我們說最近20年
特別是1979年改革開放以後
我們在探尋中國的今後的發展
也就是我們通常講的現代化發展
改革開放的道路的時候
都是伴隨著對過去的歷史的
一個新的認識這個過程在進行的
對不對
如果我們舉一個簡單意識
或者是簡言之
如果一切 切九年以前
一切都是非常非常的完美
那麼改革開放毫無必要
沒有任何必要
就像今天的我們北朝鮮的
那個金正日主席
他絕對不可能提議改革開放
因為在他的理解中
金主席他的父親領導下的
偉大的1945年到1993年的偉大的歷史
那是完美不缺的
所以不可能存在這個改革開放
所以改革開放以後
對以前歷史的認識
它一定是和我們今後的發展向聯繫
所以最近這幾十年來
將近三十年來
在對過去的這個歷史的認識方面
有幾種主要的看法
那麼我在上這份課之前
先簡單的非常惡要的
給同學們做一個簡單的介紹
第一個就是黨中央的看法
黨中央的看法
1981年我們知道
在鄧小平同志的組織下
通過了一個見託以來
若干重大問題的歷史決議
同學們聽過吧
這是第二個決議
第一個決議是1945年
毛澤東在中共七大之前
定下了一個決議
那是為了確定毛澤東主席的
對共產黨的領導的權威地位而定的
那麼今天1981年這個決議
是要統一全黨
對1949到1979這一段歷史的認識
為改革開放
創造一個好的思想的前提
那麼那一次1981年的討論
是在四千位黨的高級幹部中間進行的
主要是黨的高級幹部
那麼這個決議
我想同學們可能你們在中學的時候
也聽老師提過
這個決議當然有一兩萬字
它的核心的基本的看法是
它把中華人民共和國的歷史
分成幾個階段
第一個階段就是1949年到1956年
這個階段是建設社會主義
確立社會主義制度的這個時期
那麼有學者也寫過書
他們用一個詞來描述這個時期
這個時期叫做凱哥行徑的時期
這是一些學者根據歷史決議
對這段歷史給他一個定義
這個定義叫做凱哥行徑
不斷在革命凱哥的把勝利前進
第二段是1957年到1966年
就文革前夕
那麼這一個階段
有學者根據歷史決議
把它理解為兼叫做取則中的發展
第一在中國的這個建設的道路上
出現了嚴重的挫折和取則
但是同時還是有發展的
所以說在取則中的發展
這也是歷史決議的基本精神
第三個時期就是1966年到1976年
這個階段比較清楚
叫做十年浩劫時期
那麼76年到78年
我們知道是當時的劃過分時代
也就是兩年的時期
那麼這個時期叫做徘徊的時期
在徘徊
沒有跳出左的那個圈子和框框在徘徊
那麼社會主義現代化的新時期
從1979年年初
也就是78年12月的共產黨的
十一屆三中全會以後開始
這就叫做新時期
社會主義現代化的改革開放新時期
就是一般是這樣子的一個大致的劃分
這也是你們的很多老師
或者叫毛澤東思想概認的
上一些政治素質課的老師
他們大概就會按照這樣講
那麼
這是我首先講的第一條
就是歷史決議的一個劃分
那麼第二點呢
就是遵守歷史決議的
黨在歷史方面的高級領導人
黨在很多方面都有高級領導人
在經濟學方面
曾經有經濟學方面的高級領導人
在歷史學方面
有歷史學方面的高級領導人
文學方面
有文學方面的高級領導人
每一個領域
通常就是
因為都是我們過去都理解為
你們可能不太熾悉這個詞彙
叫文學戰線
歷史戰線
既然未知為戰線
就要有司令官
就要有把門的人
看守的人
這很好理解
那麼長期以來在歷史的戰線上
有一位
有人認為是
都高望重的老同志
有人認為是思想僵硬的老同志
所以我把兩種看法都告訴你們
侯喬默同志
他是長期以來是在歷史領域
當然他老人家
不僅是歷史領域
他是縱橫社會科學
和人文科學的所有領域
他是這方面的總司令官
毛主席之下的司令官
胡老先生的90年代初期才去世
那麼他的看法
基本上根絕以差不多
根絕以差不多
和他在一起的
屬於他的副手的
也是一個黨和國家領導人
就是胡神同志
同學們聽不聽過胡神
胡神是早幾年去世時
還是全國政協副主席
他是歷史學方面
在胡喬默去世以後的
這個戰線的副責人
那麼胡神同志
他到晚年
他的思想有很大變化
一般他自己也認為
他在80年代思想還比較保守
到了90年代後期
他有很多思考
他特別認為他是受了
鄧小平體論的啟發
所以他有思考
那麼他把建國以後的歷史
分成兩個階段
兩個階段
一個叫前30年
一個叫後20年
前30年概念之
就是毛時代
毛澤東主席的時代
1949到1979
實際上我們知道
老人家在1976年就去世了
但是老人家的那個路線
建國的基本的路子
在79年三中全會之前
一直是延續
所以雖然毛主席是
建國以後27年去世
但是他的全面影響
是到78年三中全會
所以胡神同志根據這個出發
就是前30年毛時代
後20年鄧小平同志
領導的改革開放的新時期
那麼胡老人家
他高度評價鄧小平的
後20年
對前30年提出了一些
有意識事實的批評
他也做了肯定
但是他也做了比較多的批評
他更認為
1979年以後
是一個
完全是一個話時代的變化
他甚至用了一個詞
叫做建國以後的新時期
什麼叫做遵義會議
遵義會議同學們都耳熟臨詳了
他說三中全會是遵義會議
新時期的遵義會議
這是胡神老先生的看法
當然胡老先生他的看法
迅速的受到了一些
叫老左派同志的批評
老左派
我下面會提到
這是剛才我先講的
第一個是我們歷史決議的看法
第二個是胡神老先生的看法
胡老先生看法應該是官方看法
應該是比較官方的看法
他的看法已經和前面的一個
胡喬木同志有差異了
有差異
第三種看法
就是老左派和新左派的看法
同學們可能也
這幾年也都聽過這幾次吧
知道什麼叫老左派嗎
老左派一般是指
傳統意義上的
毛主義者
一般有人稱之為毛主義者
或者叫傳統社會主義派
他們對社會主義理解
基本上是列寧
不是 是斯大林和毛澤東市的
所以他們也叫社會主義者
社會主義派
但是有人給他們一個定義
傳統社會主義派
他們不太接受鄧小平同志
對社會主義的解釋
所以一般稱之為
有人甚至稱他們是
原教旨主義者
就革命的經典原典
但這個原教旨
不是馬克思恩格斯的原教旨
不是的
是斯大林同志和毛澤東同志的教旨
所以大家還要搞清楚
如果有人理解為
他是完全嚴格意義上的
馬克思主義
不對的
他是俄國式的
和中國式的
傳統的社會主義概念的
捍衛者
那麼這些老先生
他們的一個基本判法是
高度評價前30年
高度評價
以最好的詞彙評價前30年
相比之下
責難鄧小平同志領導的
改革開放以後的後20年
那麼這些老同志
基本上都是70多歲以上
70多歲以上
甚至80多歲90多歲
快100歲的也有
情況很複雜
裡面的普系也比較多樣性
基本上是黨的過去的官員
或者是意識形態
領導部門的前官員
他們的主體
就是老左派的主體
是官員和特別是
意識形態領導部門的前官員
就是老左派
也包括一些
一些高校的老師
年齡偏大的
70歲60多歲以上的老師
和已退休的一些高校老師
包括各級黨校的一些老師
所以這是老左派的一個基本群體
新左派呢
新左派基本上是年輕人
也不是年輕
40多歲50多歲
跟這個年輕和不年輕
是和老左派的相比較的
40多歲50多歲
為什麼叫新左派呢
這裡我們不能展開
這裡面也非常複雜
普系也是多樣性的
第一個他們的理論背景和理論支援
比老同志要多樣性
老同志剛才我講的
基本上是毛澤東主席說的
斯大林同志說的
京日成同志說的
基本上是這幾個來源
新左派同志呢
多樣性
他們呢
經常會援引一些西方的
批判性的新馬克思主義的
一些學者的理論
心就心在這兒
他們除了圓影斯大林列林馬克思
還會圓影西方的社會科學家的一些理論
這是第一個特點
第二個呢
老左派同志呢
基本上大多數都是在中國國內很少
當然他們做官的時候
曾經出去訪問過
這是有的
但是沒有一個長期在國外學習的經驗
經歷
新左派的許多人
在西方的高校裡學習過
甚至拿過博士學位
這是新左派
那麼新左派和老左派基本看法
是有一致性的
這個一致性就是全面的肯定
前30年
認為30年是
還有很多很多
我現在沒有時間講了
比較尖銳的批評
後20年
那麼
甚至還有一個新左派
最近有一個新左派
他認為80年代是
缺利虎狼之道的年代
虎狼之道
資本主義的虎狼之道
而今天呢
已經演化成虎狼的世界
虎狼的世界
比較極端的一個新左派
這個是一個文學性的
這裡我還提一下
新左派在學界有越來越大的影響
但是基本上是
現在人文學科裡面
集中在中文系多
不不
這裡沒有什麼好不合
不好的一個描述了
為什麼呢
就是我們知道中文系有些人
我不是只講南大
南大我們現在還看不到
我們南大中文系
還真的還不知道哪個是新左派
標識性不明確
那標識
像北大啦
上海一些學校都能看出來的
因為
中文系裡面有一個樣
有一個專業
或者是一個專業研究方向
叫文化批評
文化批評的理論資源
都是西方的新左派
所以929G
就受到這樣的一個影響
再一個文學性
同學們你們可能不了解
文學是非常容易使人走向反抗
和破壞這個縣村赤水的
這樣一個方向的
這從我們中國的現代的新文學
武士以來的新文學
就可以清楚地看到
從文學青年到革命青年
這是一個基本錄像
基本錄像
當然我們這裡沒有時間多講
因為文學素豬情感
素豬情感
這是他一個非常特別
先名的一個特點
剛才我講的
在人文內
始終在文化批評
這個專業比較多
在社會學領域
分布就比較寬了
主要在社會學
人類學
等等甚至包括
農村問題研究等等
比較有意思的是
在歷史學這個領域
新左派相比較很少
找不到一個
今天我們在全國範圍內
在歷史學界
找不到一個
一個有先名的
新左色彩的歷史學教授
這可能跟學科有關係
因為歷史學特別強調40
有一些學科
他是超越40的
對不對
他說我們是搞歷史邏輯的
搞歷史的邏輯
是要凌駕於40之上的
等等
這不一樣
所以新左和老左在這個問題上
是一致的
當然
新左裡面有不同的普系
有什麼後現代主義
什麼什麼什麼
後殖民主義
民粹主義
高調國家主義
民促主義
我們也可以稱它叫高調的
調子非常高的
國家主義
高調國家主義
等等很複雜
每個領域都有代表性人物
好的
那麼這是我剛才講的第三點
老左派和新左派的看法
第四點
我們講就是一般的
80年代以後的知識界
我講的一般的
一般的
知識界的一個相對的
也不是現在也不集中了
過去有相對集中
現在看法越來越分化
就是80年代以後
在多數知識界的學者那兒
他們也有一個基本看法
那麼我下面要講一講
那麼這些看法
有人給他們貼個標籤
有人
就是老左派新左派
給他們貼個標籤
稱他們是
帶有自由主義傾向
自由主義傾向的一種看法
他們認為前30年
是傳統的
斯大林的那種社會主義計劃經濟
高度集中的
這個高度集中的集權的
這個集權是集中的集
大家知道有兩個集權
現在有一些
有一些學者甚至用極端的集
這個集權
我這裡先不用這個詞的
就是高度集中的
高度集權的
斯大林式的
當然以後有變化
就是毛主席做了一些調整
但是基本東西是一致的
就是計劃經濟體制
這樣一個體制
有人稱之為
用念林的話講
就帶有社會主義兵營化的特徵的
高度集中的體制
社會主義兵營化
全國建立成一個大軍營
這是念林老人家也提過這個概念的
20年代初期
那麼他們認為後20年是什麼呢
小平同志領導的後20年
是向世界主流文明回歸
這是他們的解釋
向世界主流文明回歸
創造一種
創建有中國特色的
這樣一種現代化道路的後20年
我這裡也是大概的了
概而言之了
其實都有很多分歧
那麼這個
這個後20年其中一個最重要的特點
就是社會主義市場經濟的確立
社會主義市場經濟的確立
那麼具體表現後20年的偉大
有哪些偉大之處呢
當然他們也看到很多很多缺點
和不足
但是一般都是肯定進步
肯定最近20年的進步
第一個就是市場的復甦
社會的復甦
社會
我不知道同學們了解不了解這個概念
我們說
國家和社會
它是兩個互相聯繫
也有差異的概念
在傳統的社會主義時期
國家的力量籠造一切
基本不存在社會
是國家籠造一切
所以有人稱之為社會主義兵營化時代
那麼後20年
我們的社會開始復甦
成長
首先是市場
然後社會
然後人的逐漸的解放
人的解放
人的解放裡面當然還有很多很多
包括我們社會的流動開始有了
在前30年的大多數時期
社會流動是停止的
同學們知道吧
如果一個農村的同學
除非考上大學留在城市
他是永遠不可以
當然還可以當兵
當兵可能大多數還是要回到他的
那個村子裡去
所以不能流動的
是有城鄉二元結構嚴格的區分的
但是最近20年
我們城鄉的結構開始鬆動
開始打破
所以社會復甦人的解放
社會的流動
社會流動
在一個社會觀念
開始出現了多樣性
過去是議員化的一個觀念
就是怎麼
那個年代經常有這樣的話
胡敲木同志也說過
中國有11億人
或者是當時是8億人 9億人
怎麼可以有那麼多的思想
只能有一個思想
因為人太多
思想亂的話
就會破壞國家的體育等等
那是傳統時代
都是這樣一個
這是一個經典看法
那現在不一樣
那麼
而社會的這個觀念多樣化
又朝著一個比較尊重人的
自主性的方向發展
包括最近幾年
胡錦濤主席提出來的
和諧社會以人為本
那都是和過去不一樣
完全都一樣
過去是以階級鬥爭為綱
怎麼可能以人為本呢
不可能的
所以有人稱之為
一個帶有自主性的公民社會
已經開始成長
帶有社會自主性的公民社會
開始成長
雖然有很多缺點
那麼和這個相連繫的就是
社會主義法治的觀念
也開始逐漸的擴大和發展
那麼前30年是什麼呢
就是還是一個革命黨
革命黨
所以革命黨的治國方式
這是有的學者
許多學者這樣認為
革命黨的治國方式是什麼呢
基本以階級鬥爭為中心
以階級鬥爭為中心
以群眾運動作為
貫徹國家意志的一個基本方法
那麼對人的思想的
純潔性有特別高的要求
人的思想的純潔性
或者叫社會共同看法
有特別高的要求
那麼這是前30年
基本上是一個
有人認為是革命黨
革命黨的一個特點
後20年呢
是革命黨向執政黨轉變
向執政黨轉變
那麼基本上是以組織社會經濟生活為中心
以經濟和社會發展為中心
而不是以人的思想存化為中心
所以前30年
以階級鬥爭
當然也進行國家建設發展
但是同時是特別強調
人的思想存化
思想存化
那麼後20年的放棄群眾運動
或再用群眾運動的方式
進行治理國家的作為一種基本方法
什麼叫基本方法
下面以後我們會講
我們要開展一個建設
要進行一個工程
那麼我們應該搞群眾運動
怎麼搞呢
首先要向群眾宣傳
進行這個偉大建設的意義
然後我們要發現一些敵人
發現錯誤思想
通過對敵人的批判
和錯誤思想的批判
調動群眾的革命積極性
使他們積極的投入到
社會主義的生產建設中間去
這就是一般意義上的
用群眾運動的方式
進行生產
搞生產
大家理解吧
我們就是要修個大橋
不能平平安安修大橋的
大橋裡面一定有壞人的
從肯定不是老的敵人
就是新的敵人
新老敵人一起抓
這是長期以來的
就是用群眾運動
階級鬥爭方式
進行生產的一個基本模式
所以很多老先生
又叫老左派
他們非常熟悉這一套路線
非常熟悉
思維一跳就跳到這方面去
第一個有壞人
第二壞人很可能是什麼人
什麼等等等等
通過打擊少數壞人
團結多數群眾
然後把生產也搞上去了
把階級鬥爭也搞上去了
革命生產兩不五
這是當時的一個
抓出了敵人敲也見好了
不是很好嗎
等等
後20年
小兵通知不搞了
這個東西基本放棄
不用了
所以後20年就是加快建立
社會主義的法治社會
不同的看法很多
我只是給大家拎一下
拎一下
主流的看法
老左派同志的看法
新左派的看法
一般知識界的看法
下面我就要開始講這文科
我們先講第一個問題
今天第一講
就是中國共產黨創建新中國
中國共產黨創建新中國
第一講
剛才前面講的算概論
或者叫蓄論
為什麼講這個題目呢
這是事實
新中國是共產黨創建的
這完全是歷史事實
是中共創建新中國
創建
當然和過去國民黨中國比
那是新中國
這裡很長的一些東西
我就不登多講
我想
有六個最重要的方面
我們來理解
中國共產黨創建新中國
以及
它對以後的
建國以後的歷史的
一個決定性的影響
就是49年
它那個開始發生的那一切
深刻的影響到中國以後的歷史發展
就那一年發生的事
當然我今天不去講那一年
到底發生了多少事
講不完的
我想講幾個最重要方面
第一個
我們知道
我講第一個特點
這個新中國的天下
是中國共產黨打下來的
打下來的
我們知道1949年政權跟諜
政權跟諜
這個政權跟諜
我們二十世紀歷史上
有幾次政權跟諜
第一個
辛亥革命的政權跟諜
是不是一個長期武裝鬥爭的
應該講不是
雖然孫中山在19世紀
1895年以後
就開始搞一些小規模的武裝起義
但是始終是局部的零散的
根本不構成對
清王朝政府的決定性的軍事威脅
對不對
所以1912年的中華民國的建立
政權變革
也是有軍事鬥爭
但是這個軍事鬥爭
只是武裝起義以後的幾個月
規模不大
有沒有血流成河呢
沒有
這是很有意思的
所以從這個意義上講
我們應該高度評價
辛亥革命
政權轉移
沒有血流成河
有沒有
我們就是
漢出光復了以後
對滿人大開殺戒
沒有
我看那個年代的
我們的中國人
還不簡單
還真不簡單
水平真的很高
而他們居然知道了
包容和互相妥協
你們想一想對不對
有完全可以把清朝的王公
殺他個三百五百的
可以不可以
各地都可以殺
但沒有
那次轉移
應該講是軍事性的
但是它規模很小
規模很小
以後還通過了
優待清時那個條令
我們知道
腐移是到1924年
才給馮玉強
從那個趕出來
從故宮裡趕出來的
就是國人
還是有相當的保留性
所以有的時候看
人啊
不是說
誰的這個有汽車
電車什麼
這些現代化就會長進的
人有的時候一百多年
不一定長進
甚至會倒退的
一百年前的我們的國人
水平相當高
相當高
一百年不到快了
1911年的這個辛亥革命快
一百年了
第二次政權更迭
是什麼呢
第二次政權更迭是1927年
27年
這個27年的這個政權更迭
實際上它是在27到28年
一年差不多有一年才完成的
也是有武裝鬥爭
長期的武裝
就蔣介石和哥魯軍閥的鬥爭
戰爭
但是也沒有搞到
特別大規模
以後是27年中華民國建立以後
他收拾哥魯軍閥在1930年發生過
一些大規模的戰爭
那一次中華民國政府
1927年4月18號在能力建立的
是有軍事方面的背景的
第三次是49年
49年這一次
是大規模的軍事鬥爭
是大規模的軍事戰爭的勝利方
獲得了全國政權
對不對
大規模的
所以天下是打下來的
是打下來的
這個
我想同學們應該理解
打下來的和不打下來的
是完全不一樣的
完全不一樣的
態度
方法
都不一樣
是不是
可以理解吧
所以我們講
共產黨經過長期的艱苦奮鬥
22年的艱苦的武裝鬥爭
這個鬥爭就是為奪取政權而鬥爭
都沒有什麼不好意思
就是要奪取政權
為什麼不好意思
毛主席那個時候
28年29年都是寫的了
都是直接了當的
推翻國民黨政權
建立中華蘇聯共和國
就是要拉下中國
拉下中國的目的是什麼
用自己的一套理念來改造中國
是不是
天下是打下來的
那麼中國共產黨我們知道
它有白區鬥爭和蘇區鬥爭這兩塊
這兩塊
但是
在
整個的革命的發展過程中間
蘇區的根據地的鬥爭
始終占主導地位
白區的鬥爭是附屬的
這裡我們當然不能說它次要
但是它是絕對是
從屬於蘇區的鬥爭的
那麼這一點對49年以後的歷史
有決定性的影響
決定性影響
大家理解吧
比如說
這位是紅軍
老紅軍幹部
那個是個地下黨幹部
兩個的革命的含量就完全不一樣
都是幹革命
大家理解吧
老紅軍幹部就是一棟小樓
地下黨幹部很可能打成右派
這是不一樣的
就是這個就天下是打下來的
白區鬥爭
雖然重要
但事實上是附屬的
是附屬的
這是我剛才講的武裝性軍事性
那麼建國以後呢
我剛才講為什麼是有支配性的影響呢
我們的各路的軍政大員
基本上不是全部
但是95%以上
甚至100%都是有軍隊背景的幹部
做各地的書記
各地的督府大員
督府大員大家理解吧
中央局書記
山東省委書記
都是軍隊幹部轉業到地方
軍隊幹部轉業到地方
很少有白區的同志能夠當一面
擔任一個省的省委書記的
幾乎沒有
做副手都有
但做副手的多數以後
都被打成反腦分子
所以這是不一樣的
最輕最輕的是軍隊幹部
這是和
這是一定歷史條件下的產物
軍隊的貢獻最大
開疆脫土
打下天下靠他們
所以革命成功以後
那麼他們當然對付於更大的責任
第二點
革命的主體是榮明
主體
建國初期在49年的時候
建國初
中央組織部曾經做過調查
當時全黨的絕大多數
79%以上都是榮明出身
甚至素材要高
文盲率達到70% 80%以上
這沒有關係的
不失字失四
大家懂不懂
農村老大爺老太太
不一定認識字
但是懂事就可以
這是革命的主體
主體是送過黨的教育的農民同志
這個對49年以後的歷史
有決定性的影響
黨的最高級的幹部
雖然有農民背景的
但是他們的一般
他們都有比較高的文化
黨的中下級幹部
多數是農民
甚至是文化不多
參軍以後才少忙
建國初才少忙
各地的縣委書記
建國初的縣委書記
有個統計
許多同志是辦文忙
辦文忙
甚至一些地委書記是辦文忙
但是他們是政治上可靠
剛才前面講了第一個特點
或者叫革命時代的
49年以前的革命年代的
一個路徑依賴
這個次同志們聽說過吧
就是過去的形成的一種基本經驗
基本方法
對以後有支配性的影響
前面我講了
首先是軍事性
天下是打下來的
第二個呢
革命的主體
革命領導幹部的主體
不是全部
是比較多的是
受過教育的
受過革命教育的農民
我們知道這個也非常重要
首先這個領導幹部是農民出身
他對我們的普通百姓
有一種感情上的
一種很自然的聯繫
所以這些同志呢
我們的許多老幹部
都有很深厚的明本情節
明本主義
大家理解明本和明主
是兩個不同的概念
明本就是要為人民
要保護人民
要愛護人民
但是呢
是我來愛護他
我來愛護他
所以這是一個
我們中國古代就有這個概念
明本親觀
這樣的概念
所以很自然的
我們許多老同志
和人民有密切的聯繫
縣委書記啊
地委書記啊
保持了一個很好的傳統啊
深入基層啊
同甘共苦啊
看到困難時期
群眾沒糧食吃
自己也會難過的留下眼淚啊
真的是
我們有很多老同志是這樣
有的人當然不是這樣了
有的老同志
所謂老同志
像林彪啦
江青啦
這些老同志
他們無所謂的
那真的是無所謂
因為中國這麼大
死點人算什麼事啊
這是有意識死實料的
他們對這些事情
他們無所謂的
但是多數的老同志
是有所謂的
是有所謂
難過
自責
內疚
都有的
所以
這是一個好的方面
能連續群眾
但是另外一個方面呢
就是
由於知識
知識
相對
比較窄一點
當然影響到他們的視野
影響到視野
當然也影響到他們
對知識分子的看法
所以他們特別不能容忍
所謂知識分子的竅為吧
比較起來
對知識分子的缺點
看得更多一些
更重一些
因為他們是革命的有功之城
革命的有功之城
這都是和這個
剛才我講的這個
背景有關係
所以這個第二點是
革命的主體
是農民
第三點呢
就是
我們的建國
是有理論
準備
和歷史背景的
理論準備是什麼呢
就是
要建立一個什麼樣的國家
早就知道的
早就想好的
毛澤東主席早就想好的
經過長期的教育
廣大的黨的領導幹部
也都知道
就是打下天下以後
不是
拿下天下就可以
要按照自己的那個體驗
來改造中國的
這一點
和北洋軍閥一樣不一樣呢
不一樣的
比如說袁世凱拿下中國以後
當然他也有個想法
要復國強兵
但這個復國強兵
光緒地
刺洗開後也要復國強兵
基本上沒有太大的差異
就是拿下權力就可以了
復國強兵
大致按照這個路子來
縱用一些
技術專家
這是大致的路子
對社會
沒有太多太多的
一個要改造社會的藍圖
你們聽沒聽過
袁世凱 段其瑞
有一個要改造中國社會的藍圖
怎麼樣建立基層組織
對人民進行某種教育
沒有的
他沒有
他認為這些東西無所謂
無所謂的
讓社會自然地發展
但是他就有一個
就復國強兵就可以了
第二個 恐怖自己的權位
這是關鍵的
其他都無所謂
講件時呢
國民黨是有理念的
和北洋軍閥相比是有理念的
他的理念就是三民主義
要按照三民主義建設中國
他也做了這樣的努力
至於成敗都時
這個有很多不同的看法
四十這名是失敗了
那麼中國共產黨
他的這個建設國家的一個基本理論
當然我們知道第一個
是列寧的國家學所
列寧的國家學所
列寧國家學所是什麼呢
就徹底砸爛舊的國家機器
北洋軍閥砸不砸呢
北洋軍閥對前青的
實際上是全盤造收
然後換個名字
換個名稱就可以了
講件時時代
對北洋的那個國家機器砸不砸呢
不砸的
去不改造
換幾個人就可以了
把部長什麼換一換就可以了
這是和49年的革命是完全不一樣的
所以我們講1949年是革命
是革命是翻天覆地的革命
它是一個對舊的國家機器
舊的社會秩序
經濟秩序
文化秩序的徹底改變
徹底改變
而這個藍圖是什麼呢
是列寧的蘇聯的經驗
斯大林的一個基本經驗
第二個呢
我剛才講有歷史背景
就是中國共產黨
從20年代後期
一直到49年的
長期的農村革命根據地的
那個治國模式
就是按照這個路子來
進行一些補充和發展
所以有理念
要按照自己的理念
建設一個新中國
這是和過去的政權跟諜
是不一樣的
這是我剛才講的這個第幾點了
第三點第幾點
第三點嗎
第四點
還有一個最很重要的特點
就是有一個革命的領袖
他具有至高無上的權威
至高無上的權威
這就是毛澤東主席
那麼這個是在二十世紀
中國的幾次
那個更諜中間沒有過的
孫中山也沒有達到這種至高無上
蔣介石也沒有達到至高無上
袁世凱也沒有至高無上
沒有這個至高無上
毛主席的領導權威
是至高無上
至高無上
所以這一些都是
在我看是對中華人民共和國的發展
有支配性的決定性的影響
好了這是我先講的這個第一個點
第二個點我們要講中央政府的建立
中央政府
1949年我們知道
開了一個政協會議
簡稱新政協
因為我們知道從今談判以後
共產黨國民黨和當時的其他的黨派
有過一次政協會議
這次政協會議是第二次
所以簡稱新政協
新政協是中國共產黨
聯合其他民主黨派
開的一個有關建國的會議
那麼這個民主黨派主要是兩家
一家是中國民主同盟
一家是國民黨革命委員會
簡稱民革
這個時期的應該講
這個政協是完全做到了一個
應該講是尊重民主黨派
共同建國
今天有史料證明
在這個問題上
其實斯大林也對中國共產黨
做過一些指示
1947年12月
毛澤東主席曾經和斯大林
進行電報交談
電報來往
毛澤東主席曾經提過
就是當我們革命勝利以後
我們準備把這些民主黨派
全部一腳登開
我們要完全建立一個
這沒什麼
這可以理解嗎
剛才我已經講的天下是誰打下的
共產黨打下的
當然他們幫了忙
幫忙
在旁邊也幫了很多忙
反講了愛國民主運動了
幫忙
但是天下是共產黨打下的
打下來以後是你的果實
別人也在想來沾嗎
這很好笑
當時有很多人簡直很好笑
莫名其妙
今天看他們頭腦都不靈光的
包括金庸先生
金庸先生這個建國出
從香港北上
他認為他是一肚子才學
新中國卻他不可
所以準備當外交官的
誰知道他毫無革命治理
毫無革命功勞
那一大堆老紅軍還沒安排呢
怎麼安排你呢
大家理解吧
但是年輕人有的時候頭腦淨水啊
這沒辦法
後來當然國家
新國家對他還是歡迎的
安排他到
相當於中國建設這個雜誌
中國建設是英文版的
介紹新中國的世紀的
一個英文版雜誌
向國外宣傳新中國
讓他在那做英文編輯
因為他外文好嘛
但是這個和金先生的這個報復
相聚很遠
當時叫渣良庸
渣先生就回到回香港去了
很多人都覺得自己滿肚子才學
親膏都不得了
覺得現在是到了
施展自己才華的時候了
是的是有機會的
你當一個新建設的這個雜誌的邊境
這就是你施展才華的一個
很好的崗位了
想當大使
那是對不起沒有這個機會的
不可能的
這可以理解的
今天所以學歷史會使人明智的
當時渣先生歷史可能不夠
可能不夠
所以這個斯大林給毛主席一個建議
是不可以的
你們要團結民主黨派的
民主黨派對你們革命反抗鬥爭
起了很大的作用
很大作用
毛澤東主席接受了斯大林的建議
這裡稍微提一下
1945年以後
1945年蘇軍解放東歐國家以後
東歐國家出現的那個模式是什麼模式呢
類似於中國49年的這個新民主主義的模式
就是政治上
以共產黨為中心
保持幾個黨派的聯合的類格
這是東歐模式
斯大林
你們看這個人
他在蘇聯事情的是比較僵硬的政策
但是他是一個非常非常有眼光的人
極有現實感的一個人
打政治家
所以東歐國家不能照搬蘇聯的
蘇聯自己講
他們就是一黨制
這是斯大林時代
赫魯曉夫時代
布林利日夫時代
都是一樣
蘇聯只有一個黨
在戈爾巴喬夫之前
就是蘇共
蘇共
所以蘇共和非黨同志的聯盟
這是他們的一般的這種正式表達
東歐國家不是的
東歐國家在反希特勒的鬥爭中
比如說波蘭農民黨
羅馬利亞社會黨等等等等
革命成功了
你要拉著他們大家一起來
斯大林是要求他們一起來
東歐國家只有一個國家
是和蘇聯一樣的
而是不聽斯大林的
這就是蘭斯拉夫
蘭斯拉夫的鐵托同志
堅持是蘭共聯盟
蘭共領導
其他一腳登開
一腳登開
這可以理解的
革命到一定階段以後
就是一腳登開
初期不是的
這沒有什麼
這是革命的不同階段
大家理解我講的意思吧
我舉個例子
1975年
我們的南邊的領局
越南民主共和國
今天叫什麼
越南社會主義共和國
為什麼在1975年之前
叫越南民主共和國呢
就是蘭越還沒有北越解放
它的政策方面
它要低一點
低調一點
全部統一以後
越南社會主義共和國
就像我們北邊的
東邊的東北的這個領局
朝鮮民主主義人民共和國
至於它是不是民主
我們不知道
但是它的名字
它叫民主主義共和國
我相信它統一以後
它一定叫朝鮮社會主義共和國
都是這樣
所以從名稱上也反映了
羅馬利亞以後也是改名的
在《喬塞斯夫時代》
把名字改成
原來是羅馬利亞人民共和國
跟我名字一樣
後來《喬塞斯夫》
覺得這個當時太低
叫申格
叫羅馬利亞社會主義共和國
古巴情況是最特別的
古巴就叫古巴共和國
它沒有在自己的名字上
做一個標示
因此斯大林認為
要團結民主黨派
一起建設新中國
毛澤東主席那個時候
還是虛懷弱骨
接受了斯大林的意見
所以才有1949年的新政節
是共產黨聯合民主黨派
共建新中國
那麼這個聯合
而且是有一個聯合政府的樣式
聯合政府樣式
什麼意思呢
就是新中國成立的
部 委 署
部啊比如說外交部
署啊當時叫情報署啊
新聞署啊
署 委啊各種委員會
花橋委員會啊
所有這些國家機構裡面
兩個東西
是不能給民主黨派染指的
這是明確的
哪兩個部不能染指啊
三個部不能染指
三個部
其他所有部
都有民主黨派做部長
和副部長
甚至多數是做部長
第一個國防部
這是沒有什麼客氣的
民主黨派你再革命
也不能當國防部副部長
這是不可能的
第二個公安部
人民民主專政的註實
沒有一個民主黨派可以再理解
這是不可能的
第三個部外交部
這三個部
是共產黨絕對領導
其他部
可以由民主黨派來擔任
所以這些
第一次這些會議以後
就成立了中華人民共和國政務院
政務院總理兼外交部長是周恩來
中華人民共和國主席
其實毛澤東還有幾個副主席
朱德、劉少奇、高剛、李繼生、張瀾
張瀾老先生是四川的
一個非常有名的
一個愛國老人從辛亥德命起來
晚清起來
都是一個進步老人
所以新中國還給他一個
很崇高的地位
張副主席
張瀾副主席
毛主席這時候對他們都非常客氣
比以前相識
其他的同志
黨內同志來看他的話
毛主席一般是不送到門口的
甚至不送的
所有民主黨派來拜見他的時候
他都要送出去
送到門口的
就是非常禮貌
就是對民主黨派
就是還是以前下勢吧
那麼
成立了這個中華人民政府
而且通過了一個叫共同綱領
這樣一個臨時憲法
共同綱領
中國共產黨和其他民主黨派
聯合的這樣一個
大家都認可的一個治國的綱領
基本精神
就是毛澤東的新民主主義
所謂新民主主義是什麼呢
就是政治上是共產黨
共產黨領導
但是同時是幾個革命黨派的
聯合專政
共產黨領導
同時是幾個革命黨派的
聯合專政
經濟上是要建立國有經濟
清除帝國主義
在中國的經濟和
國民黨的
四大家族的壟斷經濟
但是在相當長的時間內
保持中國的私有經濟
社會主義
是在一個比較遙遠的將來
因為大家理解
根據我們傳統定義
什麼是社會主義
社會主義就是全部取締私有制
私有
這是過去傳統的
我們對社會主義的一個基本意見
就是以蘇聯為樣本的
這樣一個社會主義
社會主義就是沒有私有
那麼
共同綱領呢
這裡提到的就是
這個社會主義
還在一個相當遙遠的將來
那麼政治上是新民主義是政治
經濟是新民主主義經濟
文化上叫做新民主主義的文化
新民主主義文化的基本特點是什麼呢
是科學的
民主的大眾的
科學的民主的大眾的
這裡我就講了中央政府的成立
下面我要講地方政權的建立
地方政權的建立
我們知道這個
大軍解放
新政權都是伴隨大軍解放的過程中建立的
當時人們希望
成一個叫大軍
解放軍大軍解放
大軍攔下
所以今天人們在分析國民黨這個為什麼失敗
崩潰有很多很多看法
現在有一些學者
甚至認為提出一個看法
國民黨的失敗
最根本的失敗是軍事上的失敗
軍事上的失敗
過去我們一般理解為
就是失去明星啊
貪污腐敗對不對
大家都是這樣看吧
是的
但是國民黨在四五年以前啊
甚至是1945年
抗戰勝利
環都南京的時候
他的威望差不多還是在最高點
最高點啊
就是當時基本上得到國內民眾的
擁戴的
就是蔣介石的這個
所謂最高領袖
和所謂中華民國政府
還是得到全民擁戴的
很快
1945到1949
短短四年
從這個最高最高點迅速的滑落
那麼是不是這個四五到四八四九
就老百姓已經對國民黨是仇恨滿腔了
現在有很多很多研究啊
當然由於國民黨的這個很多政策
是有嚴重問題
有嚴重問題
特別是在1945年環都南京以後
他在這個這個所謂接收啊
接收敵產的過程中
有很多很多嚴重問題
或者嚴重的腐敗
他通過避製改革
鈔票兌換避製改革
把國統區的
人現區的很多人民的財產
收割一空
使他嚴重的失去民情
這是一個事實
但是更多的
因為我現在也見
我見過很多一些老學者
老人等等啊
啊
還看了很多材料
可能很多人還是覺得
主要是仗不會打
仗啊失敗
打仗失敗
帶動政治上的失敗
和經濟上的全面崩潰
打仗啊
打仗是最重要的
打仗失敗
講解是這個人呢
應該講是一個高明的戰略家
但不是一個很好的戰術家
戰略大的戰略感覺都差不多都對頭的
對頭的了
戰略方面
他知道他的敵人是誰
他應該在哪個方面用力都對的
但這個人有很多很多缺點
特別是在軍事方面
他真的是有嚴重的問題
這裡我不展開了
大概最嚴重的問題就是越級指揮
越級指揮啊
他說一敢子肯打
能指揮一個團
這怎麼可以呢
以最高統帥
這樣一個權威來指揮到下面去
那下面就完全完蛋了
打仗不太會打
毛澤東主席好像也說過類似的話
說過這個類似的話
當然共產黨其他方面
這個有很多很多優勢方面的
所以這裡
國民黨軍事上的失敗
帶動了其他的失敗
所以他的整個崩潰
是滾雪求世的
三大戰異最關鍵的戰異
是哪個戰異啊
不是寮審
應該是淮海戰異
當然寮審戰異特別特別重要了
非常非常重要
淮海戰異失敗
國民黨就完了
講解是自己是已經知道
你們同學們
淮海戰異失敗
南京國民政府
所有的國民黨的軍警
要害部門開始轉移
開始向臺灣轉移了
國民黨的黃金向臺灣轉移
在這之前都沒有的
淮海這個失敗
你們知道長江根本不是天閒
長江是什麼天閒
長江這麼窄
一下子就過來了
你們看看長江是不是
太容易過來了
當然我們現在是要講長江是天閒
不容易啊怎麼過來啊
這很容易的
幾千年你們看看
我們中國歷史上
那個北邊過來長江什麼時候成為障礙的
有沒有過
沒有過
沒有過的
當然是有問題是比較難
但是說過來一天就過來了
沒有什麼的
主要是徐州這一塊太重要
你們看啊徐州
這個這一條太重要
所以完蛋了
從那個開始
國民黨明星四氣總崩潰
總崩潰
寬海戰役以後
國民黨基本上沒有打
逃跑和投降
以逃跑和投降作為總旋律
當然
這個
所以小平同志的功勞非常大
開國的功勞太大了
是不是
他是指揮兩個野戰軍的
二野和三野最高指揮是鄧小平同志
是對中華人民共和國創立
立下了漢馬功勞
不朽的功勞
所以以後
這個一野方面的
不是一野四野方面的
林彪經常會誇戰功
林彪
他總是強調自己是從東北冰天雪地
打到海南島
那也是40
是40
很少辦過中國
但是他說
他就是和鄧小平不負氣
為什麼呢
他以後就因為小平同志
在60年代負責指導
毛選第四卷的駐實領導工作
還聽懂嗎
毛選第四卷主要是解放戰爭
毛選第四卷裡面有很多駐施
這個駐施是不是隨便哪個人寫就可以了
不可以的
一野怎麼寫
二野怎麼寫
三野怎麼寫
當時毛澤東主席是委託總書記鄧小平同志
做駐實領導小組的負責人
林彪
以後林彪的這個不滿
在文革中才爆發出來
他就說鄧小平在駐實工作中
誇大他的
他的功勞
貶低四野
他們都很
軍人都很看重自己的
過去的這個戰績的
當然他們兩個人功勞都一樣大
都是都大
那麼這個
華海戰役以後基本上是很少千軍如卷
細合
軍隊到了那兒
到了哪兒
哪兒就建立政權
是不是
政權是在軍隊到了以後才能建立的
所以應該講
我們到了1950年的10月
全國出了臺灣
全部解放爆發細招解放
事實上是49年年底
49年年底就全部解放
49年年底50年年初
大軍最後是到大雲來到昆明
蔣介石
我印象中是1949年12月
離開成都的
從成都坐飛機到到臺灣
這是他最後的就是最後一次在大陸
前幾天這個鳳凰衛視
資訊臺有一個節目
介紹蔣介石坐機的坐機
專機的機長叫伊夫恩
這個人是很有名的伊夫的伊
福必的福
周恩來的恩
伊夫恩先生是蔣介石幾十年的坐機的機長
就是他49年12月
帶他從成都開了飛機到臺灣的
伊夫恩回憶說
居然講老先生在機艙裡還很沉穩
沉穩啊
大家理解吧
說到亡國之軍啊
應該怎麼樣
應該是一頭創始的
他理解
你們不理解這個東西啊
這個江山都沒有了
活還活得有什麼意思
居然講介石
他這個人也是不得了的人物啊
所謂不得了的人物
就是這個意志力的問題
大家理解意志力吧
四強世界四強之一的中國的最高領袖
前幾年還是世界的飛運人物
49年就已經成了上家之權
這個不得了的一個人生的一個變化
太不得了
居然給他推過來
這個人所以也是個人物
這個人物
你們想對不對
一般是什麼到了這個時候
一般都是什麼跳海而亡啊
任何人都能投降
他和他的兒子不能投降
還理解吧
講介石之下的所有人都可以投降
都可以在新政府中的一個官位
當然蔣先生如果投降話
毛主席也會給他一個官位
但是那個是什麼
那是什麼
那我不知道那是什麼了
所以可能死是最好的選擇
死是最好的選擇
但是這個人居然給他還挺住了
他居然活到一九七五年
活到一九七五年
也是不得了
我在台灣多次看過
我去他的那個慈湖看過
都看過
懷念他懷念故國
懷念故國
他的慈湖的那個整個的地理地貌啊
非常像這個鳳華系口
他選擇的場地都像系口
中正紀念堂這幾天台灣
你們知道發生了個事吧
要把中正紀念堂改成叫民主公園
中正紀念堂呢
是台北的一個標誌性的一個建築
大概是大陸的去開會的訪客等等等等
一定會去
一定會去啊
其實這個林堂不太好看
在我看不好看
像他發老王的一個
發老王了不好看
真的不好看
也像這個蔣介石那種呆一本
呆一本啊
但是他的那個面向是朝哪兒的呢
朝東
朝向大陸
整個建築啊
不是我們坐南朝北
朝西啊
朝向大陸啊
朝向大陸
那麼我們大軍
所到之處
就建立各級臨時性的政府機構
叫做軍事管制委員會
這一點應該講
1949年人民解放軍解放全國
在毛澤東主席的領導下
應該講是做的是特別的成功
特別的成功啊
這個準備工作做的非常好啊
一路下來
社會基本沒有發生大的動蕩
這是很少見的
很少見的
東歐國家蘇聯
是因為革命都不是這樣的
這個應該講是非常成功的
隨著軍隊到建立軍管會
那麼到1950年基本上
就是全部都建立起來了
要全部建立
這個軍管會建立
由於還是暫時狀態
雖然國民黨已經逃跑了
但是社會還是有一點不穩了
還有殘渣娛樂等等
其實殘渣娛樂已經是相當少了
他們的這個最高頭子都是像
昌皇出頭啊
兵敗如山倒啊
那些留在國內的反革命啊
早已沒有鬥志啊
大家可以想想吧
沒有什麼鬥志的
1949年12月
毛澤東主席就把全國化為五大區域
五個區域
因為這時候還是軍事時期
軍事時期還沒結束
這五大區域呢
都成立軍政委員會
作為最高行政機構
五大區是拿五大區
就中國有五大塊
東北一塊
只有東北建立了東北人民政府
是由高綱負責
高綱負責
高綱之前是林彪負責
林彪率軍南下以後
高綱成為東北的最高的黨政軍
最高領導人
所以有人稱他是東北王
東北王
那麼全國是五大行政區
第一塊東北
第二塊西北
西北就是彭德懷同志
是最高領導
但是很有意思的是
非常有意思的
也是很多人很費解的事
1949年10月1號
中華人民共和國開過大典
沒有通知彭德懷同志去參加
沒有
是不是暫時緊張到這個嚴重地步
不是
所以其他同志基本都參加了
他沒參加
當然也說他很忙了
要指揮大軍進新疆
因為那是一個歷史性的時刻
革命的幾十年的最高最高的一個榮譽
就是在建國的開國大典站在城樓上
大家理解吧
這是革命一輩子
49年開國
要再這樣上
但是彭同志不在
當然不通知彭同志
一定是有安排有考慮的
有安排有考慮的
那麼西北市彭德懷
他的副手就是習宗遜同志
習宗遜
習宗遜是年輕幹部
當時是年輕幹部
今天他的兒子在這將做第一書記
西南的最高領性是鄧小平同志
雖然是鄧小平劉伯承賀瓏這樣一個排序
但是在西南的第一號人物
最高的版權的是小平同志
小平同志
這是毛主席安排得很好
他都安排了
那麼小平同志
因為是代表黨
他是中共西南局第一書記
那麼劉伯承同志
是西南軍政委員會主席
賀瓏同志也給他一個贈的
每個人都是贈職
賀瓏是西南軍區司令員
但是統歸小平同志領導
這就是一個安排
西南鄧小平
華東情況也是比較微妙
毛主席沒有把權力交給一個人
是交給兩個人
一個就是陳毅同志
做華東軍政委員會主席
相當於劉伯承
黨的第一書記是饒樹石
所以他們兩個人是一個雙峰
兩個三峰
打個高一點
饒樹石比陳毅高
這個時候
饒樹石同志的
所謂同志的花言權
在黨的地位比陳毅高
所以整個華東這一代
華東非常重要
是和美將鬥爭的第一線
華東包括哪些地區
同學們還知道
華東
三東
江蘇
安徽
浙江
江西
福建
上海市
六省一市
中國最重要地區
最重要地區
六省一市
那麼饒樹石是黨的負責人
那麼還有一塊
是中南區
中南區也特別重要
中南區最高領導人林彪
毛主席給他配一個副手
是鄧子輝同志
鄧子輝也是革命元老
林彪是第一號人物
但是在中南地區
就幹了一年
就到北京去了
那麼中南區
他的最先他的所在地
是在湖北的武漢市
以後南遷到廣州
中南管的六個省也非常多
從荷蘭到兩湖地區
兩廣地區
兩湖兩廣兼荷蘭
他們的權限非常大
超過歷史上的
什麼兩廣總督
兩湖總督
大家理解吧
當個總督已經是不得了了
不得了
那是管四五個省五六個省
這個情況呢
從49年的12月到1951年的9月
開始改變了
毛主席隨著我們國內局勢的平穩
戰爭狀態的結束
要收
收這個各路的這個權力
大家聽地方權力太大了
要收權了
收權呢
就是首先在名稱上就改變
原先我們叫軍政委員會
現在改名叫行政委員會
權力大大削弱
大大削弱
這很自然的
因為前一個時期
戰爭狀態還沒有完全結束
五一年以後
戰爭狀態全部結束
那麼到了1951年年底
我們中國有28個省政府
28個省政府
一個自治區政府
這個自治區政府就是內門股自治區
它是1947年就建立了
內門股自治區
內門股的負責人
就是黨的門股族的一個老同志
叫烏蘭夫
烏蘭夫在80年代後期
還擔任了中華人民共和國副主席
他的另外一個名字叫雲澤
雲啊雲財的雲澤毛澤東的澤
雲澤是20年代的老共產黨
所以他是門股族的第一號人
這個烏蘭夫領導內門股
當然他在北京做官
他在北京一直是做官的
但是內門股一直在他領導下
毛澤東主席對他還是比較信任的
從49年一直到1966年時間很長
1949到1966都是烏蘭夫在內門股
那麼全國當時有多少
多少線呢
有2087個線
2087個線
就建立了一個中國歷史上空前未有的
從中央垂直到基層的這個行政結構建立
線體下還有區和鄉都建立了
所以這個是歷史上空前未有的
空前未有的
國民黨時代也沒有這樣子的
不完整的
不完整
毛主席在晚年的時候曾經他有個回憶
有個談話
他覺得在1945年中共切割以後
他自己這樣說了
他說犯過錯誤
犯過幾個錯誤
他只講了一個錯誤
他說其中一個錯誤
就是1949年不應該
其中兵力先去打西了
而是應該移師東南
先解決臺灣
他說西南的國民黨逃不了的
逃不了
西南的口子一扎實
肯定逃不了
放一步
應該先解決東南問題
他說這是他犯過的一個戰略性衝
他自己還解釋
什麼叫戰略性衝
戰略性衝就是知道了也改不了了
知道也沒有辦法
當然這是毛澤東主席這樣說
我想還是有
是不是當時就是再把小平同志的
二也三也全部集中到東南
就能解決臺灣問題
可能還是不行
為什麼呢
第一沒有空中力量
第二沒有海上力量
但是也可以
康旭大帝平定臺灣的時候
靠木船不是也平過去了嗎
真的也可以啊
啊
我講1949年如果
就像毛澤東主席講的
不去到西南
西南我們知道
最後一支國民黨軍隊逃到緬甸去了
往越南北方逃的
以彌補隊金山角販毒
就是國民黨的一隻殘渣魚獵
逃到那邊去的
那是五零年
五零年的春節逃過去的
1950年春節
春節是國民黨在大陸的最後一仗
一個小規模的部隊打仗
在這之後就沒有曾建制的部隊了
我想1949年的下半年
沒有海軍力量
沒有空軍力量
國民黨雖然是被打敗了
但是它的空軍和海軍啊
還保留了相當的實力
相當實力
如果蘇聯不援手
可能光靠大船
我們的船過去行不行啊
我也不知道
但是如果多五十萬隻船去跳過去
也有可能的
因為人太多了
國民黨比如說三十四十個軍艦
給它準備犧牲多少
但是還有五十萬船有跳過去
這是我在想啊
但是你想為什麼毛澤東主席說了犯的錯誤呢
那就證明
可能靠船還是能勝利的
是不是
啊
是國民黨逃的
國民黨沒有抵抗
對呀
海南島也有成功的範例
所以可能長還是有
什麼
好了
我再講一點就下課啊
下面講的下面的小問題就是外交環境
新中國成立了
在成立之前
毛澤東主席就已經有一個新中國對外的一個鎖的一個盤子
這個總盤子呢
是毛主席通過1949年6月7月1號的一個重要的文章
任人民民主專政向全世界宣告
就是新中國事情對蘇一邊倒
對蘇一邊倒
這個到今天為止
還是國內外的史學家
外交史專家在研究的問題
就為什麼要事情一邊倒
為什麼要事情一邊倒
到今天也是各有各的說法
那麼毛澤東主席呢
這個決定下了以後
很快就派了劉少奇和高剛率領一個秘密的代表團到莫斯科去向斯大林請示
這裡要提一下
毛澤東主席是很不簡單
他雖然一肚子對斯大林有意見
但是他在和斯大林打交道的時候是非常的尊敬
非常尊敬
他在黨內會有很多對斯大林的批評
但是在斯大林同志面前
他一直是以學生這個這個角色
非常的謙虛
非常的尊敬
經常寫電報
寫各種各樣的電報向斯大林同志請示
所以以後蘇聯人說這是東方人的一種智慧
東方的智慧
就是不知道他到底是是什麼意思
但是還是看了電報
還是非常尊敬
那麼1949年的年初
斯大林就派了一個他當時的蘇共中央政治局委員
叫喜高揚到中國來
米高揚到了西北坡和毛澤東主席談話
米高揚主要是帶耳朵來聽的
來聽的聽毛主席談事情
包括談對新中國將來的一個建國的一個色相等等
當然毛澤東主席在和米高揚談話中間
控訴了王明紀會主義對他的迫害
多次講到這個問題
米高揚就聽
他不表態聽
那麼1949年的7月
劉少奇去了劉少奇去了以後更是做學生狀
非常謙虛
當然劉少奇謙虛可能是真的是謙虛
毛澤東主席的謙虛是一種不是說假的
就是當時第一需要
需要大家理解吧需要斯大林
第二個就是革命的一個偉大戰略家的一個姿態
這可能是個
那麼像斯大林請示什麼問題呢
劉少奇去當然劉少奇去所有問題都是黨中商量過的
第一個建黨建國的經驗
包括要成立多少多少部
哪個部是幹什麼的
都要問清楚清楚
因為搞不清楚原來我實際上在根據地都很清楚了
但是總是覺得自己在根據地是農村
不了解世界眼光
要像老大哥學習
比如說幹部部應該怎麼配備中央怎麼管幹部
要不要建立花明策制度
多少多少機以上的幹部就要有一個花明策幹部什麼等等等等
事務巨系向蘇聯的對口單位一個個學習
蘇共宣傳部蘇共組織部蘇共這個部那個部
包括工業部農業部等等學習
第二個呢就是這個事態
事態什麼呢
事態斯大林對毛主席對中國共產黨要解放台灣的這個看法和態度
劉少奇試探過幾次以後給給這個這個給斯大林啊就黨回去
斯大林老奸句話
他非常不願意因為中國共產黨要解放台灣
就和美國把關係搞壞
今天檔案我們都看到
他用很敲皮的話說
好啊可以啊
我們可以派蘇聯空軍給你們空頭幾百個人下去
空頭幾百個共產黨同志
空頭到台灣去
那麼劉少奇講的是很具體
希望你是有出軍艦出飛機等等
他跟他繞
斯大林繞來繞去的繞開了
那麼
應該講這個還是有成果
第一個劉少奇去了以後呢
為毛澤東主席訪書
吐好鹿了
第二個呢就是斯大林在其他方面經濟和軍工方面還是比較慷慨
就同意他帶了一批專家
當時就跟了劉少奇回國了
所以這批專家主要集中在中國東北
在新中國成立前夕
在東北在安岡
就有大批的蘇聯專家
就跟到劉少奇回來的蘇聯專家
就回來了
包括蘇聯派了鐵路專家幫助恢復東北鐵路和北方的一些鐵路
那麼最重大的世界是毛澤東主席
1949年12月到蘇聯去訪問
這次訪問的歷史兩個多月
是毛主席這一輩子
毛澤東老人家一輩子在國外待的時間最長的這個時間
那麼這一次
好像老人家多次談到他都不愉快
因為這個毛主席是一國之尊的
但是斯大林看來
在他看來的話
他是世界之尊
所以他把毛主席亮著那兒
亮了好多好多天亮著那兒
所以毛澤東主席很生氣
把蘇聯人叫回來說
他在那沒事
每天除了是吃飯睡覺拉屎
這是他的話
他講話很直接的
請蘇共的同志
全文把這個意思轉轉給斯大林
他很多滿意
斯大林是要
可能是要打擊一下毛澤東同志的
那個那個自尊心或者自信心
先打一下
打一打好奇
可能是可能是這樣的
應該說這個這次去
對他不太愉快
但是還是有成果
第一個成果
簽訂了中蘇友好同門條約
這是蘇聯做出保證
任何帝國主義
任何國外力量
敢於侵略中國
蘇聯就是一不勇辭
就要參加進來
這就是中國得到一個巨大的保護
保護
新中國的安全系數訂下來了
蘇聯人
當然我們不好說保護傘這個詞
不好說了
但是事實上是這個問題解決了
蘇聯人同意簽這個東西
一開始還不太願意簽
談來談去
毛澤東主席是非常了不起
他去的時候
他老人家就帶了一個人去
他知道跟斯大林談判是很艱難的
大家理解這個意思嗎
毛主席在黨內是有巨大的
崇高的
說一波二的偉大的權威
如果看到自己的同事
看到他送斯大林同志的冷落
這是對他的老人家的威性是巨大的傷害的
所以他帶的是
這是事實啊同學們
毛主席就帶了一個人
帶陳伯達去的
帶一個秘書
而帶一個翻譯
施責做翻譯
以後談的基礎的差不多了
經過一些磨難和曲折
談順了
才叫周恩來帶一個代表團到莫斯科去的
初期只是毛和陳
陳伯達還有王家強參加代表團
不是一個
應該講毛澤東主席應該帶一大堆人去啊
沒有只帶一個人
只帶一個人
因為陳伯達屬於他個人的人
是他的秘書
所以周恩來是談了中期以後
周恩來才去的
帶了一幫的
就是這麼李復春外貿部長
這個部長
那個部長一大堆都去了
後頭談的還不錯
蘇聯給兩億美元貸款
兩億美元貸款
這個數字今天看很小
上市看還可以
不錯
還有呢
有一個後遺症
中蘇友好同盟條約
還有一個另外的一個一個
事實上的叫秘密的一個協定
這個是不公開的
這是毛澤東主席以後是非常不高興
我覺得毛主席的這種不高興
是非常對的
這是什麼呢
因為蘇聯人要求中國的東北和新疆
不允許第三國人進去
這事實上是干涉中國內政
干涉中國內政
就是東三省不准一個西方人去
新疆不准一個西方人去
你有什麼權利來要求我
給哪個去都給哪個去的
這是蘇聯對中國的一個大多數
但是當時也認了
也認了
沒辦法
你需要他需要他
那麼還有幾個簽訂了幾個協議
簽立中蘇赫茲公司
赫茲公司事實上都是蘇聯要在中國
奪取他的一些資源等等
對中國權益也是有盛開的
但是在大局要誤從大局
這個大局就是中蘇同盟
對新中國萬般重要
但是最重要
其中還有一個重要問題
斯大利不涉及
毛主席試探過的
試探過兩個問題
一個外門口問題
外門口問題
毛主席是想爭取外門口回來
斯大利通過一些外交詞令
給他切繞八繞
他說如果成立的話
你們就意思
你的內門口就要回到外門口去了
你中華人民過後過
還要少一塊
毛澤東本來意思是外門口
回到中華人民過後過
給斯大利講說
內門口人民肯定是想到外門口去
他們要成立一個自己的國家
所以這個由於斯大利堅持
毛澤東自己以後講
斯大利堅持了
我也爭取了
沒有辦法也就沒有辦法
外門口沒談好
第二個
臺灣沒談好
斯大利不願意派空軍和漢軍
來幫助我們解放臺灣
有收穫
但是也有遺憾
好的同學們
我們就下課了
上一講
講第一講
講的是中國共產黨創建新中國
和同學們先談到了
中國共產黨在革命年代
形成的一些基本經驗
那些基本經驗
對於新中國的發展
可能會起的決定性的影響
我記得我談的第一個問題
是這個問題
然後我們提到
這個中華人民共和國的成立
這個成立
他在建國初期
是實行的是新民主主義的建國方針
那麼新民主主義
他是當時的一個
他決定了當時中國的一個
政治體制
新民主主義的建國方針
在政治上
他是以中國共產黨為領導
幾個革命階級的聯合專政
在經濟上是保留私有經濟
在文化上是叫做新民主主義的文化
他的阻止就是民族
叫做民族的科學的大眾
然後我們談到這個新中國中央政府的成立
和地方政權的成立
在地方政權成立的過程中
形成過兩種體制
一個是軍政委員會
以後改名叫行政委員會
行政委員會的設立
是標誌著中央把地方的大權
要集中到中央去
那麼這是我們第一講的內容
然後我們提到了
這個新中國的初期的一個外部環境
提到了這個新中國奮行的對外方針式
對蘇一邊倒的政策
就是在政治上
在外交上對蘇一邊倒
那麼我提到了兩件事情
一件事情就是1949年的7月
中共第二號人物劉少奇
率領了一個秘密的代表團
到莫斯科去
莫斯科去的主要的目的是什麼呢
向蘇聯學習
建管理國家的基本經驗
這是第一點
第二點是試探斯大林
對是否能夠幫助中國共產黨
幫助新中國解放臺灣
那麼這是第三點
是接洽蘇聯對中國的一些工業方面的援助
那麼基本上除了第二點
就是在接洽蘇聯對解放臺灣的
這個支持方面是沒有成果
其他方面都有成果
所以劉少奇回國的
還有一百多名蘇聯專家
主要集中在東北的工業基地
安岡和東北的中長鐵路
蘇聯的專家已經到中國來
這是新中國建國前夕就已經來了
那麼第二件事情就是
毛澤東主席1949年12月
到蘇聯去訪問
這是老人家第一次出國
他的訪問的名目是為斯大林出售
就是足斯大林70歲的生日
但是實際的目的是接洽
那麼能遞接中蘇友好
互助同盟條約
那麼經過一個反覆的
一個互相的一個討論協商
中間有很多曲折
在1950年的2月終於簽訂了
中蘇友好互助同盟條約
那麼這個條約實際上是一個軍事同盟
就是在軍事上保證了
中華人民共和國的國家安全
那麼作為一個軍事上的一個重要的一個
蘇聯提供的一個重大的援助
就是蘇聯在中國的女順港
就今天的大連港駐軍
繼續駐軍
當然這件事情可能是
對中國的民促主義
也許有人認為是一點傷害
但是在當時
主要是面對美國和日本的
一個對中國的不友好的一個態度
蘇聯軍隊駐紮在中國東北
可能有助於新中國的國家安全
就是蘇聯駐軍的問題
那麼在中蘇友好同盟條約
簽訂以後
蘇聯的大規模的軍援就到了中國
在這裡要提一下
1950年的2月26號
這是沒講
台灣的國民黨
雖然是已經拜託到台灣去
但是由於它掌握了空中優勢
所以在2月26號
對上海的雜北工業區進行了轟炸
大規模轟炸
這是國民黨在大陸的最後一次軍事行動
最後一次軍事行動
是空軍來進行大轟炸的
這次轟炸是上海的供電中斷
中斷了好幾天
那麼自從中蘇友好
護士同盟條約進地界以後
蘇聯鴻軍開始駐紮在
蘇聯鴻軍的空軍駐紮在上海
所以從此以後
美國軍
不講這次的空軍
轟炸機就再也沒有感染轟炸過了
當然高空偵察機是一直到60年代
中後期
始終還有台灣方面的偵察機來偵察
轟炸是沒有了
那是蘇軍有一個空軍團
駐紮在今天的上海交距
好了
我們繼續講
這個我提到這個
中蘇這個關係的這個
在新的基礎上的一個建立
中蘇友好護士同盟條約
總體上是有利於中國的
這個條約有效期是30年
30年
1980年這個
中國宣布不合蘇聯
繼續條約
他的到期是1980年
1980年中國政府發表聲明的
就是不再延續中蘇友好
護士同盟條約了
這是完全正確的
那麼這個條約在1950年
天令的時候
他還附有秘密條款
秘密條款
這個秘密條款是不對外公開的
今天我們都知道了
這個秘密條款在一定程度上
有損中國的主權
有損
這個主要是兩個方面
第一個就是蘇聯
在中國要建立一些
核資公司聯合公司
聯合公司實際上是
履奪中國的經濟資源
在新疆建立幾個這樣的公司
第二個是這個
中國政府同意
中國的東北和新疆地區
不允許中蘇兩國以外的
第三國的公民進入
也就是這兩個地區
成為蘇聯國家安全的一個緩衝地帶
這個也有損中國的主權的
因為這是中國的領土
蘇聯人有什麼理由要求
不可以讓英國人去
日本人去或者法國人去
但是在當時的條件下
中國接受了這樣一個
對方提出的要求
那麼還有一點
也是可能對
使當時的很多國民
就是我們的大眾
特別是知識界和民主人士
有所不滿意
這就是毛澤東主席
爭取外門股回歸
中華人民共和國的努力
沒有成功
爭取回歸
中華人民共和國的努力
沒有成功
斯大林堅持
門股人民共和國
要保持一個獨立國家狀態
在斯大林的壓力下
毛澤東也接受了
斯大林的這個要求
這是我們提到
中蘇友好
紅色同盟條約
這件事
那麼作為一個
由於中蘇結盟
那麼中國國內
就開始了一個
大規模的宣傳
蘇聯文化
蘇聯科學技術
這樣一個熱炒
所以在建國初
這是一個很大規模的行動
這是要解決中國人民
特別是知識界
中國人民
老百姓
底層老百姓搞不清楚的
主要是知識界和工商界
這個百年來
對蘇聯的
所謂不正確的認識
因為中國人
一般的民眾
我講的知識界
都知道
近代以來
沙俄對中國的親悅
都知道
蘇聯政府曾經提出過
兩次對話條約
但是最後都沒兌現
1919年1920年的
蘇聯的新政府
列寧的新政府
曾經提出兩個對話宣言
這兩個對話宣言的
基本精神就是
放棄沙俄在中國的
一切權益
同時
外門股屬於中國
這兩個條約
從來沒兌現
對這個問題
中國的民眾
我講的民眾
主要是知識界和工商界
一般底層民眾不清楚
他們也要關心這樣的事情
這是一件事
第二件事情
是1934年
我們知道
1984年以後
日本侵占中國東北
福治奎履政權滿洲國
但是初年居然把中東鐵路
這個資產屬於
俄方的中東鐵路
賣給了滿洲國
用低價賣給了滿洲國
這也是有損中國主權的
第三件事
是1941年
蘇聯和日本
這是斯大林同意的
摩洛托夫和當時的日本外相
松港洋佑
簽訂
蘇日中立條約
表示互相尊重
日本尊重蘇聯在
蒙古人民共和國的權益
蘇聯政府尊重
日本在滿洲國的權益
這是極大的侵害
中國主權的一件事情
所以中國的知識界
對這個問題記憶猶新
雖然在1945年以後
由於蘇聯在反法西斯戰爭上
取得的偉大成就
或者說
甚至當時的一種說法叫做
解放了半個人類
在解放歐洲
解放這個東歐
取得這種巨大作用
社會上開始對蘇聯有一種好感
就是由於二戰
反法西斯這個問題上
蘇聯的巨大成就
曾經使中國一部分民眾
對蘇聯產生了某種清合性
這是一個方面
第二個方面
是知識界在四五年以後
對蘇聯的計劃經濟模式
基本上表示幾乎是全部
或者大多數人
對蘇聯的計劃經濟模式表示欣賞
當時的知識界的主流是
政治上學美國
經濟上學蘇聯
這是1943、44
到46年的知識界的一個基本觀點
就是欣賞蘇聯的
高效的這種計劃經濟模式
儘管如此
但是中國人對蘇聯人
特別是在100多年來
甚至是20世紀以來
在中國的一些情況
是有很多意見的
那麼舊的事情還沒去
新的事情又來了
這就是1945年蘇聯紅軍出兵東北
這件事情當然
中國人民一般講
都是感謝蘇聯人的
感謝蘇聯紅軍來解放
要沒有蘇聯紅軍解放
那個日本精銳的關東軍200萬
還不知道什麼時候能消滅了
當然最後還是要消滅的
可是肯定要消滅
大事、世界大事已經發生的變化
肯定要消滅的
但是蘇聯紅軍吹哭拉嗅
一下子就把200萬關東軍消滅
但是他消滅歸消滅
消滅是做了好事
可是也帶了一些不好的事
就是把我們中國的東北的工業設施
能拿的、能脫的全部帶走了
把包括鐵軌、包括火車車皮
包括分滿江的熱艦戰等等等等
能拿的在1946年
蘇聯紅軍撤軍的時候全部帶走了
所以這個就是發生過
1946年2月23號在重慶
以重慶的大學生為主導的反蘇大遊行
這個反蘇大遊行今天已經知道
並不是國民黨政府阻止的
而是歷史近的愛國青年
當然我今天不知道
稱他們是愛國青男
還是叫反動青年
我不知道
就是他們主導的
今天有新的指標出來
就是當時的國民政府很怕得罪蘇聯
非常怕
所以這個事情給大家印象很深
46年發生的事情
說49年新中國到50年
我們簽訂了中蘇友好同名條例以後
就有一個國內的大規模的
重新認識偉大蘇聯的
這樣一種宣傳和學習運動
在這個過程中
1950年我們成立了中蘇友好總會
由劉少奇擔任會長
全國各地設立峰會
它是一個實體組織
不是一個虛體
比如說揚州市都有中蘇友好協會
揚州峰會
它是一個實體
這個中蘇友好總會
辦刊物
放電影
推行蘇聯文化
所以特別是幫助中國老百姓認識
為什麼外門股獨立是正確的
今天我們可以看到一些
比如說郭沫若同志寫過這樣的文章
還有一些老同志都寫過這樣的文章
要引導國民
國民這個詞見過以後不用了
引導人民
引導群眾
這個正確的認識蘇聯
這個過程從50年開始
所以中蘇友好的過程很複雜
這個過程就伴隨著主要是
針對知識界
和所謂資產階級
明出資產階級
底層群眾基本不清楚
也不關心
所以在這個50年以後
儘管政府做了大量的工作
但是還是有一些資產階級的上層人物
知識界的上層人物
對此表示不能接受
所以當他們在五六年五七年發表了
五六年五七年
毛主席提出雙百方針以後
有一部分人就把自己的看法表達出來了
所以五七年的時候
這批同志都成為右派
因為右派其中有一條是反蘇
反蘇
有一些同志就是因為這樣的問題
成為右派的
反蘇
你反蘇就是反共
所以叫反蘇反共分子
但是毛澤東主席都是親屬的
他都親屬
蘇聯對中國的危害
我講的危害主要是大國主義
沙溫主義的危害
但是他是一個大政治家
他知道在當時的冷戰的國際格局下
中國離不開蘇聯的分子
大家理解吧
自己知道是一回事
自己對他的看法是什麼樣
那是另外也是一回事
但是國家的需要那是另外一回事
所以我相信老人家
他是分開的
把自己的看法和國家應該執行的方針
完全是區別帶來的
這就是大政治家
不應自己的個人感情
來影響大的政策
所以在49年以後
我們黨內是嚴禁任何同志
有對斯大林的批評的
如果黨內有同志
表達了對蘇聯的一點批評
馬上這一般講是機器嚴重的錯
機器嚴重錯
這個要開除黨籍的
我們江蘇成為一個老同志
叫劉順元同志
劉順元在1978年1979年以後
還到南大來做過報告
大家尊敬他叫劉老
劉老在1980年代做過中紀委副書記
劉老在1945年到46年
在中國的東北
我們知道蘇聯宏軍解放東北以後
大年是被蘇聯完全佔領的
在那兒成立了蘇聯直接掌握的
政府行政區
但是當然共產黨和蘇聯
我們畢竟還有很多相同的一面
都是共產黨
所以蘇聯人允許中國共產黨
在大年紀去設立黨的委員會
當然是秘密狀態下的
大批的共產黨員在大年工作
就是45到49大年
一直是在共產黨領導下的
國民黨進不進去
國民黨不能進去
劉順元同志是大年區黨委的負責同志
他曾經對蘇聯宏軍在
中國東北的一些大國主義行為
提出過批評
這件事情居然連斯大林都知道
斯大林非常敏感
中國共產黨內的拿血人
曾經有反蘇言論都記得清清楚楚
所以當他向中共領導同志提出來
劉順元是一個
居然連蘇聯人都看不起
連蘇聯人都看不起
所以為了滿足斯大林的
這樣的一個要求
所以劉順元同志在建國初
就把他扁為
上海做經濟工作的
一個次要的領導人
直到斯大林同志去世
才重新啟用
五四年調到南京來
江蘇來做省委副書記
做省委書記副書記
不是省委副書記
但是斯大林死之前他不能出來
就舉個例子
所以中國共產黨在這個問題上是很大度的
在1946年的中國東北
有一個非常了不起的一個
紅軍的一個高級將領叫
劉東生同志
他是長征的老幹部
被蘇聯紅軍居然無冤無故槍殺掉了
槍殺掉就槍殺掉了算了
也沒有提出向蘇聯方面提出任何抗議
所以劉同志為革命奮鬥一輩子
最後沒有死在國民黨手下和日本人手下
死在一個蘇聯喝醉酒的紅軍士兵的手下
也就算了
這就是為了大局
所以劉少奇同志當時專門
找劉總元談話的
要他為了中蘇友好的大局
要他邪份檢查
最後請蘇聯代表團
傳回代表團
所以斯大林那個時候
真的是
應該講全人類的太陽
人類的太陽去
他不得了
毛主席這個時候
都是很尊敬
非常尊敬他的
和我們以後講的什麼大
什麼什麼不一樣的
他是非常注意調整關係的
自己心裡有看法
但不說的
當斯大林死了以後說了
好了這是我前面講的這一部分
下面我們要講另外一個題目
一個
一節了
就是鞏固新政權的幾個重大的措施
新中國成立了剛剛從戰火中
這個成立了新政權
當務至極是要把政權鞏固下來
鞏固政權最重要的
應該是兩個方面
第二個方面
就是清除大陸的
國民黨殘餘的反革命的破壞
對不對
雖然這個蔣介石是
家中尾巴逃跑了
灰溜溜的跑了
但是呢
我們長期的那種鬥爭的思維
總是有個基本判定
認為他還留下了大量的黨羽
在國內進行破壞
當然40%
也是有一些破壞的
有一些破壞
那麼這是一方面
第二個方面呢
關鍵是恢復經濟
恢復經濟
我現在稍微講一下恢復經濟
可能同學們一般
多少都知道一點
這個新民主主義的建國方針
其中對經濟方面
它有一個基本的精神
這就是
博多官僚資本
那麼就是
所謂官僚資本
就是國民黨的黨營的經濟
國民黨黨營經濟
包括國民黨的國營經濟
比如說當時在中國的
資源委員會
資源委員會是30年代成立的
專門負責全國的場況的
建設資源的
發現等等
集中了很多專家
像這樣的單位呢
當時國民黨的國有經濟
這都是要無常的波動
無常波動
那麼帝國主義在中國的經濟
要分別情況
基本上也還允許存在
但是通過一些具體的政策
使它在新中國不能發展
最後通過就是把它擠出去
就是外國債划資本
從理論上講
允許它存在
就是外資
但是呢
一年多以後
兩年不到的時間
通過制定各種各樣的政策
讓它事實上在這兒
無法生存
最後通過這樣的方式呢
把外資基本擠出去
那麼當時中國的經濟狀況
十分之九是屬於那種
應該講是極端落後
是極端落後
中國的先進的工業
主要集中在
就是國民黨的國營經濟
和外資在中國的這一部分
以及是分之一的
民促資產階級的這種
仿職業啊
應染業啊
香煙製造業啊
就是侵仿這一類
那麼對民促資產階級呢
國家基本上採取的是
全部包下來的政策
包下來的政策
為了安撫資產階級
因為資產階級天生的
它有一種對共產黨的恐懼
雖然中國共產黨
在49年提出的
甚至是多少年宣傳的
就是我們是搞新民族主義
不是搞社會主義
但是資產階級
一聽到共產黨兩個字
就害怕
共產共產就是要把你的產供掉
這是他們對
就是望聞深意
就有這樣的看法
所以在1949年春天
毛澤東主席委託劉少奇
專門到天津去
做一些調查和安撫資產階級的工作
那麼目的是什麼呢
把資產階級穩定下來
資產階級穩定下來
使社會經濟繼續的
不要中斷
我們知道這個在10月革命以後
這個蘇聯不是這樣子的
蘇聯完全是整個社會經濟大崩潰
大崩潰
因為資產階級都是革命的對象
中國不是的
資產階級要先包下來
讓它還要開工
我們當時有很多工人
他們以為革命到來了
他們就可以
8小時工作制
或者是工資提高
他們紛紛舉行罷工等等等等
但是在這個時候
被認為是犯了左傾的錯誤
劉少奇同志
安慰安撫資本家
告訴他們
你們在現階段的中國
代表著先進的生產力
意思差不多是這樣的話
而且他還講了一些話
以後成為他的
被認為是講的過分了
過火了
他甚至說過
播學越多越光榮
你不播學工人就不舒服
你一播學工人就舒服了
他說過這樣的話
他很口語話的說的
講的可能也有道理
因為你不播學
工人沒有工資
拿不到錢回家生活
你播學了以後他才有工資
但是這樣的話
作為一個共產黨高級領導人說
和馬列主義教職
好像有衝突
這現在不講
下面以後還會提到
所以經濟上的基本上
大致地把它穩定下來
穩定下來
當然政府還通過一些
採取了一些措施
主要是在上海
和資產階級
經過了幾次
什麼棉紗大戰
營園大戰
就是把物價
把它暫時地穩定下來
因為建國初
剛才我講的
1945年之前
打了八年抗戰
中國經濟已經是接近崩潰
1945年到1949年
又打了四年內戰
整個從1937到1949都是打仗
你們想一想
打仗打了這麼多年
經濟怎麼不苦
完全是遺難狀
遺難是非常非常困難
在這個過程中
中央的政策是正確的
毛澤東提出一個口號
不要四面出擊
不要既打既國主義
又打資本家
又打蔣介石
都不能只能集中進攻某些方面
大多數方面
你要暫時放一放
這是非常正確的
這個新中國建國之初的
情況的穩定
起到重要的作用
在這個過程中
陳雲同志的
作為經濟方面的
一個重要領導人的角色
也開始
大家就習慣了
因為在49年之前
陳雲是在東北
雖然他是中央政治局委員
但是他在東北
不是第一號人物
東北的第一號人物
原來是林彪
以後是高綱
林彪還不是中央政治局委員
但是他事實上
他以中央委員
統領五六個政治局委員
這就是當時的
一個特殊情況
林彪率領大軍南下以後
高綱是負責任
全盤負責
張文天同志
和陳雲同志
都是高綱下面的副手
這兩個同志比較關心經濟
所以他們對東北比較先解放
他們開始有一些
經濟方面的經驗
以後拿這一套經驗
過來對上海的
這種經濟形勢的掌控
發揮了重要作用
所以經濟方面
應該講到了50年左右
大致的控制下來
那麼經濟控制下來以後
我們知道
下一步就是要解決一個大問題
這就是土地改革的問題
土改的問題
1950年的6月份
中華人民政府
通過一個法律
叫做中華人民共和國土地法
我們知道土改是
同學們可能對土改這個概念
有點概念嗎
還有沒有概念
土地改革
稍微提一下
第一個
孫中山很早就提出來
跟責有其田
這是國民黨
孫中山最先提出來的
跟責有其田
那麼列寧斯大林
特別是列寧
在20年代初期就規定了
中國的革命的性質
它就是一個反分件
這個反分件主要是指
要推翻打倒
地主階級的土地所有制
所以土地革命
被認為是中國革命的一個
中心類
解決土地問題
那麼我們知道
中國共產黨革命
從27年以後進入農村
27年進入農村以後
它的一個基本主題
就是搞土地革命
從來在八年抗戰中間
這個政策有所緩和
有所改變
有所修正以外
就是從1927到1949
主題就是土地革命
土地革命
土地革命就是
伯多地主階級的土地
把它分配給
無地和少地的農民
從字面上講
就是這樣一個概念
但是我們知道
前面不說了
抗戰中間
八年抗戰
中共在革命根據地
大致實行的是
減租減息的政策
就是
地主
伯多地的土地所有權
但是要求減租
這個目的是
因為當時革命的性質
被認為是要反日抗日
要聯合地主階級
一起抗日
所以在政策上
地主階級
也是抗日的
這個贏累燈的一部分
但是到了44年
45年以後
特別是45年以後
革命就開始變化了
抗日戰爭要結束了
馬上要跟國民黨
重新要再打天下
那麼這個
要轉變
要轉變了
在這個轉變過程中
就有一個
什麼新歌劇
事實上起到這個
轉變的催化劑的作用
這就是白毛女
白毛女
因為我們知道
在八年抗戰初期
八年抗戰中間
地主一般在共產黨的
文化宣傳的這個範圍內
還沒有把它描寫成
像黃世仁這樣
黃世仁是一個形象
一個無惡不佐的
地主階級的一個形象
簡直是壞透的
是不是
那麼在八年抗戰中間
沒有
還沒有
在早期的40年41年
一些革命版話中間
還有地主還鄉了
就是作為正面表達的
地主原來對革命根據地
有點懷疑
現在看到革命根據地
陽光燦亮
地主帶著老婆婆儀
帶著孩子
騎到毛局回家了
作為正面的表述
地主回家了
不要以為是地主還鄉團
那是兩個不同的人物
所以
抗戰期間
雖然在根據地的弱干地區
有過火的鬥爭
過火
但是大致中央
在總的方針政策上面
沒有把地主階級
看成是必須立即
予以消滅的階級
這是跟大的背景有關係
但是我們知道1945年以後
緊接著是
國共談判
先增些會議
一度好像出現了一個
可能
國共也許會和解
聯合建設新中國的這個可能
45到46年的上半年
所以劉少奇曾經在1946年年初
提出一個口號
這個口號當然也不是他提的
他提的
得到中央同意的
毛澤東也同意的
只是以後毛主席不承認了
那麼這個口號叫做
和平民主性階段
中國進入到和平民主性階段
就是
國共聯合建設
三民主義的新中國
三民主義新中國和新民主主義新中國
不矛盾
所以我們一般毛澤東那裡也提過
新民主主義就是
三民主義是新民主主義的最低的
一個要求
那麼
曾經一度還考慮
把中共中央委員會
從延安
搬到今天的
蘇北的清江市
就是懷孕市
一度曾經考慮
毛澤東這麼有經驗的人
始終不相信國民黨的人
曾經也一度動過鏈頭
他說
買到清江比較方便
這樣子到南京去開會比較方便
曾經有過這個鏈頭
但是這個時間很短
時間非常短
所以在這個背景下
曾經孕染過1946年的上半年
孕染過
怎麼解決農村的土地問題
是實行對地主的和平數滿
和平數滿
也就是不用大規模的
結婚暴雨的消滅地主階級的
包括部分消滅地主階級肉體的
這種土改模式
而是用和平土改模式
和平土改模式就是
我們先用國家的形式
通過債券先買下來
將來國家條件好
經濟發展
以這個債券我們用多少錢還你
用這種方式
解決無地和掃地農民的
這樣一個對土地需要的問題
這是
46年的上半年
甚至有過這樣的文件
但是我們知道
國內的階級鬥爭
國共兩黨的鬥爭極端結論
就像毛澤東始終不相信
國民黨一樣
當然毛澤東曾經有過
剛才我講的一點點時間
一閃念的時間
曾經還想過可能到青江來
蔣介石也是絕不相信共產黨
他們互相之間的警惕性
都是差不多高
矛盾講的警惕性和講對
矛盾警惕性是一樣的水平
特別是國民黨內的反共強硬派
反共強硬派
他們認為在46年的
國共力量對比上
國民黨占有絕對的優勢
他們認為完全可以從軍事上
一舉把中共解決
就武力解決問題
就國民黨黨內的溫和派
他們比較理智的
因為這要共產黨
不完全是一個軍事問題
還有很多經濟社會的背景
所以這一派的力量
在46年以後被壓下去了
蔣介石實際上是
站在強硬派裡面的
也就是說46年的6月份
國共內戰重新爆發
國共內戰重新爆發以後
面對這個新的局勢
中國共產黨開始
制定自己新的土地方針
這個土地方針就是
剝奪地主階級的土地
用階級鬥爭的方法
剝奪地主土地
改變了
那麼這個我這裡不多講
這裡有47年的土地法
先有1946年的五四指示
五四指示相對溫和一點
到1947年的中國土地法
到47和48年
在老解放區進行的
積分暴雨般的土改鬥爭
我講的積分暴雨
這是一個詞彙
在這個詞彙後面
這個discourse後面
有很多吩咐的類別
它這個什麼叫積分暴雨
積分暴雨就是對地主階級
進行肉體消滅
肉體消滅
包括消滅他的太太
包括消滅他的老婆小孩等等
全部消滅
徹底的斬草出根
這就叫積分暴雨式的
積極鬥爭
當然這個過程是
特別是在1947年
在山西省
在山東省
山西
進隧地區
非常嚴重
在山東的渤海地區
就今天的威海煙台
魯山這一帶
非常嚴重
這兩個地方的極端土改
極端土改
或者叫極左土改
極左土改
造成的一定程度上
上時社會同情
他聽懂這個意思
比如說地主娃娃才兩歲
把他也灌死了
這就完全不應該這樣
不應該這樣
因為無產階級要解放全人類
最後才能解放自己
這是毛澤東主席一再告訴的
地主階級可以改造的
不一定要
如果他反抗消滅可以
如果他不反抗
不應該用這種方式
兩歲的孩子他一點不具反抗力
所以當然這裡很複雜
所以這兩個地方
都跟康生有關係
當然不是康生一個人
不是康生一個人
劉少奇同志以後
自己多次檢討過
他在1947年指導
老區土改中犯的這個左的錯
所以劉少奇這個領導人
他在1962年提出過
他沒有提出
他沒使過三字一報
對農民讓步
他1947年在他指導下
又發生過這種極端的土改
都在他一個人身上都有過
所以有人稱之為
他是會從極左跳到極右
大家理解吧
搖動性很大
那麼這種土改在老區
基本是一種階級鬥爭的方式解決了
解決了
那麼新區
新區什麼叫新區呢
人民解放軍解放以後的
特別是中華人民共和國
成立以後解放的地區
這主要是大西南地區
新區土改
我們到底用什麼樣的模式呢
是不是也要用這個山東模式
就是大沙形的模式
全部消滅的模式呢
不應該的
不應該
中央規定
在這個過程中
應該中打擊地主
孤立附龍
所以附龍是在過了幾年以後
才跟地主捆綁的
一開始為了革命的策略
為了進一步孤立地主
把附龍和地主分開
就是中立附龍
打擊地主
那麼49年以後
這個江南地區的土改
湖廣地區
兩廣地區
西南地區的土改就開始了
在這些過程中
有一些老幹部
這是我們通過文革中的
揭發資料才知道
他們很厲害
他們這個當然是
他們都是老黨員
所以他們就是給家裡寫信
給家裡寫信
早點把土地賣掉
賣掉
否則不賣的話
將來成個地主
早賣
早點賣掉
所以也有一些老同志的家屬
都分析之間
就是一早把土地就建賣掉
建賣掉以後自己就好了
因為你這個有
中國農民
我不知道
同學們你們了解不了解
中國農民
他基本上就是一種傳統習慣
先是養家戶口
稍微勤勞致富
勤勞致富以後
什麼東西最穩定呢
他們也不懂股票
那個東西大家都不懂
最最安全的就是
買點土地
安全的
土地雖然沒有多大價值
但是每年他可以有一些收成
自己的吃飯可以解決
可以賣點股資等等
所以老百姓
最最聰明的老百姓
農民
比較會發家的農民
成功的農民
第一步就是買點土地
第二步到鎮上開個小店
鎮上開個小店
這建國以後
我們給他一個成分叫做
工商業兼地主
這樣的地主就好了
這樣地主一般不會被肉體消滅
就是他主要住在鎮上
家裡老家的地
顧兩個長公在那看到
在當季
好像大家對他沒有什麼
深刻的印象
所以一般情況下
不糾回自己的裝置裡去逼批鬥
在鎮上
只要是鎮上
都是比較安全的
比較安全的
所以這個土地主
土財主
完全守在家裡土財主
是最危險的
命都保不住
很多地主命都保不住
所以這個農民
他們哪能知道呢
他們根本不知道這個概念
應該在革命勝利之前
先把土地賣掉
沒有這個概念
完全沒有
所以基本上他們都是被動的
來接受這個過程
當然在這個過程中
我這裡還要提一下
有一些聰明的大地主
或者是大的工商地主
他們非常聰明
他們提出限田
限出來
我限出來你就不要逗我了吧
我有兩千畝土地限出來
不行
限也要逗
那是完全兩回事的
你不能用這個限的這種方式
來麻痺我
我下面要講
土改為什麼非常重要
這一長期以來
被認為是
中國民主革命的中心隊伍
共產黨你要搞革命
你只要搞土地革命
現在全部政權多到手了
土地問題一定要解決
這是革命的其中應有之一
首先這是
第二點我下面要講
它最重要的是
通過土改
使中國共產黨
在農村深深的砸下根
砸根
建立黨在農村的
廣泛的階級基礎
和社會基礎
這是最重要的
這是為什麼拒絕地主限天
土改有一個基本的土改模式
有一個模式的
陳柏達在40年代後期
曾經寫過土改十六步
按照這個十六步的方針
老老實實不要發明創造
你就按照中央給你訂的
這幾個步驟
這個步驟走完了以後
土改就搞完了
以後我們這套經驗
曾經還輸出國外的
就向北
北越輸出
越南北方
就越南民主共和國
土改是在中共的
代表團的指導下進行的
因為越南同志
越南的階級鬥爭
不像我們這麼尖銳
階級分化不像
被認為是沒有中國激烈
好像有一種人情默默的
鄉村社會
大家理解吧
老百姓不恨地主
他們已經幾千年下來了
大家覺得情留容容
就是失控見慣
他有錢
他聰明
他有快遞
就像今天我們好多人看到
比如說有的人有錢
有的人什麼東西
大家已經能接受了
如果按照毛澤東思想
教育出來的話是不能接受的
為什麼他有我不能有
所以他就要革命了
過去是這個邏輯
過去是剛才我講的
前面這個邏輯
他不能接受這個
既有的財產的秩序
不能接受的
那麼土改首先第一步
中央文件下來了
學習文件
我講的是
這個學文件不是農民學文件
我下面講主要是幹
土改都是在
土改工作團
工作隊的進駐下完成的
農民會不會自動搞土改
不會的
那個農民好
農民我們知道
絕大多數農民都是老老實實
本本本人的
中國農民絕大多數
少數活絡一些的人
他都跑到外面去了
留在村子裡
另外一些活絡的人
被認為是勇敢分子
有人稱他們是匹子
我不知道
因為很多文獻稱他們是
叫浩世蘭做的
就不四生產
因為農民很辛苦
天天要種地的
很多人天生怕做這個東西的
叫浩世蘭做
或者在我們的
延安地區根據地
給這些人一個稱呼叫
二六子
解放日報曾經發表過多次發表文章
就叫改造二六子
改造二六子就是怕勞動
雖然出身貧苦
天生敗愛勞動
勞動非常辛苦
恐慌太累了
當個幹部要好得多
第一步就是
要建立土改工作團
工作隊
學習文件
第二步就是下鄉
下鄉以後
要訪平問苦
尋找土改根子
這是第二步
訪平問苦
搞紮根篡圍
看哪個人最窮
哪個最具革命性
哪個能說會到
就到他家去跟他紮根
跟他啟發他
啟發他
找土改根子
找到土改根子以後
就建立這種
土改根子的核心小組
通過這些核心小組
進一步的爭取團結
盡量多的農民
這大概第三步
下面一步呢
就是開始組織
有土改工作隊組織
束苦大會
束苦大會還知道這個概念
萬惡的舊社會
怎麼地主王老財
這個我討飯的時候
到他家的時候
他創出個大狼狗出來
大家懂不懂
這都是常規模式
一般都是這種
常規敘述
地主婆修狠
束苦
非常重要
每一個土改都要經過束苦階段
不忘皆機苦
牢記血淚愁
這是一個從50年代
就有這個可化
這個可化一直叫做文革
還有一個革命歌曲
名字就叫
不忘皆機苦
牢記血淚愁
每一次批鬥反革命的時候
都要先播這個歌曲
創造一種靈重的氣氛
靈重的氣氛
激發起大家對萬惡舊社會的仇恨
我們以後形成了一個
表達的一個習慣
舊社會前面要加定語的
萬惡舊社會
這是習慣性表達
那麼開過束苦大會
就開始這個
束苦大會一般就跟鬥爭大會
就聯繫在一起
鬥爭大會一般工作隊
不能阻攔憤怒的群眾
對地主進行身體性的襲擊
一般不能阻止的
身體性的這種表達
強烈的皆機意份
包括一般這種鬥地主的時候
是地主全家
老老老老老
老老老老
老老老老老老
全家都在被動
爆發孩子
一般我們中國傳統農民
都是這樣子
要斬草圖根
要什麼什麼什麼
所以工作隊
這兩前面還有一個很重要的
工作隊在基訓的時候
除了學習中央文件以外
特別是工作隊要強調反右傾
反右傾是什麼呢
就是對地主階級的
資產階級人性嫩的
可憐他了
什麼什麼什麼
這類東西
特別是出生非無產階級家庭
地主階級家庭的同志
在這個過程中更要堅定
階級隊長
所以往往在這個過程中
工作隊的越是
出生地主階級的同志
最後在身體襲擊的時候越堅決
他通過這個表達自己的革命
堅定性大家理解吧
否則你看到地主你就心軟
看到了因為這個地圖啊
那個時候已經是噴頭溝滅
可憐嘻嘻
所以你不能被他這個假象所迷惑
你要想到他是萬惡的地步屬於走狗
等等等等等等
那麼鬥爭大會
鬥爭大會中間
在這個過程中
區分情況
有名分的
意識上勾結國民黨
殘害國民群眾的
或者充當漢奸走狗的
這個時候一般
我們就要給他上一個檔次
就進行人民公審
公審革命法庭公審
公審以後呢就要槍斃
叫槍斃
所以土改運動和
正反運動同步進行
同學們可能還不理解
土改是1950年6月開始
正反運動從1950年10月開始
在農村地區這兩個運動是交叉的
交叉的
所以土改過程
也是消滅那些反革命
地主的同時
消滅
這很重要
下面我一會休息以後還要講
同學們要理解
他這是一個
當時為什麼要這樣做
休息一會
要堅定階級立場
這是當時的詞彙
階級立場
這是考驗
每一個同志
階級立場的關鍵時刻
關鍵時刻
那麼工作隊下鄉
通過扎根串聯
尋找土改根子
土改根子也是當時的一個詞彙
就是那些口大愁身
特別願意出來革命
和鬥爭的那些農村的
積極分子
那麼對於這樣的分子
當時還有一個詞彙
叫勇敢分子
這是一個中性詞
還有一些批評性詞彙
認為是皮子
但是我們一般不這樣說
我們一般用一個正面詞彙
叫土改積極分子
找土改根子
找土改根子以後
就建立一種
貧苦農民的一種
聯繫
串聯
是在工作隊的指導下進行的
工作隊
因為一般農民不懂什麼叫開會
怎麼呼口號
怎麼他也不懂
土改是任何地方
山蛙蛙裡面
於是各種地方都進行的
所以很多農民他根本不知道
革命的程序
什麼標語啊口號
還不知道現在是什麼時代
都不懂
那麼開了束口大會以後
就政地主對最大惡極的
有血債的
或者對沒有血債的
地主
其中有一些人就經過革命法庭
就促死
那麼當然
這個時期革命法治
還是有的
從理論上講都是還要暴批的
但是呢
曾經為了要保護革命群眾的
革命積極性
所以這個也把殺人權下放
不可能是到中央的
這個是革命的非常時期
為了
有力的推動革命
所以這個權力是下放的
下放
到了這個階段以後
那麼下一步呢就是
化階級成分
這個村子張家莊進行
階級成分的重新化地
每一家根據你的財產
多少進行化成分
地主富龍
上中龍
中龍 下中龍
平龍 顧龍
就已經這樣的劃分
那麼這個劃分過以後呢
下面就是分土地
分土地
分地主的
福財
所謂地主福財就把地主
加在櫃子 箱子
還有一個糧食
把它都分給群眾
另外把地主一般是掃地出門
各地執行政策不一樣
有的呢給它
地主家的房子留一小間
給地主住 有的呢直接
臉出去 不管它住哪什麼地方
一般這些地主呢就在
附近找一個草啊 大個草門
一般都是這個模式
就是掃地出門
這也是當時一個詞彙 掃地出門
那麼
在這個在下面一個過程
就是
建立你家莊
在黨的繼承結構
成立黨小組
在土改積極分子中間
培養黨員
建立黨的繼承小組
建立民兵
民兵
什麼那個婦女隊
什麼不叫婦女隊 叫什麼東西的
就是婦女方面的委員
這個青年委員
這個民兵隊長
都建立
到這個過程
基本就夠建立了
工作隊勝利回程
勝利回程
整個程序是這樣一個程序
這個程序
實際上以後就是
剛才我講的就是我們也把這套經驗
像老屋
老屋
解放區推行的
也比較困難
因為老屋人民啊 它姓佛太深
姓佛教 這些都真一時沒有
有的這個
老屋在60年代
就是老屋人民革命黨
就是老屋共產黨領導的有機隊
叫巴特寮
巴特寮是老屋的一個
一個說法 巴特寮
巴特寮人民解放軍啊
好多人原來是原生與出生
開槍手指斗
斗啊
他這個佛教的什麼不殺生意
超過了階級意識
這個比較困難
所以老屋人民革命軍的這個
階級意識的提高
有一個緩慢的過程
緩慢過程
國情不一樣
大家知道吧 國情不一樣
所以那兒的階級鬥爭
進行的不堅韌
不堅韌 不展開
好像是齊了融融
那麼
應該講這個
我們說這個
這個大規模的
土地改革
從正面意義上講
它是徹底摧毀了
中國幾千年的
地主土地所有制
變成了小農土地
所有制
小農土地所有制
這個時候還沒有記起的話
見過書
當時口號叫做土地還家
土地還家
應該說
極大的解放了農村的生產力
極大的解放了農村生產力
我們且不管它用的什麼方式
是暴力革命的方式
雖然這是暴力革命的方式
這跟台灣的模式是完全不一樣的
但是它是當時是
獲得廣大農民的
支持的
極大的解放了農村生產力
1951年的農業產量
比1949年
增加26.9%
老百姓
有自己體力了
高興農民
那麼我想
這是一件大事
實際上它走的還是
小農土地所有制
這時候還沒有社會主義
一點社會主義還沒有
全國只有東北
高崗是一個激進的社會主義者
高崗
激進的社會主義者
它在東北在土地
東北的土改
也是非常激烈
不比康生
弱
跟康生的土改差不多
但是在土改過了以後
高崗在東北的一寫地區
就開始建立具有
社會主義性質的農業合作社
甚至
高崗在東北已經在49年
50年建立
帶有社會主義性質的
社會主義的集體農莊
我們知道蘇聯人在東北
影響是很深
軍力強大
國力強大有深刻的體認
所以這個人在家上過去
從來沒有出過國
也沒有去過大城市
你看到蘇聯就非常興奮
大家理解吧
高崗在革命年代
去過的唯一的城市
大城市是西安
所以長期在三北
以後到東北去以後
建了那麼漂亮的樓房
蘇聯的坦克
非常激動的
看了大眼界
後來49年以後多次到蘇聯訪問
變成了一個
斯大林的崇拜者
或者是蘇聯國力強大的愛慕者
所以堅定的走蘇士道路
成了高崗同志的當時的意願
他在國內是第一個
走農業合作化道路的
事實上
在當時就被毛澤東主席
注意了
毛澤東主席是很欣賞
那麼
剛才我講的
吹回來對著土地所有事
第二個
非常重要的一點
這是我們過去以往的
到今天你們看
我們很多書上都很少寫這個方面
我認為這是更重要的
從此牢牢的建立了
共產黨在農村的基層結構
你們看國民黨有沒有
國民黨在張家莊
李家莊還有當小組
他不可能的他沒有這個東西
從來沒有過
北洋軍方有沒有
當然閻西山搞過一些
那是很個別的
閻西山只是山西
全國範圍內的從來沒有過
這是中國歷史上空前的
中央政權
有這樣一個鎮定和意識形態的
一個垂直的管道
一直深入到張家莊李家莊
這是不得了的一件事情
不得了
那麼不通過圖改
不可能建立
只有通過圖改才能建立
所以圖改
既其重要
一定不可以搞和平圖改
所以在這個過程中
只有廣東地區搞了一些和平圖改
以後葉劍英同志已經受到批評
因為葉劍英當時是
華南分局書記
華南分局就是管廣東省
廣東情況很特殊
廣東的很多地主
其實都是我們窮苦的農民
跑東洋跑西洋跑南洋跑美國
辛辛苦苦
斬下的錢回來蓋房子
來個地的
把這些在外面打拚的
中國的窮苦農民
打成地主
然後把他們掃地出門
葉劍英同志他是廣東人
葉劍英是廣東沒線人
他比較了解廣東的審清
所以廣東的圖改
提出一個新概念
要保護華僑民俗資產階級
所以在這個期號下
廣東的一些華僑地主
沒有遭到像全國
其他地區那樣的清算
但是這個過程
被中央是批評的
嚴厲的批評的
所以葉劍英以後就調回北京
從桐林廣州的第一把手
到北京做
軍委的訓練總監部
不少的
大概也就是
兩棟樓吧
管兩棟樓三棟樓
兩棟樓三棟樓
那個樓也不大
也沒有今天樓這麼大
那麼也給他做軍科院院長
軍事科學院院長
軍科院當時大概也是一棟樓兩棟樓
廣東省
管一個省
和變成管幾個樓不一樣
雖然
林志也很好聽訓練總監部
部長
後來毛主席
派了一個雷以分行的一個同志
大刀克服的同志
陶柱同志去
陶柱同志就是在土改中間
非常努力
陶柱是分管廣西的土改的
他在廣西執行的一種比較激進的政策
就是可殺不可殺的殺
所以
他很工作非常展開
這也是一個專業的社會
我們說某某同志很不展開
不展開就是什麼呢
對敵鬥爭手軟
不展開
陶柱同志對敵鬥爭
非常展開
所以毛主席以後
委任他做廣東的第一把手
所以陶柱同志
從五十年代一直做的六六年
差不多十多年是廣東
廣東啊
深受主席的恩寵
那麼這是我剛才講的這個土改
當然這個過程中發生過很多的
剛才我想
正面意義很大啊
大家不要忘了幾千年的土地所欲之
吹掉的
但是也殺了很多冤殺了很多人
也冤殺了一些
這個
在大的
或者我們叫改朝換代之際
一個無產階級的新政權
推翻一個舊政權
他和舊政權和舊政權之間的
互相替換
是不一樣的
大家理解吧
北洋和清朝的這個推翻
轉換
不一樣的
無產階級新政權
和蔣介石政權的轉換
是性質完全不一樣的轉換
但是當時的我們
大多數國人
根本不認識
不認識
他們說我是做生意的
那個時候都要開店啊
還有我是唱戲的
哪個朝代都要聽戲啊
什麼私習才會要聽戲
蔣介石要聽戲
毛澤東也要聽戲啊
他們都是自動邏輯
他們覺得誰都搞不到自己
自我感覺很好
那個時代在時代轉換之際
沒有很多人深刻體會
這個偉大的
時代轉變
對於個人
對於家庭
對於國家命運的
這種決定性的因素
多數人都知道
那麼我下面要再談一下
這幾年這個
我們學界
包括特別是社會學
社會學的一些研究
他們現在很關注塗改
關注這個
中國的塗改的經驗
就是40年代後期
50年代初的塗改經驗
許多的小學生
許多的像人民
不是人民大學
清華大學社會學系
做了很多很多的
這種口述採訪
包括
我們南大歷史系
也有一些博士生在做塗改研究
就是運用一些社會學的
政治學的歷史學的方式
主要是歷史學
來對塗改的進行新的研究
那麼在這個過程中
這個
就是一些學者
他們提出一些
看法
那麼我覺得還是滿
滿有意思
我順便的跟同學們介紹一下
怎麼認識這個問題
我們過去的一個基本判斷
就是在舊中國
地主階級和農民的關係
是一直是十分緊張的
這是我們
差不多不要認證的
一個前提
大家基本就是這樣一個
地主階級和農民關係
高度緊張,幾千年緊張
到了二十世紀更緊張
基本上大家覺得這個是一個
好像是不用
不需要再這麼思考
不需要再去研究的一個問題
但是今天呢
這個
看來的話不完全是這樣
不完全是這樣
很多學者經過研究
以前我們中國的農村的
租電關係
租
農民租度地主的土地
地主在
借給農民種叫電
租電關係並非很緊張
不是很緊張
那麼
農民的對
所謂反抗
在
二八年以後的農民的自動反抗
主要的
是在四十年代以後
四十年代
就經過細密的研究
並不是到處都有農民反抗
沒有的,不是這樣對手
這個四十年代反抗
還有個背景
就是什麼呢
1937年以前
中國政府的國家收入
當然當時中國是
又貧又窮
雖然經濟在發展
1928到1937是
很大的發展
但是總體上講
中國是一個非常窮的國家
國家的收入主要是
通過三個稅
三個稅收
一個
統稅
統稅就是商品出場了
第二個
賣言的言稅
第三個關稅
這是中國過去的傳統以來
清末也是這樣
中國政府的收入從哪兒來
就是這三稅
統稅
關稅
言稅
可是我們知道1937年日本地國主義
清月中國以後
我們的工商也受到極大的破壞
政府的統稅收入
基本就沒有了
或者就極大的減少
第二個呢
還有一個收入是什麼呢
統稅收入也沒有了
上海啊清島啊天津啊都給日本人在
哪裡有什麼關稅呢
也沒有關稅了
那麼主要是靠田復
就田稅
剛才我講了不是三個稅四個稅
統稅
言稅
關稅
田復
收農民的稅
這四個稅是中國傳統的
政府收入來源
對基本
受到極大的破壞
特別是關稅沒有了
那麼田稅的這個壓力就增加了
政府對農民的
田稅壓力增加
這就是農民的日子開始不好過
這主要是西南地區
還不是全國
只是西南地區
那麼農民反抗
主要是抗稅
抗捐抗稅
而這個抗捐抗稅呢
都是
地主帶著農民在抗爭
是抗國家
不是抗地主
大家知道吧
國家收稅
不是地主收稅
這是傳統的中國農民的一般造反模式
是
裝組帶著裝客造反
這是我們的一般模式
是這樣子
裝組帶著裝客造反
抗稅
那麼我們的回過頭來講
中國革命在1928年
到紅軍長征之前
我們的土地革命
動員農民
怎麼讓它動員起來的
是不是通過給好處
給好處啊
今天的一些研究
深入的研究
特別是江西有一兩個學者
做的很細密的研究
發現還不完全是這樣
不完全是這樣
如果是通過高度的政治動員
政治上的宣傳
政治宣傳
打通他們的思想
建立新的意識
主要通過這個
而不是給農民實施在在的
那些田地上的好處
田地的好處是給了
也分田了
但是由於是戰爭狀態
農民的
我們現在經過研究知道
中央根據地的農民的生活
那麼基本上
他們的這個稅
他們的這些收成都交了
愛國公在
就是交軍糧了
除了留下自己吃的那一部分
以外
是交給紅軍了
大家理解這意思了嗎
所以農民主要是政治上
獲得了翻身
還有政治上的翻身感
它從此從社會底層
去到主人
而實際上
經濟上沒有
沒有什麼
因為經濟上所有東西
都是買了愛國債券
愛國債券
都是充軍糧了
當然我們這裡要看了
國民黨
它這個反共強硬派
國民黨黨內有兩派
和主張對共產黨比較溫和的溫和派
非常調鬼的
非常矛盾的
在國民黨中
要求土改的力量始終存在
而是反共強硬派
要求土改
反共強硬派
從維護國民黨統治的
角度
他們知道這件事對國民黨的重要性
所以他們從20年代
後期一直到40年代
都在鼓吹
要對農村做重大調整
特別是經濟土改
那麼
我們主要是
講一件事
這個歷史的一些重要人物
對決定一些重大政策
時代走向
應該是極大
很大作用的
我們今天有的是一種說法
這個歷史人物當然重要
但是不是特別重要是什麼什麼重要
這是互相辯證的
歷史人物往往是決定性的
往往決定性的
當然它在背後有代表的一些什麼什麼
這是另外一回事
蔣介石對這個問題始終有盲點
盲點
它沒有意識到
土改問題對國民黨的極端重要性
始終沒有意識到
它是一個槍桿子萬能者
槍桿子主義者
它這點和毛主席一樣的
他們都是興奮槍桿子裡多政權
袁世凱等等
這個無私之通的在中國二世世紀
幾乎的那些有頭老人馬上就意識到這個問題
除了像胡適這些人
文人知識分子他們沒辦法
但他們也知道什麼重要
槍桿子重要
有槍桿子可以做多軍
做省長
槍桿子來了以後把省長可以趕跑
自己做省長
這是槍桿子會第一的
所以這個
蔣介石當然也知道
土地問題的重要性
但是始終他認為有一個
先後緩急
他總覺得要把軍事上的
共產黨消滅掉以後
他才來搞這個問題
而他搞這個問題始終不能走
中共這種暴力
土改的
或者我們用暴力走是不好
用積分暴力的這種土改式的模式
他不走這條路
他要走和平土改之路
和平土改之路中國當時的經濟那麼差
所以這個事情就無限期的推遲下去
我們看共產黨
是把這兩件事情集中起來的
軍事鬥爭和土地問題
是完全必切的集中起來
而最成功之處
就是給農民只是一種
政治上的一種
主人公的感覺
而實際上沒有什麼
今天我們通過那些學者的研究
大量他們那些
沒有得到什麼什麼
那個是三五年之前
沒有什麼一些
自己蓋了房子了
什麼什麼什麼沒有這些東西
所以這就可以理解一個現象
為什麼在1934年之前
紅金長頓之前
江西在
蘇區邊緣
經常有我們蘇區中心地帶的農民
逃到白區
我們幾乎看不到
白區的農民奔向中央
蘇區沒有
這是沒有過的
都是蘇區的農民逃出去
如果說蘇區的
這個經濟上農民有極大的
好處他就不逃了
大家理解吧他就不逃了
這是一個很重要的現象
沒有反過來逃的
沒有的
第二個長征初期
也有我們一些
臨時軍事動員的
像紅八軍團紅金軍團
這是長征前夕緊急組
組織的軍隊
基本上是農民
工人郭季時名字非常陽派
工人郭季時
全是到地的農民
一到香江之戰的時候還沒到香江就跑
跑得差不多了跑沒有了
跑得沒有了他沒有把自己的命運
跟黨結合在一起的
沒有的
所以
這個
土地
問題
應該講
這個真正的解決
是在47年以後
47年以後
47年之前抗戰期間
也有解決農民得了
很多好處這真的是得到
好處比中央
是得到好處多減足減細
他有好處
47年以後的老區土改和建國
以後的土改農民真正的得到
好處
那麼
這點還有一個問題
1950年到1951年
全國土改的完成
當時宣布
就是取得了
民主革命反分鑒的
革命的完成
和勝利
從此
反分鑒這個詞語
就被固定在
這個問題上
我再說一遍
反分鑒在50年代以後
不准用
反分鑒已經結束了
中國沒有反分鑒的任務了
所以由於這個是在
土改過程中產生的一個很有意思的現象
由於摧毀了地圖土地所有治
當然是分鑒土地所有治
就認為我們中國
反分鑒的革命
已經徹底完成
徹底完成
這是一個誤區
我們所謂的分鑒
它應該是
包括中國
歷史上的這種落後的
專制的傳統
專制主義
專制主義不僅是
體現在地主階級土地所有治
還體現在
專制主義的思想和意識
等等等等
還有行為
而這個不一定就是土改就
全部解決了
所以這個是
反分鑒這個詞
以後差不多是一個
是一個特定的
不能亂用的
所以以後一些人亂用這個詞
在五七年
成為右派
文革中間成為反革命
這個詞不能用
以後再度可以用這個詞
是在八零年代以後
才出現了這個詞
所以我這裡再告訴大家
還有這樣一個情況
好了
土改這一部分
大致講完了
同學們你們還有什麼
我給你們幾分鐘提問
有沒有什麼不清楚的
或者
不要我一個人講
有沒有什麼
同學們有沒有什麼意見
有沒有什麼問題
下面我就要講詞詩的
發話後面講吧
你們也講高一點
對
我想問一下
當時在
中華和高層的
他們
很多時候
比較
不存在
無論一件
他們的態度是怎麼樣
他們最後對
有時候上面伺服有過什麼
或過少的影響
或者說
他們最後對
中央
他們在突然
實際上伺服
有沒有可能
有時候突然
或者說突然
行動能夠稍微如何
我知道你的問題了
你這個問題講得很好
這個因為我剛在前面講的
我們建國初
我們是一個新民主
新民主主義的政治體制
我們的政府中間
有大量的民主黨派
當時
這個同學提的一個很重要的問題
就是民主人是他們對土改的意見
是不是這個意思
政治執行方面比較溫和起來
是這樣吧
當然我們這樣一個大規模的
一個振動全局的行動
民主人是高度關係的
所謂民主人是
毛主席給他們定性的
他們是民俗資產階級代表人物
中國的民俗資產階級和地主階級
有天生的關係
所以他們是一家人
他們是一家人
民俗資產階級屠面人物
對土改是心經肉跳
我用心經肉跳這個四個字
我覺得我可以概括他們的基本態度
那麼這個重要的代表人物
就是黃岩培先生
黃岩培大家聽過他的名字吧
黃岩培
黃老先生長期在上海
他對蘇南地區的情況
比較接觸
有很多蘇南的一些地方
就是一些著名人士
四身都跟他有聯繫
紛紛向他告狀
所以他多次的圍碗
提了一些看法
要求
他首先很圍碗的說
中央政策非常好
地方的幹部是不是執行得過火了
黃老先生很會說話
他堅定的表達
支持中央土改政策
土改方針
但是他在這個前提下
他說中央政策非常好
地方會不會執行得偏差了
那麼
毛澤東主席為了這件事情
還給當時的蘇南區黨委書記
見過出
我們江蘇省分成幾塊
不是馬上就叫江蘇省的
一塊是南京市
一塊是蘇南區
一塊是蘇北區
江蘇省分成三塊
蘇南區是整個蘇南管蘇南的
中心是在今天的無期市
蘇南區的黨委書記就陳皮顯同志
見過以後長期擔任
上台市委書記的陳皮顯
毛澤東親筆給他寫信
要他安排
黃岩培去
到松江去看一看
教育教育他
所以黃岩培同志去看了以後
黃岩培老先生看了以後
當地政府對他有很多招待
也請他去跟一些
土改基金分子見面
也有些談話
黃先生比較審視
多事回到北京以後
向毛主席寫信和談話表示自己
深受教育
還有一個老先生
是當時的一個
著名民主黨派的領導人
愛國僑領司徒美唐先生
是志工黨領袖
中國志工黨
志工黨大家知道吧
司徒美唐先生是廣東人
他非常的對廣東的
土改感到很不安
他寫信給毛主席
他希望毛主席批准他到廣東
回去看一看
當然最後毛澤東批准他回去的
他就跟著你同志打招呼的
其實葉建英已經在廣州
進行的是相對溫和的土改政策
但是你們想
當時的司徒美唐已經快八十歲了
經歷過清朝
一下子過來的對共產主義的
這種新生事務
他真的是一下子接受不了
他有一個接受的過程需要一個過程
在舊社會生活的時間太長了
所以司徒美唐先生去了以後
為了教育他在他住的地方
每天安排
單身農民在那兒
遊行喊口號打倒地主階級
最後讓他深受教育
回去以後他跟黃先生不一樣
他氣呼呼的
氣呼呼
他當然最後就不說了
大事所去沒有什麼可說的
那麼作為一般性的
老人家毛主席老人家早就想好了
安排
民主人士和高級知識份子
參加
土改工作團
要全國各地
讓他們親身體驗
土改的全國城
所以在五零年全國的高級知識份子
除了少數身體不好
留在北京交去參加以外
都到西南地區參加土改
親自看到
怎麼鬥地主義
很多老先生是嚇得一大跳
嚇得一大跳
他們這些老先生最關注的
都是那些所謂人性論
方面
比如說一個地主老太婆
眼睛嚇了一隻
然後被群眾打倒在地
然後頭髮去被糾掉了
然後一個地主女兒
怎麼被群眾打的亂七八糟了
他們全部記的
全記這些東西
當然對他們的刺激振動很大
就是
民主人士
如果從階級屬性上講
又是按照毛主席的階級分析方
他們又是和地主階級有聯繫
什麼階級說什麼話
這當時也是我們一個
傳統智慧
什麼階級說什麼話
你是地主資產階級
你當然同情地主和地主的
什麼女兒
老東人民不是這樣的
當時還有一句口號叫做
人民大眾
開心之日
就是反革命分子
難受之時
大家理解吧
這個沒什麼講的
毛主席早在中央數據
創建井岡山的時候
他就寫過一個對聯
這當時是
我們中央數據第一個
階級出維埃成立
毛主席送了一幅對聯給這個
好像是這樣寫的
看昔日
你剝削工農
利商加利
看金招
我工農掌權刀上加刀
這就是革命
什麼叫做革命
我們以後大家天天講革命
你講這順口溜了
不知道革命的含義是什麼
毛主席的這個1928年的這個對準
最鮮明最準確的
表達了革命的含義
我再講一遍
看昔日
你剝削工農
利商加利
利大利利穩利
看金招
刀上加刀
就是
所以
資產階級民主人士
民促資產階級等等高級知識
分子
多數人是聰明的
大事所趨
沒有人在和毛主席去
為地主區民緣教區了
他們都表示很正確很偉大
很好
都是這樣子的
好的
其他東西沒有吧
那麼下面我要講
這個城市了
農村問題解決了
農村現在就高整無憂了
完全可以高整無憂
雖然我們知道
西百坡會議
七七二中全會定下來
黨的工作重點到了城市
但是農村這一塊太重要了
共產黨把農村這一塊
通過土改清理好了
鞏固好了
現在放心的我們下來
搞城市
城市比較複雜
城市複雜不複雜
城市太複雜
為什麼說城市複雜呢
因為相比於農村
相比於農村
中國共產黨對城市
已經很不了解了
很不了解
什麼概念呢
我們知道中國共產黨當然最初
說它是工人階級的先門隊
它是在工人階級基礎上
產生的黨
它是產生在中國最大的工業中心上海
可是二十七年以後
共產黨就到農村去了
從此共產黨的主體
是在農村
主體在農村
共產黨的主體中的主體是軍隊
軍隊的絕大多數人也是農民
百分之九十九點九九的人都是農民
所以從此跟城市比較隔膜
大家理解吧
黨在農村
城市它有兩段經驗
這個經驗有兩段
第一段經驗
二十七年以前時間太久了
時間太久
當時是國共合作
沒有自己的一個具體的
先民的一個在城市鬥爭的經驗
二十七年之前不算
二十七年以後
也就是二十八年到一九三年代初期
共產黨以上海為中心
有這樣一個城市經驗
但是這次城市經驗基本是失敗的
失敗的
所以我們知道
一九三三年在上海的共產黨中央
所謂臨時中央
就搬到中央蘇區去了
從此在城市
一九三五年到一九三七年
整個上海市
是中共的中心
過去被認為是中心
沒有黨組織
黨組織有一個破壞一個
一九三五年這一年
共產黨中央局
上海中央局在這一年
兩次機關黨破壞
有組織的這種活動
從此沒有了
不能生存
蔣介石曾經有過他很流的時期
他最流的時期就是三四三五
這兩年他最流
共產黨在城市裡幾乎掉不下去
我們知道上海已經是
是一個五龍紮繪的地方
空間多得不得了
上海是空間最大的地區
最好在那兒滲退下來的
但是居然就滲不下去了
已經滲不下去
只撐了一百多名共產黨員
這一百多名共產黨員和黨中央
失去了聯繫
主要是文化思想界的共產黨員
像周洋
像夏衍衛
同學們聽過他們的名字吧
周洋夏衍這些同志
他們這些同志是分散的
在報紙上寫一些左翼文章
所以三五到三七年沒有了
那麼下一步怎麼樣
下一步就是八年抗戰
八年抗戰以後
三七年共產黨開始在城市裡
開始再重新建立黨的網絡
這個重建黨的網絡
主要是周恩來來做的
周恩來同志做的
因為他當時是
中共駐國民黨的代表團的團長
所以他通過重慶
通過等等以重慶為中心
重建了南中國的
國民黨統治區
包括汪金衛統治區的
中共的地下統治
那麼他們只是
一個側面的支持
中央的這樣一個做人
側面支持
主要是做的統戰工作
和情報工作
而不是做群眾工作
為什麼不做群眾工作呢
群眾工作也做
做群眾工作
馬上給國民黨發現
關鍵的是
我這是我認為的
三七年以後的白區工作的
中心的中心
是做情報工作
情報
不再去做發動工廠罷工
做不做這種工作
不做這種工作毫無意義
一做就給國民黨抓起來
反而是做深入到國民黨的
什麼大本營裡面去
比如說
我們現在知道
有一個女同志
革命老太太
叫沈安娜同志
這個沈安娜同志就是
一直是打在
講解是中心的
中央國民黨中常委的
蘇繼元
周恩來同志
就中心做這種工作
所以黨隊城市的情況
也比較革磨
比較革磨
四七年四八年以後
開始活躍起來
主要是鼓動學生
鼓動學生反蔣
反對蔣介石
所以我們有光榮的校是520吧
四七年
那就是徹底於反蔣
就是這個
比較而已
對城市不熟悉
不熟悉
對農村特別熟悉
但是城市
我們講
它太重要
這重要性不要講了
從正面上講
它是先進生產力的所在地
先進生產力
第二點
它又是反革命反動派統治中心
這就是兩重心
那麼
我們看這個在
二十世紀的革命的歷史上
世界革命歷史上
共產黨人
革命成功佔領城市以後
他們的動作
他們都有個大致的模式
蘇聯十月革命以後
當然蘇聯不存在一個農村革命
首先解決的是城市問題
第一步就是什麼呢
隨著革命成功
立即逮捕資產階級
實行紅色恐怖
大量消滅資產階級
就是這樣
所以十月革命叫做
偉大十月社會主義革命
什麼叫社會主義革命
把資本家的工廠全部收掉
把那些資本家的商店全部取締
把他東西全部拿走
就是剝剁那些資產者
口號也是激動人心的
叫剝剁資產者
十月社會主義革命
中國叫做新媒主主義革命
所以當時的國家運轉
十月的運以後怎麼運轉呢
怎麼運轉
資產階級知識分子也是要打倒的
都是工農職位隊拿著槍
端著槍在旁邊叫他們工作的
是用這種方式來進行的
而且列寧還有一個著名口號
叫做革命不是帶著白手套進行的
革命要流血的
無產階級專政流血的革命
十月社會主義革命
所以當年1918年1919年
中國人以前是一個革命
叫過級派的革命
過級運動啊
過級派的革命
非常激烈
但是它帶來的後果是什麼
整個的國家經濟全面紋捆
全面紋捆
這個過程
整個從1917年十月革命
到1924年
蘇聯的局勢才穩定下來
它中間有幾個過程
1917到1921是一個過程
大致穩定
二四年全部穩定
時間長不長
很長很長時間
中間有很多過程
列寧有以後向後退
進行新經濟政策
新經濟政策是什麼樣的
就是允許農民進行私有生產
叫新經濟政策1921年
在這之前是什麼呢
工農紅軍
到農村去把農民的糧水撐過大執
叫他們給革命做貢獻
叫魚糧蒐集制
名字很好聽
魚糧蒐集制
農民最後沒有糧食吃
很多農民就消亡了
自然消亡
沒有糧食吃他們消亡了就消亡了
列寧非常偉大
要退後退
1921年進行新經濟政策
允許資本主義的市場
商品有一定程度的存在
所以一步到位的消滅資產階級
消滅資產階級的商品
資產階級市場經濟
在傳統馬克思主義看來是
萬惡之源
最萬惡的
萬惡的萬惡是貨幣
大家理解吧
所以應該取消貨幣
最激烈的革命
是取消貨幣
那麼這個過程
就二世世紀呢
由另外一個國家來完成的
這就是柬埔寨
柬埔寨的這個共產主義革命
今天我們比較客觀的講
他是二世世紀共產革命中間的最高階段
最高階段
比他很驕傲的
我看了一些文獻
他們這個波爾布特也是一個
大柬埔寨主義者
他既是一個狂熱的共產主義者
又是一個大柬埔寨主義者
他在內部講話中
他很驕傲的講
他在內部講話中間革命的偉大意義
超過了十月革命
超過了中國革命
他們都不敢做
我們做的
什麼意思呢
1975年4月17號
柬埔寨人民解放軍
解放京編
解放京編的同一天
虛感將近100萬的
京編市民全部出城
前往農村進行勞動改造
這幾人
四一七人
4月17號解放軍
大批的京編的城市的居民
在前往勞動場所的
這個路途中
大批的倒閉
自然消亡
非常符合波爾布特的理想了
因為資產階級是有宅體的
宅體就是這些人嘛
你不能光空洞消滅資產階級
資產階級需要消滅到
具體到消滅這些人啊
這是他理解的馬克思主義
我看是完全錯誤的
是錯誤的
所以大批的人就倒在了
去再教育營
還有一個很好聽的名字
叫再教育營
營地的營啊去接受再教育
他們都有一個特點
就是相信勞動使人崇高
勞動可以
解決我們的思想的骯髒的問題
就是勞動吧
而且是體力勞動
或者是農村勞動
農村勞動
所以
他們認為
就是波爾布特認為城市是墮落
服侵帝國主義的最惡的人數
消滅了
那麼比較他們而言
應該講中國的這個是最成功
最成功啊
我這是非常客觀的講
就是他很成功
因為整個生活沒有中斷
在一步一步的過程中
共產黨實現了一個改造城市
改造社會的目標
目標是完全實現了
但是避免了大的波動
避免了大的波動
我想
首先
第一個
這時候應該講到的東西非常成熟
非常成熟了
中央政治就是他制定
大家同意
但是制定政策的毛澤東
城市
全部安撫下來
圓盤安撫下來
林平解放軍進城以後
包括北京進城以後
南京啊
我們知道南京被認為是國民黨反動派的
最惡的中心啊
最惡中的最惡是富士廟
我們林平解放軍在你
解放南京以後
沒有解救富士廟
富士廟給他保留的
富士廟的那些什麼紅燈區繼續保留
笑什麼
安定社會的需要
北京也是這樣
都是保留了好幾個月
不是解放軍一來以後
就把那些人抓起來槍斃
沒有 在城市特別小心
比農村要小心的多
城市特別小心
不穩砸穩擋
或者用就是叫剝筍子
一層層的剝筍子慢慢剝
而且建國初期
電影院可以放映美國電影
可以放映美國電影院
一年以後都沒有了
永遠都有了 再一次有80年代
但是給你保留好幾個月
讓你大家都不感覺
覺得很正常一些自然就是來了個解放軍
其他生活造成
這個太重要了
反革命都不跑
反革命都不跑了
最後把他們全部槍斃
如果一開始就抓的話
他們就全逃跑了
這非常重要 穩住他們
毛主席是策略大師
革命策略大師
但是有要求
這個要求就是必須遵守軍管會的命令
軍管會的命令集中起條
就是第一個你要把槍叫出來
第二個不准進行反共宣傳
這是明確的
私營報警也繼續存在
但是都有一條不准進行反共宣傳
必須用新華社的稿子
新華社通稿
它有幾個過程有要求
但是基本保持不變
我們說它減少了革命
會帶來的巨大的波動和破壞
保持了城市
經濟社會生活的
正常運轉
今天講到這兒
下次再繼續 好吧
上一講我講的是
這個建國出擊
在農村開展的這個土地改革運動
就改變了農村的一個
基本的一個結構
也建立了共產黨
在農村的一個階級基礎
和社會基礎
我們緊接著開始講這個城市
我上次就提到
這個從共產主義革命的
進入城市
二十世紀的各國的共產主義革命
在勝利的初期
都要進入城市
那麼中國的這個模式
應該講是比較成功的
它和十月革命
和以後的其他國家的
那種革命成功
進入城市的那種方式
是不同的
那麼簡單的說
就是盡量的維持
城市社會的穩定
減少革命
給這個社會
可能會帶來的巨大震盪
保護社會生產力
那麼今天呢
我就繼續
這個部分繼續講
那麼我上次就提到
這個由於長期以來
中國的共產主義革命
它是以農村為中心的
雖然最初革命
是在城市展開的
我們知道20年代
這個共產黨
是建立在中國工人階級的
一個中心
中國的最大的工業城市上海
但是27年以後呢
基本上革命的中心地帶
就轉移到農村
也就是從27年
到49年
革命的大本營
是在農村
那麼和這個相聯繫呢
就是共產黨對城市呢
就相對和農村相比呢
就是了解的相對比較少
那麼
當然也有了解
這個了解呢
主要是抗戰時期
周恩來這個
在重慶擔任的這個
南方局書記
自五年抗戰勝利結束以後
中共在國統區的一些代表團
但是呢在
我們知道在全面內戰爆發以後
中共在
國統區的這些代表團都撤回而安全
那麼
我前面說的這個周恩來
在重慶這個時期的
領導的
也就是差不多全國的
國統區的地下黨的
主要工作
並不是立即的起來推翻
國民黨不是的
當然前面我們知道還有個把連抗戰
主要是隱蔽力量
把力量隱蔽起來
為今後和國民黨
奪權做準備
就是不是說
馬上在城市開的革命兜身
也就是說呢這個城市呢
基本上在30年代
中期以後啊它是對農村革命
根據地是其一種配合的
作用不是主導的作用
那麼
但是畢竟
這個歷史上
共產黨和城市
有過聯繫
所以呢1949年進城以後
還是要找自己的階級基礎
雖然時間很長沒有連繫
但是還是要找自己的階級基礎
這就是開始
加緊在城市的產業工人中
尋找自己的階級基礎
所謂產業工人
曾經有一個詞彙
叫做學童工人
學童工人
指特別是在
交通鐵路遊電
大型工廠中
工作的那些
徹底的無產階級
而不是指一般的小工廠的
無產階級
這是要和特別是先進的生產力
造船 鐵路 煤礦
這樣的一些企業相連
被認為是最具革命性的
工人階級
而不是那些小商小販
不屬於真正的無產階級
那麼從這個49年開始
就注重在產業工人中
建立自己的階級基礎
尋找階級的根子
根啊 土地的根子
土改根子
找自己的根子
當時叫做建黨根子
因為黨在城市裡啊
大部分原先只是在地下黨工作
地下黨的規模都不大
而地下黨的成員多數是知識分子
這是49年以前的
全國各地的地下黨的基本組成
都是以學生和知識分子為主
在工農中
地下黨的成員非常少
所以建國之初
就開始在產業工人中
大力的發展黨員
建立黨在
城市的一個最重要的一個階級基礎
那麼這個
進入城市
剛才我說
為了保護社會的生產力
那麼他
進行革命改造
這是必須要進行革命改造的
但是呢 步驟和方法
是穩步的
是循序漸進的
初期呢 叫做
城市民族改革
用這樣一個比較合環的名稱進行的
城市民族改革的對象
是那些國民黨殘餘的
殘餘下來的
進行反革命破壞活動的那些反動分子
以及城市中的
今天我們講的什麼車匪路霸
這一論 就是地痞
流氓啊 開機院的這個老寶啊
什麼還包括分霸
就是掌握城市分
大分資源的分霸
那麼因為那個時候
我們的生產力是非常低下的
這個分也是一個資源
像這些車
交通馬桶 黑社會
就是這些人是革命的主要對象
所以建國初
我前面講過 上次講過
在頭幾個月
北京啊 河南京啊 上海啊
一些紅燈穴也暫時維持的
美國電影繼續放
這是為了使城市穩定下的
但是隨著民族改革進步的進行
第一步就是要消滅城市中的
這些紀錄
所以當時就創造了一首很流行的歌曲
非常重要的
也拍了一個新聞紀錄片
名字叫做 姐妹姐妹站起來
這是全國都在傳草
姐妹姐妹站起來
這就城市開始改革了
已經開始改革了
那麼對於那些反革命怎麼辦
就社會已經留下的這些
所謂反動分子
那麼當時的這個軍管會
根據毛澤東主席
中共中央的有關規定了
就是
叫做一個叫做
反動黨團登記
開展反動黨團登記活動
什麼意思呢
就是只要你
到政府的指定地方
在一個時間對待
你如果是在過去的
國民黨的軍警顯特
軍隊
警察 限定 特務
國民黨 三星團
只要是跟國民黨在關係
你有這種身份的
必須到政府指定的單位
進行登記
登記以後
你該做什麼 做什麼
掌握初步的資料
所以見過初就開始
實行了反動黨團登記
這實際上就是對
這個社會狀況進行
一個初步的調查
同時呢
我們知道進程之初有一個
《月法霸章》
就是毛澤東主席朝裡的
只要停止反共活動
這個人民政權
既往不久
1949年到1950年的8月
這一段時間
應該講時間不短了
一年多
新政權是非常合緩的
很合緩
今天我們可以看到一些檔案
全國只鎮壓了600多個反革命
就是一年多
在政權更迭之初
就消滅了600多個反革命
政權600多個反革命
不是只戰場上消滅的
就是只政權穩定下來
把反革命分成抓起來槍斃
這種方式的
那麼藍金市是國民黨的
當時被認為是國民黨的
反動的統治的中心
國民黨22年反共的老朝
特務成堆的地方
反革命成堆的地方
也只殺了四個反革命
所以比較溫和
見過之初
我們看和十月革命之初的那種情況
是完全不一樣的
完全不一樣
這和毛澤東主席的
當時的一個策略是密切相關的
毛澤東在當時提出一個重要的口號
就1950年6月
他提出一個重要口號
就是不要四面觸及
他說現在對我們不滿的人很多
民主人士不滿
民主人士
我們有一個統一戰線
民主人士和我們關係很緊張
很多失業的工人和我們
對我們也不滿
他們認為共產黨代表窮人
窮人代表窮人
一進程以後
首先就應該把資本家的財產分給他們
然後他們就可以
一週可以少工作多少天拿高高的工資
這是很多工人初步的對
共產黨的原先的想像
那麼進程之初
我們上次就講過
要維持社會的基本運轉
要鼓勵資本家
這個企業的正常運轉
所以呢
就是統一戰線
那麼失業工人不滿
民主資產階級不滿等等等等
不滿毛澤東主席說
現在就是
其中經濟主要的任務是
把經濟恢復起來
經濟先恢復起來
先穩定起來
我們知道40年代後期1949年
國民黨崩潰前夕了
整個社會的經濟已經出於
完全的崩潰狀態
社會呈現疲難狀態
在這種情況下
第一步是把經濟要穩定下來
我想毛澤東這個考慮得很正確
第二步他說
大概的意思不是原話
就是要給失業工人
要給他們安排工作
要調一些糧食給他們吃
包括農村
農村現在好一些
農村已經開始土地改革了
關鍵是城市
所以黨內出現了一個
強大的要求
立即鎮壓反革命的
這樣一個要求
而且確實我下面也會提到
就是城鄉都出現了
國民黨殘餘的那些反動力量的
對新政權的抵抗和
破壞活動
但是儘管這樣
毛澤東沒有立即
同意對
國民黨殘餘力量進行
大規模的鎮壓 沒有
那麼是不是毛主席
一下子成為一個和平主義者
人心認者呢完全不是
他是在共產黨內
強調暴力革命
和無產經濟專政最堅決的人
他對這個問題
是看得比誰都重的一個人
完全是為了
當時的一個國家的大局
大局是一種策略考慮
策略要有步驟
有秩序的來進行
那麼這個我下面要講的
那麼由於這個新政權在這個
建國初期
社會採取的是一個比較溫和的
漸進的改造的路徑
漸進不是
爆分機遇的
漸進
所以那些和舊社會
聯繫很多的人員
也就是特別是那些
國民黨的軍警顯特
這都是以後
我們一般稱之為的叫階級敵人
階級敵人
軍警顯特
包括農村的地主
等等 富農
毛澤東也要求全黨
一定要區分地主和富農
富農現在
堅決不能動 直打地主
將來再動富農
這也是穩定了農村的秩序
穩定了農村秩序
幾年以後把富農作為革命對象
但是前幾年沒有
這都是革命大師
在一步一步的革命的
安排過程中的一個經歷的考量
那麼剛才我講了那些反動派怎麼樣呢
留在城市裡的反動派
這些反動派都認為沒事
沒事
安然可以該做什麼做什麼了
他們認為一切都差不多造就吧
只要我們遵守政府的法令
大概也就是這樣了
已經一年多了
我剛才講了一年多全管才殺了600多個人
那這個對於新舊政權耕地的時候
這簡直太罕見
不可能的事情
那麼當然這一批人看到
國民黨大事已去
我們知道48年49年以後
國民黨真的是大事已去
而且多數的這些人
他們都不太有錢
都沒有什麼錢的
沒有有錢的
有家有小
所以他們基本上都留下來了
就這些反動派都留下來了
他們沒有跟隨國民黨跑跑
跟隨國民黨跑跑的
無非是我下面會講是拿錢
那是拿錢
國民黨在撤退的時候
是有選擇性的
有選擇性的撤退的
那麼帶到台灣去的
各類人員
就今天我們講的台灣的外省人
今天我們看到都是
外省人的後代
包括一些殘存的外省人的那些老先生
好不存啊這些老先生
都是
軍公教這三位
軍隊的
200萬人中間
60萬是軍人
國民黨的逃過去的軍人
60萬
公事職責們是公務員
就是那些在思想上
情感上認同
國民黨的
國民黨政府中的公務員
特別是一批技術專家
這也是以後台灣在50年代
60年代台灣經濟起飛的最重要力量
比如說李國鼎先生
孫允賢先生
這些都是以後台灣經濟奇蹟的創造者
包括顏家幹先生
顏家幹我們知道當國國民黨的
以後到了這個
這個蔣介石死了以後
顏家幹做了幾年的
總統
然後他讓頂這個蔣經國的
顏家幹都是專家
技術官僚性的專家
那麼公事職這一部分
軍公教
教士職什麼呢
教士職大學中學
大中小學的教士
就跟隨國民黨逃過去的
全部是200萬人
200萬人
就是軍公教
記起他們的家書和子禮
那麼還有一些是什麼呢
還有一些是
我們站在這邊的立場講
就是反動學生
被國民黨的
宣傳所吸引的
認同國民黨基本價值的
那些學生
他們跟隨所謂國民政府
從山東逃到南京
從南京往廣州逃
最後再從廣州逃香港逃台灣的
有一批人
包括今天我們可以看到
台灣的一些科學家
一些著名的學者
當年就是反動學生
那是國共兩黨
階級鬥爭
機器尖銳的情況下
他要選邊站
留下來就是基本上認託和接受
不留下來的就是
接受他的
可以理解的
那麼國民黨對於他的
中下級的那些人員是怎麼辦呢
1948年到1949年
給一些拆錢費
整個遺難
社會遺難
也不帶你到台灣去
給一點錢安家費
發一些錢安家費就潛上了
那麼在這個過程中
國民黨也有一個
很厲害的策略
就是把當年的30年代
到40年代一批
投靠國民黨的中共
叛徒
除了個別的帶到台灣去
就讓他們留下來了
讓他們送給共產黨
作為一個見面體
這是為什麼原因
這期老叛徒基本上
見過以後全部給抓起來
沒有一個逃掉的
國民黨不帶的
他帶了一些走
也帶了一些走
國民黨顧不過來了
兵荒馬亂
自己都顧不過來
對那些叛徒更顧不過來
所以就犧牲他們了
那麼
這些留下來的人
多數是實業的
在建國初都是
失業者
沒有工作的
大多數都是擺一個小香煙灘
維持生活
建國初我們城鄉到處都有擺小香煙灘的
說起來都是過去國民黨的團長了
最少也是個營長
很多很多都是擺小香煙灘
維持生活的
都是有家有小
有家有小
那麼這個
我剛才說了雖然對城市的情況
不甚瞭解
但是進城之初就開始在
產業工人中建立
黨的對比
那麼家境對城市情況
進行全面綜合的瞭解
在這之前也是對城市
進行過很仔細的研究的
毛澤東主席過去說過一句話
這個是在當時的情況下
應該講共產黨的
各級組織基本上
去遵守他的這種指示的
所以我再說過一句話
共產黨就是世界上最
最怕的就是講認真了
共產黨就是最認真的
意思就是這個意思
什麼是要認真
世界上是最怕的就是認真
他說共產黨就是最講認真的
那在40年代
應該說是真的是這樣
特別的認真
精細異常
從抗戰的到了40年代
20年左右也是毛澤東主席
提出來的
全黨各個大的戰略區
大的戰略根據地
就開始對國民黨的
現以上的人員
每一個人建立黨案
建立細密的黨案
當然黨案的資料的收集
不可能是全面的
只是東寧西轉把它集中起來
每一個人給他建黨
只要是現及以上的都建黨
建立黨案
這就是毛澤東的工作
做了很多年
每個地方都在做
毛澤東主席就提出來
要做這種研究工作
這是未將來進程做準備的
當然將來進程哪一天不知道
但是留在邊上總有用
這是一個長期的細密的研究
這主要是
做的還比較高的人物
比較高的著名人士
底下的那些什麼尾保長
那是沒辦法做起來的
第二個就是依靠城市的
地下黨建立的這樣的
社會調查的一個基本工作
第三個進程之初
革命群眾的檢舉結放
革命群眾檢舉結放
所以這個材料也差不多
第四個反動黨團自己的登記
反動黨團自己都交代了
所以四個方面的材料
慢慢開始做這個整理
資料的工作
那麼
我想這個
首先進程以後
特別的是
強調人民民主
專定的一個基本注釋
就是公安隊伍的建設
人民公安隊伍
人民公安是和解放軍
他是不一樣的
解放軍是完全是一個
獲得野戰軍等等的
但是人民公安基本上
都是我們革命根據地的
社會部和公安局的
人員來組織的
這些同志並不是
臨時學了一個公安
比如說早在山東根據地
他就是山東根據地的公安局局長
比如說在延安的時候
就是社會部的部長
都是專家都是行家
所以有一個根據地經驗
這是中共和蘇共最大的區別
蘇共沒有這些經驗
革命臨時爆發的
什麼都是沒有
這個是有步驟有準備的
比如說我們南京公安局的局長
周星同志可能
周大家知道
高高興興的新
這個名字有點像
唐朝的周星來俊成的
名字一模一樣
這個周星同志早在
30年代初期中安革命根據地
就是國家政治保衛局的
他幹這個革命
革命保衛工作已經幹了幾十年了
幹了幾十年
以後到了延安就是
閃甘寧的編區的保安處處長
就是閃甘寧的公安總局的局長
那麼
進程以後
由於黨中央非常重視
南京
南京是國民黨老朝
所以周星同志
是跟著大軍南下的
我們南京是怎麼解放的呢
先是鄧小平同志的部隊
二也過來的
二也過來以後呢
根據中央的指示
二也離開南京南下
所以南京就留給了三也
解放是
二也來解放的
以後是三也
就是陳毅同志的三也來解放的
那麼周星同志就擔任了
南京是公安局的第一任局長
那是行家離手
也絕不外行
政治保衛局大家聽聽
聽過這個概念啊
就是江西中央
根據地時期的政治保衛局
那是一個幾十年的一個
一個幾十年的老同學
所以這個
經過一年多的
社會現在也開始穩定了
到了五零年的下半年
五零年下半年
經濟情況全面好轉
我上次講過採取了一些錯失
發動了營養大戰
煤沙大戰
什麼煤沙大戰呢
把資本家的投機活動打下去了
經濟到五零年的夏天
已經不停下來了
那麼
這是國內的情況開始發生變化
這個最大的變化
主要是朝鮮戰爭的爆發
朝鮮戰爭
我前面說了
毛主席是特別強調革命專政的
對階級敵人的破壞活動
他保持著最高程度的警惕
雖然他在一九五零年
他特別提出來
不能四面出擊
那最終先把經濟保好
但是並不意味著
他就要讓
資產階級
不是讓這個反動派
就要好外
絕不是
只是選擇恰當的時機
選擇恰當的時機
那麼到了五零年的
朝鮮戰爭爆發的這個
差不多的情況
這個時機來了
當然首先
於一九四九年
一月到一九五零年的八月
新政權
採取的是一個
穩定社會的一個基本的一個政策
對反革命的打擊
比較少
而反革命的破壞活動確實存在
這個
應該提出來反革命的破壞活動
確實存在
各地都出現了
這種對新政權的破壞
各地的抗拒絕
都出現了
特別在西蘭地區
西蘭地區
和一些政治土匪的活動
合作在一起
政治土匪這是一個概念
它是土匪
但是它是有政治色彩的土匪
那麼就要政治土匪
那麼也有一種說法
國民黨留下的敵人二百萬
這是我們的教科書
告訴我們各種
這些敵人
不甘心他們的失敗
放火
在一些邊緣地區
綁架
塗改工作隊隊員
殺害塗改工作隊隊員
確實是有這樣的情況
破壞交通等等
都有
那麼
朝鮮戰爭爆發
在當年的人們的社會
感知中
當年50年代初
一般人
都對美國的力量
有最充分的認識
而對共產黨的力量
那個時候才剛剛認識
大家理解吧
剛剛因為經過四五年的
第二次世界大戰
還有美國的一個原子彈
到1950年也就是五年時間
好像老百姓都知道美國
美國有一個原子彈
這大家都知道
全社會真的有一種比較恐美
這樣的一種情緒
就是對美國的國力之強大
好像達到一個全民共識
而對共產黨的威力
由於前面它比較溫和
所以好多人還太認識
這是當時的一個情況
當時的情況
那麼
由於美國這個朝鮮戰爭爆發
而且我們知道
這個朝鮮戰爭初期
1950年6月
這個初期
當然是北朝鮮的
京日城的軍隊是視如破竹
打到了南方
但是很快到了
人川美軍登陸以後
情況發生巨大變化
也就是這個美軍
向北方的節節的推進
使國內的那些反革命
開始心懷幻想了
覺得美國人
可能真的是
要從亞努江打過來了
當然我前面說
他們這一年中間
他們有很多不滿
雖然沒有殺他們
但他們不滿
那麼現在他們開始
真的是一種
幻想變天的
這種言論
或者是行動
當然
這個情況
經過研究並不是說
朝鮮戰爭這個爆發是突然有了
但是這個過程一直是有的
這個破壞活動
從49年到50年都有的
不是說突然就特別嚴重起來了
不是
那麼
就在
朝鮮戰爭
就是中國人民志願軍
我們知道是1950年的10月
開到北朝鮮去了
我們一般講
10月22號
還是10月19號
具體日子我要查一查
10月19號進入朝鮮
但是實際上早十多天
中國人民志願軍的一些先頭部隊
已經隱密的開始開發到北朝鮮去了
就在這個過程中
中央
做出了重大決策
就是一邊進軍
北朝鮮和美軍
進行直接對抗
一面在全國開展
大規模的
積分暴雨的鎮壓反革命的活動
毛澤東主席
發出指示
這是一個千載難分的機會
千載
是給我們提供的機會不多
這個機會
不抓住以後就沒有了
朝鮮正好是
朝鮮戰爭的時候
這是最好的世界
最好的世界
那麼劉少奇
當然是中央第二號人物
劉少奇那講得更具體一些
他說正好這樣
這個地主教冤
資本家反革命教冤
這個聲音被人就聽不到了
聽不到了
因為大家都關注朝鮮
這個事情正好做
毛澤東主席的重要戰略
劉少奇同志給予很深刻的產式
所以1950年10月10號
中央發出了一個重要指示
就鎮壓反革命指示
簡稱雙失指示
它是在1950年的雙失
10月10號
頒布的簡稱雙失
所以開展了持續
將近一年的大規模的
清少反革命社會基礎的
這個行動
這個行動叫做
正反運動
它的高層
它的高層是在1951年的
2月
3月 4月 5月
持續性的這是最高層
1951年的2345
形成一個
全社會全方位
全國城鄉的一個鎮壓高層
鎮壓高層
那麼我下面要講了
當然
做這個工作
是
要步驟的
毛澤東主席在前一年
沒有做
不是做不要做
最重要的是考慮到穩定社會
而且也是一個很重要的方面
考慮到和
民促資產階級的
統一戰線的關係問題
毛主席曾經說過
他說如果我們是一黨專政
一黨執政就好得多
一黨執政就不要管那麼多事
那現在我們是個聯合政府
我這裡要講一下
1949年我們新政治協商會議
我們成立的中華人民共和國
中央政府
它是帶有聯合政府性質的
聯合政府性質的
當時政務院是四個副總理
兩個中共兩個非中共
國務院的
當時不叫國務院叫政務院
政務院的基本上的
所有部長和副部長
民主黨派站一半以上
除了三個部
公安部
外交部和國防部是中共
完全戰略
其他部都是和民主黨派分擔的
很多部都是由民主黨派
直接做部長
所以它的形式是帶有
聯合政府的樣式
對不對聯合政府的樣式
而現在毛主席說了
1950年代說由於
有一個統一戰線
我們要考慮到統一戰線的
這個門應有的態度問題
但是和資產階級和反革命
和地主階級是有密切聯繫的
當然是有聯繫的
它天生的是有聯繫的
所以要維持統一戰線
你不得不做一些讓步
那麼現在
到了1950年10月
情況發生變化
現在可以開始行動了
那麼開始行動也不是說馬上就
草率行動
是有一系列的方針和步驟的
首先進行廣泛深入的宣傳
特別重要宣傳
就是強調
正反的重要性
不要性以及人民的
強大意願
那麼通過各種方式
爆開廣播
黑板報 相聲 戲劇
電影等等
通過所有形式宣傳這個必要性
第二點
廣泛的宣傳人民群眾
對政府的意見
因為張大媽批評政府寬大無邊
李大媽
向政府提議建批評政府
非常軟弱
大量的刊登
群眾對政府的批評
這個批評主要是批評政府
對反更令他軟弱
所以當時有個詞叫寬大無邊
那麼這樣
今天看的話
我前面說的
在一年中間只殺了600多個人
在新舊政權跟跌這個情況下
是比較寬大的
南京反動老朝只殺了4個人
那也是比較寬大的
那麼
政府表示虛心
接受群眾的批評
我們要改正錯誤
毛主席也講了我們要改正錯誤了
我們過去寬大無邊
現在我們要改正
這是警截著
在黨內
在人民公安隊伍內部
對又親主義反對溫情主義的教育
大家知道吧
我們是要靠這些革命同志
來進行這種革命活動的
革命行動的
但是他這個心刺手軟怎麼行
所以要反對溫情主義
要極高階級意識
這就是雷芬的那個歌上講的過了
過去是怎麼講的
那個詞怎麼講的
現在是革命成功了
拿起編字抽敵人
聽過這個歌嗎
唱之三歌給黨聽
就算會怎麼怎麼
最後是奪過了編字抽敵人
那個年代的詞倒是直言不諱
沒有任何的是直接的
你們會唱這個歌嗎
就是唱之三歌給黨聽
是真實的反應的那個情況
就是奪過編字抽敵人
就是革命同志
要有這種階級意識
特別是出身地主階級的
那些共產黨人們
這一定要提一下
因為當時黨的基本結構
那麼除了軍隊中的同志
我講的軍隊中的同志
主要是老紅軍同志
基本上是實現了
完全的無產階級化
無產階級化
就大多數基本上是窮苦榮民出身
但是1937年
抗戰以後參加革命的同志
完全的無產階級只是一部分
很多是中農出身
中農出身
還有一些是地主出身
因為抗戰時期
對地主階級的事實是
統一戰線政策
地主的兒子
很多參加的保育局
所以這部分同志
特別要堅定階級立場
堅定階級立場的問題
那麼
剛才我講宣傳
教育
下面這是號召敵人自首
像人民政府
投身自首
那麼再號召
群眾檢舉揭發
這個很重要
就是群眾運動特別重要
鼓勵群眾
訴苦訴冤
檢舉揭發
第四個步驟就是鬥爭和攻省
進行革命鬥爭和攻省開
攻省大會
那麼這是全民的範圍
這個1950年的政壓反革命
已經滲透到學校
不僅是大學
大學裡也在抓這個反革命
包括反動教授
包括這個反動學生
也滲入到高中
它是全民性的
高中
也到高中初中還好
基本上是停止在高中
反革命也要抓的
那麼然後進行
這個大規模的攻省大會
攻省大會
剛才我講
高朝是五億年的二月
到五月
全國逮捕了
這是我們官方數字
各類反革命分子
150萬
處決了
70萬
以後三年
這也是官方數字
消滅了八萬
總數78萬
那麼
多數的反革命
使用另外的方式
進行處置
除了槍斃的這些反革命
這是最大惡極的
那麼下面的主要是
通過就是管制
改造
勞動改造
通過這種方式
以及
判各類的長期
長短不同的圖形
那麼我們簡稱
也是一個專有詞彙
叫做殺官管
你們都太小不懂的
像這個從建國初到
八十年代中期
每個同學包括大學
都要填表的
你的家屬中間
有沒有殺官管的
你們沒填過吧
到你們這個已經沒有了
八十年代還有
八十年代初期
所有的
不管任何表格
等等的表格
入團的表格都有這一項
家屬中有沒有殺官管
如果有的話
就意味著你有可能是在
對新政權對人民政權
有克服仇恨的人
這是我們根據
當時的人們的一個邏輯
你的家屬
父親被槍斃了
那你肯定心裡是不滿的
它有個基本假設
基本假設
那是一個特別的年代
革命的年代
那以後不一樣
那麼
全國的被管制的
這樣的一些反革命
勞動改造的
將近二百萬
二百萬
毛澤東主席
這個運動是毛主席
親自領導的
直接領導的
他的領導是非常深入的
深入到每一個地區
包括像鄭江市的
鄭江市
怎麼進行這個運動
他有電報
南京市
進行怎麼樣運動
他有電報
但是全面細緻深入的
研究領導
不是一個空的領導
不是一個抽象的領導
是非常具體深入的領導
所以有關於史文獻
現在也公開了
那麼對於這些人
最大要求的槍斃了
那麼你一下來的
毛澤東主席有考慮
他說從保護生產力的角度
他們是生產力
這是勞動大軍
勞動大軍
他們是生產力
原先人民群眾說
寬大福尖
現在毛主席
幫他們解決這個問題了
所以他們感謝毛主席
那麼
整個社會分歧也開始變化
出現了新的社會空氣
新的社會的生活方式
開始出現了
過去建國之初
還有很多人穿旗袍
高跟鞋
女性啊
現在旗袍高跟鞋
越穿越少
開始流行列寧裝
流行八角帽
因為幹部都是穿
幹部大家知道嗎
當時有一個概念
幹部和群眾
幹部都是流行
從軍之地來的
八角的帽子
比較流行的是穿列寧裝
列寧裝是雙台扣擾
這是革命的一個身份
就像文革初期
文革中間
流行的時裝
是穿黃色的軍裝
社會分歧變
人們的社會方式也變了
建國之初還有很多人打麻將
但是以後這一兩年
以後沒有人打麻將
業務時間都是居委會安排獨報
城市獨報
社會整個開始變化
出現了一個新的社會
新的社會
那麼特別是
斯大林統治去世的時候
1953年3月5號
本來中國人
我上次講過
中國人對斯大林印象不怎麼樣
特別是
原國統治的知識分子
和工商界人士
老百姓搞不大清楚
我這裡一直要講
老百姓真的搞不大清楚
他也不關心這件事情
那麼由於抗戰
蘇聯在東北把很多機器拿走了
所以很多人對蘇聯不高興
今天我們看到的材料也知道
劉少奇的
公開的劉少奇的材料中也看到
包括50年毛主席訪問
蘇聯當時簽訂中蘇友好同盟條約以後
全國有各個地區有一些學生
受狹隘民俗主義思想的影響
起來遊行
但對蘇聯在對中國的
霸權和知名行徑
劉少奇同志兼力的指出
多數同學是幼稚的民俗主義
其中不發肯定有很多反革命
要堅決採取正常措施
今天劉少奇的
當年的電報也公開了
所以我這裡意思講
對斯大林過去人們是有看法的
但是經過這幾年的教育
對蘇一邊島的教育
等等等等教育
起作用
斯大林同志去世的時候
全國是淚水流成了河
上海的資本家呼籲
向中央上書
要求把南京路改成斯大林大道
資本家的時候更革命了
比一般人還革命
要求建斯大林大同鄉
永遠懷念斯大林等等
就比那個公鴻分子還熱愛斯大林
他們這個資本家比較聰明的
很聰明
所以
而且公鴻若同志寫的那些詩
現在沒有人敢批評了
原來公鴻若同志寫的一些東西
都有很多人批評的
公鴻若曾經在五丁年寫文章
如何認識民國人民共和國的獨立
還有很多人不以為然
但是到了53年左右
公鴻若同志寫的一些詩快是人口的
親愛的斯大林也有
沒有人敢批評的
當然
他是模離孩子的口氣
寫在美斯大林的詩篇
這是郭老這個人非常複雜的一個人
很複雜的
我這裡不是要全部的去評述他
但是他真的寫過親愛的斯大林爺爺這樣的詩
我不知道怎麼評價他
這個人
我也不知道
也許再過100年才能評價
那麼
所以這個
整個社會秩序
出現了一個新的狀況
或者簡單的說
就是我上次講的
也是毛主席講過的一句話
人民大眾開心之日
就是反革命分子
難受之事
這個局面真正形成了
通過這個大規模的
抵擋舊社會污吏濁水的革命改造
深度改造
實現了這個目標
當然
今天我們看
這個運動也是有缺點的
這個缺點
就是一些地方
在政策掌握上出現了嚴重偏差
把一些最不該致死的人
也出死了
整個的高潮中間
林佐威爾
成為一個基本的特點
所以這一批被冤殺的人
現在我們知道
連毛主席高度評價的朱志清的兒子
也被當作反革命殺掉了
金庸的爹也被殺掉了
古龍的爹也被殺掉了
所以這幾個先生
50到70年代
他當然對大部分非常不理解
大家理解吧
金庸的爹
古龍的爹都被殺掉了
他們還是大名人
大名人
還有不是名人的無名小隊
很多了
那麼最不該致死的
基層在這個過程中
有一些掌握權力的
基層幹部
就是報復了
有一些是報復
有一些完全是
應該講簡單說就是不按政策的
有點無法無天
無法無天
當時呢
這是一個革命的非常時期
所以法治也不是特別完善
錯殺了一批人
這批同志
都在1979年
三中全會以後
被遭選平反
一批人都遭選了
當然在毛澤東時代是不可能的了
平反是不可能的
一定要老人家過去以後才行
是79年才平反的
那麼
今天也有很多人研究的
包括一些有很大貢獻的人
包括在抗戰中有很大貢獻的
甚至是對
還有很多知識分子等等
那麼下面我要講
怎麼看呢
從國際上看的話
這是無產階級新政權建立
都有這個階段
這不是一個國家現象
它這是無產階級新政權建立的
一個共通的一個現象
那麼不這樣做
就不能鞏固新政權
在這個過程中革命的結婚暴雨
舊社會的大樹圓根拔掉
樹葉飄零
被踩在離寧地上
那麼一些個別的人
是圓缺的
那是從歷史的常識觀看
也是一個社會在變化的
特別是在這個新舊政權轉換之際的代價
作為個人
如果被冤殺了
那真的是無辜的
我是無辜的
但是它是一個不得了的大變化
這個大變化中間
舊社會的根是連根拔掉
樹葉飄零
那些飄零你踩到那裡
你就踩進去了
你沒有辦法
是沒有辦法
這甚至是有點悲觀的說明論
當然我是要告訴大家
這是無產階級新政權建立的
一個必須的決斷
不這樣子
它不能鞏固政權
那麼
這是我要講的第一個
第二個
這種隔命暴力的手段的運用
這些我們講暴力
如果從歷史上看
從二世世紀的歷史上看
最先拿起刀的還是講劍石
最先拿起刀的是講劍石
我們這裡要客觀公正
1947年412
講劍石首先向共產黨拿起刀
所以
以後共產黨再拿起刀
跟他對手幹
當然
共產黨應該講隔命的力量更大
更成功
所以把它推翻掉
但是先拿刀的是他
大家理解吧
先拿刀的是他
因為在412之前
共產革命最劇烈的地區
就是兩湖地區的農民運動
基本上沒有開殺劍
沒有
只是在長沙對個別獵生
土豪獵生的獵生
就個別幾個是強劇
都沒有
農村中的暴力革命的形式
主要是給地主帶高帽子郵接
當然是很暴力
但是和強劇是兩個概念
大家理解吧
是兩個不同概念
這個變化是27年以後
27年南京開始殺人
國民黨在舉話台殺了很多很多人
從此學海深仇
所以我們在談這個事情的時候
要把這個歷史的這個看一看
我就告訴大家
那個是國民黨先做的
是國民黨先做的
講解是先做的
從此學海深仇
那麼國民黨對共產黨
也是非常殘酷的
先休息一下
然後繼續講
休息
剛才提到這個
講解時是1927年以後
首先向共產黨舉起圖刀的
這也是一個歷史事實
那麼我們從世界範圍來看
就是歐洲的一些革命
也是伴隨著這樣一種
很劇烈的暴力的傾向
特別是在法國
那麼只有是在資本主義
或者叫資產階級憲政制度確立以後
它的政權更迭
才避免這種暴力的形式
這是歐洲也有這種情況
但是只有是在
資產階級的憲政制度確立以後
政權更迭就避免了這種情況
那麼我們剛才講的
共產主義革命的性質
是和其他的那些革命的性質
是完全不一樣的
所以方法方式不一樣
是一個階級推翻
另外一個階級的暴力行動
這實際上是毛澤東主席早就說過
只是當時郭統頓的很多人根本
也不注意毛澤東講的話
他們沒注意毛澤東全說客的
是一個階級推翻
另一個階級的暴力革命的行動
而且毛澤東還有一句非常有趣的話
革命是什麼
革命不是繪畫繡花
不是請客吃飯
不是做文章
不能那樣雅致
那樣文致冰冰
革命是暴力行動
是一個階級推翻
另一個階級的暴力行動
這是毛澤東的原話
他早就說過
不是那個雅致的文致冰冰的
那麼這個恩格斯其實
恩格斯去世了很早
19世紀的末夜就去世了
恩格斯也有一句話
講的是非常我覺得
講得非常到位的
恩格斯說
他說歷史是所有女神案
希臘女神案
女神中最殘酷的
他不僅在戰爭時期
而且在和平的經濟發展時期
也拉著自己勝利之車
越過了沉堆的時期
這是恩格斯說的
歷史的女神
在和平的發展時期
也要拉著自己的戰車
越過沉堆的時期
所以經典作家有一個
很重要的觀點
暴力是新社會的慘活
大家記住這句話
暴力是什麼
暴力是新社會的慘活
新社會的住產式
就是生孩子的暴力
是這樣的過程
所以如果我們理解的
那樣的一些
剛才我講的這些話
你可能就
這是一個理解這方面的問題的
一個看法 一個角度
我個人也是這樣認為
所以我也告訴大家
我對這個問題的看法是這樣
它是一個
性質不同的一個革命
所以又是一個
以馬克思主義為指導的革命
而馬克思主義特別強調的暴力
是新社會的慘活
所以這個邏輯也就清楚了
至於這個當然不同的人
牽涉到個人的自己的立場
看法 它會有不同的看法
但是我告訴大家的
我的看法是什麼
好的
這一部分我就講完了
那麼這一部分講完
也就是說我們新中國的
基本的政權基礎就奠定了
就穩固了
所以50年代初新政權的基礎
已經完全穩固
之後
一些領導人認為
還是階級的人四面都是的
滿目都是反革命
那真是誇張其事的
經過這一次基本上
全部消滅掉了
已經消滅掉了
所以以後
那麼
再把這些問題看得如此之嚴重
到處是嚴重的反革命復辟
這都是
這我看是有誇張的
都是誇張的
就不存在了
基本不存在
會有局部的
個別的
但是群體性的
已經絕不存在
臺灣方面這個早幾年
國民黨的特務系統
這個軍情局的局長
寫了一本回憶錄
他裡面也挨探到
從49年到70年
派到大陸來的一共是
19000名特務
全部都落
全都落
沒有成功的
幾乎沒有成功的
在毛主席建立的
人民民主專政的天羅地網中
天羅地網
大家理解吧
只要你臺灣來的一個人
講話的口音不一樣
語言不一樣
馬上就錄影
比如說我們說群眾
他說民眾
就這一句話就去偷
大家理解吧
一個語言不一樣
馬上就能判斷他是偷
而我們49年以後
我們建立了一個
全新的話語系統
國民黨再學也學不會
再學也學不會
講一百句中間
總有十句要錄線
所以19000名
用他的話講
全部訓誌
那麼他們還搞了一個
叫語龍式
代曆叫代語龍
字語龍
下雨的語
龍名的龍
代曆的這個
是軍統的國民黨
特務的這個機構的
一個重要的幹將
甚至是創始人
所以國民黨
長期以來49年以後
他要反攻等等
他都要進行
他們的所謂革命氣節教育
他也叫革命
叫革命氣節教育
或者叫民族氣節教育
很荒唐
他叫民族氣節教育
為什麼
有沒有同學能回答
國民黨一直強調
他們保護國民的
國民黨的
國民黨一直強調
他們保持了
中華民族的民族政氣
所以叫民族氣節教育
為什麼他用民族
他如果用革命
我們可以理解
中共投革
對
他有一個
講件是在50年以後
他很荒誕的建構起
一個他的新的認錯系統
他說他進行的革命
叫做反共抗俄革命
反共抗俄
所以他要提出了
民族氣節的問題
這個同學還不錯
好的我下面講
下面要講一個新問題
講新問題就是
講朝鮮戰爭
抗美聯朝戰爭
當然抗美聯朝戰爭
是我們國內的
這樣一個表達了
得朝鮮方面
叫什麼戰爭
大家知道嗎
叫什麼
不對
這你想當然的
都有一些固定詞彙
比如說俄國人
蘇聯人到今天普京
他們還用這個詞
叫偉大衛國戰爭
這個詞從斯大林時代
一直到
更迭到今天的普京時代
都是對1941年以後的
希特勒的那個
反希特勒那個戰爭
偉大衛國戰爭
這是一個固定搭配
朝鮮的北朝鮮
也是從五歷年代
到今天
還是有一個詞彙
叫偉大的
祖國解放戰爭
或者簡稱祖國解放戰爭
我們這邊叫
抗美援朝戰爭
是這樣的一個
不同的語言表達
還有一般中性的表達
就是朝鮮戰爭
或者更簡單
韓戰
是不是
我告訴大家不同的
抗美援朝
偉大祖國解放戰爭
朝鮮戰爭
韓戰
韓戰這個比較簡單
那麼這兩年
也不是這幾年了
將近十多年
九十年了
九十年代以後
國際國內的學界
都對朝鮮戰爭
有許多新的研究
它的一個重要的背景
倒不是今天的
東北亞的
國際安全的問題
引起了廣泛的注意
這當然可能是一方面
這不是主要原因
主要原因是
九零年代初期
蘇聯解體
前蘇聯政府檔案
一度開放
也就是在葉立清時代
開放的
今天普京時代
又把它收起來了
普京這個情況比較複雜
所以曾經開放過幾年
允許世界各國的學者
到莫斯科去買材料
看材料
所以呢
隨著蘇俄檔案的開放
朝鮮戰爭的
成為一個全面的
國際性的一個研究的一個
一個學科
是一個國際性的
中國人研究
韓國人研究
日本人研究
俄國
美國
特別是美國
有非常強大的一個
研究朝鮮戰爭的這樣一個
學者的一個群體
所以這些材料公布
我們知道歷史有一個研究
它基本上是要建立在
材料的基礎上
特別是需要建立在
檔案材料的基礎上
朝鮮戰爭
蘇聯是在裡面
其他非常關鍵性的角色
所以蘇聯方面公開了檔案
差不多就把
朝鮮戰爭的基本情況
就解釋出來了
而這些都是原始檔案材料
今天我們知道
朝鮮戰爭是蘇聯
北朝鮮
中國
這三方的
我們這邊是一個
是一個聯合
斯大林那兒是一個總會
到了斯大林那兒
是所有都有他決定
是一個總會
所以他的材料公開了
使得研究開始展開
許多學者都開始研究了
另外我們中國方面
也披露了一部分
有關朝鮮戰爭時期的
一些毛澤東主席
彭德懷
有關檔案
有關文件
有關電報
所以呢
材料
新材料的開放
使得這個研究
得以全面的進行
那麼這個
我想可能同學們
基本上都知道
一般大概的情況
這和我們過去的
包括我從小接受的教育
也是不一樣的
從小接受教育都不一樣
我們都知道是
當時講1950年
6月
什麼22號吧
我記不清說了
南朝鮮魁旅劇團
在美軍的支持下
向北朝鮮發起進攻
那麼這是一種傳統敘述
這種敘述
現在我們基本上不這樣說了
我們一般的表達是
1950年6月
朝鮮內戰爆發
這是模糊的
但是呢也是準確的
朝鮮內戰爆發
我們毀必掉隨時進攻
隨時都管他了
他進攻哪個
反正他們是內戰
就這樣表達的
那麼今天的
這個大致情況
基本上清楚
我稍微給同學們
這個溝流一下線索
第一個小問題
我要講
這個金日成這個
積極的策劃
積極策劃這個戰爭的
當然這個戰爭
在他開始正義戰爭
在金日成看
他是要祖國解放戰爭
金日成積極策劃
那麼這裡我們要提到
這個北朝鮮
當然我們知道
朝鮮整個是在
日本帝國主義統治之下的
是在第二次世界大戰
由美蘇決定
由美蘇來解決
這個日本在
朝鮮的這個殖民統治
的一個問題
北部是由
蘇聯來解決
南部是由美軍來解決
這是一個
亞爾塔會議
大家聽說過亞爾塔會議吧
亞爾塔會議的一個
基本約定
所以1945年8月
蘇聯紅軍在解放
中國東北的過程中
蘇聯紅軍進軍
北朝鮮
這是旅行和美國
的互相的一個協定
就是進軍北朝鮮
那麼進軍北朝鮮
我們知道進軍了以後
能不能完全建立
一個蘇聯政權
不可以的
必須是要由當地人
出來
建立一個
當地人的政權
當然是在
蘇軍當局的
支持下的一個政權
這很好理解的
那麼就像上次我告訴大家
1945年
蘇軍解放
我還是用解放這個詞了
不好用
簡單用占領
就蘇軍解放
因為驅逐日軍
到中國大連
女順大連的這個時候
他建立的一個
地方的一個軍政
軍政府
一個市政府
這個市政府
當然是在
蘇軍的支持下建立的
可是一開始
蘇聯人選擇市長
是選擇什麼樣的人呢
一般都要選擇一個
一個資本家
做市長
那麼朝鮮模式也是這樣
蘇軍在初期
是培植一個
博士今日城的人
做
就是蘇軍在領下的
維持地方治安的
一個這樣的
一個行政長官
都是選一個資本家
這個資本家一般講
是聽從蘇軍
占領軍當局的
那麼
主要的
他本來是什麼呢
本來的目的是希望
第二戰剛剛結束了
和美國的這個
蜜月關係還沒有
完全的結束
和美國還在蜜月期中
蘇美合作的這個蜜月
還沒結束
我們知道鐵幕
所謂冷戰鐵幕
是在1946年才開始的
蘇美關係的惡化
是1946年
那麼
前幾個月
蘇聯人的目的
是要和美國合作
最後最好能統一整個朝鮮
所以他推出的這一個代理人
當然我想就是叫代理人了
這個代理人呢
叫做資產階級領主派
但是隨著這個
八九月份以後的情況的變化
八月九月以後的情況的變化
蘇美關係開始緊張
這個緊張
它是一個過程
到四六年月來的緊張
這個過程
所以蘇聯人就開始決定要換馬
換馬
換馬是什麼概念呢
就不要這個資本家
做領導了
要培植一個自己的人
這個人是誰呢
就是我們大家都熟悉的
京日晨同志
京日晨同志是1945年
10月10號
做了蘇聯的軍艦
一共66個人
上岸
這和以後北朝鮮的敘送
騎著高頭羊馬
炮炮蕩蕩
經過了凱絕門
完全不是一回事
今天北朝鮮
平常還有一個巨大無盆的
那個超過巴黎凱絕門的
偉大的超級的凱絕門
就是紀念這次行動
所以我看著京老先生
對歷史記憶
是特別強調的
所以精心的構建了
一個朝鮮歷史的新敘述
精心的構建
小心翼翼的
精心的
經過幾十年的垂煉
做成了一個新敘述
這個新敘述
以具體的歷史事實
大概相差相當相當的遙遠
相當的遙遠
那麼
這六十六個同志
都是他的老戰員
是登了蘇聯軍艦
登陸的
當然我們知道
金日成同志
他是共產黨員
金日成原來是東北
在東北抗日聯軍的
我們的周保中同志
周保中同志
有沒有聽過
東北抗聯的領袖
建國以後
也不知道是什麼考慮
這個德高望中
這個功勞巨大的一個周同志
中央只給他安排到遠遠的
讓他跟朝鮮事務
他任何一點邊的
雲南省做副省長
周保中是
中國的最重要的朝鮮通
朝鮮通
但是由於他和金日成同志
有這個上下級關係
可能為了避免
讓金同志感到尷尬
所以呢
就把周同志
打到最遠的
當然周保中是雲南人
這個偉大的國際主義者
愛國主義者
從雲南到東北
堅持多少年的
東北抗聯的鬥爭
以後有率軍
進1940年
進入蘇聯的遠東地區
蘇聯遠東地區
日本帝國主義在東北
實行的是
極為殘酷的統治
最後東北聯軍
在1940年
在東北是無法生存
全部轉移到蘇聯
那麼金日成同志
也在這個過程中
他身邊也有一些
他的腦戰友
其中有一個叫崔庸建
你們沒聽過的崔庸建
是50年代
60年代的
金日成的第二號人物
是朝鮮當時的
最高會議的長任委員長
把崔庸建統治
那麼這是
也是東北抗聯軍的一個
當時相當於
團長這樣一個統治
那麼這些
是金日成的老班體
老班體
所以1940年以後
他是在
蘇聯的遠東地區
就今天的
哈巴羅夫斯克這一代
而朝鮮今天的偉大領袖
那個統治
也是身在那兒
而不是說
像今天的敘述
朝鮮的敘述說
說他身在中國的北投山
北投山
這是大家還理解這個
長白山
這是我們國內的概念
朝鮮有一個概念叫北投山
這是很複雜了
這個今天可能也有
韓國同學在這
這裡我要提一下
就是這個建國以後
毛澤東主席是
高度的國際主義者
為了滿足金日成
統治的這個要求
把長白山的一部分
天賜的一部分
劃給了金日成
所以有的時候
我們看到我們國內的一些
小年輕小憤青
真的什麼都不知道
完全是憑情緒
不堪益是事實的
毛主席有的時候是
當然毛主席是個
偉大的愛國者
但是他又是一個
偉大的國際主義者
大家理解吧
所以天賜的一部分
劃過去了
就是因為金日成
他一定要建構一個新敘述
它是朝鮮
差不多像天神一般的人物
從北投山的誕生
等等等等
瑞氣啊 子啊 子啊 精光啊
是真的是這樣
所以現在金正日
他的敘述也變成了
是誕生在白頭山
其實不是
他是在哈巴羅夫斯克的
匿名中剩下來的
哈巴羅夫斯克
但是歷史是
過去胡說講過
是可以打扮的
那句話講得雖然粗糙
但是有一點道理了
他歷史是一個
任人打扮的小姑娘的
所以
真的這是一言兩盡
一言兩盡
那麼我想這個
金日成同志在19
所以大家知道
朝鮮勞動黨的生日
是10月10號
朝鮮啊
這是非常複雜
朝鮮的共產主義運動
在20年代就興起了
就是在莫斯科共產國際領導下的
朝鮮原來一直有一個
朝鮮共產黨
朝鮮共產黨跟蘇共
跟中共都有密切的聯繫
但是金同志
跟朝鮮共產黨的關係
不是很密切的
以後革命成功以後
他回到北朝鮮以後
以他為主題
匯集過去的
朝鮮共產黨的一部分同志
再加上一些
其他的左翼同志
建立了朝鮮勞動黨
大家理解吧
金變成了
朝鮮勞動黨的正宗
實際上他不是的
他是後來的
他前面還有好多老前輩
這幾個老前輩
在50年代都給他消滅掉了
朝鮮共產黨的元老
像嫖斗憤同志
金斗憤同志
好幾個叫金斗憤同志
我在想像裡太豐富了
我從來都沒想過
金老先生被消滅的
在朝鮮戰爭期間
金斗憤同志多次到中國來的
毛主席
都和他
都有很多密切的元素
這種情況和古巴情況也一樣
古巴在卡斯托羅同志之前
古巴
他已經有一個共產黨
但是
卡斯托羅不是正宗
卡斯托羅是
接近的左翼的一個革命者
當他革命成功以後
以他為正宗
卸取過去的
古巴人民革命黨
以後叫羅家同志
這是一個老的書記
在結合他弟弟等等
建立了古巴共產黨
從此卡斯托羅是
古共的正宗
但前面的
不是機會主義
就是宗派主義
所以我專門看過幾次
我看過朝鮮同志的敘述
金斗憤同志自己的著作
我也看過
他有很厚的回憶錄
他都談到
前面的都是一片黑暗
不是機會主義
就是宗派主義
到了他這兒
開始革命出現了坦途
陽光出現了
這很有意思
當然這個人是了不起的
他站在朝鮮民族的角度
他是一個偉大的愛國者
我真的要講到
金日成不簡單
他是一個世代的
他的家裡
都是反日的愛國者
金日成
所以站在朝鮮的民族的
我們要理解朝鮮民族的看法
金
是朝鮮民族的
一個重要的愛國者
甚至是偉大的愛國者
我們不要精準是站在自己的角度
那麼這個
1945年以後
金日成就開始在朝鮮
就開始恢復戰爭的創傷
開始建立他的革命的新結構
也開始進行土地改革
土地改革
他的土地改革
在那個年代比中國溫和
比中國溫和
他強調
由於朝鮮情況和別的國家不一樣
長期在日本土質下
所以朝鮮的地主
同時也是日本帝國主義的受害者
因此他的天氣鬥爭
不是像中國這樣的那麼激烈和風化
這是朝鮮40年代的土改
那麼我想這個
1949年我們知道東方發生的
就是中國人民革命的偉大勝利
這件事給金日成同志
巨大的鼓舞
他覺得他自己
肩負著一個統一朝鮮
民族的巨大的歷史使命
我們知道大凡一些重要的歷史人物
都有歷史使命感
我不是
真的是有
一些大人物
不是所有大人物
但有一些大人物
真的認為自己
大運天意降到我身上
在我身上我要實現
這個民族的基本願望
我認為大概金同志
大概身上真的有這種東西
所以他受中國革命的巨大鼓舞
就是耐耐不住
要統一全朝鮮
那麼當然他知道
在他的那個條件下
他怎麼能夠統一
應該找誰呢
找偉大的斯大林
他是在斯大林的幫助下
建立起他在給朝鮮的統治的
這是無可質疑的
這是絕對的事實
不是他自己就能
打回北朝鮮
不是的全是靠斯大林
當然斯大林選來選去
他是中真的共產黨員
不選他選誰呢
選個資本家不可能的事情
當然是要選斯大林
選金日成
那麼這個1949年
這個1949年年初
金日成就想訪問蘇聯
蘇聯給他打太極權
斯大林打太極權
斯大林是一個
非常清醒的憲制主義者
他非常知道三八線
這是他跟美軍
跟美國人的定下來的一個東西
這個東西能不能碰
要不要試探一下
美國人的這個底線
他要考慮的
萬一怎麼樣
一旦發生戰爭
蘇聯剛剛從1945年的大戰
剛剛出來
那真是滿目倉矣
我告訴大家
蘇聯在50年代初
還到處是戰爭創傷的破壞
他自己又覺得
他有使命感
斯大林也是一個
有使命感的對不對
他覺得他要在全世界
推行共產主義運動
他是老大
他老大他就要對
其他的小兄弟
給予經濟和軍事援助
所以他真的是
樂景肚皮在支援世界革命
這個要提到斯大林
他真的是樂景的
他自己國內是一塌糊塗
47年48年烏克蘭大饑荒
餓死多少多少人
他也管不了
但是支援世界革命
他照樣支持
是兩回事
就跟毛主席在
70年代一樣的
國內的情況
雖然是經濟不怎麼樣
但是世界革命
是一定要支持的
這就是一些大人物的大胸懷
這裏我覺得
我這裏是很客觀的
在描述他們
真的是這樣
那麼這個
精神要求
這個建斯大林
斯大林不同意
斯大林答應給他一些援助
但是對他的具體要求
就是支持朝鮮軍隊
向北朝鮮進攻
推掉
跟他打太極拳
不回答
那麼在這種背景下
精神找誰呢
他找毛主席
精神肯定是
除了找斯大林
就是找毛澤東
他為什麼找毛澤東
當然
中國當時
我們看
1949年5月
這是精神
第一次找毛澤東
1949年5月
雖然南中國還沒解放
但是基本上是大局已定
大局已定的
國民黨這個完蓋
是值可待
這是第一個
第二個
他覺得
他有功與中共
同學們這一點
可能不太清楚
朝鮮同志
從來不認為自己
是單方面的
接受中國援助的
他們覺得我們在
你們最困難的時候
是我們幫助你的
此話何說呢
有沒有同學能
回答我這個問題
朝鮮同志
從來覺得
中國人欠他的
欠的
你應該幫我
除了我們是共產黨以外
共產黨都是一家人
還有一個就是
你真的是欠我
這應該是什麼呢
拿到同學知道
東北解放戰爭
朝鮮給東北民主
連軍巨大的幫助
共產黨
我們知道東北太重要
林彪部隊
在東北的戰略後勤
等等等等
都是北朝鮮同志
提供了巨大幫助
他認為你這個革命
是跟東北分不開的
東北是靠我的
起碼靠我相當一部分
我們今天知道
像羅融環同志
生病了
到平壤的宿軍醫院
很多很多人
都是經過平壤
再轉過去的
從山東跟拘地
到北朝鮮
從北朝鮮進入東北
這是4748年的
一個常規路線
常規路線
包括朝鮮人也向我們提供
金正成當時已經控制了北朝鮮
北朝鮮完全是他的
所以包括提供一些物質原則
因此他覺得他
我們你要點知識
有什麼不可以的
站在他
金同志的立場上
他覺得是
你是應該給他的
應該給他的
那麼我想
毛澤東主席在1949年5月
對金正成的這個要求
有三個方面的表達
第一個
把我們東北的
人民解放軍中間的
兩個朝鮮師給他
連裝備連人都給他
我們知道長期的
抗日戰爭中間
很多東北的
在我們中國東北
包括在延安
都有朝鮮族的同志參加
甚至我們有朝鮮師
鄭麗成同志大家聽過吧
鄭麗成
中國人民解放軍
軍哥的那個作者
鄭麗成就是朝鮮族人
以後49年以後
回到北朝鮮
北朝鮮回得去以後
趕到不適應又回來的
正好回來鄭同志
因為這個金同志
地位搞定了以後
他對從莫斯科回來的
從中國回來的同志
都是不放心的
反正都是他打擊的對象
蘇聯的同志
在蘇聯學習的
金同志也是一個
創造概念的人
很聰明的
他給他一個稱號
叫做教條主義者
說他們什麼都不懂
除了知道馬英文
也是什麼都不懂
中國同志呢
從中國回來的同志
也要給他一個帽子
給一個什麼帽子
叫四大主義者
鄭麗成很會發明詞彙
這個詞我們中國人
還不太懂
事情的是大國的大國
就處處仰仗大國
處處崇拜東邊的這個大國
是一個四大主義者
所以耶下子一往打盡
除了跟著他在東北密林的
跟他造哈巴羅夫斯科的
幾個同志
其他都是這兩類
都是這兩類了
還有以後跟著他
培養起來的勒勒頓帝勒
所以不是教條主義
就是四大主義
所以老金也是不簡單的人
是一個會創造概念的人
以後他果真搞一個
我想他也是受毛主席氣發
他搞了一個總體思想
他很有意思
他這一點比
我覺得甚至
也許比中國的偉大領袖還高一點
為什麼呢
毛主席一般從來不太直接
除了個別文件
今天我們看到一些檔案
他在文件裡自己也寫過
全黨要學習毛澤東思想
但是就是他在文件裡
才這樣講
他在大會報告中
從來沒有說過
全黨要學習毛澤東思想
沒有
今日成了很有意思
他都是號召
他在自己說的時候
他全黨要學習主體思想
但是其他同志呢
都把全黨同志要學習
今日成同志的主體思想
他是通過這種這個換位法
非常完美的
鼓吹要向他自己學習
這個做得很高明
很高明
那麼毛澤東第一個
把兩個朝鮮師給他
第二個呢
答應戰爭的時候呢
給朝鮮幫助
第三個最重要的
勸他不要向南部進攻
不要進攻
毛主席非常清醒
非常清醒
還有我們自己的事情沒搞完
我們自己的事情是什麼事情
我們臺灣問題還沒解決
所以我們現在顧不過來
但是今日成是不死心
九月份又到莫斯科
九月份向蘇聯保證
不是去莫斯科
1949年9月
中華人民共和國成立前幾天
他向蘇聯人保證
他要讓斯大林去個定心玩
他說只要我軍隊向南部去了以後
兩週到一個月內
我就可以再領全部南朝鮮
而且今日成一定要讓斯大林放心
他說美軍絕不會干涉
他知道斯大林怕什麼
斯大林怕的就是美軍干涉
大家知道吧
就像我們人民解放軍
要打長江的時候
毛主席也掂量過的
無非是美軍干涉
一個是不干涉
干涉的話毛澤東說
我們做好革命五年以後
推遲五年
但是誰知道美國人不干涉
這就要駁一駁
關鍵的時候要駁一下子
就是要試探一下子
成功了
就成功了
那麼今日成現在
也跟斯大林講
美軍不會干涉
那麼下面我要講了
這個我們知道
1949年的12月
毛澤東主席到莫斯科去
到莫斯科去是要商談
先定中蘇友好
互助同盟條約
斯大林呢
今日成長在這個時候
也是抓緊活動
抓緊活動
他在1950年1月19號
他和在平壤的蘇聯大使說
他說現在中國革命勝利了
現在應該是朝鮮問題了
解決朝鮮問題了
他說如果你們再不解決
不支持我
朝鮮人民
就不會信任我了
他也是
給斯大林一個壓力
我是共產黨
我代表共產黨
我再不解決
不能滿足人民願望
人民要拋棄我了
人民說你寬大無邊啊
等等啊
那麼斯大林在他的壓力下
當然斯大林有考慮
這裡考慮
都和中國有密切聯繫
考慮
1月30號
答應幫忙
答應見他
本來不見了
你不要來
最多是跟我的大使談談
不見了
這個時候金同志
對大使尊敬的不得了
蘇聯駐平壤的大使
簡直是
那是
太高級了
金人臣對他太苦
非常避功避境
完全是看著
斯大林的化身在對待的
和以後的態度完全不一樣
金人臣最愉快的時候
是中蘇關係矛盾的時候
那個時候太高興了
太愉快了
他這猶人猶魚
在中蘇兩邊躺魂水
兩邊都鬧狂瘦
大家知道嗎
這個時候在我們周邊的
越南因為他情況很特別
在打仗
朝鮮同志特別高興
特別特別高興
蘇聯給我一點原則
中國給我原則
所以
70年代80年代
朝鮮的生活水平比中國高得多
70年代
整個70年代
一定比中國高
我告訴同學們
在大躍進的後期
我們的經濟困難時期
我們東北居然
有一些忽利忽突的同志
逃到比朝鮮
因為他當時比我們中國
調教好
跟今天情況完全相反
今天你們看到
不是大批的
朝鮮難民往中國跑嗎
時光倒流到1959年
1960年
是中國人往那邊跑
特別是朝族
就是我們的東北的朝鮮族
第二次跑是文革中間
文革中間
我們有一些朝鮮族同志
還有其他同志
我印象中記得
南京還有一個
什麼體育學院的一個老師
跑到比朝鮮去
隨之
中朝關係
在1966到1965
兩年關係不好
69年以後就改善了
這個同志被京正成同志
送回來了
好像給叛的很重型
好像還是槍斃
忽利忽突的跑錯方向了
首先不應該跑
就給送回來了
66年到69年這三年
中朝關係不好
當時是基佐派
我們講文革中的基佐派
是四面樹敵
正式的口號叫做
打倒門修
打倒書修
打倒朝修
門修就是外門古
朝修就是朝鮮
北朝鮮
那是四面不為敵
所以有一部分人
東北的一些人
受不了文化大革命的
打擊
往那邊跑的
多數給送回來
那麼這個
為什麼這個斯大林同志
在1950年1月份
答應要可以建
金日成呢
金日成苦苦哀求一年
偉大的斯大林大腿
堅決不建
但是一年以後
為什麼建呢
它有七基的
有原因的
這和中國有密切關係
這就是我們的毛澤東
主席在蘇聯
正在和蘇聯商談
中蘇友好
互助同盟條約
而且非常明確的提到
幾年以後
中國要收回大連
我們知道
我上次告訴同學們的
呂順軍港
這個是1954年
送年人全國交還
中國方面派的是
宋秦林主席
宋秦林同志
和周恩來總理
率領了中國的
最高的代表團
到大連去接收的
蘇軍要把所有的財產
還給中國
中國實現了
在外國在中國
沒有駐軍
1954年
真正實現了沒有駐軍
那麼
這個簽訂中蘇友好
同盟條約的時候
就已經要講好
幾年交還的
我們知道蘇聯是一個
有擴張意識的一個
大陸身上
有大帝國的這種理想的
這個人身上
有給他大帝的那種理想
所以他有歷史的使命感
他甚至曾經在二戰後期
曾經都想過
在北非要建立一個港口
北非啊
這早已超出了他的勢力範圍
偉大的斯大林啊
他是一個大帝國
蘇維埃大帝國的總領啊
他有大報
那麼中國的大連
很重要
非常重要
我們知道
大連在俄羅斯人身上
我覺得他是莫名其妙
他覺得這個地方
是跟他是血肉相言
簡直不把我們中國人當回事
大家還理解什麼意思啊
日俄戰爭的時候
就是女勝口的陷落
大家理解吧
俄羅斯大帝國
被一個東方的小國日本人打敗
就從女勝開始
所以1945年
斯大林不如傲慢的
那麼狂妄的說
1904年以後
我們又回來呢
簡直不把中國人當幹部
太不把中國當回事了
這是中國的地方
怎麼你怎麼又回來了
就不把我們中國人當人看了
很過分的
大家理解吧
當時的一些愛國青年
為什麼對斯大林有反感
那是很理解的
怎麼可以講這種話呢
我們又回來了
他就是代表
他是大沙俄帝國的繼承者
他身上是雙重身份
一個是蘇維埃
一個是沙俄帝國
大家理解吧
斯大林身上是兩個
既是共產黨
又是沙俄的那個伊博的繼承人
由於1950年
毛澤東主席和斯大林談判
呂順綱
即將要歸還中國
幾年很快
所以他在遠東地區
他要找新的出海口
新的出海口
我們知道他在遠東地區
除了今天的海參瀾
叫海參瀾
法拉蒂奧斯托克
除了這個地方以外
他沒有出海口
那麼今天呢
他想到了北朝鮮
朝鮮的幾個港口
釜山港
釜山
祭州島
園山
仁川
這四個韓國的重要城市
同學們應該知道
和我們中國人關係比較密切
第一個
南部的釜山
好像今天我們上海
每天都有飛釜山的
祭州島
下一步就可以
到了祭州島就到日本了
太重要了
園山是在北方的一個港口
仁川在這邊的港口
靠近我們中國山東的
這是朝鮮的幾個
最重要的戰略性城市
所以
如果他幫助了京日城
解放了全朝鮮
這四個港口就是他的
大家理解吧
所以為什麼我們
七五年的時候
我們為什麼對越南同志
很不高興呢
因為京南灣
原來是美軍的基地
美軍撤退以後
蘇聯人來了
蘇軍的一個
在東南亞最大港口
就是越南的京南灣
所以
這是一個關鍵時刻
他要尋找新的出海口
這是斯大林的戰略
第二個
非常重要的
杜魯門
A.C. H. H. H.
講話了
杜魯門當時的美國總統
A.C. H. H. H.是美國的
國務卿講話了
南朝鮮不在
美國的防禦圈內
講了這個話
1950年美國是很內閣的了
我不知道是怎麼評價
它是很搜縮的了
搜縮
1950年美國
曾經向全世界公開的
台灣不在它的
防禦圈內
所以才鼓舞
我們毛主席要解放它
因為它已經表態了
不是不在它的防禦圈內
我們有本事
我們就可以拿走
就是這樣
所以缺的東西
就是飛機大炮
缺的就是飛機和坦克
不 軍艦
大炮沒用的
那麼
這個時候
毛澤東主席在蘇聯
斯大林是背著毛澤東
和今日城市
打的熱火朝天
毛主席在那兒
讓他安排他看
什麼工農業展覽
看什麼大學
他毫無興趣
還叫他看
機體農莊的養雞場
俄羅斯冰天雪地
一月風 二月風
老人家是經常感冒
那個冷的
跟我們中國人一般的概念
不一樣的
對不對
那個冷的死了
我想1949年的話
外面還是很冷的
就是50年的春天
背著它
那麼
談幾個問題
今日城和斯大林談的問題
第一個是提供軍援
第二個是武器裝備
第三個是
再組織
三個
精銳的步兵師
當然今日城也不是白給的
今日城是
一個數字我忘了
給了很多很多
攻京的黃金
把北朝鮮的黃金
要貢獻給今日城的
貢獻給斯大林
這斯大林不是一個監
你要給他東西的
那麼
1950年4月
今日城又秘密訪問蘇聯
這個時候斯大林又開始動搖了
我們是大凡做出重大決策的時候
他就一波三折的
雖然同意了
但是一下子又說回去了
說來說去呢
主要還是擔心美國人
他們最在意的還是美國人
在意
非常擔心美軍干預
今日城向他保證說
不會
他的保證沒有什麼用的
但是呢
還是多少有點
多少
但是說起來
因為今日城是朝鮮人
他對朝鮮的情況
當然要比斯大林了解
所以還是有一定的發言權
還是有一定發言權
而且他大話言言
誇大誇海口
他說
我要看著他的語言話
他大概意思是
他講了
一旦我這個軍隊
朝鮮人民軍進入南方的話
南朝鮮的20萬
北朝鮮共產黨員
會全面起意
他在那邊已經有20萬黨員
因為45年到49年
他已經發展了20萬
我想這個20萬質量可能不高
這麼快就發展了20萬
雖然這麼多
可能做了就算了
但是他這個用這個話來哄斯大林
小布林就很多很狡猾
他的腳法很精明的
我們看有些小
有些這個
不要低估這些
他們非常智慧的
非常智慧
都是要實現自己
最大的利益最大化
那猶人與大國之間
也是一個人物
是不是人物啊
很聰明的
就像我告訴大家
就像我們中國的土軍閥
墳宇強
墳宇強這個土軍閥
也沒有什麼接受過
楊教女等等
非常會打交道
他到蘇聯去
1920年代
2022年代
2024年去的時候
他知道蘇聯從上功農
功農智商啊
所以他就到處說
我是平農
一會兒說我是工人階級
神會必含
共產國際萬歲
神會啊
就呼好呼口
然後呢
蘇聯人那時候傻呼呼的
給他很多槍
給他很多錢
非常厲害的
這些東方的
這些軍人政治家
我覺得他們智商都非常高
全部目的只是一個
追求自身利益
最大化
那個嘴上很會翻
很會說
連墳宇強這個老初
都會
口若藍花
很會說
不要低估這些
這些人
好了
現在下課了吧
下課了
下次再講吧
後面聽到吧
我這兩天感冒
重感冒
今天中午還在掛水
本來今天想停一次課的
但是我知道這個
有口通就專門過來
所以我今天還是堅持上課
但是我喉嚨比較癢
所以後面同學
可能聽得要費力一些
那麼上課之前
要講一件事
這個前幾天啊
我自己無意的在
在一個網站上
在外面的一個網站上
看到一個鐵車
這個鐵車的標題呢
就很首人聽聞
叫做在南大聽高華講
必是
那麼這個
這個鐵車傳得很快
後來我一個過去的同
一個學生
現在已經不在南大的
他幫我
去了解一下
所以很短的時間
上個星期三的大概是
晚上或者是第二天
那麼到昨天前天吧
就已經有3000個
網頁都轉轉
那麼我這個學生
幫我和那個
比較大的那個網站
打了招呼
一兩個吧
他們拿下來了
但是呢
面對這個將近3000個
或者3000多個
真的是無能為力
沒有辦法
那麼我想說的是什麼呢
首先這個我們這是一門課了
是一門課程
是學校的
按照學校的有關規定
給同學們開的一門素質課
這不是公共論壇
那麼至於我們這個
按照學校的規定
選這門課的同學
當然可以聽
就是因為這個時間的問題
或者其他的原因
沒有選上的
南大的同學呢
如果聽的話呢
那也可以
從原則上講
從道地上講
就是外面的人呢
是不應該聽的
因為這是
南大校略的一門課
這是我個人的看法
就是選這門課的同學
以及沒有選上的
那麼我也同意
不影響我和其他同學
那麼旁聽也可以
但是校外的
應該是不能聽的
不是我圍欄這些人的
這是學校有規定
那麼這個
學校的同學
對這門課
有什麼意見
有什麼看法
在小百合商
發表一些什麼看法
我從來都是
不敢語的
只要是
不要太離譜
所謂離譜
就是不要離開
事實太遠
一般
我從來沒有去
表示過什麼意見
我想因為
我們是大學
大學們
總要有一個大學的精神
這就是大家都知道的
那麼就是思想之自由
精神之獨立
但是我還是要講
我這是一門課
那麼不是公公論壇
而且既然是課的話
我講這個課的內容
其實都是有上下連貫的
都是有整體性的
就不以劣棋的
那種眼光四肢
劣棋
這張眼光
或者態度
來對待這門課了
要看到我這個論述的整體性
和連貫性
所以
我想怎麼辦
這麼多的同學
我也不可能
每次都點名
一點名的話
肯定要在
30分鐘以上時間
浪費時間
那麼我想就是
上次那個寫題
我基本判斷是校外的人
是校外
那你應該在
你要做一個補充
就是
所謂你不應該以劣棋的眼光四肢
那個標題有多大的誤導性呢
在南大聽高華講歷史
這有絕對的誤導性
絕對的誤導性
完全不看我這個課程的
整體性和連貫性
這是一門課程
不是我們去談什麼
什麼歷史歷文的
我相信
從前面第一階課
聽下來的同學
不會以這種態度來看待這一課
我認為我這門課
絕對不是什麼
歷史歷文的匯編
絕對不是的
所以我希望就是
你去跟證一下
跟證一下你自己的這種
劣棋的眼光
還有那個所謂人聽聞的標題
那麼再一個
可是以後
我可能會間隔的
去問問同學的
你的學生證戴沒戴
但是我不是每一次都去檢查
我也沒有這個時間
我也不要求你
每個同學都把學生證放在邊上
我也沒有這個時間
照顧過來
但是如果我要問你的話
就是請你配合一下
所以歸根結底這門課
是一個面對南大的
選課的同學開的
所以應該的
就是跟我配合一下
這就是我上課之前
要講的幾句話
那麼緊接著
我們這個還是延續
上次講的那個
我相信那個寫手
那個寫手好像在上面還寫到
他還等這個星期講什麼略用呢
他還等這個星期
很快今天晚上
我不知道是不是會在
我相信他不會啦
應該能聽懂我今天講的話
所以我相信
你要做一點根證
不要練習
要看到整體性和連貫性
反正我們今天繼續講
上次講的這個
抗美援朝這一部分
我上次講的是
就是1950年
今日曾在4月份
去訪問蘇聯
和斯大林秘密的交談
他給斯大林以保證
他說呢
如果北朝鮮的軍隊
打過去的話
在很短的時間內
有20萬北朝鮮的
共產黨員
會起來起意
就是試圖打消
斯大林對
美軍干涉的這種
可能性的擔憂
那麼下面我繼續講
這個時候
就50年的初期
在抗美援朝之前
就1950年的春天
我們中國人民解放軍
軍力分佈的情況
我們的軍力
大多數的重點的軍力
是分佈在東南沿海
東南沿海
包括我們今天
江蘇到福建這一帶
曾經短期內
我們的太湖
江蘇的太湖
還作為我們訓練水軍的
一個地方
訓練水軍
就是即將要解放
台灣的我們的海軍
當時差不多叫水軍吧
水軍
那麼
也就是東北這麼一塊地方
由於它是處在一個
戰略大後方
北朝鮮是共產黨國家
北面是蘇聯
那邊
西邊一點是
門古人民共和國
所以在東北
沒有大規模的軍隊
東北只有少數的
幾個公安軍
公安師
就相當於我們今天的武警部隊
幾個公安師
和一個
準備轉夜的
龍肯四十二師
就是
即將是全國解放的
要動員士兵轉夜
就是開口去了
那麼
面對這個金日成
和斯大林的
這個新談話的這個新情況
金日成在1949年5月
到中國來
我們一下毛主席
通報他和斯大林談話的內
所以原先
這個中國黨的領導
主要考慮是先解決
台灣問題
但是呢
在1950年的5月
金日成到北京來
秘密訪問以後
毛澤東主席呢
當然不僅是他了
也就是中央政治局了
都接受了
就是斯大林和金日成的
那個看法
那麼
也就是同意
先解決朝鮮問題
後解決台灣問題
到今天為什麼
會做這樣的轉變呢
到現在的世界
還有不同的看法
就是毛主席
為什麼會有這麼大的變化
自己國家的事情
你先不搞
先去幫助別人
這是一個
很值得研究的一個問題
但是
與此相連系的
可能還有一些基本線索
就是隨著中國革命
在1949年10月取得勝利
這個蘇年呢
在斯大林的領導下呢
在1949年的秋天
在中國的北京
開了兩個
具有地區
這種國際性的會議
一個是
亞奧工會會議
背景都是莫斯科的
莫斯科的
這種組織
還有一個呢
亞洲婦女會議
這兩個會議是
我們新中國
剛剛成立的這個時候
在北京開的
這個會議的在北京的選擇開
它有一個很重要的含義
包括這個時期
斯大林和劉少奇
和毛澤東那些談話
就是表明
斯大林的願意
接受
或者是他已經
接受這個事實
或者他也表達了
這樣一個看法
就是認為
毛澤東是亞洲革命的領袖
亞洲革命的領袖
當然他老人家自己是
世界革命的領袖
就是有一個差異
所以
亞洲不僅是
中國革命勝利了
你還要兼還一些
其他國家的事情
包括東南亞的
包括等等
其他國家的情況
這個時候
毛澤東和斯大林電報還提到
我們對南洋的情況
知道一些
南洋就今天的
泰國來馬來西亞
新加坡的情況
知道一點
但是我們對印度
也不了解
沒有什麼聯繫
但是斯大林的意思
就是亞洲都歸你管了
因為中國革命成功了
所以不知道
這是不是
這是斯大林
或者京日成
說動毛澤東的
一個很重要的方面
就是作為亞洲革命的領袖
對亞洲革命的
這麼重大的一個行動
是不是應該表示
一個正面支持的態度
這當然是一種分析
學界的一種看法
那麼
就在這樣的情況下
斯大林在這個過程中
用了很多很多的方法
他跟京日成談好以後
讓京日成到北京來
和毛澤東說
他自己不知之所
那麼斯大林的
全部的一個目的
我想大概兩點
第一個
絕不能讓
蘇聯處在和美國對抗的
第一線
他不能讓
跟美國正面對抗
但是也要試一試
美帝國主義的那個底線
在哪兒
也要試一試
所以最好是中國出頭
他自己躲到後面
所以1950年的6月
我們知道1950年6月25號
北朝鮮的戰爭爆發
用北朝鮮的說法叫做
祖國解放戰爭開始了
當然是南朝鮮規律
集團首先進攻的
那麼在這個打仗之前
斯大林有力氣的
有非常多的要求指示
就是全部在朝鮮軍隊中的
蘇聯顧問
全部覆測
蘇聯軍人全部覆測
因為蘇聯軍隊顧問
是幫助北朝鮮軍隊
訓練成一個
初聚規模的現代軍隊的
是完全在蘇聯人的訓練下
完成這個過程的
是在斯大林要求下
全部覆測
那麼
非常擔心
美國會影響數美關係
1950年的5月以後
將近一個多月
是蘇聯和金日成聯合起來
密切的部署
向南進攻的所有的
戰略部署
這個整個過程是一個多月
那麼
在這個過程中
當然他們知道中國的態度
可是還是有點鬼鬼祟祟
多多長長的
很多事情不讓中國知道
我也不知道
斯大林為什麼搞的這個
非常秘密的
搞不懂是什麼原因
既然是
中國也支持了
他給北朝鮮的軍火
不經過中國走
從海路走
我們知道從中國走是最方便的
從中國東北的那個鐵路走
是很方便的
但是他不經過中國走
是從海路走
那麼
最後戰爭6月25號爆發
四仙也沒有跟中國打招呼
是四後
才告訴中國的
四後告訴中國的
這是一個大致的一個
就是
朝蘇聯合進攻的一個情況
那麼下面我要講
朝鮮戰爭爆發以後
正式爆發以後
中國的態度
應該說毛澤東是一個很
很大的一個大戰略家
大戰略家
朝鮮戰爭爆發以後
我們知道初期的情況是
北朝鮮軍隊勢如破住
勢如破住
迅速的向南推進
應該講前線的情況一片大
但是毛澤東提醒京日成
注意美軍可能在人川登陸
國政以後就是在人川登陸
人川大家知道吧
人川港
今天好像上海都有
直接飛人川的那個班機的
那麼果然應驗
9月
應該在9月之前
這個
美軍登陸之前
戰況非常好
但是美軍一登陸以後
朝鮮局勢就端危機
非常非常危險
那麼這個時候
我們今天都知道
就是中央政治局
討論朝鮮局勢
非常攔下一個決心
就是到底中國採取
什麼樣一個態度
那麼
詳細的有關檔案
今天還沒有完全公布
只能是一些局部的材料
已經大致的輪廓還是出來
就是絕大多數中央領導同志
都是反對出兵朝鮮的
反對出兵朝鮮
無非理由就是幾個
第一個
中國人民解放軍的
武器裝備太差
跟美軍完全不成對比
我相信我們的這些老將軍
人民解放軍的這些
他們都是他們知道的
從來沒有跟美國人
只只交手過
只是和美國支持的
講解師軍給交手過
他們知道這個
武器裝備的重要
所以在這個問題上
都是一致的看到
就是武器裝備
宣出太大
具體有很多什麼
一個師有多少多少
炮 美軍是多少多少
中國方面是多少多少
完全不成比比
第二個
更重要的是
中國完全沒有空中力量
沒有空中力量遠不
這是一個非常要害的一個問題
第三個
就是我們國內要恢復
歷經多年的戰爭
這個戰爭應該講持續時間很長
我們想1937年到1945年
打了八年抗戰
1946年打到49年
又是3年
3年到4年
所以這個整個國家
打了十幾年
打得都快打爛掉
毫不容易合平的一個時機
應該先把國內經濟
先恢復起來
所以我們的老軍人們
這個到底都是懂的
雖然文化不高
但是都知道
就是先要把
國內的經濟要恢復起來
還有一個
能否打贏
沒有底氣
從來沒有交手
而大家都還比較珍惜
中國人民解放軍
中華人民共和國的榮譽
就是打不贏怎麼辦
這都是一個很大的問題
因此這個決心非常難下
當然
這個
經過毛澤東的這個
他的解釋
他自己也在動
在變化
並不是意義貫之的
他也在動
但是他的基本態度
就還是定下來的
就是還是要出兵
要出兵
當然在這個關鍵的過程中
他得到彭德懷的支持
應該講您表示不支持
確實是沒有公開表示支持
其他的那些
重要將領
也都沒有您卻支持
彭德懷支持
那麼
在這種情況下
毛澤東跟斯大林提的要求之一
就是
蘇聯保證
空中掩護
我們的軍隊
就可出軍
就唯一的條件
就是你要有軍
空軍來掩護
毛澤東為什麼要出兵朝鮮
應該講在這個過程中
他的意見是決定性的
大概兩個方面
原因了
一個
他非常敏感的看到
朝鮮戰爭的爆發
引起國內的
一些社會接身的
非常地動搖的情況
心理上的一些動搖情況
為了國內的穩定
也要出兵
如果美軍一直打過來
國內的
用他的話講
反動企業會進一步效仗
那麼
這是個很重要的原因
國內的情況
第二個
也就是
我們今天讀一般都宣傳講的
就是國際主義
毛澤東有一句名言
叫做不能見死不救
這個時期
你朝鮮
一開始是豪起衝天的
到了
人傳登陸以後
大潰拜
大潰拜以後
已經具體考慮
在中國的瀋陽
成立流亡政府
就斯大林已經通知毛澤東
如果你們再不出兵
他當然
他給毛澤東壓力了
給他一個壓力
那我們就安排
瀋陽搞一個聯合
搞一個流亡政府了
實際上是給
給中國方面提供壓力
那麼
1950年的10月18號
應該是這一天
10月18號
毛澤東派兩個重要的幹部
一個州
一個領域
到莫斯科去
談中國出兵的
具體的軍事上的
一些援助的
一些具體情況
也就是
空中央
演護的問題
其他方面
斯大林都還基本同意
多少
多少軍隊
演護
裝備
等等
大致都還同意
當然這以後還講
就是
都是中國花錢買
這是非常非常的讓
讓中國人心裡不舒服的
我們是旅行
國際主義的義務
蘇聯怕死
自己不敢去和美國人對抗
叫中國人出兵
他們來提供軍火
可是軍火還是藥
沒有送
都是藥錢的
這個錢
一直到六零年代初還掉
是有點不像話
斯大林是比較立即的
大國主義
那麼
這個1950年
10月18號
州和林彪到莫斯科
談判也非常辛苦
但是仍然是沒有得到
蘇聯空軍
演護的承諾
中國人民解放軍
不是我們習慣上講的
10月22號
或者10月25號入朝的
而具體的秘密入朝
是10月19號
就1950年10月19號入朝
就進去了
進去的時候
是完全沒有空軍演護
下面我要講一個就是
對抗美援朝對此
這個期
中國方面期最大
貢獻作用的拿幾個人
應該講
整個的最高決策者
是毛澤東
還是他
當然他的決策和指揮
主要是宏觀的
下最後決心者是他
那麼其他幾個同志
也分別起了非常重要的作用
周恩來
事實上是這個時期的
相當於軍隊的
軍委的總參謀長
落實毛的所有步驟
是周恩來在做
那麼周恩來還重要的一個工作
就是負責和書方的聯絡
聯絡軍火供應等等
裝備軍火
這是我講我們國內的
派出去的
應該講彭德懷是偉大的統帥
彭德懷從一個
我們中國人民解放軍的
一個優秀的一個指揮員
變成一個有國際聲望的
差不多叫做偉大的統帥
大家理解這個詞吧
比如說朱可夫是偉大的統帥
彭德懷
購賬
所以他是
彭德懷在朝鮮戰爭中立下了
應該講是最重要的貢獻
具體的指揮等等
貫徹貿的意圖
在後方
說出最大貢獻
當然除了周恩來以外了
是東北的高綱
高綱對抗美援朝的勝利
今天應該是此求是講
做出了很重要的貢獻
主要是
東北是整個抗美援朝的
總後方
他是東北的最高負責人
在這個方面
應該講他做了很多工作
那麼這個戰爭打了幾年了
本來中國也不一定要出北
中國也不一定要出兵的
跟美國和中國沒有良好互動
與異界關係
如果美軍在反攻的過程中
反到三八線停下來
這個仗就不打了
當時的底線就是
美軍
回去往北邊打
打到三八線停下來
中國不出兵
在這個過程中
周恩來、毛澤東都代化
代化比誰呢讓印度大使
當時中國和西方主要國家
都沒有外交關係了
比較重要的一個
我們的友邦就是印度
印度非常重要
印度和英美都有密切聯繫
都是請印度大使代化
但是美軍是根本
美國方面沒有重視
他們自己
他們要檢討的
所以過了三八線
中國要出兵
那麼這個仗打的是這樣子的
打了幾年回到三八線
整個情況還是回到三八線
在那停下來
停在五三年
全部搞定了
就斯大利去世之後
整個戰爭結束了
那麼
雙方的損失人員
中國方面
應該講我們的損失還比較大
比較大
中方現在是我們官方的數字
是我們陣亡的
應該是差不多36萬
陣亡36萬
連同傷亡合在一起總數
就是77萬
就是7萬
美軍陣亡的是5萬
當然這個不一樣的概念
沒辦法的
這不一樣
那麼戰俘
回到大陸的
我們中國人民志願軍的戰俘
回來的是8000人
經過對美國講解時
什麼等等等等
鼓獲吸引
弄到台灣去的是14000人
去台灣的多於回大陸的
這些人是50年以後
51年回到台灣
都被稱作叫什麼反共意識
反共意識
身上都刺了很多東西
所以他們90年代
開放探親以後
回來的時候都是很費事的
以後是台灣當局還好了
免費給他們身上的那些
幾個字
刺傷的字
反共抗俄
殺豬八毛
把他們這個消除字
很痛苦很痛苦的
那麼這些同志
14000名
有一部分
是元國民黨起義部隊
就是起義了拉到朝鮮去
是這樣的情況
當然這個
我們的傷亡在很多情況下
不是說就是被打敗的
而是因為條件太差
後刑保障跟不上
是被凍死的
或者是結枝的
大家理解吧
凍那個朝鮮零下30度
零下40度
第二次這個
第二次戰役的時候
中國凍傷
結枝的是5萬
這個數字很大
結枝就5萬
這個傷亡
條件太差
那麼下面我要講這件事情
我們怎麼看呢
現在這個關於朝鮮戰爭
這個議論很多很多
我覺得這場戰爭
對於中國人民解放軍
成為一個世界級的重要的軍隊
是有最關鍵的作用
這口戰爭是中國軍隊
成為一個世界級的軍隊
原先不是的
原先是我們革命戰爭年代
還帶有某種郵寄戰
還帶有某種所謂土八路的色彩
整個的實現了
一個軍隊裝備的現代化
是在朝鮮戰爭時期
毛主席很會英式力道
什麼叫英式力道
朝鮮戰爭既然打起來了
就把這個戰爭
朝鮮戰場
看成是訓練中國人民解放軍
使中國人民解放軍
實現自我更新的一個最好機會
所以軍隊都是拉到朝鮮去
在那兒換裝
換裝備
進行實戰
蘇聯軍隊
蘇聯人要承諾的給我們的支持
這些支持不是說
拉到來
在我們國內
國內這個換武器了
不是的
到朝鮮去換
在戰場上換去
所以戰爭
抗美援朝戰爭
使中國軍隊
成為世界級的軍隊
也倒是讓世人寡目相看
這是事實
我相信這是事實
第二點
大大地鞏固了國內的新秩序
前面我講的
朝鮮戰爭發生以後
國內曾經出現過
某些階層
某些人
大概數量也還不少
人心浮動
這些人又開始懷念蔣介石了
他們一開始對蔣介石都是失望透頂
49年是歡迎中國人民解放軍
各了一年多
新政府的很多社會改造措施出來以後
發現還不如過去好
就他們一些人覺得的
大家理解嗎
剛剛開始的時候
49年大軍入城的時候
覺得一切都很好
滿好
50年以後
又是美國電影不給看
又是這個不行
又是那個不行
新政策越來越多
社會改造的力度
開始一天天加強的時候
一部分人開始懷念過去
也希望
甚至希望美軍從東北打過來
真的是有
那麼這個抗美援朝戰爭
把這些人的希望徹底破滅
徹底破滅
大大的拱佈了國內的新秩序
順著
剛才我講毛澤東主席英勢力道
把100年來
在中國的知識界和社會各界
存在的對美國的清散的感覺
一種清散的一種社會心理
連根拔掉
大家理解嗎
100年來
1840年以後
特別是19世紀末以後
美國在中國的形象
和英帝國主義
日帝國主義
俄帝國主義是不一樣的
不一樣的
它給人們的感覺是
第一它不要中國任何一塊領土
第二
美國人在中國最熱衷的是
辦醫院辦學校
所以大家對美國的看法是這個
第二個
第二次世界大戰
中美聯合
美國人幫助我們打日本法西斯
所以老百姓中間
對美國人的好感
包括知識界的
不僅是知識界
它是一個滲透到全社會的
對美國的一種感覺
經過抗美援朝
連根拔掉
配合抗美援朝
國內開始的一場運動
就是批判
從美清美
還有個什麼美
一共變成一個叫愁美運動
愁美滅美
還有一個什麼一共三個
就對應起來
就正確的態度是應該愁美
就是正面的提倡
愁美
而且還有一個叫滅美
滅式的滅
那麼這個
我們知道的就是1950年以後
美國在中國的所有的
辦過的那些文化教育醫療單位
全部結束了
所以朝鮮戰爭
是真正的使中美完全切斷
徹底切斷
心理上的感覺也切斷
寫到這樣有個作用
那麼
第三點
使斯大林徹底的信任了毛澤東
本來斯大林對毛澤東
是半心半疑的
更多的是沒有清合性
這個具體有很多很多材料
那麼當然最普通的一種說法就是
他認為毛澤東很可能是
東方的鐵砣
但是這場戰爭
通過戰爭
毛澤東敢於和美國人正面對抗
徹底斷了毛和西方在聯繫的那種可能性
斯大林非常的高興非常的開懷
於是大規模的經濟援助開始
就開始了
就是斯大林信任了
當然
這個
我下面還會講
這個大規模的經濟援助
斯大林時期開始
到赫度小副時期一直延續
一共是156個大型項目
1950年代的
50年代初期和中期的
原華156個大型項目
包括洛陽拓拉機場
長春第一汽車製造廠等等等等
我們新中國的工業基礎
是156個工業項目
真156個項目中間
一半以上是軍工
軍工項目
就是中國開始有自己的軍工
是和蘇聯人的幫助分不開的
而蘇聯人為什麼幫助你
和朝鮮戰爭分不開的
當然還有一個結果
這個結果就是
是台灣獲得了喘息的機會
這個事情也怎麼看呢
1950年上百年
台灣到處都是播放一首歌曲
叫《保衛大台灣》
《康開將碑撞》
我們已沒有任何退落好退了
再去退到海裡面去了
朝鮮戰爭來了
從此轉為危安
所以有人說
不是有人說很多學者說
二十世紀的歷史
給國共兩黨都給他一次
曾經給過一次
起死回生的機會
叫做都是公平的
對共產黨給了一次
就是西安事變
給國民黨給一次
就是朝鮮戰爭
都讓這兩個黨
大家共產黨都留到的
不讓哪個吃掉哪一個
留到那也許不一定是壞事
這是很多學者是這樣看的
就是朝鮮戰爭
使得台灣都留下來
留下來以後發展出一種
所謂台灣的模式
再過幾十年
又對我們國內
有某種起敵和起事
這就是歷史的辯證法
就是台灣的一個情況
當然還有一點
這個也是今天我們很多朋友
心情有時候一談起來
就比較不太
就比較激動的
就是幫助了京日成統治
就是真的是對他的巨大幫助
他的江山就從此一勞勇於了
一勞勇於就定下來了
這也是客觀事實
就是幫助了京日成
我相信這個
當然這個
我們中方損失了
這個還是比較大的
特別是大量的軍費開支
我們1951年的軍費開支
占了全年的
整個的國家預算的45%
在一定程度上
是對我們的經濟
造成了一種影響的
很大的影響
至於中美斷交20多年
這也是對我們中國的國內的發展
有相當重要的
應該講是有很大很大的牽制
試想如果50年代初
中美沒有完全的斷絕
那個歷史發展的路
就不一定是我們那樣的情況
這裡還稍微講幾句
再講一個和這個有關係
我有時候看到一些議論
對毛岸英的一些看法
我都覺得稍微有點不公正
真的是有點不公正
我這裡倒不是說要為毛岸英說什麼
我覺得我們還應該用一種平常性來看
應該說毛岸英是一個非常優秀的親眼
不要用那麼刻薄的話去說
我看到有時候經常有一些什麼說法
如果不累一個的話
就是一個什麼什麼什麼
你怎麼可以這樣得出這樣的結論呢
不好的不好這樣子推出來的
不好推出來的很難說的
真的很難說的
不能那麼絕對性的
他和金正日是完全不同的人
大家理解吧
完全不同的
生長環境不一樣
價值觀不一定不一樣的
從小他的那個過程那麼辛苦
而且以後是在蘇聯參加衛國戰爭
他真是一個很優秀的親眼
你們知道王明是毛澤東的
應該講兩人一見毛澤東非常非常大
但是王明在那個年代顯性提到毛岸英
都是給毛岸英最好的評價
這個性不是給毛澤東看的啦
就是王明跟其他人同性提到毛岸英
都是這是非常優秀的親眼
非常優秀的親眼
所以這個我們不要用太簡單的方式
換句話說
蔣經國我們何嘗當年能想像到
他在他的晚年做出那麼重大的改革呢
蔣經國
蔣經國以後
我相信在中國歷史上
他是相當正面的一個人物
也許將來一百年以後再寫中國歷史
他肯定是一個正面性的
比較正面
但是蔣經國我們誰能想到呢
說不一定
蔣介石選蔣經國
看起來是一種比較人質的
中國式的東方式的傳統
但是在中國這個情況下
也就是我們才結束了
地質沒有幾十年了
大家今天想一想看
我們結束地質沒有多少年
這個在歷史長河中非常非常短的
結束地質剪個頭髮那很容易
地質思想那是根深蒂固
要很長很長時間的
才能慢慢的消解的
慢慢消解
要隨著社會經濟的那種
條件的變化來消解
退一萬步的
不一定就是
蔣經國我不認為蔣經國就比別人差
甚至我經常這樣看的話
我覺得他比別人還好一些
還好一些的
所以毛岸英不應該用那麼
我甚至認為有一種說法
太刻薄
不好
我個人都是覺得他是一個
很了不起
很好的一個情人
很好情人
而且我們應該同情的啦
同情的
才28歲
沒有想過一天府了
用中國人通常的那種最平常的價值觀看
他沒有想過一天府
沒有享受過一天太子的
那種融化富貴
沒有啊
他跟我們知道的那個金正日
是完全不同的概念
對不對
不一樣的
所以
這是我順帶講的一點
好的我們休息吧
這個前面我講到毛岸英
這個由於毛岸英的這個特殊身份
其實中國共產黨內的一些老同志
對他都是特別關心的
當然在這種多數人
都是一種很好的很善意的關心
像周南啊 朱德啊
這樣一些老革命家
他們對於毛岸英的關心是
非常好的那種關心
當然也有一些人的關心
是帶有自己個人目的的
這以後我們也會知道
就是這個今天我們都知道
就是也有個別的一些人的關心
是帶有某種政治的投資的那種色彩的
那麼這個就是
中國共產黨內的一個特別有名的人物
就康生
康生這個
獲得毛澤東主席的欣賞
當然有多重原因
作為個人原因有兩個方面
第一個
他是在就是毛澤東和江青的婚姻問題上
是堅決支持毛澤東和江青的
這是一個
這個是不說他了
這個大多數人都知道
第二件事
就是他對毛岸英的多年的所謂關照
這是他的一個很有所謂眼光的一種政治人
一個長期投資
這個王明這個人是一個書呆子
少年得志的文化
就是應該講相對淺薄
不是講文化 就是人啊
比較淺薄
他淺薄
他對中國歷史各個方面都不太了解
甚至用他自己話講
就對中國式的人情事故也很不了解
因為他很年輕的時候就到俄國去了
基本上在他青年時期的世界觀行程過程中
接受的都是俄化的教條主義的那一套
就是整個影響了他的思想 行為 舉止 作派
和那種比較中國化的
像康生這些人都是特別中國化的
那麼一久我們知道毛岸英本來是在楊開晦被核建
湖南軍閥這個核建
真的是很壞的一個人
今天各種各樣的資料都顯示
楊開晦是一個非常傑出的旅行
非常傑出的旅行
不管是正面的材料 反面的資料
我也看到一些
包括當年和毛澤東在長沙一詩讀書
和毛澤東意見相左的一些意見相左
甚至在政治觀點上互相對立的一些人
他們都對楊開晦最好的評價
他是大家歸宿
他是楊昌記先生的前進
那麼我們知道楊昌記就是毛主席的岳父
兩個孩子
一個就是楊開晦
一個是還有一個老先生
這個人見過以後都在的
就是楊開晦的這個哥哥
但這個哥哥呢
一直是個很平庸的人
非常平庸啊
這不管他了
那麼這個
這沒什麼是一個就是普普通通的
沒有也沒有受到他父親多大的影響
這個老先生70年代還在
楊開晦是被核建殺害的
這是當時就被湖南長沙
社會各界都感到很痛心
因為這個認為這個楊開晦
就是在井岡山的毛澤東
他沒有什麼啦
毛澤東是毛澤東在那邊
他在那邊也沒有什麼啦
就是沒有什麼的
也沒有對那個什麼核建那兒的什麼統治
在顛覆他什麼什麼什麼東西
就因為他是毛的這個原配夫人嘛
就是這樣
所以這個太過分
非常非常的這個
所以他的這個兩個孩子
就流落被黨組織收留起來
送到上海
上海一個黨辦的一個大同幼稚園
叫董建武牧師
董建武這個老同志應該講
他是有貢獻的
辦了這個大同幼兒園
收留一些黨的烈士的孩子
但是到了三五年以後
這個經濟來源沒有
經濟來源沒有以後呢
這個董同志呢
他對外是
就是以牧師啊
幾乎叫牧師董牧師
我們看過《西行漫氣》的都知道
思落到
到三北去
是董牧師和中共的
宋清林等等安排的
董牧師千不該萬不該
好事已經做到一大半
到了三五年就把這個
毛家兩個孩子趕出去了
太淺薄
就是淺薄啊
受他太太影響
太太可能是一種
上海一般小女人啊
大家理解嗎
當然我這裡不要去批評上
有一些那種
精精計較的小女人啊
女同學不要過敏
沒有什麼
好事已經做了一大半
收留好幾年
三五年由於中央的經濟財主
因為1935年
中共在上海的地下黨
全部兩次對國民黨毀滅性的破壞
毀滅性破壞
就沒有了
沒有錢了
他覺得他家多兩個人吃飯
就把他攤走了
很過分吧
很過分
這過程中就產生了毛岸清
被巡撫幫的巡撫
把頭打壞的事情
所以毛岸清也是很不幸的
很不幸很不幸
那麼但是呢
黨組織還始終是
惦記著毛的這兩個兒子
所以1936年
中共地下黨組織
通過東北義勇軍的
一個代表性容量
你度
你度是東北義勇軍的
一個很有名的人
你白著你
度
你度
把毛家兩個孩子
帶到了馬賽
法國的馬賽
王明安排康生去見
王明自己沒有去見
是康生到馬賽
把這兩個孩子見到莫斯科的
所以他這個
這是他奠定他在
毛澤東那兒的一個很重要的
一個關鍵性的東西
兩個孩子是他帶到莫斯科去的
所以1945年回來以後
毛岸清回來以後
毛澤東是讓康生
做他的老師
實際上是太子太夫了
太子太夫
那麼帶了他現在
山西搞土崗
又到這個山東搞土崗
毛岸清是一個很單純的人
在俄國的環境下
他跟中國國情不一樣
比較單純
而這個康生夫婦兩個人
是公與心機
每天對他進行所謂教育
所有的教育目的就是關心他
給他爸爸信信
關心他各一段時間
就看你給你爸爸寫信啦
信怎麼寫的啦
給他看一看都要寫
毛岸清就是
毛岸清是個年輕人
怎麼能低得過這個
康生夫妻兩個
這兩個超級的
非常超級的
超級人精
每次寫都寫
康伯伯對我怎麼好
康伯伯對他怎麼好
所以當年在山東搞土崗
有一些資料都寫是
所以這個夫妻兩個人
在毛岸清身上下足了功夫
下足功夫
當然
我相信隨著毛岸清的
如果他實際上是個健康的成長
他慢慢會成熟
這個事情
因為毛岸清沒有像
中國歷代的這些高級領導人
他們自己都有一個
所謂太子有一個身邊的人
他沒有
蔣經國我們知道
蔣經國在40年代
正在更早一些在幹難時期
他身邊都有人的
有幾個好朋友
幾乎可以談話的心服
這以後成為他的一個
最重要的人力資源
他的幹部基礎
幹部基礎
毛岸清沒有的
太年輕
還沒來得及
所以1950年
毛岸清的犧牲
是對毛澤東主席的打擊
是可想而知
可想而知
所以這裡我們就不多談了
作為他個人
是一個很優秀的人
好
我們換一個話題了
這個
我下面要講這個題目是
講社會主義
計劃經濟體制的缺令
社會主義計劃
經濟體制的缺令
當然我們知道
社會主義計劃經濟體制
它不完全是一個
計劃經濟體制
它和計劃經濟
相聯繫的
還有一系列的政治設計
政治設計
以後就形成了一個
高度集中統一的
經濟管理博士
就計劃經濟管理博士
政治上也是高度集中
統一的政治管理博士
那麼我們前面講過
1949年
新中國成立的時候
開了第一次政協會議
通過了共同綱領
民權國家的
我們現在所處的歷史的
那個條件
叫做新民主主義時期
新民主主義時期
我下面就要講這個問題
就是如果是新民主義
一直欣下去的話
也談不上什麼計劃經濟
對不對
那麼為什麼會改變呢
本來講最快最快
是15年以後
1949年
要15年以後
才能轉向社會主義
但是我們看到1953年
就轉了
前後幾年呢
四年不到的時間
為什麼會轉得這麼快
本來是招告全國
和全世界的
要社會主義
在相對遙遠的將來
在新民主主義時期
最重要的是保留市場
保留市場這一點
是特別重要
保留市場
而且在政治上
是幾個革命階級的
聯合專政
也就是在政治上
我和同學們說的
就是共產黨和民主黨派的
一個聯合的治理模式
一個聯合的
當然在政治上
就要在共產黨領導下的
但是它還是一個
帶有聯合政府的一個樣式
所以我下面要開始講這個問題
第一個小問題我要講
在對待基本主義
資產階級問題上的
毛澤東的矛盾的態度
就態度非常矛盾
在這自己的兩個方面在搖擺
所以我第一個小問題講
在對待資本主義
資產階級問題上的
矛盾的態度
那麼我們知道
1949年到1952年
國家的基本的方針是
建設新民主主義
那麼這個思想是從哪兒來的
這個思想都是毛澤東自己的
這思想不是劉少奇的
也不是斯大林的
當然和斯大林有關係
但是他主要的是
從毛澤東自己來的
那麼這個從毛澤東來
最早來的那個版本是什麼呢
就是1940年的
他寫的一篇重要的文章
又被稱為是重要的文獻
叫做新民主主義論
新民主主義論
那麼他作為一個
這個基本國策
在1949年的共同綱領力
得到體現
就是比1940年的新民主主義論的
略有變動
但是基本精神是差不多的
所以1949年
國正在共同綱領上就體現了
問題是
到今天為止
很多學界
包括中國人和外國人
都搞不大清楚
還在思索這樣一個問題
說新民主主義
到底是
毛澤東定下的一個基本國策
還是一種
為奪權而服務的
一個策略宣傳
這四個問題大家聽懂嗎
一個是你真的是這樣想的嗎
第二個就是
這只是一個
為奪權而設計的一個政策和宣傳嗎
到底是什麼
所以到今天為止
眾所非民
但是在1949年到1950年
還是基本明確的
基本明確的
根本原因
這是
我想
還是比較明確的
主要原因是什麼呢
毛澤東有非常務實的這一面
這個人
他既是一個理想家
也是一個絕對的現實主義者
毛澤東身上是這兩級對論
一方面是
非常高調的理想主義者
一方面又是最冷靜的現實主義者
所以我們只看他一點
都是不夠的
我經常發現一些同學
只看了他一點
他兩面都有
我上面講他的
開明和務實的這一面
毛澤東在1944年1945年
在延安的時候
就和當時到延安去的一些美國人
包括美國的政界和新聞界人士談話
都是表達
中國歡迎美國的資本
而且講了很多很多的話
在中共其他的口頭報報上
毛澤東還提出這樣一個看法
中國的資本主義
不是太多了
而是太少了
大家注意
我剛才講的是
毛澤東在中共其他的口頭報報
這個口頭報告到1990年代初
才公開的
我們看毛澤東的
任年和政府的報告也沒有
書辯報告沒有他這句話
所以毛澤東以後
編毛選的時候
不編
他剛才講的這個話
他鼓吹資本主義的這些話
是在他老人家去世以後的
1990年初出版了
毛澤東在其他的口頭報告
在其他口頭報告中
他說中國缺的是資本主義
資本主義太少
而不是太多
而且1948年
毛澤東針對
中國共產黨內的一種情況
我們中國共產黨內
覺得大多數的同志在當時
都是農民出身的共產黨員
農民出身共產黨員
有一種天生的反資本主義性
反資本主義性
那麼這個毛澤東給他一個詞彙
叫民粹主義
民粹主義
1948年毛澤東提出來
要反對共產黨內的民粹主義
你們看這個思想非常正確
很好
很務實
甚至
1947年到
這個1947年到1948年
為了實應將來多權成功以後
中國的是社會的情況
要研究這個情況
毛澤東顯出一種開放的姿態
不一定是姿態
甚至就是他的態度
在他的支持下
任弊時和張文天這兩棵老共產黨的領導局勢
他們研究了一個新概念
叫新資本主義
我們將來要發展新資本主義
甚至不準備用新民主主義這個概念
乾脆就用新資本主義
你們看這個態度很開闊
一點不遠較之
當然這個概念用了幾個月以後
毛澤東覺得不妥
還是不用新資本主義吧
還是用新民主主義
當然這是剛才我講的
他的開明的這一面
他的非常務實的這一面
他知道中國缺少的是生產力的發展
他知道很清楚
雖然他沒有到西方去過
但他就知道
但是他還有另外一面
這一面就是比較堅定的
或者原點意義上的
列寧斯達林主義的那一面
這一面也同時存在
也就是說當他在提到
中國要發展新資本主義等等
歡迎資本主義等等的時候
他也提過
就是上次我講的
他給斯達林電報也提過
革命成功以後
我們不準備要民主黨派了
這個電報是1947年11月30號
毛澤東給斯達林電報
為什麼毛澤東做了解釋
中國的民主黨派和美國人的聯繫太多
和美國人聯繫太多
毛澤東要讓斯達林放心
中國共產黨不跟美國人打打撤車
但是很有意思的
斯達林反而不同意
不同意毛澤東這個看法
到時候毛澤東以後接受斯達林看法
所以文革初期
同學們你們不知道的
文革初期我們的紅衛兵非常兇猛
不能叫我們的紅衛兵
就是紅衛兵
1966年我遇上很深刻
1966年我們都是知道的
紅衛兵碰硬全國民主黨派
從8月24號開始
全部自動關門
自我取消
自我消滅
全國的民主黨派非常老老實實
8月24號遵照紅衛兵的指示
全部自動關門
這個自動關門關了好幾年
最後毛澤東講了一圈
到了70年代初又說
看來民主黨派還是需要的
有幾個老人有什麼不好呢
因為他們從來也不反對
民主黨派經過革命改造
已經不是57年的民主黨派了
大家知道吧
57年那些民主黨派
什麼張博居羅隆基
還在那兒七說八說的
到了60年代70年的民主黨派
再也不亂說了
所以
但是就是這樣
也讓他們分了他們四五年
到了70年代初
王主席
才讓他們重新活動
活動這個過程也不是一步到位的
好幾年慢慢活動
首先是孫中山誕辰的時候
讓他們以什麼什麼名字出來了
去公去了
大家記得每年都有孫中山
什麼誕辰日什麼什麼什麼去世日
都要到中山林
到北京香山的什麼什麼地方
去公去的
以這個形式讓民主黨派活動
這是我剛才講的
剛才是開明的一面
一個活動的一面
和堅定的一面
這個堅定的一面呢
剛才我提到的
包括這個
對民主黨派的態度
包括最後還是不用
新資本主義概念
都是比較堅定的
那麼
1949年2月
在共產黨的七家二中全會上
對資本主義
資產階級態度
非常矛盾
兩個方面的內容都有
所以
看一看七家二中全會的那個
有關文件
它絕不是以後
這個
所解釋的類
毛澤東說49年以後
就是兩條道目的鬥爭
社會主義和資本主義鬥爭
絕不是的
它兩方面的內容都有
既提出來要發展新資本主義
又說社會主義和資本主義的矛盾
將是社會主義時期的重要矛盾
所以它都有
它在這個籃子裡東西都在
隨時根據需要來用
好了這是我講的毛澤東態度
就是對資本主義和資產階級態度
所有新民主主義的東西
無本來自於它
但是它自己到了50年以後
有所變化
變化的幅度不是太大
但是已經有變化
那麼下面要講劉少奇的這個態度
因為劉少奇這個時候
他是主要的共產黨內
維護新民主主義的代表性
不是其他人是劉少奇
相對於毛澤東在新民主主義
建國方針問題上的動搖
劉少奇是中共黨內
堅持新民主主義建國方針的代表性人物
他是真誠的相信
他是基等的國策
他真的相信了
當回事了
而且權力維護之古催之
當然於是和毛澤東就產生了分歧
所以劉少奇和毛澤東的分歧
最早的建國以後的第一步
就是在新民主主義建國方針問題上
發生了分歧
所以以後文革中清算劉少奇的罪狀
第一條就是建國以後就是這一條
那麼1949年我們人民解放軍
解放全國的時候
我們國人對劉少奇基本上是不了解的
你們可以問問你們如果有老人
18歲的
大家都不知道劉少奇和徐徐
他是一個神力的幕後人物
共產黨在當時被大家所認識的
主要人物大概是三個人
一個毛澤東
一個朱德
一個周恩人
這三個人是家喻戶曉
各位知道
那麼這三個人
甚至是朱毛在28年、29年以後
就是全國有名
毛主席的名氣大得不得了
不是以後人物
大家想的這樣的
他雖然在28年、29年
不是共產黨的第一號人物
但是他的名氣大大錯過那些第一號人物
他名氣特別大
那麼劉少奇呢
不知道
誰都不知道劉少奇是什麼
搞不大清楚的
只有共產黨的一邊人才知道他
外面的人
小桑小范都不知道他是什麼意思
那麼1949年1950年
毛主席還是很有用的
他一切都人慢慢來
1949年1950年
為了遂應全國人民對共產黨的這種認知
人民對共產黨有認知的
共產黨不是一個空的東西
共產黨是和具體的人相聯繫的
所以大軍南下
我們人體解放軍進城的時候
都是錯擁著兩幅巨幅照片行進
這兩幅巨幅照片就是毛澤東和朱德
雖然朱老總在這個過程中
並不在一幅城中取作為作用
更多的是象徵作用
象徵作用朱總司令
他總來他是總司令
但是底下人不替他做的
聽毛澤東指揮的
大家理解吧
但是朱總司令名氣太大
所以黨
以後朱德講的黨他看的
黨要意思就是他是
大概意思就是他這個牌子
這個應該講對共產黨還是有貢獻的
就是有貢獻
他這個名字就是一個貢獻
是不是
因為人民認知
認知種豬毛
豬毛
所以大軍南下兩個照片推出來
全國各地都是的
解放南京解放上海解放廣州
都是豬毛
然後呢1949到1950
中國含兩個萬歲
毛主席萬歲
朱總司令萬歲
毛主席都接受的
50年以後不就50年以後
朱總司令萬歲自動消失了
沒有了
違規一個萬歲
這是我們中國傳統文化
所以中國它既是一個
從俄國來的馬克思主義的
或者列寧主義的
又是一個中國幾千年的
這兩個方面你都要結合起來看
它既是一個新的
又是在這個傳統基礎上產生的新的
那麼劉少奇很少出頭露面
但是在黨內大家都知道
他是第二號人
第二號人
民主黨派搞不清楚
資本家也不知道
資本家以為周恩來是第二號人
那麼劉少奇作為第二號人物
大家就是黨內知道他的是什麼呢
一個是組織家
共產黨的組織家
金魚組織
第二個呢他是一個理論家
喜歡寫文章
他有理論的愛好
這個理論愛好這個事情
即使好事也是壞事
以後他也摘在這方面
其他同志沒有理論愛好
反而是比較安全的
第三個呢他是工人運動的組織者
工運專家
所以劉少奇黨內人知道他
就是這樣一個認知
劉少奇這個老革命家
在長期的革命生涯中
他有他的一個非常好的優點
就是務實
他有務實的這一面
務實
由於他是長期都有務實這一點
所以在1920年代的後期
到1930年代中期
他在共產黨內
一直被認為是一個老幼青
老幼青都認為他
叫老雞
簡稱老雞
就是老雞會有意思
他曾經是
被認為是這樣子的
所以這個就是以後建立他和毛澤東
政治上結合的一個基礎
就是三五年之前
甚至三七年之前
都認為他是個老幼青
看什麼事情都是老幼青
比如說
我們以後都知道的
比如說這個第一次
國共和作失敗
我們一般傳統意義上講
都是陳獨秀柳用經濟會主義
等等等等
他的看法不一樣
他說的是共產黨在武漢
搞得過火的鬥爭導致的
天天叫工人起來把工
搞得商業完全垮掉了
資本家全部喝得跑掉了
整個造成武漢的經濟崩潰
他批評了很多很多東西
那麼這些東西
是不是40呢 是40
但是他講的話
他講的主權力不一致
跟斯大林的主權力不一致
所以被認為是個老機會主義
比較務實
但是這些人
他都不是一面的
我們很難看到一個人務實
他就務實一輩子
他有
這個劉照基同志呢
他還有一左的一面
他兩面都有
一個非常務實的人
一個非常務實的左
所以他身上是兩極對應
而且快速過度
他能從非常務實
一個跟頭翻成極左
這也是他的一個特點
這是他的特點
所以這是劉照基的一個特點
所以今天好多人對劉照基並不了解的
只看到他一點
那麼他的這個極左
主要表現在1947年
他領導老解方區的土改
老解方區的土改
差不多叫
春春點火
護護貿易
那麼這個極左土改搞得很過分
最後是毛澤東出來就篇的
毛澤東就篇的
毛還比他體性一點
就這樣搞下去的話
要喪失社會同情
大家理解吧
所以我們這個47年
48年左右
南京大概有5萬米上的
蘇北地區的地主都逃到這兒了
蘇北的地主
為什麼呢
因為我們解方區在進行空空的土改
那些地主怕死了
所以全國逃到南京來
就作為蘇北難民
逃到南京
那麼
但是呢在1949年到1952年
又是劉照基
務實這一面暫上分的時期
所以劉同志他經常有
某個時期是務實的
某個時期是記者的
我看他經過以後呢
他務實這一面呢是1949到1952
他務實
1961到1962他務實
1964年他記者
劉照基是這樣的
64是他記者高峰
66年呢文革前
文革的初期他也有一段記者
又有一段記者
所以他是這樣交替的
交替的
這個在49到52年這段時間
他真誠的相信
新民主主義將是有利於
中國的一個基本方針
那麼我上次講過
他到天津
受黨中央的委託
發表了天津講話
那麼天津講話當時講的
就有天津市委書記報告給毛澤東
毛澤東心裡就不高興
當然他沒有記者
當然他沒有正面批評劉少奇
但是他說
他說進程以後
無產階級
與資產階級
社會主義
與資本主義是主要矛盾
雖然劉少奇去講話
是他叫他去
去安撫資本家
但是劉少奇呢
忘了一點
就講得太過火了
資本家越剝削越多越好
不剝削工人就難受
你想這些
這些話們就是太超過原教旨了
或者有些話是點到為止
或者是只做不說
那個時候還沒有發展出
以後的叫只做不說
所以他這個呢
就是說起來還是一個
酒精考驗的革命家
但是講話呢
他不曉得周恩來統治
講話的比較嚴密
總理講話是比較嚴密的
劉少奇講話經常有過火的一面
過火
所以過火以後都是他
被人抓小便子的地方
當然因為跟他地位有關係
他第二號的人物
所以他就
他比較自由動大一點
自由動大一點
你知道嗎
第一號人物更好
講什麼都可以
那講什麼都可以自我解釋嗎
那這樣講有這個道理
那樣講有那樣的道理
但是第二號人物不不可以的
你知道嗎
這是第一件事天津講話
他是比較清明主主義的
第二件事情是關於
農業合作化問題
農業合作化
我們知道這個新中國建國以後
就開展了轟轟烈烈的土改運動
土改運動剛剛才保1950年
但是我們那些老同志
由於天生的具有一種
反資本主義的這樣一種要求
共產黨人就是反資本主義的
天經地義的
看不得了一些什麼發財制度
要搞大家一陣腹或者一陣囚
這是傳統上都是這樣做
共同富裕共同貧困
這沒關係
但是你不能是有人富裕
所以才開始土改
三夕神偉就很擔心很擔心一個問題
就是農民有了土地以後
馬上就貧富風化
貧富風化了
因為有的人家條件比較差
就把土地賣的了
賣的以後他就越來越窮
那些揭秘土地越來越多的人
就變成新地主了
所以農村這個會出現
嚴重的兩極風化
因此我們共產黨人要
為與成謀
要引導農民走農業合作化的道路
這是三夕神偉最早給中央的報告
就是關於農業合作社的一個報告
他們提出來要反資本主義的
兩極風化
要走農業合作化的道路
而劉少奇呢
他這時候還是一個新民主主義看
他認為三夕的農治的看法是不對的
是一種落後的農業社會主義思想
就是在落後的農業生產力情況下
想一步跨入社會主義
這是不對的
中國的這個小私有啊
時間長得很短
以後要社會主義
也只能是先機械化
後社社會主義化
就是你如果沒有先進生產力
你搞來搞去還是不行
所以應該讓農村有一種自然的發展
這是劉少奇的第二份看法
農業合作化的問題
這個他鄙視了
第三件事
他在中央黨校做報告
按理講中央黨校當時跪他館
他是中央分館中央黨校的負責同志
他去做報告以後呢
就是東北的一些同志就提出一個問題
因為東北解放的比較早
東北農村出現了一些新式富農
新式富農能不能成為黨員
比如說他家裡顧了兩個人
顧了三個人
那麼這是一個問題
因為共產黨是要反對私有制的
那麼在於東北的這些新富農
這個好像他們這樣的發展下去
是不是跟我們社會
跟我們共產黨的性質要發生的一毛頓
之後就劉少奇他說不對的
應該鼓勵他們發展
應該有一種三馬一車一驢的社會主義
農村的富裕戶
東北因為土地廣闊
家裡有三匹馬路
再有一條驢
三馬一驢
再有一個大車
再有一個老婆熱坑頭的社會主義
這種社會主義沒什麼不好
就是要給農民富裕起來
這是劉少奇的看法
在中央黨校的看法
關於東北的故宮問題
還有三馬一車一驢的問題
那麼毛澤東主席對這三件事
作出了迅速作走答應
第一件事沒有公開計品
只是私下表達對劉少奇
天津講話的一個滿意
但是不公開的沒有傳達
第二件事第三件事
因為他是最高領袖
他可以質言不諱的告訴劉少奇
他通知劉少奇
說你錯了我不同意
你不對
那沒有什麼不好意思的
馬上承認錯誤
毛澤東下令收回所有劉少奇的文件
把劉少奇發下去的這些P式
全部收回
這兩後兩件事
以劉少奇接受毛主席的批評而搞結束
所以毛主席還是站在
正確制高點上的
他沒錯劉少奇錯了
反正是堅持新民主主義的錯了
而新民主主義
又是毛澤東自己發明的
所以這個變化很快
那麼這是我講的
前面講的兩個問題
第一個毛頓毛頓特
第二個劉少奇是
真誠相信新民主主義
第三個小問題
就是
高勞世界
與過渡時期總路線的提出
那麼在毛主席和劉少奇
開始有分歧的過程中
毛澤東主席和高崗就越走越近了
我跟一個人關係不好了
開始有毛澤東
跟那個人我們倆就
關係越來越接近
這很自然的
那麼高崗這個人
當然嫩肢力和劉少奇不能小品
但是他很有特色
他是一個有特色的老共產黨的人
今天的這個
剛剛放任
上海市委書記的那個叫習近平
他的父親習宗遜
原先也是高崗的
就是高崗他們那個
西北老紅軍那一個群體的
習宗遜
就是習近平的父親
90年代從剛去世的
高崗這個
他也是老共產黨的人了
但是他是一種
和毛澤東經歷
有某種程度相識
就是土生土長的共產黨人
所以
臺灣國民黨過去
曾經對他有點蔑視
稱他是土共代表
那還有楊共
楊共是周恩來的劉少奇
他們都到法國
到俄國去過的
從那邊去過
就在西北的
土生土長
我們不講土共了
太難聽
土生土長的共產黨人
他是西北的革命
輸去的創始人之一
一直是劉志丹的父手
劉志丹的父手
應該說
他的在共產黨內的成長
是和毛澤東主席的
清賞和扶持
分不開
劉志丹去世以後
三北紅軍
中共中央
整個我們的大北京在三北
需要三北同志的支持
當然三北同志天生知識的
但是還是需要一個
能代表三北紅軍的
這樣一個老同志
作為三北紅軍的代表同志
那麼這個人物就是高崗
三北有很多同志
但是選擇高崗
高崗這個人的
在49年以前
毛澤東對他非常信任
非常信任
關係非常密切
第一個人這個人很直爽
是屬於快言快語
好像沒有心計的一個人
是一個吃統治
文化身處不高
毛澤東主席比較喜歡這一類的
真的是這樣
比較喜歡就自來之趣的
文化成都也不太高
他比較喜歡
在1942年的
黨內的一個大改俗
整根運動過程中
它是堅定的站在毛澤東這一邊
堅定的站在毛澤東這一邊
還有
東北以後成為解放
戰爭的一個重要的後方基地
大軍入關以後
東北經濟的恢復
高崗在裡面也起重要作用
東北太大太重要
當時新中國的最重要的工業基地
在東北
高崗是東北最高負責人
在這個過程中有很重要的問題
所以毛澤東跟他關係很好
毛主席稱他高麻子
高崗就有麻子
比較親切了稱他高麻子
一般毛澤東和其他領導同志
大家都是很有趣
都是很規矩的
很按照規矩來的
少奇同志
劉少奇同志
周恩來同志
恩來同志
但是他跟高崗可以喊他高麻子
關係比較密切
1949年以後
毛主席是一個
他考察一個幹部是長期的
雖然高崗他已經考察了十多年
從三五年三六年到三百
到四九年考察了十多年
但是四九年以後
他開始覺得他有一些看法
但是看法他放在心裡面不表達出來
毛澤東自己經常講
他考察一個人要考察幾十年
這個經濟處他考察幾十年還不容易
他不是一年兩年就結束了
要考幾十年的
高崗就是考到後的考出問題來了
他觀察他基本都欣賞
基本都滿意
但是我們知道人的耳朵
是不能聽東西的
經常耳朵變成經常天天掛一個聲音
掛一個東西
多多少少有影響
如果有一個人天天在他面前
天天講高崗快化
肯定有影響
你講不對
後來你講他不說他就聽
聽聽聽你以後你講了他就聽進去
就是這樣
就是這樣毛的一個特點就是這樣
他在五十年代到六十年代
包括江青包括一些人在他面前講話
康生講話
他一開始都是說我不聽
最後都聽進去
所以他身邊的人
特別重要
講哪個話特別特別重要
所以地方大員對毛主席
身邊工作人員個個憤怒生命
就怕他們
講話
大家理解吧
講一句話你講者無意
聽者有心就聽進去
那麼誰在毛主席耳邊
講話的呢講高高的話
一開始不是共產黨內
是民主人士
民主人士
站在熱愛領袖的角度上
在毛主席面前講話
都是站在互主的這個角度
我們知道這個
毛主席這個要建設新中國的時候
就提出來民主黨派
共同建國
所以很多民主黨派從香港
做海人啊經過大連
經過上邊
繞一圈
然後呢到西北坡
一大幾人包括吳韓這批人
很多很多老先生都是48年49年的
48年
經過這條海路經過女大
大連
到東北
到西北坡的
毛主席那個時候是我們要開國
開國是萬象更新的
所以虛懷弱股
對於這些老先生
七老八十都是非常客氣
大家理解嗎和以後態度不一樣
70年啊60年
完全態度不一樣
非常非常客氣
那麼這些老先生
去見他的時候呢都談了一件事情
雖然他們講現在是在歌頌高崗
四十上是給高崗
上了一道藥
說什麼呢東北不錯啊
建設得很好啊
氣象很好啊
共產黨很偉大
到處都看到高主席的像啊
這一道藥就當上去了
大家理解嗎
講現在是青椒淡水
就是東北到處
掛高主席的領袖像
是不是四十呢是四十
但是他們講的信息不對稱
因為高崗從來
沒有敢狂妄地只掛
他一個高主席的像
他沒有文化按照他的像都不應該掛
但是呢他比較淺薄
淺薄以後從來沒有過得
像郭伐後一樣的
一下子有東北
成為一個東北王了
控制不住東北掛三個人一下
掛哪三個人一下
斯大林王子東高主席
掛錯了
這一個呢
這是一件事
但是毛主席不懂聲色
他是大人不能聽到這句話馬上發作
這太不像話了不可能的
他聽進去了聽進去了
第二件事情呢
就是很在意的事情
非常在意的以後他多次講
就是每年的8月15號
和9月2號
高崗和斯大林都互之電報
祝賀
抗日戰爭和國際反暗法
其實戰爭勝利
這個搞得不對頭了不對稱
要發電報也這邊是毛主席
看他發電報
但是為什麼是高崗發的其實冤枉高崗
為什麼呢
在49年中央的人民政府
成立之前
中國有一個地區的人民政府
就是東北人民政府
全部多活動都是東北人民政府
和蘇聯的這樣子互相簽協定
比如說東北人民政府和蘇聯政府
與共和國聯盟
關於蘇聯派衛生防禦隊
到東北來檢查的決定
修前路的決定
因為當時沒有中央政府
大家理解吧
習慣上東北人民政府和蘇聯打交道
但是你不敏感就算
一敏感這就是一個事
所以以後呢
複製電報也是一個事
再一個呢
斯大明呢
送給他送給高崗
大概送過幾次小轎車
高級的防彈車這也是一個事
這都是一些小事情
因為革命成功了以後就沒有大事
大家理解了吧
革命成功之前打獎金是大事
那時候顧不到這些寄毛算貼的事情
對不對
這些都屬於寄毛算貼
但是隔定成功以後新局面
那是完全要重新理順關係的
所以
原來不是一個事現在成了事
所以毛澤東自己講過
他說這個
在這個
進程之前很好
不分散進程之後
就分散了個人一堪子
他的意思就是進程之前
是高度議員化的
他同領一切的
進程以後劉少奇有個攤子
周恩來有個攤子這個人有個攤子
就分散
角度不一樣
那麼這個其實
高崗對毛澤東主席的是
真的是
今天任何資料沒有顯出
他有任何一句對毛澤東
有不盡不公的行為和話的
資料一句都找不到
他真的是
佩服毛澤東
無體投地的地方
他真的有達到信仰的程度
這沒辦法
那麼我們知道毛澤東
第一次到東北
他是1949年12個到東北
他到東北是到莫斯科區的途中
在東北幾個城市停留
毛澤東那次去東北
就對東北留下非常深刻的印象
就地大物博
這麼遼闊
就是我們的東山省
這麼好的地方
是個南方人
到外外
這一路他在瀋陽
在哈爾濱都停留
高崗照顧得非常好
把毛主席應該講安排的是
全面的
全方位的
也是很好
沒問題的
但是
高主席在東北的威望
也給毛主席
這次留下極其深刻印象
原先是聽民主黨代說
這次是親自看到了
看到了
因為高主席在東北完全搞定
又就是高司令
又叫高政委
又叫高書記
他是東北區第一書記
高書記東北軍區政委
又是東北人民政府主席
高主席
什麼都有
而且他的整個權威
在東北不得了
當然
這個也沒有成為什麼問題
因為這也是毛主席給他的
成為問題的一件事
就是1949年12月
到莫斯科以後
斯大林給他提交的一份
高崗給蘇聯人的一個
不是
一個蘇聯在中國的顧問團團長
科瓦尿夫
長期在東北工作
是斯大林派到東北來的修復鐵路的
蘇聯團長
修復鐵路的蘇聯鐵道部部長
叫科瓦尿夫
這個人的
寫了一份報告
這份報告呢
比斯大林的
是對中國共產黨政治局的
高級情況的高級的戰略分析的一個報告
這個報告中間
有一部分內容是高崗和他
談話內容
斯大林老奸俱華
把這份報告交給毛主席
用赫魯曉夫
說你們可以查查赫魯曉夫的回憶錄
赫魯曉夫說
斯大林出賣高崗
也就是
高崗和蘇聯人之間的
談話
這個密報給斯大林的
斯大林再把它傳給到這邊
對啊
為什麼會這樣做
你們有沒有想過
斯大林為什麼要這樣做
什麼
想什麼
想東北
他想東北
斯大林是把
高崗的無限崇拜
蘇聯的講中國共產黨
黨內一些人壞話的這個報告
當然不是高崗寫的
是赫魯曉夫寫的
那麼他把赫魯曉夫報告交給毛主席
目的是什麼
尼堅紀這個可能是一個
毛主席肯定是考慮的尼堅紀
尼堅
還有一個呢就是認為呢
就是毛主席肯定
遲早要知道
尤其遲知道不如主動給他
因為毛主席
在長期的革命鬥爭中
這個起來的
這樣一個一個領袖
活眼驚驚
肯定知道
遲早知道
忙不過他的
尤其等他知道
產生對中俗關係的誤會
不如主動交給他
犧牲高崗無所謂
這個斯大林這個當然
這個不知道的這可分析的
到現在還是一個迷信
那麼這個報告寫的什麼東西呢
就是中共黨內
對毛主席沒有一句微詞的
一句都沒有
講劉合舟的壞話
高崗講劉舟壞話
中共黨內親美派的領袖
是劉少奇和周恩來
親美派的領袖
這個毛主席的反應是什麼呢
這份報告毛主席拿到以後
是不動身色
繼續信任高崗
很有意思
也就是他很擔心
這是斯大林搞的離間計
離間計啊
為什麼要這樣給我
是不是要借我的手把高崗滅了
所以毛愛里講是應該是
馬上就要反應的
應該把高崗怎麼做怎麼做
繼續寵靜
他繼續就是很相信他
很相信
那麼高崗為何向蘇聯人卸幣
這是破壞共產黨規矩的
把共產黨的
最核心的一些事情
像蘇聯人講的
都應該的
為什麼會這樣講
應該我的看法是
他被蘇聯的實力
正昏過去
暈過去
太佩服蘇聯了
看到蘇聯魂聲要發輸了
因為高崗我講的他的背景和別人不一樣
他沒有去過上海
我們這個高主席很可憐的
5.2.5.3年
第一次到上海到南京
是寫信給毛主席批准的
到無錫到杭州
從來沒有過的
他一輩子從山屋裡面搞來搞去的
山北是特別落後
和我們南方的那些地方
還不一樣江西地區
雖然是落後
但是江西湖南還是靠近了
這個經濟發達地區
1945年
到東北區的路上
看到
城市裡公共汽車
不能理解這個概念
這是什麼東西
最後他們的疑問
叫房子怎麼會動的
房子為何會動
移動的房子
高崗當然給他們建設要多一些
但是建設也相對有限
相對有限
到了東北以後
太佩蘇聯的盤大的軍力
所振奮
所吸引
這是我對他的一個分析
嚇暈過去了
暈過去了
而且他居然暈過去
以後講出這樣的昏話
就是胡言亂語了
他說我們和你們之間
是沒有任何邊界問題的
就暈過去了
那麼這是一面
第二面
這是根據王明的看法
王明說
高崗成為國際主義者
他本來是
高崗原來是毛的追隨者
以後成為一個國際主義者
就青出分子了
為什麼會成為青出分子呢
他說是受到凱芬統治的影響
凱芬是什麼人呢
就是在軍議會議上
唯一反對毛澤東出山的那一個人
這個人呢
原來是政治局後部委員
到了1945年中共七大的時候
因為這個他反對毛澤東出山
當然以後是激進權力
來彌補這個過錯
但是錯誤已經註成
天天不睡覺乾活也不行
這沒辦法犯的錯誤了
所以這個老同志呢
四五年以後在東北市做東北局宣傳部部長
王明說他受到凱芬的影響
說變成了一個青出分子
凱芬是1948年
48歲的時候死於北京黨
是死的時候是
中央馬利學院副院長
地位很低
但是曾經是中央政治局
後部委員
就是當年反對毛澤東
當然還不錯了
總算善終
就是他是1955年去世的
如果再活十一年
文革中肯定搞死
那這沒問題
那麼
再一個呢就是
高岡剛
當時蘇聯人在中國搞情報
非常厲害
在中國的瀋陽有蘇聯總領事館
實際上是一個
是一個諜報機關
蘇聯的搞情報的諜報機關
高岡剛和蘇聯總領事的關係
非常密切
經常在一起談話
再加上和這個科瓦廖夫
這個
連繫也很多
就是這個鐵刀副部長
那麼在這個過程中
毛主席反而進一步重重高岡剛
這裡可以
我們不知道什麼原因
但是線索上可以知道起跳
就是劉少奇在49年以後
和高岡剛的矛盾
計劃
都是工作上的關係
沒有其他的原因
因為劉少奇是黨的第二號人物
那麼第一個矛盾呢
是在工會工作問題上
劉少奇和高岡的看法不一致
高岡剛認為呢
這個
不要太突出
工會什麼工會
有黨就行了
黨代表工人階級利益
那麼劉少奇認為呢
雖然是黨領導一切
但是工會呢也應該
有它的某種獨立性
今天還有一些老同志認為
要挖掘劉少奇在工會
工作中的基金素呢
就是我們都要找資源呢
你不要去找西方的
西方肯定不行
我們要找一個不產地跟人家的資源
劉少奇認為
工會也應該代表
工人力
它和黨處在一個平靜的地位
這個劉少奇看法是比較
不錯的
高岡是比較原教職的
在這個問題上
毛澤東支持高岡
劉少奇
這個要發的這個批評高岡的文章
要寫的這個東西
一直沒發表
不支持劉少奇支持高岡
對毛澤東的態度
是比較左的
而高岡的態度也是比較左的
第二個呢
就是高岡是中國
共產黨最早主張搞
農業合作化的
高主席了
不知道是自發的還是從毛主席那兒
摸到情況了
現在沒有材料來證明
但是可遺早到的線索是
1949年東北就有
為主一姓氏的激情農莊
我們不知道他怎麼搞
為什麼要搞激情農莊
但是他這一點是對毛澤東的
對上去了
所以在這個過程中間
就是
隨著毛澤東和劉少奇
在新民主席建設方針問題上的矛盾
辦公開話
那麼毛澤東主席
對高岡的姓人
就一天天假設
一天天假設
我們今天就講到這兒
下次再講
今天我們繼續上一次的題目了
我們上一次講的題目是
新民主主義階段的
結束和社會主義計劃
經濟體制的確立
那麼今天繼續
把這個問題講完
這個
同學們不知道
在新中國的歷史上是非常重要的一年
那麼
五三年這一年的重要性
主要是國家的一個
發展的方向有一個重大的轉變
也就是
之前的新民主主義的建國方針
到了1955年
這個方針事實上就終結了
就快速的向
社會主義過渡
那麼在這個過渡的過程中
就確立了
我們一般通常講的
一年一年一年
社會主義計劃經濟體制
相對套的政治體制
思想教育文化等體制
那麼
五三年
應該講是特別特別的關鍵
是一個關鍵年代
當然我們知道1953年還發生了一個
非常重要的事情
就是斯大林的去世
1953年3月斯大林去世
可能這個有很多學者認為
中國在1953年的轉變
斯大林的去世也有密切的關係
那麼我今天就繼續
上次的這個問題繼續
談下去
上次我就提到
在這個向社會主義
轉變的這個過程中
這個黨內
事實上在對這些問題的看法上
曾經不一致的
所謂不一致
就是其他一些領導同志
像劉少奇主要以劉少奇為代表
他們還在繼續堅持
毛澤東提出來的新民主主義
建國方針的這個
總的戰略
但是毛澤東呢他自己在1950年代
初期
就已經在這個問題上面
已經開始發生了變化
這個變化呢就是到了52年以後
就越來越傾向於
就是強調
打擊中國的資本主義勢力
發展社會主義的
那種經濟上的成分
毛澤東自己開始發生了變化
而劉少奇這些人呢
他們還在
雇手謀的原來的那一套方針
那麼就在這個過程中間呢
我上次提到
那麼毛澤東
他的這些看法
在中國共產黨黨內
最先得到的是一個重要的領導幹部
就是高綱的支持
高綱的支持
也就是高綱最先捕捉到
毛澤東的這種思想變化
這可能是一個原因
第二個原因呢
高綱本身
就是一個舒適計畫經濟的
熱烈的支持者
和愛慕者
他非常欣賞蘇聯
他非常崇拜蘇聯
上次我就講過
他是一個西北地區的土生土長的共產黨員
1945年以後
到了東北區以後
對蘇聯軍隊的強大
對蘇聯的計畫的經濟的那種偉大
留下了極其深刻的印象
我上次甚至說
他差不多是被陣暈過去
那麼他曾經還說過這樣的話
這是他確實說過的
他說我們和蘇聯是沒有邊界可言的
就是
差不多是有一種要撲到
蘇聯懷裡去的那種強烈的衝動
當然
這個也可以理解
早期的共產主義
他是一個國際性的一個現象
國際性的現象
這個是一個很複雜的問題
早期的共產黨員強調
馬克思的那個經典
就是工人無祖國
工人無祖國
我們的祖國在哪兒
我們的祖國在偉大的蘇維埃聯邦
蘇維埃聯邦是一個沒有地理概念的一個國家
沒有地理概念
蘇維埃社會主義共和國聯盟
只要是擁護贊成蘇維埃體制的
我們可以自動的加入那個聯盟
這個概念在20年代
是許多共產黨人都有這種思想
那麼這種概念的轉換
是在30年代毛澤東
組成中共以後慢慢的轉換
也就是
我們既是共產黨人
但是更是中國人
這個概念是慢慢轉換的
所以高剛他也是一個老共產黨員
或許
他在年輕時候所受到的這種
共產黨人無祖國的概念
對他影響非常深
這是過去一句很有名的話
就是我們除了
家所以外不失去任何東西
憑著國際歌聲
我們可以找到我們的朋友
所以我們的祖國在哪呢
在莫斯科
這是早期的20年代的
一些
一些青年人的看法
所以他們一聽到國際歌
一看到克林姆林宮的紅心
就非常的激動
王明是這樣一個典型
一看到紅心他叫劉眼瑞的
克林姆林宮的那個紅心
所以這是一個歷史現象
那是一個歷史過程中的
一個現象
那麼高剛這個人這個剛才我講
第一個他真的可能是
比較欣賞
喜歡蘇聯的那個體制
所以我講過1949年
新中國成立前夕
他在東北就已經辦過
社會主義性質的集體農莊
那麼
當然他以後也知道
毛澤東的一些看法
那麼比較接近
那麼接近的一個
另外一個方面的感應
就是他對劉少奇的一些
一些方針提出的一些看法
是有相當的保留
再加上工作上的一些矛盾
也就是如果劉少奇作為中央第二號人物
對東北的工作提出一些建議
或者甚至一些批評
他就被認為是對他的
一個限制
等等
所以高剛和劉的關係
有一點緊張
黨內就有點不安寧了
就不安寧
那麼1953年我們知道
這個我們國家也發生了
一個很重要的事情
就是到了1952年的這一年
就隨著全國的形勢的
應該講
完全的穩定
經濟也差不多恢復到
抗戰前的這個水平了
抗戰前我們中國最好的水平是1936年的水平
所以到了1951年
1952年經濟差不多恢復到1936年水平
國內的政治形勢
也各方面穩定下來
那麼毛澤東做出一個重要的
一個重大的一個
戰略上的一個新的安排
就是取消
各地的軍政委員會
改成行政委員會
軍政委員會也就是建國初期
隨著大軍攔下
各地是行帶有
軍事管制形勢的一種治理方式
就逐漸的像
正常時期過渡
那麼這個過渡的一個重要方面呢
就是把在
各地的一些最重要的領導同志
調到北京去
另有重要
也就是在這個過程中
高剛他從東北的最高領導人
調到北京去
由於高剛是當時深受毛澤東
主席的信任
所以高剛儘管調到北京去
但是他東北的所有工作仍然
堅持
仍然是東北的第一號人物
因為他主要工作崗位
已經調到北京去了
那麼全國在這個過程中
高剛調到北京
鄧小平同志是西南地區的第一號人物
鄧小平也調到北京
西北第一號人物是習仲勳同志
就是今天的新上海市委書記
那個人的爹
他的父親
習仲勳是一個非常好的
真的是一個
非常好的一個老的共產黨員同志
非常好的
在這個過程中
那麼全國各地
華東地區的最高領導人
是饒樹石
饒樹石也調到北京去
每個人都有重用
但是在這個調動過程中
當然也有一些人是
稍微心裡有一點點
因為他們在這個地方
非常愉快
地方管幾個省
真的是
非常非常
非常地舒暢
這裡都會提到賀瀾同志
調到北京去以後
讓他分工管其偽
他就是稍微有一點
當然他接受這個工作
但是在接受這個工作中
他還是有一點自我解嘲的
原來是管軍隊的
管很多很多人
現在是管平方球去了
他也要實現革命的轉型
就是戰爭年代
下和平年代的轉型
很好的
大家都調去了
調去以後呢每個人的
同志的工作的
當然有毛澤東安排
實際上主導是毛澤東
當然他不是毛澤東一個人說的
還是通過一個黨的會議
政治局會議來安排的
但是主導意見
應該都是毛決定的
那麼在這個過程中高綱是
深背中央信任
或者也就是被毛主席信任
他作為新成立的國家經濟委員會的主席
那麼他的權力
應該是特別大
也就是把周恩來同志
分管的政務院的
一個相當大的一個工作
全部切給高綱了
高綱當時是
分工管八個部委
八個
跟工業交通
聯繫的部委
而政務院總理周恩來同志
只管兩個部委
一個外交部
一個華僑委員會
周恩來同志手上的工作都給毛主席切給高綱了
切過去了
那麼饒蘇時呢
饒蘇時的權勢沒有這麼大
但是也是非常重要
擔任中央組織部部長
那麼其他幾個同志
各有任用啊鄧小平啊習中勳啊
等等等等都有
中南地區
調到北京去的是鄧紫輝同志
分管全國的農業工作
鄧老師一個非常好的
品質非常好的老革命家
管農也是最辛苦的
最辛苦啊任老任院
當然這個此時後話
我們以後再說
那麼這個高綱一開始他就覺得他這個
一下子自我感覺就
就上升了
自我感覺就上升了
那麼加上毛澤東主席呢
在1953年
他又提出一個重要的看法
最先提出是1953年
他說我們啊應該分成
一線和二線
他的年齡也大了
那麼這個呢
應該有一些年輕同志
在一線工作
他說應該他呢
就是慢慢的去做一些
大事研究一些大事
對大事理論問題啊
他覺得應該關注這些方面
老人家提出這個看法
這是第一次提出的1953年提出
這是在黨內引起極大的振動
也就是中華人民共和國
才成立四年毛主席
就不想擔任國家主席了
就要退出二線了
當然很多同志呢
在這個時候呢很多同志是
很振動是挽留毛主席
但是也有一些老同志
應該講還是比較單純的
純樸的老同志
他們說非常好毛主席
你應該好好休息
但是也有
像譚子寧同志就提出過的
譚子寧當然毛主席不見怪
因為譚子寧是他的老戰友
是心知口快
僅剛三十幾就跟著他的
是一個沒有文化程度不高的老同志
所以沒有壞心
那如果是要看什麼人提的
看什麼人提的
大老初提一般可能還都是
就是出於對領袖的愛護
但是呢就是
一線二線這個一提出來
對於一些可能有野心的一些人呢
就開始燃起他們的
所謂個人主義的野心了
那麼我這裡要講的就是高剛
他就開始
就越來越
當然他身體很好
身體好這是一個非常重要的一個條件
身體很好很年輕又有能力
那麼高剛在這個過程中就開始
不斷的就是
散步對劉少奇的留言廢語
這是應該講是破壞
共產黨規矩的
早在三十年代
就曾經有一個
一些規定就是
黨的重要領導同志
不能在背後去講其他領導同志壞話的
有話當面講
有話在會議上提
不能在背後提
這是三七年三八年
政治局開會都有一些
什麼黨內生活的準則等等
但是事實上呢由於黨內的這個發展
都是跟鬥爭相聯繫的
在這個過程中呢都有一個
戰隊和排隊的問題
大家理解吧排隊戰隊
在那毛主席邊上就要講那些人的
批判的一些人
所以事實上這個東西很難執行
很難執行啊
這三七年三八年曾經有過這樣的規定
但是事實上不太容易執行
經過一個新的組合
到了四五年以後
大致大家遵守了
就是我們確定了以毛主席
為中心的這個領導
所以少奇同志第二位哪個哪個第三位
都要維護黨的團結
互相之間不要講什麼
但是這個規矩破呢
是到了五二年五三年左右的
就開始有高綱開始破這個規矩了
就開始散步猶豫飛雨
那麼散步猶豫飛雨
無非講的是
就是看來由少奇同志
這個七大黨的七大把他抬得太高
這幾年看來啊
他這個不太成熟
不太成熟
那麼毛主席有意思
有一種新的想法
就是想讓他去搞議會
這是當時的話
議會就是人大常委會了
就是管人大常委會了
那麼又散步一些猶豫飛雨
我們黨內呢都是有小圈圈
劉少奇有一個圈圈
周恩來呢也有一個圈圈
又講這樣的話
又說呢這兩年好像
我們這些出身入死的打仗的同志
好像都沒有什麼得到什麼忠用
反而是那些地下黨
這個好像這個他們現在比較威風
就是
講出這樣的一些不利於黨內
團結的話
那麼
當然在這個過程中
都是和清民主主義的這個
建國方針的即將終止有關係
我前面說過
1952年以後毛澤東主席呢
就對資本主義
資產階級的這個批判性
就越來越強調了
他是在變化
50年他還說不要四面出擊
要保護工商業等等等等
但是
形勢一變化
他隨時在變化
那麼這個很重要的一個方面
可能同學們聽過
什麼三反運動五反運動聽過吧
三反運動就是打擊
不發資本家的這個什麼破壞活動
這個打擊資本家一打
打了以後當然打的是對的
但是打的也過火
打的上海的資本家呢紛紛的
用陳毅同志的話講
就是坐降落是
在高樓上跳下來自殺
就是一段時間就是降落傘很多
就是他們老同志很幽默的語言
就資本家自殺了
就是長遠的辦不下去了
那麼因為政治上的攻勢
是資本家的這個經營的
這個情況越來越困難
那麼面對這種情況
這個當時的財政部部長
就是波一波
就今天呢
波希來的父親
波一波同志呢
他提出一個看法
應該是行一個叫
新稅責
所謂新稅責呢就是對
供應經濟和私營經濟
應該一律平等
一律平等
好像這次人大商務會提出一個
什麼稅責的問題吧
好像是怎麼講
我搞不大清楚
是不是也是平等了
另外平等
那個呢波一波提出來的呢
無非是看到當時的私營經濟
因為
這個三反應動啊
被打得過火了
經濟開始有所威縮
萎縮的這種情況
提出來的
當然這個事情是一個大事
毛主席是我們國家總的長多的人
所以就是
具體的技術管理部門的
像財政部他說
一個很具體的管理部門
提出這些重大政策都要經過毛的批准的
那麼
波一波是按照正常程序報
周恩來是同意的
周恩來在把這個東西
報給毛主席
隨時到毛主席放到邊上的
可能是忘記了
或者也沒有批
沒有批的話呢
這些周總理和波一波他們呢
當然以後周恩來做檢討了
他就以為毛主席不反對
不反對了就頒布執行了
一頒布馬上給毛主席抓住了
這是典型的向資產階級投降
誘勤機會主義
但是總理是按照程序報的
報的以後
沒有很快的毛主席
沒有發下來
沒有回話
他就做了
那麼這是一件事
這件事呢就很大的一件事了
很大一件事毛主席很生氣了
就提出來要開一個全國財經會議
這個會議呢他老人家委託
高綱負責
就是請就黨政軍最重要的領導
同志參加
目的是打擊資本主義的
黨內的資本主義的這種
誘勤勢力
那麼這個會議呢
高綱主持高綱覺得
深受領袖的信任
所以他這個反資本主義情緒激起高漲
非常高漲
毛主席很信任他這個會議就是
由高綱主持的所有人都要去
劉少奇周恩來等等等等都要去參加的
就是不是劉少奇主持會議
是由高綱來主持會議
那麼當然高綱
應該講也是一個老
老幹部他知道
在當時的情況下不可以在會上
直接點名批判劉少奇的
他知道所有的背景
就是毛澤東主席對劉少奇的
一些方面不滿意
那麼高綱呢就
自己呢就
就就就開始動作
這個動作就是批判
批判剝一剝
對剝一剝的批判呢是
不斷的上綱
不斷的升這個層級
剝一剝很快就檢討
檢討過以後叫做很不深刻
非常不深刻
還沒有挖什麼思想根源
階級根源等等根源世界觀的根源
這都是一些老話
就是一般檢討的時候我們一般都會說
第一很不深刻
非常不深刻妄透門訓過關
沒有抓你的階級根源思想根源什麼什麼根源
這都是一般的常用詞
所以剝一剝同志
當然他原來搞別人也他成一張搞過
所以他這次
他被高綱抓住
抓住這個屁得很穩定
當然高綱的興趣不完全在剝一剝
他是在剝一剝後面的劉少奇
為什麼呢
在高綱的這個概念中間
他把很多的這些黨的同志
都是圈圈安派派
來劃分的
那麼剝一剝一般都認為是劉少奇
同志的重要的部下
就是通過打剝一剝
來引涉劉少奇
那麼在這個過程中
還有一個老幹部
就會為他在這個關鍵時候
也跟他搖箱呼應了
這個搖箱呼應的下面我要講就是叫饒樹石
所以以後毛主席
把他們兩人列在一起
列在一起叫高饒反黨集團
並不是他們兩個人之間
簽了一個月
所以要製成一個反黨集團
是毛主席給他們訂下的名字
叫高饒反黨集團
事實上有一種互相的配合
這個
饒樹石在財經會議
緊接著也是毛澤東主席安排的
要開全國組織工作會議
組織工作會議
組織工作會議呢
是饒樹石部長
當然他在裡面起重要的作用
那麼這個
在這個中共七大以後
黨的組織工作
長期以來是劉少奇分管的
但是呢毛澤東主席
也沒有讓劉少奇同志
實行他的全方位的
對中組部的管理
有的時候也需要
參殺字
不能搞成一個
就是一管管很多年
毛澤東主席
喜歡講這樣的話
管很多年以後就是板塊狀的
就是要有點鬆鬆氣
所以呢毛澤東以後
讓任必時管過中組部
但是任必時同志呢
這是一個非常好很正派的同志
革命一輩子
剛剛見過沒多久就老中學去世了
才四十多歲
所以任必時同志去世以後
毛澤東又同意
劉少奇在管一管中組部
但是管了幾年以後
毛澤東又讓鄧小平管一管
就是
中組部很重要
管全黨的幹部
雞巴的這個事情的
但是劉少奇同志因為歷史上的原因
所以他在中組部的影響是很大的
這個很大呢
就是表現在中組部有一個副部長
這個副部長呢
不管哪個人做部長都是他在裡面
實際上他
他是一個中組部的
最重要的幹部就是安子文同志
安子文
這個老同志八十年代才去世
那麼他是一個老副部長
不管你們哪個話
都要聽他的
他業務最俗
他各方面都最懂
他是一個不懂
中組部的不懂
所以劉少奇去了以後
劉少奇是個外來戶
他是從上海去的
他去了以後他就對安子文
就是看不慣
大家理解吧
那邊是一個從四五年開始
一切都是
安子文在那影響大
佈局了很多年
那麼
所以劉素實
因為不同的各方面的原因
就跟安子文有一些矛盾和衝突
工作上
或者等等方面的衝突
正好這邊財經會議
在影色
在批判波一波
那邊他就開始對安子文的批判
安子文
為什麼說他們是搖槍護鷹
因為安子文是劉少奇的老部下
波一波是劉少奇的老部下
大家兩個人都在打劉少奇的老部下
所以形成一個對劉少奇
劉少奇那個時候非常謙虛
很謙虛
經常是到高綱那兒去
征求高綱同志對他的意見
也許像姚素實同志說
征求姚素實同志對他的意見
因為他這個時候搞不清楚毛主席的態度
更多的態度是毛主席對他不滿意
所以他很低調
非常低調
劉少奇同志是這樣的
清序好的時候很高調
一旦那個的話他就低調
1964年他很高調
帶了他的夫人王光美同志
周遊各個省14個省區
所以這件事情是導致文革的
當然是很複雜的因素之一了
帶了夫人共產黨內
從來沒有過的
像毛澤東帶了江青到處去做報告
之後來絕不會帶電影操作報告
但是趙七同志到了64年
他就忘記了
他居然把他夫人帶出來
到處走
這是有些潛規則
潛規則他出發了
那麼
姚素實跟高綱的配合
讓很多人非常吃驚
因為這個人是跟高綱毫無關係
所以一開始聽到這個
高勞反黨集團很多人轉過彎
這個高綱怎麼
姚素實怎麼會跟高綱連在一起的
兩個人完全是兩種類型的人
歷史上
沒有任何交集
從來沒有同事過
沒有上下機關
高綱是個大老粗
雖然是多了粗等示範
但是幾乎等於沒多
就是非常粗放的一個
就是毫放性 登放性的領導人
姚素實是一個知識分子乾
姚素實是共產黨內
個別的精通英語的乾
完全不一樣吧
完全不一樣
這是完全兩回事
所以毛主席以後批評過高綱
他說高綱有兩面性
一面是革命性
一面是他黑暗面
很黑暗
他有兩面
姚素實這個人
如果依我的看法
他是一個典型的共產主義
依清教徒式的
這樣的一個人
共產主義 依清教徒
是這樣一個非常克制自習
完全是一個
像個真實的一個依清教徒
無私
好像沒有無欲無欲
這剛搞不清楚
就是完全是一個
除了革命 除了一個理論
什麼都不喜歡吃
不喜歡喝 什麼都不喜歡的一個人
除了工作
那跟高綱不一樣
高綱又喜歡吃 又喜歡跳舞
什麼等等 非常喜歡
很熱愛生活的人
所以小平同志以後講過
他說這個小平同志很尖銳
他說姚素實是一個單幹戶
單幹戶
平常悶吃悶吃的在邊上
一到機會來了以後
抓一走
小平同志看得很清
他真的是一個
非常不得了的
了不得的一個大政治家
他把姚素實的特性抓出來
姚素實真的是一個單幹戶
從來不跟別人囉嗦
因為他知道在共產黨內
不能搞勾勾結結
我們兩人關係比較好
我們跟哪個關係比較好
不可以的
誰都不能夠說
自己把自己本職工作做好
一切是不發展個人友誼
全是工作關係
姚素實是典型的
居然沒有想到
還在1953年
那麼姚素實反對安子文
是有一個理由的
這個理由是當時他發現的
因為五三年毛澤東提出來
要分一線二線
要召開為黨的八大
開會要做準備了
黨的七大是1945年開的
中國革命是49年成功了
那麼八大到現在還沒開
要開了
要開的話
中組部應該安排人選了
隨進政治局
誰要上誰要下
那麼這個名單
安子文就自己理了一個名單
這個也是安子文作為一個老同志
這是壞規矩的
這不能的
不可以的
除非是毛澤東主席壽命
周恩來壽命
劉少奇壽命他都不能做的
一定是毛澤東壽命
或者是形成一個決議的
政治局常委的一個決議
他才可以理名單
在沒有得到授權之前
絕不可以自己理一份名單
黨的八大政治局委員
他有兩套名單
他居然提出來了
他為黨分由
為毛澤東主席分由
其實不需要
大家理解吧
有的是不能做的
完全不能做的
這個老同志革命幾十年了
應該講這方面
應該非常懂的
所以我們講人
他總會犯錯誤的
就是非常出名的人也會犯錯誤
在這問題上犯錯誤了
犯了錯誤
給饒叔是抓住了
饒叔是抓住他以後
抓住什麼問題呢
他在心底的名單中間
政治局委員名單中間
居然沒有把零標列上去
而把波一波列上去了
他說
你們看來是一夥
都是劉少奇的人嗎
所以都列上去了
零標有這麼大的功勞
居然中央政治局委員名單
都沒有他
這是一個當時
很刺激老同志的一個事情
非常刺激
大家理解吧
很多人看了以後
就受刺激
聽了這個消息以後
情緒非常波動
就是說他膽子太大
膽子太大
誰叫你你的
那麼
所以財經會議這邊
高崗問公波一波
組織工作會議這邊
是饒叔是問公安子文
給劉少奇巨大壓力
巨大壓力
這個饒叔是問公劉少奇
也是讓當時的很多老同志
是嚇來大跳
非常非常震驚
如果高崗反對劉少奇
沒有人不太吃驚
因為這個高崗講劉少奇
嫌話講了好長時間
而且他們兩個人
不是一路的
大家知道吧
高崗是西北地區的
他跟劉少奇沒有感情
工作上從來沒有交集過
但是這個饒叔時
很多人就開始非常震驚
用陳毅同志的話講
就是在舊社會
按照做人的那一套準則上講
饒叔是這樣做都不對他
什麼意思呢
就是劉少奇是饒叔時的恩人
一輩子就提拔他的一個恩主
當然不應該用這樣的話
黨內不用這樣的話
但是陳毅同志講的
就是如果按舊社會
做人的規矩
饒叔是都是不對的
因為少奇同志
一直是護著他
幫著他的
此話怎麼說呢
就是饒叔時
這個人他跟劉少奇同志
在1929年
就在東北
當時叫滿洲
共產黨叫滿洲省委時期
就曾經做過劉少奇副下
做過劉少奇
他跟劉少奇同志的最早交集
是在東北地下時期
就接下了一種
應該講革命關係
或者是戰友的關係
就成了一個上下級的關係
那麼饒叔時在30年代
在共產黨革命最艱難的
這一段時間呢
他是在中共駐莫斯科
代表團工作
就是在王明和康森
做團長的
中共駐第三國籍代表團工作
所以他長時間
是在莫斯科和巴黎工作
饒叔是在巴黎
共產黨在那有時候
在巴黎辦了一個
很有名的報紙
當然錢都是
蘇聯人提供的
這份報紙叫舊國時報
1935年辦了以後
這份報紙通過海陸
轉到上海
再轉到整個的就是
在郭統區流傳
因為紅軍長征了以後
整個郭統區
聽不到共產黨一點聲音
所以這個空蕩了
是共產國際王明
用這個報紙來填補這個空蕩
那麼饒叔時
就是在巴黎辦這個報紙
那麼一九抗戰以後回國了
饒叔時這樣的一個背景
長期的地下黨幹部
如果不是劉少奇同志
給他重用的話
他建國以後
不出任何事
建國以後最多是副部長
副部長
或者像藍寧大學校長
就是這樣
藍大校長
因為他是1925年的黨員
都是這樣的
我們這個五十年代
很多大學校長
都是二十年代共產黨員
一樣的
匡老只是其中之一
很多中山大學
西安交代
上海交代
三東大學
都是二十年代共產黨員
做校長
都是長期的文職幹部
都沒參加過長征的
所以這種經歷
一般是副部級
我們現在來講一個副部級
副部級做一個副部長
可是他的地位
以後那麼高
這麼原因
就是劉少奇同志
就是對他重用
因為我想你們大家都知道
三十年代後期以後
毛澤東主席和劉少奇同志
有一個親歷的戰友關係
因為都在反王明的基礎上
他們開始建立了
一個深厚的互相支持的關係
所以劉少奇同志
被毛澤東派到新四軍
當時相英還在
主要目的是為了取代相英的
相英是因為在歷史上
跟王明關係比較多
另外在方針政策方面
跟毛澤東有差距
對毛的一些重大的戰略理解不深
那麼在這個過程中
劉少奇擊拔了一個重要幹
就是饒宿石
饒宿石當時被劉少奇擊拔起來
作為以後取代相英的
新四軍華中地區黨的
最重要的一個重要幹
所以劉少奇在1942年的
毛澤東把他召回延安局
幫他一陣搞延安整股的時候
這麼重要的一個新四軍
證穩這個工作
劉少奇就推薦饒宿石來做的
以饒宿石的資歷
是不能做這個位置的
他的資歷不夠
特別是沒有軍中的地
按照當時的黨的規矩
陳毅同志要服從饒宿石的領導
為什麼不用陳毅呢
因為陳毅在歷史上一貫反對
不是一貫
多次反對過毛澤東
反對過毛主席
就是29年左右反對毛主席
所以饒宿石從來沒有反對過毛主席
當然劉少奇的這些安排
都得到延安毛澤東主席的批准
同意的
所以陳毅同志在40年代
在我們蘇北
在延程這一代
還是很壓抑
心情壓抑
心情壓抑就是饒宿石經常叫他
開開會啊
經歷談談歷史上
怎麼反對毛主席的
就是讓他壓抑
饒宿石那個時候很威風
毛主席對他很好
親切的稱他叫小瑤
有兩個小瑤了
前面一個小瑤就是饒宿石
後面一個瑤是饒文元
兩個小瑤
所以這個
按理講饒宿石
你們上次我也講過
整個華東局的第一書記是饒宿石
陳毅同志在第二個
第二號人物
第二號
都是因為毛澤東主席的欣賞
但是沒有想到
他居然現在反對起留造起來
反對留造起
高剛在這個過程中
他做的比饒宿石
是更公開
饒宿石是比較
做的那個分隔跟他不一樣
分隔不一樣
比方說是起碼沒有四處串聯
高剛因為地位太高
所以他還有個四處遊說
四處遊說的活動
他這個遊說的背景是什麼呢
就前面我講過
他有一個看法
這個看法以後
黨中央給他歸納了一個詞
叫軍黨論
軍黨論
沒有軍隊
我們就沒有黨
黨是靠軍隊才成功的
此話如果嚴格講的話
並不說
但是不可以這樣直接說的
大家理解這句話吧
就是沒有這個軍隊
黨當然是不行
但是這個是不能這樣說的
黨是領導一切的
有了黨才有人名的軍隊
應該是這樣子來理解的
高剛講的是一個事實
但是這個是不成熟的
共產黨員講的話的
不能這樣說
但是他為什麼這樣說呢
就前面我講過
他認為他代表很多
精中老同志的利益
那麼這一個還有一個背景
這個大的背景就是什麼呢
我們知道毛澤東主席建國以後
他事實上在用幹部的過程中
他有一個重大的考慮
這也是我們中國歷朝歷代的
一個經驗教學
就是當這個和平時期來臨以後
應該是用什麼呢
文職官員
軍工階層
有軍工的階層
暫時要給他冷一冷的
冷一冷的
不能用軍工階層來治國
不能用軍工階層治國
是用文官
黨的文官系統治國
那麼所謂文官系統
在中國共產黨內
一般就是以劉少奇和周恩來統治為代表
那麼周恩來身份還多重一點
當然他也代表軍中利益
但是他更多代表的是
一個行政系統的利益
所以這是毛主席的一個
整個四九年以後建國的一個
最重要考量
所以冷卻一下軍中統治
不是說你過去是個戰將
現在就應該當個什麼什麼什麼東西
不是的
也給你有很好的安排
貢獻大的當個技能軍區司令
副司令
裝甲兵副司令
副政委
不是很好嗎
你還要什麼呢
想一想過去革命先念
這個應該是新潰難言
對不對
毛主席多次講過
最好的人都死光了
他有時候講企劃
他對這些老同志不滿意的時候
就用這些話來刺一下他們
好人都死光了
哪個哪個好的不得了
二十七年就死了
講的也是對的
二十年代的那些具有理想主義的
那些青年人
都是被國民黨殺害了
真的是這樣子的
像蔡和盛這麼好的這麼優秀的人
1930年
1931年
就是給廣州的國民黨的當局
定死的
用釘子定死的
所以這個去海參出
真的是要這樣看的
上次我就講過
是國民黨先拿刀來殺共產黨
所以再殺過去
就是這樣一個過程
所以好人
毛主席有時候會講這樣的企劃
好人死光了
那麼
高綱
當然他是個老初
他不懂毛主席的這個盤子
也是這麼東西
高不大清楚的
還不去想
他總覺得毛主席對他好
他就知道這個東西
高綱從來沒有說過毛主席
任何一句不好的話
饒恕時從來沒有說過一句
他們從來沒有反對過毛
這是應該是要實施求是講
高綱
他現在是
現在是開始要一個權力重組
又在批判劉少奇的
什麼新民主主義了
又在批判波一波了
毛主席看來是不要他了
那麼他叫猶碎
猶碎最重要猶碎的人物
他是猶碎林彪
林彪在黨內軍內地
在當時應該講是有崇高的威望的
崇高威望
戰功太大
半個中國都是人家打的
建國以後就被自動冷卻
自動冷卻
表現出無欲之剛
無欲無求
什麼都不做
簡直不得了
在人看到是高風亮節
大家理解吧
天下的功勞這麼大
馬上是馬放南山
回家天天休養
休養然後身體非常不好
這簡直是
很多人都會心裡有感覺的
一天的革命福還沒想到
就是他們傳統有個概念
要想福
就是革命的成果還沒享受
就病歪歪的病出來了
猶碎這個林彪
林彪這個這個
同情高綱
高綱講的這些東西
很容易讓人動心的
那些人從來沒什麼功勞
只會講話
只會寫文章
現在當了這個當了那個
那麼
這是
林彪這個人很複雜的
非常複雜
他要比高綱要聰明一萬倍
聰明一萬倍
49年的時候他就已經想過
就想過他知道中國一句
他很懂中國古代的歷史
也多了很多苦術
甚至叫
公高正主
所以這些人很有意思
他們既是共產黨人
又是中國傳統文化的學習者
他們生出那個年代
大家理解吧
那個年代也就是我們清朝帝國
崩潰沒有多久
就是在那個年代
所以新的東西
舊的東西都有
所以林彪是49年就知道
公高正主
50年代初曾經表達過
就是沒有什麼想法
最多一個想法是到貴州省當省長
要求基地
貴州是一個第五三支平
人五三分贏的地方
大家理解吧
天天下雨
就是表現出一種就是非常倦怠
非常倦怠
那麼
但是林彪這個呢
是很複雜的
他有倦怠的一面
也有積極進取的一面
一切都是在觀察
天天在研究中南海
研究中南海的地情地貌
也就是研究毛老人家的地情地貌
因為他小的中南海是哪個最大
所以林彪是情況很複雜
他在五三到五四年
出了一下頭
頭伸出了一下頭
以後趕快說回去
第二個他去遊說哪一個呢
他去遊說廣東的當時第一號
他說他們高方沒有到廣東去
是在北京遊說的
就是陶鑄同志
陶鑄以後是南天王
當然這是一個社會的稱呼
共產黨內不好這樣講的
南天王就是
廣東整個東南幾個省他負責
南天王
陶鑄這個人本來就對劉少奇不好
不是不好就有看法
因為劉同志在整分期間
曾經整過他
而且陶鑄同志的夫人
在整分中間也整定他護住
當然陶鑄夫人們
因為是毛主席
錦鋼山時期的老在寓
還好最後還多還好
陶鑄對陶鑄
他的夫人叫曾治
曾治很有名
九十年代前幾年剛去世
曾治
所以陶鑄一直覺得劉少奇這個人有偏心
偏心就用人的時候
特別喜歡用自己的
圈圈裡面的人
對其他人就比較酷客
所以陶鑄馬上一拍即喝
陶鑄是一拍即喝的
林彪是比較畫頭的
伸出來一點點
又說回去一點點
他到底是今天老道
陶鑄性格上比較粗糙一些
粗糙一些
再一個猶睡哪一個呢
也不要猶睡就猶睡彭德懷
彭德懷是初衷有戲
彭德懷是毛主席對彭德懷
一直是有看法的
就是他不是一個單純的
像許世游這樣的老粗
許世游我們就說他是個軍人
沒有人稱他是軍人政治家
有沒有聽過
沒有吧
彭老總是偉大的軍人政治家
兩個區別
聽懂嗎
軍人政治家
彭德懷同志沒有受過很多的教育
但是這個人是學了很多
自己學了很多
很有見解
對歷史對現實對中國對外國
都有見解
所以
也就是以後也出問題
就是他這個見解太多
如果真的像大老粗
什麼都不懂
最好最安全
那麼這個
彭德懷也是一個老同志
經驗非常吩咐
剛才我講他雖然是軍人
但是彭大家不要忘記
彭老總做政治局委員
從三六年就做政治局委員了
他別登條兵同志著
將近二十年
因為那個時候依重他
依重他
非常依重他
所以彭老總很懂政治
很懂政治
他聽他講話
他不表態
就聽
大家還聽懂這個意思嗎
正確的態度是什麼
正確態度就是你講話
我馬上批判你
然後檢舉揭發你
這叫正確的態度
他不檢舉不揭發
聽
但是他不表態
不表態
已經是自己跟他劃了個界限
但是也認為以後毛主席說了
過了幾年彭教懷倒台的時候
毛澤東說
高方的後台就是彭教懷
叫彭高饒反長集團
其實彭教懷可憐了
一句話都沒講
但是沒講話就不行
你要當場揭發
你馬上要去揭發去
為什麼他不高興呢
彭老總能聽進去
第一個他和高剛同志
不跟高剛老關係
在延安時期大家就知道
就是老朋友
更重要的革命有疑是在抗美援朝
抗美援朝我上次講過嗎
因為大後方東北市
跟各抗美援朝的總後方
後勤總基地
需要高剛的權力的配合
後勤保障方面
而高剛多次在朝鮮戰爭中間
到朝鮮去等等等等
就跟彭老總接下了很深厚的
那種所謂戰友關係
戰友關係
不是沒有個人關係
就是很密切的那種工作關係
互相之間有好感
彭教懷稱他是
高剛很尊敬彭教懷
彭教懷稱他是高麻子
就是很親切的個人
很親切的關係
周恩來同志不會的
周恩來看到都是高剛同志
什麼都沒有什麼高麻子自主說法
下面他遊說兩個人噴鼻了
遊說到陳雲和鄧小平的時候
噴鼻了
這兩位同志都當場就表示一切
說你這樣子對劉少奇同志不對的
劉少奇同志的地位是
地位是歷史上形成的
這是對小平同志的話
當場就告訴他你這不對
共產黨員怎麼可以背後
穿來穿去的
去講第二號人物的壞話呢
這不行的
那麼
而且鄧小平和陳一正向毛主席
談了這個事
我們官方的一個說法是
這樣才引起了毛主席的警惕
具體情況到底怎麼樣
另當分析
其實毛主席是眼觀六度耳聽八方
什麼都知道的
什麼都知道
只是他什麼時候出牌
什麼時候不出牌而已了
那麼
到了這個過程中
因為這個時候
我上次講過
高剛是因為一輩子
是在東北和西北幹的命的
對祖國的紛擾的
特別是江南加修地
從來沒來過
所以1953年10月
向毛澤東主席請假
順其療養療養
看看江南
毛主席批准的
也批准的
就是
又不可以隨便出來走來走去的
都要工作關係
所以高剛是歷史上到這兒來過一次
在南京無期待過幾天
到太湖看了一下子
然後在上海處理一下
到杭州去見林彪
其他地方沒跑過
高剛地位這麼高
也沒去過廣州
沒去過什麼成都
馬上就自殺了
很快就死了
那麼到了這個過程中
毛主席開始發生重大變化
毛主席變化就是
開始
在1953年12月
毛澤東主席就已經開始表達
對高剛的
不高興
他有一句很有名的話
他說北京現在有兩個司令部
一個是燒陽火
一個燒陰火
燒陽火的是以我為首
燒陰火的不知道是哪一個
主席這個語言不得了
那麼這個
現在毛澤東主席
態度變化了
態度變化以後
就是劉少奇同志
現在就負責處理高剛問題了
負責處理
在這過程中
周恩來同志也是配合劉少奇同志
一陣處理
當然還有鄧小平同志
事實上是毛主席
他就離開了
他把這個批判高剛的這個重要任務
交給他們三個同志
自己就離開了
到了杭州去了
到杭州
當然還有重要的任務
這就是我們大家都知道的
中華人民共和國憲法的修訂
是老人家在杭州
在這個時候做的
他一做做好幾個月
報會北京
高剛多次打電話寫信
要毛主席見談一面
毛主席不見
不見
要你在北京好好跟
好好在北京好好談嘛
當然毛主席說
我還是告訴大家
一切以團結為主
開什麼會不要點名
毛主席這時候對高剛
還是留有餘地的
還有留有餘地的
大家都不要點名
開個團結的會議等等
但是高剛這個我講過
他這個人是一個老初
性格剛烈
沒有受過挫折
他不是老運動員
所謂老運動員
就是歷史上被打過左擊右擊
打過幾次以後
就變成老運動員
大家懂嗎
老運動員
老運動員抗爭能力強
抗爭能力強
所以一般都都活到
這個四人幫倒台
真的
沒有受過挫折的
剛很容易脆啊
馬上就崩了
所以高剛這個
在五四年就是這個
兩次自殺
這個第一次自殺
就毛主席對他看法就變了
毛主席是最恨別人自殺的
他認為自殺是什麼呢
是妖妾
妖妾
可恥
或者叫沒出戲
沒出戲了
他第一個思維是個示威啊
自殺不是一個軟弱表現
你是以死來抗爭啊
所以本來毛主席講的說
第二次自殺是1954年8月
自殺死的
毛主席等他自殺死了以後講話了
說本來是準備給他
演當地委書記的
但是這個話如果早一點講的話
高剛可能就不會死
但是他老人家一句話一句不講
等到高剛死了以後才講
這個
當然
這個他是雖然說是這樣說了
這個高剛能不能忍住
能不能接受這個
地委書記的安排不再自殺
都是未知
因為高剛我剛才講的
因為他太順了
太順了
從來都是怕整別人
他們被別人整過
所以一旦被別人整的話
他就吃不消了
所以這一點就是
習宗遜同志非常了不起的
習宗遜就是剛才我提到的
那個領導同志的父親吧
這個人
是
當然他這個這個
他在黨內時間很長老同志
20年代
1962年毛主席
一下子把他廢掉
他的地位是國務院秘書長
中央書記書記
國務院副總理
廢到
怎麼廢的
從這麼高的地位
一下子打到洛陽托拉基
總廠下面的一個
分廠的副廠長
但是習宗遜同志
接受
接受黨的考驗
因為接受是幾十年了
終於1978年副處
你看
要沒有那個這種
堅定的這個
當然很多很多這個數字
意志啊
是拋不過來的
昨天還是副總理
今天是副廠長的
而且是
這個副廠長是小廠的副廠長
是吧
所以習宗遜同志
他比其他老同志
受難更早
1962年就受難
1962年受難
所以他的兒子
要比其他的高幹子
要懂事的多
大家理解吧
他的這個人生成長的
那個感悟
要比別人多的多
其他都是文革以後
才家庭受衝擊的
他這個62年就受衝擊了
62年那個受衝擊的概念
完全不一樣
那麼
我想這件事情
高幹子了
黨的整個的
七屆四中全會毛澤東主席
七屆四中全會是開展早一點
死是在後面
七屆四中全會是由劉少奇組織
毛澤東主席是個偉大的戰略家
首先要劉少奇同志
在會議上做點頭
因為高幹批評他的那些東西
就是整個在新民主主義
方正文集上的一些誘清錯誤
他全部吃下去
劉少奇同志
劉少奇是在七屆四中全會上
由他領導批判高幹
但是七前級就是他向全黨做檢討
檢討他的誘清機會主義
劉少奇同志
大家過去在49到54年這段時間
那是威望不得了
現在讓我們大家都知道
他也犯錯誤
毛澤東主席要他做個檢討
當然毛主席既要他做檢討
也說你也不要檢討的太過分
是當然就可以了
劉少奇遵命在
那個會議上先做檢討
事實上是把高幹對他的批定
全部吃下去
第二個彭真同志做檢討
因為彭真同志也是劉少奇的議員大叫
做檢討
也是毛澤東主席要求在會上做檢討
因為高幹接發他批判他
在東北解放戰爭問題上的
誘清機會主義
誘清了
那麼這兩個檢討做了以後
就是宣布高勞煩惱集團
加強黨的團結統一
什麼叫什麼成千
最後制定就等等等等
這兩個人是不堪黨的挽救
頑固的人民和黨為敵
成了一個敵人等等
那麼
劉少奇本來毛主席對他的措施
沒有這麼嚴重
突然在這個
1955年黨的一個會議上
發生了一件事情
就是上海公安局的那個局長
楊番的事情爆發和潘漢年事情爆發
潘楊
這是饒樹時的部下
聽過這個人嗎
兩個人的名字嗎
潘楊事情暴露
被揭發出來
被揭發出來以後呢
因為這個49年以後
饒樹時作為上海的最高領導同志
曾經同意過
潘和楊提出的一個對敵鬥爭方針
就是以特治特
聽懂嗎
以特務來治特務
就是49年以後
抓了很多過去共產黨的叛徒
這些叛徒呢
以後都是國民黨特務
現在把他們抓住以後呢
不是把他們殺掉
而是利用這些叛徒的價值
讓他們還是裝成特務
跟臺灣繼續聯繫
騙臺灣
從這個叫以特治特
聽懂了嗎
以特治特呢
饒樹時批准的
因為他是華東局最高負責人
代表黨的批准的
現在被認為是
跟美蔣特務勾結
1950年2月26號
上海大轟炸
說就是饒樹時勾結美國人
勾結臺灣來轟炸的
等等
就是好多都是莫須有的
這都是不對的
饒樹時是錯
是錯在這個會議
是錯
他在歷史上
他不是特務
他也不是什麼什麼什麼
那個都不是的
所以對他的問題就升級了
本來還保留黨籍等等等等
因為潘陽事件
突然問題升級
在這個過程中
還有一件事情
就是潘漢年同志
在會議中間
突然的
向黨交代了
他的歷史上的一個錯誤
這個錯誤就是
1943年在南京
見過王金尉
這件事情讓毛澤東主席
絕不能容忍
為什麼呢
因為他向毛澤東主席
隱瞞了這件事情
隱瞞了
隱瞞這件事情
他是在1955年的
全國黨的代表會議上面
潘漢年先向陳毅交代
陳毅馬上把這情況
當時就報到中南海
跟毛澤東去了
毛澤東馬上就是下令
此人絕不能重用
馬上逮捕
當天就逮捕
當天是公安部部長
羅睿清去製形逮捕令的
就把潘漢年抓起來
潘漢年
這個過程就太複雜了
就是抗戰時期
陳毅可能是被綁架
等等
跟王金尉見過一面
所以饒宿時
這個問題就嚴重了
饒宿時是
從1955年逮捕
到關了十年
1965年年齡大了
關了十年 假事
可是一年以後
就是文革
馬上再入獄
再入獄以後
成為精神分裂症
這幾個老先生
都是在監獄得了精神分裂症的
胡芬大家聽過吧
胡芬也是在監獄中
得了精神分裂症
饒宿時也是得了精神分裂症
那麼1975年
死在老改農場
但是對他
畢竟還念他是一個老同志
在老改農場中間
到七十年代
七二年以後
享受每個月兩百元的生活費
相當高
因為他不是一般人
兩百元生活費
配一個服務員
一個廚師
就失去自由
在老改農場
有一個房子
有一個服務員
饒宿時每月生活費
兩百元
所以這個是
饒宿時在文革中
也沒有翻身
因為他是反劉少奇的
按理講文革、饒宿時打倒劉少奇
是不是把饒宿時請出來
請他控訴劉少奇的罪惡
沒有
饒宿時打倒就打倒了
不管的大家理解吧
高昂呢
文革中一直是作為一個反面人物
文革前到文革中
都是反面人物
但是高昂的所有文革中的
批判劉少奇的
給劉少奇家的帽子
最早的版本都是高昂揭發的
包學友、功能等等
還有1954年
七屆四中全會上
劉少奇同志的自我檢查
他的檢查
所以劉少奇你沒有什麼講的
你自己過去檢查的
又親們
所以毛主席
這件事情是做得乾淨俐落
非常漂亮
好我們休息一下
休息
期盼高昂牽涉到很多人
因為毛澤東主席
是給他一個定性
叫做高昂反黨集團
高昂反黨集團就不是兩個人了
是一個集團的話
就是上下流落有一串子
所以就按了毛主席的定調
就開始去搞他的高勞分子
那麼高勞分子
首先當然是高昂的
雖然他地位曾經這麼高
也是一個老同志
但是革命鬥爭就是非常嚴峻的
所以高昂的兒子叫高義
原來是在莫斯科留學的
以後受他父親的牽涉
一輩子在北京航空學院
是一輩子沒有得知
一輩子非常壓抑
他的夫人
他夫人這個活得年齡比較長
現在好像還在
天和九十年代不斷地向中央提出要求
就是要為高昂什麼等等
但是他的要求當然沒被解鎖
所以我們看八年年代的歷史決議
還是維持基本結論
維持基本結論
那麼老鼠時
他有個夫人
他的夫人是個老革命
是他在八十一時期的革命戰友
是共產黨的重要的婦女領袖
在四十年代後期的叫祿翠同志
這個同志也是有牽連
八年年代以後付出
做中國人民對外友好協會的一個顧問
祿翠同志
這個老同志
那麼高昂的
所謂高昂分子在東北抓得比較多
但是有一個
也是政治都提出來的
叫高昂有五虎上將
有五個大將
五虎上將都是重要的領導同志
那麼經過幾十年的審查
發現他們完全跟高昂翻檔去
他沒有任何關係
所以1979年以後都官夫原職
但是他們是從五五年到七九年
經得住黨的考驗
如果不考驗的話就完蛋了
就像那個自殺死就沒有了
所以都付出以後
做省委書記
做國務院的部長
其中一個重要的經濟學家馬鴻同志
還做了
好像是國務院秘書長
中國社科院的院長等等
馬鴻也是當時的高剛的
就是高剛的筆桿子
也是幾十年
大入冷宮
或者是被批判的鬥爭了幾十年
所以這些老同志革命一致力都非常強
生命力也很旺盛
當然我這裡沒有任何批評的意思
尤其知識分子是非常脆弱
大家理解吧
每一場運動都有那麼多知識分子
就是受不了自殺而死的
倒是老幹部有不多
相比較而言不多
因為他們經歷的鬥爭太多了
就扛得住
因素就是勝利
跟時間賽跑
活到後頭就是勝利
能活下來就是勝利
大家理解吧
所以80年代以後官付原職
如果早幾年死掉就死掉
什麼都沒有
而且兒女後代得不到一點照顧
80年代以後那就不一樣
完全是兩個不同概念
所以這些老同志一致堅定
生命力旺盛
所以無果上將都平反了
包括以後被往進去
饒宿式反黨集團的
潘艾翰連楊番同志
80年代都平反了
這件事影響非常大
但是毛澤東主席是
非常了不得的一個戰略家
他知道他全什麼事都知道
任何事他沒有事都不知道
什麼事都知道
甚至什麼聽委二部
裡面發查閱的事他都會知道
知道
什麼事都知道的
因為作為一個領袖
他信息對他太重要
不同的信息渠道
各種各樣的信息都要知道
所以他規定
不准出動彭大白領表
這兩個同志都被認為是
捲入了高綱世界
但是絕不准出擊
所以一點事也沒有
稍微輕描帶寫他們
稍微當時搞不大清楚
或者是高綱什麼什麼
還是過去了
毛澤東不准出擊
所以林彪最後被綁到
高綱陪習的
是在林彪的913事件以後
所以原來高綱反黨集團
叫做林彪高擾反黨集團
綁是綁到後腿
70年代才綁的
但是早期不准綁
這個很有意思
但是逃出同志地位不太高
當然很高
但跟林和彭比就低一點
所以逃出同志在那個時候
是被批評的
被批評的
也在會議上做了自我檢查
林和高都沒有做檢查
所以毛主席給他們面子
那麼這件事影響非常大
當然從正面上講
就加強了黨的團結
加強了
極大的加強了黨的團結
從此陳毅同志在這個時候
還寫了一首詩
很有名的詩叫
手末生
伸手必備作
你們看過那首詩嗎
那個白話詩寫的不存好的
就是不要伸手
不能跟黨要伸手的
伸手必備作
它就是批判那個饒宿詩的
這件事對陳毅帶動的影響最大
陳毅以後趕開萬千
他說他意思就是
他從30年代離開中央以後
20多年在地方工作
就沒有了回到中央去
什麼意思呢
紅軍長征大家知道的
紅軍長征陳毅就留下來的
其實紅軍長征前夕
陳毅就不在核心泉
也不在最重要的
我們的軍隊系統
它是江西時期的地方部隊
江西軍區司令
就是地方部隊
正規軍是林和彭的一軍團
三軍團是毛主席的最重要的部隊
他是不能進去的
所以他主要是29年以後
這個和毛澤東主席發生的分歧以後
他事實上就淡出了
就離開了紅軍的最重要的
一、三軍團
所以他以後很感慨
所以這個事情結束以後
饒叔是完待以後
毛主席還是練得陳毅不錯
把陳毅調到北京
做國務院副總理
回到了黨中央
原來是在地方工作
沒有到中央的
他體會機身
體會機身
而且劉少奇同志到他那兒去
到他家很給面子了
向陳毅同志做自我檢查
就原來我砍走了眼
那個小妖原來是個壞東西
看走眼了
委屈你了
委屈你
因為陳毅在蘇北
被激聘被冷遇
背景就是劉少奇
劉少奇沒有直接出面去打他
是饒叔是打他
但饒叔是後面
是劉的後面是毛
他是這樣一個線索的
所以陳毅同志到了延安以後
向毛主席訴苦
毛澤東說你不要講
講我不聽
你講一講
你怎麼搞新時代軍
發展建設的
這個我聽
那些東西不聽
讓歷史來做結論
所以他想向毛澤東
去談這個事
被打回去了
那麼現在饒叔
既然是個壞人
他就翻身了
他翻身了以後
先做國務院副總理
周恩來同志
外交部部長不做了
毛主席也不讓張文天做
因為毛主席對張文天
一向反感
所以張文天是
黨中央政治局委員
做外交部副部長
但是毛主席提拔陳毅同志
不是政治局委員
做外交部副部長
就是因為張文天
雖然是政治局委員
但是不被毛澤東
主席信任
那麼這件事情
這個剛才我講
極大的加強的黨內團結
這個黨內團結
是一個很重要的表現方面
從此沒有任何一個人
敢在背後講
劉少奇的分顏分語
所以劉少奇這個
對他也有正面的價值
雖然他在全黨做檢討
大家都知道他曾經是幼青
或者是機會主義
但是呢
黨的規矩是
不能在他背後講他壞話了
所以以至於毛澤東
主席到六十年代
跟劉少奇的矛盾
越來越深
毛主席到各地區
就是放分的時候
打招呼的時候
毛主席放分了
經常會講一些
這個到六十年代
六四年六五年
特別是六五年以後
會去講一些劉少奇的閒話
講閒話的時候
地方大園
沒有一個人插他嘴
所以他這麼講
他在講
毛主席到了六幾年
大家知道六五年的時候
對劉少奇不滿是越來越深
不滿以後他就表達
他就希望
他的這個底下的那些老同志
能支持他
但是老同志都知道
這個火不能玩
不能的
結果不能
認他講毛主席
只能他子彈自他
沒有人
沒有一個人打他叉
所以毛主席
最後只能和江青講
真的是這樣
沒有人聽他的
因為太不搞不清楚了
萬一這個大喪一句話完蛋了
以後就像高綱一樣的
這完全有可能的
是高綱給大家
給廣大老幹的
提供了一個
霍先生的一個教學
霍先生教學
毛主席以後
到就連康生這個
這個人被認為是一個
非常厲害的人
一貫這個是一個投機家
也是一個有人稱他
是黨內大監
監習的監
黨內大監
他知道毛澤東
發動文革是要搞劉少奇
但是他也搞不清楚
老人家這個護徒裏
最後賣的什麼藥
到最後一九六六年五月
中央政治局跨大會議
由他傳達毛主席最新指示
這些最新指示
都是世界上對的劉少奇的
但是就在傳達的時候
他也不忘記要簡體下
他在歷史上是反對劉少奇
而犯了重要的
重大的錯誤
就是始終給自己留一個後退
因為搞不清楚
因為毛主席可能最後一分鐘之內
劉少奇還是好同志
不搞了
沒有人去冒這個險
冒這個險呢
最後就是江青
不是冒險的
江青那是
江青是過了河的卒子
過了河的卒子
好的
所有這一切
都是為了一個重要的目標和理想
叫毛澤東主席
是為了要進入社會主義
大家理解吧
它不簡單是一個人事上的一個
一個更迭
一個安排
一個布局
人事的安排和布局
固然非常重要
但是是和
它的這個總盤子是密切相連的
它要在中國搞社會主義計劃經濟
它要走當時被認為是
蘇式的社會主義道路
蘇聯式的社會主義道路
它老人家自己已經超越了
它自己原來的新民族主義
所以通過這一切事情
使全黨都接受了它的這個方針
大家理解吧
都接受了
所以新民族主義
過去了進入社會主義
這是一個對毛澤東主席講
是最大的事情
它的方針政策得到了全面的貫徹
沒有任何人在提議議
劉少奇提過議議嗎
所以當然高綱在裡面搞破壞
但是劉少奇你也承認錯誤了
這些事情很重要
那麼下面我要講
為什麼要走蘇聯式的這個道路
蘇聯式的道路呢
第一個毛主席的堅決的特點
很堅決
他對社會主義的理解
當然這都是很複雜的問題
他對社會主義理解是有一個模型的
有一個參照物的
這個參照物就是蘇聯
這個蘇聯
這個蘇聯就是什麼呢
全面的實現國有化
和消滅私有制
大家理解吧
他老人家對社會主義的理解
就是消滅私有制
消滅私有制
西民族主義有私有制
對不對
農村的不搞合作化
那就是私有制
所以這個東西都要消滅的
很堅定
剛才我前面一開始就講了
1953年發生了很大的事情
就是國際共產主義的
第一號人物斯拉林去世
斯拉林去世對於共產黨國家來講
僅自於斯拉林威望的
就是毛澤東主席
蘇聯共產黨隊的任何人
都不具備斯拉林班的這個威脅
赫魯曉夫啦馬林科夫啦
都不行
他們都不是開創委員的
第一代開創者
毛
所以
中國堅定的走上社會主義道路
也是和斯拉林去世以後
國際共產主義運動的新變化與關係
所以毛呢
可能需要以中國通向社會主義的
偉大成就
來發揮
中國在國際共產主義
陣營中間的那個地位
和他作為全世界無產階級革命導師的
那個前提
那前提
這是第一個原因
第二個原因
國際冷戰的環境
冷戰環境
所以我們現在不要一味地去講
啊當時如果是
繼續新民主主義就好了
繼續新民主主義需要客觀條件的
我下面要講的是這個
所以有的時候是沒有辦法的
我們歷史上是沒辦法的
就是要走的幾十連路
你說它是蘇聯也好
是什麼也好 沒有辦法
什麼意思呢
國際冷戰環境
我們知道搞新民主主義
就一定要和西方發展關係
一定要和西方發展關係
而當時中國和整個西方世界
除在完全因為朝鮮戰爭
而斷絕的那個狀態下
怎麼和西方發展關係
發不起來
你想跟人家發
別人也不跟你發
大家懂嗎
朝鮮戰爭五三年剛結束
你要跟美國拉關係做生意
人家不理你
全面禁令
所以這個搞新民主主義
就不能搞朝鮮戰爭
大家理解吧
搞新民主義不能搞朝鮮戰爭
你朝鮮戰爭搞掉以後
你走上了這個不歸路了
或者叫陽光大道了
抗裝大道
就是情不自禁走上蘇聯市道路
被斯拉林同志拉上了
那條革命大道上去
大家理解我的意思吧
沒有辦法
新民主主義
一定是要和西方有關係
所以當時我們不具備這個條件
所以很難想像
我們在國內大搞新民主主義
國外大打臺美
不可能的
必須是兩邊交際在一起的
所以小平同志1979年多麼偉大
國內搞改革開放
馬上第一步
就是他老人家訪問美國
和美國建立的
這樣大開中美關係
大家知道吧1979年1月
中美建交
中美建交以後
我們在1979年到1980年的初
中美關係非常好
奇樂融融
真是奇樂融融
因為它是對起來的
國外跟西方打開關係
國內搞改革開放
是對應的
所以沒有開放
就沒有改革
所以當你們聽到哪個什麼地方
它要和改革了
它搞改革它不開放
那個改革一定是要打引號的改革
改革必須是要開放的
那個東北亞的鄰居
他一直講改革改了好多年
改了改俱化這樣子
因為它從來不開放
它永遠是一個
資本主義門牙門而不牙
大家理解吧
總在處在門牙狀態
它長不起來
這是一個非常重要的道理
所以我們回過頭看新民主主義
這個是沒有辦法
國際冷戰環境
我們被
我們走上了
或者自動地走上了
或者不自動地走上了
這個大道
那麼我下面要講這個
緊接著要快一點講
社會主義的改造
就是快速向社會主義過渡
本來向社會主義過渡是十五年
現在是兩三年就完成了
兩三年完成
當然好完成的
用強大的國家機器
大家知道嗎
社會就是消滅私有制
現在一天完成
從社會主義計劃經濟
向社會主義市場經濟過渡
要過渡三十年
可以理解這個道理嗎
一天我們就能完成
用解放軍的槍
馬上就把資本家全部抓起來
門就關起來
資本主義市場經濟完
馬上就沒有
這很快
但是
要社會主義的計劃經濟
再向什麼什麼什麼轉
那要轉好多好多年
就是完全不一樣
所以有人說
為什麼這麼快
兩三年
在我看不要兩三年
兩三個星期都可以
真的兩三個星期都可以
兩三個星期就全部可以
全國實現社會主義
這完全可以
只要你有人民軍隊
有強大的不產軍專政
任何事情都能做到
我下面講毛主席的
他首先在社會主義改造
這個過程中
他對農民的事情
給予了最大的關心
最大的關心
就農業的社會主義改造
給予最大關心
今天我下午還在看了一些
我在查個什麼東西
毛主席寫了一百多條那個皮語
五五年到五
1955年關於農業合作法
他真的是很認真
很細緻很關心
他把這個作為一個偽業來做
作為一個大事來做
為什麼他有一種機械的心理
就是一定要把中國的
個體的分散的
這種土地分給農民了
現在把你收回來
所以我們農民兄弟的這個土地
在手上還沒誤熱三年了
幾年都把他收回來了
讓他過有化
第一個他有一個想法
就是兩極分化
兩極分化
社會主義不能有兩極分化
這是一個最經典的在毛澤東時代
告訴我們的一個最簡單的道理
所以農村中由於土地改革以後
已經出現了兩極分化
這也是事實
第二個
蘇聯的社會主義的
農業模式的巨大示範教育
蘇聯的社會主義
農業當時我們大多數人搞不打清楚的
我們都是受這個蘇聯電影
報紙等影響
什麼巨大的康貝英
幸福的生活
幸福生活是蘇聯一個
農民的幸福生活的電影
名字叫幸福的生活
拖拉阿基康貝英
然後流瀾啊
電燈電話
這是我們對蘇聯社會主義
什麼集體農莊人民生活的想像
而且當時視乎也是這樣
電影也是這樣子
圖片也是這樣
農業走社會主義道路
在一些老共產黨人那兒
我講的不是全部
起碼一部分老同學
千金第一
我們搞革命搞了這麼多年
不走蘇聯的那個路走什麼路
那既然那句話幹嘛要搞革命
很多那些老同志
文化成都多高他非常普速的
就是毛主席那一套
是有人支持的
就像王振同志去是有同志
他們很容易支持
你想就是
不搞這個東西搞什麼東西呢
他沒有其他的那個
就是這樣想
那麼
這個毛主席這個
很了解農民
因為他這個對農民的看法
始終是兩重性的
一方面他從來都認為
中國農民是中國社會
各階級中最具革命性的
可是另外一方面他又說過
農民是小私有責
農民身上是雙重成分
一方面是勞動責
一方面是私有責
毛主席又有一句很有名的話
農民要自由
我們要搞社會主義
我們要社會主義
所以不能被農民牽到鼻子走
農民當然毛主席知道
農民是想升官發財
而不是想升官了想發財
他知道的
可是不能順到農民這個東西
我們是有使命感的
大家理解吧
使命在我身上
我帶了你們走共產主義陽光大道
這個老人家這個使命感很強烈
他覺得這個歷史規律
世界的大運
什麼都在他掌握著
所以你們這些沒有文化的
跟我走就行了
當然這個話他沒有直接說
意思就是這個意思
所以農民要自由
我們要社會主義
所以碰到了兩股勢力
強大的反對農業和作化的勢力
第一股來自於農民
我們的農民是當時
真的是非常感謝毛主席
感謝共產黨
建國初五十年代
農民家裡都是掛了兩幅畫
都是掛毛主席下的
這邊叫幸福不忘
什麼
翻身幸福不忘共產黨
翻身不忘毛主席
這是一個經典的農民的春年對峙
感謝得不得了
因為土地改革以後
農民有了土地
但是現在你要把它拿走
他不高興的
不太高興
不高興
所以雖然從五五年開始
全國就有大規模的農業和作化運動
可是從五五年到五七年
一直持續性的出現
大規模的落色事件
落色的落色
或者叫退色事件
退色
農民他不想參加過這個事
你什麼動員他給他帶大紅花
他也不想參加
因為我們動生習慣的
給你一個喜報
參加過落色很好
但是你把你家留藥牽走
你知道農民那條留都不容易
你把那個留藥牽走了
要他的命
是不是
所以這個退色是普遍的廣泛
來自於農民的反抗
不是像
這個是毛主席都知道
農民中有支持和作化
但是多數
我根據那些材料看
多數情況是對合作化很遲疑
他們熱愛毛主席
也相信毛主席
但是他們也愛他們的留
大家理解吧
農民沒辦法的
這肯定沒辦法
大家理解的
這真的沒辦法
好這是第一個
第二個主力是黨內的主義
黨內的主力
這次來的就是毛主席的老戰友
鄧紫輝同志
鄧紫輝是二九年就和毛澤東在領袭
就是毛主席的得力的部下
這是中國共產黨非常優秀
非常正派的老同志
也是共產黨內最了解農業的老同志
這個老同志是有文化的
他不是許世友
鄧老同志
年輕時在日本還待過一年到兩年
是有薪資的
然後腳踏實地的
在農村進行革命的
這樣一個老同志
鄧老這個時候是中共中央農村工作部部長
曾經做國務院副總理
鄧副總務
地位很高
鄧老很了解農民
他當然不能反對毛主席
他說合作話不錯
但是不要著急
慢慢來
不能強迫命令
於是毛主席給他一個稱號
給他一個加分一個點
叫小腳女人
就是小腳女人很有名的了
我們說小腳女人
這就是毛主席送給鄧老的一個號
那麼用什麼方法呢
推動這個巨大的這個大的社會變革
毛主席講這是不得了的一個事
改變中國幾千年的一個大事
第一個在農村對農民
開展所謂社會主義大變革
批判富裕中農
都是以批判開刀
你要好好說服的話
當然說服一方面說服
一方面要救壞人
你光是跟他說來說去
他那個留言還把它拿出來
沒有呢
你要通過這個打擊壞人
讓這個好人就教育過來了
所以對農民是採取這個方法
以批判富裕中農和富農
作為動力
開展社會主義大變革
動員農民參加合作社
第二個開展在黨內
開展對鄧紫輝同志的門孽批判
全黨開始批判小腳女人
鄧紫輝同志在毛主席
巨大壓力下做檢討
所以農業合作話
順利進行
到了1956年
全部成功了
這沒有什麼不好成功
很容易成功嘛
對農民一樣對黨內一樣
這個時候黨內不斷的出現
某個什麼地委書記
為農民教育教育的
還有一個叫什麼梁樹明
也跑出來講話了
梁樹明說工人是九天之上
農民是九地之下
毛主席非常憤怒
你還來教訓我們
我們是最了解農民的
你是一個什麼劈著美女的蛇
你們看沒看過毛主席
批判那個杜赤梁樹明嗎
你是用逼敢自殺人
跟蔣介石一樣
蔣介石用槍敢自殺人
你是一個劈著美女的蛇
美女蛇
這個梁樹明是不應該的是什麼呢
他忘記了毛主席是一國之尊
他當了大廳廣眾之下
當場跟他起來教訓
大家理解吧
這在中國傳統文化
不管什麼文化中都不能的
毛澤東是開國的領袖
一國之尊
梁老先生是暈了頭了
本來傳統文化
一肚子傳統文化
這是喬邦教
他是跟毛主席在台子上教的
台子上教的
就是建國以後
唯一的敢跟毛澤東教的
就是梁樹明
但是毛澤東還是有養量
沒有把他送到公安局去
沒有送啊
基本上還都是
原來怎麼樣怎麼樣
不讓他出頭露面了
他自己閉門思過
梁老先生閉門思過
不能碰的
最高領袖的
這是中國幾千年的
不管是社會主義
都不能碰的
那麼
社會主義
農業合作化完成了
當然到我們八年
一個早上宣布
全部人力共生
這是一個早上兩個早上就全部實現了
結果是
小平同志1975年
在全國農業卻大災會議上講
我們的農村的情況
有些地區還不如1949年的產量
這是鄧小平同志
1975年講的
這個具體我們不講了
農業合作化
順利完成
對城市工商業的改造
那麼應該講是很有創意的
這是
走上舒適道路
但是方法很有創意
沒有消滅資本家
而是通過數買和定期
數買買你的
定期就是給20年定期
就是
每個月根據你的資產
一下子給你幾百塊錢或者幾十塊錢
本來是規定給20年
但是從1956年
給到1966年文革
開始取消了沒有了
所以整個定期是
給了十年給資本家的定期
十年
出現了一些紅色資本家
紅色資本家最有名的
以後90年代做國家副主席的
榮譽人同志
榮譽人
我們江蘇也有一個
長洲沙場劉國軍先生
是一個大資本家
仿沙場的資本家
對這些有名的天津的
周素彤上海的榮譽人
江蘇的劉國軍
黨和國家還都對他們很照顧
一方面給義系
第二方面給他們一個關注
這些人都是做副省長
副市長
榮譽人從1956年開始
就是上海市副市長
周素彤先生
也是中國民俗資本家
天津的做天津市副市長
各級都安排一些老資本家
做副市長
當然這些資本家
心裡是非常痛苦
毛主席都知道
毛主席老人家是人性
對人性的觀察者
他非常了
這些資本家
表面上顯得歡呼缺月
每天成性奮狀
我上次講過
斯大林通知去世的時候
上海資本家提出來
把南京路改成斯大林大街
都是資本家提的
資本家左起來他都高調的左
都是花頭都不得了
花頭啊很花頭的
毛主席說
他們白天敲鑼打鼓
夫妻抱頭哭
大家一解吧
毛主席是人性的觀察者
對人性看得深
不像那些
其他同志看不懂的
就是要他們這樣做
把他們拉向社會主義
那麼
最有意思的是1956年10月
北京市工商界
實現社會主義化
資本家這個全部資本家
大遊行
我們認社會主義
我們要什麼社會主義等等
然後派出資本家代表
送了一個什麼東西給毛主席
上面寫的我們永遠跟著靈
這是很有象徵意義的
代表全國的資本家
給毛主席寫了一個大喜報
就是他們歡呼我們
進入了社會主義了
我們永遠跟著靈
毛主席微笑者接過來
那麼應該說
國家的
到了五六年
全部的城市的工商活動
完全
拉入國家體系
實現了全面的
社會主義國有化
只有個別的
特殊行業
個別的
還有一點點私人色彩
非常熟
比如說我們城鄉的一些
修晚的
晚啊今天
可能不知道修晚是個行業
過去我們
第一個是那個晚啊
晚的話是買個晚要花錢的
晚破的壞掉的話
農村城市裡也有
吃飯的晚修晚夜
還有個別的賣
唐玉苗的
唐玉苗大家知道吧
還有靈星的
唐玉苗也是社會主義化的
叫什麼
選五區第三
副食品供應社
你們都不知道我們剛剛
進校1978年的時候
兩大門口的那些都是
第二貨作食堂
沒有名字的都是第二貨作食堂
第三貨作食堂
第五糧站
第八什麼副食品供應站
就全部是已經數字化管理了
沒有這個真的
大家理解吧
78年還是這樣
改革開放的啟動階段
就是這樣
今天我們的生活是多麼的豐富多彩
太豐富了
這些都是小評同志給大家
給我們中國帶來的巨大進步
那麼這個
還有幾個別的
今天我們在街上也能看到
幾個別的一兩個婦女
老婦女在街上蹲在那裏
補襪子的
就有這些零零星星的
還沒有社會主義化
其他全都社會主義化了
修剛筆的
修剛筆今天已經沒有這個行業了吧
還有修剛筆的
也合作化的
修理文事部
第二修理文事部
好的我下面要講了
還有再講個十分鐘
應該說
到了1956年
我們國家的社會主義
計劃經濟體制完全缺陷
完全缺陷
社會主義工業化全面展開
所以我們怎麼認識五零五零年代
我這個提供素材
你們自己去分析去
都不要簡單化
要看到它的多重方面
首先是蘇聯對中國的大量的工業援助
156個工業項目
我上次就講過
蘇聯在這個時期也是很困難的
蘇聯的大學生
很多大學生
還不像我們中國
中國還是故上管到他們
四九年五零年五一年的蘇聯大學生
就沒有宿舍的
全部自己在外面找地方
有的人去住在車站裡面
完全是沒有地方住的
很困難
所以蘇聯在56個大型項目
中國全面展開
在這個過程中有一個意義激起聲援
一直到80年代
中後期到90年代
出寒存在的
就是我們糧食統購統銷
在1954年事情了
什麼叫糧食統購統銷
就是你光有錢不能去吃到東西的
要有糧票
懂這意思嗎
農民的糧食不能隨便賣給什麼
理商販必須全部賣給國家的
陳一鄉自發的市場
全面萎縮
以至於基本消亡
基本消亡
當然以後有機事
有急啊
毛澤東也同意了
到58年五幾年以後也有農民的拿個雞蛋
到街上去趕急啊這個還有
萎縮的那種商品的自發的流通
這些東西
已經停止了
沒有了
所以統購統銷是一個極其重要的政策
極其重要政策
我下面就講的
特別是給農家子弟
這個意義太大了
不是意義太大影響太大了
影響太大
就是世代為農
除非你考上大學
除非你當兵
中田
這個就是五四年的體制
決定的
政治上
原來是政協
大家記得幫我前面講
第一次我們共同綱領
聯合政府的樣式
1954年召開全國人民代表大會
第一次代表大會
通過社會主義性質的
中華人民共和國憲法
政治上
原先有民主黨派的副總理
四年以後
所有的副總理
全部是中共黨員擔任
你解嗎
部長還有民主人士
但是副總理這一集沒有了
副總理這一集在1949年
到五三年
確定國家的社會主義性質
就是在政治上
完全是共產黨領導
所以毛澤東主席有一句非常有名的話
這是過去我們學保主席紅保書
一打開第一句話就是
領導我們事業的核心力量
是中國共產黨
直到我們思想的理論基礎
是馬克思列寧主義
這是毛主席1954年講的
我們都是完全會背
打開毛主席
毛主席語論第一句話就是這樣
完全明確話
第三點
毛主席的唯一的黨的領袖地位
得到空前鞏固
空前鞏固
過去劉少奇
有的時候還提一點點什麼什麼不同看法
以後沒有了
五三年以後基本沒有了
以後再有是到60年的困難時期
才有的
那是非常個別
五六年以後
周總理在經濟建設問題上跟毛主席
稍微有一點點小意見
那是極個別的
所以經過這個高綱事件
經過這個新民主主義方針的廢棄
毛主席的領袖地位
不是領袖地位
完全確定
決策過去還有當然是以保主席為主
其他人有時候還參與一點
現在就是他
那麼還有一個非常重要的方面
跟我們以後改革開放有聯繫的
就是小平同志
正式進入核心城
所以小平同志很快
從五四年進入核心城
到五六年做黨的總書記
所以沒有這個小平同志
總書記十年就不可能有
七八年以後小平同志的
那個崇高的社會地
崇高的黨內的威望
大家理解吧
不做十年總書記
沒有那個影響的
做了十年
這個時期小平同志
堅定地站在毛主席
跟毛主席都是一致
那麼
在教育、科學、文化、衛生等方面
五三年以後
出現了劉少奇同志所講的
這是劉少奇以後有一點批評的
就是
蘇是教條主義的流行
或者叫馬克思教條主義流行
在教科文位
全面的教條主義化
教條主義化
嚴必稱蘇聯
嚴必稱什麼什麼什麼
那麼在社會治理方面
單位制完全確定
單位制
什麼叫單位制
把你分到什麼什麼什麼一個工廠
永遠你就在這個工廠裡
待個三十年
到退休
叫單位制
單位制在
五三年以後完全確定
良由共應制完全確定
你們現在
我不知道有沒有良由共應關係
畢業的時候可能還有吧
良由共應關係非常重要
良由共應關係
戶口制完全確定
這個過程在五三五四是個過動
五八年是完全確定
五三五四年以後基本上就
比如說某同學突然一下
我想住到上海去了
行不行啊
不行
四九年可以
五零年還可以
五零年你突然一下從蘇州
就住到上海去了
在上海找個工作
你說女城的上海人
可以
五零年以後差不多就不行了
五四年以後基本不可能
不可能
顏密的戶口制
已經確定了
城鄉二元結構完全形成
城鄉二元結構
農村學生
考不上大學的農村學生
和考不上中學的農村學生
反鄉物農固定化
農村孩子你如果考不上大學
考不上中學
回家送田
天經記憶
有多少呢
將近有很多數字
這個數字我現在
一時還有一點
有幾個相互對立很大的數字
所以我現在不用
就是只要是農村同學
考不上大學的
考不上中專的
全部回家送田
已經是大家都接受了
慢慢就接受這個情況
我上面講人民生活
我再講十分鐘
把這一段全部講完
人民生活
所以我們不要緊關注上城
我今天給同學們上城下城
都對流
看到那些英雄豪傑
也要看到普通的生斗小民
生斗小民是那個時代
怎麼活的
所以剛才我已經告訴你
你們一些情況
下面我要講
農農商學兵是怎麼活的
怎麼生活的
把這一段講完
工人
工人是我們社會主義
計劃經濟制度建立以後
最大的受益群體
所以我覺得工人階級
真的應該感謝毛澤東
真的應該感謝
為什麼
毛主席自己在1949年
曾經講過
1949年1月份
斯大利拍了一個祕書
叫米高陽
到西百坡來
這個人是
蘇共中央政治局委員
地位非常高
來聽毛澤東
談新中國的一些設想
毛澤東跟他說的時候
就講得很清楚
我們共產黨對中國農民
非常了解
對城市工人階級
了解程度差一些
我們的影響力在農民中
幾乎是百分之百
在工人中
影響比國民黨小的多
老人家清清楚楚的
這個情況完全是改變的
所以以後我們都說
工人階級多偉大
多偉大
革命貢獻最大的是農民
毛主席1949年1月還講
他說以上海為例
上海50萬工人中
傾向我們的只有20萬
同情國民黨的工人是30萬
這是毛澤東講的
但是49年以後
不管照樣對工人好
因為這是馬克思主義
毛澤東當時他
國際共產主義領袖等等
蘇視對他有影響
大家理解吧
要受蘇聯的道理
蘇聯應該怎麼樣
工人階級
所以工人的是我們的
社會主義
特別是全民主義
我們的社會主義
特別是全民所有制的工人
是社會主義的
這個制度的最大受益者
具體表現在
就是有一份比較不錯的工資
和全面的社會保障
全面的社會保障
這個工資
我這裡沒有
有數字的
我這裡不多講的
我就告訴大家
50年代
52年53年54年
全國工資最高的地區是上海
上海的一般的工人
當然就是中老年工人
不是小青年
工資將近是50多塊
60多塊錢一個月
很高的工資
很高啊
大家理解吧
非常高的工資
當時這個真是便宜的不得了
非常高
那麼這個
以後60年代工資開始下降
具體都有數字的
這個52年的
上海全民所有制的工人工資
平均每個月是65塊1毛8
一個月有65塊
這是大得不得了的數字
當時就要8塊錢就能活下去
8塊錢
就一個月的
每月的生活費
一個人是8塊
有65塊是相當不錯
夫妻兩個人都是工人的話
一個月家裡有100塊
再讓兩三個孩子
是能過得不錯的
就是當時的一個無口之家
是不錯了
大家知道吧
真的是很好了
那麼當然
當然上海最高
小地方的工人工資
我講小地方
你不能光看上海
上海中國就一個
小地方中小城市的工人工資
30多塊
40多塊錢一個月
40多塊錢為一個普通數
所以也還不錯了
小地方工資
物價要低一點
比如長洲啊
鄭江啊
一個工人拿45塊錢一個月工資
是很不錯的
在五丁年代
那麼具體數字
我就不講了
他們更重要的是
享受到全民所有治
享受到醫療
看病都不要錢
看病啊
我在1971年到1978年
做了八年工人
我這個八年工人
當然不能住高幹病房了
那不可以的
就是看病所有不要錢
還是不要錢的
那這就是社會主義制度
社會主義制度
那麼這個
具體所有治工人工資
底全民所有治
低要低
要低一個五六塊
六七塊七八塊
而且也要看病
要付一部分錢
但是大頭是國家包了
大頭國家包了
所以還有很多
發工作服啊
發洗澡票
澡票
大家懂嗎
洗澡票啊
什麼等等等等
糧食供應
礦工一個月
三十八斤
還三十六斤
享受最高的
糧食供應標準
所以這個時期
工人階級是最大受益者
所以以後為什麼很多
你們看著下崗工人
他們那種情緒啊
是能理解的
他很自然就懷裂毛了
大家理解吧
他很自然就懷裂了
好我下面要講的
我們的農民永久
農民集體化之前
農民生活得到相當的改善
相當改善
跟解放前提啊
那是大的改善
大的改善
就是五六年之前的農民生活
比之前好得多
五六年是個標準
所以我們問農民
都是五六年是個標準
五六年之前
還是私有化
有一塊地
就是自己農民會跟
做會跟勻
多數農民不是做全部
也有破產農民
多數農民是不錯的
五六年之後
普遍落退社
開始下降
收入繼續下降
集體化以後就下降了
一個最重要的表現
當時很多資料都看出來
農民的女孩子
都要嫁給成里的工人
不願嫁給農村人
大家理解吧
因為所以才有
梁淑銘講的那句話
他是講得激動了
他說農民是九地之下
工人是九天之上
形成巨大的差別
巨大差別
所以很有意思
我們當時江蘇省的
一個老同志
這個老同志80年代死的
我看材料上講
他對這個農民的
我們江蘇無錫
這一代的這個女孩子
農村女孩子
想嫁給成里工人
他說這是很好的現象
因為工人階級是最先進
他們想嫁給成里的工人
說明他們的思想救護很高
周副秘書長
周伯番同志
周伯番同志現在已經不在了
就是教條主義的不得了
因為列寧講的工人
怎麼怎麼好
所以他們的工人
說明他們救護高
會不會糊塗的這個話講
那麼這個
一般情況下
這個農民收入
一年各地不一樣
中國差異性太大
好的地區
150塊到200塊錢
一連收入
農民同志
一個家庭的收入
不是一個人收入
全家從頭忙到尾
一連200塊300塊
這是我們江蘭好地區
西部地區
落後地區一年60塊
貧困地區一年20塊
到30塊
這就是農民的生活狀況
農民生活狀況
所以剛才我講的有差異
不能一概而知的
什麼珠江三角洲
特別是我們江蘇的
這個太湖地區
那是比較好的地區
但是你要看到雲南
雲南好多農民住的洞裡面
坐山洞裡面
在貴州看到四川農民
還西部的農民
總結講農民的連收入非常低
而且沒有享受國家的
社會主義的保障體系
那個時候就沒有
所以今天有一些
好像他們說那個時候
那個時候完全沒有
那個時候也沒有
看明也是農民自己花錢
自己花錢的
不存在一個就是
那個時候農民看明不要錢
現在農民要錢
一貫農民看明要錢
所以這個毛主席的陽光
照著北軍雲
主要照著城市裡
這很有意思
他最關心農民
但是這個陽光
他應該往那邊照一點
那麼
這是我講的這個農民
我上面講商
把這點講完
今天稍微多留一點時間
商人的商
商就是資本家
商都還不錯
生活比較都是好的
在全社會
資本家生活是比較好的
就是社會主義改造之後
也是比較好的
因為他們拿利息
拿定息
但是他們的政治
聲望就低
普遍被看不起
這就是毛主席講的
我們用錢
來剝奪他們的政治地位
資本家是不順行
吃得不錯
但是毫無政治地位
除非統戰人士
統戰人士只是少數的
幾個人
多數小資本家
開個小店
沒有地位
有的時候
那是記作工人
還動不動打資本家
我們工人是很普速的
普速的就是因為他錢少
看到別人錢就太恨他
大家理解吧
這就叫階級的
最初的那個仇恨從哪兒來的
就是從這兒來
自己錢少
看到他過得好
就恨
自發的一種仇恨
所以那個時候
我們作為一種教育
看到很多材料
說還教育工人
不要打資本家
好好批判他
不要打
所以資本家也不太順暢
不太順暢
那麼這是商
我下面講學
講就是分子
大學生
我們國家在那個年代
是非常重視的
因為國家真的是
經濟建設需要
大學
以成績錄取
在1957年之前
比較公正
以成績錄取
不以家庭錄取
以家庭錄取
是在58年以後
全面嚴重化是62年以後
62年以後就是
該同學
全部是100分
爸爸是個反動派
絕對不能錄取
但是5、7年之前
不管父母
只要學生考得好
都能錄取
但是在專業分配上
有安排
家庭出身不好的
不能學一些關鍵性
要害性的專業
理科的很多
跟國防有關係的專業
成分保的不能學
文科中的
什麼外交啊
像這些專業
那都是不能學的
但是你學一個什麼
學一個林業
農業
可以
國家還給你一條路的
所以還是相對寬和的
對大學生
這樣一個呢
大學生學費全免
國家全包
但是輸費要買
輸費要買
生活費
自己要花
還是
但是學費免掉了
這是最大的
那麼
分配是
國家全部包分配
但是無從個人選擇
所以你要這個
要全包
你就沒有選擇
大家理解吧
你說你不想到
什麼腐陽線去
那對不起
你就要去
因為你是國家
國家全部包裡的嘛
你不去
誰去
我想你有沒有道理啊
那個時代的邏輯嘛
那個時代的邏輯
吃飯生
國家免
學費
提供
一部分吃的
吃費
就是那個火事費
這個
這個是
這個傳統是我們大清時期
1904年
慈禧太后定下來的
太后還做了一件好事
大家還記得我在一個什麼
那個什麼講堂
過去講堂談過吧
慈禧太后在1904年
我們中國教育體制改革的時候
做了這個規定的
這個規定
歷經
這個政權跟別都是執行的
最近要恢復吧
聽說要恢復了是不是
恢復是不是
不給吃
吃還不給吃吧
免學費
這也不錯了
所以毛主席時代
吃飯生
還是
給照顧的
中小學
學費自然
只對大學全包
中小學都要花學費
但是學費呢
今天有人說啊
學費很低年
但是你們同學都不知道
那個時代
就是一個學期是交五塊錢
但是對於很多普羅家庭
多數人是普羅家庭
交個學費還是很吃力的
為什麼
他有三個小孩
三個小孩同時一次交就交三十塊
他一個月就三十塊錢工資
大家理解吧
所以很吃力
但是國家呢
好在那個時候
還有助學金就是
減免學費制的
就是家庭太貧困的
一個月
一個學期十塊錢
或者五塊錢學費交不起的
可以免一部分
免一半
或者三分之一
這個制度呢
在文革前都有
現在我不知道
有沒有這個制度
這個知識分子呢
大知識分子工資高
但是大知識分子呢
人數少
社會名流大知識分子
人都很少的
比如說一級教授
1956年
全國就有幾十個人
這個總之
大學教授這個層級的工資
都是比較高的
都是要一百五十塊錢
一百五十塊錢以上
一般是當了教授
一百七十塊錢以上
工資比較高
那麼
小知識分子
是我們社會的大多數
小知識分子以小學老師
為主體
以後也就是
五一九五七年
打成右派的
絕大多數的一個群體
是小學老師
他們是最可憐的
在農村的小學老師
工資最低
右派
中間佔了比例最大
是農村小學老師
他們的工資是平均
三十多塊錢一個月
三十多塊
但是三十多塊
由於他們在鄉里
在鄉鎮上
那比一般農民
也是優越得不得了了
也算是當地的
被尊敬的階層
那麼這個
名演員
名演員那個年代
不像我們今天這麼多演員
我們的名演員
是指在馬連良
這一類的這些名演員
梅蘭芳
這些演員人數本身就少
他們的工資很高
三百到八百
但是他們就
全國就幾個人了
星期六要開闊
不要那個小雞肚腸的
這些人都是不得了的人物
他們就是會錢更多
他們在舊社會
錢更多不得了的錢
他們可以買多少多少房子
買多少多少房子的
他們到新社會以後
錢已經少得不得了了
所以要承認這個差跡的
當領導人千萬不要是小性眼
看來人家有
將青就是小性眼
看到他們錢多
他經常憤恨
我覺得這個是
政治家要氣派大
但是他們就是非常少數人
非常少
全國找不到一兩百個人
對不對
這是我講的這個
一般知識分子
什麼醫生啊
什麼記者啊
是拿多少錢呢
五十到七十
工資是月工資
大學生本科畢業
五十三塊到五十五塊之間
不錯了
一個本科大學生
拿五十多塊錢
在那個時代是很不錯的
只是因為不斷搞運動
他們很難過
要不搞運動
那個日子很不錯
大家理解吧
所以以後不斷打反
跟你打右派
都是在這些人打
所以那邊錢
一當當
當了右派以後
錢全部切掉
就給生活費
所以你原來五十塊
當了右派以後
給八塊
它是政治懲罰
和經濟懲罰
雙管七項
所以那個時代是很
嚴定的
很嚴定
熱情的
好像很著氣
同時也是肅煞的
大家理解吧
雙方都有
兩個層面都有
好
我下面講幹部群體
我把火清
幹部群體
幹部群體是
我給它一個稱呼
就是給它一個定義
是廣受尊敬和
仰慕的群體
廣被尊敬
和被社會仰慕
仰慕的群體
我這裡
仰慕
那個時候幹部
不要講我們今天
官本位
從那個時候開始
1954年以後
我們定下了
二十四級工資制
二十四級
毛主席老人家一級
到幾家的聚會會
那個下面
聚會會還沒有
還過不上
二十四級小辦事業
二十四級
大學畢業生是二十一級
二十一級
十三級
一到十三級是高級幹部
十四級到十七級
十七級是中級幹部
十八級以下
叫基層幹部
我估計
下面就沒有說法了
二十四級的
差不多就不當幹部了
就不是幹部了
所以幹部
是永遠是大家尊敬的
仰慕的
為什麼他們錢多
除了有權以外錢多
這是很現實的
老百姓很現實的
當個科長他錢就是多
那麼他的錢
我舉個例子
1956年
一個十六級幹部
十六級幹部相當於什麼呢
比如說藍大的一個處長
月薪一百一十塊
高不高
非常高
當然比個上教授高
教授我們這個什麼人美惡先生
我記得當時
好像是二百多塊錢一個月
文化大革命的時候
貼出來
人美惡老先生
現在還在
二百多塊錢一個月
但是人美惡人家許文大
對不對你這個處長可以記帶的
處長是不是可記帶的
你也可以叫你當
也可以叫他當
人美惡不能記帶的
同學們一定要懂這個道理對不對
新藏科專家是不可記帶的
那個什麼什麼他可以記帶的
所以這個
一般當時的情況
十七級幹部
月薪是九十四塊
很高很高
九十四塊那簡直是感覺
好的不得了
非常好的感覺
就是
十七級幹部
一般科長
科長十七級幹部
當然一般局長
到了局長這個階層
每個月是一百一十塊
到一百四十塊
就更好
更好
所以那個幹部子弟
就跟普通人家子弟
完全不一樣
氣質裝就是個自行車
自行車是當時是非常收持品
人騎上自行車的青年
一般都是幹部家庭
或者自本家的家庭
雙家
就是這兩種家庭
才有自行車
像這個
這我剛才講的
幹部是廣備尊敬的
下面有軍隊幹部
軍隊幹部我給大家一個定語
叫做最受人們愛戴和尊敬的
最受
為什麼他們工資最高
而且天天報紙上
都在老紅軍老革命老將軍
政治地位也高錢也多
雙高
大家理解吧
雙高那時候是高得不得了
仰慕得不得了
人民都在仰慕著
我們解放軍的那些團長營長
我舉個例子
軍隊陣營級幹部
1956年工資是一百四十五
高得不得了
那真是不得了
因為他們是打仗的
剛剛從朝鮮回來
對不對
要比地方要高一級
要高一級
雙將同志的工資就更愉快了
一個月三百五十塊
所以這個我們看出來了嗎
這個國家的結構
從普羅到幹部
我們都在這個大家庭裏
互相的生活在這個裏面
以後當然在裏面
互相之間
也會產生矛盾
這一系列的矛盾
都和文革的那個
都導致文革的那種
錯綜複雜的原因
還理解吧
這些是五十年代中期確立的
中間就有矛盾
慢慢就有矛盾了
所以這個我就不斷不展開分析了
我剛才給你們提供的這個情況
所以結論是
軍隊幹部
地方的幹部
他們的社會地位最高
他們是雙高
政治地位高
經濟地位高
當然可以理解
他們一些老同志講
天下是我們打下來的
我們是領到什麼
頭領到附帶上
打下的江山
我不高大的高
對不對
所以老百姓夫妻的
我告訴大家
你們今天聽到
可能會有點差異
在當年
像我這個年齡
包括比我大的年齡
我們對那些老將軍
一家居住一棟樓
沒有什麼不服氣
人家說
我都認為他們是爬雪山
過草地
犧牲
這他們想說是應該的
這是人民土宿的心理
土宿的
大家理解吧
為什麼以後看到
王鴻文大家會覺得
不習慣了
因為王鴻文你好像
沒有什麼東西
連沒有什麼功勞力
也是過得這麼好
大家有點不服氣
而小民百姓就對王鴻文
對文革中爆發戶
就有反感
大家理解吧
這反感有多種層面
其中一個層面
就是他們沒有吃過苦
這就是人民中間的
普速的辯證法
非常普速的
工人生活
我下面講
比過去好的多
跟解放前好的多
他們的感覺真的不錯
工人知識分子
感覺一般化
所以他們有意見
他們一般化
甚至他們覺得
比過去還差一點了
所以這個生存是不一樣
各個群體不一樣
但解放前可能還高一點
現在低了一點
資本家是經濟地位高
政治地位低
他也不愉快
我們廣大農民同志
政治地位非常高
經濟地位非常低
就是這樣
但是感覺還不錯
為什麼
五七年之前感覺不太好
而五七年以後
有一段時間不太好
階級鬥爭的形勢拉高以後
優越感又上來了
為什麼呢
我是三代屏龍
大家有意見嗎
毛主席這個非常偉大
他這個治國方越
農民沒有什麼經濟上的好處
讓他政治上感覺
好得不得了
他可以鬥地主
通過鬥地主
顯現自己的那個高
每一個群體各得其所
你們看是不是各得其所呢
比較不順的
是這個知識群體
相比較而言
稍微有一點累的
其他
都是由
工人感覺不錯
幹部肯定感覺更好
大概情況很嚴
好的今天這個講完了
我們下課
後面同學能不能聽到
後面同學
能不能聽到
不是我不喜歡用那個話筒嗎
我完全可以用話筒
因為這個話筒
就沒有他鎖進來
而且留上的那個老師說
好像這個他也沒有要
所以只能是這樣
我現在又請同學
上去看一看
能不能借到話筒
那麼
現在後面同學能聽到吧
差不多啊
好的那我就開始了
現在又有一個同學上去介紹
很可能借不到
那麼
這個咱們就這樣對回一下
我上一期課講的是
到了1956年
全面的社會主義改造
已經完成以後
中國社會各個階級
各個階層的
他們的
政治地位
和經濟地位
以及他們的生活狀況
我上次提過
中國的工人階級
特別是產業工人階級
當時在全民所有制
工作的工人階級
是那個時候
我們建立了
社會主義制度的
最大的社會主義
我提過
從總體上講
工人的政治地位
那是和49年以前相比的話
那是發生了
翻天覆地的變化
經濟地位
也是當時
除了幹部以外
相對講是比較高的
那麼農民階級
上次我也提過
1956年
到了1956年
就開始了
農業合作化的這個過程
所以農民
是在我們建國以後的
也是
有這個較高的政治地位
但是呢
由於合作化以後
正在這個
所謂探索的這個過程中
所以
農民的這個整個的生活狀況
是普遍底下的
也就是形成一個反差
較高的政治地位
和較低的經濟地位
但是呢
農民的感覺
還是不錯的
因為經過建國以後的
階級化增
我們農村中
占多數人口的
屏農下中農
是農村人口的多數
雖然他們的生活是
積極貧困
但是他們的政治地位很高
他們的政治地位
彌補了他們
經濟上的生活的缺失
所以這是
這是一個很重要的現象
雖然在1955年以後
就是成鄉二元結構
已經基本固定化
農民是不能自由
流動到城市的
農民的子女
基本上是應該
世世代的物農的
但是他在政治上
他獲得的感覺
還是很好的
那麼幹部群體
包括這個軍隊幹部群體
是我們社會的中間力量
所以他們是有最高的
政治地位
有最高的經濟地位
那麼我上次提到
作為知識分子
知識分子在1956年到57年
全國一共的人數是500萬
多數是底層知識分子
就是小知識分子
中小去教師了
小去教師
這是在多數的
那麼知識分子的情況呢
可以了
5小時
你幫我看看
在這嗎
好
我繼續講
請就出去幫我們
那麼知識分子的情況呢
是
打個力
對
你幫我做方向
謝謝
這個我們雙管旗下
這個怎麼開的
開了
知識分子的這個
從總的講的話
他的這個生活狀況
行不行
差不多
這是開了
我現在已經把它
按了
裡面有電池
它亮的
現在是亮的
這兩個都用
開了開了
這個也開了
我用了
我用過
我很輸的
也開了
好的
這已經到最佳狀態了
兩個都用了
這個全國的知識分子的情況呢
他們的經濟生活狀況
應該說
在國內當時
除了少數的
高級知識分子以外
少數高級知識分子
知識分子的生活標準呢
一般的生活狀況呢
和我們的一般工人情況
相接近了
跟工人差不多
差不多
稍微越高一點
但是他們的政治地位呢
是一個相對尷尬的地位
尷尬
所以有一些知識分子的
感覺
我們當然是通過
各種各樣的歷史資料
可以知道
就是當時的他們的
一些感覺
是比較壓抑的
那麼最重要的原因呢
就是建國以後
持續性的
針對知識分子群體
開展了一系列的
思想批判運動
知識分子是運動的
一個主要對象
所以
他們的工作雖然比較穩定
但是呢
他們的政治地位
是尷尬的
那麼我今天呢
就
就要把這一塊
給同學們講一講
就是49年到56年的
這個
中國的知識分子的造搞
我們知道這個
中國革命成功以後
雖然在新民主主義時期
保留了一部分私有經濟
但是
從解放軍進程開始
就明確地宣布
中華人民共和國
當時中華人民共和國
還沒成立了
就是我們新政權
新政權是以
馬列主義為意識形態的
意識形態的主導地位
所以
雖然還是在新民主主義時期
但是他的意識形態
已經定為
馬列主義
當時毛澤東思想說的不多
有的時候說
有的時候不說
那麼
我們知道
這個毛澤東主席
他有一個改造
當然不僅是他了
包括以他為代表的
這些共產黨領導同志
他們對中國有一個設想的
他們要把
在這一塊
圖畫上
要會
我用毛澤東話講
要會最新最美的圖畫
這是有一套
自己對中國的
那個設想
改造的設想
這個改造的設想
也就是說要
檢驗之
就是要
徹底的清除
中國人
特別是知識分子身上的
過去年代
留存給他們的
那些思想
印記了
印衡了
就重新改變思想
我們人已經
進步到
中華人民共和國這個階段了
可能我們
好多思想
還是過去的
或者是
所謂分建主義的
什麼帝國主義的
資產階級的
所以這是一個
很大的工程
轉變思想的一個工程
巨大的一個
思想改造的一個
一個工程
或者一個世界
那麼
當然
這些領導通知
都是堅信
什麼上層建築
經濟基礎
生產力
生產關係等等等等
這裡我就不講了
那麼
檢驗之
就是要確立
新意識形態的新秩序
意識形態新秩序
共產黨在政治上
迎娶的一個領導地位
經濟上也開始
進行一些革命性的改造
那麼思想上
必須要和這些同步
那麼就是要建立
意識形態的新秩序
這個意識形態新秩序
就是以馬列主義
毛澤東思想
為指導方針
用馬列主義毛澤東思想
首先改變
知識分子的思想
進而改變
全民族
全中國人的思想
也就是要重新改變
我們一個對過去
現在
將來的
所有問題的一個認識
比如說一些很簡單的
什麼叫好
什麼叫壞
等等
這些東西都要重新
重新移訂
我們對這些問題
一般性的看法
那麼我想這個工作
從49年開始就開始了
當然
應該說它是雙管旗下
雙管旗下
所謂雙管旗下
就是機器性的方式
主要是通過
一個批判對立面的
這樣一個形式進行的
一般性的宣傳
對人的影響不大
聽也聽
聽了以後
東耳晉西耳粗
它主要是通過批判對立面
批判對立面
就選擇一些鬥爭的馬子
來進行這種大規模的思想鬥爭
進而教育知識界
進而教育全國人民
基本的模式
是大破大利
通過破
就通過批判
來確立新思想
意識形態的這個秩序
那麼我這裡要先講
建國初期
當然事情非常非常多
又是抗美援朝
又是土地改革
又是什麼什麼
三反五反是緊接著來的
又是要恢復經濟
事情非常多
千何萬序
但是毛澤東主席對這個問題
是高度重視的
從來一天都沒有放鬆
那麼1951年
毛主席選中了一個
一個突破口
這個突破口
是我們建國以後
思想文化領域的
第一場鬥爭
這就是
通過對一場電影的批判
首先來觸動
知識分子的思想
這就是我們一般知道的
叫批判五訓傳
這個思想鬥爭
五訓傳
聽過這個事情吧
中西的同學可能知道
文科的一般同學知道
五訓
是我們清末
通過山東的一個行器
就是通過藥飯
來伴學的這樣一個
骨質
我們一般稱之為聖人
因為他是出生農家
生之農民子弟
沒有讀書
而帶來的生活
各方面的痛苦
所以呢
他是通過行器
藥飯的方式
給人刻頭
這種很卑微的方式來伴學
這是很有名
三年年就是清末以來
大家都知道五訓
一般都認為
我們的社會一般的
價值觀
在1949年以前
從來沒有人說過
五訓是個壞人
這是一個基本問題
五訓肯定是個好人
他沒有為自己
去謀什麼什麼什麼東西
他所有刻頭
去目來的錢
去伴學的
所以他是聖人
那麼三年年代
有我們一個
二十世紀的一個
大家也認為是
教育界的聖人
是對他的行為
是非常的鼓吹
非常的推崇
這就是我們今天
高度評價的那個
著名的教育家
陶興之先生
陶興之先生在
二十年代後期
在南京教育小莊師範
今天是小莊學
就開始了
他的一個
所謂農村教育的
一個改革
他多次的不斷的
提倡五訓精神
五訓精神
那麼這個電影
在五十年代初
上來一個電影製片場
就把它拍出來了
那麼這時候的
這些電影工作者
和編劇們
他們想當然的
他們說啊五訓
五訓是為窮苦人伴學
應該是好的
應該是可以表揚的
所以還請了一個
著名演員趙丹
趙丹聽過吧
趙丹是扮演五訓
這電影出來以後
上海的報紙
全國的報紙
都給高度評價
那麼毛澤東主席
發現了這個問題
那發現了
1951年5月
毛澤東主席發現了
發現了這個問題
他認為是一個
極其嚴重的問題
我們的知識分子
我們的黨的幹部
特別是上海的
一些文化宣傳的幹部
這當時是作為一個重點的
一個有關係的
就是我們文化界的
一個老同志叫夏眼同志
夏眼同志跟這有關係
他是當時上海軍管會
負責文教電影工作的負責人
這是一個老共產黨員
那麼他們的無慘機機意識
已經模糊到何等地步
五訓是什麼人呢
他是一個奴隸主義
改良主義
不從根本上去推翻
萬惡的地主階級統治
而是用這種方法
來麻痹人民的反抗意志
這是毛主席大概的意思
你們可以查一查
就是一下子就把這個問題的高度
就提到一個相當的高度
那麼這個高度一起
提出來以後
江青在裡面
也起了很大的作用
江青在建國初
他曾經到初年去看病
看了一年多有回來的
當然新中國氣消萬千
他也不太願意
就在中南海裡面做主席夫人
每天的生活是天天一樣
雖然吃得好什麼好
但是沒有意思吧
不參加機機的改天換機的生活
所以他也有點遞悍
所以他多次跟毛主席提過
他想參加工作
想參加工作
不要做太太
那應該也是不錯
那麼給他做了安排
毛澤東主席在他的要求下
給我們江蘇的
吳希格當時的一個領導同志
叫陳碧嫻同志
陳碧嫻是當時我們江蘇省
還沒有建省
江蘇是有三塊地方俗稱的
蘇北地區
叫蘇北行屬
蘇蘭行屬和南京市
江蘇有這三塊
在1952年年級建省
所以陳碧嫻同志
以後是上海市委的主要領導同志
毛澤東主席給他寫信
說江青想過來看看土改啊等等
那麼給予一些
就告訴他
陳碧嫻對江青當然招待得非常好
就一直是讓江青坐在他的家裡面的
那是最好的一種安排和照顧
那麼江青也短期的在
無期一代也瞭解一些土改的情況
那麼這個土改完了以後
回到北京又沒事了
這沒事是很難過的
一時無憂也不要做飯等等
當然因為他是一個電影工作者了
以後安排他到中宣部
中宣部的電影處
做一個副處長
副處長地位也很高了
因為當年做處長的一般都是
三零年代參加革命的老同志
那麼當然他是不需要上班的
願意去就去不願意去就不去
那麼江青呢看到這個
雞胖五迅鑽又是一個電影
又跟他的專業好像大一點借
所以精神幻發
精神幻發大家可以理解吧
天天沒有事
現在有一個事那很興奮的
所以自告奮勇
率您一個調查組到山東去
調查五迅的罪惡歷史
經過他的調查
終於得出一個結論
五迅是一個大地主
大惡霸大流氓
三大有個五迅調查報告
另外江青還提出來
要歌頌一個正面人物
就是當時在山東地區的一個
農民起義叫宋錦濕
宋朝的宋分景的錦濕歌的詩
過去人們一般的被宋錦濕
從來沒有認為他有多大意義
相當於一個流寇之類的
但是經過這個
我們要換思想
換了思想以後
過去的流寇就是農民起義
大家理解吧
這是非常重要的
新認縮建立
新解釋系統重新建立
全國人民要開始接受
這個新認縮新概念
當然我這裡再插一句
1951年
《人民日報》發表一篇重要文章
紀念太平天國多少多少年
太平天國今天起一百年
從此建立了一個
太平天國的新解釋系統
然後以此內推
重新建立中國靜待史的新解釋系統
大家理解吧
洪陽之亂
過去叫長毛之亂
對不對
毛澤東主席年輕的時候
在長沙讀書的時候
最近那個電影中一點都不提了
那個電影當然不錯的
這裡我不去展開對電影的評價
叫恰同學少年
但是毛澤東主席在讀書的時候
是非常的遵從
曾過番武力盪平洪陽之亂
就當時的價值觀
還是一個傳統歷史觀
大家理解吧
他還沒有高度的看到
洪陽農民起義的
偉大革命精神
反地反什麼什麼都沒有
那是以後的事
三年代以後的事
年輕的時候長沙時沒有
所以五億年人民日報發表重要的時候
從此奠定了
我們對中國靜待史的興趣處
大家以後從此
全民都要建立這個興趣處
比如說能不能說
洪秀全是一個全
什麼什麼長毛呢
不對的
接近感情有問題
接近立場有問題
他是偉大的
農民起義的領袖
那麼我就舉這個例子
那麼毛澤東主席是通過這樣的事
開始一個新論述的重新建立
開始
那麼江青去了以後精神煥發
這個他得出結論
促使三大
大流氓大土地
大流氓大地主
大什麼什麼大肉疤
那麼由於毛澤東主席
那是具無於倫底的威望
所以這個對五訓傳的批判
全國就開展了
所有的知識分子
主要是一些特別有名的
當然著名知識分子
都在報紙上發表
對自我的一個重新的一個批判
批判自己
那麼就是當然
不僅是大知識分子
包括一般的中小學老師
都要進行重新的認識
那麼這是開啟了建國以後
思想領域的第一場鬥爭
那麼經過30年以後
胡喬木是80年代
到現在一般也認為
是意識形態非常正確
傳統一般都認為
他是一個很正確的一個統治
他是80年代的中央書記處書記
他對這場運動
做出了重新的評價
他認為批判五訓傳這個運動
是簡單的 是粗暴的
特別是對陶行之統治
他對陶行之先生非常不公平
陶行之我們知道
這是一個非常很了不起
很偉大的一個教育家
從30年代到40年代
一直同情中共 幫助中共
那麼建國剛剛開始
就對陶行之警林大批判
胡喬木認為
是應該為陶行之先生
重新證明
給他恢復名譽
就在這個過程中
又發生了一件事
跟電影有關係
這個電影
也是這個五十年代初拍的一個電影
叫《清宮秘史》
《清宮秘史》
同學聽不聽過
沒聽過
寫的是什麼呢
寫的是烏旭唯心
慈禧太后光序帝
光序帝如何想唯心變法
還有他的什麼爭飛
這樣一些故事
然後老太太呢
如何從中作梗
反對變法
《清宮秘史》
拍的是很不錯的
反映了在我看的話
反映了當時很高的一個水平
演員演的也相當不錯
這個電影呢
本來是準備全國情批判的
但突然以後就沒有批
就停演了
只是停演沒有批
16、7年以後
文革爆發的時候
這個電影重新拿出來
作為批判劉少奇的
當時在劉少奇沒有點名之前
他有一個固有的稱號
叫做中國的霍魯曉夫
1967年3月
經過毛澤東主席的多詞修改
當時的文革的一個幹將
一個所謂理論家
叫齊本宇
寫了一篇文章
就是批判清宮秘史
拉開了全面批判劉少奇的運動
劉少奇在1966年8月倒台以後
始終是政治局常委
也沒有正式宣布把它免掉
只是在家裡面
每天閉門思過
但是到了67年3月
開始了對他的全面性的大批判
但是沒有點名
他的代詞
叫做中國的霍魯曉夫
那麼拉代也是清宮秘史說事
什麼意思呢
就是50年代初
中南海在看這個電影的時候
劉少奇對這個電影
曾經表示過欣賞
欣賞
那麼
毛澤東主席知道這件事情以後
心情不高興
不高興的
那麼毛主席在53年54年
我上次也提過
在關於新民眾主義問題上
和劉少奇同志發生了分歧
所以毛澤東主席在53年54年的時候
也提過
被人稱為愛國主義
甚至是賣國主義的清宮秘史
到現在還沒有批判
那麼什麼意思呢
就是劉少奇曾經稱讚過
清宮秘史是一部愛國主義的電影
當然以後劉少奇說
他根本沒有說過
這是有小人在裡邊播弄是非
因為毛主席什麼事都知道
劉少奇旁邊講了什麼話了什麼
他都知道
所以劉少奇看電影時
他就說
這個電影是愛國主義的
就報導毛澤東主席那兒去了
毛澤東主席可能還考慮到劉少奇的面子
所以在1950年代初期
沒有對這件事情批判
67年正是進行批判
所以67年
我看這個電影是在1967年看的
全國都在批判劉少奇的時候
拿出了幾部電影拿出來批判
很有意思的
一部是清宮秘史
當時的我們都是處在文化激光時代
除了看樣板戲沒有電影看
看著不激樂乎
非常高興
但是大家都不說好
就看得很高興
就是作為反面教材
供應的
我在今天的南宮
就是當時叫南京工學院
就今天的東南大學
對一個大學堂裡面看的
第二部電影也是全民都很愛看
就是劉少奇和劉少奇和夫人訪問
印度利西亞
這是你們可能不知道
63年64年以後
少奇同志作為國家主席
帶了王光美同志
經常訪問東南亞
最最成功的一次
拍了一個當時叫五彩電影
當時我們的詞叫五彩
五彩就是彩色電影
就是劉主席訪問印度利西亞
這個電影也是六七年以後
全國重新公民
大家看的也是非常非常樂意的
但是看的時候對王光美同志
產生了負面影響
因為老百姓不去注意
王光美同志的外交分裁
只是注意他
上午換了一套衣服
下午又換了一套衣服
晚上又換一套衣服
所以我們的老百姓都是沒有出戲的
就是在注意這些生活小節
他一會兒看那個高跟皮鞋了
一會兒是什麼東西了
當然這是有由衛投的
因為江青在文革出席
宣洩他對王光美同志的不滿的時候
就說過
他寫出了一種
非常受到極大委屈的樣子
說過
他說我叫他不要戴項鍊
他就是非要戴
所以大家都很注意
江克王光美的項鍊
所以江青到了六十年代
文革以後
全是激動膨脹
說句話已經是到了信天猶的地步
信天猶
想說什麼就說什麼
完全不在乎
所以引導大家去關心
王光美的項鍊
所以這個項鍊成了一個
文革中迫害王光美的一個
非常非常的
一個很厲害的一個線索
1967年3月
經過中央的批准
清華大學的造反派投資
跨大富
這人是我們江蘇人出北的
他是文革中的
宏偉典領袖
非常大的大的領袖
五大領袖
他在清華大學
召開了二十萬人的
批鬥王光美同志的大會
二十萬
而且拍下了電影
當然這個電影
最後經過中央的討論
可能中央的考慮
是沒有對全國人民不畏
今天一定還在
我們的一個黨安庫裡
當時是拍下來的
因為領導同志
也要看看批鬥王光美
怎麼批鬥呢
王光美同志就給
侮辱性的
帶了一大串拼方球的
項鍊
一大串套得身上
醜化他
這都是江青
要報這個醜
就是沒有聽他的話
叫他不要帶項鍊
他還帶了項鍊
所以你們看
這麼講起來文革
又是反修防修
無產階級專任下繼續革命
最後又和這些
機場小肚的事情
都綁在一起
這很複雜的事情
不要一層層脖離了
那麼
這是我講的第一場運動
其實呢
我下面要講的
其實在這場運動之前
正面其上的學習運動
就已經隨著我們人民解放軍
進軍全國
就已經開始
我現在五星鑽停止了
現在講下面的事情
什麼意思呢
解放軍到了哪兒
我們叫建立新秩序
對不對
要建立新秩序
建立新秩序
我們可以設想一下
人民解放軍
解放的陣疆
陣疆的中小學
要不要開
上課啊
要上課吧
怎麼不上課呢
要維持社會秩序啊
小學生還照樣上課
中學生要上課啊
上課以後上什麼東西呢
老師要不要學習啊
解放軍已經進城了
軍管會的通知都出來了
要不要趕快
還是學國民黨的本子啊
學國民黨的教科書嗎
不是的
1949到1950
我們已經集中了一批
老先生
在黨的理論家的指導下
重新編寫大中小學的教材
包括語文、數學、地理
什麼什麼等等
全部重新編
包括岳聖陶同志
等等都參加的
就緊急變教材
你不能再用國民黨的本子了
對不對
數學還可以用
什麼解析集合還可以用
那個就不能用了
所以
但是本子是很快
在沒有編好本子之前
是可以學其他東西的
第一年級同學還好
就教一教什麼人啊
手啊、口啊、馬啊
這個沒問題對不對
高年級同學
其實就是學毛主席的著作
學報紙的社會
對不對
新舊社會換季
換代的時候
那麼老師呢
當年的那些老師
一下子教他教這些東西
他他都熟悉吧
不熟悉啊
多數的我講
郭同區的那些老師
中小學老師
他很不熟悉
這一套毛主席的什麼
新民主主議論
延安文藝座談會上講話了
所以
軍管會議
全國各地都一樣
這不是哪個地方
就開始了對中小學老師的
大規模的學習運動
晚上學習
星期天學習
假期學習
人群
從49年就開始
這個時期的學習呢
是比較溫和的
也就是
沒有選擇鬥爭對立面
就是正面學習
比如說我們大家現在應該學習什麼呢
首先學習S7同志的
社會發展史
S7啊
什麼辯證維吾主義
和律師維吾主義的
簡單的通俗性的小冊子
學習毛主席的新民主主議論
學習毛主席的人民民主專政的文章
認人民民主專政
這個時期我們一些
紅色教授非常忙
奔赴於全國
主要是一些大中學大學
像S7啊這些
都是天天在各個高校做報告
因為那些大家都需要
你不能再講老的了
要講新的
新的話就趕快培訓青年教師
要用新的一套解釋機器
來上課了
那麼這個
這個學習呢
從49年一直學到51年
學到51年
到了1951年呢
光是這種輕描淡寫的學習
一般性的學習
可能需要改變
到了1951年
也是毛澤東主席在改亡之中
事情非常多
工業、農業、外交
朝鮮戰爭、土改等等
真的是千頭萬矢
但是老人家對這些思想領域的事情
是高度重視
就發起了一個新的運動
大規模的運動
要比武訓傳的運動要大得多
覆蓋性的運動
叫知識分子思想改造運動
前面只是學習運動
只是學
還沒有期待改造
現在就直接提出來
要進行知識分子思想改造
那麼這個運動
前後進行的時間是一年時間
一年
1951年的10月
進行到1952年的10月
當時我們的知識分子是多少呢
全國的知識分子
就是初中以上
都叫知識分子
因為當時我們的文化程度比較低
大多數人都是文盲
高中就不得了了
就是大知識分子了
大學的話大家要仰慕的看
真的是仰慕的看
高級知識分子
差不多是10萬人
我認為這個數字還大了一點
應該叫中高級知識分子
全國10萬人
普通小知識分子總數合得起
200萬人
包括農村中的鄉村的小學老師
這是大多數
小學老師是我們中國知識分子中間的
一個最大的群體
這個群體是很有意思的
見過以後
我到現在也很少發現
我們學界的一些
研究生 博士生
老師去研究小學老師
他們的目光都是盯著那些大人物
大專家 大學者
小學老師是最大的
最大的一個群體
最合底成人民生活是結合在一起的
生活的
應該講這個標準是較低的
較低的
但是他們又是
歷次運動的最大的受打擊面
受打擊面
因為每個地方都要搞運動
搞運動就要搞出個百分比
搞個百分比
我們鄉村小學就要搞一個三個反個命
這是沒辦法的事情
搞得搞去他們都是一個主體
運動的主體對象
那麼我上面要講了
這個運動
是在跟隨著土改和政反運動
進行的
也就是在土改和政反運動
結束以後馬上開始了
知識分子改造運動
這也是毛澤東主席一句很有名的話
就是一切要趁熱打鐵
趁熱打鐵
你不能是一個運動搞完以後大家沒事了
沒事以後又舒服了
一個運動快結束的時候先去第二個運動
第二個運動快結束的時候第三個運動上來
始終讓我們保持緊張狀態
緊張狀態不是負面子
人是要有點精神的
就是要緊張
不緊張就沒有精神
這是一個
毛主席時代的一個基本的
治國方法
治國的方法
就是通過搞運動
來進行一個對國家的一個治癒和改造
這個我們不展開分析
這是他的中國特色
那麼
這裡要講了
為什麼要搞這個運動
我前面講過1949年
1949年
跟隨國民黨逃跑的人
中間有一批反動知識分子
包括反動學生
對不對
我們看真正反動的
都逃跑了
他留在大陸的
就是不太反動
或就是願意接受新社會的
這是我們一般的大家能想通吧
真正反的不得了的
手上有血債的
殺過共產黨的
他自己逃跑
你不要講他就好
他知道的
當然也有一些人他這個信息不通了
他以為他可以謀空過關了
這不像批判
我們很多土財主搞不清楚的
脫老笨
這沒辦法
知識分子要比土財主要聰明一些
對不對
特別反動的知識分子都逃掉了
我講的特別反動的知識分子
主要其中在什麼地方呢
其中在國民黨的反動的
黨裡面和軍隊
政府裡面
真正反動的是在國民黨
而不是在一般的
大學中學
什麼教師啊
不在這些人中間
比如說我講有一個特別反動的知識分子
也是國民黨反動派的一個
著名的代表人物叫張道凡
張道凡聽過吧
這個人又是親戚出話都行
又懂法語在法國留學
張道凡當過
國民黨中宣部部長
他真的是反動特點反動到極點
他自己在寫的遺族史講
他死的時候要變成一個力鬼
厲害的力啊力鬼
他要緊緊盯住毛主席
你看他這個各反動吧
他就是反動的不得了的
像這樣反動的是個別的
在我看的話
多數人還沒有到這個程度
多數人沒有他沒有化為對某個個人的
這麼一種客服仇恨
大家理解吧
他對你這個思想體系有懷疑
有排斥
他還沒有說他要變成一個力鬼盯住哪個人
我就見到特別有意思的
就是張道凡先生
他要變成一隻力鬼
毛皮鞋的手術
就是他真是客服仇恨
他是知識分子
真的是有這樣東西
一般的我的看法
留在大陸的
準備接受新社會的
都不是很反動的
只是他們
和我們新一系列的形態
也許有思想上的差異
但是他們願意
接受中華人民共和國
甚至願意接受共產黨領導
那麼
我上次講過
我們新中國這個在建國初期
在穩定社會秩序方面
創造了一整套
推長成功的經驗
比蘇聯的
比其他國家的都成功
這個成功是什麼呢
簡言之就是包下來
先包下來
全部包下來
包下來穩定下來
慢慢清理
這個包下來特別重要
就先
有飯吃
包下來
那麼政府把這些各種各樣的知識分子
都包下來了
當然一般的大學老師
還好
你基本上當老師的還是當老師
但是社會上有很多的
這些
隨著新政權建立舊政權滅亡的
一些和舊政權有密切關係的一些知識分子
大部分人就失業
新舊社會
更新的時候
很多人失業
我舉個例子
比如說今天我們江蘇成黨報
原來在新街口
新華日報
是中央日報
那麼中央日報的記者見過以後
有沒有工作
沒有工作
凡是跟國民黨帶一點邊的記者
編輯了全部失業
都失業了那失業對他們怎麼辦
要不要給飯吃
這個時候還沒有
49年50年的時候還沒有
清理工作
還在準備階段
還沒有做手
以後都好解決送到監獄去
全部把他們送給他們
但是剛剛出氣沒有
穩定下來保溫
如果送他們走到他們去逃跑了
大家理解吧見過初沒有
所以我們見過初
首先這是一個很了不得的
一個偉大的社會改造工程
當然是不是偉大我不知道
就是很巨大的一個社會改造工程
把社會上的各種各樣的知識分子
除了你有工作的
繼續在工作以外
我們給你安排到兩種大學去
兩種大學
上次有一個同學在我
課間休息的時候問我
我說我以後上課會提到
這兩種大學是什麼性質大學呢
當然不是像中央大學
精靈大學這樣的正規大學
是一種新型的思想改造類的大學
第一種大學
叫革命大學
這全國的
這是一個革命的改造模式
全國各地都有革命大學
簡稱革大
所以我們要聽
有對老同志講我是革大的
你馬上想他肯定是
國民黨參加娛樂
因為革大的
都是有問題的人才行
有對老同志
習近平胡同到現在他說
他很驕傲地說我是革大的
反理人員
就是革大的班長
什麼組長了
就是校級機關了那是老幹部
一般的學員都是和舊社會
有關係的人
送到那去審查的
所以你們同學搞不大清楚
我是革大的
這個要想一想
第二種大學
叫軍大
這是好大學性質完全不一樣
人民解放軍的軍
軍政大學
我們江蘇的
華東區的最大的軍政大學
就在今天的
南航
武朝門
武朝門原來是一個很大的
空地現在也是一個民工工吧
那裡原來就是軍政
大學的就職
分別遭受不同類型的人
清中國
氣象萬切
要用人之技
要用人呢
特別是隨了大軍南下解放
我們需要幹部
需要縣裏面的各種各樣的小科員
小科員都要的
所以這些人從哪兒走呢
你不能從地主那兒走啊
所以兩類
青年人只要是高中畢業
或者不是高中畢業等等等等
參加一個基本考試
只要自己不是反動派
家庭成分
所以是地主富農都沒有關係
都可以考軍大
考軍大
黨在那個時候是很寬大的
因為是用人之技
用人之技
就人員
全部進
各大
我現在不講軍大了啊
軍大以後的情況又在變化
到了五二年五三年
五三年以後成分不好的
家裡是地主的
基本上分不清楚
聯名解放軍是我們
公農子弟兵
這是聯名軍隊的性質
如果家裡的是一個富農子弟
不是經過革命戰爭
年代考驗的
五十年代出京的軍大的
也當了一個少位的
五三年五四年
全部轉業
這是一個規定
那麼我下面講這個
進了這個
各大的這些同志
就開始了
思想學習
改造的一個過程
就是我講的這一部分
那麼對全社會呢
我下面要講
就是這個工作
到五一年就加快了
實際上
它都是一個穩步進行的
早在五零年
一九五零年
就已經
甚至四九年開始
黨和國家
就開始樹立先進的知識分子典型
引導廣大知識分子
當然知識分子也不廣大
全部總數才二百萬
當時差不多五億人口
二百萬人口是非常非常少的
引導他們
要筆學感邦
當然筆學感邦這個詞還沒有
總要樹立一個典型
樹立幾個老典型
這個老典型比如說珠光淺先生
珠光淺先生大家聽過吧
著名的美學家
珠光淺先生
在一九四九年十一月二十七號
就在《人民日報》發表自我批判的文章
新中國剛剛建國
兩個月
費肖通先生
大家今天我們都認為
他是中國社會學的電機人等等
我們尊敬的肺腦
五零年一月三十一號
三十號在《人民日報》發表自我批判文章
陳友蘭先生
一九五零年三月在《人民日報》
發表自我批判文章
他們都是大人物
大教授
由他們引導
這些高貴的教授
在國民黨的時代
簡直是不得了
社會生活不得了
講解是拿他們一點辦法也沒有
現在他們乖乖地低下他們高貴的頭頭
大家理解不理解
他們都是敢於頂撞講解時
又是叛徒發火了
等等
新中國剛成立
每個人都老老實實寫出自我交代
自我批判
當然我們下面要分析為什麼他們會這樣做
那麼還有一個
一個接觸的文學家
可能同學們都聽過他的名字
叫曹宇先生
曹宇先生這個兩個最有名的代表作吧
我們大家一個叫什麼
還有一個呢
他老人家
曹老先生
曹先生
四十歲左右
首先拿自己這兩部反動作品開刀
進行徹底的自我批判
曹先生1950年10月份說
他說拿工人階級的碳灶燈
這是當時的一個流行詞彙
拿工人階級的碳灶燈
以後發展到拿馬列主義毛澤東思想的碳灶燈
對自己照一照
發現自己全是骯髒
文革中間
60年代這個詞有發
叫拿馬列主義毛澤東思想的
寫微鏡
和放大鏡
照一照
最後發現自己
以外不是
要徹底改造
曹先生是
他們都是還是努力願意的
這些人不是說沒有自尊心的
他們為什麼會這樣做
他們心裡接受了
接受了新解釋
以後匪孝通先生在晚年
快死的時候
這個訪談在
前幾年發表在南方周末
但是發表在南方周末的時候
三點了很多
他的全文裡面也提到
他說這個49年以後
有一個覆蓋
就是大致解釋體系
是必須要投降
他說我是代表我那個階級
我那個知識群體投降的
發現自己一無是錯
他說不僅是他
連潘光旦先生
潘光旦同學們聽過嗎
中國著名的社會學家
也是信心理學家
非常了不起的一個學者
潘光旦先生
都是一樣的看法
覺得自己完蛋了
這幾日已經成了一個什麼都不知道的人
具有邏輯力量的這個
新解釋體系
在49年50年初
50年代初期是有巨大的
征服性的力量
它有兩個現實層面的東西
做支撐的
同學們要有現實層面的東西
做支撐的一個
蘇聯的強大
當時人民搞不清楚蘇聯發生了什麼事情
蘇聯能打敗希特勒
偉大蘇聯強大的不得了
這是一個巨大的支撐
第二個中國革命的偉大勝利
這兩個一支撐
再加上一個新解釋體系
大家用費教通話講
就是投降
投降
那麼我下面要講這個
曹宇先生是怎麼自我批判的
他說這個
雷雨啊危害太大
自己太痛心了
因為這東西多害人了
他說日出
這個話劇也是錯誤很多
為什麼會錯呢
他剛剛學習學習了一年多的馬力圖
一毛澤東思想
他說是因為我不知道
中國革命的性質
任務
動力
前途
不知道群眾是真正的英雄
完全是標準答案
可以答一答
他已經講得很清楚了
不知道中國革命的性質動力
前途任務
你們今天要學什麼課的時候都要講的吧
性質是半知名地
半分界什麼革命的性質
是什麼新民族主義革命
就民族主義革命
他有一套解釋體系的
那麼為什麼會犯錯誤呢
錯誤自己已經知道了
因為他不知道
他思想根源
第二個要挖什麼根源
對
你們都不錯嘛
要挖階級根源
就從自己的家庭出生喊起
光是思想根源還不深刻
要挖到階級根源
階級根源從家裡出生喊起
最後他說因為自己是
出生小資產階級的知識分子
這是所有問題的政界
因為成本保
這是曹宇同學1950年的10月
後來以後曹宇晚年自己
對自己他有個對談
他說他自己
見過以後什麼都寫不出來
都寫不出來東西了
思想已經完全完
完全是進不出了
休息會
好的我繼續講
這個
見過初的思想改造運動
剛剛開始的時候
應該說
這200萬知識分子
用樂意
接受精進式
樂意學習的
我們到今天沒有資料顯示
到今天
幾乎很少看到
有所謂知識分子
對新學習運動
採取抵制排斥態度的
沒有
相反的是各種各樣的材料顯示
當年他們是多麼樂意
學習這些東西
為什麼呢太新奇了
跟他們從小長大的
以後從家庭
從學校接受的教育完全不一樣
完全不一樣
非常新奇
很多人他們接受這套解釋
比如說
有的知識分子
他說
我家的父親
是國民黨的一個局的
財積區的副局長
但是他從來不貪污
他非常連結
他比父親更可惡
更壞為什麼呢
他如果貪污的話能激起人民的狠靠
他不貪污其中美化
維持救世的作用
真的是當時就有很多這樣的解釋
就像我們六十年代
大家知道有關於
清官問題的討論理解
清官和貪官哪種官好啊
貪官好貪官就
就算會的貪官
能他的越貪越壞人民就起來不命
他越不貪
越是偽善
人民就被麻痹了
所以要有這種新觀點
這種新觀點非常新奇
很多人是一輩子都沒聽過的
是不是呢
跟我們幾千年的這個傳統的這個認識觀
是不一致的
所以很新奇大家覺得很有道理啊
但他不排斥
這個講的非常有道理啊
怎麼自己原來都沒想到呢
於是就要好好舉行
所以我看到的
這個大量資料都說明了
就是當年的知識分子
都願意學習
同時呢他們學了以後
都樂意講
很快就把這種新學習
變成自己的那個
比如說原來當老師的
他就很自然的容道他的那個工作中間去了
而且一下子呢
出現了許多
叫學習機器分子
學習機器分子是個固有名詞
專有名詞
50年49年的時候
各個單位經常會平底
學習機器分子
發個講庄等等
所以一時間呢
這個學習機器分子很多
還有一點呢我想同學們都知道
知識分子當然不是說全部
但是相當多的一些知識分子都有個特點
就喜歡說
喜歡說
當然毛子去激勵他們說他們是誇誇氣談
望壞的方面講叫誇誇氣談
望好的方面講呢就願意表達
對不對呢就很多知識分子都願意表達
所以呢
這種願意表達又是滿口精明詞
就讓很多老幹部
心情非常不舒服
為什麼呢因為我們的老幹部
絕大多數是文盲和辦文盲
但是他們都是老國民
38年的
40年的還有35年的
當然主要是
抗戰知識的老幹部
蘇北來的都是個老幹部
沒有什麼文化就習慣
或者3年這還算比較好的
還有一些完全不是自個老幹部
那麼聽到這些知識分子
臭知識分子滿嘴心靈詞
一肚子老火
當時就有這個詞彙了
臭知識分子
所以這個心情非常不高興
而且內心是皮膝他們
有很多材料就是非常瞧不起
那麼這些老幹部呢
當然他們就是
他們的特點是對黨無比中層
但是呢沒有文化
沒有文化
見過初下演同志
在上海市委做宣傳部負責人的時候
當過一個時期的
宣傳部的副部長
部長之類
他有心提高一些
功容同志也是各個局的幹部
各個局的負責同志
提高他們的文化水平
給他們搞一次文化測試
就大部分人都不及格
50年代做過很多的
這種幹部的知識
知識測驗
絕大多數都不清楚
比如說中國共產黨是個什麼黨
很多老同志說
叫農民黨
四五前進的動力是什麼
是分吹熱賽
它就是這個水平
但是他們是中層的老同志
黨非常信任他們
這樣的同志非常多
也沒聽過馬克思
或者最多聽過馬克思一個名字
什麼都不知道
這個是一個
基本情況
當然以後
為了改變老同志人
知識欠缺的這個情況
黨和國家做了巨大的努力
辦了很多
數成小學
數成中學
從數成中學裡面
再選八一級同志
進大學學習
叫功容調幹生
從幹部中調來的
功容調幹生
我們南京大學有很多老師
當然就是我的老師那一邊
現在都退休了
原來是派出所的民警
他們以後都是教授
他們都是當年的功容調幹生
他們進來以後
當然是充滿革命精神
也看不起老教授
老教授什麼三年年代哈佛畢業的
他也看不起他們
老教授不敢看不起心裡看不起
這就是有矛盾的兩個不同的群體
知識背景完全不一樣
那麼
初期這個運動
是比較溫和的
正面教育
但是這個運動
前面我要講他是和正反運動
是交叉的
正反運動交叉的
正反運動發生就是開始以後
氣氛開始變化了
誇誇氣壇的知識分子越來越少了
開始很元素了
因為革命大學裡不斷的
有反革命知識分子被抓走
大家理解吧反革命知識分子
在這兒學習的
調查的交代問題的
公安局抓走的
今天抓一個明天抓三個
越抓抓的以後留下的學習的人
就再也不誇誇氣壇了
大家懂嗎氣氛發生變化
氣氛發生變化
那麼
經過這個數百運動
我們的這些知識分子同志們
所謂誇誇氣壇的同志們
現在再也不敢對
公龍幹部敲不起了
因為公龍幹部掌握他們的生殺大權
叫他們的評語上寫一條
他就進公安局去了
因為那些公龍幹部基本上都是
附贈人事組織的統治
大家懂吧寫檔案
寫鑑定的該鑑定的
那麼
隨著這個正反運動和
抗美援朝運動的
這樣一個高潮
毛主席就決定發動這場運動了
這個運動
它的理由是
因為我們的二百萬知識分子
基本上接受的是分件解解
和資產解解的教育
這些
二百萬知識分子的知識
他們的世界觀都是
資產階級的
基本定性
不要看你是學習積極分子
你的世界觀是反動世界觀
不是說你學會幾個新概念
當年的很多知識分子
一廂情願以為自己學會了毛主席
著作就變成革命知識分子了
大錯可錯
不對的只會說不行的
這是第一個
第二個呢由於他們
有資產階級世界觀
所以他們對新社會和新思想是個個不入的
他們懷念舊社會
第三個
他們由於是資產階級世界觀
而且全大多數出生在
科學階級家庭他們天生的
他們沒有勞動人民觀點
他們都是個人主義者
個人英雄主義者
個人主義者自私自私自利
還有呢這二百萬知識分子
普遍的情況
他們股子裡是清美分子
清美國的
清美分子
他們是反
很多人是反蘇分子
清美和反蘇是相對應的
就是
我前面講過
在中國的一百多年
很多知識分子在建國初
要流轉對蘇聯的印象
這是一個很難的過程
當然對於一般的無所謂的知識分子
他反不了
他馬上就轉過來了
比如說郭孟若同志
但是還有一些人比較認真
較勁的知識分子
他就是一想想了外門股
他就難過
一想想到東北他就心疼
那麼不要
怎麼怎麼講
當時有一大堆詞
我們最偉大的門幫
最清厲的
我們要感謝蘇聯
有一些比較
所謂的屈服的知識分子
在這個問題上
轉彎有點困難
不像以後
以後我們的知識分子
很多人是完事不共的
你今天講蘇聯好他知蘇聯好
明天蘇聯好他知蘇聯好
但是這個方法
對於蘇聯好
我們要感謝蘇聯
所以大家都開始檢討了
那麼
在這個過程中
馬英出同志了馬老
馬老大家都知道的
馬英出北大校長
馬老一開始呢
當然他自己覺得自己第一個是
一直反講追求進步
也不是要追求進步了
中共一直是比較友好的
見過以後是熱心的
願學習
也擁護新社會
黨和國家還給他一個北大校長
重高地位
馬老一開始搞不打清楚
居然給毛主席寫信
請毛主席到北大來一次
這個有點
失去分寸
懂不懂失去分寸
毛澤東主席自從青年時期
這個到北大做圖書館管理人
這個沒有什麼效的
這個沒有什麼不好意思的
而且這確實是對他
非常非常重要
毛澤東主席如果當時
不到北大去就不認識陳獨秀
李大釗
也不認識胡適之這批人
所以有的人
我看台灣方面有的人寫的
也是毛主席老同學
他們的意思就是這個楊昌基
就是楊昌基
楊昌基如果當時不調到
北大當教授
毛澤東最多是一個湖南小學校長
在鄉下的一個小學校長
也許他就安分了
也許就不會對中國造成
這麼大影響了
就是因為他岳父到了北大
把他帶到北大以後認識了這麼多人
他就翻天覆地了
當然這是
他的一個老同學
長沙士紀老同學
以後是國民黨人寫的話
當然我不同意他這個話
毛澤東主席的個性
絕不會讓他
接受一個農村小學校長的
這個人生命令的安排的
你們相信不相信
他不可能的
永遠不可能的
你給他當一個中學校長也不可能的
肯定不可能的
千辛俱有反派性
造反性
這個是不是說你一個中學校長
就能把毛主席就拴住他的兒子
就不可能的
所以毛澤東主席在北大的這個經歷
對他非常重要
他自己對這個北大的經歷
他也寫過
他聽到比如說他參加了
馬克思主義研究會
因為他在
國南長沙醫師的時候
讀書啊受這個元老的影響
元宗謙先生很有名的一個老先生
就是毛澤東以後稱得上
元大福祉
元老先生教他的這個五連的古文
他當時的所謂古文
不是光是學文學的古文
京時子極
京時子極了
他就非常熟
元老師是他的一個
指路的一個人
楊昌記是一個人
元老師教了他這些東西
然後在馬克思主義討論會上
他一發言就把大家振作了
就引起了別人的注意
因為那些楊學生
北大學生學習馬列來
談起馬列來
只是從馬列到馬列
毛澤東能用中國傳統的概念
來復會馬列
對不對
別人那些對這個東西不了解的人
他連不上去
只是一個教條主義的馬克思主義者
所以毛澤東在那個年代
就已經顯現出這種
用中國傳統去融會
馬列的一個特色
當時就引起了
陳都秀李大釗等人對他關不相看
我這裡還要提一下
其實毛主席
當年到北大去的時候
他當時要求不高的
完全是蔡元皮先生
幫的忙
蔡元皮先生和楊昌基先生
就是給他做圖書館管理員
本來毛澤東
我最近看一個東西講
他的要求就是做一個清潔工人就行了
只要有一個飯吃
在那可以探索聽課就可以
給他一個圖書館管理員
這樣子還能在那
接觸人呢
你到清潔工人接觸不了人的
當然北大的這個
對他有收穫的疑問
馬克思委研究會認識很多名人
特別是毛澤東
以後一輩子對新聞感興趣
他一直在北大聽新聞系的課
也認識新聞系的一些
有名的老師
照票評的人
不管了也有負面
負面的就是那些大名人
不太願意聽他的
一口老胡蘭話
胡蘭話
胡蘭話不太能聽懂啊
我不知道你們在做有沒有胡蘭同學
胡蘭的這個口音
如果很重的話
就聽起來比較吃力
我跟我的學生講過
我有個學生
七八年二十年前
這個碩士生
他來跟我講話的時候我非常吃力
我說你寫啊
寫
後來我給他第一次見面
我給他的建議是
先不談其他
先買幾盤磁帶
普通話學一學
這不管了
所以北大的經歷
對毛澤東主席不太
有不愉快的這一面
所以毛澤東主席以後說
他們不把我當人看
傷害皆大
你們可以看看
北大當時有一些
比較西化派的一些
高年級學生
武士的這些名人
這個傷害多大
不把我當人看
很重啊
很重
所以見過以後毛主席去不去
北大毛主席見過以後
老人家去住北京
北大一次沒去過
一次不去
所以以後文革中還賜給他一個扁
賜給他一個東西
廟小森林大
遲淺王八東
毛澤東把淺字改掉
遲生王八東
這是他最北大的一個評語
不知道了
當然他作為革命者作為政治家
他以後就是五十年代初
對馬英夫很客氣
對很多教授也比較尊敬
到了晚年
人就進入一種自由狀態
大家理解吧
人到一定年齡以後就自由的狀態了
自由了
原來還考慮這個考慮類的
到一定階段以後可以不考慮的
是樹心裡一樣
不要壓抑自己
特別像毛澤東主席
現在這麼巨大公信的人
所以他就不會壓抑自己了
就直接了當表示他對他的看法
廟小森林大
遲生王八東
所以1921年
毛主席給他的一個長沙一師的
一個老師
這個老師和毛澤東
私人關係很好
見過以後是北施大的一個教授
因為這是我們中國著名的語言選家
李景希先生
中文系的同學聽聽聽過
語言學家
這個人是長沙學系毛澤東一師一友
這種關係
他們都能看到毛的
那個年輕時就表現出了這種猜法
所以他對毛比較好
毛在20年代初21年左右
給他寫真信講過
他對中國高等教育的看法
也就是五四以後
大家都對中國高等教育給予很高的評價
什麼蔡元培的
什麼肩肉餅包
毛澤東主席怎麼說的
我對今天中國教育的這種看法
就是
除非這些老的這些人
全部死光
他寫得很直接的
沒有包包任何信的
全部死光
當然這是私人的信
這個私人信在80年代公佈了
他給李先生的這份信
就些名的表達了
20年代初他對中國的那些
大學的真實的看法
發佈的這些老家伙全死光
當然
那個時候
才是20年代初了
50年代是一個國家的領袖
不一樣
所以馬英出先生
毛主席說了
讓一些人去吧
馬英出覺得他自己和
北大行蠻尊貴的吧
請毛主席做教授
毛主席根本不領袖
他一點不領袖
彭友蘭先生也是給毛主席寫
去寫回報
毛主席直接了當地告訴他
凡事要老老實實
人不能不老實
很厲害
因為彭友蘭以為他過去
他次份過講這件事
彭友蘭當過國民黨中央語言
他也是個很老的學者
中國傳統知識分子
學了一大堆學問
學問學了以後要賣給誰呢
所以他過去賣給毛主席
賣給蔣介石現在要賣給毛主席
毛主席叫他老老實實
所以彭友蘭先生晚年自己講過
他見過以後
幾十年所做的事就是不斷罵自己
真的是
這沒辦法
這個我們要放在一個大的背景
要建立一個意識形態新次序
建立意識形態新次序
就必須要破除這些舊思想
舊的觀念
對不對
舊觀念它不是一個虛的東西
它是有一個人作宰棋的
是不是呢
就通過彭友蘭這些教授
作為舊文化的宰棋的
當然要觸動到它
至於觸動到什麼程度
令到別人當有政治
這個
這個運動剛才我講
是周恩來同志在第一線指導的
毛澤東主席發動的
當然是中央發動
由於周恩來同志來處理
就使得這個運動
應該講是
最好的運動
那個時期還基本上沒有出現
這個
批鬥大會上
戴高帽子
全打腳踢
還沒有
當然有批鬥站到台自上做檢查
有的老先生從來沒經過這種架式
一下子
整個人攤掉
站在這就倒下來
很多人因為他們一輩子
沒見過這種架式
批鬥教授從來沒見過
因為第一次檢討
廣大師生憤怒的說
很不深刻
所以不能過關
第二次檢討
第三次檢討搞了四五次以後
就開始改造的過程
再也不驕傲了
第一宣傳股動
第二
在每個單位設立
學習改造委員會
比如說我們南京大學
各個系都有學習改造委員會
重點批判什麼呢
重點批判
特別是大學裏
大學裏的批判要比中小學
要激烈
要更大規模
大學裏都是一些有名的知識分子
中小學都是沒有名氣的
重點要批判
我們知識分子中存在的
青美
蟲美
孔美
這三個壞思想
青向美
青美派
很多人他是劉美學生
蟲美派
害怕美国
叫孔美
樹立正確的
蟲美
反美
這個詞不太好
但是當然講慣了就無所謂了
滅世的滅
正確的是應該
蟲美反美
滅
在這個過程中
我們南京大學老師我看了一些材料
他們也有一個轉變過程
他們不太能夠接受的
因為特別是學理工科的
理工科的一些老師
就從他的專業邏輯理性
從這個方面推導
不太能夠接受
1950年初為了幫助知識分子
來建立正確的生意思想
南京我們江蘇省人
請了蘇聯的
一個大大的
偉大的
大林同志的偉大的
哲學戰士
尤其的尤
這是很有名的
金字的金
有沒有聽過
文科同學可能聽過
尤金博士這個人不得了
這是1938年
斯大林把一些老
哲學家一起幹掉以後
他還是從事要有人
把他吹捕手
他是官方的
差不多是首席第一位
第二位的斯大林同志體內的鼓吹者
尤金博士
50年代初到中國來訪問
後來做中國大使
跟毛澤東主席建立了
非常好的私人關係
偉大林就毛主席
甚至多次的
到尤金同志的助責
去看望他
這是難得不得了的事情
而給尤金住的是什麼地方呢
是王府 北京的什麼清王府
大家懂吧
好的 那是大大的高級的
過去那個清王住的那種
那種那個大四合院
高級的不得了的
尤金先生住在那個美能美幻的
這種官邸裡面
都是毛主席去看他
以至於赫魯曉夫都批評
說尤金太偏壞
毛澤東你應該去看他
怎麼讓毛澤東不斷的來看你呢
但是因為毛主席比較喜歡尤金
因為尤金喜歡浩克哲學
他的專業是哲學
第二呢 也會談毛鄧的統一了
跟毛主席有共同的
那兩個人能談得好
尤模式到南京來的時候
就在我們今天長江陸的人民大會堂
做報告
報告的主題是美國沒文化
很鮮明啊
很好 對不對
美國沒文化
美國沒文化這個報告做了以後呢
就是我們蘭陵大學
不要講蘭陵大學的一些體科的教授
意義的紛紛
表示不能接受
大家理解吧
他們這時候改造剛剛開始
因為他一想到他的專業
一想到什麼科學發展史
他就知道這句話不太成立吧
當然我們知道1948年以後
尤金博士講這個話
是很自然的
1948年以後呢
這個斯大林同志在蘇聯開展一個運動
反世界主義的運動
主要是針對科學界進行的
經過斯大林同志的反世界主義運動以後呢
世界科學的發明史
全部改寫
最偉大的什麼電燈啦
蒸汽機啦等等等等的發明人
一定改為俄羅斯人
什麼叫世界主義呢
世界主義
就是叫沒良心的賣不主義
沒良心的賣不主義
這是1948年
斯大林進行的
這場運動
是連帶出海在搞
所以尤金同志在這個背景下
來講他當然講這個話
對不對
可是我們的南京大學的那些教授
他哪知道什麼斯大林的反世界主義啊
聽都沒聽過
不知道的
所以要把這些
我們的什麼天文系的數學系的老師的這個思想
要接受
美國美文化
所以馬英出同志
他到底是人文的了
馬英出是人文教授啊
去商學的
他很快就接受了
他們都是魚
大家千萬不要只看到馬英出什麼人口論等等
那是真的
他還有非常多的魚食俱進的那一面
他們都是努力的改造自己
要適應新社會
做社會主義的新人
比如說馬老是全國高級知識分子中間
第一個
帶出學俄文的人
由於馬老有很好的外文基礎
人家日報全國都在宣傳
馬老經過三個月的俄文學習
已經能讀真理報了
是你那個正面典型啊
所以今天你看
我們在他馬英出的時候
大家光是知道他人口論
知道不知道他前面這些東西啊
好多人不知道的
他不僅學真理報社的
而且學
反映斯大利通知
關會思想的連共部當時
每天都是抓緊時間學
一天學好幾招
對不對學
那麼這是剛才我講的
宣傳股動
抽美反美滅美
處理正確的科學觀
第三步
進行
群眾揭發
和互相揭發
這一點對我們老知識的
也是第一課
大家懂吧
就中國那個君子之間
大家科科機器的
看來來嘛就多談談
談不來嘛就少談談
哪有一個叫互相揭發這個事情的
沒聽說過吧
有沒有聽過
比如說現在年大時期
北大的這個蔡元平時期
從來沒聽過什麼張教授
揭發的教授
沒有的這是新生事物
真的是新生事物
但是首先是群眾揭發
我們群眾揭發比如說
青年學生揭發馬教授
在課堂上
我就看到很多材料
比如說講地鐵
這個地鐵
這個老師啊取的例子就是
美國紐約的地鐵
就有群眾學生揭發了
為什麼舉紐約地鐵不舉莫斯科地鐵
反映了你輕美從美的思想
這叫揭發
對不對呢
講的也有道理啊
老師想自己真錯了
沒想到當時是條件反射
一下子就講到紐約
沒有想到莫斯科
對不對啊
老師都有一個慢慢的過程
有個過程的
一開始他可而出
去蘇聯科去加密尼斯科
那麼
到了這個第三階段
就是揭發階段
第四個階段自我交代的階段
要交代的
你不要以為你自己滿嘴馬裂
要交代
交代什麼東西
拿個同學告訴我
要交代 聯繫時計
以後我們經常講這句話
學習東西要聯繫時計
不准空對空
怎麼交代
首先交代自己的反動家庭
首先
要有不好意思
爸爸是個老弟子
不學人民的錢來讀書的
然後
從來沒做過好事
沒對人民有任何用處
簡直是一無是處
一無用處
所以以後這些老同志有時候罵起他們來
罵的是很直接咬蕩的
沒有任何用處
有什麼用
你學的狗屁數學有什麼用
量是多長的一點
什麼東西
鞋子也不會做
什麼都不會
一堆東西有什麼用
很知譜的
我們共同同志就這樣做
你會嗎
叫你敲個桌子你也不會
這個老先生想的真的是無地之用
是無地之用
用父母剝削來的錢讀的書
修愧不修愧
一下子
他們就在道德劣勢
道德劣勢
所以這個時候
新國家
是站在了革命道德的
至高點上
所向起
兩個至高點一個是愛國主義
一個是人民大眾主義
代表窮人
對不對
所以這些知識分子
他馬上就會留留原
自裁行為
再不好意思講自己懂八國語言
有的人原來很懊殖
自己懂好幾本語言
你懂的語言沒有任何用
因為你不懂群眾的語言
對不對
所以我完全能夠
回到那個歷史情境
總監區
所以我們讀書
回不到那個歷史情境
這叫歷史情境
50年前就是這樣
有道理的
我這不是批評
這就是當時的情況
我剛才講的站在兩個革命之高點
革命之高點上
知識分子想上自己
確實沒有什麼用的
除了研究這個數學
研究貼上信信
信信有什麼用
沒有用的
我們已經看過了
我們沿岸有些老師
不去研究具體的生產
種地的知識
去研究太陽系
這是害人
叫什麼物人子弟
贏到我們青年
不去關心火熱的生產
抗日革命
去研究什麼太陽系
對不對
這很自然的一下子就老師就打崩掉了
講的是對的
所以天文系普學應該聽你我講的話
研究太陽系要連續試劑
第一
要檢查自己過去的
49年前的
歷史關係
老同學老朋友老是中間
隨時個國民黨黨中派
要交代清楚
你跟他們的關係的生產程度是什麼
一般性的關係還是很複雜的關係
這都是
所以你們現在問我我們現在
那些80多歲的一個院士
他們每個人都經歷過這些東西的
都經過的
所以我們這些老院士都不簡單
紛紛於語幾十年
有的是90多了吧
都經歷過的
再一個檢查自己49年前的住宿
你寫過的文章
理科的同學
老師還好一些
因為那個理科的東西啊
階級性少一些
文科的老師
是真的有問題的
研究古代的稍微好一點
研究什麼石頭啊
烤骨啊好一些
稍微跟那個東西有關係就不行
我80年代就看過我有一次到打印館
無意中發現我們一時期的老先生
這個是我們全國非常非常有名的
我們已經有一個大教授
80年代去世了
他的檔案就交給那個檔案館了
正好我隨手看到
就是組織部門給他寫的定語
反共分子反促分子
當然沒有通知他了
他自己不知道
他有證據的
這證據是什麼呢
把他1933年寫的一本書
叫靜世歐洲史
靜代歐洲史
靜世歐洲史
不喜歡法西斯沒問題
但是他應該喜歡蘇聯
他也不喜歡蘇聯
他認為這兩個題至少有相似性
這三頁這個池
就是他的教科書上的池
反共思想的就貼在他的檔案後面
人真不證據在
你啞口無言
你是不是寫的呢
33年35年的書就在這
就要檢討自己過去寫的住宿
這主要是人文對社會科學對決
社會科學對決
教授
再一個是
都要寫出自傳
自傳
從自己出生開始寫起
提供給組織作為檢查
那麼我想這個
基本上這些檢查呢
剛才我前面講過
朋友男主光前
對校通
還有金月琳先生
金月琳先生改造的比較好
金月琳大家聽過吧
金月琳後來以後五六年入黨了
真的是實現了
知識分子功能化
入黨了以後
老先生這個有的時候他們的黨支部
開會啊擔負了一點
比如說一個星期過一次組織生活
有的時候人文有事
就過一次組織生活
金先生經常很著急的打電話
為什麼不過組織生活呢
就他改造的非常好
改造非常好
金先生這是一個很有意思的一個現象
從一個完全的資產階級
自由主義者
改造成了一個無產階級給您戰士
焦急的要過組織生活
但是就是金先生
金先生生長了
梁世辰先生
梁世辰我們今天都講他
為保護北京
古城牆做了那麼偉大的工作
確實了不起
為此他和彭真同學發生過
嚴重的衝突
彭真同學是北京市市長
他是一個蘇聯市的
城市建設的
大家都很理解那個年代
我們要建設一個偉大的市區
以什麼做樣本呢
偉大的莫斯科
而且我們很多老同志
都很認真
我們要建設一個
一個很大的一個
這次檢討
不僅是人文內之時分詞
大科學家很多
像毛以森同志
毛以森還有我們上海的這個
大家都非常尊敬的
超凡拖書的這個
大畫家
大作家分之凱先生
分之凱聽過嗎
分之凱真的是一個
非常了不起的一個人
分之凱先生他都檢討自己
那麼還有吳密先生
吳密先生這兩年大家都比較熟了
我們中文學校有教授
研究吳密先生
吳密先生也檢討
當然為了帶動他們檢討
請幾個老革命知識分子
做領頭羊
領頭羊請了幾個老知識分子
一個是霍路丁同志
霍路丁
霍路
綠顏色的綠
發音都霍路丁
霍路丁上海音樂學院的院長
就是遊擊隊之歌的作者
聽過遊擊隊之歌嗎
他是很早就到延安去
到解放區去
到根基地去
霍路丁先生老革命自我批判
還有一個老先生
也是一個老共產黨員
叫范文難先生
范文難先生也是很早到延安的
還有一個老作家歐陽山先生
歐陽山以後寫主鬥三家相
還有名
是五六十年代著名小說家
這個老先生
是年輕時就到延安去的
三個革命老前輩
老革命文藝戰士
老理論戰士
他們都自己檢討自我批判
他們在帶
帶這些過統區的
一花帶來百花開
引導他們去檢討
這個情勢應該是很好
這次檢討
知識分子思想改造運動
沒有採取以後的
那種逮捕
帶高帽子
全打腳踢
沒有
都是在我看
當然是和毛澤東主席支持
和建國初的
那個壯塊有關係
建國初你不能馬上就開始
還有很重要的原因
是周恩來同志親自領導的
總體領導的
就是這個運動
比較穩妥
既達到的一個讓他們
轉變思想
又沒有搞得那麼
非常緊張
當然緊張是有的
沒有搞得非常的
自殺
等等
那麼
當然今天我們說這個運動
當然有偏差的一面
一般搞運動
大規模群眾運動一起來
肯定偏差
也有一些副作用
特別是領導運動的
都是公龍幹
公龍幹
公龍幹部很多很直譜
但是我們公龍幹部有一些公龍幹部
也比較狹隘
狹隘知道吧
大家得理解吧狹隘
因為自己文化不高
看到別人文化高又能說會道
就是非常憤怒
毛主席自己也知道
他也寫過批示的
確實是有狹隘的這些方面
但是他們有他們優點
他們優點是對革命中程
他們不足方面是可以
通過學習改變的
通過學習
所以公龍幹部的一些領導運動的
就是
有個別地區就比較兇美
個別的
不是講個別的有一部分
可能也不是個別
非常兇美
那麼還有一些知識分子同志
從延安要回來的
按理講他們應該是老革命了
他們應該是知道這一切的了
但是他們為了表示自己立場堅定
立場堅定
比公龍同志還左
這也是一個很有意思的現象
就是知識分子幹部
在領導思想改造運動時
比公龍幹部
還有極端
有的知識分子幹部
為了表示自己的革命性
滿嘴粗言蜜語
講粗話
因為講粗話是顯說自己沒有文化
沒有文化是顯得自己思想正確
因為沒有受過反動思想的毒害
質樸
就是有勞動人民的樸素感情
甚至在裝束上面
都搞得是很特別
裝束方面都很特別
還有一些女同志
應該講知識分子幹部
當然我們知道有很多優秀的知識分子幹部
也有很多女同志
當然一部分
也是故意的往藍性化方面模仿
粗言
等等
當然女同志當然可以粗言
就是來美平等
就是表現自己非常革命
非常豪邁的理念
罵起那些老教授來
也是屁頭蓋米
所以這都是很有意思的現象
那麼配合這個運動
國家
進行了一個重大的教育方面的改革
就是院系調整
院系調整
緊接著這個運動接觸
就開始院系調整
因為這些老教授思想都打通了
比如說南京大學
但南京大學這個出生不好
沒辦法
出生不太好因為偽中大
南京大學就是分出去很多
我們江蘇地區的
很多的那些學院
都是從南大分出去的
全國
把中和性大學盡量
減少
建立單科性的學院
單科性學院
是滿足國家社會主義工業化的需要
另外這也是
蘇聯教育的模式
拖拉機學院
就建立很多這樣的學院
所以以後學的都是齒人專業
拖拉機專業
發動機專業
就中國
我們的教育
基本上是通財教育
通財教育
以後經過院系調整改成專財教育
發動機的
就是發動機
拆央機的就是拆央機
互相不交叉的
但是這個有一定的道理
當然這個院系調整
我覺得有它的機器性的方面
改變了就中國我們大學
文法工商過大
理工容易過小的
這個局面
就中國我們的大學
文科偏大
理工科偏小
改變了
第二個就中國我們的教育
是沿海沿江地區
大西北大西南
教授改變了
那麼
應該說這個院系調整
是
有它的負面的東西
負面的東西
就是文科的比例
以後到62年就下降到
6065年左右下降到
最低點在世界各個國家
中間這個數字我今天沒帶來
都是最低的
人文類就是最低的
這個對學生的培養
對我們學校的這個教育的發展
是有缺失的
所以要有一個合適的比例
不是一定要壓縮人文
那麼知識分子的反應是什麼
知識分子對
這個思想改造運動的反應是什麼
經過改造
應該講
他們這個
多數人是接受的
多數人接受的
為什麼呢
因為我們中國的知識分子
從總體上講都是愛國主義者
知識分子
中國知識分子
當漢奸的等等的
很多的
我們在歷史上找了一些
著名的文化大漢奸
也就是幾個人
作為知識分子基本上都有
民粗季節
我不是做全部基本上
所以那個像除了周作仁
大家知道周作仁吧
周作仁那個漢奸
現在還有各種各樣的說法
說是他受委託了保護什麼文化遺產
且不管他那麼周作仁是漢奸
我們不管他周作仁是漢奸
張茲平一個小說家
當漢奸
還有一個漢奸叫關路
關路上是黨的派他去做
派他做地下工作的
關路是一個非常有名的一個女作家
當時很有名
非常有名的一個
所謂大漢奸
但是他是地下工作者
地下工作者
那麼張艾玲
我們不能說他是漢奸
張艾玲只是
參加康日鬥爭
但是他好像也沒有做
危害國家民主的事吧
中文系同學你們告訴我
他有沒有做危害國家民主的事
沒有
基本上應該講
當然我覺得他階級立場不清
明初立場不清
他愛上這個藍的不好
是個漢奸
叫什麼藍城
湖南城是個漢奸
他只看到他有才華
所以我們的知識分子
都是愛國的
親墨也來我們中國知識分子的
傳統是愛國的
第二個
我們中國知識分子的主體
都有一定的
都是民主主義者
民主主義者這個我就不管他了
第三點
他都有一點民粹色彩
什麼叫民粹色彩
這裡也不展開
基本上都同情窮人
就是一個大教授
他雖然自己過著意識無憂的生活
但是看到窮人
他也會有側影之心
所以三零年代
二零年代我們看武士以後
我們的文學作品中間
很多寫人類車夫的
寫人類車夫的
這是一個很精酒不衰的
一個主題
寫的人都是那些
有人文情懷的
這種民粹情懷的
知識分子
當然我不用明確這個詞
就是同情窮人
是我們知識分子的一個傳統
我到現在也沒有看過
我們
二世世紀到五世年代初的
知識分子
去罵窮人
說窮人該死的
倒是這兩年還看到一些
類似的
我不知道我現在也要
在那邊分析了
都是同情窮人
從大知識分子
到小知識分子
對不對
很少看到
認為窮人窮該死
沒有
所以這些東西
使他們能夠接受
共產黨的新解釋
新解釋
共產黨剛才我講
它有站在革命制高點
這個制高點一個愛國
中華人一共活成立以後
外國人都走
都逃跑了
中國是實現了完全的一個
民俗獨立的國家
帝國主義敢跑
雖然很多人對我們新政權
跟蘇聯關係有不同看法
但是他不敢表達了
基本上
好像除了蘇聯在中國的女順口助軍
女順口助軍
還是讓很多人不舒服的
但是
我們要知道
後面
後面小夫非常給毛主席面子
你們知道
二世世紀
到1954年之前
中國作為這樣一個東方大國
沒有一個世界
大國領袖
到中國來訪問過
有沒有
一個都沒有
1954年
後面小夫作為蘇聯第一號人物
太給毛主席
太給中國人民一個好的感覺了
你們覺得不覺得
蘇聯是個大國嗎
所以毛主席
五四年對後面小夫好的不得了
毛主席說
中蘇關係的改善應該感謝
離奇他和路小夫同志
離奇他是他的信仰
他非常喜歡和路小夫
不,五四年喜歡
以後不喜歡
很大方
當然我們說應該的
我們也不敢進
嘴上敢進
心裡不敢進
把李政口
無償的全部的設施
歸還給中國
所以中國是真正的
到了1954年
沒有任何外國駐軍
當然我們有蘇聯軍事顧問
這個蘇聯軍事顧問是另外一個概念
對不對
我們是一個專家
後來以後我們毛主席很敏感的
毛澤東主席對我們國家主權
這些事情都是很敏感的
蘇聯顧問這個詞好聽不好聽
不太好聽
所以五六年以後都改成
叫蘇聯專家
顧問顧問好像我還靠你
對不對
專家的話我拼了我花錢請你來的
非常的
老人家在這方面他是細利
細利
這也對的
蘇軍顧問聽起來不太好聽
因為我們中國人民
老實想到蔣介石有美國顧問
對不對
共產黨有一個蘇聯顧問
這不太好聽吧
蘇聯專家不好聽
他們都是慈惠學大家
也是慈惠學專家
開國這一代是不簡單的
一個開國
大家知道
我們不去展開
一個天下很不容易
不簡單不是一般的
所以說這個知識分子
開始
他們敢配
共產黨實現了中國的
獨立
和統一
敢配
所以自己覺得是受一點
缺乳
受一點委屈
不舒服
韓國瑜過了以後還好嗎
當教授還是當教授錢還拉這麼多
別人還是很客氣
和他張先生又請他到政界開會
也就算了
又想到國家現在不錯
個人的事情是小事
國家的事是大事
我們多數知識分子是這樣
我這裡不是為知識分子說好話
多數知識分子是這樣
我現在基本上沒有看到
因為現在各種各樣的技術
歷史敘述很多
基本上沒有看到
當年他們
還不錯
以後運動搞多了他們有看法
我下面講到了返湖分以後
兩三年以後
看法多了
第一場運動來的時候
基本上接受
他們不曉得毛主席天天搞運動
他們以為搞過以為不搞了
但是
也有人從消極的方面
去教訓
有消極的
因為人是很複雜的
知識分子種類也是很多的
技術類知識分子
和人文類知識分子還是有一點差異
比如說一個老先生
叫蕭前先生
蕭前先生前幾年去世的時候
黨和國家主要領導人都去了
朱鎔基當時是總理
還到醫院去看他
所以他就是跟他出長大的
蕭前先生您去世前是中央
文史館館長
這個老先生是
三十年代中國在英國的唯一的記者
也是在英國建橋大學
拿到碩士
是一個深層的愛國者
四九年的時候
英國建橋 劉京都給他拼出
他都沒去
他留在大陸回大陸來
他的英國太太跟他離婚
他離婚就離婚他也回來
因為他離不開中國了
就是熱愛中國
毛主席曾經短期還對他表演過
短期內
這樣
這東西很難的
要一輩子被毛主席表演是非常難的
一輩子表演
到最後關鍵的時候
只有一個人
毛主席就是郭摩洛同志
郭摩洛從四九年到一九七四年
都是毛主席比較喜歡的人
七四年毛主席不喜歡了
寫了一首詩給他
叫「勸君少罵青石荒」
「分書之事待商量」
最近有一篇文章
最近我剛剛看到一篇文章
希望大家不要去多捧青石荒吧
好像有一篇文章
勸君少捧青石荒
最近剛剛有一篇文章
毛主席就是批評了郭摩洛
郭摩洛見過以後再也不敢罵青石荒
他是四零年代罵不青石荒
毛主席就葬總體
這個也是沒有道理的
四十年代他罵青石荒的時候
過老
我們也有一個尊稱叫過老
過老是影色講解時的
但是毛主席不管了
年紀大了也搞不清楚
這是把他
見過以後
郭老一直是捧皇帝的
橫皇必捧
所以毛主席一輩子表揚是很難恨的
剛才蕭前先生他表揚過一次
因為蕭前先生五十年代初
曾經參加過圖感
參加過圖感以後寫了一篇文章
這篇文章
在當時的我們的英文
叫人民中國發表
他先有中文發表的毛主席非常喜歡
這篇文章應該新華社
馬上廣播出小測子
出小測子
所以蕭前曾經短期分光過
兩三個月
後來懷疑他跟英國特務有什麼關係
因為他學在英國留學的
所以就不太受眾用
蕭先生
他是一個好人
絕對是個好人
前幾年去是黨和國家對他很高的擁有
有點像紀憲林現在的地位
紀憲林現在是我們國之大師
每到過年過節
黨和國家領導人都要去忘一忘了
是到了這種國保級的代理
蕭先生
蕭先生也是很有意思
他說以後
他就知道了
他在大的問題上發表看法
因為他曾經發表過一些小看法
曾經被批評過
因為見過以後
我們國家的公務人員
都是自發的自動的
成為中蘇友好協會會員
中蘇友協是個實體的安慰
在五十年代的前幾年
深入到
每個地區比如說揚州地區
中蘇友好協會
藍金市中蘇友好協會
都有辦公室的
一起對斯大林同志的新認識
效果很好
毛主席五十三年五幾年的時候
到那個叫什麼
留一次到農村去
他老人家突然從火車上下來
幸福走到一個農村去
一個老太太還跟他談斯大林
這從來沒有在荷蘭農村
這屬於我們新中國的
這個興趣傳遞系統
雖然當時廣播也不發達
等等也不發達
這不得了
毛主席和羅睿欣講
說這個老太太思想還滿進步的
這是臨時的沒有安排的
那麼蕭先生您講過
每個月也不經過他同意
就扣中蘇友好協會會員的會費
他有點不順
他有點不舒服
其實那個錢也就是
幾分錢一兩毛錢吧
但是因為蕭先生
對蘇聯一向沒有好感
他在這個
第20世代大戰爆發的時候
1939年他就在門
他親眼看到
因為他在門
他非常清楚是法西斯德國和蘇聯
瓜分波蘭
大家懂嗎你們學過世界史吧
波蘭瓜分波蘭
等等
而且這個他完全經歷過這個
而且1945年以後
他屬於門運到這個
到歐洲戰場去採訪
也去過東坡林
他臨下的東坡林
他印象也不好
所以他對這個交這個幾毛錢的中蘇友好
協會的會員的會費
他不少
不少他就批評
批評以後就被批評
所以他以後知道了
他說應該怎麼批評呢
蕭先生很有意思
我教你這個很好玩
他是從消極的方面去去教訓
第一個
就是
實際上是表揚
用批評的方式來表揚
知識分子有這事很討厭
他是怎麼表揚的
我對局長提了一切
你太不注意身體了
毛毛主席革命導師
告訴我們身體是革命的本錢
你這樣這麼辛苦的工作
晚上加班
你太不應該了
他說應該這樣批評
批評
這就是蕭先生
他對這個時候他的消極性的解決
所以
但是他自己還是沒做到
所以毛主席講的資產機器知識分子
這個本性難改
細合遇到的時候他有
骨頭裏
改了幾年一下子氣候好了以後
他又變成了
蕭前武器人給打出一塊
而且還有一個批評
對我們照顧太多了
對自己關心太少了
所以這是古世年代的
蕭先生的消極性的事情
很好玩
好的今天我們就講到這兒
同學們上課了
我們上一節開始
講的是一個新的題目
由新中國建立以後
隨著這個
社會主義的
就是新民主主義向社會主義的轉變
以後政治上的新秩序的建立
一個經濟上的新結構的建立
以及一個新的意識形態
秩序的建立這個過程
上次我提到
新中國建立以後
第一次在思想領域
文化領域中開展的一次
大規模的一個思想鬥爭
就是
對訓傳這個電影的批判
以及對逃興之的
所謂
資產機器教育思想的批判
就是對新中國建立的批判
以及教育思想的批判
那麼
這場批判
實際上是一個振動全國的
對全國知識界的一次
思想教育運動
那麼緊接著就開展了
對知識分子的思想改造運動
我上一節可提到
這場運動也是毛澤東主席提出來要進行的
那麼具體領導是
周恩來總理來領導的
那個運動應該講
和以後的思想文化界的
知識界的那種
大規模的運動相比的
相比較的話
還是一個比較相對溫和的
一個自我教育
或者是
這樣的一個思想
應該講什麼叫思想批判
還是相對溫和的
那麼我今天繼續講
今天我要講的內容是
五零年代初期的
幾次
這樣的思想界的運動
一個是
對于平白先生的
紅樓夢研究的
表達出來的
思想階級思想的批判
批判紅樓夢研究中的
思想階級思想
第二個呢
就是對胡峰的
所謂文藝思想的批判
以及緊接著開展的
對胡峰反革命集團的鬥爭
以及順著而來的
就是1955年開始的
針對
就是蓋姆和
知識分子的一場運動
就是速反運動
這個講完以後呢
我就要講1956年到1957年
重點是講反右運動
今天講的內容大概是這麼多
那麼我們知道這個于平白先生
是一個老先生
這個老先生八零年代還活著
是很受尊敬的
一個
中國古典文學的研究者
這個老先生
他的一個
他的專業的研究就是
對紅樓夢研究
從1921年開始
他就研究紅樓夢
早在49年以前
他就是紅學界的一個非常重要的一個學者
當然
他不僅是研究紅樓夢
他還是對古典文學有非常深厚的研究
那麼老先生是一個
有很高的學術真話
這樣的一個受人尊敬的學生
那麼基本上呢
應該講見過以前
于平白先生是不太問政治的
就政治上
他不是站在國民黨
反東派的一邊
那麼當然他也沒有
積極的參加新民主主義革命
等等等等
也沒有他就是一個書院里面的
一個很好的一個老先生
那麼我上次就提到
像這對老先生
1949年都面臨了一個選擇
當時他們是可以
是可以
離開大陸的
而所謂國民黨反東派
對這樣的一些老先生老學者
是表達了一個很熱誠的歡迎態度的
我們知道在
人民解放軍
即將佔領北京
解放北京之前
國民黨有一個空中緊急
援助
救援北京文化人的行動
就是北京郊區的機場
全部給人民解放軍的炮火下
已經佔領了
就是在室內的人民解放軍
還沒有進程的在北京一些街道
拉出來一些
臨時性的機場
那麼緊急救援一些
所謂文化名人
我們知道像胡適之
胡適一些胡適先生的一些朋友
毛子水先生等等
都是在1948年年底
由國民黨的空軍
緊急救援到外軍
然後他們是一步不離開的
也就是說當年
這些老先生是有
選擇的這種可能的
那麼換言之
留在北京留在大陸
就是表達了一種政治上的態度
在我看
就是表達了一種對新中國
接受和歡迎的態度
所以1949年是一個
政治上選擇在哪邊的
這樣一個關鍵年代
那麼留在大陸的這些政治分子
應該說
他們已經有了選擇
這是我今天
我覺得應該這樣看
那麼與老先生這個
建國以後還是教他的書
各個方面都還沒有
對他有太多的衝擊
就是一般性的
但是到了1954年
有兩位年輕人
這兩位年輕人一個叫李希凡
這個老先生現在還在
是人民日報文藝部的一個負責人
還有一個叫
聯儀
兩位山東大學的
學文學的同學
他們開始想批判
與平反
他們受到新時代的一種
思想性意識形態
去建立
他們覺得余先生的思想
研究方法中表達的是
一種資產階級的維新人
等等
他們把他們寫的
學術商討的文章寄給人民日報
人民日報沒有反應
人民日報說他們是小人物
沒有一點名氣的
普通大學生
大學剛畢業
不發表
而且人民日報還有一種看法說
我們是黨報
我們黨報不發表這些東西
因為在1950年代
人民日報是全面學習真理報的
真理報是書共的機關報
發表這些討論學術的文章
這是人民日報的態度
他們緊接著又把
他們的稿子寄給
當時的一個
全威信的刊物
叫文藝報
文藝報是文化界的一個
很重要的一個刊物
文藝報對他們也沒有興趣
兩個小人物
興趣不大
而且他們覺得
文藝報的同學覺得
批判於平白
你們這麼年輕
你們的工級夠不夠
都是持一種懷疑態度
當然他們緊接著
他們就把他們的文章
投給山東大學的學報
今天還存在的
很有名的一個雜誌
叫文史澤雜誌
文史澤就相當於南京大學學報
文史澤雜誌
因為他們是山東大學畢業的
所以他們就發表了
文雜誌
這一件事本來也是一個很小的事
在黨和國家的
一個整個的
格局中間根本不會引起討論
引起注意的
但是江青發現
江青的文革初期
他在軍委誇大會議上
也是毛主席
讓他在全黨全軍
特別是在軍隊中登台亮相的
一次重要會議
1967年4月軍委誇大會議
江青一直是愛慕軍隊
對軍隊有一種非常特殊的
很複雜的
一種愛慕的情懷
當然他知道
我們軍中的那些老同志
不太看得起他
所以
很多很多年這很複雜就不講了
1967年的4月
他在軍委誇大會議上
做了一個重要講話
這個講話當時我們的
所有的主流媒體
發了單新本
今天你們到南大圖書館都能找到
這是江青的唯一的一篇
正規的
人民出版社出版的小冊子
名字叫為人民立新功
他是一個老革命
老戰士的一種身份
意思是他老功已經一大堆了
還要為人民立新功
當然他有兩層意思
一個想自己是一個老革命
他要立新功
一個是告誡軍中的老同志
不要老是記著你們過去的那個功
還要在文革中立新功
他有雙層孩
所以在為人民立新功這篇文章
你江青也談了這件事
他說這個建國以後呢
他因為身體不好
他就是訂了一大堆雜誌
他做主席的秘書
他是毛主席尋回的少兵
少兵就是看到哪兒有東西
馬上就發現了
因為江青有一個了不得的一個
碳炸燈望遠鏡
所以毛主席以後對他很是讚賞
認為他是政治上
敏感性特別強
政治上非常敏銳
他馬上發現這個問題
他發現這個問題以後就向毛主席回報
毛主席以後
非常憤怒
非常生氣
一個所謂的小人物
要批判資產階級維新的
居然遭到了黨報的
我們機關報還有文藝報的阻攔
這些同志他們的立場
到什麼地方去了
他們的思想是什麼思想
這樣子在毛主席的親自觀賬下
親自
應該講領導下
這場運動就開始了
那麼
開始以後呢
當然不僅是要
批判余平白
余平白那個老先生在那兒
你什麼批判也就批判吧
因為余平白不斷的檢討
他錯了他不好
老先生這樣
他是一個很文弱的老先生
他不這樣還能怎麼樣呢
他也不是老革命
老革命有的時候還生變幾句
我下面會講到胡芬
胡芬自認為自己是個老革命
所以他還生變
像余平白就沒有什麼生變的
馬上就是全盤接受
這可以理解
就是都有原罪
資產階級知識分子的原罪
所以他沒有什麼好講的
毛主席重點都還不是批判余平白
他是
他憤怒的是那些
阻攔對余平白
批判的黨內的
文化宣傳部門的高級同志
這是那批人
人民日報中宣部
他批判的火力
總要對準黨內
毛主席很生氣
就要求中宣部進行整風
中宣部的領導進行整風
然後呢老人家的怒火
就燒到了文藝報的主編
文藝報的主編呢
也是一個老革命
是粉雪芬同志
粉雪芬呢這是
非常罕見的
1957年參加過長征的同志
被打成右派的
幾乎沒有
粉雪芬是其中唯一的一個
到今天我們基本上找啊
就長征幹部被打成
資產階級右派的
基本沒有
是參加過長征的
極少數的
黨內的高級的
文化方面的領導同志
但是呢就是因為
毛澤東主席對他看法比較深
認為他是
本質上股子裡是
反馬克思主義的
所以粉老先生是
結束難逃
那麼粉雪芬這個
我們知道他是魯迅的好朋友
從1928年開始
就是共產黨在上海的
左翼文化的領導人
他是1933年就進入中央數據的
是吧33年
年底到34年年初進入中央數據的
進入中央數據以後呢
也是毛澤東
當時是政治上比較失憶的時候
那麼粉雪芬呢和毛澤東
還有過一些個人結束
他們的個人結束呢就是
談論武器
因為粉雪芬長期以來
是共產黨中
負責和魯迅聯繫的一個人
他而且還傳達過
向毛澤東主席表達過
就是魯迅對
毛主席的看法
那麼
居然好像魯迅也
看過毛澤東在30年代
初期的一些詩
到今天我這錄線圖還沒查出來
魯迅怎麼能看到毛澤東的
在江西時期寫的詩的
但是呢粉雪芬說呢魯迅對
毛澤東的詩有一個評價
認為有三大王之風
毛澤東聽了以後
非常高興開白大教
三大王之風
魯迅先生還是比較
眼睛比較厲害
粉雪芬是一個老革命
老革命江西時期
做相當於中央黨教副校長
長征時期
跟著長征的
那麼當然這個過程非常複雜
我們有時間講了
是因為在歷史上
有過幾件事去
所以有一個歷史上的過節
過節了
第一個這麼老的同志
應該是無產機器黨性訓練
應該是比較堅強的比較成熟了
對不對長征也參加過
等等等等的
1937年黨中央派他在這兒
工作的時候
他因為和中共中央
在南京辦事處的負責人
博古
博古是中共
駐這兒的代表團長
1937年抗戰以後
就有幾個月
就是我們今天的富後港
中共辦事處
富後港大家知道吧
就在谷樓附近
博古是團長
由於粉雪芬和博古
發生的意見分歧
吵架
吵架以後
粉雪芬同志參加過長征的
回到他的浙江義烏老家
就是
很個性主義的
據說浙江東部的人
浙東人脾氣都很假
這個人是浙東人
浙東人居然回家寫太平天國的小說
一寫寫了兩年
這是不能有人的
這麼老的同志
居然是自動拖延回家
雖然有一大堆體育
但是回家了
39年以後回到新士軍
回到新士軍以後
晚南四邊又給國民黨抓住
晚南四邊是在上映集中營
上映大家知道吧
上映集中營專門抓新士軍幹部的
上映集中營以後
是得到黨組織的營救
所以42年以後
從上映集中營出來以後
粉雪芬同志
長期在重慶
在周恩來的領導下
從事左翼文化宣傳工作
於是和胡芬這批人的關係
非常密切
於是1945年以後
對毛主席的延安文藝座談會上的講話
有一種不以為然的態度
因為他是一個
比較老資格的革命文藝理論家
當然我下面會講胡芬的時候
會提一點
所以毛主席都是看在眼裡記載心上
因為
大家1945年
我們知道講話是1942年
講話的正式發表是1943年
隔了一年發表的
發表以後
毛澤東主席
志在全國的
他並不是志在
閃幹領邊區
或者共產黨地區
他要把他的思想傳播到國統區
當然重慶的新華日報負責這樣的工作
但是還不夠
還排了幾個紅色文藝戰士
中文系同學應該知道的
什麼叫劉白宇
什麼叫賀其芳
劉白宇賀其芳
在粉雪芳看來都是小傢伙
怎麼呢
因為粉雪芳28年就參加共產黨的
左翼領導人
那些人賀其芳是37年的時候
還是參加大公報爭文活動
寫什麼畫夢錄
圖畫的話做夢的夢
記錄的錄
你們一聽著名字就是非常小滋的名字
畫夢錄
粉雪芳非常來火
他們是什麼東西啊
大人一樣的
態度上都很
他們是革命正宗從延安來的
所以粉雪芳的個性的問題
經常很多事情是個性問題
個性問題
1945年
年初在重慶
這個召開的
傳達毛主席文藝座談會上講話的
這種幾次座談會上
當然粉雪芳沒有提任何意見
但是
她沒有表現出強烈的熱烈的歡呼的
激動的
她沒有表達出來
而國夢樂的同志表達出來了
這是40人表達的
就表達掉
不僅表達而且寫文章
那寫文章非常重要
寫文章實際上就是一個表態
就是一個表態了
延安人都看得清清楚楚
所以粉雪芳因為有四五年這件事
見過以後呢這個同志革命資格非常老啊
但是呢地位並不是太高
毛主席在文藝界用的人
用的第一號人物是周洋
是周洋
交叉使用胡喬木
胡喬木周洋
有的時候喜歡一下胡喬木
讓胡喬木來搞他
不是就拼很他
他這樣子弄來弄去
但是基本上最後固定化了
周洋是毛澤東同志
在文藝界的首席發言人
最權威的權威解釋者
而周洋的資歷
要比粉雪芳要低得多
低得多
所以粉雪芳呢肯定是個性上的事情
又不能接受這樣的一種情況
所以
粉雪芳儘管就
余平白這件事寫了深刻的檢討
說自己是放鬆了
資產機器世界觀啊放鬆了世界觀啊
等等等等
官僚主義啊脫級群眾啊
什麼等等毛澤東寫的披語
你是自覺得反馬是這個
這是不得了
這毛澤東主席的威望不得了
一句話就是他要
就把他打到英山背後去了
真的是打到英山背後
所以兩三年以後
是1957年文藝界的
頭號大一派
頭號一派是沒辦法的
接受難逃
那麼
這個
機派
余平白
不是僅僅在古典文學研究
而是全國性的知識分子的
思想經理
全國性的
不是說你是學一的學功的
學功成的你就跟你沒關係了
不是的大家都要經過一次
重新進行思想檢查
我是不是有資產機器維新的
這個維新的根源是什麼呢
維新的根源是
第一長期脫離勞動
長期脫離世界
第二反動家圖影響
他都是要抓思想根源
接濟根源
最後挖到是接濟根源等等
那麼這場運動呢
它是以知識分子的
全面自我教育
這種形式展開的
那麼迅速
從這個運動
因為期盼資產機器的新聞
我們就順著余平白
要給他找出他的路線圖
余平白的思想是
思想影響
胡適之影響
全國的知識界開展了
一場大規模的對胡適之的
思想的批判
這是一個非常重要的
應該講是經過了
精心準備的
影響深遠的一次批判運動
思想批判運動
因為我們知道胡適之從20年代開始
1910年代
不四十七開始
他的影響太大
一般人說
很多學者都會說
他很年輕
20多歲就出名了
所以他的影響是覆蓋著
我們
二十世紀的思想
文化的差不多
很多領域都被他覆蓋了
他不僅是一個學者
我們知道他對水晶柱的研究
他對很多問題都有研究
而且他還是一個思想家
胡適之在49年前
對知識分子的影響是全面的
所以要輕易就社會的
影響
特別是輕易知識分子頭腦中的舊的思想
那要選一個把子
你光選一個良淑明不行
為什麼呢?
良淑明先生他只是一個派別
所謂文化保守主義派別
的代表人物
文化保守主義在49年前的知識分子
中間有相當的影響
但他不是一個覆蓋性的思想
覆蓋性的思想
是胡適之的
是以胡適之為代表的
最大學派或者中國自由主義學派
大家理解了吧
所以選他
是有意義的
有價值的
那麼從批判這個
余平白到批判胡適之
胡適之這個時候在什麼地方呢?
他在美國
在美國哥倫比亞大學圖書館館長
這個老先生這個49年是
離開大陸
離開大陸沒有去台灣
是直接奔向美國
在美國哥倫比亞大學圖書館館長
那麼他很關注
胡先生也很關注國內對他的批判
他居然也找到了五大策
批判胡適的那個
我們出的那個書啊
五大策
在這個過程中呢
因為我們看到這個
新意識形態是有強烈的解釋力的
在那個年代
新意識形態
是有巨大的解釋力的
所以他的兒子
他唯一的留在大陸的兒子
叫胡思渡先生
胡思渡
胡思渡同志呢
在建國以後積極要求進步
參加了新民主主義青年團
青年團當時叫
新民主主義青年團
他還是個團員
他在這個過程中
登報宣布斷絕
跟他父親的關係
就脫離父子關係
和反動的胡適先
胡適一刀兩斷
很可惜胡思渡先生在反右中
被打成右派
然後自殺而死
那這是一個悲劇
台北的中央研究院
就在中央研究院
對面的山坡上
我去過幾次
但是我沒有寫過文章
就是胡適之的墓
胡適之的墓就在台北
南港
台北一個區
南港的
那個山上
一般我們大陸學人去的話
都會去看看胡適
那個公園叫胡適公園
是個很清涼的
就是很荒荒涼的一個公園
我記得我看過兩篇
很重要的文章
一篇很重要就是
紀建林先生寫過一篇
他去看胡適墓的
這篇文章你們再可以查到
紀建林先生他還有一些
追溯了他個人和胡適的關係
等等等等
也會寫到他50年代
這個批判胡適到晚年
對胡適之的重新認識
最近好像又有一個筆記的學者
又寫了一個我在胡適墓
等等好像又有一篇
好這個批判運動
從
李平白發展到胡適
發展到胡適
緊接著
就過度到批判胡適
批判胡適
思想領域鬥爭
建國以後是這樣的
興奮一個叫不斷革命
人不能太鬆懈
鬆懈了以後
各種各樣的問題
所以這可能是我們的一些領導者
他們經常想的就是一要趁熱打鐵
一個事情還沒結束
快到結束的時候一波又起來了
大家都始終在這個過程中
始終在這個過程中
所以毛澤東主席1958年
在八達二次會議上的講話
就提到就是要使社會
長期保持一種緊張狀態
要保持這種狀態
當然可以理解
所以我們的叫抗大的孝順怎麼講的
叫團結緊張
不能鬆鬆懲治的要緊張的
團結緊張嚴肅忽獲
是不是要有一定的緊張性
所以你不要以為你這個
李平白剛剛搞完萬事大劫了
沒有的
他沒有來了批判胡鋒
這個胡鋒這個老先生
他很興奮
他一看到這個批判這個
中宣部
毛主席發露了
批評了中宣部
又看批評了粉雪鋒
好像這個打擊對象都是黨隊的
他開始就是覺得機會來了
有機會了
所以在這個過程中
他就表達他的看法
他錯會議
所以我們經常看到
頭腦有問題的人太多
這麼大
這麼大家都經常頭腦有問題
有問題
當然那個年代頭腦有問題的人
也有清醒的
真的有清醒的
像蕭先生這些人都是清醒的
他們不管這個事報紙上怎麼說
他們就跟他怎麼做
絕不是興奮作辣
你看他批這個了你馬上
當機器分子他不
他扒經先生他也不扛這個婚事
但是比如說開始了
一定要他發言了他就寫一篇批判文章
他不去主動寫第一篇
那麼
剛才我講胡芬先生
他的太複雜歷史過程太複雜
我們都講了歷史上
他和周洋一直是有矛盾
三零年代
在上海左翼文化運動時期
魯迅
胡風
粉雪鋒是一邊的
周洋
下野其他幾個同志是一邊的
所以魯迅
是非常不喜歡周洋的
這裡中文系的同學應該知道的
魯迅批評他們是四條漢子
一光整潔
穿著血量的皮鞋從汽車下來
氣度喧嚨
他特別奮恨周洋是
以獨立總管自居
獨立總管了
拿著翔鞭
隨時要邊打獨立的
代言人
周洋是魯迅一直不喜歡的
魯迅欣賞的
他身邊接觸多的是
粉雪鋒胡風
這些人思想跟他接近
由於
周洋同志在
建國以後
成為文藝界的
最高領導人
胡風這個人
建國以後
政治上
對他沒有特別的安排
應該講是
很輕人的
他的生活很清淡
很清冷
我們知道有血知識分子
他們都是有一種想法
都是滿懷激情要為國家服務
尤其是國家不要他
不要他以後他又耐不住寂寞
大家理解嗎
我們這個很複雜的
魯迅知識分子一直有這種
強烈的社會性
尤其是新舊社會交替以後
建國初
抗戰前夕
幾個君子
沈君如 張乃棄
大家記得吧 你們聽說過吧
七君子
抗日的
真的了不起的愛國知識
建國以後每個人都有安排
差不多都是國務院的部長
但是另外一個老先生
就是私人不憔悴
王照時先生就是科旦大學教授
最多比他弄個上海政協委員
所以王照時先生就心情非常壓抑
因為他的其他幾個朋友
都是當部長 小汽車
家裡有公務員
當然不能叫用人
解放以後詞都要換了
有公務員
非常有公務員就是一個待遇
是不是
有公務員
我想對不對
不能叫用人這個詞
這個詞不好
比較顯得自己很機關化的
比較機關化的
一般我們用公務員
公務員
服務員太低了
專盤字就叫服務員
所以王照時先生以後
心情也不錯
不說啊 五千年也給他當個右派
一般講他要耐得住寂寞
要耐得住寂寞
不是所有人都能耐得住寂寞
知識分子也有很多問題的
知識分子自身有很多問題的
這是另外一個話題
胡老先生呢
以未來機會了
他覺得毛主席開始批判周陽了
不喜歡周陽了
他就給中央上書
談他對建國以後
文藝界的若干問題的看法
長達三十萬字
說成三十萬元書
這個老先生呢
這些領導人一般要給他一個
最多不超過五百次的一個摘要
都是這樣 在沒有時間看這麼多
當然如果他要看的時候
你再給他一個比較詳細的摘要
如果看全文
再配一個全文
三十萬字 很恐怖的
所以地上去他還是心懷幻想
他幾月上面可能接受的
好幾個月沒有反應
其實是都在研究研究的
怎麼對付他呢
胡老先生
這本書
三十萬元書 現在出版了
我們有好幾個版本
最早的版本是八零年代
廣西利江出版社出版的
先是對胡芬的
給他帶的帽子
是叫反馬克思主義
反馬克思主義
先是資產階級文藝思想
反馬克思主義的
資產階級文藝思想
以後不斷上升
最後上升到一個級別
稱他是國民黨特務反革命集團
胡芬的追隨者
因為胡芬是一個巨大影響的人
剛才我講
胡氏之
是不蓋性的影響
胡氏
胡芬先生
對1949年前的
中下層的
帶有左翼情懷的
那種大學生
小職員
書店職員有巨大影響
他是偏左翼的一個知識分子
胡芬是左翼知識分子
但他又不是
完全黨化的知識分子
大家理解吧
他是一個左翼
但他又不是
延安左翼
他的差別就在這
所以他在廣大國統區
有巨大影響
但是他現在
他的範圍是中下層的
不是那種北大的
北大聖約翰的
畢業的學生不看他的書
大家理解吧
北大聖約翰他們看楊叔
或者喜歡胡氏
都是比較偏低一些的
喜歡胡芬
他比較憤怒
比較批判
大家理解吧
當你一個人沒有飯吃的時候
吃了上一個沒有下一個的時候
他是就憤怒的
他就是憤怒的
毛澤東主席也講過
他在北京有一段時間
吃了早上一個燒餅
晚上很吃安沒東西吃
那肯定憤怒的
他兩個自然的就恨這個社會
當然我這裡要講胡芬
最後和他的追隨者
也就是我們文化界的
所謂胡芬派
特別是詩歌界的
一個叫七月派
全部往成胡芬分子
全部送進大獄
送進大獄
比較重要的
有兩個老先生
一個老先生今天還在
就是我們文化界的
非常有名的
一個學界大師
上海的王元華先生
王元華先生
也坐牢的
五五年坐的五七年
坐了兩年左右還好
很快解脫了
第二個老先生
復旦大學中文系教授
賈之芳教授
他前幾天去世
當然很多很多
這個著名的胡芬分子
一大堆我們南京
發電廠的一個廠長
見過以後是
南京發電廠廠長
也是一個老同志是個地下港
哪知道他這個舊社會的時候
他大概初中畢業
也喜歡看看詩歌
所以居然就跟胡芬寫過信
從此也當了胡芬分子
做了很多的
只要是跟胡芬有任何聯繫
有書信聯繫的
差不多都可以往進去
都可以往進去
所以我們看歷史要多重看
一方面是招棄的
充滿整個社會
是一個所謂清新向榮
等等
萬一上更新
同時又是一個
在某些方面又很訴訟
因為他絕對的強調
思想一致性
所以我們當你看到
熱烈舉國一致的
一致性
熱烈舉國一致
他有一個前提
就是思想的完全的一致性
稍微有一點點差異
都會被秀舊靈靈的
你的同學你的老師等等
立即發現
比如說某個大學生
曾經因為文學愛好
跟一個胡芬分子
寫過信
有一個胡芬分子
比如說天英日報的文藝版主任
寫信完了
你就是胡芬分子
這沒辦法的革命時代
沒有辦法
進去以後
經過黨的調查研究
兩年以後差不多了
你沒事
接受教育吧
但是你已經做過兩年
這都是這樣子的情況
那麼我剛才講
這個事情的背景是歷史上
他和周洋有分歧
是和毛澤東主席的觀點
有差異
毛澤東主席是一個
高度強調思想一致性的領袖
他非常的在意
知識界的著名人士
在思想觀點上
是不是和他一致的問題
特別是建國以後
當然建國前的
有代表性的和他的對義
曾經有代表性的那些人物
如果
不再建國以後
49年前
他和毛主席思想的背離
做出深刻的檢討
那麼
應該講結局都不好
有希望的有機會的
就是給你有個機會
你要檢討
但是你不檢討
那就是像胡諷
那我下面要講
什麼呢也是牽涉到毛主席的光輝著作
延安維尼座談會上講話
1942年
毛主席很在意他自己的東西
當然
我們很多老師
很多學者也很在意自己一天文章
不是手
又看越好
有的老師我不是講全部
有不同的觀點
有的人看到自己很多年前的東西
根本不要看
趕快遮起來
不好意思看
也有的人越看越愛
小學的
做文都覺得好
不同的
大家理解吧
毛澤東主席對自己的文章是特別在意
在意
很在意的
我們知道延安維尼座談會上講話
有一個非常重要的一個問題
他提出了知識分子的思想改造問題
知識分子的思想改造
毛澤東主席曾經說過
這樣一句名言非常有名
我不知道在座的同學聽聽聽過
他說和公融大眾相比
這是分子上最骯髒的
意思
不是原話
雖然農民身上腳上有流石
但是他們
實際上思想乾淨
這不是我的不是原話
意思就是這個意思
像這些東西都是精視的害俗
大家理解吧
40年代這種思想一出來
解放區的同志接受好一些
因為已經經過了幾年的革命改造
你要對一個國統區的一般人來接受
有的時候他要有一個轉換
要有一個過程
知識分子應該長期的改造
等等等等等等
胡芬先生呢
他都不這樣認為
胡芬先生他認為
面對舊中國
特別是專制主義傳統的中國
知識分子應該是
發揚人的主觀戰鬥精神
人的主觀戰鬥精神
不是修正主義
毛澤東主席強調的是
解體主義
個人是渺小的
微不足道的
對不對
個人是革命機器中的一個螺絲釘
也是講話中期道的
革命機器中的一個螺絲釘
劉尚其同志以後把毛澤東主席
這段言論
用更通俗的話
強調了
在55年56年強調了
就是我們都要做黨的幸福工具
幸福工具論
這是特別有名的
55年以後所有老教授
大學生大家都說
我們都要做幸福工具
過去那麼傲慢的
那麼驕傲的一些劉尚的知識分子
都 克格森他要做幸福工具
這個過程是不得了的
解放前他們的感覺怎麼可能
看到蔣介石大體敲耳腿的
很多人蔣介石召見的時候
大體敲耳腿
大家理解吧
像我們現在做半個屁股
做的都被一樣的
李登輝為什麼被蔣經國看到
李登輝在跟蔣經國
這麼長時間的時候
從來沒有做過滿沙發
只做屁股做前面一點點
當個總統以後才做下
這就是中國傳統文化
傳統政治文化
雖然到了20世紀
大家理解吧
一個是要做幸福工具
一個是胡芬提出的人的
對金神這是尖銳的
和毛主席的觀點對比的
對不對呢
他這個只人的主觀
金神就強調了人的主體性
人的主體性
那個強調的是
公龍的先分性
這是分子的描小性
這裡我不講開
這是第一個重要的衝突
第二個重要的衝突呢
毛澤東主席提到了
革命文藝的方向是
公龍兵方向
對不對
其實呢當然毛主席不好講
龍兵
其實就是龍兵
以龍兵為中心的方向
因為根據地沒有什麼工人
大家理解吧
根據地沒有工人
但是我們的規定性
規定是工人階級
所以還要把工人階級放在前面
放第一個大寫字母
其實沒有工
不這個胡芬先生
他必須降薪
他是個理論家
他說他看到的更多的是
長期的專制主義
或者當時也有這個詞
叫分建主義
就是使我們的普羅大眾
滿身創傷
創傷了
每個人都不對頭
叫長期的精神奴役
大家理解吧
所以我們看不到一個
生活中我們很難看到一個
小說中電影中告訴我們的高大權
文革中一個指揮
又高又大又權的一個人
叫高大權是等於
聽不聽過高大權
我們看到那個普羅
他雖然有良善的一面
可是他又是精度自私
他又是心革下愛
我們經常看到的是這樣的
人是一個非常複雜的
對不對
就是偉大的拼下中農
他身上有很好的那些
普世的一面
也有非常狹隘的自私的
頑固的類型面
我們更多的能看到
是那個專制社會
給他帶來的
專制主義思想給他帶來的精神上的奴役
而胡先生居然在
四零年代初就提出來一個
叫
精神奴役這個根
他說我們要寫工農兵
我們寫了寫去怎麼寫
他是一個根據地
也看不到根據地的偉大的工農兵
我們應該反映人民的
被奴役的精神被創傷的理由
大家理解這個意思嗎
所以以後用他的觀點
寫出來一個東西
叫陸陵
以後被打成新生分子
做了做的時間太長
但是會是精神失常了
陸陵寫的語農名
寫的是對寫私地理性
寫私地理
當然我覺得可能也有問題
他也不是完全太了解農民的
所以人太複雜
這個我們就不多講了
同學們你們都要知道
所以我們要有一個
要有人文體運
我們要多學知識
才不會是我們成為偏執狂
偏執狂太可怕
不管你是思想什麼
我們千萬不能成為偏執狂
大家知道吧這兩天發生的一些事情
你們都應該知道
真是所幸
不是咱們中國人
昨天我非常關心這件事情
非常關心這件事情
千萬不能成為那樣的人
我們社會有太多的問題
但是我們還是有希望的
我們有希望的
不能產生這種狹隘的
偏執的東西
我們看社會還是要看到
有陽光的一面溫暖的一面
馬家局
早幾年也是個悲劇
是不是叫馬家局
都是悲劇
所以大學蔡元培先生
講得非常好
培養的是什麼
健全的共和國民之性
不是完全是學知識
學知識你也可以在家裡看門書
對不對
主要是要培養
健全共和國民之性
共和國民之性
蔡先生1912年
擔任中華民國教育總長時
就提出來這個觀點
我覺得一點不過時
現在都快100年了
完全不過時
健全的國民性
這個就是要我們學會
像蔡先生講的兼容並報
兼容並報
都不要固執
這是我扯遠了
所以這個
40年代
毛澤東主席對胡峰
胡峰他是在重慶
毛澤東主席在延安
當然不能馬上
就開展對胡峰的批判
但是已經開始行動了
行動的是什麼呢
主要是對胡峰的一個
在黨內的追隨者
不是追隨者
思想有共鳴
就是著名的外交家喬冠華
喬冠華同志
在重慶時期是
周恩來的這個代表團的
裡面的一個重要成員
他也好一個五文龍夢
喜歡五文龍夢
所以他在某些觀點上
和胡峰形成溝通
所以1943年1944年
延安就發電報指示
重慶代表團對喬冠華的
錯誤思想進期派
所以沒有放鬆的
雖然當時共產黨還只是
去佈地區
但對這樣的事對思想一致性
沒有放鬆
喬冠華就在43到45在重慶
由董必武同志領導
對他進行了思想幫助
他寫過檢討
那麼
喬冠華當然因為檢討深刻
因為周恩來總理的
周恩來同志的保護也就過去了
最多是說他是
只是一個黨內才子吧
黨內才子有點資產機器思想
算了
那麼胡峰先生呢
這個
毛主席1945年到
到重慶來的時候
他好像也沒有向毛澤東
主席表達一個他的承認錯誤
他也沒有
因為當時大家都不知道毛澤東
主席會四年以後登上天安門
大家理解吧1945年8月
中國絕大多數人
毛主席自己也沒有相信
他自己都不知道
老人家上天安門了
所以
那個年代有長遠眼光的人不多
不能怪大家
但是
有的時候做一些小事
毛澤東都是技術的
在毛主席
到重慶的時候
郭沫若看他沒有手錶
馬上把手錶拼他
手上一個
英國什麼英格拉
搞不清楚一個牌子了
就被毛主席帶了一輩子
這就是郭老先生
當然
郭老先生絕不是說他知道
四年以後毛主席要參加
不是的是思想
思想接近
所以建國以後毛澤東主席
對郭老是非常照顧的
他家裡面的條件是非常好
住在過去的那個王府裡面
困難時期同學們你們可能不知道
那個糧食多麼的緊張
糧食知道吧吃飯的糧票
糧票是
農民沒有糧票的
農民是沒有糧票的
那麼城市里人有糧票
農民到城裡來除了要飯
真的是沒有辦法
真的是一點辦法
因為沒有糧票
郭沫若同志家的糧票
連衛生間你到處隨便的
隨便的到處都是
糧票已經多到這種程度
因為他是深受國家重視的
這樣一個偉大的
所以這些東西
他物質從來不虧放
物質不虧放的
所以
我自己不多講了
那麼剛才我講這個
1945年
胡芬先生在重慶跟毛澤東主席
是見面的見過面
但是似乎沒有給毛主席留下
好的印象沒有人交好的印象
47年人民革命快勝地了
但是也還不知道
因為47年48年的時候
毛澤東好像似乎預測一下
大概是我們5354左右
才能勝利
47年左右
黨在香港
辦的報紙
就開始了對胡芬的批判
所以對胡芬的批判
不只是解放以後
47年在香港就進行批判
香港幾家報紙都是共產黨報紙
就開始批判他了
那麼
他自我感覺很好
他總是認為他是一個馬克思主義者
他是一個非黨的不穩視微客
我這裡稍微提一下胡芬的這個經歷
胡芬年輕的時候
就是一個左翼激進
他曾經在大革命時期
參加過共青團
但是沒有參加共產黨
參加共青團
30年代在日本學習的時候
留學的時候
他參加了日本共產黨
是日共成員
這沒什麼
但是回過以後也沒有因為
他的日共在轉為中共
因為那個30年代
在上海的共產黨非常緊張
根本不是一個正常秩序
所以他一直是一個以黨外
不穩視微客
這樣一個形象出現
那麼這個老先生
在我看
當然他很有學問
但是他真的是教條化
教條性的
他寫的東西是悔色
非常悔色很難懂
又長
就是以後寫的是不忍作獨
當然這是我個人的
閱讀愛好
應該還是偉大人
我覺得他寫的東西
不太好看
見過以後寫的更難看
根據馬林科夫同志告訴我們
馬林科夫大家知道嗎
斯大林選擇接班人
叫馬林科夫
才幹了一年多給赫魯曉夫
把他搞掉了
馬林科夫同志在53到55年
我們中國所有大學生都知道
上街遊行的時候
一個拿毛主席一個拿馬林科夫
叫馬同志
所以54年左右
還是馬同志還在台上的時候
胡芬就是馬林科夫同志
教導我們
什麼什麼恩格斯教導我們
也是看的是瑞利不代表
全是這些革命的
馬林科夫比較教條話
但不管他
他是一個理論家
唯一理論家
那麼49年的時候
老人家呢
是
回到國內
他當時自己是知道他的特殊情況的
因為現在我們都公佈了
胡芬先生1949年日記
他知道
他知道北京
知道解放區都在批判他
還是忍不住要回來
其實在我看胡芬先生
如果不回來就在香港
黨對他一定好
把他作為一個愛國的
左翼的知識分子在使用
大家理解吧
回來以後就是用新的標準來要求他
如果在香港他再可以繼續發揮他作用
我是去告訴大家
我們近代30年代有個著名的一個文化人
叫曹巨人先生
知道吧
經常給魯仲寫東西的
他是1950年
我們上海政府
同意他批准他到香港
定居
曹先生呢他非常的仰慕人民革命
但是他自己講
他心中的那個對希臘自由民主的追求
又不能把它擱置掉
大家理解吧他熱愛新中國
但是他自己不願在新中國裡生活
因為他太愛希臘羅馬式的那種
希臘式的那種比較奔放自由的生活
所以
組織上批准他
到香港
他在香港一方面做左派報仁
經常回國來
採訪
有的時候為了支持他的工作
周恩來總理接見他一次拋一點料給他
然後他就在香港就抖出來了
大家理解吧就抖出來了
你們看過鳳凰衛視
有一個很不錯的一個
叫曹景行先生
曹景行的爹
就是曹巨人
好休息一會
我記住講啊
胡先生1949年
響應中央的號召
回到中國參加社會主義
參加我們新中國的建設
但是回來一路
他心情並不是太舒暢
特別是到了北京以後
到了北京以後呢
會有對他立即的安排工作
我們知道一些著名的一些左翼文化人
到了北京以後
每個人各就各位
都有新的一個崗位
在這邊上這還不是一個
不是特別緊急了
因為可能還需要一個過程
那麼緊接著
在建國前就召開了一個
我們的文藝界的
第一次代表大會
那麼這個文藝界的第一次代表大會呢
宣布
黨領導下的兩支革命文藝隊伍的
大會師
黨領導下的兩支革命文藝隊伍
一直是延安的革命根據地的隊
從革命根據地來的
這批同志
就是周洋啊丁寧啊等等等等
第二批呢就是以毛頓先生
郭摩若先生為代表的
左翼文化的郭統區的革命文藝戰士
會合了
那麼會合了以後呢
要做個報告
做這個報告呢周洋同志
毛頓同志都做報告
這個報告當然是經過領導同志省略的
就是不點名的已經開始了
對胡分的批判
就已經開始對胡分的
資產階級文藝思想的批判了
那麼胡分的這個情況更不好
所以長期他的工作沒有什麼安排
他
這個這個
好像以後就給他人民文學當個編委
人民文學做個編委了
總算有一個領工資的地方
那麼
其實就等待他
等待他
等待他主動做出檢討
我上次就提到1949年10月11月
像這些
非常有名的那些大知識分子
怎麼分友藍啊費肖通啊
都紛紛在人民日報開始自我批判
檢討我的反動思想
檢討我這20年來的反動思想
胡分先生自認為
是一個黨外或者社會一刻
自認為他是一個馬克思主義者
所以他就是個檢討
他從來不認為自己錯
這個人性格也是很絕將的胡北人
我們知道胡北人的性格也是很降的
所以他就不檢討
給他機會
他如果深刻的檢討
那會情況要好一些
那麼
由於不檢討
等待他一年多還不檢討
所以52年就開始
內部對他批判
1952年不是內部了就開始批判了
那麼一開始批判
是把它作為文藝思想
中間的錯誤情下的批判
也是作為資產階級文藝思想
批判
以及上綱上線道反革命
所以以後
這個30萬元書
出來以後
毛澤東主席給他上綱上的這麼高
當然這裡面有個背景
這個背景就是當年
他的一個算學生貝的一個人
蘇吳先生
今天還在
蘇吳先生老先生
他把胡芬先生給他的私人通信
全部交出來了
私人通信我們知道
在新舊社會更替的過程中
總是有的時候他情緒有點不好
有對一些人有些批評
對某些社會現象有些評論
那麼
這些信
送到毛澤東主席那裏
毛澤東主席親自編輯
編輯成胡芬反革命集團三次資料
編輯的特點是
剪一塊
那麼把它打成反革命集團
國民黨反共分子
等等等等
結局是連毛主席最重要的
兩個文藝界的助手
一個是胡喬木同志
一個是周洋同志
他們都說他們也沒有想到
他們只是原來只是批判他一下
沒有這個意思
把他送到大牢裏去
這樣子呢
由於毛澤東主席給他定進
所以胡芬集團
這些分子全部送進監獄
那麼豬年非常廣
豬年很廣
有兩個背景
一個是從斯大林模式那裏取來的
第二個是我們中國的古代的傳統
兩種傳統
胡芬的夫人叫梅智
梅花的梅
智同志的智
梅智是一個
三年代著名的兒童人學作家
是個非常好的一個女作家
梅智先生以後也作老
所以
有興趣的同學可以看看梅智的文章
這裏我們多講了
胡芬
一直坐牢
現在北京坐牢
以後呢
送到四川坐牢
後來組織上
也還是對他寬大
把他太太呢
安排跟他一起坐牢
我想說這個是寬大的
大家理解吧
他說坐牢不是坐真正的牢房
是坐到這個牢改地區
他們兩個人可以一個房間
坐在菜地
是這樣子一種相對寬鬆的
不是真正的坐在房間裏的那個牢
那個牢
所以剛才我講的高級的
高級分子
高級辦人坐的牢
是剛才我講的這種牢
就是
有一塊地
有一個房間
有兩間房間
甚至組織上他太個廚師給他們燒飯
不是一般的
而且都是長期徒刑
都是差不多是終身兼近
享受這種待遇的
一個是牢宿石
牢宿石
大家知道吧
牢宿石也是這個待遇的
再一個就是胡風
他們不是真正坐到那個那種的
放是什麼時候放的呢
我印象很深
當時我已經是進南大了
1978年12月10日放了
1955年的
年初抓起來的
好像3月份
1978年12月多少時間
24年
好像27年
中間有一年時間
1965年宣布對胡風假釋
假釋呢
就從青春監獄放在北京
郊區給他假釋
假釋一年不到文革開始
文革開始以後重新進去
叫二進宮
二進宮
二進宮以後呢
把它判斷是無期徒刑
一開始原來不是無期徒刑
15年還是20年
連周陽都感到很吃驚
因為在50年
他的宣判
這是嚴重破壞社會主義民主和法治
他是5年抓起來的
宣判是在6年宣判的
關了10年才判
判的時候周陽還提出過
要防止他當時就暈倒
已經抓了10年了
那麼7、8年12月
是什麼時候呢
是黨的化時代的時代轉折的
那個會議
是一件三中全會召開期間
放
在這個會議上放的
不僅是他
還有好幾個人都是這個時候放的
就是三中全會放的
陸定一當過20多年
中宣部部長的也是這個時候放的
三中全會開會期間放的
所以像他們這種毛主席定下的鐵案
如果不是重大的
大的格局發生變化
是要坐牢坐到死的
當然毛澤東主席
他覺得他還是比
當然我們這樣客觀的講
就是比斯大林要好得多
為什麼呢
斯大林一下子全部相比
全部解決
一次解決
毛澤東主席基本上不搞一次解決
所以你要
有夫妻
要求多夫
你有夫妻熬過來
熬過來了就是你成功
像波一波同志
楊三坤同志都是
關了1975年才釋放
關了75年他們這些老同志
黨內都正經驗分數
所以有時候就是過去我講過
就是他們比較有經驗
所以他們經過好多年的這種折磨
也沒有
也沒有神經錯的
大家懂嗎
只是分子隊的基本上神經錯了
胡芬先生出來以後
甚至是有時清醒有時混亂
一半時間是糊塗的
就是神經嚴重的精神分裂
所以比較一下
九經考驗的無產級跟名家
基本上
因為他們見過的太多
大家知道嗎
見過的太多他們過去也搞過別人
自己最後也是這樣
所以他的那個心理承受能力大一些
好了
緊接著這個
當然這個性質我們講是一個
明顯的是冤家錯案
80年代
黨中央平凡的完全平凡
就是完全倒倒極點的冤家錯案
把思想上的稍微一點差異
上升到反革命集團這樣的一個事情
這是應該永遠作為一種教訓
嚴重的破壞社會主義法治
緊接著這個事情
因為剛才我們提到毛澤東主席的
文學的那個功力非常強
他把胡芬這件事情
很快的就用非常活潑的語言
說了國民黨的分子
這些反動派
像鐵扇公主一樣
鑽進了孫悟空的肚子裡去了
不過我講
我講
我講反了
就說他們都是
現在
鑽進肚子裡去了
所以現在要從胡芬分子
這個事情開始
清理黨和國家機關
宣對
國有企業中的
散個命
從胡芬
緊接著帶了全國性的
數百運動
數百運動就開始了
這個運動從五五年開始
那麼首當其衝呢
也要做一個先砸出兩個人來
這兩個人呢就是很有名的
是上海的領導同志
他在上海年一個叫楊帆
潘陽世界
潘陽世界是緊接著胡芬世界以後
揪出來的
所謂國民黨打頭
那麼
這個劇集我們也不多講了
劇集的
最壯是通敵
通敵人
私通敵人
通敵國民黨頭
楊帆同志
從1955年一直抓到
1978年
78年
楊老同志是老革命
但是神經也錯了
也錯了
他是1978年
是陳皮顯同志
做湖北省委書記的時候
中央才知道
原來楊帆同志關在湖北的一個
勞改工廠
從湖北的勞改工廠把他釋放的
他是前上海公安局局長
劍博出擊的對革命有重大的貢獻
一個老同志
潘漢年呢
這個非常可惜
潘漢年夫人
這個
1977年
沒有等過來
他沒有精神分裂
但是身體是受不了
是1977年死在湖南的勞改工廠
湖南
再等一年
就沒事
就可以出來了
所以
潘同志呢
父親娘也沒孩子
所以是一個特別不幸的
令人非常這個
很多老同志提起來都是令人心碎的
就是他們的這種情況
早幾年有一個電視劇叫潘漢年
拍得相當不錯
早幾年拍過
這幾年可能不會再拍這樣的東西了
主要是1982年陳明同志出來講話的
要不是陳明同志出來講話
潘漢年這個冤案要冤到底
冤到底啊
為什麼呢
因為潘漢年是28年以後
28年和30年代初期
他是中央特科的工作人員
特科大家聽過嗎
黨的情報的數百多組織的
成員
他的歷史上的問題
就是
就有一件事
就是1943年在南京見過王金慧
這件事情沒有向主持交代
1955年
他向毛主席交代了
交代以後抓住
這件事情是不能容忍
站在毛主席的角度是不能容忍
是潘漢年犯的嚴重錯誤
我也是這樣認為
就是不是一般的事情
為什麼呢
1943年以後
國統區 日委都傳出一種說法
攻擊共產黨和
日本有聯繫
有聯繫
那些所有的聯繫是有
是為了
什麼什麼等等的
但是聯繫沒有聯繫到這個一個層級
我們是聯繫
聯繫到
王金慧以下的層級
王金慧不能聯繫
大家理解吧
臭名遭著不能和大漢堅聯繫的
王金慧下面的
李四群這些人可以聯繫
因為李四群等人過去也是共產黨
這個可以
利用敵人矛盾等等等等
所以是抗戰時期
我們新四軍的很多老同志
看病都是到上海去看的
怎麼看的
就是從蘇北到上海
我們有一個秘密交通線
這個秘密交通線從來沒有破壞過
就是由這個黨的這個策略工作
情報工作 統戰工作的順利
成功
像樹裕同志還有這個樹裕
同志的夫人包括一些老同志
剩孩子
太可惜了
夫人生孩子都到上海去
上海條件好嗎
對不對
這條線太危險了
到處都是南京到上海
這是日為統治的中心地帶
中心地帶
要沒有關階 沒有內部關階
是根本就不了的
那麼說明成功
這個打通這條線是潘漢堅同志
和楊潘同志絕對有功勞的
這是中央統一的
但是沒有授權你去見汪靜偉
這是違背的
再一個呢
即使見過
馬上回來要說
不管延安是怎麼看你要交代
這個事情不能理解
所以潘漢堅沒有
到1955年才談
當然我們說這件事情
有人講這是跟潘漢堅是一個知識分子
出生性格有的時候有點軟弱
動搖等等等等的有關係
這就我們不展開
所以
以後
長期以來
40年代到70年代
台灣的國民黨
中俗關係不好以後的俗修
都拿這件事攻擊毛主席
當然他們還不知道潘漢堅
就說中共高層人員
見汪靜偉
這個分身傳得很開朗
文革期間莫斯科廣播電台
不斷地報這個消息
所以這個毛主席不能原諒他
所以潘同志儘管革命功勞
不得了的功勞
但是是坐牢坐牢死
他的太太是無辜的
董會主治非常無辜
太不簡單董會是
香港大資本家的
大銀行家女兒
今天是回憶所思吧
大銀行家有錢的不得了的
一個大銀行家女兒
居然是錢也不要
就是一心要搞共產
這是那個年代才有
所以那些年代
我們有一些功勞老同志
當然不是功勞就是農民老同志
農民老同志非常不懂
所以把這些人基本打成偷
他們是從他們生活邏輯出發
我們參加革命是因為沒有飯吃
你們這些都是資本家的女兒
什麼公子哥兒們
居然參加革命肯定是有目的
他們是從自己的生活邏輯
推理出來的大家理解吧
事實上我們的共產黨
很多領導同志
真的都是這樣的背景
很多很多
董會是個很典型
這是個悲劇
那麼素凡運動
從這個潘陽事件開始
全國大面積進行
在一千多萬人州進行
主要是在我們的黨的機關
軍隊機關
大專院校
國有幾院
清理這個反革命
那麼清理反革命
包括從大學生中心
大學生中心
這可以理解
我們要回到當時的背景
比如說你是1955年的大學生
你的高中年代是在什麼時候
是國民黨時代
對不對
那你有可能是搞不清楚吧
跟我們生在新社會
長在新社會是完全不同
所以我告訴大家一個專門詞彙
70年代以後
我們有個專門詞彙
就生在新社會長在紅旗下
這是我們專有詞彙
跟這些舊大學生不一樣的
你雖然是1952年的清華大學生
你很可能也是個反革命
因為你的前面是在49年前
對不對
所以大學生也是
述反的對象
那麼這次述反運動
意識是一年多一點
一年多一點
當然大規模的對外公開的
這個述反是一年多
內部述反一直述反到60年
60年61年
它是不宣傳了
前面是公開宣傳的
以後述反到所有工人
每一個層面都有
那麼我下面會
現在不專門講述反
以後講到反右的時候會提到述反
述反運動用毛澤東主席的話講
成績很大
缺點也不少
缺點也有了
那麼黨的方針是
有反必述有錯必究
聽懂嗎
這是一個方針
有反必述有錯必究
有錯必究
但是很遺憾
它都是一個什麼思想
階級動森奔得非常緊
什麼叫反什麼叫不反
沒有明確的標準
操作起來非常困難
大家理解吧
反革命和不反革命搞不打清楚的
很模糊很混亂
所以當然出現了很多冤家挫案
出現了冤家挫案以後
那麼
組織上一般都是在
一年多以後
這些
北京里的同志都放出來了
都放出來以後
沒有對他們進行
公開的道歉
所以這句同志以後
成為反右時期
對黨提議選最多的人
懂我的意思嗎
所以他這件兩件事是有聯繫的
蘇勒里了
一般不送公安局
分不同情況
這是毛主席和斯大林的區別
斯大林是全部送到公安局
或者是基本殺掉
或者留一半送到西伯利亞
斯大林就是這樣子
很簡單
簡單出報
所以西伯利亞好幾個城市
就是這樣建起來的
我不知道這裡有沒有學弟弟的同學
在遠東地區有一個城市
很有名叫共青城
聽沒聽過
共青城怎麼建立起來的
都是這個30年代
以後到50年代的
半人建立的一個城市
著名的共青城
不一樣
所以毛主席呢
就是這個時候基本上採取的政策
叫一個不殺
大部不捉
大部不捉要看你什麼理解
他這裡講的捉
是指送到專政機關的捉
而不是指
有中國特色的革命的
紓反路線
我們的革命紓反路線是什麼呢
就是群眾運動
和專門機關相結合
群眾運動比如說
我們這個工廠
現在發現了三個反革命協議
當次不夠到公安局
就給他在工廠裡
辦一個給他抓起來
關那個房子裡
然後我們給他聽了進行審訊
這種方式是群眾運動式的
紓反路線
嚴重的送公安局
我們選一些出身好的
思想好的同志對他們24小時的看守
就這樣子
這個是從50年代初期
特別是術反運動以後
成為一種經常性的工作方式
經常性的工作方式
發展的文革
就變成了一個專有名詞
叫群眾專政
專政有兩種
一種是無產機機專政機關的專政
一種是群眾專政
群眾專政今天
78年以後我們不用這個東西了
那是非常容易破壞
無產機機法制
革命法制的
群眾是盲目的
他們也沒有政策頭腦
就是捆綁吊打什麼都會的
所以造成大量人家的錯案
所以以後就不用了
那麼好了
這一部分我就講完了
我下面停一兩分鐘
我就要講這個反右運動
好的我下面開始
這個1957年的反右運動
這在我們新中國的歷史上
是一個非常重要
影響機器生源的
一場政治運動
這個運動在
國際的社會主義國家中
也是獨特的
唯一的
大家理解吧
蘇聯 東歐 朝鮮
越南都有過
對資產階級或者是反黨知識分子的清理
但是沒有形成一次
大規模的運動
它就是日常性的
日常性的
那麼在社會主義國家中間
是唯一的
唯一的
那麼對中國社會造成的影響
那是太大
機器的造成了一個非常複雜的
我現在不給它定性了
那麼
我們用一個客觀的詞
就造成非常複雜的
機器嚴重的影響
什麼影響 你們自己去翻個
那麼要說到1957年的反右運動
必須要講它的背景
就是從1956年講起
1956年 沒有1956年
那一系列事件
就不會有1957年
那麼1956年
是我們新中國歷史上
也是國際共產主義運動的歷史上的一個
非常重要的
關鍵性的一年
這一年
就是直政黨
在
許多方面
開始做出政策調整
五六年
對之前的政策
開始做出調整
也就是
我們說
這些重大的政策調整
都和五七年的
第二年發生的事情
又沒錢聯繫
我下面會講做了哪些政策調整
這是我們講國內
1956年
剛才我提到的速反運動
速反運動是
五五年開始的
到五六年進行的一半的時候
差不多停止了
就是因為出現了五六年的新情況
這場運動
搞得時間不長 馬上停止了
做到國際國內有環境的牽制
本來可能還要搞得時間長的
就是五五年的速反
停下來了
那麼我們講
大一件事
就是
蘇共二十大
蘇共二十大對斯大利的批判
它不是一個蘇聯的事情
震動全世界
震動各個社會主義國家
也嚴重的震動中國
那麼我講到
國內的政策調整
它的一個非常重要的一個方面
就是1956年的1月
經過毛澤東主席的批准
中共中央在北京開了一個重要的會議
叫全國知識分子
工作會議
全國知識分子會議
這次會議做報告的
很遺憾不是毛主席
如果是毛主席做報告就好一些
毛主席當然肯定是他不願意
做這樣的報告
所以是讓周來做的報告
周來做了一個代表中央做的一個報告
這個報告就是宣布
知識分子的絕大多數
已經成為無產階級的一部分
這是周來做的
周來做當然也很好
但是如果毛澤東主席做更好
因為毛主席的發言最大
含金量最高
大家理解吧
周總理做了以後一點以後退判
沒用的
所以第一號是毛主席做
第二是劉少奇做
第三小平同志做
他們的份量都要比總體要高一些
就是
我下面要繼續談這個事情
總理是黨內對知識分子
政策最理性的
今天看也是最贊助角的是周來
在知識分子問題上
最好的那個看法的是周來
那麼當然這個報告是
毛澤東主席同意的
沒有他的同意
不能做出這個重大的政策宣布的
那麼知識分子
屬於工人階級的一部分
可是
毛澤東主席呢
事實上是有保留的
有保留
對周的這個看法是有保留
他也同意他說了
但是他並不是完全同意
因為毛澤東主席緊接了幾個月
他就推翻了
當年就推翻了
當年的8月份就推翻了
他說知識分子
應該還是屬於資產階級和小資產階級
為什麼呢?
因為他們的世界觀都是資產階級
所以不存在一個小資產階級世界觀
都是資產階級世界觀
知識分子基本上還是資產階級
當然他是在黨的會議上做的
沒有向社會宣布
而總理的報告是在社會宣布的
全面宣布的
那麼周恩來的報告
毛澤東同意的這個報告
認為呢
就是我們的知識分子
經過建國以後的這麼多的運動和鬥爭
基本上已經佔穩的立場
立場已經佔穩了
我們都表示擁護黨
都擁護新中國
這是一個基本前提
那麼我們新中國呢
需要他們
一起來建設向科學禁軍
所以1956年提出一個重要口號
叫做向科學禁軍
國家建設一不開知識分子
這個時候我們全國知識分子多少呢?
五百萬
知識分子
好了
我們講這個最重要的一個政策變化
就是對知識分子的
政策開始發生重大變化
在這個變化下
全國出現了高級知識分子
紛紛申請入黨的熱潮
高知入黨
比如說清華大學著名教授劉仙舟
研究中國古代建築的
我們南京大學一批老教授
專門選了一批
就是經過改造
已經很熱心的表達
他們要成為無產基金先分戰士
專門選了
各行各業都選了
比如說梅南方入黨了
這是對社會影響非常大
大不大
非常大
很多老教授都是這個時候入黨的
五六年入黨
有的老教授入黨申請書
一寫寫二十萬字
我也看過
寫得很多很多
交代自己的歷史
很多
剛才我想
金月靈前面提到
金先生他們都是這個時候入黨
五六年很不錯
知識分子正在調整以後
國內形勢很不錯
又提出來像科學競軍
整個氣氛
上百年氣氛
一二月份的氣氛
很不錯
知道很快
來了一個蘇共二十大
蘇共二十大一來來回
一九五六年二月
蘇聯共產黨召開二十大
二十大的公開會議上
沒有提出太多的新東西
有一些新東西
當時中共代表團團長是誰呢
是朱德
副團長是小平同志
次世上把關的掌舵的是小平同志
朱德是象徵性的
會議最後一天賀瀆小副做個秘密報告
第二天就把文本送給
中共代表團了
第二天就送了
對兄弟黨還是非常的
傳達的
但是世界
這麼重要的批判斯大林
沒有跟中共打招呼
也沒有跟世界上
任何國家共產黨打招呼
但是毛主席想的有道理
斯大林不僅僅是你的事
也是全世界共產主義運動的事
所以應該打招呼
打沒打
那麼這個秘密報告出來以後
震動
首先我們不想震動全世界
全世界是到五月份才知道
一九五六年的五月到六月
美國特務情報局
從波蘭知道的這個報告
從波蘭
我們國內呢
是黨內當然知道的
毛澤東主席很快知道
以後傳達到是三級幹部
到了第二年的
五七年反右運動
北京大學有一個歷史區學生
自己認為自己英文好
這個人很不幸
沈元先生
非常才華橫激的一個視覺
以後是一個歷史區的一個研究者
沈元先生
他英文好
他就把得大特殊管的
美國共產黨機關報
公認日報上刊登的
和劉曉分明明回憶錄
明明報告翻譯審中文
張貼在北大校園
沈元先生當然被打成有害
六二年六三年以後
才華橫激改造很好
摘了帽子
但是文革中間招售殘酷的批鬥
沈同志是一個很
應該講很清楚的人
但是我剛被這說很多人都會糊塗的
他把自己臉上用鞋油
抹成黑人
跑到馬底部和國駐得清大使館
還沒進去就可以送出來了
廖小航很不幸
是個悲劇性的
沈元同志1970年代被槍斃
全部罪狀是翻譯了
這個你們的報告
所以今天你們
我們的同學太幸福了
資訊這麼多
你到哪裡都能看到什麼東西
那個時候不可以的
高度強調思想於執行
高度強調
沈元是一個激奇
非常可惜的一個
才華橫激的
一個
這樣一個年輕人
跑到馬底大使館
我真不知道他怎麼想的
當然我不要激聽他
可是他肯定是絕望透頂了
絕望透頂了
才會做出這種不機智的行為
因為在中蘇關係
就是最惡劣的時候
蘇聯政府也從來不收留中國的這些人的
他馬上把他送回來
都送回來
送回來以後就槍斃
唯一的那時候
當然就是那個特定年代
只有就是
南邊的
香港
香港還有一個
當然他也不是所有時候都收留
定期反過來
定期送回來
但是他有的時候收留
那幾個什麼東德
什麼蘇聯 朝鮮
都送回來
他不要的
毛主席的反應
他覺得這是個好事
好事
他說赫魯曉貴的人膽子真大
蓋子解開了
解開了蓋子
第二個也說他闖了一個大禍
大禍
這個大禍是什麼呢
就是歐洲美國的共產黨
基本倒台一半
派台一半
左翼知識分子
我們知道歐洲歐美共產黨
一半以上是知識分子
工人中之有一小部分
大多數工人是被黃色工會
所吸引的
美國有個叫慘烈勞煉
美國工人對這個什麼共產主義不感興趣
他就要關心他的工資高不高就行了
對不對
那麼參加這些歐美共產黨的
基本是知識分子
知識分子一看到斯大林原來是這樣一個人
毛澤東主席他也敢的
他也說過的這麼黑暗
毛主席都覺得黑暗
他們
毛澤東主席說過的
他說過很多話
他說過這種事情
是在歐美國家是不可能發生的
他說的很正確的話
他有時候說的話是很正確的
所以像瑞士共產黨
全部倒台
他台了
闖了大禍
50年代有一個非常重要的
一個美國的一個作家叫法斯特
非常重要的
是當時蘇聯的作上課
也是中國的作上課
我們把它認為是
美國負產階級的優秀的知識分子代表
也是蘇共二十大以後
退黨
退黨以後我們國內還出了一本小測試
吃叛徒法斯特
蘇聯啊
你們可以到圖書館去找
估計找不到的
上面有個小測試
吃叛徒法斯特
很有意思
本來是好的不得了
但是我們要看
雖然毛主席呢
太多是矛盾的
但是有一條是堅定的
我們要有中國式的
社會主義道
中國式的道
不能完全走蘇聯式道
所以從五六年開始
他開始探索
用我們今天話講
就有中國特色的社會主義道
作為一個重大的思想思考的結果
就是五六年
一個重要談話
就是論十大關係
第二
毛澤東
主席對蘇聯
批判
斯大利
強烈的不滿
所以在他老人家的
當然
是在他的領導下
以我們人民日報
出了兩篇重要的文章
這兩篇文章就寫得很清楚
在中央政治局討論
論無產階級專政的歷史經驗
再論無產階級專政的歷史經驗
這兩篇
不是馬上在蘇共二十大召開
發表的
各了好多個月
全世界都在等中國消息
中國沒有消息
大家當時就發現了
毛澤東對他這個是有保留
東歐的他的那些孫子黨
就是兒子黨
蘇聯培養出來的
所以馬上都表態之下
中國是幹了三四個月
才有人民日報一篇文章
第一篇文章還比較肯定
蘇共二十大
第二篇文章
基本上就全面維護斯大利
五六年十二月份
再論無產階級專政的歷史經驗
和第一篇論經驗不一樣
那麼第一篇呢
說斯大利是有錯誤
斯大利錯誤呢
一個是農業
農業錯誤
因為搞了社會主義搞了幾十年
居然蘇聯農業還不如1914年
1914年是一戰之前
一戰呢
就是俄國正常水平
搞了幾十年社會主義農業
什麼集體化
農業還是1914年水平
這真的不行
非常失敗
第二次世界大戰
斯大利是犯的錯誤
我們也不詳細講的
像中國同志我們今天都知道的
我們中國的同志
秘密情報人員都搞到情報
毛澤東主席發給斯大利的
斯大利都沒有消息
就造成蘇聯在
戰爭初期的巨大的失敗
第三個錯誤
就肅反擴大化
這是專有名詞
叫肅反擴大化
當然到了後一篇文章
肅反擴大化基本不談了
毛主席在內部會議上講
就翻過來了
就是肅反殺的人太少
要殺得多的話就不會這樣子老
很多小朋友把他殺掉的話就沒事了
毛主席沒講這個話
就是一個就是多了
年初是講肅反擴大化
跟到說別人講的
講的溫度是比較
沒有什麼批評色彩的
批評色彩很弱
到以後就改口了
改口
那麼毛主席
態度是當然還有一個方面
這是毛主席特別在意的
就是斯大利對中國革命的錯誤干預
斯大利錯
錯在什麼地方
對中國的干預
中國的幾次集會主義都是他的
我們是多少年來
為了維護蘇聯的微信
為了維護斯大利微信
我們從來都批評斯大利
都是批評什麼王明、阿成、吳秀爾
其實他們都是斯大利的
執行斯大利的指示
那麼
大概當時就是這樣一個看法
所以五六年的這個
上百年
這個整個情況是
毛澤東主席呢
一方面就是一則一習
是他的話
一則以拒
拒怕的拒
對蘇聯的二十大的一個反應
於是這個
國內就開始出現一種
鬆動
出現了所謂的新氣象
這十分之正在調整
特別是在文藝學界
我們的文藝人文學界作家
他們最先捕捉到這個變化
其實
文藝界
早在斯大利死以後
蘇聯吹來的風
就飄到中國來的
為什麼呢
因為建國以後我們一直強調
要全面學習
蘇聯的建國經驗
儘管是有很多選擇的
但是總體法是要學習
學習蘇聯的
蘇聯在五三年死了以後
19531956
是蘇聯歷史上的一個特殊年代
這個年代以後有一個專有名詞
來給他一個定義
解凍
從斯大利時代的冰川時期
開始紛紛的劃動了
它是源自於
一本小說的名字
蘇聯有一個大作家叫艾倫堡
艾倫堡先生
寫了一本小說名字叫解凍
就是寫斯大利死了以後
蘇聯社會慢慢復蘇
慢慢復蘇了
這個詞對大家認為是最準確
所以五三到五六解凍的幾年
解凍蘇聯就開始變化了
由於中蘇友好
蘇聯這些變化
開始傳到中國來
特別是在文學界
這個文學界的一個重要變化就是什麼呢
要求知識分子特別是作家
干預生活
不要粉飾生活
斯大利時期一個特點
叫粉飾生活
明明是烏克蘭打饑荒
饑荒餓死幾百萬
但是蘇聯拍了一個非常偉大的電影
在世界各地放了以後
左翼人士都被吸引的熱烈長流
叫幸福的生活
解凍克蘭打饒園的
農民這麼開心
出了麵包流來
然後拉到手裡分情唱歌
這非常有名叫幸福的生活
他的背景是烏克蘭打饑荒
但是我們人們都不知道
大多數人都是沒有老字嘛
我不講了絕大多數人
這沒辦法資訊的
資訊流通不流暢了
所以再加上我們基本上是有一個主題先行的
我希望看到這個東西吧
希望看到
這邊是萬惡的國民黨
那邊是蘇聯幸福的生活
我肯定選這個一個
對不對
他根本不知道一個不可難的事情
所以這個粉飾生活粉的太多
太多了
所以五三年以後蘇聯開始糾偏
這個分就傳到中國
傳到中國
我們國內剛剛是反胡風
又是反胡風又是魚平白
又是什麼什麼這個類的
整個空氣是高度緊張的
前面講過
拍清空秘書的那個建國初
我們的全國電影製片廠
一年還有五十幾部電影
到了五億年全國只有兩三部電影
搞運動搞得以後沒有人敢寫電影了
這一年只出場了三部電影
本來運動之前五十多部一年
所以國內的氣氛還是很嚴峻
但是蘇俄的分已經傳過了
那麼今天到了黨中央開始調整政策
特別是調整知識分子政策以後
一些文學界的人就開始
我們用去答應的話講
叫春天運動
春天運動的代表人物
就是今天的大作家王盟
王盟先生
王盟現在很有名吧
到南大來過很多次
王盟當然還有好幾個人
王盟是一個代表性人物
王盟就寫了一篇小說
這篇小說叫組織部新來的年輕人
反官僚主義了
這篇小說一寫出來以後
整個社會好像有點沸騰的感覺
大家都愛看
因為是從來沒有見過這樣一個
反映社會真實的小說
我們看的都是什麼呢
王大媽養豬
都是那個叫公式化概念化
王老太什麼憤怒控訴美帝
全是這一對東西
時間長了以後
剛剛開始看還可以
時間長了以後不行的
所以老首先生怎麼寫
老首先生為了他熱愛新中國
述反運動開始的時候
他跟公安部副長講
給他一些材料
他來寫一個述反電語
如果寫他寫就寫不出來
因為他實在沒有生活
他實在不了解我們人民警察
他對舊中國舊北京的老警還查
他真的了解
你們看過嗎
那個什麼茶館那些東西了
他了解
我們人民警察群眾專政
他根本不了解
最後失敗寫不出來
他寫不出來這些東西
所以搞來搞去都是什麼王大媽
所以看到福神這個
很不錯
而不是福舍就是王文這個
大家覺得看的是耳目一新
那麼還有一個老作家
也是共產黨員老作家
五六年五七年
雜文開始起來了
雜文這個行當
見過以後偽說壯偽說
為什麼呢
因為毛主席在延安文藝桌台
非常講話講過的
雜文是因為在國民黨統治區
沒有辦法只有毀射的
用雜文這種形式的
對雜文這個整個樣子不太欣賞
所以見過初雜文不太流行
可是好在有一個中促友好
蘇聯人在五三年以後
是大流死了以後
有一種文體開始大流行
叫小品文
就跟我們中國雜文差不多
小品文寫的都是什麼呢
什麼官僚主義
批評官僚主義的
又傳導中國來
這樣子就引起中國雜文的
一個興起
那麼有一個老作家叫黃秋雲先生
他寫的一篇也是
古惑人心
或者以後批判他的時候講的
煽動反革命的一篇文章
這篇文章名字叫
不要在人民的痛苦面前閉上眼睛
你們看這個文章多惡毒啊
當時講完全跳播
黨和人民的關係
不要在人民的痛苦面前閉上眼睛
黃秋雲老先生
這老先生九零年代才去世
還有一些老同志
都開始寫文章了
還有一個北京一個老作家
叫秦昭陽先生
秦昭陽畫名何直
他是延安來的
現實主義廣闊的道故
寫了一篇重要的文章
帶有理論性
而人人本讀
我們中文系的大學生
文史者的人都看
包括李克的同學也看
那個年代的李克同學的水平
我當然不要和今天提
因為我不了解今天的
那個年代的李克同學
真不簡單
因為他們的中學教育
是在49年前的
49年前
因為他那個是他不一樣
大學教育是52年53年
才搞這個單科化的
建國初還不是單科化
所以我們李克同學好多人文體運
人文知識還是不錯的
和六七十年代完全不一樣
尤其是年代的我們很多李克同學
什麼都不知道
除了他自己知道的發動機
這就是我們單科教育
專才教育的弊端
好在七八年以後開始
改過來了
都改過來了
我剛才講的是哪一個作用
何直
現實主義廣闊的道路
什麼意思呢
重新提出現實主義這個命題
因為都是粉飾生活
什麼叫粉飾生活
當時有一個概念
就是我們要描寫那種
現實生活中還不存在
但是反映社會生活本質的
代表生活發展方向的那個東西
比如說王大媽
那個愛國無私大公無私的王大媽
生活中沒有
生活中我們經常看到
是自私自利的王大媽
對不對
但是寫一個這種
發代表著生活
我們這個社會本質要求的
儘管我們生活中沒有
但是符合社會發展方向
你們看我這個理論怎麼樣
真的不得了吧這個理論
這個理論
是胡喬木同志差不多對不對
胡喬木
他就是你可以寫虛的
寫虛的
生活中沒有
最後大家都覺得
好像生活中有
所以
秦朝陽的那篇文章
現實主義廣闊道路
要求我們回到現實
回到現實
那麼
好這是文學界開始
純純欲動
已經
發表文章了
龍吹也不安生
龍吹我上次講的那個合作話
合作話龍明是一個私有的
天生是私有者
他熱愛共產黨
但他同時熱愛土地
熱愛他的一母三分地
大家理解嗎
幸福不忘毛主席
翻身不忘共產黨
他也非常愛他的地
現在把他地腳收走
咬咬了他的命
儘管跟他講
一大堆革命打倒
但是龍明是很現實的
所以這個時候
這個中央有的時候
一時也講說
哎呀我們不要強迫命令
好龍明就抓住這句話
紛紛鬧退色
鬧退色
你不是說要
自己自願嗎
那我們就退色
我們自己就這麼擔心
我們擁護共產黨
很多龍明是這樣
退色在五六年
成為分潮
那麼在這個背景下
19我再講十分鐘
19五六年八月
召開黨的第八次代表大會
這個大會是1945年
中共七大十三年
十一年
十一年五六年開八大
這次會議
受到蘇共二十大的影響
這個具體而言
第一個
在我們新黨當中
把毛澤東思想刪掉
110同志以後回憶
110啊
90年代當過常委的
110回憶說
老人家這件事非常不高興
對劉少奇同志非常不滿意
他呢是很謙虛的提出
但是希望大家
勸他
接受
就是勸他的
那馬小的大家
不勸
大家懂不
他有時候謙虛一下
謙虛你們就當真了
110是一個政治非常正確的常委
他跟老人家非常不高興
第一個這個沒有了
第二個
八大黨章宣布
專門設立一個
中國共產黨
名譽主席
給毛主席把位置安好
名譽主席啊
就準備他老人家退休
做名譽主席的那個寶座
這個黨章都在定下來了
當然
這個我們不知道毛主席具體態度怎麼樣
但是
三去黨章
上去毛澤東思想這句
他是不高興
那麼
而且這次會議呢
也在蘇空二十大的壓力下
也提出來
也不是壓力下了
當時黨在領導同志覺得這是正確
所以鄧小平同志在修改黨章報告中
也提出來
我們也要反對個人離心
但是小平同志馬上說
毛主席是酒精考驗的
人民無限人熱愛的偉大領袖
毛主席是最最反對
高個人離心
但是他一逼近
提出來了反個人離心
而且高度評價蘇空二十大
恢復了列寧主義的原則
同時肯定毛主席
是最謙虛的
但是逼近是
這是小平同志文革中被
被批判的最重要原因就是在
八大修改黨章報告中
提出反個人離心
其實小平同志有很多
就歌頌毛主席的
毛澤東他自己知道的
他自己心裡非常有素
所以他對小平和趙棋是
去背對待
那麼
而且更重要的是
這次會議提出來
以後就是先進的生產力
和落後的生產關係的矛盾
大規模的階級鬥爭
已經過去
毛主席參加這次會議
劉少奇做的報告
以後我們才知道
事實上老人家是對這個會議
不滿意
這幾年有新的材料出來
八大會議剛剛才開了三天
毛澤東主席在天安門上
和劉少奇說
我不同意
劉少奇說已經公佈了
這是很有意思
這是真實的事情
真實的1980年
劉少奇平反
王光美寫了一篇文章
寫一篇文章中
這句話沒有放上去
1998年
劉少奇誕成100週年的時候
王光美又寫了一篇文章
同樣的文章再重新發表
把剛才我講的這句話塞進去了
很有意思
一個是八點點文章
一個是98點點文章
98點的文章把剛才的一句話
放上去了
毛澤東主席在天安門上
對劉少奇同志表示
對八大會議的不滿意
所以毛澤東從那個時候開始
差不多就是要為修改
八大會議而奮鬥
奮鬥
國爭成功了1957年7月
就把八大會議事實上推翻掉
經過反右鬥爭
推掉
毛澤東主席
在這個當時情況下
有一些不愉快的情況
在我們的工農業生產方面
由於毛主席在1955年提出來
要快速的
什麼農業合作化
等等等等
那麼
工農業出現了一個叫貿禁
貿禁
那麼在劉少奇的知識下
劉州聯手
劉州陳寗聯手
搞了一個叫反貿禁
反貿禁的在1956年8月
《人民日報》寫了一篇受嫩
這篇受嫩的
提出來
既要有更命精神
也要文妥
重點是期盼反貿禁
這篇文章送給毛主席看
毛主席當時的背景
蘇共20大國內的情況很複雜
所以呢
他是不高興的
他在PV上寫了三個字
叫不看了
劉少奇他們搞不懂不看
不看以為他就不看了
照樣發表
一年以後毛主席捐頭重來
抓住
這件事很批走
放過劉少奇很批走
當時他是贏人不發
不看了
後來他很生氣一年以後他講
他說是對我的話斬頭去尾
就把我的反貿禁的話弄出去
非常非常生氣
他就說劉少奇他就不看了
劉少奇他就不看了