因为据我所知我在网上查了一下高先生的资料
原来在南京大学的时候高华先生应该是很受学生的关注
有一个学生说有一天晚上高华先生在学习课上讲反应运动
到中途休息的时候高华先生突然冲下了讲台
到第三排的一个学生那前找他要证件
后来结果课结束了之后高华先生跟同学解释说
因为看这位同学年龄可能比较成熟
比较像公安
而且在这个课桌上还放了一个随身厅
以为是在录音
所以同学们在感叹说高华先生在上课的时候实在是太紧张了
这样的事情发生过吗
应该说是这样的
事情大致是有的了
但是在这个描述中间可能有些夸张
有些夸张
第一个我并不是一个剑部冲下去
没有
因为我们知道老师有的时候会问问同学了
你是哪个系的等等了
我大概是很一般的很平和的
大概会问一下子
或者你的学生这么给我看一下
是这样的
看起来在课堂上还是很少见的我想
有的
这有个特别情况
无论高华先生是不是记住这些细节
但我想这些细节给听过您的课的人
是留下了非常深刻的预想
希望今天接下来您的演讲
也能跟我们在座的很多同学留下深刻的印象
我们有请高先生为我们进行今天的主题演讲
今天我讲的题目是抗战时期的根据地的教育
那么这些年轮
我对抗战时期的教育有一个新的研究兴趣
那么我发现
抗战时期的中国的教育
不仅在中国教育史上
在有非常重要的地位
而且在二十世纪中国史上
都有很重要的价值
那么我们同学们都知道
日本帝国主义对华发动全面亲俄战争以后
对中国的教育造成极大的破坏
据当时的统计数字
仅仅一年期间
原先1937年
我们中国有大专以上的学校
108所
但是受到日本的亲约被破坏
占到91所
所以占整个中国高校总数的85%
一年以后
仅仅一年
当时全国的中学生就有50多万人
57万人
那么有50%的中学生是失学
据当时的统计数字
因为日本帝国主义对中国的亲约
我们中国在教育方面
直截和间接的损失
将近是9亿6千万美元
这是当时的美元的比价
所以御帝对中国的亲约
极大的破坏了中国教育
因为它带了一个新的情况
这新的情况就是
中国教育的格局发生了这么大变化
也就是中国出现了
三种类型的教育
第一种就是大后方教育
我们知道抗战爆发以后
特别是813岁护抗战发生以后
我们有一个教育率千
教育率千
当时有52所沿海地区的高校
签到了大西南
那么这是一块大后方教育
第二块是沦陷区教育
第三块就是根据地教育
那么今天我主要的是讲根据地的教育
那么我要讲的第一个问题是
抗战时期的根据地教育
在二世世纪中国教育史上
是第一次大规模的
把政治动员和社会改良
相结合的一次事业
那么这里我要讲一下
根据地的这个教育类型
是和当时大后方的
和沦陷区的教育
类型是完全不一样的
是非常独特的
简言之
它是有三个类型的教育系统
第一个教育系统
就是面对干部的
以培训革命干部
为终止的干部教育系统
第二个类型
是面对社会底层民众的
社会教育系统
第三个
才是一般的国民教育系统
那么这三种教育系统的创设
一个是现实的需要
第二点是因为意识形态的要求
那么下面我就首先讲
根据地的干部教育
对吧
这是三大教育系统中
最重要的部分
30年代后期
40年代初期
许多去过延安的这些访客
都会对延安的一个现象
感到非常吃惊
就是在这个不太大的地方
很小很偏僻很落后的地方
居然有这么多的学校
它有培养共产党的
高中级干部的中央党校
有培养共产党的
高级理论人才的马列学院
有培养副旅干部的
中国女子大学
有培养军队干部的
抗大和军政学院
有培养民族干部的
民族学院
有培养文艺干部的
鲁迅艺术学院
简称鲁艺
还有培养新文字干部的学校
叫新文字干部学校
当然
青年是延安的主体
延安有两所
咱们面对青年的学校
一个是三北工学
还有一个叫浙东青年干部学校
当然
从这些学校以外
还有一些专门性的
专科性的技术性的学校
那么人们自然会提出疑问
但这么多学校
肯定需要学生
延安哪儿来这么多学生
但是事实上
当时
确实在小小的延安
就涌进了将近
两万到三万的学生
他们基本上
是在1937到1939年
进入延安的
那么这就签出另外一个话题
也就是说
为什么在这个时期
这么多青年人
他们不去大会方
而到共产党领导的延安
因为这个时期
国民党也在积极抗债
如果说为了抗债
那么大会方也可以去
这么多青年人去延安
去干嘛呢
我想
我的看法是
这么多青年人去
他们是要干革命
他们是要去寻求
生活的意义
30年代落
40年代初的延安
它是一个典型的革命社会
延安是一个
充满的意识形态符号的
这个地理空间
是一个高度意识形态化的空间
在那些去的
东富延安的
左翼青年的心目中
那些自然景观
它都会被
赋予一种丰富的意象
比如说
保塔山
沿河水
农民带的白阳渡的毛巾
阳戈
纺绳
都被赋予了一种思想的含义
那么
从而成为某种
鼓动性的一种符号
我认为延安的中心话语
就是革命
抗在被包容于革命之中
革命
成为延安和其他根据地的
最重要的灵魂
特别是在这个
延安和其他革命根据地
还奉行一种
就是军事共产主义体制
这个军事共产主义体制
对当时的革命者
有着巨大的意义
具有平等意味的
这种共产生活方式
它是和大后方的
和重庆的那种
世俗化的生活方式
是完全对应的
不对应的
就是完全对立的
两种生活方式
它对金钱物质的排据
使它具有巨大的
革命的动员作用
和精神上的
胆招和邻居能力
那么我下面要讲了
这个根据地的干部教育
它的主题是什么
是不是每天学数学物理化学呢
不是的
它的主题
就是学马列理论
和中共的方针政策
所以
从毛主席开始
落伏就是张文天
博古 周恩来
刘少奇 陈寗 朱德
邓发这些著名的
中共领袖
经常到这些学校去
做大报告
那么在我看
1937年到1940年
再研和其他根据地
是思想领域的一个过渡时期
什么叫过渡时期呢
就是从江西时期
到典范性的延安时期的过渡
这个时期呢
在思想空间里
存在着一种多样性
这个多样性
一个是
五四的那个话语
包括五四以后的
平民主义的那种叙述
它有一个空间
它还在流传
第二种话语
是俄式马克思主义话语
从江西时期延续下来的
那个波尔什维克啊等等等等啊
这种俄式话语
佛拉基米尔伊利奇啊
第三点
就是毛泽东的新话语
已经开始登场
这就是马克思主义的中国话
那么
我的看法是
话语有三种
甚至更多一点的话语
在那儿重合
所以
出现了一种生动活泼的气氛
或者说在革命的框架下
存在着一种多样性
主籍就是革命
抗战和共产主义
人们在这儿学习
学习理论
期待着未来
期待着一个新的理想社会
就是到今天
还有许多老同志
很怀念那个时期
在延安的学习生活
这是我讲的
根据地教育的最重要一块
就是干部教育
那么
根据地教育的第二块
是社会教育
什么叫社会教育
社会教育
就是对底层民众
进行扫王知识起门等等
我们知道散干领边区啊
在当时是一个非常落后的地区
据当时的边区的主席
叫林博渠
他在1939年1月
他有个报告
他说
在边区
在1936年到37年这个期间
边区全部人口是150万人
可是十字粒呢
十字粒只是1%
父女几乎不识字
而且残族的现象非常严重
这个时期的根据地政府
采取了一系列措施
来推动扫王
那么开展各种形式的东学
东学就是天气冷了
没有什么人活了
利用这个时间学十字
带了各种十字般
就是把抗战
和对底层民众的知识起门
把它结合起来
我想他的目标很明确
第一
提出来
要消灭文王
目的是提高大众的政治文化水平
第二
要提高大众的民族觉悟
要动员群众参加抗战
第三
要提高大众的民族思想
中华民族的民族思想
使群众学会运用民族的能力
和培养民族的习惯
第四
他要增进大众的暂时生活知识
和一般生活知识
这是社会教育的一个基本的终止
那么到了1941年
边区已经办了
58000多个十字般和十字组
吸收了将近4万人扫忙
其中许多婦女参加到
这种十字般和扫忙组中间去
到了1939年
根据边区互联的统计
在边区的婦女人口中间
失200个字的婦女
已经占到了10%
200字当时不是一个小数字
从来不会失字的
懂200个字
已经很了不起了
11000个字就到了一个很高的水平
那么和这个刚才我讲的
社会教育相联系的就是
废纸残族
国小小
那么边区政府在1937年7月19号
也就是抗战
774遍才爆发
没有多少天
就通过了第一个禁止残族令
以后在1939年
边区的政府和边区的民政厅
又通过两个法令
规定18岁以下的女孩子
绝不足残族
如果违背她的丈夫和父母
要处一年以下的有期徒刑
这就用政府的力量
强制性的进行社会改革
当然我们知道
在运用群众运动
推行社会改革
这是当时的一种基本方法
也就是通常说
一个是宣传
一个是组织
到了1939年
在延安市
这个国脚的现象已经没有了
这是我讲的第二块
就是根据地的社会教育
第三个问题
我讲国民教育
1937年以前
全边区只有120所小学
中学生是屈指可俗
女孩子读书
几乎没有
经过几年的文化建设
这个边区的文化教育
有很大的发展
1939年年底
全边区
中学生的女孩子是120个
我要讲的这是土生土长的
闪干宁的女孩子
不是外地区的那些女孩子
女革命家
不是他们
到了1941年
全边区有中等师范学校
已经有了七所
小学也发展到1300多所
小学生有四万多人
那么这是刚才我很简要的
把边区的三个类型的教育
干部教育
社会教育
和一般的国民教育
有一个简单的一个叙促
下面我讲第二个问题
根据地的教育
它是一个什么性质的教育
我的看法是
它是暂时状态下
一种高度政治动员性的
革命大众主义的教育
它实现了从江西苏区
暂时共产主义教育
向新民主主义教育的一个过渡
或者叫转换
我下面对它进行分析
我们知道
中共成立以后
就开始办过一些
工人业校
农民业校
农民运动讲席单
但是在1927年以前
还没有大规模的教育事业
有教育事业是有了自己的地盘
才开始的
那么中共的教育
从1927年以后
开始在江西就开始实践了
它的教育的一个基本理念是什么呢
是和当时的国内的其他地区
是不一样的
那么在我看
是一种叫阶级论的教育
突出阶级论的教育
也就是相信一个看法
叫做教育权
随所有权者
教育是无产阶级
进行政治斗争的工具
这是共产党教育官的一个核心观点
从20年代后期
30年代初又开始形成
那么因为有这样一个看法
就对五四以后的
在国内传播的
这个自由主义的教育官
和五四以后的
在社会逐渐发展的
平民教育 劳动教育
生活教育 职业教育
都给予一种批判和否定
那么
在台聚了五四的
这个教育观念以后
吸收的是什么呢
吸收的是从苏联引进来的
苏式的马克思主义教育理想
和制度
那么从1927到1937年间
差不多是10年
在江西苏区和其他苏区
参照苏儿经验
建立起苏区的
共产主义教育制度
它的基本方針就是
教育要为革命战争服务
教育要面对工农劳苦大众
教育要和劳动生产相结合
这是江西时代的教育理念
破天荒的第一次的
从政治斗争和革命动员的需要出发
把中国教育
分成三类
第一类就是
培养干部的干部教育系统
第二类是
对亲人学生进行政治动员
和劳动日常技能训练的
叫国民教育系统
第三类是社会教育系统
江西时期
这三类教育的大致模型
已经出现了
只是沿岸时期
把江西时期放在第二位的
国民教育系统
给它拉下来
把社会教育系统提上去
我为什么说它是从
沿岸时期
抗战时期
根据地教育
实现了一个
从苏式的共产主义教育
向新宁主主义教育的转换
在江西时期
由于国共处在坚韵的
这种战争对立
所以在教育的内容方面
除了政治动员以外
更重要的
在教育对象方面有限制
因为它奋行的是
光荣子弟游仙入学的方针
弟父子女
只可以读小学
不能再读高上学
这是明确规定的
再一个
在江西书区是禁止
斯书先生
禁止传统的就学
对老师的阶级成分
和思想的
那个正确性的要求
也比较高
所以我们说
它是带有共产主义特点的
共产主义式的教育制度
但是到了延安
情况发生很大变化
首先
在继续坚持
阶级论的教育官的同时
把国防教育
俄国主义教育的比重
大大增加
这样子就和国内的
大后方的
我们的主流的教育思潮
发生了一个联系
第二点
对教师的要求
有所生动
江西书区教师
要纯正的无产阶级革命战士
延安时期
只要你拥护
中共政策
斯书先生
继续可以教书
那么
物学
思书
可以保留存在
显示出松动
再一个
对地富子女的物学
放宽
和其他人一样
地富子女
也可以读小学
也可以读中学
江西时期是不可以的
那么在教育理论方面
我想
这个时期很重要的变化
就开始有比较多的
中国的民族特色
1942年
在4月份
当时的
共产党机关报叫解放日报
发表一篇社论
这篇社论的名字叫
反对教育工作中的激性病
它强调
共产党在根据地办教育
当然最重要的是立场问题
可是在站稳立场的同时
也应该从中国的
优秀的民族文化遗产中
习取养分
这是一个新概念
在这之前
不谈这个问题
这个主要体现在
是把教育的类型
进步明确化
就是干部教育是第一位重要
社会教育是第二位重要
一般的国民教育是第三地位
这个主要是从
当时的政治动员
以及政治公用这个方面
来进行这样的分类的
这是我刚才讲的第二个问题
下面我讲第三个问题
这个抗战时期的根据地教育的价值
和它的局限性
根据地教育是中共领导的
暂时状态下的
革命大众主义的动员教育
这种教育是一种
高度意识形态化的
强调意识形态贯苏
去鲜明的阶级性和
政治动员性
他以革命政党的世界观
和路线方正为一规
拖出教育的政治思想训练
以及基本生活
生产技能的学习
这是它的基本特点
根据地的教育
又和当时中国共产党党内的思想斗争
相依相随
经过整非命斗
根据地的教育
就实行了一个转换
形成了一个落有毛泽东印记的
具有中国特色的
接激论的教育
而中国的这种特色的
是因为受到暂时环境的影响
更注重政治的通术化
政治通术化
政治教育的通术化
以及
实用性的生产技能的学习
面对大众
这是中共接激论教育官的主体部分
也和五四的平民教育思想相契合
在群中路线的口号下
一切都以普及
最重要的是普及
不强调提高
大众应该也是教育的主体
比如说请老龙报学校来上课
论诗记就开始了
那么经过改造的根据的教育
就实现了毛泽东对教育的邀请
以接激论为中心的教育思想
统一了干部的思想
统一了群众的思想
而编曲的那些老师
过去他们是所谓自由职业者
经过这个转换
已经变成了毛泽东的教育暂时
从实际效果看
根据的教育取得很大成效
培养了许多一大批
实合暂时需要的人才
对边区的社会经济生活的改善
对人民生活的提高
都有很大的作用
这是应该肯定的
但是根据的教育
也存在在那个时代的
可以说不可避免的局限性
下面我要谈他的局限性
第一点
在接激论教育官的
贯彻和实践中
五四的以人为本的人道主义精神
遭到过分的打击
在教育思想
学智 管理等各个方面
都有所体现
除了有损教育的全面性
有时会因为
突出政治思想的训练
而取代知识和技能的学习
这是他的第一个不足
第二个不足
在暂时的环境下
如果一切都从眼前的需要出发
也会造成教育的短视和片面性
1938年到1941年
边区的文化教育工作
是由张温天负责领导
在张温天的那个思路下
他认为抗战以后
我们有一个相对和平的环境
应该教育方面
也应该在一定程度上
向政规化方面
应该有所发展
所以在张温天的领导下
边区在1937 38 39 40
把一些分散的小学和病成叫玩小
也办了好几个示范学校
那么这些努力以后
都被批评了
认为是犯有严重的教条主义
和主观主义的错误
1941年9月开始
研究开始检讨
批评前几年的
教育方面的错误
那么认为
在前几年的那个教育思路影响下
边区的教育者都被荒废了
在边区不存在一个深学的问题
我们的教育是什么呢
我们教育只要培养
十字 汇算
认识六条就可以了
那么我想呢
这种看法叫
冷血 汇算 激毕业
这都是叫需要敌
在当时的情况下
或许是
我们讲
实验当时的这种战争
和生产的需要的
但是以后呢
它把它作为一个革命教育的一个经验
在实践过程中呢
又给神圣化
这对未来的教育
带来不良的影响
这是我认为它的第二个不足
第三个不足
就是
受教育者兴趣
天性
个性的发展和培养
因为要教育
如果关心学生的兴趣
和个性
这叫失去分寸
那么从这个观点出发呢
就过分的批判了
儿童教育
因为儿童年龄太小
不能马上参加革命战争和生产需要
那么事实上呢
它有礼于
编区教育的一个全面发展
和青少年的成长
这是我讲的第三点
第四点
过分的强调
干中学
学中干
在实际操作中呢
又经常留于
只重视生产劳动
而清示知识传授
慢慢地走向一个
对知识传授的一个否定
在学校里
讲授太阳系
我们学天文讲太阳系
这个不好
是小不正确
为什么呢
太阳系太空洞
跟我们眼前的斗争没有关系
最后走向一个完全取消
学校教育的这个地步
当然我这里强调
它是在一个阶段
在四三年的下半年
以后这种偏差
要找纠正
那么这是刚才我讲的
根据地教育
我肯定它有很大成绩的前提下
我也指出它存在的
以上的不足
那么我的最后的看法是
近代以来
我们中国的教育改革
和国家的现代化
是紧密联系的
中共致力于社会改造
从未经时代
赵班苏联
到延安时期
的新民主主义教育
逐渐在探索
一条有中国特色的
革命教育的理论
但是根据地教育
用上二世世纪
中国教育遗产的重要部分
它留给我们
丰富的启示
给中国的教育
未来的变革
提供了某些重要的参照
这就是我今天的报告
谢谢大家
非常感谢刚华先生
刚才的时候
我们一起来回顾了
在延安根据地时期的教育系统
同时也对他进行了一些评价
这里面有些网友
希望和您进行一下交流
有一位网友他的名字叫做
博尔北京天安门
他是这么说的
他说在毛区市以后
他在民间的形象
经历了很多次的转变
曾经走下神坛
又走上过神坛
但是现在
民众在上访的时候
毛主席万岁挂在嘴边
而有很多的企业家
他们也会把毛主席的项
过分在自己的办公室里面
您怎样看待这些社会现象
认为他反映了什么样的
社会心态
这些现象我也看到
我想主要是
90年代周后基地来了
我们的社会
在快速转移型的过程中
我们的社会风化
也比较明显
所以出现了
这个弱势阶层
那么这样一个群体
他们在对过去的历史记忆
他们是一种有选择性的
历史记忆
毛时代的很多经验
被撑向化
就是认为毛时代是
非常强调社会公正
所以在这个过程中
是对我们现实的
目前的发展的
或者是没解不和谐的方面
它这是一个反应
可能是这样
刚好教授您好
我是华东士大国际关系学院的学生
我们很多同学都很知道一个问题
就是说在建国之后的国民教育中
对于国民政府在抗争中的作用
我们一般是没有进行一种
大规模的宣传
或者类似形式的一种表扬
我想请问一下
在抗战时期
在根据地教育中
对于国民政府的
在抗战的一些作用
他们是如何宣传的
那么这些宣传
是否对后期的一些教育
抢升过什么样的作用
谢谢
我刚才提到
在编区的教育中间有三大块
三大块
在干部教育这一块中间
在1940年之前
还有一个叫抗日民族统一战线的教育
这个教育特别是在
三八年和三九年这个阶段
它是一个经常性的教育
那么这个时期
我们知道国共两党的关系
虽然有摩擦
但大致还处在一个比较
抗日合作的一个比较好的状态下
所以这个时期
我们对于就是根据地的有关教育
对国民党的抗战呢
一般都给予比较正面的肯定
甚至在延安这边区
有的时候还会把蒋介石的像挂起来
孙明天的像是长期挂的
这都是表示
就是对统一战线的
这样一个维护的一个态度的问题
那么到了40年代后
特别是晚南四遍以后
国共关系严重紧张
所以对国统区的有关抗战的情况
它的这个叙述有所变化
就是对国民党的统治区的
就是社会的那种
因为战争造成的名声困难
政治腐败啊
这一类情况就报道的更多一些
我想这一种对国民党在抗战中的
这个作用的描述是和当时的
国共关系它的这个起伏
是相联系在一起的
高华教授您好
主持人您好
我有一个问题就是
当时延安所办的这些学校
它的声描一部分是知识分子
那么这批知识分子
它本来就应该有自己的价值观和世界观
那么当它投身到延安这个革命大潮当中的时候
它接受这种以階級意识为中性教育的时候
是很顺利的吗
然后当时它的心理状态
还有这个观念的转变是什么情况
谢谢
好的
您的这个问题实际上是个很大问题
讲一个小时都可以的了
这个我想第一个
去的青年人基本上都是左翼青年
所以去的人本身就已经具备了
一些革命的基本的一些概念
这是使他和延安的那个新生活
能相容的一个最重要的前提
如果他对这个不认同
他可以去其他地方
我想有一篇小说
是丁明的小说
叫在医院中
在医院中就写一个女主角叫陆平
陆平是上海去的一个女青年
他去延安的时候
他当时的一个基本想法
他说他要去做群众的工作者
他要做女性的革命领袖
是这样的一个概念去的
可是去了以后
那么要求他这是什么呢
要求他的是大众化
而不是你高高在上的精英主义的化大众
当然他会有痛苦
他有一个转变过程
他对新概念有一个学习和内化的过程
就是刚才我讲的毛的那些新概念
包括接近论的教育官
都有一个内化的过程
大量的资料证明
就是尽管是左翼青年
可是他去之前
他的革命的想象
和去了以后是有落差的
另外革命对他的要求是更高的
所以这个过程
有人称之为叫脱胎患苦的过程
每个人的情况都不一样
主要是知识青年
我推荐你看
就是在医院中
就可以回答您刚才讲的这个问题
好,我们结束之前
还是强请外明
希望用主持面的方式
来结束您今天的演说
好的
我想了
二十世纪是中国几千年来
社会变动最剧烈的这一百年
我们人们都在
为了追求一个理想的社会
进行大规模的革命和改革
那么其中了
其间获得巨大的成就
也有很多教性
就像抗战时期的根据地教育这样
他的成就和不足
都值得后人的重视
可以成为我们今后
利用研究反思的思想资料之一
我觉得今天
高华先生带给我们的这个演讲
就像高华先生
曾经写过的那本书
洪太阳是怎样
生起的一样
其实他让我们回忆起
二十世纪中国曾经有过的这些革命
他可能是美丽的
也可能是浪漫的
但是除此之外
我们还应该思考一些
美丽和浪漫之外的东西
好 再次感谢高华先生
感谢我们在座的
法广师团大学的老师和同学们
下周同时见
我们再见
谢谢大家
欢迎收看中文字幕:YK
高华1954年出生在南京
从小就对历史书籍充满了兴趣
在六七十年代那个
泛政治华泛意识形态化的时期
十一岁的他已经养成了
每天看报纸的习惯
随后在那种革命激情的影响下
他阅读了大量的革命回忆路
和马拉雷斯毛等革命著作
对共产主义革命运动时
产生了浓厚的兴趣
2001年
红太阳是怎样生起的一输出版
使大奖接近的年代
重新浮出水面
他一心的思考及新闻的体验
引起了中国当代知识界的强烈反响
面对物质文明高速发展的今天
当就是被重新提起时
让我们静静聆听
高华一位注册业中的革命史
刚才我想可能很多人提到您的名字
一定会提到这本书
红太阳是怎样生起的
所以大家也一直都特别想了解一个问题
您是从什么时候开始
就对于安九风这个事情开始改进去的
其实应该说还是对历史改进去了
因为我们那个年代了
是从六十年代就进入小学
那是一个理想处于高昂的一个时期
那么在我们的现实生活中
经常能感觉到历史和现实的一种对流
这是一个最重要的原因
因为在生活中
在我们的学习中
特别是在文化大革命中
过去的历史过往的一些因素
经常在现实生活中不断的浮现
这个就出使我对过去的那些历史
特别是对共产主义革命运动的历史
产生一种兴趣
再一个本身就是我比较喜欢读历史书
历史上的这种波兰壮阔
回藏荡气
有的时候也让人饿晚探袭了
就是喜欢历史
这是可能是我最重要的原因
其实跟一年小时候的事情
我读过你那个书的后继
也有一些预想
好像你从小就是一个对政治特别敏感的孩子
还不到十岁的时候
就每天去看参考消息是吗
那个年代了
今天看很多青年人可能会觉得很好奇了
我们那个年代
真的是一个政治意识过分发展的年代
所以青年人很自然的
受到社会环境的影响
我记得我很小的时候就看那个
星火遼园
红旗飘飘
看了很多这样的一些革命的回忆录
我大概都小学三年级开始
我就每天开始看报纸
以后就成了一个习惯
那看那些回忆录
关心那些国家大事
还是这孩子能理解吗
我记得我大概六五年的时候
我动一个小手术
当时还是孩子
住在儿童医院里面
我带两本书
一套毛泽东选集
还有一个
讲德国共产党的一个革命劣势的故事
一本书叫前面
我到现在还记住他的名字
那个护士小姐非常吃惊
她说这个小孩子怎么老人头啊
老人头
这一点小就看了毛选
其实也没有人哪个人叫我去看了
所以自己愿意去看
刚才高先生说六五年的时候
住在六五年的时候
高华先生是十一岁
就是十一岁的时候在读毛选
六五年里读毛选读出了什么新的体验
首先是很有意思
当然没有什么新的体会了
就是毛主席的书
真的是比较通俗易懂了
通俗易懂
还有一个我在读这些书之前
大量的看到很多的革命回忆录了
报纸啊
所以已经有一些理解的基础了
至于什么新的体会
但谈不上就是把它当成历史书来读
特别喜欢读毛选中间的后面的注释
那有没有对注释那么大一种
对注释它这含量大一些了
它对很多毛主席的注释里面提到的东西了
有一个进一步的解释
比如说什么马日四遍
马日四遍发生在哪一年 哪一月
它大致的经过是怎么样等等等等
所以我觉得它历史的特录的信息量
更大一些
尤其是您的成长经历
尤其是您当时的家庭环境
促使您后来喜欢去研读历史
喜欢去关注一些
可能跟政治上比较有关的一些话题
后来你写了
洪太阳是怎样生起的这本书
一直在有人问说
这本书出版了之后
有没有对您个人有影响
我觉得没有什么
三中全会以后
咱们国内的这样的一种
整个的气氛和环境有变化
那么我觉得
我写了这本书
并没有对我的生活和我的工作
造成什么分裂影响
那可能您学生的看法跟您不太一样