各位同學 各位老師 各位同學
晚上好
咱們今天這個換有的題目
今天講關於紅軍長征的研究的一些問題
那麼其實關於紅軍長征
我想每個同學 每個老師
我們都知道
一談到長征
我們頭腦裡都會浮現很多
紅軍這個英勇的這個世紀
那麼明年是1936年
是紅軍三大主力
這個聖女會師
70週年
所以從今年的下半年開始
就是很多地方 很多學校就開始
都在關心 重新回憶
有關紅軍長征的
這樣一些歷史史事
那麼今天呢
我跟同學們從我個人的角度
結合我自己的一些研究
來談談這個問題
那麼我們也和昨天一樣
就是也會留些時間
咱們互相交流
我今天想給大家
和大家來交流談一個問題就是
我們今天所知道的
紅軍長征的有關歷史
這個歷史是怎麼一個
逐漸的建立起來的
我們當然知道
1934年到1935年
中央紅軍
那麼就是紅藝方面軍
英勇長征
以後呢
還有紅二方面軍
和紅四方面軍的長征
但我們社會大眾
是如何知道
有關紅軍長征的史事的
就是這一套關於
紅軍長征的敘述
是怎樣建立和吩咐起來的
我呢
今天呢
主要從這個角度
來和大家來談這個事
當然也會設計到一些
有關紅軍長征的一些
重要的問題
我個人認為呢
長征的這個敘述
對於中國共產主義革命
是特別特別重要的
特別重要的
我們可以試想一下
如果沒有長征這段史詩
有關中國共產黨的歷史
將會減少很多
當然我們可以知道
前面有巴依南昌旗
呀邱州旗呀
等等等等
以後有巴聯抗戰啦
什麼等等等等
恨度長江解放全中國
可是如果沒有紅軍長征
就是整個關於共產主義革命的
這個敘述
將會掃了一個非常重要的問題
那麼我認為
這個有關長征
它完全是
相當於一個叫英雄創世紀
這樣一個意義
英雄創世紀
它對於共產黨
和對於人民軍隊的意義
那是不言而語吧
是特別特別重要
我們說早在三年年代
也就是紅軍長征的那個同時期
差不多當時
世界上
中國都已經知道長征這種事情
可是當年有沒有長征這個詞呢
我們今天天天講長征長征
大家已經耳熟能詳了
可是關於長征這個詞
這個概念
它是以後才明白的
當時還沒有這種概念
也就是1934年
紅軍長征的開始的時候
沒有這個詞
那麼用毛澤東主席的話說
怕在批評
第三次左傾路線
以後直接的說
王明路線的時候
毛澤東主席說
他們在中央蘇區
前期是軍事上的
冒險主義
以後是軍事上的保守主義
在以後就是逃跑主義
這是毛澤東主席在1936年
對於33年、34年
35年這段歷史的他跟了事
那麼那個時候
我們看
我們都知道1934年中央紅軍長征
可是並沒有提出來
我們是要長征
只是有一個詞
叫戰略轉移
戰略轉移
戰略轉移的方向是什麼地方呢
也是我們很多老師和同學都知道的
就是到湖南區
越國、湘江
和紅二六軍團會合
這是當時長征的
一個具體的物品
和紅二六軍團會合
我想這個
今天當然我們都知道
紅軍之所以長征
是因為軍事的失敗而被迫進行的
可是這一點在很長的時間內
在30年代、40年代
甚至50年代初
人們都不是很清楚的
我想一些老同志可能
回憶一下
可能也知道
今天我們都知道
長征是因為軍事上失敗
在江西待不下去了
只有土
可是當年人們對這個背景
都還清楚
那麼
這個時候
也就是只是轉移
沒有這個長征的技能
可是中國共產黨的敵人
國民黨
我們知道他對
工農、紅軍是違追的結構
他是怎麼稱之為
中國共產黨紅軍的長征呢
他的一個詞
他這個詞呢
從30年代一直用到
80年代後期
到90年代初
現在不用了
他用一個詞叫西串
往西邊的流串
叫西串
那麼剛才我說
初期共產黨沒有這個詞
只是走
到了1935年
有一個新詞
隨著工農、紅軍
一方面軍和四方面軍的會合
出現了一個新詞
這還是紅四方面軍
提出的一個概念
西串
從現象上看
紅軍是往西邊去
往西邊去
那麼紅四方面軍的
發出的文告是什麼呢
歡迎我們
英勇的中央
西串
60萬大軍
這是紅四方面軍
在會合前夕
對中央紅軍的
一個宣傳
向紅四方面軍的
廣大指責員進行宣傳
我們下一步是要和
中央紅軍英勇
西串的60萬大軍會合
那麼這個時候
紅四方面軍對一方面軍的情況
不很清楚
並不了解
我想那個時候
英勇的
今天我們的信息
今天的話講信息流通
在臺灣黨內部對於中央紅軍
對於紅軍到底有多少人
大家也不太清楚
那麼紅四方面軍認為
中央紅軍有60萬人
遠在莫斯科的
中共駐莫斯科的代表團
王明認為中央紅軍
有30萬大軍
30萬
全國有100萬正規的
共和國軍
這是1935年在莫斯科的
王明是這樣認為的
王明是到1935年的7月
8月下旬
陳雲同志
到達莫斯科以後
告訴王明
中央紅軍等等的真實情況
王明才修改了
原先的中央紅軍
中央紅軍30萬
這樣說表述
這時候才知道
那麼我剛才說
這個詞叫西串
紅軍到達三北
那
1935年12月
昨天我在報報上提到
召開了一個非常重要的會
瓦遙保會
才出現長征這個詞
是毛澤東第一次
用長征這個詞
毛澤東說過
一段非常有名的話
今天我們大家都能知道
他說長征是什麼呢
長征是宣傳隊
長征是郭總機
長征是宣言書
我們的勝利敵人的失敗
而告結束
這是第一次出現長征這個詞
那麼有關紅軍長征的這個史實
1935年
中央紅軍到達三北以後
外界對紅軍的情況了解不了解的
不太清楚
國民黨的報紙
以及當時中國的其他的報紙
都有一些關於紅軍
長征的有關報告
但是都是語言不清
語言不清
共軍、諸毛紅軍
西串到什麼地方
然後又到什麼地方去了
就是這樣的情況
具體有關紅軍長征的史實
人們不知道
中國公龍紅軍長征的史實
也就是今天我們所耳熟人詳的
一系列的紅軍戰鬥的故事
是在1936年以後
才開始建立前
紅軍到達三北以後
那麼我下面就重點講這個問題
那麼我們說
我剛才講的
公龍紅軍長征對於
共產革命的意義特別特別重要
我甚至認為
它還是我們共產主義革命
政權的政治合法性的一個來源
大家理解吧
就合法性的一個來源
合法性的來源
可是當時
人們是不是認識到
我們應該建立一系列的
有關長征的敘述
建立一套關於長征的解釋
因為它特別特別重要
意義特別特別重要
沒有
當時是一般性的認為
我們今天應該要回憶一下
一年前的長征的情況
是出於一個很現實的目的
這就是一個向外國人
向我們的外國友人
真目抗日經費
幫助紅軍解決經濟困難
是出於這個目的
毛澤東主席在1936年
1936年8月
他號召他寫了一個東西
他是和楊善昆
兩個人聯名寫的通告
這個通告的意思是什麼呢
要求參加過長征的
同一方面的老同志
大家來寫有關我們長征的回憶
這今天我們知道的
巧杜金沙江恆渡大渡河
大家知道吧
什麼之羅陣一戰
什麼六盤山
這些東西1935年以後
剛剛到三北
剛剛喘息下來
沒有人想起來回憶這些事情
馬上面臨新情況
1936年毛澤東提出來
我們今天應該回憶
有關長征的事實
可是他提出回憶這個
也不是今天我們講的
剛才我講的
這個問題特別特別重要
對於共產黨特別重要
不是的
很現實
為了向外國人
真情對共產黨的
經濟上的支持
那麼我下面要講一講
這個
在毛主席的
這樣的一個話招下
兩個月時間
在紅藝方面軍
就增加了200篇文章
1936年10月
一本書就出來了
這本書是今天到今天為止
有關紅軍長征的
最重要的一本書
叫《紅軍長征記》
我們今天所有有關
紅軍長征的故事
電影等等
都是在1936年10月的
這個本質的基礎上發展和做出
起來的
那麼我下面要講
毛主席是怎麼樣產生這個油頭
產生這個煉頭的
那麼1936年
也是1936年
在上海
有一個西人的報紙
非常重要的報紙
是一個英文報紙
叫《自林西報》
這是一個老牌的帝國主義
在華麗的報紙
發表一篇文章
就非常感叛
共產黨的紅軍
現在已經到了散北
可是我們對於共產黨的
這個長征
不是長征
就從江西到
到散北的過程
非常不知道
想必一定是非常的取責
一定是可歌可氣
可是我們真的不知道
我們非常想了解
共產黨這一段
長征的歷史
這是洋人的報紙
在中國的洋人報紙
第一次他們對長征
就發出這樣的一個疑問
那麼這個消息
就傳到了散北
傳到散北
毛澤東就開始
意識到這個問題的重要性
那
當時就提出來
有這個煉頭
希望參加長征的
紅藝方面軍同志
利用你們的過去的一些日記
我們知道
在長征期間
有一些老同志都有日記
寫了片段的日記
那麼毛澤東有這個念頭
可是1936年春天
散北的情況非常緊急
生存是第一要務
生存的
我昨天也講過
紅軍到大散北以後
看起來情況是比過去好得多
但是1936年還非常危險
1936年情況非常非常危險
第一個是
蔣介石調動各方面的軍隊
在圍剿散北
第二點是散北地極民囚
幾萬紅軍去了以後
在那基本上經濟非常非常困難
土豪給打得差不多了
打不出東西來了
所以怎麼生存
所以這個1936年的春天
是特別危險的
今天我們已經有史料證明
毛澤東主席曾經還有過
1936年春天短暫的有過
革命的下一步
是不是要戰略大轉移的問題
戰略大轉移
如果散北再帶不下去
咱們到哪兒去了
考慮了這個問題
所以在1936年的春天
有一個今天同學們聽說過的
叫東征
東征就是打到延西山的山西去
在那去解決紅軍的補給困難
和經濟困難
我昨天說過
三個月的東征收穫很大
首先政治上的收穫
是宣傳了抗日的中共的舉張
再一個在延西山地區
傳播了紅軍和打的思想
另外又蒸沒了一機同志
參加紅軍
更重要的是解決了紅軍
揚草危機問題
三個月帶回了50萬大洋
對這個時候的紅軍
是特別特別重要
1936年上百年
毛澤東主席曾經考慮過
戰略大轉移
現在形勢有變化
就不需要戰略大轉移了
特別是昨天我也提過
毛主席和周恩來
還有李克龍同志
打開了和張學良和楊虎成的
抗日一戰線的出國合作
緩解了當時最大的
對陝北蘇區的壓力問題
情況一天天好轉
一天天的好轉
情況好轉了以後
毛主席又想起來了
請老同志寫長征回憶
寫長征回憶了
1936年8月
有一位大家都知道的
埃德加斯洛到陝北去
斯洛是1936年的8月到陝北
他去德國城中
毛澤東主席發出了號召
兩個月文稿蒐集起來了
我想這個文稿
1936年10月
蒐集完成
有幾個同志來負責編輯
主要的一個領導人
編輯的領導人是一個老紅軍
我下面會提到他的名字
會多說一點
叫徐悶秋
徐州的徐
春秋大悶的悶
秋天的秋
徐悶秋先生
徐悶秋是總負責
兩個作品都是高等級的
一個是剛剛到陝北去的丁寧
我們知道丁寧是1936年
在共產黨最困難的時候
到達陝北去
丁寧做編輯
還有一位
也是參加過長征的
黨的老李任家
叫陳防武
同學們可能沒聽過
非常非常有名
見過以後
曾經做過中國人民大學校長
70年代
曾經用德文之界翻譯
共產黨學研
陳防武是黨內的
高級知識分子
參加長征的不多的
幾個人之一
陳防武老先生
那麼你們看毛主席
還是很重視
他親自發佈文稿
派徐悶秋總主稿
陳防武和丁寧協助之
1937年2月就搞好了
200篇東西整理
把它整理
重複地進行技術型整理
變成了100篇
100篇長征回憶錄
另外配了十首
就是同志們回憶起來的
《紅軍長征時期》的歌曲
這是最早的有關
《紅軍長征的史實》的記錄
所以今天什麼東西最權威
1936年的本質最權威
1936年當然本質是
37年2月把它印出來
印出來是條件非常差
印得很少
1942年的12月
在延安進行了一個
掃量的印刷
這個印刷的本質沒有流傳
當時作為黨內的秘密資料
作為黨內同志傳閱資料
不得回應
不得宣傳
不得傳播
這是1942年
就對這個本質
我們說
這本書為什麼價值很高
毛澤東主席當時
他告訴大家
我們現在有國際友人來
有國際友人來
我們同時也要向外面去宣傳
目的抗日經費
文字只求通順
不必深奧
有一段寫一段
就可以
那麼毛主席有沒有想
我們應該站著一個正確的路線
用一個什麼幾個原則
三個領導
三個什麼原則
四個要求
來要求這個呢
一點沒有
大家理解吧
所以這個是東西是最真實的記錄
最真實記錄
沒有任何條條框框
有多少寫多少
不求長篇大論
也沒有提出寫作的指導原則
因為都是酒精考驗的
紅軍的將士
那麼我想
第一個
它的價值在於寫作的時候
是紅軍長征剛剛結束不久
1936年
36年的八月到十月寫作起來
第二個
只有條條框框的現實
所以這本書
價值特別大
那麼建國以後
這套文稿呢
長期以來
也來不知
到什麼地方去了
就是原稿啊
三七年的原稿
四二年印出了少量的一些本質
今天在世界上沒有幾本
一個在北京
一個在美國哈佛大學
台灣有一本
就是
四二年的版本也沒有幾本的
那麼真正的原稿呢
就是徐悶秋先生的
那個大家的手操的稿子呢
到什麼地方去呢
建國以後長期找不到
最後呢
我們知道到哪兒去呢
是在楊桑芬同志的老夫人
李波照同志的家
就是楊主席的家
為什麼呢
李波照同志呢
是紅軍長征中間的
黨的文藝工作者
同學們聽聽聽過他的名字
李波照
十八子李波
張國波李波的伯
照你大招的招
李波招
李波照是很了不起的一個女性
非常了不起
四川人
1929年和楊主席在
這個莫斯科結婚
他是
30年代進入中央蘇區
是
蘇區革命文藝工作的
電機者
紅軍長征的清理者
建國以後
是北京人民藝術劇院的創立者
中央戲劇學院的首任院長
革命老資格吧
他在莫斯科就是喜歡
研究唱歌跳舞
所以蘇區的高爾基文藝學校的校長
蘇區江西蘇區時期
李波照同志建國以後
一直想寫一個話劇
就是長征
他寫這個話劇
在50年代寫成功了
他必須要用素材
這素材就是紅軍長征劑
紅軍長征劑
剛才我講的
當然他在紅軍長征劑的基礎上
有大量的家風和豐富
所以以後這個稿子
在他那兒找到
在李波照那兒找到
那麼1954年
中宣部有一個黨史研究室
和今天的中央黨史研究室
不是一個概念
當時有一個發行
非常小的一個黨內內補判物
叫做黨史資料
黨史資料曾經分三期
把這個1942年的本身
選了九十幾個
這是54年的一個黨內的判物
做了一個翻譯
那麼題目改了一下子
叫做中國風龍紅軍長征清理劑
中國風龍紅軍長征清理劑
加了一些二方面軍
和四方面軍的有關情況
我告訴大家
明年年初
北京會出一本
出版一本書
就是再版紅軍長征期
明年年初
將是一個非常重要的書
同時還補充一些新的資料
將是我們研究長征
了解長征最珍貴的材料
那我下面要講
剛才我說
這本書
它是和一個叫徐悶秋的這個人
是分不開的
徐悶秋今天
可能各位都沒聽說過
老同志聽沒聽過
高志老師聽過吧
你聽過
你聽過的
那很少的
今天我想去大多數人沒聽過
這個人是當時的
紅藝方面軍
宣傳補充
又當過中國
到了陝北的紅軍
總政治部的宣傳補充
那麼是參加長征的
這個同志因為參加長征
長征途中
過雪山的時候
雙腿嚴重動傷
到延安以後結肢
雙腿結肢的
這樣一個老同志
他是被認為是
共產黨內的
第一個歷史學家
毛澤東主席對他非常的關照
非常關照
只是以後死人成為叛徒
成為叛徒
所以他是一個悲劇性的人物
悲
或者是
我不知道怎麼評價他了
是一個很特別的人物
我們知道
共同紅軍長征
當然千辛萬苦
堅苦所勸
可是
黨的文質外
文質的
這方面的負責同志
長征途中
受傷的結肢的
幾乎沒有
大家理解吧
比如說
參加長征的一些
武裝同志
軍隊同志受傷的
身上打得動
半個房子可以打掉了
這種情況都有的
比如說很著名的
叫中吃冰同志
見過以後是上將
半個房子打掉了
瑞士的情況很多
可是文質同志
有沒有這樣的情況
所以曲問就是個非常悲慘的
我們知道
紅軍長征就是包括
像董必武同志
大家尊稱他董老
還有林伯去同志
林老
謝絕災同志
謝老
這幾個老
都是五六十歲
到達臺北的時候
精神都不錯
都沒問題
過水山的時候也過過去了
曲問秋運氣不好
大家懂嗎
就是他的進化
令人同情
所以毛澤東當時對他
非常的
對他很重視
所以這個曲問秋
我下面多提一件
這個人到岩以後
他的腿被拒掉
被拒掉以後
是周恩來在他的手術的單字上
簽字的
組織上還關心他
因為他需要有人照顧
所以他動員一個
四方面軍到延安區的
一個女同志
這女同志今天還在
叫黎宇南同志
他還是在四方面軍
做過什麼副女部長等等的
動員他和曲問秋結婚
這沒什麼
這可以理解的
這個黎宇南同志說
組織上派了很多人來勸他
要他為革命做更大的貢獻
當時是這樣的
我們就不用用今天的觀點
那個年代
我們都是以革命為唯一宗室
對不對
革命是最高價值
一切都是為了革命
所以黎宇南說
當時他不願意結婚
第一個結婚
他覺得女同志結婚以後
生孩子太麻煩
不要結婚
第二個很現實
雖然黎宇南也是一個老黨員
女紅軍老黨員
但是他說徐先生
比他大20歲
他不太願意
第三個
徐問秋同志
雖然很應該尊敬他
可是他兩個腿沒有
他不願意結婚
但是組織上要求他結婚
最後他結婚了
跟徐先生結婚了
結婚以後
組織上很關心徐問秋
徐問秋在編完這本書以後
編這本書
編完這本書以後
組織上送他去莫斯科
去治病
來配甲腿
徐問秋走的時候
是和賀子貞同志
和張文天的夫人劉英同志
是最重要的幾位同志
到莫斯科
只是他們到了新疆以後
我們知道當年
到莫斯科是要從哪兒走
是從新疆走
從陝北到烏魯木吉
因為聖事財在這個時候
和共產黨建立了一個
很友好的合作關係
蘇聯紅軍在那可以有飛機
或者是用其他運輸手段
把這些同志從烏魯木吉
用飛機運到蘇聯去
那麼賀子貞同志在1937年11月2月
和其他幾個受傷的同志
都到莫斯科去
徐問秋沒有去
徐問秋為什麼沒有去呢
這個人想得太多
想得太多
徐問秋是一個老同志
1923年就入黨的
1923年入黨
27年以後就被派到莫斯科學習
1930年從莫斯科回來以後
就進入中央蘇區
是毛主席的老共向
和毛澤東主席一致有很好的
這樣一種關係
這是不多的
毛主席一般對從莫斯科回來的
這種教條主義的知識分子
是比較排斥的
但是也有少數的同志
是受到毛澤東同志的
尊敬和信任的徐問秋是
不多的毛主席
喜歡的信任的
從莫斯科回來的當
徐問秋到了1937年11月2月
在烏魯木吉的時候
聽中共駐新疆辦事處的負責人
叫鄧發同志
鄧發同志大家聽過吧
鄧發同志告訴他們
你們去莫斯科一定要特別特別注意
為什麼呢
因為今天最近現在
莫斯科全蘇聯進行大肅反
大肅反
所以不要和任何人聯繫
也不要和在蘇聯的任何中國人聯繫
隨時可能會出情況
就是鄧發剛剛從莫斯科回來
他在新疆做代表和這批
要去莫斯科的統治大招呼
徐問秋感到非常害怕
其實他不應該害怕
他可能兩個腿沒有了
是不是有更特別的害怕
我不知道
但是其他同志去了
應該講鄧發說的是完全是事實
我們知道今天知道
莫斯科在1937年38年
大肅反的高潮
37年達到頂峰
38年也是高潮
但37年是蘇聯大肅反的頂峰
因此徐問秋留在新疆
在盛世財的新疆政府的教育廳
做副廳長
那麼
過了一兩年以後
41年的4月
徐問秋才到莫斯科
他的夫人也陪他去了
黨組織非常關心徐問秋
本來是因為在莫斯科
發現這個配甲腿還不行
準備送他到德國配甲腿
德國
走到蘇聯邊境時
蘇德戰爭爆發
壞事都比徐先生碰到
都碰到
蘇德戰爭爆發
最後
輾轉從新疆回來
經過哈薩克斯坦回來
回來以後還在新疆
和毛澤民等同志工作
黨在新疆的最高領導同志
是毛澤民
陳潭秋
林基祿
徐問秋
我們今天大家知道
新疆這幾個劣勢
毛澤民同志
陳潭秋
林基祿
林基祿的名聲還沒有出門秋打
被盛世財灌到監獄以後
盛世財在1942年公開反共
結束了和共產黨的合作關係
托莎共產黨
徐先生
居然進不出考驗
判斷
也許和他的腿沒有關係
毛澤東在延安製造組消息以後
特別關照
重點營救徐問秋
來不及
徐問秋已經判斷
所以徐問秋這個人
是個悲劇性的人
我談到這個紅軍長征
我們今天所有紅軍長征的史詞
是他這本書
這個書在1980年代
有一個很有名的美國人
到中國來
叫索爾斯伯里
大家聽過他的名字吧
80年代
共青團中央
向全國的共軍團員推薦
十本好書
其中一本好書
就是索爾斯伯里的
長征前所未聞的故事
這本書你們到圖書館頓可以找
因為索爾斯伯里在西方
是一個非常非常重要的新聞記者
《紐約時報》著名的記者
他是思諾之後
到中國來的西方記者中
受到黨和國家領導人
最疑欲最重視的
大家理解吧
記者太多了
我們的楊主席
或者什麼張主任
李政治局委員
會隨便建一個記者嗎
不會的
索爾斯伯里來
黨中央的許多負責同志
大談話
回憶長征
所以索爾斯伯里這本書
在西方也非常有名響
長征
索爾斯伯里的故事
這本書裡面
稱徐悶秋
就是紅軍中的
最著名的歷史學家
紅軍中的
所以剛才我講
徐先生這個
我們看一個大的革命
一個時代
很多的革命致死
但是也有一些
中間也有一些
中途就離開的
徐悶秋以後
就是國民黨對他也不信任
也不怎麼好
不斷對他軟解
49年也沒有給他帶走
大家理解吧
49年全中國要解放的
按理講徐悶秋
國民黨不管他
讓他留在大陸自身自面
他也沒有腿
所以他還以為
我們解放軍毛主席
會對他枉開一面
因為他是畢竟是在
最最困難的時候
和黨一整過來
大家理解吧
20年代一直走到42年
大部分時間
是最困難的時候
是過來的
而且兩條腿也沒有了
所以他心存僥倖
他在重慶
向解放軍軍晚會自走
自走了
當時西南的公安
負責統治
立即報報中央
中央說
立即對他進行拘捕
但是總的講
對徐悶秋還是比較客氣
所以他以後一直在監獄
在監獄
但是他比較對他生活上
還有很多造
主要就是他在大結婚體上
投降了國民黨
那麼他的夫人呢
我們看那個年代
那還是要受諸年的
雖然他的夫人是一個老同志
老黨員
那麼組織上
也沒有給他
對他也還可以
當然他不能
不能再繼續在政治上發展
對不對呢
所以李玉蘭同志
組織上給他一些錢
讓他回老家
所以以後在四川的通江縣
他是張國拋的
四方面軍的同志
回通江縣
做一個普通的憲政普德幹部
歷史運動的受審查診
所以他的這個兒子
他跟徐敏秋先生
生了三個孩子
他的這個孩子
有一個孩子
他就是在莫斯科保衛戰史生的
這個孩子
這個兒子現在還在
在通江縣
開一個很有名的一個照相館
就是徐敏秋的孩子
所以李玉蘭自己以後總結
他雖然是一個老同志
幾十年的老同志
現在也完全對他
按照老紅軍待遇
老紅軍待遇等等
但是他是用他自己很普遍的
在他經驗基礎上
來總結他這個歷史的
他第一認為他嫁人嫁得不好
當然他是老同志
大家理解吧
他有一大堆馬列局議論
可是他面對自己的
一輩子的經歷和坎坷
他說
當時有的同志嫁人嫁得好
比如說他認識的王定國同志
嫁給了謝絕災老人
所以也非常非常好
謝絕災大家知道嗎
黨的革命的元老
建國以後一直是內務部長
王定國同志是老紅軍
當然是革命的工程
他嫁了徐敏秋嫁得不好
這是他的一個很普遍的
對他人生的一個總結
就是嫁人嫁得不好
但是他說沒辦法
是組織上叫他嫁
不是他的有的
第二個可能
李玉蘭很有意思
他說這個
他講規矩
比較重的話
他常真是自由的
從此就不自由的
他文化從頭不太高
幾十年分分於他所介紹
當他是一個鄰軍的時候
他是自由的
以後他不自由
從此不自由
所以我剛才講的
這是最重要的一本書
這本書他最真實
最真實沒有條條框框
這本書是和一個
悲劇性的一個人
相聯系的徐敏秋
那麼我下面要講
這是剛才說的是
黨和紅軍自己對自己
歷史的敘述對不對
自己講自己的
在當時
並不太被大家所知道
因為這本書
它基本上是一個內部資料
雖然通過不同渠道
也曾經對外宣傳過
但是
更多的外界
對紅軍常真歷史的了解
是通過其他環節
我下面講這個問題
第一個環節
就是悉行慢計
悉行慢計
這就是我們今天大家知道的
Edgar斯洛的這本書
斯洛寫悉行慢計
用了非常重要的參考資料
這就是徐敏秋的紅軍常真系
斯洛裡面有很多的
你們看關於常真人一些具體史詞
他也沒有經過常真
他怎麼知道呢
老同志告訴他
他主要是當時
黨給了他一些
就是徐敏秋搞的這個資料
交給了斯洛
斯洛這本書
1937年在英國出版
1938年在上海出建
翻成中文出版
影響非常非常大
可以說在中國影響了一代
特別是1937年
影響了大批的左翼青年
奔赴延安和中國共產黨
領導的各個抗爭根據地
這本書的影響是特別大
第二本書是我們新文界的
一個老同志
老前輩叫范長江
同志領導的書
范長江大家聽過他的名字
高志老師
李老師他們應該知道
范長江是我們中國的
現在記者節有兩個講
一個是周濤奮講
一個是范長江新文講
范長江在1930年代寫了一本書
很有名叫中國的西北角
西北呀西北角
那麼他寫延安
不是談長征的主要談延安的
那個時候延安鼓稱夫詩
皮膚的夫錯詩的詩
夫詩就是延安
延安最主要的重點是老幹部
老幹部就是洪君長征的老幹部
那麼這兩本書影響非常大
那麼前面我說
這個國民黨方面
以及當時我們社會的大公報啊
申報也有一些關於
洪君長征的敘述
可是他的來源是從哪兒來的呢
來源還是從
共產黨方面出來的
這就要提到陳明同志
陳明同志
陳明同志在1935年
爭議會議結束以後
張文天等同志
中央派陳明和潘泛年
離開洪君長征隊
到上海去
一個任務是到上海恢復
會國民黨破壞的
中共的在上海的組織
第二件是
和在上海的
共產國際的情報局建立聯繫
建立聯繫以後
找一個途徑
坐船到莫斯科
向莫斯科匯報追議會議的情況
所以陳明同志是負責重大使命
離開洪君長征隊
和潘泛年到上海去
這個過程非常取責
那麼這個我們不講
陳明同志去了以後
在上海做了很多工作
主要是在宋慶林的幫主下
和俄國人建立的聯繫
做了蘇聯的商船
意義地打上蘇聯商船
到達莫斯科
他去了以後
除了向莫斯科匯報
有關追議會議的情況
他重點在1935年10月
專門匯報長征
共產黨長征
那麼長征
陳明沒有用這個詞
陳明用的是西征
剛才我講的四方面軍
用了這個詞叫西征
陳明也用這個詞
西征
1936年的春天
共產國際有一個雜誌
這個雜誌名字就叫共產國際
中文本發表了
陳明同志畫名
詩評 錯失的詩
和平的評語
寫了一篇文章
叫英勇的西征
這一篇文章
通過共產國際這個雜誌
它有中文本
傳到中文
共產國際雜誌也有英文本
也轉載了陳明的文章
我從這裡都報報中提到
三年代
國民黨控制了中國的政體
或者控制了中國的軍事的
主要方面
但是它在思想文化方面的控制
是非常不若的
上海有帝國主義租界
帝國主義租界裡有各種各樣的
洋人開的書店
所以共產國際的雜誌
英文本的甚至在那的書店裡
可以買到
所以一批知識份子
就從陳明的文章
就開始知道長征
這個剛才我講的叫
英勇的西征
這是正面續述的
陳明同志是一個
經驗非常豐富的老國女家
三年代要考慮到
中國社會大眾的一般情況
社會大眾的一般情況
我們知道在
三十年代初期和中期
世人對中共的認識
是在不斷的深化的
初期呢
以上海或者是大城市
為中興的民俗資產階級
或者是知識份子的中上市
對中共的認識
是比較負面的
負面的
我昨天提到
那個年代共產黨還不成熟
有的時候
其他一些管控
是不太踴躍得到
國人的那種認同的
比如說我上次講過
昨天講的1929年
中東路事件爆發
當時的那個李逆三
他們領導的黨
也不知道也不知清眾
居然是蘇聯紅軍打到中國來
他們說擁護蘇聯
這個當時對於很多知識份子
和一般工商界的事
那太能夠接受的
大家還以為我講的意思吧
不太能夠接受的
但是由於三十年代
三一年以後
黨高舉抗日的旗幟
做了很多工作
這個社會上知識份子
工商界對共產黨的認識
在變化
可是到了三四年三五年
這個變化還在變化的過程中
還沒有發展到一個直變的過程
所以陳雲要討論到
不能完全用共產黨的語言
向國人介紹長征
大家理解我的意思嗎
你如果全部是用共產黨語言
介紹長征
那個他可能答不到
我們宣傳要達到的效果
所以陳雲在莫斯科
化名連結的年
大臣的臣
偽裝成一個
假托一個被共產黨
紅軍服務的一個醫生
隨著紅軍一陣長征
寫紅軍長征的建築
陳敏同學聰明吧
革命經驗吩咐
真的吩咐
他也不是文學家
他知道應該這樣寫
你如果寫應勇的西征
對
可能只有一部分
非常左翼的人認同
可是我要讓普通的社會大眾
都來知道紅軍長征
你叫換一種角度來寫
換一種角度
那麼陳敏的這篇文章
傳到中國來
在莫斯科寫的
這個時候
在莫斯科的
中國共產黨
共產國際的代表團
他們一直
非常憂鬱國慮的情況
我講的是王明
王明在那兒做團長
康生做副團長
還有一些其他的同志
比如說吳宇章同志
也在莫斯科
為什麼呢
長征途中
黨中央和莫斯科的電訊
中斷
莫斯科方面非常著急
那
毛主席呢比較高興
大家理解吧
毛主席講的很高興
沒有密電話了
莫斯科不聯繫了
莫斯科指揮官不聆了
我可不聽了
但是莫斯科方面很著急
昏君到哪兒去了不知道
他只能從國民黨的報紙上
知道昏君到哪兒去了
很著急
所以第二個
共產黨在白區的組織
受到很大很大的破壞
甚至是毀滅性的破壞
除了北方在天津這一代
共產黨還有力量
黨的組織沒破壞的
上海的組織基本破壞
而且凌散的共產黨員
自發的文化界的共產黨員
一百多個人還在活動
主要是文化界的
其他的基本上都給國民黨
全部破壞掉
所以
中國共產黨怎麼對
中國的中心地區
產生影響力呢
昏君現在在西部非常西
走到了川康邊境
走到了散北還好一些
對中渡
對上海、武漢、北平、廣東
怎麼是施加影響
王明等於想了一個辦法
在巴黎辦一個中文報紙
報紙的整個編輯工作
在莫斯科做
莫斯科每周
用飛機航運
版型
那個時候
做報紙要用版型
行那個行
版型
空運到莫斯科
空運到巴黎
辦了一份報紙
叫救國時報
這個報紙非常重要
這個報紙通過海陸
運到上海
從此讓
國統區的人民
聽到共產黨的聲音
可是這個共產黨
是在莫斯科的中國共產黨
而不是毛澤東
張文天
周恩來的
在散北的那個黨營業
大家理解吧
所以莫斯科這個報紙
陳林同志的文章
發在這
發在這個救國時報
以後這個報紙就運到上海
就在上海的朱建領
就開始傳播開來
今天早上我還見到
你們的老校長朱九思先生
朱老大家聽過
知道他嗎
朱九思
朱老我今天我們聊天
朱老說他印象很深
1936年
他在深暴復刊
看到陳雲畫明寫的
《隨軍西行劍文章》
對共產黨紅軍充滿了敬仰
他當時是武漢大學的學生
你們的朱校長
1936年是武漢大學的學生
那個時候
他沒有取演
37年取演的
36年就製造民主
是從哪裏製造的呢
就是從郭統區的這些渠道製造
看到的就是
陳雲同志的《年程的文章》
講的完全對
完全對
那麼我的意思是
所以
這個文章來以後
對於郭統區人民知識分子
認識共產黨
有很大的幫助
我認為陳雲同志的
這個《隨軍西行劍文章》
特別重要
因為我們知道
這個時期
國民黨
它是中國的重心
三五年三六年的時候
國人對國民黨
雖然是失望
是失望
但是蔣介石
好像他同時也是
他的所謂新權威
做減強化和鞏固的時期
昨天我還
引用了一個胡適的話
胡適說
對蔣先生
到了三五年三六年
看他這個氣象
已經開始有氣象了
意思
原來是一個軍人
現在有點領袖的氣度了
雅量也大了
當領袖要有雅量
所以1936年
雖然國人對國民政府
不抵抗
是有強烈的不滿的
但是三五年三六年
蔣介石開始調整政策
對不對呢
所以蔣介石
對我們普通老百姓
還有一點這個欺騙作用
有欺騙作用
1936年
雙十二四遍以後
蔣介石回到南京
南京市民是自發的
數萬人數十萬人
十多萬人是自發上街
歡迎的
沒有政府支持的
因為他們當時
覺得中國要抗日
離開蔣委員長
所以來抗日
他們對共產黨
不太認識的
對不對
共產黨又很遠
在中國的西部
大家知道吧
這很稀啊
我的意思是
陳雲在這個時候
這篇文章
對於擴大共產黨的影響
作用很大
特別是抵消了
國民黨
以及我們社會的一些
中間黨
中間立場
對共產黨的一種負面描繪
這個負面描繪是什麼呢
我們知道1934年
中央紅軍被迫長征
蔣介石的清晰
精銳部隊
陳誠的部隊
還有一叫羅卓英
等都是黃譜系的
清晰部隊
佔領了我們的中央數據
佔領中央數據以後
他們在中央數據
做了很多恐怖性的描述
我們知道那個地方
長期戰爭
國共的對抗
長期的尖銳的武裝對抗
對當地的社會經濟
當然是有破壞
長期打仗
國民黨反動派
做了大量的宣傳
所以造成我們國人的
搞不大親屬
甚至是負面
負面
今天
原來共產黨
是這麼樣的有理想主義
這樣一些
為了中華民族的生存
等等等等
千辛萬苦
漸來足絕長征
改變世人的
原先的那些負面的概念
我剛才講的就是
三四年三五年
一些中間的報紙
對江西輸去的負面描述
負面描述
陳雲同學的文章
糾騙
改過來
好的
那麼剛才我講的
就是弘軍長征
隨著西星漫記
隨著陳雲的文章
那麼大家的史詩就越來越多了
特別是到1937年以後
37年以後
37年中國是
抗日出現了一個新局面
全面抗戰爆發
國務合作
大批的青年
我們說
被中國共產黨所改造
到了延安去
如果說這個時期
是為抗日去延
我認為當然是為了抗日
可是國民黨也是抗日
大家知道吧
1937到1938年
國民黨也在比較努力的抗日
毛主席還說
這是國民黨革命性最大的士氣
那麼去延
除了要抗日
更重要的是追求一個
理想公平的新的社會
而這個社會呢
是通過思諾等人的書
弘軍的計描述
向世人展現
大家理解吧
我們要去幹嘛
去那追求一個理想的社會
只是抗日
抗日你可以到
我們首先可以跟著國民政府
到補判
到了補判到重慶
不是也是抗日嗎
到延安去
是要追求一個新社會
這個新社會
就是有這一批理想主義者
在創造一個新社會
對我們的青年人
有極大的吸引力
那麼青年人去了以後
長征這個描述
就越來越吩咐了
原先三七年之前
陝北都是老人
所謂老人
都是長征去的和陝北紅軍
大家理解吧
沒有見過城市
你來的
什麼藍金的
上海的武漢的這些青年
沒有的
所以大家之間
談長征談的不太多
你是長征的
我也是長征的
我們有什麼談的
大家都知道
最多是和陝北紅軍
談一談長征
理解吧
我們的
三萬多
國統區的左翼青年
到達延安去以後
有關長征的故事
就越來越吩咐
我們大批的老幹部
黨員有意識的
用紅軍長征的世紀
來教育去的青年
所以長征的故事
就越來越吩咐了
延安分成兩類幹
一類叫老幹
一類叫新幹
參加過長征的
16歲 18歲的紅小鬼
也是老幹
40歲的旭的
也是新幹
大家理解吧
以長征作為一個
很重要的界限
到今天為止
我們老幹部在
離休待遇等等待遇方面
還有一個
享受紅軍幹部待遇
也就是1937年
47世紀之前
參加黨的
叫紅軍幹部
37年以後的抗戰幹部
這是一個界限
紅軍幹部的各方面的代表
要大大的優越
於以後的幹部
這我們老同志都清楚
這個長征的故事
在我們各個
抗日根據地
就開始越來越傳播
不僅是延安
經察紀
山東
蘇北根據地
所有根據地都出版了
有關長征的
各種各樣的故事
十八勇士
大渡河等等等等
那麼這種情況
到了1949年
中國革命取得
全面勝利以後
黨和國家
從政治的高度
充分認識到
有關長征這段歷史
對於
黨國家的重大意義
原先1936年不太清楚
是為了一個現實局面
到了新政權建立
中華人民共和國成立
黨和國家
非常重視這個問題
我們講應該說
從49年到今天
通過一切的
完結
一切的形式
比如說戲劇
電影
美術
聯話
宣傳話
革命回憶錄
最重要的是
1957年開始出版的
大型革命回憶錄
新火療源
更重要的是
通過中小學教科書
把紅軍長征的故事
歷史
全面的
系統的
進行宣傳
建構起一個
比較完整的
有關長征的
新的敘述系
大家理解吧
就是我剛才講的
主要通過中小學教科書
我到現在還記得
60年代初
我讀小學時
我學的那個課文章
那篇文章
是吳華奪少將寫的
我和爸爸當共軍
吳華奪同志
60年代是南京軍事學院副院長
這是我60年代初讀的文章
我相信在座的同學
可能你們課本中
都有紅軍長征故事吧
有沒有
今天應該也有吧
我相信今天還是應該有的
對不對
但是我想說的是
長時間以來
從30年代
到50年代
我們對長征的宣傳
和解釋
它有一個特點
這個特點基本上是
突出一個紅軍的英雄主義
和不怕艱難困苦的
戰鬥精神和理想主義
這是一個
幾十年宣傳的一個基本主線
從30年代後期
到50年代
有沒有去重點宣傳
黨內的路線鬥爭呢
有沒有重點宣傳
毛主席拘捕了革命
挽救了黨呢
長時間沒有這樣宣傳
沒有這樣宣傳
所以有關這個路線鬥爭
毛主席怎麼和機會主義路線
進行生死活動
這是60年代以後的事情
長期以來
我們在郭統區的很多
那些大眾
搞不清楚的
一般年輕人也搞不清楚的
不知道紅軍長征
我記得我小時候
讀的課本
紅軍為什麼長征
紅軍長征是北薩抗日
沒有說是因為
王明路線造成大破壞
在出區因為帶不下去了
被迫進行戰略轉移
沒有
這30年代到50年代
不像外面宣傳
黨內的路線鬥爭
這是一個很重要的特點
這種情況可以理解
就是紅軍長征的過程中
參加長征的老同志
他們也搞不清楚
上面發生了什麼事情
基本上對上面的事情搞不清楚
不知道的
而中央為了保持
在戰爭狀態下
黨和軍隊的高度統一
黨內的紛爭
只傳達在非常有限的
中央委員這一集
廣大的紅軍中高級子戰人
是不知道的
就包括軍事會議開會的時候
打軍役的
攻戰軍役的紅軍戰事
只知道那兒開了個會
只知道以後毛主席出來領導
具體到底什麼情況都不知道
所以在抗戰階段
也不太強這個問題
建國初
因為我們剛剛要解放全中國
也不適合全面的
向社會大眾去講
這個黨內發生的什麼事
因此路線鬥爭
這方面的情況
過去在有關長征的
記錄中間是基本不提的
這種情況到60年代初
發生了變化
他和當時
黨內毛澤東主席和劉少奇等人的
分歧
逐漸的公開化
當然這個公開化是在上級的公開化
底下還是不知道
逐漸的開始明顯化
消聯性
就是
從60年代
63年特別是64年開始
有關長征的敘述
就開始加進去
路線
以及毛主席挽救了共產黨
挽救了紅軍
挽救了中國革命
這個最重要的情況
是在1964年
我們敬愛的周中明
親自主持指導的
一個大型的革命英雄使師
革命使師叫東方紅
這是東方紅
是總理親自指導的
同學們看沒看過東方紅
可能沒有看過
東方紅是64年
非常非常重要
64年
由於
黨內有非常複雜微妙的情況
非常複雜微妙的情況
當然我們的總理
是堅決的站在毛主席一邊的
那麼他親自安排
主持了
突出毛主席
革命路線這個紅線的
東方紅
我們知道1965年
1965年1月是遵義會議
召開三十周年
今天有時料
有同志都談到這個情況
1965年1月
在1965年1月之前
就是毛主席和劉少奇
爭論激烈
爆發了1964年的12月
他們兩個人的矛盾
公開化了
總理向毛主席提一個建議
我們趁明年
65年1月
遵義會議三十周年
應該主持
重頭文章
重點強調毛主席
挽救了革命
挽救了他
紀念遵義會議
召開三十周年
這個建議
當場被毛澤東主席所拒絕
因為毛主席那個時候情緒不好
毛主席自己感覺到
他實際上
他已經
他的話不零了
這個時候
來談他怎麼怎麼怎麼
可能是對他的一個粉絲
但是他理解
終於對他的好意
大家理解吧
總理在毛主席
和劉少奇發生政治的時候
他說我們應該紀念
遵義會議三十周年
強調毛主席對中國革命的
大作品
那麼東方紅
就是和這回的關係
第二個
第二個也是文革前的一個
非常重要的一個
一個大型作品
就是《消化同志》
填詞的長征主歌
聽過吧
很多歌是經常在大型
大型演出是經常唱的了
耳朵一響
眼淋一避怎麼聽到的
什麼雪山啊草地啊
遵義會議放光芒啊
大家胡說華等等啊
都是這個耳朵人詳啊
《消化同志》的
這兩個東西
就開始東方紅和消化的
長征主歌就開始把紅軍
長征特別緊密的
和毛主席的分工偽技
聯繫在一起
當然我們說這種聯繫
是和當時的情況
六十年代的複雜性向聯繫
應該說也反映了
紅軍長征的那個歷史史
我這裡要講一個
紅軍長征記憶這個
剛才我講的這個本子
這個本子非常重要
有一個很珍貴的史料記錄
他記錄了
紅藝方面軍
長征一共多少天呢
三百七十一天
紅藝方面軍
今天談紅軍
當然應該談三個方面軍
但是不要忘了
我們總是把中央紅軍
放在第一位
因為毛主席直接領導的
紅藝方面軍
紅藝軍團
他是和中央機關在一起
對不對
所以我們稱他叫中央紅軍
中央紅軍長征三百七十一天
由於有毛主席的英明領導
特別是遵義會議以後領導
真的是
擺脫了非常困難的情況
他這裡有一個具體數字
他說紅藝方面軍
行軍三百七十一天
白天行軍二百三十八天
二百三十八天
晚上行軍呢
是八天
我們今天的很多故事呢
大多數把他描寫成晚上
其實呢白天行軍呢
是戰多數
三百七十一天中間
二百三十八天
是在白天行軍的
休息一百天
休息大家知道
在川康地區
紅藝方面軍和紅藝方面軍
發生爭執的時候
這個時候紅軍在那
是基本停下來的
中間還有一些休息
比如說打到哪個城市啊
休息幾天了
休息
打仗多少天了
打仗十五天
當然
這說明什麼呢
說明毛澤東
指揮的非常的高明
如果天天打仗
紅軍就可以打沒有了
就是盡量的
弱過國民黨的
那個維追頂階跳出去
大家理解我的意思嗎
這是很靈活
如果是天天打
不要打到三百
打到一半就打沒有了
就沒有了
所以
這是最真實的
1936年的記錄
但是我想就
我這個理解
是應該把它理解成
軍事指揮的高潮
沒有中獎結識的記
當然這裡還要提一下
紅軍長征啊
之所以
就是
終究是能夠到達三百
適合當時軍隊的一個同志
是密切關係
這就是毛主席非常信任的
軍隊的一個
電訊密碼專家
見過以後
做安徽省委第一書記的
曾希盛讀者
有沒有同學聽過他
有沒有聽過
曾希盛是毛主席
毛主席特別喜歡的幹
見過以後
我們知道省委第一書記
一般一個人只能當
一個省委書記吧
不等一下
不
毛主席最喜歡的幹
最信任幹
給他做
兩個省的同事
做省委書記
曾希盛同志
安徽省委書記
接安徽省委
第一書記
接三東省委
這說明什麼
黨對他的高度信任
還有一個老同志
也是毛主席的老部下
毛主席的親密戰友
譚正寧同志
譚正寧同志50年代
毛主席對他非常信任
他做中國最重要的兩個省
也是經濟當時是
中國最富庶的兩個省
江蘇省和浙江省的
雙省委第一書記
相當於什麼
相當於過去胡廣總督
是不是
或者是兩江總督
這種情話有的
不多的
我剛才講曾希盛同志
對革命貢獻很大
當然以後
今天我們人們知道的
都是曾同志的以後犯的錯誤
大於盡期間
曾希盛在安徽推行基礎
造成安徽的困難時期
大量人口的非正常死亡
以後他做了很大的改變
又是在安徽大力推廣
幫產照護
所以毛主席在72年以後
1962年對他批評
所以他什麼都沒有了
他就做一個華東局的
一個多分配工作的書記
有的時候可以
不分配工作的
大家知道吧
就給你一個名聲
但是在家裡工作
在家裡看書休息吧
這也是這時候
剛才我講的張文天同志
張文天同志很了不起的
他在長征中
其實他起了非常重要的作用
他在政治上和毛主席
高度配合
黨的七大以後
張文天同志作為
犯錯誤的領導同志
被接收委員
被全黨選為
七大政治局委員
其他政治局委員
每個人都有事情
一個人都要管一個根據地
或者管一個方面軍
或者是什麼什麼的
張文天同志
他管四個人到五個人
中央政治研究室
材料室管四到五人
這是毛主席給他的工作安排
但是張文天同志
剛才我講的那個年代
一切是以革命為第一目標
個人的一切都不至於急的
所以在延安
有一段時間
其他政治局委員都是一大攤子
他政治局委員是管四個人
所以以後情況發生變化
到東北去
到東北
東北當時劃成九個省
所以在東北
做一個九個省中間的一個小省
何江省委屬起
這是解放戰時期
好的
剛才我說到哪裡了
說忘掉了
說到紅軍長征為什麼成功
曾希盛同志
非常不得了的
他是當時紅軍軍委
軍委二局的局長
軍委二局是什麼呢
管密電碼
密電碼
一個是共產黨紅軍的密電碼
國民黨在長征中
一份都沒有脫衣
但是國民黨追繳紅軍的密碼
多數都被曾希盛和他的軍委二局
全部破出來
功勞太大
大不大
太大
曾希盛同志以後
毛主席讓他做兩個省委
第一書就是可以理解的
後來以後他復仙在家
在家裡業餘愛好
搞密電碼的工作
真的是這樣
安徽省委內部出版一本書
不公開發行的曾希盛同志
專門提到
復仙在家
天天在家裡
有密電碼
只是那個時候
高科技已經迅速發展
人家也不重視他的意見
他的還是30年代老一套
那麼我剛才講的
剛才這個敘述
六四年到六六年
越來越強調毛主席
到了文革中間發展到
登分造劑
文革中間還是宣傳長征的
長征是一以貫之宣傳的
可是每一次宣傳
他的那個不一樣的
五十年代宣傳是紅平英雄主義
艱苦作絕
六十年代強調毛主席重要
到了文革中間
更是強調毛主席
那麼原先他多少會提到
一些其他的老紅制
毛主席、周總司令
或者周奈
五六十年代還會提到
六十年代只提兩個人
文革開始就毛澤東和林彪
林彪事件發生以後
那麼有關長征的
就提一個人毛主席
所以到了文革結束
我們在有關長征的敘述中間
就開始恢復歷史的元報
這個歷史的元報
就是把毛澤東
周奈、張文天都給他提出來了
就是不讓毛主席一個人孤靈靈的了
所以他的這個
一批革命戰友都出來了
那麼過去呢
對於反面人物
反面人物主要是紅軍
反面人物是重點是講張國濤
那麼以後六七十年代
重點強調張國濤、王明
還有莫斯科的楊顧問尼德
那麼
以後呢又加幾個人
還有博古和琴邦先
王明博古
最近幾年
有關長征的迅速
在反面人物中間呢
不那麼教討的話
對琴邦先還有凱芬同志
等凱芬大家聽過吧
凱芬
所以會以唯一反對毛澤東
付出的那個政治局候補委員
叫凱芬同志
凱芬同志
凱芬同志這個年輕棄勝
他反對毛澤東出產
所以曾經毛主席還是
跟他有長期的
在1978年的革命的合作
長征結束以後
主要是發揮凱芬同志的贊同性
在和四方明軍鬥爭的時候
凱芬同志沖在最前面
進入張國濤的錯誤的時候
凱芬立下了漢馬功勞
就是他把許適友逼跑的
大家知道吧
許適友到抗大以後
忍受不住對
張國濤路線的過火批判
豬連到廣大四方明軍的高級幹部
就是蝎槍逃跑
那麼啟英也是凱芬同志
但是凱芬同志的
這個合作到了42年43年
延安整分的時候
凱芬就成為被批判對象
因為他是王明路線的
忠實追隨者
所以凱芬同志的夫人
在整分中間被鬥
然後精神失常
跳河自殺
所以建國以後
凱芬是中央宣傳部副部長
所以毛主席還是高虎似海的
他自己也講過
要善於團結那些
反對過自己
又被實踐證明是
錯的那些同志
凱芬就是這樣
我想休息兩分鐘好不好
休息兩分鐘
你掉入一位
掉入了
不給我了
你掉入這個湯匙
湯匙通過
掉入天地
好同學們我們繼續
抓緊
剛才我講的這個
有關長征的敘述
到了文革中間發生這樣的變化
文革結束以後呢
現在比較實事求是
文革結束最近20年
學術界有很多很多的研究
也出版了大量的有關這方面的作品
所以我鄭重的向各位推薦
如果有興趣的同學呢
或者老師明年年初呢
會出中國工農紅軍長征輕易進
就是1942年
36年的這個版本
36年寫的三期年編號
1942年總政治不硬的
從來沒有公開過
1954年公開的時候呢
它是作為一個黨內開工開的
但是發行量非常小
早幾年四川人民出版社
錯過一個節選本
但是它做了一些
調整和改動
不太有血重要的東西
它刪掉了
所以明年初的版本呢
將會是最好的一個版本
那麼
那麼我下面講
90年代
80年代以來
除了學術上的研究以外
社會大眾知道的
有關紅軍長征的最重要兩個作品呢
一個是美國人寫的
索爾茨奔尼寫的長征
索爾茨奔尼這個人在
態度上
我不知道
他是波動的
80年代他非常重養
鄧小平領導的中國改革
所以他也對中國共產黨的歷史
非常尊敬
他到北京來受到許多黨和國家
重要領導人
從李先念、楊盛昆、王政
康克金、鄧影超
紛紛和他談話
寫了這本書
這麼重要的人物跟他接受他的訪談
所以他的書在西方
非常有影響
可是90年代初呢
他又寫了一本書
這本書在西方影響很大
但是國內沒有介紹
他對毛主席態度發生了變化
他寫了一個
中革命的皇帝毛
就是和他
80年代這個長征有所不同
對毛主席批評比較多
這我稍微提一下
第二個重要的東西
就是早兩年的
我們都看過的大型電視的
連續劇
叫長征
唐國強演的這個長征
基本上還應該是客觀的
基本上不是全部
作為一個電視作品
還不錯的
它算是一個比較嚴肅的
一個不是細縮的
大致都還客觀
剛才我講
這是有關長征的幾個重要敘述
反面的敘述有沒有呢
反面的敘述也有
我介紹
人生們可能也看過
一個最重要的敘述呢
就是張國濤的我的回憶的
若干片段
張國濤大家知道寫了一個重要的回憶錄
叫我的回憶
我的回憶中間呢
有一大部分
是談紅四方面軍
和紅一方面軍
兩軍會和激起分離的
一些歷史事實
看在張國濤自己的角度上寫的
那麼一般學界認為
還是有一定的參考價值
有一定的參考價值
就是張國濤的這本書
但是張國濤這本書裡面
對於他個人的
他三十年代
在鱷雨灣根據地
在川傘書區
在四川的川傘書區
他犯下的那種過錯
甚至是罪行
他都是聞過是非的
而且歷史人物寫的回憶錄
要會分析
他在川傘鱷雨灣做了很壞的事
逆行述反
大殺知識分子
我們知道波爾布特
大家聽說過吧
柬埔寨的波爾布特
是極左到走火入魔的地步
極左
極左是能
小拼同志講的完全對
波爾布特
分行極左政策毀壞掉
波爾布特的一個左
一個很重要的方面
就是絕國信任知識分子
雖然他自己
以及柬埔寨共產黨的高級領導公職
都是到法國學習的
還有好多是在法國拿頭博士學位
但是他們在
黨內以及在社會
大量的鎮壓知識分子
其中一個很重要的
就是對戴眼鏡的知識分子
一般都要把他消滅
因為知識越多越感動
可是我的意思
我為什麼突然講到波爾布特
他的老師就是張國堂
張國堂也是一樣
張國堂本身是個大知識分子
北京大學的高材生
他在鱷玉灣
他在四川地區
他是對知識分子
基本上也是這樣
戴眼鏡的人很危險的
非常非常危險
反動資產階級
反動資產階級文化的代表者
所以應該是鎮壓之別
所以紅四方面軍
他和紅一方面軍有個最大的區別
紅四方面軍
知識分子非常少
基本都給殺光
大量的幹部
沒有文化的
工農幹部
其實沒有工的主要是農民幹部
張國堂比較喜歡重用農民出身的幹部
打仗勇敢
經常越級提拔
因為他們聽話
張國堂又會說
又是中央代表
又會講法拉基密爾伊利奇什麼等等
一下子就門租了這些
工農出身的停滯
知識分子比較不幸
所以他我的意思是
紅四方面軍和紅四方面軍
會合的那一部分
有某些參考價值
對他自己的過錯
他不談
所以大家看的時候
要有這個意識
要有分析的態度
這是我講的一本書
就是另外一個方面來談的
還有一本書
也是很重要的
是目前世界上少數的
不多的談紅軍長征的
這個人也是一個黨的大叛徒寫的
大叛徒
同學們可能沒聽過
就是蔡孝前
蔡啊
蔡唱同志的蔡
孝順的孝
乾坤的乾
最近鳳凰週刊
早幾期介紹台灣有個女共產黨員
被蔣經國
槍殺之前大義隱然
壯烈就義
你們看沒看過
大概是1997還是1987
一個台灣女匪諜的故事
這個標題
叫一個女匪諜的故事
匪諜這個稱呼
是國民黨發明的
國民黨1950年以後
在台灣只要抓到共產黨員
或者是他們認為的左翼人士
給他一個稱呼
叫匪諜
就像昨天我講的
三八年以後他們對共產黨
巴農軍有個稱呼
叫兼黨和兼軍
漢兼的兼兼兼軍
很粗疏
你們看這些詞
毛主席詞用的比較好
毛主席說他們叫頑固派
比較
比較好聽比較好一些
這個
蔡孝前呢
這個朱同志
朱烈士
女共產黨員朱烈士
朱烈士被捕
名為蔡孝前
蔡孝前是當時黨在
台灣的最高領導同志
中共台灣省委書記
黨的七大中央人員
參加長征的
極少數的
台灣籍的共產黨員
你們看很不容易吧
台灣籍
可是很早到中央書區
到中央書區以後
跟著黨一直走
走到的山北一直到49年
給他一個任務
到台灣去做
黨在台灣最高領導同志
可是這個同志
看來前面的這個更命考驗
20多年應該講沒有問題
可是經不住講經過的
我不知道是威脅利誘
所以1950年叛變
他叛變以後
黨在台灣的整個地下組織
全部被催
蔡孝前呢
是共產黨的一個特工
從共產黨的高級幹部
變成國民黨特工
他在1970年出版了一本書
這本書在國際上影響比較大
名字叫江西書區
一個點
下面叫做鴻軍西串回憶
剛才我講西串是
國民黨的一個詞
所以這個蔡同志呢
過去是革命老同志
寫了這本書
除了用詞方面
用詞方面呢
是用了國民黨的詞
什麼西串啊
匪啊
但是基本敘述
大致客觀
那麼他寫這本書的時候
他也參考了剛才我講的
那個鴻軍長征記
他自己有日記
鴻軍長征記間他有日記
他也參考了鴻軍長征記
因為他1970年在台灣出版的
那麼這兩本書
是有關長征的第二類敘述
第二類敘述
其實我看了他們都沒有太多的批評
張國燾也沒有很多批評
只寫了當時的
上層之間的一些矛盾和鬥爭的問題
鴻軍西串回憶呢
也沒有多少批評
他裡面也是比較客觀的
寫了這個長征過程中的
各種發生的重大事件
他當時是
他曾經有一段時間
住在修養年
同學們聽過這個概念吧
這個詞
鴻軍長征記間
中央鴻軍和四方面軍不一樣
我們有黨中央機關
黨中央機關裡面有很多老同志
什麼董老啊 渠老啊
還有尊敬的區特地老先生
渠老 毛主席的老師
60歲
他們長征怎麼辦呢
大部隊天天打仗了
他們住在修養年
年隊的年修養年
就是他們保證這些老同志
怎麼安全的跟著軍隊走
那麼剛才我講這個蔡孝乾
有一段時間也住在修養年
住在修養年還有一些女同志
中央首長的女同志
住在修養年
蔡德文章裡書裡面提到
他說有的時候
他是個中級同志
中級幹的
他在軍事會議到底開會
什麼一個情況
他是聽修養年的
什麼波谷的夫人說了幾句
哪個哪個的夫人說了幾句
他才知道
因為那些首長的夫人
有一些在修養年
鞋帶還是滿身動的
那麼我這裡要說
參加經歷過長征的
我後面會專門提一下這個問題
中國共產黨
參加長征的這些老同志
都是高度的革命理想主義
革命理想主義
那麼這個過程中
幾乎到現在沒有發現
有過同志
比如說有什麼同志
在半路途中帶領一個
連隊滑遍逃跑
沒有聽錯
曾建制的一個營
一個團長帶了一批人逃掉了
或者是什麼的反水了
沒有過
非常難得
我們今天應該很客觀的
十字求是的看這個東西
非常難得艱難困苦的這一年
沒有出現滑遍
那麼只是參加過長征以後
又脫離了共產黨
只是少數幾個人
少數幾個人
那麼剛才我講的張國濤是一個最重要的一個人
還有一個人就是蔡孝乾
剛才我講的
還有一個大叛徒
這個大叛徒
也是經過長征
最困難的階段都過過來了
但是在後面經不住
徐文秋也經不住
但是徐文秋呢我總覺得他有點特別
因為他兩個腿沒有了
我這個是不是
是不是不夠堅
這個我應該
更嚴厲的拼命他
但是我總覺得他個人很不幸的
有一個同志
這個同志呢
叫郭茉若的
郭淺夫的
郭淺同志
錢郭淺同志
以後是過透
郭淺同志是參加過長征
黨派他1937年
中共合作新時軍在江南發展
毛主席派100多個重要的
參加長征的幹部到新時軍
因為新時軍的同志啊
大家知道他的主體是留在
江南打游擊的陳毅、向英
蘇玉等同志
他們是在江南堅持的
那麼
紅軍的中央紅軍
派100多個幹部過來
郭淺是其中一個
非常重要的幹部
曾經做過南方區領導下的
共共南方公務委的
組織部部長
由於江西省委
1942年左右
江西省委
這個組織被國民黨發現
整個江西省委組織
被破火
上千名共產黨員被逮捕
在這種情況下
郭淺是收
南方公務委的派遣到江西來
來了解情況
也被國民黨抓到
他的夫人也是參加過長征的
夫妻雙雙當叛徒
49年以後到台灣去
是國民黨軍事情報局的副局長
軍情局副局長
以後成為一個歷史學家
出版一個非常重要的一套書
叫中共史論四冊
今天也是國內外研究
歷史的一看的一套書
中共史論呢他沒有用過錢
這個當年在共產黨中的用的語者
他改名了
判斷共產黨員後變成國民黨
他換了一個名字叫郭華倫
中華的華倫敦的倫
郭華倫
也是一個參加長征的老同志
當叛徒的
是不多的
這樣的叛徒很少
非常少
還有一個同志
他的命運也是非常
令人很感慨
我們說在革命的英勇行軍中
總是有中途調對者
革命內股總是會有矛盾
有委屈
但是呢
在大的方面
我們應該守住自己的分寸
昨天我也講過吧
大劫要贊助
要守住分寸
有的時候呢有的同志呢
就是因為受到一些所謂不公正
或者委屈
一下子想不開
一下子落水
落水以後註成千斧之錯
我下面要講一個同志
叫何衛
任何問題的何
畏懼的位
有沒有同學聽過他的名字
沒有聽過
紅四方面軍的一個重要的領導人
如果不出任何問題
如果不是跟張國燾跟的這麼緊
解放以後肯定是上將
肯定是的
地位非常高
曾經做過紅四方面軍
主力軍的一個軍長
何衛
就是在張國燾和毛主席
黨中央的這個對立中間
堅決的支持張國燾
和黨中央
特別和毛澤東同志
讓毛主席產生對他
對他有個很大的負面的看法
但這個人呢是個工農幹務
沒有什麼文化的
打仗非常英勇
身上有很多傷很多動
這是革命的資歷吧
是不是老革命身上有好幾個槍
槍也等等
何衛同志呢
前何衛同志以後成了叛徒
他是1937年
也到了延安
我們知道紅四方面軍到延安以後
在清算張國燾
國燾路線的過程中
有一些很嚴峻的批判
那麼這個領導的就是
凱芬同志做領導
在動員四方面軍
到他進行打批判大揭發
李先列同志是紅四方面軍
一個非常重要的幹務
居然把他連扁視扁
最後扁他當一個營長
營長了
因為你們犯錯誤的
你們更錯人的嘛
對不對
當然李先列他感到委屈
以後毛主席覺得這樣對李先列不公平
不公正
所以讓李先列帶一些同志
重回湖北
李先列同志不辜負黨和毛主席的希望
在湖北又開創出一個新天地
大家理解吧
知道了吧
湖北以後他是新四平第五師
李先列
李先列也是一個公農同志
農民出身的
原來是穆爾加
何衛同志是個公農出身
他跟張國燾跟得非常緊
張國燾離開中央
到武漢以後
就到你們這兒
就跟國民黨接上線跑掉了
何衛呢
覺得在沿新輝議
新輝議
向黨提出來他要到西安去看病
總之上也同意了
哪知道到了西安以後
他也是一群鮑
因為他沒有那麼重要
所以也沒有派什麼人去追他
反正也不所謂了
對他也不所謂
所以何衛呢去搞八搞找到張國燾
兩人抱頭痛苦
他們自己覺得他們
大家知道一方面軍和四方面軍
會合的時候
四方面軍是八萬人
兵牆馬撞八萬人
紅衛方面軍
就一萬多人
非常困苦
當時的文獻都看到
穿的破破難難
形同期待
吃的心腿太多了
從江西一路到了穿堂地區
所以何衛
以後看破紅塵
跟國民黨混了一段時間
這些同志他也不能跟
國民黨混在一起
他的底色是共產黨
大家理解吧
一生他的歷史和黨和紅軍
已經交融在一起
他怎麼能夠接受
國民黨的官場上那些東西呢
國民黨也不喜歡中共的叛徒
他們覺得叛徒可利用
不可信任
你既然能叛變國民黨
既然叛變共產黨
將來也會叛變國民黨
所以國民黨對他們不重要
何衛這個人比較有志氣
文化不高
居然從頭學習
對政治完全看待
開始一個他自己的人生
居然成為精靈大學
龍津系的講師
這是一個傳奇式的人物
是不是傳奇人物
一個農民同志
打仗身上多少洞
然後是徹底看透
然後是搞農業經濟
居然成為農經濟講師
但是1949年和他的夫人
一起對生活
感到絕望和幻滅
大家理解吧
我們大軍要解放
橫渡長江了
他可以逃的
國民黨不帶他他沒有關係
他是講師他起碼可以逃到香港
對不對會贏反販吃還是有的
我想何衛和他的夫人
可能已經徹底的對政治
有一個新看法
他們完全絕望
是在鎮江夫妻雙雙
頭水而亡
是一個悲劇性的
原來是一個紅軍中的戰將
變成大學講師
再頭水而亡
所以
我們在紅軍的波蘭
壯闊的歷史的這個敘述中間
也要看到這一類人物的
這種跌盪起伏的人生
這是我個人
在看紅軍歷史的時候
經常會產生很多很多的
一些
感慨
當然我們過去
一般不太談他們
還有兩個同志
非常悲慘
剛才是跌盪起伏的人生
他是自己頭水而亡
沒有人逼他
是他自我選擇
我們是空探蟹而已
徹底的悲劇
跟著張國濤有兩個同志
這兩個同志是有文化
張國濤
藍德的
用這兩個有文化人
是他的親信
也不是親信的
就是比較信任的同志
一個叫尼特
聽聽聽過
聽過吧
黃超同志
超級大閣的黃超
都是四方面軍的高級同志
這幾個同志
在四方面軍和中央對立過程中
是跟張國濤
跟得非常緊的
那麼
我們知道1937年以後
當把這幾個同志
他們當時在新疆
西陸軍失敗以後在新疆
新疆
最後在新疆被冤殺
冤殺了1938年
在新疆秘密處死
一直名譽沒有得恢復
特別是尼特他是安徽人
很悲慘
他的老母親1949年
每天在大好道上等解放軍
等了兩個星期等他兒子
因為他知道他兒子參加紅軍的
49年一直沒等回來
從此尼特就消失掉
作為負面人物存在的
早一兩年前
解放軍總政治部
對尼特和黃超給予平反
給他們稱呼為中國共產黨的
高級指責員
中國功農紅軍高級指揮員
是這樣的
所以這兩位人
1938年在新疆
殺他們的人是
鄧發
鄧發同志剛才我講過鄧發
你們聽到了吧
鄧發不明不白的
死了
所以
這件事情
我相信張國燾講的是有一定道理
張國燾確定他真正
離開是因為
尼特和黃超背上
背上他感到他
危機
所以1938年他利用
繼皇帝林的這個機會
導致他的原因
他自己說是他們
他們兩個背上
我再講一點
因為時間關係了
我再給他一個
好多東西不能講了
我講最後一個
我們說長征
以後成為黨和軍隊
重大的精神資產
精神資產
無形的巨大的精神資產
長征
應該也是
和法性來人
質疑和法性來人
我記得文革中間
我們的功能就是一般的老百姓
對於老幹部
大家很尊敬
對文革新貴
做支撐飛機上去的很反感
我們很多老百姓都認為
他是老紅軍
他吃好一點注意動小洋樓
他是應該的
老百姓把這個給予充分的和理化
因為他們是曾經吃過口的
爬雪山過草地
吃過口的今天
享受一點是你所應該的
一般的是那些文革的爆發戶
比如說王弗文
火箭式的幹部
大家對他沒有什麼尊敬感
而是文革中間我們普遍的同情
那些被整肅的
老幹部老將軍老元帥
人民群眾對他們充分的
都認為他們是
給他們一些好的待遇是應該的
對他們騷到的冤屈
都給予同情
所以這個我剛才講
文革不 不是文革
文革是重大的
合法性的來源
經過長征的
他們打下了天下
等等等等
大家接受
那麼毛主席
他也很看重長征
作為一個界限
作為一個很重要的一個標誌
我們知道
長征之前
參加長征的一些同志
有許多不是黨員的
江西時期比較嚴峻
對於人的要求非常高
不是懷疑你是
拓派嫌疑
就是懷疑你家裡有什麼背景
有一些同志是在監視下
走安長征的
監視下
我剛才說長征這個過程中
我們軍隊是高度統一的
理想主義
非常重要
革命的理想主義還有黨的技巧非常重要
可是還有一個
制度的保證
這個制度保證
那個時候很嚴峻
我們軍隊中有一個叫政治保衛局
大家聽聽聽說過
莫斯科有一個
國家政治保衛局
江西時期全盤造班莫斯科
甚至政治保衛局的同志
穿著軍裝都帶一個碧輝
碧輝
寫了幾個字母
都是跟俄國一樣的
叫各伯屋
俄文字的幾個詞役
各伯屋
就是以後各伯伯
大家懂嗎
各伯伯聽過吧
聽過
各伯伯的前身叫各伯屋
各伯屋的前身叫七卡
七卡聽過嗎
列寧時期
今天人事機同志是七卡的電機者
七卡是什麼呢
無產階級的保鑑
專門殺敵人的一個保鑑
這個重要的工具
紅軍長城中間
政治保衛局非常非常重要
但是政治保衛局的方法
是有問題的
所以毛主席遵義會議以後
各了一兩個月他利用
戰爭中間一些情況
就改組政治保衛局
政治保衛局可以不經過
上級基準任意逮捕人
任意處決人的
只要指認他是反革命
他有逃跑嫌疑
所以以後毛主席說
黨的保衛組織一定要
置放在黨委的絕對引導之下
否則是非常危險的
所以
這我就不多講了
那麼我的意思是
長征途中
沿途是有開小差的
開小差的人還是滿多的
當然你要看
我們要具體分析
開小差的主要是
新進擴紅
進來的同志
擴紅大家懂這個詞吧
擴大紅軍是個專有名詞
簡稱擴紅
擴紅就是紅軍長征之前
江西的年輕男性
得當兵啊
否則紅軍沒有那麼多
臨時擴紅我們每個人都有任務
我今天擴紅100名
明年擴紅30名
進行擴紅競賽
隨競賽這個小紅花等等
打國民黨你要有人才能擋的
是不是
沿途都有擴紅
擴紅太迅速
來不及進行教育
來不及進行教育的時候
有的那些老鄉
私鄉心切
又想念他家裡的老婆
辦不上討伏的
這種情況是有存在
最可惜的
我又為這些同志很感到晚期的
快到三北的時候
過了草地最困難的時候
曾經是有一個逃
拖對我們不能說逃跑
叫拖對
逃跑是難聽的
拖對情況比較可以理解
拖對
有一個小的波浪
是什麽呢
因為過草地是最艱難的
雪山當然很艱難
但是過雪山大家知道
一般是一天中間就過完的
一天啊早上一早就要過
大概到下午幾點就過完了
可是草地
我們知道草地是過六天到七天
六天七天中
茫茫一片草地
霧氣騰騰
經常拖對同志
我看到那些原始資料上講了
精神一旦崩潰
人馬上陷下去
大家理解吧水積積的
人一旦沒有精神支助了
整個就是往下沉了
很多同志就在這個時候精神崩潰了
然後產生這個時空感覺都沒有了
走幾天
最困難是這個階段
經過這個階段
我們說到達漢族區了
草地是在藏區
當時我們的紅軍在的是
還不太懂民族政策
民族政策的宣傳不像今天
他們就翻人區
出翻區了
大家理解吧
翻區
今天我們肯定要把它做一些修改
翻區以後有一些同志
就在到了漢人區以後
終於有飯吃了
有地方睡覺了
草地上是很難睡覺的
是要找一些乾一點的地方
睡覺是非常非常困難
那麼有的給當地農民
做那個旅序
做旅序了
就不想繼續革命了
這個有一些同志
經過了千辛萬苦
從江西快到三北了
過了草地給別人做旅序
有的
那麼我這裡還要講
很多同志
是被有一些同志
被壓解過程中
長征的
包括剛才我講的紅軍中的
呂文尼工作者尼泊兆同志
組織上一開始對他也懷疑
叫懷疑中的使用
但是懷疑的
他在紅軍長征中間不斷給大家跳舞
跳什麼水兵舞騎兵舞
這很重要
給大家一個精神的激勵
但是他的黨籍是沒有的
是給他黨籍取消的
全部是經過長征以後
毛澤東說不是入黨的同志
全部都黨了
長征經過了
所有考驗都經過了
所以不要互補期
一定都是黨員
那個傅連璋同志
同學聽過吧
傅連璋毛主席的一個醫生
見過以後我們衛生部副部長
這個人原來是福建的
長丁地區的一個
福音醫院的醫生
他是一個基督徒
他當然非常同情紅軍
也支持紅軍
但是他是一個基督徒
他跟共產主義東西可能還有一點
灰濾的地方
他老人家也經過長征
毛主席發話以後他光榮黨
變成黨員了
那麼毛主席就是在
這個黨的九大
我們說在文革高潮
黨的九大上他在做報報的時候
毛主席不是報報了
就是講話
毛主席講話經常是
起伏很大
先從現在我們應該怎麼做
又回到歷史
又回到現在他是這樣子的
他提到他說
王家強還是吃過苦的
他們是吃過苦的
王明是沒有吃過苦的
因為王明在黨最困難的時候
在莫斯科
在高級公寓裡面
我們這批同志雖然他們是犯了路線錯誤
但是他們還是吃過苦的
所以老人家一直有這個概念
所以一般而言
剛才我這個要講
就是經歷過長征的同志
只要不在政治上
犯錯
政治上犯錯
一般講黨的組織
對他們是格外的關照
格外的關心的
我們以前老同志應該都知道的
就是
你不要政治上
你政治上比如說有的
老紅軍
這個情況也不好
蔡廟跟大校
她沒有變成少將
她是長征老同志
公開的魏鵬大懷講話的
那麼這個老紅軍
也是被批評的
文革中間她又還
繼續魏鵬大懷
名媛教去
所以蔡廟跟同志
是文革中槍斃的一個老紅軍
就是蔡同志
就是很悲慘的
老紅軍
魏鵬大懷講話
那麼文革中間可能魏鵬大懷講話
又少為批評毛主席了
犯了死罪
觸犯天條了
但是
只需要你不搞到這一步
大家理解吧
一般都還好
但是也有同志運氣不好的
我剛才還有一個同志
是文人的高級知識分子
參加過唐真
非常少見的叫粉雪芬同志
粉雪芬同志聽過吧
粉雪芬同志跟長方武一樣
黨內少數高級知識分子
走安長征的
但是粉雪芬同志呢
年輕棄勝
這江東部人
這東人性格非常直
就是有的時候不會轉彎
1937年以後他在南京
黨的八卜軍辦事處
他和當時八卜軍辦事處的負責同志
博古發生爭執
他認為博古對國民黨太毒誘了
那麼他一氣之下
他回家了
他參加過長征
他居然兩年中間回這江
義務老家寫太平天國的小說了
所以以後
他又回到黨
他又參加新視軍在商勞集中營
等等等等吃了很多很多苦
見過以後當然也給他安排
文年副主席
人民文學出版社長
但是總是不行
他總是搞不過周洋
周洋沒有參加過長征
三七年以後到延安去了
所以粉學分同志
是黨的高級幹部中間
少計少數
一氣
一時入法衝關
脫離黨兩三年
所以以後成為大右派
成為右派
所以他的老紅軍也沒有救了他
所以
只要不碰到這些事情
組織上都特別關注
特別關注
那麼
我這裡還要
引用一個
外國人的一個話
紅軍長征中間有一些外國人
也跟到律政組的
大家聽說過吧
外國人 傳教士
這個不在紅藝方面
主要是紅二六軍團
紅二六軍團就是
蕭克王政同志領導的紅二六軍團
他們長征的
也非常辛苦
到貴州的時候
有很多法國人
英國人的傳教士
中國非常別人的地區
這個傳教士對於革命重要不重要
重要不重要
怎麼重要告訴我
我問問看
什麼
不是
我講對於革命
我們這個看到這個
比如說我們今天紅軍經過這個現成的
發現三個傳教士
我們是把他放掉的
抓起來
因為這是戰爭狀態下
我們沒有錢 沒有量 什麼都沒有
所以看到這幾個外國人
傳教士把他們抓起來
抓起來很現實
因為爭取可以要一點
把他們作為一個
可以看的一點
不要用今天的邏輯
同學們
我們用當時的歷史邏輯
不要用今天的觀點
那個戰爭狀態下
在情況下紅軍什麼都沒有
什麼都沒有
那麼小柯同志
我這裡講的
我覺得這個
這是很有意思 很能說明問題的
抓到這個傳教士
這個傳教士
是一個瑞士傳教士
他叫伯福里
伯一波的伯
科技伯福里
伯福里先生
伯福里先生居然跟著紅軍走了18個月
他到了延安的
一直帶到延安去
帶到延安以後把他放掉
讓他回去了
那麼伯福里呢
本來改到伯福里
是為了要弄一點錢的
但是紅軍對他非常的客氣
體貌
從來沒有對他釋加過
任何身體上的那樣的傷害
跟他就是很現實的
但是途中
伯福里對共產黨的看法
而且幫助共產黨很多
那麼
消客的部隊到達貴州以後
沒有地圖
沒有地圖怎麼辦
好不容易找到一個法國地圖
法國人出的一個關於貴州的地圖
非常詳細
伯福里先生
詳細的把法文的這個地圖
翻譯給紅軍領導人
給紅軍很大的幫助
在這個過程中
雙方關係越來越好
越來越好啊
伯福里完全被紅軍感動
他說紅軍這種英雄主義
犧牲精神等等
那麼這個老人家呢
回到英國去
他是在英國出生的瑞士人
還寫了一本他跟隨紅軍的這個建文
這本書在1989年
是我們昆仁出版社出版的
消客同志
是伯福里的老朋友
消客同志在他的回憶錄
給這個伯福里寫的回憶錄寫個序
他說啊
伯福里先生是被我們關押過的
但是他不練就惡
他這種態度
和胸懷令人慶沛
這種人值得教我
就消客
還是對他這個
大家成為好朋友的
當時他抓了一些國民黨的一些什麼什麼人
也是跟到延安去的
到了延安以後放出來的
那麼見過以後是貴州省政協副主席
怎麼等等
這些人就是沒有成為敵人
反而成為朋友
成為很好的朋友
被紅軍的精神做感染
好的同學們
因為時間關係我只能先講到這了
謝謝大家
對蘇聯人有沒有承諾呢
是這個意思吧
我想這個
你剛才講的這個
當然今天我們都知道
在整個中國革命的過程中
共產國際
中國革命有很大的幫助
這個幫助體現在不同的方面
幹部培訓方面
思想支持方面
理論框架的提供方面
大家知道毛主席以後
是對中國的馬克思主義有發展
但是他發展不是憑工發展的
他是在蘇聯人給我們的
有關中國革命的
那個基本理論的框架
前幾下發展的
那一套基本解釋體系
比如中國社會是什麼
中國革命的動力是什麼
全是蘇聯人給的
理論上給我們的幫助
幹部培訓中給的幫助
幹部培養中幫助
還有經濟上給的幫助
都是事實
但是我沒有聽說過
我到今天也沒有看過
中國共產黨哪一個什麼東西
跟他交換
當時不是這個事
沒有這個概念
就是國際共產黨是一家
國際的一個支部
你有責任
有責任來幫助
我也有責任來支持你
那麼這個支持在20年代後期
30年代初期就是剛才我講的
李立山王明等人提出來
武裝保衛蘇聯
那麼王明等人
更過分一點
蘇聯是社會主義的祖國
大家知道蘇聯這個詞
你們聽聽聽說過沒有想過
蘇聯社會主義共和國聯盟
是在聯合國的一個國家聯盟
實現社會主義革命以後
都應該並進去的
大家理解吧
蘇聯社會主義共和國聯盟
有沒有地域感在哪裡
不知道
今天我們俄羅斯是一個地方
蘇聯是個什麼地方
蘇聯不知道蘇聯社會主義共和國聯盟
所以那個年代
大家就是一個全世界無產階級
是一家
我們失去的知識所練
我們要創造一個全世界共產黨的
一個新世界
是這樣一個概念
還有馬克思的那個思想對當年的共產黨人
影響很大
工人階級無主國
這個概念我們今天已經不談了
完全不談的
馬克思早就講過
工人階級憑了熟悉的國際歌
我們在任何國家
可以找到自己朋友
因為對於我出了索練
什麼也沒有
這是19世紀馬克思概念
這個概念今天以後
要修正的要改善的
所以毛澤東
掌中共的領導權以後
把這個氣氛開始轉變
這個氣氛開始轉變
所以以後周恩來在40年代說過
我們首先是中國人
然後是共產黨
大家理解嗎
而王明等人呢
蘇聯是偉大的社會主義
主國
就是這兩個概念
這是我回答你的
所以
在人民解放軍的歷史上
有所謂的四大慘敗
西陸軍事件還有往南市面
還有香江選上還有金門勢力
這裡給我講請教一個問題
就是西陸軍的示範
你認為誰應該補主要指認
好的
西陸軍這個問題是一個很複雜的問題
也是大家很關心的一個問題
他的對於這個問題的討論
過去長期以來
基本在毛主席給的框架下
毛主席那個年代沒有討論
毛主席在西陸軍還沒失敗之前
就引寫著文章裡就提到
西陸軍的失敗
彪名的張國燾集會主義的失敗
這個應該是顯然而見
他是在之後寫的
大家理解吧
之後寫的但是在毛選
在邊毛選的時候
忘記了
這個問題是不夠細緻
還沒失敗了他已經寫到失敗了
這個肯定是以後加上去了
經過專家的考定等等
由於毛主席領導中國革命
取得偉大的勝利
他成為全黨全軍
全國人民的偉大領袖
所以他定下的事情
大家都按照他的這個敘述來敘述
所以西陸軍的
四方面軍的高級領導同志
最重要的是兩個同志
一個是李先念一個是徐向前
相當之一共產黨紅軍中央紅軍
過去的時候將近是八萬人不到一個
過江之前是八萬人
過過去三萬人
紅軍大家知道衝破四道分所線
是不是
應該講前面的一二三道分所線
比較好衝
比較好衝特別是第二道分所線
相對而言應該講是毛主席的
和周恩來的高明的統戰策略
起了作用
打通了廣東軍閥陳季堂
廣東軍閥為了自保
他和中央紅軍有一個
有軍職協定
有臨時停戰協定
大家互相之間有借道的這種協議
借道
毛主席被左清路線打擊以後
他很關注中央輸去的南部的情況
南部啊 漁都就靠廣東這一代的情況
他在這個階段
非常重視和陳季堂那關係
陳季堂是廣東的土皇帝
陳季堂為了自保
他跟共產黨有協議的
所以紅軍是十月初啊
十月二十幾號長征過的時候
所以我們很多這個基層幹部
中高級幹部都搞清楚
這個仗怎麼這麼順利的
這個打了幾槍
打幾槍啊
而且收了好多戰利品
事實上是陳季堂跟我們這邊講好的
把故意把很多戰利品
摔到那邊
給共產黨的
所以過第一道
第二道都比較好
相對講就是統戰策略
發生了巨大的成效
但是過第四道的時候是真正的血戰
衝過去的就有三萬人
所以中央紅軍一下子變成三萬人
所以到三北的時候
只有七千二百人
七千二百人
所以這個人數你們看
損壞多大
彭德懷同志的
只是讓我們知道
毛主席的紅藝方面軍是兩支
一個是紅藝軍團
一個是紅三軍團
紅三軍團的領導人是彭德懷
彭德懷到了快到武器生的時候
劉眼淚
紅三軍團是非常非常能幹的
而且紅三軍團有的時候
也受氣
我們知道這個革命
總是不同的有矛盾的
在陽光普照的時候
同樣有很多很多複雜的關係
紅藝方面軍
紅藝軍團和紅三軍團之間
也有一些矛盾
所以紅三軍團傷害很大
印象很多大象都是紅三軍團
紅三軍團到三北的時候
這撐幾千人
兩千多人
三萬人這撐兩千人
所以彭德懷難過的留下眼淚
當然都是黨的軍隊
也沒有什麼有這樣的情況
所以我沒有時間回答你
剛才講的四個情況
金門戰役等等
金門戰役還好
金門戰役是個局部性的情況
就是拉下金門
當然拉下金門不錯
可是拉下金門台灣越飄越遠
大家理解嗎
今天看不拉下金門是非常好的
所以陳水扁現在已經公開提出來
要金門撤軍
金門撤軍他恨不得共產黨
恨不得這邊馬上把金門拉下來
你拉下來他趕快撤退
撤退以後從此給你永遠拜拜
大家理解嗎
所以我們現在靠著金門就在邊上
一手就可以抓住
所以這個很好
看來這個歷史上的事情
有時候要放常識段來看
金門戰役49年沒成功
是不好的是
今天看不錯
高老師
我聽說你學會本書叫
紅太陽特徵的神經
可不可以跟我們介紹一下
不要介紹
這個不要談了
我們就談今天這個吧
談紅金長徵
高老師
我談這個問題
有一句話叫做
以同為見可知名一關
以始為見可知心體
以用一見可名格思
就是剛才聽您講的
這麼多歷史用的心態性的問題
我覺得有很多感想看
您能不能給我們的人心道路
提一些建議
你們的老師你們的校長
你們的很多都有建議
我相信就是
你們看很多書
都會有自己的看法
你們都是成人
自己選擇吧
就是保持一個
很好的身體
一個對世界的一個興趣
對我們社會有一種關懷
因為我們當然
我們就是不僅是要自己
要讀書成為一個專業人士
但是我們是這塊土地中成長的
我們對這塊土地應該有責任
那麼我個人覺得
在這樣的情況下
我們應該多學習
在專業的情況下
保證專業的情況下
多一些對社會的關心和關懷
就是也對我們的社會
將來有一點回饋
就是我個人如果講建議
就是這個建議
老師您好我想問一個
昨天就來這提問這麼一句
就是現在我
我經常看到這種說法
就是今天的改革開放
差不多是走
60年前南京十年時期的老路
就是在經濟感和社會感的領域
比如說在成人化方面
在法治現實方面
公務員制度方面
以及開發西北
於西部大開發這樣
口號的提法方面
都跟60年前是驚人的相似的
所以我想問的是
您是否在您這樣一口說吧
還有就是這樣的相似性
是否可以作為我們的信心
思考中國現代
思考中國現代是
以及解決現代社會
然後展示一些問題的角度
和邏輯性
謝謝
好的你對問題很大
我想這樣子的
是中國共產黨和國民黨
是20世紀中國最大的兩政黨
他們都是在
中國近代的
基本問題的基礎上產生的
他們有自己各自的理念
但是他們都要面對
中國的基本問題
要解決中國的基本問題
所以他們最後以後
形成了一種
不同的解決中國問題的路向
對不對
國民黨有一個比較
或者我們講
他比較關注社會的中上層
組造一個激進的
社會改良的方式
同時也是一個
強調威權的
權威主義的這種方式
來領導中國走向現代化
那麼中國共產黨
從早期的那種
從蘇聯馬克思主義議論來的
走一種激進的
關注社會基層的
深刻的社會改造的走向
來解決中國的問題
那麼面對的問題
有都是共同的
那麼今天這個歷史
這個發展不斷的
就是在演變生化
新的超越
那麼在新的時空條件下
這個可能這個
我們不要去拘泥於
過去是國民黨做的
還是共產黨做的
就是我們看
就是歷史有一些基本趨勢
這些基本趨勢
是不管你國民黨
共產黨你都要面對的
都要面對的
比如說中國的工業化
中國的城鎮化
中國的怎麼等等
剛才同學講的很多這些東西
都是你要面對的
所以過去做過的
我們也從那個過程中
我們吸取一些經驗教訓
今天還是繼續可以做
所以我個人認為是
考慮到歷史的延續性
考慮到一個就是
面臨的共同問題
來看這樣的一個事情
跳出這個黨派的意識
把它看成是一個
國家民族進度
都要解決的這個問題
這是我
我的一個初步的想法
大家好 我是李嘉綺
我們有一個問題
剛才說的紅軍形象
是黨的歷史進度
那麼在我們現在青少年之間
那個紅軍的形象
比我們好像越來越
越來越過
還有關於那個紅軍
那種老國民的那種
變數的那個周思慧
也低於其他
低於其他電視
這是給我們青少年
不喜歡看作為面子
也不關心
那麼你們最新的
怎樣來關心
我們青少年
都有紅軍形象
那麼這個
你剛才提到的
主要是從宣傳
從宣傳的這個角度
從黨的宣傳
什麼等等
這個角度
我呢主要是從那個
還是從歷史
歷史研究這個角度
角度有什麼不同
那麼在我看呢
不管怎麼說呢
我們人啊
就是
應該有一種這種精神
人要有精神
世俗生活
當然這個世俗生活
我們每天在世俗生活中
生活了
覺得也不錯
也蠻安逸的
但是呢
我們應該有一種
總是我覺得
應該有一種精神
要有一種精神
那麼我們從這個
當年的這個
紅軍的這些事情
成這樣
我們看到這種精神呢
我覺得
還真是值得
學習和建立
至於你剛才說的這個
今天年輕人
不太感興趣
今天面臨一個新情況
今天是一個比較多樣性的
一個新的一個環境
就是我倒是覺得
還是有藉藉
和學習的這一種
需要
但是呢
也沒有必要
通過什麼
開展一個運動
三天五天天天這樣子
那麼有可能
我刻意是覺得這樣
但是呢
是值得學習的
值得學習
因為他們每一個人的力氣
你看剛才我看
我們中間有很多體會
很多感受
反正就是
就是對東京上聽到下
現在
氣氛上也有了
我去民間一直說
當年的文革是由
劉大棋跑的
都是內鬥而引起的
內鬥的結果是
至於大陸文革
是中國停止了十年
實際上
也有人說
從經濟建設的
人民上來說
劉大棋是遠遠
強壯毛澤東
毛澤東找革命有的時候
但是
經濟建設是
遠遠是劉大棋的
改革開放鄧小平
實際上是加強年代
毛澤東
是從劉大棋那邊
學過來的
對此比是怎麼看的
去年我好像在這兒
講過一個報告
我是看毛主席的
詩劉索斯
然後譚文革的發肚的
好像是
去年譚過這個問題
你把你剛才的問題
最核心的一個問題是什麼
我怎麼認為毛主席
不會搞經濟
劉小棋會搞經濟
是這個意思嗎
好的那我來談談這個
應該說毛主席還是非常希望
中國能快速地富強的
這是肯定的
那麼他呢
有一個他的
對中國富強的
一個基本設計
在這個1957年之前
毛主席他比較相信
蘇聯的那一套方式
蘇聯那套方式
可以在短期內
計劃經濟短期內
迅速地集中國力
快速地在某些領域
達到一個公務化的目標
所以這個57年之前
比較相信蘇聯的這套模式
而事實上
我們從1953年開始
全面的引進
蘇式的計劃經濟
特別是關於
工業生產工業管理的那套模式
對中國產生了一個很大的影響
那麼應該客觀地說
是蘇聯式的這種計劃經濟
幫助中國在50年代中期
建立起一個初步工業化的基礎
但是毛主席呢
始終是想自己的路
57年以後特別是56年
蘇共20大
這個披露了斯大林的錯誤
包括也披露了
蘇聯在生產方面
農業方面的很多錯誤
特別是農業方面錯誤
所以蘇聯農業從10月革命
不知道通過了很多很多
關於農業問題的決議
蘇共中央召開了無數次的會議
可是到50年代
甚至到60年代
蘇聯的農業產業
始終沒有超過1913年
1913年是什麼概念
第一次世界大戰
爆發的1913年
所以搞了無數次的這些
什麼決議合作化這個內容
都是沒有
所以毛主席想走自己的路
他總是覺得
這個在中國的
我們能把蔣介石都打倒了
世界上最難的是是什麼事
不應該是經濟
在毛主席的頭腦裡
在那個年代
打天下是最難的
對不對
天下都能打下來
蔣介石都能打敗
都能奪取全中國
搞經濟這麼遙遠
就是你們陳明會搞
劉少奇會搞
我不會搞
他把人家講過這類似的話
我就不相信我不能夠搞經濟
那麼他的經濟呢
實際上是一種戰爭時期
革命年代行之有效的
在政治和社會改革方面
非常有用的
就是發動群眾運動
用群眾運動搞政治
搞革命
過去是成功的
他今天想把這個
拿來搞經濟
那麼實踐證明是錯的
而且是失敗的
是失敗的
至於劉少奇
你剛才講劉少奇
怎麼會搞經濟
我倒不認為
我不認為
劉少奇從來沒有一個
什麼搞經濟的思維
他的那個
還不是蘇聯的東西
都是蘇聯的
少奇同志比較尊敬蘇聯
少奇同志呢
年輕時代蘇聯待過
待過
蘇聯那段歲月對他影響很深
1960年
中俗關係已經不好
這個劉少奇訪問莫斯科
訪問莫斯科以後
本來是
參加世界共產黨一個會議
內定的
黨中央毛主席內定的
如果感覺談得還可以
就正是
以中華人民共和國主席的身份
訪問蘇聯
如果談得不好
只參加會議以後
我們就回來
那麼劉少奇他心裡面
始終還是想保持中俗
兩黨兩國的一個友好關係
雖然有矛盾
但是大的方面還應該維持
1964年
1960年的10月11月
所以中央同意他
他覺得他這次不錯
蘇聯方面基本上
同意我們觀點了
我們應該訪問一次
那麼劉少奇同志
到白俄羅斯訪問
到烏克蘭訪問
訪問過程中
受到蘇方的隆重接待
特別是在白俄羅斯的首度
明斯克
數萬全眾
召開創動大會
劉少奇同志情緒激動的時候
居然脫稿了
脫稿了
稿子是毛主席給他定好的
對黨中央定好的搞了
情不自禁的
數發起他對中蘇友誼的
個人感慨了
所以以後毛主席說發是
中國的婦女小夫
也不能說完全錯的
他情不自禁
他說
我從小就對蘇聯
有什麼好感
我第一次到蘇聯來的時候
1920年
我們當時
這批共青團員
共產黨員來的時候
如果剛剛黨內在
我們坐的那個火車
是走一路停下來
然後到森林尼砍木頭
砍木頭再放到蒸汽機
再往前走
一路走了幾個月
到達莫斯科
我心中從此就對
蘇聯產生什麼什麼什麼感情
他講的這個話
已經全場十萬人
一起站起來
高唱國籍歌
很多人是流眼淚
大家理解吧
邵奇同志
有對莫斯科的強烈情感
毛主席講的這個話
因為他沒有這個經歷
大家理解吧
所以他這一講
他對莫斯科對蘇聯
他雖然是在毛主席的那個
強大的思想的
證明一下
他也同意和蘇聯展開鬥爭
中蘇什麼悶戰
心裡面
他實際上
是不願意
中蘇關係搞得那麼強
所以蘇聯方面
一直還以為
劉少奇將來能修正一下
毛主席的物件
蘇聯方面一直認為
中國共產黨內
有一種健康的
馬克思主義的力量
很可惜
在毛主席的壓力下
健康的馬克思主義力量
是東產的不了
就不能冒頭啊
還沒冒頭就給毛主席發現了
所以劉少奇
你說他有什麼經濟
他自己沒有經濟
他無非是在把
蘇式的
曾經在中國行之有效的
蘇式計畫經濟那一套
拿來
就是他不想搞群眾運動
不想搞毛主席的
兩條腿走路了
毛主席兩條腿走路
就是一條腿搞技術
依靠技術人員
但是要政治化算
一條腿是用群眾運動
他比較相同專家
那麼
這個就是斯大林式的路線
或者簡單的說
叫馬剛憲法
兩條思路
毛式的是安剛憲法
黨委領導下的
什麼調動群眾經濟性的
兩條腿走路的
政治掛帥的
中國工業化的路線
叫安剛憲法
60年毛主席高度評價
另外一條
強調經濟核算的
強調什麼政策
管理效益的
計劃經濟嚴密化的
蘇俄的
馬格利托戈爾斯克
是一個
是當時蘇聯最大的
一個鋼器企業
簡稱馬剛憲法
我們劉主席
就是馬剛憲法
我認為是這樣
我不知道我這樣講的
能夠回答你
剛才的那個問題
瓜哥老師您好
我想問一個問題
請您先等一下
我國
目前農民支持的時間
分析民國
對不起你講太久
聽不清楚
我國
農民支持的時間
分析民國
年間
燕陽出口
兩處離根點
相思改革
一周
那紅金長之
越來越遠
因為
因為這個問題
是
第一考慮的問題
但是我對他一樣
還要問我為什麼
這個問題
燕陽切的
最深的
最少會擊兩句
他們是在
不變動
中國的
平地關係的基礎上
做一些
修補性的
社會減量
當然應該給予他
很好的評價
但是這種社會減量
能不能解決
中國的問題
我是否懷疑他
我有點懷疑
但是今天的情況下
我覺得
可以
用這一套方法
在當年那個
不能解決的問題
今天呢
應該可以用
我知道今天還有一些
搞三頭問題的
一些老師和知識分子
他們都在
搞這方面的工作
就是
梁叔民
燕陽切應該講
還是對我們
有啟示作用
那麼農民
有人說
當然農村問題
很多很多
但是杜潤生同志
杜潤生啊
大家知道是
黨在農業方面的
一個非常重要的
一個領導同志
杜潤生
老先生
今年90多歲
聽不聽過他的名字
杜潤生
杜潤生說
大概農民力
很大問題
還有一個
給農民
以公民待遇的問題
我覺得這個思路
也是非常好的
一個思路
今天晚上
今天是
很晚了
高老師也很辛苦
我們謝謝高老師
今天晚上的掌聲
謝謝大家
(下班)