他曾經寫過的那一本
就是說《紅太陽是如何升起的》
他是他那個延安整風運動的
那麼他所有的資料都不是說他倒聽吐說
他都是來自於比如說我們國家公開發表的
或者那個黨史裡面的
或者說很多文件裡面的資料
你習慣用這個畫的嗎?
用這個吧
那麼我剛才已經介紹了一會兒了
那這樣的我們現在再一次以熱點的掌聲
感謝我們高浩老師
謝謝大家
讓大家剛才等了
今天咱們談關於抗戰的
抗戰爭取一些問題
其實今年我想
今年是抗戰勝利六十周年
我們已經從各種的這個影視
報刊了已經知道很多有關抗戰的一些情況
那麼今天我想我從我這個角度
我覺得抗戰有幾個問題滿重要的
所以和同學們一起談一談
然後呢
可能我留一點時間
我們可以討論交流一下
好吧
稍微等一會兒我打開水
郭老師你坐好
今天我主要講兩個問題
第一個問題呢
我想講全面抗戰爆發以前
那
國共兩黨對抗戰的不同態度
那就是想講的第一個問題
第二個問題呢
我講七七事變以後
中國共產黨他對抗日的一個基本方針
和他的成效
大概就講這兩個問題
那麼今天我先講第一個問題
我們都知道在1937年全面抗戰爆發之前
國民黨有一個基本國策
這個基本國策呢
就是「讓外必先安類」
同學們都知道
這個政策不是以後共產黨給大家的
是國民黨政治的一個表述
就是「安類讓外政策」
那麼1927年到1937年
這十年是二十世紀中國歷史上
好像暫時一個非常重要的地位
關於這十年呢
我們有不同的對他的表述和判斷
中國共產黨方面呢
我們認為呢
這十年應該是什麼呢
是第二次國內革命戰爭時期
或者用毛澤東主席的話講
是國民黨實行反革命的軍事圍剿
和反動的文化圍剿的這個十年
這是中國共產黨對這十年的一個基本判斷
那麼國民黨方面
或者是…
不要錄吧
也沒有什麼…
國民黨方面
或者是清國民黨的一些逆時學家
他們對這十年呢
也有一個判斷
他們稱它叫做黃金十年
中國發展的黃金十年
那麼以後有人提出不同的看法
說這十年難道真的是
所謂黃金十年嗎
中國面臨的日本帝國主義的
清月、亞特等等
國內有一些嚴重的問題
在這種情況下
清國民黨的一些逆時學家
包括國民黨方面
他們又修改了一個任素
叫做艱苦建國的十年
艱苦建國的十年
那麼以後呢
80年代以後
我們大陸的使學艦
給它一個比較
所謂關心的一個表述
稱它叫做藍軍十年
藍軍十年
因為國民政府定突在南京
這個時期
國民政府的手都在南京
那麼我想
我們先要講這個抗戰
抗戰爆發前的
國共兩黨對抗戰的態度
當然是和這十年有關係
所以我覺得這十年
我們把這十年的情況
解除一下
看看國民黨和共產黨
在這個時期對抗日的不同態度
我想還是很重要
那麼這十年
應該講是一個
中國面臨一個情況
這個情況就是
嚴重的民俗危機
面對日本帝國主義對中國的
侵略和壓力
這個民俗危機是不斷的加重
再一個呢
就是嚴重的社會危機
國內的社會矛盾
非常嚴重的計劃
那麼蔣介石是這個時期的
中國政治的重心
不是重心是重心
那麼蔣介石是用什麼方法
來應對這十年的
民俗危機和社會危機呢
我想蔣介石
他選擇了一個
治國的一個基本方案
這就是所謂
黨治國家
黨治國家這樣一種形式
所謂黨治國家
以黨治國
這樣一個模式
他試圖
在黨治國家的這個方向下
通過推行安慰讓外的政策
來化解
他所面臨的這種嚴重的
民俗危機和嚴重的社會危機
進而達到
維護和鞏固
國民黨的統治的一個目的
那麼關於黨治
這是一個二十世紀的
在中國的一個新概念
我們知道在前青
沒有這個概念
甚至在北洋的前期
也沒有這個概念
黨治這個概念
是從俄國來的
那麼孫東山
我們都知道他受到俄國的影響
受到俄國十月革命的影響
幫助他啟發他
對中國有一個基本思路
那麼孫東山先生的思路是什麼呢
孫東山先生認為
在中國這樣一個國家
人口眾多
經濟落後
這樣的情況下
中國要建立一個
現代民俗國家
或者是
要達到一個現代化的目標
他認為應該有三個階段
這三個階段
就是我們都知道的
叫做軍政階段
訓政階段和
險政階段
這三個階段
那麼軍政階段
很好理解
就是國民黨領導的國民革命軍
掃蕩國律軍閥
實現國律的一個統一
建立國民黨的
這個對中國的領導
是以軍事為重心的
這樣的階段
這個階段叫軍政階段
這個階段完成以後呢
應該實行訓政階段
為什麼要訓政呢
就是中國的人民
明智不開
文化落後
所以在這樣的情況下
可能不能夠
立即進行民主政治
所以國民黨應該做人民的保姆
這是孫先生的話
做人民的保姆
幫助人民
啟發人民
教育人民
那麼為什麼這樣說呢
他說呢
人是不一樣
人民應該分成三種
三位
我們看人他說
有一種是先知先覺
第二種人呢
是後知後覺
還有一種人呢
是不知不覺
先知先覺的人不多
國民黨呢
主要其衝在國民黨內
那麼國民黨
我們有這樣的一種責任
在訓政階段
應該什麼呢
叫化人民
幫助人民
培養人民
有一種自治的習慣
養成民主的習慣
那麼為將來國家
進入訓政
而進入險陣
培植基礎
這是孫先生的一個基本的
一個對中國的設計
那麼1927年以後
我們知道
蔣介石發動反共政變
在1928年以後
他有所謂第二次北方
形勢上實現了
國民黨領導下的
統一形勢上
所以國民黨宣布
我們進入到
以黨治國的訓政階段
進入國的訓政階段
所以在1928年以後
到1930年
我們看這兩年
這兩年
是國民黨訓政
剛剛建立
剛剛開始的時候
他就面臨了
有新的問題
第一個問題
就是所謂新軍閥的混戰
新軍閥
不同派系的新軍閥
原先在統一的
在打倒北洋軍閥
基礎上建立起來的
不同軍事
開別的聯合
在1927年以後又分化了
所以在1928年以後
國民黨之間
有國民黨的
不同的派系之間
又進行了一些大戰
這個包袍就是中原大戰
這是我們講的
這是國內政局
嚴重的動盪
第二個方面
也是當時一個
非常突出的現象
就中國共產黨領導的
龍箏革命開始興起
那麼
第三個問題
就是日本不斷的
對中國施加壓力
同學們都知道
1928年以後
國民黨要進行
第二次兵發
日本帝國主義在濟南
阻礙國民革命軍的
發生了一個濟南產貪
把國民政府
派到濟南去的外交代表
把蔡公石
把他一聲挖掉
眼睛挖掉
阻礙國民革命軍的發
這是史稱濟南產
那麼
而且日本是破壞
東北意志
破壞張學良
規劃中央政府
在這樣的一種情況下
1930年蔣介石
正式提出一個新政策
這個政策就是安慰讓外
安慰讓外
安慰的對象很清楚
兩個
一個就是地方勢力派
一個是中國共產黨
安慰的對象
讓外的對象也很明確
就是日本帝國主義
安慰讓外
兩者的關係是
讓外必先安慰
先把國內的問題先解決
然後再解決和日本的矛盾問題
這是一個當時的基本國策
我在想
1928年以後
在這個所謂黃金十年
蔣介石是試圖以
國民黨和中央軍
來整合中國
但是國民黨的情況是怎麼樣的呢
國民黨的情況
是不是我們今天有些同學
抱著一種很浪漫很理想的情況
給他很多一種想像的
情況並不是像
今天我們一些年輕朋友所想像的那樣
國民黨在1928年以後迅速的服化
我下面要講國民黨的情況
首先國民黨長期以來
黨內派系淋漓
派系淋漓
黨計鬆懈
比較大的派系
有改主派
王金衛系統的改主派
有國民黨元老
周魯謝馳為首的西山會議派
還有胡漢明和孫科等人
組成的這個胡漢明派
那麼這是大的派系
在蔣介石集團內部
也是分裂的
有CC系
有黃土系
兩派之間長期的民爭暗鬥
1930年到1931年
發生了中央政府和半獨立的
兩廣的長期的對立
一年多的對立
史稱林月對立
1932年到1936年
又有南京政府和兩廣地區的
半獨立的陳季堂政府
陳季堂統治廣東的
也是這樣一種矛盾的關係
所以國民黨沒有實現獨一
在這個對於它最寶貴的十年中間
國民黨始終沒有達到
一個黨的獨一
這是一個非常嚴重的問題
國民黨的黨紀
形同俱文
政治上和思想上
始終沒有人能夠達成獨一
那麼我在想
國民黨的思想獨一
我們知道這個
北洋時期當然不存在
什麼思想獨一問題
那麼孫中山和蔣介石
他們有新因素
他們提出的有一個新的意識形態
叫三民主義
那麼應該是
現在執政的
是不是要建構一個
三民主義的解釋體系
使國民黨的所有的活動
建立在三民主義的
解釋的一個基礎上
按理講是應該這樣
國民黨也是這樣做
但是做得非常不成功
我想由於國民黨
對孫中山的三民主義
他表現出一種
嚴重的隨意性
隨意性
三民主義在這個時期
已經失去了一個完整的理論
所具備的應該有的
嚴肅性
和他的內涵的規定性
在理論層面上
蔣介石無法
繞開孫中山
解釋清楚
三民主義和共產主義的關係問題
他繞開
他沒有辦法面對這個問題
因為孫中山講了很多話
三民主義就是共產主義
這些話
到了1928年以後
蔣介石他只有回避這些問題
他不能談這些問題
再一個
他也不能解釋
清楚三民主義和
民主主義的關係問題
也不能解釋清楚
三民主義和中國文化
傳統文化的關係問題
這是我們講的
他的解釋
是非常隨意
是他不能解釋一些
最關鍵的一些重要的問題
我個人覺得
在大陸時代
1949年以前
國民黨對孫中山的解釋
是非常非常的粗糙的
很粗糙
是教條的
是僵硬的
他雖然知道宣傳的重要
我前面就講的
國民黨有新因素
有新因素
它和北洋軍話相比
它有很多新的東西
1924年
國民黨開始有中央宣傳部
北洋時期沒有這樣的組織
所以他很知道宣傳之重要
可是
國民黨雖然知道
是要建構一個理論
這個理論在當時
他們叫做黨義
黨的主義
簡稱黨義
同時他們也要建構一個
孫中山的形象
建構國父形象
都做了
也做了這方面的工作
可是他的政治上
一切的計劃
都是以軍事為中心的
當然可以理解
他當時面臨的最大問題
是軍事上的問題
是各地的地方勢力派
挑戰南京的政府的權威
所以他的所有的安排
都是以軍事為中心
雖然政治上也開始
想到很多問題
但是
在當時可能只能以軍事為中心
他始終沒有建立起一個
強大的一個理論上的解釋系統
就是國民黨在49年以前
一直沒有能夠建立起一個
強大的具有解釋性的
具有一種說服性的解釋性
他很想重視宣傳
但是不會搞宣傳
國民黨一般而言
是笨嘴笨拙
不太會說的
到今天臺灣也是
來贏不太會說
綠營非常會說
這是他有個遺留症
遺留的一個問題
不太會說
只會搞形式主義
國民黨在30年代
28年以後搞了一個
非常重要的儀式
這個儀式對我們今天
很多老人還記住
就是總理紀念州
總理紀念州
每州軍工教單位
軍事單位
公務員系統
教育系統
都要舉行紀念生總理的紀念州
由首長解釋
先要宣讀總理一足
然後解釋當前應該的工作
這個工作
從28年一直做到49
差不多都是真實下人的
除了會做總理紀念州
以後完全變成形式主義
變成形式主義
那麼
也會搞一些查盡疏開
查盡疏開
這都是消極性的
但是沒有留下什麼東西
這十年中間
國民黨的系統
在三菱主義建構
在思想宣傳方面
沒有留下東西
到今天大概只有一個東西
只留下來了
就是總理紀念歌
這個歌一直唱到今天的臺灣
還在唱
我們的總理孫總理
首創民國等等
打倒滿清等等
這個歌
我算了一下
幾十年來
他和劉才
那麼
也就是28年以後
沒有什麼成效
在思想宣傳方面
沒有成效
在一個國民黨方面
沒有大政統政家
沒有大牌議論家
也沒有理論隊伍
沒有一個從上到下的
宣傳寫作班子
今天我們都很習慣的
叫寫作班子這個概念
國民黨沒有
國民黨
我們知道
1924年
依照莫斯科蘇聯的模式
建立起一個
國民黨的新的架構
中央有宣傳部
審議機的黨部
裡面沒有宣傳部
中央有宣傳部
審議機的黨部
沒有宣傳部
那麼
在國民黨內
搞宣傳的人
毫無慾望
沒有社會聲望
毫無社會聲望
那麼在30年代
雖然國民黨
元老一級的
留以其認家
比如說胡漢明先生
治理認家
戴季陶也是理認家
那麼還有陳立夫
也是所謂理論家
但是這些理論家
到了30年代以後
就失去了
理論創新的能力了
20年代還能寫一寫
還能寫一寫
30年代以後就不能寫東西了
根本不能面對
現世問題
提供一個新的解釋體系
國民黨的老派理論家
到了30年代以後
全部喪失能力了
那麼年輕一代
更沒有這個能力
國民黨的青年一代
也不會說
那麼我們見到的
比如說陳古雷
今天很多人都知道他
陳古雷是一個寫文章的高手
但是他不是理論家
他不會發明概念
他不會做一些打頭文章
這方面是一個統查
那麼應該說
雖然在30年代
也出版了
許多宣傳
孫東山的那些
黨裔的小冊子
出版過很多
但是基本上對青年人
沒有影響
那麼我下面講
30年代是什麼年代呢
是紅色的30年代
蔣介石控制了
中國的政治和軍事
但是思想方面
基本上是左翼
佔據了一個相當大的空間
共產黨在這個時候
是處於弱小的情況
可是他在思想和宣傳方面
佔領了中國一個
很寬大的空間
那麼這種情況
是非常非常特別的
我們說
國民黨可能是一個
比較世俗化的政黨
世俗化
只要拿到權益就可以了
奪權成功就可以了
其他方面呢
雖然也知道要做
但是呢
做點燈火不必
我查了一下
1935年出版的
全國總書
就在蔣介石的
反革命統治
最強大的30年代
1935年
我們有關
社會主義的公開出版物
是32本
談蘇聯計畫經濟的書
談計畫經濟
和第一個五連計畫的書
是19本
這都是著名的
一些學者寫的書
談歷史唯物論
辯證唯物論的書
23本
左翼的書
大量的出版
可是談國民黨方面的書
國民黨歷史
和三民主義的書
一共有多少本呢
國民黨歷史方面的書
這一年只出了8本
只出了8本書
三民主義的書
出了13本
大多數的書
是左翼的書
所以左翼
已經佔領了一個
相當大的空間
1930年代
國民黨在30年代
也有一些寫手
這些寫手是誰呢
主要是依靠
共產黨中間的一些叛徒
著名的叛徒
就是葉青
葉青
同學們可能也聽說過
非常有名的
葉傑英的葉
青年的青
葉青
葉青先生是
早期的中共
最早在莫斯科的
支部的副主任
以後也是中共
在巴黎支部的副主任
葉青先生
那麼
葉青寫過一些
宣傳三民主義的書
可是葉青這個人
非常教條
寫的書呢
也不變閱讀
沒有什麼閱讀的
讀起來非常不順
所以他的書呢
影響也很有限
沒有限
這是我講的
國民黨在思想方面
這十年
是怎樣的信號
剛才講的
現實他的黨內
黨內充滿矛盾
思想方面
沒有建立起
用一個馬克思主義者
叫格蘭西講
要建立自己的文化霸權
國民黨沒有建立起
這是義大利也
一個非常有名的
馬克思主義者
他認為
這個必須建立起
在文化上
思想上的影響力
他用一個詞
叫文化霸權
他說
對於共產黨人來說
可以利用敵人
薄弱的團結
趁虛而辱
擴大自己的影響
建立起自己的
文化霸權
所以三年年代
雖然共產黨力量
是在農村比較小
可是文化上的
思想上的空間
共產黨佔據了很大一塊
共產黨成功
相比的而言
就是國民黨不成功
我下面要講
國民黨
它有一些基本的弱點
它的黨組織
和政府機構的關係上
黨組織和政府機構
國民黨只是在
中央一級
實行一黨領政
它想黨治國家
黨治國家
只是在中央一級
是體現出來的
審議下
黨基本不存在
審議下的黨務機構
只是
形同虛色
三年年代以後
剛才我講的1928年
國民黨迅速地復拜
作為黨
它就開始出現一個叫
空刻化
空刻子
蔣介石雖然想
通過國民黨和中央軍
來統一中國
來整合中國
但是
在這十年中間
國民黨對搞黨務的人
沒有實惠
什麼意思呢
沒有好處
政府機關的部長
工資要超過搞黨務的人
超過一倍
國民黨中央
執行委員
中央常委
每個月的工資是300
300塊
可是政府部長的工資
每個月是600塊
大家都要到政府去做部長
不願意在黨務機關做官
中央以及是這樣
基層也是這樣
審議機也是這樣
所以國民黨的黨
是一個空刻子
空刻子
雖然是以黨治國
可是它是個空刻子
那麼黨員呢
國民黨對
是當時中國第一大黨
可是國民黨的黨員
毫無黨員擁有的
沒有擁有的
那麼
國民黨很
很注意在軍公教人員中
發展黨員
以至於發展到集體部長
拉夫入黨
就是當時的話
拉夫拉人進來入黨
拉夫入黨
黨員人數大大膨脹
黨的作用不見增長
這是三年代的一個基本情況
在這種情況下
蔣介石要建立起
他的一個小核心
黨不行了
怎麼辦呢
總是要一個自己的一個基層
一個核心
就是他依靠自己的學生
建立他自己的小核心
這就是三民主義例行社
也就是我們過去知道的
核心社
多學們聽不聽過
國民黨特務機關叫復興社
他的瑞和叫三民主義例行社
三民主義例行社
都是他的皇府的學生
那麼他們標榜是什麼呢
他們標榜性概念
要復從領袖
民族復興
學習德國和蘇俄
學習德和俄
以及在中國應該是一個統治經濟
那麼這是一個具有法西斯主義
傾向的講解式的一個基層
一個非常內容的一個核心
希望通過這個
作為他的一個最重要的一個
幹部基層
那麼在黨的系統裡
黨既然不行了
在青年中間再成立一個
核心組織
叫清白團
清天白日
清白團
這是黨中之黨
那麼我們看講就是這個十年
面臨這種嚴重的情況
嚴重的民俗危機
嚴重的社會危機
他自己黨不太行
黨不太行
黨基本上空殼化
怎麼辦
他做別做其他事情呢
應該講這個時候
他做了很多事情
我上面要講
他的子伯民政府
是一個具有現代化導向的
有現代化導向
以軍事強人為主導的
威權式的弱勢政府
不是強勢政府
弱勢政府
它是有現代化導向
可是以軍事強人為中心的
這樣一個威權式的弱勢政府
講解式也要發展中國經濟
為此做了很多努力
也做了很多努力
這十年
所以有人說它是黃金十年
真用了不少專家參加政府
1933年建立了
資源委員會等等
等等像這樣的一些機構
大量的吸取專家參加政府
也在經濟和交通方面
做了很多努力
教育發展
在這十年
應該講發展得比較迅速
特別是中國在1930年代的高等教育
差不多已經和國際的同等教育
是停歇軌道
教育方面是進展非常大
而且應該說
講解式的這些基本方針
得到國內的
中上層知識分子的支持
1936年
講解式過五十歲生日
胡適先生給他寫個東西說
講解式現在看起來有點像領袖的樣子
氣度也大了
順道的指責感覺就是一個領袖的樣子
早幾年不行
早幾年他活氣太大
這幾年已經越來越像領袖了
那麼這個時期
很多高級知識分子
學底科同學應該知道
像丁文江先生
丁文江先生
大家知道吧
中國最重要的地址學家
丁文江、翁文豪
學政治學同學也應該知道
前端森先生
還有蔣庭甫
學歷史的
這些當時中國最重要的
大開知識分子
都同情講解式
他們認為這個
中國就是應該安慰讓外
威權式的一個軍事強人
來領導中國進行現場化
所以這是一個當時的情況
那麼
而且講解式
在用人方面
好像有一點點的希拉希
他的外交官基本上
流用北洋時期的
多數是北洋時期的外交官
全部留下來
大家懂這個意思嗎
他沒有
因為國民黨自己的外交官
外交官還來不及培養
北洋時期的
中國的著名的外交家
全部吸引到政府中來
這和我們49年以後
就完全不一樣
49年以後
毛主席就叫令旗無召
全部外交官
是老紅軍的待遇
過去國民黨的外交官
一個都不一樣
這是一個基本的原則
但是講解式他不所謂
只要你什麼
他可以繼續用
那麼
我的意思是
他也做一些改革
做一些改革
特別是對現役集
行政改革也做的
當時中國的地方的
官僚機構沒有
應該講還不是很龐大
地方官僚機構
沒有那麼龐大
1934年
講解式經營
憲政的
憲役集的行政改革
就在南京父親的江民憲
經營全國的示範改革
一個憲
只能有一個局
三個科
或者一個局
五個科
允許有大量的官員
所以官員不多
人民的壓力也相對小一些
是不是
所以他這個
也做了很多次
做一些局部的這些改革
但是就是不促進
中國的基本問題
統計問題
容明問題
知覺性的這些社會改革
也都做了
我想
他是弱勢的
為什麼弱勢的
最重要的
講解式
沒有真正實現國內的統一
沒有實現的統一
國民黨
在他的黃金失聯裡
都沒打倒全國的統一
那真正統一
是在1949年到台灣以後
是不是
前面都沒有統一
兩廣是半獨立的
雲貴是半獨立的
四川是半獨立的
新疆是半獨立的
三西是半獨立的
講解式就是以江澤維中心
當然包包武漢
到山東
那有些的這些地方
這是講解式的中心地帶
大部分地區
只是名義上
複從國民政策
所以我們說
它是一個弱勢的
這種極權性的政府
更關鍵的是
講解式在這十年中間
沒有能夠回應
全民族的
抗日旧亡的要求
講解式是政府
在當時被認為是一個代表
是一個
應該講
它是個民主主義政府
當時世人 西人
都認為講解式
是一個民主主義政府
民主主義政府
一個起把要求是
維護國家的土地
和領土完整
要抵禦外國的清月
這是民主主義的基本要義
對不對
但是這十年
講解式對日本的清月
一直是一人再讓
一讓再讓
剛才我前面談到1928年
日本人把他的外交代表
眼睛挖掉 鼻子挖掉
殘忽的摺摸死
講解式在日記上寫下
習始達大夫
這個仇視一定要報
將來終有一天
要和日本打一仗
他是寫過的
他對日本他一點不喜歡
這是肯定的
但是他現實中
對日本的對中國的清月
是不不退讓的
不不退讓
這種退讓就嚴重的危害了
一個中央主權政府的
一個形象問題
以及人民對政府的
疏離感的問題
我們說人民對政府
有個基本要求
而講解式沒有人能夠做到這一點
是當時的民眾
各個階層的民眾
包括這世界
都對講解式產生了
嚴重的疏離感
所以這就是安慰讓外有問題
有問題
那麼我想
造成國人對國民政府的
信心的說見的喪事
安慰
在解滅
削弱
打擊地方失利派方面
取得很大進展
可是
中國共產黨領導的紅軍
沒有被他消滅
明天我就要講一個
關於紅軍草原尊的研究
所以安慰對地方失利派
它是差不多控制住了
但是沒有完全消滅
可是共產黨
他沒有能夠消滅
安慰他
是有問題
也沒有成功
讓外是完全失敗
日本人一點沒有給他面子
一點不管他的感受
繼續擴大對中國的情形
我們想是不是這樣一個情況呢
那麼
在這種情況下
如果講解式再不調整方針
再不對安慰讓外政策進行修改
地方就會以抗日的名義
要求取代國民政府
大家理解這個意思嗎
你中央政府你不抗日
我現在要抗日
我抗日的話就把你趕下台
我來
當時講解式在1934年35年以後
就面臨這樣一個嚴重的問題
就是地方以抗日
作為一個號召
堂堂正正
號號蕩蕩
要求取代難機
所以在這種背景下
1935年以後
講解式開始對安慰讓外政策
做調整
開始做調整
可是這個調整速度太慢
1936年兩廣市編報發
1936年的6月1號
兩廣市編報發
廣東的陳季堂和廣西的李忠仁等
以抗日為名
北上抗日
向南京政府挑戰
但是講解式迅速的把他們撲滅掉
可是這也說明
再不抗日
地方將要興起
地方要興起
所以西安市編
就是一個最嚴重的信號
西安市編
1936年7月
講解式開始做調整政策的講話
他說假如有人強迫我們陳季偉國
陳季偉國
就是偉滿洲國
就是我們不領勇人的時候
就是我們最後犧牲的時候
我們可以說1937年的抗戰
全面抗戰
是抗戰使中國實現的一個統一
講解式
作為全民族抗戰的一個
所謂一個象徵
37年到38年
它的威望達到最高點
講解式的威望
是在1937 38
達到最高點
全國各黨派
都有互講解式
承認它是抗日統戰
如果不抗日
就沒有這樣的一個情況
那麼安慰讓外政策
這十年
我想
剛才我做了一個給大家一個梳理
那麼下面我要講
這個時期
中國共產黨對抗戰的態度是什麼樣
918事件爆發以後
沒有幾天
中國共產黨9月20號就發表聲明
旗幟鮮明的提出要抗日
國民黨沒有的
我們應該十四求是這樣
共產黨是最早在中國提出要抗日
但是這個時候
中國共產黨還不成熟
1931年的中共不成熟
他們受共產國際莫斯科的影響比較深
對形勢的判斷有誤
認為918事件
是日本帝國主義
試圖清月蘇聯的一個挑釁行動
形勢判斷錯了
是要抗日
但是918事件
是好像他們要打蘇聯
是這樣判斷錯了
那麼在這個9月20號
中共發表聲明的時候
提出兩個口號
一個口號是完全正確
叫保衛中國
第二個口號
今天看有點偏頗
叫保衛蘇聯
當然我想
我剛才前面講的
這個時候他不太成熟
還比較年輕
那麼這一時期
三年年代
是中國共產黨最艱難的時期
最艱難的時期
這時期又叫十年內戰時期
最困難
熬過這十年
柳暗發明
出現新局面
那麼這一時期
雖然918事件以後
日本帝國主義對中國
開始大規模的
這個清月壓迫
可是
又是蔣介石的軍隊
國民黨軍隊
大舉圍剿蘇區的時候
蘇區
不僅是江西蘇區
而且是其他
惡與惋 香 惡 西等蘇區
受到國民黨的
大兵圍剿時期
所以在這種形式下
將中國共產黨
不可能和蔣介石有什麼合作
談不上和蔣介石合作
那麼真實才是第一要務
但是在實際工作總結
我想我們應該很客觀的
看著
中國共產黨
還是把抗日
放在一個非常重要的地位
這個工作
主要是
在上海和北平
主要是爭取
國民黨的下級軍官
和動員
中國的各界人士
和底層群眾進行抗議
工作主要是在上海的
臨時中央來領導
還不是在江西
這個工作是
中共中央當時還在上海
這個中央叫做臨時中央
1931年以後的中央
叫臨時中央
江西最關心的是
咱們打破國民黨的圍剿
上海的中央呢
當然這時候就有一個中央
就是上海
上海中央呢
是考慮到
要領導全國的抗日
那麼
我想這個
做了很重要的工作
就是派出幹部
到東北去
今天我們今年對
抗年有比較多的宣傳
抗年
過去我們對抗年的宣傳比較少
老一點的同志應該知道
抗年一般我們
雖然是
默默糊糊知道
但是沒有像今年這樣
大對抗的宣傳
為什麼呢
因為
派出抗年
領導抗年的
不是江西的中央蘇區
而是王明路線的
王明中央
這一批在上海的同志
他們領導了
在東北的
這個抗年工作
那麼
1933年以後
上海中央呢
就搬到江西去了
那麼留在上海的
還有一些同志
特別是在北方
北方以天津為中心的
中共北方局系
和北方的中央軍委
一直沒有被召喚
這個我們過去
參考區說
講的有篇幅
參考區說是
王明路線
使我們白區工作
損失了百分之百
同學們看書的時候
可能都有這個印象吧
這種說法
今天開始說過頭了
因為在王明路線
最鼎鎮
維吾還最大的時候
就是失戀內戰的整個結束
中共北方局
始終沒有被召喚
每一次召喚
以後又重建起來
中共河北政委
一直沒有完全召喚
那麼
像
留在上海有個很重要領導的
就是柯慶師
就一直是在
北方局工作的
所以
過去說的
是有篇幅的
那麼
黨的
北方局系統
和黨的中央軍委
在白區的中央軍委
做了大量的
組織抗日的這方面的工作
所以
過去這方面
我們談的不多
今年開始
談的比較多
開始談了
那麼過去不談的原因
主要是
我們說
王明路線時期
白區工作
損失了百分之百
那麼
東北抗聯
一個是由上海中央領導的
以後上海中央呢
受到
到
到江西去了
東北抗聯
主要是在莫斯科的
中共代表團領導
莫斯科的
江西尼那兒派人
根本不從領導
閃幹寧尼東北派人
所以
中蘇邊境
靠在一起
靠在東北
是由王明等人
在莫斯科領導抗聯
並派幹普
從蘇聯進入
中國東北
所以東北抗聯
始終高舉抗聯的旗幟
這是應該充分肯定的
充分肯定的
那麼
中國共產黨全面的調整
方針政策
是在1935年
真正調整政策
三五年十二月
它的背景是莫斯科
開始改變方針
我們知道1933年
希特勒德國
希特勒是在人民的選票下
希特勒成功的
大家理解吧
法西斯上台
不是通過發動展示命政見
是人民愚昧
投票給法西斯上台的
那麼為什麼能上台
是因為這個時候
莫斯科和德國共產黨
把主要打擊目標
打在社會民主黨
沒有聯合社會民主黨
因此造成了
這個反法西斯力量
不能結合
社會民主黨是反法西斯的
德國共產黨是反法西斯的
可是他們又反法西斯
又反社會民主黨
所以希特勒能上台
鑒於這種情況
1935年斯巴林和基米特洛夫
開始調整政策
法西斯是世界的最大的威脅
日本法西斯和中國法西斯
中國統治應該開始考慮
聯合蔣介石抗議
莫斯科發出了新的
你的看法
這個看法
1935年7月
在莫斯科就提出一個新方針
那麼莫斯科又派了一個統治
叫張浩統治
張浩統治是林彪的唐哥
叫林育英
裝成一個商人的樣子
做了諾託
從外門進入中國
千辛萬苦
到了三北
到了三北以後
傳達莫斯科的新精神
才有我們今天大家都知道的
瓦遙寶會議
建立抗日民族統一戰界
它的背景是這樣
莫斯科的新精神
1935年
中國共產黨在瓦遙寶提出
抗日民族統一戰界
這個會議以後
中央就派劉少奇去
北區
劉少奇是1936年的3月
到達天津的
去了以後
開始改組整頓北方區系統
開始實行新政策
團結各方面的力量
開始建立抗日民族統一戰界
過去我們傳統據說
這是文革前的據說
說129運動
是少奇統治領導的
這也是個對的
129運動期間
少奇還在保安
跟129沒有關係
那是為了突出劉少奇的風光尾擊
把他時間給他前置了
1936年3月到達天津
1935年12月
129發生的時候
他還在保安
他怎麼領導呢
沒有領導
所以過去那個說法也是個對的
但是我的意思是
劉少奇去了天津以後
北方的工作局面
打開了
抗日民族統一戰界
特別是爭取國民黨
上層人士的這個活動
取得很大靜踩
在陝北最重要的一個成就
就是聯合的張學良和楊五成
這是抗日民族統一戰界
最大的收穫
建立了這個中國共產黨
和張揚的這種良好的合作關係
那麼這是我大概勾了一下
774年之前
中國共產黨在抗日問題上的
一個基本的一個態度
和他們的作品達形設計
那麼抗在開始前
國共兩黨的關係非常緊張
可是又是一個在緊張中間
不斷調整互相試探
建立接觸的這個過程
那麼我下面要講的就是
國民黨是如何調整和
中共的關係
以及如何調整和蘇聯的關係
也就是1937年774年之前
國民黨已經開始調整
對中共的關係
我們今天很多同學以為
好像中共和蔣介石的關係的改善
是西安四邊
當然西安四邊是非常重要
可是在西安四邊之前
雙方已經有秘密接觸
已經有秘密接觸
在那個時期
蔣介石的心腹之患
最大的敵人
他認為就是中國共產黨
可是他在國內找不到共產黨
找到共產黨都是判定不然
但其實就不得沒有辦法
他不得和這個中共的
這個領導機構建立你的信
他很想找到中共的領導機構
要和中共進行某種
接觸和試探
那麼在中國找不到
到哪兒去找
中國共產黨呢
到蘇聯去找
對
因為那個年代
一般是把蘇聯和中國共產黨
是連在一起的
所以在中國找不到
就把莫斯科去找
那麼蔣介石就開始
到莫斯科
開始要和蘇聯人聯絡
通過和蘇聯人聯絡
再和中國共產黨建立起關係
1935年
三五年年底
聖誕節前夕
蔣介石派了他最重要的單位
叫陳立夫
立立地到歐洲去
希望到蘇聯去
見斯大林
摸摸斯大林的底
同時和中共建立聯繫
因為他們都知道
在莫斯科有中共代表團
有王明作團長的
中共代表團
那麼陳立夫
坐在這個很豪華的船
到歐洲
一路上還坐了很多化妝
就怕日本人知道他
到歐洲去的情況
對
已經到達德沃
正準備前往蘇聯的時候
陳立夫到歐洲去的消息
被日本人發現
蔣介石非常擔心
而且蘇聯人也很擔心
蘇聯人這個時候
雖然對日本非常不滿意
可是也怕得罪日本
所以陳立夫去莫斯科的計劃
就沒有成功
消息走路
走路以後
從歐洲又重新回來
那麼沒辦法
蔣介石
還要想辦法
他1936年上班
帶了他的一個
非常重要的一個學生
當時是中國駐蘇聯大使館的武官
這個人叫鄧文宜
他的兒子叫鄧元忠
80年在回國的時候
小平同學還親自接見
鄧先生在莫斯科
終於和王明建立關係了
建立關係了
這是十年內戰中間
中共和莫斯科
國民黨和中共
從來不接觸的
1936年在莫斯科接觸了
接觸以後
就開始
國共兩黨開始聯繫
那麼王明告訴他
說國共兩黨的中央都在國內
應該你們談判
接觸應該在國內談判
但是我這兒派一個人過去
這個人就是潘漢年
潘漢年
他是一個國共兩黨都認識的人
由他作為兩邊的
接觸的一個姓史
回去談判
潘漢年同志是怎麼到莫斯科呢
重軍長征
途中
黨中央派
陳明同志和潘漢年同志
到莫斯科去匯保
曾義匯議情況
他們兩個人比較
三五年的夏天
到達莫斯科
所以留在莫斯科一年時間
王明現在排達回來
進行國共兩黨之間的聯絡
那麼
我們講其實西安事變之前
雙方就已經開始結束
開始結束
中國共產黨在十年中間
和蔣介石的關係
經歷過三個階段
先是反蔣抗日
然後是一蔣抗日
到連蔣抗日
就是三階段
那麼1937年
西安事變結束以後
37年初
這個內戰就結束了
國內和平實現了
蔣介石還非常要面子
很愛面子了
他是中國的什麼最高領袖
他在和共產黨合作的同時
他通過一個重要的文件
叫
根絕吃貨案
禍害的禍
吃貨案
他有發表文告
就是
我們現在國家
給中共一個迷途之反
報效國家的機會
他們過去犯了錯誤
現在他們願意回到
國家和民族之立場
所以我們給他一個機會
那麼毛澤東怎麼反映呢
毛澤東說
蔣介石是阿Q
我們是勾結
我們要土事會
大家知道吧
那個時候
中國共產黨就有兩萬多人
再打的話就完蛋了
不能打
這個時候修養
生息
喘息是最重要的
蔣介石是滿嘴硬的很
要面子
不管怎麼說
1937年
國共兩黨不打了
打了十年
不打仗
所以國內的合作實現
國共合作實現
也為這個
三七年氣氣事業
爆發
國共兩黨建立
抗日民主統一戰線
建立了一個最重要的條件
那麼下面我們要講這個
中蘇問題這個事情
九一八事變以後
蔣介石政府就開始
和蘇聯要求改善關係
因為日本人侵略中國
中國一定需要一個盟友
九一八事變
日本到了中國
侵略中國東北
對蘇聯的遠東的確是個壓力
是不是呢
所以中蘇都有互相聯合之需要
可是這個時候
中蘇兩國之間有很多問題
這個問題就是1929年
蘇聯紅軍
曾經進入過中國東北
我不知道用什麼詞來好了
就是中東陸世界
蘇聯紅軍生氣了
帶大軍打到中國來
把張學良部隊打得非常厲害
張學良部隊死了好幾個將軍
中東陸世界
大家知道這個事情嗎
中東陸是一條
滿清時候建立的一條大體路
這條大體路是
當時產權是在俄國人手裡
雖然偉大的列寧提出來
把中東陸全部還給中國
但是蘇聯人從來只是說的
從來沒有做
所以1928年
張學良也有不好的地方
張學良就是他認為
中東陸和中國共產黨有密切關係
他是搜查中東陸
他驅逐了蘇方的工作人員
蘇聯紅軍生氣了
帶大軍打到中國來
蘇聯軍隊在20世紀到中國來
是兩次
一次是1929年
第二次就是1945年
1945年
打完日本敵國主義這個事
好事了 幫助中國人民
1929年這一次
看來是有些問題的
有問題的
但是當時的概念
國民黨的概念和中國共產黨的概念
是不一樣的
剛才我說
那個時候和中國共產黨還年輕
我們是莫斯科的影響比較大
中國共產黨是莫斯科的一個支部
所以我們應該怎麼呢
反對中國反動的地主資產階級政府
優步偉大的蘇聯
這是剛式的口號
所以陳杜秀先生因為反對這個口號
被當時的中共中央開出倒極
就是29年
所以
中東陸事件
中俄交惡
邦交中斷
各位
1998年以後
蔣介石感到壓力非常大
現在應該和蘇聯人要建立關係
中蘇應該付交談判
所以這個談判就加在談判的步伐
蘇聯人也有需要
覺得日本慶願
中國東北對他有各種威脅
所以1933年初
中蘇就付交了
1935年
發生了一件大事
在中蘇兩國交亡史上是一件大事
就是我們中國的
很著名的京劇藝術表演家
梅蘭芳博士訪問莫斯科
這是一件很大的事情
在當時
梅蘭芳訪蘇
梅蘭芳
大家知道的梅蘭芳訪蘇
可是我的意思是
1933年到1937年這個時間
中蘇雖然付交了
可是兩國關係沒有實質性的進展
為什麼
兩件事情
第一件事情
講解是認為
蘇聯支持中國共產黨
第二件事情認為
蘇聯對中國不好
為什麼呢
兩件事情
第一件事情
蘇聯把滿洲國的
我中東路
一條大鐵路
廉價的賣地滿洲國
日本的規律政權滿洲國
這是個規律政府
蘇聯為了怕得罪日本人
把這條鐵路賣地滿洲國的
這是侵害中國主權
再一個
蘇聯的勢力在中國的新疆
支持新疆的新派的軍閥
盛世財
盛世財同學聽過他的名字吧
盛世財是靠著蘇聯人的保護
蘇聯紅軍在哈密
派了兩個團
實際上是相當於兩個師的軍力
擋住了中央政府到新疆去
也幫助盛世財
抵抗著其他軍閥到新疆
所以新疆成了國中之國
大批的蘇聯軍事顧問
政治顧問都在新疆
所以蔣介石覺得
中國的主權受到危害
因此中蘇雖然復交
兩國關係沒有什麼大的進展
沒有大的進展
但是我們說
由於日本不斷地對中國侵略
蔣介石只能暫時地
驗下那個苦果和蘇聯人
謀求改善關係
借助蘇聯人力來牽制日本
這是沒有辦法的
1936年
陳立夫蔣介石把最重要的工作
都交給陳立夫這個人
就和在南京的蘇聯大使
叫鮑高木洛夫大使
簡稱鮑大使
當時中國人就叫鮑大使
鮑大使就開始聯絡
這個聯絡的目的
蔣介石認為自己很聰明
他說我們中國要和你蘇聯
結成軍事同盟
我們共進
可是蘇聯人不上鉤
蘇聯人怕日本人
他不願得罪日本人
他不願意和中國結成軍事同盟
但是他同意跟中國
結成一個叫互補侵犯的
簽訂一個條約
中蘇互補侵犯條約
當時中國的國力那麼弱
怎麼可能會軍事
蘇聯人不可能的事情
但是蘇聯人意思是說
我們通過這個條約
可以援助你軍火
中國人還可以得到好處
所以1936年到37年
通過跟蘇聯人討價還價
通過和包大使討價還價
終於在抗戰爆發的
沒有幾天
全面抗戰爆發是七七四邊
七一月到八月二十一號
中蘇在南京簽訂
中蘇互補侵犯條約
這個條約對中國最大的意義
就是抗戰之初
唯一向中國提供
軍事源頭的國家是蘇聯
所以我們提到蘇聯
是一種非常矛盾的態度
你明白嗎
前面有他對中國
把中東路賣給滿洲國
對中國不好
當然是抗戰中間
抗戰初期
中國最困難的時候
是蘇聯人員出中國的
這是四十五
1937年到1939年
是我們抗戰很困難
最困難的一期
以後就好了
曾主管釋片以後就好了
大家理解嗎
美國人拿進來了
規模越打越好
打得越打越好
美國人進來我們就很期待了
當時講解是就是這個態度
軍務火就不扯了
貸款就不扯了
可是在四一年的之前
我們是獨立支撐了
非常非常的困難
蘇聯人在1937到39年
援助中國
兩億五千萬美金
就是貸款
這是兩點五億
兩億五千萬美金
這是不得了的一個數字
中國拿什麼東西還人家的
我們沒有什麼東西
我們是鐵礦石和豬鐘
豬鐘大家知道嗎
豬的後盾
長得那個硬毛
叫豬鐘
可以刷著飛機
給飛機加油的
要通過豬鐘刷死
我們中國當時就沒有東西
只能是用豬鐘去換
其實最後中國也沒有什麼
沒有什麼小的
這是豬鐘
還有童遊
刷土的童遊
這是我們中國當時
最大的出口
出口的最大的
最大的我們自
那麼蘇聯一共圓滑
中國
圓足中國多少呢
你們我想你們都知道
在武漢有蘇聯空軍
蘇聯空軍滅失物
你們都知道吧
應該知道的吧
很了不起的
蘇聯一共圓足中國
一千架飛機
兩千名飛行員到中國來
蘇聯支援軍兩千名
在武漢保衛戰器很大作用
而且以武漢為中心
曾經飛東京
飛台灣
都是從武漢起飛的
那麼
八
有五百名蘇聯定制部門
在中國的各個戰區
當軍事部門
蘇聯當時軍火
主要通過今天的阿拉木圖
到迪化
就是烏魯木齊
再從烏魯木齊
到蘭州
蘭州到西安
這樣子這條路線過來
所以1937到1940年
大量的是在1937到1939年
40年以後
蘇聯圓足就越來越少
為什麼呢
它越來越感到
德國對它的壓力
所以它的圓足在40年以後
基本停止
1939年
蔣介石又派孫柯
到莫斯科去
蔣介石這個人
還是滿人知人善任的
他這個選這個人
到國外去
都是有考慮的
因為他知道
蘇聯人很尊重孫中山
他就派孫中山的兒子孫柯
到蘇聯去要錢
基本上他沒有要到
孫柯去莫斯科三次
三次都是滿載而歸
大大加強了孫柯在國內的地位
他就要到錢
這比他厲害
所以蔣介石又讓他
做中蘇友好協會會長
就每一次跟蘇聯人打交道
就把孫柯推到前面去
他知道胡說和美國人關係好
就請胡說做助理大使
因為胡說他不太會那些
具體的談判等等
他就讓胡說天天到各個大學
到各個地方去延長
爭取美國人民對中國的友好
那麼他派蔣百里先生
大家知道是前學生的岳父
蔣百里中國出名的軍事教育家
蔣百里先生是劉德的
也在意大利待過的
他請蔣百里先生到德國去
本來想爭取德國對中國的同情
所以孔強希呢
跟英國關係比較好
在孔強希到英國去
所以每一個派的人都是
沒有派錯的
那麼1939年春柯到莫斯科去
向斯大林提出一個要求
他說蔣委員長請我
向你提一個要求
我們想請你們再派
加倫將軍到中國來
加倫將軍大家聽說過吧
北伐戰爭時期
是北伐的蘇軍最高部分
北伐的最高軍事部門
所以國民革命軍從廣州
業務打到武漢
打到很順
是和加倫將軍分不開的
加倫將軍和蔣介石的私交也很好
加倫將軍是30年代初期
蘇聯五個元帥之一
叫保六貼爾將軍
蘇聯元東紅軍總司令
加倫將軍
來講這個斯大林說
加倫將軍是日本特務
已經槍斃了
所以很消洒的告訴他
加倫將軍已經被促死
所以本來加倫將軍
他們又希望
將軍是希望他到中國來
好的這是我剛才講的這個
第二個問題
第一個問題中間第二個小問題
就是國民政府怎麼改善
和蘇聯的關係
改善和蘇聯的關係
我們看歷史就是這樣的
各種毛的錯誤中
真的不能用很簡單話的態度
來看待這些歷史上發生的事情
我特別舉出蘇俄這個情況
曾經傷害中國
可是在抗戰之初
也給中國很大的影響
這都是歷史的事實
我講第二個問題
就是中國共產黨在抗戰的
七七世紀以後
它的一個基本的方針
和它的成效
我想抗戰初期
中國共產黨一點它很弱小
它的影響主要是在政治上
中共在抗戰初期的影響
是在政治上
實力還比較小
所謂實力
也就是中國共產黨
這時候夯光當全部加在一起
是兩萬多人
兩萬多人主要集中在軍隊
就是黨主要在軍隊裡面
那麼現在最重要的一個情況是什麼
要在政治上
在全中國和全世界要亮相
大家懂這意思嗎
十年中間是一直在地下
現在獲得了一個合法的
這樣的合法化的
所以我們要在政治上要亮相
全中國全世界人民要亮相
那麼這個亮相
首先是要在政治上亮相
那麼我想勞斯東主席這個時候
他真的是非常的高山原土
他提了一個重要的一個口號
叫做全面抗戰
全面抗戰路線
我想這個中國共產黨
要在抗戰中承擔領導的這個責任
關鍵的是要吸引群眾
要吸引群眾
那麼如何發揮這個領導作用
這就是全面抗戰路線
提出這個口號
用這個綱領和國民黨
可以顯示自己的特色和特性
那麼什麼叫做全面抗戰路線呢
我想同學們可能聽說過
就是發動群眾抗戰的路線
叫全面抗戰路線
那麼國民黨的路線是什麼呢
毛主席一定要給他一個概念
「全面抗戰路線」
所以這個時候國民黨打的人生火朝天
1937年我們知道
巴伊山抗戰、松富抗戰
國民黨的主要經濟部隊全部跑上去了
都在上了
打了三十多月
國民黨經濟部隊差不多被打光了
但是我們要跟國民黨區隔開來
要區隔開來
那麼國民黨這是什麼呢
單純的軍事抗戰路線
沒有發動群眾的抗戰
所以叫做單純的
叫「片面抗戰路線」
那麼我想這個毛主席說
這個時候國民黨顯示出
他的一個革命性
國民黨最革命的那個階段
是1937年到38年
毛主席說
是革命性出現的時期
革命性出現時期
可是他還是有最大問題
他的問題就是「片面抗戰路線」
那麼因為他代表大地主
大資產階級的這個特點
還沒有改變
而這個路線是不能確保
中國抗戰勝利
所以我的第一個問題就是
剛才講的
中共共產黨在1937年
在當時力量還比較弱小的情況下
通過一個政治綱領
提出一個政治口號
一下子和國民黨區別開來
同時在全國
給大家一個深刻的印象
深刻印象
那麼第二點呢
應該講是堅持國共合作
但是特別強調
在統一戰線中間的獨立自主性
抗戰初期
國共的這個合作
從總的方面講
應該是很好的
但是出現了兩種情況
這個情況也是新情況
對共產黨面臨的一個
也是個新的挑戰
就是第一個就是
國民黨希望這樣
不無話共產黨
趁這個機會把共產黨
化掉
講進時我們看他的日記
他也在抗戰以後
他的日記都寫到
他說日本人的情願只是借血
就是皮膚上撕了一些血
和窗
不作為患
真正的心頭大患
是中共
這不是
這是他當時的日記
講件是日記
他對中共共產黨
他看得非常非常的嚴重
他一直是試圖
是要消滅共產黨
真的是
但是是形勢使他
不能這樣做
他是非常非常的
他是反共的一貫徑
這講件是
一輩子都是這樣子
他非常對中國共產黨
始終是一個敵視的態度
三千元三八年
國共五關係比較好
特別是1938年的上百年
也是以武漢為中心
就以你們這兒為中心
當時因為在武漢
有周恩來和王明在這兒
所以國共五合作
轟轟烈烈
大家你們知道嗎
就是以武漢為中心
這個時期兩黨關係非常好
1938年的連出到
38年的七八月
包括中國共產黨的領導
我們就特地提出來
要保衛東方馬德里
保衛大國漢
東方馬德里
可是講件是
他看到中國共產黨
在僅僅一年時間
力量大大發展
1937年就有
2.672萬7八千元
到了1938年
變成了20萬元
嚇壞了
嚇不嚇
他肯定很害怕
所以38年年底開始
講件是通過新方針
就是要容共
把共產黨揉掉
限制共產黨
講件是內部文稿
我們都在檔案裡看到
表面上稱共產黨
有五軍
內部叫兼匪兼黨
他看到共產黨
那邊大發展
他非常害怕
非常害怕
這是一個情況
就是國民黨對
中共的態度
在38年以後
是越來越有勇氣
越來越強硬
以後37年38年還好一點
到了39年40年41年
發現中共人員是抓起來的
抓的
38年就要公開化的
他不抓
那麼在中國共產黨內
由於受到蘇聯的影響
亡靈的主張一吐在腦上
亡靈的主張就是
比較強調共共合作
比較強調土地再切
所謂一切經過土地再切
一切不從土地再切
這個也不是亡靈的發明
是從莫斯科來的
那麼這個看法
到了1938年的90月份以後
也安開了一個會議
叫中共六建六中全會
這個看法
四十張被毛澤東
就給他批評了
沒有典名的批評
毛主席趁亡靈和周恩來
在武漢開會的時候
他在那兒就批評了
當面不好意思了
當面不太好意思了
正好他們
他叫周恩來帶飛信
給蔣介石
要麻痹一下蔣介石了
他說蔣介石呢
你是全民的領袖
我們國人無不從不仰
這個信以後都公佈的
就是毛主席是
北面策略大師
他要麻痹一下蔣介石
那麼這個
六中全會以後
亡靈的那種
所謂右傾觀點
在共產黨內
市場越來越小
或者慢慢的
或者迅速的
就肅清了
中國共產黨開始
放開手腳
大大發展
利用抗日的這個好機會
當然
要打倒日本聯會主義
同時要發展中國共產黨
因為毛澤東相信
中國共產黨代表了
民主的希望
中國共產黨的發展
就是民主的發展
他老人家是真的這樣想
所以1944年
他在延安給董必武
同志一個電報
這個電報的這幾年公開了
我們要想辦法
利用這次抗戰
拿下全中國
這黨隊是這樣講的
黨隊外人不知道的
所以外人不知道
拿下全中國
利用這次抗戰
這很好理解
蔣介石也希望的
蔣介石希望拿下全中國
變成國民黨的
毛主席希望
拿下全中國變成共產黨的
所以他們兩位
都是非常有戰略的眼光
戰略的眼光
眼光看得很長很久
那麼
當在我說
毛主席很會發明詞彙
他的這個議論創新人力
創造詞彙的人力
真的是第一流的
蔣介石不會的
蔣介石外面插得很好
毛主席有新概念
比如說王金未當的漢街
那麼蔣介石我們怎麼稱呼他們
蔣介石公開廠房
叫蔣介石呢
延安有的時候
還把蔣介石的照片
向他出來
但是呢
毛主席發明一個詞
他是玩過派
就是蔣介石是個玩過派
那麼我想呢
這抗戰中間
兩黨關係
雖然始有摩擦
始終沒有破裂
這明這
國共兩黨都還是
考慮的國家民族利益的
雖然他們有毛的
經常摩擦
但是始終沒有破裂
這是我剛才講的
這個政治方面
一個是全面抗戰
第二個呢是
國共舞合作
但是堅持獨立自主性
第三個方面
就是軍事方式
這點特別重要
毛主席這一輩子
他是
實際上毛主席
他是一個偉大的軍事家
可是老人家
一輩子從來沒有摸過槍
別的人老革命家
不是身上
做一個傷了
打了一個洞了
毛主席從來沒有
所以他自己也很自
是不是剛才我講
韋國興同志的
或者哪個同志的
不是找了一個腿
就是找了一個傷了
什麼多一個傷了
毛主席都沒有
他自己很得意的
他說我是綠營大學畢業的
他看不起國民黨的
什麼叫做國防大學的
黃土雄校的
我們農民
能打敗那些黃土雄校的
確實是這樣
軍事方針
老人家在1937年以後
曾經是思考很長時間
為這個事情
很多同志戰事還不理解他
但是
最後
毛主席的看法
占據相互
毛澤東在抗戰爆發
初期就提出來
中國共產黨在抗戰中間
應該的一個基本的軍事方針
就是要改變
內戰時期的運動戰的這個習慣
而轉而變成遊擊戰
遊擊戰
以及不放棄
有力條件下的運動戰
但是遊擊戰的規則
大家理解這兩者
理解他的
這兩者的差別
他能理解
運動戰
比如說幾千幾萬人的
或者是一萬多人
撲上去的
或者是八千人
三千人撲上去的
叫運動戰
遊擊戰
我們騷擾的人
有力情況就打不掉
情況下去跑
就是16次方針
就是滴進摩擦之類的
重要的條件
是要壯打共產黨的根據
這是最重要的
以遊擊戰為中心
不放棄有力條件下的運動戰
那麼壯打共產黨的領導的根據
因為共產黨軍隊
在抗戰之初非常弱小
不能和敵人打硬仗
也不能去拼
拼消耗
只能打獨立自主的
3D遊擊戰
這是毛澤東的看法
1937年8月他就提出來了
8月29號就提出來了
這個時候
國民黨在松浮戰場
打的70萬軍隊撲上去了
那麼初期
毛澤東主席的這些看法
得不到巴農軍高級將領的支持
我們的一些老同志
這個老紅軍
他們恨不得馬上去
從他們戰場去
不太理解毛主席的高瞻援助
那麼8月9月10月
這三個月
是毛主席最糟糕的時候
不斷地給前方的將領發電報
要求他們盡量的
倒敵後去不要和敵人硬拼
那麼這時候
一時四時
我們的所有文獻都公開的
半年左右
我們軍隊的同志
終於理解了毛主席的看法
本來他不是想和國民黨配合
而且就是做了很好的配合
可是隨著日本軍隊從山西進入
清月進來
國民黨軍隊抵抗的一陣子
也都撤退了
中國共產黨
想和國民黨軍隊配合作戰
也配不起來了
因為國民黨跑掉了
怎麼辦呢
我們只能是倒敵後去
自己去開疆拖頭
就是
國共和友軍聯合作戰
在條件不具備
那麼這樣子呢
我們講
一年以後
只有一年
巴魯軍在華頂
就開批了幾百大的軍軍
成效非常大
所以軍隊的高級領導他們是
全部幸福毛主席的領導
有半年左右不太聽毛主席的
以後全都聽他的
那麼
我們說這個
巴魯軍
一年以後
從兩萬多發展到二十萬
到了1945年
正規軍有120萬
終於有了和蔣介石
一絕死胸的本錢了
要打仗要有實力的
這是我講的軍事方針
第四點我要講
一個很重要的方針
共產黨在這個時候
做了一個非常重要的工作
就是把抗戰
和社會的基層的改革
結合起來
抗戰和社會的改革結合
抗戰
是共產黨
實踐其社會
改造理想的
一個重要的事情
共產黨有一些
自己對社會的
一些大的想法
這個想法
在抗戰這階段
開始實現
創造出許多新經驗
和新模式
成為以後建國的
一個基本的依賴路徑
49年以後建國
很多的經驗是從前面來的
什麼叫做抗戰和建國
這兩個結合起來
不僅僅是要抗盡
日本帝國主義
去除日本帝國主義
於國土之東
我們還要利用這個時候
建成一個新國家
就是抗戰和改革
要結合起來
那麼講解時對這問題
有沒有想法呢
它也是有想法的
1938年的5月份左右
也是在武漢
國民黨召開
臨時全國代表大會
通過一個重要高年
叫抗戰建國高年
抗戰必勝
建國必成
要通過抗戰建立一個
三民主義的新中國
這是1938年春天
講解時在這兒提出的可耗
這個可耗應該講不錯的
它是抗戰建國
兩個方面都要結合起來的
可是我們看
國民黨說的多
甚至說的也不多
做的更少
做的很少
除了牆上刷了幾條標語以外
很少的標語也不多
沒有什麼
所以國民黨
他在八年抗戰中間
當然他承受到
最大的日本的這個壓力
侵略壓力
可是他是一個中央政府
他還是有其他資源
他應該把社會
在合治理方面的工作做起來
他沒有做
基本做的很少
所以1943年以後
高者我前面講
37年38年
全民擁戴蔣委員長
達到全民擁戴
到了40年41年42年以後
情況就開始變化
我們知道這個
人們的愛國激情
在一個突然的時期
國破家亡亡等等
他有個奔放
可是八年抗戰是抗戰八年
八年中間不可能
天天都是激情滿懷
他會面臨很多現實問題
比如說國民黨的腐敗問題
國民黨的各種各樣的問題
這些東西
成為一個人們印象深刻的一個事情
所以1943年以後
國民黨
特別在高級知識分子中間的
獲得的知識度迅速下降
1943年是一個分界線
本來知識界基本認同國民黨
抗戰以後了
基本認同
但是43年以後
由於國民黨對社會改革
這方面做得很少
甚至不重
國民黨在腐敗的方面
加速的發展
所以43年以後
國民黨開始失去人心
失去人心不是前面
是43年開始
主要是在大部分
那麼
43年以後
國內的知識分子
開始普遍的思想左傾化
左傾化
文藝多
文藝多原來是知識獎金
是反共的
知識的
28年、29年、30年
左右都是知識獎金
但是到了43年以後
來通聽共產黨的
那麼中共
非常利用
非常的重視
這個8年的這個世界
要實踐自己的理想
同時把社會改革和抗戰結合起來
這是他以後成功的
一個非常重要的方式
那麼做了大量細緻的工作
毛澤東講過一句話
我覺得講得非常對
他說世界上的事情
他就怕認真二次
他的意思是
共產黨最強的認真
那個時候真的是比較強
真的是比較強的認真
叫他而是地
滿歪理想存異
我去過山西
我不知道這兒有沒有山西的同學
山西和山西那一代
窮相屁長
共產黨深入到
每一個村子裡面去
這個沒有一種理想存異
沒有一種艱苦精神
是根本做不到的
國民黨是穿皮鞋的
共產黨是穿草鞋的
大家理解吧
那個年代
那個年代是這樣
所以共產黨深入到
中國社會的精神去了
第一件事情
非常重要的
事情減租減息
減租減息
國民黨始終沒有做
解決中國最重要的問題
國民黨雖然對這個問題
非常憂慮
但是始終只是保存在
憂慮的層次上
沒有進入到操作層次上
1943年
有一個國民黨的高級官員
他是當時
國民黨開到
延安局的一個代表
也是今天的這個
我們很多學者都知道的
海外新儒家的一個代表性人物
叫徐夫官先生
徐夫官
有沒有同學聽過
哲學系的同學
徐夫官
徐夫官先生
是當時的國民黨少將
開到延安局的
國民黨官參議員
在延安待了一年
1943年待了一年
回到重慶以後
對國民黨前途
感到絕望
當時國民黨
應該看還是上升了
開了會議剛剛開
蔣介石作為這個
中國的領袖
到開羅去和邱杰爾
羅斯福在一起開會
感覺好多不到了
大家明白嗎
但是徐先生他為什麼
非關絕望呢
他看到共產黨在延安
在根據地易經圖誌
渣渣事實
看到重慶
每天是昏天黑地
所有東西只是停留在
那個改想的層次
憂慮的層次
沒有進入到操作層次
他非常擔心
中國的農民
全部給共產黨吸引過去
所以給蔣介石寫了一個
一個意見書
這個意見書
蔣介石也覺得他很好
下令最高級的
一些官員互相傳閱
但是只是在傳閱
當然最後
蔣介石還想到他
1949年蔣介石下演了
大家知道1949年年初
蔣介石下演
李忠仁上台
蔣介石回到鳳化老家
緊急遭見徐福觀
叫徐福觀在鳳化老家
幫他洗草
國民黨改造計畫
這就是1950年
國民黨逃到台灣去以後
非常重要的
1950年7、8月份
啟動的國民黨改造
國民黨改造運動
是在50年進行的
前期的全部籌備工作
是49年的2、3月份
在浙江鳳化
蔣介石49年2、3月份
已經知道了
不行了
完全不行了
就是明知不可為而為之
49年的2、3月份
共產黨還沒有横度長江
不 沒有這個
對 沒有打過長江的
百萬熊市過大江
還沒過來
但是蔣介石知道
已經不行了
大致一去
我的意思是
徐先生早在1943年
就給他寫了這個東西
要他進行社會改革
特別是在中國農村
要進行社會改革
蔣介石沒錯
那麼
我剛才講的這個
簡築解析
對中國的知識分子
有巨大的吸引力
包括自由派知識分子
都對共產黨有好感
以至於美國
也對中共有非常大的好感
就因為中共
他們認為中共是
社會改革子
這是第一個
第二個
在政治層面上
也做了一件事情33制
33制同學聽過吧
共產黨員多少多少多少
所以有一個散甘寧的
一個中國共產黨領導下的
民主制的一個城市
再一個
第一次
是對中國的底層民眾
使之動員前
我們看近代中國的變革
都是集中在通商
沿海通江
口岸
都是在城市
這個改革很少進入到
中國的基層和底層
大家看是不是
所有改革都很少進到
鄉村這一起
共產黨是第一次在
抗戰中間
深入到中國的最基層
通過政治運動
把農民組織起來
這是成功的一個
以後成功的一個
非常重要的條件
那麼
再一個
還做了
很多方面的
包括社會教育
分屬改革
做了很多很多
我這裡面有時間多講
幾點多
做了很多
特別在教育方面
教育方面做了大量的
我稍微簡單講一幾句
閃乾嶺邊區
原來是一個
極端落後的地區
十字綠是
百分之一
整個閃乾嶺
十字的人是百分之一
地主也不是字
好多地主不是字
女孩子幾乎沒有讀書的
地主女孩子也不讀書
極端落後
共產黨去了以後
在那兒開始做
教他實際的掃房工作
這個
應該給予高度評價
把抗戰和社會改革
和政治黨員結合起來
第一次把一些
政治上的概念
告訴底層民眾
底層民眾搞不清楚呢
那個底層的一邊
你們說
那個山北跟山娃娃
裡面太搞不清楚
外面是不是抗日啊
你不知道的
也沒有電 什麼也沒有
也不是字
他們不曉得我也不是
這事情吧
經過共產黨的
政治動員和教育
底層民眾
都會像政治大道一樣
這個不簡單
你們看是不是
現在的話
要是民眾有一定的知識
使之動員起來了
那麼當時就講的
我們要消滅文化
消滅文化是幹嘛呢
是要提高民眾的
政治文化水平
我們要提高大眾的
中華民族的
民族思想
要動員群眾抗戰
我們要通過掃盲
要讓老百姓
學會運用民族的
能力和習慣
另外呢
我們還要讓老百姓
知道這個
真正日常生活的知識
和暫時知識
暫時的知識
比如說飛機來了
飛機來了應該怎麼樣
應該拖倒
這要教的
大家懂嗎
對於那個
突然跟外界沒有聯繫的
不知道的
那個地方集團的我和我
那個地方集團落後
1945年我們遇見
老紅軍 散北紅軍
到東北去
有的是經過北京
看到北京的車子
馬路上有公共汽車
非常奇怪
馬路上怎麼會動的呢
這是真實的情況
因為它沒有那個概念
又不是字
它沒有那個概念
所以在這個
集團落後的散開領邊區
經過起年
教育有很大發展
女孩子的讀書
38年39年居然有1
我看著這個有數字了
1939年
1941年
整個邊區
小學已經有1300多所
有4萬3000多名小學生
比如說有一個縣
在1938年
只有一個女生
是女小學生
過了一兩年
有500多個小學生
這是很大的進步
包括這些方面的情況
國民黨的總統
對散開領邊區的調查
我們根據黨內看到的
他們也承認
他們說這個邊區
是個極端落後的地方
大多數人連報紙都不會看的
經過共產黨這幾年
包括富裕的十字等等
都有明顯的提高
當然比起國內的
其他進步地區
還顯落後
但是這個進步
還是應該看到
這是總統對當時
邊區的教育情況的一個報告
內部報告
我的意思是
這個時候
共產黨是叫他師弟
做了很細緻
很認真的工作
這個工作就是
面對社會基層
國民黨沒有做
沒有做
那麼當然
除了這個方面
在抗戰中間
還有很重要的一件事
就是進行了
黨內思想的整頓
或者整理
重新
不是重新就是
缺地毛澤東思想的
那個指導地位
和毛澤東
對於中國共產黨的領導
比起領袖等等的地位
我想這個
總的說
這個抗戰
對於中共的發展
是非常非常關鍵的
那麼應該講
我剛才
通過剛才這幾個方面
我們應該十四求是地看
中國共產黨
在八年抗戰中是積極抗戰
而且是和色並改革
是結合在一起的
那麼這個時期的經驗
對以後的經驗
都有一個重要的影響
所以我今天的報告
就簡單講這兒
同學們有什麼
我們再可以互相交流
好的 謝謝大家
同學們有什麼
可以提出來
我們可以互相
分享一下看法
謝謝
高老師您好
我想問的就是
就是918四鎮
和東北能線
作為東北軍的主帥
在學兩將軍
他是不是應該
承擔一個相當大的責任
謝謝
應該是
遭受的當然是有責任的
所以當時我們國人
對遭受的是
張學良是非常不理解的
不是不理解是非常批評的
張學良這個
在30年代出的口碑
非常不好
大家知道他這個
一般認為他是個花花公司
他有吸毒的毛病
這個對他的評價報告
張學良的聲望的變化
是其次變
不 就現在是變以後
現在是變以後
他作為東北軍的主帥
完全不抵抗
這個是有問題的
關於南京政府
講這事
是不是給他下達不抵抗的指示
現在學界有不同看法
有互相對立的資料
互相對立的資料
有的說
蔣介石給他下達命令的
有的說沒有
蔣介石
張學良自己
他長的也是前後
矛盾不移
但是不管怎麼樣
他作為東北的最高統帥
他放棄所有土的責任
這個應該講是
有問題的
好的
我想請問一下
好像就是逃避到
三百多萬的抗衛
發動東正的武漢體育
東正的老闆
好的
東正的明天講的
早一點提起
東正是這樣子的
東正是最重要的
我們知道1936年
是非常非常困難
對中國共產黨和紅軍來講
我們一般認為
長征到達三百以後
情況就好像好
好起來了
當然總的情況是不錯
我們今天回頭看
好像三五年到達
三百以後
有一個新局面
情況開始越來越好
但是1936年
上百年情況
還是非常緊張
一個緊張
表現出來是什麼呢
國民黨的大軍
就開始包圍散感領
不是叫散感領
三六年還沒有散感領
就是包圍散本
以保安為中心的散本
這是一個很大的
一個軍事上的壓力
好在核心的包圍圈裡面
最大的包圍力
是東北軍和西北軍
以後毛主席
周恩來成功的
化解了張揚
和張揚建立了
良性的活動的統戰關係
就把這個最大的威脅
化解掉了
這個是在
他的效果是在後面
三六年在下百年
三六年上百年
最大的最大的困難
是良草和經濟困難
紅軍去了就兩萬多人
兩萬多人
這兩萬多人
應該講人數不多
可是陝北這個地方
太久了
地極民體
而且是陝北紅軍
在那兒鬧紅軍鬧了好多年
那個土豪打過好多次
大家懂嗎
土豪就為一封血給打了
我們過去仇良仇反
是通過打土豪來仇良仇反的
長征途中還好一些
長征途中
一路可以打土豪
江西已經沒有打了了
江西中華出面
不和國的那個後期
沒有土豪好打的
全部打完了
三北沒有土豪好打
幾萬紅軍在那兒怎麼辦
困難到極點
太困難了
那麼怎麼辦
往西邊去
西邊曾經也想過一些
比較好的是東東
東東岩西山是個土豪
岩西山大家知道嗎
岩西山的三系人
你們看過什麼齊家大院
什麼大院吧
就是有票號等等還有處
很會使錢增值的
便宜三點
那麼首先我們要提出
東東抗日
本來就是當然
基礎抗日可望非常重要
也確實希望抗日
只要你講解是同意我們
我們馬上開到抗日結界
只是講解是分數
那麼最重要的是要解決
良草和錢款的問題
打了三個月
打了三個月很有收穫
很有收穫
解決了良草和款這個問題
帶回到黃河島
這邊是以西的地方
50萬打壓
解決了軍隊的很嚴重的
危機問題
50萬
山西土豪土很有錢
請問
我看那個蔣介石的傳遞
然後就說蔣介石九歲上過
就是書裡面評價
他跟那個西方的西德勒
還有
然後人類很像的
他們都是從
都是很平庸很精神的
那個發家的
然後是這樣
我想就是他一開始的時候
就是孫天大的幕僚
他就要參謀
孫天大的參謀
但是為什麼前後
他為什麼會有這麼大的參與
他以前領導
黃河軍的這個工程
他每次基本上都是畢生
但是為什麼後來就解決犯罪
然後還有
他在中國統治的
中國為什麼把中國
當時能夠掌控中國
但是後來把中國給丟掉
為什麼能夠把台灣發給人那麼好
因為今天太多
跟年輕人是一個蔣介石系列
或者你找一個問題
太多了
你看這個從前面
從年輕的時候一直到台灣
那不讓自己叫一下蔣介石
他的那種前後
人生的前後那種
蔣介石首先
當然是中國的那個時代
一個大時代下的一個人物
當然是受制於那個時代
對他的影響
首先我想很簡單講
他是一個民族主義者
中華民族
應該講他是
他很早很早
我就講一個小片段
蔣介石在1912年
從上海到東京去
他在上海曾經刺殺
陶成璋
大家知道這個事情嗎
同盟會和光復會
內部有矛盾
蔣介石他還是一個
血腥之四
他曾經是要殺暗殺隊的
逃亡到東北
不逃亡到日本
在日本辦了一個雜誌
年輕社還辦雜誌
這個雜誌叫軍森雜誌
軍隊的軍森的森
軍森雜誌
一共辦了六星
是他主編的
他主編而且他基本上寫到了
他在那個時候就提出來
對中國最大的威脅是兩個國家
一個是日本
一個是俄國
而且他也提出來
中日必有一戰
沒有這一戰
無處喜卻中國的民族持有
我覺得很有意思
毛澤東主席在長沙時期
他寫的多數筆記中
也有類似的話
所以兩個人在這點
都是地許公公
都是民主主義者
或者是愛不主義者
所以我想這個對他的一生
應該都是基本沒有變的
就是民主主義者
至於你說他是打仗的問題
蔣介石是這樣的
好像毛澤東和周恩來
都對他有過一個評價
蔣介石是一個很好的戰略家
戰略上的眼光很不錯
戰術很有問題
他的指揮經常下達到
失以下的指揮
我們說這個真正的統算
應該給你底下的大教練
充分的自主性
給他一個大貸的方針就可以了
他一直下達到最後面
這就叫團一級
很僵硬的一個人
他在日本四官學校
生活的這個學典
日本四官學校
我們知道日本的這個教練
是非常僵硬的一種教練
所以這個人
我相信毛主席和周恩來講的
都是對的
就是戰略上的感覺不錯
戰術上很有問題
至於他的軍事上的
最重要的一個幾個成就
一個是北伐
北伐今天我們也很難說
是到底蔣介石指揮怎麼樣怎麼樣呢
當時的基本上的北伐的
所有的軍事計劃
都是加人將軍為首的
蘇聯顧問團制定
這是北伐這段時間
抗戰時期當然打了很多造
那麼這些仗有勝的也有
也有實力的
解放戰爭中間
沒有什麼成功的
沒有成功
唯一的一個
國民黨方面比較成功的
就是白崇喜的部隊
打到四平街的那一次
那也不是蔣介石啊
是白崇喜
白崇喜也是中國
共產黨的很多高級教練
對他很尊敬的
就是小組哥
白崇喜
所以
蔣介石到底軍事上怎麼樣
我自己也感到疑惑
所以我本認為他軍事上
有什麼
有什麼一個很特別的一個
什麼他的長處
他在失聯內戰時期
主要是靠德國部分
北伐是靠蘇聯部分
這個
解放戰爭時期
四五年以後
當然有美國人會來一起幫助
但是那個造
基本上是他指揮黨的
林鄭又是換將
一會兒換這個什麼雄士
會一會兒換陳誠
在東北
有些問題
應該講又很大的問題
所以我就回答你這個
關於新世上
至於你剛才講的
這麼台灣的一些東西
太多了
好吧
給同學其他同學一個請問
高先生
我有兩個問題
第一個問題
就是四五年之後
抗日生意
國共駐台是吧
如果是從中國的大學局
大基礎大社會這個
跟你們講話
國共駐台有沒有什麼
能不能形成自己啊
黨之
第二個問題就是
北京那個
黃日宇形成的大局主
他認為這個
抗日這個兩大攻略局
是
共產黨或者說
建造基層結構
公民黨出現的是
上層結構
公民黨因為失去了基層
所以失去了天下
你對這句話
怎麼講
謝謝講黃日宇
黃日宇這個看法有道理的
黃日宇這個人
他不是一個單純的學者
他年輕時候是從軍的
在國民黨地區軍官
他對國民黨的這個
運作的基本東西
是有深切的感受的
他寫過的那幾本書
什麼通過講解釋的日記
叫什麼名字
我記不清楚了
就對講解釋日記
他有一個分析
他有很多書
這個看法是有道理的
就是剛才我也講的
國民黨的基本上的改革
很少深入到社會基層
共產黨是到基層去的
至於國民黨是不是
貢獻了一個上層結構
這個呢
還可以研究研究啦
近代以來這個上層結構
整個我們中國的政治架構
不是從國民黨的時候開始
是從清朝的後期
清末新政就開始
是不是國民黨貢獻的
我覺得是貢獻的
所以這個是我回答你的這個
道佛來回答
第一個
黃日宇的問題
第二個你剛才講的
1945年國共和談
有沒有這個成功的可能
國共和談可能主要取決於
國內的國內和國外的
環境的制約那個條件
我認為這個只能是這兩黨
長期並容相見
鬥爭是絕對的
妥卸是暫時的
1927年以後是學海深仇
大家知道1927年
蔣介石先拿起刀
這個應該是很客觀的
蔣介石是先殺共產黨的
所以毛主席講
共產黨也拿起刀
這樣子呢
這個打仗是一直打到十年
抗戰中間呢
為了民俗利益
雙方就是這個
這個建成了一個抗日合作
但是矛盾摩擦是一直沒有斷的
所以兩個黨都有自己
改造中國的大路徑
大的觀點
大的看法
那麼如果說
能建成一種臨時性的合作
是取決於這個環境
和條件的制約
如果沒有這個條件的制約
那這走還是要一圈自首
我不知道
可能是這樣的看法
剛先生
我想請問一下
我們現在的政府
對於原來國民黨的
抗日老兵他們的態度是怎麼樣的
我聽其他的老師說
這其中存在的非常不公正的現象
你對誰有什麼看法
現在
我想今年我們之前
抗戰自1962年
對國民黨的一些抗日老兵
都給予了很好的評價
也承認他們在對國家民族的貢獻
那麼這是
現在我們是給予比較好的
這個評價的
我認為這個是40
那你們可以看
不管說我們身邊的
還是有關宣傳
但是過去為什麼難過
過去是存在的
你剛才講的情況
主要的是這些
國民黨的這些抗日老兵
很快的到了1945年以後
到了國共內戰的戰場
他們又成了反共的
國民黨軍隊的那些成員
所以結果以後
在一些點的社會改造運動中間
就不可避免的促進了他們
就把他們抗日的那部分
就淡化和模糊了
凸顯了他們在45年的
繳供啊反供啊
還還在意啊背負啊這一面
所以我們考察這段歷史的時候
不要忘記那個前面的
國共的那個衝突鬥爭的歷史
今天四過境遷
又過去抗戰
過去這麼多年了
國共內戰早就結束這麼多年了
台灣的情況就發生這麼大的變化
所以今天是另外一個態度
我個人情緒是這樣子的
想問您一下
關於人陣訪問大陸以後
國務院關係的變化情況
您看吧
年燦這個
我見了很多台灣朋友
我去年上百年在台灣
半年時間
台灣的大選期間我都在台灣
那麼在這個320大選前幾天
313這個南銀啊
國民黨南銀在這個
所謂總統府前面
有一個起始萬人的大集會
我就站在他的
年燦就差不多這麼遠吧
這麼遠
然後年燦為了爭取選民的支持
跟他的夫人
走到地上
他的地上
親吻吞地
我都看到他
年燦當時在台灣了
大家對年燦的
年燦這次到大陸非常非常辛苦
台灣人從來沒想到
年燦這麼會說話
年燦是個笨嘴笨拙的人啊
都會說話的
這次在大陸
大家都以為他不會說話
很多人對年燦的影響非常好
當然年燦
年燦是一個這個
愛國
愛國也是一個
堅持中華民族本位
這樣一個政治家了
那麼他帶動了這個
當然不是他了
就是也是我們國內
我們的領導人
就是雙方建立了
這樣一個國共養黨之間的
現在一個新的
或者叫合作
或者叫互信的這樣一個基礎
應該講國共養黨關係
現在很好
現在問題不是這一個
國民黨不是執政黨啊
大家聽見嗎
國民黨不是執政黨
國民黨現在
這兩天同學們知道
十二月初就是國民黨縣市長
就是台灣縣市長進去
國民黨在一寫縣裡
也是領導權
有寫縣市是由民進黨執政
有寫縣市是國民黨執政
當然這會有我個人
是非常希望國民黨
能夠這個08年能翻身
但是他
可能隨時都會有新的變數
再加上馬英九
馬英九先生
當然我對他印象非常好
很多我們國內的同胞對馬英九先生
印象也很好
但是馬英九太殊聲氣了
殊聲氣
大家知道嗎
陳水扁多厲害嗎
陳水扁是黑白天吃
對真的非常厲害
陳水扁像個革命家
馬英九是一個
是一個殊聲
是一個非常好的官員
所以馬英九這樣子
能不能整合國民黨
能不能在08年
就捲土沖來
都是維持錯
所以希望國民黨能執政
因為國民黨到今天為止
先把他叫中國國民黨
就是兩海上兩岸還有一個基礎
有一個中國的基礎
少年二弟
我就剛剛說了
國民黨
黃金石年他那個教育班的
還是不錯的
那麼我也聽說
在抗戰期間
國民黨除了要把財政投資
投資者軍事之外
投資者教育
那麼您認為國民黨
在教育方面
他成功的東西是什麼
另外對於我們現在政府
對於這個投資者這麼少
那你讓我們
應該吸引我們下去
第二個問題
我已經夠了
夠了
已經很拖了兩段了
好的
我想你扣的問題
我真的沒有這麼研究
你們這個教育系的同學
教育系的老師有研究
沒有研究就不能發言
我真的不知道
我們今天教育經濟有多少
所以這個真的請同學抱歉
我會再給你一個問題
就是抗戰中間
國民黨對教育方面
做了哪些事
應該給予他一個
什麼樣的一個評價問題
應該客觀地說
國民黨在八年抗戰中間
還有一件事
剛才我是沒有時間想的
這做的不錯的
就是在教育
我們知道抗戰是
中國教育的發生很大的變化
中國教育從此有三塊教育
一塊教育
就是共產黨
跟聚地的教育
第二塊教育是人間區教育
第三塊教育是大呼方教育
大呼方教育
講究是當時任命誰
任命他的最親近
陳立夫做教育經濟部長
陳立夫在八年抗戰中
做了七年半的教育部長
陳立夫今天回走他一生
好像失敗為多
但是他比較成功的
是八年抗戰
八年抗戰中間
國民政府對教育
在當時情況非常差的情況下
可樂和陳立夫也有關係
清足了很大的力量
有一點印象給我非常深刻
國立的大學
國立的中學基本上
學費是免的
或者是很少的
甚至是很多國立學校
夥食費都是免的
所以在最困難的情況下
還被國家培養了很多人才
所以陳立夫自己講
他在抗戰中間
他去了很多大學和中學去視察
雖然同學們吃的能不太好
青菜啊 蘿蔔啊
但是有飯吃
沒有因為抗戰
沒有因為家糗
再需要讀書 讀了讀詞
是政府在當時最困難的情況下
還播出了款項支持教育
所以這一點我想
應該說是做了一件好事
應該給你一個正面的評價
我不知道是哪一個
應該是哪一個
高老師您好
我想問一個問題
就是有個觀點說
關於整合運動的
整合運動是雖然給以後的
共產黨帶來的不好的影響
但是使當時
把共產黨變成一個
行動和思想高度統一的團體
客觀上保證了共產黨的利益
最大化
您是我統一的觀點
還有一個問題就是
關於是新時軍說
是毛澤東故意
要挾新時軍去刺激國民黨
然後促使國民黨進攻新時軍
然後達到毛澤東
撿出黨內一小的目的
應該是我的名義的觀點
謝謝
第一問題
我想你剛才講的差不多了
就是整合運動對於
實現黨的思想和統治的統一
那麼對於以後
中國共產黨的成功和正義
是起很重大作用的
這個沒問題
這個問題給你回答到這
第二問題
這是一種說法
只是一種說法
缺少很多的材料的
事實的證明
所以我們談論問題的時候
還是要建立在一個
資料
不僅資料
要有資料
還有對資料進行考驗
還有互相對定的資料
要進行分析
所以後面這個是一種推測
它有一些現人說
所謂現說是什麼呢
因為人們都了解到了
毛澤東和相應之間
是長期有矛盾的
相應最有矛盾的
那麼曾經兩人的矛盾還比較多
等等等等
那麼從這個
逐漸逐漸地去發展
去演繹那種想像
所以我的意思是
我現在不能回答你的問題
我覺得我到現在還沒有看到
有充分的材料基礎上
來贈明這種判法
只是一種判法
你好
來
先讓後面女同學先說好不好
謝謝
剛剛有一個新社
叫什麼
周杰尼請教的福經社
我聽到一本書
在一社碎片
你知道的顏色
是對福經社的一個介紹
就是他顏色福經社
是比較是比較明顯
然後就是他去
比如說與他們的特務機關
過來就發展這個
在你都陪著你的名字
然後就是做對
如果在華北市區
對靠這個特務機關
這個就要留在這個地方
那我想問你是
你認為對他同學家是非常好的
好的
還有一個
他就是在社區地區
將來的兩件事情
我們也有講過
好的
剛這位時間關係
沒有時間去多講
國民黨的這個
這個什麼這個復興策
其實呢這個
關於這個特工組織
或者叫秘密組織
研究局長的老生都知道的
在二十世紀
在中國
中國共產黨比
國民黨還早一些
就國民黨的
這方面的特別組織
產生於中共特別組織之後
這是第一個問題
中共的統治
在1927年大革命失敗之前
就已經這樣在領導機構了
所以我們黨的這方面的領導機構
紅色之父是周恩來統治
那麼
這可以理解的
這個沒有什麼
你剛才講的復興策了
復興策是這樣子的
三年代的國民黨有一種思綢
就是說在日本的
這個清月壓力下
那麼又是面臨的
中國共產黨的這種革命
那麼又面臨的地方失敗派的這種挑戰
他們又要搞民族復興
蔣介石提出一個口號
叫民族復興
那麼蔣介石
剛才我們也是沒有時間講
他除了講三民主義以外
他對三民主義做非常通出的
甚至是優術化的解釋
他也適合把他和傳統文化
解釋的關係
他說中國民族復興
應該是恢復理義廉恥
四為八德文
理義廉恥
國之四為
四為不張國來的獵王
就是在民族危機
社會危機這麼嚴重的情況下
空談理義廉恥
當然他已經擱添出他的一個基本想法
他說我們中國人為什麼現在
會遭受日本清月呢
是因為我們中國人的固有道德
理義廉恥都喪失掉
因為我們川普民族自信心
所以我們一個是吸收了
一個西洋來的壞思想自由主義
第二個我們吸收
從蘇俄來的壞思想共產主義
所以我們應該建議以中國政統思想
從孔夫子島孫中山的政統思想
作為我們的指導思想
講件是說了很多話
那麼為了配合他這一套東西
他有一個民族復興運動
民族復興運動
民族復興運動不是光說說
他不需要有人來操作
操作的人就是剛才我講的
三民主義立行社
他是一個核心組織
當時很多人不知道
他的外圍組織是復興社
藍衣社
他是一層一層的
復興社的成員是一般性的
也包括一般的大學生
一般的知識分子等等
他是一層一層的三級組織
那麼復興社他主要做的工作
一個是反共
第二個是反日
第三個是反地方軍方
三個工作
你剛才提到的就是
抗戰初期
蔣介石留在這個
上海地區
南京地區
爆發北平的
留下一些復興社的特工人員
他們做一些刺殺
漢奸的工作
是有這麼回事
那麼我個人理解
他們都是愛國之四
因為他們是
這個刺殺者是漢奸
都是大漢奸等等
所以復興社
他們有過這方面的一些事情
所以你剛才講的這本書
是不是從這個意義上
他們肯定了復興社的
一些愛國行動呢
大概是這樣
是不是這樣
我後來話題聽清楚
你後面講的
你講的這個人利用的什麼
當他做的這個問題
那是他的作者的一種解釋
高老師
我問一個奇怪的問題
你不要奇怪吧
我在網站上
他現在日本教科書不上網
我把日本教科書看了一下
他上面是這樣講的
他說日本為了實現大中亞共同
說把軍隊開到東南亞的這些國家
受到了當地人民的支持
還說是受到中國當時的
委政府、關一位委政府的支持
就是您對這個
關一位委政府
是這個主要的開始
好的
第一個你剛才講的
先回到你第一個問題
就是日本的清月在1937年以後了
它不僅清月中國
它也就清月到南洋
它清月到英國的殖民地
緬甸、新加坡等等地方
包括清月到當時的賀蘭殖民地
今天的印度利西亞
在這些國家
原先都存在這一個反英
反賀的這種民俗主義運動
同學們還理解嗎
比如說印度利西亞的一個開國之父
叫蘇加洛
我們很多老同學知道
蘇加洛總統
蘇加洛是印度利西亞以後
四五年以後的總統
蘇加洛他們當時都是
對日本來的人嗎
他們對日本所欺騙
日本當時為了迷惑這些
第三世界的東南亞國家的人民
他們說我們要驅逐白人帝國主義
白人帝國主義了
他們是用這個東西
作為一個掩護的
就是在緬甸、在印度利西亞
都有一些人曾經短期對
日本的這個面目看不清楚的
但是很快他們以後都看清楚了
所以他們繼承為反日的
又是反英的
都是二戰以後東南亞
新興民俗獨立國家的這些領袖人物
這是我對當時的這個
作為大東亞驅逐白人帝國主義
這個一個看法
正因為你剛才講汪金衛
汪金衛這個我個人是
我認為在我這兒沒有任何問題
他是個漢奸
我有一點
今天很多人為汪金衛什麼
免院教學
我不知道他們是怎麼想的
汪金衛確實是在一些重大問題上
他越過底線
我們知道人有一些底線是不能越過的
民俗大義這個底線不能越過
蔣介石是欺負他
是真的多少年欺負他
打壓他這些都是
是40
但是在任賊作父這個問題上
你不能下海
不能下水
大家理解吧
就是雖然你有千般的委屈
萬般的痛苦
但是你不能去投靠日本
所以我覺得汪金衛
他一旦越過這個線
他真的就是中華民俗的罪
所以我不同情他的那個痛苦
他的那個這麼憂慮
不同情
他是在大結問題上
犯了一個犯罪
記者 汪金衛在國中兩黨
這是當看戰時的
我們現在的歷史表達的歷史
那就是年不小
當時我的實際情況
沒有人可以承認
這個人有什麼看法
我一個附帶的情況
你如果一定要把國中兩黨
在抗日的中間
做的空間分個大小的話
你讓我去大學小
汪金衛 我想的
就是我們考察這些問題的時候
都有看到20世紀
特別是20世紀
中葉的那一次大的變革
中華人民共和國的誠意
中國新民主主義的一個名字
我們的對手是蔣介石
蔣介石集團
當時叫蔣介石反動集團
當時叫國民黨反動戰
他們又是從抗戰爐過來的
所以整個的這個有關
抗戰歷史的敘述
是受制於當時國共的這種
長期的鬥爭
在這鬥爭下形成的這個
你剛才講的我們教科書的敘述
我想只能是隨著時間
隨著時間 也許再過20年
我們的敘述更加可觀
大家理解我的意思吧
就是那個時候吧
比如說 我就舉個例子
在37年38年的時候
中共方面對國民黨
抗戰始終給你很高的評價
延安經常把蔣委員長的像
掛出來
經常去根據地
孫中山先生的像
毛主席的像 蔣介石的像
三個人掛起來
經常蔣介石像都掛起來的
今年這個
廣東還是北京一個出版社
出版一個叫莎菲
莎菲大家聽聽聽說過
中國的一個非常結束的
一個攝影家
軍隊中的一個追軍記者
他在抗戰中間他在經常去根據地
他留下的大量的
當時在這個郊區
莫德生命危險搞下來的
這些他的作品全部最近出版了
可以看出來抗戰初期
這個畫面上都是講介石的人發現
那麼我的意思是
3738年國共關係好
所以中共對國民黨的評價就比較高
也對國民黨的剛才我講的
比如說 毛主席說
很有革命性
等等 可是到了四一年晚
來事變之後 兩黨的關係惡化
那麼開始對國民黨
抗戰的敘述就減弱
拖出國統區的
國民黨統治的黑暗面
這都是和當時兩黨關係
審核在一起的
我的意思是 回到前面的主題
還是時間
所以今年是抗戰次第六十週年
我們的教科書各方面的劇組
就越來越客觀
再過二十年 再過三十年
更不一般觀念
教科書長 您好
剛才您在抗戰歷史的時候
講國民黨的宣傳很重問題
然後我想講一下
改革開放後
他的這個宣傳是否
我們還是圍繞抗戰台吧
不感謝在 好不好
那我倒是問一個別的問題吧
抗戰吧
您就是研究歷史最大的作品在抗戰
然後
您可以出道了
然後您如果有機會
那請選擇吧
我相信很多同學都會對你是感興趣的
又會對你是感興趣的
是不是
歷史上發生了這麼多事情
波蘭壯闊
經常是讓我們有種回想
有一種聯想
這是一個方便
本身就是一種興趣
有人喜歡文學 有人喜歡歷史
這是第一段
第二個呢 我們經常感覺到歷史
它是有延續性的
今天的生活中
包含了很多歷史的過去
遺留下來的元素
它經常會刺激我們對過去的年代
產生一種興趣
也就是現實和歷史的交融
讓你有一種
探究歷史的興趣和動力
所以對於我個人而言
可能這兩個方面的有所都有
所以我自己就是喜歡
喜歡這個比較喜歡這個
歷史
至於你剛才講 再有一次選擇
再有一次選擇 還是喜歡歷史
小老師您好
我是想提到您的問題
在二戰的後期
中國的抗日戰場跟世界的反瓦西斯戰場
出現了一些不太一致的地方
比如說在44年
其他戰場的形勢都在好轉
而中國卻出現了預先為大潰敗
而在45年的時候
都進行了大規模的戰略反骨
而中國卻沒有
可以請您幫我分析一下
請問問題好嗎
是這樣子的
你剛才提出的問題
很尖銳的一個問題
我剛才講的
講這時
曾祖老師一邊爆發以後
他基本上
當然他還在抗日
因為他沒有辦法的
他面對的是日本政變上
那麼他同時
也真的是想保存實力
為未來的中國的
格局
國民黨在這個格局中所佔的份量
它在促成力量
那麼它是有這個
應該講大量的財量證明
它是有這種考慮的
我想這個
1944年
日本的這個大規模的進攻
主要進攻的是
當時國民黨的選舉
主要是
進攻了國民黨的統治區
這是他沒有
共產黨最困難的時候
是42年和43年
44年了共產黨已經開始有恢復
有恢復
44年的那個壓力最大的
是對的講這時
講這時還有一點的
我認為從保存實力這一邊的考慮以外
長期以來
8年抗戰
他的這個內容開始鬆懈
剛才我就講的民主主義
他是要保持
民主主義抗憤的情緒
連續保持大點
是有問題的
大家理解吧
搞8年抗戰
前面第一年第二年第三年競爭很粗
到了以後就其他下來了
那個制度上如果再都改革
制度上的那種保守
落後 帝端 官僚主義
等等等等就浮現出來
所以到了44年左右以後
民眾的各種各樣的帝端
也非常出顯
那麼我這裡要強調一下
國民黨當時最精銳的部隊
還不是在這個御湘瑋這一帶
是在中聯電
印度過來的那個冷爭軍
新義軍啊新六軍啊
這些是當時國民黨最精銳的部隊
他的來源是當時愛國學生
大家知道愛國學生重軍
十萬青年十萬兵
這是當時中國最精銳的部隊
那麼其他的一些部隊
管理方面的問題
蔣介石也有天心啊
這個人他有私心的
他始終最愛的是他的中央軍
他對其他的軍呢
有的時候就是不能做到密玩水關停
所以44年的情況
和自己都有關係
至於講1945年的反攻啊
反攻應該說怎麼看反攻啊
我們是不是要用俄國的那個模式
或者在歐洲戰場的模式
來看這個中國的反攻
這個我不知道
我自己還在想這個問題
那麼今天看的話有一些拘捕性的反攻
拘捕性的應該還是有大規模的
模仿這個
類似於蘇聯式的
在歐洲的那種反攻
好像中國戰場沒有出現一個情況
可是拘捕性的是有的
這個同學在給他講一點
假如沒有這麼敢看什麼中國不靈略啊
不靈略
從我告訴你
這個時候蔣介社和毛澤東
他們都認為中國不靈略
我們是從歷史啊
中國是一個藏有幾千年歷史的國家
我們可以從歷史的經驗
歷史中啊
能給我們提供一種自信
日本人不可能戰有中國的全部
不可能的
日本東洋三島人口沒有中國多
中國只能給它戰去沿海地區
我們想抗戰中間
大家知道西安是從來沒有
日本沒有打到西安那邊去的
這邊是到了遺倉以西
沒有進去的
那邊
雲南當然
雲南它是從緬甸打過去
中國有很大量的領土
日本是沒有打進去的
所以沒有戰爭方式
中國也能脫下去
情況不一樣
時代不一樣
我認為還是有很大的大點
你剛才講的是文古
很特別的情況
中國我認為在20世紀40年代
就是沒有
爭主管的時代
能脫下去
高老師我冷靜一下
如果有問題的話
明天晚上
7月5號
然後繼續
有大家做報告
今天晚上高老師也很辛苦了
謝謝大家的光臨
歡迎大家來這邊玩玩
謝謝
謝謝大家!