各位同學 各位老師 各位同學 晚上好
咱們今天這個換言題目
今天講關於紅軍長征的研究的一些問題
那麼其實關於紅軍長征我想每個同學每個老師
我們都知道一談到長征
我們頭腦裡都會浮現很多紅軍應用的這個世紀
那麼明年是1936年是紅軍三大主力
這個勝利會失70週年
所以從今年的下半年開始
就是很多地方很多學校就開始都在關心
重新回憶有關紅軍長征的這樣一些歷史史
那麼今天呢我跟同學們從我個人的角度
結合我自己的一些研究來談這個問題
那麼我們也和昨天一樣也會留一些時間
咱們互相交流
我今天想和大家來交流談一個問題
就是我們今天所知道的紅軍長征的有關歷史
這個歷史是怎麼一個逐漸的建立起來的
我們當然知道1934年到1935年中央紅軍
那麼就是紅藝方面軍應有長征
以後還有紅二方面軍和紅四方面軍的長征
但是我們社會大眾是如何知道有關紅軍長征的史事
就是這一套關於紅軍長征的敘述是怎樣建立和吩咐起來的
我今天呢主要從這個角度來和大家來談這個事
當然也會涉及到一些有關紅軍長征的一些重要的問題
我個人認為長征的敘述對於中國共產主義革命
是特別特別重要的
我們可以試想一下
如果沒有長征這一段史詩
有關中國共產黨的歷史
將會減少很多
當然我們可以知道前面有巴裔南昌企業 秋秋企業等等等等
以後有巴聯抗戰等等等等
恨度長江解放全中國
可是如果沒有紅軍長征
就是整個關於共產主義革命的敘述
將會少了一個非常重要的問題
那麼我認為這個有關長征
它完全是相當於一個叫英雄創世紀
這樣一個意義
英雄創世紀
它對於共產黨和對於人民軍隊的意義
那是不揚而語的
是特別特別重要
我們說早在三年年代
也就是紅軍長征的那個同時期
差不多當時世界上中國都已經知道長征這種事情
可是當年有沒有長征這個詞呢
我們今天天天講長征長征
大家已經耳熟無能詳了
可是關於長征這個詞這個概念
它是以後才明白
當時還沒有這種概念
也就是1934年紅軍長征的開始的時候
沒有這個詞
那麼用毛澤東主席的話說
他在批評第三次左傾入縣
以後直接在說王明路線的時候
毛澤東主席說
他們在中央蘇區前期是軍事上的冒險主義
以後是軍事上的保守主義
再以後就是逃跑主義
這是毛澤東主席在1936年對於33年、34年、35年這段歷史的貪婚了術
那麼那個時候
我們看
我們都知道1934年中央紅軍長征
可是並沒有提出來我們是要長征
只是有一個詞叫戰略轉移
戰略轉移
戰略轉移的方向是什麼地方呢
也是我們很高老師和同學都知道的
就是到湖南區
越國、湘江和紅二六軍台會合
這是當時長征的一個具體的物點
和紅二六軍團會合
我想這個
今天當然我們都知道
紅軍之所以長征
是因為軍事的失敗而被迫進行的
可是這一點在很長時間內
在30年代、40年代、甚至50年代初
人們都不是很清楚
我想一些老同志可能回憶一下
可能也知道
今天我們都知道長征是因為軍事上失敗
在江西待不下去了
只有突圍
可是當年人們對這個背景都還清楚
那麼這個時候
也就是只是轉移
沒有這個長征的計劃
可是中國共產黨的敵人國民黨
我們知道他對公龍紅軍是違追的結合
他是怎麼稱之為
中國共產黨紅軍的長征呢
他有一個詞
他這個詞從30年代一直用到80年代後期
到90年代初
現在不用
他用一個詞叫西串
往西邊的流串
叫西串
那麼剛才我說初期共產黨沒有這個詞
只是走
到了1935年
有一個新詞
隨著公龍紅軍一方面軍和四方面軍的會合
出現了一個新詞
這還是紅四方面軍提出的一個概念
西串
從現象上看
紅軍是往西邊去的
那麼紅四方面軍的發出的文告是什麼呢
歡迎我們應有的中央西征
60萬大軍
這是紅四方面軍在會合前夕
對中央紅軍的一個宣傳
就是向紅四方面軍的廣大指責員
進行宣傳
這要和中央紅軍應有西征的60萬大軍會合
那麼這個時候
紅四方面軍對一方面軍的情況不很清楚
並不了解
我想那個時候
這個英訊的
今天我們的信息
今天的話講信息流通
非常不方便
外界包括共產黨內部
對於中央紅軍
對於紅軍到底有多少人
大家也不太清楚
所以紅四方面軍認為中央紅軍有60萬
遠在莫斯科的
中共駐莫斯科的代表團
王明認為中央紅軍有30萬大軍
30萬
全國有100萬正規的共和國軍
這是1935年在莫斯科的王明
是這樣認為的
王明是到1935年的7月
8月下旬
陳雲同志
到達莫斯科以後
王明中央紅軍的真實情況以後
王明才修改了
原先的中央紅軍
中央紅軍30萬這樣一種表述
這時候才知道
那麼我剛才說
這個詞叫西征
紅軍到達三北
1935年12月
昨天我在報告上提到
召開了一個非常重要的會議
瓦遙保會議
才出現長征這個詞
是毛澤東第一次用長征這個詞
毛澤東說過一段非常有名的話
今天我們大家都能知道
他說長征是什麼呢
長征是宣傳隊
長征是郭總機
長征是宣言書
長征是以我們的勝利
敵人的失敗而告結束
這是第一次出現長征這個詞
那麼有關紅軍長征的這個史詞
1935年中央紅軍到達三北以後
外界對紅軍的情況了解不了解的
不甚有清楚
不太清楚
國民黨的報紙
以及當時中國的其他的報紙
都有一些關於紅軍長征的有關報告
但是都是雨夜不清
雨夜不清
共軍 諸毛紅軍
西串到什麼地方
然後又到什麼地方去了
就是這樣的情況
具體有關紅軍長征的史詞
人們不知道
中國公龍紅軍長征的史詞
也就是今天我們所耳熟人詳的
一系列的紅軍戰鬥的故事
是在1936年以後
才開始建立起來的
紅軍到達三北以後
那麼我下面就重點講這個問題
那麼我們說
我剛才講的
公龍紅軍長征對於共產革命的意義
特別特別重要
我甚至認為
它還是我們共產主義革命政權的
政治合法性的一個來源
大家理解吧
就合法性的一個來源
合法性的來源
可是當時
人們是不是認識到
我們應該建議一系列的
有關長征的敘述
建立一套關於長征的解釋
因為它特別特別重要
意義特別特別重要
沒有
當時是一般性的認為
我們今天應該要回憶一下
一年前的長征的情況
是出於一個很現實的目的
這就是一個
向外國人
向我們的外國友人
真目
抗日經費
幫助紅軍解決經濟困難
是出於這個目的
毛澤東主席在1936年
1936年8月
他號召他寫了一個東西
他是和楊善坤
兩個人聯名寫的通告
這通告的意思是什麼呢
要求參加過長征的
同意方面的老同志
大家來寫有關我們長征的回憶
所以今天我們知道的
巧杜金沙江恆渡大渡河
什麼什麼
大家知道吧
什麼直羅陣一戰
什麼六盤山
這些東西
1935年以後
剛剛到三北
剛剛喘息下來
沒有人想起來回憶這件事情
馬上面臨新情況
1936年毛澤東提出來
我們今天應該回憶
有關長征的事實
可是他提出回憶這個
也不是今天我們講的
剛才我講的
這個問題特別特別重要
對於共產黨特別重要
不是的
我們現實
為了向外國人
增添對共產黨的
經濟上的支持
那麼我下面要講一講
這個
在毛主席的
這樣的一個話招下
兩個月時間
在紅藝方面軍
就增添了200篇文章
200篇文章
1936年10月
一本書就出來了
這本書是今天到今天為止
有關紅軍長征的
最重要的一本書
叫《紅軍長征記》
我們今天所有有關
紅軍長征的故事
電影等等
都是在1936年10月的這個分
正在基礎上發展和分布起來的
那麼我下面要講
毛主席是怎麼樣產生這個油頭
產生這個鏈頭
那麼1936年
也是1936年
在上海
有一個西人的報紙
非常重要的報紙
是一個英文報紙
叫《自林西報》
這是一個老牌的
帝國主義的在華裏的報紙
發表一篇文章
就非常感嘆
說共產黨的這個紅軍
現在已經到了陝北
可是我們對於這個共產黨的
這個長征
不是長征
就這個從江西到
到陝北的過程
非常不知道
想必一定是非常的取責
一定是可歌可氣
可是我們真的不知道
我們非常想了解
共產黨這一段長征的歷史
這是洋人的報紙
在中國的洋人報紙
第一次他們對長征
就發出這樣的一個疑問
那麼這個消息
就傳到了山北
傳到山北
毛澤東就開始意識到
這個問題的重要性
當時就提出來
有這個鏈頭
希望參加長征的
紅藝方面軍同志
利用你們的過去的一些日記
我們知道
在長征期間
有一些老同志都有日記
顯得片段的日記
那麼毛澤東有這個鏈頭
可是1936年春天
山北的情況非常緊急
生存是第一要務
生存的
我昨天也講過
紅軍到達山北以後
看起來情況是比過去好得多
但是三六年還非常危險
1936年情況非常非常危險
第一個是蔣介石
調動各方面的軍隊
在圍剿山北
第二點是
山北地級民囚
幾萬紅軍去了以後
在那基本上
經濟非常非常困難
土豪給打得差不多了
打不出東西來了
所以怎麼生存
所以這個1936年的春天
是特別危險的
今天我們已經有史料證有
毛澤東主席曾經還有過
1936年春天短暫的有過
革命的下一步
是不是要戰略大轉移的問題
戰略大轉移
如果山北再帶不下去
咱們到哪兒去了
考慮了這個問題
所以在1936年的春天
有一個
今天同學們聽說過的
叫東征
東征就是打到沿西山的山西去
在那去解決紅軍的補給困難
和經濟困難
我昨天說過
三個月的東征收穫很大
首先政治上的收穫
是先傳了抗日等
中共的舉手
再一個在沿西山地區
傳播了紅軍和黨的思想
另外又蒸沒了一批同志
參加紅軍
更重要的是解決了
紅軍兩場危機問題
三個月帶回了50萬大約
對這個時候的紅軍
是特別特別重要的
1936年的上百年
那麼毛澤東主席
曾經考慮過戰略大轉移
現在形勢有變化
就不需要戰略大轉移了
特別是昨天我也提過
毛主席和周恩來
還有李克龍同志
打開了和張學良和楊虎成的
抗日和一戰線的出國合作
緩解了當時最大的
對陝北蘇區的壓力問題
情況一天天好轉
一天天的好轉
那麼在情況好轉了以後
毛主席又想起來了
請老同志寫長洲回憶
寫長洲回憶了
那麼1936年8月
有一位大家都知道的
埃德加斯洛島傘北省
斯洛是1936年的8月到3月
他去的過程中
毛澤東主席發出了號召
兩個月文稿蒐集起來了
那麼我想
這個文稿1936年10月
蒐集完成
有幾個同志來負責編輯
主要的一個領導人
編輯的領導人是一個老紅軍
我下面會提到他的名字
會多說一點
叫徐悶秋
徐州的徐
春秋大悶的悶
秋天的秋
徐悶秋先生
徐悶秋是總負責
兩個作者
都是高等級的
一個是剛剛到傘北去的丁寧
我們知道丁寧是1936年
在共產黨最困難的時候
到達傘北去
丁寧做編輯
還有一位也是參加過長征的
一個黨的老李任家
叫陳防武
同學們可能沒聽過
非常非常有名
見過以後曾經做過
中國人民大學校長
70年代
曾經用德文之節翻譯
共產黨學研
陳防武是黨內的
高級知識分子
參加長征的
不多的幾個人
至於陳防武老先生
那麼
你們看毛主席還是很重視
他親自發布文告
派徐悶秋總主導
陳防武和丁寧協助之
1937年2月就搞好了
200篇東西
整理
把它整理
重複的進行技術性整理
變成了100篇
100篇長征回憶錄
另外配了十首
就是同志們回憶起來的
《紅軍長征時期》的歌曲
這是最早的
有關《紅軍長征的史實》的記錄
所以今天什麼東西最權威
1936年的本質最權威
1936年當然本質是
三七年二月把它印出來
印出來是條件非常差
印的很少
1942年的12月
在延安進行了一個掃量的印刷
這個印刷的本質沒有流傳
當時作為黨內的秘密資料
作為黨內同志傳閱資料
不得回應
不得宣傳
不得就不得標傳播
這是1942年
就對這個本質
我們說
這本書為什麼價值很高
毛澤東主席當時
他告訴大家
我們現在有國際友人來
有國際友人來
我們同時也要向外面去宣傳
募得抗日經費
文字只求通順
不必深奧
有一段寫一段
就可以
那麼毛主席有沒有想
我們應該站著一個正確的路線
用一個什麼幾個原則
三個領導
三個原則四個要求
來要求這個
一點沒有
大家理解吧
所以這個是東西是最真實的記錄
最真實記錄
沒有任何條條框框
有多少寫多少
不求長篇大論
也沒有提出寫作的指導原則
因為都是酒精考驗的
紅軍的駕駛
那麼我想
第一個
它的價值在於寫作的時候
是紅軍長征剛剛結束不久
1936年
36年的8月到10月寫作起來的
第二個
沒有條條框框的現實
所以這本書價值特別大
那麼建國以後
這套文稿長期以來
也來不知到什麼地方去了
就是原稿
37年的原稿
420印出了少量的一些本質
今天在世界上沒有幾本
一個在北京
一個在美國哈佛大學
台灣有一本
就是420的版本也沒有幾本
那麼真正的原稿
就是徐悶秋先生的
大家的手操的稿子
到什麼地方去
建國以後長期找不到
最後我們知道到哪兒去的
是在楊尚昆同志的老夫人
李波照同志的家庭
就是楊主席的家庭
為什麼呢
李波照同志
是紅軍長征中間的
黨的文藝工作者
同學們聽聽聽過他的名字
李伯照
18子李伯
張伯伯李伯伯的伯
你大招的招
李伯照
李伯照是很了不起的一個女性
非常了不起
四川人
1929年和楊主席在
這個莫斯科結婚
他是30年代進入中央蘇區
是蘇區革命文藝工作的
電機者
紅軍長征的清理者
建國以後是北京人民藝術劇院的
創立者
中央戲劇學院的首任院長
革命老資格吧
應該的
他在莫斯科就是喜歡
研究這個唱歌跳舞
所以蘇區的高爾基文藝學校的
校長
江西蘇區時期
李伯照同志建國以後
一直想寫一個話劇
就是長征
那麼他寫這個話劇
在50年代寫成功了
他必須要用素材
這個素材就是紅軍長征劑
紅軍長征劑
剛才我講的
當然他在紅軍長征劑的基礎上
有大量的加工和豐富
所以以後這個稿子在他那兒找到
在李伯照那兒找到
那麼1954年
中宣部有一個黨史研究室
和今天的中央黨史研究室
不是一個概念
當時有一個發行非常小的
一個黨內內補刊物
叫做黨史資料
黨史資料曾經分三期
把這個1942年的本質
選了九十幾個
五四年的一個黨內的刊物
做了一個翻譯
那麼題目改了一下子
叫做中國風龍紅軍長征清理劑
中國風龍紅軍長征清理劑
加了一些二方面軍
和四方面軍的有關情況
我告訴大家
明年年初
北京會出一本書
就是再版紅軍長征清理劑
明年年初
將是一個非常重要的書
同時還補充一些新的資料
將是我們研究長征
了解長征最珍貴的材料
我下面要講
剛才我說
這本書
它是和一個叫徐悶秋的這個人
是分不開的
徐悶秋今天可能各位都沒聽說過
老同志聽沒聽過
高志老師聽過吧
你聽過
你聽過的
很少的
徐悶秋今天我想
去大多數人沒聽過
這個人是當時的
紅藝方面軍
宣傳補兜長
又當過中國
到了陝北的
紅軍總政治部的
宣傳補兜長
那麼是參加長征的
這個同志因為參加長征
長征途中
過雪山的時候
雙腿嚴重動傷
到延安以後結肢
雙腿結肢的
這樣一個老同志
他是被認為是
共產黨內的
第一個歷史學家
毛澤東主席對他非常的關照
非常關照
只是以後死人
成為叛徒
所以他是一個悲劇性的人物
悲
或者是
我不知道怎麼評價他了
是一個很特別的人物
我們知道
公動紅軍長征
當然千辛萬苦
堅苦所勸
可是
黨的文質歪圓
文質的
這方面的負責同志
長征途中
受傷的結肢的
幾乎沒有
大家理解吧
比如說
參加長征的一些
武裝同志
軍隊同志
受傷的
身上打的洞
辦的榜
這可以打掉了
這種情況都有的
比如說很著
很著名的叫中癡兵同志
見過一國是上將
辦個榜這打掉了
類似的情況很多
可是文質同志
有沒有這樣的情況
所以曲悶就是個非常悲慘的
我們知道
紅軍長征就是包括
像董秉武同志
大家尊稱他董老
還有林伯去同志
林老
謝絕哉同志
謝老
這幾個老
都是五六十歲
到達臺北的時候
精神都不錯
都沒問題
過水山的時候
也過過去了
徐敏秋運氣不好
大家懂嗎
就是
他的進化
令人同情
所以毛澤東
當時對他非常的
就是對他很重視
所以這個徐敏秋
我下面多提一件
這個人到岩以後
他的腿被拒掉
被拒掉以後
是周恩來在他的
所屬的單子上
簽字的
組織上還關心他
因為他需要有人照顧
對不對
所以他動員一個
四方面軍到延安區的
一個女同志
這女同志今天還在
叫黎宇南同志
他還是在四方面軍
做過什麼婦女部長等等的
他和徐敏秋結婚
這沒什麼
這可以理解的
可以理解的
這個黎宇南同志說
組織上派了很多人來勸他
要他為革命做更大的貢獻
當時是這樣的
我們就不用用今天的觀點
那個年代
我們都是以革命為唯一宗旨
對不對
革命是最高價值
一切都是為了革命
所以黎宇南說
當時他不願意結婚
第一個
這個結婚
他覺得這個女同志
結婚以後
生孩子太麻煩
不要結婚
第二個很現實
雖然黎宇南也是一個老黨員
女紅軍老黨員
但是他說徐先生
比他大20歲
他不太願意
第三個
徐敏秋同志
雖然很應該尊敬他
可是他兩個腿沒有
他不願意結婚
但是組織上要求他結婚
最後他結婚了
跟徐先生結婚了
結婚以後
組織上很關心徐敏秋
徐敏秋在編完這本書以後
編這本書
編完這本書以後
組織上送他去莫斯科
去治病
來配甲腿
徐敏秋走的時候
是和賀子珍同志
和張文天的那個夫人劉英同志
是最重要的幾個同志
到莫斯科
只是他們到了新疆以後
我們知道當年到莫斯科
是要從哪兒去呢
是從新疆走
從三北到烏魯木齊
因為聖事財在這個時候
和共產黨建立了一個
很友好的合作關係
蘇聯紅軍在那可以有飛機
或者是用其他運輸手段
把這些同志從烏魯木齊
用飛機運到蘇聯去
那麼賀子珍同志在1937年11月2月
和其他幾個受傷的同志
都到莫斯科去
徐敏秋呢沒有去
徐敏秋為什麼沒有去呢
這個人想得太多
想得太多
那麼徐敏秋是一個老同志
1923年就入黨的
1923年入黨
27年以後就被派到莫斯科學習
1930年從莫斯科回來以後
就進入中央中學
是毛主席的老共向
和毛澤東主席一致有很好的
這樣一種關係
這是不多的
毛主席一般對從莫斯科回來的
這種教條主義的知識分子
是比較排斥的
但是也有少數的同志
是受到毛澤東同志的
尊敬和信任的徐敏秋是
不多的毛主席
喜歡的信任的
從莫斯科回來的當
那麼徐敏秋到了1937年11月2月
在烏魯木齊的時候
聽中共駐新疆辦事處的負責人
叫鄧發同志
鄧發同志大家聽過了吧
鄧發同志告訴他們
你們去莫斯科一定要特別特別注意
為什麼呢
因為今天最近現在
莫斯科全蘇聯進行大肅反
大肅反
所以不要和任何人聯繫
也不要和在蘇聯的任何
中國人聯繫
隨時可能會出情況
但是鄧發剛剛從莫斯科回來
他在新疆左代表和這批
要去莫斯科的同志大招
徐敏秋感到非常害怕
其實他不應該害怕
他可能兩個腿沒有了
是不是有更特別的害怕
我不知道
但是其他同志去了
應該講鄧發說的是完全是事實
我們知道今天知道
莫斯科在1937年38年
是大肅反的高潮
37年達到頂峰
38年也是高潮
但37年是中聯大肅反的頂峰
因此徐敏秋留在新疆
在盛世財的新疆政府的教育廳
做副廳長
那麼
過了一兩年以後
41年的4月
徐敏秋才到莫斯科
他的夫人也陪他去
黨組織非常關心徐敏秋
本來是因為在莫斯科
發現這個配甲腿還不行
準備送他到德國配甲腿
德國
走到蘇聯邊境時
蘇德戰爭爆發
壞事都比徐先生碰到
都碰到
送他戰爭爆發
最後
輾轉從新疆回來
經過哈薩克斯坦回來以後
還在新疆和毛澤民等同志工作
黨在新疆的最高領導同志
是毛澤民
陳潭秋
林基祿
徐敏秋
我們今天大家知道
新疆這幾個劣勢
毛澤民同志
陳潭秋
林基祿
林基祿的名聲還沒有成長
沒有徐敏秋打
被盛世財灌到監獄以後
甚至才在1942年公開反共
結束了和共產黨的合作關係
普撒共產黨
徐先生居然進步出考驗
判斷
也許和他的腿沒有關係
毛澤東在沿安知道這個消息以後
特別關照
重點營救徐敏秋
來不及
徐敏秋已經判斷
所以徐敏秋這個人
是個悲劇性的人
我談到這個紅軍長征
我們今天所有紅軍長征的史詞
是他這本書
這個書在1980年代
有一個很有名的美國人
到中國來
叫索爾斯關里
大家聽過他的名字嗎
80年代共青團中央
向全國的共軍團員推薦
十本好書
其中一本好書
就是索爾斯關里的
長征前所未聞的故事
這本書你們到圖書館頓可以找
因為索爾斯關里在西方
是一個非常非常重要的新聞記者
《紐約時報》著名的記者
他是思諾之後
到中國來的西方記者中
受到黨和國家領導人
最疑欲最重視的
大家理解吧
記者太多了
我們的楊主席
或者什麼張主任
李政治局委員
會隨便建一個記者嗎
不會的
索爾斯關里以來
把中央的許多負責同志
全國和他談話
回憶長征
所以索爾斯關里這本書
在西方也非常有影響
長征索爾未聞的故事
這本書裡面
稱徐悶秋
就是紅軍中的
最著名的歷史學家
紅軍中的最著名的歷史學家
所以剛才我講
這個徐先生這個
我們看一個大的革命
一個時代
很多的革命致死
前赴後繼
但是也有一些
中間也有一些
中途就遺開的
徐悶秋以後
就是國民黨對他也不信任
也不怎麼好
不斷對他軟解
49年也沒有給他帶走
大家理解吧
49年全中國要解放的
按理講徐悶秋
國民黨不管他
讓他留在大陸自身自滅
他也沒有退
所以他還以為
我們解放軍毛主席
會對他網開一面
因為他是畢竟是在
最最困難的時候
和黨一整過來
大家理解吧
20年代一直走到42年
大部分時間是最困難的時候
是過來的
而且兩條腿也沒有了
所以他心存腳性
他在重慶
向解放軍軍委員會自走
自走了
當時西南的公安負責統治
立即報報中央
中央說
立即對他進行拘捕
但是總的講
對徐悶秋還是比較客氣
所以他以後一直在監獄
在監獄
但是他比較對他生活上
還有很多招
主要就是他在大結婚體上
投降國民黨
那麼他的夫人呢
我們看那個年代
那還是要受諸年的
雖然他的夫人
是一個老同志
老黨員
那麼組織上也沒有給他
對他也還可以
當然他不能
不能再繼續在政治上發展
對不對
所以李玉蘭同志
組織上給他一些錢
讓他回老家
所以以後在四川的通江縣
他是張國拓的
四方面軍的同志
會通江縣
做一個普通的憲政補的辦
歷史運動的受審查者
所以他的這個兒子
他跟徐悶秋先生
生了三個孩子
他的這個孩子
有一個孩子
就是在莫斯科保衛戰士
生的這個孩子
這個兒子現在還在
在通江縣
開一個很有名的
一個照相館
就是徐悶秋的孩子
所以李玉蘭自己以後總結
他雖然是一個老同志
幾十年的老同志
現在也完全對他
對他按照老紅軍待遇
老紅軍待遇等等
但是他是用他自己
很普通的在他經驗基礎上
來總結他這段歷史的
他第一認為他嫁人嫁得不好
當然他是老同志
大家理解吧
他有一大堆馬列體理論
可是他面對自己的
一輩子的經歷和坎坷
他說當時有的同志嫁人嫁得好
比如說他認識的王定國同志
嫁給了謝絕災老人
所以以後非常非常好
謝絕災大家知道吧
黨的革命的元老
建國以後一直是內務部長
王定國同志是老紅軍
當然是革命的工程
他嫁得徐悶秋嫁得不好
這是他的一個很普訴的
對他人生的一個總結
就是嫁人嫁得不好
但是他說沒辦法
是組織上叫他嫁人
不是他的有編
第二個可能
這個李玉蘭很有意思
他說他講規矩比較重的話
他常真是自由的
從此就不自由的
他文化程度不太高
幾十年分分於他總結
當他是一個女紅軍的時候
他是自由的
以後他不自由
從此不自由
所以我剛才講的
這是最重要的一本書
這本書他最真實
最真實沒有條條框框
這本書是和一個
悲劇性的一個人相聯繫的
徐悶秋相聯繫
徐悶秋
那麼我下面要講
這是剛才說的是
黨和紅軍自己對自己
歷史的敘述
對不對
自己講自己的
在當時
並不太被大家所知道
因為這本書
它基本上是一個類部資料
雖然通過不同渠道
也曾經對外宣傳過
但是
更多的外界對
紅軍常真歷史的了解
是通過其他團結
我下面講這個問題
第一個團結
就是
悉行慢計
這就是我們今天
大家知道的
艾德加斯洛的這本書
斯洛寫悉行慢計
用了非常重要的參考資料
就是徐悶秋的
紅軍常真計
斯洛裡面有很多的
你們看關於常真人一些具體史詩
他也沒有經過常真
他怎麼知道的
老同志告訴他
他主要是當時
黨給了他一寫
就是徐悶秋搞的這個資料
交給了斯洛
斯洛這本書
1937年在英國出版
1938年在上海出建
翻成中文出版
影響非常非常大
影響非常大
可以說在中國影響了一代
特別是1937年
影響了大批的左翼青年
奔赴延安和中國共產黨
領導的各個抗爭根據地
這本書的影響是特別大
第二本書
是我們新聞界的一個老同志
老前輩
叫范長江同志領導的書
范長江大家聽過他的名字
高志老師
他們應該知道范長江
是我們中國的現在記者節
有兩個講
一個是周濤奮講
一個是范長江新聞講
范長江在1930年代
寫了一本書
很有名叫中國的西北角
西北呀西北角
那麼他寫延安
不是談長征的
主要談延安的
那個時候延安
古稱夫詩
皮膚的夫
錯詩的詩
夫詩就是延安
延安最主要的主體
是老幹部
老幹部呢
就是紅軍長征的老幹
那麼這兩本書影響非常大
那麼前面我說
這個
國民黨方面
以及當時我們社會的大公報啊
申報也有一些
關於紅軍長征的敘述
可是他的來源是從哪兒來的呢
來源還是從
共產黨方面出來的
這就要祈禱陳明同志
陳明同志
陳明同志在1935年
遵義會議
結束了以後
張文天等同志
中央派陳明和潘范年
離開紅軍長征隊
到上海去
兩個任務
一個任務是
到上海恢復被國民黨破壞的
中共的在上海的組織
第二件事
和在上海的
共產國際的情報局
建立聯繫
建立聯繫以後
找一個途徑
坐船到莫斯科
向莫斯科匯報
遵義會議的情況
所以陳明同志
是負責重大使命
離開紅軍長征隊
和潘范年到上海去
這個過程非常取責
那麼這個我們不講
陳明同志去了以後
在上海
做了很多工作
主要是在宋慶林的幫主下
和俄國人建立的聯繫
做了蘇聯的商船
意義的打賞蘇聯商船
到莫斯科
他去了以後
除了向莫斯科匯報
有關聚會議的情況
他重點在1935年10月
專門匯報長征
共產黨長征
那麼長征了
陳明沒有用這個詞
陳明用的是西征
剛才我講的四方面軍
用了這個詞叫西征
陳明也用這個詞
西征
1936年的春天
共產國際有一個雜誌
這個雜誌名字就叫
共產國際
中文本
發表了陳明同志
畫名
詩評
錯失的詩和平的評語
寫了一篇文章
叫英勇的西征
這一篇文章
通過共產國際這個雜誌
還有中文本傳到中共
共產國際雜誌也有英文本
也轉載了陳明同志
我昨天就爆發中提到
三年代國民黨
控制了中國的政體
或者控制了中國的
軍事的主要方面
但是它在思想文化方面的
控制是非常不若的
上海有帝國主義租界
帝國主義租界
有各種各樣的洋人開的書店
所以共產國際的雜誌
英文本的
甚至在那的書店
你可以買到
所以一批知識份子
就從陳雲的文章
就開始知道長征
這個剛才我講的
叫英勇的西征
這是正面續作的
陳雲同志是一個
經驗非常豐富的老革命家
三年代要考慮到
中國社會大眾的一般情況
社會大眾的一般情況
我們知道在
三十年代初期和中期
世人對中共的人士
是在不斷的深化的
初期以上海
或者是大城市
為中興的民促資產階級
或者是知識份子的中上市
對中共的認識
是比較負面的
負面的
我昨天提到
那個年代共產黨還不成熟
有的時候
其他一些可靠
是不太容易得到
國人的那種認同的
比如說我上次講過
昨天講的
1929年中東路事件爆發
當時的那個李逆三他們領導的黨
也不知道也不知親眾
居然是蘇聯和盟打到中國來
他們說擁護蘇聯
這個當時對於很多知識份子
和一般工商界的事
不太能夠接受的
大家還理解我講的意思吧
但是由於三十年代
三年以後
黨高舉抗日的旗幟
做了很多工作
這個社會上知識份子
工商界對共產黨的認識
在變化
可是到了三四年三五年
這個變化還在變化的過程中
還沒有發展到一個直變的過程
所以成雲要討論到
不能完全用共產黨的演員
向國人介紹長征
大家理解我的意思嗎
你如果全部是用共產黨演員介紹長征
那可能他答不得
我們宣傳要達到的效果
所以陳明在莫斯科畫名連結的年
大臣的年成
偽裝成一個
假托一個被共產黨
紅軍俘虜的一個醫生
隨著紅軍一陣長征
寫紅軍長征的劍
陳明同學聰明吧
革命經驗
真的吩咐
他也不是文學家
他知道應該這樣寫
你如果寫應勇的西征
可能只有一部分非常左翼的人認同
可是我要讓普通的社會大眾
都知道紅軍長征
你叫換一種角度來寫
陳明的這篇文章
傳到中國來
在莫斯科寫的
這個時候在莫斯科的中國共產黨
共產國際的代表團
他們一直非常的憂鬱國慮的情況
我講的是王明
王明在那兒做團長
康生做副團長
還有一些其他的同志
比如說吳玉璋同志也在莫斯科
為什麼呢
長征途中
黨中央和莫斯科的電訊中斷
中斷
莫斯科方面非常著急
那
毛主席呢比較高興
大家理解吧
毛主席講得很高興
沒有密電碼了
跟莫斯科不聯繫了
莫斯科指揮官不聆了
我可不聽了
但是莫斯科方面很著急
紅軍到哪兒去了不知道
他只能從國民黨的報紙上
知道紅軍到哪兒去了
很著急
所以第二個
共產黨在白區的組織
受到很大很大的破壞
甚至是毀滅性的破壞
除了北方在天津這一代
共產黨還有力量
黨的組織沒破壞
上午還在組織基本破壞
只有一些凌散的共產黨員
自發的文化界的共產黨員
一百多個人還在活動
主要是文化界的
其他的基本上
都給國民黨全部破壞掉
所以
中國共產黨怎麼對
中國的中心地區
產生影響力呢
紅軍現在在西部非常西
走到了川康邊境
走到了
陝北還好一些
對中度對上海
武漢 北平 廣東
怎麼是釋迦影響
王明等人想了一個辦法
在巴黎辦一個中文報紙
報紙的整個編輯工作
在莫斯科做
莫斯科每周用飛機航運
版型
那個時候
做報紙要用版型
版型
空運到莫斯科
空運到巴黎辦了一份報紙
叫救國時報
這個報紙非常重要
這個報紙通過海陸運到上海
從此讓
國土區的人民
聽到共產黨的聲音
可是這個共產黨
是在莫斯科的中國共產黨
而不是毛澤東
張倫天周恩來的
在閃避的黨人
大家理解嗎
所以莫斯科這個報紙
陳林同志的文章
發在這
發在這個救國時報
以後這個報紙就運到上海
就在上海的朱建民就開始傳播開
今天早上我還見到
你們的老校長朱九思先生
朱老大家聽過啊
知道他吧
朱九思
1936年
他在深暴復刊
看到陳雲畫名寫的
《隨軍西行建文紀》
對共產黨紅軍充滿了敬仰
他當時是武漢大學的學生啊
你們的朱校長
1936年是武漢大學的學生
那個時候
他沒有去沿
三七年去沿安的
三六年就知道紅軍
是從哪兒知道的呢
我看到的就是陳雲同志的
叫林人城的文章
講的完全對
那麼我的意思是
所以
這個文章來以後
對於
國統區人民
知識分子
認識共產黨有很大的幫助
我認為陳雲同志的
這個隨軍西行建文紀
特別重要
因為我們知道
這個時期
國民黨他是中國的重心
重心啊
三五年三六年的時候
國人對國民黨雖然是失望
是失望
但是蔣介石好像他同時也是
他的所謂新權威
出簡強化和鞏固的時期
昨天我還引用了一個
胡適的話
胡適說對蔣先生道的
氣象已經開始有氣象了
意思
原來就是一個軍人吧
現在有點領袖的氣度了
雅量也大了
當領袖要有雅量
所以1936年
雖然國人對國民政府不抵抗
是有強烈的不滿的
但是三五年三六年蔣介石開始
調整政治
所以蔣介石對我們普通老百姓
還有一點欺騙作用
有欺騙作用
1936年
雙十二四遍以後蔣介石回到南京
南京市民是自發的
數萬人數十萬人
是自發上街歡迎的
沒有政府支持的
因為他們當時覺得中國要抗日
離開蔣委員長所以來抗日
他們對共產黨不太認識的
共產黨又很遠
在中國的西部
大家知道吧這很稀啊
我的意思是
現在這個時候
這篇文章對於
擴大共產黨的影響
作用很大特別是
抵消了
國民黨以及我們社會一些
中間黨
中間力對共產黨的一種負面
描繪
這個負面描繪是什麼呢
我們知道1934年中央紅軍
被迫長征
蔣介石的親信
精銳部隊陳誠的部隊
叫羅卓英的
都是黃普系的
親信部隊
佔領了我們的中央數據
佔領中央數據以後
他們在中央數據
做了很多恐怖性的描述
我們知道那個地方
長期戰爭
國共的
對抗
長期的尖銳的武裝對抗
對當地的社會經濟當然是有破壞
長期打仗
國民黨反動派做了大量的宣傳
所以
造成我們國人的高大親屬
甚至是負面
負面
今天
原來共產黨是這麼樣的有理想主義
這樣一些為了中華民族的生存
等等等等
千辛萬苦 艱難阻絕
長征
改變
世人的原先的那些負面的概念
我剛才講的就是
三四年三五年
一些中間的報紙
對江西輸去的負面描述
負面描述
陳雲同志的文章
糾騙
改過來
好的
剛才我講的
紅軍長征
隨著西星漫記
隨著陳雲的文章
大家的史詩就越來越多了
特別是早1937年以後
1937年中國是抗日出現了一個
新局面
全面抗戰爆發
大批的青年
我們說
被中國共產黨所改造
到了延安去
如果說這個時期
是為抗日去延
我認為當然是為了抗日
可是國民黨也是抗日
大家知道吧
1937到1938年
國民黨也在比較努力的抗日
是一個最大的時期
那麼
去延除了要抗日
更重要的是追求一個
理想公平的新的社會
而這個社會呢
是通過思諾等人的書
紅軍的寄描書
向世人展現
大家理解吧
我們要去幹嘛
去那兒追求一個理想的社會
只是抗日
抗日你可以到
武漢
到了武漢到重慶
不是也是抗日嗎
到延安去
是要追求一個新社會
這個新社會
就是有這一批理想主義者
在創造一個新社會
對我們的青年人有極大的吸引力
那麼青年人去了以後
長征
這個描述
就越來越吩咐了
原先
三七年之前
都是老人
所以老人就是都是長征去的
和散北紅軍
大家理解吧
沒有見過城市你來的
什麼藍金的
上海的武漢的這些青年
沒有的
所以大家之間
談長征談的不太多
你是長征的我也是長征的
我們有什麼談的
大家都知道
最多是和散北紅軍
談一談長征
理解吧
我們的
談多
國統區的左翼青年
到達延安區以後
有關長征的故事
就越來越吩咐
我們大批的老幹部
黨員有意識的
用紅軍長征的世紀
來教育去的青年
所以長征的故事就越來越吩咐了
延安分成兩類幹部
一類叫老幹部
一類叫新幹部
參加過長征的
八歲的紅小鬼
也是老幹部
40歲的人
也是新幹部
大家理解吧
以長征作為一個很重要的界限
到今天為止
我們老幹部在離休待遇
等等待遇方面
還有一個
享受紅軍幹部待遇
也就是1937年
七七事件之前
參加黨的
叫紅軍幹部
三七年以後的
發展的幹部
這是一個界限
紅軍幹部的各方面的待遇
要大大的優越
於以後的幹部
這我們老同志都親手
這個長征的故事
在我們各個靠近根據地
就開始越來越傳播
不僅是延安、金沙季
山東、蘇北根據地
所有根據地都出版了
有關長征的各種各樣的故事
十八元是大吐河等等
等等
那麼這種情況
到了1949年
中國革命取得全面勝利以後
黨和國家從政治的高度
充分認識到
有關長征這段歷史
對於黨、國家的重大意義
原先1936年不太清楚
是為了一個現實取悅
到了新政權建立
中華人民共和國成立
黨和國家非常重視這問題
我們講應該說
從49年到今天
通過一切的
團結
一切的形式
比如說戲劇、電影、美術
聯化、宣傳化
革命回憶錄
革命回憶錄最重要的是
1957年開始出版的大型革命回憶錄
新火療源
更重要的是
通過中小學教科書
把紅軍長征的故事
歷史
就是全面的系統的
進行宣傳
建構起一個比較完整的
有關長征的新的敘述系
大家理解吧
就是我剛才講的
主要通過中小學教科書
我到現在還記得
60年代初我讀小學時
我學的那個課本照
那篇文章
那篇文章是吳華奪少將寫的
我和爸爸當共軍
吳華奪同志
60年代是南京軍事學院副院長
這是我60年代初讀的文章
我相信在座的同學
可能你們課本中
都有紅軍長征故事吧
有沒有
今天應該也有吧
我相信今天還是應該有的
是吧
但是我想說的是
長時間以來
從30年代
到50年代
我們對長征的宣傳和解釋
它有一個特點
這個特點
基本上是
突出一個紅軍的英雄主義
和不怕艱難困苦的戰鬥精神
和理想主義
這是一個幾十年宣傳的
一個基本主線
從30年代後期到90年代
有沒有去重點宣傳
黨內的路線鬥爭呢
有沒有重點宣傳
毛主席拘捕了革命
拘捕了黨呢
長時間沒有這樣宣傳
沒有這樣宣傳
所以有關這個路線鬥爭
毛主席怎麼和機會主義路線
進行生死活動
這是60年代以後的事情
長期以來
我們在郭土區的很多
那些大眾
搞不清楚的
一般年輕人也搞不清楚的
不知道紅軍長征
我記得我小時候讀的課本
紅軍為什麼長征
紅軍長征是本殺抗爭
沒有說是因為王明路線造成
大破壞在出區
因為待不下去了
被迫進行戰略轉移
30年代到50年代
不向外面宣傳黨內的物件鬥爭
這是一個很重要的特點
這種情況可以理解
就是紅軍長征的過程中
參加長征的老同志
他們也搞不清楚
上面發生了什麼事情
基本上對上面的事情
搞不清楚
不知道的
而中央為了保持
在戰爭狀態下
黨和軍隊的高度統一
黨內的紛爭
只傳達在非常有限的
中央委員這一集
廣大的紅軍中高級子戰人
是不知道的
包括軍事會議開會的時候
打軍事的
攻戰軍事的紅軍戰事
只知道那兒開了個會
只知道以後毛主席出來領導的
具體到底什麼情況都不知道
所以在抗戰階段
也不太想這個問題
建國初
因為我們剛剛要解放全中國
也不適合全面的
向社會大眾去講
這個黨內發生的什麼事
因此路線鬥爭
這方面的情況
過去在有關長征的記錄中間
是基本不提的
這種情況到60年代初
發生了變化
它和當時黨內
毛澤東主席和劉少奇等人的
分歧促進的公開化
當然這個公開化
是在上級的公開化
底下還是不知道
促進的開始明顯化
相連性
就是從60年代
63年特別是64年開始
有關長征的敘述
就開始加進去路線
以及毛主席挽救了共產黨
挽救了紅軍
挽救了中國革命
這個最重要的情況
是在1964年
我們敬愛的周總理
親自主持指導的
一個大型的革命英雄史詩
革命史詩叫東方紅
這是東方紅是總理親自
指導的
同學們看不看得懂東方紅
可能沒有看懂東方紅
是64年非常非常重要
64年由於
黨內有非常複雜微妙的情況
非常複雜微妙的情況
當然我們的總理
是堅決的站在毛主席一邊的
那麼他親自安排
主持了突出毛主席
突出毛主席革命路線這個紅線的
東方紅
我們知道1965年
1965年1月是遵義會議
召開三十周年
今天有時調
有同志就談到這個情況
在1965年1月之前
就是毛主席和劉少奇
爭論激烈在上層
爆發了1964年的12月
他們兩個人的矛盾公開化了
總理向毛主席提個建議
我們趁明年
65年1月
遵義會議三十周年
應該主持重頭文章
重點強調毛主席挽救了革命
挽救了他
紀念遵義會議召開三十周年
這個建議當場被毛主席所拒絕
因為毛主席那個時候情緒不好
毛主席自己感覺到
他實際上他已經
他的話不零了
這個時候來談他怎麼怎麼怎麼
可能是對他的一個粉絲
但是他理解終於對他的好意
大家理解吧
總理在毛主席和劉少奇發生爭執的時候
他說我們應該紀念遵義會議三十周年
強調毛主席對中國革命的偉大作用
那麼東方紅就是和這個有關係
第二個呢
文革前的一個非常重要的一個大型作品
就是《消華同志》
前詞的長征主歌
聽過吧
很多歌是經常在大型演出
是經常唱的了
眼淋避就能聽到的
什麼雪山草地
遵義會議放光芒
胡說華等等
都是這個耳朵人詳
《消華同志》的
這兩個東西
就開始東方紅和消華的長征主歌
就開始把紅軍長征
特別緊密的和毛主席的
分工偉技聯繫在一起
當然我們說這種聯繫
是和當時的情況
六十年代的複雜性相聯繫
應該說也反映了
紅軍長征的那個歷史史
我這裡要講一個
紅軍長征記
剛才我講的這個本子
這個本子非常重要
有一個很珍貴的史料記錄
他記錄了
紅藝方面軍長征一共多少天呢
三百七十億天
紅藝方面軍
我們今天談紅軍
當然應該談三個方面軍
但是不要忘了
我們總是把中央紅軍
放在第一位
因為毛主席直接領導的紅藝方面軍
紅藝軍團
他是和中央機關在一起
對不對
所以我們稱他叫中央紅軍
中央紅軍長征三百七十億天
由於有毛主席的英明領導
特別是遵義會議以後領導
真的是
擺脫了非常困難的情況
他這裡有一個具體數字
他說紅藝方面軍
行軍三百七十一天
白天行軍二百三十八天
二百三十八天
晚上行軍呢
是八天
我們今天很多故事的
大多數把它描寫成晚上
其實白天行軍是在多數
三百七十一天中間
二百三十八天
是在白天行軍的
休息一百天
休息大家知道
在紅藝方面軍和紅藝方面軍
發生爭執的時候
這個時候紅軍在那兒
是基本停下來的
中間還有一些休息
比如說打到哪個城市
休息幾天了
打仗多少天呢
打仗十五天
當然
這說明什麼呢
說明毛澤東指揮的
非常的高明
如果天天打仗
盡量的
弱過國民黨的
維吾丁与頂尖跳出去
大家理解我的意思嗎
這是很靈活
如果是天天打
不要打到三百七十一天
打到一半就打沒有了
這是最真實的
1936年的記錄
但是我想就
我這個理解
所以應該把它理解成
軍事指揮的高潮
沒有中獎結識的技
當然這裡
還要提一下
弘英長征
之所以
就是
終究是能夠到達三百
適合當時軍隊的
一個同志是密切關係
這就是毛主席非常信任的
軍隊的一個
電訊密碼專家
見過以後
做安徽省委第一書記的
曾希勝同志
最後也聽過他
這邊也聽過
曾希勝是毛主席
毛主席特別喜歡的幹
見過以後
我們知道
省委第一書記一般一個人
只能當一個省委書記吧
不留下
不
毛主席最喜歡的幹
最信任的幹
給他做
兩個省的同志
做省委書記
曾希勝同志
安徽省委書記
安徽省委第一書記
三東省委第一書記
這說明什麼
黨對他的高度信任
還有一個老同志
也是毛主席的老部下
毛主席的親密戰友
譚正寧同志
譚正寧同志50年代
毛主席對他非常信任
讓他做中國最重要的兩個省
也是經濟當時是
中國最富庶的兩個省
江蘇省和浙江省的
雙省委第一書記
相當於什麼
相當於過去湖廣總督啊
或者是兩江總督
這種情況有的
不多的
我剛才講
曾希勝同志對革命貢獻很大
當然以後
今天我們人們知道的
都是曾同志的以後犯的錯誤
大躍進期間
曾希勝在安徽推行基礎謊徵
造成安徽的困難時期
大量的人口的非正常死亡
以後他做了很大的改變
又是在安徽大力推廣
幫產道戶
所以毛主席在72年以後
1962年對他批評
所以他什麼都沒有了
他就做一個
華東局的一個
不分配工作的書記
有的時候可以不分配工作的
大家知道吧
就給你一個名聲
但是在家裡工作
在家裡看書休息吧
這也是一種
剛才我講的張文天同志
張文天同志很了不起的
他在長征中
其實他起了非常重要作為
他在政治上和毛主席高復配合
黨的七大以後
張文天同志作為犯錯誤的領導同志
被接收委員
被全黨選為七大政治局委員
其他政治局委員
每個人都有事情
一個人都要管一個根據地
或者管一個方面軍
或者是什麼什麼的
張文天同志
他管四個人到五個人
中央政治研究室
材料室管四到五人
這是毛主席給他的工作安排
但是張文天同志
一切
剛才我講的那個年代
一切是以革命為第一目標
個人的一切都不至於提到
所以在言
有一段時間
其他政治局委員都是一大攤子
他政治局委員是管四個人
所以以後情況發生變化
到東北去
到東北
東北當時劃成九個省
所以在東北
做一個九個省中間的一個小省
何江省委的議事
這是解放戰人時期
好的
剛才我說到哪裡了
所忘掉
說到宏俊長生為什麼成功
曾希勝同志
非常不得了的
他是當時宏軍軍委
軍委二局的局長
軍委二局是什麼呢
管密電網
密電網
一個是共產黨宏軍的密電網
國民黨在長征中
一份都沒有破一
但是國民黨追繳宏軍的密碼
多數都被曾希勝
和他的軍委二局全部破出來
功勞太大
大不大
太大
所以曾希勝同志以後
毛主席讓他做兩個省委
第一書就是可以理解的
後來以後他復仙在家
在家裡夜於愛好
搞密電網
真的是這樣
這個安分省委
內部出版一本書
不公開發行的
曾希勝同志
專門提到
復仙在家
天天在家裡
潛心研究密電網
只是那個時候
高科技已經迅速發展
人家也不重視他的意見
他的還是30年代老一套
那麼我剛才講的
剛才那個迅速
六四年到六六年
越來越強調毛主席
到了文革中間
發展到登分造型
文革中間還是宣傳長征的
長征是一以貫之宣傳的
可是每一次宣傳
他的這個不一樣的
五十年代宣傳是
紅軍英雄主義
艱苦作決
六十年代強調毛主席重要
到了文革中間
更是強調毛主席
那麼原先他多少
會提到一些
其他的老紅制
毛主席
朱總司令
或者周恩來
五六十年代還會提到
到了六十年代
只提兩個人
文革開始
就毛澤東和林彪
林彪事件完
林彪事件發生以後
那麼有關長征的
只提一個人毛主席
所以到了文革結束
我們在有關長征的敘述中間
就開始恢復歷史的原報
這個歷史的原報
就是把毛澤東、周恩來、張文天
都給他提出來了
就是不讓毛主席
一個人孤靈靈的了
所以他的這個
一批革命戰友都出來了
那麼過去
這個對反面人物
主要是紅軍反面人物
是重點是講張國濤
那麼以後六七十年代
重點強調張國濤、王明
還有莫斯科的楊顧問尼德
那麼以後又加幾個人
還有伯古和琴邦先
王明伯古
最近幾年有關長征的敘述
在反面人物中間
不那麼教討話
對琴邦先還有凱芬同志
凱芬大家聽過嗎?凱芬
所以會以唯一反對毛澤東
付出的那個政治局候補的人
叫凱芬同志
凱芬同志
凱芬同志這個年輕棄勝
他反對毛澤東出產
所以曾經毛主席
還是跟他有長期的
六七年、七八年的
一個革命的合作
長征結束以後
主要是發揮凱芬同志的戰鬥性
在和四方面軍鬥爭的時候
凱芬同志存在最前面
進入張國燾的錯誤的時候
凱芬立下了漢馬功勞
就是他把許氏有逼跑的
大家知道吧
許氏有到抗大以後
忍受不住對張國燾路線的過火批判
租連到廣大四方面軍的高級幹部
就是些槍逃跑
那麼喜因也是凱芬同志
但是凱芬同志的這個合作
到了四二年四三年
延安整分的時候
凱芬就成為被批判對象
因為他是王明路線的忠實追隨者
所以凱芬同志的夫人
在整分中間被鬥
然後精神失常
跳河自殺
所以見過以後
凱芬是中央宣傳部副部長
所以毛主席還是搞虎虎四海的
他自己也講過
要善於團結那些
反對過自己
又被實踐證明是錯的那些同志
所以就是這樣
我想休息兩分鐘
休息兩分鐘
你掉了這麼一段
錄影再走
不要錄了
他後面有錄了
他是這個他不做
他都是工作也要錄
要錄聽你講
剛老師你一樣
剛老師休息一會兒好不好
謝謝
剛才我講的這個
有關長征的敘述
到了文革中間發生那樣的變化
文革結束以後呢
這個現在比較實事求是
那麼文革結束
最近20年學術界有很多很多的研究
也出版了大量的有關這方面的作品
所以我鄭重的向各位推薦
如果有興趣的同學呢
或者老師明年年初呢
會出中國工農紅軍長征輕易禁
就是1942年36年的這個版本
36年寫的三七年編號
1942年總政治部印的
從來沒有公開過
1954年公開的時候呢
它是作為一個黨內刊公開的
但是發行量非常小
早幾年四川人民出版社
錯過一個節選本
但是它做了一些
因為商業上的一些需要
它做了一些調整和改動
就是不太有些重要的東西
它刪掉了
所以明年初的版本呢
那麼
那麼我下面講
這個90年代
80年代以來
除了學術上的研究以外
社會大眾知道的有關紅軍長征的
最重要兩個作品呢
一個是美國人寫的
索爾茨奔尼寫的長征
前所未聞的故事
這個索爾茨奔尼啊
這個人在態度上
我不知道
他是波動的
同樣鄧小平領導的中國改革
所以他也對中國共產黨的歷史
非常尊敬
他到北京來
受到許多黨和國家重要領導人
從李先念、楊聖坤、王政
康克金、鄧影超
紛紛和他談話
回憶長征
寫了這本書
應該講給他一個資本
這麼重要的人物
跟他接受他的訪談
所以他的書在西方
非常有影響
可是90年代初呢
他又寫了一本書
在西方影響很大
但是國內沒有介紹的
他對毛主席的態度發生了變化
他寫了一個
革命的皇帝毛
就是和他
80年代這個長征有所不同
對毛主席批評比較多
所以我稍微提一下
這本書非常重要
第二個重要的東西
就是早兩年的
我們都看過的
那個大型電視的連續劇
叫長征
長征是唐國強演的長征
基本上還應該是客觀的
基本上不是全部了
作為一個電視作品
還不錯的
它算是一個比較嚴肅的
一個不是細縮的
大致都還客觀
那麼剛才我講
這是有關長征的
幾個重要敘述
反面的敘述有沒有呢
反面的敘述也有
我介紹
跟你們可能也看過
一個最重要的敘述
就是張國濤的
我的回憶的若干片段
張國濤大家知道
寫了一個重要的回憶錄
叫我的回憶
我的回憶中間
有一大部分
是談紅四方面軍
和紅一方面軍
兩軍會和
繼續分離的一些歷史事實
是站在張國濤
自己的角度上寫的
那麼一般學界認為
還是有一定的參考價值
有一定的參考價值
就是張國濤的這種書
但是張國濤這本書裡面
對於他個人的
他三十年代
在鱷魚丸根據地
在川傘書區
在四川的川傘書區
他犯下的這種過錯
甚至是罪行
他都是聞過是非的
所以我們看這些
歷史人物寫的回憶錄
要會分析
他在川傘鱷魚丸
做了很壞的事
例行述反
大殺知識分子
我們知道這個波爾布特
大家聽說過吧
柬埔寨的波爾布特
是極左到走火入魔的地步
極左
極左是能
小拼同志講得完全對
又能破壞革命
左也能破壞革命
所以柬埔寨的革命
完全是波爾布特
奮行極左政策毀壞掉
波爾布特的一個左
一個很重要的方面
就是絕過信任知識分子
雖然他自己
以及柬埔寨共產黨的
高級領導公職
都是到法國學習的
還有好多是在
法國拿頭博士學位
但是他們在
黨內以及在
社會大量的鎮壓知識分子
其中一個很重要的
就是對戴眼鏡的知識分子
一般都要把他消滅
因為知識越多越感動
可是我的意思
我為什麼突然講到
波爾布特
他的老師就是張國濤
張國濤也是一樣
張國濤本身是個大知識分子
北京大學的高材生
他在鱷玉灣
他在四川地區
他是對知識分子
基本上也是這樣
戴眼鏡的人很危險的
非常非常危險
反動資產階級
反動資產階級文化的代表者
所以應該是鎮壓之列
所以紅四方面軍
他和紅一方面軍
有個最大的區別
紅四方面軍知識分子非常少
知識分子非常少
基本都給殺光
大量的幹部
是沒有文化的
工農幹部
其實沒有工的
主要是農民幹部
張國濤比較喜歡
重用農民出身的幹部
達藏勇敢
經常越級提拔
越級提拔
因為他們聽話
張國濤又會說
又是中央代表
又會講
"佛拉基密爾"
"伊利奇"什麼等等
一下子就門租了
這些工農出身的停滯
這是分子他表不信任
所以他
我的意思是
這本書
談紅一方面軍
和紅四方面軍
會合的那一部分
有某些參考價值
對他自己的過錯
他不談
所以大家看的時候
要有這個意識
要有分析的態度
這是我講的
一本書就是
另外一個方面來談的
還有一本書
也是很重要的
是目前世界上
少數的不多的
談紅軍長征的
站在另外一個角度來批評
不是批評
也是一個敘述
這個人也是一個
黨的大叛徒寫的
大叛徒
同學們可能沒聽過
就是蔡孝前
蔡啊
就是蔡唱同志的蔡
孝順的孝
乾坤的乾
最近奉方周刊
早幾期介紹
台灣有個女共產黨員
被蔣經國槍殺之前
大義的女人壯烈就義
你們看沒看過
大概是199期
還是198期
一個台灣女匪諜的故事
這個標題
叫一個女匪諜的故事
匪諜這個稱呼
是國民黨發明的
國民黨1950年以後
在台灣
只要抓到共產黨員
或者是
他們認為的左翼人士
給他一個稱呼叫匪諜
匪諜
就像曹天我講的
三八年以後
他們對共產黨巴農軍
一個稱呼
內部稱呼
叫兼黨和兼軍
漢奸的兼兼兼軍
很粗疏
你們看這些詞
毛主席詞
用的比較好
毛主席說他們叫頑固派
比較
你看
比較好聽
比較好一些
這個蔡兆前
這個朱同志朱烈士
與共產黨員朱烈士
朱烈士被捕
就是因為蔡兆前
蔡兆前是當時
黨在台灣的最高領導同志
中共台灣省委書記
黨的七大中央委員
參加長征的
及少數的
台灣籍的共產黨員
你們看很不容易吧
台灣籍
可是很早到中央蘇區
到中央蘇區以後
跟著黨一直走
走到的傘北
一直到49年
給他一個任務
到台灣去做
黨在台灣最高領導同志
可是這個同志
看來前面的這個革命考驗
20多年了
應該講沒有問題了
可是經過朱講經過的這個
我不知道是威脅利誘
所以1950年判辯
他判辯以後
黨在台灣的整個地下組織
全部被催毀
蔡兆前以後
成為國民黨的一個特工
從共產黨的高級幹部
變成國民黨特工
他在1970年出版了一本書
這本書在國際上影響比較大
名字叫江西蘇區
一個點
下面叫做彭軍西串回憶
剛才我講西串
是國民黨的一個詞
所以這個蔡同志
過去是革命老同志
寫了這本書
這本書一般而言
除了用詞方面
是用國民黨的詞
什麼西串 匪
但是基本敘述
大致還可觀
他寫這本書的時候
他也參考了
剛才我講的那個紅軍長征記
紅軍長征記
他自己有日記
紅軍長征記間他有日記
他也參考了紅軍長征記
因為他1970年在台灣出版
這兩本書
是有關長征的第二類敘述
第二類敘述
第二類批評敘述
其實我看了
他們都沒有太多的批評
張國燾也沒有很多批評
寫了當時的上層之間的
一些矛盾和鬥爭的問題
紅軍西串回憶也沒有多少批評
他裡面也是比較客觀的
寫了長征過程中的
各種發生的重大事件
他當時是
當時他曾經有一段時間
住在修養年
同學們聽過這個概念吧
這個詞
紅軍長征記間
中央紅軍
中央紅軍和四方面軍不一樣
我們有黨中央機關
黨中央機關裡面
同志
什麼董老啊 渠老啊
還有尊敬的渠德地老先生
渠老毛主席的老師
60歲的
他們長征怎麼辦呢
他們長征能不能跟著
大部隊天天打仗啊
他們不能
他們住在修養年
年隊的年修養年
就是他們保證這些老同志
怎麼安全的跟著軍隊走
那麼剛才我講這個蔡少前
有一段時間也住在修養年
住在修養年還有一些女同志
中央首長的女同志
住在修養年
所以蔡德文章裡
書裡面提到
他說有的時候
他當時他是個中級同志
中級幹的
不是高級幹的
所以軍事會議
到底開會什麼一個情況
他是聽修養年的
什麼波谷的夫人說了幾句
哪個哪個的夫人說了幾句
他才知道
因為那些首長的夫人
有一些在修養年裡
他還是滿生動的
那麼我這裡要說
參加經歷過長征的
我後面會專門提一下這個問題
中國共產黨
參加長征的這些老同志
都是高度的革命理想主義
革命理想主義
那麼這個過程中
幾乎到現在沒有發現
有過同志
比如說有什麼同志
在半路途中
帶領一個聯隊
華變逃跑
沒有聽錯
陳建志的一個營
一個團
團長帶了一批人逃掉了
或者是什麼反水了
沒有過
很難得
非常難得
我們今天應該很客觀的
十字求是的看這個東西
非常難得
艱難困苦的這一年
沒有出現華變
那麼
只是參加過長征以後
又脫離了共產黨
只是少數幾個人
少數幾個人
那麼剛才我講
張國燾是一個最重要的一個人
還有一個人就是蔡孝乾
剛才我講的
還有一個大叛徒
這個大叛徒
最困難的階段都過過來了
但是在後面進不住
徐文秋也進不住
但是徐文秋
我總覺得他有點特別
因為他兩個腿沒有了
我是不是
是不是不夠堅
這個我應該
更嚴厲的欣興他
但是我總覺得他個人很不幸的
有一個同志
這個同志
叫國淺
郭墨若的國
淺富的淺
郭淺同志
錢郭淺同志
以後是過透
以後變成了透
郭淺同志是參加過長征
黨派他1937年
郭共合作新斯軍在江南發展
毛主席派100多個
重要的參加長征的幹部
到新斯軍
因為新斯軍的同志
大家知道
他的主體是留在
江南打游擊的
陳毅 向英 蘇玉等同志
他們是在江南堅持的
那麼紅軍的
中央紅軍派100多個幹部過
郭淺是其中一個
就非常重要的幹部
陳毅做過
南方軍領導下的
中共南方工委的
組織部部長
由於江西省委
1942年左右
江西省委
這個組織
被國民黨發現
整個江西省委
組織被破壞
上千名共產黨員被逮捕
在這種情況下
郭淺是收南方工委的派遣
到江西來了解情況的
也被國民黨抓到
抓到以後就叛徒了
他的夫人也是
參加過長征的
夫妻雙雙當叛徒
49年以後到台灣去
是國民黨軍事情報局的副局長
軍情局副局長
以後成為一個歷史學家
出版一個非常重要的一套書
叫中共史論四冊
今天也是國內外研究歷史的
一看的一套書
中共史論他沒有用
郭淺這個當年在共產黨中
用的名字他改名了
判斷共產黨員後
變成國民黨他換了一個名字
叫郭華仁
中華的華
倫敦的倫
郭華仁
郭華仁也是一個
參加長征的老同志
當叛徒的
是不多的
這樣的叛徒很少
非常少
那麼
還有一個同志
他的命運也是非常
令人很感慨
很感慨
我們說在革命的
英勇行軍中
總是有中途調對者
革命內蠱總是會有矛盾
有委屈
但是呢
在大的方面
我們應該守住自己的分寸
昨天我也講過吧
大劫要贊助
要守住分寸
有的時候呢
有的同志呢
就是因為
受到一些所謂不公正
或者委屈
一下子想不開
一下子落水
落水以後
駐成千古之錯
我下面要講一個同志
叫何衛
何啊
任何問題的何
畏懼的位
何衛
有沒有同學聽過他的名字
沒有聽過
紅四方面軍的
一個重要的領導人
如果不出任何問題
如果不是跟張國濤
跟的這麼緊
解放以後肯定是上將
肯定是的
地位非常高
紅四方面軍的參謀長
曾經做過紅四方面軍
主力軍的一個軍長
何衛
就是在張國濤和毛主席
黨中央的這個對立中間
堅決的支持張國濤
和黨中央
特別和毛澤東同志
讓毛主席產生對他
對他有個很大的負面的看法
負面的看法
但這個人呢
是一個功能幹務
沒有什麼文化的
打仗非常英勇
身上有很多傷
很多動
這是革命的資歷吧
是不是
老革命身上有好幾個槍
槍也等等
何衛同志呢
前何衛同志
以後成了叛徒
他是1937年也到了延安
我們知道
紅四方面軍到延安以後
在清算張國濤
國濤路線的過程中
有一些很嚴峻的批判
這個領導的
就是凱芬同志做領導
在動員四方面軍
對張國濤進行大批判大揭發
李先念同志
是紅四方面軍的
一個非常重要的單位
居然把他連扁識扁
最後扁他當一個營長
營長了
因為你們犯錯誤了
你們更錯人了嘛
對不對
當然李先念
他感到委屈
以後毛主席覺得
這樣對李先念不公平
不公正
所以讓李先念
帶一些同志重回湖北
李先念同志不辜負
黨和毛主席的希望
在湖北又開創出一個新天地
大家理解吧
知道了吧
所以湖北以後
他是新四軍第五師在這邊
李先念
那麼李先念也是一個
工農同志
就是農民出身的
原來是穆爾江
何衛同志是個工農出身
那麼他跟張國濤跟著非常緊
張國濤離開中央
到武漢以後
就到你們這兒
到這兒以後
跟國民黨接上線
跑掉了
何衛呢
覺得在沿新輝議
新輝議
向黨提出來
他要到西安去看病
組織上也同意了
哪知道到了西安以後
他也是一群鮑菓
因為他沒有那麼重要
所以也沒有派什麼人去追他
反正也不所謂了
對他也不所謂
所以何衛呢
去搞八搞找到張國濤
兩人抱頭痛苦
因為他們自己覺得
他們大家知道
一方面軍和四方面軍
會合的時候
四方面軍是八萬人
兵牆馬撞八萬人
何衛方面軍就一萬多人
非常困苦
當時的文獻都看到
穿的破破難難
形同期待
吃了心腿太多了
從江西一路
到了川堂地區
所以何衛以後
看破紅塵
跟國民黨混了一段時間
這些同志
他也不能跟國民黨混在一起
他的底色是共產黨
大家理解吧
一生他的歷史和黨
和紅軍已經交融在一起
他怎麼能夠接受
國民黨的官場上那些東西呢
國民黨也不喜歡
中共的叛徒
他們覺得叛徒可利用
不可信任
你既然能叛變國民黨
既然叛變共產黨
將來也會叛變國民黨
所以國民黨對他們不重要
何衛這個人比較有志氣
文化不高
居然從頭學習
對政治完全看待
開始一個他自己的人生
居然成為精靈大學
龍津系的講師
這是一個傳奇式的人物
是不是傳奇人物啊
一個農民同志
打仗身上多少洞
然後是徹底看透
然後是搞農業經濟
居然成為農經系講師
但是1949年
和他的夫人一起
對生活感到絕望和幻滅
大家理解吧
我們大軍要解放
橫渡長江了
他可以逃的
國民黨不帶他
他沒有關係
他是講師
他起碼可以逃到香港
對不對
會贏反販吃還是有的
我想何衛和他的夫人
可能已經徹底的對政治
有一個新看法
他們完全絕望
是在鎮疆夫妻雙雙
頭水而亡
是一個悲劇性的
原來是一個紅軍中的戰將
變成大學講師
再頭水而亡
所以我們在紅軍的
波蘭撞破的歷史的
這個敘述中間
也要看到這類人物的
這種跌倒起伏的人生
這是我個人在看
紅軍歷史的時候
經常會產生很多很多的
一些感慨
當然我們過去一般
不太看他們
還有兩個同志
很悲慘
非常悲慘
剛才是跌倒起伏的人生
他是自己頭水而亡
沒有人逼他
是他自我選擇
我們是空探蟹而已
還有兩個完全是悲劇
徹底的悲劇
跟著張國濤有兩個同志
這兩個同志是有文化
張國濤藍德的
用這兩個有文化人
是他的親信
也不是親信的
就是比較信任的同志
一個叫尼特
特務的特尼特同志
聽過嗎
聽過吧
黃操同志
黃克成的黃
超級大格的操
黃操
都是四方面軍的高級同志
這幾個同志
在四方面軍和中央對立過程中
是跟張國濤跟得非常緊的
那麼我們知道
1937年以後
當把這幾個同志
他們當時在新疆
新魯軍失敗以後
在新疆
新疆
最後在新疆被冤殺
冤殺了1938年
在新疆密密處死
一直名譽沒有得恢復
特別是尼特
他是安徽人
很悲慘
他的老母親1949年
每天在大好道上等解放軍
等了兩個星期等他兒子
因為他知道他兒子
參加紅軍的
49年一直沒等回來
從此尼特就消失掉
作為負面人物存在
早一兩年前
解放軍總政治部對尼特
和黃超給予平反
給他們稱呼是
中國共產黨的高級指贊
在中國工農紅軍
高級指揮員
是這樣的
所以這兩個人
是1938年在新疆
殺他們的人是鄧發
鄧發同志
剛才我講過鄧發
你們聽到了吧
鄧發
不明不白的死了
所以這件事情
我相信張國濤講的是
有一點道理
張國濤確定他真正離開
是因為尼特和黃超背上
背上他感到他危機
他危機
所以1938年
他利用既黃帝寧的這個機會
導致他的原因
他自己說是他們兩位
他們兩個背上
我再講一點
因為時間關係了
我後來還要再給他一個
好多東西不能講的
最後一個
我們說長征以後
成為黨和軍隊的重大的精神資產
精神資產
無形的巨大的精神資產
長征應該也是和法性來源之一
和法性來源
我記得文革成潔
我們很多老同志都有印象
我們的工農
就是一般的老百姓
對於老幹部
大家很尊敬
對文革新貴
做支撐飛機上去的很反感
我們很多老百姓都認為
他是老紅軍
他吃好一點
住一棟小洋樓
他是應該的
老百姓把這個給予充分的合理化
因為他們是曾經吃過苦的
爬雪山過草地吃過苦的
今天享受一點是你所應該的
看不慣的是那些文革的爆發戶
比如說王馮文火箭式的幹部
大家對他沒有什麼尊敬感
而是文革中間
我們普遍的同情
那些被整肅的老幹部
老將軍 老元帥
人民群眾對他們充分的
都認為他們是
給他們一些好的待遇是應該的
對他們騷擾的冤屈都給予同情
所以這個我剛才講
文革
不 不是文革
長征是重大的和法性的來源
和法性來源
經過長征的
他們打下了天下
等等等等
大家接受 接受
毛主席他也很看重長征
作為一個界限
作為一個很重要的標誌
我們知道長征之前
參加長征的一些同志
有許多不是黨員的
江西時期比較嚴峻
對於人的要求非常高
不是懷疑你是拓派嫌疑
就是懷疑你家裡有什麼背景
有一些同志是在監視下走完長征的
監視下
我剛才說長征過程中
我們軍隊是高度統一的
理想主義非常重要
革命的理想主義
還有黨的紀律非常重要
可是還有一個
也還有一個制度的保證
這個制度保證
就是那個時候很嚴峻
我們軍隊中有一個叫
政治保衛局
大家聽不聽說過
莫斯科有一個國家政治保衛局
江西時期全盤造班莫斯科
甚至政治保衛局的同志
穿著軍裝都帶一個碧輝
碧輝寫了幾個字母
都是跟俄國一樣的
叫各伯屋
各伯屋是政治保衛局的
俄文字的一個檢疫
各伯屋就是以後柯克伯
大家懂了
各位聽過吧
柯克伯的前身叫各伯屋
各伯屋的前身叫切卡
切卡聽過嗎
列寧時期
今兒人事機同志
是切卡的電機者
切卡是什麼呢
無產階級的保健
無產階級的一個保健
專門殺敵人的一個保健
鎮壓敵人的
無產階級專政的一個重要的工具
紅軍長輪中間
政治保衛局非常非常的重要
但是政治保衛局的方法是有問題
所以毛主席遵義會議以後
過了一兩個月
他利用戰爭中聯議的情況
就改組了政治保衛局
政治保衛局可以不經過上級批准
任意逮捕人
任意處決人的
只要指認他是反革命
他有逃跑嫌疑
可以立即採取軍法措施的
權力太大
所以以後毛主席說
黨的保衛組織
一定要置放在黨委的
絕對引導之下
否則是非常危險的
所以這我就不多講了
我的意思是
長征途中
研圖是有開小猜的
開小猜的人還是滿多的
當然你要看
我們要具體分析
開小猜的主要是
新進紅進來的同志
擴紅大家懂這個詞吧
擴大紅軍
是個專有名詞
簡稱擴紅
擴紅就是紅軍長征之前
江西的年輕男性得當兵
否則紅軍沒有那麼多
就臨時擴紅
我們每個人都有任務
我今天擴紅100名
明天擴紅30名
進行擴紅競賽
誰競賽
這對小紅花等等
打國民黨
你要有人才能打的
是不是
研圖都有擴紅
擴紅太迅速
來不及進行教育
來不及進行教育的時候
有的那些老鄉
私鄉心切
又想念他家裡的老婆
辦不上逃跑的
有的
這種情況是有存在
最可惜的
我又為這些同志
很感到晚息的
快到三北的時候
過了草地
最困難的時候
曾經是有一個逃跑
我們不能說逃跑
叫逃跑
逃跑是
難聽了
拓對情況比較
可以理解
拓對
有一個小的波浪
是什麽呢
因為過草地是最艱難的
雪山當然很艱難
但是過雪山
大家知道一般是
一天中間就過完的
一天
早上一早就要過
大概到下午幾點就過完了
可是草地
我們知道
草地是過六天到七天
六天七天中
茫茫片草
草地霧氣騰騰
拓對的同志
經常拓對同志
我看到一些原始資料上講
精神一旦崩潰
人馬上陷下去
大家理解吧
水積積的
人一旦沒有精神之助
整個就是往下沉了
很多同志就在這個時候
精神崩潰了
看不到人
然後產生
這個時空感覺都沒有
走幾天
最困難是這個階段
經過這個階段
我們說到達漢族區了
草地是在藏區
當時我們的紅軍在的是
還不太懂民族政策
民族政策的宣傳不像今天
他們就翻人區
出翻區了
大家理解吧
翻區
所以今天我們肯定要
把它做一些修改
出翻區以後
有一些同志
就在
到到漢人區以後
終於有飯吃了
有地方睡覺了
草地上是很難睡覺的
是要找一些乾一點的地方
睡覺是非常非常困難
那麼
有的給當地農民
做那個旅續了
做旅續了
就不想繼續革命了
這個有一些同志
經過了千辛萬苦
從江西快到三北了
過了草地給別人做旅續去
那麼我這裡還要講
很多同志
是被
有一些同志被壓解過程中
常徵的
包括剛才我講的
紅軍中的
呂文尼工作者
尼泊兆同志
組織上一開始對他也懷疑
叫懷疑中的使用
使用他
但是懷疑的
他在紅軍常徵中間
不斷給大家跳舞
跳什麼水兵舞
騎兵舞
這很重要
給大家一個精神的激勵
他的黨籍
是沒有的
是給他
黨籍取消的
全部是經過常徵以後
毛澤東說
不是如黨的同志
全部
黨的
常徵經過了
所有考驗都經過了
所以不要互補期
一定都是黨員
那個傅連璋同志
同學聽過吧
傅連璋
毛主席的一個醫生
見過以後
我們衛生部副部長
這個人原來是
附近的長丁地區的
一個福音醫院的醫生
他是一個基督徒
他當然非常同情紅軍
也支持紅軍
但是他是一個基督徒
基督徒他跟共產主義東西
可能還有一點
灰燭的地方吧
他老人家也經過常徵
所以他是經過常徵
三六年以後
毛主席發話以後
他光榮黨
變成黨員了
毛主席就是在
黨的九大
我們說在文革
高朝黨的九大上
他在做報告的時候
毛主席不是報告
就是講話
毛主席講話
經常是起伏很大
先從現在
我們應該怎麼做
又回到意識
又回到現在
他是這樣子的
他提到
他說
張文天
波谷
王家強
還是吃過苦的
他們是吃過苦的
王明是沒有吃過苦的
因為王明在
黨最困難的時候
在莫斯科
住在高級公寓裡面
我們這批同志
雖然他們是犯了路線錯誤
但是他們還是吃過苦的
所以老人家
一直有這個概念
所以一般而言
一般而言
剛才我這瞭解
就是經歷過常徵的同志
只要不在政治上
犯錯
政治上犯錯
一般講
黨的主職
對他們是格外的關照
格外的關心的
我們以前老同志
應該都知道的
就是
你不要政治上
你政治上
比如說
有的老紅軍
這個情況也不好
讓蔡廟跟大校
他沒有變成少將
他是常徵老同志
他是非常同情彭德懷
公開的為彭德懷講話的
那麼這個老紅軍
也是被批評的
文革中間
他又還繼續
為彭德懷
名媛教去
所以蔡廟跟同志
是文革中槍斃的
一個老紅軍
蔡同志就是很悲慘的
老紅軍
未分待會講話
那麼文革中間
可能未分待會講話
又少被批評毛主席了
那麼犯了死罪
錯犯天條了
但是只需要你
不搞到這一步
大家理解吧
一般都還好
但是也有同志
運氣不好的
我剛才還有一個同志
是文人的
高級知識分子
參加過常徵
非常少見的
叫粉雪芬同志
粉雪芬同志聽過吧
粉雪芬同志
跟常防舞一樣
黨內少數高級知識分子
走安常徵的
但是粉雪芬同志
年輕氣盛
他是浙江東部人
這東人性格非常直
就是有的時候
不會轉彎
1937年以後
他在南京
黨的八卒軍辦事處
他和當時
八卒軍辦事處的
負責同志
博古發生爭執
他認為博古
對國民黨太敵又了
那麼他一氣之下
他回家了
他參加過
常徵跟著黨
這麼困難的走過來了
他居然兩年中間
回浙江義務老家
寫太平天國的小說了
所以以後
他又回到黨
他又參加新時軍
在商樓集中營等等
等等吃了很多很多苦
見過以後
當然也給他安排
文年副主席
人民文學出版社長
但是總是不行
他總是搞不過周洋
周洋沒有參加過常徵
三七年以後
到延安去了
但是他沒有犯過
這個脫離組織的錯誤
所以粉選分同志
是黨的高級幹部中間
少計少數計少數
一氣一時路發出關
脫離黨兩三年
所以以後
成為大右派
所以他的老紅軍
也沒有證了他
所以只要碰到這些事情
組織上都特別關注
特別關注
那麼我這裡還要引用
引用一個外國人的一個話
紅軍常徵中間
有一些外國人
也跟到一陣走的
大家聽說過吧
外國人
傳教士
這個不在紅藝方面
主要是紅二六軍團
紅二六軍團就是
蕭克王政同志
領導的紅二六軍團
他們常徵的也非常辛苦
到貴州的時候
我們知道貴州
雲貴地區
有很多這個法國人
英國人的傳教士
中國非常邊緣地區
這個傳教士對於革命
重要不重要
怎麼重要
告訴我
我問問看
是嗎
不是我講
對於革命
我們看到這個
比如說我們今天紅軍
經過這個現成
發現三個傳教士
我們是把它放掉的
還是把他們都抓起來
抓起來
因為這是戰爭狀態下
我們沒有錢
沒有糧 什麼都沒有
所以看到這幾個外國人
傳教士把他們抓起來
抓起來很現實
因為爭取可以要一點
把他們作為一個
可以看盼的一點
不要用今天的邏輯
同學們
我們用當時的歷史邏輯
不要用今天的觀點
那個戰爭狀態下
處在弱者的情況下
紅軍什麼都沒有
那麼小柯同學
我自己講
我覺得這個
這是很有意思
很能說明問題的
抓到這個傳教士
這個傳教士
是一個瑞士傳教士
他叫伯福里
伯一伯的伯
科技伯福里
伯福里先生
伯福里先生居然跟著紅軍
走了十八個月
他到了延安的
一直帶到延安去
帶到延安以後
把他放掉
讓他回去了
那麼伯福里呢
本來逮到伯福里
是因為弄一點錢的
但是紅軍對他
非常的客氣 體貌
從來沒有對他
釋加過任何
身體上的那樣的一種傷害
跟他很現實的
但是途中
伯福里對共產黨的看法
在改變
而且幫助共產黨很多
那麼小柯的部隊
到達貴州以後
沒有地圖
沒有地圖怎麼辦
胡理胡托的走錯路怎麼辦
好不容易找到一個法國地圖
法國人出的一個
關於貴州的地圖
非常詳細
伯福里先生
詳細的把法文的這個地圖
翻譯給這個紅軍領導人
給紅軍很大的幫助
在這個過程中
雙方關係越來越好
越來越好
伯福里完全被紅軍感動
他說紅軍英雄主義
犧牲精神等等
那麼這個老人家
回到英國去
他是在英國出生的瑞士人
還寫了一本
他跟隨紅軍的這個建文
這本書在1989年
是我們昆仁出版社出版的
蕭克同志是伯福里的老朋友
蕭克同志在他的回憶錄
給這個伯福里寫的回憶錄寫個序
他說
伯福里先生是被我們關押過的
但是他不練就惡
他這種態度和胸懷
令人慶沛
這種人值得教我
蕭克還是對他
大家成為好朋友的
當時他抓了一些國民黨的一些
什麼什麼人
也是跟到延安去的
到了延安以後放出來的
那麼建國以後
是貴族省政協副主席
等等
這些人
沒有成為敵人
反而成為朋友
成為很好的朋友
被紅軍的精神所感染
好的同學們
因為時間關係
我只能先講到這了
謝謝大家
好的
對 蘇聯人有沒有承諾呢
是這個意思吧
我想這個
你剛才講的這個
當然今天我們都知道
在整個中國革命的過程中
共產國際
蘇聯共產黨對中國革命
有很大的幫助
這個幫助體現在不同的方面
幹部培訓方面
思想支持方面
理論框架的提供方面
大家知道毛主席以後
是對中國的馬克思主義有發展
但是他發展不是憑公發展的
他是在蘇聯人給我們的
有關中國革命的
那個基本理論的框架
前幾下發展的
那一套基本解釋體系
比如中國社會是什麼
中國社會的興致是什麼
中國革命的動力是什麼
全是蘇聯人給的
那麼理論上給我們的幫助
幹部培訓中給的幫助
幹部培養中幫助
還有經濟上給的幫助
都是事實
但是我沒有聽說過
我到今天也沒有看過
中國共產黨
哪一個什麼東西跟他交換
當時不是這個事
沒有這個概念
就是國際共產黨是一家
是一家
中國共產黨是共產國際的
一個支部
你有責任
有責任來幫助
我也有責任來支持你
那麼這個支持
在20年代後期
30年代初期
就是剛才我講的
李立山 王明等人提出來
武裝保衛蘇聯
那麼王明等人
更過分一點
蘇聯是社會主義的轉國
大家知道蘇聯這個詞
你們聽聽聽說過
沒有想過
蘇聯社會主義共和國聯盟
是一個沒有地獄概念的
一個國家聯盟
實現社會主義革命以後
都應該並進去的
大家理解吧
蘇聯社會主義
共和國聯盟
有沒有地獄感
在哪裡啊
不知道
它是
今天我們俄羅斯是一個地方
蘇聯是個什麼地方
蘇聯不知道
蘇聯社會主義共和國聯盟
所以那個年代
大家就是一個
全世界無產階級
是一家
我們失去的知識鎖鏈
我們要創造一個
全世界共產黨的
一個新世界
是這樣一個概念
還有馬克思的那個思想
對當年的共產黨人影響很大
工人階級無主國
這個概念我們今天已經不談了
完全不談了
馬克思早就講過
工人階級憑了
熟悉的國際歌
我們在任何國家
可以找到自己朋友
因為對於我
出了索戀
什麼也沒有
我是靠出賣勞動力生活
對於我在中國
在俄國日本一樣的
這是19世紀馬克思概念
這個概念今天以後要修正的
要改善的
所以毛澤東
掷掌中共的領導權以後
把這個氣氛開始轉變
這個氣氛開始轉變
所以以後
周恩來在40年代說過
我們首先是中國人
然後是共產黨
大家理解嗎
而亡民的人呢
蘇聯是偉大的
社會主義祝國
就是這兩個概念
這是我回答你的
在人民解放軍的歷史上
有說的四大慘敗
西陸軍事件
還有往南市面
還有香江選戰
還有金門勢力
然後這裡給我講
請教一個問題
就是西陸軍的示範
你認為誰應該補主要的人
好的
西陸軍這個問題
是一個很複雜的問題
也是大家很關心的一個問題
他的對於這個問題的討論
過去長期以來
基本在毛主席給的框架下
毛主席那個年代沒有討論
毛主席在西陸軍還沒失敗之前
就引寫著文章裡
就提到西陸軍的失敗
刁民的張國燾
機會主義的失敗
這個應該是顯而見
他是在之後寫的
大家理解吧
之後寫的
但是在毛選
50年代邊毛選的時候
這個忘記了
做得不夠細緻
還沒失敗了
他已經寫到失敗了
那麼這個肯定是以後加上去的
加上去的
經過專家的考慮等等
那麼由於毛主席領導中國革命
取得偉大的勝利
他成為全黨全軍
全國人民的偉大領袖
所以他定下的事情
大家都按照他的這個敘述來敘述
所以西陸軍的
四方面軍的高級領導同志
最重要的是兩個同志
一個是李先念
一個是徐向前
徐向前應該地位更高一些
他們為了擋得最高地位
都是按照毛主席的調子來說話
那麼用毛主席的話講
四方面軍的同志比較謹慎
以後在文革中間他講了
這幾十年四方面軍的同志比較謹慎
一方面軍的同志翹尾巴了
翹尾巴了
因為一方面軍是毛主席
一手
怎麼講
一手培養
或者領導
或者成長壯大起來的
不一樣的
一方面軍是毛主席帶大的
四方面軍是張國濤的
當然都是黨的
那麼
習魯軍的事情呢
到八零年代以後
毛主席去世以後
藝術學家
根據很多文獻
就開始做這個研究
那麼今天呢
這個
我這邊是真的很簡單的
概述一下
習魯軍的失敗
有幾個方面的原因
最重要的原因啊
我想應該還是跟陳昌浩有關係
陳昌浩對延安的指示
是完全機械的
教條的
固定的
他在這個
戰況發生迅速變化的情況下
完全不敢自主判斷
全部聽延安的
這個延安隔得這麼遠
對這個電訊情況非常不了解
所以他因為是
張國濤的事件中
他犯了嚴重錯誤
從此呢就編的
僅小勝為
敢小怕是
所以
陳昌浩應該負非常重要的責任
當然
延安方面對這個
習魯軍的這個
電訊的這個指導啊
那麼隨著這個
戰況的變化這麼劇烈
是不是就每一個指導都那麼順盪
都那麼合理
也是有問題的
所以我個人是
覺得是應該是這樣
就陳昌浩負的責任更大
所以他是以代罪之聲啊
陳昌浩39年以後
杜莫斯科
53年54年是經過毛主席
劉少奇的同意
才回到中國來
回到中國來以後
成為馬列編譯局的局長
從此是非常謹慎
他在這個
他到湖北來
到武漢來
武漢是他的老根據地
他的很多老部下都是在這
當什麼司令啊
當什麼中央少將啊
都是經過中央批准的
所以陳昌浩
50年代到武漢來的時候
他也很愧疚等等
所以我回答你
剛才講的第一個這個問題
這四大慘敗論
我認為比較重要的是
香江之義
香江之義啊
共產黨
中央紅軍過去的時候
將近是8萬人不到一個
過江之前是8萬人
過過去3萬人
3萬人
紅軍大家知道
衝破四道分所限
是不是
應該講前面的
一 二 三道分所限
比較好衝
特別是第二道分所限
相對而言
應該講是毛主席的
高明的統戰策略
起了作用
是打通了
這個廣東軍閥陳季堂
廣東軍閥為了自保
他和這個中央紅軍
有一個
有軍職協定
有臨時停戰協定
大家互相之間
有借道的這種協議
借道
毛主席被這個
左清武縣打擊以後
他很關注中央輸去的
南部的情況
南部啊 漁都
就靠廣東這一代的情況
他在這個階段
非常重視和陳季堂
拉關係
陳季堂是廣東的土皇帝
陳季堂為了自保
他跟共產黨有協議的
所以紅軍是10月初
10月20幾號長征過的時候
所以我們很多這個
基層幹部 中高級幹部都搞清楚
這個仗怎麼這麼順利呢
這個打了幾槍
打幾槍啊
而且收了好多戰利品
事實上是陳季堂跟我們這邊講好的
把故意把很多戰利品
收到給共產黨的
所以過第一道
第二道都比較好
相對講就是統戰策略
發生了巨大的成效
但是過第四道的時候
是真正的血戰
衝過去的就有3萬人
所以中央紅軍一下子變成3萬人
所以到三北的時候
只有7200人
所以這個人數你們看
損傷多大
彭德懷同志在這裡
只是讓我們知道
毛主席的紅藝方面軍是兩支
一個是紅藝軍團
一個是紅山軍團
紅山軍團的領導人是彭德懷
彭德懷到了快到武器陣的時候
流眼淚
紅山軍團是非常非常能幹的
而且紅山軍團有的時候
也受氣
受氣啊
就是我們知道這個革命啊
總是不同的有矛盾的
在陽光普照的時候
同樣有很多很多複雜的關係
紅藝方面軍
紅藝軍團和紅山軍團之間
也有一些矛盾
所以紅山軍團傷害很大
硬仗很多大仗都是紅山軍團
紅山軍團到三北的時候
只撐幾千人
兩千個人
三萬人只撐兩千人
所以彭德懷難過的留下眼淚
當然都是黨的軍隊了
也沒有什麼了
有這樣的情況
所以我沒有時間回答你
剛才講的四個情況了
這個金門戰役等等
金門戰役還好
金門戰役是個局部性的
局部性的一個情況
就是拿下金門
當然拿下金門不錯
可是拿下金門
台灣越飄越遠
大家理解嗎
今天看不拿下金門是非常好的
所以陳水扁現在已經公開提出來
要金門撤軍
金門撤軍他恨不得共產黨
恨不得這邊馬上把金門拿下來
你拿下來他趕快撤退
撤退以後從此給你永遠拜拜
大家理解吧
所以我們現在靠著金門就在邊上
一手就可以抓住
所以這個很好
看來歷史上的事情
有時候要放常識段來看
金門戰役49年沒成功
是不好的事
今天看不錯
高老師
我聽說你學了一本書
叫《紅太陽特徵》
《徵記》的
可不可以跟我們介紹一下
不要介紹
這個不要談了
我們就談今天這個吧
《紅軍長徵》
你們的老師
你們的校長
你們的很多都有建議
我相信你們看了很多書
都會有自己的看法
你們都是成人
自己選擇吧
保持一個很好的身體
一個對世界的一個興趣
對我們社會有一種關懷
因為我們當然
我們不僅是要自己
要讀書成為一個專業人士
但是我們是這塊土地中成長的
我們對這塊土地應該有責任
我個人覺得
在這樣的情況下
我們應該多學習
在專業的情況下
保證專業的情況下
多一些對社會的關心和關懷
對我們的社會
將來有一點回饋
可是如果講建議
就是這個建議
老師您好
我想問一個
昨天是來自提問的問題
現在我經常看到這個說法
就是今天的改革開放
差不多十走
六十年前
南京十年時期的老度
就是在經濟感和社會感的領域
比如說在生產方面
在法治線方面
公務員制度方面
以及開發西北
於西部大開發
這樣口號的體育方面
都跟六十年前是驚人相似的
所以我想問的是
您是否在您這樣一種說法
還有就是這樣的相似性
是否可以作為我們的信心
思考中國現代史
以及解決現代社會
然後解釋一些問題的角度
和邏輯性
請請請
好 您對問題很大
我想這樣子的
是中國共產黨和國民黨
是二十世紀中國最大的兩政黨
他們都是在
中國近代的基本問題的基礎上
產生的
他們有自己各自的理念
但是他們都要面對
中國的基本問題
要解決中國的基本問題
所以他們最後以後
形成了一種
不同的解決中國問題的路向
對不對
國民黨有一個比較
或者我們講他比較關注
社會的中上層
組造一個建進的
社會改良的方式
同時也是一個
強調威權的
權威主義的這種方式
來領導中國主張憲假報
那麼中國共產黨呢
從早期的
那種從蘇聯馬克思主義以論來的
走一種激進的
關注社會基層的
深刻的社會改造的
走路下來解決中國的問題
那麼
面對的問題啊
都是共同的
那麼今天呢
這個歷史啊
這個發展啊
不斷的就是在演變
深化新的超越
那麼
在新的時空條件下
這個
可能這個
我們不要去拘泥於
過去是國民黨做的啦
還是共產黨做的
就是我們看
就是歷史有一些基本趨勢
這些基本趨勢
是不管你國民黨
共產黨
你都要面對的
都要面對的
比如說
中國的工業化
中國的城鎮化
中國的怎麼等等
剛才同學講的很多這些東西
都是你要面對的
所以過去做過的
我們也
從那個過程中
我們吸取一些經驗教訓
今天還是繼續可以做
所以我個人認為是
考慮到歷史的延續性
考慮到一個就是
面臨的共同問題
來看這樣的一個事情
跳出這個黨派意識
把它看成是一個
國家民族進度
都要解決的這個問題
這是我
我的一個初步的想法
李嘉綺您好
我覺得挺有問題的
剛才說的
我們軍形象
是黨的經驗度
那麼在我們現在
青少年之間
我們軍的形象
比我們好像
越來越
越來越過乎
還有關於那個
紅軍
那種老國民的那種
電視的那個周思慧
也低於其他
低於其他電視
這是給我們青少年
不喜歡看
做個片子
也不關心
那麼你的最新項
怎樣看的
怎樣來關心
我們青少年
都有紅軍的形象
你剛才提到的
主要是從宣傳
從宣傳的這個角度
從黨的宣傳
什麼等等
這個角度
我主要是從
還沒從歷史
歷史研究這個角度
角度有什麼不同
那麼在我看
不管怎麼說
我們人
就是
應該有一種精神
人要有精神
世俗生活
當然這個世俗生活
我們每天在
國中生活了
覺得也不錯
也蠻安逸的
但是呢
我們應該有一種
總是我覺得
應該有一種精神
要有一種精神
那麼我們從
當年的這個
紅軍的這些事情
就這樣
我們看到這種精神
我覺得
還真是值得
學習和建立
至於你剛才說的
今天年輕人
不太感興趣
今天面臨一個新情況
今天是一個
比較多樣性的一個
新的一個環境
就是我倒是覺得
還是有藉藉
和學習的這一種
需要
但是呢
也沒有必要
通過什麼
開展一個運動
三天五天天天這樣子
那麼有必要
我刻意是覺得這樣
但是呢
是值得學習的
值得學習
因為他們每一個人
你看剛才我看的
我們中間有很多體會
很多感受
反對
上次就是
有東西想聽老山說
現在
氣勞上也有了
我們去民間
一直說當年的文革
是由他起跑的
從內鬥而引起的
內鬥的結果是
直擊大陸文革
從中國停滯了十年
實際上
也有人說
從經濟建設的
能力上來說
由他起跑
就是遠遠
搶上毛澤東
毛澤東找革命有的時候
但是
經濟建設是
人家起跑給他起的
改革才怕增加別
實際上
加重年代毛澤東
從由他起跑學過來的
對此你怎麼看呢
是這樣
去年我好像在這兒
講過一個報告
我是看毛主席的
詩有所思
然後談文革的發肚的
好像是
談過去年談過這個問題
你剛才問題
最核心的一個問題是什麼
我怎麼認為毛主席
不會搞經濟
由他起跑會搞經濟
是這個意思嗎
好的那我來談談這個
應該說毛主席
還是非常希望
中國能快速地富強的
這是肯定的
那麼他呢
有一個
他的這個對中國
富強的一個基本設計
在這個1957年之前
毛主席他比較相信
蘇聯的那一套方式
蘇聯那套方式
因為蘇聯那套方式
可以在短期內
計劃經濟短期內
迅速地集中國力
快速地在某些領域
達到一個公務化的目標
所以這個57年之前
比較相信蘇聯的這套方式
而事實上呢
我們從1953年開始
全面的引進
舒適的計劃經濟
特別是關於
工業生產
工業管理的那套方式
對中國產生了一個很大的影響
那麼應該客觀地說
是蘇聯式的這種計劃經濟
幫助中國在50年代中期
建立起一個初步
工業化的基礎
但是毛主席呢
始終是想走自己的路
57年以後啊
特別是56年
蘇共20大
這個披露了斯大林的錯誤
包括也披露了
這個蘇聯在生產方面
農業方面的很多錯
特別是農業方面錯
所以蘇聯農業從10月革命
不知道通過了很多很多
關於農業問題的決議
蘇共中央召開了無數次的會議
可是到50年代
甚至到60年代
蘇聯的農業場面
始終沒有超過1913年
1913年是什麼概念
第一次世界大戰
爆發的1913年
所以搞了無數次的這些
什麼決議合作化這個內閣
都是沒有
所以毛主席呢
也想走自己的路
他呢總是覺得
這個在中國呢
我們能把蔣介石打倒了
世界上最難的是是什麼事啊
不應該是經濟
在毛主席的頭腦
在那個年代
打天下是最難的
對不對
天下都能打下來
蔣介石都能打敗
都能多取全中國
搞經濟這麼了不起
就是你們陳明會搞
劉少奇會搞
我不會搞
他把人家講過這類似的話
我就不相信
我不能會搞經濟
那麼他的經濟呢
實際上是一種
戰爭時期革命年代
行之有效的
在政治和社會改革方面
非常有用的
就是發動群眾運動
用群眾運動搞政治
搞革命
過去是成功的
他今天呢想把這個
拿來搞經濟
那麼實踐證明是錯的
而且是失敗的
是失敗的
至於劉少奇
你剛才講劉少奇
怎麼會搞經濟
我倒不認為
劉少奇從來沒有
搞經濟的失敗
他那個還不是蘇聯的東西
這是蘇聯的
少奇同志比較尊敬蘇聯
少奇同志呢
年輕時代蘇聯待過
蘇聯那一段歲月
對他影響很深
1960年中俗關係已經不好
這個劉少奇訪問莫斯科
訪問莫斯科以後
本來是參加
世界共產黨一個會議
內定的
黨中央保守協會議
如果感覺談得還可以
就正是以中華人民共和國
主席的身份訪問蘇聯
如果談得不好
只參加會議以後
就回來
那麼劉少奇他心裡面
始終還是想
保持中修兩黨
兩國的一個友好關係
雖然有矛盾
但是大的方面
他應該維持
1964年60年的
10月11月
所以中央同意他
他覺得他這次不錯
蘇聯方面基本上
同意我們觀點了
我們應該訪問一次
那麼劉少奇同志呢
到白俄羅斯訪問
到烏克蘭訪問
訪問過程中
受到蘇方的隆重接待
特別是在
白俄羅斯的首度明斯克
數萬群眾召開成功大會
劉少奇同志
情緒激動的時候
居然脫稿了
稿子是毛主席給他訂好的
對 港中央訂好的稿子
脫稿了
情不自禁的
抒發起他對中蘇友誼的
個人感慨了
所以以後毛主席
抒發起中國的
婦女小夫也不能說
完全錯的
他情不自禁
他說
我從小就對蘇聯
有什麼什麼好感
我第一次到蘇聯來的時候
1992年
我們當時這批
共產黨員來的時候
而我剛剛打位戰
我們坐的那個火車
是走一路停下來
然後到森林裡砍木頭
砍木頭再放那爭氣機
再往前走
一路走的幾個月
到達莫斯科
我心中從此就對
蘇聯產生什麼什麼什麼感情
他講的這個話
已經全場十萬人
一起站起來
高唱過幾歌
很多人是流眼淚
大家理解吧
少奇同志
有對莫斯科的強烈情感
毛主席講的說這個話
因為他沒有這個經歷
大家理解吧
所以他這一講
他對莫斯科對蘇聯
他雖然是在毛主席的
那個強大的思想的氛圍下
他也同意和蘇聯展開鬥爭
中蘇什麼孟戰
心裡邊
他實際上是不願意
中蘇關係搞得那麼僵
所以蘇聯方面一直還以為
劉少奇將來能修正一下
毛主席的物件
蘇聯方面一直認為
中國共產黨內
有一種健康的
馬克思主義的力量
很可惜在毛主席的壓力下
健康的馬克思主義力量
是中產的不了
不能冒頭
還沒冒頭就給毛主席發現了
所以劉少奇
你說他有什麼經濟
他自己沒有經濟
他無非是再把舒適的
曾經在中國行之有效的
舒適計畫經濟那一套
拿來
就是他不想搞群眾運動
不想搞毛主席的
兩條腿走路了
毛主席兩條腿走路
就是一條腿搞技術
依靠技術人員
但是要政治化算
一條腿是用群眾運動
他比較商品專家
那麼這個就是
斯大林式的路線
或者簡單的說
叫馬剛憲法
兩條思路
毛式的是安剛憲法
黨委領導下的
什麼調動群眾積極性的
兩條腿走路的
政治化算的
中國工業化的路線
叫安剛憲法
60年毛主席高度評價
另外一條
強調經濟核算的
強調什麼成本管理效益的
計畫經濟嚴密化的
蘇俄的那個
馬格利托哥爾斯克
是一個馬格利托哥爾斯克
是當時蘇聯最大的一個
剛濟企業
簡稱馬剛憲法
我們劉主席就是馬剛憲法
我認為是這樣
我不知道我這樣講的
能夠回答剛才的
每個問題
瓜老師您好
我想問這個問題
請您接著一下
我國目前農村支持的時間
分析民國
對不起講太久
聽不清楚
我國目前農村支持的時間
分析民國
連接燕陽蘇合
兩處民建的
鄉區海域
跟紅軍長得越來越遠
因為這個問題
是民營考慮問題
所以讓你見海
一個那個
戒嚴切合最少的幾兩句
他們是在不變動
中國的關係的基礎上
做一些修補性的
社會改良
當然應該給予他
很好的評價
但是這種社會改良
能不能解決
中國的問題
我是否懷疑他
我有點懷疑
但是今天的情況下
我覺得可以用這一套方法
在當年那個不能解決問題
今天應該可以用
我知道今天還有一些
搞三輪問題的一些
一些老師和知識分子
他們都在搞這方面的工作
就是
梁素敏
燕陽蘇應該講
還是對我們有起始作用
有起始作用
那麼農民
有人說
當然農村問題
很多很多
但是杜倫森同志
杜倫森大家知道是
黨在農業方面的
一個非常重要的一個領導同志
杜倫森老先生
今年90多歲
聽沒聽過他的名字
杜倫森
杜倫森說的
大概農民力很大問題
還有一個
就是給農民以公民待遇的問題
我覺得這個思路
也是非常好的一個思路
好的