Zither Harp
現今的回憶有半年是非常寶貴的
我很珍惜它
所以我在新亞書院可以說切出兩種力量
一種力量是比前先生代表的就學
前先生完全是自修出來的
沒有上次是否現在的大學教育
中學都沒有畢業
中學它因為它後來它是反抗
不肯去救
不肯接受校方無理的決定
所以它不肯畢業
它就變成沒有畢業
完全靠自修出現
是不是
這是一派中國老傳統
另外一派就是唐先生這一派
唐先生這一派跟我五四這條講話
剛好是相反的
用胡適的官員當時科學論戰
科學給學學論戰1922年23年
唐先生可以說是屬於學學鬼了
當時找定文江怎麼用法
但是我也看出唐先生有他的好處
他是一個很受黑客的一派印象
他將微信論的
而且在西方的東西非常深入
雖然沒有留過學
完全是自修的
對西方這個心事在論
比如說當時心事在論
因為經驗體上的關係
也因為馮友蘭體上的關係
在中國這些家裏一度也很有影響
就常見的也接受這些說法
這裏可以看出來
我在唐先生印象雖然沒有那麼大
但是雖然我跟他之間
思想上可以說距離還是相當的遠
可是不能說沒有受到他的好處
所以有受到的好處你是不知不覺的
而是當時不覺的
可能幾十年以後慢慢發現
像張浩當初對這個
他說了印海光的印象
所以摩宗三這個唐靖義這些人
他到美國來以後跟著我交往很多
摩宗三就向他挑戰
我說你現在書裏都沒看你就罵人家
對不對你先看完再說嘛
這樣他才慢慢對這個習修家
也有同情的了解
所以我們認為這個學問不能這樣子
深故必懼
我們要不留餘地
還有一種情況
我自己觀察的就是
有一些西方學者受到華裔前輩學者影響比較深的
他的知覺方向跟純粹受西方學者影響的
就不太一樣
就像伊德偉先生他是跟弘也先生
他連真實學出來的
所以他在文藝界方面的下層功夫
就跟你單純是跟學進代的一些
西方的大家可能有從陸書上的區別
比如您過去非常多也有
一些美國的學者的學生
是不是有這方面的一些
有時辰方面影響的
這是有關於的
就是說早期中國的學者在西方海區界影響
就像伊哈佛衛說
維利比楊岳生先生影響很多
他知道很多先生的學生
紅線雖然沒有直接教授
但是大家他知道的人也相當不少
許多人像李德偉先生
可以說是很早就跟他在一塊討論
在張學正這個問題
他受到的其實很大
當然李德偉先生也在日本受過
像導天穎前次影響多少年前
跟導天穎先生的私語節目
他在家裡聊天
他還記得你這位先生怎麼樣好學
所以換句話說
西方第一流的全新全新
全新全新研究中國的人
像李建的這種
那確實是對文獻的把握
掌握是比較確實的
像現在也有一種人
有受了什麼後現代
後接種主義了
後殖民地這些私學影響
慢慢的也有虛幅的一條路
這樣的東西並不是很多
同時大概現有跟文學這些關係還大一點
所以研究歷史你很難出很大的花樣
除非你府令有歷史有可關性
沒有東西是可關的
都是一個語言的問題
如果這樣看法
那就不必研究歷史了
所以我想真正的實學界
就包括西方主流的實學界
也不接受
會考慮後現代的某些說法
但是不會把它當成太嚴重的一種障礙
中國的民本主義跟民主相差一點點
但是因為條件不同
民主的西方是小城邦
希臘城邦開始發展出來的
後來在意大利也是城邦
剛才談到一些
您自己現在做的研究
有沒有最新的最進行
主要是在哪一段看
我自己也研究
研究的工作最近的當然就是
從朱熙的書開始
這兩本書雖然受到注意
但是真正要讀完這兩本書
而知道它是什麼
很麻煩很困難的
這是我花了先後
從有五六年的準備事件
它寫出來的
寫出來以後
我就要討論到如學
最初到底是什麼
它的觀環是什麼東西
所以我看來
如家最基本的是要把天下無道
改為天下有道
這從公子以來
它不是真的講行而上學
或者講語州論
這些在早期語家
如家語州論都很少講
不是沒有這個觀念
但是也不太被強調的
行而上學在公司
你可以說根本還不能成立
在孟子講信上說
接觸到這個行而上學
也是沒有很大的大學
所以後來如家講如家行而上的
或者講如家的語州論的
多半是根據中庸
跟大學
這都是禮儀裡面
這裡面已經學者已經取出
受到教的影響
是道教是比較詩辨式的
比如家更多
所以到了佛教傳來
當然就提出更多的行而上的問題
這就是到了宋明英的學
所以宋明英的學
在行而上學方面是有所發展的
這個發展基本關懷
還需要建立一個
現在新的人間的設計
而不是要建立一個天國的想像
或者關於神國的想像
所以他那個行而上學
是為了重新建造世界
重新回到三代的設計
作為他的主要的考慮
所以從這個地點出發
你就可以發現
我們現在根據西方這些觀點
拼命講到把宋明英的學
當成一種行而上學
或者道德哲學來講的話
甚至有種天
它不是那一個考慮的方式
現在因為我們把這些
從中國思想中間又撇出來了
事實上是以西方為準的
你看風又來
這是他講的事實上
他講的這些是柏拉圖
這些亞里斯多德這些
或者新時代論的時候
陳寅學說他對新時代論解釋主子
事實上新時代解釋主子是很荒唐的
事實上是絕對不能成立的
只能說一兩個理論
某一個觀點可以湊火
整體講主席關心的
並不是要建立一個行而上學
它基本上是要參加
要改進社會的
所以它始終跟政治有極密的關係
它不是要做官
它不是學而有盲如家
學而有責事
它是要改變這個社會
這是中國知識人的一個傳統
一直到今天就如此
它不一定要參加做官
要改變這個社會
當然要把這個社會從無道
無子不合理改成合理
把不正義變成改成正義
這是主席
所以參加這個黨的活動
所以變成盜學變成一黨
被人攻擊
原因就在這裡
它是要結合同志
希望說服孝宗
他把孝宗幾乎當成
王安時的神眾一樣
他可以跟我改變
所以這是我認為比較重要的發現
這個發現別人沒注意的
從前講親元黨進都覺得莫名其妙
為什麼會有個親元黨進
而且主席的人好像也沒有黨
時尚是有黨的
這個黨不過不是這個協議的
磨起個人利益的政黨
而是要把個人利益撇開
從公共觀點看
我們要採取什麼樣的手段
把這個社會改變
改變過來
謝謝大家
我看你很想念你了