我希望我能在更好的一段時間上來。
我開始學習的原因是
在70年代我們不能去中國
只能去中國的中國大陸,我們只能去香港。
所以我開始學習在香港。
我們最好的資訊就是關於廣東。
所以我開始學習在廣東。
我住在廣東省的京畿委員會。
我跟他在一起了差不多一年
在那裡學習養殖。
然後我回到香港,我教了中國和日本。
在2000年我從香港退休的時候
我試著決定什麼是最重要的東西
告訴美國人。
我認為最重要的東西告訴的是
中國的增長。
從我當時的看法
我覺得最大的解釋
是在1978年
在楷法頓頓時
我領導了鄧小平。
所以我花了10年學習這件事。
我和中國朋友一起做了很好的合作。
我認識了鄧小平的三個女兒。
我認識了一群其他官員。
我和其他官員一起做了很好的合作。
我當時在北京留學
當代中國研究所。
當時的陳雲總理
朱家牧是當時的總理。
這也幫助了我
有很多聯繫和背景。
所以我非常幸運
我得到很好的合作和資訊。
我十幾年後寫了這本書。
在2010年
我正在想要做什麼。
我做了很多工作。
我太多工作了
我只在乎我的工作。
但在2010年我完成了這件事
我正在想要做什麼。
因為我和中國朋友在日本
有關係。
在2010年最糟糕的時候
有船上有兩艘船
因此關係變得很緊密。
如果中國人寫了日本
或他們的關係
日本人可能會有點懷疑。
如果日本人寫了日本人可能會懷疑。
我和美國朋友在兩邊都認識
他說,唯一能打敗日本人的方法是保護戰爭
後來,當然,毛澤東提到保護戰爭
但這個人真的有這個想法
日本人的方法是把他們穿出
而張開赤就接受了他的建議
這就在中國人能穿出日本人的方法
從他們的角度看,他們是贏了戰爭
從美國的角度看,當然
美國人認為我們贏了戰爭
是因為所有的炸彈和瓦斯彈
當然,俄羅斯人也進入了戰爭
但沒有問題,穿出日本人的方法
是很重要的
在那段時間
中國人在每個領域
都學會了很多
不僅是軍事
甚至是社會主義和共產黨
這些字原本是從日本翻譯
有個日本教授
在京都大學名叫川上駿
他寫了書
然後翻譯成日本語
很多中國人
從日本學到的東西
當然,不僅是從共產黨來的
但也有在日本學到的
然後,不僅是在
政治學和學習
西方的學習方向
當然,在科學範疇
中文文學
中國的文學
從日本開始
如你所知,呂順
從日本來學習醫學
但他決定寫文學
為了醒醒國家
但不僅是呂順
還有馬頓、尤達夫
他們的文學學習方向
在20世紀的中國文學
令日本人感到驚訝
當我說,我不認為
中國人有足夠的感謝
我覺得這是一部分
但我認為,在1978年後
中國人學到了日本
日本人很幫助
他們沒有任何改變
但他們卻扮演了一份
來幫助中國
鄧小平在1978年
很聰明地說
在中國能夠成功
他們需要美國和日本的幫助
所以在1978年
我認為他已經知道
在2011年
在日本的大學
他已經知道
在2011年
Nissan是個有趣的公司
他們不僅是機車公司
那時候他們也只是在介紹機車
但當日本在1930年
在1930年
Hirachan在那時候
在東北角落的一大部分
他們的生產在中國
但他們是一個
機車工業
大阪大阪
在那裡他遇到
OK 拜拜