非常高兴今天来到这里和大家分享我对这个教育的这个一些看法
毕竟我也做了十几年的老师
然后我也是一个家长
然后在这方面可能有些作为个人的心得吧
那么我把这些个人的心得拿出来大家分享
不是什么专家意见说错了大家包含啊
我这个今天上午才写好
所以我拿着这个鸟子叛万一忘了啊
那么这个首先我想讲
因为今天的主题是关于不确定啊
关于不确定性
首先我想讲的是不确定性本身它不一定是坏社
就是不确定某种意义上来说
它是一个现代社会的特征
它是我们社会进步的一个代价
大家看一下这张图可以看出来
就在最近的这么两百年左右之前
你可以看到整个经济的这个线是平的
因为我也看到过数据就说从西汉年间
到1949年左右
中国的人均GDP基本上是不变的
不变的
然后过去两百年左右大家可以看到这个线
在各个国家都是几乎是直线上升的
那么这是一个可以说是人类史上的一个
非常怎么说的前所未有的一个变化
那么在这个变化发生之前
这个线是平的时候
你可以想象那个时候的人
它是没有所谓的进步史观的
它只有循环史观
它对未来的看法就是过去的不断复制
无限复制
所以那个时候生活没有什么不确定性
就你爷爷是铁匠
你爸爸也是铁匠
你也是铁匠
那么就是你妈妈
比如说如果你是女孩的话
你的外婆没有受过教育
你妈妈也没有机会受教育
你也没有机会受教育
所以那个时候就是说
你可以说生活的确是没有什么不确定性
但是我们都不想回到那样的生活
对吧
因为恰恰是现代社会的这种不确定性
给我们带来各种可能
给我们带来各种机会
所以从这个角度来讲
不确定性是一件好事
但是问题在于
不确定性带给我们机会和自由的同时
也给我们带来很多的焦虑
给我们带来很多的焦虑
那么
虽然说在这个
现代社会里面
我们有了比如说选择职业的自由
但是我们也因此有了失业的自由
对吧
我们有了像作为女孩来说
你有了受教育的自由
但你也因此有了考试可能不及格的风险等等
所以这种不确定性的增加
也带来风险的增加
那么自由的好处是无限的可能性
它的坏处就是无限的竞争
那么为了应对这种风险和竞争
人类就发明了各种各样的机制
比如说社会保障机制
金融和保险的机制
还有什么慈善等等
那么大众教育的兴起
很大程度上就是各种保险机制之一
因为我们通过大众教育来获得各种各样的知识和技能
来帮助我们应对各种风险
就是在这个教育它作为一种保险机制
它我们提供各种各样的知识和技能的储备
但问题是这种知识储备的过程
它会形成一种恶性竞争
那这也是我们教育的现状
就是什么的
就我把它称为一种军备竞赛模式
这种军备竞赛模式它包含这两个策略
一个就是学历越高越好
学历越高越好
还有一个就是技能越多越好
所以我看到我们中国的很多年轻人
上了大学上研究生
上了研究生上博士
国内读了国外读
拿了第一学位拿第二学位
拿了这种学位还不够
还要去拿各种各样的证书
包括家长对孩子也十八般五一
要样样精通
学钢琴 学围棋 学体能
学各种各样的体育
或者是艺术项目等等
学很多这样的东西
那么就有点像什么的
打牌就是你出一个对三
我出一个对K
然后我再出一个
四个乍 你再出一个童话社
就这么一个无限的
这么一个恶性竞争的过程
那有一段时间
好像很多的社会的至上的家长反映说
咱们不能搞硬式教育
咱们要搞素质教育
咱们的教育部就听到了这个呼声
就非常的积极地响应了
他就非常有机的把这两者结合了起来
用硬式教育的方式搞素质教育
所以搞得我们现在这些家长
一听到素质教育
这四个字可以说就文方丧的
教育的这种军备竞赛模式
它的一个后果就是什么
一个后果就是所有人都非常的疲惫
比如说你的孩子十点岁
我的孩子十一点岁
他的孩子十二点岁
你上两个补习班
他上四个补习班
他上六个补习班
那么形成这样一个恶性竞争的模式
所以你看这个
就说以前咱们看港台的那个翡帮片
里面有一些黑帮的混混
他为了证明自己是死如归的决心
他会干一件什么事
拿这个酒瓶子砸自己的脑袋
那咱们现在的教育我感觉就是家长
学校其实就是在做这件事
就是他们竞赛的基本的原则
就是看谁砸自己更狠
看谁的脑袋更硬砸得更狠
那么前一段时间我看到这个
因为我在一个妈妈群里面
看到有一个妈妈转这个新闻
就讲一个文科的妈妈
文科的妈妈她就是为了辅导孩子考大学
愣是把自己给断造成了一个理工科的学霸
我当时看完了这个新闻之后
我当时就在那个妈妈群表态
我就说我已经想好了
我们家孩子以后就让她开一个奶茶店就得了
后来那个后来其他的妈妈就纷纷表示
他们的孩子也要开奶茶店
后来我就说这个奶茶店看来竞争也非常的激烈
我们家孩子以后还是开这个煎饼果子店算了
那么这个就是这个恶性竞争的后果
而且恶性竞争的后果还不仅仅是这个
还不仅仅是这个孩子
这个这个所有人很疲惫
他其实有各种各样社会的恶果
比如说在我看了
这是我一个直觉性的看法
在我看来他是对女权运动的一个伤害
因为无数的职业女性
她本来可以在事业上实现战放
结果因为被卷入这种恶性的竞争
她不得不大把大部分甚至把全部的精力
卷入到孩子的这种军备竞赛当中去
放弃自己的事业
或者就像这个妈妈一样
就基本上就只管孩子的教育
她同时也是对这个家庭关系的伤害
本来可以非常和谐的人际关系
就是家庭关系父母和子女的关系
因为你要逼孩子去学这个学那个
导致这个家庭关系既非狗跳
她同时也是对教育公平的伤害
因为你拼到最后你发现拼的是什么
拼的就是父母的
很大程度上拼的是父母的财力
就是看你如果你能上得起
最好的私立学校国际学校
如果你能请得起最好的家教
能够请得起最好的生学咨询师
那么你的孩子最有前途
所以这也是对这个社会公正的一种伤害
但是最大的伤害其实是对孩子本身
刚才其实那个就是郭婷婷老师也在这说了
就是讲这个中学生的这个意愿
焦虑的比例
她好像是刚才我记得好像是讲了40%
因为我也没有做过相关的研究
我在网上找到一个数字
她就说这个
每五个中学生里面就有一个
曾经考虑过自杀什么的
然后包括像这个
就是自杀的低龄化现象
也是非常的严重
那你想想其实我觉得也不难理解
包括自己的朋友圈里面
我的很多朋友的孩子
都有这个意愿自杀
焦虑自杀企图等等现象
其实某种意义上来说也不难理解
也不难理解
因为你想一个孩子
他怀着对世界的无限憧憬
长大了
然后我们所有的大人合谋起来告诉他
你人生的前一半
主要的工作和目的就是考试
就是考试
所以你想是了无生趣嘛对吧
搞得了无生趣
而且对于很多小孩子来说
就是说他可能他没有意义问题
他也许不焦虑
也不意义不想自杀
但是因为你每天在这个恶性竞争的
这个圈子里这个长大
你最后就很容易长成一个什么
所谓的空心人
就是你虽然习得了十八般五亿
但是你没有自己的价值观
你没有自己的热情
没有自己真正的作为个体的追求
所以你有十八般五亿
最后你还是纷纷地表示
我不知道我该干什么
这种所谓的迷惘
非常常见
所以在这里
我就分享一下我自己个人的看法
就是我就说如何缓解
这种军备竞赛的压力
我不敢用逃离
因为这个东西可能是
不能真正完全逃离的
包括我自己作为家长
也不能真正完全的逃离
所以我在想
我们如何可能去给这个东西减速
给这个东西缓冲一下
那么我想的第一点就是什么呢
第一点就是
认识你自己
因为我们认识你自己比
甚至某种意义上比认识这个世界
比你去获取各种各样的知识和技能
更加重要
因为我们的教育系统里面就是
让孩子我刚才说了
获得越多的
越高的学律也好
越多的技能越好
但是很少鼓励孩子去思考
对
我最适合干什么
我能干什么
我最喜欢干什么
很少鼓励孩子去探索自我
去发现自我
那么从我个人的看法来说
人生真的是
爬得越高越好
跑得越快越好
得到越多越好
我是很怀疑这一点的
我认为人生的目的
并不是得到越多越高越快越好
而是找到适合自己的位置
假如说是一个
比如说智力天赋普通的孩子
他因为密集的培训
或者是这种
就是父母帮他买到了一个
超级高超的生学咨询师
因此进入了一个世界一流高校
他真的会很快乐吗
他可能会因为
接下来的四年八年
在一个凤凰的群体里面
只能做一个凤尾儿
活得很痛苦
这是完全可能的
这就像我不知道你们在做的
可能有没有这种经历
其实这种经历是很常见的
假如说你身边某一个
比如说某一个男生吧
因为走了某种狗屎孕
找到了一个他完全配不上的女孩
其实他会过得很快乐吗
他可能不会
他会过得很痛苦 很压抑
包括假如说一个女孩
因为某一种神奇的机遇
和一个超级高富帅
一切都很厉害的男生谈恋爱了
他这几年他真的
或者他谈恋爱过程中
他真的会很快乐 很幸福吗
未必
包括假如说一个文艺七年
他就是按部就班的走
走到了华尔街
成为一个著名的
比如说投行的工作人员
或者是律师所的工作人员
这种我见得太多了
因为我以前在纽约读了恩年书
但是他每天都生活在煎熬当中
每天都生活在
包括如果你是个自由散漫的人
你成了一个
就是因为听父母的话
你考了公务员
然后你就
无论是你升到什么处级
什么听级 甚至不级
你每天都觉得自己在穿一双
不适合自己的脚的鞋
这种情况是很多见的
所以回到刚才讲的
为什么现在的青少年
见的人这么多的意欲
这么多的焦虑
其实就是因为这种所谓的
mismatch
这种mismatch
就是很多人他根本不是
从自己的兴趣
自己的性格
自己的特点去出发
去选择专业
去找工作
而是学自己不喜欢的东西
干自己不喜欢的工作
用一句话来说叫什么
叫走别人的路
让自己说去吧
走别人的路
而且还不仅仅是走别人的路
其实是跑别人的路
因为这个传送代
它是越转越快
越转越快
所以你不但是在走别人的路
而且你还得用一个
非常高速的速度在运转
你说你怎么能不易语
怎么能不易语
所以我就觉得
我们的教育
其实到现在就是
感觉就是
它不是在鼓励每个人
每个年轻人发现自我
而是在逃避自我
从一个独特的自我
逃向一个平均的他者
从个性逃向潮流
然后从冒险逃向安全
是这样一个逃跑的过程
所以你看很多家长
你问他就是
你为什么孩子要抱着兴趣巴
因为别人都在抱
或者是因为邻居
谁是谁抱了
同班同学谁是谁抱了
你问他为什么
大学生你为什么选这专业
好找工作
你问他为什么要干这个工作
就是这个稳定收入高
父母高兴
就是让父母放心
等等
哪怕你换一个工作
也不是因为我喜欢
这个新的工作
而是因为我太讨厌
上一个工作了
所以你的人生就是
一个无穷无尽的逃跑
无穷无尽的逃跑
但是这种
随波逐流带来的安全感
在我看来
其实是一种虚假的安全感
实际上是一种虚假的安全感
因为你往那个人
最多的地方扎
你怎么可能安全
那就是踩踏式的竞争
所以那个
硅谷有个著名的投资家
他叫Peter Sill
他写了一本书叫
从零到一
那么他有个观点
我觉得是非常受启发
当然他是讲投资的原理
但是我觉得
其实如果你把教育
也理解成一种投资
也是一样的道理
就是
他说你要从竞争中胜出
你要做一
不要去做一万零一
因为你只要去做一万零一
你肯定已经述在起跑线上了
因为你前面已经有一万个人了
所以我先生
我们俩曾经商量
他就跟我说
他说要不要让孩子去学钢琴
学弹钢琴
我就说不要
你说你想想看
我说咱们就
当然了孩子
如果真的特别喜欢钢琴
是立马上
但是你想想
从竞争的角度来看
我说北京可能有300万孩子
在学钢琴
我说你听一听
你楼上楼下
是不是已经有四五家在学钢琴了
你在这种情况下
你要去学钢琴
你这不是自取灭亡吗
我说你正好
你不是因为我老公是学
西方政治思想史的
我说正好你发挥一下
你的比较优势
你从现在开始辅导
孩子古希腊罗马史吧
当然这是开玩笑了
把责任推给他
但是我的意思就是说什么呢
也是因为我很懒
我是那种不站而降的妈妈
不站而降的妈妈
Peter Seier
就是我说的这个作者
他说了一句话我印象很深
他说很多人都说一句话
他说幸福的家庭都是一样的
不幸的家庭各有各的不幸
托尔斯泰的民养
但是他说实际上
但你仔细观察
事实刚好是相反的
就是不幸的人都是一样的
幸福的人各有各的幸福
什么意思呢
就是说不幸的人都在走别人的路
幸福的人都在另辟西境
所以人人都在做金融的时候
你去做互联网
人人都去做互联网的时候
你可能去拍电影
人人都去拍电影的时候
你搞教育
然后人人都搞教育的时候
你又回来做金融
就你这种毒屁西境的这种方式
才是通过自己的
寻找自己
找到自己的这种独特性
去获得一种竞争的
所谓的优势
所以前一段时间
前两年有一个新闻
有一个新闻我看到以后
我也是觉得非常的糟糕的一件事情
再讲一下国家的竞争
顺便说一下国家的竞争力
我刚才讲的是个人的竞争力
从国家的竞争力来说也是一样的
我不知道大家有没有注意到
很多人都注意到
中美教育之间的一个悖论
这个悖论是什么呢
中国的基础教育
特别的好 特别扎实
中国的孩子们说
小学初中毕业以后很厉害
所以相比之下
美国可能小学毕业的
连加减成熟可能都算不清楚
那么
但是到了大学
或者是研究生阶段之后
这个趋势就反过来了
然后你就会发现
到最后美国人拿的那个
诺表奖是最多的
大家可以看看
德诺讲的这个比例
你可以看到
这里其实找不到中国
中国在哪
中国叫阿德
就是这个唐唐一个
地球四分之一人口的国家
就被阿德了
所以这个也是
就是很悲剧的一个局面
那么这个局面的出现是为什么
在我看来就是
和你的教育是否鼓励
发现自我 探索自我有关系
当一个社会的教育系统鼓励
每个人寻找自己的独特性
寻找自己的亮点
去发挥自己的长处和优势的时候
这个社会是充满创造力的
是充满创造力
当一个社会
孩子们忙得根本没有时间
探索自我
并且在同一个标准化的标准面前
踩踏式竞争的时候
这个社会的创造力是会萎缩的
所以这个是关于竞争力
那么可能有些年轻人会说
我不是没有勇气去尝试
但是我不知道该干什么
我也想follow my heart
但是我仔细听来听去
我的heart里面一点动静都没有
那我
因为我有很多学生
跟我这么说
就是我不知道该干什么
我也想去尝试
其实这种说法一点都不奇怪
这种说法一点都不奇怪
因为你从小都在一个流水线上长大
你真的不知道下了流水线
你应该干什么
你从小长大的过程中
你的父母 你的老师 社会
给你标了各种前进的路标
左转 右转 前进 立定 稍息
然后这个死路不通
等等 有这么多路标
突然有一天说方向盘交给你自己了
你不知道怎么办
你感到迷惘 可能是很正常的
所以说
自由它不仅仅是一个空间
它是一个习得的能力
但是关于这种迷惘
我想说一个什么呢
我就想说
其实每个人的自我都是试错试出来的
它不是一身惊雷给批出来的
它不是说你坐在屋里民思苦想
脚劲脑之
突然有一天就动物了
我原来应该干这个去
也不是说你对着镜子
看着镜子中的自己
你就摩镜 摩镜告诉我
我到底应该去干什么
然后摩镜显灵了
说我算过了
根据你的血型
你的深层八尺 你的这个心作
你很有可能成为中国的托尔斯泰
所以你就拿起了笔来
不是这样的
实际上每一个人的自我都是探索
试错给试出来的
那么没有一个人可以在十几二十岁的时候
甚至可能三十多岁的时候
有时候我还觉得我到四十多岁的时候
还没有完全长大
没有一个自我是在十几二十岁的时候
就是一个成品
不是说你在草叢中找到以后保育
那就是你自己
不是 你找到的只是一块石头
你要用无限的耐心
从这个石头当中雕刻出你自己
这个才是你发现自我的过程
当然了 既然是试错
它可能就会犯错
结果可能就是不那么理想
结果可能就是失败
所以很多的家长
很多的教师 很多的学生 年轻人
他之所以不敢去试错
就是怕失败
所以我今天想分享的第二点
就是关于所谓的失败观
因为我觉得我们的社会当中充满了成功学
但是没有一个
我把它叫做失败学
不知道对不对
就没有一个失败学
我们其实需要家长
老师引导孩子
去消化所谓的失败
而不是不管孩子
先天后天的条件怎么样
不停地打击血
告诉他有志者是进程
那是成不成怎么能仅仅靠
有没有志呢 对吧
大家仔细想一想
你这个事情能不能办成
你除了有没有志向
除了有没有这个意志力
你还得有运气
还得有天赋
还得有能力
还得有关系
还得有出生
还得有情商等等
有很多很多的条件 对吧
所以我最近这个新闻
可能大家也都看到
就是最近的一个新闻
就讲这个
大连理工有一个
理工男自杀的事
大家可能注意到 对吧
就是他临死前写了一个遗书
然后就是因为他这个
做实验失败了
他觉得自己是个废物
然后就决定去自杀
然后就真的死了
所以呢
这种消息呢
一听到我们作为家长
和老师来说
都是非常的痛心的
就是很多人不能理解
为什么一个人
宁愿选择去死
他也不选择
比如说放弃学业
或者修学或者退学
这个是很匪夷所思的一件事情
但另一方面说实话
我作为一个老师
我接触过很多学生
这件事情的发生
我其实并不是那么的意外
因为什么呢
因为我在生活中
我就接触到过很多的学生
他们其实既没有做学术的热情
也没有做学术的天赋
仅仅因为清华博士
听起来好听
就非要把这个学位拿下来
然后呢
花了五年八年
什么的
把这个学位终于拿下来了
既然都拿下学位来
我就顺便找一个学术工作
然后我既然顺便找了一个学术工作
我再顺便申请个职称吧
然后一辈子就这样过去了
那么说实话
从一开始
我作为就是
现在年轻人的长辈了
从一开始
我就能看到
就这个人的一生
既是对他自己的人生的浪费
也是对学术资源的浪费
而且他会过得很不开心
当然了
就说这样的学生
他未必会像这个学生这样
这种极端的方式
直接的自杀
但他生活其实某种意义上来说
是一种慢性的自杀
慢性的自杀
那
为什么会有这种
直接或者慢性的自杀
那我觉得在我看来
就是我们这个社会
就有太多错误的失败观
那这种错误的失败观
首先就体现在
只许成功不许失败
那
其实我刚才讲了就是
哪怕作为投资的角度来说
认识自我是
教育成功的很重要的一个部分
但是呢
失败就是认识自我的一个必经制度
很多时候就是失败
让我们知道自己的能力的限度
自己的兴趣的限度
实际上是失败
给我们发出一个很重要的
很实用的信号
让我们
该拐弯的时候拐弯
但是呢
我们现在有一种很奇怪的失败观
就是什么呢
就是绝不拐弯
一条道要走到黑
而且呢
我们还用很多保一词来形容这种
偏执
比如说
坚定不移
叫做这个坚韧不拔
叫做战胜自我
叫做绝不放弃
等等用这些很好听的词来形容这种偏执
你说你
方向都不对
你为什么一定要坚定不移呢
对吧
你都跑到死胡同里去了
你为什么要永不放弃呢
你可能的确战胜自我了
但是被战胜的也是自我呀对吧
所以
所以这种十几个未必是好事
所以作为
长辈来说
我很想告诉很多年轻人就是什么
人生的道路是可以放弃的
是可以退出的
失败未必是一件坏事
这个呢就
就是讲到这个李雪琴
就是大家可能也都看了这个脱口秀的这个
大会的这个
节目
那么李雪琴也是里面的一个
可以说是其中最好的脱口秀演员之一吧
那
他在去纽约留学的时候为止
他还是一个标准的北大人
标准的北大人
就一路就是都是这种学霸上来等等
但是
那可能好像是因为抑郁吧
还是个人或者其他的原因
他突然就放弃了
纽约学位没拿下来就回家了
而且最后还回了老家
还在网上开始卖货
做一个
这种什么所谓的
流量啊流量网红来卖货
那用通俗的标准来说
那他就是失败了
但是我们发现
这种失败
对他来说
恰恰是一个转机
所以他后来又
这个转型为网红转型为脱口秀演员
然后成了中国最有名的脱口秀演员之一
所以你看到是什么呢
就是
在我看来
就是中国损失一个优秀的
最优秀的脱口秀女演员
比纽约的某一个投行里
损失某一个女白领之一
我认为前者的损失要大多了
所以就回到前面说的
认识自我是一个试错的过程
你没有失败的勇气
你就没有发现的惊喜
那可能有人说
那如果我果断放弃了
但是
那我的转机迟迟不来怎么办
就是我没有像李雪琴这样
就说我就碰到了
我的这个新生的这个拐点怎么办
那显然就是说
如果你冒险
那就有可能失败
而且有可能是从一个失败
到另一个失败
但是你想想看
再怎么失败
你也比自杀或者慢性自杀
更好一点点对吧
而且就算是你失败了
你做一个勇敢的失败者
总比做一个懦弱的失败者要好对吧
所以呢
到最后哪怕你一事无成
你至少成为了一个勇敢和诚实的人
那其实至少在我个人来看
你最后人生的最后的最后
你成为一个什么样的人
比你做成什么样的事更重要
所以这个是关于
还有一种可怕的观点是什么呢
就是对成功的标准
成功是什么
成功就是出人头地
当更大的官
挣更多的钱
拿更多的头衔
现在还有一个标准是什么
就是有更多的粉丝
有更多的流量对吧
那这些标准
如果我们把它概括起来说是什么
概括起来说就是
如果你只是一个普通人
你就失败了
其实你想想看
一个社会哪有那么多的成功人士
哪有那么多的成功
哪有那么多马云啊
概词啊
哪有那么多的朗朗
哪有那么多的姚明
我还没有生孩子的时候
我有个朋友生了孩子
他说了一句话
我印象很深
他说了那句话之后呢
我后来在生了孩子之后
我就把他那句话
作为我作为一个家长的座右鸣
他说是这样的
他说要坚信自己的孩子
会长成一个普通人
就是
我觉得他这个话呢
对我来说就太有帮助了
就是我自从我相信这句话之后呢
我就把自己
直接从虎妈的战车上
给松绑了
从此就获得了自由
获得了一个做母亲的自由
那可能有人会说
刘云老师您别假谦虚了
您全家都是清华北大的
您全家都是博士
您自己也上过腾肖
您的孩子怎么会是普通人
我告诉大家
我的孩子在这个
我女儿在这个清华富小上学
孩子的家长全是学霸
你在清华手艺学
满大街都是腾肖毕业的
那又怎么样呢对吧
我孩子的班上
还是只有一个第一对不对
这个不是谦虚
这是什么
这是一个理性人
对概率学的尊重
一个班里只可能有一个第一
我昨天写这个稿子
我还在网上查了一下
说北京整个北京搞区
能考上清华大学
北京大学加起来
大概是千分之五
你说你凭什么相信
你的孩子就是抽中彩票的人
对吧
你凭什么相信
他就能抽中这个彩票
我看到有一个研究说
调查发现
85%的家长都希望自己的孩子
进入班级的前15%
你说这怎么可能
这不科学对吧
所以就是
当然了
如果我的女儿是一个旷世奇才
那我可能也会瞧瞧地偷着乐
但是到目前为止
我觉得我那个朋友的说法是对的
我女儿正在非常事不可挡的
成为一个普通人
所以就是认亲了
大多数人都是普通人
这个基本的现实之后
我认为一个正确的教育官是什么的
正确的教育官就不是说
我非要把一个小草
培养成一个餐厅大树
而是说我要把一个小草
培养成一个美好的小草
一个健康的小草
大部分人可能天赋很普通
但是他的性格
他的兴趣
他的爱好
都有他自己的独特性
所以我虽然不是一个虎妈
但并不意味着我就不管我的孩子
并不意味着我做一个家长
就没有使命感
那我的使命感是什么
我的使命感就是
沿着我孩子的这种独特性
帮他找到他所欢喜的事
这是我的使命感
所以可能有的家长说
他说我们家孩子没有什么独特性
一点亮点都没有
任何比较优势都没有
那怎么办
其实呢
每个人都有自己的比较优势
所谓的比较优势
不是说你一件事情干得
比所有人都好
所谓的比较优势
就是在你自己
所能干的所有事情中
你哪件事干得最好
这就是你的比较优势
哪怕是一件很普通的事情
比如说做饭
比如说甚至化妆
你把它做到极致
也可以成为你的亮点
我不知道大家注意到没有
就是好像这几年
还在日本有一个
新兴的一个产业新起来
叫什么
叫收纳咨询师
对吧
收纳在我们看来
似乎是一件简单的事情
但他如果把它做到极致
他也可以成为一个事业
甚至一个很成功的事业
所以你家的孩子
可能不是天才
但是如果他能在一个
小小的天地里面
过上仪然自得的生活
这就是成功
这就是我所理解的成功
那还有一些亲少年
可能天父不错
但他没有奋斗精神
他可能很聪明
像很多家长都会说这种
我们家孩子其实很聪明
但是他就是懒
那这种情况怎么办
我怎么去改造他
一个当可能性
一个可能性
其实我刚才说的
你要帮他找到他的独特性
让他形成自我成长的
内在驱动力
也可能这个办法也不奏效
那有的人可能就是不可改造的
他就是一个所谓的懒人
那这种情况下
我觉得也不应该对这个孩子
进行所谓的失败羞辱
你大不了
你最多是告诫他
告诫他性格就是命运
你现在的人生态度
你将来是要承担后果的
因为我自己是一个比较要强的人
我从小就是一个
就是事事要尽量做好
做到最好的这样的人
所以很长一段时间里面
就是我以为别人也都是这样的
我假定别人也应该都是这样的
我就觉得虽然并不说
人人都是天才
但是我以前的想法就是说
每个人都应该做最好的自己
要实现在自己的能力范围内的捉悦
这是我以前的想法
但我最近这些年随着我
我也不知道是不是因为变老了
我甚至连这个想法都开始动摇了
都开始变化了
随着我的成长
随着我越人越事
这种想法都变了
为什么呢
因为我慢慢地意识到
所谓的成功
所谓的成就
是和巨大的责任和压力相联系的
而每个人的价值观不同
有些人可能未必愿意为了
所谓的成功 成就
去放弃生活的这种舒适
这种轻松 这种从容
那这种选择也未必
就是一件坏事
我第一次有这种感受
当然没有很系统的想法
但我第一次有这种感受
是我小时候有一次和我父亲走在街上
顺便说一句
那时候我父亲还没有退休
我父亲也是一个工作狂志的人
也是一个工作狂志的人
用他的话来说
他就是忙得
连上厕所的时间都没有
那他当时我走在街上
我们俩看到路边有一个瓜农
后来我父亲就是
当时说了一句话
他就说
哎呀 我好羡慕他
可以再疏音下自由自在地睡个懒觉
我当时就想
原来我父亲竟然还会去羡慕一个瓜农
一个瓜农也是值得羡慕的
在某些片刻里面
也是值得羡慕的
但后来我慢慢地长大之后
我发现我也经常有这种羡慕瓜农的时刻
太忙的时候 太累的时候
或者deadline就是这个奔泳而来的时候
或者忙得有时候
没有时间陪伴我女儿的时候
等等有这种时候
这种时候我就会羡慕谁呢
我有时候羡慕那个
跳广场舞的退休大妈
会羡慕我们戏里的文秘
就会羡慕这些
或者羡慕我的某一些
就选择做家庭主妇的朋友
等等等等
当然了
就是我
就是一个所谓的劳路命
这种羡慕一般来说是短暂的
但是我也因此慢慢地理解了
那种所谓的低成就
低压力可以作为一种生活方式
去选择
可以去选择
我最近看了一个德国的纪录片
他是讲德国的贫富悬殊的
那里面的一个主角就是
一个德国的富豪
他就每天早上4点钟起来工作
风雨无阻的
因为压力也非常大
因为他
他经营着一个大公司
要养活就是这个几百号人
那里面有个细节我印象很深
就是这个记者采访他们公司的门位
问他说你愿意和你的老板交换工作吗
交换位置吗
然后那个门位
他就想了想
犹豫了想说
我不愿意
因为我不想承受他所承受的压力
我觉得
就是我如果是我20岁的时候
我会觉得这人怎么这么没出息
就是想过一种这个轻松的生活
但我现在就我到40多岁的时候
我自己经受了无数的压力
无数的这个挑战和焦虑之后
我觉得我完全能够理解这种说法
甚至某种意义上我其实佩服这种自我接纳的坦诚
我最近还看到一个有意思的说法
他大意是这样的
他就说以前我们觉得
一讲起吃福利的人
我们就会觉得有点瞧不起
觉得尤其是那其中有一些懒的人
我们觉得这些人就是社会的负担
但是这这个经济学家说的
但是其实吃福利的人
对社会也是有贡献的
所谓的懒汉对社会也是有贡献的
就是福利是对他这个贡献的一种加讲
我们说懒汉对社会有什么贡献的
懒汉的贡献就在于
他大大的降低了社会的竞争烈度
大家想想是不是这样
就是如果说
每个人都四点钟起床
每个人都是拼命三郎
你说我们现在已经跑得气喘虚虚了
这种情况你说我们是不是都得崩溃了
所以说在一个高度竞争化的社会里面
一个时代里面
我们的社会是要呼唤懒汉
是感谢懒汉的
他们可以说是牺牲了自己
把我们无数人从崩溃的边缘给拯救了回来
大家想想看
就是我们大家都是过来人
我们想想我们回忆一下
就说我们从小到大
我们班里的那些总有那些
所谓的倒数第一 第二 第三 第四的
你想想看 你自己闷心自问
他们给你们带来多大的心灵的慰藉
所以我今天大概讲这些
我想讲的其实就是两句话
我今天讲的这么多是讲两句话
第一句话就是认识自我
第二句话就是接纳自我
我说这个话不仅仅说
我们要让年轻人过得快乐过得开心
不仅仅是这样
而是因为我相信
这个即使是从教育本身的产出
从社会资源的最佳配置
以及千家万户的和平稳定来说
也是力大于弊的
或者说我相信一个社会里面的
如果每个人都各美其美
这个社会一定是充满生机的
好 我就讲到这里 谢谢
前面一个就非常的敏感
是这样的 就是说
因为你问的也比较泛
我想说的是这样的
就是从观念的角度来说
就是政治文化领域里面
有那种跨国观念的比较
调查
比如有个叫Word Value Survey
它大概从七八十年代开始追踪
每四五年左右做一期的数据的更新
从这个数据的更新的角度来说
你确实能够看到
世界各国的文化
包括中美之间
在某些关键的问题上
它是有明显的关键的分歧的
就你刚才说的
关键的水位这个词
比如说 对
就是无论是 比如说
男女平等 对言论自由
对这个 就是这个
就是民族主义 对这个
你比如说 举一个最简单的例子
比如说 就是你愿意为祖国而占吗
就这个问题
你会看到中国是世界各国回答的
这个 就是愿意的比例
是最高的之一吧
大概是百分之七十多
好像是具体我也记不太清楚
那美国在西方国家已经算相对高了
大概是百分之四十的左右吧
我记不清楚
但是大部分的西方国家
大概是百分之二十左右
二十多
那全世界最低的现在是
其实是日本 百分之十一吧
还是多少
所以就说 确实是
关键之间是有差异的
而且关键之间有差异
是会带来很多冲突的
就是刚才那个
王蔡老师也讲到
是所谓的文明的冲突
因为对同一件事情
你的看法不同
你就会引起很多的冲突
那么 但是
关键会 关键的差异
会引起冲突
并不意味着所有的冲突
都是关键引起
就是简单来说
比如说
现在就是像这个
华为
像这个TikTok
这些东西里面
其实很多确实是利益之争
未必是关键之争
所以呢
这个问题讲起来就非常复杂
反正大概的
我就说
就比如说纯粹的关键差异上
比如说体现在
就说到这里为止
就是比如说
香港问题
台湾问题里面有相当多的是
关键的差异导致的冲突
但是像华为的问题
TikTok的问题
很多是利益的
竞争的因素在起作用
女权的问题是这样的
我觉得在中国的语境
和在西方的语境
是完全不同的
西方的女权主义
我觉得确实发展到了一种
我们需要去反思
它的限度在哪里的问题
因为像最近有这个
包括这个
官司好像打到最高法院
就是说女族的收入
和男族的收入
就说不一样
然后由女族运动员
一层层地告到了最高法院
说这代表了对女性的歧视吗
那可能有些人会说
这个收入的差异
真的就是市场的差异
市场竞争的差异
简单来说就是愿意花钱
买票去看男族比赛的人
比愿意花钱看
女族比赛的人要多
那这个是不是性别歧视
我觉得就算是歧视
它也是整个市场的这种歧视
那你不能说
比如说我们
就是买一个
怎么说呢
更受欢迎的某一种什么衣服
或者更受欢迎的某一种饮料
代表着对那个
不太受欢迎的那个饮料
或者衣服的歧视
就这个东西是可以讨论的
但是我觉得在
就是在中国的宇静下
就是我们还没有发展到那一步
就中国的宇静下
尤其是像中国比如说
这种在留守
就是这个女童里面的这种
比如说信虐待信骚扰
包括在这个
还有就是家庭里面的家庭暴力
还有包括
像我自己作为一个中产阶级
我都能明显感到
就是很多的中产家庭里面
天然的分工就是
女性应该牺牲事业
去照顾家庭
男性就应该发展事业
那这种分工里面
所包含的不平等
就是这个东西我觉得
都是非常严重
当然西方也还有
但是我觉得西方
它在某一些领域已经发展到
就是我觉得
就你刚说
用结果平等去衡量机会平等
然后呢
只要结果不平等
它就说是歧视
但是其实并非所有的差异
和所有的等级
都一定是歧视引起的
我就讲到这里吧
就是不同的
对同一件事情
不同的权势是吗
对对对
我作为
因为我是一个老师
就是作为老师
我觉得就是比较好
对点和一个比如说
写作者或者一个
研究者的一个
不同在于
就是你会有一种责任感
就是尽量的
从不同的角度
去看同一个问题
然后呢
你把这个不同的观点
带给学生
然后让学生在
这个所谓的
观点的市场当中
去选择自己的观点
那么
这个是
所以这是我养成的一个习惯
就是所有的事情
我尽量的都去看
不同的看法
而且就是
当然我自己有我自己的
倾向有我自己的立场
但是我觉得
要把握的一个原则是什么的
就是我很同意
就是说
一个看法就
就哪怕你要去
批击一个观点
一个看法
你一定要找到那个观点
和看法里面
最好的发言人
就你不要找那个
观点立场里面
最愚蠢的人
或者是最弱智的人
说的那些话
或者就是做的那些事
你要找那个观点体系里面
就是最好的发言人
在说什么
然后你再与之去对话
你
我觉得这样的你的观点
会比较公勇
而且会
你自己也会学到很多东西
其实我刚才讲的
所有的内容
其实都是关于内决
但是我不太
就是习惯用这个词
就在于我其实
不太懂它什么意思
而且我觉得如果能用
我讲话 写文章
我都有一个
所谓的奥卡姆刀
剃刀原则
就是如果我们能用简单的方式
尽量不用用复杂的方式去说
我理解的内卷就是
大家都投入
越来越多的时间精力
但是产出并没有因子更多
就是效果并没有因子
变得更好
其实我想就是
所说的内卷
那么这个情况
其实我刚才所讲的
所有的内容
都是在想怎么应对
从个体的角度来说
你得改变你的观念
你得改变你对这个事情的认识
你就是等等
但是我想稍微补充的一点就是
因为我刚才讲的
都是从个体的角度
你怎么去适应这个环境
怎么去或者说
抽离出这个环境
但是我想补充的一点
就是从宏观的角度来说
我觉得就是假如说一个社会
当然我没有做过
研究我的猜测
如果一个社会的
这种安全保障体系
和福利体系
发达到一定的程度
可能恶性竞争的程度
也许会降低
也许会降低一些
就是假如说一个社会
它使得那些失败者
不至于摔得完全的
这个头破血流
那么就是有更多的人
可能愿意去
就我刚才说的
就勇敢地尝试自我
勇敢地去探索自我
而不至于就是仅仅为了一个
安全线
而在那就是做个体的
苦苦的挣扎
就是我想讲的
我还没说过