从前面的讲述大家可以看出来
实际上美国的第一修正案所规定的言论自由
它的边界其实并不是固定的
它是一个流动的边界
而这个流动的边界大体来说
是一个言论自由不断扩大的一个过程
当然也会有反复
有的时候尽量不退一步
或者是在某一些领域里面
像比如说论自由的边界
比如说论理和自由发生冲突的时候
这个言论自由它可能有时候会有一些收缩
但大体来说言论自由是不断的扩散的这么一个过程
不是说言论自由没有任何的约束
而是说所有的约束要做最充分的论证和最严格的界定
比如说我们刚才讲到的
当言论自由和个人名誉发生冲突的时候
至少是在当它适用到公共人物
政治人物和公共议题的时候
除非你能证明某一个媒体或者是某一个人
它是在明知故犯的去诽谤你
否则的话你不能够以个人名誉的名义去限制它的言论自由
比如说当言论自由和国家安全发生冲突的时候
除非你能证明一个人的言论会带来这种
迫在没结的无政府状态
这种imminent lawless action
否则的话你不能够以国家安全的名义去限制
一个人的言论自由或者一些媒体的言论自由
当言论自由和政治评等发生冲突的时候
你除非能证明这种言论会带来明显而直接的前权交易
否则的话你也不能够以政治评等的名义去限制言论自由
当这个伦理和这个言论自由发生冲突的时候
除非你能证明所有的市场渠道都不能够发生同样的效应
否则的话你不能够以社会伦理来限制言论自由
这个也就是说在言论自由的各个方面
它都设立了一个非常严格的标准来保护言论自由的空间
这里我想讲的一点是
如果我们观察这种言论自由的边界极其移动
我们会意识到至少在美国它并不是一个政府规定怎么样就怎么样
并不是政府下一个红头文件说必须把什么电视剧的胸部切掉
或者是谁谁谁不能够在报纸上登某一篇文章
它并不是这样一种所谓的审查机制
很大程度上是通过最高法院的判例来决定言论自由的边界在哪里
所以我刚才讲到所有的这些言论自由在各个领域的边界的时候
都是用的最高法院的判例来一一的讲解
这个本身就是回到我们和上节课讲的东西联系起来
就是"宪政的含义"
就是这些大法官们根据他们对宪法的理解
来确立言论自由的边界
当然这个可能会引起另外一个可能
那问题有人会说这会不会引起所谓的司法读断
这个是我们以后的课还会讨论的问题
但是至少从今天的课来讲
我们可以看到政府往往是在确立言论边界的博弈当中的政治力量之一而已
它不能够独断专行的去确立言论的边界在哪里
甚至我们从比如说像Cities United vs. Federal Communication Commission这个案例
或者是从我们前面讲到的五角大楼文件案
这些案例可以看出政府其实在这个博弈当中甚至经常是书家
那么最后我想讲一下就是言论自由的在美国所发挥的这种社会功能
或者说言论自由它本身这个价值的功能
大家知道我们从前面的讲述其实可以看出来
freedom is not free 自由并不是免费的
这个美国人经常讲的一句话
freedom is not free 其实言论自由是有相当的代价的
虽然言论自由我们都知道至少从抽象的原则来说它是一个好的原则
但是从我们刚才具体的分析来说
它不是一个没有社会成本的一种价值
它可能会带来对个人名誉的一种侵犯
比如说按照美国的这种言论自由的标准的话
可能就是有一些官员或者公众人物他会被任意的羞辱
他会被施以这些虚假信息这些甚至是誹謗
言论自由可能会带来对国家所谓的国家安全
可能会有一定的影响
比如说在打仗的时候一边在这打仗
你一边在这说政府这不行那不行
甚至是说政府不应该征兵
这个显然是对所谓的国家安全会有一定的影响
它还可能影响政治平等
它可能会以言论自由的名义
去允许经济的不平等
转化为政治的不平等
它还可能对轮理造成一定的威胁
虽然说最高法院它有它对言论自由的限制
但是毕竟在一个放宽的尺度里面
那些儿童那些孩子亲少年
他可能会经常接触到
有机会接触到 听到 看到一些所谓的
不健康的这些信息和内容
那么在所有的这些方面
人们或者说美国社会都在为言论自由付出很大的代价
那么为什么言论自由依然是重要的
因为美国社会 美国的这些大法官和美国的民众
依然把言论自由作为他们的一个非常重要的政治原则
实际上它成为宪法第一修正案
这个本身就可以显示这个社会对它的重视
那我觉得很重要的还是因为
言论自由对于促进其他的社会价值是非常有用的
第一个就是促进这种政治的公正
那么我们如果追溯回溯之前这个法官在一些叛律中的判决可以看出来
他认为言论自由是for the government
not for the governance 是一个社会用来监督政府
防止腐败 防止独断专行 防止专制的一个最重要的武器
那么言论自由是具有这个功能的
这个呢 我们在中国我们经常听到一种言论
就是说这个言论自由很重要
但是生存权和发展权更重要
生存权发展权高于言论自由权
我个人认为这种观点是值得伤确的
在很多时候言论自由权就是生存权和发展权
为什么这么说
比如说如果说我们没有我们在媒体上讨论矿难的这种言论自由
那么那些旷工的生存权就会受到挑战 就会受到威胁
如果说我们在媒体上没有讨论独乃粉的空间
那么那些婴儿他的生存权就会受到影响
如果说我们没有在报纸上讨论那些民工学校
他的这个是否能够允许他在大都市里存在的这么一个言论自由
那么那些民工子女在大城市里面受教育的这个发展权
就会受到影响
所以在很多时候言论自由权就是生存权和发展权
就是把这两者割裂和对立起来我个人认为是值得伤确的
那最典型的案例就是这个大越境的时候
那个时候全国所有的媒体在放卫星
任何一个批评大越境的这种言论是不可能出现在这个媒体上的
那么结果是什么
结果这个大越境成了大倒退
甚至引起了这个在相当多的地方引起了饥荒
所以呢这个是典型的言论自由权被剥夺了之后
生存权和发展权受到影响的一个案例
这个是中国是这样
我想美国也是一样
大家可能知道美国有著名的这个新闻记者在这个进步主义时代
19世纪末20世纪初的时候有这个所谓的Mark Rakers这个爬分者
那这个新闻记者他去挖所有的这个所谓的社会黑暗面
挖这个劳动条件
挖这个腐败等等等等这些故事
那么他把这个调查报告做出来之后
实际上对于推动政府去改善他的治理
改善他的政策是起到非常关键的作用的
这个也是所谓的言论自由权
导致生存权和发展权得以改善的一个案例
那么另一方面除了达至这种社会公正以外
这种政治的公正以外他也有利于社会的进步
有利于社会的进步
这个大家我想可能很多人也许看过Mia的那个名租叫论自由
他里面讲了言论无非是两种
一种是是对的
对的我们当然应该允许他
一种是错的
但是即便是错误的观点
他也有利于我们去用更严密的方式去论证我们所谓正确的观点
何况从历史上来看
很多所谓曾经被视为错误的观点
后来被证明是正确的
所以这就是我们中国人讲的所谓的真理越变越明
真理越变越明这个道理
比如说我举个例子
像前一段时间这个财经关于污买的这个片子引起了网上很多的讨论
那么一开始的时候就说大家一片叫好
后面也有人开始提出一些批评
但是后来就有很多人对他对这个批评提出批评
到底污买和健康的关系是怎么样的
到底这个污买它的来源是怎么样的
它的解决方式是怎么样的
这个往往是越多的讨论带来越多的真相
那除了污买这个问题
比如说像计划生育问题
像什么医疗保险问题等等等等
都是可以说允许越多的讨论会带来越多的真相
其实在美国这个政治生活中也是一样的道理
像比如说这个关于奥巴马医疗改革
虽然说两方面打得不可开交
民主党和共和党甚至两方面的民众
可以说打到一定程度
甚至使这个法案陷入了一个僵局
但是我们可以想象在这个辩论的过程中
双方都逼迫对方对自己的观念做最彻底的
最严密的一种阐述
从这些案例都可以看出来
实际上言论自由所带来的这种公共讨论的深度和广度
对于社会政策的改善和调整是一个根本性的动力
这就是言论自由
虽然它带来无数的社会成本
甚至某些方面可以说带来负面的效应
但是它依然被美国社会所真实和保护的一个原因
那么最后我想把刚才我们提到的那个著名的布兰戴斯大法官
在1927年的那个一个判令当中的一段话送给大家
这个也是被视为美国的这个县政史上一段著名的判词吧
他这段话是这么说的
那些为我们赢得独立的人相信
国家的目的是使人能够自由的发展其潜能
在统治中协商的力量应当超过五段的力量
没有言论和集会的自由
协商将没有意义
公共协商是一种政治义务
而这应当是美国政府的基本原则
这就是美国政府的一个主要的一个问题
就是美国政府的一个主要的一个问题