你好 我是劉雨
為什麼人會做惡?
這恐怕是思想領域中最引人注目
也最經久不息的問題之一
大部分的學術問題
最後往往演變為學者們內部的智力遊戲
但是為什麼人會做惡?
更確切地說
為什麼人會在特定情境下變得邪惡?
這個問題卻翻閱了學術的高強
成為令幾乎所有人著迷的大眾話題
人們試圖理解
為什麼會發生羅昂達大屠殺
達爾夫大屠殺
南京屠殺這樣的慘劇?
為什麼會有火星或者零食?
而所謂群眾會津津有味的去圍觀這些苦行?
為什麼戰爭過後
勝利方會活埋幾十萬的俘虜?
為什麼會有古拉格?
為什麼會有奴隸制?
為什麼ISIS會把砍頭拍成錄像
再放到網上去傳播?
等等等等
我們之所以著迷這些話題
不僅僅因為這些話題本身的重量
而且是因為我們知道
這樣的邪惡
不僅僅是一兩個獨裁者所能做到
往往需要秘密麻麻的普通人去參與
而令人驚悚的是
在另一個時空裡
這些普普通通的人
可能是我們的鄰居
我們的親友
甚至可能是我們自己
在所有關於人類邪惡的歷史事件中
最受研究者關注的
恐怕是德國納粹對600萬猶太人的屠殺
這不僅僅是因為這件事本身的恐怖程度
而且是因為這件事發生在啟蒙運動
發生了200年之後
發生在誕生了康德、黑格、貝多芬等等偉大人物的德國
我們無法理解
為什麼在現代文明的腹地
人會突然變成野獸
某種意義上
過去七十多年
人類從未真正從對這一邪惡的震驚中恢復過來
我們一遍遍的從心理學、政治學、社會學、經濟學等等角度
去解釋這種荒誕的邪惡
去解釋普通人為什麼會參與其中
但是解釋完之後
我們又總是感到不滿足
又不斷去尋找新的答案
似乎如果我們真的完成對它的解釋
這種理解本身也構成對受害者的背叛
在不斷浮現的各種理論中
有一個理論抓住了很多人的心
更確切的說是一個概念
惡的平庸
Bernalty of Evil
大家可能知道
這是政治理論家阿倫特所發明的概念
用來形容一個叫做艾希曼的納粹黨人
事實上他寫了一本書
書名就叫《艾希曼在耶路撒冷》
一份關於惡之平庸的報告
或許分析艾希曼這個人
能幫助我們理解為什麼人會作惡這個問題
幫助我們探測自己和那個潛在的邪惡自我之間的距離
誰是艾希曼?
這是德國納粹黨中的一個中層官員
雖然他的職務不算很高
但是位置很關鍵
他負責整個帝國的猶太事務
相當於黨衛軍猶太事務辦公室主任
第三帝國早期的猶太政策是強制驅逐
而不是屠殺
那時候艾希曼主要負責組織猶太人的驅逐和財產沒收
後來帝國的政策轉變為所謂的最後方案
也就是集中營獨棄式殺戮方案
他就是負責將歐洲各地的猶太人登記集中
運送到集中營去
作為一個反猶的輸扭性人物
艾希曼可以說最大惡奇
李英作為戰犯被審判
但是二戰之後他神秘的消失了
直到十五年後
也就是1960年
以色列的情報組織
摩薩德在阿根廷的一個小鎮找到了他
於是摩薩德綁架了艾希曼
把他壓送到耶路撒冷
之後以色列展開了對他的審判
在這場全球矚目的審判中
阿倫特作為紐約克雜誌的特約撰稿人
參加了庭審
並記錄了他的觀感
這就是那本書的來源
為什麼阿倫特用「惡」的貧乳來形容艾希曼
因為他通過觀察發現
艾希曼似乎並不是什麼天性殘忍
頭腦扭曲的變態狂母
而是一個普普通通的落人甲
用阿倫特的原話來說
艾希曼身上充滿了奇怪的空白
精神醫生對他的分析報告也顯示
這個人並沒有什麼心理或者精神疾病
對工作、對家庭甚至可以說頗有責任心
在他逃亡的一個小鎮裡
人們記憶中的艾希曼是一個愛拉小提琴
喜歡給兒童巧克力
還時不時幫助鄰居維修各種氣洩的暖男大叔
他的罪行用他自己的話來說
就是執行上級命令做了本職工作而已
在他的敘述里
他既不是這場屠殺的編劇
也不是他的導演
更不是他的製片人
他只是其中一個可以隨時被替代的演員而已
在阿倫特看來
這就是貧庸的惡
這種惡不需要創造性、戲劇性、思想性
或所謂惡之花的美感
只需要一點盲目而已
在阿倫特對艾希曼的解讀中
一個最關鍵的詞彙就是不加思索
Sortilisness
在他看來
無法反思性的看待自己的所作所為
是艾希曼罪惡的核心要素
在艾希曼的眼中
他只是坐在辦公室里
傳達一些信息
執行一些命令
怎麼就成了殺人犯了
他反覆強調
我從來沒有殺過一個猶太人
事實上我沒有殺過任何人
然而
這個似乎只是傳達了一些信息
執行了一些命令的人
卻是一個漫長迫害鏈條中的重要一環
在這個鏈條中
就每一個具體的環節而言
他們都沒有殺人
角色A
只是負責登記猶太人的信息
角色B
只是依法沒收了猶太人的財產
角色C
只是負責把猶太人送上火車
角色D
只是集中營的保安等等
甚至角色Z
可能什麼也沒有乾
只是在這一切發生的時候
把頭轉了過去而已
但是
如果這些愛心們們
能夠跳出自己的身份碎片
跳出此時此刻
從一個更高更大的途徑
去看待自己的所作所為
他們會發現
是的
我作為一個個體
的確沒有殺人
但是
我們作為一個集體
卻殺了無數人
很大程度上
這正是邪惡政治的秘密
它把邪惡切成一小份一小份
想到每一份邪惡的實施者
完全感受不到邪惡的分量
他們只是刻進職守
把面前這一塊畫板畫好
但是
當所有的畫板都畫好
會俱成一個巨大的拼圖時
一個極其恐怖的畫面去出現了
這也是為什麼愛心們覺得特別冤
事實上
我看過的所有納粹歷史記錄中
幾乎所有的納粹分子都覺得自己很冤
在他們看來
我只是一萬分之一
做了0.001%的惡
你們卻把我當作100%的惡棍來審判
這也太不公平了
說不知
他可能對每一個受害者的死
只需要付0.001%的責任
但是
他又對幾百萬個人的0.001%負責
即使
從數學上來說
他手上所沾染的鮮血
也是無數生命了
然而
這也正是貧庸之惡最驚悚的地方
我們發現
邪惡的上演
並不需要多少真正的壞人
只需要經自他頂端的導演
和無數略微有點盡視的普通人
為什麼說略微有點盡視
就是因為他看不到大的途徑
或者拒絕看到大的途徑
就盯著眼前這一張辦公桌
這一截車廂
這一張表格
這就是邪惡的一家恩配方
普通人就普通在
如果有人讓我們去殺一個人
我們既沒有足夠的膽量
也沒有足夠的惡意去做這件事
但是
如果只是讓我們去傳達信息
去維持治安
去登記財產
去清理骨灰
去注射某種藥劑
我們中的多數往往就不加思索的去執行了
然而
邪惡真的僅僅是貧庸之惡嗎
當張三的不加思索
和李四的不加思索
還有王五的不加思索彼此相連
就會形成洶湧澎湃的邪惡嗎
還是或許更重要的
不是他們各自的猛媚
而是將他們相互連接的力量
這種力量是什麼
是權力
巨大的失控的權力
金字塔間的一往往通過無數的恩
去傳輸起惡
但是最終也正是那個一
將所有的恩連接起來
轉動起來
沒有那個巨大的扭帶
再多的羅斯丁
也只是一堆沸銅爛鐵
無法構成一台轟鳴的機器
用某個學者的話來說
貧庸的惡背後是激進的惡
我們常常看到一些秒釋民眾的概念
烏河之眾
暴民 漁民 群盲等等
似乎普通人天生狂野 愚昧 貪婪
其實此類寒混不清的概念
最大的困境就是難以解釋變化
比如1930年代的德國人狂野愚昧
似乎符合那個烏河之眾的概念
可是為什麼到了2015年
德國人成了整個歐洲最歡迎難民
移民的博愛主義者
難道德國人的基因突變了嗎
顯然真正變化的不是德國人的基因
而是金字塔上方的那個一
我相信在任何國家和民族
都有一定比例的所謂壞人
構成暴民的基礎
但是觀察歷史
我們會發現
所謂的暴民
如果沒有插上權力的翅膀
他的危害往往比較有限
比如說一河團
早期一直是華北農村不成氣候的民兵組織
只是在死洗太后撐腰之後
才發展成一場轟轟烈烈的大雜燒沙運動
又比如文革
恨老師的學生肯定不是沒有
但是如果沒有至高權力的支持
蔓延全國的學生打老師現象
也不可能大規模發生
當暴民現象成為洪流
他的驅動力往往是暴政
而不是抽象的人性
權力如何製造暴民
不妨將他的機制拆解為三個層面
首先是暴力和高壓
其次是利益誘惑
在此是意識形態
首先我們來看暴力和高壓的力量
在系統的政治殺戮或者迫害中
暴力的普遍化
甚至一事化往往是關鍵一步
歷史上對酷刑有組織的圍觀
各種批鬥大會
都是這種一事化暴力的表現
納粹一上台
他的國家暴力的特徵就顯露無一
1933年
納粹開始推行所謂的抵制運動
衝鋒隊四處出擊
禁止德國人進入任何猶太人經營的場所
1935年的紐倫堡法案
禁止猶太人和日耳曼人通婚
禁止猶太人在很多行業從業
1936年開始
對經濟體系進行所謂的雅利安改造
直接剝奪猶太人的財產
1938年的水晶之夜更是將暴力赤裸裸化
數百個猶太人被殺
數千個店鋪被燒毀
數萬個被送往集中營
說實話
中文世界把這個夜晚翻譯成水晶之夜
實在是不必要的美化
因為其實就是碎玻璃之夜
到處都在打砸牆
有了這一切的鋪墊
1941年後對猶太人的強制隔離居住
1942年後實行所謂的最後方案
就是水道渠成了
這些暴力或者暴力威脅
給普通人帶來的震懾
我們不能想像
二戰結束後
很多普通德國人聲稱自己不知道
對猶太人的圖上
不知道集中營的存在
其實所謂不知道
很大程度上是因為不想知道
而不想知道
很大程度上是因為不敢知道
只要稍微想一想
他們怎麼會不知道發生了什麼呢
一批批的猶太人消失了
而在消失之前
他們被辭退
被剝奪財產
被隔離
被毆打
被羞辱
然後他們突然消失了
即使想不到其中的細節
也能想到
那是一條非常非常黑暗的隧道
何況在消失的途中
無數普通人不斷接受他們
隔離區的工作人員
警察火車站的工作人員
醫生預警
廚師等等等等
也就是說
有無數的愛惜曼們
而這些愛惜曼們
很容易把所見所聞告訴親友
以及親友的親友
但是因為恐懼
人們不去想
不敢想
政治學當中
有一個詞彙
叫做理性的無知
通常用於分析選民的投票行為
但是用在這種極端恐懼下的思想
自我屏蔽
同樣恰如其分
什麼叫理性的無知
意思是無知
其實並非一種偶然的狀態
而是一種理性的選擇
特定情境下
人們可能會選擇對自己無法承受
無法改變
無法超越的東西
保持無知
因為知道會喚醒良知
而恐懼讓你只能無所作為
與其讓你的無所作為
考問你的良知
不如什麼都不知道
恐懼只能製造沉默
而利益誘惑
則能造就積極分子
這是權力製造報名的
第二個台階
在埃西曼的自述中
以及阿倫特對他的描述里
埃西曼似乎只是一個魂魂惡惡的公務員
被動而盲人的執行著命令
因而不知不覺犯下了罪行
果真如此嗎
還是當權力向社會撒下利益的誘惑
他是努力跳起來去購那些誘惑的人
1932年
納粹黨贏得大選之際
埃西曼即刻加入了納粹黨和黨衛軍
1934年
他又加入了黨國的安全部門
這都是他的主動選擇
之後
因為工作積極
表現出色
他不斷獲得升職
成為整個帝國的猶太人事務的第一執行人
到最後
黨衛軍的猶太人事務管理辦公室
直接被叫做埃西曼的辦公室
比職業生前帶來更大滿足的
是心理上的成就感
26歲加入納粹黨之前
埃西曼可以說一事無成
雖然生於一個中產階級家庭
可能是學習不夠用功
也可能是不夠聰明
埃西曼甚至高中都沒有畢業
而且由於長來個猶太人式的因購比
他從小還是小夥伴們的嘲笑對象
從職業學校畢業後
他找到一個汽油推銷員的工作
但是沒過幾年又被解僱了
就是在這個時候
埃西曼加入了納粹黨
成為其中一個燃燃升起的新星
雖然到最後
埃西曼的正式職務並不是很高
大致相當於中國的一個觸及或者聽幾幹部
但是由於他的位置的特殊性
所以權力巨大
當時的猶太人團體
是走是留
如何走如何留
走到哪留在哪
他往往具有身殺欲奪之權
所以從1939年開始
就有報紙稱埃西曼為猶太人的沙皇
一個猶太人這樣記錄
埃西曼當時留給他的印象
埃西曼進來了
像一個年輕的神
他那個時候很帥
高大有黑閃閃發光
他的行為也像是神
他決定逮捕誰或者釋放誰
取締或者放行某個機構
創辦或者審查某個猶太人的報紙
甚至最終
他決定著誰能動用猶太人的銀行賬號
大家想想
這是何等的光環
一個33歲的年輕人
一個簽名一句話
決定著無數人的命運
而僅僅是在七年前
他連一份推銷員的工作都無法保住
所以哪怕戰爭結束
他已經逃亡到阿根廷
從神
重新變成一個普普通通的養兔專業戶
他依然沉浸在昨日輝煌中
最後他之所以暴露自己
被摩薩德抓捕
很大程度上
就是因為他實在忍不住
像當地的其他德國移民
炫耀自己是誰
在一張送給朋友的照片背面
他鄭重其事的簽名道
阿爾道夫
埃西曼
破折好
黨衛軍軍官
擴號退休
所以
埃西曼絕不僅僅是個被動的羅斯丁
不知不覺的成為一個罪人
他是高高的舉手要求成為羅斯丁
他是主動跳進那個殺人機器
在法庭的辯護中
埃西曼不斷強調
自己只是個政策的執行者
卻不談論
他如何把自己放到執行人的位置當中去
這顯然是必重就輕
這就像一個罪悍
不斷宣稱自己因為別人勸酒而喝醉了
卻不提及是自己主動走到了酒桌旁
舉起了酒杯
埃西曼的惡
不僅僅是貧庸之惡
而恰恰是不甘貧庸之惡
然而
一個巴掌拍不響
埃西曼是那個像利益幼兒走去的人
當權者則是幼兒發放者
人為什麼會做惡
因為做惡會帶來無窮的好處
生官發財虛榮心的慢足
一切極權體制招募打手的機制
都是對權力和資源進行最大程度的壟斷
從而使得有報復的人放眼望去
只有這扇門可以敲
我以前讀文革史的時候
讀過大量的個人回憶錄
當時我有一個困惑
為什麼文革中最狂熱的那批紅衛兵
往往是改革開放後最先下海發財的人
如果他們曾經那麼狂熱的信仰極左思潮
怎麼會在十幾年後搖身一變
成為市場經濟最早的弄潮兒
從左到右
這個蛙拐的怎麼就這麼的行雲流水
後來我想通了
其實這些紅衛兵未必有什麼真正的變化
他們之前和之後
也未必有什麼真正的矛盾
他們始終是具有強烈精英主義衝動的人
是那種具有紅胡之志的人
只不過不同的時代不同的權力結構
為精英主義衝動提供了不同的釋放渠道而已
問題不在於有報復
或甚至有虛榮心的年輕人想向上流動
想從No Body變成Somebody
而是在一個極權體制中
這些年輕人獲得成功的最便捷途徑
甚至唯一途徑就是加入一場惡的遊戲
恐懼利益是普通人做惡的兩個台階
第三個台階則是意識形態
恐懼讓人沉默
利益讓人積極
意識形態則令人狂熱
意識形態是什麼
我們之前的節目也講到過
意識形態本質上是一種翻譯軟件
把一個混亂的無序的世界翻譯成一個有意義的世界
很少有普通人願意去做惡
但是如果有一種意識形態把惡翻譯成善
或至少是把大惡翻譯成不得已的小惡
那願意做惡的人就不但烏煙烏煙
而且慷慨寄案了
納粹主義就是這樣一種翻譯軟件
我們今天可能覺得
納粹的種族淘汰論簡直於不可及
德國人怎麼會接受如此荒誕的意識形態
但是站在當時的歷史背景下
納粹主義並非完全不可思議
19世紀末 20世紀初
達爾文主義思潮盛行全球
勿進天責試著生存
很多人認為這一弱肉強食的法則
不但適用於動物界也適用於人類
不但適用於個體也適用於國族
從一開始
納粹主義就是以生物進步主義的面目出現的
他宣稱他的宗旨是要將人類最優秀的基因
也就是所謂的亞利安人基因發揚光大
而列等民族
比如猶太人則應當從人類的基因庫中抹去
閱讀過納粹德國史的人就知道
他們消滅的不僅僅是猶太人
還有一系列配套的生物進步主義措施
比如對老弱病殘 實施安勒斯工程
消滅精神病人 消滅吉普賽人
各種優生學措施等等
我以前讀納粹醫生這本書的時候
有一個細節印象深刻
作者說
在整個德國納粹史上
儘管殺人無數
官方文件上卻從來沒有出現過
"Till""殺死"這個詞
永遠都是清除 驅逐 淨化 乃至最後方案等等正面或中性詞彙
也就是說
納粹從來避免以屠殺者的身份出現
他們試圖以拯救者的面目出現
以科學理性的面目出現
以進步推動者的面目出現
用黨衛軍手裡
Himler的話來說
國家社會主義不過是應用生物學而已
因此
當時很多普通德國人
正是通過這種生物進步主義的意識形態
看對納粹之惡
而通過這個眼光看到的惡
可能就不再是惡了
是為了迎接美好明天進行的大掃除
艾西曼之所以如此熱情洋溢的投入到反郵工作中
也正是因為接受了這樣一種世界觀
在1950年代的訪談中
他明確表示
在完全理解反爾塞條約的恥辱之前
我已經是國家社會主義的信奉者了
很大程度上
國家社會主義就是超級民族主義
他甚至表示他是康德的信徒
不過他說蘇格拉底式的智慧
應當臣服於國家的法律
其實旗幟納粹主義幾乎所有的政治迫害
都會有一個將其迫害正當化的意識形態話語
穆加貝在金巴布維推行所謂的快速圖改時
任何反對他的人都被視為新殖民主義者
在習近平民的恐怖主義者眼中
他們是捍衛神聖宗教
反抗世界霸權的聖戰戰士
在緬甸軍方針對羅興亞人的種族侵襲中
羅興亞人則被說成是恐怖主義暴徒
在羅昂達的屠殺中
胡圖族將被殺害的屠西族
成為駐空國家的蟑螂
當薩達姆針對庫德平民使用化學武器時
他宣稱庫德人是分裂祖國的罪人
之前的節目我們談到過韓國電影《辯護人》
在電影中
那個安全人員把宋律師打倒在地
他喝赤道
你知道你們為什麼在過著歲月靜好的生活嗎
是因為有我們這樣的人
在所有這些情節中
意識形態成為現實的過濾器
複雜的現實
穿越意識形態抵達每個人的頭腦
就像陽光穿越大氣層抵達人們的眼睛時
只剩下美好的藍色
所以普通人為什麼會作惡
因為恐懼
因為利益誘惑
因為觀念的魔法
個體的惡或許乏味
但是集體的惡從來並不平庸
他前面往往是權力的指揮棒
在呼風話語
而燃料則是被不容置疑的政治話語所點燃的激情
艾西曼真的像阿倫特所說的那樣不加思索嗎
還是他在高壓在利益面前
始終進行著有意無意的精密計算
而動聽的意識形態
則給了這種計算一個合理化的外衣
阿倫特所強調的不加思索
sortilistness真的平庸嗎
還是這種盲目
與其說是個體的不思考
不如說是系統的反思考
他不是任何人天生的無能
而是制度所施加的進食
因此面對惡的蔓延
面對高壓
面對誘惑
尤其是面對那種不容置疑的政治話語
一旦你了解人之為人的脆弱
一旦你認出自己在極權主義當中的倒影
作為個體去思考
去看
看不到的
去聽
聽不到的
去尋找更大的途徑
就不僅僅是一種興趣
而且是一種義務
MING PAO CANADA | MING PAO TORONTO