因為我不是一個口才特別好的人
尤其是在羅永浩這樣的演講達人面前
我可能一般我就更不願意來搬的弄腐了
但是因為我跟老羅畢竟是已經有
可以現在可以說是很多年的朋友了
怎麼說呢?
就是昨晚說養朋友切日用朋友一時
現在關鍵時候我也不能掉鏈子
所以我就勉勉勤難得來過來了
今天講的這個題目是叫民主可能
其實還是對我以前的這本書就是民主的細節
這本書的一個展示
在開始這個講座之前
我想從前一段時間在網上
其實轉發率還挺高的一個微博開始
就是社會院的雷伊老師的一個微博
不知道大家有沒有注意到
就我發過老博演轉發過
他那個微博的內容是這樣的
他是說他問他的學生新邦民主適合中國
然後他的學生基本上都說不適合
他就接著問就說
你們覺得新聞自由適合中國
然後學生都是
他又接著問說你們覺得權力適合中國嗎
學生說是
然後他又接著問你們覺得司法獨立適合中國嗎
學生也說是等等等等
他就不斷地往下問
然後你會發現
當他問學生這個抽象的問題的時候
學生都說不適合
但是問到民主制度的這個主要構建的時候
所有人的答案都是適合
所以這就是一個很有意思的一個悖論
為什麼大家會對這個西方民主制度
就說不適合
被西方民主制度
就說不適合中國這個結論的主持
但是對於具體去怎麼認證
他這一點大家反而是沒有概念
所以我覺得這是一個很有意思的一個現象
我覺得這個可能和我們從小到大的這個教育方式有關係
這個教育方式使我們對西方民主制度
有一個幾乎是條件反射式的反感
好像說西方民主制度不適合中國
這兩個就是西方民主制度
接下來要完成這個句子就說不適合中國
就好像說我們比如說這個恰子
然後像這個煙火
或者是這個運輸補給不打一樣
它是已經這兩個部分已經被連在一起了
然後呢
當時我記得我參學的時候
我記得當時的那個中學教科書
一說到西方民主制度
不知道你們現在的教科是什麼一樣
就是說互相攻劫 曹曹昂昂就是這種說法
然後呢
像媒體啊就是報紙啊電視啊
在談到西方民主制度的時候
一般也是這種非常否定性的這麼一個槍調吧
我前一段時間我就在網上搜了一下這個
關於美國的政治的一些
從去年7月份到去年7月份出的書
我就搜集了一下
在當當網上就查了一下
然後我就查到了記憶
大家可以看一下啊
這是第一本叫《美國批判》
然後大家看看這些書名
大概就會知道這些書是說什麼的
然後《美國也荒唐》
《大臣的邏輯》
然後《美國陰謀》
然後《被征服的世界》
都是過去一年之內出版的啊
然後這個《敬畏夢》
滿出的書大家肯定也知道
這本書據說原來的名字是叫《揚韋美國》
後來可能連《圈上過都看不下去了》
就改成了叫《審判美國》
然後還有一本
我覺得那個書名是最給力的
就是這本書的名字配上這個作者的這個
菅義的表情
我覺得非常的給力啊
所以就是說
你可以想像
就是說在一年之內
就是關於美國的書
都是這樣的書名
你可見就是說
我們生活在一個什麼樣的
關於美國的一個想像當中
因為往前我都不說了
所以我覺得有點奇怪的事
就是我們中國人經常在說
就是西方人怎麼怎麼邀魔法中國
我在西方這邊住了十年嘛
我覺得我在書裡裡
就從來沒有看到這種審判中國
或者批判中國
或者是這種什麼
只有資本體育才能救中國
這種這種這種說
最後我記得明明已經出過一本書
叫《Coming Heart of China》
那可能是最極端的一本書
而且那本書基本上就是說
被無數人當作火把子當作無數變
所以就是說
我覺得這就是為什麼
在這樣的就是
教育宣傳和媒體
判反業的影響在
為什麼我們對西方的
民主制度不適合中國有這麼一個
就是說小件反正式的這種印象
所以就是
那我覺得就是
因為這種教育這種宣傳
然後導致我們很多中國人
對西方民主制度有一種
可以說是無名的恐懼吧
然後這種無名的恐懼呢
我就對我來說
我寫那本書《民主的細節》
其實我只是想去
正視這種無名的恐懼
就是把他
裡面這種無名的恐懼內容
到底是什麼
然後我希望去展開
去看它去分析它
所以我就
就我那本書呢
我其實總結了一下
那些嗎
我覺得其實我所正視的
這些無名的恐懼有哪些呢
我就列舉一下
這個區委的資產基金民主
第一條
等一下
有一個通緝我來念一下
看來是剛開始當老師
第一條是這個選舉
是有前人在遊戲
這是我們
大家想必比較熟悉的一種說法
這個呢
就是我試圖找到
這種比較有代表性的言論
在這個觀點上
只叫有代表性的言論
我就想我怎麼去搜呢
後來我想
我要不搜一下
美國民主加上司馬蘭這個名字吧
然後果然他就沒有讓我失望
他好像是去年出了一本書
叫《民主不同自食條》
確實是一本奇書
我建議大家說
可以來看一下
他這個書裡面有一段話是這樣的
就是
西方的腐敗是剛性腐敗
中國的腐敗是人性腐敗
我不知道人性腐敗這個詞是什麼意思
但我覺得
如果把它放到微博上
這個詞肯定要裹
就是西方的民主必須要有選舉
而選舉必須要有錢
放披露美國被選上的參議員
平均要花費900多萬美元
希拉里花費了4200多萬美元
還沒弄上總統
注意這個弄字
這種玩法老百姓玩得起嗎
政治人物接受了臺灣的支持
獲勝後必然要給予回報
這就是民主制度下腐敗的剛性能力
就是
我覺得他這個說法
也許是有一點就是極端
但是我相信其實是代表了
很多人心中這種落筆落線的一種對民主的看法
這是常見的第一個
就是對西方資產經濟民主的這麼一個批評
然後比較常見的另外一個說法是什麼呢
就是民主制度是為有錢人服務的
為資產經濟服務
這個想被大家更熟悉
其實我們中學課本人就這麼說的
我再往上又搜一下
搜一下這個是
一個中學政治考題吧
這個題目是這樣的
就是西方代議民主制的本質策爭是什麼
然後這個標準答案是這樣的
西方國家議會制度經歷了300多年的歷史
儘管遇到挫折
但是經不衰
根本的一點就在於
它符合資產經濟統治的需要
它的本質策爭在於為資產經濟統治服務
首先它是調整統治經濟內部關係
實現資產經濟統治的最佳工具
其次它是調整資產經濟與其他經濟的關係
維護資產經濟統治的最好的工具
我覺得這段話
因為我是前幾天搜的
我和我當時20多年前讀中學的時候
收到的教育是一模一樣的
不過我覺得套用那個
就是年月前一段時間在微博上的那個一句話來說
我就一想到在不久的將來
這樣的語言即將消失在人類文明的長河當中
不禁感到一隻讚讚的相守
這是常見的對這個
西方資產經濟民主的第二種批判
然後還有第三個經常給我們看到的批判
是民主導致多數人暴政
這個其實和表面上看
就是說它和第二種看法其實是有點衝突的
但是因為這種批評是來自於不同的陣容
前面兩個批判其實更多的是
來自於所謂的左翼陣容
它認為資產經濟民主是虛偽的
是為有錢人服務的
是有錢人的遊戲
但是這個民主會導致多數人暴政這個看法
其實更多的是來自於右翼的批評
尤其是來自於就是說
經濟學家的批評
就是
因為生長的看了一點虛偽
但是這一點其實就是說是
怎麼說是需要年輕最大的一個觀點
就是其實
美國的開國之父
他們治理美國的民主制度
或者憲政制度的時候
就意識到了可能存在的多數暴政的危險
所以他們其實在制度設計的時候
就設計了很多不那麼民主的成分
放在這個美國憲法裡面
比如說其實
像這種司法獨立
因為大法官不是選舉出來的
像這種參議院每個州兩個代表
就遞免那種完全的按照人口比例
選擇這個參議員
導致的這種人數多的州
去壓迫人數少的州
包括像美國的這個選舉人潭
制度實際上統統選舉
是一個非直接選舉等等吧
就是他在設計的時候
就是盡量的想避免這種
動俗暴政的可能性
那後來像這個像
比如1940年代
也許大家聽說過一個政治主席
一位說經濟主席
就是韓爺克
他也說過這個民主制度可能的危害
他會講到他有一本書叫
通向奴役的道路
有意之路吧
實際上他就是認為就是
社會主義或者說
共產主義制度是
通向奴役的道路
民主制度是通向社會主義的道路
那在韓爺印象就民主制度
其實是要為這種可能出現的這種
奴役的這種製度負責任的
所以包括
我不知道就是學老師前兩天
有沒有講到這個卡普蘭的那本書
就是李慶選民的幻象
他是這本書的中藝本人
好像是你做的序對吧
然後他講到這個
選民經常會出現
這種系統性的經濟政策方面的錯誤
比如說選民
相比就是說
經濟學家來說
他們是國外的反市場
然後他們排外
他們就說那種更傾向於
就是加強政府的管制
以及他們就說更傾向於非官吧
這個就是說這個是
關於民主可能
導致多數暴政的這麼一種
焦慮吧
那最後一個就是
對民主制度的批評
常見的批評
就是民主會帶來社會的動盪
就說白了就民主會
搞亂這個社會
這也是很常見的一個看法
我記得我當年我要去美國留學的時候
我外國就跟我說你為什麼要去美國
美國那麼亂
像我們的報紙媒體上
也會經常報導
民主國家裡面
議會裡面打架的場景
正好是我們的報紙媒體
幾乎是定期的
非常熱衷於報道的那個畫面
就是誰又誰
就誰的一領
拿鞋砸誰了等等
像我在美國的時候
我會經常看到我在紐約
的那個時間正好是
一戰如果如圖的時候
反戰的示威可以說是格鬆俏俏
基本上就是尤其是那個
吹暖花開的周過
閒著也是閒著
一條周過就上去有個形式
一個微准的
在校園裡其實也是這樣
我在那個戈大廳
戈大廳有很小的主持幹道
其他人就會在主持幹道上看到
如果這邊是支持平權法案的
待會我會講到這個平權法案
然後這邊是反對平權法案的
或者是說
這邊是這個
巴勒斯坦政策的
這邊是支持你深戀的
所以就非常有意思的一個畫面
就是你每天總能看到這種
亂糟糕的這種畫面
對於說我們中國人
現在所謂的穩定是
壓倒一切的大事
這個觀念已經深入人心的
國家來說的話
很多人是不願意看到那種
亂糟糟糕的畫面的
所以這個看法
也是比較平行的一個看法
所以我之前有很多其他的批評
但是我今天主要是講美國
所以我集中主要在講
這次常見的針對美國民主的批評
那接下來我就想
逆的去
分析
或者說回應這些批評吧
首先講的是
我想講一下這個選舉是有錢人的遊戲
這種看法
之前我在網上查了一下
這個比爾蓋茨
他今年的
是560億
美元
2008年
這個總統選舉
就奧巴馬的總統選舉
花銷是
7億美元
560億除以
7億那就是80
對吧沒錯吧
80就是說
80就是等於
比爾蓋茨的錢
能夠購買80次
這個總統的職位
那就是因為80
如果4年選舉是320年
那就是因為如果是說
比爾蓋茨可以用他的錢
去購買總統的職位的話
他可以包攬接下來
3個世紀的美國總統的這個職位
如果這個情況是真的的話
會是一種非常可怕的一個現象
但實際上
這是不可能的
是怎麼會出現的
為什麼呢?因為從19世紀
20世紀初開始
美國就逐漸的有了
比較嚴格的對這個選舉
競選籌款的立法
然後一直到1970年代
就相對成熟了
包括2002年有一次比較大的改革
和就是說其實這兩年都會有些動作吧
總統盤是說就導致
第一就是
這個選舉捐款
現而有嚴格的規定
第二就是選舉捐款的透明性
有嚴格的規定
我可以給大家展示一下
就是我前
一段在網上
它每位有一個網站
有一個機構叫Federal Election Commission
它是專門管這個
選舉捐款問題的
然後
我從它那個
網站上
接下來的這個圖表
大家可以看一下
這個
每個人在每次選舉
給每一個候選人
捐款的抗限是
2500美元
當然它可以
給這個政黨捐款
更多的錢
但是政黨的錢
現在是不能直接
用在這個選舉
支持特定的選舉人身上的
除了這個五千的限額
還有一個
一個值得注意的數字是這個
是這個PAC的
是Political Action Committee的
簡寫
這個PAC是什麼
就是說美國一般來說
不一定是說
所有的公司
或者公會或者其他的組織
是不能夠直接進行政治捐款的
除非它成立一個叫Political Action Committee
它成立一個Political Action Committee呢
它對
就是每年
每次選舉對每個
候選人的捐款限額是
這也是一個非常重要的數字大部分
其實是最
最核心的我想讓大家看的數字
是這兩個就是2500和5000
這個美元這個數字
然後這個導致的
我來試一下
這個導致的
結果是什麼呢
就是
它的中止重
制度設計的中止是
分算選舉籌款的來源
防止經濟上的不平等
轉化為政治上的不平等
所以
另外一個就是我剛才講到的這個
選舉籌款的這個
規定就是關於
捐款的透明性問題
我給大家展示一下
如果你想
查2010年比爾蓋茲
對
選舉捐款的數額的話
你可以在這個我剛才說這個Political Action Committee的這個網站上
非常
慶而易舉的查到它每年
誰捐了多少款
你就是
張單你都可以這樣長
因為我把它的名字輸進去了
簡單的把它
所在的州的地址
年限也輸進去了
然後你就會看到2010年
因為這個表特別長
所以我最後就自己威力出來了
然後
我們可以看到
比如說這些名字這個藍色的
這個名字這個什麼
Fritwijk還有這個什麼什麼
這個Five-Fontre-Gene
其實我猜想
我不是完全肯定是
大概是州議員的名字
或者是就是
就是這個會議員的名字
然後它每個人的捐款也就是捐了一千元
當然它最後捐的這個數也不是很小
但是就是說
跟我們剛才說的規模或者司馬南說的那個規模
是完全不足以它購買任何選舉
或者是這個Nificantly
就是imperial in any選舉的
這個
既然這個是英語培訓學校
就隨時給大家出一些
英語的考題
所以像是我們可以看到
這個信息透明度是非常高的
你可以就是查任何人的選舉的捐款情況
那麼趕過來
如果我們不查每一個contrude
我們去查每一個cassette
也是可以的
就是如果我們想查這個
比如說奧巴馬接受
收到的競選捐款
比如說奧巴馬在08年的
這個總統競選中收到的捐款
數額的話
那同樣的就是把他的名字給輸進去
他的地址而輸進去
也是非常親愛的一舉的查到
美國所有的這些
政治家
收到的捐款的情況都是可以這樣查詢的
那我們看一下結果
就是我又是隨機
因為你只能輸太多了
我只能隨機的抽一小段片段
來查詢這個結果
我們可以看到就是
捐款的數額比如說250
很多
畢竟
250算沒說畢竟不是賣人的話
這500還是250
付的250
所以大家可以看到
他們捐款的數額是多少
名字以及地址
還有他們包括他們的職業
我們都可以看到就是說
非常痛迷的這麼一個機制
因為這個選舉的痛迷性
和這個選舉捐款的洩漏
所以我們會看到一個什麼結果呢
就是我們看一下2008年的
比如說奧巴馬和邁凱恩
他們收到的這個選舉捐款的
這個比例是什麼
我們可以看到這個個人捐款
也就是我之前說的這個
其實是2008年的時候還是
2300美元
因為它是隨著物價上漲的
以下的個人捐款
是這個綠色的
你可以看到它是佔了絕大多數
佔了這個就是選舉捐款的
絕大多數的比例
也就是說這種分散的
個人的這種小額捐款
是美國總統選舉
當中最主要的就是
競選資金來源
那個就是這個邁凱恩
稍微有一點不同的
但這個具體的就是我就先不講了
但是情況是大同小異的
所以我覺得從這個角度來說
就是說
很難
很難這樣就是說
司馬南的那個觀點是說
美國的選舉或者美國的這些政治家
是有錢人弄上去的
包括像那個
我看到過一個數據
就是
我現在已經做的
我看到過一個數據說
奧巴馬康給康天款
最多的單位
我覺得單位不是使這個單位
以這個單位的名義去捐款
而是使這個單位裡面的所有的個體
他們以個人的名義去捐款
然後那個
就是在把個人所有的這個捐款
相加以後的總額
最多的那個單位
是什麼
就是它不是什麼
像比如說高盛這樣的銀行
或者是像這個
像
其他的一些財團或者IDM什麼的
其實IDM和Google我看了一下是在顯武名的
然後其實最多的是
這個嘉麗芬妙大學
因為嘉麗芬妙大學
它有比較大嘛,它有六個分校
但是不管怎麼說,它是一個大學
所有的個體捐款
加起來是最多的這麼一個資金來源
所以呢
就是說
如果說,畢竟它
首先它不是一個財團
然後第二,就算它是一個財團
你要認證這個司馬南的邏輯
你就必須找到
奧巴馬的確
在上台之後給了嘉麗芬妙大學
英會的這麼一個論句
但是其實你是找不到的
所以那個羅傑是不成立的
這是我說的
第一條,就是選舉是有錢人的友誼技
這一點,我覺得就是
基本上我覺得通絡這些圖表
數字,我覺得是
至少在我看來,可以看出來
並不是像他說的那麼回事
那再說這個
第二點,這個
民主是
為有錢人服務的
這個為有錢人服務的是
是什麼意思呢
我覺得就是說
它是為有錢人服務的
我覺得我們應該具體想一想
這個所指到底是什麼
或者說可能標準到底是什麼
反正我個人
我想來想去呢
我就想到就是說
當時有更多的其他的可能標準
但我覺得是比較清晰和比較有
說不利的那兩條標準
第一,假如說這個國家
大部分的稅收
是來自於窮人
第二,假如說這個
國家大部分的財政開支
是花在負人身上
我覺得這應該是一個
想意見的標準
假如說這個國家的就是說
說完了這個國家是拿窮人的錢
花在負人身上
那這是一個為有錢人服務的製作
如果反過來
如果它是花在
它是拿有錢人的錢花在窮人身上
那麼就很難說
它是因為有錢人服務的製作
我想說這個標準大家能接受嗎
不應該是一個顯得就是
很不合理的這麼一個標準對吧
不好意思,我先喝點水吧
所以我個人可以
我個人認為可以用這個標準
講美國的這個民主制度
也許有其他各種的標準
我們可以慢慢的在討論
那麼就是如果我們用這兩個標準
很兩句的話
我們先來講第一點
美國稅收的主要來源是什麼
那我覺得我們接下來可以
看這個,這個是非常清晰的一個
一個table
就是它是
這個最低的這個是
反而是20的收入的人口
然後就是
這個
40%的
然後這個是中間反而20
這個最高反而20的收入群體
那麼我們可以看他們的
稅收的這個累積的這個程度
實際上
就是因為這個反應的
還是說這個關於
怎麼說就是
把所有稅的這個
或者在聯邦的這個聯邦稅的這個數字
體現在這個圖表裡面
非常據我所看到的最新的一個數字
就是美國
底層47%的人
是不交聯邦收入所得稅的
這個數字
在07年的時候
我剛才說的這個是10年的數字
07年的時候還是38%
也就是說在3年的時間裡面
又有9%的人
不用交聯邦收入所得稅
當然這個顯得
就不是這麼回事,是因為它把這個
怎麼說就是
養老金那個部分也算進去了
所以它會顯得越高
而且當地還是能看出來
至少這個
20%的人口交了稅
聯邦稅是不數
我們再來看這個就是
TOP這個群體
它顯然是明顯比較更多稅的
當然你可以說這個圖表就是說
我還有一個就是
另外一個圖表
就是
表達類似的信息
但是它
顯現的就是更明顯一點
看這個
最高反正值收入的人的收入是多少
然後這個最高反正值
反正是50%
這個Fallin 50%
我們
同樣的
這個是他們各自的收入門檻
你看美國最負的
順便大家瞭解一下這個信息
美國最負的1%的人口
他們的收入門檻是
也就是如果你每年的收入是
41萬美元的話
你就
你就進入了
應該是家庭收入吧
你就進入了美國最負的1%的人口
所以我記得前一段時間
有一個北施大的一個
一個老師說
你不准4000萬就別來找我了
我覺得他那個手法真的是太誇張了
因為一邊是美國最負的1%的人口
他們也要花10年的時間
去證明這個錢並且不遲復合
才能夠
達到他們的標準
那麼我們來看就是最負的1%的人口
他交了
聯邦個人所得稅的40%的稅
是他們交的
接下來大家可以看
類似的數據
最頂層的50%的人口
他們所交的稅是
占聯邦收入所得稅裡面的
不到3%
這個
大家也可以說
就是說
世界各國的
就是你可以說
我看到他交的不好稅
但是我看不到他的收入是多少
所以我再往上又
找了一下他們的
收入的比例
我們可以看到
最負的1%的人
他們的收入在
國民就稅前的國民收入的
19.4%
但他們交了40.2%的稅
所以呢這個
財富轉移的比例
還是很明顯的
包括
因為負面我都不太容易
找到那個數字
就是後面這個也是一樣的
就超過5%的
他們的收入是
國民總收入的32%
但是他們交的稅是60%
所以
所以從這個角度來說
他們交的稅和他們的收入
其實
雖然
就是美境的
但是是不除比例的美境的
這個是
很清晰的這麼一個
信息在裡面吧
然後再就是
又是你的圖表
那個
我們可以看到
因為這個度不太大
所以我就結了
中間幾段嘛
我們可以看到
就是說這個信息是
這個
這個最下一欄的這個信息
就是我跟大家講的
就是從
最
就是平常的人
到最
富有的人
他們的那個
聯邦收入稅的
這個美境的
呈局
但是
同時我們也可以看到就是
這個從1979年到2007年
其實是在
就是減稅
各個階層都在減稅
但是
平常的人他們減的比例
要更大一些
這裡比較有意思的一點就是什麼呢
就是
比如說我們經常講到
你跟時代的時候
我們會講的是一個
新自由主義的時代
你跟和莎切爾那些人
怎麼去
就是減稅
怎麼去就是說
推行那個
所謂的新自由主義的陰謀吧
但實際上我們看
比如說1980年到1989年
就是你跟在位的那些年
這個稅收就是減少的幅度
是非常小的
就是
22.2%到21.5%
其實就是說
稅收這個東西
加上去解散了
還是比較困難的
這是一個
就是
我覺得也是比較有
說服力的這麼一個
圖表吧
這個我剛才講的是
這個稅收怎麼收
從誰手裡收上來的問題
那接下來我剛才講的
第二個標準是
這個錢怎麼花出去的問題
我們要檢驗
到底有種制度
是不是會有錢人服務的
那麼第二個方面就是
這個錢是怎麼花出去的
現在我們來看這個
這個
這個秉庭圖
我經常會覺得就是說
就是
就是政治哲學家
探討了2000多年就是
政府的目的到底是什麼
其實就是在探討這個秉庭
這一張秉庭圖
就是這個秉到底要做多大
這個秉要怎麼切
那我們看美國的這個
就是這個聯邦政府的這個秉庭圖
我們可以看到就是說
首先這個國防這一塊
其實是有很多爭議的
那我們先不說它
然後這個
Sotient Security其實是
最主要的時候
專管家用的這種養老金吧
然後我們看到這個
Medicare和Medicare的
是這個醫療
美國政府提供的醫療保障
這個Medicare用在
殘疾人口
百分之六十五歲以上的人的
身上的這個醫療費用
這個Medicare是用在
窮人身上的醫療費用
佔了這個美國聯邦政府的
開支的21%
然後這個Saturday Night Program
是
等於其實是補品啊
還有包括
給比如說中小學生提供免費午餐
然後
聯資房等等
這些
還有這種什麼
就是Soup Kitchen
就是這種給
給流浪漢
那個提供這個免費
就是吃飯的地方
等等這個Saturday Night Program
是佔了美國政府
聯邦開支的14%
所以我在
我在紐約的時候
有時候我會很好奇
我有時候我會問朋友
就說那
為什麼我們在紐約
還會看到這麼個藥飯
在大街上
然後我的朋友就會跟我說
看
其實
就是
這些人在某種意義
他們喜歡藥飯
因為
他們其實有地方可以吃飯
就是他們有這種
Soup Kitchen
他們可以去吃
但是可能他們嫌到
果實不好
或者果實太單調
所以他們在街上
如果拿到一點看史
拿到一點現金
他們可以買點自己愛吃的
所以並不是說
他們就一定沒有地方吃飯
包括像我在哥大學
我住的那個宿舍
因為我住的那個宿舍
因為我是在哥大學
哥大學
哥大學是在一個
非常好的一個地點
就是我住的那個宿舍樓
後面
就是一棟給那些
流浪算住的一個樓
他們那個樓的
無論是位置
還是地點
還是樓的質量來說
其實都是很不錯的
他們也是
其實他們那些錢
都是來自Safety Night Program
這個部分
然後這就
就不細講了
就是包括他的教育
三十個年貓人生
開始
課員
交通等等
我覺得
可以對比的是
中國的情況
但是這個
就是因為中國的數據
很難找
所以你很難就
找到一個這樣的股民族
就是
可能學校工費這點
有感觸
就是在中國
做這種學者
和在美國做學者
你找數據的那種
難易程度是
完全不可同仁而已的
就當美國你要是
做一個
學者
所有的數據
就基本上像是
就是菜給你洗好
切好 切好冰
反正在盤子裡
然後你拿到
倒個鍋裡炒一炒
你就可以寫出一片論文了
但是在中國
基本上
你要自己去種這個菜
種完這個菜
可能還有人告訴你
這個
因為這個土地
和空氣是被污染的
這個菜是有毒的
因為
因為中國
政府的很多數據
都是具有
中國特色的數據
就是他用
中國特色的方式
來定義這個數據
比如說
中國的這個失業率的數據
他是
把他定義成
這個
成正登記失業率
那就把
什麼名公
農民
什麼都台除在外
還有比如說
中國
這兩天我看網上
炒了一盤
一盤
三公銷費的數據
也是
基本上就是說
是一個
說不清楚的數據
所以我們看到這個
我們好像看到
放那個
好像放好看
這個數字
我們看到
因為
中國不管是什麼消息
永遠是以好消息的
面目出現的
所以我們看到的
都是增加了多少
這個2010年
這個在政府報告中
就交易增加了多少
醫療增加了多少
社保就業增加了多少
反正其實一片大好
但是
我就
其實做了一個很簡單的處罰
然後我就把這個
就是
秉立給
算一下
然後你就會發現
教育這個到時候
就是
和美國
因為美國3%
順便說一句
這兩組數據
是可以比較的
因為我專門查了一下
就在兩個國家
其實教育
醫療
這個就是福利保障
其實
資金的主要來源
都是
地方政府
所以我
在國的比角度都是中央政府
而且就是說
在美國這個比例
可能
歸類於
地方政府的比例
其實還要更高一點
所以這兩組數據
是有何比起呢
那麼我們來查一遍
如果大家還記著的話
我剛才說的是
那個Maticare
和Maticare的
在美國聯邦政府
開支的21%
它在中國占的是1.6%
我們再看這個
這個社保和就業
保障房這個加起來是
不到5%
那我剛才講的
那個Saving Network Program
和那個就是Soviet Security
加起來是30%
34%
所以
所以我們可以看到
就是說
在我們這個就是說
新興相容的社會主義國家
這個
求人俗吾的這麼一個制度裡面
我們的
我們的快餅是怎麼畫的
然後我們再看看
在這個
俗修虛偽的這個
資產經濟民主裡面
那塊餅又是什麼畫的
所以就是說
當我們說
虛偽的資產經濟是為
資產經濟民主
是為有錢人服務的時候
我覺得其實
這句是非常非常
是充分的
我就
我就是對這個問題就是說
我就那個
先講到這裡
然後再接下來講的這個
第三點
這個第三點就是
民主導致
多數人到這裡
這個問題就是
我覺得也是
就是非常流行
非常有影響力的一個觀點
我覺得就像我剛才說的
其實它就是
是值得我們去思考和
和民宿對待的
而且是有一定的道理的
但是
如果民主會導致
多數人暴政的話
那麼我覺得有幾個現象
是不能夠解釋的
比如說從經濟上來說
從經濟上來說
一個很簡單的問題
我覺得是一個很簡單
但是很值得我們思考的問題
就是為什麼
幾乎沒有民主制度
選舉共產黨上台
共產黨它是一個
走一個這種
至少是
原那個
原教主義上的共產主義
是一個
再分配就是
最嚴重的這個一個制度
他要把負人的錢
全部收過來
然後把這個
把他給分給窮人
那麼就是說
為什麼幾乎沒有任何國家
通過民主制度
把共產黨選上台
如果窮人那麼
迫切的渴望
分赴人的財產的話
實際上在那個
就是我能想到的幾個選舉
共產黨上台的例子
比如說這個1917年
10月革命之後
其實可能在這個可能製造
其實是有
就是當時俄羅斯
是有一次選舉的
但是不幸的是這個
這個
佛爾斯維克沒選上
就是說他得到了選票
不如這個社會革命黨多
所以呢這個
佛爾斯維克這個
列寧同志一路就把這個
立憲會議給解散了
然後呢就是
還有一個就是通過選舉
把這個
把這個共產黨選上台的一個例子
是
這個
我知道的一個例子是1940年代
1940年代
捷克的共產黨
是通過選舉上台的
但是同樣
就是他一上台之後呢
他為了保存這個勝利果實
他就把這個議會
咔嚓就解散了
所以這個民主制度又不存在了
那其實其實還有就是
通過
選舉上台的其實在印度的這個
西孟加拉省
這個共產黨是通過選舉上台的
當然他一上台之後
他不實際那種
就是
原教旨意義上的共產主義了
因為
原教旨意義上的共產主義
是不同意義這種議會民主制度的
可以說
而且這個
西孟加拉省的這個印度共產黨
在
兩個月前被選下來了
不幸的是
所以
所以就說那個
那麼在美國
也是這樣
其實美國不是沒有共產黨
美國有
美國是有一個共產黨
我在網上查了一下
美國共產黨的這個
黨員的
數量大概是
一萬五千人
有一萬五千人
那好像主要是在紐約
那個
不但有共產黨
美國還有這個
所謂的第四國際
我以前在那個
戈大的時候
我經常看到一個
就說
這個長法有本清年在那個
戈大名口
就是算當那個第四國際的船班
上面充滿了對那個
透露
直擊的這個吹風
所以
所以就說
我們看到
實際上
我們不斷沒有看到
就說
就說那種
顯然的
通過民主制度
把共產黨選上台的案子
而且我們看到
就像那種
極端的財富
在分配的那種體制
那種政策
一般來說
是出自於
政治政府
譬如說在中國這個
在這個
1945年代
這個土港
實際上就是把這個
說完就把這個
地圖
資本家
還有包括
還有國際社會主義感兆
把他們的這個財產
房子
土地
搶過來
分一台錢
分給
但是說
其實所謂的權民
所有的就是官僚主義
對嗎
然後
把這個產業
分給
但是呢
川的這種政策
來恰恰是通過
暴力實現
或者說
通過暴力的這個
支持來實現的
再舉一個最近的例子
其實就金巴布韋
金巴布韋最近
在打土豪分田地
就是過去
過去就是說
實在的
基本上在打土豪分田地
就是把這個
就富有白人的
那個財產土地
就一個繳過來
分給這個
群人
所謂的這個地層
但是金巴布韋
恰恰在過去時年
也是非常專制的實驗
所以
所以我們就看到
恰恰是
很多國家
它通過
首先實現
政治上的專制
再來推行這種
這種說白了
搶錢分錢的
這麼一個政策
你可以說
它
它學習不能往上談
但是
它不斷的提高稅收
比如說它把稅收
就提高了
70% 80%
它這樣也可以
在某種意義上
實現這種
財產的
再三代的做法
但是
我們看到
其實在美國
有一個歷史階段
就是在大疆條的時候
羅斯福總統
是囤定
一度
把這個
把這個稅收
開放到個人組合
開放到90%
但是
非常短的一段時間
由於這個社會的反彈
很關鍵
這個政策就會
撤銷
但是我們看到就是說
在民主制度下面
比如說
只有在美國的民主制度下面
稅收是會無限的往上找的嗎
其實我們不是這樣的
我們看到
其實我們剛才
就剛才我給你們看了
那個表格
從1979年到2007年
這個美國的稅收
實際上
這個聯邦
聯邦個人所的稅
這個生產是從
22.2%降低到
20%
點多少
我忘了
但是生產是在下降的
或者至少是處於
一種停滯的狀態的
那如果就是
多數人想
通過民主制度
來架山分配
負人的財產
它為什麼不把
稅收無限的往上找
為什麼不選一個
政黨把稅收
無限的往上談
這也是我們知道
我們去思考的一問題
和我剛才講的為什麼
不選共產黨
上海是同一個問題的
這個不同策略
那待會就是說
這個包括最近
最近我想
我不知道大家有多少人
關注美國政治
其實跟關注政治
是連在一起的
最近就是
這些西方民主國家
都出現了這個赤字問題
這個財政就是說
那個明知茂涼的問題
那麼就說在美國
我們看到有一個什麼
有一個群眾完全自發的
草紛運動叫查黨運動
這個查黨運動是什麼查
查黨我不知道大家
聽過聽說過這個T-Party
其實就是
當時美國的這些
在英屬美國的殖民地的
這些人
為了反抗英國
防世的這麼一些
就高稅收政策
他們把這個
運來的這些查
給倒到大海裡的
這麼一件事
所以就是後來T-Party
基本上就傳到
抗稅的這麼一個
標誌性的這個名詞吧
那我們來看這個查黨運動
大家可以看到
就是
今天可以看到
上面這個鯛魚
就是它叫Commerce is in Flaming
or Children with Sense
就是說
國會在用菜物
努力我們的孩子
然後我們再看
這是一個孩子
他取得這個標語叫
爸爸我
沒有
一個一萬億可以貼給你
這個就比較清晰
但平常
我是一個民主黨人
但不是一個社會學者
我是一個
資本
資本家
但不是一個
有組織犯罪集團的恐果
我是一個美國人
不是一個Undermarker
然後請來吧
然後包括這個
最後這個也是一個
非常美國的一個標語
我們相信主
但我們不相信我們的政府
就是
就是非常有意思的一個現象是什麼
就是說
明天自殺的
就是說很多普通人
他們在發脾氣
就是說
我們不要更多的福利
因為我們知道這個羊毛
是出在羊身上
所以這是非常有意思的一個現象
而且這個是
美國和歐洲很大的一個不同的
我們經過很難看到
或者看不到
可能國內的美國
當然我對歐洲
其他國家也沒有那麼瞭解
就是說我們很難看到
在歐洲國家
有一個對應的這麼一個草根運動
就是這種查檔運動
這種民間的自發的這種一個
一個抗稅和拒絕福利的那種
就是如果
這個
就是拜託這個T Party
這個T這個詞
就是說在這個查檔運動中
有一些新的詮釋方的
就T.A.
它叫Tax Enough Already
已經收了
已經收了夠多的稅了
所以就說
如果說
就是民主制度
會保持人們的這種
無限的貪婪
或再生配的衝動的話
那麼這個查檔運動
就是很能解釋和很能理解的
這是我講的
一個
因為我們如果是
民主導致都是暴政的話
我不太理解
不能理解這個現象
那麼還有
還有一個現象是什麼
就是所謂的平權法案
在英文裡面叫
affirmative action
我不知道你們在做的
有多少人知道
這個affirmative action
是什麼意思
其實簡單的來說
就是美國政府出台的
照顧黑人
或者西班牙裔
等少數族裔的
這麼一個就業
就學的權利的
這麼一個法案
就是說
反正就像我們中國
給西方人
新疆人一些優惠一樣
是給這個黑人
給西班牙人一些優惠
但是
黑人在美國的人口比例中
只有12%
如果民主導致
都是暴政的話
我們就很難解釋
為什麼美國政府
願意
給黑人
這樣大的一個福利
這樣大的一個優惠政策
但是其實在美國
就是說推動這個
平權法案的
很大意義上
其實是白人在推動的
我給大家舉個例子
就看一個圖片
這第一張圖
當然是黑人在這個
應該是在林肯林
紀念堂前面
他舉著一張標誌說
為這個
就是為這個
平權法案鬥爭
但是我覺得比較有意義的
是這張圖
這張圖
其實它是一些白人
你看看自己的標誌
是叫
Angry White Guys for Femmity Action
憤怒的白人男子
支持
平權法案
就是一般來說
人們會覺得
憤怒的白人男子
是反對平權法案的
但是在這裡
我們看到就是這個
憤怒的白人男子
就是支持平權法案
這麼一個標語
這是一個
我覺得也是需要我們去解釋的
一個現象
第三個我覺得
現象需要我們解釋的
如果我們相信
就是說
憤怒會導致鬆鬆暴政的話
我們需要去解釋的
就是這個
觀塔納摩監獄
我不知道你們多少人知道
觀塔納摩監獄的這個事情
就是觀塔納摩監獄的
是大概0803年
就是美國政府
為了關押恐怖分子行為人
在58的
一個美金基地社的
一個監獄
關押了大概
最高峰的時候
大概700多個
好像是700多個
恐怖分子行為人
但是呢
就是這個觀
因為它是未經水訊的關押
這個未經水訊的關押
導致的
導致了美國可以說
風起雲湧的抗疫運動
然後從這個
就是說
一些民主權組織
的關押犯提供
免費的律師
到一些報紙
就不斷的報公
這些監獄的待遇
然後到這個
就是說普通的民眾
上街遊行
就是為了這700多個
他們就是首先人數上非常少
然後其次
他們中的很多人
都不是美國人
甚至有些就直接
從阿波羅網
正常上抓過來的一些
一些就是在可能一年前
還在把美國人的這些人
就是為他們
可以說是風起雲湧的抗疫
所以看到我找了一些圖片
看這個圖片是什麼
說是一群美國
普通美國民眾
他們深找這個關押大魔
大魔監獄的御福
在美國
我不知道這是什麼
大概是可能是
這個法院或者諸如此類的吧
這些這個政府機關門口
並且從上套的這個
黑套的抗疫遊行
這是2006
2006年的照片
然後我們再看
這是2007年
同樣的就是
也是穿著同樣的服裝
然後打著一個標語
就是關閉這個關長大魔
這是2009年
同樣的在政府機關門口
你看這些人
跪在這個政府機關門口
為這些恐怖分子
嫌疑人抗疫
這是最後一個
2011年今年的時候
大家可以看
因為美國就是
遊行示威非常多
所以有的時候
你為了親眼
結果你必須就是
別出新查一起
所以這些人
就別出新查的
用上這個搖滾的方式
來抗疫這個關長大魔
介域
就是又回到我剛才說的
如果民主制度
會導致多數暴政的話
那麼我們無法解釋
為什麼美國民眾
會願意為了
這700多個
外國人的權利而去抗疫
所以這也是我覺得
非常有
包括其中有一個
被關押的人
有一個叫卡塔米
這個我那本書裡面
也寫到
大家記不記得
是一個叫卡塔米的人
他是所謂的第二十個人
什麼叫第二十個人
就是
美國2001年
就是轟炸
就是那個
仗向那個雙機塔
還有那個
五甲大樓的飛機上
有十九個恐怖份
第二十個人沒上去
為什麼呢
因為他被
他入關的時候
被美國的這個天之官
被攔住了
因為總統民營
所以他沒上去
但是
但是後來
他被招惹了這個
關卡大魔監獄
但是這個
這個人他在監獄裡的
就是說那些
受到的那些虐待的
比如說
讓他受動物
讓他睡覺
被時代雜誌
被曝光了
2001年
他們用了就是
幾期的那個
那個報告
來報告這個人的
招惹卡塔米的招惹
然後導致最後
就是說
美國這個女方
起訴他
就明明知道
這是一個可能會製
就是說
承買上千美國人
於死地的這麼的人
然後最後在
美國人自己的手裡
把那個保得下來
所以這也是
非常有意思的一個現象
這個我想
我想說
剛才說的最現象的
是我想
我想就是說
你應該請大家去思考
就是為什麼
就是在美國
民主制度
不一定會導致
多數暴政
我覺得就是說
其實
有好幾個角度
可以去想這個問題
就是說我就提到兩個
就是我能想到的角度
但是也許大家可以
就是說
從更多的角度
去想這個問題
一個我想說的
就是說
人是有理性的
就人不完全是
利益的動力
就是
就是這個時候
就說大多數人
美國人也好
或者中國人也好
為什麼我剛才講
為什麼
就是這個民主制度
很少
選舉共產黨上台
或者是實行
就是說
高的就是說
那個
歐美的
稅收政策
大多數人是知道
殺雞取卵這種方式
是沒有可持續性的
我想講的一點是什麼呢
就是
民主制度
它不僅僅是一個
利益在分配的過程
而且是一個
領先協商的過程
這是在民主選舉的過程中
推動
很多人進行民主協商
進行就領先的政策協商
就這個詞明
就是說
你不但要講出
你的訴求是什麼
而且你要給個理由先
就你要給出你這個
就政策
你這種訴求的理由
到底是什麼
這就是民信探討的過程
比如說在美國
這個
每次選舉中
一些常見的主席
比如說這個槍枝管理吧
其實就是一個
美國很常見的
這麼一個辯論的問題
那支持者
才會說
就是先說反對的
因為美國現在
就是
很多人反對這個槍枝
就像在美國
是侵槍的
很多人反對的人
才會說
比如是因為槍枝的這個
氾濫
會導致社會治安的下降
那麼但是呢
會怎麼說呢
就是按理論
就是我們中國人
就是政策反正沒什麼理由
但是
在美國人看來
就是說
因為最早他們就說
之所以
就是允許民眾持槍
是因為
就是說
這是抗擊
政府暴政的一個
一個運動武器
就是說
比如說
這邊說吧
就是有人就說
就是比如猶太人
猶太人之所以
就是
30年代
完全無法抵抗
這個納粹
的
暴政
在海南英的新聞
他們沒有武器
那麼在美國人看來
保留民眾間的武器
這是一個非常非常重要的
抗擊
政策暴政
可明性的一個手段
所以呢
當然就是
還有情緒
還有其他的
捍衛的這個
這個槍枝權力的
一些邏輯
但是我們先不說了
但是我的意思就是
無論你支持過反對什麼
你要提供
比如說
稅收政策上也好
或者做胎政策上也好
等等等下
你要提供理由
所以就是說
就在很多人
或者在很多人上來
已經在現實當中
民主過程
不僅僅是一個加減法
它不僅僅是一個
另一個加減
而且是這種
怎麼說呢
這個領性的討論
所以呢
就是我以前
其實另外裡面
有一個詞叫
aggregation
它不是一個aggregation
它是一個deliberation
或者我用一個
更簡單的說法來說
就是說民主的過程
不僅僅是一個數學的過程
它更簡單是一個
化學的過程
它不僅僅是
你想要什麼
利益的投票的加減
而且是
我要通過
參與到公務討論中
找出一個最符合
公共利益的政策來
所以從這個角度來說
為什麼
這是一個原因
為什麼民主制度
不一定會導致多數暴政
那麼第二個原因是什麼
第二個我覺得其實是
更可能
但有利的一個原因的解釋
就是權力制衡
就是我就說
我就說這麼一句話
就是要一個
美國的民主制度
之所以健康
很大意義上
是因為它不那麼民主
我希望大家
理解一下這句話
美國的民主制度之所以健康
是因為它不那麼民主
就是因為在
其實我前面也提到了
在美國的民主制度中
當初的開國制度
其實設計了很多的
這種小機關
來制約這種兇有恆懺的名義
就比如說我剛才講過的
司法獨立
這種就是說
每週兩個
參與的這種制度設計
總統的間接選舉
等等等等
這些制度的設計
而且我們要講到的一點是什麼
就是說
可能普通人或者窮人
他們雖然有人數上的優勢
但是他們往往不具備
總值上的
台力上的和知識上的優勢
所以我來舉個例子
然後我說組織上的
比如說在美國
只有2%的人口是這個幫忙
是這個民主能夠農民
但是這個2%的人口
他們在農業政策上的影響力
遠遠大於很多的
就是說我不知道98%
或者是90%
等等
因為什麼
因為他們組織起來了
那就是同樣的
比如說在美國有一個組織
叫Amongst the Liberty Union
就是美國公民自由聯盟
這個大概是一個有5萬
還是有50萬
我忘了就是你成員的這麼一個組織
他的影響力
因為這個組織
他能為所有的這種
個人設計到個人自由的
言論自由的
一個權力抗爭
他曾經比如說
他可能會為關塔大摩提供
免費的律師
但是他也會為
比如說七大最份子提供
就是抗辯的律師
所以這個組織
他的影響力
可能遠遠大於
就是50萬人
500萬人
這個是無相賴的影響
就是因為他有組織
他在所有的這種
這種貂置性的
案件中積極介入
這是一個例子
我剛才說
支持上的這種優勢
比如說美國政府
白烏也好
或者是議員也好
他們其實很大時代
有什麼叫什麼
智能團的影響
他真的受到很多
比如說這個Harrotage
比如說Kato
這樣的智能團的影響
最近智能團的人數
很少
可能是有些最多1萬劑
但是智能團
對政治家人發生的影響
遠遠大於那些
就是普通人
所以這個意思
他也制約了
很多數暴政的可能性
再講這個財力上
財力上
我覺得最有說明性的一點
就是這個猶太人
這個猶太人
其實在美國的人口比例
這個小物
我忘了
軍力是多少
但是從猶太人
在美國政府中的影響
也非常大
就是恰恰是因為這些
這些少數的人
他們通過這個
這個財力
或者是支持
或者是組織上的優勢
他們很大程度上
能夠平衡
那種窮人
和普通人
靠人數
造成的政治優勢
所以這就是為什麼
在美國
你很難見到
就說你不智能
因為他存在選舉
因為他存在選票
所以就會保持公數暴政
這個最簡單的一點
我跟大家說一個
很簡單的命理
就是什麼
就美國球職的投票率
是遠遠低於中產階級和富人的
投票率低這一點
本身其實就很大程度上
是因為有多數暴政的可能性
當對投票率低
是為什麼大家可以
去思考去討論
這個是另一種
馬上就先不說了
所以我剛剛就講的
民主不一定會
導致公數暴政
就是我剛才講的
這個第三個問題
那我現在再講的
第四個問題
就是民主會
導致社會動盪這個觀點
因為這也是很有
很有影響力的
這麼一個觀點
這個就是
所謂的會導亂
這個國家的
這個民主制度
現在我覺得
我們需要考慮的問題
就是什麼叫亂
我覺得就是
因為當我們說
穩定是壓倒一切
放了事的時候
這句話好像
這樣一句也沒什麼錯
因為你這麼發展
都需要一定的秩序
你才可能實現
但是什麼叫穩定
什麼叫
什麼叫愤弱
我覺得這是一個
非常殘性的概念
比如說
我覺得如果說
很多人上街遊行的
在美國的確很愤弱
比如說
我舉幾個
就是普遍的例子
比如說這是美國的公務人
可能在抗議這個
這個合同的橋板
然後這是一個抗議
然後這個教師
就是安威斯抗議的教師
在抗議是合同的橋板
然後
這是非常
給力的一個抗議
就是很多美國人
可能就是為了
吸引眼球
就破光衣服在一個
或者什麼旁邊
還是
懸崖靠壁上
私生無體的在抗議
沒大麻煩
然後這個是
反戰
這個是2011年的
就是因為我剛才講的
其實在一戰的時候
反戰是非常風情沒有的
但是其實在今年
就是美國
參與這個風險力量的行動
有很多民眾的抗議
就是
就別再碰上力量了
這一個標準
大家可以看到
所以說的就是說
其實在美國社會當中
存在著很多這樣的抗議
當然這些可能
在中國都不會發生
因為在中國
這些人都不是公民
應該說他們是訪民
然後他們都會被解放
就是衝鎖可能會被送到
就是說
衝進去挖沙裡
心得被當地的官員
當地駐京班數的官員
挖回去
送回去
甚至我還聽過一個案例
好像說有一個老太太
山星還是陝星的老太太
就因為來上榜
被抓回家開了批鬥大會
他們在美國有這麼多榜名
那就是說
肯定在地上
可以說是比較熱
我從一個往後
我試過說過
美國今年有多少熱
有多少抗議示威
我說不到這個
我找不到這個數字
為什麼呢
因為我想這個數字
除了對公安局
國安國保有意義
對誰有意義
覺得你是找不到這樣的數字
只有在中國是有這樣的數字
那中國每年都有一個
一個水準顏色
最近的數字是
十萬
就把中國現在
因為有十萬群進行的世界
所以就是說
在美國你是
你可以說是
他亂的都已經不進起數了
這樣的世界
但是就這樣嗎
我覺得
就大家思考一下
這個叫亂嗎
我個人認為就不叫做
民主
民主本質上
它是一個民主希臘的過程
那麼你只有允許
你表達
你才能夠希臘他
對吧
所以我覺得
在美國
你可以說他是給政府的
增加壓力
但是
他同時也給社會
施放很多壓力
而且這種亂的
這種表現
看你能夠亂
它其實是一種亂中有序的
一個現象
為什麼我這麼說呢
就比如說
美國有很多事情
比如說成熟變老問題
或者是
抗議這個打瓦斯王的
屠殺問題
就有的時候你會把
一夜之間
十萬人上街遊行
但是你一夜之間
它能動員到十萬人
恰恰是因為
就是說
美國社會
它不是一盤散沙式的社會
它更像一盤
湯圓式的社會
這十萬人
可能其實是有
有三百個組織
在組織他們
就是這個
巴動這個遊行示威的人
他只需要聯繫
到這三百個組織的
就是領導人
然後動員這十萬人
上街就可以了
所以這次
它實際上是非常亂中有序的
這種有組織的
就是這個這種抗議示威
它的好處是什麼呢
第一
就是說
有組織的民眾
因為它必須有一個組織
而一個組織
要考慮自己的
可實去發展
所以它一般來說
它不會亂來
法式像中國比如說
像東安十年零八年
那種窩安事件打砸搶燒
或者是說像
今年好像
登城吧
也有類似的事件
這種動不動一個
一個很小的事件
就引起打砸搶燒
因為它社會沒有解釋
沒有組織
就普通的人就說
就一般散沙這個聚餐期
然後可以敘述的
這麼消失在
人群中的這麼一個行為
法案來說
可以很容易造成
這個惡性的事件
那對政府來說
其實社會有組織
對政府來說
其實也是好事
因為什麼呢
因為你一個政府
你不可能跟十萬人
分別去談判
就說你只有找到
比如說300個組織的桶
你談判的成本
才有大大的相關
或者說你跟十萬人
這種分別談判
也沒人聽你的
比如說像某年春夏之交
的這個事件
我記得當時
政府好像跟學生談判
你跟這個談判
那個不理你
你跟那個談判
這個也不聽的
就算你跟一個學生
一個小團體談判了
也沒
就說他也在廣場上
沒有什麼好交替
我記得好像當時在
這個廣場上
好像經常學生
內觀經常每件發生
很多政變
就是因為這個
學生就是
因為在此之前
他們沒有很強的
實斷去培養
這種社會的這種
自發的這種組織
沒有時間讓他們去
成長成熟
所以到
一到這種社會運動的時候
他們內部也亂套
跟政府也沒辦法談判
所以他這種表面上
看起來亂其實是
有一種內在的秩序
和邏輯在裡面的
那像你才講
中國沒有這種
這種話
秩序和邏輯在裡面
所以一定會導致什麼結果呢
導致的一個就是
就是我剛剛講的
中國獨一無二的這種
上訪現象
就是這種獨一無二的上訪現象
這個
就有時候這種
上訪解訪這種詞
我覺得我都有時候
跟老外講的時候
我覺得我都不太
不太知道怎麼翻譯
就是
就是Body Vision
這種這個
這個是非常
非常奇怪的這麼有說法
然後比如說
中國上訪現象
到了什麼程度呢
我記得我看一位
建榮老師的一個文章
他就說到
是說那年人大
是去年還是前年的人大
還是08年在
我最近忘了什麼廠的了
就是
地方在京解訪的
官員人數
都有10萬人
就是你就可能講
中國這個獨一無二的
這個上訪和解訪現象
這麼嚴重
就是實際上他就說
這本來不亂
被他搞亂
我跟你說
因為什麼
因為他把感冒當作
廢言來致
然後不斷的給這個
這個感冒的人
是廢言
要當作是這個
感冒
雜貨這個感冒
就發展成廢言
那我意思就是說
蔡老師這種
維穩的這種政策
和制度本身
使這個
社會變得更亂
很難用上
所以
這是我們沒有這種
刺激
或者沒有這種
所謂的亂
保持的一個後果
還有一個後果是什麼呢
還有一個後果其實就是
金王大學社會學習
有一個老師叫
孫力平
在裡面有沒有聽說過
他其實最近的
最近要再講一個概念
就是什麼
社會潰敗
這個社會潰敗
他就說
中國其實現在
最大的危險並不是
社會動亂
而是社會潰敗
這個社會潰敗是什麼意思呢
就是他解釋就是說
是這個社會
從上到下的一種
腐爛
一種沒有原則的底線
把那種麻木
一種分世及俗
那種那種
那種關
那種暴力之氣
他講的是這種東西
就是這個社會
這個國家
可能不會被一個
弄頭就像一條船一樣
他不會被一個弄頭
打過來打翻
但是他會被
滲進這個船艙的水
然後不斷地往上滲透
然後這個船一點
一點下降
比如說他舉的這個例子
比如說這個山西
這個黑窯的問題
表面上看
保險局就是
政府的監管無力
但是另一方面來說
人家黑牙就開在這個村子裡
那農民
今天從他們家
農口經過
或者從這裡飛到
也沒有誰說
他就管一下這個社
或者抗議一下這個社
或者向上通報這個社
所以就是說
從上到下的這種
這種暴駝的輪葬
就是說在很大意義上
也恰恰是因為
這個社會不允許這個自主
如果因為有一個組織的話
就像我們剛才講到這個
比如說講到這個
抗議觀賞大盟監獄的這個事情
從2006年
因為其實還有更早的普遍
但我們有找
從2006年到2001年
這些人
年年現在的
以同樣的形式在抗議
相比這樣
我們中國
比如說就在微博上
辦了這種事情的關注
永遠是3000的那種機停
有哪怕是前兵旗艦
可能兩個月
大概就生命提忙了
或者是這個
鄧玉嬌
3個月生命提忙了
或者是就是某某就是這個
中午9
就3個月提忙了
下午見風
也都
半個月提忙了
為什麼呢
因為我們國家
因為如果你的國家
存在這種自發的民間組織
在接管這些事情的話
他們工作
就是
持續的關注的就是
因為他們只有
通過持續的關注這個事情
他們才能拿到風雨
所以在這些國家
就不太容易出現
我們中國這種
這種不可持續的這種
這種正面感的現象
所以在這個意義上
我
就是
總算來說
就是我覺得這種
這種所謂的亂
它實際上是有它的
質疑和邏輯
中國這種所謂的獨亂
或者我給大家就是
是不是
有另外兩個組合的片嗎
等一下
噢
我用這個試試看
可以了
這個
這是老羅的威力
這個就是要比如說
這個
每個國家去商品的時候
它的確亂嘛
就是我剛剛講的這個
我們平權法案的
在一國不戰成平權法案的
學生
案裡來說應該發生衝突
但不知道為什麼
他們突然可能遇到了俗人
看著打招呼
但不管你們說這個是一個
比較混亂的一個
一個成立
然後你再看
中國的大學生
這個就說
這一點的不亂
但
就有的時候
就一個畫面的這種風妙性
就是只有把它的人
亂為他們
才能想得到
比如說
我想像這個
美國的大學生
參找整齊大賽人那裡唱
共和黨在我心中
或者民主黨在我心中
或者美國
或者中國的大學生
為了比如說
西藏人
或者北京人
應該受到這個
高考的分數擁戴
在校園裡集會抗議
然後發生衝突
那另外一個
就是這種
不亂的對比
比如在美國的這個議員
就是最近的這個
世治問題
然後就是在開會的時候
可能我不知道
就是美國州的議員
他抗議這個
奧巴馬的這個
稅收和提案
那麼在中國的這個
政協委員之中
這又是非常就是
和諧的一個畫面
所以我就說這個
就是我們現在就在
我們想到這個
穩定是加上一切的
大事這句話的時候
我們首先要想的是
這個什麼叫穩定
什麼不叫穩定
然後現在我們要想到的是
穩定 所謂的穩定
真的是加上一切的大事嗎
難道在我們追求的
價值觀裡面
穩定不僅僅是其中之一嗎
就是說還有很多值得
我們追求的價值觀
比如說公正
比如說權利 自由 平等
這些價值觀
難道我們不都應該
放在這個這個這個關鍵的
貼圖上和穩定
去相比較 相權衡
進行取捨 對吧
所以我覺得這個民主社會
就一定會再來
社會動盪這句話
我覺得也是非常值得推銷和商榷的
其實我們不要想講的就是
就是這些了
我講的當然都是這個
印加之也
就是那個
如果大家想看到
不同的意見
可以去翻那些
我在這個講演開始的時候
推薦的那些書
想並且對上大家
莫名其妙
最後我想講的就是說
我想就是引用這個
也是微博上的
我今天這個引用微博
派給我忙
這個微博上的一段話
來結束我今天想講的話
就是其實是黃亞生老師
在他微博上的
放了一個一個鏈接
他的一個訪談裡面的一句話
他說我們都說
西方的民主和市場制度建設
是一個漫長的過程
但正因為我承認這是一個漫長的過程
所以我們要盡早開始
漫長不是推遲改革的理由
而是掺下盡早開始的原因
我跟你們講就行了
歡迎大家提問
請教導
把這個
放上來一切
又是他
可以
廖老師您好
找會議的就是民主跟中國
之間的這樣的一個關係
你知道推行了多年的基層民主選舉
它出現了很多
我想互選家族勢力
甚至黑俄勢力操縱的這樣一些現象
那是不是這樣的一些現象
似乎也應證了這樣的一個說法
就是說中國人民主素質不高
那我想知道民主這個問題是怎麼看
而且我想問一下
您認為中國民主的這個拼脫點在哪裡
就是說比如說
靠這個壓力推動的勝算有多少
或者是說期待民主的出現
或者是來推動
它是
就是說可能性有多大
謝謝
關於這個就是中國基層的選舉
當中出現這種會選
家族勢力
甚至黑社會
我覺得這是很好的問題
我覺得是這樣的
就是
其實我用最簡單的話來說
我覺得我可以這麼回答
就是走路會摔跤
不是拒絕走路的原因
不是拒絕學習走路的原因嗎
就是因為如果你看比如說在
比如說韓國在民主化的過程當中
從這個龍泰雲開始
到金永山
到金大中
到龍武學
經過大師的子代醜聞
大師的子代醜聞
但是大體來說
民主給這個國家帶來的好處
多米他的壞處
然後再比如說
日本
日本現在已經非常成熟的民族國家了
但是在這個國家
他的家族政治現象
還是非常嚴重
就是日本的國會
也沒有三分之一的議員
他的爺爺
或者外公
或者爸爸什麼的
就是議員
所以就是說
這個就是民主化
正是比如說看美國
現在是美國自身
比如在19世紀的時候
這個臺團操縱選舉的過程
也是非常嚴重的
就美國的民主制度
也不是一天見成的
也是經過不大的摸索
可能都是不大的糾錯
來實現的
所以就是說
在中國如果實際上
肯定也會有這種
各種各樣的惡性的現象
但是就是我剛才說的
就是走路會摔跤
不是拒絕走路的原因
而且就是說
民主制度的一個
相當大的好處
恰恰在於
他有這種糾錯機制
他有這種糾錯的可能性
因為就是民主制度在海南意義上
他是增加這個制度的製衡點
增加這個製衡點的製衡點
那麼每一個點
都有可能提出比如說
新的議案
新的提法來促進這個政策的改變
所以這是我對你的
第一個問題的看法
第二個問題是
改革的錯誤點
我覺得是這樣的
就是如果能證官
比如說最近30年左右的
其他國家的民主化的
建立的話
那麼基本上是這樣一個模式
大體來說就是
有社會運動
尤其是中產階級和學生
就是更可能推動起來的
社會運動
然後在社會運動的壓力下
上層開始出現建議的分裂
就是所謂分裂成這個
制度內的溫和派
和制度內的強硬派
然後最後這個制度內的溫和派
和制度外的溫和派
聯合來推動這個變化
那麼就是說在中國
我想如果有一個瀑布點的話
它是可能也是
或者說如果說中國
會比較像其他國家的
弄進的話
那麼在將來比如說
10年左右
我們要具體
可能是一個隨機的一個猜測
那麼在高層也許
會出現這種基因的分裂
剛才劉老師提到
你的問題問得不錯
所以我們正說一本
民主的細節
謝謝劉老師
你不能隨便給別人
就行了
非常感謝你這種姿態
非常感謝
有了
原來我們學生都這麼體面
謝謝劉老師
給我們給他們好的指教
然後也感謝劉老師的演講
然後其實要感謝
咱們英語學校
給我們這樣一個
讓我們這一批
就是所謂的社會主義接班員
然後思想
有一些困惑以及
天流有顛覆
還有我說說的同學們
就是晚上在床上
講一句反錯
錯也不明
一直想說三句話
今天想向你請教
第一句話是
有人說少數不成多數
我想問
多數人在大部分的時候
難道真的是對的嗎
是
第二句話是
有人說媒體對
國美美暗起到的阻礙作用
但是媒體卻對大問題
加劇暗起到的
之後推手作用
你如何看待
所謂的媒體暴力
第三句話是
有人說
世界是他們的
也是我們的
但是
中規是你們的
然後竟然談到
民主民對
24.90年代
如果春夏之交之後
至今
中國大學生
見識分行
你如何看待
謝謝老師
我建議大家
喜歡這問題的時候
盡量限制在
一兩個之內
因為一個是給別的同學
更多的講話的機會
一個是我繼續不好的
盡量現在
第三個問題就忘了
前兩個問題了
第一個問題是
那個
老師活動
當然不一定
所以我覺得
多數報紉的可能性
的確是存在的
當然不一定
但是我剛才講的
其實
現實生活中的民主
至少我說的美國
並不是那種
直接民主
我說直接民主是什麼意思
怎麼做到
一麽好
或者說
所有人坐在一起開會
然後再來舉手
投降
現實生活的民主
我剛才講的
第一
就是民主機制
本身往往受到
這個制度中
不民主的那些
因素的制約
比如說那些
財產
或者是智囊團
或者是有總之的勢力
他們可以
通過他們的總之人數
和財產的優勢
去影響這個決策
然後
第二就是說
這個民主的過程
其實可以推動
很多女性討論的過程
所以
你說那個問題
就是我直接的回答是
就是
不可以
不一定都正確
但是我覺得
在很大意義上
對於我們思考
現實政治來說
它不是一個真問題
因為它不是現實當中
就是說
至少在美國的
這個個案當中
不是一個
一個很常見到的
一個問題
第二個問題
媒體
道理
其實這個郭美美
和這個
這個達芬奇世界
我都沒有很包容
我不太清楚
這個事情
到底是怎麼回事
但是
我覺得
但很快也出現了
那種必要的人出現
為這個老人說話
所以我覺得
就是說
如果政府不限制言論的話
人說
一般來說
我覺得就是這種
非理性的言論
背後往往會
呃