好,歡迎大家來參加我們
博群大獎堂跟中國研究服務中心合辦的
這個這堂演講
今天的演講的題目是兩種民主的概念
我叫陳建民,是社會學習的一個老師
其實我剛剛下課
我那門課就是民主與社會
今天很開心,我在班裡頭看見,做得滿滿
很多同學沒有收我的課來旁聽
覺得感覺很好
這個演講聽
進來以後,進到這裡覺得哎呦,天啊
這才叫粉絲啊
這個比較來講,你看這個劉宇老師那個人氣啊
太旺盛了啊
非常感謝來參加
劉老師可能也不需要太多的介紹了
是清華大學,政治系的教授
然後他是在
Columbia University,是嗎?
Columbia大學念他的博士的
前幾年他寫本書是很多人認識劉宇的原因
就是那個民主的世界
然後就拿到
當然有幾個媒體都給他最大的獎
給他是年度的圖書
所以很多人通過這本書
對劉宇的理念比較清楚
我在微博上面也很多他的粉絲啊
太多了,所以他現在我剛問他
還要用微博嗎?好像沒有啦
我不講太多了
反正今天來聽的主要先劉宇老師來
跟我們談談兩種民主的概念
所以時間交給劉宇
好,我們鼓掌,補心
好,謝謝
好,非常感謝大家光臨今天的論壇
也非常感謝中國研究服務中心
和這個博群論壇的邀請
我也非常感謝陳建民老師的介紹
我今天來到這裡其實是有點緊張的
當然緊張的原因
一個當然是有這麼多年輕的人的這種熱切的期待
當然會使我最最不安
但另外一個原因呢
也是我最近剛剛發現了
這個香港報紙的這種
這個標題黨的能力
因為前兩天呢
我先生剛在這邊做一個講座
他的講座的題目叫憤恨與正義
他實際上是試圖講
在中國目前很多人的憤怒
其實是一種憤恨而不是嫉妒
但是呢他講完了之後
第二天呢在香港的一個著名報紙上
就出現了這樣的標題
自由派知識份子
茂好這個習習近平的習
習壓權貴習民怒
就是非常這個就是立刻就把他的這個這個講座
和這個最高的
中國最高的領導人聯繫在一起
所以呢我在想
我今天不會哪句話
就又和這個最高領導人聯繫起來了
這個這個造神到時候
我甚至有可能回不了大陸了
所以所以所以我我我我講話
可能會非常的墜墜不安啊
那麼今天我來講的這個題目呢
是叫民主的兩種概念
民主的兩種概念
我想講這個題目呢
是可以從最近有兩個國家
所發生的一些事情講起
那麼第一個國家我想講的呢
是這個委內瑞拉
大家看到這個在委內瑞拉
這是去年年底發生
在這個一個商場門口排隊的情景
大家可以想像之所以有這麼多人排隊
是因為肯定是有大降價
事實上也是這樣這個叫打卡
這個打卡呢相當於中國的這種蘇寧電器吧
相當於中國的蘇寧電器
是一個著名的電器銷售商
一個連鎖店
那麼呢的確是這個店有一個大降價出現
但這個大降價並不是因為商家主動提出來
我要大降價來這個就是洗銀新年
而是因為這個人
這個國家的總統馬杜羅
馬杜羅呢從去年11月份開始
發動了一場所謂的經濟戰爭
這個戰爭是針對什麼呢
針對所謂的囤積居其投機倒把的
這個寄生蟲資本家
這麼一個戰爭
那麼這個戰爭的原因是什麼呢
是因為在過去幾年
尤其是在他去年5月份上台之後
委內瑞拉的這個通貨膨脹急劇上升
之前其實幾年也有30%左右
那麼去年呢就上升到50%左右
大家可以想像去年如果你買一碗麵
可能是30塊錢
那今年就是45塊錢
這個是非常
如果連續幾年這樣是非常可怕的
所以呢
這個馬杜羅呢
他超越了一切經濟學家的想像力
這個經濟學家的理論都作廢了
他直接想到一招就是命令商家降價
命令商家降價
那麼他認為這個是解決經濟問題的辦法
那如果商家不降價怎麼辦
那就派警察駐
派駐到這些商店裡面
強迫他們降價
那麼如果警察派駐到商店裡面
他們仍然不降價怎麼辦呢
就把這個商家的老闆給抓起來
給抓起來
所以呢導致了就是有100多個商家的老闆
被這個逮捕在這個經濟
所謂的經濟戰爭當中
當然馬杜羅的這一切做法
並不是他個人的
一個最新的突然的創造
而是來自於他的前任
大家知道他的前任
是一個著名的所謂的左翼革命家
這個查維斯
查維斯先生
大家看到他們倆在一起
這個馬杜羅實際上是查維斯
親定的這麼一個繼承人
因為大家知道這個查維斯
去年3月份得癌症去世了
所以呢這是他們倆在一起
這個查維斯的表情很像是在說
你辦事我放心了
那麼
大家可能會問
那一個總統可以這樣任意的命令
商家去降低自己產品的價格
而不受到任何來自於立法機構
或者是法院的挑戰嗎
那麼事實上在這個國家
他的確是沒有受到法院
或者是立法機構的挑戰
大家可以看看這個
這是一個什麼畫面呢
這是這個國家的議長
這個立法機構的議長
在給這個馬杜羅發一個授權書
這個授權書意味著什麼呢
意味著在將來一年裡面
這個是從去年11月份吧
對去年是將來一年裡面
這個馬杜羅可以
不經過任何立法機構的討論
來實現所謂的
Rule by Degree
就什麼意思呢
就是說通過政令統治
這個是法院的這個
這個立法機構的議長主動放棄
他們的立法協商權利
把這個權利
收給這個馬杜羅
這個是在這個
最近的這個委內瑞拉發生的事情
那麼接下來我們再看這個
這個人我不知道在做的有多少人知道
這個是俄羅斯的一個
前首富一個大款
大家看到他
他已經被關在這個監獄裡面
他的名字叫這個霍爾多夫斯基
霍爾多夫斯基
這個霍爾多夫斯基呢
霍多科夫斯基
這個俄羅斯人的名字
怎麼這麼難聽
這個霍多科夫斯基呢
他2003年
因為所謂的這個
當時是因為所謂的逃稅
或者是經濟詐騙這種名義
被關到了監獄裡面
但是呢
凡是熟悉他的案例的人
基本上都會認為
並不是所謂的經濟問題
導致了他的入獄
而是因為他得罪了這個人
得罪了這個人
這個俄羅斯的現代沙皇吧
那麼因為他在此之前
2003年之前這個霍多科夫斯基
他資助反對黨
嚴肅的批評政府
尤其是批評政府
因為他自己
因為這個霍多科夫斯基
他是一個石油公司的老闆
嚴肅的批評這個政府的石油政策
那麼他就被關起來了
被關起來了之後呢
在2009年
他即將可以被保釋的時候
政府怕他出來搗亂
又重新判了他第二次
第二次的罪名是什麼呢
是所謂的挪用資金罪
這個embatement
這個embatement是什麼意思呢
就是他挪用了他自己公司的錢
也就是說他偷了自己的錢
這是這個罪名
如果說第一次的這個審判
可能還有一定道理的話
第二次呢可以說
在全世界引起了這個
這個outrage
這個軒然大波吧
那麼如果說這個
霍多科夫斯基的審判
可能還會有一些疑點的話
因為畢竟他是一個錢寡頭
他是一個錢首富
他在90年代蘇聯
這個俄羅斯的這個私有化過程中
的確有很多灰色的這個經濟收入
那麼這個人的
抓捕呢
就可以說是公然的政治迫害了
這個人的叫navani
navani這個人是什麼人呢
就是在尤其在這個霍多科夫斯基
被抓了之後
以及還有其他的一些事情
我待會還會講到
在俄羅斯可以說
幾乎出現了一種
萬馬其安的這麼一個畫面
那麼這個畫面呢
就是這種情況出現之後呢
可以說俄羅斯的普通人
不太願意站出來反對普京了
在某種意義上
你可以說俄羅斯建成了和諧社會吧
這個建成了和諧社會之後呢
但是這個navani
他是一個著名的blog
這個blog呢
他專門批評政府
而且尤其是以
接黑為他的blog的內容
比如說揭發這個俄羅斯的
這個鐵刀部部長
有什麼什麼這個貪污腐敗的
情況等等等等
所以呢而且他批評這個俄羅斯的
這個執政黨這個United Russia
這個俄羅斯統一黨
為所謂的他稱之為
流氓和竊賊的黨
那麼這個引起了這個
又引起了這個
又引起了他的不滿
那麼呢這個
這個普京政府呢
就是說你不是要反腐嗎
那麼我就以腐敗罪名起訴你
他又抓到他什麼罪名呢
因為他雖然這個navani
雖然不是一個大款
但他經營著一個小的廣告公司
又說他的公司
Invitalment
Invitalment說他
曾經有過一次
接過一個案子收了錢
沒有做廣告
那麼成了Invitalment
那去年呢
7月份給他判了5年
判了5年
那麼
這種情況
在俄羅斯這種
政治問題形式化這種情況
可以說已經成了一種常態
成了一種常態
就是說在這個國家發生的是什麼呢
其實呢和這個
我們的國家有一點點像
就是所謂的選擇性執法
在這個國家
如果你是一個商人
你如果不經過這種
某種意義上的逃稅
某種意義上的行賄
你就很難掙到錢
但你一旦進入了這種行賄
或者逃稅的這種系統
那麼你就進入了
政府的這種選擇性執法的這個系統
他想治你的時候
這就是他的把柄
所以這是俄羅斯的這個情況
那麼
我剛才講了這兩個國家的情況
講了這兩個國家情況之後呢
那麼我想問大家的是
你們認為
委內瑞拉這個國家
和俄羅斯這個國家
是民主國家嗎
我們有一位非常憤慨的這個老先生
這個
如果你說
如果是在中國的這個邏輯裡面
如果學會了用中國式的語言
我們可能會說
這是俄羅斯特色的社會主義民主
或者是這個委內瑞拉特色的
社會主義民主
但是
如果你說
比如說我們說委內瑞拉這個國家
剛才我講到的這個DACA這個超市
大家可以看到
它
不但是出現了這種強制的降價
在某些地方實際上出現了搶劫的情況
出現了搶劫的情況
那麼
在一個民主的國家
我們很難想像
一個政府會用槍指著這個國家的
私營企業的老闆強制你降價
甚至在某種意義上鼓勵槍結
但是在另一方面來說
在委內瑞拉這個國家
它的選舉
可以說是
幾乎可以說是自由而公平的
大家可以看到去年5月份的選舉
當時卡特中心
大家知道美國前總統卡特
卡特中心
它的主要任務是在全世界各地
監察這個觀察這個選舉
那麼卡特中心
在監察了委內瑞拉的選舉之後
這個卡特說了這樣的話
當然委內瑞拉人自己說
大家可能不信
但是卡特如果這樣說
還是有一定的公信力的
他說在我看過的觀察過的92個選舉中
委內瑞拉的選舉可以說是
最公正最好的
這什麼意思呢
就是說這個國家的選舉其實並不存在
至少不存在大規模的舞弊
委內瑞拉的選舉呢
如果你去看他
我看到他那個報道裡面就說
他是非常公正的
就是說什麼呢
你很難舞弊
因為
他是你先要到一個電腦系統裡面去投票
然後這個電腦系統給你一個收據
你再把這個收據
拿到投票箱裡去投票
如果你要做假的話
你要做兩次假
你要首先像一個黑客一樣
去襲擊這個電腦
然後再去襲擊這個投票箱
而且第三步要使他們的結果對應起來
這是非常困難的
所以在委內瑞拉這個選舉舞弊
是非常困難的
那麼這是委內瑞拉
那你再看這個俄羅斯
剛才還是剛才那個納瓦尼那個年輕人
這個納瓦尼
納瓦尼和霍都科夫斯基這兩個人
在一個民主國家
我們很難想像一個人
僅僅是因為他表達了批評政府的觀點
就會被關起來
但是另一方面
如果我們看俄羅斯的選舉
他的選舉也是
大家可以看到
是有一定的競爭性的
反對黨也是能得到一定的投票的
雖然這個普京得到了63%的投票
但其他的政黨也是可以得到一些投票的
包括這個納瓦尼
納瓦尼他曾經參加過莫斯科的市長選舉
得到了27%的選票
如果這是一個徹底
沒有任何政治競爭的國家的話
我們很難想像這個納瓦尼
能夠得到27%的選票
所以呢
這兩個國家
我們如果去分析他的話
一方面我們可以說
他既不是典型的民主國家
剛才我們講了
這種強制性的降價
強制性的這個
某種意義上鼓勵強姦
然後另一方面
包括在俄羅斯這種對反對派的這種打壓
但另一方面
如果純粹從選舉的角度來看
我們看到他有
可以說相對自由和公正的選舉
那麼
在某種意義上來說
他既不是民主國家
也不是純粹意義上的專制國家
那他是什麼樣的國家呢
這個政治學裡面最近有一個詞
叫Eliber democracy
不自由的民主
這個詞呢是由這個
這是一個這個
這個Zakarya
這是一個
其實不是一個學者
而是一個時政評論家吧
這個時政評論家Zakarya提出來
最早提出這個概念
在1997年Foreign Affairs裡面的一篇文章
叫The Rise of Eleiberal Democracy
在這篇文章裡面提出這個觀點
就是Democracy is flourishing
but constitutional liberalism is not
民主在變得繁榮
但憲政自由並沒有變得繁榮
那麼今天我們講民主的兩種概念
實際上就是在講這兩種民主
自由的民主和不自由的民主
那麼我們為什麼要做這種區分
為什麼要做這種區分
很大程度上是因為
這種不自由的民主這種現象
這種灰色地帶這種四不向的東西
在全球越來越多了
全球越來越多了
首先我們看Zakarya說
Democracy is flourishing這句話
我們看到這個叫選舉式民主
在全世界過去半個世紀左右
大家可以看到它是如何flourishing的
那麼70年代中期
當然不同的這個信息來源
可能數據類有不同
但大體來說是跟這個
差不了太多
70年代中期
我們可以看到全世界的這種
Electro-Democracy這種選舉式民主
是只有40來個
40多個
但是到了2010年
它就變成了
這個是110個左右
110個左右
這是一個非常驚人的發展
大家要知道
世界上第一個這種
現代意義上的這種代議
大規模的代議民主制
是這個1783年在美國建立的
1783年在美國建立的
也就是說人類用了
出1000多年的時間
發展出第一個這種
大規模的代議民主制
但是在過去50多年裡面
就發展了
這麼670個或者說560個
這個民主國家
所以你可以想像
在這種快速的民主擴展的過程中
就會出現一種互倫吞噪的現象
互倫吞噪的現象
這種現象一旦出現意味著什麼呢
就意味著民主可能會在很多國家
出現所謂的消化不良
出現消化不良
大家可以看看這個
Economist
因為這個雜誌Economist
他們有一個叫Democracy Index
每年會有一個所謂的排名
那麼在它的這個打分體系裡面
大家可以看到
2011年
它對世界各國的
政體的分類情況是這樣的
可以看到
Democracy Index在所有的國家裡面
占15%
這個完全意義上的專制國家
占31%
那麼世界上絕大多數國家
被它化入了一種
所謂的灰色地帶
一種灰色地帶
那麼我們再看另外一個
這個數據來源的統計
這個是去年10月份
在Journal of Democracy
一篇文章裡面的一個圖表
大家可以看到在這個圖表裡面
一樣的是
完全意義上
最上面是
完全意義上的專制國家
其實是一小部分
完全意義上的這個民主國家
也是僅僅是下面這個部分
那麼絕大多數國家
被這篇文章的作者
化入到一種
你可以說中間地帶
當然中間地帶
它也有它的分野
根據自由程度的不同
被分成了這種Multiparty Autocracy
這種Minimumist Democracy
等等等等
也就是說
在今天全世界
不說絕大多數吧
但至少可能有
三分之一到二分之一左右的國家
是處於這個所謂的灰色地帶
處於這個所謂的灰色地帶
這個實際上
我們剛才講到的
俄羅斯為內瑞拉
也就是說他們並不是
他們國家出現的這種情況
並不是孤立的現象
比如說像俄羅斯
俄羅斯的制度其實對它的周邊地區來說
是非常有傳染性的
比如說中亞國家
還有什麼白俄羅斯 烏克蘭
可以說很大一山
也是這種所謂的
Eliberal Democracy的情況
那你再看拉美 委內瑞拉周圍
像俄瓜多 玻利維亞
這個尼加拉瓜等等國家
也是處於這種
Eliberal Democracy的狀態
那麼在非洲就更不用說了
根據某一位學者的統計
他認為在44個非洲國家裡面
有30個是這種Eliberal Democracy
那麼即便在亞洲
很多人認為這個新加坡和馬來西亞
也屬於這種Eliberal Democracy
那麼這個Eliberal Democracy
這個現象如此之普遍
以至於在很大程度上
我們今天談論政體的時候
可能自由的民主
和不自由的民主的這種區分
它的重要程度不能說超過吧
但至少是和民主和不自由的民主
這種區分一樣重要
所以這就是為什麼
我們今天要就是說
談一談這個問題
那麼自由的民主和不自由的民主
他們的區別到底在哪裡
他們的區別到底在哪
我今天就是
我們可以稍微把它給
調分履膝地分析一下
這個
首先我們看它的這種共同點
共同點就是我剛才講到的
它有這種競爭性的選舉
有這種選舉中的大眾動員
這個是很重要的
要認識到他們這有一個共同點
因為這個是他們和這種
全然意義上的威權國家
是不一樣的
比如說在大陸2011年
我們有一個所謂的
獨立參選人運動
那麼實際上參選人
參選可以說幾乎都是不可能的
受到各種各樣的阻腦打壓
使得你這個競選
沒有任何真正意義上的競爭性可言
所以呢
在某種意義上來說
那樣的選舉甚至不能稱為
不能化到這種不自由的民主行列當中去
但是呢
在不自由的民主裡面
我們是能看到這種選舉的競爭性的
哪怕新加坡
因為我們中國人
我們老喜歡講新加坡
講新加坡的這個選
因為我們中國人老講
新加坡不也發展得很好嗎
我們為什麼不能像新加坡一樣
實現一個這種叫什麼Liberal Autocracy
但實際上新加坡大家如果注意一下
是2001年還是2012年
它是有一個競爭性選舉的
而且反對黨得了非常多的選票
得了百分之多少
百分之有二三十的選票
說是一個有相當的競爭性的這個
這個選舉制度
和中國其實是非常不一樣的
在很大程度上新加坡是一個
可以說不自由的民主
而不是一個全人的專制國家
那麼這是他們的不同
那這是他們的相同點
那麼我們來看看他們的不同點
那首先就是這個政治自由上的不同
那麼在這個不自由的民主裡面
言論 集會 示威 這個結社
新聞自由都是受到重大的
這個都是受到重大的限制的
當然這個限制的程度有所不同
限制最嚴重的比如說
在俄羅斯這樣的國家
這個又說到俄羅斯了
這三個人是俄羅斯的一個樂隊
叫暴動小貓
暴動小貓樂隊
這個暴動小貓樂隊呢
大家看到他們又進去了
他們為什麼進去的呢
他們是因為在2012年
2012年在一個教堂
唱了一首反普京的歌
那唱了這個歌之後呢
他們就以流氓罪
因為他說你在教堂裡唱搖滾歌曲
就是以流氓罪被逮捕
並且判了是一兩年的
具體多少我也忘了
判了一兩年的刑
那這個還僅僅是其中一個例子
那其實更極端的是
對新聞自由的控制
在俄羅斯這個國家呢
可以說幾乎已經不存在
反對派的媒體 電視和報紙了
有一個反對派的報紙
這個Navaya Gazata
這個報紙呢
可以說是俄羅斯
至少在我看到的媒體裡面
我看到的報導裡面說
俄羅斯唯一一個
非常公開的批評普京的報紙
但這個報紙從2001年開始
已經有四個記者
這個遭到了暗殺
遭到了暗殺
其中最著名的大家可能知道這個人
這個Polyt Kovskaya
這個人
這個Polyt Kovskaya呢
他是非常激烈的批評
普京的這個車程政策
並且在他06年被暗殺之前
他曾經被下過毒
曾經被抓起來過
等等等等
他受到種種種種種的這個打壓
直到06年
他直接就被暗殺在
他們家的電梯間裡面
那麼在他之後呢
09年
他的一個好朋友
也是一個律師
又被暗殺了
然後
而且這個律師的好朋友
在10年也被暗殺了
所以呢
所以我
因為我有很多朋友
國內很多媒體界的朋友
總是跟我抱怨說
這個在中國這個媒體的空間
非常的狹窄
他們所能發的聲音非常少
那我覺得
如果他們多了解一下
俄羅斯的媒體的情況
可能就會對黨和政府
產生感恩之心
這個感謝不殺之恩
所以這個俄羅斯這個國家
可以說是新聞媒體行業
是非常非常恐怖的一個情況
非常恐怖的一個情況
那麼但是呢
在很多其他的國家
未必是這麼恐怖
那它可能是比如說
通過不給你發許可證的方式
來限制你的這個言論自由
這個香港去年好像有這個
關於什麼香港衛視的這個
什麼許可證的這個爭論
這個具體情況我也搞不太清楚
但是就是我講到這個許可證
我就想起了這一點
那還有通過用政府
親政府的人收購這個媒體
這個就是也是一種方式
等等用各種各樣的方式來限制
這個言論的自由
限制言論的自由
那限制這個言論的自由
有什麼好處
為什麼要限制言論自由
因為限制言論的自由
是製造民意的最好方式
為什麼這麼講
因為如果說
一個國家已經不可能
用那種全然的專制的方式
來統治的話
那麼對於那些專制者來說
他有什麼辦法來維持他的權利
對於一個沒有自尊心的專制者來說
他的辦法可能是
比如說直接選舉舞弊
直接選舉舞弊
就是我做票或者是賣票
等等這個等等辦法
甚至是直接就是這個
換投票箱等等
但是對於一個
稍微有一點自尊心的專制者來說
他能做什麼呢
他能做的就是
如果我有辦法能夠限制言論自由
我使這個風永遠往一邊吹
如果所有的媒體都在講
政府怎麼怎麼好
都在講這個
國家取得了多麼多麼大的進步
在這個執政黨的領導下
取得了多麼多麼大的進步
那麼到了選舉的時候
舞弊就是不必要的了
選舉舞弊是不必要的
因為如果所有的聲音
所有的媒體
所有的出版業
所有的書籍
教師林老師
都在為這個執政黨唱戰歌的話
那麼選舉舞弊就是不必要的
所以這種限制言論自由
是製造民意的最好辦法
那麼這種不自由的民主下面的
政治自由和自由的民主下面
自由的民主下面的媒體
可以說是功能是截然不同的
大家可能還記得這個著名的案子
伊拉克諾福案
就是美軍的諾福案
這是一個重大的醜聞
因為當時
發現美軍在伊拉克的監獄裡面
通過這種羞辱性的方式
來虐待伊拉克的戰犯
可以說引起了軒然大波
這個本身當事件非常非常糟糕的事情
但是
美國的媒體在報道這件事情的時候
沒有受到任何的打壓
首先開始是新聞六十分報道了這個事情
然後是
各個媒體跟上來
以這個紐約時報為例
在這個
在這個事情發生之後
連續32天
就在頭版上報道這個事情
連續32天報道這個事情
但是我們沒有聽說
哪一個紐約時報的記者
因為批評政府
因為批評這個布什政府
被暗殺在電梯間裡面
實際上可以說在美國社會來說
報道這樣的新聞的記者
往往被視為這個社會的英雄
所以呢
這個是自由的民主下面的
一個媒體和政府的關係
那麼這個是
第一點
新聞自由
第二點
自由的民主和不自由的民主
在權力結構上是有非常大的不同的
非常大的不同的
剛才我們講到對
言論自由 新聞自由 集會自由的這種控制
那麼這種控制一旦出現
我們可以想像
在一個健康的民主社會裡面
那麼立法機構和法院
是應該站出來說不的
但是
在一個不自由的民主裡面
為了防止立法機構和法院
站出來說不
那麼這個行政部門
可以說他就用種種辦法
來收編這個立法機構和法院
使得他們和行政部門
確切地說和這個獨裁者吧
是一條心的
他們不會站出來說不
這個呢
剛才我講到了
委內瑞拉的這種情況
委內瑞拉的這個情況
那麼立法機構自己
主動的剿械
把這個權力
受給這個馬杜羅總統
那麼馬杜羅總統他其實
並不是這種辦法的原創者
這個在他之前的查維斯
在他在執政的14年裡面
他曾經四次得到立法機構的授權
最後一次是他領死之前的18個月
當時因為2010年的
這個國會選舉當中
這個查維斯所在的這個黨
沒有得到這個國家的
五分之三選民的選票
那麼這個立法機構裡面的
這個執政黨就著急了
他們必須在這個權力交接之前
能夠實現權力
向行政部門的集中
他們所做的就是說
我給你18個月的期限
叫什麼呢
Enabling Act
把這個權力
全部交給這個行政部門
這個Enabling Act
這個聽起來可以說
會讓人至少讓我這樣的
讀政治學的人來說
感到生理不適啊
為什麼呢
因為在1933年
希特勒就是通過他們的
這個國會的Enabling Act
獲得了他的獨裁權力
獲得了這個獨裁的權力
所以呢這個
Enabling Act可以說是
徹底的瓦解
所謂的三權分立
權力制衡的這麼一個 Act
那麼這個是和
比如說我們說在美國
大家可能知道
旁邊的這個人
除了奧巴馬之外
就旁邊是眾議院的議長
共和黨的這個議長
叫Bonus
那麼我們知道
去年在美國的這個
政府關門危機裡面
由於眾議院
堅持以取消奧巴馬
Maticare的這個改革方案中的
某個條款
為提高債務期限的條件
導致政府關門
所以我們看到
在美國這個總統
和這個國會之間的這個
鬥爭是非常激烈的
激烈的程度就是最後
政府哪怕關門
我也要和這個總統鬥下去
所以這種水平的權力制衡
在自由的民主當中是非常激烈的
非常激烈的
這個是立法機構
我們再來看這個
這個司法機構
剛才我們講了
在俄羅斯這樣的國家
法院已經成了一個
政治的棍棒
成了一個政治的棍棒
那麼這個
當時在這個
霍多科夫司機的審判當中
最後在這個總結
在這個霍多科夫司機
自己做這個總結層次的時候
他就說了這麼一段話
他大概意思就是說
因為時間關係我就不念了
大概意思就是說
在這個國家裡面
連法院自己都
或者是恐懼的
或者是這個系統的一個部分
沒有這個國家
沒有對產權和人權的保護可言
那麼這個是立法機構的無力
那麼這個呢
普京如何實現這種立法機構的
這個司法機構的這種角洩投降
很大程度上
其實就是通過所謂的
04年通過一場所謂的改革
使得這個法院的
任命委員會的權力
幾乎完全收歸他個人所有了
這個和委內瑞拉情況是類似的
委內瑞拉也是在這個04年左右
這個查維斯通過一系列的
所謂改革
其實所謂的改革是什麼呢
就是這個把法
因為法院裡面
有一些法官不聽他的
不聽他的怎麼辦呢
說我把法官從20個
增加到32個
這個增加的這個12個人
是我任命的
那麼這立刻就改變了這個
法院裡的法官的這個
這個黨派比例
這個事情呢是
羅斯福在1930年代
企圖做啊沒有做成的
這個羅斯福
我們今天講到羅斯福啊
講到林肯啊
講到這個
威爾遜我們都是非常正面的看法
但實際上
他們
在他們的年代
尤其是因為他們
這三個總統其實都是
戰時的總統啊
戰爭時代的總統
他們都是企圖集權的
這個如果權力不受約束的話
所有當權的人
都是企圖集權的
那麼羅斯福在30年代的時候
他企圖通過一系列
大家知道所謂的
羅斯福新政
企圖推動
推動一系列的新政政策
但是法院不讓他這麼做
為什麼呢
因為法院他本著
他原來的這種經濟的理念
他認為政府不應該干預經濟
不應該所謂的這個
這個促進就業
這個提高福利
保護勞工
這都是政府
閱出了他的這種
所謂勞資關係
當中的這種中立的位置
那麼法院不讓
這個羅斯福要推動
那怎麼辦
羅斯福就想了一個辦法
就說
我能不能增加法官的人數
增加法官的人數
所以他當時就提出來
這個法官太老了
法官們都太老了
這個以後凡是有一個法官
步入70歲
作為總統
我就有權力增加一個
年輕的法官
這個想的當然非常美
但是就由於美國民眾
從民眾到國會
到這個法院的反彈太大
他沒有做成這件事情
所以直到今天
美國的法院
通過違憲審查這種辦法
來約束行政機構的能力
是非常強大的
非常強大的
那麼這個是
這個是這個對
立法機構和司法機構
對行政部門的控制
那麼在不自由的民主裡面
恰恰是因為
權力向行政部門
向這個統治者個人集中
所以呢他特別強調
統治者的個人魅力
強調統治者的個人魅力
比如說像普京
他就極力地在這個俄羅斯
塑造一種
這種全能英雄般的形象
大家可以看到
就隨便你再往上一搜
你能看到就說這個
這個普京活躍在
各個舞台上
這個打獵
然後這個
這個叫什麼空手道吧
好像是
然後游泳
然後這個打兵球
然後最後還要這個彈琴
就是說他一火
就是一火又變成游民
一火變成這個狼狼
什麼的
所以一個非常全能的總統
就是強調這種
個人魅力性的統治
那麼
看了這個普京的這種表現
因為我知道
就是我們因為我們國家的
有一個前任領導人
前任領導人被稱為隱地
但是我覺得
如果和這個普京
相比最多是經濟獎的隱地
普京才是真正的這個奧斯卡隱地
那麼
這個
強調個人魅力性的統治
是這種不自由的民主的
一個很重要的一個表現
那麼這個
查維斯也是查維斯尼
雖然說在很多人眼裡
他是一個獨裁的
但是他同時也受到
非常多的人民的愛戴
他去年去世的時候
這個國家的很多民眾
可以說是悲痛欲絕的
悲痛欲絕的
這個是第二個特點
不自由的民主的第二個特點
第三個特點
是民粹主義
這個主要體現在兩個方面
一個是經濟政策方面
一個是意識形態方面
經濟政策方面
不自由的民主
經常體現為一種
你可以說破壞產權的
強調政府管控的
反對自由化的
反對這個全球化的
這麼一種
經濟政策傾向
表現出這樣一種傾向
表現出這種民粹主義的
經濟政策傾向
並不奇怪
為什麼呢
因為當你試圖
把權力從民眾手裡
拿走的時候
你要給他一點什麼
你要
你要用什麼來說服
民眾來放棄權力
你要用這種經濟上的這種
恩惠
經濟上的恩惠
不管這種恩惠
從長期來看
它的經濟效果是什麼樣
但至少短期來看
它是能夠籠絡人心的
籠絡人心的
這個我想大家可以看看
這兩個畫面
第一個畫面是什麼
第二個畫面
其實就是剛才的
這個委內瑞拉
這個政府強制大家家之後
這個民眾就是非常歡心鼓舞的
抱著電器就走出來了
這個第一個畫面呢
是金巴布委所發生的事情
就是所謂的這個
20000年
20000年以來的這種
強制性的土感
政府強迫白人
交出他們的土地
然後政府再把這個土地
分給黑人
當然它可以說是
反殖民主義
反這個等等等等
但實際上白人的那些土地
其實也是1980年的時候
金巴布委獨立的時候
他們從政府手裡
購買過來的
但不管怎麼說
你打著這種反
這個侵略
反殖民主義
反殖民歷史的這個
這個民意
去籠絡人心
是可以
非常有號召力的
所以雖然說
這個穆格比
就是這個金巴布委的
這個統治者
他
用了
的確用了很多這個選舉舞弊
但他同時
其實還是有相當大的
號召力的在這個國家
為什麼
因為他的這種
經濟的再分配的政策
經濟的土地的這種
再分配的政策
這個是
經濟政策方面
那相比之下
在一個自由的民主國家
你是不能夠隨便剝奪
私有企業家的
產權的
不能剝奪他的產權的
這個例子呢
我想舉的例子就是這個
1952年
美國一個著名的案例
叫Yanston Steel
這是一個
鋼鐵公司Versus Soym
這段話是什麼呢
這段話是這個
判官
就是這個法官Black
他說的
那麼這個案子
是什麼回事呢
這個案子是1952年的時候
大家知道1952年的時候
美國是在和朝鮮打仗
和朝鮮打仗
那麼在這個打仗的關頭
大家可以知道
鋼鐵是非常
急需的軍用物資
那麼
但是呢偏偏不巧的是
當時由於鋼鐵行業的
資本家和
這個工人
發生了勞資糾紛
導致這些工人
罷工
那麼他們一罷工的這個鋼鐵
就生產不出來了
一生產不出來
這個仗就很難打了
所以當時杜魯門
非常的著急
非常著急
他就說
我們必須收
他通過這個soyer
這個當時的商務部長說
我們必須收
就這個
把這個鋼鐵公司
收歸國有
從這個央斯堂開始
從這個央斯堂
這個鋼鐵公司開始
那麼
這個引起了軒然大波
最後這個官司
打到了最高法院
最高法院的這個
法官Black
他當時就說了一段話
就是在他的判詞裡面
這段話我也
由於時間關係
我也不念了
我也讀了
大概意思就是說
這個政府不能夠
以國家安全的名義
隨便沒收
個人的私有財產
這是一個界限
這個和我們剛才講的
這種經濟民粹主義的
做法可以說
也是兩個幾段
兩個
兩個完全不同的做法
這個我們剛才講的是
民粹主義的一面
民粹主義的第二面
就是這種煽動族群主義
煽動這種族群主義
這什麼意思呢
就是說
要么煽動這個
所謂的民族主義
要么煽動所謂的
種族主義
或者是這個宗教
偏侠的宗教官
或者是煽動對某一些
少數群體的這種迫害
這個在民主化的過程中
可以說是非常常見的現象
大家可以去讀
有一個學者叫Jack Snyder
他寫了兩本書
大家從這個書的名字
都可以看出來
一本書叫
From Voting to Violence
從選舉到暴力
還有一本書的名字叫
Electing to Fight
選上去打
什麼意思呢
就是說這個Jack Snyder
非常的強調
在民主化一開始的時候
由於政治精英
不願意放棄權力
他們往往願意
沿著族群的裂痕
去進行政治動員
這樣能夠保持他們的權力
所以呢
為什麼說民主化的初期
往往和族群衝突的激烈化
聯繫在一起
這是這個Jack Snyder的解釋
那麼這個實際上
也的確在很多國家
是存在這個現象的
那麼比如說
當然它有不同的
有非常極端的
有非常溫和的情況
極端的情況就是這個盧旺達
大家知道盧旺達大屠殺
盧旺達這個國家有85%的人
所謂的糊塗族
15%的人是這個突襲族
其實他們的差別非常微小
但是
為了政治的目的
你可以強化這種區別
可以強化這種區別
那麼當時盧旺達
這個糊塗統治者
因為面臨這個民主化的威脅
對他來說是威脅
那麼他就不惜煽動
極力的煽動這種反突襲族的
這種口號和這種政策
那最後的結果是什麼
最後的結果就是
著名的盧旺達大屠殺
那麼還有溫和的
溫和的這個領導人是
馬來西亞的這個總理
馬來西亞的總理
那馬來西亞在過去幾十年裡面
其實都實行一種
溫和的可以說歧視華人的政策
就當然對他來說
他是叫affirmative action
就是說
for這個馬來人
對這個馬來人實行
所謂的平權法案
平權法案
那麼他的做法
就是說什麼呢
比如說
但是這個國家大多數人是馬來人
所以其實是一種
贏得選票的辦法
比如說
這個馬來人上大學有優惠
馬來人去這個公職有優惠
馬來人的公司上市都有優惠
甚至是
據說是
馬來人好像在這個死了以後
埋葬方面好像都有一些優惠
比如說這個
他們可以在某些
特定的地點土葬
華人只能夠火葬
這一點我不太想不通
因為死人也不投票
但是不知道為什麼
就是說他採取這種辦法
來攏落人心
所以呢
這種對族群
這種仇恨的煽動
往往是
在不自由的民主政策下面
這個體制下面
政治家來贏得選票的一種辦法
這個
在自由的民主下面
少數群體的權利
一般來說是受到相當的保護的
這個先不說了
這個人
我想講這個人
這個人是加拿大的一個
叫brockey這個人
他是一個什麼人呢
他其實是一個
一個普通的基督徒
他同時經營著一家
印刷店
經營著一家印刷店
那麼有一天呢
有一個同性戀
組織的
這個工作人員
就跑到他這裡來說
我想印一批材料
這關於宣傳
我們同性戀權益的材料
說你能不能幫我打印一下
那麼這個brockey就說呢
說我是一個
前程的基督徒
我對同性戀
我是持反對的態度的
所以我如果為你打印這個東西
實際上是對我的宗教信仰的
一種冒犯
那麼
換在其他國家
比如說在中國吧
就是或者
也許在香港也是這樣
就說那這個
工作人員就會說那好吧
那你不打印
我就換一家去打運吧
但是呢
這個工作人員
用大陸人的話來說
就非常軸
非常軸
他就
他就說那不行
你這是歧視
那
他就把這個案子告到了
這個
叫
政府的一個部門
叫ontorial human rights commission
那麼這個human rights commission
就做出了什麼判定呢
就做出了判定說
你這個brockey
你對同性戀進行了歧視
罰了5000元
罰了5000家園
這個最後就是說
然後這個brockey
當然就非常不滿
然後把這個公司
官司又打到了最高法院
打到了最高法院
最後就是說
他不但被罰了5000元
還沾上了4萬元的這個債務
這個官司債務
所以說是非常倒楣的一個人
因為法院還是把他判
這個判輸
還是認為他對同性戀
進行了歧視
我的意思就是說什麼呢
這種對同性戀這個少數
主義的保護
體現在了加拿大的這種
他的自由民主觀裡面
體現他的自由
這個和
大家可能會知道
如果在座的有同性戀
同學的話
也許會關注這個問題
就是去年
去年這個
我不知道大家為什麼要切削
去年這個俄羅斯
通過了一個所謂
anti gay law
就是這個反同性戀的
一個法令
這個具體的我就不講了
這個和
可以說加拿大和俄羅斯的情況
又形成了一種鮮明的對比
大家不要小看對
少數主義的這種保護
其實呢
我們每個人在某種意義上來說
都是少數主義
你可能不是人種上到少數主義
但你可能是宗教上的
你不是宗教上的
你可能是年齡上的
你不是年齡上的
你可能是區域上的
就你不是區域上的
你可能是比如說
這個高矮胖瘦上的
所以
每個人在某種意義上來說
都是少數主義
哪怕像我這樣一個人
比如說在我
我看起來我是一個大學老師
是一個中產階級
非常主流的
但如果我去美國生活的話
我就是少數主義了
甚至在中國
在某種意義上
我也是一個
某些方面我也是少數群體
比如說
在中國有一個很奇怪的政策
計劃生育政策
農村的人可以多生
可以生兩個
但是城市的人只能生一個
那我在無形中我就被歧視了
那還有像比如說這個
比如說
我的身份裡面
比如說有一項是女博士
這個
女博士也經常是
被各種
媒體
作為第三性比
也是被各種這個媒體
或者是
公共語言羞辱
我記得這個
豆瓣上有一個組織就叫
女博士去死
所以我希望加入這個組織的
不是裡面沒有我的學生
但不管怎麼說
我的意思是
其實我們每個人在某種意義上
都是少數主義
都是少數
在某一些方面都是少數群體
但這種對這種少數群體
權益的侵害
往往是不自由的民主裡面的
一個特徵
那剛才我們講了就是這個
不自由的民主的
四個特徵
那麼總結起來說呢
自由的民主有什麼特徵
自由憲政下的民主
往往是民主在一定的自由
框架內運行
也就是說這個國家
不能夠隨便以
民意來侵犯你的言論自由
侵犯你的產權
侵犯你的這個
作為少數主義的這種人權
那麼在不自由的民主下面
往往是這個
政府意
民意的民意
來侵犯你的各種權利
以民主的民意來侵犯你的自由
這裡大家可能注意到
我沒有用不自由的民主這個概念
而是用了民粹威權式民主
是因為我想通過這種定義方式
把這種民主的核心特徵
給表現出來
為什麼我說
威權民粹式民主
是它的核心特徵
是因為表面上看
這種民主往往是民粹主義的
它具有民粹主義的很多特點
剛才我講了
它可能具有非常
民粹主義的經濟政策
民粹主義的這種族群政策
排他的一種族群政策
但是另一方面
如果我們仔細去看的話
比如說如果我們看俄羅斯的情況
我們看委內瑞拉的情況
看金巴布維的情況
我們會發現
這種民粹主義
往往是背後有一個集權者的推手
往往有一個集權者的推手
也就是說民眾當中
就是人性當中最惡的那個部分
往往並不是自發的
奉發出來的
並不是自發的奉發出來
它往往是
由某一個為了維持權利
或者一群為了維持權利的政治家
進行煽動的結果
所以在這種情況下的民粹
往往是
這種
你可以說這種情況下的多數暴政
往往是個人暴政的表現
形式
往往是個人暴政的表現形式
因為我們今天講民主的時候
我們經常講到一個概念是什麼呢
就是所謂的多數暴政
我們今天中國人為什麼恐怖民主
因為民主會帶來多數暴政
會有這種說法
這個說法不僅僅是說
普通老百姓或者企業家
會有這種看法
而事實上
如果我們去看這個歷史
我們看這個思想史
我們會發現
無論是美國的聯邦黨人文集
當中的這個麥迪遜
還是這個
你可以說哈耶克
還是甚至在某種意義上來說
托克威爾都談到過
這個多數暴政的問題
那這個
像哈耶克寫這個通向奴役的道路
他會談到這種
多數暴政的可能性
那像托克威爾會談到
民主如何導致這個擁重統治
那為什麼在過去200多年
民主有了我們這種
現代代議民主制以來
為什麼這種民主
至少在很多國家
沒有帶來多數暴政
或者所謂的擁重統治
那是因為在這些國家
民主和自由是兼容起來了
當你擁有民主
同時擁有自由的時候
自由仍然能夠保護
這個國家民眾的創造力
能夠保護這個社會的多樣性
能夠保護這個社會的這種
你可以說創新能力吧
等等等等
所以呢在很大程度上
其實是不自由的民主
帶來多數暴政
不自由的民主帶來多數暴政
所以呢
如果我們從這個
歷史經驗上來看
我們看那些
所謂的表現為
多數暴政的一些
一些情況
比如說這個第三帝國的情況
還有這剛才我們講到的
盧旺達的情況
其實都是
民主被抽去自由的內涵之後
我們發現個人暴政
和多數暴政
就被打通了
他們就兩極相通了
可以說
所以我們看看這其中的這個
這個不自由的民主
或者我剛才把它命名為
威權民粹式民主的這個邏輯是什麼
它的邏輯其實是一個循環
當一個
統治者發現自己無法再用
完全的暴力來實現統治的時候
它必須面對選舉的這個可能性的時候
這個前一段時間
網上流行了一個
這個Paul Coller
就牛津大學有一個
經濟學家Paul Coller
他寫了一個本書
其中有一段被摘抄出來
叫這個獨裁者手冊
獨裁者手冊
但這個手冊裡說的話是什麼
其實就有點像我剛才
我江耀說的這個
當一個獨裁者發現自己
必須面對選舉這種可能性的時候
他要怎麼做
他要怎麼做才能夠維護他的權利
他首先他會想到
實行一些民粹主義的政策
實現民粹主義的政策
這樣就可以讓民眾放棄
部分的政治和公民權利
然後因為放棄了公民和政治權利
剛才我講了
他就有了製造民意的這個基礎
然後你製造了民意之後
民眾就會選你繼續當獨裁者
這是一個可以說某種意義上的惡性循環
某種意義上的惡性循環
所以說
我們看到在很多這種
不自由的民主國家
或者在某種意義上專制國家
越是專制的國家
越愛使用人民這個概念
越愛使用人民社會這個概念
所以這個是並不是偶然的
越是缺乏合法性的
這樣一些國家
它越要使用民粹的語言和民粹的政策
它越是缺乏程序上的合法性
它越要使用這種民粹主義的口號和政策
查維斯其實他非常熱愛什麼
他非常熱愛公爵
全民公爵
他很多政策他不是通過立法機構討論
也不是通過官僚機構討論
他通過什麼
全民公爵
他非常喜歡全民公爵
包括09年
有一次他通過全民公爵
來實現這個總統連任期限的延長
因為之前這個憲法規定
你只能連任兩期
你就必須下台了
那怎麼辦
好吧
那我們來全民公爵
看看總統可不可以繼續連任
然後這個
他說要有光
然後就民眾就給了他光
所以這個威權和民粹往往是兩極相通的
那我們可能會說
接下來的一個問題就是
為什麼在全世界會出現這麼多的這種
威權民粹是民主
或者是確切地說這種不自由的民主制度
原因可能非常多
因為時間關係我也不能一一地講
我也不想通過這種開要方的方式
比如說這個
一一地講
你可以說剛才我講到了政治精英的操控
包括政治文化傳統
你比如說俄羅斯這個國家
它本身它就是一個專制傳統
非常非常強的這個國家
那像在我看來
或者在很多自由主義的傾向的人看來
那普京就是一個非常
專制的這麼一個總統
但是我看過一個報導說
俄羅斯有五分之一的女性想嫁給他
我只能說俄羅斯的女性非常的重口味
但不管怎麼說
就是說這個國家的傳統是一種專制的傳統
那麼還有社會經濟的結構和社會的結構
你比如說在拉美國家
為什麼拉美國家特別容易出現這種
威權民粹式的民主
因為這些國家是往往貧富差距非常的大
貧富差距一旦非常大
民粹主義就非常有市場
但最後一點我想就稍微講一下
就是我們之所以不自由的民主
自由的民主有這麼大的市場
也和我們對民主的理解是有關
我們如何理解民主
民主到底是什麼
那我剛才講了
就是自由的民主和不自由的民主
它背後其實體現的是我們如何理解民主
那我把它封為這種
機械的民主觀和有機的民主觀
機械的民主觀是什麼
民眾大多數民眾的意見
因為民主的可操作性體現在的
往往是多數原則
多數人的意見得到採用就是民主
no matter what
這是一種在我看來一種機械的民主觀
但是問題在於這種多數人的意見
是從哪裡來的
多數人的意見是從哪裡來的
它是如果它是自上而下被操控出來的
這還是一種有意義的民主嗎
如果說多數人的意見
不是通過一種自由的多元的
環境裡面的自由協商形成的
那麼這個民主的意義可以說要大打折扣
那我比如說我隨便舉個例子
我就說比如說我們接下來一個小時
我們要討論
到底是去美國旅行還是去日本旅行
那假如說在這一個小時裡面
45分鐘我們都在放日本的風光片
我們都在講放日本的小橋流水
然後放映日本的櫻花開放
然後一群像蒼井宮一樣漂亮的女中學生
穿著校服走在櫻花蟲中
那麼接下來的15分鐘
我們放美國的這個
我們講美國的犯罪率
講美國的去年發生了多少槍戰
講美國的走到大街上
黑人怎麼來襲擊你
然後放紐約的
我們也不放什麼黃石公園
放什麼U3美帝
我們放紐約地鐵的畫面
大家如果去過紐約
知道美國的地鐵裡
很多巨無霸的老鼠
那麼在這種情況下
一個小時之後
讓大家投票去美國旅遊
還是去日本旅遊
我想可能100%的人都會投票去日本旅遊
但是這是一種有意義的民主嗎
這是一種我們嚮往的民主嗎
我認為這是一種非常
如果在這種情況下
我們進行投票
是一種就是我剛才說的
一種非常機械的民主觀
只有我們允許人們
生活在一個多元的
自由的信息充分的環境裡面
通過協商形成意見
這才是有意義的民主
所以為什麼自由重要
就是因為自由
給了我們形成自己意見的這種可能性
形成自己意見的可能性
所以如果說對自由的民主
因為對自由的民主
versus這個不自由的民主
我們可能有多種辯護的方式
比如說這個不自由的民主
這種經濟政策是不可持續的
族群衝突可能會帶來無數人喪生
但如果要做一個 moral defense的話
做一個 moral defense的話
那就是因為自由的民主
最大程度的體現了對人的
autonomous的尊重
體現了對人的autonomous尊重
因為autonomous這種自主性
是人區別於動物
區別於機器的一個根本的標準
所以這就是為什麼自由的民主
非常地重要
自由的民主非常的重要
所以這個是
我對這兩種民主的看法
最後我想講一點就是什麼
因為在座的大部分都是
中國人
那麼我們會講
對我們講的這些跟中國有什麼關係
跟中國有什麼關係
當然這些問題
本身它也是非常重要的
哪怕它和中國沒關係
因為確實我剛才講到的
因為這種不自由的民主
在世界出現了極具膨脹的
這麼一個現象
但是和中國也是非常有關係的
那首先和我們現在的選擇
是有關係
我們中國要向何處去
和我們如何認識民主
是有關係的
大家知道在中國
目前盛行的一種什麼病
叫民主恐懼症
大家可以看
我隨便就是在網上
隨便這個先不講
因為時間關係不講
大家可以看到這個
網上我們可以看到
《求是雜誌》最近發表的一篇文章
講到了這個民主的可怕
有多麼可怕
但是這個不僅僅是
官方的宣傳
在中國民間有很多人
包括像柳傳志這樣的
企業家對民主也是
懷有深深的恐懼的
大家可以看他的言論
如果現在一人一票肯定高福利
分財產
還保護什麼私有產權
就是中國就完了
大概就是這個意思
所以這種觀點
可以說在中國是非常有市場的
但是我們之所以
有這麼多的恐懼民主
恰恰是因為我們很多人
一想到民主
就想到那種不自由的民主
就想到那種多數暴政
事實上民主和自由
是可以兼容的
無數的這個地球上
很多國家已經證明了這一點
且不說像歐美國家
哪怕是在第三波
民主化當中實現民主的國家
比如說我們講在東歐
比如說我們講波蘭
講捷克
講波羅的海三國
比如說我們講拉美
我們講智利
講墨西哥
然後我們如果在東亞
我們講韓國
講台灣
講這個
更不要說日本
哪怕是在伊斯蘭教的國家
我們講土耳其和印尼
當這些國家不說它沒有問題
它當然還是有問題
但是總體來說
在這些國家
自由和民主是實現了
相當程度上的兼容的
所以不要說
一說到民主
就想到多數暴政
就想到不自由的民主
這是為什麼我要做這種
區分的一個原因
另一個很重要的原因
是因為我認為不自由的民主
或者說威權
明確是民主
在中國的文化土壤裡
具有相當深的根基
相當深的根基
為什麼中國能夠出現文革
大家看這個文革
這個文革的畫面
文革在很大程度上
可以說就是極端的不自由
和極端的民主結合
當然它不是那種
選舉意義上的民主
但是它是某種意義上的
參與是民主的一個表現
最近如果大家看汪輝
我們清華大學汪輝老師
寫了一篇文章
也是在倡導
中國應該
應該就說
應該恢復文革當中
參與性民主的這麼一個
這麼一個傳統
但在我看來
這是非常可怕的言論
為什麼呢
因為那是一種
不自由的民主
那是一種不自由的民主
大家可能右邊這個畫面
並不奇怪
就是看到群眾大會
群眾大會在審判
這些走姿派
可能是
左邊這個畫面
可能很多人不知道
畫的是誰呢
是中國一個
著名的文革當中的
反抗者
叫林昭
林昭
為什麼會有這個畫面呢
是因為
大家可能如果在做的
有可能有的人看過
一個紀錄片
叫尋找林昭的靈魂
尋找林昭的靈魂
在這個紀錄片的最後
當時他的一個御友
描述了林昭最後的情形
林昭最後的情形
就是為了防止他
反動口號
監獄把他的臉
全部捂起來了
全部
只有吃飯的時候
才把這個布拿開
所以當時
有一個畫要
根據他的描述
畫了這幅畫
所以大家從這個畫面
你可以看出來
一個悖論
看到這個悖論
一方面
你看到群眾在參與
群眾在吶喊
群眾在表達他的意見
甚至有權力去批鬥林黨
批鬥官僚
但是另一方面
我們看到一個人的臉
完全被捂起來了
群眾可以喊叫
但你不能喊
所謂的反動口號
你不能反對毛澤東
你不能反對文革
你不能反對
對地府反患誘的這種迫害
你只能喊什麼
只能喊毛主席萬歲
你只能通過毛主席萬歲的這個辦法
打倒所謂的官僚
所以在恆大程度上
這是極端的不自由
和極端的民主
嫁接的一種產物
所以為什麼我要
談這兩種區分
就是因為
如果中國有一天
走向民主化的話
我希望這樣的悲劇
不要重演 不要重演
那我今天主要就講這些
剛才這個演講很精采
我們從來都以為
民主跟自由是走在一塊的
而且民主的功能裡頭
很重要作為一種
所謂工具的價值
就是保護自由
可是在現實上面
我們看到很多是
不自由的民主
有時候不自由的民主
可能比專制更恐怖
因為他通過這個民主
給他正當性
然後其實他實踐的
跟專制的體制
是沒什麼分別的
那那種可怕性
可能是更高
可是這個是
非常現實的問題
現在是越來越多國家
是往這個方向去走
剛才已經看到這個圖表
在這個自由的民主
跟專制的體制中間
其實有很多的
問和的體制
那問和體制
將來會走向哪個方向
會不會一種
所謂不自由的民主
會越來越多
也包括假門國家
會不會慢慢覺得
這個因受性的問題
正當性的問題的話
就走向這個方向
我要用更合法的方法
來實踐這個
專制是我們要關注的問題
上面是答問的時間
那等於大家可以舉手
我要介紹一下你的名字
你來進你的戲等等
然後
兩分鐘之內
要把你的論點跟問題
問出來
問題不要超過一個
然後容許更多人來得問
好,現在可以開啟了
來,最高的
誰能給他一個麥克風
因為他是第一個舉手了
最後最後
一個男同學
對老師好
我有一個問題就是說
剛才老師最後有提到
要避免補
對不起,我忘記了
我現在要撞人家
我是第17波四班的學生
然後剛剛老師放了
最後一張圖片
就說要
不想走到一種
極端的不自由和極端的民主
有問題就想說
要如何怎樣去避免這個狀態
因為剛才老師有提到馬來西亞
我本身是馬來西亞人
然後
在馬來西亞最近有發生過
一些事情
就有那種傾向
就是說
某個人他穿著
執政黨
他花工會的衣服
去某間餐館
結果被那個餐館的老闆
就說老闆不歡迎他
然後就甚至就說
禁止任何穿
馬華工會制服的人
到他的餐館用餐
結果
這個東西一出來
得到了很多的人支持
而且甚至很多那種意見領袖
甚至是反對黨領袖
都支持他
反而是那些
反對這個老闆的做法的人
反而就是一直被打壓
就想說這種現象
已經開始有出現在
所謂的一些
剛才老師提到
不自由民族的國家
我們要怎麼避免
走不到走
謝謝
有個避免這種
不自由的民族
先回應一下短一點
我等於會再收集多一點問題
很短的回應一下
喂
這個
其實我剛才也講了
這種不自由的民族
這種情況的出現
其實往往是有非常多的原因的
一個就是
我剛才講到的這種
政治精英的操控
還有這種政治文化的傳統
還有包括這種
社會的結構
和經濟的結構等等
我想就是說
這些結構性的
我們先不說
政治精英的操控
有一些結構性的因素
是很難短期轉變的
比如說
你如果這個社會
長期存在兩種族裔
並且這個兩種族裔
在歷史上是長期對立的
以及你這個國家
有什麼什麼樣的文化
這種東西我覺得是
很難短期內去改變它的
所以這是比較可悲的地方
但是另一方面來說
我覺得人的觀念和意識
這一點是
至少可以
就是說至少是我們
可以去努力改變的東西
那我覺得就比如說
如果提高我們對自由
這種價值的尊重
對它的真實
或者說對不自由的
這種無論是來自於政治家
還是來自於
你剛才講的這種商人
還是來自於比如說學者
對不自由的這種宣傳
表示警惕和抗議
我覺得這種抗議
比如說以一種
公民社會的抗爭的形式出現
我覺得這個可能是
我們唯一能夠做的事情
雖然它可能並不一定
能在短期內扭轉情況
但是我覺得對自由
就像這種愛護
眼球一樣愛護自由
我覺得這種警覺性
可能是最重要的東西
那像比如說我在
美國和在歐洲
我都生活過
我在那兩個國家說實話
我就能夠感覺到
民眾對自由這種
近乎吹謀求私的這種
這種愛的愛護吧
到什麼程度就說
比如說這個國家
舉個簡單的例子吧
比如說在美國
當時這個愛國者法案
大家知道這個
布什總統的這個愛國者法案
愛國者法案出台以後
其中有一條是什麼呢
就是政府因為為了調查
這個恐怖分子嫌疑人
他的行蹤吧
就是這個調查他的行蹤
他就會調取
很多恐怖分子嫌疑人的
這個閱讀記錄
比如說你曾經
如果一個人
曾經到美國的某一家
圖書館借過一本書
叫《如何製造炸彈》
那我覺得顯然
就是說這個政府
就抓到了一個什麼什麼
一個重要的信息吧
但是在他這個愛國者法案
這個條款出來之後
美國的這個
所謂的圖書館協會
也就是說無數家圖書館協會
對此提出了抗議
並且主動抵制這個政策
為什麼呢
因為這個美國的
這些圖書館的這些管理員
或者是館長什麼
他們認為人的隱私權
比你政府抓這個
所謂的恐怖分子嫌疑人的
這種權利更重要
所以我就說
自由這種東西
很大程度上
它是不盡則退的
你只有無數人
在每一天
每一時每一刻
一時到
如果我不保護他
他就正在流失
你才能夠保護他
所以你要問我怎麼辦
我能想到的
我們能做的
僅僅是這一點
當然你可以說
經濟這個結構的改變
這種教育系統的改變
這些可能也非常的重要
但是就是說
從我們能做的事情
我覺得就是
從孤明社會的行動開始吧
好 謝謝
其實剛才你在演講裡頭
已經碰到這個問題
你提的比較多是憲政
就是說民主當時
單靠選舉投票的
還有其他的
季度的環境配合的
其中一個就是
憲政其實能減少
所謂多數人的暴力
因為他要保護少數人
另外你剛才提出來的就是
公民社會
如果社會裡頭
能組織起來
首先的意見也可以表達的話
也是一個平衡
選舉的體制很重要
希望你能同意這兩點
老先生
來 問一問
回應要更大一點
今天講得很深入
我想從我本身的
經歷來說明一下
只有兩分鐘
我知道 很簡單
我是三個人
1953年回去北京大學
那一書
五半年畢業
五七年
我寫大四報
我這毛主席
說民主極有的理論價值而已
膽子很大
還保留著老大學的好事
結果就是做了優判
又是在工廠勞動
後來就回來了
這不是
這我想
想說本身缺身
很可笑的
但是決定
決定我到哪兒去裁決
你又問是怎麼了
是全班學生開會
去討論
講能出分我
沒有不是法院
讓我到街道
讓我到老改
讓我到哪兒去
都是這班學生決定
但是學生背後
是有黨支部的
這個是
所以這也是民主
所以我這
這不是有民主
是假民主
根本不是民主
完了
謝謝
感謝
既有的可貴
通過這個老先生的
盡力的知道了
我給那邊的
問一問
好 那邊女同學
就是你
你站起來就問
我是來自
法學院的
Juris Doctor的學生
我想請問一下
就是因為現在
香港的同學
比較關心兩個問題
一個是政治的普選
還有一個是司法的獨立
政治的普選
雖然說中央
擬定了一個時間
表示2017年
實現立法會
和特首的普選
但是到目前都沒有
拿出一個具體的方案
然後司法這一塊的話
香港的中程法院
也是進行了
一系列的妥協
所以很多香港同學
對這一點非常擔心
然後這一點
也體現在香港民眾中
所以港大法學院的
戴耀廷老師發起了
政大組織和發起
一個叫做
占領中環的活動
是
應該可以被定性為
公民不合作
英文是Civil Disobedience
然後這個
這場運動的話
在大陸媒體
是引起了很多的爭議
不知道您怎麼看
我不方便問這個問題
讓他來
謝謝你
大陸網絡上有個詞
叫釣魚貼
你這個問題
就是一個釣魚貼
小心啊
這個
因為說實話
我對香港的這個政治
不是那麼的了解
我只能就是
犯犯地說
我對這個
就是這個運動
這種占中運動的目標
我是非常認同的
就是如果你曾經承諾了
需要給大家提供一個
要給大家提供普選
要給大家提供司法獨立
那麼
就是你就應該做到這一點
而且無論是從這個
誠信的角度
還是從這個
還是從這個就是
剛才我講的
從這種moral的角度
這都是應該做到的事情
但是具體應該怎麼做
是不是要通過這種方式
我確實不太好評
我不是說這個原話
但是我確實不太知道
因為我也聽到過
很多不同的意見
有的人說
這種做法可能會適得其反
可能會引起政府
更大的打壓
或者諸如此類吧
所以我不太能夠
就with confidence
就說說
我就堅決支持大家這樣做
我可能
這麼說可能不夠過癮
但那確實是我的觀點
這個陳老師
要不您來補充一下
不能講
這個語音沒法調上來了
中間那位男同學
劉教授您好
我來自Social Alert Demaster
剛才謝謝您的講座
我有個問題
就是說
一個技術性的問題
如果
剛您說我們90年代
出的時候是第三步
如果還有第四波的時候
還有一些國家願意
選擇民主
那麼從技術性來說
現在
剛才您覺得很多
就是不自由的民主
他們國家是各種各樣的
但是自由的民主
主要的一個例子
來自美國
那如果還有第四波的話
這些國家
他們選擇的一個
民主的模式
如果說美國是
現在最好的模式
他們是不是
就可以照照搬
如果他們還有其他的選擇
那您覺得是什麼
謝謝
你說第四波
首先想起就是說
其實有的人認為
第四波已經發生了
有些學者
比如說他認為
顏色革命這一波
就是第四波
那這樣說來的話
第四波之春就第五波了
但不管怎麼說
關於照搬照抄
我覺得這個是
就哪怕你想這麼做
也是不可能做到的
這個因為很多人
我記得在中國
大家批評這個
就很多官方的媒體
就是說
批評這個民主化
西方的民主化的這個
這個可能性的時候
就說我們不能照搬
西方的經驗
我覺得在很大程度上
這是一個委問題
為什麼這麼說呢
因為你想照搬
你也照搬不了
就哪怕是比如說
像這個日本
他假設
他似乎是照搬了
這個西方的自由民主
但他到了日本
他就有日本的特色
你比如說
日本的這個
這個國會裡面的這種
所謂的試習
但不是真正意義上的試習
但是日本有
三分之一左右的議員
他的父親
或者他的祖父
或者他的外祖父
是議員
所以呢
這就是一個
日本特色的這個自由民主
那你比如說在臺灣
這個照搬這個西方的自由民主之後
到了臺灣
他就出現
像我有一次訪問
臺灣的時候
我就發現什麼呢
就是這個地方的這個鎮長
那天我們吃飯
他說不好意思
我得先走了
我們說為什麼先走
他說我今天晚上
有四個飯局要去
因為這個鎮上的人
凡是喝喜酒
喝這個紅白喜事
都要找他去喝酒
那這也是一個臺灣特色
因為他不敢得罪這些選民
所以一家一戶都要走到
所以
在美國你不太可能想像一個
民選的鎮長
非得有義務去
普通的選民家裡喝喜酒等等
所以我的意思是什麼
就不會照搬的
你想照搬也不可能照搬
所以我以前就開玩笑
我就說這個
這個
如果有一個人想去
整容
外科醫生那整容
他沒有
他
他沒有必要跟這個外科醫生說
千萬不要把我整得跟
張子儀一模一樣啊
因為你想整的跟他一模一樣
他也不可能把你給整的一嘛
把你往漂亮裡整
但他不可能把你整得
一模一樣
所以呢
我覺得這個民主的這種
這種
我不願意移植這個字啊
因為很多民主的要求並不是
他的動力並不來自於外面
而是本國的民眾
自己提出這種要求
絕大
第三波民主化裡面
絕大部分是
本國的民眾自己提出這種要求
那麼在民主
向世界擴散的這個過程當中
之所以會出現這種多樣性
就是因為你
每個國家的歷史傳統
文化傳統
社會結構
這個
這個經濟水平都是不一樣的
所以他必然會反映到
你這些國家的
這個這個民主的模式裡面
啊
有的時候就會出現一個
好的情況
不好的情況
你比如說在最近發生在
埃及的事情
以及發生在
最近的這個
泰國還有最近在
烏克蘭發生的事情
等等
所以呢就說
嗯
這個就是
本國的這種歷史
經濟因素
可能會成為民主的助理
也可能成為他的阻礙力
這個是沒有辦法的事情
好就不錯
保送是我們保全計劃的副主任
好
謝謝
劉懿非常精彩的演講
嗯
我問一個問題
你基本的觀點
當然是說自由的民主
是才值得我們追求的
而這個自由
當然是
我們可以這樣理解這個自由
是我們所謂的基本自由
或者是我們的基本的權利
但如果這樣子
描述的話好像
啊
自由是一回事
民主是一回事
然後背後有不同的
價值在支撐它
但會有沒有這個可能其實
民主是一種政治自由的
一種表達
就是前面那個自由
所講的基本權利
跟民主其實背後都有一個
共同的核心價值
就是你剛才所講的這個
就是說我們支持這樣子的體制
其實背後有一個
對個人的自主性的重視
而這個自主性的重視
因為我們重視這個
Personal Autonomy
所以我們一方面
透過民主
選舉民主來體現
同時要保障我們的基本權利
基本自由
這兩者其實是
背後的那個價值的基礎是一樣的
我想看你怎麼看
我同意你的看法
其實我最後談到這個
Autonomy就是這個意思
就是實際上我們講
如果是那種
機械的民主觀的時候
我們往往把這個人的Preference
作為一個Given
作為一個已經固定下來的東西
然後我把這個
我的這種Preference
輸入到這個政治系統裡面去
這就是民主
但是如果我們仔細去想
民主本質
它其實是講一種Autonomy
這個Autonomy不僅僅體現在
你如何塑造世界上
而且體現在你如何塑造自己上
如果沒有自由的話
實際上你塑造自己的權利
就被剝奪了
所以在這個意義上來說
可以說真正的民主
它如果它是對Autonomy的
一種尊重的話
它必然是自由的一個
內在的邏輯
這個我是同意的
但我覺得之所以
我們需要做這種區分
就是因為在現實當中
人們割裂了這兩種Autonomy
一種是我們剛才講的這種
對外界世界的這種塑造這種Autonomy
和人對自己的這種
塑造這種Autonomy
被割裂了
所以我們才會出現
我們剛才講到的這種
Democracy is flourishing
But freedom is not
所以也出現了剛才這位老先生講的
就是在北大的反右會議上
一大批人可以對他個人決定
我怎麼去處罰你
我怎麼去懲罰你
但是不管
就是說這一群人
坐在這裡
他們的意見是如何形成的
他們形成自己的意見的時候
是否受到這種暴力的威脅
是否受到這種
你可以說宣傳的灌輸等等影響
所以這個最極端的一個情況
就我說的這種
就是民主和自由被割裂的這種情況
其實就想起1953年
當時是政協會議吧
好像是
當時這個梁素明站起來
批評毛澤東
然後說你的這個政策
現在越來越傾向於
成事了你忽略了農民的權利
那麼當時這個毛澤東就說
當時很多民眾就說
你不許說了
你這個反動態你不能說下去了
那毛澤東就說
現在大家舉手表決一下
是否能夠允許梁素明繼續說下去
那所有的人都舉起來了
就除了梁素明自己
所有的人都舉起來了
就不能讓他說下去
就是我的意思是什麼
在一個人
他的意見的形成本身背後
是這種強力的威脅
暴力的威脅
和這種宣傳機器的
說白了洗腦的情況下
這種時候的民主是非常可怕的
這個做這種區分
就是因為在現實中
他的確廣泛的存在而已
中間的
現在要更緊湊
一分鐘就要把問題寫出來
然後我會應更多
跟很多人舉手
來 中間的
劉老師您好
我是港大
港大在學政治和哲學的
本科二年級生
我想請問您一個問題就是
您剛才在談到的自由
基本上都是消極自由
就是我們不受干擾的能力
但其實很多時候
我們想行使自己的權利的時候
有些人是沒有那個途徑
比方說有些窮人
可能他都付不起
去選舉中心的
去選戰的交通費
也就是說
在這種情況下
其實自由民主
也不一定就是
Giannuin的民主
那怎麼樣在這個框架中
這個自由民主
它是不是
另一個概念的有機土壤
這個概念就是平等
謝謝
不單是negative freedom
然後賬面講
然後
對
我覺得其實我們說到民主
或者說
說到自由
或者說也說到民主的時候
其實
一方面你可以說
它是一種rights
但另一方面
它也的確是一種capacity
它除了是一種權利
它也應該是一種能力
否則的話
你這個rights
它不過是一個
架空了的一個概念而已
對於就像你說的
假如說出現普通的民眾
極端的情況
就你剛才說的
你有去
假如說是非洲那種
地廣人西的地方
它甚至沒有去投票站的那個錢
那個車票錢
那麼你說你是民主的
你是自由的
你有這個投票權
又有什麼意義呢
它是一種空洞的東西
那如果不這麼極端
比如說
它可能民意上
它有民主的權利
它有自由
但是比如說
如果它是文盲
它讀不懂書
那麼所有的這些
我們剛才講的
充分的信息
是自由投票
是實踐這種
民主權利的一個前提
但是這些信息
對它沒有意義
如果它是文盲
它不會讀書
或者說
它哪怕會認字
但是它的理解能力
到達不了理解
這些報紙上的這些討論
理解不了
這個電視上的這些辯論
那麼在這種情況下
就民主的意義
可以說就大大的削弱了
大大的削弱了
所以在很大程度上
的確為了實現民主的
這個
使它的意義
最大程度的被實踐
平等是非常重要的
甚至有的時候
我個人認為
為了這個
因為剛才我一直在講
自由對於這個
民主動不得重要
那麼民主對於自由
也是非常重要的
甚至我在我看來
如果有的時候
我們為了使這個
民主的實踐
真正的得以實行
我們犧牲一部分的自由
在我個人看來
只要它是通過一種
公共討論協商的方式
達成的一種
就是部分程度上的這種犧牲
我認為也是可以接受的
比如說
我們剛才講到
如果受教育權
使民主權利
變得有意義的
一個前提的話
那麼政府必然
要通過收稅的方式
來funding這個教育
來使這個教育
來資助這個教育
那麼這種稅收
對於有些人來說
他認為就是對自由的一種
至少對於某一些
libertarian來說
他認為是對自由的一種
剝奪
但是我認為這種剝奪
如果是在一種
公共討論和協商的
氛圍中形成的
我認為是可以接受的
所以我同意你說的這種
平等
或者說對這種
叫做impliment
是民主的一個必要條件
先生 老先生
你好
您的講話
人講非常精彩
可以極大的看法
可以極大的開啟明治
我們現在的明治
很難一部分
出於萌妹狀態
用同俗話來說
就是有真糊塗的
還有公糊塗的
說真糊塗的
就是他被洗腦了
他這個
真正的思想
就是完全被依弄
還有種的就是這個
裝糊塗的
裝糊塗就是說
他心裡的明白
但是在這種
客觀環境下
這種無正常的狀態下
他裝糊塗
我想問問我們
現在
國人有多少在裝糊塗
有多少是真糊塗
如果這個問題不好答的話
我想問問你的學生
你的學生都是精英啊
一個人說
有多少真糊塗的
有多少裝糊塗的
好了
謝謝
有沒有統計啊
謝謝您的問題
但問題是裝糊塗的人
永遠不會承認
自己是裝糊塗的
所以
我覺得是這樣的
其實說實話
我覺得真糊塗的人
也不少
因為我經常有
跟很多朋友
在一起討論的時候
我們的很多朋友
他會講
某某人
他之所以這樣看
無非是政治投機
無非是為了獲得好處
我說他能獲得什麼好處呢
難道是
你比如說一個學者
他也不想升官
他能真的比我們
拿到多多少這種
這種research grant嗎
好像也沒有
不一定多數多少了
所以我覺得很多人
我覺得他是
怎麼說呢
他缺乏一種
從歷史經驗中
去思考問題的能力
比如說講到文革的時候
到今天為止
還有很多中國的
這些所謂的新左派學者
就是還在美化文革
還在就是給文革
就是說唱讚歌
講他是代表了一種大民族
一種大民大放大
自暴式的民族等等
那我覺得就說
我覺得他們這種
講法往往是
從概念到概念的一種討論
他不去看
在這個所謂的
大民大放大自暴的這種
很宏觀的
很美妙的這麼一些
概念下面
每個個體的命運是什麼
比如說我們剛才講到
林昭的命運
還有講到這個
這個什麼張智新的命運
還有包括我們
比如說如果你去看這個
你去看這種回憶錄講到
誰不小心挫鈔了
這個毛主席語錄
就現行反革命
誰不小心就打破了
毛主席的這個象徵
這個也不現行反革命
但我覺得對這種
我覺得說白了
就是很多那種
糊塗的意識
可能來自於就中國的人
很多中國人的思考
它是缺乏一種
個人主義的方法論的
缺乏一種對個人的這種情感
和這種就是說
精力的這麼一種
帶入的這種能力
它往往是從一些
很抽象很空洞的概念出發
去去去談論歷史
我覺得這個是
可能還是一種
思想方法的問題
有多少人
真的是完全出於利益
去裝糊塗
我覺得官場可能有很多
學界可能不是很多
我的看法
好
非常感謝劉老師
今天就是受益非潛
我想問兩個問題
第一個問題
我就是想問一下
我本科學的政治學
然後對於自由的話
當時有個老師這樣講
他說自由並不是
想做什麼而做什麼
而是你想不做什麼
而可以不做什麼
所以第一個問題
我想問一下您的見解
然後第二個問題
就是讀了您的
那個送你一課子彈那本書
裡面有一個
廚房政治這篇文章
不好意思
好像只能提一個問題吧
好
那就提第一個問題
謝謝你
在你回答你問題之前
我想
你能不能解釋一下
你說的可以不做什麼
就不做什麼是什麼意思
其實我對這句話
也是不太瞭解
因為當時老師這樣講了
我就覺得
還是有一定道理
因為他就是說
可能就是可以根據
並不是說根據
你自己意願想做什麼
就做什麼自由
而是就是說
你不願意做這個事情
可能是政府或國家
可以讓你不願意
做這個事情的
我就是一個直覺上的理解
因為我不知道
你老師講這個話的
上下文
我感覺好像
可以做什麼
就去做什麼
這個是積極自由
可以不做什麼
就不做什麼
這個好像是
就是我們所說的
消極自由
也就是第一個是
free to do something
第二個是
free from something
就是我覺得前者
可能更多的是
他後者更多的講的是
一種權力
一種rights
那前者講的是
rights and capacity
所以就是
比如說
我不想跑步
我可以不跑步
你不能強迫我跑步
這是一個消極自由
但是
如果我想
跑成世界冠軍
不是說我想
成為世界冠軍
我就能成為世界冠軍的
這種自由是需要一種capacity的
這是我的理解
我覺得如果我的理解
是正確的話
那麼就回到了
就是在政治學裡面
這種經典的辯論
就是關於消極自由
和積極自由的辯論
那我覺得就是說
很多學者認為
就是說我們首先
要捍衛的底線
包括我今天講的
很多東西其實是一種
關於對消極自由的
價值的一種捍衛
那積極自由
積極自由
我剛才
其實另外一個同學
講到的能力的問題
我覺得能力非常的重要
就是我們要去impower people
to make their rights real
to excite
就是have the capacity
to excite their rights
但是確實是
對消極自由
過分強調
甚至強調到了
用它來
就是說
抵制消極自由的話
就對積極自由
如果過於強調
可能會帶來新的威脅
因為像這個柏林
等等這些學者
之所以對積極自由這個概念
不是那麼的感冒
這個可能保送會有話要說
這個
對積極自由這個概念
不那麼的推崇就是因為
如果你把這種impowerment
推到一定的程度
推到了一種不加劫制的程度
可能就為極權
提供了一種新的基礎
就是說我要使人們
可以去做這個
我要使人們可以去做那個
那麼就是說
你這種impower的過程
實際上
可能就為一種極權
提供了一個可能性
這是我對這個問題的理解
老師您好
我的問題非常簡單
就是您剛剛提到
在
中國的那個不自由的政治
文化圖上非常的深
然後
然後根據我的觀察
我覺得
就是
國內真糊塗的人
也真的不少
然後我想問您
覺得這是短期內
中國的民主化進程的發展
您覺得會是怎麼樣的
是怎麼樣的
好 來 釣魚
謝謝
這又是個釣魚蹄
我覺得這個民主化
這東西
因為我畢竟不是算掛的
我畢竟不是這個
大仙
我就說你很難對它做出一個
就是說這個
說這個2022年
或者2020年
它就
因為這個
講到第三波的時候
我剛剛想起
這個亨廷頓
他在那個第三波那本書的時候
他頭一句話就是
這個第三波民主化
從1974年
具體數字我記不太清楚
但是說
從1974年12月24號晚上
0點30分就開始了
他之所以講這個話的意思
就是說那個時候
在葡萄牙發生了一場政變
但是不管怎麼說
我很難對中國的民主化
做出如此精確的這個判斷
但是
之所以難做判斷
是因為有很多個人的因素
你很難去衡量
比如說
這個就是
某一個領導人
他的個性是什麼樣的
然後他的壽命有多長
然後他這個就是
就是他在公庭鬥爭當中
和誰
就是說取得了什麼樣的一個結果
這些東西是很難去預測的
但是
我覺得推動民主化的
除了個人性的因素
有一些結構性的因素
結構性的因素
我們作為學者
是可以去談論他的
結構性的因素
比如說經濟水平
如果我們假定
中國的經濟GDP
增長率
比如說維持
比如說8%左右
那麼我們可以預見
比如說到2022年
假設吧具體數字
我也記不太清楚
比如說到2022年
中國的人均GDP
可能到達了
比如說2萬左右
人均美元2萬左右
那麼我們可以
比如說看到的一個事實是
在人均GDP
2萬美元以上的國家裡面
沒有專制國家了
或者說只有除了石油國家
和新加坡
幾乎沒有專制國家了
那再比如說文化
文化也是個結構性的因素
我們是可以去討論他的
比如說這個
如果我們知道
就有個學者叫英格里哈特
那他就分析
他用這個比如說
對同性戀的寬容程度
來判斷一個國家民主化的
或者說判斷一個國家的
民主文化吧
假如說這個國家
95%的人都認為
同性戀的權益
是應該得到保護
和其他人享受同樣的權利的
那麼這個國家
可能就ready
民主化了
就ready
因為他就已經有了
民主化所需要的寬容
理性協商
多元等等
精神
所以那麼對於
中國的這種
政治文化
我不知道就說
我不能說他一定
對自由的民主準備好了
ready的
但是至少我根據
英格里哈特的這個研究
能看出來的結論是
中國的政治文化
已經遠遠的超權於
中國的政治制度了
也就是說
如果說政治制度
和政治文化
在中國目前存在一種張力的話
是制度落後於文化
文化要拉動制度
所以我的意思就是說
從結構性的因素
從經濟的因素
從文化的因素
中國其實
都在向民主化的這個方向前進
而且不得不向
這個民主化的方向前進
但是說到個人性的因素
這個那你就沒辦法了
就是這麼說
我以前就說過一句話
假如說這個
七二年科多活十年
假如鄧小平少活十年
那哪個國家
更先民主化
我們就不好說了
所以個人性的因素
就很難討論
連中國大陸那個
政經體系落後於這個文化
社會裡會想像
香港發生什麼事情
那種落後
那種這個差距會更恐怖
我們還有很多問題
不過我覺得我周圍主持
剛才我覺得還是挺客氣的
也釣魚釣不長
那我還是用我的位置
來問一些問題
我做一個
Defense Advocate
就做一些
特別為國際主義人
講幾句話
那為什麼會出現
一種不自由的民主
它背後其實有一個
嫉妒的邏輯在裡頭
然後也很多人會覺得
這個其實是對應這個時代
很需要這個
當然他們還理解
你沒法用以前那套
專輯的體系來
來建立你的合法
所以你需要
一個投票的過程
來建立你的
正當性 應受性
可是面對現在這個
全球跨這個狀態上面
以前那套民主體系
其實應該沒法去
面對這種性的體系
幾百年前的那種
自由民主
當時還沒有出現
那種全球體系出來
美國國家積極
弄一個市場
唐自由主義可以
但現在還完成不同
現在這個全球跨的狀態上面
新起來的民主國家
面對的狀態
跟幾百年成英國
法國 根本是兩碼式
然後我就用這個
Bob Jason
英國一個政策社會學家
講法就說
全球跨的結果其實
影響到行政權利
大量的上漲
因為你根本沒法再
用以前那套方法
分權 意味慢慢討論
去面對這個全球跨
你看這個經濟的波動
這麼厲害
股票一上升 掉得這麼厲害
政府要很快要干預
這種情況上面
你不可能還用以前那套
慢慢討論
慢慢通過這個分權
來解決這種全球跨的問題
所以個問題是說
現在面對的狀態
不是幾百年前的
西方的面對的狀態
特別新起來的民主國家
它一定把行政權的價格
才能面對這種全球狀態
所以它一方面要
應付這個政黨性
所以它選舉
第二 它一定用不民主
不自由的民主
才能面對這種狀態
你怎麼回應
我理解您的觀點
但我不完全同意
我覺得您好像
我感覺似乎混淆了
權力的範圍
和權力的來源兩個問題
因為我覺得
我理解您說的
由於全球跨
別說全球跨
就由於這個
現代國家的這種複雜化
權力的範圍
可能不得不增加
就擴大
就是在Range上
它不得不擴大
比如說
你比如說在美國
在美國的個人收入稅
是1916年才開始的
剛才我講到
羅斯福和法院的鬥爭的時候
其實已經暗示到了
就美國在19世紀末之前
它的經濟政策
是完全一個
自由放任的政策
完全自由放任的政策
它不存在政府說
我們來弄一個醫療保險
美國的醫療保險
是1965年才開始的
Medicaid和Medic
政府的醫療保險
1965年才開始的
我們也不可能說
給這個失業保險
免費午餐
中小學生的
就這一切經濟的職能
政府的經濟職能
實際上在美國來說
是20世紀開始的
20世紀開始的
那麼在其他國家也是一樣
由於全球化
比如說你剛才講到的
這種金融的這種波動
帶來使得很多國家
我不得不為了
應對這個全球的這種
經濟秩序和經濟挑戰
我要出台這個貨幣政策
我要出台這個金融政策等等
我覺得政府的職能
可能因為這種
現代經濟的複雜化
和全球化不得不擴大
但是我覺得擴大的權力
同樣可以至少可能
通過一種
就是說
accountable的方式
通過一種
民主監督的方式
來得到這個權力
這個就說什麼呢
比如說你拿美國來說
它一方面
它的政府的職能在擴大
但另一方面
它這個國家
變得更不民主了嗎
我覺得至少在我看來
就目前來說
這個國家的權力
這個美國的政府的權力
還是受到民眾
有效的監督的
當然你可以說
在某種意義上來講
它的民主更少了
就是什麼呢
比如說它的這種
成政自治
這種tongue ship的這種
這種這種這種這種
self governance更少了
因為這種
這個tongue的這種經濟也好
教育也好
它的這種self content的這種
這種這種能力的確削弱了
因為它
它也要受到這個全球金融危機
可能也會影響我這個
當地的教育
資金問題等等
但是
總體來說
我覺得在美國
比如說在美國
或者在英國
在法國這些國家
為什麼我說
實際上
如果你看美國的話
它的民主在過去200多年
一方面
它的政府職能在擴大
但它實際上是
變得越來越民主了
為什麼我這麼說
就是我舉幾個
舉幾個簡單的例子
一個就是
美國政黨的提名方式
在19世紀末以前
是這個政黨的大佬決定的
就是這個黨的總書記
說白了
這個黨總書記決定
誰可以參加總統競選
但是現在是什麼
所謂的primary
primary
就是說
它有這種普通的選民
來選舉這個
誰可以參加
對 初選
選這個
這個黨誰可以參加這個競選
這個就是一種
民主本身的民主深化
那還有
政黨資金的問題
那在19世紀的時候
美國的競選資金
很大部分是寡頭控制的
是一個政黨
一個大款
我把我的
親近我的財力來捐出來
就是支持一個候選人
或者支持一個政黨
現在是不可能了
現在根據美國的法律
哪怕是比爾蓋茨這樣的首富
你一年給一個候選人
在一次選舉中
你的捐款限額是2,500美元
這僅僅是兩個例子
我還可以無限的舉下去
因為我對美國相對瞭解一些
所以我的意思就是說
政府職能的擴大
和政府來源的合法性
這兩個東西是可以同時存在的
這是我的看法
不 但因為我問題是說
後來的後發展的國家
它面對的狀態
跟以前那些新發展的國家很不同
政府那個功能
在經濟發展的功能
跟以前幾百年前的
英國政府絕對是不一樣的
所以它要看重這個行政的權利
在經濟發展過程裡頭
好像以前那一套
Libro Democracy
對它來講已經不適應了
剛才你講的那種權利
不但是擴大
它要快
它要很快做決定
很快做回應
政府要不要進入的股票裡頭
跟你說大的基金
今天就要去打 對打
這種決定要很快
而且有時候很專制的
我說不但是擴大
而且要回應很快
不然美少率就是這種問題
這個我也能理解您說的
實際上您說的就是在這種
尤其是經濟後發展國家裡面
由於這種效率的要求
導致它可能需要一定的決策效率
比如說像我們今天提到的印度
由於印度這個國家經濟非常落後
然後如果又通過
民主的程序不斷地討論
可能會耽誤這個國家
經濟發展的效率
這個是不是一個問題
可能在我們看來是一個問題
在印度人看來
是不是問題我就不知道了
好 來 我們再來
還有一點時間
我們蒐集幾個問題
一次為營
因為習建宇比較緊張
右手邊那位同時開始
我們一起給我蒐集
三條五條問題這樣
因為習建宇
劉宇老師您好
我來自港大
然後我有一個問題就是
昨天晚上我和朋友聊了一天
就說他回去不敢說
他是媒體人
他不敢說自己和許志勇的關係
也很好
因為他的家人
可能會打斷他的腿
他說其實他的家人
是瞭解許志勇的這種新公民運動
也就是你剛剛說的
這個公民社會的
但是他的一個
很悲觀的一個點在說
可能一個人在爭取這個東西
你的身後可能有
二十個家人
再把你往回拉
這種東西
可能也就是
剛剛那老先生說的
裝糊塗這一點
就是說可能我們今天明白了
自由民主是好的
民粹民主
極權主義民主是壞的
但是明了這個勢力
可能我們沒有這個膽量
我們還是恐懼
這個東西
我也就是
昨天和朋友聊的一個
很悲觀的一個點
如何克服恐懼呢
明白了勢力之後
謝謝
李老師您好
我是來自浙江大學
我是內地過來的
然後我想對內地不要關注
我想問您
因為毫無疑問
中國現在走在自己的民主化際上
中國大陸也是非常民主
以後肯定會走向民主的過程
我是比較樂觀的
但我想請問您
您認為中國大陸
未來的民主化
是一個自下而上
還是一個自上而下的過程
是從民眾開始發動
還是從我們所謂的
政府開始發動呢
好 謝謝
不同的民主跨的路徑
旁邊那位女生
李老師好
我想問一個小問題
就是我剛來香港的時候
聽很多香港人都說
我們是自由
但是不夠民主
香港市場經濟挺發達
然後文化上
一般都是想說什麼
也可以說什麼
媒體環境也比較寬鬆
但是在政治上
就不夠
沒有普選呀
就不夠民主
我想問一下您
這種不民主的自由
去形容香港
是不是準確
如果是對的話
那這種自由是靠什麼保證的
然後就不夠民主的自由
它又能夠持續多久
對
好 謝謝
那位女同學
謝謝
劉雨老師你好
我是從廣州這麼過來聽的
然後您剛才提到
結構上可能會促進
中國民主化進程的原因
包括經濟和文化
經濟上中國大陸近期毫無疑問
經濟增速很快
但是現在有兩個現狀
可能會反駁這一點
第一就是您提到的恩惠
普通百姓覺得
我的生活還不錯
我不需要
我沒有民主訴求
我能賺我的錢
我能穩定的生活就OK了
另外呢
剛才您提到柳傳志的言論
我們也都知道
最近馮倫對他的
所謂的萬通六君子之一
他的兄弟王公權的冷漠
那麼這些工商業者
企業家領袖
如此之對於民主化
不但是冷漠
甚至是抵觸
似乎也是
可以阿給我您剛才這個觀點的一個原因
您怎麼看
好 謝謝
好 所以一定要問這個問題
請舉手
我不問不行
不斷在有手的那位
給他
因為已經時間夠了
第五條
不用您課室
劉老師您好
剛剛您提到了
公民社會和民主之間的關係
那麼我的問題是
在中國的話
公民社會一個很重要的
組成部分
可能是這些
沒有直接民主訴求的
這些社會組織
因為在威權的政體下
這種有直接民主訴求的社會組織
可能直接就死掉了
那麼在中國這種
沒有直接民主訴求的社會組織
他們是如何推進民主的
以及他們在
何種程度上可以推進民主
謝謝
好 謝謝
很快的
第一條是有關
這問題
這模式不太好
我就記不太清楚問題了
這個克服恐懼
如何克服恐懼
剛才這個朋友說的
我覺得是
我覺得是這樣的
如果要克服恐懼
你是要去做什麼
你要是
比如說如果要成為許志遠
那要克服這樣的這麼多的恐懼
因為你要成為許志勇
許志勇呢
因為許志勇和許志遠
都是我的朋友
所以我已經暈了
不過他們都是一秋之路
許志勇就說
如果你要成為他那樣的人
你的確需要克服非常多的恐懼
因為
就是說在某種意義上來說
他已經不是常人了
他已經是一個
我覺得有點像
有點圣徒精神吧
有點圣徒精神才會走得這麼遠
但另一方面來說
我覺得反抗其實有不同程度
你可以做一個
圣徒式的那種
那種很激烈的反抗者
你可以做那種
在你自己的工作中
做微型的反抗
你僅僅是可能不合作
比如說你可以上課
不用那些
就是說這個
這個馬克思主義的那些
是那種洗腦式的術語
去告訴學生這個那個
就是說你不做這些
不會有人懲罰你
甚至你比如說
像我有個朋友
染雲飛
他就講
比如說在那場生活中
你使用語言的時候
你不要說1949
你不要說解放後
你說建國後
就這種小的語言的使用
在某種意義上
都構成一種反抗
所以反抗其實有不同的層級
我的意思就是那種
那種比較初級的反抗
比較低級的
不是那個意義上的低級
就是比較低層次的那種反抗
並不需要太多的勇氣
而我覺得這種反抗
不但是重要的
而且在某種意義上來說
是更重要的
因為我始終覺得
一個社會真正的進步
並不是靠一小撮
最勇敢的人
衝得越遠越好
而是靠絕大多數人
慢慢提高他的底線
我覺得這是一個
社會進步更重要的標誌
所以你要說的勇氣
我認為克服那些微小的
那種就是這個專制的痕跡
並不需要太大的勇氣
而這是非常重要的
第二說是
中國民主化的路徑
會從上以下還是從上以下
那肯定是從下往上
我的意思就是說
因為在中國目前的體制裡面
我能看到的這種動力
往往是來自於下面
因為上面至少我們從
因為之前江澤民下海的時候
大家想
終於換了一個新人
胡錦濤盛台
但是好像更多的人
是後來開始懷念江澤民
然後等這個胡錦濤下海
大家終於來一個新人
但好像現在很多人
開始懷念這個胡錦濤
所以我的意思就是說
就是可能
就是說至少作為一個學者
或者作為一個
就是說可能有一些這種
公民社會的活動家
可能你本來
你也不需要
把太多希望寄望於上面
就是說那種把
希望寄望於上面
這個本身其實就是一種
不健康的思維方式的表現吧
我覺得更多的是
你作為一個學者也好
你作為一個公民社會的活動家也好
你能做什麼
你該做什麼你就做什麼
結果能不能推動民主化
能不能推動中國
有更多的自由和民主
這個是
就是說用中國人的老話來說
這個謀事在人
誠事在天
沒有必要太多的去計較這種
結果在我看
第三條是
香港那種不民主的自由口歧視嗎
這個
我覺得是這樣的
就是香港
因為當我們說這種不自由的
這個自由的不民主
自由的就是叫
Liberal Autocracy
這種自由的專制吧
我覺得當我們說這個概念的時候
我往往想起兩個地方
一個就是香港
一個就是新加坡
就想起這兩個地方來
但實際上我們要知道
這兩個地方都是英國的殖民地
都曾經是英國的殖民地
而英國是一個什麼國家
英國是一個
在很大
目前來說
它是一個
也可以說從1867年
它這個選舉改革以後
可以說它就是個民主國家
那在很大程度上
你之所以能夠享受這樣的自由
是因為你搭了他們的民主的便車
我的意思就是說
這種自由並不是從天而降的
它在很大程度上
是因為英國人經過幾代人
甚至可以說幾十代人
如果從這個大憲章算起的話
經過幾代人幾十代人的奮鬥
爭取到了他們的民主
然後用這種民主
將他們對自由的這種保護
給固定下來
所以在很大程度上
這個
我覺得香港新加坡
其實在很大程度上
它不是
不是什麼特例
它其實在某種意義上
它的自由的繁榮
這種很大程度上
也是這個英國人
為民權奮鬥幾個世紀的結果
所以你要說
它能持續多
它能持續嗎
我覺得其實
如果你觀察
就是從這個97年以來的
這個香港政局的變化
那至少很多人認為
香港的自由
言論自由
這個新聞自由
很多人認為他們受到了
侵蝕
受到了威脅
現在這個和他們
這種不夠民主的這種
情況有沒有關係
我相信是有關係的
那即便是說
很多人會說
香港現在還是很自由
還是人們
還是有享受各種權利
那這種權利
也不是因為
就是說
這個
就是這個
你可以說
不是因為它不民主
而是
它不夠民主
我的意思就是說
這種自由
很大程度還是因為
因為你
你回顧過去
香港十年的這種
政治運動
民眾的這種抗爭
民眾的這種努力
你會發現
它的民主背後
還是這種
公民社會的這種努力
沒有這種努力
這個自由
可能被侵蝕得更快
這是我的理解
好
第四條是
經濟發展
應該能推動民主
在大陸
現在經濟發展
可能變成消解了
整個民主的訴求
怎麼看
這個經濟發展和民主的關係
這個其實在
政治學裡面
也是有非常非常多的爭論的
首先我感謝你
從廣州趕過來了
那個
也是有非常多的爭論的
其實
如果我們看
第三波民主化
我們會發現
就是
很多國家
它的民主化
都是發生在
它的經濟高速發展的時候
你比如說台灣
台灣1980年代
民主化的時候
它真的存在什麼
經濟危機嗎
或者比如說
如果你看韓國
韓國是一個
所謂的經典的這個
現代化
所謂的現代化案例
就是說經濟發展
帶動了政治的民主化
哪怕是你看
最近的這個阿拉伯
知春
那麼
動力推動民主化
動力最強的地方
是埃及啊
這個這個
什麼
那個國家叫什麼來的
那個土尼斯
這些地方開始
而這些地方其實在
中東是相對
就在非洲
是相對富裕的地方
在阿拉伯地區是相
並不是說
窮得過不下去了
這些國家其實
經濟還可以
那麼
這說明什麼呢
這說明實際上
就是
經濟發展
往往帶來這種
政治民主化的動力
為什麼會帶來
民主化的動力
是因為
經濟發展
帶來政治觀念的改變
因為你經濟發展
就是說這個這個
你吃飽了穿暖了
你開始思考你的權利了
那麼在中國
目前發生的事情
我認為是一樣的
因為經濟發展
帶來了人
經濟的發展
帶來了人們的觀念的改變
這個體現在哪
比如說我舉一個
簡單的例子
比如說最近幾年
中國非常多的這種
環保鄰壁運動
就是在我家門口
蓋這個劃工廠
我不答應
那你
十幾年前
二十年前
你聽說過中國人
對這個在
誰家門口蓋劃工廠
這件事情
沒有人KR
那就是為什麼呢
因為現在我除了
吃飽穿暖
我要關注我的
環境安全了
那我再舉一個例子
比如說
城管達人這件事情
那城管達人
我記得我出國以前
我是00年出國出國
我記得那時候
城管達人比現在更厲害
那為什麼現在
城管達人成了一個
E-shoot
而以前不是
在很大程度上
是人們全力意識的覺醒
你等等等等
所以我的意思就是說
觀念的
經濟的發展
會帶來人們觀念的改變
觀念的改變
會推動這個
這個制度的改變
當然你說的
在中國
目前
尤其是這個一些企業家
他過得很好
他被這個
用這個
用這個英語來是叫Co-opted
被這個制度給吸納了
給吸納了
在這種情況下
我認為是這樣的
就是說
我覺得我們要區分
民主化的
長期原因
和導火索兩件事情
我認為民主化的
從經濟上來講
它的長期原因一般來說
是和經濟發展
聯繫在一起的
但它的導火索
可能是某一次經濟危機
比如說你在
你在這個埃及
你可能出現這個
突然這一兩年
這個
這個失業率急劇上升
由於這個金融危機等等
包括當年這個波蘭的民主化
可能是當年
有幾年物價急劇上漲
但是在這幾年
這個經濟危機背後
是幾十年的經濟發展
所以
所以你要說
什麼樣的經濟環境
最有利於民主化
我認為可能
如果你觀察
很多國家民主化的這個情況
你就會發現
往往是經濟的長期發展
和短期的經濟危機結合
是最能催化民主化的
這是我對經濟發展
和民主化的看法
好 只有一個問題
是有關中國公民社會
現在中國政府
鼓勵一些沒有
政績訴求的
訴求的社會主義發展起來
反正那些新公民運動
就打壓下來了
這種沒有政績訴求的
公民社會
怎麼能夠帶動
中國的民主化
其實我覺得是這樣的
就是有點像我剛才
回答那位同學的這個問題
就是你知道在這個
社科裡面有一個詞
叫Social Capital
叫社會資本
就是有一個學者叫Partnum
他寫了一本書
叫Making Democracy Work
他強調這種社會資本
對於這個民主的重要意義
什麼叫社會資本
說白了就是
人們各種結社的能力
和結社的資源密集程度
那這種結社
未必是政治的結社
未必是結成一個政黨
未必是結成一個
就是公盟這樣的有點
其實公盟也不
公民公盟其實也不是政治主義
被他們逼得政治化了
但不管怎麼說
就說哪怕是
沒有任何政治色彩的
這些公民組織
哪怕你是
根據這個Partnum的看法
哪怕你是結成一個
讀書小組
比如說在鬥伴上
你有讀書小組
你有旅行小組
你有音樂小組等等
哪怕你是
這些長遠來看
對於政治
都是有正面的影響的
至少在他們的觀點
當然這個是不是
證據我們還可以再討論
因為沒有時間
我就不具體說了
那麼
因為你通過這種
哪怕是非政治化的這種結社
你形成了一種
和其他公民平等
協商的習性
這種習性是什麼
就是民主的習性
你願意和其他人
走在一起合作
你願意參與
你願意合作
你願意協商
你願意妥協
這都是民主的基本素質
哪怕你不再討論政治
所以你要說
這些組織
對中國的民主化有沒有用
我認為非常有用
所以
經濟發展也好
社會基本發展也好
是長遠為了
政治改革做準備的
希望有一天
咱們國家
不但是民主還是自由的
謝謝各位來
我們掌聲謝謝
剛才很多人要簽名的
現在還留意當時
留意簽名
留意還是來這裡
留意留意不要走
留意坐在這裡
坐在這裡