一起讨论一下关于第七次人口普查的事情
那么我们这回讲座
我们还是按照我们过去的情况
就是作为2021年社会科学研究方法
属期般的系列讲座的第一讲
原本我们并没有想在第一讲这么早就讲
但是因为刚刚发布了普查的这个数据
就主要数据
然后社会上对这个数据讨论比较多
所以就有人提出来说
是不是能够讲一下人口普查的情况
所以今天我们的主题就是讲到
讲这个对第七次全国人口普查
主要数据的一个解读
一开始我想说一下
就是我为什么安排这个讲座
那么这个讲座刚才吴老师已经讲到了
就是因为七普在发布之前
大家就一直在等这个结果
但后来发现这个结果
没有按照预定的时间发布
所以就引起了各方面的一些差异
所以这时候网上的差异的声音就很多
然后后来差不多经过了推迟了一个月的时间
那么5月11号的时候
国务院新闻办就专门发布了
第七次人口普查主要数据的结果
那么这个数据发布以后
因为本来在发布以前
大家就差异的比较多
然后发布以后就开始引起了各方面的关注
这个关注最后发现网上有很多议论
这个议论主要是两个方面
一方面对普查的数据提出了一些质疑
然后国家统计局对此也给出了一些解释
这是一方面的情况
大家在网上讨论比较多
还有一种情况就是很多专家在网上
对普查数据做了一些解读
那么因为这回普查的数据出来以后
确实发现有些数据比较特殊
所以解读的声音也比较多
所以这段时间从5月11号到现在
今天是16号
也就是才过了五天的时间
你会发现网上大量的针对普查的一些讨论
解读
包括质疑很多
对于我来讲
因为我是刚才吴老师已经介绍了
我是82年就参加第三次人口普查
而且我当时在省一级的人口普查办公室工作
所以等于一进入到大学毕业
一进入到圈子里头就参加人口普查
所以一开始在做研究以前
我实际上是经过了普查实际工作
有这样一个经历
但是我从82年普查一直到我经历了
82年第三次人口普查
然后90年第四次人口普查
然后2000年第五次人口普查
2010年第六次人口普查
然后去年的第七次人口普查
按照经历来说
我可以说我跨了五次人口普查
我记得我当时在参加第三次人口普查的时候
当时有一些做三普的一些老先生
他们讲过他们曾经参加过一普和二普
大家知道五三年是第一次全国人口普查
六四年是第二次全国人口普查
所以有的老同志就说
我们参加过三次人口普查了
我那时候就觉得特别羡慕人家
我说你们怎么居然能够参加过三次人口普查
但是我现在一说我已经参加过五次人口普查了
但是有一点我觉得很有意思
就自从有人口普查以来
中国人口普查还没有像今天这样得到社会的这样的一个高度的关注
以往的普查
无论是普查的过程还是最后普查的结果
实际上社会都不是特别关注
甚至包括学术界
关注的都不是很多
除非是除了人口学界对关注普查以外
因为其他的学科好像都不太用人口普查的数据
但是这回就去年人口普查
一开始执行的时候一直到后来的公布数据
得到了社会非常高的关注
这个有点出乎意料
当然这个可能有很多原因
就是你比如说现在这个原因
一个是政策的调整
还有一个现在很多人讲
由于生育率下降
包括老龄化可能会对住房关于房屋的价格都会有影响
包括对经济的发展都会有影响
所以导致方方面面
社会上方方面面都开始关注人口普查的结果
所以这个数据出来以后
大家关注的很多
讨论的也很多
而且媒体报道的也很多
但是对于我来说
尽管我原来不仅我参与过人口普查
而且我也专门写过一本人口普查的书
中国人口普查研究
确实做过很多这方面的一些研究和思考
所以这回普查数据出来以后
也有一些媒体来找我来采访
但我基本都是给拒绝的
但是有一点就是
尽管我拒绝了
但是我们属期班的一些老学员
大家知道我们属期班已经有很多学员
参加过我们社会科学院的方法的学习
那么老学员就给我发微信
就说小老师能不能给大家介绍一下这位普查
也对普查的数据做一些解读
因为毕竟社会上争论讨论了很多
所以后来我想
我可能媒体我可以不去接受采访
但是我们属期班的学员的一些要求和建议
那么我一定要尽可能的满足
所以从这个角度后来我想还是要给大家讲一次
那么因为这个讲座是由于属期班的老学员
提出的这样一种建议
所以我就把这个作为我们属期班
特别是今年的属期班的
这个做个系列讲座的第一讲来讲
那么这样对普查的一些情况
做一些分析和解读
这样的是大家能够了解我们这会普查的一些情况
那么在这里头要讨论的
主要是讨论两个方面的问题
刚才我说了一方面就是社会上
对普查数据提出了一些质疑
我想对这个质疑做一些讨论
这个讨论里边我想涉及到这么几个问题
一个是大家可能最关注的就是能够普查是否能把人头点准
因为普查来说
说起老实话和抽样调查的最大的区别
它是一个全面调查
全面调查最重要的就是要把人头
就是人的数量要点准
那么点人头能否点准
这跟普查的登记口径是有关系的
所以这块我们会介绍一下普查的登记口径
再一个就是大家会发现
这个国务院新闻发布会的时候
这个当时讲到的一件事情
这回普查的落爆率是非常低的
只有0.05%
那么如此之高的质量有没有可能的
因为有人就讲过说
国际上讲如果普查的落爆率低于2%或者3%
这个普查就是比较好的
但中国可不是2% 3%是0.05%
如此高的普查的落灯率
那么首先一个问题就是有没有可能
而且或者是这个结果是不是合适的
这是第二个要介绍的
第三个就是本质普查与以往公布的数据存在很多不一致的地方
这个也是可以说网上大概有一大半的讨论
都在讨论这件事情
就是把这回普查的结果跟以往的人口变动出来
叫啥所公布的结果
包括特别是针对2019年公布的结果进行比较
一比较以后发现很多数据对不上
就完全不一致
所以有人就说是不是普查错了
那么这块实际上这个问题讨论得非常非常多
而且国家统计局专门围绕这件事情做过一个解释
所以这块我们也做一些分析
再往下就是我会讲一下
为什么会出现这种明显的不一致
就是人口普查数据和以往公布的
历年的人口数据的不一致的原因在哪
我们做一个解释
那么这种不一致可能会带来哪些问题
我们也做一些分析
首先我们讲的这一部分就是我们对社会上
特别是网上被普查数据的一些质疑给一些回答
然后第二部分实际上就是针对普查数据进行一些解读
这回普查数据一共是国家统计局公布了8个主要的数据报告
主要的数据报告里面涉及到一些主要的数据
实际上网上针对这个数据也有很多讨论和解读
我想在这里根据我个人的一些经验
也对这些数据做一些解读
一个是人口争党的问题
包括生育水平这可以官方给出了一个认定
还有一个就是大家在问到底中国领争党会什么时候到来
人口达到峰值会是什么时间
还有一个就是老年化进程
那么我们从数据可以明显看出来
中国的老年化进程实际上跟以往的预计来比来
来说的话是提前了
还有一个就是出生性别比明显下降
这是我们多年来一直期望的一个结果
还有一个就是常铸的人口成证化的目标已经实现了
再往下就是关于人口分离和流动人口的大幅度上升
但是这个结果是这次普查特别明显的
或者是令人震惊的一个结果
还有一个就是受交易水平大幅度提升
这个大家可以理解
但是提升的幅度还是相对来说也是比较大的
还有关于少数民族人口的比例的增加
然后最后数据还公布了港澳台和外籍人口的增长和变化的一些情况
那么这样我们今天这个讲座主要是讲这两方面的两个大的问题
那么下面我们就根据内容来开始往下讲
首先在讲这些内容以前我想对普查的一些特点给大家做一个介绍
特别是本次普查有什么特点
因为这里面很多结论包括问题
实际上都跟普查特点是有关系的
那么普查有什么特点呢
大家知道人口普查属于静态调查
那么什么叫静态调查
所谓静态调查就是它的数据是为了反映人口在特定时点上的状态
这个就相当于对中国人口进行拍照
就像大家在外面进行拍照一样
就是你外面的景色实际上是动的
就是包括我们的人口也是在变动的
但是又想测量人口必须像拍照一样
要记录在瞬间的它的状态
那么瞬间的状态怎么记录
人口普查通常会给一个参照的时点
这个参照时点
这次欺普是给定的参照时点是2020年10月1号零时
这个零时作为一个时刻
就相当于拍照按一个快门
快门按下来以后
那么这个时候我们得到的人口
是在这个时点状态下的一个静态结构
所以在人口普查的时候
就是要求所有的登记的人员必须登记你这个时刻的状态
就什么时刻呢
就10月1号零时那个时刻的状态
不管你登记是哪一天
你可能登记是10月8号
但是你必须登记10月1号零时的状态
因为全国所有的人都登记这样一个状态
就意味着我们最后得到的结果是全国的所有人都在同一个时点上的状态
这样的人口的变动或者变化就不影响这样一个状态
所以人口普查是属于一种静态调查
但是在中国的人口普查里面还有一个很特殊的情况
就是也调查某些动态指标
动态指标包括出生死亡这些指标是属于动态指标
所谓动态指标指的是什么呢
指的是这些指标不能在时点上测量
不能在一个时刻测量
而是必须在一个时间范围内测量
你比如出生人口
它一定是在某一个时间范围内你不能说某一个瞬间不能说1月1号零时出生了多少人
这个是没有意义的
所以这种指标就出生死亡的指标一般来说是需要在一定的时间范围内测量
那么七普规定的出生和死亡的测量的时间或者调查的时间是在2019年的10月1号到2020年的10月31号
这个期间发生出生和死亡那么状态的那些人群要进行登记
这是动态指标
但动态指标说句老的话通常来说普查是不太调查动态指标的
那么中国是因为长期有计划生育的问题
要观察人口的变动
所以中国人口普查会把动态指标加进去
所以这是中国的特色
绝大多数国家的人口普查是不调查动态指标的
那么本次人口普查与第六次人口普查在指标设计上实际上大体是相同的
就在指标设计上就调查的内容上
但有一个事情是这回普查是增加的一个内容
而且是非常重要的
就是增加了天报公民身份证号码
过去人口普查从来没有登记过身份证号码
这是第一次
第一次登记公民身份证号码如果以后从分析的角度来说实际上还是有意义的
但是翻译登记公民身份证号码的话
有一点就是数据一定要保密
因为身份证本身是一种保密信息
但是这回普查最后决定还是要登记身份证号码
这是第一次以往的历年的普查从来没有登记过身份证号码
除了这个以外
就这次人口普查还有一个特点
就是以往的普查通常都是用指字的文券
而且都是普查员的上门跟背调查员的直接面对面的进行登记
那么这次普查的登记方式有非常大的改变
主要是增加了普查对象通过互联网自主天报
就说普查员可以不去上门
而是由被调查对象自己通过互联网进行自主神报
那么数据采集的手段可以改为使用派的
那么也有可以用人工智能的手机
然后进行网上登记
登记完成后
然后实时的直接可以上报数据
这样的一种情况可以大大的减少中间环节有利于提高数据的质量
那么过去的普查从来没有这样进行过
这次普查偷一次是通过互联网天报
但是通过互联网天报可能会存在一个问题
就是有的人
例如年轻人或者受教育程度比较高的人能够做
那么有一些年最大的或者不会使用各种智能手机
或者不会使用各种社会的人往往天报起来就会比较困难
但是普查当时也要求就说
Fans不能够在互联网自主天报的人
那么那个时候在有普查员登门进行面对面的去天报
这是一种这回普查的一个特色
那么由于登记了身份证信息
普查还运用了部门行政纪录和大数据开展比对和查确保数据质量
因为有了身份证信息
所以普查可以什么
普查的这个结果可以跟户口登记的记录进行比对
因为作为人口的行政记录里面户口登记记录是最重要的
所以通常可以把这回普查的结果
因为大家在普查登记的时候登记了身份证
那么这样的身份证就可以跟公安部门的身份证人口数据系统进行比对
那么这个比对可以确保数据的质量
你比如说可以查到的人是否存在或者不存在
但是这里面
尽管从道理上来说这么做是很有意义的
因为毕竟公安的身份证系统数据是比较完整的
但是这里头有可能会存在一个问题
就是理论上实际上是可以做到的
但操作层面要想实现的话
把所有人的身份证信息都通过公安的系统进行比对
那么在操作层面的时间是比较困难的
因为普查登记时间是比较短的
只有10天
人口普查一般来说都是从标准10点以后
那么以后的10天是作为普查的登记时间
所以这个时间是比较短
那么大量的核对这些数据可能工作量很大
也不可能完全都能够比对到
这是人口普查的一个设点
那么基于这种课点的我们下面来看
我们普查有哪些问题
社会上对普查数据提出了一些质疑
那么为了回答这个质疑
我们可以先讲这么几个问题
第一个
就普查是否能够点准人头
这个如果说普查哪一件事情最重要
那么点准人头是普查首要的任务
就是普查最重要的任务就是要把人头点准
因为除了点准人头这件事以外
实际上普查的很多情况和操作调查没有太大区别
因为操作调查实际上也是调查人群
但是操作调查因为它是一个样本数据
那么它不是直接得到的总体
但是人口普查直接得到的就是总体
所以总体和样本这俩是普查和操作调查最大的区别
所以一个人口普查第一重要的事情
或者说一个人口普查能否做好
首要的任务就是人头是否能够点准
那么这个如果要做不到的话
普查就失去了意义了
如果人头点不准的话
那么还不如我们就做操作调查了
所以普查点人头是普查最重要的一件事情
那么全国各个区域
就点人头的时候
实际上不是说全国整个点人头
而是要各个区域
一般来说要划分成普查区
以每个区域单位来点人头
要把这个人头点准
那么每个区域把人头点准的话
意味着什么呢
最终要把所有的区域加到一起
那么最后就是全国的人口了
这个事情的说起的比较简单
但是要操作起的事实上是很困难的一件事情
就是要想在每一个区域里头把人头点准
然后把所有的区域加到一起
得到全国人口
必须保证什么呢
必须保证普查区必须能够涵盖所有的人
就是我们在划分普查区的时候有一个条件
就是你的普查区要能够涵盖全国所有的人
不能有漏掉的人
这是一个条件
还有一个条件呢
就是每一个人在普查区里头每一个人只能出现在唯一一个区域里面
不能在一个人在两个区域里头同时出现
是吧
所以这里面就是在划分普查区的时候
必须有这么一个要求
就是所有的普查区能涵盖所有的人
而且一个人只能出现在唯一的一个普查区范围内
不能重复的在其他区域出现
这是明确的一个要求
那么按照这种要求
那么一般来说普查登记的时候
那么必须要借进他的登记标准
也就是说所谓的登记标准标准的在人口学里头
通常我们把它叫做人口范畴
那么人口范畴通常有三种
这在东国一般来说有现有人口
有常住人口和户籍人口
这个叫人口普查
或者叫人口登记的标准
那么通常来说一个普查
一定要给定某一个登记标准
要么是以常住人口为标准
要么以常住人口为标准
要么以户籍人口为标准
那么这样呢
这三者是完全是独立的
而且你按照这种标准给定以后
那么每个人只能唯一的出现一次
比如说假设现有人口
现有人口就是在普查登记的时候
当时在某一个普查区的那个人
就当时这个人当时就在那个地方
所以这个叫现有人口
那么因为一个人只能在一个地方
在同一个时点上
一个人只能在同一个地方出现
所以如果以现有人口为登记对象的话
你就会发现这个人不会出现两次
而且这个人不会在不同的普查区同时出现
这个同样也是常住人口也是这样的
如果你按常住人口为标准的话
那么也会保证这个人只能出现一次
户籍也是一样的
因为中国的每个人都有一个户籍
那么户籍只能在一个地区
来登记他的户籍
所以你通常来说
不会说一个人在两个户籍底出现了
这是讲的是这个
但是不管怎么样
你任何一个普查
你要明确你的普查的登记对象
或者登记的标准
到底是这三者的哪一种
是作为你的登记标准
中国的人口普查
就是过去的人口普查
特别是从第一到第五次人口普查
都是以常住人口作为登记标准的
那么早期的常住人口
是定义为在本地经常就连续居住一年以上
后期又改成半年以上
前两次
在第三次第四次的时候用的是一年
那么后来从第五次普查以后
就改成都半年以上了
那么等于第一到第五次普查
用的都是常住人口作为登记
那么除了常住人口以外
就是常住的时间点
这个常住还有一个空间范围
人口普查定义的某一个常住区域
它是以乡镇接道为单位的
也就是说如果是跨乡镇接道的话
那么就意味着
它登记的地点是不一致的
所以所谓人口普查里头讲的
在本地登记
通常讲的是
在本乡镇接道进行登记
所以任何一个普查
在界定它的登记标准的时候
既要界定它的时间
那么就是常住人口首先要界定
它必须在本地连续居住半年以上
这叫常住人口的时间标准
常住人口还有一个区间标准
区间标准一般来说
或者叫空间标准
一般来说是以乡镇接道为单位
来进行定义
它是叫做本区域的登记的人口
当然乡镇接道这也是后期的普查
早期的普查的时候
最早的时候叫82年普查的时候
用的是不是乡镇接道
用的是线级
就是属于线区域级
作为空间标准
那么后来我们最近这几次的普查
都是以乡镇接道为标准的
利用常住人口作为登记标准以外
那么得到的结果
那么通常来说
要进行处理以后
我们最终得到的汇总书记
是以常住人口为单位的一个汇总书记
因为大家知道
现在官方统计里面明确规定
就是说必须按照常住人口为单位
而不能以户籍人口为单位
所以一般来说普查
最后公布的结果都是以常住人口
作为最终的公布的数据
那么按照常住人口进行登记
就按照常住人口作为标准进行登记
实际上存在一个很大的问题
什么问题呢
比如说本地的常住人口
那么一般来说
他要求必须在本地居住半年以上
那么就出现一个问题
如果在本地居住不到半年怎么办
你比如我在普查的时候
我找到这个人
然后我许问他说
你是不是在本地居住半年以上
他说我确实在本地居住半年以上
那么你就在本地进行登记
如果问这个人
他说我到这个地方还不到半年
那么这个时候怎么办
那么按照普查的规定
就是从一到五次普查
当时都这么规定的
就如果在本地居住不到半年
必须回到他的户口登记地
或者回到他以往的常住地进行登记
那么这种情况会出现什么问题
会出现
如果在本地居住不到半年的人
有可能会被漏掉
因为居住本地
已经超过半年的人在本地登记
如果居住本地不到半年的人
他要求回到他的户地进行登记
那么这些人理论上来说
他不会主动的回到户地进行登记
反过来说户地也不知道
这些人在哪也不可能进行登记
所以在以往的普查里面
这部分人经常会被漏掉
那么漏的最严重的一次
应该是2000年第五市人口普查
2000年第五市人口普查
当时最后得到的漏报率
是高达1.81%
大家知道这次普查的漏报率是多少了
是0.05%
但是2000年的第五市人口普查
当时国家公布普查数据的时候
漏报率是达到1.81%
但是很有意思的是
当时那个年代
就2000年公布人口普查数据的时候
在中国社会好像没有人关注人口普查
如果那个年代
如果要关注人口普查
像今天一样关注人口普查的话
如果一说漏报率是1.81%的话
这个社会一定要砸锅的
但那个时候因为大家不关注
所以漏报率尽管已经很高了
但是好像社会没有任何反应的
但这么高的漏报率
大家说1.81%也不高
为什么
比如说国外有很多漏报率是很高的
比如有很多有些国家是达到2%
甚至可能达到3%
那么中国达到1.81%
从数据上来看
那么也不算是太高
有跟国外比的话
但是你要跟自己比的话
这个数据已经非常高了
比如说
这是讲的是第五市人口普查
我们看第三次和第四市人口普查
就前两次人口普查
就三普当时的进入漏报率是0.071%
四普的进入报率是0.060%
你会发现什么
这个五普的漏报率
是三普和四普的漏报率的30倍
所以当时这个数是非常非常高的
那么其中一个原因
就是跟当时的登记对象
就是以常读人口作为登记对象是有关系的
就刚才我说到的
这个常读人口作为登记对象的话
会导致某些在本地居住不到半年的人
有可能会被漏掉的
所以这漏到的比例就非常非常高
这是这种情况
那么我前面也说过
刚才吴老师也介绍过
就是我很早的时候
专门对人口普查做过研究
当时我写博士论文的时候
实际上就是研究中国人口普查
当时后来这个论文最后也出版了
当时的题目叫中国人口普查研究
我当时在写这个论文的时候
我就在书上就曾经建议的
人口普查应该将常读人口登记
改为现有人口登记
我建议人口普查
不应该用常读人口作为登记对象
那么如果用现有人口作为登记对象的话
但是我公布数据的时候
又不能用现有人口
但是有一点的现有人口有一个好处
它能够找到这个人
在本地可以找到这个人
找到这个人
那么只能找到本地的现有人口
但是如果把本地的现有人口登记了以后
同时在登记
它在本地持续居住了多长时间
然后把这个现有人口和本地持续居住的时间
你比如说
它可以回答我是在本地居住
不到半年还是半年以上
通过这个时间
可以把现有人口转换成常读人口
转换成常读人口
你说如果这个人
他居住本地超过了半年了
那你就把它列为本地的常读人口
如果这个现有人口登记的时候
他回答的是居住本地不到半年
那么如果在普查登记的时候
他又告诉你他的户戟地在哪的话
你就可以把这个人的情况
可以放到他的户戟地作为普查登记了
这样你至少说我这个人的数据
我已经采集完了
只是把它归类的时候归到他的户戟地就完了
所以当时我在这本书里头我就建议
就是人口普查应该把这个常读人口的登记对象
要改为什么
改为现有人口
这样是避免很多人被落掉
这是当时我提的电影
所以这是当时这本书是1994年出版的
但是出版完了以后
国家同地也是有所考虑的
但是当时在无普的时候没有用这种口径
后来到六普的时候
这个国家同地就把登记口径就改了
那么六普的时候
从2010年的第六十人口普查
那么普查的登记对象就改为什么
叫现有人口和户戟人口
就是改为现住地和户戟地同时登记
这个我把这几个名字叫双重口径登记
我刚才已经说了普查登记的对象
或者叫人口范畴分成三种
现有人口常读人口和户戟人口
那么从2010年
我刚才讲这个94年当时我写那本书的时候
我建议用现有人口都会登记对象
但是2010年的这个国家同地决定
最后做决定的时候比我那个建议走得更超前了一点
它不仅用现有人口作为登记对象
而且同时把户戟人口也作为登记对象
所以这叫做双重口径登记
什么意思呢
就是现有人口登记也就是
就是说在现住地如果找到这个人的话
这个人要进行登记
还有一个在现住地
如果他户口在本地
但人不在本地的话
他的户口同时也要登记
就变成什么
变成如果是一个人户分离的人口
就说他现住地和户戟地不一致的这个人
他通常会被登记两次
就是他会在户戟地被登记一次
在现住地同时又被登记一次
如果他的现住地和户戟地是一致的话
那么这个没有问题
他只能被登记一次
但如果现住地和户戟地是分离的
这个我们把它叫做人户分离人口
就等于他必须在现住地登记一次
同时在户戟地也要被登记一次
所以我把它叫做双重口径登记
那么换句话说
所有的人户分离人口都会被登记两次
也就是说最后的普查的总体的数据
那么他的人户分离的人口实际上是double的
那么他的实际人口实际上是成二的
就是这样
你比如说2010年的这个第60人口普查
实际上那个毛登记的数量是登记了16亿人
实际登记的是16亿人
这16亿人里面实际上
所有的人户分离的人口是登记两次的
是重复登记的
但是如果人户一致的话
就是现住地和户戟地是一致的话
那么这个只登记一次
这没有问题
但如果分离的话会被登记两次
那么理论上来说
我是可以从这个从16亿人口里面
那么我如果能找出
他的这个现住地和户戟地一致的人以后
我实际上能够算出来这个人户分离一共有哪些人
再出个二就是人户分离的人数
实际上就是这样的
这是第60人口普查就2010年的时候
就是用了这个双口型登记
那么一般来说这个现住地和户戟地一致的人
刚才已经说一般都会登记到
而且只登记一次
而二者分离的人就是人户分离的人
一个人要被登记两次
现住地登记一次
户戟地也要被登记一次
两次登记只有在现住地的人
才能被普查员找到和通知到
也就是说在现住地如果在现住地居住的人
普查员通常是能够找到这个人的
而且也可以通知到他去进行普查登记
而且这个时候这些人能够详细的
来填写他的普查表
因为普查员是可以找到的
那么无论是现上天报
还是现上天报
这个人是可以把完整的普查表填上的
那么如果是在户戟地登记的
也就是说这个人并没在本地
但这个人的户口在本地的话
那么这个时候也要求普查员要进行登记
那么这个时候登记就有一个问题了
因为这个人不在
那么你要登记他的详细的信息
可能就登记不到
你只能得到的信息
只能是公关户口本上的一些信息
因为他户戟地在本地的话
那么你通过户口本可以找到一些信息
但户口本的信息还是有限的
和普查表的内容之间还是差得很多的
所以户戟登记的人头在这里
起到的只是辅助者
所以一般来说
如果这个人不在本地
那么他的户口在本地的话
尽管可以把这个人登上
就在人头上他是存在的
但是他的详细信息可能是不存在的
但是现在普查可能会有一些办法
或者是打电话
或者是通过家人来进行询问
也是可以在很大程度上
可以把这些普查表的数据完全填满
但是对于那些全户外出的人
就是他户口在本地
但普查的时候这些人完全都在另一个地方
就全户都在另一个地方
特别是什么样的情况
你像大城市
你像北京
北京这种人户分离是非常严重的
就是等于
因为这几年的
大家很多人都是在其他的地方购房
然后户口最早的时候可能在城市中心
那购房以后可能去到交期买个房
买个房以后
他就存在一个什么
就是户戟地和他的限注地是分离的
而且这种分离因为是全户都
都到交区去居住了
所以整个这一户都不在他的户戟地
所以尽管在他的户戟地
能够找到他的户口
但是是找不到这个人的
如果找不到这个人的话
就有可能出现什么问题
就是这个人有可能在限注地也没有找到他
然后户戟地尽管户口找到他
但是户口不可能完全把普查表的内容
都登地上
所以就可能出现什么
就是户口找到了以后
但是登地的信息会比较少的情况
二者应该会通过身份证
正常情况他应该可以通过身份证
把户口地址能够连接散的
如果说在户戟地找到户口的时候
在户口里可能有他的身份证
那么有的身份证以后
这样他可以跟其他的一些信息
可以连接起来
然后通过这个联系以后
来继续来识别这个人
而且甚至可以识别这个人
是否在本地居住半年以上
那么最终可以详细来定位这个人
应该在哪一个位置上
这样如果我们按照这样一种
登记双重口径登记的话
最后的结果就双重口径
就是他既有一个
每一个人都可以得到他的限注地的信息
每一个人都可以给出一个
他的户籍地的信息
但是有一点就是我们最终
处理数据的时候
就汇总数据的时候
国家要求必须要汇总成长途人口
因为长途人口才是官方承认的
这个人口的口径
那么人口普查实际上
从这个第六十人口普查以后
调查的都不是长途人口
那么调查的是户籍人口和现有人口
但是在这个调查结束以后
他需要把这个户籍人口
或者现有人口要把它转成长途人口
这个转长途人口实际上就
按照我前面说的
就在普查的时候
专门还询问了一个问题
就是你在本地连续居住了多长时间
居住了三个月以下
然后半年以下
就三个月到半年半年
到一年到两年等等
我要回答这么一个问题
回答这个问题以后
如果我们把长途的口径定义为半年的话
那么通常可以把它登记到这个人群
按照他回答的
在本地居住多长时间
那么来给他归为本地的长途人口
你比如说你得到的现有人口里面
那么如果说他回答在本地居住的时间
如果是大于半年的话
你就可以把这个人
归为本地的长途人口
如果他回答
我在本地的居住时间不够半年的话
那么你要把这个人归到哪呢
归到他的这个互聚地
归到他作为他的互聚地的长途人口
反正不管怎么样
你这么一分配以后
尽管我们前面说过
尽管作为人户分离的人口被登记两次
但是按照时间点一划分以后
那么转换成长途人口以后
他只能出现一次
要注意
登记的时候
这个人可能会登记两次
就限住你登记一次
互聚你登记一次
但是如果按照他回答的
他在本地居住的时间超过半年
还是不超过半年
那么就可以把这个人
如果是超过半年
这个现有人口就变成本地的长途人口
如果在本地居住不到半年
那么这个现有人口就变成什么
这个现有人口就变成他的
互聚地的长途人口
这样变成转换成长途人口以后
所有的人只能登记一次了
就只能保留一个结果
所以这样就导致最后公布的数据
是按照长途人口进行公布的
这是普查县代的一个
非常重要的一个处理方式
那么这种双登记的方法
可以最大限度的保证不漏人头
也会导致漏登率大幅度降低
这个就是为什么我们这回普查的
漏登率非常低只有0.05%
就是因为我们用了双登记
就双重口径进行登记
那么也就是说现有人口找不到的话
户籍人口也会找到他
那么户籍人口找不到的话
现有人口也会找到他
那么就等于相当于有一个双保险
那么这样如果仅仅单纯从数人头角度来说
因为是一个双保险
所以会导致漏人的可能性很小
这就是为什么我们最后得到的
漏登率会非常非常低
而且这个低的程度
说起来的话
要按照现有的这个社会形态的话
因为很多人都不愿意登记
那么能够漏暴率这么低
在全世界没有一个国家可以做得到
但是中国现在是能够做得到的
其中一个完全是一个普查工作的问题
也根据什么
根据当时定义双重口径登记
这样一个办法实际上是有联系的
这是这个
那么这个结果
就是我们刚才说的普查的结果是怎么出来的
普查的漏登的结果是怎么出来的
这个漏登的结果是通过事后质量抽查得到的
事后质量抽查一般来说
它是这样
就是2016年第六次普查的时候
当时漏登率是0.12%
因为我们前半已经说了
从第六次人口普查开始
已经是双重标准登记了
所以第六次人口普查的漏登率也比较低
那么本次普查就是这个第七次人口普查
那么在这个国务院的新闻发布会讲了
本次普查在31个省市自治区里面
随机抽取了141个县的3.2万户
做事后的质量抽查
那么最终得到的漏暴率是0.05%
实际上是万分之五
比三普和四普还要低
那么最后呢
这个新闻发布会做出了一个结论了
就讲本次普查的结果真是可靠
因为真是可靠它的依据就是漏暴率
只有0.05%
这个漏暴率是非常非常低的
那么这个漏暴率是通过
事后质量抽查得到的
那么下一个问题就是了
这事后质量抽查是什么东西
那么事后质量抽查它讲的是什么
是在随机抽取的调查小区中
独立再做一次普查
也就是说它这里头讲了
一共抽取了141个县
但这个县下边还有普查小区了
那么在抽中的这个县和普查小区里面
独立的 什么叫独立的
就是在换另一批调查员
对同样这个区域再做一次普查
或者再做一次调查
然后把前半的普查和后来普查结束以后
做了事后的质量抽查的两个结果
进行比对来看数据的一致性
那么这个比对最重要的就是人头的一致性
也就是说上次调查的人数和这次调查的人数
这不是一致
那么用这个来算它的漏暴率
所以呢所谓的这个事后质量抽查
讲的是什么就讲的是普查结束以后
事后普查结束以后
那么重新对某些普查的小区
进行重新调查
调查完以后跟原始的调查和事后的调查进行比对
那么比对的结果来计算它的入查
这是严格的事后质量抽查的一个定义
那么如果是这种事后质量抽查的话
那么抽查的结果一般存在三种情况
就抽查
要么是抽查它的现有人口的一致性
就调这个小区里面调查的现有人口是不是一致
就是上次调查的现有人口
这回调查是不是仍然是这些人
还有一个是户籍人口的一致性
还有一个是常读人口的一致性
理论上来说
这个事后质量抽查是可以比对三种情况的
但这三种情况通常来说直接比对的应该是两种情况
因为当时的直接调查的是用了两个口径
一个是现有人口口径
一个是户籍人口口径
也就是说在一个小区里面
它的调查到的数据一定可以分成两类
一类是现有人口
一类是户籍人口
那么再一次调查同样也可以调查这两类人群
然后进行比对
那么实际上还有一种是对本地的常读人口的一致性进行比对
常读人口的一致性进行比对
理论上讲的是经过处理以后的结果
因为常读人口是直接得不出来的
它必须加上被调查者所回答的在本地连续居住的时间
然后汇总处或者计算处它的常读人口
常读人口是计算处理的
而不是直接调查处理的
那么如果是这样的话
我实际上也可以通过试后怎样搜查
来检验它的常读人口的一致性
这个也是可以做到的
因为常读人口的一致性
就是说在本地常读的人群里面
有一部分是现有人口
有一部分人是户籍在外地
但是人在本地的实际上也是可以查得出来的
那么也就是说它的试后怎样搜查理论上
或者是可以分别查第三个方面的误查的或者落报的
那么现有人口的一致性取决于普查员的工作的惊喜程度
就现有人口是不是能够一致的
或者准不准确取决于普查员的工作呢
那么最大限度的保证现有人口能够全部被登记到
这个是很重要的
因为普查员工作做得好坏
那么会得到这样一个在本地的现有人口
是不是都能够被登记到
但是如果要检验户籍人口的登记的误查的话
理论上来说因为户籍的登记是超户口
通常不会出现落报
因为户籍登记是本地区的派出所里面的户口进行的一个超路
这个超路的过程通常不会有落报
所以针对户籍人口如果要检查一致性的话
它一致性会非常高
这个通常来说不会有任何落报的问题
那么如果以双口进来计算落报率的话
就是如果说把本区域的现有人口和户籍人口都绑到一起
来计算落报率的话就存在一个特点
就是越是人户分离严重的地区
落报率就会越低
因为人户分离严重的地区意味着本地的人群里面的户籍人口
它的准确率是很高的也就是说本地人群里面
如果分成现有人口户籍人口两部分人群的话
那么本地的人群里面现有人口越少户籍人口越多
意味着它的落报就越少
因为户籍人口基本不存在落报
就这个意思
所以你看如果是用双口进来测量它的落报率的话
你会发现落报率会非常低
因为双口进既包括现有人口口进又包括户籍人口口进
两个放到一起的话
而且户籍人口口进几乎不存在落报
那么这样呢
把现有人口和户籍人口作为分母
就是算这个落报率的分母
然后实际上存在分子的落报只存在现有人口的落报
那么这时候现有人口落报如果在做得比较好的话
那么能够落报的人就非常少
所以它的落报率就非常低
我这里头实际上在解释
为什么中国这次普查的落报率这么低
就是因为这个原因
那么过去的普查为什么落报率不会这么低
因为过去普查是用常读人口作为登记口径的
常读人口登记口径它的问题就非常大
而且落报率会非常多
所以理论上来说这个落报率的高低
并不完全是由于工作做的好坏
而是由于它的口径的定义会导致的这样一个结果
那么这里说刚才我说的事情实际上都在回答这个问题
就是为什么那么落报率会比较低
那么因为如果以常读人口为口径的话
那么落报率会更低
就是我讲的这个常读人口口径指的是本次普查
不是以往的普查
这个以常读人口口径讲的是本次普查
通过现有人口和户籍人口经过幻算以后得到这个常读人口
如果以这个作为口径的话
那它落报率会更低
为什么呢
因为本地的常读人口实际上有一部分是什么
是本地的现有人口
还有一个是本地的户籍人口
就是本地在外边居住时间不长
但户口在本地的那么这个时候实际上得到的落报率也会非常低
因为在本地没有登记到的外地人
一定会在户籍地被登记到
所以这部分人也就成为了未落报的人群
也就是说在本地没有登记到的人
要过去的话
作为常读人口登记的话
本地没有登记到的人
这就是落报的
但这回本地没有登记到的人
一定会在户籍地被登记到
因为户口也要登记
所以这部分人也就成为未落报的人群了
如果单纯计算现有人口登记落报率的话
或单纯登记常读人口的落报率
落报率会比现在的公布要高得多
也就是如果落报率是单纯统计
它的现有人口的落报
那么或者是单纯登记它的常读人口落报
那么这时候的落报率比现在的公布的落报率
会高得很多
而现在的落报率实际上是什么
是现有人口和户籍人口
两个合作一起来计算落报率的
那么普查强调什么
就一般来说我们普查都强调
这个化区域属人头
因为普查更多的是一个全面调查
所以把区域化好了
就是普查区化得准确
然后把人头能够属准
这是普查最重要的一件事情
那么只有这个做好了
才能确保普查不从不漏
要注意这个话的意思
就是一个普查
不仅仅是涉及到落报的问题
实际上也是涉及到重报的问题
特别是我们现在的双口径
双口径实际上一定要注意
如果做不好
因为它是一个人
人互分离的人会同时登记两次
如果弄不好的话
会存在非常大的一个重报
就重复审报
然而从第一到第四次人口普查
要注意
因为一个普查的质量的话
不仅有落报有重报
不仅有落报
实际上还应该有重报
比如从第一到第四次人口普查
通过事后质量抽查
对普查登记质量进行检验
一般来说都会得到四个治疗
要注意
我说这个数都是存在的
从第一次人口普查到第四次人口普查
当时普查结果出来以后
要公布它普查的质量
或者说公布普查事后质量抽查
得到的结果的时候
一般来说要公布四个治疗
一个是漏等率
一个是重等率
一个是进物查率
还有一个盲物查率
应该有四个
这四个大家应该是理解
这个漏等率就刚才说是漏掉的
事后质量抽查发现某个人被漏掉的
重等率就讲的是事后质量抽查
有发现某个人可能被登记了两次
这是重等率
那么进物查率是漏等率和重等率之差
就是它的进物查
贸物查率是漏等率和重等率之和
是贸物查率
贸物查率讲的是总的物查情况
那么比如说82年人口普查
就82年第三次全国人口普查
当时公布的结果是这样的
当时公布的普查的漏报率是0.056
重报率是0.071
要注意你会发现这个结果
当时82年普查的时候
它的重报率是
这个里头有个百分百的
它的重报率是大于它的漏报率的
这是有可能的
重报率是大于漏报率的
那么它的进物查率
进物查率
我们这里头用的是漏报率-重报率
那么得到的是负0.015
那么贸物查率是它俩相加
是0.127%
那么正常情况的话
一个普查出来以后应该公布4个
这个至少
应该是至少公布这4个物查率
但是这次普查
因为是用了双重登记的方式
实际上有可能重报率会增加的
但本次普查包括5普和6普
我刚才说的这个数据里头讲的是
这个公布这4个物查率
实际上是讲是1普到4普
但是后来从5普到6普到7普
很有意思的就只公布漏登率
而从来没有公布其他的
质量和查的指标
也没有登记重登率
也没有登记进物查率
也没有登记公布贸物查率
那么是否本次普查
包括前面的普查
存在的重报
就重登率会大于漏登的情况
是不是存在
这个我们是不知道的
如果漏报大于重报
那么进漏报到底有多大
要注意我们现在的讲的是
公布的是漏报如果还存在重报的话
那么漏报大于重报的话
那么一般还有一个进漏报率
但是这个数据我们现在也没有
如果用物差率来估计真实人口的话
使用的不应该是漏报率
而应该是进漏报率
如果我们用物差来估计真实人口的话
我们真正使用的数据不应该是漏报率
而应该是进漏报率
但是很遗憾就是现在普查公布的
只公布了漏报率
当然不是这次
包括5普6普都是只公布了漏报率
没有公布这个进漏报率
但是在3普4普的时候
那么实际上是这些率都是公布的
但这回就是没有的 所以理论上来说
那么一个普查的伺候者能收查
应该会得到很多的这个率
要注意这里头讲的率
只是讲的人口总量的率
漏报和重报
包括进物差和的毛物差
但实际上最早的人口普查
包括82年的3普和90年的4普
实际上还公布了什么
还公布了年龄的物报率
包括性别的物报率
就几个主要项目的物报率
都物差率有多大
实际上也是公布的
那么这些都是通过伺候者能收查
都可以得到的结果
但是后来呢
从这个5普以后这些结果就都没了
所有这些结果就都不存在了
只公布一个就是它的漏报率
这是现在普查可能存在的一个问题
那么我这里头讲的
就现在我们讲的普查的第一个问题
实际上就实际上再回答
普查的漏报率怎么得来的
以及漏报率后边可能还存在了一些问题
下边的一个问题呢
就是我要讲的就是
网上大家讨论比较多的
就是普查结果和以往公布的数据不一致
这是讨论比较多的
那么我这里头给出了以往公布的数据
这是以往公布的
要注意
所谓以往公布的数据
就是属于国家统计局
每一年的国民经济计划执行结果的公报里面
都会公布什么
都会公布年末总人口
然后这一年的出生人口
出生率
这一年的死亡人口
死亡率
以及这一年的自然政党人口和政党率
每一年的年初的国家的国民经济计划
执行结果的公报里面都会公布这些数据
所以这里面的数据都是历年公布的
而且在国家统计局的统计年间里头
都已经明确的都印出来的这些数据
但是这回普查公数据一公布以后
大家发现了一个什么问题
就是普查公布的数据和前面已经公布的数据
存在的非常严重的不一致
大家看我这里头红色的是这次普查得到的结果
这回普查公布的总人口是这个
这回普查公布的出生人口是这个
那么下面黑的都是以前已经公布的结果
就是每一年已经公布的结果
然后大家会发现一个什么问题
你看如果这回普查
你看这回普查的出生人口是这样的话
那么你会发现什么
就这两年之间增加了多少人
增加了就用这个数
减去这个数
就2020年的数减去2019年的数的话
那么得到的是这个数
就意味着什么
意味着这一年之间
但实际上延长的不是一年了
2019年这是年底
2020年是10月1号
也就是说中间10个月之间
人口增长了1100多万
但是你看那一年人口的增长
从来要注意一下这个人口的增长的规模
就进增长的规模
实际上到2019年也就460多万
就在500万
这个不到500万
但是怎么一年就增加了这么多人口
所以你用这个数
用2020年的这个数减去2019年数是等于这个数的
那么这个数首先跟这个数比一致
那么就说似乎这一年增长了1000多万人
可是上一年只称了467万人
那么这个突然下增这么多
几乎是不可能的
那么大家想如果增长了这么多的话
那么它的死亡人数是多少
死亡人数应该用出生人数
减去自然增长人数
应该是死亡人数
那么你这俩一减
死亡人数只剩27万的
也就是意味着什么
2020年里面只
这一年里头只死亡了27万人
可是我们按照历年的死亡的总人口
一个什么趋势大家看
死亡的总人口都是在900多万
而且随着时间的推移
它的不断的在增加 实际上是不断的增加的
大家可能说死亡人数为什么增加
这跟人口老年化有关系
因为年龄结构越来越老
或老年人占的比例越多
那么因为老年人的死亡率比较高
那么老年人比例越高的话
那么老年人的死亡人数就多
死亡人数多
老年人死亡人数多
总死亡人数也会增加
所以从总的趋势来看
大家看总死亡人数是不断增加的
那么按照这种趋势的话
我后边实际上会给个估计
那么到2020年的
中国的总死亡人数应该达到1000万
所以最后普查得到的结果和谁
和我们历年所公布的结果完全对不上好
完全是矛盾的
矛盾到什么程度
最后的结果我们可以看一下
这里头出的问题在哪
就是普查10年增加了多少人
增加了72006万人
我们用这个数
就2020年的数
减去2016年的
就是等于7普的人口减去6普的人口
那么实际的得到的结果是这个
就7206
就10年中国人口增加了72006万
那么10年调查累计增加了多少人
那么这是每年竞争了这么多人
你要把竞争这些人都加到一起
都加到一起的话
10年累计增加的是6114万人
是这个
然后10年调查累计少登了多少
少登了1092万人
也就是说
如果从总人口两个相减的话
就是2020年的点击
2010年的这10年的话
应该是对10年里头竞争的人口是这个
然后按照这个数
竞争的人口是这个
用这两个数相减的话
实际上意味着
因为这两不一致
理论上来说这两数应该是一致的
理论上来说这两个数应该是一致的
但这两个数不一致
差了多少呢
差了1092万人
就意味着什么
意味着我们那一年所登记的调查的结果
那一年所调查的结果
实际上和谁
和人口普查最后得了结果比少登记了1000多万人
如果假定死亡登记是准确的
假设我们死亡登记是准确的话
如果死亡登记是准确的话
那么这个漏掉的人
我们假定都是来自于出生的
漏爆的
就这样一个结果
那么这样我们就可以发现什么
就是这回普查得到的数据和
另一年的公布的
就另一年的国家调查得到的结果
以后公布的数据不一致
那么这个不一致
差了多少呢
差了1000多万人
那么针对这个问题
大家知道你去看网上的很多分析
网上很多人分析
都是在分析这件事情
就是这个数是有矛盾的
说国家统计局普查数据是错的
因为这个数是对不上的
就是都是分析这个数
发现是对不上的
那么这个对不上
大家就开始对普查开始就怀疑了
说普查是不是数据有问题
这个普查数据是不是做假了
为什么普查和
这个另一年公布的数据不一致等等
这些问题就出来了
就是质疑这个普查
那么基于这样情况
国家统计局专门给出了一个解释
就国家统计局专门发了一个公告
对这个社会上提出的质疑
进行了一个解释国家统计局解释这么解释
就是非普查年份的人口数据
讲的是就是历年的公布的数据
是根据当年抽样调查数据推算的
要注意
因为这里边的出生死亡的这些数据
是根据什么
是根据每年全国的人口变动抽样调查
通常来说每年人口变动抽样调查
它是抽千分之一的人口来进行调查
在总人口里头抽千分之一的人口进行调查
那么15年是一个小普查
是相对来说比较大的一个抽样调查
是15年是用1%的抽样
所以这个样本是大一点
其他的年份都是用千分之一
所以它里头讲这个历年我们得到的
非普查年份得到的人口数
是根据当年抽样调查数据推算得到的
由于部分年份抽样调查
漏灯率较高
造成推算的人口总体会存在一定的偏差
它这里讲的就是历年是抽样调查
那么抽样调查的漏灯率会比较高
然后漏灯率比较高以后
它又不断的推算
对这个总人口是不断
每一年得到一个结果不是推损
累计得到一个推算的结果
那么最后对岛子造成推算的人口总体
会存在一定的偏差
因为每一年的调查都会有偏差
那么推算以后累计的偏差就越来越大
那么就会存在一定的累计的偏差
而且随着时间的推移
这些偏差会不断积累
这样对年度数据
以及2019年数据的准确性
肯定会造成影响
所以它强调的是什么
强调的是
历年的调查是抽样调查
而且会有偏差
然后用这个偏差在推
最后推到19年的时候
那么19年的数据的偏差就会很大
所以对19年的数据的准确性
肯定会有影响
因此国家成绩局在发报告里就明确讲
不应该直接用2019年原来公布的总人口
与2020年普查数据做比较
来计算年度变化
就说不能用这个数和这个数进行比较
我做的就是用这个数和这个数相简的时候
得到的增长的人口是这个
它这里是明确讲
这种是不能比较的
因为它认为2019年的数据是不对的
是因为大量的误差的累计
所以这个数是不准的
所以不能用人口普查的数
减去2019年的数来计算什么
这一年之间的人口增长
因为如果这么计算
人口增长量就太大了
增长一年就增长了1173万
所以它说不能这么做
不能直接用人口普查的数据
跟2019年数据进行比较
那么不仅仅是总人口不能比较
人口年龄结构等其他数据也属于这种情况
也就是说不仅总人口不能比较
那么包括人口年龄结构
以及包括生育率等等
都不能用2020年跟2019年比较
因为2019年数据是不准的
这是国家同地局给出了一个明确的解释
那么这个解释实际上告诉了我们什么
告诉了我们这回普查的结果是对的
那么另一年公布的结果是有问题的
实际上等于回答了这个问题
就是国家同地局给出的解释
实际上是回答了这个问题
那么下面要回答就是
如果另一年公布的数据不准
意味着什么
要注意
这个我们现在按照普查说的这个思路
国家同地局说的这个思路
那么现在这两个数据不一致
一个是年度的公布的数据
还有一个人口普查
两个数据是不一致的
那么这里头只能肯定一个
而且否定另一个
因为它俩不一致
你得首先要明确哪个是对的
是另一年的调查结果是对的
还是普查结果是对的
所以你必须什么
因为它俩是有矛盾的
你必须肯定一个否定另一个
最终这个国家同局给出答案
是否定了以往各年筹研调查的结果
否定了以往各年筹研调查的结果
我后边会讲
这个否定跟无普的处理方法正好相反
这是最后的结论是这样的
那么下面一个问题就是
如果把历史的数据给否定了
也就是说把从2011年一直到2019年的数据
公布的数据都否定的话
那么这里头会出现什么问题
大家要注意
这10年就从2011年一直到2019年
对10年正好是生意政策调整的关键年份
数据对政策的效果
以及是否继续会出台新政策
起到了关键性的作用
现在看对以往
对单独二孩
全面二孩效果的分歧
实际上现在完全是无效的和无益的
大家看我们当时利用这个数据
这个是年度的
每年年度公布的数据
大家知道单独二孩的政策
是2013年底出台的
开始执行的时候是2014年
然后你会发现什么2014年的出生人口
跟2013年比
也就是单独二孩政策出台以后
和出台以前比
多生了多少孩子
多生了47万
这个讲的是
单独二孩的时候政策的效果
但是这个效果到了
2015年的时候
并没有持续的出现
而是又减少了三十二万
也就是单独二孩
当时是这样一个结果
所以当时单独二孩政策出台以后
大家发现什么
第一年还是有一些效果
到第二年这个效果就没了
也就是说尽管允许生二孩
但是当时的条件就是
夫妇双方一方面是多成之女的
允许生二孩
那么毕竟这个对象比较少
所以他的释放只是在第一年释放了
到第二年就没有释放
所以当时在学术界就开展了一个讨论
说单独二孩政策并没有效果
应该什么立即放开全面二孩
因为单独二孩政策
不是很明显
在第一年只多出了
多生了47万
到第二年又下降了三十二万
所以后来大家就强调
应该什么立即放开全面二孩
后来中央呢
根据这样一个结果
在2015年底放开了全面二孩
全面二孩放开以后
大家看全面二孩放开以后
在2016年的效果就写现了
那么2016年出生的人
比2015年多了131万
这个效果是很明显的
但这个效果出来以后后来发现什么
到了2017年以后这个效果又消失了
而到2018年以后
这个出生人口还在继续减少
2019年的还在继续减少
要注意这个结果都是什么
都是大家在政策出台前后
那么用来分析政策效果的这个结果
那么现在普查出这个结果
一出台以后出现什么问题了
出现了以往的所有这些分析
全部是无效的无益的
因为国家同地局
已经把所有这些数据全部否定了
因为这个数据一否定了
就等于以往发的论文
以往对政策的讨论
包括甚至当时放开全面二孩政策
是基于前面的结果
这样一种数据的依据基本都全部给否定掉
所以这里头就存在一个什么问题呢
就是如果要这样否定以前的数据的话
实际上我们过去的很多的这种研究
或者分析实际上都没有意义
换句话说我们所有的事情都要重新开始了
那么这里头实际上
同地局也在强调一件事情
就说尽管我们否定了前面的数据
但实际上前面数据是要进行修正的
也就是说有可能是什么情况呢
有可能就是尽管的数据会改变
但是趋势不会太大的改变
因为它在修正的时候
一定是要考虑到以往数据的关系
所以最后在修正这些数据的时候
也就是如果普查数据是对的话
要对历史上
历年的人口数据进行修正的时候
它一定会考虑到以往调查的一个结果
至少在结果上它是会接受的
但是在数量上会有所调整
所以在人口普查的新闻发布会上
同地局也强调了
就是2016年和2017年
我国出生人口大幅增加
你看2016年2017年出生人口大幅增加
它讲分别超过了1800万和1700万
要注意
你从现在这个数的话这是不对的
因为2016年的当时公布的数据
并没有超过1800万
那么2017年的倒是超过了1700万
但是它这里头能讲
这个2016年我国出生人口大幅增加
而且分别超过了1800万和1700万
这个数据哪来的
我觉得这个数据实际上
这个按照我们现在的人口普查来说
这个数据现在是直接得不出来的
那么这个结果在新闻发布会上
还继续在讲
比这个数据
比全面两孩正式十四前
分别多数了200多万和100多万
那么为什么要说这句话呢
这个结果普查是直接得不出来的
这里头讲的1800和1700万
这个数据实际上普查是得不出这个结果的
实际上这是为了向上
后面要调整这个数据
实际上要做一些铺垫
就是告诉大家
尽管这个数我们认为是有问题的
但是这个数的趋势还是对的
实际上在新闻发布会上把这个已经表述了
这个趋势还是对的
而且当然数量上也会进行调整
因为它说调整以后的数量
可能会超过1800万
这个会超过1700万
但这个数实际上并没有超过1800万
然后还讲到什么
2018年以后出生人口的数量有所回落
大家看2018年出生人口数量有所回落
那么这句话的含义
实际上扬格来说人口普查也得出这个结果
它意味着什么
就承认了以往的趋势
只是规模上会向上进行一些调整
就是这个人口普查数据出来以后
国家会对这10年的这个数据要进行调整
这个调整的思路在这里头已经说了
就是它的大体的趋势和以往公布的结果的趋势是一样的
但是程度会不一样
这里头在新闻发布会上已经明确讲的这件事情
那么新闻发布会还讲七人普初步会总的结果显示
这个2020年5个出生人口是1200万
这个规模仍然不小
要注意这个数据是相当于一个很重磅的一个炸弹
这个放出来了
有明确告诉大家
2020年的出生人口是1200万
要注意
2019年我们认为不准的数据
那么也就是所谓不准的数据
是因为数据结果是比较低的
因为这中间漏掉了1000多万人的
就是漏掉了1000多万人
也就是说要把1000多万人要补到这里面来
意味着什么后边补完了以后的出生人口要比这个多
但是有一点很有意思到2020年的数据突然降到1200万
你要注意这个下降的幅度非常非常大
而且还明确告诉大家
这个数据是七普会总出得到的结果
尽管写了这要初步会总
初步会总的结果
严格来说
最后的公布的结果应该是在这个数据的附近
不会有太大的变化
那么就意味着什么本质普他得到的出生人口确实很少
所以这个数是真实数据
换句话说这个数是不会再调整的
前面的数据可以调整
如果前面数据调整
后面数据不调整的话
意味着什么
因为从19年到20年出生人口的落差非常大
这是一个这样的结果
那么下一个问题我们就强调的就是
这个同届局解释了一下
就是历年的这个抽象调查数据是不准的
而且在同届局的有关领导在解释这件事情的时候
实际上提到三个方面的问题
一个呢
这个历年得到的结果
因为用的都是2010年的
历年历年的抽象调查的结果
用的抽象框都是2010年的抽象框
那么他认为不合适
还有一个呢
这个因为历年的调查都是抽象调查
那么他认为抽象调查的是有误差的
也认为这个调查是有问题的
最后也讲到这个抽象调查的登记也有误差
所以这里说实际上讲了三件事情
就是说认为以往的历年的数据不准确有问题
它的原因呢
这个国家同届局给出的原因给出了三个
一个是抽象框不合适
一个是这个随即抽象是有误差的
还有一个是这个随即抽象里面登记误差也比较大
我想针对这三件事情也在做一个分析
到底抽象框对这个历年的人口变成抽象调查的那个数据
有多大的影响
这就是说同届局讲的抽象框不合适的问题呢
那么实际上抽象框不合适的问题严格来说
这个有影响确实是有影响
但是影响不会很大
也是因为从2011年的2019年
每年的人口变成抽象调查
都是用到2010年的人口普查数据作为抽象框的
那么如果是这样的话
会出现什么问题
这样会存在的样本结构对
对什么对2010年的总体有代表性
而对当年的总体可能会有一定的差异呢
因为你用2010年的这个普查数据作为抽象框
那么在这个抽象框所
你比如说用这个抽象框
来对这个2019年数据进行抽象的时候
会出现一个什么问题呢
会出现2019年的数据可能会对2010年的总体有代表性
但对2019年的总体会多少会有存在一定的无差
比如如果存在老龄化的话
如果存在老龄化的话
意味着什么
2019年的这个人口的年龄结构
要比2010年的人口年龄结构会稍微要老一点的
所以这会他讲的会有一定的影响
这是抽象框所带来的影响
但是因为这个调查呢
这个不是今年2019年
包括2011年2013年
都是按照2010年作为抽象框的
因为这些年份跟2010年的年份比较接近
那么人口的结构性变化并不是特别大
所以从总的来说
这种抽象框所带来的问题
实际上它的差异或者它的代表性影响
是非常小的
几乎可以忽略不计
这是我要解释的第一个问题
就是抽象框可能会对
这个立年的调查结构会有影响
这个影响几乎是可以忽略不计的
第二个想的是随机抽样是有误差的
那么这个误差
也可能对抽象调查的结构有影响
那么我这里头专门估计了一下
到底这个误差有多大
就如果说抽样是对的
就抽样完全是随机的
而且抽样方法是规判的话
那么我们实际上是可以算出来它的抽样误差是多大的
那么我这里头就拿出生率
作为一个指标来估计一下
出生率的误差会多大
我们用2017年任何变论抽象调查得到出生率
进行做它的区间估计
因为当时的抽象笔是1/1000
我大体就是用1/1000
比如说1300万
那么样本的出生率
当时这个样本出生率是1/12.13
那么它的标准物
这个是计算这个
率的标准物的公式
我的标准物是这个
对于这个标准物非常小
然后它的咨询期间
是可以用这个公式可以计算出来的
最后得到的这个样本出生率的政府的多少呢
它的最小值是12.37
最大值是12.49
中间值的12.43
所以这个区间是非常小的
所以这个时候抽样误差几乎是可以忽略不计的
所以呢就这两个问题实际上对整个的这个
历年的人口人口调查的数据的影响是非常小的
尽管有人解释说是由于抽样框不合适
也有解释说是因为是随机误差带来的
但是抽样框和随机误差对结果的影响是非常小的
不会出现那么大的问题
那么如果出现问题的话
可能会出现了登记误差上
就是调查误差
那么登记误差呢
当时是如果存在的话
我们前面已经计算了
这个登记误差按照人口普查的结果的话
可以估计说当时登记误差或者漏报的人数是1000万
那么这1000万几乎都应该是什么登记误差导致的
那么最简单的判断就是假定
2010年和2020年的普查总人口是准确的
各年推断出的死亡数据是准确的
那么多说出的1092万人
是由10年的出生漏报导致的
我们做一个最简单的假设
假设死亡是准确的
假设2010年和2020年的普查也是准确的
那么如果有1000万的漏报
我们就认为这1000多万的漏报
完全是10年的出生漏报导致的
我们做这样一个假定的
那么如果是这样的话
实际上国家统计局后期可能要对什么
对过去历史数据要进行一个调整
这个调整如果按这种假定的话
那么只调整出生就完了
如果我们刚才说的死亡也不准的
理论上说死亡也不是很准确
那么你可以把1000多万的分别谈到
不仅要谈到出生里面
也可以谈到死亡里面的
也就是说它是可以什么
对过去的历史数据进行修正
那么对过去的历史修正的实际上是有先例的
就是每次普查完了以后
那么通常国家统计局都会对
普查以前的10年里的公布的数据进行一些调整
也就是说这回普查并不是第一次要进行调整
以往的普查也进行一个调整
例如说是普
师傅结束以后国家统计局
因为是普查1990年的普查
1990年的普查结束以后
国家统计局成对1982年到1989年公布的数据
包括出生死亡包括总人口也做过调整
这个大家如果从国家统计年纪
是可以找到这个结果的
就等于什么
它这个调整好像我印象是在92年93年左右公布的
那么调整以后公布的结果和调整以前公布的结果
这两个数你从国家统计年纪查
你能找到这两数是完全不一致的
这个不一致就是因为事后做了一些调整
所以等于在师傅时就做过调整
实际上无普也做过调整
只是无普调整的方向不完全一样
这个无普公布的这个
因为无普是2000年
2000年公布的全国总人口是126583万
这个结果当时也是这个数据公布了以后
也可以跟着前10年的数据公布数据可以进行比对
一比对发现基本吻合
这个当时无普得到的结果是这个
然后跟10年的累计的结果进行比对
发现是基本吻合了
当时我自己的计算要如果比较吻合的应该是127100万
但是公布的结果的126583万
这个数字差不多多少
但后来我才发现
普查实际登记的人口并不是126583
而是124261万
实际上当时无普登记到的人只有这个
但无普公布的总人口是这个数
那么这两个数一减以后你会发现什么
这两个数中间差了2800万人
那么差了2800人
就实际登记
实际调查到的只是这些人
但是公布的数据是这个
而且公布的数据和历年的这个
各年的这个数据相对来说还是比较匹配的
但是存在一个问题在哪呢
就是实际普查的数据没有这么多
但是公布的数据是这么多
那么中间差了2800万
但处理的办法呢
跟这次的完全相反
处理的办法呢
是承认历年公布的数据是对的
然后是修正了普查数据
所以当时用了一个词叫做数据贤诫
那么最后在全国各省进行补数据
最后补了2300万补进去的
补完了以后
最后的结果是得到这样一个结果
这个结果后来普查公报公布的时候
就刚才我已经提到的
它的误差率是1.8亿
误差率是1.8亿
也就是说是通过这个数
把那误差率补进去了
补了这么多
所以你如果去处理这个无普的数据
你会发现无普实际登记的数据是1214000万人
但实际上公布的数据是1216000多万人
然后有2300多万人是补进去的
是事后补的补进去的
也就是什么意思呢
在以往历年公布的数据和普查数据之间
它要做一个选择
要么修正过去的数据
要么修正普查的数据
那么最终要把两个数据一致起来
所以我们刚才说了
四普是修正的过去的数据
就是历年的公布的数据
无普一开始是没有修正历年公布的数据
而是直接修正普查数据
这样的要普查数据和历年公布数据就可能一致
这是都是曾经做过的事情
那么这是七普怎么办
七普的处理办法跟四普处理办法是一样的
就是承认普查数据是对的
然后修正以前公布过的历年的人口数据
是用这种办法
那么怎么修正呢
就是把多数的这些1000多万1092万的人补到个年的人口里面
一定要做修正
那么从这个角度来说
我至少我自己认为这种弥补数据的办法是合适的
因为一方面我们可以认为超量调查有问题
同时我们可以从另一个方面来看
就是我们这回普查
总的来说我觉得人头上应该是相对来说是比较准确的
原因就是用了双重口径进行登记
双重口径进行登记
要想漏人是实际上是很不容易的
另一方面本质普查第一次登记的身份证
从而可以将普查人头信息
与公关的身份证行进行比对
这样也很容易找到丢掉的人
所以这回普查我相信人头应该是比较准确的
尽管如此这个普查还是存在一定的瑕疵的
比如估计会出现两方面的潜在的问题
就是本质普查
一个是第一次让必调查者通过智能中端进行登记
并辅助以止之登记
可能会过度依赖个人主动登记
因为这回普查绝大多数是要求人们
通过智能中端再往上进行登记
那么这样会过度依赖个人的主动登记
从而导致一部分人特别是不会使用智能中端的人
放弃登记而被漏掉
这是一种可能
第二种可能就是过度依赖互计登记
尽可能会通过互计登记来解决人口的准确性的问题
也就是说尽管互计登记可能会比较准
但是因为你从互计找的人
并不是真正找到这个人
所以往往这个人的登记项目并不会很完全
所以会出现什么
这个Mission会大量的增加
也就是说人头不会缺
但是他的每一个人的登记项目并不一定特别完整
所以就会出现什么
就是会出现特别是争议长表
如果短表相对还好一点
因为短表的内容一般来说
可能和互计的很多结果是可以找得到的
但是长表的内容一般来说
互计是不可能找得到的
所以有可能出现长表的一些内容
会出现大量的Mission的这样一种情况
这是这位普查有可能存在了一些潜在的问题
那么这样我把前边讲的问题再归纳一下
总的情况我个人认为
总的结论是这样
本次普查数据从整体上看
应该是真实可靠的
那么我这个判断和国家同居局
当时的新发布会上的判断是一致的
这个数据整体上是真实可靠的
那么网上所有将2020年普查数据
于2019年数据进行比较所做的分析都是没有意义的
大家都不需要关注
因为国家同居已经明确讲了
2019年以前的数据是有问题的
所以所有的网上讲
等于2019年数据来检验普查数据的
所有的检验都是有问题的
都是不可信的
现在需要什么把2011年和2019年公布的人口的
各类数据要开始清零
也说我们现在不需要考虑这个数据了
那么如果想用这个数据进行分析的话
我们就要等国家同居局把这个数据进行修正以后
然后再进行分析
从2010年到2020年之间
各年的人口变化包括单独二孩和普遍二孩政策执行前和执行后的出生人口变化都需要重新进行梳理和重新审视
然而已经实锤的是2020年的出生人口数量是1200万
这个数据已经明确的告诉大家了
这个数据就是不需要再进行修正了
这是本次普查得到的结果
这说明中国的胜利率确实已经很低了
而这已经是不可真辩的事实
那么有人说2020年出生人口缴少是新冠疫情导致的
有人讲2020年出生人口缴少是新冠疫情导致的
是一种特殊的情况
因为确实2020年出生下降的太快了
所以有人解释说可能是新冠疫情导致的
但这种判断的似乎说服力不是特别强
因为本次普查登记的出生人数是2019年10月1号到2020年10月31号出生的人
这些妇女怀孕的时间应该是2020年1月底以前
而这个时间恰恰是新冠疫情恰恰是在2020年1月底以后才出现的
所以这回的出生人口缴少理论上来说并不是新冠疫情导致的
这里头做一个解释
这是一个规纳
这样我们把第一个问题就讲完了
也就是说我们前面讲的社会上对普查数据的一些质疑
我们做了一些分析
然后分析完了以后给大家最后做了一个判断
就说尽管两个数据会有矛盾
但是我相信普查数据还是比较好的
那么在下一步
如果普查数据是比较合适的话
那么下一个问题我们将对普查的一些主要数据进行一些解读
那么对普查一共公布了8个公报
但是给出的数据相对来说还是比较少
我们对这个数据的解读相对来说也比较容易
首先一个看历年普查人口的增长
我这里头给出了中国的七次人口普查的
这个总人口包括人口的变化
七次人口普查的
那么最近一次普查就是2020年得到的总人口是这些
然后这10年竞争的人
这10年的人口的增长率
然后这10年的年平均增长率
那么按照年平均增长率大家可以看得来
这个中国的人口增长比较快的是在60年到80年期间
然后80年到90年的这个增长率开始下降
因为这个大家都是激发生率
然后整个年平均增长率多的下降
那么2000年的2010年
于什么2010年的2020年比
它的增长量稍微有一点点减少
减少的不是很大
所以无论是总人口的增长在10年里头增长的数量都是7000多万
还是它的这个增长率还是年平均的增长率
那么都差一不大
当然还是稍微下降了一些
这是总人口的情况
然后还有一个呢
这回公布的数据我觉得
一个非常重要的数据
就是大家看
从1990年第四次人口普查以后
尽管每次人口普查和百分之一人口普查
都得到过总和生育率的具体数字
但官方从来没有证实承认过这个结果
大家看我讲的是这个数据
这是三普四普五普六普七普
当时每次调查的都得到一个总和生育率
那么严格来说
这个三普和四普的总和生育率官方是承认的
但是从五普以后这个总和生育率就特别特别低
是1.22
然后六普是1.18
这两个数据
尽管在实际数据里头有这个结果
但是官方从来没有承认这两个数据是对的
那么大家会说
那普查得到的结果为什么官方不承认
因为包括官方
包括有很多学者都认为
这里边之所以生育率比较低
是因为有大量的出生落爆
所以认为真实的总和生育率
应该高于这个结果
官方包括有很多学者都是这么认为
包括我自己
我自己也这么认为这个数据实在是太低了
因为在2000年
中国的总和生育率不可能低到1.22
所以官方也从来没有承认过
那么这里头就出现一个
就是官方到底承认什么数
从国家机身委到后来的国家卫健委
30多年来
也就是从1990年一直到现在就30年
官方一直用这么一个数
就总和生育率等于1.8这个数
官方一直用这个数
要注意
官方用这个数从90年一直到现在
用了将近30年都讲这个数
换句话说
就是官方也不知道真实的总和生育率是多少
然后正是因为没有一个统一的认识
官方也没有一个统一的结果
所以学者之间一直在打脚仗
就学者之间对这个数据
这么多年一直在争论
那么对总和生育率的判断的不一致
导致对政策的认识存在巨大的差异
大家知道现在的网上
大家对这个激化生育率政策的争论很多
当然尤其是早期
就是前10年争论非常非常多
那么这个争论实际上在很大长度上
实际上是在争论数据
那么为什么
就是因为那些认为总和生育率跟普查这个这个无普和六普公布的总和生育率是一样的
就认为这个数据是准的
这些学者通常是主张应该立即全面放开生育政策
就认为总和生育率是这么低的
这些学者都认为应该立即放开政策
但是也有很多学者
包括这个一些官员认为总和生育率是大于等于1.8的
这些学者能是极力反对全面放开生育政策
所以呢
前几年针对政策的争论
实质上是对数据的人论
因为数据在30年里头
大家也搞不清楚数据是多少
所以对政策的争论实际上是对数据的争论
关键是对数据不存在一个统一的认识
所以呢
等于从90年一直到现在
对整个生育水平的认识
没有从来没有统一过
但是这次普查的新闻发布会上明确表示
这官方明确表示
2020年是我国御林妇女总和生育率为1.3
2020年我国御林妇女总和生育率为1.3
已经处于脚底水平
要注意
这次30年来官方第一次将总和生育率失捶
官方第一次承认总和生育率失一点点
从此也就是说按照我刚才说的
对政策的争论实质上是对数据的争论
一旦这个数据实锤了
也就是这个数据明确了
就意味着对政策的争论已经不存在了
因为如果生育率是真实这么低的话
要注意这个是已经到了国际上认为的超低生育水平
如果中国真的达到了这样一个超低生育水平
那么对政策的认识基本就一致了
也就是说应该立即且全面放开计划生育政策
以这个问题已经不存在争论了
国家是否应该出台鼓励生育政策也不会有更多的意义了
所以公布的这个数据我觉得意义非常非常的
而且是30年来官方第一次承认生育水平是一点点
那么还有网上会大家在讨论这个问题
人口的零增长什么时候会到来
那么对这个讨论实际上讨论的很多
因为大家都知道零增长是一个很关键的一个节点
那么我们现在看一下
就现在从这个数据我们可以大体判断一下
就中国这个人口的零增长可能会在什么时候出现
那么我们做一个判断
假定立年的死亡人数不变的情况下
就是我们按照立年公布的死亡人数假定是对的
将多出的1092万人按照原有的比例
添不到立年的出生人数里面
就等于我像我等于这个帮着国家统计局
把这个1092万人给他们弥补到
添补到立年的出生人口里面
当然我这里假定前提是死亡是不变的
然后我们直接修正出生人口
也就是说修正完了以后
2020年的数据是不需要修正的
因为这是个真实数据
那么如果死亡人数是对的话
我们可以通过回归
可以估计出2020年的死亡人数
就是这个数
如果我假定死亡人数是对的
大家看这个关系是个现行关系的
我用一个现行函数
我做了一个现行函数的一个球体
得到的这样一个方程
然后二平方是很大的
因为二平方大意味着现行关系很强
等于0.9
那么我用这样一个公式
我可以估计什么
估计说2020年的死亡人数
正好是1000万的
这个数出来了
如果这个数出来了以后
要注意一下
我下面还要估计的死亡
我下面还要估计修正出生人数
修正出生人数怎么修正的
我下面说了一下这个过程
修正出生人数
我是把这个1092万人
按照以往的出生人数的
所占的比例
以往各年出生人数所占的比例
分辈到各年去
要注意这是以往的数据
以往公布的
历年的出生人数的数据
然后我把这个数据按照结构
把就1000多万的数据添补到这个里面
得到这样一个数据
这是修正以后的出生数
修正以后出生数得了以后
要注意我用修正的出生数
减去死亡人数
是不是得到修正的自然增长人数
这是没有修正的自然增长人数
我用修正的出生人数
减去死亡人数
就得到修正的自然增长人数
修正的自然增长人数以后
我用什么
我用每一年的总人口
加上当年的自然增长人数
就得到下一年的人口
这样实际上我可以修正过去的总人口
过去公布的总人口
就可以进行修正
那么修正完以后
到最后的结果就是我们现在
人口普查公布的141千178万人
那么这样我就可以得到
修正以后的结果
我根据修正以后的结果
我们来判断一下
要注意大家看
如果做完了修正以后
大家看2020年的
修正的自然增长人数是200万人
因为2020年的出生人数
这个是国家统计公布的数字
这个数据是真实数据
然后死亡人数是我估计数的
这个死亡人数实际上
我估计是比较保守的
随着老年化的话
那么死亡人数
严格来说不应该完全是现行的
应该差不多是一个指数的
那么这个数应该比得太大了
但是我用这个现行方程
估计的是1000万
那么出生人数减低1000万死亡人数
那么等于相当于2020年
真正的竞争的人口只有200万
你会发现比以前要少了很多
这是修正以后的每年竞争的人口数量
那么到2020年下降了很多
要注意这个结果之所以少
原因不带于死亡而在于出生
出生人口从2019年到2020年
出现一个断崖式的下降
要注意下降了多少
下降了300多万
这个数减去这个数
应该是374万
换句话说大家想象
如果我们把这个数
再往下走一年
走到2021年会出现什么结果
大家看走到2021年
走到2021年
因为这个数还会往下
到2021年死亡人数还是会增加
换句话说如果2021年的
2021年的出生人数
如果小于1000万的话
也就是说再减少200万
从这到这减少的是374万
从这再往下一年到2021年
减少200万是很容易的
如果再减少200万
然后这个数再增加一点
意味着我的自征人数是个负子
到了2021年就会出现负子
这个意味着什么
意味着在大概率情况下
2021年中国人口就会进入零增长
要注意2020年并没到零增长
2020年的时候竞争的人口
还在200万
但是按照这个趋势
如果按照我估计这个趋势往下走的话
你看这一年下降了300多万
再往下如果下降的是200多万
或者是200万
而且这个数还会增加
意味着什么
意味着下一年中国人口就进入负增长
也就是说从此很有可能
大概的情况下
中国零增长很可能明年就会到来
那么网上大家在讨论说
有可能零增长会提前
因为过去认为零增长会在
2025年到2030年左右出现
但是按照这个数据的话
你会发现有可能明年就会零增长
因为这个趋势非常明显
所以这里面就出现一个问题
一旦达到零增长
未来会怎么样
我们现在给出这样一个结果
这是我以前做过的预测
你看我以前做过的预测的时候
因为预测的时候做了几个方案
那么中国人口达到零增长的时候
如果一方案的话会在2025年左右
在高方案的话
在2028年左右
会达到这个人口的零增长
但是现在按照我刚才算的
你会发现人口零增长
很可能在这就出现了
在2021年就出现了
如果2021年出现
就意味着什么
意味着我们的人口零增长
大大的提前到来了
而且一旦中国人口达到零增长
然后会在人口惯性的状态下
出现持续的不可逆的负增长
你要注意这个图
这是人口预测
我预测到2050年
如果人口一旦达到零增长
那么整个的这个曲线会掉头往下走
下走就是意识什么
就是人口的死亡数超过出生人数
人口每年出现负增长
也就是人口开始减少
所以有可能从明年人口达到零增长以后
未来中国人口开始出现负增长
而且这个负增长会持续的
那么而且还有可能是迅速的出现一个负增长
大家看这个曲线
负增长以后会导致什么
不仅导致总人口会下降
那么更明显的大家会知道
就是劳动力人口也会迅速下降
这是我们很可能出面临的一个问题
那么从了这个总人口以外
我们还比较关注这个人口的结构
特别是人口的年龄结构
那么这块人口普查的数据里头
给出了人口年龄结构的情况
这个年龄结构
它给出了0到14岁 15到29岁
然后6岁以上
包括65岁以上的这个人口
那么大家比较关注的实际上是两个东西
一个就是0到14岁的这块
0到14岁的人口的比例居然是增加的
这个有点出乎意料
就大家说尽管说有计划
举行计划生议证者或者是
这个放开二孩政策
这个出生人口会有所增加
但是这个非常出乎人们意料
就出生人口增加
因为出生人口增加只是增加
几年的出生人口
因为我们这个年龄组是0到14的
但居然整个0到14岁年龄组的比例
出现了一个大幅度的上升
这个有点出乎意料
这是一个情况
还有一个情况就是
这个老年人口所谈的比例
实际上也在迅速上升
那么60岁以上的
这个到2020年达到18.7
65岁以上的达到13.5
这个上升的比例也是比较快的
那么这个人口年龄结构的变化
这个出现给大家带来了一个
什么样的一个情况
大家看
第一个
在中国第一次发现
60岁以上老年的数量
第一次超过了
0到14岁少年儿童人口的数量
你要注意
60岁以上老年人口的数量是216
0到14岁的少年儿童人口
少年儿童人口数量是215
要注意
这在中国历史上
通常都是年轻人比老年人多
而且这是第一次
我们的年轻人
少年儿童人口的数量
开始少于老年人口数量
这是非常明显的一个结果
还有一个特殊情况就是
刚才已经讲到
少年儿童人口的比重
和老年人口比重同时上升
老年人口比重上升
这是大家预料之中的
因为老年化
但是少年
因为在整个人口年龄
结构老年化的过程中
通常都是老年人口越来越多
而且整体的人口年龄是在老化
但是我们在中国就出现了一个什么
差不多是人口老化
和人口年轻化同时出现
就是少年儿童比重增加
和老人口比重增加同时都出现了
这个是一个非常奇怪的现象
而导致这种现象出现
会导致什么
会导致老年人口的比重迅速下降
所以在国家同地局
新人发布会上也讲了一句
未来一段时期
将持续面临人口
长期均衡发展的压力
这讲的就是年龄结构的变化
导致的一个结果
所以我这里头给出了
历次普查的中国人口年龄结构
包括三段的年龄结构
以及它的抚养比
少儿抚养比老年抚养比和总抚养比
然后还有老少比
年龄综卫术和平均年龄
那么这一颗普查的平均年龄
是38.8岁
所以大家可以跟历年的这些比较
你可以看它的变化
我们也可以看人口年龄结构
特别是老龄化的变化
是一个神明的情况
通过这个数据
我们发现老龄化的进程
比原来预计的时间要提前
你看为什么提前的
我把这个结果黑体
这是我原来做过的预测
原来的预测是预测到未来的各个年年一个数
各个年的人口的年龄结构
包括0到14岁
15到50岁
6岁以上
包括8岁以上
包括年龄综卫术
大家看
我们原来预测的2020年
是这个数是17.2
这个数是64.4
这个是18.3
然后这个数是13.1
但实际的红字
正好说我们这回普查得到的结果
你会发现普查的结果差不多
不多
应该按这个结果的话
应该差过的应该是在2021年出现
就是我们实际的2020年是这个
要注意
我这个预测方案是
假定全面二号政策不变的情况下
就是不放三号
政策完全不变的情况下
会是什么情况
那么你会发现
这个红色的结果应该在
应该是在2021年出现
应该是在2021年当中
这个有一点的
大家看0到14岁这段是很特殊的
0到14岁
尽管我们在预测的时候也预测到过
会有一点点上升
就是从这17.1上升到17.2
然后继续下降
没想到上升的这么高
这个是完全是出乎意料的
然后还有一点就是
这个60岁以上的
这回公布的是18.7
那么我们预测的那种是18.3
那么这里说正好是差了一年
对这个结果
就对红色的结果应该在
尤其老龄化的这块应该是在什么
应该在2021年出现的结果
包括65岁以上
这个是讲的是
这回的结果和什么
和我们原来预测的结果比
实际上是老龄化提前了一年
那么如果按照国际上的标准
国际上把这个
65岁以上的老龄人口占14%
被叫做Azizai
就已经老龄化的社会
已经老龄化的社会
大家看如果要达到14%的话
中国这个数据应该什么
就在现有的情况下就这个数
要达到14%的话
一般应该在哪呢
应该在2021年
就在2020年的时候是3+5
到了2021年的时候
就有可能达到14%了
所以也就是说中国这个
中国人口到2021年
为什么达到国际上公认的
就是已经老化了的社会
就是老人口65岁老人口比超过14%
这是一个
那么国际上还有一个定义
就是65岁以上的老人人
如果超过20%的话
叫做超老龄化社会
如果达到20%的话
大家看中国什么时候达到20%
按照我预测的结果
应该是在2032年达到20%
但现在这个结果
我大体做了一个估计
应该是在2028年达到20%
那么也说中国达到
超老龄化社会的时间提前了4年
中国达到
已经老龄化的社会的时间
提前了两年
那么按照我们现在得到的结果
得到的这个结果
那么现实的老龄化的进程
比原来预计的时间提前了一年
所以从补查公布的数据
也可以发现我们的老龄化的进程
可能比我们过去所预期的要快
甚至会快很多
而且时间越长
那么快的程度就越好
是这样一个结果
那么我这里头给出了一些
有关国家的老龄化的
年龄结构的情况
特别是老年人口所占比例的情况
我得到的数据是最新的
是2020年的数据
得到的是从美国人口知情局里
得到的数据
大家看全世界的平均水平
是9% 60%以上老年比例
发达国家是19%
欠发达国家不包括中国
还是6%
最高的老龄化程度最高的
就是65岁以上人口所占比例
最高的是日本
我按照这个
各个国从大到小
日本是最高的
当然我不是所有的国家
只是挑的部分国家
然后是意大利 然后是德国 英国 美国
然后韩国 俄罗斯
中国在这
中国是13.5
再往下是泰国
然后巴西 印度
布隆地是非洲
所以中国的老龄化水平
尽管跟中国自己比的话
已经比较高了
但是在世界上
这些国家比
特别是跟发达国家比的话
我们并不是很高的
所以你会发现
中国的老龄化的水平
基本上是介于
发达国家和发达国家之间
比较发达的国家
和比较落后的国家之间
是这样一种情况
然后我们也可以看出
一个区域的老龄化
大家看这个人口普查
也公布了全国各个省份的人口的
年龄结构
区域老龄化最高的
我这里头给说了一个排序
按照六岁以上
老年人所占比例的排序的话
最高的是辽宁
然后是上海 黑龙江 基林
重庆 江苏 四川 天津
那么这里头很明显的
就是东北三省是在前面的
那么上海的因为是一个发达省
所以上海的也是比较高的
然后再往下是
重庆江苏和四川
大家注意
为什么老龄化比较严重
有一个很重要的一个原因
就是当时计划生育
放开独生子女政策的时候
实际上除了三个治下市以外
省级的单位
只有江苏和四川没有放开
就是江苏和四川当时
多少年一直是执行的一个孩子
就一对夫妇只剩一个孩子的政策
就是别的省份
农村都可以生两个孩子的时候
江苏和四川一直坚持一个孩子政策
所以才导致了
因为当时重庆是属于四川里面的
所以才导致这几个地区的
老龄化的比例也非常高
那么东北三省主要还是跟生育观念有关系
本身生育率就比较低
刚才说重庆
江苏和四川这跟计划生育政策有关系
上海和天津是大城市那种情况
这是区域的人口老龄化的情况
然后这位普查还公布了出生性别比的情况
我这里头给出了三普四普五普六普的出生性别比
出生性别比的正常水平
应该在103到107之间
就是每100个出生的女孩
应该对应有103到107个男孩出生
这是正常水平的
但是你会发现中国犹豫计划生育
所以从1981年以后中国的出生性别比完全高于它的正常水平
都是高于正常水平的
就是男孩生得比较多
男孩生得多这个问题要注意
如果是仅仅是一两年出生的男孩多还没有问题
如果持续的长期的男孩比较多的话
那么就会带来很多问题的
就是性别比的不平衡
尤其这些出生的多出来这些男孩到了成年期以后
可能就会带来很多问题
但是这回的普查
尽管出生性别比仍然比较高是111.3
但是跟以往的结果来比的话已经开始下降
这个下降的结果正好是跟四普的1989年的结果是一致的
但是毕竟比五普和六普还是下降了很多
所以总的来说出生性别比的下降
在一定程度上可能是由于放开了二孩政策导致了一个效果
因为放开二孩政策以后
那么男孩的偏好也会下降的
这是出生性别比
还有一个就是长主人口承证化的目标已经实现了
这里头讲的是什么
这个普查数据给出这样一个结果
那么这里头我讲的是
在国务院在2014年曾经颁布了一个国家新型承证化规划
在这个规划里边
当然这个主要是讲的是14年的2020年的一个规划
这个规划的目标当时讲的
到2020年长主人口承证化率要达到60%左右
户籍人口承证化率要达到45%
要注意这个普查正好是2020年
我们可以看到普查得到的长主人口的承证化率是这个结果
确实按照这个目标已经达到了
而且是超过了
当时目标是60%
但现在是63.89%
而且是远远的超过了这个目标
但是因为普查并没有给出这个结果
所以我们现在公布的普查数据里边
还看不出户籍人口承证化率到底有多高
这是这样一个结果
然后还有这个普查我觉得
特别出乎人意料的是这个数
人户分离人口和流动人口的这个结果特别出乎意料
那么这里头首先我想说一下
就什么是人户分离
在人口学或者在统计里头定义的人户分离人口指的是
我们前面已经说过
就是长主地和户籍地相互分离的人口
也就是说这个人的长主地和他的户籍地是不一致的
那么这个人口中
这种人户分离的人口
就长主地和户籍地不一致的这个人口里面
又分成两类人口
一类人口的分为叫视辖区内的人户分离人口
视辖区内的人户分离讲的是什么
你像北京是一个市 你比如我的户口如果在海淀
但我仍是住在这个西城区
那么这就属于这个人户分离
但这个人户分离就属于这种人户分离
就属于视辖区内的
就这个市
市之间
我的人户分离是在区和区之间
我住在这个区
然后我的户口在另一个区
这叫视辖区内的人户分离
这种人户分离一般来说
在很多大城市都存在
主要是由于购买这个住房
然后从老的户籍所在地搬到一个新的地区以后
往往很多人不签户口会出现这种情况 这是属于市辖区内的人户分离
还有一类是非市辖区内的人户分离
也就是说你比如这个县和另一个县
不是在市内的
而是这个县和另一个县和这个县和另一个县之间的人户分离
这种人户分离被定义为流动人口
要注意
就是人户分离分成两种
一种是市辖区内的人户分离
这个不叫流动人口
还有一种是非市辖区内的人户分离
这个把它定义为叫流动人口
所以按照这回捕查得到的结果
2020年相比人户分离人口增长了85.2%
大家看下面这个结果
这个是人户分离的人口
2020年的
要注意这个数据为什么比较让人出乎意料
大家看2010年的时候人户分离人口是216
那么人户分离人口在种人口的比例是9.5
然后突然到2020年人户分离人口达到419
大家注意这个数据非常非常大
而且占着种人口的比例达到34.9
将近35%
所以你会发现在10年之间
人户分离人口一下增长了这么多
这是人户分离
然后流动人口刚才说的这个属于叫
非市辖区内的人户分离
这叫流动人口
流动人口是从212
一下增加了315
然后这个比例的时候16.5增加了26.6
也是上升的比例非常非常大
所以这回捕查我觉得
这个数是非常令人震惊的
所以我们就一直在考虑这个数到底对还是不对的
后来你仔细想的话
人户分离和流动人口就大量增加
很可能是与本次捕查登记户籍人口
和身份证号码有直接关系
我前面讲了本次捕查登记
不仅登记现有人口也登记户籍人口
因为登记户籍人口
同时这回捕查还登记了身份证号码
由于这两件事情可能导致什么
很多以往调查中无法识别的人户分离人口
在本次捕查时被识别出来的
因为毕竟这个人户分离人口
经常是这种流动的人群的
那么因为人户不一致
那么这回可以通过什么
这个现有人口和户籍人口同时登记
而且还可以通过身份证来识别
那么可以最大限度地来找到
或者识别出人户分离人口
或者说10年来增加的人户分离人口
并不一定真的就是这10年才出现的
也就是说从这到这增加的那些人户分离人口
从这到这增加的那些流动人口
并不一定是在这10年之间出现的
新增的
很可能以前就存在
而是由于以前的调查手段的一种欠缺
而未能够识别出来这些流动人口
而是这次普查突然识别出来了
保证这次普查突然人户分离人口
包括流动人口大量的增加
很有可能是这个原因
这是我讲的这个问题
然后大家可以看分省的长途人口和户籍人口
实际上这是分省的长途人口的情况
这个数据公布以后
大家可以很明确地看出来
按照分省的人口规模
人口最多的是广东
然后是山东 河南 江苏 四川 河北
按照人口数量来说
排到第一的是广东
第二是山东 第三是河南
但是要注意
这个结果就2020年长途人口
这是长途人口的结果 普查公布是这个
但实际上我这里头给了一个
我原来做的2020年和2020年和2020年
20年的长途人口
分省的长途人口 户籍人口
包括外来人口的比例
包括外出人口的比例的一个数据
大家可以看出来一个什么问题
就是长途人口多的
未必户籍人口也多
比如说我们拿广东来看
我们这个广东是最多的
广东的长途人口是最多的在全国
但广东的户籍人口在全国可不是最多的
户籍人口全国最多的是谁
是河南
第二多的是山东
第三多的是四川
第四多才是广东
所以按照户籍人口的话
最多的是河南
第二多的是山东
第三的是四川
第四才是广东
可是按照长途人口的话
最多的是广东
第二多的是山东
所以你会发现由于人口的流动
导致户籍人口和长途人口完全不一致
这是我们从这个数据里可以看出来
然后这回普查还给出了
受教育程度和民主的人口
受教育程度
我也给出了三普 四府 五府 六府 七府的
你会发现这个数据也很有意思
就是大学的受教育程度的人的比例
迅速的增加
就是没十万人
所具有的受到大学教育的人
那么跟2010年比有了大幅度的增加
而且增加了差不多有一倍
这个数据也是比较突出的
当然高中初中
这个东西是不太可比的
因为主要是比较大学的
然后文盲率是迅速下降
当然文盲率的迅速下降
不完全是少忙的结果
很多是由于年龄结果带来的
因为老年人的文盲率很高
但老年人死亡率很高
所以很多文盲率高的人去死掉以后
那么文盲率的下降是很正常的
不做任何工作
文盲率也会自然下降
一直都在增加
那么到2022年的比例是8.89
这个2010年是8.36
这个2000年是8.31
说明什么说明民族人口的增长
要比汉族人口的增长有快
这是这样一个结果
那么这位普查还公布了什么
公布了高台居民和外籍人员的这个数据
要注意这个上一次普查也做了这个调查
上次普查这个调查数据出来以后
大家使用的不是很多
我这里头把这次普查和上次普查的结果
做了一个比对
大家看这个2020年的外籍人口的增加
跟2010年比的话增加的幅度非常大
整个的港澳台包括外籍的人口是100多万
然后外籍的人口是84.56
57万
然后还有一个比较增长的比较多
是澳门在大陆的居住的人口
跟2010年比的话也有迅速的增加
这是这个
然后还有一个就是按照外籍人口
在大陆的居住的时间长度
这是2010年是这样
你要跟2010年比较的话
你会发现
长住大陆五年以上的人数迅速的增加
那么25年里再增加
而这个住的时间短的人在下降
说明什么说明外籍的人口在大陆
经常居住或者长期居住的人越来越多
然后还有一个这里头是外籍人口在大陆的
居住的一些目的
有经商的有就业的等等
大家看就业的人口和定居的人口迅速增加
其他的人口的增加的并不明显
甚至有些是下降的
就是就业和定居的人增加的很快
还有一个就是外籍人口在各个省的分布的情况
最多的是哪个是广东
包括上市的普查也是广东最多
然后其次有一点很特殊的
上市普查云南的外籍人口并不多
但这回的普查云南的外籍人口大幅度的增加
这是很特殊的一个情况
然后还有第三位的是福建
然后上海和北京的外籍人口是减少的
这是这样一种情况
那么这样我们把这个数据
主要的数据做了一下
下面做一个对整个今天这个讲的做一个总结
就是以往人口普查会由于
计划生育政策的影响和查找流动人口的困难
导致存在比较严重的漏报
就过去的人口普查都存在的问题
因为计划生育政策
这个很多人超声了不报
那么再一个就是过去流动人口很难找得到
那么本次普查期间生育政策已经放开了
那么满报超声的可能性已经大大降低了
与此同时由于普查采取了一些新的调查手段
特别是我前面讲的就双口性登记和登记身份证等等
会更方便的查到流动人口
从而是人头查的更准
漏登率低是正常的
因此普查总体结果是可信的
这是总的一个结论
再往下就是目前公布的数据就是八个公报
只是一些宏观和整体数据
包括人口总量人口分布和流动
性别年龄结构以及其他重要的人口特征
包括民族和教育等
对很多问题的解释需要拿到详细数据才能给出
因为现在的数据还是比较简单的
那么人口既是社会发展的原因
也是社会发展的结果
人口既是消费者也是生产者
中国的发展是离不开人口发展的
人口变化于经济变化是完全不同的
人口运动更加稳定
而且确定性更强
经济变化往往具有更大的不确定性
所以经济上更容易出现黑天鹅事件
这写出了
人口对社会的影响
不是一天变化带来的
而是长期积累的结果
所以人口问题如果出现的话属于灰虚牛事件
大概率是可以预测出来的
那么一旦问题解决不好
影响将十分巨大
遗憾的是这条灰虚牛面前
我们成不断的在犯错误
尽管未来我们不得不继续承担犯错误的代价
但我们还是应该努力的避免再犯错误
所以从今天这个讲座里头
尽管我们只是描述了一下
这个人口的一些情况
但是真正的分析
实际上要跟整个中国的社会经济发展联系起来
和我们未来的相应的人口和社会政策联系起来
然后我们属性般的讲座这是第一次
我们后边可能还会有一些讲座
甚至可能会涉及这些技术性的讲座
你比如说这位普查出了以后
可能有人会问人口普查和抽样调查有什么联系
或者是有什么关系
我想如果有可能的话
我们下回讲座的话可以
整合这个人口普查的一些情况
那么讲一下人口普查和抽样调查之间的一些联系和关系
那么我们今天的这个讲座就到此为止