加发展研究院的朗润格证活动
作为首批的国家高端智库试点建设单位
北大国发院与2013年创立了朗润格证政策研讨系列
这个系列活动主要是邀请国内外的专家学者来分享见解
用革务制之的态度来推就公共政策的选择
为国家的改革发展贡献智慧
本次活动联合主办单位除了北大国发院
还包括北大全球健康发展研究院
北大健康老龄与发展研究中心
我们承办单位包括北大国发院的传播中心
MBA中心和EMBA中心
我们今天的活动也在线上同步的直播
这里我们提前感谢一下提供直播的合作平台
包括腾讯新闻中国经营报财联社和知识平台
我们这一期的朗润格证的研讨的主题是
人口普查老龄化和经济增长
大家都知道
今年5月11号火锅正式发布了第七次全国人口普查的数据
立刻引起了全社会的关注
从数据我们可以看出
全国多个地方的人口增数已经明显的下降
甚至转入了副增长
其中脑龄化的数据格外的引人关注
人口结构和脑龄化是一些慢的变量
但是可能是最重要的慢变量
将对中国未来的社会产生深远的影响
从劳动力供给社保压力健康的支出
还到经济增长等方面都会带来挑战
那么今天我们也非常荣幸地邀请到北大国发院的
相关领域的五位的权威的教授
来围绕人口结构和脑龄化的影响
以及未来如何应对这些问题展开研讨
我们的研讨会会分为两个环节
第一个环节由我们的五位的嘉宾来做一个主题的分享
每位嘉宾的时间大概是10分钟
那么第二个部分是原作对话
我们现场的朋友也可以向我们的嘉宾提问
我们第一位发言的嘉宾是北大国发院的经济学教授
北大健康老龄与发展研究中心主任
教育部长江青年学者梅小燕教授
大家欢迎
好 大家好
非常高兴今天能来跟大家一起分享
老龄化与人口政策这方面的一点内容
其实从七普公布以来
大家对于这个已经讨论很多了
我今天主要就是跟大家分享一下
我们用数据展示的一些趋势
首先我们看一下人口老龄化的图形
为了让它相对可比
我主要就用的是四次人口普查的数据来画的图形
就没有用历年的1千分之一样本调查的数据
就用的这四次我们来画五次实际上是
我们首先看一下从图形
我们可以看到整体这是人口总量
其实还是在保持一定的增长
到2020年已经达到了14.1亿
同时可以看到增速其实是在放缓的
我们可以看到这个是增速
我们算了一下10年中的年均增速
所以看到增速就在前期降得特别厉害
然后在最后这10年
近这10年也是一个下降的趋势
我们可以看到82年到90年间
年均增长是1.56%
而到2010到2020间
只有0.53%的水平
那么这个绿色的是老年人口
也就是65岁以上的人口
可以看到它是保持一直在上升的趋势
2020年达到了1.91亿
也就是占比13.5%
我们知道深度老龄化的指标是14%
所以这个说明我们距离深度老龄化
已经非常近了
下面蓝色的是少儿人口
少儿人口在近10年当中略有一点点回升
这个可能是得益于我们的放开人口政策的作用
那么我们来看一下抚养笔
也是从82年到2020年
抚养笔是需要抚养的人口
占劳动年龄人口的比例
那么我们首先看到劳动年龄人口
也就是这个分母
它已经出现了下降
从10到20期间已经下降了
那么2020年
根据普查现在是9.68亿人
那么总的抚养笔
就是包括老年抚养笔和少儿抚养笔
是上面这条紫色的线
总的抚养笔从2010到2020之间
已经开始上升了
从34.2%上升到45.9%
这个上升主要得益于我们老年抚养笔的上升
是这个
从11.9%上升到19.7%
而少儿抚养笔其实也有一定的上升
好
这是我们的老龄化的情况
我们回到生育的情况
左边这个图是反映的是我们的生育率
总和生育率以育龄妇女数量
这个都是官方公布的数据
我们可以看到
总和生育率也就红色的线
就早期是在不断的下降
近两年近些年有一些先是回升
然后又开始下降的趋势
那么同时我们看到育龄妇女的数量是蓝色的线
也在近些年出现了下降的趋势
那么这两个原因结合起来
我们可以看到新增人口数
也是在近年出现了下降的趋势
那么生育率它在城乡之间是有差异的
这个图是分城市 镇和乡村来画的
我们可以看到明显的趋势
就是城市的生育率要低于镇的生育率
然后又低于乡村的生育率
那么在全面二孩镇侧之后
各个地方的生育率都有所上升
但是后来都出现了一定的下降
尤其是城市的下降更快
那么我们可以分海次来看一下
就是一孩 二孩 三孩
一孩 二孩和二孩以上
我们先看一下上面这条线
这三条线其实这差异是非常明显的
那一孩是一直保持下降的趋势
二孩在近期生育率放开
生育政策放开之后有个上升的趋势
但是随即已经出现了下降
二孩以上这有一点点上升
但是比例是非常的小的
那么我们再来看一下分城乡
下面我们看生育意愿
刚才是实际的生育率
这个是生育意愿
这个是我们用人大的CGSS数据来画的图
看2010年到2017年的育龄妇女
他们报告的如果不考虑
如果没有计划生育的话
他们希望生育的子女数量
我们可以看到
中间那条是总的生育子女的数量
而上面和下面分别是
农村和城市的户口的人
他们报告的生育子女的数量
从这个图可以清晰的看到
生育子女的数量一直保持在
1.7到1.9之间
就希望生育的数
那么城市的是非常的低
就比农村的要低得多
长期都低于1.75的水平
那么近年我们看到农村女性
实际上生育意愿也出现了下降
然后我们再看
希望生育子女的数量
如果分出生组
就是说60后、70后、80后、90后
他们的生育意愿怎么样呢
可以看到这几条线
首先第一个pattern就是说
越是年轻的群体
想要生孩子的数量越少
这是非常清晰的
另外下面这两条
就是80后和90后
他们的生育意愿
其实在近年都开始出现降低
尤其是90后的下降幅度更大
那么我们再来看一下
生育意愿如果分孩子和分成乡
首先第一个是
希望生育子女数为0
就是不想生孩子的比例
看到总的是近年有上升的趋势
而农村和城市的差异非常大
我们看到城市的增长
就是说不想生孩子的比例增长得特别快
这是我们从第一个图看到的
那么从第二个图和第三个图
分别是希望生育子女数为1个的
和希望生育子女数为2个及以上的
同样我们也分农村和城市
那么我们看到想生一个的
实际上就原来是下降的趋势
近年有上升的趋势
就是城乡都是这样的
那么还是有超过2/3的女性
是希望生2个以上
但是近年比重都在下降
包括城市和农村的都在下降
那么再一个我们再看分孩子和出生组
这个就非常的
看起来是令人惊讶的
其实也是可以想象的
就是第一个图
我们看到90后不想生孩子的比例
就是远远的高于其他的群体
尤其在近年不想生孩子的比例
又在上升的非常快
希望生育子女为数为1和大于1的
可以看到80后和90后
希望生一个孩子的比重
在上升
但是希望生2个以上的比重都在下降
这有一些上升很大可能是跑去
这不愿意生了去了
所以看出来的话很有可能是这样的
那么我们来看
最后来看一个就是生育意愿跟实际生育
实际生育我们就不能直接看育伶妇女
15到49岁了
因为年轻的群体还没有生孩子
那么我们就把人限制在35到49岁之间
17年的CGSS是记问了他的生育意愿
又有他的实际生育的子女数
所以从这个图我们可以看到
总的来看生育意愿跟实际生育人数之间
是有很大的差异
差了大概0.42个还是比较大的
而这当中城市户口的比农村户口的差异要大的多
大到了0.62个
这是城市的
这是我们看的现状
下面我就简单概括一下
刚才从这些图形里面我们看到了什么
人口在快速老化
抚养笔在上升
劳动年龄人口减少
生育率在下降
新增人口在减少
生育率和生育意愿都呈现明显的成相差异
城市是非常低的
越是年轻的群体
生育意愿越低
并且有降低的趋势
而且实际生育数远低于生育意愿
尤其在城市当中差距最大
有了这些事实
最后我想大概的提一点政策的建议
在我们政府工作报告当中
已经对于生育政策提出了
我们要优化生育政策
推动实现适度生育水平
发展普惠脱育和基本养老服务体系
这个政策
那么我们实际上也有很多讨论
对于生育政策的调整
那么基于刚才我们看到的这些pattern
我的建议是说
我们生育政策应该要事实调整了
应该要全面放开生育
并没有那么多人想要生三个
三个级以上
所以放开的话并不需要担心
大家会生那么多
还有就是要降低生育的成本
为什么生育意愿这么低
同时其实有生育意愿也没有实际生育
其实是成本占了很大的一个原因
那么成本就包括生育的成本
养育的成本和教育的成本
那么生育成本方面的话
主要在于女性的身上
所以我们生育成本这块要降低的话
可能需要调整女性和男性的这样一个
对于生育成本的一个承担
也就是说我们有产价
其实也已经有赔产价
但是未来可以考虑怎么样进行生化
再加大力度
还有就是生育津贴方面
我们现在有生育保险
已经有一定的生育津贴
但是这个还远远的不够
程度方面来看
那么养育方面的话
建议我们要加大0到3岁的脱幼服务
这个是非常高的一个成本
那么另外还有学前教育
我们还没有纳入义务教育
这个也是女性担心的
可能很大的一块
这是我的建议
那最后教育方面
就子女的教育方面
现在大家都非常的内卷
我觉得内卷要解决
其实最大的一个还是要增加供给
如果我们有很多
就是如果学校的差异不是那么的大
我们有比较多的好的学校
在各个层面上的话
就差异不是那么大的话
大家可能就不是那么强的
要去竞争打破脑袋都要去竞争
当然这只是其中的一个方面
因为时间关系
我只讲到这儿
谢谢大家
刚才雷晓燕教授
从生育意愿
还有实际的生育率
特别是随着时间的变化趋势
以及不同的年龄群体
还有城乡之间的差距
我想大家都看得非常的清楚
下面我们欢迎第二位的演讲嘉宾
就是北大国发院经济学教授
中国健康与养老追踪调查项目的负责人
教育部长江学者
特评教授赵烨辉教授来给大家分享
老龄话语社保政策
谢谢啊
非常高兴今天来分享
那这个普查数据出来了
那这个新的数据
对于我们的养老金体制
有什么样的影响
这就是我来讨论的这个问题
第一个数据给大家看的是人口分省的分布
这个是
从人口涨的最多的省到人口降的这些省
大家看到人口降的最多的省是东北三省
涨的这些省比较多的
是东部发达地区
包括西藏
对
那西藏和新疆都是有一些新的机会
到那边去
那么东部人口总的来看
东部人口的比例上升了2.15个百分点
而东北三省下降了1.2个百分点
总的来说是人口向发达地区转移
那这个转移的人口这个是总人口
但是如果你要是能够我们能够拿到分年龄的人口
一定也会看到他是青壮年为主的
这个人口的这个总在分配
那这个这个转移他背后的一个事实
说我们已经很早就知道的一个事实
就是这养老金的这个负担在各个省之间差距是巨大的
他的背后是老龄化的差异
他老龄化的差异导致了各个地方他的养老金的差异
负担的差异特别大
这个是每一个这个退休的人口就引领养老金的人口
有多少个支付养老金
就是交费 交费的人口
这个比例呢
大家看到呢也是东部啊像广东是吧
这个每一个退休的人有九个这个还没退休的人再给他交费
可是你看到这个东北这些地方就特别的低
所以他背后呢是这个本身
养老的负担就已经有非常大的不平等
而这人口继续在加剧这种不平等
那这个对养老制度造成什么样的挑战呢
就是大家可以想象的出
东北呢是养老金是入不付出的
而广东呢是大量的节鱼的
那这就是一个非常大的不平等
那么这些困难的这些省
他自己没有办法去独立的去应对这个问题
因为他们如果是要应对的话
他就只能提高缴费率啊
或者推迟退休
他是没有办法这样做的
因为他如果提高缴费率
那大家更不去哪了
人口更加往外流了
那他所以这个就是对于我们这个现在的一个
我们叫做碎片化的养老金体制造成一个非常大的挑战
第二个事实啊
就人口普查给我们第二个事实
是这个流动人口的这个数量啊
那么在2020年
根据普查数据35%的人口是
是这个人户分离
这人户分离的定义呢
是在乡镇街道以外啊
乡镇和或者是街道以外居住啊
那当然这个并不是
对养老金养老金并不是在乡镇街道统筹的啊
但是他也没有限或者限以外数据
他只提供了一个省外的数据
2020年8.8%的人
是住在他的户口省之外的啊
是住在他的外省
那这个造成什么样的影响呢
因为我们知道这个居民养老保险是在户口地缴纳的啊
缴费的啊
那灵活就业的这些人员
他们的养老保险也都是在户口地缴纳的啊
像那个灵活就业的人在北京是没有办法去去缴纳
灵活就业的这个养老保险的
就那这样的话呢
就导致再加上这人口流动啊
这个就导致大量的人呢
他有跨省市缴纳的养老保险的这个历史
那么当这些人退休的时候呢
就面临着跨地区或者是跨巷在居民保险和持共保险之间
有一个关系这个转接的问题
转移接序的这个问题
而这转移接序这件事情呢
虽然政府有一些规定
但是他是非常的麻烦的
你需要自己去办
而且还有有有惩罚啊
就是有一部分的单位角费
你自己是没办法带走的
必须留在当地
那讲到的灵活就业人员
刚好就前几天
这个国务院常务会议确定了
要研究指定灵活就业人员
参加城乡居民养老保险的这个兜底措施
这个就跟大家顺便讲一下啊
这些灵活就业人员
那刚才讲到的这两个事实
一个是省的这个不平等
一个是流动
就说明了我们需要打破地区和身份
的这个的分割啊
才是市场经济的需要
是那现在的这个政策的着力点
解决刚才那些问题呢
都是要交求提高统筹层次
如果提高了
如果是实现全国统筹
所有的账户都在全国统一的分配
就可以解决苦乐不均
也可以免除这个转接
啊关系关系转续的这些难题
但是呢
我们已经有很多年
想去实现这么一个政策目标
我们发现困难重重啊
这里头关键的问题呢是
地方的利益啊
比如说广东
他已经有大量的节鱼
他是不愿意去跟东北去分享的啊
因为如果是全国的话
那就是一个大过半了
那这里头呢
时工保险从九几年
就是我们我们最开始
就实现这个政策时候呢
就是就就提出要省级统筹
最近呢
在十九大以后呢
又讲到这个这个统筹
反正就是有重重的困难啊
那么这个居民保险呢
他现在
连世纪统筹都没有实现啊
那这个问题
如果想去做到省级统筹
是非常非常困难的
所以我们过去
二十多年的改革
一直都是想推动
省级统筹
但是困难是非常大的
那刚才讲到的这两个问题啊
地区差异和人口流动
比起我们现在面临的最大的这个
人口老龄化带来的这个挑战
这宏观的压力
其实都是技术性的问题了
那这宏观的压力呢
那我们首先的一个事实呢
就是我们的这个养老保险制度
基本上是现收现付的啊
那刚才这个
雷老师也给大家看了这个
抚养笔
我这个抚养笔呢是
定义呢是
每一个60岁以上的人
他对应了几个20到59岁的人啊
那这个比例呢
是一路下降的
在2020年就达到了3.4
那么到2050年呢
是预计会达到1.3
但是这个是整个人口的
如果我们看制度抚养笔
意思就是说成证持功这个
这个养老保险这个制度里头
每一个
每一个退休的人
他对对应了几个平均
刚才给大家看的是分省
平均的呢在2019年只有2.5个
这个还会继续下降
有预测呢会将来会到一个人讲一个人
那这个
这个就非常的麻烦啊
这就是养老
这就是人口老龄化
对给我们养老制度
带来的非常大的一个压力
那这个压力呢
虽然我们目前的
这个人口的年龄结构还是非常年轻
但是
我们其实这个赤字
就是账户已经收不抵制了
就是我们全国统一平均来看
早已经出现赤字啊
在2017年的时候呢
这个赤字已经达到4600亿
占了整个的支出
12%啊
财政各级财政的补贴
已经8000多亿
占到整个的支出的21%
意思就是说在我们人口上
还数年轻的这种阶段
我们就已经出现赤字
当我们人口的年龄继续恶化的时候
这个赤字会继续的大
这就是我们这个人口老龄化
给我们带来的非常大的一个挑战
那就赤字的原因之一啊
其实现在人口年龄结构
其实还是比较年轻的啊
主要的原因
还是是这个这个
这个缴费积极性低的问题
虽然我们的制度缴费率非常高
但是实际缴费率很低
大量的企业呢
是按照最低的这个标准
给职工上保险啊
那这个有最近也有一些税务征角的
这些这种措施啊
但是它是面临了很多的阻力的
很多的很大的那个反弹啊
那我今天主要讲的呢
是一个替代的方案
这个养老这个体制
用极累型的个人账户
来解决刚才讲到的几个问题
它既可以解决养老老龄化带来的
整体宏观压力
它又可以自动的实现统筹
免除这个转移接序的问题
也可以解决这个基地的问题
从这个
体系的压力来看
我们都知道这个一个
现收现复制
它是最
呃人口老龄化
对它的冲击是最大的
如果是一个个人基金
基累制的话呢
因为这钱你是一直
基累到老的时候花
所以它是不受这个
不受这个呃困扰的啊
所以
嗯
所以从理论上来讲
这个这个个人
积累的账
积累制是可以
可以解决这问题
然后第二个呢
就是个人账户
你就不再需要强行的这个统筹了
因为你个人
个人资产就能够成的
就能够成为
养老金资产成为个人资产
这个人资产呢
你就可以随便带到什么地方去啊
那你就不用去做这种关系的
转这个转移接序啊
然后呢
你的账户呢是可以可以移动的
啊
所以这个问题就解决了
第三个呢
就可以提供充足的
缴费激励啊
这样的话
你因为你的
你的这钱就相当于是个人的储蓄啊
那么你可以啊
你也不需要统一一个标准
你按照最低的一个标准
去缴费
剩下的你如果想交
你你就可以多交
因为他会有事业收上的优惠啊等等
所以啊
并且呢
这个你如果是能够实现这个管理市场化
啊由市场的基金公司去管理
他的这个啊
这个市场的回报也是可以也可以也可以实现的啊
那就转换的路进舞的建议呢
首先呢
就是把这个
企业年纪也就是第二支注啊
要全部进入到个人账户去已经实现了
这个是实现的啊
然后啊
然后就是允许第三支入角费啊
这样的话可以
提到赔玉投资机构的作用
第二步呢
我觉得个人的8%
也都要进入个人账户去啊
由个人来来来掌控
第三步呢
就是我们的这个统筹部分
将来也要分到个人账户去啊
那这里头有一个原来积累的
原来已经
缴费和后续
你可以首先是以后的缴费
一定要实际实际的有有基金积累
之前的呢
你可以是慢慢的去去划分啊
那这里头也有个转轨的问题
转轨的问题呢
就是这个你
你现在交的钱全都进入到个人账户
那我们之前许诺的那些养老金和现在的退休
老人退休金怎么办呢
建议是用财政来负担啊
这个负担的率其实不是我们想象那么大
我们之前算算过
那再一个问题呢
就是怎么样处理这个
分配收入分配不均的问题
有的人穷有的人负啊
那这个呢
啊是建议呢是用财政来解决
低收入人群的保障问题
啊用最低生活保障制度啊
来解决这来兜底
剩下呢还是要给个人进行
总结呢就是我们过去啊
20年建金式的改革
实际上是拖延了
对于人口老龄化的应对
丧失了很多改革的机会
造成了巨大的财务风险
就是这过去20年都是用强制
就捅筹啊
然后去补就就非常渐进时的
需要一个全新的一个改革思路啊
这改革思路呢就是个人
就是积累式的个人账户
那这个其实他已经是可行的啊
因为比跟2000年相比
我们的资本市场已经非常的发达
市场秩序啊
这个投资的市场秩序也已经
得到了很大提升
那么这个个人账户资金的安全性
和投资汇报都可以得到制度保障
我就讲到这里
好谢谢赵老师给我们这个
产明了老龄化
特别是对我们的这个养老金
体系带来的这样一个压力啊
同时呢也提出了一个解决方案
就像这个极类型的
个人账户转移的这样一个
方案还有他的路径
那么下面呢
我们请这个第三位分享嘉宾啊
就是北大国防院的统计学长平副教授
张俊宜教授来分享
中国人口结构的变化
好的啊大家好
我今天呢演讲的题目是这个
中国人口结构的变化
嗯
这个我呢是会使用到一些数据
包括2002年到2020年的
中国人口和就业统计年间
这些呢就包括这个
01年一直到19年的一些
分年龄啊分性别等等的情况
然后呢还有就是国家统计局最近发布的
关于西普的一个主要数据的情况
以及那个
西普主要数据的结果的那个新闻发布会
答记者问
他里面也会提到一些细节的数据
然后呢因为我会用到一个日本的数据
所以需要用到那个联合国人口基金的
2021的世界人口状况
ok 这是呢我们这个能够画出来的这个
人口的结构
就是从01年到20年的一个结构
那是分了三档
一个是0到14岁的
这是少儿
然后15到64岁是中间的
然后65岁以上的是老年的人口
我们可以看到的话呢就是说
上面最上面这一部分的是这个
最上面这一部分就是少儿的
那少儿的比例来说的话呢
这里有一条红线
策划的是日本的2020年的少儿的比例是12.3%
因为为什么关注日本的
因为日本是目前这个全世界老龄化最深的一个国家
那我们要看看我们跟他相比是什么样的
ok 所以看起来的话呢我们目前来说的话呢
这个少儿比例比他还是要高的
然后真的是60这一部分呢是65
岁以上的那个老年人口的比例
那我们看到虽然我们是逐年上升
但是目前相比日本来说还是比较低的
因为日本2020年这个65家的人口比例是28.7%
目前呢我们是13.5%
就13.5%
就这样的欺负的那个数据来说
然后呢再看看
因为这个欺负中间呢
他又其实把那个老年人又给他细分了一下
就是60岁及以上人口的话呢
他又分了一下分了三档
60到69岁有一个说法叫低龄老年人口
那这一部分的低龄老年人口呢
就是说他们的身体状况还比较好
而且他们发挥余热和作用的潜力还比较大
意思就是说他们可能还能为社会再做一些贡献
然后那个80岁及以上的那部分呢
就相对来说是高龄的
那么他们呢就是体现了
如果是说他的人口增加的话呢
就体现我们预期寿命提高
然后还有一个中间的部分就是70到79岁
所以我们如果按照这个来分的话呢
我们就可以看到在目前来说的话呢
哎不好意思
在目前来说的话呢
我们的这个低龄老年人口的那个比例还是比较大的
可以然后80岁以上的话呢
80岁以上的人口的目前是在这一部分老年人口中间是占的比例是13.6%
ok
那接下来呢我们再看看这个成正化
这个呢是成正人口的比例
这是从01年一直到现在呢
2020年是一路上升的
从01年的37.2%上升到目前的63.9%
然后这个是那个成正分年龄的生育率差异
这个呢画的是分年龄的数据
这是2019年的数据
这个蓝色的线呢是成正的
然后这个红色的线呢是相村的
所以我们看到他们就是有一个比较大的一个差异
成正总和生育率是1.33
相村总和生育率是1.71
那为什么要关注这个生育率呢
是因为其实生育率是最深层的影响
老年化的一个机制
ok
那因为我们现在的话呢
目前人口还比较的年轻
那是因为我们从60
上个世纪60年代到70年代前半部分的
这些是属于比较生育率比较高的这个时期
而这一部分人呢目前都还在这个劳动力市场
就还是属于劳动年龄人口
所以我们看起来的话呢
还并没有感觉到这种压力
ok
但是这个接下来呢
就是我要给大家看一些预测
就是当我们这一部分人就是
就是我们刚才说到的60年代出生的
以及70年代前半部分出生的
这个生育率比较高的那些人
像他们变老了之后
以及再之后会发现发生什么事情
所以呢我试图做的是一个50年的预测
就是2021年到2070年的预测
我的预测方法呢
实际上是使用的是一种主流的人口预测方法
就是对列要素法
那它其实就使用了一个基本的等式
就是说下一期的人口数是等于当期的人口数
加上人口增量减去人口减量
那人口增量来说可能是包括生育
出生的人
然后人口
当然还有可能包括就是从国外移过来的人
然后还有如果是分年龄的话
还有就是说这个比如说50岁的人
是从前面49岁的人往上涨的
所以就台会也会增量
那人口减量呢就包括死亡
包括这个移民一出去
然后还包括呢说
比如49岁一到50岁
对于50岁来说是人口减量
对于49岁就是人口减量
然后我们就是使用这样的一个基本等式
来进行它的这个预测
然后这时候呢就通过设定死亡生育和移民的
要素参数的区域色
如果满足这些参数的要求的话
那么人口规模结构和增长就会怎么样
那么我会做一些假设
因为有些数据是
欺负已经公布了
有些呢他还没有公布
所以我就用的是19年的一些东西
就是说比如说欺负已经公布的的话呢
就是关于2020年的基准人口数
可以算到的是2020年0岁
就是出生的人口分男女的
然后1到14岁的15到59岁
60到64岁65到69岁
70到79岁80岁
以上的这些人口数都已经可以算得出来
然后但是在除了这个0岁之外的
上述其他的年龄组内呢
比如说65到69
65是多少60是多少
这个他没有公布
那么我们这个用的就假设单岁年龄和性别的
这个比例的分布呢是和2019年的相同的
然后呢还假设这个死亡率呢
保持的是从2015到2019年数据计算的值
然后假设没有移民
因为目前对于我们来说
移民还是一个非常小的量
假设我们以后也保持没有移民
OK 然后生育率的话呢
我分了两种情境
一种情境呢是说
假设分单岁年龄的生育率
保持2019到2019年的值
2019年其实比2020年是要高一些的
但是我们说生育率情经一
就是保持它的值
生育率情经二呢是说
举期补已经公布的这个总和生育率1.3
但是假设呢是分
分单岁年龄生育率的分布是
与2019年相同
因为我们并没有得到
生育率的那个生育率
但是就假设它的分布是个2019年相同
所以这个情境一呢
是让生育率比情经二要高一些
然后假设这个出身人口的性别比呢
是保持欺负公布的111.3
那么这个呢就是
如果是说这个生育率情经一
就是比较高的那些来说的话呢
它在我首先是看一个总人口
总人口的话呢
这里是列了这个2020年
是当前的一个情境是
14亿1178
如果是万的话
就14万1178万人
OK
然后呢我们可以看到
如果是到2070年
大概是50年以后呢
它就只有10亿了
应该是14000多万
然后如果是说
生育率情经二
就是人口生育率
要是更低一些的话呢
那么这个到了2070年的话呢
它就不足10亿了
就是9亿多
就是这样算出来的
然后这个呢是年龄结构
这个也是算的是这个稍儿比例
还有这个15到64岁65岁
以上的这个老年人口的比例
然后我们可以看到呢
就是刚才这两条红线是日本
2020年的一个比例
所以我们看到的话呢
其实这个深度老的年华是非常快的
目前我们看到的是
13.5%
比如说65加
就是65岁以上的人口是13.5%
然后呢到了这个时候
2015年的时候
就是35年后吧
它就会超出日本当前的比例
OK
而且到这个时候的话呢
我看到是这个稍儿比例的话呢
实际上已经低于当前的这个
日本的比例
所以这是一个非常严峻的一个挑战
那如果是说生育率更低一些的话
就是这个按照年龄
就是这个生育率前进二来的话呢
那这个时间会点会更加提前一些
再提前就是在在前面
比如在5分5年的话
实际上是30年之后
就会出现比日本的
就是2050年的时候
就会出现这个65岁以上的人口的比例
比这个日本的要
当前的要高
然后稍儿的比例呢
比当前的这个日本的这个比例要低
所以呢确实
有点沉重
然后这个是60岁及以上人的这个年龄结构
这个也是分了刚才说的那个三档
然后我们可以看到的话呢
就是这个目前我们刚才说到这个
目前来说的话呢
这个年轻的这个老
老龄 低龄老年人口占的比例还比较大
但是我们看到的话呢
很快
它这个比例比如说50年以后
如果我们看50年以后
基本上就是三分之一
三分之一 三分之一老
就是三分之一的低龄老年人口
三分之一是80岁以上的老年人口
三分之一呢是中间的这一档
所以的话呢也是一个
相当老龄化的一个情况
那我的建议的话呢
实际上就是说
有几点吗
就是就是
尊老 爱幼
爱护生养孩子的女性
其实说白了
就是说第二点和第三点
第一点是因为我们老人多
那我们就要尊老
对吧
有各种各样的需要去考
考虑他们的因素
第二点和第三点都是从
我们怎么样提高生育率来出发的
就是我们得要爱护我们的小孩
比如说现在的这个小孩
其实这个我自己房立出来这个
看起来并不是
我不是开玩笑
就是从幸福感角度出发
为什么我要这么说
就因为你作为人
作为他要去做选择的话
这个生孩子这件事情
到底给人带来的
是不是一件高兴的事
然后这个对于这个妈妈来说
生了孩子是不是高兴
对于小孩来说
生了之后他在这是不是开心
他要是开心
他家里当然再愿意生了
他要是不开心的话
那家里面就觉得一个就够了
已经费劲死了
然后家那个这个女性也是
妈妈来说已经养一个
已经费劲死了
为什么还要养第二个
当然还有人就选择不养
那么我们是怎么样能够从
这个幸福感的角度出发
去保证他们的一种幸福感
然后才能真正的去鼓励生意
我觉得如果存在从经济的角度
就是可能还不够
好的 我就到这
谢谢
好 感谢这个张军林教授
用这个预测来给我们展示了一下
这个未来这个3到50年的
这样一个中国人口结构的
一个变化的这个趋势
我刚刚就一看我退休的时候
这个形势看起来很严峻
下面我们有请今天的
这个第四位分享的嘉宾
北大国防院经济学助理教授
赵伯教授来给大家分享
老龄化与经济增长
好 这个谢谢主持人
今天呢这个很荣幸
在这个场合在革正论坛上
这个跟朋友们分享一些
我关于人口老龄化和
我对于这个人口老龄化和经济增长的
一点看法
那么
人口老龄化呢
它受到经济增长的影响
你可以把它理解为一种
经济增长的坛脑
为什么呢 因为我们发现
但凡是人口老龄化的国家
很大概率呢
它是一个高收入的国家
这边画了有两张图
分别是代表的若干国家
他们的人民收入在2015年的
人民收入跟他们的这个
65最以上老连人口战笔
以及
生育率
总和生育率的这个相关性
相关性
大家可以看到
那首先呢这个
在左边这两个图呢是一条
正理相关的线
就是人民收入越高的国家呢
通常老连人口
战笔越高
这些因为他们的医疗条件
这个健康状况
都会有更好的条件来改善
那么同样的
在右端大家可以看到呢
高收入的国家
他们的总和生育率也会表达
这通常是因为
生孩子的机会成本
包括肥养孩子的机会成本
上升
随着人们的所有的增长
那么中国在这边是红色的点
大家可以看到中国并不是
尽管我们有的很严格
过去有的很严格的生育政策
但我们也不是完全脱离的
这种子的知识
那今天我其实要讲的是
既然人口
会受到经济的影响
那其实人口呢
也会反过来作用于经济的发展
我主要会从以下四个方面来谈一谈
这个人口对于经济增长的影响
那部分的结论呢
是基于我跟雷小洋老师
还有胡骞伯是我们去年的一篇论文
那么主要是从以下四个方面
分别是老动力市场
资本积累
全要出生产率
和经济结构
这四个方面来谈
首先呢
大家直接吃官的感受
就是人口老龄化
是大的影响了一国家的劳动供给
那么在
这一次的人口普查当中
我们发现劳动联邻人口
也就是16到59岁的劳动联邻人口啊
他比上一次普查
十年前呢
少了4000万
整个占比大概是下降了6.8个百分点
但需要注意的是
首先这个表明什么
表明我们的
劳动联邻人口的拐点
已经到来了
因为我们已经
先上升
可能先上升一段时间再下降
所以这拐点已经过了
可能在
这十年之间已经发生过
第二呢是
劳动联邻人口不代表实际工作的人口
所以你要去看呢
还要看另外一个指标就是就业人数
就业人数在这边
其实也发生了一个拐点
大家可以看到
大概是在2017年左右
然后的时间
我们的就业人员
不到
已经达到了这样一个拐点
所以从这两个指标
他们告诉我们相同的这个Message
就是我们以劳动联邻人口数
来衡量的这个人口红利
应该已经
消耗差不多
目前在慢慢的下降
那么显然这个会对我们的生产
产生重要的拐点
互相的影响
第二呢也是这个
影响产出的另外一个指标的方面
就是我们的资本积累
我们知道一个国家的这个增长呢
靠高速的投资来拉动
那么投资的来源呢
在很大程度上来自于国内的储蓄
而人口结构
大家会影响到储蓄
就是因为退休联邻之后的人群呢
由于他们的收入降低
消费没有立马的下降呢
通常伴随着一个低的储蓄力
那按照这样的预测呢
当你的老年人口战比更高的这些国家
通常他们储蓄率会持续的下降
那如果想要维持一个高速增长的投资
那你就需要维持足够的储蓄力
而储蓄力一旦下降
它就会延缓资本的积累
那么
对于我们的挑战是什么呢
如果储蓄力不能够上升
就像我们在08到过去的这个
十年间左右
我们的这个国民储蓄力下降了
大概5个百分点
如果在这样的背景下
这个人口老年化进一步持续下去
还要维持强有力的投资增长
这可能意味着我们需要通过
这个国际借贷国际收支的调整来实现
这就意味着我们过去的
这个长期的积累的顺差
可能要慢慢的消失
在长期我们甚至会出现
积差需要通过
从国外吸引资本来帮助我们实现
国内的高速的投资增长
所以这是第二个角度
那么前面两个角度
似乎给大家一个比较非关的这个信息
就是人口增长
它既会减弱资本积累
又会减弱劳动供给
所以我们现在既希望
第三个就是前要俗生产率的改善
前要俗生产率实际上是定义的是
我们使用劳动资本
包括土地这些要素的生产效率
那么人口老龄化带来的挑战
能否我们成功应对
取决于我们能否在
起高权要素生产率
而它最重要的两个环节
分别是技术进步以及原理资本
在技术进步这一块呢
它的逻辑是技术进步可以
在一定纯度上弥补我们的劳动力不足
甚至能够完全替代一些
一技能的劳动力供给
而在人理资本机内方面呢
我们希望说同样的劳动投入
由于人的教育水平得到起高
所以它创造的价值能够更高
也就是现在这个国家所谓的
变人口红利为人才红利变了个概念
那现实上
我们发现的确对于老龄化严重的这些国家
他们的确有更大的机力
去增加技术投入
以及起高人理资本机内
这变化了两张图
分别代表了
很久是不同国家的老年人口相比
而众族代表的各国家的
左边是各国家的
研发投入建基地地体中
右图代表的是
人理资本指数
根据这个twt的table得到的这个指标
这个大家可以看到呢
有很强的正向关系
越是人口老龄化比较
程度比较高的国家
就是让他们在
研发投入合在人理资本机内上面
他们优势也是明显
那么我们这次期朴的调查结果也显示
我们在劳动联盟人口阶段
16到59岁这一块呢
他的平均售价员
现在过去10年提高了1.10
而文盲率也大幅下降
所以这是一个非常好的消息
最后我想讲一点
就是关于经济结构方面
老龄化带来的这个对红湾经济资本最后影响
其实是通过经济结构来施加的
我们知道不同联盟的人群
其实他们的消费结构是不一样的
基于外观数据你可以得到呢
这个越是老龄化的人口
他们对于医疗
对于其他相关的服务类的需求越大
那么这些会对我们的经济结构
造成什么样的影响
其实老龄的需求很多时候是一种服务品
更多时候他是不可通过贸易来获得的
就要通过本国的供给来实现的
比如说这边讲到的医疗服务也好
财富管理
因为老龄有很高的这个财富管理的需求
包括他的其他的养老还有旅游需求
对的这些都是服务
所以需求的变化特别是对于服务品的大量的增加
需求的大量增加会找着服务品的相对价格上升
而在要素自由流动情况下
大量的生产性要素像资本劳动会慢慢的会被从第一产业
甚至第二产业当中吸引过来
那最后会导致我们的服务业的比重点不大能扩大
包括无论是从增加值来看还是从就业人员的数目来看
最终经济慢慢的向一个服务业主导的经济去扩大
这个看似是一个蛮正常的一件事情
事实上我们观察的过去发达国家都成功经历了这么一个结构转型
但是我今天在这边需要提醒大家注意的一个是
所谓的放膜效应
这个效应说的是什么呢
这个效应观察是在发达国家
通常资源最终会集中在那些技术进步缓慢的部门
比如说服务业部门
并吸引了大量的生产要素
因为你可以看到发达国家的服务品的价格非常高
医疗的费用在不断的攀升
当这样的技术进步比较低的部门产业占比很大的时候
它甚至会拖累整个经济的增速
那我回过头来看我们刚才讲的这个故事
从第二产业到第三产业转移
按照现有的文献呢
大家发现普遍来说
平均来说第三产业的技术进步率要低于第二产业
并不是说所有的第三产业有很多技術可以很快的
但平均说来是这样
至少至于发达国家的样子是这样
比如说教育高等教育
城市服务医疗保健德
那如果是真的是这样的话
鲍莫尔相应会去于使得这个经济过早的过
过早去工业化之后
整个的平均技术进步率会被拉低
而我们知道在长期决定人均收入的其实是技术进步率
而我们这一次在国家的145纲要当中
我们发现呢
其实我们首次提出了去除了这个服务业增加值比重这个目标
而提出了要稳定制造业的这个比重
所以这是一个我觉得是一个很好的这个
这个指导方向
最后总结一下
我觉得老龄话呢
它既是一个挑战
同时也是一个给大家一个改革的机遇
我们需要改善我们的劳动力市场
这个前面几个老师说我们要
放开生育率的限制
同时我们还需要想办法来改善我们的资本积累
我们要完善经济市场
这个吸引外资流入
我们要提高全要素生产率
我们要加大创新和加大教育投入
最后呢
我们要优化我们经济结构
在实现服务业内部的升级的同时
要避免过早的施工业化
维持一个使用维持一个非常长的这个出口优势
这是我们的
好谢谢这个赵伯教授啊
给我们
分析了老龄话与经济增长的一个关系啊
它既是一个挑战
同时呢也有一些机遇
最后一位分享嘉宾呢
我们有请北大国发院学术委员会主任
全球健康发展研究院的院长教育部长江
青年学者特定教授刘哥恩教授
来给大家啊
分享一下老龄话挑战下的健康中国
这个
感谢黄泽的介绍
我成到青年长江学者
我年轻好多啊
今天晚上最大的收获就是
获得了黄泽教授的高度的肯定
这个那我
呃
用下面的时间给大家讲讲
我今天要
呃讲的这个题目
这是我们呃
体验组织方给我出来的题目
叫老龄话挑战下的健康中国
怎么回事
啊我的嘻嘻嘻嘻嘻
ok 嘻嘻
这个
ok
我这个就用我自己的tvt
给大家讲了本来说不用后来说还是用吧
呃这个为什么
最开始用的是英文啊
我用的是A几
还有中国因为我不喜欢听到老字
所以我用A几啊
因为我后来会
改成高龄话或者长寿话
重点呢是讨论
医疗费用以高龄化的几点观察
这个从宏观角度的观察啊
医疗服务这个需求
嗯
在经济学学上可以称为是一个奢侈品
因为他伴随着各个国家
呃
很多年以来的经济增长
同区的增长
一直是高龄以经济增长的
是在我们经济学里面把这样的
产品和服务
地球成为奢侈品
那无论是对发达国家
如此
对中国这样的
从贫穷到中高收入的短信空行当中
也一样发落这个基本的规律
你们可以看到右边那个图
中国的这个本金收入
或者那个医疗费用的增长
也是高过于从1978年以来的经济增长力的
有了这个基本判断以后呢
我们要讨论的关键问题
就是有个医疗服务的需求是一个奢侈品
这个基本属性
下面
那医疗费用
作为奢侈品他的决定性因素是什么
这个在国际学术界国内外学术界
尤其是国际学术界已经经历过
长期的非常深度的研究
这里呢我给大家
非常快乐讲一下
在这个理由里面共识程度最高的
一个
判断
这是基于
哈佛大学的两位经济学家做出来的
也是绝大多数的学者同意的
有时候我们看
这个
这个表终的
其中一个学者就是新house
的研究
那基于美国1940年到1990年以来的
医疗费用
通脏
的这个
过程
那我们可以看到
他的研究的结论
是
显示了
老龄化
他的贡献就是对这个医疗通脏的贡献
只有2%
保险
贡献到10%
收入增长
贡献到不到23%
所有这些
可测度的因素加起来
大概能够解释过去
美国半个多世纪以来的
医疗服务通脏的
百分之
35不到40
那观察不到的
部分叫做生育部分
它归咎到是新的医学技术的
贡献
高达65%
就是用所谓的产差方法
就算出来的
那同样的他另外一位同事
哈佛大学经济系的devi Conner
得出来结果差不多
那在这种
研究基础的
这个背景下
让我们
如何来思考中国的问题
那么中国现在的欺负出来了
我们大家都看到了
这个高龄化这个速度很快
那同样的
我们似乎也会把它联系到
未来中国长期要面临的
医疗费用的增长问题上
那这里我们基于2010年
到2020年的10年的
嗯
统计数据
我们首先看赤军盟诊费用增长的情况
那么这个横坐标呢
是这31个省
省市
啊
这个基本
呃
情况左的左边这个坐标呢
是啊
这
呃
这个31个省市的
赤军盟诊的费用分布情况
右边这个坐标呢是2010年到2020年以来的
增长率情况
呃
这是讲的赤军盟诊
看赤军的这个住院费用呢
情况基本上差不多
我们由低到高
来看在各个省
赤军住院
分
呃
赤军住院费用的分布情况
以及过去10年以来的增长情况
我们下面要做的研究就是
这解读或者分解
这个中国的31个省市里边的
赤军能整费用和赤军住院费用
究竟在多大程度上
受到了我们高龄化这个人群
增长趋势的影响
那我们
从这个6普到7普的变化情况
可以看到刚才几位同事也已经
做了相关的一个表述
呃
这个0到1114岁
啊
我们可以看到
这个7普的这个
呃
这个比例
要高
比那个6普要高
6060岁以上的老人
这个比例也要比2010年要高
可是劳动力市场这一块呢
相对更低
这是呃人口情况
那我们这个时候如果把
这个人口的这个老龄化的这个程度
放在这个横坐标上
我们来看他在多大程度上
影响或者能够解释
我们31个省市在赤军门诊和赤军
作业负用上的这个变化程度
我们可以看到从这两个闪脸图来
呃看的话
似乎他确实
是一个医疗费用上涨的一个因素
无论是看赤军门诊
还是看右边的这个赤军中央费用
老龄化或者高龄化人群的增长
都是一个不能够忽略的因素
但是问题是
他尽管作为一个影响医疗费用的增长的因素
他的影响程度
是不是
是决定性作用的
换句话说还有没有比他
更主要的更关键的因素
需要我们来进行观察
那我们想得到根据刚才的这个国际学者的
这个研究
新的医学技术的不断问是
是医疗费用的决定性的因素
刺激是收入增长
因为收入增长既提供了
个人的购买能力
购买各种各样的产品和服务能力
同时呢
又提高了人们
对
这个
对对很多特殊
特殊商品
特殊产品和服务的需求
包括医疗服务和教育服务
所以在这个基础上如果我们加入
人均可支配收入这个变量
我们再来看那老龄画这个人群
他对我们这个医疗费用的增长的解释
是不是还依然存在
或者说有多大情绪那个减少
这里呢
我左边呢
是用的60岁以上的人群
所在这31个省市里边的
比重情况
当我们加进去了以后
如果不考虑其他的变量
我们可以看到他和刚才那个简单的三点图
关系是一样的
显示了老人的比例越高的省份
他医疗的次军门诊费用和医疗的次军住院费用
确实高
换到切到右边这个图来
如果我们用
65岁以上比重的人群
变量的话也发现一个非常一致的一个结论
这没有错
如果我们仅看联令的话
接下来如果我们把其他的因素放进去
尤其是人群可支配收入
还有一些相关的变量
比如说受教育连线
城市人口占比和非公立医院占比
这是代表了社会办理的一个比重
以及平均医生
说明放进去以后我们可以看到
老龄化这个变量
在过去中国十年的次军门诊和次军
住院费用当中发挥的作用
已经变成了非常次要的一个因素
在统计学上可以忽略不计的
我们可以看到这个地方
起支配作用的是
人群可支配收入
无论我们考察的是
人群的本诊还是住院
无论我们采取什么样的喊数形式
另外一个变量
是非公立医院的占比
这很有意思
这说明了
非公医院在某一个省里的比例越多
说明市场开放程度越高
竞争程度越高
它客观上在起到约束费用增长的一个作用
我们用了65岁以上的人口的比例
我们得到了几乎高度的一致
我就不再坠出
所以最后我就觉得基于我们这么一个初步的
计量工作的一个观察
我们有关医疗需求会健康中国的关系的思考
我得到几个判断
几个证层建议
第一个
我们要认真的
严肃的认识医疗需求为奢侈品
这个根本属性是永远不会改变的
因为人类发展
它会提高人们的需求
这是从另一点
我们身体上需不需要这个服务
人类的进步不断会降低早死亡的风险
所以人均寿命会增长
从而使得医疗服务客观上的需要会增加
这是第一点
第二收入增长会促进人们的需求
因为伴水收入增长人们的购买能力会提升
刚才赵博也提到了
进而会提高医疗服务需求的可及能力
第三
医疗市场的竞争影响也不能够忽略
尽管医疗市场具有若干特性
社会扮演促进到市场的竞争
客观上发挥了约束费用增长的积极作用
第四两个方面我没有展开来讨论
因为时间不够
一个是医学技术进步的决定性影响
以什么方式和程度
会在
包括中国在内的各个国家发生
第二医疗服务需求
健康促进之间的关系
关于这个如何完善相关政策的体式呢
我有三点跟大家分享
第一点
人类邁向长寿社会
即使现实也是追求的目标
因此退休政策
应该极其的有所响应
所以我特别同意刚才几位同事做了
现在从强制的这个退休政策转型为志愿选择
已经是时代的呼吁
时代的需要
这才可能最大限度的满足和发挥
越来越多远的个人偏好和主动作用
第二
生育政策的调整
基于近年
中国的实践以及世界各国的长期经验
发展应该是最好的优生选择
因此放开生育的行政干预
势在比起
无论对优生还是促进人口增长红利
都是国资上策
最后一点医疗
医学技术的进步
是医疗服务需求的决定性的因素
因此加强新医学技术的经济学的价值的评估
是完善国家医保制度的
重中之重
谢谢大家
好谢谢这个
五位嘉宾的这个主席的分享
那下面呢我们请工作人员把这个椅子摆到前面啊
我们进入这个第二个环节
就是这个讨论环节
大家也可以想一想
准备一下有什么问题问我们的这个嘉宾啊
好请这个五位嘉宾上台吧
好
好刚才几位嘉宾呢都这个
从各自的这个关心的这个问题啊
来这个分析了一下这个欺负的数据
特别是这个老明
老明化人口结构啊
对这个相关问题的这个影响
那我先这个简单问一个问题啊
就是说
各位这个专家
当你们这个看到这个欺负数据的公布啊
就是说你们觉得这里面
这个大家觉得最意外的
或者相对来说
可能在大家的这个想象可能有一些不一致的
啊可能是哪些数据啊
或者说啊
你可能这个在这里面呢
最关注的是会看哪些数据啊
所以请大家这个简单的分享
在那个欺负发布以前
实际上啊
我觉得可能最终的数据跟我最早的那个
预计是差不多的
只不过在欺负一直没有公布
就可能有一点延期
所以在这期间呢
有一些猜测
这个猜测
其实跟我预计的有一定的差异
嗯
所以等欺负真正出来的时候
我感觉还挺满
挺符合我的预期的
我我觉得还是这个流动人口的这个事情啊
流动人口
但是其实我还是有一点失望
他做的其实还是有点
他是按照就是出乡证来去
去计算的这个流动人口
就是他的户口
他住在他的户口所在地的
那个乡证街道以外
这个
这个就是长得非常大
那个
嗯
好像是我刚才的数字是百分之
很大很大的比例
是是不住在这个地方
其实我更感兴趣的是他出现
或者出事的比例
然后他只报告了一个出省的比例
啊那个
嗯
反正我就觉得这个
就是从流动人口
如果是按照出
出这个这个比例是好像是三分之一
我记得
三分之一
这个比例就相当大了
其实对我们各种的社保
社保政策各种的都提出一个挑战
因为我们大量的
大量的政策都是
都是需要当地户口才能够做的
那么
那
但是这个他的口腾有点太窄
我其实觉得他如果是能够出
能够出
出这个出现
或出事的比例
可能这个会更好一些
这算是关于这个流动人口
人户分离的这些
应该有一些更细致的数据
来帮助我们去
这个但是这最难算的
在之前是00年和10年人口补查
我我们的课题所就是
乘街的这人口补查的课题所
都是算的这个东西
我们当时花了很大的精力把这个
嗯
室内
跨区的这个前移把他给
去掉
我发现他们今年那个
其实是采用了我们的这种做法
就是把室内跨区的
几个去掉了
然后他
有两个口径
一个是
流动
一个是就人户分离
一个是流动人口啊
他认为比如说从海边区域到朝央区域
这个不算啊
这个是我们从最开始是怎么是帮他做的
所以他等于是采用了我们的这种方案
但是我他也没有去采用我们的这种方案
就是我们
其实说的是跨
跨式的流动
啊跨式的流动
然后你你的啊不是是跨
我们是用了跨线的这流动口径
跨线流动呢
就从一个线到另外一个线
我们说是流动人口
但是从海边区到朝央区域
这也是现金单位
我们不算流动人口
啊这个他们没有采用
这个我觉得其实有点遗憾
这个
我看到这个流动人口数据增加
我自己
其实内心挺高兴的
因为具备经济学常识的人
都会认同这么一个基本的共识
一个社会的人群流动越大
说明他们找到最适合自己生活工作的地方
啊几率越高
他们之所以有更多的流动的这种状态说明
流动的成本
流动的代价可能在组年的下降
总之我觉得对中国而言
希望这个流动的人口越多越好
而不是因为户口等等这样的
制度上的条件
耶稣州他们在一个地方从而承受
他不能够在更多地方寻找更好发展机会的
这些
检测
所以我是认为
这是非常好的一个性能
我最关注的还是那个出身方面的就是那个总和生育率
因为过去吧很多年一直这个生育率
就是公布出来的这个全国的总和生育率都是在1.6G
这个呢就是在国际上也有各种各样的讨论
所以有这么高吗什么的
然后这一回呢
确实1.3还是挺吃劲的有点
所以这个呢是我比较关注
因为他会对人口的结构会有一个很深远的
长期的这个影响
张老师
你的那个刚才做的这几个预测啊
就是也有一个
乐观和一个相对悲观的这个两个方这个
行进
情景
就是你觉得在你的这个预测里面
就说如果通过政策干预最有可能改变的是哪些变量
这个呀
其实就是最应该应该说是最应该干预的还是生育
怎么样都应该是干预生育
因为你只有生育就像那只有生育色一些人
才会慢慢的长大
才会经历后面的一系列的过程
如果他没有一个开始
那么后面这些就其实也谈不上
所以最关注的就是要怎么样去干预生育率的问题
其实我也会关注一些就是别的国家怎么做的什么的
我讲两点吧
第一点
其实跟赵老师跟刘老师一样
也是对于这个人互分离的这个人情有这么多
这个非常吃惊
然后呢
这个即便是在户籍制度
一案被没有完全取消的情况下
特别是大城市
特大城市
但是一案有这么强的人口流动
说明这个人们为了这个自身的这个
福利的最大化
去寻求好的生活去去有好的机遇
这个是中国人付出了很多
第二点呢是
我们之前跟那个刘老师
我们当时看过那个
共产党的一个课题也看过人口流动趋势
我记得有一个趋势
现在一案看到的就是审内的流动为主
反正这个一案是
就之前是在20到15年间吧
这个是有这样的趋势
这次的欺负也是
还一样就这样的趋势
但另外方面
我记得我们当时看过是说人口
在东部地区的这个增长可能有一些放缓
然后这个有一些人口
可能伴随着产业去往中部流
这个数据可能我这次还没有记住
但是我看按审问来
这个东部沿海地区的广东省和浙江省
还是人口增长的大省
所以这也意味着
这个经济对于人的这个决定性作用还是很大的
这个人人人人这个最吸引人的这些城市一案
有着最高的经济活力
这个似乎在长期应该是一个持续存在的现象
随着中国这些城市的这个更好的开放政策
可能越来越多的人还会急剧在这些区域
对好这个大家可能也也不知道这个
赵伯二教授呢
其实他有一个很重要的研究领域
就是研究这个房地产泡沫
已经房价了
所以我想待会儿肯定有记得
要朋友要问这个问题
所以我先帮大家问了
就是你看到这个人口结构还有这个岛林化的数据
那对中国的房价未来是一个什么样的影响
这个首先人们都有居住需求
然后呢
对于一个人口岛林化的国家显然
你的这个劳动力的数目在减少
那么这个在你的劳动零零段人口的购房需求
肯定也会在慢慢的下降
这是不容置疑的
但是呢
这个按照我以前的研究呢
就是致势决定房价需求的一部分
在中国老百姓很多买房
他可能自己居住
但还有部分是作为其他的价值储藏的职能
不完全是居住功能
他可以就像我们储蓄一样
他的资产需要储蓄下来
在一个金融资产发展不是很充分的时候
当居民的投资的这个可能性
因为资本项目管制
或者因为其他的这个对金融知识的不足
被执行在房产的情况下的时候
这时候就不能简单的按照人数来看需求
可能有一些除了人数以外的东西
同样在决定的房的需求
这个
未来
这些因素如果能变
比如说我们的金融市场能更开放
老百姓有更多的其他的投资机会的话
可能对于房产这种刚性需求就没有那么硬性
甚至比如说我们刚才说的这个学区
最近的学区房你的教育资源如果能够
更好的去平静化的分配
而不是说大家
买房一定是要有一个更好的这个学位
那可能这些需求都会下降
所以就取决于我们如何去改革相应的其他的这些市场
好谢谢赵老师
我看到欺负数据里面
其实还有一个很重要的数据啊
就是这个我们的种人口里面的这个性别的比例啊
我们看到种人口里面大概男性比女性
大概多了这个3500万人
在新出生的这个人口的这个男女的比例
也有这个111.3
那这个不想这个请这个
赵老师的雷老师你们谈一谈这个
这个性别的这样一个数据
我们应该怎么去解读会说
会可能会有些什么样的影响
刚才我们也在讨论这个问题
实际上在下面的时候
这个性别比的这个问题
可能起源呢是在于这个
在于重男轻女啊
当然跟我们计划生育可能也有一定的关系
那到现在呢造成这样一个高的性别比呢
确实会有
一定的后果要承担
那么最大的一个后果呢
就是我们今天在看那个生育率要提高
那生育率要提高的话
那就得要结婚是吧
就但是这个性别比高呢
实际上它就造成了
有很大量的男性
找不到配偶
这是一个就绝对的数上
它已经是非常高了
就爱1比1的这样比的话
就所有人都找到配偶的情况下
那还是有几千万的这个男性找不到配偶
那还不要去说另外一个方面
就是我们可能还不能够达到
1比1的匹配
就是我们其实还存在另外一个现象
就是我们说
有一方面在城市里面
可能教育程度比较高的女性呢
是所谓大家有一个词叫圣女
但这个有可能是主动的
也有可能是被动的选择啊
不管怎么样就是可能有大灵的女性
不管是主动还是被动的
最后没有选择结婚
那么在农村呢
却是有大量的男性呢
是找不到配偶
找不到妻子
那这样子的话
就我们不能结婚的
最后这个比例呢
又会更高了
就比刚才那个剩下来的那个比例
还要高
这是一个啊
就我们结婚的当中呢
还有一定的又不生小孩
所以我们未来要提高这个生育力呢
这个是非常大的一个
障碍吧
就是我们想要去解决的一个问题
就是非常困难的
刚才我们在在开始之前
我们几个也在议论这件事情啊
就是有几千万的男性
孩子没法结婚
这一辈子没法结婚
其实我非常想看细的数据
这几千万的男性现在分布在哪个年龄段啊
我们感觉呢
应该还是青年的这些
因为我们知道老年人当中是女性多的
所以他这个他这个比例
他是整个的全部人口的男女去算的
所以真正的年轻的阶段的男性
没有办法结婚的人数
应该比这个数应该好多
所以其实刚才小燕说了
这是我们一个后果
就是我们前面几十年
这个这个人口的性别比严重适合
这个这是一个后果
这个后果我们国家必须要去承担
这个东西到底怎么样去做
这个东西实在是非常的困难
因为我们知道
这个能够结婚是一个人人的一些生活
一生幸福的一个非常重要的一个
一个但是有很多人选择不结婚
但是确实有大量人太希望结婚
希望有一个家庭有孩子有自己的
这个这个幸福生活啊
那到底怎么样解决这些人
我觉得这是一个我们必须要去面对的
必须要去讨论的
但是到底怎么样去做
我觉得这这其实是
呃
就就就非常难舍了
好这个
那我把下面的时间呢
就留给今天现场的这个朋友好
这位
我简单介绍一下自己
然后你的问题什么一问哪位嘉宾
接着教授那个晚上好
我是那个20班的那个vp这边的那个
nba的同学
想问因为我有三个问题
然后可能时间不太够
然后那个我就先问一个吧
然后想问那个刘教授
因为我是从事医疗行业的
然后目前因为那个医保政策
然后有大量采购啊等等这些数据
然后所以他可能对医疗行业
会产生一些影响
刚刚你也提到了就是医疗费用的问题
所以想请教您一下
就是未来就是咱们整个的这个医保政策
会带来对我们整个的这个医疗行业
有哪些影响
比如说像我这样可能就作为计判人工
也到不到比如说自己创个企业的这种状态
所以也想请教您一下
比如说对于我们这种那个作为员工的这种人
会有哪些建议也会对我们有哪些影响
谢谢
我没办法提供就业指导
刚才我在
回答那个政策建议的时候
第三点
就是考虑到医学技术的进步
从来就是各国家团七医疗
费用通脏的决定性的因素
因此
我们显然不可能指望停止医学技术的研发
买医疗医疗费用的增长
到在这种情况下
我们唯一的一条路
唯一的一条路
就是在继续推进医学技术研发的前提下
对研发出来的产品服务
进行全面的系统的科学的经济学的成本效应的评估
从而把这个评估的结果
更多更好的纳入到现行医保证社当中
包括你刚刚提到的集中代量采购等等
都应该把这个经济学的这些评估纳入进去
你又选出好的医学技术成本效应高的技术进行医保制度的爆销
而把不太好的那些技术留给市场个人去选择
因此对于你来说
如果以后要找到很好的一个职业的话
你先把经济学学好
为者你可以开展经济学的成本效应的分析
这样的需求我认为是非常巨大的
对了
好
我有一个就是关于医疗技术的问题
看南卫老师感兴趣
其实我想问刘教授的
但我就怕问戏了
随便怎么问
对对对
叫我是新疆冒的记者
我叫吴晓菲是这样的
就刚刚大家提了很多关于医疗技术方面的
我想问一个就是
呃
各位老师怎么看就是单身女性
然后通过辅助升职这样子方式来孕育
生小孩这样的一个政策
就我所知吉林已经有开始这样子的开放了
那您在您看来
这是不是一个可以在全国推广的一个政策
谢谢
刚刚讲的方向
我
我其实是非常支持这一点的
甚至我还愿意去提出这样的
就是说我觉得单身女性
因为现在有很多的单身女性
尤其刚才说这个男女
就是有些不匹配的问题
有很多的单身女性
她都希望是说
可能不一定找到合适的人结婚
但是呢还是想生孩子的
但就我身边的朋友都有这样的
但是呢
确实他们没有这样的渠道
目前这个国内还没有开放这一点
所以我其实是非常希望能够开放这一点
给这些人他们的选择
好
这位
各位老师好
我是王一才晋的编辑李杜琪
然后我想问张老师一个问题
就是刚刚您有说到
可以发挥60岁到69岁
人群他们的余热
就继续让他们工作
然后社会上也有一些关于延迟退休的讨论
我想问问您
您觉得现在实行延迟退休的这个时机成熟吗
然后有没有具体的方案
比如说什么时候实现怎么实行
在各个行业有什么差距
然后每次延迟的话延迟几年的时间
谢谢
对于这个问题的话
其实赵老师应该研究的比较多
待会我给赵老师那个
但是我对我来说的话
因为我看到那种趋势
我觉得这个是势在必行
因为没有办法
我们必须得去这样做
因为我们其实我认为
我们其实就是在面临这样的前进的时候
我们要一个社会上要有共当责任
把这种想法
就是说如果是说这一批人
比如说都不都不参与劳动
都只拿养老金的话
其实对于后面的压力会更大
就像日本现在
比如说4月份的时候
日本刚提出说
如果企业允许的话
让那个什么就是人可以70岁退休
虽然还不是强制的
但是已经就是开始往那个方向卖了
就是我们如果真的是会以后
到他那个地步的话
我觉得我们必须得提早去做这样的准备
那具体的话我想赵老师是不是
你其实问的这个问题
那个其实早就有共识
就是我们必须要去延迟退休年龄
说了很多很多年了
但是一直没办法做
那今年我看这件生意说的更更大了
可能也是因为
因为刚才我那个图也没有仔细来得及讲
就是这个赤子现在是是越来越大了
就是要求的政府的财政补贴
现在各级财政补贴已经8000亿了
这样吧 差不多20%
就是这个比例是非常非常大
所以这个什么时候做这件事情
是一个政府的一个政治的决定
那这个背后肯定就是他还有多少钱
可以去补贴
他如果还能够有很多的钱
能够往这里头头的话
他就不着急
如果要是这个这个他钱
就是由于经济下行的原因等等财政收
如果紧张了的话
他就不得不去做了
这件事情其实具体的
几年啊这个东西
其实都是一个政府的一个决定
但是我们知道
这国际经验呢
他是是说你这个决定做的越好越好
越早越好
越提前越好
你要是想去延迟这个明年就退休的这些人
你是很不得人心的
但是你如果是说
20年以后退休的这些人
他延
这时候他政治上他是会更更可惜
因为现在20岁
现在才40岁
还没想到这种事
所以你说他延迟退休
他不会想起来去跟你去上街的是吧
所以这种事情是早一些去做
他给你政府留的余地就会越大
我可别补同点
这个我对退休制度是有
非常
经过生死殊利的想法
我认为一刀去的政策
无论是
提前退
还是往后退都不太合理
因为人这么多14亿人
各种各样的天号
各种各样的需求都有
你看我们比行业
教育行业医疗行业的人
一般来说倾向于多服务几年
因为他这个这个服务的本质属性
有许他们在高年还可以提供这样的服务
而其他一些制造也可能就不适合这样的
高年的人继续保留在他那个
我工作状态下
但是即使在一个行业里面
比如说北京大学
我就我认识两位老师都处于退休
他们亲自告诉我一位老师说
哎呀我真希望早点走
因为我走了我就陪伴我老婆到处去旅游
她是希望早走
可是她的研究生丢不下
哎得早退
另外一位老师已经前年退休
他跟我说他说过了
如果可能我十也想死在北大校园
现在温治学院不让我死在这边岗位上
他说我就不想离开我八十岁都想教教书
因为在一个行业里边
个人偏后都如此不同
所以在我的PBT里边
我就不主张说延迟的又到65到70
这个也是一道去最好做成
自愿性的选项
这将会最大限度的满足多元化的一个技术
这是我个人的一个看法
这个自愿性的选项
我刚才没来得及去讲
就是如果是个人账户制的话
他是能够做到的
因为他所有的
你延迟退休的成本和受益全都是自己的
因为现在大家都想早退休
因为是你要去免费搭车
是吧
你早退休你早拿钱
那你有的当然有一种机制
比如说像美国的机制
他会帮你去算
你就是你玩一年
我可以给你的退休金涨多少
就要算得很清楚
这种金算这种算计要非常的清楚
但是从基地的角度来讲
个人账户制都是最好的
请后面的外甲
我是21世纪经纪报道
我想问一下张老师
就是现在人口数据出来之后
我们说的是放开声誉的护士们也很高了
包括有些人家是提出要鼓励声誉
这个您有没有策算过
放开声誉之后
我们的人口会出现一个什么样的情况
还有就是现在因为年轻人很多的996
所以这个谭定爱
还有说一下孩子这个成本是非常高的
放开之后会不会提高声誉意愿的
谢谢
这个问题很好
也是挺复杂的一个问题
是因为时间我就简短的回答
就是说我觉得放开声誉
其实对于声誉意愿本身没有太大的促进作用
如果只知放开声誉的话
因为现在很多的其他的问题没有解决
就刚才说的幸福感
比如说现在说女士一到职场
人家就问你生不生孩子
你要生孩子的话可能就给你
不让你进或者说说你进来了也不给你好位置
然后孩子也痛苦的要死
天天在那教育内卷
所以如果这种情况下
我觉得声音意愿高不到哪里去
然后就是如果这些方面的问题不解决的话
想纯粹说是鼓励声誉
我觉得钱其实并不是一个
就是因为我们不可能发特别多的钱
那你这个钱少量的钱其实起的作用并不大
就包括日本
其实现在它的福利是非常高的
对于生孩子的这个福利
各种各样的福利很高
但是他已经到了支付不下去的地步
所以现在要提高什么消费税
来去这个去应付这一点
但是就形成一个恶心循环
因为他也并没有去解决一些
就是更加根本的大家愿不愿意生的这个问题
因为你只给点少量的钱
那他们说还不够吃几顿慢一饭的
那我们那时候如果给少量的钱
够做什么这个也是需要考量的
所以实际上可能制度设计方面
我觉得是需要考虑一些其他的路径
而不仅仅是说给一些补贴这些东西
具体的话因为其实有很多想法
但是太短时间
所以我就先回到大家
谢谢
所以所以容许二胎
已经变得事实上的毫无意义
往后的
往后的这个政策就已经不再是刚才的
这种担心了
就是放开以后会有出生对于前十年的事情
对这件事情
这个放开二胎以后已经证明了
这个不是个问题
就刚才我展示的那个生意意愿
其实是问的是
就是已经不考虑计划生意的情况下
你愿意生多少
所以那个已经是
就没有计划生意
约束条件下
他也就才1.71.8的这个样子
并不是说计划生意把它约束
所以他还有其他的
很多的这个约束因素吧
刚才
想想李宾有一张PPT
我比较好奇就是
谈到就是人们的意愿生意
和实际生意
你是意愿生意
是小过于意愿
呃
实际是高吗
实际第一
对呀这和这个世界银行公布的各国家数据真好相反
他是
desire number of children
就是意愿就是意愿生意的那个那个那个那个
是小过于意
不会不会的
不会的肯定是肯定是想生的是高的都是这样的
对对对
ok 麦豪都是这样的
我怎么记得好这里还有一个问题
您好我是来自东宁斯记者
我有关系想问一下张老师和赵老师
因为刚有谈到人口迁移家庭少子花
这些让我们现在就是平均家庭只有2.6个人口
就出现了很多不婚或者是独居的人
过去10年我们也看到就是有很多单身经济
比如说是外卖呀或者那种社交呀
或者是一些文语还有单身公寓这些
好像其实就是为了匹配这种现在单人比较多
迁移人口单人多的这种情况
所以我想问一下这种人口
怎么说呢人口趋势现在来看还会继续往这方向发展
那会不会将来还会有更多类似单身经济的
这种经济形式出现
然后这样如果大家因为单身经济也很适合这种单人
这种或者是少人的这种家庭
那会不会反过来又注意这种其实就又推动这种趋势
人口趋势继续变化呢
是的这其实是一个特别令人忧心的问题
因为这个结婚这个对数来说
最近几年了从2013年到现在
下降的特别特别快
几乎下降了近一半了
所以这个这个确实是一个很面人忧心的问题
而现在呢就是说你看这种各种媒体上面都说单身好啊
什么的
然后然后你再看看日本的数据
因为日本就是我们可以对照的一个
因为日本确实是目前一个比较严重的国家
日本很多人不婚的
百分之几十三十多的人都不婚
那么这个时候如果我们也往那个方向去
是一件很可怕的事情
那就说怎么样能够
就是首先我觉得这个可能也是年轻人的
他压力也太大
时间也没有工作压力
所以其实也跟我们的内卷有关系
这种内卷是一种工作上的
或者其他经济上的一种内卷
使得他们呢其实是没有特别多的时间和精力
去考虑这个结婚的问题
甚至大家反正都单身经济嘛
像刚才说我觉得反而会更加的加速这种趋势
所以其实
这个也是一个非常重要的需要解决的问题
如果这个问题不解决不婚的话
这个后面不遇
这个是很正常的
这个是一个很大的一个挑战
这个人为什么生孩子这件事情
这个就是一个
就是一个
我觉得他是个经济问题
就是他的他是考虑成本和收益的
是吧
那比如说家对他到底有什么好处
有个老婆
那原来是说他可以
否则的话我吃不上好吃的饭
那现在这个这个这个沐浪卖一起来
把这一条给拿走了
那还有那那我觉得这个这个人
否则如果是真的这个就是有家庭
有孩子的这种有Tilti这种效益全都拿走了
那这人可真就完了
人类就完了
就真的是要需要去去去去人为的去补贴他什么什么的
我觉得我没那么悲观
我觉得人还是想要有亲密的关系
是吧
还是想要有孩子
因为孩子他不光是个消费品
而不是他不光是个生产品投资品
是吧
他其实也是个消费品
就是你这看着孩子
跑来跑去挺挺快乐的
当然他有成本
是吧
所以所以我们能够做的只能够是降低成本
当然你也可以通过宣传
然后这么大家大家就是孩子能够给他多带来多少
所以主要还是要降低成本
现在成本对于一个家庭来讲
我觉得还是最重要的还是育儿的成本
就是这个
因为尤其是我们国家零到三岁
育儿缺失的这件事情
我们之前是有单位的托尔索是吧
后来就整个的社会化
就是服务的社会化
就是零到三岁就整个就没有了
你想去找一个地方能够把一个一岁
或者两岁的孩子能够拖出去
先几个上没有
那这个怎么办呢
那就只好是祖父母是吧
祖父母就给摔住了
要不就是自己要不就是这妈妈自己
因为他可能就产假
大概现在是五个月吧
五六个月
你如果是晚
如果是晚遇的话
他可能还有些奖励等等的
那所以这个
这就是非常大的一个一个惩罚
他就给了这个给这个母亲
叫做母亲惩罚
就是他他他没有办法上班
所以他有可能他这个这个这个
他要是有爸爸妈妈能够帮的话
他也敢生
如果没有的话他不敢生
否则的话他就得辞职
大概就得等孩子三岁以后上了幼儿园
他才能够回去生
我们经济学里做有大量的关于这方面研究
因为你如果是真是有一两年不上班
你就回不去你原来的岗位了
你整个人生的这种事业的轨迹
就会永远的改变
所以这个是一个非常大的一个
我们现在有女性的教育
已经跟男性已经已经一样了
他们有人有这个追求有事业的追求
有各种的追求
所以不愿意去去牺牲这件事情
所以这个是
这也是最近那个
那个国家在大力推动到0到3岁
这个一月儿这个机构一老一小是吧
一到三岁一月儿机构要去要去建立
要有一些普会要等等的这个
可能我觉得后面几年
将来会有很大的发展
但是现在可能还是不行
这个问题啊
其实可以分成两个方面来看
就是
生育率的持续下降是一个
人类的共性问题
就这个问题本身
我觉得我们要拿出中国方案还是比较困难的
但是还有一些是具有中国特色的问题
比如说
我们有三分之一的人口是处于流动状态
于是同时我们
各个地方的这个学校的这个
这个这个
可及性
又因为户口的限制
以及在城市里边的更多的一些条条框框
约束的人们
提供这个幼儿的这个这个教育
尤其是户口的限制
这些就属于是中国特色问题
那在中国
能够出台应对中国特色问题的中国方案
我觉得这个可行度可行性更高一些
所以我觉得可能要出两个方面的思考这个问题
我再补充一下
就是说
关于这个
那个生育率吧
其实我
这个看到的最近我关注的一个
好像有点成功的是俄罗斯这个国家
他原来其实下降了
后来呢
普京政府采用了一系列的那个方案
给他给提升到了1.6
这个在世界上我觉得都是比较奇特的
因为一般来说
当你下降到1.5以后
你想再回来很难的
然后普京政府他居然做到了
然后当然也关注了他的一些细节
但是
那个可能还需要做更系统的研究才知道
但他比如说他就特别关注这个母亲
他会有什么母亲资本
你要生了一个孩子
你就可以像那母亲资本就增加一点
然后再生那个母亲资本还可以增加
而且这个母亲呢
他的
他的这个生孩子这个修产价还挺长的
而且他产价的时间可以累加到他的公民里面
我觉得这一系列的那个措施都特别好
那对于中国来说我们
因为我觉得我们和日本还是有些挺不一样的地方
比如说日本他的那个祖父母是不愿意帮助带孩子的
中国大部分的祖父母还是愿意帮助带孩子的
所以的话呢
其实我们也有一定的优势
而且我们又有一种
国家统筹的这种能力
有比较相对来说还是挺强的在各个国家里面
所以我觉得我们是不是可以
去借鉴一下一些比较好的经验
来策划出一套什么中国比较合适的
保护这个女性的权利
然后保护孩子的权利的一些方案来
好 这个时间关系
我们最后一位
最后一个问题
谢谢主持人
非常开心能够抢到最后一个提问的机会
首先我先自我介绍一下
我叫李曼
然后是咱们国发院的博士后
然后我的问题主要关注在这个老龄化
因为祈祝数据出来以后
大家非常多的探讨了这个低生率
和老龄化的问题
我个人也会觉得
我们使用强制性的政策
可以去干预人们不进行生育
但是没有办法去干预我要去生育
因为这是一个特别家庭和个人的行为
那么我的问题想问一下就是雷老师
赵老师还有刘老师
因为可能是交叉的
因为我是学受保的
然后我们现在的整个未老服务体系呢是
在上海的话还是延续的是9064
然后在
北京是9063
上海是9073的一个基本的格局
全国也在模仿
那么在我看来
尤其在社区这一块
它是一个非常尴尬的境地
它既不能承担
家庭所给这个老年照料环节压力带来的支持
然后它又没有办法承担
向医院或者专业机构的能力来为这个
尤其是刚才向这个
赵老师也提到了
还有包括这个
军力老师也提到了
就是说我们最需要照料的这一部分人
高龄老人
它是最需要照料的是我们小姐姐的问题
那我的问题就是说
老师们如何看待
未来这个养老服务体系在居家社区
和机构它的这样一个比例
尤其是
我们如何把一样结合
真正的做到可以支撑家庭
还有刚才就是那位老师提到一个问题
欺负数据我关心的还有一个
我们的家庭户的规模的问题
它在2020年的时候是2.62人
在2010年的时候3.10年下涨了0.48
那么家庭它的规模缩小
当然我也期待看到更多的微观数据
看这个家庭户的结构倒是怎么样
倒是年轻家庭多还是
老年家庭户多
可以判断老年家庭户上升
它是一个趋势
所以说我就想问一下
如何针对老年家庭户
来探讨我们的一样结合体系
真正的去服务和支持家庭
这是我的问题
谢谢
我先说一点点吧
待会儿刘老师赵老师来补充吧
就是关于973或者是9064
就这个它实际上是基于我们
就是现状的这样的一个政策
因为就目前来看的话
或者这个实际上已经有些年份了
在刚开始实行这个的时候
从我们现状来看
大多数人还是就是想要家庭养老的
而且也可以家庭养老的
因为那个时候子女数量还是比较多
然后大家还是可以依赖
传统的这种养儿房老
就是还要由子女来养
然后在家里住着这样的一个养
当然也还有
在那个时候可能对于养老的理解
可能还是比较
在我看来还是比较低端一点的这种养老
好像就是吃饱饭
然后就基本的一些照料能够有了就行了
但是我觉得随着我们人口结构的变化
老龄化的家具
然后还有流动人口的增多
我们现在面临的是老龄少子化
就是说我们孩子的个数已经很少了
然后流动也加剧了
就是在身边能够给我们养老的可能性
已经大大降低了
尤其是对于未来
就要依赖子女在身边给自己养老的
这样一种形式
我觉得可能会大大的
就一定会大大的下降的
因为我们从Charles数据里面
其实也去问过他们
就是你是要依赖什么来养老
从数据里面看的话
当然就是在2011年的时候
我们看到城里面依赖自己
或者依赖养老金
养老的比例已经非常高
但是农村大部分还是说要依赖家庭
依赖自己的子女来养老
但是我们同时还看到一个趋势
就是我们按年龄去排序的话
看到越是年轻的个体
它越是希望依赖养老金
依赖其他的这种方式
不能依赖子女去养老了
所以我的想法就是未来
肯定97390
就是家庭养老的可能
就是应该会下降
就这个比例不可能长期有90%的
这个
那么73的3呢
或者是64的4呢
它是指的机构养老
它是需要重度护理的这些老人
它有非常高的需求的这些老人
那么这些呢
它是需要非常专业的护理的
这个部分是特别的
那这个可能也会增加
随着我们高龄老人的增多的话
那这个部分也会增加
那么还有就是中间部分
我是希望中间部分
会增加的比较多的
关于这个社区养老
社区养老的话
它实际上应该就是
其实还是
就是它可能还是比较愿意
像家一样这样住着
但是呢
在社区层面上
你能提供更多的这种
配套的这种服务
这些能够配套上去
那么这样的话
实际上
它一方面呢
能够让老人呢
有一种居家的这种感觉
那另一方面呢
它提供这种服务呢
又有规模效应
又可能具有一定的专业性
就这样的
我觉得这是一种比较好的
可能长期来看的话
这个部分应该会增加的
另外呢
关于我们这个居家养老这一块
实际上可能还会涉及
很多其他的
就是现在我们说
这么大量的要居家养老
但是
到底能不能居家养老
因为就包括资金和时间
照料这些各个方面
其实都需要更多的讨论
因为我们看到未来子女
不行了
就没办法用
不能依赖
大大依赖子女来进行照料的话
就未来居家这一块怎么办
我觉得可能
就是包括从养老金等等
这些方面可能都要进行讨论
然后我觉得这个
中间这一块可能是一个
相对比较好的一个方向吧
嗯
那个
这个照料这个
目前跟小燕说了就是目前
实际上我们是看到
家庭是
是能够起到非常好的作用的
因为我们现在的老人
基本上还都有
就是这种需要照料老人
平均来讲还得有三个
多个孩子
因为他们这一辈是比较幸福的
是那个孩子数量是比较多的
真正男的是我们这辈人
等我们这辈人需要照料的时候
是最难的
那
刚才一讲到了这个
现在的看到这个
这个家庭户的规模在下降
这边头
当然有很多的年轻人不结婚了
那一个人就是一个户对不对
然后也有一些老人是老人自己独立去住了
因为这个这也是一个大的趋势
我们知道这个
能够独立去居住
这是一个
这是一个硕士饼
这是个好事情
因为收入多了以后
老人是希望自己能够独立
不希望跟孩子住的
他们
但是
当他需要照料的时候
这时候他就想去跟孩子去住了
这个我们在国际上也都是看到这样的
比如说美国的也是这样
他是老人独立
但是
一旦他自己就是不能动了
他面临一个
我是去养老院
还是不去养老院
这时候
那就是一个养老院
或者是跟着子女这件事情
那现在看起来
我觉得
当然有很多人
很绝望
因为这个子女跟子女的关系也比较糟糕
这种情况下
他可能没有什么选择
他只好去养老院
一般来说
子女只要是愿意去管他的这种情况
还是愿意跟子女
所以不能动了的时候
很多的还是子女叫叫
即使是美国
他的机构照料的比例也不到10%
就是需要照料的人
能够去养老院照料的比例
也是很小的
因为养老院的质量
他很难去监管他的质量
尤其是这人已经不能动了
各种虐待
这种
其实还是老人还是很怕的
所以将来可能
还是要多像刚才小燕讲的
就是多发展这种社区
能够帮助子女
去能够协助子女去照料老人的这种事情
这里头就要求有很多东西
其中的一个我是感觉
是尤其是我们这代人老了以后
子女不在身边的情况
就非常的严重
非常的大
意思就是我们将来是老了以后
要去跟着子女去养老的
要去找到子女那个地方
因为一般情况下
就是社区能够帮着我
能够做一些事情就好
但真正自己动不了的时候
一般还是在美国也是
他是跟着子女过去
或者子女如果退休了
可以轮着来
轮着来来照顾他
这件事情在中国
其实是一个
还是一个蛮需要制度创新的地方
因为我们的医疗保险
体质还是
还是这种以当地为主的
你要是出去以后
你报效的比例要大大降低的
最近政府在推广这种
叫做
门诊当地
就是什么异地报销这件事情
我觉得这是一个非常好的
因为
因为你否则的话
你要自己先变了
然后你要拿单句去回老家
去报销
这很麻烦
这件事情如果推
如果推广了
它是有利于
这个老年人
能够跟着子女去走的
除了这个以外
将来可能医疗保险
可能也要统筹
如果统筹的话
能够就不再像你出现
然后你的报销比例就降一块
然后出省就又降一块
不管你在哪里报销
不管你在哪里看病
报销比例是一样的
能够实现这个
我觉得就会对老年人的将来的养老
会是一个很大的好的地方
再有一个问题
可能国恩你可以讲
就是这个
一样结合
这件事情
其实对老人来说是一个很很麻烦的
因为老人很多
不能够去医院看病
但是我们现在医疗体制
他又不提供上门医疗这件事情
这里头可能
我觉得很大程度上是医疗体制不够发达
他的供给不够多
是吧
这个这个问题啊
记忆非常现实
你
怎么讲
也可以去思考一些更更为乐观
更为理想的状态
你看在七十年代的时候
那个时候我们都还没有大学毕业
曾经出版一本全球非常不明远时的
书叫增长的极限
七十年代
那本书吓死了大家
说在过就这样子下去的话
一二十年以后
这个世界上的很多不可再生的能源
将会用尽
人类就基本上是这个寸步难行
二十四年过去
四五十年过去
我们发现人类就有这种能力
他替代了四五十年前
说的不可再生的那些能源
因此对于这个
这个长寿化这个社会的阻拔趋势
我
从这个理论上级想象啊
理想上级想象我觉得人类
一定会
这个车道三千必有路想出应对的办法
这是这是太虚的一个方面啊
谈实一点的
就说的这个一样结合的问题
我们确实可以
采取一些更实际的行动
你比如说
赵老师刚刚谈到的如果我们能够解决
医疗服务在居家进行更方便的提供
和报销
这将从制度上来解决很多老人确实需要医疗服务
究竟提供的啊这个需求
那这个问题就基本上能够得到更妥善的解决
与此同时
在国家基本医疗保险基础上应该大力的推进社会性的
这个长期护理的保险制度
这个真的做的不够
因为一旦我们的长
这个社会性的长期护理保险发展起来
人们对于未来生病以后啊
这个什么不确定性
他就可以放心也很多
从而使得他进入到长六十五六十岁六十五岁以后
他可以更为乐观的应对未来几十年的生活
从而不仅仅变成一个被提供养老服务的对象
很可能还可以参与未来新的
养老服务液态的参与者
这是我觉得我们应该去去思考的
你看越来越多人在六十多岁
很多人这个状态非常的好
对吧
那刚刚这个赵波坦那里
这个这个包裹的这个这个这个现金问题
就说这个如果我们从制造业转移到这个服务业
可能会带来
经济增长全要数
生产率的下降就是个事实
但是如果继续事实的话
那为什么我们不能够去思考在新
越来越大的服务业当中去开批老人
这个群体越来越需要这些服务
而这些服务的需求主体同时又去又是供给出地
如果能够做到这一点
我觉得这个进入到所谓目前的退休状态的人群
将会在新一轮的新的业态下
成为新的服务的提供者
那这样的话可能会延长他们的
寿命提高他们的生活品质
还会推迟他们带给社会和家庭的负担
这就是我觉得可以可以提想象的
所以我还是非常乐观的一个人
好这个
我们这个问题确实是非常的热烈啊
然后我们今天呢讨论的也是非常的这个丰富啊
我们既有对于这个欺负数据的这个
点评啊
也有基于这个数据和模型的对外来的一个预测啊
还包括这个
我们比如说我们这个位
关于这个人们为什么生孩子这么灵魂式的
考论啊
探讨啊
还有这个最后
这个国文老师给我们这个战略上的一个乐观的思考啊
同时我们也有很多这个具体的关于政策方面的建议
啊这个所以我们最后呢
也是再次感谢我们今天的国发院的五位教授的
带来了精彩的分享
那么最后我再感谢一下我们今天的这个
我们的三个联合的主办方啊
就是北大国发院之库
北大老龄健康与发展研究中心
北大全球健康发展研究院
还有我们今天三个成半的部门
国发院的发传播中心
MBA中心和EMBA中心啊
最后再次感谢我们今天参与这个线上直播的平台
腾讯新闻中国经营报
财联社和知识平台
以及我们在现场和这个线上的朋友们
我们今天的这个
朗认革正呢
就到这里结束啊
谢谢大家
不过最后呢我也在提醒一下
就是我们国发院的这个后面也会
这个举办各种各样的活动啊
特别是围绕一些这个社会的经济政策的这个热点问题
来进行这个讨论特别和直播
那么同时呢我们国发院的这个MBA和EMBA呢
也在
正在这个招生和报名剂啊
我们也待会也在这个
呃
大屏幕上提供了相应的这个二维码
也欢迎大家关注
呃也欢迎大家继续关注我们这个国发院的活动
谢谢大家