大家晚上好 我很高興今天參加這麼一個非常短時間的一個分享
最近資本市場的各種消息是層出不窮
尤其是監管的重權在很多的行業
在幾個非常重要的行業
在出行行業包括大數據 IT的行業
也包括在教府的行業
也包括可能還會在醫美這些行業
都在頻頻的有很多新的政策的舉措再出來
那麼這種舉措已經在資本市場上
已經非常非常強烈的反應
這個我就不去吸收了
那麼相關行業的公司的股票在這個消息出來以後
已經出現了非常非常嚴重的下跌
有些市場人士已經把這個叫做是黑天鵝
那麼黑天鵝飛出來一隻又一隻
那麼現在很多朋友關心下一隻黑天鵝
到底會從哪裡飛出來
當然國際資本市場上的這些大鵝
也在紛紛的發表他們的評論
比如說今天最新的消息
日本軟銀的創始人孫正義
他表示在兩年之內可能不考慮增加在中國的投資
或者說要暫停在中國的投資
那麼英國有名的這個經濟學雜誌
經濟學人、經濟學家Economics
也發表了這個封面的文章
那麼當然它這個文章是有點群相信的
它的文章的題目是China's Attack on Tech
這個是有點牙韻
就是說中國在向科技發動進攻
那麼當然還有那個橋水基金的創始人
美國對沖基金的大佬 睿大牛
睿大牛很多中國人對他很熟悉
他也經常到中國來
他在前幾年出來一本書叫《債務危機》
我還跟他寫過這個書評
那麼睿大牛他的講法是非常正面的
他認為中國政府出台的這一系列的監管措施
從長遠來看是有利於資本市場發展的
到底該怎麼看這個問題
我想這個談向朋友很多做資本市場
做二技上投資的
大家現在可能有一點驚慌失措
或者說有一點驚魂未定
那麼這個業談財經幾位朋友跟我出的一個題目
就是說在這樣的一種背景之下
到底哪一類資產可能這個取勝的概率要高一點
或者風險要小一點
坦率來說這個問題很難回答
我也沒有能力來回答這個問題
但是我會跟大家談一件這個想法
我想有三個問題跟大家非常簡要地說一說
第一個到底怎麼看待
我們最近出台的這些嚴厲的監管措施
第二個問題我想談的就是未來
剛才講就是未來的這個黑天鵝還會從哪裡飛出來
就是還有可能在哪些行業會出現非常嚴厲的
或者出乎疫苗的這種嚴厲的監管措施
那麼第三個我想談一下
就是在這樣一種背景之下
我們怎麼來管控我們的風險
或者我們怎麼來分析
或者是我們怎麼來盡可能的規避
這個黑天鵝所帶來的風險
所以今天在這麼一個非常短的時間裡面
我想跟大家簡要地談這三個問題
那麼第一個問題怎麼看待
最近出台的或者最近採取的這個措施的
這些非常嚴厲的措施
那麼其實這個可以
有的朋友已經想可以追溯到去年的
這個著名的螞蟻金服被暫緩IPO這個事情
那麼螞蟻金服被暫緩IPO
資本市場的很多人是不太理解的
國際資本市場有很多人感到大或不及
那麼當然和這次一樣
比如這次對低級出行的這個調查
那麼包括對這個教育輔導
那個課外培訓這個行業的嚴厲的監管措施
那麼包括對移民行業最近發出的這個嚴厲的信號等等
資本市場的絕大多數的朋友是非常不理解的
我也看到很多很多的議論
也有很多朋友通過這個電話轉型和微信的方式
跟我發這個方面他們的看法
有的說得很極端
有人講說這個經過幾十年
好不容易建立起來的這個資本市場上的信譽度
建立這個市場經濟的這個體制這個信任
好像在一夜之間似乎就要被损害了甚至被摧毀了
那麼這個問題有沒有這樣的嚴重
這是比較嚴重的一種看法
就是確實有些這個投資者
有一些這個特別是這個行業的投資者
他們受到了這個巨大的打擊
有的股票就是立刻被腰斬
甚至已經下跌了四五分之四甚至百分之九十以上
大家看看新東方是吧
這個股票下跌的幅度那是驚人的
那麼當然阿里騰訊所有的相關的這些這些公司的估值
都在大幅下降
那麼抖音現在還沒上市
但是他的估值好像這個這個一級市場裡面
這個內部轉內部轉讓的這些市場
也就表明他的估值好像現在也在重新的重新的估值
等等我想這個資本市場是確實出現了一波非常非常大的這個震盪
甚至是恐慌
這個當然是非常理解的
所以在這個市場裡面的很多人設計這個東西是非常非常不理解
甚至保持非常的憤慨非常的憤怒
我想這一個是可以理解的
那麼我個人認為這種監管措施出來我們怎麼看待
我覺得至少有兩個問題我們是需要考量的
第一個就是我們客觀的冷靜的平心而論
這種監管到底有沒有必要
我想我們今天參與分享的各位朋友
大家你們也可以冷靜的想一想
就是說你要站在一個比較客觀冷靜的一個立場上
你認為對這個滴滴出行
他這個數據
他要交給美國政府或者交給美國的監管部門
這麼非常龐大的這個數據
而且是非常敏感的一些數據
非常精細的數據
涉及到我們國家很多政府部門
很多重要的公司單位大學等等
包括一些很多個人的這些數據
他應不應該接受我們中國監管部門的監管
那麼我想這個問題大家可以去冷靜的思考
那麼他在沒有得到中國監管部門的同意的情況下
那麼他把這個數據圍繞在美國上市
他把這個數據交給美國的政府或者美國的監管部門
這是不是合適
我想稍有常識的朋友應該會同意
這樣做是完全不合適的
那麼至於說他到底圍繞哪個規
圍繞哪個法
我們現在無從去跟他定個信
但是就算我們一個普通的老百姓的角度來講
這個選人是非常不合適的
選人是非常不合適的
那麼你可以上市
你可以這個
不能到美國上市
還是到香港上市
還是到其他地方上市
但是我想在這麼一個基本的常識問題上
他們確實是做得非常不妥的
我今天在這裡當然沒有資格說他們犯了法
或者是犯了罪或者圍繞規
我不能去進這個信
但是我相信這個是非常非常不合適的
那麼第二個我們可以看到這個
馬賴金服回收到馬賴金服被贊反上市
其實這個問題我在很多場合我講過
我說馬賴金服被贊反上市這個事情
是不是就是說要把他一棍子打死呢
如果大家可以看到這個
人民銀行和外觀局的這個主要領導
他牽手對馬賴金服進行的多次的
這個越談越談以後發表的這個公告
大家可以看到這個
你們可以從智利航線能夠讀出來
監管部門對馬賴金服還是非常非常的支持寬容
甚至我可以講是非常愛護的
我也親自聽到這個監管部門的主要負責同志
他們跟我講過
他們我們在一起開會他們講
他說如果說這麼多年
監管部門對馬賴金服這樣的科技金融公司
創新的公司如果沒有寬容沒有支持
甚至說沒有愛護的話
它不可能漲那麼大
那當然有朋友講到既然這樣
為什麼突然這個IPO已經價格都訂了
錢都交了
就整到過兩天就上市了
為什麼馬上突然就暫緩了呢
我想這個裡面的原因呢
當然原因很複雜
我個人的了解最主要的原因
是對他的這個高槓桿的擔憂
那麼他的高槓桿確實是一個巨大的問題
那麼馬賴金服他們的董事長他們的CEO
他們的高管也都明確的承認了
他們是存在巨大的隱患
從這個意義上來講
暫緩IPO對資本市場造成了巨大的震盪
可能也對相關的投資者
比如說對像孫真諭這樣的投資者
可能確實在信心上面造成了很大的這個打擊
那這個我相信是沒有辦法的事情
那麼這個事情大家想一想
那是不是必須的呢
我從我一個獨立的研究者的講法講
我認為是必須的
我們思想一下
如果馬賴金服在當時這個讓他上市了
上市以後發現巨大的問題
在採取監管的措施
那他的股票價格也很有可能大幅度的下跌
甚至是腰斬
那這個時候普通投資者現在迷惑這個損失呢
那麼對資本市場造成巨大的震盪
誰來負這個責任呢
那麼我想這個是
我先講就是我們從客觀冷靜的分析
就是這個事情做
我想是恰當的
包括對經濟出行的監管我剛才講
那麼還有的遊戲行業
那麼最近的遊戲行業傳出了很多負面的消息
那麼我想這個事情也是值得我們大家心思的
我希望每一個朋友大家想一個問題
為什麼我們要發展遊戲行業
這個遊戲行業對這個社會的貢獻到底在哪裡
對社會的貢獻在哪裡
我且不說這個
我先不說遊戲行業對這個年輕人
對小學生中學生造成的傷害
我們就像從一般的來講
冷靜來講這個遊戲行業對中國到底社會貢獻在哪裡
有沒有社會價值
我們現在講一個企業
一個企業不能僅僅我要賺錢
我想這個是我一貫的觀點
不是我今天在這兒跟你講大家的觀點
所以我最近正在寫一本書叫《善經濟》
我出不去的那個名字叫《善經濟》
什麼叫《善經濟》
就是我們每一個企業家
我們包括每一個小割體戶
我們每一個做生意的人
你的出發點不應該是賺錢
你的出發點是在想你做這個事
你對社會有沒有造成傷害
那當然更好地說你做這個事情對社會要有價值
要有正面的價值
要有 positive value
而不是 negative value 不是 damage
那我們這個遊戲
當然我可能講這些話
人們認為我可能是有偏見 對吧
那當然我再回到
我們的遊戲其實客觀來講
這些年對青少年造成的危害
我想是難以估量的 是難以估量的
怎麼估量 你都無法估量他們對青少年
有人說可能對影響的青少年是數百萬人
甚至千萬人 數千萬人
我在這兒你可以告訴各位
我真的不是一次在這個犯國上
或者在這個小型的政壇上
我聽朋友講 說騰訊和馬化騰
就是我們作為父母的最大的敵人
這個曾經以前現在有報導
說當年有這個西湖論見 這個論壇
這個網頁也是中國的遊戲大戶 對吧
說當時就有人踢了刀
這個在會場裡面要找網頁說的誰是丁壘
有這樣的傳言 有這樣的報導
當然我不在現場
我不知道這個報導是不是殊實
我想這個裡面反映的是我們存在的問題
就是我們發展遊戲
我們發展遊戲
尤其是我們對青少年
有沒有做到一個很好的保護
很好的割斷
我們到底想幹什麼 是吧
我們到底想幹什麼
當然還有這個醫美行業
醫美行業這個亂象也是非常多的
所以我想 我舉這幾個例子
我只是想說明一個觀點
就是說我們客觀冷靜地來分析
作為政府 作為一個負責人的政府
它對這些行業
它要採取非常嚴厲的監管措施
是不是加持去犯 是不是正當的
是不是應該這麼做
我的答案很簡單 很明確
我認為應該做
這是我談的第一個問題的第一個側面
就是應該要這麼做的
我們如果不監管
我想對社會造成的傷害是巨大的
我在這裡要跟朋友們講一下
可能你們又在講說
向老師又在講情懷了
又在說空談
我其實我認為不是空談
不是講情懷
我講的是什麼意思
就是我們任何的企業
任何行業 你做企業一賺錢可以
但是你不能坑人
你不能對社會造成傷害
你不能說我回家賺錢
我什麼都可以做 對吧
反正遊戲 年輕人
你們去玩吧
你們一天二十四小時候玩遊戲
那對我最高興的
那我們能這樣想嗎
那我們能這樣幹嗎
就像前些年三季情安
那個奶粉為了賣得好 是吧
把三季情安搞在奶粉裡面
它是賺了錢的
公司賺了錢的
讓它坑派了很多的那個卑鄙
誰來負這個責任的
天女合在呀
天女合在呀 良知合在呀
所以我想這個裡面是一個重大的問題
就是我們為什麼我提倡叫善經濟
我們中國就是
這個以後我再展開講
我認為這是我們今天
中國面臨的一個最大的問題
我們為了賺錢
我們能夠偷工減量就偷工減量
能夠假滿為裂就假滿為裂
能夠坑人就坑人
那怎麼行呢
我們這個國家為什麼
那麼多假滿為裂的產品
那麼多亂象 對吧
所以為什麼我們中國的這些
這些比如說還有一個重大的行業
最近受到巨大的打擊的
這個教育輔導這個行業
教育輔導這個行業或者課外培訓
這個聽起來沒有什麼問題
挺好一件事情
但是為什麼現在要嚴厲的監管
我想這個裡面的亂象也是有很多的
我不只一次聽到這個家長
學生甚至和老師講
由於有這個教育課外的輔導
很多很好的老師
他們在課堂上
他們就不好好的教學生了
他們甚至跟學生講
他說這個考試的內容
我今天不講了
你們去上哪個培訓班去
我會在那個培訓班講
為什麼 很簡單
因為他在培訓班
據說有的老師
一個很好的老師
一個屬下
他參與這個培訓班
可以賺到大幾十萬
甚至上百萬的收入
而且我們的青年學生
我們的小孩確實到今天
搞的是一點課外時間沒有
這有什麼必要呢
我們今天有的學生是
下午這個放學以後
匆匆我們吃一個飯
馬上又去補課
然後禮拜六 禮拜天也全是補課
很多教育培訓的公司
哪個龐大的這個融資
他們大部分人都來做廣告
其實這個私事隊伍也是良誘不齊的
那這樣的事情該賣個管的
我想都是該管的
是吧 都是應該管的
所以我想什麼叫善經濟
我們的出發點不是為了賺錢
當然賺錢是必要的
你不賺錢活不下去對吧
不是做慈善
但是我們首先有一個約束
就是說我們做這個事情
對社會要有正面的價值
如果我們偏硬的這個出發點
比如我們瘋狂的
對青少年玩遊戲
我們不加於任何的限制
不加於任何的很好的保護和屏障
我們只是問要賺錢
我們就去搞遊戲
那麼多人的研發遊戲
當然我本身的遊戲這個行業
我是有偏見的
我在這裡必須跟朋友們講
我認為這個遊戲
我不知道對社會的價值在什麼地方
我們弄那麼多年輕人
那些家長為什麼躲在家裡玩遊戲呢
你為什麼不去讀讀書
為什麼不去做做戶外運動
很多中國人身體那麼差
我想那當然這個我就講的題外了
我只是對青少年的傷害
是我最關心的一件事情
那麼回到我想這個監管
我認為從這個意義上來講
我們監管是必要的
是完全必要的
是正當的
是應該這麼做
監管對資本身上造成的重大的衝擊
很多人非常分開非常不滿意
但是我想大家必須結識這個事實
而且我們應該非常平靜的
理性的要結識這個事實
當然第二點
這也是我對政府的一個批評
什麼意思呢
這些措施
這些監管的措施是很好
是正當的
是必須要做的
但是我們之前幹什麼去了呢
我們之前幹什麼去了
那當然這個批評也許可能
有的朋友講的有點過
因為監管大家知道
政府的監管永遠都是之後的
政府的監管永遠不可能走在行業的前面
這也是沒辦法的一件事情
你只有等到這個行業的傷害
已經造成大家人物可忍的
或者這個社會危害已經變得非常大了
這個時候大家開始想到監管
我個人也在政府部門轉站的工作過幾年
我知道政府的公務人員坦率地說
我在這裡不客氣地講一句話
政府的工作人員基本上都是多於是不如少於是的
沒有多少個政府官員或者政府的工作人員說
也主動的去發現問題
天天在外面跑 在市場上跑
在民間去調查說哪裡有問題
我必須馬上採取措施
很少有這樣的政府官員
很少有
我過去在政府當過處長
我過去當過這些官員我也沒這麼做
都是很難做的 是吧
就在辦公室裡面待著
我認為這是我們政府的問題
就是我們監管才之後
我們已經等到這個危害已經造成不行了 是吧
所以有的市場的朋友批評說
政府說你們政府胡來 是吧
以前都是你們鼓勵的
比如說P2P
P2P不是也是你們鼓勵的嗎
到2011年2011年的時候
大家都鼓勵P2P
全國都搞P2P從北京 上海 北山 廣深航
很多神輝城市 瘋狂的搞P2P
最後搞得一地雞毛
從2017年開始整頓
現在P2P基本全部歸零
那朋友們我想問大家這到底怪誰呢
現在P2P這個後遺症仍然沒有結束
很多那個賬戶
很多那個巨額的欠債也沒有得到清場
很多受害者也沒有得到任何的補償
那你說怪誰
我想這個板子也不能完全打政府
我們當然一般除了問題以後
都喜歡把那個板子
一個板子全部打的打個政府
但是如果把板子全部打個政府
似乎也是不太公正的
為什麼
因為這一點我很清楚
在2010年2012年
當時的政府對P2P有嚴格的三條紅線
我記得人民銀行的退休的副行長
吳小林副行長
這是非常非常有水平有正義感的一位領導
那麼他在很多場合就講過
P2P可以搞
但是P2P絕對不能框葉三條紅線
那好了
你們現在去看
這個中國的P2P公司就沒有一個
嚴格徵收著三條紅線
那你怪誰呢
所以最後歸零
所以我認為這一次這個黑天鵝不斷地飛出
資本市長叫人巨大的震盪
很多投資人也蒙受損失
大家這個很沮喪
很憤慨很憤怒
罵政府罵監管部門當然可以理解
但是我相信大家要檢討
因為市場和政府
市場和政府它是一個相互的
這個裡面我想簡要地講一下
這個美國也是一樣
我們今天知道美國的資本市場
美國的監管在全世界是比較好的
但是如果你們稍微了解一點
美國在建國以來
這個資本市場走過歷史裡就會知道
那也是從遺癱遭
這個逐步的走上有點規範
在整個19世紀從美國建國
1789年建國甚至更早
美國還沒有建國的時候
它那個金融市場已經有了
它殖民地時代就有金融市場
建國以後一直到1935年羅斯福搞新鎮
美國華爾街這個金融市場
基本上是沒什麼監管的
就完全沒有監管
你可以看到美國19世紀的那些金融市場
完全就是一些巨頭操縱的
完全是巨頭到19世紀那些著名的
操控股市的
他們不僅僅是操控市場
他們是公開地賄賂這些官員
政府官員什麼財長
什麼國務卿甚至總統
國會議員那就更不用說了
那這是公開的賄賂
然後這個瘋狂的操控這個市場
那當然包括後來大明經濟的
我們諾克菲特特別是摸根金融巨頭
那對市場的控制裡那是不得了的
他一個人真的是叫呼風喚雨
好像能夠控制一切
那他那個勢力大得不得了
總統都拿他沒有辦法
所以後來大家知道為什麼華爾街
這個1929年會崩盤
那1929年崩盤那也是黑金而飛出來的
當時誰也不想到那個依舊
而且那個股市會崩盤
沒有人想到
這個有一個著名的笑話
就是也是說明我們那個經濟學家
是沒有辦法預測股市的
在那個股市崩盤的前幾個月
那6月份1929年10月份崩盤
6月份的時候
這個耶路大學最有名的經濟學教授
叫Evan Fisher
我們中文幫他翻譯成廢學
這個人是美國最偉大的經濟學家
最偉大的經濟學家
他確實是瞭不起的
他在1929年6月份他講
他說哎呀這個美國的股市不得了
美國的股市這個會持續永遠的上漲下去
因為美國的經濟已經是一個溜一塊了米
所以這個新經濟這個詞
不是後來才創造的
當時就有
而菲學當時這個人不僅是一個大經濟學家
他是一個創業者
他搞了一個公司在華爾街上市
當時的市值他個人的身價
達到1.5億美金
各位你們要知道1929年
那1.5億美金那是不得了的
那相當於現在的幾百億美金
但是後來這個股市公盤
那個菲學也沒有意思的
結果他的身價也徹底的歸零
而且負債累累
後來他住的房子還是一路大學
那個我跟他住的房子住的
我講這個不是有什麼意思
就是你會發現美國他也是很智候的
他當時哪有什麼監管的
華爾街豐富的投機
就按照我們今天的說法
都是槓桿炒股票
融資融戒搞得一塌糊塗
搞得那個股市豐富都不得了
所以後來羅斯福上台以後
痛定失痛
所以在1935年是美國歷史上
一個化時代的一年
那麼在這一年
這個嚴厲的監管措施
突天蓋地而來
把銀行這個商銀行和投資銀行
徹底的分拆徹底的分開
所以我想這個故事
當然這個故事很多了
我講這個故事意思就是說
回答第一個問題
我想這兩方面
一方面我想我們客觀等近的來分析
有些我們現在這個監管應該是必要的
是必需的
也是必然的
是不得不這麼做
那麼當然我們的政府也有它的問題
就是我們沒有位於籌謀
我們沒有提前制定好這個規則
我們確實一方面是在鼓勵
另一方面出了問題以後又夸一刀切
這確實是我們很多政府監管部門
承擔了大問題
這些問題
我相信在未來也很難完全解決
當然我們既希望他們去很好的改進
所以這就是我的一個基本的
對這一個問題的基本結論
我們大家都要接受這個現實
不管你是分開是沮喪還是憤怒
我想這個是沒有辦法的
世界各國都是一樣
美國也是一樣
你不要以為說美國那個資本上的衝移
開始它就有良好的監管
那是完全沒有的
美國大家可以看
一直到三五年以前是沒有監管的
完全是胡來
就是一些大佬
真正的大佬的操控這個市場
其實三五年以後
美國的資本市場內幕交易
這個弄虛作假
坑門拐遍那也是層處不窮
對吧 層處不窮
所以這個裡面我想有很多的問題
大家需要冷靜地去思考
那麼第二個問題非常簡陋的講
就是未來還有哪些黑天鵝會飛出來呢
未來還有哪些黑天鵝會飛出來
我想未來這個黑天鵝還會不斷地飛出來
當然用黑天鵝這個詞可能不是太恰當
什麼意思
就是我想在金融領域
在大數據領域
在商業模式這個領域
我想這些領域
我相信未來監管的力度
一定會持續地加強
因為我們今天金融的風險
大家可以看到
金融的風險是非常非常嚴重
這個問題我在之前也跟大家分享過
我今天就到這裡不展開說了
我們這個目前這些金融的風險
威脅到整個經濟的穩定
那不加上監管型嗎
我們有很多的公司包括一些房地產公司
一些金融公司一些企業
都是通過玩高槓桿
都是靠一些非常違規違法的一些金融操作
那你不去嚴厲監管型嗎
那是不行的
我們現在的金融監管很多是不到位的
這個P2P就是一個慘痛的教訓
當然遠遠不止這個
我相信未來很多公司
由於高槓桿這個會新鮮困境
就像最近這個大家都在議論紛紛的很大一樣
都靠玩這個高槓桿
都想玩高桿變成世界No.1
中國的企業家
一方面你說它有雄心壯志
它不能了
都想做世界No.1
世界500強還不夠
世界500強還要第一名
對吧
就像當年海航集團的老闆陳峰
他馬上就要變成世界500強的前市民
以後要變成世界500強的第一名
那靠什麼呢
我們不是靠創新
我們不是靠說你的服務是世界一流
你的科技是世界一流
你不是靠玩高槓桿那能行嗎
最終這個風險是讓老百姓來承擔
最終這個風險是讓老百姓一起來承擔
那能行嗎
我們可以看到美國有很多世界500強的
那他們確實是有它硬核科技
對吧
它不是靠玩高槓桿不是靠玩
那我們這種金融監管
我相信未來這方面的監管
一定是要強化強化再強化
包括對金融科技
螞蟻金服我相信
對螞蟻金服的這個監管只是開來的喉
未來在這個領域
我相信不但有監管的措施出台
你們叫黑天鵝也可以
第二個我相信就是大數據
我們今天這個大數據的監管才剛剛開始
甚至可以說還沒有開始
我們今天這些巨頭
對吧
這個從阿利、騰訊、京東
所有的抖音什麼賓多都的巨頭
他們擁有海洋的數據
對吧
他們擁有這些數據
我們每一個用戶
以情不自禁的
或者說你在這個無形之中
你的數據被它全部拿走了
它利用你的數據
它做了很多很多的事情
它做這些事情是不是合法的呢
是不是合規的呢
我想有很多至少是不合法不合規的
對吧
比如說他們利用這些數據
天天在我們這個手機上
在電腦上推這些廣告
還有這個利用大數據殺俗
這個利用大數據殺俗
現在已經是大家都知道的
朋友們
像這種大數據殺俗在美國
應該就有歷史開始搞極其訴訟了
對吧
你為什麼要對我價格歧視呢
比如說打個車
滴滴也是搞大數據殺俗
打個車是不是
從北京天安門到一合圓
那不同的人的價格就不一樣
他知道你是個比較有錢的人
啪
你可能就要兩百塊
同樣一本書
他知道你喜歡這個書
他把價格標得高高的
那這樣都是違背
這個基本的法律法規的
我們中國也有這個
這個反不正當競爭的法律
美國全世界都有
所以我想讓這個大數據領域
這裡面的問題實在是太多了
實在是太多了
還有我們很多的劇情
把我們個人的數據拿去
甚至是一個賣個其他的公司的
那這種情況起碼多得很
比如說我們為什麼每天會收到
這個燒烙電話呢
為什麼每天會收到這個
胡說的這個推銷的東西呢
那這個數據送哪來的
我們的數據這麼細弱的這些人呢
我現在至少
我每天都要收到
不像十個這種燒烙電話
是吧
什麼賣房子的
推銷貸款的
等等等等
那這種東西
都是嚴重的侵害個人的權利
侵害個人的這個數據的權利
侵害個人隱私
也是嚴重違法我規的
這個能不能不管嗎
現在這個還沒開始呢
是吧
我想這個是關係到
我們每個老百姓的利益
切身的利益
對吧
我想這個大數據領域
我們現在存在的問題是非常非常多的
非常非常多
第三個就是這個所謂的商業模式
這些領域的
這個商業模式的領域裡面
這個亂象是很多的
那這個就是類似比如說
涉及到教育
涉及到醫療
涉及到這個養老
涉及到很多很多
就是關心我們老百姓這個各種服務的
我在這裡可以講
有很多人創業
他們創業的這個模式
我不能說完全沒有價值
但是客觀來講
這個價值是不高的
甚至對社會造成的是很負面的東西
但它能賺錢好像就那就是對的
我們今天中國人有一個很錯誤的理念
就好像你搞一個東西只要賺錢
那你就是腦子天下地異
這是不對的
所以有人講說我們中國人是沒有信仰的民族
我們沒有敬畏之心
這個話說的有點尖刻
但是某種意義上是對的
某種意義上是對的 對吧
我前面就聽一個著名的一個企業家
一個投資家
他講到德國和瑞士的這個製造
為什麼別人做得好呢
他講了一句話
我印象特別深刻
說別人是因為把技術做到最緊急而賺錢
他的出發點不是賺錢
而中國人呢
中國人是為了要賺錢去做產品
那主要那個產品能湊合能用
那就用吧
所以大家都是湊合
突然戰造
那這樣怎麼能行呢
我們很多商業模式
他就是為了要賺錢
或者是為了要騙錢
為了要忽悠
我想這種東西應該嚴厲的監管
甚至嚴厲的取地
就類似遊戲這種東西
大部分的遊戲
我相信應該嚴厲的取地
針對這個小孩的遊戲
從根本上應該取地
為什麼不取地呢
為什麼不取地
你們哪個朋友能告訴我
針對這個16歲以下的小孩
針對這個18歲的小孩開發的這些遊戲
因為很多遊戲都是針對這些小孩開發的
開發這些遊戲
到底能幫那麼輕鬆的幹什麼
我相信未來在這方面的監管會嚴厲得多
而且這是必須的
當然醫療領域這個亂象就更多了
這個我就不展開說了
醫療領域你們的亂象
那那簡直是令人燙為觀止是吧
這個大家知道前些年這個百度上
這個由於這個什麼搜索那個什麼
這個假醫療這個出了人命的事情
鬧得沸沸揚揚
那類似這樣的事件
就中國人沒有敬畏之心
中國人沒有這種真正的
就是服傷的這種人道主義精神
就是我們要騙錢
就是我們要忽悠錢
那這樣是不行的
這樣是不行的
為什麼我們現在的個人診所
我們很多私人診所建立不起這個信任度
大家還是朝大醫院跑
當然我們今天這個問題就說到大了
我們今天有多少醫生
他們的內心深處
還有那種悲天名人的這種情懷
中華民族實際上是有偉大的傳統的
中華民族的以前的這些醫生
他們行醫就像德國人做製造一樣的
瑞士人做手錶一樣的
他們首先想的是把手錶做好
而不是首先是為了忽悠錢
他們的出發點不是錢對吧
當然你是一個民營
你看病看得好自然有人會給你錢
錢是一個負產品
我們今天不是
我們今天錢是主要的東西
這個看病是一個負產品
你的病我有沒有看好無所謂
只要我把錢收了就行了
所以我們到醫院去
他一定給你開一堆藥
這些藥吃以後你管不管用
能不能治好你的病這他不管
他反正先把錢收了再說
你沒有病他馬上給你開一堆檢查
這是檢查讓檢查拍一篇搞一大堆
總之讓你花錢
我在這裡講的今天可能各位聽
這是我們中國社會
我們這個民族經濟是一個最大的問題
一個最大的毒瘤
就是我們一切都是為了錢
我們一切都是為了錢
我們不是為了創造真正的價值
我們那些身處也沒有什麼敬畏之心
也沒有任何的指責任心
反正有錢就行
對吧
所以我在有些常常我講的比較奮擊
我講的我說今天中國人
今天中國人心中是沒有神的
但是中國人有兩個神
一個神就是權力一個第二個神就是金錢
所以你在社會上你能看到
那有權利的人這個官當的大的人
那神奇的不得了
在哪吃飯一定要做主位
每個人對他都是必攻必盡
悲攻屈膝那官越大那就不得了
是吧
你的同學你的同事
你的兄弟姐妹
那只要當一個官
以前魯迅先生寫的一個雜訊講說
中國人只要一億有錢研究變了
我看中國人最大的事只要有一個官
哪怕當個科長他的研究變了
這是中國人最醜陋的一面
當官就在主席台上坐著神奇活線
神奇活線對吧
那第二個就是中國人就是崇拜錢
那有錢的也不得了
那有錢的那些魯迅先生說的太形象了
只要一擴這個研究變
中國人也是一樣
所以中國人對真正的知識是沒有什麼尊重的
對科學沒有什麼尊重
所以你們能看到中國有幾個
有多少人他真正尊重那些有學問的人
大科學家大思想家
沒有什麼人尊重的
這是我們這個民族非常糟糕的地方
非常糟糕的地方
所以我想在這方面未來的監管
很多難相沒有辦法
因為我們的人心已經壞了
人心已經大壞是吧
就是大家都是想為了撈錢
那這種監管社會造成巨大的危害
那不監管能行嗎
所以我想未來的黑天鵝在這些領域
你不能是叫黑天鵝
就是這些領域的監管說是政府不得不管
它必須得管
它不管就是實質
它不管就要出大問題了
或者已經出了大問題它必須要管
所以我想這些領域的這個行業的風險
這也是如果大家做投資
當然你必須要關注
所以我講的主要是三當領域
當然可能還有其他的很多都是有的
那麼最後我想講一下就是說
那到底哪些資料的風險比較小一點呢
其實又回到我之前跟大家分享過的
我想面向未來
我想風險最小的
從那個投資行業來講
風險最小的就是這個
真正的硬核科技領域
我想這個政策風險
我這裡講的是政策風險
我不是講那個競爭風險
我是講政策風險
這是我們今天就是黨和國家政府都在給你鼓勵的
給你倡導的這些行業
那這是很明確的
這是很明確的
就是上海科裝版所要支持的六大行業
包括人工智能、芯片
這個IT這些最核心的領域
第二個是新能源
比如說雙燦戰略、碳達峰、碳中科這些領域的
生物科技等等
那我想這些生命科技原創藥
我想這些是沒有問題
還有消費升級
就是說你做出品牌
你做出中國人真的喜歡的品牌
我想這樣領域裡面
我們還是能夠有大量優秀的公司會湧現
所以儘管我們一方面
大家現在很沮喪
有些人很憤怒、很擔憂
但是你能看到
另外我們還會有很多的公司會湧現
中國還是有一些人在踏踏實實的做科研、做硬科技
那這也是我們國家急需的
所以我想這個方面的領域的政策風險是非常小的
因為政府是高度的鼓勵的
當然你說在這些領域要尋找到合適的投資的公司
那當然需要大家可以研究
之前好幾位分享的嘉賓也就談到
他們的一些行業的一些看法
這個不是我的專長
我想這個從政策風險來講
就是一定要跟著總結起來一句話
就是說我們一定要跟著我們政府的基本的戰略來走
這是沒有辦法的事情
你做一個個人普通投資的人
你能改變政府和黨的大政方針嗎?
你改變不了
最多你就不喜歡抱怨一下
但是你沒法改變
所以你只能跟著黨和政府的大政方針來走
黨和政府大政方針鼓勵的行業、鼓勵的這些產業
那當然政策風險就很小
不鼓勵的行業甚至是非常反感的行業
那這個政策風險就大
我想這個就是非常簡單的一個判斷
所以我今天就很簡要的跟大家談這麼一件
這是我談的一些個人的看法
大家也不一定同意
我講的都是我個人的一些偏見
或者是我個人的一些觀感吧
謝謝各位