今天非常榮幸的邀请到两位嘉宾
我们今天来聊一聊大家非常关心的房地产市场的话题
我觉得对于中国人来说发自内心的就很愿意买房
如果是买房和潮股只要资金量够
大家一定愿意把钱放在房地产市场里面
没有人说我要什么抓到哪只牛股
我要规避市场的风险
所以房地产市场是我觉得中国无论是普通的收入的朋友们
还是高进去客户
都抹不开的一个话题
但我们知道今年包括从去年开始
新的政策房住不炒
搞得无论是有房的还是想买房的
大家都有点心慌慌了
所以咱们今天讨论这个话题就是2021年了
投资房地产市场难道变成了一个高风险的事了吗
先介绍一下两位嘉宾
一位是我们的著名的经济学家
相通做老师
欢迎夏老师
另外一位是我们海兰投资的总裁张龙清总
两位我们就针对房地产市场给出大家
一些比较明确
比较直接的一些答案
到底现在该不该投房地产市场
应该是怎么投资房地产市场
首先咱就回答给咱提供了大纲的问题
是不是已经变成了高风险的一个投资产品了
夏老师您先
我觉得很难一般说房地产全部都变成了高风险的投资
因为房地产投资
你需要非常具体的分析
可能某一些城市某一些地区
这个风险确实是在不断的积累在上升
但是另外一些地区
相比其他的投资来讲
它的风险还是比较低的
比如说我想对于人口大量流入的城市
这种城市的房地产的风险相对来讲就比较低一点
那么对于人口大量流出的城市
如果你期望这个房产
价格大幅上涨向投资赚钱这个风险就是比较高的
但是如果从全国平均而言
经过这么多年的投资积累
我认为整体的房地产投资的风险
如果和股票和其他的比起来
它算是一个中等风险
所以不能说是现在就是高风险
之前的十年是中等风险还是未来在投资
到现在为止
到现在
因为我们通常投资以这几个选择
以投股票投债券
或者把钱放在银行投房地产
就是这几个比较而言
那我认为它可能你投资
特别是一般的为现在讲
你投资股格的风险
要大得多
所以应该说不能把它定性为一个高风险
反倒是中风险
因为你很难一般讲说
房地产投资就是高风险投资
就是你确实要看不同的城市
甚至不同的城市某一个地段
对
有些地方就是你看
有的时候你就发现说隔壁小区怎么长得这么快
我这个小区怎么基本上没动
甚至还有点这个有价无市的感觉
基本上房地产投资你就看什么
就是说我们过去讲老师讲地段
那么现在你可以要再加一个字
就是配套
就是它配套是不是非常好
比如说学校幼儿园
医疗蛇师
公公服务等等这些
如果它配套非常好的
这种房地产投资的风险
可以说是没有
或者是很低的风险
还有一个就是我们算房地产投资
其实它跟股票投资不一样
比如说你买一个股票
你放10年
这个10年你就放的人没什么用
很多人你买房子
比如说我买一个房子在这
我可以在里面住
10年以后我可以再卖掉
即使你10年以后没有涨多少
你想你在里面住了10年
这是琢磨大的一笔开支
如果我今天买一个房子
我装修好以后我在里面住
10年以后我还能按照
今天这个价格卖出去
其实你可以算
其实你并没有亏
而且有很多房子
你今天买以后你在里面住
你享受了
10年以后你卖出去还涨
比如说一倍或者甚至更多
那你就赚得很多
股票没有这个功能
股票你今天买以后
所以你拿手软件给人家算一下
你就是一个符号
是吧
所以说我认为房地产投资
其实它有很多不同的地方
比如说你买以后你可以住
你买以后你还可以租
对吧
比如说现在为什么很多人
他租金其实是很便宜
相对上是很便宜
租金收益率是比较低的
可能2%甚至2%以下
但是在他所看的是房价本身会涨
所以租金可能低一点
变成额外收益
他也能够承受
所以房地产投资的分析
它和股票和债券和银行理财
它还是有很多不同的地方
就是跌加上很多的条件之后
它其实根本就不算是一个高级小伙伴
因为你要算一个综合收益
就是我们对于任何一样投资
你要算一个综合的时间
成本和时间收益的
比如说我刚才讲的房子
很多人的房子是你买以后在里面住
然后你过了几年你把它卖掉了
还有的人是
但是很多人他是不算那个住的成本的
我们的人很有意思
当然大家普通老百姓不是学金融学的
他可能不算这个账了
比如说有的人卖房子
他说我没有赚多少钱
但是其实你没有想到
你这住了十年的
对
你如果没有这个房子
你在外面住
你可能在外面自己要租房
又额外增加人的
而且你租房子住的感觉
没有你自己的房子租的感觉那么
那么comfortable
是吧
没有那么好
有的人投资股票很有意思
我经常也碰到很多人投资股票
比如说他说五年前买了100万股票
比如说
说好不容易
你买进去套牢了
五年以后
终于解套了
他觉得很开心
我告诉他
我说其实你亏大了
因为这个五年的
时间成本也是
时间成本非常高
而且你买了一个股票
你每天操心
都问西问的
什么时候会解套
什么时候会涨
你非常操心
更有很多人天天要跑到
交易政权公司的交易部门
坐在那儿看盘
你想你费很大的劲
结果你五年以后
这个股票
可能刚刚打平
其实你
很多人算账好像没亏
其实你已经亏的很多
但房子不一样
比如你竟然买一个房子
你在里面住着
十年以后
你还能按今天的价格卖出去
其实你亏算
你可能真的没亏
因为你住本身是一个巨大的收入
我们老百姓
它是不算这个账的
对
对风险做了一个简单的定义
就是我们对风险收益
我们都看得比较简单
我们单纯地只是看
而说这个房子
我十年以前买的
一千万
我今天是不是卖
如果只卖了一千五百万
好像觉得不太甘心
但你没有想到你过去住了十年
因为大家都会比较
就比如说你当时
如果在北京或者上海或者深圳
广州你投资了一个什么房子
它的回报率十年之一来
能有多高
然后可能我买的这个房子
可能在一个二线或者三线城市
它的收益率肯定没那么高
大家就会做横向的对比
所以我讲的
我分享的时候我讲
我说你要做一个像投资的
你要算综合的一个成本和收益
综合的成本就包括时间成本
包括你所付出的经历和时间
你买的股票不仅仅是
你留利息成本
你还操心的
对
很多人睡不着觉
有的炒机或者是比较大的话
睡不着
你买一个房子放在这
你又住在里面很舒服
你最后还能赚钱
哪怕可能赚的没那么高
但是你要是想
你这个成本收益
和其他的更高风险的投资收益
相比你是很划算的
所以未来的五年十年
也还是会用这样的逻辑
当然
这个逻辑永远是成立的
但是你要具体的讲到投资的话
其实房地产是很复杂的一个
就是我刚才讲的
不同的地区
不同的省份
东西南北
完全不一样
即使同样的城市
比如深圳
或者北京
你不同的区域
差别也非常大
比如深圳有的地方
可能已经三十几万
二十几万了
但是确实还有几
地方只有几万的
对
完全不一样
明白
龙清总
您觉得是什么风险
刚才讲的这个问题
我非常赞同向老师说的
就是投资房地产这个事情
现在比较难
不是说风险不风险的问题
现在就是国家政府
限购 限售
你说你刚才
有钱也买不了
向老师说
我要去深圳十几万的房子
卖吧
我有钱我也买不着
所以说现在就是说
看房地产投资
我的观点就是说
原来可能通过
比如说我加杠杆
通过银行贷款
都有一些首付的支撑
所以说我的收益是比较高的
原来可能说
我买到深圳的房子
可能有三倍到四倍的收益
买到成都的
可能就是刚才向老师说
这个区域不一样
可能只有一倍的收益
在同样的时间内
但是现在来讲的话
整个杠杆也是很难去加了
所以说我们在投资房地产上
可能就是说
如果真是拿出那么多的首付
去买房子
可能压力也是比较大的
所以说我认为
在做房地产投资的时候
可能就得真正的要参与到
就是说金融产品上
或者基金上来的
您刚才讲了一些
政策上的限制
比如说现在加杠杆是比较难的
或者说你本身
要有一定的当地的指标
除此之外
现在政策对于房地产市场
还有哪些方面的限制
最近一直在出台政策
成都
西安
河肥有出生词
就是还有广州
整个把你的限售的条件拉得很长
你原来可能就是说
我买上了
我可能两年就能出售了
现在都是五年以上了
所以说整个流动性都下来了
要不然的话就要交相对比较高额的税费
是吧
不光是交税
可能是连出售的资格都没有
所以说是
在这一块上
就是说整个流动性上来讲的话
投资直接买房子
可能是算一个
算是高碰鞋
对
算是高碰鞋的
确实
你现在除了
当然
国内也有四万块钱
能买一套的地方
基本上如果你要去做投资的话
也不会在相对那样的城市去买
你可能不会在一二线城市买
过去这些年
加市比较高的
你宏观政策
关于房地产出的政策是最多的
对
这个说法是最多
比如说最高的说法
这是习主席讲的
房租不炒
对
这最高是习主席讲的
后来国务院讲的是叫
建立房地产调供的
叫长效机制
对吧
对
那你看你具体的
又有一个说法叫一成一测
一成一测
所以刚才张总讲的
比如说合肥也不一样
成都也不一样
可能身体也不一样
那么总体
他想答对一个什么目的
其实你叫问这个问题
总体从房租不炒到一成一测
到长效机制
他到底要达到什么目的
其实你会发现
政策的资金者
他们有时也是很矛盾的
就是他们知道房地产是
拿动中国经济增长
非常重要的一个力量
你说它这个制度产业
一点不为过
对
同时你又知道
老百姓
特别是中国的老百姓
有一套房子
是很多人的一个梦想
有了一套房子以后
还想用房子来储存他的财富
也是很多人的一个梦想
这个事情他又担心
但是中央
或者站在国家的层面
他又担心这个东西
做得太过
就是每个人的决策
你看起来是合理的
但是每个人的合理
都加起来有可能会出问题
比如说你都希望房价涨
你都希望买更多的房子
对于每个人来讲
这都是合理的
但是如果人人都这么干
你会发现这个社会
就有可能极虑极大的风险
所以我认为所有的政策
它是希望达到一个目的
就是希望房地产能够平稳
平稳这个概念很重要
我认为这老百姓
包括我们今天
看我们这个节目的普通投资者
其实我们也应该有这个心态
什么叫平稳
就是你不要指望说
你投资房地产就报复
对
那个时代
你这个手机
还像十年前一样
十年前一样
像张总讲的基金
基金它可能不能跟你带来
这种报复的手艺
说怕你投到一笔钱
一年就跟你30% 50% 50%不可能
但是它会给你一个非常稳健的手艺
这就很重要
这个稳健的手艺你不用操心
你不用提心叫胆
你不用睡不到觉睡不到觉
所以我认为中央
党中央国务院
它制定的一个政策的核心
就是希望房地产市场本身
平稳的一个发展
那这样对于投资手艺
它也是一个平稳的
对于我们的心态
所以你指望这个手艺
你就是一个很理性的
10%以上
我认为这种手艺就非常好
年化是吧
年化
你说你非要追求20 30的手艺
那是不可能
这时代可能已经过去了
是不是要降低对于房地产市场
未来涨价的一个预期
这个涨价不涨价
跟货币有关系的
整个的市场现在
所谓的货币超发
现在我们的摄容
就是平均下来
从03年统计数据以来
大概是在15左右
我们的GDP准数
大概是8
然后后来都看不到8的
所以说这么大的差额
把你的购买力
包括是货币
资产价格的购买力
都给你取富士调了
那你怎么办呢
可能就是通过投资来弥补
那你放眼忘记投资
最好的刚才向老师也讲的
只有房地产的老百姓
睡觉是最安稳的
对
所以我们认为
可能因为各种各样的限制
你现在直接参与的这种方式
就很难了
但是我都参与到基金上来去
还是找一些专业机构
去达理这一块资产物资
还是非常有重要的
刚才龙青总演提到专业机构
我也是跟各位认字
来收看节目的
客户朋友们大家来说一说
大家在收看我们节目的同时
也可以在我们大唐财富的微信公众号
在我们的视频号
我们大唐财富的官方微博账号
以及我们的抖音账号
上堂基金客当中
来参与更多的抽奖互动
我们奖品设置也非常丰富
有华为手机带森吹风机
京东一卡等等的惊喜好利
也在等待大家
同时也非常感谢我们的商务伙伴
小惯茶
梅尔雅中科干系包和盘子女人
访对我们的大力支持
来 我们三个可以先喝喝茶
干一杯
好 感谢你们的小惯茶
龙清总刚才讲到了货币超发
货币政策
这点夏老师肯定是深有研究的
从货币政策这个角度给我们分析分析
中国的货币政策
过去我们这么多年
就是刚才张总提到的
你要从M2和社会融资
微博来讲
我们确实是一个偏向
宽松的一个货币政策
怎么讲呢
就是我们这些年的经济
在下行
同时我们整体的金融风险
是在上升
那么它一旦出现这个问题
中央银行
中国人民银行
它有担心市场会出现更大的
系统性风险
所以有时央行又不得不采取一些措施
要稳定这个市场
比如说
它可能需要释放更多一点的流动性
或者说它不得不让一些行业和企业
加杠杆
这个释放流动性和加杠杆
它最后体现出来
就是刚才讲的社会融资总规模
然后就是M2的增长
这个社会融资总规模
其实很简单
社会融资总的其实就是
银行贷款加上非银行信贷
比如说信托
发债
委托贷款
IPO
全部加在一起
银行贷款是大头
但是你会发现我们现在债券的发行
包括成头债
包括一些公司债
那么这个大量的信贷
它进入到经济体系
那很多投资者
包括一些企业投资者
它可能这个钱就没有拿去做它真正的主业
这个我们做过研究
你甚至包括有一些IPO的公司
它在上市拿拿钱
它有的钱并没有拿去做主业
这比例高吗
这个比例也不低
这个以前是前几年
证监会专门都有这个数字
比如说过去十几年有多少钱IPO的钱
包括债融资的钱
他们没有拿去做自己的主业
他们拿去干嘛去那里
比如说有的拿去去做房地产去了
真的有
拿去控股金融公司去了
有的甚至拿去炒股票
包括炒自己的股票
所以你就会发现
包括上市公司投房地产的也很多
所以确实我们货币政策
它对房地产市场的影响是非常直接的
所以一旦房地产货币政策宽松
通常来讲
整体的资产价格
就会上涨
我讲的整体资产价格就包括股票
包括房地产
当然股票一般老百姓
过去这么多年就亏怕了
所以很多人对投资股票是心有余计
但是大厨的老百姓说
投资房地产应该不错
因为这是一个简单的心理
比如说你买一个房子
过来几年这个房子还在吗
起码是吧
我住不了
我让我的儿子孙子住
他可能有这种想法
买一个股票啪
亏了
没了
啥也没了
是吧
你现在退市这么严格
还有退市风险
连一个影子都找不到了
所以这个社会心理也有很大的作用
所以为什么大家愿意买房子
中国人的心理就是你看
我买个房子是吧
反正还在这
没转哪天有人就把我这个房子买去了
但是股票啪
被摇斩以后
你就没有办法
就别人讲说一江春水向东流
问你军能有几多的时候
你就看中石油
中石油你永远回不来了
再讲这个故事
所以货币人士一旦宽松
确实推动我们的房地产价格上涨
但是在我今天讲的话题是什么
就是你会注意到
从这几年开始
央行的行长
移钢行长
还有银宝监会的
郭书欣主席
其实他们一直在提醒
我不能说警告
叫提醒
就是说我们现在杠杆太高
我们不希望杠杆再上去
这个话说的比较隐晦
你们大家知道
人民房的行长
或银宝监会的主席
他说话都是比较间接的
他不会说那么直接
但是你这个话在解读
就是未来的货币政策
不会那么宽松的
就是我们现在是一个
不能说叫收索杠杆
起码是希望把杠杆稳住
所以正是在这个意义上
我认为
收看我们节目的这些投资者朋友
所以你对房地产投资
你也要一个非常谨慎的态度
我讲的谨慎态度
就是第一
你投资你要选好你的投资的区域
你要非常慎重
第二个
你选择投资的方式
你要非常慎重
其实房地产投资有很多方式
不是简单的说
我买个房子等到杠杆
你买了厨租也是一种投资
你买了这个鸡精是吧
做民宿
你买房地产的鸡精也是一种投资
所以说我认为
你今天可能考虑到
是吧
就是收益率很低
对
所以在这种货币政策
可能在转向的背景之下
更需要考虑的
你是要稳健
而不是说我自己怕
很激进地去做这些事情
现在从政策层面
还是从这边
现在是这样
就是我们是具体做实物的
就是我们在看的
房地产投资这块上
我们也是仅仅跟着
国家的政策去走的
比如说按照十次五规划的要求
就是说城城化率要提高
大概现在从60左右
提高到70%
70大概有接近6000万人
还要进城
这都是刚需
那刚需他们去哪
这是刚夏老师提到的
那个流入的地方
对
他流入现在就比较明显
就五大城市区
经济
经济就是主要是北京
然后是大湾区
然后是长三角
还有成语
长江中游
大概主要是现在热点
也是在这几个地方
你发现了吗
就是限供越厉害的地方
它的房价崩的越急
那肯定要玩为啥限供呢
对
所以我们认为就是说
在这些区域去投资
空间还是比较大的
前两天我一个朋友
就是也是一个地产生
他在浙江去拍一块地
他说从早晨10点拍到晚上10点
拍到600多个人
拍到600多人拿下来
我说这么大的一个意价
你怎么还拿
他认为当地的市场还是非常优秀的
非常好的市场
实际上开发商他都不傻的
开发商都不傻的
他也是对当地市场有很深的研究的
所以说我们认为这几个大的
就是说只要抓住刚才像是说
只要有产业的
有人口有流入的
再加上好的配套
把低端选择好
我都投资房地产还是非常好的选择
现在真正大家不要担心的
就是之前习近平总书记提到
这房租不炒
感觉会对房地产市场是一个极大的压力
房租不炒就是我一直理解这四个字
房租不炒
和谐是不炒
但是还有房租
有两大房租需求
一个是就是说更需
一个是改善
特别是北京
北京前两天我看数据
记不太清了
就是其实大中城市的一个报告
就是房地产的一个数据
现在整个北京第二手房
就是144平米以上的需求
明显增加
什么意思呢
就是说整个北京市场
就是这种改善性需求
明显的提上来了
因为现在都有二孩了
对吧
不光是这特别是疫情以后
疫情以后
大家的生活空间要求比较高了
小区也要求比较高了
这种改善性需求就明显的上来了
所以说就是北上广深
可能就是各个地势不一样
它的需求刚需可能都不一样的
140是可能在北京现在就叫刚需了
比如可能刚就业的
是吧
有个7 80平米的那是刚需
有了小孩可能学区房就是刚需
它在不同的间置表现是不一样
其实现在的需求
对
反正就两种人
现在其实是可以处在房住的状态
对吧
就一个是刚需的人
另外一个就是改善性
改善性的
对
这两个市场量还是非常大的
市场量非常大的
现在原来我们
我记得是98年我们那时候
十几平米的一个住房
现在到了接近40平米
是吧
就是我们没人均住房面积
那这样的话
你整个的需求量还是很大的
所以说我们认为就是说
房地产市场还是非常稳健的一个
就是按照党中央国务院的要求
它是非常平稳的往上走的
就是再希望在这个上面报复
刚才向上说那不可能的
实验财富自由是不太可能
但是它
你说现在这个货币这么超发的阶段
你抵御通货膨胀
抵御你购卖里的下降
我说还是非常好的一个投资品
这四个字一出
好多我们高定制客户
他就是扎心了老铁
这个我手下
名下可能有不少房子
他这个房住不丑
就说刚才张总讲这个怎么理解
其实我们对这个话
也要有一个客观的理解
什么叫炒
就是炒所谓炒作
就是纯粹是以价格上涨
短期买卖迅速的出手为目的的
比如说我买个房子
我希望半年以后我就出手
或者一年以后我就出手
至于这个房子本身是怎么回事
我根本就不关心
我只希望它能够涨就行
这叫炒
但是房子不炒
绝不否定说房地上可以投资
这是两个事情
比如说我这个房子
我住了一段时间
住了五年十年了
我现在需要搬家
我的工作变化了
或者我要到别的地方去做事情
那我现在把房子卖掉
这算不算炒作的
这当然不算炒作
或者说我除了住房以外
我希望买比如说一两套房子
我作为一个投资
我并不是我今天买以后
过一两年就要卖掉
我可能作为一个很长期的投资
放在这地方
我比较安心
这个也不在政策的限制范围阵内
房租不炒
这个炒作就是完全那种投机的
这是第一条
第二条
房租不炒特别是要禁止利用杠杆
我们有很多炒房子的是加杠杆的
比如说它能够变相的办法
把银行的钱套出来
或者通过厂外配资
它用大量的杠杆来炒投机
那这个是很危险的
就跟你加杠杆炒股票做期货是一个道理
你最终可能这个系统系统
不仅仅是投资者它就承担
它可能让整个金融机构要承担
所以房租不炒
我认为你要从这几个角度理解
一个是短期的卖卖
完全以投机盈利为目的
这叫炒
第二个加杠杆
那对很多老百姓来讲
它除了这套房以外
它还有几道房作为财富的处成
其实这不叫炒
这不是炒房
同时你能看到
刚才讲到改善性需求和刚需
其实今天未来
我相信中国的房租权需求
主要是改善性需求
也就是我们未来
其实你可以这么理解
改善性需求其实就是刚需
为什么呢
因为过去你不是在
我就举我的例子
比如我博士毕业
我在深圳工作
90年代初期
当时我们住的那个房子
现在已经成了旧房
所以我到深圳去
深圳有些朋友
好多年没见面
见面说在做什么
他说在做旧改
你听过觉得很奇怪
说深圳不是个很年轻的城市
才40年怎么旧改
但是你知道
改革开房
初期当时盖的房子都是很粗糙的
就是当时大家的生活水平很低
工资收入也很低
大家都没有住的地方很着急
啪啪啪很快
所以当年深圳有句口号叫什么
三天一升楼
你可以想象三天一升楼
这个口号是讲说
深圳的效率很高
但其实你要从科学的角度来讲
这是不符合科学的
这个一升楼盖以后
它基本上有一个凌过的过程
但是当时这么讲也对的
就是因为说
一当时盖的房子是很粗糙的
所以我以前在深圳最早住的房子
现在都要推掉了
所以你会发现
未来中国房地产无人从投资
开发
它主要的是要建更高质量的房子
比如说你今天
比如说你住了100多平米的房子
你觉得可能面积
你觉得差不多
但是你会觉得质量不行
你会觉得这个小区有点差
你也希望换到一个更好的一个小区里面去
或者现在有的人他还住几十平米
他觉得不够
他要住几百平米的
所以这种改善性的需求
实际上是推动未来
中国房地产的最主要的一个力量
这就是为什么
我刚才讲你未来投资
一定是投好的配套的
因为所谓改善
一个是房子本身的质量面积
更重要的是周边的配套
周边的环境
你不是在一个很偏远的地方
一个非常漂亮的房子
你会去住吗
你很难去住的
你除非是说你多个假
如果每人都管理得很好
你这住两天可以
但是你作为一个居家
你一定是方便是最重要的
你可能做饭都没地儿买菜
没错
你看超市
幼儿园
医疗
所有的
所以你会发现人类这个社会很有意思的
你有时你会觉得很很烦
你觉得为什么人们都喜欢扎猪
说这人人这么多
你干嘛还跑到这来
因为人越多
他就越方便
对
他可能配套
你当一个很熟的地方
一个很偏远的地方
人是少
但是你生活起来
你觉得非常不方便
你只能过李子柒那样的山村生活
对
所以说未来的需求
改善性需求就是钢区
房租不炒
不是不让大家投资
是不要让大家做短期的投机性的炒作
更不要加钢
明白了
就是其实后续
大家去换房的时候
这些都不应该算是炒的一个过程
反倒应该是算是住的这个过程
对还是钢区
还是钢区
给大家升级的过程
即可能是房子的面积
也有可能是周围的一些配套
无论是教育
医疗
甚至是更便利的一些生活
这些房子
2000年以来的破旧小区太多了
现在就是这个疫情
其实对大家的这个又重新
反倒是对自己的生活品质要变高了
对
是
所以说就是
现在的改善性需求又成了新的钢区了
是
疫情期间可能夫妻两个人在家里
就会想说一时一听太难熬了
家里淡繁
两时一听有个书房
可能也能完美的度过三岁五个月
对
那现在房子还能买吗
还能还能去投资吗
什么样的机会
也是更好的一个机会
房子只要是你想住
永远是值得买的
是吧
就是刚才向老师说你别吵
你只要是住
你永远是可以买的
另外就是说
你向北京就是四环引内
现在叫四环引内
你可以说比较严买是没有问题的
现在都有胜利空间
对
都有胜利空间
因为它是非常
它是稀缺性
你要考虑它的稀缺性
是吧
所以说我刚才你说的这个
就是还是那个观点
就是不吵
可以
但是可以投资
可以住
可以改善
这个我还是要把这个问题弄清楚
我们也可以跟发达国家去比比
像日本之前也是经历过一轮
很严重的房地产市场的泡沫
包括中国香港也是
美国此前也经历过房地产市场的低迷
但是这段时间
似乎房价又
包括看到城屋销售
新屋销售的一些数据又不错了
如果跟海外市场我们去来做对比的话
怎么来看现在国内未来房地产市场的一个发展
这个其实很明显
就是说你从发达国家
这么多年的发展历史来看的
它什么样的房子最值得投资
就是一定是高品质的
就质量非常好
这个质量是一个很综合性的概念
就不仅仅是建筑本身的质量
包括它的设计
比如说一种房子
或者这个小区里面的房子
都是像艺术品一样的
古色古香又经纠耐用
可以管几百年
你相信这种房产
它一定是非常值钱的
你所以你在英国在欧洲有些地方
它的房子真的有几百年
法国巴黎就更不用说了
那么这就对比到中国
为什么我讲今天中国房地产的投资还处在一个
这个车怎么讲的叫狂标增长时期
狂标增长可能一些已经到尾声了
我讲的狂标增长什么的
就是只要有房子就买
就好像买大白菜样的
大家不去管
主要反正有个房子
然后房地产
很多呀
然后房地产公司也不管
主要我房子盖出来
我觉得能卖出去
这个时代现在还没有完全结束
但是我认为这个时代很快就结束了
所以你会看到未来的投资买房
仍然会有大量的人去投资
投资什么呢
就是投资
这个房子的质量真的是非常好
我不仅穿过我的儿子
甚至可以穿到孙子
甚至可以再穿到更多的
房子本身的质量非常好
有艺术的价值
这才是我们为了要追求的一个方向
我们不希望这个国家
我刚才觉得深圳这个例子
所以我在深圳看以后
我一则一喜二则以忧
忧什么地方呢
我说一个城市也不能这么搞是吧
你看你盖一个房子过了20年
就没法住了推到重来
搞得到处满天灰尘
你这个房子至少要管100年吧
是吧
100年没有问题
甚至你这个房子要管更多
能够管500年是最好
你比如说我这不是开玩笑
比如英国的乡下别墅
这是最有名的
以前林语堂写的小说不讲
说最影响的生活是什么
有一栋英国的乡下别墅
是吧
有日本的太太
法国的情人
中国的厨师
其中有一个要事就是乡下别墅
他那个乡下别墅为什么好
还要配一个英国的管家
对 英国的管家
为什么那个乡下别墅好
他这个质量就是太好了
你外部的价格不用变
他以前没有空调
几百年的房子没有空调
今天可以把空调装上
没有关系
以前没有WiFi
没有什么没关系
整个房子的结构仍然是不变
增加增加
你包括现在很多中国投资
到英国去买房子
加拿大去买房
那种非常漂亮的房子
你想买房的合同里面就有条
就是说外观结构你不能变
外观结构你不需要变
你就可以看他这个房子的质量
是多么好
设计是多么的漂亮
这就是为了中国房地产投资的趋势
我们今天
我应该坦然这么讲
今天反正我在全国隔壁走来走去
能够符合我讲的这个要求的房子
其实不懂
所以今天你要讲房地产投资
一定是要调高质量投资
这个我们中国经济发展的缺水
我们叫高质量增长
什么叫高质量增长
这个话听起来好像高到上
其实就是非常具体
比如你这个茶杯
你做的像个艺术品
我喝茶我不仅喝茶
我还能够欣赏艺术
这叫高质量增长
那你说喝水怕我用个随便的泼
东西也能喝
是吧
那叫粗方式的
我住一个房子
随便一个房子
我也能在里面睡觉
但是你那个感觉不好
你如果房子质量非常好
那你在里面
你觉得人的生活的品质
档次
感觉不一样
我认为未来的投资是这个趋势
不是简单说买个房子
我认为这个时代已经过了
未来的房型上公司
你相信能够活下去的
也一定是这样的公司
不顺利简单
啪啪啪盖一栋房子
盖一堆房子就卖出去了
钱是赚的
我认为
它不会在历史上留下什么好的名声
因为它过于那个房子垮了
没了
所以这叫高质量增长
所以你可以把高质量增长
变成一叫高质量投资
很重要
所以你看现在在中国慢慢开始有了
上海
杭州
所以你看常山角还是比较有文化的
真的房子盖的好得比较多的是在常山角
这个文化理由
你真的不能不服
没有文化的地方
它盖不出好东西来的
因为它这个人就没有这个文化的感觉
你在有文化的地方
它盖那个房子天然就要想到说
你这个房子盖太丑了
对不起这个地方
它不一样
甚至越高大湾区当然也有好的
但是越高大湾区整起来
你会发现它比方常山角
冯村总这边有没有
刚才
买卖房子或者朋友买卖房子
有一件案例
我来北京的时候我也买过一套小房
很早了
那时候还不限购是吧
那时候对房地产就是没有什么
就是说我要投资的概念
纯是房住
纯是房住当时也没有出售
是吧
慢慢的它价值就变得越来越高
实际上老百姓为啥从房地产上
都挣了这么多钱
股市上挣钱少
股市都跟风
它随时都能交易
房子交易来比较麻烦
但是它实际上就是受益
受益房
你想什么时候房地产价涨的最快
就是股市涨了一波牛市之后
大家都赚到钱了
然后转过来把钱就买房子
对吧
你看中国这个房地产市场涨的那几波
全是因为前面就是大牛市来了
中国的这种文化也是决定了是这样的
就是每个人都想有房子
跟国外可能还不太一样
国外的投资渠道相当比较多
况且他们股权投资都已经深入人性了
你在国内做这一块可能还有个起步的一个过程
那房地产就是一个大头
就是个大头投资
所以说不管是在资本市上挣到钱的人
他想的也是先买一套房子
所以说整个的中国这种家的文化
影响还是比较大的
咱们今天针对房住不炒
这个房住其实二位还是给出了
比较明确的一些建议
如果我们是房住的话
我们应该在投资什么样的实体的房子
让大家能够在未来的五年甚至十年
可以继续获得比较稳定的这样的一种手艺
当然了我们投资房地产市场
正如刚才龙心总说的
除了真的买实体的房子之外
其实可以去找到能不能跟大家分析分析
现在如果是绕到真的去买实体的房子之外
还有哪些比较好的方式
收率也可以做的相对高一些吗
现在就是直接买房子最好
直接买房子最好
你只要有这个资格有这个条件
建议你直接买房
到那想买都买不了
那怎么办
怎么还能翻译到这个市场来
我可能就是说
我们有一些我们自由的地产基金也好
地产投资也好
我们会有一些项目会投到当地
有些好的标历
我们会去判断评估
然后我们认为收益还ok
这起码风险上
这种大城市风险几乎没什么大的风险
关键就是看
比如像我这样
我在北京肯定交过五年社保
然后我如果想买房子的话
我的选项只能是我的户口所在地清岛
或者是现在我交了五年社保的北京
我如果想享受上海
广州 深圳
甚至成都南京杭州这样的城市
房租产市场的红利
其实我是没有办法通过买房去实现的
对
对吧
所以说房租产市场基金
其实是个很好的地方
就是也是前两天有个朋友说
他在成都买了一套房
然后深圳买了一套房
深圳的房都翻了三倍了
成都他说才翻了一倍
成都真的是比较奇怪
算是1.5县城市里面
对
所以说给你给你现在这样的情况
就是说想享受大湾区的这种红利
那深圳的房可是珠海的房
真的是卖不起
我们现在有这样的基金
可以去投资到大湾区
大湾区去
另外现在也是逐渐的从原来的飞标
向股权去慢进
有个过程
向股权慢进的时候
这样的话整个的收益的话
客户就会享受到这一块收益
房租产市场基金这边
夏老师有没有做市场的一些调查
房租产市场基金
这个是国外就是比较成熟的一种投资品种
就我刚才讲
就是说
其实不仅是房租产投资
股票也好
债券也好
所有的金融品种
普通老百姓要直接参与
你真的有是太费劲的
你说
比如你本来在做主持人是吧
美女主持人做得好好的
说你天天去炒股票
我跟你讲
如果你没有炒最好
如果你在炒
我劝你干净洗手
别干
我是证券节目主持人
怎么会不炒股票
所以你要做一个主持人
那你就好好做一个著名的主持人
算你就研究怎么把主持人这个事做好
股票投资这个事
你应该交个专业的人
是吧
专业的
对吧
不是说不投资
你要投资
投资房间也一样
你说你天天去看房子
这看那看
真的你没有这个闲功夫
那
因为这个房子到底怎么样
品质怎么样
好像你说我去看一眼就知道
不一定
真真真的不一定
那你可以交个专业的投资
专业投资
他们可以很多产品
比如基金
基金可能他给你带的收益
没有那么高
好像
因为我们很多老百姓
老实希望说
啪我一下
投一个资就要多么高的回报
其实真的有时是一个误解
你会发现有的人做了几十年
他真的没有赚什么钱
但他头发可能也弄白了
然后这个心情疲惫
因为他老觉得自己想投资
股票也是一样
有散户没有多少人赚钱的
因为散户他其实赚不了钱
你要真成为一个散户
我认为
这个市场好像说有什么十大流伞
还是什么一百大流伞什么之类的
说据说是不得了
其实这个里面有运气的因素
几千万人
超股票可能有几个人冒出来的
是有的
概率上是可以有
但是这一局大多数人
你不要做这个指望
何况
如果你现在本来做
你是公务员
你是学者
你是艺术家
你有心思去做这些事吗
所以不仅对房产投资
对所有的投资
其实你都应该最好交割
专业机构
当然这个是一个
有人讲那我专业机构
提供的收益太低了
我就想报复
这个就是我们人的心态的
比如我是个学者
其实做学者说白了
如果你要做一个伟大的学者
你就别指望说
你有同时成为是一个巨富
天底下这个上级是公平的
我想这也是
习主席跟那个共产党的干部讲的
说你要当官你就别想赚钱吗
那是这样的
如果当官你赚钱
那你怎么赚
只能腐败
腐败终于一天就被抓起来
所以我觉得人们的心态调整好
以后你会发现
说我专制做好我的本质工作
我现在想投资房地产
可以
我交个专业投资来给我投
你交个专业投资
你就不要指望说
每年给你30% 50%
他每年能给你10%
我认为已经非常了不起了
其实越是资金体量小的投资者
他可能对于这种真的一页包袱
或者高收益率
他的追求会更高
越是高进值的客户
他其实更加注重的就是稳健性
对
原来他们就是一直说的一句话
安全比利润更重要
有时候追求高收益
可能对于高进值的客户来说
他安全性可能看得更重
那房地产市场基金安全吗
就是刚才我们谈了这么多了
总体上来讲
如果我们不去炒房
我们就是投资
那这个给予你现在货币超发的这个风险
还是够的
所以说你的目的是什么
你要讲清楚
是吧
目的就是享受房地产市场带给我的红利
但是我可能没有办法直接去
某一个城市
一方面带给你的
一方面带给你的红利
另一方面你还要
就是说要抵御
现在这个货币
这种超发的这种状况下的
就是说你的购买力的下降
对
就这种通货膨胀
包括现在不光是通货膨胀
通货膨胀现在都还好
就是资产价格的上涨
你怎么你比如说你现在想换房子
你原来是一个80平米的
现在换到150平米的
也是一个刚需
但是原来的
原来的价格
你如果原来没有那个房子的话
那你压力会很大的
如果有那个的话
会抵御这一块的价格的上涨
是吧
所以说我们认为就是
专业的事交给专业的人去打理
参与到这个市场来
不仅要享受刚才你说的这个红利也好
一方面就是说
它还能抵御你购买零下降的这种风险
如果我现在是一个
我们大堂财富的客户
我现在觉得
听了今天的我们财富人生派之后
感觉对于房地产市场基金
我想参与参与
您会给我一点什么样的建议呢
就是房地产基金
一个就是要看它的期限
期限过程可能也就相当于买房子
期限过程
一般您说的过长是指多长
我说三年期左右还是比较合适的
比较合适的一个期限
另一方面就是说要看它的基金的投向
比如说投到这
按照这个政策要求投到这五大城市行
我这风险应该是比较小
比较小
另一方面现在都是按照股权投资去做了
因为你现在基金协会备案
都是股权投资了
股权投资更重视风险
那你风险的话
如果是全国来看的话
肯定这五大城市行风险是最小的
况且它这收益是最高的
所以说就是抓住它的投资区域
是吧
它的期限另外看它这个掌托人
这个专业能力
掌托人的这个能力是什么
这方面都是还是比较专业的
房地产投资还是比较专业的
怎么说也是有很多的指标
有很多的指标去看
一个就是说要看城市
另一个就是说还要看项目
三个还要看交易对手
每个方面看的指标都是不一样
什么是交易对手
交易对手就是我的开发商
比如说是哪个开发商在那做的项目
比如说是哪一家开发商
哪家开发商是百强之内的
还是百强之外的
是三个
其实对于未来的升值来说
也会有比较大的影响
有的开发商就是他做的
刚才就是像老师说就是看到品质的
有的开发商就带着高品质
有的开发商可能就是走量
可能这不一样
考察的东西还是非常多的
但是今天也不好意思去透露这么多的事情
但现在市面上是不是也有一些
公募瑞斯基金
它主要是做一些长期基建的
一些现金流的
比如说打到商场
它每年有稳定的现金流
包括高速公路
是吧
它每年有收费这种现金流
它是做那种瑞斯基金
跟我们现在房地产的基金
其实还不太一样
还不太一样
是吧
主要是商业性的
物业
因为它每年有足迹回报的这种
可以就是说
但是现在落地还没有落地
对
现在还没有落地
从去年开始开始有消息
对
但至今也没有说具体的
哪家公募基金已经有了这个方向
对
但是住宅这方面还少
还是比较少
对
所以我们的竞争优势也是比较大
今年的发展方向是什么
我们海南投资这边
有没有一些投资的策略
投资的方向
投资的规划
在海南投资这一块
我们今年的布局主要是有两块
一个就是传统的布东产投资
布东产投资我们现在也越来越集中
就是围绕14-5规划的新的要求
布局
我们也按照这种布局
去布局我们的房地产投资业务
另一方面就是
我们还有一块就是全营的投资
就是上次在这里也有
定增内下
对定增
一级半市场
我们认为也是有很大的机会的
现在整个的一个转向
毕竟现在钱这么多
只有两个流向
一个房地产
一个资本市场
我觉得2021年
其实虽然有房主不炒
但是其实大家买房还得是个首选
就如果你真的是资金体良购
房主不炒好多年
但是房地产价格一直在
一直还是三个不炒
稳幕的在往上涨
涨的就是涨幅大的话
现在都是中央会有专门
叫什么监察组
叫什么
直接就是到各地去
去这个
聊一下谈谈话什么的
把这个不能涨幅过快
向老师对于投资方面
也是大拿也是专家
如果是说现在让你去抉择
去选一支房地产市场
基金的话
您觉得主要会看哪几个方面
当然你基金的就是
他本身他要介绍他的投资策略
基金本身他也分好几类型
比如说你是稳健型的
还是成长型的
他不一样
所以我认为投资者
每个投资者的风险偏好也不一样
比如说我在举个例子
比如说海外对冲基金
为什么会新企
对冲基金其实他的投资门槛很高的
可能有的要500万美元
或者至少100万美元
你是起点吗
这个有一些富人
或者有些有钱人
他也愿意去博更大的收益
那你就可以加
实现资产的阅存
你可以加入对冲基金
对吧
但是对于很多人来讲
他不希望冒这个险
我就希望稳健
那你可以找稳健型的基金
所以现在市场上
不管是公务基金
私务基金
他有很多种
什么偏股型的
什么偏债型的
什么房地产型的
对吧
房地产基金里面又分很多种
他有的是稳健型的
有的是可能是成长型的等等
所以我觉得
有什么区别吗
当然有区别
比如说他成长型的
也许他可能给你的承诺的回报就要高一些
但相比而言
他也告诉你
可能风险就要大一点
风险要大一些
这不是没有风险的
对吧
这跟你买银行理财也是一样
银行理财趴一下
一个单子给你很多理财产品
有的理财说保本型的
保本型的意思就是
你的本金不用担心的
现在不敢了
现在不管是因为学校刚对了
但是大体上很多产品
他其实还是告诉你
这是保本型的
你信得我会告诉你一些这样的
其实基金也是一样
他有的经验会告诉你
这个风险比较大
那你要有这个承受能力
不是说100%保证
一定能赚
天佑不测风险谁知道的
房地产基金会有回车吗
回车会高吗
它一般都是封闭型的
封闭型的
对
回帮封闭度三年
最大的封言可能就是说
到最后这个房子消出不出去
你没办法按照期限退出
正常退出或者说正常退出
但是这个周期就稍微可能要延长一些
你翻来说封闭期有多长时间
封闭期我们现在基本上
市面上大概都是三年期
三年期到五年期
五年期有点太长了
就您刚刚说的收益的周期
其实待会也要去衡量
三年期就会是比较合适的一些产品
实际上最大的封言就是烂尾
烂尾的风险
所以说你就要选
比如说你是一个好的地段
即使烂尾了
我也处理起来也比较简单一些
只要地段好
即便这个开发商
但是你这边交易结构要很清晰
法律也要很清晰
这样才行
所以说他非常复杂
刚才讲的基金
他基金的优势
他是一个组合
比如说你这个基金
咱说我这个基金100个亿
这100个亿他通常他不会说投一个项目
甚至也不是两个项目
他有好几个项目
当然
因为你投一个项目
你的风险就集中在这个项目上
卖不出去
他肯定是会选择比较类似的
或者说他在不同的地段
不同的城市
他是一个组合
组合他就有一个风险对冲
但是这样他会提供的是比较稳健的收益
但是可能就不是那么很高的收益
你投一个项目
啪
这个项目可能非常好
收益很高
但有可能这个项目
有可能面临是失败的风险
对
其实今天很多投资都在采用基金的方式
比如说电影
我们就几个电影也比较像
电影其实你投一个电影
这个电影能不能亂起来
谁也不知道
一可能投十投十个电影
十个电影里面有八个电影
是没有任何票房收入的
有两个电影很好
就行的吗
所以他也是一个基金组合的方式
所以我认为你选择房地产基金
就是你要选择
第一他的风险偏弱
他是稳健还是成长
还是平衡
他反正有不同内心
第二个就是你要弄清楚他的投资
比如说他主要是投金金剂
还是月港澳
还是长山角
或者他主要投是高质量型的
还是投是快消型的
这个他们
我想让你们在产品里面
基金里面都会讲
那这样你就会有一个判断
比如说有的投资者
他确实希望
我觉得我希望收益高一点
我愿意承担这个风险
那你可以买
有的时候我不太愿意承担风险
收益低一点没关系
你不能把我的钱亏了
那你会非常稳健性的
当然今天我们必须告诉投资者的
每个投资你要牢记记住
任何投资都是有风险的
只是风险大和小而已
银行存款你才是不是没有风险
也有风险啊
因为他的收益很低
那实际上有通胀
他把你的财富会吃掉
这不是也是个风险吗
不投资也是有风险
不投资说我的钱就放在这
那也有风险
所以任何事情
我们就生活在一个风险的社会
这个社会本来就这样
只不过我们今天讲的说
你做这件事情哪一个风险相对
小一点收益可控
第一步你要了解风险是什么
他们都在哪
第二步
最好能把这些风险都归逼了
那么剩下的其实就是机会
今天非常开心
跟二位聊了关于房地产场当中的一些话题
我发现聊每一个产品
或者说大家对每一个这种投资领域的认识的时候
好像第一步都要先认识自己
就是你自己是一个什么风险偏好的投资人
今天好不容易请到夏老师来了
夏老师能不能给我们简单呢
划分划分
怎么能够正确的认识到自己呢
自己到底是一个什么样风险偏好类型的投资者
其实这个人的风险偏好
根据你的年龄段也是会变化的
比如以我个人局面
比如说我在年轻的时候
我可能是一个很愿意冒险的
所以我在年轻的时候期货我也吵过
就是不是每个人都一场不开的
不是外汇我也做过
股票我也吵过
但是当你过来一段时间
你会发现这个并不是你的事业
你可能要集中精力做你的事业的时候
你会发现其实我不太愿意去做这种承担风险的事情
那这个事情会变成一个风险比较中性的
那很多人到了四五六十岁以后
他可能真的是变成一个叫风险厌务型的
他不愿意成他任何风险
就哪怕收益低一点
没关系
我这个财富能够有一点点增长就OK
所以其实人的年龄段不同的年龄段
它是不一样的
当然有的人你天生他的性格就不一样
所以我相信张总他们基金
他们会对投资者有一个问卷的一个测试的
很多的银行都会做
他会有很多的问题
这是根据心理学也结合我们的金融学
会设计出很多的问题
判断出你这些问题
你回到以后他会判断说
你这个人喜欢风险的还是厌恶风险的
能不能承担风险
他就会给你有一个判断
然后他会给你推荐这个产品
其实今天那个大数据的
就是说有的已经做出了个模型
比如说他会根据你的日常的行为
比如说你的社交的行为
你的购物的行为
他会自动的告诉你
说你这个人实贺什么内心的
是吧
其实有些人他是不适合冒险的
他稍微有一点风险
他马上就非常的焦虑
非常的紧张
那这样的人你当然不应该适合
是吧
有的人他没关系
有的人钱亏了
千金三金还复来
没关系
他可以承受
人个人是不一样的
所以基金他们其实有责任帮你去
判断你是什么内心的
未来的模型他会告诉你
未来真的你的模型
你的他根据你的社交数据
根据你的金融交易数据
他会告诉你
你是合冒险
还是不适合冒险
好最后一分钟的时间
二位分别来说说
今年想投资房地产市场的
给我们的各位客户朋友
大家一点建议好不好
主要还是要
房地产就是刚才最早的
最初就是向老师讲的
地段
一定要买地段
最合心的地段
永远不过时
位置
对
来向老师
两条第一条
一定要确定一个理性
稳健的收益
目标
说得明白一点
不要太贪
太贪
你找不到好的产品
一定会出问题
第二个
你一定要
依靠专业投资的给你提供建议
不能太过于相信自己
因为你还有自己
很多自己的事要做
投资一定要记住
是一个很专业的活
你比如说现在有很多人很羡慕
投资过完以后
大家很羡慕
包括我也是
但是实际上在投资之前
你不一定判断得到
所以说
你对你没有投资的东西
你也不要后悔
也不要遗憾
错过就错过了
是
好
专业的事
交给专业业的人
专业的机构来做
今天非常感谢两位错误
我们的节目现场