很高興又跟大家見面
今天這個日子不錯啊
大家都要發財了
聽到我這個課
大家希望都能夠幫助大家發財
其實我今天在這麼很短的時間裡面
私想跟大家分享
我們最近
這個國內
國外出現了一些很
重要的新的動向
那麼有這麼幾件事情
我想
一件事情就是美年廚
最近剛剛召開了他的貨幣政策的會議
也就是美年廚的一席的會議
那麼在這個一席的會議上支持這個加席的
美年廚的這個
分行的行長
公開市場委員會的這些成員
已經達到了13個人
那也就是說現在大多數人是比較傾向於美年廚應該開始加席
那麼因為現在美國的通脹率
已經大大的上升
而且超出了
觸發美年廚加席的這個臨界值
那麼當然
什麼時候加席
那他沒有說他也不會說
他會加席的時候才會說
那麼歐洲大家注意到
通貨膨脹
也超出了歐陽行加席的這個臨界值
那麼在中國
中國人民銀行行長伊岡行長還有銀保監會的主席郭樹卿主席同時也是人民銀行的黨委書記
那麼他最近已經多次表示
這個通貨膨脹就像約好了一樣就像大家約會一樣
約好了已經準是來了
那怎麼辦呢
所以我想這是一個重大的信號
這個重大的信號我希望各位殘鄉朋友大家做投資的無論你是做債券還是做
期貨還是做匯率
還是做房地產還是做股票我想這個重大的消息呢
大家都應該
仔細的來琢磨一下也就是說全球的這三大央行的貨幣政策
實際上已經發出來這個警告
那麼也就是說他們可能會開啟
緊縮
或者叫加息或者我們說的溫和一點叫回歸
常態
或者叫回歸常態的貨幣政策
那麼我想這是我們今天
分歧研判投資大勢的一個最主要的一個基點
因為大家知道前一段時間美國也好歐洲也好中國也好
房地產某些地區漲幅比較大
大宗商品漲得非常猛
有一些股票也漲得非常的猛
那麼這個裡面
主要是因為貨幣政策的寬鬆所刺激起來的
那麼零利率負利率
他們必然會到資產價格的上漲這是一個基本的經濟學的原理
那麼現在
美聯儲歐陽航和中國人民銀行都在發出類似的信號
雖然他們沒有明說什麼時候加息加多大幅度沒有講但是這個信號一定是非常非常清楚
所以在這個時候
我想這是一個重大的信號
就是大家要傳遞這個信號就是希望大家要慎重的開始考慮你的資產的配置
一旦加息
那麼大宗商品的價格
肯定是要大幅度的下調
那麼匯率也會出現很大幅度的動漲
那麼
做這權的朋友我想這也是個非常重要的一個判斷的因素
股票也是這樣當然還有房地產如果貨幣政策開始趨緊
或者回歸常菜
那麼房地產的價格
肯定也是會向下調整的
當然我現在這裡講的是一個
大的一個趨勢
這是一個重大的問題第二個重大的問題我在
前一個課裡面已經談過
為什麼會做出一個判斷也就是
大規模投資房地產
或者依靠投資房地產希望房地產希望房子的價格繼續上漲來賺錢
這個時代
已經結束了
那麼這個結束的標誌
有很多
我想最重要的是兩個
一個是前一段時間四大部委聯合出台的
這個新的政策
也就是地方政府的土地出讓的收入
要歸稅務部門來徵管
不再列入政府的
基金收入
那麼有很多評論講說這個可能送根本上
把土地財政連根拔起
那麼把土地財政連根拔起就意味著地方政府推高房價的這個動機
會大大的削弱
那麼同時我在前一節課裡面跟講過我說隨著這個
土地出讓收入會化歸稅務部門來徵收
那麼地方政府管理
土地出讓收入的權限
會受到
很大的約束
甚至可能會
全部交歸中央政府來管理
那麼這樣就有可能
或者很快就會出台
房產稅
或者相關的其他的稅收
我在前一段時間跟大家分享過這個話題我現在仍然是
持這樣的一個看法沒有改變這個看法
那也就意味著我們在這個大的背景之下如果還要依靠
買房子來賺錢依靠房價漲50%漲幾倍來賺錢
我想
對絕大部分甚至對幾乎所有的地方已經不太現實了
已經不太現實了那麼是不是賣房子的實際已經到了
我想從某種程度上來講賣房子的形式可能是實際是已經到了
特別是有些朋友擁有很多套房子
我覺得
你應該找機會對資產做一件配置
對資產做一件配置這個是
非常重要的
那麼除了這個四大部委的政策以外
那麼還有也是
郭淑清主席
因為
郭淑清主席他講話是
非常直率的那麼最近他也講了這方面很多的觀點
那麼作為一個監管部門的
主要的負責人
他講這樣的話當然是意有所指的
他最近在上海講他說
很多投資者
他們有一個幻想
什麼幻想呢
就是房價永遠指揮長不會跌
那麼他發出了明確的警告
他說那些希望房子價格永遠指揮長不會跌
跟那些吵欺貨希望能夠一夜報復的人是一樣的
他們最終會付出沉重的代價甚至會學本無歸
這個話說的好像聽起來有點
嚇人
甚至有點嚇人但是我認為
這個警告是合適的
那麼實際上在歷史上這樣的事情反覆的出現
有很多朋友他們認為房價永遠會長不會跌
所以總是希望買房子
炒房子來賺錢
那麼事實上確實有很多的投資者
因此付出了巨大的代價
那麼當年日本的經驗就不用說了
那麼當然還有
建行的董事長還有這個另外兩家主要銀行的董事長
在他們的論壇上
也曾經非常明確的講說如果現在依靠持有房子來賺錢
那麼這樣的希望
已經不太可能實現了
或者是不太可能了
這是當年銀行的
全國最主要的商銀行的兩位董事長
在會議上明確這麼表態
那麼我想這種表態也不是空泄來風
我希望我們各位談相朋友各位投資者大家對這些
趨勢的變化
那麼大家都有一個很清醒的認識
我認為大家應該管理好這方面的風險
做好我們自己的資產的配置
這是我想跟大家分享的第二件事情就是監管部門
和主要金融機構的負責人他們發出的這樣的一個信號
那麼第三個信號
也是監管部門的主要負責人也包括郭叔清在上海也講過
他講什麼呢
他說我們今天的金融政策的一個重要方向
或者是一個主要的方向
就是要支持直接融資
什麼叫直接融資呢
我們搞金融的
都有一個簡單的區分
就是直接融資和間接融資
所謂間接融資就是你把錢存到金融機構金融機構再把它帶出去
那麼金融機構賺這個利差這就是商業銀行所做的事情
所以商業銀行發分的貸款
通常都是稱為叫間接融資
所以中國歷來是以間接融資為主的一個國家
那麼為什麼現在要以直接融資為主呢
所謂直接融資主要就是兩大項
一大項就是IPO
或股票的增發
一大項就是發債券
特別是企業債的發行
這是直接融資
為什麼要
大力的發展間接融資不再希望發展
間接融資呢
因為我們銀行的資產規模已經太大了
我們的金融風險
普遍的金融風險都壓在商業銀行的身上
那麼商業銀行的金融風險
坦率地說是非常大的
我們現在商業銀行的資產已經超過280萬億
那麼這個裡面
又是我們的房地產有極大的關係
我們所有的銀行貸款裡面
第一名
大家注意到前一段時間在網上有一個視頻
這個做這個視頻的人是很用心的做得非常好
那麼
這個視頻表明在過去十幾年
工、農、中、建、交通銀行
這些主要的中國的銀行
他們貸款的流向
他們的貸款都流到哪裡去到呢
他們的貸款都給了誰呢
在過去十幾年
第一名全部是
暗截貸款
再加上
房地產公司的開發貸款
那這個固然一方面是我們過去這麼多年
房地產行業得到了快速的增長很多人都買了房子這對中國經濟有很大的貢獻
沒有人否認這個貢獻
但是另外一方面大家也看到這個風險是非常大
銀行貸款的餘額接近40%
大家可以想像
全部銀行貸款
差不多40%準確的數字應該是39%
大數就是40%
是給了這一個行業
給了房地產這個行業
所以大家可以想像恆大這樣的房地產集團
它公布出來的它的銀行貸款加其他的負債
接近9000億
這是一個天文數字
這是一個天文數字大家知道一個公司的負債
達到9000億
所以這個風險
當然是
不可低估的
無論銀行貸款以外還有其他的
融資
也有相當的一部分也是流入了房地產
所以
前幾年中國人民銀行有相關的數據
中國的社會融資的42%
全部社會融資的42%
是進了房地產這一個行業
所以這個風險是非常大的
那麼正是在這麼一個大的背景之下
所以現在從國務院從銀監會從人民銀行所有的監管部門
我們都在鼓勵直接融資
不希望
這個風險全部壓在銀行的身上
一旦銀行的不良資產大幅上升
它整個銀行起息就會面臨巨大的壓力
像包商銀行這樣銀行破產的風險
時刻都存在
所以正是在這個大的背景之下中國在這幾年的政策
多數很大的調整所以我們希望大力發展資本市場
希望大力發展直接融資
所以去年
2020年取得了很大的進展
去年我們的直接融資
已經占到全部融資的38%
也就是說已經接近40%
這是去年一年的這個增量
所以正是在這個大的背景之下
我今天跟大家分享的一個核心的觀點
就是中國的資本市場會迎來一個長期
發展的一個勢頭
所以就是我們各位彈向朋友如果你們展望未來10年
因為我想做投資如果你做很短期的
這個是很難做出一個判斷
說實話短期投資比如說一個月兩個月半年這種投資
所謂短期投資
我知道我以前看過這個戴永平這是一個投資的大神
這是非常非常了不起的
做投資做企業的人
他也講過他是巴菲特也做短期的
但是短期
說實話就很難做這種長遠的考慮
做這種價值投資的考慮
主要是看什麼天線圖短期的技術分析
我今天在這裡跟大家說的是長期的投資
說實話是長期的投資10年以上
我想從10年以上來看
那麼未來投資的主要方向我認為是在股票市場
這是我今天一個主要的一個觀點分享的各位
而前面這三件事情加起來
得出了這麼一個基本的判斷
因為在中國主要投資就是四大項
我們講中國的投資主要是四大項
你也可以講說五大項
哪五大項呢
一個是
房地產
第二個是股票
第三個是銀行存款和理財
第四款第四款是債券
第五塊
是保險資金
很多朋友當然買保險他們覺得不是一件投資
但是實際上也是一種投資就是你的資產配置
當然你還可以加上第六大項
第六大項就是社會
民間搞的這些東西
什麼P2P
什麼發虛擬貨幣等等
那麼我在這裡很鄭重的告訴各位朋友
當然也包括期貨其他這些投資
我都把它劃分在第六大項
第六大項
我建議我中心的希望我們彈向的朋友
不要過多的參與第六大項的投資
特別是這種
網上的這些
社會集資什麼P2P
P2P害死了很多人
害了很多人
那麼虛擬貨幣我也不
我也不主張大家參與
就是那種過度風險的
期貨也是風險像過山車一樣的
我也不希望大家參與
所以大家在資產配置裡面
主要是前面這五大項
就是房地產股票銀行理財
債券
還有保險
我個人認為就是在這五大項裡面
大家要做一個比較理性的一個配置
那麼第一
從房地產如果你現在還希望大規模的買房子
投資房地產上漲的賺錢
我可以肯定的講
這種空間已經不大
甚至你有虧本的這個風險
所以我想這是大家需要注意的
那麼第二大項就是股票
我一會兒再說
第三大項
就是我們的銀行理財
銀行理財我通常認為
我認為對於每天都有很忙的工作
對於投資理財沒有任何興趣的
你只希望過一個普通的簡單的生活
你不想讓這些用俗的理財來反理
那麼你可以買這個銀行的理財
現在有的銀行理財收益也能夠大到5%左右
甚至有的5%還高一點
那麼雖然這個收益不是很高
甚至也可能很低於抵禦這個通脹
但是不用理操心
它的最高好處是不用理操心
特別是像招商銀行
或者一些大行的理財產品
還是比較非常穩健的
那麼債券
債券這個裡面我相信也是一樣
它是一種固定收益的產品
我希望大家不要過多的參與這個成頭債
地方政府的債券大家也要非常的小心
那麼對於國債
你還是可以參與作為你的資產配置的一部分
那麼還有保險
保險的理論上來講保險公司是不會破產的
一個保險公司一旦成立它基本上不會破產
所以為什麼世界上的每個國家
它對保險公司的牌照都是非常嚴格的管理的
因為一般保險公司破產那就了不得了
那麼它不破產
如果保險公司出現大的問題怎麼辦呢
那麼通常都是有其他的保險公司去接管
所以我想保險的資產大家也可以實葬的配置
那麼
最後如果你想獲得一個比較好的收益
或者在未來十年你希望能夠參與這個大潮的變化
跟隨這個產業轉型經濟轉型新科技革命的這個大的浪潮
那我相信這個主要的機會是在股票市場
所以這是我今天的一個主要的
最基本的一個看法就是主要在股票市場
那麼股票市場
這是中國現在為了促進經濟轉型
為了解決美國卡脖子的問題
美國對中國卡脖子的問題
為了要實現我們經濟長期穩定增長
這是一個最重要的國家戰略
所以大家會看到
十四五的規劃也好
還是今年的中央經濟工作會議
都明確的講了把國家戰略科技力量
把產業鏈供應鏈的穩定
都提到最重要的這個地位上
是成為最重要的經濟政策的目標
那麼同時上海的科創版深圳的創業版
我們所有的資本市場
都是為了這個目標
為了要實現這個目標在不斷的改革
在不斷的完善這個機制
希望從這些市場裡面
我們能夠促進中國的自主創新
促進的一大批的公司
能夠成長壯大
所以我想各位彈獎朋友
如果你們真想做一個長期的投資者
我認為你們現在的注意力
應該轉向股票市場來做深度的挖掘
來做長線的考慮和投資
當然我在這裡必須要跟大家說一句
這件事不是那麼容易
不是大家聽到這個向老師講了一番話
大家都會做股票的
坦白說我也不認為我自己特別會做股票
因為宏觀大師的判斷和一個具體的股票
的把握
這是不同的一件事情
比如說我舉個例子
今天下午就有朋友講說
向老師
今天下午我們有些朋友聊天
說向老師你怎麼看電動汽車這個行業
我說當然電動汽車這個行業
這是毫無疑問是國家
在未來一個最主要的支持的一個行業
鼓勵的一個行業
因為碳達峰碳中和
這是國家的目標
也是我們向全世界的一個莊嚴的承諾
那怎麼實現這一點呢
那首先汽車行業做根本性的調整
可能到了2030年2040年
可能2030年沒這麼快
2040年
現在有人講說2035年
那麼以後這個燃油車
燃油車
可能就不讓上路了
那未來肯定是新能源汽車
那麼這個新能源汽車到底是電動車
還是新能源汽車
現在大家有爭議
行業內部有爭議
那麼這毫無疑問是一個主賽道
沒有任何問題
是一個主賽道
但是在這個主賽道裡面
你要買哪個公司呢
那你要問向老師
那坦白說
那這個我也沒有辦法給大家一個明確的回答
比如說我也曾經買過特斯拉
但是我也沒有等到他漲那麼高
我就賣掉了
好像也是挺遺憾
但是這個是不可避免的
你怎麼不可能說我在特斯拉
在一兩百市值的時候
一兩百一市值的時候買了
一日讓他漲了八千多億
我才賣
我相信巴菲特也沒有這個能力
總之我個人必須承認
各位參相朋友
我是沒有這個能力在最基點買
在最高點賣出去
這種能力也有運氣的成分
但是我們首先要看到這個大的賽道
我想這是非常重要的
就是在這個大賽道裡面
你再去研究哪些公司是最值得投資的
比如說我講這個新能業汽車
那你叫去研究
那麼這個裡面的研究
我們下一次在談
今天沒有時間跟大家展開說了
那怎麼研究
這個就是一門大的學問
做投資的學問主要在這裡面
坦率地說我相中做的
我對這個非常非常具體的去研究公司
我的興趣不是特別大
我也研究
但是我的主要經濟不是在這方面
當然我也有一些經驗和大家分享
我以前在這個政權公司
也做過這個研究所的所長
我也做過這個銀行的
大銀行的首席經濟學家
我們也會做這方面的一些研究
這個以後大家我們可以再討論
總之我認為這是一個非常非常複雜
也是一個非常費神費力的工作
所以各位攤樣朋友
你們可以看到在美國的市場也好
在全球的市場
在中國的市場也好
這麼多年真正在股票市場上
做的非常好的朋友
我也認識不少
他們真的是付出了極大的研究的功夫
我是非常佩服這些人的
我跟大家講我是非常佩服他們的
他們把他們的主要的經歷
甚至絕大部分的時間都用在研究這些公司上面
他們不僅在這個行業的趨勢
把握得非常的透徹
關鍵是他們對你們的一些具體的企業
他們理解的也是非常透徹的
他們到公司去訪問
不是一次不是兩次甚至是幾十次
他們不僅看這個公司的財務報表
而且他們看公司的技術的力量
甚至他們還去訪問這個公司的CEO和員工
那這樣的功夫
各位你們能下這樣的功夫嗎
所以我想股票市場
我們這個大賽道是非常明確的
我在前一段時間也跟大家講過
比如說這個數字經濟
數字經濟這個裡面
我想第一個大賽道就是數字經濟
我們今天講的
這是一個非常廣泛的概念
數字經濟包括人工智能
人工智能今天的說法就是算法加大數據
那麼大數據大家可以看到
我們今天的市值最高的公司
從這個蘋果到谷歌到Facebook
到亞馬遜到中國的阿里、騰訊到抖音
所有這些市值全世界最高的公司
他們都是玩這個遊戲
他們都是靠大數據靠算法
他們來取勝的
所以你可以看到今天凡是
公分利用大數據和算法的公司
他們的市值都是最高的
所以如果你之前投了這樣一家公司
那你這終身就不用做別的事了
一個VC一個投資基金
如果這樣的公司你投到一家
你這一輩子就像公德圓滿了
那當然不是所有人都能投到這樣的
只有極少數極少數人能投到這樣的好的公司
我最近在深圳也在看這樣幾家的公司
我也看到了幾個
我認為是非常非常有前景的目標
當然現在是在一級市場
如果各位彈跳盟友
你們有興趣做一級市場的
特別你們對大數據算法
下一代互聯網這樣的一級市場的公司
如果你們有興趣的
你們可以通過夜餐財經
通過小期和我聯繫
我可以推薦給你們
我是非常認真的跟大家說
那麼這是一個主要的賽道
我想這個賽道還有好幾十年的時間
我認為這個賽道裡面未來的萬一級的公司
不說三分之二應該有一半
仍然會是在這個賽道裡面
所以包括未來的零售消費升級
都會與這個是有極大的關係的
所以這是第一個主要的賽道
第二個賽道就是生命科學原創藥
那麼同樣在深圳有一家公司
有一家做原創藥投資的一封資本
一封資本可能很多彈牙朋友沒有聽到
但是他投的這個公司已經有七家
已經在香港或上海的科傳版上市了
包括衛星生物、普門科技、河岩生物等等
那麼這個原創藥的投資是非常技術的
一個非常專業的一件事情
所以一封資本它裡面的投資經理
它的合夥人基本上都是國外回到醫學博士
那麼這個賽道有多大呢?
這個賽道是你想有多大就有多大
它是無限的這個想像力
我在前一段時間參加一個投資的峰會
有一位很資深的投資家
他講他說美國未來
他講的未來就是未來的五到十年
說美國未來的五到十年
在生命科學和醫療領域裡面
可能至少會出現五家以上的萬億美元的公司
他說可能會十家都是萬億美元
不是萬億人民幣
那麼在中國我們不說萬億人民幣
我們有數千億人民幣這樣原創的公司
那未來應該是會有好多家
所以我想這個賽道
而且這個賽道未來我相信投資的資金
會越來越多進入這個領域
坦率的說現在有錢人最擔心的
特別是你到了我這個年齡50多歲
或者到了我這個年齡更大一間的這些富人
這些成功人士
他們最關心的是什麼呢
那就是他們的健康
如果說有一種藥能夠把你的病治好
對於那些富人來講
我相信他們偷多少錢
他們都是願意的
怎麼幹細胞啊
很多人都講幹細胞說打一針幾十萬
對於那些富豪幾十萬
他們也是殺殺誰廣東話講殺殺誰
所以我想這個賽道是有無限的想像的空間
大家可以關注
如果你們各位
對於我剛才提到的一封資本
圖作的這些企業有興趣
你們也可以通過業團財經跟我聯繫
我也可以跟大家在具體的介紹介紹講一講
那麼第三個大的賽道
那毫無疑問就是這個新材料
我最近在深圳也看了一些新材料的一些企業
我當然主要是從研究的角度去
從研究經濟學
我了解這個行業
了解一下
我聽一些行業的人士講
以後我也是非常奈今的
大家知道中國有很多材料
我們自己做不了
除了光刻膠這種很小眾的材料以外
比如說我們做這種防彈衣的
我們做這種高精尖的軍事武器裡面的很多材料
我們是做不了的
所以大家知道這個新材料這個領域
它是涵蓋所有的經濟部門的
那麼這個領域也是無限想像空間的
也是無限想像空間的
但深圳也有好多公司在這方面努力
在這方面努力也取得了很好的進展
中國人的創新能力
中國人這種奮鬥的精神還是非常了不得的
所以很多企業家都在朝這個領域在邁進
那麼這個新材料我今天沒有時間跟大家展開講
新材料到底包含哪些領域
這個也會有機會我們可以專門的談一談
專門的談一談這個新材料到底是包含什麼東西
所以我想這是一個大的領域
叫新材料
第四個賽道就是消費升級
消費升級就是消費的品牌
我想這個空間也是無限的
前一段時間我的一個朋友宋向前先生
他的加劃資本
這個加劃資本是專注於中國消費品牌升級的
那麼他們投了好幾個這個品牌
比如說他們最近投的這個東鴻特飲
東鴻特飲我有點遇悶
東鴻特飲這個公司本來我是準備買他的股票
但是我最近有點忙也沒買
結果東鴻特飲上市半個月就漲了半個月的
每天都是漲停板
這個市值已經快接近一千個億了
那當然他的利潤並不大
有人想說這是一個泡沫了
你不管他是泡沫不泡沫
那說明這個現在的資金
他就看好這個領域
看好這個品牌
看好這個消費品牌升級
這是毫無疑問的
這個大趨勢是沒問題的
所以我昨天也跟那個宋向前先生通通通那個信息
我說非常熱烈的祝賀你
我說關注中國消費品牌的升級
他跟我講他說他還有好幾個公司
這個也很快要上市
他說應該也是這個和東鴻特飲比東鴻特飲還要好
當然他沒有告訴我是哪一家了
他說你下次到上海來
向老師你下次到上海來
我請你喝酒我會告訴你
我投了哪些企業
這些企業都是非常好的
希望你也能夠參與
大家可以看這個裡面的機會
每個都是機會
是吧
就是有人講中國的消費品牌
不能老靠茅台
不能靠茅台
未來能夠像跟茅台齊名的
中國的消費品牌
這個會有很多很多
我前一次課程分享的時候
我的一個本家兄弟叫香海農
以前是百度的副總裁
百度的搜索這個東西
這個業務就是這個人搞起來的
這是一個非常非常能幹的人
香海農他現在自己在創業
那麼他講他說
中國在未來20年全球最好的消費品牌
可能70%都會來自中國
是不是70%
我跟海農說
我說你這個是不是有點誇大
他說他就是這麼想的
他認為70%甚至更多
那麼我認為他這種樂觀
也是有他的道理的
就是中國回到中國人的收入水平的提升
中國會更多的選擇
我們自己的消費的品牌
那麼這個投資
我剛才舉到這個
宋向前先生投資的公司
大家可以看到
這不是這個很顯著的實力嗎
我昨天還跟向前先生講
我說很可惜沒買你這個股票
不然我也要跟著你賺一點小錢
向前先生說不著急
他說這種機會多的是
以後還有很多機會
所以我跟參加朋友
各位參加朋友講
我說未來的主要的投資的機會
應該是在這些大的領域
這個每一個賽道
都會有很多的機會
當然這個機會是要給這個有心人
機會是要給這個願意下功夫的人
像我這個
我這個喜歡思考純學術問題
思考宏觀問題
不願意對危官下功夫的人
我會錯過很多的機會
我希望我們這個各位殘向的朋友
這個你們可能更多的
不像我這樣關注這個非常純學術的事情
你們可能關注得更具體
那麼你們關注得更具體
我相信你們會抓住更多更好的機會
這個有一個投資家
有一個企業家他講過
他說這個世界上賺錢的
他說這個世界上
你們可以看什麼人賺錢最頭部的
賺錢
當然毫無疑問是自己
放辦一個偉大的企業
你要成為世界首富
你要成為這個世界上最有錢的人
中國最有錢的人
那一定是要自己辦企業
這毫無疑問的
那麼第二個
第二個這個
最有錢的人
第二黨司的
第二台階的
最有錢的人是什麼
就是跟隨這些偉大的公司
你們買了這些偉大的股票
不管是一就是二就是買了他們的
那你就會成為第二個台階
最有錢的人
比如在過去這些年
如果你有信投了阿里
投了騰訊
投了京東
投了什麼拼多多
投了抖音
直接跳動這些公司
那毫無疑問
你就是最成功的投資者
最成功的投資者
那麼第三個台階的
雖然我沒有投到這些投資的企業
但是我投到這個
最主要賽道裡面的公司
也應該是不錯的
那麼第四個台階
就是你在二階市場上
你能夠追隨著這個賽道
哪怕你能夠
投資到其中的某一兩個企業
我相信你活的財富自由
應該是沒有問題的
我相信對於我們
談一箱的絕大多數的朋友
我想你們能夠財富自由
這是人生的一個
一個基本的目標
如果你能夠實現財富自由
那你就該幹嘛幹嘛
你願意思考哲學
你就有功夫去思考哲學
你願意搞藝術
你就可以搞藝術
能夠實現財富自由就不錯了
當然有的朋友
他們對金錢有強烈的熱情
不僅要實現財富自由
還想成為首富
成為巴菲特
那這是一個遙遠的目標
我在這裡產生的
從各位朋友講
我從來沒有想成為巴菲特
我追求的就是財富自由
我能夠有錢花
我對物質生活的要求
沒有那麼高
那麼如果我能夠實現財富自由
我的主要心事
可能主要就在思考這個
學術問題
哲學問題
所以我希望我們談一下
各位朋友
大家都能夠
盡早的實現財富自由
那當然我相信
可能很多談一下朋友
你們已經實現了財富自由
你們現在實現巴菲特賣進
我也中心的希望
大家能夠成為巴菲特
至少你們能夠成為中巴菲特
成為小巴菲特
那麼要成為巴菲特
我希望大家擁抱
這個大時代的大趨勢
擁抱這個主要的賽道
所以這時候我今天跟大家分享的
一些基本的看法
謝謝各位