最近呢 这个
折腾了很长时间
我们的第七次的人口普查数据也公布了
所以想先让您说一说
这个您对于人口数据怎么看
人口数据一公布之后
我们发现了两大特点
第一个特点是
以后以前说这个中国人口啊
往下降
然后要大规模这个
要要生人的这个声音好像是小了
第二个呢
我们也发现一个特点
这个特点很有意思
就是中国一直是大家庭
但是没有想到现在的家庭这么小
已经不到
不到三个人了
二点几个人
也就是说绝大部分家庭啊
是这个是小型化的家庭
那么它对于市场会有什么样的影响
您觉得中国人到底应该
继续放开声誉 再接再厉
还是说
您觉得应该控制一下
对于市场的影响怎么样
好啊那个
谢谢叶桑啊
这个感谢你们叶桑财经
邀请我在这么一个特别的日子
来加入到你们这个
课程这个分享
你说的非常对
这个520呢
我觉得
中国人很多人认为说520是中国人的情人节
中国人好像又三个情人节
这个2月14号杨诗的情人节
我们也过什么七夕也是情人节
520的又来的情人节
但是今天这个节目的他人口
我觉得还挺合适的
就是刚才叶桑也提到
我们这一次的人口普查数据出来了
当然这个数据呢
大家也看到最近是一个热门的话题啊
很多人在讨论这个数据的
这个真实性
确实也有人对国家统计局的这个数据
提出到一些质疑
当然我今天不想讨论这个质疑
我以前执意过国家统计其他的数据
这个人口的数据呢
我没有执意
当然已经有人执意
我觉得他们也有回应这个当时挺好
就是说我觉得应该是有应该有这样的氛围
就是大家对这个
我那个是多么权威的部门的数据
如果你是有理有据的
那么当然你提出一些指引是非常好的
那么这个人口普查数据出了以后呢
我们可以看到有三个
特别值得我们关注的这个事实
我想其实这个数据不出来
我们其实也知道这三个四十
但补过数据出了以后
大家进一步证实了
三个的四十
第一个就是中国的人口的出生率
下降的非常非常的厉害
确实是令人非常震惊的一个下降
去年我们中国新出生的人口只有1200万人
那这个在全世界已经是最低的
这个叶潭你知道
我看到这个数据以后
因为以色列那边有学者
很关心中国的人口数据
美国有很多智库很关心的人口数据
他们所以这个人口数据出来以后
他们以色列和美国这边都有朋友
给我发信息说
你怎么看这个数据
然后我和他们有很多讨论
我就问以色列
我说以色列你们现在的出生率是多少
你知道以色列现在的出生率是超过百分之
超过千分之四的
就是一千人
我们的人口出生率是按照每千人
每年新出生人口来算的
他们现在大约是4.2
我们去年已经只有0.85
就是我们不到1了
所以这个是非常非常明人
对象今天的一个事实
第二个事实
当然就是我们的脑袋人口
也就是65岁以上的脑袋人口是大急剧的增加
当然这个数据也有直移
我想直移归直移
但是这个事实是成立的
当然现在国家统计局的官员又创造了
这个新存
叫做低龄脑林人
还有什么中龄脑林人
高龄脑林人等等
我这么一看的话
我们好像我都很快要进入到低龄脑林人
我们是属于低龄脑林人
很明确的
不要怀疑了
所以也有新的这个划分
那么第三个就是很有意思的
我想跟大家讲投资也很有关系
就是特别跟房地产投资很有关系
就是大家可以从这次人口普查书记里面
看到我们有很多的审视
是人口进流出的这个审核室
其实我想这个业弹财经里面
有讨论过很多的这个房地产投资
其实房地产投资与这个人口的流出和流入
是有极大的关系的
所以我想这个各位弹箱各位朋友
你们如果要观察哪些地方的房地产
还有可能值得投资
或者在未来这个保值的可能性比较大
你应该关注
或者你应该重点关注一下
这个人口的进流入
那么大家可以看到广东
这个浙江江苏
也就是我们讲的两个三角地区
常常讲的三角毫无疑问是
人口主要流入的地区
所以这三个事实
当然还有很多很有趣的事实
我今天主要想谈一下这三个事实
那么前两个事实
我觉得对我们分析中国的经济是有
非常重要的一个参照意义的
所以我经常看到这个数据后想到一句话
就是中国人喜欢讲一话叫人无远利必有尽忧
什么叫人无远利必有尽忧呢
对我们个人来讲是如此
对家庭是如此
对整个国家也是这样的
其实大家知道在90年代的时候
就是当时我刚刚博士毕业那个期间
其实中国就已经有学者在炒的计划生育的政策
就是那个时候在差不多30年以前
有人就在对计划生育政策在提出这个质疑
就是说如果这个计划生育政策这么执行下去
那么未来中国的人口可能会出现什么样的变化
所以他们当时就提出来需要有一个弹性的计划生育的政策
但是那个时候大家讲这些话其实没有什么人亲的
所以我想这也是一个问题
那么到新世纪的头十年就是十多年以前
越来越多的人开始在呼吁
要放开计划生育政策
要鼓励大家多生小孩
但是我们可以看到这个呼吁也没有见效
那么前几年放开二胎政策以后
其实大家可以看到这个效果是非常不令人满意的
甚至可以讲是令人沮丧的
那么人口出生地的下降
它会造成多方面的后果
我想从经济学上来讲
大家知道我们经济学其实主要是研究经济增长的
这个经济增长它到底是怎么会增长的
其实经济学家讨论了很多模型
如果你要非常简单的
我跟大家讲一讲宏观经济学的话
其实经济增长理论可以概括成一个非常简单的公式
就是一个国家的经济增长率
就等于全要素的生产率的增长速度
再加上人口的进增长速度
我不知道大家听明白这个意思没
就是一个国家的经济增长
不管你采用什么政策
你什么宏观政策
什么货币政策
财政政策
产业政策
什么各种政策
但是规根结果你会发现
一个国家的长期的经济增长速度
它其实等于全要素的老董生产率的增长速度
加上人口的增长速度
比如说我跟大家举一个数据
1870年到2010年
这140年的时间
美国这个国家的真实的经济增长速度
其实不高的
你们看美国成了全球的第一大经济体
那么在140年的这么漫长的时间里面
它的经济增长速度是多少的
其实只有2.8%
只有2.8%
这个速度是
大家看
但是大家可以算一下
140年2.8%这也不能了
所以它变成了世界最强大的经济体
那么2.8%里面
大约是
就是2%是全要素
这个生产率的增长
那么0.8%就是人口的进的增长
人口的进的增长就是劳动力的进增长
我们要说的更准确
也是劳动力的进增长
不代表人口的进增长
所以从这个意义上来讲
大家可以看到
如果你的人口的进增长
特别是劳动力的进增长是0
甚至是复苏的话
那毫无疑问
你会脱内你的经济增长
那这个时候你要保证一定速度的经济增长
只有一个办法就是提高全要素的劳动生产率
什么叫全要素的劳动生产率的
其实就是我们的资本
我们的土地
我们的生产设备的
这个生产效率都会大幅度的提升
那说到再直接一点
就是你的技术水平要不断的提升
你的技术水平要不断的提升
你要有不断的技术创新
所以这个业团你知道
就是有人根据我们这个人口普达数据
所以得出来一个节能
说中国的经济规模
GDP的规模永远不可能超过美国
这现在也在国际上
是一个很热门的话题
很多国际的学者写这样的文章
中国也有学者写这样的文章
我要严厉的反驳
据说中国有两个数据会超过美国
而且是在五年之内
第一个是中国的消费总额
另外一个就是中国的总体的GDP
只要人民币上升就行了
对
所以你讲的是
你讲的是汇率的变化
如果我们的汇率变成五
我们现在就已经超过美国了
所以这个我们不能算数
其实这个话题我讲过很多次
我对这个按照汇率的折算
或者按照购买率评价折算
我是以我不曾的看法的
这个我们以后有时间再讨论
那么有人根据人口普达数据
就讲说中国的经济规模
永远不可能超过美国
我说说这个想法
不是说我同意这个观点
因为大家可以讨论
但是至少就是越来越多的人
会很关心中国这个人口数据
对中国长期经济增长的影响
我想这一点是大家应该引起高度关注的
那么第二个问题就是我们的人口的脑泥化
那么人口脑泥化
大家可以看到六十五岁以上的人越来越多
那么这样就会造成我们未来
有很多政策必须要发生变化
比如说我们的退休政策是不是要发生变化
那么未来我们的退休年龄是不是要延长
那么很多人当然不愿意延长
问题是你不愿意延长你这个养老的这个钱
可能按照我们现在这个社保体系是没有办法支付的
当然这个是全世界的一个问题
其实美国也有很多欠账
日本也有很多欠账
欧洲也有很多欠账
但是其实中国这个方面的欠账更严重
客观来讲
因为我们现在本身覆盖率还不足
非常不足
而且覆盖的水平太低了
所以这样就会人口脑泥化会造成一个巨大的问题
就是我们的财政的压力会越来越大
我们的财政在某种意义上就可以讲叫不可持续
其实我们的财政这个议谈如果你们听过
我之前的有一些言论你们知道
我其实我最近一直在谈中国的财政不可持续的问题
那么当然在今年两会期间
这个两会之前
财政国的前部长卢基伟先生他也讲
他讲了非常严峻的这个话
这个话很快就被就被屏蔽了
不让大家看了
其实他讲的就是说
这个中国的财政是不可不可持续的
那么如果加上我们人口脑泥化
不但脑泥化人口增加
那么需要越来越多的财政开支
在cover这个这个退休金
在cover这个社会保障体系
那这个财政面临的压力会会更加巨大
那么仅仅这两个问题
我认为对中国未来的经济未来的政策
包括整个的社会治理
包括整个的政府都会有一个重大的变化
一个非常非常重大的变化
比如说我们的人口出生力
现在在急剧的下降
有人讲可能还会下降
那我们到底怎么办呢
所以今天是520
我特别希望这个今天这个在谈恋爱的年轻的朋友
你们早点结婚
你们结婚以后这个
现在我们讲为国家做贡献
就是你们要多生小孩
那当然年轻人马上不结婚
生娃也行是吧
对对对
不结婚也没关系
不结婚
你生小孩也可以
就没有结婚的生小孩的法律继位和结婚的一样的
当然很多人马上年轻人就会反驳我
说为什么现在大家不生小孩
这是经济学家的讨论的
这个里面很有意思的问题
这个当然今天没有时间展开说
就是我以后有机会我跟大家会讲这个历史
很有意思
你既然大家知道
经济学家里面有个非常不明的人叫马尔沙斯
对吧
就是有一个英国人叫马尔沙斯
这个人口论最早时他起出来的
这个马尔沙斯这个人
这个人他其实不是个经济学家
他那是一个传教士
他那是一个搞宗教的搞神职人也传教士
但是他很愿意思考人类的大问题
所以他在差不多两百年前
他就讲他说这个这个人的出生了
因为当时没有任何的避孕的措施
就是当时完全是自然的
他说他认为人的出生是这个几何极速的
但是他认为这个粮食的生产是算数极速的
所以大家知道这个几何极速的增长速度
快得多得多
反应特别快
那么他认为粮食的增长根本是不够吃的
所以他会他说人类会有不断的战争
饥荒温意会要遏制这个人口的那个增长
那么当然这个后来大家会看到
随着这个技术的进步经济的增长
马尔杉这个人口人的预言其实并没有得到这个证实
就是他的预言是错的
但是他提出了一个非常重要的问题
也就是说我们过去一两百年的时间
随着技术的进步来解决到马尔杉所担心的这个问题
就是并没有出现大规模的这个饥荒
当然在过去一百多年还是出现过很多次的饥荒
你们知道有一位英国的有位著名的经济学家
2020年8年德纳诺贝尔经济学家讲的
就是亚马利亚盛
亚马利亚盛他的研究科学就是研究人类的饥荒的
主要的研究的饥荒
比如说他研究了当年的孟加拉果的大饥荒
印度的大饥荒
还有中国六十年代初期的大饥荒
那么当然我们可以看到
今天世界上仍然面临马尔杉
是讲的这个问题
就是还是会有这样的问题
就是还是有很多人吃不饱饭
还是有
但是对于今天的中国
我们是面过了一个想反的一个问题
就是没有人愿意生小孩
那么为什么没有人愿意生小孩
我想这个理由是挺多的
第一个就是说
我们确实现在护养小孩的成本太高
这是一个问题
就是说有人计算过
比如说在上海
我不知道业场里面有没有做个策算
他们说在上海一个小宝宝
从生下来到上大学
至少要80万元
80万元还是比较乐观的估计
有高的大概300万以上
对 所以这是一个非常高的成本
那么如果你就是这80万元
我想对于很多的普通的家庭来讲
也是一个非常大的负担
那么第二个还有买房的问题
所以为什么从这个意义上来讲
其实我上一次跟大家分享
大家已经会注意到
我对中国的高房价是非常忧虑的
就是说我认为过去我们确实很多方面
我们是犯了错误
就是人无远利必有尽忧
我还是讲这句话
就是很多我们的政策
我们是固然眼前
但是我们又考虑长远
就是我们的高房价的政策
其实让很多年轻人
他们对生小孩旺而却步
他们甚至对结婚旺而却步
或者说他们即使结婚
那他们可能要推出生小孩
但是在现代社会大家也知道
如果你过了35岁这个年轻的女孩子
35岁甚至40岁如果是不生小孩的
可能以后生小孩第一
他就不太愿意生了
或者生的风险有点大
所以为什么这是会使得生育力
这个放开二胎以后大家不愿意生
当然还有一个最重要的社会学的原因
就是说随着社会的财富的增长
每个人他可得更关注自己的生活的体量
他不太愿意让小孩的脱内自己
影响自己的事业的发展生活的享受等等
所以这个经济学家早就注意到
比如说福利保障越好的社会
其实出生率就是比较低的
比如大家可以看到日本
包括中国的台湾
包括北欧这些国家德国
我其实在德国去很多次
我就问德国朋友
我说你们德国条件这么好
是吧
这个教育体系这么完胜
上学也不要钱
为什么你们不愿意生孩子
德国的出生率也是比较低的
当然现在比中国还要高一点
他们的平均家庭其实小孩不到两个
可能只有一点七个这样一个水平
我就问他们为什么你们不要生
他们就说
首先确实他们觉得工作很忙
工作好像似乎更重要
另外他们认为就是
工作之一他们还要享受自己的生活
所以他们不愿意说我要养很多个小孩的话
那这样让我可能六十多以前五十多以前
我根据没有自己的时间
所以我总结一下
第一个就是说
我们现在确实面临巨大的压力
所以我想中国的很多政策
我们是需要做出一个全方位的调整的
我是希望这一次的人口普达数据到一壶
能够引起中央最高层的重视
就是我们有很多的政策
其实不仅仅是一项政策
而是多项政策它是需要做出调整的
来应对这个问题
比如说我们的社会保障体系的完善
我们的养老产业的
怎么加强养老金融的发展
这个当然就是各种也是很多的投资机会
还有我们的教育体系
怎么能够把教育的成本降下来
因为我们现在的教育成本越来越高
我们怎么能够把教育的成本降下来
我们怎么能够把医疗的成本能够降下来
我们怎么能够把养小孩
从怀孕一直到上中学
综合的成本我们能够把它降下来
我觉得这个是很多
综合性的一个大的政策是需要进行一个调整
那么第二个当然
我觉得中国的厨生力下降以后老龄化
也会给我们带来庞大的
甚至很多是无限的一种投资的机会
所以说现在大家可以看到
随着人口出生力的下降
那么老龄人越来越增加
那么我们有一个解决的办法
就是我们要提高人的质量
我们要让有限的人口受到更好的教育
我刚才不是讲了
如果你要维持一个一定的经济增长速度
那么人口如果没有办法
它还是要下降的话
那你只能提高人的素质
提高人的老董生产率
所以我们的教育它需要很好的改善
这是我一直关心的一个大的问题
所以我们在这方面其实有庞大的投资机会的
所以其实如果有时间
我其实愿意跟大家分享
这一次美国的无尽前缘法案
可能很多朋友包括液台里面也已经注意到
就是美国国会通过了一个叫
Andy's Frontier Act
就是无尽前缘法案
有人讲说这个法案就是针对中国的
但其实美国没这么讲
我们可以理解他是为了确保美国在科技领域的
全球的领先的机会
他的无尽前缘法案里面其实非常重要的一项
就是政府拿钱来支持大学研究机构的人才的培养
特别是所谓的term的人才培养
基础科学的研究
那么这个我相信对于中国来讲
非常重要
就是我们人口想要那么多的年轻的人口出生
我想这个想法可能不太现实了
至少在未来很长时间
我想根本就不太现实
我们面对这个现实
那就是我们的教育怎么改善
那么第二个就是我们的与养老相关的产业
养老的金融
还有更重要的就是我们的医疗
刚才前面这个春宏先生也谈到
就是我们的医疗产业的发展
其实医药啊大健康啊
所有的产业可能就是未来最博的
而且是一个非常非常长期的一个投资的一个主要的渠道
其实大家可以看日本就看得非常的清楚
这个日本的老年华社会
那么他的产业的转型是非常非常明显的
他的产业的转型
首先都是转向这个高质量
这个惊喜化
他不追求这个很数量
但是他确实非常追求质量
另外日本的康阳产业是做得非常非常出色的
所以我认为我今天非常简要的先谈这么多
我只是说人口普查数据出来以后
他会让我们注意到中国的社会
中国的经济可能真的会迎来一个画时代的一个变化
当然这个画时代的变化其实已经开始了
我们每个人可能都要针对目前这个
这个大画时代的这么一个变化
来规划我们的家庭
规划我们的原生来规划我们的投资
我先谈这么多吧好不好
叶潭
就是您看啊
哇
您看这个第一个问题
就是讲到人口问题
所以刚才那个
刚才向老师讲的这个人口问题
我们不多说了
其实他讲的这个代表性的现在比较主流的一派观点
已经阐述非常到位
那我们来说一说投资的事情好不好
是的
这个投资的事情很有意思
你看这个人口数据出来之后
按理来说会影响到一些投资的数据的
但是投资的数据产生的分化
我们这个警共参考啊
绝对不是说这个去推荐什么行业
推荐什么股票
警共参考
第一个是这个
大家知道医疗行业其实还是被很多人看好的
包括刚才的那个陈宇总
包括刚才的那个向老师都说到了医疗行业
其实大家活的寿命越长
你会发现一些疾病越多
尤其是慢性病越多
那么这些头部的这些医疗企业
尤其是慢性病的企业
他就永远处在风口浪尖
大家就很关注
这是第一个
第二个呢
其实说中国人不爱生孩子
有时候我觉得是
但是有时候也挺爱生
表现在哪呢
这个我们不说人口数据
我们说另外一个数据就是
关于生殖方面的这个上市公司啊
包括境外的
这些生殖方面的上市公司
哎
这个一直很受关注
一直很受关注
包括那个
包括像最近正爽这个事情
发现很多人不在国内生
跑美国去生
或者跑到可以待运的地方去生了
所以呢
他就变成了一个大的机会和大的风口
这个是
那另外一个呢
其实我们大家都能达成共识的
就是中国要向高科技的经济去转型
教育跟科技这一块就特别重要
那教育这一块
我们啊
其实在人口普查里边
还有一个数据
大家不要忘了
也就是说我们的这个平均的
受教育年限啊
是九年多
那增长的有限
也就是说现在啊
绝大部分还是初中毕业
就踏上了工作岗位
那这种这样的一个受教育程度
它是没有办法支撑中国高科技转型的
如果我们的这个产业工人
全这个一半是初中毕业
甚至是还有一小部分
是这个这个小学毕业
那我们的经济转型其实比较难
从这个小度来说的话
教育行业是一个好行业
但是大家最近也看到了
很奇怪
就是教育行业的这个
遭受了一些风波
风烂
大家也看到
尤其是在这个美国的那些中概股啊
那些教育行业的
它遭受的冲击比较大
这并不是说教育不重要了
而是说我们的教育的体系
或者是我们的这个未来的
应这个基地体制发生的变化
以前要学奥术
大家都很早就看过
那个电视剧这么小舍德
小舍德
什么这些没有
就以前都要学奥术
现在发现了
不是学奥术
要学其他东西了
那这个
其实从教培这个方面来说
最重要的恐怕还不是说
中国人的教育观念发生变化的
而是说我们的这个
这个政策和一些基地机制发生变化的
以前要学的
现在不要学了
甚至在探讨说
是不是这个幼儿园
怎么小学三年级之前
都不要让大家学英语了
好像这个考试分数也下降一点
那我们都是为考试论的
你如果是分数下降了
占了全中下降了
那学英语的人就少了
以前是从零岁开始
就学那种宝宝英语
对吧
他叫就开始学
就听听音乐
发现这一块就少了
所以教育这一块的话
它还不是纯粹的一个市场的东西
那另外一个也跟投资相关
就跟人口相关的
一连串的产业
我们也都说了
最后一个跟人口相关的
是刚才夏老师说的养老产业
就是康养这一块
这一个产业非常的有意思
也是我其他的产业能够懂
能够想清楚其中的逻辑
康养产业 养老产业
我其实是想不通其中的逻辑的
就是你会发现养老人人都在
这个人人都在说重要
人人都在说好
但是做起来是特别难做
所以以前有朋友来问我说
我要不要进入这个行业
我要不要从事养老业
我每次都劝他们要谨慎一点
小心一点
不是说不重要
如果你是做办公艺
或者是全公益性质的
我主张
因为养老对整个社会太重要
但是从投资的角度
或者是从做实体的角度来说
因为每个实体企业家都不容易
在研商
它要测算很多数据
这个数据测算下来
养老产业就是它不像医疗
医疗还真真实实地产生
大行业大牛股
养老产业你有没有听到过什么大牛股
全世界只有一个日本的上市公司
它名义上是养老的
但它好像是做病床
这种标准化的产品
所以我们看到了
有的东西是跟养老有关的
比如说
说起来很残酷
成人只尿酷
对吧
这是很残酷的事情
但是跟养老相关
然后我们的床
我上次去加星跟一个企业家还在谈
他们企业做的床
就是比较符合人体工程学
大家睡得很舒服
它是可以折叠什么宁波
这些我都看到过
那这些床的销量是在上涨跟养老相关
但是你直接去从事一个养老院
或者是抗养
好像是有点难
这一点我们到时候
在具体的研究两家企业之后
再来线下跟大家探讨
那么说到这有点
向老师还在吗
喂
他在
他那儿网有些问题
向老师你还在吗
我们要
刚才说了人口跟投资方面的问题
我们在接下来还要再问一件事情
也是向老师的强项
我们知道最近发生了一系列的事情
比如说
人民币汇率在上涨
美元指数也在上涨
而且美国的航母
在使过台湾海峡
好像是有人从美国大兵的推特里边也看到
是不是可能已经到了台湾的某些核心的地方
跟核心的部门了
那么这个东西其实跟我们就密切相关
在接下来中美的形势到底会怎么样
而且我们还看到了一个
就原来吧
像华为这种事情是因为伊朗
大家也知道
就是起码表面上
他们端出来的理由是这个理由
最近的以色列在跟哈马斯打得不亦乐伙
其实引发了全球的关注
这个事情又跟美国 中国 俄罗斯相关
所以全球的战略是一盘棋
在这方面 像老师到底怎么看
像老师好好跟我们分析一下
我回答刚才叶谭提的问题
就是我个人的判断的
就是现在我们善良的大多数的
也许包括我们大多数的弹箱在内
就是其实我们对中美关系
还是看得比较乐观
我认为我们还是过于乐观了
那么刚才叶谭提到的这些现象
其实我们可以有一个基本的判断
就是美国现在对中国其实是采取的
全方位的遏制的措施
那么这个全方位的遏制措施
它表现的最未明显的是在科技方面
所以大家可以注意到
最近也有很多人在讨论无尽前缘法案
其实无尽前缘法案是在去年的5月份就提出来的
那么其实大家可以注意到
美国人做事他们是有他们的一套章法的
那么这个无尽前缘法案
去年5月份提出来以后
经过了一年多的准备
那么最近才美国的参议院在通过
这个无尽前缘法案现在有300多亿
那么300多亿大家可以仔细研究它无尽前缘法案的内容
其实核心的主要是三个内容
一个内容就是它要联邦政府要撤去资
在最前缘的科技领域进行大规模的投资
那么这个投资它不是自己去办大学
不是自己去办业
而是说实际上把这些资金投到美国的大学
和研究机构的这些顶级人才里面
让他们在这些领域确保美国始终站在世界最领先的地位
这是一个非常重要的
那么第二个就是它针对美国的技术
让技术出口提出了更加严厉的这个限制
就是哪一些技术能够出口
哪一些产品可以出口
哪一些国际的合作可以开展
那么在这个法案里面提出了非常细的要求
其实这个里面很多细节的很多人认为这就是针对中国来的
那么当然还有一个第三项更重要的就是
它已经明确讲就是凡是参与到无尽前缘法案的项目的科研人员
就不得参加任何未经批准的其他国家政府的科技合作
就是你可以理解就是有人讲
这个可能好像就是针对我们的签订计划来的
所以我想从这个三点非常简要的这个无尽前缘法案里就能看到
美国今天提出了重要的措施
它一方面是要确保美国在科技上永远领先
那么第二个就是它就是要限制
甚至完全体谈美国和中国的科技方面的交流
尤其是高科技方面的交流
我想这个发展下去
那么对于我们今天刚才一谈也提到
就是我们的教育其实也是有一个很大的影响的
比如说我们今天有很多的朋友都希望把孩子送到美国去读书
包括我们谈相参与这个分享的也有很多朋友
其实我最近也有很多朋友问我说
这个影响到底有多大
其实我很难讲说这个影响有多大
但是毫无疑问这是有很大的影响的
当然我一方面鼓励或者说再鼓励我们这些朋友说
如果有机会你还是要把孩子送到美国去读书
这不困难也要送到美国去读书
那么当时我们一定要做好这方面的准备
也就是说我们在这方面以后在文化教育方面
也要受到非常非常大的限制的
那么中美这种关系发展下去到时候可以看到
我相信有几个判断
一个判断就是说在金融方面
在科技方面 在国际治理方面
我认为大体上会形成两大阵营
就是我这个跟以色列的智库的朋友也交流过
他们很明确讲他说
这么发展下去也许过个几年的时间
也许不到五年的时间
这个世界的格局可能就会回到50年代
50年的大家知道就是两大阵营
两大阵营几乎不怎么往来的
好
一个是以美国为首的阵营
一个是以苏联为首的阵营
所以我觉得今天我们是不是大家
有没有这方面的一些准备
包括我们现在做投资的朋友
我相信当然今天没有时间展开讲这个话题
下次如果有机会我们可以深入谈一下这个话题
比如说真的形成两大阵营的
这个资本市场这个交流非常少了
或者甚至完全阻撰了
那么最近美国又通过了一个新的法规
可能整个的中国概念股可能都要全部退市
有这种说法当然没有得到确认
所以我想这个里面就是
业弹财经是专门关注这个投资的
所以我想这个里面他对很多的投资
是有非常大的影响的
我也希望我们的投资者在这方面能够做好一些
提前的一些考量一些布局
包括我们今天讲的这个中概股也好
还是你希望投资的其他的产品也好
我觉得都要把这些地缘环境的变化能够考虑进去
这个里面的风险说实话
没有人能够准确的推述到这种风险
战争这种风险有的是完全不可预测的