好的,各位大家晚上好,非常謝謝這個被朵廣師兄,朵廣師兄的熱情的介紹
朵廣師兄的,這是我們人民大學
有聲音嗎?可以嗎?
不斷線了
可以嗎?聲音可以嗎?
可以,可以,可以,先見
可以了,可以了
我想朵廣師兄,這是我們人民大學最早的博士,也是我們這個金融研究和實際工作領域非常著名的人物
所以他邀請我來做這個,做一次的分享,我感到非常的榮幸
那麼剛才當然朵廣師兄對我這個介紹是過獎的
我想撫恢金融這個詞呢
其實如果我記得沒有錯的話,這個朵廣師兄呢
也是最早在唱到這個撫恢金融
這一個理論和實踐的人士
那麼我想這一個事情呢
撫恢金融對我們整個人類,當然對我們中國的經濟社會發展
我想都是具有極為重要的意義
所以我今天的朵廣師兄他讓我來做一次分享
所以我想了這麼一個題目,就是大數據時代的金融革命
那麼在今天晚上這個很短的時間裡面呢
我想有幾個問題,我談一談我的這個看法
這個不對的地方請這個朵廣師兄和今天參與分享的各位朋友大家批評
我想我談的第一個問題就是
撫恢金融對人類來講為什麼這麼重要
金融當然是對我們現代的經濟增長是非常重要的
我想現代的經濟增長是起源於工業革命
工業革命的一個主要推動力量,實際上是現代金融的發展
所以可能有朋友讀過這個美國歷史學家彭木蘭的一本書
這本書的名字就是大分岔
我們把它中文翻譯成大分岔,英文是那個Great Divergence
那麼他在這本書裡面表達的一個基本觀點
基本觀點就是說18世紀以前東方西方差不多
這個中國的水平也不比西遊的水平差
而且可能還要高一些
那麼為什麼在18世紀以後這個東西方就分岔了
走到完全不同的路
結果了西方大大的超越了亞洲超越了中國
他認為這個裡面有個非常重要的因素就是
在當時18世紀那可能再早一點從16世紀開始
17世紀到18世紀
從意大利的弗洛倫斯威尼斯到荷蘭的阿姆斯特丹
最後到能頓
那麼這裡有一系列的金融革命和金融創新
由於這個金融革命和金融創新推動了資本的流動
最終就是幫助帶來的工業革命
那麼我想這個主題是非常有意思的
那麼前不久前些年有一本書
《一路大學》的一批著名的學者寫的一本書叫《價值的起源》
是不是那個多廣師兄也為這個書寫過推薦
在這本書裡面也談到這個金融的重要性
所以我想這個金權網上各位朋友大家知道
就是我講簡央的這個歷史哪裡都知道
我們現代人類的經濟增長和金融的革命
金融的創新它是緊密連續在一起的
而且大家可以看到有一個基本的歷史規律
什麼歷史規律呢?你會發現
在過去的四五個世紀、五百年的時間裡面
這個世界上最強大最富裕的國家
都是全球最主要的金融創新大國金融的中心
從最早的維尼斯城邦國家到後來的荷蘭
大家知道荷蘭這個國家是一個很小的地方
很多朋友都去過荷蘭
它的人口也不多,它的面積當然是非常小
但是荷蘭曾經在一二百年的時間裡面
是世界上最強大的國家,也是最富裕的國家
我們的寶島臺灣就曾經被荷蘭人佔領過
它取名叫福摩薩,是荷蘭人取的這個名字
那麼荷蘭它的面積非常小
它又沒有什麼自然資源
它怎麼會成為世界上最富裕最強大的國家呢?
那麼今天歷史學家研究的答案
就是當時阿姆斯特丹成了全球最重要的金融中心
那麼後來英國成為這個第一次工業革命的發祥地
與倫敦接手阿姆斯特丹成為全球的金融中心
也有極大的關係
那麼當然後來在二十世紀
這個世界的金融中心從倫敦就轉向了紐約
那麼美國成為世界第一大經濟體,第一強國
那麼與紐約成為全球的金融中心
是緊密可分的,緊密相關的
所以我在2013年我曾經出過一本小書叫《爭奪至高點》
這個爭奪至高點的我講的至高點,這個commanding of heights
這個至高點其實就是講的全球貨幣和金融的至高點
這個控制權
那麼這個控制權大家我想今天在很大程度上仍然控制在美國的手上
所以我想這一個歷史解約的歷史是說明
金融是極端的重要
所以在改革開放初期1986年
那麼鄧小平同志,他當時就講過一句有名的話
他說金融是現代經濟的核心
那麼這麽話怎麽理解
我想我們過去四十多年改革開放取得偉大的成就
中國的經濟增長是創造了世界的奇蹟
這個裡面大家可以看到我們的金融的發展是極為迅猛的
在七八年改革以前中國其實沒有什麽現代金融體系
當時連銀行就只有一家,就是中國人民銀行
那麼今天我們的多層次的金融體系
多層次的資本市場包括債券市場股票市場全部都發展起來了
所以我想這個金融是極為重要
那麼在這個背景之下為什麽還要提出普惠金融呢
我想這時裡面有一個非常非常深刻的問題
普惠金融這個概念的提出
我認為就是因為我們在過去這麽多年
經濟快速的增長,金融更加迅猛的增長
但是與此同時我們看到這個世界
出現了非常嚴重的貧富的懸殊和收入差距的問題
我想今天晚上參與分享的各位朋友是否同意
我個人認為這個貧富的懸殊和收入的差距
是我們今天人類社會面臨的最最嚴重的問題
實際上大家可以看到今天在很多國家爆發的這種衝突
不管是一種地區性的衝突
還是國內的一些群體之間的衝突
還有大家對整個社會發展的不滿意
這個背後的總根源其實就是收入的差距和貧富的懸殊
那麼收入差距和貧富懸殊的根源都是在哪裡呢
那麼這個當然問題是非常複雜了
我想現在的經濟學者的研究有一點是大家取得共識的
就是說我們這個金融資源配置的不合理
或者金融資源配置的嚴重的失衡是造成這個收入差距和貧富懸殊的
一個非常重要的原因
我在這裡跟大家舉兩個例子
就是前些年2013年14年有一本很有名的書叫《21世紀的資本論》
就是法國這個年輕的經濟學家這個皮凱迪他所出版的一本很有名的一本書
他這一本書主要就是講為什麼世界各國出現了嚴重的收入差距和貧富懸殊
當然他這個裡面他主要講的是這個待機的幾類問題
那麼待機的幾類問題我們用一件通俗的話來講就是拼跌
你是富二代可能變成富三代富三代變成富四代
那當然就是收入差距貧富懸殊最大越嚴重
所以他最後提出的建議是要針高稅對富人針重稅
那這個裡面其實他也談到這個金融的問題
他認為這個金融資源的配置是對富人有利的
也就是說什麼人能夠很少利用金融工具通過錢來生錢呢
當然是富人我想這是他裡面的一個富庶的節奈
同時在這個2013年諾貝爾經濟學家德主斯蒂格利茲教授
就是哥倫比亞大學的這個教授他也多次到中國來
他寫了一本書叫《不平等的代價》
在這個書裡面他也講到就是為什麼美國出現了
如此嚴重的收入差距和貧富懸殊的問題
美國這個問題有人幫他開關的叫One percent problem
這就是美國一百分之一的人、百分之一的家庭
占有的這個全部財富的比例越來越高
按照當時斯蒂格利茲的數據呢
美國百分之一的人口就占有了全美國百分之四十七的財富
那麼後來有的這個數據說還要大
那麼這些年也有人講說美國前30名的這個大富豪
就是包括貝佐斯、包括比歐戈茨這些人
他們這個前30名的這個富豪的財富加起來
就相當於另外百分之六十的
全部的美國的財富總和還要大
所以這個問題是非常嚴重
那麼斯蒂格利茲他在書裡面講
他說這個與金融的市場是有極大的關係的
與華爾街的這種貪婪
與華爾街的這種制度的安排是有關係的
就是斯蒂格利茲他的一個基本的結論
那麼我在2014年也出版過一本書
我在這裡不好意思就是這個王婆麥瓜一下
我出過一本書叫《新資本論》
這個《新資本論》呢我是討論的就是
全球貨幣體系在1971年出現了這個化石代的變化
大家知道在1971年這個布雷登森林體系崩潰以後了
全球的貨幣的發行就沒有任何約束了
那麼中央銀行他實際上他可以發多少貨幣
他就可以發多少貨幣
就像現在的美聯儲歐陽行
某種程度上包括我們自己國家的中國人民銀行
他們發行貨幣實際上是沒有一個約束的
那麼我這本書就是討論
人類貨幣體系這麼一個化石代的變化發生之後
人類的經濟到底發生了哪些深刻的變化
所以我在這個書裡面講的有三個兩極分化
哪三個兩極分化呢
我講的第一個兩極分化就是信貸資源
也就是金融資源配置的這個兩極分化
什麼意思呢
就是你會發現這個中央銀行發行的貨幣越來越多
創造的流動性越來越多
好像這個資本多都不得了
但是這些資本都是到哪裡去了呢
主要都是到了大機構
到了這個富人手上
而這個中小企業
中小微企業或者一般的老百姓
他們所得到的資金信貸資源仍然是非常非常低的
我想這是第一個兩極分化
那麼第二個兩極分化就是所謂的虛擬經濟和實力經濟的兩極分化
什麼叫虛擬經濟呢
這個詞兒不太好地義
簡單的講我們講就是叫這個
以金融投機以金融投機為主體的這種經濟
比如說我們炒作外匯是吧炒作股票炒賣房地產
就是這種通過買賣私產業或者私產的價格發生變化來賺錢
這樣的一種活動
在過去的半個世紀是在全球泛濫
就是我想很多朋友大家我有很多數據
你比如說這個外匯買賣
在這個1971年之前人類的外匯買賣主要是為貿易服務的
所以當時這個外匯買賣的總量和這個全球貿易的總量是差不多的
但是今天大家要知道我們每天的外匯的買賣就超過5萬億美元
那麼最多的一年這個全球的外匯交易會超過1000萬億
大家可以想像這是完全難以想像的
就是如此龐大的外匯的買賣
它的貿易是沒有關係的
因為全球的貿易就是20多萬億美元
但是這個外匯交易會搞到1000萬億以上
所以這個虛擬經濟包括引發2008年全球金融海峽的那個所謂的CDSP交易
就是這種虛擬經濟是快速的擴張
但是大家要注意包括美國在內
其實過去這些年他們的製造業
他們的實體經濟的投資
他們實體經濟的經濟增數是一直在放管的
那麼這一點在中國也出現了
所以在2017年全國金融工作會議
這個當時習近平主席和李克強總理都出席這個會議
對當時的中國金融做了深刻的反思和總結
其中有一條就是要努力的出使中國的經濟
要脫虛相實不能再搞脫石相虛了
那麼當時習主席和克強總理在會上講說
現在我們中國的金融業叫自御自樂
叫自御自樂自惡循環
這就是虛擬經濟和實體經濟的兩級風化
那麼這樣兩級風化就必然到此最後一個結果
就是真實收入分配的兩級風化
所以這個時候我在2014年新資本的書裡面
一個基本的分析框架
我為什麼跟大家談這個背景
就是我是希望跟大家說明說清楚
就是普惠金融這件事情
就是我們希望能夠解決這個金融資源分配嚴重失衡
我們希望讓人類的絕大多數
甚至讓人類的所有的人都能夠享受到現代金融服務
實際上即使在今天最發動的國家像美國、歐洲
那根本就說中國真正享受到金融服務的人
這個比例仍然是偏低的或者仍然是不高的
當然各位朋友可能想說我們今天不都是每天用支付嗎
每天買個東西也都是用微型支付、阿里支付
阿里配,我們都在享受金融服務嗎?沒錯
但是你享受的是一種非常簡單的支付成款
你也會到銀行去成款
但是比如說你要創業了
或者你現在遇到的困難
你是不是很方便能夠拿到貸款呢?
比如說你現在創辦了一個企業
你這個企業現在資金感到緊張
你是不是能夠很容易的拿到貸款呢?我想是很難的
對大多數人是很難很難的
所以我想在這個背景之下
我們如何解決絕大多數中銷企業
絕大多數個人、絕大多數家庭
也能夠享受現代金融服務
我想這是一個世界難題
也是我們中國今天面臨的最大的難題之一
大家知道曾經因為倡導個人貸款
小微貸款而獲得諾貝爾經濟學獎的尤魯斯
有人講說尤魯斯這個實驗並不是很成功
但是他的這種理念、他的這個想法是非常了不起的
所以他對了諾貝爾獎
那麼在今天的中國
我們今天講今天的中國的金融是什麼狀態呢?
就是我跟大家講的第二個問題
為什麼在中國今天我們講普普金融
選擇尤為的重要、尤為的迫切
這個多廣師兄他是金融的大專家
我講一些概念等會多廣師兄不同意可以批評
今天我們中國的金融過去40多年改革開放
真的是發展極為序谋
那麼我們今天的銀行體系的資產規模也是極為龐大
已經280萬億以上了
就是快要接近300萬億這麼一個龐大的規模
那麼還有證券、保險、信託等等
這個規模是非常龐大
但是如果我剛才講了
就是我在新資本裡面講的這個信貸資源
金融資源配置嚴重失衡的局面
在中國是非常非常突出的
我用三個二八開來蓋過今天中國金融的嚴重失衡
當然實際上遠遠不是這三個
我實際上在前幾年我講過中國金融的嚴重失衡
中國講過有11個失衡
但是今天我沒有時間跟大家講11個失衡
我只講三個二八開
那三個二八開呢
第一個二八開就是我們的信貸資源的配置
國有企業拿走了80%以上
那麼有一個數據講說國有企業拿走了全部信貸的
可能超過85%
民營企業其實20%都不到
這是一個二八開
第二個二八開呢
就是我們按照企業規模來講
就是大企業
就是可能占全部企業總數1%都不到的
這些大企業拿走了全部信貸的80%以上
而那些中向微企業
所分享的信貸資源不到20%
所以大家可以看得到
我們這些大的企業一旦爆雷
他們動策就是數千億的負債
甚至上萬億的負債
數百億都是太小的
但是我們的大量的中向微企業
他要拿個300萬的貸款
500萬的貸款就是難以針天
這是第二個二八開
還有一個二八開呢
就是我們的直接融資和間接融資
是一個二八開
什麼叫間接融資就是商業銀行的貸款
通過吸收存款然後發放貸款這叫間接融資
所謂的直接融資就是IPO
和企業直接發展
那麼這個我們今天的直接融資
是向站的比例不到20%
也就是10%幾
我們今天仍然是依靠
這個傳統的商業銀行的貸款
那麼商業銀行的貸款大家注意
這個商業銀行他怎麼貸款呢
他貸款就必須要抵押要擔保
這是通常的一個慣例
信用貸款在所有的貸款裡面
比例是極低的
所以大家注意到我們現在為什麼
房地產市場這個銀保監會的主席
郭初情主席他為什麼講他說這個
房地產市場的風險
是威脅中國金融安全最大的灰犀牛
為什麼是最大的灰犀牛呢
因為我們的70%以上的
可能80%以上的銀行貸款
都是靠房地產這個抵押的
抵押來保障這個風險的
所以一旦房地產市場要出現大幅度的下滑
那出現這個負資冷的情況
那整個銀行的金融風險
那是非常非常麻煩的
這3個28開
當然不足以概括我們今天的
這個金融的嚴重失衡
那我除了講到這3個28開的話
我還要講一個最嚴重的一個失衡
就是陳香的失衡
大家注意到
我們的金融資源
幾乎90%是集中在城市
尤其是集中在這個大城市
省會城市包括直轄市
這些城市加起來
他們拿走了這個
全部信貸資源的90%以上
這個農村
這個農村這個三農
享受的信貸資源
是可以講是很可憐的
儘管過去這麼多年
黨中央國務院一直在強調
金融要服務三農
要服務農村服務農業
要服務農民
金融要服務中小為企業
但是這個問題在今天仍然非常嚴重
仍然非常嚴重
所以我想中國的
我們今天面臨的這個問題
就要求我們必須要深思
我們到底怎麼能夠解決這樣的問題
怎麼能夠才能解決這個嚴重失衡的問題
那麼我想很多朋友
很多這個決策者
很多領導都在高度重視這樣的問題
而且在很多論壇上
大家都在討論這樣的問題
我記得今年是5月份
我參加這個中部發展論壇
是在山西太原招開的
中部發展論壇
中部六省的
他們有一個論壇
能夠做裝
那麼這個很有意思
在這個論壇上
就是有一個環節就是討論金融的
這個山西先生有一個副省長
這一位是一個專家型的一個領導
那麼他剛開始發言
他就講他說
現在中國金融面臨十大問題
他講的還是很有深度的
他講的十大問題
那麼等到我發言的時候
我就講我說這個剛才
這個省長先生
講的這個金融的十大問題
我說如果我們
沒有根本性的一次革命
我說今天這個省長講的
這個十大問題
一個問題也解決不了
當然我這個
講的可能有點極端
我這個人講話有時可能有點極端
大家聽以後不是很開心的
但是我講的是實話
我就說
因為他在這個裡面特別提到的
就是中小微企業的這個
這個融資難和融資貴
他特別提到的這個山龍
這個金融資源不足
那我想這些問題
按照我們目前的這一套搞法
那那那那怎麼能夠實現呢
所以我當時在那個問題上講
我說中國的金融走到今天
不過的金融走到今天
我們確確實實需要一場革命
確確實實實需要一場革命
那麼什麼革命呢
我想從理念上
我們是需要
一個一個一個跟背心的革命
這個理念上的革命
就是我前面講的這一套
這一套基本的道理
就是我們今天的社會發展
我們今天的經濟增長
我們今天要謀求這個公平和正義
那麼我們的金融方面
我們確實需要下這個極大的功夫
如果我們的金融方面
我們不能做一些工作
我想我們今天中小微企業的問題
我們收入差距、屏幕、懸殊的問題
我們三種的問題
我想我們是很難解決的
那首先它就要形成共識
所以這個就是多廣師兄
他們在前些年就開始提出
這個普惠金融這些這些概念
在中國推動這個普惠金融
我想這個是有非常了不起的
這個貢獻的
那麼第二個呢
就是說我們在這個監管方面
我們在這個金融的監管方面
我們也是需要大大的改進的
為什麼我剛才講這個大企業
為什麼這個大企業
他拿那麼多新的資源呢
特別是大家可以看到這些房地產公司
房地產公司基本上都是依靠槓桿
房地產公司動作就是負債幾百億幾千億
大家可以看到恆大
恆大這個媒體的報導說
它這個負債接近九千個億
這是匪夷所思的
這是匪夷所思的是吧
就是我們在監管方面
我們確實是滯後的
那麼這幾年這個大家可以看到
監管方面在加速的調整這個政策
那麼特別是這兩年對房地產的政策
從這個三條紅線
現在又增加到有五條紅線等等
那個當然現在有點晚了
是吧有點晚了
我記得這個重新市的前市長黃吉帆
他這個退休以後非常的活躍
他在很多地方演講
他也做了比較深入的研究
他就講他說
中國的這個很多房地產的槓桿率是非常高的
平均的槓桿率可能都超過十倍
甚至二十倍最高的達到五十倍
這是我們的房地產企業
很多都是在玩金融
這就是2017年習主席和特匠總理
在這個全國金融工作會議講說
金融機構也是自於自樂
金融資格當二道飯子
那麼加上和一些公司在一起
這個信貸資源沒有留到我們真正
希望它留下的行業和產業
我們的三農
大家知道我們的三農是很脆弱的
儘管我們的央視天天的報道
什麼下收必定要優勢大豐收
我們每年都是大豐收
每年都是在創造這個新的記錄
但是為什麼仍然還擔心這個糧食的安全呢
我們的三農
實際上這個投入
科技的投入是很低的
我們的製造企業
我前天在上海參加一個論壇以後
我們和大家在一起討論
就是說我們現在
科技企業製造企業
在上市公司裡面
超過非上市的和上市的朋友
你們可以想一下
這個禁地任
禁地任超過十億美元的公司
就趨勢可俗
十億美元
真的是趨勢可俗
可能每個行業的投入企業都不一定有十億美元
但是大家可以看到
我們的金融業
我們的隨便一個銀行
我們隨便一個銀行就賺幾百億人民幣
賺幾十億人民幣
不用說公共中間這些龐大的
巨無棒了
他們賺幾千個億
連我們這些政權公司
保險公司、盤利金融機構
他們都賺很多錢
所以朋友們你們知道
我對這個事情是非常的憂慮的
我認為今天中國經濟的拓食項虛
是非常非常嚴峻的
金融機構賺大錢
房地產賺大錢
就這兩個行業賺錢
就是廣義的金融行業和房地產
是最賺錢的
房地產就是靠玩槓桿
所以我想為什麼我們今天必須要提出
要解決這個問題
所以我想從監管方面
我們過去做的是不夠的
這是第一個我們是理念的轉變
第二個是監管必須要轉變
監管必須要轉變
包括我們商業銀行的理念是要轉變的
那麼商業銀行的理念轉變是什麼
我們商業銀行搞間接融資
就是靠底下展保
所以大家知道去年11月24號
馬雲在上海外貪峰會上
發表了一番精釋害俗的講話
一番精釋害俗的講話
當然這個講話
引發了這個不斷的討論
其實我當時也在上海
那麼客觀來講
馬雲這個講話
當然他講話不說都是對的
但是他有一點
或者他有些方面是對的
他就講我們現在商業銀行
一種當負思維
什麼叫當負思維
你不是靠底下嗎
你拿房子來底下
然後我就給你貸款
這個就是典型的當負思維嗎
那麼我們商業銀行能不能
從監管上
我們能夠促使他們改變
因為中小企業
科技企業哪有什麼擔保呢
哪有什麼底下呢
所以中小企業特別是科技企業
那是拿不到貸款的
擬臥風的砸個房制產公司
砸個這個大國企
都變成爛賬爛賬
我們不願意支持
中小企業科技企業
這天氣何在呀
所以我想這個理念上
我監管的理念也是需要改變的
那麼第三個就是
我們的手段就要改變
這個手段是什麼手段呢
就是我今天的第二個關鍵是
大數據的時代
我想今天這個大數據的時代
我們解決我前面講的這些問題
提供了這個最好的
這個技術的手段
也是提供了這個最好的機遇
最好的機遇
所以我想我這個
第四個問題就是為什麼數據
特別是大數據時代
必然會帶來這個金融的革命
必然會帶來金融的革命
那麼這個數據我在這裡
可以跟大家說幾個
最重要的數據
大家可以看一看
這個
今天這個全球
這個增長最快的資源
或者增長最快的這個生產要素
其實也不是土地
不是老動力,老動力多的下降
人口老化,出生力下降
今天全人類增長最快的資源就是數據
不是別的,都是數據
那麼這個IDC他們有一個策算
光2020年
中國的這個數據量
就達到了8060個EB
占到全球數據總量的18%
中國過去這些年的數據的
年幅和增長率達到49%
所以大家注意
在最近這幾年的中央
經濟工作會議和總理的
征服工作報告
都在反覆強調
這個數據已經成為
最重要的生產要素
而且數據現在是
爆炸性的增長
那麼所以我們今天來看到
就是我們怎麼能夠
最好的利用這個數據
那麼這個數據
今天大家可以看到
我們今天這個數據增長最快的是
在什麼地方呢
那麼當然增長最快的是
一個是社交媒體的數據
這是增長最快的
第二個增長最快的數據就是
金融方面的數據
這個阿利佩也好
還是這個騰訊的微信支付
這個每天的量是非常非常龐大的
當然還有京東
很多互聯網平台公司
他們都有這個龐大的金融
相關的數據
第三大內就是我們的這個醫療的數據
這個醫療的數據也是在
迅猛的增長
那麼第四大內就是
與教育相關的這個數據
所以大家可以看到就是
那麼這個數據的增長
是人類在21世紀
所出現的一個
巨大的一個變化
那麼這個變化其實已經在
深刻的改變
幾乎所有的行業
我想這個不用我談
大家都非常的清楚
我們今天幾乎所有的行業
從金融
到出行
到我們日常的生活
到這個
甚至到製造業
根本說交易醫療
我們今天已經生活到一個大數據的時代
我們今天這個數據
不僅僅是增長最快的要素
而且已經成為
最重要的生產要素
那當然
這個數據到底該怎麼去
確定它的產權
怎麼進行交易
怎麼進行這個
數據的這個保護
特別是個人數據權力的保護
這是一個世界性的難題
我想今天沒有時間跟大家
談我只是想這是一個
這是一個人類真的一個新的趨勢
那麼有人講說我們今天
是迎來的第四次工業革命
第四次工業革命是什麼意思呢
有人講說
第四次工業革命就是人工智能的革命
那麼人工智能的革命
大家注意到
什麼叫人工智能革命
其實這個很多人工智能領域的專家
他們也不太說得清楚
但是我看有幾位專家講的
我認為是非常有道理的
他們認為
所謂人工智能的革命
就是大數據加算法
所以我想這一點是
非常非常重要
非常非常有意思的
就是大數據加上算法
它差不多把所有的行業
全部顛覆掉
我們今天的零售行業為什麼
徹底的都被電商壟斷的
被電商完全支配了
我們今天的社交媒體
公司徹底的完全壟斷了
就是他們的大數據加算法
那麼我們今天的金融
在很大程度上
也是被大數據加算法
已經徹底的改變了和顛覆了
那麼我在這裡
我可以跟大家看一個數據
所以我想今天如果
參與這個分享的朋友裡面
如果你們有搞商銀行的朋友
我想大家應該感到巨大的危機感
巨大的危機感
據說比爾蓋茨
在2000年就講過
說商業銀行
就是21世紀的恐龍
一定要滅亡的
這個話來講
就有點極端
那麼後來馬爺爺講說你們不改變
我們就改變你們
儘管馬爺今後被暫緩上市
遭到很多人的質疑
但是我想我們必須要肯定
這個互聯網公司
他們利用大數據算法
利用這個最新的科技
他們對金融的創新
這真的是革命性的
我想我們的監管部門
對馬爺今後的創新
從來也是努力的
沒有說要打壓他的創新
他的創新是非常非常了不起的
我想他們確實為這個金融
開創了一條新路
而且從資本市場上的表現來看
我個人講一句這個
今天分享的朋友不一定高興的話
我們的商業銀行其實已經被資本市場拋棄了
已經成為這個叫什麼
叫不受歡迎的老太婆
就是英語在有一句話
在一個豪華的宴會上
這個滿臉皺紋的老太婆
肯定是不受歡迎的
就是躲在角落裡面
今天我們的商業銀行在全球的資本市場上
在中國的資本市場上
儘管你是一個很肥胖的老太婆
每年賺很多錢
但是你永遠不會在舞台中央
你永遠是在一個角落裡面的
在中國的資本市場上
在中央
你永遠是在一個角落裡面的
滿臉皺紋的老太婆
在那裡自己孤獨的
在那裡哭泣
大家可以看到
美國也是一樣
歐洲也是一樣
中國也是一樣
美國這幾大銀行的這個P/E
我跟大家唸一下
就是前不久的這個數據
摩根大通的P/E比較好的
13.4倍
12倍
高盛11倍
牛顏梅農8倍
摩根斯坦利8倍
特富銀行10倍
那歐洲的更慘了
歐洲的瑞銀9倍
瑞幸5倍
荷蘭國際7倍
法國巴黎銀行6倍
法國農業信貸6倍
渣打11倍
巴克萊好一點就18倍
最慘的當然就是我們中國
中國建行是6倍
工行6倍
農行6倍
中行6倍
交行最慘
3.6倍
都是難兇難利
那各位朋友
大家要思考一個問題呢
這些銀行都賺這麼大錢
為什麼資本市長不追捧你呢
我前不久
到北京銀行跟他們做一次分享
北京銀行的朋友
他們就問我這個問題
說他們也敢得很鬱悶
說瞬息看
這些互聯網公司都不怎麼賺錢
拼多多
也不賺錢
這個什麼
滴滴也不賺錢
這個快手也不賺錢
這些都不賺錢
京東很長時間也都是不賺錢的
他們的市值為什麼
都是數千億人民幣
上萬億人民幣
幾萬億人民幣啊
說你看我們這銀行賺這麼多錢
我們的市值少得可憐
這是很好的問題
那麼我想
我說的難聽一點
就是我們今天的商業銀行
我們這一套模式
太落後了
我們這一套理念
我們根本就沒有跟上這個實在的步伐
我再說的難聽一點
我們今天的商業銀行靠什麼活著呢
靠什麼活著呢
說白了就是靠這個license來活著
靠這個license來活著
那如果大家這個
這個
沒有這個license
沒有國家權益的這個license的保護
如果我們現在讓科技公司
都能夠自己搞
自己搞金融
我們商業銀行還能活嗎
生活史
這確實是一個問題
所以這個
有一位
也是我的一個好朋友
有一位銀行家
現在是一個大銀行的行長
我就不說他的名字了
他講了一句話我非常贊同
他說銀行這個業務是必須的
但是銀行未必是必須的
我想這句話講得很好
就是銀行本身這個業務
我們還是需要的融資
我們當然需要的把資金
從一個人手上轉到另外一個手上
把資金從
從這個儲戶手上配置到投資者手上
這個業務會永恆的存在
只要人家還搞經濟
這個業務肯定是永恆存在
但是銀行
尤其我們今天這個商業銀行都不一定存在
今天這個大數據
和人工智能這些新的科技
它已經徹底的改變了
整個金融的這個生態
所以為什麼這些科技公司
它的估值如此之高
而我們的商業銀行
儘管賺錢
沒人理
就是我講的是宴會
這個豪華宴會裡面
一個滿臉周圍的老太婆
你是登不到這個檯面的
你只好在旁邊待著
那今天在私門上
就是這麼一個狀態
那麼我想這些新興的
這個技術大數據的這個運用
通過區塊鏈
通過這個聯邦學習
現在還有這個所謂的
這個群體學習
Swam Early
我想通過整個這些技術
正在宣揭一場
全球我想在宣揭一場
呼呼烈烈的這個金融的革命
那麼這個金融的革命在中國
我想現在已經完成了
三分之一
那麼這個三分之一
就是我們的支付
我想毫無疑問
所以為什麼我們必須要
中分的肯定這些科技公司
他們的貢獻
坦率地講
中國過去這麼多年最重要的
一項金融創新
最重要的一項金融創新
我想就是這個
就是這個移動支付
中國變成了一個無現金的社會
現在有很多的科技公司
他們正在利用大數據的手段
在開始悄悄地顛覆
這個傳統商業銀行的業務
包括
傳統政界公司和投資銀行的這個業務
因為這個道理很簡單
為什麼他們會能顛覆掉
這個不是說你想顛覆就想顛覆的
這個背後他有他很深刻的科學原理
我們大家都學金融都知道
金融為什麼需要抵押和擔保呢
這是好多經濟學家研究的
就是Aesthmatic Information
這個所謂的不對稱信息
有好幾個了不起的經濟學家
因為研究不對稱信息得到
諾貝爾經濟學獎的
包括史蒂格利茲
那麼這是很重要的問題
就是因為你有不對稱信息
所以我們要抵押要擔保
但是今天我想大數據
它在很大程度上
它就能夠解決
它就能夠解決這個Aesthmatic Information的問題
所以為什麼科技公司它搖勢易變
它可以變成一個巨大的銀行
坦率地說
如果今天我們的銀行牌照是自由的
就是說做銀行業務不需要牌照
如果大家都自由競爭
這個事情在歷史上有夠
美國在19世紀就有一段時間是
誰都可以辦銀行
人人都可以辦銀行
如果我們今天是這麼一個狀態的話
我相信我們今天的很多商業一定會死掉的
一定會死掉的
就是會被科技公司取而再重
因為科技公司它利用今天的大數據
利用這個即時的數據
它完全解決的
或者說幾乎完全解決了
這個Aesthmatic Information的問題
那它為什麼還有商業銀行呢
所以我想這是我們
所有的商業銀行從業者都應該生死的問題
我講的不一定對
但是這是我自己真心的一個觀察
我認為我們今天的商業銀行
如果你不能最充分的
而且時不我待的去運用這些最新的技術
充分的挖掘這個數據的價值
我相信那這商業銀行是不可能有什麼前景的
終究要被市場淘汰
如果我們還是靠傳統這一套
平民地跟大銀行
跟大企業跟大房地產公司再一款
來修行利息
來玩這種把戲
我相信你這個不良再一款會越來越多
事實上我們今天有很多商業銀行
客觀來講他們的不良再一款
已經非常非常高了
他們的資本經理其實已經被掏空了
總共擁抱這個大數據
利用這個新的科技手段
來擁抱這個新的金融革命
我相信這是所有的商業銀行
所有的金融機構我們必須要做的事情
這是關係到生死成亡的問題
最後我想簡要的談一下
那麼大數據的金融革命
它在哪幾個方面
它會幫助我們解決問題呢
其實這個裡面我想
過去這麼多年
已經有非常非常好的模式
我覺得從這一點上
我們要充分的相信市場的利益
那麼我剛才講的第一個
就是支付
我相信很多朋友
大家不會想到
十年以前也不會想到
今天我們的支付已經被徹底的顛覆掉了
今天我想在
大家出門沒有幾個會去
再去刷信用卡
所以據說現在中國銀年
這個日子可能不是特別好過
過去大家知道銀年的系統
是非常強大的
那麼今天支付
支付它去利用
這個新的科技手段
而且支付它裡面的這個
是無縫的鏈接
它沒有任何的時間的限制
所以我想就是第一個
就是支付的革命
已經基本完成了
或者說已經差不多完成
那麼第二個我想大數據
幫助我們做的事情就是叫信用的評估
Credit rating
大家知道Credit rating
我們過去都是利用一些
所謂的過時的數據
這個 outdated data
這個歷史的
historic data
這個歷史性的數據
那麼這個信用評估當然是
不完整的
不管是美國龐大的這種目的
目的也好
標普也好還是匯域也好
還是中國國內的一些信用評估公司
他們所利用的數據
一個是過時的數據
或者是歷史的數據
這是財務的數據
這個企業的什麼三張報表
就搞商銀行的
大家都天天看那個企業的三張報表
這種數據我們今天把它稱為叫冷數據
它是一種冷的數據
它不是一種熱的數據
這個還稱為很大的數據
那麼大數據是什麼概念
大數據它首先是
即時的熱的數據
什麼意思呢
比如說我今天
我鄉中作在幹什麼
我今天在跟大家分享
我今天這個表情
這些表現
這個就是最新的數據
我今天在哪裡旅行
我今天在跟哪些人吃飯
我今天在做什麼
這個是最新的
所謂的熱的數據
那麼我們過去是沒有辦法掌握
這個企業的熱的數據
因為我們過去沒有辦法
沒有這個手段來掌握
但是大家知道這個市場審新萬變
你看這個第一季度的企業的數據
已經過了一個季度
你還能用這個數據來判斷
它今天的經營情況怎麼樣嗎
你是沒有辦法判斷的
所以我想在大數據時代
首先它我們所用的是
即時的熱的數據
這是非常重要的
而不再是歷史的過時的數據
那麼第二個數據
就是多維度
那麼這個多維度
這個維度就多了
怎麼刻畫一個企業
我想這是一個重要的理論問題
過去我們搞商業銀行
大家主要是看它的財務數據
三張報表
再加上在行業的一些情況
再加上是不是有違約
違規等等這些數據
這些數據當然都很重要
但這些數據是不夠的
那麼今天由於這個數據的
爆炸性的增長
我們今天不僅對企業本身
它的全方位的數據
可以掌握
而且它對企業的高管
企業的實際控制人
它的行為數據
它的社交數據
它的相關的產業鏈的數據
上下游的數據
我們都能夠得到非常精準的掌握
那麼通過算法
就能夠給企業一個精準的畫像
那麼這個精準的畫像
其實就是Gradity Rating
所以我認為這個大數據時代
改變的第二個
評估方面
我想是有一個極大的幫助
那麼現在
有很多公司在嘗試這方面的工作
我個人覺得
用不了10年
我們這個傳統的信用評估
我相信基本上會推及到
這個二線
我不能說消亡
但基本上會推及到這個二線
所以我想這是第二個
第二個最重要的
第三個就是這個封控
那麼封控當然是我們做
金融最重要的環節
那麼怎麼控制這個風險呢
怎麼掌握這個風險呢
所以這就是ASMETIC INFORMATION的問題
所以我們需要抵押擔保
那麼在大數據這個時代
由於我們能夠
及時地掌握
企業的全方面的數據
掌握企業管理者
企業實控人的全方面的數據
所以實際上我們可以
實實的來監控
它的經營情況
它的現金流的情況
它的這個
業務的動態的情況
那麼這樣實際上它封控是會做到
能夠做到非常的精準
能夠做到非常精準
那麼當然現在大家把這個
其他的新的這些技術
比如說這個
很多的這個圖譜
把圖譜只是圖譜的技術
用在這個風險控制方面
我想還有這個現在所謂的
這個裡面也是跟那個
Fintech
念在一起的
那麼通過這些手段
去銀行金融機構
可以及時性的迅速地
掌握企業的那個變化
那麼未來的貸款
可能你就不是一個新鮮的概念
現在當然已經有一些公司
你包括這個
有些互聯網公司他們做這個小額信貸
它其實是沒有一個新
一個時期的概念
你插錢了就馬上可以借
你有還的你就馬上還掉
不是想我們過去要借錢
要不就是半年
要不就是一年
要不就是三年兩年
所以我想這個是在風險控制方面
我認為利用大數據的這個手段
這是非常非常關鍵的
那麼第四個呢
就是大數據它就是
能夠幫助我們實現這個產業鏈的
產業鏈的金融
其實我們這個企業它不是
每一個企業它都是生活在一個
產業的生態體系裡面
它是生活在一個產業鏈
它都是一個產業鏈的一個環節
那麼這個產業的環節
如果我們能夠把
產業鏈的上下有的情況
都掌握得非常的完整
非常的清楚
其實就可以非常有效的能夠
幫助我們掌握這個企業
它的經營情況和它的風險的這個狀態
那麼這樣呢
我們既不需要抵押
我們就能夠很放心的
為這些企業提供信貸
和這個金融服務
所以我想
這些方面呢
我們今天實際上有很多
非常非常了不起的一些探索
包括這個中國一些
著名的大公司這個華為
這個騰訊呢
阿里啊平安啊
他們也在方面做這些探索
那麼還有一些新創的公司
裡面我這些
這幾年在深圳最近在深圳
那麼深圳呢比如說
有一個漢德金融科技
這是我的朋友
這個原來中心銀行的副行長
曹桐國士
他出來創業
他本來是威重銀行的第一任行長
但他自己出來創業
他自己出來創業
做的這個漢德金融
那麼他的他的夢想
就是要為這個中小威企業
完全打通這個
這個融資的這個渠道
那麼實際上他做了
經過這幾年的這個34年的這個探索
還取得了
非常非常好的這個效果
非常好的效果
那特別是解決了我剛才講的
沒有底下單寶怎麼能夠活的這個
信貸
而且能夠活得非常便宜的信貸
能夠有效的控制風險這個問題
所以這個深圳的漢德金融科技
我想是做出了
非常好的這個探索
那麼另外我關注的另外一家公司的
比較深圳有一家這個雲計算技術語言公司
那麼他們也是在這方面
他們做的模式跟那個
朝統的漢德金融科技做的不太一樣
他們是希望能夠
把這個所有的數據
所有的相關的數據全部能夠
通過算法
能夠把它鏈接起來
它不是成熟這個數據
而是通過這個算法去訪問
比如說一個企業
我們怎麼跟企業金融化相呢
它需要一大堆資料
也要抱一堆材料
那麼今天其實沒必要
比如說企業它自身的數據
還有政府的稅務的數據
工商的數據
市場監管的數據等等
那麼這些數據其實它不需要
去集中的懲處
它為了跟這個企業
活得一個精準的畫像
那麼實際上它可以這個
實際上
實際上它就可以通過算法訪問
它就可以做到這一解
所以我想這個深圳仍然是
充滿這個放心精神的一個城市
在金融科技這個理念
在利用大數據
解決我們今天進入這個南極方面
他們也做了這個
非常非常了不起的探索
所以我想我今天跟大家
講的這個
核心的這個理念呢
我最後這個總結一下
我想第一點的就是這個
普惠金融
是整個人類
也是我們中國經濟社會發展
實現公平正義
這個非常非常重要的
一個
一個重大的舉措
也是非常重要的一個理念和政策
所以我想這個
貝多廣博士
還有很多朋友
就是唱到這個普惠金融
我認為這個是非常了不起的一個貢獻
就是說我們人類怎麼解決這些問題
金融
它確實在這個裡面要發揮
巨大的作用
第二個我今天跟大家分享的
就是我們中國的金融的這個時衡
金融配置
金融資源配置的嚴重的時衡
是非常非常嚴峻的
我曾經總結過11個時衡
當然我今天
只講到4個
3個28開
還有這個城鄉的這個嚴重的時衡
第三個我今天講的就是在這個
就是大數據
已經是我們這個新時代的最重要的特徵
什麼是人物之類
就是大數據加算法
我想這是我們這個新時代最重要的這個特徵
它在深刻的改變著
幾乎所有的行業
那麼第四個
我們在現在這個新時代
我可能講的有點難聽
我們這個商業銀行
也不僅是中國的商業銀行
全世界的商業銀行都一樣
實際上已經被這個時代拋棄了
所以我們看得出來
所以我想這個對商業銀行來講
大家必須要有警惑感
那最後就是這個大數據
擁抱這個大數據
擁抱這個大數據的科技
利用大數據來解決我們金融的問題
來實現這個最大限度的金融的普惠
我想這個是我們今天所能看到的
最有希望的一個方向
當然這個裡面有很多非常細節的問題
是充滿著這個挑戰
也是非常
非常有興趣的
但是我相信
如果我們圓著這個方向走
我認為再過十年二十年
整個中國金融的這個
這個版圖
會發生這個極其深刻的變化
因為這個
這個是世代必然
大家可以看到我們現在
我們今年中國經濟的情況
不是那麼樂觀
至少不是像新聞聯播講的那麼樂觀吧
我們的這個投資需求
是不足的
我們的消費需求也是不足的
那麼這個投資需求不足
裡面有一個重要的原因就是
我們的中小微企業的投資不足
那這個裡面當然與金融
也是有很大的關係的
我們的我們的中小微企業
是個拿信貸
確實是太難了
前不久中國人民銀行降了這個
準備金那麼降準
實際上從一個側面說明
這個經濟是比較困難的
但是降準以後是不是能夠解決這些問題呢
我想這個裡面有一個
傳導機制的問題
所以我想這個
除了我們的理念要改變
我們的政策和監管手段
要做出重要的調整
我們真的要做革命的調整
那麼第三個最重要的就是
我們要
我們要最大限制的鼓勵
這個金融科技的創新
鼓勵大家利用大數據的手段
充分挖掘這個大數據的潛力
真正解決
我們銀行的這個當初思維的問題
我們中小微企業和個人
這個融資規的問題
所以我想時間關係
我就講這麼多
這個
謝謝各位
謝謝這個
多管師兄
感謝
向教授精彩的這個演講
有深度
有高度
從歷史出發
來
整個剖析
我們這個金融發展的歷程
然後指出現在
現實的面臨的困境
當然也是指出了
未來的前進的方向
這個是
每次
讀我們向教授的這個
文章和聽證
文章和聽他的演講
都是提湖慣頂的
都是
紅大敘事
給我們這個耳目一新
非常感謝這個今天也是
大家應該也是
享受到一場精彩的
這個精神的
質量
我們接下來差不多有
嗯
半個小時吧
半個小時的時間
我們現在
有兩天的討論
在這個討論中
我們現在
我們在這個討論中
这个里面非常前沿的我相信这个论可的人还是相当多的但是呢同时呢也看到在现在这个时代里边的很多这个在市场当中发生的这些进展啊跟我们现有的制度上的一些东西呢实际上是有隔阅的啊
包括我们的监管的方式刚才向教授也提到了包括我们的宏观经济政策对吧那么其中呢就有一个我自己感觉啊可能是宏观经济管理部门的一个困惑
也就是说他比如讲货币政策他货币政策原来是有他的一套这个从中央银行到商业银行啊这个一套传导机制的
那么现在呢出现了这种某种程度上可以替代传统银行的这种新的金融的
液态特别是大数据时代那么从这个中央银行或者货币当局监管当局的角度呢他就
有点看不清了啊这种大数据是有利于我的货币政策的
传导更加所谓结构性的传导更精准了呢还是说反而使我更加
产生魔杖更困难了而且又有一批新的金融机构出现了眼前我的政策会不会被他们扭曲了
这个某种程度上也是他们就至少是看不清吧或者就有点五段啊就认为你把我的眼睛照住了我得给你打压一下
这个里边就是这对矛盾吧可以说是老革命碰上新问题了这个向教授您是怎么看待这个问题
谢谢这个北斗广师兄的这个问题啊这个问题很很大也很深入
我想从历史上来看呢
呃 监管的理念和监管的政策手段他永远是落后这个市场的创新的
呃 比如从历史上来看这个中央银行的成立比这个现代商业银行这个业务出现要晚很多很多年
呃 即使是美国这个美国建国的100多年以后他才他才有美年储他前面几次中央银行都失败了
而且美年储大家注意在他这个成绩之后很多时候他其实说个难听的话有点找不到北
就是所以在29年这个华尔街股市崩溃以后
30年的大萧条啊 按照这个福利德曼他那个有名的一个经典研究美国货币市
他的这个货币市里面实际上是破口大骂
就是当时美年储是胡来这个犯了严重的错误啊否则
大萧条不会出现或者至少没那么严重吧那么我们在今天这个时代这个分析和这个大数据人物质能出来以后
说到难听的话我们的监管部门可能某种意义上和当时美年储有点像也还没有找还找不到北
就是他还没有真正的深入研究
就是如果我今天通过科技手段
我能够直接把资金的这个拥有者和资金的使用者
我能够无缝的对接
而且我可以24小时都可以对接
那我想这种银行和传统的习修存款
这个然后再交背付金
交准备金这种模式
那是完全不一样的因为他不需要背付金
他不需要准备金
所以我想这个832协议
这个这一套监管模式
这是传统这个存款机构
这个商业银行的模式他在这个这个时代下产生的832这一套监管理念监管指标
这一套监管理念监管指标我相信不会有不完全使用
这个大数据时代的金融
因为大数据时代的金融他已经
没有我们传统讲的时候我要吸收你的存款
他完全是通过一种科技大数据的手段
他来把这个
资金使用者和资金这个拥有者之间
对接起来就可以了
所以我想这个我今天没有能力
这个详细的回答这个被师兄提出的这个问题
但是我相信
在大数据时代的金融他的监管理念监管手段
与传统的这一套办法肯定是完全不同的
但是今天我们这方面的研究还不够
不过有一点是共同的
就是无论是在大数据时代的金融
还是传统的金融
怎么控制他的杠杆
就是我们金融历史他有一个共同特点
所有的金融危机
无以例外
他之所以会办法金融危机就是有高杠杆
你只要没有高杠杆不管是银行还是个人还是企业
只要你的杠杆控制的时度你是不会出现危机的
那么这个蚂蚁金服的为什么遭到监管部门的问话
和这个这个赞款上市
我的理解背景对
但是我想这个里面有一个原因就是
人们会执意他的高杠杆
所以我想未来的监管
可能就不是巴特尔协议那一套
什么资本充足力等等背负率什么这些我相信
就不是那么重要甚至可能是不需要的
但是怎么能够控制他的杠杆
我想这一点就是和传统是类似的
当然这个需要需要比较深入的研究
我觉得这也是现在我们监管部面对这个新时代的金融
他必须要解决这个重大课题
谢谢谢谢北师兄
谢谢谢谢
确实就是说这个数字数据时代
这个呢对所有人都是挑战对市场呢
也是挑战对这个监管部门对这个经济决策者
也是一些
很大的挑战
但是呢确实我们也看到
这个从比如讲央行这样的这个决策部门
他也是做了一些动作的
我们现在最明显的
他们就是也说要建立
中国的数字人民币
对吧好像也是一种
创新或者说是赶上这个数据化的时代
那么反过头来呢市场上也有一系列的困难
因为中国就刚才
向教授已经提到了我们的数字支付啊这个无论是支付宝还是
微信支付实际上是老百姓深入能心
到乡村很偏僻地方老百姓只要有手机也都会用
这个已经是实现了在国际上也是
最前沿的这种程度了
那这种时候呢又推数字人民币
而且是法币啊
那这样一种现象他是
代表着
就是说要取代现在市场上的这种第三方支付呢
还是说他还有更崇高的
更伟大的一种
目标在那呆着在未来的
数字化的金融体系当中
有更大的远大的前途
或者说是
将来现金就真的就不要了啊
所谓cashless就没有现金了
全部都走向数字化了
但是最近也听到很多反应你比如讲郑州这次
闹了水灾以后就是数字
没电了没一些网络了他也碰到很大的一个数字的鸿钩问题
大家又回去找现金来来来做这个事了
所以这个问题
现在也是大家比较关心的问题
像教授您怎么看
谢谢这个
多管师兄的问题啊这个问题也是很重要很大的问题我真的很简要的
谈一点我个人的这个不成熟的想法
因为这个问题的
其实有很多朋友问我就是经常会有大家讨论
我想这个
就是数字人民币或者数字货币取代紫币
应该是一个大事所趋
这个是某种意义上的就相当于这个
紫币取代这个
金属货币取代这个
贵金属
我想这个道理是一样的
其实是其实我们现在不需要一个这个这个100
100元大超然后这个
一面是印度毛爷爷另外一面印的是是是风景
就这种纸币其实是不需要的
那么
但是呢这种取代
我想不是在短期的就能完成的
如果我们看看人类的货币历史你会发现这个纸币出来之后
他和这个金属货币和这个金币银币共同流通了很长很长时间
就第一个人们有一个适应的过程
第二个来就是他有很多方面是需要考量的
比如说如果我们的货币全部都是数字化了
那么他首先当然就有一个安全的问题
就是不仅仅是个人引述的这个安全
而且是整个这个货币本身的这个这个安全的问题
那么这个我相信现在还
还没有一个成熟的办法能够完全解决他
那么有人讲说比特币是不是创造了一个好的经验
那现在看起来也有很大的问题
比如说有黑和攻击的问题啊有这个等等
所以我想
数字人民币包括数字美元啊最近这个欧阳行他们也在也成立了一个委员会
在研究数字欧元
这个一定是要做的
但是我认为在很长的时间里面甚至几十年一些上百年的时间里面
就是说我们今天大家这个上面看着毛爷头像的这种纸币
还是会存在就是会同时的流通
会同时的流通相当相当相当长的时间
所以这个里面有很多的啊技术性的细节
包括个人财产的这个隐私的保护
这个数字货币系统的这个安全
我想这很多问题现在还没有完全找到好的办法
至于刚才这个多管师兄领提到的他和现在的支付手段
这个穆长春先生就是人民银行的这个牧师长他他讲过
他就说呢这个数字货币的
他是更上层次的他是一个货币
那么的支付体系是个支付体系
那么未来的这个阿里佩也好微信支付还有其他的支付手段你上面也可以跑数字货币
就像你今天在上面跑的是人民币这个这个这个是是一样的一个道理
他不是要他不是要用数字人民币重新构建一套支付体系来取代现有的支付体系
他本身不是个支付体系
那当然呢我想这个
数字货币他对人民币的海外流通或对人民币的国际化也许这个能够创造出一个新的办法
那因为通过数字货币的方式我们做跨境的电商跨跨境的这个贸易是不是会更加方便一些
那么通过这个支付体系通过现在的这个已经存在的这个移动支付体系在上面跑数字人民币
那是不是就可以解决或者至少部分解决我们人民币国际化的问题
我觉得这个是存在这种可能性的
但是这个路径呢现在坦识的说还没有完全的想清楚
所以这个我的想法呢就是总结起来第一个就是数字人民币
这是一定是大事所去第二个他和现有的纸币
会在相当长时间里面会同时存在
第三个呢就是他不会取代目前的这个支付系统
但他有可能会创造自己一个新的新的支付系统
好谢谢
我看还有时间哈这个
下面有一个问题是这样的就是因为
我们向教授您这个经济学里边各个领域涉及的都很广泛啊
今天的演讲呢同时也提到这个
竞争啊垄断啊政府啊市场他的问题是这样就在大数据的时代
市场经济呢特别是民营经济
他也确实带来一些新的挑战
那么这样一种背景下呢对于
传统经济学上说的政府与市场的关系竞争与垄断的关系
民营企业家就刚才您说的这个
那些私人的资本啊1%占有60%的财富这种和共同富裕的
这种
一对矛盾的关系
他是会产生什么影响就是数据时代
这个是加剧了这样一种或者进一步加剧
政府跟市场的矛盾啊竞争啊垄断的关系啊还是说
他是会缓解这些问题
这是一个非常非常好的问题啊我觉得我还没有这个能力就是完全正确的回答这个问题
我个人觉得呢
就是
数据这个时代
在很大程度上会加剧这个垄断
他也会进一步的激化这个政府和市场特别是和市场巨头之间的这个矛盾
所以今天呢我相信从美国欧洲到中国全世界都面临一个问题
就是针对这个数据的权利
怎么的立法
就是通过立法
来实现这个数据的确权
数据的授权使用
数据的这个交易
和数据的这个收益的分享
我想这个了现在全世界有很多机构的研究有很多人的研究
那么我最近这一段时间在深圳筹备
一个研究院就是大湾区的金融研究院
我们也是希望
这个
课题呢
另外我们研究院的这个重点的研究话题的
我想
可能通过立法的这个办法
就是让我们每一个人
你的数据的权利属于个人
那么这样可以解决
这个巨头垄断的问题
所以我在这方面的一方面呢
我是看到就是说在数据的时代
所以大家可以看到今天其实已经垄断的趋势是很明显的
尽管他们有先发的优势
他们用技术的手段似乎无可非议
但是客观上他们确实形成了垄断
而且我们个人的数据的没有得到任何的保护
我们其实每个人每天都在创造很多的数据
但是我们这些数据的都被他们拿去使用
但是我们也没有得到任何的利益分享
所以我想在这个方面
说有巨大的研究工作要做
有巨大的立法工作要做
如果通过这个立法
我们能够把数据的权利
把它非常的明确界定
数据的交易的方式能够明确的
完成
然后能够实现数据收益的分享
我认为这个前提是非常好的
所以多管师兄
我对这一点是很乐观
我认为未来如果我们真正做到这一点
可能我们真的能创造一个真正的分享经济
也就是我们每个人不仅每天在创造数据
你还能够从这个数据里面分享
创造的价值和利益
也许我们在大数据时代
我们能够创造出一个真正新的一个分享经济的模式
这个是完全有可能的
感谢
另外还有一个问题
是希望您能够在刚才那个
演讲的一个观点里面稍微再展开一点的
就是
监管问题上
就是现在
从这个监管当局来说对于金融科技平台
也是要加强监管
那么似乎大家看到的呢就是说
比如讲你也得给我增加资本金啊你也得
按这个
审慎监管的一套思路吧
把它归到监管的平台上来
这个问题就是说对于传统银行
和从线上的互联网银行或者就是说
更广义的金融科技平台
这些新型的金融机构
监管上应该
你能不能展开一点就是说
应该怎么个区分它
就是应该是完全用不同的方法呢还是说
就是你得拿牌照然后走到我这个现有的系统里面我来挂
我认为应该是
不同的一套监管办法
是不是完全彻底的不同不好说但是我想
应该大体上是不同的不同的哪里的
就是我们传统的这个82协议这一套监管它是建立在
这个机构你是要吸收成款
然后你再把吸收成款放出去
但是今天的这个杀数据这个金融科技公司他们所做的金融业务了
其实他们从本质上来讲他们是一个中介
他并不吸收成款
所以你他不吸收成款他只是解通过这个数据的手段科技的手段他解决这个
S-Metric Information的问题
那他不是一个吸收成款的机构所以他就不应该实合
或者说不应该使用于这个对成款机构的这种监管模式
那么我认为在
10年以前就是当时对这个
P2P这个模式当时划进了所谓的几条红线
那个原则我认为应该是对的
就是说你不吸收成款你也不用这个资金
做你自己的事情你只是为这个资金的使用者和拥有者之间搭建一个桥梁
那在这个背景之下我想这个监管
他的一套监管的原则和指标
和82协议的这套办法应该是完全不同的
感谢感谢
最后还有一个问题就是
就是因为您是在这个无论是在经济学还是金融学都造议很深
那么就是对于我们
从事不会金融的
这些所谓金融供应服务商包括
老的银行新的银行金融科技公司甚至
小代公司等等吧都在做普规金融事业的这些人员
您有什么宗告
我的
我想的就是说
今天就是
对所有的金融机构
我觉得有两件事情
是非常非常重要的
第一件事情呢
就是我们今天
面对这个每天不断增长的这个数据
我们怎么就挖掘这个数据的价值
我想这个可能是我们所有的金融机构从商银行到刚才领其道的小代公司
我们今天的注意力
应该全部要转向
我们怎么利用这个数据我们来更好的为我们的客户服务
无论是为企业还是为个人
第二个就是我们今天的银行和金融机构的核心竞争力
我觉得应该彻底的转向了科技的竞争力
而不再是传统我们讲的什么网点什么这些东西
这个我跟大家分享一个故事我有一个朋友
他是做银行科技设备的
是非常非常优秀的企业做得非常好
但是这两年他的这个销售的收入就大幅度的下降
所以他我们有次我们在一起聊天他就多次问我他说
你觉得未来的这些银行金融机构还需要网点吗
我的回答是非常肯定的我说不需要网点
为什么需要网点的
所以今天我想这个大家走在街上看我们今天的银行网点
绝大多数的网点都是里面的工作人员比客户要多
都是门可落雀
那么所以今天的银行的竞争力
毫无疑问转向到科技就是怎么能够利用当然我们现在有很多新的
科技的手段在不断的涌现什么联邦学习啊什么Slammary Learning等等
我相信未来还有很多很多新的
这个里面有一个基本的趋势
就是未来用这个新的科技手段
他能够在数据
分散
城厨分散的这个保管
在去中心化的这个背景下
我们能够实现我们所需要的结果而不需要在城厨数据
因为今天的很多的公司持续持几百亿来建这个城厨中心
我相信未来这个模式应该不是不是未来的一个长期的模式而是通过算法
通过科技手段我们能够实现去中心化的
一个新时代的
这个互联网的模式
我觉得这个是
这个未来我们所有做金融的
没有办法逃避的一个一个一个一个一个根本的趋势
好
我们的时间也已经超时了
这个非常非常感谢
乡峰作博士教授
今天给我们这个分享他对大数据时代的金融革命这个主题的
他的见解啊
这个令我们耳目一新也有很多启发
那么我们这个撫慧大讲堂呢这个都是请这个
社会经济界的这个大咖来给我们这个开拓思路的
大家一定
会留下深刻的印象
也希望今后能够跟
向教授保持密切的联系经常能够请他到我们这来
喝杯咖啡可以聊聊天给我们更多的启发
再次感谢我代表线上我们的
所有的这个包龙会的朋友向你表示
真诚的感谢
谢谢
好的谢谢向教授
我们今天的这个大讲堂就到此结束了
谢谢各位
再见
谢谢大家再见