毛老师让我讲讲傅高义教授
我遵毛主席的命令
讲一讲
我最后一次见傅高义是去年2019年年初
我从哈佛回国傅教授说给我送行
然后拉着我到哈佛教授俱乐部吃饭
然后在那他就讲了一番话
我们有一番对话
我就向大家说说这番对话
我对这番对话印象深刻
尤其是他表达的对中美关系的看法
也是让我印象深刻
傅教授说我跟你讲讲我现在做什么
你代表中国的知识分子做一番评问
他说我先跟你讲我对中美关系是怎么看的
他的傅教授的看法
他基本的逻辑的架构就是规则
规则我们可以说立法定规则
然后守规则守法司法
然后就按着这个规则玩三层
他先说第一层
他说二战以后的这个世界的基本规则是美国主导制定的
他说这套规则你们中国玩的
在这套规则之下你们中国玩的很好
比如说像大量的蓝脸的就业机会都到中国了
蓝脸工人很不版
但是没话说
就是中国工人确实是又便宜又能感受勤劳
但是美国的蓝脸工人还是因此受血
选出川普在一定程度上就代表了这些蓝脸工人的利益
就是跟中国教板要希望把这些蓝脸的就业机会拉回美国
这是第一层就是美国设定的主导制定的这些规则
WTO这些
中国工人干得好
这就是刚才说的第一层
在这个第一层的层面上
中国把美国的蓝脸工人得罪了
但是其他的层面比如说经济经营的那些商人们
资本可能反而因此受益
因为他们到中国来投资获得了更好的汇报
然后咱们就进入第二层
也就是遵守规则
他说尽管中国在这套规则体系之中
获得了这么多的成就获得了这么多的利益
但是中国并不遵守规则
首先他说在很多承诺的中国的规则并没遵守
原来承诺的那些开放
还总是有一些问题
反正就是不对的
美国对中国开放了
中国没对美国开放
过去如果不中国弱小的话倒也罢了
很多领域很多产品中国已经是世界第一了
可是中国还不对美国开放
美国的商人就觉得非常愤怒
另外还有一些比如说知识产权的
什么的嫖妾各种技术就这些事
这就在让美国的企业家美国的资本就觉得非常愤怒
他说美国人玩球干懒球
如果输了会向你握手祝贺
那说干得好
但是如果对方不遵守规则
做了好玩了很多违规的作弊的这些手段
美国人就会非常愤怒
他说现在美国商人就是这种心态非常愤怒
即使自己要受损他也要报复
他要把自己的愤怒表达出来
这是第二层
在这个层面上中国把很多
原来特别支持他们的美国的经济精英资本
也得罪了很多
特别是做实业的这些了
这是第二层
第三层就是涉及到立法制定规则的这个层面
他说在美国主导制定的二战之后的这套规则体系之中
美国确实有重大的利益
但是美国人仍然认为这套规则体系是历史上最好的
就是虽然美国有重大的利益
但是其他的国家同样有利
这是一个双赢的利益
比如说自由秩序
市场秩序
市场规则
市场规则之中主要是双方平等的交易
那都是双方多手艺
无非是你多点我少点而已
也就是所谓这个生产者消费者剩余如何分配
为这套规则体系
为这套规则的体系的重建
确立美国人有了大量的先学
后来也为此花费了无数的金钱
投入了金钱和生命
但是好像中国人对这套规则并不以为然
有很多的不满
而且不仅仅是批评实际上也开始做一些事情
就是要来一套自己的东西
比如说推出中国模式
然后按着这个模式往前走
一带一路南海
还有一些其他的组织
他说我就在去年年初他说
我不能确定你们究竟要建一套什么样的新的规则
但是我们知道你们对现在的规则不满
要有自己的一套
他说一旦到这个层面上
就把美国的知识精英和政治精英都得罪了
因为他们认为这套东西是他们贡献世界最好的东西
他说你看这三层从规则的制定到规则的执行
一直到这个规则之下玩的谁玩的好
对三个层面上
中国把美国的各个阶层也都得罪了
从下边的蓝脸
然后到经济精英
然后到政治精英
然后到知识精英
可以说上下左右
不管民主党
不管社会党
不管共和党
都被中国得罪了
于是现在美国就形成了一种共识
就要对话强硬
这就是我看到的中美关系的基本的状态
副教授说在这种状况之中
美国现在就进入了强硬派
对话强硬派主导的时代
他说我是温和派
但是他说温和派现在全靠边站了
那个哈佛贝勒星研究中心
还整个哈佛说话
根本就没人听
我们说话已经不把用了
未来两年
就是他从去年年初说
未来两年应该到明年年初吧
我估计就是总统选举的那个那个换届的时候
他说未来两年
我认为强硬派主导的这个对话方针
也不会有什么改变
我们能做什么事情呢
副教授说
我我能做的事情
或者我现在正在做的事情
就是联合另外
他说另外一配
他点了另外的一个哈佛的诸名教授的名字
他说我们一起做一起
做一个准备一个方案
一套新的就是对话政策的预备的那么一个方案
他说我们知道这个东西
我们做出来也没用
但是我们要做准备
两年之后可能有用准备一个系统的东西
这个方案的核心的意思就是
中美关系是要有是一种竞争关系
但是这种竞争要有管控
这个竞争的边界应该画的比较清楚
不要闹得两百句伤
他说这就是我们现在准备的要做的
为温和派的对话政策
准备这么一套方案
会联合一堆教授来来做这个事
好了这就是副教授跟我说的
他对中美关系的看法的基本龙祸
和他所正在做的事
然后他问我你说
中国的知识分子对这个会怎么看
有什么看法
我的回答就是
我代表不了中国知识分子
中国知识分子从左到右各种这样的看法都存在
我只能说我的看法
我的看法我在这个国际关系
国际政治领域人外行
我只能从这个搞历史
更准确的说是转型史
从这个角度来做一番评论说说我的看法
我说这个我看到的世界各国的转型史都有一个特点
就是关民双方
任何一方都有强硬派和温和派
这是那个副教授说他是温和派
而现在美国对华主导的是强硬派的说话
引起我的联想
这个官方有强硬派有温和派
民间也有温和派也有强硬派
这个强硬派和温和派
这个双方的组合互动
形成三种模型
第一个就是强硬对强硬
我们知道谁的拳头打谁赢
通常都是官方赢
当然民间革命形势强硬也没准
民间无论谁赢通常都是很道理的
这是第一种强硬对强硬
第二种是温和对温和
温和对温和通常会双方妥协让步
一边妥协让步一边拿自己身后的强硬派来威胁对方
说你别逼得太狠
逼得太狠
我走了
你跟那人打交道
你觉得你跟我打交道更好吗
就这样一边拿自己的身后的强硬派威胁对方
一方逼自己的让步
一方面自己也让步
妥协让步
然后走出一个太凉的那种良性循环来
这是四派互动的第二种模型
第三种模型就是一方面强硬派
一方面是温和派
在这种互动之中通常是强硬派联联得手逼近几步
对方的温和派是连退几步
但是连退几步温和派就站不住脚了
他们自己阵营的强硬派会把温和派干掉
说你看看你们有什么用
一味的失败
敗退还不敢反抗
就是退把对方的强硬派逼出来
一旦逼出来
我们都知道又进入强硬对强硬的模型
那谁全都打谁硬
通常都很残怜
这如此纠缠不休
不知道什么时候能够走出强硬的陷阱
这就是强硬温和四派互动的三种模型
我说在我看来
那个自从邓小平改革开放
就是邓小平进入温和模式之后
偏离了毛泽东的这个强硬模式进入温和模式
美国那方面大体也是以温和模式来
来那个对应的
然后就进入了这个温和对温和的
中美关系的良性互动走了这么多年
但是这些年开始
好像中国方面那个那个
有了重大的成就
以那个财大气粗了
有不少强硬的动作
然后美国方面的那个温和派退让级度
尤其到那个克林的奥巴马在那时候
他们觉得亏了
现在强硬派出场
对强硬派的出场一方面是蓝领儿工人
就按照这个副教授的说法被推出来的
一方面其实也得到了美国的知识精灵
政治精灵和经济精灵的全面的战场
也就是不管是谁当政
这个基本的这个强硬派立场大概已经形成
这种形成一方面跟中国表达的这种
那个这个这有一些嘟嘟逼人的态势有关系
另一方面
就是中国一旦有了强硬的实力
比如说有了一只强大的海军
其实你没表达强硬
人家觉得你的实力过人又意图不清
对方也会紧接起来
这是一种结构性的那个敌对态势
总而言之现在
随着中国的强大
还有这种表达出来的那个对美国的不满
美国的强硬派也上场了
在美国的强硬派中场之后
我们就看到了两国互动中的这个强硬对强硬的模式
我们肯定能够判断那个老大的综合实力
是比老二要高的要强的
于是在这种互动之中可以预测的就是
美国会步步紧逼
中国会以妥协退让为主
我说我猜在未来两年可能在你们的政策
会重新得到考虑的时候
中美关系就处在这么一个状态之下
如果还是按照这个模型来讨论中国的中美关系
我说我就在这种格局之中理解你的这个
那问何派方案
我觉得问何派方案是非常必要的
就是美国独斗逼人逼中国挤步之后
我希望也能见好就收
一旦开始发现中国的那个强硬派开始
交到更多的批评
问何派开始抬头的时候
或者问何的政策问何的主张开始抬头的时候
美国见好就收给中国的强硬
中国的问何派留下一个空间
让他们有不至于死缠烂打
不至于逼上那个死缠烂打的这个强硬陷阱
有一个出口有一个进入良性循环的一个台阶
给个机会
我希望到时候美国的就是副教授做的这个
副教授他们准备的这个方案
就能够提供这样的一个机会
这就是当时我们的这场对话
副教授是一个非常谦逊非常好学的人
我跟他从我第一次见的大概有十来年前吧
但他让那个他的学生任意带着到阎黄春秋去
到那问我们一些聊天
问我们一些关于历史上的一些一些一些事件的人物
问一些事
大家随身带个小本听到什么有意思的话
他就给记下来
后来到了哈佛之后
我几乎每次见他总得有连吃饭带那个什么的
有时候他到他请我吃饭
我也请他来尝尝我包的饺子
我们住的非常近也就是两三百米走
即使吃饭的时候
他就会带着那每一个小本听见什么有意思的话
就就就记下来
跟我说老人家的记性不好
我不记下来一会儿就忘了
然后就是我们的这些这番对话
后来我
嗯
格勒大概就是一年吧
还不到一年
今年年初好像我就看他发起啊
呃
一百多个美国教授发了那么一个关于对华政策的一个公开信
啊那里的第二条就说到
希望更美国的对中对华政策更具合作性
啊给那个中国的温和派的那个政策留下一些空间
我当时看到就是哦
这不是当年我跟他表达的那个意思吗
但是呃我当然我觉得实际可能不是我说的那个实际啊
我说的实际是中国的强硬派跟温和派
就那个那个强硬派下降
强硬主张下降
温和派主张上升出现那么一个交叉点
在那个交叉点上是这个美国政策转变的啊
或者是也走向温和的啊
这种一种对应的最佳时期啊
在那个时候在今年年初是不到这个时机了
我我我这里政治的那个他们决策中心是非常遥远
跟大家一样遥远只能远远的看
我无法确认到了那个时机
好远看好像还没到那个时机
但是不管怎么说啊
美国的温和派在不断的那个啊
表达自己的意见
这就是我们的那场对话
但是那次对话之后
那次对话的时候啊
在他描述中美关系的时候
我心里有些想法我没说出来
我我觉得我说出来会影响他的这个
温和派的一些
嗯一些想法
所以我就忍住没说
我忍住的最重要的话没说的就是
啊
我觉得中国和美国的这种竞争关系
除了他说的这些层面
对对三个层面立法那个
啊那个
执法遵守法律和在这个规则之下
往而还有一个
还有一个重要的方面
这个方面就是中国以每年
800多万今年好像900万了
反正那我我跟他在说的时候好像是
大概是600万
每年有600万的大学毕业生
现在大概有800多万的大学毕业生
其中啊大概有600万的时候
大概就四五百万是李公科的毕业生
中国的这个李公科的大学毕业生
正在以把欧美日全加起来
也也不足
也比不上那个中国的那个一半的这个
领头的这么一个大规模的
产出勇向市场
勇向劳动劳动市场
尽管中国的教育高等教育水平
不能跟美国相比
但是这个公科是一个
啊技术公众啊
熟练的干了几年之后
就会就会变得越来越厉害
那就意味着
蓝领工人遇到的那个状态
美国的蓝领工人遇到的这种
竞争
不过中国的这个又便宜又勤劳的
这个中国工人的这种状态
很快也可能在工程师的层面上出现
啊
那么
未来
这个美国的经济的核心利益
他们的那种高端制造业
他们的一种软件
这个就像华为所代表的那些东西
会不会也遭遇中国的
那个
全面的这种
挑战
美国的蓝领遭遇的挑战
其实不重要
美国的GDP大概百分之
啊在农业上不过百分之零点八吧
就美国
农业对美国GDP的贡献
美国的那个制造业的贡献
全都加起来不过百分之十几
这合起来都
都是一个零头
按着二八开来说
啊不到不到二
可是
美国的这个核心的那个财富的来源
核心利益所在应该是那个百分之八十的第三产业
而其中最厉害的
啊
就是
比如说金融那个通讯
我说
我想像咱们的这边的什么阿里巴巴
微信移到那边去
又涉及金融又又能付款
又又是这个通讯
那可真的就到了美国的那个
啊
经济产出的核心地带了
那在这种核心地带之下啊
中国的竞争力那么强
那美国的这套
啊二战以来
他们主导坚持的自由秩序
是自由规则体系
是不是会对美国有一些不利
按照这个规则制定的逻辑
就是一旦不利了
人们就想换一个规则
人们喜欢对自己有利的规则
不喜欢对自己不利的规则
那时候美国主导的这个规则
还会是美国上下一致支持的规则吗
当然美国非常自信
实际上他也有这种自信的依据
就是美国的那个
比如说像富高一教授这样的人
那些哈波的教授嘛
那些白领们
你想富高一教授快九十了
还在一天到晚工作
他住的那个
那个小楼
还有地下室
他就在地下室里堆满了书
一个巨大的地下室
就像书
书店一样
图书馆一样
堆的满满的他就围在那里
一早上就开始写
一天到晚的在那写作
就这种费寝旺石的
不计年龄的这种工作状态
在哈波教授里逼逼解释
那种的充满了创造性
和那个现身精神的那种
那种工作热程
我看是中国知识分子
也在中国知识分子里提起罕见
这是足以支持美国的这种
创造性和自信的
那支持这种自信的
那
但是这些精神产品
要转化成那个商品卖出钱来
必须尊重这个
这个
知识产权的保护
有些东西
那一点就破
这个可以随意传播
能在这挣钱吗
如果挣不了挣不到钱的话
那
美国的这个自由规则
会给他们
会给美国带来什么好处
会不会美国有一天
会在立法的层面上
自己就开始调整
就开始改变
这就是我当时新存一律
没有跟
傅教授说的东西
但是现在这我仍然是一个预律
我觉得现在美国坚持的这个规则
对中国非常有利
他们可
可别
可别是他们主动被改了
好
这就是我
跟傅教授的那个
那个多次交往
交流之中
最好的最后一次
我想大家介绍介绍
我觉得这跟咱们
关注的世界走向问题
中美关系问题
都有密切关系
在这里我们可以
通过
这个这一番
刚才我说的这番对话
了解一下
美国知识经营中的
那个
顶尖的这些高手这些教授
他们中的温和派的主张的人
对中美关系的看法和预测
和他们的基本的那个
主张
我介绍完了
谢谢