會做出精采的講演
那我今天講的題目
是我這幾年開始
一直著力去做的東西
那麼就是叫口述史
與生命歷程 記憶與建構
因為我這幾年受南京大學
雙鷹流建設
卓越研究計畫的支持
我現在在做一個大的
一個研究項目叫
授學理論與中國研究
那麼在授學理論與中國研究
這個項目中間
我們現在已經開始的
中國研究的項目
開設了兩個大的分支
一個分支叫
新中國工業建設口述史
新中國人物群巷口述史
所以過兩天
我也請這個王傑老師
把我們口述史的現在有一個真文
我們這個真文
我們這個真文是一個
關於今年想做兩個群體
一個群體是勞摩
一個群體是做女兵
無論你的親屬
比如你的爺爺奶奶還是父母親
或者其他的親朋好友
他們有類似的這樣子的一個經歷
你就可以去採訪他
採訪他你按照我們的要求
一步步做下去
我們會從中選60到90個人
我們在今年的8月或者10月
或者明年的春天
就是明年的含假裡面
因為大家可能講
你為什麼連著三個貨者
因為連續三個貨者的
一個重要的前提就是
我們不知道疫情
什麼時候徹底結束
我們不知道我們什麼時候
能夠正式的或者開展我們
繼續開展我們常規的學術活動
我們希望他是今年很快
我們就能夠這樣
能夠這樣子的話
我們就可以開始
我們的這樣子的一個活動
所以我會請福特大學的
這個王老師 王傑老師
把這個東西發到我們的群上
發到我們不是有一個QQ群嗎
我們發到這個QQ群裡面
大家可以再去看
如果看了以後
你覺得有意思
你可以按照我們的那個
真文的方式一步一步做
我們如果選上你的話
我們可以有信
我們大家一起去參加
我們的口述史的一個研討班
在這個研討班裡頭
我們有專家給你做輔導
也有可以給你講演
然後在輔導下
在專家的輔導下
進行怎麼樣口述史的改寫
我們最後會收錄
我們的口述史的著作中間
所以在這個地方
我跟大家說一下
因為我們有很多
我今天看到
我們有很多同學來自四面八方
包括來自新疆的
包括來自北方的
包括來自南方的
所以我趁這個機會
跟大家說一下
那我今天的講演的題目
大家看到叫口述史與生命歷程
記憶與建構
口述史與生命歷程
我要在這樣子的一個主題裡頭
我要講什麼東西呢
我要講的東西
我們大家可以看到
我主要想講三個方面的內容
第一個
我們的主題和概念分析
第二個
口述史中間的記憶的建構
第三個
生命歷程和重要的實點
建構的基礎
就是這個建構它是怎麼建構的
它這個社會記憶的建構
它到底怎麼建構的
我們開篇有一個影子
在這個影子上
大家看到的這張照片
這張圖片是沙士比亞
在410年前
410年前
大概是1610年左右
它寫的
它的晚年寫的一部
非常有名的劇柱
因為時間關於我不去講它的內容了
簡單講它是
以得抱怨的一個故事
以得抱怨的故事
那麼沙翁在這個暴風與劇柱中間
寫了一句
後來如父戒之的名言
凡是過往藉為續章
所謂凡是過往藉為續章
是說歷史或者過去的歷史
實際上它仍然隱瞞在
我們生活的線索之中
每一個過去的歷史
都是我們下一步的一個開端
所以從事口述史研究的人
在自己對那些普通
而又富有靈性的親歷者的對話中間
總會一而再再而三的體悟到
當宏大的歷史車輪
在每一個個體的生命力從中
使過的時候
都會留下或生或淺的責任
並由此埋下它或它未來
人生走向的草蛇揮現
所以這是一個
我們講這是一個非常非常的
重要的一個感受
我在去年一年裡面
我和我的團隊
和我們的年輕的老師
和年輕的老師
和我們的年輕的同學
我們一共做了400多位
這個工人和各個群體
主要是做的知青群體
勞摩群體
女兵群體的口述史
做了400多位
包括有幾位是1968年到緬甸
去參加緬共遊記隊的知青
雲南的知青
所以這就是我們在那樣子的一個
口述史的中間
我們得到的我剛才說的
這樣子的一種深切的感受
口述史是我們個人的
生命歷程獨特的一種在線方式
你可以跟大家去說
你這一生的過往
但因為我們大家想
我們總是生活在社會之中的
或者說社會結構是相欠在
你個人的生命歷程中間的
你自己的生命歷程中間
不會是單調的
沒有色彩的你個人的生命的歷史
你的生命一定相欠在
整個的社會結構之中
那麼正因為這樣的
所以我們說口述歷史
或者說通過口述歷史
呈現出來的個人的記憶
你就不會是單純的
個體經驗的一個簡單的累加
作為集體記憶的一個表徵形式
口述的歷史
即使社會建構的結果
也受到個體在遭遇不同的
社會事件時的生命節點的影響
換句話說同樣一個事件
在你10歲的時候碰見
在你20歲的時候的碰見
或者像我現在60歲的時候的碰見
實際上它的影響是不一樣的
如果說前者顯露出了
口述歷史的社會本質
那麼我們講的這個社會本質
就是口述的歷史是社會建構的結果
那麼後者就是我剛才講的
每一個人在遭遇這些事件的時候的
生命節點
那麼他就體現了社會結構
和個體的生命歷程
像交織的時候的一個建構的基礎
口述歷史
我們從它的概念來分析
口述歷史最簡單的定義
就是親歷者通過口頭來敘述的歷史
口述歷史在當代的流行
既歸因於歷史學的轉向
也歸因於現代技術手段的變節
所謂歷史學的轉向
我們講歷史學在傳統史學中間
一直是以帝王將相作為他們敘述的中心的
但是當代的歷史開始發生
從上個世紀50年代前後
已經開始逐漸發生很大的一個轉變
甚至在這之前
那麼這個很大的轉變就是很重要的
人們開始把歷史關注的重點
不僅僅是帝王將相
而且把它開始關注普通人的生活
那麼正因為它關注於普通人的生活
所以在1948年的時候
在美國的哥倫比亞大學
創建了世界上第一個口述歷史的研究史
就是我們現在大家知道
我們中國現在也有一位電影
一位主持人崔永元
崔永元先生在北京廣播學院
現在叫中國傳媒大學
也創建了一個口述史的研究中心
那麼這個是一個很重要的一個轉折
1948年
但是口述史的真正動力
實際上它來源於英國社會史學所倡導的
看歷史啊
從下往上來看歷史的這樣的一種傳統
我剛才說了我們過去的歷史是從上往下看
那麼現在社會史學倡導
我們應該從下往上看
那麼這樣子就從1950年代開始
從事口述歷史的前輩們
對記錄普通勞動者的經驗
發生了濃厚的興趣
所以我們大家看到我這個地方有一張圖片
這張圖片是非常有名的一個奴隸
斯巴達克斯
我們大家知道斯巴達克斯在西方的歷史上
是一個非常有名的
跟我們的承勝五廣一樣的一個造反者
一個奴隸 一個角鬥士 一個造反者
那麼社會學家的工作
實際上不僅是歷史學家
社會學家的工作
也對我剛才講的這樣子的一種口述歷史
史的歷史從上往下的歷史開始發生轉向
變為從下往上的歷史
同樣起到了相當重要的作用
我們來看
我們大家看到的這張圖畫
這張照片是美國早期的
就是大概在19世紀
美國這個農場的奴隸在幹活
那麼在社會學裡面
大家都知道有一本非常著名的著作
這本著作就是芝加哥學派的
很重要的人物托馬斯
和另外他找了一個當年
在波蘭當工會的職員的慈納尼茲基
慈納尼茲基提供給了托馬斯很多資料
這樣子他們就要兩人就聯手寫了
一本很重要的著作
叫《生除歐洲和美國的波蘭農民》
他就是講在波蘭的農民
在農業開始蕭條以後
開始大規模地走出
波蘭走出家庭走出農村
到哪去到歐洲和美國去謀生
當然很多人開始告別傳統的農民職業
開始變成歐洲的或者美國的工人
在這本書裡面
後來波蘭的一個社會學家
紮列茲基他就寫道
他說這樣子的一系列的電機性工作
促成了社會史學家尋求自下而上的書寫歷史
換言之就是去理解
有普通的男男女女
農民工人
進行的種種鬥爭
在歷史上留下的形態
而社會史學的發展
使上一代人對美國歷史的理解
發生了革命性的改變
簡單說
就是原先我們對歷史的理解
是集中在帝王將相
集中在那些精英人物的身上
但是從來以後
包括納密茲基和托馬斯的這個工作以後
我們的眼光開始注意到了普通人
在這個方面實際上是非常非常多的人
有發生了這樣子的一個變化
在這樣子的一個變化中間
我剛才講了
一個是發生了歷史學的轉向的變化
第二個變化
口述史學的流行
有賴於我前面提到的技術的進步
就是二十世紀
繼二十世紀以後
錄音設備和包括錄像設備的進步
因為這個進步
使得包括像中國代代相傳的說書人
我們大家看到
這邊是不是那個叫劉威
劉威演的那個四世同堂裡面的說書人
到現代社會學的田野訪談者
所以另外一張照片是費孝通先生
1936年在江蘇無疆的開懸公村
進行調查的時候的照片
中間的那個小男孩
中間的小男孩當年是八歲
所以後來的話
我們在2016年在江村開這個研討會的時候
這個小男孩他也仍然還活著
是八十八歲
所以在我們當年的照片中間
我們請他坐在中間
當然已經變成了一個八十八歲的老翁
當年跟費先生在一起的時候
他是一個八歲的孩子
那麼我們大家都知道
費先生坐的就是田野訪談
那麼因為我剛才講的錄音技術的進步
就使得說書人到現在
我們坐的田野訪談
這樣子一系列的類似工作
有可能獲得方便的記錄
我想在費孝通先生的時候
我講一句話就是請
我不知道這個就是我們那個是王島
是王書記在當那個
你把那個東西能不能調一下
他老是要出現一個東西
會議人數已達上限
我覺得這個騰訊沒有容好用
這個東西他老跳出來
他就遮蓋著我的這個屏幕
我不知道能不能把它給去掉
那麼這樣子就使得我們的很多東西
就能方便的記錄下來
不需要像說書人靠博文強記
像費孝通先生這樣早年的社會學家
靠筆記把這些東西記下來
而且像口述歷史的大師湯森所說
當前新的技術數字技術
正在改變我們記錄解釋分享和
這個我們看一系列的記錄解釋
分享呈現口述歷史的方式
並因此引發了口述史學領域
新的範式革命
兩相相加就導致另一個口述史的大師
一起說口述史什麼是口述史呢
口述史就是通過錄音訪談
來蒐集口頭回憶和重大歷史事件的
個人論述
你看通過錄音訪談
來蒐集口頭回憶和重大歷史事件的
個人論述有重大歷史事件
你比如像唐德剛先生
就曾經對張學良進行口述史
因為我們大家知道1936年
他在西安做了一件驚天動地的事情
他拘捕了蔣建石
所以後來就對他進行口述史的記錄
這種事件應該稱得上是重大歷史事件
那麼在口述史學中間
兩個很重要的概念
一個是口述
一個是歷史
這兩個概念把它併置在一起
標明了口述者和傳統歷史記載的割離性
就是換句話說
在傳統的歷史上
這兩個東西是分離的
口述的東西不能進入證實
而證實裡面的東西
是不記錄普通人的口述的經歷的
所以這過去它是分開的
同時也揭示了
當這兩個概念組合在一起的時候
就有可能產生顛覆性的意義
這個顛覆的意義就是對傳統史學的
顛覆性的意義
我們大家知道
儘管包括河馬史詩
包括我們的詩經
包括河馬史詩
包括詩經
最早的歷史是以口述的形式流傳下來的
但是在歷史學
或者說職業歷史學家產生以後
就有一批人專門開始記載歷史以後
普通的口述者或者親歷者
就被正統的歷史排斥在外了
後者關注的是什麼呢
我前面講到
他們關注的是帝王將相
或國家和民族的宏大敘事
而包括販富走族在內的普通人
這成了歷史研究中的邊緣人或弱勢群體
在傳統的歷史中間
他們幾乎站不到任何有意義的敘事空間
換句話說
他們被像我們今天在這個
天空的會議史一樣被擠出去了
被擠出去了
從這樣的角度來說
口述歷史對傳統史學的顛覆性意義
起碼表現在這樣兩個方面
第一
因為口述史學從出現之時
即將普通人的生活及經歷作為關注的對象
由此使得國家歷史的宏大敘事
獲得了個體經驗的具體補充
比如我們大家看到
我們現在畫面上的抗戰老兵
這本書的技術的口述歷史
我們大家都知道
我們過去抗戰過去
不斷地講抗戰
但是過去的抗戰往往只集中在國家和民族的
對日本帝國主義的這宗抵抗
個人的個體經驗很少被體現出來
有的甚至因為政治的因素被遮蔽了
比如很多國民黨的抗戰老兵
因為當時我們大家知道
49年以後的一些特殊的歷史
國民黨老兵的抗戰就不被提了
不但不被提
有些老兵還在生活中間逐漸被排擠到邊緣
但是這一點的話
我們大家想
在後來當我們正式抗戰的歷史之後
這些老兵浮現在歷史中間
他們當時有一些還沒有去世的老兵
所以包括我剛才講的崔永元先生的
他們的口述史的計劃
也開始採訪這些抗戰老兵
所以這些他們個體的經驗
補充了我們民族的紅大敘事
第二口述史學也給了原先被我們忽視了的
下層民眾婦女
我們大家知道在過去的歷史中間
女性往往在社會的邊緣
所以他們很少有機會表達自己的意見
還有包括掃樹族裔
就是我們講的或者掃樹民族
或者掃樹的這個階層甚至階層
那麼他們這樣子的話
都能獲得一個自己的表達自己的意見感受
甚至不滿的可能
所以在口述史學誕生以前
實際上恩格斯就做過
過去就做過這樣的事情
恩格斯本人是一個工廠主
或者叫資本家
但是恩格斯自己對工人階級生表同情
他當時在曼切斯特就做過一項研究
就是叫英國工人階級的狀況
他在那個調查中間使用了很多資料
都是口述資料
換句話說就是他去採訪曼切斯特的工人
還有一些人
像詹爾斯布斯
他就專門研究倫敦的貧困的家庭
倫敦的貧困家庭
所以這些研究都為口述史學的產生
奠定了一些基礎
從寬泛一點的角度來說
實際上即使在比較封閉的毛澤東時代
就是1950到1970年代
在中國猶豫對革命傳統的強調
或者對基層勞動者的鬥爭實踐的關注
也激發了相似的歷史學常識
在中國以易苦思鐵或者編寫新似史的方式
預呈現
什麼叫新似史呢
就是新的四種歷史
村莊的歷史
工廠的歷史
家庭的歷史
人民公社的歷史
那麼這個活動在毛澤東時代
從1964年一直到1976年改革開放之間
我在農村插隊的時候
都做過類似的工作
所以這個就是我們大家看到的這個照片
也是當年的照片易苦思甜的這樣子的一個會議
在這個會議上
這個平農老農就來說
村莊的歷史和他自己家庭的歷史
村莊的歷史和家庭歷史
這是關於口述史的概念
另外一個重要的社會概念
社會學的概念
我們把村莊叫生命歷程
那麼生命歷程
這個概念最原本
導源於發展心理學對生命跨度的研究
那麼後來經過一個很重要的社會學家
就是我們大家在圖片上見到的
德國社會學家曼海姆
還有就是托馬斯
我前面提到的美國芝加哥學派的代表人物
托馬斯
一直到後面
我們還會談到的一個很重要的
美國社會學家叫艾爾德
艾爾德寫了一本很重要的著作
大家都知道
叫大蕭條時代的孩子們
他就是專門研究1929年
美國的經濟危機之後的一段時間裡面
那時候長大的孩子
究竟這樣子的經濟危機
在他們身上留下了什麼樣子的烙印
所以大家注意
我們這次的疫情
如果他很快過去
那麼我們可能
我們的社會會很比較順利地走出
現在的陰影
但是如果後面還有問題的話
那麼我們也可能
我們的經濟
也可能會進入一種某種蕭條的時代
所以我們但願他不會
但是我們每一個做社會學的人
我們應該關注
如果真的有一天是這樣子
我們可以記錄一下
當時的這樣子的一些具體的情形
我這次在疫情中間
我本來就想做一個研究
但是因為現在有別的研究
我就一直沒來得及寫我的這篇文章
我這篇文章實際上
因為我們大家知道
在疫情中間你不能出去
你被關起來
大家都在家裡摘著
你們大家說
周老師你怎麼研究呢
可以研究
比如我們大家在我們自己的小區的群裡面
微信群裡面
我自己住在的那個小區
應該在南京是一個像中上等的小區
算一個中產階級的社區
那個小區裡頭大概有3到500戶人家
所以有300多戶人家
所以它有一個區微信群
原來我是不在這個群裡頭
他們亂扯一些日常的東西我不管
但是到了28號
講不是28號應該是這個大年28
就是那個新年前的28
應該是22號左右吧
1月22號左右
我們大家知道武漢封城的消息
也傳出來
我們小區的人就說
大家要進這個群
你沒進的趕快進
我就進去了
我就進去了以後
我就一直觀察
我們的幾百戶鄰居在裡面的互動
非常有意思
三個很重要的時間節點
一個時間節點
是大概在20
我剛才講的22號進去的
這個是講的洋栗22號
我們大家知道是24號左右是大年30
大概在28號左右
我們的小區發現了1例新冠病人
然後這個新冠病人
因為他被發現了
所以我們那個小區
平常我們的小區的進去的路面上
是不能停車的
也不能開車進去
你所有的都從門那個地方
經過地下的車庫進去
但是那一天有一輛救護車
停到了山洞的門口
結果滑的一下在我們的網絡上
在我們的那個群裡頭就炸了鍋了
所以我在我的那篇原來的文章的大綱裡頭
第二節的標題就是山洞出事了
然後第二個很重要的時間節點
大家回想一下
就是春節過後
很多在中國工作的外國人回來了
其中南京的仙林地區
就是我們南京大學所在的仙林地區
最重要的就是韓國人
所以韓國人回來了以後
在我們小區又引起了一陣騷亂
因為我們小區大概有六七戶韓國人
所以我的第四個標題叫做韓國人來了
這個聽的我這開去玩笑
聽的像過去講日本人
日本鬼子來的那個感覺
韓國人來了
所以裡面也有很多人說了很多不負責任的話
我個人覺得這個都是很不合適的
你要讓韓國人看到
大家都可以很傷心的
你講的那些很過激的話
然後第六個標題
是我們小區的第三波高潮
大家知道就是後來美國那個地方
英國那個地方或者說歐洲
也開始出現新冠疫情以後
很多在國外留學的孩子回來了
所以我那個標題叫做二代們回來了
所以這三個標題你就可以看到
是在那兩個月中間
我們那個小區所經歷的東西
在中間我穿插的一些
比如講一當沒有試了
過了一兩個禮拜
稍微消停一點
大家就在那團買菜
是買肉還是買老母雞
所以我那個標題就是歲月再度靜好
或者怎麼樣
所以這都是很有意思的
我講的這個意思就是說
實際上我們大家知道
社會學家很重要的一個工作
就是如何從你的日常生活中
產生想像力
所以在這個地方我就講
大蕭條的孩子們
二德的就是在那個時代
他記錄下來的大蕭條
對那一代孩子的影響
所以在這個裡面
曼海姆他有一個觀點
我覺得非常好的
他認為什麼叫一代人
一代人很重要的一點
就是經歷了同一具體的歷史問題
而組成一個現實代
我們大家想
實際上在現實的生活中
我們的人是稱次不起的
什麼叫稱次不起呢
有人比我小一歲
一直到小60歲
對不對
那麼到底是哪一代人是一代呢
到底是從什麼時候來劃分這一代呢
我覺得重要的一個劃分的方法
就是曼海姆所說的
經歷了同一個具體的歷史問題
或者我們用另外一個詞來表述他
我們可以把這個表述
就是一個重大歷史事件的先後
劃分為兩代人
所以我們大家知道像在中國
你參加過文革的
和沒參加過文革的
肯定是兩代人
那你肯定是兩代人
所以這是很重要的
這是很重要的
那麼我剛才跟大家介紹的
另外一本書
就深處歐美的波蘭農民
在這本書中間
《托馬斯》和《慈馬尼斯基》
就把生活史和生命軌跡的概念
引入到了波蘭移民的研究中間
並因此成為生命歷程研究的
學術援手
就是我們大家都可以追溯到那個地方去
那麼在生命歷程研究中間
最重要的里程碑式的貢獻
就是艾爾德的大蕭條的孩子們
大家看到的我現在的這張照片
就是1930年代的美國孩子
那個時候的美國孩子
現在跟我們中國
我想看這個穿戴
跟我們小正上的孩子比起來
好不到哪去
比我們大城市的孩子要差了
那麼這個著作
1974年出版的這本著作
它的目的是什麼
它就是要研究在1920到1921年間
出生的孩子
因為我們大家知道
1929年的美國經濟大蕭條
那這時候這些孩子是9歲以上
9歲以上
他們及其他們的父母
在大挑逃時代的特有的經歷
那麼這些經歷
對於他們的家庭關係的影響
對於他們待機關係的影響
那我們大家知道
在這個地方
我們一定要提到一個很重要的人物
就是米爾斯
米爾斯有一本非常有名的著作
這本著作在社會學的一百步名著中間
僅次於馬克思韋伯的新教倫理
與資本主義精神排名第二
就是社會學的想像力
社會學的想像力
他的另外一本著作
我有一個翻譯的這個譯本
你們大家要看可以去看
就是南京大學出版社出的
白領美國的新中產階級
美國的中產階級就是新中產階級
所以米爾斯在他的社會學想像力的著作中間
他有這麼一段話
他說如果我們不能回溯到個人生壓
歷史與這兩者在某一個社會中的盤跟錯節之中
任何社會研究都不能完成其智慧之旅
他這句話的意思是什麼呢
他這句話的意思
我們研究社會學
就要回到一個具體的生命
他的個人生壓和他所處的社會歷史背景之中
以及他的生壓和背景相互之間的交致之中
否則你就完成不了你的智慧之旅
我們大家都知道
再用另外一句話來表述
就是我們通常表述米爾斯的觀點
就是說社會學的想像力
就是要把個人的困窘
擺到宏觀的歷史背景和結構中間去
你只有擺到這種結構中間去
你才能理解個人的困窘是怎麼產生的
比如講大家知道我的那本著作文化反補
我的文化反補就是把我和我父親
他現在已經過世了
非常遺憾他在09年他就過世了
我和我父親在我年輕的時候
跟我父親的一段交往
我在這段交往中間
我碰到的一個很簡單的事情
他給我一筆錢
他規定我你可以拿去買衣服
但不能買牛仔褲就這麼一件事情
但是不能不是買牛仔褲
他當時還想不到講牛仔褲
他說不能買西裝
但是三年以後
他自己買了西裝穿起來了
他教我如何教他打領帶
這麼一件事情
這個事情是發生在我自己
和我的父親之間的個人的困窘
但是如果我們不把擺到歷史的
變遷的長河中間
尤其是中國的改革開放的背景中間
我們就不能夠理解
在我和我父親之間
為什麼會發生這樣子的一種個人的困窘
我也不能夠理解
我的父親在三年前反對我穿西裝
三年以後
為什麼他自己也會穿起這套西裝來
所以這是一個非常重要的
一個社會學的視角
要把你遇到的這些個人的困窘
放到歷史的變遷長河中間去
所以二德就是因為他進去了
他通過對在大蕭條時代
成長起來的孩子的重項
生命歷程的記錄
他揭示了社會變動
對個人生命歷程的影響
所以這個因此他後來
就變得非常著名的一本著作
非常著名的一本著作
我在這個地方插一句
受到艾爾德他們的影響
我們大家知道
有一個華裔很著名的社會學家周雪光老師
周雪光老師後來就寫過一篇文章
他這篇文章就是研究了幾千個
跟我這個歲數和周雪光老師
這個差不多這個歲數的人
在1977年的時候參加高考的時候
他的生命歷程
那麼最後周雪光老師得出的結論是什麼
他把人當時我們這些考大學的人
他分成三個批次
一個批次最年輕的
在1977年恢復高考的時候
正好應屆畢業
你高中剛剛畢業換句話說
你沒有到過農村或者工廠或者軍隊
你直接就高中畢業了
這是一部分人
第二部分人像我像周雪光老師
我們都是下鄉兩年到三年左右的人
就是一到五年的人
下鄉過一到五年的
第三種人下鄉六到十年的
然後他就研究
他們在高考中間
參加高考的意願高低
我不知道因為我們現在這個樣子
我也不好隨便去找你們來問
我就乾脆把結果就告訴你們
我們大家你要想去猜
誰的高考參加高考的意願最強烈
大家注意
不是硬介畢業生
也不是待了六到十年的
那些老知青參加高考
最強烈的是我和周雪光老師
這麼大的人
就是一到五年在農村插隊的
原因為什麼
因為我們在農村
所以我們改變自己命運的動力
比硬介畢業生要高
但同時又因為我們只有一到五年
所以歲月還沒有把我們的
冷腳和希望磨掉
而你要是六到十年
大多數人已經除了當年是學霸的
已經把自己的知識都丟給了老師
所以這就是生命歷程
對中國那一代年輕人的影響
當然一講四十年過去了
當年的我們這些
跟你們一樣大的人
現在已經六十出頭
所以在這本書裡面
就是艾爾德的這本書裡頭
由於他確信生活的轉變
總是社會軌跡的一部分
他就把生命歷程界定為
什麼叫生命歷程呢
是一種社會界定的
並按年齡分級的事件和角色模式
這種模式受文化和社會結構的
歷史性變遷的影響
與此相關的原則包括這麼樣一些原則
第一 個人的生命歷程
嵌入了歷史的時間
和在他們的生命歲月中
所經歷的事件之中
同時也被這些事件和事件所塑造
你看我剛才講的
像我們這些下過鄉的人
我們的生命歷程
就為我們上山下鄉的事件所塑造
第二 一系列的生活轉變
或生命事件
對某個個體發展的影響
取決於他們什麼時間發生
在這些人的生活之中
所以很重要的同樣一個事件
10歲的時候發生
或者20歲發生
或者50歲發生 是不一樣的
不同的年代發生
時間是不一樣的
所以這個是
這個是這個
稍微等一下他們提醒我
可以點擊屏幕下方的成員
然後鎖定會議
別人就加不進來
就不會提示一滿
稍微等一下我看看我能不能
因為我一直沒有用過
這個騰訊
我用的都是ROOM
我不知道它在哪兒
點擊下方的成員
(點擊下方的成員)
因為它老跑出來
跑出來影響那個
我不知道在哪裡
有一個
稍微等一兩分鐘
看看能不能把它搞掉
因為它老跳出來很討厭
(點擊下方的成員)
不行 我找不到
我也怕耽誤大家
我們就繼續
我們繼續
下一次王傑
你們跟其他老師講好
開講之前就把它做掉
但是好像那個沒有
我剛才講的那個什麼沒有
ROOM沒有這條
所以ROOM就不會產生這樣子的問題
ROOM好像沒有
所以我不知道這個問題
第三生命存在於相互依賴之中
社會歷史的影響
經由這一個共享的關係網絡
表現出來
換句話說
我們每一個個人的生命
不是我們個人的生命
有一系列的人
跟我們關聯在我們的生命過程之中
所以社會歷史對我們的影響
實際上是通過這個關係網絡
表現出來的
它不是單獨的
就是我們自己表現出來的
第四
個體能夠通過自身的選擇和行為
利用所擁有的機會
克服歷史和社會環境的制約
從而建構他們自身的生命歷程
所以這是二德的研究
在生命歷程的這樣子的一個研究中間
有兩個重要的分析性概念
一個叫轉變
就是某些重要的生活事件
所造成的人生轉折
你比如像1960年代
支援三線建設
很多人從上海
從北京 從東北 從南京
到貴陽
或者到貴州 到四川
到雲南去參加三線建設
這是一個人生的轉折
我們大家看到的這張圖片
是1977年參加高考
高考對我們也是一個人生的轉折
第二就是軌跡
由此帶來對我們齊後
人生的持續影響
我們這個就是可以看到
一個人的人生軌跡
是怎麼樣在這個軌跡中
我們怎麼樣重新定向
這個軌跡對我們後繼的生活
發生了怎麼樣的影響
這個都是我們講的
很重要的這樣子的一個概念
那麼第二個我們就來看
口述史中間的記憶的建構
口述的歷史到底是歷史
還是我們時代的故事會
在有關口述史的討論中間
這是一個最具爭議性的議題
從長這個東西集中在
口述史的真實性
擴闊口頭資料來源的主觀性上
那麼這個也常常被人們認為
是口述歷史和傳統史學
最大的區別
我們大家知道傳統史學
你要做歷史的研究
我們經常做所謂的信使
你要有資料 要有黨脈 對吧
那你口述歷史就是平人嘴巴說
平人嘴巴說
所以時政主義立場的批評者
就會認為人們的記憶不可避免地
會受到冒跌之年 身體的衰弱
懷舊情感 採訪者和被採訪者
雙方的個人偏見
以及集體的影響
和對過去的回顧性敘事
等注重因素的歪曲
這是時政主義立場的人認為
你從口述中間得到的這些資料
會受到這些因素的歪曲
那麼更為尖銳地批評甚至認為
口述歷史正在進入想像
選擇性記憶 後期拋光
明明是這個亮度沒有這麼亮
你把它拋光了
和完全主觀性的世界中間
它將把我們影響何方
不是進入歷史 而是進入神話
這都是對口述歷史的
史學的合法性的挑戰
那麼建構主義的觀點與此相反
他們認為口述歷史
既然是個體的生命過程
社會經歷 情感世界的敘事
就一定充滿了主觀性
不確定性和變動性
一句話說 體現了
個體對自己的生命歷程
生活事件
以及意義加以主觀建構的能動性
我們可以從兩個方面
來討論口述歷史材料的主觀性問題
第一 口述資料的主觀性
並非先天就是缺陷
有的時候甚至可以說
它有某種獨特的歷史價值
那些可知證明的歷史事實
雖然沒有確證
但親歷著牢記或愉望的
主觀敘事在我們看來
都應該是完整的歷史學
研究的應有僵硬
這個意思就是說
傳統的史學所興奮的歷史事實
包括檔案所體現的歷史事實
和親歷著牢記
甚至愉望的主觀的敘事
我一會兒會講到
即使人們的遺忘也是有規律的
都應該成為歷史學研究的僵硬
那我們大家想
既然包括檔案在內的所謂歷史資料
即使不存在偽造或修飾的可能
也不過是親歷著經過自己的個人理解
和主觀裁定記載或交由他人記載下來的
對吧 你看
風險社會傳由這個帝王
由專門的史觀去記載下來
那麼我們大家想
記什麼怎麼記
它本身也是一種帶有主觀性的讀取
那麼大家想
那些尤其是親歷著群體
共同敘述的生活事件
當然也可以成為我們
用來製造或補充歷史的材料
所以我們說
被防者相信的東西
確實是一個事實
因為他相信
就像真正發生的東西一樣
第二 內在主觀上可能
有所偏離的所謂不真實的論述
在主觀上 在心理上
或許恰恰是真實的
他從另一個側面表明了
親歷著在社會表證和個體認同
兩個方面的交互作用下
是如何對自己生活中的重要事件
加以理解和記憶的
對吧
你比如講我就舉一個很簡單的例子
對知青的研究
中國社會科學院的劉雅秋老師
他是在那邊研究知青
他研究知青他發現
知青的敘述裡頭有一個
最主要的一個敘事叫做青春無悔
你說都無悔嗎
都無悔嗎 我想不一定
其實很多人到我們這個年代
回憶自己的一生
他未必是完全無悔
換句話說青春無悔
未必是他貫穿一生的真實感受
但是他常常能夠比實際準確的描述
揭示出更多的東西
因為在這個地方
很重要的一點就像劉雅秋所說
當你說青春無悔的時候
你就可以把你在年輕的時候
所受到的那些苦難
把它解釋成
你是為了共和國付出這些
那這樣一來
你的付出就有了意義性的生化
那就有了意義性的生化
所以這個我們講
我們完全可以把口述的這些東西
當成我們研究的資料
來進行研究或者製造
或者補充歷史的材料
第二 那些在
這個第二我講了
我們再看
稍等一下 我這個按不下去
我剛才講的
這個就是劉雅秋的知青研究
這是非常有名的
知青的油畫的主畫中間的一張
你們大家有興趣可以去看
那麼承認口述歷史
和集體記憶的主觀性和歷史價值
並非要否認它的歷史的
真實性或客觀性
口述史的客觀性最前顯的表述
是任何個體的口述史
都在一定程度上
反映了被防者所清理的時代進程
和社會狀況
以及清理者本人在時代
及其變遷下的個人經歷
他的體驗 他的反省
我們大家想
雖然受到社會政治
以及當下處境的制約
口述者他可能存在掩飾
或者歪曲個人行為或事件意義的可能
但這幾乎是
所有的社會科學的定性研究資料
都可能存在的問題
絕非是口述史人一家的獨集
不是口述史一家的問題
不是一家的問題
假而易見 我們大家想
就口述史和傳統史學
所意外的史籍 檔案而言
普通的清理者
有意掩飾或歪曲個人生活史或生活事件的可能性
不會大於歷代的統治階級
權貴階級
以及代言人
而就口述史和社會學
通過各類訪談獲得的資料相比
我們大家知道我們也經常去做訪談
我們不是得到資料嗎
對不對
你也不能想像
一個人對過去的敘事
會比他對當下的敘事
具有更多的掩飾或歪曲動機
你這是不可想像的
我的意思是
你既然能夠相信
一個人對他當下事件的敘事
你為什麼就不能相信
他對30年前事件的敘事
那我的意思想而易見
他對當下的動機的掩飾動機
肯定要大於他對30年前的掩飾的動機
對吧
所以我們還可以
在同一個時期採訪不同的
命運共同體的成員
比如像在我們做的研究
比如講洛陽的礦山機械廠
和第一拖拉機場的研究中間
你對第一拖拉機場的
很多重要的歷史事件的訪問
張三說的到底準不準確
你可以通過理事網武造六
來進行驗證
對吧 所以你不需要
就是一個人嘛
這就為我們比較對照
何時歷史細節
和生活事件的爭位
提供了可能
所以這個是
我們對口述史和主觀性的一些看法
那進一步
我們大家都知道這是誰
這是土耳幹
進一步從土耳幹所倡導的
社會學主義的立場上來看
口述史的客觀性
實際上是一種社會實在性
甚至什麼叫社會實在性呢
是指口頭敘事的客觀性
並非只個體記憶的簡單的累計
和重複的疊加
糾其本質
作為社會記憶的社會表證形式
口述史所具有的最重要的特徵
就是它的傳承性和吐聲性
什麼是傳承性
口述史可以代代說下去
所以你的父母做過知青的
或者你的爺爺奶奶
參加過三縣建設的
或者參加過1950年代的建設的
他們可以向你去敘述他們自己的當年
這是傳承性
什麼是吐聲性呢
就是說你一個人的東西
和一群人的東西有一個很大的差異
這個差異就是
當它是一群人的時候
它會產生一個人的時候
所不具備的東西
我經常跟學生上課的時候
我願意舉個例子
就是中國的話中間那有一句話
一個河上挑水吃
兩個河上抬水吃
三個河上沒水吃
大家想
如果單從人類的因素來說
有兩個三個河上之後
大家可以協作去抬水也好
挑水也好
理論上
吃水更方便
那為什麼兩個三個就沒水吃了呢
很重要的一點
當人到了兩個三個的時候
就出現了一個人所不具備的東西
比如算計
這時候我們大家就要再想
我這個宿舍裡頭我就在想
天天是我打水
張山李四他們怎麼不打
那他們怎麼不打
所以你看大學生的宿舍裡頭
有幾種情況
一種大家打水打得都比較自覺的
水平是擺在我們宿舍中間的桌子上
還有一種情況
比如我們四個人
或者像我們過去上大學八個人
這裡頭有幾個人不打水
因為你不打水
導致了最後這個共同體的生活被破壞了
但是我又要喝水怎麼辦呢
我會去打水
我拿一個水瓶
打回來的水
我會放到我自己的桌子底下
你可不可以喝呢
你硬要喝
我看到也不會說
就是喝個水
但是你去到我桌子底下
去摸那個水
到來喝
喝在桌子上直接拿起來
你的心裡的壓力是不一樣的
換句話說
你到我的桌子底下去拿水的時候
你多少有尷尬的地方
對不對
那這就是突生的東西
這就是一個人的時候不存在的東西
所以我們大家都知道
我們要研究
要研究這樣子的一種東西
土耳幹把它叫集體表象
莫斯科維提把它叫Social Representation
中國的心理學家
把它
社會心理學家翻譯成社會表證
那集體表象社會表證
實際上都是一樣的東西
我在2014年
社會學研究上的一篇文章中間
我就乾脆把它用了集體表證的概念
幹什麼
我希望在表達集體的精神世界方面
獲得更為寬裕的餘地
換句話說
這個概念能用的範圍更廣
集體表證可以以一分為二
一種叫意識性的
像傳統
像習俗
國民性
集體記憶
集體無意識
這是龍革的觀點
對吧
這都是歷實性的集體的表證
第二
共識性的
我們這個社會的所謂時代精神
社會的價值觀念
社會氛圍
社會共識
意識形態
這些都是共識性的東西
他們共同組成了
集體表證
那我們大家看
口述是呈現的集體記憶
顯然是歷實性表證的一部分
它不但具備了傳承性的特點
更重要的是
它還具備突生性的特點
所謂它具備突生性的特點是說
它雖然源自個體的口述或者記憶
但是它並不是個人經歷
或個體記憶的簡單之合
它一進行成
就有了自己的特點和功能
它代表的是一個生命共同體
生活共同體
或者歷史共同體的共同的記憶
所以這是土耳其的觀點
那如果我們進一步
我們要問
這個突生的東西它到底哪來的
那我們就不能不論述
社會記憶的建構和建構的方向
我們經常說口述
而集體記憶的主要的表證形式
那麼這個表證的基本前提
聽媽媽的話
別想關掉
你把那個你的那個關掉
想關快想的白了
你把這個關掉
你那個孩子那個你把它關掉
你別影響大家
你把你的那個音頻給關掉
那麼在口述的過程中
親歷著把自己的生活史或生活事件
作為個體記憶的對象加益復甦
但它的敘述卻不可避免的
在這樣幾個方面
和它置身其間的共同體
或者社會相勾連
起碼三個方面
第一個方面
它既然曾經是
或依舊是某一個集體的一份子
它的生命歷程就不能不予
這一集體的其他成員的生命歷程
相交織
並受到他們及更大的
社會結構的塑造和制約
你比如
在我的生命歷程中間
我個人覺得有兩個
很重要的生命共同體
一個知青
我下個箱
所以我現在還跟許多知青朋友
有往來
這是第一個
第二個
我是七年上大學的
所以我現在很重要的
我還有一個生意
我們一談起來七七級
我們就感受到了相似的生命歷程
責任感
經歷
所以我們受著
我們同樣的這些東西的塑造
使得大多數七七級人
有大多數七七級人
共同的這種特徵
那第二個
對於在口述史中
從事記憶的個體來說
你看似隨意的敘述
他隨便講了一個東西
或者回憶
他實際上都有內在的
建構的路徑
或者服述的工具
就像集體記憶這本書的
作者哈布瓦赫
這個是土耳干的學生
哈布瓦赫說
集體框架恰恰就是一些工具
它可以幫助人們重建
關於過去的意象
所以我剛才講到
比如我剛才說到
劉雅秋對知青的研究
我們去年也採訪了一些知青
包括1960年代
中國有一個非常重要的知青
可以說是知青的一面極致
董家根先生
他是1962年放棄上北京大學
回到自己的老家嚴成
當農民的典範
所以他19
應該是1970年代左右吧
1968年或者1970年代左右
我記不清楚準確的那一年了
毛澤東在過生日的時候
請了好幾個人去參加自己的生日
找了兩個知青
一個知青就是董家根
一個就是北方的知青行燕子
就找了他們去
我們在做這些知青的時候
我們也在問青春無悔這個記憶
這個記憶
它究竟怎麼樣子來塑造
所有的知青的
我們大家在想
實際上這些青春無悔的記憶
首先可能是那些
社會占主流地位的知青說出去的
但是他們一旦說出去
他們就被建構成了一個
敘述知青人生經歷的一個
主導的價值框架
那麼在這樣子的價值框架中
它就導致了大多數知青
都按照這個框架去說
一個這樣去說政治正確
第二個這樣去說
你可以使得你已經流去的青春
獲得某種意義感
對不對
所以這就是
你可以看到
隨意的敘述
實際上是有內在框架的
第三
我們或者像科賽所說
這是一個社會學家
他說這些根植在特定群體
情境中的個體
也是利用這個情境去記憶
或者再現過去的
這裡所說的情境
就是指清理著所立足的
當下的社會文化環境
後者決定了
從事記憶生產的人們
如何對過去的歷史進行
選擇性的感知和復述
就是我剛才講的
我們這個時代
雖然知青都上來了
但是我們的國家
沒有否定這段歷史
很強調這段歷史的
一個很重要的原因
就是強調知識分子
要跟功能相結合
對不對
我們就是在這樣子的一個主流
或者意識形態的制約下
繼續重現我們當年的歷史
所以我們現在復述出來的歷史
實際上是對過去的一種重構
一種重構
那麼監獄集體記憶
是一種集體現象
但它又緊緊表現在個體的行動
和復述中間
能夠想像的是
哈布瓦克所持的土耳幹式的
反個體主義的立場
它自然就會引起歷史學家的不安
簡單說歷史學家
不希望把個人排除在
由集體記憶所表述的歷史之外
因為我們大家都知道
土耳幹的在土耳幹的視野下
它所強調的社會學主義
是強調整體
對個人不太強調
它認為個人應該是
心理學研究的東西
那麼我個人覺得這裡的誤解在
其實無論是集體記憶還是敘事情境
都並沒有排除個體及其行動
甚至在相當的程度上
是由個體及其行動所建構的
社會學家強調
這個由個體及其互動
所建構的集體框架
或者敘事情境帶形成
它就超越了
你真的自我欣賞說我好漂亮呀
看來的群聚很帥
金夕如風把你那個身影關掉
你不要再破壞別人
那麼又超越了具體的記憶和敘事個體
就成為後者重建過去的
一個制約性的工具
所以在這裡面
記憶並非單純的在線過去
它實際上是兩個方面
一個方面是記住
另外一個方面是忘卻
忘掉什麼東西
忘掉和現在的主流價之關
不相吻合的主題和事件
相吻合的就被強化下來
所以你們大家看到
我們這個地方
這張照片就是抗戰的老兵
中國遠征軍
那麼在相當的歷史中間
為什麼不被提起
那就是在於49年一直到改革開放
1976年之間的這30年中
78年的30年中間
國共兩黨的關係非常的尖銳
在這樣子的情況下
只要跟國民黨沾邊的
全部不被提了
不但不提
可能還會受到模組政治上的歧視
但是改革開放以後
特別是兩岸關係在這個正常
尤其是國民黨又幾次到
中國大陸來訪問之後
包括共產黨都對抗戰的歷史
正面抗戰的歷史急於肯定之後
這段歷史以及歷史中間的人
就被浮現出來
所以我們大家能夠感覺到
記住和忘掉
實際上在相當的程度上
都是由社會
由當下的社會所決定的
所當下的社會所決定的
你比如講這個地方還有一張照片
這張照片是去年3月15號
我和十位
包括我在內
我們一共有十位社會學的長江學者
今年現在變成十一位了
去年這個時候是十位
我們在3月15號
是在紀念中國社會學重建40週年
我去年為中國社會學重建40週年
做了兩件事情
一件事情大家看到的就是這個
我們在貴陽
在貴州明竹大學和貴陽的孔學堂的
聯合的支持項
我們在那兒召開了中國社會學重建40年的
一個講演
一個慶祝講演
第二個我做了
去年做了一件事情
40年為了紀念中國社會學成立40年
重建40年
我去年帶著我的團隊
我們訪問了40位中國的社會學家
實際上有幾位很難嚴格意義上說是
中國的社會學家
但是其中5位
他們參與了中國社會學的重建
或者最早參加了中國社會學的重建
他們就是美國的社會學家林南教授
台灣的社會學家葉啟正教授
台灣的社會行李學家楊中芳教授
香港的社會學家金耀基教授李佩良教授
這些社會學家中間
我想大概林南教授以外
剩下4位也可以算我們中國的社會學家
還有5位社會學家
過去是中國
現在我不知道他們是否加入了美國籍
還是沒有加入美國籍
但是他們都在美國擔任社會學的教授
謝宇教授
邊緣節教授
周雪光教授
趙鼎新教授
還有周敏教授
一共是10位社會學家
然後加上中國大陸的30位社會學家
那麼我們為什麼要這個呢
我們大家看
從改革開放以來社會學重建了40年
每10年中國社會學界就會做一次紀念活動
極其意義敷術
講社會學怎麼重建的
重建以來的社會學發展怎麼樣
他對中國的改革開放做了哪些貢獻
他對中國的高等教育的發展做了哪些觸動
對不對
那麼我們大家想
正是這些紀念活動
和相應的意義的不斷的復甦
建構了社會學家的集體記憶的主題
所以這40位社會學家中間
尤其是大陸的社會學家
基本上都有這樣一種觀點
社會學重建是改革開放的產物
與此同時
他們也形成了自己是改革開放的擁護者
和參與者的集體認同
大家一講到這兒都是這樣
所以我們大家
我為什麼舉這個例子
我舉這個例子的意思就是
集體對個人記憶的制約
不僅因為個體的記憶需要
在與群體成員的互動中間
反覆獲得強化
而且包括紀念會
慶典在內的各種形式的實踐活動
也常常是有集體操演和組織的
所以不斷的操演
你就在每一次
你都來複數這些東西
這些東西逐漸就成了
你記憶的共同的成分
最後我們來看生命歷程
和重要時點建構的機率
在討論口述史及其
尤其呈現的集體記憶的時候
我們意識到一般的口述歷史
雖然是一種個體的敘事
但它卻從根本上受制於
當下的社會文化環境
是理解口述史及集體記憶的
社會本質的一個重要方面
所以你看起來是張三在說
李四在說
但實際上它的說
是受到社會文化環境的制約的
如果我們能夠把個體置身於
期間的社會結構視為一種空間因素
所謂social space
那麼要正確理解口述史
及集體記憶的社會本質
還有一個時間的向度不能忽視
就除了空間的向度以外
還有時間的向度
也就是個體在自己的生命歷程中
遭遇不同生活事件時的生命時點
它是什麼時候遭遇到這個事件呢
一系列具體的生命時點
有的因為它徹底的改變了
清理者後來的人生走向
比如你們大家每個人都是大學
很多人上大學
大學都是我們共同的
一個轉折點
所以是我們生命歷程中間的
這個時點它是一個轉折點
它呈現出了
我們個體生命歷程的某種斷裂性
你像我更明顯
我上大學了
我就和我以前農民的生壓告別了
更多的則由一系列日常事件
構成了清理者個人生活的積累性的軌跡
所以這些時點一個一個連起來
就是我們生命的很重要的生命的時點
你像我們現在經常填個人履歷
個人履歷中間
你都會把那些最重要的時點
給填出來
同一生活事件
發生在不同的生命時點
對個人會有不同的意義和影響
而個人在不同的年齡時段
回憶同一生命生活事件
其其意義的時候
不僅會受到即刻的社會文化因素的制約
也會受到自生的年齡
以及因此決定的
對生命意義的理解不同的影響
這兩方面綜合起來
大致就是清理者通過口述
口頭敘事描述個人的生命歷程時
建構集體記憶的時間機理
在建構這個時間機理上
首先應該提到的是
在清理者有關個人的生命歷程的口頭敘事中間
他體現了劇烈的社會文化變動
尤其是那些後來改變了他
個體或群體的生命軌跡的
轉折時點的影響
具體來說
這一事件不僅體現為
在這些轉折時點上
發生的那些生活事件
受到了過度和反覆的強調
你要一問他
他一開口就是這幾件事
而且還在於
他們往往構成了清理者一生
之融入的重要標誌
我剛才跟大家講
我們去年1月
我們的團隊去洛陽
做了兩個大的企業的口述釋放團
一個是第一拖拉機場
一個是洛陽礦山機械場
第一拖拉機場大家知道
過去有一張人民幣的醫院的小票
上面有一個女拖拉機手
他所開的拖拉機
就是你們現在在我的這個PTT上
看到的這台拖拉機是一樣的
這個拖拉機叫東方紅五四
這是蘇聯的拖拉機的型
五四就是五十四馬力
五十四馬力
這張照片什麼時候拍的呢
1958年
1953、54年開始
建一拖
到1958年
第一台拖拉機下線
這是第一台拖拉機下線
那麼我們大家都知道
在這些拖拉機場
我們所做的口述史的訪談中間
我們今年有一本書
馬上要出來了
這本書的名字叫
《農業機械化的中國想像》
就是講第一拖拉機場的口述
那麼在這個裡面
1950年代的那些親歷者們
在口頭敘事的時候
無一不詳細提及
一無其間自己怎樣參與了
作為蘇聯元件的
156項大型工業項目之一的
一拖的建設
從組織怎麼樣動員
他落戶落陽
有的是上海人
有的是長春人
有的是北京人
當然也有河南的農民
幹部
還有平整土地
蘇聯對口援助的是哪家呢
叫哈爾科夫拖拉機場
哈爾科夫拖拉機場的圖紙
整個給了中國
所以那時候產生了一個世界奇觀
在這個世界上
有兩個拖拉機場
或者說兩家廠
完全一模一樣
現在當然兩家廠的樣子
已經改變了很多
哈爾科夫拖拉機場
現在也很衰敗
包括當時周恩來總理
沒有機會來參加
讓譚正林副總理代表
來參加洛城儀式
這些人去到蘇聯和東北參加培訓
到他們幾家
合作一套蘇世單元的房子
還有意思的
我現在有學生在研究這個
一個幼兒園裡面
有八千孩子
大家想一想
我當時做敘事的時候
一聽到這個
我就想到了古希臘的斯巴達
培養孩子的那種壯舉
幾千個孩子一種方式在培養
這是中國歷史上沒有的事情
所以那時候專門建有哺乳室
孩子都在幼兒園
在哺乳室裡面幾千個孩子
為什麼有幾千個孩子
大家想一想
一個東方紅拖拉機場
四萬員工
還有蘇聯專家的生活喜好
他們都在談
你雖然說我是1957年出生的
跟他們這個講的事件前後
但是我也沒有經歷他們那個事件
但是我一聽
你真是森林奇境的感覺
但是他們關於1960年代
尤其是文革時候的敘事就簡略的多
甚至對改革開放後的敘事也比較濃稠
所以聽下來經常都有一種
虎頭蛇尾的感覺
為什麼
我後來分析
儘管有政治因素
或者紀律因素
或者社會評價因素方面的限制
但是根本上說
還是1950年代
在這些年長者的個人生壓中
留下了深刻的印記
尤其是到洛陽來參加
新中國工業建設
成了他們每一個人生命歷程中
最重要的
並影響到他們一生的轉折點
或生命事件
這個是最重要的原因
我們說進一步
在時間向度上表述
集體記憶的建構機率也應該提到
在清理者有關個人的生命歷程的
口頭敘事中間
就像柯賽所說
對重要的政治和社會事件的記憶
是按照年齡
特別是年輕時的年齡
建構起來的
影響每一代人的集體記憶
最主要的
是他們相對年輕時代的生活記憶
所以這就是我前面講到過的
我前面講到過的
曼海姆的代理論
以及我前面講到過的
社會學家的口述史
1979年重建後
投生社會學的第一代人
和其後加入這一職業的年輕人相比
受到1978年的改革開放
及其鄉鄰的
就是獲錢獲後的
重大的政治和社會事件的影響
就要深刻的多
所以你看我們這一輩社會學
研究者
和現在的年輕的社會學研究者
有很大的差異
所以我剛才講到
周雪光老師他們做的研究
現在的這些社會學的研究者也是
周雪光下過鄉
趙鼎興在工廠當過工人
李培林當過消防隊的救火員
解放軍是警察
但是是救火員
無意例外
都有過或者當工人
或者當兵
或者上山下鄉的經歷
改革開放對這一個重大的歷史事件
對他們個人生活史的影響
不僅在於此後他們進了大學
接受了高等教育
甚至出國生肇
而且在於他們後來有機會
因為單位的推選
或研究生考試等不同的原因
進入到社會學
並且在40年中逐步成為
這一重獲新生的學科的中流抵注
按照哈布瓦克的觀點
當我們從一個群體
進入另一個群體的時候
我們就會改變我們的記憶
一同改變的
還有我們的觀點
原則和意見看法
我們的觀點 原則 意見看法
這一代社會學家也一樣
因為幾生七七級或七八級
再因為投生社會學家共同體
他們的觀點
不僅比同代人更為開放
而且即使在七七七八級中間
他們也是對這場
年延40年的社會變遷
或者極速的社會轉型
持高度肯定的群體
所以我在訪問中間
我得到的最深的印象
總體上
他們的觀點
沒有改革開放 沒有社會學
沒有社會學
也沒有我的津片
再進一步
如果在時間向度上
表述集體記憶的建構機裡
我還應該提到的是
在親歷者有關個人的生命歷程的口頭
敘事中間
敘事者自身的生命時長
和敘事時點
不僅影響到其敘事的慾望和動機
還影響到其敘事的風格和飽滿度
這什麼意思呢
我想說的是
雖然沒有人規定
說你做口述史
你只能找老的人去談
但顯然我們這次談了
400多個人有一些年輕的
但我們最後的感覺是什麼
從事口述史研究的人
都有這樣子的一個體會
就是我們的感覺
儘管年長者
有時存在語言障礙
理解的困難
體力
甚至認知的缺陷
那年紀太大了嘛
所以像我們在做一些老人的訪談的時候
有的時候考慮到
老人不能談得太長
我們把四個小時的訪談
專門分成兩次去談
一次談兩個小時
但是他們對於訪談的認真
細節的較勁和過程的突成
我這個講突成
有的時候你聽他對那些小的事情
跟你敘敘刀刀說下來
你要平常你真有一種感受
我們經常講少死了
少這個話
我不知道你們有沒有人懂
就是你說的太多
但是你做口述史研究的人
他一少你就高興
他像主統盜鬥之一樣
把自己的生命歷程
所有的細節都恨不得
一股腦告訴你
超過年輕的經歷者
雖然因為年老的人
他有的時候講話他有禁忌
因為大家知道在過去的時代
有的人在政治上受過衝擊
他講話比較謹慎
但是年長者確實
通常是口述史採集最好的對象
所以你看我們已經完成的
幾項口述史的研究
像我們新中國工業建設的口述史
我們現在完成的是
第一拖拉技場洛陽礦山機界場
還有貴州省的
六個城市的十幾個三線企業
主要是三大基地
洞11、洞61、洞83
航天、航空、電子
三大基地的十幾個企業
這是新中國工業建設口述史
本來我們今年如果不是疫情
不受影響的話
我們是準備今年夏天
是想去東北的兩個很重要的企業
一個是安山鋼鐵場
當年毛澤東專門有過提出
把那個地方工人幹部和技術人員
三結合來管理工廠的方法稱作
叫安鋼憲法
還有大慶遊田
當年有石油的大會戰
所以我們本來要做這兩個
我們剩下把這兩個做完以後
我們後面準備做的
就是改革開放以後的五家工廠
或者說企業
那個在所有制方面就比較多元化
有國營的
有私營的
有民營的
有個體的
有鄉鎮企業
鄉鎮企業我們就是想去研究
曹德望先生的玻璃廠
服藥玻璃廠
那時我們大家知道曹德望先生
原來是鄉鎮企業的採購員
後來這個鄉鎮企業搞不下來了
就交給他承包了
然後逐漸他就把他折騰起來了
所以這些企業
我們都去訪問了這些
那我們對他一訪
我們就發現
幾百位年長的
清理者們
一旦消除了對訪談的
者的身份的疑慮
他們就會主動開始
綿延不絕的口頭敘事
有些老人甚至來到我們的駐地相約
一談再談
但有的時候你發現
同時參與
同一主題的口頭敘事的一些年輕人
即使回答認真
大家注意我這段用詞叫回答認真
也缺乏臨場的既視感
他不在狀態
那麼我個人的觀點就是
為什麼會產生這種差異
產生這種差異的主要原因就在於
在一個人的晚年
不僅因為他生命的跨度較長
經驗比較飽滿
使得他的歷史敘事更有意義
同樣也因為個體的終極思考
使得敘事更為緊迫
你再不說沒機會了
所以這些年長者的年長的親歷者
通過講故事維持記憶
敷術過去
你越敷術你越記不清
幾乎以往的體驗
同時建構和修復
自己終極一生的集體認同
所以他們現在經常還會說到
我們一坨
我們落礦
我們什麼
這樣的解釋
就在不僅在一定程度上
說明了為什麼老人更有敘事的慾望
你要用單純的個體孤獨
還說老人比較孤獨
他就嫂
不僅簡單浮潛
而且本質上是一種還原主義的邏輯
因為你只用個體的孤獨來解釋了
實際上它背後的社會因素
所以更重要的
它也表明了普通的民眾
不自覺地參與歷史的復述
與建構的濃厚興趣
所以我說從這樣意義上說
幫助他們復述
並重構其生活事件的歷史意義
就是包括社會學家在內的
研究者的基本使命
這是我今天講演的全部內容
在我要講完我的講演之前
我給下一位將要講演的乾蒙唐教授
做一個廣告
是我們的福州大學2020年
社會學空中講堂的第二期的預告
時間今天是6號
後天晚上
同一個時間
騰訊會議時的
我寫錯了什麼回憶ID
是會議ID 4164701111
乾老師的講演題目是
當代閩台廟會中
挪舞正頭與溫神信仰記憶
這是一個民俗學的研究
乾老師是安徽人
但是他對福建的民俗宗教
非常的清楚
我每次到福建去
他帶我去看各種廟
非常有意思
所以你們大家有機會
歡迎你們也上來聽
乾老師的講演
我今天的講演就到這裡
我現在不知道是吳校長在不在
我們可以跟大家做一些交流
謝謝大家
朱老師好
謝謝
感謝朱老師的精彩分享
今天的網絡出了一點問題
後來我們是研究跟大家演講