对的 入幕是可以录音的
周老师这个能就是可以录吗?
可以录
可以录是吧
小金我们安排一下录音的话
地板入幕录下来
好的 明白你已经录了
到时候推送在什么名里面
或者什么到时候再说吧
好的 我们主持人很清楚会录制这个
周老师请大家看身体
因为有些同学可能记不来
对对对
我们是十点十分开始
周老师已经满了
所以我觉得先开始吧
我就先开始吧
这样我把时间可以多一点给你
这个各位同学
各位老师还有今晚参加讲座的朋友
这个我是南方大中美中心的中方主任陈云松
今天晚上是我们中心在疫情期间推出的
全球周末民众讲座
也是午夜讲座的非常重要的一场
今天我们非常荣幸的请到了周晓红教授
来为我们做其为传播的机遍
传言与现代社会这场讲座
那么实际上本来我可以省去介绍的事情
因为周老师是非常知名的社会学大家跟前辈子
但我想在这个周老师开讲前
我还是想让大家重温一下周老师的个人简历
体会大家的这种养成
同时我们也能够会
为什么周老师选择这个机遍在电脑开讲
因为我觉得在新冠疫情
全球蔓延的今年
讲传播讲传言要进工艺星
需要大学问跟大的担当
那么周老师呢
五七年生育行中
实际上是七七年恢复高考
一届考入的是南京医学院的医学系
然后周老师再进入南开大学社会学系
也就是著名的南开班
是中国改革开放之后啊
社会学重建的花祥地
那么从南开毕业之后
周老师再考入南大历史系
是从蔡少卿老师
所以周老师是一转文
跨学科而且跨了两次
那么周老师现在是
教育部长江学者
南京大学的文科自身教授
那么文科自身教授呢
实际上就是文科的院士
那么他还是当代中国营业院的院长
周老师担任过大量的重要的学术职务
包括国务院社会学学科平衣组成员
中国社会学会副会长
社会心理学会会长
教育部社会教学指导委员会副主任
国家社科基金规划平衬组专家等
一系列的重要职业
那么15年呢
周老师也是入选江苏的社科名家
16年入选江苏省2015的
中国文化人物
可以说周老师是影响着
整个社会学的学科的花祥
是当代中国社会学学界
最重要的邻居人物之一
我觉得他不光是一位
著名的社会学家
同时也是一位教育家
因为周老师在担任
南大社会学系组任
社会学院长期间
不但逃离遍布天下
更把南大社会学
从处在一个中游地带的小学科
带到了一个文居中国前三墙的
这样的一个地
所以建成一个顶级的学术机构
构筑一个学术高地
带一个人才替退方证
在意价值还是难度上
可能都比单独培养几个学生
教授要大得多
意要重大多
也难得多人的
所以我想在周老师
开始他的讲演之前
请允许我代表
就是我自己还有今天
我们在场的
甚为学的晚会
不在场的大家的
就是后面要看录像的
同学们 老师们
还有周老师的众多的粉丝吧
像周老师四十多年来的
学术生涯
像您的热情 智慧
坦诚宽容和无私
这以崇高的敬
我想下面我就把麦克风
交给周老师
好 谢谢陈云松主任
刚才云松主任的讲法
让我非常的
用中国话讲汉言
好在是在
网络的课堂上
所以我的修设感
你们不一定能看到
但是云松老师
确实是过奖了
那么应该说
那是我非常的荣幸
在这样子的一个
特定的时刻
能够借南京大学
或不经次大学的
中美文化中心的
云松课堂
和来自世界恶地的同学
还有老师 还有朋友们
在这个地方来一次会面
所以对我来讲
我虽然这一个学期
我已经上了大概8-9次课
讲我的社会心理学
但是我都是和我的同学
就是60个人左右
也就是说是一个中等的班吧
我还是第一次在
300人的课堂上 在云课堂上
在300人的这样子的一个
景况下面给大家来做
一点关于传播
尤其是关于新冠疫情
时代的传播
这样子的一个
就是激变
传播的激变
那么我今天的讲演
实际上
不局限于我们这一次的
新冠疫情
我对传播的激变的考虑
在17年前
也就是SARS期间就开始了
所以我今天的讲演里面
所涉及到的内容
是在几次出现这个
留言和谣言比较多的
我有可能都会举到这些例子
那么因为有些同学
是国外的同学
他们对中国的事情
特别是十多年前的事情
不一定完全知道
那么我这个里面
我会有一些图片或者说照片
来讲述当年发生的这些事情
所以我们大家看我今天的讲演的
题目叫传播的激变
传言和激变的社会
我今天的讲演我主要想涉及到
三个主题
第一是传言及其产生的机制
第二是在传言的传播过程中
它的再造过程
第三我们来看风险社会和现代性
因为我们后面一个
这个主题中间的一个很关键的词
就是Modern Society
现代社会
所以我们主要是这三个方面
那我们大家都知道
谣言和留言
这个在社会学中间
或者说在社会心理学中间
它是具体的有划分的
在中文里头在英文里头
中文的谣言、留言、英文的
Rumor和高师分
它都是跟这一类有关的词
那么他们简单说是大众在社会中
相互传播的无根据不确切的信息
所以大家看我给他下的概念
是比较中性的
是无根据不确切的信息
谣言和恐慌自古就有
现代工业社会
尤其是全球化时代
就被赋予了很多新的特征
这次我们大家也能感受到
这是完全是在一个全球化的状态下
大家同时生处
新冠肺炎这样子的一个疫情之中
那么大家也同时被各种各样的消息
所包围
所以我们说
正是因为如此
谣言和留言
它成为充斥着
风险的现代工业社会的
一个常规的议题
在社会学中间
我们认为这个谣言和留言
是有一定的区分的
我们一般认为
谣言是有意灭造的
换句话说
灭造者本人在
传播和制造谣言的时候
他很清楚
这是假的
但是留言是无意而传的
就是在无意之中
大家传来传去
那么在中文中留言这个词
最早出自于上书经腾
上书经腾里面有这么一段
说五王际上
管书及其群帝
来留言与国约
工疆不立于如此
那么他这个话是什么意思呢
他们的意思是
在我们大家都知道
中文王后面是中武王
那么在武王死掉的时候
武王死掉的时候
当时辅佐武王的
是他的弟弟
是他的弟弟叫祭旦
但就是元旦的但
那么祭旦
当时被称作叫周公
因为他是中国很
七州早期著名的
政治家军事家
也是思想家
所以他们呢
大家喊着周公
他说因为在
我刚才讲了武王去世的时候
他的儿子
他的儿子非常小
这个如子
这个地方讲的如子
就是讲的武王的儿子承武王
但是武王的儿子
当时非常小
他在强保之中
那么周公当时就怕天下人
听说王死了背叛朝廷
就登位替城王代为处理政务
换句话说就主持国家的大权
那么在这样子的情况下
朝廷里头的一些人
包括管书和其他的人
都大家就在国中散布留言说
公将不立于如子
就是周公
意思呢
他会对还没有登基的城王造成不立
当然这个话传的非常过
但是当时的周公就告诉大家
武王早世
城王啊很年幼
我只是为了完成周朝的大业
我才这么做的
大家不必有顾虑
这是
那么我们在这段里头
我们大家看到呢
留言这个词就是这么出来的
留言这个词
而谣言这个词呢
这始于区元的梨骚
我们大家都知道
区元一生
他非常非常的
怎么说
怀才不欲
最后呢
他又受到了
这个尖城的这种牌子
所以他在梨骚里头啊
梨骚这个是区元的这个诗
我们大家都知道
你听这个名字
梨实际上是
梨别的意思
骚呢
跟我们现在理解的不一样
看那个骚是
仇啊
问君能有几多仇的仇
所以梨骚的原因是
梨别之仇
那么在梨骚里面呢
区元就用了类似的
一个比喻
来说明自己的怀才不欲
他说的呢是
众女弃欲之鹅梅兮
瑶卓欲善盈
就是说
其他的女子啊
那当然都是平庸之辈了
嫉妒我
长得很漂亮
鹅梅嘛
所以瑶卓说我
善盈啊
就是说
就是这个会营会道
这个行为不简点
那么这个地方瑶和卓呢
就是瑶也
卓呢是一种呢
就是怎么讲的
后来有人解释
卓实际上是
正
也是一种就是
怎么说
一种坏话
也是一种坏话
所以我们大家看到
我们这个PBT上面的
这就是
诗仙
曲源
我讲这个呢
是想说一下
在中文里面
这两个词的来源
从哪里来的
我们说英文里面
可谣言的传播
都是匿名的
常常无法知道
制造者的动机
加上他们
几何激素式的
繁衍力量
所以有的时候
人们并不刻意
讲两者区分开来
干脆把他们称作讲
传言
英文叫legit
所以为什么
我这个整个的
讲演的题呢
叫传言与现代社会
就是我把它火在一起说
因为我们很难有的时候
听到一个东西
它究竟是谣言
还是牛言
那么什么叫几何激素呢
它在传播的时候呢
你可以思考一下几何激素
一张纸对折50次的厚度
是从地球到月亮的距离
就是这种繁衍力量的
最好的处事
那你看一张纸的厚度是多少
你可以算一张纸的厚度
如果只是0.1毫米
对折51次
就是乘以2的51次方
应该是50次方
乘以2的50次方
那么它就是等于
我们大家可以看到
2万2518万公里
而地球和月亮的距离是多少
15215万公里
那你可以看到
它还多1万多
1万多万公里
就是1亿公里
那我们就可以看到
我们可以看到
这个几何激素的力量
其实我们大家在日常生活中
有的时候也能感受到
这种几何激素的力量
我们有西北的老师和同学
我在西北见到的最神奇的
就是在三西看拉面
我们大家知道
三西人做拉面
把一团面先拉成一条
折成两条
最后折十四次的时候
实际上已经1万多根了
然后我看到的最多的
就是14次
我当时很好奇
我就问拉面的师傅
我说你拉了14次
这么多根
这个面还能吃吗
他吃不起来
他说因为
如果把这个面往水里头一放
它马上就变成
就是跟水就融在一起
它就融化了
我说那什么样能吃呢
他说大概到了7次的时候
他那个面的韧劲和粗细
你还基本上能吃
但是到了14次的时候
就吃不了了
我举这个例子是想说明
我们大家看
一根面拉到14次的时候
就是一万多根
你就可以想象
当一个传言被人传的时候
一传二传四传八
八传二百五十六
就这么样子传下去的话
你就可以想象
它的几何基础的力量是有多大
当年最近300年间
就产生了
这个世界上就产生了一系列
传播面广
影响声援的留言
或者说谣言
我们一会儿
我们会说到一个很重要的
中国的谣言叫叫魂
1789年在清朝的时候
当时流行了江泽十二省
所以后来
哈佛大学的历史学家非不孔
中文名叫孔非利
就写了一本很有名的书叫叫魂
我们大家知道
在17晚几年以后
1789年的倒个大革命中
贵族和第三等级平民之间的
相互的猜忌和不信任
也酝酿除了无数的谣言
而这些谣言反过来又助长了
法国大革命的无畏性的色彩
大家一动了
就群忙就上街了
所以我们大家知道
法国社会的学家雷邦
有一本非常有名的著作
就叫Crow
就是中国大陆最广泛的翻译的
一个民苏民就是叫做
乌合之众
那么再往后太平天国
我们大家知道
在太平天国的14年间
谣言实际上一直是
太平天国的领袖们使用的
军事手段的一种辅助手段
天王红袖不决
就是通过谣言来动员民众的
这个非常有意思
再往后到了19至今
我们大家知道
当时面对的西方
向东方的这种进入也好
影响也好
或者将过去毛时代
毛泽东时代讲的侵入也好
中国的很多老百姓和医写
就是文人对西方不了解
所以在这种情况下
就跟西方发生了一系列
尖锐的教案的冲突
在这些冲突中间
谣言也是激励民众的
一个重要的手段
所以后来我的学生
跟蔡少卿老师以后
后来就写了一本
就是讲在教案中间的
谣言和谣言的书评
他现在在上海
那么在1911年的武昌起义
我们大家都知道
当时的武昌起义的新军
所以最后冒死打响了第一枪
很重要的就是和当时的一个
现在想起来
这个传言可能是革命党人有意造的
那么造的这个是什么呢
就是说清廷将吐杀新军中
所有减去法辩的汉族士兵
我们大家都知道
满族禁官的时候
满族只有几百万人
但是他就征服了几人的汉族
但是在他们征服几人汉族之后
有一个很重要的东西
其他东西他们都能够怎么样
能够就是建造汉族的文化传统
圣族科举
都按照汉族的这套东西来
但是唯独在头发的法式的流行下
要按照满族的
因为这一点实际上是满族人的
一个很重要的文化象征
他们开着玩笑说
满族人所以前面
我们大家都知道满族的头
前面是剔的没的
换句话说他不可能留留海的
后面却是长坊
他们据说满族人这样子的一种
庄术和他们在马背上的民族是有关系的
当他们要撤舰的时候
你要留的留海开去玩笑
封你吹来遮蔽着你的眼睛
你的功耳不开
所以他前面要那个的
但是在这样子的情况下
在这样子的情况下的话
所以他对汉族最后在满族征服了汉族之后
就要求汉族人要留满族的头发
但是我们大家都知道
在清快要亡的时候
民国快要起来的时候
就是武昌起义的时候
有很多新军中间的先进的青年
他们已经把法变给剪掉了
但是他们把法变剪掉
这是我传说是剪发的都要砍头
那我们大家知道
你要是如果是穿个衣服
你可以换掉
但是头发剪了
他没有几个月
甚至几年的早不了那么长
所以这是我汉族士兵
这些剪辩子的新军的士兵
这个没日子过了
不是鱼子就是网破
于是饼儿走险开响了第一枪
到了1976年
实际上在毛泽东时代的后期
那是我经历的
那个时代经常有各种政治谣言
并且经常都会查各种政治谣言
这些谣言涉及的面非常广
有的时候是说
某一个老帅或者老将
跟四人帮开始拍桌子或者怎么样
或者把电视机给砸了或者怎么样
但是中间最有名的一个谣言
就是杭州的一个年轻的工人
这是一个杭州市政府的干部的子弟
竟然他模仿周恩来的口吻
对中国在周恩来要去世的时候
整个政治形势以及政治走向
做了一个遗书
那么这个遗书被当时的整个的知识界
包括年轻人都在传送
后来很不幸
这个年轻的工人被抓住了
并且被判了刑
当然后来我们大家都知道
四人帮粉碎以后
没有多长时间四人帮粉碎了
所以他又被放了出来
但是当年这是非常大的一个谣言
那么还有我们大家都知道
近些年里头
一个就是03年的上司传言
一个就是一年的谣言传播
大家注意这个言
有关言都跟日本福岗吧
地区的地震有关
还有就是我们这次的
新冠肺炎时期的传言
中间有的是谣言
也有被认定的谣言
所谓被认定的
他没有说谣言
但是呢
为我们的武汉的公安
政府认定是造谣
我一会不会谈到
这是SARS的
我们大家都知道
SARS的
实际上SARS的那次
先跟今天比起来
今天要比SARS严重的多
我想最主要的原因
还是它的传染期
新冠肺炎比SARS要强
非常多
我自己实际上
在关注这样子的一个课题
也是因为2003年的时候
我那天正好是到广州去
在火车上和我的学生在一起
在火车上结果
当时还没有微信
当时手机短信就接到了
很多短信
就说广州有SARS病毒
广州出现了不明
原因的病毒
当时讲的也很可怕
但是这个可怕
这次还真实的了
打个照面就死人
就是看你一眼你就要死
所以非常非常的那个
但是客观说
当时我们在火车上
我们在一个卧铺车厢里
大家很乱
我的两个学生也很紧张
说那周老师怎么办
我说怎么办
所以我后来在中央电视台
接受采访的时候
我当时都说过
我也没有想到会这么严重
因为我刚才云松老师介绍了
我学过医
我学过社会学
社会心理学
我又学过历史学
我说无论从医学
历史学的角度
没有听说有这样子东西
打个照面就死人
那么厉害
那么我再想到
社会心理
我说这可能是谣言和恐慌
所以别怕
我们就继续去
那个时候到一趟广州
2003年的时候
科研经费也紧张
中国好像今天这样
这个富裕吧
所以跟着学生走吗
我们当时就是坐火车
到了广州的那一天
我记得是走了
大概一共走了一天半吧
36个小时
到了广州的时候
是凌晨5点钟
出广州的时候
当天是2月9号
应该说那天呢
因为我们大家都知道
2月9号还算在我们家
还是在东京
但那是广州嘛
但是我出了站的时候
我还是很惊讶的
什么呢
所有的解放军站是站在
就是因为那个时候的
广州火车站秩序很不好
不是解放军是武警
武警在广州站
出来的时候站在一排武警
武警呢
因为早上呢
还是有点凉
中国话讲叫吹一料笑
有点凉
但是走出来的时候
他们穿着军大衣
因为早上5点吧
但是最奇怪的是
他们每个人的嘴上
都套着一个橄榄绿的口罩
我这一点
我是从来没有看过
军人戴口罩的
我过去没看过
所以我当时就觉得
心里头就一愣
我上了出租车问师傅
出租车的师傅我就问
我说怎么样
师傅说的话
我到今天还记得
他说我怎么知道怎么样
政府又不说
所以我们这个政府
是在这种情况下
都不说
这个不说
但是大家注意
政府不说老百姓
是不是就傻瓜呢
底下也就把朋友意思
不过你没看到吗
连解放军都戴了口罩
那意思这个事情
还是很严峻的
结果就在当天的早上11点
广州市政府
正式开了新闻发布会
说了是发生了薩斯病毒
发生了薩斯病毒
所以这个是
2003年的事情
到今天17年
而且也是春天
也是这时候
今年也是这时候
也是春节期间
这个是11年的谣言
因为我们大家知道
11年的3月
复纲地震发生地震
地震以后
在中国就发生了
大面积的抢言狂嘲
围绕十年就形成了
各种谣言
所以当时
人们把它形象的
称作叫谣言
那么在这个过程中间
你们看
现在的照片你可以看到
买了很多言
所以跟武汉开去玩笑
老是有关
在抢言的大战中间
武汉人郭先生把的头肘
一举勾得6500公斤十言
在1988年的时候
人民币贬值的风潮的时候
那个时候也有人抢购十言
冠军也在武汉
那时候只买了200斤言
而2001年的时候
买了6500斤
他为什么买了这么多言呢
据说他的亲戚是开饭店的
他亲戚在西安
因为发现西安
突然没有言卖了以后
就给他打电话
就说你能不能帮我
买一些强一些言用我开饭店吗
结果一口气就买了6500斤
大家想一想
6500斤要吃到什么时候
而且这股十言
现货市场上的狂情绪
一直蔓延到股市上面
挨股市场上跟爷爷有关的股
就集体飙升
从你看3月15号
它的交易量是2000万
到了18号3天后
交易量就成了2.86亿
所以你可以看到
这非常有意思的
所以那时候
正是我们大家都知道
是《非诚勿扰》红的时候
所以大家都在抢言
调侃的人
连这个用《非诚勿扰》
转写的台词都写好了
他们写的是这么写的
女的说有房吗
就两个要谈恋爱了
男的说没有
有车吗
没有
有存款吗
也没有
那你还来相信
我有言啊
哦老公
这是一个玩笑
但是这个玩笑可以看出
当年言抢言啊
是一个多么热闹的事情
我们这次
我们大家可以看到
到目前为止
我们看有一些抢勾风潮
但各地主要是抢口罩
主要是抢口罩
而且中国人也一直没有理解
所以我们在微信上
我们经常看到就是解释
为什么
欧美人会去抢餐厅纸
抢这些东西
所以这个东西都是很有意思的
那我们大家知道
这次的新冠肺炎
那我们大家知道在中国
最重要的跟谣言有关的事件
就是李文亮
那么李文亮简单说
他在12月30号
他在自己的大学的同学群里头
发了一个消息
说华南海鲜市场
却怎么欺利
他在沙士
因为那时候还不知道叫新冠肺炎
他很多方面跟沙士的传染性
表证很相似
然后他在1月3号
就被他所在的辖区派出所
以在互联网发布不时言论
就提出了警示和训诫
我们大家都知道
但是后来李文亮这个人
非常不错
他后面一直积极的参与医疗的救治
他虽然没有直接去救治
新冠肺炎的患者
但是他在给一个人看眼睛的时候
他仍然是受到了感染
所以他后来
他也逐渐逐渐的咳嗽发热
最后在2月6号晚上那天
他停止了新票
我到现在还记得那时候那一天
中国的城市里头的很多人
起码有几千万人都没有睡觉
大家都在关心着李文亮的安危
所以这件事情大家是非常有意见
所以也给国家和地方政府
造成了很大的压力
我们现在知道李文亮的训诫书
已经被撤销
甚至他被评定为劣势
那么在李文亮事件的先后
围绕宽疫情
无论是中国和外国
都出现了各式各样的传言
我们大家看到的
现在的我屏幕上的
PPT上的这个传言
来自美国
这个美国这个是说什么呢
说在纽约的哈特岛上
纽约的政府在派犯人挖万人坑
为什么要挖万人坑呢
那传言说呢
因为纽约的单日的死亡量大增
太平间里面摆不下
所以就到那个地方去挖万人坑
但事实是什么原因呢
事实是纽约的法医办公室
在2008年的时候
他们就制定了详细的计划
因为当时美国有流感在爆发
那么他们当时做了一个计划
就是如果他死到
两个月内要死到几万人的时候
怎么办
那么所以在哈特岛呢
在据说在过去的150年间
都是无名死者的埋葬地
那个地方现在已经埋了近百万人
而且犯人是怎么回事呢
据说纽约的监狱里头常规的话
也是一个礼拜
也要去埋十来个犯人
就是可能病死的或者老死的
那么这些人是犯人去把他们带过去
所以人们就把这些信息假接在一起
实际上他并不是一个新挖的万人坑
那我们大家知道
还有传言说
美国发生了全球性的撤侨
说你不回来就要取消公民资格
或者要没收财产
还说美国和日本都要求自己的企业
撤出中国等等
但实际上后面都有披霖
这都是无忌之态
那无忌之态
那我们来看
在这样子的一个过程中
谣言或者说传言
它的产生机制
它怎么传呢
它为什么会发生呢
一般来说
社会心理学的研究集中在两个方面
第一个方面
动机分析
就是谣言制造者他为什么要传谣
他为什么要造
那一般的人又为什么要信
那么大家的研究呢发现
主要的是两个东西
一个是世界的重要性
一个是信息的模糊性
这两个决定了人们对某一世界
解释的动机强烈与否
我们大家都想
如果一个东西
一个事情不重要
比如讲你不认识的某一个人
今天生病了
跟你八肝子倒不着
他生什么病
如果信息不清楚
你不会去太关心的
但是如果像新冠肺炎
这样子的事情
直接跟你的生命有关
跟你的健康有关
跟你的民族和国家的
整个的经济与社会的运作都有关
而这种情况下信息却很模糊的话
那自然你会产生很浓烈的动机
想去打听
那第二
我们说就是在谣言传播过程中的
再造机制
人们是怎么样重新再造的
简单说可以讲
每个人
每一个传谣的人
都为谣言的最终形态
做出了自己的贡献
说出自己的贡献
我们先看SARS和新冠肺炎来看
传言为什么会信息
我想SARS和新冠病毒
对公众的重要性
不单单取决于他对生命的危害程度
也在相当程度上取决于
他的不可控系
我们大家讲
对生命的危害程度
一个是艾滋病
我们大家知道艾滋病全球感染者近4000万
从1981年全球发现
第一个艾滋病病例整办出来以后
到今天
艾滋病已经造成了
2500万人的死亡
不可谓不严重
不可谓不数量不大
我们再看
车祸
车祸实际上
他死亡力也大大超过肺炎
甚至新冠肺炎
单单是江苏省
在2003年年1到4月
就是SARS蔓延的这4个月里头
他死于车祸的人是2419人
是当时全国SARS死亡人数的8倍以上
SARS死了300多人
当然这次新冠病毒死的人太多了
武汉是3000多最近在调整
最近在调整
因为有一些数字过去没有报上来
美国还全世界各地都在
很多人最后都离开了我们
那么这几年
尽管中国的道路越来越好
车祸越来越好
车祸越来越高级
规则越来越严
但是据统计
中国的年
车祸的死亡人数在6万左右
我举这些例子
只是想说明
爱滋病也好
车祸也好
实际上都很危险
数量也很大
但是我们为什么没有惊慌失措呢
因为爱滋病我们大家都知道
它主要的感染的途径是3个
一个是性
尤其是同性的性
生活容易引起
第二个我们大家都知道
母婴感染
第三个
疏血
我们的河南前些年里头这方面
因为农民的卖血的情况
导致了爱滋病的传播
这些年龄都已经控制住了
那么大家都觉得
这些事情我可以避开吗
我可以避开
车也是的
而且我觉得开车最有意思的是
所有开车的人对自己的技术
都要强于对别人的技术
换句话说像我开去玩笑
我在别人的车上我很紧张
但是我自己开车我从来不紧张
那因为怎么样
因为你觉得方向盘在你自己手上
所以我们大家都知道
这一事我觉得是各种传言围绕的
SARS和新冠病毒
产生了一个很重要的原因
就是它不可控
它不可控
那在2003年有SARS传言的研究中间
我曾经讲遥言制造者的动机
分为三类
认知的歪曲
判断的歪曲和行为的歪曲
认知的歪曲是由观察或信息的错误造成的
你比如讲
平常你看到街上走的救护车
你不会在意
但是在寓情期间
一辆救护车
会把你吓得不得了的紧张
我住的小区里面
就在这次新冠病毒里面流行里头
我们小区里头就有一个家发生了一个人
一个人患有新冠肺炎
结果那天医院里的救护车在他家停着
整个小区一下子就吓撒掉了
我这些资料我留下来了
我本来想专门写一篇文章
因为在微信群里
我们小区的微信群里头
每天你都看那些人的表现
非常有意思
所以我想写一篇东西叫
新冠肺炎时代的流言与谣言
然后副标题是一个中产阶级社区的
虚拟民族制
因为大家都是在网络上
所以我中间有一节
我就是C动出事了
这个标题就叫C动出事了
那天群里头就很多人发那辆救护车
停在院子里面的照片
我们大家想要是平常
没有人会去关心停不停救护车
我们再看判断的歪曲
这是通过对观察尤其是
获知的信息的不当判断造成的
我们讲2011年3月流行的谣言
由于日本地震的引发
和辅导核电站的爆炸
那我们大家想在这种情况下
很多公众就会判断
因为石岩来自海水
海水里面的污染会是
石岩不能使用
因此石岩要缺乏
有必要多买一些废荒
那么在这种情况下
大家都信以为正
那在上次期间
我刚才讲到的军警戴口罩
还有我们大家都知道
这次新冠肺炎期间
有一张照片
方方非常遗憾
他也用了这张照片
但我个人认为
方方用这张照片
有的时候你说
他的信息来源是有限的
他可能误认为是
那当然现在
批方帮那人就抓着这点不放
但是我用这点来说明
在那样子的情况下
我们就能够传到网络手机照片
容易使人以为
那是武汉新冠肺炎死亡人数的一个
表征
那最后是行为的歪曲
那我们大家都知道
行为的歪曲简单说
他在论址上没错
他在判断上也没错
但是他行为上要这么做
他自己在认知上是不相信的
判断也不相信
但他为什么要起劲呢
为什么要围恐天下不乱呢
当然有他的动机
我们说这个动机往往两个原因
第一个我们可以把它称作
叫表义性动机
那就是表义的就是很High
很High嘛
所以在中国也是
你看战狼的狂欢基本上
是表义性的歪曲
那第二个是功利性的歪曲
囤或具体是最典型的功利性歪曲
东西要卖的贵吗
我就多囤一点
对吧
那第二个我们看
刚才是谣言的制造
现在我们在看谣言的再造
所谓再造
你听到了一个谣言
你会下一步你会怎么处理它
换句话说你会怎么样的传播它
我们大家看到的这张照片
是1941年的
美国的珍珠港事件
到了第二年
美国有两个很著名的社会心理学家
而伯特·河波斯特曼
他们就分析了珍珠港的谣言
那么这个谣言简单说
就是美国的民众对官方的暂时损失
报告不信任
换句话说大家传的是
美国的损失比政府公布的要大得多
那么这样子就出现了
许多关于珍珠港事件的暂时谣言
后来这两位社会心理学家
就去研究
他们不仅只出了形成谣言的
两个条件
就是我刚才说的
事件的重要性和信息的模糊性
而且提出了
谣言传播过程中的
三种基本的机制
这三种机制呢
一种叫消评
一种叫磨坚
一种叫毒化
消评简单说
就是我听到一个谣言
因为我不一定知道他们的谣言
我以为是真的对吧
当我把它传下去的时候
往往我会呀
把中间的信息中间的
不合理的成分消去
我觉得好像有什么东西不合理
我就把它消去
我重新安排某些细节
让它变得更加合理
听起来也更容易传播
第二个磨坚
磨坚就是从大量的背景材料中
选择有限的细节加以突县
夸大
就把它给打磨得很尖锐
这是两个现象
两个现象
我们这个地方有一个暗粒
这个暗粒是社会心理学里面
一个常用的暗粒
很有意思
我大概讲一下
美军在1910年的时候
有一次部队的命令传递
出现了这样的一种情况
营长对值班军官说
明晚大概9点左右
哈雷会心可能在这个地区看到
这种会心每隔76年才能看见一次
所以命令所有的士兵
穿着野战服在朝场上集中
我向他们解释这个现象
如果下雨的话
就在礼堂里面
我会他们放音一部有关会心的影片
值班的军官就对连长说
根据营长命令
明晚8点哈雷会心将在朝场上攻出现
如果下雨的话
就让士兵们穿着野战服
对列前往礼堂
这个76年才有一次的现象
将在那里出现
大家注意您看
在这个传播中
后面这个细节被扭曲了
连长对排长说
根据营长命令
明晚8点
非凡的哈雷会心将军将生穿野战服
在礼堂中出现
大家注意
为什么变成这个呢
因为前面那个连长把这个听成了
在礼堂里面出现的话
连长觉得这个不符合道理
那么可能是哈雷会心将军
将军才能出现在礼堂
那排长又对班长说
明晚8点
营长将带着哈雷会心在礼堂中出现
这是每隔76年才会有的事
然后班长又对士兵说
明晚8点下雨的时候
著名的76岁的哈雷将军
将在营长的排位中下
生穿野战服开着他卖一辆量
会心排汽车经过草场前往礼堂
你看这个就比较
脑子能够理解的
将军开着会心排汽车
是汽车到礼堂
不是会心到礼堂
对吧
那我们大家都知道
你要在社会心理学的实验中间
你找10个人排一排
你把一个故事告诉第1个
然后让他一个一个传下去
最后你让第10个人
讲述你的故事
你一定会发现
这个故事已经变得不成样子
每一个人都为新故事的产生
做出了自己的贡献
所以我们说
恐慌是最大的威胁
由传言表达的是一种危机的心态
那么在这个三大机制中间
我们还没有涉及到
最后一个就是童话
那么童话呢
它涉及到一个问题
人们用来建构谣言
或者留言的信息
真的是随意的吗
所以童话是一种典型的
公众欠语行为
它说明在传言的传播过程中
人们会依照自己
或群体的习惯、兴趣
希望、担忧、预期、常识、传统
以及文化价值观等
来进行信息的取舍
和细节的再造
这种再造说明
建构谣言或留言的信息的采集
并不是随意的
它是人们的生活世界
和世界观的反应
我们来看一个很有意思的案例
我们大家看到的这张照片
是一张历史照片
1972年美国总统尼克松访中国
尼克松访文完中国以后
尼克松不会想到
美国的朋友也不会想到
今天你们这些年轻的人
也不会想到
当年在中国真真实实
发生了一波留言
我那个时候
1972年的时候我15岁
我是真实地听到这个留言的
那什么留言呢
就是说尼克松访问中国的时候
他到了毛泽东住的地方
毛泽东主席是在他的书房
叫菊香书
接见的尼克松总统
所以在那个菊香书中间
摆着一只价值连城的九龙碑
这个九龙碑据说是送贷的
这个碑不白酒的时候
你看就像一个金银剔透的碑
但是酒一倒上以后
你就隐隐约可以看到
这个碑壁上有九条
张牙舞藻的龙
所以这是皇家器物
价值连城
这个摇船就说
尼克松就把这个九龙碑偷走
那得到这个消息是怎么得到的呢
说当时毛泽东的书房里的卫视
看到了这一个情况
但是他不敢造次
他不敢造次就怕
因为那是美国总统
他就不敢说
他不敢说等到尼克松走了以后
说是他才向周总来总理汇报
周总理听了以后
摇船说
总理就跟他记着
你已经告诉我了
你不要再跟任何人讲
这事情由我来负责
我们当然要知道
尼克松总统那一年到中国来
就到了两个地方
一个是北京
一个是杭州
今天的杭州
改革开放后的杭州
大家知道
那真正是人间天堂
但是当年啊
据说
当时另外一个传说说
尼克松到了杭州以后
说过一句话
叫美丽的西湖破烂的城市
当年的杭州啊
确实啊很破烂
但是呢
说尼克松到了杭州以后
在杭州一旅游完了以后
要离开中国的时候
前一天
周总来总理陪他
周总理啊请他看
浙江省
杂技团演的杂技
最后一节目
叫大变九龙碑
变就是变化的变
大变九龙碑
那么在舞台上呢
一个杂技演员呢
拿着一只九龙碑
那当然这只九龙碑呢
是仿制的
据说真的九龙碑呢
在尼克松总统的
随身带的那只包里面
那么这时候呢
这个演员啊
在舞台上就把这个九龙碑啊
一晃就没了
那没了以后呢
就说了那九龙碑到哪去了呢
变到哪去了呢
这个演员就笑的
对尼克松总统说
我们现在请总统隔下
打开他的包
那尼克松总统在重拇回之下呢
不能不把自己的包打开
结果呢
九龙碑就在这个包里面
所以这个碑啊
就于是就重新完毕规造
而且是以
不让尼克松总统下不了台的方式
那我们现在来看这个传言
在这个传言里面
你听起来是一个传言
但事实上他体现了毛泽东时代
将近50年前
中国人的价值观
政治信仰和文化准则
起码可以分析四个方面
第一个方面
毛主席在的时候说嘛
帝国主义都是齿老虎吗
你看
他们无论是文攻
还是武道都不是中国人的对手
那那个时候我们的宣传就这样
对不对
你看你拿一个九龙碑
最后也没拿走
第二
我中华文化五千年远远流长
即使堂堂美国总统尼克松
也对我们的九龙碑垂涩三十
第三
那时候尤其是毛时代的晚期
大家对周来总理的尊敬
到达了顶点
所以说
充汇而勤免的周恩来总理
是我们的好当家
那时候关于周来的一些传言
也很多比如讲什么周恩来
在外国记者的招待会上
外国记者不怀好意
过去都是讲不怀好意
不怀好意问
周恩来总理说
中国的国库里头有多少人民币
周恩来总理很机智的回答
我们的人民币是十八块八卖八
因为那个时候没有一百元的大倡
最大的人民币就是十块钱
那个时候你把人民币一套
从一分到十块
全部收集起来
就是十八块八卖八
你看周恩来总理你看
多好的当家
对不对
然后最后还有中华文化
对面子的固执
你直接问尼克松要九龙碑
不合适
所以要用这样子的方法
让他下得了来
把九龙碑要回来
然后我们大家可以看到
可以看到
那我们说
在谣言的中间
民间谣言和都市谣言
是有区别的
什么是民间谣言呢
大家知道德国社会去讲马斯伟博
按照伟博的说法
就是民间谣言是有污蔑的特征的
比如我们前面提到的
1768年的教文
和19世纪墨鱼
教案有关的那些谣言
这些都是污蔑的特征
都有污蔑的特征
比如教文里头就说
为什么叫教文呢
所以有一些妖人
主要是和尚叫妖生
他们会窃取人的魂魄
寒意一生
你的魂就给他勾走了
所以这个在2003年
我这写错了
不是20013
2003年那个时候
中国的农民从北京
从各地从广州跑回
老家以后传的谣言
很多也有这种污蔑的特征
比如我的一个学生王晓燕教授
那一天我记得很清楚
5月3号
03年5月3号
他打了一个电话给我
我说什么事小燕
他说周老师你听听
现在杨州的郊外的声音
他讲着呢
他就把他的电话摆到了
双湖外面
结果我听到
整个杨州的郊外啊
声音是什么
都是放鞭炮的声音
为什么放鞭炮的声音呢
其实很简单
因为当时的有一个谣言就是说
当时跟这个没有关的谣言有两个
一个是说呢
一个80岁的老雅说话了
说什么呢
康薩斯啊
要用大米摆在茶水里头摆在家门口
你就能够把薩斯的病毒
啊 铸鱼
千里之外
还有一个说法呢
是说一个妇女
怀孕两年
我们大家知道一般怀孕10个月吧
怀孕两年才生了一个孩子
结果这个孩子生下来啊
就会说话
说什么呢
要防薩斯呢
要放鞭炮
啊 我们大家都知道
啊
什么是民间谣言
什么是污蔑
污蔑就体现在
以
啊 奇义之人
说奇义之事
大家还知道中国的实际里头讲的
中国的过去的农民造反的陈胜武广
陈胜武广为了激励大家跟他们一起造反
就在鱼肚子里面
塞进一条
陈胜王的丝绸
上面写了陈胜王
然后买回来
大家在鲨鱼的时候把它拿出来
一下子一看
认为是天意
这样子弟兄们就敢跟着
陈胜造反
这都是污蔑知事
污蔑之人
但是都市传言没有这个
都市传言没有
啊 你比如讲
啊 撒斯期间很流行的一个传言
北京要于飞机撒浓药的方式
进行全程消毒
这个虽然是一个传言
或者说是谣言
但是它具备现代医学所
弘扬的科学主义逻辑
唯一的荒诞不过是将消毒的空间
从一间病房扩大到了
一座城市而已
那我们这次在新冠病毒中间
我们看到的很多谣言
听到的很多谣言
其实也没有污蔑的地方
啊 比如讲
啊 关于人到底有多少人
到底死了多少人
有些可能是谣言
但是呢 人是要死的这一点
跟污蔑没有关系
那跟污蔑没有关系
有的时候甚至听起来很科学
比如我们刚才讲的
2011年的谣言
啊 你想对啊 海水要污染了嘛
那眼肯定要紧张嘛
对不对
所以呢
看起来好像还是建立在
科学的基础之上的
所以我们说 民间传言
跟都市传言的不一样的地方就在
分析民间传言的利作
就是这本孔非利的著作叫魂
你看1768年中国妖素大恐慌
中国妖素大恐慌
简单讲
它就是在传言的传播过程中
它后来的本子就是说
两个实际上是两个石匠嘛
这个他们传是两个石匠
说他们呢
两个要抢一个工程
最后呢
一个抢到了 一个没抢到了
没抢到的那个石匠呢
为了报复抢到的生意的这个石匠呢
就在路上做了法
那这个法呢
就是要偷到人的灵魂呢
来加固水门和桥梁
中国过去的一些污述啊 就是这么说
所以只有把灵魂
其实你不要讲灵魂
我们大家讲一个常规的事情
你们都知道
过去在中国的农村啊 你恨谁
你就用小布娃娃做一个谁
然后在家里头啊
每天用那鞋底的
追着那这个小
砸这个小布娃娃
跟这个有异曲同工的
这种妙
那我们大家知道
你除了要倒灵魂
你还呢 倒灵魂可以怎么呢
一种可以收集它的衣物
一种可以剪它的变子
还有一种水平最高的
衣物也不用剪 变子也不用剪
直接喊它的名字
就能把它的魂破射走
那是最高的
那我们大家知道
在这里面射击到剪变子的问题的时候
我们大家知道
我刚才已经讲到
这和清朝的象征
统治的象征是有关系的
那换句话说
你去剪别人的变子
就不会看成是
政治不正确的一种表现
对吧
那么乾隆皇帝就有必理
理由把剪变子
民间的剪变子
和对清王朝的不满
甚至威胁联系在一起
那这就是孔非立的叫魂
你别看叫魂
到今天实际上还有时候会有
我小的时候经常看见
电线干上了
会有贴着叫魂的纸张
天黄黄 地黄黄
我家有个小儿郎
换句话说
你家里头的孩子生病了
会被认为魂被妖魔
拽走了
所以你要把他的魂
给叫回来
你看我们这倒有当道骗
这个
在这个一个是
我们大家看到上面一个
焚刃机
焚刃机上面
它有一个布条上面写的字
算是它的广告吧
你看它干什么事呢
它干这么几件事
焚裤铁 磨刀 换拉链
换刀把 修改衣服
开句玩笑
这五项工作都是物质文明建设
最后一下
人做的是精神文明建设
给儿童叫魂
所以你看这就是叫魂
所以到现在为止
在有些偏远的地方
叫魂仍然是
一种民间的现象
那么都市传言
就跟叫魂不一样了
我这张PTT也没做好
太紧凑了
你们可能看不清楚
那么这个都市传言
是1980年代的时候
美国社会学家布伦·哈特
布伦·凡特
他当时一共研究了一系列的
都市传言
这些里面有三个最重要的个案
被修成是往往是传的人
都是说发生在他们朋友身上
那三个个案呢
一个叫弯钩事件
这个传言中的一个强奸犯
手上总是握着一个具有象征意义的
杀人的弯刀
很像美国电视剧
那个电视剧
你们晚上不要看
白天可以去看
连续三级连续
一个叫I know
一个叫I stay
一个叫I always know
都是基本上都是这个
年轻的孩子在夏天的时候
荒诞不惊
结果就闹出事来
那第二个故事叫
微波如鲤的狗
所以一个老太太
儿子送了他一个狗
他把狗洗澡了以后
他要发现狗啊
那天气可能比较冷
狗在发抖
他就用微波如给狗烤干
结果他把狗烤成了狗饼
肉饼
第三个呢
叫肯德基炸鼠
说是肯德基在出售的炸鸡块的时候
实际上有的炸鸡块
是一直卷着奶油面糊的死老鼠
那么大家注意
不能繁特的社会学
想象里表现在什么地方
他表现在他最后指出
实际上大多数都市传言
是对现代生活危机的一种警示
简单说
刚才讲的这三个个案
一个是对1970年代
美国的性解放的警示
一个是
对刚刚出来的微波如的警示
一个是对当时流行的快餐的警示
他们强调或者暗示了
新事物的风险性
所以从这样的利益上说
都市传言是一种现代性的后果
而布伦凡特也是最早预示
现代社会风险的社会学家
这就是我刚才跟大家讲的
这部电影的海报
I know what you did last summer
我知道你去年夏天干的什么
你们大家有空可以去看一看
金送片晚上
你别去看
因为时间关系
我第三部分只能简单讲一下
因为我这个PPT做多了
我做了34页
现在赶着讲才讲了28页
我们大家知道
现代社会是风险和危险不一样
危险是确定的
风险是不确定的
所以我们说里头经常
也有可能带来很多机遇
我们今天的风险是现代性的惨物
并不是说今天的社会生活
比先前的常规生活更加危险
我们大家想象
你每次看到下雨的时候
下大雨的时候
你看到动物那个动的那个样子
你想象我们人类在早年的时候
也是那个样子
今天你不用那样
对吧
所以今天肯定比过去要安全
但是今天的生活中间的很多风险
来源于现代工业文明
比如环境污染
比如经济的崩溃
我们今年会面临什么
我们现在还难以预测
但是我们已经看到了
经济的下滑的很鲜明的特征
来自河链遍
我们大家知道有的时候
像刚才讲到的福岛河电站
包括切尔·勒威利河电站的事故
还有基因重组技术
还有食品安全
这些东西都是的
所以他们两者的很重要的区别
是不确定性的有无
当一个人从摩天大楼跳下来的时候
无所谓风险就是危险
因为你虽然可以在
每落一层的时候
你都可以大跳大叫一声
到现在为止一切顺利
但粉身碎骨的结果
其实在你跳下来的泥顺
已经决定了
尽管你每一层你可以喊一句
所以我们说
风险是现代性的惨儿
那么现代社会风险的增长
加持传播的便捷
我们大家想
2003年SARS传言的时候
借助了当时刚刚流行的手机短信
2010年
2011年谣言的传播
借助当时刚刚流行开来的网络
今年与新冠肺炎有关的传言
这依靠了现在流行的微信和Facebook
我们大家都可以看到
自然它就会增加传言
尤其是都市传言的滋生的可能
它的蔓延和扩张的可能
所以我们大家都可以看到
我们可以讨论的是
这种传言一定都是坏的吗
一定都是消极的吗
可能不是
我们说实际上传言
具有很重要的警示作用
我们就讲
在2011年
3月的福岛核电站的传言之后
到了4月
还有一则传言接着
当时在广东江苏北京上海六省市
据说就流行了一种被称作
叫阴性艾滋病的神秘疾病
什么叫阴性艾滋病呢
我想大概就可以称为是
现在这一种新冠肺炎的无症状者
无症状者
感染和艾滋病相似
症状表现
08种皮下出血
舌胎长毛
发白
以及免育力的低下
但是
为什么说它是阴性呢
就是你在检查的时候
HRV病毒检测都是阴性
所以当时的卫生部
当时和美国的有关部门
做了很好的合作
他们一共采集了59个人的血样
甚至把血样送到美国的实验室检测
结果都没有问题
但是疑病者仍然坚信自己是
不明患病者
他们自觉的和家庭成员相隔离
上网相互交流
同时也都忧心虫虫
没见报道的时候呢
把这种现象称作叫空癌症
就是害怕艾滋病
但是我个人觉得
这种现象更像疾病性异症
或者叫疫病
我们大家知道
疫病疾病疫病是可以传染的
可以传染
那么你要这样子的传言
究竟有什么积极的意义
我想人们对阴性艾滋病
及其传言的关注和恐惧
多少会影响到人们
性生活的实践形态
换言之
在今天这样一个前所未有的宽松年代
对自己的包括性行为在内的各种行为
略加简点或者说截至
才是根本的妨碍之举
所以从这个角度来讲
我们说传言是有一定的警示意义的
这样子以来呢
传言和风险
可能就真的会陷入
一种奇怪的奇妙的怪圈中间
一方面
现代社会的传言常常都是对
现实社会的一种风险的警觉
或者反应
另外一方面呢
这种警觉或反应啊
发生的越早
与其对应的风险发生的可能性
就越小
而传言本身成为谣言的可能性
也就越大了
换句话说就是这个传言最后被证实
没有发生
成了一个真正的谣言
成为真正的谣言
所以从这个角度来讲
我们既不必对各种传言
箭疤弩张
防范过度
也不必围绕事从一听大惊
二听失色
三听逃命
现代风险
既然是与未来社会相关联的
一般说来
他们就多多少少为我们留出了
观察的时间
为我们的科学判断提供了可能
中国的古言道啊
留言只于智者
这在现代社会仍然有效
只是在今天
恐怕已经没有恒定的智者
就是所谓恒定的智者
就说你比如讲
新冠肺炎中间
中国谁是做智者
张文宏是智者
这个广州的这个
我脑子一下都忘了
这个是智者
但是你要让社会生活中的
每一个人都成为某个领域的
专家或智者
是不现实的
钟南山对吧
他们是智者
所以智者本身
我个人觉得
他们是在和政府
公共媒介
科学事实接触
和打交道的过程中
形成和改变的
这就是我今天的讲演
谢谢大家
让我们一起抗击疫情
云松主任
还需要
很简单讨论吗
我觉得我刚才听了
感受一直在听
因为主持人就是技术人员
把我的这个麦克风关掉了
我好多都想说
但是
非常的感谢周老师
特别你最后讲到
没有恒定的智者
在这个高风险的时代
我觉得讲得特别的惊悼
我估计
虽然现在很晚
但我估计应该是有不少
同学听众
有一些问题可能想问周老师
我们
我看大家都
现在都在急着鼓掌
谢谢周老师
我们这三个问题怎么样
因为时间也麻烦
要休息
我们这三个问题
我们大家有问题的
请在这个
这个聊天剧里面
可以起出来
或者打开
打开这个话筒也可以
好那我来说
有一位同学
一位老师在问
老师可以看一下
第十九章PPT吗
一十九章稍等一下
对
老师我插个话很多
这个十九吗
是这张PPT吗
一位一二三同学问的
这位同学可能没有看到
那我们再看
十九
这个是狗章
这十九
有一位老师在问
是不是能分析一下
这个战狼狂欢背后的心理机制
它背后暗含的
现代风险
社会风险是什么
我讲句实话
这个战狼
这个我觉得很复杂
很复杂
我觉得这种复杂
有几个方面
一个方面
和中国在近代以来
一直落后有关系
所以因为一直落后
并且我们又长期来
一直说落后就要挨挡
所以现在随着中国
富裕起来了
强大起来了
有些人心态就变得不好了
在这一点上
我个人觉得
这是一个很重要的心态
所以总是欲势
这种战狼心态
我个人认为要不得
我们大家应该记得
当年邓小平
实际上他在全世界在说
中国要发展起来
但是中国不会走
发展起来
就会去跟别人
对着干货的
去称霸的这样子一条道路
所以我想
我们还是应该
跟全世界的各个国家
民族和人民和母相处
第二个
向他们学习
第三个
应该埋头做好
我们自己的事情
谢谢周老师
有一位同学提问
新冠疫情这样的事件
政府如果抢先发布
还是在确信之后发布更好的
或者有没有其他更好的选择
这可能是全球的政府
都会碰到这样的一个问题
我个人觉得
在这个地方
政府会遇到一个两难
这个两难就是
如果不发布
那么民众对这个事情
这个懵懂无知
那么容易导致
预情的爆发
但是如果发布得早
但是你又不知道
他未来可能到什么程度
你过早的发布
会引起不必要的恐慌
所以我个人觉得
在这个事情上
比较可行的做法是
一方面
严格的控制预情的态势
看到那个态势到底
在怎么样子发展
几语啊
就是内部和专业人员
几语这个谨慎的评估
但另外一方面呢
就是说
我们大家可以想到中国
我们开始第一步
我们是因为没有发布
导致了武汉后来的封城
是因为武汉的封城
相对说来
我们做的还比较
这个怎么样
就是干脆
或者说我们做的
还是比较有利度
所以经过了两个多月
武汉呢
现在终于啊
就是这个控制住了
所以从这个角度来讲
我觉得确实很难
那么我们在这个地方
讨论很容易
左边一点右边一点
是真正到事情发生的时候
我们对这些人看到了
实际上包括中国在早期
包括美国
包括像这个英国
这些国家
实际上也都有大意的地方
那么我想很重要的一点
在没有到来的时候
所有人对他的理解
和现实都有一定的差距
好 谢谢周老师
我们最后一个问题
因为今天
我们只可以
大家有三个问题的时间
因为时间太晚了
周老师要休息
大家也很辛苦
所以问题是这样的
周老师想请问一下
就是留言遥言
在定义上
比较相对还是比较好区分
就是您也提到了
那么在实际里面
有区分的可能吗
那么特别是在当时
在辽宁中
他对我们目前是
深信的文明
是有影响的
因为刚才那个
我不知道为什么
空音器就很大了
一下子我没听清楚
云风教授能不能
重新再说一下
我知道了
可能原因是我
把头靠的这个画头
靠得太近了
我在投入这个问题
这个就是
原话是周老师好
想请问一下
留言遥言在定义上
似乎比较好相对区分
但是在实践领域
有区分的可能吗
如何区分呢
特别是当下
所谓的遥言治理
预期的治理
是否反而对于
留言的警示
请起到了负面作用
我知道了
谢谢
所以这个老师也好
同学也好
提出来的问题
我觉得是非常专业的
一个问题
这么因为如此
所以大家注意
我在展演中间
或者我的主标题
我使用的是理警式传言
那么换句话说
这个传言就是一点
传言
如果是传言的话
它只要有一个特征
未被证实的
但是它的动机是什么
我们没有去管它
我没有去管它
我觉得用这样子的一个
相对中立的立场来
界定这样子的
在这种新冠疫情期间
或者说在社会的危机
时刻的传言和留言
我想是一个
比较好的
操作性的方法
那么刚才那位朋友的
那个问题的后半段
我觉得讲得也很有道理
你正是因为对它过于紧张
过于警惕
而且怕听到一点点传言
那么这样子的话
就使得传言的
可能对社会的警示作用
就没有发挥到最好的阶段
比如我们大家讲理文量的事情
如果我们大家想
理文量的事情开始
如果不仅是一个理文量
就是有关新冠肺炎早期的问题
如果不这样子的
一种处理方法
而是我们尽快的引起
我们的关注的话
并且把它让公众
养成一些应对的习惯和方式
比如你当时就说
有这个东西了
大家不要到人多的地方去
大家到人多的地方
戴上口罩
或者不要在一起
就是近距离的
接触保持一定的距离
那我想对新冠肺炎的流行
就会有一定的控制作用
谢谢
好的 非常感谢周老师
也感谢这个提问的
三位同学或者老师
其实也更感谢
就是今天跟我们
一起在周末的晚上
用这个10点10分
一直到快到12点
在临庭周老师的讲座
周老师是给我们带来
一个非常好的 非常精彩的
应该说是精神大餐跟盛宴嘛
但是我们今天确实很寻
所以不可能有更多的机会
让大家再继续提问
我想后面
我们中美中心一定还会举办
更多的类似的讲座
也更多的请周老师
来继续为我们讲
所以我看到最后
有一位老师在说
说这个在很远的地方
能够听到周教师的讲座
会不会改变讲座的模式
很喜欢这种开放式的讲座
所以我觉得
今天晚上我们300个人
一起见证了这个讲座方式的改变
我觉得一定会改变
而且会变得越来越好
所以我提议大家
一起把这个精英打开
然后用热烈的掌声
感谢周老师
谢谢大家