下面我們就歡迎哈佛大學費正清研究中心主任明清及中國近代收穫史詢家蘇明教授
謝謝
今天跟大家表示熱烈的歡迎
我首先要說一兩句客氣的話
首先是對我們上海哈佛中心的同事
星期天應該是放假出來幫忙
實在是太感謝
但是最主要是要感謝大家
有這麼多同學這麼多朋友
這麼多獨自來參加我們今天的活動
我特別特別的感動
我想要感謝後來出發社
還有那個蘇的意志
一鳴先生
對我們這本書的努力跟説話
我們做這本書的中文版
說老實話需要很參與一段時間
很多人的努力採取得上
所以我想各位參與
別擠這個中文的書表示誠懇的感謝
我想用很短差不多一小時時間
謝謝
稍微介紹一下
我這本書的內容
以及從這本書的內容來談
我對那個致使
我對那個研究名詞的一些基本的方法
我們作為名詞學者
我們運氣沒有到極做親死
或者是說現在的學者這麼好
我們的資料遠遠的不如他們
尤其是檔案方面
我們明朝的檔案留下來的非常的少
非常的少
可能沒有經營檔案的完分之一
這個就是
我要先要說
我今天講的幾個故事都不在書裡面
所以因為參加今天活動
所以你就有Bonus
所以我訴訟要是這些東南地區
但是這幾個故事
有一部分不是東南地區
四川各地檔案及其他市民當初
是一個比較特別的一個資料
它是明代很少見的一個原始檔案
它是一個什麼樣的檔案
它是明代四川地區
更說是等於我們現在的一個認識檔案
一個human resources file
它就記錄了在四川當時工作的幹部
做壞事被發現的一些記錄
它裡面很多非常好玩的故事
我今天就開始講
四川各地檔案及其他市民當初的故事之一
故事是這樣的發現
早在虎目年間
有一個
叫縮矛這麼一個人
他是雅義
就是他在壓盟工作
他是很地基的一個
可以說是很地基的
等於我們現在很地基的一個幹部
他在壓盟工作
然後在虎目年間
他跟某一件事情
有連續關係
連做關係
大家都聽得懂嗎
聽得懂嗎
聽得懂
好 OK
兩個都不太一樣
後來跟這個事情發生關係
他判刑了
他判刑是一個什麼樣的信
他就判刑是
他的戶口
他的戶籍給改成所謂的俊籍戶籍
當時明大有各種不同的判刑
其中一個是你的戶口
要從名戶改成那個俊籍
就因為登基入屋
被登基為俊籍
他就被派到好像是北京地區
當兵
看到北京附近的一個位所去當兵
明代的軍事制度
大家都有一個基本的了解
主要的軍事基地
是兩種比較大的叫做位
比較小的叫做所
所以我們經常用位所
來作為明代軍事基地的一個代號
那個縮矛登基為軍戶以後
他就被派到某一個位所去當兵
被派到被辯為軍戶的意思
不是說
所有屬於軍戶的人都要去當兵
辯譯為軍戶的意思是說
他的意思是說
你如果屬於軍戶
你整個家庭
有義務事事呆呆出了一個人去當兵
當兵的人
就要說征軍
其他的有各種不同的那個稱呼
要軍軍軍軍等等等等
這個不太重要
那個縮矛
被辯為軍戶以後
他就作為所駕的征軍
被派到那個北京
北京附近當兵
怎麼說他那個
當兵的雙果
他不太習慣
果不酒
好跑嗎
不見了
但是軍戶這個義務
是留下來的
可以
哦這個就是這個就是那個
明代為所的一個分布圖
這不是我訴的重要內容
但是通過這個這個
熱土是我跟同學一起辯論
通過這個熱土
你就可以對那個明代的
主要的那個策略的考慮
可以有一個有一個有一個基本的了解
那個縮矛
那個當了兵當了沒多久
他就逃跑了逃兵
但是因為他
整個家還算是軍戶
所以那個當軍
又去他四川老家去抓人
來代替他
來代替他的人
是他的什麼驚奇
我們都不知道
這個人
這個人也逃跑
不願意當兵
這縮價很壞
他這個不負責任
一個接一個的
增長路一個接一個的逃跑
到了那個16世紀中心
就是家晶年間
當時的那個軍事
那個狀況有點緊張
因為在北方的那個叫什麼
壓大汗在危險首度
所以到了家晶30來年
那個當局還是很很很注意逃兵
他又去找縮價的國貿人
後來他就找到
那個所謀的一個後代
叫做縮渴
縮渴
哎呀真的整個縮價很壞
縮渴不認得
他有義務機當兵
他就說
自己上不要抓我
為什麼不要抓我
他說原來的軍務
有那個我的老主中主謀
還有他的哥哥
或者他的兄弟
還有他的爸爸
自己上那個有義務區
巨人當兵的
是這提三個人
不但都是縮渴
他也拿出來一個合同
非常有意思
這個合同年紀變的一個合同
然後這個合同說
這個合同是縮矛和縮柔
兩個兄弟
寫了
他是把這個對國家的義務
分可以說是分工的
他說我們兩個兄弟們
輪流的去當兵
我這一方先打
我這一方當完了以後
就輪到你這一方
你那一方就輪到你
又輪到你
然後說個很聰明
他說你看
那我這個年代
不是我們這一方
是你那一方要去當兵
後來事情撈了很久
那個憲林很聰明
他說
我沒辦法知道你這個合同
第一要強調的是
這個是可能我們一間
可能史學家沒有意識到
在四四世紀六七百年前
普通的老百姓
已經有習慣用合同
用合同來處理
他們的身體上的
生活上的一些問題
那個憲林很聰明
他說好那你把
你這個如果
我沒辦法判斷你這個合同真假
他說
以免是很激壓
當事的人已經能寫合同
寧願拿的時候已經有人懷疑
有人亂變了合同
那個憲林說
你把祖父拿出來給我看
結果這個祖父
我不能保障
他說我估計這可能是
中國歷史以來
第一次有人家用祖父來
來打官司
後來他就把祖父拿出來
這個祖父
記錄了
幾個人去當兵
結果祖祖跟合同
非常矛盾的
他看
一代一代一代都是縮矛的後代
唯一的結論
很顯然是這個合同是假的
真的我說
這個國家很壞
但是說客是最壞的
他亂變了一個合同
來找個故事說
他不用當兵的
事實上
哎呀 我要對不起說家
當然是
索隆這房
他特別重視祖父
他說我們這個祖父會上的客號
你要抓人
你就是要抓索客
不要抓我們的
那個
索貓房一直強調
這個合同是真的
事實上
我們不是說考證工作
哪個對哪個錯
哪個是哪個會
我們覺得被固重要
而且我們根本沒有辦法
因為我們沒有其他的
那個檔案
但是實際上
我們即使不知道
誰對誰錯
我們從這個檔案
是可以學會很多很多東西
很有很大的情況
我們通過這個故事就知道
早在明代初期
第一個
那個明代國家
給普通的老百姓
所復旦的義務
它是一直留下去
一直留下來
一直到100年 200年 300年
那個老百姓還是要考慮到
明代初期
他們那個國家
Gate of the Gatorm的一些復旦
所以如果我不知道在場的
有沒有那個民主專家
但是我們經常
我們搞民主的很多人說
那個明代政府是一個
非常亂的政府
沒有能力
那個紅文年紀還好
永樂還好
但是接下來
那個明代是一個
一個蓄力的機構
不能控制
不能控制老百姓
不能那個徹底的
那個影響老百姓
這個說法是錯的
當然那個明代
不是像現代化的國家一樣
能控制老百姓
但是也不能說
它對老百姓是沒有影響的
一個
一三
一三六十年代發生的事情
一直到明代末年
還會影響普通老百姓的生活
這一個
但是更有趣的是
不論那個誰對誰錯
很信任這個故事
這個檔案
讓我們知道
那個普通老百姓
他會向近宗族傍化
會用一些很尖端的傍化
來處理
他們那個世紀對國家的義務
他會用很複雜
很尖端的傍化
包括
簽了合同
來處理
他們與國家的關係
我
明代的研究也好
那個基本現代的研究也好
我的作歷史的目的
總是一樣的都是要把
那個普通
中國人普通老百姓的
故事
講
我就是要降述
一般人的故事
要利用他們的故事
去了解
他們所面臨的問題
他們所面臨的挑戰
要利用普通人的經驗
來分析
當時的
那個國家與社會的關係
他們那個
當時
處理與國家的關係
可以說是那個老百姓
非常重視的一個問題
國家制度
規範
但是不決定
他們的生活
他們會相信
種種辦法
來跟國家跟政府大交道
處理好
他們與國家的關係
美國選擇
James Scott
是骨頭有一邊
一邊非常有名的書
叫做
呃
烏北同志的一書
實際上我這本書
是模仿他的那本書的書名
他講的是
東南亞
散去的那些逃避國家
對
中文書叫做逃避
你知道中文的書名叫做
書名叫做逃避國家
呃
東南亞散去很多
很多普通人的經驗
是一個逃避國家
但是在
中國
大部分的人的狀況
國家是逃避不了
你無論如何
你還是要跟國家大交道
所以我這本書
不是不被同志理書
而是被同志理書
討論
你跟國家的關係
討論你跟政府的關係
我們很容易
過於簡單化
的利用一個
呃
二元對比
一個binary
要嘛你
復聰了國家
要嘛你方看了國家
但是自己上這個二元
不太
這個二元對比
不太適合
歷史的
那個經驗
你如果把
自己的經驗
作為考慮點
很容易承認
很容易理解到這一點
我們在我們的日常生活
大部分的時間
我們跟國家
或者跟政府大交道
不是這麼簡單的
要嘛復聰
要嘛是方看
實際上
就是在
復聰跟方看之間
我這本書
被同志的一書的
基本的道理
是要說明
當時
中國人
怎麼
在
反抗
跟復聰之間
互動
所以我覺得
那個另外一個人類學家
叫Kirk Clifford
自成正式
這是一個概念
對於我們理解歷史上
人家與國家的
互動的關係
是非常有效
他會讓我們這個
用這麼一個概念
我們會考慮
老百姓
有哪些
自圓
文化的自圓
組織的自圓
制度的自圓
來處理
他們與國家的關係
軍事
是研究日常政治
的一個特別好的
一個領域
為什麼呢
大概主要兩個原因
第一個是
幾乎每個國家
都有軍隊
所以如果我們要做國際比較
我們選了這麼一個原因
是很合適
我們很容易找到
那個必較的
對象
這一個
二一個是
不但是每一個
幾乎每一個國家都有軍隊
每一個國家
很重視軍隊
因為你不重視軍隊
你的國家很快就
沒有掉了
因此
很多國家
在歷史上很多國家
第一個是他的那個
軍事制度
會動系統
一個制度會動系統
國家的制度
政府的制度
一一系統了
對我們歷史學家
有一個非常好處
有一個很好的一個效果
資料會多
溫馨會多
所以就是因為
國家這麼重視軍事
所以我們才有東西被看
而
明代的
軍事制度
比較特別
跟
其他
朝代
其他國家不完全一樣的一點
是
明代把
把處理
這個當兵的
問題
選
選擇
誰要去當兵的
基本上
都交給
軍戶本身
去處理
國家把這個問題
就是你
說信
變非變為軍戶
你說信
一開始就三個人
九二九之就可以
變成一個很大的一個家族
包括
幾十個人
幾百個人
甚至幾千人
幾千個人之間
哪一個要去當兵
明代就不管
他就讓
不同老百姓來決定
因此
我們明代的軍事的特點力
是穩線
我們不但有
國家的穩線
我們也有
那個
軍戶本身的穩線
我們
我用了差不多十年時間
收集了
成百成錢的
軍戶後代的
那個祖父
那些祖父
有非常非常詳細的記載
我們
信送
我們信索
被
明代處理給變為軍戶
我們有世系的義務
出人當兵
這個義務
怎麼處理
我都要做記錄
所以
就因為這樣的
就是因為這個
明代這樣的安排
我才有
我才有凡事
因為有這麼多穩線
可以去研究
嗯
有沒有文州人
有
有沒有姓王的
姓王的表兄家裡
那太好了
那順便那就是他們家了
嗯
那個這裡是我
我在
文州
呃呃
一個什麼地方
忘記了找到了
一個祖父
這個這個祖父
非常有意思
嗯
不要報告你
那個清奇的家
如果我說到呢
沒有
他們沒有那個說假壞
你們都說了在這裡
來我們要請說在這裡
呃沒有
姓王的很好
很好
呃他
他有一個一個一個祖父
是晚年間
那個收藏收寫的
然後他
他
就在這裡
呃
講
他們
被辯為軍戶的經驗
他如軍喜的經驗
姓王的非常有意思
他是這樣子
他是
三個兄弟
呃
那個姓王的三個兄弟
他可能那個
那個
駕進他的那個財政
可以說
稍微好一點
他原來
是是是
很多很多家族
原來
就是像那個
那個
所駕的那個
那個假的河頭
寫的輪流
我當了一會
你當了一會
他當了一會
輪流
輪流輪流
我不久
他就發現
我們不用
我們這樣子輪流很麻煩
我不願意
因為我不知道
那個
我的
我的哥哥當了幾年
萬一他
呃呃
出事
偶爾
人家會來抓我
我不能預算
哪一年要去當兵
這個不太好
他就
那個玩家說
但不然的話
我們把這個
呃呃
義務
集中
在我們三個兄弟
之間一個人
所以
一開始他是輪流
久而不久
久而久之
他就說好
不然的話
我們那個聽著輪流
我們把這個義務集中
在三個人
之一
那為什麼老
老
這個是所以是老二去當
為什麼老二要去當
因為他
信這麼好
他信特別好
他說我
我
我很通信我弟弟
我也很
很通信我哥哥
我
我沒有
他要錢
他就跟三個兄弟就
就決定說
那個
把那個把這個義務
變成錢
等於說
老大老善
花工資給老二
老二去當兵
免得老一跟老善
所以
原來這個
從輪流到集中
後來他集中了
呃呃呃
裹不久後
他就發現
實際上
我們把這個義務
集中在一個人的身上
這一個人
不需要說我們玩家了
我們可以另外去找人
結果他就
他就顧人
那個政府不管
民政府
對那個
當兵的人
那個證據信不信
網無所謂的
他這要有人當兵
所以他很樂意說
你你你
你定替誰就可以了
那個旺勢
哦對不起
這個這個不是太好
所以這個事
我一定要給他寫在
在那個書裡面
所以這已經不是 bonus
買書的人不參加活動
也會做到這個
這個故事
那個王家的會社有意思
他他他顧你一個喝傷
當然這個喝傷不是宣傳
但是
這個喝傷我我我
我沒有他的照相
所以我沒有他的照片
所以我就用宣傳來代替他
呃
我們做歷史很可憐
因為
有很多我們想知道的人
無法知道的
當然我們我們很想知道
這個喝傷
怎麼會從
所事拋出來去去去做一個一個一個
一個軍隊
這個我們我們我們都不知道
嗯
後來
那個三個兄弟說
呃
我們要
保證
我們這個喝傷
喝傷朋友
有公子
萬一那天才被公子怎麼辦
他
就跑走了
那個
政府沒來找我們媽媽
所以他就
他就
他就買一塊地
三個
他就投資一塊地
然後他說
我們這個
這一塊地的收入
他是住給別人
然後他說這個收入
我們用來養
我們這個
喝傷朋友
這樣子他就
非常
他的那個非常有原往
不是的不是的
最好玩
是他後來三個兄弟
兄弟不太相信
不想不太相信
所以他就又開始輪流
他就輪流這個財產的管理
所以他是越來越像一個一個
一個一個很複雜的一個一個
一個公司的一個一個一個一個公司的
結構
但是要強調的我們家都不是
我們這裡講的不是什麼高級的人員
也不是太所教育的
這是一個很普通的老百姓一個家
他能
想起
這麼
簡短的一個一個一個方式
我們真的說的是真的很可憐
因為我們最想知道的
是那個那個主譜裡面的最后一句
但是我們無法知道最后一句是什麼
後來
這個和尚的後代
要永遠
幫我們這個新王的
當兵
所以和尚這麼有後代的
我們不知道
所以這個這個故事還是有點
Anti-Climate Act
我們到最後也不太
但是反正
哦!還有一個就是他讓那個和尚改姓
改成新王
來這裡
他是我們那個
我們玩家的那個
怎麼說
帶我們替我們
跟負責
我們對國家才義務
嗯
我
現在這本書花了好多年
嗯
有相當於過的時間
是我來
從很多很多主谷
去分析
去了解
不同的
家族的策略
怎麼發展
從的而言
這些發展
我已經基本的那個基本的
基本的出力基本的黃黃
我已經說了
一個是輪流
一個是
那個集中
一個是定地
一個是找
建立一個財政的
那個基礎
嗯
從的而言
他的他的
策略
可以說用下幾個功能
第一個是他把這個給
國家的義務
從不可預算
要可預算的
給他預算化了
二一個是給他貨幣化了
他把一個那個勞動的義務
變成一種錢
第三個是
給他合重化了
這些很複雜很尖端的策略
不是口頭就夠了
不是口頭決定來說
就行了
他一定要有
有一個文獻的那個根據
最好玩的
哦
很好玩的一個一個
這一起一個很好玩的問題
他們的策略
我這
我過去有有顧見人在這裡
不會
顧見人是會想回座生意的
大家都知道了
他們這些策略
從的而言跟他們在市場
處理
冒險的策略很相似
You need these are strategies to manage risk
and strategies
就是處理冒險
處理不可以算
Strategy to manage uncertainty
而且
這些策略
跟他們在市場的策略
是很相似
這就引起一個很有意思的問題
即使是一個
雞跟雞蛋的問題
顧見人是
因為
跟政府大家要道
就學會
他們在市場用的策略
或是
他們做生意
就學會一些
後來可以在
處理他們與國家的關係的策略
當然
我無法回答
這個問題
但是反正是一個很好的
很值得討論
考慮很值得討論
一個話題
呃
呦
有沒有來自
福圈的
沒有
福圈的很小現在人頭才700
福圈所是
福建園還必須一個
一個
原來一個軍事基地
在那個
呃
就在下門附近
而且它離近門很近
所以我可以說
在這麼小小的這麼一範圍內
我已經花了十兩年的研究
因為我基本差不多花了十年研究
那個那個軍護也花了
差不多十年研究
呃
那個
福圈有一個家族
姜的
姜的姜
他是
他不是
呃我上面說的
他跟我上面說的不太一樣
他是
那個軍管
他是那個比較有勢力的
比較有意味的
一個家族
他的那個軍管叫做前路
他就是
就是一個一個一個
一個呃所
一個所
就一千一百兩
一百一
一千一百二十個人
差不多一千個人
所以前路就是所的司令官
呃
那個
講家那個那個
那個那個
軍護的義務是實際的
明代的軍
軍管也是實際的
所以新疆的是一直他那個新疆的
那個那個
呃
早在紅武年間
他是很早他是好像是
好像是風是安徽人是風煙人
他很早就偷向了那個
隊員章
所以才能得這麼一個一個高的
一個軍官
後來他那個被派到
我們福建派到
然後一代一代的做
做司令官
第七代
司令官
他是新疆的第七代的
呃
很顯然
我看大家都在看這個文件
如果是給外國人看
在我們美國講這個故事
我都可以不在乎人家在看
但是你們在看我都有點擔心
是不是我分析錯了
很顯然
大家都會知道
呃東的名單歷史的
那個朋友們都會知道
他作為福建
就是沿海
一個司令官
他主要的軍事任務是什麼
抗拒我口
抗拒我口沒錯
非常對了他要
他要打敗了日本的
那個日本日本的海盜
呃
但是我們如果看他的祝福
這個祝福是手寫的
不是那種英文
要拿出來給人家看
這個這個這個我就是說
那個蔣家的後代才得到了
呃所以也要對不起一下他們
因為等一下要說他們的
他們的家裡一些傳說
一些謠言那個那個
那個蔣家的人家就是
他的主要的那個任務
是他
是是是是
是呃呃呃
抗拒我口
但是他這個
清晰給他寫的一個賺
很奇怪
呃
第一個
是他
為了讚揚這個人
他
特別強調他說我們這個
江青入是非常好
他每次打敗了我口
得到了很多東西
得到了很多掏齒
得到了很多很多
我們所謂的戰力品
呃呃呃呃
然後特別強調他這個
戰力品大量的戰力品
他就分給他的部下
他
我們部下給他
一針環的掏齒
另外一個部下給他一針環的
掏齒
那那個部下
哪裡需要那麼多掏齒
很顯然這個戰力品得到
他會怎麼注意
他會怎麼把他賣出去
所以他那個東西是
從窩口的手藝拿出來
然後用另外一個渠道
進入了市場
還有更好玩的
我看這位同學已經
這位朋友可能已經意識到了
他很多傳說
他說
這個跟那個窩口的妹妹
話是一個不正常的關係
你看最後一個
結為熊妹
窩口的妹妹
我就是要
要對於其家人家
我現在就是把他們的
家臭歪了
他就那個妹妹
也給他很多東西
都是一些
從南洋
英國來的一些貓一品
然後他又去
又去給他們賣
但
事實上很顯然
講其事
一面是海軍的軍管
一面也是
自己在做事的
自己是
自己產女海上貓影
自己產
當時的海軍軍管
產女海上貓影
我們
記載所規則多
非常之多
民事路
一帶一帶都有那些記錄
所以這不是我的
我的發明
但是我覺得
之前的學者可能
不太懂得什麼解釋
為什麼
這麼多海軍
是
實際上我說的說是沒錯
因為明代是有海軍
幾乎不是
任何的海上貓影
基本上是走勢
因為除非你是
進攻你的
海上貓影是違法的
你看這裡是
新華
新華位就是
福建委的
北邊可能不到
然後他就派他的部下
出賣
做買賣
另外一個
更高的一個智慧
就是40萬的40萬
沒錢
他就到外面去做買賣
為什麼這麼多
海軍
參加走勢活動
當然
有各種
可能性
很多
沿海機器
的軍戶
原來是有海上的傳統
方氏征等等
被打敗了以後
變為軍戶
但是那些海上的傳統
不會一下子就沒有
第二個就是
因為明代是釋迦了海軍
所以
海上客機
比較集中在
軍事基地
唯一的合法
是對地方當事就是為所
所以這也是一個可能性
但是我覺得
最有說服力的是什麼
所以說服力是
海軍隊就是他們的親戚
你如果
你看兩個
兩個走勢的
朋友們
一個是那個40萬的親戚
一個是
沒有事人關係
當然第一個是有優勢
有競爭優勢
competitive advantage
因為那個
去海軍
去促海
這個叫什麼
to go on patrol
他們
巡火
那個講其實都知道了
那就改天再去
所以久而久久
他肯定會打敗了
其他的
海上
不好意思
換句話說
這個故事就是從另外一個
角度去討論
明代的軍戶
怎麼
處理他們
與國家的關係
這個跟上面的關係不完全一樣
因為我們這裡講的是
他這麼利用
他們與國家的關係
利用他們特別的身份
來
來度到自己的意義
但是
還是很類似
因為這也是一個策略
前面也是一個策略
都是他們怎麼
國家
當然這個故事最好玩的是
如果
我這個
我這個說法是對的
是正確的
想講的是這批人
他
既要負責他給我口
豐盛
自己就說我口
我們那個
五六十年代
我們那個三個十幾年代
我們都已經知道
我口這個
這個稱呼是不正確的
相當多被稱為我口的
實際上就是中國人
我這裡就記不住
不但是是中國人
他就是海軍
嗯
付全
這個地方
我在過
我以前花了很長時間
這個地方非常好客
不知道他度完我那本寿他會不會
會不會我會不會
有一件
那個付全的一個特點
是
還有一個妙
我是
我是屬於華南學派
我的老師們
楊國貞
陳志平真正們所建立的
華南學派
人家說華南學派
一進村去找廟
找廟就找碑
所以我到哪裡
我都要去了解
那個村有那些
那個付全所
我
我靠一下
現在都不可以承認是付全人
我知道裡面有
OK
付全所有零碎工
但是很
意外的事
誰能猜出為什麼
太難
不好意思
是這樣子
那個零碎工擺的是陳情姑
零碎夫人
你們聽過了沒有
有的沒有聽過
他是民東地區
譜咒地區
等於其他地方的住生娘娘
華南人生小幫
那個求知的一個神
你如果要生小孩
你就要去擺一個零碎夫人廟
付全有零碎夫人
付全
有零碎工
之所以有意思
付全是閩南地區
閩南地區都不擺零碎夫人
零碎夫人
是民東的神
那閩南
怎麼會有零碎夫人
共
有白零碎夫人
你可以去
擺
當地的其他的村落
幾乎
你擺一百兩百三百的村落
沒有零碎夫人廟
為什麼
你猜一下可以嗎
你猜一下可以
你不能猜
你對我們也是太熟悉了
你猜你猜
可能的原因是
你猜你猜你猜
你猜你猜
完全正確
但是不錯
不完全正確
因為你擁有的千里
這樣一個詞
四級上是這樣子
他是被調高台
他去當
我說他的軍官
是安慰調過來的
但是他的軍隊
他的部下都是民東調過來的
我們可以通過
所以
這個話的不這樣
但是這個俘權就在這裡
俘權
俘權的
人水不忍可能有一件
那個俘權的軍官
是北方調過來的
但是他的
阿平哥他的軍隊
都是眾民東調過來的
這是一個很普遍的一個現象
我們可以通過主普
也可以通過
明代的那個理事文獻
就對那個
軍隊的調動
有一個基本的了解
剛好
這個調動
跟
今天的民間信仰
完全不值得
所以那個
通山
就是在那個
民間觀眾交去的地光
有一個叫做通山廟
通山廟他擺的是一個
叫做虛真人的
虛什麼
虛什麼縣
虛什麼縣是普天人
就是普天的一個省
他是韓代什麼
普天人得到
得到以後就成為省
這一代都沒有擺
虛縣
他是普天人
普天的阿平哥
被調到
通山帶來的省
那個
全州
福州還有一些擺的是
南地區很變形的省
都是最
這個
這個現象的
舌血的意義
它的
historical significance
很重要
但是無論如何是
非常酷的一個事情
我們在2019年
我們可以進入一個村落
然後
從他老百姓
擺的什麼省
我們就可以了解
村民
600年前700年前
出現的經驗
我
培養學生
我都強調這一點
不一定有很大的計劃
我不一定因為這個可以
捨得一個很大的心理
什麼理論
寫了一個什麼都講的書
但是無論如何
他是非常非常酷的一個
一個歷史先生
那個
明代的政府制度
一直到現在
有一些痕跡
技術不懂的老百姓
最近知道
你當副學問你為什麼擺
林水夫人
他不一定知道
他會怎麼回答
他會說這是我們的穿紅
或者
因為林水夫人是
松子娘娘的一個
一個省
所以我經常採訪的是
婦女
老太婆
要擺她
她會怎麼回答
對
她媽媽
這個意思
二個說法是她非常的理解
我們擺她都會生男孩
所以
不一定
我們當然要尊敬
鄉民
我歷史不是說她的
她的say compass太好笑了
我們當然要尊敬她
她的理解的後面
就是歷史的歷史
我們可以通過
小小一個存落的
你的經驗
這個也是我們花難學
派的一個很基本的道理
我們從小小的一個存落
小小的一座廟
一座廟的
老太婆的一個採訪
就可以討論
明代的
這個就是
所謂負一鈴先生所說的
從小一小
看大
我們在一個很小的地方
很小的一個細緒
可以學會
大一些的一些
有些新的
新的
新的提法
我今天可能
因為時間的關係
我再講一個故事
進一步的說明
我這個方法
大部分的
大部分的那個明代的軍人
不是
他從事的
實際上是農業
為什麼呢
所以他不做我們所想像
軍人應該做的
打戰等等
他
在福建地區大概是
整個軍隊的
百分之七十左右
是從事農業
為什麼從事農業
因為朱元璋
他
想要一個自助之該的
那個
軍隊
他不要
他不要剝削老百姓
他要把
那個稅收的比較少
所以他讓軍隊自助之該的
所以他就
用了唐代留下來的
一個制度叫做吞錢
他讓大部分的
這個朱元璋有沒有真的
說這句話很難知道
但是很多人他還能蓋過
朱元璋對這個
後行工作的理解
後行工作我們不要
抓老百姓的東西
我們讓軍人養軍人
實際上這個跟
解放後的很多
像是的地方
所以他
派大部分的軍隊
到想下去去中田
我們從
顧賢
我們現在表達內地
去安心一些的安心事
就是後來朱萬之的老闆的老家
安心事
有一個地方
叫做滬頭
是山區
滬頭有一個
一種山叫做後山
後山的下面
有一座廟
叫做後山廟
後山廟
的
特點是
後山廟
擺的是兩座山
實際上
很多廟都擺了
兩個以上的
山
你問
老百姓你為什麼要擺兩座山
他回答是跟
上面一樣
因為這是我們傳統
我媽媽是擺兩座山
我當然也要擺兩座山
但是在後頭
這個後山廟
我們可以通過意思
更具體的
更實在的社會是嗎
擺的是兩座山
他主要兩座山
就是做所謂的
那個
英魯之王
把王
他的英魯之王是
是自由滬頭壞的
當然很多地方
在附近很多地方
他的地頭傘
叫做大王
但是
英魯之王是互投度友的
他的故事
他的來歷他的傳說都是跟
本地王有密切關係的
這個跟另外一座山
是非常不一樣的
玄前上帝
玄前上帝是
很普遍的一個身上
中國到處都有擺了
但是有趣的是
玄前上帝
流行全國
實際上我們可以
很具體的知道
是從什麼時候開始
就是明代初期
為什麼是明代初期
是因為那個
朱元璋
說
他擺了玄前上帝
以後就有了天下
所以為了感謝
那個全天上帝
房忙
他就下命令說
每個位所都要改革
怎麼樣
所以玄前上帝的突擊
突擊時代
我們分享清楚是
那個林曉初期
我們如果
那個侯山廟的
大王跟全天上帝
年年春節
初期
去尋街
去游省
這個等於你們
中國北方的所謂的賽會
但是我們那邊不叫賽會
我們叫做有街或者有省
那個有省的
那個新城
固定的
年年是一樣的
我參加了那個幾年
然後我們也可以
這是他所謂的
紅板
實際上也是活動的海豹
他沒有我們
哈佛中心這麼先進
他沒有修二
他
一面是一個海豹
一面也是一個河蟲
因為
幾個存落的那個
春尾
都要談判來決定這個新城是什麼
後來我把這個新城
組織起來
最有趣的是
我們如果
一個村一個村
一個村一個村跑
每個村
手舉足補
我們就發現
這十來個村的老百姓
主要只有兩個來
一個是
明代以前
已經定住在哪裡的
二一個是明代初期
被調到哪裡
的村軍
就是軍隊到哪裡
去種椅
事實上
然後我們通過
那個海豹
通過祖父
通過一些被蚊
我們就發現
後三秒之所以
有梁卓神
是因為
經過好幾百年
這兩個群體
一直在競爭
誰是老大
誰是
誰是這個地方的
有勢力最大的人
的一群
事實上
這梁卓神
就是幾百年
談判的一個效果
我們從
那個
歷史的文獻就發現
有一段時間
大王給
陣武幹走了
不讓他進來
有另外一段時間是
陣武
把大王幹走了
到最後
梁卓人
要么我們就一起來拜
我們
這個contra-mise
應該這麼說
脫血
這個脫血
是
這是為什麼你這麼說
我告訴你
他的這個協議
是
經過好幾百年歷史
發展的
但是我們還能
在我們今天的農村
還能
能看得到
事實上我們可以理解這個後山廟
為
明代
在當地
傳造了一些新的社會網絡
一些新的社會關係的一個
一個效果
這個廟的歷史是一個
那個
政論
我們
今天所看到的
就是這個600年
的一個
政論的後果
因為實際的關鍵
我先做一個幾分鐘的
一個中前
我作為一個歷史學家
我
原話
很意識的
就是
要把
不同老百姓的歷史
挖出來
要
將述
他們的故事
用他們的故事來討論歷史
你的問題
明代進入的故事
可以
我們可以通過明代進入的故事
中國
胡同老百姓
歷史以來
的
先端的策略
他的
非常聰明的
方式
來處理他們
與國家
大交道
來處理他們與國家的關係
這個就是他們的日常政策
這個就是他們的
統治的意思
我
我書要寫得漂亮一點
用一些
別人沒用過的
一些詞
但是事實上
我這裡今天講的
就是中國人
玩國家的方式
中國人是非常會玩國家
我說說的
我玩國家是什麼意思
那個
就是說他
有點像那個陽粉英文
但是不見得是陽粉英文
他是
學會利用國家的語言
來騙國家
或者是
優化他們與國家的關係
或者是利用
這個是那個
新疆的故事的
順理的位置
他就利用他們與國家的關係
來考慮
來遮到他們的
他們的利益
當然
明代的
日常政治
非同住的
同時的藝術
會讓我們
我們
現代中國
做比較
有沒有
有中國
有中國特色的玩國家
有沒有中國特色的
那個被統治的藝術
有沒有
中國特色的日常政治
這些問題
很有趣
但是
不在我研究利益
我就今天不拍
好 謝謝大家
好像是
接下來是有20分鐘
文打時間是不是
大家還聽過
好 各位
我會很喜歡你用的
用一下話頭
好
我們在英國
有一個問題
是中央政府
這部份
是關於國家政府
中央政府
我們知道
國家政府的利益
他們會用這些
技術
學習
中央政府
知道
他們的利益
他們有這樣的反應
他們
能夠
知道
他們的利益
問題
問題需要翻譯嗎
不需要
問題可以回答
需要翻譯
那你就
你就再用
我不翻譯
小時候中央政府
就知道這些地方
官員的地方
是這樣子的
中央政府他知道的話
他有些習慣
來做反應
還說他們不能夠做出反應
很好
文德會想好
怎麼說當然知道
當然知道
但是
我現在一直在想
跟我們現在中國做比較
有的是知道
皇帝不一定知道
但是當然有一些比較高的官知道
那些官
比較
比這些人有文化的
所以他有
寫記載的
他有什麼看法
老百姓的看法
我們不能
理解老百姓的看法
我們不能自己知道
我們只能通過他們的策略
來了解他們在想什麼
但是那些官員
我們大概是可以知道他們在想什麼
大概有兩個
有兩個說法
一個是
沒關係
我們
可以說從
功能注意的角度去談問題
即使是一種養恆英偉的
手段的策略
但是我們
關鍵的
我們
很簡單
有沒有人去當兵
只要這個功能
完成了
我們就不管
還有一批人
還有一批
一批
官員一些一些一些
官員說
這當然不是最影響的
但是
他們無難
他沒有別的辦法
他知道他只能靠
他沒辦法
把這個制度改善
所以可以這樣說
有的是認為不用
制度不用改善
有的是認為是不能改善
但是
他也經歷的想起中中辦法
我今天
解釋的一些策略可以
會不會是
他也
他也願意把這些
樓洞減小
空置了
但是他
也沒有
沒有能力
成功的處理好了
但是我覺得
特別要強調的是
從下面看下面
我今天講的故事是一個
制度腐敗的故事
主要這樣的願望
從來沒有
成功的事情了
我覺得當然
可以從這個角度去談問題
但是這個是
中國歷史研究
中國研究中國歷史的學者
已經談了一兩三百年的
我
他們這個說法不是錯的
但是是有點
老一套的感覺
實際上我今天
我希望大家不要誤解
我今天
不要給你留給影響
明代軍事制度
是很腐敗的
是很失敗的
如果我們
這看上面的我們就會有這種
這種感覺
我也要強調的是
其實這個制度
不是很完善的
但是
老百姓還能
活動在裡面
所以
是對制度的理解
我希望是
一個新的
一個態度
好
好多了好多了好
我是軍路的後代
對不起對不起
你軍路後代
對166頁
哈哈哈哈
金霞花你還說嗎
我會說
我們一起都是金霞花
不錯不錯
你們那邊還是一個
一直到現在是一個防彥島
我先說一下我們金霞花
近會以來的一個名有
我們的名有是
描述我們金霞花的地理
和政治的一個
很簡單
就是
一庭二格
上排方
四門五鎖
六安堂
七井八巷
九鼎橋
十字街口打倉橋
從這個1387年
到現在的
這樣一個名有
就是我們那個衛所的解決
五個鎖
然後我的問題是這樣子
我進讀然後我們的祖父裡面呢
哦你們祖父我有
哈哈哈哈
我到了南京
因為我的祖父裡面
說是南京
但是我無法確認
是不是南京的
然後潘嘉是寧波來的
那麼我想問的是
祖父我們中國的祖父
有個特點
因為我們魯嘉的文化裡面
裡面是名叫
好面子
祖父很多都是假的
他裡面會把很好的
自己寫進去很壞的事情不寫了
然後呢
這個有的是無從考證
根本就
夢裡其妙把這個祖先
這裡拉過來那裡拉過去就這樣
那麼我的問題就是
怎麼篩選祖父
然後怎麼樣從
篩選的祖父裡面
驗證我們的
問題然後是不是因為
顧協幹先生說的
我們成績
成成累積的資料裡面
因為祖父的
命物導致歷史的半成
這是一種緊張
謝謝
文導也文的很好
呃
我今天那個
呃說過很大因為
你不但這本書要買
下一本也要買
我現在正在
編一個的問題
然後問題裡面是
有一篇是下文大學
歷史系系主人張涵
老師寫的就是
寫你的金香味
所以你一定要買
呃
呃不好意思
我毛美的說
你的老祖宗
是南京過來
的
可能性
不是最大的
哈哈哈哈哈哈
我們
我們那個
我們如果我沒有做統計
但是我估計如果我們做
全國的統計
那個明代軍部的
那個把
祖宣說是南京過來的
可能是
百分之五十以上
所以不太不太不太
不太可憐
我們現在在
在哪裡在
西昌
我們做個我們做個研究
我一個同事
呃龍
龍正教授
做了很詳細的研究
他發現
那個很多
原來是我們現在說的長主
在了明
明代
就從他當時
叫做西昌
他西方後來漢化了
然後他為了證明他是漢人
他都要找個祖宣
然後他
他們的祖宣都是南京過來的
哈哈哈哈
因為他可能對那個明代理解得
多但是他知道
紅武年間
南京是首都
所以他說我們的祖宣是
首都過來的
肯定是有身份的
呃
他自己想跟他他知道
南京有一個什麼地方
清
清清橋是什麼
有沒有什麼清水橋
一個地方
反正
大多數的祖宇都還記住在這個地方
說不定有我一個人
這個地方真的過來
但是
呃
我不是變祖父的
所以
祖父正確不正確
不是我也要證明的
對我來說
有意思不是
你的祖宣
是不是真的
這樣子從哪裡來到哪裡去
這樣子我感興趣的是為什麼
你們會有這麼一個傳說
你明白所以這個跟這個
我當然我是很佩服的是跟祖父的人
但是
我的目的
我的責任不一樣
所以這個是這個我
我叫學生很
常常遇到的一個困難
是學生要辨識
他也要知道
我們這個
這個傳說真假
實際上
對我來說都無所謂
我感興趣的是為什麼
當時有人認為
潘家是領過來的
我為什麼
不說我也領過來的
我為什麼要說
我是難進來的
所以
說老實話這是一個
很厚現代的經歷的
一個態度
因為
跟歷史的
當然我是通過家族的
通過祖父的分析
來得到歷史的事實
但是祖父本身不是事實
他只是一個
世界所有的文獻
都是為了
所有的文獻都是
在某一種情況
某一群人
傳造的
我們
我們最感興趣的
不是他
傳造的跟事實
的區別在那裏
我們要問的是
為什麼
在那個時候
那群人覺得
我們這麼一個歷史記憶
要記錄的
謝謝
好,謝謝
謝謝你,佛西
我的問題是你的文字
文字
我寫了一些書
在
你
說了
關於國際的規則
和文字的文字
請給我一些
解釋一下這兩個問題
還有一個問題
在
第三個問題
你會說
國際的規則
他們會把
拿出
或者是
什麼東西
因為
我覺得是更加
更
更加
麻煩你,你有中文版嗎
有
你幫我查一下
我現在已經想不起
Document Bound
Susciting跟Rule Bound Society
中文是怎麼翻
好,我查一下
你幫我查一下
好,你慢慢找
我先回答第二個問題
我今天有理事件的關係
而且
不知道
因為
書比較
比較學術性的感不感興趣
我
書裡面的一個很賀信的
一個
改念是
所謂的製度逃利
製度逃利
是
財政學的
一個改念
從08年
金融危機
越來越
往的一個改念
我
我之所以
覺得它
適合用在
秒數
明代的軍部的策略
是因為
它是能
概括了
各種各樣的
策略
你讓
你的
合商的朋友
替你當兵
對國家的
影響不是太大
作為一個海軍
但是
但是同時
也參加海上
海上走私
當然
很自己的影響
國家的
第一個海
製度逃利的好處
在於它兩種都可以
改括了
所以你如果說
就說明
你認為
這個改念是
秒數的
是比較單的影響
都是沒有很
嚴重的問題
實際上我覺得這個改念的好處
就是它能
做
小的
大的
嚴重的
不這麼嚴重
但是如果你不接受
我這個定義
我也可以接受你這個說法
所以告訴我
規則的關於
我就是
我不知道中文字怎麼翻譯
應該是
是
其實我可以說
什麼意思
我已經在想
什麼
我這本書是用
個人的故事來講
或者各個家族的故事來
講書
我在腦子裏
在想另外一本書
是從
檔案的角度
去寫
因為我這裏每個故事的背後
是
一些
檔案的流動
當時的一些檔案的流動
比如說
那個鎖架
地方政府
之所以知道
你一定要去抓說客
是因為
當時
北京的衛所
有
空了
他就
把一個文件
發給社川
實際上不是自己的發給社川
實際上是要繞過南京
因為那個
明代的那個軍事的中央檔案管事
檔案管事在南京
後來
很多策略
很多老百姓的策略
是依靠
這個檔案的
找到了嗎
還沒找到
反正
我
回答您的問題很簡單
我不是要說
這是個規律制度
跟那個
文獻制度的對比
這不是我要強調的
但是我要強調的一個
依靠文獻的一個制度
引起了
新的制度逃離的可能性
引起了一些
玩國家的可能性
所以這個更進一步的說明
那個中國人的聰明
他
真的會利用這個制度的
特點
來考慮
來知道他們的利益
實際上
我書裡面有一些策略
更進一步的劍斷
它是
依靠
有了文獻這麼一個假設
但是拿不到這個文獻的
的存放
就是說
我玩了這個這麼一個策略
我能玩這個策略
是因為當局
知道應該有個文獻
但是當局拿不到這個文獻
所以不能否認我的策略
無論如何我的意思
就是說這些策略
就是因為是一個依靠文獻
的一個制度
才能實行
這個跟規律的
規律的制度
有什麼不同
這個我要進一步考慮
來呀我們剩下三分鐘
用20多個問題怎麼辦
可以多講五分鐘嗎
OK好這位
很耐心
就是
現在稍微來得有點晚
不好意思
因為我父親他當時
他們家就是浙江的那個
三角所
那個是明代軍事的
明代軍徒的後代請取消
我最有這兩位
這兩位都是明代軍
他們一問的都是軍事的後代
因為我父親他們的祖先是
我看過地方制
他上面說他是以前是百戶
然後被調到
浙江的那個三角所那裏
但是後來當然
好像他也沒有繼續
從事這些軍事行業
然後我母親他是
浙江的那個
就是尼波那裏的海上
他世代都是尼波那海上
就是從我個人感覺
就是因為
我們遷促後代又在政府裏面
工作嘛現在還有
因為我組合製製的感覺到
就是當時他們也留下來一些
維持這些組織的
一些風俗和習慣
比如說軍戶他們留下來的一些
我個人把它叫做
丟迷策略
就是我個人感覺
很像這種策略
然後我母親他們那裏更像是那種
然後這些策略
我發現後來在那個
因為我們家也在
後來在上海那裏
解放前在上海屬於自文家
然後在這裏
在後來這個時間段也產生了一些作用
就是非常有效的一些組織
那些工廠的生活
然後產生了一些經濟上的競爭力
但是後來比較失敗
我想說
那當然解放之後就比較失敗了
我想說的是
就是自從
自從列寧
列寧主義他們那一套
對於最基層的一些組織方式的
一些條例也好
一些規範也好
傳入到中國之後
我覺得可能
就是因為我父親和母親他們當神州組織
我看來都是通常鬆散的嘛
那既然新興的這種
我個人感覺非常強烈的這種組織
是有非常深刻的
這回科學規律的這種組織的條例
那麼是不是
就是是否有可能
就是
稍微有點緊張
就是更新換單吧
因為我母親他們當時
列寧國那裡經常我聽到他們有以前走私的一些
就是你如何在日韓之間走私一些
一些說法
但是我個人感覺他們這個組織
強度不過強
他們得到了很多資源之後
原本他組織起來進行
比如說過大傳隊或者是完整式換之類的
那我想說是我們現在用這種
新的這些列寧主義的這種制度之後
是不是對於基層來說
是不是我們就會有一個
階段性的飛躍
我們可以可以有效把自由組織吃
哈哈哈哈
我不知道
不知道怎麼回答
但是我覺得空中國我們可以找另外一個教練去談這個
你這個個人的來歷
實際上你這個
你做什麼不良心
你這個說法
你這個說法讓我們想起一點
你父母
自己傳造一種文化
這就是你也說的意思
這個文化
是
那個歷史留下來的
經過他們的那個
努力就改成
面臨現在所面臨的問題的一個出源
我覺得最有趣的是
他非常能說明一個很關鍵的
一個事實
剛剛那位說
我們中國文化是什麼
空中文字建立起來的
對不起
我不完全同意這個說法
實際上中國的文化是
中國人傳造的
從
那個
設備各個基層的
設備各個教育的
設備各個基層的人傳造的
這個才是
這個才是中國文化
你剛剛就
具體的這個例子就是你個人
家庭的例子是
中國文化的一部分
但是很能說明這個文化
不是
先清留下來的不便的一個東西
它就是經過
經過我們
面臨
我們的環境
我們面臨
我們面臨的挑戰而被傳造的
所以
我想說的是
你這個故事
很能說明
那個文化的
靈魂
Flexibility of your culture
然後這個
我們做歷史學家
我覺得
我們
當然你將
利用歷史來證明
空中文字對於後來中國歷史的重要性
你可以這樣子做
但是我
我覺得更有意思的更有興趣的是
那個文化
什麼被我們的
我們的出現
準備被傳造的
好可能我們
不然我收這三個問題
然後我機會答好不好
小方
老師我要問的問題很簡單
也是您之前問過我的
就是您這本
第一個就是您這本書的
非常有這種地方性的特色
但是它的廣泛性意義在哪裡
第二是從
歷史理論的講座來說
為什麼您的這本著作是
對我們歷史
歷史研究者來說
是一本非獨不可的著作
好
第二位的
老師你好
是這樣的就是因為您這本書
有中文也有英文版
然後您這個是關於中國的歷史
就是那有可能在中國
出版外
出外文書就是翻譯著
可能會有部分的刪減
所以我不知道您會更推薦
大家就是
不太明白
所以是怎麼過的
看英文版還是說
就是看
OK
好
我
大家問說有沒有福建人的時候
我也是
因為我是台灣人
但是我知道我們的
大雲地國的
我知道
是從福建全州
300年前
400年前
就已經到台灣去了
所以就是說
今天看到您這個演講我在想
因為您的研究看起來好像是
就是對於中國
是名默清初開始
就是中國
本土的這些歷史文化
各方面對台灣的影響
就開始增大
因為
這個什麼反清不明
這些事情
我的問題是說
這一套被統治的藝術
這套軍事制度
從名默開始
到清朝到現在
就是對台灣的
對台灣的人的這個文化
跟歷史有什麼樣的影響
OK
還是你最後一個問題
我想
我想問您一下
就是怎麼去看待
明朝這套政治提供的
這個生活的東西
生活的東西
OK
好,那我
這恐怕不好
對,就非常
至於那個要看英文版
或是中文版
我那個中文
那個出版社的老闆在場
所以
但是說老實話
嗯
我們
我們那個
西方左子
我們現在怎麼
面臨
那個國內的那個
對
我們
我們很明白
國內現在
出來的一些
一些問題
有
有一句學者認為
不可少一個字
有一些學者認為
主要的事要給更多的
中國獨自賭
所以需要刪掉就可以刪掉了
剛好
我這本書
比較敏感的東西
極少數的
而且不涉及到
本書的主要的論點
所以
我覺得
中銀版都可以看
但是我
我趁這個機會說
沒有
那個後來出版社
非常負責責任
我們
我們那個
我他都
花了很長時間很多努力
來解決這個問題
解決的方式
我是很滿意的
所以我希望主持人也滿意的
嗯
好
四、七、三
OK 四、七、三 第一個問題跟第三個問題
同時回答
嗯
很多學者都批評
我們華南學派
說你們研究的只是很小範圍的
那個規模都很小
你沒有成功的
從小看大
事實上
我覺得
這麼詳細的看
一個地方需要很長時間
我不可能
我這一輩子不可能
每一個地方
都像
沿海地區
這麼
這麼理解
所以從一個
一個實在的角度來講
我沒辦法
寫一個全國性的東西
但是我覺得
我們
我的樹裡面還有我的老師
我們的樹裡面
我們即使描述的只是很local
很地方化的
但是我們要
我們要理解是
社會的內在邏輯
然後
互見的社會內在
互見社會的內在邏輯
事實上
不是
互見獨有的
就是說
互見人
所擁有的
文化自圓
經濟自圓
思想自圓
跟
內地跟其他地方的自圓
是非常相似的
所以他們
處理問題的方式也是很相似
當然他們處理的問題
不完全一樣的
舉個很顯然的例子
我們
沿海地區
我扣的問題解決了
它
可以比較和平的過日子
不像
西南地區
你這個衛所你一出去
人家就給你殺掉
你面臨的問題
跟我們這邊面臨的問題是不一樣的
但是你
處理問題的
思考的內在邏輯
有相同的地方
所以我的意思是說
我寫的是很Local
但是我覺得
我所要素的內在邏輯
是
更廣泛的
台灣的話
很有趣的
因為台灣的
原來都是
韓明在台灣
都是拿著
我們今天說
討論的一些
一些策略
是要台灣去
但是在一個新的一個環境
它就
有了
它獨特的發展
去世
至於Mobility 流動性
我覺得這個可以
很簡單的回答
以往的那個
明代的學者子包括我
多農大學的老師
布正明在內
認為明代是一個
因為烘瓜的很甜
你不能
離開
家裡無事花利
你需要一個證等等等等
事實上這個理解是錯的
明代流動的
原辨是這麼一點點
從
國家控制的流動
比如說
軍隊
從這裡調到那裡
或者是
就是把那個
江南的那一批人
從那個
江南一到北京
為了發展
從一個
政府控制的流動
到一個比較自由的流動
政治力過早
所以不是一個從不流動到流動
是不同的流動
從
獨立的Mobility
哇
我們
到這裡結束是很好
因為這個又是我們明代
跟現在中國
非常好比較的一個
好我們這邊就
謝謝大家
謝謝
(我現在要去找他)