在警衣被打在裡面
那麼這個黎王在江西
因為他想要做皇帝
他時刻可以送經營中的東西
這時候他才看到時機成熟
因為他心才意志
平時就用錢財收買當地的地方官吏
還有獎領
這時候他糾結了十萬人
先頭部隊已經打了九江直下安慶
那麼他在戰略構想是
打下安慶以後直指安慶
然後在南京建立根據地區
然後再打比江
那麼這個當時王陽明正好奉了朝廷的命令
要到府建去查處一件軍
那麼走到南昌的時候
當地官你向他報告
寧和造反
先頭部隊已經打到安慶
安慶告急
那麼這時候跟他同步行的人都勸告上
說我們只是入過此地
我們辦我們的事
走我們的路
我說翻牢造反
自有朝廷派兵爭交
說你不要聽這話
但是王陽明他是有著脫掉當今的國家造成
他說在這個翻牢造反
國家有難之秋
我不能做事不管
於是他決定起兵
於是他先造出很多風氣
意思是要讓這個城豪知道
有人要起兵
少亂他的心情
然後他聯合當時一個不可能和
明豪的叫做穩定
然後他先退到即安
那麼然後他佈置軍事部署
當時有人就說
既然我們要通過明豪
那我們到前線去給他站住
王陽明說不能去
如果到了前線
我們跟前線的軍隊
跨入十九
再加上做守南城的軍隊
從後面包袍
我們數對守敵
他決定
攻打南城
因為當時城豪的精銳都在前線
南城屬於比較少
於是他決定攻打南城
那麼南城很快被王陽明拿下
城豪得知這個消息以後
他亂了方式
然後他問世
有人叫劉仰正
這個人也非常精通軍事
他們留養成他
怎麼辦
劉仰正說
我們要去大事
所以南城這個小地方
我們就不要了
放棄
但是城豪這時候
有些列家
他說
我們寧王封在南城
到現在已經攜帶了
這是我們的老根據地
另外
南城這個地方
我繼續了很多力量
也許是我的龍星根據地
這個地方不能進入
於是他不斷
他這些幕僚的勸告
然後決定反兵自救南城
對下正好在王陽明的戰果之中
王陽明在這個路上
在破洋湖一帶
他不下送兵
分水漢兩路
然後把城豪會撤去軍隊
先把他割殘
然後城豪自己
城豪自己成了大船
好好當當而來
但是王陽明總有準備
他準備了想做火炮
然後火炮氣放
然後把城豪做的大船
好特別大船
然後城豪換了小船
然後走
然後被王陽明嫁的船
把他活著
然後活著以後
把他號令
城豪以勤
所以後來的兵士
就是不攻擊客
就是潰災
那麼王陽明申請城豪以後
馬上把這個捷報報到朝廷
說城豪已經申請了
但是這個政治皇帝
這個皇帝跟別的皇帝不一樣
別的皇帝願意做皇帝
他願意做一個大將軍
那麼他呢
好不容易這次撈到一個實戰的機會
那麼他身邊有一幫小人
迎合他的東西
然後鼓勵他孕假清真
然後這個政治皇帝就刺送
這個威武大將軍
然後帶著兵
然後搖搖擺擺
剛到良鄉
那麼王陽明的捷報就到了
另外再加上王陽明覺得
這個江西這個地方
這個前面也就受過很多匪復的害
然後這個大秘密區
這個良草好費很大
也是王陽明阻止武宗南下
但是武宗呢
他想趁這個機會一方面悠山完水
他打得起好就是
說陳豪是用生情
但是陳豪的余大現在還在
於是他不顧王陽明的勸告
然後繼續談刑
武宗中的皇帝走到牧場
又接到王陽明的奏長
又勸他他應該不顧
然後到了南長以後
他們要追索這個陳豪
追索這個陳豪
這個陳豪啊
這個王陽明就挖到他們
人家他們有一個辦法
想把這個陳豪放掉
然後讓武宗皇帝親自跟他接戰
然後高州凱哥任公刑上
王陽明覺得這個很不好
說將是費人那麼多生命
國家賜人弄的錢場才生存陳豪
怎麼能為了滿足這個政德皇帝
個人的信號做這種愚蠢的事情
於是他把這個陳豪啊
交給一個套件張勇
對張勇這個人呢
跟皇帝身邊的小人有些謀的
與他交替張勇
自己呢
在西湖禁辭寺先躲起來
禁關起兵
然後呢
皇帝身邊的這些人
帶著這個神馬到了
然後呢
他們
他們王陽明沒聽他們的話
他們很生氣
於是呢
他們在北方軍隊中造謠
說王陽明一開始是高鐵陳豪
那麼後來呢
看到皇帝御駕親征
他害怕了
然後他存換陳豪
當然這是個假話
但是皇帝所說帥的
就是北方軍隊呀
不是舊的
於是呢
還把王陽明使壞
我們的南方軍隊呀
搞了點摩擦
那麼王陽明這時候當務之節
首先就是要把南北方軍隊
就摩擦平息下去
那麼他看到這個北方軍隊
遠來有的人尋徒不服王陽明
平自派民派要造前線
為軍事整治
那麼慢慢的阻止騷亂
就摩擦平息下去
另外呢
他們看王陽明是有文官用武
他們覺得王陽明可能不會走馬上去
於是他們要挑動跟王陽明比借
像星農王陽明
但是他們不知道啊
王陽明從十一歲的時候
他父親逃中仗員以後再被軍國官
那時候王陽明到十五六歲的時候
經常騎著馬出了軍軍官
軍軍官外當時是蒙古人的平台
蒙古人馬隊上的民族
這些青少年都經歷騎舍
然後王陽明跟這些蒙古青少年
交朋友電信騎舍
所以這個騎馬射箭店的行星
那麼這時候王陽明在山退死不過了
他說急救禮吧
幾個王陽明拿起宮殿
一等射了三箭
漸漸射入紅心
南軌方啊
叫光戰的兵士歡聲無憂
連皇帝身邊的這些僑人都說啊
我們的兵士人心就像王陽明了
於是呢
他們要這個最後撤兵
但是撤兵呢
他們後來到元金
他們搞了一個獻符
所以獻符呢
就是說城頭上了
古中皇帝還穿著這個
這盔甲還是做了一個戰鬥的模樣
算是這個鬧劇才結束
那麼當然這裡面有很多的曲折
由於時間關係不多久
但是王陽明說
他是平凡事啊
不難在這個戰爭方面
而難在如何從皇帝身邊的小人中學
所以王陽明就說
說我這個良知之學呀
從百死千難中得來
原來這個這治良之三個字
好像原來就在口邊
就是出不了口
但是經過城豪之變
他說這三個字好像是錯口而出
由此確立了他的講學組織治良之
那麼這是第二次
這是王陽明平定領完諸臣國的範圍
由於平定範圍是莫大之功
於是王陽明啊受封為新建築
那麼這是第二次
第三次是王陽明平定廣西遙足的報端
那麼這時候已經是王陽明的晚年
說是晚年呢
其實王陽明一生受路並不高
只活著57年
那王陽明在51歲的時候
他的肅心去世
王陽明對浙江黨家守三樓
那麼守上三年虛滿以後啊
他本小庫來的
但是呢當時啊都受到朝中一無二兩的人在壓制
那麼有人報
王陽明可以做那個手術
被遊歷兩的人壓上去報
也有人報
王陽明可以做兵不上處
王陽明是做個南京的兵不上處
我不知道民主書星的兩經制
那麼北京有什麼觀止
南京也這樣有一套
但是那個城色呢
當然要比北京要低得多
那麼當時有人報
王陽明做兵不上處
也被一無二兩的人壓住報
那麼於是呢
王陽明覺得他可能沒法再出山
於是呢就在家鄉講學
這個時候王陽明的講學達到高層
那麼這時候廣西這個遙足早餐
由於王陽明頭兩次長大的漂亮
於是朝鮮再一次
那麼調玩
王陽明去平息廣西的遙足報案
王陽明呢
曾經再三的推遲
但是推遲不過
最後只好去了
那王陽明他這個打聽到的
這次遙足報案是由於土觀和流觀的保證
這個免朝他對少數民族地方實行
散觀和土觀並存的這個保證
而且朝廷為了融入這個少數民族土司
往往毀疑知乎的這個職任
那麼遙足本來有個首頂教村
村農他曾經是田中村
所以村農死了以後
他手下的幾隻
爭奪這個屈服之位鬧得不可開教
對流觀也就是散觀
因為它是輪流做的流觀
那麼以起之下
像財策這個地方的土司
打的名義就是擺脫歸流
另外呢
這個這少數民族他們有自己的武裝叫做狼大
狼大作戰非常消瘤
但是自由相關不受截止
寒冠決定裁撤
那麼當時有兩個這個牛組的土農
一個叫做農宿
一個叫做狼獸
那麼他們的相關要裁撤
他們於是呢
他們帶著饒民上山
跟官員作戰
那麼朝廷曾經派兵中腳
但是呢都沒有解決
於是派王陽明去
王陽明覺得
這個搖擲造戰
無非就是為了爭奪這個之口
去背後
他覺得他們沒有跟朝廷作對的本意
覺得還有招呼的可能
對方呢
也在摸對王陽明的底牌
最後雙方差不多
對方的底牌都摸清楚了
於是決定日期
王陽明讓對方
要來等於投誠
但是呢
要讓他們自我綁複來進
對方說
只有不傷害我們的性命
這是條件可以的
於是當著兩軍振前
王陽明要首先
編打他們形象
聲討他們判斷朝廷的罪行
然後呢
又為他們解開繩索
好言苦味
還答應了
免除當年這個地方的前兩
而且有機會呢
還推薦他們做這個天州之父
於是
就如說王叔
非常感激王陽明
判斷朝廷不帶著沙頭
那麼才有做之父的機會
於是他們願意為王陽明的不命
於是呢
被遙足造反
可以說王陽明差不多是兵不血刃
就平定了這場
這個盤子
那麼王陽明就像前兩次一樣
那麼他在這個南美
也是孫明
說這個孫明的孫明
現在呢
有後人收斂仍然是紅陽
陽明學的一個地方
那麼王陽明呢
就打聽說
在這個廣西貴族這個地方
也就是溟江上游
有兩個地方
一個叫鑽城峽
一個叫巴寨
那麼都有匪寇盤聚
那麼王陽明想成這個天州
這個德勝的餘威
然後呢
把這個巴寨鑽城峽的匪寇
也給辦得掉
那麼當時村盟
手下這兩個頭目
一個盧蘇一個王壽
從約京為王陽明用命
於是王陽明讓他們去進攻巴寨
另外呢
當時為了平靜遙足
曾經登調這個廣東兵來
王陽明讓廣東兵去攻打
換等下
然後呢
大概經過前後一個月左右的時間
王陽明又把巴寨鑽城峽
這個地方的匪寇所請
可是到這個時候呢
王陽明差不多是增進了油乾
因為王陽明呢
他從小於咳嗽之急
然後到這個廣西這個地方
這個水域腿不糊
再加上了這個帶兵打仗
非常的繁忙
而且呢
他在帶兵打仗的監系
還在隨地講學
所以非常的勞苦
於是呢
他退兵退到江西
銀安這個地方有個青銀口
於是呢
在這個地方啊
然後起水
當時他一個學生叫周基
在這個地方坐觀
然後在王陽明
最後被王陽明有什麼遺言
他就會就我們那句話
王陽明說
五星光明更富和也
那麼
這就是王陽明
平生對朝廷書下四色大功
特別是在我們這個
總上功利的時代
我們現在人最總上的
大概就是首先是
王陽明的建功力裡面這一點
那麼從戒嚴方面呢
王陽明與我們留下一個優秀的註作
王文中文全書三十八句
這三十八句書
最重要的是他的講學語
之後傳系了
這傳系過了
所以上功下三句
這上卷呢
主要是他早年的講學語
這個下卷呢
主要是他父親
去世他手上欺瞞
在老家講學
這個時期的講學語
那麼中卷呢
是他的一個學生叫南大吉
選了王陽明的書信
著重八風
然後編成傳系錄中卷
而且把這個書信改成鄧大吉
那麼這個傳系錄
他是王陽明最重要的一個註作
是他的一個思想的合形表現
這個傳系錄的成語
可以說一里通透
文是領導
對一里通透就是因為王陽明的
他是從諸字學的英靈語上
他確立新學以後
那麼他的主要工作
就是要用他的新學轉化諸字學
所以這傳系錄等於
是他用他的新學來講
這個諸信理學的這個重要概念
所以傳系錄這書
大家不要心事
好像讀起來文字很好懂
都是大白話講學語
但是真正理解
其中的意義不容易
因為你要懂傳系錄
首先要懂諸字學
那麼我們今天講的這個講說
也有一個目的
就是希望大家去讀傳系錄戰口
讀的過程當中
我們可以把這個新學理學
把諸字和陽明明做一個對比
在這個對比當中
大家才能夠更少的理解這個理解
這也是我們今天為什麼要講陽明明學的一個目的
那麼這個傳系錄的他的第二個設定
就是文字領導
所謂文字領導
王陽明從小他喜好佛
特別是傳宗
那麼他吸收了很多的這個這個這個基礎
公案
用這些方法來講他的這個思想
所以他不是一個孤單的學者的高頭獎章
所以傳系錄
即簡易直接表現的
深動口破
所以傳系錄受到後人
許多人的喜愛
遠不說
比如說曾國藩非常喜好傳系錄
雖然曾國藩是諸子學
這個王陽明是諸王的心學
但是呢
包括諸子的曾國藩的所謂公心
系統的陽明很多的東西
另外曾國藩的這個戰略體系錄裡面
他也吸收了很多陽明的記號
那麼再下來呢
深東山先生最常喜歡的
深東山為什麼喜歡陽明學呢
深東山先生有一本很有名的書叫做《心理建策》
在這個心理建策前面呢
他有一段小簡短的學員
這學員他說
他說我奔走國民革命幾十年
我發現國民革命之所以不能成功
首先在於革命的人心力不夠
所以呢
他要吸收陽明學
要為革命的人要稱要打擊
那麼再下來
最喜好王陽明的是蔣介石
蔣介石自己創立了一套哲學叫做《力行哲學》
那麼蔣介石這個《力行哲學》
它是王陽明的《智良知》《智行合》的翻版
那當年蔣介石到國民黨的中央黨校
到三清朝的中央團校去講課
口古深空的
不離智良知不離智行合
那麼甚至啊
蔣介石1949年到臺灣以後
把臺灣那座小山叫做草山改名為《陽明學》
那麼從歷學上這些大人物
對於這個傳習路的喜愛來看
傳習路就是說
確實它是值得我們去做
因為它可以給我們展示一套活的值得
它不是一個學者出災的學問
是它一生
這個軍事鬥爭
政治鬥爭
還有學術研究的一個總結
但是它講學的又非常的解釋
誠心的這書啊
大家可以去讀
正好在做的包括海波
金剛
春瑩
大概都開過這個傳習路的課
正好我們也藉這個機會
其實也是個互相切吞的一個過程
那我們說王陽明
他在立德立功立言這三個方面
都達到高度的成就
當然他這個高度成就不是憑空得來的
而是早年的孤苦探取的一個結果
那首先王陽明
他這個孤苦的漫作
首先他讀書做什麼行
讀書做什麼行
但是這一點我們有一個典故
可以給大家講一下
這是據這個王陽明的這個傳記記載
王陽明
他母親懷孕
他14個月才生產
在王陽明見了生的頭天晚上
他總有做了一個過程
用這些神人穿著省紅色的衣服
抱著小孩到他家裡來送子
於是王陽明的祖母身手去接
就進行
於是聽到了王陽明坤坤坤墜地的呼聲
因為有雲中樹子的這個相對
於是曾家衛王陽明曲音叫做王雲
可惜的是王雲5歲還不會作話
有一次王雲和小朋友在門外玩
大家都交道他王雲王雲這個名字
這時候有個老和尚入過他家
然後摸著這小孩的頭說了句話
說好個小孩所惜到頭
意思就是至少
將來可能是個有初學的孩子
但是名字起步好
到多天氣
因為中國人有起雲子
一方面要講究有育
另一方面要喊
一個雲就表示青雲之上飛黃騰達這個意思
但是
對老和尚覺得是洩露的天氣
於是他們家衛王陽明改名叫做王守仁
我講究故事就是要引述守仁這不自
守仁學這不自
這極之人不能守之
所以得之有誰之
這就是智慧的
得就是人過
說一個人如果腦袋很聰明
那麼你的聰明腦瓜可以使你打下了一片天地
這就是所謂至極之人
但是如果你不能人得把你打下來的東西守住
雖然暫時得到最後還要守住
所以中國古代的人格
人至相詐至極人之
我之所以要講這話
就是說明王陽明一生好像
他一生在業績
他一生在思想
好像在他這個名字裡面早早就給他規定
王陽明他從小在家屬裡面讀書
非常的聰明
但是這個人至相遠大
他曾經問他的司法老師
他說你看這世間第一等師是什麼
那麼他的老師就說世間第一等師就是讀書動作
王陽明說讀書動作的人恐怕是世間第一
不是世間第一等師
世間第一等師是讀書做書寫
讀書做書寫
就是要用自己的所謂的語言
要整個就無法明
哎呦
你沒想過這個事
他從小就像就有這樣的話劇
王陽明他專研過很多東西
比如詞章
詞章就是如何把文章寫得好
王陽明在這方面下過很大的功夫
他的文章寫得很好
那麼現在古文官職裡面收了他三篇名章
我們說古文官職他主要收的是古文
就古文古文他的點賺所賺國語
實際漢書
還有比如漢代的假遺朝廚這些政治家的文章
在往下雙重打砸家在往下到明朝
收的比較少王陽明一人收三篇一篇一旅文
一篇吉山書院尊敬格起一篇的相慈禁
這三篇文章都可以說
感情非常的聰佩
意義高原文字
可以說是漩難以後歸於平時
王陽明這人人才很高
那麼他的詩文都做得很好
所以他早點對詞章的功夫
這個奇設我剛才講的
他在北京隨他父親居住的時候
曾經除了軍官跟蒙古青少年練習奇設
然後王陽明喜歡冰法
王陽明他對當時流行的古經七書
下過很大的工資
古經就是冰家經典
七書就是七部有名的冰書
叫孫子冰法 古子冰法
衛寮子 司馬法
我們六五韜三對 李衛公問他
這就是五經七書
王陽明雖然沒有像曹操 富士 孫子冰法
廣正博弈那麼細童
但是他是個有心
他得到冰法有繪心處
在書的古白書
把他的心得很簡短的寫下來
現在流傳下來的
有王陽明的五經七書
據說王陽明當時經常在吃飯以後
用吃的果皮果和
然後圍成一個誠實的模樣
練習功夫之分
那麼王陽明他考中進士做官以後
去督葬一個大人物的目的
王陽明曾經把這個名功
按照軍人物之法編制
那麼這就說明了
王陽明在軍事上是個有心人
然後王陽明他對佛老運過很深的功夫
那麼這個佛老特別是王陽明喜好纏綱
這個佛家對王陽明最重要過什麼功夫
一點呢
因為佛家道家他們都是宗教
追求超越精神
所以他們給王陽明一個很強的超越感
這個超越感
我們知道這對象來說非常重要
所以這就說
每個人都被他這個聚集的環境所說
所以要想超脫這個信復就要做這個超越感
用這個更廣闊的眼光來回觀
看所處的這個具體的境地
那麼另外呢
對佛老對王陽明還有點重要的東西
就是說剛才所說的
王陽明用這個纏綱的這種基礎功啊
來講這個佛家的這些學術
所以講到生動功夫
那麼我們說王陽明從小他經過很多的這個體系
這些知識方面的基礎
這些思想方法的養成啊
對他日後的成就
可以說都是很有幫助
那麼下面呢
我們說說這個農場路道
這個農場路道
這對王陽明是一件絕對性的事情
由於農場路道
王陽明從這個這個諸子學的銀壘裡面呢
抓出來樹立的性性學
那麼我們說王陽明為什麼農場能夠活到
我覺得首先他有前兩次的
這個格圖雖然有經歷
同一次呢
大概是在13、14歲的時候
那時候他父親
他隨著父親在北京居住
因為他從小有立志做聖賢的這個志向
那麼立志做聖賢的
首先呢
要讀知諸子學
諸子學他的核心呢
就是含揚虛弄靜俗在這裏
諸子非常強調的格物知識
所以呢
王陽明和他的另一個朋友
姓錢的朋友
兩個人呢
去隔他父親這個觀陽後面的一宗屠子
結果隔了幾天呢
毫無所得
他把自己累了
於是呢
他大量的去補這個作舉方面的事
那麼第二次呢
是王陽明他17歲的時候啊
他回浙江老家去親
那麼去親呢
他在回來的路上
他的夫人是江青南昌
在取聽回在路上呢
路過江西的上樓
上樓當地呢
有個大樓叫做樓梁
王陽明去拜會樓梁
樓梁告訴他聖學和學而知
那王陽明覺得我弟子隔著失敗
可能是方法不對
所以以後呢
在一個合適的一個機緣
他又去對著諸子去窮可諸子知識
這次呢
又沒隔出什麼名堂
就並伏發
於是呢
他說聖遺嫌大概與我無緣
他大量的去讀佛道之中
那麼在榮常
王陽明貶官到榮常之後啊
榮常是在萬山村中啊
當地還有暴氣
所居住的呢
主要是苗記
語言不通
生活條件非常艱苦
那麼他得罪留警
被留警貶官到這個榮常
去做一個榮常
異城
異就是異旦
異城就是管理
異戰的一個小小的一個管理員
那麼他到了這個榮常異以後啊
發現這個異戰的破壞不堪
他不願意在這居住
於是呢
他父親先打了個小棚子
先住起來
後來發現有一個山洞
比較清幽
於是呢
他住在這個山洞裡面
他仿照他老家有個地方叫陽明住
他對他住這個山洞
命名叫做陽明小洞天
那麼到這個地方啊
條件非常艱苦
王陽明是家裡帶來的某人
病的病的跑的跑的
王陽明在這麼艱苦的條件下呢
他生死置之度來
窮打榮辱這些東西
可以說是萬元方向
他們是不是端去進步
那麼有一頁呢
他突然誤導了格物置之的宗旨
為什麼誤導格物置之的宗旨
我們說首先是有前兩次
格主失敗的誘法
另外呢
確實
那當時這個朱子學
那是學術界的一統天下
按照名詞的記載的
那就是死因一足朱比一足朱
就是各個學者都在轉數
朱子學說沒有大的這個發展
那王陽明在這麼艱苦的條件下
那麼平時格物的這些東西
他覺得一絕都用不著
反而是內心的精神力量
稱是他度過難過
於是王陽明呢
一夜突然誤導了格物置之的宗旨
他說格物置之
不是像朱子所說的那樣
像因為朱子可以對黑永明的話
就是不大學格物化
所以神心之靈莫不有知
天下之物莫不有理
只是因為啊
物有未格物所以知有未知
只是因為人們去
沒有廣泛的格物
所以人的知識不夠豐富
所以呢
大學的最先的一步
就是讓人去格物置去
按照朱子的誘法
今日格物明日格物
等你積累了多了一帶的貨然換中
那麼
眾物之表屬精粗古道
五心之全體大用古土兵
那麼
當然朱子他是個儒家學的代表者
他既看證今時也看證道德
但是呢
朱子他這個學領的宗旨
是畢學先要格物之旨
那麼王一鳴後來呢
對朱希的這條學國學領宗旨
他有一個質疑
就是很有名的句話
就是先儒也格不無一格天下之物
說天下之物無如何可格
意思就是說
朱子說呀
學者要盡可能多的去格
但是王陽明的疑問就是
天下師父那麼多
人的時間經歷都是有限的
天下之物如何可格的
按照朱子的說法
基礎越厚
那麼你會這個
又無法頓覆的這個氣急就越多
那麼王陽明還有第二名
他的第二名就是
縱然格的草木裏
他也反反如何反來承擔自家義
這個草木裏
它是具體事物的物理
那麼王陽明所要得到的
他準備應該是這個性質
物理和性質需要一種轉換
如果學者沒有這個轉換的能力
沒有轉換的自圓形
那麼就容易一圖現在
這種具體的格物裏面
放棄了這個儒家的那種
那種德性啊
境界那種根本的尋求
那麼在永遠場這麼艱固的條件下
王陽明覺得
主要靠自己內心的精神力量
稱稱自己做過難關
所以他對自己內心的精神力量
發生了極大的氣
所以他說
乃至天下之物
本無可格
格不之功
只在自己實際性上做
所以這個農場如果到話
奠定了王陽明向內尋求的一個基礎
那麼這方陽明啊
他在農場前後待了三年
實際是兩年多三個年頭
那麼劉景被朝中的永榮大臣楊一清頒賬
那麼然後受當年
受劉景迫害的這些官員呢
都得到了平凡
那麼王陽明呢也平凡
他出的這個農場做的地院觀
是江西的獨齡居先
獨齡這個地方呢
山水非常的優美
那麼人口也不算多
所做官的比較清閒
所以王陽明這個時候啊
在儒陵招了一些地址
因為他在農場得力於靜奏
於是呢
他在儒陵招收的這些地址
也讓他們去靜奏
我們靜奏了一段時間
王陽明發現的這些地址啊
習近平驗動
所以習近平驗動就是靜時一切皆好
那麼重視特別是遇到倉促的事情
往往是省亡角的主張不下
於是呢
他國藏這些學生去靜坐了
他讓學生去實事上磨練
他提出的一個口號就是動也靜
就是動和靜
這是我們所遇到的具體常域
但是我們在這些不同的常域上
追求的是新的定義
這個定義非常重要
王陽明能夠為朝廷立了幾次大功
他的定義可以說起了非常重要的作用
甚至在王陽明第一次去爭吵
就四重交接所的腿扣之前
他的兩個學生都曾經爭論過
說陽明此去能不能立功
其中一個說陽明此去一定立功
另一個說何以見責
這個學生說我説了知不懂
就是碰觸他他不回所動
就是他觀察王陽明的碰到什麼東西
他能夠心安如海
能夠不回所動
所以這個動也靜也靜
追求這個定義
是王陽明早年的一個宗旨
另外王陽明他從這個諸子學的盈餒
殺出來以後
他要用他的思想
去重新解釋
這個理解的這些重要概念
特別是大學的三綱八目裡面的這些概念
比如說心意之物
因為大學的這個八成五
首先就是革物置之成意正心
他涉及的四個重要的這個概念
王陽明就說
他說
他心之主宰變色心
這個話當中
陽明學主子學都存在
心是身的主宰
所以不用說
然後心之所發變色
意就是意念
意念就是心裡面所發動的一個念頭
比如大家在這裡坐著停課
突然一個人起了一個念頭
說我一會我要去見個朋友
我一會要去買個東西
這都是腦子的產生的意念
這個比較容易理解
下面的意志的問題變色之
這的話有很多不同的意見
因為大家一看到本體就馬上都想到
心是本體的良心
但是本體在中國哲學裡面
最基本的意思就是本質
就是它本身的意思
比如說這個燈就是它的本體
光就是它的功用
這個本體往往是它本身本質的意思
意是本體變色之
它這個意思就是說
這個意念本體是一種心理活動
這個知識
因為在中國哲學裡面
知代表知識的能力
也代表知識的過程
也代表知識的結果
都是知識
那麼不管是知識的能力
知識的過程
知識的結果都不是腦子裡的活動
所以呢
對句話
王陽明的意思就是說
意的本質是一種心理活動
王陽明為什麼特別點明這句
是為了為下一句做好鋪定
為下一句當過
下一句最重要是意之所在變實物
也就是意念指向的那件事情就是所謂
那麼這個竹子學是最大的不同
竹子學所謂的物就是足體之外的分別
那麼王陽明所講的物就是一件事情
特別是腦子這件事情
王陽明這個定義當然可以說對它意義重大
一方便就是說
這個革物的活動可以是一種磁劍的活動
另外一個
革物的活動也可以說
它可以在腦子裡面進行
所以你起了不好的面頭把它刻倒
這也是一種革物的活動
所以在王陽明這裡
既可以是滅山中嘴
也可以是滅心中嘴
所以這個革物既可以是一種主體建築
課體的一種行動
那麼也可以說是在腦子裡把那些不好的意念
把它打出來了
所以意之所在變成我這一句對王陽明意義重大
因為這個腹在王陽明這裡主要是現實
這個事情是人做出來
它不像物是我們主體之外的課題
既然是人做出來的
人做什麼事情
用什麼樣的手段來做事
做這個事要達到一個是什麼樣的目的
都和人的
比如說人的這個目的
都和人的動機
扯不開關機
所以王陽明的意之所在變成物
按照它的傳學論裡面說法
都從心上說
物都從心上說
那麼不要看王陽明的心外無物心外無理
這就是一個很容易理解
順理成章的一句話
既然這個意之所在變成物
那麼我們也可以說心外無物
當王陽明說這個話的時候
他的含義還要廣泛多
對心外無物在王陽明看來
不管是此難事物
還是人做出來的事情
離開的心都無法解
所以這個地方我們取一個最簡單的例子
這就是大家都說起的男性專案
男性官官王陽明帶領他的弟子去遊玩
他的弟子指著一隻花說
說老師你平時說心外無物
可是這座花說
它在深山裡面自摻自酌
和我們來過來看它
有何關係呢
你怎麼能說心外無物呢
王陽明說
說我們沒看花的時候
這個花和我的心同時歸於氣面
氣面就是兩下不發生關係
這個花沒有在我的心裡顯現出來
我的心裡面也沒有這個花的顏色形狀等等
兩下沒有發生關係
是同歸於氣
我們來看它的時候
是發生顏色一時明白前
這個花它的顏色它的形狀
都在我們心裡面映現出來
幫你說從這個角度來說
此發不在你的心裡
意思是說
不管是從知識方面來說
還是從價值方面來說
那麼物離開的人心
都是無法講
所以王陽明心外無物
那心外無物裡呢
那麼王陽明經常講
這個理著重是這些
德性公民的理
特別是做人的根本道
像人意理智啊
東校結義啊
做出最根本的理
那麼這些理的根據
王陽明認為在心裡
他覺得理字比如說小
他說小
是父母之間和子女之間
父母和子女之間的事情
如果說這個理在心外的話
那麼這個小就應該在父親身上
那麼父親死了以後
這個小是不是就不存在了
但是父親死了以後
這個小子經常想念這個父親
清明節要為他掃墓
祭祀的時候
要他的父母的祭日要為他祭行
祭祀的活動
這個都是笑的
笑的實際上是在這個笑子的心中
所以王陽明講心外無理
不管是人意理智
中校結義
這些做人的根本道理
他的根源都在自己的內心
如果說他在外面
那麼就很容易造成一種叫做裝對
裝對就是裝樣子
王陽明有一個名字叫做半戲
半戲的戲並沒有別理的意思
在當時就這麼叫
半戲的就是演戲
那麼有的人演的很多
中校結義的這些劇
但是你不能就說這個演員
戲裡面就有中校結義的感覺
所以王陽明他把這些根源都要放在內心
功夫地就是為了重決裝對
那麼另外王陽明格物之之定義
他也做了一個改變
他說俄熱政節
政期不正母也歸於政治問題
這話很容易理解
但是他的學生的一論是
王陽明這個定義有沒有根據
因為政學的所謂的格物
是去善身責來善物
直到餓身責來不餓物
那個訓政格做治也就是道
道也可以是來的這個意思
所以政學迅微這個來
說的也迅微這個治
所以諸子的格物就是寄物而求親
就是要求求事物的道
求求意思就是不是說潛藏哲治
要盡最大的可能
求求他的道理
那麼可是王陽明他這個格物的定義
當然也有根據
這個根據的實學是在上的
大人和軍心之非後來諷子
也用這句話大人和軍心之非
那個格是改正的意思
我們在這裡面當然王陽明和朱熙
就有比較大的不同
朱熙含養的適用性
進學在之之一開始是兩條病情的路
雖然朱熙也說了
他們他是交友的主法
但是他終究是兩樣功夫
但是到王陽明從這裡
他把這些東西變成一個功夫
王陽明說
窮理是奇蹟的工作
道文學是尊德性的工作
他還說博文是約理的工作
他還說維京是唯一的工作
那這裡我們就簡單的解釋一下
就是說道文學尊德性
這是中庸裡面很有名的話
中庸裡面尊德性而道文學
後人一般把它解釋為病情的兩條路
一條路是尊德性
一條路是道文學
可是到了王陽明這裡
他認為道文學是尊德性的功夫
反過來說尊德性是道文學的目標
意思是尊德性也就是提高道德的事
並需要通過道文學
也就是知性的活動來實現
知識是達到德性的手段
這個德性是知識的一個最後的目標
這兩者是一見識的兩個方面
是不可分隔的兩個方面
而不是病情的兩見識
譬如說窮以為是盡性的
窮以為是窮求事物的道德
盡性就是要把自己的本性
特別是自己四端之行所表現的善性
要充分地要把它拉絕出來
那麼到王陽明這裡
窮以為是盡性的功夫
也還是說知識活動
它是道德活動的一個功夫
也就是一個手動
道德活動是知識活動的最後的目標
特別有人被道這個經歷
王陽明特別就跟經理進來做說明
他說經理自行
我們就拿經理來做這個體育
來經理這16次新傳上了書裡面的話
人心為危 人心是危險
道心為危 道心是經危的
為經為一 允止絕亢
為經就是用功要經出
為經就是用心要專業
為經為一是兩樣功夫
可是到了王陽明這裡
如果拿米做體育的話
米的池然結白是一
出國篩建的功夫是經
要想這個米池然結白
必須經過出國篩建
這是一件事的兩個方面
不能把它割裂開
所以王陽明實實要把知識和德行
把它割裂開
王陽明點下了說法就是
以成立的功夫去做合
合才下
我們說王陽明
他對德行非常的強調
王陽明強調德行
我覺得是為了實現他的救世的情懷
王陽明認為
他所在的這個當時的
可以說有三大領域
第一是此當
第二是功利
第三是國勞
此章就是讓大家都追求文章寫得好
這個並不是錯
但是當時科學考試的重要內容
是四書古經
特別是四書的名單是最重要的
可是很多讀書人
只追求著插手
如何把文章做得好
四書古經裡面所講的
中華文化的這些科學家
很多人只把他當作一個文面
只是文章做得好的一個媒介
不往前進去
在網上看來
十年
受到貴的中間
他是官立的後備軍
十年如果這樣的話
那麼整個社會還有什麼希望
所以王陽明他要接受世人的這個過程的東西
那麼第二個項目是功利
我們說明朝這個朝代
整個來說戰爭比較少
所以整個工商業發展很快
那麼世人接送的增長很快
那麼特別在世人接送
在這個城市工商業者這裡
興起了一個很強的這種功利思考
王陽明認為這個功利思考
很多人只要達到目的就好
不分採取什麼手段
他覺得這樣不符合儒家的學術
那麼他要強調這個德行
把這個社會上瀰漫的這個功利思考
把它改造過
那麼第三項是國內
王陽明吸收了很多
佛教道教的養殉
這個不應說
但是王陽明和學大中學生
這個理學家一樣
從思想上接受佛教道教的養殉
但是呢
又從立場上還是佛教和道教
特別是明朝中心以後
這個如知道三教融合
非常的強勁
那麼當時很多這個世代父
著重於自己的凶身養性
很多放棄的這個德行追求
很多人甚至放棄
或者說放鬆了儒家的這一套
從格不至之一直到
這個治國平天下的這一套勢力
所以王陽明覺得
這些社會必病
都要靠樹立人的德行來大報
那麼以上
這是我們講的第一個問題
就是王陽明波瀾撞破的一生
和他的好形式人格
那我第一個方面
我們講講王陽明的核心學說
治療之
治療之是王陽明學說的核心
雖然王陽明有很多的這個不同時期
有不同的講學品
包括執行合一
我們往後要講
包括悄悶無悟悄悶無理
特別是平成好以後
他提出治療之
他覺得治療之
可以把以前的這些學和宗旨
都可以包括進入
所以可以說王陽明的核心學說是治療之
王陽明的治療之
他可以說是
孟子的療之和大學的治之
一個綜合
在這一點上王陽明才批評陸屬於學
他是陸屬於學學
不明於言心之類
意思是陸屬於學說
完全是言心的孟子學
因為陸屬於學說
他自他思想是由自學孟子而得
無大而新
所以我們看陸屬於學的這些
不管是他與朋友的陸屬於學出現的
還是他所寫的文章
很多直接就從孟子這兒來
所以王陽明覺得
陸屬於學不明於言心之類
所以王陽明他覺得他的治療之
從這個概念範疇上來說
已經超出了大學的這個革物治之
也超出了這個牧久院所講的這些東西
那麼王陽明他對良知的定義是
見夫自然之孝見兄自然之替
見如此入井自然之徹底
這就是良知不絞賴求
那麼這個是從孟子這兒來
但是我覺得王陽明對這個良知學過到此
就在於他繼承了陸屬於學所說的那個十字大開
但是十字大開裡面
他裝進很多他自己的指名
我們知道陸屬於學所說
他說這孔明子他是以人發明心道
七言更不下下棄
下棄就是個縱棄
意思說儒家之道
孔子用人去解說他
因為孔子對人的解說很多
孔子的歷史很多
孔子會針對不同的歷史解說人的內容
所以終於起來了
人這個概念把儒家的很多方面都說完了
所以說夫子以人發明心道
七言更不下棄
然後他說孟子十字大開
七言更無引渡
就是孟子他的學所是推至大開
他的學所可以說
就是對孔子的學所通訪身體篩決的一層
這十字大開意思就是縱的種天地人
因為孟子講盡金知行知天
所以最縱是天地人
那麼恆的東西
這就是孟子所講的邪群之道
勞不勞以極人之勞
又不用極人之道
這是恆的推極極人邪群之道
但是王陽明在這裡
加入的東西要多得多
陸學所講的邪群之道
主要是把本性推到別人身上去
著重是道德意識
但是王陽明他這個恆有有寬闊的多
那麼我們往下講
我們首先我們講講王陽明尤其很有名的話
他說良知天理之朝明凌絕處
天理天的道理
朝明凌絕
朝就是明白
明清楚明白
然後這個凌就是靈動
絕就是被人自己所覺知
那麼王陽明認為
良知就是一個天理的朝明凌絕處
就是天理在人心的絕織
那麼這個天理在王陽明看來
最大的就是周一所講的那局報
天地之大和原生
天地最大不折情就是生生不息
就是日新不明
生生不息可以說它就是天地的根本精神
它體現了一種天地的創造精神
一種恆國的身分
那麼王陽明認為良知
就是天地的這種精神
在人心裡面的一個體現
這種天地的這種生生不息
那麼在人心裡面體現出來
就是良知
而就是見如此入境自然之策
那麼另外王陽明說
良知是所性之絕
就是良知是人性的直接的一個絕織
那麼這個當然也和諸子有很大的過度
諸子他講這個心同性性
人心裡面這個性是在人心方面
但是心不直接就是性
那心它首先是個知覺靈靈
它首先是個認知的能力
所以就往返著去隔壺
通過這個隔壺置之
以無法心中根據的那個性體
這樣的話這個性體和心體才能夠貫通起
所以這一點呢
我知道穆宗三把他叫做屈通
穆宗三這個王陽明講的這種東西是直通
良知直接就是那個性體在心裡面的寫性
所以他說良知是天理之周明的絕織
另外呢說良知是所性之絕
是一個性體的直接的一個顯現被人所絕織
所以就王陽明他說
他說是理知領畜
這個知在它就是良知
知是理知領畜
就是良知是理的周明領畜
他說就其主宰處說變為知心
就其領畜處說變為知性
還體之通不知愛其心
無不知見其心
只是這個理
也就是說在王陽明這裡
心和性它是直接打通的
它是從不同的方式說
良知比如說從它的這個主宰處說叫做心
從領畜處說叫做性
所以領畜就是大學所講的天理之類的
所以陽明這裡呢
它直接把心性打通
那麼另外呢
他說還體之通不知愛其心
無不知靜靜心只是這個靈
下面還有一句話
能不為思與哲格便反反是它本體
但是我們現在很多的傳學物
在這裡斷的斷句有毛病
毛病在什麼地方
他說無不知靜靜心
只是這個靈不為思與哲格
對地方斷錯了
因為它前面說知識與靈畜
強調的是這個靈字
所以這個地方要從靈著斷開
下面能不為思與哲
它是一個條件去
不是說靈何能延續起來
叫做靈能
很多我們傳學的註文
很擔心在這個地方是註錯的
另外王陽明他說知善知惡是良知
知善知惡是良知的意思
就是說良知
它就像人心裡面的一個監察觀一樣
人每升起一個電頭
都從監察觀面前走過
然後良知分別善惡
善的就奉行惡的就把它課去
所以王陽明認為良知知善知惡是良知
王陽明很有句很有名的話
他說良知知是個是非知心
是非知心只是個耗目
只耗目就盡了是非
只是非就盡了萬事萬變
是非盡了萬事萬變的意思就是說
天下是如果歸結起來
都可以把它歸結回歸結
並向靈力判斷
但是靈力判斷最後歸結為
根據什麼定善惡
王陽明看來就是良知
所以他說良知就是個是非知心
但是他又說是非知是個耗目
這個耗目就是耗善惡
意思就是說你要判別
你自己的升起的念頭善惡
首先判斷的標準本身
要是耗善惡
耗善惡惡是一種意志
所以耗善惡是一個意志
我們舉個最簡單的例子來說
比如說上的公共汽車年輕要給你導入的上測
我們假定它是一個組合
這個普遍導入的價值
可是好多人上的車並不可以導入的上測
所以說如果知道可以導入的上測
耗善惡惡的心思還不夠真理
還不夠堅定
這個王陽明所說的
你這個耗目之心還沒有意志
你耗目之心還沒有意志
所以他把這種耗目
這個是不是意志心的歸結為一句話
就是耗目
耗目首先要堅定的意志
所以後來有人就說學道必須應用這個汗子
也是這個意思
就是我們現在所說的
我們弟子千千萬
高僧是少了之又少
因為學道不管是國家製造
道家製造 儒家製造
那必須你是應用的汗子
所以這個汗子首先意志要堅定
所以王陽明把這個是非入行
所以這個是非只是個恐怖
強調的就是這一句
那麼現在很多人就說
王陽明他把這個判斷
是非善良的標準定在內心
他內心自己判斷的就一定是正確的
這我們首先說
王陽明他的是非之心
首先判斷的是你自己生起的這個意義
因為你自己生起的意念
良知對他就是一種直覺
比如說你生起一個好的念頭
你按照好的念頭去做
你的心是心內的
你生起一個不好的念頭
你感覺到很深厭惡
你感覺到深凶持
那麼這就是良知對你的判斷的一種表現
那麼有的人說
那對外界的判斷怎麼辦呢
王陽明說對外界這個善良的判斷
它只是一種過程
這個過程就是說
你這個良知是在世上
越活越精靈
它實如像那個最正確的那個地方靠近
這是對外部事務的這個判斷
但是王陽明講的比較多的
還是對自己內心所起的意念的一個判斷
那麼另外呢
我們說因為王陽明把判斷是非善惡的東西放在內心
所以王陽明給有一種非常突出的精神
這就是主體的能動性
還有這種既尊、既信、既強、既力的精神
反正都要把自己的腦筋開動起來
要是獨立思考的精神
不用隨人腳跟轉
這一點我覺得是非常重要的一天
這是我們在創造精神的原則
創造精神一定是不隨著人的腳跟轉
在全身形式上有所發明、有所創造
所以首先要把自尊、自強這一點要注意起來
他使人的精神不希望出在一個狀況的狀態
這個非常重要
人離開這種抗盪的精神
那麼我們做事就沒有投注那麼大的精神
如果一個人早上起來
眸眼都是灰色、哈欠連添
那麼他做事他有什麼禁止
這個陽明的精神就是要給人一種力量
特別是要把內心的自我精神要舒立起來
這點精神對我們每一個人來說都是非常重要的
那麼另外一點王陽明說一句話
我此良生之學從白死千難中得來
白死千難中得來的是什麼?
他是怎麼得來的?
我們說王陽明也有一個從早年的靜靜夜夜
到晚年的比擎狂放
他有這個過頭
特別是請成豪之後他就才非常的放開
之前他都是非常靜靜夜夜夜夜
這件事鑒定了他良知判斷準確的基準
聽說王陽明他傳奇錄裡面有這樣的幾句話
一字詞是書頸前龍目用六字
一字象是出話
一字變是直起話
一字沾是用七詞
那麼首先我們說我們現在很多的傳奇和單行會
對這四句說的並不好
因為有的人並沒有真正讀懂這四句話
王陽明表現什麼精神?
比如說最後一句
一字沾是用七詞
有很多人就直接就註出來
王陽明說終於單譜就要用掛搖詞
我終於單譜要用掛搖詞還用得到你說
王陽明人家說的話是要用這句詞
那我們先從頭開始
王陽明這個話一字出九前龍目用六字
一字就是說終於六十四話有九十四的話
三百八十四謠有三百八十四的謠詞
全部的話四謠詞可以歸結為一句是有話
就是出九前龍
那麼出九前龍目用六字的什麼精神呢?
身前下來不要急著用五字
不要急著做游笑
要苦力力功
要修養好自己
就像公子所說那個修集以安人修集以安百姓
首先要修集
修集必須要先要誠切心理
所以有了前龍目用你才有現有在前
現有在前如果發現不足才有九龍君子終於前行
才有貨運於冤才有非人在前
所以呢後來的發達一定要建築在前龍目用上
所以王陽明說呀一字是前龍目用這句
那麼一字像
我們知道周一四大要求
進一個石頭地上就是像
像的掛有掛像遙有遙現在
那麼王陽明的意思一字像是出話
出話就是前掛的地獄遙的那個遙向
那個遙向是什麼什麼像呢?
上面有五個羊要壓著它
它存在最下層
我們知道按照周一來說
這輸搖等於出貨場
中搖不比較好
進可以攻退可以守
上有抓手下有墊疊
但是出搖呢比較不好
就像我們現在經常指的例子就是做生意出入場
既沒有資金第二沒有技術第三沒有人脈關係
但是對羊要代表一種上進的殺生的趨勢
你還往前走
你要想往前走必須要克服
你土上壓的這裏做大山
要想克服你土上壓的這裏做大山
你必須的潛入目用
先有陳血新南苦練內功
你才能逐步的往前升進
才能逐步的克服前面的困難
再下來一隻變人是直系化
當然周一你是講變化的
周一可以說是用64.384搖來渴化
天下無窮無盡的事
也就是說天下是無窮無盡
哇只有64
周一他是把天下無窮無盡的事物
可以說把它總結蓋的破
歸於成為64個場景
每一個場景裏面這六搖呢
比如說搖有陰涯
另外搖呢它有10位
比如你說出在第一搖還是第二搖
另外搖呢它有這個升降來去
通過搖的陰陽
通過搖的石碑
然後通過搖的升降來去
來渴化某一個境遇當中的變化
那麼這個就是周一所講的變化
那麼知道我們現在有些大思想家
比如說情勢力
它直接講周一不講周一
就叫變經
直接稱周一為變經
甚至我們知道英文把周一直接翻譯成Changes
就是它是一個講的變化
但是王爺們怎麼解釋這個變化
他說一直變是直直起化
意思就是說你不管變化的何種程度
你都要把它算作碰到的是曙光
意思就是說比如說這個前光
拿下你是非約公在天了
事業打成輝煌打到頂點
那麼你也不能放棄著
出超越時候的這種顯然
這就是它所講的一時變直起化
那麼最終一時變直起化
那君子也一句話
是為易者不詹
王爺明也是這個話
終於不是一種詹的詹
詹就表示你還心存無疑
猶疑不定
但是王爺明說如果按照初九前輪作用
這個詹去做
他的結果自然就是其不用詹話
他的結果就是其
所以王爺明這四句話說的就是一句話
他的目標都是初九前輪歸
弄了原名他在傳奇錄裡面還有一句話
他說天地萬物已收穫為主
發散是不得已
收連就是比如一個樹
陽光與雨露養分都收連在自己身邊
但是不得已就是災光結果
那是一個自然的過程
他強調的是收連
他說天地萬物都是如此
那麼這個精神對王爺明來說非常重要
特別是王爺明
我們知道他在這個平城朝以後
他回家見他老父
那麼父子相見的一開始
兩個人暴徒徒
他父親說了幾次說
我以為我在見不到你
意思說平平四處處的交界分那匪後
那個領兵打仗那個是在朝廷圍觀的
在一般的事情
但是平城朝朝的事情
皇帝身邊的小人
他們悔計作端再加上邪天子一定住好
那麼徒徒的守衛是王爺明
在王爺明都通過他這個通權打遍的智慧
一步一步走過來
當然因為這個世界的關係這些細節不能多講
大家呢我推薦大家去看一本書
就是總聽說一些王爺明的師母世界
對王爺明的這些平時比較詳細的領導人
那商務業怎麼做
我這個地方不多講這些
我只是講
父子暴走眾毛
王爺明當時就說這句話
就是他非常感謝他父親的教會
他老父親的教會是什麼呢
凡事涉及必殺
不管你功勞多大地位這麼顯赫
你都要不能教
要把握住那個向相反的方向轉化的那個現象
在這一點呢我們說王爺明所講的這個
一支辨識直氣化
一支詹書用七次裡面
最包含的這個思想就是收領
發散是不得已
那麼有了這個精神
王爺明也就有了神變妙英而不流於大
圓成盡即變而不墮於空
神變就是事物的變化神妙無方
妙英的就是和這個變化無方的事物
恰好反合
我的反應是既不過度也不及
這是妙英
那神變妙英
如何才能做到神變妙英
神變妙英表現出什麼樣子
王爺明說不流於大
就是盪滅無歸
所謂盪滅無歸
就是那些師父的原理啊法則啊充足歸要
完全憑自己一己的那種狂心
王爺明他是堅決不主張
不主張這樣
所以他說神變妙英而不流於大
過去我們經常欺貧王爺明所謂微型主義
我覺得這句話表現出
王爺明讀取不是微型主義
而是變成為無主義場
他所講的不流於大
就是尊重客觀事物的法則
他那個神變妙英就是從事發揮
主起的這個動性
你才能達到和事物的吻合
另外他講
冤城境界而不墮於空
冤就是神後
而殘物就是殘物殘
境界就是心裡面沒有那些紛亂的雜訢
這個冤城境界而不墮於空
恰恰是王爺明和佛家道家最大的區別
我們知道佛家道家都在追求新的冤城境界
但是佛家最後的追求是空
住孽吧
成熟
道家都追求的
你首先需要需要才能成真人
所以裝作講那麼多的心哉作吧
但是王爺明說
儒家也在追求這個冤城境界
但是他不墮於空
不墮於空的意思
最講冤城境界又不墮於空
我覺得這一點是王爺明成功的一個非常關鍵的地方
就是他用佛家道家這些持不住的心態來做
儒家治國平天下這些不守持義
用不守的心態去做入世持義
這是他之所以能夠成功的一個非常關鍵的地方
王爺明有一篇有名的著作
叫做親民同盡
王爺明的一個弟子叫南大吉
他考證科舉以後
後來做了啟認官要去做紹興之作
他去問王陽明
這個紹興如何能治理得好
王爺明說你是親民吧
那南大吉就問如何親民
王爺明說你是民民得吧
南大吉就問如何民民得
王爺明說你是親民吧
看似是一個循環論證
於是南大吉就問
這個民民得和親民到底是一還是二
王爺明說他是一進十的兩方面
王爺明說如果你光民民得不親民
那就是老婆
意思是光在追求這個新的空和機
這是如果你說去親民
親民首先就是做好老百姓的事
但是如果你做好老百姓的事
不在這個民德的基礎上
還是胡子這個話修吉以安百姓
你光想修
光想修吉這個功夫
你是做不好的
所以王爺就說
你如果光去親民
你不民得你就會墮入無霸公立之選
王爺明的意思說
你只有把民民得和親民結合起來
你才那麼大隻
只只站
王爺明他是把大學的三綱領
他用他的這套良知學說
他去解
那麼神變妙應而不留一當
園城境界不墮於空
這個可以說都是一些很
可以說是景劇
很容易記
但是裡面包含著很深的思想
我們要不要中間休息
要不要
如果要不
沒必要的話
我就繼續講下去
繼續講下去
好
你休息嗎
不行
好
那好
那麼我們在下面講一講
王爺明的核心學說治良知
我這個講這個治良知
講這個特別是講這個治良知的兩個方向
那麼這個治良知的兩個方向如何講
一個是從內到外
一個是從外到內
從內到外
王爺明意思講得很清楚
他說所謂治良知的推至我心
良知是天理與世事共夢
則世事共夢皆得其理
意思就是說什麼叫治良知
治良知就是包括心中的良知推往到
做這個世上去
使做這個世在良知所代表的這個正確的
價值方向的規範引導之下
那麼這是第一個方面
就是由內到外
王爺明這個治良知會有兩個方向的
這首先我覺得是這個指
本身就有兩個方向
王爺明在講學當中也是從這兩個方向去講
治治的兩個方向有哪一道
比如說我們經常寫信的時候
寫的莫沒
治靜治理
這個治理推至於外人的意思
意思就是說把這個
寫信人對收信人的信義推到
對收信人那裡
這是由內到外
因為王爺明這個良知
首先第一個方面是由內到外
因為良知是天后的
本有的
要把它推至回去
那麼這個話其實
因為我們現在老百姓說白的話
就是做事要講良心
王爺明講的這個古文
因為治無心所知是天理與世事物物
則世事物物接著棄理
就是要把內心的這個良知放到做事口去
讓這個世良在王爺明所講的這個天理
也就是正確的價值觀念的引導
這種規範的這種寵俠在他上
那麼另外還有第二個方面的意思
就是由外到內
這個由內到內也是治子的朋友之類
比如我們經常說或治
就是我們獲得一個東西
本來沒有我們後來有的
就從外到內
比如我們有招致
我們經常是招致人才
我們這個地方沒有對方面的人才
我們從外面招進來招致人才
那麼這個治形都是由外到內
那麼王爺明的治良知也是這個
對一個方面由內到外
把良知推到做事口去
但是在這個做事的過程當中
那麼人本身的精神活動的各個方面
總會得到擴展
我認為王爺明的講學和活動當中
所講的人的精神活動主要是四個方面
第一個是人的理性
王爺明有句話叫做
良知越思越精明
若不及思
漫然央趣良知就去攻擊
良知越思越精明
首先這個所謂的良知上
它是代表精神活動的一個方面
就是它的心
那麼另外第二個方面
意志
我剛才說了王爺明在農場的時候
國主考這種內心異聚的力量
幫助它撐著它渡過的難關
還有它講的動也定
靜也定
這個定是一種意志
另外我剛才提到這個例子
良知只是個是非之心
是非只是個好目
這個好目首先你要耗不上
如何整個性質要堅定
沒有這個堅定的意志
就是說你本身就很疲軟
你怎麼能判斷
你腦子裡生幾個這些念頭
它本身就是意志
另外還群改
人都是有七情六欲
在王爺明還說
這個良知必須要靠七情六欲來展現
七情六欲就是王爺明
這個治良之一個場所
那麼在這個推治良知於法
人在做具體試圖當中
人的這種情感
會越來越磨練的接近於這個綜合
比如說有的人從他的這個頂性來說
從這個性命來說很容易發露
那麼他在這個治良之的活動過程當中
人在世上磨
這是王爺明反覆講的一句話
磨來磨去會把你這個容易發露
那麼逐漸向比較綜合的方向趨近
雖然人們講
江山一稿秉性難以
但是他會有很大的改變
另外還有一種直覺
直覺其實就是人的平持的一些心理經驗的一些基地
人平時在做事的過程當中
很多他基地的心理
然後碰到相應的場景
突然一下被激發了出來
這就是直覺
這直覺在人的精神活動裡面非常重要
比如說一個幹三十年的一個好刑警
和一個剛從公安學校畢業的學生
比如說發生一些命案
那麼到這個命案的現場
從我這個蛛絲馬跡判斷這個案子是誰做的
這案子大概的突然方向很多要靠著的實驗
直覺在人的精神活動裡面也是非常重要的方向
王陽明他也非常重視這個基地
王陽明講了一句話
他說良知自來的條領
良知上自然有條領
比如說人主張切一萬物為一體
可是你比如說草木也是應該愛的
可是你打了草來背豬
你又覺得是心愛的
人家天地萬物為一體
禽獸也是應該愛的
但是你比如說通道大事
要祭祀的
要辦婚喪家渠
這些事情要插出要怎樣
可是你覺得這個時候
長沙生臭又是心愛的
比如說送到災荒時節
只有一塊餅子
你給了你自己的父母就不會給別人
但是他說你先給自己的父母
別人也應該是愛的
但是你先給自己的父母
又是心愛的
他說這就是良知上自然的條領
他說這個自然就像人從高處跌下來
下意識的就把手抱著腦袋
他說這並不是經過你臨時算計
腦袋比這個胳膊重要
而是一種下意識的直覺的行為
所以王英明認為
人經過長期的激烈
然後在良知裡面形成這種不同體
對待世部的層級
他覺得這個層級就是良知自然的情形
所以王英明就在這個層級上
就把他當成一個層級
但是王英明在一生的這個實踐活動過程中
把人的理性、人的情感
人的意志、人的直覺
這些經濟活動的各個方面
都把他加入到良知黨
那麼這一點
就是我一開始所講的
王英明在陸軍所說的那個實際大開
很多種的方式
那麼陸軍原來只講的是
把我自己朋友的這個道德意識
推廣到去愛別人
邪居之道
勞活與其人之道
他講的就是這一句
但是王英明屬於不一樣
人在世上活在這個摩托的過程當中
那麼把人的精神活動的各種東西
把它調動起來
所以王英明說
我這個良知是白死千代不得了
就是人平時
你沒經過那麼大的事
沒有經過那麼多的事
很多東西前述不見
那經過那些性命交關生死活動的事情
人心裡面那些平時不發現的東西
都被你激發了出來
調動了起來
而且在王英明這裡
人的精神的這些要素
它是互相屬受
互相激發
它不是一個大功課的東西
人只有一個腦袋
人只有整個的精神活動
雖然人們把這個精神活動分為
一個家庭
像康德所做的那樣
參大批判分別講
人的人類理性
人的實踐理性
人的這個有判斷
但是這些東西都是人的
整體的
唯一的精神方向的不同的表現
另外王英明他是個中國所講
特別就是寢上心血的解體直結的事情
所以他把精神活動的各個東西
他把它融合成一個
然後用一個很簡單的概念
把它改過表現出來
就是兩者
所以王英明的那個橫軸
就是夢子的十字大開的那個橫軸
他要豐富的多
要比陸酒店前進的一個步驟
我下面會說到
他在這個地方
他會批評這陸酒店
人的精神活動裡面有這麼多的要素
這些要素就是互相激發
互相引發
互相激動
互相促進
所以我覺得王英明所講的治療之上
十歲說到底就是
人的精神活動的一個掌核的一個過程
治療之道的過程
就是人的精神活動掌核的一個過程
就是把精神內的要素
各個分離的東西
把它引發出來
把它接當出來
然後使這些東西互相促進
互相依持
所以王陽明他就說
他說良知就是個意
那麼他用形容周易的這套東西
才形容良知
他說七五個一道也就是個一千
意思就是說良知
它是不斷變化的東西
另外它變動不均
它沒有一個死的框架
周流六虛
它管束一切
上下無常剛如相易
這都是形容周易的
但是王陽明認為
良知就是這樣一個東西
沒有固定的框架
特別下去不可以頂
頂就是一個典型
要就是要
良知並不是說
你抓住一個典型
你抓住你的幼靈
一切東西就可以一對二解
沒有
如果認得的話
王陽明一句話
叫做一死個方一變正
框子就是一套
但是呢
變正
千變變化
你不能用一個方子
去依那些
千變變化的變正
所以良知不可以頂要
它唯變所示
只能有和我們當前變動的事物的合
所以王陽明說
死之多和著魔的
著魔的故事便是勝利
可以說到畢竟
我現在講的完美良知學
會經常講的這個方面
就是說
它的理性
意志和情感
直覺這些方面
這個說法叫做大良知
這大良知
還是我的學生說的
我的學生聽了課說
老師
你講的是個大良知
因為良知最早就是天賦的道德意識
但是你講的就是
這些
意志人的情感
這些東西它是個大良知
我說是個大良知
因為王陽明他有一個
從前進化裡接受中國哲學的機梭概念
但是又通過他自己的實踐
不斷的豐富壯大過程
他這個大良知就是一個壯大的過程
可以說他把這個入酒冤
他這個本心
但是他不是直接接受入酒
他是從珠子學住
然後改成不出
然後他自己創立出這個學說
另外我覺得
只有講出大良知才能應得上
王陽明這句話
又不然
只是個天賦的道德意識
為什麼只有聖人才能把它搞清楚呢
聖人才能搞清楚的
一定是一個廣大深刻的
在我這裡
我覺得王陽明所講的廣大深刻的東西
就是全部的良知
就是我所講的這個大良知
用不然的話
天賦的道德意識
一不就講完了
所以我覺得王陽明
他這套學說解決的最後的問題
我覺得還是一個德性和知性
還有精神活動的其他包含的一個關係
因為王陽明從前任那邊接受的
主要是一個德性
但是到了王陽明這裏
從眾的和恆的這兩方面
都給他做了很多發展
別夢想講的那個盡心知性之天
那就是說心、性、天可以打中
王陽明這裏也講打中
也講直通
但是呢
他講良知是天理之朝廷凌絕
良知是所性之絕
良知是信體
良知是天理
在人心裏面一個活生生的展現
並且這個展現會自體所覺知
因為良知首先是一個虛靈明覺
任何的東西都要通過這個虛靈明覺才能展現出來
至於恆的方面更不有說
王陽明我所良知之學俗白死千難中得來
他得來的就是這些東西
理性的明體
意志的堅定
然後很勤勉的爭取到這個直覺的敏銳
所以王陽明就說
我這套學問還永遠做不完
意思就是說
工學敗部也是這套學問
三相心理也一個大自不失的人也是這套學問
我們知道王陽明去世的時候
有人就是現在王陽明這個一言實際是有講說
一種就是此心功名可不可言
還必須是大家的問題
說你還有什麼要說的朋友
王陽明說句話他說
我真有一個遺憾
就是我在這套學問
還沒有和我的學生共同把它做大
也就是說王陽明這個學問它是個無止境的東西
把內在不入的東西推至於外
把外在做事過程當中所獲得的那些東西輸出於內
那麼在做事的時候再把它推至出去
再出於內
這雪球越明越大
量身的包含越來越豐富
內容的越來越深厚
這就是他所講的見的透視便是勝著
那麼他這個東西我覺得就是一個以德行為一個根
為一個骨匠
然後把人的知識的東西
情感的東西
還有其他理性
意志都把它裝進去
共同構成一個全私的人格
用了全私的人格的特方面的能力來應對
我們當前所遇到的
其實
因為我們當前所遇到的具體事物是千萬萬萬
它不僅僅是一個知識就能應付得了
它一定是人調動人的全部精神因素對它的一個應對
所以王陽明對他這個東西
以知識為道德為同理
以知識為主義
所以在他這裡
他給了這個道德人格一個特別高的一個能動性
因為在他上來一個數字高的
如果你知識上有缺管
你會自動地去求之來彌補
另外王陽明他把他的這套學說
跟朱熙他做了一個對比
他的意思說
朱熙的學本是趙靖子的學
他的學問是他靖子的學論
所以他說了一段話
他說只怕定住明
不怕未來不能照
講求失辨
意識照時的事
不然學者的確是先有名的
講求失辨
就是這個事情如何處理得好
它的道理何在
先不得搞清楚
但是王陽明
他說就怕有了鏡子不明
鏡子他明白的事情怎麼來
鏡子就走
意思就是你把良知接了也好
這個事情怎麼來
我們怎麼應得
所以王陽明他有一個
一來自解決問題的這麼一個意義
一來自解決問題
就是在心上用功
心上功就用到了遇到什麼事
該怎麼解決
我們就做這些
他是這麼一種思想方法
所以他說講求失辨
那是趙靖子的事
學者先必須有一個
把鏡子擦成平板
有這樣一個過程
那麼說到這一點
我們順便提一下
關於牧民的良知理性
牧民才是從提出了良知看線以後
很多人對這個學說
給質疑
說良知講的是內政
我們比如說因為良知看線所針對的
當時的主要問題
就是民主科學的問題
主要是一個知識線的問題
這個內政是外防的問題
內政如何開除外長
但是我覺得
這可能是對王陽明的大良知
他理解得不夠深刻
如果從大良知這個角度去理解的話
那麼這個問題可以說清楚
學到問題當時很多人質疑牧民
牧民才的意思就是說
良知看線卓重是一個思想方法的問題
如果按照大良知的說法
道德不是個主幹
把很多東西都把他們融會
或者是交出到他們面
共同構成一個東西
良知得性的東西是他的主幹
知識的東西是他的主幹
無論是需要知性的場合
我們可以讓得性的東西自我退後一步
自我退後一步是舉不動的
牧民反覆良知看線是舉不動的看線
看線本來是終於裡面砍光
現若砍
看線就是掉下來的意思
那麼良知看線在陸永山這裡的意思就是
良知代表了高位的東西
那麼他從高位下落下來到低位上
意思就是把他自己得性的東西
先往後退退
讓知性的東西走向前途
我經常講的舉了一個例子
比如說假如一個化學家
他同時是一個牧師
那麼他做一個牧師
他平時良知之光照測他的心理
但是比如說你進入這個實驗室
你要讓你這個上帝之光要退
要讓你這套化學的知識要拿出來
要讓這個東西走向前台
那麼假如你今天這個實驗室
有收穫有成果
那麼除了實驗室
化學的這套東西退在後面
這個良知就是上帝之光
如果沒有照測
上帝之光規範著制約這裡
讓你把今天在實驗室裡面
所得的這個成果
任命到這麼確的價值指導的方向上去
我覺得牧師所講的主要是這一點
那他為什麼不生開來講呢
因為牧師他已經非常強烈的歷史能把歷史
如果用裝置裡的一句話說
三萬歲而已成成
三萬歲假的就是我們以常識的來看談
不是在意識一地
一成成就是在這個常識段過程當中
在各識段就留下來的痕跡
一般來說人他總會把那些好的東西留下來
都不好的東西把它搞掉
每一個時代留下的那些好的東西
最後融合或者綜合成一個好的東西
這是從一個比較常識段
我們看一個價值如何形成的
三萬歲而已成成
他又很強的一種意識
很反意識
所以他覺得當面的光講
我們這個時代需要這個
我是說牧師三三需要這個民主科學
我們之大民主科學這個話說
按照牧師三說的良知有這種主動性
他會選擇某一個時代所需要的
符合這個時代的正面價值
就是說他所指的時代最需要的是民主科學
所以良知往後退一退
他首先他就是說
王城這個民主科學所需要的這一套理性思維
他說講的這個
這就是他說講的從那中
所謂理性的運用表現
把它轉為理性的關節表現
理性的關節表現就是所用的這種方法
理性的運用表現就是那種得形的那種方法
理性的運用表現就像那個上帝之光照側一切
理性的關節方法就像一個化學家的具體的這些化學真實
他為什麼這麼講
因為他覺得一個思想家應該把人類文明的各個不同的方式
融合起來
比如說真實
比如說道德
比如說宗教
比如其他東西
把它融合成為一個
不是把它分開去講
但是分開講的也有
我覺得那是一個橫節面的一個講法
但是除了橫節面對它進行分明別類的研究以外
還要有一種這種慶慧性這種講法
重慧性的講法主要是一種歷史意識
一種貫通的意識
這種貫通的意識
目中他覺得思想家一定要以正面
正面它就是一個整個頂級設計
頂級設計就是要時讓知識的東西在正確的東西的規範下
所以梁志文的砍線講了半天
著重當時的就是這一題
好多人直接從字面上說梁志文砍線
說民主科學你多砍線就好看
從中山他回答就是我不是獨來所
我也不是孫武功
他說你這個問話就是胡問
你把我們歷代的知識人人為著民主科學史上
所進行的一切正義活動都抹煞不見
所以這些東西難道是一個人能砍線出來
他的意思就是說
我之所以要寄這些東西
我是一個思想
我要把這個各個不同的這種人類人名的各個
各個名人就綜合成一個
就在這一個裡面把它分出
主導的輔從的要有這個東西
那麼他的作用是什麼東西主導呢
梁志就是梁志所代表的正確的價值觀念
所以砍線出來就是他需要什麼東西
你這種德行的東西往後推
讓那些具體的東西上線走
為什麼叫他砍線呢
就是梁志他本來是高位的
讓他落下
他本來這個思想呢
有人說他受何叫的一心二味
這個沒錯
但一心二味是個平面的
就像一個手掌一樣
這是生命門 這是這個真如門
但是我覺得呀
摩鍾山可能受康格的那個實踐理性
優於理性
這個知識理性
可能是這個作用更大
因為它是一個層級上的一個不同
和才有所謂的價值線
那麼我覺得
用這個大良知的這些東西去講考鑑
這個問題是可以說的
這個呢
我在大概是前兩三年
寫的一篇文章
就叫做《梁志看線新人》
《梁志看線新人》
說在那個新學論記裡面
就是講的
我剛才講的這些東西
橫的是它的這個邏輯意識
這個重的是它的這個藝術文化意識
它的這個哲學家的頂層設計的這個觀念
來
好
好 現在
四點十九點
像我們在講講
王陽明學說的這個特定
知性合約
知性合約也是講王陽明的學說必講的東西
知性合約方面提出非常早
在貴陽的時候
他這個當年的貴州齊學復始
習書讓他到
這個貴陽書院去給州生講學
他講的就是知性合約
但是他後來他又這麼講知性合約
他為什麼不講知性合約呢
特別是知良知提出以後
他只講知良知
他覺得知良知就是知性合約
良知就是個知
知良知的這個知就是個行
知良知就是知性合約
何必再講知性合約呢
那麼說到這個合約
我們說中國哲學講的比較多的
是三個合約
首先天人合約
天人合約現在人們幾乎都說了
但是我是覺得天人合約
貴大學我覺得可以請三個方面提講天人
一是合在氣上
因為天和人都是從一種物質機緣構成的
在中國哲學來說
構成世界萬物的都是氣
天上物和人都是這個氣所構成的
從這個角度可以講天人
用第二個角度
我覺得是從理上講
從理上講的
宋敏尼就講的特別多
二重就講
他說天下位於時與理
天下最實的是理
有的人說理
他那空的東西看不見摸不著
但是二重說理是最實在的東西
那麼王陽明他講的
著重就是從理上講
天理就是人理
天理天理的大德約手
人理人心有兩肢
就這個人來經過
天理和人理是同一個理
那麼另外還有一種講法
從環境上講
當然這個理是最強的口號
就是所謂浴水青山
就是金山青山
因為天和人是處在同一種環境當中
天人活動的境界
當然天人要合一
這個我們不詳細講
我是指說幾個大的全世界方向
關於情景合一
這是中國的美學觀點
情景合一的意思就是說
有真正的藝術品
應該是藝術家對藝術乃至
對天地萬物的理解
然後把這個情感
把它關注到它所表現的景上去
那麼關於這一點
唐朝有一個美學家
一個畫家叫張昂棗
這個棗子那麼緊
就洗澡那個棗
把三點水換掉
換成一個諧諭
張昂棗提出一句話
他叫
不許是造化終者心緣
這外世造化就是一個
比如說一幅畫
你要想畫得好
首先要施法造化
造化就是天際造成的具體事物
比如說你要想畫這花鳥
要對著花鳥去寫生
要想畫這個
比如說這個禽獸
要對著禽獸去寫生
先要寫生
但是光寫生的不是好的藝術品
好的藝術品
一定是藝術家情感的一個冠狀
當然這個呢
拿這個公國畫
和這個西方的油畫一對就一樣
這個情景合一的這一點
就更加能力張顯出來
當然這個畫說的
現在比七白石火的最值得
他說畫的畫在
這好啊
好就好在四與五四之間
他說再似的是魅俗
太子似的是親人
他這意思就是說
好多私人不准的話
一見這個畫說他還畫個真心
這就是太似的
這是魅俗
但是如果太像
你本來要畫一匹馬
結果最後你畫出來畫得飛飛馬
你這不是親人嗎
所以這個情景合一
這是一個中國古代美學的
一個很小的一個觀點
那麼我們再說知情合一
知情所以在王陽明之前
關於知情的爭論呢
大概主要集中在三個方面
一個是知情的先後方面
就是知為先呢
還是行情先
所以知先行後
這個觀念是在大上
二重的秀秀說過
他說應該是知先行後
比如說你要從經濟上去
你首先知道今次在哪個方向
你才能開不走
王陽明所講的知情合一
主要是批評當時的兩種地位
一重視重視
他說重視的人整天民思互想
你如果想得好
就能夠做得好
因為他這個想
不是很接觸實際
所以他想出來的東西
幫忙的時候很辛苦
所以王陽明說只是個揣摩影響
那還有一種人的重心
不管這考慮成熟不成熟
先去做
王陽明認為這樣做的結果
就是一種苦行滿作
所以王陽明說
知和行就像鳥有雙翼
車有兩輪一樣
王陽明提出幾句話
很有名的
他說知識行之成
知識行之時行是知之成
知識行動的開始
就是知讓你是構想
畫藍圖做計畫的那個方面
當然是行動的開始
行動的就是把知完成它
然後又說知識行的主義
是知之成
知識行的出主意想辦法
畫藍圖定方針的那個方面
行的就是幫你腦子設強
用實際行動把它實現出來
那麼他還說
他說行的明覺精察
就是知識的真切肚食叫做
就是在一個行動裡面
你調查著
很仔細分辨得很明確
想得很中立
它就是知識的上去
把它真切肚食的
變成一個實際的結果
那就是行動
當然我說王陽明所講的知識行合一
它和我們顯現在所講的知識行合一
有很大的不同
王陽明的知識行合一是個哲學概念
我們現在所講的知識行合一
往往是一個行動的口號
王陽明講的知識行合一
知識行不偏偏
但是我們現在所講的知識行合一
實際是提倡行動
我們不管是報紙的
還是橫劍的
還是領導講法裡面
凡是提到知識行合一的
都是說
大家不要做在辦公室裡喝茶探報
要做群眾當中卻要行動
你至於現在好多人認為知識行合一就是去行動
很多人都按知識要去行
王陽明是講過這個話知識要去行
不行
不知識行合一
但是王陽明講的知識行合一是兩個方位
這個我們還是要了解
另外一點就是王陽明所講的這個一
不僅知識行合一
在他這裡一切都是合一的
然後他就說無知不一
當然首先是劉宗舟的話
然後王陽明在寫這個名入血案的時候
把劉宗舟的這個話贏過來
說王陽明就是無知不一
無知不一就是
王陽明他把以前那些思想家把拆的東西都把他統合為一
比如說知識行合一是一個東西的兩個方位
然後心理合一
心就是良知
禮就是良知所知是天理
良知是天理
這周明明覺得當然他是心和禮的和一
然後呢
那裡分外的合一
那良知他是天父的道德意識
當然他是在內的
但是治良知要把良知推至一萬
而另外在推至在於外做事的過程當中
所得到的那些理性啊
直覺呀
那些一致啊
那些東西還要返回到良知內心裡面排
所以呢王陽明他是一個由內到外
在由外等待這個不斷的融合擴大的一個過程
所以呢他是內外合一
另外呢他是一個行而上與行而下的色一
還是剛才所講的天理啊
那句話啊
良知是天理這周明明覺
良知是所性之覺
良知是理之理無所
那麼性他是行而上
天理是個行而上
理是個行而上
但是對他的這個靈覺心是個行而下
所以他這個良知
他是在行而上和行而下的色一
另外呢他是個功夫和本體的合一
良知是個功夫
這個良知的這個這個這個
良知是個本體治良知的妻子
這是個功夫
良知它是本體和功夫的一個合一
另外分析綜合的合
特別是最後這句話
王陽明的思想方法
他是傾向於綜合
所以他才有這個無知不明
那麼王陽明他這個無知不宜表現的一切方面
比如他的戰略上
幾次行兵打仗過程
他對這個戰役的這種這個這個這個
這個無知他是一種打仗開打合
是總體考量這方面做得非常好
然後呢在具體戰術的調制上呢
就是細度豪華
所以我經常說要真正的良知
要求良知學大概要了解他的三種方面
一個方面是傳奇
這是他的哲學期限
這是他的建功力的基礎
另一個方面就足他的面倒
就是他一生做的那些事
這些事如何和他的這個對哲學重拾相應
另外還要看他在行軍的打仗過程當中
和地方政府的那些訪白公文
還有他的一些一些一些具體的錯誤
都是非常細緻
我們說對方要求之所以這幾次戰略都打得好
我覺得就是這兩方面的綜合
戰略不足
大臺人不去意義
在戰術上是驚喜考量細做豪華
那麼下面呢
我再說一說王陽明他這套學說呢
所以說是對朱熙和陸酒緣的綜合
聽過好多人說在王陽明的東西這麼簡單
他怎麼的話朱熙和陸酒緣綜合進來
我是覺得這是一個方向題
比如說王陽明他對朱熙和陸酒緣
他都有批評有在
陸王陽明讚揚陸酒緣說陸酒緣先立不其大
他抓住了一個世人的精神方向
他給這個世人指出了一條
異常求放心的根本方向
說他在這個方面做得非常好
所以當年朱熙在做白鷺洞書院的山長學後
曾經邀請陸酒緣講過這句
陸酒緣講的是君自於意
這叫好是陸酒緣的山長
他講的山上林地
所以講的朱熙做的後面是山上的
就講完以後
他對德陸酒緣說
我在這兒做山法
說你講的這些東西我都沒有講到
復愧和如
於是他把陸酒緣的這套講詞
當時有人氣不下來
作為白鷺洞書院的永久者一個作詞
我們只是說陸酒緣在這方面是有山長
但是王陽明批評陸酒緣
批評了兩點
一點就是他著作裡面奉勉於言息之內
就是他言息很多夢想的概念
自己沒有大發揮
他講來講去就是先列不去大一句
那麼另外王陽明對陸酒緣批評
就是說陸子之學不舒服
那麼他的學生說
我們讀這個陸子的著作
他先陸子
自自如針高方
就是他打中學者的藥漢
說我們不看人看著說他有受過
王陽明說仔細的讀
讀得多了
你就發現他的學問出來了
那麼據我的觀點說
陸女的學問出在什麼地方
出有出在他對先領不去大這一句
解決的非常的充分
但是對於一些知識的東西
還有這些劇毒活動當中
這些心得很細的東西
他講的是什麼
有時他為了把那個大方向
蓄力的動顯明
甚至他扁隨知識或者其他東西
當然這不是說陸女自己沒有知識
不是說他的這個作觀當中
沒有治理地方的治疾
而是說他的講學活動
著重體節的就是一句話
先領不去大
我們在網友看著先領不去大當然是必要的
但是先領不去大以後大有事在
這些大有事在陸久遠都怎麼講
下是王陽明在這個白死千難中
得來的這些東西
然後補充了陸久遠先領不去大以後的這些東西
然後另外朱熙
朱熙是大學的這樣
在經史此起
在文學在史學各個方面都有史高的照片
但是王陽明他在講這當中
他氣表揚朱熙又憑著
他表揚朱熙
朱熙學會大
學會做的心
特別他的見證很高
他經常取得的意思就是說
朱熙做的那個四書章去極重
他說你動一個字都動不著
他達到這樣高的分數
但是他有心靈朱熙
他心靈朱熙主要有兩個方式
一個方面提的比較多的
說朱熙把心和靈打成兩片
因為朱熙講的格物之之
人心之靈莫不有之
這是主觀的方面
王陽明知道天下之物莫不有理
那是一個客觀的方面
朱熙只講性體
他不講心靈
王陽明在這裡
良知最天
這兩個東西直通
所以他用直通的這套學說
他來批評朱熙
朱熙把心理理當成了結
那麼這幾個方面
就是王陽明他用心靈朱熙
他用朱熙的東西
太吃力
當然這一點
首先講了人的學費的類型不一樣
朱熙是一個學者
朱熙一生把他的經歷
都獻給了學術師
那麼跟隨朱熙學習的人
也多半是學位
但是王陽明不一樣
王陽明是形容部份
他一輩子大部分的時間
可以說中中在政治活動
思思維是在軍事活動當中打算
最後甚至他就取代了
這個將會軍的部位
那麼王陽明他這個學說
無知不易
無知不易就要解決
解決正好就是和朱熙的廣大
能按照後人給他的體諜
自廣大而進行的中邏百代
但是王陽明的學位就三個字
他說我的三個字法包括一切
這三個字公行派不也可以做
三家催淚不需一個大字的人也可以做
他經常取得例子就是
一缸水用一缸水交管數
而一桶水用一桶水交管數
一碗水用一碗水交管數
每個人都可以從他處理的
現在的水平上來治療兩者
所以王陽明他非常強調的一句話
就是不離世用長行政
執造先天未化前
就是每個人不離開他所處的這個地位
他所從事本事業就可以達到道理
先天未化就是道
就是道
來自老遊不先天地
話也是這口子
道生一一生二二生三
就是為未化之前的那個渾泉狀態
這也不知道
所以不離世用長行政
執造先天未化前
就是籠子的下學而上當
特別是王陽明出在明代
這已經是中國古代社會的後期
當時習近平是一位殉榮工商
王陽明的意思就是
不管你們都是什麼都可以治療
都可以在這所從事的事業上成就一個人格
王陽明他可以說
近批評主席又表揚主席
又批評陸主任又表揚主席
他是想把陸主任的立法的求求放心
為市政決定精神方向的內面拿過來
然後把主子非常精細的這種知識
這種格物拿過來
所以這裡面特別要提醒
王陽明不是不要格物
他會去話說得很清楚
在誠意的態度下去格物
這格物才有著落
才有解剖
不是不要格物
所以我們說王陽明和朱熙
是有非常大的不同
朱熙可以他是一個大學者
王陽明他是實境當中的人
所以他講的這套學問
可以說是實境當中的國之
王陽明所用的這些概念和知識學也不同
知識學的概念都是比較清晰的
概念的邊界也都是比較清楚的
所以現在寫論文東西都很好寫
我曾經讓我的學生來寫王陽明的論文
後來他說老師對王陽明的論文
還不能寫
我說為什麼不能寫
他說第一個
現在王陽明是學徒建研究的熱點
學徒成果太多不容易創新
他說第二個難處
他說王陽明用的這些概念都是滑軟的
就是兩字三個字
你想他把三肝八頭
把中原的天命之位性
率性之位到修道之位叫中和成名
都保管進來
甚至把論語裡面所講的那些人意理智
理智裡面所講的都保管進來
所以他這個概念是滑軟的
如果你對這個概念的本意
你想打不住的話
你對這個這句話的真正理解就會發生障礙
這發生障礙整個就解釋錯了
所以這個論文沒法做
所以這個陽明學徒當然可以做
滑軟滑軟我們有滑軟的辦法
意思就是說
就你去理解你的原理的基礎上
我們看你是在哪個地方滑軟的
這個滑軟有時候我們正好是創新的
所以他寫這個論語既可以做到
我們可以精細的變息他的概念
又可以做到那種整體上的法律
可以做的
那麼另外我們說
這個王陽明對潮的東西確實是個活的之外
潮的這個良知可以說
進一步寄用寄中寄全
我體驗良知
這個治良知就是那麼一套學說
但是這套學說它可以變化無全
用這個綜藝的說法就是說
把它收拾起來
可以包括六合
這個把它捲起來的非常明顯
就是潮可以終於那種大德敦化
也可以是終於那種小德穿流
它大德敦化的就是從整體上看
這種萬物
這個小德穿流是從這個趣題的演幫去看的
這個趣題是
我覺得只有達到既能夠知道大德敦化
又能夠知道這個小德穿流
這樣你才能有一個全面的整體的一個把握
王陽明這套東西寄中寄用
然後他寄中寄全
之所以說他是中
王陽明反復講良知就是一個天理
天理就是一個道理一個法則
當然他是中
但是良知
它是對於天理
對於一個法則
對於原理的活用
所以他說我這個良知就是個意
唯變所是
不可為點一樣
這個就是他的寄中寄全
好
我們再講講王陽明最後定界的四軍教
這四軍教是王陽明晚年去中思全
後來他的兩個弟子
乾德紅和王基亞都追送到
有一個地方叫綿灘
他們向王陽明畏學
王陽明就給他講的這四句話
這四句話說
無善無惡心之徐有善有惡意之中
知善知惡意之中知為善知惡意之中
他們後三句當然集結上
現在大概沒有太大的法律
但是頭也具無善無惡心之徐
這句話呢
一些很不同
我覺得我贊同王宗興的理解
王宗興的理解就是
無善無惡心之徐就是人天生下來
既沒有善念也沒有惡念
就心上是光光
他說沒有善沒有惡
這就是心的本來的樣態
這個體的特殊體
它是這個樣態
那麼現在模糊的人
我給你解釋
無善無惡心之徐就是說
無善無惡就是你
就是你
說這個無善無惡心之徐
心之本體就是良知就是理
理是無善無惡的
可是我是覺得
有的人甚至就是說
無善無惡心之徐心之徐就是良知
良知包含非常廣大的東西
可是我是覺得
它是無善無惡一定是從人最原始的
從最新的地方講的
它主要講的是心
不是講的新的內容
心體無善無惡
實際上就是
還是那種所說的那個
不思善忍不思惡
思考無畏什麼時候念
這是人心的本來狀態
那才有個下意義
義無善無惡意志動
那麼人當然有各種各樣的念頭
這念頭既有善念也有惡念
這正好是出特的
原來那個無善無惡心之體的狀態
在下的呢
知善知惡是良知
就我們剛才就講過了
圍上去
對方是革物
在他看了就是
良知叛律善的就把它保護下
良知叛律惡的就把它去掉
這就是革惡
革惡正願
正其不正
位於正之位
我覺得這個呢
比較符合王爺明的原意
如果一開始就講不善無惡心之體
心之體就是良知
良知就是什麼
我覺得講得太高了
而且下面的陽明弟子的兩大功夫
就不好明
那我們就說說陽明弟子
這兩大功夫錄像
這就說到一個天前正道
天前正道
天正道啊
我們說
就有開啟了陽明弟子的
不同的功夫錄像
我們這陽明有兩大弟子
那麼一個呢
就是王隆熙
一個呢是錢德宏
這個王隆熙他抓住王陽明的一句話
王陽明說
我這個學問也是無中生有的學問
他也抓住王陽明平時在這個講學的這個話
無善無惡心之體
他的意思就是
那我們只要把握住這個無善無惡的心體
讓個心體光光的任何東西都沒有
那麼良知自然就會展現出來
心體越無
良知展現得越充分
那麼這就是王陽明所講的無中生有
無就是要把心體打掃乾淨
有的就也是讓朋友的良知展現出來
那麼王隆熙就抓住這句話
那既然無中生有
那我們就直接抓住那個有
直接從這個無作為一個進入
那麼因為王陽明講過那個話
王陽明講過
這個良知就像太陽
人在那些私心雜念就像吃美王糧
太陽一出吃美王糧對形
那麼王隆熙他其實也有這個意思
我們達到無善無惡的心
那麼然後良知心體自然就會展現
不用去用那些具體那些工夫
但是他的這個師弟也不是他的師弟
應該是他的師兄
錢德宏因為錢德宏基本比王金要早
錢德宏就說這個王隆熙講的這句東西
當然是高量
但是每個人都有氣餅物語
氣餅物語一定會對良知造成遮蔭
所以我們還是要用
就陽明所講的一套工夫
讓這個面頭升起
然後用良知加以換段
然後去做為善取惡的格
融入的具體
那麼當然陽明他對這兩個人講的這些東西
都是爽可
但是他是一樣
王中心講的是對善跟人
錢德宏講的是對下跟人
王陽明特別提出他是世上善跟人很小
絕大部分都是中兵下跟人
所以還是要用我剛才所說的這四句工夫
所以實際上王陽明這個弟子
可以說開啟了兩條路線
一條下以周隆溪著重先天
著重本體
然後江幼學派比較著重
後天著重工夫
王中心講的這些東西可以說是
物本體就是工夫
直接去問那個本體
不要去做他大師的工夫
但是錢德宏說必須要做工夫
工夫做到了
那個本體自然就展現出來了
所以叫做工夫所致
就是本體
當然王中心就似無說
他有他的好處
他說無心之心則藏密
無意之際則因人
無止之之則體境
無無之物則運神
意思就是說
只有心上沒有任何的念頭
這是無心之心
那麼良知才能夠不為遮蔽
無意之一則
只有心上沒有任何念頭
那麼你對當前的應對才能夠圓容不安
所以你只有心上沒有任何現成的
這些所謂具體的這些東西
然後你心的本體才是寄境的
你心上沒有任何所謂物的這些觀念
你的心的錯運才是神妙莫測的
你有這些東西就會妨礙
你心的神妙莫測的這些運動
這是王中心的說法
所以王中心說無善無惡才是至善
他說我這個工夫
是真情陽明老實的無中生命
但是我們說
同時一句格言
從一個保驚中傷的老人嘴裡說出來
和從一個天真漫漫的孩子嘴裡說出來是不一樣的
都講治良知
王陽明在這治良知
可以說凝聚了
他半生的性命交關生死活動所得到的一切
所以他的地步只是接過這個口號
所以我們說
後來到了明朝滅亡
很多思鄉家且牌總結明代滅亡的教訓
好多人都把它歸到王學上去
就是國研武國
比如說王傳山
王中心的他是個王學
他不歸最到王陽明本人去
但是他歸最到王陽明弟子上去
但是我們說王陽明的這套東西
他當時
風客時
可以說
他是出課當時實在的一種沉迷不絕滅
他創造了治良知這種生動活潑的邪說
隨著明朝前期的那種詞意訴諸
比義訴諸
那種沉悶的那種絕滅
被打破
一種精動活潑
一種獨重這個足體的作用
獨重精神的特種內涵
使精神的內涵
他在實現當中激發出來
使激發出來的東西互相輔助
互相的依止
我覺得這是陽明非常突出的
非常突出的方面
另外陽明
我講他講這個自信
自尊
自立自強
這一點是非常
非常好的一個方面
需要我們各行各業的人都去進場
任何的創新
必須建基在人的自尊自信自強色理上
任何的創新也必須建基在人的精神活動的這種抗撞
這種充分的這種激發這種展現上
沒有這個東西
一切都無從難起
我覺得這就是陽明學給我們的一個好的一個氣勢
那麼今天講陽明學時間到這
我就講到這裡
好
謝謝大家
然后他有 agency
小时候
蹈 call
我
有一面
对
啊
然后呢
犯罪
三个大要务的
是一样的
就是一样的
所以说是谢谢他
我也说不讲了
所以呢
我对杨明以为都是不学习
我今天这几天也
就是想要这个上班师的
杨明特别谢谢这个上班师
下面我们看看
我们直接发生了什么事了
是不是让我们的杨明特在下
也在看一张
其实
他也在看一张
他说了就是需要你们学习一下
不需要
你也来上这个学习心得吧
所以说这个其实
嗯有非常多的
对啊
我这补的金钱钱
我
像你说的时候
你就是上过了
他那些传统的客
所以印象很深刻
呃
那大尔修的
他们说几方面讲
第一方面觉得讲生命呢
我觉得这方面呢
他讲和对于这个杨明特的生命
这就是比较严谨
所以以前我再讲
杨明特的生命的时候就讲一下
但是你自己的性格就是
就是对于杨明特的
钻进我们的关上回去
那当然有些事呢
说说让你去做钻进
得去看他那些什么工吧
他那些有些其他杨明特的工具
这个时候你也要从他上去
让他对杨明特的事太少了
然后说让我觉得
有这么多不同的
这个大尔修的感觉
因为这个应该是大尔修的呈现
我觉得
对杨明特的过来
自己的一个体会
然后一个体会
实际上他不过解决的部分
你这就是很像大尔修
所以这个大尔修的体会
在这个上面也是
可以说是大尔修的这个场面
就是杨明特对于大尔修的感觉
就是一个大尔修的体会
比现在成为
冗号的这个大尔修的缝申对于精神的意见
就是有一个主体的主体
因为现在我们讲的什么啊
这个要真正讲的就是
那个好办的东西
就是因为这个一样
就是我说我说我说这个
他说他冰沙冰沙的小贝
那个大尔修别人讲的讲的这个
这个东西是大尔修的
这个我说杨明特说的
因为我一说过是不为好
因为你知道
这个大尔修讲的最后一个对待的事情
就是这个其实是讲的就是跟这个精神的
生命存在
这个天人自己的生命存在
他不以为我买的就不说了
你让我再讲这个
他那个孙子阿
他那个小贝说小贝说你干什么你干什么
你干什么这个小贝说他
所以这个就觉得这个大尔修他的
线的意义是更大多的
而且才应该讲的就是说你讲的就是这个冗修讲的
这个解释的意义是非常好
就是被消失了很多的这个对于冗丹的
这个看了的一些
嗯
我们说的就是
我说的就是
这个又是冗修的一切
当冗丹这个大尔修他们该说的
说他就是冗修的一切
就是现在这个冗修的一个冗修
而且冗修的一些东西
冗修的一切都能够出现
那
那么
那就是说冗修他
他那个
冗修的一切都能够出现
就是冗修的一切
嗯
不是说是冗修的一切
那因为尤其是大尔修的
就是大尔修的一切还可以
是一切
然后没有一方面
所以
我想的
这也是
非常有趣
嗯
那么
大尔修的
有些时候我我一个人也算是
比如说我像
你简单提的哪个方面
比如说
应该比较关于冗修的
就是当天是一个意志
是吧
你叫号路
我对着
算学校的你自己的号路的理解
你自己查没有
有时候是
你觉得我看你一直说这意志
这个前老师说的
你说的起来
然后呢
这个
还有一种有说
我意志有什么讲
这个号路
到底是意志还是情
是吧
另外一种讲的这个情话
就是那个讲的这个吸气
是吧
你他没有讲到这个号路
所以在您的
这个一边
这个号路
只是意志了
还说他
挺意志外情的
他都有
这三万字
另外一种
算机道就是
特来
这一种是特来的
也算是
特来的
特来的就是这个
这个
我过去
我跟他说这个意志上来的
有些人在那边
是想走到那边
我跟他上来吹哭去
那边那个
是在在发射他这个
有些人说如果吹哭去
就会中到大了
有些人想要被引进来
那样
那我最近我都想到这个
这个吹哭是那个十字的号路
我问一下他做另外一种理解
也就是他在信息过的过程当中是两面
就是也就是在实上我也是个理解
如果把这个解释
把那种事情说信息过的过程当中去
假如在吹哭去
那我这个时候
知性子的意志上来说
这一天才走一个时间的
间谍
一个时间先后了
就是这个我们知道
这个知性子的意志
不是一个同时的信息
而如果把这个解释
我说了再一次
事实过的过程当中
我这个我在
在做实的过程当中
其实就是一个知性子的过程
这个是不能用的
所以我们先后来
就说
说说这是两个
比如说
身后就有了发射的
其实是一个过程
这是我最近一个理解
不知道
这就是我也是考试的一个
大师
你再在这个
稍微讲一下
因为说我们的
先说这是个问题
这个问题我们回答
一句就是
阳明的原话
阳明说
治良知证
吹治五心
良知所知
是天理
与世事故目
则世事故目接得起
他着重就讲的是
还是说
我们要把我们天父的这个
良知所代表的
正确的这个价值观念
要放到我们做的
每一件事上去
事实部件的清理
就是让事实物物
都在良知所代表的
这个正确的价值观念的规范
或者是统俠下面
我们
就是说
当然你良知就是这个知
你们推到市场去
就是个行为
所以这个知良知
它也是个知性的
并不是它并不会被知性和调
要再说说你回答
就是这个
这个
到底是意志好
不是意志还是个情感
谢谢大家收看
你怎麼這麼不在乎
你還以為我是個神父呢
你還以為我就是神父