你真的就是七色特别好一点
都看不出像八十多岁的人
真的没有没有
我是不是因为我这个是不是
应该要大声
这个招告是小声等一下啊
是不是应该要更大声一点啊
可以现在很好
现在可以
好
来
声音这样可以吗
很好很好
听得见吗
听得见听得见的
对
这一切太小了
那个
我就跟你讲
那个我在好多群里头发我的歌曲
然后很多朋友都说
哇这是一场盛宴
所以他不知道会有多少人参加
而且的话
那个很多人都是
那个对着很多人是非常非常养慕崇拜
他的工作
anyway
我就是想跟你讲那个那个那个
那个淳如在我们华人心目中的地位
真的是是非常高
然后那个那个特别高兴
您今天能跟我们一起
那个讲淳如的故事
谢谢谢谢
今天会是怎么讲的
那个那个我一开始
会有一个那个introduction
然后我们就
那个让您做做这个就是power presentation
我知道那个苏西会会share screen
您就跟他讲就好了
就是下一页下一页
你就你就跟他讲就是翻翻页这个这个
要
我是不是我可以share screen
我自己click呢也可以吗
也可以可以
您试试看
对
我我试试看啊
我就好大的
我来试试看假如
就share screen
ok
and then
等一下啊
我还不太会用
没关系没关系
我把这个close掉
然后我打开这个
这个可不可以打开啊
我打开了没有
没有
还是没有啊
啊
这是我的那个power point
在这里在这里打开了
打开了这个
可是我要把这个关掉对不对
没有您就是那个有一个绿色的share screen
click on那个就是在在
那我已经click了啊
啊
但是我就说是这个对不对
那我就是不是open这个
我现在也open了这个了
我看啊
你们看到没有
side show
slide show
有没有share screen
没有啊
没有
哈
我我我click了
但是我不知道应该
应该怎么样
我我我click了share screen
right
但是我不晓应该怎么样
是打开这个了对不对
然后我就应该click
我的slide open
我就我slide已经open了
但是
我看还是你们帮我了
好的好的没问题
张妈妈
您不用担心
还是你们帮我
我不知道为什么他share screen
他没有打开
好的好的没问题
说起你能帮哈
等一下
对
就是对弄成那个
presentation mode就好了
嗯
那个张妈妈您看得到哈
看得到看到
好的好的好的
那个那个我们还有
两分钟
对对可以开始
那个我就是还是说
想要就是我最开始
可能会有一个那个快快
就是那个一个introduction
然后您呢
就就是做这个presentation
然后最后哈
那个我收集了一版
您您的照片
哈哈哈哈
那个有有您和您先生的
就是我知道您是特别谦虚的人
不好意思说自己的那个
嗯
那个哎呀
反正我就是收集了
一些照片
就是在最后
我会跟大家share一下
然后包括
对
然后包括淳如的那个
啊
纪念碑
嗯
然后就是会讲一下
就是那个淳如的meemorial park
啊
包括他在那个
江苏华安的纪念馆
还有南京南京
那个
那个内部电影
反正就是对
就是最后会touch这么几个point
就是让大家多一些了解
好
嗯
那个
原则我们这个可以录音吗
录像
可以的
请拜托录音
对
苏西是我们团队的
一个
可以说是教育部部长
哈哈哈哈
是
是那个
那个趁大家还没有
那个都进来之前
哈
那个
我估计今天至少会要100人以上
都是慢慢慢慢进来的
那个
那个我就跟大家快快说一下
哈
那个
我们这个是
hosted by
卡帕诺尔
嗯
卡帕诺尔就是stands for
recording in progress
卡帕诺尔stands for
Chinese American Parents Association
for Northland Virginia
嗯
这个group是
去年10月份组建的
啊
我们这个团队呢
就是主要的目的是
嗯
怎么讲的就是帮助
这个这个Northland Virginia的这些家长
嗯
一起
就是focus on education and community building
啊
我们今年一年呢
就是都是推出了很多很多的活动
我们主要有三个团队
advocacy
education and community building
and tonight
这场啊
读书会是主要是由我们的
嗯
这个这个education team
领军
然后那个
那个
那个organized
嗯
我们今天开始了
就是
嗯
again
那个
Welcome everybody
we are going to expect a large group of audience tonight
and um
tonight
we are very honored
that we have
张成如的妈妈
张迎迎join us
um
but before
we have
张迎迎starves her presentation
I want to read a couple quotes
and I feel like many of you should
you know
rather familiar with this quote
to those who cannot remember the past
are condemned to repeat it
looking upon the history
it appears clear
that no race or culture
has a monopoly on wartime cruelty
the veneer of civilization seems to be extremely thin
one that can be easily stripped away
especially by the stress of war
the ripoff of the king
did not penetrate the world consciousness
in the same manner as holocaust and hiroshima
because the victims themselves
had remained silent
yes you are right
those are the words from
Azure Erich Chang
um the author of
Riprova Manking
her words and her work
are rather familiar
to many of us
and as I come
um she has been worshiped
as hero
um by many of us
through her work
she has gave voice to those voiceless
and has bought justice
to the court of public
for the ripoff
through the work of ripoff ranking
我是觉得
那个
在跟江妈妈
其实联系这场
做谈会的时候
um 我一直有一个 hesitation
um
I don't know what is the
the appropriate point
um
you know to to introduce Aris
I know how painful it was
for mom
who lost her beloved child
at such early age
you know
she was just a stupid
you know blossoming
with all the gifts and talents
um
and amazing works that she has pushed up
you know
push displayed in the public
and yet she was gone
and to ask
um a mom
you know telling her
telling her personal stories
of her beloved son
beloved daughter
you know seems to be rather cool
um
but when I
talked to
you know江妈妈
she was so open
and um
she was telling me
that she understands
that most of the audience in
in our group of parents
and she wants to share
her story
um through mom's eye
um what kind of daughter she is
um
Aris and also
she wants to tell
the world
you know why this book was published
so before
we have
Johnny
introduced of her book
I want to post a couple questions
for our audience
and keep those questions in your mind
the first question
what is the reason
to write this book?
the second question
in the public's eye
Aris is an
amazing talented writer
and tireless warrior
but in her mom's eye
what kind of person she is
next question
what kind of influence
did her family cast on her
and the next question
and this is for all of us
for parents in the audience
what is the difference
between raising a daughter
beesbe
what is the difference
between raising a child
to be successful
versus
to be significant
and again I want to repeat this last question
for all the parents in the audience tonight
what is the difference
between raising a child
to be successful
versus
to be significant
alright
ok let's get tonight's
这个
这个读书会的声音开始
我们这个
Kapa Nova的读书会
有一个
有一个 slogan 叫
舒适辽望世界的窗口
读是感知生命的旅程
让我们一起去读书
欲人
惊事
悦事
我们一起去看世界
一起去解释一位
让人非常尊敬的妈妈
张盈盈
The stage is yours
谢谢谢谢
我
很久没有
在
公共场所演讲
啊
所以
最后一场好像是在
去年11月的时候
在那个公益大讲堂
不过
因为
在吃那个
邀请我呢
是想要跟这个
你们东岸
听说是全美国最有名的
high school
Thom Jefferson
high school for science and technology
是全美国最好的
高中的家长会来讲
那么
就引起我的兴趣
因为我就是想跟大家
啊来
交流一下
就是到底
呃
你们是怎么呃
抚养孩子
因为我不是一个教育学家
我只是一个很普通的妈妈
那么淳入的成功
我一直
一直呃
强调
他是一种相当偶然的情况
那当然有的时候
也不是完全是那么偶然
那么有很多人就问我
啊关于
你怎么
抚养淳入长大的
其实呢
这个
这个问题是相当的大
所以
那么我就从我书上
呃讲淳入的一生里面
我就想到一些
呃我从我的书里面抽出几个
啊
事件来今天跟大家聊一聊
我写这本书哈
的
woman who could not forget
实实上也是
从来在我
从前从来不会想到
我会去写这么一本书
而且写我自己的
女儿的一本书
因为你们大家都知道
我是一个生物
呃生物化学
啊研究生物化学的
怎么会考到
去写这个淳入的传记啊
这也是
一种非常
啊非常非常
嗯
可以说是非常
不可能想象的这些事情
在
淳入去世之前
啊
啊请你
啊弄第二张
ok
那我们就看看这本书的那个封面
啊
这个是这
actually是在19
啊
是2011年十年前出版的
当时是
嗯
淳入去世是2004年
那么他
当时
是一个公众人物
就有他的一个同学
啊
伊尼达大学的那个同学
就写了一本书
很快就写了一本书
那我就觉得他不太了解淳入
啊
所以我就觉得
淳入是一个很注重
啊
the truth
ok
the facts
所以我觉得我有
义务
要帮他
生
呃
讲述他的一真正的一生
所以我就写这一本书
那你们大家都知道
我不是一个作者
我从来没有写过
中
呃
书
连中文的书也没写过
所以有那么大的
也很多人问我
你怎么会有那么大的勇气
是谁
因为英文的书
啊
我自己
也不知道哪来的勇气
我想到后来
因为这个书是
考
花了七年的时间
从收集他的信件
我从读他给我的
很多很多的信件
我才呃
越来越对自己
被他的那个
很多的画
当时看的
没有什么
但是后来
他去世以后
就对我自己的鼓励很大
所以我也就决定
既然啊
呃
我们的女儿
他要决定做什么事情
他就是努力去做
那么我要决定做一件事情
我也应该
呃
效仿他
把这件事情做好
所以也就是这样
被逼的
可以这样讲
这情况下写上这一本书的
所以当时要出版的时候
这是另外一个topics
那又可以讲一个小时
是非常困难的一件事情
有一个出版商跟我讲说
你不是你的女儿
啊
你也没有出过书
你要想一写一本书
好像到时候
我是几乎不可能的事
但是我也没有
接受他
这样子
呃
负面的影响
我还是继续努力
最后终于出版了
所以我
我常常在想
存入的那个
belief
的
the power of one
一个人可以改变事件
有的时候我就说
一个人不需要改变事
只要改变自己
就是很重要的
所以我我简单一下介绍
我为什么会写这本书
因为我不是一个作家
但是我被
呃
走上这条路
所以跟大家分享一下
ok
下一张
那么如果有人
想要看这本书的话
呃
中文的繁体
还有下一张是
呃
这是简体
这是繁体
这是台湾出版的
多多翻译了
呃
是中信一个呃
在大陆是北京中信
这个台湾是天下文化
他们都弄翻译了
那个
我希望你们还是看英文
当时我为什么要用英文写
是因为
呃
如果把存入的信
给我们那么多信件
都把他翻译成中文的话
反而很困难
所以我就说干脆用英文写
所以
你们能够看英文的话
最好还是看英文原本啊
谢谢
然后请你啊
到底呃
你讲这本书主要是就讲说
因为很多人只是看到
呃存入的那个公共的
呃
长河的呃面貌
但是他真的是并不太了解
呃
谁张存入是谁
那么他的家庭的
呃背景是什么
他的文化啊传承是什么
那么他为什么会变成一个作家
那么什么样的动力
使他变成呃一个作家
还要去写这么一个呃
The Reba Lan King 南京大屠杀的这本书
然后呢
花的意思是
和是
passion还有他的
conviction
还有他的
American dream
这就是这这几个问题
在这个书里面答复的
所以我先很简单的介绍一下
存入的呃生平
存入是生在Prince St. New Jersey
其实你你们发现的DC蛮近的
呃1968年
后来我们啊
就搬到了前平尔巴拉伊尼诺尔
是因为我先生啊
被呃呃被聘到伊尼诺尔
University of Illinois
大学去当教授
因为我先生是学物理的
他就呃担任物理教授
我是学生化的
我就在University of Illinois的生物化学
啊就是为生物系做事
啊然后就存入就是在那里是
呃呃
长大的
然后呢
他后来是在啊
小学是在我们附近的那个小学
然后呢就到了University of Illinois High School
我不知道你们知不知道
University of Illinois High School是一个
呃
伊尼我们叫一大附中
就是伊尼诺大学的复苏中学
他也是相当有名的
出国五个Lover Price
这个学校可能跟
呃Thom St. Jefferson这个High School
有一点相似
第一就是要考进去的
第二就是说啊
他呃那个
他的课程非常特殊
他是五年至不是六年
他从初一到高三
只有五年
然后很小这个学
这个这个班
只有一一年只有50个人
所以整个学校也是
两250多人左右
那么他在这样一个学校里
毕业当然也是
啊多半的他的同学都是
呃
University of Illinois的教授
所以也是非常竞争
也是相当激烈的
然后他后来毕业以后
他就到呃
就读University of Illinois的
先是啊
主修那个
math computer science
以后呢
他就三下以后
就转到那个
generalism
啊就真的新闻系去了
这个我等一下也会解释一下
然后呢毕业以后呢
他就先在芝加哥
啊的那个
美联社associated price
然后是
Chicago的Tripping
呃芝加哥认坛报
啊做实习记者
其实他很想留在
Chicago Tribing
但是呢
他们没有留他
因此他又回到
University of Illinois
读了半年的历史系
然后决定申请
再继续读一个master
那个时候他将好拿到一个
Giannis Hopkins University的
啊的学校的那个
assistorship
他就跑到这个bottom
去Giannis Hopkins
拿了一个master是写作系的
然后在那里他就碰到了
他的老师
他的老师就介绍他给
当时很有名的一个出版商
叫做
Harbour Column
的那个basic book editor
叫做Susan Robbler
由他
要请诚入写第一本书
这样子他就开始他的生涯
然后他的第一本书
叫做The Thread of Shoguwon
然后他一生出了三本书
第二本书就是大家都熟悉的
南京大徒杀
第三本书是Chinese in America
请你下一张
这就是那个第一本书那个
其实就是
中国翻成禅师
但是
ok下一张
到台湾
翻成中国非党之父
前学生之谜
这本书当时是
存入在写的时候
天下文化就是
那个台湾的那个出版社
就知道存入在写这么说
那个他们非常
台湾那方面也是非常好奇
这个前学生的一生
所以他马上就同步翻译了
这一个我还要尊重的推荐
这两个翻译翻译的非常的好
ok下面
然后等到前学生去世以后
大陆才开始翻的
那么我希望你们也是看原文
因为有很多
这一本里面很多都是被刷掉了
ok下一张
那么这本书我也也不需要跟大家解释了
因为这里都是华人
因为前学生是在大陆是非常有名的人
然后他是这本书是存入写他的生平
他是一个非常
杰出的Chinese American
而且是到
从中国到美国来求学
现在MIT再到Caltech
然后他在他的那个
recreatory就是那个
这种那个rocket上面很一无大的贡献
但是他非常不幸在1950年时代
被减入了那个microcosm
然后被
forcibly accused being a communist
我想大家都知道
然后他被
send back and then become the father of Chinese missile program
一文现在这本书还是 very relevant
to the current situation
也就是 because
after 成入这本书
发布以后后来在1990年级的时候
李文和案也是
美国控诉
李文和是一间谍
事实上也是也是一个错误的
现在又有很多case
像今天大家都在讲说那个
福安
福教授在Tennessee的福教授
也是被美国现在可能也是 wrongly accused
所以这本书也是非常relevant
ok 下一张
成入这第二本书
但是也是大家很熟悉的
就是讲南京大都啥
这本书的
变成了best seller
那么因此成入就出了名了
所以大家都比较知道这本书
请你下一张的那个封面
这是在台湾翻译的
第一次封面是这样
以后的封面又不一样
这一本在台湾翻译也是同步的
当时英文出了以后
中文马上就出了
下面一张
不幸的是在大陆的时候
当时马上出的第一版
第二版都不行
翻的错误很多
所以这是第三版
第三次翻译也是东方出版社
翻译是杨夏明教授
他经过我我们和他一起销定
所以我比较推荐
假如你实在要看中文的话
你最好看这一本
跟下一张是另外一个中信
最近又翻了
所以大陆翻了四次
OK 我是建议看英文
OK
然后这本书呢
我也不需要介绍了
下一请你
这本书大家都知道
我们是从中国出来的人
台湾出来的人
不管就是全球的中国华裔
都知道南京大都啥
可是非常不幸的就是西方国家
当时在1937年的时候
是头条新闻
在那个Washington Post
或者和那个New York Times
但是他们完全都忘了
一方面这有很多很多的历史
跟政治上的原因
有的时候是intentionally
有的时候就是aglorin
OK
所以他们把这个大的世界忘掉了
Anyway
那个是可以说是世界上
最the worst atrocity in human history
in terms of the labor and the way they were killed
所以我也不必多说
因为今天的主要的
我们要讨论的不是这个书的内容
因为我也讲了很多了
如果大家有兴趣可以再看
第三本书呢
这是算英文的分明
是在2003年成入的最后一本书
他花了有三四年的时间写了这本书
他就是讨论中国人在美国
的移民史
那么这是一本很厚的书
它是从1850年的中期
第一批中第一个中国人来到美国
一直讲到最近
OK 请你下一张
这个本书一直没有被翻
一直到最近
好像2014年才被台湾的远足
出版社翻译了
所以如果你想看中文的话
这本你可以看这本翻的也很好
好 你下一张
那么这本书我想也不必需要介绍了
就是它是讲150年来
那个Chinese immigrant story in America
这个是最重要的是讲实说
their struggle and their achievement
因为我觉得这个中国人在美国历史
就是美国历史的一部分
OK
它的history of Chinese in America
是非常important
the integral part of American story
所以常常
因为虽然我们在美国是个minority
但是我们华人在美国的贡献
是非常非常之大
这也不用我来在这里讲了
因为上一个月
5月就是亚伊泰的月份
大家已经在room meeting talks上
已经听了非常非常的多
很多中国的
我们的前辈帮我们铺了很大的路
我们从exclusion act到现在
你可以看到我们华人在美国的努力
所以觉得我们是要知道
我们对美国历史的贡献
所以你们如果还要想看的更detail的话
就大概有600页的这本书
OK 下一张
OK 现在我们原本
那个
归到我说要讲的
今天是讲我自己写的这本
对诚如的回忆录
OK
下一张
这本书主要其实分整个来讲的话
其实是讨论这七点
第一点是讲我们
parent-conclusion relation
就是说
几乎可以说是
我们怎么样培育
存入的
但是绝对不是一个
一定是一个
一个绝对的一个办法
就是说我只是把我自己的经验
告诉大家而已
所以
然后我讲了很多过我
我和存入之间的relations
OK
然后当然我讲到他的passion
他的这个
他是characters
他是非常喜欢读书跟作家的
那么他是怎么样一个人呢
他是一个hard working
而且一个big dream的
也很ambitious
OK
也很generous
然后我讲到他的三本书
讲到他怎么defend
OK
他的college
怎么defend
unjustice
去收拾东西了
早点睡觉
然后最后两个characters
我是讲到他的death
因为我不能不讲
其实我不愿意讲这一部分
但是我还
我一直
其实前面这六个点
我全都写好了
有一阵子
但是一直没有办法finish that
就是因为
我也在做一点research
来念讨为什么存入会自杀
而且他的自杀的原因是什么
所以这也花了一些时间
所以今天
因为
我
讲我今天只
只讲第一点第二点跟第七点
因为中间这几点
对前一个
就说去年11月
我已经讲过了
所以我等下会有个slide
是有一个
一个link
假有
有
这边
听众有兴趣的话
可以去看那个
我那里面讲的很详细了
所以今天那么
因为
针对的是家长
尤其是high school的家长
我想最好是讲讲我
我们跟存入之间的关系
和他的家庭背景
比较重要
好
那么第一点就是
parent跟tutent的relations
那么讲讲我们到美国来
我想跟这你听众的家庭
并且一样
我们是从台湾
很多人是从大陆来的
那么都是一样的
我们是一个immigrant family
那当时我先生
我们两个都拿了
phd以后
那我们都开始做事
那么我们就开始有一个family了
然后我们
我们决定要留在美国的时候
我们已经
ware aware
就是我们是
我们是白灵口
我们是白cultural
因为我们是有我们自己的
我们的文化背景
那我们又会讲中文
OK 那我们也有会议讲英文
所以当时存入生下来的时候
我和我先生第一个决定
就是我们一定要他学中文
然后我觉得我们一定要
因为我们在家里是讲中文
然后非常非常奥格
我们如果跟他讲英文
这是一个原因是为了comminian
OK 但是那个时候
我不想你们现在担任
是一定是这样的
但是我们那个年代
1960年的时候
很多家长都跟我讲说
哦 你不要了
我们在美国已经很辛苦了
你还要教你的儿子女儿
讲英文 讲中文
他们是很大的负担
所以很多人跟我讲说
你教了中文的话
可能他的英文就不好
那么他在美国就会受到
不太好的待遇
所以要我们教他是perfect English
但是我后来讲好
我是在Princeton University做事
我的一个post-doc
一个visiting professor
是从欧洲来的
他是一个贺兰人
他是Leatherland
他就跟我讲
他说我从来没听过这种事情
他说我们在贺兰的人
他说他自己的家庭
一小孩一生下来
就是要学三到四个元语言
他们要学法文 德文
自己的Leatherland
还没有他们的读语啊什么的
所以他说绝对没有问题
因为那个时候我很confused
I really didn't know what should I do
should I just
forget a Chinese
just teach her English
but no no no
这个professor跟我讲说
你当然应该教
Chinese and English
他说 I guarantee you
他不会confused
他说小孩很小的时候
学两个语言绝对是可以的
所以我后来就赶快去查一下
那个关于这方面的书籍
后来果然小的
在那个小的很小的时候
小的那个时候的那个Learning Center
在那个脑子的Learning Center
他是可以independent的
就是说你可以同时学好几个男鬼
就绝对不会confused
所以就跟上一次
那个Alice的那个演讲实在
对我来讲是非常感动的
因为我是觉得
我当时很早就想到
就在我们那个时代的人
很多人都不肯
然后是我决定一定要她学中文的
然后因为要教她学中文
结果就靠很大的困难
因为我当时在Unit Noi
Champion of Rana
虽然有很多Chinese Professor的小孩
但是还是少数
所以我们不像你们现在
可以有一个中文学校
我们那个时候要成立一个中文班
都是很辛苦的
所以我们到处去recording
去劝他们来上
最后凑到10个人
才开了一个班
我们请了一个老师来教中文
但是那个时候的教材
又是那么糟糕
从台湾来的更不适合
那么所以我们就自己编
结果我们有一个很棒的那个
Linguistic Professor
正经全教授
他是我们的权威
在美国也是权威的语言学家
他来教
那么他是教授
所以他和他太太就编教材
中文就是很多儿歌
很多小的故事都编进去了
所以当时还有我们的家长会
也是为了教材的问题
争吵得不得了
是因为台湾来的
一定要教Bopomofo
大陆来的一定要教拼音
那么到底学简体呢
还是学符体
那么吵了半天以后
我们决定是
对小孩子前途最有用的
就是应该教他符体
因为学了符体以后简体很容易
然后学拼音
因为Bopomofo实在是另外一套
很难学
因为我当时
从大陆到台湾的时候
是小学五年级
开始学Bopomofo都学不成
所以我说拼音已经是一个系统
因为全世界已经在用了
至少大陆有五分之一的人口
都在用拼音
我们就应该用拼音
所以我们决定是拼音是粉丽
但是内容的字是符体
所以虽然当时受到很大的人的反对
而且很多人就以为我是很左情
怎么会去学拼音
就说在那个时候
1960几年的时候
说我们不管
我们是为了小孩将来的前途
结果我们就觉得这个决定
结果后来发现这个决定是对的
所以他们可以很多
后来全入跟我的儿子用拼音
非常容易学中文
我就是把这个评言告诉你
那个时代跟现在完全不一样
我相信现在的来美国的家长
通通都会教他学中文了
也会都会学
怎么写了这些
而且我然后另外一点就是
我们的态度
我们怎么去教小孩的态度
实在很重要
OK 下一张
那我就告诉你他是三岁的样子
下一张
这里我就是
这是我先生是我
这是淳如五岁的时候
他的弟弟
两三岁的时候
这我父亲跟我母亲
我要stress这一点
就是说
我受到我父亲和我母亲的影响很大
那么我父亲是从上
是一个文人第一
在网路上一开始淳如去世的时候
好多人在网上乱写
也不经过考证
就说因为我父亲的名字是张铁军
铁是打铁的铁
军是军人
是军
军子的军
军头们就有人就把它写成军人的军
所以有人就
造出一篇文章
我看到就很好笑
他说他是军人
而且抗战名将
我父亲没有打过一天仗
我父亲是一个文人
OK 他完全做了五十多本书
他是一个诗人
他是一个证人家
他是一个哲学家
他的影响对我很大
那么他的影响对我
那我也传承了这个思想
给了淳如跟我们的孩子
这是没有办法的事情
我在这种家
因为我们那个时候家里
虽然不是很富裕
但是我们家的书房里面全部都是书
那么在那种气氛下
你一定是会
对读书
对中国的文化是很真进的
OK 下一张
这是我先生的父母亲跟母亲
这是淳如九岁
跟他弟弟
OK 差不多五岁
这是九岁五岁的样子
那么
我先生的父亲
母亲跟我的父母亲的家庭背景
既服于一样
我们都是在国民党
蒋介石政府里面做事
而且都是在后方四川
我是在四川长大的
OK 重庆大轰炸的时候长大的
几乎炸死了
然后所以我们的理念都是一样
所以当时我们要讨论
怎么教育淳如的时候
我们的完全是一致的
OK 下面
OK
我要安分赛
我说父亲
但是他是崇尚恐梦的
所以他在
我们来了美国十年
我一直都没有回过台湾
十年以后他移民美国
在纽约的时候
他第一次见面的时候
他特别就跟我讲
那个他讲话的语气
好像我们永远不会再见面了
他就跟我讲说
你一定要教小孩的中文
还教他们怎么写怎么说
他认为他说
不管你在哪里
OK
no matter where you went
你一定要
should be very proud to be Chinese
他一直跟我讲
我在我的那个书里都有讲
他说你来美国是学科学的
但是绝对不要忘掉中国的文化
中国的诗
中国的nitrature
他的philosophism是全世界最优秀的
所以我从来就没有觉得
我们中国人有什么不如任何一个国家
一定是全世界的人
都应该有在这个民主
这个种族上应该都是平等的
自己应该很proud of自己的种族的
OK
下一张
我就是随便举一个例子
我父亲每天常常讲这些话的
就是其中一个了
就是富贵不能引
贫贱不能移
威武不能取
这是他常常讲
等到我们很穷的时候
他就常常讲
那个
贫贱不能移的
当时看到人家羡慕富贵的时候
一定告诉我们是富贵不能引的
对到受到我们强权欺负我们的时候
我们一定要威武不能取
这才是大丈夫
这种事情就是经常讲的
就随口来讲
比如说又再有讲
什么我们要修身
起家 治国 平天下
这种就是我父亲因为经常讲
所以这种已经常常住在我老海里
已经是一个事实了
不可辩
所以这种思想
我想我也是很自然的
就给了我们的孩子
下一张
所以现在当然我不知道
因为后来很多我演讲完了
都有很多人告诉我
他的小孩有那个
identity problem
所以我到时也没有注意
不 我当时写的时候也就是说
当时我这样子觉得
我look back的时候
因为从小就受到中国文化的洗礼
也教学中文
一直觉得很proud
自己是一个中国人
所以从来也没有觉得
他有什么identity problem
所以我不知道现在的情况怎么样
至少他那个是长大的时候
他好像没有这个问题
OK
所以我想是因为我们
exposed to the Chinese culture
in her very early years
下一张
那么我说另外一个方面
就是说
我只觉得
淳如从小就喜欢看书
自己写作
那么我也是
因为我自己在做事
也很忙
但是后来发现
他给我看到
我也就真的看到他写的东西
我就随便讲很不错
很好
后来我就发现
就是说我们那个
parent's attitude
和小孩的interest
真的是非常重要的
其实你如果pay attention to
他的interest
他的passion的话
对他来讲是一个很大的鼓励
所以我想有的时候
我们父母亲
或许是服劣了的一点
因为自己生活很忙
他的interest
你也不太注意
那么如果你能注意到
他的interest
他的passion的话
你在在那个鼓励上面
他就走上他的
他一个成功的道路
这个是我后来比较领会的
OK
那么谈到为什么会写到
南京大都这本书
其实真的是
很多人都说
怎么会写了这本书
其实我要讲是in general
我们是一个家庭
是一个非常民主的家庭
就是说我们在饭桌上
每天大家一起吃饭的时候
就是随便谈
谈今天的news
他们学校发生的事情
每样事情都可以谈
每个人都非常open的discussion
所以当时到了
比如说到他10岁左右的时候
他五年级的时候
他就开始很很有兴趣的问我们
为什么我们要到美国来
既然你又要我学中文
又要讲中国文化这么
然后为什么你们要跑到美国来
那为什么我们要住在这里呢
然后就问到为什么
我们
他说他在我们这个年龄的时候
我们在中国做了些什么事呢
就是这些问题我们都在
饭桌上讲
那么当然我们就会讲到
我爸爸妈妈的
当时的经历
因为我父母亲那一代
多次
一生都在逃难嘛
先是抗战
开八年
我就生在抗战的
1940年的时候
轰炸重庆最厉害的时候
然后后来又
我在小学的时候
又逃那个内战
那么所以我
大江南北总共中国
大概一大半都逃过
因为我小学
六年读了八个学校
然后在台湾最后读了两个
所以有的时候读一下下
就变一个地方
我们从
四川到武汉到
南京上海
然后杭州一直南下到
广西然后一直到桂州
就是这样又回过来
最后到香港到台湾
所以你可以看到
整个的事情
所以我们有很多话题可以讲
所以南京大厨
它其实是其中的一个题目
我们告诉他
我就告诉他
南京大厨是什么回事
那么所以
然后也会提到
我父亲的身体
因为我父亲
是一个孤儿
他八岁就上父
九岁上母
所以他自己struggle出来的
所以他是一个
他的一生是很传奇的
本来我在这个回忆录里面
我要有一个chapter
是要写我父亲的一生
后来已经是四百多页了
没有办法了
说我把它cut掉了
所以将来我还是会要罚表的
所以这个事情
就这样子讲起来的
并不是说
专门就去跟他讲南京大厨
这就是
这无意中
就是整个经济就告诉他了
OK 下一张
所以那个时候我讲了
就是我们讲我们的CO
我们的抗日
我们的内战
最后这些都是我们的经历
那么我们当然从来没有想到
就他会把这个
饭桌上的这些故事
尤其是南京大厨写成一本书
而这本书变成长条书
所以这个是不是偶然的呢
也很难讲是不是偶然的
所以我就不懂
有很多人跟我讲
我看到很多文章
有的中国父母亲
不愿意讲他从前的pass
还有actually一个
Bassseller是美国的
受了纯入的影响
写了两本
Bassseller就是那个James Bradley
他写Fly Boy什么都得了
也是Bassseller
他就讲
他在书里就讲
他说他的父亲从来不告诉他
他是在那个
是不是那个硫黄岛
我就不知道
Riss的Fract
The One of the Dam
所以我也不懂
为什么有的父母亲
不愿意讲他的pass
我是觉得我们的家庭是非常open
就是我们的经历
我先生的经历
尤其我的先生怎么样
从大陆到香港
台湾也是一个很长的经历
那我们也通通都讲了
所以或许在这些创意以后
他pickle of something
ok
所以这也
所以我就是要answer一些question
有的人问我
为什么他会去写这本书
下一张
这是纯入的这个高中的毕业照
这是纯入在大学的毕业以后的照片
ok
下一张
纯入在高中的时候
其实数学蛮好的
因为他爸爸是数学物理
他是物理系的
但是数学不错
所以纯入每次考完试回来就
问他爸爸拿几题做对了
就对吧
做对了他们就很高兴了
就是他很competitive
ok
那那个时候
我们从来也没有想觉得
去compet
是一个事情好像父母性应该
或者不应该的
就是说他要去就去
但是后来纯入就告诉我
他说他有一个朋友的妈妈就说
对他的小孩说
你如果得不得什么奖回来
你就不要再去参加了
所以他就说
那他说我们那只是告诉他
你去参加
do your best
所以我们always told her
to do the best
从来没有
encouraged or discouraged
他去参加
所以这个competition的事情是
小孩如果想要compet
it's good thing
但是他failed了
并不要discouraged
他就是说
你已经do your best
if you didn't get it
and you win the award
that's fine
所以这个也是我们的一个optitude
也是非常open
非常democratic
ok
这个我自己两点
在他高中的时代
trundle答案知道我和我爸爸
都是从harvard比利拉的phd的
所以他心里
一直就想要进avenic
ok
我们其实真的从来没有告诉他
他一定要进avenic school
ok
但是他自己想要
你想要
后来我试试呢
我也知道他一定进不了
为什么呢
因为那个时候unit high
ok
那个一大附中是非常competitive
一个school high school
里面的那个
usually harvard
year 这种学校
都要
那个class ranking很重要
都是要前几名的人
所以他是功课
只是middle
ok in the class
所以我也知道他可能进不了
所以他其实自己很depressed
其实我是觉得没有什么关系
尤其我先生跟他讲说
you know
你一个人成功
不是已经靠你什么学校
而且你要进入avenic
也不是说你
就是你一生最大的目的
对不对
所以人一定要看一个远一点的
而且我们stress
就说很多famous
and successful people in the history
who never even had a college degree
所以一个人的成功
但学校很重要
但是也是靠最后的努力
也很有
很多人进了很好的学校
并不后来并不怎么样
这个
obvious我们已经看到了
对不对
所以
any
我是
对朋友讲说
小孩想进avg
当然是很好的事情
进不了也没什么关系
因为一个人最后的成功
并不是
一定要进一个名校
ok
下一张
然后呢
另外一件事情
我就是告诉大家
他开始进入
in law大学的时候
他是学
math and computer science
但是后来到三下的时候
他实在喜欢写作
他就说他要转了
他就很怕我们反对
这就是another thing
我后来发现
我们其实
我和先生是学科学的
但是我们从小
race他的时候
都是着动科学
比如说
养残
让他absorb自然的环境
到天文台去看星象
但是
他就以为我们想要他学科学
那他他math也很好
所以他自己要学
computer science的
不是我们要他的
那我们当然说好
但是到后来
他发现他根本
觉得他要学文学
他觉得他写作
实在有兴趣
那他就想来跟我讲说要转学
那在外面转系
那我就说没有问题
我们两个就说没有关系
哎呦他就好
big relief
所以就说
父母亲有的时候是在无形中
影响了你的孩子
他就以为你要他学科学
就这个这一点
还有就说
啊要follow他的interest
就说我们跟他讲说
一个人的成功
是一定要
only in the subject
she was interesting
and wanted to spend time studying
ok
所以后来陈如就跟我们讲
他 really
觉得
expressed her gratitude to
allow her to follow her own interest
introves in her career
然后他曾经真的是讲过
他说他的朋友
很多的
中国的家长们
真的是一定要小孩去学
medicine or the law
实在是非常可惜
而且有的小孩
真的的艺术上很有诚
很喜欢
但是一部家长不愿意他
去走那条路
所以大家应该想一想
因为尤其上次去年
啊就是今年还是
啊今年5月啊
我黄熙啊
我跟他对谈了一下
就是黄熙最后放弃了
他自己的生物
啊连久后的走上那个
commedian
啊那个talk show
因为他当然也是受到
宠入的影响
因为我成为在第三本
所谓讲我们中国人
实在有很多很多的
engineer
有很多的
you know
physicist
chemist
我们需要我们需要更多的
在政治上
我在那个啊
新闻上啊
或者艺术上的都很需要的
所以后来他就欠缉了
所以我我也是非常感动的
我是觉得就是说啊
follow
以自己小孩的
introves是很重要的
因为那样才会成功
下面
后来我现在在讲一下
时间不小多少了
是不是啊
已经啊
呀
糟糕了
他已经没有关系
啊
ok啊
那么就讲到
第二个tabby就是我妈的
跟doubter的relations
我还有一点要讲就是说
全
全入很小的时候
actress是一个非常sensitive的
girl
我讲sensitive
就是他很easy to be
beheard
所以他常常回来就跟讲
不是说哪个小孩就是
pick on her
又是怎么
他总是有有事情来讲
所以我就很小的他
他很容易受beheard
所以做父母亲的
大个小孩在外面的事情
你非常要怎么管
怎么讲
到后来他就很
样样都是跟我们讲
就是因为我们
就说listen
listen很重要
另外你就
你就能够帮助她
support她
所以后来就我们之间的relations
就变得很好
就是父母跟儿女之间的relations
一定要communicate open
所以你跟他有communication open的话
他讲你listen
就是后来我们到了他大老
他还是跟我们讲他的事情
他的烦恼
他的实意
他的不成功的原因什么什么
他都会讲
那你就listen
you don't have to give advice
listen is the most important
就是so with funding board
他需要这样一个人
他需要support
OK
那么就因为这个原因
他给了我们
很多很多的这个
信
而且给我们很多的那个疯狂
你下一张
他很小的时候就学会写诗
这是1981年的时候
他是13岁的写的一首诗
是mother's day的
但我每次看到这个
就想想到他
他可爱
然后他的字字体
下一张就越来越变得很
你看他咪咪麻麻的一个
一个一个明星片上
可以写上到跑到这边来了
再下一张
有的时候我要用放大镜看
然后他的字体很非的
最有我认的
下一张
这一张就是我特别想出
就是说他是在1997年
他那本书
《南京大屠杀》已经要
一样马上要出版了
他写的下一张
的一个卡片给我的
我把他
因为你们看不见
所以我特别
把他
写在我书里头也有
他说
I really touched by all the works
you have put into the
reblanking
the proof reading
the translation
the countless hours
of invaluable discussion
you are the kind of mother
most of the kind
only dream of having
wise prud
you know
gave me a little
引导的那个赞美
我并不是要来show off something
我说一个母亲
最大的安慰
大概不是你的孩子怎么样
就是说你孩子能够acquallage
你给他的那种support
我想是你最大的unner
这是超过物质上的
他比他们送的什么大礼
都要来得好
这就是我的感觉
下一张
这是在1998年
他得了那个
the woman of the year
也是东部
Washington DC那边一个组织
好像是Chinese American organization
给他的women of the year award
他在那个serman里头
特别说到他就告诉我
他说他跟audience说是你
inspore me over the years
ok
所以他那个时候
因为我说他有6个月
都没有没有办法回来看我们
所以他就特别讲说
那个这样子
这实在非常温馨的
就是我就说一个小孩
最后跟你的关系
是要很小就开始见你
那么他什么话都会跟你讲
所以你就觉得非常安慰
这就是
我觉得这个是因为
在他11的时候
也来愿意跟你讲的话
是最重要
因为你就会
他会得到competence
就是他有自信
他要有信心才行
所以他如果你
他能trust in you
那么他就
你就
很多事情就可以解决了
ok
所以我就讲到这两点
最后我们就讲一下他的portraits
ok 最后
there you go
我就说前面这一回
他的passion of the hardworking
and his courage
你们可以去看这个link
是在去年11月
春如旭是16周年的时候
我们讲的
ok
you recording
yeah
下一张
然后我们就讲他的death
ok
大家都知道
下一张
春如旭是自杀的
ok
那么他为什么他会break down
那我在书里面讲的很详细
有最后的两个chapters
所以我想如果有人有兴趣
find out的话
最好是自己再去看一下
我这里大致讲他
他为什么最后去loseville
结果break down在hotel里
他当时是去
为了第四本书的project
然后他就要去interview的老兵
然后他在那里break down了
原因是那个时候
他有很大的pressure
ok
他这个pressure是from outside
是从外面来的
因为当然他要meet a dead man
ok
他要continue defending
他那些右翼的分子
对他的那个攻击
ok
这是他的pressure
还有一个pressure是from wein
我想这个也是很严重的
就是他自己对他自己的
那个要求太高了
这个就是
将来就是说大家要注意
就是说一个孩子
他对他自己的期望
要求太高也是一个很大的pressure
ok
那么他自己是太hardworking
意思是impose on herself
ok
然后
还有一个单是家庭的原因
当时他发现他的唯一
那么希望的一个儿子
crystopher
结果发现他有outism
所以对他是一个是很大的打击
那么他当时想要
find out
you know
怎么care
这个outism
也是
cost他很大的time跟那个energy
所以在那个时候
他就去了那个leuville
所以在kandaki leuville
他就break down了
是因为他没有
好好地吃没有好好睡
为了这些事情优酬
ok
那么
当时医生就跟他讲
是他是brief reactive psychosis
就是一个人在这种情况下
譬如说你在一个沙漠里
你很热又不喝水
也会产生elucine
就是这种经验
后来
那些医生
又说他是
answered bipolar disorder
在我的书里
我是非常disabled的
我是不觉得他是有这个
因为
就是因为我们
他从来没有发生过
这些事情
我们不能handle
我们不知道
应该要
是不是应该吃药啊
这些事情
因为他
我们医生
在我们的两个家族中
都没有人看过
心理医生
所以不知道怎么handle
下一张
那么
我们当时医生
就给他那个respirator
其实turns out the respirator
那个
医生跟我们讲
说是
哦已经吃了很多年了
没有问题
turns out的那个也是很
对病人很大的影响的
后来那么
他又这个医生
又给了开
我要讲了
我不能在这里讲detail
因为这两个capital
我讲的非常详细
有兴趣的话
自己去看
那么
看到三个医生
我要在这里讲的话
这我认为
这三个医生
都不负责的三个医生
所以我都没有讲出名字来
都是abc
ok
因为在美国
后来我
到北美
加拿大
后在美国全美
演讲就是讲到这里的时候
完了以后
很多人都跟我的意见同
而且还有
还有人写信告诉我
自己是psychiatrist
就跟我讲说
Iris的suicide is complete
是due to美国的
那个medical system
跟那个medical doctor
因为他自己就是个 doctor
他跟我一个很长的性analyzed
存入不应该死的
不应该
那个时候医生
完全不了解
就开药
那我们是完全没有见过
我们在
你看到血啊
什么都很容易吃
什么diabetes都知道
但是这种
精神上的
药物我们从来没有探到过
而那个时候就是
2003的时候
ok
I'm sorry
2004的时候
这些药物都是新药
都没有 warning
到了后来全都去世以后
在那个药品上才有
black box warning
就说这些药物会
到自自杀的念头
所以我们都是不知道
ok 医生也不讲
而且医生
现在我当然都是后话了
anyway
这个group
SSRI
就是selective
serotonia
optic
his inhibitors
包括大家都见过的
这几种药
譬如说
brosa
faxial
or chazolop
我相信很多人
都知道这些药
还有selection
结果这些药
就是属于这个同一个class
这个class讲得很明白
ok 我的苏妮讲得很明白
她说
会caused people confused
ok
and also
会欠集他们的personalities
而且她 even sometimes
more anxious
and suicidal
ok
所以那么最危险的
其意是在她
shintake的时候
或change dosage的时候
那个时候我们都不知道
ok
actually the first few days
on the same
on some
you know
the anti
depressant
就其实SSRI这种class
ok
而且后来我才知道
这些class的
那个dosage都是
based on 美国男人
做的实验的
而且叫成如
是间的是女的
而且是亚洲的
都不知道
应该what is the proper dosage
anyway
what I think is
she was overdosed
by doctor the prescription
or we didn't know
and then
Iris was the one
didn't want to take
and the doctor and the family
or wanted him
所以他就
自己stopped
所以这个药
就是不能随便
you know
you cannot stop
just like that
you have to very carefully
temporal
and then she's not
she didn't do that
and then she
背着我们做这个事情
后来才知道
她下一张
才知道她的suicide
是因为这个原因
ok
我就也是因为
为了写这么书
我也连就了一下
所以她这个是一个
very classical
ok example
it's a well-documented
现在
ok
然后她说
就从很mild
depressed
会become violent
and destructive
所以这现在
至少十年前
我已经看了很多书
现在可能更多的
书出来了
希望大家如果
小孩需要
吃antidepressant的人
一定要小心
一定要去看
很多很多资料
而且要
征求很多的
医生意见
actually
我是觉得
最好能够不吃药
是最好不吃药
因为我觉得
这种都是要休息
well
慢慢慢慢的服务
不是一下吃一个药
就可以好的
所以这种
tragic violent way
她end her life
was not characteristic of her
because she
we never own a gun
ok
how she
we think
要用枪自杀
这种
完全是
change to her character
而且我在书里也讲了
好多年前
有两个很有名的
writer自杀
他还跟我讲说
she couldn't think about
why people wanted to suicide
所以他是完全
change
所以这个是
完全是triggered
by medicine
get medication
这是我的belief
of course
who I talk
take
talk of that
some psychiatrist
really think
I'm wrong
ok
she
one of the one is thinking
she should take more medicine
she said
he said
so yeah
所以这个没有办法
这个人你们自己judge
ok
share them
but anyway
我们不讨论
她是不是因为
tas medication
cost her to suicide
ok
但是最重要的是
纯如
因为受到这个society stigma
ok
所以认为
这种mental illness
in the
in the society
就是被人
你老是一种
but a bomb
ok subject
所以就不愿意我们讲
我们因为
要得到她的trust
我们就不敢跟人家讲
她绝对不准我们讲
所以也是没办法的事情
所以后来很多说
你可以得到人家帮助
为什么你不好
但是我什么没有
所以这是这个
open discussion
of mental issue
and support from the relatives
the friends and the communities
are essential
steps of recovery
from mental illness
this is a lesson we learn
但这个都是后话了
但是就是因为这个整个
society现在还是这样
这其实没有什么
一个人应该open discussion
just you discuss
as a part
you know
like diabetes一样的
就是应该好好的来
商讨
让大家学着来recover
这是我今天就是想要讲的
ok下一张
下面
所以
今天时间不够
我们不能够讲那么多
所以我只能讲说
我每次跟朋友
大家都是这样讲
说我们最好还是
remember how she lived
not how she died
想想她的passion
她的courage
ok
what she achieved
还有她的words
和她的conviction
也是一个lesson
至少对我来讲
是对我一个很大的help
下一张
那她的words是些什么呢
我每次都讲这句
影响我最大的
就是为什么我也是
花了七年的时间
我一定要写这么输的缘故
因为她说
人其实是十两次
一直肉体死亡
一直使她人的记忆中消失
所以如果你不留下文字上的记载
她那个人就被忘掉了
you never know her
我感觉好像没有存在一样
那么她认为words are eternal
ok
文字是永恒的
所以那么文字是保存
保存灵魂精华的唯一方式
ok
这句话呢
是在下一张
被那个
这个
Air Champark的那个artitect
采用了
她就写在这里了
ok
words are the only way
to preserve the essence of the song
ok
下一张
那么
这一句话我特别写出来也是
淳如在跟我们讨论怎么教
她的儿子讲的应该怎么教
她说
她认为
是应该就说
要让她belong to the critical minority
then the questionary majority
她说
I want to teach him the ability to think independently
to evaluate the ideas and the information on his own
these qualities are not universally popular in our society
她自己知道
她说
my tendency to stand alone
apart from the crowd
has caused me great pain
and suffering throughout my life
but in the end
I'm a stronger and better person
because of it
所以
她自己也知道
她的道路是非常浪费的
但是她一定要这样做
那么这一句话也是
对大家的逆字
就是
if there is one thing I have learned from my career as a writer
it is that the surest path is to succeed
is to listen to your own heart
ok
your own inner passion
while striving to create something of enduring value
quite often
this means standing alone
and forging one's own path
她知道她自己的路是很孤独的
但是她认为是应该做的
就应该去做
ok
但这一句话
这一个是一篇
她的演讲词
她回到母校
high school
鼓励她的graduate student
学生的人的一句话
就是她要相信一个人的力量
这个我已经在去年的11月
讲的很多了
所以她就认为一个人的力量
是可以改变这个世界的
我们绝对不要相信
不要小看你自己
ok
下面
那么所以淳如
她相信一个人力量
可以改变自己
那么她是一个人
one person can make a normal
stefence in the world
以外所以她followed her自己的advice
她live her convictions
and her work as a writer and historian
has preserved the truth in her history
and awaken the conscious of the world
这是就是她的一生
她的信念
好了我大概就讲到这里了
这就是淳如的照片
然后下面几张就是
淳如的那个公园的那个照片
我就给大家
就在我们家附近
你在山河内的北边
在她有一个牌子
就power of one
一个石碑
也是那个architect
他自己designed
我完全没有interfere
这是他的很简单的介绍
就是把淳如的power of one
那个演讲持放着这个上头了
还有下面一张大概是
这个是那个drawn
那个无人飞机照下来
当时开幕时候的
ok
很小一个power
2.6个acre
但是还蛮精致的
好的
就就是这样
谢谢大家
张妈妈谢谢您
谢谢您
我知道其实我们原来这个flyer上
是说是一个小时的event
but in reality
we're probably going to
it's going to be probably a lot longer
but before we open up
for the questions
I also want to share
with everybody
something that I collect
我知道张妈妈是非常谦虚的
因为就是在准备这个活动的时候