【音乐】
好,民际历史珍惜和平
那这个是我们康南纪念馆办的公益大奖堂
我是袁文
那这个康南纪念馆呢
我要稍微简单介绍一下
那这个海外抗战纪念馆
事实上是在海外的第一座
跟抗战有关的一个纪念馆
那是2015年在旧金山
唐人街附近的筹办成立的
那我们这个公益大奖堂呢
那也是跟这个抗战有关的一些讲座
那我们今天很高兴
很荣幸的我们请到了
主感生意众议员
然后呢还有张英盈
那是张春如的妈妈
我们请到两位来到
这个我们的公益大奖堂来
来介绍一下这个张春如
那首先呢
我们来欢迎李静芬女士
她是海外抗战纪念馆的八起人之一
那我们请李静芬女士
来介绍我们今天的主讲嘉宾
好的 谢谢 谢谢袁文
也谢谢我们所有的好朋友们
对我们这个大奖堂
这个一路以来的支持
今天我们的主题呢
是一个人的力量也能改变世界
因为前两天就是11月9号呢
是我们张春如女士
是16周年
也是我们的这个
张春如纪念公园的一周年
所以今天我们的两位主讲嘉宾呢
一位呢是主感生周众议员
他会为我们介绍一下呢
就是当时是什么样的一个情况之下呢
能让这个张春如纪念公园呢
能够在我们的湾区呢
能够落成
然后最重要的这个纪讲嘉宾呢
是张英盈女士
那张英女士的大家都知道
是张春如的母亲
我想在这呢
我先介绍一下
主感生周众议员
之后呢介绍一下
张英盈博士
主感生众议员呢
大家都知道
他1976年呢
是从台湾来到美国求学
获得硕士协会之后呢
在3号C的IBM公司呢
研发部门做工程师
多年来呢
我们大家都知道
主感生非常热心公义
而且积极的努力
为提升在美华人的地位呢
做了许多的实事
那主感生
加州众议员呢
曾担任过YMCA的理事
也是美华协会
硅谷分会的OCA
Cillicon Valley的创会会长
也是旧金山关区
抗日战争史识维护会的会长
所以他来促成这个
张春如纪念公园呢
是因为他曾经
除了这段历史
他有这个历史的使命
跟民族的情感之外
最重要他也是担任过
旧金山关区
抗日战争史识维护会的会长
那2002年呢
主感生呢
当选了
Barre-Yasa的学区教育委员
在2007年呢
他高票当选了
美国第十大城市
San Jose市的第二选区的市议员
他也是呢
就是San Jose市以来
第一位华人的市议员
而且连任了两届
改写了我们美国华人
参政议政的历史
他在
North San Jose的时候呢
争取到一著名华裔女作家
南京大屠杀艺术的作者
张淳如女士
命名的纪念公园
所以就是Iris Chan Park的来由
那主感生
加州众议员呢
在2014年
他又成功的当选了
史上第一位在美国境外
接受高等教育的加州众议员
服务我们加州的人民
那主感生众议员呢
非常着重在精神健康
公共安全
教育
环保
和司法
以及立法机关的改正
而且通过了很多的法案
提高了校车的安全性
同时他也非常的注重
这个心理的建设
那大家都知道
今年是新冠肺炎
主感生议员呢
也非常的积极服务的社区
集结了非常多的华人社团呢
为对抗疫情一线的医护
警政消防人员
赠送了非常多的IPP物资
同时呢
在加州山火的时候呢
主感生议员呢
也召开了meeting
提醒大家的提高警觉
所以待会呢
主感生议员呢
会为大家呢
特别介绍一下
就是Iris Chan Park
张淳如纪念工人的来游
那今天呢
我们这个主题呢
是一个人的力量
也能改变世界
啊
张淳如呢
是我非常熟悉的
就把他当成我的女儿一样
看待的一个宝贝的孩子
但是他的母亲张莹呢
让我也非常非常的尊敬
人家说
啊
虎父
无泉子
换句话说
虎父虎子
我觉得是虎妈虎女啊
这个张音音女士呢
叫张音音博士
出生在抗战时期的陪督重庆
后来前去到台湾之后呢
毕业于台湾大学
1967年呢
取得了哈佛大学的
生化博士学位
然后与哈佛物理学家
张少敬
共同组织的家庭
张音音啊
随后呢
进入了伊利诺尔大学的
乡兵校区
唯一生物学系
展开他长达30年的教学
与研究生涯
发表了论文
建各个的科学期刊
包括了科学生物化学期刊
细菌学期刊
美国国家科学院的院刊
退休以后呢
以先生张少敬呢
定居在我们加州的盛河西
大家都知道
已故作家呢
张淳如女士
住有这个被遗忘的大屠杀
因为的rip of nanking
是张音音的长女
他的爱女过世以后呢
张音音呢
与他的夫婿呢
致力于二战时期
亚洲史的维护与保存
而且呢
共同成立了张淳如纪念基金
来纪念爱女
挖掘了使机守护真相的精神
张音音博士呢
在2011年完成了回忆录
张淳如无法忘却历史的女子
今天呢
就是我们会先请主感生议员
来谈谈
纪念张淳如今年公元一周年
接下来呢
就会由张音音呢
来介绍一下
一个人的力量也能改变世界
然后第三个阶段呢
会会放一个
很感人的一个舞剧
记忆深处
所以我想现在呢
就请我们的主感生
加州众议员呢
为我们来说一下
纪念张淳如纪念公元一周年
这个公元是如何在他的推动之下
能够成立的
我们以掌声来欢迎
主感生加州众议员
谢谢 谢谢金芬女士
今天非常高兴能够有这个机会
参与这个抗战纪念馆
跟公益大讲堂
正好在我们这个退伍纪念日
来这个一个活动
一方面呢
当然也是这个纪念日
是16周年的纪念日
也是我们这个纪念日
纪念日
在深河西做市议员的时候
因为我们在积极开发
这个North San Jose这个地方
那么当时我们有个
有一个这个条文
就说你在盖了多少房子以后
一定要在附近建一个公园
所以我们那个时候就在另一样
说要建一个公园
那么一开始的时候
我本来是想说在要求
那个时候我们的
Art's Commission就是文化这个艺术
这个Community里面有一些经费
大概二十几万我们记得了
我们在一开始的时候
就想说在那边做一个
陈如的一个雕像
还是什么来纪念他
因为当时这个陈如也在
North San Jose住过
然后张寅寅少进呢
也还住在那个地方
所以我觉得也是一个
很好的这个理由
那么后来因为这个做一个雕像
在室的公园里头做一个雕像
遇到了很多的困难
因为他有很多这个标准啊
什么东西我们都要做到
我来想说在国内做一个雕像运过来
那么也有一些经费的问题
然后还有这个
他的这个雕像的标准的问题
我就想到说那为什么我们
那这么好
我们就做一个这个公园
以这个陈如命名
因为我小的在美国没有其他的地方
有有有这样的一个陈如的公园
我那时候就是把那个经费拿来做
就稍微做一些一个
reading branch
就是因为他是因为南京大屠杀
对于我们世界的贡献
然后所以说
让他还有其他基本的著作
都是非常畅销的著作
我们一开始的时候就想说
那就做一个reading的一个椅子
做几个椅子
然后介绍他的几本书
也鼓励孩子们能够这个
就是多多读书
我觉得也是一个很好的办法
所以那个时候就开始就是开始推动
那么推动的时候这个这个主要
我就是想说跟那个时候跟市里头的
几个单位在沟通
那么我们觉得说最好最好的办法呢
就是有有当地的居民
因为这个地方也要做公园命名
也要经过公园的这个
当地居民的一个公听会
所以当时有些人就就
也有一些反对的意见
所以我们就想说那如果是说
有当地的这个居民来推动的话
那么我可以从旁边把这些反对的意见
也能够稍微灭殷一下
所以那个时候这个
那当然这个殷殷也是一不如荣词
非常非常非常的帮忙
就是爱家爱户也受到了
联合了一些联署
签名联署
然后把我们送到市议会的时候
我记得我这段时间
这个最后一次
市议会的这个会议里
从就是把这个提出来
但是在表决的时候
王华诚已经离开了这个
市议会到周一回去了
但是我一直是在跟当时的这个
市议员联络
就不光是我们这一选去的市议员
还有其他的这个9位市议员跟市长联络
我说这个是对我非常非常重要的一件事情
对这个维护世界和平
这个这个纪念这些抗战的这些
让这个把这些
当时在战争的这些历史
能够交给我们后一代
也是也是一个很重要的一个使命
所以也非常高兴
这个在他投票的时候都
赞成了
说把他的命名为这个
成为Iris Chan Park
后来因因也是跟跟这个市政府
一直有不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不
一直有不断的这个这个接触然后也找了一个非常有名的这个公园设计家跟跟那个因因一起共同制
所以做了一个
我觉得是我在开幕的时候
我去看他是觉得是非常非常满意
也是非常非常比我当时想象的只是做一个
一个这个reading bench的设计要好的非常非常多
所以也谢谢这个
因因跟我们Northern Hosea的一些居民的支持
那么今天能够有这样的一个可以说美国唯一的一个
以称入命名的公园
我不要中国是不是有
但是我小的时候是美国唯一的一个
以称入命名的公园
一方面纪念这个
这个承诺女士
一方面的也是把我们这个这个这个历史
交代给我们下一代
让我们下一代的孩子们能够了解
说这个这个战争是多么残酷
那么也希望是说
不要这个这个不要repeat
的history
不要这个历史呢
也不要跟不要能够充严
所以非常高
可以说也是非常荣幸能够有这个机会
出现这件事情
那么也谢谢这么多这个community member
还有一些我们华人的领导们
也能继续支持这个这个这个公园
继续推动我们这个抗日战争史
是唯后会的一个非常一个初衷
就是说能够把历史介绍出来
然后希望是说历史的这种悲剧不要重演
所以非常非常谢谢给大家的支持
也非常高兴能够有这个机会
再跟大家来讲话
谢谢
谢谢主感生议员
你在版王中间呢
今天我就是觉得就是
当时要是没有你的这个推动这件事情
我相信张承如的纪念公园
可能今天不一定能够完成
所以我觉得在这件事情上
真的要特别特别的感谢你
那今天呢
我们是纪念张承如
是16周年
同时是纪念公园一周年
那我想呢
很多人都很希望听到这个张音营呢
能够来介绍一下
纯如的话
一个人的力量也能改变世界
我想我们就把这个讲堂交给张音营
好不好
谢谢
谢谢感生
那现在张音营
我们现在大家以最热的掌声
欢迎张音营来为我们今天的讲堂呢
来说一个人的力量也能改变世界
我们欢迎张音营
谢谢大家
我是非常荣幸海外抗日战争纪念馆
邀请我来给一个讲讲张承如的故事
我特别要谢谢李静芬女士
还有那个达布拉
赵香军还有那个原文
他们实在是非常努力的工作
把这一次的这个演讲啊
啊
做得这么好啊
所以我先先感谢他们
而且我也感谢
啊
祝感生在白忙
直觉祝议员能够来
啊
介绍一下这个公园
大家知道就说
2019就是去年啊
11月9号就是前天
是啊
这个公园就建立了啊
张承如公园建立了
而且呢啊
那么江豪也是他那个时候是15周
去世15周年
所以今天啊
今年那么他去世16周年
所以啊
金芬女士就起说
说不定请我去讲一讲承如的故事
我非常的啊
感谢大家啊来来来听听这个呃
演讲
那么我现在啊
请那个原语
原语原文能不能把那个
ppt
呃
ppt就放上去
我们的那个标题啊
就是
the power of one
就是一个人的力量啊
也能改变这个世界啊
那么简单的说就是一个人的力量啊
那么下一张
就是啊
因为这个公园啊
的设计就是以一个人的力量
来做主题
所以我现在就介绍一下公园
我不知道是不是
大家都已经看过这个公园
来过这个公园看了一下
这个是一个啊
birt's eye view
是从那个无人机上
大概照照照下来的
是当时开幕前的时候照的
所以你可以看
非常漂亮
是因为那个刚刚那个草也铺好
呃那个公园的植物刚刚
种好所以很漂亮
那左上边是进口
右边就是出口
它是在一个啊
apartment building的前面
一个啊
一个dead end的你
你头这个公园并不大
啊
只有你2.6个acre啊
下一张我们看看
这个公园一进门的时候
就是有有讲说
这个公园的主题是power of one
而且
他把那个设计师的名字也写下来了
就是richard dutch
啊
他这是city of sanho
就是啊
三号
城市的公园
然后下面一张
这个就是中间这个人
就是这个设计师叫
the richard dutch
然后下面一张
这一张呢就是啊
我就是给大家看个去年的11月9号
啊在那个公园里开幕的剪彩
那么左边你们可以看到
注意员还有
我这左边的我
紧左边的那个
在黑眼睛的就是那个公园的设计师
ok
下一张
然后这个是就是公园的正门
他这个公园里头有六
一个六个啊
那个他的雕塑
第一个就是这个
iRsChem Park这一块石头
啊
一般来讲公园
他们就是定一个牌子
但是他你看他设计的
非常非常有艺术的时候
他就是连牌子
他也是弄一个石碑
而且啊弄得很漂亮
然后右边是另外一个石碑
就是纯入的介绍
左边是另外一个是一个
墨
啊中国啊
搬来的墨
下一张
就是介是一个
介绍张淳如生平的一个石碑
然后那天是
开幕节你有很多人带了花来
炫花
那么请下一张
你就会看到这个石碑上的简
的简
那个介绍淳如的生平
那么你可以看的
讲你看他
这个
整个这个公园的设计
我都我们都没有干预
完全是他一个人的
这个在这个怎么介绍张淳如
我都不知道
等到他们那天都刻上去了
我才看到这个原文
然后你可以看到
他的介绍非常简单
然后也没有提他
他著作的名字
他就是说他
他是一个作家
他是一个记者
他是一个历史学家
他是一个老师
但是最重要的
他是人道主义者
他是追求正义
主张人道
主张公平人道的一个人
然后他的信仰
就是一个人的力量
然后他就把他的
其中的
颜讲的一段
把他刻的的上头了
请你下一张
那么在公园的另外一个雕塑
就是有两个
半元的石头
Touch
那么Rich told
告诉我
他说这一个
他的是命名叫做
Touch
我想大概是
communication的意思
他里面底下那个小的
矮墙上面就有一个
一个话
一句话就是纯入的话
他扣的纯入话
他就说
words are the only way to preserve
the essence of the soul
就是说文字是
保陈灵魂精华的唯一方式
这是纯入讲的话
OK
所以他显然是很欣赏这句话
所以他采用了这句话
当时呢
我们他设计的时候
我也没有
就送了他一本
我的回忆录
那么他完全是靠着他
自己要做什么就做什么
所以我们完全没有干预
所以他就取了一个人
一个人的力量的
那个颜讲池
里面的那个
他的一段和这一句话
然后就是power of one
OK
下一张
然后另外一个就是其他
是一个很大的一个
repl
affect的一种表现
就是上面有一个石头掉下来
好像是掉在一个水里面
就产生很多粘移
OK
叫粘移反应
下一张
然后最后到最后的
就是一个石碑上面写power of one
所以当时我们看到他这样的
设计我们是非常非常的满意
就是因为他是着重存入的精神
存入的信仰
而且他好像是比
我想象的就是说
他想得更深层一点
OK
下一张
那么现在我就介绍一项存入的
很简单的介绍一项存入的生平
那么存入是生在
New Jersey Princeton的
的证1968年生的
那个时候我和我先生
刚好拿到博士学位
到了Princeton去做博士后
我先生是在Institute for Advanced Study
就是普利斯登高生学院
做物理方面的研究
我是在Princeton University
就是普利斯登大学的生物系做博士后
那么就在那个时候3月28号
我们存入出生了
然后一年半以后
就是存入差不多一岁多的时候
因为我先生被固到那个去
那个Elinoy
The University of Illinois
The Department of Physics
就是物理系去评他做教授
所以我们就全家就搬到
前平尔巴拉Elinoy
那么前平尔巴拉Elinoy是一个大学城
所以存入是就是从在
一直都在那里长大的
成长的
然后他是在小学
就在他附近
我们附近的那个
Yankee Ridge School上的
然后中学就上了
那个Elinoy大学的复苏中学
五年制的是需要考进去的
那个学校中学是比较小
只有一般只有50个人
所以整个学校也不够
250个人
那么那个学校还非常好
是因为那里也出了
好几个Lover Price的科学家
所以他能进到这个
Elinoy大学的复苏中学
对他当然也是一个很好的教育
然后他又进入了
Elinoy大学的那个去读书
他第一年第二年是读
那个Computer Science
就是那个电脑
跟那个数学
Double Major
后来到了后来
那三年级下学期的时候
他觉得他实在喜欢文学
所以他就转到那个新闻系了
所以他是在1989年的时候
从新闻系毕业的
然后呢毕业以后呢
他就到那个
芝加哥的那个
那个Associate Press
就是那个
每年社工作了实习记者三个月
后来他又转到
Chicago Tribing
就是芝加哥认坛报
做了三个月的实习记者
其实他很想留下来
在芝加哥Tribing能够做正式记者
但是他并没有被雇用
所以他又回到
Elinoy大学再读了半年的历史系
然后申请到了
Giannis Hopkins
University的一年的那个写作计划的一个
一个奖学金
所以他就到了Budmore
去上了一年
拿了一个写作硕士
然后就是他的
就在他在Giannis Hopkins的时候呢
他非常幸运的
因为他的脑诗
叫做Bubbra Clinton
他蛮欣赏淳入的写作才华
所以他就他认得一个
当时是在纽约很大的一个出版商
是的编辑叫做Susan Robbler
那么当时Susan Robbler
希望有一个会懂得中文的人
来一个人来写一本
关于前学生的转
为什么呢
因为Susan Robbler
当时在一个会议里面听到
前学生的一生非常传奇
所以他就希望写这么一本书
所以他就把这个
这个计划给了淳入
那个时候淳入才刚刚进入
才二十几岁
所以是相当
他那个苏社二十七岁出
所以他是差不多是二十几岁
就他花了四年写的
说二十三岁
就所以是相当年轻的
那人还也就是
当时他的生命中的一个转折点
他开始就变成一个作家
他一生就写了三本书
他第一本书就是
《前学生转》
是一九九三
后来第二本书就是
《南京大屠杀》一九九七出版的
然后最后是
第三本书是
《美籍华人的移民史》
就是《Chinese in America》
2003出版的
下一张
OK
我刚刚介绍的就是
淳入的生平
非常的简单的介绍
假如有人有兴趣
想了解淳入的生命
更想要了解他的生平的话
那我是有一本书
我做了一本书在
二零一一年出版的
叫做《The Woman Who Could Not Forget》
下一张就是
是中国翻译的
是在二零一二年翻译的
他们翻成
张淳入无法忘却历史的女子
那么这本书翻译得非常好
是中兴出版社出的
当时还得了翻译奖
是在国内得了翻译奖
请你下一张
那么台湾也翻译了
也是同一年
二零一一二年翻译了
他张淳入无法忘却历史的女子
那么下一张
那么主要我就是想要
让大家知道淳入是怎么样一个人
所以在这个回忆录里
主要就是讲
张淳入是谁
他生长在一个什么样的家庭
他拥有怎样的文化传承
那么他是如何决定成为一名作家的
是什么主使他写出了
《南京大屠杀》这本书
他有做怎样的理想
怎样的人生目标
为什么他相信一个人的力量
我想在这些问题
都可以在那个书里取得答案
下一张
这是淳入三岁时的照片
这是淳入跟我的父母亲
我们一家跟我爸爸妈妈
就是淳入的外公外婆
跟他弟弟
大概是他六岁时的照片
下一张
这是我们全家跟
我先生的爸爸妈妈的照片
那个时候淳入大概九岁
那么都是我们是一个很家庭关系
很密切的关系
我们经常去看我们的父母
也看我先生的父母
就是祖父母和外祖父母经常
因为我的父母是住在纽约
我先生的父母住在纽三九
所以我们每一年
一年就去东岸
一年去西岸
总是在节日的时候
我们总是去看他
他们也来看我们
到英里诺来看我们
所以我们是非常亲密的家庭
下一张
就是说我在这里就是要强调
就是说我的父亲
我们这一家都是一个很注重
我们的文化
就是我的父亲是非常注重
中国文化的
他很强调
无论我们身在何处
一定要不要忘记自己的中国根
所以这种信念在我身上
是一定都是存在的
所以我想我这种感觉
无形有形的
都会影响我们自己的小孩
所以在他小的时候
我后来先生就已经决定
他在美国
除了英文以外
我应该让他学中文
那么我们尽量介绍
他是中国文化
那么所以他从来也没有觉得
他有什么identity problem
就是说他没有觉得
他自己有什么
虽然是少数名厨
在少数厨医在美国
但是他一直觉得很骄傲
他是一个中国人
是为美国的华裔而感到自豪的
还有一点特点就是说
他从小就很喜欢读书
他每次到图书馆就一接接
很多书
他永远在图书馆
就他永远都是说
他是最喜欢去的地方
我想就说
这里我就是特别指出来一点
就是说这也是纯入
经常跟我跟他的记者
访问他的时候
他emphasize一点
就是他的其实他是一个
很小的时候就有一个
很有一种对人生要有目标的感觉
这也是他的很特殊的一点
就说他在15岁的时候
他说他就开始写下自己的人生目标
他说事实上
他如果你写下了目标的话
他就常常就发现他居然就
如果真的是照着能去做的话
他到一学习完了以后
比如说他要
这个学期的哪一门功课
好好的得A啦什么
或者是得什么做一些课外活动
或者哪些奖项的话
他结果如果你把那个目标写下来的话
他发现好像
像魔术一样
他说他就可以达到
所以从那个时候他就觉得
如果你定下你自己的人生目标的话
其实就可以达到的
那个时候好像他就觉得
可以控制自己的命运
他说很少的时候
他就有这种思想
另外下一张
我想大概是在
1979年吧
1980年那个时候
他大概是五六年级的时候
小学五六年级的时候
他就开始对这个
我们
他来自何处
家庭的那个背景
这些开始发生兴趣
他对我们就开始问了
我们为什么要来美国
那么像
我们像他这个年龄的时候
中国发生了什么事情
那么我们的家庭历史是什么样
当然我们就会讲
我们是一个很民主的家庭
所以在吃饭的时候
我们什么话都可以谈的
所以我们都随口讲讲
就说我们是
从中国的哪个地方来的
我们讲他那个时候
我们都在逃难
我们就会把
抗战的这些经历
都能告诉他
其实就是说
我们父母的那一代
就是一整个人生都在逃难
起先是逃抗战
就是日本侵略我们
然后后来又是国共斗争
所以后来我们到了台湾
所以这些历史
当然是讲不完的了
然后我当然也告诉他
我父亲是一个孤儿
从前在九岁的时候就生了孤儿
但是他自己很努力向上
就出人头地
所以我就跟他讲说
你看只要一个人努力
就一定会出人头地
所以我们是很注重
我父亲是很注重教育
跟道德的
ok
请你再发下一张
那那个时候我们当然也告诉他了
在抗战的时候
我们所遭受的苦难
然后当然会提到1937年
因为那个是最
我们中华民族不会
忘记的一段痛苦的历史
那么1937年的时候
日本入侵南京的时候
做了些什么事情
南京大都傻
在我小的时候
在重庆我们就都知道了
我们我是在那个日本轰炸
重庆中长大的
所以那个时候
我小的时候我都不会忘记
我们在睡觉的时候
都要有时候一个警报来了的话
我们通通要逃到那个
防空洞里去逃警报的
所以这些
但是我们通通跟淳如都讲了
然后我们就讲
日本侵略我们中国在南京
发生了南京的大屠杀的残案
这些通通都讲了
但是我们当时真的是没有想到
他就最后会写了
南京大屠杀这本书
而且这本书影响了西方世界
对这个亚洲二战的
亚洲战场的影响
下面
然后这就是
陈如在高中毕业的时候的照片
下面一张就是
陈如在Santa Barbara
他开始做书的照片
然后我们就开始讲一下
他做了三本书
我们现在讲第一本书
是《书》
《书》是《书》
现在讲第一本书
下面一张照片
就是
那个
这个是第一本书
就是《Thread of Shulkworm》
就是英文封面
他是1995年出版的
那么他是
然后下一张
就是这个是中文的翻译的这本书
他们翻成中国
《非诞之父》是台湾翻的
那个时候
那个书一出来
台湾就翻了
台湾的天下文化
出版社
是台湾最大的一个
之一的出版社
当时他们对这个前学生的生
生平非常感兴趣说
陈如这本书一出来
他们就开始翻了
那么我特别要强调就说
这个两个异议者
翻译的人翻得非常好
所以如果有机会
你们能看到
这个台湾出版的这个翻译
但能够看
看这个英文原版是最好的
下一张
那这个后来2009年
前学生去世以后
这本书才被大陆翻
翻译了
下一张
然后这个
这本这个
在大陆是翻成禅师
在台湾是翻成
那个中国非诞之父前学生转
这本书是讲前学生的一生
我想很多人都知道
就是前学生是
用在中国一个
跟着赔款到美国来求学
他在MIT跟Caltech
拿到PhD以后
他就在Caltech那么做
航空工程
非诞方面的研究
他是非常非常接触的一个科学家
对这个方面的
他的领域有很大的贡献
但是很不幸的
就是在冷战的时期
那个1950年的时代
那个McAsset的那个年代
然后他被错误的
止孔为共产党
因此被美国政府
软禁了五年在家里
然后又驱逐他出境
最后他到了中国以后
就变成中国的非诞之父
这本书存如花了四年做的
当时我先生的那个朋友
是航空工程
留学的教授
都觉得这本书写得非常的好
那么他说
存如那个是才是27岁
他居然能够把
前学生在学术上的贡献
写得很正确
他说他希望他的学生
他的学生也能够这样
OK 下一张
那么他第三本书
就是存如写的那个
美籍华人的移民史
The Chinese in America
下面一张
那么这本书等了
差不多十几年以后
台湾最近才翻译了
一两年前翻译的
翻译的也很好
所以假如有人有兴趣
对美国华人史的话
也可以去看这本书
但是最好是看原文英文的
下面一张
那么这本书呢
是存如最后的一本书
是2003年初的
它是很厚的一本书
差不多四五百个月
它就是讲一百五十年来
中国人到美国的移民
从1980年代
一直讲到现金
那么他这本书
最强调的一点就是说
我们中国在政治经济
文化 法律上都有很大的贡献
对美国很有很大的贡献
所以美籍华人移民史
其实就是美国自己的历史的一部分
所以我们应该自己感到非常自豪
下面一张
现在我就是在开始讲了
就是这本River Nanking
南京大都啥的
这本书呢
因为最有名嘛
大家知道张淳如出的是这三本书里面
比较有名的
它是在1997年出版
那下一张
这个是台湾
也是台湾的天下文化翻译的
也是存如一出版就翻译了
那么也是翻译的非常好
它是同步出版的
俱伏就是1997年英文出了的时候
中文就出版了
下一张
大陆也有翻译
这是第三次翻译
他前有翻过第一次
第二次 第二次
在东方出版式
这第三次翻译的是被
那个杨夏明教授翻译的
杨夏明是存入在南京的时候的翻译
所以他翻译请我写了续
那我也帮他核定了一下
所以这一本是翻得不错
再下一张
那么后来又有那个中信出版式
又再翻了一次
所以这是第四次翻译
这一本也翻得不错
所以大家如果要想看中文的话
就说我是推荐这两本
然后
然后这一本书
蓝金大屠杀
其实不需要在这里再解释了
我想大家都知道
对中国人来讲
蓝金大屠杀击付90%的人都知道
所以就是说
这当然是世界上可以说是
最残忍的一个大屠杀
在六个星期之内就有30万的平民
跟放下武器的士兵
就被屠杀掉了
而且有2万到8万的人的女子
跟妇人被遭到强奸
而且不是说
为什么他这个是可以你说
历史上最残忍的一次是因为
不仅是他的人数30万那么多
而且是在很短的时间
你就六个礼拜里面
就刷死了至少30万
因为我们在重庆的时候听到的时候
那个时候1937年不久
我们听到的是不止30万
但是日本人现在还在
说这个数字太多了
其实东京审判里面是至少20万
20万、26万
臀肉的数理是讲26万以上
我为什么这样提出来
就是说为什么是他可以说
世界上最大的一次屠杀
就是他人数很多以外
而他用的手段太残忍了
是15千例
所以我也不必在这里来形容
所以大家也都知道了
所以这一件事情
是我们中华民族是
绝对不能忘的一件事情
我们一定要明记
不让这种事情再发生
下面一张
那么这本书是在1997年出版的
那么他一出版以后
不久就容登在
《纽约时报》的
长消书排行榜上了
三个月
而且后来被一成17个语言
至少有一个明年
的Copy已经卖掉了
那么这是一个
第一步英文专门讲
《南京大屠杀》的这一本书
专注
然后他也是当时
能够在《纽约时报》
长消书榜最年轻的
一个怀疑作家
那么现在我们就来
分析一下
淳如写这件《南京大屠杀》的
经历跟过程
因为淳如写这本书
他到底经历了一些什么事情
所以我的分析是有五点
第一点就是说
当时淳如在很小的时候
听到我们讲《南京大屠杀》
杀死了这么多的人
而且那么残忍
那么他就到那个图书馆去找
他在学校的图书馆去找
结果没有找到任何资料
然后又到市立图书馆去找
也没有
他就问他的老师
老师说他从来没有听到过
可是到了后来他开始
《南京旧这一段历史》的时候
他发现其实在1937年
12月13号日本公献《南京大屠杀》
刚刚开始的时候
当时《纽约时报》的记者
Frank Tillman, Jordan
他已经把这个大屠杀的消息
用电报罚到纽约了
所以是《纽约时报》的头条新闻
而且不是只有《纽约时报》
还有芝加哥的《纽约时报》
还有路透社的
还有很多报纸都有
所以当时是一个头条新闻
为什么60年以后
西方国家完全忘掉了呢
那在20世纪大战的
欧洲战场拿罪杀害了犹太人的历史
在美国是西方的国家里面
都是家喻父小
在他的教科书里面
一定都有形容
而且大家都知道的
而且对于这个拿罪杀害犹太人的
媒体的报道
还有书 还有文艺
艺术上的各种表现
多的不太多了
那么为什么同样的二战
在亚洲战场
比如说南京大屠杀
这种残暴的大屠杀
在西方的国家里面完全都不知道了
至少在当时是知道
但是60年以后完全都不知道
所以存入就公共是为什么
第二点
所以存入就决定要去
寻找南京大屠杀的真相
那么他就去了耶鲁大学的图书馆
也去了美国国家的图书馆
收集资料
那么也去了1995年
去南京采访信成者
下面
在这里我趁机就要讲一下
我们湾区的组织
就是因为那个时候存入
其实他小的时候是知道南京大屠杀
可是他到了加州以后
他在1994年有人告诉他
有一个图片展在那个
Cobitino
OK 就是湾区的Cobitino
的community
那个center
有一个图片展
那就是抗日战争师
是维护会举办的
那么你们大家要知道
加州湾区
抗日战争师是维护会
后来1994年又成立
世界抗日战争师是维护联合会
这两个组织他们
有很多人在这方面的
努力了很多年
而且存入得到他们的帮助
很多
后来能够成功的
出版了南京大屠杀
在这里我趁机要
感谢一下这些人
我想大家很多人都知道的
比如说女建宁跟张大化
就是Cathy 张
他们夫妇还有丁元
Initius 丁
还有何一鸣的
阿伦和不久去世了
他当时是会长
还有邵志英 高凤凰
Charles 邵跟Bachie
他们就是
抗日战争师是维护会的
多年的女士会长
还有李靖芬 拜提元
还有朱感森
也是当过会长
还有那个石勇
后来的石雷勇
还有乙吉金
还有
三分四的那个丽年兴
和丽年 九尼汤
两个副大法官
还有加拉大的王玉佳
王跟牛美宁
Flora Chung 跟那个
Wankoore的聂国员
还有San Luis的高华爱
太多了
我是没有办法还有动案的邵子平
当然
所以这些人都对成如有很大的
那个帮助
我是特别要讲这些组织在
这些人
已经花了
我想多少年
从1980年就一直到现在
所以成如后来
就受到他们的指点
到东岸
去找这些历史
比如住到邵子平的家里
后来去
都是他们的帮助
所以我就特别的感谢
下一张
这个就是
成如到那些图书馆
那档案馆里面去找资料的时候
他还要戴个口罩
这个不是COVID-19的难听了
他当时告诉我说那些
资料出来的味道很重
因为很多年都没有
被人看过
所以出来的时候
都有那种很成就
腐烂的味道
所以他要戴口罩
而且他说在翻这些资料的时候
常常的手指头都被划破
因为他看得太多了
手指头都出血
所以这也是一个很艰巨的工程
下一张
他后来还到
1995年的夏天
他在南京
待了两三个礼拜
他访问了差不多有十几个人的
信成者
这是其中的一个
下面一张
这一个就是他也访问了
是有名的李秀英
他在他的
《Ribble-Lanke》那本书里面
有特别的介绍
他当时跟我讲说
他说
他在去南京的之前
他在美国国会图书馆
还有那个
也尔大学的图书馆
都有已经看到
这些
这些档案
所以他对他们的事情他都知道
他现在跑到南京去
他能够看到这些人
他说六十年后
我还看到这些信成者
他说不出的感动
就是李秀英当时
这是他照的照片
就是纯入的照片
他就是那个李秀英
跟他解释当时
那两个日本兵
怎么要把他杀死
他那个时候是怀了一韵的
他们后来当然
他肌肤死掉了
他父亲把他埋的时候
以为他死了
结果没有死
把他救回来的
当然他的孩子就已经流产掉了
被戳了三十几道
就是这些故事
纯入他就讲给纯入听
所以纯入觉得
非常的感动
然后下一张
这是纯入在访问夏素琴
夏素琴现在就是他最左边的那个
中间左边那个
他就是现在唯一他访问的
还存在的
后来他访问了十几个人
全去死了
所以他访问的那些资料
口数例子非常珍贵
现在已经存在南京大屠杀
纪念馆有一份
也还在那个
Stanford Hover Institute也有一份
下面一张
这张我就是
想要告诉大家
纯入这本书
两百五十多页
但是里面有五十页是关于他的
reference
跟resource material
是他里面包括
是那个当时
安全区里面的
美国的传教士的
信件跟日记
还有美国的情报局的报告
还有那些东京
审判的那个
记录
还有当然
信程者的证言
还有日本的那种
士兵的认罪的
书 像东史囊这些
所以他是
搜集了很多很多的资料
但是他说
要农说成两百个
多个书是很困难的
他常常是觉得
资料太多
也是一个
麻烦 因为你要好好地
把他完全
把精华抽出来写出这样一本书
OK 下一张
第三点
就是存入在写
南京大屠杀这本书的时候
不顾自己身心的痛苦
坚持的继续完成
那时候
其实我是非常担心的
我说
你还要
继续写这本书吗
他就说我现在所受的痛苦
是没有跟那些受难者来比喻的
他说我要拯救那些在
黑暗中被遗忘的人
我要为那些暗衙无声的人发言
就是说他是
不顾一切一定要把这本书写出来
下面
第四点
他在写这本书的时候
他
我拿一个例子来讲
就是发现
总是提到这个
John Robbie 就是约翰拉贝这个人
但是他问了所有的人
因为这个人很重要他认为
因为在那个
安全区里面的所有的
传教师啊 牧师这些
都提到这个人说这个人算是
德国拉翠 但是呢
他是一个人道主义者
所以他就很想知道
他一定是知道觉得他这个人
很重要
但是没有一个人知道他回到德国以后
是怎么回事
所以他就继续不断的找
那么最后终于找到了他的外甥女
那个
然后发现他有
拉贝日记
而且就是在南京大屠杀发生的时候
他记录的
他发现的拉贝日记
我觉得是
全入对南京大屠杀这段历史的
很重要的贡献
所以那么
当时他有这种精神
一定要把他
找到那种
执着的精神
他的经过怎么发现
拉贝日记他在他自己的书里
也有
描述
下一张
这就是
当时存入发现了以后
南京大屠杀纪念馆
马上就去德国
把那个
印书的
与翻译权拿到了以后
马上就翻译
我是很佩服中国做了这么一件
很好的事情
据说是很快就翻译出来
而且是从头到字尾
每一个字都翻译了
所以如果大家想要
看拉贝日记
但最好看的是德文
但是如果不行的话
中国翻译的
中文的拉贝日记是最全的
下一张
后来
美国也翻了
但是美国翻译的
拉贝日记是
选移的
就是说是择移的
不仅不是全部
再下一张
第五点
就是
成入当遇到别人对
他的挑战的时候
他是一定会跳出来
维护真理
追求正义的
那个时候
他听到日本驻美大使
公开的表示
批评他的书
说他不正确
而且歪曲事实
因此大陆他就要对日本
大使挑战
就在1998年12月1号的时候
那么
成入在PPS的电视
晚间六点的新闻节目中
就和日本驻
美国大使
七层邦宴
全国的电视
天便人
那个时候
成入当时就问他
能不能够像
南京中国的
受害者
中国的人民道歉
那么
成入有这种勇气
来维护他的真理
跟正义
那么
从
成入写
《The Rebellion of the King》这本书的经历过程
我分析下来
我觉得
他达到
因此因而成功
就是有了一个人力量的
这种
信念
然后因为他是觉得
你只要去做的话
你应该可以达到自己想要的目标
下一张
所以我觉得是
从写
《The Rebellion of the King》的经历过程
他达到的一个人的力量
也能改变世界的这种信念
他的经过
绝对来的
他能够绝对
这种信念
绝对来的
他能够绝对
这种信念
绝对来的
他能够绝对
但是他能够达到他的目标
他也能够
他这本诗作了
居然能够改标很多
对这段历史的看法
下面一张
我就在想
这个
一个人的力量可以改变
也能改变世界
这个世界我觉得有大有小
那么对我来讲
一个人力量可以改变自己的世界
那么我就是
拿我自己的例子来给大家讲一下
我觉得
我因为
在整理
存如的遗物里面看到他
重读
他从前给我们的信
跟他的演讲持
在整理他的很多很多的信件
里头我就看到他的
他的信仰
他就是
在他的一篇演讲持
真正的
打动了我的心
那么我当时是很想写一本书
因为当时存入去世的时候
有很多谣言
也很不真实的报道
他的去世
他的生平
所以我就说我做妈妈的
我知道他很了解他很多
我应该来写
但是我从来没有写过一本书
不要说是英文
不过现在想要用英文来写
这是一个很
很大的挑战
那么我后来
因为是受到他的
这个信念
那么对我自己讲
居然一个人的力量可以改变
可以改变我自己的世界
所以我就一步一步慢慢的做
用七年的时间就完成了
这一本回忆录
想当年那个时候
我跟
厨板商跟讲说我想要写这本书
有一个厨本生
非常的
有点嘲笑我
他就说你
你都没有写过任何书
你还要写这本书
他的意思就是说
好像不太可能的样子
不过我想一个人
一定要接受一个挑战
所以我最后
当然厨本也是个很大的问题
后来也克服了最后
我发出了很多很多的信件
找一个出版商
最后找到了
所以
一个人的力量在我身上
也发生了这个影响
这是第一个例子
第二个就是
刚刚朱感生医院讲了
张淳如公元
后来建成
当时我们2014年
当朱感生告诉我们
可以用公共的公元
秘密
我们就积极的进行
在2015年的2月
3号市的
市场的10个医院
全部全票通过
赞成了
但是以后就发生了很多事情
先是
建筑商跟市场之间的
纠纷
离土地的关系
最后又是
Microsoft在我们公园
发行警
马上就只好
出来
维护自己的权利
我们就跟当地的很多领导
一起
去请愿
等于是抗议
最后他们就放弃了
不在我
因为如果他们又要在我们
2.6个Aker上挖一个警
人家已经设计好的
方案
因为要延迟
所以为了这个事情
我们搞到
本来是2017就可以造好的
就是这种各种的
纠纷
所以到了20去年才造好
也就是因为
我拿这个例子就讲说
那个世界可以不必很大
就是说你如果
有一个目标
而且是永远不放弃
而且还有勇气
很多事情是可以成功的
然后下面我就
讲一讲
程如
令我感动的话
我想跟大家分享一下
譬如说
人其实是10两次
一直是肉体的死亡
一直是在他人的记忆中消失
这也是为足矩
我想一定要写一个回忆录
因为这是一个纪录
他也是我常常说
文字是永恒的
文字是保持
灵魂精华唯一方式
因为这一句话
写的那个
设计家
公园的设计家也很
感动
所以他下一张
就是在公园的墙上
就把这一句话放在上头了
这个小墙的前面
是一个小广场
在这里做一些活动
比如说
诗歌郎诵
或者音乐的
演奏
东东还可以
所以将来等那个预刑过去了以后
我们可能可以主办一些小的节目
还有另外一句话
对我来讲也是
感动我很
就是在那个
程如的一个演讲词里面
他讲了说
一个成功的
一个道路是怎么样来的
他说从我的作家生涯中
我领悟到的
应该你要听从你自己的心声
和内在的激情
努力创造永久价值的东西
这才是通向
成功的不耳发门
他说很多时候
这意味着是
毒皮吸尽
就是说很早就在
讲说很感叹
当你决定要做一件事情的时候
你不知道
你会碰到什么
永远你是很孤独的
但是你不要怕
遇到困难的时候
你一定要解决
常常这个是非常龙内
非常寂寞的一个旅程
但是如果你有信心
你是你的兴趣
而且你自己在
内心想要做的
而且认为你有价值的东西
你应该去追求
这也是一个人生的价值
所以这句话对我来讲
也是对我非常鼓励
最后
答案就是
存入在1998年
他回到母校的时候
对毕业生讲的一篇
演讲词的里面的一段
下一张就是中文的了
英文是
刻在工援的那个
那个石碑上
一进去的那个地方
那么
他就是讲说
首先请你务必
相信一个人的力量
一个人可以令世界大为改观
一个人事实上是一个想法
可以发动一个长战争
或是结束一场战争
或是颠覆整个
权力的结构
一个发现可以治愈一种疾病
一种新的技术可以造福
一种在里面人类
你是一个人
你可以改变数百万人的生活
要自称高远
不要限制住你的目光
永远不要放弃你的梦想和理念
那个石碑上他也
没有全部放进去
是放到中间有神乐的
英文太长了
下一张
就这个就石碑下面的
就是这个
好这个下一张
所以
淳如就是一个无法忘却于女子
她的一个人的力量
就是她的人生的信条
然后我们下面就讲一下
她这个一个人的力量
对这个
社会的影响
他们叫做repo effect
就是好像一个石头
丢在一个水塘子里头
它会产生连以
中文翻译就是连以反映
下面一张
所以这个设计师
我想他想得很深
所以他当时
就设计到这个
整个公园中间的这个
花了一个很大的面积
做了五圈
用泥土跟草
植物
做了五圈就象征的
中间是一个追行的
石头就象征是一个
人的力量
打到一个地方
一个水面上的时候
你会产生连以的反应
就是一个人力量
可以改变你自己
可以改变你周围的人
然后改变你
整个社会
一直以全世界
所以她这个设计师的
设计是非常有她的
用意的
下面
那么讲讲成熟这本书
这个世界的
report effect
当时2005
2004年成熟去世
那么第二年
就突然那个日本
很想进入
联合国的安全理事会
那个时候
全中国跟
海外的华人
都坚决反对抗议
因为他对南京大陆
是要这样怀有
日本去年中国的一个
案例
今天还有好多好多的
war crime 战争罪行
比如说
卫安副还有那个731部队
用那个
人作那个实验
有chemical weapon 就是
化学的武器
还有用那个
biological weapon 就是那个
生物化学的武器来
残害中国人
但是其实只是一项
都没有
任何的道歉
怎么可以让日本进入
联合国的安全理事会呢
所以我们
大家就发起我们世界
抗日战争时事维护会
在湾区就发动了签名
那个时候
当初手机签名刚刚开始
那么就有
至少摸了22个minion
的signature 后来就
语文那个
因此日本
没有得逞进入那个
安全理事会 那么
这个
事情当时很多的
媒体的报道 要大家签名
的时候都有提到就说
南京大图写
的这件事情 而且
也提到程鲁德著作 所以我想
这个这种影响
也是很大的
下面
然后还有 最近
自从成入第一本书
开始
研讨这个南京大图写的英文
著作 后来西方国家开始
对这方面的连旧 就是
二战的亚洲战争
连旧的书就出来了很多很多
我这里现在只list了一点点
我知道的
其他 我知道
有很多很多这种
连旧的著作都已不断的在出了
然后那么
有那个
这是
小说的 有小说的 比如说哈金的
小说
还有有人说 四个
整个四个的一本书
那是这个Winting Long
是那个夏威夷的一个
诗人
也开始出书 下面一个
那么还有
这种
有那个stage play
也是关于成如
这本书的
像Crystal Chen
他做的一个into the numbers
还有一个bright son
就是沈忠亮
他是michigan的一个professor
他做了这个
一个南京南京的symphony
他跟我讲 他说是inspired
by那个成如的书
然后呢 在2005年
我们在北京的时候
碰到那个东瑞瑞
他做了一个
巴雷舞剧叫男今1937
他就是以张成如跟
Witney Minivan Tran
做主角的
后来12年以后 2017年
他又改编了一个
巴雷舞剧叫做记忆深处
那么
也是用张成如做
引线来
来描述这个Witney
威汉拉贝
还有李秀英
还有那个
东史兰
还有很多其他的人物
就是把整个的南京大屠杀
这一件历史世界
用巴雷舞剧
非常震撼
那么我演讲完了以后
就会放一段
四分钟的这个巴雷舞剧
让大家想想一下
然后还有 比如说还有
那个documentary film
南京是那个LOL的那个副总裁
Ted Meonster是以一个名念
请了那个Bio Guten Tag
他是Oscar
Directed Award的那个
道演
他们做了一个南京
他在后面也是
感谢纪念存入的
然后在2007年的时候
当然加拿大也
也做了
做了一个movie
是Iris Chien's Ribber-Nanking
也得了很多奖
也是在对这段历史
的那个宣传的
的效应
然后在2014年的时候
CCTV做了五个part的那个
1937南京Memorials
那个时候呢
第一个集就是讲
存入 还有TV很多很多的
program都开始有
关于这方面的这个
作品
然后在
其他我可以举出几个
最重要的事情就是在2014年
中国第一次
把那个12月13号
变成国家的
南京大历纪念日
我觉得这是一个很重要的一件事情
还有2015年的时候
南京大历已经变成Ulessco
就是U.N.联合国的
世界遗产的记忆
里面
一被register了
就是被他登记了
就是说南京大历他这个记忆
永远会存在这个
联合国里头
而且就是说让全世界的人民
永远都记住这件事情
那2017年的时候
我们玩去
两个大法官
Ninian Singh跟那个Julie Tan
能够
把一个conferable woman
能够在San Francisco
蓄力起来
不管那个
日本是非常的
想要把它铲除
但是收发我们都是
把维护
把它做成了
然后呢比如说在加拿大
Outerial他这个
省里面他们
是第一个是把南京大屠杀
12月13号
是南京大屠杀的纪念日
他们想加拿大想要把它
推广成全国的纪念日
收发还没有成功
不过他们还正在努力
成入只是一个
好像是
抛专隐喻
在这样一个情况下
就是说你做一件事情
还会引起很多的连疑
很多的ripple影响了很多的人
所以一个人的力量其实是很大的
下面我们就差不多就结束了
就说
成入今天的
演讲
我在这个之前就希望
做一点小广告
就是说下面就是几张图片
就是告诉大家
我们这个张成如公园
是
每个月的
第二个礼拜天的早上9点到11点
有很多志愿工去打扫
我们也参与
所以这是
8月的
我们一起打扫完了以后
照相下一个是9月的
然后再下一个是10月的
有更多人的
现在有很多的年轻的人参与
像汉宁社团
还有佟子军都来
我们就在希望
下面一个就是我们工作的情况的样子
然后
希望
年轻的人朋友能够参与
我们这个义工群
来每个月打扫一次
维持这个
公园的清洁
谢谢大家
好,接下来我们再放一下那个影片
好吗
谢谢大家
真的是非常感动
张寅
刚刚有一个人在里头问了
就是说
全如的这本《Rip of Nanking》
有翻译成日文这个版本吧
有
十年以后
2014才翻的
当时
想大家不知道知不知道
当时本来要翻的
但是他们要改
全如坚决不准他们改一个字
后来就车销了
这个合同就没有再
因为又一再导弹
然后
所以
十年以后全如去世了以后
好久以后才翻了
最后有一个比较
就什么叫
在日本算是比较
中立的一个
出版社
是Words by Words翻了
翻了RT
但是你小的
他们说
不太有人买
因为他们已经把
全如
标本
成是
他们说了他全如很多坏话
不过没有关系
有翻成日文的
已经翻了
谢谢
今天那个我是
第一次听到
张寅寅
述述自己的女儿
在Public Area
所以真的非常的感动
我觉得
我们也很幸运
张淳如虽然
牺牲了她自己的生命
但是她确实是影响了
一个人的力量影响了这么多
广大的群众
从学生群体
到媒体 到美国朋友中间
我想我们
有一个目的
我们了解历史的真相之后
我们应该
让大家面对正确的历史
同时让历史的不要再重蹈覆车
而且常常就像张淳如说的
今天她要这么努力的
去做这本书
因为她要对得住那些死难的
30万的南京统胞
就像在抗战时期
我们有2300万的居民统胞过世了
所以今天我们所做的一切事情
其实是其那些人討回一个
对于自己的意见和正义
虽然我们今天在这里是
缅怀淳如
但是我觉得我们在做的每一个人
都有这么一个使命
不管你去扫淳如的
纪念公园
不管你是能够把淳如的精神
能够放在我们的人生的目标中间
或者是我们
能够让大家更多的人认识这段历史
然后希望这样的历史
不要再重演
因为我们还是希望
只有正确面对历史
才能够复评历史的伤口
才能够避免这种历史
再度发生
我觉得在今天这个时代里头
张寅寅
在张淳如事实16周年的时候
为我们带来了
一方面是缅怀她
一方面对我们来讲也是一个鼓励
一个激励
也是我们每个人反省的一个机会
非常多的人对今天的演讲
表示感谢
表示敬佩
所以我觉得在感谢
感动 感佩之余
我们可以大家想想看
我们可以做点什么事情
然后让淳如的精神
能够更发扬光大
让更多的人能够了解这段历史
然后让历史不要再重导复彻
我想这也是今天
张寅寅花这么多的时间
跟大家来续说
淳如的故事
我想这也是你的希望之一
谢谢你
我想
原文是不是
看一下是不是有人有问题
要请教张淳淳
我看到大家都是说
感动感谢
原文你看一下
是不是有人有问题
如果没有什么问题的话
我们今天的访问
明天就会回放出来
今天晚上Dabra就会把它做好
回放出来
我们在国内的朋友
可以看YouTube
我想我们都会来做这件事情
我们的目标也很简单
其实就是把这些历史保存下来
您说的这些故事
我们把它保存下来
我们也希望过来更多的人
当你能够见证这段历史
不管你的先辈还是你的祖辈
把这段历史记录下来
这都是可以
让我们继续这个经验跟教训的
我想今天
我们要保转隐喻
希望更多的人能够对这段历史
能够说出这段历史
原文现在有没有人
我们现在有一些人
是现场有人举手
想问问
好的 这些人
好不好来 原文你来主持
谢谢
那Selena Zhou
你可以
你有什么问题吗
姨姨你好
Selena Slap
我是
从今跟姨姨在
Universal Illinois
在一个
实验室工作的我是在那里读的
我的博士学位
所以我跟姨姨很荣幸的
有几年的时间在同一个
实验室工作
所以那个时候我刚到美国不久
听姨姨讲了很多
那个张淳如的故事
我只想说一句是
因为有寅寅这样
伟大坚强的母亲
还有张淳如这样的女儿
是的
我的大女儿
在2004年5月出生
我也给她亲名
叫Iris
谢谢你告诉我这些事情
我非常感动
你说你跟我
才同一个实验室吗
我是98年到
2008年到那个实验室
那个时候我已经
我快要走了
我已经快要retire
2002年
还是2000年
2002年就retire
你在讲cronon是吧
对
对不起
20多年前的事情呢
我都快忘掉了
我也老了很多
大概你还认得我吧
我觉得您都没怎么变
哎呦
对不起我真的都忘了
因为群众去世代理
对我们一个很大的刺激
那么我肌膚把
我是红姐在生物
我细做的事情全部都
抛到老后了
我想将cronon还好吧
她还挺好的
现在还在那吗
ok
请你再问候
再问候她
好的很高兴啊
这个讲出来
让他们还找到
以前的同事
好
那个下面那个
iPhone 和 andie
赋美
等一下
他举手了对
能听到你声音有点轻
对
好听讲
我就想问一下那个地址
公园的地址
我们刚刚在微信群里面
已经有发写下来了
你Google就可以了
对
iRestaurant Park
就是iRestaurant Park
Google就有
好的好的
这也是在上
Nor Sainte
张妈妈
我们觉得这应该
就是
通过这样的方法
让更多的人知道张淳于
然后呢造成刚才那个
联译的效应
我们要对
就是对这样的
明星
要整个社会
造成这样的一种氛围
感谢
好的好谢谢Andy
好
还有一位是L
这个
你可以
amute一下自己
OK
那个
你要非常谢谢那个
张妈妈今天的介绍
以前那个我们那个有看的
我就是偶尔有一次机会
就是在YouTube上面看到那个
他有在那个可能是
95年的时候不知道是在哪个大学
做了一个演讲
然后在那个seatspan上面有播放
然后我就看到了这个
这样一个YouTube的大概有
三十多分钟的吧
我就刚才找不着了
然后呢我看以后我就觉得很奇怪
他为什么说他对那个
前学生有那么多的了解
听了那个今天那个
张妈妈在讲的作才知道他
他有说他做过那么多的研究
写过这样一本书
我建议大家如果能看到这个
YouTube的这个视频的话真的是
非常值得看
而且还有就是说张妈妈介绍他那个
就是张那个说入还写过这一本
就是说关于
Chinese American
我们看到这个才知道他对他对
真的是他对这个
对这个华人在美国的这个历史
也是非常有有很好的研究
然后我就能看到
那个视频很长大概有
三十四十分钟吧
但是我从头看完了
然后我觉得对我的影响非常的大
然后这个你就联系到
他是95年写的吧
95年讲的
然后他呢就关于就是说
可以联系到我们现在
比如说特别是今年关于这个
这个Covered 19
然后这个华人的这些
这些经历啊什么的
他都可以说是因为他对历史的
这个研究都可以对我们有很
可以说是可以意见的
我们将会一道的各种各样的事情
我特别记得他里面写的很有意
他在里面说了一句话就是说
他说
We cannot take democracy for granted
就说我们虽然说是看到
他自己的他说他自己的新生经历
也是这样子的
所以他他从这说在美国出生长大
他好像从来没有觉得自己是
外国人
但是他后来很多的经历他就会发现
一旦有一些什么
不太好的事情发生一些风吹草动吧
你就会发现说
华人的这些
constitution rights
就一夜之间就没有了
就是这么简单的事情
我听了以后觉得非常的非常的
很受触动
所以我现在可能下面的事情就是
应该是把这本书找来看一看
就是随时写的这个 American Chinese
看来是必要的
American yeah
那个是的很多人跟我讲
就说他那本书其实非常relevant
对现在current situation
非常relevant
就是他现在那本书是2003
ok出版的
是现在是17年前了
对不对
但是跟现在的社会
完全你看他那本书
好像是像现在一样的
所以是非常
非常非常
有关联的
对
你讲的完全正确
好的谢谢
那这下
穿着的妈妈
对我也我有问题
穿着的妈妈我不知道你还记得不记得
我是45岁
非常高兴在这个
在这种机缘上来
见到你就在zoom上面
那我跟大家也回忆一下
因为我是大概是少数的
比较幸运的人
见到过陈如本人
当时
98年是在Santa Barbara
我当时住在Santa Barbara
生活和工作
然后陈如她是在推销那一本
南京大屠杀
然后我们在
Santa Barbara library
就是library是那个bookstore
上面里面她就有一个讲座
听的人也很多
大家都非常attentive
因为Santa Barbara是比较
白人为主的社区
对我们中国人来说
南京大屠杀已经是一个常识
一个
共同的那个
但是对他们来说简直是天方夜谈
所以有很多的质疑
还有很多的undisbelief
对吧
所以她就非常优雅的那个解答
然后她
后来我记得她说的一句话
让我就是
她都一下子就沉默了
就是说
她在这本书里面用的照片
这种爆虐的程度
只是她受到的那种
这么多史识里面的十分之一
都不到
她说如果我把真正的这么多照片
全部展示出来
如实的展示出来的话
观众会 读者会受不了
所以大家都一片沉默
后来我就问她
我说
你是不是会受到那种日本的
右翼的那种威胁
或者是那种
你怕不怕
她说我经常会受到威胁
其实我蛮怕的
但是我说我没有退路
对
谢谢你告诉我
谢谢
谢谢你
在十周年的时候
还来
纪念唱歌
我非常感激你们
大家还有
还有没有问题
我在想
因为今天时间已经蛮晚了
我们也早点让
张妈妈早点休息
那我刚才
听了真的是非常感动
我上看过读过书
是有点死掉
所以真正的那种残暴
真的是那种
那种黑暗
真的是很让人受不了
所以我特别钦佩
成如她那么
坚强 勇敢
还把这个书给写出来
然后还一直在
外面去
向大家蓄速历史
这个真的是勇气
非常大的勇气
也就是说
那也是有这么坚强的妈妈
才有这么坚强的你
我想
成如会一直活在
我们的记忆里
然后呢
我们也是有这样的责任
我们就让那个海外
看上纪念馆也是这样的一个信条
就是说我们
明记历史是为了
就是说珍惜这个和平
不让这些
实在重新发生
我们不是说要去宣扬仇恨
但是呢我们一定要明记历史
然后来更加珍惜
我们现在的和平
真的非常感谢
张妈妈来这边来跟我们
分享
成如的事情
那我们也希望就是
我等一下我把我们这个
讲出的微信群在放在上面
因为张妈妈刚才也提到
就是说那个
公园的地方啊
然后我们这边也有很多
我有个朋友他是在
他有一个
成如的纪念群
所以也有可能
有很多活动啊或者有什么的
那到时候我们都可以在这个
微信群里面去发布
分享给大家
好
那我们再次感谢张妈妈
然后也感谢
主感生意员
也讲了一些他这个
纪念公园的事情
那也谢谢各位观众
来来来这边
那我们也希望就是我们能够保持
联系我们能够把这个
成如的精神和他想要
维护的这个历史
我们继续的传承下去
好的谢谢大家
谢谢
谢谢你们
谢谢瑩瑩也谢谢
主感生主意员谢谢大家
晚安
好了
对朋友们可以
扫码入这个
我们这个群啊然后会到