今天午期是作為北大教育財政所十五週年慶典的一次重要的活動
我們非常有幸地請到了斯坦福大學的周恢光教授
來為我們做國家治理邏輯再思考與人事與財政領域為例
這樣的一個新的報告
因為我們知道周老師是國際上著名的社會學家
也是我們中國研究領域當中的非常傑出的代表性的學者
那麼周老師關於國家治理邏輯的研究已經持續了很長的時間
在學術界產生了很大的影響
我們今天也是非常的有幸能夠聆聽周老師
他最新的一些思考的成果
同時我們今天的講座也邀請到了南京大學政府管理學院的蕭湯彪老師
北大社會學系的周飛周老師
北大教育學院的郭健如老師
西澳大利亞大學的陶宇老師和北大財政所的田者雷老師
五位老師一起來參加本次的講座
並跟周老師進行一個對談
我們這次的講座一共是持續大約兩個小時
首先請周老師講一個小時
然後我們的五位參加本次討論的老師
各自發表大約十分鐘左右的這樣的一個意見
然後最後我們留15分鐘左右跟參加我們本次會議的聊天室的同學們
同學和老師們的進行一個互動
那麼當然了今天因為我們的周老師每次來北大人氣爆棚
每次都是人山人海
這次也不例外
這樣的話我看了一下剛才申請要加入我們這個會議
大概有超過了600人以上
但是因為這個會議室只能容納300人
所以說還請沒有進入會議室的
大家可能聽不到我再說話
表示請大家諒解
然後因為我們在B站上有同步的直播
只能請部分的同學和老師在B站上收看直播
不過在B站上收看直播的時候
大家一樣可以向周老師提問
我們會把B站上的問題也匯總的排來向周老師
好為參加本次討論的老師來總結好之後
把這個問題發給幾位老師
好了那麼我們現在就有請周老師來為我們做精彩的報告
大家歡迎周老師
謝謝明星老師
這些北大教育學院教育財政所的邀請
也順便祝賀財政所一十五週年
非常感謝這麼多人
大家始於我特別感謝參加對話的這些有些勁勞的朋友
我是非常期待的能夠聽到大家的對我的批評指證
我盡量把我的這個點控制在五十分鐘到一小時以內
這樣的話給大家更多的參與的機會
好那我現在就和大家分享一下我的PBT
我來看一下
好
可以了吧大家
對不起我現在看不到大家
能夠看見周老師
我首先想簡單的介紹一下我這個主題的動機是什麼樣子的
是這樣的
我們都知道就是說人事和財政
是中國不是中國國家之力
而是任何國家之力都是非常重要的支柱
如果這裡面再要再加上一環那就是禮儀
就是說人事財政禮儀
那麼實際上禮儀我後面也會設計到
人事和財政政力的話
對於我們認識國家的這個治理的邏輯應該很有幫助
特別在中國一個中央集權這麼一個體制下
大家都知道最早的中央集權特徵是一個軍線制
而軍人制的最大特點就是人事的官邸
是不是原來是說這個各地的這個掌控是各地這個推薦上來的
而後來的都是由中央政府統一調配的
所以人事管理當然無庸置疑是個非常核心的一個部分
那麼財政當然是另外一個非常重要的
這個不僅是說是中國在很多的這個關於國家建設的這個大流危險力
和歐洲包括其他國家這個財政國家都是一個非常重要的一個環節
那麼如果我們來看中國這裡的這個大的這個文獻的脈絡來講呢
我想大家已經都有很多的討論了
中國的這個中國官邸體制過去的人事上的這個演變
包括財政上演變那些這個已經有的這個研究工作
還有一些就是說比如非洲研究的這個中國財政制度呢
就注意到了就這個在財政領域裡面呢人事也是一樣的了
一方面是高度集中的是一個自然而下的一個一個怎麼治理的結構
但同時又有相當程度的分權和非正式運作
那麼這個呢也是今天我要考慮的一個一個主題
四年呢寫過一個一篇文章的帝國邏輯
那麼主要是從這個歷史的脈絡來看呢
中國國家是一些特點都要從歷史上持續一直到現在的
那麼這個文章寫好以後呢我一直在隨後的研究工作中呢
也一直在繼續的探索這些問題
那麼比如說在過去在兩三年裡面吧
關於這個中國官邸體制內部的這個非正式制度問題
關於這個他的觀念制度問題
還有關於人事制度呢我做了一些的研究工作
這些呢就是我今天想要講的一些
就是說要給大家談的我進一步思考的一些一些這個想法
那麼最近呢在這個就是前幾個月以來吧
我陸續收到包括這個教育學院財政所
還有這個中央財政大學有個財政創新研究中心
都要我去說和大家一起交流一下
那我正好在想呢就是說我正好也在陸陸續收集了很多
關於這個財政領域裡的文獻但是它沒有來得及
那麼我就想花一段時間花一些力氣力呢
把這文件重新閱讀一下就想把我自己研究到這個人事領域
和財政領域放在一起來談一下我的一些感受
所以今天我要大量大大自然
我首先簡單的回顧一下就是我在講這個國家治理
我當時把成為帝國的裸體因為從歷史上來看的話
講的三個關係我簡單回顧一下這三個關係
那麼然後呢從人事和財政這兩個領域裡
我畢竟這些研究公國對文獻的閱讀
有些進步的想法
但主要的是第三個方面就是講這個經驗證據
就是說我們從財政和人事領域裡面來
這兩個最重要的國家建設領域裡面來看
中國國家治理的特點和上面講的這個帝國邏輯
這三個關係是什麼樣的對比
那麼最後我想就是在這個計算討論下
就研究政府組織這些方法論的思考
所以這就是今天要講的這些內容
那麼我簡單先講第一個題目
就是回顧一下
就是說我在當時提出這個帝國邏輯裡面講了三對關係
我想把簡單的介紹一下
我把這個國家治理的就是從歷史
你強迫我了打這個特殊裡面的頭盔了
誰是吧
大家可以跟我說話嗎
朱老師可以聽到可信了吧其他人都靜音的
OK沒什麼的好的我就講
就說我在14年的文章裡面講到了國家治理的
從利益上來看有三個我把概括成三個關係
第一個是委託代理的
委託代理在這一對關係是提出了中國國家治理的一個面臨的挑戰
當一個國家規模很大的時候
它的委託代理的鏈條是非常長的
那麼這個時候就對治理的形式
治壓力治理的複合其實是非常大的挑戰
那麼這個挑戰是怎麼去應對的呢
那麼我就提出來就是說在中國的國家治理裡面
這個政治制度和非洲治理的相互結合
相互的複合是非常重要的
在這裡政治制度和非洲治理不是說隨中隨清的問題
也不是組成的問題也不是正和負的問題
而是說他們互相配合相屬相成的
因為有政治制度和非洲治理相互的作用
就引出了一個名和實之間的關係
所謂名和實就是說在國家治理裡面的相真性權利
和實之性權利在中央和地方是如何分配的
而且是如何轉化的
所以當時我提出了三對關係
就是委託代理、政治與非正式還有這個名與實
那麼我今天就想進一步討論一下
就是說我對這三對關係在人事和財政流利裡面
不管是我自己研究工作
還是我越多文獻裡面的一些新的思考
那麼主要是說談一些理論上的想法
但主要還是想展示一些
就是我讀到的或在研究工作上涉及到一些經驗證據
還是圍繞著這三個關係來討論的
所以下面我就來討論一下
從理上來對這三對關係
所以進一步討論
首先是關於委託代理
我現在講的這個起點
就是我原來的文章裡面強調的是哪些方面的東西
我們都知道中國國家治理最大特點就是這個重要機權
在相當大的程度上全力是高度集中在中央政府手裡的
那麼這是一個事實上下的一個官僚體制來實施這種國家的治理
那麼我在以前提出這個觀點
就是說因為這個國家規模非常大
而就在全力非常集中的情況下
就會產生一個非常重要的一個我稱為基本的矛盾
那就在一個一統的體制下
它和地方性的有效的治理之間是不時的要發生矛盾的
那麼這是當時講的一個大的背景
那麼在這種情況下
在中國歷史演繹的過程裡面
就產生了一種新的應對性的制度安排
那麼我把它稱為這種制度安排
在很多程度上顯示出了一種鬆散關聯的這種形態
換句話說鬆散關聯的形態
實際上是對極權這種制度的本身的一種回應
或者是一種適應的一種方式
這是以前談到過的
那麼我今天想再繼續強調
是哦 當我們在看人事制度和財政制度的時候
就會發現其實我們在所謂的極權本身裡面
就會產生了分權的要求和產生分權的安排
這不僅是我提出來的
很多的研究學者都注意到這個現象了
舉個例子來講
我們說一個極權 極權體驗在什麼地方呢
極權就是把一個領域都管起來 是不是
不管是人事制度 不管是財政制度
還是任何一個其他一個領域
我們如果管起來是怎麼管呢
它一定要通過各種官僚體制的各種層級去管 是不是
所以一個領域裡面 當它越集中的時候呢
它實際上它需要涉及到的
或者要把更多的所謂代理人都拉進來參與管理
所以極權本身就意味著它需要代理
而且這個代理它管得越多
越權所謂的沒有死角 沒有全方位的
它涉及的成績越多 它涉及的代理人越多
所以代理和委託本身呢
因為極權就會產生越來越多的矛盾
或越多越多的緊張
這是一個方面
那麼另外一個方面呢 就在行為上呢
極權的一個非常大的特點就是一到切
因為不是一到切的就不是極權
大家可以想想看 如果一個權力
是說可以有針對性的部段的變動的話
它不是極權的特點 是不是
但是極權在一個大的國際理念上就產生很多問題
就是說它不適合具體千變萬化的地方情情況
它需要很多靈魂處理
那麼這個靈魂處理就在行為上才行
那麼這個本身又是對極權的一個變通是不是
所以我要提出來的委託代理
所謂極權的這個制度本身
它就運行了一個分權的必然性和相應的制度安排
那麼我們應該在財政領域
我們應該在人事領域這種狀況
如果這個邏輯是對的話
這是講的第一個關係 委託代理關係
那麼第二個關係呢 就叫正式和非正式制度
那麼我在以前14年那邊文章裡面提到呢
就我認為呢 要理解中國的國家治理的核心
就要認識到中國國家治理的正式制度
和非正式制度是相不相乘的
所以長期共同存在的
那麼什麼意思呢
就是說如果我們看一下正式制度
正式制度只所以能夠順利地運行下去
它是在很大的程度上需要
很多的非正式制度在幫助它
動員幫助完成任務的
那如果我們把非正式制度撇去的話
正式制度很快就會渲入很大的危機
那麼反過來講呢 非正式制度
比如我們講的變通 我們講的共謀
我們對政府的各種各樣研究工作
提出一系列的關係政府行為到非正式的行為
都是建立在正式制度的
正式制度的這個技術上
所以從這個意義上來講
這兩者是相不相乘的
是互為依托的
那麼我想今天要做進一步討論的
是說呢
我們看到就是說在一個政府的
我們中國有5G政府是吧 各個成績下
因為在這個義務下面呢
每個成績的實際上這個權利
界限並不是非常清楚的
比如人事權
到底人事權我們都知道是中央政府
有最高的權利是不是
但是在實施的時候
在每一個成績上都有相當大的自主權
對不對 每個成績上的主要領導
或主要參與人員
財政也是這樣的
所以我們講到它邊界的並不是那麼清楚的
缺乏一種我們所謂的
憲章制度上的
所謂的Creditable Commitment
或者說可信性的承諾
所以它在實際運行的時候呢
它是通過非政治制度來調節的
那麼非政治制度的單就有它的
我們剛才講非政治制度和非政治制度是相符相成的
但是它同時又是相互矛盾的
當非政治制度非常強勢的時候
它就會弱化政治制度
它就會引起這個極權的正當性的危機
所以這是我們看到的
我們在政治過程裡面
不斷的要可能要去打擊
這個非政治制度的這個脈炎和這個強勢
所以當政治制度越來越剛性越來越勉勞的時候呢
我們看到非政治的時候呢
實際上是越來越隱蔽
越來越堅韌
它並不自而去的
它還是要不斷的存在下去
而且繼續發揮作用
但是它會更隱蔽地去發生這個炮熱
這是一個方面
另外一方面呢就是非政治制度
它的邊界是不再調整的
就有的時候呢
我們看到一些行為呢
它看上去是個非政治式的
而且是負面的
受到打擊的
但過程中類似的行為
可能又被看到是正面的
又是需要鼓勵的了
所以我們可以看到非政治制度
它的本身的邊界呢
也在不斷的調整的
一個是說在不同領域裡面
有些領域裡面呢
越強的時候
在另外一個領域裡面呢
相應的它的非政治制度就會更為強
有這個起伏變動的這種特點
還有呢就在不同時點上
就不同時點上
有時候這個時點上
我們看到是一個非常
政治速度非常強勢的時候
但過一段時間呢
也可能是政治又開始弱化
非政治速度又開始強勢了
就在不同的時點上呢
也有一個起伏的過程
那麼我們舉這個歷代這樣
比如說這個
所謂這個各個單位的小金庫
我們在歷史上
不斷看不斷的過一段時間
叫打一次打一大小金庫
但是過一段時間
它又出現了
為什麼呢
就像非政治制度一樣
它一直伴隨著政治制度
起伏而變化的
這些特點也應該在人事制度上
和財中制度上
觀察得到
這是我的想法
那麼第三個關鍵就是名語石
那麼講的主要是講的是
相應權力
和實踐權力之間的關係
我在這個14年裡面呢
強調中央政府這個角度
中央政府有時候只要相應權力
把實踐權力放到地方政府
把我稱為是以民待實
但有時候它又把實踐權收回來
那麼這個時候呢
就是通過不管是運動之治理等等
各種各樣的方式
又有一個一時證明的這麼一個過程
那麼我今天想討論的
就強調就是說
在看了中央集學政府之外
我們來看集中政府
集中政府上也存在了一個
名語石這樣的關係問題
那麼我把它稱為就說
明是這樣的一個松散關聯
就它也
集中政府也面臨一個
什麼時候我是有實踐權力
什麼時候我是有一個相當性服從
所以我們看到呢
在中國治理裡面呢
有很多特點就是說
比如說我們說
明醫上好像是一個軍線治
所以我們說軍線治
就是這麼一個集權的
但很多情況下
我們說很多地方都像是一個
所謂的像獨立王國一樣的
是吧
過去毛澤東話的一個封建土爲字
或者說
我可以說它名為軍線
實為封建
或者可以說它實而軍線
就集權
請強更重一些
但實而封建
那麼就地方性分權也更重一些
那麼剛剛大家反覆在討論的
反正在提及的這個
所謂的形式主義
就是一個名詞分離之間的一個特點
出現名詞分離呢
那麼當然
我認為最重要的就是說
名並不是
就是說所謂要求做到的實
並不是總是能夠做到的
那麼所以如果實做不到的時候
但是如果名義上有一個服從
那麼這個時候也能夠在很大程度上
是適應了這個一同體制的需要的
所以我們看到非政治制度
在很大程度上
我們說在形式上
是和政治制度是相互緊張的
所以在這個時候
尤其需要名的這個政治性
所謂名的政治性什麼意思呢
就是一個相當性服從
這就是我們現在講的禮義
就是禮義在中國的歷史上
是佔有非常重要的這個地位的
我想包括今天也這樣的
相當性服從在一同體制裡面的意義
是非常大
那麼我就在以這個
埃利亞斯在講這個
Hasselmanerys裡面就講到了
講著歐洲國家
但是我在讀下來也就是說
對很非常適合就是講
我們這個中國歷史上的這個禮義
它是講這樣的
就是說這個禮義
當然是源於宮廷和生活的
所以君主的宮廷就是一個大舞台
人民都想在這裡發財支付的
但是要達到這個目的
就必須得到君主和宮廷要人的這個
所以人民就會盡力地去
努力去表示
這個讓對方信任自己
但是我們並不是總是能做到的
說這個時候
就是說禮義成為我們盡力的替代品
我們通過禮義
通過我們的公開表演
給對方一個我們隨時準備效力的
這種位置
那麼這種做法呢
使得我們贏得了對方的信任
由此君主對我們的寵愛也無形中生長起來
這是愛利亞斯在講這個歐洲中世紀以後的
所謂這個生活時尚的演變的時候
講到禮義
這個時候的一些描述
那麼我覺得這個後面的道理
怎麼看到禮義
或者說我們講名譽實際上
象徵服從
在一個一同體制裡面的這個意義呢
我覺得也非常有類似的特點
所以簡單要總結一下的話
用禮義中國做一個中央機權的體制的話
那麼這些特點
在機權領域裡面都非常突出的
第一個就是說應該有相當程度上的
分權的安排
恰恰是在最機權的領域裡面
也應該有非常明顯的
還有就是說
在這些領域裡面
非政府制度也是非常盛行的
還有在這些領域裡面
應該是名譽實際上的鬆散的關聯
也表現得很突出
那麼這就是理論上
剛才就簡單提到了一些
我下面就是想這個具體來看一下
這個在人事領域和財政領域裡面的
一些經驗證據
那麼這就是我剛才講的這個
應該是今天這個講座裡面
主要的一些內容
這些經驗證據呢
有一些事但是我自己研究工作裡面
發現的
但更多的
當然還說通過越東他們研究工作
這個提煉出來的
幫助我思考這些問題的
所以我想在講這個經驗證據的時候呢
我想主要講的
可以做兩個比較
一個就是人事制度和財政制度
這個之間的比較
我們剛才講到了
這兩個領域都是有權的特點的
那麼剛才講的三對矛盾
這三對關係也應該是表現非常突出的
那麼還有一個呢
我們想可以做一個從歷史上的
這個緯度
看歷史和今天的比較
為什麼呢
因為有些這個研究工作
在歷史上就做了非常小的研究工作了
但我們對今天的研究工作
可能這個工作可能才剛開始
還說我們也可以說
我們離得太近
說還看不太清楚
現在這個狀況
所以有時候從歷史角度來看呢
也會看得很清楚一些
那麼我想的就是
就按照我們剛才講的三個關係角度來展示
一個呢就講這個集權與分權之間的
這個制度安排
在這兩個領域人事採證的
還有就講它的非正式制度運作是哪些特點
還有就講它名與實質的關係
所以這就是我下面要講的這個
經驗證據一些特點
我們先來看一下人事領域
我們剛才講了人事領域是一個高度集權的
這個我想大家都非常清楚
從歷史上來看
人事首先是通過這個當中央政府
有立步
然後呢我們通過科舉制度
科舉制度選拔人才
把這個人跟納入所謂的
公園的這個
這個CVS
這個運作
所以當時
就是這個唐台中在看到這個
科舉的隊伍排在長隊裡
這個出來的時候他就說
天下陰行
進入五溝中一的
那麼當我們知道後來的
我們歷來的這個
皇權的
這個整個的運作
人事都是立步都是非常重要的一個環節
那麼當然我們知道
從今天的
當代國家
包括我們講的中國共產黨作為執政黨
它的這個從紀律
從對政治中程的要求
這也從人上有個非常嚴格的
這麼一套這個制度
對吧我們說從入用
從流動從進生從交流
從考核等等等等
肯定是一個非常非常
反
可以說
詳盡
這個完整的這麼一套管理系統
所以這是一個方面
它是一個高度集權的
但是我們又看到這個制度本身
又非常強的分權的特點
什麼意思呢
我們說在歷史上
它有一個所謂光麗分圖的
這麼一個就是說
中央政府只管到了現這一級是吧
我們說一人政府到現這一級以下
就沒有了
而這個現的時候
這個人數很
就是這個
一個縣裡面大概就是
一人政府以後
大家又擠得這個左而關
這些相對來講
都是人數非常少的
而大多數利益是沒有管的
那麼所謂不管是什麼意思
就是一個分權的
那麼在今天呢
我把它稱為就是有成績分流
這個成績分流也是這個特點
就是說中央政府實際上並沒有管到了
所以在這個人數領域裡面
那時候高度集權
而是有相當程度的分權
我們來看一下
在歷史上來講
歷史上我們剛剛講
它主要是這個管理分圖
那麼官員在中國歷史上
是非常重要的一個
政治控制和提供獎勵
包括懲罰
這麼一個手段
一個機制
那麼當然還有國家和社會的機制
是通過官員的流動來產生的
那麼我們在地上看到
比如說我請我的阿里
把這個舒適的歷史看了一下
這是他在他整個這個職業社養裡面
流動過的地方
從京城一直到這個
有生有將的時候
這個最遠的是被放逐到了這個寒南島
然後大家可以看得到
他在空間這個流動的軌跡
就是在替天子
但後來也是給他自己提供
這個所謂的職業生涯
職業生涯獎勵或者懲罰
那麼我們看今天的中國政府
這個人流動的
我把它稱為是這個成績分流的這個模式
所謂成績分流什麼意思呢
就是說
我們假設一個官員是一個
咱們說是現役級的話
在這個抗體來保
這個現役級的話
大多數的官員在某一個行動區域的話
都會一輩子
都會只在這個行動區裡面去
就很少很少的人會在這個
我們說5%實際上在我們從資料來看
連5%都不到的
會到他上一個層次去
就是說他如果限制幹部的話
最主要領導的可能會到了
他上面這個地區裡面去
在這個地區裡面就不動
所以我們看到每層次都是一個
所以一個層次內部的流動
只有少數人可以到上面去流動去
而且這還不像我們剛剛講的舒適的
這個官員他在全國範圍也可以流動的
我們看到是一層
一層
這個在流動
而且主要是在行區內部流動
大家可以想想看
這種流動方式很明顯就是一個高度分權的
為什麼呢
因為在很多情況下
官員的升遷任命流動
都是取決於上面這一層的
這個主要領導的
我們說下管一級嘛
對吧
有時候會這個立場有位有下管兩級的
但是每一層次都是在
為
就每一層次的向上流動
或者區內的流動呢
都取決於上面的
他的直接上這個管理這一層次的
所以我們看到這個體制裡面的
是非常強的
非常大的一個分權的體制
而不是一個所謂中央體權的體制
優質化幹部等等這個標準上面定的
但具體實施的時候
是有相當長的這個所謂的
分權的這個特點
這時候我們剛剛講的是這個
這個成績分流
那麼成績分流的這種分權特點
會產生什麼效果呢
那就說如果我們來看一下
這我們來加入這個地基式
這是一個式的
它的人事流動所產生的所謂的社區
我們可以看到這點
比如說蘇州
我們剛蘇州這點的上就是蘇州市
裡面的所有的這個各個部門
那麼
這個之間的線所連接的
就是流動所產生的線
所以我們看到
中國因為人事流動所產生的所謂社區
不同的顏色是標誌不同社區
就是說哪些部門來往更多一些
我們看這社區是高度重疊
相互交叉的
換句話說這裡面形成了社會網絡
就是人事流動所產生的網絡
是非常非常的有非常強烈的社會網絡的特點
所以高距離非常強
而且是相互貫連的
所以從這個意義上來講
我們看到並不是一個所謂重要極權的一個
所謂一個模式
而是在不同的地區
都有相當不同的社區的構造
而他們特點都說高度重疊的
相互交叉的
那麼這個就是我們這個所謂一個
一個極權的人事制度下
但是產生相當大的一個
不同的分權的特點
這是我想提出的一個
那麼我們再來看人事領域
有沒有一個非正式制度
在歷史上有很多很多研究工作
在講這個非正式制度
那麼這個我就不需要多講了
我只是提一下比如說
這個史學家侯徐東寫的這個
從這本書裡面講到的
信和任之間關係
就我相信大家從他舉的例子
當時用西漢的這個
這個背景下的這個
皇權的人事管理制度
那麼就信
我所謂要信任你
我才會任任命你
所以這裡面就是一個
是一個我們說是一個非正式
就是對人的信任
然後導致他的任命
而且每一個層次都是這樣的
當下就關
是說所謂的這個
其他官員在任命他下面的這個
所謂的這個幕僚也是類似的關係
當然我們知道還有很多研究工作
講到了同門同年中國這個官僚體制
非常重要的這個關係網絡的節點
那麼其實我們看一下
在歷史上很多他的這個
所謂政治制度
都是滲透了非正式制度
比如說盯優制度
盯優制度是你回到家鄉
父母去世
有回到家鄉去這個盯優三年
這三年是當時是在
和地方這個官
地方和你的家族和你的地方
這個官員的往來
幕僚制度
幕僚制度是一個所謂的政治制度
但幕僚制度大家想一下
他的人的使用
這個包括這個
這個payment就是這個
支付都是一個私人關係
密州制度
密州制度從這個
用正式化
用正式化以後
大家現在密州制度本身是制度
只說皇帝是政治制度
那麼其他人呢
有有親心來給我
給我
送一些這個可靠的情報的話
那麼這是不是說
這是個到底是個
這個正式制度還是非正式制度呢
所以這個本身呢
我們看到呢
中國人事管理裡面的很多的制度
都是基於政治制度和非正式制度之間的
很大程度上你可以說
他就是一個非正式制度
對這個權力的使用
這個政治制度化的
非正式制度
那麼這講的歷史
那麼今天是什麼情況呢
我們可以說
今天研究工作是非常非常少的
但是如果有些很多研究工作
我這裡贏了幾個研究工作
也都在注意到
其他人事就是所謂的這個
這個
人事啊
政治戰隊啊
也非常重要
那麼其實我們知道
我們說看歷來的這個
政治運動打擊的對象
山頭主義
拉開街道等等等等
都是在講
這個人事領域裡面的
這個所謂的
非正式運作
當然我們講的差畜
差畜格局等等等等
這答案這是一個方面
但我們看到呢
比如說這個編制
編制是一個人事管理的
非常重要的
一個領域是吧
但是編制也是這樣的
是不是我們有很多的
很多這個所謂的部門
都有很多很大的編制外的
這個人員
那麼這個編制外的
上下地區之間的戒掉
等等等等
這都可以說是
人事政治制度之外的
又派生出來的很多的
所謂的非正式的
一種協調的這種機制
所以呢我們可以看到呢
人事制度裡面
確實有很多的非正式制度
那麼我下面就想
再討論一下這個財政領域
那麼財政領域的
當然我們都知道財政領域裡面
是一個高度集權的一個領域
這個我想
過去很多的學者都已經注意到了
我這裡引了幾位這個
王韶光 馬俊 和文凱
他們講的歷史上的演變過程
包括現代的
這裡非洲也做了非常好的研究工作
在這裡
財政本身呢
是影響到了這個
國家的這個這個
這個國家能力
對吧
還有就是說通過再分配
把各個地方的向心力
可以凝聚起來
那麼這又和我們剛講
組織人士和等等都相關的
所以一方面呢
這的確是一個高度集權的
這麼一個領域
而歷來都是這個
政府這個
是應該說是花了大的一切
去治理的這麼一個領域
但是同時我們看到了
在其實在這個領域裡面呢
也是一個高度分權的一些特點
這個利益上我們就不用多講了
比如說這個在這個清朝的
所謂的這個用和平
教授講的這個不安全財政
這個不安全財政是要地方無財政
所以所有的財政應該都是中央政府
這個可以說是支付的
或者規定的
而同時呢
因為正是因為他們
不能全部支付的情況下
就是不完全的財政情況下
就要開一個大口子
所以我們後來講的這個
這個好線或者火號
這個大口子說地方政府
可以通過額外的稅
還有其他的費用收稅稅
這樣的來滿足自己的需要
所以這個口子一開
就等於說有很多的非正式的這個制度
就是這樣可以
應該說是合理的固定下來了
那麼今天呢
這就引用非洲研究工作
它的以利為利的這個
做了非常好的這個研究
叫分稅制
使中央機權有一個非常大的特點
是吧
但同時呢
就是因為分成制
好像把權力都集中到了中央政府手裡
那麼政府呢
它要自己去這個主觀能中性的時候
它要另開闢其他的這個財源
那麼這個時候
他們就特別關注的是什麼呢
就是於涮外的資金
這個非洲的書裡面有很好的這個討論
所以我就不多講了
所以我們看到也是同一個現象
就是當一個高度集權的
這個制度安排出現以後
就不得不同時呢
又開始產生很多分的這種安排
抗災率上是一直是這個來來往嘛
都是有很多的這種特點的
那剛才講是說這個政治制度上的這個安排
那麼非正式的呢
我想那就說太多了
我在讀這個讀的更不一樣的這個文獻的時候
我對這個列舉的一些
當歷史上的這個很多的研究工作
我覺得特別有意思
就是說在這個領域裡面呢
關於這個過去的這個所謂歷史上的
亞財政 權規則 老規等等等等
非常多
那麼為什麼會有這麼多的這種研究工作呢
那麼反過來講那麼說
這些過去看到很多的現象
和今天有什麼樣的關係呢
我就是很有意思的
但我們應該說對現在的很多研究工作
並沒有那麼太多的這個
所謂這個非正式的這種這個發現
我原因就是因為
最非正式的東西是非常隱蔽的
是非常難以這個去做研究的
但是我們可以看到一些這個諸詩馬跡的
舉個簡單例子
如果我們知道中央集權這個紛紛式以後
資源的向上集中非常非常強烈
對吧 這個力量非常大
但是中央集權這個資源呢
又要通過轉移支付
還是提到項目字的
再不至於再分放到下面去
從而也擠一個地方需要 是吧
所以我們看到呢
一方面是橋條上的權力在增大
因為它資源多了嘛
我們很多的資源是通過所謂各個部的
直這個橋的線再把資源發下去的
但是我們可以同時看到呢
這個塊上的整合的能力
就是把你的更多的資源整合在一起
這種能力呢
又比以前要提高了很多
換句話說呢
也是相互對稱的
當你這個能力提高以後
當你分對資源的時候
那麼地塊上怎麼去把你的資源
再從整合在一起
這個能力呢
也先再提高了
我舉兩個例子來講
比如說這個
這要葉和陳瑛瑛在講到的
這個項目字裡面的
所以上面發包的時候
那麼下面怎麼通過
整合去抓包兩把包在一起
來危機所用
那麼這是一個例子
那麼陳瑛瑛他們的研究工作呢
在看到比如說小鵝婦女小鵝代幌
那麼這個當然是一條
條上線上推動的一個項目
但是地方就是要通過各種其他方式
把這個項目做到符合它自己的
這個所謂虛內的
它這個領域內的
它這個管一下範圍內的這個對象的
所以我們可以看到條合框之間
也是在通過這種博弈
在不斷地在重新劃分自己的權力範圍
當然我們可以看到
還有很多很多研究工作
就是蛛絲馬跡
沒有很系統的研究工作在我看來
但是一方面我們看到
是向上激起的能力非常強
但是另一方面我們看到
蛛絲馬跡裡面有很多的
關於地方的財政領域裡面的隱蔽的行為
那麼這個有很多研究工作
這個都涉及到這方面
但是我們現在還沒有看到的
特別這個
就是說系統的研究工作
那麼我們可以看到從利益上
直到今天我們不斷地要看到
就是有人附隨制度的改革
對吧
是
好像要走向所謂理性的財政國家
那麼我們知道明朝的一條邊
我們知道清朝的這個皇后國會工
到於這個90年代以來的這個
非洲制改革等等等等
但是這些改革到最後
是不是對走向的政治化呢
如果我們來回頭看一些
這些歷史上這些演變的話
我就可能還真不能說
他們最後都走向的這話
在很大程度上來講
是不是可以說他們實際上還是
一方面某些環境
某方面是政治化了
但同時呢
他又在開了口子
又在其他方面呢
就可以說又允許了
又開了口子上
可以用其他的方式
來保持這種非正式化的
這種靈活應對的這個特點
我這裡這個
就不多講了
但是我想大家可以通過這些
具體例子
比如說新朝的皇后非公改革
這個在這個八九十年代改革開放以後
這個財產包乾地方自主
然後最後又走向了這個
分歧式
分歧式以後又開始
土地財政
這一系列呢
實際上都說我們非正式
走向政治化以後
但政治化又使得這個體制
失去靈活性
不開始的要通過這方式
再找到一些非正式的運作方式
讓它保持它的這個靈活性
我覺得大致可以看到這麼一個趨勢來
那麼我想講第三個方面
就是名語實的問題
我覺得在一同體制裡面
這個形式之重
形式是非常重要的
那就說要一虎百嬰
要布掉一致
要內心靜止
那麼這是一個這個體制的要求
說安排上也就是這樣
把要求的自然而下的這個指令
傳遞相當負責制
包括各種各樣的這個講乘制度
但是在這個領域裡面
我們也可以看到
有很多的所謂的這個名詞和實事之間
就是名詞就是說相當性腐蟲
和實際上的這個腐蟲
實際上的做法之間
有很多的這個差異性
可以這麼說
我們在很多的研究裡面說
很多意義上來講
是反映了這個名
就是說相當性腐蟲
和實際實情之間的這種鬆散
光臉這麼用特點
我簡單來總結一下
那就說這個極權
意味著一刀切的很多做法
它就要付出先應的代價
或者有先應的這個糾偏的機制
或者是應對的機制
那麼我們看到的
下面剛才講其他兩對關係
其他就是針對這個極權
本身的一種應對機制
那我把它稱為一個就是說
正式於生
正式於非正式的雙軌並行
另外一個就是這個名譽時
和鬆散關係
這是我們說這三個
剛講帝國三個邏輯之間的
他們之間
這個帝國邏輯的三個關係
他們之間的這個本身的相互關聯
為什麼會是這樣的
因為當我們用一個極權的
一個剛性的一個結構
一個制度吧
所有的地區都套在一起的時候
它會發生很多的地方性的不適應
我就舉例
比如這個行動等級
我們看這個行動等級裡面的區線級
線區級
我們看這兩個廣東省富山縣南海區
這是因為這個這兩個
我剛才講的這兩個
一個是這個富山市的南海區
還有就是河北省張家口市的這個左路線
這兩個因為我自己研究
都正好碰到過
所以我就剛才想舉兩例子
我就在網上找了一下他們的資料
大家可以看看他們
這兩個都是線級的
都是線級的單位
但是南海區有3000多億一個
這個GDP的生產值
左路線是91億
人口也是這樣的
這個南海區有300多萬人
左路線這個35萬人
大家可以看到同樣一個行政的
就是行政級別
都是線或區級的
但是他們的容量是非常非常不一樣的
這個時候如果我們在那邊質
不管是這個線類邊質
我們四道班子的邊質等等等等
是一定和長線在兩邊或區級的情況的
是不是
所以他一定要開口子
一定要有相當的靈活性
那麼這個靈活性就體現在非政治制度上
體現在邊質內外和預算內外的差異性了
那麼我就當另外一個對比
就是說其實我們看到一個青海省
一個省的這個GDP這個經濟總量
還不如這個南海區
所以我們可以看到這個行動差別
這個在一個嚴格的所謂等級的這種制度下
是很難適應這麼千變萬化的地方性情況的
那麼當然人事和財政之間
本身也有互相關聯的
這個我剛才講到了就是說
這個分別比較了
講到人事講到了這個財政
那麼這兩個之間是什麼呢
我們知道這個財政能力當然就可以加強你的人權
所謂很多邊外人員只所以可以存在
那就說我地方政府可以自己付錢
來解決他們的這個待遇問題
還可以這個不用他們是不是
當然人事本身又可以給地方財政的提供相應的空間
為什麼這麼說呢
我就舉個例子來講
就是說這是來看一下這個江蘇省這個財稅
這個財政局和這個稅務局國稅局和地稅局
這個官員流動軌跡
我請我的阿里把我們收集的這個
江蘇省從1990年到2012年的
這幾個主要財政局國稅局地稅局的
這個官員的流動的軌跡整理了一下
大家可以看到我們就區分兩種情況
它到底是在它自己的行動區內部流動的
還說跨行的區域外部流動的
我們可以看到財政局
這個藍色的是說在區內部流動的
這是省級、市級和縣級
大家可以看到幾乎大多數
絕大多數的比如說縣一級的財政局的90%級的
這個主要官員
就在我們資料出現的主要官員
都是在縣內部流動的
市裡面也差不多80%級
到省這一級都有75%
都是在自己的行動區域內部流動的
國稅局我們看到這個情況是相反的
這個比縣一級的裡面有77%的人是相外流動的
這個到市一級到65%
到省一級有33%是相外流動的
這是第1級情況
如果我們再來看一下
這些官員在省和市之間的流動
比如說省一級、市一級、縣一級
他們這些流動還有和市和縣之間的
比如說財政局、博說局
我們看這個流動是什麼情況
大家可以看到
如果我們來看這個特點就是說
主要的流動都是在市和縣之間的流動
包括上下的流動
比如市裡面的90%級的流動是向下流動的
到縣一級了
而縣裡面所有的流動
都是向上流動
都到了自己原來的所在市裡面去了
當然我們看國稅局
主要流動是在他們各個層面的
比如說在市的之間的流動
或者縣之間的流動
換句話說
這些流動本身的人事流動
和它的財稅領域裡面的
所謂地方性特點還是向連的
換句話說
我們看到的所謂財物稅務
包括人事管理
好像是說是一個高度極權的體制
但是我們看到
從他們流動的取向來看
都非常強烈的、明顯的地方性色彩
這就是也符合我想剛才講的這個道理
就是說一個極權的體制裡面
一定有產生分權的必要性
和相應的體制安排、制度安排
我想時間步的
我想把這一點簡單來講
就是說如果我們來看一下
這個人事制度和財政比較
這兩個領域來講都是高度集中的
都是自上而下的管理的
在政治層面我們看到了
就是說貴重制度是細緻完備的
人事管理還是財政制度
而且在這領域裡面
都可以找到非常系統的數據
可以來做分析、研究的
這是我們花了一些力氣找到的人事資料
但是我們缺乏的是說非政治層面的
就是說它實際運作和行為是什麼樣的
比如人事制度裡面
我們看到我們屬人頭屬得非常清楚
每個位置上隨在帶路上時間
但是這層為什麼上來、為什麼離開
在後面很多的機制、很多道理
和很多非政治運作
我們都知道非常少
比如說人事…如果數據來講
我們可以看到人事編制有內外之分
這個財政預算有…
當然我們通常能夠把握這些資料的
這是當然是一個問題
當然還有一個柳語詞的鬆散光亮問題
那麼這個問題也是說在研究裡面
是一個很大的一個空白
就是說比如它歸何時
它的說辭和行為之類到底是什麼關係
比如我們看幹部選拔
我們看人事安排
為什麼會有這樣的流動
其實我們看到的數據
和它實際發生的過程、後面的機制
我們這個之間的關係
我們了解是非常少的
那麼這就起了一個問題來了
就是我下面最後要簡單提到一些
就是政府組織研究的一些方法論的思考
就是說
如果我們來看一下
社會科學在中國國家治理的方方面的研究
應該說我們對中國政府組織的研究
特別對於機身政府的研究
應該說是這說過是非常的豐富的
一方面來講有很多不同的理論思考
分析概念都提出來了
還有現在就是大家現在用很多的更多的數據
不管是個案研究數據
而且分析的這個層次
經濟程度也在很大的提高
應該是過去的10年、20年裡面
但是我們同時也知道
中國政府是一個非常龐大的科生組織
中國官員的人數相當於整個英國人口的人數
這是我這個研究生在做
他推薦的時候注意到這個現象
那麼我們知道在歷史上
中國這個歷史上他的國家治理
是一個相對來講是有限政府
在前沐先生認為中國最好的政府
是一個最好的政府
像是西漢 西漢只有兩級政府
到送的時候成了兩級半政府
到今天我們是五級政府一直到了鄉鎮
那麼現在我們很多的資源
雖然要把村裡的幹部也開始卷入進來了
而我們的口號是全無私將
可以說長大的一個組織
所以在這麼一個大的背景下
我們任何關老體制研究
中國政府組織研究都是局部的研究
不管是我們有多少資料
總化了多大的這個企業力
這些都是一個特定角度的研究
那麼這就起了一個問題來
就是說我們在剛開始在研究
中國這個政府行為的時候
我們看到可能是一個村
甚至是一個鄉鎮
我們有這麼多的鄉鎮的研究工作
但實驗廠裡以後
雖然我們說剛開始可能是像蝦子毛像一樣
我們看這一塊有人看那一塊
但實驗廠裡我們有很大的這個積累以後
所以我們大致可以看到一個輪廓
我們可以看到政府行為
特別是在哪一個層上進行這種行為
所以哪一方面 哪一特點
或者是立場演變過程是什麼樣子的
那麼在這個時候
我覺得我們現在在看這個政府研究的時候
我們看到的應該說可以說從一個整體出發
我們在研究一個具體現象的時候
就像一個拼圖一樣
我們實際上有了一個整體的概念
我們知道中國政府行為有哪個特點
有哪個基本的特點
或者說當這些東西是不但要修正
不但要深入的
但我們現在在研究具體現象的時候
我們可以把它放到一個大的背景下面
去看我們研究這個問題的定位是在什麼地方
它和其他的這些方方面面之間是什麼樣的關係的
這我想就是我們剛才講到
政府研究的方法論的思考
就是我們現在研究工作
已經有相當程度上的文獻的積累
而且到中國政府的特點
當然就說因為是個重要機權
所以它同步行還是非常強的
所以當我們積累了這麼多的
豐富的對政府行為的認識以後
我們已經從局部可以說
大致看到了一個整體的輪廓了
那麼我們現在再去研究局部的時候
任何一個研究都是一個局部的研究
或者某一個特點角度的研究
我覺得我們特別重要的就是要整體放在
我們研究的心中去
那麼意思說我們可以通過理論的燈光來告訴我們
我們看到我們取捨是這個方面
但是我知道這個方面和其他方面之間
大致應該是有什麼樣的關係
而且我們要特別強調
就是我們的研究這個問題的邊界條件是什麼東西
因為我們一旦知道我們研究是像拼圖一樣
我們是拼這個圖
但這個圖這一塊是和其他方面相互關聯的
對吧
那就涉及到我們的研究世界問題了
所以簡單來講我們剛才已經提到了
就是說從帝國邏輯的角度來講
講了有三個關係
比如說機權和分類的關係
正是與非正式的關係
名譽與實質的關係
那麼如果說機權與分類
我剛才已經提到了
就機權背後就運行著分權的要求和分權制度安排
那麼我們需要考慮的說
當我們在研究一個具體的政府行為
政府過程的時候
到底是如果我們注意到的是一個機權的壓力
機權的這個行為
比如說頂層設計
但是它和分權的過程是不是有什麼關聯的
機權的而不考慮分權的這種相應的壓力
相應的要求的話
那麼這個研究工作
可能就是只強調努力方面了
所以這就對研究設計上提出一些新的要求來
另外我剛才講到正式與非正式
我們剛才講到正式和非正式相互相長的
是他們可以說如果只看了政治制度
不看非正式的話
是不能解釋為何這種都非運作的
而反過來也是這樣的
如果我們只看到非正式的
而沒有看到政治後面給它做提供的穩定基礎的話
那麼只能說這是一個好像是一個
政府的錯誤或政府的一個devaluation
這個偏離行為
所以我要從方法論的意義上來講
就是任何一個研究我們都要問自己
我們關心的倒是正式的層面
還是一個非正式的層面
如果我們只關心到了某一個層面
而忽略另外一個層面的話
那麼它的意義是什麼東西
我們在很多研究工作裡面
我簡單舉個例子
就是歷史學家李峰在討論
從青銅器裡面的以前頂文裡面的記載裡面
來看《中國官僚體制》
他看到當然是一個非常正式的制度
而不是一個非正式制度
因為非正式制度在歷史上
在這個上古時期
是不可能駐到青銅器上面的
是吧
這是一個
還有一個就是說明宇時的問題
我們剛才也講到了
就是說相同的服從和實際的行為之間
是相互是有這個
應該說是一個鬆散關聯的
至少在不同時點可能關聯是一樣的
那麼這就提出一些方法論論的問題
就是說我們知道現在很多研究
是通過文本來研究的
就要引線
政府的文件
還有很多研究通過訪談
我們就和官員談
聽他告訴我們什麼樣的事情
那麼我們可以知道
從明和時這個角度來看
文本分析
行為觀察和訪談信息的
都給我們提供了不同側面的信息
但是他們都有它自己的具現性
尤其從明和時之間關係的角度來看
所以這個我覺得也是一個
值得思考的問題
我要簡單我來總結一下的
就是說我就從國家治理這個領域
研究領域應該說這應該是非常地步
產生非常優秀的研究工作
和可以說是非常豐富的文獻積累
不管是研究發現的積累
研究邏輯的解釋邏輯的延伸
還有解釋邊界的擴展
我覺得這個應該說這個領域裡面
確實有非常這個新興向榮的
這種研究活動
但是我覺得我想強調就是說是
從我們剛才談到的這個地國邏輯
這些不同的這個相互關係
還有就是說尤其在人事制度和財政制度
這兩個高度計算制度
請問一下我們可以看到了
它和非洲治理之間的關係
民和室之間的送上關聯等等情況呢
我覺得這個就是說我們在理論
在研究中一定應該有一個理論的導向
所謂的理論導向就是說
我們關注在我們具體研究之外呢
它和整體之間是什麼樣的關係
而不是對我借用英文的一種表達方式來講
不是對屋中的大象視而不見得
還有一個就是需要在研究方法上的一個自覺和改進
當然我們不說任何一個研究都不可能是面面俱到
無所不包的
但又非常有效
在一個整體圖這個這個圖畫下
全取自己的這個研究的對象
並特別關注它和周圍其他的這個
各種各樣的這個制度安排之間的關係
我想我今天講這些 謝謝大家
感謝周老師這個非常精彩的報告
而且這個非常的準時
這時間把控得非常好
那我們接下來請五位老師來主意進行一個點評
那麼周老師要不然我們就是每位老師說完了
然後您就解答一下好不好
要不然五位老師都放在一起
可能這個
就解答
我要聽大家的這個大家的指證
不用不用不用這樣
這個要不要把這個給關掉
所以大家可以看到我們我們是幾位這個
對話老師的面孔好不好
那就需要他們把這個他們的視頻打開
好那我們先請小老師吧
小老師先請您發表意見小老師
我想您說完了之後
周老師就回應一下
好吧
好的
我再說聽得清楚嗎
聽得清楚
小老師
好感謝我們劉明星教授的邀請
明星可能是想出於出於一個什麼樣的考慮
那個把我要過來
像我們周老師請教
我想可能是想聽到一點地都地都之外的聲音
看看我們學官教授在江蘇這個調查地
這邊的老師的一個聲音
那個不過是要說的是
我雖然一直從事政治學或者中國政治的研究
但是呢
像周老師這樣
對中國政治拉同古今來做這種宏觀的
重觀性的研究並不是我的長處
等一下我要說的那個不當的地方
請我們學官教授和各位朋友包含
我們周老師呢
是本能多年來敬重
尊敬和熱愛的
還有良心和良知的大學者
這些我讀過他的不少東西
雖然意思沒有抹面
也是因為這種尊敬的心情
我很大膽的
引起了我們明星老師的邀請
要藉這個機會
好好地來學習和請教
這裡我想主要談兩個方面的看法
或者是想法
一個是對邱教授演講的這個總體印象
或者是總體的一個感覺
周老師近些年為了理解和解釋
傳統的和當下的中國政治
這個他的論題呢
看發了多篇的研究成果
他的主旨呢
今天也涉及到
就是說主要從那個委託與代理
正式與非正式
名與實這三對關係來解釋
中央集權與有效治理之間的這個張力
周老師把這個張力
成為中國政治中的基本矛盾
我的理解呢
就是說這一個矛盾呢
也可以表述為大一統集權體制
與複雜多樣且多成
具形社會之間的矛盾
這個矛盾就帶來了有效統治
那個難以真正的實現的這個困局
我想呢
那個或者說我希望把周教授的這個
有效治理啊
表述為有效統治
那個也沒有把那個集權體制呢
跟有效統治直接的關聯起來
而是希望把這個集權體制呢
與社會的這個場域
就是中國這個特殊性的社會場域
並且起來
大家都知道啊
在傳統的中國來微小為了有效的實現啊
實現這個有效的統治啊
帝國的統治人們形成了一些
或者說一套比較成熟的統治的原則和技術
比如比較典型的
為我們學界共識的一些意見
在對內統治方面
有那個以文與武的
這種文武關係體制
針對官員和政府管理的這個科舉
迴避
巡視巡查等等制度
針對複雜具形的社會的這種集權
集中型體制
還有呢
針對老百姓的這種蝙蝠齊名
那個落名漁民等等制度安排
周老師呢是以集權體制就分析為中心
重點討論
那個他的接各口運行中的
這個具體的邏輯和機制
也就是三對關係
這個討論呢實際上
那個即是一個宏觀體制的問題
也是細化來講是政府管理
這個問題
這為我們打開了理解和解釋
中國傳統和現代政治的一個新倉口
很有意思
也很有價值
當然我們知道在中國歷史上
曾經運行可能有效的一些制度
比如說迴避制度科技制度等等
包括巡視巡查制度
但是現在如果說還把他們當中
智慧的值得尊重的東西
我們這個是值得考慮的
那個周教授的這個研究結論
比如他講
這個一同體制跟有效治理的矛盾
這很有價值
他在很大程度上揭示了這個集權型體制
未必能出現集中力量辦大事
辦好事這麼個結果
對這樣的犯罪我是極為贊成的
從這個角度看
我那個想起我們前幾天唐士平教授
有過一段話語
好像是怕的
他不建議咱們中國的學生
去讀中國歷史方面的一些著作
我想唐老師的這個真實的意思
應該是說
我們不應該從中國歷史的
你們就所謂的
就吸納了你們這些經驗或者智慧
被他們是眉弧或者呼喲
也就是說
中國歷史的書還是可以讀
應當讀
但應該是批判反思研究性的學習
就像我們看周老師的研究成果一樣
細緻深入的來解讀
研究反思中國歷史
貫徒古今
這是我的一個總體上來
覺得很有價值的一個研究
第二個方面的想法
就是說對我們邱教授研究的這個理論關懷
非常敬佩
中國政治研究是不是需要
並能夠產生具有普遍性價值的這個理論
概念和方法
從作為一個中國人
或者作為一個學者這個情感性的角度
來看來
答案是肯定的
應該是肯定的
近幾年我們國內好些學者
在做這個呼籲
也在做這個努力
甚至還表現出一定的焦慮感
那個血光教授的這個研究
用實際行動給予了很好的回答
考答案
他的這個研究呢
就是說不只限於那個理解和解釋中國本身
而是有做宏達切實的這個理論的報復
一方面提出兵驗證
其理論命題
那個機三隊的關係
也就是制度運行的邏輯
另一方面呢
要來討論政府組織研究的方法論問題
論論敬佩
他的總體意見
那個我是贊成的
但是從這個具體的反擊來看
我提出幾件小小的意見
周老師參考
第一個呢
就是分權制度的表述
在中國的政治制度
尤其是傳統的政治裡頭
權力的分散
下放
與現代意義上的這個分權
那個應該是有差異的
換句話來說
咱們中國一直是缺失聯合意義上的分權制度
而只有彈性的這個權力的收或者放
它的本質是集中
這個放或者分散
是不是能夠稱為分權
這個而且是制度
這個可能還需要做進一步的限定
第二個呢
那個方面的小意見呢
就是周老師問政的主題
這個主命題和三個邏輯機制
主要是基於中國經驗
這個討論和驗證
我很感興趣的是
不得拉開來
把那個這個命題和這個機制上的揭示
拉開來之後
放到其他的場域上等來看
會是什麼樣的情況
比如
與原業人主義政黨國家相比較
與其他發展中的國家相比較
換句話來說
放在更多樣化的案例樣本裡面來比較
又會是個什麼情況
再比如
為什麼會出現這三對關係
或者說這三種邏輯
我想這可能跟中國政治
既有的運行環境有關
或者制度約束有關
那個周老師討論的主要是政府
或者說官僚體制
體系內部的互動
它是以自上而下為主
自下而上為輔
同時非常嚴重的缺失
或者是沒有來自民意的
明確的授權與克澤
缺乏廣泛的
來自民眾和社會的參與
社會監督等等
如果這種邊境條件出現變化
這個政府管理的邏輯
也相應變化了
我想對周老師這些研究結論
應對分析是更好的驗證
最有的
周老師這個研究主題
實際上
從我們搞政治學的朋友的角度來看
就是一個政治學
或者比較政治學的政府研究議題
在比較政治的政府研究裡頭
也形成了一些成熟的理論
換式和方法
我想我們希望也相信
周老師這個研究能豐富比較政治
相關的研究
不僅是理論的方法
剛才我們周老師做了很好的介紹
當然我們很期待
說得不當這番
那個請周老師和其他的朋友指證
我完了
謝謝
謝謝小老師
要不周老師就先直接回應一下
我們沒有什麼需要回應的
為所謂的一些小老師的討論點評
我覺得這個說得非常好
一個是說分權和所謂放權
其實非洲在他那邊書裡
也專門提到這個
其實中國的很多情況下
所謂的我們制度的
不只說是分權
實際上不是治理上的分權
而是放權
就是說中央把權力放給下面
但隨時可以收回來的
但是我特別想強調一點
這是隱含的
因為我們極權的制度
產生一些不可愉悅的困難以後
它實際上又隱含了一個
我這個意義是用分權這個意義上的
就不得不產生一些分權的這種非政治的運作
而且要不只要允許它存在下去
從這個意義上來講
它又是說它實際上是在分權
這個分權不是說是放權
就是說它想收回去也收不回去的這個意思
所以從這個意義上來講
又有點符合在原來講意義上的這個分權
只說這個分權不是正式
而是非正式的
不得不做的這個分權
另外一點就是關於這個比較政治研究
我覺得這個問題提的非常好
我自己對這個比較政治制度的研究
應該說很不屬於這個文獻
當讀研究生手還去上一門課
現在早就忘掉了說
而且這個現在的大戰非常快
我希望有更多的學者參與進來
能夠推動領域裡面的這個工作
好 我就先講這些
謝謝
好 謝謝朱老師
那我們接下來請非洲來發表高論呢
謝謝明星
謝謝明星的邀請
謝謝雪光老師
聽了雪光老師的講座特別有啟發
雪光老師剛才提到
我本人也非常有興趣
也是主要的是以社會學的方式
來從事這個財政人士研究的
我覺得這個領域的繁榮
和比較信心向榮的這個情況
其實是和雪光老師一直以來的推動
特別有關係
尤其是這幾年雪光老師提的三個關係
其實構成了我們來理解這個東西的
三對關係構成了一個比較大框架
我覺得這個是最重要的一個進展
我就下面這個評議談不上了
我就下面說一說我的理解
也有一些問題
或者是我的一些心得
這個
我說四點
第一點就是關於這個三對關係
我是覺得這個三對關係之間是有一個
它之所以構成一個大的框架
它是有一個很密切的關係的
這個朱老師講的時候
他們沒有怎麼強調這個
所以看上去好像是三個不同層次的
三個好像是分離的關係
其實我的理解是非常緊密的聯繫的
就是委託代理或者集權分權這個
它所蘊含的集權分權內部的一個深刻的矛盾
其實就是剛才雪光老師回應
蕭老師這個的時候說的
其實不只是一個放權的問題
其實有些權力是永遠收不上來的
這個關鍵是你怎麼對待它
就是這個對待這樣的一些東西
確實需要有依靠正式和非正式的關係來解決
而不是純粹的
就靠放權和權的收放的辦法來解決
因為有一些在委託代理本身
它有一些夠不著的地方
就是要夠著那個地方怎麼去夠
其實要依靠別的關係
我覺得所以這是提正式和非正式關係的
一個特別重要的用意
而談到非正式的時候
這個正式和非正式的時候
其實它對應於
它並不是對應於一個帝國的權力體制
而是對應於一個後面的所謂名詩關係
我也非常贊成周老師的這個名詩的這個提法
其實我也是認為
名詩的關係是特別本質性很重要的
待會我再講
這是我第一點
就是這三個三對關係之間的關係的理解
下面我講
我就是說三點心得
也是分別對應於這三個關係
三對關係
第一點就是委託代理關係裡面
其實它背後的理論是一個
就是信息不對稱
或者是機會主義帶來這樣一些問題
這個我們的組織理論
包括經濟學有特別多的討論
這些討論其實是在指向一個問題
就是這麼多政府
非常大的一個非常多的人
非常層級非常多的政府
其實不可能所有權力都
你連知道都不可能知道
你更談不上怎麼集權的問題
你所謂的很多時候的集權
是一個特別表面化的集權
就是其實最集權的時候
往往是他一點權力也沒有的時候
因為他身邊的人都在騙他
這個是我覺得是這個背後的一個困境
所以我們從人事方面來看
就是過去的研究大多是在討論
如何選拔人才
包括周老師談的科舉和組織部門的
其實這個重點
我覺得是放在了能力考核
和技校考核的方式上
就是我們怎麼知道一個官員的能力
和他的技校
然後無論是通過流動
就是說官是流動
利益是不留
就是官無封建利有封建
就是他這一套加上科舉
他這一套方式
背後是有一個
他要知道這個官員怎麼樣
我是周老師的這個演員的啟發
包括我個人也非常讚的
就是其實他背後孕寒的另外一個問題
也是我們現有的文獻
討論了非常少的問題
就是這個考核背後更加重要的是
一個對官員的品質的考核
就是品德的考核
我們說選拔官員德才兼備
才其實是這些正式制度是可以考核的
但是德是很難考核
就是德是包括了他是否忠誠
是否會貪污
是否很容易進不出考驗
就是他包含了很多方面的內容
但是這些方面的內容
對於這個我覺得
無論是帝國的治理
還是我們現代國家的治理
都是極其重要的
尤其在中國這樣有體制
其實我是發展出了一大套的辦法
來對付這個問題
但是這個問題
我們學界的研究相對更少一些
這是我說的
這個從第一對關係裡來談一點感想
第二對關係
其實它是緊密聯繫在一起的
非正式的部分
很多時候其實可能是針對前面一個的
針對前面一個我提的那個
所謂品德的問題
或者品質的問題
就是比如說定優制度
比如說這個密集制度
比如說這個不了制度
其實它實際的運作的
它為什麼要依靠運作
而不是依靠條文
這個它運作的時候
它背後就是隱含了
是那個委託代理的
很難正式的委託代理關係
很難解決的問題
關於這個非正式
我聽過學官老師講過好多次了
我其實覺得非正式制度這個用法
可能還需要再斟酌一下
就是當我們稱非正式為制度的時候
我們到底是在說什麼呢
是說它也是一種制度嗎
可能我們在講一些非正式運作的時候
它本身具有反制度的特點
其實和製的諸種要素正好是相反的
它作為制度的一種補充
所以它不是一種制度
就是這個是背後隱含的
我覺得一個問題就是非常複雜
我覺得非正式制度這款
我們可以把它拆開
延伸出來一種一種的討論
就是有一些可能是
就是像一種制度一樣
它和正式制度
在不同的情境下可以互相的轉化
比如說這個密則制度
和正式的奏則制度
其實它都像是制度
但是我們為什麼把密則當成是非正式的
這是需要回答的
另外可能是有一些東西就是運作
它不能轉化成制度
它如果變成制度
或者制度的特點是不因人而異
一是同仁
我們非正式的很多裡面的運作
都是因人而異
以人為重心
以具體的人為重心
這個就是
我是覺得我非常同意
正式和非正式的劃分
而且我也同意周二時的觀點
正式和非正式並沒有主從關係
其實在很多情況下
可能對於行動者來說
非正式的部分可能更加重要
而且它可能實際行動是按照非正式來的
這個才是正式的
正式的其實是形式
或者名與實理的名
這個是我覺得
牽扯到我們社會科學裡
用概念的時候
一些更深層次的問題
我們用正式和非正式
和用明實的時候
其實是不一樣的
明實的時候好像實更加重要
但是正式和非正式的時候
好像是非正式
正式更加重要
所以這個容易引起一些概念上的
我覺得一些問題
這是我說的
是這個第二對關係
第三對關係就是明和實的關係
我其實
一直覺得這個是更加重要的問題
這個是我們解答前面兩對關係
韻寒的問題的
其實可能更重要的答案
或者更深層次的答案
是韻寒的關係裡面
我也個人也非常關心禮儀的問題
一直帶著學生在讀這個過去的禮書
就是這個意思
就是禮呢
在西方的理論裡面
容易被看成是明的
或者是形式主義的東西
它更強調明實的關係
似乎不是強調互補
更強調它是分離
或者是一個是表面的
一個是實際的
我用表面的服從來
也是我實際的一個分離
但是實際的情況
比如說我們對形式主義的批評
我覺得可能更加複雜
尤其是在中國政治的運作裡面
比如說這個就我個人的經驗
還談不上言論來看
就是其實我們說
中國政治裡面很多是主義的東西
其實它有特別重要的實質內涵
正是對應了前面委託代理
和正式非正式關係裡面的實質問題
而有了這樣的形式主義的做法
比如說我們說的開會
說的領導調研
說的學習文件
其實我覺得這看上去
是形式主義的東西
有非常實質的內涵
就是我舉個例子講
比如說我們說學習文件這個東西
反覆的要開會學習
這個正是前面和集權和分權的問題
中國這麼一個大國五級政府
中央的政令
要最後在地方落實
面對了一個一刀切和陰地質疑的矛盾
既不能一刀切
又不能胡亂來
那所以它學習中央文件
不停的學習的時候
是學習文件的精神
對吧
領會了文件的精神
而對文件的精神
根據自己的情況做一個陰地質疑
如果你文件的精神學不好
你就會亂來
或者你就會完全照著文件的表面的意思去做
其實這個也不是治理的目的
所以我們談比如說要反覆的開會學習
我覺得這個文件確實中央的文件
因為它發的時候
它也知道面對這麼一個情況
所以你完全按照文件字面的意思
是沒有辦法執行的
其實就是要有一個領會精神的問題
再一個舉個例子
就是領導調研
領導調研和我們社會學家下去做調研是不一樣的
領導調研很多時候其實是考察
對吧
它只有在下去調研的時候
它才會和它的下級的幹部門
有面對面的接觸
而且調研的時候
和正式開會的時候的接觸是不一樣的
對吧
它這時候看的就不只是官員的能力
它會看這個官員的其他的方面
就是非常的
我覺得其實其中的內涵和運作的微妙之處
是很豐富的
但是這個在社會學家看來就好像是個形式
領導下去調研就聽你們說幾句
然後它發表一個講話
這個然後吃個飯
然後就走了
好像是
但是中國的這個
我是覺得官員治理的一個特別重要的形式
就這個
這個是我覺得我們從民意時的關係上
來看
我還是覺得非常多的內容
其實要去探索
這個是我講的這個四點
我也最後非常同意
周老師講的這個
物中大象的問題
就是這個
其實人適合財政的研究
本身就是物中大象的
其實這個一些要害之處
但是我們如果不把它放在整個的
這個大的背景下去看
確實也容易走天
這個我也非常的贊同
總的來說
我收穫非常的大
謝謝小關老師
謝謝明星
我說完了
好謝謝非洲
要不周老師回應一下
周老師你沒有打開麥克風
行 那我就簡單說兩把
我和非洲很多年都一直有很多的交往
我中堂的學習學了很多東西
包括他這本
以利為利這本書
雖然一直在讀
所以我們以後還會繼續交往
我想剛才他講了好幾點事情
我覺得非常有意思
尤其後面講明與時
和他講這一系列現象
我覺得很值得進步研究
我自己還沒有想過這些問題
所以我覺得這是提出一些新的研究課題來
這個非正式制度的這個說法
我也同意剛才非洲講的
就是說後面實際上非正式制度有很多種類
而且也不足說都是同志性的東西
我自己在去年在清華社會科學上面
專門有天文章的
就是事都把它分成不同的類別
但是我的感覺是這樣
就是說這些概念
我現在又在使用都非常的粗糙的
應該說只是一個
可以說這就叫做拋磚隱喻
就先把這個下說出來
我自己說實話都沒有經歷再進步去探索
但我非常歡迎更多的學者來
不管是批評 指正 修訂 推翻
能夠推動這些
我們把概念分析概念
把一些關係能夠講得更清楚
所以謝謝非洲
好 謝謝周老師
那麼接下來我們請郭老師
好的
好
周老師好
那麼剛才聽到這個周老師的報告
還有這個
向老師的點評
這受益非常多
周老師呢
這個提出了這三個三對關係
來理解中國這個自理邏輯
是非常就其他性的意義的
剛才這個
教老師談到了這樣的分析框架
還有一種這個有效性的邊界問題
非洲也是對這種三對關係
就進一步的一些探討
那我想呢
因為我是來這周老師在教育領域工作
所以我想呢
這個周老師的這個點論呢
對教育
教育領域
教育的一種自理
他到底是用性文器
我覺得可能還是要進一步去開拓
因為不開拓
我想這個結合這個周老師的報告
我想簡單的談幾點看法
第一點呢
我覺得這個
周老師所講的這三對關係呢
現在教育領域中也是使用的
在委推代理
在名譽時
對正式和非中式
正在高校領域中
特別是在一些像職業教育
像在一些名班教育中
應該是比較普遍的
特別是我們現在看到
我們在嘗到一種混合制
在混合制
在職業教育有混合制
民辦教育混合制
在混合制之下呢
可能就把名譽時
正式與非中式
就可能
給
就是給一種
這種現象存在一種正當化
我們可以看到
在這個在在財政領域
財政領域比如說我們這個
職業教育
職業教育財政
就很難說完全是一種
公辦的
完全是一種是一種社會性的
在我們強調長交融合
下去結合的時候
情況之下
可能就公公私混合在一起
那麼在名班教育領域中呢
我們也看到
在一些扶持名班教育政策裡面
在人事的問題上
財政的問題上
也是公私
有些是比較混合的
那麼這樣的混合
當然有可能會涉及到不同邏輯
那麼不同的邏輯在起作用
將正式關係和非正式關係
也是有
背後也是有不同的邏輯
是在起作用的
這個我覺得值得去進行
不得去思考
就在職業教育和名班教育領域
混合
這個起置的存在
對於
這個委託代理
正式與非中式
名和時的
這樣的一種影響
第二點呢
我想說的是這個官員名
可能在實際上有兩類
就是習慣老師
抓強調的這個名
是一種相當性的一種權力
這個名義時
是一個說和實質性的權力
在現實中
這個名
我覺得在教育點中
一是就講
就是一個名字
就是一個類別
就是分類體系
那麼分類體系
我們把學校分為不同的類型
關於不同的名字
關於名字
可能就有它的合法性文器
就有它的權力文器
所以我們說名不正言不順
言不順則是不隨
所以背後是直接和利益相關起的
我們在這個情況下
我們就說
有名實際上
這個類手
有時候不斷的擴大
不斷的陪某個話
並不像剛開始借鏡那麼清楚
比如說關於名辦學習和獨立學院的問題
什麼是名辦學校
什麼是獨立學院
那麼我們在這個爭論過程中
我記得要不要
獨立學院剛剛學的時候
有一些普通名辦高校的校長
高喊著
要打假名辦
要打假名辦的口號
就是為這個假名辦
叫獨立學院是種假名辦
它的存在
可能就是
激戰了
這個純名辦的一種空間
所以要打假名辦
那麼這個
當這個獨立學院裡面
這個獨立學院裡面又有很多類型
即便是教育部發布了一個8號令
然後讓這個獨立學院變成更獨立
但實際上
現狀也是很難做到的
為什麼難應做到呢
有些學者研究講同情機制
這上級對下級同情
這個這樣的情況
看到這種實際情況
之後上級心也軟了
所以不能夠跟一個就只行
這樣一些制度
但這同情機制的也有說
實際上也是一種非正式的關系了
所以我叫這個在這個
在這個林鄧學校這個普遍
實際上在我們的職業教育裡面
也是這樣的
職業教育裡面我們說這個
現在關於這種
職業教育和應用型的政務
就是這問題
那麼在國家的文件裡面
國務院的文件裡面
關於甲塊職業教育
現在職業教育決定裡面
實際上談應用型地方通高校長應用型轉型
重點建設本科層次的職業教育
我們中的重量是就是把應用型本科
規則了職業層次裡面
包括去年國務院發布的職業教育二十條
這個也是如此
也是如此
實際上把職業教育放在了
把應用型本科放在職業教育的框架體系上
但實際情況
應用型本科很多學校不認同自己是明白的
這是有羨慕了有資金來了
我可以用一下這個職業院校的帽子
但實際情況可能並不是如此
那因此
一些學校就說您那是轉型是不成功的
不差跡的
我要辦職業本科
我們看到這兩年
就出了一些職業本科的概念
一些學校
成了職業本科
所以在這個裡面是存在一種離的爭奪
第三個實際上存在一個
就是說
我們說這個
您還有一類就是講的
就是官方的正式的要求
正式的一種標準
比如說我們所講的
這個舖子筆
像舖子筆一比一
我們才講的
這個
這個這次概念的
包括這個財政經費
這個
這個但4%
包括我們的所謂的
他的這個一些問題
可能都是
關於這種標準口號和要求的問題
那麼這就涉及到一個
現中如何去執行的問題
就是我們有時候會敲准口電
這種口徑的不一樣
同時口徑的不一樣
所以就這個
就是在現中有很多的一種
這個就是變通的一種措施
這是我想講的是讓是存在
明的面是存在兩類的理解
第三個就是說
這個打架
就是說這個用離的爭奪
爭這個內部的打架
它會存在
然後打架
它會導致這項制度的去變遷
同時這種抹壺和一種抹壺
它會創造一些這種創新性
一些創新可能被後面所核發化
比如說我們說在江蘇省
看到了一種五年之高之
剛五年之高之
它是剛開始出現的時候
實際上是交易部並不是贊成的
甚至反對的
甚至這個江蘇省
App應用的
但後來我們可以看到在強調
治掉這個要求建設時候
反而把這個做一個典型
所以它一個正式和非正式
有時候實際上是一個變化的過程中
那麼最後一點我想講的是說
這個名譽時的不符
它治理問題也存在於治理問題
這個名譽時的不符嚴重的話
它會確實是會獲得明的一種正當性
才像小便
在這個情況超出一種容忍處
超出一種的一個邊界
政府就會去治理
就像獨立學院
獨立學院我們說做一個類型
那麼很快就被取消掉
為什麼不取消掉呢
那麼其中就是一個很重要的原因
就是大家認為就是抓住
公益的名字
公益的這個名號
其實上辦著一種幹著盈利型的事
實際上把擔心老闆把錢
揣在自己腰包裏面
那麼政府治理方面
對這個問題沒有找到很好的辦法
公辦做母親高校
對著監督找不到很好的辦法
所以在這個名
就是說名我們是一個
追求一種公益性的教育
但實際上變成一個投資人士去盈利的事情的時候
如果找不到很好的辦法
超出一種邊界
那麼可能就會
最可能會取消
所以我想簡單講那麼多
就說這個周老師的框架
對我們是有非常大的一個
啟發的借鑑的價值的
說這麼多吧
明清
周老師
希望你多多關注教育領域中
對教育領域中
投展這個中國教育的自己的一個分析
我們這非正式的尤其多
哈哈哈
那麼周老師回應一下
謝謝建如
讀的點評
尤其是在教育領域的延伸
因為我不屬雅
所以也沒有研究過
所以這個
聽說很新鮮很有意思
但是我就沒有
沒有什麼需要特別
特別要討論的問題
謝謝
好 謝謝周老師
那我們接下來請陶豫
好的這個謝謝劉老師的邀請
這今天能有機會
跟周老師對談決戰如進
因為我覺得我第一次看周老師的書
是譬如我20歲的時候
就是06年的時候讀這個組織社會學實檢
那麼一直到17年的這個
周老師講中國國家治理的這個著作
包括周老師今天的報告
我一直都有一個突出的特點
就是周老師很謙虛
那麼他說他看了很多大家的別人實證
但是我每次需要的就是
我覺得周老師總能給我們一個清晰的框架
把這些不同的材料
或者這種零散的東西
用他的一個邏輯串起來
而且這個邏輯
剛才幾位點評老師也說了
是非常有幫助的
對於我們理解很多領域的這個事情
那麼今天這個報告也是一樣
我簡單的談三點就是我今天學到的東西
另外還有兩個問題
如果有時間的話
我想請教一下周老師
如果沒有時間我們可以再交流
那麼我學到第一個問題
第一個東西就是我感覺這三個
我學到三點都是
周老師用他這個框架的把
本來我們可能在日常生活裡頭
或者在一般思考裡頭覺得這個對立的東西
就是這個Dichotomy英文說
把它能很好的整合起來統一起來
讓我們看見裡頭的張力
但是也看見裡頭的聯繫
那麼第一點就是說
中國歷史上的一些制度
和現在的制度之間的這個聯繫
那麼小老師其實在這方面點評的時候
說了很多
那因為時間關係這塊我就不展開講
那麼我更多的講另外兩點
第一點就是第二點
就是我想說就是這個
周老師很好的展發這個非正式
和正式制度之間的這個關係
那麼我覺得有助於我們消解
至少對於我來講
有助於我這個消解兩個迷思是吧
因為最開始當學生的時候
開始看見這個非正式制度
就覺得它很新鮮
但是有時候會想當然的覺得
就是說非正式制度
它從定義上來講
它可能和這個正式制度是對立起來的
對吧
另外就是非正式
在沒有學習這些東西以前
我就感覺它可能是一個臨時性的東西
或者說它是一個經常變化的東西
但隨著這個閱讀周老師
這個不光是今天的報告
還有他的很多這個作品
那麼我們就發現了
其實非正式制度就像周老師說
它可能很有韌性
就非正式它不一定是臨時的
對吧
然後非正式其實也不一定是
經常變化的
它可能沒有一個正式的規定
但是它可能變成一種norm
或者變成用convention
然後它就會約束這個行為
包思想
那麼其實就是最近
我和榮明星老師和胡林克老師
我們一起出版了一本書
那麼這裡頭
我們總結了過去10年20年裡頭
我們對中國農村的一個觀察
那麼裡頭很多東西
可能可以給周老師這個框架做一個助角
你比如說
今天周飛周老師也在這
就是說我們經常講這個
說
這個
晉升緊雕賽
對吧
那麼這個顯然
怎麼說
你可以說它是一個正式的制度
因為畢竟有考核
考核就很正式
但是這裡頭也非正式
因為任何一個考核裡頭
它都很少告訴你說
你得了第一我就提拔你
它可能說你這個計劃生育沒做好
你一票否決不能平先進
事實上我們在農村發現也很少
就因為這個把你免掉也沒有
它就是你不能平先進
所以說這是一個正式
這本來就是一個正式制度
非正式制度的結合
但更有意思的是
我們在這個書裡頭第六章
我們講的
我們發現這麼一個故事
主要是劉明星老師的動見
就是說
可能一個官員到了一個地方
他沒有非正式的這種根基
他沒有一個非正式的個人關係
他怎麼樣建立自己的權威
他完全依靠正式制度
不太容易建立
而且我們現實裡的案例就發現
他可能很慘
被趕走了
或者甚至被舉到了
那麼比較聰明的官員
他來了以後
他可能用一些正式制度
來建立起自己非正式這個關係
他就用這個
因為他用錦標賽考核
然後看讓這個官員來做
下級官員來做比較有挑戰性的任務
那麼誰如果要是做了這些
挑戰性的任務
那就能表徵他一個忠誠性
而且他給的這種挑戰性的任務
往往是不受群眾擁戴
但是對他個人政績
可能會有很大幫助
那麼在這種情況下
他通過這種正式制度
來達到他非正式的目的
就是建立起一個
地方性非正式的
政治權利網絡
那麼一旦這個網絡形成以後
這個網絡非正式的
他肯定沒有正式的這種
甚至可能都不像另一句話
他們有定期聚會
可能都沒有
那麼他一旦形成了以後
你就發現他正式制度裡頭的
資源的分配等等
他就再把這個錦標賽
可能就靠標戰了
然後他就按照自己人事關係
就是自己的政治關係
來進行人事和財政上的一個分配
那麼我們就發現在這個過程中
其實正式制度非正式制度
它的邊界是變化的
然後他同樣被這個
比如說一個地方的領導者用來
實現他一個目的
就是說背後的邏輯是一致的
但是他會在不同的階段
採用不同的方式
那麼這就我覺得就像
我們這是一個角逐
相當於我覺得周老師講的就很好
讓至少自己我覺得同一個名字
就是說非正式的東西
它不一定就是臨時的
也不一定它就是老變的
這個邏輯可能是長久的
然後它這個規範
可能是很長期的在作用
所以這個就回到第一點
就是說其實因為這樣
所以我們把歷史和現代
在周老師這框架裡
可以有機的結合起來
那麼我有一個問題在這個方面
但是我說完第三點之後
我回來問
那麼第三點就是
我覺得周老師的框架
很好地把實證這種思維
和建構的這種思維聯繫起來
那麼在國際關係領域
我們知道實證建構這兩個世界觀
老打架
但是有很多人做這個整合的努力
我感覺在我們政治學領域
或者社會學領域
好像這兩方面的世界觀不同的學者
還是自行歧視的比較多
相互整合在一起的就比較少
甚至我們給研究推薦這個觀的時候
都要讓它也是做實證的
最好不要找一個建構主義的人
來給你評判佛話
很難通過
但我覺得老師
他引入禮儀的概念
引入這個象徵性權利
就是把這個禮儀和象徵性權利
作為這個就是一同體制
和有效治理糾偏的這麼一個機制
我覺得這是非常有啟發性的
那麼我覺得更多的研究
我們其實可以順著周老師的思路
來看一下
比如說很多現在學界
比如說我們做這個discord
他的畫術
他可能更多有批判性思維
就是看他背後的一些
比如權利關係是怎麼樣
但是其實這個
他怎麼做的一個工具
然後有效的整合起
政治制度有時候很難做到的一些東西
那麼這是值得我們思考的
那麼圍繞政治制度
非政治制度之間的關係
包括這個名語時之間的關係
我有兩個問題
那麼第一個問題
就是說
我們在中國治理裡頭會看見
我們有時候講放收的循環
一放就亂了
一收就死
然後他似乎有一個來回波動
是吧
那麼周老師講說
這個一同體制和有效治理之間
他通過委託代理
通過這個教化
然後通過運動式治理
他有一個糾偏的機制
那麼在政治學領域
傳統來講
有這麼一個 perception
有一個看法
我強調這個看法
他很流行
但是是個看法
就是說
因為民主體制裡頭
他能做糾偏
他有一個什麼中間選民的理論
就是說你選上來的人一般
反映個中間的名義
他不會太極端
當然最近的發生了事實
像脫歐
像美國的 Trump
會讓我們意識到
他的 perception 背後
其實有一個前提假設
就是說
當你的社會裡頭有共識的時候
民主體制可以產生一個自我糾偏
是吧
你的社會如果是極化的
那就不一定了
他也許是把極化裡頭
相對稍微強調
那個極就搞出來
或者會動員的極搞出來
那我想問問周老師
就是說在我們這個
可能一同體制為背景的
這麼一個情況下
這個來回波動的糾偏機制
他是
他是當然都會幫我們回到原點的
還是說其實也不一定
還有時候也會玩脫
是吧
這個糾偏機制什麼時候就有效
什麼事就沒有效
這個有沒有什麼理論工具
幫我們去理解
好
這是第一點
那麼第二點呢
就是像剛才這個郭老師也講了
是吧
就是說在這個名語時
比如教育領域
郭老師舉了很多這個例子
那麼我第二個問題
就是可能很
很日常話
我就不說理論話
就很日常話
就說我在想
就說叫話我們一統國家
這種叫話從
假設吧
從孔子開始吃
2000年的歷史
2000多年歷史
那麼這裡頭
我們就講我們要
就是有一個
擴張的家庭
這麼一種想像
對吧
你要忠君忠富
然後
所以反覆的叫話
我們中國人可能會形成這麼思維
但是在現實裡頭
我們和幹部討論
我們和同齡人
包括同學
他們當了幹部以後去討論
你會發現他們其實
就很討厭這個政治學習
是吧
就是說你反覆的去搞叫話
會讓別人很 boring
就很快就厭倦了
所以你的邊際效用是地檢的
在這個叫話的過程中
所以這裡頭面臨一個叫話的創新問題
他要不斷發明新的話術話語
來叫話
對吧
所以但是在這裡頭
我不知道就是說
在我們就是
我們跳出這個簡單的治理
就說在當代中國社會裡頭
這個合法性
是吧
政權的合法性
它用這個新的話術話語來不斷規範
它的合法性
我想問一下
周老師就是說
在您的觀察裡頭
現在比較有效的這個治理話術是什麽呢
或者說
我們怎麽樣用一個理論的工具
去來識別出來
什麽樣的話術真正意義上
它是有效的
雖然大家很討厭
就像我們踢正部的時候
您書裡講這個例子吧
踢正部大家都很煩
最後可能還真是在軍訓結束的時候
大家都擁抱著教官哭
這是個有效的好像話術
但是在現實裡頭
我們有沒有什麽理論工具來告訴我
什麽樣的話術
這個是有效的
我就簡單說這麽多
這個總之是非常謝謝
這個周老師一如既往
非常清晰的給我們這個年輕學者
提供一些理論思考的工具
謝謝周老師
好
謝謝陶宇
我要回應一下嗎
對周老師
您請您回應一下吧
謝謝陶宇
我再提到討論
還有提到問題都非常好
我就直接背著你的問題去了
我覺得第一個問題
就是你關於講的這個糾偏機制
我覺得在文獻裡面有很多討論的
包括這個運動式治理
包括這個再早一點
大家講的很多了
就是說對這個
應該說不管是集權出了問題
也還是說放權出了問題
都有很多的
來來回政治上的一些機制在參與
我認為並不說民主制度本身做得很好
是民主制度本身也有很多的衝擊性的東西
但是相對來講
因為在中國這個全能國家
這個國家的方方面都管起來了
所以它一旦有失誤
影響很大
這個西方包括幾項在美國特朗普衝擊
對美國政治衝擊
美國社會社會社會也很大
但是相對來講
它的權力還是有限的
就是說它對日常生活的影響
是幾乎是很小很小
就對一般人來影響
我想說這個糾偏機制
在很多程度上來講
它不需要太多糾偏機制
可能它也能夠掛下去了
它在日常生活影響不是非常大
我覺得從國內歷史上這個演變來看
我覺得應該這麼說
用中國的歷史很長
我們如果從大使黨來看的話
可以說在相當長時間裡
一個王朝都是百年以上的這種演變
應該說還是有很多的空間餘地
但是應該這麼說
我認為越到當代的時候
因為國家權力太大了
而且是方方面都在管理的時候
它的衝擊性
它的這個震動性會更大
這個我覺得現在還
我們現在只是剛剛看到一些端倪
我想將來會看到可能會更
可能這個衝擊性會更大一些
有沒有好的糾偏機制能夠
確實能夠把它緩和
這個緩和這種緊張的
我現在沒有太多的答案
我覺得第二個關於這個教化問題
我也想了很多
因為這個教化問題是
這個做我們社會學家來講
一直也都關心的問題
我自己一個折抗法
我認為在歷史上
尤其是包括在這個建國
可以說因為我自己在文革中程長起來的
我當時也是完全是
就是那種非常革命的思維形勢
因為你長大就沒有任何其他的這種
所以應該說我自己的觀察
就是這麼多年了
我認為教化是越來越沒有力量了
我們現在不是在教化
我們是用紀律
我們用這個講乘
所以說西方時候公共管理提供了
給我們的這個現在這個執政
請問一個非常好就是紀律
所謂紀律什麼意思呢
你不行我把你撤了
你不行我用各種方式
比如說我們過去講
你開會學習現在說打卡
我看你來不來
你不來我就有記錄
然後你到哪去
我可以知道你在幹什麼事情
這種不是教化了
這個和中國歷史上的教化
和包括我覺得在毛時代的教化
都是不一樣的
我認為這個教化應該說
你剛才問有沒有個行政有效的東西呢
也許在局部可以看得到
因為以前我們看到政府更加創新了
但是我認為大的趨勢來講
就是現在這種傳統的教化已經沒有什麼作用
我們現在是用組織手段來替代教化
表面上還有個教化的形式在出現
但是它實際上內容已經不起作用了
只是在通過紀律
通過這個組織的手段來約束
所以這我一直沒說
它變成一時化的東西了
這是我的看法
謝謝主持人
好 謝謝多老師
那我們請芝蕾發言
芝蕾你沒有打開你的麥克風
哎好 各位們聽見嗎
可以吧
哎好 哎 多老師
謝謝明星老師
很高興今天有機會給您請教
因為您的很多書
都是我們的暗頭必備的
一直學習
今天有一些老師已經提問過了
像正式與非正式制度
名與史的這些
我覺得我也確實覺得裡面有一些界限的問題
但這個我就不再墜速了
但是我的感受是您試圖是在使用學術概念的時候
是想與史學有更多的銜接
所以用了我們傳統文化裡面
會用的一些概念
我不知道我理解對不對
而這個也是您一直在您的
今天的講座和系列的文章裡面
不斷提到的像史學學習的
像我們教魂事件提前出來
對教育對我們一些運動式治理的起示
還有很多制度變遷
只是周而不死的周期性的
某一個階段的這種傳說
我覺得都是特別有啟發
也是個人特別認同
您還提到的這種理論燈光
給您的那本書
加了一個副標題就是組織學的研究
我個人也是覺得特別有啟發
就是我們需要沿著一個
一意貫之的一個類在邏輯
持續递進
所以這些都是我們作為後輩和後輩學者
應該向您學習
然後您今天特別謙虛的說
您對教育不熟
但其實您的
有些對於政府治理的
尤其是公共物品提供的治理的分析
其實對於我們教育治理特別有意義
今天您可能沒太提一下
您跟周立安老師的行政發包制的
這個商學文
您裡面就提到了
分權和集權的關鍵不同
在於這個生育所的集權
是中央海地方所有
執政者的目標是提高效率
和降低統治風險
這之間的關係
然後分權的收益其實是說效率
但是代價就是頂值風險真大
這其實是過去若干年
我們的中央政府調整教育的治理
把很多往上集權的
一個非常重要的一個邏輯
所以您提到的目標設定
檢查驗修 基地分配
這個控制權的這個維度
這個三個維度
對於我們分析很多教育產生
政治是很適用的
所以我不知道
我是幫您說一下
當然說得不對的
您來批評我的
我覺得是對我們很有其他
我們也後面會試圖
跟您做更多的這個對話
然後今天還有一個問題
想請教你
機會難得
因為過去若干年
社會學和經濟學的文獻
對地方政府行為的理解
其實是越來越豐富了
很多這樣也深化了
對殃地關係的理解
像您前面的行政發包制的那些
跟周良老師討論也屬於這樣的
但是這種
其實中央地方關係
就是集權分選的這個概念下
它的集權的代價
其實在我們教育領域
我們也記載了很多
我們有大量的實證的證據
但是有一點似乎對於條線的關係
尤其是條線部門之間的關係
我發現社會學家
似乎也關注的沒有那麼多
比如我們前些年的
碎片化的衛生主義證裡面
是有一些討論
機構間的科城
機構間的協商
和他們在政治
政策決策實施中的這個
怎麼達成共識
涉及到了條線關係
但是只是涉及後面的文獻
似乎對這個關注又沒有那麼多了
您是怎麼看待
就是我們社會學對這個問題的思考
對政府之力裡面
這個條線之間的關係
這是我最後的問題
謝謝謝謝鄭老師
謝謝智雷的問題
我要問你一下條線關係是哪兩個字
條但是我們說條塊關係的條是吧
對
限制是什麼呢
就是線條的線
其實就是
你說的就說
就計時間的協調
這個相互出問題是不是
對
尤其在中央層面的政策制定中
他們倆之間的
或者幾個部門之間
會極大的影響到最後政策制定和效果
對
我所謂的
我覺得問題問得非常好
但是我沒有答案
為什麼呢
我自己一直在想
就是說
因為我在讀大家各種各樣的研究工作
尤其覺得
他們會講的很多東西
是我覺得很新鮮
很有趣
我以前沒有想到的
或者沒有注意到的
因為我覺得我們這個研究工作
我們對繼承政府
或者我自己過去的研究工作
因為接著文獻
可能也和繼承政府比較多的
所以這個是我們看到的
這個時候除了條塊
除了機構之間的大協調
相互作用
主要在線
或在往上的這個機構裡面發生的
對吧
在所謂研究繼承政府的時候
今後繼承政府特別在相對這一級
基本上是混然一體的
雖然也有各個科室
但是一做幾事情來
大家都可以
統統都做一件事情去選舉
什麼計劃生育等等等等
而不是說像
像到了這個線以上
這個科室都比較分明了
我覺得在這個往上的研究工作
我自己讀到的
我覺得也有些很好的研究工作
但相對來講比較少
所以我自己沒有
就我自己沒有觀察到
沒有特別想這些問題
我以前練鴻
我以前在北大代的博士生
他做了
當時在這個環保局
在這個市環保局的時候
觀察到很多這個
這個線之上
就比如說和省立的互動
和這個線的互動
他做了非常詳細的這個研究記錄
所以我們後來寫過幾篇文章
涉及到了這方面的問題
包括這個
政府之間的部門之間的這個
這個談判問題等等等等
但應該說這個旅裡面
我知道了非常少
但你說特別大的一個問題
因為
我們說政府只要稍微往上一點
一到現在一進以後
基本都是一科室
也有一個局
或者是聽或者是這個一個
一個什麼樣的辦公室為單位的
而這件事情我們知道的都非常少
所以我和你同樣也是在
希望能夠讀到更多的這種研究工作
在這個記錄上也可能會幫助我們
去提煉一些好的比如說分析的概念
和比如說這個分類
和後面背後的機制
這個我確實是覺得是非常非常重的環節
但是這可以想
我覺得我們到現在為止
還沒有讀到特別深入的研究工作
因為我們研究工作的一個特點
就是說我們是真的事件的研究比較多
對吧
某件事情但研究非常非常的深入
但是對一個整體的
特別是我們是結構性的局和局之間關係
部門之間的關係
而且是說假設是事件的話
這一連串事件之間
背後的是什麼樣的過程
什麼機制
這個我們我覺得知道還是很少
所以我希望能夠看到更多的研究工作
在這個層次這個領域上的
謝謝
我們也試圖在教育領域
對實現您的這個要求
我們看對這個條線和央地的更多的結合
周老師我看聊天室裡面
包括B站上面還是有不少的問題
但是這個問題很多
我估計也是難得去一一回答
我簡單的我想我把它概括一下
您看是不是恰當
第一個我覺得很多同學
還是對我們這個周老師您提的這個框架
它背後的這個思想方法
我估計大家還是希望聽您再解釋一下
就是說為什麼我們做這樣尾破代理
正式非正式 名與時
是吧
為什麼不有第四個維度
第五個維度
這個您背後的這個思想的方法是什麼
我想可能不少同學問的問題
涉及到這個問題
第二我看不少同學還是希望您
能不能再給舉個例子
這個例子一個是就是還是涉及到一些
國家正式制度的一些變化
這個裡面有同學問
怎麼去解釋央締關係
這種正式的一個財政制度變的時候
怎麼運用您的理論呢
那麼另外一類的問題
就是說請周老師能不能講一講
具體到一個有效治理
一個公共服務提供的質量上面
怎麼運用周老師的框架呢
那麼剛才還有一個同志問
說這個理一教話
這個方式我們知道
如果是搞得好的話
這個治理成本就低了
那麼這一個國家
它如果能運用得好或者運用不好
背後又有些什麼樣的
怎麼運用您這個框架去解釋說
這個時候它就運用得好
它就運用不好
這個決定因素又是什麼呢
我大體上對這個聊天室的
這個同學們的問題
做了這麼幾點總結
可能並不恰當
沒有什麼不恰當的
我覺得都問得非常好
我來這樣簡單的先分分類吧
就是有些我自己
從我自己研究工作來講的
有些研究工作是屬於大的概念性的
我有些基本的思路
哪些問題是需要特別注意的
他們背後有些關係
我認為是比較重要的
比如我講這個帝國邏輯
包括後面這三個關係
而不是說這三個關係
就只有這三個關係
我在寫作包括討論過程裡面
包括現在也在問
是不是還有其他東西
但是應該說我自己想來想去
覺得這三對關係已經把
我認為比較重要的東西蓋合住了
不是說沒有
不是說從另外一個框架
另外一個角度可能會提前新的關係來
只是說對我來講
我覺得它已經回答了
我覺得是比較重要的問題
從這個議程來講
所以不是說只有三個
而是說我覺得我已經滿意
就是說這三個問題
把我關心的主要的
我認為國家治理體制的基本的要素抓住
這從我自己的角度來講
這是第一個
但是還有一個層次的
我的研究工作更有分析性的
換句話說
當大家說我拿一個舉個例子
能夠把一個用我這個概念
把這個例子都講清楚的時候
我覺得那要下到一個更具體的理論層次
比如說那個控制權理論
也是講三個維度
這個控制權理論講的目標設定權
檢查研究權和這個機率和這個任務分配權
那麼這個我們
我和戀紅在用這個理論的時候
我們就把一個很具體的例子
比較五年紀的一個環保局的整個過程
我們把它解釋掉了
而且我認為解釋到
很有
我自己都覺得很出乎意料
我們發現那麼多的
當時覺得很恍然不清楚的
很茫然說為什麼會有這些現象呢
當我們把這理論提出來
最後應用的時候突然發現
我們把所有問題都解決了
當時覺得很困惑的問題
都在這個理論框架裡面找到了
它的依據為什麼會是這樣的
這是不是說事先兩體猜疑
給它製造理論的
而是想理論以後
再回頭再看這現象的時候
突然發現
過去我們覺得很困惑的現象
這個理論的含義就是這個意義
所以從這個意義來講
有些理論可能是更分析性的理論
就是說
比如說控制權理論
在這個層次上
利用這個理論可以解釋
很多一個事件
一個具體現象
甚至說一系列現象
後面的這個邏輯是什麼樣子的
但是帝國邏輯這個是更大一點的
我覺得是我看到的中國官僚體制
這個官僚體制裡面最基本的特點
我想把它概括了一下
所以只是說
我認為這三類關係已經是非常重要的
並不是說其他都不重要
或者說從其他角度來講
應該可能還可以再去提出新的東西來的
這是我的看法
還有剛才大家就講
就是說中國財政體系的演變
我就建議大家去讀非洲寫的
這個以利為利這本書
你們講得非常清楚
而且是我以前讀過它的論文
但這本書裡面應該非常系統的
從這個財政包乾制
就是說改革開放之前的歷史太催促了
然後就說這個財政包乾一直到後來分析一次
分析以後又導致的
比如說是這個轉移支付
最後的土地財政
這一條線索都講非常清楚
而且邏輯有一環一環的
我覺得都非常有意思
而且還有不同層次的
當然有總發大地區
不發大地區
還有省市
尤其鄉鎮一直到村
所以如果大家要看一下
就是說
一個國家治理的演變的過程
在財政流域的話
那這本書我想是最為典型的一個研究著作
我建議大家去讀
比我剛才講的
我剛才講只是一個大題
按照我從那三個關鍵角度的大題
勾勒了一下而已
最後這個問題關於理義教化
這個理義教化這個問題
我自己看吧
就是說確實就在中國的文化裡面
這個理義一直是非常重要的
剛才非洲也講到這個問題
而且應該說很多的研究工作
都和這個有關係的
但是我的感覺就是說
這個問題實際上
我就並沒有很好的
就在社會科學的層次上
真正去分析它的
我們過去做很多文化研究的人
學者提出很多東西來
我們做這個
比如說做歷史學的
也有很多解釋
像中國的理念方面的制度
社會科學裡面
對它作為一個社會現象
從社會科學分析的角度去做一個體驗
去分析的沒有做到
我覺得我自然沒有讀到
我自己也覺得沒有能力去做這個東西
我只是看那些現象
覺得就產生一些想法
試圖把它給提出來
但是應該說這個問題
我希望有很多的學者來用心的去研究
而且它不僅從文化去研究
而要從社會科學的角度
做一些分析性的研究
這個我覺得現在
應該是還是很大的一個空白
好的 謝謝謝謝周老師
咱們在線的五位評論的老師
有補充的意見嗎
小老師 非洲 郭老師 陶豫
你們有補充的意見嗎
沒有了 謝謝周老師
好開始
好的
還有
郭老師 你有補充的意見嗎
沒有
好的 好的
好 那如果各位老師沒有補充的意見呢
今天我們的這個報告的時間
已經差不多到了
非常感謝周老師花了兩個多小時
和我們的五位嘉賓與集
我們在線的同學進行了這麼一個豐富的互動
我們今天B站上直播的人氣
應該是達到了兩萬多人的樣子
所以說周老師的號召力極其巨大
那麼我們也希望疫情稍些
周老師能再回到我們北大和我們各個高校來
還有非常多的學生
期待能夠得到向您當面請教
那我們今天的這個會議呢
就到此結束
這個我們再次感謝周老師
和我們的五位參加點評的老師
好 謝謝大家
謝謝明天就老師
也謝謝吳惟
謝謝同學老師
謝謝周老師
謝謝大家 謝謝
謝謝
周老師多保重
好 謝謝周老師
謝謝
謝謝周老師
謝謝您多保重
多保重
好 期待您再到北大來
謝謝周老師
謝謝