你可以了
或者我去拿点水等一下
好
那我正好先介绍几句周老师
周老师
我不用介绍了
谢谢
我们非常荣幸的邀请到周老师
我们也是中国著名社会学家周老师
我们南京大学社会学院前院长
也是现在的南京大学人文资深教授
周小弘教授来为我们主持今天的讲座
谢谢周老师
谢谢丛丛老师
我们重头老师是南京大学
约翰斯霍普京四大学的中美文化研究中心的主任
谢谢您
大家好
因为谢老师还没有回来
我来了
我来我来我来
既然停止
好已经在了
那我就开始了
早就回来了
对
我早就回来了
各位老师
各位朋友其他的就是社会各界的听众
因为今天呢
我们邀请到非常荣幸的邀请到
谢宇教授来给我们讲的讲演的主题是中国人口
这样子的一个主题呢
大家知道在今天这样子的背景下
他有非常强的吸引力
所以我想我们在三百个人里头
因为我们现在定的就是三百人的演播厅
如果要更大的演播厅
我想也能够拥进更多的人来
所以呢
也许还有各界的朋友
我在这个地方呢
向大家介绍一下谢宇教授
谢宇教授呢
是我们江苏政疆的老乡
他在1977年呢考入上海工业大学的野精专业
过去的徐匡狄市长陈敬是他的老师
1983年呢
他考入美国威斯康星大学
攻读科学史的碩士学位
85年呢
考入威斯康星大学的社会学系
89年获得社会学博士学位
89年以后呢
他先是在米西根大学社会学系
任副教授教授
一直担任蒋习教授
到2015年的时候呢
他开始调入啊
或者说转入普林斯顿大学社会学系
担任社会学和国际研究的蒋习教授
当代中国研究中心的主任
2012年开始啊
他在北京大学担任蒋座教授
并且担任社会研究中心主任
谢玉老师的研究领域啊
主要包括社会分成统计方法
人口学科学社会学和中国研究
他的代表性的学术著作有
回归分析社会学方法与定量研究
分类数据分析的统计方法
科学界的女性婚姻与同居
美国的科学在衰退吗
以及一系列的学术论文
今年来啊
谢玉老师一直在中国大陆推广
实证社会学的研究
培养了很多学生
谢玉老师呢
2004年入选美国艺术与科学院院士
04年同年入选台湾的中央研究院院士
09年入选美国国家科学院院士
据我所知啊
同时入选这几个院士的学者
几乎是没有的
啊
所以我们从这个地方
我们可以看到谢玉老师的研究
获得了广泛的学术生育国际生育
我们接下来
我们有请谢玉老师做中国人口的讲演
谢谢大家
谢谢周老师的介绍和主持
谢谢啊
从老师郭老师和孙老师的邀请和安排
也谢谢大家能够参加这次讲课
我有机会给大家分享一些
我对中国人口的研究和一些心得
因为来的人比较多
有一些同学或者听众
并不是学社会学的
所以呢
我就讲三个方面
第一个方面呢
我先讲一下什么社会学
社会学的基础是什么
给大家做个简介
第二个呢
我就总结一下
当前中国人口的特征
有哪一些是想这第一部分
第二部分可能很多听众是听过的
我就总结一下
第三部分呢
我就重点讲一下
我的两个领域之间的衔接
用我的实证的研究来产数一下
社会不平等
或者社会分成是一个领域
然后它和中国人口的关联在哪
这两个领域社会分成和中国人口
它的衔接在哪
我会介绍一下最近的一些研究的结果
给大家展示一下
什么是社会学呢
人口学呢
人口学有两位大家
就是house和档肯
这个house不是bombhouse
bombhouse是我的导师
这是fieldhouse
他的叔叔也是一个社会学家
人口学家
档肯当然是我很敬重的
当然同样一个档口
经常会介绍他的一些理念和方法和研究
他们59年我出生的那一年
他们把人口学是这样定义的
是研究人口的规模
地分布构成其中的变化
以及这些变化的组成部分
这个定义非常好
是因为他把组成和变化
都包括在人口学的范畴里面
这个定义就让我们有机会
对两种人口学做研究
一个是传统的人口学
我等一下讲叫demography
另外一个呢
就兴起的
我做了比较多的
就人口研究
一个是我有的是说小人口学
有人说第二部分叫大人口学
就是小人口学和大人口学
或者人口学人口研究有什么区别呢
我介绍一下
就是人口学是小人口学demography
它主要是只对生育死亡年龄机构
和人口的空间分布
人口本身的研究
这是我叫小人口学或者demography
那大人口学或者人口研究呢
是指从另外一个学科出发
比如社会学、经济学、生物学和人类学
对这些命题研究领域命题的观点出发
来关注人口的组成和变化
这就比较虎王
所以我做的研究大多数是做的人口研究
是大人口学而不是小人口学
我这2000年
做了这个加上
就是美国统计学学会的杂志
一个理顶杂志
我做了一个总结
我当时也在中国讲了这个文章的重要性
我就讲实际上中国人口的研究
应该从小的人口学走向大的人口学
从只是一个demography而走向一个population studies
因为我们要不经经要关注一个数的问题
比如生育历史王立和人口谦遗
这些传统的人口学小人口学的研究
也应该关注人口和其他学科的关联
比如社会不平等啊
家庭啊健康啊等等的大人口学的命题
我在这篇文章里面又提出来
人口学是为其他社会科学
特别是定量社会科学的建立
提供了经验的基础
它是个跨学科的基础科学
很难想象
因为社会科学如果不首先了解
它所研究的人口的基本信息就能稳不发展
所以我认为假如你要做好的定量社会学
比如周老师所在的社会学学是非常好的
我一直跟大家同行讲
你要有个比较好的定量的社会学
你就需要人口学
有的当然大学听了我的建议
有的还还不够
我觉得不要把人口学和社会学
特别定量社会学
把它画了太轻
这两者是有关联的
我今天讲的第三部分
就是讲他们之间的关联
比如说经济发展和人口变化是有紧密联系的
这从最早的人口学的发展和研究
都有这方面的关注和研究结果
比如说人口的变化
特别是第一次人口转型
它是因为经济的发展而造成的
几乎所有的国家不仅仅是中国
在发展经济发展的过程中
都对人口的机构产生了变化
并不是我们今天认为中国的低生育率是计划生育造成的
一胎子造成的这不对
政策会影响生育 影响其他的迁移
也影响失望 会影响
但是最重要的动力是经济发展
这在所有的国家都这样
在中国也是这样
中国的经济发展导致了人口现象的变化
这是一个主要的动力
政府的这种行为
证称的会使这种趋势会加快了这种的变化
而不是说这是变化的最基本的动力
所以这个叫人口转型理论
就是first demographic transition的理论
我们稍微回顾一下
什么是人口转型
它是公益化导致的社会变化
经济发展导致社会变化
首先因为经济发展死亡率下降
这是很重要的
没有死亡率的下降就没有生育率的下降
因为生活情况好了
物质条件好了
营养增加了
食物就是吃饭的问题解决了
再加上健康进步了
健康情况进步了就死亡率下降了
那死亡率下降以后
就慢慢的使大家意识到
没有那么必要生很多的孩子
然后会过了一段时间以后
会导致生育率的下降
所以生育率的下降都是自后的
死亡率下降是在前的有前有后
这两个之间的差距就导致了巨大的人口增长
为什么会有巨大的人口增长
在很多国家都会发生
在中国也发生了
就是因为死亡率下降早
生育的下降晚
而这两个时间差
就导致了巨大的人口的增长和人口压力
然后政府叫做计划生育
或者是一胎子或者是计划生育
各种各样的措施都来了
因为死亡率下降了早
他们没看到生育率会下降
实际上随着死亡率的下降
随着经济的发展生育率一定会下降的
但有的时候
局次者就来不及了
就采用了过急的过渡的一个计划生育的措施
这个实际上是对历史和其他国家的经历区乏
了解的一个结果
认为这是我们国家特有的
因为中国人好像都喜欢家庭都喜欢多子多生
好像这是一种不可变化的一种永久的一种状态
实际上这是一个错误的理解
我们就讲一下总和生育率叫TFR
这是一个女人在她一生中生育的种族
最好的对一个人口最好的TFR
应该是2或者少为超过2
2.05
比如说因为还是有人会死亡的
生孩子之前会死亡的
一些不可能保证每个人不会死亡
就是基本上2
那就可以保持这个人口的一个平稳的
一个替代性的一个种族
也不会降
也不会升比较理想的
现在发生会
希望TFR在2左右
但实际上我们测量的TFR
是一个period
这一段时间的一段时间在同一年的TFR
这个TFR并不能代表一个女人真正在她一生中所生的脂育数
但是我们一般用period来衡量
2到2.1是比较理想的
在发达国家比较理想的
但一般的都做不到
做得到的比较少
美国是做到了
但其他的发达国家做不到
那中国我等一下讲
中国的TFR真的很多
但是肯定确定的是
远远远远低于中国的TFR
已经很低了
那低成何转型可以用这张图来解释
经济的发展
在发展之前在这个工业化之前
几乎每一个国家都是高死亡率
高生育率在中国的解放前都是高死亡率高生育率
周老时候我可能还记得
比我们年长的一些人兄弟姐妹都是很多的
这是很正常的
比如年长的家里有五六个
都是很正常的
但那个时候死亡率也是很高的
像我爸爸这一代的话
经常有兄弟姐妹他是没有活的成年的
是经常的事情
所以在工业化以前
情形是高死亡率和高生育率
现在化以后工业化以后的也达到了一个平衡
因为平衡就造成了基本上人口的稳定不增长
所以过去很多一般的情况下
人口是不增长的
因为你增长了以后就没有生产率就没有粮食吃
因为粮食的增长是比较晚慢的
但人口的增长假如粮食足够的话会很快的
一般的人口死亡率和生育率是差不多的
这就一个平衡的问题
那工业化以前是高死亡率高生育率是一个平衡
现在化以后低生育率和低死亡率也是平衡的
这很多国家也是同时看到了低死亡率
也看到了低生育率
那这种下降是死亡率先下降
然后生育率后下降
因为大家还没有意识到孩子都可以成活
都可以活而需要很多的投资等等
很多的原因
所以有两个下降是死亡率下降在前
而生育率下降在后
而这两个时间差就造成了很多的社会和经济的
效果
一个效果就是生育率在人口会膨胀
会很增加很快
有一段时间
就中国的比如说
60年代后期
70年初期
好像人口就很快
正常的很快
这是其他国家也经历的一个阶段
另外一个我等一下会讲到
就是人口红利的问题
我会讲到为什么红利
就是因为你生育率
还没有下降
比较滞后
而死亡率下降
那死亡率下降
生育率还没有下降的时候
就造成了很多年轻人的出生
而老年人很少
那这个时候呢
就有一段时间
每个国家在公益化的过程当中
因为有second first demographic transition
因为有人口转型
每一个社会都有一次红利
这个红利就是
我等一下会给你这样图看到
就是有一段时间
青壮年劳动力的比例是最高的
而在这之前
或者这之后
都不会再有青少年
青壮年年龄比例特别高的一个情况了
这就是个历史给我们的一个机遇
在人口转型的过程当中
在死亡率下降以后
在出生率还没有
也开始下降的时候
给每一个社会有一个机会
就是叫demographic bonus
就是人口红利
而这个红利在中国
现在已经开始消失了
就是过去的中国的经济成长
也是一方面是一个
是这张图造成的
就是人口红利造成的
也就是人口转型造成的
而人口转型就是死亡率下降在前
生育率下降在后
这两个下降的自差
就给中国有一个人口的红利
我等一下会给大家看一张图
会解释一下
所以这个几个阶段
前供应化开始转变
第二次转变
后面是生育率转变
然后在后供应化
这个四个阶段
第一阶段都高的
最后一阶段都低的
第二个阶段死亡率下降
第三个阶段生育率也下降
那全球的话
你可以看全球的话
一般的发达的国家出生率
都是比较低的
这是X是指Percaptor GDP
就是一个发达的程度
你到了一定的发达的程度
是出生率都是比较低的
那萨达阿拉伯
因为他是一个石油国家
他是一个穆斯林国家
所以他的生育率比较高
那Israel他因为有传统的
犹太教的原因也是比较高
但其他的国家都是比较低的
经济发达了
生育率必然是低的
所以从这点来讲
中国的一胎化的政治
可能当时出了太极了一些
也太长了一些
坚持了也长了一些
就中国的经济发展
一定会造成生育率的下降
中国的多少还是有很多争论的
有的人说一点7
有人说一点6
有人说一点5
有人说一点2
所以但是中国的生育率
已经非常低了
我等一下会专门讲中国的生育率
那生育率的下降
实际上在很多发达国家
特别东亚国家下降了非常厉害的
我们的邻国日本和韩国是下降了
比较厉害的
而且我认为东亚国家
因为受到恐懵文化的影响
我等一下会讲为什么
实际上我觉得是因为经济情况的原因
使他们的出生率非常低
而且非常危险的低
在他们之前是
新加坡已经经历了低生育率的
很长一段时间
这是一条过去比较的图
从局势来讲
是不仅仅低
而且越来越低
而且低了以后就起不来
美国是特别
但其他的国家一低了就上不来
就低生育率是个陷阱
一旦进去了就很难出来
仁可红利也是像我讲的
在仁可转型当中
在某一个历史时期
它的抚养比就老人和小孩的比例
相对于劳动的比例
就轻壮廉的比例来讲是很低的
这是一个历史给你的机遇
每一个国家都有
但只有一次这个红利
只有一次用完了就没有了
不可能有第二次红利了
人口红利对每个国家都有的
但只有一次
所以中国还是比较幸运的
中国人口红利的时候
是中国经济发展
非常快的时候
这个红利还是用的比较好的
但这个红利就基本上要消失了
等一下会讲到中国老年化的问题
那我想也具体讲一下
中国人口的特征
首先我前面讲了
中国已经完成了人口转型
中国的死亡率很快的就下降
中国的生育率现在也很快的下降
中国的生育率是这个率限
实际上下降的最快的
不是我们想象的是一台字以后的阶段
就是七八年以后的阶段
而是六十年代后期和七十年代
是中国生育率下降最快的时候
我们看这张图吧
这张图是标准化的
前面没有标准化
标准化以后
你看以前
周老师这个年代的人
平均一个妇女会生育六个孩子
这是中国当时的情况
六个孩子很正常的平均而言
但是当时的人能活多久呢
平均而言
四十岁四十多岁
所以我就讲了四十多岁是非常年轻的
而且我会讲这个健康和人生命的增长
会和教育非常有关
为什么呢
因为教育是需要投资的
比如你读博士经常有的学生
三十二岁毕业
三十岁毕业吧
你三十岁毕业
假如你的生命只能活五
四十岁五十岁
那你读博士就太晚了
你能够得到回报对社会来讲
对个人来讲
你能得到教育的回报的这个窗口就太短了
太小了
所以人口的寿命的增加健康的进步
是影响到很多很多事情
包括教育的投资
所以中国的教育的扩张
是和中国的寿命的相对来讲
是比较常是有关的
是和中国普遍的健康情况是有关的
没有死亡率的降低
就没有后来的教育扩张
所以人口和很多领域是有关的
因为你活得短
你干嘛去投资呢
但是现在就从九十年代以后
就一直处于低生育率的阶段
那我会等一下会讲到这个健康的问题
就是死亡率实际上在早期
建国的早期
比如说六十年代
实际上对健康的提高是比较快的
当时把重点叫这个医疗放到农村啊
还有建立一些乡村的一些医疗所啊
赤脚医生啊
很多的还有最重要的是营养
最重要的是基本的保障健康的水源等等
这些的基本的设施是中国的人口健康
大大的提高死亡率降低
这不是通过医疗来解决的
而是属于公共健康来解决的
所以这一点我会等一下讲到
实际上是建国以后的一个很大的成就
就是民众的一般老百姓的健康
大大的受到了提高
好的 我看中国的经济塔
经济塔是指人口机构
还有人口机构就两个维度
一个是性别
一个是年龄
这是2000年普查得到的结果
你可以看到
这就是我们可以看到了
这个
那么公共健康就是人口红利
为什么呢
你看人口最多的是30到34岁的人
男女都一样
那假如这没有
我们在看
我现在没有1990年
或者1980年的人口机构
他就是小孩特别多
你就需要很大的负担
你要小孩 你要养他
你要给他上学
这些对家庭和社会都是很大的负担
但是这些人实际上在20年左右
最多的人
他是青壮年
他是工作的
而受到抚养的年轻人
受到抚养的老年人
这是非常少的
为什么少
以前的死亡率高
所以以前的老人活不长
为什么年轻的少
因为计划生育大家不生了
所以年轻人也少
所以这个阶段是年轻人也少
老年人也少
因为以前的人活不长
而且这个人口有膨胀
那现在的人呢
现在生的有少
所以给我们一个很好的机遇
就是一个人口红利
而这个红利慢慢的消失
因为最高峰期
高峰期就是比我年轻一点的
就是60年代后期
什么是高峰期就是这些人
就是64年以后的有一大批生出来
因为当时有三连之南灾害
三连之南灾害以后有一个反弹
人口的反弹实际上也是
政治就是一个大的绝面造成的
讲到没有三连之南灾害
那么多的经济的影响
也不一定会有这么大的反弹
就是因为很多人就生的很少了
灾害以后
所以过了以后就生了很多
所以这个是个高峰
这个高峰就体现在人口机构里面
就是在给中国一个红利
那这些高峰的人
慢慢随着时间的退役
会变成老人还是非常老
2050年最多的女性在哪
在80岁以上的人
这是一个其他人没看到过的事情
现在日本进入了
慢慢的进入这个状态
但中国以后也会进入这个状态
而日本经济相对来讲
比较消调
或者不仅期的很重要的原因
中国的这个人口机构就是机身于力
就是这张图
相似这张图
就是中国将来会面临着老年化的问题
金字塔变这个道金字塔
一个正常的金字塔
应该是下面大上面小
而中国是一个将来的金字塔
是相反的
这个上面很大
这个底很小
这是个道金字塔
就是将来中国所面临的一个问题
也没有红利
不但没有人口红利
还有人口包袱
因为过去这些做贡献的人
现在已经到了年长的年龄
需要社会来支持
来来来来养他们了
那重大的人口问题有哪些呢
当然前面讲了有老年化的问题
有性别不均衡的问题
因为计划生育有一段时间
大家都愿意生
儿子不愿意生女儿
所以有这种用为超声波
性别选择的问题
男性在某些地区
某些家庭
男性的数目要超过女性
各对于婚姻会有压力的
那这些呢
我和北京大学的余家老师做了
蛮多的研究发了好几篇文章
就是关于第二次人口转型
我前面讲的是第一次人口转型
那第二次人口转型就要拨很多方面
比如说
同居的问题可能选择不结婚
选择单婚
单身不结婚
选择同居
或者是婚婚
或者离婚等等
所以家庭以前的中国家庭
是普遍婚姻人人结婚
但现在的话
大家有个性化的选择
可以选择婚
可以选择不婚
可以选择离婚等等
所以家庭问题慢慢的是
人口研究的一个重要的主题
余家老师我还有其他的社会学家
包括南京大学的许希老师做的也很好
都是做家庭研究的
这是我很多年前就提出了
就两天年以后就提出来
中共要做实证的家庭研究的问题
因为这会成为一个重要的社会问题
现在当时大家觉得不重要
做得很少
但现在的话就很重要
也包括南京大学的许希老师做得很好
就很多了
还有这个
你们的贺老师也做一些妇女研究
和这些家庭研究都是有关的
这些问题很重要
还有养老待机关系等等
人口流动和诚实化
这是中国的一个特色
一方面有诚实化
一方面有户口制度
所以人口流动和诚实化
也是很重要的一方面
不仅仅是一个传统的人口学的命题
而是一个大的人口学的
就是population study的一个重要的命题
当然我以前讲了低生育率
也是很重要的一个命题
我们这个团队
把很多包括北大的一些合作者
我们在研究这些
这些人都在研究
包括低生育率
我讲一下低生育率我们最新的研究
这是我们CPS
中国家庭跟中调查的一个结果
我们问他
你认为最理想的知识女数是多少
我们真的有这个想法
我们的想法就是个人的行为
他是因为有理念造成的
所以我们不能只看政府想要什么
我们也要看个人想要什么
就是他想生政府可能不让他生
这是政府可以做到的
因为中国有很强大的政府
他有户口制度
我不让你生
我有激化生育 我不让你生
但是实际上他
假如不想生
你要逼他生是很难的
因为个人他还是有他的自主权
就是美国人讲你可以让一个人
让一匹马带他到河边
但你不能强迫马去喝水
对吧
也一样的道理
你可以不给马喝水
我是不让你到河边
但是你把马带到河边
你不能强迫他喝水
要同样的情况
就是你可以不让别人生
你强劲不让别人生
但很难做到你强劲他生
你怎么怎么做呢
所以你这个意愿是非常重要的
你不愿意读大学
你再开多多大大学你没用
你不愿意用手机
你再你给他不要他手机
不要钱给他手机
你也没用
就是强劲别人还是有限的
我首先我认为强制性的东西
都不是最好的治理的方式
就是说你要看别人想要什么
最好的就是一些行为对个人也有利
对社会也有利
双方自愿的
所以第一生育率的问题
他的问题不是说你可以强制的
一旦人家不愿意生
就很难处理这个问题
所以我们就看
我们就看他对第一生育率的
他对生育的他认为应该是生多少
你给看到以前这个年代的
你们周老师这个年代的
他们觉得这两个三个很正常啊
应该超过啊应该超过二
但是你看到最近的年轻人
这些包括结婚的没有结婚的
都认为应该多生
他们就不想生
很多人认为一胎就够了
甚至有部分认为一个都不要
平均啊一点一点七
就他的理想的数字一点七
那他能实现吗
他必定能实现
因为有的人想生生不到
有人可能太晚了生不下生不了
有的人可能找不到伙伴也生不了
所以第一生育率是一个陷阱
他主要的原因可能他的意愿就没有了
而一个意愿没有了
这这个啊要能够提供生育率的手段
是非常有限的
这就是我前面给他讲的例子了
日本韩国新加坡就是第一生育率
陷阱的例子
我们现在做这个
那我下面还有大概啊
二十分钟时间
我讲一下
我的这个两个研究领域的观念
社会不平等和社会分层和中国人口的关系
我给一些例子
具体的研究的例子
首先不平等在中国
这个很大的趋势就是改革开放以后
不平等迅速下降
他上升中国的极力可维兴
或者不平等的一个指标吧
以前是非常低的
远远低于美国
在世界上是最低的之一
就零点零点三
零点三级你是非常低的
远远低于美国
那现在远远超过美国
美国的不平等也在增加
所以美国的社会问题很重要的一个社会问题
就是社会不平等增加
你们都知道
occupied wall street等等
都是因为从美国在这几十年来以后
就是80年来以后
不平等是上升的
但美国的上升和中国的不平等的程度上升
是小物
现在大物的
所以中国的
这个社会不平等的趋势
是非常惊人的快
而且远远超过了美国
这个紫色的是恐惧绝给的数据
一般认为这些数据可能是低报了
中国的不平等的现状
那为什么说它是低报呢
这是可能是感觉
因为我们在不同的大学所做的研究
我参与了很多
比如说最高的我们认为是过高的估计了
是
是这个干理老师在
在西南财大做的一个调查
全国性调查
cgs是人民大学做的一个
调查
中和的中国的中和调查
那CPS是北大做的
家庭跟踪调查
中国家庭跟踪调查
cdclds是中山大学做的劳动力的调查
那这不同的大学
四个大学
而且有的大学
比如说北大和人大还做过不止一次
不同的大学
四个大学独立的不一样本
独立的研究团队
而且文件也不是一样的
他们做出来的结果
对同样的一个一个一个一个特征
他们所出用的他们数据所做出来的
精力科兴的要比统计局的要高
那这么多研究
这么多数据给我们的数据都超过
官方的
啊
一个指标
这说明
官方的不平等指标可能是低报了
啊
我觉得我们的数据
我们我们自己认为
但是干净老师的
西南财大的可能是高报了
这个不平的
我们认为是应该这个期间是超过0.5的
但超过的不多
可能0.5到0.53左右
但超过了啊
同局局的数据
那这个首先我想强调的是这个趋势是非常明显的
不管你怎么看
而且但是我还要讲一个就是中国的
这个不平的精力科兴
2010年以后没有继续再增长
就这个已经是很高了
而且最近几年都是持续在这个水平
没有增高
这个我要强调一下
没有继续增高
那中国的这个增长
社会不平的增长
在估计比较的视角上也是显得高的
就是在同样的相同发达程度
就是在这个GDP per capita相相当的这个区间
中国也是远远高于平均数的
这个和经济的发展并不是唯一的原因
经济的发展在相同水平的国家里面
中国的这个不平等指数也是高的
这是一个比较
一个视角
那高度的不平等和人口有什么关联呢
我现在讲一下其他的一些具体的研究
第一个是待机流动
第二个是几乎年龄
第三一个婚姻旅办的一个选择
下面就讲到生育
还有讲到死亡率
我们的研究发现不平等的这个趋势
跟这五个还有其他我们有机会
没有时间来报道的这个命题都是有关的
首先流动流动有好的消息有不好的消息
好的消息就是在中国
因为经济很发达
因为不平等在增加
实际上家长不管家庭的背景怎么样
对小孩的教育期望是非常高的
他并不能做到
但是不管什么样的家庭富有教育没教育
对小孩的期望是非常高的
从估计底角来讲
特别是新生儿我们在一个不发达计券
华词县做的刚生的孩子
父母都是希望小孩能读大学的
就是对教育的期望非常高
而在美国的西方社会在欧洲
我们在这讲的是是德国
大家没有这个期望
在德国一般的对小孩上大学的期望
来自于哪里
来自于受过大学教育的父母
而大学假如父母没有大学教育
他不希望小孩有大学教育
美国特别在白人当中
也是这样家庭背景
父母的教育对小孩的教育期望的影响是非常大的
而且中国
这是中国父母的教育对小孩的期望
是非常平晚的是有影响的影响非常少
而且新生儿更小
为什么新生儿更小
因为新生儿他没有上过学
还没有成绩单
换句话说有一些父母
当小孩大了上了学了
得到成绩单位以后
就是
教育比较差的家庭
家庭资源比较差的家庭
小孩或者父母对他们的教育期望
对小孩的教育期望降低
因为家庭资源是会影响到小孩的成绩
但没有看到成绩之前
新生儿家庭对小孩的教育非常高的
所以这也是我觉得将来中国的一个特色
也是一个劳动力的一个资源
因为对大家对教育的期望是非常高的
这个我随便讲一下
我认为中国应该实现
12年义无教育
不应该有的地方出众有的地方高中
我觉得应该普遍的事情12年义无教育
因为这会降低社会不平等
这是题外话
我们在北京大学学报有篇文章
就呼吁中国应该实行12年义无教育
普遍的而不是选之性的
而不是地区有差别性的
有的高中有的出众
这时候周祥的两年前的AGS文章
这是一个不好的一个小息相对来讲
父辈对子辈的社会地位的关联性
在改革开放以后
在最近的扣号的里面是增加的
就是社会流动
就是随之性的社会流动的地位
实际上是下降的
就是子女的社会地位
更取决于父母的社会地位
但是另一方面
这个文章里面又讲到
同时中国的社会流动又是又是开放的
又是更好的
主要是因为中国的它有两方面的影响
一方面是工业化的影响
工业化是推动社会
社会流动的
是推动社会流动的
所以中国现在是有两股力量
一个是工业化
大家离开农村
这是有助于社会流动
另外方面在非农的家庭里面
假如你是生在城市的话
父母的地位对你影响越来越大
这是两股力量
整个社会来源两股力量
从农到非农
这个呼应要当化过程是推动了社会流动
另外方面在非农的家庭里面
实际上家庭被捲的小孩的社会地位
这个影响是增加的
而不是减少的
那还有一个就是前面讲到了
从1949年建国以来
婚姻是普遍存在的
我会讲到普遍婚姻
这在世界上少有的
就是我们能够做到普遍婚姻
这时候很了不起的
但是这个普遍婚姻的
一种社会现象
大家能够介绍习惯到的一种想法
周老师我都知道
在一个地方一个村庄有一个打光棍的
大家都知道大家会嘲笑
因为这是非常稀少的人
才会打光棍
但是普遍婚姻作为一种
社会普遍接受的事实和预期
可能不一定能够持久下去了
会变
因为现在的婚姻
婚姻以前是人人都结婚
就夫人有夫人的婚姻
穷人有穷人的婚姻
人人都结婚
但是现在慢慢的潜移目画的
变成一个社会基础
有社会经济为基础的婚姻
就说现在慢慢的建成
这是西方已经产生了
是有钱人有地位才能结婚
没钱没地位就不能结婚
是结婚是一个社会地位的一个产物
或者有多基础的
这种变化也是慢慢的形成的
可能年轻人也有体会
你假如经济地位低
可能是结不成婚的
这种这种
变化也是一个理念的变化
观念的变化
不是国家政策的变化
但这就是因为
种种种种的社会变化
慢慢的形成的一个变化
而这些变化
我们大概七八年以前去开始关注这个问题
而且我们发现
一来也被大家接受
可以看着可以看这档图
为什么以前说我说我刚才说
以前的婚姻是普遍婚姻
这是男人这是女人
当他到了35岁以后
以前是单身
一
大家都是单身
现在单身的人
到了35年以后
几乎没有了
人人结婚
这是男的和女的
而且不管你的教育是什么
不管你的教育什么
不管是男和女
周老师是个年代的人
不管男和女
不管你教育如何
你到了时候
大家都结婚
几乎没有例外
就百分
你讲3%
5%对我们统计来讲等于是0
基本上是普遍的
很爽不结婚的
是有了
他很爽
不管你年龄
不管你教育
不管你性命都是
你看这档图就不一样了
这档图
你低教育的人来讲
你40岁没结婚
你结婚的可能性几乎没有了
他们可能
这是一个世代的变化
这些人低教育的人男性
可能以后结不成婚了
这是一个社会变化
以前没有这样的情况
现在有这样的情况
看女性
女性有些人
40岁也没有结婚
看样子也不结婚了
他们是高教育的
女性
就是低教育的男性
和高教育的女性
可能
不会再结婚了
有一部分人不结婚了
这不是人数的配合
这是一个社会分成的结果
因为男也不结婚
女的也不结婚
假如你说
有人说
没有女的可娶的
有哦
只是高教育太高了
娶不了
并不是人数没有了
而是
不是人数没有
而是不匹配
这是一个社会基础为婚姻的匹配
相对来讲
是有个向上
婚姻去女方
希望找的一个地位相等
或者地位比我更好的男性
因为有这个社会分成的需求
和匹配
所以造成了
将来可能有一部分低教育的男性
和高教育的女性
会选择不结婚
我们再讲一下配合
这是北京大学董浩老师后做的
在过去的年代
婚姻匹配
并不在乎双方都有同样的学历
就是我们叫assorted marriage
教育的匹配
但是随着时间的催移
男方女方的教育
他的相似性迅速上升
就是correlation过去是这个0.25 0.3
现在到了什么成果
到了0.70 0.8
而且这个数字比西方社会更大
这就是大家选择婚姻更看重教育
当然老师产也更大
大陈史
现在有网络
你没有教育就没人要你
就首先他更加容易筛选
更加在乎教育
并不是以前不在乎
我们中老师那个时候
我们也在乎在那个时候年代
结婚的人没有那么在乎
或者这个匹配人没有那么精确
就现在的匹配更加精确
所以有的时候我觉得精确是蛮好玩的
要什么精确扶平
现在是精确配偶
就说这些也不是说国家规定的
国家没有这样的规定
没有政策
没有像计划生有政策
但是很多的行为社会现象会有变化
因为人是有意识的
人是有想法的
并不是说你让他做他就做
国家没有这样的政策
但是行为变化了
这从数据里面可以看到
大家在选择没有这个精确配偶
配对的这种政策
但在大家的现实当中
选择配偶的时候
大家
嗯
嗯好像你的声音
话筒有点问题
没有声音了
你的话筒有点问题
喂
现在呢
我重新启动了一下
喂
现在可以了
现在可以了是吧
嗯可以了嗯
你说你的时候不一定好
嗯
所以这个
皮婚姻
配偶对教育的匹配
是迅速增加的
虽然没有
政府的干预
但是这种变化是惊人的
这是我们认为
这一方面是
有很多原因了
但有一个原因
就是社会不平等的增加
大家对生活经济的
啊担忧越来越大
所以在配偶
在选择配偶的当中
啊对他的
社会经济基础去教育是一个
最好的
一个指标
越来越在乎
那下面再讲一下
低生育率的问题
我们认为低生育率和社会不平等
也是有关系的
我们比如说我们看了
这是和于佳老师还有
财大的
啊
周扬和我们
我们还没有发
但是这个已经开始在做了一个研究
就是我们看这个对理想家庭规模
是什么来影响他呢
有几个宏观的因素
首先经济发达程度一高
他对小孩的理想的程度的
这个这个意愿也一小
还有一个就不平等程度一高
他的规模的
啊理想规模也一低
所以不平等
对
教育的意愿是有负面影响的
然后第三个也和不平等有关
就是教育的压力
就是我们每个地方
他的福岛班
这个密度对他人口来讲
福岛福岛福岛班啊
校外这些机构一多的地方
大家愿意生孩子的欲望一低
为什么因为这个
经济压力太大了
你要生孩子
就是这个我前面讲的就是中国的第二次人口转型里面一个特征
大家的对家庭
还是很在乎的
特别对小孩家庭作为一个生育小孩
抚养小孩的社会机制是没有变
大家不会说不计婚级生孩子
这是在西方有美国有欧洲有拉丁美洲有在中国很少
几乎不见
大家还是认为
婚姻应该是生孩子培养孩子的基本单元
这个没变
而且大家很愿意很投资小孩的教育
所以对待记的流动
大家很在乎对下一代的
经济地位和教育
大家非常在乎这个没变
而这个就体验出低生育率
为什么大家会有低生育率
就是不仅仅夫妻
他会在乎他自己的
生活的水平
质量
他的时间
他的享受
而且他会考虑下一代的
这个教育的结果
比如说他上学上学比较好的学
的可能性
还有福岛的费用等等
都会影响到这个生育的意义
所以低生育率很大程度上
也是社会不平等和竞争
相当的竞争和经济的压力有关
这个就是前面讲了就是伤了发现
一个是GDP于高
他的他的这个相声
一孩子的一个孩子的一高
然后不平等一高
也是他只想一个的水平一高
然后福岛越多的话
他也是只想一个的欲望也一高
所以你可以看到这三个宏观因素
会对这个生育率的
有是有影响的
是有负面意愿是有负面影响
好了我再下面再讲
还两分钟
中国的不平等
我们认为实际上对
寿命也是有影响
与其寿命影响的
这个一般可能不会想到这个
但我们的确是做了
这个也就是和
佛兰大学的陆维祥合作的
是去年发的
我先讲一个最基本的事实
就中国
新中国成立以后
在健康上面的成就是非常大的
相当于其他国家
中国有个红利或者一个优势
相当于相同发展及发达的国家
中国很多很多年
他的
预期寿命就平均寿命
是远远超过其他国家的
是有优势的
所以中国不是靠钱
是靠其他的社会设施
社会学外
营养和平等等等
中国的很多的基本的设施
社会平等社会福利
很快就使中国的社命非常高
相当于其他国家上面那些是中国
下面那些其他国家的平均数
在同样经济水平下是
远远告诉其他国家的
这个差距就是中国的优势
而这个优势随着时间的退役
越来越小就没有了
就中国以前
在同样的经济水平下
他是有生命优势的
而这个优势消失了
换句话说
中国的GDP的增长
对社命的帮助越来越没有起到相当的作用
就是这种作用
是实际上是是没有那么大
改善的生活
对平均社命的帮助相当于是小的
那为什么会这样
我们就是想到了一个事情
就是
经济的不平等
他对平均社命是有负面影响
你一想象给你多三万块钱
这个十万块钱
给一个富豪马云
对他的寿命有这么影响吗
可能没有这么影响
就是有的是非常小的
微乎其微的
但这十万块钱给一个平均的人
可能会提高他的寿命
所以这个经济的不平等
他对富人和穷人
他的帮助是不一样的
对富人当中比较小
对穷人的帮助比较大
所以这会造成受这个不平等
他的平均的寿命是有负面影响的
同样的钱分配不一样
他对平均寿命的帮助是不一样的
那正为这样
我们通过CFS的研究
我们就做了一个模拟
假如中国的寿命不平等是没有变化的
中国的平均寿命会高一些
不到一岁
但是是会高
大概0.6左右
0.5到0.6会增加一些
就是因为不平等本身
就是钱是一样的
所有的一样的
不平等本身
会导致了寿命与其进步的一个下降
或者是缓慢
就是还是中国的寿命还是有帮助的
但假如不平等为小的话
对平均寿命的帮助会更大一些
大概这是最后一个研究
我正好差不多了
一个小时想完了
谢谢大家
有这么多耐心
听我讲了这么长的一个讲座
谢谢大家
谢谢主持人周老师
好
谢谢谢宇教授
谢老师
用了一个多小时的时间
给我们讲了关于中国人口的变动
当代的变动
尤其是非常有意思的
是这些变动在合同方面影响到
中国的比如讲不平等
甚至影响到生育的意愿
婚姻的意愿
我觉得很多的研究都是谢老师自己
和他的合作者一起来做的
那么在今天这样子的一个时间
非常好的一个机会
我们也可以开放给大家一些提问
像谢老师正好就谢老师的主题
以及虽然今天谢老师没有说到
但是跟社会学或者主要是跟人口学有关的议题
大家可以跟谢老师提出问题也好
或者进行交流也好
看看哪一个来有什么问题
直接在这当有一个了
谢老师您认为当下怎么才能降低中国的
对不起
因为我今天的
我的电脑上就是荣耀
我们孙老师其他的老师呢
对看看其他的老师来讲也行
因为我现在在手机上看的刚才一闪就没了
所以我就不知道
你们打开那个东西来说也是
对
我要看一下关注一下他的提问
对的
你要是能看到的话
孙老师孙文老师你就把它读一下
然后我们请谢老师来解答
好的好的
刚才赵老师在读的这个问题呢是
谢老师您认为当下怎么才能降低中国的不平等呢
啊
我觉得这是很大的命题
我现在我前面讲了
实际上这这么多年来啊
从一年以后吧
中国的社会不平等经历科学是没有增加
这就是很好的开始
实际上我认为
啊
重要政府对高层对这个事情已经满在乎了
虽然
我觉得统计局低爆了
但是
国家实际上对这个问题是非常重视的
我觉得已经采取了很多措施
比如所谓的啊
要要消灭贫困
实际上就是降低不平等对一些贫困地区
与平均家庭啊
对他们这个这个这就是一个啊
降低社会不平等的一些措施
我觉得啊已经是啊开始了
我觉得这些啊已经啊
已经至少不增加了
我们最近的还没被发表的数据也显示出啊
18年的数据最近的数据也没有增加
至于有一些指标是像低的
有的人说中国已经开始像降降低了
那降低怎么开始
我觉得很多做法首先是一个啊地区的差别
地区大陪是很大
是一个主要的供应线是地区的差别
第二个就是农村和城市的差别啊
这是差别啊城乡差别很大
地区差别很大
所以应该从啊苏小啊农村和城市的差别
苏小地区地区的差别
我觉得啊中央政府正在做
因为这些都需要啊高层的一些政策
那这些过程当中
我觉得一个比较重要的实际上就是教育
因为教育会影响不平等
啊所以我前面讲了
我觉得比较容易做的应该做的
可能就是我在我前面讲了北京大学学报
我们大概19年一个文章
就是呼吁要实现啊12年普及教育
我觉得作为一个发达国家
一个发达的经济从各方面的角度来讲
包括这种降低不平等啊
和个人的这个能够实现他的理想啊
和这种公平啊等等
我觉得可能要走向一个12年啊
而且中国的高端的教育
比如科技啊
北大啊清华的高等教育的投资啊
还有这个啊博士生啊已经投资那么多
中国应该投资基础教育
就是能够消除这个基础教育的不平等
我觉得这是一个重要的方面
从教育开始吧
啊还有就是当然从这个投资啊
还有其他的政治方面
地区和农村的差别
好孙老师你看看
要是清楚的话
你就再选几个问题
好的好的有一个受不学小白的问题
我就看了一下散了一下
你看大家可以讲
他们也可以讲
他们假如可以可以上线的
我也给他们当面讲也可以
好的还有一个办法
就让他们有有能够有讲的
嗯刚才有不少提问
周老师提到的这个社会学小白
他是问谢老师
社会不平等的衡量标准有哪些呢
有哪些维度
哦有很多
啊首先
他有从他的极果来分
他有收入不平等
财产不平等
教育不平等
健康不平等
住房不平等
从他的极构
从极果来看
还有从他的原因来看
有啊难性别不平等
有地区不平等
家庭背景不平等
有种就是美国是种族
中国可能有民族的不平等
很多的从他的啊来源啊
政治背景不平等等等
从他来源和结果
那都有都有
那指标的话也有同样的结果
同样的啊原因啊
都有不同的指标
比如说我前面讲的
基尼科的
比较常用的
对一个继续是会对收入用的比较多的
他可以从零的话就是啊
完全平等
一的话是完全不平等
这是一个分布的问题
假如一个人占有了世界的
所有的收入他就是一
这不可能啊
所以假如说大家绝对平等就是零
所以基尼用的比较多
因为他是比较能够理解的
啊一个叫Laurence Curve
啊你可以看看我的文章
或者看看其他的文献
在上上网能够查到啊
从这个统计分析上有不同的指标
有的人用氛围数的1%的人
啊他占有多少财产
20%的人他占有多少的财产
这个叫Laurence Curve
啊这个Laurence Curve可以转化成一个
一个summary measure
这叫基尼科的
啊都可以对
Laurence 你先了解Laurence Curve
就知道基尼科的
但是有很多很多的指标
好的下一个
好下个可以让他们在
谢谢啊
谢谢老师
呃下面呢我们再我看看啊
我现在也知道这个操作
手机上在哪了
哈哈请问谢老师
呃您认为这如何在不强制的情况下
提高当今中国年轻人的生育意愿
嗯
啊我觉得
我觉得肯定就是跟前面讲的有有关系
啊首先我觉得应该找一些全面开放
我觉得不应该有限制
首先就是说世界就是人的特征啊
这个我基本的三个基本原则有关系
我觉得人和人都是不一样的
是有意志性是非常重要的
我们应该认同
大家对生育这个事情
可以有不同的观念
有的人就不愿意生一个都不生
你不能强迫他的就这样的人
有的人可能
每三三个五个都可能那就让他去生
让大家在只要宏观能够调供你
不应该规定一定要生
然后你不能生这两超过两个
你觉得两个是理想的或者不能生三个
我觉得应该尊重个人的选择
有的人就不愿意度假不愿意买房
他就愿意生孩子
他不或者他的消费其他他们寄审一些
我觉得应该
第一个就是应该
许销对生育的
一个行政的管理
我觉得让大家自身的能够有不同的
然后有有没有举行
让他可能有多生就是没有可能三个四个
就不可能平均二
因为有的人真的不生和一个都不生
这是一个
第二个的话
就就是相对来讲要降低这个不平等
或者是说让大家没有那么强烈的
啊啊啊
经济压力比如房价的问题
房价会影响到资金影响
我今天没讲影响机婚和生意
因为房价太高
大家记不成婚
所以对年轻人有一些这个住房的问题
房价的问题
还有这个啊
又要培养花费的问题
这都是经济的压力啊
这不需要强调
他压力少了
可能就会提高他生意的
啊啊欲望
然后另外一个
实际上还有一个比较重要的
就是就是有可能是关联上啊
就是说慢慢的要要比如说很多关联上的改变
比如说家务分工不完全是女性
而且男性参加啊
家庭的劳动和小孩的呸一样啊等等
我觉得是不是一个政策能解决的
应该是多种政策啊
以后我认为都可以允许
啊比如说允许不结婚的人
或者结婚之前的人
他有权利生育孩子啊
这些都是可以考虑的
不是一个方向
但是我觉得总的看法明辨
我觉得低生育率是很危险的一个陷阱
一旦进去就爬不出来
我认为中国已经面临了低生育率的危险
而且很难解决这个问题
所以需要多方面的解决方案
而不是靠一个方案就能解决
好谢谢谢老师
刚才谢老师已经回答了三个问题
两个涉及到不平等
一个涉及到低生育率的问题
我们最后再请教谢玉老师一个问题
那么这个是问题是孙素阳
复旦受毁学系的
这个我不知道老师学生啊他问到
请问谢老师
你认为刚才提到的圣男圣女的问题
需要如何应对
感觉这个问题越来越严重
我是95后生意有同感
开去玩笑他没说他是95后的男圣女
那我们就来问一问
那么谢老师对这个问题看来
谢老师的解答
有请谢玉老师
对这个问题我们很早就开始研究
当时大家有很多人觉得不重要
但是实际上是很重要的问题
首先他的这个文化和社会观念
他是自厚的
就是有一些观念
比如说男女差别
就生而房老的问题
就是大家实际上这个观念
已经早就过了
在城市户口当中城市人当中
他们不是靠儿子来养老的
靠也靠不上
甚至相反
儿子更容易成为父母的复旦
叫肯老
养女儿更便宜
相对来讲这个压力会小一些
但是因为这个文化和现实
他是不一定跟的那么紧
他是脱钩的
所以父母从一定程度来讲
还是认为经济的衔接和儿子更紧一些
跟女儿更松一些
实际上我们很早的研究发现
假如给父母钱的话
在城市里面女性给的更多
女儿给的更多
儿子给的更少
而且我前面讲了
儿子实际上对他们的婚姻
和他们的将来的带小孩
还有小孩的父当等等
实际上责任性更大
所以男女的以前因为中国的传统文化
是女的要嫁到男方
是嫁出去的女
铺出去的水
是跟男方像住的这种文化
早就没有了
现在实际上这三分之一
或者不到三分之一的
能在农村里面
主要在农村里面是多带同堂的
而且这些多带同堂
也是因为还没有经济条件
有的经济条件
实际上老年和小孩都愿意分开来住
而不是住在一起
所以过去的传统是多带同堂
是嫁到男方
这种传统是一种传统去嫁出去的女
就不出去的水和婆家化清关系
经济关系嫁了以后都是跟
跟婆家有关系
跟娘家没关系
所以原来的传统一流下来
你既然嫁出去
那就是男方要有条件好
然后要有房
我觉得这个事情是一个传统文化
一流下来和今天的现实是
出轨的文化
所以我认为慢慢的会改变的
就跟以前要多生儿子
也下台不生人
还是能生长一样
我觉得这个慢慢的随着现在化的提高
意识形态的变化
我觉得负你的地位的提高
可能慢慢的会缓解
但是经济的作用性并没有缓解
然后另外一方面我觉得可以通过
我觉得什么不能缓解呢
就是assorted mating
就双方的经济地位都要高
这个很难缓解
我前面讲了
假如说
现在还有个我想讲的
就是很多女性
很多女性想要婚姻
很多人不是所有的人
有一些人结婚的目的
是为了生孩子
因为中国这个社会还不太允许
不太容忍
不结婚去生孩子的这个现象
所以一些教育比较高
收入比较高
经济情况比较好的
以后有可能
就是我就想
收入现在就是很复杂
没有一个解决的方案
所以你要问我解决方案
我都没有
我只是研究一些问题
我真的没解决方案
但是我认为这问题也是
慢慢的多方面的来解决
比如说
将来的经济水平的提高
对这个媒体
对加拿大的男女的
不同的性别的观念的改变
这个社会不平等的降低
另外有可能对单身父女可以
生孩子
可能以后能接受
能够不限制等等
可能多方面能够解决这个问题
有一些女性可能不是所有的
有可能会选择
我知道有些朋友是选择不接婚生孩子
是有的
这些是不是以后更普遍
都是有可能的
所以我们不要想
一个社会现象发生
就一个方式来解决
这就是我觉得
从长远的角度来讲
这也是一胎子给我们留下来的教学
我觉得一胎子总体来讲
当然有当时的有些历史性的作用
总体来讲还是有些负面的
一些社会影响的
但它当时的出发点和动机
和今天大家同学问的有一点一样
我怎么来解决
好像你要想到你解决这个问题
首先它没有一个解决方案
那你想一个行政的完全的真的解决了
你可能会影响到你没有想到的社会后果
包括这么庞大的计划生育的团队
一些很多的一些事情
所以我是研究社会现象的
我没有很好的解决
所以不要靠我解决社会
我没有解决不了
但是我觉得也不要希望政府出台
一个政策就所有的解决
要出台就非常强力的
很难以执行的一个方案
而且这些方案可能有
你没有想到的社会后果
所以我们应该全面的理解
一个社会的变化
能够适应社会的变化
那一种软的而不是硬的方式
多方面的软的来解决长期的一些事
因为这些现象是不可避免的
因为社会变化了以后
它从农业的到工业的
从过去传统到现代的
它一定会有很多这些变化
那我们继续适应这些变化
然后微观的软的来解决这些社会问题
而不是靠强制的很硬的方式来解决
我大概只能讲这些
我真的没有很好的办法
好 谢谢
谢谢老师
那么我们的时间也接近一半小时了
那我们看看今天我们的谢玉老师的讲演
我们就到这里准备就结束了
我看到很多老师和同学都在上面留言
很棒的讲演
给了大家很多启发
谢谢谢玉老师等等
那么我们更希望有一天
就是疫情彻底的被控制住或者结束
我们也希望谢玉老师有机会
再回到中国回到南京大学
再和大家多多的交流
看谢玉老师最后讲一句吧
我们就结束
没有 谢谢大家
谢谢周老师
谢谢谢老师周老师
我们一旦下有二两点一万人在观赞
不得了
好好好 谢谢
这也是我们中美中心35周年系列活动之一
另外也是学校的海外院士大奖堂系列奖座之一
所以我们在这也正好顺便感谢一下
南京大学国际合作与交流处外办的支持
好 谢谢我们中美中心的主任
重重教授
那么我们也要问问副主任
孙文老师还有什么想补充一辆句
没有了
非常感谢两位老师
你们辛苦了
好 那我们就
辛苦了 谢谢
各位 我们就接近十一点了
我们在中国大陆的朋友们就准备休息
我们也祝愿谢玉老师在美国开始新的一天
谢谢大家 有机会再见
谢谢大家
好 再见
谢谢你 谢谢所有再见的朋友们
谢谢
谢谢大家