來給我一個機會分享我對方法認同上面的一些體會
我在講課之前先講一下
我再給大家做一個自我介紹
我這個自我介紹我想引用一下一個我很欣賞的資學家
一個西方的資學家
蘇格拉底他說
One thing only that I know is that I know nothing
就是我這幾年的體會特別是做方法了以後就發現
實際上我是很幸運的人
我的幸運就在於我真的知道我自己不知道
可是我經常碰到很多特別經濟學家裡面很多
他真的不知道不知道
所以他講的話太多
講的話太激烈
他往上太紅
因為他們不知道他們不知道
假如我有常處的話
我就我至少知道自己不知道
所以我今天要講課的內容也是想告訴大家
我知道我不知道而且我知道我不知道在哪裡
所以今天想分享的就是講講一下
社會科學的局限性為什麼有局限性
為什麼知道資學局限性
對我們的工作是有幫助的
也至少沒有其他的幫助我們講話要慎重一些要負責一些
我們要知道我們自己不知道
這是我想講課的主要的內容
我講方法
主要就是講我們方法的局限性
講我們
知識的有限性
我在
我在 Michigan 的時候
我的 Chair 我的講座教授的名字是用 Dr. Lee Duncan
這是我敬畏的
很崇拜的一個
可能是上
最近從五十年代以後
最重要的一個社會學家
他叫 Otis Dutton
也是我的一個朋友
他1996年給我寫了一封信
這封信對我的啟發很大
雖然我當時在 Michigan 做老師
也很快提上政教的時候都很順
他這封信對我打擊很大
讓我很多年都思考這個問題
我最近特別做 Causing Influence
也對他一個回應
因為他是當時做的最有影響
我們做到的很多的社會學的方法
比如說我們講 Pest analysis
Longlinian model
Rashma 很多都是他做的
他退休了以後
對方法就提出了懷疑
認為他的局限性很大
然後我在我剛剛提上政教的時候
96年我提上政教的時候
他給我這封信
對我的啟發很大
打擊很大
讓我至今一直思考他的問題
也想在方法上
能夠有所貢獻
也回應他的基礎的問題
這是他講的話
他說社會學不像物理學
事實上唯一有物理學
想物理學
這就是 Duncan 講的顯化
只有物理學想物理學
因為對世界上任何物理學的解釋
已經成為物理學的一部分
社會學或者經濟學
社會科學心理學
他都有和物理學不一樣的地方
我今天就會講到不一樣在哪裡
要講這個問題
我要講到歷史
我本科學功科眼睛
我研究生階段
第一個專業是科學史
所以我對科學史滿感興趣
我就不了解歷史
就不了解現在
不了解現在就不了解將來
歷史的科學史裡面
主要的內容
讀科學史主要是指自然科學史
社會科學史不多
社會科學史裡面
物理的歷史又很重要
在科學史當中
一般認為
布拉圖對科學和西方哲學
有著十九不衰的影響
布拉圖影響非常大
我看前面講的蘇格拉底的話
很多都是從布拉圖的文字裡面
表現出來的
要了解西方哲學
就要讀布拉圖
就要了解蘇格拉底的思想
他的思想精華就是個懷疑
剛才講了我們有知識分子
有賽先生
我們知識分子和賽先生
我提倡的就是要有懷疑
懷疑是科學的起點
你說是真理
我就不相信你是真理
你要把證據拿出來
你做實驗
你能夠做到一個
我不得不尊重的
一個方知識是還要接準的
那就是真理
所以懷疑是西方哲學
和科學的起源
也是通過懷疑
才能夠把其他的可能性排除以後
能夠找到真理
這是布拉圖對現代科學的
一個最大的貢獻
有一個知學家叫Wynton
他有一句名言
他說
歐洲哲學傳統
最可靠的特徵
就是懷疑布拉圖的一系列的註解
所組成的
換句話說
我們所知道的自然科學
從劉登到埃斯坦
我們所知道的哲學
從Decar到馬克思
到哥德
都是對布拉圖的命題
做了種種檢測而已
都是一脈相成的
要了解西方哲學
要了解科學的起源
就要了解
布拉圖對西方文化
特別是哲學和科學的影響
很多很偉大的理論
為什麼有這樣的理論
就是因為他想對
布拉圖提出的命題做一個回答
他對布拉圖主義是做了一個註解而已
我今天剛剛知道
有些同學不能來參加
因為他要考資本論的考試
今天我下來了
不讀布拉圖
資本論是讀不懂的
或者是理解的不全面的
因為他只是對布拉圖思想
做了一個註解而已
那布拉圖畢竟是一個哲學家
他沒有研究過自然科學
那布拉圖為什麼在西方科學史上
這麼重要呢
他都重要性在哪裡
他的重要性
就是在於他把世界
分成了兩個世界
一個世界他叫本哲的世界
就是Word of Being是本質的
是實質性的
另外一個世界是表面的世界
是形成的世界
第一個世界叫Word of Being
第二個世界叫Word of Becoming
這兩個世界是不同的
是二分世界
我們所看見的
目的著的能夠體會到的
都是一個第二個世界
是一個虛存的
是一個表面的世界
而他認為表面的世界是沒有真理的
因為他是不可靠的
他是可以變化的
他不是一個本質性
他認為本質性的世界
是你看不著
摸不著
體驗不到
是一個想像中的世界
而我們所講的真理
只能在想像中的世界裡面體會到
所以哲學家或者科學家的任務
就是我們經常講的
透過現象看本質
把本質性的東西找到
而把表面的現象排除出去
這是本質世界的一種理解
而這種本質世界的規律
就是真理
就是放置思汗而接準的真理
這些真理
不因為你的人的變化
不因為你的主觀意識的變化
不因為時間的變化
不因為空間的變化而變
既然是真理
他是不管人什麼樣的人去做
什麼樣的人去看
不管是今天還是明天
不管是在社會主義
還是資本主義
不管是中文還是英文
都是一層不變的
就是我們講的一個是普遍性
一個普遍性和永恆性
這是真理的一個標準
而不是我認為
特別是不是靠權力說這是對的
或者不是靠信仰
不是靠宗教
不是靠宿教
而不是靠個人的權威
說這是對的
很多人都是錯的
而是什麼人來檢驗
都是對的
都是正確的不變的
就是永恆的
就Perminancy
是Universal Value
這是一個對真理的理解
任何一種法則是人為的定的
或通過權力
通過宗教
它都不是真理
因為它不能被檢驗
還不能保證它不變
任何是通過人的體驗
到現實中的都是不可靠的
所以它這個懷疑
以基礎的
所以它這個理論
實際上中國的古代的
職學裡面是沒有的
因為古代的人的這種
對人的做人
或者是什麼道理
都是比如說意情
比如說
人
中國的古代的職學
都是要以載體的
都是以人為標準的
就是人者愛人
就是一個人愛別人
都是以人為主心的
是以載體的
而布拉圖講的真理
是沒有載體
是沒有人的
是獨立於人的
一種客觀的
一種規律
所以它是沒有載體的
而且不僅沒有載體
而且布拉圖都想認為
這些規律是事先就有的
不是說我們有了人才發現
比如說劉仲敦麗
她存在人的生活當中
而且她本來就是有的
所以英文有個詞
就科學有個詞叫
discovery
就是發現
發現是很奇怪的事情
因為發現
你想想
這個動詞發現
發現它就假設了
已經存在了
它只是不讓你看到
它是把一個東西藏在一個地方
所以你科學家的論文
就是已經原有的東西藏在那
它這種規律是有的
你現在把這個世界上的秘密
已經藏在那的秘密
重新發掘出來
這叫發現
這是很偉大
為什麼偉大呢
因為你不假設它存在
你沒有動靡去把它發現
比如說你認為真理是我腦子裏面
我就是心生養性
認為我怎麼做人
你不認為這是客觀存在的
你沒有動靡去把它發掘出來
所以波拉圖的事情
它就提出這個挑戰
實際上在我們的意識以外
是有一些自然規律
它是一層不變的
它是永恆的
不管誰來找到都能找到
然後它是永遠不會變的
方式是它接轉的
有了這個真理的
你相信它存在
你才有機器性把它發掘出來
規官的
是細胞的
或者是行星的
還有宇宙的
這些規律你認為它在的時候
你才有動靡
所以它為什麼
科學來自西方
就是因為波拉圖提出這種可能性
這在其他文化
中國也好
日本也好
非洲也好
沒有人想像有這種可能性
所以大家沒有去動靡
去做科學研究
所以發現
是一個很重要的一個名詞
因為它假設了這些自然規律
這種真理的
客觀的存在性
而不是你的權威
你皇上說的對以前
皇上說的一定是真理
這就是個權威
一個主觀的
一種真理的說法
而波拉圖所講的
就是客觀了
超過人的載體以外
不管你是聖人
還是普通人
都可以找到這樣的
客觀的規律
這種規律不給你的人的載體
變化
所以這是很重要的
那波拉圖的這種講法
它實際上有一個潛在的一個邏輯
這個邏輯就是
就是這個真理的存在
它是歸類的
它叫就是一個for
就是每一個
每一類現象
這些現象你看到的時候
它是千變萬化的
它是沒有規律的
但是它本質性的東西
是一類當中
它是真群一個道理的
一種永恆不變的
這個真理
一種規律
所以波拉圖是不在乎變異的
我們看到的
你做100個實驗
100個實驗的結果都是不一樣的
不可能一模一樣
但它認為
這100個裡面表面上的不一樣
只是自然界對我們一個迷惑
或者我們不能夠
按照原來的真理能夠重複
所以我們看到的是有變化的
但真理只有一個
沒有不同的
你做100個實驗
沒有100個真理
而是一個真理
一個真理它100次
展現在我們眼前
是不同的形式展現出來
所以你要把這100個的表面的不一樣
要去掉
看到它們的共性
就是共性
所以在波拉圖來講
本質世界
這個真理的世界
它是不連續的
它是一個抽象的
它是一個形式
所以你只要一類
抓住它一類的
這種特徵共性
它可以反覆的
在具體的現象當中
有多次的被展現出來
我講的最簡單的
最簡單的
我也可以講
比如說我們講圓
你可以學家講圓
我們知道圓是什麼
但是世界上
沒有一個人能夠畫出圓
畫不出來的
因為你任何畫的圓
都是不是完美的圓
都是不是完美
你畫不了完美的圓
你都是彎彎曲曲的
而且你這個邊
都是有面積的
你不可能畫一個點都畫不出來
那你要了解圓的特徵
你就不能說
我要研究這個圓
你不能研究這個圓
你不能
其他路上
你說我研究圓
我這個車輪去研究一下
你都不了對圓的理解
你研究任何圓
圓的共性
只能在你抽象的圓當中得到
就是一個沒有體積
沒有面積
沒有顏色
一個動點和一個固點的
一個抽象的等距離
誰畫得出
誰也畫不出
但是你要對圓的理解
就是要在抽象的圓裡面取得
你那樣的知識
才是
放置思孩接著
也不隨著你的國界的變化
你的人種的變化
你的年齡的變化
你的意識形態的變化
宗教的變化而改變
因為這樣的圓的知識
是永恆不變的
所以他認為的知識
對圓是圓的知識
而不是你背的知識
不是你的方向盆的知識
這些知識是沒有用的
因為它很快就過時
隨著時間的變化
那物理學
你看主要的物理學的
偉大的成就
都是遵循了
不拉圖的事情
比如說戈拜尼
比如說牛登
比如說格利利爾
比如說安因斯塔
都是遵循了一種抽象的
你根本看不見的東西
但你想像它有這類物體
有那樣的規律
這些規律都是一種
一種典型的規律
你要了解知識
就是要了解對典型的知識
這種知識可以舉一反三
可以用知不盡取知不解
可以用很多很多詞
在中文也可以用
美文也可以用
在古代也可以用
在將來也可以用
等等
所以這就是一個真理的
一個所在
這一類想法
我稱之為
或者其他人稱為
Type Logical Thinking
都類型邏輯思維
就這一類
我只要把這一類的情況
圓搞清楚
所有的圓都解決了
我把這個分子的機構
哪類分子機構搞清楚了
它所有的分子
都是存在於同樣的機構
所以這種抽象思維
把看得見的複雜線
變成一個很少類的
一類一類的情況來分析
這是西方思想
科學思想的一個起源
這也當然也同樣
解決了這個科學和宗教的
一個矛盾
當時當然基督教
在這個羅馬滅亡以後
是歐洲的主要的意識形態
那他就提出來
就是很多事情是
上帝造成的
那波拉多多思想
也提供了一些基礎
你看上帝都聰明
上帝是一個很偉大的科學家
上帝可以把這個
所有的自然的現象
變成一種數學符號
不讓你知道
但它裡面有數學規律等等
我前面講的
幾個科學家事件
都是波拉多主義者
那在波拉多思想裡面
有一個困惑
或一個難點
這個難點是什麼呢
我們的真理
可能是一類一類的
可能是永恆不變的
可能是完美的
像圓一樣
那我們現實當中
都是無話八聞的
都不是確實是美的
連也化得不圓的
方也不方的
都是有曲線的
比如說戈白明一
他最早提出來
行星未來太陽是圓的
他也錯了
實際上不是圓
是橢圓
那橢圓也不是完全的橢圓
還是有偏差的
那這個偏差
你做100次實驗
流動定律
或者自由落體
他都有偏差
那他對偏差怎麼來理解呢
就是說理想的
社會理想的自然世界
是一類一類的很少的
具體的是無話八聞的
是有變化的
那很少數的
嚴格的完美的世界
和我們看到的
無話八聞有變化的世界
是怎麼來把它兩個
能夠吻合呢
那你其說呢
那布拉圖
就有一個很簡單的解釋
他認為偏差
是不可避免的
但是呢
是一種
我們不願意看到的
是沒辦法的
是一個對理想世界的
一個粗略的
有誤差的一個複製
就像你一個藍圖
你一個藍圖設計得很好
畫出來製造出來
總是有差別
我們加工
你到加工場
總是有誤差
你講得再好
也有誤差
iPhone做得再好
還是有誤差
所以他就覺得我們自然界
我們看的界
既然是現實的
都是誤差的
只要有現實的
就是誤差的
人玩人
就是這個道理
就是說都是有偏差
雖然我們想的很好
現實是用一令勿誤差
所以他就把誤差
變成一個
我們不願意看到
但是迷惑
我們觀察者
迷惑我們科學家的
一個現狀
所以你要透過現象
看本質
所以你通過想像
通過抽象的思維
把表面的差別
把它拋開
然後我們就看到本質
這是一個科學家做的
另外我們可以通過實驗
實驗就是把外面的
這種干擾的因素
把它排除
比如說我們要做落體
我們把空氣
把其他的干擾的因素排除
這樣我們就有更好的實驗
所以這些都是我們不願意看到的
但是不可避免的
比如說測量誤差
比如說干擾因素等等
統計方法
我們講的特別兩個
這統計
主要是兩個定律
一個是Law of large numbers
大數定理
一個是Central myth theory
中心極限定理
這兩個是最重要
這兩個定理
就讓你重複實驗
你給找到真理
讓你做重複實驗
你不僅知道它的真理
而且你知道它實驗的
根部你真理有多遠
這就是兩個
通過重複實驗
我們不是有measurement error
不過是測量有誤差
那我就多測一次
一次不夠
十次測試不夠100
一次不夠1000次
測了一多它的平均數
就更激進於這個真理
所以通過統計的辦法
通過重複實驗的辦法
我們慢慢的激進真理
我一次做不了
我就慢慢的激進這個真理
比如說我要生硬的速度
我要知道
哪個分子的重量等等
我就靠實驗和重複實驗
把外面的干擾因素
能夠通過統計加權平均的辦法
把它提出去了
這是自然科學常用的辦法
那我下面要講
是社會科學
我們也用統計
也用這兩個定理
但這兩個定理
在社會科學的運用
和自然科學的運用大不一樣
所以通過重複觀察不確定性
然後呢
通過概率分布
來評估這個不確定性
這就是一個
Santro limit theorem
和Log number的重要性
所以在自然科學當中
這種誤差
叫Standard Errors誤差
它是通過統計彌補的
補償的辦法
把誤差可以慢慢的消去
就是越來越少
越來越精確
那社會科學
實際上和自然科學
我剛才講的很不一樣
用把統計方法
用到社會科學的
第一個人是誰呢
是Cathlet
Cathlet是Belgium的一個
一個自然科學家
Astronom
然後呢
他就覺得社會現象
實際上也可以
用統計方法來
來做
布拉圖不是說對
自然科學的法治真理
是要他永恆不變的
對不對
這是他的標準
布拉圖認為社會
現象很難
達到這個標準
那看到了你就說
實際上也並不難
也並不難
怎麼做呢
他就說
我們可以通過
大量的數據
大量的平均
把社會現象的
不確定因素
能夠把它確定住
因為平均數
是很可靠的
平均數
比如說平均身高
平均收入
平均壽命
是很穩定的
雖然在個體上
很不穩定
但在
總體上是會穩定的
比如我講最簡單的例子吧
我們當然都不希望出意外
不希望有交通事故
我想假如你是拐交通事故
公安局你就知道
每天會有交通事故
不稀奇的事情
他在他的書裡面就講
很可憐人類是很可憐的
因為我們
每天都可以預計
多少人犯罪
多少人殺別人
這種謀殺
都是可以預計的
在總體當中
這是可以
你不殺他殺
終於有人殺
所以在總體上
這些總體都是很穩定的
他說
不拉圖不是需要一個
穩定的方式來做社會科學呢
我給你一個科學
就平均數
所以他就提出平均人的概念
他認為社會科學的
研究對象就是平均人
不要研究個體
就研究平均人
因為平均人
他是穩定的
是可以滿足不拉圖
永恆不變的
對穩定的
這個科科的條件
所以他提出了一個
社會物理學
就在研究平均人
他就通過
研究平均人
來達到不拉圖的
真實知識標準
他用這個辦法
這個辦法
實際上
被後來的
社會科學拋棄
雖然在一定時間
特別19世紀
是運用了最多的
那麼平均人
就代表了現實
平均人
固然比較穩定
固然遮在眼睛
但是平均人
實際上
他只代表了
社會現象的一部分信息
而大量的信息
不能在平均人身上擠線
這是我下面要講的
我們的徐碩的來源
我認為社會科學的
主要的另外一個來源
一個是不拉圖思想的來源
就是平均人和內心思維的
這個職學
另外一個知識體系
就是一個職學基礎
是來自於大文的
總體思維邏輯
population thinking
是非常重要的
population是什麼呢
population就是說
有一類人
這一類人當中
個體之間
是不相同的
是不一樣的
他們說實質上是不相同的
在這個思想很不一樣
因為
拉圖認為
一類裡面
他的個體是
本質上是一樣的
而大文認為
一類裡面
他本體上
個體上之間
有本質上的差別
我就稍微展開一下
對大文來講
便宜
就是一個個體
一個個體和另外一個個體
一個貓和另外一個貓
一個人和另外一個人
本質上
他不是表面的差別
而是實質上的差別
這個實質上的差別
當然我們現在知道
有基因是不一樣的
每一個個體之間
他的基因組成是
原始都是不一樣的
所以
拉圖去提出
雖然表面上不一樣
但實質上也不一樣
而
拉圖認為他們是本質上一樣
表現的不一樣
而
達爾文認為
他本質上就不一樣
表現上也不一樣
所以達爾文思想很重要
所以對達爾文來講
重要的是個體而不是類型
因為
拉圖說
真理在於類型
而達爾文認為
真理不僅僅在類型
而體現在個體
這就很重要
比如說
父母是一樣的
他生很多小孩
他下一輩
下一輩的基因
他不僅僅和
上一輩的基因不一樣
他之間的基因也是不一樣的
這就是一個自然選擇的基礎
假如說
子代的基因
或者他當時不知道基因
我這是現在的話的想法
下一輩的
都是和父母是一樣的
他們之間是一樣的
就不可能有空間
自然選擇
自然選擇的基礎就是變異
就是你看達爾文的書
The Origin of Species
他第一張
就是Varation on the Nature
第二張
Varation on the Domestication
Varation是
變異
就是進化的基礎
沒有變異就沒有進化
所以這個變異
在達爾文思想裡面是很重要的
而且變異不僅僅是真實的
他真實的一個體現
他可以傳代
當然達爾文在這上面有一些錯誤
他不知道有些是有基因載體
有一些沒有基因載體
沒有基因載體不能傳代
比如說語言
或者很多文化是沒有基因載體的
是後天的
是教育造成的
但有一些是基因的
所以基因是有載體
這個變異的載體
這就是他是很清楚的知道
比如升高這裡都知道
所以呢就因為有了變異
當環境變化
當環境有變化的時候
有一部分它生存環境
有的不生存
就生存有的繁殖有的不繁殖
不生存
所以才有自然選擇的可能性
所以對達爾文來講
個體的差異不是表面的
而是實質性
當然今天我們就知道
他的實際上這種變異性的實質性
可以用基因來證明了
達爾文的這種相反的正確性
而布拉圖認為
一類裡面都是可以
相同是表面上的畢一樣
實質上的一樣
這對物理學是合適的
對生物學是不合適的
那就受回性更加不合適
所以我會反過來
我從布拉圖講起
但我現在慢慢的要引進到
批評這個布拉圖的
一種狹隘的一種想法
那這種批評就顯示出兩種邏輯
一個是總體邏輯
一個是內心邏輯
它在統計上有不同的表現
同樣的方程
同樣的軟件
同樣的定律
比如說大數定理和Sancho-Le-Methyre
他們的含義是完全不一樣的
在邏輯思維當中
平均數是你要得到的目的
因為這是激進真理的手段
所以和平均數差別是一個牧場
我就講了比如說你要測量長度
每次測量是不一樣的
但是我做個評論
我認為它實際上的長度是一個物理長度
這個長度通過平均的辦法
我可以知道它一個長度
這個長度是一個長度
因為只有一個真的
這就是一個內心邏輯的一個做法
假如你撇開內心邏輯
你做總體邏輯
總體population thinking
那你不用你的身高
在座的人
你的身高和你旁邊的人
和另外一個人都是不一樣的
每個人的身高都是獨立的
就像每個人的基因彩體是不一樣的
每個人的身高都不一樣
但是你的身高和其他人的身高不一樣
不是因為你偏離了平均數
而且本質上你就身高是不一樣的
那我可以做個平均
那這個平均只代表了這個總體的一個特徵
這是一個統計特徵
它沒有物理上的含義
它沒有任何其他價值
只是一個總概括而已
因為你們的身高都不一樣
所以我找這個平均數
這個平均數反映著群人的一個統計特徵
它不代表你們之間的一個真理
這個就是不同人的
一個人群當中的一個平均數
它和同一個寬度
做100次得差來的平均數
是完全是不一樣的概念
因為在同樣的長度
100次測量
然後不同價值的平均數
你是假設只有一個真理
而你表現出不同的測量的差異
而你們之間的差異
是個體的差異
並不是說一個重複的差異
這個差異就是我剛才講的
大文思想的是個體上的
本質上的含有意義的差異
這個差異是不可以忽略不計的
這個差異是不可能提高
精度重複實驗
能夠降低
能夠消去的
就是本質上的差異
並為你的測量的水平提高
並為你重複自主增加
就消失了
所以在社會科學當中
我認為差異
是我們關注的重點
而不是可以忽略不計的一個程度
和物理學是不一樣的
提出這個關聯
但不是我
是達爾文那個表弟
他叫Francis Galton
Galton是個偉大的科學家
他是當代心理學的統計學
心理學人類學社會學
人口學的一個筆讀
他研究興趣及管
比如說我們講的Twin Studies
Twin Studies是他提出來的
就是雙胞胎是他提出來的
他指紋是他做的
他對指紋
他就是很在乎便宜
你想按照邏輯示威
你不會在乎指紋
他為什麼你的指紋感情
他為指紋是人與人不一樣的
差異是重要的
所以他去研究指紋的產品
他研究智商
他是最少研究智商的
他是研究代計團體
比如我給你看張圖
他是研究很多的
他的出發點在哪呢
他的大文
大文只是研究生物動物植物
但高等研究了人的行為
他是行為科學的別主
他把總體思維引入到這位科學
對高等來講
平均數的價值是有限的
個體差異才是重要的
我也是遵循了這種想法
我覺得太多的人
只關注平均
而關注平均
就對這個社會現象的了解
就是很有限
只了解平均
我們對社會現象了解很缺乏
這是一個從高等來的
population thinking的主要觀點
也是我想今天講的主要觀點
所以對高等來講
cadlet的社會物理學
幾乎沒有什麼價值
因為你是研究平均數
但是平均數的確是有用的
一個數字很好算
老百姓很容易記住
雖然像我也講過
官員也很喜歡聽
因為研究偏差是很難的
差異是很難研究的
你的知識有限的時候
你就輸入平均數很好
所以太多人太關心平均數
我今天講的主要內容
就是說關心平均數
你一定會造成對社會現象的
一個誤解和偏差
是很不完整的
是很不值得集唱的
所以對高等來講
科學研究應該集中到
變異和共變差
就是variation和covariation
我先講一下它的例子
你們都知道回歸
我寫文本書回歸分析
我想在座的很少人知道
回歸的來源
為什麼叫回歸
一個why on x叫回歸
什麼叫回歸
回歸這個詞是高等發明的
它為什麼會回歸呢
它就做了一個
想像的一個實驗
我們知道人都有高矮
有的高矮矮
而且是有基因起很大的作用
當然了營養後天也有作用
基因起很大的作用
然後達爾文的一個思想
很重要的思想我隨便講
就是他認為這個變異偏差
是一個本質性的
總會有偏差
我有的時候講了開玩笑
他說他認為你可以強迫起點
你不能強迫終點
我以為是開玩笑
我說什麼叫奧林匹克開會呢
奧林匹克開會就是你起點
把你定了
同時出發
你終點一定是有分散的
一定有人找人能到
總是有先到有後到
有勇你起點可以強迫
他是起點
但是終點
誰先到終點
誰後到終點
總有先到後到
所以這就是一個奧林匹克
先到的給他第一名
第二到的第二名
第三第二名
按照高等的規律
總有人第一名
總有人第二名
第三名
因為不可能同時到
你假的同時到做不到
你相信不相信
你一個強迫體檢
你不可能強迫終點
你給強迫父母是同樣的
你不能強迫小孩的
這個智商啊基因啊是一樣的
你不能強迫
你只能強迫起點
同時起點
你強迫不了終點
這個終點都是
而且越來越分散
所以他就給你一個
給你一個就是這個分散
你可以你求
你最強的你求
你求可以把這個起點
是一樣
你把他放下來
你不能預知到他落到哪
他最終落到哪是
是隨機的
是沒法強制的
你可以強迫
強制起點
強迫不了一個終點
這就是
就是他對這個
變異性
作為一個自然規律的一個理解
那他的做了一個想法
他這樣想
假設
這是一個附帶的一個分布
有能高有人低
這個正態分布
那你取任何一個起點
任何一個起點
他都會造成一個分布
因為終點一定有分布
對不對
一定有分布
他就提這個思想
他就是非常非常聰明
非常邏輯
非常強的
這是完全是一個
這個Solid experiment
就是理想中的實驗
他說
我隨便找一個人拿出來
他的子
這個孩子的高度一定是一個分布
不可能
不可能一模一樣
對不對
假如說
他子女的高矮的分布
是用他父母的高度
作為軸心
作為終點
作為中心的話
再來一個分布
那
你已經很高的
比如說姚明
據說滿高的
姚明見過
假如他的子女
一定不會同樣高度
對不對
他有一個分布
這樣這個也有一個分布
那這個很矮的
也有一個分布
但是你假如
每一個
下一輩
他有自己的分布
假如他的分布
把他的父輩的高度
作為一個中心
再一個分布的話
會造成什麼現象
會造成
下一輩的總的差異
要高於
父母的高度之差異
他就覺得不可能
因為從
上一代下一個動物的
他都有個守衡
再請環境不變化的話
他的分布的中心是不變的
他分布的差異
偏差就差異
Avariation
Standivation也不會變化
因為環境是不變化
一定是穩定的一個守衡
從上來一輩
到下一輩
他的中心不會變
這個也中心不會變
那不僅你中心不會變
他的分布的方差異不會變
不可能變化
否則又來一變化
又來一變化就不像樣了
有的很好
有的很厲害
那就是不能夠守衡了
一個動物
他應該分布差不多
到上一輩 下一輩
他就非常聰明
他就說
這就提出一個挑戰
就是說
是
下一輩的身高
一定是有分布的
但這個分布的中心
一定不是他父親
父母的中心
高度
一定不是父母
比如說姚明這樣身高的人
他的子女的高矮
肯定是有分布
但他們的分布的中心
不是他的高度
而是他的父親的高度
和中
Average的高度的當中
這叫回歸
回歸就是說
下一代的
下一次重新洗牌了以後
重新
因為很多隨經數
重新洗牌
有一個不確定因素
這一次的分布
一定不是以上一次的起點
作為足星的分布
而是回到當中來
這就叫回歸
所以我就講
你沒有給我講課費
我給你講講什麼叫回歸
就是他講回歸
你有一個分布
這個分布的中心
不是你的父親的起點
而是父親往當中去了
所以這個分布
一定是往這邊來
矮的人往高處去
高的人往當中來
我再
就算你們
我有些文章也講
Gault and Population thinking
那順位科學
實際上
和這個講升高
和生命科學還是不一樣
那這個差異性更大
那差異性在哪呢
我先講講哪一些
第一
我們順位科學研究的
不是個體
不是一個這個人
和另一個人的差別
而是他在
一定時間當中
他的行為是不一樣的
比如說
你的幸福感可能變化
你婚姻狀態可能變化
你健康可能變化
你職業可能變化
底下政治身份可能變化
所以一個人
我們關心的
不僅你個體之間的差別
而且個體在生命歷程中
他會變化
所以我們更複雜
我們的變異性更複雜
不僅你個體之間
他就個體生命歷程
他也變化
另外呢
自然界
他的變異是有載體的
我們知道是基因
但是人類的行為的變異性
必定有無理的載體因素
也是不可以遺傳的
有的必定是遺傳的
比如我剛才講的
政治身份
就不是遺傳的
這個信仰也不是遺傳的
幸福感也不是遺傳的
當然收到一些遺傳的因素
有的人可能
可能幸福感高一些
有的人愉快一些
有的人性格好一些
這有時候遺傳
那你有很多是沒有遺傳的
還有一個
就是你們考馬克思的
我今天也曬到馬克思
很偉大的地方
馬克思認為
我們不是個被動的
就是自然科學
都是一個自然選擇
是環境變了
我們變
然後通過自然選擇變
人不是那麼傻
人會有目的性
有的時候是改變環境
而不是適應環境
革命就是改變的環境
然後我們再去適應
所以我們這個歷史
我們的這個制度
是我們是同樣的
通過collection action
通過目的性的去改變
整體上改變
然後我們又受到這個影響
所以人和社會和制度
是有雙重的關係
一方面我們改變了
制定了制度
制定了這個
現在的制度
另外改變了制度
另一方面我們又受到
制度的約束
能夠改變了我們自己
所以這個歷史
是我們自己改變的
同時歷史對我們有影響
這是雙重的
這個比自然間要複雜多
那麗格爾經濟學家
也做得比較好的
人性是有理性的
重點是不能預期
將來的事情
當然有的積極性
它能預期的
比如說它知道
氣和的變化它能預期
但人理性更強
它會意識到
它可能知道這樣
對它有利的
所以我們講Human Capital
Human Capital Investment
它教育
它知道這樣對它有用
所以它現在花點錢
花時間
能夠增長
它的Human Capital
它的人理資本
因為它知道
將來對它有好處
所以它這是中國投資
所以人是有理性的
不完全是盲目的
生育環境
所以這個變異性很大
而理性
理性的這種選擇
對不同的人而言是不一樣的
既然這經濟人多
我就講一下經濟
不僅僅意知性
是進化生命科學
進化人的基礎
變異性也是
市場經濟的基礎
為什麼計劃經濟會失敗
就是因為你永遠不能
把人的需求
它的生產力
把內化分
你不能說這樣的人
就應該這樣
想要這樣的產品
那樣的人要那樣的產品
可是人與人都不一樣
它的不僅僅
它的條件不一樣
經濟條件不一樣
而且它喜歡也不一樣
同樣的錢
有的人就喜歡買
多花一點錢在旅遊上
少花一點錢在手機上
有的人就喜歡
房子上都花點錢
車上少花點錢
有的人喜歡紅的
有人喜歡黃的
有人喜歡功能多的
有人喜歡便宜的
有人喜歡山東菜
有人喜歡四川菜
你不能把所有的人的
想法都按照內心來定
而計劃經濟的曲線
就在於把不同的人
你作為瑞分
你覺得你地位高的
盡該住怎麼樣的房
就要怎麼樣的車
現在還規定什麼
舉起幹部怎麼樣的車
住什麼樣的旅館
都怎麼樣的
這實際上都是違背市場的
因為讓它選擇的話
它可能不住頭等車上
它願意有好的旅館
它可能不要iPhone
它要有一個好的計算機
個人的喜歡的價值觀
和自己的情況
是千面萬化
是意志性非常大的
就因為有這種變化
才有市場
是唯一能夠滿足
不同的人的需求
它有不同的資源
能夠找到自己想要的東西
所以計劃經濟的失敗
就是對內心
思維的過分的相信
認為你應該有教育
應該有地位
你應該有這樣的
可是所有的產品
都是意志的
我想最簡單的
比如房子
以前我們有分房
你可能可以造出兩個手機
從布拉托的思想來講
是可換的
是一模一樣的
就是他們的差異
雖然你的差異
是忽略不計的
是用布拉托思想
可是你能夠找到
兩個房子是一模一樣的嗎
找不到
為什麼
因為房子有地理特質
有高矮
有朝向
有人層次
有地理
沒有兩個房子一模一樣的
它沒法互換
所以就造成了
很多的隔增services
是不可以替換的
是不是等價的
不是可以互換的
不是一樣
是本質上不一樣
叫布拉托思想
太簡單
認為這種差異是忽略不計的
可是房子
有一模一樣的房子
總是有不同的地區
不同的地方
你們上學也知道
上學也不可能一模一樣的
大學不一樣
專業不一樣
你在教室裡面
做的位置都不一樣
所以就是從
很多的隔增services
也是沒有等價型
同質性
也是有意志性的
所以我今天講了很多的
就是意志性
那我講不是
當你講三個基本原理嗎
這是不僅是社會學
而且整個社會科學的
三個基本原理
就第一個基本原理
就是first principle
是意志性
便義性
是社會科學研究的
真正的本質
這是我和很多
社會科學家
不是說有人支持這個觀念
不同的地方
我認為我們不再找貢獻
找貢獻很多人在做
但都失敗了
我們一看到成功的
常識過很多
有很多價值
金曲也做很多
還有很多理論
這些理論
它從表面上看
還說得通
但是都不是universally valid
都不是放置是
是還要接準的
都是19世紀的一種幻想
19世紀是科學化最強的
認為什麼都可以
科學的來解決
它認為同質性
所有的社會都有
同樣的規律
同樣的制度
從所有的
一個階級裡面
所有的人都是一樣
實際上是不一樣
一樣有很多人
到底有多少階級
世界上有多少人
有多少階級
有可能兩個階級
有五個階級
有十個階級
有一個階級
有不同的人都一直信
階級就是說
不同的人
本來不一樣的
你認為大體相同
但實質上一定相同
所以你把一類人
簡單的
變成一個同質性的人
這就簡單化了
所以19世紀一流下來
好的和不好的
都是同樣一點
好的很樂觀
好的我們就
科學能夠解決問題
好的就是我們對
我們對做這個
很好的研究
就是我們阿彤思想的運用
不好的就是簡單化
把一個方程
一種說法
把所有的不同質的
意志性的個體
都當成同樣的來看待
這就是一個
對自己的一個曲線性
有四維類曲線性
所以我的強調
我從研究
我的講課
我的強調意志性
我認為社會
科學的第一原理
就是變異性原理
變異性原理什麼意思呢
就是在一個總體當中
個體之間有本質上的差別
不可以作為
同質來考慮
比如說收入
收入
每個人收入都是不一樣
每個人消費也不一樣
都會有個分布
比如說我隨便看一下吧
我們分布
我們知道是一個
skew distribution
是一個分布
這是cheap data
88年了
我們做的轉換
就變成一個
log normal的分布
我們研究收入
就是研究收入的
什麼人收入高
什麼人收入低
它不僅僅平均數
而且它的差距多大
就是我們講的收入不平等
收入不平等
就講收入的差距多大
什麼樣的人收入多
什麼樣的收入高
我講不講收入吧
最簡單
我稍微動一下
有點累
比如說最簡單的
我是人口的
我們研究死亡率
魯迅早就講了
人都是要死的
權力再大也是死
這都像我也不怕
真的也是要死的
人都要死
魯迅就講過
現在到現在
沒人違背過
不管你說他要
應該活多少歲
千歲萬歲的都死了
可是我們還是研究死亡率
什麼呢
我們想研究什麼人早死
什麼人完死
並不是說研究死亡
我們不去研究
人為什麼要死的
這是留給生物學家
或者子學家
人為什麼要死
我們研究的是
什麼人早死
什麼人完死
是不是社會地位
是不是疾病
是不是生活方式
抽菸
是不是家具裡的死亡
這是我們要研究的
這是社會科學的
一個影響
我們不去研究
為什麼要收入
我們研究
什麼收入高
什麼收入低
我們一邊研究
為什麼要幸福感
我們用
去研究什麼樣的人
幸福感高
什麼樣的人
幸福感低
這些差距
是我們研究的
一個是個體之間的差距
一個我還講到
不同的時間上的差距
我們要研究
什麼樣的
多
什麼樣的少
那我定原著
強調了便衣性
謝老師
你說便衣性不是講窗
就是什麼都不能研究嗎
因為好像不確定因素多高
有的高有的低
所以現在說不了
不對
雖然有差異性
但是差異性
它在不同的組裡面
體現是不一樣
在一個總體當中
不同的人屬於
不同的組
或者有不同的
社會特徵
假如我們把
一個大的一個
總體當中
分成小的總體
之總體
通過它的社會特徵來分
我們就會發現
便衣性雖然存在
即使你分的再小
也存在
但是
組間是有差別
換句話說
你控制了組以後
組內的差異
包括總體的差異
就是偏差這不確定性
差異是永遠存在的
但是你把它
是按照社會特徵分組了以後
組內的差異
要小於總體的差異
所以
我們要做分組
這是第二個原因
社會分組
減少便衣性
我們的統計分析
在很大的程度上
就是運用了
第二個基本原則
就是社會分組
那
怎麼分呢很簡單
我們社會特徵是哪些
最近的知識分子上
報導了我們
我對性別的看法
性別是個社會特徵
教育是個社會特徵
甚至年齡也是個社會特徵
那的確是個社會特徵
就不同的人
他的屬性不一樣
那因為他屬性不一樣
他的
雖然不確定性
但是他講最簡單的
又講到一個生命的關
比如說我們不知道
誰先死誰後死
但我們都知道死
但是你死亡的風險
雖然你年齡的真大
真大
但是年齡
即使真大
裡面的組內的變性
還是很大
我今年已經50多了
我覺得
我也能說覺得
我應該買保險
為什麼
因為保險認為
同樣的這個
這個pobability
可是我覺得
比同年的人健康很多
我覺得我應該
應該少付一點生命保險才對
因為別的人
可能同樣的年齡
雖然同樣組
這個組內有很多不可比性
我覺得我身體的他們要好
同樣
就是同樣的一個組內
但是組件是有差別
因為年齡
繼續對死亡的風險有影響
但是同樣的社會特徵當中
比如說同樣的年齡當中
在教育當中
還是有很大的差異性
就能夠
換句話說
社會分組
可以解釋社會現象的變異性
但是不能完全解釋
甚至只能解釋
很小一部分的這個變異性
比如說你們就做收入
收入方程裡面
你進去一下
再好的進去一下
你能夠解釋的
用你的變量
能解釋多少
3% 5%
10%了不起
你能夠用地區可以解釋更多
但是換句話說
絕大多數你是解釋不了的
你再收多少變量
也是解釋不了
很多人寫官
很多官
你可能基因有關
社會關係有關
跟你的
很多人
我覺得很好玩
我從小就喜歡逛宿店
我覺得
中國的好多現象滿好玩的
這個宿店裡面
最近這十幾年吧
最賣的最多的唱唱書
也不是文學作品
以前我們文學作品很多
也不是我們高考的時候
我們高考的時候
怎麼微細分解題
這些東西很多
都是這個數理化的東西很多
現在的宿店裡面
而且是新華宿店裡面
賣的最多的
就是怎麼成功
怎麼變成成功
這個成功
就是很多人
而且講得不好聽
還是如此的宣傳
他們怎麼成功
比如說
我的成功可以複製
所有的成功都不可能複製
為什麼
因為你就是運氣好而已
就是一個人的運氣
去對他的成功的作用
遠遠大於
任何其他的能解釋的因素
所以我不要你花錢
我就告訴你成功妙處
真的是運氣機遇
當然不是每個人能抓住機遇
但是機遇
絕對是很重要的一個因素
所以你去買他的書吧
成功的可能性很小
因為不可能有那麼多人
有那麼多的機遇
但是就是這個
他就不懂這個變異原則
有很多都是你控制以外的因素
你再要好的方程
也解釋不了
很多的收入變異性
Generic主要的因素
是你解釋不了的因素
但是並不是說分組不重要
分組還是重要
分組能夠降低不去的因素
能夠減少變異性
我就講收入吧
我就提收入
因為你們經濟學家
比如說收入
這是也是八萬年
你看這是從Yes or Education
就是年限
從零、王、盲到大選
在每一個教育裡面
他的分布是很分散的
就是說有很多人
得到高等教育的人
很多人都不如問嘛
對不對
所以你雖然有一個曲線
有一個直線
你教育高
平均的收入高
但是這個能解釋的變異性
主兼的變異性
是很小很小的一波
很多都是組內的變異性
所以這是
這就是出明的兩個問題
第一分組有作用
能夠解釋
所以這是組內的變異性
要小於中級
不分組的變異性
但是第二個更加說明
在同樣的組內
他的變異性是非常
依然非常大
那有的很多就覺得
哎 孝老師
他很聰明
學生很好玩
學生總覺得老師知道不多
他覺得我有個想法
你這教育不夠
我要分名牌還是費名牌
那985和費985
然後還要專業
好吧 我就分 我們加
他不要用 我們都加過
什麼985啊
什麼211啊
什麼文科理科啊
什麼專業啊
那加吧
那加的這個很沒用
還有老師啊
有的老師好
有的老師不好
好吧 那加老師
有的老師好
老師不好
那老師有的
可能有企業背景
有的沒企業背景
那老師還有舅舅
很老是舅舅的加上
舅舅的外公也加上
你就加吧
你加很多變異
都會幫助你有解釋
你就加
加到最後
你還是不能解釋很多
為什麼
有很多是求
你怎麼能解釋
我有
我有一萬個個體
你怎麼能解釋
加一萬個變略
就行了
你們有不知道
有多少人在學過回歸的
你把你的 degrees freedom
全部 saturate
就一萬個變略
你可以解釋全部
那那樣的
方程有什麼意義的
是沒有解釋力的
我有回到巴拉圖思想
所以巴拉圖思想很簡單的
裡面講
一個科學
既然是方知識還要接準的
它一定是簡單的
不是複雜的
這種理論
到後來就變成
Arkham's race
叫Arkham's theologian
是一個墨斯
他認為
上帝是一個
天才的數學家
他創造的自然規律
一定是簡化的
我們看到的複雜
是因為我們還沒有找到真理
真理一定是簡單的
我有回到
回顧到
這個家麗瑞和戈白尼
戈白尼的熱心術
為什麼他會提出來
為什麼他會相信熱心術
他相信熱心術
39年
不敢寫
他知道他是對的
他不敢寫
因為他知道別人
舒服不了別人
特別是宗教
這個帝親術是很
很好的
他知道他被說服了
他覺得他舒服不了別人
很多中國的
這個唯物主義的教材
他會說
帝親術和數據不穩合
實際的數據
符合熱心術
所以熱心術
站在上風是真理
這是下訴
這是不符合歷史的下訴
帝親術
他的許數整個系統
和觀察數據非常穩合
為什麼你們多個統計都知道
不穩合的時候
多加幾個變量
多加幾個回歸
他不順我就把它加一個
加一個變量
加一個黨民別人我
我就可以解釋
但是這種解釋
雖然解釋的數據
可以穩合就修正
修正能穩合
但是你沒有舒服
因為太複雜
帝親術到最後
為了穩合數據
就是把它做得很複雜
比如說
一個行星
他的運轉
帝親術他要回來
他走到一半回來
針對戈白尼斯
他有方程可以解釋到回來
對戈白尼斯不能接受
因為他是相信巴拉圖主義
他是相信一個完美的圓
行星運動圓是完美的
而為什麼走到一半回來
他就是不能自然去說
雖然你方程能去解釋
但這個方程就很不簡便
他認為他為什麼為熱心說舒服
不是因為數據和熱心說更符合
而是認為熱心說的方程
更簡潔
他認為更加激進真理
所以這個簡潔
怕什麼是舒服戈白尼斯
但他不認為他會舒服別人
所以他差一點沒什麼血
他的書是39年以後
他在死亡的床上
還感謝學生
我也想說這麼好的學生
他的學生說你一定要寫下來
他也寫下來
不要說戈白尼斯
劉登也差一點沒把他想法寫出來
是他一個學生陪了他一年
照顧他一年把他的書寫出來
因為說做老師的時候
我一瞭解我舒服別人幹嘛
我找什麼麻煩呢
我被舒服了就行了
為什麼要舒服別人
所以我們這個做學者的
要能夠自我欣賞
你要不舒服就算了
為什麼講這個
忘了
就說你可以
你可以要解釋提高阿斯伯
要解釋
你可以加變量
我就是教育
我給不同的教育
他的學校
他的老師
他老師生活關係
他老師的學位
他老師的老師
老師的爺爺啊 舅舅啊
太太啊 孕母啊
生活關係
想什麼都加
你能加多少變量
你最終加了一萬個樣本
你加了一萬個變量
你能解釋
可是這樣的方式有舒服力嗎
因為它違背了
一個Pasmo
一個簡潔的原則
就是說
就是這個巴蕊
巴蕊為真理是一個簡化的
是應該透明的
是應該最
能夠很簡單的一個規律
可以舉一反三的
所以這違反了
加了太多的
違反了這個Pasmo的原則
所以是不可信的
我就講了半天就是說
好的方程應該是簡化的
而不是複雜的
我有講到一個收入
比如說收入
總體來講
在中國勞動市場
國外一樣
難的收入比這個女的高
可是這是個普遍的平均
不要認為
你是女生和男生
你就一定比她的工資低
很明顯
很多人很幼稚
比如說女性的生命比男性長
你不要以為你一定
比你的妻子
就一定比你妻子活的生命短
這各一個差異是主要的
就是內心之間的差異是次要
當然有這樣規律
但是規律不是一層不變的
那什麼是社會分組呢
我不在一個realist
和normalist之間選擇
我對社會分組很簡單
社會分組的依據
跟社會機構而言
就是你的社會分組要有解釋力
要能夠減少差異
減少差異的分組就是有效的分組
比如說我剛講死亡類
死亡類的研究當中
我們覺得年齡分組是很重要的
因為年齡解釋了很多差異
那在中國
我覺得收入地區
是很重要的一個社會分組
因為地區有解釋力
那在美國
我們所有的研究都有一個重要的變量
叫種族raise
因為raise之間
它的解釋力非常大
不管你看收入 教育 家庭
住宅 什麼財富
都是很重要的變量
所以我就很適用
社會分組
根據不同的社會結果
看你的社會分組對你的結果
影響
這就是社會分組的原則
所以社會分組
用不同的社會結果
它為不同的意義
為什麼
為什麼有的重要
有的不重要
就是因為有的變量對有的結果重要
有的變量對有的結果不重要
社會分組會減少
社會結果的變形
減少了一多分組也有意義
為什麼在中國
我強調地區
強調戶口
農場和城市
因為他們對中國現象的解釋
是很重要的
將來不重要了
可能就不需要這些變量
但是我強調了一點
即使你加很多變量
組內的變異
還是組到
再加多少變量
你總不能夠解釋
所有組內的變異
組內的變異是你解釋不了的變異
你永遠要有這個嫌
一定要有組內還是有變異
這也是我前面講的
很多19世紀遺留下來的方法的曲線
他認為通過分組
所有的事情解決了
比如兩個階級不對
五個階級不對
十個階級
可是再怎麼分
一百個階級
每個階級裡面的變形是很大的
你不能解釋這個組內的差別
你說它是自產階級
它自產階級的社會地位一樣嗎
政治取向一樣嗎
政治態度一樣嗎
宗教信仰一樣嗎
它對公共事宜的觀念一樣嗎
它根本就不一樣
你真的假象它是一樣
這是一種這種世紀
19世紀遺留下來的
認為社會分組
就能夠找到一個
根本的差距
根本就是人之間的差距
而不是組織的時間的差
有差距
組內有差距
但是組內差距
還是總體的差距的一小部分
不是主要部分
把這個組內差距
通過分組能夠來解釋
這是一種幼稚的想法
這是也是不成功的做法
所以社會分組是很重要
但是要簡略
而且一細化
你的精確度一高
但是你精確度一高
你的繁瑣性增加
所以是兩個不可兩全的一個
一個區域
就是首先變異性是存在的
變異性很重要
社會分組可以減少變異性
但是你分了一多
你解釋率一強
但是你一複雜
所以你不能兩全
我們一方面要有理論上的強大
要能夠解釋
一方面我們要準確
這兩者不能全
你越準確
你越不簡化
你簡化你的得到的結果
就是越粗糙
所以這兩者是不能雙全
所以做實證研究難
難在哪裡
就是沒有一個套路
你不能做得十全十美
但是換句話來
十全十美
這個社會科學就沒有意義
我們這個社會科學有趣的就是
誰也不能夠解決所有的問題
所以我們有很多空交
我們的學生說
不要擔心
社會科學永遠有工作
因為上一輩
永遠不能解決所有的社會現象
他做不完
因為情話在變化
變異有新的變化
所以總有工作
讓大家去做
所以我們這個
和其他的科學不一樣
是沒有解的
再怎麼好的理論
再怎麼好的方法
不能夠提供
十全十美的解釋
永遠有解決不了的問題
好 第三個基本原則
第三個基本原則
我前面我先回過
第一 第一是變形
是以精華社會現象的本質
第二是社會分組
組之間有差別
組內的差異要比
總體的差異要小
所以分組有所好處
分組能知道有些規律性不一樣
就組內的差異
有小於總體的差異 這兩個
這兩個原則
第一個是變形
第二個是組間和組內的差異
這兩個相比
這兩個特徵
第一和第二特徵
不是一層不變的
而是隨著社會情景的
變化的變化
這就是第三個基本原則
就是變形本身多和少
比組間之內有多和少
都不是一層不變的
而是會受到
社會情景的變化變化
所以這就是我講的是
社會情景原則
就是群體上
它有多少變異
組之間有多少差距
這些都不是一層不變的
而是隨著社會情景的
變化變化
社會情景是什麼
社會情景講出來就是
遊戲規則
就是大環境
你再有能耐
改革開放之前
你也做不成億萬福
因為你是沒條件
那個時候你再怎麼活躍
你也不可能
有手機
因為是大家都沒手機
一個大的環境
是影響我們個人的
遊戲規則
比如文化
政治制度
貨幣等等
都是一個大的環境
語言
你在一個社會當中
你是這個成員
你這個受到外界的影響
是很多人制定的
是以前人制定的
是不可改變的
但是一旦改變
也會影響到你
比如說社會不平等
現在就比以前高
這就是個大環境的變化
造成的變化
比如說男女不平等
以前自從教育範來講
女性教育必清
好很多
這是性別之間的不平等
但是性別之間的不平等
隨著社會變化變化
我這邊的社會知識分子裡面
講到了為什麼變化
比如職業的變化
比如說計劃生育造成了
少之女的變化
社命的變化等等
都造成了死的男女不平等的變化
所以雖然組織還是有變化
但組織的差距
差在哪兒
隨著社會變遷的變化變化
所以這是社會情景的這個原則
比如說收容
首先人與人收容不一樣
第二
組織也有變化
比如收容高
教育高
收容會高
但是在不同的地區
它也有很大的差別
所以受到社會情景的變化
所以這個是社會情景
那是情景和社會特徵什麼不一樣呢
社會情景和社會特徵不一樣
社會特徵比如說你們在這邊
你們在一個社會情景下
因為你們是在一個地區
比如說你們都呼吸的烏蠻
不管你教育高教育低
不管你的社會地位
你的年齡你的姓名
你受到的烏蠻影響是一樣的
因為我們在一個社會情景下
這是一個這個屑的辭世
是不跟人的特徵
區分的一個社會環境
人民幣你們也是用同樣的人民幣
語言同樣的語言
你們聽到的當然你們位置不一樣
但你聽到的信息是一樣
這就是社會情景
那社會特徵是什麼呢
你男性女性高教育
你導師你家庭背景
你政治主性等等
這是你個人在同樣的社會情景下
不同的人具有不同的特徵
就Characteristics
所以是不一樣的
Characteristics不一樣
你個人的特徵
但是一個情景是一個
共享的一個宏觀的特徵
就是我們講macro
macro的影響就不一樣
就是我們講的社會機構
文化政治等等
都是一個宏觀
宏觀也不是一層不變的
為什麼社會情景重要
因為社會情景可能通過
法律的改變革命
或者是改造來改變
比如說現在是
我們就不是完全的計劃經濟的市場
比如說我們現在機身運力的情景
這些社會情景
都是通過社會變遷來完成的
不是你一個人完成的
而社會變遷大環境完成的
還有高等教育
還有眼睛的技術等等
網絡
不是你說你想網絡就有網絡
這個網絡是大家的
不是你一個人等等
這就是一個社會情景
對個人的影響
所以集體行為後會改變
宏觀和微觀的集體行為
就會改變宏觀的變化
比如說低身運力
低身運力是宏觀的現象
但是是每個個體
少生孩子造成的
所以說中體和個體有一個反饋
下面有好幾個想講的
我們是兩點開始的時候
好吧我就講一些
稍微技術的問題
我再講個例子
下面那比較技術
我們想像
有一個調查
是隨機調查
然後這個很簡單
我們一個隨機調查
這個總體有N
我們調查了以後
我們有個字邊量
說D是一個二分邊量
我們比如說實驗
比如上大學不上大學
就是一是上大學
是Ru不上大學
這個是最簡單的案例
而且音邊量是一個連續邊量
字邊量是一個二分邊量
是最簡單的一個情況
這種最簡單的情況
我們實際上有很多很多
解決不了的方法論問題
我們想知道
D對Y的影響
是一個因果關係的影響
那怎麼辦呢
對每一個個體而言
每一個個體
這個是Ri
它有兩種可能
一種可能它
得到了實驗
一上了大學
或怎麼一上大學
每一個人都可能上大學
可能不上大學
但是這個體果
因為我們只有一個人而已
所以Ri
它有可能上大學
它有可能不上大學
所以有兩種可能
但是這兩種可能
只有一個是被實現的
你上了大學
就不可能不上大學
你不上大學
就不可能上大學
你只能一個實現
所以你的人觀察
就是cause-influence
最大的問題是missing data
你不知道
反噬事實是什麼樣
你來聽課了
你就做不了其他的事情
你上了大學
就沒辦法上大學
很多人說我多經濟
我他不多經濟就好了
不多經濟
你知道什麼情況
你沒有任何證據
你不知道怎麼樣
你出國了
很多人說
謝宇你出國了慘了
你出國了沒發財
那些同學都不如你
出不了國的
你出了發大財了
可是他怎麼知道
發大財更有趣呢
我覺得我做的事情
比他更有意義
你不知道我可能
不出國
我可能
我可能被關起來
誰也不知道這個事情
這個事情
反噬事實
你只有一個可能性
你只能
你要么是0
要么是1
你不可能又0又1
這就是社會現象
不可能知道
為什麼自然科學
沒這個毛病
因為自然科學
同職的講師
我們可以把這個
i去掉
就是說你
你兩個是等價的
我要么給你處理
要么給你控制
但是我認為他本質上
不拉脫思想
認為他本質上
沒有差別的
那我就可以把這個
i去掉
可是自然科學
每一個人
個人體是獨立的個體
他是不可比的
所以呢
我們一個個體
不可得看到兩個
所以我們不可能
得到反噬事實
所以個體層面上
個體層面上
做一個問題
是不可能的
所以我們社會科學
第一個不能做的
就不能個體上
作為推論
你不能說
你不出國就好了
你不結婚就好了
你不能說
你不去經濟就好了
你不跟某某老師就好了
你不知道
只能說不知道
我想講的你要
你現在知道你不知道
你不知道你會怎麼樣
你也不知道會怎麼樣
就是不知道
不知道就是最好的回答
所以個體上的因果
其實是不知道的
那我們還要做嗎
當然也要做
我們個體上不知道
我們可能群體上知道
比如說你們做
parenting的實驗
你真的不知道
對個體來講
他接受實驗
不就是實驗是好
還是不好
你真的不知道
但是在群體上
你可能知道
他可能是有好處
這一群來講是好的
但有可能
上大學對一部分來講
是很好
因為對一部分來講不好
我有時候在北大教授教的
我真覺得有些學生去了北大
真是吃虧了
很可憐他們
他們不去北大
可能很好
不上大學可能更好
他這個心理的壓力
和他的這個心理的扭曲
錄音的是吧
真的對個體來講
不知道好不好
但是我真的
群體上來講
可能是好的
因為有的人好
有的人很好
有的人不好
他平均一下
可能還是好的
因為你說平均0.5
你這樣想想
平均0.5
他有可能
每個人收益0.5
有可能一個人收益
一半的人收益
有的人零
他也是0.5
還有種可能性
有一部分人是5和3
一部分人是負一負二
他也是0.5
所以平均0.5
他包含了很多的可能性
不解的
前面我講
可能每個人都0.5
可能一半的人是
另一半的人是1
也可能是
有的5有的10有的8
有一部分人是
負4負5負3
負8都可能
跟著平均0.5
他的可能性太多了
所以我們
我們可以個體上做不了
但是我們群體上
可以找出一定的規律
那有極端的理智
極端的理智在哪
就是我們假若有同質性
假若有自然科學
比如說計算機
計算機
每個個體都不一樣
我的計算機跟你們
早一千個
一千個不一樣
但是一千個不一樣
我覺得
對我的操作來講
是大同小異
都是可替換的
我500個
我1000個
我500個做Windows 10
500個Windows 7
我看到數字哪個快
跑就成絮
對吧
但之間
肯定還是有差別的快
也都慢了
你算秒換算
還是有差別
但是這個差別
我認為是忽略不計的
是沒有什麼本質上的差別
所以出了一個
出了一個7
它的不一樣
我認為就是
軟件的不一樣
而不是機器的不一樣
我就可以得到推論
那自然科學這種推論的
理論基礎
都是一個假設
就同志性假設
因為它這個
沒有一個很強的
這個機器和這個機器
沒有很強的意志性
而人不一樣
人有
我前面講的
第一基本原則
人與人不一樣
一個上大學的人
他不上大學的人
他很多地方是不一樣的
他智商不一樣
家庭背景不一樣
工作能力不一樣
習慣不一樣
很多不一樣
基因不一樣
甚至背景不一樣
很多不一樣
不上大學的人
他和上大學就是不一樣的
不可比
所以他不僅個體這樣
不可以比
群一群二群
是這樣不可比
不可比的因素
可能就造成了
你看到的差別
所以上大學不上大學的人
他們之間的差別
不一定是大學造成
而是大學
以外的原因造成
那差別在哪呢
意志性呢
我們把兩群人上大學
不上大學分成兩個知識中體
一個是上大學的人
一個不上大學的人
一個是P1和P0
Q就是不上大學的人
然後我們做一個總體上
做一個分解
這個是上大學的人
假如上大學的平均數
這個是不上大學的人
假如他們上大學的平均數
是虛擬的
這些人他們上了大學
他假如
我講錯了
就是一死上大學的人
上大學的人
他假如上了大學
這是可以知道的
這些
我剛才講對的
就是他們上了大學
假如不上大學
他們的虛擬就是什麼情況
這個C是指
他們假如不上大學
但他實際上上大學
他們的平均數多少
這個是他沒有上大學
這些人沒有上大學
假如他上大學
他平均數多少
這個是沒有上大學
他們假如沒有上大學
他們的平均數
這個是可以得到的
這個可以得到的
這個是不可以得到的
那我們假如說
做一個總體的期望
總體的期望
沒有條件的期望
就可以分解為
這個部分人是上大學的人
這是一個家庭
We did average
你把這個重新再組合一下
就得到這個
這個是我們看得見的
這是一個
實際上他們講上大學的平均值
這是沒有上大學
講上大學的平均值
這個值和這個值
這是有條件的
這是沒條件的
這兩個有差距
這個差距我們平時就稱為誤差
就是觀察到的
這個上大學的平均收入
簡直沒有上大學的平均收入
和我們沒有所有的上大學
所有的不上大學
是有誤差的
這個誤差是有兩個來源
一個來源是這個來源
這個是什麼呢
這個是一群人上大學
他們假如沒有上大學
這個沒有上大學
假如他們上大學
這個是看得見
這是看不見的
這是什麼意思呢
這就是一個基礎的差距
就是上大學不上大學的人
假如都不上大學
他們報導的一天關了
看他們上大學人
或沒上大學人他們的差別
這是他選擇之前
上大學以前就有的差別
原來就有的差別
這個差別可能沒有上大學的人
要低於上大學的人
就是你通知上大學不上大學
上大學那一天把門關了
六十年把關了
你追蹤他們以後的結果
你以後發現
這個你已經上大學
但實際上他們沒有上大學的人
他沒有做到大學教育
他們的收入可能超過
沒有上大學
但實際上也沒有上大學
這是一個基礎的差別
另外一個差別是什麼呢
這個就是上大學的人
他們的上大學對他們的作用影響
這是不要他和沒有上大學
大學對他們的平均影響
這個影響是不一樣的
大學對不同的人
他的作用是不一樣的
我不是說有人去北大很好
有人去北大糟了
但是平均而言是有助
但是對不同的人而言
他的處理的效應是不一樣的
所以讀了大學的人
他的處理效應是不要低
要不同於沒有讀大學的人
他的處理的效應是delta0
所以這個處理的意志是
換句話說
我們平時看到的觀察值
和我們想要的值
平均的處理效應有兩個差別
這個差別來自於哪呢
就是我說有兩個
一個是第一類意志性偏差
這就是兩組人
在沒有得到處理的情況下
他們有意志性
第二種是他們P和P0之間
他們的平均效應有差別
我就講個最通俗的吧
比如說你們同學
你們這邊有同學
同學有的來有的沒來
來的人和不來的人
他們本來對我這個話題
就有差異
你們將來的學術發展
可能就不一樣
並不是說你們來的人一定好
只是說不一樣而已
就是我一句話不講
我跟蹤你們
你們會有差別
這個跟效應跟我講
它沒關係
你們來了我就說
算了我追蹤你以後
這是你們來之前覺得差別
第二種差別
你來了和假如一定也要他來
你們的收益也是不一樣的
也不如說你一定收益大
但是收益可能是不一樣的
所以每一個意志性
每個人都不一樣
既然每個人不一樣
組建這個差別
所以來的聽的效果
對不同的人來講是不一樣的
所以來的人和不來的人
他們自己有差異
所以一般的選擇性偏差
有兩個來源
一個是第一種是指
處理錢已經有的差別
還有一個處理對它的效應
兩種是一差的
從回歸來講
你們都會回歸我寫的本書
回歸
我們講回歸
也講了一個謊言
我們回歸的謊言是什麼
我們說邪律是常數
你們問為什麼邪律是常數
因為我們不得不把它變成常數
在科學研究當中
我們不得不做一些
我們不願意做的假設
有的人不告訴你
特別年輕人不告訴你
為什麼不告訴你
我不知道幾個人多過理想國
不拉圖的理想國
理想國裡面就說
我們要建一個理想國
共產主義國家
可是我們知道
理想國裡面有示威風功
有的人做官領導
有的人做老百姓
有的人做衛士
可是我怎麼舒服他
為什麼有人做領導
有人不做領導呢
做平民百姓呢
不是共產主義的大家一樣嗎
不拉圖說我們沒辦法
沒辦法解決這個問題
我只能做一個謊言
他就說我只能告訴大家
一個謊言
這個謊言是什麼呢
他有的人他本質是黃金做
有的人是銀子做的
大多數人都是同做的
做同做的人你就做一把老百姓
你黃金做的人
你可以做高官的折位
所以西方文化
一直把出身都看得很重
就是因為這個謊言長期
有的人是貴族
有人是百姓
這種不同的身份
不同的素質
造成了不同的角色
這就是柏拉圖為共識
這個是理想國的一個基礎理論基礎
是不同的人
我們一定要說的話
我們在社會科學做統計的時候
沒辦法也做了一個謊言
我們告訴你
我們告訴你邪律是變的
為什麼邪律阿法有一個epsalon
所以你把這個加起來
你就說邪律不同的人
實際上有不同的邪律
但不同的人他有共同的
不是邪律
就畸具
不同的一不同的畸具
就畸具的意志性是容忍的
但是我們的邪律
把它做一個常數
我不認為這是常數
但是這是謊言
這是我不可以把邪律做一個常數
這個常數就是一個
我們一般的假設
我們一般的回歸的假設
我們一般的假設說
這個epsalon
epsalon可以看成一個
一個極具的偏差
一個極具的變化
極具的intesite
有一個random variable
一個residual
我們說這個residual和D
intesite variable
要沒有相關性
要有aosognality
要有證交
說這不能有回歸
這不能有相關
這是我們經常講的
一種可能性
實際上第二種可能性
也是存在
這是Jim Hackman的主要的貢獻
第二種可能性
假如你把這個邪律
slope做一個random variable
第二種可能性
就是這個邪律
delta也可能和D相關
就是你上大學的人
他回報可能更高
不上大學回了更低
就是你的slope return to D
可能和D有相關性
這就是第二種選擇性偏差
我們書裡面幾乎不講第二種
為什麼
因為我們習慣了一個謊言
delta把邪律變成一個常數
但從理論上
既然人與人不一樣
個體和不一樣
既然有不同的基礎
為什麼不可能有不同的邪律
我認為這是不同的邪律是正常
為什麼你們現在做實驗處理
一定要考慮
不同的家庭
不同的小孩
parenting對他的影響是不一樣的
不是一個常數
我們不得已把它假設一個常數
做一個平均值
這個平均值只是講了你們處理的一個
總的趨勢
並不說每個人有這樣的效果
不是每個人
有的可能更高
有的可能很低
也可能是負面的都有
所以這個delta對任何應變量的效果
都可能是一直
沒有理由不是一直
就你從我第一個
第二個基本原則就知道
這是應該是一直的
而我們不得已把它變成一個常量
因為我們做不出
我們做出了一個訪言
這就是個統計分析
在社會科學當中的應用
我們不能識別
我們把它變成一個
我等一下會講到
我們實際上做Multi-Label Model
我們經常把它變成一個Random Variable
在不同的家庭
不同的社區它可能是變的
我們有其他的方法來識別它
是有可能做出來
在個體上的差異性是沒法做的
我們只能通過不同的社區
不同的城市
或者不同的家庭
它的可能大小不一樣
這就要另外一層多層次的數據
才能做到
否則這個意志性是設定不了的
因為我們沒有Degree of Society
沒有足夠的自由度
把這個設定出來
我再講講我們的運用
我們的研究經常是
通過社會分組來控制意志性
這就是我們所講的控制
因為我們加了社會變組的變量
就可以減少變異性
我們通過控制的方式
能夠減少意志性偏差
這個就是假設什麼呢
就是我們Apps上跟D
可能是有關的
但是我們控制了X以後
它就可能不相關了
這是一種想像
這是一種商品
並不是一定可以的
這是我們知道
可能X會影響到ApsoLan
X會影響到D
我們控制了X以後
我們就希望ApsoLan和D是正交的
所以這就是一個
我們為什麼在社會科學當中
用很多變量
就是防止互利變量的偏差
就是Omitted Virgilles
這個講一個最簡單的
最簡單的一個凸解
一般這種做法
就有兩個條件
一個是條件
X要和D相關
第二個X要影響Y
這樣的X才可能起到控制的作用
假如這兩個線有一個不存在
就不需要控制X
所以實驗研究
你們現在做實驗
實驗研究並不是X不影響Y
這錯了
實驗研究可以忽略X
是因為X的D不相關
X當然跟Y相關
有家庭背景
還有基因
還有很多會影響的將來
但是我們做了Randomization以後
就把X和D把它相關性給取消了
這是做實驗的基礎
因為這兩個條件都符合的時候
才會有confirmation
是confirmation基於這個關係和這個關係
一個是correlation condition
一個是relimence condition
那很多極大的事實
除了控制變量以外
還有很多
比如說請上德芬
攻擊變量
固定效應
Hackman
準實驗
很多不同的假設
給你不同的手段
來處理這個類伸性的問題
但是社會科學總的來講
沒有一個實權實美的方法
所以很多學生
很多學生特別社會學比較多
他經常問一個很奇怪的問題
我講了以後
我想再做的
我就再問這個問題
所以我先把這個講了
你們問這個問題
他經常問這麼問題呢
他叫老師
現在最先進的方法是什麼
他覺得我找了最先進的方法
我就得到世界頂峰了
所以你可以看手機
他覺得有了4就不要3
有了5就不要4
有了6就不要5
有了7就不要6
為什麼一旦會比
一旦好
他就可以淘汰下一代
他覺得方法也一樣
一定有更好的方法
可以淘汰不好的方法
既然我們要做最先進的
我們做最先進的方法
就可以一下跳過去
不要最基礎的東西
錯了
為什麼說
因為社會科學現象複雜性
意志性
它的複雜性
就導致了沒有實權實美的方法
什麼都可以解決的方法
好的方法
只是解決新產生的問題
老的方法有它的使用性
不同的社會問題
不同的數據用不同的方法
要對證下藥
這位科學方法
沒有最好的
不是好的
可以取代不好的
而是你知道了更多
你的flexibility越大
你可以回答問題也多
所以不要指望
有得到了黃金
就不要銀子
得到了5就不要4
可以取代很多
講出來還是很多人想取激進
我只是不這樣講而已
沒有激進好走
不要想明天掌握了一個竅門
就變成大師
這是取激進的方法
不可舉
我再下面講一個
可能這個可能快一點
我再講
再講十五分鐘
十五分鐘
我講一個社會模擬
大家可能都知道
最近去世的一個是他們Sherin
Sherin有一個
種族隔離的模型
它這個模型
主要的觀點是
一個社會模型的觀點
就是這個偏好
種族偏好
不需要很強的偏好
你不需要很強烈的
其實黑人
你不要幹黑人住
你是白人
或者你白人不要幹黑人住
你只要一點點偏好
因為每個個體
美國是一個自由的國家
所以只要一點點偏好
你就是自己的行為
因為你搬了以後
你搬了以後改變環境
你改變環境以後
別人又會搬
所以黑人去的又來
就是很小的偏好
就通過反饋
副作用社會的環境
反饋
會造成很嚴重的
種族隔離
就像這個
就是這個agent
就會很小的偏好
會造成非常嚴峻的隔離
這就是Shelin的作用
就這個反饋的作用
就個體的遷移
會造成環境的變化
環境的變化又造成隔離
導致危機的變化
就紅岸危機的變化
這個是隔離的模型
輕微的偏好
會造成嚴重的隔離
我對經濟學呢
甚至模擬的有一個看法
就是說
經濟學太重視一個
representative age
特別的一個經濟體
他認為這個經濟的體
個體可以代表不同的人
就沒有意識性
我認為意識性很重要
個體是不可以互換的
比如說
這個是在Romain和Brock
我等一下給你看了意識性
在他們的模型當中
他們的個體是有一個偏好
這個偏好是
所有的個體是同樣的偏好
我的提法
是不同的個體
可能有不同的偏好
我有數據證明
不同的白人
因為他的政治觀念不一樣
他的經歷不一樣
他的家庭結果不一樣
他對黑人的這種
不接受程度
或者是不一樣的
有意識性很大
我給你一個實驗
就是假的
我給你一個結果吧
我給你看一下這個結果
快點
這是一個受惠下做的
我給你五張圖
這叫Venice
實驗
假如你的鄰居是這樣
這是你的房子
你願意不願意住
假如是這樣的房子
這個是黑人
你願意不願意住
假如有三家
有黑人
你願意不願意住
假如有這麼多
假如有這麼多黑人
你願意不願意住
把這五張圖都問你
願意不願意
那這樣就行
怎麼好呢
這就可以區分不同的人
對不同的種族的這個機構
他的反應是不一樣的
我給你看一下這個
這是四個城市
幾村里
阿達蘭大
洛杉磯和博士
96%的說
我願意住這個
87%的願意住這個
願意住這個
相對來講
就將近10%的人
從這邊原來願意
現在不願意
對不對
所以他們的忍耐度
就是10%的不願意
有一家黑人他們就找
對不對
可是還有87%的人願意住
你再加上幾戶
三戶黑人
從87%要到70%
你愈嚴重少愈多
但是這是不同的人
他的反應是不一樣的
到最後還有30%的願意
可是你加了一點點
他就不願意住
10%的人是不能容忍一家
黑人
但是很多人還是容忍
大多數黑人
30%的容忍大多數黑人
所以不同人的
不同人他對
黑人的鄰居的反應
這都是白人
是不一樣的
不能同有這個意識界的強
所以我們用這個
這個叫gamma scale
gamma scale就不強力的
這個環境對你的反應是不一樣的
我們就是做一個模型
把他的分布這個人口
抵出類的
或者其他的城市
他的分布對黑人不接受的程度
實際上是一個連續變量
這個人的組成
實際上的反應是不一樣的
反應不一樣
這就是一個區分
這就是人與人
個體個體
可能是不一樣的
他的反應是一個曲線
比如說我們知道
這是有差別的
不同人的反應不一樣
所以B應該認為
有Tensor Broker和Mayer
他們認為
這條線就反應到同樣一個人
對升高了
他的概率可能就降低了
他同住的概率降低
你這個書籍兩種解釋
一種解釋不同的人
他反應不一樣
這是我的解釋
這是意志性解釋
還有一種解釋
同樣的人
他這個時候願意住的可能性增加
他住到炸來30%
住到炸來96%
這是嚴重的解釋
這種解釋
就是說
所有的人都是這種規律
他們就說
同樣一個白人
假如黑人增加了
我只有30%的可能性住
假如白人多了
我96%的可能性增加了
這是一種解釋
我覺得這種解釋不對
我就解釋是
這種人
他可能是1%住這個
但是跑到這兒
他就不願意住
就是0%
這是另外一種解釋
但是這樣的人
這10%
他加了一個黑人
他就不來了
這是兩種
一種意志性解釋
一個是同樣的人
在不同的情況下
統計上的解釋
這到底是意志性還是probability
就是是不一樣的解釋
重解釋沒有定論
但我們在這個文章中
是講的是解釋
我們是意志性的解釋
我把這個跳入寒宿
然後意志性的解釋
這是government scale
我們做了government scale以後
就發現
在將近10%的人
就是
只住這種情況下
18%的人
這種兩種情況下
然後這就去分度
把不同的人去分開了
就是有的容忍高
有的容忍低
然後我們也做出來
什麼樣的容忍性高
什麼樣的容忍低
也做了一些
我們比如說
我們有racial attitude
就發現
這樣的人這種人
他認為
我們問了比如說
你認不認
黑人會犯罪
黑人的智商比較低
黑人比較懶惰
我們就發現
實際上意志性是滿強的
這樣的人就是認為
總之歧視的慣例比較強
認為黑人比較智商低
懶惰
然後他的素質比較差
這樣的人就不認為
這個黑人的素質比較差
所以這個意志性
在個體上是反映出來
我們又佐證了
我們的意志性的這種假設
然後我們就做模擬
做這個現代一樣的模擬
模擬以後我們就發現
我就等下就不講了
就是模擬以後我就發現
假如按照我們意志性的模擬
實際上他的這個社會隔離
沒有那麼嚴重
這位隔離
這位高也嚴重
這就是Sherin或者是Broker的
為什麼呢
因為當你有一定隔離了以後
反映最快的
跑到最快的
是對任何黑人不能容忍的
容忍比較低的現象
那留下來的人容忍性比較高
所以他有一個容
一到後面他的選擇性一強
就容忍一些一高的
一不容易走
所以那白人裡面
在黑人就是黑人區的
留下來的時間一長
他的容忍性一高
他一不容易走
所以他實際上
種族隔離沒有Sherin
講得那麼嚴重
因為有意志性的存在
既然有意志性的存在
就有這個選擇性
就留下來的黑人
更加願意白人
就留下和黑人同住的白人
他就被黑人比較寬容
他就不會找
所以這個就有自然選擇
意志性就選擇
選下來的黑人就不容易走
所以不同的假設
會造成對種族隔離的
不同的一個模擬的結果
有一個不同的結果
好我就講一下結論
第一我沒講抽樣很重要
為什麼要抽樣
因為有意志性
沒有意志性
事實上我們不需要抽樣
為什麼要意志性抽樣
因為不同的人
給你結果不一樣
所以你要隨機抽樣
才有比較好的結果
有代表性
否則就不可能有推論到總體
因為我們個體做不了
我們抽樣是想用樣本
來推測總體
為什麼要科學抽樣
就是因為我們
通過小樣本的研究
能夠對總體
做出一個歸納性的總機
沒有科學抽樣
就不可能
不可以收集抽樣
就不可能從你的小的樣本
推往到總體
這個很重要
第二我是相信描述性研究
經濟學有的時候
他還看不起
還一些社會學也一些
看不起描述性研究
實際上描述性研究
是很有價值的
因為它不需要假設
你沒有假設
你就沒有任何理論的解釋
所有的好的理論都是要假設
而描述性研究不需要假設的
比如說男女的
女性的教育極高
這就是一個實證的規律
不需要假設
你解釋男女這個差別
就需要假設
需要理論
需要假設
所以沒有假設的情況下
描述性研究是最可靠的
最靠證
隨機實驗可以解決很多問題
但不是唯一的
並不能解決所有的問題
為什麼呢
因為既然有選擇性
既然有意志性
你即使做隨機實驗
隨機實驗只能解決
我們講的intervalidity
就是你在你的實驗對象當中
你是有比較好的解決意志性
可是你的實驗的結果推廣到總體
因為總體和你的實驗群體是不一樣的
特別在學校
你用學生來做實驗
學生和非學生是不一樣的
你在這兒得到的
校務必定能夠推廣到非學生當中
實驗也差別
今天的實驗必定說明年
能夠符合明年社會環境不一樣
這個第三個基本原則有關
所以你任何實驗
你可能內部的是有效的
但是你要推廣到外部
你還是要假設
所以假設是必須的
沒有假設做不好
不可能有結論
這就是一個trail
就是一個trail什麼
你沒有假設
你的社會科學的結論
都是有決線性的
你不要說我現有決線
我現有決線
因為我知道我也有決線
其他人他不知道也有決線
他以為他找到真理了
他只是找了一個
他認為自己真理的真理
他不知道他有決線性
這是對社會學家講的
統計學雖然不完美
但是我們社會科學
能夠刻畫總體意志性的
唯一的工具
他說你量化太簡單了
我執行好
你執行好
在哪裡呢
社會科學最大的敵人
或者最大的困難是意志性
你定性研究
解決不了這個問題
有任何問題定性研究
可以解決
比如說你不知道機制
你不知道在想法你可以訪談
你知道深度
你測量
量化不能測量
你可以用其他的方式
可是最大的危害
並不是測量
最大問題是意志性
而意志性
你做訪談
你做定性研究
解決不了
比如說我想知道
女人
好吧
你回去
每個人都有個媽媽
你去問你媽媽
你媽媽的經歷
就能反映其他父女的經歷嗎
不可能
因為我講意志性很強
你的媽媽的經歷
和別人媽媽的經歷就不一樣了
所以你不能把你說
了解的個案
能夠推廣到總體
這是你
其他的研究方法
不能解決的一個致命的問題
一個困難
第五個
受益科學解釋
是以總體為主
不能解釋個體
所以
我們的統計機構
是在主上
或者是在總體上
是有效的
換句話說
總體都是家權
因為我們都是要平均
平均就是個家權
所以我們要考慮到家權
考慮到組內和組外
還有組總體和直總體的關係
所以我們有很多的問題
都是靠家權
我們比如說
Propancy's Code
也可以做家權
很多方法
是通過家權來解決
因為我們想解決的
就是總體之間的統計規律
而總體的統計規律
經常是通過家權來實行
你不认识我吗?
我认识我
我认识你吗?