好 寻友们晚上好
这个三三要我来给大家讲一讲
说人力情
我记得前年讲过一次
坤德拉自己呢不太习惯这种方式
所以总觉得讲的不是特别那个让自己满意吧
首先要声明的是这个人力
那么首先要声明的是
我不是俄罗斯文学的专家
如果要说这方面的专家应该是金艳老师
他有一本书叫《道转红轮》
对于二世世纪俄罗斯的思想
还有俄罗斯的文学有一些有很精彩的分析
那么如果大家有感兴趣呢
就是可以把金艳老师这本书找来读一下
当然如果要了解俄罗斯二世世纪俄罗斯的文学和思想
如果要了解二世世纪俄罗斯的文学和思想的话
我想可能还要读比尔加耶夫的俄罗斯思想
Sesitop在月博的天平上这样子一些思想家的作品
当然还有其他一些文学作品
那12人一起呢
无疑是二世世纪俄罗斯一个非常重要的作家
首先是有两点第一它的影响很大
这一点大家都很清楚
它的很多名言
它的很多名言都流传于世
第二是它在作品中提出的问题非常重要
今天晚上的讲座呢我想做一种从这个第二个方面来谈
所有人一起首先我想讲三个方面
第一个方面就对所有人情的深屏和创作呢
做一个简单的一个概括性的介绍
第二部分来往想比较想想谈一下
注重谈一下这个它的一个长线小说挨并房
第三部分我想谈一下它在做人情到了美国以后
对西方社会的一个批判
那么12人情是1918年出生在俄罗斯的罗斯托夫
刚好是一战结束的那一年
在1945年
他在苏德战场上被捕
那么判了8年的监禁到1953年出狱
1962年他的第一部作品
《义凡杰蒂》收尾期的一天出版
那么引起了轰动
1970年获得罗贝尔文学奖
1974年秋国
1994年回国
这个中间的时间有20年
2008年去世
也就是在江湖了90岁
就是在一个漫长的一生中
当然他的作品也是非常的红复
那么在1970年出国以后
他一直定居在美国的富蒙特州
在出国以前
他其实已经完成了大部分的作品
只有红轮没有写完
所以他在美国继续写这部《长天聚著》
《朔尔人心》的创作和思想
都一直都有很大的争议
他的作品既反映了俄罗斯的
悠久的文学传统
同时也反映了俄罗斯
从19世纪以来的斯拉夫派的一种思想
在《罗贝尔文学奖》的颁奖词里面
提到《朔尔人区》作品的时候是
在追求俄罗斯文学不可或缺的传统史
所具有的道义力量
从这个办法上我们可以看出来
《朔尔人区》是一个
他的作品主要是显示出一种思想性
因此有一种说法就是
他的作品政治性很强
艺术性并不高
但我当然不会这样认为了
《朔尔人区》在给他的最好的朋友
音乐家罗斯特罗伯伯伯一起的信中就指出了
通常为了艺术的艺术是存在的
但是这偏偏不是俄罗斯的传统
在俄罗斯这种艺术不会留下
感激的记忆
这是因为我们国家有着另一种传统
即我们总是要求本国的天才
置身于人民的灾难之中
那么在《二十四纪》的俄罗斯文学中
可以说它是一种
《二十四纪》的俄罗斯文学
可以说是一种见证的文学
除了这个白银时代的诗人
阿赫玛托瓦
因为他也蛮得是他母
这些诗人以外
其实小时候讲的
像帕斯切尔拉克的日瓦克医生
俄罗斯曼的生活秘密
普拉东罗夫的切尔古文正
这些都是反映了《二十四纪》俄罗斯的
社会状况
除了人情和他们不一样的地方
他比较多的瞄写了自己的
求饭生涯
可以说是一种集中营的文学
在说人性的作品
从在1981年就开始介绍到中国来了
当时第一篇作品就是
《异饭节》里所谓期的《一天》
这个是在黎江出版社的一个
世界文学的中篇小说集里面选了他的
这一部中长篇小说
结果就是《癌病房》
上海医文出版社出的
《荣辱德翻译》的
我读的主要是这本书
后来这本书也有人翻译成癌症楼
此后在国内有相继出版了
《古拉格群岛三卷本》
他的长篇小说第一圈
他的回忆录流毒底像素以及红轮
那么《异饭节》里说一期的《一天》
是在1962年有赫鲁小夫亲自批准出版的
他是描写了集中营一个囚犯
输和夫的很平常的一天的生活
就是每天起床集合
早饭出宫回营晚饭睡觉
这种写法其实在19世纪的俄罗斯作家
就已经写过
就是《佟尔斯坦》有一部中篇小说
叫《一个地主的早晨》
说而人情这部中长篇小说
通篇都是长篇描写和心理描写
没有贯穿始终的一个故事情节
也就是说也没有任何介绍性的叙述
充满了细节描写
那么在我当年1981年的时候
第一次读到这个作品的时候
感到一种震撼的力量
那个时候中国还是在从上河文学
到反思文学到行歌文学这个阶段
而《受尔人情》这部作品
让我感觉到一种力度
也就是说具有一种好的文学作品的
一种痛感
在这个小说里面
它首先讲到求饭的生活
只有一种丛林法则
然后它描写了围绕着
说服服的眼中看出去
各种求饭的表现
那么在智利行先透出一种
很普通的俄罗斯人
他始终保持了一种尊严
是一种民族的苦难叙事和伦理精神
所以他的作品给人一种像沙利一样的文字
就是很出力但不是出道的一种风格
当时出来以后也震动了俄罗斯文坛
阿赫马托瓦当时还建载
他就有一个评价
他说一番经历收尾期的一天的问世
是一个化时代的大事件
我有幸能活着看到《受尔人情》
看到他的作品
看到他的个性
这个作品在
然后就是下面的第一圈
这个作品以后
他还出版了几部短片小说
以后他的作品
基本上都没有在俄罗斯出版了
那么我简单点稍一下
其他的几部作品吧
首先是他的第一圈
那么这个第一圈的出版是费尽了周则
在他的回录流读底像素里面
他特别谈到了第一圈的写作过程
和他最后未能出版的一个情况
那么在流读底像素里面
他特别讲到了新世界的主编
特娃尔多夫斯基
这个诗人的描述了他的性格
他的那种农民式的脚侠存朴
对文学的爱
但是有很多的无奈等等这些
所以是一个
所以从这面也能看到
对第一圈的一个背景吧
后来这本书是在
后来是在国外出版的
那么第一圈主要是描述了
一个特殊建议里面的
一些特殊的囚犯的生活
那这些特殊的囚犯呢
大多数都是科学家
他们的一个重要的任务就是
研究这个语音识别的
高科技
所以当时的特娃尔多夫斯基
非常想出这本书
他认为近近的炖火
是革命付出的代价
那么第一圈就是建设付出的代价
在这本书里面
这是一个
第二个就是
大家都很熟悉的
就是古拉格群岛了
按照所有人情的说法
古拉格群岛是一部文艺性的
调查探索
是一个非虚构的作品
但是它又有
因为它是作家个人
转作的
所以它也有很多
一些自己的经历和感想
因此它又不完全是一个历史性的著作
或者叫历史的著作
而是一个带有文艺性的一种
有点像我们说的这种报告文学吧
那么这部书一共有180万字
它是分了很多章节
从开始搜捕到监禁
到判刑 到流放
每一个阶段
它都有很多资料
就别人提供的资料
它从书上看到的资料
这样子写出来了
180万字的一个大著作
我自己比较关注它的
关注它的文艺性这方面的
就是对人性和对内心这方面的
这种描写
就是在这本书的第五部第六章中
描写了两个囚犯在中亚草原上逃跑的故事
所以他们在逃跑的途中
偷吃龙户户的资料
陆述在断木虫 干草剁里
甚至还划船到了一个小岛上
在那儿生起炊烟做饭
但是最后他们仍然被充满了警惕的军民抓住
重新回到监狱
所有人请在作者的身份
在从旁发表议论的时候
19世纪的时候
人们会把食物和衣服送到流放的
流放的囚犯手里
可现在人们只会告发这些囚犯
相比之下
沙皇时代的专制无疑是太温馨了
古拉格琴导他的写法
可以说是一种叫历史的琴景化的一种写法
就是注重形象的呈现
那么如果从历史的角度来写
这段历史
那么就是有一个美国的历史学家
安利·阿普尔·鲍姆
他写了一本书叫《古拉格一部历史》
这部书也是在国内已经出版了
还有就是他的最后一部剧组
就是《红轮》
《红轮》一共有二十卷
从1914年写到1945年
那么目前出版的是《红轮》的前四卷
和后十六卷的提纲
如果写完是共
他的计划是共一千万字
也就是说从1914年8月的第一次世界大战开始
一直写到1916年的俄国民权运动
俄国资产阶级2月革命
10月革命直到1945年
苏联卫国战争的胜利
所以可以一直写
《红轮》重现了整个二十世纪俄国和苏联的历史
那么在国内已经出版了他的前三卷
就是1914年1916年和1917年的2月革命
这是简单的介绍一下
所有人情的著作
主要的著作和他的生平
那么我们可以看到他的在这漫长的一生中
他的作品数量之巨大
那是令人是惊讶的
这让我想到一个
李采的一句话
他讲的他一切文学
我最爱的是用写的作品
所以我们如果看西方的大作家
都是在写
都在创作的时候都是用生命在写作
所有人情当然不用说了
他的一生都是
相用自己的创作来重现俄罗斯的历史
那么我想在简单介绍以后
谈一谈这个
说中谈一谈他的癌病房
因为所有人情描写的
所有人情描写的那个社会
其实今天已经不复存在了
俄罗斯也经过一个即便
在1991年
所以我们今天了解
所有人情这位作家
我想可能对我个人来说
主要还是借此思考
他对现代物质社会的一种批判
在这方面
所有人情和西方现代作家
既有相似处
又有不同之处
从观念史的角度看
所有人情始终是一个反对派
他实际上他是反对现代性的道德轮上
因此他反对文艺复兴以来的世俗化的进程
反对西方现代和后现代的一种虚无主义的形象
那么文学我想他都是写
主要是写人性和内心的
政治总会过去
但是人性会长存
所以对我来说
埃弊房最接近于我自己对文学的一种观念
那也就是在开头我谈
那也就是在我开头谈到的
所有人情作品
它的重要性在于
它提出了时代的重大的问题
这个问题并没有因为
它那个社会的过去
它个人生命的消失而结束
它甚至是我们今天
可能需要思考的一个问题
当然我们可以不同意它的观点
有人将《朔尔人经》看作是当代的土耳其太
但实际上
它的经历和写作都更接近于
《托斯托耶夫斯基》
也就是说
《朔尔人情》
《托斯托耶夫斯基》和《朔尔人情》这两位作家
都有一个共同的经历
就遭受过监禁和流放
《托斯托耶夫斯基》经历过矫形的考验
《朔尔人情》在建议里面
生换了癌症
同样也体验了生和死的滋味
他们两个的共同之处
也是在经历了生死考验以后
都对宗教有一种新的看法
因此按照《以色亚伯林》的说法来说
我觉得《朔尔人情》
显然是属于刺猬性的作家
刺猬性的作家就是说
他的写作有一个中心的思想
有他的自己的一种很强烈的世界观
而不是像《薩斯底亚》那样
对生活的所有的一切都感兴趣
《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《
《朔尔人情》在《伊坦基利》所谓的一天
他就已经开始结束到这种宗教的影响了
在这一部作品中有一个教徒叫阿廖莎
他是每天都读圣经
然后对集中营的生活坦然处处之
其他人当然都是真心的丛林原则
如果都是一种互害的模式
那么这个在阿廖莎给《书和夫》一种
《书和夫》实际上就是
我觉得就是说人情自己的一种影子吧
一种化身
最重要的还
就是在《红轮》中的一个
他也写到了一个囚犯
这是叫《哥恩非而德》
他本来是个犹太人
后来归了基督教
他对说人情说
你知道一般来说
我确信
我确信人事生活中降临到我们头上的任何惩罚
都不是平白无故的
表面上他的降临可能与我们真正犯下的那个罪无关
但是如果把你的一生仔细检查一遍
深入的想一想
我们总会找出是我们今天早就打击的
我们所犯下的罪
这段话是对说人情留下了深刻的影响力
也是他对东正教
在这之前他也是不信东正教的
但是这以后他重新想对俄罗斯传统的中校园
开始重新的认识
那么
这个和
这也和西方
在这里面就和西方
现代的思想家们
文学家们就开始大向进停了
东正教很强调的是一种熟悉的观念
就是基督教的原本来的一种熟悉的观念
那么因此他能够把苦难变成一种意义
而西方的世术化
最后产生的实际上取代了救赎的
应该就是一种福斯德的精神
这是完全不一样的
那关于这一点下面我还想我还会谈到
《癌病防疫共分为两部》
第一部是三天以内的事情
第二部是五六州
第五州第六州之间发生的事情
那么当时新世界的主编
特瓦多夫斯基曾经想讲
想把这个书名改为病人与医生
说而人情拒绝了这份好意
因为他这部小说中思考的是
现代人的死亡问题
就像他自己所称的这部小说表现的是
心灵与死亡的对立
那么在这部小说中和他的
医范基督所谓期的一天
第一圈比较类似的
这是他写了众多的人物
然后通过这些人物之间的关系
他们之间的交流
来表现出反映出
或者在线那个时代那个社会
这里面写了两种人
一种是病人一种是医生
病人里面有官员洛杀洛夫
流放者奥列格
地质学家挖基督
图书官员苏洛兵
医生主要有三种
三个人
一个是放射科的主任董卓娃
是个老医生
还有一个护士卓雅
还有医生 威拉
在小时候中
通过这种写法的确很考验人
就是他们在空间
没有空间的移动
就是限制在医院里面
现在医院里面
然后写他们的这些医生和医生
写医生和病人 病人和病人之间
医生和医生之间
有互相之间的交流
还有谈话
来表现每个人对人生的态度
这部小说的书名
也表明了
它是一个特殊的环境
这个特殊的环境就是
到了这个地方
每一个人都会面对着一种
死亡的问题
不管你是有文化的
还是没有文化的人
不管你是官员还是普通人
最后你们都
每一个人都是独自面对着死亡
所以他把这一段生活
这些人称为一种流入沙漠的河
也就是说
它围绕着一个问题
就是人靠什么活着
那么官员多少漏夫呢
它是曾经靠出卖别人
而获得了一个官位
获得了还现在的那种幸福
家庭的幸福还有地位
但是没想到有一天
他自己也换了癌症
然后住进了病房
住进了癌病房
那么其实是在这样的情况下
他也非常地充满了一种警惕
就是对其他病人的
不正确的言论
然后保持
他经常来对别人提出批评
甚至警告
就是不忘自己的身份
但是实际上他自己是非常
面对死亡是非常恐惧的
还有一个就是
地质学家瓦基姆
这是一个年轻人
在这个作品里面
他写了他当时的
在他身上反映出当时的年轻人的生活观
就是充满了一种乐观的情绪
对工作的热情
但是他也面对疾病的时候
他也产生了很多困惑
那么还有一个就是图书管理员
苏璐斌
这是一个很重要的人物
他曾经因为政治上的问题
被打入到去做图书管理员
然后在一次交谈中
他就对奥列克说
每当批判你们的时候
我们就举起全高胡椒口号
但是到了一辈子就是这样过去
也就是说一辈子在一种恐惧中
因此这一场病也是他一种生死的考验
然后回顾自己的一生
觉得这一生是一种
很卑微
很没有意义的一生
那么在医生这个群里面
有一个是放射科主任
董卓瓦
他是一个坚定的科学主义者
相信科学
也对自己的职业充满了自豪
对病人也非常爱护
但是有一天他自己也得了癌症
这是他
他当然作为一个老医生
他自己在面对这个的时候
产生了一种恐惧
此外就是护士作哑
这是一个和瓦基木一样的年轻人
就是那一代的年轻人
整天就是嘻嘻哈哈
吃喝玩乐
认为吃喝玩乐就是生活的本身
那么是一个看上去没心没干的一个护士
一个年轻女性
他也曾经和奥列格发生过
一种比较亲密的关系
还有一个就是
重要的就是女医生未拉
她同样和奥列格发生了一种精神上的交流
情感交流
那么我们从奥列格身上
最重要的人物是奥列格
奥列格身上可以看到的是作家的影子
因为当时这本书的写作
他的一个背景就是
当时所有人情在流放到中亚的时候
曾经得过胃癌
在好不容易住进了医院
最后医院并没有把它治好
后来他出来以后
是靠草原上的草药治好了的病
反正这一点的确是有一个
在他身上的确发生了一个奇迹
所有人情那个时候得病的时候也就30来岁
然后从此他一直活到90岁
完成了他想要完成的使命
所以在奥列格身上
同样表现出一种不可摧毁的人的尊严
就像我们看到的那个
说人情在集中营的那个照片
还有他一个很多照片都能看出来
他的一种眼神
是一种冷俊的 坚毅的一种意义
就是外在的力量是不能摧毁他的这种精神的
那么为了保住在这个
在这个癌病房里面有一个章节就写了
威拉和奥列格的一段对话
就是当时为了治疗癌症的时候
就要对奥列格进行急速治疗
但急速治疗呢会损害男性的特征和功能
那么奥列格就觉得为了这样活下去
这种生命的代价似乎是太高了
所以他有点拒绝这种急速治疗
然后当威拉在和说服他的时候
他就提到了一种他认为他不认可
现在的一切都用生物科学来解释
比如两性之间的性愉快
用统计学的方式来统计出来
那么他觉得读了这样的书感到很空虚
感到活着没有什么意思
威拉虽然表面上还是要坚持
对他的急速治疗说服他接受这个方法
但是实际上是奥列格的这一番话
其实是非常的打动了他的内心深处
因为威拉曾经在年轻的时候
曾经有一个恋人
这个恋人后来上了苏德战场
最后牺牲了
他一直为了这种一种忠贞
再也没有谈过恋爱一直单身
那么他后来一直在想
他这样子的一种见证是不是值得
这种传统的爱情
这种情感是不是值得
那么奥列格的话
是他重新思考生活的意义的问题
所以当晚上有一段描写
就是威拉回到自己的房间
然后打开音乐听音乐的时候
他就在诚实回忆着他的这段经历
然后他也想到了曾经读过的海明威的男子汉
老人一海这样的作品
就认为海明威的男子汉只是在潜水中游泳
我觉得这一段话
这句话实际上是代表了
说人情对美国文学的一种看法
那么威拉是其实在心里面
是同一奥列格的看法的
就是说人的精神可以超越科学的规律
所以他当时就在那诚实
这是一大段的心理描写
他说如果没有另一个这样的人
就指他的联系时候牺牲的恋人
如果另一个这样的人都没有
哪里还谈得上细胞生长
反映和分泌的规律
随着岁月的增长我们变得麻木了
疲倦了
我们在悲痛和忠诚方面都缺乏真正的才能
我们把悲痛和忠诚交给了时间
只有在每天持保肚子这方面
我们才寸步不让
我们要保留一种恋心的恋人
我们要保留一种恋人的恋人
在这个部书里面
苏鲁濱
曾经对奥列格谈到自己当年的那种卑微的活着的时候
他引了朴夕金的一手势
在我们这个可比的时代
无非是暴君叛徒或是囚犯
五行中人不出者三折以外
那么苏鲁濱最后
临终前他对
他感到了一种
他对奥列格说了一句话
他说有时我十分清楚地感到
我身上并非全都是我
好像有一种很难被摧毁的非常崇高的东西在
可能是宇宙精神的一小块碎片
那么
在这个癌病房的结尾的时候
奥列格
奥列格出了医院
这个时候最有一段很抒情的描写
他走上街头的时候看到路边的工人
在敲打着电车的轨道
中亚草原上
生口棚子里面传出的动物球藕的叫声
然后中亚草原的院子上的信华开了
然后他用这一张节的题目他起书叫
创世的第一天
其实也是象征着他浮活的第一天
那么在最后的结尾的时候
奥列格坐在了火车上
他睡在那个衣架上
头悬在下面
那他就想着他当时离开的时候
还到动物园去了一下
很难到城里面
他就现在要回到乡下去
动物园去了一下
就看到了一个猴子的眼睛瞎了
然后有一个告示牌说
有的游客故意的把剑墨撒在了猴子的眼睛里面
所以说要求告示
要求大家要爱护动物
那么在这本书的最后一句
他回到这一段的时候就用了四个词叫
平白无故
也就实际上也是总结了
他自己的一生的遭遇
当时的一部
一个苏联的一个作家叫沃尔曼诺夫
曾经这样总结到说
在全面的相对主义
和以往的一切支撑和连接
哲学的伦理的精神的审美的都遭到破坏的时代
说而人形基于真善美的原则
试图聚合似乎已经成为碎片的事件
说而人形的创作方法
我觉得可以这样说
他是想他描写人性
他认为人性是在社会关系中表现出来的
因此他的作品
尤其是艾碧芳有一种特别的一种意识流的感觉
就是用很短的自然段
然后有时候一句话就是一段
比如说他写一个病人
在台湾话以后
他快乐地走下楼
分行的第二段走向死亡
因此读他的作品给人一种很有力度的感觉
好像是用那种钢纤打进严实里面的那种感觉
说而人情把自己的作品
成为没有主角的小说
就是他的小说总是描写众多的人物形象
在古拉格琴岛和开头
他成这样描写人们背部式的心态
背部式的心态
宇宙中有多少生物
他就有多少中心
我们每个人都是宇宙的中心
因此当一个傻眼的声音向你说你背补了
这个时候天地就崩塌了
许多人把这番话理解成作家对个体的赞扬
其实恰恰相反
在作家看来
大多数人之所以在权力面前人辱透深
这是因为现代人将价值的来源归于人类之深
所以对精神世界一无所求
而不愿失去任何一点物质的东西
从而丧失了内心的自由
所以无力对抗强权
那么读俄罗斯的作品
读朔人群作品都能感觉到有一种力量
就是他们能将苦难转化成一种意义
这种东正教的米塞亚思想
显然和天主教传统的奥古斯丁的自由意志不一样
自由意志经过奴说卡拉斯
和各奴说康德、树本华和黎采
发展出现代西方的哲学
但是俄罗斯的东正教没有经历过
自由意志的熏陶
当然也没经过文艺复兴的熏陶
所以要理解俄罗斯心
这就应当读比尔加耶夫涉士托夫的俄罗斯哲学
读托尔斯泰和托尔斯托耶夫作品
比如托尔斯泰有一部非常有名的中篇小说
叫《伊凡伊利奇之史》
这部小说写于托尔斯泰的后期
它是写了一个法官伊凡捷伊利奇
伊凡捷伊利奇换了绝症以后
他开始重新审视自己的一生
否定了自己一生的意义
本来它是一个很幸福的家庭
关居高位
而且经常是审判别人
这个时候忽然意识到自己过往的一切
一切都是不对的
它周围的一切都是虚伪的
所以在来到生命的终点之前
它开始追问
然后意识到过去的一切都不对头
所以它也不再怨恨也不再恐惧了
土耳士泰伊一种白苗的写实的手法
刻画了死亡的冷酷逼真和细腻
所以被公认为死亡文学中的巅峰
从这部小说以后
它此后就开始写出了复活
贺来采 皱鸣曲等
这个和托斯特尔夫司机的卡拉马卓夫兄弟
都成为了存在主义一种内容的先生
就是我们看存在主义的大师海德哥讨论的问题
就是科学技术统治一切后的一种虚无主义
就技术将所有存在事物都变成了
可以认识可以改变的事实
而对价值不邪一顾
所谓人情的文学观点
它是在诺贝尔的演讲词里面就提出的就是
为人类而易数
在这个演讲词里面
当时我们所熟悉的一句话
大家熟悉的一句话就一句真话
比整个世界的分量还要重
就是在这个演讲词里面出现了
但是呢
做人从来也没有具体批评过西方的现代的重要作家
他只是在出国以后给纳伯科夫写过信
他认为纳伯科夫有这么优秀的才能
应该写俄罗斯
而不是用英语去写作
写这个西方的社会
那么在1993年的时候
就是他即将回俄罗斯的时候
他在美国还有一个演讲
主要谈的也是文学
他就批判这种现代派
对新旗无休止的迷恋
他认为西方现代艺术提出以世界为文本
这不是在追求精神而是在追求形式
是在帮助人类堕落
他期待俄罗斯在一段时间的沉默后
将看见新鲜力量的到来
我想再谈一下
说了人情的思想
他说了人情在1973年成群发表过
一个指领导人的公开信
在这封信里面他谈到俄罗斯的传统
主张一种宗教復興
要求当时的苏联撤出在各国的
在东欧的军队
同时他也谴责当时的自由主义
在这个信里面他已经预言到
说爱联盟会分裂
会失去北高家所和黑海的冤案
当然他的这封信
受到了苏联政府当时的一种通缉和批判
美国的纽约时报也拒绝贪断这封公开信
成说了人情是一个沙文主义者
是一个反动派
说了人情他就认为
西方是一种精英统治的社会
他认为民主应该是自相而上的
这个是当时在俄罗斯反对派有三种
一种是民主社会主义代表梅德维基夫
历史学家还有一个自由主义代表就是沙哈洛夫
实际上就是和民主主义
可以说
梅德维基夫和沙哈洛夫
梅德维基夫和沙哈洛夫都是属于
以西方的启蒙为根基的
而这个受人情他实际上是
斯拉夫派是19世纪的斯拉夫派
他批判西方的进步主义
包括当时这种进步造成的环境的污染
他认为人类要自我限制
所以当时的西方主流也认为
他是一种反民主反进步的
那么他在这封信中还认为
西方文明已经陷入了一种绝境
那么现在俄罗斯所面临的
危险也是盲目追随西方意识形态的结果
因为西方
因为西方现代文明提倡一种
无止境的进步
这种无止境的进步实际上是疯狂的
紧张的
那么他要
主张一种什么样的一种社会呢
他甚至主张要回到
彼得大地改革之前的一种
俄罗斯社会
就是用他的话说就是没有被彼得大地
搞成枯燥的俄国政教
要开发
俄罗斯的东北地区
但要保护环境和土地
不要采用太先进的经济和大工业
停止出售天然气森林等资源
也不要外国人来开发
甚至不同西方进行贸易以及人员和思想的交流
那么至少我们今天来看
他对环境
工业造成的环境
破坏环境
这一点来看
他是应该说是有意见的
所以
说人情实际上当然是站在一种民主主义的立场
俄罗斯的文明是忧郁西方文明
反对启蒙以来的西方思想和制度
那和沙哈罗夫恰恰相反
就主张学习西方的自由主义的政治和市场经济
所以他们两个的路径
分歧
就像罗马神话中的雅罗史神
就长着两副面孔
一副
一副注释着过去
一副注释着未来
那
贺尔城对此就曾经说过
我们就像那长着两副面孔的雅罗史
我们对俄罗斯的爱是一致的
那么说人情出国以后
70年出国以后
他是先飞到德国
住在亨利西博尔
亨利西博尔
在亨利西博尔的家中
然后到了瑞士诺威
所到之处受到的欢迎
但是他从第一天就对
这个西方的媒体产生反感
他认为全是耸人听闻的假新闻
没有一个人有隐私的权利
他提出
我们不仅是要有接受信息的自由
还要拒绝接受信息的自由
他在瑞士的时候
在一个
在记者会上批评了当时的苏联
结果违反了瑞士的法律
就是外国人发表政治言论
必须在十天前申报
所以这让他也感觉到很不理解
但是在瑞士他去参观了一个小州的选举
州长发言称赞这个州500年的自治
然后有公众选举老州长
那么他觉得这个方法很好
因为他对于所有人进来的时候
他就喜欢那种传统的那种
他认为俄罗斯传统是一种春色自治
那么在大陆美国以后
他基本上是隐居不愿意见媒体
但是在这个20年在美国的时间里面
他埋头撰写这个红轮这部剧组以外
他也有两次比较重要的讲座
这两次讲座一次就是1975年
在老年产年的邀请下面在华盛顿一个讲话
他就在这个讲话里面大批西方的资本家
他认为这些西方的资本家为了赚钱
会将教使他们的孙子卖给俄罗斯
那么他们也不告诉人民美国对苏联的援助
不告诉乌克兰的饥荒
就是说西方的媒体也从来不报道乌克兰的饥荒
30年代的饥荒
他认为西方的领袖早就知道波兰的卡厅事件
而且在布拉格的资本中当时美国唯一的抗议
就是苏联士兵偷了美国大使馆的苹果
在1978年哈佛大学他还做了一个研究叫分裂的事件
他认为西方是一种败金主义,实用主义
世界不是美国人认为的那样应当学习西方的民主
因为西方看不到世界是分裂的
美国从来不了解俄罗斯
所以西方人在后殖民时代仍然具有优越感
主张他的多元化民主体制和生活方式
他认为早期的美国民主还将个人权力基于人是一种被造物
但后来越来越排斥宗教
因此在他看来西方的最显著特点是道德的轮上
对小国极言历设,对强国束手无策
追求物质主义,忘记精神生活
他认为应当有法治,但绝不是西方那种机械化的法律制度
只有法律而无其他规范将损害人类的价值
他也认为西方知识分子的价值混乱,媒体不负道德责任
充斥做假新闻
西方的新闻建议成为西方最强大的力量
甚至凌驾到议会、行政和司法的机构之上
他说大众也有不欲知道的权利
那么在这篇演讲中最重要的是他探讨了西方的衰落的原因
他认为西方的衰落源于现代化的根基
就是文艺复兴和启蒙运动
也就是说实际上是一种理性人文主义和人道的自主的
就是人类中心说的一种主张
他认为这个人本主义倾向于对人的崇拜否认人的内在邪恶
否认没有任何高于世俗幸福的事物
认为人的唯一的目的就是追求幸福
换言之西方现代文明对人的崇拜和物质追求是无止境的
仿佛人没有任何更高的意义
这是因为文艺复兴开始以后
人失去了最高的整体性
他限制了人的激情和不负责
完全寄希望于一种社会和政治的改造
只是要去除一种最珍贵的财富
那就是人类的精神生活
所以说人家认为西方不是一个谋犯
他的心灵空虚对俄罗斯没有吸引力
在他看来
当时的东西方都是源于世俗的棋蒙主义
沉淪于物质主义
将欲望的实现作为世界的核心化标准
这种和谐又没有超越性
只能在快乐的低级趣味中
或一种英雄主义中寻找价值
因此他在这边演讲的最后提出一个问题
难道人高于一切吗
在人类之上没有高于一切的神灵吗
这边演讲的背景当然是
六四年代西方的学生运动
那个时候的学生运动中间有一个
比较主要的东西
就是性解放的浪潮
所以男女摆脱了他们各自的性别的角色
因此这个也成为今天同心恋解放
以及一系列遭受浅质的信数和方式的解放的基础了
那么我们再来看一下
从苏联和东欧到了西方的诗人和哲学家
还有文学家们他们的看法怎么样
比如说波兰诗人
比如说波兰诗人米娥诗
哲学家克拉科夫斯基
俄罗斯诗人布罗茨基
都不喜欢美国的文化
他们认为美国的社会是一种平面的没有向上的力量
只有一种水平的方向
人是一种君治化的
也就是一种非人格化的
米娥诗认为美国的个人主义是没有目标的无限自由
仅仅满足个人的欲望
导致了精神危机和政治的绝境
布罗茨基在和坤德拉争论的时候也认为
现代的俄罗斯是来自于西方的理性
所以家
包括在西方作家的比较有清醒认识的就是家庭
当时的家庭就意识到
当时的俄罗斯的制度和东欧国家制度
不过是西方哲学梦的实现
在这些文学家们中间
受人情是最尖锐的
他认为西方正去向于衰落
而东方是日渐强壮
但东方是指着俄罗斯了
他认为俄罗斯绝不能走西方的路
当时的美国还处在越南战争失败的一种沮丧中
所以这次的演讲引起了非常大的争论
所有的美国媒体都批评说人情不了解美国
他的宗教官和政治官是危险的
但也有人赞同他的看法
认为建立哈佛大学的清教徒们
比他们的后备更接近所有人情的思想
所有人情提醒人们关于物质主义的问题
所以他的批评实际上是
所有诺贝尔文学奖得主的一种立场
所以我们来看除了文学家以外
我们也可以看到对现代性的批判
那么最著名的哲学家就是胡塞尔和海德戈尔
他们都曾经指出技术对世界的控制
后来阿伦特在过去未来之间
最后也认为技术将对人类造成很大的威胁
就是威胁到人类的身份
那么当时的新乳学的大师穆宗山
也对这个所有人情的演讲也发表了一个谈话
他当然反对所有人情的对文艺复兴的抨击
但同时他也批判当时美国的实用主义和知识分子的天真
那么在哲学家回国之前他还有一个访谈
他曾经预言了20世纪将比21世纪将比20世纪更为复杂
所以我们从他的无论不同意他的价值观、视野观
但是从他的这里面
他已经遇见了很多今天复杂的世界问题
那么最后我想谈一谈怎么看待所有人情的这种观点
毫无疑问
一个文学家在谈政治的时候他的政治观念
往往看上去是很幼稚的
但是一般要从更高的经济层面上去看待他们的问题
所有人情提出的问题实际上就是今天西方的内部的冲突
压点和耶路撒冷的冲突
宗教和世俗的冲突
绝对真理和相对真理的冲突
我们都知道今天的西方是一种多元文化主义
是一种相对的主义
那么作为斯拉夫派的继承者
所有人情提出了一个非常严肃的问题
就是进步主义是建构理性的和浪漫主义的一种结合
他的背后的思维逻辑是一种目的论和决定论
所以他们主张要不断的超越前代
因此就是现代派然后就是后现代派
然后又是后后现代派
就不断的追求一种新奇
认为一切都是相对的
主张退出意义事件
当然他最终就是走向一种自我否定和虚拟主义
所以波兰的米奇利克后来曾问过哈比马斯
就是西方六十年代的这种学生
运动给人们留下了什么呢
哈比马斯的回答就是激进的民主
那么西方的这种哲学梦
就加密尔所的西方的这种哲学梦仍然在发展
那么当时当年六八一代的这些人
其实后来都成为一个权力者
比如说克林顿希拉里这些批人就是当年的六八一代
他们所提倡的一种身份政治取消文化
实际上是具有一种以色亚波林所的一种
积极自由的特征
它是一种建构主义的决定论的激进的
实际上往往都是扛他人之开
留他人的秩序
所以这批人身上
西方这批人身上他们具有一个
两个很重要的特点就是一种专制和伪善
那么我们来看一下
一些西方的哲学家们对俄罗斯的看法
斯滨格勒当年在写西方的《末洛》的时候
俄罗斯人是水平的望向广阔的平原
而西方人的眼光是向上的
因此他认为
未来的一千年将是属于土耳世代的基督教的时代
汤英斌历史研究的作者也说
我们能够进一步说由于现在并入到这个伟大的社会
俄罗斯正在同时从公共社会中归引
以便将来具有
充当具有创造力的少数情体
设法解决这个伟大社会当前的诸多问题吗
这至少是可以想象的
许多欣赏俄罗斯的人都相信
俄罗斯将会以一个创造者的角色
重新回到这个伟大的社会之中
那么还有一个当代还有一个ipostan就指出
1995年以后俄罗斯有一种宗教复兴
他认为这是一种最低限度的宗教
就以反对激进的一种无顺任留下的荒原
他认为这种俄罗斯的宗教复兴
是将主导二十一世纪的俄罗斯的精神
那就是探索自我的内在深图
而这个加拿大的哲学家
查尔斯泰勒他当然是一个社群主义者
也是提倡世俗化的
但是同时他也认识到
这个西方面临着一个非常巨大的问题
那就是价值世界的消失
他认为他提出一种提倡灵性的
而非宗教的一种观念
我想在最后做一点关于这方面的评价
就是历史上许多天才人物
都有Sis Tophu所说的那种第二字眼
比如说Tophu Tophu Shiji
说二人一起士兵格乐
他们都被旁人看作是一种
当然还有理财
他们都被旁人看作是一种神经制的
常常对人类感到不安
他们提出的解决方案往往都是错误的
但他们全能动策到世代的真正的问题
那是对自己正确意见深信不疑的人物
比如傅儿泰、Saharov,他们理性而乐观
而比较符合世俗大众的想法
但历史最后也证明他们深信不疑的东西存在着许多问题
他们同样误解了一种人性
所以今天对那种西方那种进步主义
所谓进步主义一步一去的人
他们都就像家庭所说的
永远都把自己的作与朝向历史的方向
西方那些平庸的政客和资本家
是不能理解受人情发出的人类民营的声音的
因为这意味着在日常生活之外
人类还存在着一种正高的目的
我想我对Saharov您的感想我就讲到这里
谢谢大家
我想回答一下听众的问题
我也是自己的看法了
随心讲到的关于他的宗教官
我想其实这是西方面临的一个非常大的问题
是从16世纪开始以后
西方走向世俗化
但是理性主义占了上风
尤其是科学理性
但是有一个问题就是
西方的价值观和人生观2000年来都是用宗教支撑的
所以一旦宗教退场以后
他们就面临着一个价值消亡的危机
就像杰克的子学家 现象学家帕特戚克所说的
现代性的危机就是意义的危机
那么宗教对他们的作用在什么地方呢
我想用一个米沃斯的一段话来解释一下
米沃斯就曾经说过
宗教是麻醉人民的鸦片
因为他承诺那些真遭受疼痛
屈辱疾病和求尽的人们
死后必定会得到奖励
从我所见证的事情来看
可能恰恰相反
真正麻醉人民的鸦片是相信死后
一切归于虚无
因为相信我们的犯错 失败 软弱
谋杀都不会受到审判
刺激计计多么有效的安慰计
米沃斯这段话其实让我们也可以想到
不是特别是司机在上个司机说的
如果没有上帝 人类什么事都敢做
所以对于西方社会来说
宗教退场以后
他们的确面临着一个非常大的价值的危机
就是道德没有一个绝对的根基了
说二人的心和李根还是不太一样吧
李根毕竟是政治家
说二人的心
综圣都是一个文学家
如果我们看西方的现代文学和后线的文学
其实他们实际上是最关心的问题
也是社会的价值的问题
所以理财才能成为一个现代派的重要的思想来源
因为理财曾经说过上帝死了
这样就意味着西方的价值支撑已经没有了
那么唯一的办法
理财就提出一种英雄主义的主张
就是一种超人的主张
这个当然是和他的2000年的宗教传统是不一样的
那么这种超人在经验世界中是更难实现的
倒是反而他说的这个默人倒是越来越明显的表现出来
就是人人都一致
每一个人都显得是一致性
所有人情当然是一个有生论子
而且是比较要复兴东正教的
尤其是甚至是彼得大地改革以前的东正教
那么当时的传统社会春色社会
这个其实是在所有批判现代性的这种文学家们的作品
其实是大量的出现这样的东西
只不过所有人情更强提出一个方案来
而其他就是宗教复兴的问题
而其他的西方的作家实际上只是把问题解释出来
所有人情不喜欢叶立欣和这个
主要还是在于他认为他们向西方完全是走西化的道路
而他认为普京还是走的一种斯拉富派的道路
就是一种俄罗斯主义
那么以过你从这个思想的这个观念史上来看
他可能是属于说人情应该是属于
当然是属于宗教保守主义
那么我们今天来谈这个进步派和自由派
保守派和自由派的区别
我觉得这个概念本身就是很寒混的
因为进步的相对面是保守
自由的相对面应该是停的
当然是应该说是西方现在面对的是一个进步主义和保守主义之征
那么这个
他说人情认为普京是比较符合他心目中的
未来的俄罗斯的形象
而这个大家其实呢从彼得大地改革以后呢
俄罗斯一直想融入到西方社会
但是西欧西方社会一直是排斥俄罗斯的
苏西桑达格在他的一篇文章中也谈到过这个问题
就是不愿意结纳俄罗斯
所以俄罗斯对西方
所以俄罗斯人其实是对西方有一种爱恨交致的一种情绪
他的文化传统中既有西方的在几百年都是在西方的互相的竞争中决注的
同时他又受到东方很深的影响
所以一般他的大部分都属于后州
一般西欧人不愿意把它看成是一个西方社会西方的国家
这是应该是俄罗斯人也有一种屈辱感吧
我自己个人认为现在西方的问题更大
而不是俄罗斯的问题更大
就是西方实际上是一种军制化平面化和碎片化的价值观念
他们最近看到一篇文章就是讲到
西方社会的这种意义症的患者实际上已经达到10%了
也就是说他们在
在我看来 受儿人情除了他比较强烈的宗教情绪
当年前苏联和东欧国家的文学家和哲学家们
其实他们的想法他们对西方的看法其实都是一致的
只不过他们不用这么强烈的宗教的话语
而是用一种哲学的话语
那么在西方的哲学上也一直排斥俄罗斯的哲学
比如我就觉得Sistopho和比尔加也夫这些俄罗斯的思想家们其实思想非常深刻
他们同样质疑理性的致明性的问题
就是对科学理性统治一切这种的质疑
其实我们在去年的美国的大选中也能看出他们这种
其实说到底背后是一种价值观的冲突
他们的所谓进步主义者其实就是一种决定论
认为世界有一个方向有一个目的
一而他们才会有一种绝对主义的政治正确不容反对的意见
当年说人情谈到了世界的分裂他不过是指出了一个事实
今天实际上是西方内部也是面临着一种分裂
背后我觉得就是刚才我说的就是一种其实是一种价值观的分裂
因此他们的危机实际上是非常大非常大
因为科学理性它是不可能解决价值观的问题不能解决意义的问题的
就是说人家在癌病房里面提出的人为什么活着的问题
这不是科学能解决的问题
那么又靠什么来解决
所以他认为应该算是西方主义了
所以他在这本国内翻译出版的一个世事时代的一千多月的剧组中
他就回顾了五百年来西方的世术化的过程
然后他其实最后也没有办法解决这个问题
所以他提出了一个提到了一个现在的俄罗斯的最低限度的宗教和他自己认为应该提倡一种灵性的而非宗教的一种
谢谢大家
我看你很想念你