回到這個當然是在線上啊
回到牟孝來給大家來講一下自己最新的一個研究的成果是吧
我就廢話就不多說了啊
現在我們就請曹老師給我們做一個講座
嗯
我就發誓
我把那個視頻就就停止了吧
行啊
這個先非常感謝這個余老師這個看特別親切
特別是因為那個時候本科的時候應該是快畢業
碩士的時候余老師已經到手勢大了
所以這個余老師應該先是我的這個老師
然後再是我的這個師兄啊
所以這個也非常親切感謝這個怎麼說
呃
牟孝邀請做這個講座啊
其實非常期待而因為這個疫情的原因
如果不是因為疫情的原因很期待
就回到這個手勢和這個學弟學妹啊
然後很多的這些同學們交流啊
那其實說這個海報貼出來說是這個優秀校友這個系列講座
其實我也比較慚愧一下余老師剛才也介紹
其實咱們我是這個第一屆啊
但之前其實有很多優秀的老師做這個
已經在世界史方面一定很有成就
然後像我們之後的好幾屆
也有很多非常有成就的
呃
我們同班也有很多這個很優秀的這個老師
包括我們像這個之後幾屆像這個高浩老師啊
你們也會聽到他們的講座
在學術上或者是在很多的這個其他各個領域都取得了不錯的成就
可能是因為我這個是還在學術界
這個摸爬滾打
所以可能就是把我叫過來跟大家交流一下
這個這個講座的題目其實呃
也是呃
有一點呃
有意思
因為之前你比較慚愧的是這個講座的題目
首先呢呃
其實以前也差不多是我寫的這個文章
我的同事說你這個研究非常的應景啊
非常的這個呃
是不是現在要成為很流行的這個研究啊
其實我好幾年前就一直在做
包括像這個之前開美國史的年會
然後包括在這個18年的時候
去人大那邊
所以這個侯生老師邀請去這個參加這個Daniel Rogers的這個呃
演繹會
其實也講過一個當時初步的一個研究
然後後來又去曾經去香港大學
呃
做一個這個英文的講座
也是講的是這個問題
但這個問題就是一直就是研究的比較遲緩
啊研究的沒有什麼太大的進展
所以我想到就是如果呃
拿出來和大家分享一下交流一下
啊
也許會有很多這種啟發和思路啊
所以前一段時間正好我們呃
中中大和這個社會院的老師
有一個這種呃
論壇交流
然後就談到歐美的社會危機
然後我就想我之前做過這個人口危機
好像是挺切題的
所以就拿出來重新再思考一下
呃
那我就先這個播放這個呃
PPT
然後把這個呃
偶像先給關掉
看一下共享聽
共享這個
呃
大家現在是否能夠看到我的這個呃
PPT的這個畫面
嗯
把它放大啊
放大是吧
好
啥都可以
有了嗎
ok
啊
有了有了
有了是吧
我先把這個呃
我我先把這個頭相關了
因為怕這個信號不好
就是
我先把視頻關了
好的
嗯
那麼今天我呃
討論的這個研究也是之前一直呃
思考的呃分析的一個
一個研究的一個議題
這個議題呃
主要就叫做這個二戰之後
美國社會的人口危機爭論啊
以及反思呃
這個人口問題其實呃
放到今天我們講特別是啊
前一段時間這個
咱們說開放這個三胎
然後大家呃
其實都是
引發了非常多的這個熱門和討論
其實這個關於人口和生育問題
其實這幾年啊
這近幾年來
一直是咱們這個社會熱點問題
包括這個呃婚姻法呀
包括這個二胎的開放等等之類的東西啊
其實呃是一個非常社會非常關注的問題
然後呃
那我研究這個
美國的這個人口的危機啊
或者說關於人口生育的爭論啊
呃
確實是有一點的
或者一定的這個現實關懷啊
這個現實關懷可能是說呃
希望呃
想要了解一下
就是說說歐美世界的
他們怎麼樣處理這個人口問題
或者怎麼樣處理這個婚姻啊
生育啊等方面的關係啊
但其實更重要的是
就是呃
這個問題其實是一直和我這個個人的學術
興趣的延續是相關的啊
因為剛才呃
余淵老師啊也提到了其實
在一開始研究這個美國歷史和美國政治的時候
可能就是無意中接觸到這個美國社會呃
當時的這個呃
abortion war
就是這個墮胎方面的爭論啊
引發的一系列這個文化戰爭啊
社會極端的啊法律的政治的這種衝突
然後就呃
可能就開啟了這個關於這種社會史啊
或者說關於美國這個生育問題方面研究的一個
呃
一個大門吧
然後之後在呃博士或者說在這個之後
我們碩士和博士期間
我又開始就是研究這個生育運動和這個
呃
美國這個女性的這個選擇權就是生育選擇權啊
所以其實呃
嗯有的同事開玩笑說
我從這個美國的墮胎研究到美國的避孕啊
然後現在又開始就是從這個
他其實是一脈相承的啊
因為這個人口的問題
他實際上關乎的就是生育
關乎的是這個
婚姻啊家庭方面的一個問題
因為我們傳統的呃
覺得可能人口的問題是一個社會學的一個呃
我們把人口問題理解成為一個人口政策問題
或者是研究這種社會學的這種結構性的問題
但實際上他關乎的呃
內容有很多
呃另外一個就是說我們從一個中國學者的角度上來講
去呃看待這個美國歷史
去研究美國歷史
呃其實就很有意思呃
我想起來在這個
很多年前去參加這個富布萊特項目
然後我提交的這個呃研究的申請
就是關於這個美國的這個生育呃
的這個問題
然後當時這個呃
美國那邊的這個呃
呃答答辯的官員和這個
就是啊面試的官就問我說你為什麼會去
啊一個做一個中國人啊
做一個中國的這個男性
為什麼會對這個美國的這個生育問題啊
產生呃這個興趣
其實我當時就呃
告訴他的就是說其實呃美國人的研究
他可能會比較關注其他國家的生育政策
啊
然後美國人對自己的呃生育政策
其實很少提起啊
除了我們講說是這個呃
因為是這個女性主義呃
或者說是這個墮胎爭論引發了一系列的這種文化戰爭問題之外
其實美國學術界對於這個美國整體的生育政策
生育和這種人口發展的這種研究其實是
非常具體的或者是從一些呃具體方面啊
沒有做一個整體的一個認知
所以我覺得就是說中國人可能會比較
對這個美國人的這種聲音會呃
聲譽婚姻和家庭方面的問題可能會有一些呃
不一樣的視角啊
不一樣的視角
所以嗯呃在這個收集材料
然後和呃研究過程當中
其實我就逐漸接近到這麼一個問題
就是在研究這個美國婦女這個選擇權和這個呃
這個生育權的時候
那麼有一些法律的檔案和一些這個呃
判理的報告就不斷的在提到
就是說在六十年代
美國社會呃
其實會比較擔心的是這個呃
人口的過渡增長呃
而這個時候反而還限制女性這個呃
避孕的權利啊
所以就是限制不光是女性
就整個這個避孕的權利
所以形成了一個非常大的一種呃
法律和社會現實的一個矛盾啊
所以這個線索就讓我不斷的去呃
追尋這個問題
所以呃當收集了一些材料
然後呃
了解了一些這個呃
前學術研究的發展的時候呢
我就開始要思考就是說
怎麼樣把這個美國的人口問題
以及美國人關於呃
人口危機的這種爭論呃
提煉出一個個人的一個問題
是吧啊
因為呃我馬上會講就是
那美國學術界他對於人口的研究
他其實有這幾種樣的路徑啊
那麼我對於這個呃
人口問題的研究
實際上是更多的是呃
感興趣的是把他放到這種聲譽室
聲譽機包括這個避孕
節育 墮胎
呃這個家庭規模的控制
我在這裡不用這個計劃聲譽這個詞
Family planning
因為Family planning
他其實呃在中文的語境下
他可能會有一定的特質
啊
但是Family planning
他其實不是一個呃
中國特有的現象
而是世界各個國家
歐洲國家美國也都有些現象
啊
所以把Family planning
我在指美國的時候
一般不把他翻譯成計劃聲譽
翻譯成家庭規模的控制
至於這個生育史
以及這個政治史當中的脈絡去考察
我特別想關注的就是說
呃人口問題
生育問題
呃這個家家庭的這個規模的問題
呃怎麼樣和這個美國的政治
應做啊
美國的這個社會政治
產生這種呃聯繫和交叉
呃那麼在講到這個學術史之前
呃我想先提幾點這個
關於整體上的這個美國人呃
思考這個人口問題的集中角度
那麼這個整體的這個角度
實際上是有美國的一個學者呃
Derek Hoff呃他在這個
一本書當中去總結的
他的一個專注
這本專注呃後面會提到啊
實際上叫做這個
嗯啊安全提醒
實際上是寫的是叫呃
The Stake and the Stork
就是這個國家和這個灌
灌他其實是一個
怎麼說呢
是是一個這個
看一下是不是共享的
灌他其實是在美國文化當中
有點像這個送字的意味的
這麼一個概念
呃待會也會提到這個灌的
在這個美國社會當中的文化意義
他寫到了一本書叫
State and the Stork
The Population Debate and Policy Making
In US History
關於這個人口政論和這個政策制定
美國歷史上的人口政論和政策制定
呃他講了這種呃他總結
呃歷史上美國人怎麼看待人口問題
大致會有這個三種角度
呃那麼第一種角度
其實也是我們非常熟悉的
呃也就是馬爾薩斯
呃人口論的
呃這麼一個經典的一種
馬爾薩斯主義或者馬爾薩斯觀點的
一個延續
呃就是反對人口增長
反對人口增長其實也就是呃
呃也被稱之為是這種增長極限的
一個一個血派或者增長極限的一個思路
呃就是認為這個增長會到一定的極限人口
增長會最終導致這個資源的
躁進
呃而且人口的過渡增長呢
一定會導致這種災難的不可避免
呃不光不管是這種呃呃
糧食的供應的短缺
還是甚至是戰爭等等
呃所以這是一個呃比較傳統的
呃但是其實並不是所有的美國人
都或者是所有的美國學者
或者在歷史上
呃他都呃支持這個呃馬爾薩斯
或者支持這個反對人口增長的這個思路
嗯那另外一個思路其實就是呃
擁抱人口增長呃那麼呃Derek Hoff
他把稱之為叫做呃鼓勵擴張
呃鼓勵人口擴張或者歡迎
呃人口擴張的這個思路
我把總經理叫擁抱人口增長啊
實際上這這個派別
他其實延續了這個
呃William Godwin啊
這個也是馬爾薩斯的這個
呃反對者啊提出來的這麼一個呃思路
那麼整體的這些學者或者是民眾
他們認為人口增長
會創造大規模的經濟啊帶來這個呃
經濟的創新啊科技的創新啊
生產方法的創新
而且呢這個市場
就是這個市場經濟或者是市場的需求
會對這個社會調控啊
那麼就是引導這個社會的生育力
而且呢呃這個人口增長
其實也會激發人們去探尋一些這種呃
能源啊啊食物的替代品
從而呢減少這種傳統的這種
自然自願的匱乏啊
這是呃第二種整體的思路啊
然後第三種思路呢就叫做這個
呃 quality of life
就是反映成了就是強調這個生活品質
啊生活品質這個生活品質
其實我們也非常的呃容易理解啊
其實也是我們很多這個
今天呃當前社會就是說
不願意去呃生育更多的子女的啊
也強調的就是現代社會來說呃
生活品質啊不管是人口的過度增長
還是說人口的不增長
更為強調的是一個這個
人口就是人個體的一個生活啊
什麼樣的一個人口能夠維持到一個
每一個人能夠擁有這種體面的生活啊
所以這個這種思路其實在呃二十世紀中夜啊
也就是可能我們今天長到這個二戰以後
呃出現的這種一種思路是相關的啊
就是它不論是人口是需要支持人口增長
還是支持反對人口增長啊
提倡人口控制它都是要強調這種
尋求這種個體啊社會的一種繁榮
和個人的生活的一個呃一個標準
那麼在這個標準之下
你再來去呃對或支持這個人口增長或反對這個人口增長啊
這是這個美國學者這個Derek Hoff
他其實是研究這個經濟經濟學和經濟政策的
所以他呃他寫的這本書
我們後面會講到這個呃學術史的脈絡
實際上更多的是從這個經濟社會經濟的這每人
經濟的社會政策這麼一個角度來分析
實際上呃人口問題呃在美國歷史上啊
其實因這個時空的差異呈現出非常複雜的面向啊
每一個人啊
其實我們今天也知道每一個人對於人口
對於這個社會的觀察是理解角度是不一樣的啊
不同的時間啊這不同的時代啊
比如說嬰兒朝的一代
美國嬰兒朝的一代
一戰和二戰的一代啊
然後嬰兒朝之後的一代啊
其實和我們這個代季差異是一樣的
我們比如說獨生子女的一代啊
然後這種呃獨生子女的父母的這一代
然後獨生子女的子女的他們這一代
其實這個呃代季的差異
我們對於人口的理解是不一樣的
然後呢這個時空的這個空間的差異也是有著呃
不同的規模的啊
這個空間既是既是指這種啊
同一時間不同地理維度啊
因為呃理解美國的他的人口
於是我們知道美國的這個
呃是幾乎橫跨這個北美大陸的
他的這個地域是非常廣泛的
不同的地區啊
其實也和我們的這種常識性的了解
東部的北部的和這個兩岸的這種人口密集的這種城市
然後還有中西部的啊這種人口不密集的啊
甚至是呃比如說種農業型的人口
或者工業型的這種城市啊
或者是鄉村小鎮
其實這種同意歷時間維度上啊不同地區
他實際上對於人口的呃
感知會有最大的差異啊
有的城市可能比如說工業城市或者汽車城
呃因為工業衰落了
他需他的人口減少
那有的城市啊
其實可能因為比如說一些商業的興建
可能人口會不斷的增加
或者有些小鎮房價會飆升啊
那這個其實呃當地的人
他其實對於這個本土的啊
因為我們對於人口的感知一方面就是你的周邊
另一方面就是整個環境啊
他其實有多重的維度的
所以其實是差異是非常大的
很可能一些小鎮上的人不歡迎啊
不希望人口增長
但是另一些小鎮上的人希望這個人口增長
而帶來他們這個本地房價的提高啊
大城市總是抱越人口過多了
而小城市有的可能希望要發展
他可能會覺得很像美國的啊
他可能會希望有更多的人口
所以這是同意時間維度上人口
人們對於人口認知的一個差異
那再講一個另外一種空間的差異
就是微觀上
中觀上和這個宏觀上
微觀上人口的問題其實是關於什麼
關於家庭
關於個體
對吧
一個國家啊
一個小的家庭
他擁有他生幾個孩子啊
他其實是一個呃
我們一般的情況下會覺得呃
歷史會在這研究這個人口問題
要么就從人口政策
要么從宏觀的
那實際上我們今天看到
不管是中國還是世界的他人口問題
其實最重要的一個環節是微觀的
因為如果你呃
涉及到啊
我們講兩性之間最親密的活動
造人的這個活動
對吧
涉及到這個一個夫妻
他願意生呃多少個子女
所以這是一個跟每一個人息息相關的問題
啊那麼其實也有很多人擔心這個啊
年輕人不願意結婚
或不願意生育
所以一個家庭擁有更多的孩子
擁有幾個孩子
他的生育規劃啊
其實是呃生育規模的這個控制
其實是一個很重要的問題
那麼有的家庭他是呃
有些美國人他認為啊
生育更多的孩子就可以啊
是一種老年啊
到養老安全的一個頭子
啊美國人其實也有類似的
這樣一個一個看法
就是大家庭啊
large size family
好那中官的一個局局
我剛剛其實講過了
一個社區一個小鎮
一個城市
他可能也會歡迎這個人口的增長啊
他也會歡迎人口的增長
呃或者是因為一些情況的變化
比如說他需要發展
他希望這個房價能夠
地價能夠高升啊
然後有些人
可能他覺得人口流失的地區
生意更少了啊
這個小賣鋪光顧的人更少了
他可能反而是這個
覺得有最方面的問題
那麼更宏觀的這個維度
就是全球的維度
或者我們講就是更多的是
從這個環境的維度
強調不光是這個美國國家
強調全世界的人口啊
因為我們今天也是呃
長期有一段時間來
就是會擔心這種世界人口
過度增長的問題啊
因為這是一個全球化的時代啊
別的非洲地區的這個糧食問題
或者說是印度的這個問題
其實糧食問題
其實都是會讓人們啊
世界性的問題
所以擔心這種水資源
全球人口的增長啊
這種帶來的這種
對於環境生態的破壞
所以其實人口問題
人們對於人口問題的理解啊
呈存在著這種
微觀的 中觀的
或者是宏觀的差異
微觀的你可能
你希望自己生更多的孩子
但是呢
你又不希望你所生活的這個社區和城市
將美國人
過度的擁擠
同時呢
你又非常擔心
這個全球人口問題
全球人口過度的增長
導致這個啊
對於這個臭氧層的破壞
或者對於物種的影響
對於這個啊
所以其實是很複雜啊
如果我們把它拆分開來理解
所以這是我覺得要提出的一個問題
第二個問題就是說
publician debate
或publician crisis
它是不是個為命的
那麼我的這個研究
並不是一個人口學
或者社會學的研究
也不是一個政策史的研究
所以
沒有辦法去界定
就是從一個歷史學家的角度
或是歷史學者的角度
我們去理解
當時美國人的人口對人口的看法
或者他們關於人口危機的爭論
並不是要以後世之間去朝下他們
比如說
我今天會提到當時有很多聳人聽聞
或者我們今天看來是非常可笑
但是匪所思的一些言論
一些這個觀點
但是我們今天去研究
並不是說就要斥責
或者是批判他這個人口危機
危機是一個違的命題
或者不存在
或者說有沒有變成現實
並不是強調的是這樣一個問題
還是本身來講我們都知道
就類似於美國革命的想像的危機
它其實也會對政治
會對現實生活當中
人們的恐慌
人們對於危機的恐慌
其實有的時候是這種心理的作用
和一種社會的心態
而並不是說實際上
我們其實也很難考證
或者是可能研究出來
當時美國究竟是不是存在著人口危機
所以就是要提出來
並不是要去證委
或者是論證人口危機是否存在
而是當時人對於這個
他們對於人口問題的擔心
他們對於人口危機的這種爭論
他們的看法是怎麼樣去理解這些人的看法
我覺得這是一個歷史的角度
另外要強調的
就是說在美國歷史上
其實一直都有兩種
我們剛剛講過了
美國人有一種反對人口增長
擁抱人口增長
或者是這種強調生活品質
是三個派遍
實際上歷史的這個問題是相當複雜的
就我們今天講的這一段
可能就是著重講的
轉後的這段歷史
比較多的聲音是強調反對人口增長
但是美國歷史上這種鼓勵人口聲譽
它有一個專門的術語叫Brunatalism
鼓勵人口聲譽
和提倡人口控制
或者是認為人口過度增長overpopulation
這兩種這個思路
這兩種這個爭議
就剛剛我們講的
它是一個複雜的勉強
同時存在的是
不斷的
是不管是在某一個階段
某一個這種聲音是都有的
都有的
當然它也有一個整體的變遷
比如說我們講在20世紀初和上半夜主要的
還是19世紀末的20世紀上半夜
主要還是鼓勵聲譽的
這種Brunatalism的這麼一個聲音
會比較淡
會比較主流
那麼到了20世紀下半夜之後
可能就是說是警惕人口增長
帶來的危機
或者是擔憂這個人口
過度增長
這個聲音可能會是比較大一些
但是並不代表
就是說這兩個聲音就是
只有一派存在
實際上它是一個
同時都有不同意見
所以為什麼叫做debate
population crisis debate
實際上這個人口危機
它其實是個非常中性的命名
有些人認為人口太少了
是個危機
在同一時間
一些人認為人口過多了
是一個危機
所以其實它是一個population debate
它是一個它的危機並不僅限於
就是說人口過多
或者是人口過少
那麼
美國學術界關於這個人口問題的
相關研究的幾種路徑
其實我這裡寫的英文主要就是
這樣可能會更加的明稀一些
如果把它翻譯成中文
可能還需要過多的進行一些解釋
可能就是從美國學術界的
它的這個範疇當中
剛才講的這個
Derek Hoff
他其實簡單的認為
他認為美國研究這個人口
政策和人口問題的
主要有三種類型
他認為有環境史的
有優生學的研究
然後有這個家庭文化史的研究
他認為是這三種類型
因為它主要是從這個人口政策
這個角度出動
但是如果從我了解的這個學術的情況
我把大致分成為三種五種類型
其實
然後我舉一些這個學術研究的例子
當然了這個
有的書它其實是橫跨幾種研究的
它不一定是
就是說它一定只採取一種路徑
比較傳統的這個路徑
我們講人口史
它其實是人口學的領域
當然有很多這個社會史家
或者歷史史家它做人口問題
就是人口史
Demographic History
人口史其實我們都知道
它是一個社會科學意義的
它研究的是一種社會現實的問題
不同時期的社會現實
所以像例如
看一下
比較經典的
就是這個Harbert Klein寫的
Poblation History of the United States
這是這本書
這本書是一個非常經典的一個
單卷本的研究這個
美國人口問題的
一個專注
它其實就是一個非常典型的
這個人口史的這個案例
你可以看到它是按照時間順序
兼顧地區順這個地域
然後強調人口的數量模型
你可以在上面看到很多很重要的這種數據
它的這個非常全面
它是個整體的一個宏觀的
你看完這本書之後
就了解整個美國人口的一個發展
它的這個數據
它人口的變遷
這個人口的各方面的指標
我們叫人口學
它其實很多強調的這種指標的因素
那延伸的有可能就是說
人口學的歷史
因為研究人口的歷史就要
有些學者就關注人口學
是怎麼理解人口的
所以這樣的這種研究也有
比如說像這個Caroline McCain
他做的這本書寫的這本書
Figuring the population bomb
它其實在我看來
它其實是一個這個人口學學科的研究
它採用了一種這種性別政治的範式
去研究人口學家
它是不是有這種社會性別的思維
參與人口討論的這個
它實際上是個學科
性別視角下的一個學科史
這是一種類型
強調的是這個人口史或者人口學的史
那另外一種類型就是政策制定史
人口政策History policy
政策史或者是政策制定的歷史
History of policy making
所以這個其實翻譯成中文還比較傲口
但是寫成英文
就是可能還比較明細一些
特別是關於這個政策
它其實最重要的關於就是經濟問題
經濟問題
所以很多的這種經濟學家
他或者擁抱了馬爾薩斯的這個理論
或者擁抱了新馬爾薩斯主義等等之類的
所以這個其實很多的
絕大多數這個美國人口政策制定主要
就是關於經濟
包括我們很熟悉像凱恩斯
他其實都提到過關於人口和經濟的問題
所以這一類研究的代表
這是我剛才講到的
這個
The Staton's Dork
就是這邊書
研究這個美國歷史上的這個人口政策的制定
他其實
他這邊
Hertdorf他其實出生是一個經濟學
所以他更多的是強調這個
經濟政策的演變
政治經濟
那麼第三種主要的模式
就是研究這個國際史或者是跨國史
特別是強調這個外交史方面的問題
這一點其實主要是集中在阿站之後
阿站之後關於美國人口
政策的研究其實主要就是集中在這個外交史
和國際史方面
也就是對外政策方面
那麼
這樣的代表我們可以看到
有這個
Betow Miss Conception
多大的這個
Mexico Colony
而且很有名的一本書
The Struggle to Control World Population
控制這個世界人口
這個知名的這個錯覺
還有類似像這個
Alice in Bashful 寫了這個
Global Population
關於這個
地緣政治
方面的這個
它都是一個
從跨國
或者是一個
我的閱讀的體會
就是說是
通過外交
主要強調美國對外政策
怎麼樣去影響到世界
其他國家的這種人口和生育計劃
怎麼樣去致力於這個
減少全球的人口增長
這個背後其實也有這種
知名主義的動機也有這種優聲學的動機
所以這個是一種類型
第三種類型
這四種類型呢
這個我把它統一的歸為是一種
社會史的研究類型
不管是做這個女性史
社會性別史
家庭史
或者說是這個
優聲學的這個歷史
我們國內有些學者研究
那麼這個
這一批研究它其實更多的
就是強調這種
從單一的社會運動
比如說女性主義運動
從這個家庭的發展
家庭的文化
更多的是社會史和文化史的視角
有我們很熟悉的
這個Elon Tarlanme
寫的這個Homeward Bond
它講冷戰時候的家庭
它只是也是涉及的這個人口的問題
然後也有關於這種
系統性的研究這個
優聲學的
Building of Battle Rays
怎麼樣這種種族歧視
怎麼樣去這個
研究這個
美國人口當中
特別是優聲學
對於這個人口政策的影響
這個也是一個值得關注的
那麼第五種類型
就是環境史
本身來講
二戰之環
二戰之後的這個美國人口
一個很重要的一個因素
就是環境史的因素
環保運動
和環保主義興起的
這麼一個重要的因素
所以這個環境史的研究
比較重要的代表作
就是
這邊說
Marsas時刻
Marsas Moment
全球人口增長
和這個美國環境主義的這個單身
這是一個非常經典的代表作
從這個
環境史的這個思路
去研究這個人口問題
那麼在我看來
就是我之前已經講到了
我個人的這個學術興趣
和這個研究的一個學術關懷
我非常感興趣
就是美國的政治史
特別政治文化和社會政治
那麼生育人口家庭這方面
它怎麼樣和政治產生聯繫
因為我們其實知道
如果你從一個人口史的角度上來說
是一個非常宏觀的
有剛剛講到很多都是人口政策的制定
它很少會去
但是我們今天可以看到人口問題
它不僅僅是人口政策
它是關乎到家庭
關乎到性別
比如關乎到女性角色
生育關乎到這個家庭規模的控制
它其實是一個
按照這個Elean Talermeyer的說法
它其實是一個生育政治的一個歷史
它是一個和生育和政治息息相關的
所以我的視角就是說
怎麼樣把這個population問題
還放到這種生育政治的這個角度當中去考慮
所以實際上如果僅僅就是
從人口政策的制定或人口規模等等發展
這種被人究思路其實是一個
我們講的是一個這種技術性的
或者說是一個
比較單向的一個思路
如果把人口問題放到一個生育
問題的這個角度去理解的話
我們其實能夠特別是放到這種生育和政治的
這麼一個關係的這個角度
其實會有
會打開很多這種新的思路
我最後會總結就是怎麼樣通過這種人口
作為一個透鏡
怎麼樣去理解這個美國的社會
美國的歷史和美國的政治
其實有很多我們覺得
我們有一種普遍的普速的感覺
好像美國沒有什麼太多的人口問題
或者不會制定什麼人口政策
除了它的對外之外
但實際上美國歷史上
不管是聯邦層面還是地方層面
不管是民間
它其實對於生育問題
或者對於人口問題都有了很豐富的討論
所以其實
Illand Palomei其實就認為
美國社會有一個Long time obsession
就是有關於這個reproductive
所以他
Tailor May其實專門研究家庭史
和美國婦女史的一個專家
他寫過很多
包括寫過這個冷戰時期的家庭
這個19世紀的婚姻
然後還有像他寫的這個childless american
所以這本書也是很有意思
childless american and the pursuit of happiness
所以實際上我們要理解這個人口問題
或者生育問題
不僅僅是避孕
不僅僅是墮胎
或者不僅僅是這種控制生育
還有什麼
其上生育其實也是生育問題
然後怎麼樣讓這個沒有子女的
比如說我們講這種是怪陰什麼之類的
他其實也是一個很重要的一個生育問題
怎麼樣讓這種像這個Tailor May
在這個childless american這本書當中
其實主要的研究的就是
那些這個沒有生不出子女的這些美國人
他們怎麼樣去這個
獲得
而且Tailor May其實也和這個
也寫過一本書的the pill
就是寫這個美國必運藥
對於這個生育的這個影響
所以他在這個書裡面就
我覺得很有意思的話
他說americans are preoccupied with their own
and each other's procreative habits
所以美國人其實
有一種對於自己的生育行為
和這個其他人的生育行為的一種
過渡的一種關注
所以他指出
還有他在這個70年代也寫過一篇
我覺得很值得這個反覆思考的文章
就是叫做the politics of reproduction
就提出來這個
任何關於生育的問題
都會引發美國社會的敏感
政治熱點
比如說我們非常熟悉的
也就是這個躲胎爭議問題
那麼後面還有這個女性的生育的選擇權
然後還有關於這個世外嬰兒方面的問題
其實都是很敏感的社會的政治熱點
所以他指出
在美國歷史當中
有關人口和生育的爭議其實有來已久
而且在美國歷史的各階段
政治家改革者
不女活動家 宗教人士
這也是一個非常獨特的一個
也不是獨特
就西方人口問題
很多時候他要引入宗教的思路
這和我們理解
本國社會其實有很大的差異
法官
因為很多的案例
他其實牽涉到法律來界定
社會學家
科學家
社會學家可能就是社會科學的
科學家可能是生物學的
我們講到在這個發展之後
有很多生物學家
動物學家
自然科學家
他其實都對於生育和人口問題
提出各自的見解和看法
所以私人的生育行為
引發的這種相關的辯論
爭論
包括這個後代的繁衍和國家的發展
其實是美國政治當中一個
一直很重要的問題
我的視角就是借用這個
財政媒的這麼一個
生育政治的這麼一個概念
把這個人口爭論
重新放到這種生育政治的
脈絡下去思考
去分析
先舉幾個
就就這個伊倫財政媒
講的這個生育
美國歷史上這種生育政治
舉幾個例子
例子就是
我覺得三個簡單的例子
也不會太多的詳細的展開
是不是要
這個余老師到時候提醒一下
時間
因為我現在這個電腦全屏
其實我是看不到
這個聊天框的
看不到聊天框的
好的
這是我舉三個例子
它其實關於美國歷史上
關於人口爭論
而且這三個例子
其實有的時候
我們不會第一時間
覺得是關於人口的問題
或者它的表現
它的文本
它不一定是說
比如最重要
或者說最一個值得思考的
其實我們有很多
國內有很多學者
我們的青年學者都研究過
關於這個
20世紀初
這個種族自殺
這個Race(財政)
修下的
它其實是關於種族史的問題
關於
也是一個關於移民史的問題
就是這個
孝多羅斯福在這個
就任總統的時候
他其實提到了一個
號召美國人生育
號召
他甚至有些話
說得非常的怒骨
說美利天民族的未來
就在這個
這個婦女們的這個腰間
等等
這樣的話
他其實就是在這個演講
或者他的這個
著作當中提出來
其實但這個
Race(財政)
修下的
他其實不是最早
不是這個
孝多羅斯福提出來
他是一個社會學家
埃多羅斯
他提出來的
那我們可以看到這個
種族自殺
他其實是
在今天看來
是帶有很明顯的什麼
這種優勝雪的
和這個
種族歧視
階級歧視的
這麼本土主義的這麼一個
他是
所以就
埃多羅斯
他作為這個很重要的
一個受學家
他是一個反移民
他是一個反女性主義
他是一個
種族主義
他強調要
培育的
old stock
所以你會看到很有意思
在這個英文裡面
他把這個人口
術語
他其實把這個人口的
看到一個stock
看作一個
怎麼講
怎麼翻譯呢
把它翻譯成這個
種群
或者把它翻譯成這個
人群
就因為我們知道這個stock
可以把很多都是形容這個
形容動物
或者形容什麼的
所以他
old stock Americans
實際上最強大的
是white race
就是白人本土的
所以
肖多羅斯福其實也是
提倡這個
他認為移民越來越多
然後這種下層
就是working class
或者是inferior
就D等的階層
而這種白人的中產階層的
生育裡是有所下降的
這個在當時
在今天我們也講
就是工業化之後
到來之後必然會
到來這個
就是nuclear family
或者是家庭規模的所效
人們的生育
意願的減低
這是一個
當至今這個人口學界
當我也不是很了解人口學
他們對這個方面的研究
其實也是有很多的爭議
很多的爭議
所以這個
肖多羅斯福在他的這個演講當中
before the
在這個national congress of mothers
這個社會
然後他後來又寫了一本書
叫做The Faults of Our Household
我們這個家庭的這個地的
從這個
標題也可以看出來
他第12章
這樣這個birth reform
他其實就針對當時美國
女性主義婦女活動家
起上的這個節育運動的一個批判
批判一些節育運動
還有像這個非常極端的這種
medicine grant
the passing of the greater race
我們可以看到
他其實是一個極其種族主義的
擔憂這種
非白人的這種人口的增長
和這種中產以下的這種人口的增長
好
當時這個肖多羅斯福關於這個
Race show side
他其實有很多的這個
論斷
他做一個總統
他也寫過一些這個小冊子
然後他的演講中也看到了一些
他也以自己業以生作作
他也比較生
他也生了好幾個小孩子
所以這個
這個
Race show side的當時在社會當中
也引發了很多的爭議
這個並不完全都是持這個支持態度
我們可以看到
有很多這種諷刺性的漫畫
比如說支持這個
可以看到在這個漫畫當中
就是
可能是個管家
他抱著很多的這個baby
然後這個注意這個左下角
左下角他
有一個這個Race show side acrim
就是很多人諷刺說
這個
董俗自殺是個罪行
其實這樣一種
羅斯福他做一個總統
聯邦政府的這個最高官員
他來
他來號召推動
這個其實在世界各國當中
像這個法國大革命的時候
其實也有類似的
就號召婦女生育
其實都是很常見的
這是政治和這個生育行為
他其實是
聯繫是比較緊密的
那麼我們傳統有一種思想
就是美國人其實是非常
對於這個
生育行為是
看作是個私人的視角
而且非常反感這種
聯邦政府去參與到這個人口
控制當中去
但是實際上是有這樣的先例的
有這樣先例的
這樣也是一種
no race show side
這個
Mary Lee
We wrote down
可以看到他這個
這個漫畫
他其實是
有著很有意思的
這個
你仔細看他這個
每個帽子上面都有這個
寫的這個肥皂
土拉斯
然後煤礦土拉斯
然後他們都抱著很多的這個baby
然後這個
前面就是這個Teddy
羅斯福他收集的就是大棒
Big Stick
這個大象
也很明顯代表著什麼樣的
這個政治意味
to the White House
然後這個
底下這塊extravagant
反正這個
奢侈浪費
所以他其實這幅漫畫
我個人感覺是有一點這個
反對這個羅斯福
關於這個種族自殺的這個
這個言論的
所以其實引發了很多爭議
引發很多爭議
然後再看這一幅這個
A Disturbing Possibility
然後就講到這個灌
這個灌在這個
美國的文化當中
這是
如果一般情況下就像今天
如果你的家長
可能但很多同學們
他沒有這種經歷
或者回到小的時候
你會問爸爸媽媽
我們是從哪裡來的
那美國人就會說
你是這個灌雕來的
我們可能就會說
從這個石頭裡
蹦出來的或者從撿來的
在這個灌
可能就是在沒有辦法像
子女解釋這種
生育行為的這種
石頭的一個這個文化的
Hikon
其實
也有很多電影
這個宋子鶴的故事
就是皮克斯的《文化片》
他其實也談到這個
灌的這個意味
但是
這也讓我連想到另外一點
就是
有的時候我們會覺得
這是一種文化的表現
就是灌對於這個宋子的意味
但是實際上
2018年的時候我去港大
做這個講座的時候
和港大的一些做美國史的
他們都是
國外的美國人
基本上都是美國的老師
研究
就是他們會覺得
在他們的日常生活當中
已經不是很強調這個灌的意味
所以這就讓我這個引發
他們在給他們的女兒講的時候
其實現在已經很少說
你是這個灌雕來的
或者說是這樣的一種童話故事
或者是
所以可能
給我聯想的啟發
就是說我們看到的文本
可能只是一種表象的一種
觀察
或者說電影
或者說文本
或者說
程式
Urban Legend
講 反映的
其實和現實也許會有一定的這個
差異
這是提醒我的一點
那麼這個灌
它就是講
我們可以看到這個文字
Well, if folks prefer teddy bears
I suppose I'll have to meet the demand
實際上就以這個灌的口吻說
如果這個
民眾們都選擇這個
Teddy bear
Teddy bears就是什麼
就是小多羅斯福嗎
那我就應該怎麼樣
I suppose
滿足這個
民眾的要求
滿足這個Teddy bear的口吻
就是要多聲
以阻止這個
種族自殺
這個其實也是
也是一個諷刺的漫畫
說
If our anti-suicide president
wants to show his sincerity
he might turn the White House into flats
that wouldn't exclude children
所以這個也是一個
如果說我們這個反對種族自殺的
這個總統
小多羅斯福
想要表現他真正的誠意
他應當把這個白宮
變成這個flats
變成這個
可以到處煮孩子的這麼一個
所以這個可以看見
這個
每一次在美國歷史上的這種
關於這個人口或者生育的這種
政治
就會引發一系列的這個爭論
那還有其他的類型
這個我就簡單的
忽略過去了
比如說像這個
在這個
胡婆時期就開始
搞的這種聯邦政府和社會科學家等
專業人士進行合作
調查美國的這個
人口
趨勢人口的這個
Demagogy人口的數據
這個也是長期是一個美國人口的一個傳統
但是其實在美國歷史上
早期歷史上
美國人是非常反對
因為有著一定宗教意味
認為調查人口就會
引發大的災難
所以其實
所以美國的人口
調查他其實也是一個
宣傳界景開展的歷史
但這方面不是我的專長
我主要是
這是舉第二個例子
就是關於這個政治和這個生育
人口方面的一個結合
這三個例子
就是在這個
點的太快了
這三個例子
就是在
六七十年代
這個也是
就是我剛才講的外交史的視角
國內有學者
對這個研究
就是美國在對外援助
或者對外政策方面
它其實建立了很多的這種
Familene Planning Program
那麼很多
像
比如說
它要向一些其他國家提供援助
它必須要求這個國家
就是接受美國的Familene Planning Program
減少一定的人口
或者美國援助一些
避孕的用品等等各方面的
所以
所以這個
在六五年從前召開過這個
Publication Prize 清真會
雖然這個清真會關於
Foreign Aid Expanded
就是
對外援助的
自作人會的
但是其實它裡面講到了很多
就是當時美國人
對於整個世界人口
甚至是對於美國
本土人口問題的一個擔憂
一個擔憂
那這三個例子就是
就是美國歷史上
其實生育人口和政治問題
相互交織
是一個很常見的現象
雖然我們講
很多學者認為美國歷史上
美國人對於
政府介入這個人口問題
是非常敏感的
因為很多人認為
賭性的這一套這種
資本主義 自由主義人
認為女巫控制人口
實際上就是
違背了這個
傳統的自由主義信條
但是實際上
這個政治是
歷史是非常多的
所以到二戰之後
其實進入了這個冷戰時期
美國社會出現了一種
非常
強大的聲音
我剛才也講過
這個時候並沒有說
支持人口增長的聲音
就消失了
一直都存在的
但是它有一個
達到一個高潮
就是達到一個這種
恐懼人口過度增長
這個聲音是非常廣的
而且是非常
強大的
非常廣泛的
2014年代
一直延續到這個70年代
比如說在1963年
哥倫比亞大學
召開的這個
Publician Dilemma
這個美國人口
難題的這個會議
它就起出世界三大問題
第一個就是
Publician Explosion
就是人口拒征
你也可以把它翻譯成人口爆炸
第二個就是
Inadequate
就是物質的匱乏
第三個就是
核武器
Nuclear Weapons
所以旁邊這幅漫畫
其實非常好的
體現了當時的這種
世界問題的這個交織
對吧
這個
這張圖
它叫這個
Publician Control
I'll Give You a Publician Control
這個H Bomb
在這個地方
所以它其實是
可以展現出兩大
當時很多
這個美國人認為的這個危機
核武器
當從這個漫畫上來
可以覺得是不是
這個漫畫其實也體現出一個
非常經典的一個傳統的
美國人理解這個人口觀點
在一戰和二戰都認為
都認為很多時候
都認為人口過剩導致了戰爭
或者戰爭和人口過剩的關係
有著密切的關係
但是什麼樣具體的關係
有一些學者會詳細的論述
但是這些
像我們今天看來
還是有一點這種
祈祀妙祥在裡面
但是很多的這個
一普通的美國人認為
可能就是人口過多導致的戰爭
其實也是和這個馬爾薩斯的
這個是一路一脈相承的
人口過多會導致戰爭
然後戰爭相應的會減少人口
才會達到一種平衡
那麼只不過在冷戰時期
這個戰爭就變成了核武器
核戰
那麼在這個50年代以後
到70年代之間
美國社會的輿論
美國的社會學家
美國的政客
美國的改革者
美國的自然科學家宗教人士
紛紛對於美國的人口問題
也不叫建言憲策
就發表自己的看法
然後討論
最集中的一個領域
就是大眾的流行雜誌
Popular Mad Things
比如我現在舉的這個例子
就是時代周刊
1953年的
可以看到這個坐下來講
1953年的這個材料
他在討論
在53年的這份材料當中
他其實並沒有特別強調
還是相對來講中性的
他說這個人口的巨增
是不是
spells for prosperity
所以你看這段話
他其實強調了說
人口的增長
既帶來這個機遇
然後也帶來這個問題
比如說關於這個公立學校的這個字
過多的擁擠
然後這種市政設施
然後會擔心過多的年輕人
進入到就業市場而難
你找到工作等等
所以他其實也提到了這個
糧食的問題
也提到了
是否有那麼多的這種農產品供給
農產品供給
但是他們並沒有完全否定這個
POP的成功
50年代就已經開始這種
擔憂的聲音了
這是指眾多的這個寶寒當中的一例
到50年代
60年代初
這種聲音就非常的多
我待會列舉一個
就是社會科學的一個統計學的一個研究
那麼其實我們不是做
我不是做定量的
我其實主要是分析這些文本
其實閱讀到這些
期刊雜的
報刊雜誌的文章
其實會很有意思
比如說這個
這個報刊雜誌是叫做
Parent Magazine and Family Home
這個叫做家長雜誌
或者和家庭
家庭指南吧
這麼一個雜誌
在57年10月份的時候
他就有一個看登了一篇文章
這些
It's Going to be a crowded planet
這是文章附的這個漫畫
你就可以看到
他把這個地球想像的是一個
非常擁擠的一個星球
我們可以看一下
這個作者是Robert Cook
他是Publician Reference Bureau
是為華盛頓的
Publician Reference Bureau的這個
Director
所以他其實比較關注的人口問題
他寫了一個文章來討論
可以看到旁邊他這個
一些這個
不論你是否支持
或者說不論你是否
敏感對這個
當你看到這種眾多的父母
對吧
他在育兒的時候
或者他在看到這些流行雜誌的時候
他其實會受到一定的這個影響
比如說今天大概有多少人在這個世界上
然後到了2000年人口會到
我們今天可以看到這個測算
怎麼準確
但是
我們並不是評價他是否可笑
對吧
或者數據是否準確
他其實列出來一個很重要的
我們會看到他開始逐漸強調
美國人的人口
他強調這個美國人可能會
Rich到什麼樣一個等級
然後到1975年2005年
就產生一種人口增長的擔憂
or how will feed in houses
and educate all these people
所以這是一個57年的一個
保管雜誌
我們再看另外一份雜誌
這份雜誌叫做
Parents Magnum and Better Homemaking
也是同類型的這種家庭雜誌
給父母育兒
或者是給女性看的
給家庭女性看的這些雜誌
和這個time又是類型不同的
他說are we overworking the stock
剛才我們講過這個stock
引函的文化意義
我們是不是讓宋子鶴太辛苦了
我們不看內容
其實看勿的這個最下面一句話
也可以看出來
to Chicago overpopulation
is one of the world's greatest problems
芝加哥大城市
對吧人口非常的集中
所以在這個大城市當中
他會覺得 overpopulation
是世界最重要的
最嚴重的一個問題
在比如說還是這個parent magazine
and better family living這個雜誌
在69年的時候
我看了一篇文章
Alice Taylor Day
這個學者他是一個生物學
和這個人口學的學者
他就提出來
他說population increase is a great threat
even American family
就是強調這個對於美國家庭而言
人口增長也是一個巨大的威脅
我們可以看到他拼起來的這個報刊
even in well to do American
就是這個生活非常優惡的
或者是舒適的美國
the life we take for granted
will soon be a thing
在這個甲業看不到了
unless we lower our rate of population increase now
所以他說我們認為這種理所當然的
這種舒適的生活的美國
如果人口增長的話
也會導致你的這個quality下降
所以可以看到在這個二戰之後
人們不管是支持人口增長
還是反對人口增長
逐漸的開始強調
這個就是這種生活品質的問題
生活品質的問題
所以在這個population development review
在這個人口學的雜誌
人口學的研究當中
92年發表了一篇文章
那這邊文章是這個John Wilmuss和Patrick Baugh學的
這邊文章就是討論
the population debate in American popular magazines
1946到1990這篇文章
它是一個人口學的
一個技術性的定量的討論
從這個定量的討論
其實我們大概可以總結出來
因為我們比如說
我說這個我看了很多的這個雜誌的文章
但是這個只是一個定性或者分析它的內容
那另外一個證據就是說定量的證據
那這兩個作者他總結了
根據這個reader's guide to pure article literature
當時的這個期刊的指南
他總結出當時有多少份期刊
然後用社會科學的方法統計歸納
說在這個46年到90年至少有500多篇文章
涉及到了人口問題
談到了人口和生育問題
然後這些文章他們的大致的觀點
他們類型是什麼
比如說涉及到這個人口增長
帶來的不利的因素
比如說影響生活質量
人口壓力或者是導致增長極限
就是他們統計了幾種類型的這個話語
那麼包括很多的這個社會動亂
導致犯罪環境污染
勞動力市場 失業率 自然資源等等
所以看他這張圖表
我們就可以看出來
changes in the estimated percent
of relevant articles cited
one or more of six specific harms
就是高速人口增長
帶來的這種六種類型的危害
那麼46年到90年有很多的雜誌
他就顯示有多少篇雜誌提到的
比如說關於食物的
關於環境破壞的
比如說在46年的50年
有多少和雜誌有多少篇文章
他提到了這個擁擠的問題
提到了這個移民的問題
提到了這個
所以從這個定性的 定量的分析
我們也可以
如果說從定性的解讀的話
它其實是有可能有疏漏的
那麼從定量的解讀我們也可以看出來
就是當時在46年到90年
其實對於這個人口過度增長
是有一個整體性的一個擔憂的
那麼除了這種流行文化當中
其實的這種育兒雜誌或家庭雜誌
婦女雜誌
時代周刊 生活周刊
這些雜誌之外
那麼不管是政客
還是科學家 社會學家
自然科學家
或者是經濟學家
或者說是宗教人士
他們在50年代到70年代
還寫了一批小冊子和書籍
這些書籍 它的標題
很多書都成為了這個暢校書
其實我簡單的書以下標題
大家可以看出來
從這個Croget Planet
這個其實也是比較俗的標題了
到這個Silent Explosion
就是無聲的這個暴差
就是悄無聲息的這個
從這個Population Bomb
認為人口它是一個炸彈
是個炸彈
到這個99小時
就是說到危機的這個
我們講說是從這個
智便的這麼一個節點
還有更從人聽聞
比如說Girl or Die
當然有些這個手冊
它其實是在冷戰背景下
對於這個世界人口的
但是我列舉的這些手冊當中
其實有很多它也是思考了
這個美國國內的
Too Many Americans
所以這個其實也是一個轉向
就是怎麼
上半夜
而是上半夜可能這種Pronatalism
這種鼓勵人口聲譽的
這個成為主流的思想
到了二十四下半夜
就是這個限制人口增長
不僅僅要限制這個世界人口
國外人口增長
甚至連美國的人口都要控制
這樣一種思維
就成為社會比較主流的這個觀點
但是由於這個美國的
政治文化和政治結構的
所以其實很難做到這種
就是聯邦政府很難去干涉
這個美國本土人口的發展
所以就會有這些小冊子
估計參與的一系列
關於聲譽行為和政治方面的問題
舉一些例子
The Scrooge's Planning
我們可以看到The Scrooge's Planning的這個圖
其實就有點暗指
暗指它的這個話
其實就是講我們第三世界國家的
然後The Silent Explosion
還有這個The 1990s Hour
The Publication Crisis in the United States
這些書籍
最有意思的一本書
"Too Many Americans"
這本書是這個也比較難找
其實是
直接就說
美國人太多了
這個是
超出我們一般情況的認知
你可以看到作者是Lincoln Day
和Alice Taylor Day
也就是剛才我舉的那篇文章的作者
它其實是一個環境學家
還是一個生物學家
它認為美國人其實是太多了
但是怎麼限制這個美國人口增長
它其實在
這有名的一本書
就是這個叫
斯坦福大學的這個Paul Ellis
他寫的這個The Publication Bound
《人口炸彈》
我們可以看到它這個
人口炸彈
當時除了好幾本
好幾本
然後成了當年的暢銷書
可以說在這個70年代
你看這個紐約時報的這個暢銷書本
都會提到這本書
你可以看到它這個
用一些很聳聽的聽聞
為什麼你會在這本書上
五人
主要的孩子
死亡了
他就說
40多個孩子
已經被捕了
它這個其實有的很深的
有的很複雜的意味
一方面
就有五個兒童
已經積隔二晚
就知道是資源
生態環境的問題
另一方面
又有40多個孩子
生產了40多個嬰兒出生
所以我們看一下這個書的封面
它講的
它說
它甚至提出來一個
它怎麼樣進行政治動員的
所以我其實把它放在政治式的
這個實驗下去考慮
它提出來有一種
The Invaluable Rights of Human Rights
人類總說這個
不可讓度的
模仿這個憲法的權利
The Right to Enjoy Natural Beauty
享受這個自然的美景
然後The Right to Eat Healthy Food
The Right to Limit Families
這個到處掉了
The Right to Have Grandchildren
就是說如果你生的自己太多了
其實你就沒有辦法
給你的這個子孫
三代更好的這個字一樣
所以
It's still not too late to make the choice
a population control or race to oblivion
非常聳人聽人
然後也提出了很多這種標語式的
標語式的這種
就是要強調要控制家庭規模
簡單的分析這本書
Alice她就說
人口過生
或者是人口過度增長
已經是
is now the dominant problem
不是在說是一個
International problem
或者是一個國外的問題
而是一個國內的一個問題
In our national
Personal national
and international planning
不管是個體的還是國家的
還是國際的這個計畫
所以它的書當中
其實有很多這種
我們看起來很有意思的
包括它會描述這個
人口過度增長
導致的這個場景是什麼
人們去移民火星
或者建造
每一個住宅樓
建造這個七八十層
這種高樓
其實非常危險的
但它最重要的覺得
引發我的這個思考的問題
就是說
它推動了很多的這種政治參與
比如說它收錄了很多的信件
去影響宗教
影響這個新教的目的是
甚至是天主教信徒的科學家
呼籲天主教信徒
給這個教宗和當地的主教寫信
讓這些
因為我們叫天主教其實是
支持這個
就是天主教主要是反對避孕
反對這個解育的
所以它會號召天主教的信眾
科學家或者政客去呼籲這種
教宗或者當地的這個主教
重視這種人口宗教的問題
很多政治學者給這個電視台寫信
然後提到了這個
比如說某些電視台節目當中的看法
不准確誤導了觀眾
誤導了聽眾
要呼籲這些電視節目
去關注國內的人口過生危機
然後呢
它舉一些例子
號召這個民眾給你們的參議院
給你們的這個本土的這個參議員
和眾員寫信
希望能夠影響到這個聯邦政府
和這個地方政府的政治
甚至建立起這個相關的社會組織
從而系統的動員這個政治力量
比如說這個Power and Lace
它就共同創辦了這個
在70年代創辦了這個叫做ZPG
就是Zero Population Growth
就是人口零增長組織
它不是說這個不要生
不是這個意思
不是不讓人生
而是說是宏觀的這個人口增長
它其實要等於是這個
畜生率減去死亡力
這是一個這個社會人口學的概念
強調這個Zero Population Growth
所以它出現了很多這種
政治的運作
這是和我們傳統一上覺得
好像美國人把這個生育行為
把這個看作
或者是把這個國內的人口
看作是一個敏感話題
其實相反的
比如說再舉一個例子
這個在Parents Magazine
和Band Family Living的這個
期間在70年的時候
有一個Amerson Fortunes
它是這個Campaign to Check the Population Exhibition
就成立了這樣一個組織
就是控制這個人口增長這個
運動的這個主席吧
就是控制這個人口增長的這個主席
所以它也提到了這個
稍等一下
很多的這種
Tocque Rises Today, Disaster Tomorrow
它提到了很多的這種政治運作
在這個最後一段
它說If you agree the great
Step up government
Greatly step up government activity
要推動這個政府的行為
你就要去寫信打電話
去催促你的國會議員
你怎麼想的
從而影響這個政治
影響這個政治
所以它其實
在我們傳統意義上的理解
像美國的這個政治運作
很大程度上
它是
捲入到了這種人口和生育問題的
在這個討論當中
捲入到這個人口和生育問題討論當中
然後我再舉一個例子
這個例子就是在這個
Population bomb
這個
這本書當中
它附了很多的信件
就是說
讓女士怎麼樣去
這個
向你的這個參議員
這個陳情
表示你關注這個問題
所以這是一個
我看看已經3點20了
這是例子
所以這個人口危機的爭論
整體的內容
就是簡單的說
認為這個人口危機
不僅你是世界的事
而且是美國人的事
是二戰之後
以這個美國人的這個
以美國人的這個
對美國人而言
實際上是為了保持更好的這個生活質量
不是簡單的說
人口過多還是過少的問題
然後把這個環境問題
城市問題
所有社會各種各樣的問題
它都把它和這個
人口的這個建立起來聯繫
當這個我們從歷史學的角度
並沒有能力去評判準確
還是這個不準確
然後呢
它提出了一系列的這種
政治動員政治參與
包括個人層面要少聲
然後要勸你的親戚朋友少聲
還有積極參與的這個政治動員
影響這個政治
所以這一點在我看來是
一個非常有意思的一件事情
然後回過頭來
總體上看
就是怎麼樣人口爭論
怎麼樣作為一個理解
美國政治和歷史的一個
一個透鏡
實際上從歷史上看
這個人口的爭議
或者爭論增長
它其實涉及了非常多的問題
可以說美國各個階段
各個相關的一些問題
都涉及到人口
比如說我們講
特納的邊疆學說
它其實就是關於人口的
美國怎麼樣開脫新的邊疆
就是這個人口發展
然後經濟政策移民問題
本土主義和外來移民的
它其實也是關於人口的
資源保護環境開發
然後但是美國的人口問題
它非常複雜的地方就是在於
它還涉及到種族和階級的問題
優生學也是美國歷史上
這個也是一個
非常具爭議的
有些人認為是偽科學
有些人認為有一定的道理
它其實暗喊的這種種族
其實是什麼樣的
就是什麼是Batter stock
什麼是Infilio stock
所以它集中暗喊了很多種族主義
不希望這種黑人底層的人口越來越多
而且可能中產階級
會有一種這種觀念就是
工人階級或下層階層
美國人認為的下層階級
他們傾向於多生
他們傾向於這個
所以當時在馬特利桑格
他們搞的這個節育運動的時候
其實有一個很明顯的一個這種階級
和種族所謂歧視的問題
而又涉及到宗教觀念和教徒的政治參與
所以美國的人口爭論是
沒有辦法脫離天主教和新教的爭議的
新教它其實是在二世紀中葉
有一個比較明顯的轉變
我們知道傳統的保守的新教
道德是禁止避孕的
是反對生育的
那麼在二世紀三十年代以來
其實新教逐漸接受了
並且把家庭控制人口
控制生育節奏當成了一個美德
但是天主教其實一直是
沒有打破這個禁止避孕的
這麼一個教皇的這個通育的這個原則
所以天主教議員或者天主教徒
他們就非常影響到這個
美國的人口和這個生育問題的爭論
所以至於有很多的人認為這種教會參與的
或者說是教徒參與的這種政治
在政治勢力太強了
在這個美國的人口問題的爭論當中
它其實聲音是非常大的
那其實也還涉及到這種生育規模
美國人的家庭 子女養育和生活方式
然後也涉到了這個兩性的角色
男性和女性在家庭的角色
特別涉及到女性的權利和地位的問題
社會角色的這個問題
今天我主要講的是人口
所以沒有太多的去多談這個問題
簡單的向大家匯報到這裡
這些也不是很成熟
一些非常分散的一些想法
就是希望聽聽大家的想法
或者是建議 好吧
好 曹老師就基本上把這個一個
這麼一個視角吧 是吧
要引到美國史萊是比較新的一個
前沿的東西
那麼大家有問題就直接
直接在下面這個聊天裡面
寫在聊天裡面
然後這個
曹老師可以看一下
如果大家有問題就直接寫吧
行不行
我剛才才看到
因為我是全評的這個
所以我看不到聊天
剛剛有的同學說是這個
對 一個就是我的文章還沒有發表
所以請大家先不要記錄
對 因為還是處於一個研究的狀態
但是我把很多的材料
或者是學術史我都分享出來
就是希望給大家一個啟發
或者是一個參與
另外一個就是說
聲音太小了
可能是我用的是耳機
但是是不是有的
其他同學說聽得比較清楚
可以
可以 是吧
所以我是其實帶的是耳機
可能是有的同學的設備
或者有的老師設備
所以就是看看大家有沒有什麼問題
或者是想跟我探討
因為這個研究還是不是很成熟
還有很多也希望能夠
大家能夠有一些互動和交流
不然我先問一下
一個你原來說的這個人口危機
是指的是人太多了
然後要現在還是說人太
就是說咱們現在有一個是人口危機
指的是可能又少了
勞動力要虛了
要鼓勵聲譽了
所以美國它是一直是
主要是指人口太多了嗎
沒有說人口小的
這樣的一個問題
其實我剛才講的就是說
人口危機它是一個當時人的
就是一個感覺或者是一個判斷
對吧
在同一個時期就有不同的聲音
有些人認為人口危機是美國人太多了
有些人認為人口危機是美國人太少了
但是從整體的這個
美國人關於人口看法的歷史變遷來看
一般是在二戰以前二世紀初
那麼整就是比較達成共識的
是認為美國人不夠
或者是本土的白種的人太少了
所以這是但是當時也有一些反對的聲音
就是我反覆強調的
它是一個矛盾的負擔
所以我不能直接說
這個時期就是有些人認為美國人
太多了就是這個人口危機的主流
但是在二戰之後
那麼美國人主要認為的人口危機主要
就是特別多的文獻小冊子
或者強調的就是人太多
一個是世界人口太多
另外一個就是美國人口也過多
但這個人口多並不是指的
就是說是吃不起飯的多
而是指的是維持一個生活品質的多
就是如果你需要維持一個這種
生活品質的話
你要限制一定的人口
不能夠太多
可能大家都吃得起飯
但是吃不起牛排
那就是這個意思
好 你看有同學提問了
你這樣好好地看一下
好 我看一下這個
按順序來吧
武漢大學的曹偉老師
或者曹偉
就說這個關於教會
對人口態度是什麼樣
剛剛沒聽清楚
其實是這樣的
這是美國的這個
一個是美國的教會
我們要分清楚
它和這個歐洲的
歐洲的宗教的一個差別
就是在於一個是美國
在歷史上很長一段時間來講
是這個新教為主
這是一點
另外美國的教會
它其實和這種
發源於歐洲的教會
有著不太一樣的
它就是經過了這種本地的這種
福音或者新教的這種演變
它其實比較地方性
強調這個本土主義
所以它每一個教會
比如說美國大部分的新教
它分成很多支
每一個支
每一個Demolition
它其實對於人口的看法
都是欠插萬別的
這是講的就是
歷史演進過程當中
甚至是同一個教派當中
不同的地區
它其實也有差異
然後另外一個就是說
它還會分成
因為美國的這個宗教
它有比較有區別的就是說
它會有世俗的教徒
比如說有些會有人會
比如說天主教科學家協會
或者天主教世俗性眾的組織
你說它也不是教會
但是它也是這種天主教的性眾
所以它其實是一個
這個結構是非常複雜的
這一點是要注意到
那麼在這個基礎上
新教整體上來看
美國的新教
在2030年代以後
逐漸轉變成
支持限制人口或者限制
主要是限制家庭規模
就起出來一個叫做
parent right to control their family
就是一個家庭生多少呢
是這個教會認為
新教認為是這個家庭和父母
自主的權利
而不是宗教應當干涉的地方
所以新教普遍改變了
就是說對於節育和避孕的態度
鼓勵甚至提倡
特別是在六七十年代
五六十年代到六七十年
提倡新教的家庭
去為這個世界人口做貢獻
同時美國的天主教
大概是在二十世紀
原來是少數
那麼在天主教
後來在天主教也發展了
非常的蓬勃
甚至是它的這個政治參與聲音
是要比新教還要強烈
特別是在這個
我們都知道像肯尼迪
他是一個天主教總統
對吧
所以在六十年代
這個天主教的影響是非常大的
因為教宗始終是這個
沒有鬆口
就是說它有一個這個
叫做Hamentaria vitite
就是一個關於這個人口
生育的這個衝育
就是反對這種非自然的
我把它翻譯成叫做
非自然或非人工的這種避孕
所以天主教的人士
其實是就是從信徒上來講
是覺得不應該限制生育
所以天主教的家庭規模
一般是這個
比較是大家庭
但是天主教的信眾
他也分就是是否是虔誠的教徒
或者說他是否根據
自己的實際的情況
他贊同這個教宗
或者說是官方教會
對於人口和生育的態度
所以就是
我不知道我有沒有講得很清楚
大概就是這麼一個過程
然後這個張文倫同學
和張文老師問
所謂的種族自殺是什麼意思
就是指的當時一些社會學家
然後這個政客認為
美國的中產階級白人女性
是用得太少了
那麼這個優良的種族
就得不到延續
Rest suicide
那麼剩下來的就是都是這個移民
都是東歐到來的不優良的種族
或者都是外來者
他其實有著明顯的本土主義
種族主義或者都是非白人
非中產階級
就中產以下的人
所以這個就是
他認為美國的種族
the good stock
the old stock
就是什麼
就是白人中產階級本土的
因異的這麼一群人
所以他認為生育率的減少
特別是在這個20世紀初這個
起上必運
然後中產階級女性不願意多生
那麼很多的政客就會認為
或者社會學家就會認為
這是一種種族自殺
現在美國對人口的看法
現在美國對人口
沒有什麼特別大的看法
實際上歷史證明了
當時的這種人口危機
都沒有實現
所以有一個說法
就是我們從後世之間來看
不管是擔心人口增長
還是擔心人口過剩
就是他其實都沒有考慮到
這個美國的社會運動
美國的這個科技發展
農業發展
所以今天你說美國人口問題
實際上在如果在聯邦和
宏觀政治上講
我們就不說地方小的政治上來講
美國人對於這個人口
屬於一個叫做踩步
就是你不能提人口問題
不管是左派
還是有不管是民主黨
還是共和黨
因為你一旦提到人口問題
特別你不可能是提到這個
美國人現在不會講控制人口
因為你一講控制人口
就可能有這個
優生學的傾向
就可能有控制這個
是不是控制黑人的數量
或是不是控制下錢人的數量
所以你說美國對人口的看法
現在美國它是一個很大的一個範圍
但是從聯邦政府來講
不提這個事情
從政客和社會環境來講
不提這個
因為也沒有說
但是在這個近幾十年
會有比較會有提倡
就是說多生
因為和我們有類似的地方
就是覺得這個養老金
其實養老金是很相似的制度
就是沒有太多的年輕人
所以就沒有辦法
這個養老金就沒有辦法去蓄上
所以會對這個經濟
從經濟政策的看法
是希望提倡人口
然後趙徐飛同學
如果一個社會認為影響
生活品質人口過多的話
那會有鼓勵人們往更邊緣的地方遷移嗎
還說只有吃不飯的人口過多
才會出現這個
這個其實就是我剛才講的
就是從美國的歷史經驗上來看
因為我不懂人口學
我只能就是通過我看到的文獻
和這個來看
就是當時如果
他強調了生活品質
其實也是只是針對一部分人
然後這個
雖然是針對一部分人
因為我們知道
比如說把人口限制在一定程度上
還是有一部分人是中產
有一部分人是富人
有一部分人是窮人
對吧
但是從統計學的意義上來講
至少你資源的平均分配
就是說人口學
他要考慮到很多的變量因素
但是實際上操作起來是非常困難的
那肯定會有
我們講這個邊疆
就是鼓勵人們往更邊緣的地方遷移
是的
吃不起飯的人口過多
才會出現這種現象
那這個其實實際上是這樣的
就是按照美國人的邏輯
就是人人都追求更好的生活
這種更好的生活
顯然不只是吃不起飯
吃不起飯的人在美國歷史上
可能就是從歐洲遷徙來的一名
但是很多這種
西境的時候
他們也許不是吃不起飯
只是想尋求更多的機會
所以就是可能想
尋求更好的生活
改善生活品質的
他也會有這種遷徙的現象
所以他也會有這種現象
所以他也會有這個現象
特別是像梁老師很早就做這個
人口政策
人口流動
但是據我了解這種
希臘高端人口排斥低端人口
也是有一定的這個
你要請上你怎麼定義
什麼是高端
其將也怎麼是定義
不同的時期這個高端人口
和低端人口的這個定義
是不一樣的
可能大家試一出
膚色的成分
對吧有著這個足矣的成分
但是可能今天的這個一名政策
可能更多的
也涵蓋著這種
意識形態的成分
和這個高科技一名
比如高端人口認為
可能是高科技一名
但是在歷史上
可能就會覺得
至少在20世紀初的時候
但在20世紀六七十年代
肯定是會有這種
高科技的一名
其實你可以看到
很多的這種德國的
一些這種科學家
有泰人跑到這個美國去
他其實也是一種
高端的人才
但這個領域其實我也不太熟悉
所以可能建議你去問
了解這個英明史的專家
因為我可能是從這個
學術的這個突破的角度
可能更關心
就是沒有太多人去
研究的生育和這個
政治史方面的這個角度
然後這個
汪
同學或老師
如果想研究二戰後的這些
相關研究可以有哪些渠道
或數據過
這個其實就是很有意思的一個事情
就是如果你只想的
人口的這個關鍵詞
你其實是沒有什麼很明確的
這個但我不知道這個人類學
會不會有一些這個
期刊專業的期刊
它只是一個很好的關於
人口
公職的
它的這個歷史的期刊
它是一個材料
因為不同時代人類
這個是人口學的研究
但是呢
如果從這個社會史
以上來講研究
它的材料是非常分散的
就是
可能是各種
數據庫關於美國歷史的
報刊的
關於雜誌的
政府官方文獻的數據庫
都可能有這樣的材料
它其實是一個非常分散的
雖然問題一直非常集中
但是它的內容
我剛舉的例子有的是這個
育兒雜誌,有的是家庭雜誌
有的是主流的雜誌
然後很多的這個小冊子
就是需要通過
就是有的時候是靠一種這個
就是尋找歷史材料的偶然性
有的時候是靠這種
二手文獻的這個
幫助
但是其實它都沒有一個很集中的
一個渠道
或者一個數據庫區
能夠找到這些材料
但是相對集中的就是說
如果你問是人口
本身的數據
而不是
因為我今天講的我不是一個人口學的研究
我是研究這個
人口問題在美國歷史上的這種爭論
但是如果你想了解
這個美國人口數據
那麼像美國政府的這個
統計署的官方的網站
他們有很豐富的數據庫
包括這個Almanac 年冊
美國人口統計的數據
都是可以有這個電子的文獻
都可以很輕易的
能夠查到
剛還有什麼問題
這個問題就是說
咱們不易證
對吧
也很難
當然也很多這個同學會
關心這個問題
我也
殘不上有心得
只能說是一個開始
就是
我覺得
就包括之前在這個
我們中大合社會院
老師執行的這個學術會議上我也提到
我說美國唯一可以
借鑒的一個很重要的
就是說
這是一個非常複雜的問題
這是
他牽涉的
所以就像為什麼國家他講的
要有大量的配套的措施
實際上
光是有這種政策
肯定是不夠的
他涉及到一個人的生育願望
因為我研究這個
人口的問題
生育是家庭史方面
其實
我們今天也可以看出來
要了解我們當前社會
對於婚姻的態度
對於生育的願望
對於家庭的
對於家庭的態度的
看法
養育子女
他其實是一個很非常社會的
家庭史和婦女史
女性的地位
隨著女性地位的提高
不願意生育
或是想尋求自身的
價值
其實是很自然的一件事情
在美國社會
類似出現
所以我覺得是要
綜合的考慮
多方面的因素
不是一種單一的設計
它不光是經濟的問題
它是一個社會觀念的問題
它是一個婚姻風俗的問題
它是一個
這個於靜陽老師在這個
這個作為政協委員講的這個
有的時候可能就是
養老子女的養老
和這個幽兒園的問題
包括房價
這是一個整體的一個宏觀的
一個東西
我個人是
沒有什麼發言權
對這個國內目前來講
這個人口的
其實中國也沒有說
在一個人口危機吧
我們不會覺得是一個危機吧
只能說是一個問題
但是美國的人口危機
它也是一個可能有恐慌
可能有想像
但是美國的人口危機最終就
就解決掉了
或者說就沒有出現實際上
它其實就有很多意想不到的因素
去干擾
所以其實今天美國人
當這個可能又是
另外一種例外論
或者不能這麼說
美國似乎
它的人口增長是非常
當前的數據上開始比較健康的
所以這一點也很奇怪
雖然也是老齡化學會
但是是比較健康的
所以這個也是
很有意思的
就是說他們可能已經經歷不長時間的
這個工業化發展
我們可能還是這個
有一個這種
還行的一個過程
對
因為就是
我不是這個
中國的當前的研究的
所以我不能夠說
不能夠做出自己的判斷
然後這個
美國墮胎問題
研究的現狀
其實這個abortion這個問題
其實在美國已經是過時了
就是說
然後
近期還是會有一些
淋傘的一些論文
但是這個abortion control
其實在美國
因為隨著其他文化戰爭
和隨著現在的
女性主義運動的
進入一個瓶頸期
或者說是這個
實際上已經是比較不太
強調這個
當最新的比較最近的
可能是由於某些保守州的
出台的一些
新的這種法律
這個可能會引起一些
法學人士的
因為他們會覺得
成為推翻這個法院的
先例的一些案件
但是整體上來看
美國社會現在
學術界其實對於這個
abortion問題其實
並不是特別
作為一個很熱門的
不像這個70年代到
90年代
整個就是有了非常系統的
不管是從政治
法律 社會動員 社會組織
提出了很多的研究
所以
你要說研究現狀如何
其實也很難
這個
整體上來看已經不是一個
熱門的一個研究了
因為他已經現在的
美國的女性主義運動應該
也不是這個
abortion
或者說選擇權和生意
問題上了解還可以
看一些趙美老師的
早年的一些研究
也寫得非常的詳細
我們還有
十來分鐘是吧
還有沒有問題
我剛才
就是曹老師提到一個優勝論
我
還是比較好奇
優勝論是
具體比如說
種族主義的
一個
比如說對黑人
對其他的
其實白人他也是個
演化的一個概念
像原來東南歐
也不算是純白人
也對他們也有歧視
然後
優勝論
在1997年
主要是東南歐這個移民
來的時候
會產生出來
它是一個什麼來龍去脈
其實這個方面
其實咱們國內有很多老師
進行研究
像鄭州大學的何博老師
也寫過關於優勝學的
我其實對於優勝本身來講
並不是專門做這個
但是據我的
這個和人口史的有限瞭解
這是可能優勝學本身
它是一個強調要
怎麼
強調要這個
把這個種
人群就 better stock
就更好的這個種族
這個 better race 這個地方的 race
它並沒有這個
現代的這種含義
就是當時人的理解
比如說優化 比如說讓這種良好的
基因傳承
和我們今天比如說有一些這種
有一些類似的地方
其實它優勝
優勝跟我們今天講的優勝優欲
有一定的關聯
但不是兩回事
比如說我們現在做婚前的產檢
對吧 做這個婚前的這個調查
比如說有一些你有這個
遺傳疾病的這種
基因史的這個很可能就不建議婚育
或者靜止這個靜親
這是一種優勝優欲的這個手段
這個其實是沒有什麼問題的
但是歷史上的這個
特別是美國歷史上的這個優勝學
歐美的這個優勝學
它其實還是
因為這個科學它始終是
受到這個文化因素的影響
比如說什麼是更好的基因
那麼很多研究證明
其實並不是說是這個
科學改變文化
還是文化影響的科學
所以很多當時很多科學人種學
或者基因學它其實是
運喊著當時的這種社會觀念
或者形態
那你怎麼界定什麼好的基因
那根據社會達爾文主義
就是你
不友的人是好的基因
對吧
貧窮的人基因就不好
或者說遺傳學
所以
在這種當時的社會
美國的這種當時的社會背景下
它可能這種優勝學
它是帶有著這個階級歧視的
或者是它界定什麼
有這個好的class
有這個inferior
什麼是下等的class
可能就是工人階級
或者說是流浪漢
它認為是這種下等的階級
然後再加上
美國社會獨特環境
它肯定是認為這種
在當時認為是白人
是這個優異的人種
所以它其實本身來講
優勝學在那個特定的那個環境下
當時的社會的觀念下
它可能會激進
它可能會界定
比如說
略等的這個inferior class
可能很多
也許你可能沒有考慮到
人種問題
但是確實大量的美國黑人
它是什麼
它是這個非中產
對吧
它是這個生育率過高的
那麼你要提出來
要限制這種底層人
那可能就會帶有一種
歧視黑人
或者一種種族族裔的
或者是
這麼一個傾向
它是做一個實際的一個
社會運作的時候
它的一個結果
這是我
我的有限的這個了解
它和這個優勝學
和這個本身來講
它是要強調
這個當時的這個歷史的情境
就和我們今天其實比如說
比如說靜止這個靜心結婚
或者靜止有這個
精神病或遺傳病的這個
它是有一定的
這個一脈相承的關係
但是也有區別
就是在美國社會上來講
它那個即使有
就是到現在你看
美國的黑人
還有墨西哥裔的
美國人的人口
出生率比較高
是吧
對
然後白人的
相對是比較低
這樣的話就會引起的
就是很多保守的白人的這種
恐慌
像這個亨廷潤
就提出了我們是誰了
所以這個是白人的人口
就是白人的生育率
就是他的生育的這個
它是就是從什麼時候開始
就是它一直是低嗎
還是有一個
它其實是在19世紀
當時有一個統計
就是說白人婦女
他的平均生育率人口是7個人
7.5
然後就逐漸的降低
逐漸的降低
當這個統計還要看
一個是階層
因為總體上來看
美國的整體階層
肯定是這個
有色人種多的
對吧
有色人種
因為它這個從結構上來看
但是還有呢
就是說
從這個區域上來看
就是如果從宏觀上來講的話
應該是20世紀這個
30年代特別是這個
節育運動之後
美國的白人的這個
特別是中產節育白人的生育率
是非常穩定的
就是說很難再有提高
但是這個
不管是這個墨西哥現在的移民
還是這個黑人的這種
就是說普通人或者中產
節育一下的黑人
他們的生育率是相當高的
所以為什麼講
今天的美國社會
已經不提這個限制人口
就是因為
如果你提
就會被針對是什麼
認為是針對墨西哥議
針對是黑人
會有打上這個政治
不正確的烙印
所以今天的如果
美國政客不太會
捲入到人口問題的討論當中去
不管是左還是右的
不管是這個新自由主義的
還是新保守主義
他都不會去介入這個
可能他會提倡生育
但是也不一定提
但是也
他提倡生育也不會說
只提倡這個白人的生育
但是他絕對不會
提出要限制生育
因為限制生育在很多的這個社區
就會被理解
我要限制底層的黑人
限制這個墨西哥人
嗯
好了
那個我看時間也差不多了
差不多了
那我們看也沒有提問的
我們今天
要不就到這吧
這個
非常感謝這個曹宏
給我們帶來這種精彩的講座
因為確實這個問題
是一個即使歷史問題
也不是一個跟現實很密切的一個問題
然後曹老師是通過這樣的一個視角
是吧
人口在美國歷史上的爭論
其實就是
其實我們學歷史的嘛
就是主要是
從歷史中找一些智慧來
當然不一定能解決現在的問題
當然會對我們
肯定會對我們看
看現在的問題能有一些啟發
那麼我們今天
要不就到這
我們再一次感謝
再一次感謝曹老師的精彩講座
那我們今天
我就把這個
我的郵箱發到了這個聊天裡面
這是如果大家有什麼想交流的話
可以通過郵箱
就一般通過這種郵件的方式
可能學術上的交流
會比較自在一些
對吧
非常感謝這個
御展老師的主持
也感謝這個牧校的這個邀請
能夠希望有更多的機會
和大家交流
謝謝
好嘞
我們就再見
嗯
謝謝
我只想要你和我一起去做一件事