【三中全会】
女士们先生们
我们这个论坛是主要的主题是财政
那么刚才大会主持人已经讲到了
中国存在这个分权其权的所谓的自乱循环
那么这一轮的三中全会能不能打破这个自乱循环
能不能形成一个比较好的真正的分税种的
分税制体制
那么这里边我们这有不同领域的专家
李伟光教授是千金大学的财政学科的首席教授
我们这里边是首区一指的财政专家
秦惠老师他曾经提出黄夕之定律
一会你自己来跟我们讲讲什么内容
那也是财政专家
这个余建龙先生那是赫赫有名的我们的维权专家
我们中国是维吾大国
他是维权大家
那么这里边这个李承才老师的导演
那也是赫赫有名
因为我最近开了两本书
都是大国崛起
第一本是德国
因为我是先学德国这个德语专业
然后再转向经济学的
那么第二本开的是美国
最近我要去法国还要开一个法国的
所以既然是财政的题目
我先请李伟光教授讲讲
五到八分钟每一个人
不同的题目我会请大家分头讲讲
那个李伟光教授的题目是分随字
何去何从
你这个四权才权中央跟地方之间怎么划分
这个地方随体制有什么问题
我们这个三中权会
在这方面有些什么新的突破
李伟光教授
这次三中权会特别提出来
就是这个是权和知出责任相匹配这个问题
谈的其实就是分随字问题
大家知道我们国家的分随字是1994年
制定推出来的
当时主要的目的还不是为了分权
主要是为了解决两个比重过低的问题
一个就是中央财政收入占整个财政收入的比重过低
另外一个就是财政收入占GDP的比重过低
所以当时主要是为了解决中央的财政困难
为了在中央和地方之间重新划定一下
他们之间的事权和财权
这个目的很快就达到了
就是邓小平时代财取的一个主要的政策是放权让利
他的一个结果就是穷了中央付了地方
这种情况跟我们国家是一个单一制的国家
是比较中央集权的国家
就形成了一个很大的一个矛盾
使得中央的它的职能的旅行就发生了一个问题
发生了很大的财政困难这样一个问题
分税制显然它有点先天不足
我说的先天不足主要就是它的主要的经历并没有放在分权上面
这个结果虽然保证了中央的财权财利的拥有
中国又重新保证了它是一个单一制的中央集权制的国家
但是它的结果是先天不足的问题也暴露出来了
尤其是这几年问题越来越严重下来的
那么它的主要就表现了财政秩序的纹乱
中央的财政收入有了充分的保证
大概有十几个部委都拥有预算的支配权
但是它造成了一个问题就是所谓的年中突击花钱的问题
钱太多了有时候是好事也不是好事
就是钱在配置过程当中发生错配的情况也很常见
最重要的还不是中央钱毕竟是多了
最重要的还是地方
越到地方上钱越稀缺 资源 财政资源越稀缺 越困难
这就出现了一个问题
就是政府履行公共服务职等
那么贴近于民众最近的是地方政府
特别是基层政府
义务教育 公共医疗
这些公共服务 社会保障这些公共服务都需要财政资源
可是我们这个财政体制它是往上集中的
越到下面越困难
这就使得基层政府它在履行它的公共职能上的
它缺少财政财力的保障
还有一个问题
我们这些年也是倡导着推进社会主义的民主政治
让公众更多的参与到预算的财政这些公共事务里都来
可是你的财政体制是往上集中的
钱都集中在上面了
下面能决定的事情很少
所以这种情况下
大家来参与什么呢
能决定什么呢
这也是一个体制上造成的一个不好的一个结果
公共服务不到位
同时我们知道民主政治推进的也需要财政的保证
因为财政是国家治理的基础
这次三中全会特别提出来
所以这方面出现的问题
就是我们财政分税制应该进行改革了
这个财政体制我想主要是解决一个很大的问题
我们的财政体制上
我刚才说了一个先天不足的问题
运行了这么十几年以后
大家看到中央和地方
处理他们之间的财权财力问题的时候
它缺少法制
它没有法律
我们国家有18个税种
有各种财政政策或者是法规
它都还有
唯有中央和地方以下各级政府
他们处理他们之间的关系的时候缺少的时候规则
缺少的时候法律
甚至连法规都没有
这是一个很大的问题
这是我们很大的一个问题
另外我们财税结界经常争论的一个是财权和事权匹配的问题
中央这次没用这个词
它用的是你的支出责任和你的事权相匹配
相适应没有用匹配
这是一个很大的一个变化
就说明我们原来争来争去的那个问题
可能是是个违问题
最重要的是你各级政府的公共责任支出责任还不明确
你这个支出责任不明确
你的事权当然你要做什么事情也就不明确
那么财力配置自然就是混乱的
所以我想这次分税制改革最重要的要解决各级政府
它的公共责任如何用法律把它确定下来
用根据宪法和法律确认下来
然后根据这个再来确定我们各级政府的事权
财力本身实际上是个技术问题
相对简单的问题
这是我的意见
因为我们一会还要继续展开讨论
所以听到这一会再继续讨论
那么这里边你刚才讲到了中央和地方的事权划分
是吧
包括我们整个财政体制的法制化非常重要
那么这里边就是余建龙教授呢
他我想问你一个问题
就是说现在这个新的一轮的这个改革要点里边
有没有涉及到就是一些因素
财政体制改革的因素会不会打破
这个土地财政的格局原来的这个维稳格局
会不会终结土地的管动开发这样一个循环
我认为这个问题可能十八届三中全会里面
对这个问题没有非常明确的一个思路
因为那个关于这个土地财政
它主要有两个方面的原因
第一个刚才说尾官说的
这个是选择人权的问题
第二个问题来实际上还有一个问题来说
官员的寻逐问题
像土地财政的问题
它不只是一个简单
它要做的事情的问题
在很大的问题上
土地通过六多农民的土地
它官员可以寻找到它的利益
这个问题啊我认为是两个方面
对于这个警国农村的这个土地的问题
我认为可能还会加续这个问题
因为十八届三中全会把这个
承政法这个战略进一步提高到很高
实际上你只知道的承政法这个问题
它需要大量的精致资源
但是我们今天去到地方
它实际上没有这个资源
今天上网我们来中国科学院
有开了一个关于承政法的会议
我当初也提出一个观点
我认为我说我们今天中国的问题
它没有这个资源的时候它怎么办
它实际上有它要搞政绩怎么办
那么它服务的是两个原因两个方法
比如说罗用农村邮的资源
今天我们开会的时候有官员说
要把所谓的土地把所有的资源
所谓调调款款的始终使用
那么它又是农村的发展本身的影响
第二个问题我认为还是土地
你为什么十八届三中十八到之后
农村土地问题
包括乘车 乘舰的问题
为什么更加严重
我认为都与这个有关
第二个问题我认为十八届三中全会
对农民这个土地
这个假如发生争议的时候
我们的解决的途径
一向没有非常明确
所以我倒认为
这个问题可能不会太明显的改变
好
我们这里唯一一个
其他晒位都学者
李导也是唯一一个来自于文艺界
实际上跟商业有关的我就问您
财税改革如何影响商业繁荣
我们这一轮财税体制改革
怎么影响到这些企业家业界
比如说你这个直接税
现在以后比重要增大
也就是说财财税可能就是房产税
要加增
各种所得税可能要严更严格的增收
还有企业所得税这方面
可能也有一些改革的举措
你看这个财税改革怎么影响商业繁荣
这个
我来回答这个问题
其实很变角
因为我就是一个导演
只是拍了这类的纪录片比较多
不管是拍大会节契
拍华尔街 拍货币
然后拍完了之后
也的确是
尤其是拍完货币
国家财政部的先跟我搞了一次座谈会
对货币的理解是怎么回事
跟国家的关系是怎么回事
跟我们权力的关系是怎么回事
聊过一次
后来国家税务总局又找我
说我们准备要拍一个
在世界范围税到底是怎么起源的
能不能可能拍一个这样的影片
我觉得至少触动了他们一部分东西
回过头来来讲
刚才冯星源老师给我提出这个概念
就是说财税改革与商业繁荣
我觉得这个事是说小
这个话题好像挺小
其实它是挺大的
我不能够直接来去回答这样一个问题
因为它肯定是有关系的
对吧
它肯定是有关系
但是它这个关系大到什么程度
我给你们举我拍摄过的几个例子
第一个例子
就是我觉得它不仅仅是一个商业繁荣的问题
它是一个跟一个国家形态
国家秩序能够连在一起
咱们知道美国的独立战争的第一枪
列克星顿1775年打响
但是为什么1776年能够发表独立宣言
用了一年多的时间
这一年多这场战争的起因
可不是想建立一个国家
我仅仅是想捍卫我自己这部分交税的
这部分应该有的这部分的权利和责任
我只想这样
包括我去拍摄这个过程当中的时候
然后来知道华盛顿
然后在每天早上的时候
然后他们要喝一杯茶或者是喝一杯酒
然后这个里面要发表一下铸酒词的时候
还是对英王表达感谢
我并没有想建立这样一个国家
那么一年多之后
然后当他们开始要开始有这些个诉求
想表达的时候
出现了这个著名的头马斯潘那一本常识
说你这些权利
真要想要实现的话
就如英国人所说的没有代表不纳税
真要想实现的话
必须要有一个国家的形态出现才可以
你必须是一个独立的国家才可以
就上升到这样一个高度上面来
所以才会有说
1775年打起一开始我没有想建立一个国家
我到1776年开始我想建立这样一个国家
就是保证我这样的一个权利的东西
我觉得税收问题
简单的说
你说就是一个经济繁荣
肯定是直接可以挂钩了是吧
尤其说现在不有人说法
说国家你要听宏观调控
你就做一件事情
将税就行了
别的都不用管是吧
然后经济就能够繁荣
你也不用再做其他的一种东西
所以我说这个经济繁荣
刚才冯老师提出这个话题
稍稍的有一点点这种说小吗
当然也小
但是我觉得它可以很宏大
它可以达到一个国家的形态
一个国家秩序的建立
我觉得是这样一种东西
然后第二个就是你刚才说的这个
如果将来我们要增加税论之后
因为我是纪录片导演
我不是电视剧导演
我也不是电影导演
他们可能更着急
对吧
因为他们比我挣钱多
但是我相信他们一定会有一旦
就是说我的权利没有得到保障的话
它一定会设法的逃税和偷税
这是显而易见的东西
就是说看看这个
我希望我将来能够拍摄一部税收的历史
不管从柏拉图
还是从马克思
还是从哪开始来拍几
来讲几税和国家的关系
和社会组织的关系
是和社会秩序的关系
我希望这样的话
能够给全国的人民共同来普及一下
这方面的知识
我这里面说一下
我是一个老的媒体工作人
我们在90年代最早的时候
人大税人这个词还不能提
不允许再发到里面
出现这样的词汇
现在我们已经有很大的进步
我是通过另外的一个角度
来说一下我来拍摄过的一些个事情
所以是否能够回答
冯老师提出的问题
我不知道
我就只能说这么多
谢谢
你回答得很好
为什么呢
你刚才实际上已经把
税收低税模式的重要性
是讲得非常严谨意义干
是吧
那个是把这个财税体制改革
跟商业繁荣的关系
先讲了以后实际上又讲到了
影响到大国的崛起
大国崛起的途径是什么呢
单就低税模式
就很简单
非常这个
而且这个还落交点
这涉及到那税人的权利
那么接下去就问这个请大家
请老师
这个我们的新议论改革方案里边
有没有提到
比如说改善那税人的权利
或者地位这样的一些说法
然后这个财税改革如何影响
公平正义和中国的经济未来
有没有这个会不会打破
这个所谓的黄中心定律
我觉得
我们看到的这个公报
很多人都有一个感觉
就是相比起的时候
关于法治
关于什么各方面的财税
财税的这一部分是最为模糊的
也跟大家的期望有比较大的距离
我觉得很重要的
就是实际上这个财税改革背后
其实还是有一个
政治体制改革的问题
这个东西就限制了
这个财税改革的
它很难清晰
因为我们国家从自古以来
这个所谓的财税问题
就是为朝廷开源解留的问题
是吧
一些人怎么想着办法多收税
或者说民不征税
而国用主
反正就是通过税以外的这种方式
怎么拿得多
另外一方面就是说
怎么花得少
所谓花得少
当然是只给老百姓花得少了
皇上怎么花都是可以的
是吧
那么我觉得在这种思路
其实和我们现在
现代国家的财税改革
就完全不是一回事的
根本就不是同样的一个问题
那么现在民主国家财税问题
说得简单一点
就是政府负债问题
所以大家知道包括这个
包括这个28年到现在越演越烈的
这个就是一个在物
那个2008年的危机
如果在美国还不太清楚
到了欧洲就被称为主权债务危机
是吧
主权债务危机
成了他们非常头疼的一个问题
那么这个问题是怎么产生的
讲的简单一点
就是民主制度下
你向老百姓收钱
老百姓是要卡得很齿的
但是老百姓又逼着你
不能不花钱
是吧
于是就有了政府债务问题
可是如果我们把这样的
实路套到中国来
如果我们中国的所谓的财税改革
也是要以解决政府税
那个所谓的债务危机的
那个实路来搞
我觉得就是彻头彻尾的错了
是吧
因为中国这个体制下
严格的说
本来就不会产生这种问题的
因为皇上要跟老百姓收
是想收多少就收多少
给老百姓花钱
是吧
花一分钱都是黄恩浩张
我不给你就不给你
是吧
你也不能跟我要
这种情况下怎么可能有
有政府债务呢
是吧
所以我觉得现在我们很多人讲
我们的财税
当然我们现在不讲中央了
因为谁都知道中央很有钱
就讲什么地方政府债务问题
其实说实在的
这个中国出现政府债务问题
我觉得是一个极大的进步
是吧
大家知道中国历史上曾经有过
一方面饿死了几千万人
另外一方面
政府号称是既无外债又无内债
什么税都不见
当然不会有什么债了
是吧
他想横征暴恋就可以横征暴恋
想对老百姓一毛不八就一毛不八
他怎么可能有税呢
是吧
所以我觉得中国现在如果真的有所谓的税务危机
债务危机
也就是说如果政府想向老百姓
拿钱比以前困难了
老百姓又逼他要花钱是吧
而且比以前逼得更狠了
我觉得这是中国的莫大的进步是吧
因此这个中国的这个
如果中国要有财税改革
不能以就是我觉得这个整个失路
要和以前有变化
不能仅仅是从那个朝廷的前代子出发
为朝廷开源节流的这个方式
通过开源节流
使政府能够有更多的盈余
或者说更少的债务
是吧
我觉得这是不对的
尽管这可能是现代国家面
比如说西方
我认为他们的财税改革
就是以这个为核心的
但是我们的问题和西方是截然相反的
是吧
我们的问题不是说这个政府
征税的能力不够
而是太大了
是吧
我们的问题也不是说
这个政府的责任太大
而是我们的政府责任太小了
是吧
我经常讲
现在世界上最奇怪的一个现象就是
像我们这个国家拥有社会主义的权利
其实严格的说是超社会主义的权利
但是他只愿承担资本主义的责任
甚至连资本主义的责任都不愿承担的
是吧
而西方的国家
他是有限政府
他只有资本主义的权利
但是老百姓要求他承担社会主义的责任
甚至是共产主义的责任
是吧
大家知道福利国家严格的说是共产主义
因为是按须分配的
是吧
不是按劳分配的
那么当然在西方就产生了很大的问题
是吧
既要马而跑
又要马而不吃草
那在中国也产生了很大的问题
可是中国的这个很大的问题
和西方的很大的问题
不是量上的差别
是本质的差别
是性质的不同
因此解决的方案是完全不一样的
是吧
在这里我要讲
中国财税改革
如果具体到财政问题上
我觉得第一
当然我是赞成减税的
是吧
第二
但是我赞成增加福利问责
是吧
这两者是不矛盾的
而且这两者都是针对中国的政府
都是针对中国的问题下药的
如果在西方提这样的问题
那就是非常滑稽了
但是这中国提是非常重要的
是吧
刚才这个大家都提到纳税人责任
纳税人权利
这个纳税人权利的反面
就是收税者的责任
是吧
我们现在这个纳税人权利不足
收税者的责任同样也是不足的
是吧
那么为了捍卫纳税人的责任
纳税人的权利
当然就是有一个
我们要逐步过度到无代表
不纳税
是吧
当然这个是一个
不是一天两天能够实现的目标
是吧
那么同样收税者的责任
我们也要逐渐增加问责的
那么在这个问题上
我觉得这个三中传会公告
它的确我觉得是
当然我也理解
是吧
其中的难度
比如说
他我觉得啊
呃
比如说在养老这个问题上
是吧
这个养老改革现在就有两种思路
一种思路就是政府推卸责任
说我这个这个这个你们要多干活
我要呃呃推迟发放养老金
讲得简单一点就是这样
而且是强制性的
还有一种民间的就是说
你要搞养老病鬼
说不能搞那个双鬼制
多鬼制
说不能那个那个那个官员的养老
都是财政支付的
根本就不拿钱
呃根本就不交费
而且他要由他们来决定
说老百姓应该多多多
应该应该多交费少呃
晚拿钱
这非常之不合理的
是吧
但是后来
但是我们现在看到的两种
都基本上都没有提
他只是说呃
要现在左手研究
呃是不是要
那个推迟呃强制性推迟退休年龄
是吧
至于养老病鬼根本就没有提
那么这里我当然我理解这个
有关部门在这方面的难处
我也理解这个
这个人处在不同的角色
他考虑的问题也是不一样的
是吧
但是我一直觉得就是这个
呃中国的解决
中国的这个财税问题啊
呃我一直强调的两个原则
就是这个呃
权力不受制约的政府
我是我们是不能给他推卸责任的
反过来讲责任不可追问的政府
我们是不能给他扩张权力的
是吧
因此在这个呃限制争税前和追问呃
收税者的责任这方面是吧
我们都要啊同时要用力
是吧
而且我觉得这两种
这两种组长不矛盾的
这两种组长其实是互补的
是吧
没有责任的权力是最难限制的权力
我就讲到这里
这个非常精彩啊
就是讲到了政府问责的重要性
这个在财政体制方面
可能对政府问责恰恰是能够做出很大的
贡献是吧
就通过这个财政体制的改革
来来推动政府问责的实现
那个李伟光教授
你对这方面有什么补充的开放
问责制其实问政府的责
主要就是问公共财政责
就是也就是刚才秦惠教授说的
你收钱之后你怎么花钱
现在这个是我们现在目前这是高度不透明的啊
也没有在法律上在这个上
除非他经济犯罪
但是如果资源错配了呢
如果配置不当呢
这个在我们的那个财政资源的配置过程当中是非常常见的
有一个学校孩子们上学路途很很艰险
是吧
很困难
那么经常是这个地方一个修一座桥修一条路
可是我们看到那个该最该配置资源
给我们孩子配置资源的这个事情上
反倒是资源不到位
这种事情发生好几次了
就是媒体公布了
让人非常痛心
而这种事情
这种资源错配的现象其实是非常常见的
这就是一个需要问责
但是如果你要是问责制的话
首先必须要公开
要公开
这次十八届三中全会特别投出来
写到了一个预算透明的问题
其实呢
透明是一种结果
可以说是一个我们希望的一种状态
但是前面还有一系列的要保障
预算要公开
那么财政资源配置他的财政信息
要整个要公开
而且公开呢
不是贪账本的这个问题
如果他把账本贪给你了
我们还是看不懂
所以美国他在在这个资源
在这个预算的公开的过程当中呢
他要
他要要办各种培训学校
办那个预算展览
让大家看得懂预算
香港的那个那个那个财业
那个财政司长
他每年要花出拿出两两到三个月时间
到民间到学到学校到企业
去解释他这一年的预算
就是让公众要看得懂这个预算
要理解他
这个才谈得上问责
而问责的目的也不是最终的目的
问责的目的是要纠错
我们国家要建立一种纠错机制
而且要让他运行在法治的轨道上
日常随时随地
我可以参与这个预算
如果发现了这个错
我就问责问责完以后
我要看结果
所以这个是我们说是整个问责制
我讲的这个意思就是
将来大家说问责问责政府什么责
就主要是问责的财政的责
点出了这个这个话龙点睛
那个刚才大家都谈到了
确实谈到了这个纳税人权利
但是在我们的三中全会的这个
这个决定里边呢
他讲了就说要赋予农民更多的权利
也就是说我现在还有很多你的权利
在我的手里扣着
带我赋予你更多的权利
这个怎么怎么理解那个
怎么跟问责政府啊责任政府啊联系在一起
那个怎么维护好农民的权利
那个余建龙教授
我认为这个问责啊有个很大的问题
就是随来问责啊
今天刚才伟官说了问责要我们每一个人
随来问责
这实际上就是我认为就是
刚才陈菲老师讲的选票的问题
没有选票你怎么问责呢
你人民代表制度不是由你们管的
什么人民代表他指定的
随他给他问责呢
所以这个问责啊我认为呀虚假性太大
不可能让我们瓦民去问责吧
在瓦民这一次问责的话变大肥了是不是
所以我认为这个问责的制度的建立
必须人民代表制度建立密切相关
假如人民代表制度
假如在体制内的这个人民代表制度
不能够对官员依附两员实行真正的监督的话
那还有什么问责呢
所以我倒对这个问责啊不是假如没有这个制度配套的话
我认为肚子空疼啊
从国际经验上看的话
你觉得这个有什么比较好的问责字啊
可以给大家介绍介绍
我们拍货币的时候正好赶上日本要准备要增加税收
然后赶上他们拍摄他们一个游行
来到议会那边去来去抗议这样一道东西
我觉得我们回过头来讲
我觉得最终就是说要解决几个问题
第一个就是我们为什么需要政府
我们为什么需要交税
我们交多少才合适
是这些个最基础的一些概念
然后我的个人的就是在不一一律的再去推广这些个概念的诞生
所以我为什么拍摄这样的影片
其实是想向我们的国家的人开始介绍
国外的人他们从什么时候开始拥有了这样的概念
拥有了这样的一种
一种这样的一个彼此的这样一个责权力的这样一种东西
比如说最早跟我们来解释
说美国打完这个1775年开始打仗到1787年
这么长的时间都没有制定宪法
是吧
然后他开始为什么要制定这个宪法
就是他这个国
他这个当时是混乱的
都不交税了是吧
然后说要建立一个政府
那建立什么样的政府就有人给举例
就是说我有10块钱
我愿意掏出1块钱来保护这9块钱的安全
这1块钱就是税收
就是建立政府的成本
对吧
那这个前提是现代政府的这样的一个东西
我们国家
我希望我们的国家是完成这样的一种过渡
是完成这样一个过渡
就是不管是你是有现代政府把权力关在笼子里的这样一种东西
还是你这种权力
当然肯定很重要的
其中一个权一定是有个税收的权力
是吧
还有你个支配财神的这样一个权力的东西
我觉得是我自己
我本人是在这做着这一部分传播的工作
我希望把国外这一部分最基础这些东西
这些个概念怎么来的
他背后怎么覆盖我们生活的细节
然后怎么参与了社会秩序的建立这部分东西
能够介绍给我们这个国家
而我不能够
我不能带去抱怨这个国家怎么怎么样去做
因为我也是其中的一员
我是这个
我也是一个有责任的
我希望我能够做这件事情
我希望做一个这方面的一些传播
我们以后有很多的新的大片可以看到了
是吧
比如说市场之路
问责政府等等
国家市场总局准备投资拍一部税收大型纪录片
他们当初请了两位专家说
李岛跟我说这个名字了
我就记下来了
关键是请了两位专家
其中之一是就有我
所以我也是希望这个片子李岛能尽快地把它拍出来
我也好参与
其实刚才那个问责
其实当然我们现在讲问责早就讲了
但我们讲的问责都是上面对下面问责
中央对地方政府问责
我们讲的问责当然很简单
就是下面对上面
讲的简单点就是纳税人对收税人问责
那我记下来问你
那么这里刚才就提到这个现容讲的
他说没有人民代表
讲的简单点就是没有真正的待遇制
怎么可能问责
说实在的没有待遇制
是现权问责制度化的现权问责都是谈不上的
是吧
这也就是选择对应必须要有这种体制来作为保证
但是相反
其实这种努力也是使这个制度得以建成的一个很重要的原因
是吧
我们都知道
其实比如说像东欧他那个现政都是89年以后才建立的
但是东欧老百姓对老百姓的问责
早就对统治者的问责早就开始了
是吧
我们知道像波兰熊压力人是吧
整天就说你这个猪肉为什么没有啊
是吧
猪肉价格为什么贵啊
暖气为什么低了两度啊
就不停的对那个那个那个那个那个对政府经营问
而且老实说
东欧统治者之所以愿意限制权力
就是因为老百姓对他的无限问责问的他受不了了
是吧
我觉得这个是应该的是吧
而且这个也是在代仪制之前就已经实现了
是吧
我觉得这里头首先要做的就是实际上把我们那个
汪洋副总理在他当副总理之前讲了一番话
我觉得这个话本来是常识
但是大家都中国的老百姓都不知道的
他他讲他在那个02年的那个党代会上
广东省党代会上讲过嘛
说要破除人民的幸福是党和政府恩赐的观念
是吧
人民的幸福是他们自己争取来的
讲的简单
其实这也是常识
国际革就有这个说法嘛
但是我们长期以来一直都是这样的
政府提供的公共服务是黄恩号当
是吧
他提供了我们就要感谢
不提供我们是不能问他要的
是吧
这个就这个观念是要改变的
而且老实说汪汪洋副总理他既然都已经改变了
我们老百姓难道还难道还不改变吗
是吧
我觉得这个是很自然的事
所以我觉得这无论是宪权还是问责的两方面
其实可以做的事情都还很多
每一个人为自己的行为负责是符合自来法精神的
其实那个美国我补充一点啊
就是美国他有各体公民个体问责的这个传统
你如果你要上网你查你交的一笔税
比如交了2000美元
你查这2000美元用到什么地方去的
他是可以查到的
这个他是可以做到的
所以这个预算透明做到这种程度
是不是跟我们三中全会文件里写的这个权则发生自由没有关系啊
对
权则发生制啊
指的权则发生制啊
主要是指的这个国库管理现金管理
我们现在用的那个会计核算的方法
还是计划经济时代的那个这个收复实现制
那个收复实现是最大的一个问题就是核算不准
他中央这个中央是收到地方那个报表
那个数字无法反应债务问题
所以为什么要进行全国性的那个地方债的那个审计呢
就是因为家底不清楚
而权则发生制他是西方传进来的
我们到现在
财务政府的这个财务会计还没有使用
这一次提出来了
我估计在这上都应该有一个很大的一个改进
刚才那个黄毅平教授提到了
这个李克强经济学
实际上还有李克强财政学
你比如说李克强之前
我个人计算2012年底啊
这个这个地方政府加中央政府债务规模到90%
一加上这个上这个公司的负债企业负债可能一百
在极力壁断百分之一百一十
加起来就是百分之二百到二百到二百一啊
是这么之间
这俱俄的就是我们中国这个俱俄的债务大国啊
债务大国
那么这里边但是我又看到刚才大家负责这个这个举债的话
地方政府一般来说是不是
他怎么去负责就对债务方面的余建龙教授您能讲讲
我看到这个三中全会里边还没写这个地方民主这个这些这个做法
怎么推进
这个十八届三中全会中间啊讲了这个财经预算公开的问题
这个公开的问题他实际上有两个问题
像他第一个我认为首先要对
他的人民代表真正的底线公开
现在有些地方做这个实验
比如我们的那个
嗯
在那个深圳的罗福他也得做这个实验
底线邦联把这个所有的国国地方申报的财政的问题先给人民代表
他说我认为这个是一个问题
第二个问题对社会公众的公开
就是像刚才那个伟官所说的很多人都看不懂我们也看不懂
但是要有人告诉我们这个地方怎么回事
说刚才秦斐老师讲啊
社会的问题啊我认为当时需要的
当然我认为那只是我们的指责
是吧
但批评那个真正的问责我认为的确需要真正的制度性的问责
你不能把他的官邦拿下来你问什么责呢
你骂他俩去怎么用呢
是不是我认为这个
嗯那不是叫监督
不叫问责
监督问责啊还是有些区别的
问责就是能够把他帽子拿下来
所以我认为这个问题啊
还是靠人民代表硬起来
好
最后每一位嘉宾说一句话对财政体制有关中国经济未来的影响
自己有什么愿望有什么顾虑都可以讲
每人讲一句
从这边下来
我做的是传播的工作
我就希望我能够以我自己个人的力量
能够普及对方面一些的知识
能够让更多的人来了解我们的公民的这种责任和义务是什么
了解我们的政府有什么样的权力和责任和义务
谢谢
请
就是我刚才讲的就是
中国要逐渐能够落实纳税人的权力和收税人的责任
这两者有了
我们就有了现代的财税制度
对
因为实际上像薄熙来的做法就从私营企业那边拿过来
从中央拿过来给大家发钱
我觉得很多人很喜欢
那个
李伟光教师
这次三中全会特别提出来
这公共财政的建设
它是关系到国家治理的一个基础和重要的支柱
提到这么高的位置上是第一次
那么我想这个既然是国家治理
那说明什么呢
也可能我们以往的那个一个国家的这样的一个管理
更多的是一种统治的形式
而从我们现在建设公共财政开始
才真正的是一种治理
而统治和治理是不一样的
走向从统治走向治理
余建龙教授
那个我的一个观念
认为啊就是说从农业税费的六度性的政府
变形了
过度到了土地的六度性的政府
能不能变形一个小六度性的政府
小六的一地性
要彻底改变可能很难
没有民主制度
没有真正的待遇制度
我认为很难改变到今天的状况
待遇制度很重要
民主制度很重要
好
感谢四位嘉宾
感谢大家
谢谢大家
我只想要你和我一起去做一件事