我不曉得你最近有沒有留意這樣的一個消息啊
是一個很古怪的事件
7月5號晚上美國跟北約組織在阿富汗設立的最大型的空軍基地
正常情況下可以容納10萬人的八格蘭基地
在晚上忽然關燈 烏黑起火的
然後呢 什麼人都不見了
所有的美國軍人軍機都撤走了
然後整整幾個小時之後呢
阿富汗政府才知道這件事情
也就是說美國人當晚撤出這個基地的時候
沒有通知阿富汗政府來接管基地
結果基地裡面有很多美軍留下來的東西
對當地人來講可是不少的好東西
比如說一些軍裝啊
一些食品啊一些藥物
迅速就被劫略一空流入到街頭的黑市市場
那麼這件事情就標誌著美國跟北大西洋公約組織
在阿富汗20年來的軍事行動的總算告一段落
倉皇結束幾乎是以敗種的姿態撤出
其實呢按照美國政府的官方的講法
拜登總統是答應在8月31號才正式結束
所有在阿富汗的軍事行動
但是在這個死線之前他以及他的盟國
都已經陸續撤出
當地現在仍然有少數的
違約跟美軍的軍官軍人特種部隊留在當地
重點是要保護一些仍然留在阿富汗的
這些國家的使館人員工作人員順利撤出
到底這是一場什麼樣的行動
這20年來他們又做了些什麼呢
啊這真是比糊塗髒
我還記得20年前
當美國進軍阿富汗後來攻擊伊拉克的時候
那個時候我在香港跟很多的我們的
熱衷社會運動的朋友
還有一些知識分子我們都聯名簽署
反對美國的做法
還加入一些國際行動
然後還去美國駐香港的領事館
外面示威等等
從那個時候開始我就一直很不理解
整個行動的意義
我反對一切的戰爭當然也包括這樣的戰爭
那麼我們算一下這20年來他們做了些什麼呢
那麼這20年來美國在當地的軍費
我講的只是軍費啊
還不包括其他的經濟原住屋重建方面的開銷
光是軍費耗費了兩兆美金
死了幾千個軍人
那麼但是對當地平民死在與美軍相關的
軍事行動當中
死去的平民跟阿富汗士兵則是幾好幾萬人
那麼到最後結果是什麼呢
結果我們看到當初美國針對的其中一個主要目標
就是塔利班組織
結果現在呢
塔利班組織捲土重來
而且根據塔利班組織官方的說法
他們已經掌控了全國80%的土地
那麼阿富汗政府可以說是節節敗退
但是當然啊
我們曉得塔利班這個講法也不是完全那麼可信
目前我們很難估計
雙方勢力在當地的消漲的情況只能夠說呢
是塔利班的部隊呢
應該是掌握了很大一部分
至少是全國超過一半以上的鄉村地區
很多城市現在仍然在阿富汗政府的手中
可是這個政府的全面瓦解
許多專家指出估計就是半年內的事了
整件事情就讓人想起來當年美國在越南的戰爭
但是這場戰爭論時間已經超過了越戰
是美國有史以來所打的時間最長的一場仗
但是到了最後這個結局卻相當的稀產
它原來要設定的目標至少其中一個是沒有完成的
整件事情到底幹了些什麼呢
難怪有一天我看到美國總統拜登在記者招待會上面
有記者問他這件事情的時候
他居然說
啊我們今天為什麼不談點開心點的事了
這句話其實也很能表明美國的態度
就是美國對這個戰爭現在把它看成是一個很不開心的
很讓人不爽的一件事基本上不太想提
那麼事實上這個狀態已經維持了十幾年了
從奧巴馬上台的時候就已經宣稱要結束在阿富汗的軍事行動
結果一直拖到現在
那麼可見在奧巴馬上台的時候
這場軍事行動在美國國內就很不受歡迎
而且很不受重視了
為什麼說他不受重視呢
就是當初我們曉得在小布什擔任總統的時期
對阿富汗發動戰爭的主要理由
就是為了要替發生在美國的911恐怖襲擊事件復仇
那麼他們要捉拿這個罪魁禍首奧哈馬本拉登
奧薩馬本拉登
可是呢奧薩馬本拉登我們曉得跟他的基地組織
當時主要就是以阿富汗跟巴基斯坦邊境的三區為基地
那麼並且得到了塔利班
也就是聖教士組織的支持跟保護
那個時候其實塔利班很早就出來發佈聲明
說他們跟美國的這場恐怖襲擊完全無關
甚至還未問死在這場襲擊當中的無辜的美國平民
但是他們卻不願意交出奧薩馬本拉登
這當然牽涉到當地非常複雜的宗教政治
還有不足之間的地緣問題
那麼於是當時塔利班呢也有點進退兩難
一方面很希望跟國際社會達成和解
呼籲大家取消對他的經濟制裁
否則這個國家是越來越七彩
當時藥物各方面都非常匱乏
但是另一方面他又基於他的政治考慮
沒有辦法交出奧薩馬本拉登
於是美國就覺得反正塔利班也不是什麼好人
而且長期以來也被認為支持了很多恐怖主義行動
或者極端主義行動
於是就乾脆打手一回派軍進入
一開始好像這樣打的是如火如荼
不由得讓人想起來當年蘇聯入侵阿富汗的事情
但是很快的就跟蘇聯當年入侵阿富汗一樣
到了最後這個結局卻是相當七彩
他扶植起來的臨時政府
雖然採用了他們的西式民主的藥方
但是執行起來卻問題重重可見
這種制度在沒有一個合適的社會徒長
跟公民社會的時候會是一個什麼樣的情況
這樣的一個空降的一個憲政架構
坐落在這麼一個非常複雜而又貧困
文盲比例相當高的這麼一個不足構成的國家上面
產生的情況是什麼呢
就是一個非常腐敗的政府
這個政府的腐敗是全方位的
從司法到軍隊到警察到教育到醫院
甚至他的頭都是牽涉腐敗的
比如說當年曾經在國際上
非常有魅力的阿富汗的臨時政府的總統
塔爾扎伊
這個人後來被揭發他的家族成員
牽涉到了很多非法的經濟謀利行動
而他本人又被揭發出過去是曾經拿過
美國中情局的錢的
因此是個問題重重的人
而中情局在整件事情裡面的影子
在阿富汗的影子是非常奇特的
這個是另一筆糊塗帳
將來有機會可以再聊我們曉得
甚至是奧哈馬本拉登在剛剛開始
形成基地組織的時候
都曾經得過美國中情局的贊助
但是今天在這裡呢
我主要想說中情局曾經牽涉的另一件事情
那是什麼呢
就是當地的鴉片貿易
我們曉得塔利班組織
一開始的時候由於他的嚴格的
或者他宣稱的那種
很基要派的
很原教旨主義的
對伊斯蘭教義的理解
他們當然不能夠容許毒品是不是
那麼但是在最初
在聖戰士們要對抗蘇聯的時候
他們有很多資源匱乏的問題
結果那個時候中情局
在介入到阿富汗當地的對蘇的反抗
其實是默默的承認
甚至鼓勵了當地的這些聖戰士
以及他們所來自的農村的農民
去種植鴉片
那麼以鴉片所得成為他們的經濟命脈
那麼就是在中情局的羽翼之下
當地的鴉片貿易跟鴉片種植
才開始得到了一個土壤
到了後來塔利班上台之後
一方面是不符合他們交易
二方面是為了要跟國際妥協
於是也在做的就是禁止鴉片貿易
但是到了現在就不一樣
我們曉得以前有個金三角
在中南半島的金三角
是全世界的毒品的主要供應地
而這個毒品呢
我們曉得其實這麼多種毒品
有很多都是來源於因素的
比如說剛才講的鴉片
還有馬飛
還有海洛陰影
就是白粉
其實都是從因素裡面經驗出來的
而現在這種自從金三角勢力衰落之後
現在形成了金星月地帶
金星月地帶指的
就是阿富汗其中一大片地區
這片地區現在是非常廣泛的
在種植因素
已經使得阿富汗成為全球最大的毒品出產國
占了全球份額的90%
那麼現在既然塔利班控制了
這麼多的地方
怎麼又能夠容許
當地的老百姓去種植鴉片呢
事實上
現在這一輪的鴉片種植是得到塔利班組織的保護
甚至是參與的
這到底又是怎麼回事
簡單的講是這樣的
我們要先了解
當地的農民
其實並不是我們想像中的那種就是
整塊田種的就是因素
然後有一大批農民參與這些
然後還有一些農民呢
就他說好人
他種植正常的農作物
經濟作物不是這樣的
一般的情況是
很多農民他在種麥子
種自己的平常的農作補充生活用品的
這些植物跟經濟作物之外
多多少少也會在田地裡面留一塊
出來種因素的
這是為什麼呢
這是因為如果不種因素的話
他們沒法活
就當地的經濟是糟成這個樣子的
那麼很多時候在因素甚至成為一種貨幣
你可以拿因素種子呢
出來呢在市場上去交易
換取你所需要的生活必需品
比如說一些藥啊
衣物啊等等
所以因素是當地這麼通行的一種
可以當成硬通貨使用的東西的時候
你怎麼去打擊它呢
那麼現在的阿富汗的這個政府
為什麼不得民心呢
就因為在世界各國的支持下
他們鼓勵當地的農民
不要再種因素了
改種其他的經濟作物
可是這麼多年來呢
效果都不是很好
再加上這個政府的腐敗
使得很多這種幫助農民
改變因素生產習慣的做法
也都受到挫敗
於是在這個情況下
你要打擊因素
逼著他們燒掉因素田
就等於鼓勵農民造反
於是農民與造反
沒有別的生計了
那怎麼辦
那就加入人民抗爭的汪洋大海之中
就是到了遊擊隊那邊
也就是塔利班這邊
這就是今天塔利班
能夠崛起的一個背景
那麼既然一群
因為因素田被燒毀
因為不能做因素
而活不下去的農民加入了你
那麼你是不是反過來
就要保護他們
容許他們種因素呢
沒錯
就是這樣
現在塔利班呢
就也讓那些農民種因素
然後透過販賣因素
以及相關毒品所得呢
來補充它的軍費
因此塔利班的勢力才會越來越大
另一邊相
這個政府軍
就跟當年在越戰時期
得到美國政府支持的南越軍隊一樣
雖然有美軍的配備
有美軍的訓練
有美軍的指導
有美軍的精良的武器補給
但是士氣卻是非常的糟糕
最近一兩個星期
已經達到每個星期逃兵一千人的
這樣一個恐怖的情況
所以最近我們看到很多
所謂塔利班攻陷的成正
根本不是攻陷
而是只是塔利班
派幾個人背著吧
來扶槍或者AK47
站到你這個陣外
然後陣裡面的政府軍警就主動的
紛紛丟下槍火
王令一邊跑去了
那麼留下一座空城交給
這個塔利班的隨意入駐
那麼而塔利班入駐之後
獲取的是什麽呢
那就是政府軍留下來的美軍的配備
所以最近塔利班手上的武器
已經跟以前有一個等級上的躍升了
以前塔利班掌握的武器
主要是一些輕軍火
那麽但是現在開始
有了比較重型的裝備
那麽有一些裝備是他們透過
軍火交易市場購的
反正塔利班現在有錢嘛
那麽我們再看看
這個阿富汗政府在過去20年
又做了些什麽呢
其實必須公正的講
它並不是什麽都沒有做
比如說他們也重複了很多基本建設
也在國際社會的支援下
開展了很多的水利基礎建設
還有醫療設施的項目
但是這些東西呢
在地方推進是很困難的
其中一個理由
是因為政府機構本身的低效跟腐敗
另外一個理由呢
則是恐怖分子的襲擊
而這些恐怖分子
有一些是塔利班或者塔利班的盟友
有一些是一些地方上的
割據的軍閥勢力
這個我們曉得
從來都是阿富汗被認為是
帝國分廠的一個主要原因
從當年大英帝國在十九世紀末
二十世紀初與沙俄帝國
在中亞大靜族所謂
GIGIM的年代
那麽他們就已經煞雨而歸
到了後來蘇聯入侵
到了後來現在美國入侵
那麽總是搞不定阿富汗
其實跟阿富汗險惡的地形
當然有關係
但是另一方面就是
當地的軍閥跟不足的政治太複雜
任何一個外國軍隊介入
首先要面對的這些小股力量
你要想要跟一個正規軍正面戰場
打陣地戰的是非常
打野戰的是很困難的事情
那麽然後你要想籠絡他們
把他們像一股神所一樣
聯繫起來又很難
因為他們隨時就翻臉不認人
或者在你這邊才跟他談好了
佔領好了
你要往前出發
他後面說不定又造反了
這個事永遠是一波未平
一波又起
所以剛才我說的那些國際社會支援的
各式各樣的計劃
在當地面對的問題
就是各種的恐怖襲擊
所以目前阿富汗平民每周的
始於這種攻擊武裝襲擊的死亡人數
比起2001年美國入軍的時候
要多出這個數字比例多出30%
而目前阿富汗的經濟情況
和10年前是一樣的
也就是10年來
它沒有任何的增長
那面對這樣的情況
你想想看你身為一個美國人
你會怎麽看這件事
你當然會覺得整個戰爭
是完全沒有達到
你原來設定的目標效果
你想搞好這個地方消除
未來對美國會產生威脅的極端的一些
宗教主張的土壤
但是也沒有得到效果
反而使得對手越來越強大了
那麽你是不是想著
與其繼續這麽勞民商財
你想想看已經花了兩兆美金
是不是還是撤走得好呢
那麽更重要的就是
其實當初小布什政府要攻擊
阿富汗跟伊拉克背後有相當
麻煩的政治考慮
那麽其實整個設定的目標
就是為911報仇
而報仇的首要的對象
當然就是奧哈馬本拉登
但是在奧巴馬任內
由於本拉登已經死在美軍槍下
那麽所以對大部分美國老百姓而言
這個戰爭已經應該打完了
最大的目標都已經達成了
那我們還在那幹嘛呢
所以阿富汗在美國20年來
他的政治上的冷見度是逐步下降的
歷屆政府都不把阿富汗問題
當成是他的最核心的國際問題
來處理
美國老百姓跟選民更是不在乎
美國這種政治我們曉得選民不在乎
那政府怎麽會在乎呢
對不對
他服務選民服務人民
那選民都覺得不重要
那當然美國政府也不能把阿富汗
這個事看得太重要
因此過去這麽多年來
其實老實講
美軍在當地死亡人數是已經下降了
儘管還是有零星的恐怖襲擊
跟一些武裝衝突
但是如果美國願意繼續撐下去
撐這個政府
並不是真的撐不住的
並不是真的撐不住
但是只不過美國不願再擴大投入了
如果他願意再擴大投入
他願意投入更多的軍隊
派出更多的人拿出更多的錢
說不定現在這個局面是不一樣的
但是主要問題就在於
剛才我講的政治問題
一方面是阿富汗這個地方本來就很難搞
另一方面是美國國內覺得這事沒意義了
那麽因此他在當地派駐的各種的人員
軍隊投入的資源
其實都是維持在一個很基本的一條線上
所以他只能夠堪堪維持住這個局面
所以這就為什麽大家說
美國現在這一走
而且走得很不負責任
就你想想看剛才我講的7月5號
那天撤出巴格蘭基地
招呼都不打一聲說走就走
然後讓機場兩小時後自動關燈
這個情況就都不知道該怎麽說才好了
那麽現在這個局面就帶來一個很大的一個問題了
那麽國際社會很多人都說現在
阿富汗遇上了一個權力遵空問題
就美國一走
那麽現在這個政府看來是撐不住的
那麽到底誰來維護當地呢
那麽很多人就會問
那會不會是中國
結果我們看到王毅講一個很得體的話
就是說阿富汗從來沒有什麽權力遵控的問題
不需要任何人去填充
因為阿富汗本來就是屬於阿富汗人民的
這個話說的完全沒錯
但是阿富汗是個四戰之地
自古以來就是中亞地區的交通要道
旁邊又緊凌著中國
那麽所以大家對中國有所期待或者有所想法
當然是很正常的
那麽中國跟當地的情況又是如何呢
首先我們要知道
當時中國政府並不支持美軍
發動了這兩個地區戰爭
就對伊拉克跟對阿富汗的戰爭
可是中國在後來的局面裡面
也並非完全沒有介入的
那麽首先有一個我們大家都知道的
地緣政治的考慮
在過去新疆的一些的極端分子
一些武裝分子事實上是去過阿富汗
接受過塔利灣的保護
甚至是教育
從宗教教育到軍事郵機隊教育都有
透過他們的訓練再回到新疆的
所以當時我們中國也開始掀起了一個
今天我們都很熟悉的一個概念
就是反恐
我們這裏反恐的主要目標就是東部組織
那麽當時在由於國際性的
這麽一個反恐的大旗底下
所以中國也是應該要關注要參與
害怕塔利灣會成為一個破壞
境內的穩定和諧的一個境外勢力的來源
那麽所以中國在美軍掌控了阿富汗
當時掌控阿富汗的局面之後
也參與了很多國際項目
比如說我舉個例子
在現在阿富汗
以及跟阿富汗的比較好的聯邦
那就是巴基斯坦
在這兩者之間都有很多基礎建設的計畫
那麽同時還有一些是歐盟投資的一些的
大型的項目
卻由中國的公司來承包
所以中國在當地絕對是有一個角色的
那麽現在有個問題了
就是現在美軍撤出
當地的戰火
現在又爆發的如此頻密
局勢如此不穩定
我們的人員我們的投資是否還能繼續
又是否安全
我們看到中國外交部已經呼籲
全部中國公民撤出阿富汗了
那麽可見我們現在是覺得這個地方很不安全的
尤其不要忘了
曾經在2016年的時候有件事
就是當時阿富汗應該是2016年吧
有一個省叫碑路之省
當地有一個碑路之省的酒店爆炸
那個酒店恰好
就是有中國代表團入住的一個地方
那麽好在我們的代表團人員
當時不在酒店之內
否則就很麻煩了
因為這場爆炸造成一些人命傷亡
那麽塔利班事後是宣佈負責
但是他們同時也說
他們並不知道當時有中國代表團在內
那麽後來又傳出很多消息說
塔利班組織曾經到訪北京
那麽曾經跟中國政府有接觸
那麽最近我們曉得他們又發出公開的呼聲
說中國是他們的朋友
歡迎中國繼續去投資參與他們的建設等等
可是這個塔利班說話到底算不算數
這個就比較讓人懷疑
不曉得你記不記得2001年3月的時候
有一場轟動國際的大事
那就是玄帳法師在大唐西域祭裡面
祭宰過的八米陽大佛
兩尊八米陽大佛
被塔利班組織炸毀
當時是全世界都懇求
包括中國都呼籲塔利班
不要這麽做
但是塔利班還是照做了
因為他們的理由就是
這些都是偶像崇拜不符合伊斯蘭教義
可是就在這件事情之前兩年
也就1999年當時塔利班後來被殺死的
他們的領導人毛拉奧馬爾還公開宣言
他們會保護八米陽大佛
因為八米陽大佛能夠為當地帶來旅遊收入
言由在耳他們回頭又把他炸了
就等於塔利班過去是禁止鴉片
現在又鼓勵鴉片種植
那麽所以現在塔利班說歡迎中國了
這個話大家聽的難怪網民們都有點懷疑
又覺得這人靠得住嗎信得過嗎
現在說完這些大國的情況
我們講一下當地的百姓又怎麽樣
我們剛才說了
當地百姓是非常不認可
現在這個阿富汗政府的
覺得這個政府非常不得人心
但是另一邊鄉
他們是不是又很歡迎塔利班的來臨呢
事實上大部分的城鎮居民都是憂心憧憬的
因為過去20年
你雖然說阿富汗這個國家沒什麽長進
可是也是在很多方面恢復了一些以往
他們曾經享受過的生活
比如說女孩子可以上學了
可以工作了
然後電視開始播放節目了
有電臺廣播可以聽了
又可以聽音樂甚至可以跳舞了
大家結婚可以搞party搞派對了
可以給大家助售了
很多歡慶場合重新出現
但是在塔利班掌控阿富汗的時候
所有剛才我說這些都是被禁止的
我們曉得塔利班是一個非常嚴格的在
執行跟解釋的伊斯蘭教法
他們這個解釋很有意思
伊斯蘭教本來是一個充滿智慧的宗教
鼓勵各種各樣的教義辯論
但是塔利班是不辯論教義的
在各種的場合也不准別人質問
他對教義的詮釋
因為他們認為他們掌握了絕對的解釋權跟權威
然後按照他們的解釋
女孩子是不應該接受教育
也不能夠去工作
那麽任何的娛樂的東西也都是有毒的
都是不行的
比如說聽音樂這當然不行
為什麽聽音樂不行呢
這是因為聖訊裏面有句話說
聽音樂的人在審判日到來的時候
將會遭到融化的簽罐入耳朵的酷刑
那麽其實聖訊裏面這句話是有背景的
但是問題是塔利班不管那麽多
就照字面來解釋
所以覺得聽音樂不行
而且他們認為所有的樂器都是撒旦的工具
那麽會引人犯罪就跟喝酒一樣
除了手骨可以
就是Fring Drum就是框骨
因為手骨框骨曾經得到過先知的戰詩
那麽同時他們唱經
其實那也是有高度的旋律性跟音樂性的
這也可以
所以在塔利班執政的時候唱片行是存在的
可是唱片行賣的唱片不是別的什麽音樂
而就是唱經跟一些教室對經濟的解釋的音頻錄音
因此在這個情況下
現在很多城鎮裏面的阿富汗人正在想著逃亡
在鯨魚的一些的領事館門口
是有這個申請簽證是大派長龍
那麽很多人已經準備偷偷越渡國境
那麽要跑到別的地方
其中一個熱門的選擇
那當然是離他們最接近關係往來最密切的巴基斯坦
當然還有伊朗
因為我們曉得阿富汗這個地方在古代長期
是屬於波斯帝國的領土
說它是帝國粉廠其實並不確切
因為以前起碼在波斯帝國強盛的時候
它就是波斯帝國的一個行省
也就是所謂的呼羅三地區的一部分
所以他們的語言其中一種最盛行的一種方言
就是達利語
而達利語其實是一種阿富汗方言版本的波斯語
所以他們是能跟伊朗溝通的
也有很多人預備要逃到伊朗去
所以現在我們看到美國在這一次的行動
搞成這個樣子
其實它的權威跟威望是大受打擊的
因為它現在拋棄阿富汗政府
等於是公開在市面前再度拋棄它的盟友記越戰之後
那麼這個事情對美國會造成什麼樣的打擊
我想目前國際上看來
至少很多美國人看來是覺得沒什麼打擊的
不重要的
那麼要相信它的繼續相信
現在慘的都是剛才我說的這些平民
真不知道他們該怎麼辦
以及還要再看未來中國在這件事情上面
還有俄羅斯在這件事情上面
又會有什麼樣的角色
估計我們當然是非常希望它穩定下來
因為我們真的會非常擔心
它跟新疆之間的這種隱秘的聯繫
儘管現在塔利班已經公開宣布不會包庇
也不會收留在阿富汗它掌控的區域內的新疆的武裝分子
但是這個事情仍然很讓人關注它未來的前景
以及我們在當地的建設投資等等
這個事說起來可以沒完沒了
你要是有興趣
我們接下來說不定還可以再談一談阿富汗的複雜歷史
那麼今天就先講到這
因為今天好像還遇到不少的朋友的留言
我覺得也很值得跟大家來分享
比如說這位朋友叫HTET
比如說我生長在緬甸曼德勒
現在正在面臨獨裁軍方長達五個月以來
無人權的統治和第三波疫情的爆發
在氧氣需求旺盛的情況下
緬甸軍政府已下令不要將氧氣出售給個人收集
並供應給實際上無法運作的公立醫院
曼德勒的醫院人滿為患
患者難以找到住處
許多人在醫院門前死亡
即使在緬甸的大城市
也無法控制當前的COVID-19危機
由於氧氣供應不足
一些小城鎮的死亡風險更大
深深感到自己無人為力
看著每天死亡人數增加
甚至不知道抱著怎麼樣的心態去克服這些難關
我HTET我真的不知道該怎麼講
緬甸的事情我一直都還在長期關注
儘管今天已經好像不是一個國際熱門的新聞了
我對緬甸很有感情
那固然是因為跟我自己的佛法學習相關
我其中一位老師恰好
就是在曼德勒附近的一個地方
我真的非常憂心你剛才說的這個狀況
但是我真的也沒有辦法給你什麼建議
如果您也學佛的話
我不知道您學不學
或許我們只能夠修行死誰念
為所有的你看到的這些慘狀
誦念慈禁
我覺得這就是我們大家在共同面對的一次的巨大的浩劫
當然緬甸的情況是由為嚴重因為這樣的一個政治局面
我只能夠重新的祝福
我希望你們能夠很快度過這次難關
能夠重新找回希望和升級
只能這麼跟您說了很抱歉
好那麼也有朋友在提到就是說
上回我不是講到吳錫進先生的時候
我說他是中國最後一個工資
很多人以為我在黑他對不對
然後就其實我要解釋一下我並不是真的在黑他
是說真話
就他今天還在大家面前顯現出一種很獨立的狀態
比如說我們國家對阿富汗對塔利班的態度其實是比較保守
但是他能夠公開出來說你看
連塔利班都覺得中國人做朋友
可見中國外交的穩健跟厲害
結果遭到很多人質疑
您有沒有注意到最近胡錫進常常被人罵
那麼以前罵他的呢
你可以說是一些右派自由主義者
但現在不是了
現在我發現出現一個情況
就最近胡先生呢
開始跟不上革命群眾的步伐了
那麼很多時候會被反過來認為他泰國溫和泰國保守
甚至懷疑他收了每分
顯現出他好像相對的總是在保持一種理中課的態度
而這種態度起不就是過去
大家認為那些挨罵的公知的標籤嗎
我是在這個意義上來說
他是中國最後一個公知
因為也就只有他還能夠在主流刊物上面這樣子寫東西
寫這些時事或者是敏感的問題了
而且寫的時候呢
還總是試圖要表現的稍微中心啊
在某些事情上
那麼我是在這個意義上來講他的
於是就可以介紹有一個朋友叫傅志強223
你說我想問道長對原來被受追捧
成為意見領袖的公知
最近突如其來被罵如何看待
這個問題其實我以前也說過好幾次了
這個東西並不是突如其來被罵
而是一個見辯的過程
這個見辯已經發生了太多太多年了
我覺得很正常
這個正常是什麼呢
那就是整個世道在變嘛
有一些話我十年前講跟現在講得到的效果跟評價
就已經完全不一樣了對不對
可能我從來沒有變過
可能我原來的立場價值觀也沒有變過
變的是社會
還是我們剛才那句話講
我們跟不上革命群眾的步伐了嘛
這個於是在這個情況下怎麼辦呢
我想到魯迅一篇很有名的文章
我要再也魯迅
我們知道網上不禁一大堆魯迅說
都是假的嘛
但這個是真的啊
來源於魯迅一篇很有名的文章事故三位
他說這麼一句話啊
他說現在我假設以這樣的話
來勸導青年人
如果你遇見社會上有不平視
萬不可挺身而出
講公道話
否則事情倒會轉移到你頭上來
甚至會被指做煩動分子的
如果你遇見有人被冤枉
被誣陷
即使明知道他是好人
也萬不可挺身而出
去給他解釋或分辨
否則你就會被人說是他的親戚
或得了他的賄賂
唐史那是女人
就要被移為他的情人的
如果他叫有名
那便是黨語
例如我自己吧
給一個毫不相干的女士
做一篇信紮機的序
人們就說他是我的小醫
少介一點科學的文藝理論
人們就說得了蘇聯的盧布
那時候不是美分
而是蘇聯盧布
親戚和金錢
在目下的中國關係也真是大
事實給予了教訓
人們看慣了
以為人人都脫不了這關係
原野無足深怪的
然而有些人其實也並不真相信
只是說著玩玩
有趣有趣的
即使有人為了謠言
弄得臨詞碎瓜
像明末的正脈那樣了
和自己也並不相干
總不如有趣的緊要
這時你如果去辯證
那就是使大家掃興
結果還是你自己倒霉
我也有一個經驗
那是十多年前
我在教育部里做官僚
常聽的同事說
某女學校的學生
是可以叫出來嫖的
連機關的地址門牌
也說得明明白白
有一回我偶然走過這條街
一個人對於壞事情
是寄信好一點的
我寄起來了
便流行成了門牌
但這一號
卻是一塊小空地
有一口大徑
一間很破爛的小屋
是幾個三東人住著賣水的地方
絕技做不了別用
帶到他們又在談著這事的時候
我便說出我的所見來
而不料大家敬笑容敬念
不歡而散了
從此不和我談天者
兩三月
我事後才誤導
打斷了他們的性質
是不應該的
所以你最好是默問是非取職
一味負荷著大家
但更好
是不開口
而在更好之上的
是連臉上也不顯出心裡的
是非的模樣來
這是努訊給咱們的教訓
我們記住了
還有位朋友留了一句
很有趣的一個問題
那是關於頭髮的問題
我這個特別有感悟
這個朋友留的是手機號
頭號132維號4207
你說有幾個問題
為什麼很多東亞地區
要求男性要短髮
在職場跟在學校呢
這個我很有經驗
因為我不是小時候在台灣念書嗎
我很記得在台灣上中學那會
就要求我們所有男孩子
都要替一個小拼頭
有點像我今天這種頭的髮型
但是可以稍微長一點點
非常嚴格
我很記得每個禮拜教官
學校裡面有些軍官的個叫教官
會來
還有訓導主任老師會檢查我們頭髮
哪怕遲著來量
看你的頭髮有沒有長過
規定的長度
我記得是兩CN還是多少吧
那個時候我就很討厭這個要求
然後我發現只有幾種人
在台灣被要求這種髮型
一個是學生男學生
女學生要求的是其二的這種頭髮
不能過長
然後另外一種就是軍人
還有警察
然後最後就是這個囚犯
那為什麼我們這夥人
都配當成是同一群人來對待呢
其實這就顯現出用
我以前常引述的復刻的講法
這是一種身體的紀律
就是在你身體上
讓你感知到紀律的存在
讓你感知到你的身份的轉變
讓你感知到你是個守規矩的一個人
頭髮本身的長短
並不構成一個品德上的一個問題
也不構成一個你個人乖不乖的問題
但是它是要讓你知道
國家權力已經到達你的頭皮上了
連你的頭髮都要管
於是你知道你是一個紀律之下的一個個體
而你這時候也被這個紀律生產出了
你的新的一種身份
一種被歸屈的身份
簡單講就是大概是這個樣子吧
然後我上期不是講到LGBTQ的問題嗎
那麼有些朋友就覺得
哎呀我們那個論證太低級了
你看知乎上面有很多很高級的支持
這回這些學校同性或者是多元性向的團體
的公眾號被幹掉的事
那麼他們的論證很高級
我趕快去看一下
就我發現他們其實在談的就是一些根本問題
就是一些關於不同的興趣
向的合理跟合法性問題
但是我上回已經講了
那個不是我們主要關注的問題
我們關注的問題是
就是指這種公眾號被刪除背後
如果大家猜測有高於商業的理由的話
那麼那個理由是怎麼那種理由成不成立
我是針對那點來談的
是這個樣子
那麼然後也有一些朋友就留言說
就說這個其實我覺得很多人說
我個人並不介意
那我想說這話應該是異性念著
我並不介意這個同性念或者雙性念
只要我不支持不宣揚也不反對
只要他們不要過度宣揚不做違法的事情
不要傷害別人那就可以了
這話說的很有道理
你看我作為一個目前還是個異性念者
我當然也覺得異性念沒有問題
所以我也絕對不會反對別人搞異性念的
當然我也沒必要支持
因為這個我說我支持你搞異性念
然後你去成立異性念
是因為我支持的結果
或者然後我看到你是同性念
我是雙性念
我支持你成為異性念
你會聽我支持嗎
那我也不用宣揚對不對
這有什麼好宣揚的呢
你什麼時候看過學校或者家庭裡面
去給孩子們宣揚
你長大要愛上異性
這個沒什麼好宣揚
宣揚也沒用對不對
那當然我也覺得
我不會反對別人異性念的
就你不要違法就行了對不對
你一個男的喜歡女的一個女的喜歡男的
這你們自己的事
你不要傷害到其他人
你不要犯法
我贊成
那麼既然如此就反過來講了
有朋友說
那既然如此
為什麼學校裡面的異性念也不組織些團體呢
既然有這些其他多元性向的團體
為什麼沒有異性念組織
解決異性念者面對的問題呢
比如說求偶的問題啊
談戀愛的問題啊
很多男的找不到女朋友
很多女的找不到男朋友
事實上啊
這個問題很簡單
首先呢
校園內的那些不同的LGPT的團體
他們的主要問題
不是為了讓大家找到一個對象的
他們主要要幹的是
解決大家面對的問題的
因為他們面對的問題
恰恰是很多異性念者
不用面對的問題
比方說這位留言朋友
如果你回家
你跟你是個男的
你跟爸爸說
爸我今天喜歡上一個女的
那那個男的
你爸爸通常不會給你一巴掌
也不會罵你
你跟同學們說
我最近被同學發現
你在追求一個姑娘
那同學們大概也不會恥笑你
對不對
那麼當然這個情況
可能會發生在那些少數
現象者身上
所以
他們有時候就需要
彼此的鼓勵
彼此的安慰
彼此的解釋
以及希望大家
不要再這麼對待他們
就比如說你是一個異性念者
你如果覺得你在你的學校裡面
遇到了歧視
我很支持你成立一個團體
讓大家改變對異性念者的那種歧視的
至於你說找不到男朋友或女朋友
這個很簡單
這個現在有大量的交友軟件
還有相親節目
這種聚會多的是
其實學校很多社團
在我看來
甚至上課
甚至公司的職場
很多時候
也就是一個很自然的一個交際場所
對不對
假如你在這些場所
都還有這種困難的話
你還真困難
又有一位朋友留下了一個
很有意思的一個事情
這位朋友叫彭欣格
你說大學時
我們班裡有個疑似同性念者
對我宿舍一個哥們
做出了出格的動手動腳的事
然後大四那一年
他就很少出現在宿舍裡
大家隱隱都排斥他
甚至開他玩笑
今天聽到你講話
我想當你和這位大多數人一樣
是異性念者
而一個你同性的同性念者
在向你釋愛甚至動手動腳
這時候給人的感覺是毛骨整然
當絕大多數人都有類似的感覺
或被一傳世時傳百
反對和污名就會接種而來了吧
那問題是如何看待對待同性念者
該如何和他們相處呢
我這麼回答啊
就是我覺得如果一個同性念者
異性念者對我示好或怎麼樣
我覺得都是很正常
人家對我示好
我接受就接受
不接受就不接受
我不就這麼簡單的一件事
那當然他如果動手動腳
那就是性騷擾
無論他是哪個性別
無論他是什麼性取向
而說到這點
我是有親身經驗的
我曾經有段時間了
我不曉得為什麼
我挺受一些同性念朋友
或雙性念朋友歡迎的
好奇怪
我試過給人捏屁股
但是我倒沒覺得那麼毛骨悚然
怎麼講呢
這會不會是一種
我們異性念男性的
某些情況的一種反應呢
比如說從我的經驗
我回想一下
我那時候給人捏屁股
或者是動手動腳
我們就覺得有點當成是
我知道他要怎麼樣
但是問題是
我就把他當哥們
那麼來開玩笑就算了
我也沒覺得有什麼了不起
這個事情就是比較複雜
跟曖昧的一種情境
就好比女孩子相處
那麼大家脫手
脫手很正常
你什麼時候能夠確定
這是一個喜歡上你的人
還是一個跟你是好朋友的人
這兩者之間不一定那麼清晰
那麼我自己被性騷擾也是過
但是我沒那麼
可能我這人遲鈍吧
我相對沒那麼緊張
但是我必須說
我絕對反對性騷擾
只是這只是我個人的體驗而已
好
然後還有一個朋友也很有意思
就說到噁心的問題
就是說
他總是覺得看到同心念
就會覺得噁心
那噁心這件事
我能夠很能夠理解你的情感
就是因為這種東西
好像是不由自主的是不是
是你一個不習慣你就會這樣
但是呢
這又是一個很複雜的一件事
就所謂的噁心了
是到底是怎麼回事
其實這件事情
很值得專門用一起來講
講的還不光是跟性向有關的事情
甚至是我告訴你
以前在十八世紀十九世紀
當華人在美國鋪設鐵路的時候
當地也有很多白人
看到華人就覺得噁心的
那噁心作為一種情感
有時候有道德面向情感
這是個很值得討論的一個議題
我們將來有機會
我再跟你聊好嘛
然後有一個朋友叫LH
你說不知道每天都把關心
普通人掛嘴邊的良聞道
怎麼看待小費
我問了一個餐飲行業的服務人員
十九歲中山剛畢業
他說工作過程中有人謝謝他
當然覺得開心
但比起這些
他更希望是收入的切實提供
我問如果有客人願意給小費
你會收嗎
一開始他還不知道小費是什麼
他說只要不違反公司規定
他會收的
所以講請教一下良聞道
既然是關心普通人
那你是否給過小費呢
如果給過又是怎麼給的呢
哎呀這個問題問我太好了
為什麼因為我特愛給小費
呵呵
但是我必須說
我餐飲國內的內地的餐飲場合
我倒不一定給小費
為什麼
因為我發現很多的地方啊
特別是一些普通的快餐店或什麼
他們是禁止員工收小費的
如果我給小費而被公司的
其他員工發現
他會舉報給上司
如果上司發現
那個員工是會被罰的
那所以搞的我有點不知道如何是好
可是呢
你知道我在大陸老住酒店嘛對不對
我是個每年正常情況
有兩百多天住酒店的人
我住酒店呢是必給小費
我特別愛給小費
所以我有沒有給過
我當然給過
那給過又是怎麼給呢
那這個就複雜了
那好多種給法嘛
你比如說
收拾房間
早上起來要出門了
那我就會在枕頭上
這是一個國際慣例
這個一般的酒店服務人員
都小的這個規矩的
你在枕頭上放下的錢
那意思就是給這個清潔房間的員工
那其他的人呢
比如說酒店有很多人服務
你要不光是這些人啊
那種情況怎麼辦呢
現在比較麻煩的是
因為我們國內呢
用現金的機會越來越少
那這個就很難了
就比如說我要跟一個人說給小費
你能夠
我給你你給我微信號
我給你轉過去
我好在我住的酒店比較固定
那我也有一些固定的
酒店工作員員的微信號
我通常就只能夠用這種方法
轉帳給他們
這也是個
現在我們新時代的給小費的辦法
那為什麼要給小費啊
其實是這樣的
一來
就是我總覺得
我們的餐飲酒店服務業人員的收入水平太低了
我要講過好幾次
我再講一次
我覺得目前酒店從業人員裡面
很難找到水準很整齊的員工
有些哪怕是極好的五星級酒店
為什麼呢
那是因為他們的收入就不高
那變得就是很多
有更有條件的人
就不選擇幹這件工作
然後你想想看這個工作
被你的要求還特別高
你要很到位的服務
你要懂得茶言觀色
然後你要有一種人性的關懷
至少表現出來
然後你甚至還要通多國語言
至少是英語
那麼但是你給的錢又是那麼的少
那所以我總是覺得
這些酒店人員
他們得到待遇太不相稱了
所以在這個意義下
如果既然我
其實是給得起
那我為什麼不給呢
這是
當然我不是說每個人都該這麼做
你要衡量一下自己的人力
跟自己得到的待遇是否相稱
起碼我是有這個習慣的
好那麼最後
今天還是給大家介紹一個音樂
我們之前不是講過嗎
說塔利班是禁止音樂的
其實最近在阿富汗的首都克布爾裡面
就有幾條街區
恰好就住了很多音樂家
跟作樂器的將人
他們形成一個小社群
這個小社群呢
在過去曾經塔利班時期
正時期是不存在的
他們有很多人要流亡到國外
比如說到巴基斯坦到伊朗
還有一些呢
甚至到了西方國家
在西方國家的學校裡面
找到穩定的交織
傳授這個阿富汗的民族音樂
那麼但是
一旦阿富汗又能夠容許音樂
他們很多人又都回來了
要回到自己的國土上面
回到自己的土壤跟傳統當中
有一些人抱著一個美好的願望
是希望讓這些傳統音樂
能夠一代接一代的傳敘下去
給阿富汗未來的青年
可是最近
他們也在開始擔憂了
包括一些傳統作樂器的有名的將士
這種樂器裡面最有名的
莫過於
Lubas
就是熱娃夫
熱娃夫
如果你熟悉我們新疆維族音樂的話
你大概也會知道的
這是維吾爾音樂當中必要的一種樂器
是種波旋樂器
其實也是一種類似吉他
魯特琴這種波旋樂器
那麼而Luba這個樂器呢
有人認為是來自新疆南疆的喀什
其實不應該是的
因為在古代的波斯的文獻
我們在七世紀的時候
就已經看到過相關的記載
它應該還是來自剛才我說的
胡羅三地區
也就今天的阿富汗巴基斯坦伊朗邊境的
那一大塊地區
那麼它就是阿富汗樂器當中
最重要的一種樂器
被阿富汗人認為是樂器中的獅子
那麼
可是現在這些做這種樂器的人
演奏這種樂器的人
現在就開始擔憂了
他們在過去幾年
儘管剛才我描述過去幾年
他們的日子過得並不太平
可是起碼能夠每天晚上
都有演出的機會
去人家家庭的聚會
去人家的派對
去人家的婚宴 受驗等等
那麼以後會不會不行了呢
那麼有人在觀望說
今天的塔利班已經不是
20年前的塔利班
說不定會比以前寬鬆
可是目前我們在這麼戰亂的情況下
仍然不知道
它在它的控制區內
會施行怎麼樣的文化政策
只知道已經有很多樂手
離開了他們控制的區域
想要逃亡到別的地方
那麼這讓我想起來
一位非常偉大的熱娃夫演奏家師
阿富汗的國寶級的人物
已經去世了
就是歐馬莫哈曼布薩德
那麼他曾經是上世紀
60年代的時候是
阿富汗的國立電台的
交響樂團總監
那麼在當時透過他的演奏和作曲
使得這個樂器
從一種原來的民間樂器
變成一種非常精緻的
一種國民樂器
那麼同時也把他帶到西方
是位非常偉大的音樂家
我今天想請你聽
他彈奏的一首曲子
這首曲子我真的不知道
中文該怎麼介紹
它叫做《Kelivali》
是一種古代的曲目
In the melody mode of Kassatovi
意思就是
以Sattori這種的旋律格式
來演奏的Kelivali
那麼這首曲子是1962年
錄下的聲音
當時他在卡布爾電台
錄了一段音樂
那麼非常難得
那麼現在請你跟我一起欣賞