今天實在不能不談一談阿富汗最新的局勢對不對
我們幾個禮拜前大概聊過
當時我就說到美國這種不負責任的撤兵行為到底是怎麼回事
這幾天我又看到了大量的很專業的分析
有的去從阿富汗的歷史來討論他今天現狀的行程
這一點其實我也很感興趣
但這不是我今天要講的重點
然後有的人就會提到1970年代的時候
美軍在越戰戰場上撤走
然後西貢倫線用這個場景來比較今天看到的喀布爾
美國國旗的降下以及機場上面所發生的產具
來做一個對比
那麼這個事情你也看到很多報導跟材料了吧
我也不講
還有人會談到美國是不是真的完蛋了
現在這樣子昌皇敗走非常衰落了
那麼這一點我也不太想去討論
那我想談的是什麼呢
我想談的是接下來的情況
對我們中國而言究竟意味著什麼
就像以往一樣你知道我常常都是一個無壓嘴
總是喜歡從不好的角度來考慮事情
總是帶著一股擔憂
現在這個局面坦白講
我就覺得非常讓人憂慮
我實在是一點都開心不起來
我很希望我是錯的
我當然希望我完全錯了
但是我還是有必要先把為什麼
我覺得憂慮這個阿富汗的情況
對於我們中國現在造成的影響
為什麼值得我們大家擔心
我希望聊一聊這件事
那麼聊這件事當然有一個背景前提
背景前提就是
我覺得很意外
這幾天我看到很多人很開心
開心的地方就在於
你知道今天絕大部分國民
可能都已經把美國當成我們的主要的敵人了
那麼在這樣的一個新冷戰
夜衣展開的一個局面底下
美國的敗走我們就把它某種程度上
至少在心理上當成自己的成功
或者勝利
或者又再次證明了東升西降
然後在這個情緒底下
於是很多人就開始投射
就是說美軍這樣的敗走
到底是敗在誰手上呢
那就是塔利班手上
他以美軍支持的這個阿富汗的中央政府
看來只不過是美國的一個
勢力支持下的快樂政府
美國一走他就完蛋了
那麼相比之下這個塔利班像什麼呢
有人竟然說他有點像是
獲得了人民的支持
那麼讓美軍以及他所支持的阿富汗
原來的阿富汗政府軍
陷入了人民戰爭的汪洋大海之中
然後再來也有很多大V
就開始說現在這個塔利班很好
他是如何得到了阿富汗的明星
他如何使得阿富汗人民站起來了
如何獨立的建立了自己的國家的尊嚴
把外敵驅走了
那麼這些說法
我覺得都讓我很難理解
甚至很難接受
這許多的網友
就開始說今天的塔利班
已經不是二十年前窩藏本拉登的塔利班了
已經不再是當年那個
讓我們周邊很多地方的人文豐上當
非常保守非常壓抑
非常剝削人權
非常針對女性的塔利班了
覺得他不一樣
甚至還要說這個塔利班
跟巴基斯坦的塔利班
是不一樣的
也不同的
那麼對於這些說法
我為什麼覺得有問題
我現在一一開始聊一聊
首先我們要了解
我們不能夠因為
我們把美國當成主要的對手
於是任何跟美國為敵的
或者逼退美國的一個地方的力量
我們就覺得他天然的
在道德上就站得住腳
天然的就跟我們是盟友
也就是說我們不能夠把敵人的敵人
就自然的當成是朋友
更不能把敵人的敵人
類比成我們自己
那麼第二
到底這場戰爭
我們看到塔利班的公事
吹哭拉嗅
我們是否就覺得
他必然的是得到了阿富汗人民的支持
他的成功就是阿富汗人民的選擇呢
我們要知道一個國家裡面的
一個軍事組織
能夠迅速贏得內戰
掌握整個國家
並跟他能得到國民的支持
有時候在概念上是兩馬事
你想想看對一群老百姓來講
有這麼一群人
他們相對有組織的掌握
龐大的軍事力量
或者比起老百姓而言
他們要掌握更有組織
更有效率的軍事力量
那麼他現在拿著槍
到你們城鎮的門口
你能不支持他們
然後本來駐守你這邊的政府軍隊
他們根本打都不用打
自動繳劍或者把槍劍賣掉
然後自己跑掉或者加入對方陣營
這能夠叫做你作為這個城鎮的居民
對這個新來的軍事力量的支持嗎
這是兩馬事
我很建議大家去看一下
阿富汗研究中心主任朱永彪老師
那麼最近的一連串關於這方面的解答
然後跟他的說明很值得參考
你就會發現
現在塔利班的迅速的獲勝
並不是我們傳統上
由我們中國過去的歷史
來理解的那種叫做得到
廣泛人民的支持
這是兩馬事
那麼第三
到底現在阿富汗的塔利班
跟巴基斯坦的塔利班
又是否真的有一般的
網上所說的這麼大的分別呢
這一點我也覺得很有保留
我們先來說一下這一點
首先我們要了解
當前的塔利班
它的名字的原意
指的就是神學生
也就是說它的創始人
原來是一批在一些的
伊斯蘭神學院就讀的學生
這就是當年蘇聯入侵阿富汗
蘇聯在阿富汗打仗的時候
那麼那時候就有許多人
逃跑到了巴基斯坦的一些的地方
然後在那邊寄居
在那些地方讀書
他們讀書的地方
就是巴基斯坦那邊的一些
比較保守的神學院
那麼這些學生
後來學成歸國
或者怎麼個學生法務
或是有沒有學生也不知道
反正歸國就加入了
對抗蘇聯軍隊的戰爭
那麼這樣的一個簡單的背景
我簡單很出照的講
這就是塔利班的由來
那麼為什麼是在巴基斯坦那邊
受到訓練
當然是因為他們國家裡面
當時局勢不穩
他們沒有這樣的空間
那麼第二呢
則是因為我們要了解塔利班這個組織
其實有一個很強烈的一個民族背景
它不完全是一個
只是受到伊斯蘭的某種的
主張的影響
而且還有一個民族背景
這個民族就是普什圖部族
阿富汗是一個
民族構成非常複雜的國家
由於它多三的地形
各個部族底下的
不同的支脈家族
所控制的三古三寸的地帶
也同樣的繁多複雜
那麼這個情況底下
這個國家從來就
沒有任何一個部族
能夠構成主導整個國家的力量
幾百年來都很難
這裡面如果說真的有一個
更主流的更主要的部族
或者民族的話
那就是普什圖族
但儘管如此
普什圖族在這個國家
所佔的人口比例
也還不到50%
最多就是42%
那麼這個族
它就跟現代很多民族國家一樣
民族國家的邊界全牙交錯
一個國家裡面的一個民族
可能同時是散居
在周邊幾個國家之內
普什圖族也是如此
在巴基斯坦的普什圖族的人口
其實要遠遠大於
在阿富汗的普什圖族
也就是說普什圖這個族
這個民族
他在兩個地方特別繁盛
人口特別多
一個就是巴基斯坦
一個就是阿富汗
在兩國交界之處
是他們的一個核心地帶
而巴基斯坦那邊
他們的人口有尤其為多
那麼在這個情況底下
塔利班他原來這批神學生
基本上就都是普什圖人
那麼當然後來也加入了
其他不同的民族
那麼所以他在一開始的時候
就帶著一個很強烈的普什圖族
一個傳統的部落的色彩
這方面就表現在他那些
讓我們很多人很吃驚的
或者一時很難接受的一些的
管制方法或者刑法上面
比如說抓到小偷
那麼按照他們的辦法呢
那叫斬掉雙手
一個人有婚前性行為被抓到了
那就要公開編行
一個人如果他被人發現婚後通緘
那就可能要石頭砸死
那麼在過去呢
他們也徹底不准許所有的女性
接受教育出外工作
如果外出的話必須有男性陪同
而且要穿上照袍
就是那種從頭蓋到尾
那麼眼睛都被遮起來
只剪出一些像沙窗一樣的小縫
能夠讓他們看到外面
是那樣的一種衣服Berger
那個叫照袍
禁止掉所有的音樂
所有的娛樂節目
甚至連伊斯蘭以外的書
或者是他們所主張的那種
神學詮釋流派之外的書籍
也都全部禁止
那麼這就是塔利班那些
讓別人覺得非常保守
非常傳統
非常壓抑
非常專制的理由
那麼這樣的一種思路
很多人就以為
那莫非傳統的伊斯蘭
最保守的伊斯蘭就該是這樣嗎
其實不是的
我們知道伊斯蘭教法
伊斯蘭的法學系統Sharia
是個很複雜的一個東西
它歷史遠遠的流長
那麼非常的博大精深
裡面在歷史之中
其實構成了好幾種
不同的對於法律
如何詮釋
儘管依據可能都來源差不多
比如說根據經文
根據聖訓
根據先知的言行
但其實呢
根據的東西可能都是這些
但是如何解釋他們
如何構成一個
有體以系的一個詮釋的方法
如何按照這種法律來審判
來組織生活方式
來歸訓整個社會的構成
確實有好多好多種不同的流派
那麼塔利班根據的這一種
是目前伊斯蘭教法之中
以及伊斯蘭生學主張之中
比較保守的一種
同時也混進了
很多普什圖這個部落
自己的一些的傳統的社會習俗
其實這些法律到了每個地方
都會比如說到了印尼的伊斯蘭教法
固然有它的伊斯蘭的法學根源源
但同時也要適應
印尼本地原有的社會文化跟習俗
塔利班這一套
其實也充分
泡進了他們普什圖
自己的風俗習慣
所以我們千萬不要以為
這就是伊斯蘭的全貌獲得真相
它其實是個普什圖化的
一個伊斯蘭教法的一個版本
雖然是這麼講
但是當政權在建立過程中
它不認為自己只代表普什圖族的利益
它們認為自己的主張
他們的意識形態就是最正確
最經典的伊斯蘭裡面的主張
跟意識形態
所以當他們掌握政權之後
首當其衝的還不是我們說的那些
什麼音樂家藝術家
甚至還不是女性
而是什麼呢
而是其他部族裡面
有不同信仰傳統的一些的民族
比如說在阿富汗
其實還是有很多石業派的信徒
他們其實面對的問題更大
還有一些
其他不服普什圖主流部族的一些人
例如說最近我們看到這兩天的消息
就是阿富汗的第一副總統
已經到了北方
加入了原來北方聯盟的
其中一個主教馬蘇德的兒子的陣營
預備跟塔利班繼續作戰
那麼這裏面就可以看到阿富汗的複雜情況
塔利班其實還是會面對一個
沒有穩定下來的國家
還是有各地方的部族
各地方的軍閥
有可能會跟他們繼續交火
那麼然後再來
就是塔利班由於他認為
自己要做的是一個
泛伊斯蘭復興運動的
一個工作的一部分
他把自己當成是這個運動的一個
骨蓋核心
至少二十多年前的時候
他就是這麼想的
因此他也會支持
許多有相近想法的一些的
組織和機構
例如說當年的基地組織
也就阿爾蓋達組織
就是因此得到他們的庇護
美軍當年之所以要入侵阿富汗
他的理由就是為塔利班
不願意配合美軍以及北約
交出這個基地組織
跟本拉登
那麼所以這裏面就可以看到
他的一個做法
同時我們也不要忘記
當年的塔利班
甚至是幾年前的塔利班
還一直支持東伊運
東伊運是什麼呢
那就是今天我們一般人所說的
新疆的極端分子
或者是暴恐分子
或者是恐怖組織
他的全稱就是
東突厥斯坦伊斯蘭運動
那麼簡稱東伊運
那麼塔利班怎麼樣支持東伊運呢
那就是當年新疆的
許多的這麼懷有
這麼一些思想的人
也是接受塔利班訓練的
而這個訓練不一定是在阿富汗
也很可能是在巴基斯坦
或者在巴阿交界之處
那些三區裏面
那麼塔利班甚至過去
我不知道現在最新情況怎麼樣
因為現在官員裏面的消息太混亂
他的構成裏面一直有一支
由中國人構成的一個小組織
叫中國營
這所謂中國營裏面
就全部都是新疆的恐怖分子
就是東伊運的成員
人數最多的時候
大概有三百多人
那麼他們曾經參加過
甚至去年還參加過
塔利班工程略遞的一些行動
那麼也就是說有幾百個新疆的恐怖分子
在塔利班內部是他們的一股勢力
哪怕是很小股的勢力
曾經參與過他們這兩年的國家的內戰
同時他們也支持中亞
幾個國家內部的一些的激進力量
比如說烏茲別克斯坦裏面的
一些被烏茲別克
以及中亞幾國還有上海合作組織
視為恐怖組織的一些機構背後
也有塔利班的身影
甚至塔利班跟曾經與他們的關係
並不怎麼樣的伊斯蘭國
那麼也沒來演去
中間很多聯繫
那麼最近也常常走在一起
那麼從這個背景來講
塔利班就算不是一個恐怖組織
也被今天很多國家認為不是恐怖組織
或者在中亞幾個國家還有俄羅斯之外
但是他對於這些恐怖組織的保護
跟他們的關係卻是非常深刻的
那麼當然我知道現在很多人說
這是過去的情況
哪怕去年的情況也都是過去的情況
因為現在塔利班組織已經宣布
不會像以前那麼幹了
你看比如說他們佔領了首都卡布爾
掌握了這個國家之後
現在的電視新聞還讓女主播上班
然後也說明了會讓女孩子接受教育
直到高等教育也會讓他們工作
出門不用帶照跑
只要戴上頭紗就可以了
那麼頭巾就行了
跟以前來講是開放了很多
更重要的就是他們答應中國
絕對不會支持任何針對中國發動的
軍事行動恐怖行為
絕對不傷害中國在阿富汗的僑民
絕對不會損及中國在阿富汗
以及跟阿富汗相關的利益
那麼但是這些保證是不是有用
或者是不是可信
我自己是打一個很大的問號
那麼首先先講可不可信這一點
就是阿富汗的塔利班
那麼在過去這麼多年來
他的經驗有時候他承諾的事情
往往是做不到的
比如說舉個例子
我們知道美國後來的撤軍
是因為前任總統特朗普
在任的時候跟塔利班開了一次會
做了一次談判
在那個談判裡面
塔利班就答應美國
他們會願意坐下來
跟美國支持的這個當時的阿富汗政府
談判
然後談一談將來的權力的分享
那麼平息內戰
然後停止停火
然後同時
美國要做到的就是
去讓阿富汗政府釋放一些
所謂的囚犯出來
那麼這裡面的囚犯就包括了
一些的基地組織的成員
伊斯蘭國的成員
還有主要就是一些塔利班裡面
那些的幹將
也包括一些東西運分子
那麼當時這場談判
你看談完了談好了
但是談完沒多久
那麼美國答應我們撤兵
那麼但是有阻止到塔利班繼續開火嗎
塔利班有坐下來
好好地跟阿富汗政府聊嗎
塔利班有停止內戰的這個
意願跟行動嗎
當然全部都沒有
這真的是前兩年
才留下來的一個教訓
那就是他跟你談判談好了
他是可以有回頭就反悔的
那麼當然這個
為什麼會有這樣反悔
局勢也比較複雜
那麼其實那場談判
也能夠間接說明了
很多情況
那麼首先他們為什麼可以
跟美國談完之後又反悔
那是因為他們看準了
美國這個談判只是找一個下台階
因為美國是無論如何都會撤兵
都會離開的
那麼這個我在之前的節目
就已經講過他為什麼要離開
而且是急著離開
那麼二來
則是因為這場談判是因應了
塔利班的要求排除掉了
阿富汗的前總統
也就跑出去的這個總統
加尼他所領導的阿富汗政府
那麼你想想看
這個阿富汗的國家的政府
被置於何地呢
現在在談國家的
未來的前景跟和平
阿富汗以後
應該如何穩定下來
這個談判
竟然是美國跟塔利班去談
而阿富汗政府是被排除在外
但是阿富汗政府隨後又被要求
你去跟塔利班好好聽話
然後你去把塔利班
要放的那些囚犯給他放出來
當時大概放了五千多人
那麼這個情況底下
你說阿富汗政府的權威還存在嗎
而阿富汗的政府軍
其實也並不是那麼不堪一擊
只不過這個軍隊
完全失去作戰目標了
那麼現在塔利班
到底是一個我們要談判
將來要和談
跟他們合作的一個對象
還是一個要打到你死我活的敵人呢
也都非常怪了吧
這話都不好講了
那麼更不要說這個政府
本身的腐敗無人
這個事情大家也都很清楚了
不用多說了
好
那麼所以在這個情況底下
你可以看到
這就為什麼
我覺得塔利班的保證
很多時候我覺得都是孤望聽知
先看看他後來的實際行動在講
還要看看他現在做出來的
開放動作跟姿態
到底能夠維持多久
因為他的核心價值觀是沒有變過
他的核心價值觀
就是建立一個
以他們所理解的
伊斯蘭教法的主張
來構成來建成的一個國家
我們要繼續看下去才行
好那麼第二
就是為什麼
他答應了你
可能也都沒有用了
那麼首先我們來看看
前陣子在天津跟王毅
會見的這個阿富汗
塔利班組織的政治委員會的
負責人巴拉達爾
他不就來中國跟我們談判
然後提出了各種
讓中國人放心的一些的保證嗎
但是這個巴拉達爾
本身是否靠得住呢
或者說他的話
是否真的就是他說了算呢
對阿富汗的塔利班而言
我也覺得很有保留
因為這個巴拉達爾
以前曾經在巴基斯坦
被美國的中情局逮捕
我們一直說巴基斯坦
是我們的好朋友嘛
是巴鐵
但是千萬不要忘了
巴基斯坦跟美國的關係
也是非常深刻的
他們用美國的武器
然後允許美國的軍事機構
情報組織在他們國內
活動運動等等
那麼中情局就在當時的
巴基斯坦逮捕了這個巴拉達爾
然後他被抓去坐牢
坐了八年
那麼在這個過程裡面
其實阿富汗的塔利班
經過了一連串的權力鬥爭
那麼巴拉達爾其實是
沒有經歷這些權力鬥爭
那麼後來呢
美國方面大概又覺得
這個巴拉達爾
在塔利班當中算是一個溫和分子
那麼現在呢
美國有求於塔利班
或者有需要跟塔利班
做一些交易
那麼於是呢
又受益巴基斯坦那邊呢
好吧
那現在這個人呢
不是威脅了
你把它放出來
把它放回阿富汗的
塔利班組織裡面
然後呢
把它當成一個
美國人認為信得過
可以來往那個對象來談判
那麼也許巴拉達爾真的比較溫和
也許美國方面覺得他信得過
甚至我們中國方面
也有人可能覺得他信得過
但是在這個背景下
他實際上
坐了八年牢又被放出來
他在目前的塔利班組織裡面的地位
有多高
權力有多穩固
有多被他底下的人信任
有多被其他的掌握
實權的人信任
那又是另一回事了
事實上現在塔利班政權
裡面到底誰輸了算
都還是很混亂的一件事情
那麼再來
則是塔利班這個組織
我一開始說了
它是個相對有組織的
武裝力量軍事力量
但其實它的構成
還是非常鬆散的一個民兵網絡
尤其是在吸收了911之後
美國發動了反恐戰爭之後
這些機構
雖然它不算是那種基地組織班的恐怖組織
但是也吸收了這個教訓
又因應於阿富汗複雜的地理條件
跟不足分裂的情況
所以他們的組織是非常扁平化的一個組織
尤其說它是一個
像人民解放軍那樣是有高度的
如被使指的
從上往下的一個中央指揮系統
非常嚴密
那麼非常有紀律
倒不如把它理解為一個鬆散的民兵網絡
那麼這就是為什麼
我們現在看到來自阿富汗的消息
會那麼混亂的一個原因
有的地方我們看到
塔利班佔領之後
它的所有的生活都一切如常
女孩子照樣可以上學
但是也有的地方就傳出的消息
是塔利班要求地方上的家庭裡面
把女孩子交出來去嫁給他們的聖戰士
以後別上學別打工了
嫁給聖戰士就行了
有的地方
那麼地方的圖書館
博物館還是照常營業
那麼沒有受到太大衝擊
但有的地方的廣播電台
已經立刻停止所有音樂的播放
那到底哪一個是塔利班真正的想法呢
我的看法是他們都是
因為目前塔利班還不像當年
沒有構建起一個非常完整的指令系統
它沒有那麼的紀律化
它相對的是鬆散的
好那麼再來我們就來看一看
為什麼現在這樣一個局面
我覺得非常讓人憂慮
對中國而言
尤其我真的是很擔心
我們就從幾點來講
首先就是我們大家最容易想到的
就是現在的阿富汗
會不會構成一個中國的
不傲恐分子的一個大本營呢
會不會繼續塔利班
繼續暗地支持東一月
以及相關組織呢
那麼他們會不會從阿富汗授訊
然後從阿富汗那邊
透過邊界回國來搞破壞呢
會不會出現這些問題呢
那麼首先我們來看
中國是阿富汗交界的國家中
最大的一個國家
但是我們交界之處
其實就是一條非常狹窄
你看地圖就看到
一個非常有名的
古代思綢之路上的一個條藥道
那是瓦韓走廊
而瓦韓走廊其實非常狹長
而且是個無人區
在帕米爾高原
在這個交界的地方
任何一個人
你別說人了
就一個動物
陌生的動物走進來
我們邊防戰士都盯著很緊
一定會發現的
想要從瓦韓走廊輕鬆的
從阿富汗那邊
帶著槍火武器炸藥
從那邊回到新疆
這幾乎是不可能的事情
這個東西我倒覺得可以放心
但是他們不從這條路進來
並不表示不能從別的路進來
那麼首先我剛才已經講
以阿富汗目前的混亂的局面
以及塔利班組織的鬆散的情況
他答應的事情
他不一定做得到
就算他信得過的話
然後他也不一定能夠控制他的權盡
那麼在這麼三區眾多的
地方情況不明的情形下面
你不能排除東伊運份子
或者相關人等
還能夠在巴基斯坦阿富汗
跟中國邊境的其他地方活動
好 那麼現在他們假設
不能夠從瓦韓走廊進來
他還能從哪進來呢
很簡單
他還有中亞別的國家可以進去
可以從塔吉克斯坦進去
然後再從塔吉克斯坦那邊
繞到從別的地方進來
難道從那邊進來
我們的把守就不嚴格了嗎
這就牽涉到第二個問題了
這第二個問題是什麼呢
就是我們小的
在我們一帶一路的倉意裡面
中亞是一個核心地帶
我最近跟一位很出色的旅行作家對談
我先預告一下
下禮拜就會播出跟他的對談
那就是劉紙超
他去年出了一本書
那麼成為唱小書
是一本非常精彩的
很難得的由中國人寫的
中亞的游記 旅遊文學
叫做失落的衛星
深入中亞大陸的旅程
那麼在這本書裡面
你就可以讀到
中國在中亞地區的影響力跟存在感
是多麼的大
那麼那邊地方
只要經濟上面
想上去一點的話
想要搞好經濟建設
想要有好的公樹公路的話
想要有好的生活跟商品的話
幾乎都離不開中國
那麼由於這是
一帶一路裡面的核心地區
又由於我們有一條
西歐中國西部國際公路
要穿越這個地方
這都牽涉到阿富汗了
那麼阿富汗雖然在中亞五國以南
但是我們跟巴基斯坦的合作
跟中亞幾國合作
其實都很難繞開阿富汗
而在中亞這些國家裡面
我們的邊境關口往來
其實是非常繁盛的
那麼假如我們想繼續推動
這個倉議的話
我們就不得不在這邊
做更多的開放舉措
雖然我們還是可以有
嚴格的監控
但是你就沒辦法做到
像在瓦韓走廊那樣的一個
嚴格程度了
好那麼說完這些恐怖分子
這些人員
從這些中亞地方的邊境
那麼滲透回國的這種可能性
就算我們把這一點控制好
我們還要小心另一點
那是什麼呢
那就是毒品問題
阿富汗目前是全球最大的
毒品生產國
是全球最大的鴉片生產國
我們中國境內的毒品
其實有相當一部分
也是由這個地方產出
輾轉繞到其他地方精緻
然後再運進來的
以後會不會繼續是這個樣子
沒有了阿富汗的中央政府了
沒有了美軍之後
那麼以後這個情況
會不會更猖獗呢
目前為止很難講
說到這
我們就可以看到
塔利班的一個奇怪的地方
按照伊斯蘭教法
你連酒都不能喝
怎麼能夠用毒品呢
那麼關於這一點
塔利班過去
也曾經被人問起過
他有的人就說
這沒關係
因為我們阿富汗人
我們塔利班只管種鴉片
但是我們不抽
這是用來腐化這些
用來對付這些腐朽的西方
基督徒國家的
腐朽的西方文明的
有這個說法
也有一些就是說
很無奈
對 是的
這個不符合教法
但是我們不幹
就沒有錢了
我想這一點就很實際了
過去阿富汗這個地方
長期沒有搞好
其中一個理由
我們之前也提過
那就是
北約歐盟等西方國家
來援助阿富汗中央政府
前中央政府建設的時候
其中一個打擊
要針對的
就是農民種鴉片的問題
那麼他們就讓這些農民
你們不要再種因素了
你們搞別的東西
我給你一些化學肥料
我給你一些東西
你連種別的好不好
那些農民
轉眼就把這些東西
賣給了塔利班
尤其化學肥料
塔利班可以拿去當炸藥
那麼因為對他們來講
這個搞什麼建設
我最重要是先賺錢
把自己養活再好
才說吧
這個就是阿富汗
現在是目前全球最貧窮
最不發達的國家之一
那大家要活命
那麼當然要怎麼幹
而說到要活命
那麼種鴉片
能夠賺取的利潤
當然要比種別的東西
更高對不對
尤其你地方政府
不准農民種鴉片
那這些農民
就會支持塔利班
因為塔利班准許他們種鴉片
而塔利班又透過鴉片種植
以及交易所獲得的經費
來維持它的運作
那麼所以可以說
塔利班其中一個命脈
就是鴉片
那麼以後
如果我們中國也想控制
這個我們國家裡面的毒品問題的話
我們要不要管這一塊
我們要是管這一塊
我們就等於是重頭復徹
跟一些西方國家
一模一樣走上相近的道路
我們能不能要求塔利班
你以後不要再搞鴉片了呢
那麼這個都是慢慢長路
現在都完全很難說的準
好那麼第三就是剛才說的
我們中國在阿富汗的利益問題
其實這麼多年來
我們中國
已經在阿富汗是有很多的投資
有很多的商業活動的
我們也有一些僑胞
在阿富汗工作
在那邊做生意
在那邊生活
那麼過去幾年來
其實時不時的就有發生
針對中國人的襲擊跟綁架事件
那麼這些事件
我們當然不能夠完全算在
塔利班的頭上
但是我剛才說過
它是一個很鬆散的一個民兵網絡
它底下有一些部落
有一些的小股的軍事力量
它說是塔利班的一部分
但其實有時候
也可以像土匪一樣
就是你上面說了不准針對中國
它上面下面還是可以針對中國
那麼以後它全面擁有政權了
也許這個情況會好一點
但是還要說到
中國在阿富汗的所有這些利益
你比如說就拿中八經濟走廊
我們已經投入了460億美金
我們將來該怎麼辦呢這些利益
我們是不是要繼續擴大投資呢
我們會不會想要幫助塔利班建國
然後它肯定也需要發展經濟
儘管這個絕對不是它的第一歐
它的第一歐
還是要建立正二八經的伊斯蘭國
它如果真的它也想讓人民活得好
過得好又好日子
那肯定需要我們中國的經濟投入
那麼我們需要投入多少
我們有沒有必要投入那麼大
理論上是需要的
因為我們剛才講過
一帶一路的關係
中八經濟走廊
但是它將來可能會要求更多
那麼這個時候就麻煩了
也就是說我們唯一能夠讓阿富汗
的塔利班政權跟我們相對友好
或者說對我們不構成威脅的辦法
那就是經濟上繼續加大力度投資
支援他們
那麼這樣子反過來講
坦白說說難聽點
這就可以變成一種像交保護費
它在勒索我們都有可能的
什麼意思呢
那就是你呢
你放心
我不會允許有任何人
從阿富汗的境內發動對中國的襲擊
我不會支持東一運了
那麼你給錢吧
你如果給錢不夠
嫌少或者不給了
或者怎麼樣
那就不好說了
那如果真的演變成這個局面
我們中國該怎麼辦
難道我們也選美國那樣子去
做更積極的干涉
甚至軍事介入嗎
那不可能
那麼就是因為有這樣的一個背景
所以我覺得中國政府直到目前為止
跟我們明天看到的
各種輿論機器上面所看到的
主流媒體
中所看到的態度還是有點不一樣
你仔細看看外交部
以及政府其他部門的一些的言語
跟動作你就看得出來
其實我們還是相對保守的
還是在觀望過程之中
我們絕對不會那麼急於
去承認塔利班政權
因為任何一個承認
都代表一個重大的資源
那麼都是代表一個很複雜的
談判的結果
除非我們得到了更有效的保證
所以否則我們是不可能
在短期內匆匆忙忙的
去承認塔利班政權的
我們言論上的立場可以看得出來
是相對的聽齊言然後觀其行
但是另一方面
有些實際行動很清楚
記不記得上個禮拜中俄軍演
這個中俄軍演的其中一個目標
就是針對所謂反恐
為什麼不遲不早偏偏在這時候
做一個針對反恐的中俄軍演呢
其實就是面對這個複雜的中亞局勢
9月的時候
我們還上河組織
還會有一次聯合反恐演習
這裡面甚至包括
現在跟美國走得非常近的印度
因為印度也是阿富汗的鄰國
我們這些周邊國家
其實都很擔心阿富汗接下來的局面
擔心它會不會成為一個各國自己恐懼
或者擔憂的恐怖勢力的一個溫床
所以上河組織這些周邊國家
才要做聯合反恐演習
所以我們想想看這個東西
並不是那麼簡單的
好 那麼回過頭來
再來講這個遷移法動全身
由這個阿富汗問題所引發的
國際局勢的變化
沒錯 今天美國在這件事情上面
是摘了一個大根斗
那麼全世界都在覺得美國很丟人
這是個美國的笑話
那麼西方的媒體
像《紐約時報》這些都很不客氣的抨擊
說這是拜登的政治生涯中的一次恥辱
那麼給它帶來一個很難堪的一個政治遺產
那麼這是二習一世紀的美國的越戰
那麼大家都這麼講
那麼但是美國是丟了面子
那麼美國的聲望是極具下降
美國是讓所有它的盟友
或者它支持的政治力量
都在擔心美國是否會很靠不住
可是實際上面
美國現在這麼搞法
對他們並沒有多大的壞處
首先 它的開支減少了
它重心跟它的部隊部署
都可以更順利的轉移到它的新的方向
還有一點我覺得大家忽略的
就很容易被忽略的
不只是因為它的戰略重點轉移
還不只是它可以抽身從中亞地區
相對撤出然後去在太平洋這個區域
去繼續圍堵中國
更重要是什麼
它給中國留下一個麻煩呢
那個麻煩是什麼呢
就是剛才我說的那一連串的問題
你想想看中國以後
為了要保證我們西部邊境的安全
我們要花多大的代價
我們不只是要在阿富汗身上做功夫
在中亞國家身上也要做功夫
那麼因為我們會很擔心塔利班
以及在塔利班掌控下
一些它根本沒辦法完全支配得了
那些組織對我們帶來的麻煩
所以我們也要間接地支持中亞一些國家
要投入一些經費
去支持他們面對將來的
可能會出現的恐怖行動
比如說塔吉克斯坦
我們中國就有很多的資金投入進去
支持塔吉克斯坦的安全建設
那麼也就是說美國走了之後
這個地方中國你來吧
你有沒有看到最近
美國有一些專家學者
竟然公開建議
中國以後你應該當老大哥
這地方你去多管管對不對
我們是不行了
看來估計你們是行的
太壞了太狡猾了
那麼所以也就是說
你想想看它給我們構成一個環境
是什麼樣的一個國際環境
它的戰略重心轉移到
我們太平洋一帶
就在西部丟下了一個大坑給我們
那麼讓我們要去擔心
那麼讓我們在東西部都要面對問題
面對這樣的情況
你說我們怎麼可能開心的起來呢
如果說這個東西跟越戰有可比性的話
我反而想到的是在越戰的時候
美國就放棄了在越南戰場上
跟蘇聯的衛星勢力打帶了一戰爭
抽身而出集中權力
去在直接對著蘇聯的冷戰上面投入資源
去獲得最終勝利
我覺得其實更像是這樣的一個情況
為什麼我說值得擔憂
那麼擔任我是錯的
就是這樣的一個理由
那麼當然我知道我們很多國民都會說
沒關係我們不要管阿富汗那麼多
我們千萬別學美國那樣
這個地方是個帝國粉廠
或者劉瑜老師講的政治粉廠
我們可以這麼講
但是聽完我剛才的這種介紹
大家覺得有些東西不是你不管他
他就不會對你帶來問題的
是兩碼事
而你要管
也還真的不知道該怎麼介入
我們知道美軍這麼多年來在阿富汗
絕對不只是打仗
其實更多時候他們要參與建設
維持地方的治安
美國在過去20年在阿富汗的投入
其實跟以前打越戰的時候已經不一樣了
甚至可以說是完全不一樣
他們本來早就完成了他們的目標
就是打死了本拉登消滅了當時的基地組織
那麼為什麼一直不撤呢
那就因為他覺得會影響國威
這麼多年來大家都說
美國人總是留下爛攤子
所以他覺得他得好好的搞一搞
把阿富汗弄好
那麼怎麼弄好呢
我給你舉一個例子
很多年前我記得我讀過一個報導
我印象非常深
就是講到當時不曉得在阿富汗什麼地區的一支美軍
就看到當地的婦女
每天要來回三四個小時的跑到
一條河流或者一個溪水
還是我忘了什麼地方
反正找清潔的水源
把水帶回家去
那麼他們覺得這些女人太慘了
而且是女人去抬水
覺得太不好了
所以我們得好好的替他們搞一搞
怎麼搞反呢
就在他們村子裡面給他們打了一口井
很好對不對
在說以後你們不用跑那麼遠的地方去打水了
你們就在這個村子裡面
就可以有水井了
你看我們美觀對你們好不好
很好吧
沒多久他們發現這個井被惡意破壞
壞了
那些女人又要跑大老遠去打水回來了
他們就來追查是誰幹的
我們才給你們幹好
那麼先進了一個水井
怎麼就壞了呢
然後再查一查才發現
原來竟然是這些女的自己弄壞的
而不是男的
那這些我為你要好啊
幫你打井
那些女人幹嘛
還有破壞我們蓋給你水井了
居然是這樣的
因為那些女性啊
他們每天出門幾小時打水這個過程
是他們很難得的能夠離開家庭
離開這個非常富權的家庭
離開丈夫的命令威嚇
甚至虐待
然後女性跟女性
姐妹情依自己這麼走在一起聊天
自己出來鬆口氣
傳口氣休息一下的難得的機會
你美軍好心來幫我們辦事
辦的確是一件壞事
所以他們寧願破壞水井
好維持他們原來的那個生活
這個故事我覺得
我為什麼記得那麼清楚
我覺得他意味深長
能夠讓我們發現
這個國家有多麼的複雜
哎好那麼今天先說到這
就不了那麼多了
但是呢還是要簡單的回應一些問題
那麼今天呢我不夠時間了
很多問題或者意見的
我們留待將來再說
那麼但是我要介紹一個音樂
這個音樂又牽涉到
一個朋友的留言
這個朋友叫做
Fake Lala
你說我是上海人
以前聽頂馬
頂馬就是上回我介紹過的
以上海話演唱的樂隊頂樓馬戲團
你說自從頂馬的風格
轉為偏偉哥的風格後
我就不想再聽頂馬了
你的意思頂馬早期很朋克
或者後來變了我知道
然後你說當然這是
我自己的音樂風格偏好
可惜是未來一段日子裡
頂馬早期專輯風格
恐怕沒機會再出現神舟了
我們失去了一種音樂語言
就像90年代起
逼著全體上海人起說普通話那樣
如今的我們正目睹著
呼籲的消失
我還記得普通話
剛被推廣那陣子
我還在上小學
數學老師深應的說著普通話
幾分鐘後
他小聲對我們說
我可以轉回上海話嗎
我們這些聽話
他講課的孩子
當然紛紛點頭
如今我以中年有了自己的孩子
我不教自己的孩子呼籲
覺得沒必要
沒了語言環境
語言活不長
就算事後
把公交車加上呼籲播報
缺少氧氣的環境一下
打強心針又能有什麼用呢
其實你知道
我這麼多年做節目
寫東西我一直是很鼓吹
保存方言文化跟傳統
因為我覺得這是我們非常豐富的文化一切
我們當然大家都要
會普通話要講普通話
講得好不好是一回事
普通話是讓我們全國
大家都能夠彼此溝通的
很重要的媒介
那麼但是這並不表示
我們要犧牲掉我們
原有的璀璨的多樣化的方言傳統
每一種語言
哪怕是方言
都是一種很特殊的文化
對我覺得Ficula
你說的很對
現在人講呼籲的上海人
我的印象也是並且少多了
那麼但是我想說
也許他那種Post-Punk的
頂碼Post-Punk音樂
原因失去
但是以方言演唱
演奏音樂的音樂組合
是不是真的少了呢
不一定
你看五條人
那麼其實除了五條人之外
現在還有很多年輕一代的
音樂人喜歡用方語
演唱跟演出的方言
比如說我給你介紹一支樂隊
我不曉得你上海人聽不聽得懂
他們的歌
這就是用臨播話演唱一個新樂隊
叫環朝樂隊
他們的音樂比較小信心
有人形容為是講
臨播話的My Little Airport
那麼這個樂隊
我們現在不能體驗My Little Airport
但是凡是那種路線
環朝樂隊音樂滿有意思的
比如說有這首歌叫
《池城公園交椅舞》
你是臨播人一定曉得
池城公園在哪裡
而交椅舞其實就是廣場舞
換句話說這首曲子
是講在池城公園跳廣場舞的
那些人的歌很有意思
我們聽聽看臨播話唱的歌
《池城公園交椅舞》