《中苏关系》
那么今天呢
我们先讲一下这个中苏关系发生的一个大的背景
《中苏关系》
因为
在整个冷战这个阶段当中
中苏关系的变化呢
是一个
非常
非常重要的这么一个世界
一个世界
现在我们在研究整个冷战的格局变化的时候呢
基本上遵循的是两条线索
一个是这个中苏关系的变化
一个是中美关系的变化
因为中国在这个
第二次施打战以后
特别是
中华人民共和国成立以后
它的
外交的走向
基本上是围绕着跟苏联和美国的关系在发生的变化
不确定的时期呢是1945年到1949年
这时期的
包括共产党和国民党
然后是美国和苏联
这个三国四方这个关系是不明确的
不确定的
就1949到1950年吧
就确定了
然后在整个50年代
基本上就是中苏同盟
就是新中国了
跟苏联这个同盟是一条线
然后美国支持台湾和中国对立是另外一条线
那么到60年代
整个从60年到69年
这个期间呢
又在发生变化
中国跟苏联逐渐的分离
从毛泽东来讲
他就是两个拳头打人
一个拳头打苏联
一个拳头打美国
这是60年代的基本的特征
虽然跟苏联分裂了
但是呢
他仍然把美国视为敌人
在很长一段时间呢
是视为主要的敌人
但是1969年以后
这个情况就发生了比较大的变化
就是中苏珍宝岛战争
冲突发生以后
中国逐渐的把苏联作为
对自己安全的最大的威胁
这个时候开始联合美国
去遏制苏联
这就是70年代
这个初期
这冷战格局就发生了一个比较大的变化
就是大概这么一个脉络
这个脉络
我们可以看到一个线一下
就是中苏关系的变化
直接影响着国际政治格局的变化
像49年以前
50年以前
这个中苏同盟还没有形成的时候
美国的政策也不确定
苏联的政策也不确定
所以冷战在亚洲的格局呢
没有明显的表现出
但是到了50年中苏同盟一千字
这个条约一千字以后
这个格局马上就显现出了
那么中国呢就加入了苏联的社会主义阵营
成为这个和美国对立的一个集团当中的一个很重要的
一个参与者
那么特别到50年代后期的时候
中国的作用越来越大
甚至在很大程度上超过了苏联
60年代呢也呈现出这么一种趋势
但是到60年代末
7年代初中苏同盟分裂
以后这个格局呢
政治格局又发生了比较大的变化
中国退出了或者从这个社会主义阵营当中分离出来
在一定的程度上是想和美国联系来拒止苏联
那么在70年代中期的时候呢
毛泽东还曾经设想过
要自己组织一个第三世界
所以美国苏联在政治上保持一定的距离
这个我们讲到后边的时候会讲
因为这里有比较大的问题
虽然他跟美国在军事战略上是联手
但是在意识形态上他很难解释这个现象
他特别不容易跟这些共产党
原来共产党的伙伴们解释
像朝鲜啊 越南啊
大家都觉得美国当然是我们的最大的敌人
你怎么今天要跟美国人联手
所以从意识形态上 从理论上讲
毛泽东需要设计一个新的政治模式
所以他提出这个三个世界的
当然最后因为他去世了
也没有最终实现
那么文革结束以后
中国当时情况就发生了比较大的变化
抛开了意识形态的很多因素
整个七十年代
八十年代 七年代后期到八十年代
基本上就是中美联手
对付苏联 最后苏联解决
当然在后期的时候 那到八十年代末
苏联也看到这个
这个现象 这种威胁
所以主动提出跟中国恢复关系
那么开始的时候 中国还是
像包括邓耀平 他都不大
不大愿意接受苏联这个感染症
因为他很担心
当他正在跟美国
越走越近的时候
如果在这个时候要跟苏联恢复关系
会影响跟美国的关系
所以在很长一段时间
博士利尔夫到后来
几个苏联领导人都表现出
比较积极的态度的时候
中国是比较消极的
那么直到八九年
八十年代末
跟美国的关系又有一定的
麻烦的时候 这个时候
他又要利用跟苏联的关系
所以在整个冷战发展
这个时期
中国美国苏联这个三角关系的变动
一直在影响了这个冷战
我们这次讲的重点是讲
五十年代到六十年代
就是到七年代初吧
这个大的世界格局发生变化之前的
这个历史过程
大体上就是1945年到1969年
现在呢 我就从头来讲这个
从1945年二战结束以后的
世界格局是什么样
然后苏联的对外政策是什么
美国的对外政策是什么
中国当时的状况
是什么样的
结束以后
各国要采取一个什么样的对外政策
怎么样来安排战后的世界
在1942年的时候
其实美国人跟苏联人都在考虑这个问题
到1943年1944年
基本上确定了一个方针
就是继续战争时期的这种同盟关系
美国特别是罗斯福
因为罗斯福的比较
和邱杰尔比较而言
他是不太注重意志形态思想
而邱杰尔是比较看重共产党的破坏性
所以他到1942年1943年的时候
他考虑很多问题
都是从战后会不会苏联的势力扩大
会不会侵犯到欧洲
会不会影响到英国的势力
发展的这样一种角度去考虑
而罗斯福对问题的
考虑的出发点在于
战后他要稳定这个世界
不能再发生战争
因为你想这个二十世纪
一开始就是第一次世界大战
还不到中间就开始第二次世界大战
没隔几年
整个人类地球就打仗
损失非常大
所以人们都在关注一个问题
就是这次大战结束以后
能不能在相当长的一个时期内
保证人类的和平
罗斯福他就考虑到这个问题
认为如果要做到这一点
必须和苏联继续接盟
因为他对面就是苏联
如果跟苏联能够维持这种同盟关系的话
这世界就能安定
当然这里边肯定有很多的矛盾
所以他要做很多的让步
在这一点我想罗斯福
是考虑的比较清楚的
能做哪些让步
能满足苏联的要求
使他来进入这么一个合作的框架
那么斯大林他对问题也有自己的考虑
总体来讲斯大林是一个民族主义者
是一个比较推崇大罗罗斯主义的民族主义者
他和列宁以及托罗斯基
这样一些苏联原来的领导人是不大一样
那些人都知识分子出身
他们追求一种理想要求逻辑的完美理论的完整
但斯大林是非常实用的一个人
他观察问题他考虑问题呢
主要是从现实出发
怎么样能够达到我自己的目的
我就怎么样去做
第一理论问题
意识形态问题只是一个解释的问题
我怎么给他一个解释
能够让大家接受就完了
所以在19最早
其实现在我们看到的材料
其实1941年的时候
斯大林就在考虑战后的安排问题了
那个时候
斯特勒进攻苏联
苏联军队还在节节拜退的时候
作为一个政治家
其实他就在考虑
所以他成立了战后安排委员会
在十一年底
十二年初
然后四三年四四年
他又不断的加强这方面
像原来苏联驻英国大使麦斯基
这个副外长李维诺夫
包括格罗米克
格罗米克当时是
沐洛托夫的助手
这些都让他们专门去研究
组织一帮人去研究战后
国际局势的发展
苏联应该采取什么政策
这样到1943年
基本上他们就得出了这样一个结论
战后要保证苏联的安全和发展
只有一个方法
只有一条路就是维持跟西方的合作
继续暂时的这种联盟的关系
虽然他们几个外交官
研究的策中面不一样
或者对问题的奇法有些差异
但总的方向
总的这个方针是一致
但我们现在不知道是斯大林
秀义他们这样做的
还是他们的这些报告
这些观点影响了斯大林
这方面现在没有看到更多的材料
但是从斯大林的做法来看
显然这一套跟西方合作的
一种方中这样一条路线
它是十分赞同的
一个最明显的例子
就是1943年5月
斯大林解散了共产国际
这个共产国际
它是一个象征
共产国际是1919年列宁创造的
那么当时为什么要创立
共产国际就是要发动世界革命
因为从马克思主义的理论上讲
这个共产主义革命
应该是在比较先进的
欧洲国家同时爆发的
因为它会设想未来的这个社会
社会主义是一个过渡时期
然后过渡到共产主义
那个社会是没有国家的
没有国家机器
没有国界的
所以如果不是几个
欧洲的先进国家同时爆发革命的话
这种社会
这种政治模式是不能想象的
但现实就是苏联一家
革命成功了
而且还有很大的偶然性
失业革命
我们现在讲说
我们过去一直讲说
失业革命是武装夺取政权
其实很难说是武装夺取政权
没有什么武装
那吃围队有几杆枪
攻打东宫的时候打了几枪
就往弓扬扬的上去
就站在东宫了
人家就让位了
反正那临时政府
本来它就是千疮百孔
什么问题也解决不了
非常为难
你愿意那就你来干吗
那博尔什一刻拿下东宫以后
当时沙皇牛阁的军队都在前线
一个电报打过去
说现在新政府
我们博尔什接手了
说你服从不服从新政府
说我服从
好搞定一个军
再一电话又一个军
一会所有的部队
没有发一枪一旦
全部归顺不是失业革命
这在武装夺取政权吗
所以现在俄国的学者好多
就叫电报革命
全是发电报
打打打
发完最后人家全服了
当后来发生了很大的变化
是因为1918年解散立宪会议以后
地图主义干涉
各十几国干涉
然后内战爆发以后
那是另外一回事
说他维持这个政权
当然是依靠的武装力量
我刚才讲的主要是
十月革命取得成功的
那么所以他成功以后
他就需要说
这些周围国家也得闹革命
他就一会儿进攻波兰
波兰失败了
又发动勋压力
勋压力不行
德国水兵起义
就到处山峰点火
起判一个世界革命
但是都失败了
所以这个时候
苏联领导人
俄国领导人认识到
在欧洲想煽动革命很难
那还有一个方向亚洲
所以这个共产国际成立以后的
大量工作
就发动亚洲的革命
包括中国
跟日本、越南、朝鲜
陆续的发展关系
都在想
原来的那种设计
马克思主义经典作家的设计
去实现世界革命的战略
然后通过这个战略的成功
把人类带向一个新的社会
至少那个时候
列宁是这么想的
托勒斯基也是这么想的
托勒斯基更完美
是一个更完美的理论家
一个知识分子
所以后来他跟斯大林发生了分裂
斯大林提出了
异国社会主义的理论
从逻辑上讲
这个异国社会主义理论的
肯定是背叛了马克思的原理的
从基本的原理是不符合的
但是它符合现实
如果斯大林这样问的
如果我们认为我们自己
不能建设
一个国家不能建设社会主义
那我们生存还有什么意义
党员也没有信心
人民也没有希望
所以必须提出一个新的可能
但托勒斯基认为
说你这样做就是背叛了马克思主义
所以他自己
后来干搞的这个第四国际
还是到处煽动世界革命
虽然他处处失败
处处跑给你
所以在这个时候
到斯大林掌握政权以后
特别是到1935年
36年西班牙内战的时候
斯大林其实已经开始发生了
很大的变化
他不再主张这个世界革命
至少在他的实际操作当中
但是他还没有到明确的否定
这样一条革命路线那个地步
但是到1943年5月份的时候
他就必须这样做
为什么
解散共产国际这个过程是很简单的
斯大林突然给基比托夫打了个电话
说你要考虑一下解散共产国际的问题
当时所有的人都非常惊讶
说你这工作好好的怎么就把我们解散了
不明白
招地一块开个会
斯大林简单的说了一下
他理由大概有这么几点
第一
就是
如果共产国际继续存在的话
那么西方的这些政府
都会非常担心
英国了法国了
它肯定是这样的吗
现在咱们俩是盟友
我帮你咱们把所有人打败了
你那棋子上写的要消灭一切
资产阶级
那么最后你还是要消灭我的吗
所以在这个时候
我能不能跟你继续合作下去
是一个很大的问题
这种担心
也是很自然的
因为按照原来的社会主义国家的
马克思主义经典的理论
它当然是要消灭所有的资本主义国家
才能完成社会主义革命的吗
对吧
所以斯大林的要求
马上立即解散共产国际
是一个标志
是一个信号
还有一个就是比较现实的目的
就是要求西方开闭第二战场
当然这两件事
问题也是有连带关系的
这个从邱吉尔奖
那么第二战场主要是靠英国了
但美国也参与
但美国毕竟是外来的
主要是度过英激力海峡
向法国发动进入和多个人作战
就这迟迟不愿意开发
开闭第二战场
一个主要的目的就是想消耗苏联
如果这么容易就把德国人打败
那你苏联的这么大的军事力量
将来对我是个威胁
所以它不想开
这个问题上双方争执的非常厉害
美国人还是比较支持这些
比较支持斯大林的
这就是邱吉尔奖的第二战场
斯大林也是为了让英国人放心
让这些资产机国家的领导人放心
说我们以后不会再高举革命的旗帜
你看我把共产国际都解散
从客观上讲
我想还有一个原因
因为斯大林自然没有讲到这一点
那么就是共产国际的声望越来越臭
为什么呢
因为共产国际
它虽然是一个国际组织
是共产党的一个全球性的国际组织
但实际上已经沦落为
苏联的外交的工具
表面上是
苏联共产党是受共产国际领导的
因为共产国
那个时候共产党没有一个国家
就是自己独立的一个政党的组织
因为它大部分那或者实际的共产党
都是非法的
那么它都服从于一个
这个总的领导就是共产国际
其他的都是各国支部
就是中国共产党是共产国际中国支部
所以你中国共产党的选举
谁当总书记
这个最后需要莫斯科定的
王明也好
毛泽东也好
你看那个金米托罗夫日记
特别明显
这个毛泽东就不断的写信
告王明的状
说哎呀王明这坏那不好那不好
王明也不断的给金米托罗夫写信
告毛的状
说他老打击我
为什么
因为决定中国共产党命运是共产国际
当然党内斗争的实力的变换
也会影响到共产国际的这个选择
但是从组织手续组织程序上讲
你只有共产国际认可的领导人才是合法的
所以后来这个抗战这个局面形成以后
共产国际承认毛泽东在党内的领袖地位以后
毛泽东非常兴奋
那就得到了官方的认可了嘛
过去是自己这三个里头打出来的
在党内自然是占有统治地位
但是莫斯科不认可那也是不行的
共产国际在苏联
实际上是受斯大林控制
特别是在这个二战前后
二战爆发前后和二战初期这个阶段
因为希特勒1933年希特勒上台以后
这个法西斯主义的发展呢
对整个欧洲都是个威胁
这个大家都看到了
他一会到奥地利进展
奥地利一会又那个进展捷克
大家都觉得这个希特勒小子很危险
不断的扩张
那么怎么办呢
大家都想来制止他
英国人也好
法国人也好
包括素材人
最开始呢
这个37年38年
大家商量着来共同制止这个希特勒
叫集体安全
形成一个集体安全
所以苏联在不断的跟那个法国英国在谈判
咱们怎么来制止这个希特勒
法西斯
所以这个时候呢
共产国际就下命令给各国共产党
说啊这个德国人最坏
你们都要支持本国政府
这个跟德国人打
所以这个时候各国共产党是比较
像英国共产党法国那些欧洲共产党
他比较舒服
因为他跟政府是合作的嘛
所以他写文章啊发表这个讲话
电台都是支持政府的政策
这个政策呢跟苏联的政策是吻合的
很好
但是这个斯大林跟这个英法的这个谈判很艰难
所以到1937年的时候呢
他决定不跟英国人法国人玩了
回头就找希特勒
咱俩干脆签计一个同盟德的实现
所以1939年的李宾特勒到了莫斯特
然后莫拉托夫又去了这个德国
就达成这么一个秘密协定
希特勒说啊说你斯大林要什么
我满足你
你不要跟这英国人美国人搞一块
好就把这个李套瓦三国说将来任何给你
没问题
拉托维亚呀什么埃沙尼亚
莫罗地亚三国
然后莫兰咱俩给分了
我一半你一半
包括这个芬兰
苏芬战争
正是因为有了这个斯大林才敢打芬兰
40年开始打芬兰
这都是跟希特勒密谋好了的
他这么一做呢
共产国际又开始又下指示
说啊说这德国人还是不错的
是你们各国政府最坏
所以你们必须起来反对政府
不能跟德国人对抗
一个要跟德国合作来打击英法资产阶级
什么什么什么
那他这么一弄
这够共产党只能是又写文章
又发表讲话
而说这个要反政府
结果呢
希特勒到按着这个跟德跟苏美人的这个这个协定
进攻过来
那么第二次谢大战就全面爆发
全面爆发了以后
当希特勒他也是
考虑问题可能太过于乐观了
所以他
他还没有拿下英国
但他认为英国人已经完蛋了
就开始了发布罗法修法
进入苏联
所以六月份希特勒一打苏联
这共产国际又出来说
说不对还德国人最坏
说你们这个各国政府还是不错的
说咱们应该呢联合起来打击法修师
所以让这个各国共产党又发表文章
又发表讲话电视台电视什么的
什么的电台呀
去宣传
所以这样子弄个这个各国共产党
就像枪头草一样摆来摆去摆来摆去
很没有威胁
你们这共产党简直就是莫斯科的传承统吗
有没有你们自己的看法
搞得很臭
加上这个战争爆发以后呢
这个共产党
共产党也起不了太大的作用
都淪陷了
大不了解就是组织点这个
地下武装斗争
苏联也估不上自己的国家
一大半都被德国人炸了
所以这共产国际有机构也就
也就爆了
你看那个
你看有一个俄国当下里
有一条是讲这共产国际说天天上班没事
就跟着看帽子
要不是说那戈德瓦尔特
吉克斯伯伐哥的随心
那往喝闷嘴
情绪非常不好
那文件跟着堆立堆也没人管
就整个共产国际这个
通过机构也陷于瘫痪状
所以我想这恐怕也是一个原因之一
总言之斯大林认为共产国际的存在
不但没有任何作用
可能还会起反作用
所以他觉得必须解散
那么
1943年5月了
他就把这个共产国际解散
共产国际解散以后
这个就再也没有
直到今天就再也没有成立起一个
共产党的国际性组织
这个大家要注意
它是一个标准
共产国际解散
一直到这个47年9月
共产党情报局成立
共产党的这种组织
在形式上又重新出现
但是后来的这个
共产党情报局
它就已经不是一个国际性的
机构和组织了
只是这个协调一下
而且它容纳的范围很少
就酒多
其他他都不管
为什么这样
咱们讲到这个冷战的时候
咱们讲这个
但你要明白就是
它这个从共产国际解散以后
这种国际性的组织就没了
那么到苏共二十大以后
这个情报局也解散了
那就彻底没有了
那就照后来毛泽东同志的说法
有事大家开会商量
所以后来你这个就开始开会了
57年莫斯科会议
60年莫斯科会议
什么什么
就开会解决问题
这就是国际共同的
这个变化
政党组织变化的其实有这么一种
谢谢大家注意到我
谢谢大家
这次的变化
变化的其实有这么一种
这是斯大林的一种考虑
但是斯大林呢
因为他做这样的目的呢
他主要是为了
维护这个俄罗斯
这个帝国的安全
这个是一个很重要的问题
他不是单纯为了
解散共产国际
他为什么要解散他
是因为这个影响跟
西方的合作
那么他为什么要跟西方合作
他主要是要保证苏联的安全
那么这就涉及到一个
斯大林的安全战略
一个基本点是什么
你理解的这个问题呢
你才会进一步理解
他为什么对中国采取那样的政策
那么苏联
斯大林在战后一个
这个安全战略一个基本点
什么呢
他就要在苏联周围啊
搞一桥这个缓冲弹
这是我不能和
敌对的国家
在我周边的国家
一定是对我采取友好政策
对苏友好的国家
这样子
你要想打我
你先打他
那么这也是
从沙皇俄国
开始一直这个
俄罗斯的
传统的安全战略
都是这样子
那么你在战前的时候
其实斯大林就在世上
他之所以
打分兰
之所以把这个
波罗地海三国
吞并
跟这个
希特勒瓜分波兰
其实都是这种
那么战后呢
他就提出了
自己这方面的要求
东欧国家
这个
跟苏联接纳
或者
接近的这些国家
包括东南欧的巴尔战
都要纳入
苏联的势力范围
这个问题
因为
跟西方争吵得也好过
那么
美国人呢
是
认可这个原则的
后来
这个
邱吉尔呢
也认可了这个原则
所以才会有
1944年
10月邱吉尔到莫斯科
跟斯大林
搞的那个
百分比协定
原来
苏联人不承认
说
每一回事呢
都是西方人瞎编的
因为最早
这个百分比协定是什么
是
邱吉尔呢
跟斯大林俩
谈的时候
邱吉尔呢
就拿着一张纸
他就
就在上个话
说这个
卢马尼亚
跟我占50%
你占50%
说这新闻的
你占90%
说这新亚立国
占90%
给你90%
你希腊我占90%
这
一边上来
一边写
他就写成了一个
苏联英国
然后这边就是
跟一个表一样
所以百分比
都比斯大林
就你看这样行不行
行
不错
就这样吧
邱吉尔呢
你就把这烧了吧
别烧 你留着
我不知道为什么
斯大林要让邱吉尔
留着这个东西
但邱吉尔
确实就没烧
他说烧了
今天咱也看不到了
你看看
我们那个杂志
就是冷战国际史研究第四期
我就把这个给登出来了
原来苏联说没有
现在其实苏联当儿
我们都找到了
就是他几次谈话的记录
这个
当时
邱吉尔和这个
罗斯福都想拉肃
就是我都给
你要的
我满足你的这个
愿望
邱吉尔见面的时候
说斯大林说我来的时候
我没跟那个罗斯福讲
咱有什么事咱俩半度商量
达成的这个这个这个协议
背着美国
当然其实他不问美国
美国也会也会同意的
他只是要表现一个
就是套进洪嘛
跟这个斯大林说
你看我咱俩多好
我来我都没跟美国人说
当然后来这个弹线来以后
又有调整啊
不是就就按着那个百分比
因为莫德托夫后来有参加
包括英国外交大厅爱登和莫德托夫俩
又在具体层面进行磋商
最后
化定谁跟谁反正希腊就这么就化给
英国了
所以在后边
我们讲到这个斯大林的冷战战略的时候
你你会理解他为什么
对希腊是那样一种政策
当然后来在这个亚卡会议
跟那个波斯坦会议的时候呢
双方也发生过很大的争执
这个争执呢主要就是
西方有一个条件
说这势力范围算你的这个
我们可以认可
但是你也得答应我一个条件
什么条件
你不能搞共产党一党专政
你得通过选举
通过这个这个
议会来确立多党制
这个斯大林同意
说可以
确立多党制
所以斯大林的在战后
为了保证他这个
这个周边的国家这个安全带
为了保证苏联的安全
以
达到跟西方合作的这样一个目的
他就推行了一种政策
叫联合政府政策
联合政府政策
这个联合政府政策呢
现在看来
是比较全面的推广
大概
分这么几种情况
一种情况
就是
在西方的势力范围内呢
推行的这个政策呢
就是要求共产党
放下武器
进入政府
西欧共产党的发展在
第二次世界大战当中呢
非常快
原来呀
这个西欧几个
除了法国
意大利
希腊
以外
其他的那些
共产党势力都非常弱
加一块没有七八万人
二战以后
一下发展到几十万
法国就更不得了
更不得了
法国共产党
到战后
一百万人
意大利
二百万人
就共产党的势力
非常强大
特别是
法国
意大利和希腊的共产党
还掌握了武装
都几十万人的军队
当时这个
法国共产党和意大利共产党
如果在当时的情况下
当然他们是有能力
或者有实力
凭借在打败希腊了以后
凭借这种武装力量的支持呢
和这个
流亡政府
去谈判
是有这个实力
但是斯大林
下了一刀命
全部放下了武器
你就
进入政府的王
所以
当时这个多列士
跟陶利亚帝呢
都是流亡在外
当时
法国共产党和意大利共产党
这个领导人
法国是多列士
意大利是陶利亚帝
都是在海外流亡的
特别是那多列士
是当时开小船的
在军队开了小船的
开小船以后呢
被这个法国政府通缉
说你这叛国吗
大家都在抗战
你怎么开小船的
全世界通缉的
通缉的那些就跑的
跑的那么凑凑的
那么到了44年呢
他马上就要
这个
希特勒就要打败了
这法国要恢复了
斯大林就琢磨着想把这个
他对比要看
看好多列士
他想让多列士
就回国当这个
法国共产党总书记
那么他就得跟戴高乐
做个交易
所以他邀请戴高乐
访问莫斯特
就表示呢
将来
苏法关系呢
要建立在一个新的
合作的基础上
这个戴高乐呢
他也很需要苏联
因为当时英文看不起
看不起他
说你法国
他打那样
这陶德尼的人都没有
啊
然后整个法国实力也下降
如果他想要
在战后
做一个大国出现在欧洲的话
他必须要借助苏联的
就苏联得认可
那斯大林呢
也抓住他一点
好啊
你再到莫斯特来
有一条件
你先宣布
对
多列士特赦
就这样跟
这个法国达成那个
跟戴高乐达成一个协议
戴高乐就宣布
说这个多列士特赦
不再通缉他了
然后这个谁
斯大林就找多列士谈话
说你现在
马上回国
去把共产党好好组织起来
任务就是
放下签务
放下武器
说现在
在法国呢
你只能是支持这个戴高乐
把德国人
彻底的消灭
不要搞自己的武装
所以多列士回去了
就宣布
一个政府
一支军队
一支警察队伍
就宣传这么一个口号
就得统一
说这个
不要在
在政府之外保留武装
一会我讲到
中国的情况的时候
很相似这个
毛泽东当时也有一支
这个武装命令
而且也非常强大
意大利的情况也类似
也是这个
陶利阿蒂回国之前
萨琳找到谈话
说你得支持这个政府
放弃武装
包括后来
希腊也是这样
苏联表示
我们不能支持你
因为第一个
希腊是说好了
给英国的了
英国的势力范围
所以当时
英国派军队去的时候
通知了苏联
说我们要放
希腊派军队
萨琳说你尽管派
那跟我没关系
反正我不派军队
你们愿跟谁打
跟谁打
后来就是希腊
也放弃了武器
意大利
法国都放弃武器
都参加到政府里面去
他就让共产党
参加到以这个
资产机器政党为主的
这样一个政府
机构当中去
实现了在西欧
或者在西方势力范围
那个联合政府政策
那么在自己的这个势力范围内
苏联也是推行联合政府政策
但他有一个比较大的区别
就是这个联合政府
必须以共产党为主的
不能是共产党一党专政
但是你共产党在里
得起很大的作用
得起主导作用
这样才能保证这个政府
对苏联采取友好的政策
能受苏联的控制
苏联的国家
但是在东欧
这个情况就非常复杂
各国情况完全不一样
比如波兰
波兰呢
是这个流亡政府的影响和势力非常大
这个米克拉17克呢
一直在这个伦敦
跟这个邱锦关系特别好
这个邱锦呢
也是
邱锦有个理论
说第二次世界大战
我们为什么下世界大宣战
不就是为了波兰
英国一让再让
打奥地利我让
你战这个说的话
可我也让了
但是你要如果再往前走
你要进攻波兰的话
我就不战仗部了
因为希特勒呢
跟苏联已经伤好了
所以他就打了波兰
他前天
头天打
第二天英国宣战
所以邱锦的战后的时候呢
说对波兰我有责任
我有义务
这是一道英国的名誉问题
这斯大林说不错
这波兰对英国是个名誉问题
对苏联那是个安全问题
三次进攻
这个苏联走的都是波兰走廊
从拿布伦开始
对吧
希特勒都走
走这个
波兰这条通道打进苏联的
所以对于苏联那讲
这是一个安全问题
必须按我的要求
什么呢
第一
这个边界画一块
给这个
从那个就是
波兰的东部边界画一块
归入苏联
但我也不让你吃亏
我在从德国给你拿一块
给你波兰补上
整个的波兰国界夸插
向西移动了
这就是为了这个
第二个呢
就是这政府
我也不能侵着你这个英国人
是吧
所以他在这个
莫斯科的时候就设计了一个
波兰解放委员会
然后把这个波兰解放委员会弄到卢布林
后来我们叫卢布林委员会
或者叫卢布林政府
然后他跟邱锦说算
说你那流亡政府没用了
人家波兰已经自己有政府
你看卢布林政府
其实这是斯大林一手策划的
邱锦当然知道这个
最后就俩人争来争去没办法
后来在这个亚查会议上
说那这样吧算了
我也不跟你争
反正你的势力范围
但是你得允许
米格拉一齐克回国
认职
因为他是具有代表性的人物
你要把它排斥进来
你不是还是搞一党吗
那你就违反了这个
解放欧洲的这个宣言了
因为当时在这个
亚查会议上
后来通过了一个解放欧洲的宣言
就是要要求各国
都要建立民主政治
议会政治
议会选举
斯大林也同意
所以波兰就这样解释
再一个就是匈牙利
匈牙利的情况不一样
匈牙利是这个共产党
最薄弱的一个国家
共产党没什么事
苏联红军要进入匈牙利的时候
当时代表匈牙利的代表团
因为匈牙利是那个协约国的
那么苏联打这个匈牙利的时候
他们一批人就等于宣布
脱离协约国
组这个临时政府
这些人没有一个共产党
然后斯大林就跟他们讲
说这个我支持你
但是你们这个政府里头
说我这儿有一些匈牙利人在那里
就是都是共产国际里边
说你能不能把他们都吸收到
政府里的血
人们也同意了
都是为了跟苏联搞好关系
所以匈牙利的第一次大选
共产党是占绝对少数的
斯大林特别贵
他少数没关系
他跟匈牙利共产党说
少数没关系
你一定要就要
咱就要两部长的位置
一个内务部部长
一个国防部长
其他的他们愿意
什么都要宣传部
农业部 银行
他都给他们
你就把住内务部
警察和军队就够了
后来就为这个
还装在匈牙利一回大选
他说跟匈牙利闹翻了差点
因为他当时匈牙利是属于
德国阵营的
所以他有个蒙国驻匈牙利军事委员会
由他们出面去跟他谈
说你这个内务部长必须得给共产党
后来就是靠着内务部和军队的压力
后来的大选当中
慢慢的共产党就起来了
拉克西这个人
匈牙利共产党的总书记
非常激激
他站住这个位置以后
他就策划了一个
想搞一次政变
就想共产党一党不滥大选
后来这个事大伦不允许
说你不能这样子
你必须要建立联合政府
即使将来你做大
你也不能把那些自由党
民主党什么农民党
什么的排除
必须要建立联合政府
像罗马尼亚保加利亚
都是这个样子
有的国家没有
什么农民党自由党
就撒匀
你赶快帮上建一个
总言之是要联合政府联合执政
这才体现了
他答应了西方的条件
是吧
在这里头比较成功的一个例子
是吉克斯洛伐克
因为吉克斯洛伐克
跟所有其他的国家
不太一样在哪呢
其他的国家对苏联
都有一种防范的心理
或者是反感的那种情绪
特别是波兰
波兰呢
老是被苏联欺负
俄国人欺负
波兰三次被瓜分
都有俄国的份
而且呢
苏联在瓜分地
就是这个跟企特勒
共同瓜分波兰的时候
还发生了一个很重大的事件
就作为卡廷森林事件
一万多波兰军官
全被活埋了
就在卡廷森林这个地方
后来他德国人
又打苏联了不是吗
后来到这儿又发现了
这个屍骨
这个埋人的这个坑
就说
你看这苏联人多坏
一下坑杀了一万多波兰军官
一下就把这波兰的情绪弄坏了
这个这个撒林就石头否来
说那更有一点关系都没有
那都是德国人干的
当时呢是因为盟国
大家一致反对
西德罗
所以就没有人在追京队
包括美国人
英国人
得得得德国人干就德国人干的
得了
反正对宣传有好处嘛
但是后来
这个战争结束以后
慢慢这个事又
堕落出来了
所以在这个
波兰人的心目当中呢
这个苏联人特别坏
竟欺负波兰人
到了这个1944年10月
苏联轰军已经这个冰林
华沙城下
这个时候呢
华沙内部他们有
有国家军
有一批这个地下武装
就奇异
奇异呢就想跟这个
苏联理应外合
就把这德国占领军
就给消灭了
但是这国家军呢
他不归共产党馆
他是受这个
米克拉一七克指挥的
就是在他的总部
在这个哪
在这个这个伦敦
所以这个苏联人呢
就使了个坏
到了起炮
什么都嫁好了
说你起意
行 起意吧
那就爆发起意
他暗冰不动
就等着他们那里头打
结果后来这个谁
希特勒马上调军
国防军全都在这样
这波兰人就吃死
这死亡人挺爽的
但是这个捷克人不一样
这个捷克人在所有
东欧国家当中
就只有捷克人对苏联人
非常有感情
为什么呢
他有个穆尼黑情结在里面
因为当年啊
这个希特勒
侵略捷克的时候呢
这个英国人
英国人 法国人呢
是采取了随境政策
就是在这个穆尼黑
所以捷克人呢
捷克苏罗法客人呢
认为这个西方人是靠不住的
而这个苏联呢
红军来了以后
帮助他们打败了这个希特勒
所以你看那个
大岸材料
后来他们汇报收集的
就是捷克人呢
非常这个
就是和其他东欧国家相比
他非常能够接受苏联
这个代表人物是谁呢
就是贝内斯
贝内斯是这个捷克苏罗法客
有很著名的政治家
他也流亡到这个伦敦了
但是他呢
就特别想跟苏联麻关起
这个人呢
也很有政治报复
他很想在战后呢
把捷克苏罗法客
作为一个东西方的桥梁
就是我在这个
不但地理位置上
在意识形态上
在政权的组织
我同时容纳这个
英法跟苏联
我也接受共产党
我也接受这个就是
自由党或者农民党
民主党
这样在他的这个治理下
形成一个比较中和的那样
一个国家
那么他可以同时呢
得到苏联和西方的支持
以及经济援助等等
他设想的很好
那么斯大林就看中了这个人
觉得贝勒斯这套东西
是他完全能够接受
而且可以作为一个样板
所以最早很早
四三年他就跟
捷克苏罗法客签了合同
不是合同签了这个条约了
就他战后
他支持这个贝勒斯祖德
所以捷克苏罗法客呢
一直是就是
斯大林作为联合政府的一个样板
后来垮台也是他最晚的
一直到四八年
这个咱们讲到冷战
起源以后慢慢以后再讲
包括在这个朝鲜
其实斯大林呢也是这样
他也没有搞共产党最初
最初斯大林选的不是金日成
是这个这个
曹婉植
作为这个就是
行政的一个领导吧
因为曹婉情况比较特殊
曹婉属于脱管
我们将来
后边讲曹婉战争的时候再讲这段
所以他在曹婉也是
才是这样一种政策
所以这个联合政府政策呢
推行了一年多
两年多吧
因为这个
但是后不从四六年开始就困难重重了
但是真正的这种
这个政策的破产呢是到了四七年
这个
我们就
等到这个讲那个冷战的时候
再接着讲
讲他这个破产
那下面呢
我就来讲一下
苏联对中国的方针是怎么形成的
或者他主要的要点是什么
从地图上
我们可以看到
这个中国跟苏联呢
大概有几千公里
六千公里的边界线
如果就是蒙古
算了 因为蒙古原来是中国的一部分
但是中国呢
他又不在苏联的势力范围内
这就是一个很大的问题
边界线这么长
却不在自己的势力范围内
这是斯大林最难解决的一个问题
他都不像那个波罗地海
那个边界顶关
就几十公里 几百公里而已
就跟中国好讲 几千公里怎么办
那么中国又是这么大一个国家
他又没有能力把它做
满为自己的势力范围
那么从历史上来看呢
特别是二战期间
对中国的援助主要是来自美国
苏联很少
特别是这个四一年以后
基本上
就断绝了
这前头有一段
这里我要说一点
很多人都认为
当时毛泽东也这么说
说这抗战八年
苏联对我们毫无援助
说对共产党
所以很多人呢
写书都说
说苏联对中国的援助呢
是武器都给了西安
给共产党的都是一些书记和印刷品
其实也不完全是
至少我现在看到的材料
这个1938年2月一次
30万美元
1940年2月一次
50万
就是进一头了个申请的70万
说给中共70万
后来401批
够了20万
还是50万
第341941年的
七月
苏德战争刚爆发
这个金米托洛夫
又起了一个200万美元
30批了100万
这都是直接给中共的
跟那个国民党那边没关系
等到这个41年
苏德战争爆发以后
苏联基本上跟中国的关系就断了
他也顾不上了
特别是呢
苏联为了要保证自己
免于两线作战
他跟日本签订了一个中立条约
这个对中国人刺激非常大
本来咱俩是联手打日本的
好 您来个中立条约
当时苏联那会
他也有他的考虑
他没有力量
同时跟德国和日本人打
而且也主要是因为这个
非常微妙这个事情
如果说苏联不跟日本签订这样一个条约的话
那么日本呢
当时日本有两种选择
就是他想跟希特勒瓜分这个世界
他要走两步棋
就第一步
一个呢
他要先把苏联灭掉
再一个呢
他得把美国人灭了
否则的话
整个太平洋
他怎么能在日本的控制之下呢
那么希特勒的设想呢
就是你跟日本跟我一块先加急苏联
咱把苏联灭了以后呢
我再跟你一块去打美国人
这日本人的琢磨呢
欧洲跟日本的关系不是特别大
我废半天进把苏联灭了
是等于替你希特勒在打天下的
然后你是不是真的帮着我去跟美国人打
这还两说的
所以在日本人这个军部讨论这个问题的时候呢
就分了两派意见
一派意见就是要南下
南下就是要把整个英国的势力范围
在太平洋的势力范围
包括香港、缅甸
整个这个印度
全部这个这个南扩到日本人的这个控制之下
那么这批人呢
他就主张呢
跟这个苏联签订
这个这个中立条约
当然还有一部分的主张呢
就是北上
北上的方针呢
那就比较符合希特勒的设计
先共同把苏联拿下
然后再说
那么主张南下的这部分呢
最后当然这部分人占了上风
这部分人占了上风呢
他就面临了一个问题
就你要南下
侵占到英美的势力必然
遇到美国海军的这个这个阻拦
而日本的海军的绝对不是美国海军的对手
怎么办
只有一个办法
偷袭珍珠港
这三分五十六就设计了这么一个偷袭珍珠港
只要这一战取胜
把他的起条航空武艰打成的话
那么日本呢就一下就海军
势力就占坚数
结果他签算万算
就是没算着那天有两次好夺航空武艰
没赛真正的
你出去旅游去
不一定旅游啊
反正是你玩着不赛
巡逻逻
非常成功
但是呢
美国的主力航空武艰没有被消失
所以就后来形成了太平洋战争
这个复杂的这种局面
那么
因为跟日本
苏联跟日本采取的这么一种状态呢
就中国对非常反感
那么以后
开始啊
你知道三七年
三七年到四一年的时候
中国军队的总顾问都是苏联人
在此之前是德国人
因为中国这个军队
原来都是军阀
都没受过这么多的信念
中国人跟这个土匪杠拉干了起来就
弄着枪就就打干了
后来国民政府成立后
渐渐感到这个对国家军队的训练
要正规化
然后就请国外
最开始全是德国顾问
一水的德国顾问
后来这个二战爆发的德国成敌人了
德国成敌人就
德国顾问就全是苏联国
一水的苏联顾问
等到四一年苏德战争爆发
这苏联顾问全撤一水的美国顾问
所以呢
从四一年到四五年的时候呢
中美关系突然接近
中苏关系倒是分开
越来这个越远
那么这里呢
就涉及到还有一个什么新疆的问题
新疆原来是在苏联的控制下
一直盛世才这个人呢
是新疆东半
一直特别就是吞噫
跟苏联的关系
所以在这个四一年之前
就是苏德战争爆发之前呢
基本上这个新疆就是斯大林的势力反眉内
而且甚至才几速要出入党啊
要加入苏联共产党
去出六大政策
为什么当时这个
有出西陆军这段子事
红军走不出去的
就是无路可走的时候
为什么想上新疆啊
就是要把这条通道打开
然后在新疆的背靠苏联建立革命的登基地
但是到了四一年
苏德战争一爆发
盛世才这个人脑子一转
哎呦 不行 这靠斯大林靠不住
他立刻封闭了苏联使馆
然后得补共产党人
毛泽民什么都是那会儿被杀害了
投靠蒋介石
那蒋介石也很聪明
盛世才这就是一军阀的嘛
他不是建峰使朵一看
斯大林不行 想投靠
没关系 调中央
农业部部长 消了使权
这样子新疆就回到了
这个讲究国民政府的这个控制之下
那么在这种情况下
苏联要想保住整个跟这个东方的
这条安全地带的话
他就需要策划一个
需要设想一个非常完美的计划
才能够保证他这个政策的实施
才能保证他这个利益 安全
什么方法 什么方案
这就是在
美国提出要求这个
苏联参加对日战争
这么一个前提下
斯大林就提出了他这个要求
欧洲战场到1944年的时候
基本上就大军已定了
剩下还有个很大的问题就是日本人
而且这个日本人跟其他军队都不一样
这日本军人很难对付
弄不弄就自杀 从不偷向
所以这个美国人算了算了
欧洲战场结束以后
如果要拿下日本还得损失一百万人
这个美国人算了比一仗不行
这最好让苏联人去跟日本人打击
苏联人反正也不怕死
让他们去打击
就跟斯大林谈说怎么样
说你们 最后你们来收拾日本
我们负责海上 你们负责陆地
斯大林当然明白了
但是斯大林他也不在乎
这士兵死多少 这无所畏
但这地儿我得站
这个将来对苏联的安全是有作用
当然他不讲一个事
在德克兰会议上他说
邱举尔这个罗斯福就问着他
说你有什么证据条件你记住
三零四一就没说话
还不到时机
然后以后苏联开始慢慢地透露这个消息
透露给这个罗斯福
说我们是可以参战的 没问题
但是我是有条件的
那什么条件
他说我必须 我得跟中国签一个友好同盟条约
我得把中国作为我的盟国
这友好同盟条约必须有包含几个内容
什么内容呢
第一 外盟股必须独立
外盟股不能再作为中国的这个领土存在
这样子他就把很大一块地方
跟中国就隔开了
那么除了这个呢
第二个就是东北问题
大家看地图看出来
其实主要三块地 新疆 盟股和东北
那么他先解决
第一要务就是盟股问题
第二 东北问题
东北问题呢 又有三块
第一块是中长路
中长路必须有苏联和中国的合影 联合情
苏联要占有股份
第二 旅顺岗
旅顺岗是个军岗 千元军岗
这旅顺岗必须租给苏联
三十年 从太平洋舰队的基地 海军基地
第三 大连市 行政权归伍
就是他在履大地区画一个圈
对圈归苏联馆
虽然是你中国领土
但行政权任命谁当市的
这我说了算
那么在雅尔他会议期间呢
美国人跟苏联就达成了这么一个
苏联
斯大林说 有意味
你这不能先跟中国人说
没到时间呢
中国人要不会保密
你跟他一说 他就让他出去了
让他出去了 日本就有准备
他就知道我要打他了
那将来就增加我的损失了
所以千万不能跟他讲这个说法
中国人总是能把他办事搞好
所以美国人跟苏联就一直瞒着这个事
二月份 你看二月份达成的协议
到四月五月
中国人一直蒙在谷里都不知道
虽然也有点耳闻
你看那个蒋介石
看国民党那个大案里头
但都是猜说
不让他们在那搞点什么名堂
一直到什么
一直到欧洲战争结束了
五月份柏林拿下
这个美国人开始做工作了
要不然这边就马上要
三个月以后就要打日本了
您这还跟中国人不说也不行
这个条约要签了
这个时候六月份才开始把消息透过来
说你们得跟苏联签一协议
在这个六月 七月 八月
中苏之间就开始艰苦的谈判
当然讲的实事是不干了
好歹我们也八年抗战
我们也跟日本人生死搏斗
最后完了怎么我还得花出去一块
那么就跟那个一战以后
凡尔赛条约有什么区别
战胜国之后把人交购办道
给人就得过人
所以不干了
那么铝顺基地
中长路双方都是在争议
但是争议的很复杂
有的是股份多少的问题
有的是边界界限的问题等等
但核心是一个蒙古问题
因为国民政府承受不了这么一种压力
说真是作为一届政府
把这么大一块领土给让给人家了
国民党怎么能承受这个
一直在谈判
斯大林就是你不签
你不签我就不出兵
咱们看谁耗得过谁
他就让美国人的背后
说你来盯着你去压他们
到了8月6号突然
原子弹爆发了
这原子弹美国一扔原子弹呢
日本就要投降
这会儿苏美人急了
这坏了
说他要投降了他还让我出兵干什么
他说我不出兵我怎么能占东北
怎么能把蒙古弄出来
不行
马上宣布出兵
他不等条约签不签了
还在那儿两人还讨价还价
8月8号宣布出兵
其实苏联早就做好准备
他只不过是打一张政治牌而已
所以8月9号150万
苏联大军从三个方面一下突袭东北
几天就拿下
因为日本已经无心战战
所以到这个
8月10号日本就传出消息来了
要无条件投降了
这个时候呢
这个四百零就有点到求了
如果真的日本要投降了
他跟国民党
他跟中国这条约走签了
不好签了
最后以后长期跟中国这关系
他得有一个法律来保证
最后一招他就跟将军是摊牌了
说你要签
我承认你讲的是中国唯一合法的领袖
共产党我绝对不帮助他
我就支持你一个人
第二
如果你要签
我这150万军队呢
三个月之内我就撤走
我把东北完完整整的还给你
我只要中长路和理讯
这东北的政权归你
干不干
所以这个时候讲的是就在琢磨这事了
这是城下之盟
人家军队已经进来了
150万人全占领了
你签也得签
不签反正是在苏联手里
他也可以把这政权交给国民党
他也可以把这政权交给共产党
斯大林还有一句话
说讲的是我告诉你
现在共产党已经派人来满洲了
所以这个讲的是就非常担心
到时候这个蒙古也丢了
结果东北还让共产党占了
在讲解时的心里头
这个共产党是最大的敌人
日本人呢都起死
当然在共产党眼里也是如此
讲解时是最大的敌人
日本人起死
所以他们俩是生死之争
所以讲解时就同意签订这么一个条约
那么中苏友好同盟条约的签订呢
就确定了苏联对华政策有一个基础
至于后来这种政策发生了什么变化
怎么影响到中国的内战
这个冷战的发展呢
我们下节课再讲
好 今天就到这
因为上一讲
我大概简单回顾一下
因为上一讲有些同学没来
咱们整个介绍一下
这个就是苏联战后对外政策的一个基本的框架
他就是对欧洲也好
对亚洲也好
他要在俄罗斯的周边建立起一个缓冲带
就从地理上把苏联和他敌对的势力隔开
那么为了建立这条缓冲带呢
他采取了一种政策叫做联合政府政策
他希望通过实行这种政策
和西方的建立起一种持久的合作和同盟的关系
所以在中国的问题上呢
他主要是要跟国民党政府打交道
通过跟国民党政府建立起一种那个
中苏友好的关系来实现他在整个远东地区的外交战略
这里边就涉及到跟共产党的关系了
因为他从意识形态上来讲呢
他应该是支持共产党的
但是呢他实际上为了苏联的整个的安全利益
他要支持国民党在这里头就产生了一个矛盾
一个分歧
所以下一个
这边下一讲的就涉及到在国共内战这个过程当中
苏联的政策起了一个什么作用
这个内战到底是怎么打起来的
在这个过程当中那个苏联的这个政策起了一个什么样的作用
这个讲主要是讲这个
在在抗战争期间大家都知道
这个共产党主要是在敌后
是吧
在这个敌战区或者是这种游击地区
国民党的军队主要是在大后方
所以原来呢
谁也没有想到抗战争
这个就是太平洋战争突然结束
就是当这个这个
欧洲战场已经结束以后
自然会把眼睛都盯到太平洋地区
所以当时美国他们设想的这个战争还要有一年
怎么也得到46年才能结束
但是呢
因为两个原因
第一原子弹投放
第二苏联出兵
就一切导致日本就投降了
那当然过去说日本是无条件投降
这也是不对嘛
现在看日本不是无条件投降
保留天皇制就是谈判的一个结果
就开始对德国的时候
双方为什么提出无条件投降的
都是要制止对方单独跟德国签计合约
如果咱们不设立一个出无条件投降的话
那搞不好
这苏联担心美国单独跟德国签计
美国也担心苏联单独跟德国签计
不怕自己的利益被出卖
所以干脆定一个无条件投降
不要谈
但德国大体上是这样做的
但是到了太平洋战争的时候
就不是这样
情况发生了非常大的变化
日本这个一投降就面临一个问题
就是日本占领的那地区谁来接手
这个地区的东北都是苏联军队站着的
这个整个华北、华南、华东这一大片土地
没有人站
因为美国军队也没在那登陆
只有共产党在游击区有一些
所以当时的毛泽东非常兴奋
他很想利用苏联出兵东北这个机会
一举拿下整个华北、华南地区
所以8月9号苏联出兵
8月10号中共中央就下命令
立刻夺取这个华南大城市
包括南京整个龙海路
一些大中城市
机中兵力占领这些大中城市
而且还任命了上海市的市长
武汉市的市长、南京市的市长
还有几个省的省长都任命了
他就想通过接管
因为当时他也是
八路军也是国家的军队
他是有这个权利的
你竟然投降了
因为我也是国家的政府军
第十八集团军
所以他想利用这个机会了
赶快派自己的部队来接管这些
但是这会讲的实事很着急
因为讲的是军队来不及
谁也没想到
国民党日本人一下子就这么快
苏联一出兵
形势变化非常快
所以他就马上给老打了个电话
说这个不要着急
什么事咱俩谈好好谈
请你到重庆来
毛当然不会理他了
在这大好时机
他不赶快派部队
该站哪儿站哪儿
所以他一方面派人跟苏联联系
因为当时他不太清楚
苏联什么态度
所以他当时设想的是先派干部去苏联
因为也许他还有一种想法
也许苏联根本不用中共军队去了
他就帮着中共就占领了
然后中共就占领华北这一块就行了
大概有这么一个
所以到底派部派军队去东北当时没定
那么在这个过程当中
虽然有一些调整
有一些变化
就是8月12号13号的时候
但基本的方针还是要尽量
借着日本投降之机
能够拿下半壁河山
来跟蒋介石们再谈
但是15号的时候
毛接到蒋介石的电报以后
没理他
正好华中局要组织上海武装起义
我心里非常高兴
打个电报
说这个计划非常好
凡是有可能起义的地方全都组织起义
就是城市起义
然后夺取上海南京几个大城市
就在这个部署的过程当中
突然就20号左右
接到斯大林的电报
说中国共产党必须改变
你现在的整个战略
当真不得动你
你赶快去重新跟蒋介石谈判
这个电报现在我们没有看到元件
因为周恩来后来这个事
原来大家一直不提这个事情
但是中苏关系有些恶化以后
就是60年的时候
在北戴河会议周恩来谈到这个事
说当时确有电报
为什么呢
因为毛那会老在党内反复地讲这个事
说当年我闹革命
斯大林就不许我革命
革命成功了
又要搞南北朝
他们下边还要讲到这个问题
他反复地讲
其实党内就有很多人有疑问
毛讲的什么意思呀
很多人不太了解当时的情况
所以那次就是60年8月份
在北戴河会议的时候
苏联发了一个撤退专家的一个招会
这么着中苏关系就有点紧张
那么在中共上层的大家开始议论这个事
原来都不知道中苏发生这么大的矛盾
我们突然就撤专家
在这个会上
周恩来就把这个事讲了
说确有其事
当年斯大林是来过电报
说只要毛泽东你要打内战
中华民族就灭亡了
说你赶快去重庆谈判
但是呢
至于周恩来说是电报烧了
因为后来就是47年撤离
延安的时候烧了很多档案
很多财囊把这个东西给烧了
刘少奇也补充了一段
说他来电报
因为当时这个电报他们都看了
说刘少奇说那个电报的就是让
让中共改变这个战略方针
说你们的路线错了
那么现在俄国档案里头也没有
也没有找到这份电报
我那么想是俄国人
不愿意让别人看到这个电报
我只是在寄米特罗夫的日记里头
看到了他记载了
说18号他起草了这份电报
18号起草的电报电报的意思呢
跟这个刘少奇他们回忆的差不多
就是让中共改变政治路线
去重庆和蒋介石谈判
大概这么个意思
19号他把电文的拿给莫德托夫看
说莫德托夫表示同意
然后他们就一起交给了斯大林
有这么一个过程
所以应该说这个电报不会是假的
因为当时很长一段时间
有人怀疑有没有这份电报
到底怎么回事
我现在考察应该是没有什么问题
现在只是什么时候
党国国大馆把那个东西拿出来就是了
但是这个时间呢
什么时候收到的
这个确实是得有个
现在不是说得很准
但是应该是在20号左右
因为他19号交给斯大林的嘛
20号中共中央的政策没有发生变化
21号中共的政策发生彻底的变化
所以一定是在20号前后这个
这段时间起来
那么接到电报以后
这个
中共就毛就开会讨论这个事
讨论来讨论去呢
没办法必须得听死
因为如果苏联要不支持中共
凭当时中共自己的力量很难
在一场军事对阵当中的取得胜利
而且这个时候
日本已经宣布投降
国民党的这个讲念师也发了命令
说这个日军日委军原地等待
他去接收
不得交给巴陆军
那他是国家领袖啊
他要这么一说
你看当时那种情况好多
你看过铁灯机队没有那电影
铁灯机队就是
那日军就不想给这个
不想把
不想向刘洪投降
为什么你们政府有命令啊
我们不能向你们投降
在很多情况下都是靠武装冲突逼的
反正你不投降我就打你
就他没办法就投降了
但是大部分城市都不向巴陆军投降
因为政府有命令
而这个命令美国人要支持
最后苏联人也支持
所以共产党非常被动
那么在这种情况下呢
他们就决定就是
去这个中心跟蒋介石谈
但是毛西你非常清楚
这个蒋介石谈判他只是个谎子而已
他是因为军队来不及往
往这个山下运
什么时候他军队运下来
这谈判就该结束了
所以他去谈判之前
他也做好充分的准备
去部队该往哪儿掉
该怎么打怎么打
商量好好的他才去
他有一条他走说说了一句
说只要我们打得好就能谈得好
你打不好你在这老打败仗
那我在这谈没用吗
但是呢战略做了一个比较大的调整
什么调整呢就是全部收缩
他没有前面开花了
原来是准备甚至连广东都要拿下
湖南这个上海这江泽这一带一带
到华北西北这一块
准备都要拿下
现在就是
南面呢就基本上放弃了
只是保留几个游击区而已
把主要兵力呢弄到华北和东北
那么东北呢是最理想的一个
战略根据地
因为东北你看他那边是朝鲜
在北边是苏联
西边是蒙古
下面这个隆顺大连还是苏战区
所以是周边环境最好
特别好
所以他们当时设想的就是
向北进攻向南防御
就南边的大体上放弃
但是北边一定要站住
这样子至少他能占领
华北和东北这一大片地区
作为革命的根据地
这就是他到了重庆谈判期间
大概在九月左右
就形成这么一个态势
还是
这就是他到了重庆谈判期间
他到了重庆谈判期间
那么这个时候
关键的问题取决于谁呢
取决于苏联的
你想占人给不给那些事
是吧
那么当时的这个
苏共和中共中央之间
没有交流
也没有重庆
所以他们不知道
苏联到底怎么想的
这个苏联大使馆
虽然这个当时
在战争期间的重庆
苏联大使馆搬到重庆
包陆军在那里有办事处
征来也经常在那
其实也经常跟苏联大使交流
苏联大使没有透露口风
什么时候进攻
什么时候签条约
都不跟中共讲
所以他们都不大清楚
包括六月份
你看这个中来
还跟苏联大使说
因为外边风传
说这个斯大林就夸蒋介石
说蒋介石这个爱国
蒋介石大功于私
这个英明领袖
这中共都不信
说怎么可能的
咱们都是共产党
他是国民党
他怎么也不相信
斯大林会称蒋介石
是中国唯一的领袖
所以苏联出兵东北以后
在共产党看来
李英就把东北交给我们
因为咱们都是共产党
都是搞革命
搞社会主义
是吧
所以他不大了解
苏联的想法
而那个时候
中苏同盟条约也没有公布
他们也不知道
具体的内容都试什么
有些苏联下层军官
也不了解这情况
因为他们只是奉命去战争
所以在8月10号到9月初
这半个多月将近
不到一个月的
二十多天的时间当中
发生了很多比较混乱的现象
有的地儿
八路军和红军也特别好
像上海关
上海关就是李云昌的部队
到了那以后
跟苏联红军俩一唱国际歌
和俠都是挺熟嘛
然后就和回一块打的上海关
这边是陆军玩了
苏联红军炮兵支援
就拿下
所以他们觉得非常好
然后跟着一路
就往那个沈阳进发
没想到到沈阳的部队
这军官呢
他就大概政策性
稍微强一点
他知道不能把沈阳让给共产党
所以他就不让共产党进这个沈阳
也不许下车
就围在火车上
整整堵了一天
他给商量了怎么办啊
这帮人急着说
我们都是共产党啊
共产党也不行
最后交涉半天
说好
允许在这个沈阳周边
什么地儿住闸
经过请示
当然后来关系嘛
因为毕竟还是
还是都是共产党啊
大概是开了几个仓库
就是日本人的军火库
军需库
因为那会儿
他们很多人要军装
没军装
要武器
没武器
你看看那雪红雪白吧
雪红雪白里头讲的这么一段
我觉得那非常是实情
虽然这个中宣部是因为这个
把他给封闭了
他讲什么呢
说这八路军去东北的时候
衣冠不成
武器不全
简直就像土匪
人家哪知道
所以你说这苏联红军
他看着这么一帮军队
他不认为
这就是他们心目当中
想的那个
共产党的军队
你说你看人家红军是吧
都有统一的制服什么什么
八路军也有
但是因为国民党限制八路军
说你只能有几个时
我就给你这么段军装
你想那毛泽东他能干吗
所以他就大量的发展部队
发展完部队那军装没有
他就只能穿得老百姓随便
武器也没有
有人拿着大盖
长毛的拿大刀片的
什么都有
所以在苏联红军看来
这不是土匪吗
被剿戒的也有不少
一句还没三句话
被剿了戒了
人家不知道的
共产党就这样
所以在那一段时间
是比较混乱的
还有一句
沈阳的军队
到沈阳的这个八路军
是仓库打开了
每人那个日本的军的茶
皮鞋
每人一发
高兴提了武器什么都有
把他打电话给中国中央
说你什么都不用带
这什么都有
后来山东部队
跨海到这个辽宁的时候
真的就什么都没带
他把那武器就交给地方
因为当时地方还要坚持
对 游击站
国民党还得干
说我们当然什么都有
结果到那儿
什么都没有
这苏南政策又变了
说不许把参固随便给发出去
结果咔咔咔
全疯了 上了所
这傻眼了
发生了很多
你现在还有刘宁
我看一个一个大案
他有一个大案讲的是
写了一篇文章
当然这里的情况可能比较复杂
是吧
因为是
它对你好吗
肯定是因为
双方都觉得都是共产党
大家都是亲兄弟
有的呢
对你不好
有的是因为误会
他不知道你是共产党
是刚才我说那些
不是说土匪下山了是吧
他给搅了戒了
还有的是因为他找了
他了解一定的政策
比如大城市不让共产党进
反正当时这个情况是比较复杂的
那么在这种情况下
双方就很需要沟通
大概9月15号
马里诺夫斯基就派了一个代表
马里诺夫斯基
苏联大概是这样子
就整个指挥这个
台北洋东北战场
那是华西列夫斯基
华西列夫斯基下边
他有三个军队
三个方面军一起攻占的
一个是从远东
一个是从波利
一个是从内蒙
后来在东北主事的
叫马里诺夫斯基
马里诺夫斯基就是
后来的国防部长
这个人后来出大事了
那个四五江以后会讲到他
然后他就派了一个人
跟着这个神啊
跟着一个中国的联络员
就到了廉安
到廉安以后
跟这个
因为当时毛不在了
就跟刘少奇把这个
情况都交代清楚了
说啊
我们是签了协议的
中苏东北条约规定
东北必须交给国民党
所以不能交给你们
如果你们要现在
已经到了大城市了
必须退出去
但是
这个
周边可以都给你
反正是我们军队
不到的地
你们就到那
就可以
不要指望的
就是苏联红军会
给你们有多大的援助
这是正式
他就传达
这个上层的这个
这个算什么
就是精神吧
但是私下里头呢
他还是讲
但是咱们都是共产党
啊
只要有可能
能给给你们的
我们都给你们
比如
他说像这个
蒙古
外蒙内蒙这一块地方
你们尽量占领
就不要让国民党去占
因为斯大林是
非常
就上次我讲了
外蒙古的问题
斯大林对这个
外蒙古是非常明显的
大体上就
就这么个思路
这样子呢
不
刘晓琪呢
就确定了一个
新的方针
原来呢是讲
全面占领东北
和华北
建立自治政府
来跟蒋介石谈判
我们这自治政府
已经都建成了
咱们谈吧
这样呢
就是在9月份的时候
已经从占领整个
这个东部平原
到说到这个
华北和东北
那么到
这次会谈完了以后呢
就进一步的压缩
叫做
让开大陆
占领两项
就是在东北呢
这个大陆咱也占不了了
沈阳 长春 哈尔滨
这是中东路的
这个主要的干线
这个大城市呢
这个都让开
至少到20公里以外
其他的城市
说咱们可以占
领整个建立
就是叫
让开大陆
占领两项
实现了这么一项
这个政策
那么在这个过程当中呢
斯大林还要完成
他为什么
你想他为什么会
最近这样一种政策
他主要的目标是什么
他主要的目标
就是要苏联能在东北
站住脚
是吧
他不在乎啊
这东北的政权是交给
国民党呢
还是交给共产党
对他来讲
无所谓
只要
苏联能在东北站住脚
能在东北把东北
这个作为苏联的一个
一个一个一个一个
一个控制区
一个势力范围
他的目的就达到了
所以你看啊
当时苏联
当时有一支
有一支军队
其实大部分是中国人
就是88里
不知道同学们
听没听说过
你知道那个
杨静女都知道吧
京城都知道吧
杨静女
京城他们原来都在
东北这块打游
抗联军打日本
后来呢
到四一年
到四二年的时候
日本打扫荡
结果几乎就把
这个抗联军就消灭了
像杨静女什么的
都牺牲了
那么剩下那么少部分人
就逃到苏联去了
就是现在叫这个
玻璃的这个地方
我说逃到那儿以后呢
苏联就成立了一个
国际旅
就是因为他都是
基本上是中国人吧
和朝鲜人
国际旅
也对外称第88步兵旅
京城当时就是这个旅里边
一个一个营长
后来这个
第二次世界大战快结束的时候
这不是马上要跟日本人打仗了吗
这个周保中就这旅长啊
周保中啊
就给三林写了分析
就他很因为他们原来都是
都是巴鲁军都是共产党
但是因为
抗争战争期间整个消息都中断了
他们这边被日本人打散了
电台也都没了
那边延安的也没什么设备
后来就就就
就中断关系了
所以他很想通过这个
进入东北的时候呢
跟中共联系来
但是四大林下了个制令
不得不允许
说你只能跟着苏军行动
他为什么这样
当然一个是苏联他也确实需要
因为苏军他毕竟不了解
中国东北各个城市怎么回事
他需要这些人呢
给他当响倒
保持这个
跟地方的了解情况
处理一些问题
但另一方面他也很担心
这些人呢
跟共产党这么密切的关系
将来苏联不好处理这些问题
那么就把他们都
后来就解散了
八十八旅把八十八旅这些干部
全都编到苏军的部队当中去了
就把这个建制给打散了
所以原来
周茂中设想的
通过八十八旅
跟八路军建立联系
占领东北的计划
这些人呢
他们都不想让他们
跟他们打散了
所以就把他们都打散了
这些人呢
他们都不想让他们
跟他们打散了
所以就把他们都打散了
最重要的是不许第三方的资本进入东东
特别它牢里转的就是美国人
不能让美国人的资本进入东东
那么如果这个谈判要是达成协议
苏联制认为他的目的就不达到
但是在这个过程当中出现了很多麻烦
很多矛盾
第一个就是因为讲些实
他就相信实力的
他不信那些纸面上的东西
所以他主要目的就是要把他的军队派到东北
只要他的军队在东北站住脚了
什么他都觉得都能解决
那么军队他又没飞机
又没军舰
他靠什么呢
靠美国人
这一下苏联人就敏感了
说你用美国的飞机军舰来运兵
什么意思
因为苏联非常担心美国的势力进入东北
那么开始这个电报
这个大案里都有
你看美国大案也行
看很多了
比如到大连巨绝登陆
然后让他去那个情况岛
情况岛也拒绝登陆
苏联有时候他自己不好直接拒绝
因为你没道理的
人家信上也很清楚
我只是进用
租用他的船而已
租用他的飞机而已
好
这个时候他就利用共产党
他事先跟共产党说
讲你谁要在
这个情况岛登陆
你们现在赶快站在那
站在那
他一登陆人
他一打枪
他上不去了
上不去回去了
你说让我站在登陆
我们怎么登陆
他那都是土匪
我也管不了
叫他就扯皮
总而言之
他是利用共产党的
是推迟严务
这个国民党的
这个在沈阳的登陆
其目的是什么呢
就在这个过程当中
他们另一边再开始谈判
跟这个张家傲 蒋经国
在谈这个东北的经济合作的问题
怎么谈怎么谈谈不下来
当然中间有一段
就是十一九四五年底的时候
一九四五年底
本来呢
这个斯拉林就想通过
这个借用共产党这个力量
阻止他来压这个
讲究是让步
甚至呢
就是让共产党一会儿进入
长春了
一会儿进入沈阳了
给国民党施加压力
但是到十二月份呢
要召开这个墨斯科三国外长会议
那么在外长会议当中呢
这个讲究师也很聪明
他直接跟这个苏联人弄不过
他就送出联合国
或者找美国人告状
他跟美国那么一弄
美国就给苏联施加压力
说你这个说好的
把这政权给国民党
说你听说你老是跟共产党
勾勾搭搭的
那斯拉林呢也特别怕
因为我们在这会儿
脑子里要转啊
斯拉林一个一个基本的方針
是要跟美国合作
所以他不想在这些问题上呢
过分刺激美国人
那当然我的势力范围
你也不要老
场如于美国老跟他说你一个
因为东北原来说的是
门户开放
门户开放的意思就是
谁来都可以
那苏联人不让
他们就在这争
争归争
但是他也不能过分的
就是刺激美国人
所以在在这个男儿
莫斯科外长会议
12月份的时候
大家商定了一个原则
就是共同撤军
谁也不要管
中国的事
让他们自己去弄
那么在这种情况下呢
苏联就跟这个讲的师
说啊这次通过这个会议呢
我是真心的
要把东北的行政权交给你们了
但是我现在马上就该撤军了
这个时候国民党就急了
说你不能现在就走啊
你走了
我们军队到不了
那么都让共产党炸了
说你在推迟撤军行不行
苏联正高兴啊
说那没问题
推迟吧
好那么在推迟这一段
就是因为本来他说
他是三个月撤军
三个月撤军
应该十一二月份撤
后来就没撤
再加上一开会
就推到第二年
再推两三个月
那么在推的过程当中呢
双方就加紧谈吧
那么在这个谈的过程当中呢
讲的是态度越来越硬
为什么呢
因为他的军队
越来越靠近东北
他已经逐渐的把华北都占了
军事力量对比
已经发生了一个比较大的变化
而且美国的武器都到了
这个新一军新六军
全部美式装备
讲的是神奇的不得了
所以这个时候
这个斯大林是没有什么底台啊
他就是赶快把那个机器搬走
那他真是把东北很多设备
全部都拆了
运到宋延长
后来联合国有个调查团说
是有二十亿美金
那么因为这个怎么折算啊
这个也很难说了
总颜知识不少
我那年
那年我去大联采访
他们有点急给我讲一个故事
哎很有意思
他说啊就是
那会
那个他那会是在沈阳
说沈阳呢是日本人新装了一套
有什么就是电话交换机那类的设备
当时还是很先进的
就苏联人来的一看
这这么先进
卡卡卡全给抄走了
运到苏联去了
后来呢
这个国民党走着新中国建立了
这个苏联要援助中国
他调到那个大联事
当那个那个邮件局长
说苏联的设备一到他一看
这不是都是从沈阳拆走的日本设备
又给送回来了
很多后来苏联元华的设备
都是又送回来的
因为当时
当时日本人呢
你要这样看啊
这个日本人呢
日本的人呢
当时对东北还是很上心的
这个他杀人烧人抢东西
那是另一回事啊
但是他是把东北的当作他自己的家来经营的
所以他很多好的设备
都往那儿送
这个苏联人就不一样
苏联人呢是得能拿的就拿走
所以当时是弄
他是以战力品的这个
这个游投嘛这个借口
说这都是日本的
我是对日作战
所以这是我的战力品
那中国人当然就跟他这么说
我们也是对日作战啊
你不能至少咱俩得商量商量
你不能你都拿走
那这都是在中国的领土上
后来这事也是不了了
那么在这个过程当中呢
苏联的意思就是
你先跟我谈
谈完了我就撤军
只要合同一签我就撤
蒋介石的意思
你先撤 撤走了咱们再签
这苏联人想撤走了
撤走了签什么呀
所以就耗在这儿了
那么在这个过程当中呢
苏联就又打了这个共产党这张牌
所以到了三月份的时候
这个谈判陷入僵局
另外呢就是全国
整个中国出现了一个反苏的高潮
为什么呢
是因为二月份
就是四六年的二月突然公布了压押他协定
压押他协定是一年以后公布的
这个为什么公布这个压押他协定
因为上次咱们讲了
这个压押他协定他确定了一个
这个内容就是一个朝鲜独立
再一个就是中国的外蒙古
维持现状实际上就让他独立了
然后中苏前进一个同盟条约
苏联租用于盛展完什么事
他用这个中长路中长路中苏合作等等内容吧
这些当时呢都不知道
四六到二月美国英国这个苏联
三方同时公布了这个协议
同时公布这个协议以后一下引起舆论大话
这中国人说哎呦
闹了半天是在二战期间
这个美国跟苏联就刮分
就商量着出卖了中国的利益嘛
所以当时从重庆啊
特别是东北啊各地掀起了一股反苏的浪潮
再加上国民党在这里头忽悠
这里头有一个比较纳闷
就是就是苏联为什么同意公布压榻协定
其实苏联他主要想的是这个
千岛群岛的问题
因为那个协定他还有一部分是指
是讲那个南沙哈拉群岛和千岛群岛呢
归属苏联
但是呢
这个具体怎么划怎么弄
这个日本他不介绍
至少到现在还有北方四岛的问题
双方还在谈嘛
所以那个时候呢
苏联就很想让这个件事合法化
那他凭什么呢
就是凭压榻协定
所以他同意把这个压榻协定
那可能对他占领日本的
千岛群岛是很有利
但是对中国来
他在中国的地位呢
就比较尴尬了
再加上张信夫被杀了
张一夫是一个工程师啊
苏联就认为这一定是国民党知识土匪干的
但现在这个事到底谁干的
因为共产党说是
国民党说是共产党杀了
共产党说是国民党杀的
到现在这事至少我是没调查清楚的
但是其实我怎么看不重要
苏联人怎么看比较重要
马林读诺普斯基认定
就是国民党买通土匪干的事
所以当时总个从苏联驻军和
苏联外交部对东北问题的判断是
国民党已经不可能采取一个对华友好的态度
于是他就通知共产党说你们赶快接管
说我们马上就要撤了
这边他跟国民党说
我们这个什么时候撤呢
我提前通知你
你就派部队来
这边他就跟国民党说
跟共产党说
赶快啊 三天以后我们撤离拿来拿来
五天以后撤离拿来拿来
你们把部队准备好
双方实现设好密码
在长春就是66666
说你只要听到六字
你就派部队进这个长春
那个时候我们就离开了
后来就果然是这样
等共产党占了长春
占了那个哈尔滨
这个七号国民党才得到消息
这国民党飞机再来
没地降落就飞回去
所以到三四月份的时候
共产党除了沈阳
他也让共产党去占
后来毛他们商量半天
没敢去沈阳
因为沈阳那时候
国民党军队已经逼近了
他们算了算
打不过人家
也守不住说沈阳就算了
但是长春得占住
四平作为一个平仗
守住四平
长春哈尔滨七千哈尔
整个长春一北
那还是共产党的天下
当时就设计了这么一个
然后从张家口一北内蒙
因为大部分都是苏联军的
蒙古军队
就这一片画出来
这就成了革命根据地了
当时是这么设想的
结果没想到那会儿
国民党的军事力量
和共产党对比发生了很大的变化
一下就掉进了好几个军
这个锦州也突破了
本席也拿下
然后打完本席就直扑四平
所以林彪实在守不住四平了
后来就撤了
一撤
四平一撤
他们一算说长春也别少了
长春肯定守不住
所以长春不战
就交给国民党了
一直北撤
一直撤到苏华江
到了苏华江
后来就停住了
不再撤了
苏联军不能再撤了
再撤就该到国境线了
国民党也没力量进
再往前进了
因为它也就那么几个部队
一下一拉长战线
但同时在山西 华北
山东
国民党开始了大规模的进攻
内战就这么打起来了
这大概就是
国共内战的起源
国共内战
1947年
是47年底是一个转折
就是国民党从全线进攻
到防御
而共产党从防御的转向进攻
在这个过程当中
毛泽东很想去见一见斯大林
从47年开始几次提出来
要去见斯大林
斯大林这会儿他有什么态度
他的目标是非常有限的
他并不想控制整个中国
甚至也不想控制华北
他只要能把东北站住脚
在西北和内蒙这一线
在新疆
在苏联的边界这一个地区
他能控制住他就满意了
所以共产党你到底跟国民党的
战争打到什么程度对他来讲
不是核心的问题
核心的问题是什么
不要让美国人插手进来
只要美国人不插手
那么在整个中国这么一大块领土
搞南美朝也好
民事四分之三四分之一
你们怎么分对苏联来讲
已经没有什么太大的关系
所以他至少是不希望让美国人能看出来
他跟共产党有比较密切的关系
因为这样会给美国人提供一个借口
你支持共产党
那我背后支持国民党
所以对毛泽东这几次要求
四大林就是左推右打
他不希望他来
毛泽东那个信息非常诚恳
四大林叫老板
最近我考虑了很多问题
包括建设新中国的一些问题
我要向您全面汇报
怎么着怎么样
拉了个大单子
三林不想见
那背后躲不过去了
我说好吧那你来吧
我再连你来一趟
所以毛接到电报以后非常高兴
买了新皮鞋 新大衣 帽子
苏联冷不适 都买好了
刚买好穿戴挺合适
三林有来电报说你还是别来了
说我们政治局委员都下去收卖了
这个不在穆斯科
为什么你听我讲
毛是不理解
毛刚说我这不信
俄罗斯收卖的比我们中国革命的命运还重要吗
但是苏联是个什么情况
苏联是地广人稀
它种这个都是广众不收
如果到苏联去
那一万无计的田野
他说随便撒走
他就不管了
这块就休闲了
明年再种这块
1928年的时候
苏联发生过一次大饥荒
不是鼓务收过危机
为什么呢
老百姓只管种 不管收
你看这笑话
他就这样
你不是集体农庄吗
他收的够我吃的他就不管了
而且他那个路很远
那会也没有拖拉机
也没有那个什么蹦蹦车
他都得走着去
一出去就十几里二十公里
去收个麦子
你想他走到那天都快黑了
所以这个苏联收卖的是一个特别大的事
年年啊
就这麦子都烂在地里去了
其实是不是说
没有长出粮食来
是没有收到仓里头
这是个大问题
所以1928年的苏共中央政治局
做了个决议
每年到收购的季节
就是十月十一月
甚至到十二月
所有政治局委员
一人包几个地区
都下着过都收卖的
保证的麦子收回来
要不然就大雪一下
全都埋在地里了
就烂了
但是这个也没给毛解释
毛也那么明白
全收卖了下来
我这么大的事你不管
非常生气
那么到了四八年
下半年
因为局势大局已定了
表审战役已经打完了
毛又解释了
我还要去莫斯科
第三次解释了
这个时候斯大林的就不太好
拒绝了
说这样子吧
你不用你来了
你们那战事那麽紧张
都要靠你指挥
我派人去
这就是米高扬秘密访问
我会帮你解释的
在这个之前呢
有那麽一段事
所谓南北朝
就是因为这件事提出来的
南北朝这个话是怎么出来的
那是50年代的时候
毛在党内的一次讲话
刚才我说的
斯大林的布局他革命
革命都快成功了
他又要搞南北朝
这就是怎么怎么样
这个话呢
就一直在党内传
就这麽多年
到底有没有
斯大林说没说过这话
还是毛自己编的
因为找不着斯大林
说这句话的证据
到现在确实也没有
斯大林说你要话将而至
或者你搞个南北朝
我相信这话是毛总结出来
因为斯大林他不知道南北朝
我想他也没学过中国古代史
他就是学工的古代史
他未必能总结出
南北朝这词来
这肯定是毛自己说的
但是斯大林有没有这个意图
现在看来是有的
就苏联当时确有
让国共话将而至
而形成南北朝
这麽一种局面的
这麽一种构想
为什麽
现在两个
一个是我看的俄国大案也好
还是到台湾去看
国民党的大案
苏联大使在1948年到1949年
出这一段大肆活动
干嘛呀
就是促进国共和谈
趁着蒋介石下野
不蒋介石有那个48年底宣布下野
李宗仁出来嘛
他想利用这个机会
让国共达成那个和解
再有一个就是最近
也不是最近了
因为有个七八年了
就是俄国大案公布的斯大林
关于国共和谈的几封电报
一月十号
他给毛打电报
说最近我接到国民党政府的
一个招惠
俗人证
什么呢就是希望
苏联美国
英国法国出面
调停国共军事纯分
国民政府特别希望
苏联能够出面
来调停这些
调解这些小
斯大林就把这个
这个意图就告诉毛泽东了
而且他又非常肯定的语气说
我认为这件事应该这样做
说你给国民党发一个
这个招惠
说
就是如果要调停的话
只能请苏联调停
其他三个国家你不接受
这样子呢
我就来出面调停这个事
大概这么个意思
而且他起草了一个
回电的内容
毛接到这个电报
我非常生气
当十一号他就给
三林回了一封口气
特别强硬一点
说我认为
根本就不需要和谈
说现在仗已经
打到这个份上还谈什么
我在走一步讲你这句传垮了
和我有什么跟他谈的
不谈
说这是国民党的阴谋诡计
说向你不要上当
口气非常硬
现在看这个电报往来
三林还没有接到他这封电报的时候
发出第一个电报以后
他大概已经感觉到
有点不对头
所以他跟着又写了个电报
他电报意思说
我让你去和谈
也不是真的谈判
但是你不去是不行的
你必须得去
为什么呢
要不然这个和谈的
棋子就抓在别人手里了
人家会说
你看我要和平
共产党不要和平
那个时候
如果美国人出来说
我们也不好说
所以他的意思呢
他就想告诉他说
这和谈只是一个策略
然后接到
这个毛的电报以后
他当然已经猜出了毛
肯定会非常生气
所以他又赶快发了个电报
又借不解释说
既然这样
你可以提出
让国民党没法接受的条件
不就行了吧
总言之他们就来回
大概有六分电报
来回来回讲这个意思
我现在看这个分析
四岸里有这么一种心态
第一
他是希望共产党去和谈
如果你不和谈的话
不管结果如何
他怕美国人说
共产党连谈都不谈
又非要打
他怕把美国人惹激了
这恐怕是一个
第二个呢
如果不谈
共产党就打
很可能引起美国出命
因为当时已经到长江边了
就是要过不过江了
三大战役基本结束
现在就要筹备过长江了
他归根接地
就是一个担心
如果中共军队一旦过江
美国就不会再忍让了
如果那个时候美国要出兵
苏联就很尴尬
你说他出不出兵
他帮武帮
如果不帮中国
真的让美国人打下
再跟那个内战的时候
挖一下压到苏花江来
怎么办
这他怎么很难办
就是后来同意
这个支援军过江
斯大林还有一封电报
就是讲出你千万千万小心
美国人干预
说你要把兵力赶快布置好
其实南下不是很重要
主要你让防止北边
比如青岛天津
沿海地区什么什么
所以这个事呢
我们现在来看
至少在1949年年初的时候
斯大林是确实很有这个担心的
这个局面一旦出现
那苏联就很难办
所以那个时候
说斯大林有南北朝的这种设想
有花江人的这种打算
用不着这种
这种情况就是这么一个样子
所以
但是从中共来讲的
当然毛泽东写的
当时写的一口诗吧
一江胜永追穷寇
不可孤明学霸王
讲的就是
这个痛打落水狗
你不能学这个相遇
相遇就是当年追这个流邦
可怜的一看那么惨
算了放了一马
让流邦东山再起
把他给念
他讲了这么个历史故事
就是对这个讲解实
你绝不能手软
一定要把它打死
美国的政策当时是
谁也没有看透
美国就一直忍着
反正共产党拿下天津
他就从天津撤了
你拿下青岛他就从青岛撤了
你拿下上海他就从上海撤了
谁都想着
没准到这样他就不再忍了
他就增兵
但是美国是一路撤
这个也让共产党觉得
看来美国是
真的是不想干预中国这个事情
这个事呢
跟后来这个
这两个人战争有很大关系
大家都在判断美国的这种决策
你打到一定的程度
他是不是就要参与
美国就一直就不参与
甚至国民党军队撤到
国民党这个政府撤到广州的时候
美国大使还留在南京
因为那会儿美国开始在琢磨一件事了
共产党和国民党
天下到底落在谁的手上
然后将来美国会处于一个什么
状态跟他们处于什么关系
这个是需要从头考虑的问题
所以当时美国外交界有一种说法
叫等待城挨落定
他就等着看你们打出个结果来
我跟你共产党打交了
国民党赢了
所以美国就处于这么一种心态
就这个时候共产党要夺取政权了
斯大林也有个问题
他不知道共产党到底是一帮什么人
他曾经你看我为什么写这个题目
国家乔夫和铁托
他国家乔夫是什么人
对国家乔夫都是不学俄国史
就是俄国的李自成
斯大林曾经问过这个谁
莫洛托夫
你看毛泽东终究设施的
只是莫洛托夫的一句话
不过就是个不加乔夫而已
就是一个农民领袖
为什么呢
他确实有很多
因为原来的中共领导人
苏联都很熟悉
从什么陈独秀
什么后来李立三的
包括王明
就一路下来
包括张文谦
什么王家祥
这一路下来
他们都在苏联受过训练
都在东方大学学习过
苏联都很熟
而且他们的马链主义
都是苏联人教的
但是毛泽东主政以来
他没去过莫洛托夫
他不但没去过
而且跟这帮人矛盾非常深
你看那个金属洛日记
离他一段一段的血
一会儿毛泽东来信
搞王明的壮
说王明怎么坏这么坏
什么什么什么
一会儿王明来信
搞毛泽东的壮
他就污蔑我
反正他因为那会
不是金属洛夫是总书记
所以他们都给他告状
那么特别是到这个
晚南试遍
晚南试遍的时候呢
只毛有点急了
就是国民党的次数
打压共产党
他认为国民党
不能再跟他合作下去
这么着就是受气受报
结果被这个斯大林和金属洛夫给制
在无论如何金属洛夫的信息
也是
说你们就不能再宽容一点吗
说你周来再重庆一天到晚
找人家是个地下反
国民党内部他也有反讲的
周来老在底下跟人家
秘密接触
结果你还不注意
被人国民党发现
你这不给人口实吗
就指责中共
毛也很不高兴
但是最后没有办法
毛后来
回信都是检讨自己了
什么怎么样
所以那一阵
这个十二年初的时候
这个关键很紧张
然后毛就开始
最后不是
整个被封锁
就搞大生产
就是说到那个边区
然后就搞了一个整层医院
整封从思想录像上来说
主要就是清理
原来这个墨斯科
排了一套思想
以王明为证
这个结果
也让斯大林非常起
他不知道毛泽东
在葫芦里到底卖的是什么样子
将来他到底是要搞社会主义
还是要搞什么
还是不是跟着苏联走
他都不知道
所以就搞了
正好这会儿
1943年共产国际解散
共产国际解散呢
这是个很大的事情
现在咱们因为
讲这个国际供论的
他们现在也不搞
这个产生的研究
这个劣势
私人史的这个也都一笔贷
其实共产国际呢是
它不仅仅是一种形式上
说你从形式上看的
在共产国际解散之前
这全世界共产党就一家
各国共产党都是共产国际的支部
它都没有
都不是独立的共产党
那么共产国际解散以后
1943年5月
到6月吧
6月最后宣布
到5月份这个就决定了
这以后
共产党就是各国家自己的党了
就他再没有一个国际的统一机构
来指挥他
他就是一般意义上的政党了
说你可以参加选举了
你原来你参加不了选举的
因为你不是一个独立政党
你没在人家国家登记
你几时在莫斯科登记过
在那当一个支部书记
说你不是人家本国
你就是一个政党吧
这就涉及到一个很重要的问题
就是斯大林为什么要解散共产国际
其实一个很重要的思想
就是我上第一次想到
他就是要搞联合政府政策
如果你连竞选的资格都没有
你怎么搞联合政府
所以他决定
这个统一的国际这个组织
不再需要了
没有
不但没好处
还是个障碍
解散
据说毛泽东接到这个电报
三呼万吋
这是恢禄的一系列
大部分我看那个共产国际的电报
来来往往
大党有影响的党
完全赞同
意大利
法国
这个中国
尔斯拉夫
就是凡实力特别强的党
有时候解散的太好了
就那个
没几个人
没几条枪
没什么起子
那些小党
就特别晚息
以后怎么谁管我们
像拉克西说
那以后我们只能就靠
苏联共产党了
所以你可以看出来
这共产国际的解散
在这些大党当中
都是受到了拥护的
为什么呢
他就是要独立
还有一个很重要的问题是什么呢
我刚才讲的只是一种形式
从党的组织形式上讲的
他改变了
不是是国际统一的
世界统一的一个党
一个一个一个机构
而是各国家独立的党
另外一个最主要的
从这个任务上讲
共产国际是干什么的
是搞世界革命的
他为什么成立共产国际
就是要解放全人类
还要到各国家去闹事
到处山峰点火
而是把你们的政权
全推翻了建立
统一的无产阶级国家
这是从1919年列宁
成立共产国际时候的一个
基本设想
当然他这个
令人死的是比较早
因为到23年的时候
革命的形式
已经基本上不存在了
进步波兰失败了
什么区域压力革命
也被人灭了
然后德国水平起义
也给失败了
反正到23年
几乎所有的革命都失败了
就剩下俄罗斯异家了
所以列宁就想了
看来世界革命是没指望的
就是要收缩
就不要到处进攻了
但是他的这个想法
他后来批左派幼稚病
什么什么
但是列宁这个想法
他当时就是他因为他中风了
不能那个主事
后来就留给这个
托拉斯基跟斯大林俩人斗
托拉斯基这人是一典型的知识分子
他完全按照马克思
列宁这个恩格斯的这种理论
往下逻辑的推倒
他认为呢
现在只是策略的问题
就是现在没有革命形式
我们可以掩其稀骨
但是我们要继续力量
继续筹备世界革命
早晚一天世界还有这个
爆发革命
这个斯大林呢
他非常现实
就是他看这假是根本就不可能
所以他就提出了异国社会主义
什么意思呢
原来马克思讲了呀
包括恩格斯在共产主义原理那本书里
他讲了这么个道理
说这个世界革命
必须在世界主要的国家同时爆发
不可能在一个国家爆发
所以那会儿说
无产主义革命胜利了
就没有国家
无人无主
是吧
那你看苏联这名字
苏联社会主义共和国联盟
他就
你不知道这哪个国家在哪
在哪啊
全世界
哪都行
你也不知道这国家什么
民族主体构成的
全世界
全包括
就那个时候共产党的关键就是那个
斯大林把它改了
说
异国可以建成社会主义
这个从理论上讲
从逻辑上讲
是对马克思主义的反动
那肯定是
它是推翻马克思那个论断的
但是他没怎么说实际上
所以
这个托勒斯基的说
说你这是反动
你从逻辑上
你从理论上推演
他当然是反动的
但是他很现实
所以斯大林说服了
你看国际
好了
从那开始
其实这个世界革命的
这个理论
这种战略已经不存在
时不时的拿起来
只是作为工具而已
这就是我对斯大林
和世界革命战略的
关系的一种
这个分析
那么到了他解散共产国际的时候
那就彻底就抛弃了
以后不存在世界
那至于
共产党情报局成立以后的这种
情况
因为咱们也没时间讲这个
我跟你们说一句
就是斯大林的冷战战略
不是像人们想象的那样
他是要搞革命
因为很多人
包括姜戈克斯他们都认为
说他是有一段是防守的
是退缩的
但是冷战起来以后
斯大林又开始重新拿起了革命的武器
错了
你哪件事可以说明
他是重新拿起了革命的武器
不是
斯大林在
冷战爆发以后所做的一切
都可以这样归纳
他是对内进攻
对外防御
或者叫内线进攻
外线是防御
包括
这个
伊朗问题
国家奇问题
这个
国民危机
都是
所以
共产国际的解散
对于我们理解整个斯大林的对外政策
是一个很重要的环节
但是今天咱们没有时间细讲
你理解他
你再理解
斯大林对华政策的
一个实质的话
能够比较容易的看到他这个
问题的核心
所以在这个时候呢
矛盾
这个斯大林对矛盾的这种
这种认识的不确定性
使他的很犹豫
就到底将来对共产党怎么搞
是像一般国家那样
还是把它纳入社会主义阵营
他不清楚
特别是柯瓦尔夫写的那些报告
柯瓦尔夫这个人呢
原来是苏联的
交通部的副部长
后来林彪
打这个东北的时候
他要用这个体路
那体路都被打烂
后来就是让苏联帮助他修体路
所以其实整个了审战役
都靠那个中东路
中长路全是苏联给修的
所以你想那林彪的四野部队
怎么能一会儿
长春一会儿刷上锦州
一会儿包围沈阳
全是坐火车来回跑啊
你要是像原来那样
那是不行的
会对他很满意
然后呢就把他
这个辽世战役结束以后
就把他留在中共中央
作为苏共中央驻中共中央的代表
这柯瓦尔夫呢
他就写了很多报告
因为柯瓦尔夫本身
他是一知识分子
他不是搞这个政治
另外呢他所受的教育
都是很传统的那个
不是说ABC的教育
他就很看不明白
中国共产党这点事
他给这个三连写信
他说
我真的很不理解中国共产党
他们为什么不去团结
那广大的无产阶级工人阶级
一天跟农民打药
拽药
他们老在这个农村
他们很熟悉农村
很熟悉图然
比如
这个蒋军包围了上海
包围上海
中国的主要的无产阶级都在上海
但是毛泽东就是不占领上海
我问他
为什么毛泽东说
那里有几百万人
他们吃饭问题谁来解决
还是留给国民党解决吧
他说我真的很不明白
这是那么好的机会
因为当时国民党在这里
完全没有防守力量
但是毛泽东就是不占上海
因为他想得很现实
我进了上海
我就给大家发两个
我哪发的出来
先让他困着
长春也这样
你以为呢
当时这个长春也是这么个情况
所以他很不理解
无产阶级都在那
你站了以后
马上你的
他就讲上共产党的成分
多少多少都是农民
都不是无产阶级
但是他的想法完全是
就是比较传统的
马克思那一套东西
他就不理解
这样弄的斯大林那也很不理解
所以这次米高阳来了
就是身负重任
他要了解
到底这个共产党是怎么回事
从2月1月31号到2月大概4不算
大概前后差不多一个星期吧
跟毛泽东、刘少奇
终于来自于第十几个人
文帆台上
现在所有的谈话基础都已经紧了
大家可以
就是中国了
反正俄门都紧了
大概的意思吧
就是他通过这几番的谈话
了解了中共的基本的想法
因为毛泽东反复地跟他谈中共历史
就是毛泽东在历史上是怎么受压迫
后来是怎么又翻身的
然后讲这个左右清路线对他的迫害
讲他怎么忠实马克思主义
然后李少奇、刘少奇
他们都一再地跟米高阳解释
说将来中共一定要走苏联的道路
一定要搞社会主义的
包括一些将来的合作的问题
后来会谈的后企也都谈到了
所以在这一点上
这个米高阳的报告是比较倾向于中国的
共产党还是一个马克思主义的队伍
毛泽东也是马克思主义者
马克思主义者
步伐
但这里边有个什么问题呢
没解决呢
就是在中苏之间
我指的是中国共产党和这个莫斯科之间的存在一个
一旦共产党要是掌握了政权
那么它是否还会承认1945年那个条约呢
这是个大问题
因为毕竟那个条约是跟原来那政府签没
你现在政府换人了
你认不认这事
不知道
双方在这个西百坡的时候呢就就开始
这个
大家开始互相摸底牌
李高杨说哎呀说我来的时候啊
我们这个政局开了个会
说只要新加坡一成立
你把女生赶去还给她
毛泽东你听到说哎说不用不用
说我们也开了个会
说这你们继续站着吧
为什么呢
他这里很简单
他共产党他没海军啊
他连个邮艇都没有
说你把这个海港还给他干什么呀
他不能开辟个旅游港啊
何况那会那个军事
说斯大林其实他明白这事
他知道你也收不回去
他故意啊
这你们一解他我就给你嘛
毛泽东哎我们不养你留着吧
啊就什么时候等我们有了海军了
你在
像跟波兰签合同是啊
跟签合同在黄油
再一个比较敏感的是蒙古
这共产党呢是他有这么一个特点
就是他的那个主权意识民族意识的
在他没有掌握政权
政权之前
是很薄弱
甚至是没有的
比如你这个外蒙古也好
中东路也好
中苏头蒙条线也好
国人都是反对
共产党是赞成
他当然好了
中东路让苏联站的真不挺好
不成我们的根据地了吗
外蒙古内蒙古都让他站的才好呢
都是我们的根据地吗
他是从革命的角度去考虑这个
领土问题的
但是一旦他掌握政权了
就不一样了
那地儿就是我的了
什么根据地不根据地的
是吧
所以这个时候苏联就琢磨这事了
说这别共产党一掌了钱
他就反悔
毛还真有这意思
他跟李方杨怎么说呢
说外蒙古独立了
当时是那么个国民党
欺压少个民族什么的
现在人民已经夺取政权了
那么是不是蒙古统一的问题
请撒丁同志考虑
那意思就是
你再回回来
他还没敢说是他说的
他说我听一个民主人士
那么说
好
这斯大林也是借着
你不是听民主人士说的吗
他说
请转告毛泽东同志
如果说到蒙古民族统一的问题
那就不是啊
外蒙古统一到内蒙古去
而是内蒙古要统一到外蒙古去
他说他意思是什么呢
对
说你把内蒙古也交出来算了
所以这毛泽东
当然他这话
他因为你说你是听民主人士说的
所以他口气那么硬
你不伤你面子
但是毛泽东的话
知道斯大林态度非常坚决
在蒙古问题上没有什么好谈的
所以他就马上表了个态
说我们中国共产党一定要克服大汉族主义
我们以后再也不谈蒙古问题了
但是其实后来还是谈的
那就是
那是后来他又去摸泽东的时候
所以这次呢
这蒙古问题就过去了
这样的双方摸了摸底牌
谁也没摸出怎么回事
这个就就到这了
那回去以后呢
这个斯大林很高兴
觉得这个中共呢
还是毕竟还是想跟着苏联学苏联什么什么的
他们就商定
就中国共产党再派一个代表团到莫斯科去
这就是1949年6月份的刘少奇访苏
那么刘少奇访苏呢
有一个比较大的问题在过去
因为当时我们都不知道刘少奇什么时候去
他是秘密法师
就是抱着他一直都没登过
都没登过这件事了
就是大家就不清楚刘少奇什么时候到的莫斯科
但是在这个期间的发生里很重要的事就是
毛泽东宣布一边倒
这个时间是知道
6月30号
毛泽东呢写这个论人民民主的专政
说将来中国共产党拿到天下以后
要执行一项政策就是向苏联一边倒
当时这个出来以后全国都非常震惊啊
那就是说你共产党就一定要跟着苏联走
这个当时来讲对很多知识分子
他们都在给共产党出主意
就是说你拿下天下以后呢
既不要跟美国人走也不要跟苏联人走
走第三条道路或者中间道路
你在美国和苏联之间这样游人有余
中国是个大国嘛
但谁没有想到毛泽东宣布一边倒
那么为什么要让他做宣布
因为他是6月20号
这个6月30号宣布的人
所以人们都在猜测
到底刘二旗什么时候去了
这样能确定这种关系
后来89年的时候
施浙回忆录发表
施浙说因为施浙是给刘二旗当翻译的
所以我们一行是7月2号出发
那么这样历史学家一推断
那自然就是毛发表这个再签
二表一边倒再签
为什么呢
为了给刘二旗去慕斯科出个路
电话
你电了得得到司令的东西
但是现在看来这个事是完全电倒过来的
俄国当案解密以后
现在我们看到一个是
斯拉林在克林姆林公有个日志
就是每天谁来拜访他
都有个记录
像中国那个皇上的那个棋居住一样
几点几分谁进几点几分谁出
从1924年一直到1953年
一天不少
内商记载着刘少奇当一行
是6月27号晚上11点进克林姆林公的办公室
他那一个小时出来
那么后来呢又发现了这个谈话记录
就是6月27号那天的谈话记录
这样子人们才发现
其实事情完全是另外一样
是什么呢
是因为刘少奇跟斯拉林谈判那天谈得特别好
你看这个记录你就能看出来
斯拉林第一句话
刘少奇同志您来
您想要什么您就说话
刘少奇他就开单的
要飞机要大炮
要什么空军要舰海军
要钢铁要星铁路
一搜的地盾
要什么都给
帮你建立航校
什么训练飞行员
要飞机给飞机要大炮给大炮
贷款问题什么要专家
都没问题
不要都给
就是新疆
因为新疆本来
毛的策略他是
不打算在这个50年内解决新疆问题
原来主要是把这个
关内问题解决
然后做准备
三眼将来打这个
台湾一眼将来进新疆
二眼打西藏
四眼在做总预备队
这是当时就是49年
下半年的一种态势
斯拉林说你们赶快进新疆
新疆那么大地方
又有矿产
你们怎么不去呀
然后其实说我们那儿想去
怎么去呀那么远
我给你汽车我给你飞机
赶快站
后来那儿去说
说这马洪徽
马不方就不变的太厉害
像当年西陆军
这个失败
主要就是被骑兵打了
斯拉林说那没问题
这个骑兵最怕飞机轰炸
我给你派两个团的飞机一炸就完
后来果然整个撤了全变
马上刘耀晴一告诉毛
马上通知这个谁
彤多淮进军新疆
然后派邓立群从摩斯哥
直接去了北疆策反
逃失去了
这样子一下就把新疆进去
当解放军即将的前头部队
真的全会坐飞机去了
都是坐苏联的飞机
大部队也是坐苏联的汽车
到了哈密这个地方以后
才分散
所以这个一边岛
跟斯拉林这个太厉害
因为刘耀晴逃完了第二天
凌晨三点钟就把这谈判的结果告诉毛
所以毛非常高兴
这才发表了一边岛
刘耀晴逃到汽车
斯托雷登不是当时没走吗
没走以后斯托雷登是很想借这个机会
跟中共拉关系
所以他就一直通过
他的秘书跟黄华联系
那么到6月20几号的时候
黄华就通知他
说你可以到北平去
到北平很可能周来或者叶英英会接见你
当时斯托雷登非常高兴
他拉上这条线很不容易
能见到中共的高层领导人
他给国务院打了个电报
说我这次就很可能能见到周来
或者叶英英那会是北平市的市长
结果他在等消息
正好就是6月30号这天
国务院回店说你不能去
为什么不能去
他主要是因为怕这个事走漏消息
当时美国在大选
他又怕对反对党抓住把柄
说他们出卖共产党
在这会儿在此敏感时刻
你不要有任何举动
那么从现在来看
他这个电报到美国使馆
中国共产党并不知道这件事
虽然在同一天发生的
所以毛泽东发表这个意变导宣言
不大可能是根据国务院的电报
要报复美国
因为开始有些人有这种猜想
他主要就是因为对苏联队非常放心
因为他知道
三林一直不信任中共
一直特别不相信他本人
所以如果他稍微做出一点脚踩两只船的
这种姿态的话
可能会完全失去社会主义阵营的信任
所以你其实他这些很多
这里面有很多事情
都可以反映出来毛的这种谨慎的心态
比如说他想给美国人要贷款
要贷款当时那个谁啊
那个大邮派后来给联系了一笔
联系笔呢
他把这事事先就告诉四大林说你看能不能
要美国人的贷款
那么当然四大林跟他讲说没问题
说你只要不受他的政治条件要挟
就可以走不了了
后来他出了一带城
另外就是
中国共产党那会定了个原则就是
如果成立以后这个不是这个夺取政权以后呢
要建立联合政府
就是通过这个政治协商会议
让各党派都参加这个政府的管理
这个政策已经定下来了
但是毛的给四大林打了个电报
说我们一旦得取政权把所有的民主党派都赶下政治舞台
我要向苏联学习我要搞一党制
这个四大林给他回电
说你为什么要搞一党制呢
说你们这个民族资产阶级是有贡献的呀
你应该跟他们合作呀
我反对你这样做你应该还是应该继续怎么怎么样
毛接着电报以后
马上回电说我们就是这么准备的
我们就是这么准备的
你在这里当时经济很难猜测
它当两种可能是吧
一种可能就是中国中央已经这么定了
但是他怕四大林不高兴
他非说个反话
那还有一种当然也还有一种可能就是
他自己想搞一党制
但是全党都反对他是不是
想通过四大林得到四大林的支持呢
这个就很难猜测
总而言之在这个中华人国
成立之前这一段时间毛泽东跟
和四大林之间的相互
是很谨慎的
他们不是很记不了解
也不是很信任的地方
那么在这种情况下毛泽东
去的莫斯特
那就是我们下一节要讲的
中苏同盟条约的签订和双方的利益冲突
好吧 那今天就到这儿
因为中苏同盟条约这个
这个事件对中国来讲是一个
建国以来第一次重大的外交活动
而且对中国后来发展的暴露
影响也非常大
因为它是一个条约的方式把中苏
上街课我们讲到了这种
同盟关系与法律的形式
给固定下来了
但是关于这段历史呢过去的
说法都是不正确的 最近10年以来
因为很多俄国
大案的解密
再加上还有很多中国
大案的公布 所以关于中苏
同盟条约签订的过程
它的结果
究竟怎么看 现在是比较的清楚
首先一个问题就是
毛泽东去莫斯科干什么
这个以前
人们都不打清楚 为什么呢
因为以前都没有大案
因为50年代毛讲了很多话
关于他那次去莫斯科怎么受到
斯大林的冷遇 多么的痛苦
多么的不高兴
所以给人们造成一个印象
似乎毛泽东去那两个多月
三个月的时间受了很大的罪
而且签订一个大家都很不满意的条约
其实情况不是这样
在大案没有出现之前呢
有些回忆录也对人们
理解这个问题有些误导
比如 这个施浙有个回忆录
他讲 为什么毛泽东和斯大林
开始发生的冲突呢
他们不知道对方要干什么
斯大林不知道毛泽东到莫斯科来干什么
因为毛泽东跟斯大林讲的第一句话就是
斯大林问他
你这次来莫斯科要干什么
我想找到一个又好吃又好看的东西
说斯大林就没听懂
什么叫又好吃又好看的东西
于是他们就发生了很多误会
其实现在看来完全不是这样
其实斯大林完全知道毛泽东来干什么
为什么呢
因为我至少发现了有三封电报
毛泽东告诉斯大林
说我去莫斯科主要就是要商谈
中苏友好同盟条约
上节课我们讲到刘少奇去
刘少奇去的时候他7月4号给斯大林
和联工部中央写了一个报告
那个报告里头讲到中国对外政策的时候
其中有一条就讲的是
新中国跟苏联这个同盟条约
怎么处理
因为原来那个条约是国民党政府签的
你现在政府换成共产党了
那是不是还要延续那个旧的条约呢
还是推翻这个条约从签一个条约呢
中共中央提了三条意见
第一就是废除这个条约
重新签一个新的
第二不废除这个旧条约
但是发表一个声明说以后再处理
第三维持现状
斯大林就在刘少奇那个报告上
批了个字
等毛泽东来了再谈
所以斯大林他是知道毛泽东要来
要谈什么我等到十一十月份
中华人民共和国成立十一月毛泽东就
仇北去莫斯科先后发了
三封电报
第一封电报就告诉他我要去就是想跟你商谈
这个中苏同盟条约的问题
第二次这个斯大林没有理他们
第二次他又通过中来发了个电报
斯大林还是没有回信
第三次他发了个主意
他说啊
如果你要想签定一个新条约呢
我和中来我们俩一块去
如果你要不想签定呢我就一个人去
斯大林还是没有答复他
那最后没办法他只好就一个人去
好
毛泽东去莫斯科表面的理由是给斯大林助寿
因为那一年斯大林正好70大寿
所以他带了很多的礼品
主要是山东的萝卜白菜
拉了一大车
当然也带了一些工艺品什么的
就去给助寿嘛
那助寿活动期间斯大林对毛泽东是非常的尊重
地位也给他摆的非常高
在所有领导人参加的活动当中
你看那个照片可以看出来斯大林
旁边就是毛泽东
其他的所有外国领导人都在后台
还有政治局有人都在前
就是礼遇非常高
但是不谈实质
他们俩见面的
第一次会谈就是12月16号
就谈崩了
毛泽东先跟这个斯大林讲了一番说
希望斯大林同志对这个未来国际局势
的走下做一个判断
就是你看这个会不会发生战争
斯大林讲说不会
五年之后十年之内
你要不打我不打金城不打没有战争
为什么呢
因为我们毛说中国要搞建设
搞经济建设
第一段就过去 第二段毛就一下就点到十指问题
说我来之前中共中央开了一个会
我们认为1945年中苏同盟条约必须废除
我们应该签订一个新的条约
因为我们是新的政府
话没说完斯大林打住说你来之前
苏美中央也开了一个会 我们认为这个条约必须维持
为什么
因为整个压榨体系
它包含了很多条约
它已经废除了 那么涉及到日本的问题
上节课我也讲到了
它为什么同意公布那个压榨体系
很大程度上是考虑到千岛群岛的问题
和南撒哈拉群岛 南撒哈拉岛的问题
这样苏联就失去了占领这些导誉的合法性
所以它说 包括还有英国问题等等
讲的很多 所以它说这个条约不能废除
然后两人就开始
打太极权了 说来说去
转来转去 最后
毛泽东想着想 还得说这事
到底怎么办 你拿个主意
我来听说 那斯安丁同志
要不要周来同志来一趟
斯安丁脑底转 又来了这主意
什么事 我不知道 反正我找他没事
这样又把毛泽东憋回去了
所以他非常不高兴
这是16号
回去以后 毛就给刘少奇打了个电报
他讲说斯安丁态度非常强硬
看来新的条约是很难跟他签订
希望在今的政治局委员讨论一下
到底怎么办
那么过两天 刘少奇给毛回了个电报
意思就是既然斯安丁态度这么强硬
说我们跟他在争协区也没什么意义了
周来同志也就不要去了
你待几天住手完了 你就回来算了
但毛这个人的性格
非常强硬
他是不大会认输
所以他采取了一种办法
炮兵号
说我病了
因为原来毛去以后 他安排了很多行程
参观地铁 什么集体农庄 什么看看
苏联电影
一改不参加
到22号的时候
斯安丁又通知他说
还有一次会谈
这一次本来毛是基于很大的希望的
他说斯安丁终于同意和我谈了
他以为斯安丁就要跟他谈这个中苏同盟条约的问题
说估计这次就会有结果了
结果24号那次会谈
斯安丁一句话都没提
这么不提中苏同盟 还讲一会儿超险问题
一会儿越难了什么 扯来扯去
所以24号回来以后
毛是非常失望 就那一次
他后来说了很多话 其实都是从24号那次
以后 他说我在莫斯科一天到晚待着
没事干 就三件事吃饭睡觉拉屎
这样子大概就折腾了大概有一个星期
到了12月底
12月底的时候
在新闻媒体上 特别是西方英国的报纸上
就传开了 说毛自东被软禁了
他一个大国领袖到一个国家去
一个多星期没有任何消息 他也不出面
苏联很着急说您就出来露个面吧
我有病 头疼
把弄得这个斯安丁毫无办法 说你不能这样子
那么苏联他们内部也在讨论这个问题
米高扬的意见呢 就是
还是应该不能让毛自东这样下不来台
他一个刚开国的领袖来了 结果什么
什么收获也没有 就这样回过去
回国 他很没面子
毛为什么他要坚持这样一种做法
因为来墨斯科之前 其实很多人
特别是当时中国的一些社会名流
一些民主党派都不让他们
说你这个不要去
历代中国皇帝开朝的时候 都是人家来朝供咱们
那是咱们出血的 没这个道理嘛
再说 苏联不是什么好东西
东北的问题啦
外蒙的问题啦
过去跟沙皇还有领土纠纷等等
从中国人的这个民族心理来讲
他不大接受俄国人 所以希望共产党
不要去
特别是毛主席不要去
去了 他一定要拿回
一样东西来给国人看
所以别人 其他政治局有缘可以
说你不行就算了 你就回来 但毛做不到
他就在这儿不走了
这斯大林就盯不住了
那怎么也得想个办法 你怎么也得露个面吧
最后毛泽东呢是要
发表一个跟
台词者的谈话 这样不就算露面了吗
那这个谈话里头就有名堂了 到今天我们没有找到这个谈话的文本
就是这个谈话 究竟谁起草的
因为毛泽东后来他五十年代说过一句话
说这个草稿是斯大林起草的 让他照着念
但我看这个文本不像是斯大林起草的
你看他就这么说
记者问 毛先生说您到莫斯科干什么来
我要讨论
涉及到中苏两国关系利益的
一切重大问题 包括中苏条约在内
这可是第一次公开在长
在公开场合下说毛泽东来的目的
因为原来都不知道 认为他来就住寿 住寿完了大家都走了
您怎么不走啊 是吧 哎 他把这个事给透出来了
第二句话更厉害
说那您打算什么时候离开莫斯科呀
人家都走了 住完寿 那我就看这谈判的结果怎么样
言外之意 你不签我就不走了吗
这个嫩的斯大林
第二天就派莫德托夫到毛的住所说
您别着急 说斯大林同意签订一个新的条约
这么说 毛泽东当天晚上特别高兴
说明天呢
就去参观什么看电影
哪儿都病了好了
马上打电报给周来 说你几月几号
这些斯大林就同意了 你筹备五天
然后坐火车坐十天 什么什么 几号到 咱们开始谈
周来那边就开始准备星光
他就去东宫
去圣鼻的宝去玩去了
这一天就会有一个新的情人
他就去到新的宝去玩了
这里有个问题 中国人不大懂外交
你要重新开一个谈判条
条约都有条款 谈什么 签什么条约
毛是不大管这些事
反正签个新条约行了 周来的事了 他不管了
斯大林很有心机
1月5号苏联就成立了一个
条约起草委员会
加班加点的工作
他们起草文本一大落
大大小小有13个文件
包括条约和一些
涉及到长春的问题
长春路的问题 旅顺港的问题
大连港的问题 苏联专家的问题
贷款的问题 商贸的问题等等一系列的协定
苏联都在起草 这里面
就有一个比较大的问题
就是中苏同盟条约到底谁起草
过去中国的史书都说是中国人起草
苏联没怎么改进
签了个字就算通过了
外交部写的那个
《中华人民国》外交史是这样写的
文献研究史后来出的那套毛泽东传
大概也是这么个意思
这里要分清楚1945年的条约
跟1950年的条约有什么区别呢
就是1945年的条约就是一个条约
它们一个条约里头复建是那个关于旅顺大连长春的协议
它是一个完整的文件 但是1950年的条约
我们一般讲同盟条约是哈姆朗都算在里头了
但实际上真要讲条约其实就是
一个很简单的一个政治文件
后来是关于旅顺
旅顺港大连长春路另外搞了一个协定
当然其他还有很多补充协定
也有很多代款等等 所以它是两个文件
人们说的这个条约是中国期草的
指的就是这个正式的条约文本
但是我查看的结果不是这样
完全不是这样 正好相反
是苏联人期草的 中国没怎么改就同意了
关键是看什么呢
搞历史上都有一个问题 你要见别这大案
你得看什么问题 你像这个问题
见别这种条约 你得看这文本是谁期草的
我们现在看的呢
1月6号苏联就拿出第一稿文本了
那个时候中来还在北京正打行令
而且在这个中来
到莫斯科之前 苏联前前后后改了七稿
过去说 说这名称都是中来改的
它叫中苏友好同谋互助条约
互助两字是中来加的
我不知道这个这传闻从哪儿传出来了
反正咱们史书这么写
在第三稿上这个名字就定下来了
那个时候那是应该是7号 8号
中来还在火车上
这文本文稿就有了 因为中苏同谋条约本身呢
它没有什么实质内容 只是说两国结成这种政治同盟
受到第三国侵略的时候
或者受到战争威胁的时候要权力帮助 大概就是这么个意思
这个本身本来没有什么
我看了看修改 就是本来是两段
合并成一段 那不然后面把这两字调一个顺序
完了 就交给苏联了
苏联再回一个 搞的时候说既然你们没有什么改动 就这样了
到后来 你看中来跟那个米高阳
谈话记录还专门有这么一段
说这个 中方对这个条约
没有什么修改意见 那么就按这个
就按这个签字
所以这个条约呢 按说是
按说是没有什么疑问的 是苏联起草的 中国同意了
但是为什么中国史诗书都要这么讲
因为毛泽东有一封电报是这么说的
1月25号 毛泽东给刘耀其发了个电报
说中苏同盟条约是我们起草的
苏方没有这么改动
你们看看 如果没有意见就这个样子 这里有两个问题
第一 就是告诉我们
这个档案啊 未必都是真的
我不是说 档管在作假 而是
当事人很有可能出于某种
目的没有说真实的情况
所以他是当事人
毛泽东在这里 他就说了假话
他不希望国人知道这个条约是苏联人起草的
他没改动就能上签个字 从这件事我们可以
我们看档案的时候特别流神 特别主义
你不要看一个白纸黑色趴印的绝米吧
有什么保卫啊 你就用了
第二个呢 那就要进一步深究
毛为什么要这样做
后来2月
2月3号是2月几号 周然也有个电报
也说过同类似的话
为什么
这里可以看出来当时中国领导人的那种心态
他们报慕斯科去承担了很大的压力
如果他不能拿出一个
拿回一个让国人满意的这么一个条约文本的话
他很难面对
中国老百姓 特别是
面对那些知识分子 当时不让你去 你非去
准备好一个 你到这儿签个字你就回来了
撑合体统这样
所以
这个条约到底谁起草了这个事
其实反映了当时中国领导人去
这些人
他们都在说
中国人
那么真正发生的争执发生了
重大修改的不是这个条约而是这个
协定 就是关于女圣大连
和长春路的协定 为什么呢
斯大林这个人非常贵
他在这个
成立的这个奇曹委员会里 他专门请了一批法律专家
其中有一个报告 就是
斯大林就让这些专家要寻找一个就是
他就采用旧条款的这种先例
说有没有新条约 原来那个条约
就是换汤不换药
我看那个叫什么肚什么筋司机啊
给一个条法式的一个专家给斯大林写了个报告
他有什么什么 古巴的一个什么什么协定的
还不以为什么都是这样做的
然后他就对比一下四五年的条约和现在要有什么改动
很长的一个文件
什么结果呢 就是
虽然签订了新的条约 但是基本的内容
还是1945年那个条约
只是把女顺口的海军基地
给改了一下 因为原来是30年嘛
现在改成这个就是对日合约签订
以后 其他的基本上没变
所以这个周恩来到了以后
苏联把这个 这些他们起草的十几个文件都交过来
毛一看就不行
说这也不行 这个退导从来咱们自己搞一个
这个协定也就是关于女顺港大连
和长春路的这个协定是中国自己起草的
中国起草的这个协定呢 主要的内容是什么呢
第一 你这个女顺港呢
除了对日合约签订 你要归还我
他有加厉的条件 但是如果对日合约老不签订
你不老了 这个没有归还那是欺容
是吧 所以他加厉了1952年
或者对日合约签订 或者1952年
你得给我 这我一算
1952年你这海军也差不多建起来了
这个关于这个
大连 立即
把行政权交过中国
所有原来租用的苏联中国全部都交过来 完美中国
因为长春铁路一直是中苏共同
经营 就是从这个
他建好以后
那么四五年条约的也规定的是中苏合营
这次中国要求的苏联全部
归还美中国
这样到这是
1月26号
我看了那个苏联收到这个文本以后的反应
我是看了那个文件
有一个改的比较少
这个大师外交部修改的
还有一个不知道是莫洛托夫还是谁的 有一个改的是最厉害
全给滑了 不是一个大叉子
就是碳号 反正没上几个字了 那一个条约
那个协定 谁啊 四三年改的
是三年非常气愤
但是呢
奇怪就是
28号 苏联等苏联再把文本还给中国的时候
基本上就按照中国的文本办的
除了加了一些负贷的条件
长城路也宣定在1952年
不是立即归还
有一些呢是还要付钱的
加了一些 但基本上的原则
条款都按照中方的起草的这个
退回来了 这是几号呢
这些日子都很重要啊
在毛泽东到莫斯科这个期间
美国人在确定他们的对华战略
1949年12月29号
他们在大会开会讨论
怎么处理这个台湾问题
因为这个解放军一路南下
最后国民党一路拜堂一直逃到台湾
美国人就没管 也没有帮助他 也没有协助他
那么现在再下一步 这个贵审党就要解放台湾了
管不管
这个决策层面发生了很大的争执
在这次会上
军方的意见是
国防部啊 参加联系会议啊 认为就不能再让步了
如果我们把台湾再让给共产党
那么整个美国的这个远东防线就
就给破坏了
我们也不需要远住这个蒋介石
必须守住台湾 不能台湾不能在那
这是军方的意见
但是这个国务院的意见完全不一样
这个爱奇训你 说啊
说这个我们应该从政治上考虑问题
也不能单纯看这个军事
我们的敌人是苏联人 不是美国人
而不是中国人
所以我们不能把中国人当做主要的敌人
因此呢 美国的政策的
正确的选择 应该是把中国人跟苏联人
给他孙灯
不让这个中国跟苏联人结成这种同盟关系
只要中国能保持中立
那么在美国和苏联
这个两大利益集团之间就有一个
非常宽广的中间地带
如果在这种情况下
把台湾让给共产党没有什么不好
我们正好可以通过
把台湾让给
中共通过抛弃蔣介石
缓和美国和新中国的关系
这样来理解中国跟苏联
不让他们签订这个同盟条院
这个杜鲁门一想说这主意高
就听爱奇训的
这样1月5号杜鲁门就发表了
一个公开的宣言
台湾从来就是中国的领土
我们美国对台湾没有任何兴趣
如果台湾这个海峡要发生战争那完全是中国的内战
跟我们美国一点关系都没有我们不管
那意思共产党你要答你快答
跟着12号爱奇训又在
记者俱乐部发表一个公开的
这个这个讲演
还是讲的这么一番话
他就特别点名说台湾和韩国
都不在美国远东防御县
拉里条线
这样就把台湾包括朝鲜半秒都画在美国远东
防御县之外
这美国这个意图当然是很明确的了
他希望毛泽东能够知道美国人的意图和用心
这时候斯大林就非常着急
正好在1月份
这总统在谈这个过程当中
斯大林就赶紧找毛泽东
说美国人可以坏他就瞧不理解
爱奇训讲的那番话他讲什么
其实我们美国人跟中国从来没有利益冲突
说我们站过中国一块地方吗
说各地区主义国家在中国都有租借美国没有
什么德国、日本
都跟中国有领土纠纷美国没有
说我们从来没有亲友美国咱们是最亲善友好的
说你中国人想想谁最危害你们是俄国人
你想想你们的江东64头那你想想有外蒙古啊你想想有新疆啊
是中国人琢磨吃的说最坏的就是苏联
所以斯大林非常着急
我们立刻招毛泽东来说不行
立刻要发表一个我先发表一个然后你支持我
然后让外蒙古发表一个声明
共同来批驳美国人的无耻烂烟
当然在这个事情上在这个大的原则问题上
毛泽东是同意了
但是这里也发生了一件
问题什么的
就是在里面毛讲啊说咱们
都要有政府的名义发表的声明
不是美国人
这个毛答应挺好说行回去了
他就给胡敲木写了说行用那个新出版
书掌的名也发一个就算了
毛到底什么动机咱不清楚
但他肯定是有意这样做的
因为这件事出了以后斯大林非常气愤
他又把毛叫来训斥了一份
说如果你这样子采取这种行为我们都说好了
共同与政府的名义发表了你弄了这个新闻出版书
那记者说的话更不代表政府
这个关键是这样的你报纸上说的那不随便说嘛
跟政府没什么关系啊毛也没说非常生气
走了很不高兴
施浙回忆说毛呢没太能明白
什么叫以政府的名义
但这是一个解释其实不是
因为现在俄国担案出来了
就是毛从斯大林那儿回来以后莫拉托夫跟着他来
然后毛问了一句莫拉托夫说以政府的名义
是什么意思具体的讲
政府的名义就是要用外交部的名义发表
但他还是用新闻出版书的名义发表
我猜想这很可能就毛的性格
我就不按你说的办法怎么着
这个事后来引起这个斯大林跟毛自当
毛两人当中的很多这个
这个大大的事情
其实大的原则你反正你也发表了这个
这个声明了 政府的作用其实是一样
所以这是一个大的这个外交态势
就是在当时的情况下
毛泽东是有退路的
中国人呢是有退路的而斯大林是没有退路
这俩打牌吧打外交牌
毛手里这牌底牌点数
打过斯大林省中的底牌的点数
所以斯大林必须让步
因为中国可以跟苏联结盟也可以不跟苏联结盟
可以跟美国结盟还可以走中间道路
我不是非要跟你苏联结成同盟不可
从客观上讲
当然从共产党的理念上讲毛泽东就认准了这条道
否则的话他也不会发表一边党的宣言
但是在客观上看斯大林自然会这样认为
而苏联呢只有把中国牢牢的
和他的战车上才能为他在整个东方的设立到
平涨把苏联跟美国的
出土格断
苏联的国家
是中国的最佳国家
中国的最佳国家
是不是应该表个态啊
你们想怎么办啊
说明了我们这个人民政府啊
同意外盟股 努力
这不挺好吧 那可以嘛
好 那我起草一个条件 您看看一声明
赛林一看 明白了
因为当时中国关于长春路
大连港和吕顺港的协定交给苏联
以后苏联当时没答复
中国知道跟苏联那个条约完全不一样
那么 从来就这么写了
因为条约我刚才说了 已经大家同意了
那作为条约的附件 以下
就要达到并列执行
一条就是按照中国提的这个
吕顺大连和长春路这个协定
再一条就是中国承认外盟股
努力 你要同意 就都一块同意
你要不同意 这事儿就麻烦了
当然我们没有看到
关于这个
看到中来起草的声明
以后的反应
但是可以想见 因为就是28号最后苏联提供的
文本 退回来的文本 基本上接受了中国的条件
所以我推断中来
这番话对斯坦尼是其他做法
这番话对斯坦尼是其他人
所以我推断了中国的条件
中国也有权使用西伯利亚铁路
这米高洋气的说
说你们用西伯利亚铁路干嘛呀
中来说
我们可能会用西伯利亚铁路放新疆月粮食
你看这个会谈记录
给那个米高洋气的说
你就明说你不同意我们用这个条约不就完了吗
你们用什么西伯利亚铁路怎么捣乱嘛
不是捣乱,说我们回国得有个交代
说这外交都是对等的吧,你提一条
我得有个对应的,说其实我们是不会用的
是谁绕那么大远去用那粮食,到时候就发霉了
后来回来跟毛商量,说算了不要再争了
那么这条的就算让人
所以有这么一条规定
就如果发生了战争危险的话,苏联可以用
长春体育,这个跟长远战争有很大关系
就跟赛林后来设想
发动长远战争有很大关系,一会我们再讲这个
那么苏联的又提出一条
什么呢,就是
所谓这个秘密协定
或者我们也有叫补充协定
原文是这样写的,在中国的东北和苏联的远东地区
以及中国的新疆和苏联的
中亚地区不允许第三国势力出现
这个意思嘛
就是,从苏联来讲
中国内战的时候,不仅讲到这种问题
其实苏联一直有这种担心,就是怕美国的势力
进入到东北,干扰
他的影响,破坏他的利益
这个问题
从现在记录上看,中国
是很顺利的就同意了,没有发生任何争执
后来说法不太一样
也是毛泽东自己讲的
他把这叫两个殖民地
中苏同盟条约,斯大林强加给我们两个殖民地
四个合作社,这两个殖民地
就指的是东北和新疆,所谓不允许第三国势力
反正我至今没有发现
我在这个问题上跟苏联有什么争执
因为从条约上看,本身是没有什么不平等的
但是从苏联的意图,当然他很清楚
就是你不能搞那种
像过去说,门户开放政策,啊,谁来个国家
都可以来,不允许
从实际情况来讲,是不是侵犯了中国的主权
因为这个在史学界是有这个争论
有人就认为,因为签了这个,中国主权受到侵犯
这个我还不这么看
刚才我讲一个,从法律上讲至少,他表面上是凭法律意义上讲
你不能说侵犯你的主权
你要从实际,从实际的
例上讲的,我曾经去问过那个
邓立群,因为当时邓立群在新疆嘛
好了,我说,这个苏联提这个
第三国势力不许进入,是不是当时对咱们的
这个主权有很大的影响
他没什么影响,当时咱们正想
因为当时在新疆非常乱,又是
阿富汗人,又印度人,是吧,巴西斯坦人
就正好想把他们都赶出去,很乱嘛
那个新疆,诶,借这么个条约
说我们后来就把他们弧弧弧弧弧赶走了
所以从现实讲,这个问题也不存在
那四个合作社呢,那就
更不能说是苏联强压给中国
所谓四个合作社指的是什么呢,就是四个股份公司
新疆石油股份公司
有色金属股份公司,还有中苏航空公司和
造成公司,这四个大的股份公司
这个事情游头怎么来的呢
如果说苏联方面讲,他们确实
一直想在中国搞这些股份公司
因为原来就有,像石油和有色金属
原来就有,后来是英国人二战的时候
这个圣志财,财取了这个
就是反苏的这么一个
政策,后来苏联再加上
西特勒进攻,苏联就撤退,撤走
而在结束以后呢,苏联就一直在跟
国民党政府谈这个恢复合营公司的
问题,但一直没谈成,再加上国民党内战的
乱,甚至那个国民党政府到了广州
后来苏联大使跟着来,其中一个很重要的
就是继续谈这个航空协定啊,什么
就谈这些事,都没谈成
那么,毛到了莫斯科以后呢
是谁啊?是王振给这个
王振在新疆嘛,当时王振给这个谁
彭多怀
写信,说什么呢,说这新疆现在经济要发展了
经济要发展,说这有钱
没钱,又没技术,跟着空着
这桩老百姓就没工作,能不能请苏联来
搞个合营公司,苏联有钱有技术
咱们出资源和资本,然后生产经济上去
哎,传给刘老师说,刘老师说,这非常好啊
这主意,马上打电话给毛子东
他认为,这种合营公司不但新疆港的官内
都可以搞,这是一种发展经济的很好的方式
所以,毛跟三连一说,三连,当然很高兴,那好吗
这么着,这个谁,邓立群陪着赛福顶
他们就到了莫斯科,然后就开始谈这个
这个造传公司稍微晚一点,那是到了3月份了
所以
这四个合作社是中国人提出来的
不是苏联人提出来的
不论从当时来看
还是从现在来看,这其实都
不存在出卖国家主权的问题
因为中国人的过去对主权的意识有点问题
好像这资源一出让,就是出卖主权
四川互路运动也是为这表的
东北那个张旭良跟那个谁中东路事件也是为这表的
其实现在
这合营公司满大街,是不是谁也没说他出卖主权
因为大家人们的意识变了
但是当时这个情况可不一样
毛与回国
加上英国人给你胡说八道
说这签了四个股份公司
这是共产党把中国给出卖了,怎么办
国内是舆论华然
很多人提出骂,说你共产党卖国
有的共青团队退团,我宣布退团
我再也不跟着共产党走
所以后来你看刘少奇做了好几个报告
都是讲这个事,来解释
为什么要搞这种合营公司对中国发展经济有好处
做了很多报告,最后才把这事平息下去
所以我分析
后来为什么到50年代后期的时候,就是宿布尔什大以后
毛反复老说这些话
共产党当时的决策打原厂
否则的话,好像共产党就是卖国去了
他本以为给中国人民带来很多好处利益嘛
就人们不理解
共产党卖国
中国并没有丢失什么东西
为什么苏联让步
刚才我也讲主要是因为他的
外交资本没有中国大功
但是也引起了很严重的另外的一个后果
就是朝鲜战争
大体的背景我先给大家介绍一下
因为朝鲜呢
原来是中国的一个一个一个一个的翻水壶了
在甲午海战以后
逐步的就失去了中国失去了
朝鲜
特别是在
零四零五年日俄战争以后
日本人又把俄国人打败了
朝鲜呢逐步的就纳为日本的殖民地
最后到一九一零年干脆就宣布是日本的一个省
省份
那么在这种情况下大量的朝鲜人呢就
就移居到中国东北
到二战的时候大部分有二百多万人
所以现在
现在朝鲜族在东北了
其实原来他们很多人就是从朝鲜他们移居过来
移居过来
那么二战结束的时候呢
根据亚尔塔协定的
要让朝鲜
朝鲜独立呢
他就有一个
当时制定了一个科广政策
就很多国家你原来是殖民地
你原来殖民地你就没有政府
他不像那个很多国家原来有政府
因为被德国人占领了这政府跑跑了
叫流亡政府
总有的原来是民选政府他有个合法性
那么你没有
没有怎么办的你就有个民选的过程吗
在这个民选过程当中呢就由占领军的实行托管
或者联合国委托谁
实行托管
然后组织这个选举
那对朝鲜呢就是适用了这种政策
叫托管政策
但是
这个台北洋战争爆发以后呢
因为这个情况发生了比较大的变化
上次我也谈过
就是因为
原子弹投放和苏联的出兵
日本很快就投降了
当时呢
这个美国人也好
苏联也好他没有对朝鲜半岛
到底将来是归谁
谁在那儿作战是美国人呢还是俄国人呢
没说
亚他会议没讲博士兰会议也没谈这个事情
因为当时没有想到这个战争会进展的这么快
那么在这种情况下
苏联弘军的当然
他是直接从陆地进入的
所以很快就占领了
美朝鲜
当苏联弘军已经快达到
这个三八线
这附近的时候
美国军队还在冲上呢
离着还好几百海里呢
这个时候呢
因为8月15日日本就宣布投降了
所以美国就有一个战略
由谁来战略的问题
路路门就给斯坦利写出信
而是提交了一个
美国国防部匆匆忙忙画的那条线
这条线就叫三八线
只不过觉得这三八线大体上
能把朝鲜办到分成两半
那么北半部
就是由你们苏联去
这个战略受降
南半部由美国人受降
当时美国人呢
就认为苏联可能会提出一些交换条件
比如说
汉城啊
画到这个北部地区啊等等
没想到第二天斯坦利非常痛快
就同意了
可以
那就三八线
而且通知苏联军队跨过三八线撤回来
当时美国国防部有没有想明白这事
说这斯坦利怎么这么好说话
但是路路门知道
因为斯坦利在给路路门的信里头讲
这三八线一旦划定下来
就不仅仅是这个朝鲜办到的事情
它这个三八线
继续往东延伸的话是哪儿啊
是日本的北海道
三八线就穿过了北海道
因为这涉及一个苏军能不能在日本
本土登陆的问题
斯坦利的意思很清楚
这是朝鲜
日本是北海道这么一画
我可以允许你在南朝鲜登陆
但你也要允许我在三八线
以北的日本本土登陆
这才是斯坦利的最终的目标
那路路门那耍了个滑刀
哎呀说这个事我定不下来呀
这个你得找盟军总司令
迈卡斯
斯坦利再去找迈卡斯说
迈卡斯说这不行
这文已经早都布置好了
用不着你们登陆了
说这个苏联军队不得踏上日本本土
结果双方就讲起来了
讲起来嘛那当然这个苏联
已经发布了撤退的命令
扩出水他也收不回来了
在朝鲜半岛的问题上就留下这么一个
留下这么一个哥的吧
你的心里很不痛
战争结束以后
美国呢就在南朝鲜扶植了
这个鲜丫扶植了这个李承宝
斯坦利呢在北朝鲜原来他扶植的不是结束
原来他是因为我不是上次讲过联合政府政策吗
他扶植下是朝晚直
朝晚直呢就有点像中国的孙中山那么可谓
在国内比较有威望
就是这个属于政治见解那么一个一个
但是这个朝晚直的人呢他就是
不大听苏联的话
四五年十二月召开这个
穆斯科会议的时候当时美国苏联和英国
确定在朝鲜实行托管政策
然后双方的组织这个就是
议会选举然后统一选举朝鲜政府
当时并没有想把朝鲜分成两半
只不过两个分区占领
然后选了还选统一的政府
这朝晚直就站出来反对
凭什么托管啊
说我们朝鲜人没能力还让你们托管不敢
后来这个这个朝晚直就失踪了
上哪去了等会现在咱也没查着
这个时候就把精神给排出来
你精神比较听话啊
按着苏联的意思办
那么再加上这个
穆斯科会议以后本来的
对这个朝鲜的托管的是四个国家
美国苏联和英国还是主要的
英国呢他就去不了了
和大老远的
再说这个
还没钱
这中国军队呢也去不了
跟共产党打这还打不完呢是吧
哪有派说他派几个师到朝鲜去
说放了我们也不去了
都交给美苏两个算了
就成立了美苏联和委员会来处理朝鲜
那么在这个过程当中
因为后来处理到47年
美苏的矛盾在欧洲的矛盾越来越深刻了
分析
那么就
美苏委员会开不下去了
与法进行工作
见面就吵架
最后美国人说算了我们也不干
把这事交联合国了
美国人就走了
联合国的就成立一个朝鲜委员会
来专门处理这个朝鲜的问题
苏联当然他是不想让交给联合国
因为当时联合国完全在美国的操作下
但是没办法美国人会不给你开了联合委员会
两家我们走了你还能开给他
所以美苏委员会自动就解散了
联合国就开始在这组织选举
那么在这个美国
因为在美国的操作下弄了
所以他肯定是倾向于南方的
这精神自然就不干
不拒绝联合国
进入北朝鲜的领口
所以他就弄不下去
他要选统一的政府
但北朝鲜不参加
不让你调查团下什么什么
都不让你进
而这个南朝鲜的里程碗是不断的打压这个左派
打压共产党
所以共产党也都跑了解散了
这条线有什么也都逃到北方来
讲慢慢慢慢的
这南北双方的政治分野就很越来越明显
比较左派的共产党什么都往北方跑
那么到了48年
大韩民国政府成立
这边是朝鲜人民民主
我自己选自己的了
但是他们宣布的都是统一的
都没有说是我是北朝鲜的政府
或者你是南朝鲜的
你像北朝鲜那个那县法
他手都是在汉朝
不是在平常
想着哪天反正我得统一了
在这种情况下的当时美国跟苏联的都有一个
就像甩手的这么个政策
苏联当然他管理的是比较好
因为他是比较统一
他不像这个南方
南方是各党派
争来朝去一会儿
威胁了暗杀吧
他不过那个京城
不是那谁啊
李承晚他不光杀共产党
其他的民主党派他也杀
像金九也是被暗杀的
他就搞自己的独裁
但是他毕竟表面上是各党派
所以一天到晚开议会
他没不干正经事
金九也很乱
而北方在共产党一统天下
搞土改
抓金九都这个上
恢复的比较快
所以到这个48年底
苏联决定撤军
用不着我们军队在那
他跟北朝鲜都这样
突然宣布撤军
单方面撤军
就让你美国捏得撤
所以美国一看
因为美国原来也不打算在
朝鲜半岛
在美国的整个军事战略当中
认为朝鲜半岛是不具备任何军事价值的
八成大一块地全是山
没什么意思
军军在这待着白耗费军想撤
李承晚不干
李承晚说你
因为当时啊
苏联也好
美国也好
都怕他们俩打起来
打起来
他只有一个办法
控制不给你军火
所以李承晚的
一直就没有国防军
南方一直没有国防军
所以李承晚说你不能走
你走了
连织军队都没有
就有五万人警察
一天这指挥罢了
那玩打过来怎么办
你得给我训练军队
这么着
美国人说行
我再待半年
帮他把军队
训练了一个
几万人的国防军
然后到49年的6月份
美国人也撤
出
进城的是很想赶快去
统一了算就完了
旅程晚也想赶快北京
双方都有这个意思
但是都被美苏分别的压抑
美国对付旅程晚就不给你助语器
你想进国
你没赶快没大话
你没什么助语器
你就在互相的等级
这个苏联弘军走的时候
倒是给京城留下一些武器
但也很少种武器
也是不希望他采取激烈的手段
因为当时美苏都不想在远东
卷入到冲突当中来
他们的重点都不在亚洲
在欧洲
京城的四月份
四九年三四月份的时候
到了莫斯科找斯大林
虽然撤军走了
签了什么文化经济协定
其中他就谈到
你看我们打他一下
斯大林说这不行
说你出师污名
说他要打你
你可以趁势反攻打过去
那还行
牛头回来
就派人到北京找毛
毛那会是刚进北平
四月底五月初
还在乡山的双清别墅
金一就来
金一是当时是政治局委员
民军的总政治局主任
找毛
不过说咱们有很多朝鲜人在东北
当时林彪部队招兵买马的时候
就有两个整边师是朝鲜人
还有些零零散散的
说朝鲜人部队
说能不能让他们就回国
我们这没军队
眼看李承晚要发动进入了
毛说没问题
我给你写个条子
你路过陕阳找一下高岗
就带回去
这样有两个整边师就带回去
回国的时间比较晚
大概到了七月份
毛在这个过程当中
跟他谈话的过程当中
发表了这么个意见
武装解放南朝鲜的方针是对的
这个道路是对的
香港在里面出政权吗
我们也是这样
但是我还没统一呢
等我统一完了
我再帮你统一去
那会不是还刚过长一天了
等我统一完了
我挥施北上帮着你统一
打这个南朝鲜没问题
咱们都是把黄皮肤黑头
太军这武术谁是谁
就走了
走了回去就不能打了
不能打
一直到六月份
美国撤军了
这进城心又动了
说这美国人走了
这可以打了吧
这就是射击的风筋半岛作战签法
朝鲜大概是这个样子
这三八线这就是风筋半岛
它什么意思呢
它说我把部队在三八线一直排开
然后呢
我现在翁京半岛发动一次进攻
如果美国人没什么反应和南朝鲜反应不大
我就全线进攻一举拿下南朝鲜
和苏联大使看这方案觉得不错
就报给莫斯科
九月份
斯拉林政治局委员反复的讨论
到底怎么办
最后别放弃了
不行
后来斯拉林给个回电
说你这个射击这个不行
为什么呢
说你这个你一打
就会引起这个美国人的干预
美国人要与干预
就会变成世界大战
所以不行
而且你根本没有做好任何军事上什么
充分的准备啊
说以后怎么办
以后和平统一
不要搞武装武力
搞和平统一
搞个宣传啦
争取民心啊
训练点游击队啊
到他后方捣乱捣乱
这还行
不能这个名目张胆的
你就发动进攻
一直到我看你俄国大压里有很多这个材料
我们说到11月12月
因为在三八县附近的大大小小
2000多次估装冲突
就49年到50年上半年
所以这个苏联的斯拉林几次电报的
都很不高兴骂这个苏联大使馆
和这个苏联顾问
说他们的没有
说你们的任务主要就是要
在这个三八县附近保持和平稳定
不要闹事
惹事生非的
这次的课程
就要说到这次的课程
然后再过了一个月
毛泽东不就到了莫斯科吗
从现在看的材料
在毛泽东访苏期间
斯大林跟毛呢
没有就朝鲜战争的问题
交谈过
这个跟过去的说法不一样
因为过去都认为是
在毛访苏期间
今生也秘密的到了莫斯科
然后三方商量怎么怎么怎么样
都是瞎猜的
没点回事
但是怎么回事呢
是1月17号
这个朝鲜驻华大使李周冤的准备负任
在平壤
中国大使馆举行了一次
这个叫做
工作午夜
关注
因为苏联大使
就参加
今生也移
朝人喝酒啊
喝着喝着喝多了
一把就拉住这个实体科府
苏联大使的时候说
哎呀
说这个
现在朝鲜这个南方
几千万人民都等着我去解放
现在生活在水深火热当中
毛泽东同志说了
说他这个统一完了
就放入我统一
现在就轮到我了
还说这个什么
说斯大林同志
总是跟我说让
南方发动进攻让我们反击
他到现在他又不进攻
我们怎么办
我不能再等下去了
最新训党
说我要面见斯大林
说了好多
这个实体科府下出一身冷汗了
因为他为这个事儿已经被
斯大林骂了好几次
所以他赶回呀
京城人喝多了你赶回睡觉去
也劝回去了
晚上他就给斯大林
打了一封长电
19号斯大林接到这封电报
他最后
实体科府还坐了一番平衡
他认为呢
京城提示了没喝醉
他就是想借着这个撒酒风
要不他有话他不敢讲
谁敢指责斯大林呢
你说啊
他就喝多了说两句话
说他醉瘟致欲不再讲
斯大林拿了这个电报以后
没有一直没有任何反应
一直过了10天
啊1月30号
斯大林突然被
平壤发了一封电报
请转告京城
我同意他的计划
但是这件事呢
要做得非常的整理
让他到穆斯科
当面
那么
这就有一个问题了
现在我们现在看到的这封电报
是
斯大林转变
对
朝鲜政策的
最早的一个文件
也就是说
1月30号
斯大林开始改变了
这个
哎
那么这就涉及到一个什么问题呢
涉及到一个朝鲜
战争的斯大林府
他这个同意发动朝鲜
战争的一个动机的问题
就他为什么
10天前
他没有任何反应
为什么10天以后
就突然做出什么
问题
在这个历史人家当中
这个决策动机的判断
是一个比较困难的问题
特别是对共产党国家的
这个决策动机的判断
为什么
你看我说的是有道理的
因为这个
这个西方国家
它的决策程序都是公开的
你想美国
美国要做任何
这绝不会是
这个
突然的谁都不让
突然打起来了
它有一个相当长的一个
一个一个一个
辩论啊
讨论的过程
它各方都得拿意见
国务院有什么看法
国防部什么看法
海军什么看法
陆军什么看中央情报局
它各种方案都给你摆出来
然后那个国家安全委员会
选择
一个方案
那么它在提议任何一个方案的时候
都有它的理由
我说打为什么
我说不打为什么
这共产党国家就
不是了
它就拍拍脑门就
就定了的事
它都是个人决策
当然叫领袖外交的
领袖说了算
一个人说了算
你说这招来管外交
它管什么外交啊
它管外交不
它不管外交
外交是毛泽东管
这个苏联也好
中国也好
凡是这种
体制的国家它都有这么一个特点
那么在这种情况下
它脑子里怎么想了
你怎么知道
这个进程的想法
这个很容易 因为它已经
几年来
一直是耿耿于怀
这个事儿
它要统一啊 要什么
这个也很好理解
而苏联呢 原来一直认为
朝鲜不是苏联的一个
这个战略目标
它也不想在
朝鲜办法这个地方
跟美国产生任何冲突
那么它为什么会突然
同意了今生的
作战计划
那就只有这个
学者做各自的这种解释
因为它没有一个文件
说斯坦林书
写了日记或者做一决议
说我们为什么出兵朝鲜
弄一出师表
没有
它就写文日记
你也不敢信啊 你敢信吗
大体上
我们两个
就用钱啊 这是
一种看法呢 就是
从总体上讲
在中苏同盟
条约签订以后
就中国跟苏联
结成同盟以后
中国革命成功以后
斯坦林的感到革命的形式
来了
苏联不想跟美国
发生这个对峙
那么他想在亚洲
把美国的注意力
吸引到亚洲来
然后在亚洲给你打一仗
再把中国给弄进来
最好日本也掺和说
越热闹越好
反正是把你美国人的
注意力吸引到
这个远东玩的
这样推动这个
中国呀 日本呀 朝鲜
反正到处闹事
在这么一种大的
这个战略构想下
他同意发动
超越战争
跟这个
美国人打一仗
这是大起大
各种观点在说法上
还不是完全一样 但基本上是这么一类
这就是美国人的
注意力
说这个他就讲
04年05年日俄战争不是失败
旅顺港不是就丢了嘛
就被日本人拿走了嘛
这是我们一代人的耻辱
我们等待这一天等了40年
现在终于拿回来了
得
没五年呢要是毛泽东又给他保了
所以
这是我个人的分析啊
那么
如果他还要
维持他这种
远东战略
如果苏联还要再
太平洋找到一个出海口的话
就是
朝鲜半岛
因为朝鲜半岛有四个很大的港口
非常适合于
跟旅顺港的情况
差不多
那釜山啦
原山啦
寄州岛啊
有那么几个港口
而这几个港口在1945年
9月
这个
苏联外交部的报告当中呢
都跟斯大林提过这个事
现在我们也找到的这些报告
就认为朝鲜半岛的
这四个港口
只要能拿下一个
到两个
就足够
但是后来
因为这个
三八线的划分
再加上旅顺港
已经签订了
然后后来苏联就放弃了
所以我猜想
我推断
在您的主要目标
就是发动朝鲜战争
在同意进行发动朝鲜战争的
主要目标是
想维持苏联在远东的
这个战略地位
那怎么维持呢
那就是
如果要是很快取胜
像今次设想的那样
几天之内
就能够
结束战争
美国也来不及干涉的话
那么它自然就能够拿到几个港口
直接就把旅顺港
转移到
南朝鲜的港口
如果要不顺利
那么旅顺港还会在
包括中长路
还会在苏联的控制之下
因为当时中国是没有海军的
如果在
朝鲜半岛
发生了战争危险的情况下
肯定
苏联要继续战略旅顺港
后来长岳远程当中果然是这样
1952年9月的时候
周莱又跟斯大林
跟维新司机签个协定
把旅顺港又再次让给了苏联
而且这次
连个期限都没有
为什么
因为战争爆发
所以
这样子的
在苏联
在朝鲜发生这么一次
战争的情况下
苏联可以从中
保证自己在远东
最基本的
理
这是我对这个问题的一个判断
为什么我不
同意
这种
像什么进攻
或者是革命的这种
说法呢
我们在看这个材料的时候
斯大林跟京城谈的一个很重大的问题
就是
如果你发动进攻
美国要干涉怎么办
他是担心美国干涉
而不是说
他想让你发动进攻
把美国人给吸引来
现在
很多俄国学者
斯大林后来说了很多这种话
斯大林
比如这个
他给这个
京斯巴克总统写信的时候
他就讲
我当时就设想好了
我只要是
一打美国人必定要到
朝鲜来
美国人到朝鲜来
我就把他给摔在这儿了
然后我再派中国人出名跟他打
这完全是胡说八道
就是事后
这个注个量
他当时根本不是这么想的
他当时是怕美国人干预
但是因为美国人后来真的干预了
他得找个台阶下
然后他就跟别人讲
我早就知道他就会来的
我有意让他来的
所以
你不能看
斯大林怎么说的
你就说
就是这样
其实这里头有
情况发生了很大变化
所以我的一个结论就是
中苏同盟条约的签订和
朝人战争的爆发
有着非常紧密的内在的这种联系
而这种联系呢主要就是
斯大林从苏联自身的
这个战略利益出发
他改变了对朝鲜
和朝鲜办法的政策
那么当然
这件事情呢
是毛泽东和斯大林的双方
关系不太和谐的
那么一个象征
一个证明
不过也恰恰是在
朝人战争的这个过程当中呢
逐游真正走到了一个
同盟者的地步
这个呢就我们下节课再讲
好就到这
因为上次呢我们讲这个中苏关系
中苏同盟条约签订的时候呢
讲到一个
问题就是
斯大林呢在1950年的
1月30号
决定改变对
朝鲜的政策
那么他原来对朝鲜是什么政策呢
这个
朝鲜半岛的分裂
但是主要是因为
从内部情况来看
就是朝鲜半岛呢
南美双方
形成了不同的政治制度
这种政治制度都不同呢
也是因为
南美双方
是被美国和世界分别战略的
那么在1947年的时候
因为冷战的爆发呢
原本是美苏联合委员会
来解决朝鲜的
统一问题
后来呢
这个会
联合委员会呢就无法工作下去了
双方见面就吵
这个美国人呢就
干脆
甩手不干了
就把这个朝鲜问题呢交给了联合国
当然是反对交给联合国的
因为联合国就在美国的控制下
所以你交给联合国就等于把这事
让美国单独处理了
但是反对也没用
反正美国人不干了
因为本来呢
对朝鲜的托管呢
在这个压榻会议上
是委托给四个国家
中国
英国 美国和世界
但是英国没有能力去远隔重扬的话
中国那会也是打内战
所以国民党的部队
他打共产党还来不及呢是吧
他哪能
有多余的兵力往这个朝鲜派
所以
在1945年12月
这个莫斯卡会议的时候呢就决定
英国和中国都不参加了
这样就委托给美孙
那么现在美国又忘了联合国一扔
那么朝鲜的问题呢
就把苏联排斥在外
从48年起
联合国就开始筹划
朝鲜的选举
那么在苏联的知识下呢
北朝鲜就不参加这个选举
不但不参加
而就不允许联合国的人员
进入北朝鲜境内
所以
韩国
大韩民国当时成立的时候呢
其实是没有北朝鲜
这部分人的
这个
参与投票
那么在这种情况下
进行成了自己组织的
北朝鲜的选举
所以就形成了两个国家
两个政府
但是这两个政府呢有一个共同的特点
他们的
他们要统治的范围实际上
都是整个朝鲜办法
你们那个
京城的宪法规定
首都它不是在平壤
是在汉城
因为汉城是朝鲜
古都嘛
那么这样子
到48年底的时候呢
苏联军队就撤离了朝鲜
苏联对朝鲜的管理呢
是比较的
稳定的
比较的统一
搞经济改革
什么国有化
土地
农业集体化
等等
搞一系列的改革
这样子
朝鲜呢就显得比较稳定
经济发展也比较快
而这个韩国呢
就比较混乱
特别是
这个驻韩美军
和这个
盟军的总司令
麦克阿瑟之间呢还有矛盾
那么在这种情况下
苏联撤军以后
京城呢就
有心想要通过武力的方式
统一整个朝鲜
但是49年
3月份他到墨斯科去的时候呢
斯大林反对
现在不可能 因为当时美国人还在
这个
美国军队还在
韩国
反对他
如果
要是
南方发动进攻
那么你可以反击
打到
打到南方去
那么如果人家不发动进攻
你也不要主动进攻
这样子4月份
他又派人到北京
那会儿叫北平了
找矛盾
那矛的意思呢
也是说这个
武装夺取政权
这个道路是政权
枪杆的里头诸政权嘛
我也这么干的
但是现在不行
现在我还没统一呢
你就像统一
你等我统一完了
就统一
这个很容易
因为当时
4月份的时候
三大战已经结束
解放军都到了长江边上
他准备渡江
要打这个
这个南方了嘛
所以北方呢
几乎没有什么
大规模的作战部队
当然这个时候
毛不希望在朝鲜发动一场战争
他会答应他
留在
长春的一些朝鲜组的部队
你可以带回去
加强防御啊什么
防止这个南朝鲜进攻
这样到了49年的
6月份的时候呢
美国就宣布撤军了
美国的一直不认为
朝鲜半岛
具有什么军事上的战略价值
既然苏联已经撤军了
所以到6月份美军也撤退了
这个美军一撤退
进城要来进
所以他在7月份呢
就开始设计了一个
叫做
《翁军半岛作战计划》
那么他设计这么一个
计划的目标呢
就是希望通过这个
什么通过这个
在《翁军半岛》
做一个试探
然后如果南方没有
积极的反应
美国没有做出什么强烈的反应的话
他就可以全线投进
占领安长期
但是9月份呢斯大林否定了这个计划
这就是他认为
他这样做太冒险
很可能引起全面战争
结果到了10月份呢
进城又找中国
为什么呢
因为中国这个中韩民国国成立了
你原来说的你统一以后
你帮着我统一啊
那你现在统一了
是不是就该轮到我了
毛泽东呢就给斯大林打了个电报
到10月下旬的时候
他说这个进城要来了
又这样的人要打
中国的还是认为现在不应该发动战争
希望进城的
希望这个斯大林呢
能够做出进城的工作
那么斯大林回了个电报
我讲的是同样的意思
说完全同意毛泽东同志的意见
这个进城的工作我来解释
一直到年底
虽然在三八县附近
大大小小发生了
2000多次武装冲突
但是苏联的方针
一直是压制的
当然中国也是这种海门
美国呢对李承晚呢
也是采取了一种压制的态度
因为美国也不希望这个时候
在亚洲发生一场
跟苏联的冲突
戀愛
轉型
到了1月份
斯達林就做出了一個這個決斷
要要要
同意金屬發布一場戰爭
但他這樣做呢有幾個條件
第一個條件呢就是
他要求這個
金屬做出保證
說你要
金屬的設計的是
一場閃電戰四天就結束戰爭
他就可以解放漢城
他認為在這個時候呢美國來不及反應
斯達林對這一點
是非常關注的
因為他非常擔心
在這個
戰爭發動的過程當中美國人要參與這位就就很麻煩
特別是不能讓美國人知道
蘇聯在背後支持金屬
所以
這個這個戰戰戰爭準備的過程當中
蘇聯向朝鮮提供了大量的武器裝備
特別是重武器
但是堅決呢
不想他提供任何人員
比如看到一個電報
這個大概蘇聯給給朝鮮提供了3000多輛卡車
3000多輛卡車
他朝鮮都沒那麼多司機呀
沒人開呀
所以他打了個電報
說能不能給派些司機過來
這個斯達林不行
我可以幫你辦個假效
給你訓練事情
然後到6月20號就開戰前幾天
給這個朝鮮的一個蘇聯軍艦到了朝鮮
他也是這個蘇聯
這個蘇聯人把軍艦放了就走了
這精神傻眼了
這軍艦都是
我都沒人會駕駛啊
是想把那個駕駛員留下
斯達林有一個回點說這個堅決不能
也是我幫你辦個
行銷我幫你訓練這個海員
所以這個斯達林這些做法都是要避免
這個引起這個美國對蘇聯在這場戰爭
背後起的主導做的這種
這個懷疑或者注意
那麼
另外一個呢
他要求進程的說這件事了
你必須得找毛澤東去談
為什麼要找毛澤東談
因為他在
這個斯達林在在1月30號改變這個主意以後
一直到毛澤東離開毛澤東什麼時候離開莫斯科的
2月17號
他一直沒有跟毛提過這個事情
但是呢
在1949年
6月就上次我們講到的劉少奇訪問莫斯科的時候呢
斯達林曾經跟中國共產黨達成一個口頭協議
就是
這個中蘇之間呢有個分工
說以後啊
這個這個亞洲革命呢歸你們管
這歐洲革命呢歸我們管
就咱們分工
那麼當然
這個這個朝鮮
要打仗這麼一個大事
他事先不跟毛澤東講
無論如何是說不過去
而且這個這個同盟剛剛遞接你就
就背後搞這麼一下子
所以在斯達林看來呢這個事
是是
很難辦
因為他又知道毛澤東不大贊成
現在發動這樣一場戰爭
毛澤東當時著急什麼
他要打台灣的嗎
所以
這個
斯達林是不好直接跟毛賈
但是又不能不肯再說
要求精神的
你必須
你回去以後馬上到北京去
去找毛賈
必須得爭得他的隊伍
那麼精神就
精神是大概4月20號到
到4月10號到4月20號
在莫斯科
在那邊拿10個電影
而是你說談脫以後
他就走了
走了以後
這個
斯達林不大放心
所以他5月3號給毛發了個電報
說呀
前部酒精神到我這來了
我們談了一些問題
具體談的什麼
他會向你當面禀報
等到了5月12號看到一封電報
這個
蘇聯莫斯科就催促這個蘇聯大使
說這個
這個金日成怎麼還不去
跟毛澤東去談這個事情
這樣子5月13號呢
金日成
就到了
這面前
當天晚上就跟毛談這個事
一談就說
這個事
晚上就跟毛談這個事
一談就談過
我這個
剛從莫斯科回來
斯達林同志已經同意我們的計劃
毛一清
說我也剛從莫斯科回來呀
這斯達林沒跟我說這事吧
你走了以後我才去的
這樣中朝這個談判呢就停下來了
半夜11點半
之後來緊急召見羅生
問他
有沒有這檔的事
說金日成來了
說斯達林同志已經同意他
這個打難超險了
怎麼怎麼怎麼怎麼樣
羅生呢是不了解這個情況
所以他就連夜發了個電報給這個斯達林
14號上午斯達林回電到了
這個介於國際形勢發生的變化
所以菲利波夫同志
就是斯達林的一個一個畫名了
同意朝鮮同志的計劃
但是這件事情呢
一定要經過中共中央和毛澤東同志的同意
如果你們認為現在還不適於發動
這個進攻的話
那麼朝鮮的解放和民族的統一呢就要推遲
具體怎麼辦
你們自己商量
所以毛接到這個電報以後呢
當然感到非常驚訝
所以
據這個施德回憶
說他一晚上沒有睡著覺
那麼怎麼辦
後來施德講了一句話
說三架馬車
兩架馬車要往一個方向走
說毛澤東我只能跟著他們走
所以15號
這個中朝領導人的會談呢
調子就變了
毛澤東說呢
金城同志
我不是反對你解放南朝鮮
也不是反對你統一
本來我想的是
我先解放了台灣以後
然後大軍北上再幫著你打南朝鮮
很容易的事情吧
但是現在你都跟斯達林商量好了
說你們先打那你們就打吧
你看有什麼需要幫助的
我還是要盡力幫助你
金城非常自信的跟毛澤東講
我所需要的一切
斯達林同志都給我了
我只是要你同意而已
從這個朝鮮的領導人的想法來看
他是不希望中國參與這件事
但是從武器裝備各方面
確實中國也不能給他提供多少幫助
他主要還靠蘇聯
所以
整個戰爭的策劃
步驟的安排等等
都沒有跟中國講
直到6月25號戰爭打響
毛都不知道
所以戰爭打響以後呢
毛很不高興
他是從報警看到的消息
誰也沒有想到
因為這個戰爭的策劃
其實就一個多月
就五月份
一個五月到五月中旬這個計劃
才確定下來
而且整個都是蘇聯顧問幫助策劃
本來是朝鮮人民軍隊做了個計劃
作戰部
但是這個朝鮮人他沒打過仗
他不知道這現代戰爭怎麼打
是步兵在前頭啊
還是炮兵在前頭
還是攻兵在
不知道
所以這個蘇聯顧問一看
他們做這計劃
哎呀
這什麼就被燒了
算了
我們來一個吧
所以他們制定了一個
叫做這個
新發制人的什麼什麼什麼
作戰計劃
現在這個
這些整個計劃
連文本人都已經
上了
戰爭開始了
確實是很順利的
完全是按照他的計劃
這個里程碗沒有任何準備
所以這個
仗義打
我們就給打懵了
果然
四天就
就解放了漢城
這個拿下漢城以後
精神非常興奮
他給三林就打了一份電報
說呀
我現在已然佔領漢城
我希望這個
蘇聯顧問團呢
進駐漢城
因為他就想把漢城當首都了
說我準備召開慶祝大會
斯達林一看電報
非常生氣
也打了個電報
說
這個佔領漢城呢
戰爭並沒有結束
因為你沒有消滅
這個
里程碗的
多少部隊
他的主力已經難撤了
你趕快派部隊去追擊呀
你開什麼慶功會呀
還有
說現在
蘇聯顧問也不能
過這個三八線
哦
精神啊
對
還得追呀
組織了
一二
軍團
沿著這個
兩岸
東西兩岸就
向南追擊
但是在這個過程當中呢
發生了一個比較大的變化
就是美國參戰
這個
當然美國參戰的過程
現在
也有很多書都寫了
他們投入過程
因為咱們沒有實現這個戲獎
其實28號
美國的空軍就出動了
然後7月5號呢
第一支陸軍部隊就
空投到大田了
那麼美國的這個參戰呢
確實給這個精神的部隊
造成了很大的阻礙
為什麼呢
因為你想
本來呀
這個
朝鮮人民軍演
都是蘇聯顧問
訓練出來的
當時蘇聯顧問呢
在朝鮮
有了幾百人
他是從排長
連長
一直到軍團長
一人配一個顧問
所以實際的
這個部隊的訓練和指揮呢
都是在蘇聯的
這個操作下進行的
這個
除了有幾個
從這個中國回去的一些
一些高級將領
曾經打過大仗
像武廷啊
什麼方虎山呢
後來都當了師長啊
軍團長
他們原來在
在八路軍的時候和這個
解放軍的時候
是打過一些打仗
有些經驗
但整個部隊
都沒有進行過
參加過正規戰爭
那麼再加上
這個
美軍的轟炸
所以這個部隊非常混亂
我看一個
京城給斯坦林打
打一個電報
他什麼呢
就是要求這個蘇聯顧問呢
還是得過三八線
因為蘇聯顧問到了三八線以後
全部停去了
就朝鮮軍隊自己走
這個朝鮮軍隊自己打
他這個
原來沒有指揮經驗
這個叫先進的設備
哎呀不大會用
再加上飛機已轟炸
這部隊就全亂了套了
市長找不著軍長
是團長找不著連長
所以京城呢就寫了個信
把這個情況反映給斯坦林
希望
這個
蘇聯顧問的
過三八線
那麼
實際科夫就蘇聯大使呢是同意了
就把這個電報就轉給莫斯科
斯坦林非常不高興
說你搞搞清楚啊
說你是蘇聯的大使
你是代表蘇聯的
你不能什麼都停進城的
你先弄著我這個非常被動
但建議當時這種情況
斯坦林也是希望趕快結束
這個夜長夢多
你趕快結束這場戰爭
還是決定派一批
這個
軍事專家軍事顧問過三八線
但是有一條
這些人全部換上變裝
都是
作為真理報的記者去採訪的了
反正那麼出的事跟我沒關
跟政府無關
再一個
他讓實體科夫
你保證不得有一人被服
就是死了
你也把實體給我弄回來
所以蘇聯的開始
對這個戰爭就越來越謹慎了
但這個時候
其實中國反而特別積極
我這個
揣測毛的心態是
既然你已經打了
那趕快趕快打完了
打完了你消停了
我好打
所以呢
這個
戰爭爆發不久
大概到
到
7月份的時候
中國就開始組織
但這個時候已經放棄了
解放台灣的戰爭
回過頭來
組織東北變防軍
斯阿林這會兒也是覺得
得讓中國人
得出面了
因為美國人一出面呢
他知道
這個事情就麻煩了
所以7月2號
他就通過
這個
羅生就找到中蘭
說
如果
需要幫助的話
你們出
陸軍
我們出空去
咱們一塊幫助金城
那麼在這種情況下呢
這個
毛就調了一個兵團
就13兵團呢
到了東北
做了各種
作戰的準備
而且進行了這個
戰爭動員
但是
金城呢
就一直拒絕
中國的幫助
比如說
中蘭派這個誰
拆軍武
後來就要改名拆
拆成文
說你趕快去到
金城身邊
把這個情況了解清楚
到底這個
戰爭的進程怎樣
做一些情報
結果這個
這個拆成文
原來他一直在
一眼搞情報
跟著噴頭來
所以他到了以後
很多這個
人都認識
都是都是原來
拔路軍過去了
而且他就住在那個
這個朝鮮勞動黨中央
這個機關大院
這些人
沒有一個人趕你去
吃飯的時候見面
端臉
牛臉就都走了
他很奇怪
他原來都是很好的朋友嘛
同志
怎麼到了這兒
都不認我
後來人家私下跟他講
說這個
金城呢
不讓
跟你接觸
金城呢
給他弄個
一高級賓館
好吃好喝
裝一部電話
說你拿起來
就是我辦公室
拆成文
我是採訪他
他跟我講
他說開始了
我還挺高興
你想
這待遇不低
拿電話
就是手相
後來他一琢磨
這不行
這等於把我跟
外面切斷聯繫了
我拿去電話
就是手相
我哪敢
一天到晚給手相打電話
說每天晚上
那金城給他送一份戰報
開始他還挺高興
都轉
這個
中央軍委總參
後來他發現
他送來電報
都是第二天的廣播稿
所以後來他彙報的時候
您如果罵了他一頓
說你想你拿了什麼情報
我們這
這個廣播都能聽得到的
他說我得到的
就是這個
這整個對中國封鎖消息
包括這個9月5號
正來準備派幾個參謀區
看察地形
因為你這個軍隊要過江
你得了解地形
金城都不讓去
這時候不用來
戰爭的是到8月中旬的時候
中下旬的時候
就進入殭屍狀態了
因為
美韓聯軍呢
不斷的撤退
最後就撤到這個府山
然後
人民軍呢就追到這個地方
但是到了府山以後
這個
聯合國軍的那個防線
非常堅固
因為他範圍很小嘛
你想穿插什麼都
都沒有辦法
只有就正面進攻
這個
所以九宮不下的時候
這個時候
戰爭進入了殭屍狀態
這個時候毛就想派部隊
過來了
所以他幾次跟這個金城起來
說你現在呀
很危險
因為你戰線拉得很長
你想你幾百公里的那個後防線
朝鮮是個
長型的島國嘛
它南北
這個東西兩岸隨時可能登陸
切斷你的後防部級線
所以在這個時候呢
一定要有重兵防備後防
至少我看到的材料
毛三次提醒
金城
我問柴正文
我說這個是個軍事常識嘛
金城怎麼會
不管不顧
他說當時金城抓兩個想法
一個
他認為美國人沒那麼多兵力
可能就是採取後方登陸的這種辦法
第二
他也沒那麼多兵力去防守
他就不願意讓中國人
現在介入這場戰爭
所以他孤注一致
他就想盡快打下
這個富山
把美國人趕到海裡就完了
沒想到這回
麥克阿斯
人傳登陸呢
從軍事上講是一招險棋
如果到人傳那個地方去看
它確實海岸線非常長
非常淺的海灘
每年的只有那麼幾次
仗大朝的時候
這個軍艦才能靠近海岸
而時間呢只有兩個小時
如果兩個小時
你沒有佔據一個橋頭堡
登陸成功的話
等海水一退
那你那個軍艦就割潛在沙大上
成了火把子
所以國務院
國防部從上到下白宮
沒有一個人贊成在這個機構
麥克阿斯那會兒
你過了70歲領兵出征了
他決定要打這場仗
美國軍事時說上講
說這個有人計算過
這個人傳登陸成功的比率是五千分之一啊
就讓這個麥克阿斯給蒙上了
你想
美國人七萬部隊
大小這個戰船
不算
七萬部隊登陸
這個朝鮮人一個聯手位
所以不用兩個小時
20分鐘就拿下
給一個炮一轟的砲哈部隊上的網站
非常戰爭
所以9月15號人傳登陸成功以後
整個局勢發生了一個急劇的變化
他登陸部隊兵分兩步
一路就向北去打漢城
包圍漢城
一路就向滿
整個把這個人民軍幾十萬部隊
就包圍在洛東江這一帶
所以一下朝鮮人民軍就垮了
最後沒有一直整建制的部隊逃回北方
9月15號人傳登陸成功
中來17號
向這個朝鮮大使館提出
現在是不是要我們馬上出動
如果現在讓中國馬上出動
還能挽救你於危機
這金日成還是不幹
後來政治局討論
就傳給勞動黨政治局討論
有很多人像飄一雨啊
什麼
有很多人都說
你到現在你還不讓中國人來
你咱們支撐不下去了
這個金日成的觀點是
現在還不是時候
其實這個
但是他提出的理由
主要是
如果中國軍隊要是參戰
那麼這很可能演變成世界大戰
而這是薩林同志最願意看到的結果
那薩林同志是不是同意
我也不知道
所以17號 20號幾天幾號幾次
這個中國提出這個意象
就是要這個時候派兵援助他
金日成不幹
那麼一下這個時間就有些錯
等到了9月28號
朝野勞動黨政治局再開會的時候
已經沒有任何希望
這個時候
這個南方已經完全被
這個美軍給給給收復了
而且這個部隊已經
停進到三八線
開會之後怎麼辦
說咱們商量
沒有任何辦法
說只有一個辦法就請蘇聯處理
所以他就
金日成的就給薩林寫了個信
說
在這場什麼
反對美帝國主義的應用的戰鬥中
朝鮮勞動黨和朝鮮人民是吧
為了國際主義啊
啥啥啥還留進了最後一地線
現在實在是堅持不下去了
一個兵都沒了
就整個三八線
這個大門動開
美他聯軍
這個隨便出入
所以希望蘇聯馬上派兵來
如果不行的話呢
能不能把我組織一支這國際
國際眾隊啊
國際志願部隊
看西班牙內戰的時候是吧
共產國際組織國際眾隊去幫著
西班牙共產黨去打仗
10月1號
薩林回了行
那會薩林在裡在黑海療養
最近一段時間呢
我在南方療養
不打瞭解這個外面的情況
看來你確實是遇到了危機的情況
但是呢
蘇聯是不可能對你提供任何援助的
這話我原來就說過
確實4月份的時候
薩林曾經跟金城獎說
如果出現了不利的情況
蘇聯不會給你提供任何援助
現在還有一句話
因為美蘇之間是有協定的
三八線我們是不如過的
最好的辦法就是
請中國人出來
說毛澤東最會打仗
也懂得革命
說這事呢你別著急
我去跟毛談
所以
他10月1號又給毛打了個臉包
還有這句話
最近我在南方療養
外國發生的事不太清楚
金城說他時代不行了
現在就靠你了
他知道毛那會一直想出兵了
所以說認為現在出兵是最好的時機
你立刻出兵
金城也接到電包以後
也看著莫斯科指不上了
所以他馬上去找這個誰
尼治亮就中國大使
連夜書信
派這個
嫖獻勇和嫖義羽送到北京去
面見毛澤東
毛呢
是10月1號接到電報以後
立刻就給斯達林回了個電報
就是現在咱們這個
毛文稿上登的那個10月2號毛澤東至斯達林店
毛一直想趕快派兵去打
把這戰爭結束算了
所以他馬上回去說15號我就出兵
先派幾個軍先到那拿什麼什麼
寫了一大堆
但是後邊也寫了說
中國的武器裝備不行
所以希望蘇聯趕快提供裝備
但是10月2號召開這個
這個書記處擴大會議的時候
沒想到大家都反對
都認為在這個時候出兵是不是合適
能不能打得過美國人
提了很多問題
如果把戰爭引到中國來怎麼辦
等等
這樣毛他就這個電報就沒發出去
他就給拆刀了
晚上召見羅生
跟他說了另外一番話
說現在出兵還不是10號
我們這個開會討論大部分
跟中央同志認為現在不宜出兵
請轉告這個薩林同志
說我們還要再開會商量
那麼10月3號
控了一天
按照他們安排的
就10月4號5號召開政治局擴大會議
這樣就把這個高崗
什麼這個草頭海都叫做美金
那麼原來呢
原來有個說法
都說是這個原來拜林彪為帥
說林彪什麼撐病不出
其實也沒這個說法
因為林彪呢
林彪得病的是很早就發生的事情
而且你確定林彪要去蘇聯治病
也不是在這一兩個月當中決定
我到現在沒有看到
直言片語說毛澤東曾經想讓林彪掛帥
這裡頭有一個很大的誤會是什麼呢
是因為這個當時組建東北邊防軍的時候
是使用誰的部隊呢
是林彪的部隊
因為當時中國的這個架式呢
是這樣一眼就
這個彭德懷的部隊呢在西北是準備進軍這個新疆
二野流燈大軍在西南
要進西藏
三野呢是在東南準備要打臺灣的
四野就林彪的部隊是最辛苦
因為他從東北一直打到廣州
主要戰役都是四野的
所以很辛苦那麼現在就讓他修整
從河南就從鄭珍到這個廣州
一線排開做總裕北頓
這是當時中國的軍事態勢
那麼當朝引戰人爆發
決定要向東北派兵的時候呢
三野的部隊沒動
三野16個軍呢是準備打臺灣的
一個是地理位置也不合適
那會鐵路還不像現在
包括福建整個人沒鐵路
所以他要望這個東北緊急派兵呢
只有四野的部隊
但是四野呢林彪又沒去
是當時派的誰去指揮這個部隊呢
是蘇玉
蘇玉原來是三野
蘇玉是臺灣戰役的總指揮
把他調去當這個東北邊方軍的總司令兼
這個第一政會說明什麼呢
說明第一放棄了解放臺灣
第二呢就說明當時林彪呢
就沒有把打算派林彪來做這件事
那麼當時毛呢跟林彪還請教他
因為什麼呢
他想派一支最能作戰的部隊
因為手戰跟這個美國人打
不是一般的不像跟蔣介石
說一掌能跟幾十萬玩玩
沒那個戲
林彪講說當然最合適的就是十三兵團
十三兵團在鄭州
做火車一下就到東北了
但有個問題啊說這十三兵團這司令員不行
誰啊
黃宇聖
黃宇聖打仗不行
他說那誰能打
十五兵團司令
鄧華
所以林彪給毛出了個主意說這樣子
十三兵團和十五兵團的司令員對調
所以實際上十三兵團的司令部呢
是十五兵團的司令部
而把黃宇聖調到廣州
所以後來黃宇聖做了黃宗軍去司令
鄧華呢就做了這個支援軍
四
這樣子
所以當時其實這個跟林彪是沒有什麼關係
但是蘇裕呢就沒到任
命令宣佈了蘇裕就進了醫院了
一直在這個青島養病
這個是可以理解的
當時這些主要人沒有人
幾乎沒有人沒病的
都一直咬著牙在打這個幾年戰爭
所以戰爭一結束就病全出來了
蘇裕沒有到任
在這個東北兵團不出動的情況下還可以
因為他只管內部訓練派兵
要真的出去
設計到跟國內後勤方方面面的聯繫
所以必須得有一個拿得起來的人物
而且能夠指揮這個刺野的部隊
全國只有彭德懷
因為彭德懷原來做過八路軍的副總司令
所以他原來幾個野戰軍的部隊都在他手下
所以毛呢打定主意要找彭德懷
彭德懷自己並不知道
因為彭德懷的秘書是講
接到電話讓他們馬上進京開會
他以為要開發大西北的
把暴力堆塗紙的倒了尾金
一進去一看又滿不任何回事
因為他到晚了嘛
他是4號下午到中南海
一開會說這個會場氣氛非常凝重
原來中央開會不是這樣
毛澤東談笑風聲
今天怎麼了
大家誰都不是話撐個臉
晚上回去他住在北京飯店
這個鄧小平去找他
說今天出大事了
怎麼讓這朝鮮戰爭爆發怎麼回事
我還以為開發西北了那樣
他說那主席叫我來幹嘛
他說主席叫你就是要讓你
這個掛帥
你好好想想
現在的大家都反對
明天早上你先到豐澤園見主席
你看彭德懷這個輝瑞
也是一晚上睡不著就想了半天
然後第二天到了豐澤園一見面
老朋友你說這場戰到底能不能打
彭德懷把他想了一夜的話
告訴我
說如果蘇聯辦殺手
如果支援我們一派
這仗還可以呢
如果蘇聯完全不管
我們也不能
沒有任何把握
單獨跟美國人做上
老子一拍桌子
老朋友等著你這句話
說斯大林同志已經答應我
他出空軍咱們出陸軍
你就準備上吧
現在立刻到會上去
跟大家談談
所以10月5號那個下午
政治局擴大會議呢
就是最後確定出兵
超級
彭德懷才會讓一番抗凱
臣死
他能再建設
打多打不了
就是這個解放戰爭
推遲幾年吧
這樣子彭德懷這麼一講呢
大家也留意話說了
所以就好吧
就這樣子
10月6號召開了第二次國防會議
終於來做了具體的部署
這個時候毛澤東很大的擔心
這蘇展要不出空軍
怎麼辦
什麼時候出
都不知道啊
這只是原來電報裡那麼一說
所以他
10月6號
10月8號
一方面下達了成立
中國人民支援軍的這個命令
一方面他給司法令打了個電報
說我們已經決定出兵
但是還有很多具體問題要商量
我派中來和林彪直接面見你
所以8號的中來和林彪就坐飛機走了
10號到了這個黑海
從莫斯科轉入
這個時候呢
現在沒有這個會談記錄
但是回憶錄有很多
像施哲的回憶錄啊
還有一些
康利明
剛是回來的基礎隸屬
有些回憶錄
可以反映大體上這個談的過程
這個
走遠軍是非常的艱難
因為中來呢
去講了一個主要的意思就是
第一
中國的武器裝備不行
對蘇聯必須得提供武器裝備
第二
說我們出陸軍
你們出工軍
必須退出
那麼第一點呢
司法令滿口打一口沒問題
你要什麼給人
要多少給多少
但是第二個問題
說這個空軍呢
不比陸軍
空軍準備準備起來最少麻煩
說這麼
你們先去打
兩個月到兩個半月以後
我們準備好了
我們空軍自然會出動
這真來一走呢
這什麼意思
會到人打了
你們又不去了
不還是中國
陸軍奮戰嗎
那不行
如果這樣的話
中國也很難闖
這樣雙方討論來討論去
討論來討論去
司法令堅持的就是
要打你們先打
那最後
周來也不讓步
要打咱們一塊兒打
最後司法令
那就算了
他說你們也不出兵
我們也不出兵了
那精神怎麼辦
你們不要出個主意
讓他上山打遊戲
從最後十一號
這個聯名電報
就是司法令跟周來給毛澤東打一個聯名電報
這個電報現在
從這個電報看呢
最後決定的是
中國蘇聯都不出兵
放棄朝鮮
讓精神到瀋陽見個流亡政府就算了
老弱病殘呢
推到蘇聯遠東地區
然後參與部隊到中國吉林
進行培訓
大概就做了這麼一個決定
結果毛氏十二號中午接到這個電報
當場就回店同意
說不出就算了
下午毛又發了個電報
就現在看的這個大案
又發了個電報
說他想了想了
也只能這樣
說那我就
我已經通知
東北邊方軍放棄進入朝鮮的計劃
十三號
報召開了一次緊急的
彭德懷
彭德懷這會兒已經報了
這個安東的渡口
指揮主要過江了
其實回去吧
就扔到水上
水上出現
到那裡去
照樣這麼一句話
報到大了
這個
到現在我們沒有看到這個會議的記錄
到底是他們怎麼爭論
怎麼考慮這個問題呢
不大清楚
但是
結果是清楚的
因為會議完了以後
十三號毛澤東就立刻給斯大林打了個電報
給莊來打了個電報
給這個莊來打電報就講
這個在毛文稿上都登出來
大家可以看看這些電報
就是講這個政局討論的最後結果
認為還是出兵有力
什麼對社會主義政務
對民主主義產階級是什麼
對東方
對革命總安置鬥爭有好處
所以必須出兵
不出兵不行
這個時候呢其實斯大林呢
已經放棄了
他為什麼堅持不出
原來出空軍是蘇聯主動講的
是他鼓動中國出這個陸軍
然後他說他出空軍
主要是因為呢
這個10月8號
10月1號這個聯合國部隊就越過了三八線
開始是韓國部隊
後來10月7號美國軍隊也過了三八線
美國軍隊過了三八線以後呢
美國採取了一個試探性的軍事
措施他就派兩架飛機呢
攻擊了蘇聯在遠東境內的一個空軍基地
這個玩意兒我想想
看看蘇聯到底有什麼反應
這個斯大林當時這個
非常緊張
就沒有做任何反應
因為在此之前呢
他們已經有幾個
現在看這個俄國當暗
從川普戰爭爆發以後
大概有個十來次
就是蘇聯飛機越近啊
或者在黃海地區
黃海當時這個是呂順基地
是蘇聯太平洋艦隊嘛
發生過這個
就是擊落蘇聯
這個轟炸機的這種事件
都發生過
但蘇聯呢一直沒有
沒有做出任何反應
那麼這一次呢
蘇聯也沒有做任何反應
他只是遞了一個抗議書
到美國大使館
美國大使館美國不接
連門都不開
說今天我們這沒人
這蘇聯也是窩嘛
他說那沒人他算了
給你放川大使吧
把抗議書就放川大使吧
人家第二天
從川大使給退回去啦
根本連抗議書都沒接
就這樣斯大林都沒敢用
任何去
所以在這個美國軍隊
進行試探的這個最關鍵的時刻
來討論蘇聯出動空軍的事
你想斯大林才能
就答應
那麼爭來走了以後
斯大林就給金城發了個電報
說本來中國領導人呢
是同意出兵的
說是要包著你們
現在情勢非常危機
他們又變掛了
說這個我也沒辦法
那麼現在呢只能
就是請你趕快組織撤退
你到瀋陽
湊火先見個臨時政府吧
那麼他電報剛發出去
就接到毛澤東
又要派兵
出兵的電報
所以他跟著又給金城發了個電報
說那個
昨天發的電報
而不剛才發的電報作廢
說現在中國已經決定出兵了
你就你再堅持幾天
大部隊就到了
毛澤東其實呢
又跟著給金城發了個電報
說你還得再找你一趟
斯大林他心裡不放心
說為什麼呢
他就說給武器裝備
怎麼個給法
不能讓我買啊
我現在沒錢啊
說你跟他講能不能貸款
做個貸款
打完仗咱慢慢還他
第二
他說兩個月到兩個半月
有什麼保證
這個不能拿話框了
說你得讓蘇聯做出保證
一定要在兩個月到兩個半月以後
出動
說咱們現在可以先出動
大不了就是先跟韓國人打
咱不先不跟美國人打吧
先不採取那種直接的軍事衝突
先找個地方安扎下來
等待這個武器裝備
到蘇聯空軍到
我們再發動進攻了
結果
這個
因為這個時候呢
中來已經回到莫斯科了
他就找了這個
莫朵托夫
第二天
十五號
莫朵托夫
說斯大林公司說了
這個
提供給中國軍隊的武器裝備
可以作為代表這個沒問題
甚至我們可以算半價
戰爭發動
這個以後
我們給你啟動的武器裝備
都要半價算沒問題
但是這個空軍呢
即使蘇聯空軍出動
也不會多壓漿
加州來一清
大驚失色
說你不過亞路江你算出動嗎
我們是在朝鮮打仗
立刻打著個電包給毛
就發生變化了
這兩個月以後蘇聯空軍也不會來
他說出動就在
東北轉要轉要
這毛一看也急了
這不等於還是
不出動嗎
還是中國孤軍作戰
所以又給
這個
打著個電包
說這個
這個
這個命令暫時停止執行
你趕快到北京來
這會兒42軍的先前團
已經過將了
因為他必須有先頭部隊
17號已經過將了
所以彭頓桓
趕忙又回到北京
18號中來也趕回來
再商量
那麼商量的結果
還是要出動
他們怎麼討論的也不大清
現在這個單案都沒有解
只是這個會議以後
有電包給這個13兵團
就是照原計劃
出動19號
所以彭頓桓
回到部隊以後就安排
10月19號晚上7點
從這個濟安和安東
兩個渡口
這13兵團就大部隊
就過將了
那麼在這個過程當中
確實發生了
起伏很大的變化
就從10月1號到10月19號
部隊出動
從這個過程當中
你可以看出來
當時蘇聯和中國
對朝鮮的政策
發生了一個立象的變化
因為開始
一邊很積極
一直補的進入城
等著美國一參戰
蘇聯就往回撤
這也不管
那也不管
這個毛開始是很不積極
他不希望你打
他想著自己先打
我把台灣解放了
完了我再去幫助你
他對整個亞洲的格局
有一個他的估計和安排
所以他開始很不高興
但是這個戰爭
已經打起來特別是
美國人的做法
因為這裡面有一個還有一個
什麼因素呢就是美國
第七艦隊進駐台灣海峽
這個對中國是個很大的刺激
因為1月5號上次我講過
美國已經講了
說你這個
台灣那個
不在美國的防禦線
範圍之內
那麼現在突然發生了這種
變化
台灣地位未定
這是毛不能接受
所以毛澤東在美國參戰以後
其實他反而非常積極
從軍事上講
我想他主要是考慮
盡快結束這場戰爭
但是因為這個京城的這個阻攔
中國沒有在
這個
最適合出兵的時候出兵
所以這個中國出兵以後
跟這個麥卡瑟
第一戰役和第二戰役
都是一場遭遇戰
因為他原本想到這個
朝鮮風渦地帶
比較狹窄的
就不顧著這個防守
但是沒想到美軍
已經大踏步前進
因為當時麥卡瑟
想的是他趕節要回家了
這個戰爭就結束了
他只要打到亞洲江邊
這個長遠政府也都完蛋了
就完了
所以他這個
部隊就急速的
前進
這樣子呢
美國軍隊跟美國軍隊就
擦肩而過
發現
原來
美國軍隊已經過去了
所以特別是第一戰役
主要是個遭遇戰
美國人從來沒想到
會出現這麼多部隊
所以一打就打亂了
打亂了以後
支援軍
又不見了全藏到山裡頭了
這個麥卡瑟
因為
當時這個美國
越過三八線的時候
美國軍隊有一個最基本的考慮
就是蘇聯和中國會不會出兵
如果美國軍隊越過三八線
所以當時中央情報局也好
美國國防會
他們都估計不可能
中國不會出兵
10月15號
這個
杜魯門的專程到威克島
去見著誰啊
見這個麥卡瑟
麥卡瑟那會兒牛啊
因為這個
人傳登錄成功以後
整個白宮和五角大樓
全部被
這個
麥卡瑟的這個
微信給震動了
聽不得了
咱們全都反對人間
一下就成功了
那會兒麥卡瑟說白就是白
說黑就是黑
杜魯門本著讓他回來
談談說這個到底過不過三八線
沒時間沒工夫
結果這總統呢要到太平洋的小島上去檢查
然後在那談麥卡瑟講了一句話
說如果中國出兵的話
他早就該出
到現在他還沒出兵
這時機已經過去了
如果現在中國出兵
不是一場戰爭而是一次突煽
因為美國人都等好了
所有的武器裝備什麼全面的
都已經在那擋著上當
就中國部隊那個
裝備那種作戰經驗
無法跟美國人打
所以杜魯門
也挺放心就回去了
沒想到一個遭遇戰
這中國軍隊打仗的
他沒章法
他不像美國軍隊
進戰
夜戰
穿插
包圍
叮光浪的弄著美國人
忽悠忽悠的不知道怎麼回事
本來晚上睡覺挺好的
幫幫放進槍
有生動機器
走完之後弄著美國人
黃紅章不知道怎麼回事
打懵了
麥卡瑟坐著飛機
到朝鮮去視察
什麼也看不見
說哪有部隊沒人呢
回去
打個電話說小谷流川部隊
這部隊繼續前進
好這一前進
整個尊敬彭德懷的包圍圈
所以第二戰役
美國人最慘
打得一敗塗地
所以第二戰役以後
這美國軍隊
美韓軍隊的話
還就徹退了
向南徹
直眼鏡就毀碎了
就追擊了
這個時候
斯大林的態度
有了比較大的變化
因為原來他不出動
空軍一個是對美國的這種
防備心理
另外很重大的一個問題
很重要的一個問題
就是他對毛澤東不信
不知道這個人心裡
想的什麼東西
你看那個中蘇條約弄的
這個三林這麼被動
所以他很擔心毛在這
就給他設一圈套玩的
但是呢
19號中國部隊真的就出動了
而且就單獨跟美國作戰
這件事確實是斯大林的
對毛澤東是刮目相看
後來在整個朝鮮戰爭的過程當中
你可以看到其實
斯大林毛澤東這兩個人配合的是
非常好默契非常好
第一件事就是蘇聯空軍的出動
原來斯大林是這麼的推散祖私
就不讓部隊出動
但是這個第一戰役達鑲以後
蘇聯空軍立刻就出動
不但立刻出動
而且立刻過了亞路江
不斷過了加路江
又不斷的向南延伸
所以1950年到1951年
幾乎這個空戰都是蘇聯人打的
因為中國那會沒空軍嘛
哪來的空軍
朝鮮那點飛機早就讓美國炸沒了
1952年中國支援軍的空軍部隊才組成
所以到1951年至少到青山江
以北這一帶地區
美國飛機不大趕來了
為什麼呢
因為這個米格19
機動性非常強
從性能上來講
要比F-86要強
美國主要是轟炸機部隊
當時用的B-25轟炸部隊
所以損失非常大
後來他就不要再跟蘇聯空軍作戰
大概前進後後
蘇聯參戰的部隊有兩萬多人
兩萬六千多人
中間才有換房
後來蘇聯的機場也都挪到這個亞陸江邊了
原來是蘇聯的機場一個在長春一個在瀋陽
後來到安山又到了大谷山
一直到亞陸江邊
為什麼呢
因為它有個活動半徑的問題
有個你快到江邊遊都沒了
你還得翻回去
所以它就把機場挪到那
到1952年的時候跟中來有個談判
說只要中國能在朝鮮境內給我弄兩機場
說蘇聯空軍可以進入朝鮮境內作戰
它進入朝鮮境內作戰的意圖就是
把這個活動半徑再往來延伸
當然這個蘇聯也是這個三列做了這個充分的準備
當時下國面臨所有的蘇聯飛行員
不許說鱷魚上天以後
因為這個空中它都能聽到的是吧
說鱷魚那不是麻煩
交了幾句中文什麼朝鮮文
這不行
一打起仗了一擊了
它們就冒出來
這美洲飛行員說
這怎麼講鱷魚
而且那會飛機的速度很慢
都能看得出來
兩飛機說
黃頭髮藍眼睛
雖然那飛機外表
畫的都是中國的標記
朝鮮的標記
但人是歐洲人一眼就看得出來
所以實際上的美國空軍很早就把這個消息報告給美國國防部了
後來美國國防部報告到白宮以後
把這事給壓下來了
因為美國人也不想讓輿論指導說蘇聯參戰了
如果那樣的話
這個仗就更難停下來了
而且美國也不想跟蘇聯
直接發生衝突
所以實際上
當然別人都不知道
外人都不知道
但是美國高層是知道蘇聯參戰這種情況
所以在空軍的問題上
其實斯大林後來是實現了他的作業
應該說
主要的空戰
在超越戰爭當中都蘇聯人大
只是到後期
5 2年下半年以後支援這個
在上天
所以
當時的空戰就是
以這個蘇聯為主力
甚至到了5 2年也是這樣
中國是配合做外媒
主戰場你們那打
反正我在外媒手上
你冒出一個我
噔噔噔給你
它不是作為主戰場
而且它們的雷達也不一樣
情報分析也不能同時得到
這是空軍的情況
另外從整個戰略的安排上看
蘇聯也是基本上支持了中國的意見
這個主要就是什麼呢
就是
過了三八線以後是否繼續難進的問題
因為當時就五零年底的時候
不打到三八線
打到三八線這個時候
彭德懷就不想打了
不想打那主要是軍事上的原因
因為他這個美軍轟炸特別厲害
他這個後勤補給上不來
商員下不去
你這個部隊不能輪換
所以這個仗一直是這批人打
從亞路江一直打到三八線
到了第二次戰役的時候
吃不上
喝喝不上
子彈也沒有了
很多部隊還穿著單一
第二次戰役
有五萬人的非戰鬥儉員
就不是因為打仗
就是天寒地渡
動掉胳膊動掉腿的
五萬人
你想想
所以彭德懷的堅決要求不打停戰
說不能再進攻必須修整
部隊打沒法打了
但這會兒呢
這個精神非常著急
薩利也非常著急
說你這個現在趁事你趕快就繼續給我往南打
所以毛澤東呢給他回答說不行
從政治上考慮你必須得過三八線
彭德懷講說過三八線是可以
但能不能守住三八線我沒把握
說因為現在我已經抱著精闢利盡的時候
毛澤東投議說這樣
你過去以後咱再停
這是有政治意義的
所以呢
十二月底
一月初的時候
發動了第三次戰役
捲進就突破了三八線
突破三八線以後的
因為這個美軍那會兒一撐金公之鳥
這沒有一打開車就跑
所以三號四號就佔領了漢城了
很順利的
第三次戰役就結束了
結束以後彭德懷就不打了
宣布馬上修正
這會兒誰呀
已經成績了
說你還不趁這大好時機趕快向南追呢
說你這稍微努力他們就進大海了
這個時候就彭德懷跟紀律生發生了
這個尖銳的衝突
兩兒
爭論得非常激烈
彭德懷甚至
如果我的決策錯了
將來你槍斃我
但是我現在不能再
不能再繼續玩了他
他們倆之間在此之前已經有所衝突
京城本來想指揮支援軍的部隊
彭德懷是
你有病吧你是
後來他們倆發生過爭執
彭德懷說過這種話
說幾十萬人都讓你一個指揮沒了
你還想指揮中國軍隊
但他有個道理說你這是在朝鮮作戰
你是在我的國家作戰
後來這個事沒法再爭論是因為
司大林有個電報給京城說
中國軍隊自然是由中國人指揮
所以就沒辦法
後來為了協調
因為部隊他
有個什麼問題呢
就是這個中國部隊
他沒有在外國作戰
他沒有這方面的經驗
曾經發生過跟人民軍的誤會
就這邊追擊
不知道對方是
人民軍以為是
南韓軍的氣氛一趟亂打
發生過兩次這種誤會
所以後來最後雙方商來拿
就組成了中朝聯合作戰指揮部
這樣他就知道哪個部隊在哪
怎麼回事你不至於打了自己人嗎
那是第一次發生出誤會
這第二次就是要繼續難解
吵得一臺火動
最後彭德還說
要追你自己追去
你不是說
稍微努力他們就掉海裡了嗎
那你去我給你守後方
你吵得最緊張的時候
斯蘭琳打了個電話
說彭德懷的主張是正確的
彭德懷是有經驗的軍事家
說你們常人都應該聽他的
把蘇聯大使一個罵你
因為蘇聯大使這會兒已經換人了
因為那個世紀科夫的老是物傳情報
被這個斯蘭琳一頓痛斥給換了
換了拉索瓦耶夫
拉索瓦耶夫也是支持金日常
說哪裡有這個
打了勝仗的部隊
不乘勝追擊的道理
這不是你給敵人這個
喘息之機嗎
彭德懷說
這不是喘息的
不是他們 是我呀
所以最後
這個矛盾又上交穆斯科
還是斯蘭琳快打個電報
贈著金日常就做吧
好 打個電報
但是這裡有一個比較大的問題是什麼呢
就是長遠戰爭
中蘇都犯了一個戰略性的錯誤
就是這個時候
不僅是應該停止戰爭
停止追擊
是應該停止戰爭
而這一點上
這個
我認為毛氏犯了一個
唯一的戰略性的錯誤
在長遠戰爭期間
為什麼呢
因為從戰爭爆發以後
整個國際輿論
都要求停戰
因為誰也不想
再發生一次世界大戰
當時的所有人的看法
都是認為
長遠戰爭就是一個火星
他要繼續發展的話
就可能點燃世界大戰的火焰
而這個世界大戰剛剛結束
所以當時包括英國、法國
都是要求停戰
從這個志願金出兵以後
這個停戰的呼聲就更高了
特別在聯合國這個講談上
紛紛要求停
美國參戰要帶了十幾個國家
然後中國在參戰
如果後來跟著蘇聯再進來
那就真稱世界大戰了
所以
呼籲這個停戰
而且隨著志願軍的這個南下
這個條件
停戰的條件
越來越有利於中國
那麼到了1月13號的時候
最後印度等13個國家提了個
提交一個提案
什麼提案呢
就是只要中國能夠同意這個情況
包括台灣的這個問題
因為台灣
另外呢就是聯合國
也沒有這個中華人民共和國的合法席位
因為當時還是在國民黨的這個代表還在
這些問題都可以聯合國開會討論
原來這些問題都不能作為議題
提到聯合國的
因為美國在那這個阻攔嘛
等等提了大概五橋
但其實那會美國人其實不想提
因為你想美國人哪受過這個污辱
從來沒有拜的這麼慘
咽不下這口氣
但是呢他又不好
說我還要非要打
他又非要打
那個在聯合國在整個國際娛樂面前就
就失去了這個這個信譽吧
所以聯合國提案
聯合國提案的必須得先讓美國通過
否則的話是沒有意義的
如果美國不同意
依據一票否決
蘇聯這回已經退出安理會了
那麼這個聯合國秘書長就把這個提案就交給美國了
這個就讓杜魯門非常為難
你說他要同意吧
這些政府肯定垮臺
說你先給那場神戰爭
美國還沒缺過這虧呢
他要不同意他也得垮臺
他就得罪法國英國所有聯合國成員
你這對美國的形象很不好
也是你杜魯門你們這些政府乾的事
所以他真的左右為難說這怎麼辦啊這事
埃及西給他出一主意
說這件事上咱們只能賭一把
說你就同意我賭中國不同意
如果是這樣
那所有事盆子全扣的中國頭上去
你看咱們是要求和平的了
我想跟你和談你不談呢
所以咱們還可以接著打
但是咱不擔對罪名
杜魯門這主意好啊
於是美國就同意了
聯合國秘書長把這方案交給中國以後
果然十五號正來發表聲明拒絕
哇這個美國人高興了
說算賭贏了
跟著聯合國就開會確定
確定中國是侵略者
全世界都要和平啊
就你不
你不接受和談嗎
然後跟著就更換了這個組織令
麥卡瑟呢是有點這個臉嚇不來
這場仗輸的他也是實在是窩囊
所以他就堅決要求呢
要打擊中國本土
要派飛機轟炸青島天津北京
把戰爭引向中國
我看他還在朝鮮跟我這折騰
因為美國空軍力量非常強大
美國但是國防部杜魯門都不敢
因為他們總的目標是不想把這個戰爭擴大
麥卡瑟呢氣得不行
他又沒招
朝鮮只能那麼點一個狹小地帶
這就得不著了
還弄他
他就不吵吵的
他就想把這個戰爭擴大到中國
這樣子他就跟白宮發生了尖銳的矛盾
後來杜魯門就把他撤了
撤了就換了這個李其威
李其威這個人很有心計
他還到前線一視察一看
他說實際上美軍沒什麼損失
他只是士氣低落
為什麼?
因為美國從來沒遇過這種軍
打到不正經打
一會偷心一會跑皮革後定地光了
被折騰
但是美國人並沒有損失
因為他完全是積極化部隊
你包圍人家躺個花一圈
你爹爹打不出去
你沒什麼住武器開始的時候
捲軍
把人家想撤的時候
煙電球咔咔這車就開走了
你一得後邊追啊
人一個小時一百公里出去了
你跑一天
剛去那邊煙電球咔咔又走了
所以弄得中國部隊是疲惫不堪
而美國的沒有什麼損失
所以他這個李其威呢
就決定發動反擊
那麼正在這會兒
聯合國一樣被中國拒絕
美國得到了一個很好的口試
而這個時候彭德懷跟這個誰
京城剛爭論完
說好多達成可以修整的
統一的意見還沒三天呢
美國人發動進攻
這就是第四次戰役
所以第四次戰役發動
沒事
這就是大潰敗
不成軍的
連夜就往回撤
所以一仗就又打回三八線去
所以第四次戰役的時候
中國損失特別大
前面三次戰役都沒有死那麼多人
被包圍的被俘虜
大部分都是第四次第五次戰役
1951年1月初
中國這個決定呢
當然這背後有蘇聯跟這個
朝鮮的領導人共同的意見
在我看來是一個絕大的錯
無論從政治上
從外交上
從軍事上講
中國都應該挺
就算是因為他們很多人
說這是美國的陰謀
他們也把這個歷史搞清楚
不是什麼美國的陰謀
美國人是不想停
但是如果中國你同意這個
停戰協定以後
實際上真正
感到為難的
不好處理的是美國
你就把這個
燙手的山域
就又給扔回
這個美國去了
所以在外交上弄個
中國非常被動
而且本來人間
十三國提案這個印度
那國家都是為中國著想
中國發表聲明
說他們都是美國的
什麼幫助美國
欺騙中國人
什麼都是這個
美帝國主義的幫凶
就弄得這些人也非常心寒
我本來不是想幫助你
這就
帝國主義幫凶了
所以
當時中國的外交水
完全孤立了在世界上
軍事上
政治上
各個方面
都是一次絕大的實測
就算是
這個美國人能找到藉口
再發動戰爭
你自己也得到
以喘息的機會
因為只要一停戰
說談判
飛機不轟炸了吧
至少你商員
可以撤下去
你糧食可以上來了
後補的人員可以上來
中國這些問題都能解決
所以你再戰
對你也是有利的
所以這個事情上
我想是一個比較大的
失誤
再一個涉及到
這個後勤軍書的
還有一個
比較衝突
比較大的
就是關於鐵路管理的問題
因為參與戰爭當中
其實
這個朝鮮
就那麼一條鐵路線
從那個亞路遜過了以後
一直一直南下
它主要的那個
運輸就是靠這條鐵路
彭德懷是主張
這個鐵路軍管的
因為在戰爭期間
我以戰爭的目的
這個為主
但是到了這個
五一年一月以後
不是就開始停戰談判了嗎
停戰談判以後
進城就沒心思
在打仗
反正部隊也不歸他指揮
他就要求
升回鐵路指揮權
因為當時
朝鮮人是想
利用這條鐵路
進口資源
整個國家都被炸得不行了
他要恢復建設
恢復建設
恢復正常的社會生活
所以經常強鐵路
發生這個擁堵
這個發生了很多事情
最後雙方正來正去
經常就不敢
最後弄得裝來也沒辦法
就算了吧
跟彭德懷講說
不行就算
就是讓他指揮
你保證我這個
居於物資就行了
其他我們咱們就不管了
後來不知道
怎麼這個消息到了
這個莫斯科
斯大林就專門
來了個電報
說鐵路問題
還是按著彭德懷的意見辦
實行軍管
那就由
這個
駐遠軍司令不管了
不管了
還有一個比較重大的問題
什麼呢就是這個停戰談判
這個停戰談判呢
是這樣的
剛才我說的就是
1月份那次停
沒停下來
然後就打了
第四次戰役
所謂其實第四次戰役
咱們是那麼說
那其實就是
美軍進攻
駐遠軍敗退
那麼到了
這個
四五月份的時候
這兩軍呢就
後勤部隊慢慢
不是這個後
後續部隊慢慢上來了
部隊經過輪換
然後
還想打一次反擊
就是組織了第五次戰役
但第五次戰役的結果
雙方就產生了拉鋸戰
沿著這個
三八線
你們一會打過來
一會他打過去
反正誰也
打不贏誰
這樣子到了6月初的時候
毛澤東就覺得這個仗
已經沒有打勝的希望
就請求和談
但是他不好意思提這事
幾個月前人家死白求你
你就不談
現在你想求人家
他不好意思提這事
他給散林寫了個信
說嘛他當然說是戰爭呢
看來這個肅勝是不可能的
要長期打算什麼什麼這樣
現在最好是能夠
傳口氣讓我停下來和談吧
但是我呢
又不好提這個事
說你們能蘇聯提
這後來斯大林也考慮
也只能這樣啦
因為斯大林的整個目的
我開始講過
他不是非要取勝不可
你只要在朝鮮半島進入緊張
這種狀態
而且又有人給他撐著
所以他的目的就打倒了
果然呢
這時候5.2年幾個月份
旅順港合同到期
就協定到期的時候
中來又去簽了個續約
所以蘇聯的目的基本也打倒了
那麼就停幹談談就談了
所以這個6月30號
馬力克在紐約發表聲明
呼籲情戰
然後中國語接受
就開始了
但這個時候呢
京城是不想聽
京城呢
總是這個錯誤的估計形勢
他就認為是再堅持一把
還能取得勝利
後來就專程到北京來歷他
馬力克那一談這形勢
算了
打不贏了
這6月份就開始停幹談了
等到了5.2年的時候呢
這個志願軍恍惡氣來了
部隊也輪化了
蘇聯的裝備也全到位了
然後志願軍空軍也成立了
海軍也開始組建了
這個中國覺得這個
現在實力非常雄厚
可以跟美國繼續幹
這會兒京城都不想幹
京城給那個蘇聯
寫了個報告
說現在這個停幹談判
也沒結果
因為後來停幹談判就是
現在一個什麼
泥潭裡頭就戰俘問題
其他的什麼第三國
邊界線等等
這些問題都解決
一共原來有五個議題
那麼設下戰俘
本來呢
毛認為這個戰俘是最容易解決的
是吧
那個戰俘嘛
這個解放戰爭的時候
那全是當場釋放
釋放戰俘
能起到一個瓦解敵軍的作用
瓦解這個敵人軍心吧
所以你看這個電報
這已經是第一次釋放
美國戰俘
說毛有個回點
說你們做得非常對
以後不用報告了
就地釋放
等停幹談判的時候傻眼了
說你們算人了
你說你抓了我幾個
我抓了你幾個
說原來你全給你放了
那沒用
而且他不像國民黨那會兒
國民黨那時候
放了視擾亂人家軍心
這人家回美國
完全兩碼事
那麼雙方這個
最後就在戰俘這個問題上
爭來爭取到底是你多少人
我多少人呢
是全部釋放
還是什麼這個這個
有限額的在那爭取
這精神受到
這個心理險
現在中國人一天到晚
跟美國人爭這個戰俘
說這有什麼可爭的
那戰俘本來的
也不是共產黨的部隊
都是俘虜的國民黨的軍隊
被俘的大量的
都是原國民黨投誠的
或者奇異的部隊
本來人就補你的軍隊
走就走
你就別非著爭的了
而且他說現在美國人
每天轟炸炸死的
朝鮮人比你那戰俘
要多得多
想聽
後來毛不答應
說你這個接成
你這看問題要從政治上看
說在朝鮮把這個戰俘拖下去
對整個社會主義是有利的
對社會主義這也是有利的
這話說到斯達林的心卡里了
所以斯達林再次出面
說還是毛澤東統治做的對
這個絕對不能讓
就這麼拖下去了
那麼所以朝鮮戰爭
在整個過程當中
中國跟蘇聯在戰略上
和軍事上
就配合得非常簡單
這個戰爭的
就確實體現了
中蘇同盟的這個
本質性的那種
高層面的那種合作
這個是
從這個中蘇同盟條約簽訂以後
真正的出現了一次
雙方的這種
從政治上
軍事上和經濟上的這種合作關係
直到斯達林去世
斯達林去世以後
當然形勢發生了很大的變化
這個蘇聯態度變了
中蘇關係呢
也就跟著發生了一定的變化
這個呢我們就下節課
再講
好吧今天就到這兒
朝鮮戰爭結束以後
中蘇關係發生了一個
比較大的變化
中蘇關係呢又走上了一個新的台階
打開這個新的台階的大門
是赫魯曉夫
所以這節呢我們主要講
這個就是從
朝鮮戰爭結束
到這個蘇共和國大大之前
這個中蘇關係的這種變化
朝鮮戰爭結束對於中國來講
它就要馬上進入這個
經濟建設這樣一個軌道
那麼在這個
過程當中呢
特別需要來自蘇聯的幫助
但是在中國人當中
當時就是在
特別在群眾當中
在社會上對蘇聯的印象並不好
從這個
國民黨時候其實就開始
因為蘇聯紅軍在東北有些
做法那確實是
不大像一個人們心目中
想像的無產階級的軍隊的樣子
我去東北看過很多材料
包括去這個大連大安局
因為這個整個大連地區
是蘇戰區嘛
蘇聯軍隊軍技比較差
搶東西啊
強姦婦女啊
總而言之這類的事情是經常發生
所以在這個老百姓當中呢
口碑不好
我在那就聽到一個一種說法
因為東北呢
原來是日本人統治
日本人走了以後
就是蘇聯人來了
所以東北老百姓呢說這個
小鼻子不好
小鼻子就是指日本人
說這大鼻子也不好
就是指蘇聯人
那麼
這個問題呢
其實蘇聯的軍技啊
是個老問題了
因為蘇聯軍隊到了歐洲以後
以後也發生過類似的事
1944年45年的時候
這個蘇聯和南斯拉夫
就為這個事曾經發生過爭吵
包括這個
南斯拉夫領導人
像吉拉斯啊他們都講
說這個蘇聯軍隊的文明程度
還不如英國軍隊
這個斯拉丁聽了以後非常不高興
說你怎麼能把資產軍隊
和我們無產軍隊這個相比
所以當時引起了
這個
蘇南兩黨的一些爭執
那麼在斯拉丁看來呢
他認為這個在戰爭當中呢
出現的這些問題
都是可以理解的
你說明天他不知道是死是活了
這人是吧
所以他對實軍的放縱啊
採取了一種比較寬容的態度
他就認為
南斯拉夫領導人這樣說
這樣是個對外宣傳的不好
那實際上
從這個蘇聯的管理的角度上講
就我看的材料
其實蘇聯對這個軍隊的管理
還是非常嚴格的
你要犯了事
只要能報上去
都要做嚴肅的處理
有的就當場槍斃
我看了一個材料
一個四川軍官
強姦了一個東北的一個婦女
後來這事就抱上去
就弄個影響很好
就把這個人槍斃了
但是無論你怎麼處理
這個事傳出去
就在老百姓當中引起了很大的反響
再加上歷史上形成的一些原因
像領土的糾紛
包括中蘇同盟條約的問題
所以在群眾當中
特別是在你看1951年到52年
雖然在朝鷹戰爭期間
中共做了大量的宣傳
通過這個中蘇友好協會
因為中蘇友好協會
也是保在49年48年
其實在東北就開始出現了
那麼到了50年的時候
已經變成一個全國性的組織
各個省都有
各個單位都有
那個時候的中蘇友好協會
規模之大
會亞裔工會
因為它超出了工會的範圍
工會只是在工廠
它在農村
在機關
學校
甚至軍隊裏都成立了中蘇友好協會
進行了大量的宣傳
教育鼓動的工作
所以在朝鷹戰爭的過程當中
中共想通過這種宣傳
把人們的思想意識改變
做一個根本性的改變
就是從原來對美國的態度
對美國態度是比較崇尚美國
羨慕美國
給它改成仇恨美國
勉勢美國
對蘇聯的那種不滿情緒
也要把它改造過來
但實際上到1952年
我看到這些材料效果不大
特別是在民眾當中
那麼到朝鷹戰爭結束1953年的時候
中國要面臨著大規模的經濟建設
一無幾化就要開始了
怎麼辦
所以毛澤東親自出面
在52年底
向黨內發了個主持
叫做開展全面學習蘇聯的運動
所以從1953年
從黨內黨外就開始了
全面學習蘇聯的運動
包括軍隊
因為那時候中國的軍隊
也都是蘇聯幫著訓練
全是蘇聯的軍事顧問
(蘇聯)
那麼在這個過程當中
蘇聯這會兒也發生了比較大的變化
就是斯大林去世
蘇聯新的領導人開始出來當選
斯大林繼承權的鬥爭
大概在蘇聯經歷了兩年的時間
大家都知道開始什麼時候被壓
因為斯大林去世的時候
有幾個人是當時在最高位的
第一個就是馬林科夫
因為馬林科夫一直是斯大林的秘書
而且他一直在黨中央工作
掌管全局
從二戰的時候就開始了
而且他沒有受到太大的波及
雖然斯大林到晚年對他也不大放心
再來是貝里亞
再來是布爾加林
布爾加林的能量不大
資格比較穩重
再來是蘇聯修羅和羅小夫
那麼這幾個人當中
在斯大林晚年的時候
他就是對誰都懷疑
他不相信任何人
很多在他身邊
一直在他身邊的一些工作的老伴兒時刻
都被他給打去
比較典型的那些莫洛托夫
你看莫洛托夫是十五大中央委員
他跟斯大林差不多是平起平坐的人物
而且一直追隨著斯大林到戰後
幾次事情整莫洛托夫
四五年十二月斯大林一人在別墅表揚
寫信就罵莫洛托夫
莫洛托夫不會講話了
隨便開放
因為那會兒還是美蘇關係比較好的
所以莫洛托夫想開創一個
隨便接見外國記者
他能夠跟外國記者隨便談話
不然讓誰報到斯大林那
斯大林寫信
把他湊馬一個
人家那個科學院給莫洛托夫
一個名譽院士的稱號吧
莫洛托夫一般人
很多蘇聯領導人都有
像那時候原來布哈里也是
他雖然是中央領導人
他本身呢
因為布哈里學問還是比較大的
所以他就是科學院的院士
那麼莫洛托夫那會兒
除了斯大林他的威望是最高的
所以科學院呢
巴基他們是怎麼給送他一個這個
挺高興的接受
讓斯大林一個臭罵一頓
說莫洛托夫沒出息
這一點容易他都不放過
嚇得莫洛托夫趕快退了
所以我不當這個名譽院士
而且莫洛托夫的老婆
也被斯大林抓起來了
說她是優態人
莫洛托夫其實跟他老婆關係
特別好
他死活不離婚
因為他老婆已經被關監獄了
你是中央的高級領導人
當時除了斯大林就是莫洛托夫了
他不離婚
最後斯大林找了談話
說要不然你就離婚
要不然你就別幹了
最後沒辦法
後來他就辦了個假離婚
也不是假離婚
當時是真離婚
但是他心裡真的不想
斯大林一死
他馬上通過那個貝利亞
把他老婆從監獄弄出來復婚
但是到晚年
別說他貝利亞也同樣
貝利亞到這個1947年48年
特別是48年把那個利林哥勒派打下去以後
他們就上來了
他們上了以後斯大林心裡也很不安寧
因為本來作為一個領導人
他應該是各派都搞平衡
結果這一派下去
馬林克夫跟貝利亞
他就覺得非常的不放心
所以就把莫洛托夫
從烏克蘭就調到中央來了
烏克蘭從烏克蘭來
他是1950年了
所以這個時候中央的
蘇聯中央的機構發生了一些變化
這會兒他就開始對馬林克夫不大放心
52年10月不是開這個
開19大
19大他要重新這個
換著領導班子
大家都在這開會
馬林克夫是不是站起來
馬林克夫站
你說下一屆中央委員都是誰
你拉個名單
當時大家誰都不知道斯大林腦子裡
究竟想的什麼
馬林克夫嚇得多是知流汗
你想我能有個名單嗎
我要有個名單那不是造反嗎
他多多說說就不敢說話
過了以後大家誰也不說
然後斯大林就從兜裡掏這樣指頭
他說他已經擬好的一個名單
他就把原來的這個
他們叫主席團
其實就是相當於中國的政治局
原來11個人的擴大
25個人增加了很多新人
想改變這個對峻領導格局
貝利亞呢也是貝利亞原來是
他同管這個安全部和內務部
所以整個所有的對內對外的秘密警察
全在貝利亞的掌握之內
斯大林對這個人也不放心
後來就把他的內務部的
部長的職務給拿掉了
他啟用了一個叫伊根達吉耶夫
而且最後在他晚年的時候
果然還找了個醫生案件
現在這個醫生案件
也說不清楚
雖然現在很多材料
都已經公佈了
但是到底是貝利亞策劃的
想整斯大林還是斯大林策劃的
想整貝利亞
現在兩種說法都有了
主要是因為斯大林死了以後
很多檔案被燒了
就是內務部的檔案被燒了
所以現在這個事
研究是很值得研究
就怕最後還是弄不清
因為還是個謎案
但這件事
至少說明了一個問題
到斯大林晚年的時候
蘇聯黨內的高層的鬥爭
已經是白著話
白著話到什麼程度呢
3月1號那天
斯大林突然中風
這個情形就大變
斯大林他有個習慣
他呀是白天不干事
每天晚上就召集這幫人
到他的別墅去喝酒
從5月2年10月份到他去世
這個主席團
沒有開過一次正式的會議
都是在他們家
在他那個別墅
今天打電話
赫魯曉夫
貝利亞你們來一趟
誰也不知道去談什麼
你看那個赫魯曉夫
回憶錄寫的是
最典型的反應
這批領導人的心態
他每天早上就看著電話
劉玉祥他就站著精采
拿起電話
如果斯大林不叫他去呢
說明很可能他已經
被排除了核心領導人這個圈子了
如果斯大林叫他說
你來一趟吧
他得跟家人說
今晚不一定回到來了
經常發生這種事
所以那會別說
高層領導整個莫斯科
列寧哥勒這個幹部層裏都是
每天戰爭精精
不知道今天上班晚上能不能回家
就稍後已經到了這種地步
所以斯大林那天
他一般的晚上喝酒喝的比較晚
第二天他一般是十點鐘起床
但是三月一號那天十點鐘
他沒有拉零
他有個袋子
他一拉外邊就給他
送這個洗臉水送早餐什麼的
結果那天就十點鐘沒有
十一點沒有到十二點
他那個警衛跟那個保姆就有點
那個班勤出事了
最後沒辦法就客門而入
一看斯大林躺在這個地上
然後趕快給他們幾個打電話
馬林科夫貝里亞
不是嘉寧和陸小夫
同時趕到克林布林部
一看說這個斯大林同志中風了
而且聽說修客在那躺著
大家圍著轉了一圈誰不說
走了
一直到下午三點醫生才來
現在斯大林之死那也是個謎
雖然他的檔案已經都公布了
我看了所有治療斯大林
從他中風開始
一直到他去世的所有的醫療紀錄
現在都解決了
從那看不出什麼
只能看出他的病情在一天天的加重
那個治療方法
你覺得蘇聯怎麼給他治療
醫生說他這個得放血
怎麼放血啊
這個俄國人放血
拿那馬黃啊
給他身上吸血
今天放了三支
明天不行再放五支
混身就是馬黃
而不管怎麼折騰
沒醒過來
到了三月五號
斯大林還在那隔壁躺著呢
這幫人有點崩不住鏡了
說不能再這麼下去
國不能一日無主啊
現在咱們得重新確定領導班子
所以召開了
蘇共中央主席團和蘇外主席團聯席會議
重新安排了這個國家領導班子
這個安排完全
就是恢復到斯大林
開十九大之前的那個
狀態
把這個內務部
又交給了貝勒娅
然後莫德托夫呢
繼續當他的外交部長
莫德托夫外交部長
那時候被斯大林給罵掉
被禁止自己的其少
主席團也撿到十億人
其中包括斯大林
最後一名
然後念了名單
斯大林還沒死呢
等他們什麼都做好了
到晚上夜裡斯大林去世
這時候就放心了
那麼斯大林死了以後
他們之間就開始了一種
勾心鬥角的
這個權力的
那麼在赫魯曉夫看來呢
還不僅赫魯曉夫
在所有人看來
貝勒娅是最危險的
因為貝勒娅這個人呢
掌握著秘密警察
權力是最大的
馬林科夫呢是威望最高的
因為馬林科夫一直跟著斯大林
在黨內什麼指示啊
什麼召集會議一般都是他
赫魯曉夫那會排在最後
在這個五個這個常委當中
他排的就是第五名吧
先和所有人
先聯合所有的人
先把貝勒娅聯合
找馬林科夫
貝勒娅要整理
咱們只有聯合起來
把他弄掉
現在大家都同意
就看你的意見
馬林科夫同意了
回去找布爾加尼
說這個誰要整理貝勒娅
大家都同意
聯手把他弄掉
就看你的意見了
轉了一圈
大家都同意了
那天一開會突然宣布
貝勒娅是英國間諜
馬上就可以抓起來
貝勒娅弄倒以後呢
再威脅的誰呢
就是馬林科夫
馬林科夫當時的地位最高
其他雖然有兩個人在
特朗普的修羅夫
布爾加尼那個都是老羽
也沒什麼能量
其實呢在蘇聯
斯坦林去世以後的政策呢
大家都比較一致的
同意要改變斯坦林那種比較
保守的頑固的對內對外政策
要釋放這個社會的壓力
要不然這個社會就要爆炸
所以從對內政策來講
首先就是打開監獄大門
把那些被平反
不是被抓起來的
很多人就平反了
對外
第一件事就是結束朝ian戰爭
這個上階課我們講了
所以在這個過程當中呢
很多領導人呢
他這個發表講話
像馬林科夫他就
就是從這個新的方針的這個角度
其實那個誰也是貝勒娅也是
貝勒娅負責對外事務的處理
東伯林
東伯林呢在這個六月份發生了騷動
因為人們對這個
這種統治制度不滿
生活水平下降啊什麼
就上進遊行
那麼當時貝勒娅的這個想做法呢
就是放棄
讓他們去鬧
蘇聯不要負這些責任
由東德自己去處理這個問題
本來這種說法是跟總的方針
其實是一致的
但是賀獨小夫他們就抓住他這一條
說你這個違背了
蘇聯的這個
傳統的政策也違背了
馬克思主義的理論
放棄社會主義這不行
所以作為他的罪證之一
那馬林科夫呢也是
因為馬林科夫發表一個講話
講什麼呢他說
因為現在有原子彈了
所以這個戰爭呢不能再說這個戰爭不可避免
誰也不想打原子戰爭
打原子戰爭就是
兩敗俱傷嘛
而且是公開發表的
本來呢他是想傳遞給西方一個信號
也就是說我們蘇聯那個對外政策要發生變化
這個也被賀獨小夫抓住了
就又違反列寧主義
列寧說帝國主義就是戰爭啊
這帝國還存在怎麼就沒戰爭了
給批了
包括農業
農業問題呢對內政策
本來也是這個整個領導班子
上的這個過去嘛都是因為搞重工業
搞軍火工業
所以人民生活水平特別低下
你想到了1953年兩人產量還不如1913年了
吃吃不上住住不上
那會兒這個莫斯科平均美人0.6
你的那個住房
為了解決這些問題呢
馬林克夫提出來要投資加大對農業的投資
將來這個整個國民經濟的發展
投資比例要發生變化
這個又被賀獨小夫抓住了
說你這個違反了馬克思主義
馬克思主義說第一是中國業
第一不累的生產投資應該最大
其次還第二不累的
有那麼弄的那麼幾件事弄的馬林克夫
灰頭狗臉的結果就辭職了
辭去了這個部長會議補習
在蘇聯跟中國不大一樣
蘇聯啊不是那個
黨委書記是第一把手
它都是行政領導是第一把手
在軍隊是軍事首長是第一把手
搞政治的是第二把手
在各個部委
整個在蘇聯的頭腦當中
你要真的有地位
一定要擔任行政領導
如果你只是一個黨的黨委書記
說明你沒什麼本事
沒有什麼正式職務
賀獨小夫那會兒就沒有任何
所有人你看他們新的領導班子
所有人都有職務
就是賀獨小夫
就管蘇共中央的工作
主管蘇共中央書記處
所以那會兒人都沒大注意他
沒想賀獨小夫能夠掀起什麼大浪
他就一個一個的把別人都給扮成
馬林克夫下台以後
是布爾加尼接氣了部長會議主席
但布爾加尼這個人就是個隨大溜的人
自己沒有什麼自己的總監
在這個過程當中
賀獨小夫特別注意了一點
就是拉中國來支持他
他比較
因為他是做黨的工作
所以他通過這個渠道跟中共
發生了比較特殊的這種關係
特別聯繫
從行政系統
從外交這個角度來講
蘇聯當時並沒有很看重中國
包括你這個
中國比如蘇聯大使館
在中國是最好的地方
最大的地方
到現在還是
現在除了美國大使館能跟蘇聯大使館比
你到蘇聯大使館去看看
他自己有自己的學校裡面
你打電力
而且位置特別好
我在城裡
那會中國在蘇聯外交部排不上隊
他只是在遠東
遠東斯的
第一遠東斯裡頭跟朝鮮日本
什麼什麼都並列了
賀獨小夫就把中共的地位
他通過跟中共的聯繫
把中國的地位就給太高了
這裡邊一個就是對中國的經濟計劃
因為1954年
從來去了幾次這個莫斯科
他開這個日馬會議來來往往走
就跟賀獨小夫講
說這個你這個
義務計劃得趕快落實
義務計劃是52年開始
應該是53年54五五的
到57年應該結束了
但是到了1954年的年中
這義務計劃還沒個
那個那個
就是計劃本身還沒做出來
指標什麼什麼都沒確定
說你這樣子我們怎麼完成
這個義務計劃
但是這裡邊呢其實
我們現在看這個材料
有兩個方面的問題
一個方面就是太複雜
因為中國的最初的
所有的這個這個工業
故局這個點
都是蘇聯專家的專家幫助
那麼他們從這個白手起家門
等於是所以他得從調查這個
一個工廠就調查長紙啊
他的資源情況各方面
那時候中國又沒有這些資料
你的從頭開始
所以他可能嘛
另外呢對蘇聯的這個需求呢
也非常大
那最早是這個91個項目
就是回來增加了
這個
增加了15個
後來又增加了156個
這麼多項目一線交給蘇聯
他們也確實感到很難
另外再一個呢從斯阿林來講
當然也沒有在這方面下太大工夫
可能就按部就班
那麼往下走
所以將來有點受不了
中共中央也很著急
後來就限令國家紀委
這個要這個五四年要拿出計劃
但是國家紀委是不管用的
你得蘇聯人做
因為整個這個15計劃全是在蘇聯做的
不是在中國做的
所以將來就找這個赫魯曉夫
赫魯曉夫你本來你是個黨的總統
他不管經濟的
那麼他就通過誰呢
通過米高洋
米高洋那會兒是主管
對外貿易
對外經濟
然後通過米高洋
米高洋一直比較追隨這個赫魯曉夫
就推動了各個部門開始
加快對中國業務計劃的這個制定
到了9月份的時候
因為到11就是中華人民共和國
成立五周年了
赫魯曉夫就想藉這個機會
把這個中蘇關係調整一下
因為五周年
像在中國逢五逢十都是大慶
所以各國共產黨都發了帖子
慶祝五周年
那麼蘇聯共產黨做了個決議
說怎麼慶祝中華人民共和國成立五周年呢
說到那兒辦一展覽
辦一個農業機械什麼展覽
說展完了
這個展品就送給他們了
然後呢
辦一個宣傳州
宣傳中國的報紙上寫點文章
什麼多放幾部中國電影了
就完了
然後派一個代表團誰去呢
米高洋代隊
參加慶典
後來赫魯曉夫看說這計劃不行
說現在整個社會主義陣營
要想站住腳
必須蘇聯和中國兩個國家
幾密的團結和配合起來才行
說現在如此重大的節日
說我們就采取這種態度
這個不好
所以他從以為一個計劃
原來那個展覽造外
什麼宣傳州
他說這都是表面的
得有實質性的
第一
說這代表團呢
我和布爾嘉明代隊去
那就是最高打字了
就擋著總書記
又是部長會主席
擋著第一把手
第二
說在經濟上呢
得給中國的實惠
增加十五個項目
當時也都在討論
一直定不下來
中國的要求比較多
斯大林不大買賬
赫魯曉夫到這兒一拍板
增加十五個
再增加一筆這個貸款
原來呢
原來蘇聯給中國的貸款
也不是說斯大林不給
因為那會斯大林給了
三億美元
在當時來講呢
確實不多
比那個蘇聯給波蘭的貸款
多少
這個主要也是
當時毛呢
腦子裡頭
他那個他不願意果然借錢
我看一個材料他講
他借那麼多錢幹嘛
借完了還得還呢
還有利息呢
他當然他
因為他不懂經濟
他不知道你多借錢
你發展起來
是吧
現在誰哪有不借錢
借錢都發展經濟最好
都不借
結果後來
超市建成爆發了
那點錢全買了武器了
這對整個經濟建設
沒有起到什麼做
所以這會呢
赫魯曉夫同意增加這個貸款
然後就幫助中國修幾條鐵路
新疆的內蒙的
這個還不行
如果要改變中蘇關係
必須呢
讓中國人心裡頭要感激蘇
那得怎麼做呢
好
第一
中國人對那個
四個合作社不滿
上次我講那個中蘇
同盟條約的時候是吧
四個股份公司的股份全部還給中國
然後
李勝綱還給中國
不做
因為這些呢都是這個
當時中國人心裡頭是個
是個十塊幣
我不是上次講嘛
那個中蘇同盟條約規定
1952年底
或者對合約簽訂
蘇聯就歸還李順嘛
但是後來長江戰爭爆發了
到52年9月的時候呢
毛澤東給三菱打了個電報
說看來這個李勝綱
我們現在還不能要
因為中國那會沒海軍呢
他一走的不是麻煩了嗎
國門動開啊
所以您的太平洋艦隊
還得跟那幫我掃著
三菱說那好啊
那說重新簽個協議吧
9月份中來就去
跟莫德托弗的還是就簽個協議
這個協議有一個大問題
他只說繼續
這個由這個蘇聯
中用李勝綱
但是沒提到什麼時候為止
最好的理解吧
那就是按照原來的說法
按照1945年那個條約
那他還有三十年了
那裡都沒有明確的說過
所以戰爭結束以後呢
國內輿論對這個問題呢
有看法
我也看了很多裁料
民主黨派都議論
說這個女生港這不就等於給了蘇聯了吧
對共產黨這個做法很不滿
所以共產黨壓力也很大
這話又不好跟人家說
我沒海軍的時候
你求著人家
等有了海軍
您那海軍還是蘇聯幫助艦的
所有的軍艦都是蘇聯給的
技術人員 駕駛員什麼
都是蘇聯幫助訓練的
航校是蘇聯幫助艦的
你就提出來說
得了
把人趕走
這中國又不好奇的事
這何努小谷琢磨中國人的心理
他主動提出來說
完了
這樣子他就給毛準備了一個大禮包
但是沒想到在蘇聯黨內通不過
我看那個蘇聯外交部有一個文件
何努小谷把這個方案提完以後
他得通過外交部去執行
很多人在上面批
批這個批事
像庫茲涅佐夫
當時是副部長
還有一個海軍司令
忘了叫什麼
都說不行
這個方案通不過
說我們把女政黨交通
我們海軍基地到哪兒去
而且他說我們花了這麼多錢
見的這個
說這不行
那麼何努小谷就開始做工作
他從上到下
每個人才做
結果都到了9月27號
這馬上就國慶節
他得帥團要走了
還沒個著落這事
這非常著急那天晚上
我看他跟米高陽
兩人走我們半天
他就搞了一個最後決議
讓每一個政治局委員簽字
說你今天晚上送到每個人家裡都去
結果米高陽跑了小
何努小谷就在柯林文林宮等著
遇到下半夜
這個誰
米高陽咱回來
哎呀說這個
其他人都同意了
就一個人不同意
誰呀
佛羅西洛夫
佛羅西洛夫一點多鐘
他看了一遍說不行
說我還是不能同意
這樣這個蘇聯損失太大了
咱們也沒這麼大能力
你一下給中國這麼多援助
來何努小谷就急了
我們一馬上通知
明天9點召開主題堂會議
大家討論少數出中多數
然後第二天
好來吵氣
最後這個佛羅西洛夫也就認了
所以28號
何努小谷就帶著這大禮包
就到了北京了
當然跟毛一潭那個時候
就是在1950
雖然斯大林去世了
但是在1956年之前
中國跟蘇聯的關係
至少在中國共產黨看來
他還是個學生
你看那個時候的
中中央的文件和毛澤東等
這個領導人的談話
從那個語氣當中
你可以看出來
包括你看毛
從52年53年54年
給何努小谷寫的信
都是求教請教
我們的計劃
你看著行不行
就提出修改
我們完全照你們的意見辦
後來毛說了一句話
但56年的時候
說那會兒沒辦法
我們不懂
怎麼辦
只能聽他們的
那麼到了北京以後
毛當然跟北京的
他們當然很高興
說的小說也是特別不利
他有改變這麼多的東西
後來那個報章發表了以後
真是中國對蘇聯的看法完全改變了
就覺得還是蘇聯是真的朋友
這個也還給咱們
那也還了
還給借錢
還幫助搞項目
從54年底開始
就開始蘇聯專家大批的來種
其實蘇聯專家上次我講到
第一批比較早的是48年
幫著那個誰
幫著林彪修鐵路
修這個中長路
那時候柯廖夫帶隊來
後來劉少奇四幾年六月份
到了莫斯科
隨車又帶回來200多人
這些呢是
這200多人都是基本上都是搞經濟的
因為那個時期的主要的任務工作
是恢復經濟
因為戰爭都被打爛了
就是大電廠發表電了
這個工廠開不了工了
蘇聯幫著恢復
另外更大量的顧問
其實都是軍事顧問
因為那會兒一個是
你那個
沒有空軍沒有海軍
那個時候對中國這個貓來講
威脅是非常大的
你就一個空軍
雖然說
蔣介石被打到這個海島上去了
但是還有空軍呢
那會兒國民黨飛機啊
進大陸如入無人之境了
隨便想飛哪飛哪
最遠的他可以飛到四川飛機
敵人就乾看著下個共產黨
沒一點辦法一會兒給你撒點傳單呀
什麼投個小特務
你乾看著
特別是50年2月9號
轟炸上海那一次
給中國給惹毛了
整個把那個這個
幾個發電廠給炸了
所以全市停電
一片混亂金融啊什麼市場啊
一片混亂
當時陳毅逮捕著
馬上給轟炸機打電話
說這還料的啊
說他什麼時候想來炸
就什麼時候炸啊
剛修好又來個又扔個炸彈又完了
趕快跟那個主席說
讓斯大林幫忙吧
這麼點毛在莫斯科的時候
跟斯大林講說空軍建立呢
一時肯定見不起來呀
但是我們現在這個
太被動了
中共一共30多架飛機
還有一半是什麼偵察機
教練機什麼的
叫那麼十幾架就團團圍著中南海
他只能保衛這一目標啊
別的保衛不了
國慶大典不是要飛機嗎
天上飛
沒有那麼多飛機怎麼辦
只能是趕快找一會再來一趟
就那麼幾架飛機啊
後來靠著蘇聯派了13個航空師
沿著這個東南沿海一線擺開
這以後我們倆飛機來不了
因為他這個
除了空軍
他的空軍師包括高號部隊
在這個過程當中
趕快你們得見
飛機我們給一次給200架
一次給幾百架
但是人裡得自己訓練
所以隨著這個航校
包括很多特種部隊
高砲部隊
雷達部隊
什麼裝甲部隊
全是蘇聯顧問一省的蘇聯顧問
所以那個時候來的
搞經濟的不過幾百人
但是軍事專家5000多人
其實超越戰爭倒沒有什麼
因為超越戰爭蘇聯倒沒怎麼參與
到蘇聯的志願軍總部的
蘇聯顧問也就三五個人
主要就是收點情報
他不參與這個對戰役的指揮
不參與
他只是當著聽情況
然後給蘇聯匯報
給摩斯科匯報
這樣子到了54年以後
蘇聯專家的結構發生了一個
根本性的變化
第一
你這軍隊也都差不多訓練
弄起來了
它大部分陸續的就回國了
而這個時候
一五計劃開始大規模的發展
這樣子
中國的整個經濟工業布局
就開始走上正規
從這點來講
到後來整個一五計劃
包括二五計劃
因為二五計劃
雖說是中國設計的
制定的
但是基本上也是蘇聯
都聽過蘇聯專家的意思
所以整個中國工業的結構
都是蘇聯廣東大
除了農業
還有其他的
所有的
中國工業
其他工業
包括軍事工業
都是
那這裡有個問題
很多人說
到底是蘇聯援助是
怎麼一個狀況
應該說是這樣子
蘇聯給的設備
都是算錢的
那個沒有白給的
那後來算貸款
貸款以後用產品歸還
但是呢
蘇聯的設計
都是白給的
幾乎是白給的
因為它只收一個附印費
你想那圖紙
是吧
收一付一費
那不等於白給你嗎
要是你現在
簽那個中外合資
合同
那可不得了
它那設計費
得有多少
不佔一半
至少有三分之一
當然了
這個
它有些設計的
是現成的
它就拷賠一份
它真的就是拷賠一份
叫它那圖紙
它給你拷一份
它在蘇聯怎麼樣
一個工廠怎麼建
什麼節奏
它都有現成的
它就給你搬到
這個中國來而已
但是也有很多是新的
是新的設計
或者是修改的
因為
有兩個情況不大一樣
它在原來設計
基本上修改
但無論如何
所有這些
都是蘇聯白給的
那圖紙的
數量之大
我給你舉一個例子
就是長春第一汽車製造廠
這是蘇聯白的原件
光那圖紙
兩列火車
全是圖紙
因為它把你整個工廠
從門房開始
圍牆
所有的設施
全部都要有四個月
照辦
大量的
包括洛陽拖拉機場
反正我跑了幾個工廠
了解的情況
那確實是
全盤照辦
不僅這些
這156個項目的
全部由蘇聯專家弄
所有的國家的領導部門
全都有蘇聯顧問
只是只有外交部沒有
所有人
連公安部
各大軍種
各兵種
都是首長
旁邊做一個蘇聯顧問
蘇聯專家
當然後來因為這個事
發生了一些爭執
到中蘇分裂的時候
但我們現在回頭來看這個事
還是應該比較客觀
我從我看到的材料當中
蘇聯派專家
派顧問的時候
都有一個交代
你只是去幫忙的
你不能說
你說了算
人家是主人
這個我看在
派專家的過程當中
蘇聯你從大量你看
它都有這個指示
所以應該說
從蘇聯領導的主觀意識當中
它並沒有那種
說通過專家來控制中國
因為過去有一種說法
蘇聯通過大量的專家
因為這個專家已經變不到
所有的部門
包括什麼體委
什麼文藝部
全是蘇聯
我去那個
馬爾街調查過一次
中國那會培養這個
八六五的
中國人不會跳
說得跟蘇聯學
說行
學八六五
說來一個男演員
得來一個女演員
男一號女一號
還得來一個鋼琴扮造
他說你們中國女彈的鋼琴
跟我在配不上
整個包括電影
交片
有我調查的這個
幾個方面
幾乎都是蘇聯
包括大學
大學裡頭
幾個主要的大學
北大人大清華
所蘇聯的國
包括課程設置什麼
那52年以後
後來中國調整
院戲調整
就按蘇聯的模式調整
整個都就是這個事情
那麼從經濟部門來看
應該是沒有太大的問題
一個你也不懂嗎
第二個
從蘇聯專家
他畢竟還都是
受過共產黨多年的教育
又是什麼無產階級什麼
所以我看著大量的材料
對蘇聯專家都是贊不絕口
也有一些有問題的
有問題的主要什麼呢
主要是在行政部門
比如公安部
公安部它出什麼問題
蘇聯專家呢
他對中國這種
真破的手段
不以為然
發現一個特劃
說準備去跟蹤他弄他
他就出主意
他說你拍一女的
耍個美人劑
就把他給弄住了
中國商量說這哪行
無產階級不能使美人劑
我們使什麼呢
發動群眾
接到老太太監督
什麼
總而言之
雙方的整個辦案思想不太一致
而且有的時候
因為蘇聯專家
畢竟他專家
是他那個行業的專家
他對中國的情況並不了解
我看了一個材料很有意思
因為蘇聯專家
他突然發現
公安部說某副部長有問題
緊急要求借中安來
中安來
那會蘇聯專家
都是特別那個
等於特別尊貴的人
一般一個專家
他要是打報告想見
中安來就可以見
所以中安來就見他
說什麼急事啊
我發一個重大問題
說有公安部的有國民黨的朋友
還是個非常高級的人
是不是
是
說你有什麼根據
他說看著檔案
他原來參加過國民黨
哎呀
之後來哈哈大笑
說我也參加過國民黨
那不是二
這個二十幾年
國共合作的時候
那會中國領導人
他都是國民黨
所以他們說明他不大了解情況
對中國的國情不大了解
這樣也發生一些那個誤會
那麼從這個
蘇聯對專家的管理來看
我看了很多材料
我覺得還是比較嚴格的
比如有一個就是安徽
安徽大學的吧
忘了買個大學的
那個一個專家
他要去游黃山
後來那個院長
一個副院長
就陪著他去游黃山
突然下雨了
這個
蘇聯專家游黃山的時候
碰上下雨了
下雨這個校長其實好心
他說我們這兒有那個
那個花竿的你知道吧
就是像轎子那樣
他說要不然您就
坐轎子給你抬上去
萬一出了問題
結果他們夫婦倆
這個專家夫婦倆就
那校長又抱一絲
他就說那你咱們一塊吧
你不能我們坐著叫
你再跌走
結果那校長也坐了
這個事被人匯報了
匯報上去
他本來是說的是這個校長
說你這個完全是自產階級生活方式
就剝削勞動人民嘛
結果抱著蘇聯大使館
蘇聯大使館一看說這嚴重問題
這個專家
完全不像一個共產黨員
怎麼怎麼樣
馬上撤
回莫斯科接受處分
後來弄的什麼弄的
一直到周恩來那兒
周恩來親自到蘇聯大使館去解釋
哎呀說算了這個事
其實
台花乾的同志是需要有人做的
你們都沒人做
他生活沒來完
沒來完啦嘛
類似的事情非常多
你看那個材料當案裏頭
就這種資料非常多
所以總的來看
這個蘇聯對華
這種經濟援助啊
應該說是不但在這個
對中國經濟發展
起了巨大的作用
對整個這個國家的
管理
行政系統的建立
都起了很大的
這個建立
是不可能的
就別提這事了
後來
遠東呢
我看這個材料
大概就去了個十萬人
以後就
蘇聯再也不提了
您別來了
現在
這還是個很大的問題啊
你現在到東北去
蘇聯最怕的就是
中國這勞工過去不回來
在那生兒育女
往那就扎根了
變得弄著弄著
這土地又回中國了
這是一個
再一個呢
引起一個
不帶愉快
這是
原子彈
喝了小苦來的很高興
毛他們
給你這麼多東西
多了一句話
毛東同學說您還想要什麼
我還想要原子彈
這可不可以說你讓他玩
幹什麼呀
那麼貴
我們有了就行了嘛
社會主義陣營嘛
我們給大家提供這種保護
毛很多高興
你不給就上
以後就不讓他彈這個事
喝了小苦就得罪不起
然後就
後來就又簽了個協議
就給中國提供這個
注水反應堆
原子彈加速器什麼
做一個前期的那種準備
所以在這個
整個這段時間
蘇聯對華援助方面
最後突破的就是這個
核技術和秘密
因為整個軍事
就是從中國的軍隊的現代化
完全是在蘇聯的幫助下搞起來的
在傳染戰爭當中
斯大林最後是提供了
六師的全套裝備
那麼就把整個中國軍隊的
換裝完成了
因為原來中國軍隊
一個最大的問題是什麼呢
它這個致勢不同意那武器
它一個部隊
傳染戰就發生這樣的事
一個師在這作戰
這子彈上來了裝不上
它有的是用日本槍
有的用蘇聯槍
有的用美國槍
那時候全是繳貨的
它不是這個統一生產出來
統一的型號
另外就是
其他還有其他特種部隊的建設
那麼全是四天下
雷達部隊
高炮部隊
其他炮兵裝甲部隊等等
海軍空軍這個天下
五四年以後
和長遠戰爭期間的
一個最大的區別是什麼呢
就是長遠戰爭期間
蘇聯啟動的裝備
都是過時的
不能說是最落後的
但是是蘇聯已經不用了
斯大林會酸賬
他算了算
反正我這也沒用
全白錢
武器減一半價錢給你
反正在他的庫里也是裝著
而且蘇聯就開始換裝
他的武器生機換難
然後把它淘汰給中國
包括最初給中國軍艦
一個發動機都已經爛的不能用了
當然話說回來
就這東西到中國也好東西
不是你沒有嗎
這個五四年
蘇聯跟中國簽海軍協定
就全都換成新的了
有的是蘇聯剛剛開始裝備部隊的
設計圖紙也給了中國
包括什麼呢
各種西式的軍艦
還有些槍械
至於核武器的問題
核武器的其實
毛很早就想要這個東西
斯大林是假裝不知道
這個破片
毛去的時候
去莫斯科的時候
斯大林帶他去看場電影
看什麼電影
看那個新年核爆大
那個場面
對毛刺激很大
所以他回來以後
他說不想他
這東西太厲害了
咱們也得弄
結果你弄完
斯大林不搭理你
我看了一個材料
當時周來那是耍了個信仰
他派了一個前學生
和家中國務博的一個代表團體
到新年去考察一下
但是蘇聯很早就得到這個消息了
他專門有一個內部的
我看一些文件講
說這代表團體裡頭有前學生
說這人就是搞這個核武理的
我估計他要到哪個所
哪個所去
所以現在發下通知
都不要搭理他
要保密
所以當時呢
就52年那次去
他們回來
義務所獲
所以最初呢
本來在這個義務計劃裡頭
中國就有
要製造核武器和導彈的這個計劃
想法
後來給拿掉
一個是也沒錢
搞這個東西確實需要大量的資金
第二呢
也不知道怎麼搞
從哪弄起也不知道
這次何努小胡來
大家後來就在這個周口店那
建了個這個試驗所
那麼55年呢
中國又發現了幼礦
在湖南和這個廣西這一帶
發現了幼礦
哎這時候蘇聯也挺積極
因為你有幼礦
你也不會用不是
你就先給我們
就簽了個協議
說給這個蘇聯提供幼礦
大部分都提供給蘇聯
那蘇聯呢
也回過頭要幫助中國
開發這個和平原子屠
它就是這個
通過和列變產生的那個能量
如果一點一點的釋放出來
就能發電
就能變成核動力
比如核潛艇
什麼其他的核動力
如果是突然的一下子爆發
就是原子彈
大概從原理上就這麼個區別
所以我說這個意思呢
就是在這個
五七年以前
中國搞的這個和平原子彈
包括那個
東方研究所
蘇聯在莫斯科郊區
專門成立一個東方原子彈
研究所
就中國的後來的兩旦的專家
都是在那去練出來的
我王幹唱了什麼什麼什麼
反正都是從那出來的
這個呢
為中國的後來的核武器的發展
打下了一個技術的基礎
和人才的基礎
當然這個蘇聯呢是
不是很心甘情願
想給中國這些
這些東西
後來一直到什麼時候
一直到這個五七年
那個時候
因為正常原因
這個我們下節課再講
謝謝大家
我只想要你和我一起去做一件事