朝鮮第六次核四報的成功對中日兩國都有威脅都不是好事
但是從日本官方和民間的各種立場和觀點來看
日方從中方對朝鮮核四報的認識大部分並不從圖
這說明面對朝鮮的核四報中日兩國擁有相似的立場相近的觀點
從這種意義上來看朝鮮第六次核四報給中日兩國關係帶來了新的合作的契機
中日雙方可以在解決朝鮮的核問題上進行哪些合作呢
第一中日兩國政府和高層領導人可以通過互訪對話來交換對朝鮮核問題的看法
通過這種溝通加深對對方的理解尋求解決問題的共同之道
第二對於朝鮮核問題中日雙方要看到其共同的起因
就是朝鮮政權和領導人對美國的戰略威脅和戰術打擊能力
還有深刻的不安全感和內心的恐懼期待成為庸和國家而加強自身的安全和大國地位
因此中日雙方要從各自的立場共同促進美國和朝鮮的和解
尤其是促進美國在給朝鮮安全保障的情況下實現朝鮮廢除核武器
第三日本美國等都要求中國加強對朝鮮的經濟制裁
但是需要理解中國的立場和苦衷
日本和美國對於朝鮮進行經濟制裁基本上沒有什麼經濟損失
因為呢日美兩國對朝鮮的貿易量可以忽略不計
但是呢中國呢已經在大幅度加大了對朝鮮的經濟制裁
包括呢斷絕了大部分的貿易拒絕接受朝鮮出口的煤炭
驅逐朝鮮在中國開設的企業和業務人員
但是呢中國對朝鮮的糧食貿易呢不能斷絕
一旦斷絕將造成了朝鮮的人道主義危機
出現了大規模餓死人的狀況
同時呢中國也不能夠完全斷絕石油的供應
只能夠按照聯合國安理會決議的規定減少對朝鮮的石油供應
因為石油呢屬於軍民兩用產品
既有軍隊方面的需求
醫院的手術室也需要柴油機發電供電
所以呢完全斷絕也會造成朝鮮的人道主義危機
中國對朝鮮斷絕了大部分的貿易自身也遭受到了巨大的損失
正常年份中國同朝鮮的貿易額大約將近60億美元
中國因為斷絕了大部分的從朝鮮貿易自身也蒙受了巨大的經濟損失
日本和美國等發達國家
應該不再把中國作為限制技術出口的國家
通過開放對中國的技術出口對中國做出某些補償
否則中國既配合美國等國家對朝鮮進行經濟制裁
而美日等發達國家又把中國作為潛在的敵國
延續冷戰時期對中國的技術封鎖
這是一種極為不合理的現象
應該加以糾正
因為技術封鎖是冷戰時期發達國家
針對現實敵國和潛在敵國而涉及的技術貿易出口限制制度
中國在80年代改革開放
已經長期和日本、美國等發達國家進行全面合作
並且致力於發展友好關係
美日歐應該在技術封鎖名單上對中國除名
中國經濟制裁朝鮮
日本、美國等國家大幅度開放對中國的技術封鎖
這應該是中日、中美等國在朝鮮問題上新的合作模式
與新的合作領域
第四
只有美國有資格有能力通過武力手段解決朝鮮和問題
但容易遭到朝鮮的反擊和報復
不僅韓國及其駐韓美軍、日本、中國周邊國家
都可能成為朝鮮打擊的目標
只有俄羅斯不太可能成為朝鮮打擊的目標
一是俄羅斯遠東地區
對俄羅斯遠東地區進行打擊沒有太高價值的目標
二是俄羅斯秤國際社會加強對朝鮮的制裁
主動改善與朝鮮之間的關係
甚至可能暗中與朝鮮擴大貿易
其他國家或者是出於友好歷史
或者是出於友好國家、黨紀關係的原因
或者是出於缺乏軍事能力和軍事手段的多種原因
既不會考慮武力解決的手段
也缺乏這樣的能力
中國和日本在朝核問題上的合作
將主要發揮缺核促談的作用
第五
中日兩國為了解決朝核問題上發揮作用必須聯手
為達到此目的
一是要恢復中日兩國最高領導人的正式會晤
在正式會晤當中確定聯合促進朝核問題解決的路線
二是
同美國和朝鮮進行充分的溝通
中日雙方如果看到這些大格局的變動積極前景
就應該容易找到中日雙方合作的契合點
有利於通過磋商解決朝核問題
拉近中日兩國的關係促進雙邊關係的改善
那麼第三個大問題就是
解決之道如何解決朝鮮的核危機
當然在朝鮮已經熟練掌握核武器技術的情況下
一味靠勸和促談估計不會發揮作用
按照美國和日本等主張
通過比較嚴厲的經濟制裁
以武力高壓的姿態
謀求新的朝核問題解決之道
屬於現實主義的一種選項
但是很難判斷未來的效果和發展前景
第一
就經濟制裁而言並不能夠在短期之內發揮效果
美國企圖推翻薩達姆政權的努力
在海灣戰爭之後就沒有尖斷過
持續的經濟制裁延續了十一年的時間
也沒有實現美國要達到的目的
最終還是通過戰爭手段推翻了薩達姆政權
因此不能夠期待經濟制裁在短期內發揮作用
那樣是不現實的想法
經濟制裁只能夠在長期的國際緊密合作之下
才能夠發揮一些效果
如果僅僅是美中韓加強了對朝鮮的經濟制裁
而俄羅斯方面卻可能增加同朝鮮的石油貿易
增加其他方面的貿易
這種國際制裁的效果將要大大折扣
第二
朝鮮是一個不依賴於貿易
擁有獨立經濟體系
自己自足的國家
期待通過經濟制裁對朝鮮發揮作用
也不完全現實
對於朝鮮政權而言
即使遭到國際打壓
即使遭到國際經濟上的打壓
甚至是貿易封鎖
它可以通過自力更生
挖掘國內經濟潛力的手段
維持國內經濟的運作
同時也可以通過
壓低普通民眾的生活水平
來保障對軍隊的基本供應
在這種情況下
經濟制裁也無法起到
促使朝鮮廢除核武器的目的
同時無論如何
不應該斷絕對朝鮮的糧食貿易
以防止出現餓死人的人道主義危機
第三
按照美國的思路模式
首先進行經濟制裁
如果不能夠藉效
或者朝鮮的核武器
能夠對美國進行精確打擊
美國對朝鮮進行空中和地面突擊
相結合
進行打擊
也就是外科手術的方式
解決朝鮮核問題
但是如同國際社會所猜測的那樣
假設朝鮮已經開發出了
60枚左右的核彈
美國的空中轟炸和地面打擊
是否擁有一次性解決
朝鮮核武器存在的能力呢
這是很值得懷疑的
因此這種打擊
面臨著嚴重的不確定性
有可能帶來很多不確定性的後果
包括
第一
美國的空中打擊可能造成
嚴重的核武染和核擴散的問題
第二
在美國第一輪打擊之後
朝鮮有能力實施報復打擊
甚至進行核報復的問題
第四一點
作為中國和日本
只能夠說服美國
通過與朝鮮簽訂和平條約
給朝鮮政權和國家
以安全上的保證
並由東北亞國家和國際社會做擔保
在這種條件下促使朝鮮契合
恐怕這是唯一和平
解決朝鮮問題的明智選擇
美國作為大國強國
要首先讓步
日本
要負責做美國方面的工作
中國主要負責做說服朝鮮的工作
如果美國方面不答應這樣的條件
說明美國沒有和平
解決朝鮮問題的誠意
或者在故意拖延時間
另有目的另有所求
如果朝鮮不答應這樣的條件
說明朝鮮抱有僥倖的心態
尤其是低估了
美國軍事解決的能力和實力
最後
中國和日本恐怕也只能隨其自然規律
演變下去
難以拿出更多的解決力量
2015年
2017年5月
美國蒂勒森國務卿表示
美國不尋求朝鮮政權
更迭
不尋求搞垮朝鮮政權
不尋求加速南北統一
不尋求
為跨過三八線找藉口
而是要讓朝鮮知道
只有無和化才能夠
獲得安全和繁榮
美國的四部政策
已經接近於給朝鮮提供安全保障
但是和明確給朝鮮提供安全保障
尚有距離
美國也沒有講上訴承諾
與朝鮮簽署正式條約的意願
需要中日兩國努力
去做美國的工作
因為這並不是要讓美國單方面
對朝鮮做出保障
而是作為朝鮮徹底契合的條件
如果美國不答應
禮區屬於美國
而最後的難點可能在於朝鮮
但無論如何
中國和日本以及國際社會
要首先動員美國給朝鮮
安全保障
並且承諾和朝鮮
簽訂於契合相交換的正式條約
然後再說服朝鮮
因為美國屬於大國強國
朝鮮屬於小國弱國
大國強國首先
向小國做出讓步
贏得小國的信任是合理的
否則的話
沒有正式條約
給朝鮮進行安全上的保障
那麼朝鮮
他不太可能放心
美國的口頭承諾
因為這樣的承諾
在朝美之間已經多次發生了
最後雙方隨都不承認
自己的承諾
最後是契合問題毀掉
那麼在美國承諾給朝鮮
提供安全保障
並且願意簽署
正式條約的情況下
朝鮮存在著承諾契合的可能性
當然朝鮮可能會增加
一些對自己更有利的條件
比方說要求國際社會
對它進行大規模的援助等等
這一類的問題
就有很大的磋商餘地
國際社會可以考慮
給朝鮮的某些
答應給予朝鮮
某些合理的訴求
如果在這個條件下
仍然不能說服朝鮮契合
理區的一方在朝鮮
美國現在正在對朝鮮
使用軍事手段
進行各種各樣的準備
比方說
國際媒體已經報導
美國最近向關島
大規模的運入彈藥
運入了80萬噸的彈藥
我想在日本的美軍基地
以及在夏威夷的基地
以及在韓國的基地
美國也在採取同樣的辦法
也就是說正在積極準備
對朝鮮進行軍事打擊
首先就是大規模的
運進打擊彈藥
美國是否能夠對朝鮮
導致朝鮮的核武器洩露
造成環境破壞
或者環境污染
如果美國不管321
依靠美國的導彈優勢
就能夠對朝鮮的運動
導致朝鮮的運動
導彈優勢
空中優勢對朝鮮的核設施
進行一通亂炸
那麼最後這些
朝鮮的核設施和武器
和材料大規模的洩露
受污染的國家
受危害的國家是哪個
那就是朝鮮自身
韓國 中國還有日本
因為我們這三個國家
離著朝鮮最近
俄羅斯雖然離得也比較近
但俄羅斯並不害怕
東地區有幾個人呢
都是人煙荒蕪的地區
俄羅斯根本就不在
那麼
第二個呢就是
要保證朝鮮不能夠發射
或者引爆核武器
因為大家想一想
現在朝鮮呢
按照國際社會的估計
它已經不是
有意美兩枚核彈的國家
而是擁有六十枚核彈
六十枚核彈你在一次核打擊當中
你能夠把它
全部銷毀
能夠把它全部控制嗎
即使美國它的軍事力量
按照日本的分析
比朝鮮強二十多倍
但是也很難做到這一點
因為朝鮮的核武器呢
都藏在山洞當中
那你無論是
導彈打擊還是空中轟炸
其實都不可能一次呢
毀掉朝鮮的
六十枚核彈
它也肯定會分別放在
不同的地方
多個存儲的地點
而且有可能隨時準備發射
隨時準備呢
引爆
所以這是非常危險的一個現實問題
第三一點
美國對朝鮮的武力進攻
只能用來消除朝鮮的核武器
與核威脅
而不要改變朝鮮的政權
和朝鮮社會模式
因為如果呢
要進行改變朝鮮政權
改變朝鮮社會模式的
這樣一種進攻
那很可能呢
就是把朝鮮逼到別界
決定
那朝鮮呢最後會不顧一切的
來使用核武器
那將是呢世界的災難
那將是呢東北亞地區的災難
第四點
不能夠呢傷及朝鮮的普通平民
因為呢
要傷及到朝鮮的
普通平民那應該呢
是一種罪過
是
朝鮮民眾本身的災難
這就是呢
我的四點建議
謝謝大家
謝謝各位老師
周先生
どうもありがとうございました
我這個報告
我對這個報告的評論
是有什麼想要說
我認為
後來
周思光先生
有講話
簡單的
我先說
中國國內
在朝鮮政策
要怎麼做
這就是
大量的論壽
大家也知道
我認為
傳統的立場
就是
旁邊的社會主義政策
要支援
支援
這就是
周先生的講話
食物
石油
這些重要物資
要提供
這就是我一直的關係
這個
在這個經驗
不應該買
這不是原因
現在周先生
問的
也有問題
還有
傳統的
是
地區學的
感染症
是
認知的
這種想法
是有的
但
在這個感染症
而言
因為這個感染症
我們
國際安全保障環境
是急速的
已經不可以說是
Buffer Zone
這種想法
最近
已經變強了
這就是
這種 context 中
現在的周先生的報告
我理解
有幾個
講的
可能有少許細編
但我想問
首先
第一點
最初的部分
日中兩國
在北朝鮮的
發展
發展機構的問題
共通的
問題
這就是
我自己
也覺得
其實
北朝鮮的問題
已經在日中前
已經
發展了
我想
在
小組合體的
問題
在日中間
電熱
電池
那種說法
北朝鮮的問題
在日中
也有很好的協力
那種歷史
那是三世
那時候
周先生說的
是
在中國
中國
在北朝鮮的
問題
那種發展
那種
中國人
現在
可能是這樣的認識
但
會不會
會不會改變
或是
在安全保障的
中心
那種
這種想法
也有的人
會不會介紹
這就是
第二點
周先生強調
日中兩國
最大的交流
這也是
第三世
現在的
中華民國
日本的安倍內閣
在這時候
我認為
是很難解決的
那是
2014年11月
情況有點改變
但
還沒有
遇到的數據
疫情將會再作一個
例如高三國 國會裁刑後
的建 upward 這左右
主前錄音大成
這是日本外國 고
沾貼的編譯
你的
比較殘念
其實就診
定
強益
消暴
日本上
那麽
所以
開檔
上下
大距離
小外
一
那
北基
小外
是北基
大距離
那麽有
小外
大距離