刚才是吧
跟这个
谢谢
好
欢迎
来参加这个会非常高兴
一个是觉得
我们做了好几年这个边疆周边问题周边关系研究
然后现在突然发现情况大决也有这么也有兴趣这个
第二个就是一看这么多年轻人我要我真的是心里兵心
刚才百家说了真的我们这都七十好几万
你让退出这个历史舞台
所以现在一看这么多年轻
而且我看文章
研究什么的都有
这些民族啊
说文化宗教
这个是让我非常欣慰
所以我想我讲这个
我讲这个题目我就不讲这个大道理大道理咱们百家同志人事领导啊都讲得很清楚啊
我要讲点实际的我们
我们过去做了些什么事情怎么怎么能够
下一步能够把全国的
学者都在做这方面就大家能够形成这么一个一个一个氛围啊
资源共享啊什么怎么推进这个研究
我想这个讲的我个人的看法
其实我们
华东十万大学做这个呢
是
09年的时候
当时那个中央
那个总裁不是这个他们那个牙子他们那是什么总总裁二部什么
这总裁二部交个任务
就当时中央军委呢
已经觉得跟朝鲜的关系闹的不清楚
原来都是先许凝成的友谊怎么现在这么难处这事
我不清楚这历史到底怎么回事说那个老神你研究完
后来我就接了这会儿去我言来原来我也不做这个
但是把大汉搜集来了这些文件一看真的是吃一惊
完全不是我们原来
课本上报纸上和头脑当中想象的那个中朝关系
有些基本的观念基本的概念就不对了
我一般我们都认为看不完朝战争是中朝友谊什么结成先许友谊
什么先许凝成友谊其实恰恰想
那个时候中朝关系最紧张的时候
但一直到19不是中国出兵中朝关系好
而是因为中国撤军中朝关系
就到了1998年底
就这种事情后边一直到英文一支研究到后来到文革
我就发现这个问题太严重了
就是跟过去的理念想法完全不一样
在这个过程当中呢
我就去了几个周边的国家缅甸
这个老窝呀
这个泰国
蒙古
越南
转了转
我发现都不好
就是对中国的
学者有时候还说点客观的话
那你要在那个社会上
老百姓当中聊天喝酒
那反应非常不好
非常不好
烏兰巴托是最典型的
我看着很奇怪
我们去一个喇嘛庙里的
我还跟那个谁打钦克
我们一个他老不是蒙古人
他是俄国人
有我们三个人一块儿进
我们俩都进去了
把我一儿给篮拜的说去买票去
我说你们这不是不买票
没见有人买票
因为你是中国人
打钦克被这个还跟他打起来
说你们是中国人
这是想着吗
但是这是说明一个问题
他为什么喇嘛似的
不让中国人接觅
还有那个
韩国餐馆可以写韩文
日本餐馆可以写日文
就是华人料理不能写中文
我问那老板为什么
就是晚上有人来砸牌子
就你可想而知
哎呀当时我是真的是心里的
割凳一下
所以
15年年初的时候
我就给中央领导写了一封信
我就觉得中国这个周边关系
就完全不是我们想象的
和我们教科书上和报程说的那样
如果我们要不把这个事情搞清楚的话
将来我们怎么处理和周边国家的关系
我就把我调查的资料
收集的档案
大概写的这么厚
这个付付入这么厚一大半
但信很简单就写了一页多指
没有三个月
中宣电话
马上立下
立刻作为国家特别委托项目
这个时间不限 资金不限
分歧滚动
你们省着的话你赶快组织人组
所以我想了
这个说明啊其实
国家决策者中央领导的也是
觉得这个问题是非常严重的
它主要是我们的认知啊
和现状差距太大
就自己心里都每字字的觉得都不错
你看我给人家那么多援重
谁对我不感激气灵啊
满不是那么回事
但是为什么呢
这里边到底有些什么问题呢
这是靠我们学者研究出来的
不是报纸上吹出来的
你不研究你不研究
你怎么知道到底实实是怎么回事
所以我呢
设计的这个题目
现在从一五年两年一期
现在已经第三期了
三期我们的基本做法是
第一个先搜集档案
你没有档案你什么研究都不要说
那那就是无缘之水是吧
国外的档案呢
国内的档案其实都不开
这个我差不多
其实差不多
全部
周边省区的档案省市我都去了
没有一个没去了
包括西藏
什么新疆
什么什么什么
伊里
到蒙古包头一直到这个这个
那个东北那个几个边界市的
呃
档案都去了
大部分
不开放
就是当也看什么时候早去还可以
像97年98年那会我们去新疆
还还能看
现在去一个字儿
我最我去的比较晚的是西藏大馆
西藏大馆是一个字儿不可以看
看了全是展览
是带你仔细看全是展览
后来我说档案他说档案好多都没整呢
真的有很多东西
他都没整你就在那个屋子里堆着一麻带一麻带
我以这个
这个我们是做不了
当然
其他的有些过去你收集还是有资料
不是说完全没有
但是你要争取档管是比较困的
国内呢只有一个
就越往下走越容易
你到自治区省
因为中国有个特点
你看吧这个
这个少数民族都在边疆省去
除了除了那个
宁夏不是边界不是边疆
其他都是
所以他为什么
他又涉及少数民族
又涉及宗教问题
特别紧张都不让你看
但是你要到县里
你要到蒙古到齐里的话
都可以看
也不能说都可以大部分可以
因为他们脑子里没那个想
你来看你再有点关系再喝点酒
这个效果还是不错
你要真做一些具体的
比如跨境民族的问题
边疆的问题边界的问题
边民的什么思想思路
这个还是可以的
我们想做的这个
要比较大规模的做
那就是做这个
国外周边国家的
现在我们跑的
现在除了阿富汗和巴西特
没去
比较危险
而且也不行
他们那个大汉管也没有
有几个市府
像老窝也不行
老窝不是老窝不行
尼泊尔
尼泊尔我去了
总统也见了
外交部长也见了
说得很好
结果当时一看根本没整
一堆一堆的
我说你看我们帮你整
整完了你们给我留一份
我们留一份不好
但是这个呢
外交部出面
回来我找外交部
外交部
这事人家不敢兴趣
外交部那管着了
但你要真是你把整个尼泊尔外交当案
他们的外交部长说了
说我们也没钱
我们也没人
你们来你们整理
可以那你们国家
得国家住面
这个是
比较落后的
比较先进的呢
像韩国日本
这个是比较不错
跟西方的那个差不多
就你比如现在
我们做改革开放使得这个研究
用的就是传古的档案
韩国档案已经解密到89年了
而且呢我们
就是每一期都学生在这盯着
他新解密一批我们弄回一批
特别是现在这个南北谈判的问题
南北朝鲜谈判的问题
还有这个
中韩关系
现在可以还有中朝关系
选了几个课题
他们在做
还有日本的
我觉得这个都是
再有一种情况呢就是
对中国比较
就是比较反感
就是防着你
就不让中国人
比较典型就是越南和盟
你要是拿中国的社门证去
不行
所以你去那儿我们都是找
先交朋友先喝酒
都是蒙古人越南人
那么去你要什么给给他钱
这样才能弄出一些
现在我们蒙古弄的大皮的
现在我大家看我反正我都写在这里的
都是哪些东西大家一看都知道
因为有了这些档案吧
这个研究才有基础
所以我们先做前三期
前三期如果都做完
我们现在收集的
还有其实有些
虽然不是这个
周边国家
但是实际上
很像英国
它这个大满特别重
就我们到英国国家的大满
跟一根钱也不要
本来我是说
我也想省事
我跟他们馆长说
我说我挑一些东西你给我印
多少钱我给你
这英国人都死了
没给你弄一个
能扔好子那么大
我说不需要
我们就看文字
我们都要就要就这价钱
我说那算了
那你这种要加太高
我们自己来投你自己来
我们几分钱不要
我们去了
八个月五个人
弄回50万年
都是这个英国殖民部档案
当时处理西藏问题
处理阿富汗
不不不不
东西海
包括那个那个那个缅甸
包括边界问题
这个民族问题等等
就是这些大漫
这个
我们把集中一部分就组织翻译
当然这个就是看他们
下边课题组
每个人做
现在弄出来了
如果第三
现在已经完成了
八十多卷
如果到第三期
到明年年中
大概能有110卷
落起来也这么高了
所以我现在
下一步想做的一个工作就是
我再给中央领导写风信
您交的任务老舍
完成了
下边最重要的是要使用这批材
你现在现在都在这堆着
是我们那落这么高
别人谁看得见
对吧
就怎么能让
第一我觉得其实我们国家的
外事干部需要了解
当然他们看当案
可能会困难一些
但学者应该看
学者看了以后
才能写出研究的
这个文章啊
研究的报告
然后
这些领导在这些
这个参与外事工作的
再去看这些
研究成果
再去看这些研究报告
慢慢得改变他们的观念
改变他们的思想
他们在处理
这个外事的时候呢
他有学术支撑
对吧
并是我们学者
应该尽的责任
我们怎么为国家服务
不就是这样
但是如果你要
不让出这些东西
那你让我干什么
我们学校废了这么大劲
成立
专门成立了
周边国家研究院
专门给编制
又投入资金
我又到社会上去拉钱
国家钱不是那么好花的
你以为
每年给你几百万
你就能
那个财政部那规定
我不知道你们
对
清华制度好怎么样
都一样
没钱
最后还不得自己
找朋友花源
就大量的都是
整理当了翻译
全是老误费
这就给10%
20%
因为你怎么能
你这错也
咱不埋怨
困难非常多
但是我觉得
咬鸭
能做去呢
这就是我们
在这过程当中
当然这个团队
也确实写了
不少回章
大家可以看
这个
也有问题
将来
我想可能要制约
这个边疆
边界
这个周边问题
研究很大的一个
大量
就是发表
出版
势必是这样
所以我是想
通过这个呢
能不能从上面
压下来
你这个
内部读
内部读本
限量
限单位发行
是不是
你外交部
中联部
和各大学
研究这个
你总得让我
你们研究出来的
新互联合
发行这么多新学
花给都是国家的钱
你不让它发挥
这个应有的效用
那我们干的干什么
是不是
再一个呢
有一些事情吧
也得我们自己想办
我现在不是
不是担心
我们这些
我买家
我们都这么大碎手
其实发不发东西
也无所谓
对不对
跟我也没关系
我反正中身教授
但你们不一样
年轻人
你说你
一天到晚
研究的东西
都是禁止发表的
都是不让出版的
你不打击
人家信心
人家
跟你做一年两年
行
三年五年下去
他还找不上工资
他还要不要升职
你不得考虑这问题
你不得考虑这问题吗
所以这个呢
这个其实是应该国家考虑的
就刚才讲到这个
社会院也好
教育部也好
他这个布局
他应该考虑到这些问题
你这
采取什么方式
但是在国家
没有动作之前
我们也不是
完全无所作为
这就是我办的
边疆与周边问题研究
一个内恨
那当然
我也是跟学校争取
也通过国家社科基金
办公室他们批准
就是反正参加我这个项目的
你在这登了
都算学术成果
所以他外面不能发
在我这可以发
现在出了多少期了
一年四期
一五一
一六一七
也出了快二十七了
都是比较敏感的
或者直接给
上边写的一些报告
或者是学术
学术论文
什么之类的
就类似这样的方法
是可以的
而且
我还这个在学校推动了一个
不发表就没有这个
也得算
你包括读博士
读这个硕士
什么博士后
非要发表两天论文
是不是
不发两文
不让出战
你们不让毕业
是不是
我就在学校提出来
以后不能这样
你说
不让发表
是不是我水平不行
是你觉得政治上敏感
学术上有什么敏感
不敏感的
他就不适合
你觉得不适合
公开
不能让别人看
不能让老百姓看
就是
但是你如果
因为这个
我们就不研究这个问题
那是不是国家的损失
你如果把这个道理搞清楚
我们非要发表吗
你解出来就行
我组织了专家委员会
一探计
说您这
GOTO AC
就不是叫什么
一看
什么谁看了
那就是谁看
你该评教授
评教授
该评副教授
管他什么
他怎么发表不发表
而且现在发表的
未必都是好文章
不发表的
未必不是好文章
真的是这样
那是你道理
我这儿都说
咱没那本事
所以我想
这是一个平静
就是将来我们要
在这个
在这个研究当中
要解决这个问题
对吧
最后呢我还想讲一下
下一步
下一步呢
一个呢
如果感兴趣的
学者
可以参加我们这个项目
我这个项目是
因为是国家特别委托项目
我当时也跟中宣部
这个国家社科基金办
跟他们都谈
我说你既然让我当
首席专家
我说了
这个事不是华中社会大学
能做得了的事情
他说那你有什么办法
你有什么主意
我说我要在全国
各边疆省区建立工作站
现在我已经建了
七个工作站
有两个好处
第一
就是边疆地区的
他这个研究能力都比较差
你有个项目的道样
你们把它带起来
陪伴着这个
比如我从
我现在这个
从广西云南
转一圈到黑龙江
什么内蒙
现在都有
而且我
这个
每一个属期
到当地办一个
这个学习班
就是希望当地的
年轻教师参加
我训练他们
怎么找打漫
怎么用打漫
怎么写论文
大家互相交流
一到东南亚
对
在云南
广西
我们主要跟东南亚的一些学者
当时到蒙古到哪
大连跟这个北方的
这样子慢慢能把这个
就边疆省区的研究力量推动起来
另外他们也有他们的优势
你知道吧
人家有言问题
什么民情
了解了很多
比你内地的什么
上海北京的北牛了解
你这个双方都有优势
你就得优势互
就工作推动起来就
就比较好
所以我
希望能有更多的人参加这个
既然有这么一个项目
而且他又是
不限时间
就是分期滚动的
我还跟他见以后
你别两年了
你这个三五年
或者我你干脆
你给我个十五年
省得我一天到晚
跟你这汇报
跟你亲人也听不懂
他们其实他们就是管项目
他们也不是做学术的学问的
正在跟他们讨论
所以有这么一个平台
我觉得是个好事
其实做到这个份
我的感觉没有这平台
问题也不大
因为你已经做到这个程度
你就顺着势走下去
只要大家团结一致
齐心协理
我觉得这个
这个学术领域啊
这个还是可以这个继续扩大
再一个就是利用的这个问题
我那是想这样子
最好的结果就是
我已经跟那个社科文献说好了
25号我们就开这个
周边百卷档案
出版的组团会
他们总编社都来
反正100卷你们
势力现在就过边
我现在马上可以编的
至少50卷
其他的稍微就是
人民和地民啊
在较对在弄弄
到明年这个
我觉得明年出50卷
应该没问题
后年出100卷
最多后年年底吧
差不多
110卷
能做能输一个内部发行的最好
这样大家都可以看的
另一步讲
我也想把它弄成白皮书
干脆你们
这个当官的不看就不看
其实他们也看不懂
但是学者当中
大家都应该用
要不然我费那么半天
你弄出来干嘛的
所以这个呢
将来呢
我们要形成这样的一种
这个气氛
就是资源共享
我们从来是这样
我们弄回来的当案
这是
现在外文呢
准备马上建设
这个大数据库
因为我们翻译的
毕竟很少很少
大量的都得编目
然后上这个数据库
那么你就直接查这个外文
有些其实
其实我们也没能力
因为我前不久弄的
这个东欧社会转型的
就是八个东欧国家
为什么从斯坦林体制推推
这个这个
40年代进入斯坦林体制
80年代为什么都退出斯坦林体制
我们也是收集了
也是好几万件
将近五六万件
党办
但是你知道吗
中国就是
学这个语言
又做这个研究的
尔巴尼亚史一个人没有啊
保家尼亚史
原来有一个退休了
这个罗曼尼亚史有一个
也刚退休
刘勇嘛
刚退休
波兰史一个没有
谁他们早就退休了
十年了
就原来世界是锁的
还刘邦尼亚那几个
把那就后继误人了中国
结果说的话
个屎的一个没有
好不容易
后来回来一个外交官说人家
不当官了
回来做学问
但是也基本上搞现状
也不搞历史
所以你说你要现在要说
是搞什么中国特色社会主义
中国特色在哪
你要不了解人家的社会主义
你怎么知道你有特色
你研究人家的社会主义
你不研究他的历史
你怎么知道
所以我这一说
中国这布局真的
你们这当领导的
党员使的领导
你们真是我跟你讲
这个布局是有问题的
所以我这一切说差了
就是我们主要是
外文都要上网
现在正在学校
我正根据要商量
因为这不是小的
你搞这些数据库
要人力物力
反正但学校已经答应了
这样有个资源共享了
我想
前期我们做的工作
也都可以产生学术效应
最后有一点
就是关于智库的问题
因为这个也是比较头疼的
现在弄这个智库
中国弄这个智库
也是一窝崩爽
我的想法是
做还是要做的
但是要以自己的主业
围绕自己的主业
我们现在做的很多
都是你说
什么一会儿
太过会了
什么一带一路了
这跟我有什么关系
为了全国都得写
你有必要吗
你搞哪个专业的
比如印度这出事了
我们做中印边界的
你不得写
你当时这个边界
到底怎么回事
是不是
特别我们在遥远来
又让外交部借走
两年从印度大使馆回来
他又现状又了解
自己又是做这个历史的
就这样子写出来的东西
你在外交部还真不行
他在外交部写
大使那关就过不去
非让他敢说你这样过去
上去就不良不高兴
把白的说成谁了
能不能就这样
你说
这只有学者可以
白的就是白的
黑的就是黑的
至于你到外边怎么说
那是你们的事
但你心里得清楚
这个是非取职
对吧
就刚才百家说了嘛
你说的时候
你自己心里要明白
现在我们是
自己心里都不明白
糊涂糊涂
完了说了也不知道
后果怎么样
所以这个是
这个时候其实是需要
学者写专报
你否则
你就像前两天上个礼拜
这70周年
抗美援朝战争
哪些能宣传
哪些不能宣传
诸王第二台
三个频道找我
我推一听
哎呦
你们这帮人不好好说
我写那本书都写了
20年了快
你们也不好好看
换战争到底怎么回事
抗美援朝
中国为什么出兵
你就跟着
就偏偏的平老子想
就宣传这个宣传
我说有些东西是不能宣传的
有些根本不是事实
不是事实你宣传
你这不是作减自负嘛
你不是受人一禀
让人找骂
有些事事事
但是现在也不宜说呀
什么国际主义等等
你现在说国际主义
当时是有这个
但是国际主义他就世界革命啊
就是革命输出啊
你现在说这什么意思
周边还不就像吓坏了
本来就怕你
您再来玩意世界革命
所以呀
就是我们这个做历史研究的呀
写专报
有地方我觉得是可以起来
更好的作用
但是我们又不宜这个就是
把干子打不着的事
连就赏操那份心
好了就说这些
谢谢大家
好 现在就说到您的身上的白宫
所以这个学生的头
对于您现在的白眼睛
感觉你身上白了
白了
好 现在下一个
这个历史研究
所谓的王子
王子
我本来做区计