根據現在我已經看到的一些問題,我敲一些比較和今天講話的內容,關係比較密切的我先回答一下。
其他的我繼續提問過了一兩天,我在集中回答。
有一位網友說,在公社時代,農民留種,好像也是農戶自己留種,好像也是有的,他提出俄多斯地區文革的時候,農民每戶可以有兩分之留地,所以也會自己留一些種。
這裡我要講,其實文革的時候,雖然當時的中國農業很糟糕,但是畢竟也還沒有發生大饑荒。發生大饑荒的那幾年農民是不可能自己留種的,因為很簡單。
大饑荒那個時候在共產峰的那個程度,要比饑荒以後所謂的山級所有對維基礎要更嚴重。那個時期不僅農民沒有生產自主權,連生活自主權都沒有的。
大家知道,那個時候曾經有很長,尤其是造成餓死人的,很重要的一個原因就是公共食堂制度。那個時候連自己做飯都不能允許,自留地當然更沒有的。
而且大饑荒時代那個時候的公司還不是這種所謂山級所有對維基礎的公司,而是整個公司,整個大隊都是作為一個經濟核酸單位的。
所以那種集體化比後來人民公司60條以後的狀況,那要更走火入魔。所以在大饑荒那個時代你說農民要留種,農戶自己要留種,那是根本不可能的,連自己做飯都不太可能,還有自己留種的。
更何況說實在的,這個說法在很多方面都不符合常識,首先你要說已經快要餓死了,甚至都吃觀音土了,還留著種,這個本身就有點不可思議。
再說,當時都已經在飯桌上吃飯了,這個小姑娘要拿骨子的所謂的骨種來給袁老師做飯,這個大家知道在農村生活的人都知道,這個骨子是不能做飯的,骨子首先要拿去沖米,沖成米了以後,剝乾洋勁,在下鍋啊,那沒有好幾個鐘頭是不行的。
一般農民都是先把骨子沖成米,當然不能長期保管了,米是不能長期保管,至少幾天的米是要先有的。
你說已經在桌子上吃飯了,再去拿骨子來沖米,這怎麼可能呢?就做飯本身也來講也是不可能,所以我覺得這個電影在這方面肯定是有點缺少那種體驗的。
愛聯群有提出了幾個和農業直接有關的問題,一個就是他認為轉基因到底好不好,其實我要講,我剛才已經講了,如果按照李深科的觀點不是好不好的問題,而是轉基因,根本他就不認為有基因,那麼當然轉基因更不可能,就談不上什麼好不好了。
至於我們現在講的轉基因好不好,我覺得袁隆平先生自己曾經有過一個視頻,專門是談這個問題的,有人說他是中間派,他大致上是認為對轉基因要具體分析。
他說抗蟲的轉基因他是很擔心的,但是抗蟲草計的轉基因他認為是可以的,於是有些人對他進行了非常不禮貌的攻擊,甚至有我前面講的戰狼網友,他可以隨便罵人的。
因為他現在為那種極權辯護是很不要臉了,他甚至都認為知識問題就是要過幾年很整,他們一通,他說對於成都四十九中那個事件亂講話的人要活埋掉,像這種話他講了很多,所以這種態度他就可以對袁隆平也破口大罵,袁隆平什麼死,什麼死不要臉,這些話他都能講。
但是我這裡要講,其實轉基因問題,我覺得很多人都把大兒話之,我覺得這是肯定是不對的,袁隆平說要具體分析肯定是對的。
這裡我要講,關於轉基因的質疑,其實包含了兩個完全,一些完全不同的問題,有一些人實際上認為是吃了轉基因,人就會被轉基因了,也就是說轉基因會直接對人的遺傳發生影響。
我覺得這個是沒有什麼道理的,尤其是假如你從正統遺傳學的角度就更覺得這個是不可思議的事。
因為正統遺傳學是要通過基因工程才能夠改變的,也就是說人們的影響遺傳無非是兩個方式,一個就是細胞與細胞之間的所謂的有性結合,就是什麼精子和卵子。
不管是動物和植物,通過性細胞的結合造成基因的交流,還有一個就是轉基因,就是在細胞內部通過改變染色體、改變DNA來實現基因的改造。
而我們知道轉基因食品不管它是用什麼方式做出來的,你把它吃進肚子裡頭去,第一它不會發生有性雜交的問題,第二它也不會深入到細胞內。
如果說吃了轉基因的東西,人就會被轉基因,這個荒誕就等於說吃了豬肉以後人就會植入豬的基因就會逐漸變成人豬雜交的品種一樣,這個是我覺得是不符合常識的。
第二,但是還有一種說法我覺得是值得重視的,這種說法不是說或者說農作物在DNA中,農作物本身就會產生這種所謂的毒蛋白,這個毒蛋白可以從毒死,它似乎對人的健康會有影響呢。
這個我覺得就是食物有毒沒有毒的問題,這個和干擾人的遺傳這是兩個不同的問題。
關於這個問題,一般來講現在人們都認為或者說現在至少有些主張支持轉基因的人認為,這種所謂的毒蛋白只能毒死蟲,不會毒死人,對人是無害的。
其實這個事情它有一個機率問題,有一個發展,有一個長遠趨勢的問題,這個東西到底長遠看有沒有害的確是現在還很難絕對下結論,所以關於這種問題我們恐怕還是要慎重一點。
至於如果不吃硬肚子裡頭的抗蟲轉基因,我覺得已經不是什麼有害還是沒有害的問題,大家可能都不知道我們現在至少90%幾的棉花都是抗蟲棉,就是轉基因棉花。
轉基因棉花早就在中國普及了,而且中國還普及的比較早是1997年開始的,因為90年代大家可能都不了解,90年代中國曾經遭遇過一場毀滅性的棉林蟲災難,這場災難幾乎毀了中國的整個棉花種子業,後來主要就是靠轉基因抗蟲棉使得中國的棉花又恢復了生氣。
我們現在作為世界棉花產量的第一還是第二大國,有的時候第一有的時候第二,其實就是靠這個種子,它早就已經我們在推廣,很少有人對這個進行懷疑,因為很簡單嘛,因為棉花畢竟不是拿來吃的嘛,是吧,它是拿來穿在衣服上的,所以這個抗蟲棉人們的質疑不大。
但是如果這是所謂的BT轉基因,就像我前面講的用蘇雲晶、牙包感菌產生的那種,但是如果是可以吃的這個東西,我覺得就要慎重。
在這一點上我覺得是,總而言之對轉基因要具體問題,具體分析。一概說這是可以的,一概說是不可以的,我覺得都是錯的。
那麼袁隆平在這個問題上,他的這個觀點其實我覺得不可非。有一些學者就像海外的支持轉基因最厲害的就是方舟紫先生,就這個問題,他對袁隆平的批評很厲害,所以袁隆平誤導了什麼什麼什麼。
但是老實說,袁隆平在這個問題上還是所謂的中間派,如果他都被攻擊成這樣,我覺得恐怕有點過了。
還有一個問題就是,袁隆平搞的雜交水道是不是轉基因,當然不是。
因為所謂的轉基因,它其實是關於遺傳物質的研究,到了一定的程度才會產生的。最早摩爾根其實也沒有發現所謂的基因。
摩爾根只不過認為,就是這個作物的遺傳是靠著一種遺傳因子,這個遺傳因子是什麼,他當時也沒有具體的告訴清楚。
他說是因為遺傳因子的作用,而不是後天學習,而不是所謂後天習得性遺傳。
但是這個遺傳因子是什麼呢?經過了幾十年的發展,人們發現了原來有一種東西叫染色體,這個就是管遺傳的。
後來又有人把它延伸到分子層面,說染色體能夠遺傳的奧秘在於染色體中的脫氧核酸,就是DNA。
這種東西發現了以後,人們就可以把外面的DNA,通過轉機因工程,把它植入到細胞內,然後產生,這個就是所謂的轉機因工程。
雜交水道說實在的,它只是在正常的那種性細胞的繁殖中產生的,講得簡單一點,就還是恢復性。
實際上就是副本和母本,然後雜交產生的雜交優勢。它甚至都沒有深入到染色體層面,當然更不容易,當然更纏不上深入到DNA的層面了。
所以它後來的單倍體育中都比它要更深入,轉機因就更是這樣。所以它不是一個層次的問題,但是假如你說,因為它不是一個層次的,它就比較落後,我覺得這個事情不能這樣講的。
因為不同類型的自種方式,它很有可能有發現有先後的區別,但是每一種它在技術上都有容易做的和難做的區別。
你不說別的,比如說現在核能或者新能源,那當然是一種後期的東西。但是你說傳統的能源開發技術它也在不斷的前進呢?
比如說那個化石能源,現在有液炎,液炎油、液炎氣,那個也是一種傳統能源,它不是所謂的什麼新能源,但是傳統能源它也是在不斷的進步的。
所以我覺得這個轉機因的開發、單倍體的自種開發,中國今後都會要搞的,當然是在謹慎的條件下了。
但是這並不等於說通常有性繁殖,我們就不用搞了,或者說這個東西就不會再發展了。
我覺得這是不同的進路,儘管隨著科學的發展,人們會有越來越多的路徑,而且有些路徑可能更有前途,是任何時候這個路徑都不會是唯一的。
這是第一,第二就是有人提出,說轉機因水道和雜交水道哪個產量高,我覺得甚至都不光是雜交水道,包括常規水道在內。
常規水道、雜交水道和轉機因水道,它只不過就是改善遺傳的不同的進路。也許這些進路有的快,有的慢,也許這些進路,它的前景,各個方面,可能空間的大小會有不同。
但是每一種進路,它本身的發展方向都可以有各種各樣的,所以你很難說某一種進路就固定有一種特徵。
我覺得雜交也是這樣,有的雜交它的思路就是要培養一種特別高產,但是不好吃的東西像雜交高粱就是這樣。
有一些雜交,它也是專門為了改善米質的,它並不追求產量。雜交的方向、努力的目的就是為了改善米質。
它這樣雜交出來的東西,可能就是產量並不高,但是很好吃。
現在的轉基因也是這個樣子,轉基因水道據我了解,在中國國內還沒有怎麼搞,但是在國際上是搞了最有名的轉基因水道就是所謂的金大米,Gordon-Ritz。
金大米它的培養方向、它的轉基因方向就不是產量增加大米的營養,具體上就是增加大米中的維生素A和其他營養物質。
這種金大米對於發展中國家而言可以極大的改善對於營養狀況,但是金大米本身就不是以產量高為目的。
所以,不管是常規御種,還是雜交優勢利用,還是基因工程,它本身都有不同的目標,它培養出來的東西,性狀也是不一樣的,不能單純地講哪一種產量更高。
袁隆平先生,他搞的雜交水道顯然不是轉基因,這是毫無問題的。至於現在說的很多的超級道是怎麼回事,我自己也很納悶,因為我也沒有仔細看這方面的東西。
所以,我現在搞的超級道和轉基因有什麼關係,我還不太了解。不過,袁隆平先生在我剛才講的視頻中,他已經明確講,說他下一步,說他們整個方向大概還是要涉及到轉基因的。
而且他也的確講了,說總有一天在常規的御種方法達到極限以後,這個轉基因可能也是我們不可避免的一個東西。
當然,這當然是一個方向,它具體進展到哪一步,因為我現在並不是追蹤觀察的太緊,所以我並不太了解。
但是總而言之,袁隆平本身的大部分的研究,至少是在我了解的這個範圍內和轉基因是沒有關係的。他為什麼沒有選擇轉基因?剛才有一位朋友問,其實很簡單,就是在袁隆平搞的那個時代。
袁隆平在六六年發表第一天講水灶不運性的文章,那個時候根本就沒有發現DNA,那個時候根本攤不上搞轉基因的,甚至連單倍起都沒有搞的。
所以,袁隆平當時搞的時候,就像美國人搞那個雜交高粱一樣,當時還是在DNA都沒有發現的情況下,所以你不能說是袁隆平選擇了這種方式,而是當時大概只有可能有這種方式。
以後會怎麼樣,現在我們就難說了。
有一位網友說,我在我自己專長的領域發言沒有問題,但是近年來為何頻頻涉足自己未必擅長的專業領域?
比如新冠疫情、國際關係、貿易戰,我相信他的所指的就是,我這次的發言也是這樣,遺傳學也不是我的專長,甚至我可以說都沒有說過系統性的遺傳性的教育。
那我為什麼要談這個話?
我這裡要講,其實現在的知識爆炸性的增長,所謂的北科全書士的學者是根本不可能的,我從來不認為我是個北科全書士的學者。
但是現在知識的細化也已經到了不能以所謂的一個一級學科或者二級學科來概括的範圍。
其實你說我專長什麼呢?你說我專長什麼呢?就是說是專長歷史,甚至歷史中的古代史,甚至古代史中的明史,就假定是這樣吧。
明史內部的知識點也是非常非常多的。比如說你研究正何的,你恐怕沒有傳播工程學的知識,你就很難去做研究。
那麼你研究理智成的人,那完全可以斷言,你研究理智成的人,傳正何就是已經越界了。
所以這種界其實是非常,現在是越搞越細,你都不能說什麼東西是我的專長的領域,你只能說什麼問題是我專長的問題。
你就是在明史範圍內有些問題我是完全不知道的,有些問題我是知道的。但是正是因為它發展得那麼細,所以的確會有一種現象,我覺得這是不可能的。
就是哪怕一個人整體上對一個領域的事情,他並不瞭解,甚至並沒有很多的瞭解,甚至可以說他在這個領域內如果說他是專家是完全不夠格的,但是在某一些他特別關注的點上,
那麼他不僅可以有發言的資格,而且真的是有可能會有一些獨有的見解。
所以我就是本著這樣的原則,而且這裡我要講,我現在談的問題也都是具有很強的公共性的。
也就是說這些問題我覺得的確是存在著一些明顯的謬誤,這些謬誤會影響到公共的利益。
那麼在這些問題上,至少在某些知識點上,我認為我還是有發言權的。在這些方面我覺得我提出一些看法,我是完全有自信的。
你說要是說在這個遺傳學方面,我能夠當教授,能夠當什麼,那根本是胡扯。但是在某些就是我剛才講的這個方面,我認為完全是經得去考驗的。
因為我剛才提到的話題的相關知識,我是自信掌握了的。關於其他方面也是這樣,包括我也提早過水電,也提早過什麼。
像這些東西,我認為我當然不是水電的專家,我也不是處去當國際貿易方面的教授什麼什麼。
但是有一些問題,它涉及到的相關知識,並沒有有些人想像的那麼複雜。這些問題,如果它又具有很強的公共性,為什麼大家不能展開討論呢?
如果所有的問題都是必須在那個專業中,就是必須在那個專業中是大萬的人才能討論。而這些問題又有非常強的公共性,那就等於是公共的命運要掌握在一兩個人的手裡。這個當然是從邏輯上來講,也是不適合的。
所以,我們這什麼問題想講話?一個就是它值不值得講,它的公共性如何。另外一個就是,你有沒有相關知識的儲備?至於這個相關知識從來都不是以領域來劃分的。
比如我剛才講的,關於政何研究,我覺得現在有一個很大的問題,就是現在談政何的人基本上是沒有傳播工程學知識的。你沒有這個知識,你就根本無法判斷。比如說傳說中的保船,什麼什麼這個東西,到底有沒有可能造出來?像這樣的事兒,我覺得就是那個什麼。
但是你說,如果有人要談這種問題,它是不是就一定是傳播工程學的第一流的權威呢?我覺得也不見得。
因為有些傳播工程學的問題,其實在本身這個領域是屬於常識性的問題。假如你不想當傳播工程學方面的專家,但是你要用傳播工程學方面的一些常識來理解,來參與關於政何這個遠航問題的討論,我覺得有什麼不可以呢?這是很簡單的道理。
其他的問題,我們過一兩天,結尾起來了以後,我再選擇一些可以回答的來回答。謝謝大家。
我現在回答一下這兩天來,大家提的一些問題。首先我要講這些問題很多,我也不可能一回答。而且有些問題,它屬於紅大敘事,有的也比較敏感,也不適合我們在這個場合去回答。
我現在挑一些比較技術性的和我的演講有關的這些問題做一個解答。請大家繼續批評。
第一,就是有個網友提出,這個糧食政策問題怎麼看,十八億畝紅線,這個事情是要還是不要。其實關於這個十八億畝紅線,我多年前在認輸此貨效應的時候就提到過,我當心在極端強制的體制下,
無論有沒有這種紅線管制,都可能有利於權貴而有害於農民。所以我既不主張設置這個紅線,但也不主張取消這個紅線,我覺得根本的問題不在這兒。
為什麼呢?因為在我們現行體制下,就如我經常講的那種此貨效應一樣。如果你設置了紅線,那麼農民的自主權就會受到影響。
農民享受土地非農業開發的利益,就很困難。農民不能開發,農民不能把土地改變用途,但是官僚和資本都可以。這樣的話,就等於是把農民的選擇權給剝奪了。
但是如果你不要這條線,就意味著對土地可以無所顧忌地使用。其實在這種情況下,這些能夠無所顧忌地佔有土地的人然是權貴和資本。
你設置了紅線,可能是管住了農民,但是管不住他們。但是如果你不設置紅線,能夠那個瘋狂權力的,確實他們也不是農民。
所以,在背後更為根本的體制改革沒有進行以前,我覺得這個十八一抹紅線的確是個偽命題。我不贊成設置,也不贊成反對。
我覺得這個是一種轉移、關注點。我不傾向於開展這種討論。
網友說,口味跟營養價值有因果關係嗎?這個問題只有一句話,但是我覺得它背後可能有一個比較深的提問,就是針對我去年寫的那一組文章。
我覺得我去年強烈批評文革時期的雜交高粱,我認為它根本就不可能對解決農民的飢餓問題有幫助,因為它完全不考慮口感,完全不考慮營養價值,只是一味追求高產,而且使用了強制手段來推行。
我怎麼看在雜交高粱不好吃的是眾所周知的了,但是雜交高粱的營養是怎麼樣的?當然也是很差的。
那麼這兩者之間有沒有關係呢?我覺得因果是談不上的,因為口感是個主觀的東西,營養價值是個客觀的東西,兩個不是一回事。
但是這裡我要講,在物境牽扯的自然狀態下,兩者是有強相關的,這不能叫因果,但是可以叫強相關。口感很差的東西,大概率的它的營養也很低。
口感很好吃的東西,大概率的它的營養價值也比較高,這是只在自然狀態下,沒有人工干預的情況下。
因為我覺得道理很簡單,在物境牽扯的自然狀態下,動物是不懂得營養學的,它憑什麼去在世界萬物中尋找自己需要的營養呢?不就是靠長期遺傳進化中形成的口味和營養之間的關聯嗎?
尤其是需要大量設入的那些主要營養物質,我們現在講的所謂的吃飽、所謂的飢餓,其實主要是針對主要營養物質的和熱量來源,主要的營養物質主要的熱量來源。
現在我們知道營養當然不只是這些東西,比如碳水化、核物、蛋白質、脂肪這些東西,我們知道除了這些還需要有一些微量的營養,比如說微生素、微量元素等等。
微生素、微量元素的含量,可能和好吃是沒有什麼相關的,或者說是承弱相關的,但是這個主要的營養物質和熱量來源和好吃與否在自然狀態下是高度相關的。
到底其實我覺得是很重要的。如果沒有憑口味設入營養的本領,如果一種動物不愛吃碳水化、核物、蛋白質等,只喜歡啃石頭、泥巴,它能夠生存下來嗎?
當然有人會說,有些動物喜歡吃人認為不好吃的東西,而不愛吃人認為好吃的東西,比如說大熊貓愛吃雞肉,卻不吃肉。
那它不也生存到今天嗎?但是我要告訴大家,雞肉也是撫含碳水化和物的。如果熊貓只愛吃石頭,它還能生存嗎?
當然長期的物境牽扯使得熊貓在特定條件下淨化出了碳水化和物,可以在它的體內轉化為蛋白質和脂肪的特殊能力。
所以熊貓可以不吃雞蛋,可以不吃高脂肪的東西,但是它體內還是可以有這些東西。
同時它淨化出的消化系統已經不能消化肉類並且吸收其營養。
所以熊貓的口味仍然與它所需要的營養,請注意我這裡講的是它所需要的,不是人所需要的。
熊貓的口味仍然與它所需要的營養高度相關,不過正是因為這種相關過於特殊,使得熊貓對特定環境高度依賴遺傳困難。
今天的成了冰味物種也是和這個有關的。
那麼人類就更是這樣,不好吃的粗粒大概綠的缺乏營養,好吃的高粱基本上都是負營養的。
這個應該是沒有問題的。
當然現在營養過剩,負營養不見得就是好東西。
這或許就是您對熊人也需要好吃,這個說法不以為然的原因。
但如果人類不好吃,但如果人類根本就不愛吃高營養高熱量的東西,怎麼會有營養過剩,怎麼會有結實和減肥的說法呢?
當然我們應該承認,經過人工選擇和干預,口感和營養這兩者是可能脫離關係的。
尤其是在今天人們既要好吃,又要迴避營養過剩,那麼就會去有意的造出一些沒有營養,但是好吃。
或者是這一類的問題,比如為了治糖藥病,人們可以造出沒有營養的木糖醇來滿足人們最長的口味的需要。
又比如為了減肥,人們可以用某些藥物,比如說最近提倡的莉拉魯泰,來改變人的口味,使他們討厭高營養的食物。
相反,在有些情況下為了強化營養和熱量的供應,人們也可以造出一些營養熱量高度密集,但是不好吃的,甚至根本不用吃的那些東西。
比如,軍用的壓縮餅乾,那個很難吃,但是有營養,蛋白粉,還有一些注射用的營養劑,它很有營養,但是它根本和吃沒關係。
根本就是注射的,不是吃的。
但是我要告訴大家,在自然狀態下,人們的口感必然是大概率的偏向於高營養、高熱量食物的。
出力缺乏營養,高量營養豐富,這是不是絕對,但肯定是很大概率的事。
而在爭取溫飽的階段,在營養不足體能透支的狀態下,甚至我們人為的干預食物,其實也是在增強營養和吃好,和好吃的關聯度。
比如,一個很簡單的字,古人類從如毛銀血進化為用火烤肉,就是即使烤肉比生肉要好吃,而且烤肉的營養、烤肉的養分更容易吸收,實際上也增加了肉的營養性。
這兩者還是更加密切了。我要說,不僅人的食物是這樣,甚至是食料都是這樣的。我插隊的時候,搞過糖化食料,我過去在文章中也介紹過歐美的青柱玉米。
這些東西都是通過發酵使得食物中的出纖維能夠裂解為小分子碳水化合物,就是所謂的廣義的糖了。這種做法不僅提高了營養,因為出纖維大部分是不能吸收的,而小分子碳水化合物,也就是糖,是很容易吸收的。
而且改善了生醋的口感。我們那個時候的說法叫做糖化以後的食料不僅有糖味,而且有味有酒香,豬牛們都可以大塊躲移。
這個生醋也是覺得既好吃,實際上又有更多的營養。其實除了我上面講的自然關聯以外,對於人為干預下的兩種當然還有邏輯上的關聯。
因為我前面已經講了,人為干預的食品是可能是口感和營養脫離關聯的。但是食料就不一樣,食料需要考慮生醋的視口性,因為生醋是不懂政治的。
除了填鴨,使用高鴨手段,你很難強迫生醋吃下他們不愛吃的東西,即使他們餓得受不了而吃了,也必然是又瘦又弱,不長肉也幹不了活。這樣的生醋養了也沒用的。
但是人不一樣,人是可以被動員的,所以進炸五號這樣的東西,儘管馬都不吃,人卻可以被動員吃下去。
這就有一個問題,為什麼不能把進炸五號搞成像蛋白粉那樣?為什麼進炸五號不能像蛋白粉那樣,雖然不好吃,但卻是有營養的東西呢?
除了技術上可能的困難,更重要的是我認為,那個時候的官方自種思想,根本就沒有這樣去想過。
去年我的文章已經列舉資料證明,那個年月篩選高粱雜交組合時使用的指標,就是盡感中豬膏、乾物質、碎腸、千粒粽、乾碎粽、碎粒粽等等,與產量相關的指標,而根本就不做營養成分和可實性的考量。
其實說實話,就是飼料也不能這麼篩選的。你搞出一些根本就生出不愛吃的那些飼料,那你產量再高,生出不吃,你就沒有辦法了。人你就可以動員。
就是飼料都不能這麼篩選的。像雜交高粱粱的東西,在農民已經怨聲宰盜,像雜交高粱粱的東西,在農民怨聲宰盜已經反饋成為上面桿子的嚴重抵制以前,甚至連卓克綠和丹林寒粱這種事都不是大的問題。
至於進炸五號的營養分歧,至少我讀過的資料中就沒有見過的。顯然如果培養品種,只考慮產量而不顧其他,也就是說好吃和營養如果都不再考慮之列,那麼像牧糖醇那樣,雖然食口卻沒有營養,或者像軍用壓縮餅乾乃至填鴉料那樣,雖然有營養,但是卻不是口。
像這樣的選擇都不會有,那麼不好吃和乏營養的關聯度就會比自然關聯更為增加。
雜交高粱我認為就是一個典型的例子。
那麼我還要講,至今有人認為解決窮人食物問題,除了數量以外也要考慮口味和營養,這種說法是不對的。
甚至有人挖苦說,你這不是鼓吹和不是肉迷嗎?
窮人不能不僅要有東西吃,而且這個東西還要有一定的食口標準。
那麼這些人說,你這不是像靜惠地那樣讓窮人食肉迷嗎?
我以為恰恰相反,他們的想法才與靜惠地十分類似。
大家想想,靜惠地自己吃慣了肉迷,而不知道老百姓當時連出力都不可得。
而那些文革時期的決策者自己並不吃僅進達五號,卻要強迫農民去吃那種連老高粱的康都不如的東西。
這兩者的高高在上不知民間疾苦,不是非常相似嗎?
而從科學的角度講,吃飽並不等於果腹。
從底線上講,吃飽就是營養涉入至少能夠維持正常的生理代謝。
熱量涉入至少能夠彌補體能的損耗。
這無論古今中外的窮人富人都是一樣的。
只有在這個底線以上,窮人富人的股金中外的消費差異才可能正常地存在。
我這裡講的是正常的存在,並不是說窮人和富人就應該有差異。
我講的不是這個意思,我講的意思是說,如果不符合這個底線,那窮人可能都是餓死了,就根本談不上什麼消費差異了。
所以解決窮人吃飽的問題不能只考慮產量,還必須在試口營養和消除過勞,不能讓農民太勞累,導致體能透支。
這個也是使當時農民吃不飽的一個很重要的原因。還必須在試口營養和消除過勞上下功夫。
網友說,你的演講指出了說,元龍蘋稿的雜交水稻為了產量而犧牲了口味,這實際上也就是犧牲了營養。
如果是這樣的話,這種發明到底有多大的意義呢?
我要回答,如果你聽完了我的演講,就應該知道我恰恰認為雜交水稻和雜交高量不同。
在前期雜交水稻不僅高產,而且很好吃。這是我有親身體會的。
我認為這也是他在取消人民公社,農戶和消費者有了一定的選擇權以後,還能夠成功推廣的一個重要原因。
當時農民是愛吃雜交高量的,不僅雜交高量產量高。
這並不是因為元龍蘋特別重視好吃,而是因為當時只有我這裡我講過的。
因為當時只有國外的I2高感道能夠用作雜交水稻的恢復系,其他的國產I2感道不行。
而這個I2稻恰恰就是以好吃著名的。
由於當然也正是由於實際上沒有重視食口性,所以幾十年以後雜交水稻中的好吃基因逐漸被稀釋。
現在雜交水稻不好吃的確是已經是飽受批評了。
但是不能說那個時候的雜交水稻就因為不重視口味,犧牲了營養價值,換取產量的提升。
這樣的高產沒有意義,我覺得這個說法對當時的雜交高量是不對的。
至於元龍蘋,貢獻對於中國解決吃飯問題有多大的作用?
這裡我當然要說,對於改革時期解決吃飯問題因素是多種多樣的,體質的變化,化肥的使用,水稻以外其他農產品產量的增加,乃至別人都不提,
但我覺得也是必須說的,就是農民過勞現象的緩解。
人民共識實際上農民是一年四季都處在過度勞累的狀態,這個是人民共識的很大的缺點之一,我們現在往往不提的。
元龍蘋的貢獻當然不是唯一的,不過我要說它仍然是很重要的。
有一位網友針對我前面講的,中國和蘇聯在遺傳學理論和實用開發上有一些不同點,講的簡單點就是蘇聯喜歡支持某些專家打壓另外一派的專家,
而中國更喜歡文革時期,更喜歡用群眾來打壓所有的專家。
那麼這個區別,有位朋友就問為什麼會有這個區別,蘇聯社會比較少發生明顯反制的行為,根本的原因在哪裡?
其實我覺得本來意義上的馬克思主義產生於歐洲的科學主義時代,號稱是從空想到科學的發展。
所以本來意義上的馬克思主義,它那個科學主義的色彩就比較濃,當然我這裡是事實判斷並沒有說科學主義就是個好東西,但是這是事實就是這樣。
俄國馬克思主義又更出出了這一點,因為大家如果研究一下俄國馬克思主義的歷史就會知道,它是以批判民粹主義起家的,民粹主義的一個特點就是認為知識分子要帶倒在農民的腳下,那的確是有反制的傾向,認為知識分子不如農民高尚什麼等等等等。
這個當時的馬克思主義是批評這個東西的,甚至我們可以說俄國的馬克思主義是很看不起農民的,而列寧不但農民,連工人他都是貶低的,實際上是貶低的。
大家知道列寧倡導所謂的貫輸論,這是馬克思從來沒有的講法。列寧不承認所謂的就是我們以前經常講的所謂圖書的階級感情,列寧認為工人階級的階級意識必須由知識精英從外部貫輸進去。
如果沒有人貫輸,哪怕你就是打工的,你也是沒有無產階級意識的。這麼一來他的精英主義的傾向就更勝於馬克思。而毛澤東他是沒有這一套的,當時的中國也不像歐洲那麼科學主義的影響那麼大。
毛澤東具有傳統法家的唯一自論的設計,喜歡所謂的「樸素」的階級感情。所以他比較喜歡搞群眾運動,很反感蘇聯的專家治國這一套。
你只要看看蘇聯的馬剛憲法和中國的安剛憲法之間的憲民對比,你就會明白。所以我覺得在羽種方面出現那種憲鄉,我講的那種憲鄉也不是偶然的。
網友提出,他說雜交水稻種子好像每年都需要自種,因此就比較依賴自種公司。對農民來說就很不方便,而且價格由共方說了算。
大概是這個原因,所以幾年前李昌平曾經自信袁隆平,希望他給農民保留一點非雜交刀種。對此,秦老師怎麼看呢?
我覺得現在李昌平的這個看法我是同情的。當然,如果要搞雜交水稻自種公司,恐怕就很難去除。
但是不管怎麼說吧,種子公司的壟斷,尤其是在強制體制區強化的情況下,種子公司的壟斷更令人擔心。
但是當初種子公司的興起恰恰是早期雜交水稻得以成功推廣的重要因素,對此我是有切成體會的。
我在去年的文章中就已經講了,當時文革是喜歡搞群眾運動的。當時提出,雜交水稻應該讓農民自己去自種,不能從外面買。
有個口號叫做「自立更生」,而且說科研要發動群眾。既然發動群眾,當時就鼓吹把「不欲系」的種子都發給各個生產隊,讓各個生產隊組織科研小組。
我就幹過這種事,來進行雜交自種。但是這個雜交自種,當時來說是非常不成功的。
因為有些技術問題,由農民來業與自種,的確是很難解決。比如,我的文章中提到的花旗不欲問題。
由於這些問題,當時造成大量的浪費,那些不欲系、恢復系、保持新的種子,絕大部分都浪費掉了。
所以,雜交自種普遍是不成功的。到了改革初期,因為有了商業化的總值公司,因為總業開始在市場的基礎上發展起來。
他們有專業力量可以做這些事。雜交水稻當時可以成功地推廣,離開了這個是不行的。
所以,我覺得現在我們可以提這個問題。但是,在當時我覺得總值公司是中國改革初期,在農業上出現了一個新的,而且是有生命力的現象。
這個應該是不能否定的。還有一位朋友說,他問,從蘇聯到中國,再到今天的朝鮮,社會主義國家無意例外地都陷入了糧食危機的大饑荒之中。
那麼你認為造成這種大饑荒的根源在哪裡?社會主義的計劃經濟是如何讓人時不果赴的?關於這個問題,除了他講的這幾個國家以外,當然更著名的還有其神惡死人最多的恐怕是柬埔寨了。
但是,這個計劃經濟當然有它的必並,但是的確並不是所有的計劃經濟國家都曾經經歷過大饑荒。比如說東歐的那些工業化國家,基本上就都沒有出現這些問題,比如東德,比如捷克等等。
那麼為什麼呢?除了這個蘇聯體制,它就是有高度的強制性,往往就是權力不受制約,就可以把人逼著無路可走。
但是除了這個以外,當然我們也應該承認,就是這些國家都不會有意的餓死農民的。包括烏克蘭在大饑荒中餓死了非常多的人。
現在的烏克蘭的解釋是說,斯大林有意對烏克蘭人進行種族滅絕。我覺得這個解釋肯定是不對的。因為當時俄羅斯人餓死的也很多嘛。
尤其是在俄羅斯的糧食主產區,那個人餓死的比例並不見得少於烏克蘭。就是那個在蘇聯1930到1933年的大饑荒中。
這個餓死人的情況的嚴重程度主要是和你是不是糧食主產區有關,而不是和你的民族構成有關。
烏克蘭恰恰既是糧食主產區,又是烏克蘭人,那當然就是很嚴重。但是其他的糧食主產區,比如說北高加索,比如說西西伯利亞,比如說中央黑土地帶,當時的激荒也是非常嚴重的。
尤其是像北高加索和富爾加和中下游,那個時候餓死農民,就是大量生產糧食的地方,農民餓死的比例不比烏克蘭要小。
為什麼會造成這種現象呢?我覺得很重要的原因是當時蘇聯就有一個理論,叫做社會主義原始極類理論。
這個理論大致是說,搞資本主義是一定要付出非常野蠻的代價的。講得簡單一點,我曾經把它歸納為叫做搶來本錢做買賣。
搞社會主義也是要這樣,尤其是在沒有工業化、工人階級人數也不多的這種狀態下,要搞社會主義就必須要有工業化,而工業化一定要有所謂的原始極類。
請注意這個原始極類不是資本主義極類,這個我在其他文章中已經講過,資本主義是通過交換來極類的,而這個交換原則上是市場的,是自願的。
但是原始極類講得簡單一點就是搶。請注意,這不是馬克思說的,這最早就是蘇聯人說的。搞資本主義必須要搶的,先搶,搶了以後再搞資本主義。
因為如果你不搶,資本都沒有,你還怎麼搞資本主義呢?按照他們的說法是你先搶夠了,有了資本了,然後你就可以搞市場經濟,就可以搞自由交易,就可以通過自由交易來賺錢,但是你第一桶金肯定是要搶來的。
這個說法其實我覺得是沒什麼道理的,但為什麼蘇聯人要這樣說呢?蘇聯人當時認為我們搞社會主義同樣要這樣,所以當時蘇聯人大名鼎鼎的經濟學家普遼布拉認識基,他就有個理論,叫做我們搞社會主義,蘇維埃經濟必須經過兩個階段。
第一個階段就是社會主義原始極類階段,這個階段其實主要就是搶,那麼搶什麼人呢?我們不能搶殖民地,我們沒有殖民地,當時的蘇聯沒有殖民地,那就只能搶農民,農民就是我們的殖民地。
所以在這個階段,我們對農民的政策不是什麼共同富裕,更不是什麼社會保障,那都是社會主義學要考慮的,但是社會主義原始極類本身並不是社會主義,這就像資本主義原始極類本身也不是資本主義一樣,資本主義是講自由交換的,而原始極類是要講搶的。
那麼同樣,社會主義是要講共同富裕的,但是社會主義在原始極類也是需要搶的,那麼搶誰呢?就是搶農民,這個普拉奧布拉人時期講得非常清楚,我們不能剝削殖民地,我們只能剝削農民,農民就是我們的殖民地。
因此蘇維埃政府的,因此蘇維埃經濟對農民的政策,不是要比資本家從農民那裡拿得更少,而是要拿得更多。
但是普拉奧布拉人時期也講了,為什麼要有原始極類?就是因為當時的社會主義本身還是缺乏條件的,講得簡單一點,就是沒有大工業,工人階級也很少。
普拉奧布拉人時期就說,他說如果是發達國家後來實現了社會主義革命,比如說美國、英國如果搞了社會主義革命,就不需要這樣幹,他們就可以直接搞社會主義極類。
所謂社會主義極類就是靠國營工業來極類,就是靠計劃經濟本身來極類。
他認為我們這些農民國家沒有條件這樣做,因為我們原來就沒有強大的國營經濟,也沒有工業無產階級很少。
所以像我們這樣的國家,就只能通過剝削農民來搞工業化的原始極類。講得簡單,用它的說法就是從農民那裡抽取工業化所需要的那些資源。
正因為有這種理論,所以當時他們就認為,當然從社會主義的角度講,農民應該通過集體經濟、共同富裕、有社會寶藏等等。
但是他們說這是以後的事,這就是社會主義極類階段的事。
我們現在不是社會主義極類階段,是社會主義原始極類階段。我們的目的就是要搶得更多。有了這種思想,當然就是會出現大量餓死農民的事。
但是這種思想本身也並不認為,已經工業化的國家還需要這樣做。所以這個就可以理解。像東德、捷克這些國家,當時都沒有發生大饑荒。
當然了,另外一個原因就是這些國家都跟西歐直接接壤,是除窗了。東德如果發生大饑荒,那很了得,跟西德是緊挨著的。那就是東德就沒有辦法維持。
除了這個以外,基本上東歐國家,由於工業化水平都比較高,所以都沒有發生這種事情。
這個大饑荒這個事情,除了和蘇聯體制的強制性有關以外,韓和這些國家有所謂的社會主義原始極類理論,就是要通過犧牲農民來實現工業化和這種思想導向。
和這種思想導向是有關的。如果你不面臨著工業化問題,雖然還是強制也造成很多災難,但是大饑荒這樣當然就不容易產生。
大致上我就講到這裡,就是其他一些問題我們以後還可以從長期,謝謝大家。
還有一個問題其實我也可以回答一下,就是有位讀者問到我怎麼看那個方舟子先生對袁隆平的評價。
其實我並不是都看過方舟子先生的這些有相關的這些言論,但是我的印象有兩點,第一,他是正確的肯定了袁隆平是雜交水灶之父。
現在有些人說雜交水灶有很多是別人做的,但是方舟子先生,我覺得他是成功的證明了,
幾項關鍵性的貢獻還是別人不能取代的。
但是方舟子先生對袁隆平長期以來也有批評,他主要的批評就是袁隆平對轉擊音的態度,因為方舟子是其自鮮明的支持轉擊音的。
袁隆平儘管不是一概反對轉擊音,我前面已經講過袁隆平主張是要不能一概而論,有些轉擊音他支持有些轉擊音他不止。
但即使這樣,方舟子先生還是不滿意的,認為方舟子在轉擊音問題上起了不好的作用。
而且因為這樣,所以他對袁隆平是雜交水灶之父這一點是沒問題,但是他對雜交水灶本身評價也不是很高。
他說,他曾經有一段話我是注意到了,他說,袁隆平因為發現水灶雜種有優勢,進而培育推廣雜交水灶。
但雜交水灶為什麼會有優勢?水灶雜交優勢的遺傳基礎是什麼?這些更根本性的理論研究成果,卻是美國康奈爾大學的坦克斯利做出來的。
他也因此和袁隆平分享了沃爾夫農業獎。這個所謂的更根本的理論研究,給人的印象是說方舟子認為坦克斯利的貢獻更大。
這個貢獻更大什麼叫做根本的理論研究?似乎我覺得只能做兩個選擇,因為講的也不太清楚。
第一就是,袁隆平搞雜交水灶是受到坦克斯利的更根本性的理論的指引。就像我們現在講的,他是受到摩爾根·孟德爾那種遺傳學的理論的指引一樣。
但是在這個問題上,我覺得坦率的時候,方舟子先生是犯了個不該犯的錯誤。因為坦克斯利根本就是晚於袁隆平整整一代的人。
坦克斯利出生於1954年,比袁隆平年輕25歲,1976年才從科羅拉多州立大學本科畢業。袁隆平發現野拜的時候,他還是一個中學生。
袁隆平發現水灶雄性不欲現象的時候,他只是個10歲的小孩,他怎麼可能那個時候就搞出所謂根本理論來指導袁隆平呢?
坦克斯利確實是一個傑出了遺傳學的後期之秀。他能夠與袁隆平年紀差那麼多,但是同時獲得摩爾復講也很了不起。
但是坦克斯利主要是搞作物基因測序和轉基因研究的。
他的工作和袁隆平的雜交水道除了與農業和生物學相關以外,其實並沒有更多的學術交集。
他不可能從袁隆平那裡學到什麼。袁隆平至少在雜交水道這個方面也不可能從他那裡學到什麼。
方舟子自己也曾經指出過雜交水道不是轉基因。
那麼坦克斯利怎麼可能告訴袁隆平雜交水道為什麼會有優勢?
雜交水道雜交優勢的遺傳基礎是什麼?
坦克斯利怎麼可能起這種作用呢?
當然了,雜交水道確實是與某些更根本性的理論相關。
除了我前面提到的孟德爾摩爾根的遺傳學基礎理論以外,
我在我的演講中還提到了像美國的史蒂芬斯揭示的自花受粉作物不預期開發的道理,那也是史蒂芬斯先搞的。
而且他在高粱中搞的不預期,那是對袁隆平的確是有啟發的。
袁隆平搞水道的不預期是受到高粱不預期的啟發,這個是袁隆平自己也是這樣說的。
但是坦克斯利對袁隆平是沒有這種影響的,起碼在雜交水道問題上是這樣的。
方周子先生是學生物學科班出身的,他不應該犯這種錯誤,這就是我的一個。
謝謝大家.
(最後一段時間)