請教師他是國內思想界和學術界現在最無影響的學者之一
那麼他是清華大學人文學院的教授、博士生導師
現在是中國經濟史學會的理事
也是中國同名史研究會的理事
他也是北京天責經濟研究所特邀的研究員
請老師目前的研究領域是包括很廣包括的國民史
包括經濟史,而且提出並創建了國民學
在經濟學、歷史學、政治學、思想史等領域都作有建筑
所以他實際上是很適合來講,是一幫文明通論
因為真的是一個同家
那麼請老師的著作也很豐碩
剛才我還問了一下請老師
就說他如果有什麼著作推薦給大家
他提到了兩本你們可以稍微關注一下如果感興趣
一個是問題與主義,一個是傳統時論
那麼當然如果你們對後面向農民學感興趣的
那麼還有向農民學重塑
包括經濟、轉軌與社會公正等等
那麼希望大家通過這段課
去了解了其他的經濟
同時也對請老師個人的意義有所了解
謝謝他時間的保護
也不好意思交給其他老師
好,謝謝大家
我們今天講西方文明史通論的經濟這部分
經濟這部分
以往我們最早開這個課的時候
講的是市場經濟
通常也是人們一講西方的經濟
就認為是市場經濟
或者是用以前的說法叫資本主義
那麼為此我們也寫了教材
而且這個教材
後來在你們拿到的這個
這個教材中間已經印了
那麼我們的習慣是已經印成教材的
我們就不講了,大家可以看
那麼我們在這個課堂教授的時候
就不打算講市場經濟這個東西
而去講
這個西方經濟中和市場經濟
相對的另外一個部分
就是所謂的福利國家
很多人都說這市場經濟是從西方傳來的
中國現在搞市場經濟
也是向西方學的
但是其實大家也都知道
中國的社會主義也是從西方傳來的
至少我們講的馬克思
那都是不可能是中國人
所以我們講西方文明在經濟上的表現
其實不能只講資本主義
不能只講市場經濟
也還得講他的另外的一面
但是即使是另外的一面
他和我們現在理解的
比如說我們中國有
我們中國自己的一套
也叫社會主義吧
而且據說也是從馬克思那裡來的
但是實際上西方的社會主義
跟我們也是有很大的不同的
如果不了解這東西
恐怕你就不能說是
了解西方的文明
包括他的經濟文明
所以我們這堂課
就著重給大家談福利國家
大家知道所謂的市場經濟
它的典型形態就是自由競爭了
市場是競爭的
但是如果自由競爭的市場
在西方有很悠久的歷史
但是對這種形態的批評
其實也有很悠久的歷史
由於這種批評就有了
與市場經濟
另外一個對方向的東西
就是福利國家
一般來講
我們現在經常可以說
在經濟政策上
西方如果左右兩派的話
那麼就是左派贊成自由市場
右派贊成福利國家
但這個福利國家到底是怎麼一回事呢
所以我們有必要去談談
什麼是福利國家
什麼不是福利國家
為什麼會出現福利國家
福利國家到底取得了哪些成就
那麼福利國家現在面臨什麼問題
以及所有這一切對我們有什麼啟示
我覺得我們這個課
不一定能講完
講到哪裡就算哪裡了
那麼首先我們要講
什麼是福利國家呢
我這一張其實有很多內容
比如有人說福利國家
主要是一種間接干預
就是所謂的凱恩斯主義
通過政法貨幣實行
赤字財政擴大公共開支
舉辦公共工程來製造景氣等等
那麼還有一種就是
直接的二次分配
我剛才講的凱恩斯主義
主要是和投資有關的
講的簡單點就是
由政府的財政貨幣政策來
來擴大投資增加就業
但是實際上一般人們講的福利國家
主要還是指的一種分配政策
就是從高稅收高福利的方式
就是實現轉移支付
講的簡單點就是
從富人那裡增重稅
然後用這筆錢來照顧窮人
講的簡單一點就是
以實現一種社會公平
那麼還有一種其實就是
我們現在一般都不講的
但是實際上西方也是曾經做過的
現在也沒有完全不做
以前做的很厲害就是
國家直接搞生產
叫做生產社會主義
在這裡我要講
以前人們都有一種說法
說西方搞的社會主義
主要是分配社會主義
也就是說他們搞的是
還是私有制還是市場經濟
只是他們在分配上
把富人所得用國家的力量
拿走很大一部分
然後再分給窮人
而我們好像是
就把私有財產給沒收了
由國家自己辦工廠
其實沒收私有財產
在西方來講的確是比較忌諱的
但是通過增量投資的辦法
乃至通過贖買的辦法
搞國有花
這在很多西方國家
都是曾經很盛行的
而且西方國家的左派政黨中
我們知道比如說瑞典社會民主黨
它號稱是最典型的
民主社會主義者
它搞高福利高稅收
也是很典型的
但是瑞典的社會民主黨
其實不怎麼搞國有企業
可是另外一些黨就不一樣
比如英國工黨
英國工黨人們很多人認為
它沒有瑞典社會民主黨那麼左
那是只再分配的力度
沒有那麼大
但是英國工黨熱衷於國有花
那要比瑞典社會民主黨
要突突的多
當然這個都後話了
現在基本上他們都不怎麼搞了
因為國有花
至少在西方普遍被認為
不是一個很好的一種安排
像英國國有花曾經很厲害
但是現在從上世紀70年代開始
就一直在搞石油花
他們的石油花當然跟我們不一樣
他們的石油花
因為民主法治安排得很嚴格
所以不太可能出現那種
把這個廠就給了廠長
然後讓工人都下崗
這種做法在他們那裡是行不通的
但是國有企業的股份逐漸逐漸
不是 國有企業的股份逐漸逐漸
轉移出去變成所謂的
可以流通的石油股份
像這樣的事情一直是在做
但是你不管怎麼說
這個生產社會主義
他們也不是完全被搞
而且直到現在有些國家
其實比重含是不小
比如奧地利
奧地利的國有部門
其實一直到現在都含佔
有大概三分之一的產值
因此我們也不能說
我們和他們的社會主義的區別
就在於我們是生產社會主義
而他們是分配社會主義
老實說在改革以前
說我們是生產社會主義
好像還有點道理
但是今天大家知道
中國的經濟的非國有部份
也已經很大了
尤其是在就業方面
非國有部份是占絕對優勢的
儘管有人說
從資本存量方面
好像國有還有很大的比重
但是在就業上
因為國有行業
基本上都是資本密集型行業
所以就業基本上還是靠民營那一塊
所以你說
如果說我們是生產社會主義
我們也搞了好多私營企業
你說他們是分配社會主義
其實他們也不是一點都不搞國有企業
那麼到底區別在哪裡呢
為什麼我們現在說
我們搞的不是福利國家
我們搞的社會主義
跟他們不一樣呢
所以我覺得
如果真的要看他們的那些特點
我覺得除了講什麼是福利國家以外
更容易講的一個角度
就是什麼不是福利國家
有很多東西
講它是什麼是比較難的
但是如果你講不是什麼
就比較容易
比如那個鄧小平在80年代
他曾經講過
他說社會主義是什麼
我們其實有很多
現在還搞不太清楚的地方
至少他可以說
貧窮不是社會主義
這是鄧小平的名言
那麼因此我們也可以講
什麼不是福利國家
什麼不是福利國家呢
在今天的西方
如果你跟你提這個問題
他們就會說
福利國家就不是自由放任
也就是說福利國家
是自由放任的反義詞
福利國家是與自由放任
相對而言的
自由放任就是國家不管
你賺了就是你的
你沒賺 那你就窮
這叫自由放任
福利國家就是把
婦人的所得拿過來
用來照顧窮人
那這好像就是不同的
所以有人說
什麼不是福利國家
自由放任就不是福利國家
今天的人們經常強調的
就是福利國家和自由放任的區別
他們指出福利國家
是一種大政府的主張
但是我後面就講到
西方講大政府
其實大家是比較容易理解的
因為西方的政府是憲政政府
憲政政府是權力和責任
對應的政府
如果一講大政府肯定
人們就想到
它是大責任的政府
就是老百姓可以
向它要求很多很多的
當然同時它的權力也比較大
可是在另外一些環節
你單單講大政府
其實人們很難理解
到底是一種什麼政府
比如說中國在秦始皇那個時代
你說秦始皇算不算大政府呢
他可以隨便把你就豬連九族
把你傳家都殺光
以股非金者族
隨對它不滿
它就可以殺掉誰
它不是很厲害嗎
權力無窮大
你能說它不是大政府嗎
但是大家誰知道
秦始皇什麼時候給
秦國老百姓頒過殘民健保呢
或者是義務教育
好像這些事情他都不幹
你要說他對老百姓
盡力責任
他好像又一點都不盡
從這個意義上講
他好像又是小政府
這個大政府這個概念本身
就恐怕就有待澄清
那麼實際上我現在要講
最早提到福利國家這個概念的人
從福利國家這個概念的
發生學的背景來講
不管提這個福利國家
是作為一個罵人的話
還是作為一種追求的理想
也就是說不管你對福利國家
是肯定的還是否定的
當初這些人都不是把它作為
自由放任的對立面來講的
而是把它和另外一種東西的對立面
來講的
因此什麼不是福利國家呢
當時人們其實並沒有說
不是自由放任就是福利國家
那麼到底是什麼呢
首先來講
我們說如果福利國家是大政府
那麼它首先是一種大責任的
那麼它首先是一種大責任的政府
比方說我們為什麼需要一個政府呢
如果是在民主制度下
人們知道
人們為什麼需要一個政府
是因為人們需要公共服務
需要社會保障
需要公共福利
那麼於是老百姓
就把自己的權利授予一些人
要求這些人
你接受這個權利
就是必須為我辦這些事
那麼如果我要求你辦很多的事
我就可以授予你比較多的權利
反映在經濟上
就讓你多收點稅
讓你提供高福利
比較經典的一種表述
就是瑞典的從搖籃到墳墓
那麼
但是另外一些老百姓
他不願這樣做
他覺得政府權力太大
對老百姓的自由是一個方案
他不希望政府管得太多
因此他不想給政府授太多的權利
那麼既然你不給政府授太多的權利
你也就不能要求政府
給你做太多的服務
於是政府的責任也就不會那麼大
於是就有了
如果我們用權力的大小
和責任的大小作為一個作標
那麼我們就可以看到
所謂福利國家
就是這個意義上的國家
他的政府的權力比較大
責任也比較大
那麼與這種狀態相反的
就是所謂的古典自由政府
或者說叫做自由放任
也可以
這種政府權力很小
大家知道關於這種政府的一個格言
就是所謂的管得最少的政府
是最好的政府
那麼所謂管得最少的政府
就是它的權力很小
因此老百姓可以有盡量多的自由
但是同時
它的責任也很小
因此它能夠給老百姓承擔的責任
社會保障什麼各個方面
當然也就比較低
那麼今天大家可以看到
雖然這兩者是相對的
但是這兩者也有一個共同點
是什麼共同點呢
大家想想
就是權力和責任的對應
也就是說
所謂的大政府是權力大
責任也大的政府
所謂小政府是權力小
責任也小的政府
但是這個
在權力和責任的大小組合中
只有這兩種組合嗎
比方說我們能不能追求一種權力很小
但是責任卻很大的政府呢
比如說
如果福利國家就是高稅收高福利
那麼自由放任國家就是低稅收低福利
那麼很可能大家就會覺得
這兩種政府都有一些毛病
比如說大家如果把別的因素都拋開不講
僅僅就高稅收和低稅收而言
大家覺得哪一種好呢
那當然大家都願意低稅收
沒有一個人願意高稅收的
但是在高福利和低福利之間
大家喜歡哪一種呢
那當然是高福利好
最好的一種政府就是
一分錢稅收都不爭
但是從搖籃到墳墓都給我們提供
這樣的政府當然是最理想了
所以也可以說
現在講的這種所謂的最好政府
就是權力最小
因此老百姓可以有最多的自由
但是責任又最大
因此老百姓可以享受最高的福利
可是這樣的政府能夠實現嗎
這樣不增稅又給你提供福利的政府
可能嗎
大家想想可能嗎
當然是不太可能的
這就用得著我們中國的一句老話
叫做既要馬而跑
又要馬而不吃草
那天底下是沒有這樣的事
不過我這裡要講
以前人們認為這都是不可能的
但是最近這幾十年
西方各國的確出現了這麼一個現象
就是西方的老百姓越來越
既不想交稅又想高福利
就是對這種既要馬而跑
又要馬而不吃草的這種狀態
好像越來越追求
這當然就會出現一些問題
比方說最近這些年
歐洲搞得很交頭爛額
其中最典型的就是希臘了
以希臘為代表的一些歐洲國家
號稱叫歐洲國家
因為PICS這四個詞
正好代表了這四個國家
P就是普特加
就是普陶芽
愛就是愛爾蘭
記憶就是那個格瑞克
就是希臘
S就是西班牙
這幾個國家大概都有這樣的特點
什麼特點呢
以希臘為例
那就是他這個政府好像很左
福利搞得很中
但是如果你說
它就是左派執政也很有意思
這個左派執政一般就是高稅收
它的稅收又不高
也就是說在增稅上它是右派
在搞福利上它是左派
那就是一個低稅收高福利的政府
低稅收高福利怎麼會搞得成呢
本來是搞不成的
但是它加入了歐盟就可以搞成了
因為它可以吃歐洲的大國飯
所以這裡我要講
當今西方在經濟上
出現了很多問題
這些問題是以前沒有出現的
比如說2008年西方發生危機
2008年是在美國
後來到2010年
主要轉移到危機中心
轉移到英國
這些危機說實在的
我們用以前的理論來解釋
是很難解釋的通類
因為這些危機
絕不是我們今天講的
所謂資本主義危機
那麼這些危機到底是什麼危機呢
如果你說是福利國家的危機
好像也很難說
因為這裡我要講福利國家
不是說它就沒有缺點
一般批評福利國家的人都會說
福利國家會仰冷汗
福利太多了太好了
老百姓就不用幹活了
這裡我要講
用歐洲和美國相比
歐洲的福利是比較高的
那麼它在另一面就是
歐洲的失業率就比美國高得多
歐洲的失業當然原因很多
其中有一個原因就是
高福利下人們對就業就比較挑剔
很多工作是老百姓不願幹的
因為你有福利嘛
很多事情
像歐洲現在比較
比較髒亂
危險的
我基本上都是讓移民去幹
就像我們現在城裡頭
很多活是讓農民工去幹一樣的
那就是因為福利太多
那麼福利高有福利高的缺點
如果你不搞福利高自由放任
當然也會有人批評
說自由放任就會造成兩級分化
就會造成窮人越來越窮
富人越來越富
這可能也是缺點
可是今天的西方
有一個非常嚴重的危機表現
就是政府的財政極其困難
財政赤字極高
那麼這個是怎麼造成的呢
理論上講
高稅收高福利
韓式低稅收低福利
都不應該會造成這種現象的
大家知道高稅收高福利
理論上講是可以平衡的
低稅收低福利
理論上講也是可以平衡的
那麼造成大量的虧空
造成俊額的債務
造成嚴重的赤字
只有在什麼情況下才可以出現呢
就是高福利低稅收
在這種情況下
當然我講的高福利低稅收
是指相對而言的
有些人說
就是希臘的稅收也不算是很低
不算是很低
看你跟什麼相比比較
跟他的福利相比
那才就是很低
這一點大概是沒什麼問題的
那麼這個現象
是至今為止西方的學者
很少去討論的
原因是以前西方人
普遍沒有面臨這個問題
以前的西方人
都是在這兩個對角這裡
進行選擇的
或者自由放任
或者福利國家
可是最近西方人越來越
左派以上台
就希望增加福利
但是不希望增加稅收
右派以上台就希望減稅
但是又不希望減福利
那麼就越來越出現
這麼一種狀況
這種狀況
可以說是和傳球化有關的
尤其是和
也不一定是傳球化
比如說像希臘
那就是傳歐化
總而言之
是這個民族國家
它的經濟政策的
外溢效應越來越複雜
就是經濟生活的
超國家化
越來越明顯的一種後果
那麼這種後果
當然它會造成很多問題
但現在不是我們討論的重點
我們討論的是說
除了自由放任
福利國家和我剛才講的這種
既要馬而跑
又要馬而不吃草的狀態以外
還有沒有第四種狀態呢
大家想想有沒有呢
有沒有一種政府是
既要橫征暴戀
又不給老百姓辦事
有沒有這樣的政府呢
如果說既要馬而跑
又要馬而不吃草
在邏輯上是不可能的
那麼如果這個馬
它不是被人騎的
它而是騎在人的頭上的
這個馬山珍海衛都要騎
但是它就是不跑
這種馬有沒有呢
當然是有的
而且我可以說
其實不管是中國還是西方
當政府的權利不受制約
政府的責任不能追問的時候
幾乎這些政府都會變成這個樣子
如果你要問皇帝說
橫征暴戀和不征稅這兩者中
他選擇什麼
皇帝都會喜歡征稅
那麼好了
讓老百姓追贈你的後面要福利
還是老百姓根本就
什麼要求都不能提
這兩者之間你希望什麼
那皇帝都說
那當然老百姓不能
向我提什麼要求了
那麼因此
我剛才已經講了
像秦始皇那樣的那種體制
你說它是高福利嗎
你說它是大政府嗎
它什麼責任都不信你做
既沒有給你搞義務教育
也沒有給你搞醫療保障
但是你要說它是小政府嗎
它的權力大則不得了
動不動就可以把你殺船家
動不動就可以殺你船家
那麼因此這樣的政府
其實就是和我剛才講的這種狀態
恰恰相反的
是權力最大
老百姓的自由因此就變得最少
同時它的責任又是最小
老百姓因此又享受不到福利
那麼像這樣的一種狀態
我們可以說
像這樣的狀態它是最好的政府
但是它應該是不可能的
因為你既要馬而跑
又要馬而不吃草是不可能的
但這樣的狀態它不可能嗎
當然是可能的
但是這種狀態是不好的
所以現在的話
它的目的就是要消除這種狀態
那麼在這種狀態
沒有消除之前
就會產生一個問題
人們認為一些政府
是對老百姓要承擔責任的
所謂要承擔責任
就是說老百姓要它幹的事
它不能不幹
那麼還有一種政府
是不對老百姓承擔責任的
所謂不對老百姓承擔責任
不是說它就不給老百姓幹事
而是說它幹事是一種黃恩浩大
它幹了你就得感謝
它不幹你也沒辦法
你不能要求它的
它給你幹事這是它的愛好
而不是它的責任
它如果幹了
那當然那就善無萬歲
那麼因此我們可以說
這個福利國家這個詞
最早出來的時候
其實就是針對這樣的現象
有人專門做過考證
說歷史上福利國家這個詞
最早是在德語中出現的
就是那個Woffersstadt
英語就是Woffersstadt
Woffersstadt是出現在德國
它實際上是在1920年代的維碼共和國
這個話當初是一句罵人的話
當時它是維碼共和國
實在的那些極右派
用以攻擊當時執政的
社會民主黨政府的
那個維碼共和國時期
大部分時候
社會民主黨是執政黨
或者是參政黨
社會民主黨執政
它就要給老百姓辦很多福利
辦很多社會保障
於是有一些人就不滿了
說你光讓國家給老百姓辦事
怎麼不好找老百姓給國家辦事呢
你這是對老百姓進行小N小會
或者用我們中國的
以前有些人的語言講叫做富人之人
就是你就光會討好老百姓
你就不能要求老百姓
我們要比你們偉大
我們要求老百姓為國奉獻
我們要求老百姓為國犧牲
我們要求老百姓為偉大的德國
獲出一切
或者用我們現在的一句話講
不要問國家為你做什麼
只要問你為國家做什麼
他說這樣的國家才能變成一個偉大的國家
於是這些人大家知道
那個時候有一句德國的國歌被填的歌詞
其中有一句叫做德國德國高於一切
就是說德國的權力會很大
會讓老百姓把一切都奉獻出來
然後把德國變得很強大
但是老百姓不應該為國家搞什麼
因此他們說你們這些社會民主黨
兇無大智
你們只會用福利來討好老百姓
你們搞的這個國家不是什麼偉大的國家
而是一個只會搞小恩小惠的國家
就是福利國家
大家可以看得清楚
這些人是什麼人呢
這些人他不是自由放任主義者
這些人是反對福利國家的
但是這些人本身不是主張自由放任的
恰恰相反
這些人是主張大國家的
這些人是什麼人呢
維碼共和國時代的德國的極右派
就是後來納粹的支持者
也就是說他們就是主張納粹那一套的
大家知道納粹是主張自由放任的嗎
是自由主義者嗎
當然不是
大家知道納粹這是這個黨的簡稱
這個黨的全稱叫什麼呀
對 叫國家社會主義德國工人黨
因此這個黨你聽這個名字
它就不是一個主張自由放任的黨
但是這個黨是非常仇恨福利國家的
那麼我們國家當然在歷史上也有這樣的
那麼我現在講的是西方
我就不多說了
那麼
但是到了30年代
這個福利國家這個概念在英語中出現了
據說英語中的Werfestes'這個詞
是建橋大學國際政治學者
Werfestes'請問其實這個人也是一個德國人
你聽他這個名字就是一個德語的名字
但是他是英國籍的
他在1930年第一次使用
但是他是在包裔的意義上使用
也就是說我們就是要建設福利國家
那麼這個福利國家是什麼意思呢
講的簡單一點就是
國家的責任就在於為老百姓提供福利
因此他把英美這些民主國家稱之為福利國家
而對立面是什麼呢
對立面並不是自由放任
對立面在於他把這個對立
Werfestes'的對立面稱為Poverts'
Poverts大家知道那就是權力
實際上這個詞叫做強權國家
所謂強權國家當然也不是自由放任的
講的簡單一點就是指的納粹澤國和法西斯義大利
這樣的國家它的特點是
把國家和政府當作目標
而人民大眾成了國家的工具
或者講的簡單一點就是
不是國家為人民服務
而是人民為國家服務的
那麼他認為這就是福利國家的反義詞
那麼你可以想像得到
這個意義上的Poverts'
是自由放任嗎
當然也不是
那麼在其悶不久
經濟學家舒斯特也在1937年提到
他說啊
削弱獨裁者
削弱獨裁者在強權國家中影響的最好辦法
是我們的福利國家表明
它更能夠為人民提供幸福
因此這個福利國家和強權國家
就成為一對立的概念
請注意
那個時候不是福利國家和自由放任
形成對立的概念
而是福利國家和強權國家形成對立的概念
但是無論是其悶
韓式舒斯特都是學者
他們提出這個概念
只是在學術界有影響
一般的老百姓是韓式不知道的
福利國家這個概念
成為一個在西方家喻戶曉的
影響很大的概念
是在二戰中
二戰的時候
當時英國的坎特伯雷大主教
大家可能都聽說
英國的宗教是很有意思的
英國原來是個天主教國家
後來因為衡力巴士要離婚
羅馬教廷不幹
他就跟羅馬教廷鬧掰了
於是英國教會就獨立了
英國教會獨立以後
他就不承認羅馬教廷了
那麼他自己就把英國的一個大主教
奉為宗教領袖
就是坎特伯雷大主教
英國國教會的宗教領袖
這個二戰時期的坎特伯雷大主教
叫做Villain Temple
這個Villain Temple說起來很有意思
他青年時代是一個社會主義者
是一個工長成員
08年他成為教會神職人員以後
當然就不能再當工長了
因為政教分離
教會人員是不能參加政黨的
但是實際上他還是有這種社會主義情節的
這裡我要講
宗教本身當然都有反世俗化的這種傾向
而反世俗化在當時的西方
一般都認為就是反資本主義
就是資本主義人心不鼓四風日下
所以那些有信仰的那些人
往往就有一些批評
這個Temple他在1942年擔任
他在1942年擔任坎特伯雷大主教的時候
當時正是第二次世界大戰
當時英國不管是宗教界還是世俗界
不管是官方還是民間
不管是左派還是右派
都需要團結起來對法西斯對納粹作戰
於是在這個時候
這個Valentine Temple就寫了一本書
叫做公民與教徒號召英國人起來
團結起來對反對納粹
反對法西斯
他這裡頭就提出
說我們反對他們
我們目標是什麼呢
我們就要建立福利國家
我們就要建立Waffel State
他說我們的敵人是什麼呢
就是指的那些法西斯
我們是Waffel State
我們是為老百姓搞福利的
我們是民主國家
要為老百姓謀福利
那麼我們的敵人是什麼人呢
他說我們的敵人是Waffel State
這裡頭其實有英語的文字遊戲的成分
因為Waffel和Waffel發音很相近
但是他說這是竭然相反的
Waffel是什麼意思呢
大家知道Waffel就是戰爭
這和我是一樣的意思
Waffel State是什麼意思呢
其實就是軍國主義
講得簡單一點就是
窮兵毒武拿老百姓當炮灰
不管老百姓死活的
像這樣的國家
他認為是福利國家的對立面
那麼這個國家就是當時的那個法西斯國家
那麼我們同樣可以看到
威廉·坦普在這裡
作為福利國家反義詞的
也不是自由放任
總而言之
在福利國家這一個詞的發聲學背景中
無論在德語還是在英語裡
無論作為貶義詞
還是作為包義詞
從反對福利國家的極右翼
到倡導福利國家的
我剛才講的這些人
他們當時都是把福利國家
和極權國家相對立
而不適合自由放任相對立的
只是在什麼情況下
福利國家和自由放任
才有對立的關係呢
那是在極權國家被消滅以後
在自由民主制度取得了勝利以後
那麼在自由民主那一步
產生分歧的時候
人們才會把主張
大責任
責任大權力也大的那種主張
叫做福利國家
而同時把權力小責任
也小的那種國家
也就是自由放任的國家
把他和福利國家看作是
看作是一種相對的概念
包括我前面展示的內服
以二維四個向縣
來定義的概念
也就是說像這樣的概念
它只有在排除了
專制極權制度下的
憲政民主背景下
才會凸顯的
而在這之前
講的簡單一點
福利國家不是一個
和自由放任對立的概念
而是和極權國家對立的概念
也就是說福利國家
必須首先就是民主國家
如果不民主的國家
你就不能說是福利國家
那麼好了
為什麼不民主的國家
就不能是福利國家呢
Tample並沒有解釋
當時人們就說
你說英國美國
是為人民搞福利的
納粹難道就沒有搞福利嗎
其實納粹也搞了不少福利
而且大家都知道
福利國家雖然不是納粹先搞的
但是現在人們我後面就提到
如果講福利國家的歷史
很多人都認為
最早是德國的比斯麥搞的
比斯麥當然不是納粹
但是比斯麥搞的那一套
在納粹時代也延續下來了
因此你不能說納粹沒有搞福利
只有你英美搞了那肯定不是的
那麼你說納粹是軍國主義
他搞Woffel's state
那麼他搞軍國主義
他傳的以赴在打仗
可是大家知道
在二戰的時候
哪一個國家不再傳的以赴在打仗呢
英國不也是嗎
因此就有人說
誰是Woffel's state
說你英國才是Woffel's state
有人就寫了這麼一篇文章
Woffel's state
英國1920年到1927年
指的是英國搞炮建政策
那不也是
那你不也是Woffel's state嗎
那麼這麼就來了
這麼就產生一個問題
你說你是Woffel's state
你其實也在打仗
你說人家是Woffel's state
人家也搞了福利
那麼兩者的區別到底何在呢
為什麼說他跟你是不同的呢
甚至是對立的呢
Temple並沒有解釋
但是如果我是Temple的話
我覺得這個問題是很清楚的
我就試圖替Temple做這樣的解釋
福利國家和強權國家相比
有三大區別是非常明顯的
第一
儘管強權國家
也可能給老百姓辦福利
但是這種辦和民主國家
是截然不同的
在民主國家
國家搞福利
是老百姓要求你搞的
講的簡單點
是老百姓可以問責於政府的
你是必須搞的
因為你是老百姓的公僕
老百姓是主人
老百姓用付稅養活了你
老百姓給你交付稅
就是讓你搞這個的
所以你搞了老百姓不會感謝你的
但是如果你不搞
老百姓就會要你下台
因此在這些國家搞福利
不是他的愛好
而是必須要搞的
這裡我要講
今天的高福利國家
福利高到讓
我們難以想像
但是你從來聽不到一句
老百姓感謝政府的話
凡是老百姓要對政府
感恩戴德的國家
都不是福利國家
為什麼老百姓
不需要給政府感恩戴德呢
到底很簡單
政府辦的福利是我們要它辦的
而且也是我們那的稅
來供他們辦的
我就是為了讓你辦這個事
才顧了你
如果你不辦
你不辦你就走人
你辦了那是理所應當的
如果我覺得你辦得不錯
那我就讓你繼續留任
我用得著感謝你嗎
用得著我們用今天的講法
到底是老百姓養活了政府
還是政府養活了老百姓呢
這麼簡單的道理
難道你不懂嗎
你是老百姓養活的
老百姓養活
你就是讓你幹這個事的
而且你提供什麼福利
也是老百姓決定的
比如說老百姓就不會提供
給皇上養三公六院的福利
這都是由老百姓來提供的
但是另外一些國家
當然就不是這樣
另外一些國家
老百姓其實根本就沒有權利
跟政府提什麼要求
政府給你一點
你就要感謝
什麼萬歲啊
等等
什麼吃水不忘挖緊人
什麼這些東西就出來了
但是如果老百姓
皇上不給你呢
不給你就不給你
你活該
誰叫你是
誰叫你是屁民
這個這個這個
你有什麼權利要這樣
所以第一個區別就在於
所謂的福利國家
福利是可問之責
或者是必卸之恩
老百姓需要對福利卸恩的
那就不是福利國家
這是第一個
那麼關於這個
我覺得
我們的體會應該是很深的
福利國家中的福利
是政府的責任
不是皇恩浩蕩
專制國家
統治者
可能會喜歡搞福利
但是承擔福利責任的
只可能是民主國家
比方說我們知道的瑞典
瑞典大部分時候
是社會民主黨執政
社會民主黨
當然在理論上
它就是贊成福利國家的
可是大家知道瑞典
不僅只有一個社會民主黨
瑞典還有自由黨
在民主政治中
自由黨也曾經上台掌握權
自由黨本身就意識形態而言
它是不贊成福利國家的
包括我後面提到的
像英國的莎切爾夫人
他也是不喜歡福利國家的
但是他上了台
就可以不搞福利嗎
當然還是要搞的
除非你能夠
支配議會
把福利立法傳到廢除了
只要你不能廢除
那麼你就必須搞
這個東西不是你愛搞不愛搞的問題
老百姓要求你搞
你搞了老百姓不會感謝
你不搞老百姓就會要你下台
因此像這樣的狀態
當然不是所謂的POWER STATE
所謂的極權國家能夠搞的
那麼關於這一點
我覺得在一個非常極端的例子中
我們可以看得很清楚
我們已經講過
對於民主國家
政府究竟要承擔多大的責任
老百姓相應地給它受多大的權力
老百姓給它交多少稅
我們讓它給我們搞多少福利
這是有爭論的
一些主張自由放任的時候
人不主張國家承擔太多的責任
不主張給國家太多的權利
有些人認為教育
可以不必國家來管
衛生也可以不必國家來管
養老也可以不必讓國家來管
但是有一點
是無論再怎麼主張自由放任的人
都必須強調是國家一定要做的
那是什麼呢
國家最基本最基本的一些責任
哪怕是最自由放任的人
無視的都不能否認的國家的責任
是什麼呢
對國防是一個
但除了國防
應付巨大的自然災害
這一點是全世界的人
大概是沒有爭議的
哪怕是再主張自由放任的人
他也不會主張
比如說像問川大地震
這樣的事情政府可以不管
而自由放任
讓老百姓自身自滅
救災這個事情
是再自由放任的國家
也不可能不管的
正因為救災
是政府最基本的責任
所以在全世界
你很少看到老百姓感謝政府救災的
你只能夠聽到老百姓
埋怨政府救災不利
埋怨政府救災還救得不夠
從來沒有人認為政府救災
我們應該感謝的
如果你連災都不救
那你還能配當政府嗎
你可以不管教育
不管衛生
不管養老
至少有一派人主張
你是可以不管的
但是有誰會主張
你連救災都可以不管
沒有的
所以救災是政府
哪怕你對政府的責任規定的
再小你也是必須要管的
那你既然是必須要管的
那麼你做了
我需要感謝你嗎
是吧
但是如果你不做
或者你做的不夠
我就要對你進行問責
可是我們知道
有一些國家
你就特別會感到
一旦遇到自然災害
老百姓就要感謝政府
這個政府的恩情太大了
如果不是政府救災
我們早就死絕了
像這樣的言論
就是大量的會出現
尤其是在同一個災害
同時在不同體制下發生的時候
這個對比太鮮明了
最近這幾天
這個颶風很厲害
大家看看那個新聞都會知道
在2009年的時候
當年有一個最大的颶風
叫做凡亞比颱風
這個颱風
從太平洋上
先後橫掃了
台灣海峽的兩岸
台灣海峽兩岸
當然不是什麼中西的區別
但是體制上是有很大的不同的
大家都知道
那邊的體制基本上就是
西方式的那種
所謂的民主體制
那麼這個凡亞比颱風
大家知道凡是
刮過兩岸的颱風
基本上在台灣
都是風力最大的時候
因為颱風不是從大陸
刮到那邊去的
而都是從海上刮到大陸來的
凡亞比颱風在刮過台灣的時候
風力是最大的
叫做超強颱風
大家知道熱帶氣旋
有幾種等級
最高的就是超強颱風
其次是強颱風
再次是颱風
再次是熱帶風暴
再次就是熱帶低壓
那就已經不是颱風了
那麼這個凡亞比颱風
經過台灣的時候
是超強颱風
在台灣引起了狂風暴雨
狂風暴雨大到什麼地步呢
颱風中心經過的高雄
台灣南部地區
港山水文站
當天24小時的降雨量
記錄下來的是
九北多毫米
這九北多毫米是什麼意思呢
大家知道前些年
如果大家加在北京的同學
會知道北京當時
曾經有過一次暴雨
叫做七二一大暴雨
大家可能記得吧
那次大暴雨
北京大概降了
按照官方的說法
是降最大的降雨量
達到24小時降雨量
達到四北多毫米
但是北京那一層大雨
就淹死了80個人
那麼台灣這層大雨
這個24小時降雨量
達到九北多毫米
也就是七二一大暴雨的
兩倍多
那麼台灣死了幾個人呢
在高雄死了兩個人
死了兩個人
台灣的輿論就一片華然
說這個政府做得不對
怎麼救災不到位
怎麼搞的竟然會這樣呢
而且當時就有一個說法
說颱風過境的那天
高雄市長中午
在辦公室睡了個午覺
哇這是其恥大辱
颱風的時候你不抗災
竟敢睡午覺
於是這個雨論一片咒罵之聲
然後這個市政府就不斷的
出來解釋
說市長其實沒睡覺
中午他在開會
然後就公佈了一個視頻
說那個12點鐘
他正在開會討論救災
然後那個媒體就說
這不能說明什麼
12點他是這樣
1點呢
然後又公佈了一個視頻
說他1點還在開會
然後2點呢
然後說2點
他又去佈置什麼什麼工作
也有一個視頻
3點呢
這時候這個市政府的秘書長
就跑來說了
他說市長又不是刑事犯罪分子
你們幹嘛盯著他盯著那麼緊
分分秒秒不要向你匯報嗎
可是老百姓就說
他是公佈
為什麼不能匯報
老百姓就是要求知道他
颱風的時候
他去幹什麼了
所以是追問來追問去
到了2點鐘
又公佈了一則視頻
那是一個汽車在大雨中開的
然後按照市政府的解釋
是說這個市長坐著
那個汽車去視察災情去了
然後媒體說
不行
這個汽車的車牌號
我們看不清楚
不能證明是市長的
最後追來追去
這市長終於說
他說他在下午3點半到5點之間
在他的官邸休息了一會
結果簡...
你看你真的就是睡了懶覺
簡直是你就不配當市長
你這是什麼爛市長
就鋪屋天蓋地的罵他
然後這個人
在電視上率領市府團隊
一次又一次的向老百姓道歉
在電視上哭就哭了三次
然後以後的幾天
他帶著大量的錢去
慰問災民
每到一個地方一手發錢
一手就聽老百姓罵
老百姓就指著他的鼻子說
你這樣的人還想競選
下一次你等著這個
這個就吃鴨蛋吧
什麼什麼等等
這些消息
不是什麼難得到的消息
我們這裡都報導了
因為他們的陽相
我們是很喜歡報導的
但是這個凡亞比颱風
他也不掌眼
沒幾天他就刮到我們這邊來了
這個颱風在
凡亞比颱風在台灣的時候
是超強颱風
在離開台灣的時候
已經降低為強颱風
在海峽中間
他已經變成颱風
登陸的時候
已經是熱帶低壓了
實際上沒有造成什麼風災
但是雨下的還是很大
由於雨下的大
我們這邊有幾個水庫就垮罷了
引起了洪水
凡亞比颱風登陸廣東
那個時候已經是低氣壓
但是暴雨死亡失蹤了
所以我們現在就在台灣
死了一百三十六個人
在台灣死了兩個人
老百姓幾乎把政府罵死
在我們這裡死了一百三十六個人
我們的老百姓是怎麼說的呢
只死了一百三十六個人
太偉大了
我們本來應該死掉一百三十六萬的
結果只死了一百三十六
真是恩重如山
這個政府如何偉大
怎麼
而且最有意思的是
政府自己還下了文
號召當地的媒體
都一起來歌頌政府
這個
當時的審委宣傳部
專門下了個文說
輿論宣傳要更加積極
要大力宣傳報導
強顯就在取得的成效
讓災區群眾更真切地
感受到黨和政府的關懷
於是我們看到的都是
那些幹部如何
如果不是有這些幹部
老百姓就死光了
什麼等等
你看看這個一場颱風
在海峽兩岸形成的對比
實在是太鮮明了
但是我們這裡要說
其實這場颱風在我們這邊
出現的這種狀況
其實要比以前還是好多了
而且大家知道
在凡亞比颱風過後
僅僅兩年
在北京就出現了那場
七二一大暴雨
這七二一大暴雨
其實也挺有意思
我們當時這個有關宣傳部門
也組織了大量的
歌功頌德的那些報導
準備要報導
大家怎麼感謝政府
可是這個七二一大暴雨
死了80個人的這個消息
一傳開
馬上現在畢竟有網絡了
而且說實實話
那個時候對網絡管得
還不像現在那麼嚴
網上馬上有一片罵聲
然後這個語論就變成什麼
這個語論就變成
政府不斷的在解釋
然後這政府就讓氣象局長
什麼出來說
哎呀不怪政府
實在是這個雨是下得太大了
你看下了四百多毫米
這是北京60年來
從來沒有過的大暴雨
然後網民就一查資料說
哪是60年沒有
1963年這個就有了
這個雨就比現在大
是吧哪一年又比現在大
而且還有人說
說你講的這四百毫米的降雨
是有的
但是是發生在什麼地方呢
發生在防山縣和河北交界的大山裡頭
就是十度附近的那個大山裡頭
這裡我要講
當年那場大雨
北京死了80個人
其中30個是死在防山的
要說的話防山的雨
的確是相當大
但是北京市區呢
北京市區最大的降雨
觀測點也不過才二百多毫米
可是這80多個人中
就有50多個是死在市區的
是吧
這怎麼解釋呢
於是後來就變成是
政府不斷的解釋
老百姓不斷的追問
是吧
最終那些感恩的報導
大部分中沒有報導出來
是吧
這就可以體現出
畢竟中國改革已經30多年了
是吧
如果是以前的話
誰敢這麼問啊
是吧
我再舉一個例子
大家知道
在1960年前後
中國發生一場大饑荒
是吧
那個時候餓死的人以千萬劑
可是那個時候誰來問責呢
是吧
大家知道那個時候
你餓死了
是吧
有一些人沒餓死
沒餓死你就要
感激提零
是吧
文革時期
專門有一個樣板戲
是反映那一段歷史的
其中有一段唱詞就是
鄉親們手捧饅頭熱淚滾
是吧
領袖的恩情比天高
比地厚
更比海洋深
是吧
好了
你得到個饅頭
這個恩情就是比天高
比地厚
你沒有得到這個饅頭餓死了呢
餓死了也怪不了誰
那叫自然災害
是吧
那個誰也不會為這個事情負責的
講的簡單點就是
是吧
政府做的任何事情
你要感恩
政府不做
你也沒辦法
就在那幾年
這個中國出了一件大事情
是吧
1960年
這個報道叫做
為了六十一個階級兄弟
是吧
當時啊
中國有一個大工程
叫做山門峽水庫
是吧
大家知道山門峽水庫
當時有一條配套的公路
叫做豐南公路
這是國家的一項工程
為了修這個工程
國家是無賞的爭調了
很多勞動力
是吧
實際上這個
無賞爭調老百姓幹活
那是那個時候的一個常見現象
是吧
這種人就叫民工
但是這個民工
我們今天講的農民工
可完全不是一回事
是吧
我們講的農民工
是自己跑出來打工掙錢的
那個時候的農民工
其實說簡單點
就是搖曳
是吧
就像那個孟江女她老公
去修長成一樣
那是為政府白幹的
是吧
那個
當時爭調了很多民工
在修工路
而就在工地的一個
政府辦的工地食堂裡頭
發生了一起惡性中毒事件
是吧
有人投毒
結果六十一個人中了毒
生命垂危
那麼大家知道
這個地方當時是不通公路的
是吧
因為正在修工路
如果通公路就不會修了
那麼
這個急救藥運不進來
是吧
於是有關部門
就下令出動飛機
空頭的藥
是吧
結果這六十一個人就沒有死
但是
後來到了二十多年以後
那個報導
尤其是到了改革開放以後
更深度的報導出來
說這六十一個人
其實大部分都有了
嚴重的後遺症
是吧
其中有很多人
後來是死得很早
有很多人都後來殘廢了
是吧
但是不管怎麼說吧
沒有死總是一件好事
是吧
可是這個事情
當時
曾經把當地的政府嚇得不清
是吧
當地的那個
貧固縣政府
當時在這個事情爆發的時候
當時是嚴密封鎖消息的
因為怕老百姓來問責
是吧
就下令不准報導
可是後來當時
新華社的一個人
跑來一看
就說你們怎麼這麼傻呢
這個事情正好是
讓老百姓感恩的
你們幹嘛要封鎖呢
去宣傳救人
是吧
於是
那些貧固的那些人
荒然大悟
還是北京來的人有水平啊
是吧
於是馬上
就把這個事情
變成了一個大喜事
是吧
然後說
哎呦
這個這個這個
黨和政府救了這六十一個人
是吧
哎呦
感恩滴淋
然後這個事情
不僅寫成了
那個報紙上連續四個版的
那個長篇通信
而且很快變成了
電影戲劇
連環話小說
等等等等
鋪天蓋地
那個時候
我們的中學課本裡頭
都有這個事
是吧
其中就還有這樣的詞句
說那些
那些那些中毒的那些民工啊
那個那個他們的家屬
看他們
這時候啊
都感謝政府
是吧
說是
啊咱們這些普通民工鬧屌病
中央就派飛機救咱們
黨和毛主席
真是咱們的貼心人
還有一句話是
毛主席在北京
比咱老漢還關心我兒
小字兒
毛主席才是你的親爹娘
我不是的
但是大家想想
像這樣的時候
在一種正常的條件下
會怎麼樣的
是吧
大家要知道
在正常的條件下
出現六十一個人中毒的惡性事件
政府處置
那是
理所當然的
如果處置不利
就會受到嚴厲的譴責
何況這些人
不是在家裡中毒的
這些人之所以中毒是政府
把他們
無償調來
扶老義的這個過程中中毒的
是吧
在這種情況下
政府應該承擔的責任
難道是一般的公共
這個公務食品事件
所能比的嗎
是吧
我們就不說西方人
怎麼看待這個事
就中國傳統是怎麼看待這個事
大家只要想想
孟姜女這個故事就知道了
是吧
孟姜女她老公
是被那個秦的政府調到
去修長城而死的
是吧
其實她死在長城上
那個傳說也沒有說
她是被秦始皇害死的
是吧
但是所有的人都歸罪於秦始皇
這個孟姜女
是吧
哭了一段句說是
哭了三天
把長城都哭倒了
一個孟姜女就把長城哭倒了
如果六十一個孟姜女
會怎麼個樣子呢
是吧
那麼這六十一個人沒有死
沒有死
那不是你理所應當做的嗎
人家就應該感謝你嗎
是吧
那麼這些人都得了後遺症
這些人該不該索賠呢
是吧
當時是沒有人提這個事的
你要知道
假如他們是在一個企業裡頭
是吧
假如是在一個企業的食堂裡頭發生
六十一個人中毒
是吧
落下了後遺症的這個事
在今天我們會怎麼樣啊
這個企業難道不能
難道能不承擔賠償責任嗎
難道大家會感謝這個企業嗎
是吧
何況老實說
在進入企業幹活
那還是我們自願選擇的
既然是自願選擇的
是吧
那當然你就要對這個選擇
你也要承擔責任的
可是這個風難公路
那是一種強制性的牢羿啊
是吧
那根本就不是那些人愛去的
那是你通過政府行為
把他們真乏去的
是吧
那麼你真乏去
難道不會他們的生命負責嗎
是吧
像這樣的事
都要勞北京感氣
是吧
我覺得如果
如果這件事情
如果是現在發生的話
恐怕就不會是這個樣子的
是吧
恐怕就得安排賠償
而且這些人不死
也不會認為是
承受了多大的恩情
是吧
講得簡單一點
什麼叫做責任呢
所謂責任就是說
你必須要做的
你不做就該受懲罰
你做了
也不能說取什麼感謝
這種東西就是責任
是吧
比方說
我們作為一個公民
納稅是我們的責任
是吧
你納了稅
大家不需要感謝你
但是如果你不納稅
是吧
那麼你可能就要
就要犯那個
是吧
那個那個逃稅
或者那個那個漏稅的那個那個那個
那個罪行
是吧
就要受到懲罰
這和慈善是不一樣
是吧
慈善那是
你做了
大家應該感謝
你不做
也不能問責任
是吧
慈善是你的權利
但是納稅
是你的責任
那麼對於公民而言
納稅是公民的責任
對於福利而言
福利就是政府的責任
是吧
如果政府給你做了這個事
你是需要感謝的
而政府如果不做
你是不能問責的
那麼這樣的國家
當然就不是福利國家
是吧
而且我剛才已經講了
正
就在對於政府
是必盡之責
政府做得不好
就應該受到指責
政府做得好
那是理所應當的
根本用不著感謝
可是對於民間的人士
是吧
如果民間
在就這過程中
有人去做義工
有人捐了款
那麼這是憲愛心
是吧
這種愛心是不能問責的
那麼他捐了
你應該感謝
他不捐
你也不能逼的
是吧
可是
在我們現在的條件下
經常是相反的
是吧
政府就了災
我們就要前恩萬謝
甚至
感激的眼淚一把
鼻涕一把的
但是
民間的一些捐款人
我們反而很多人認為
他是理
他就該捐
他捐了我們也不需要感謝
而且我們整天
罵他捐得少
大家知道在那個
最近你這幾場大災中
都有這樣的現象
這叫做所謂的
B捐
是吧
有些人說
我記得前幾年
有一件事
就是那個
那個溫川大地賺的時候
有人
有一個
當然是一個
是一個大企業家了
是吧
他說他捐了幾十萬
然後網上就一片罵聲
說你這個人
據說是身家幾百億
你才捐幾十萬
是吧
簡直都不是個人
然後那個人就解釋說
他說我的幾百億
不是我個人的財產
是我公司的
那個資本
我只是經理
是吧
說這個經理
動用公司的財產
去做捐助
那數額必須是
只有多少多少的
如果數額大了
你就要開董事會
這不是我一個人
能夠決定的
但是那個網上
還是普天蓋地的罵他
結果最後他
沒辦法
他只好就是
就是又捐了一大筆
而且是不通過董事會
他自己就
實際上嚴格的時候
他這樣做是
嚴重侵權的
是吧
因為那是
那是股東的錢
不是他自己的錢
是吧
他只是總經理而已
那麼這個事情
我就想了
老百姓為什麼會
對他逼捐呢
那是因為
如果說老百姓權
貧富
粉化太厲害
那如果你嫌貧富
你可以要求加稅
你可以要求
強化二次分配
是吧
你可以要求
通過高稅收
高福利
高稅收高福利
來調節這個事
如果你是社會主義者
是吧
你就應該這樣做
但是不管是高稅收
低稅收
對於一個公民而言
他必須要進的一屋
就是納稅
是吧
他進了這個義務以後
他再做這些事
比如說捐款
或者做義工
那這個東西
就是屬於他
嫌愛心的
是吧
所以就要感謝
他不捐
你是不能問責的
捐款這個東西
如果都可以問責
會出現什麼後果呢
大家想想
是吧
可以問責的捐款
還是捐款嗎
是吧
如果這個捐款
是你必須要捐的
你不捐
是吧
你就要受到懲罰
那麼這個捐款
是什麼呢
它還是慈善嗎
是吧
大家知道
那個49年以前
那一句
那個形容
社會避病的
一句成語
是吧
大家都曾說過吧
叫科捐雜稅
什麼叫科捐雜稅呢
雜稅好理解
什麼叫科捐呢
其實科捐
在中國古代漢語中
捐
就是我們今天講的捐獻
當捐獻是自願的時候
那是很正常的
捐獻是你必須捐的
是吧
甚至有些地方
甚至就在工資中
就給你扣掉了
是吧
一旦變成是強迫性的
那就已經不是捐獻了
那就已經變成稅收了
是吧
而且以捐獻的名義
搞稅收
那就是所謂的科捐
這個東西
如果氾濫起來
那真是不得了
是吧
所以我說
你反對貧富分化
你是一個左派
你是一個社會主義者
這都可以
是吧
但是你必須
堂堂正正的
通過二次分配
來解決這個問題
是吧
你可以多爭稅
但是你不能爭到稅以後
還要強迫大家
去捐什麼東西
是吧
這是很簡單的事
也就是說
在正常情況下
政府救災
我們是不需要感謝的
救得不好
我們可以問責
而對於老北京
在交納了富稅以後
在進了公民義務以後的
那些進一步的奉獻
那就是先愛心
是吧
我們是不能問責的
他捐了
我們應該感謝
不捐
我們也不能問責
可是我們現在
往往是倒過來的
是吧
一旦出現在這事
總是千恩萬謝政府
利生必捐富人
是吧
我覺得這是一個
恐怕是一個
成問題的現象
那麼這個是
我們今天講的
這個福利國家的
第一個特徵
或者說什麼
不利是福利國家呢
就是老百姓
需要感謝政府的國家
就不是福利國家
是吧
所謂的福利國家
第一個特徵
就是福利是
老百姓要求於
政府的責任
是不能推卸的
是吧
你做的是該的
不做
老百姓不需要謝
你不做
老百姓就要對你進行問責
這是第一點
我剛才講的
福利國家的第一個特點
就是福利是
可問之責
而不是必卸之恩
那麼第二個特點
就是福利國家
是一種二次分配
但這種二次分配
必須是正條件
什麼叫正條件呢
那就是必須從
強者那裡
取來
照顧弱者
或者給予弱者
我們知道
一個社會
它總是有強弱
總是有貧富的
不平等的
那麼通過這種
二次分配以後
它應該比原來
更平等
是吧
我們今天
衡量社會的不平等
是吧
有一個指標
叫做吉尼系數
那麼很多發達國家
它那個吉尼系數
有兩個數值
一個數值是
初始分配的吉尼系數
就是說
沒有做這個調節以前
比如說
你收入100塊
我收入1塊
吉尼系數是多少
還有一個是
二次分配以後的吉尼系數
就經過取強補弱
那麼你變成只有80塊了
我加上福利就可以有
比如說30塊
那麼這個吉尼系數
就會變小
假如不是這樣
如果這個調節
是一種負調節
也就是說
福利
它不是給窮人的
而是和強者的特權掛鉤的
那就很有可能
福利分配以後
不平等
不僅沒有減少
反而增加了
甚至這種極端的情況下
福利本身就是
不平等的主要的來源
這種現象
在西方現代的這些國家
大家知道這些國家
都是民主國家
在這些民主國家中
是不可能產生的
為什麼呢
因為這些國家
國家承擔多少責任
民主機制決定的
也就是由多數決定的
那麼老百姓不可能
支持一種
只給權貴搞福利的
一種分配
你要從老百姓手中
搶錢來給權貴搞福利
那在民主制度下
是沒有這種搞法的
因此
在西方現在的關於福利問題的
討論中
你可以聽到
像美國
那就比較
更接近於自由方任
福利比較低
像歐洲
尤其是像瑞典
這樣的北歐國家
那就是所謂的高福利國家
但是高福利
低福利
它的前提都是正福利
在他們那裡
這是不用講的
因為他們那裡
從來沒有付福利的
因為他們的福利
是老百姓要求的
老百姓不會允許有付福利
可是另外一些國家就不一樣
另外一些國家的福利
不是老百姓要求的
而是皇帝賜予的
皇上賜予皇恩
他首先會賜給誰呢
是吧
大家想想
他會賜給盲流嗎
是吧
他會賜給那個
到處窮的叮噹
想要犯的那些人嗎
是吧
這些人
給皇上臉上抹黑
不是皇上要救濟的
而是皇上要把他們抓起來
送去勞教的
是吧
那麼這個皇恩是給誰的呢
首先是給對皇上
有功人的那些人
是吧
給功臣
給皇親國妻
給高官顯貴
是吧
接下來
才給一般的老百姓
是吧
就是這個皇恩
要滲透到社會底層
那就已經是很少了
首先是給上面的
是吧
而這些權貴
在初始分配的時候
已經占了便宜了
二次分配
再賺一次便宜
因此
二次分配以後
這個不平等
不僅不會減少
反而會增加
是吧
可是這一點
是今天的民主國家
討論福利問題的時候
是沒有人提這種問題的
因為在他們那裡
沒有這種問題
他們只有高福利
低福利的問題
如果你根本就不搞福利
那是什麼呢
那就是零福利
是吧
就完全沒有二次分配
初始分配是怎麼樣
就是怎麼樣
既不會惡化
也不會改善
可是他們沒有
二次分配搞了以後
反而惡化的
是吧
最大的不平等
就是零福利
是吧
就是貧富文化
我就不管
是吧
你原來不平等
現在還是不平等
是吧
可是你搞了一個再分配
反而變得更不平等
像這樣的事
在他們那裡
是從來沒有的
只有福利不是可問之責
而是必卸之恩的情況下
才會有這種狀況
是吧
因為皇上肯定會
給他的那些權貴
什麼什麼
更多的福利
是吧
像這樣的現象
其實
也不是說
西方就沒有
是吧
那個前憲政條件下
其實也是這樣的
是吧
但是對於
現在都還沒有憲政的
那些國家來講
那當然就更是這樣了
是吧
所以我們古代
明代
晚明有一個大儒
黃中西
對中國
漢語中的福利
這兩個詞就有一個
很有意識的解釋
他說
利不欲其
疑於下
福必欲其
煉於上
是吧
這就是所謂的福利
那麼你說這樣的體制
它是高福利
還是低福利呢
你的確很難說
你要說它低福利
有些人享受的福利
實在是高的難以想像
比如說
我們以前的皇上
你知道他的
初始分配的收入
是多少嗎
皇上領工資嗎
皇上每月的工資
是多少呢
大概沒有一個人
能夠說得出來
中國歷史上
很多皇上
根本就不領工資的
是吧
你如果說
把工資當作初始分配
那皇上的工資
等於零
皇上的工資
和乞丐是一樣的
都是零
可是皇上過的
只是和乞丐一樣的嗎
當然不是的
因為皇上的
所有的一切
都是福利
是吧
都是國家
通過稅收
給它提供的
不僅從遙蘭到墳墓
是吧
而且
國家財政行
管了它的
三千加利
九重工史
百里願憂
萬請臨源
這都是國家權利
通過稅收
進行分配的
都是二次分配
是吧
而皇上以外
各地的
豬門酒肉臭
路有洞死骨
這是李白著名的詩啦
是吧
說那個時代的不平等
可是大家知道
豬門酒肉臭
這個豬門指的是誰呀
這個豬門是企業家嗎
這個豬門是地主嗎
這個豬門是什麼
那個搞廢收入
很多的名作家嗎
當然都不是
這個豬門指的就是權貴
是吧
你去看看唐慧藥
你去看看原點章
什麼人才能夠把門
騎成豬的呢
是吧
在明代那時候
一品以上的大園
才可以的
唐代我沒查
是吧
但是基本上
也都是這樣
是吧
也就是說豬門酒肉臭
不是說地主酒肉臭
也不是說資本家酒肉臭
更不是說
高工資的工程師
或者科學家酒肉臭
是吧
指的就是那些權貴
那些權貴
他們的酒肉臭
是靠什麼的呢
是靠國家的分配
是吧
不是靠什麼
出使的收入的
是吧
這當然不是自由放任
但這是福利國家嗎
是吧
所以你會看到
我們可以看到
兩種二次分配
是吧
我剛才曾經提到
現在衡量收入分配的差距的
一個數字是緊急系數
是吧
在1960年到1980年
主要的民主國家
它都有程度不同的二次分配
是吧
有一些高福利國家
比如那個
比如那個北歐的那些
是吧
那些國家
這幾個北歐的挪威
芬蘭瑞典這幾個國家
是吧
你可以看到
這些國家二次分配以後
緊急系數會降低很多
是吧
像芬蘭從0.46降到了0.225
降了一半多
是吧
可是有一些國家
是低福利國家
像美國
是吧
美國這個二次分配以後
緊急系數只從0.34降到了0.324
是吧
那是很低的一個水平
你看這個
你會發現一個
非常有趣的現象
就是這些高福利國家
在二次分配以後
它會比美國這樣的國家
要平等好多
是吧
這個緊急系數
你看這個北歐國家
基本上都是在0.2多一點
可是美國是0.3幾
可是大家
如果要看看
二次分配以前的緊急系數
那就恰恰相反
高福利國家初始分配的
緊急系數一般都比美國高
這是為什麼呢
是吧
大家想想這是為什麼
這是因為高福利國家
一般來講
實業率都比較高
是吧
就是我前面講到過的
那個理由
因為福利太高了
有些人就不願工作
實業率高就說明
初始分配收入為0的人
就比較多
是吧
那麼初始分配為0的人多
緊急系數就比較大
是吧
所以這個福利制度
當然它有一個問題
它會造成對福利的依賴
是吧
因為你
如果你緊急系數高到0.45
那你不搞福利就更不行了
是吧
所以
這當然是一個問題
但是我這裡要講的是什麼呢
我這裡要講的
不管是美國
還是北歐的這些國家
他們二次分配以後的緊急系數
都是降低的
只不過有的降得多
有的降得少
可是我們中國是什麼樣子呢
大家知道我們中國
以前長期統治緊急系數
但是一直是不公佈的
即使公佈
也只有一個緊急系數
沒有二次分配以後的數值
是吧
那個
在2013年
曾經有過一個新聞
西南財經大學的一個課題組
統計出來
前一年就2012年
中國的緊急系數
家庭收入分配的緊急系數
達到0.61
這個數值的確是很嚇人
超過所有的資本主義國家
也超過所有
被我們認為是很不公平的
轉型國家
像俄羅斯
甚至超過
我們周邊的什麼越南
什麼印度啊
什麼這一類的國家
大概只低於什麼呢
只低於一些非洲和拉美國家
是吧
傳世界最不平等的那個別國家
這個數字
然後引起了很多
引起了很大的震動
當時國家統計局的局長
馬健棠先生
馬上就發了一個新聞發布會
是吧
他就說
當然馬健棠先生
我覺得還是不錯的
他並沒有譴責
這個民間的這個研究
他只是說
民間的研究和我們的研究
數值是不一樣的
他說按照我們現在的研究
我們的緊急系數是0.48
這個樣子
沒有那麼高
而且他一次的公佈了
10年的緊急系數
以前是從來不公佈的
是吧
這也是因為民間的一個
一個刺激
使他公佈了這10年的緊急系數
這10年的緊急系數
我記得是
最低的是0.47幾
最高的是0.49幾
是吧
同時馬健棠先生
很有意思
一次性的就公佈了十幾個國家
他說這些國家和我們有可比性
其中有俄羅斯
印度什麼什麼
我剛才講的一系列國家
所有這些國家的緊急系數
都比他講的這個數值要低
當然比西南財大講的
那個數值就更低了
是吧
這個就算是0.49和0.47
已經比這些數值要高了
是吧
可是他講的
我們就搞不清楚
是初始分配的
還是二次分配的
實際上我們國家
從來沒有統計過
初始分配和二次分配以後
緊急系數的變化
是吧
但是根據一些
其他的數據
我們還是可以
是吧
我們還是可以討論一下
到底有什麼變化的
是吧
比方說
根據國家統計局的數字
醫學學者曾經計算過
就1978年
就是中國改革
剛剛開始的那一年
大家知道
以前有一個說法
毛澤東實在是比較平均主義的
是吧
貧富風化沒那麼嚴重
的確
從這個數字看
1978年我國城市
內部分配的緊急系數
只有0.164
那是很低的一個水平
是吧
農村的緊急系數
0.227也是很低的水平
但是
這是城市和城市
內部分配
和農村內部分配
如果把城鄉合在一起分配
由於城鄉的差距
是吧
大家知道
那個時候的城鄉
有14種差距
是吧
現在有些差距已經沒有了
但是有些差距
是現在又新有了
是吧
這是另外一回事
那麼由於這些差距
城鄉合計的緊急系數
就達到了0.331
這意味著什麼呢
這意味著
是吧
城鄉的福利差異
導致他們的這個不平等
要比城鄉內部的不平等
還要厲害
是吧
而且我這裡要講
這裡講的城市內部的差距
其實也只是指的工資的差距
但是我們知道
城市老北
城市人口中
一般的權貴和老北京
其實差距還是很大的
這個差距主要不是工資的差距
而是什麼差距呢
而是所謂的待遇
是吧
你想說哪一級的待遇
這比你領多少工資
要大得多了
尤其是在毛澤東時代
我們現在可以說
你不是關你也有小汽車
那個時候你不是關
你怎麼能有車座
所以那個時候的
一個人的衣食住行
所有的一切的一切
看病上學什麼等等
都和你這個關是連在一起的
是吧
你是不及待遇
你就可以不但有小汽車
而且是高檔小汽車
而且這個汽車還是
是吧
公家替你掏油錢
公家替你配司機
是吧
你還有
你一個人還有十幾個人事後
你有吹嗜員
勤務員
警衛員
什麼等等一大堆
這些僕人
都是你不用開工資的
都是你的福利
是吧
而且你生病
你可以上最好的醫院
用最好的藥
是吧
大家知道改革以前
我們的醫院都是分等級的
是吧
什麼北京醫院
什麼什麼
我們現在講的這三甲醫院
不是說像農村那樣
沒有公費醫療的人
你當然去不了
你就是城裡有公費醫療的人
你也只能
去一般的醫院
那些人
你去一般的醫院
你是不能去的
是吧
現在當然都可以去
但是這是貴的藥石
是吧
那是另外一個問題了
因此
如果在考慮
城市內部的復復力
是吧
那當然就更嚴重了
至少我們知道一點
就是在毛澤東時代
毛澤東自己說
我們的這個醫療復立
就是給城裡人搞的
甚至是給
高幹搞的
是吧
所以毛澤東自己說
我們的衛生部
應該改名叫
城市老爺衛生部
或者叫做
是吧
那麼也正是
因為這樣毛澤東
在文革期間
開始推廣合作醫療
是吧
這個合作醫療
現在我們
把它抬舉得很高
是吧
合作醫療的確是
體了相當的作用
是吧
在當時農村
完全缺一掃藥的
這種情況下
但是老實說
合作醫療本身
是國家財政
一毛不拔的
是吧
基本上是生產
對自己來負擔的
是吧
它管一點作用
但實際上是管不了
多大作用的
是吧
我們現在
改革開放以後
開始向西方學習
社會主義
大家不要奇怪
中國現在
也向西方學習
資本主義
是吧
或者說學習
市場經濟
但是更向西方
學習社會主義
我們現在搞得
整個一套
社會福利制度
都是向西方
福利國家學的
包括聯儲房制度
是吧
包括現在我們搞的
這個
這個醫療
養老什麼什麼等等
等等
包括農村搞的
新農河
是吧
現在
中國農村
已經基本上推廣了
所謂的新型農村
合作醫療
簡稱叫新農河
新型農村合作醫療
雖然也叫合作醫療
但是跟毛澤東
實在的合作醫療
完全不是一回事
是吧
因為我們今天講的
新農河
是一種國家福利
是吧
它是由國家財政
來支持的
是吧
最早在2005年推廣
提出來的時候
當時是說
每個農村人口
要建立
50塊錢的醫療基金
其中10塊錢是你自己掏
40塊錢是財政掏的
是吧
毛澤東
實在是根本沒有這個的
是吧
那是所有的都是
那個生產對套
而生產對的規模是多少呢
是吧
那個時候的生產對的規模
只有十幾戶人
甚至最多的就是幾十戶人
是吧
那個國家是完全
沒有這個東西的
是吧
那麼實行了新農河以後
的確起了挺大的作用
是吧
儘管新農河
現在還是有毛病
但是比以前還是好多了
是吧
2005年搞了新農河以後
2007年
當時就開過一個會
當時表彰了
全國搞新農河
搞得最好的一些地方
其中一省記
當時表揚的就是江蘇省
江蘇省在2007年
新農河的農村的參加率
達到95%
是全國的首位
各項農村衛生指標
也都名列前茅
這一年
該省新農河
覆蓋了4300萬農民
人均籌資76塊錢
大家知道
這個數字已經比
國家規定的標準
要多出一半
是吧
國家當時規定的是50塊
它搞了76塊
是吧
的確是搞得不錯
但是
就這個省
仍然有7百萬人
是沒有覆蓋的
也就是說
這些人享受的
福利性醫療資源是零
而另一方面
這個省
城鎮居民醫療保險
覆蓋了1088萬人
所謂城鎮居民
指的是
沒有工作的
包括下崗工人在內
是吧
那個城市人口
那麼他們每個人
可以享有150到550元
是吧
比他們更高的
就是那些在崗的職工
是吧
城鎮職工基本醫療保險
覆蓋1434萬人
人均籌資1200到1500
所有這些人都是
你看病可以報效
但是只有報效
一定的比例
或者說一定的限額
只有一種人
就是比較高級的幹部
他是可以全額報效的
不管花多少錢
都可以
不管上什麼醫院吃什麼藥
動什麼手術
國家的傳包
這種全額工費醫療的人
有多少呢
只有14.4萬人
是吧
實際上就是那個
觸及以上的幹部
是吧
可是這些人
人均籌資達到4200
到6000元
也就是說
一個這種幹部
他占有的福利性醫療資源
相當於90個農民
但是他們的初始分配收入
幹部的工資當時並不
遠遠達不到農民的90倍
是吧
這個福利性醫療資源的這種分配
如果你按照這個數字
算算緊急係數
是吧
大家如果會算緊急係數
我想
現在大概是有些
社會統計學
是有這種
是交過的
是吧
那麼你就會算出來
江蘇省2007年
福利性醫療資源分配的
緊急係數大概是0.7左右
可是江蘇省當年的初始分配的
緊急係數
不到0.5
這說明什麼呢
這說明了
在江蘇這個搞得最好的地方
他的福利仍然是一種富福利
也就是說
如果我們把福利的享受
加進收入裡頭
江蘇的不平等
會變得比以前更高
而不是更低
是吧
那麼
如果是這樣
我們對江蘇省搞的那一套
是不是應該否定呢
當然不是
應該說江蘇搞的還是不錯的
是吧
江蘇仍然是一個
中國最先進的地方
為什麼呢
為什麼它是富福利的
含是最先進的呢
原因很簡單
它雖然含是富福利
但是
它富的程度比以前低了
是吧
或者我們可以說
它從富高富利
變成了富低富利
它正在逐漸向零富利靠近
是吧
什麼意思呢
就是以前的農民
是一分錢都沒有的
現在它總算有了76塊錢
是吧
有了76塊錢
含是富福利
但是
吉尼西蘇已經是0.7了
在沒有這76塊錢
也許吉尼西蘇是0.9
是吧
也就是說
以前的江蘇省是富高富利
現在是富低富利
進一步改革下去
它就會變成零富利
再進一步的改革
它就可能變成政府利
是吧
變成政府利了
我們就有可能去討論
高富利還是低富利的問題了
是吧
我們那個時候就可以討論
我們這個富利就是美國式的水平
是吧
就夠了
還是說要提高到瑞典式的水平
是吧
可是在這一天沒有到來之前
談論高富利低富利
有意義嗎
是吧
你現在連零富利的水平
你都沒有到
你談什麼高低呢
是吧
大家知道談高低的前提
你首先要講政府
是吧
大家想想是不是這樣
我們大家知道
美國是一個低富利國家
也正是因為這樣
所以一些美國人是不滿的
比如說就醫療而言
那個歐洲
基本上都是
那個醫療保障是全民覆蓋的
是吧
也就是說
歐洲人如果生了病
基本上都有公費醫療
不但歐洲有
中國的台灣香港也都有
而且都已經有了幾十年了
是吧
尤其是香港
香港號稱是世界上
最自由放任的國家
自由度據說比美國含高
但是它早就有了
全民健保
可是中國是
到現在還是談不上的
當然這個新農河
也算是走了很大的一步
美國
到現在還沒有
所以
很多人對此很有意見
在美國
還是有些人看不起病的
美國那麼富的國家
還有人看不起病
大家都覺得很不滿
是吧
於是就有了奧巴馬的醫療改革
可是奧巴馬的醫療改革
在美國推行是舉步為堅
在一個民主國家
奧巴馬的醫療改革
要贏得多數人的同意
不是很容易
大家想想為什麼呢
因為美國雖然是
低福利國家
它的福利性醫療
覆蓋率
與歐洲相比
是很低的
但是它覆蓋了些什麼人
大家知道嗎
美國在
里根時代
它的聯邦財政
支持的公費醫療
主要是兩種
一種是叫做medicare
這個medicare
覆蓋的對象是
65歲以上的老人
所以在美國
你65歲以上的人
是不愁看病的
而且我這裡要講
這種覆蓋是沒有等級性的
也就是說
不是老百姓只能報銷多少錢
幹部能報銷多少錢
只要你納入了這個範圍
就沒有報銷上線的
所以對於美國人來講
你要是有了這種待遇
它就有所謂過度醫療的問題
還有一種叫medicare
Medicare的覆蓋
面試什麼人呢
就是貧困縣以下的窮人
也就是說不納所得稅領那些人
這兩部分人
加在一起
占總人口的比重
大概是20%左右
歐洲覆蓋率是
美國才20%
這就被認為是低福利
是吧
可是美國的這20%是誰呢
就是這個社會最弱勢的那一部分人
是吧
所以美國的確有人看不起病
但是是誰看不起病呢
是窮人嗎
美國的窮人是沒有看不起病的問題的
美國的富人也沒有看不起病的問題
那麼誰看不起病呢
就是那些沒有窮到可以享受medicare的那些人
尤其是那些人
如果你又自以為你的身體很好
不願意去買商業性醫療保險
大家知道沒有福利
美國也有市場化的保險
是吧
這個市場化的保險當然是比較貴了
那麼假如你覺得你身體不錯
不願買這個保險
那麼你一旦生了病
要掏現金來看病
那的確在美國是貴著嚇死人
真的是有些人是看不起病的
是吧
那麼這些人占多少呢
大家想想
是吧
富的人也沒有這個問題
窮的人也沒有這個問題
在美國真正支持奧巴馬醫改的
主要是所謂的中下階層
是吧
就是說不是很富
但是也沒有窮到可以享受
那個公費醫療的那部分人
這一部分人要占到人口的多數
是不太容易的
是吧
因此我們可以說
美國這個國家是低福利國家
但是所謂的低
它只是說
你要窮人才可以享受
如果你不是窮人
你就享受不了
如果是高福利
那就是所有的人都可以享受
是吧
我這裡講的是醫療
中國在
比如說在毛澤東時代
大家都說那是個很平整的時代
毛澤東時代是沒有心中和的
毛澤東時代的公費醫療
覆蓋了中國人的多少呢
不會比美國更多
因為那個時候
農村是沒有的
城裡人
一直說七八年
中國的城市化率還不到20%
是吧
也就是說五分之一的城裡人
大家知道城裡人
也不是都有的
是吧
只是那些
工作的人有
家屬就不一定有
是吧
也就是說
那個時候
中國的醫療福利
就是公費醫療
覆蓋的比例
不會比美國更高
但是問題並不在於
覆蓋率的高低
而在於它覆蓋的是什麼人
是吧
美國覆蓋的是最底層的人
而中國的這10%是誰呢
大家知道是最高層的人
是吧
農民是沒有的
心中和當然有了一些
是吧
所以
什麼叫復復利
你從這一點就可以看得出來
是吧
我再講一件事情
比如說住房制度
中國現在搞了反改
反改以後
我們要靠自己掏錢買房
這叫商品房
那麼反改以前呢
反改以前我們的說法
那叫做福利房
可是中國改革以前的
住房制度能叫福利房嗎
是吧
大家知道
中國以前
政府給你一個分配住房
有權利享受政府
分房資格的人
都是什麼人呢
是吧
國有部門上講
應該是國有部門的人
但是老實說
如果你這個國有部門指的是企業
那麼對不起
當時的國有企業
理論上講
國家會給你分配房
但是你要排隊
是吧
我們國家歷來有這個說法
叫先生產
後生活
先治頗
後自窩
是吧
你一排隊
往往就要排
是吧
三代同堂
青年沒有房子
住不了
接不了婚
這個情況比比皆是
是吧
當時的機關文教單位
分房比較有保證
工人基本上是
理論上講是有
但實際上是
當然我這裡講的分房
是指的家庭住宅
集體宿舍那是不算的
是吧
全世界各國
沒有把集體宿舍裡頭住的那些人
叫做有房戶的
是吧
那個
大家知道
一直到90年代
朱鎔基總理
在四塔東北的時候
還曾經流過淚
是吧
他跑到福順
看到福順的很多工人
至今還住在
圍滿時期
工鵬改建的集體宿舍裡頭
是吧
都曾經流過淚
因此工人
理論上講是有分房資格
但是你也是等不到的
而且我這裡講的工人
還必須是國企
當時中國有一個很有趣的概念
叫做二清
很多城市都有二清局
什麼叫二清呢
叫第二清工業
第二清工業是什麼含義
大家知道嗎
所謂第二清工業
指的就是街道工廠
是吧
那是街道辦的
辦的目的是為了解決就業
給你一碗飯吃
你進廠的時候就告訴你
這種企業是沒有分房的
可能的
是吧
你就得給你一碗飯吃
大家知道我們文革期間的
上山下鄉之清
79年以後可以回鄉了
可以回城了
回城以後解決不了工作
基本上就進了
街道工廠
進了街道工廠
你就得住在父母家
是吧
是不可能有分房的
因此真正有資格分房的人
其實無非就是
中國城市人口的百分之十幾
而且這百分之十幾的分配
也不是按照你的窮困的程度來分的
恰恰相反
它是按照你的等級來分的
是吧
大家知道我們中國以前的分房
都是國家把資金打到
每個單位
有每個單位給自己人蓋房的
所以假如你是沒有單位的
假如你是一個實業者
你根本就不可能有人
給會解決你的住房問題
而且不但沒有人
解決你的住房問題
你自己蓋了一個窩棚
這還是違章建築
是吧
人家這城管
就會把你打得頭破血流的
是吧
你要去享受國家分房
那你做你的夢去吧
是吧
這個根本不可能
而這個各個單位建房
大家知道
單位好壞有很多區別
好的單位
工資高
分房的機會也多
差的單位
工資低
分房的機會也差
在單位內部也是按照級別的
當官的房子大
老百姓房子小
而且老百姓要排好長的隊
總而言之
這種分房的標準
完全是付福利
也就是說
初始分配占便宜的人
福利再占一次便宜
初始分配吃虧的人
福利再吃一次虧
可是
國外的
這裡我們講
現在也不能叫國外了
因為我們現在也引進了這個制度
叫聯租房
中國現在搞市場
搞商品經濟改革
一方面蓋商品房
另外一方面也搞了聯租房
我們今天的聯租房
和過去的福利房
有什麼區別呢
唯一的區別就是
我們今天的聯租房
是專門給窮人蓋的
分聯租房的資格就是窮
當然
現在我們做不到一事同仁
所謂的窮
指的是
你必須有誠事互口
如果你
你是農民工
那對不起
是沒有分的
在西方是沒有這個說法的
你只要窮到一定程度
你就可以要求
分聯租房
在美國叫做Public Apartment
或者叫公屋
那麼這個公屋就是聯租房
聯租房和我們以前的福利房
是相反的
專門給窮人蓋的
那麼這個聯租房的
覆蓋率有多高呢
或者說公屋的覆蓋率有多高呢
同樣有區別
像我剛才講的歐洲
那是比較高的
尤其是一些北歐國家
哪怕相當富的人
也有一些人是住在國家的住房裡頭
其中有一個國家很有意思
丹麥規定
即使是北萬富翁
你也可以要求國家
給你分一套房子
但是有兩個前提
第一你必須是自己住
不能出租
第二
你必須是
只有這一套房子
不能有別的房子
如果你願意
那當然也可以給你分一套
為什麼呢
因為大家知道
西方的聯租房自住
由於是專門分給窮人的
所以這些聯租房小區
都有個很大的問題
雖然建築不錯
但是人文環境很糟糕
尤其是美國的所謂平民庫
它和我們講的澎湖區
完全不是一回事
你看它的建築就是很漂亮的
有人曾經說
紐約的史勒姆是什麼樣子
我說就像我住的
南奇營小區是一樣的
建築獎是一樣的
但是人文環境
當然是完全兩樣
裡頭近視那些
實業的
什麼單親家庭
什麼黑人的犯罪率極高
像這樣的地方
是屬於很危險的社區
那麼為了解決這個問題
很多國家都鼓勵
發展那種所謂的
貧富混合社區
就鼓勵窮人和富人住在一塊
所以假如你是一個富人
你如果願意跟窮人住在一塊
國家可以給你創造條件
但是到底有多少富人願意
這樣就很難說了
但我這裡講的是
北歐的這些國家
美國是一個低伏力國家
它對公屋就是限制得很厲害
而且它的高潮是70年代
70年代以後
公屋就越建越少了
申請公屋的條件很簡單
你必須夠窮
在美國
美國所有資格申請公屋
是有各州自己立法的
大部分的州都規定
必須是失業者才可以申請
現在有很多州在討論
低收入者是不是可以
失業者可以申請
這意味著什麼呢
大家知道
我們所謂失業者就是盲流
盲流能夠申請福利房
我剛才講了
不但你不能申請福利房
你自己蓋房的資格你都沒有
你自己住在個屋裡頭
都是偽障建築
你就活該被趕走的
或者活該被抓進什麼收容所裡頭去的
但是他們這個住房
美國享受的福利房的人有多少呢
公屋的這個
享受所謂的住房福利
其實還不僅是公屋
美國還有一種住房福利
就是所謂的租房圈
因為這個食物分房
有一個很大的問題
就是你分給了老百姓以後
分的時候老百姓是窮人
但是分到了以後
他可能辯護了
他可能不窮了
但是不窮了
他也不會把房子退房給你的
因為食物分房
一旦分到個人手裡
你就很難收回了
因此這個福利房制度
有一個缺點就是
基本上過了十幾年以後
住在裡頭的人
都不是當初分房的那些人
這些人條件好了以後
都另外找房子
然後把這個房子
就租給那些什麼非法移民
什麼等等
所以這些小區
幹得特別亂
也是其中的一個原因
那麼為了解決這個問題
在七十年代以後
美國就越來越少
才去蓋那個公屋的形式
它主要才去兩種形式
一種就是鼓勵人借錢買房
這就導致那個所謂的次貸了
大家可能都知道
還有一種形式就是租房券
你是窮人
你住不起房怎麼辦呢
國家給你補貼房租
你還是自己找房子住
但是你付不起房租
政府可以給你補貼
這個補貼不是給你發給現金
而是發給那種貸金券
就是那個褲穎
就是那種專門用來支付房租的
那麼這個好處就是
如果每一年的審核
表明你已經不窮了
那就停發了
它不需要收回那個房子
那麼享受這兩種
租房券和食物分房的
一共占多少呢
在美國總共大概是
將近10%
這是很小的比例
比起歐洲來講
歐洲有些國家像丹麥
都達到將近一半
當然是很小
可是我剛才講
中國的這個福利房
又占多大的比重呢
我剛才已經講了
中國的城市人口
那個時候只有20%
城市人口中
那些盲流
那些二清單位是沒有的
國營企業你就排隊吧
理論上有
很多其實也沒有享受
只有文教機關和政府機關
相對來講
分房是比較有保障的
這些人占多少呢
大概不也就10%幾嗎
不會超過10%
但是我們的這10%
和他們的這10%
是一樣的人嗎
是吧
當然不是的
講得簡單一點
無論是醫療還是住房
他們都是從最弱勢的
開始覆蓋起的
而我們正好相反
是從最強勢的人
往下覆蓋的
這就是政府利和副福利的區別
這一點我要講
西方人現在也是比較傻的
他們已經習慣了
高福利和低福利的比較
而從來不會有人去比較
副福利的
所以現在西方有一些指標
是很奇怪的
比如說評價一個國家
是高福利還是低福利
西方有一個指標
政府財政收入占GDP的
百分之多少
講得簡單一點
政府收稅的多少
政府如果是重稅
它就說你是高福利的
於是我們國內有一些人
我就不點他的名字了
也用了這條標準說
你看中國現在已經突飛猛進
已經成了高福利國家了
比如說我們收稅已經是
收得很多了
這說明我們已經有了很大的進步
其實中國兩千多年來
誰不知道清姚伯父是善政
恆政暴戀是惡政
現在忽然間有人說
如果你恆政暴戀
就證明你已經成了高福利國家了
這不是子彈
但是這些話
你跟西方人講
西方人就不懂
因為西方人
他就認為高稅收的國家
理所當然就是高福利的
他從來就不會考慮
付福利的這種狀況
付福利這個詞
老實說
據我現在看到的材料
應該是我創造的
西方的經濟學沒有這個概念的
但是我創造的這個概念
我覺得他能夠說明一個問題
那就是這個福利國家
它是社會主義
但是它的確不是
我們現在的這種社會主義
那麼
我剛才講江蘇搞得不錯
為什麼呢
因為它雖然現在
含是付福利
但是它的付的色彩
越來越淡
它正在向零福利發展
那麼將來我們也許就可以看到
它就會變成政府利了
但是這就取決於這個社會
要加大對政府的問責
如果不是這樣
恐怕我們就做不到這一天的
因此我們可以說
第二個特徵就是福利國家
它的福利有高有低
但是它都必須是政府利
那麼第三個特徵
就是所謂福利國家的福利
它是老百姓要求的
政府必須滿足的
因此它必須是公民的權利
政府的責任而不能反過來
成為政府的權利
公民的責任
有一些事情
表面上看起來好像是一樣的
但是一旦權利和責任倒置
那就性質就截然相反了
比如說作為一個公民
我要求工作
我要求就業
政府必須採取一些措施
保證我的就業
那麼如果政府這麼做了
你可以說它是在實行它的福利職能
比如說它給我搬就業培訓班
給我培訓我的技能
幫助我就業
什麼等等
但是你想想
如果政府把我抓去老改
這能叫福利嗎
假如這個工作
不是我要求政府給我解決的
而是政府強行把我抓去的
是政府的權利我的義務
那能叫福利嗎
假如這能叫福利
世界上所有的努力自國家
都是高福利國家了
所以就就業而言
政府保證就業是福利
政府強迫勞動
那就不是
習特勒時期
那些猶太人都在奧斯維新做苦力
你能夠說
因為納粹體制是個高福利體制
所以都保證了他們猶太人的就業
那當然是胡說八道了
那麼就
我們知道
這個程式化過程
有一個避病
就是平民窟
窮人住的房子很差
那麼這個怎麼改變平民窟
當然就是
當然就是一個很大的問題
凡是福利國家
政府是不能趕走窮人的
但是政府有責任
給窮人蓋更好的房子
福利房公屋什麼等等
包括香港
香港在70年代以前是很多澎湖區的
那麼後來基本上都沒有了
這些澎湖居民都搬進了政府蓋的公屋
那麼你說香港消滅了澎湖區
中國現在也在消滅澎湖區
尤其是
有農民公主住的那些
什麼城鄉結合部
什麼城中村
現在一片結一片都被拆掉了
你說這叫福利嗎
是吧
這不是這些人要求改善住房
而是政府把他們趕走的
當然話說回來
我們今天講的澎湖區改造
一般來講有一個特殊的含義
是吧
這裡我要講
我們現在經常講
中國是沒有平民窟的
但是我們又有一個詞叫做澎湖區
澎湖區是什麼
澎湖區不就是平民窟嗎
但是且慢
澎湖區還真的不是平民窟
為什麼呢
因為所謂的澎湖區
在我們今天的術語中
指的是城市戶籍居民
有權力居住的那個地方
如果你是農民公
那你住的就不是澎湖區
而是違章建築
違章建築拆掉了
是不會有人管你的什麼安置和賠償的
澎湖區改造是有賠償和安置的
澎湖區改造有賠償和安置
那是因為你是有某種特權
所以我就說
今天的中國不是沒有平民窟
而是你能夠合法的住在平民窟裡頭
不被趕走
那你必須有一定的特權
如果你沒有這種特權
那你就要被趕走了
那麼被趕走也是消滅平民窟
但是這是福利嗎
當然也不是
再說我們以前還有一個制度
就是抓盟流
大家知道在以前
這個中國人如果沒有戶口
到處跑那是非常危險的
什麼棋蓋
或者叫什麼山無人員
經常有被抓的危險
被抓了就把他們關到收容所裡頭
很多像2003年發生著名的深治港事件
被抓了就被打死在裡頭了
所以大家都抗議
結果最後這個制度就被廢除了
廢除以後
這個貧困流浪者
政府還是要救濟
那麼很多地方就提出
我們要搞改革
什麼改革呢
我記得當時天津市民政局
提出一個口號
我覺得挺有意思
這個口號叫想來就來
想走就走
什麼意思呢
就是說如果盟流
他需要政府救濟
政府不能不救濟
他要你收容
你不能不收容
但是如果他不願
你不能強行收容他
那麼如果是這樣
這就是什麼呢
這就是福利了
因為你是在幫助窮人
窮人要求你幫助
你不能不幫助
可是我們以前的做法
能叫幫助窮人嗎
派出警察滿街抓那個盟流
你說這能叫
而且抓了盟流
可能就死在裡頭了
你說這叫
老實說
我本人在1970年
就曾經在貴州被抓過一次
這個這個這個
我們當時在廣西
貴州交界的地方插隊
我只是過了一個江
從廣西境內
到了貴州境內
因為沒有帶證明
其實也不是我沒帶
是我的一個同學
跟我一起走的
他沒有帶
結果跑到沒有證明
就住不成旅館
然後跑到公安局
要求他們給我們開個證明
結果他把我們兩個
一起扣這裡扣
說是盟流
罰我們在那裡
幹了六天的活
你說我們是在享受福利嗎
這個這個
所以政府把你抓去收容
那就不是福利
但是如果你要求政府去收容
那當然就是了
我們現在經常激笑
西方那些國家
美國這麼富的國家
居然還街上還有流浪漢
我們國家就沒有
當然沒有了
流浪漢都給抓起來了
這個當然沒有了
那他們這些國家是有的
因為誰都不敢抓流浪漢
流浪漢是有流浪權的
不僅可以在大街上流浪
而且在很多地方
像維也納什麼什麼
我就看見流浪漢
就睡在市政廳的市長辦公室門口
你也拿他沒辦法
但是像美國東北部的一些地方
一到冬天很冷
那在流浪漢你在街上就看不到了
這些人到哪裡去了
這些人都要求政府收容
於是政府就把他們安排到一個地方
而且聖誕節
當然民主政府也喜歡作秀
然後就在那裡給那些人吃聖誕火雞
曾經有一次克林鄭還跑到那裡
去跟那些盲流在那裡吃火雞
當然也是為了競選的需要
但是天氣暖和
這些人就跑了
跑了也就跑了
他跑了你還能把他扣住
那是不可能的
這是什麼呢
這就是所謂的福利
想來就來
想走就走的那就是福利
政府把你扣起來的
那就不是
我們不要計下
現在的西方有流浪漢
以前的西方是不允許的
大家如果讀過資本論
大家就會在資本論
第一卷的原始集會這一章中
知道有一個詞
叫做血腥立法
什麼叫血腥立法呢
就是十六世紀的時候
英國專門有一個規定
對於流浪漢和旗蓋
老百姓不能救濟
政府應該把他們抓起來
實際上就是收容盲流的法律
這個法律叫做血腥立法
在那個時期的英國
是沒有流浪漢的
沒有流浪漢
不是說當時沒有窮人
而是窮人是不能流浪的
那麼在那個時候而言
現在的狀況當然是改善
但是流浪漢當然不好
那麼這個流浪漢
可以要求政府救濟
如果老百姓要求政府救濟
政府不能不盡這個責任
那麼這就是福利
如果政府要抓老百姓
老百姓逃都逃不了
那就不能叫做福利了
總而言之
與此類吹
我們還可以舉足很多
所謂的福利國家
其實就是政府對老百姓承擔的福利
那麼我們就講到這裡
謝謝大家
這裡我還要講
福利國家發展到今天
它有很大的成就
但是也擊壘了很多問題
對這些問題該怎麼看
我們只好另外找機會了
以後大家還希望
可以跟大家交流
謝謝