这些年是炒的比较热的
而且好像我们现在很多人都
主张
坚持我们自己的传统
这些年是炒的比较热的
而且好像我们现在很多人都
主张
坚持我们自己的传统
这些年是炒的比较热的
而且好像我们现在很多人都
主张
坚持我们自己的传统
这些年是炒的比较热的
而且好像我们现在很多人都
主张
坚持我们自己的传统
抵制西化
但是这个
这个事儿
我觉得挺有意思
比方说
最近这几天
电视上炒的很热的一个话题
就是
印度的大选
那么大家从那个
电视里头看到很多印度的镜头
其实我们现在改革开放了
很多人还去过印度
不管是去过印度
还是看电视里头的印度
都会觉得那个地方是一个
几乎都是传统
比如说印度教
现在是占压倒优势的
比如说你看那个印度的人
穿的衣服
包从总统一直到老北京
没有几个人穿
那个西洋式的衣服的
他们穿的衣服
吃的饭
讲那个信的教
所有一切都是传统的
那什么东西
接受了西方的影响呢
大概就只有民主制度
是接受的西方的影响
可是和我们中国恰恰相反
我们中国现在你说
还有什么东西不是西方的
还有什么东西是中国的
大概就只有专制制度还是中国的
其他一切的一切都西化了
我们有几个人还穿唐装的
我们有几个人
包括我们现在的所谓的国教
也不是儒教而是马克思主义
那也是从西方传来的
所以如果说我们现在
还有什么传统
那就是西方有什么东西
我们不能接受
那大概就只有民主
是我们还没有接受的
可是这里我要讲
其实民主和专制说穿了
不能说是选择什么文化的
因为道理很简单
所谓的专制就是不选择
所谓的民主就是可以选择
因此专制和民主的区别
不是选择什么的区别
而是能否选择的区别
比方说印度是次大选
选上来的就是一个
带有很浓的印度叫情绪的人
大家知道莫迪是属于
如果用中国的比方
莫迪是一个印度的新儒家
是一个具有狂热的印度叫景象的
印度人把这样一个人选出来
当然也是表示了他们对印度教
或者说对印度传统的一种认同
当然你也可以说
民主制度下他们也可能选出
一个很企划的人
像现在跟莫迪竞选的
印度国大党
大家知道印度国大党
现任的主席就是一个
索尼亚本人是个意大利人
只不过他当年和拉吉夫干地结婚以后
就加入了印度籍
索尼亚干地当然是很企划的了
如果说印度人选了索尼亚
那可能说是表明印度人很企划
那么选了莫迪可能就表明印度人
还是很传统
可是如果是根本就不让他们选
那老实说不管这个统治者是
西化还是传统
这和选不选是没什么关系的
这并不是选什么的区别
而是能不能选的区别
除了这个能不能选的区别以外
如果真的讲要选的话
真的讲不是有上面规定的
而是自然而然的形成的
大家看看现在还有什么传统可言
我们无论是意识住行
词可能还有点
中餐可能还是有点
可能影响还是挺大的
但是服装
我们现在没有哪个人
还传的是民族服装
不过恐怕不仅是汉族
包括我们56个少数民族
只有在开人大的时候
那些各个少数民族的人
都装模作样的
像演戏一样都穿上那个
平时他们一人大一开玩
他们也不穿这种东西
可是你看看现在印度
没有几个人穿西装的
而且那不是演的
不是政治家才这样
老百姓也是这样
所以我觉得什么叫做传统
什么叫做西化
这本身是一个非常有趣的事
如果要讲西化
到底是印度更西化
还是中国更西化
但是不管怎么说
我们的确也知道
晚清以来
中国受西方的影响很大
以至于到了民国期间
说实在的在中国
这块土地上
几乎所有有影响的思想
都是来自西方的
自由主义来自西方
社会主义不用说了
那个马克思
我们讲的
马克思主义
那马克思肯定不是一个中国人
那么大家知道
除了自由主义社会主义以外
民国期间还有一些思想
在中国也是挺有影响的
比如说蒋介石就是个基督徒
比如说曾经有一度
这个法西斯
法西斯地
在中国也非常有影响
大家知道民国期间
和德国的关系非常密切
当然二战
法西斯包括军国主义
就是我们的敌人
但是在二战以前
曾经有很长的时间
军国主义也好
法西斯也好
在中国都不是贬义词
尤其是军国主义
我后面就要提到
晚清很多人
都把军国主义当作一个理想的
所谓的从中法社会
到军国社会
这是当时很多中国人的追求的目标
后来抗日战争了
当然军国主义就成为
就成为我们的敌人了
为什么会出现这样一种状态呢
大家知道到了民国
清末民初
实际上
旗帜先明的出来说
西方的一切都不好
中国的一切都好的
往往这个人必须就是西方人
是吧
不许是西方人
否则你就没有这个资格了
不是西方人
至少也是在西方长大
学的西方文化
英语讲的比汉语好的人
比方说我们很有名的
顾洪明先生
当然从人种来讲
当然他也算是那个东方人
但是他完全是在国外出生
接受的是英语教育
这个这个这个
但是他是
理直气壮的在那里讲
西方什么都不行
中国什么都好
他有这个
有这个资格
为什么会造成这样的现象呢
大家知道以前
我们有一种很流行的说法
说造成这种现象的
后果是因为西方打败了我们
大家知道以前
传统时代我们有一种
中国人学习西方的三阶段论
说是一开始
亚片战争
我们被西方打败了
于是就觉得船间泡沥
这是我们应该学的
于是就开始学西方的器物
就是所谓的船间泡沥
洋务运动
生产军火
什么什么这些东西
可是
洋务运动
最后我们有了西方的军火
大家知道有了北洋水师
但是后来
中法战争
甲午战争
这都是在中国有了西方军火以后的
我们还是打败了
于是这些人又
觉得恐怕
不光是器物的问题
我们的制度恐怕也有问题
于是就相继有了
物蓄的改良
和辛亥的革命
有人说这叫做制度上的
企划
那么这个辛亥革命以后
中国推翻了
朝廷
建立了共和
但是中国还是激凭激弱
问题还是很多
于是人们又觉得
这个时候中国不仅是
器物
不仅是制度
而且国民性
也有很严重的问题
这就是所谓的文化
于是就有了
五四型文化运动
有了文化上的西化
也就是说
按照这种逻辑
中国的西化是
原着一个
器物的
先学习器物
后学习制度
最后才是学习所谓的文化
所谓的观念
所谓的国民性
是吧
可是
这个说法以前是很流行
那么到了最近这几十年
随着
我们国家
经济上
情况比较好了
那么这一传统的评价
也有了和以前根本不同的
一些说法
现在看起来
很多人就觉得中国
传统
实在没有什么是不好的
经济上当然一直有人说
中国一直说到鸦片战争前
都是很厉害的
广为
被隐政的一个数字
就是那个所谓的麦迪讯数据
所以1820年
也就是鸦片战争前
中国GDP在全世界将近1/3
比今天的美国
都牛得多
那么经济
是非常的
厉害
以前我们说中国的政治是专制的
现在很多人说根本不是
说中国的
那个皇帝是很虚心纳贱的
说
那个人民也很自由
国家根本不管献以下的事
有人说
中国的这个体制
根本不能叫做
封建
有人说
大家知道在西方这个封建和专制
也是两个概念
这两个概念
应该说我们以前讲的
封建专制这个词
的确是有点问题
不过
如果封建专制
是有问题的话
那么我们以前不能叫封建
是不是还可以叫专制呢
或者
我们如果以前不能叫专制
是不是就可以叫封建呢
现在很多人认为我们中国
以前既不是专制
也不是封建
那么既不是专制
也不是封建 难道是民主吗
好像也有人
好像这么讲的人也很少
于是我们创造了一些新的名词
说中国人以前搞的
既不是封建
也不是专制 也不是民主
是人政
有人说这叫做富爱式的管理
不管怎么说吧
总而言之
这也是很好的东西
经济很先进
政治也不专制
文化当然是更不用说了
我们的那个
那个自古以来文化就是
所谓的五千年没有中断过
世界上最伟大的
那么如果是这样
就有了而且现在还有人说
说这个中国人重视精神
西方人广懂的物质
于是有了一个说法
叫做东方的精神文明和西方的物质文明的
那个
那个对决
什么什么等等
那么好了那么假如
经济上中国是
压遍战争以前历来是很强的
政治上又不专制
文化上当然更是近擅近美
那就产生了一个问题
那为什么中国人
说晚清以来
对西方的那一套如此着迷呢
说政治军事文化
政治经济文化各个方面
好像都比人家强
是吧
但是
就那么奇怪
说晚清以来西方的东西
对中国的影响如此之大
究竟是为什么呢
那么现在有些人讲
说其实西方没有一样东西
是比中国行的
只有一样就是西方人比中国人野蛮
能打仗
西方人把中国打败了
于是这个
然后就要挨打
挨打就证明你落后
于是谁能把我们打败
我们就学谁
有人说
中国人是中了
社会达尔文主义的毒
所谓社会达尔文主义就是
就是弱肉强食
那么
谁强就学谁
这里所谓的强
指的就是军事上强
那么由于中国
西方打败了
所以中国人把自己的好的东西
都忘光了
指崇拜那些拳头硬的人
于是就出现了
所谓的西化潮
真的是这样吗
我觉得这个说法是
是完全没有任何根据的
我刚刚已经讲了
如果要讲打败
印度人难道不比我们败的惨吗
我们说中国
后来成了所谓半子民地社会
印度可是全子民地社会
印度不但被打败
而且就直接被
英国人统治了那么长时间
印度怎么没有像中国那么喜欢呢
这加上
如果要说中国
在历史上被打败
说实在的
如果我们要做一个重项的比較
当然这里涉及到一个
所谓的中国到底是指的什么
如果说中国
指的是中原的农耕文明基础上的
汉族王朝
那么这个王朝在历史上
说实在的
被打败不止一次
而且
拜得非常之惨的
比比有好多次
如果和历史上
汉族王朝被打败的
比如说
那个西京
五湖乱华以后
这个北方都沦陷了
逃到东南去
比如说南宋
当然更不用说
民卿之际
满清入关
从山海关一直打到
一只打到
缅甸
中国的很多王朝
大家知道很多中原王朝
就是被遗敌所灭亡的
当然现在有些人说
这些遗敌不算是外国人
他们说他们是
中国人的王朝
所以说这些遗敌不算是
外国人
因为现在他们都成了中国的少数民族了
所以那应该是所谓的
两兄弟打架
如果按照这个说法
那就麻烦了
如果真的这样说的话
岳飞怎么还能叫民族英雄呢
他不是分类势力吗
他不是
金雾珠才是那个主张统一的
这个
如果是这样的话那就麻烦了
我们还是应该承认
那个时候送金
就是敌对的国家
而送就是打不过金
当然送打不过金他还能维持了
半壁江山
到了后来蒙古人来了连半壁江山都没有了
明不清楚
当然就更不用说了
那么
大家知道这个
当然现在有人说
说这个民不是被清打败的
而是被自己人打败的
大家知道那个重称皇帝上吊
是李志成给逼的
所以
因此有人说这个
民听之际的意待不是
蛮族征服
不是遗迪的征服
说实在的这是清朝的说法
因为清朝
入关以后就不断的在宣传
说他们打进来是为民朝贫乱
说民朝是
亡于自己人之手
而且还说是叫做
历代德国之政
未有如我朝者
意思就是说
其他朝代都是
都是一个朝代灭了
另外一个朝代
只有清朝是
民朝自己给不争气
给弄亡了
然后他们来拯救
民朝的汉人
因此现在也有人说
比如说
我以前提到这个问题的时候有人就说
说你讲的民不算
我想怎么能说不算呢
是吧
大家知道虽然崇禎是死于
李志成之手
可是大家知道
崇禎在
井山上吊的时候
是吧
整个关内还是都是
汉族人的地盘的
哪怕就是李志成建立了一个新王朝
那也是个汉族王朝
是吧
你就说这个清不是
民不是清打败的
那李志成的顺总是清打败的吧
那不也同样是少数民族
同样也是遗迪打败了
那个汉人嘛
再加上我们也知道
李志成在北京只待了
五十几天
很快他也土崩瓦解了
李志成土崩瓦解了以后
中国南方绝大部分土地
仍然在民营的统治下
就是所谓的南民
南民当时仍然拥有
中国三分之二的土地
而且李志成张献忠的愚不
后来也归降南民了
后来又打了十几年
那就是民情之间的战争
不是什么清朝和流寇的战争
那结果是怎么样呢
大家知道这个南民败的
是非常之惨的
另一个皇帝就被杀一个
另一个就被杀一个
最后南民的永利地
最后一个一直逃到缅甸军
最后韩北清军
打到缅甸把他引渡回来
在昆明被搅死了
如果你要说败
这才叫真正的被打败了
那么晚清中国
所谓的被西方打败了
这怎么叫做被打败了呢
当然
如果从宏观历史的角度上讲
我们冲起量只能说
中国在周边遭遇了一些失利
丢了一些编江
丢了一些番薯国
当然一敌也曾经
两度打经过北京
一次就是那个英法联军
打进来烧了元明元
另外一次就是八国联军
可是很快就遗敌又走了
不管有人说是基于
中国的一河团的反抗也好
还有人说
那个是遗敌跑进来
看中国文化如何
那么博大精神
马上就给吓走了
那个
赦伏于中国的汉官威移
不管是汉官威移
老百姓的反抗也好
总而言之
他们都没有带下来
我大清一直维持到
2011年的
那个就叫做被打败了
而且大家知道
中国人虽然
在对外反清列的斗争中
受到了一些挫折
但是从来没有丧失过信心
中国从来就没有放弃过
武装抵抗的
可是你看看
明清自济的汉族人
大家知道
南明的抗清武装
最后两个代表性的人物
一个就是在西南均持的
李定国
一个就是在东南均持的
张黄言
当时是张黄言的
在军事上的
依靠者
当时就是东南西南的两块
可是后来他们都做了什么选择呢
大家知道李定国后来
最后战败以后推到缅甸
他临死的时候给他儿子留下一个遗言
叫做令死荒孝
令死荒孝物祥也
也就是说我们就在缅甸当移民吧
我们无论如何不能投降满清
我们就不回去了
你可见李定国
虽然他自己均持民族气节
不愿意投降
但是他实际上已经放弃了
反攻大陆的打算
他其实就已经没有指望了
大家知道后来这些人
就留在缅甸了
前几年缅甸刚刚发生的
所谓的国感事件
国感汉人实际上就是
李定国的部下
何况说实在的
李定国的儿子也没听他的话
李定国刚去世他就投降清朝了
这是李定国
李定国在世
他就投降了
张黄言和李定国都是均持
令使不详轻的
但是他们都已经放弃了
军事上的抵抗
张黄言后来把军队解散以后
隐居起来
但是清朝还是找到了他
把他抓到杭州要他
要他详轻
那么他不投降
最后也被杀了
大家知道
现在杭州西湖边还有个
张昌水墓
也是爱国主义教育的一个基地
也是一个均持民族大义的
一个了不起的英雄
但是我们知道
无论是张黄言还是李定国
虽然他们仍然均持着
和民族的民族洁器
不愿意臣服于满清
但是在军事上他们其实已经
已经没有信心在抵抗下去了
也不认为在军事上
他们会取得胜利
但是在满清的中国
中国人有落到这个田地吗
当然没有
中国人始终是均持反清略的
而且终于熬到了抗战
中国终于在对外战争中
取得了胜利
因此如果要讲被打败了
说实在的
历史上的这个禁王朝
宋王朝
明王朝
那才是真正的被遗敌打败了
但是他们因为被打败了
就要去学遗敌吗
有过这种事吗
民朝拜得那么惨
基本上就是拜着书的金光
书的底调
但是他们会认为满清
比自己先进吗
民朝出现过
汉族人都学满文的热潮吗
汉族人不相信儒教
去相信撒满教吗
没有的
恰恰相反
那个时候的汉族在军事上
拜得那么惨
但是在文化上
仍然是充满了自信的
大家看看黄宗熙
王富之这些人
在擒出的著作
他们总结明王的教训
不是说我们学习满足
学习得不够
而是说我们均持孔孟之道
均持得不够
尤其是黄宗熙的
民意大访路
大家知道
按照他的说法
中国人现在堕落到这个地步
就是因为孔孟之道
从秦始皇以后就被抛弃了
中国人要丰心复兴
就是要摆脱秦始皇那一套
恢复孔孟的那种传统
所谓的圣
那个三代的那种传统
他们怎么会
他们怎么没有因为被打败
而去崇拜
打败了他们的人
他们怎么不相信
所谓的落后就要挨打
什么挨打就证明了你落后
他们那个时候
怎么没有这种想法呢
所以我说
这个
中国因为挨了打
所以才去学习西方
这个说法是不能成立的
我们应该说
晚清的历史和晚明的历史
形成非常鲜明的对比
晚明的中国人
在军事上抵抗移敌的信念
其实基本上已经当然无存
我这样说
后来有一个人反驳说
怎么当然无存呢
不是还有人主张反清福明吗
当然有
中国几亿人
要找出几个反清福明的
当然是可以
一直可以找到的
但是那有几个
能成气候吗
连李定国
连李定国张黄言这样的人
在军事上都已经
已经是
讲得简单一点
在军事上
他们其实都已经认输了
李定国实际上就是主张移民
张黄言实际上也是
主张引示而已了
所谓的不时周术
所谓的薄衣俗旗而已了
但是他们在文化上
他们的自信从来没有动摇过
满清打败了我们
那能说明什么呢
那只能说明他们野蛮吗
是吧
这个君子打不过流氓
那是常有的事
是吧
只能说明这个流氓
比君子更进步吗
是吧
秀才遇见冰油里讲不清
无非就是这么回事吗
是吧
可是
满清为什么就不是这样的
是吧
所以我觉得
这个满清
中国人对外反侵略
尤其是在军事上
是吧
抵抗外国的决心从来没有消失过
但是在文化上
是吧
但是在很多方面
确决的西方的确有很多东西
是吧
是比我们搞得好
那么这个现象是不能用
所谓的落后教而大
来解释的
而且
我们可以看到
前面我们讲的
所谓的三个阶段
当然你可以找到这样的根据
是吧
可是相反的
一些材料也很多
是吧
现在我们的历史研究
已经证明
所谓鸦片战争以后
中国人就认识到
西方的船舰炮力很厉害
开始了器物上学习西方的
这个过程
这个说法其实是
非常不准确的
是吧
因为大家知道
鸦片战争中国战败以后
当时的确有人
注意到西方的船舰炮力
但是这些人很少
甚至包括林哲徐
是吧
其实他总结战败的教训的时候
主要也不在于船舰炮力
是吧
那个时候
中国人其实没有怎么把船舰炮力
放在眼里
是吧
鸦片战争以后很长一段时间
中国人总结战败的教训
其实有点像我们
五十年代的那个说法
是吧
为什么打败了呢
那是因为错误的罢免了
林哲徐
是吧
如果清皇朝仍然重用
林哲徐就不会打败
是吧
之所以打败了是因为骑善
是因为那个什么牧张鹅
这些人不行
是吧
如果换上林哲徐
那就肯定可以打赢
是吧
那么甚至还有人说
说中国打败了
不是因为洋人能打仗
而是因为中国人中
老百姓都是汉奸
是吧
说那个那个那个清朝
那个那个
说那个英国人
英语呀
他们其实是不能上岸的
是吧
按照他们的说法
说英国人有些船在海面上很可以
但是一到岸上就不行
因为英国人的那个关节是弯不得的
是吧
英国人的那个腿是不会打完的
所以走不动路
是吧
一到岸上就不行了
但是后来他在陆战中怎么也打败了我们呢
原因是因为中国的雕民是吧
引那个当了汉奸
引了英国人去抄了我们的后路
什么什么等等等等
是吧
他们总结的教训都是这种教训
而且我们也知道压片战争很长
以后很长一段时间
中国也没有建立起什么军火工业了
是吧
真正认识到西方船间炮力的作用
实际上是在太平天国战争
和第二次压片战争中
是吧
因为大家知道那个太平天国战争中
其实洋枪洋炮的厉害啊
主要还是在中国人引进那个
顾了一些洋人雇佣兵
是吧
来打中国人是吧
就是那个什么华尔啊
戈登啊这些人是吧
用洋枪洋炮来打长毛是吧
发现那个啊
发现洋枪洋炮来杀中国老百姓
的确还是蛮管用的是吧
然后才产生了很大的兴趣是吧
大家知道最早的洋务派都是从这里头得到
得到得到得到启示的是吧
最早后来搞兵工厂的是吧
包括江南制造局
精灵制造局
传世这帮人是吧
当然了
你也不能说只是在镇压鸦片
财平天国的过程中
他们看到了这一点
是吧
当时那个
这个英法联军啊
在北方跟那个就是在我们北京附近
是吧跟那个中国邻庆
率领的那个巴奇兵打了一仗
是吧
把巴奇兵基本上打得传军覆没
这个东西影响也是很大的
因为
因为那个满清啊
他其实是
不怎么看得起那个率领兵的
是吧
因此在鸦片战争中啊
他认为是
那个那个
当时打仗是吧
是那个那个那个
不是他的主力是吧
他还不是那么
觉得这个这个
这个那么严重是吧
但是到了那个
那个通州巴黎桥子战以后
是吧
那个邻庆的部队啊
被打垮以后啊
当然那个清王他就知道
那的确是是吧
这个这个啊
这个战争是是
不是像以前想象的那样了
是吧
也就是说
实际上是到了
1860年代以后
也就是鸦片战争过去
20多年以后
是吧
所谓的西方船舰泡沥
值得我们学习
才真正受到重视
是吧
中国才真正出现了
所谓的养物运动
是吧
所谓的啊
中国人自己开始造
养枪养炮是吧
学习西方的军事技术
这次之前
长达20多年的时间
实际上中国人是没有把这个事情
太当力回事的
可是
我后面已经讲到
就是在
鸦片战争
刚刚打过的
40年代50年代
中国已经有了
对西方民主共和制度的
介绍
而且认为这种共和制度
哎呀
是一种很人意的制度
是吧
当然了
这个所谓的人意啊
什么什么
传世中国儒家的那种传统语言
是吧
也就是说
中国人
放眼看世界的时候
他们
受到触动最大的
其实并不是什么军事制度
甚至可以说
最早引起中国人的
学习愿望的
也不是这些东西
是吧
这里我还要讲
如果仅仅讲船舰炮力
实际上所谓的船舰炮力
也不是晚清
才开始引起众事的
是吧
应该说
鸦片战争以后
中国人的麻木不人
已经超过了明代
是吧
明代就曾经有过一波引进
西方船舰炮力的热潮
是吧
大家知道那个晚明时代
西方的火气已经比
已经比中国先进
是吧
因此当时中国战争的各方
不管是明朝也好
李志成也好是吧
他们的那个火炮的助造师
都是从澳门请的
那个那个
那个葡萄牙人
或者说是荷兰人
是吧
那个时候中国用的火炮叫做
红衣大炮
本来叫红衣大炮
所谓的红衣就是荷兰人
是吧
那么后来又被俄传叫做
红衣大炮
是吧
但是不管怎么样
不管是红衣还是红衣
是吧
基本上是引进的西方的火气
如果真的要讲
是吧
这个西方火气对中国的影响
那以前就已经有了
是吧
鸦片战争以后
头二十年
其实也并不见得就比明初
得到更多的重视
是吧
那么得到重视
其实是在养物运动以后
是吧
那就已经是
又过了二十多年了
是吧
但是在这之前
其实
这个
主张学习西方的声音
就已经相当
就已经出现
是吧
而这些出现的这个声音
我后面就要提到
是吧
它完全是在另外一个层面上讲的
那么这个事情
主张学习西方的是什么人呢
是吧
其实
不是什么别人
恰恰就是
最正宗的
中国文化的传人
也就是
当时的一些
儒家
我这里要讲的是
原教旨的儒家
是吧
也就是古典的儒家
大家知道
中国的儒家
不管恐梦
都是生活在
西州
道芹
这一段
比较乱的
这个时代
是吧
这个儒家
从他的起源开始
就具有一种
从州
仇芹的情绪
是吧
整个春秋战国时期的
朱子北家
和这个
从西州
道芹的这个
中国社会的
剧烈变遣
有很大的关系
在这场变遣中
中国不同思想
流派
都表了菜
是吧
那么在朱子北家中
最反对情致
最
留恋周志
要求维护周志的
就是儒家
是吧
所谓的科技福利
所谓的新灭国
季绝世
举一名
所谓的均词
王道反对霸道
是吧
大家知道都是这个意思
而当时
是吧
最主张
抛弃周志
建设情致的
是吧
是所谓的法家
年纪稍微大一点的朋友
都知道
文革时期
中国曾经搞过一场
披露
红法的运动
是吧
毛主席当时讲
说中国如法斗争
延续了两千多年
是吧
当然毛泽东
他的立场是完全站在
秦始皇一边的
是吧
这个
北戴街行秦政制
是吧
孔玄明高
石皮康
是吧
孔子是
他要把孔老二扔进垃圾堆
是吧
秦始皇才是千古一地
那么毛泽东是这样的一种立场
但是
很多的人尽管立场
不是这个立场
但是实际上
这样的现象还是有的
也就是这个
这个周志和秦志的
不同
儒家和法家的不同
是吧
当然了
你要说两千年来
一直在
这个东西
一直是
那个那个那个搞的
这个这个整论一直搞的红红烈烈
这当然不是
不是事实
是吧
事实上
到了秦统一以后
这场整论是吧
就
已经不可能大张旗鼓的进行了
是吧
因为秦
一开始是焚书坑儒
是吧
就把这个北家争明给压下去了
那么到了秦旋的灭亡了
是吧
那么到了
那个汉武帝时代
是吧
一方面是汉臣秦志
另一方面有独尊儒术
是吧
那么汉臣秦志和独尊儒术的结果
就变成什么呢
就变成制度上
秦志一直延续到秦
但是在
话语上
儒家那套话语又
占了优势
是吧
也就是说
至少从汉武帝以后
中国人从话语上
否定儒家
或者从制度上否定法家
那个空间都已经很小
是吧
真正意义上的儒家和法家的
直接交锋
已经
不太看得到了
是吧
在语言上
大家都是儒家
在制度上
大家都是法家
是吧
那个相反的做法
在语言上
在话语上
公开反儒的
在制度上
公开反对秦志的
是吧
那个肯定是没有多少空间的
因此我们不能像毛泽东那样
把如法斗争
从那个表面层次上
是吧
说他就是2000年来
一直都没有停止过的
不过
这里我要讲
尽管在
那个汉武帝以后
中国人已经出现了一种
如表法理的状态
是吧
就是制度是法家那一套
但是说的是儒家的那一套
是吧
但是这个表理之间的冲突
虽然不可能大规模的进行
但是若隐若现
不绝如铝
是吧
真正把儒家讲的那一套
真当一回事
而不是只拿来做敲门钻的
那些人
对秦志
从来是有不满的
是吧
大家如果
读过黄中夕的
民意代访路
就会有很深的印象
是吧
大家可能也都知道
民意代访路是
那个
接受西方影响之前
中国人
抨击
皇帝专制的
那个
那个最激进的一步注重
是吧
里头讲的很多话
说实在的
在今天听起来都很激进
是吧
什么为天下之大害者
均而已
是吧
什么等等等等
说皇帝是万恶之冤
是吧
怎么怎么
这个激进的话讲的很多
是吧
可是你看他
他批评皇帝制度
那么他组装什么呢
是吧
你看他组装的那一套
基本上都是
恐梦时代
希望恢复的那些周制
是吧
就是那个那个
那个那个三代的
那些制度
是吧
顶田制啊
什么封建制啊
我这里讲的封建不是指
不是指我们那个
马克思主义讲的封建
地主经济那个意义上的
就是指那个
那个西州的那个
封邦建国
是吧
封建诸侯是吧
是指的那种东西
是吧
因此我们可以说
尽管所谓的
如法斗争持续2000年
这个说法
有点夸大其词
是吧
尽管
汉武帝以后
是吧
制度上
法家斗争
话语上
是吧
如家斗争
好像没有引起太多的争议
但是这个表里之间的冲突
其实一直若隐若现
不绝如旅
而且
只要有事状的机会
就会
就会重新爆出来
那么在晚清这种状态下
当然也有很多
不满情致的
不满法家的那一套的
他们是要求变革的
那么这些人是什么人呢
这些人就是我讲的
原教旨的如家
是吧
或者说古典的如家
就是不是拿如家的那一套
作为混一个官
得敲门钻
而是真的把它作为一个理想主义
大家知道
传统如家的一个最基本的特点
就是不满现实
是吧
这一点应该是公认的
凡是各宫送德的人
我认为
凡是对现实各宫送德的人
我认为都不可能是如家的
是吧
因为大家知道
当年呢
五四的时候
反如家的人
包括毛主席
就给如家扣了一点帽子
说如家是主张
伏臂倒退的
是吧
是主张开历史倒车的
是主张进步如西的
是吧
这个话没有说错
如家就是对现实不满的
是吧
按照如家的说法
三代是理想时代
以后就一代不如一代
是吧
人心不古是封日下
所以历史是倒退之走的
是吧
主张主席都是这样说的
那个
但是另外一方面有人说
是吧
说如家是代表着
社会的良知
代表着知识分子的
社会批判意识
是吧
像那个前沐先生
像前沐先生
后来的大弟子
是吧
现在在美国的余英时先生
他就是
非常高度的评价
如家的这种特征
是吧
但是我觉得这两个
你可以对他的评价有不同
其实他只是一样的事
是吧
也就是说
如家就是主张进步如习的
是吧
你可以把这个进步如习
贬义的说
那是要主张
扶逼倒退
你也可以包裔的说
是吧
这个进步如习是一种
是一种
社会批判良知
是吧
是代表着那个
知识界的良心
是吧
或者甚至是中国的良心
对社会现实进行批判的
是吧
那么你不管是把它作为
批判的良心
还是把它作为进步如习
有一点都是一样的
他针对的事实是一样的
是吧
那就是一般都是说
现在不行
是吧
当然
这个话要说回来
是吧
历史上
很多的改革
都是所谓的以退为进的
是吧
很多的所谓的
历史的进步
都是由那些鼓吹
进步如习的人
来推动的
是吧
不仅中国是这样
西方其实也是这样
是吧
大家知道所谓的文艺复兴
就是一个典型
是吧
文艺复兴是一种
什么主张
就是说当时什么都不行
希腊罗马
实在有多好多好
是吧
我们要恢复希腊罗马
结果他真正恢复的是
希腊罗马吗
当然不是
是吧
真正搞起来的就是一个
现代化
就是一个近代化
是吧
大家可能也知道文艺复兴
这个词啊
我觉得本身就翻译错了
是吧
因为
如果一讲文艺复兴
给人的印象就是
好像只是事关文艺的
其实那个文艺复兴和文艺
基本上没什么关系
是吧
这个词本身就是
复兴的意思
或者说干脆就是
复古的意思
是吧
要复什么古呢
什么古他都想复
是吧
他认为希腊罗马
什么都好
科学 法律
什么等等等等
是吧
那根本就不是
我们像一讲文艺复兴
就是什么大分歧
画的什么画
是吧
那个时候讲的文艺复兴
可不仅仅是画画的问题
是吧
那么
晚清其实也有这样的
现象
可是我们知道
在明代以前
对秦制
是吧
对法家不满的
劳烧虽然很多
但是实际上
你是找不到
什么解决的办法
是吧
因为
说实在的
春秋战国这几百年
其实就是
秦制战胜周治的
一个过程
春秋战国这几百年
总的来讲
就是所有的国家
在学习秦制
抛弃周治
或者说在里外越崩
是吧
这个方面展开比赛
谁抛弃的越彻底
谁越满横
谁就能赢
是吧
当时所有的观众六国
所有的战国气雄
都在不同程度的
这样做
但是
做的最极端的就是秦
是吧
那么秦做的最极端
他就最后就能打败所有的人
是吧
那么你再说秦
怎么如何无道了
怎么如何
不仁义了
是吧
怎么报秦了
人家拳头比你硬啊
是吧
你就拿他没责
可是
可是到了晚清
情况就不一样了
是吧
人们看到一个
能够打得败秦制的
这么一个力量
是吧
于是这些
中国社会中
这种反对秦制的
这种潜在的文化基因
是吧
这些文化基因
实事求是的讲
在西方的这些东西
传到中国以前
主要来自原教旨的儒家
是吧
来自那个
周勤之际的古典儒家
是吧
那个时候
中国人既不懂自由主义
也不懂社会主义
是吧
中国人对专制的
不满从哪里来的
当然就是从
当然就是从那些东西里头来
所以我们看到
晚清时代的中国人
学习西方
一开始就具有强烈的
道德色彩
不是从什么船间泡沫开始
是吧
那么最早主张学习西方的人
都有这么几个特点
第一
他们学习西方
主要是追求一种道德理想
是吧
这个道德理想
实际上是在
古如的
三代这个观念上的理想
是吧
古如说
那个孔孟时代的儒家说
下商周最好
当然了
说是下商周最好
其实孔子自己就讲过
其实他讲的就是西周
是吧
因为下商
即使在孔子那个时代
已经就很久远了
孔子自己也蛮实事求是的
是吧
说这个
这个下隐都是文献不足争议
是吧
但是西周
那还是他知道的
是吧
所以什么都是周公的好
这个是大家可能都知道的
连孔子
临死的时候说自己不行了
也说是我很久没有孟建周公了
是吧
这个这个
他是非常同舟的
是吧
那么这些人呢
他们也是这样
他们追求道德理想
是吧
他们看到西方就觉得
哎呦
西方就是像三代那样
是吧
就像传说中的
所谓三代那样
而中国从禽汉以后
是吧
就被法家的那一套给搞坏了
这个所谓追求道德理想
带有古如三代色彩的理想
是学习的主要动力
至于富国强兵
在这些人看来
只是赤药的
或者是顺带的东西
是吧
我后面就要提到
他们明确的讲过
是吧
富国强兵
是要到道德的
这个前提下才有意义的
是吧
否则你富国强兵
你富
你富起来强起来的是一个强盗之国
那有什么意义呢
是吧
第二
他们普遍从那个
反法自如的价值观出发
是吧
当时他们面对中国的现实
最反感的就是
所谓的行政巡学
是吧
就是秦始皇建立起来的那一套
转制制度
是吧
那么
他们带着对秦制的不满
去看西方
就觉得西方就像是
三代圣事
是吧
因此那个时候
这些人并不觉得
西学和儒学有什么矛盾
是吧
把西学和儒学对立起来
那是五四前后的事情
是吧
那个时代这些人
不仅不认为西学是
妨碍儒学的
恰恰相反
这些人恰恰认为
学习西方的那一套制度
才能够挽救儒学
才能够把儒学从
秦制的压制下解放出来
是吧
按照这些人的说法
从秦始皇以后
孔孟子到就被
就被毁了
是吧
那么现在
我们要复兴孔孟子到
是吧
就是要把
秦制的压迫给解决
怎么解决呢
是吧
那就是民主共和
什么之类的
是吧
这套东西
按照他们的说法
是吧
那个那个
我们的三代就是这样的
是吧
第三
与上面两者相应
那个时候很多
学习的人
你会发现的
非常有意思
我们都知道一句话
这个误讯的时候
张之栋有一个说法
叫做中学为体
西学为用
是吧
我们都认为
那是因为张之栋
那个时代人还比较落后
是吧
到了五四时代
这句话就已经被
基本上被否定掉了
是吧
中学为体
西学为用
是一个比较落后的说法
可是大家知道
我后面要介绍的这些人
他们是张之栋
他们是张之栋的前辈
他们都生活在
张之栋以前几十年
可是他们强调的
恰恰是要学习体
是吧
学习本
然后才是学习用
学习末
是吧
也就是说这些人
他们在张之栋之前
但是他们学习西方的热情
似乎比张之栋还要更高
是吧
而且明着讲
传言炮力
那只不过是细致末节
是吧
不但传言炮力是细致末节
甚至我们现在
认为西方
大家知道
以前的
有些人认为西方最重要职责学的
就是他的军事
现在我们当然不是这样了
现在我们
认为西方最值得学的
是市场经济
是吧
公司
怎么做买卖
什么这些东西
我们现在在政治上
绝对是抵制
西方那一套
但是在经济上
是吧
那个
所谓的市场经济改革
那不就是
那不就是全片西化吗
是吧
但是那个时候
我觉得
这个的确是如假的
你要说是偏见
也可以这样说
是吧
当时这些人还真的
不怎么看得起市场经济
是吧
这些人认为
传言炮力是末
连市场经济也是末
说吧
大家知道传统如家
本身就是比较重农
呃清商的
是吧
认为农是本
商是末
是吧
因此西方人会做生意
在他们看来
也不是最重要的
是吧
这也不是最需要学习的
那么最需要学习的是什么呢
在他们看来
就是西洋的政教
是吧
这种就是政治体制
民主共和教
就是思想
是吧
他们说啊
这个东西
才是最重要的
是吧
不仅传言炮力
连伤骨之术
也被视为末
这当然是在有如家的那种
传统的设斩
而西洋的所谓政教
是吧
西洋的政教好在什么地方呢
据说可以好在
能够实现军民一体
上下一心
推举之法
天下为公
是吧
如家不是讲天下为公吗
如家说
请以后就是
加天下了
是吧
那什么叫天下为公呢
他们一看
你看他们那些国家
是吧
那个那个那个
那个都是领导人
都是选出来的
是吧
都是代表大家的
那就是天下为公
是吧
大家知道
后来深圳山
还把这个东西
写成了一个条幅
是吧
很多人那里
都可以看到这个条幅
是吧
什么军民一体
上下一心
推举之法
天下为公
大家不要
不要以为只有
到了深圳山时代
才讲西方是天下为公
是吧
早在洋务运动
兴起以前
很多人就就有这个说法了
是吧
那么第四
这些人
他们在学习西方的同时
当然也要弘扬
中国本土的传统
用今天中国的话讲
叫做中国总是要有一些
资源和我们从
西方学到的东西
来接轨的
是吧
那么西方的东西
如果要在中国
这个土壤上
生根
当然中国要有一些
与之
接轨的东西
那么这个
接轨的东西是什么呢
就是回归
侮辱
拒绝
法佛
是吧
拒绝法家那一套
甚至有人提出
要拒绝佛教
是吧
而在儒家的道统之中
大家知道
随着那个法家的德士
随着秦智的德士
到了战国期间
儒家发生了分化
是吧
就是我们通常讲的
所谓的儒分为八
其中有一部分儒家
就逐渐逐渐法家化了
是吧
比如最有名的就是尋子
尋子这个人
在思想界是有不同的
那个定位的
是吧
有的人说
尋子干脆就不能算是儒家
是吧
他就应该算法家
有的人说
尋子还算是半儒半法
是吧
有的人说
尋子基本上还是属于
儒家
但是已经有了
法家的色彩
那不管怎么说吧
是吧
到了战国时期
儒家有了很多流派
一带有法家色彩的
也就是后来毛主席很称赞的
是吧
大家知道
尋子的两大弟子
后来都是那个秦始皇的
那个很重要的
那个大臣和思想精神领袖
是吧
一个韩非
一个李斯
那都是
那都是尋子的学生
是吧
毛主席也非常之称赞这几个人
但是当时这些人
骂这个人
骂的
几个人骂的是最厉害的
是吧
他们认为在儒家
后来的各自中
是吧
孟子是需要传承的
而尋子
那根本就不是人
在他们看来
那就是完全就是个拍马屁的
是吧
就就就就
被骂着一塌糊涂
是吧
那些人对尋子的评价
说实在的
和后来毛泽东
对尋子的评价
非常鲜明的对比
是吧
那么第四
这些人
他们带着儒家的观照
带着否定情志的
这种目的去看西方
当然他们对西方当时的
看法不是
非常深的
是吧
因为这些人中
真正懂外语的人
也没有几个
是吧
那么那个时候
他们观察西方
我们现在这个样子
是吧
那么他们看到的西方
其实主要强调的是什么
民主共和天下围攻
这一类的东西
是吧
而对我们今天
有些人强调的
是吧
西方自由主义文明
现在有人说
最核心的一点
是所谓的
对个性和个人权利的强调
是吧
而这个个性和个人权利的强调
当时的这些人
真的是没有怎么注意到的
是吧
他们注意到的都是什么
民主共和天下围攻这一类的事
是吧
但是非常有意思的是
正是这些人在没有重视
个性和个人主义的
这个前提下
他们对当时的情志
展开了猛烈的冲击
可是到了武士时期
是吧
个性解放成为一个强大的潮流
可是在那个时候
吸血导师和情志
开始逐渐逐渐
变得似乎相容了
是吧
这是个非常有意思的现象
我后面还会提到这一点
是吧
那么我们
我们顾解看一下
当时他们这些人
当时是怎么说的
是吧
当时这些人有一个很重要的观点
是认为
中国文化当然是
伯大精神
历史悠久
是吧
非常光明灿烂
但是最光明灿烂的时代
是三代
是吧
这个当然也不是他们的法名
恐梦就是这样说的
是吧
那么三代以后就
就人心不古
世风日下
大家知道
以前那个反儒的人
包括鲁迅先生
大家知道他是骂儒家
骂得很厉害的
那么鲁迅先生
为了挖苦儒家
创造了一个小说
一个文艺典型
叫做九经老太
大家可能知道
这个九经老太是
认为现在什么都不如以前
是吧
连那个孩子生出来的婴儿
都比以前要轻了
按照他的说法
说是
我们以前的
那个孩子一生出来
有九经重
现在的孩子生出来
只有八经七经
甚至只有六经了
证明这个
现在是什么都不行
是吧
那么这个当然是
一个挖苦的说法了
是吧
但是传统儒家的确有
这个历史倒退的这种
这种观念
是吧
导演真的是这样的
所以有些人就说
像那个中国当时
第一个派到
派到欧洲去的大使
郭松涛
是吧
他在七十年代就讲了一番
非常有意思的话
他说
三代的时候
的确中国是世界上
最先进的
是吧
读中国有教化
他说
但是自汉以来
中国的教化日易威灭
就越来越不行了
是吧
而正教封熟
大家请注意
他讲的是正教封熟
他并没有讲什么
传言炮利
是吧
而正教封熟
欧洲各国乃独善其盛
其是中国一由
三代盛世之事以敌
是吧
也就是说
现在中国已经
越来越不行了
是吧
就是由于
那个禽字的那一套
是吧
导师西方
把这一套解过去
是吧
现在西方成了三代了
而西方人看我们
就像三代
十代的中国人
看仪敌一样
是吧
我们成了仪敌了
那么这是
郭松涛的说法
是吧
在郭松涛之前
二十多年
是吧
1844年
就鸦片正正刚刚停火的时候
是吧
当时的徐继鱼就说
说三代的这些东西
在中国都已经没有了
但是在美国还有
是吧
我后面就要提到
其实他这个说法
也非常有意思
因为大家知道
在1844年的时候
美国其实
根本就不是一个强国
是吧
美国的在
尤其是在军事上
强大起来
那其实是到了
19世纪后期
才强大起来
而且那个时候
美国也没有跟中国打过仗
是吧
如果说是什么
落后就要挨打
是吧
那个时候
中国也不是挨美国的打
是吧
但是他就对美国
特别感兴趣
是吧
他说美国那一套
说华盛顿有那么大的功劳
但是他不当皇帝
是吧
韩式上
大家选举领导人
这是什么
是吧
这就是推举自法
基于天下为公
倾倾呼得
三代之一一言
是吧
就是说这是啥
这就是三代的
那个那个那个
那个那个高度的文明
是吧
那么后来有一个
洋务运动的前驱
叫做薛福城
是吧
薛福城也讲过这一类的话
他说啊
中国在三代的时候
唐宇以前
远古的时候
就是民主社会
是吧
说那个时候啊
随意的道德高尚
就把他选为
那个
就把他选为领导人
是吧
这个这个
有有道德的人
老百姓就选他们当诸侯
诸侯中道德最高的那个人
就被选为天子
这就是现在的民主
是吧
但是到了秦始皇就不行了
秦始皇那个时代
就是谁的拳头硬
谁就可以
是吧
就所谓的力争精英
而得天下游士军权异众
勤喊以后
则全忽为军主义
是吧
他说啊
下上周三代啊
就像我们那个孟子讲的那样
那是民为贵
设计赤子
军为清
是吧
他说但是我们中国
已经不是这样了
是吧
那么英国人由于均持
那个那个西方人
由于均持民为贵
军为清
是吧
所以他们能够
那么强大
是吧
他们就是因为这个
那么最极端的就是
就是那个
到了巫旭时代的谭持彤
谭持彤说啊
他也是这个逻辑
他说中国在三代的时候
是非常之伟大的
是吧
那么后来由于秦始皇
有用那个法家的那一套
搞得中国越来越不行
是吧
军事上可能是
越来越
那个厉害
是吧
但是文化道德是
越来越墮落
是吧
他说啊
这个秦以来
两千多年了
中国已经由
三代之文化
降而今日之土藩也瞒着
是吧
说中国现在
已经变成土司了
是吧
那个三代的时候的中国人
才是真正的
那个那个那个
那个文明
是吧
现在这个中国已经
已经在秦至下
已经逐渐逐渐变成
土藩也瞒
他说如果中国再不
再不改变原则
这个趋势
继续走
是吧
那么甚至中国人将来
会退化成猴子
是吧
会退化成什么什么
那就不得了了
是吧
所以中国必须改变
那么按照
他们这些人的看法
是吧
有一个非常有趣的现象
就是他们谈到
西方的时候
总是要和西方
总是要把西方和
中国的三代
做比
是吧
说西方就像中国的
三代
可是到了武士以后
情况就不一样了
是吧
武士的时候
当然那个时候
很多人也说
中国现在不行
但是他们会说
中国以前怎么行呢
他们经常
武士时代
经常有人说
秦皇汉武的时代
中国如何如何行
是吧
说商殃变法
如何如何伟大
是吧
这个大家知道
这个观点一直延续到
我们现在的
历史教科手中
是吧
我们现在的历史教科手
还是说
商殃变法如何伟大
秦皇汉武如何伟大
但是那个时代的人们
不是这样说的
是吧
那个时代的人们说的是
三代如何如何伟大
秦皇汉武如何如何不行
尤其是法家
像商殃那样
那当然
那就是头号大坏蛋
导致中国衰落的
那个那个那个
那个那个罪魁祸首了
是吧
那么如果按照
如果按照他们的说法
是吧
这个中国的礼崩月坏
不是吸血引进的结果
而是三代以后
暴情以来
是吧
这个法家专制制度
长期造成的
是吧
因此譚慈东
有一句很有名的话
他说
两千年来自正
秦正也接大道也
三代的中国非常之伟大
但是三代以后
是吧
中国的政治就成了强盗政治
两千年来自正
秦正也接大道也
两千年来自学
循学也接乡院也
是吧
这句话是骂循旨的
我们前面讲过循旨
是一个如法之间的
过渡性人物
是吧
那么如果按照
如果按照
譚慈东的说法
群旨就是一个
所谓的祥愿
什么叫祥愿呢
大家如果读过孟子
就会知道
孟子在好几个地方
都在骂祥愿
是吧
那么当时的儒家
有一个对立的概念
叫做祥生和祥愿
是吧
这个祥生是什么人呢
祥生就是
就是世代夫
是吧
这里我要讲
古汉语中的祥生
和我们后来讲的
是吧
我们后来土改的时候
说那个祥生
是吧
就是土豪略生
特点就是有土地
是吧
那么以前的人
并不是这么讲的
这个祥生的生
其实本来是
特质一种服装
是吧
这种服装就是
那个如生穿的服装
是吧
那么这可举之
实在是要有
经过考试
是吧
有公民你才能够穿的
我想有点类似
我们今天的那种
什么学士
硕士博士的那种
那种服装
是吧
讲的简单点是指的
那个如生
或者说文化人
是吧
而祥生最重要的一个特点
是什么呢
祥生最重要的一个特点
就是以维护道统
为自己的责任
是吧
他在道统上
是独立的
是吧
他们是可以面对权力
均持自己道统的
是吧
用这个古代儒家的话
讲叫做从道不从军
是吧
就是我可以不服从皇帝
但是我必须捍卫道统
是吧
有自己的原则的
但是另外一些人
就叫做祥愿
什么叫做祥愿呢
祥愿的特点是
墙头炒两面岛
上面左他也左
上面右他也右
是吧
屈原复世
完全没有自己的立场
用我们今天的话讲
就是御用文人
是吧
那么如果按照
那个谭慈彤的说法
那个
梦子骂祥愿骂的是很厉害的
是吧
大家看看梦子就知道
如果按照谭慈彤的说法
巡指就开了祥愿的大门
是吧
自从巡指以后
中国的知识界就堕落了
是吧
都成了祥愿了
就两千年来自学
巡学也接祥愿也
是吧
谭慈彤后来还说过一句
更极端的话
他说
发展到今天
他说这个孔梦子道
这个
这个已经陷入灭顶之灾
是吧
他说
四万万之祥愿以为国
圣教安德不枉
是吧
这个中国现在变成一个
四万万祥愿的国家
说那个孔梦子道还怎么均持
是吧
所以如果要均持孔梦子道
那就一定要改变秦制
是吧
否则的话
孔梦子道没有希望
是吧
那么像这样的一种观念
我前面已经讲了
其实
他也不是晚清才有的
是吧
像黄宗熙
像在早以前的
一些那对现实不满的
是吧
这里我要讲
自从有了科举制度以后
很多人读书是为了做官的
是吧
就是所谓的敲门砖
那么当然你读书
如果是为了做官
你当然这种话
你就不太好讲了
因为你讲了这些话
你可能就做不成官了
是吧
但是假如你读书
不是为了做官
那么
历代都还有人讲这种话的
是吧
所谓的那种
但是
是吧
但是这个
我们知道很多人都是这样
像孔子当年就曾经说过
说道不行
臣服服于海
是吧
这个
这个世道是已经完全是堕落了
是吧
我实在没办法
我就坐船去当移民算了
是吧
那个
朱熙也曾经讲过
朱熙说像我们主张的那一套
从来没有实现过
是吧
遥顺之道未尝一日的行与天地之间
这个
这个现实都是很
现实都是很邪恶的
是吧
我们的理想
找不到实现的道路
是吧
但是到了晚清
他们找到了一个仁义的来源
那就是西方
是吧
徐济宇的说法
叫做推举之法
己于天下为公
倾倾获得三代之一言
总而言之
这些人的
对西方的一个总体的观感就是
西方比我大清
更仁义
不过这里我要讲明白
这里讲的西方比我大清更仁义
当然是排除了
国与国之间的关系
是吧
西方当时正在侵略中国
爱国的中国人正在反侵略
这些人也不例外
这些人在抵抗西方的
军事侵略方面
是吧
抵抗西方人在利益上
在军事上
对我们的损害方面
他们都是不择不扣的爱国主义者
是吧
但是
所谓西方比我大清更仁义
指的是什么呢
道理很简单
指的是内部制度的比较
讲得简单一点
西方国家对他们的人民
要比大清对我们的人民
要仁义的太多了
是吧
这是铁的事实
不是说西方人对我们有多仁义
但是西方人至少对他们的人民很仁义
是吧
我大清
首先就不把我们大清人当仁看待
是吧
这是他们看到这个情况以后
第一个感觉
是吧
因此你就会发现
这些人呢
他们当时议论起西方
其实往往经常议论的不是西方的
那个军火有多么厉害
是吧
也不是西方的那个工业有多么发达
甚至不是西方人多么会做生意
是吧
他们经常讲的是什么呢
美碳线西洋国政民风之美
是吧
大家不要以为这些人是五四前进青年
这些人都是老东风啊
是吧
这些人都是保读师书的
而且西方的东西基本上没怎么看过的人
是吧
那么这些人是吧
一谈起西方就是美碳线西洋国政民风之美
是吧
那个鸦片战争以后不久
有一个叫做王涛的人
是吧
王涛大家可能都听说过
这个人曾经投靠过太平天国
是吧
他说了不受中用
他又走了是吧
大致上他就是个1850年代的人
也是洋务运动以前的人
他
当然他对西方是有所了解的
因为他在香港来过是吧
那他就有几句话非常有意思
他说西洋以礼义为教
以仁义为基
以教化德泽为本
是吧
这里我要讲当然
这不是说西方人对外国人是这样
是吧
但是西方人对自己人那当然就是这样
这个所谓的礼义仁义教化德泽
说实在的
如果我们今天去说可能就不会这样说
我们今天可能用一些具体的
那个名词
比如说什么民主啊共和啊
人权啊法治啊
但是那些时代的中国人都不懂这些名词
是吧
他们反正就懂得
把那些国家比我们讲理
所谓讲理是在他们自己人中间比较讲理
是吧
当然并不是说他们
他们对外如何如何是吧
我们这个国家就不讲理的
是吧
这就是这种印象
所谓的不讲理是只对自己人不讲理
是吧
那么
但是这些人他们真正去过西方的人
有这样的印象
那么他们给别人讲的时候
当时没有
对西方完全没有印象的人
其实是有点半信半疑的
是吧
比如这个薛福成啊
他在后来的回忆录中就提到
他说
郭云先美叹县西洋国正民风之美
予以烧鸭其言之过大
是吧
他说这个
郭云先就是郭崇涛
是吧
他是我国第一个驻外大使
那么他经常在私下聊天的时候
经常探陷西洋国正民风之美
当时薛福成还没有到过欧洲
是吧
他听了以后半信半疑
觉得这个
这个郭崇涛可能有点言过其识吧
是吧
然后他又问了另外两个人
非常有意思
这两个人是谁呢
陈立秋中城
离存在观察
是吧
中国古人写文章比较
喜欢用典故是吧
所有的关键都不是用的现在的成乎
而是用的古代的成乎是吧
这个中城就是巡府
相当于巡府这样的人
在唐代被认为是与史中城
是吧
所以才要讲中城
这个省一级以下的
是吧
那个道源
这个这个府和省之间的一个地方关
叫做道源
是吧
在唐代叫做观察史
因此他说
离存在观察指的就是一个道源
是吧
那么陈立秋中城和离存在观察
这两个人据说都是
出死过西洋的
是吧
然后这个
薛福成就问这两个人
皆为其说不误
是吧
也就是这两个人就说
哎的确是像
郭宋涛讲的那样
是吧
他说我们都去过
我们也知道
是吧
可是最有意思的是
后来薛福成又去了
他自己去了
是吧
然后他说
哎呦
果然我才知道了
是吧
他说此次来欧洲
由巴黎尔伦敦死性四郎之说
当于医院学堂监狱医院征资
是吧
然后他就讲了一大筒
在他这西方看到的这个情况
这里我要给大家讲的是什么呢
这个陈立秋中程
离存在观察是谁呢
是吧
这个离存在观察比较容易
查到
因为当时的这些人啊
他们尊称都是称
字号的不称名的是吧
但是现在有很多
资料可以查到
清代的那些名人的那个
字号是吧
那么你一查就可以查到
那个离存在观察是李素昌
是吧
当年他曾是曾经是中国的
第一个驻日本的公司
是吧
也是洋务运动中的一个人
他当时是道远道远就是观察了
是吧
那么是吧
我们现在呃
呃
省委书记呃
大概也可以叫做中程吧
是吧
这个这个这个这个
地委书记大概就是观察是吧
但我们现在当然没这个习惯了
是吧
但是更有意思的是
这个陈立秋中程
是吧
这个问题啊
我曾经犯过一个错误
因为你从那个字典上
你你从工具书上
一查就可以查到
陈立秋中程是谁呢
就是当时中国驻美国的
一个使节啊
就是那个
就是陈南斌
是吧
可是当时我都不相信
这个陈立秋是陈南斌
为什么呢
因为第一
陈南斌
从来没有当过巡抚
是吧
那么没有当过巡抚
为什么叫做中程呢
我觉得这就是一个
很有意思的问题
第二更重要的是
陈南斌在以往我们在
史料中看到的形象是一个
非常顽固的人
是吧
是一个非常反对
呃
习惯
坚持
呃
那个中国
我们知道这个
陈南斌在历史上最有名的
一件事情
就是破坏了那个
留美幼童
是吧
呃
这个这个这个这个事件
是吧
大家知道
呃
1870年代
中国向外国派出了
第一批留学生
就是到美国去留学的
是吧
后来有什么唐少爷呀
沾天佑啊
那些那些人都是这帮人
是吧
那么当时中国在美国
呃派出了公使
是吧
这个公使就是陈南斌
所以呃
这个薛福成为什么要问
呃
陈立秋中程呢
就是因为他去过
是吧
呃
陈南斌当时是
中国驻美的
正史
父史是谁呢
父史是
容红
是吧
容红也是洋务运动中
一个很有名的人
是吧
那么容红本人
他就是
在美国带过的
是美国的华人
也是中国
第一个
哥伦比亚大学的
呃
毕业生
是吧
那么容红极力鼓动
呃
中国派人到美国去留学
促成了这件事
可是
当时中国非常有意思啊
中中国派驻国外的这个使团啊
往往正史和父史
要找两个关系很坏的人去当
是吧
呃
我觉得很重要的一点
就是希望这两个人互相
呃
监督
是吧
呃
这个这个这个
欧洲也是这样
美国也是这样
是吧
那么这个成南兵和容红的关系
也是非常坏的
是吧
然后成南兵到了美国以后
就不断打容红的小报告
说容红从洋妹外
说容红帮助于美国人搞和平演变
是吧
说容红有资产阶级自由化形象
等等等等
这当然都是我翻译成
现在的语言
是吧
总而言之他说
那个派留学生到美国是非常危险的
因为美国是一个极其浮朽的地方
是吧
是相逢独物蔓延
是那个那个那个那个
呃
非常堕落的资本主义
那个那个邪恶的呃地方
是吧
说如果把中国呃
孩子送到那里
那就是让他们给和平演变了
是吧
那绝对不能这样干
而且据说在朝堂上啊
兴奋的兴奋的时候
连袖馆都露起来了
是吧
呃那个那个好像要打架的那个样子
那么就在他不断的打小包的破坏之下
最后
这帮留美学生还没有毕业
就给招回来了
是吧
呃被认为是那个呃
那个清代那个
那个那个那个
现代化过
静待化过程的一个
一个小小的挫折
那么由于成难兵是这样的一种
态度
是吧
因此
说实在的我就觉得
我就觉得不敢相信
是吧
呃我当时就觉得
我说如果成难兵是这样
他怎么会说
他怎么会复合那个
郭松涛说的
是吧
美叹县西洋国政民风之美呢
后来关于这个问题啊
我曾经问过
那个呃
现在上海已故的王源华先生
是吧
呃王源华先生是对晚清思想史
是有很深的研究的
后来王源华告诉我啊
呃他说那个呃清朝的人啊
呃那个字号呃是
经常是从名的是吧
他说他他觉得这个
陈立求呃不应该是
成难兵是吧
而应该是陈保真是吧
呃可能大家知道
陈保真是就是
陈英确先生的呃祖父
那是呃物续维新的
一个非常重要的人物就是
当时清朝寻府中最思想
最开明的一个人是吧
也是维新派的一个代表
呃在地方上的一个代表
那么为什么他说呃
应该是呃陈保真呢
他说第一陈保真跟郭松涛
私人关系就很好
这两个人是老乡
经常来往
因此呃
而且陈保真当过巡府
说啊陈南斌就没有
最到现在为止我也不知道
为什么他成
那个陈南斌为
为忠臣
是吧
如果成陈保真为忠臣
是比较自然的
因为陈保真就是呃
呃当过巡府的
是吧
那么后来我也真的就相信了
而且大家知道那个
那个
那个陈英确先生在他的
回忆录中也提到
是吧说这个陈保真受
呃
受郭松涛的影响很深
除了他物训变法的时候的表现
如果按照陈英确先生的
回忆录的话
呃说陈保真与其说是
受康有为的影响
不如说主要是受郭松涛的影响
是吧
那既然是这样
那么呃
这个
这个这个王永华先生说啊
呃说说他应该是
指的是陈保真
可是后来我一查
陈保真其实有自号
这个自号不是力求
是吧
王永华先生又说
呃当时的呃清朝的人
那些文人王永有好几个自号
是吧
那么因此也可能是的
也也可能是他有呃其他的自号
嗯
可是后来又过了一段时间
是吧呃实际上啊
已经证明这个
陈
陈力求就是陈兰兵
而不是陈保真是吧
因为很多其他的材料
又提到啊
这个这个
包括包括学父臣在其他
做做做中也不断的提到
这个这个这个呃这个陈力求
而且明确提到
陈力求中城在美国
有利如何如何是吧
在美在美国当公司
那么因此就可以肯定
这个陈力求显然就是指的
陈保真
而不是呃就是指的
陈兰兵
是吧
那么这么一来就产生了
一个很大的问题
陈兰兵这个人在私下
跟人聊天的时候
也是探陷西洋
国政民风之美
可是在朝堂上
他讲的完全是
结段相反的那个话
是吧在朝堂上
他讲
哇美国是一个非常邪恶的
是吧
这个这个这个
这个资本主义浮朽之地
是吧中国人一到那里
就学坏了
是吧
然后他在私下又说
哎呦我美国的
这么国政民风如何美
是吧你就可以看到
当时的一些中国人啊
是很有意思的是吧
一方面
实际上内心里是非常清楚的
是吧
但是为了
我想大概很容易理解嘛
就像现在的很多人是吧
一方面把自己的子女
都送到
呃那边去是吧
但是另外一方面在这里
就老讲那些
反和平演变的话是吧
像这样的这个
这些人啊那个那个
那个
应该说是鼓意有之了是吧
但是啊实事求是的讲
在当时的正式的场合
这么讲的人是比较少的
是吧
因为这么讲
当时是比较忌讳的
是吧
因此啊
呃人们就发
你就会发现
那个时期的中国人啊
他们私下对
西方的印象
和他们在
官方场合上讲的那个话
形成的对比是非常鲜明的
是吧
那么我刚才提到的
薛福成 黎素昌
和陈南斌
这都是
啊倒过西方的人
是吧
薛福成和黎素昌
是中国藩主要的几个地址之一
是吧
叫做曾门式地址
这薛福成和黎素昌
就是其中的两个
是吧
那么其他的一些
没有倒过西方的人
又是怎么怎么想的呢
是吧
或者说这些人
也不一定是文人
啊他们
呃
能够得到一些
关于西方的信息
但是他们并不是思想家
是吧
他们同时也是官员
那么他们是怎么想的呢
这方面
我们可以啊
以这个李鸿章的副手
说李鸿章
大家知道他是
怀君的
呃
创始人
那么李鸿章
创办怀君的时候的
啊
那个第1个副手
就是啊
张素昌
是吧
张素昌是李鸿章的同乡
呃
他一起搞怀君起来的
是吧
这个张素昌这个人
名气不大
是因为他
并不是一个思想家
是吧
他也没有什么著作留下来
但是这个人
是一个官场的老油脂
是吧
长期以来一直当官
而且都官当的很大
是吧
他曾经当过江苏巡府
当过两广总督
是吧
呃
长期当地方官
而且你看看他当地方官
连那些地方
都是
通商口岸地区
是吧
都是那个东南元海的
呃
我们今天可以说是
改革开放的前缘地带
是吧
用用用今天的话讲
就是都是那个
所谓的
那个那个经济特区
呃
所在的那些地方
是吧
那么因此他也是
明白一些
事的
但是这个人呢
他不是个思想家
他老于事故
要在官场上婚
所以他从来没有什么
前辈的言论
是吧
他曾经在咒书中
明确地讲过
他说中国啊
呃
什么都比西洋好
是吧
认中国生命文物
高出万国之上
自强之道
除练兵造船
剪弃
树端外
不逼一一效发洋人
是吧
这句话是什么意思呢
这句话就是
我们前面讲到的
只学器物
是吧
说西方除了
呃
那个船尖泡沥以外
没什么我们只得学的
我们的文明
我们的什么其他东西
都比西方强得多
是吧
现在很多人说
中国人最早是
主张学器物
大概主要指的就是
像张素生这样的人
可是
张素生在官场上
是这样说的
他心里到底是怎么想的呢
是吧
其实他心里是怎么想的
我们其实是不知道的
因为他没告诉人
但是
是吧
到了1884年
张素生病重了
是吧
病重了以后
他给朝廷上了一个遗泽
是吧
就是我临时的时候
讲的最后的一番话了
是吧
大家知道那个时候
既没有email也没有快递
是吧
这个遗泽从
他的任地
用马送到北京
是吧
到了北京
皇上看到的时候
他人已经死了
是吧
那么这个时候
就我们讲的
叫做
人之将死
其言也善
是吧
他就讲了几句心里话
他说
他说西洋
之所以
能够有
现在这种
这种
这种局面
他说是
预裁于学校
愣症于意愿
军民及体
上下一心
此其体验
是吧
说是人家的教育
人家的政治
搞得好
他说
这是体
是吧
我们前面讲到过的
吸体金用
那个
所谓的体用
中学为体
西学为用
他说西方的体
就是这个
他说
至于说到人船
大炮水雷铁道
电线
他说
这个毒性都是用
是吧
他说
现在我们中国
他指的就是
养物运动了
他说
一起体而求其用
是吧
只搞船尖炮力
不学他们的
这些
他说
无论接绝不期
长不相及
就令铁建城行
铁路士达
果足事与
是吧
他说你学这些
皮毛的东西
你第一是很难学得到
第二你学到了
又有什么用呢
人家最根本的东西
你不学的话
还是不行的
是吧
然后他最后提的
一个建议就是
是吧
建议朝廷
采西人之体
以行其用
是吧
你看那个时候
他的这个言论
要比张志东
要更进步了
张志东说
那个西学为体
金学为
中学为体
西学为用
可是他在张志东
之前很早就已经讲了
说要采西人之体
以行其用
而且通常我们并不
认为张素生
是比张志东
更进步的一个人
为什么呢
因为他本质上
是一个官僚
是吧
他并不是一个
实想家
而且他在上这个
遗则之前
从来没有讲过
类似的话
是吧
但是他心里
就是这么想的
是吧
所以你可以讲啊
当时中国人
怎么看西方的
有一个官方场合
他们怎么说的
和内心怎么想的
这完全是两回事
是吧
官方他们怎么说的
那可能完全是
是吧
就像我前面讲到过的
西方除了船舰炮力以外
没什么可说的
是吧
这个中国只要船舰炮力
搞好了
就可以了
是吧
但是他们内心
真的是这样想的吗
不是的
是吧
那么我刚才讲的
这个例子中
陈南斌就是一个例子
这里我要讲
当时的交往中
有两个被认为是
极端保守手就派
一个就是我讲的
陈南斌
是吧
是他一手破坏了
那个中国最早的
留学生计划
是吧
那个容红说
这个人在朝堂上是
宣权鲁秀破坏行政
是吧
就是那个情绪激动起来
那就是个老奋情
是吧
就录起秀管要打人的
这个反对和平演变的
那个情绪高昂
是吧
但是他那个私下讲的那个话
完全是
完全是别的话
是吧
那么另外一个人也很有意思
这个人叫刘熙红
是吧
我们知道刘熙红
和我前面讲的郭松涛
和陈南斌与容红
是同样的一种关系
是吧
当时清朝派到美国去的
这个使团
正史是陈南斌
副史是容红
容红很开明
陈南斌
这里我要讲
陈南斌其实内心也很开明
不过他表现得非常之顽固保守
是吧
而这个欧洲的使团呢
正好
是吧
这个陈南斌这个人呢
私下也称道
西洋国正民风之美
其说不
但是在朝堂上
他却宣权鲁秀破坏行政
是吧
这个欧洲的使团也是这样
这个欧洲的使团正好相反
是吧
这个正史郭松涛
是一个很开明的人
而副史
他的副手刘熙红
是一个专门打的小报告的人
是吧
那么他到了
这个在欧洲期间
刘熙红就老向朝廷
写报告说
你们要警惕
这个郭松涛从扬媚外
是吧
这个郭松涛在搞和平演变
这个郭松涛是一个自由化分子
是吧
你们一定要警惕
而且他
讲了大量的郭松涛的那个坏话
其中有些坏话
我们今天看起来非常没有道理
比如说
他说郭松涛某一天
去视察英国的一个海军基地
那天正好下了雨
是吧
于是洋人给他了一把伤
他就打了那个那把伤
郭松涛说
那个刘熙红就告状说
说这怎么可以呢
洋人的伤你怎么能打呢
说你宁可临死了
你也不能用洋人的伤的
是吧
那不是卖国吗
一个中国官员用洋人的雨伤
这像什么话
这有损国体
是吧
这个
你应该均持中国人的骨气
是吧
宁可临死你也不要打
打洋人的伤
是吧
他不断的告状
最后就把郭松涛给告到了
是吧
郭松涛最后就被撤职了
以后他的那个
那个就被复贤了
是吧
就就就就
但是这个刘熙红是吧
他在朝堂上那么
正统的一个人士
是吧
那么主张反和平演变的人士
他真实对西洋的观感如何呢
是吧
刘熙红到了晚年了
他把他在英国的日记出版了
叫做音调诗记
这个音调诗记
我们看了这个东西以后啊
就觉得
他在那里头对西方的称赞
一点都不压抑郭松涛
是吧
而且可以说真的是有过之而无不及
他这里头
不但屡屡称赞英人
仁义
是吧
说这个
英国这个国家是上下同心
以理自处
顾全国事
是吧
这会非常之
好
无闲观
无有名
无上下隔禾之情
无残暴不仁之志
地方整齐数目
人民欢欣鼓舞
不属以富强为能事
最有趣的是这句话
很多人都知道西方富强
他说
西方不但富强
西方的道德水平也是很高的
是吧
不属以富强为能事
成为可以匈奴回贺待之矣
是吧
说中国人
很多人还把西方当遗敌
他说那是不对的
是吧
这个刘熙红
他还是一个非常聪明的人
他真的是下了功夫去了解英国的
是吧
有一次
同样是在英国的几个大使
是吧
有一个住
日本住英国的一个人
跑到这里来聊天
是吧
他就跟日本人
大谈英国的那个税收制度
是吧
他说
英国人交税都很自觉
是吧
为什么呢
就是因为我们今天讲的
叫做无代表
不大税
是吧
那个争税是国会争的
国会是老百姓选出来的
是吧
国家需要什么钱
需要从老百姓收什么钱
这钱拿去用在什么地方
老百姓都眼睛盯着的
是吧
这是为国家办事吗
但是我们这些国家就不行
是吧
这个老百姓都普遍不愿交税什么什么
等等
讲了好多
是吧
他甚至还对民主制度下可以合理
可以实现合理的税制
说的头头是道
当时在旁边听的那个郭松涛
都很
都很佩服
是吧
郭松涛在自己的日记里头讲
说我这个刘熙红
真的是很有水平
是吧
他对这些问题都看得很清楚
而且这个刘熙红
还有一个有趣的故事
有一次这个英国人
要他去参观一所监狱
是吧
那么后来啊
他就想
他说这个
这个
这个官方让我们去参观的地方
肯定是形象工程
是吧
这个肯定是
那个不知好了的让我参观的
那没用
是吧
我不去
但是他又没有名讲
是吧
然后那个
做的那个马车
是吧
那个时候还没汽车了
然后就登登登登登
跑到那个监狱附近的时候
他突然说我肚子疼
是吧
去不了了
然后只好不去了就回来了
但他头头的就记下了这个
这个地址
是吧
然后过了一段时间
然后忽然间他说
是吧
跑到街上
转了转转
突然间就提出
说我要去那个地方
是吧
然后那个英国人一听
非常地惊讶
但是还是同意了是吧
然后他就去了
去了果然说是
哎呦里头很人道
怎么怎么
反正讲了一大桶那个
那个
那个说把
嗯
说那个监狱
反正对那个
英国对待犯人的那种
整个那种
讲了一大桶
我说那
那简直是
钦佩的不得了
是吧
然后说这是真的
因为这不是他们安排的
是我微服释放的结果
是吧
我突然搞
我突然吸急的结果
是吧
看样子那是真的
那么你就可以看到
这个刘熙红
其实他心里什么都清楚
是吧
当他在潮汤上讲的
完全是另外的一些一番话
是吧
说这个
他诋毁郭松涛
是吧
说郭松涛
那些言论都是
所谓的银河洋人
坏乱风俗
是吧
都是大逆不道的言论
那么他为什么要这样讲呢
其实你看他的那个日记啊
有一段话非常有意思
是吧
他里头提到啊
他说西洋搞的那套
虽然是很好
是吧
我们儒家也讲天下为公
他说但是啊
我们中国实际上
天下为家
以更数千载
正令统于一尊
财富归诸一人
是吧
他说我们中国搞
家天下已经搞了几千年了
我们这些人都是占了好处的
是吧
你把这套东西搞掉了
对我有什么好处呢
是吧
其实说实在的
根本的原因就在这儿
是吧
根本就不在于什么儒家不儒家
他就明确讲
说中国搞的根本就不是天下为公
是吧
而是天下为家
以更数千载
是吧
讲了这些话的人
你还能说他是儒家吗
是吧
所以啊
我觉得那个时候啊
很多人
是吧
他们在朝堂上讲的那些话
你是不能把它当真的
是吧
那么这些人
他们真实的观感是什么样的
是吧
他们很系统的说
这些事的
那当然就是郭松涛了
郭松涛
因为他出国以后的
第一天开始一直到回来
每天都记录记得
是吧
那么
他
而且啊
我们现在有人写了郭松涛的传
是吧
写他传记的人呢
都提到一件事
就是郭松涛这个人
本身是个国学大师
是吧
他本身是个理学名乳
写过很多
那个国学的著作
这个人本来在出
出外出之前
就是在汉林院工作
什么叫汉林院呢
那就是那个
我们国家的意识形态机关了
是吧
就是专门养了大文人的
不是管具体的那个
那个那个那个那个那个
那个政务就是管那个
就是就是做学问的
是吧
这个人出国的时候
已经58岁了
价值观已经定型了
是吧
你很难说
他跑到外国去以后
会有那个价值观上的
根本转变
是吧
而且
郭松涛
从来就没有对儒家
有过不满
是吧
他一直是说
他就是儒家
而且说
他对英国的观感
也是站在儒家的立场上
去做评价的
是吧
但是就是这么一个人
他认定说
西洋立国有本有末
其本在朝廷政教
其末在商谷
是吧
这句话就是
也是我前面讲的过的
他们认为
西方人会做生意
这也是末
这也是属于末
是吧
我们认为市场经济
其实是很重要的
他们当时
并不认为有
并不认为太重要
是吧
他们认为民主共和
要比
要比市场经济更
更重要
是吧
他说
这个西洋立本
立国有本有末
其本在朝廷政教
其末在商谷
因此
他的主要的注意力
其实就是在这
这里我要讲
其实郭松涛
并不是不知道
传言炮利
是吧
郭松涛在英国期间
他也去看过
英国的军火工业
而且就是他极力的主张
中国要派人到英国
去学海军
去引进英国的军舰
后来大家知道
北洋舰队的军舰
大部分是从英国引进的
是吧
而且北洋舰队的
主要的军官
也是在英国受训的
就是郭松涛建议的
而且郭松涛当时还说
说他发现日本到
英国学海军的人
要比我们大清
派出去的多
他说这很值得忧虑
他说中国应该多派人
来学
是吧
你从这里头
你就可以看到
他其实并不是
不知道传言炮利
而且他也是一个
非常爱国的人
是吧
也是主张中国
在军事上要自强的
可是
你总的看他这个日记
你就发现
这一部分的比重很小
绝大部分的篇幅
讲的都是什么呢
讲的都是
所谓的朝廷政教
是吧
那么他里头讲到
他说
西方这个社会
是法治社会
用他的话讲叫做
公理日生
是一个讲道理的地方
不是一个
谁的权力大
谁就可以如何如何的
是吧
说基督教
起到了劝人之善的作用
他还专门提到
说英国有一个机构
叫做相声防
是吧
我们前面已经提到
那个传统儒家
有一个说法嘛
叫做相声
那是
为民请命的
是吧
是从道不从军的
是敢于
独立于权力
来维护道统的
是吧
可是这样的人
在中国现在已经没有了
是吧
可是他跑到英国说
英国专门有一个
相声呆的地方
叫做相声防
是吧
有时候他又用意语
有的时候他又用英语
英语叫什么呢
叫巴利门
实际上就是巴利门的
是吧
就是我们知道
所谓的议会
最有意思的是
郭松涛和习俱予
这两个最早接触西方的人
都把议会叫做相声防
是吧
他就有专门有一批
那种敢于说真话的人
是吧
为民请命的人
从道不从军的人
是吧
就是敢说自己的话
为老百姓
为民请命
而不在乎皇帝的权威
是吧
他说这个
相声公义正事
国王对他们很尊重
是吧
民选的巴利门卖二
这个是现在的
我们现在
也是
就把它移成市长
是吧
美尔Pyrelement
顺从民怨
说这个英国这个国家
国政一共之成民
其军不以为师
是吧
英国的政治
是大家的政治
不是皇上能够垄断的
是吧
说英国是民主选举的国家
所用必借贤能
是吧
其实我们知道
这个话是很浪漫的
其实民主选举往往
也可以选出一些
不怎么样的人
但是
郭松涛
当时他的
对民主制度的钦佩
是很明显的
是吧
他说民主选举
选举出来的
所用必借贤能
而且还说
民主选举
就是按照老百姓的意志
朝廷之爱政无所思
是吧
你朝廷喜欢不喜欢
并不重要
关键是老百姓喜欢
是吧
朝廷之爱政无所思
成民既有不切
则不得安其位
是吧
老百姓
如果不高兴
你这个关就当不下去
是吧
至于朝廷喜欢不喜欢你
那不重要
是吧
所以他说
这样
这个国家
怎么能搞得不好呢
是吧
他说
英国是两党治的
他说两党治很好
是吧
他说朝野两党
推丘便博
一定是非
国以各以所见
相持争胜
而因既知以平
是吧
有两党各自说
各自的道理
是吧
坚定择民
所以英国的政策
都是还是不错的
是吧
英国这个国家
还有言论自由
他也注意到
是吧
说是英国人呢
直言极论无所忌讳
束人上束
皆与仇答
是吧
说这个
不管是什么人
你人为言情也行
是吧
你可以
那个
很帅的
表达你的见解
是吧
而且都可以
起到作用
是吧
最后
最后这个郭松涛
对英国的那个承证
在我看来
简直已经达到了
走火入魔的地步
是吧
那么最后
他是怎么说的呢
他说
这个国家是
冰冰燃剑
礼让之行燕
竹子 笔土
富强之机
非狗燃也
是吧
说这真是个礼仪之邦
他能够富强
真不是偶然的
是吧
然后他说
他说英国这个
仁义达到什么地步呢
达到
人爱简智
环海归心
是吧
英国在世界上
有那么高的地位
也是因为他
人爱简智
是吧
我觉得
这个就已经
讲得有点
走火入魔了
是吧
因为英国很多的地方
还是靠炮箭打下来的
并不是靠什么
人爱简智
是吧
但是你可以看到
郭松涛的确对英国的
这个感觉是非常之好
是吧
而且认为
我们应该向他学习
是吧
但是
郭松涛对英国印象
这么好
是不是因为他
抛弃了儒家文明呢
接受了所谓
英国人的价值观呢
不是的
是吧
其实他没有什么变化
他还是个儒家
还是个世代夫
世代夫看
觉得这是好东西
英国人看
也觉得这是个好东西
这说明了什么呢
我觉得这说明了
那的确是有所谓的
普世价值
是吧
就是不管是
从东方人的角度
还是西方人的角度
的确有些东西
好就是好
坏就是坏
是吧
当然
他这里头免不了有
爱无几乎的
那个那个那个那个成分
是吧
比如说英国的对外政策
是不是可以叫做人爱兼治
这当然是可以讨论的了
是吧
那么在徐济宇啊
这个人已经是在
养物运动中的人了
是吧
那么更有意思的是
我前面讲
我提到过的徐济宇
徐济宇要比郭松涛
要早一代是吧
郭松涛是70年代
到
到欧洲去的
而徐济宇是鸦片战争
时代的人
是吧
鸦片战争
炮火纲熙
他就在1844年
也就是鸦片战争的
之后仅仅4年
那个时候中国人讲
传言炮利这都没有几个人
是吧
他就写了一本
银环字略
这本书啊
在中国的影响不大
但在日本的影响很大
是吧
明治维新的时候
这本书加日本成型
重映过好多次
是吧
被日本产生了很大的影响
在1844年
也就是鸦片战争
刚刚打过的时候
徐济宇就对
西方的这些
政治制度
所谓的民主共和
表示了高度的
那个那个那个
那个湛羊
是吧
而且最有意思的是
他对英国的评价
当然是不错的
但是他对美国的评价
要比英国高
这就很有意思了
是吧
因为当时的美国
可不是可不是
二十世纪的美国
是吧
美国的强大主要是
十九世纪末和二十世纪
才强大起来的
是吧
尤其是在对外军事上
美国在1840年代
其实是默默无闻的
是吧
美国那个时候
盛行的是
所谓的门罗主义
就是我只管
西半球的时候
是吧
那个其他的事
我不管
是吧
我们知道美国
在世界上成为一个强国
那是在
1899年的美西战争
他打败了西班牙以后
是吧
那么在1844年
美国成为强国
之前
半个世纪
徐继予就对美国
有这样的承证
我觉得是非常有意思的现象
而且更重要的是
如果他承战英国
你可以说是英国
把中国打败了
可是美国
当时并没有跟中国打过仗
是吧
但是他对美国的印象更好
为什么呢
因为美国是共和制
而英国还是君主立宪的
所以我看到这些东西以后
我就有个想法
我说新海革命以后
中国没有走
中国晚清没有
搞成君主立宪
结果搞成共和了
这个东西恐怕不是偶然的
是吧
恐怕不见得是因为
什么晚清的人太激进了
什么什么什么
是吧
其实
中国之所以不搞君主立宪
而搞共和
很大程度上是和
这个所谓天下围攻
这种概念是有关的
是吧
那么
徐继予对美国的印象
其实主要就是在这一点
是吧
徐继予说
美利坚和中国以为国
这里我要讲
我们现在把
United States
叫做和中国
这个词的起源
就是徐继予的这本书
是吧
徐继予说
美利坚和中国以为国
这就有了美利坚和中国
这个翻译
是吧
那么
美利坚和中国以为国
服员万里
不是王侯之豪
只好
不寻世纪之归
大家知道
这是和英国不同的
英国后来还是有王侯的
是吧
攻击复旨公论
创古今未有之局
一合企业
太析古今人物
能不以华盛顿为成首灾
他说华盛顿真伟大
比英国的君主要伟大多了
是吧
因为他有那么大的功劳
但是他不搞世纪制
是吧
他搞攻天下
不搞家天下
是吧
这个推举之法
给予天下为公
庆幸获得三代之一眼
是吧
然后他说
美国其他地方
也是很不错的
是吧
讲讲讲
也是走火入魔了
是吧
然后他又讲了一番话
这个话
我觉得是有点过分
是吧
他说美国
治国从让善俗
不上武功
义 雄义 诸国义
是吧
他说美国这个国家
是从上签让的
不从上武功的
是吧
我们知道
当然其实不是这样的
尤其是现在的美国
更不是这样的
是吧
不过
我们可以肯定
在1844年的时候
美国的武功
其实并不是怎么
并不是怎么出名
是吧
美国那个时候
并不是一个
以武功建成的国家
但是美国是不是
从来就不上武功呢
是吧
这当然是另外一个问题了
徐济渔甚至认为
美国治国从让善俗
不上武功
义 雄义 诸国义
是吧
那么美国到底
是不是不上武功
这个
我们可以讨论
但是有一点可以肯定的
就是徐济渔
撑战美国
并不是因为
美国的武功有多么厉害
是吧
这一点
不是因为什么落后
就要挨打
或者挨打就要落后
是吧
这和挨打
基本上是没有什么关系的
是吧
美国本来就没什么武功
而且他也没打败中国
是吧
但是徐济渔对美国
就是很
很佩服
而且他认为
共和制的美国
要比君主立宪的英国
更接近于
所谓的三代之一
是吧
所谓的天下为公
那么你就可以看到
是吧
当时这些人
他们学习西方
到底是为了什么
是吧
学习西方
是不是为了
这个国家的武力的强大呢
当然
不排除有这个考虑的
是吧
学习西方
当然也是为了
富国强兵
但是这并不是主要的
而且这些人都清楚的看到
西洋之可贵
不是因为国家有多么强大
多么富有
而是他们的老百姓
有多么富有
是吧
郭松涛讲的这句话
我觉得即使放的今天
都没有过时
是吧
郭松涛说
其有北姓困穷
而国家自求富强之理
是吧
老百姓都很穷
你把国库搞得那么脏满
有什么好处
是吧
这个这个
经营富强者
一视为国家本地
与北姓无余
亦不止西洋之富
专在民
不在国家也
是吧
西方富
他是把老百姓给弄富了
是吧
不是把国家的国库
给弄得有多富
是吧
你可以你会发现
这些人很重要的一点
就是强调
西方的可贵之处
是对老百姓好
是吧
甚至
他们还发展到这样的地步
也就说
他们认为啊
如果国家对老百姓不好
那么你的兵越强
越糟糕
是吧
富国强兵
假如你是一个
不人道的国家
你还不如不强
是吧
那么把话说得最极端的
是谭志同
是吧
谭志同说的这番话
即使在今天
我们听起来
也是非常出格的
是吧
谭志同说啊
幸亏中国的兵不强野
是吧
他说
像是中国的海军如英法
陆军如俄德
是以成奇残贼
几支君主之货遇不可失忆
他说
军国是个君主国家
君主是蛮不讲理的
是吧
对老百姓非常坏
他说
这样的国家
如果有强大的军队的话
那君主之货
就不仅仅是货中国人了
是吧
那就会货到全世界
红人烟
黑人烟
纵色人烟
将为准国尔
欲上成绝类烟德乎
是吧
那喊得了吗
他说那些人
都成了准国尔人了
大家知道
准国尔是什么
准国尔就是今天的新疆
是吧
大家知道
青初的新疆
占统治地位的
不是维吾尔人
而是蒙古准部
是吧
那么在青初的
平准战争中
准国尔人基本上给杀光了
是吧
现在就留下一个
准国尔盆地
是吧
一个地名
那么准国尔人
现在已经基本上都没有了
是吧
那么
大家知道
一直到晚清
很多人还是把中国人
还是把青朝
灭绝了准国尔人
当作一项成就的
是吧
包括以往人们
认为是比较
进步的思想家
像卫元
是吧
卫元在圣武纪里头
专门有一个
明定准国尔纪
里头好像非常
成战青朝灭亡了
准国尔人
是吧
说准国尔人
如何如何
赫干天怒
是吧
然后皇上赫然震怒
发动大军去
去围列他们
是吧
就是像那个
大野兽一样
去围列他们
是吧
然后把他们打得
男女老幼
所有的人都杀光了
是吧
这个这个几十万人
都给灭绝了
他说这是大快人心的
是吧
那么到了譚慈彤
当然就不这样了
是吧
譚慈彤认为
当时青朝
灭亡准国尔是很不好的
是吧
我这里讲的
不是统一准国尔
这个地盘
而是把准国尔人
全部给灭绝了
是吧
他下面这句话
讲的就是很
很很出格了
是吧
很走火入魔了
他说
故东西各国之
压抑中国
天使使之
所以取用其人爱
至于即至也
而中国不知感
什么等等等等
是吧
那意思就是说
那个西洋各国压制中国
那其实是老天在行人意
是吧
那个害怕这么个强盗国家
如果强盛起来
会危害世界
什么什么什么
等等等等
是吧
我曾经有一次
把这段话列出来
我说你们想想
说这个话的人是谁啊
是吧
有点像汉奸吗
说这话的人是汪金卫
莫菲是
是吧
但是实际上是譚慈彤
那么你要是说
谁是汉奸
你都不能说
譚慈彤是的
是吧
因为我们知道
譚慈彤不仅在
物训变法中
是吧
号称是
为了中国变法
而流血的第一人
而且在物训变法
失败以后
是吧
康尼维 梁启超
都逃到国外去了
他是明明可以逃
但是他不逃的
是吧
他就说
我就是要死在中国
是吧
为中国的变法而流血
像这样的人
谁能怀疑他
不是爱国者呢
是吧
我们说
即使是逃到
即使是逃到国外
寻求避难的
梁启超 康尼维
你也不能说
他们不是爱国者
是吧
你也不能说
只要他
是吧
逃到所谓什么
逃到敌对势力
那里去了
他们就是
就就就就不爱国
是吧
那何况譚志同
还没有逃呢
是吧
譚志同还是死在中国的呢
所以譚志同
绝对是一个爱国者
但是他为什么会说
这种话呢
是吧
你
你接下来
会看他说了好多
这一类的话
是吧
那么
但是
是吧
你认为
这个
西方的军事上的强大
会有助于中国的民主吗
是吧
恐怕也不见得
可以这样说
是吧
那么譚志同
接下来才又说
他说我们中国
现在是没有什么人
把中国人当人的
是吧
这个西方人
看不起中国
关键是中国的皇上
更看不起中国人
是吧
他说
现在的西方语论
普遍把中国描述得
是吧
是一个皇上为所欲为
不把中国人当人的国家
所以现在有些洋人说
是吧
说我们侵略中国
中国人
我们侵略中国
是要解放中国人
是吧
是要把中国人
从皇权中解放出来
是吧
他说
故俄报有云
华人苦到尽头处者
不下塑造
我当灭其潮
而救其民
是吧
凡欧美诸国
无不为誓言
皆将即葬义之美名
因以愚烈其之惨
从最后面这句话中
你可以看得很清楚
是吧
其实谭慈彤是知道
民主制度
是对自己的人民好
但是在对外政策上
民主国家也很致实的
是吧
民主国家说他想救谁救谁
其实
难免
其实也是为了自己
是吧
所谓的
皆将即葬义之美名
因以愚烈其之惨
是吧
民主国家也是对外侵略的
民主国家这个制度
民主制度说穿了就是
谁选你
你的权利来自谁
你就为谁考虑
那么既然
民主国家的权利
是他们的人民授予的
所以民主国家
当然是为他们的人民服务的
是吧
这里我要讲
民主国家的外交说穿了
我觉得很简单
是吧
我们现在有些人骂
说美国的外交是
是为美国的一小撮军火商服务的
是吧
那么有些人又称赞说
美国的外交是为
全世界人民服务的
我觉得那都是胡说
是吧
美国的外交既不是为
一小撮美国统治者服务的
也当然
更不是为我们中国人服务的
美国的外交是为谁服务的呢
就是为美国人民服务的
是吧
不是为中国人民服务的
也不是为外国人民服务的
是吧
所以美国的外交
当然有可能损害
外国人民的利益
是吧
但是
它绝对是有利于美国人民的
是吧
那么
谭志同其实是看到了这一点
是吧
因此他才说
既然民主国家
是有利于本国人民的
那我们为什么不学呢
是吧
而且我们也只有
中国人自己建立了民主制度
才能够防止外人
将藏义之美名
因以鱼列蹄之产
是吧
你可以看到谭志同的逻辑
非常之简单
因为
洋人在对外关系上
他也是致辞的
所以民主制度
我们不但要搞
而且我们一定要自己搞
是吧
可是我们有些人
那个逻辑完全是倒过来的
是吧
因为
洋人的民主
是有利于
他们的人民的
所以我们为了反抗
洋人
我们就坚决不搞民主
我们就坚决要欺负
我们自己的人民
是吧
我们用欺负自己的人民
来显示我们
与外国不同
是吧
来显示我们的
所谓的爱国
是吧
这种爱国
就是慈禧太后的爱国
是吧
慈禧太后的爱国
和谭志同的爱国
都是爱国
但是这两个爱国
之间有非常大的区别
是吧
民主制度有利于本国人民
所以我们的爱国
就要为我们
本国的人民谋幸福
所以我们要搞民主
而且我们要自己搞
是吧
不能等
外国来借民主的名义
来管我们
是吧
可是这个
另外一些人
像慈禧太后就说
是吧
说西方人正在侵略我们
所以西方人搞的
我们就不能搞
是吧
西方人民主
对他们的人民有利
是吧
我们就绝对不能搞民主
因为我们不想
对我们的人民有利
是吧
这就叫爱国吗
所以我觉得
这是个非常有意思的事
谭志同讲了那么多的话
其实最关键的就是
他的最后这一句话
华人不自为之
其货可胜言灾
是吧
他说我们国家
本来在军事上
就已经进去弱势
是吧
如果你又不是民主国家
如果你又是一个
专制国家
你连道义的自高点
都被人占了
那你不是更可怜了吗
是吧
所以他说
这个这个这个
我们不但要搞民主
而且我们
正是因为我们是个弱国
所以我们才有期
要搞民主
是吧
那么因此
你可以看到
这些人啊
是吧
清末的这些世代夫啊
他们看到西方的感想
与明代的世代夫
看到满族人的感想
完全是两回事
是吧
满族人尽管武力强大
我们也可以说
类似于全军炮力吧
但是他们在满族人那里
并没有看到
什么人意道德
而在西方他们看到了
而且很自然的
产生了想法
是吧
这里我要讲
这种想法并不妨碍他们爱国
并不妨碍他们在国家利益这方面
抵抗西方的侵略
但是在价值观上
他们当时想的并不是什么
西如对立
西如冲突
更不是什么
西学导致礼崩越坏
是吧
相反
他们认为
西方之所以富强
是有道德根基的
并且因此主张
引进西学来排斥
所谓的大道与乡院
消除礼崩越坏
以解救儒家文明
这是当时很强的一种思潮
我把它叫做
引西旧如的思潮
那么当然
后来中国发生了一些变化
我们知道
后来逐渐逐渐就不是这样了
发展到五四新文化运动的时候
已经好像形成了一种
西学和儒学对立的
这样一种形式
当时很多最激进的
主张学习西方的人都很反如
相反
很多主张弘扬儒学的人
又在那里抵制西化
那么最终下是怎么产生的呢
我觉得这是一个
非常有意识的
研究的话题
我就讲到这里
谢谢大家
谢谢
秦老师感谢你的讲座
就下回一下
像日本就是名字为新
然后也有就是
利用西学学来就是体抗
他们就是一些日本
日本化的就是
就是说明理学的这种思潮
他们成为
就是实现了名字为新的
为什么在中国就更好期待
它是什么样的
其实日本的成功与否
可能也应该是
您做的表输是一个假意
日本的学习地方
在一点上比中国新
我们的名字为新
确实日本复活成定
但是大家肯定要知道
日本名字为新
其实并没有变异
是什么共和民国
这个就是一个
想把日本独立成为一个
天皇专制的国家
这是军国主币的国家
以至于后来不仅被日本
对整个亚洲也
造成了很大的灾难
那么日本最终走向
这个名语的道路
其实是在占够
在被占领的状态下实现的
所以这里头有一个很大的问题
就是日本学习
是以西方到底算不算成功
那么应该说
在复活成定这一点上
应该是成功的
它的成功的原因
其实很简单
那就是日本学习西方
和中国学习西方
其实在意点上是完全不同的
我这个演讲
其实本来也想讲这个问题
但是现在没有时间了
讲的简单一点就是
日本的名字以前
它虽然号称是
要和中国是种种共文
但是它的那个制度
与其说类似于我们
秦汉以后的这个中央集权帝国
不如说更会是于
我们周代的那个
那个冯建制度
就是中国和领地的制度
那么大家可以看一下这个
大家可以看看
日本名字以前的地图
日本名字以前有很多国
或者人叫做藩
日本的名字为新
从某种意上讲
在中国人的眼光中
就有点类似于周琴的变
就是通过名字为新
实现了一个类似于秦始皇
这样的制度就是天皇独尊
实现了那个中央集权
然后把日本变成了
类似于暴秦这样的国家
就是那个很能打仗
但是很国民
就很分手
那么像这样的这个国家
像这样的这个变化
在当时中国人看来
就有点像
七学背景下的一个周琴之变
那么日本在这个变化过程中
反如我觉得也是很自然的
日本当然现在并不见得
非常反如
但是在明治时期像福贼于极
极前松京这些人
对儒家的比例是非常地厉害的
那么日本人反如
我觉得蛮能可以解解
因为日本的这个学习西方的过程
其实就类似于周琴之变的过程
它实际上是一个排斥周治
接受琴字的过程
那么正如秦始皇神说康如
日本在改脱周治的过程中
对主政红阳周治的儒家
进行批判
对于日本本身而言有它的合理性
而且这种批判和学习西方的结果
的确也使日本变成了一个
虽然是用的是西方的武器
西方的技术
但政治制度上有两类是与秦始皇的
那种状态
那么日本由此实现了复活成兵
可是对于中国来讲
这里就产生了一个死空的错位
因为中国走向现代化
当时已经不是走出周治的问题
而是走出琴字的问题
那么通过走出琴字来
实现现代化的中国
其实主要应该面对的是
法家的主力
倒不是主家的主力
中国当时要改变琴字
实际上如果说真的要反反弄
那就应该是反对法家的反弹
而不是反对独家的传统
可是正是因为日本对中国的影响
我其实前面讲了一半过这样
后面就产生了西方的对立
为什么呢
这里头就有日本的影响
那么物训以后
尤其是甲午以后
尤其是物训以后
中国学习西方
其实越来越变成
不是直接学习西方
而是借助日本
认为日本学习西方成功
所以我们学日本
到日本学习西方
的确是反逐的
所以这影响到中国的西方的反习
到了新农五四时代
这个西方的反习就变得很坏
而且大家知道
当时最反逐的一些新农化运动中的代表人物
几乎都是有日
不管是成熟就业也好
有去年也好
这些反逐的人都是留日
他们都是受到的日本影响
日本人反逐是有它的道理
我前面已经讲过
那是因为日本要走出周治
可是中国人要反逐
说实在的是没有道理
因为中国当时要走出的是停滞
那么所以日本人反逐的结果
他们是实现了周勤之变
考了一个富国强兵
但是在走向宪政民主这个问题上
他们是失败的
而中国学习日本
说实在的
连富国强兵都没有实现
原因是因为中国当时的问题
不是周治造成的
而是情治本身造成的
那么中国反逐的结果是
比日本还不如
就连富国强兵都没有实现
那么到了今天
我们走向民主之助
当然在民主之助的过程中
我们也希望富国强兵
那么我们要针对的问题
那当然那就更明确了
那就是情治
中国如果今天要学习西方
要走向文明的现代
那么如果我们真的要对传统
进行一些批判的话
那么主要的矛头也一切
也应该是指向法家
和习制
这个就是我们如果要
对新闻化运动病返回的话
恐怕主要的内容
秦总兄弟好
刚刚听了您的讲座
然后下刘熙活
像全南病这种人
都从新闻里面受到了
就是西方这种政教之类的
那我为什么到后来失过众
我们还是从那个
企务界方面开始学习的
就是因为他们势力性的原因
然后到后来
为什么又开始学习制度和文化
是因为良心发现了
其实我觉得当然就是
我刚才已经讲了
这些人你还包括
不管是成南兵刘熙宏
还是张素生
他们基于他们的关场的意义
都是讲的另外一张话
到了他们没有这么考虑了
比如说到了张素生太死的时候
那他们就可以想学这张话
那当然就是因为精神疑异
我觉得现在实际上影响中国改革的
最大的障碍其实都不是什么意思
但比如说真的有几个人
尤其是那个说实在的
一般的老北京由于信息的屏蔽
很多人还真的不太知道这些文化
最高层的人他们怎么能不知道这些文化
我以为他们都不知道的
但是由于他们所带的这种位置
就决定了他们
我们这些人去讲话的时候
考虑的东西肯定不是一样的
那么到了后来
当然我觉得那就是因为
民主危机越来越严重
这一套你实在是眼盖不下去
当然就直接走下去
用我们的一句话讲的就是
终于是保护着火
那最后终于这些东西就搞肉馅了
现在这种网络的影响
很多人就是说
这是清代之前我们都是叫清代
清代之后就是卤菜这种
我们看清东西的人家都是这样
卤菜卤菜 除了卤菜
然后我看到有一个说法是说
其实是卤菜是指用马卤达成
才称呼卤菜
就是汉卤是没有刺客是卤菜的
后来我把汉卤达成就是清代
这什么人们就是由成到卤菜
这么一个称呼的编号
它是不是对于这种卤性的文化
就是清朝主持人的这一代
难道这有影响吗
就是这一块有影响
其实这个有点区别
这个清代是奇人成卤菜
那它奇人不一定是满族人
是吧 那个朝水天
他也是汉族人 但是他说奇人嘛
所以这个所谓汉族发起了
所以应该说称奇人和称成主要是奇人
和非奇人的局面
不是汉族和满族的局面
因为奇人中其实汉族
不过这事情后来有点乱了
到了后来满族人和奇人
对界限有点糊涂了
因为民族大家知道
是比较奇人满人
很多满人都都是汉人
到了现在又说
少数民族有各种这样的优惠
大家都说是满人
其中有些人其实都是满人
就是汉族和奇人
他也都是满人
这个事情我觉得本质上是一样的
就是说成成主台其实都是差不多
我不能说清好就更厉害
但是应该说这差不多
你可以说在汉族的调停里头
它是没有这个种籍的差别
没有奇人称主台别人就相成
求为主台而不可得这样的一种状态
但是本质上没什么区别
比方说当时最贴定皇上的主台
当然就是换官了
那就是我们所谓的接生奴才
那么换官当然也是账压舞蹈
他这边的权势也是一般的人都拿不到
而且换官我们知道
就各都是古大厨生家
换官没有说厨生高贵的
没有说厨生富家的
可能因为可能把自己淹了
进宫去富师
去伺候别人的
那肯定都不是什么富人的
所以这些人去当主台
那么这些人就是
他可以凌驾于别人之上
甚至可以变成是最有权势的人之中
现在你钱就有了
专制时代
你和最高专制者的关系
作为一种优势条件
这个是所有专制者都有的一种条件
你和这个专制
最高专制者的关系最密切
所以只有你能够成为主台
别人不能
但是你实际上比别人
比那个不能成为主台的人
更有胡家胡威的那种那种优势
这个我觉得是请以后的一种
就是这样的
这个定属的有机率
这个先生的已经是1025
我先推一下这个
4月份
他才台中的老长
我先推一下这个
6月份的预告
6月份的就是
讨养文化大人房
进攻陆沙轮
但是杨天职先生
他解离蒋介石地
他的
因为他的第三个解离蒋介石地
就要在解剖中反反反
然后我们看里面有不清的内容
然后到50公里
有人就说
那是因为你金颗太极近
是吧
那么你现在应该提倡保守
那好了
金颗提倡保守了
可是金颗提倡保守的结果
并不是金颗去
去学拱父子去了
是吧
而是金颗去
去为秦王当护卫去了
大家不要开玩笑
真的有这么一个电影
就是悬阳金颗送金颗
是吧
就是我们那个张导张义谋边的那一种
叫做什么
江金沐浮板
讲的就是金颗被秦始皇感动了
然后突然间变成了
那个秦始皇的超级粉丝
是吧
秦始皇的秦柯送秦王
所以我觉得中国人在传统问题上
不能老不老
传个坏权
是吧
一讲要批判传统
就金颗不吃秦王吃孔子
是吧
一讲要弘扬传统
那就金颗去捧秦王
金颗去送秦王
是吧
甚至缺甲
甚至金颗送秦王
狠出孔孔
是吧
我觉得那就是老宝了
我觉得其实应该倒过来
中国如果真的要对传统一半
那就应该金颗吃秦王
是吧
中国如果真的要弘扬传统
那就要和秦王划情界限
就弘扬子
是吧
什么叫做儒学
什么叫做儒家
我觉得已经倒得很断了
因为到了
总中书以后
既然是独尊儒学
那就没有人说自己不是儒学
是吧
所以就人人都讲自己是儒学
但是我觉得
如果儒学这个概念
儒者
儒家这个概念
还有疑义的话
所以也就是说
什么人是儒家
我不知道
因为人人都说自己是儒家
但是什么人不是儒家
我们应该知道的
是吧
这个世界上有七十亿人口
如果六十九亿
九千九百九十九万
九千九百九十八个人
都是儒家
只有两个人不是的话
那么这两个人
第一是秦子皇
第二是毛泽东
是吧
如果这两个人都是儒家
那么世界上
就没肉我儒家这个概念
是吧
因为大家如果今天去
取福
还可以看到
是吧
取福的太后临前还有块碑
讲的就是文革时期
毛主席太后卫兵
到了取福把孔子的木都给
把那个取福的
那个山孔都给
都给跑了的这个算
是吧
如果一个把孔子的木都给
挖了的人
现在都被认为是儒家
那儒家还有什么意义呢
是吧
谢谢
秦教授感谢您的演讲
我想请问您一个关于
这个路过模式
可实际性的一个问题
我们知道这个
国际上流行的这个
民主理论或者说转型理论
都是说到
一个国家上他的经济
发展到一定阶段的时候
会带来民主制度
或者其他人最多的
海拓和转型
但是我们看到
在我们国家的这个情况来看
随着经济模式的发展
经济这个经济
大家获得更多的经济成果
然后现在我们这个政治和
这个国际
把这些越来越固定下来
不仅如此呢
我们还寄出了
三个词信
来作为一个
换造的一个
政治的提醒的一个回应
所以我想请问您看看
我们目前看到的这种
经济成果对于权力的数码
我们这些国家政策
有的政治为这种北京模式
或者比较多中国模式
北京公职
到底有没有一个可持性的
还是说我之前很多年
以前在你一个讲座上
听到过你说关于这个
益权力益福利的这个模式
不可持续的这个问题
来请问到今天到现在
比如我们看刚才的这个
十八大以后
您还是对这个
情况是这样的一个参访吗
其实这个关于
政绩变革能不能导致政治变革
这其实是个老话题了
以前我们都讲什么
经济基础决定上层建筑
很多人都说
经济变美国自然政治也会变
这个说法我觉得
不完全没有道理
不完全
应该说还是有点道理
但是这两个
显然不是一个献性的关系
就是有一个就有另外一个
或者说没有这个就
它既不是充分讨厌
也不是必要讨厌
那是它有一定的相关性
而且就某种意义上讲
政治上的变革
其实完全可以演化
为经济上的需求
我们现在即使完全不讲
什么三权分立
什么多党制
但是只要我们在经济上
有原则两个目标
一直走下去
那我觉得从国际上讲
是一定会有
我刚才前面提到的那些东西
这是什么诉求呢
这就是说我们家不是搞
社会主义市场经济吗
这个提法我觉得很好
市场经济意味着什么呢
市场经济意味着
对政府权利的限制
政府什么都能干
那还能叫市场经济吗
社会主义意味着什么呢
社会主义意味着
对政府责任的追问
是吧
不是社会主义
你可以说
我还没有必要
提供这样的服务
那既然是社会主义
人人就可以要求
政府承担更多的责任
是吧
从要完到完毕
就是你这样
是吧
你搞得不好
就是这些问责
是吧
如果社会主义意味着
政府面临越来越多的问责
市场经济意味着
政府的权力受到
越来越多的限制
那么这两个方向
延续的结果
一定会导致
权力和责任的对立
也就是我们讲的限制
是吧
可是
也的确有另外一种现象
那就是对社会主义
市场经济这个概念
可以做一个相反的解释
是吧
市场经济意味着政府
可以越来越不负责任
是吧
这就是所谓的
要老北京不找市长找市场
是吧
而社会主义意味着
政府可以有越来越大的权力
如果按照这两条解释
那么社会主义市场经济的走向
就是政府的权力会越来越大
而责任会越来越小
那么比我们讲的
限制的距离就会越来越远
是吧
因此我这里要讲
中国的这个经济的发展
它逻辑上可以造成的这个
政治变动
是有两个可能
不是有一个可能
而这两个可能是对立的
是吧
所以说我看来啊
我们
现在不需要创造什么概念
是吧
我们就需要把
十八大讲的
社会主义市场经济这个东西
按照我们刚才讲的
第一个方向
予以落实
是吧
就是一方面
不断的限制它的权力
另外一方面
不断的追问它的责任
那我们就离我们的那个
那个那个那个希望
就会越来越近
而且这里我要讲
在这个意义上
经济的发
经济的变化
肯定会导致政治的变化
是吧
但是如果反过来讲
如果这个市场经济
是按照我刚才讲的
后一种方式去运作
是吧
以市场经济的理由为
它推卸责任
以社会主义的理由为
它扩大权力
那当然
那就是完全背道的这个事情
是吧
所以我觉得现在的中国
不是什么
资本主义和社会主义的矛盾
也不是资本主义多不多
社会主义多不多的矛盾
而就是
两种
竭然相反的
社会主义市场经济之间的
之间的背领
或者说冲突
谢谢