有一本書
這本書對
不但對世界產生過
巨大的影響,對我們中國人的生活也產生過巨大的影響
這本書是什麼
共產黨宣言
好,我們請齊老師給我們
講共產黨宣言
我們知道這本書啊,它當然是在歷史上起了很大的作用,在
相同篇幅的這個著作中啊,應該說
也是比較少見的
而且它當時出版的時候是作為這個共產主義者同盟的
那個綱領來寫的,一開始那幾句話就很快自人口嘛,什麼一個幽靈,共產主義的幽靈在
歐洲徘徊
說就歐洲的一切勢力都
等於是聯合起來反對它
然後這個幽靈
這句話就讓人記憶很深,然後這個幽靈
徘徊的結果就是
排出了一片很大的天地,像英國的一個左派學者
叫做何不斯包姆,他說
真正重要的二世世紀真正重要的是一個短的二世世紀,就是從1917年到
1991年,實際上就是蘇聯的
那個出現和解體
那麼
不管這個
這個社會主義的將來是
無限光明,還是其他怎麼樣
是吧,那麼他已經有的這個
歷史就已經有了很豐富的遺產
就是主義是我們
現在看起來
有必要去回頭
看
這個事情是怎麼來的
那麼當然就涉及到
通常認為作為源頭的這一本書
共產黨宣言是卡爾·馬克思和弗里德里希恩格斯
為共產主義者同盟起草的綱領
國際共產主義運動第一個綱領性文件
馬克思主義誕生的重要標誌
由馬克思直筆寫成
1848年2月21日
在倫敦第一次以單行本問時
2月24日,共產黨宣言正式出版
斯恩格斯曾高度評價布朗基主義
這對共產黨宣言的創作
產生了怎樣的影響
學者說書秦輝說共產黨宣言
將繼續為您解答
在那個1848年
寫這個共產黨宣言的時候
他們已經主要是在英國生活
他們在英國生活
就主要是和兩種人打交道
這兩種人一個還是布朗基派
當時有一個德橋的團體叫做世紀社
實際上世紀社是布朗基建立的一個組織
在英國有一個分支機構叫做正義者同盟
這一支
當時馬克思主要想跟他們合作的
一致力量
但是當時的英國
其實這種像世紀社這樣的人是很少的
當時英國的窮人尤其是英國的無產階級
主要的力量是另外一支就叫做
縣長派
而且縣長派
從他的社會基礎來講是非常符合馬克思的理想的
因為縣長派本來就是有那個雛形的共和運動
演變而來的
本來這兩者就是一回事
那麼縣長派當然他是要求憲政的
他的話就用一句話就可以概括就是要求普選權的
要求那個
所有的男子在21歲以上都有選舉權
而且這個
議員是必須是有工資的
這裡我要講
早期的富人民主
議員都是沒有工資的
因為他們自己都是富人
所以那個
要使這個
窮人的代表能夠工作前提就是他們必須是有
他們必須是開工資的
總而言之他
當時縣長派的這六條
要求
都是普選制
其中只有一條在現在還沒有實現就是他們要求
議員必須是
隨時可以罷處隨時
就是說沒有一定的任職連線的
那麼現在這一條當然是
任何國家都沒有
那麼所有的民主所有的代議制都是有一定任期的
是吧
這一條沒有但是其他的都
基本上都實現了
而且有的是超額實現了因為縣長派當時提出的普選權
其實指責是
男性的普選權他沒提到女性
現在大家知道所謂的普選權
都是
都是不分性別的
那麼實際上我們可以看到這個縣長派和布朗基派
他們
提出的訴求都是針對當時的那個所謂的資產階級民主的
是吧也就是說
當時有民主有選舉
有代議制
但是
只有富人有這個投票權
恩格斯
其實把這個邏輯講得很簡單嘛
他說既然你是
納稅者選出來的政府那你當然就是為這些人負責如果你違背了這些人的意志
那這些人就不給你交稅了
那你就動彈不得你當然就是要
那個那個聽這些納稅人的
恩格斯這裡講的納稅人其實不是像我們講的那樣的
納稅的公民而是指的
而是指的富人
因此選出來的這個政權是
代表富人的而且這個無代表不納稅的這個
這個提法
當然一直到現在也是憲政的一個基本的原則
可是這個原則在
財產資格制條件下他容易變成另外一個
逆命題
就是
不納稅者無代表
而所謂的不納稅實際上指的就是
不納所得稅或者說不納財產稅
講得簡單點就是你
你是窮人你納稅少你就
你就不能說話的
那麼如果是這樣當然就不行
那不行就有兩個處理的辦法
一個辦法就是
那既然我們沒有投票權那我們就搞革命
而且具體的講就是暴力革命
這就是
那個那個布朗基派的那個
那個看法
但是另外一方面這個問題也可以從
從另外一個辦法解決
就是說假如這個
選舉權能夠擴大到所有的人那裡
也就是說無產階級也有選舉權了
是吧
那當然無產階級就可以用別的辦法來實現
他們的主張
用一句話就可以蓋過就是要求普選權的
是吧像當時的憲章派
主要就是
講的這個東西
憲章派
得主流派是完全主張
指示為憲政和奮鬥
他們是
完全排斥排斥暴力的
是吧
那麼但是憲章派中還有一些
左派
憲章派的激進派
像跟馬克思比較好的什麼哈尼這些人
他們是主張用暴力作為壓力手段來達到這個
來達到這個普選制的
但是即使是哈尼即使是這些
所謂的憲章派的左派
他們也沒有把暴力革命當作
當作他們的主要任務
是吧他們只是說如果我們要求普選制
這個這個和平的要求你不理
是吧那麼我們不排除使用暴力
我覺得馬克思和恩格斯在這一段時間
其實他們是
一方面他們是
對這兩波人都有影響
另外一方面他其實也是受到這兩波人的
影響的
講的簡單點就是他在法國的時候主要是跟布朗吉派合作
到了德國
他們加入正式加入的也是那個正義者同盟
正義者同盟本來那個綱領就是強調暴力革命的就是強調
那個先鋒隊的密謀組織就是強調黨的統一
就是不准不允許有派別
就是要強調那個所謂的
鐵的紀律什麼這些東西的
但是實際上他們到了英國以後
就
整個這個注意力就
實際上就放在了那個憲章派上
因此他們對憲章派的很多活動那個評價是很高的比如說
在1846年
馬克思剛到第一次到英國不久
那個時候憲章派的一個代表叫做
奧康諾
他就在那個諾丁翰
贏得了選舉
贏得選舉以後馬恩兩個人
發了一篇很
非常之高調的文章
熱情洋溢的文章就是說這個是
一種大事
而且說是
就是說如果憲章派的這個普選制要求
能夠實現
無產階級
就會成為英國的統治階級
也就是說只要實現了普選制
那就意味著無產階級的解放那麼在這個背景下就產生一個很大的問題就是
他當時啊就是想把那個
就是馬恩這些人啊就是想把
想把這個布朗基派和憲章派給搞的一塊
那麼當時他們實際上是做了很多工作的在
1847年正義者同盟
接受他們兩個的建議要
改造成所謂的共產主義者同盟然後就委託他們兩個人
寫綱領
這個第一個綱領是恩格斯直比的
這個綱領其實說的很清楚他說我們要無產階級要要求我們的權利
那麼
這個這個權利是理所當然的
他說但是在
幾乎所有的國家中
我們要求的這個權利都受到這個
資產階級的暴力鎮壓
那麼我們就要講清楚
如果你們這個暴力把我們
不得不逼到用革命的手段的時候
那麼我們講要用
那個
暴力的
手段來
維護我們現在用語言來維護的那些
利益
就是說我們現在只是用
語言來提出我們的訴求但是如果你們不斷的鎮壓我們我們就
就要起來跟你們幹了
說
其實這個
這個共產主義者同盟的這個宣言的這個地義稿啊
你可以看到
有一個非常
有一個非常基本的邏輯
就是所謂的
如果只能
但是到了共產黨宣言就變成了一個那個那個那個無條件句就是我們的目的只有通過什麼
什麼暴力革命才能達到我們知道馬克思恩格斯
都是德國人恩格斯其實是
其實是
出生沒多久就到了英國幾乎沒在德國生活過
馬克思就不如然馬克思是早年一直生活在德國
他也是在德國成為一個
激進分子的
在德國度過大學在德國成為所謂青年黑格爾派成為一個很激進的人
這裡我要講很多人都把共產黨宣言的這個背景理解為資本主義社會
理解為無產階級和資產階級的鬥爭什麼
但是實際上對於馬克思對於馬克思恩格斯尤其是馬克思而言
還有一個
我覺得更重要的背景就是當時的德國是一個專制社會
而且可以說是一個
從專制走向憲政的怎麼樣一個過渡社會這個社會中當時的德國並不統一
是吧有些地方
還是很專制有些地方其實憲政過程已經有相當的那個進步
就當時來講德國當時最
保守的最
比較專制的在40年代就是普魯士而比較
現代的話的就是憲政進程已經有了
比較
已經有了一些初步的基礎的就是馬克思出身的那個來因地區
包括1848年革命包括那個
近代德國的很多憲政運動都是從那裡發展起來的
那麼因此
我覺得馬克思早期
在他到了英國之前其實主要考慮的是
他作為一個支持憲政的一個民主派怎麼
怎麼衝破那個德國的那種專制背景的那樣一種問題
甚至這個問題其實是超過
這個所謂資產階級和無產階級的這種話題的
當時那個
德國有很多地方出現那個憲政運動
甚至是共和運動
在1848年的時候在
法蘭克福曾經出現過一個
傳德的共和國
有過一個德國歷史上第一個
共和制的憲法
現在大家到法蘭克福還可以看到那個
那個地方
那麼
後來就被那個法國的這些專制勢力給扼殺了
當時
恩格斯曾經講過一番話嘛他說是
他們追求的這個憲政
是的確是應該搞的
他說但是在這個
戰爭時期這個時候你不能搞憲政你只能搞專政
是吧
說這個
這個說這個在內戰的狀態下
他過早的搞憲政
就要出問題
是吧
然後他就提到專政
他說這個像康普豪聲這些人就是所謂的當時的那些資產階級
說就是因為沒有搞專政所以他們就
失敗了
是吧
你聽這句話你就可以知道在這個時候他們並不認為
憲政和專政是一回事
也沒有所謂的資產階級民主就是資產階級專政這種說法
是吧而且他們講的很清楚民主憲政共和
都和專政是
完全是對立的
而且專政在他看來其實就是為了打仗而搞的
是吧
這個時期當然
這個時當然也是在歐洲人看來這是一個常識了
羅馬共和時代就有這個所謂的專政
就用英語的話叫做
不是用拉丁文的話講叫做
Dictator
所謂Dictator
就是
第一都是戰爭時期的行為
第二就是都是
共和的中斷
或者說是
那個民主法治共和憲政在這一段時間都是不用的
也就是說
有民主就不會有專政有專政就不會有民主
其實他對那個康普豪聲的那個評論其實也是這個意思
就是說
康普豪聲要搞的是憲政而不是專政
是吧這一點是很明確的
他說但是既然你跟別人打仗嘛你就不能一開始你就不能
什麼都按照憲政的規矩來你就要搞一段的專政
打完了仗再說實際上就是這樣
但是康普豪聲原來搞的那套東西肯定不是專政
是吧也不存在著所謂資產積極專政這種
這種說法
恩格斯認為
在戰爭時期實行專政是非常必要的
而這個時期的專政與其要推翻的專制制度是截然不同的
那麼這個事情呢
實際上馬克桑恩格斯後來也一直是這麼講的
於是在那個40年代啊你可以看到他們經常用的一句話語
就是那個所謂的德國社會主義和法國共產主義的區別
按照他們的說法
德國當時還是一個專制社會
那麼這個專制社會是需要
是需要搞憲政民主的
那麼這個憲政民主他們當時講就是資產積極民主
這裡我要講
所謂的資產積極民主在當時的馬克桑恩格斯那裡講的非常清楚
就是指的選舉的財產資格制
是吧也就是說當時的選舉都是有財產資格的
就是你必須有多少多少財產你才有投票權
無產積極是沒有投票權的
或者窮人是沒有投票權的
那麼這種民主當然是資產積極民主是吧
即使是現在我認為如果只有富人有投票權
你說他是資產積極民主也是一點問題都沒有的
但是馬克桑恩格斯從來沒有講過普選制是資產積極民主
就是無產積極有投票權了以後
那個民主含叫做資產積極民主
他們是從來沒有講過的
那個時代因為這種普選制也都還沒有
在歐洲的絕大部分國家都不存在
那麼在歐洲當時所有的選舉權都是有財產資格的
但是即使是有財產資格的民主就是所謂的資產積極民主
當時他們認為也是進步的
這些人都是所謂的歷史階段認證
都認為必須有這麼一個階段
在德國因為它還是專制勢力很猖獗
所以即使是資產積極民主我們也是要支持的
因此他說在德國就是不能反對待意志的
不能反對憲政的不能反對資產積極民主的
如果你反對那你就是站在專制者的一面
所以他對所謂的德國社會主義是罵得很厲害的
但是他們說法國就不一樣
法國大家知道40年代的法國已經是法國大革命以後幾十年了
那麼那個時候通常認為尤其是1948年以後的法國
通常認為就是已經是一個資產積極國家
那麼這個國家也是一個共和制
但是它是有財產資格制有財產資格限制的共和制
那麼馬恩認為這就是所謂的資產積極國家
有所謂的資產積極民主
而這個資產積極民主是不給無產積極權力的
所以無產積極要解放就要採取暴力手段了推翻這個東西
當時這樣講的人其實主要不是馬克思而是布朗基
布朗基雖然沒有直接用過無產積極專政這句話
但是布朗基一直強調有兩個東西
一個叫做革命專政一個叫做窮人專政
按照他的說法就是在法國這種背景下
只有用少數先進分子
用密謀手段把大多數窮人都動員起來
然後推翻富人然後建立一個所謂的革命專政
而且這個革命專政肯定是少數人專政
因為少數人是先進的大部分人都是比較愚蠢的
然後就可以用這種手段來改造社會
馬克思當時是高度評價他的說法的
叫做法國的共產主義
講得簡單一點
當時在共產黨宣言這本書出來之前
他們有一個基本觀點
就是痛罵所謂的德國的社會主義
而高度誇獎所謂法國的共產主義
法國的共產主義指的就是布朗基主義
這個是很明確的
馬克思和恩格斯認為
資產接近民主是人類社會發展所必須經歷的歷史進程
這種觀點對完成共產黨宣言有著怎樣的影響
學者說書秦輝說共產黨宣言
將為您講述