今天就各位来年谢谢老师同学们
大家晚正好
规划容信号可以来到山庄大学开展的我们的主题活动
青年日课中你可以感觉世界
我是本场活动的主持人 丹婷
我们的这位新活动从去年开始到现在已经成功的举办了28场了
这一路走完我们通过各种不一样的方式
也经历了很多的波折让我们受到很多的卡克
但是这一路走来
身为活动组的一名工作人员
我觉得方老师这样间调的接触
从他们身上学到通脱的知识是我们最信心的一件事情
那我们也希望今天的这场活动可以让大家不需此行从中回应
那首先让我们通过一段视频
把片子先了解一下我们的凤凰活报
谢谢大家
凤凰活报
支持人们亲和不贵近的公主支持愤死的一切一态和不在乎屈膝的心情
我们的主题活动是将迫使世界的一年活动和丹婷活动开放
鼓励万家阵营
我们的主题活动是将维护的关注时机
选出自己的世界能助到的活动
中国网国报平争的国家
中国国民主币维护网网红警
逐个为人体之机
我们的主题活动将要做出一点的波适
先用民国送给我们看
请老师各位同学晚上好
今天我们很荣幸的然后邀请了
清光大学这个历史系的教授
清辉先生
有媒体这样听你讲
说清先生是我们当代中国
五十位最具影响的公共知识分子
这个大概是评价嘛
我们现在这样一种的网络幻境之下
这样一种的评价
我们更多是从专业这个学度来
认识清先生的
很早年以前我就读过清先生的书
那边书的名字叫天元诗与狂乡群
这个关注模式于前近的中国社会的展示
读过那个书
然后又看到了清先生的很多的期待
清先生很多的其他的一些
很有影响的一些著作
在这个着作中我对清先生有这么两个
很真切的认识
这认识就是说
他和一般的我认为的公共知识分子
有很大的一个区别
这个区别就是什么呢
他是一个专业人士
是做历史专业的
从历史专业出生的这样一种的
他对社会的认知
对我们现实问题的光环
其他的公共知识分子
我觉得有很大的区别
这个区别表现在哪个方面呢
我自己感受是两点
第一点就是从我们专业就是来讲
他的这个长诗段的这个意识
很多问题很不平价
我们只能放在更长的一个视野来看的时候
我们才能看他的真养
他的成败 他的意义
第二个呢是他的世界的眼光
就算很多问题我们放在世界的这样一个问题来看
中国的问题的时候
我们可能看得更清晰一些
我们的评价可能更客观一些
我们的问题可能看得更真实一些
所以这是我对秦先生
看了他的诸术以后有这么一个印象
但是呢和大家一样
我也是第一次见到秦先生
咱们都负责这个工作的同学
然后这个拿到一个名单来
说我们这个这么一个活动
有机会老师 你看哪个老师这个比较合适
我说肯定是秦先生最合适
因为我本人也非常希望能听秦先生那个讲座
能见见秦先生
然后这个这个这个
向他请教一下问题
所以今天这个活动呢
是给大家准备的
其实我私下来也有一点自私的那种心态
在里面
简单说
秦先生是我们然后这个这个作为专业学者来讲
非常进入已久的这种先生学学习的对象
作为同学来讲
为了人生还有很长的路
去做学 为了做事 观察社会
关注我们的国家
需要很多东西
向我们秦先生那样去思维
所以我们的然后最后呢
然后呢
然后代表大家代表我们学院
然后希望大家
一这里的掌声欢迎秦先生
好 谢谢
那刚刚机场的时候
我们同学已经看到
我们在屏幕的两个字会用微博大拼幕
今天的话题是
秦天如果说
大家可以通过请号
加秦天如果说分开请号
再加上你想说的内容
或者说想对老师的一些提问
然后发到每个微博想照
我们就可以和老师进行一个现场的活动
那接下来呢
我们要把时间
让给秦老师开始我们今天的话题
十一天
谢谢大家
这个三大其实最近这些年
我其实来了不少次了
但是这个就是以
这个输为东西的还是第一次
我看到这个微博上有一个说
为什么不是二十年俱变
而是十年俱变的
就是因为我们在八年
八年多 超过九年以前
曾经出过一本书叫做
十年苍苍
他的第一作者是我太太经验
第二作者才是我
然后这个东方书版是
当时他要把我们俩的大概十几本书都
其实都是寨版的
就准备寨版
那么当然这个
这个工作我们也很感谢了
这个能不能导弹一点
这个前面的灯光太亮了
那么
这个我们现在跟大家交流
当然是以这个书为主的
这个书是八年前写的
叫做十年苍苍
当然他们就叫做东欧的十年俱变
那么但是这个
我们虽然这个活动和这个书有关
但是我就不想讲这个书里头的内容了
因为大家可以去看书
我现在只想讲两个和东欧有关的话题
我觉得我们对很
我们对东欧的事啊
有很多事是误解很深的
甚至包括东欧这个变化到底是怎么一回事
比如说我们以前有一种说法
说这个东欧
以前服辟了资本主义
这个整个这个变化就是一场
那个
有一自由化导致的
对社会主义的颠覆
这些话其实我觉得
你不能说一点道理都没有
但是实际上东欧发生的是
我觉得要处达得多
我在这里只想讲两个话题
那么这两个话题我也不知道能不能讲得完
讲得哪算到哪是吧
反正因为我们这个
基本上是
这次活动我了解是那个
主要是一个互动的环节
所以我个人讲不能讲得太多
第一我要讲的是什么问题呢
第一我要讲的就是
在东欧剧变中
这个社会主义价值
其实是垂动作用
以往我们的主流观点
总是说东欧剧变是自由化的结果
这个所谓自由化是一个非常
是一个非常犯犯的概念
假如这个自由化
被理解为是政治自由主义
我觉得这个说法是有道理的
但是大家可能知道
政治上的自由主义
实际上在今天的西方
应该说是社会主义和
那个
经济自由主义
对共同的基础
继续自由主义对共同的基础
讲得简单简单
今天的西方不要说社会党
就是共产党
它也是组装议会民主的
也是组装多党制的
这个你看看
那个所谓的欧洲马克思主义
这些东西你就会知道
因此如果我们说
所谓的自由化
指的就是政治自由主义
就是在政治上要搞
这些东西
当然这个事情我觉得无所谓左右
这是他们左右共同
赞成的东西
而与此相反的
像史大林搞的那一套
是他们左右都不赞成的东西
是吧
可以说政治自由主义
就是追求宪政民主
而东欧的变革
就是实现了宪政民主
但是很多人讲的自由
还有另外一层含义
主要就是经济
他们认为东欧的具面
就是要搞资本主义经济
或者市场经济
自由竞争是有化等等
可以动东欧变革的力量
如果仅仅从这个角度去理解
我觉得就值得伤确
当然可以肯定
东欧具面以后的这十多年
和中国一样
都在向市场经济转轨
这一点没有问题的
因此在
推动具面的过程中
搞市场经济的诉求
肯定不是没有的
这种诉求对于具面
也不能说一点都没有促进作用
但是至少在
东欧比较走在前头的几个国家
我们知道东欧现在
就所谓的转轨国家
包括将近30个国家
因为
像苏联 南斯拉夫 捷克
原来的联邦
在具面以后都解体了
分成了很多国家
因此
原来的苏联东欧国家
现在已经有将近30个之多
他们的情况有各种各样的
有些随着帝国的解体
就引起战争
这里我要讲
很多东欧国家
其实具面以后碰大的问题
不是什么体制转型
就是帝国的
帝国解体的后遗症
这个我觉得
就和主意是没什么关系的
比如说苏联解体
这么个庞大的帝国
大家知道在历史上
奥斯曼帝国 奥匈帝国
包括我们中国的亲帝国
解体以后都曾经经历过一段
比较混乱的时代
相对而言
苏联的解体
应该说是最和平的了
你看看我们亲帝国以后
那个解体以后
民国初年的那种
群雄病历的那种状态
那个俄罗斯至少
还不是这样的
有些国家
像浅南斯拉夫
他前10年就没有搞什么转轨的
基本上的主要经历都用去打仗了
解决的是国家认同问题
解决的是那个国家从
帝国解体以后的国家从购问题
真正的所谓的体制转轨
那是到了第二个10年才开始的
但是我这里
主要讲的是波兰捷克
匈牙利和前德国东部地区
那个前东德
也就是现在的德国东部地区
这几个地方
它是在整个东欧狙辩中
走在前头的
而且也是现在
基本上完成了转轨的
那么在这几个国家
我可以讲
如果说推动变革的政治诉求
是对民主、对自由
对人权的追求
大概没有错的
但是如果说到它的经济诉求
那么我觉得至少在我讲的这几个国家中
推动变的最大的经济诉求
与其说来自自由主义
不如说主要是来自经济社会主义
我为什么要讲经济社会主义呢
因为其实本来社会主义
包括政治和经济两个方面的
但是我们现在有一种弄假成真的一种见解
似乎以讲社会主义
政治上一定是一党制
那么当然他们搞的肯定不是这个东西
那么他们搞的议会民主
很多人就说那不是社会主义
我觉得在他们那里
肯定不会是一个主流的认识
但是为了避免这种纠缠
我现在就不谈政治
我只谈经济
那么推动东欧巨变的最大的经济诉求
与其说是自由主义
不如说是来自所谓的经济社会主义
当然我这里讲的经济社会主义
和巨变前东欧
在二战以后
苏联军队进入以后建立的那套体制
是完全不是一回事的
甚至我们可以说它是对立的
这个所谓的经济社会主义
与斯大林主义不仅不是一回事
而且恰恰是斯大林体制的刻心
因此我也可以讲
推动巨变的是自由主义
与社会主义的合力
也可以具体地讲
政治自由主义诉求
与经济社会主义诉求合力
结束了东欧的转制制度
在这里我要讲
如果按照我们最正统的意识形态的说法
那就是无论社会主义还是自由主义
他们都追求的是民主
在反专制这一点上
他们是有底线的
当然
如果换一种语言
这个问题就复杂得多
我刚才讲的这个所谓的
经济社会主义
它是能够与政治民主结合的
那么这个能够和政治民主
结合的这种左派思潮
当然我们以前比较喜欢
把它叫做民主社会主义
或者社会民主主义
西方有很多
议会民主下的左翼政党
社会党 社会民主党 公党
往往都主当这个东西
这个民主社会主义
它与西方左派的福利国家诉求
比较接近
但是在东欧它有一个特点
这一套东西
它是在国有工业的土壤上发展的
因为具面前的东欧
说实在的国有经济一统天下的
那个程度
要比我们中国在1978年的时候
还要厉害
因为大家知道中国是个农业国
大部分的人是农民
那么农民当然不是在国有经济中生活的
可是东欧这些国家都是工业国
而他们的工业在具面以前
是北分之北的国有的
他们和我们不一样
我们是先司有化
这民主化还不知道在什么时候
他们是先民主化
后司有化的
在他们具面的时候
基本上还没有那种非国有的经济
那么因此
它是在国有工业的土壤上
发展起来的这种诉求
它就和西方不太一样
如果说西方的民主社会主义
按照有些人的说法
就是市场经济家福利国家
这个民主社会主义
有的人又说
叫做生产上的资本主义
分配上的社会主义
也就是说
它的经济还是以市营经济为主
还是强调市场机制的
但是
这个竞争的结果
国家要从平等的角度
从劳动阶层的角度
从弱势群体的角度
要加以很大程度的干预
当然最基本的形式
就是高税收高福利了
进行二次分配了
最终达到整个社会
比较均等
比较平均
所以大家可能都知道
最近有一个新闻
当然这个新闻
其实我也了解
它其实
我们的有关部门
也就是新南大学的
一个研究所
发布了个新闻发布会
说我们中国现在
平复分化
横梁收入差距的一个重要指标
就是精力细数
在2010年
已经达到了0.61
在全世界都是非常罕见的水平
如果真的是0.61
那就超过了所有的资本主义国家
我这里指的是发达资本主义国家
当然更不用说
这些西方国家中
号称是搞那种
民主社会主义的
像北欧这种所谓的福利国家了
他们的精力细数往往
经过二次调节以后
都只有0.2到0.3
比我们来说
那简直就是
而且这里我要讲
福利国家
大家知道它提供的福利
是针对弱势群体
要拉平整个社会的
这个地位的差距
这种针对社会大众
针对弱势群体的
国家提供的支持
它不是奖励劳动模范
所以这个福利国家这个东西
如果要按照我们以前讲的理论
我觉得这甚至你都不能说
是社会主义
因为社会主义
按照我们以前的一种说法
社会主义是养暗劳分配的
是吧 奖励劳动模范
那是社会主义
是吧 可是那种
给雄人提供的这种福利
它不是暗劳分配的
它当然更不是暗资分配的
它是暗什么分配的呢
它就是暗区分配的
是吧
要如果按照扣我们以前的
那个理论教条的话
它甚至应该进士于共产主义
是吧
因为它是暗区分配的
那么
这个在西方国家
它基本上生产搞的是资本主义
是吧
但是在分配上
它要搞社会主义
就是搞平等
是吧
可是像波兰这一类的东欧国家
我们知道它在剧变前
一直有推动市场经济化
想搞生产资本主义的力量
但是这个力量很有意思
少很多人的想象不同
这个力量主要是执政的当局
不是推动剧变的反对派
不是推动剧变的那个
那个民主派
是吧
我刚才讲的这几个国家中
民主派的这种诉求
也就是说在经济上
是吧
搞生产资本主义的
这种诉求其实并不明显
甚至我们还可以说
他们对执政党在推行
专制的前提下搞权贵资本主义
是强烈的予以抵制的
是吧
这种对权贵资本主义的抵制
是促使这些国家
是吧
具备了一个很重要的动力
那么相反
他们在分
他们如果说他们对生产资本主义
没有表现出比执政者更高的兴趣
但是他们在分配社会主义方面
是非常强调的
也就是说
推动这个东欧原来的体制
解体的一个很重要的因素
就是这些国家的人民
对这个国家承担的这种责任的追问
讲的简单点就是
你既然号称是社会主义国家
你的权力非常大
是吧
那么相应的
我们也就要求你承担非常大的责任
是吧
你要提供
你不能只有资本主义的
你不能只有社会
你不能拥有社会主义的权力
但是只承担资本主义的责任
是吧
我觉得现在我们的这个世界上
有一个非常有趣的现象
我们现在有些国家
他是有限政治
是吧
实际上他的权力并不大
我们也可以讲
他只拥有资本主义的权力
但是这个社会要求他承担社会主义的责任
是吧
像希腊这些国家大家都知道
那都是高福利的
但是他的那个政府承担了非常大的责任
但是他们的那个权力跟不上
是吧
那么还有一些国家
他是政府拥有社会主义的权力
但是只承担资本主义的责任
是吧
一讲这个社会保障就
就要提到
就要和西方比
是吧
而且和西方比往往还说
我们不能像西方那样搞那么多
是吧
我们现在只能搞
比如说西方的福利
我们现在都说搞得太多了
是吧
我们只能
也就是说我们承担的社会主义责任
不能像他们那么大
但是我们的权力要比他们大的多得多
是吧
那么这种
他们在分配社会主义方面
进行无限愤得
步步紧逼
终于导致
原来的那种体制
大家知道原来那种体制的策证
就是权力很大责任很小
终于导致这种体制的
难乎为继
这里我要讲啊
其实啊
在
在西方
这个社会主义和自由主义
从十九世纪开始
它是
这个政治上
是吧
它都有一个民主的
底线
但是在发展的过程中呢
是吧
这个宪政民主大家知道
它本身有一个原则
就是政府的权力是老百姓授予的
老百姓授予这个权力干什么呢
就是要让政府来
为它提供责任
是吧
没有别的理由
就只有这个理由
我给你权力
就是让你为我干活的
我给你纳税
就是购买我的服务的
是吧
因此我付了这个东西
你就要给我
说你给我绝不是什么恩情
你不给我
我就要向你问责
是吧
这是宪政制度的一个基本原则
但是自由主义和社会主义
区别在哪里呢
区别在于
这个权力的授予和责任的追问上
一般意义上讲
我们讲的经济自由主义
它是主张小政府的
所谓的小政府就是说
我们害怕政府的权力太大
会侵犯我们的自由
因此我不愿给政府
授予太多的权力
那么因此
我也就不向政府
进行不多的问责
是吧
用我们有些人的话讲
叫做不找市长找市场
是吧
就是这个我们不要给市长找麻烦
很多问题我们自己在市场上去
去解决
是吧
但是它的前提是
既然这个市长的责任比较小
那么它的权力也一定要小
是吧
其实反过来讲
更重要的是市长不找市场找
是吧
也就是说在这个体制下
市长是不能随便找老百姓的麻烦的
是吧
市长的权力是受到制约的
那么你市长可以随便找老百姓征税
老百姓不能找你要福利
那很得了嘛
是吧
因此我们可以说
在这种体制下
它会出现两种项项
这种就是小政府
是吧
它不愿给政府授予太大的权力
因此也就
不会对政府进行高强度的问责
是吧
那么还有一种项项
就是比较左派的项项
它非常强调社会主义的形象
它非常强调社会平等
是吧
强调国家在这方面也有作为
那么因此
国家就给它提供
我们就愿意给
统治者提供更多的权力
是吧
同时我们也要向它进行
更高
更严厉的
或者说
更高层次的问责
是吧
要做到层单
这种责任
一个最
充实的表述就是在北欧
叫做从遥南到墳墓
是吧
从遥南到墳墓
政府都必须承担责任的
当然前提是我给它
很大的权力
它可以承认很多的税
是吧
所谓高税
都高福利
但是这里有一个共同点
就是不管是权大
折也大
权小折也小
它的权力和责任是最硬的
这就是憲政制度的一个
一个基本条件
可是我们知道
世界上是不是只有这两种状态呢
当然不是的
是吧
有一种状态
比方说
我们的经济学家
在2004年
曾经有人在我国顶级的
社科核物中国社会科学上
登了一篇文章
叫做
对秦朝
那个十五连坐制度的
经济学分析
是吧
这篇文章非常有意思
这篇文章说秦始皇是一个小政府
我们都说秦始皇搞那些
诸连九族十五连坐
是个非常残暴的做法
他说不是的
他说因为秦始皇
他要维持一个小政府
他不能管太多的事
如果他要
建立一个庞大的
那个警察体系来维稳
这个政府就会变得太大
因此他就发明一种
降低这个
维稳成本的方式
或者说降低交易成本的方式
就是让老百姓互相当警察
也就是说我们知道
那个所谓的十五连坐制度就是
如果你的邻居
想有不贵之行
如果你不兼举就连你一块字
于是就使着整个秦国的
所有的人都成为所有的人的策务
所有的人监视所有的人
他认为这个制度是有他的经济合理性的
因为他可以建立一个
他可以保证一个小政府
能够达到那个
社会的那个稳定
这里就有个很大的问题
这个所谓的小政府
是可以纠联九族的
是可以以赌非金者族的
但是我们的这位朋友说
他当然是小政府
因为他什么公共服务
他也没提供
我们没有听说秦始皇
搞过公费医疗
我们也没有听说
秦始皇搞过医务教育
他只要不搞这些东西
他当然就是小政府
这里其实他讲的
小政府是指的责任小
但是他的权力非常之大
我还要讲
其实所谓的责任小
也不是他一点服务都不提供
但是他提供是他的爱好
而不是他的责任
这里我要讲
一个人做某件事
到底是一种责任
还是权力
这是性质不同的
有一些是
你想做就做
你不想做
就可以不做
那么做这些事
就是你的权力
还有一些事
你想不想做
你都得做的
因为别人要求你这样做
你不做是不行的
这种事就叫做责任
比如说我们说
我们每一个公民纳税
这是我们的责任
这就是说
纳税和搞慈善不一样
不是说你想搞就搞
不想搞就不搞的
那么像这样的一些政府
它其实
有时候它也会给你提供一些服务
但是只要提供了
那就是大恩情
你必须感谢的
所以你必须高湖万岁的
你必须整天讲
吃水不忘挖井人
时刻想着水水水的
但是如果它不给
你是不能跟它要的
因为你没有这个权力
那个东西是黄恩号当
不是你的权力
而是他的权力
那么如果它给了你一点
你得感谢
不给你也不能问责
就是这种状况
那么这种状况
当然不是我刚才讲的
两极了
就是这个左上角的向线
实际上在
实际上憲政
实际上憲政条件下
就是要避免这个东西
但是呢
憲政条件下
才也会出现另外一个现象
就是在憲政条件下
经常有些人
经常我们老百姓
是吧
既喜欢左派
又喜欢右派
喜欢左派
为我们增加福利
喜欢右派
为我们增加自由
在经济上
那就是喜欢右派
为我们减税
喜欢左派
为我们增加福利
所以
如果这两种诉求
达不到一个平衡
就会出现一个现象
就是我们国家
我们有一句
这个厌理叫做
既要马而跑
又要马而不吃草
所以
如果进行这样的追求的话
是会出问题的
所以这种权力很小
因此老百姓的自由非常多
同时
他的责任有很大
因此老百姓的福利也非常多
理论上两点
是一个最好的政府
可是这个政府是做不到的
我们知道
现在欧洲出了危机
左右两派都在互相抱怨
右派说
西方出了危机
是因为福利倒得太多了
左派说
西方出现危机
是因为他们太自由了
尤其是讲他们在金融上
太自由了
其实我说
现在西方危机的一个根源
就是他们
这两种使潮共同
在民主体制下出现了一个
一个很大的问题
也就是说
这个最不可能的
最好政府
像希腊这样
希腊是一个高普利的国家
但他并不是一个高税收的国家
是吧
希腊在政府权力方面
他是一个典型的小政府
但在责任上
他又是一个很大的政府
那么这个当然会出问题
所以我
只是讲一个
讲一个大概的理论框架
那么我们讲的民主社会主义
他是主张大政府的
但是这个大政府
首先是要指他的责任很大
尤其是最典型的可以搭造
所谓的从遥兰到墳墓的那个地步
那么为了让他能够承担这些责任
才考虑是不是应该给他
更大的权力
可是这样的一种思潮
另外的体制有很大的不图
比如说斯大林时代
比如说另外一些国家
政府权力也很大
但是那个公共服务
那我刚才已经讲了
第一水平很差
第二这个服务往往和特权联系在一起
第三就是这种服务是
黄额号蕩是你不能要的
那么像这样的一种东西
在东欧就受到不满
我们知道这个占钱的东欧
它是有社会主义传统的
所谓社会主义传统
指的是民主社会主义的传统
一些东欧国家
比如我刚才讲的东德 杰克 波兰这个国家
在二战以后苏联建立起
苏联是体制之前
历史上就有过宪政民主制度
而占钱这些国家
也有过社会民主党政府
比如维马共和国时期的德国
比如在那个沙拉奇时代的波兰
都有过这样的政府
那个时候
这种所谓的民主社会主义
就体现在公共福利责任
是可以追问的
因此既然提供福利是你的责任
我是可以要求你提供的
那么你提供了
我当然也不会感谢你
因为这是我要求的
建立苏氏体制以后
这个制度变了
但是过去的观念
并没有那么容易的消失
这些国家的老百姓
用我们有些人的话讲
那是很难对付的
他们对政府的承担的责任
有非常严格的要求
你必须给我提供这个保障
给我提供那个保障
这个都很高的
而1945年以后建立起来的
苏联是体制
虽然很专制
但是它的意识形态至少口头上是声称
政府是要为人民服务的
人民是主人
政府是仆人 是公仆
那么主人当然可以
要求仆人为他提供服务的
那么他也不能公然否定
劳动人民有要求福利的权力
因此虽然这些国家
在很长一个时期
政治上要求多党自治内
是被禁止的
经济上限制权力追问责任
作为一种制度
也没有建立起来
但是人们的观念上认为
向政府问责是理所当然的
我向政府感恩
那是一个非常莫名其妙的事
我得到的服务
是我们纳税人出钱买的
这有什么必要的向你感恩呢
大家知道
我觉得
早在地质时代
就已经有人讲过类似的话
像那个物叙变法的时候
谭慈彤成你讲过一句名言嘛
他说
军严者为民办事哲业
成业者祝办民事哲业
赋税者
办民事之职业
皇上是给老百姓办事的
大臣是帮助皇上给老百姓办事的
赋税是我们用来买这些服务的
我们买了如此而是有不办
是不办得一起人一天下之同意也
何有感恩之说胡
就是说我付了这些税
你还是不能提供服务
那就换人
这是天下之同意
你提供了那是应当的
你不提供
那我们就要问责
这样的一种观念
这里我要讲
这肯定不是自由主义
尤其是经济自由主义的观念
因为经济自由主义
它是主张小政府的
主张小政府当然不会愿意
当然它不会主张向政府
进行从遥兰到墳墓的问责的
我们知道经济自由主义的一句名言
就是这个最不管事的政府
是最好的政府
这个最不管事的政府是最好的政府
它讲的是限制政府权力
但是既然你要限制政府权力
你就对政府的问责
也是要受到一定的限度
可是这些东欧国家不是这样的
这些东欧国家你会发现
其实他们的这个体制下
国家向老百姓提供的这种公共品
应该说是非常多的
甚至我可以说要比中国多得多
比方说波兰的农民
尽管它是个体农民
这个政府并没有用体体农装
把它们给圈起来
但是政府还是给它们提供了
大家知道到了70年代
波兰的个体农民
都是想有非常高的社会保障的
他们有养老金
他们有最修制度
他们有公费医疗
他们甚至还有休假制度
但是老北京认为这都是理所当然的
你不能说这是一种自由主义观念
应该说这是一种社会主义观念
于是民众的献权问责
就会对统治的构成一个很大的压力
所谓献权就是你不能横斟暴恋
当然十四求是的讲
东欧在巨变以前
它的经济都是国有经济
因此这个政府的钱都是从争取来的
因为它基本上没有民营企业
政府的钱来自国有企业的利润
而国有企业当时
统治者是要求劳动者增加劳动订额的
也就是说你要多干活
这个多干活就相当于多争税了
相当于市场经济国家的多争税了
这个政府要求工人多干活
曾经在东欧引起过几次风潮
其中最有名的就是1953年的东德的风潮
当时政府下了个命令说
要提高劳动订额10%
但是工资不上
马上工人就上街了
那么类似的事情还发生过几次
但是就主要的形式而言
这些东欧地区的老百姓的补满
主要不是提高劳动订额
而是提高劳动订额
这些东欧的劳动订额
就会发生过几次风潮
他们就搞了很多这种事
而那个时候
波兰人就不
不断的要求这些东西
1956年
波兰自然事件以后
当局采用
增加福利的办法
来化解民间的不满
导致财政压力增加
从1970年开始
波兰的历次风潮
都是因为这个原因一起的
有时候
是因为
这个政府要提高物价
这个物价普贴
它高得受不了
它要提高物价
结果这个物价一占老百姓就上街
有时候
是因为其他
比如说学校的暖气
稍得不动暖
诸如此类的这些事
如果你不提高物价
那么你造成供应短缺
大家也要抗议
你为什么不能保证供应
如果你为了保证供应
把价格提高
大家也要抗议
为什么价格会那么高呢
从1970年
1976年
多次的发生这种事
老百姓不仅反对仗价
而且要求充分供应
这里我要讲
从今天的角度看
老百姓的这些要求
用市场经济的角度讲
很多人都可以说那是不合理的
是吧
因为市场经济条件下
政府补贴
本身就是一个
不太合适的
举动
但是波兰人认为
我有权力要求你补贴
为什么呢
因为你有无限权力
你有无限权力
你就必须承担无限责任
是吧
无限权力你又只承担有限责任
那凭什么你要有无限权力
是吧
因此这个事情
就成了
这些国家
抗争的一个很重要的
那个内容
他们说
供应紧张引起排队
他们就抗议
为了刺激供给
提高价格
他们又抗议
从80年代开始
就给这个体制造成了很大的压力
1980年
波兰当局感到连续多年
冻结价格以后
这个财政赤字
实在觉得无法承受
于是再次实行
推卸责任的措施
这次他不是
一次性的仗价
而是用扩大溢价
供应比例的办法
来悄悄的搞一场
所谓的价格动态化
但是老百姓
又发生
渲染大波
就在这次大波中
就出现了导致波兰
后来俱变的一个最重要的力量
就是波兰的工人
这里讲的是国企的工人
就是残酷工会
1981年9到10月间
残酷工会第一次代表大会
通过宣言
这个宣言首次提出
这个主张并没有
市场经济的措施
也没有任何
反对社会主义的经济内容
他就是反对仗价
但是他也不是
一概的反对仗价
是吧
而是要求
政府组织一个
有民间代表参加的
国民经济社会委员会
无论是劳动定额
韩式价格改革
都必须由这个机构
来决定
也就是说
提到劳动定额
不能你单方面决定
这个仗价也不能由你
单方面来决定
这实际上就等于说
如果你要推卸责任
那你就要限制权力
因为权责是对应的
所以你不限制权力
我就不断地对你进行问责
一直问到你承担不起这个责任没责
承担不起这个责任
你就会跟我商量
限制自己的权力
想要卸责吗
你就得先接受
限权
显然
在这些东欧国家
尤其是像波兰这样的国家
民众的福利问责
都是诉求一样
都是推动
巨变的动力
巨变前十多年的波兰
每次封朝
几乎都因为
物价上涨 供应 区罚
哪个供暖不足
这一类的问题要引起
团结工会也就是在这样的
福利问责的封朝中形成的
一直到1980年代
团结工会的政治诉求
已经从工会自主
经济诉求
仍然是福利性的
团结工会既没有要求使有化
更反对当局
开放入家 更不用说
解雇工人了
那个时候
说实在的东欧国家
是不敢让工人下崗的
尽管他们的统治者非常想搞
非常想
自由的解雇工人
但是
受到老百姓的压力
是不敢这样做的
由于老百姓的福利问责
弄得
这个统治者交投烂额
而
面对如此问责压力的当局
又不可能通过任意
衡跟暴恋
来解决任意庞大的斥质问题
于是
从80年代
波兰的体制内
就出现一个现象
就是很多人不想当官
因为当这个官
没有什么好处
这里我要讲
我们现在腐败问题很严重
东欧这个体制
因为它是专制体制
也没有充分的民族监督
因此腐败问题
他们当然也是有的
不过实事求是的讲
其实剧变以前的东欧的官员
用我们现在的尺度
很两应该是非常之清廉的
他们清廉
他们清廉并不是因为他们的道德水分高
而是这个政府的财政
实在对老百姓
逼得他们得不到任何好处
说
这个老百姓要求的
那些服务
你把所有的财政收入都投进去
说
还有大量的辞职
说你想自我服务怎么可能呢
说你想用公共财政来自我服务
怎么可能呢
说而且
提供了这些服务
老百姓认为是理所当然的
你不提供老百姓就
就要问责
说这么一来
其实在80年代
波兰就屡屡出现
高层政府
官员尤其是总理
不断辞职的事
说波兰这个国家
从1980年亚罗西维齐总理
在问责生中辞职以后
他就没有一个稳定的内阁
就连间换了7个总理
说
从亚罗西维齐
巴比沃赫 平科富士基
亚罗斯尔斯斯基
梅斯内尔拉科富士基一直到
地势查科
搞到最后可以说是
人人都无心练战
那么这个时候
他就愿意跟老百姓
缠判了
说
你看我只有这么一点
能力
这里我要讲这就涉及到一个
我们现在搞
我们面临的很大问题
财政公开
预算透明
大家都知道
我们现在即使
说我们中国不搞多党制
但是财政公开预算透明
也是我们
不要解决的一个问题
否则我们的财政
都像黑箱一样
老百姓是不放心的
可是这个财政公开
预算透明
天底下哪个政府喜欢呢
我觉得天底下的政府
没有一个是喜欢
把他的账本
让老百姓看个底料
说
如果这个政府能够任意一收钱
而且收了一钱
他不想给你花
就不给你花
然后他可以留着给自己花
如果是这样的话
这个政府是
没有人愿意公开财政
是吧
但是
如果这两方面
都做不到
比如说如果你要
扩大争取
你受到很大的苦力
但是老百姓又拼命要求你
是吧
这个提供这样那样的责任
而且造成巨额的辞职
那么这么一来
我觉得老百姓
不要求他也会主动
向老百姓量账本
是吧 你说是不是
他逼着不过他
就会把账本拿出来说
你看 这个账上只有这么一些钱
是吧 现在你们来商量商量吧
是吧 到底是让我多收一点的
还是
要么让我多收一点
要么就少让我提供这么多的服务
这么一来就有了一个
权力和责任的
这个协商问题
在1980年代
我刚才已经讲了
传奇综会
它原来是根本就不讲
市场经济这一套的
但是到了1980年代
传奇综工会的经济观点
开始发生变化
其中一个变化呀
其中的一个变化是
大家得到1980年波兰农县宾馆
也就对传奇综工会进行镇压
得到工会转入地下
这场镇压导致大量的工人
被开除失业
那么为了
为了
救助这些失业工人的家庭
传奇综工会用
各方面的捐款
办了很多那种
就是在当时的体制下
是不合法的工厂 就是地下工厂
因为当时
像中国这些国家
它都是不允许民进经济发展的
都是那种所谓的
计划经济的大一种时代
因此你办这些工厂
都是
都是非法的 都是所谓的地下工厂
这里我要讲的 我们中国在
七八年以前也有地下工厂
这些地下工厂都办得很成功
这里头有个背景
就是当时的波兰那种体制
大家可能都知道
就像我们七八年以前一样
都是短缺经济
短缺经济条件下 说实在也是办什么成什么
因为什么东西都有消失
那么在这种情况下
他们办的地下工厂
相当成功
那么就使这些工会领导人
产生了一种
新的认识 认为
其实这个计划经济也不见得一定要
我们
这个通讯完成可以搞民营的
那么这个民营经济
也可以解决很多问题
那么
同时这个时候参加
传绩工会运动的
还有一批自由主义经济学家
他们是主张市场经济的
这里我要讲 这些人参加
传绩工会运动是比较晚的
最早参加传绩工会运动的知识分子
几乎全部都是
民主社会主义者
是吧
由于这个原因
在地下时期
传绩工会中就有人说
我们波兰还是要向市场经济
转轨的
是吧 这个事实证明
这个民营企业是有前途的
但是 即便如此
传绩工会作为体制反对派的
特征
仍然主要体现在
要求政治民主方面
在经济上
他们的市场化诉求
以前 直到最变前夕
还是很不明显的
而这个时期
一个很有趣的现象是
反倒是当局
更急于通过市场化改革
来特意卸责任
来逃避问责
是吧
他们非常希望达到一种
就是我们
我们80年代改革的时候
提出的主张
就是要求老北京
不要找政府的麻烦
所谓的不找市场
不找市场
老北京最好是
所有的问题
都自己解决
不要向政府要这些服务
是吧
当时波兰的
统治者
他就非常推崇
向这样的
方向
1987年11月
当时的波兰总理
是一个市场社会主义经济学家
梅斯内尔
他认总理在严重吃质的压力下
为了减少财政补贴
提出了放开物价的一栏子改革
方案再次要求北京
不找市场找市场
为了防止出现抗议逢朝
对这个方案进行了
全民公绝
结果波兰人以大比数否决了
这个方案
不让政府卸责
这个方案没有通过
梅斯内尔只能辞职
那么1988年
梅斯内尔
的下一任拉克夫斯基
他又提出
国有企业商业化
其实就是
想把国有企业的包袱甩掉
想搞精力私有化
他想把国有企业交给
那些管理国有企业的干部们
使他们拥有
资本家事的权利
他们可以解雇工人
可以雇佣工人
可以有精英自主权
还有扩大私营经济的方案
并且他提出
要关闭亏损的
格旦时刻造船场
当时是整个总统最大的
造船场
这世界上也是
也是最大的之一
而这个造船场当然是国营的
而这个国营的
下降是
团结工会的摇栏
这样的做法
更是激怒了工人
引起了更大的功效
当局没有办法
到了1989年初
就只好同意
与团结工会谈判
召开联署会议
其实
这种谈判就是在政府
不能任意
使用权力
但是又催不掉责任的情况下
是吧
这个
他不得不跟老百姓
就他的权力和责任问题
进行协商
实际上在团结工会
实际上在原着会议召开的时候
当时团结工会
根本就没有打算去执政的
是吧
他们只想通过原着会议
成为一个合法的压力集团
更有效的对政府
一线权问责
因此原着会议
达成的协议是以确保
团结工会合法在业
执政党
继续执政
为原则的
当时他们搞了一个很有趣的
法案设计
他说我们现在要搞一些民主
但是
这竞选我们是不能搞的
怎么搞呢
他说我们现在把我们的国会
拿出35%的议题
可以用来
竞选
各方面都可以集候选人
但是65%的议题
是保留给执政党的
这一部分
议题是不竞选的
大家知道如果是这样的话
执政党肯定是可以公制议会的
因为他说只剩35%的议题
他一票不得
他一席不得
他还是有65%
他的竞选表现的不是太差
才竞选又择了一部分
那当然了就北京的七八十了
这样的情况下
这个政府是
图定能够维持
执政党是
图定能够
能够实现
他的继续执政的
团结工会当时也说
我们其实
根本不可能通过这样的一种规则
实现这个
政治上的
预辩
当然我们有这个诉求
但这个诉求只能在
第二次第三次
现在只能是刚刚开始
但是
后来发生的情况
很戏剧性
首先这个35%的自由
定选一席
结果是执政党
一席都没有得
在南部而去
自由竞选的
一席中出现执政党席位的0的
记录在世界的选举中
很少见的
那么这个65%的一席
是指定分配给他们的
但是当初有一个规定
虽然这个这些一席是竞选
但是你还要老百姓投一次票
老百姓
只有你是候选人
但是你这候选人还是要经过老百姓
所以你投票
这65%的执政党候选人
大概有
五分之四都没有过关
没有过关怎么办呢
残结工会跑出来说
大家还是投他们的票吧
如果不投他们的票
原则会议协议就
没法落实
我们还是要落实这个协议的
于是大家
响应残结工会的
号召投了
这个共产党的票
但是
但是这种投票方式
使到很多当选的议员
感到自尊心受到很大的伤害
因此他们
当选了以后
在短短几个月中
大概有一半的议员
宣布
退党
离开了执政党
那么一离开执政党就导致
百分之六十五就有点全空了
知道吧
如果一半走
就只剩下百分之三自己了
那么在这个时候
我最后的一任
这个执政党总理
就是基石查课他就主动说
他说我干脆放弃主格
让你去主格吧
这里我要讲
基石查课的这个主动
并不是原则会议要求的
在这样的情况下
就有
传结工会来主课
这些人呢
退出执政党
他们也没有加入传结工会
因此传结工会
你也不能说的是多数
说实在的这一般情况下
碰到这种情况
就容易产生政治僵硬
因为原则会议协议
是没有考虑过这个情况的
如果是在一般情况下
像这种局面就会造成
那个政治僵硬
可是波兰的执政者
在这方面表现得很大度
他说既然这样
那就干脆你来吧
为什么呢
我觉得你仅仅说
是因为他们开明
这是
这是不对的
因为老师说我前面已经讲过
早在这之前的十年
他们已经觉得这个官方的
非常地内容
老百姓对他们的问责
是非常严厉的
在这种情况下
他以前已经有
技术查课之前
已经有7个总理
辞职了
他当第8个有什么奇怪呢
当然在这种情况下
具便就提前发生了
这是谁都没有想到的
情况
这里我还要讲一个
波兰更有细织性的情况
在这样一次
其实并不是自由性权的选举中
团结综军会谁都没有想到
他会上台 但他居然上了台了
按照当时的决定
下一次大选
是完全西方式的自由性权
也就是北分子北的意习
都是自由性权的选举中
当时的团结综军会认为
在这种选举中
我们可能会赢
可是大家都没有想到的是
团结综军会执政的
四年以后
又发生第二次选举
就是完全自由的西方式的选举
这次选举
团结综军会是大败魁出
前共产党人
选土同来
是波兰成了预辩以后的
整个东欧的第一个
左派政局
就是原来的那个执政党
在那个
在刚才我讲的那样一种情况下
他居然就败点了
但是在纯粹的
自由政权条件下
他反而赢了
说
为什么呢
说这就是老北京的选择了
说
这里我要讲这个
第二次
那一次1993年的选举
左派
能够成功的胜选
原来共产党改俗成的
波兰共和国社会民主党
能够重新
取得政权
这对于左派的思想解放
是非常重要的
因为这次选举
使得波兰的左派知道
靠票箱党权
要比靠统克党权
更来的踏实
他其实
本来完全是可以通过
票箱来党权的
只要他做到
只要他努力
这个事情
当然是后来的事
我只是说
由于我刚才讲的这个机制
统治者早就已经
其实是不怎么想干了
这里我要讲
他和我们现在的中国
有一个非常鲜明的对比
大家知道
现在我们中国
传社会都想当官
这个公务员
考试着火爆
是大家都知道的事
一个公务员
党委有
有一千个人去竞争
这种现象在波兰当时
肯定没有
当时的这些人
连总理都不想当
他们都是
都不想干了
所以
我觉得过去的一种
流行的说法是不对的
这些说法说
后来
波兰当时出现
经济转型
出现私有化
出现市场经济化
这些都是西方人
给他们设计的
为什么这么干呢
就是因为他们要防止
共产党卷土重来
据说国有企业
是共产党的基地
如果把国有企业
私有化了
共产党就不可能回来了
我们很多宣传
都是这么说的
大家觉得这种宣传
有11毫的道理吗
世界上哪一个共产党掌权
是靠
是靠它掌权以前
已经有很多国有企业了
中国共产党是这样的吗
苏联共产党是这样的吗
共产党掌权以后
办了很多国有企业
都是常见的现象
但是
共产党没有掌权的时候
它就在国有企业中崛起
这在传实现我是闷所未闷的
说吧
有国共产党
还有工人党员
这工人党员都在私营企业中工作的
中国共产党大部分党员
都是农民党员
我这里指的是上天以前
有哪个共产党
是在国有企业中崛起的呢
这些相反
倒是
像波兰这样的反对派运动
容易在国有企业中崛起
为什么呢
因为国有企业
理论上讲
它应该有工会
我们大家知道国有企业的工会
按照当时的体制是
官办工会
官办工会一般是
不会上板调
但是
随着老北京公民意识的
决定
在适当的气候下
这些工会
它也会提出它的诉求
而一旦提出这种诉求
这种诉求就是
马上就会政治化
因为大家都知道
工会本来
它并不是一个政治性很强的
团体
如果是私营定计的工会
它反对的对象只是企业本身
只是老板
可是国有企业的工会老板是谁呀
老板就是政府
那么工会跟企业对着干
在国有企业中就是跟
政府对着干
因此国有企业中的工会
它一旦
有制度权
它就会成为政治反对化
私营企业倒不见得
是吧
那么我们就会理解
为什么在军变前的几年
波兰的统治者
那么热衷于
那么极切的希望波兰的经济
应该是有化
是吧
最好是把波兰的国有经济
那个资本家的
而在资本家又是他们的人
是吧
就是所谓的权贵资本主义
都是由各级的那个
那个原来的厂长啊
经理啊
变成的
是吧
那么他们
和工人的对立就会变成
民间企业中
劳资双方的规律
而政府就可以
超然于劳资双方
成为双方的
众材者和众主
是吧
他们是很希望这样做的
但是谁不让他们这么做呢
就是波兰的工人
是吧
波兰的工人坚决抵制了
这种做法
是吧
其实啊
1988年波兰的拉克夫斯基政府
就是看到了这一点
所以企图以加快脱气
改革
来拿去团结工会
这里我要讲
这个的确是个非常有趣的现象
是吧
这个这个这个
我们国家
这个国企改革
是吧
进行的非常的
那个那个那个那个快
是吧
但是并没有出现
这个
正直感的危机
是吧
而他们
其实也是想走我们的这条路的
是吧
但是他们没有走得通
团结工会抵制了这种
官方私有化
政治武才没有得逞
但是预变以后
波兰的确在民主条件下
找了私有化
果然不佐料
波兰经济的自由化
使得团结工会
是吧
最终
在政治舞台上边缘化
是吧
因为我刚才讲的
一旦这个经济变成私营经济了
这个工会就非政治化
是吧
因为工会盘盘的对手
理论上讲
它应该是企业
是吧
而私营经济中
企业和政府不是一回事
是吧
那么你真正的工会
你就说
和企业
来博弈
不会直接
与政府发生博弈的
是吧
因此到了
那个
因此到了那个
那个变以后的
民主私有化阶段
这个团结工会就
它的影响就每况愈下
是吧
到了1998年
那个
这个这个
它基本上就边缘化
是吧
当时
团结工会解散
所谓的传选运
就是传选工会选举运动
当时实际上是一个政党
是吧
那么
传选工会说
我们现在就回到
企业去
是吧
做那个工会应该做的事
但是
正是因为
这个预备是以这样的一种
背景发生的
所以
果然
这局面以后
虽然通过了
而且可以说
很快就通过了
私有化的立法
这里我要讲
我们以前对东欧有一种说法
说东欧搞的是修课疗法
也就是说
他们要一步到位地搞
而我们是
比较
渐进的
其实
这个一步到位
基本上对他们来讲
只是一个
法律游戏
也就是说
在军垫以后
那样一种气氛下
通过私有化法
是很容易的
在议会中
很快可以取得
撮出的决定
但是
这个私有化
究竟怎么化法
在民主条件下
是非常难的
因为你要是
各方
充分博弈
要考虑很多
那个方面的因素
说
果然的很多大中情国企
我可以告诉大家
一直到现在
都还是国营的
有一些国企
像格兰斯克造团场
先后
五个私有化方案
都被公会
总决掉
有一些企业
像果然的
克拉克夫钢铁联合企业
原来叫列宁
也因联合企业
这个企业从
1990年
开始提出
第一个私有化方案
最终
发案得到的时
已经达到了
已经是到了
2007年了
也就是说
经过
17年之久的
谈判
说
那么这里头就
就提到
我刚才讲的一个问题
这些国家的民主
或者说
这些国家的
统治者的权利和责任
是怎么
由于原来
不是一种契约
变成了一种契约的呢
其实就是
从我刚才讲的
一方面
对他的
我们
对他们的权利
进行约束
并一方面
我们对他的责任
进行问责
这里我要讲
其实不光是
这个
波兰医生压力
有一个事实
不知道大家注意到没有
在整个东欧
率先发生
这个过程的
有三个国家
一个是东德
东德的情况
当然有点例外
因为他和西德
是有密不可分的关系
东德的
变化动力
很大程度上来是西德
那么
另外两个国家
就是波兰和医生压力
波兰和医生压力
恰恰是
整个东欧国家中
财政次是最严重的国家
就是因为老百姓
不断的问责
这个财政次是
措施
政府不得不
参开藏本
而且这里我要讲
在这种压力下
参开的藏本
肯定是真的藏本
如果没有这种压力
即使他参开藏本
这个藏本
可能也是
有某种貓膩的
但是在波兰
在波兰和医生压力的
这种状况下
他肯定是给你真的
他就告诉你
说我就只有这么一脚
说你的要求我
打不到
那么你要么
就给我多受点钱
要么你就免我的一些责任
说吧
实际上
不占波兰医生压力
我们知道
其实这个
宪政制度
它从其开始
大家知道它最早
在尤其世纪
从英国 法国开始
这两个国家的宪政
也是由此弄出来的
大致都是英国国王
法国国王
由于钱不够用了
由于那确实是夺英建筑
没办法
他就给人上两个
说吧
就是让我多受点钱
多受点赘
说吧
那么我也可以答应你
一些条件
说吧
于这就出现了这样的过程
这里我要讲
从历史看
这个宪政领土制度
和那些启蒙思想家写的文章
有多大的关系
这是可以讨论的
但是宪政制度
从我刚才讲的
这个英国法国
这个国来行雅利
它的几次突破
重要的突破
都是从
这个高资质的
这样一种经济背景下出现
这是一个非常有趣的
那个环节
但是这里就要
我们要提出一个问题了
假如说
像我刚才讲的这种情况
老百姓习惯于被政府进行
无限论责
那么这据点以后
会不会产生路径依赖
大家知道
如果老百姓
什么都要求政府承担责任
那市场经济是没法的
我刚才已经讲了
欧南据变以前
想放台入家
根本做不到
想持有化
更做不到
老百姓不答应
那么如果
据变以后仍然做不到
欧南谈和经济转轨
可是欧南以后
有很有意识的现象
在据变以前
欧南的物价上百分之二十
老百姓就上不去了
可是据变以后的一年
欧南的物价上了七倍
老百姓基本上是
一生不可
大家觉得这是为什么呢
其实我们也可以倒过来讲
大家知道英国法国
当年出现那个
县政进程
是吧 甚至推翻了国王
原因就是国王要征罪
他们认为那是横征爆料
是吧
可是大家就知道
推翻了国王以后
在民主议会
取得权力的情况下
由我们民选的议会
进行征罪
真的需要比国王多得多
但是大家还是很愿意表达
是吧
为什么国王征罪
大家不愿意
而在无代表
不闹罪的条件下
议会征罪
大家有愿意呢
其实我刚才讲的
这个道理是一样的
是吧
因为这是一个
契约的结果
有了这个契约
和没有契约就大不一样了
我们知道
在原多论议
和波兰大选期间
波兰的无数政党
都提出了他们的契约法案
比如说
波兰就是有一些政党说
是吧
如果你们选了我
我会给你提供这些东西
我会给你们有便宜的物价
给你们有
那个充分的功力
条件是
你得让我维持一党关政
你得让我拥有
无限的权力
是吧
这也是一个契约法案
可是老北京没有选
那么像马祖维耶次提
我正讲的是
波兰的产业工会政府的
第一届领导人
是吧
马祖维耶次提
他一开始就说
我上了台
我就要放弹物价
但是条件是
我要放弃无限的权力
是吧
给大家自由
那么你大家
既然选了这个东西
这是你们接受的一个契约法案
那当然
是吧
你们也
这个老北京旅行这个法案
当然也就是
重要
所以这里我要讲一句话
大家知道最近
欧洲的债务危机
越闹越厉害
原因就是因为老北京对政府
问责问得很厉害
可是大家注意到没有
今天的欧债危机
恰恰在我刚才讲的这几个
新欧洲国家中
是表现的最为缓和的
是吧
按照说里
这个朝鲜规定的债务
不能超过GDP
的3%的横限
欧元居国家
欧盟国家
绝大部分国家都不合格
但是这几个国家
大部分除了中亚利
里外基本都合格
是吧
应该说
这几个国家的老北京
在俱建以后
他们就不再无限问题了
因为他们面对的
不是一个有无限权力的
政府
政府的权力是有限的
他们的责任
当然也是有限的
是吧老北京知道这一点
是吧
正如国王征税
大家不愿交
但是民选的议会征税
大家就愿交一样
是吧
国王要财界责任
我们不允许
但是我们选择来的政府
我们给他们受多少钱
我们是心中有富人
是吧
我们给他受的钱
那就只能是
是是是是
按照这个权力
却承担责任
是吧
政府与团受选者
只能签订
选择背应的契约
要马多跑
就要给马多吃草
签订一个既要马而跑
又要马而不吃草的契约
是无法与行的
对谁都没有好处
但是
在没有契约的条件下
促使双方
走向谈判契约的过程
实际上是个什么过程呢
是吧
我觉得
大家都会理解
这也是人之常情
这是一个
漫天要价
以施压
就地还钱
以成交的过程
任何一方
如果四仙对对方
实际上零开价
怎么能有意愿
和你吵架还价呢
是吧
所以对于
马来讲
你是不能要求他
既不吃草
又跑的
可是如果这个马不是马
他不是供人骑的
而是要骑在人的头上的
是吧
这个马
山跟海位他都要吃
但是他又不跑
或者他跑也可以
他跑了你要
搞不完对
你要感激提零
他不跑
你也不能对他进行问责
如果是这样的话
那么当然
要他少吃点草
多跑一点
都是你所当然的
而在契约之前
在达成妥协之前
既要马而跑
又要马而不吃草
就会成为一个
成功的
要加策略
至于契约达成以后的
过分屈所
是两回事
这里我就要讲了
今天希拉伦的所作所为
和当年的波兰人
非常相像
他们都要做政府
承担很大的责任
是吧
但是区别在哪里呢
今天的希拉伦
早就早在
他们在宪政完成
38年以后
真的可以求起
既要马而跑
又要马而不吃草
这个不可能的结果
是吧
大家知道
希拉是一个滴碎手
高福利的国家
滴碎手高福利怎么维持呢
靠臭脂欧洲
是吧
那么这个肯定要出问题的
希拉人
他的宪政建立
已经38年了
但是
昨天的波兰人
高就高在
在宪政之前
他们进行了
既要马而跑
又要马而不吃草的
漫天要价
没有一个合理的
要价策略
不提出这个要价
就没有还价的空间
这完全是一个
渐渐的和平的改革
和任何暴力中
没有关系的
最终
如果我们就
吃多少草
跑多少路
如果我们和马
是吧
就吃多少草
跑多少路的问题
扎成契约
那就是
宪政大约
成功的一天了
因此在这个过程中
我们看到的
实际上是
左派和右派的一种
合理
或者说社会主义
和自由主义的
一种合理
我们要求
这个政府
它的权力
不能太大
这是一种
自由主义的诉求
但是我们又要求
政府必须承担
比现在更大的责任
这是一种
社会主义的要求
这两种要求的结合
就促使这个社会
发生定步
但是这两种诉求
也可以倒过来
比方说
我是一个
社会主义者
但是像政府问责
我觉得很可怕
因为政府不喜欢
但是政府很喜欢
我为它拓大权力
反过来讲
我是一个自由主义者
我要限制
统治者的权力
这也很危险
因为
皇上也不喜欢
但是皇上很喜欢
我为他
贴谢责任
如果左派右派
进行这种合作
左派为皇上拓大权力
右派为皇上
贴谢责任
左派说皇上
就应该垄断
就应该
所谓的拓大
集训能力
右派说
其实皇上
就是不应该
给你们提供治疗
你们最好出身自灭
因为以前国际改革的时候
我们的一句话讲
大家应该想快点
看成败人生豪卖
只不过从头再来
不要去跟政府
那个讲什么条件
如果是这样的话
能发生
这个宪政过程
所以
我就讲到这里
谢谢大家
看得怎么讲一个问题
我们就
可以感谢你的同学
对
下面时间
同学可以提问
向老师提问
是你有什么话
想对老师说
或者有什么问题
想想老师来请教
不可以提问
如果同学知道
我们也会送出
我们提到的一本唱教书
给理想一下
时间的第三词
是刚刚出版的
在南部现场
他说今天东南区
本社的同事也拿到了
他们
请求老师的来访书
现场老师分千次
把书送给大家
老师 第一位同学
您来点吧
你们点吧
我看
那位女同学
好
老师
您好
我有两个问题需要问
一个
就是您讲到的
问德政府的问题
前一段时间
习主席男君
因为他没有封部
吃自助
然后在各种媒体上
就是引起了
待待一线教
然后
而且为博上
对各种顾问
这是分子
也是
每人竟这么转发来
欢欣鼓舞
您觉得这样一股民情
就是
跟我们问德政府
我们
你讲的是什么网络吗
问你
你是海里多远
你刚才讲的是什么事
我没听清楚
谁没有封路
就是
那个
习近平男君
然后他没有封部
然后他
我没有封路
我明白
我都以为
都没有封部
没有封部
对
然后就
大家尽量放肆
但是
我觉得
这是一件非常正常的事情
但是
各种人
就是很欢欣鼓舞
我觉得
你觉得
我们这样一股民情
就是
跟我们说问德政府
不像
去要求各种权力的
这样一种
状态还有多远
我觉得当然是很远
不过
其实
我也是有信心的
因为你不要看
我们现在
还是这种
感恩的这种
伤疼
还有不少
但是实际上
你想想
已经比过去好多了
是吧
我们六十年代
是一种什么情况呢
那个时候
中国饿死了
上几千万的人
是吧
那么如果你没有饿死
你就要感谢
那个领袖的大恩
司领袖
给了你满头
你才没有饿死
我们都知道
那个时候
有一个
有一个样板戏
其中比喻唱词
就是
就是那个
是吧
就是乡亲们
首捧满头
热热滚
领袖的恩情
比山高
比天高
比地后更别海洋身
是吧
但是如果你拿破满头
饿死了
那就要自然灾害
是吧
为何可愤折
我觉得这个
如果分那个时候
相比
我们现在的老卫星
多时代已经是
已经是进步的多了
是吧
我有一个很深的印象
就是
前年我
那个
交向一个省会城市
有一个
我认识的一个退休工人
他住的很大
然后他身体到了一套
连租房
说
我曾经问过
我说
你是不是觉得
这个这个
你是非常满意
非常
感谢
他说
他说感谢这些
他说我
几十年
一直以来的工资
都要被
被弹驳到这种地步
是吧
现在他刚刚还我一个
那么小的房子
说这怎么行呢
说你看他们
这些当官的一个人
有几号房子
是吧
我觉得这个就是
以前呢
你很难受想的一种
一种现象
是吧
所以我觉得
我们现在毫无疑问
这个政府的责任
是
这个政府的责任呢
虽然他还有很满长的过程
但是政府的责任
在中国是在
逐渐逐渐的当讯化
所谓当讯化就是
那是你必须做的
是吧
你做了
我们
不需要感谢
但是你不做
我们就要工作
这里我还要匹个力嘴
比如说今年
这个721北京下了一场大雨
是吧
这场大雨一下子就死掉了
七十一个人
是吧
所以当时我们
其实有关单位
是准备组织一次
大规模的感恩宣传的
是吧
哎呀 你看有一个
政府如何如何会
大结果只死了七十九个
是吧
那个那个那个
本来是应该死很多的
是吧
这个这个让大家都感受到恩情
但是马上就
是吧 这东西刚配入
我们说那个雨是六十一年对大
马上网上普天概机说
不是
说是六三年下的更大
是吧
于是这场感恩宣传
其实后来是无忌而終
是吧
这个我们就知道了
而这个说
对这个雨到底下的
有多大的这个问责啊
实际上就是对政府问责的开始
也就是说
只下了这么一点雨
为什么就死了那么多人呢
这里我要讲
仅仅两年以前韩国是这样的
我很印象很深
2010年咱亚底台中
刮过两岸
说了
他在刮过台风的时候是
刮过台湾的时候是超强台风
是吧
是那个热战公报级别中最高的一级
在高层死了两个人
说了
于是这个台湾的语论
初天概机的马政府说
你们不负责任怎么敬感
让老百姓死了俩
说了
就就就就这种事
然后我们这里的报道也报了
我们比较喜欢出他们的洋相
报了那个台湾的老百姓
对政府批评的那种种种的言论
他们那个市长
当时搞到非常狼狈
在电视上三次的哭
说我要向大家道歉
道歉再道歉
什么什么
可是这个环要比台风
紧接着就挂到我们这边
在台湾海峡的时候
他已经降低唯一的在公报
到了公路以后才已经降低唯
定气压
可是就是这么一个定气压
在我们国家的一个省
在我们这边的一个省
死亡失踪136个
可是我们这边一片感人在德之省
没有一句问责的语言
哎呀我们真是幸运
只死了136个
本来如果不是那么伟大的
那个那个统治者
我们本来应该死掉136万才对的
对吧
我觉得这一次的北京道语
和那一次丁丁相隔两年
这个甚为就发生了很大的变化
所以我不觉得这是一个
这是一个不可能的
发生的一个过程
好谢谢
下一位同学
这个男中吧
好吧
那需要我们就不要换好了
那我们是露锤进心的
回去跟丁丁进心
好感谢
谢谢那个请会教课
有一个提问机会
然后我们想
我们现在请会教说
就是关于福利国家的看法
您说到那个西班牙国家主动者
就是执行生产上的社会主义
公共社会主义
那么我认为这种
有些人就是说西班牙有很多人
他并没有在社会之产中破台货
就在这种公贼中破的台货
也有这样一种制度
你觉得是一种合理的制度吗
是一种社会的矛盾的制度吗
谢谢您教课
其实
关于福利国家的什么问题来久矣
福利国家现在陷入危机
也是众所周知的事实
对于福利国家来讲
在西方人们提出的一批名字就是他
你刚才讲的这个事
说保持经济效率的下降
其实我们中国人都知道
那就是大国犯杨晚安
现在很多人都说
这的确是一个问题
可是关于这件事
我觉得如果仅仅就福利国家本身而言
这确实是一个很难界定的问题
是吧
因为我们知道
你要说是
如果政府不进行转移支付
除非没有政府
任何政府都具有转移支付的智能
甚至包括一个最自由方认的
只维持一个警察管理自然
别的我什么都不管
就是这样的政府你也不能说
它是没有转移支付的
比如说我就可以说
我不需要警察的保护
我是个虫光蛋
或者我是个富人
我有家庭
我也不需要
不需要你也得朝前养
所以我说有一些公共政策
它的确是要有转移支付的
那么这个转移支付就有你刚才讲的问题
它所谓的暗牢分配
是有一定的矛盾的
但是我这里要讲
人在天性中有追求自由的一面
也有回避风险的一面
人能可以适当地让度自己的一些权利
实际上也就是适当让度自己的一些自由
去增加一些别的东西
比如说保护
关于人们在正常情况下
在这个问题上会怎么想
我记得罗尔斯他已经通过
所谓的什么无知之路的一个说明中
做了一个写诗
大家是可以看一下的
但是我这里要讲
即便我是一个
经济自由主义者
我是坚决反对福利国家的
福利国家的天然
我可以说出一二三
说啊 绝不比现在哪一个
批评福利国家的人说的少
但是你也要看到两点
第一点我要说
今天西方面临的问题
我觉得不能仅仅归
就与福利国家
尽管福利国家的确是有问题
说啊 但是大家可以想想
今天西方国家碰到的问题
非常突出的就是在意为敌
那么这个债务为一直怎么形成的呢
说啊 不管是高处利
高税收 还是低福利低税收
理论上讲
它都应该是财政平衡的
什么情况下才会形成
大量的债务空洞呢
说啊 那当然就是
左右派的主张各实行一半
说啊 右派上台
就减税
不利你有减不掉
左派上台就要增加福利
但是税也很难增
那么在一左一右一左一右的这样一个过程中
它就会出现我刚才讲的这种局面
因此这种局面呢
可以说它不是左右中平一帕
单独造成
这里我并不想回避
不管是自由方案还是福利国家
都有一些可以批评的地方
说穿了
造成今天西方困境的一个
很重要的原因
大家可能从我前面的演讲中都知道
我可能是一个拥护民主的人
但是我实事求是的讲
民主制度的问题我比谁都清楚
今天西方碰到的问题
不是左派的问题
不是右派的问题
就是左派右派在民主平台上
玩游戏的问题
因为左派右派都要逃跑老百姓
这是在民主地质下必然有的
我们当然就不需要
我们左派右派都要逃跑皇上
所以左派就可以理直气壮的
要多收点
右派就可以理直气壮的讲
从事的其实用不着给老百姓扳这些事
但是他们那里是不行的
这么一来就会造成我刚才讲的现象
但是这里有个问题
假如真的是这样
民主制度不早就崩溃了
如果民主制度就会导致既要马而跑
又要马而不吃草
民主制度怎么可能维持
这两百年呢
何况相反的做法
也就是说在民主制度下
老百姓心甘情愿的增加税收
减少努力
这个例子我们不是没有看到的
我刚才讲的波兰就是一个例子
波兰现在的债务
也就是比这个所谓的欧洲国家
要清得多
要正常的多
是吧
这里头的关键呢
我在别的文章中讨论过这个问题
民主国家在
这什么条件下可以
避免我刚才讲的这个问题
至于我们中国
这里我要讲
李米禅到的这个问题
差着一圈
因为我们国家
现在是有福利的
但是这个福利是黄温浩荡
而既然是黄温
不是老百姓可以要的
那么皇上当然是给他想给的人
他想给的人那肯定是按特权给的
因此我们现在的福利
基本上是一种
附加在特权上的福利
这种福利用我的话讲
那叫付福利
他不是那个减少不平等的
而是扩大不平等的
那么对于这样的一种状态
我讲的这个付福利状态
我觉得我们基本上就不
就不需要去讨论高福利
还是低福利的问题
因为高低那都是在他的
他的那个福利只是
正直的条件下你才能成立的
如果他是付出
你首先要讨论的是
正直的问题而不是高低的问题
如果你是一个自由方认证者
那么你就应该理直气壮的要求
要求减少特权福利
如果你但是好百姓的福利
你是不应该散队的
因为老百姓现在本来福利就很少
水平就很低
反过来讲
如果你是一个左派
你很希望吹动福利建设
那么你应该尤其的强调
这是给社会最弱势平体的造出
不能说凡是国家收钱
比如说我们盖了很多保障房
但是这个保障房有两个原则
大家可能都知道
一个是金市房优先公务员
一个是连租房不给农民工
如果这两个原则实行的话
我们国家就不是高福利低福利的问题了
这个制度就会变成一个互福利制度
我想对于互福利制度而言
不管是自由方认证者
韩式福利国家认证
都不会满意的
这是中国现在的一个现实问题
谢谢
你赛的
那就后面那边
后面两手机的名字
谢谢秦教授今天的演讲
我有一个非常愉快的对你的想法请教您
刚才结束的中央经济工作会议
并幕了
我看了这个会议公墨
他们提到一个名词叫
努力打破
努力得益体力的蓝泥
可是我们却没有在这个作与公墨上
看到任何我们老百姓
特别帮助的
关于收入公配制度改革的
这样的一些表述
而且我们也注意到
在改革开放进行了30多年
我觉得
改革已经成了一个平衡期
特别需要一件新的眷联
是新的斗鲤鱼其中
那么秦教授您认为
哪些才是我们中国继续走下
改革开放的新动力新血液呢
在我看来
这些新动力新血液
绝不是这几年新闻报本上
所宣传的洗礼组合
所插脑的什么会议新方
轻多点从
我觉得比较估计也是这
谢谢您
仅仅是这个
但是有这个也不错
我觉得我们还是应该
从希望吹动中国有序的
和平的走向进步的角度
我们多讲一些互相合作
互相期待
尽管这个期待往往是
和我们的想象是有
和我们的要求是有距离的
有距离我们就继续提问我们的要求
这个是很简单的事
至于最近的这个经济工作会议
好像是刚刚发表我都还没看
所以我也不知道它到底有什么
具体有什么内容
好 您看下来
这里
您的戴帽子的男生 措拾
秦老师您好
非常高兴见证您
我第一次读你的厨师
应该是关于你的吧
在出厢的厨子
买了一类稻环之节
当时里面是活动生理局阶的
他非常
就是亲备理
就是备理学会主义
并说你发现了高举起的精力
现在这场东西您听到
这方面
这里我觉得有一个问题
在高举起的过程中
我想
欧洲性的这个民主思想
应该起了一个很大的作用
或者这个
欧洲这个起码运动应该对
这个东西变
你来这个县面之后
有一个非常
极大的推动
但是这个推动
到底占一个成长的贫穷或者说
对中国和欧洲来说
为什么中国没有发现这样的疾变
其实
如果我们用很长时段的角度讲的话
其实所有的民族
走向这条路都不是
以前
就是所谓的罗马不是以前建成的
是吧
就是西方
他的先生方过程其实说实在的
就是我们认为最经典的像英国
他不也经历了一个很长的过程
英国一直到他的普选
实际上只在二十四季才有的
而且其中也还有一些反处
什么伏臂时期
什么克伦威尔的军事专政
什么这些东西
从这个角度讲其实
我们现在讲的有些人已经做到了
有些人还没做到
其实从历史的长河讲这也不过就是
提前一瞬间和退后一瞬间而已
这个诉求一直是有的
我觉得你要说某种价值观
是完全是从外面灌输进来的
我觉得这根本不可能的
我曾经问过很多同学
而且是工科的同学
完全对文科的理论不感兴趣的
我说在其他条件都没有的情况下
要你多交税和要你少交税
你愿意哪个
他们说当然愿意少交税
那么也是同样的情况下
也是其他情况全部忽略的情况下
我给你高福利和给你低福利
你愿意要哪个
他说那当然是要搞福利了
其实这个东西
本身它就是一种人之常情
但是这个人之常情背后是什么呢
背后就是我们要对这两个东西
进行谈判
谈出一个我们认为时尚的
一个契约方案
这个过程说实在的
它的具体的方案
它的具体的实现的过程很可能
寄往的历史能够给我们提供
很丰富的契示
都是某一个国家的历史
但是这些过程最终能够实现
可能还是因为这些契约
它符合一种普遍人性
或者说普世价值的这样一种要求
那我们挑选一下这边的吧
因为这边同学没有提问过
请问那一声吧
提手一声
首先感谢给我这个特别难得的提问
请回又有几个半天了
请问老师
我有两个问题非常想问您
首先这个就是今天下午您讲过当中
让我受益最深的就是一个问责
因为我觉得在我们国家
好像这个是一个比较失去的事情
而且通常很多时候都是
只有我们问了但是没有回答
然后所以我就想问
对于现在来说
我们一个一般的公民
我们如何去有效的
并且安全的实现了问责的权利
其实我觉得我刚才已经讲过了
我觉得大家对现实是不满意的
但是我们应该看到
如果和以前相比
中国进攻还是有的
这里我要讲我也不是个很激进的人
我还是同意一句话
现实是很好的 但是你不能停滞
不怕慢 只怕散
我们如果原则限制权利
最更责任的两条线
如果一直走下去的话
我觉得是可以完成这种转变的
至于什么时候
我觉得什么时候
我们可以不妨耐心点
但是对华人社会实现这种转型
我觉得其他的华人社会已经提供了
那个很好的立正
这不是不能做得到的
那我们快下一年不觉得很好
希望可以反过激进的为其他人
好 谢谢
那我们就这里的生活
请老师我一直要问
就在历史上
都是 不好意思
因为
下方先
这样我感觉现在中国的话
它的问题就是专制
然后欧洲的话
它的问题就是太过自有
比如说当专制不好
太过自有太也不好
那么你说你没有这样的
在专制的自由业的体会
如果有的话
我们应该去怎么样去当做的
就这样
其实这个
西方人是不是太过自由
这个事情
我品尝于不要用太过自由的词
我只是说
西方人现在一致碰到一个问题
就是他们对自由的诉求
与他们对福利的诉求
所逻辑上必然导出的
他们应该适当地让步一些自由
执行成了矛盾的
就是我刚才讲的
地要马而跑
又要马而不吃草的问题
比如说上去
又不想交税
又想高福利
这个现象的确是一个很大的问题
但是这个问题
其实说实在的
我觉得你不能只从
欧洲国家
或者说他们那几个国家
那一度去看它的原因
因为我刚才已经讲了
在以前的民主化实现中
你是看不到这种现象的
为什么现在有了呢
我觉得现在有一个民主制度
需要面临的一个非常大的挑战
那就是以往的民主制度
它都是在
那个主权国家的范围里面
可是我们现在
经济越来越一体化
我们不得罢了全球化的游戏
但是我们这些
关于这个比如说人权
民主的东西
有各种各样非常不一样的标准
而且整个世界经济
有一个非常强大的
在这些话里背一下
强大的措施功能
我曾经在以前的民党养过
在以前啊
即使要玩跑
用到马上不吃草的游戏
你都玩不下去的
这并不是说
那个时候的欧洲人
就比现在欧洲人有别位
而是说那个时候
说了没有这种措施
你只要跑了
一年就会出大问题了
但是现在因为有个措施功能
你就可能搞了二十几年
好像觉得没有什么问题
可以把这个待会空
搞得越来越大
所以这种问题
我觉得的确是一个
非常严重的问题
我扮证点
我几乎几天
搞了欧盖的一个文章
你先看一下
我觉得在目前的这种
全球化
但是加入全球化的国家的
那个机制很不一样
乃至完全相反的背景下
这个问题肯定是不能跟中国跟本
肯定是不能跟本解决
但是有一些自标的措施
还是可以采取的
对吧
你再往方说我一下就是了
好 谢谢
我们看下来
来 这个女生
小老师您好
关于中国的政治修夺未来
性命中比较非断的看法
就是中国我现在改的话
可能是找死
不改的话他就找死
您是不是在这种观点
谢谢
我觉得不光改不改革
中国人肯定不会
都死光的
而且就是在
无论改革还是不改革
中国都承认的利益博弈
改革也好 不改革也好
它都是有些人会得意
有些人可能又觉得不高兴
我们只是希望
这种过程能有利于多数人
所谓的找死等死
这个汉语有一个最大的问题
诸语是什么
到底是谁死
如果这个事情不讲
多多多搞明白
改革了我们也是死
不改革我们也是死
反正我们都要死
这个肯定不是这样的
老师
我们最后一个人
解语时间
您这个最后一个名额
有点没问题
谢谢
谢谢主持人
这次的一个生产机会给我
我想问一下
于中央政府的地方政府
在全合则方面出于不够
其实在现政局之下
无论是中央政府还是地方政府
它的全合则都是应该对应的
但是这个
按照整体制原则
当然有些权利是要
受以地方政府的
地方政府相应的
就需要承担责任
有些权利是交给中央政府的
那相应的
中央政府也要承担责任
所以这里头的边界
我觉得就和福利和自由的边界一样
它其实没有一老勇于的解决办法
但是它可以
但是你不能那个这个免费
因为因为免费就会乱炒
所以我听他讲
群体全界的挖身非常重要
肯定得挖
就是群域要民主
体育要自由
肯定得挖
但是你不能一触华死
你可以过几年再扶挖一次
这个生产制度
它有这样的体制
过几年提供一个
重新考虑这个问题的解决机会
好 那我们今天的提问
就是到底是什么
其实
其实有一个问题
就是这个没办法控制
因为我跟李子晓妮那个
大传统的小传统
然后一直有这个问题
就冒兴了
就是刚才你也谈到
就是在那个
不然他感觉当中
出现了一个团结公会的问题
其实这里面一直有一个问题
被忽略
就是当过他出现那种民主的感觉
我说出现了一个
所法的一个反对组织
那就是团结公会
就是当他出现了这样一个
机制化的
可以有一个长效的这种平台之后
它是民众的民主诉求
才得一点的
那就是那反过来
跟中国的话
就是中国的民主经济
何时会出现这样的一个
制度化的一个组织
然后出现的这个就是
林梅斯军那个
特克威尔尼曼老师
这个正读为大众
就如此的活躍
有什么看法
谢谢
其实
何时能够这种问题
我从来不会回答
可能水平地要
按照我不太擅长预测
何时能够我不知道
我只是
希望中国能够
走到这一步
而且我愿意推进这个过程
其实你刚才讲的这本书
我觉得其实只反映一个
就是
现在我们的民导人士
是唯一一般的
他现在考虑
我们要做一些事情
避免守卫的大公民
而且他秩序
我觉得这本书
就说明他们秩序
他们是助之助
这个
这个其实是一个
非常有趣的现象
这其实也是人的常计
我觉得这个是
意外一个
这说明我们这个现象
我们这个社会
一切也在发生变化
谢谢大家
好 那我们现在就
跟着跟他弄的
未来的那种来自
这个
看来也是今天
谢谢观众啊
第一位是小旭春
小旭春 这是什么
是哪个也许是手续我
如果不在的话
可就不要过了
你不送给别人了
那好 那我们下来再跑
努力勇敢的小圣
再马
好 谢谢您
下一个是
冬天太阳 夏天风
如果有一份的
还能吃个给品吗
好 那我们还有
最后一个小题
看的是什么
深月冰坡
好 谢谢
只有我们这样子一样
难道我们这期的活动
会在中华网球报
提到将其专题的写迹上线
同时分配我发现
想可以回去相互
转发我身份
因为也不是
如果有一个
即兴才的话
好 那我们下期再见了
拜拜
(謝謝大家)