好,大家好,這個我們現在又在重新與你見面了
我今天要講的其實是和我最近一些演講和文字
引起的一些爭議,等於是做個回應吧
這些爭議其實有很多是相關的
其中主要就是我大概是從川普上台以來講的比較多的
就是那個關於地人權優勢這個概念以及由此延伸出來的
我對中美關係發展到目前它的那個要害究竟何在的一些看法
那麼關於這些與此相關的,因為我對中美關係的看法
涉及到我目前的一些正面的主張
比如說福利問責和為自由而限制權利和為福利而追問政府責任
這兩個並進的這種主張引起的另外一些爭論
比如說關於福利國家,關於福利問題,這也是個老爭議了
那麼與此相關的還有一些,比如說我最近寫的關於解釋中國
40年經濟高增長的其中的一個理由就是中國進入改革以前的那個命令經濟
和蘇聯式的計劃經濟有很多不一樣的地方
那麼這個也引起了一些朋友的爭論
我注意到這個爭論其實早就有,因為我這個觀點也不是最近才提出來的
在那個有一個叫做圈筆經濟,圈筆什麼網的那個上頭
早在十幾年前就對我進行過那個很嚴厲的指責
那麼這一次又有些人說我認為那個命令經濟可以有很強的那個原始機率功能
有些人說不對,說這個不能叫機率,因為它很不正義等等
這個我也是可以想講一下的,還有一個就是最近在另外一個網中
有些朋友提出了一個非常有意思的問題就是那個
就是這個當然是個文化史的問題了,就是關於儒家講的親親相隱
和我們現在講的反對告密以及關於是不是要檢舉刑事犯罪
這三者之間到底是什麼關係,我覺得這個也是一個很有意思的話題
那麼在現在這個場合我不能所有的都講
那麼我覺得有幾個比較聯繫相關的問題還是值得先講一下
那麼這個主要就是以這個所謂的敵人權優勢為核心的
因為這個珊珊他也提到說這個這裡頭涉及到一個中美關係走向問題
那麼前大概兩個禮拜之前我在上海跟一些朋友也交流過這個看法
其實我從來不想預,我多次講過我是沒有預言能力的
我不知道中美關係最終會變成怎麼樣
我當然也沒有像有些人講的那樣相信中美關係會導致必有一戰什麼等等
但是我只能告訴大家中美關係是怎麼會一步步發展到今天的
至於它將來是如何,我是從來不講的
但是如果我們搞清楚了這個問題的所在
當然我們也可以爭取一個比較好的結果
這個就是我一貫強調的我們研究的目的不是要成為一個算命先生
而是要找到我們的努力方向
這個不確定性正是我們的努力有價值的理由所在
那麼我之所以要談這個問題還是因為最近我的朋友張千帆先生
他在一個講話中談到了他和我的一些分歧
而且後來他還寫了,專門寫了文章
我覺得這個是挺好的一件事
其實我跟他在基本的價值觀上應該說是一致的
這個不僅是因為我們都是自由主義者
而且最近在美國大選這個問題上
我跟他的看法一致性也更多一點
大家都是屬於對那個挺川的為了挺川
否定美國這一次的大選對這種傾向是表示不滿的
當然了同時我也有跟他也有很不一樣的地方
那麼這次他提出來的這個分歧
當然也和一個美國實研究的話題有關
就是美國內戰到底是怎麼引起的
因為今年大家知道2021年也恰恰是美國內戰的爆發的160週年
在美國也是一個在世界上也是一個話題了
尤其是這個話題容易引起我們當今的一些我們當今的一些想法
那麼其實我要講就是在選擇努力制
在反對地人權在希望促進人權進步
推進普世價值等等這些方面
我們大致上是一樣的
而我看了他的文章我覺得他比我要更樂觀
所以在這裡我要講我跟他的爭論其實是希望他能把我剝倒的
因為他如果能夠把我剝倒
實際上好像是能夠更加使我們變得更樂觀
或者說更有信心或者更相信那個這個這個這個正義一定勝利
但是這裡我要講希望是一回事
這個真正討論問題可能還是不能只是講希望的
所以我們還是覺得有必要把這個問題給搞清楚
這裡我張千帆先張千帆兄在我跟他
就是聽說他在演講中提到我以後我也跟他聯繫過
因為我不可能從頭到尾聽一遍他還把他的那個講稿
其實是一篇很成熟相當成熟的文章給了我
這篇文章他都沒有發表過他就先給我看了
這一點我也是非常感謝的
那麼在他發表之前當然我不會寫什麼
但是他原來的演講中我現在也以演講做回應
我覺得當然也是可以的
那麼我覺得他的這篇演講和後來整理的
其實對我提出來三個比較系統的批評
第一他就是認為他說我把美國內戰的成因歸結為貿易和關稅
而不是歸結為奴隸制他說這是不對的
他的這篇文章題目就叫做
種族還是貿易美國內戰成因探息
實際上就等於是他認為我認為美國內戰的成因是貿易
而他認為是種族
關於這個問題我要講
他這篇文章實際上講的是奴隸制還是貿易
但是他表述上說是種族還是貿易
這裡頭我覺得引含著一個我對
以張先生為代表的就是從張先生傳過來的
就是現在美國被認為是左派的
或者說是民主黨的那些觀點的一個批評
就是他們往往把身份政治給搞得非常的突出
所以在我看來奴隸制和種族不是一回事
儘管他在美國歷史上是高度相關的
因為美國的奴隸制的歷史
當然主要就是黑奴的歷史了
儘管美國也曾經有過白人契約奴
也曾經在美國剛剛到那裡的時候
也曾經有一些殖民者抓印第安人做奴隸
但是這都是很少的
主要他們的奴隸還是黑奴
但是在另一方面就不能這樣說了
因為美國的白人中奴隸組還是少數的
所以奴隸組和奴隸的關係
即使在美國這樣一個比較特殊的案例中
恐怕也不能劃曰為白人和黑人的關係
張先生自己在文章中也談到
在美國關於奴隸制造成的分裂
造成的後來導致南北戰爭的那毛澤民
主要是白人內部的費弩主義者和捐贈奴隸制的
這些人之間的整論
實際上是兩部分白人的整論
那麼這個東西我覺得如果奴隸制是
奴隸制的奴隸和奴隸組的差異是可以消滅的
但是奴隸組和奴隸的區分是可以打碎的
但是如果把這個東西劃曰為黑人和白人
那就永遠都存在
這個就比較麻煩了
所以我是不太同意
但是它跟我真正的分歧
其實它真正批評我的那一點
我還是可以聽得出來的
也就是說它認為我強調貿易強調的多
強調奴隸制強調的少
這是它對我的第一點批評
第二就是它集中是不同意我用那個
低人權優勢來解釋美國的奴隸制的
它認為我的這個說法就是
它認為我的這個說法就是完全來自佛格
那麼所以它說
但是它認為我又在某種意義上
又背離了佛格的說法
如果按照它的說法
我好像是只看了佛格
但是我講了很多話又不是佛格的
所以它說我誇大了佛格的結論
我講了很多佛格實際上沒有講過的話
那麼對這一點它也是提出了批評的
它認為我的觀點和佛格的還是不一樣
那麼第三它主要的對我的批評
其實是對佛格本人的批評
它認為佛格的那些說法是站不住腳的
而且那一套說法如果按照它的評論
在美國好像基本上已經被駁斥了
就是用它的說法
當然它是引的一個美國人的說法
說佛格那套那個說法的影響是彈劃一線
現在早就已經過時了
我覺得這個更是不對的
那麼我一下就一條講一下
然後我再講一下這個所謂的敵人權優勢
是從中可以推出一些什麼結論
或者是什麼論點
那麼第一點我覺得應該是很清楚
如果看過我的寫的東西
聽過我的演講都應該知道
其實我查的問題根本就不是說
美國的這個南北問題是
像表面上看到的那樣是貿易和關稅
但是這個關於貿易和關稅的在美國
內戰前南北方引起爭論這個話題
說實在的並不是我個人的觀點了
這個美國北方主張保護主義
主張高關稅
南方主張自由貿易
主張通過自由貿易來出現他們的順差經濟
這個是爭論是在美國經濟史上
從來就是一個話題
而且在2017年美國的經濟史家道格拉斯
艾爾文還專門寫過一本書
當時叫做貿易衝突美國貿易政策史
這本書實際上我覺得可能也是有感而發
那麼其實我對這個問題的
我對這個問題的看了很多書中
其實最近的一本書就是這本書
這本書並不是佛格爾寫的
但是更重要的是
其實我談的這個貿易和關於關稅順差逆差這事
當然也是有感而發
因為最近幾年我們跟川普時代
中美曾經有一度
好像整的就是這個東西
但是實際上大家都知道
我恰恰就是要證明
在關稅爭論的背後其實是制度的較量
也就是說在這個所謂的高關稅還是低關稅
在這個所謂的自由經濟
是不是要對奴隸制經濟全部搞市場一體化
在這個問題上
其實真正的問題還是制度的衝突
也就是說在這個市場一體化的條件下
奴隸制經濟會不會對自由經濟形成衝擊
甚至造成很大的危害
所以關於這一點
我覺得這個正式問題的核心
所以根本不存在著所謂的奴隸制
還是貿易成因的區別
因為我恰恰是要證明
在表面上談的貿易和關稅這個方面背後
其實恰恰就是高人權和低人權
奴隸經濟和自由經濟之間的制度上的較量
所以我覺得張先生他在這個方面
其實跟我並沒有什麼不同的觀點
我並沒有忽視奴隸制
而且恰恰相反
我認為這正式這個問題的核心
只不過我覺得當時在北方正式提出廢奴
就是戰爭爆發以後
包括林肯就明確提出廢奴之前
這個問題更多的不是通過
就是我這裡講南方和北方之間的談判
更多的其實還是通過關稅來進行的
那麼關稅背後的東西當然是一樣
而當時北方和南方在關稅問題上
產生極力的交鋒
這個是個事實判斷
並不是個價值判斷
北方主張自由貿易南方主張
不是南方主張自由貿易
北方主張關稅比類
這個也是眾所周知的無庸置疑的事實
這個我想就不必多說了
大家如果有興趣
可以看一下我剛才講的那個Evendine的本書
這是第一點
第二點就是張先生或者錢凡兄
他認為我的這些觀點只來自佛格爾
我講的很多話都不是佛格爾講的
我覺得這個恐怕前一個看法可能就有點誤差
我儘管不是美國史的專家
但是也絕不至於只看了一本書
就對美國的問題發言論
而且佛格爾本人的那個觀點的形成
也是取得各種各樣的資源的
他的觀點也不僅僅是他一個人
那麼我在我的文章中其實已經講得很清楚
我的很多看法不是佛格爾的看法
但是其中有一些看法
的確是從佛格爾的論點中邏輯的延伸出來的
比如說佛格爾當然沒有提出過
那個所謂努力制的優勢
會不會導致北方製造業的整體產業轉移這個問題
佛格爾根本沒有這樣提過
這是肯定的
但是佛格爾的確講過
尤其是在他的第二本書
就是沒有同意和契約這本書中
已經明確講了
他認為美國努力比自由經濟的優勢
不僅體現在種子業中
也體現在製造業中
那麼如果他這個說法是成立的
那麼自然就會帶出我剛才講的那個問題
所以從道德上來講
以及從那個人性上來講
沒有人會願意跑去做努力的
但是會不會有人願意跑去做努力主呢
假如努力制真的是比自由勞動
哪怕在製造業中有優勢
如果這個說法能夠成立的話
那自然就會帶出我提出的這個問題
那麼這個北方的
原來利用自由勞動的那些資本
會不會轉而跑到南方
去利用地人權的努力勞動呢
這個話題以及通過這個話題進行的分析
當然不是佛格爾做的
但是是佛格爾在那個討論中推出來的
那麼還有一些說法
我覺得當然不是佛格爾直接說的
也不是佛格爾推出來的
而是我自己進行的一些討論
包括關於俄國農奴制
關於這些東歐的二度農奴化等等
因為關於地人權優勢
關於奴役經濟在某種條件下
會比自由經濟似乎更有效率
這個話題其實是一個很老的話題了
所以絕不僅僅是只有佛格爾在談這個事
第三就是張先生的前方兄弟這篇大作
我覺得更重要的一個問題
就是他對佛格爾本身的否定
當然我覺得張先生他本身並不是搞經濟史的
所以他主要是接助於反駁佛格爾的一些美國學者的話
說佛格爾的那一套是談話一線等等
在美國其實已經沒有什麼影響
美國不僅正統學派沒有接受他的說法
修正主義學派也沒有接受他的說法等等
這些說法我覺得是完全不符合事實的了
因為首先佛格爾自己他1974年寫了第一本書
1989年寫了第二本書
在第二本書中他就明確講說是15年過去
很多人其實都是接受了他的影響
這個我覺得也是事實
美國這樣一個社會學術爭論從來都是存在的
從來不存在的一種學說被所有的人都接受這樣一種這樣一個事
但是你要說一個諾貝爾經濟學獎或者他的一個很主要的論點
會談話一線的就好像是消失了或者說被徹底駁斥了
我覺得也很難設想的
事實上從那個時候從1974年他發表的
這第一篇著作以來
一直到他後來到了2001年又發表了他的第四部著作
實際上他一直在玩他的那個觀點
而且其實一方面也是因為他的學生也比較多
其實他的觀點總的來講影響還是在不斷的擴大的
他去世以後
當時美國經濟學會的會議
當時我記得好像是會長
麥克羅斯基還專門講過
說他重新改寫了美國經濟學和歷史學的關係
美國現在的經濟史的很多學術討論的學統都可以歸到他的身上
總而言之他的這一套說法
不管我們同意也好
不同意也好
並不像張先生講的那樣不止一提
其實如果延伸的講
其實關於在經濟史中
當然所謂地人權優勢是我先
這個詞是我先提著了
但是這樣性質的討論其實老實說是很久的了
就那個就佛格爾本人而言
他自己也提到
他的這第一本書1970年的這本書是受了1958年美國的
是受了1958年的一篇文章
那篇文章
是受了1958年那個康拉德和麥爾發表的政治經濟學雜誌
1958年4月和10月號上連載的那一篇
叫做南北戰爭前的南方奴隸制經濟學
這篇文章就是最先於那種認為奴隸制是一種無效率的
不盈利的會被自然淘汰的生產方式
這種正統觀點唱反調的
也就是說這個觀點從1958年就已經開始有了
只不過後來到了佛格爾
就把它給就把它給詳細的認證
而且引起了很大的影響
其實再往前
我在我的書中也提到
因為佛格爾給老師就是多馬
或者他原來在俄國的名稱叫做多馬斯維奇
多馬斯維奇對俄國農奴制的研究也是這樣
多馬斯維奇本身對俄國農奴制的研究也延續了幾十年
他六十年代就提出所謂的奴役經濟
其實也就是地人權經濟了
包括奴隸制也包括農奴制在內
他說在什麼條件下才會盈利
他就拿俄國的農奴制來做分析對象
一直到82年他還寫過一本書叫做俄國農奴制莊園的盈利能力
他就認為俄國的農奴
能夠排擠自由經濟
這個不是偶然的
這個當然也是和我討論過的兩個話題有關的
一個就是有一個龐大的西歐市場
另外一個就是可以吸收自由經濟
也就是西歐經濟帶來的創新
如果沒有這兩個說實在的
我從來不認為僅僅是奴隸制或者是農奴制會有什麼優勢
比如說非洲的奴隸制和中世紀歐洲的農奴制
都是沒有什麼優勢的
因此他們也會被淘汰
但是再加入了全球化市場以後
如果能夠充分吸收自由經濟的
我認為是唯一的不可替代的優勢就是它的創新能力
又可以吸收他們的創新能力
又可以利用他們的市場
那麼在這種情況下
列幣驅逐良幣並不是不可想像的事
而且歷史上大有錢利可循
就是奴隸經濟或者奴隸經濟排擠自由經濟
在邏輯上是很喊人
其實是完全可以認證的
在這個問題上
其實我覺得我們也可以延伸一下
這裡我要講
中國現在討論這些尤其是討論洋人的問題
有的時候在材料上要依靠他們
我覺得是沒有辦法了
因為統計數據、原始材料
我們中國人不可能直接獲得
除非你就是生活在他們那裡
但是在具體的認證上
我覺得今天中國人看他們
今天中國研究他們的經濟史
和他們的學者研究中國經濟史一樣
已經完全可以按照自己的問題
意識自己的學術脈絡
創造自己的一套學術觀點
應該是不見得什麼觀點都是
他們沒有講我們就不能講
我們其實應該現在是已經是有能力了
因為就我們對他們的了解而言
並不比他們對我們的了解更差
至少是對我們而言
我覺得的確是這樣的
就佛格爾這個人我還要講一點
佛格爾他前面兩本書一直講
努力治經濟在當時的橋段下
比自由經濟是有他的效率的
如果僅僅靠經濟競爭
是不可能把它給搞掉的
當然了他的確也沒有說過
那麼他會不會把自由經濟搞掉
不過如果根據他的邏輯來講
我覺得當然不能派出這個可能
這是為什麼這個可能沒有變成現實呢
實際上也就是千帆兄講的
我也提出了這個問題
為什麼北方的資本家
不讓南方去用努力勞動呢
這個話題在他的第四本書裡頭
其實是講了的
他認為其實主要就是價值觀上的因素
最主要的就是道義的因素
那麼他認為美國的努力治
並不是被所謂的高效率的經濟打敗的
而是被美國人的一種平等的觀念打敗的
而這種平等的觀念
如果按照他的說法
主要是來自基督教
尤其是來自基督教的福音派
所以在這個問題上我覺得是個非常有意思的
就是佛格爾本身
你很難說他到底是左派還是右派
從他的思想背景來講
我覺得應該說他就是一個左派
而且是個很典型的左派
佛格爾這個人本身
他以前不但是是想奪請
而且他在大學學習期間
以及大學畢業以後的一段時間
甚至還是美國共產黨的黨員
甚至還是美國共產黨青年民主聯盟
就是美國的共青團了
美國的共青團在大學中的一個領導人
他那個時候是非常左的
後來他當然放棄了共產主義乃至
乃至批評了共產主義
但是他在黑白這個問題上
其實是比一般人更為激進的
所以他不僅取了黑人菜菜
在美國沒有人敢說他是其實黑人的
而且事實上他對奴隸制的研究
得出來的結論就是
你靠經濟競爭
你是不可能把奴隸制給搞掉的
但是奴隸制確實是在道德上
是不可接受的
那麼因此如果南方堅持不肯改革
那麼南北戰爭就很難避免
那麼他認為用南北戰爭來解決奴隸制
這是對的
實際上他是在為南北戰爭
或者是在為北方用非經濟手段
來解決奴隸制問題是辯護的
那麼北方為什麼要這樣做呢
那麼按照他的說法
主要是因為美國的平等觀念
他在他的第四本書裡頭就特別強調
說美國從建國以來
就有四次平等的浪潮
而且他對美國的平等主義
一直是有很高的評價
從最點來講
他當時把他去世之前的
就是二十一世紀新世紀初的
當時美國的平等主義浪潮
其實最近的這個什麼BLM運動
什麼都可以看成是這種
都可以看成是這個浪潮的延續了
他把它叫做第四次浪潮
那麼他是對這個
但是在他談到浪潮的根源的時候
他早一直沒有說
這個根源是因為他在經濟上有什麼好處
相反他其實基本上是毫不含糊的講
說這種平等主義
未見得就是一定是在經濟上是非常有效率
但是他是一種價值觀念
他是一種自由是無價的
平等也是無價的
所以整個社會向平等推進
是一個在他看來是一個應當推動
而且是事實上美國兩百年來
一直是朝這個方向走的
所以在他的第四本書出來以後
我注意到不僅在美國
我們現在稱之為白左的那一方面
其實是有比較高的評價
甚至在中國其實也有回應
比如說那個
其實大家在經濟學界都知道的
那個青年一代的左派經濟學家
當然是比較是比較講道理的
不是那種扣帽子的
就是盧州來先生
還專門為他這本書寫過一篇書評
對他主張平等主義很稱道
其實也就是說在他看來
美國的奴隸制是被平等主義給打敗的
而不是在經濟競爭中被打敗的
由於平等主義是美國人不能容忍奴隸制
哪怕是所謂有效率的奴隸制
這個他也就解釋了
為什麼美國的資本
就是不願意到南方去成為
去利用奴隸勞動
不過在這裡如果要做這種延伸的解釋
我覺得還是要承認一件事
就是儘管宗教有這種作用
但是資本的唯利試圖
我們也可以看得到的
就是資本向人權挖地的流動
在整個世界上都不是一件奇怪的事
而且在最近的幾十年
我們也可以看得很清楚
如果不是這樣
也就不會有所謂的中國的敵人權優勢
以及中國這些年的所謂的奇跡存在
那麼美國之所以沒有
因為美國之所以沒有出現這種現象
我覺得如果按照佛格爾
給我們描述的這個經濟史的邏輯
繼續延伸下去的話
我覺得恐怕也只是時間問題
也就是說美國南方的敵人權優勢
促進的經濟發展
還沒有達到它能夠大量行納資本的時候
就已經被改變了
就已經發生了南北戰爭
不過如果要談到這個改變背後的原因的話
我覺得除了宗教觀念的話
也應該承認
假如事實的確像佛格爾講的那樣
那麼北方的自由勞動者
即使處於經濟原因
也願意也希望通過強制性的措施
解決奴隸之問題
否則的話他們將面臨
否則的話他們將面臨所謂
所謂有效率的奴隸勞工的競爭
這個張千帆兄提到
說北方歐洲來的新移民
還是願意到北方
這證明了北方的自由經濟還是有吸引力
這個當然是毫無疑問的
因為隨中不願意去當奴隸
我覺得美國的新移民更是如此
因為美國的新移民其實大部分是窮人
就是用馬克思的說法
美國是一個習修歐洲無產階級
過剩力量的一個大倉庫
也就是說歐洲的很多窮人
都是到美國來發展的
美國是一個希望之鄉
所以也就是張先生講的
美國是一個勤勞自負的
美國的北方是一個自由人勤勞自負的希望所在
但是大家也知道
所謂的自由人勤勞自負的希望所在
不僅是人願意去的地方
也是資本願意去的地方才能夠存在的
我相信即使奴隸制再有優勢
白人也會願意到北方當自由人
而不會願意到南方去和奴隸制和奴工競爭的
但是如果資本離開北方到南方
如果資本離開了
北方的經濟空心化了
那麼北方還能夠成為自由人勤勞自負的
希望之鄉
因為只有勞動力沒有資本
也是不可能出現經濟大發展的
所以我覺得北方的勞動者即使基於不願意
跟奴工競爭的這種經濟上的考慮
他們也會支持去改變奴隸制
而且我要講
正因為我一直認為所謂的敵人權優勢
本身並不是敵人權有什麼優勢
而是第一
它依賴了更為消費能力更強的自由經濟廣大市場
第二
它也依賴了自由經濟更是毋庸置疑的創新能力
如果真的有一天它把自由經濟給搞掉了
那麼在沒有這兩個條件以後
那麼也就不存在了所謂的敵人權優勢
如果沒有自由經濟的市場
沒有自由經濟的原創
技術和技術的原創
那麼這個時候所謂的敵人權的經濟
不管是俄國的農奴制還是美國南方的奴隸制
那最終也就變成了歐洲中世紀的農奴制和非洲的奴隸制一樣
是吧
根本不可能有效率
所以這種劣幣驅逐兩幣
其實對於兩方的經濟最終的結果都是雙輸的
那麼但是南北戰爭以後
是吧
儘管南北戰爭付出的代價很大
最終的結果其實是南北方是雙贏的
是吧
也就是說
也就是說北方
無論是北方還是南方
在自由經濟的條件下
是吧
依靠市場的推動
依靠技術的推動
實際上只要不存在著劣幣驅逐兩幣的危險
實際上整個經濟它的發展速度是加快了
而不是減弱了
所以這最終實際上還是南北方雙贏的一個局面
這裡頭也就體現了經濟效率和道德方面的一致性
是吧
當然這個一致性並不是永遠存在的
在一定的歷史時期
一定的條件下
它其實就是那個會有矛盾的
那麼這裡我還要想再談一下
實際上
我就這個問題也是已經有過很長時間的思考
實際上大家可能注意到最近
余碩先生把我2006年在法國和莫蘭的一個長篇對話登出來了
這個對話其實已經是十幾年以前了
就在那個時候
後來我又查了一下
比這個更早在這個2005年吧
好像是在那個哥倫比亞大學
我也專門做過一次名字叫中國在傳球化背景下的優勢和危機的一個講話
其中也提到了我這個觀點
實際上我覺得好像也沒有人比我更早的談這個問題
是吧
因為從我們現在回顧來看
在2000年中國入世的時候
黃岐叔先生他也談到過這一點
他說當時基本上就是兩種聲音
一種聲音就是自由派的聲音
也就是說認為中國這個體制是需要改變的
是吧
那麼需要接受普世價值的
那麼這一部分的聲音是非常樂見中國入世的
認為中國入世
中國這個經濟就是經不起競爭的
他一定會倒逼中國的改革是吧
那麼使中國就會就會像西方靠攏是吧
這個是當時就是所以他們認為這個入世的前景是非常樂觀的
那麼還有一派就是我們那些毛左或者說是左派朋友了
就是強調強調中國模式的那些人是吧
那麼這些人當時是堅決反對入世的
認為這個加入WTO是西方的陰謀
農擁塗這些人都是賣國賊是想把中國搞垮
認為中國這個中國這種體制一進入
所謂的資本主義全球化就會被就會垮掉是吧
就會被西方給那套體制所戰爭是吧
那麼基本上他們的那個邏輯其實
雖然價值觀上是相反的
但是事實判斷都是一樣的
也就是說認為入世會導致中國原有的這個體制加速瓦解是吧
就是那個西方那套體制的加速成功是吧
但是黃技術當時就講了他說好像像我的這種想法
也就是入世的結果經濟全球化的結果
並不是與其說是造成了中國這個體制的危機
不如說更明顯的是造成了西方這個體制的危機
或者說造成了一種劣幣驅逐兩幣的危險
這個當時是沒有人提的
當時所有的人都認為這個他們那個幣
這個入世會對他們那個幣有利對我們這個幣不利
是吧
區別只是在於到底他們那個幣是優幣呢
還是我們這個幣是優幣呢
是吧
那麼左派和右派這兩方面是有爭論的
但是對這個事實好像大家都是一樣的
但是我其實當然也不是在二零零那個二零零零年那個時候
就是這麼說的
但是至少二零零五年是吧
我就覺得這個是一個很大的問題
那麼到了二零零八年西方發生這個
這個這個所謂的次貸危機以後
我當然也有一個比較獨特的判斷
大家也可以去收一下
那麼當時我就在就有一個說法叫做昂納克預言是吧
那麼大家可能也都知道是吧
就是我那個就更系統的談過這個事
實際上早在二零零五年
我就引過那個多馬和佛格爾的例子
是吧
那麼這個事情
我覺得至今為止
是不是
他仍然是一個我們需要面對的問題
如果當然了
這個問題的未來到底是會怎麼回事
是吧
這個也很簡單
我覺得我即使我們回過頭去看
美國的南北戰爭是不是就一定會發生
當然也是不一定的
是吧
就是我從來不認為那個那個歷史
未來是可以預測的
而且我從來也就那同樣也就意味著
我們對既往歷史的解釋
也只是對一種經驗認識的解釋是吧
它不能夠重複的
是吧
也就是說如果美國的歷史
能夠從一八零零年再重頭來一遍的話
那麼它不見得就會有一八六一
同樣的一八六一年產生
是吧
我們其實也可以設想
如果南方能夠主動改革
或者北方能夠強迫南方主動改革
那當然也就不會產生這個問題
是吧
那當然也就不會產生內戰
但是這裡我還要講
如果和當時的情況相比
那麼今天這個我們這種就是中美之間
因為我剛才講的這個問題
發生戰爭
就是真正意義上的戰爭
我當然不能說到底會不會
但是其實從邏輯上來講
它可能會那個那個
它可能就是這個可能性
這個機率可能更低一點
這也就是我一直講的
我們現在這種關係
如果說是新冷戰的話
那麼可能更冷
但是卻更暫
所謂更冷
就是它可能更不會採取
那個熱兵器戰爭的這種方式
是吧
但是更暫就意味著
在今天的全球化和經濟體化的條件下
這種不同經濟體制
包括高人權和低人權互相影響的
這個力量要比原來更大
是吧
就是在舊冷戰時代蘇聯的低人權
不會影響美國人的高人權
是吧
正如西方的那個1929年的大小條
也不會影響蘇聯的那個工業化一樣
是吧
但是今天就不一樣了
今天是吧
我經常講到如果中國的人權問題不解決
那麼他們的人權標準就不可能維繫的
是吧
就是就是就是比如說
如果中國的農民工
那個人權不得到改善
那麼西方的工人就有像
中國的農民工靠攏的這個
這個
的確這個我們
當然了
這個國際關係不僅受到這個社會制度
之間互相影響的
這一個因素的左右
還有一些別的因素
其中有純粹國際政治問題的因素
是吧
包括像那個像那個台海啊
南海啊這種事情
當然和經濟沒有直接的聯繫
但是如果就直接的聯繫的話
是吧
就那個兩種經濟制度之間的互相影響的話
那麼今天這個在冷的條件下
會比過去更讚
是吧
那麼這一點我們也是必須要考慮到的
那麼關於
嗯
這個是我跟前方兄的這個主要的分歧所在
其實我還要說一點
就是這未來的歷史啊
如果真的能夠證明前方兄的很樂觀的預期
是吧
那麼我當然是非常高興的
所以我也希望他能夠把我搏走是吧
但是很遺憾的是
好像現在我還是覺得他還做不到這一點
是吧
這裡我還要講啊
的確是
我覺得現在啊
這個就是就前些階段的那個西方
他們採取的這個對策
我覺得是很有問題的是吧
一方面像川普那樣的人
就是把中國整個國家當作敵人是吧
而且採取的做法主要是搞貿易戰
就完全不談所謂的人權啊
什麼什麼這方面的問題
而另一方面呢
白左就是就是那個指責的人
把他們叫做白左吧
所以就是那個民主黨方面呢
儘管他們傳統以來
一直是比較喜歡談人權的
但是他們的這個人權話語啊
越來越多
帶有一種身份政治的味道
所以以至於他們的這個人權啊
往往都是脫離了多數人的
都是指的少數人的人權
那麼尤其是在這個
我覺得這個是個
對於他們國家而言
可能這是一個可以理解的進步是吧
但是對於我們對於世界來講
我覺得這就產生了一個很大的問題
比方說嘛
至今為止我們看到的世界各國
至今為止我們看到世界各國的人權進步
沒有哪一個案例是
所有的人在人權進步方面是起步走的
所有的國家
它都是在
就是在人權問題上
是首先有一部分人
獲得了更多的自由
另外一部分人
可能還是受到一些歧視
然後又
然後隨著歷史的進一步向前
然後這些人的問題才解決了
比如說在男女這個問題上
一開始是男人
成為自由公民
或者成為傳權的選民
那麼婦女獲得選舉權是比較晚的
又比如說在黑白問題上
當然也是這樣
在少數族裔的問題上
更不用說那個更為小眾的那些身份
比如說一些很小的宗教
比如說重新練了
那麼他們在解決了多數人的人權問題後
集中力量關注少數人的人權問題
那當然也是對的
不過請注意
這裡當然也有一個程度的問題
證如我以前也提到過的一樣
我其實並不認為
今天的美國在制度上含存在著黑人人權問題
就那個制度而言
美國社會已經沒有對黑人的歧視
只有對黑人的照顧
但是有些白人仍然對黑人是有偏見的
這一點也是事實
但是這種偏見
我覺得只有在種族良心互動中逐漸慢慢去解決
所以用強制手段是不
那麼但是回到這個傳球
回到身份政治在傳球問題上的觀點
我覺得就有個很大的問題
就是現在似乎產生這樣一種情況
就是如果有一個國家大部分的人有了高人權
一部分的人權比較低
那麼他們就集中力
他們就會受到集中的譴責
認為這是簡直是世界上最萬惡的地方
可是對一些多數人沒有人權
甚至幾乎所有的人都沒有人權
只有皇上有人權的那種狀態
反而很多人就覺得這是理所當然
甚至有些人認為這含比
少部分人權比較低的地方
還要更進步
因為他們更平等
我覺得如果真的是這樣就麻煩了
所以的確我們看到民主黨方面
他們相對而言一直是比較更重視人權
可是他們對人權這個問題
我覺得是雙重標準的
比如說在南非
如果你拆黑人的房子
如果你驅趕黑人
那麼就會是引起非常強烈的反應
比如說50年代的菲律普敦事件
開普敦第六區事件
就是所謂的驅逐低端人口
就是所謂的強制拆除平民窟
就是所謂的最黑人進行贊助政治度
就是所謂的只讓黑人進城打工
不讓黑人再成安家
等等等等
這些做法由於是在不同的種族之間
那麼就引起了非常強烈的反應
可是如果是在同一種族之間
出現的在時候
當時就沒有人講的
所以早在70年代就有人指出
他們談論人權問題的方式
在蘇聯式的國家很難引起共鳴
說是你們整天談人權
都是談就是沙哈羅夫怎麼樣
所有人一停怎麼樣
格列格爾里怎麼樣
等等等等
他說那你們從來就不談
這個集體農莊莊園的人權問題
等等等等
這個蘇聯當時用免費的學生勞動
諸如此類的有關大眾的人權問題
你們都不提
他說那如果是這樣的蘇聯人
大部分的蘇聯人
怎麼能夠理解你們講的人權和他們有關
我覺得這個的確是一個問題
直到今天我覺得這些人
如果一談到某些國家的人權問題
韓式和比如說少數民族和什麼什麼
基本上都是談的這些東西
那麼如果是這樣
如果是那個強制裁遷去求低端人口
諸如此類的在上
只要是發生在多數之間
只要是發生在主流族群之間
好像就不被關注
那麼的確是有一個這種談人權的方式
對大多數人究竟有什麼影響
這些問題也許並不是他們的問題
因為在他們那裡
也許現在需要解決的就是少數人的問題
就是那些在身份政治中屬於很少的
屬於少數的範疇的問題
但是在我們這裡不是這樣
如果在我們這裡
也跟著他們去炒這種話題的話
或者說即使只有我們在談這些問題
在全世界範圍內這種問題不被重視的話
那麼我覺得這個低人權優勢
和在人權問題上
劣幣去做兩幣的這種現象
恐怕還是很難被遏制的
我覺得現在的確是這樣
儘管這並不是多數人
但是的確有一些人
他們認為在那個比如說在美國吧
假定在美國有一部分人肯定是少數人
這個人權比多數人要更低
那麼他們就說這是原罪了
這是從原罪一直到現在的萬惡之源
那麼似乎反而倒不如
所有的人都沒有人權
或者大多數人都沒有人權的那個地方
好像更進步好像更平正
好像更不值得指責
如果是這樣的話
那我覺得對於某一個國家的人權而言
感情而言它是不利的
那麼對於這個殘酋化朝鮮下的人權進步而言
因為殘酋化我已經再三講過
它的人權會互相影響的
那麼一個國家尤其是體量大的國家
那麼它的人權狀況是會影響到整個世界上的
那麼對於世界人權事業的發展
當然也是一個很大的問題
所以我覺得這個一個是要談人權問題
第二個就是人權問題
一定不能過於身份政治化
在人權問題上
一定是要從普世的觀念來談這個話題的
這個也是我對千帆兄這篇文章的題目
它叫做種族含時貿易
那麼我覺得如果是我同樣是按照他的這個觀點
進行他的這種論證
我覺得就不如改成奴隸制含時貿易
因為奴隸制問題和黑白問題是不能是不能化等號的
當然我事實上是透過貿易問題
認為它的實質就是奴隸制問題的
但是奴隸制問題不能化為一個某一個種族的原罪
就一直這麼搞下去
所以這裡頭還涉及到一個問題
就是我們這個歷史的基因
不能由政府來強制人們記住某些東西
忘記某些東西
但是在自由的條件下
我們究竟應該不應該放下一些歷史包袱去向前看
還是一定要揪住以前的
一百多年以前兩百多年以前的那些所謂的原罪
一直要無休止的糾纏下去
我覺得在自由思想的條件下
我們一定要記住那些
現在還對我們產生潛在威脅的罪惡
但是對已經解決的這些問題
我們還是要放下包袱向前看
當然這個問題主要是他們的問題
那麼我現在就講到這裡
那麼其他的一些問題
在回答提問的時候還可以涉及
如果還有一些什麼需要討論的
也可以繼續展開
我就談到這裡
謝謝大家
好 我就挑選一部分問題做個簡單的回答
我覺得有些問題是以前我已經多次回答過的了
比如說總是有一些朋友會問
說是人種的差異
或者說族群的差異
或者說宗教的差異
是不是客觀存在
比如說那個黑人是不是更笨一點
或者更懶一點
那個伊斯蘭教是不是更糟糕一點
我對這個問題一直看法是這樣的
我認為我們當然不能
因為所謂的政治正確去忽視
去拒絕實證研究
那麼但是在這個問題上
我自己是不能做說什麼的
因為我沒有做實證研究
可是如果真的要以我現在已經有的一些有限的知識
來回答這個話的話
我始終是認為不管怎麼說
說黑人是懶這一點
我覺得肯定是不對的
因為美國南方那些奴隸主是最有利的說服者了
他們曾經用過白人奴隸
用過印第安人奴隸
後來但是他們覺得還是黑人奴隸最好用
而且這裡我還要講
美國使用黑奴的成本是非常之高的
因為我們經常講美國販賣黑奴什麼
其實美國在1807年以後就已經沒有
從非洲販賣黑奴了
因為那個時候在英國倡導
英國在1807年就禁止國際上的努力貿易了
所以英國就因為英國當時在海上是毫無疑問是霸權
他就阻止了這個貿易
所以從1807年一直到1861年
整整60年美國奴隸自己
美國南方黑奴經濟發展的最高峰的時候
他們的奴隸一直不是買的
就是家內奴隸就是繁殖的
就是他們奴隸自己
奴隸自己在莊園裡頭實現自身的再生產的
而且那個時候奴隸也的確是人口增長的挺可觀
那麼這種家養奴隸其實成本是相當高的
美國在奴隸之後期
美國在奴隸之後期那個奴隸價格其實是挺高的
以至於其實這個張謙番先生在反駁我的那個東西
他也提到說美國南方在奴隸在生產奴隸方面的投資
已經超過了他們對於土地的投資
但是即使是這樣奴隸勞動還是很有立刻圖的
這說明了什麼呢?
這說明了黑人其實是非常勤勞的
甚至在統統條件下比白人和印第安人還要勤勞
你怎麼能說黑人老呢?
再說現在的你怎麼能說黑人懶呢?
再說黑人的家庭結構的穩定性而言
其實在美國那個民權運動以前的時期
黑人當然是受到種種的不公
種種不公的對待
但是黑人的單親家庭力以及黑人的家庭穩定性
其實和白人沒有什麼太大的差異
所以我覺得後期出現的一些問題
可能是不是美國真的是最要後期
就是民權運動以後對黑人的一些政策
可能也許初中是好的
但是效果可能並不一定好
這個和黑人本身是不是有什麼他的種族性的差異
我覺得真的可能是沒有什麼
可能是真的不是這樣的
至於在智力上這個就很難說了
因為對智力的測驗從來就沒有一個
包括我們現在講的所謂的測智商的辦法
不過我覺得這個問題我已經不斷地講過
我覺得這個問題沒有關係
你不管是證明他有差異也好沒有差異
如果沒有差異那當然就是平等競爭
公平競爭是最好的
如果有差異呢
如果有差異的話
那很有可能是每個種族每個族群都是各有所長的
也很難說有一個民族就什麼方面都不行
比如說黑人很明顯的在運動方面
他就是有天賦
而且在這個方面黑人其實是很自傲的
就像我們知道的一個這種故事很多了
美國籃球是橄欖球還是籃球
就是那個Kobi我對運動是文盲我也不太清楚
但那個Kobi他就是黑人球星收入高的金人
然後他娶了個白人姑娘
然後那個差點黑人家庭就反對說是那個白人姑娘配不上他
其實嚴格地說這就是一種種族歧視
說是一種偏見
說為什麼有這個偏見呢
就是黑人在這個方面他就有常處
所以我覺得如果真的經過時政分析
不同民族的確是有差異
有些民族在這方面強
有些民族在那方面強
我覺得最好的結果就是對所有的民族
一視同仁的進行公平競爭
哪個民族強
他就在哪個民族
他就在哪個方向上出現更多的人才
我們不要企圖在所有的職業
所有的那個那個才能方面
都要追求每一個民族的數量平等
或者說比例平等
所以每一個族群都需要有同等比例的公務員
同等比例的苦力
同等比例的那個教授
我覺得這個是根本不可能的
而且如果真的實行這種政策
就不可能有公平競爭
假如是這樣的話
那最後的結果對所有的族群都是不利的
是吧
如果實行真正的公平競爭
當然在起步階段是吧
我們必須考慮歷史的一些遺留
條件是吧
比如說人家受到努力制的影響是吧
那個可能就是那個在一定的時間內
原來起步就比你低
受教育的那個條件就比你差
所以要進行一些照顧
我覺得在一定的時間內
照顧一下是可以
但最終的目標一定是要公平競爭
在規則上對所有的種族一致同仁
說你適合當教授達到了這個條件
不管你是白人黑人
說也不強求白人黑人都同等比例
說你適合當運動員也是一樣
說那麼最後
因為那些白人教授
他不僅僅是為白人服務
他是為整個社會服務
其中也包括黑人服務嘛
為黑人服務嘛
所以我覺得只要是公平競爭
是吧
每一個民族每一個人都可以發揮自己的所藏
最終其實是有利於所有的族群的
說那麼假如沒有這一招
應該就更好了
是吧
還有一個就是我們老講
比如說利比里亞啊
海地啊這些國家很糟糕
是吧
那麼這些國家是不是就不能搞民主制度
我覺得這個問題我們應該這樣看
一個國家
它的整體發展水平
受到各方面的因素的影響
是吧
包括傳統啊包括什麼
是不是也有種族的影響
這個我們姑且不講是吧
我在這個問題上
不是什麼政治正確
而是我沒有做過研究
但是如果我們還要講
就算這些真的是有一些種族方面的
這個遺傳基因
使得同樣搞民主政治
海瑞海地可能就是不如有一些白人國家發達
利比里亞就是不如某某國家發達
但是我們也應該承認
就是在他們這些國家
如果搞民主制
是不是會比搞奴隸制或者搞專制要更好
所以我覺得這是明顯的
因為海地搞成這個樣子
主要是和什麼杜瓦利亞啊
大杜瓦利亞小杜瓦利亞
他畢竟是搞了差不多一個世紀的專制嘛
利比里亞也是這樣
所以很多人都說利比里亞是一匹美國黑人
跑到那裡
然後按照美國的原則
在那裡立國的
但是搞得很差
這裡我要講的確利比里亞最初是一匹美國黑人
跑在那裡去按照美國的原則
但是美國的原則是不適用於
利比里亞的絕大多數土著人的
利比里亞這個國家從來沒有在美裔黑人和
利比里亞當地的土著黑人中間
建立人權上的基本平等
到了後來利比里亞更是一個軍法專制的國家
所以你要說是不是民主制只適合於白人
或者只適合於基督徒
黑人搞民主就沒有成效什麼什麼
我覺得這個通過這些例子是不能證明的
因為你只有在
比如說同樣是利比里亞那幫人
同樣是海地那幫人
他們搞了民主和他們原來搞專制的情況下
到底哪個更好
那麼搞了民主還是比搞了專制更進步的
我覺得不管是利比里亞還是海地其實都是這樣
他們最糟糕的時候都是專制的時候
你不能說他們搞民主
一定要像美國一樣發達才能夠證明
他們是適合搞民主的
否則他們就是只適合搞專制
我覺得這種判專也是不對的
總而言之種族的差異民族的差異
乃至每個個體的差異可能確實是存在的
當然這僅僅是可能
這個並不是因為政治正確
而是因為這個問題很有代言究
但是我覺得即使有這種差異
我們講的普世價值也是可以行得通的
至於講到穆斯林
我覺得任何一個宗教
它都有一個現代化的過程
現在的穆斯林
現在的伊斯蘭教主要的問題
在於它沒有出現近代意義上的宗教改革
基督教如果沒有近代意義上的宗教改革
它同樣是不能夠適應
我們今天講的民主
憲政什麼這些東西的
基督教本身是經歷了很大的變化
伊斯蘭教它過去其實應該也曾經出現過
所以這裡我要講包括中亞的雜技德運動
其實都是一個很值得研究的話題
它和土耳其什麼這些國家都
歷史都有很深的關係
但是最終當然都沒有成功
那麼沒有成功以後它會怎麼樣呢
我們誰都不敢說
所以我覺得伊斯蘭教
我們只能這樣說吧
如果它要適合近代的那些制度安排
宗教本身是需要改革的
而伊斯蘭以外的這些國家
其他人們應該幫助他們實行
應該幫助他們實行這種改革
這就意味著兩個方面
一個是針對所謂的右派
歧視伊斯蘭教而言的
我覺得尤其是伊斯蘭教徒應該平等對待
應該尊重他們的人權
應該把他們當作平等的一部分
但是對於所謂的
我當然不喜歡用這個詞
但是簡單一點還是用了
就是對於所謂的白左而言的話
所以我們覺得確實是現存的伊斯蘭教的一些
制度上和近代文明不相容的東西
是要堅決要改掉的
如果不改掉
那麼他們如果含在外面的話也就罷了
他們要進來
那的確是要有門檻的
這個門檻不是宗教門檻
這個門檻其實就是對於人權
對自由的普世價值方面的
這個要有門檻
還有一個問題
我覺得剛才時間不夠我沒有講
就是那個低人權優勢的可持續性問題
我一直認為低人權優勢其實是
是利用了自由經濟的廣大的市場和創新優勢
那麼在這一點上
我們應該承認自由經濟除了創新優勢以外
你很難說它還有什麼其他方面的天然優勢
比如說有一個觀點
我是覺得肯定是不能成立的
假設自由人一定會比努力、幹活更賣力
甚至就是所謂的那個
無論是基於什麼道德上的覺悟卻更賣力
還是基於經濟上的為了振更多的錢而更賣力
事實上這個都沒有辦法證明的
其實有一個大家可能都熟悉的一個話題
我覺得就可以說明這一點
因為這些年來不是很流行一個
所謂的新教倫理這個話題嗎
這個話題就是說
據說新教有一種倫理就是人們極履
不是為了消費而是為極履而極履
或者說極履是一種宗教上的神聖天職
極履是為了榮耀上帝而不是為了改善自己的消費
據說因為新教徒有了這個倫理
他們幹活就特別賣力
他們就會去追求那個所謂的盈利的罪詐化
而不是追求所謂的閒暇的罪詐化
所以假如經濟上有利可足
他們就會去拼命幹
所以他們說天主教徒就不是這樣的
所以他們說天主教徒他們掙錢是為了消費
所以為了他們要滿足一定的消費額
那麼如果低於這個消費額
他們就會盡量的多掙錢
但是達到了這個消費額
他們就會願意過得更消暑
這就是所謂的閒暇罪詐化
他們還向韋伯本人舉了個例子
說在波蘭天主教徒的波蘭農工幹活的時候
他們的新教徒的德國農場組
為了刺激他們多幹活
提高了收割小麥的基建工資
收割一畝地
原來現在給你提高到十個馬克
他們認為這樣的話
德國波蘭農工就會幹得更多
結果他們發現悄悄想反
因為波蘭農工據說因為是天主教徒
他們賺錢是為了消費的
那麼原來他們學校消費十個馬克
如果你給他一畝五個馬克
他就會割兩畝
如果你給他收割一畝給十個馬克
他反而只收割一畝就去玩了
因為他們追求的是更為瀟灑
而不是更為盈利
那麼這個說法其實我是不同意的
因為我認為這兩種差異
並不是存在於兩種宗教之間的
而且有些人用來形容英國
我覺得就更不合理了
因為韋伯這裡講的這種所謂的新教倫理
在教義上他主要指的是卡爾文泰
可是英國雖然也被認為是新教國家
但是英國主要是聖公會
並不是卡爾文泰
所謂卡爾文泰就是所謂的新教徒
其實是在英國逮不住了跑到美國去的
那麼你不能說英國實行的是卡爾文泰的
那個倫理
但我這裡這個姑且不講
至少這個說法就說明了
在自由狀態下
人們有的時候並不一定是選擇
只要有力就拼命幹
很多人其實選擇的是
這裡我講的不一定是前主教徒了
但是至少有很多自由人
在他們可以選擇的情況下
他們並不是選擇盈利最大化
而是選擇瀟灑最大化
或者說是閒俠最大化的
也就是說在這種情況下
其實奴隸勞動
其實奴隸勞動比自由勞動
可能會幹得更賣力
其實在邏輯上和事實上都不是什麼
都不是什麼難以認證的事
但是這個創新優勢的確是你沒有辦法講的
從歷史到現在都已經證明了這一點
不過這裡我要講的確這個低人權優勢
它也不限於勞動密集型企業
我們以前曾經有人說
所謂的低人權優勢就是可以搞血汗工廠
就是可以在勞動密集型企業中
中國有競爭力
但是現在我們看到
其實中國在某些高技術領域
在我前面提倡的兩個條件下
第一就是和西方存在著創新的交流
西方的創新我們能夠拿過來
第二就是能夠有一個外部市場
在這兩個條件下
其實在高技術條件下
我們也是有創新
我們也是有低人權優勢的
其實我們可以舉出很多例子
比如說人工智能和人臉識別
這個大家知道原創都是西方的
包括人臉識別
但是現在這場技術在中國的運用
遠遠超越了西方
包括數字支付
包括尤其是我們這次疫情中體現的
大數據跟蹤
所以西方根本做不到
一個很重要的原因
2019年財新峰會的時候
姚陽先生已經講了
姚陽先生其實跟我在很多方面
是有分歧的
但他這個說法是對的
他說其實很簡單
就是因為我們沒有隱私權保護
他們有隱私權保護
所以人臉識別在他們那裡
被限制得很厲害
但是我們尤其是低人權
這個所謂的沒有隱私權保護
就是低人權的一個表現
我們可以不管隱私
所以我們在這個方面就比他們優勢
所以我們現在在這個方面就超過了他們
其實老實說在所謂的大數據
雲計算等等
所謂的算法方面
其實這些東西的理論
基礎理論並不複雜
我們也是很容易學會的
但是學會以後有一個問題
就是這個東西其實
它要能夠不斷的進步
除了理論以外
更重要的是你要擊掣足夠多的數據
因為算法這個東西
就是你算得越多就越準
你算的那個數據越多
你能夠取得的數據越多
你就越能夠算得準
這個和理論和最基本的硬件
你是可以拿來的
但是拿來以後
你需要有足夠的數據
而在取得數據這個問題上
低人權國家就是有優勢
因為它可以不只手段的獲取數據
而人家獲取數據的能力
是有很多制約的
那麼再有一個很明顯的例子
就是那個
關於器官移植
這個問題大家知道
去年七月份曾經有過一個消息
就是那個中國
就是國家衛健委公佈
所謂的摘取衛滿十八週歲
公民活體器官將追究刑事責任
後來大家一查就會發現
其實中國在2007年
就公佈了幾乎一模一樣的一個法律
就是摘取衛滿十八週歲
公民活體器官將被追責
但是整整過了14年
好像原來那個公佈就沒什麼效果
但是後來有人就寫了文章
專門寫了文章
他們提到中國這個人體器官移植
是一個高技術的行業
這個行業其實是在西方學回來的
那些學生
其實是在海歸
這個90年代以後
一批海歸學者的那個一批海歸專家
就催中下發展起來的
我們國家以前也搞過這個東西
但是成功率很低
基本上沒有可能發展
比如說中國第一例肝臟移植手術
是1977年在上海瑞金醫院做的
此後六年中國做了57例
但是效果不好
大部分病人數後死亡
中國肝臟移植高潮是由1993年
一批從國外學成歸來的
中青年醫生創造的
但是他們一旦創造在中國發展就飛一塊
以至於連他們自己都把大維持經
那個曾經有過一個說法
天津有一個醫院
他開始搞這個東西
這個很有成就
結果後來他就要單獨出來開業
後來很多人都擔心
說你搞的這個東西風險很大
你原來在醫院裡頭是專家
大家都很記重你
你跑出來單獨幹能賺錢嗎
結果他自己也覺得這是一個有風險的
但是後來遠遠超過了他的想像
他一旦單獨開業以後
很快這個業務就發展的飛快
那麼按照他1998年開始創業
1990年做了24例
2004年就發展到5007例
2005年到2006年都已經發展到600例
中國後來就出現了大量的
所謂的器官移植旅遊
但是很奇怪的是
中國這個器官捐獻這個方面
就是又是
所以就是後來有人做過統計
說中國的這個活體器官捐獻比例
中國低於2%
而美國高到35%
但是奇怪的是
中國的器官的共體來源
要比美國增長得快得多得多
所以中國從1993年到2002年
中國增長了322年平均增長14%
美國重啟只增長了141年平均只增長4%
所以這就有個很大的問題
中國的這個共體是怎麼來的
2007年當時中國的衛生部副部長
在一次國際會議上講了
所以他說中國大部分是來自死刑犯
他說但是中國將逐漸改變這種做法
是吧
爭取提高活體捐獻的比例
而且中國現在也採取措施
叫停了器官移植旅遊
世界上很多富裕國家
他們的器官移植的技術都是非常高的
而且他們的技術都是輸入到中國的
是吧
但是他們的一個很大的問題
就是共體很少
所以在那裡排隊要排很久
但是一到中國就只要排很短的
就可以做手術
因為中國的共體就很多
中國的共體為什麼會那麼多
是吧
這不是和低人權有關嗎
中國的這個活體捐獻的比例是很少的
但是共體又是很多的
這怎麼解釋呢
是吧
那麼這個低人權對這個產業是吧
對這個所謂的器官移植產業
促進就是非常之大呀
是吧
我們再講一個老實說是更加讓人
讓人難以接受的一件事
是吧
其實大家也知道
那個當年二戰以後
是吧
美國接收了日本731部隊的那些
搞那些產無人道的那些
那些人的
就是沒有懲罰這些人
是吧
而是用了這些人
很重要的就是他們那個731
通過那個任意用人體做試驗
是吧
的確是掌握了一些
美國人都沒有掌握的一些技術
是吧
那麼像這些事情呢
我覺得的確是
這個低人權呢
它不利於人們的創造性思維
但是你利用別人的創新成果以後
是吧
你這個低人權的確可以在各個
的確可以在很多方面
我覺得不僅僅是在勞動密集型
是吧
在一些方面
它的確是比人家更有那個
利用的空間
是吧
所以一些原創技術
一些原創的高技術在他們那裡
創造出來
但是在我們這裡發展的飛快
是吧
這個其實也是和低人權有關的
所以我們的確在這個問題上
和當年美國努力制一樣是吧
如果希望它自然的就消除是吧
希望有一它是因為沒有效率就消除
我覺得這個可能過於樂觀
為提高人權而鬥爭
這應該是一個獨立於經濟效率的
一個任務是吧
當然它和經濟效率最終可能是有關的
但是它的這個獨立價值是不可否認的
從這個意義上講
人權民主自由這些價值
是吧
應該說是不能僅僅從經濟效益
效益來考慮的
有一位朋友提到中國會不會陷入
中等收入陷阱
其實這個問題我在其他場合也提到過
我認為中等收入陷阱這個提法
本身就是不成立的
我並不認為有這個陷阱
一些國家出現這個陷阱
其實都是因為制度上的問題
那麼我簡單就回到這裡
有關的你們可以去查一下
有一個朋友說
今天中國似乎離民主自由的生態越來越遠
我有什麼好的機制設計嗎
其實在這個問題上
我一直強調在面對像自由民主
普世價值這一類的問題上
我們不應該像已經達到了
這個底線的西方國家那樣
去整那些他們過於尖端的問題
包括什麼福利國家和自由方針
什麼這一類的問題
我們應該不管是左派還是右派
都為所謂的共同的底線而奮鬥
具體在這個問題上
在這個地人權優勢這個問題上
我覺得我已經說了多年
就是應該為福利而問責
為自由而獻權
棋頭並進誰也不去妨礙誰
這個問題我覺得是
在邏輯上是很容易認證的
而且在歷史上
歐洲和我們同樣的階段
他們也是這樣做的
也就是說問責和獻權在他們那裡
在面對一個權力不受獻
責任不可問的政治體制下
所謂的大政府和小政府的這種爭論
是沒有現實意義的
也並不是真正的問題所在
那麼我們如果能夠在這些問題上
有清醒的認識
包括國際上了
那麼在推動人權進步方面
就會有更多的可行的對策
關於福利國家
其實我上次專門做過一次演講
後來大家也提了很多問題
本來這次如果有時間我也想講
但是現在沒有辦法展開了
我這裡只是要針對
剛才一個朋友提出來的問題
他說隨著人工智能
什麼在高技術的發展
這個福利國家是不是未來會怎麼樣
這裡我要講
僅僅衝著高技術
包括雲計算大數據
AI 人工智能這些東西的發展
現在很多經濟學家都承認
這個充分就業在未來的世界上
很可能是一個已經沒有辦法追求的
一個事
也就是說在未來的世界上
很可能工作沒有那麼多
但是在工作能夠創造的價值
足以養活傳世界
他們就提出到了那個時代
轉移支付就更重要了
因為就業率下降了
如果你不能充分就業
比如說角度有40%的人沒有工作
那角度沒有福利怎麼辦
但是這個問題當然也有另外一種見解
就是我以前也曾經提到過
早在80年代
像李福丁、亞藏、沙富
他們都講過
解決這個問題的辦法也不能只靠福利
應該發展一種所謂的
非勞動的就業
也就是說公益性的就業
NPO、NGO
就是慈善組織公益組織
這些人不是為謀生的
不是為賺錢的
但是他們的確也可以做貢獻
也可以創造為社會提供公共物品
他們能夠通過這種方式
來解決勞動力的
來解決個人的發展
但是這種東西
即使按照這種時路
它也是需要轉移支付的
因為我覺得在未來的社會
如果說過去的社會
就不可能做到
所有的人都沒有轉移支付的
就是靠自己賺錢
那麼未來可能就更不是這樣
當然了
未來的福利方式可能會有改變
就是不是單純的轉移支付
還是要做一些貢獻的
但是在貢獻
當然就是包括現在講的
什麼社會企業
什麼新型的公益
社會創新等等
這也是我們現在正在研究的一個話題
有一位朋友提出說
既然價值觀的本質是主觀的
普世價值就不是一件可以追求的東西
這裡我要講
普世價值只是針對
每一個民族有一種價值這種說法而言的
有些人就試圖講
中國人有中國價值
西方人有西方價值
這兩種東西是完全不同的
這個說法我覺得完全是胡說八道
首先如果要講價值的多元性的話
那麼它的根源就在於
你剛才講的所謂的主觀
實際上就是說
每一個人都有一個價值判斷的器官
就是他的大腦
所以無論是中國人還是西方人
都不是共老人
從這個角度講
所謂的價值判斷從來都是個體化的
從來都是有差異的
不僅不同民族之間不會想的一樣
同一個民族之間的每一個人想的也不會一樣
所以我們講普世價值
從來不會假設每一個人都有一樣的價值判斷
但是為什麼還會有普世價值呢
這個普世價值第一就是說
我們有一些底線是應該人同此行
心同此理的
注意我們講的普世價值
從來就是就底線而言的
我們不能指望每一個人的終極追求
或者不同民族
或者不同群組的終極追求是一樣的
比如說你先上帝我先孔子
如果要一樣
你就不能搞那個中央信仰自由
什麼這些東西了
我們就是說既然我們追求的是不一樣的
那麼我們應該每個人都有追求的自由
也就是說在信仰自由
我們就應該確立普世價值
所以我們講的普世價值從來都是指的
一種底線價值或者說是一種
人同此行心同此理的東西
那麼第二就是
這種人同此行心同此理的東西
它本身也是多元的
比如說自由和平等
在某種意義在很多場合
它確實是有那個矛盾的
那麼尤其是在經濟上
你要自由競爭就會再來不平等
你要限制不平等
就會不可能任意的自由競爭
但是我這裡要講
我們講的普世價值是什麼意思呢
是說這種多元
也是在任何一個民族都存在的
也就是說我們很難設想
有指講自由不講平等的民族
也很難設想只講平等不講自由的民族
同樣一個民族
它有的時候左派上台
有的時候右派上台
有的時候搞自由放任
有的時候搞福利國家
這說明也是一樣
這些價值都是普世價值
普世價值內部才也有
和諧、妥協這些東西
但是我們還是要承認
不管哪一個民族、自由平等這些東西
都是值得追求的
也就是說一個是底線的意義上
一個是在多元共存的意義上
所以普世價值毫無疑問
是我們應該追求的
我們當然更不能一方面否定普世價值
另一方面又假設一個民族
有一個統一的價值
那更是胡說了
無論在邏輯上還是在事實判斷上
這都是有一個朋友有個問題
提的很有針對性
他說是不是有足夠的證據證明
北方是看到了南方的低人權優勢
才發動了南北戰爭的
我覺得這個名詞
肯定是他們是當時沒有用的
這個名詞我認為就目前看到的情況
也應該是我發明的
在我之前大概誰也沒有用
不過老實說
我認為北方人在這點上
我對那個佛格爾的第四本書
上的一個觀點是有點異議的
我前面也說了
他說北方人反對奴隸制
不是基於經濟效率
而是基於宗教觀念
他們的宗教就是他們追求平等
尤其是福音派
這個觀點我認為是有道理的
但是並不能夠全部解決問題
因為你不能設想一個人
他除了宗教什麼都不想
我覺得他不一定有什麼低人權優勢這種概念
但是我覺得自由人不願意和奴隸勞工進行競爭
這是人之長情
我們不說別的
就是當年中國人最早的
在修菜品上鐵路的中國人
後來要留在美國
美國人就很反對
美國人很反對的原因
就是因為他們不願意和奴隸競爭
其實我覺得黑人也是有這樣的問題
但是你黑人那麼多
你又不可能把他們趕走
那當然就只能讓他們自由了
我覺得幫助黑人獲得自由
幫助黑人獲得平等
最終有利於白人
尤其是有利於白人的勞工
我覺得他們是應該認識到這一點的
儘管你要說從理論上來講
他們有多少人有這種理論上的自覺
這個很難說了
但是我覺得處理這種問題
你不能說他們是從經濟考慮的
但是你也不能說他們完全沒有這方面的因素
謝謝大家
還有一些問題
我們以後航可以繼續
大家把這問題歸納以後
我們以後航可以找機會再交流
那麼今天我們就講