这些年来国学热已经是非常已经热到很高的高度了
但是究竟什么是国学
其实始终是一个很模糊的概念
有些人说国学就是如学
有些人说国学就是精学
而且精学这些年来
其实实际上是指古代所讲的侠义的汉学
或者说是小学
那么我认为这个国学如果现在这么个范围内就有点太狭窄了
在我看来
国学是指中国还没有融入这个世界历史的大潮之前
在中国和其他国家相对而言
比较格决的传统状态下的中国人的观念和思想的演变
那么从这个角度讲
国学其实就是中国思想史
那么但是就中国思想史而言
其实人们讲的也是很多的了
实际上从这个传统时代
人们经常就以所谓的学案的方式做思想史
像大家知道的黄宗熙的宋元学案
明鲁学案等等
那么到了近代思想史
当然一直是史学界的一个大头
但是这个我们今天讲的这个
中国传统思想或者观念的演变
和传统的讲法有什么不同呢
为什么要说是新讲呢
我想大概主要有这么几个方面
所谓新讲新在哪里呢
第一我觉得就是要讲究国学发展过程中的
重相差异和横向差异的结合
什么叫做重相差异呢
就是国学就是人们思想本身的演变
所谓的横向差异严格的讲
就是现在人们经常讲的中国特色
我觉得传统的国学中有一个很大的问题
就是他们总把中国人的一些想法
说成是只有中国人特有的一些想法
我觉得这个
我觉得这个帽子是不能乱带的
什么东西是只有中国人才有的想法
什么东西是中国人有
但是其他民族其实也或多或少的
都经历过的一种想法
这是需要讲清楚的
从近代以来
很多人都归纳过一些所谓的世界各大文明
各大民族的文化特征
这些特征就是横向是不同的
重相是一贯的
是吧
也就是说所谓中国文化的一些东西
是古往今来都有的
而其他民族就没有的
是吧
我觉得像下这样的段语恐怕是要有问题的
比方说吧
我们经常被告知
中国有一种独特的价值
或者叫做在世界范围内
有的人又叫做所谓的压制物价值
这个价值很多人说
包括所谓的整体和谐集体高于个人
责任高于权力等等
但是在十多年前
我曾经看过一本研究
所谓殖民时代以前非洲土生价值观的书
其中提到所谓的非洲价值观
这个非洲价值观
按照它的总结也有四个要点
第一点就是群体支配个体成员
集体权利由于个体权利的集体主义倾向
这是他讲的所谓非洲价值观的第一点
第二点就是教法合一
不承认公正与善有别
是吧
所谓的教法合一
实际上照我的理解就是
应该做什么和可以做什么的合一
是吧
那么不承认公正与善有别
实际上就是那个
那个把罗尔斯讲的那句话反过来的
罗尔斯曾经讲过那个
那个justice is good
是吧
就是正当的与好的是有区别的
正当的是说
你可以有权利去做的事
只要你有权利做的时候都是正当的
但是这些如果从价值
如果从道德层面来讲
当然在你可以有权利去做的这些事情中
有的是值得提倡的
有的是不值得
不虽然不值得提倡
但是你做了别人也不能禁止的
是吧
也就是说你有权利去做的
那么这些东西啊
在现在社会中
这两者是要截然分开的
是吧
就一个人他有权利做非常多的事
但是一个社会的文明
一个社会的这个主流价值观
他又希望这些人去多做某一些事
那么这两者是不能混为一谈的
但是很多民族的传统时代
这两者都是不分的
按照我读的这本书的说法
所谓殖民时代以前非洲的土生价值观
也是不承认正当与善有区别的
是吧
也就是说
也就是说他要求人们只能做善的
不能做不善的是吧
那么这个这个这个如果不善
那就是不正当
那么这是第二
第三
据说这个非洲价值观讲究的是
长幼男女准备上下的等级制结构
每一个人在群体等级中都被给予了
一定的位置
而且通常是不太容易改变的
是吧
这是第三
第四这个非洲价值观据说是更依赖
议论和不成文的惯例
就是就是张家长李家传是吧
就是你周边的人对你的那个那个那个
那个议论以及一些不成文的
就是类似于吴思江的所谓的
潜规则那样的东西
而不是成文法的
这样一种所谓的口语社会
是吧
也就是说是靠人们那个
那个那个很多规则是存在于人们的口头
议论之中
是吧
这个这本书叫做口语社会
那我看了这四个说法
我就觉得这一切不仅于许多
很多人总结的所谓
中国的本土文化资源
是吧
很相似
而且也与许多学者思想家讲的欧洲
近代以前的那些传统很相似
是吧
比如说很多人比如说研究法学的
很多人就指出在近代以前啊
这个这个司法系统追求的
并不是把属于每一个人的东西
给予每一个人
而是维持集体的团结
是吧
马克思其实也讲过
那个时候的人们本质上是共同体成员
他们不是独立的个人
是吧
那么那么因此就我就想到
这个所谓的非洲价值观
真的是只有非洲才有吗
实际上即使在今天西方的许多社群
主义者合作主义者
包括第三部门中的非个人主义者
也都持有类似的价值观
比如在1995年在英国曼特斯特召开的
国际合作联盟一百周年的这个纪念会上
是吧
很多人就提到呃
由欧文等西方思想家倡导
并且受到全球广为接受的世界合作社
运动的价值基础
而呃在我前面提到的在90年代
在非洲的达卡尔举行的那次
研究殖民时代以前非洲土生价值观的
那个会议上
很多语会者就把所谓的非洲价值观
和欧文这些人提倡的东西
就是搞得一块
说这一西方合作社的价值
与土生非洲价值观的基础是和谐容恰的
而且能够发展成为新的独特的
非洲价值的起点
那么这里头啊
我觉得就是
主观在这样的定义这个所谓的非洲价值
到底什么意义上是只有非洲才独有的
是吧
什么意义上是那个其他文明中就没有的
我觉得这个就是一个很大的问题
实际上各个民族
各个文明都是一种动态的
是吧
都是在不断的变化之中
那么
古代到现在肯定是很不一样的
但是每一个文明当然也的确有它的特点
是吧
那么这个特点就是横向比较
比如说中国和西方的差别在哪里
古代和现代的差别在哪里是吧
这些差别啊
我觉得我们最好是是吧
首先把这些差别都给理清楚
然后我们再加一个帽子说什么
然后我们就是说先别忙加帽子是吧
什么是中国固有的
什么是西方的
什么是古代的
什么是近代的
是吧
我们不要轻易的把我们看到的一切都说成是古代的
因此到了近代就必须被抛弃
但是我们也不要把我们看到的一切都说成是中国的
是吧
因此是吧
作为中国人就要保留
如果不保留
他似乎就不是中国人了
是吧
像这样的观念
我觉得我们都是要打破的
第二
那就是我们研究传统时代的中国人的思想和观念
这并不等于只研究圣贤之言
虽然圣贤之言
的确是啊
我们研究古代人们思想观念的一个很重要的切日之点
这里我要讲啊
最近这些年来
在尤其是在中西比较的这个这个议题上
我们经常看到一种
以一种文化中的圣贤之言
和另一种文明中的社会避病做对比的这样一种比较方式
比方说那个啊
很多人说那个那个说说中国文明啊
是讲究人意道德的
是吧
比如讲了很多什么孔子啊
梦子啊
怎么讲的人者爱人
犯爱众等等等等
是吧
那么中国文明是相信性善论的
那么西方文明啊
据说是冲刺者性恶论是吧
讲那个那个标榜自私
就是那个那个那个那个提倡自私智利提倡那个竞争啊
我与我乍是吧
嗯以西方社会的自私智利与我乍啊
来对比中国圣贤之言中的是吧
那些什么犯爱众啊
人者爱人啊等等等等
那么还有些人啊
用中国文化中的啊
天人合一是吧
说这是一种说中国古代有一种环保的观念是吧
而西方啊就好像是破坏大自然啊
造成了很多的那个那个
污染啊环保问题啊等等等等
呃像这样的
这些比较研究所指出的这些事实可能是存在的
但是这样的比较
我觉得其实没有多大的意义
因为当他们讲到中国的时候
其实讲的都是圣贤之言
这些圣贤之言
在什么意义上是社会现实
是吧
呃恐怕是很少呃
值得深入追究的
那么他们讲到西方的时候
讲的又是西方的社会避病
而西方的圣贤之言
对这些避病是不是认可
他们也经常是不讲的
那么如果按照这样的方式来做比较
到底有什么意义呢
是吧
我们是不是也可以用西方的圣贤之言
来比较中国的社会
那个避病
是吧
得出一种相反的一种
一种比较呢
是吧
比如说说西方社会
现在有很多人自私自利
这个是一点都不假的
是吧
那么说中国社会提倡
啊提倡科技福利
提倡舍身成人
呃那个那个那个杀身取义
是吧
提倡所谓的集体主义
那么在呃一些经典言论中
也可以找到立正
可是在西方的圣贤之言中
难道就找不到吗
是吧
如果说西方人
如果说西方文明
就是提倡自私自利的
我经常讲是吧
那么我们怎么能理解
基督教在西方的流传呢
我就曾经问过这样一个问题
我说
我说这个啊西方文明
现在就经常被等同于基督教文明
而基督教文明是崇拜基督的
那么基督是个什么人呢
是吧
如果你不是基督徒
当然你不会去呃在意
假如你是个基督徒
你应该知道基督就是啊
就是据说是吧
在公元一在在在公元前后是吧
呃
这个这个一个为了拯救啊
这个人类为人类赎罪
而自己被盯死在实质架上的
这么一个圣人
那么那么问题就来了
如果西方文明是崇拜自私自利的
是吧
是奉行人不为己天诛地灭的
那么耶稣不就是个大傻貌吗
是吧
耶稣有什么值得崇拜的呢
那个在有关耶稣的故事中
大家知道自私自利的是吧
人不为己天诛地灭的代表人物是谁呢
是吧
很多朋友都说
那就是那个为了30块银币出卖耶稣的油大
是吧
可是在西方文明中
人们会崇拜油大吗
是吧
我记得曾经我看过一个朋友编的一部
当时一个很有名的一个剧本
是吧
其中就提到
其中有一个场景就是有几个美帝国主义
这登台大教人不为己天诛地灭
人不为己天诛地灭
是吧
可是我不知道人不为己天诛地灭这个词
在西方文化中是吧
究竟应该怎么翻译
因为我都我当然知道这句话本身是一句
中国的民谣民谣是吧
那么在西方至少就我的所见是吧
是没有这样的这个民谣的是吧
这个民谣当然包括了两个层面了
一个就是在中国文化中的确有一些人是主张
人的只为自己打算算计别人是无所不至的
包括自信骨肉我后面要提到另外一个
就是价值层面
他认为这种东西是是值得提倡的
是吧
也就是相反的价值是要被天诛地灭的
像这样的观点在西方的思想史资源中
到底在什么地方能够找得到呢
我的确好像还没有看到是吧
我看到的无非最极端的言论
我后面要谈到是吧
无非就是像后部史讲的那个是吧
什么人对于人是狼是吧
像萨特讲的那所谓的他人就是地狱这一类的话
是吧
但是正如我后面讲的这些话
其实和人不为己天诛地灭还是有区别的
是吧
因此假如我们真的要用
盛贤之言来比较社会之弊
那么我们就不可能得到一种确确的结论
是吧
也就是说如果用中国的盛贤之言比西方的社会之弊
我们当然可以得出一堆中优系列的言论
但是我们相反的也可以用西方的盛贤之言比中国的社会之弊
又可以得出一些相反的结论
这有什么意义呢
是吧
所以我觉得如果真的要做比较
只能用盛贤之言比盛贤之言
或者用社会之弊比社会之弊
如果不是这样
这个比较就没有什么意义
是吧
第二
与这个相
与这个相适应的就是
所谓的盛贤之言
第一
它是盛贤的而不是大众的
第二
它是严而不是行
当然也不一定是私
是吧
我们知道人们对外的表述
不管是说的还是讲的
是吧
也就是说希望别人知道的
和人们自己实际上的
思想状态和行为状态
往往都是有区别的
是吧
也就是说
那个私与言
言与行往往都是有区别的
是吧
私与言言与行是有区别的
而盛贤与大众又是有区别的
是吧
因此啊
我觉得我们在什么意义上
能够把盛贤之言当做一种社会的常态
能够把言和能够把人们嘴上说的
纸上写的和心理想的实际做的
这些东西结合起来
当然是一个很大的问题
是吧
当年新闻化运动时期
对儒家有一种非常强烈的批判
就是说儒家虚伪
说儒家是伪道学
那么我们现在想想
是不是可以对儒家扣一个虚伪的帽子呢
如果说儒家是虚伪的
那么在新闻化运动的激烈反儒以后
到了1949年
其实中国是不提倡儒家的
甚至在文革期间
还是极端的反儒家把孔子的木都给挖了
但是那个时候的中国人虚伪不虚伪
是吧
其实也是挺虚伪的
其实在我看来
所谓的虚伪不虚伪
与其说与某种学派
不如说与某种社会规则有关
是吧
也就是说假如一种社会规则
是不许人们讲心理话的
那么不管这个社会提倡的是什么学问
人们都会变得虚伪
是吧
那么这个社会如果是讲儒家
那么儒家会是虚伪的
这个社会如果鼓吹的是基督教基督教
基督徒那个时候也是会很虚伪的
这个社会如果提倡的是别的东西
比如说无神论
比如说是某某主义
那么这些主义也会变得很虚伪
是吧
因为归根结底
这个社会是不许人们表达自己的心理话的
那么既然不许人们表达自己的心理话
那当然人们就只能说的一套
做的一套是吧
或者是口是心非
或者是言情不一
可是这样的口是心非言情不一
能够归最于某一个思想流派吗
或者说换一个思想流派
但是如果社会规则还是一样的话
那么能够改变这种状态吗
是吧
我们知道在传统的在古代
我们的确可以举出一些所谓的伪道学的一些例子
是吧
那么最极端的就是就是那个那个那个新闻换运动的时候
有一些那个那个那个极端反传统那种说法
说是那个传统时代的很多人
要有的人说就是那些道学家是满嘴的人
意道德一肚子难道女仓是吧
那么像这样极端的这种批评
当然我们说作为一种社会现实
也不能说就不存在
但是在欧洲的神权时代
这种现象难道没有吗
是吧
大家很多人大概都读过十字坛是吧
很多人大概都读过
那个人文主义时代写的很多揭露性的那些作品是吧
那么那个时代的欧洲人那个时代的教会是吧
那个时代的很多所谓的基督徒是吧
他不也是很虚伪吗
而且在而且在一些是吧
一些既不信基督教也不信儒教的一些一些地方是吧
只要这些地方的规则是不许人们讲真话的
是吧
比如说在那个那个那个那个六七十年代的
或者是那个三十年代的苏联是吧
那时候的人们难道不虚伪吗
是吧
因此这个虚伪不虚伪是吧
其实我觉得和某一个学派是没有什么关系的
是吧
但是他的确和社会规则与所谓的或者所谓的制度有关
讲的简单点就是专制时代
无论是什么思想是吧
他和人们的那个那个无论是什么样的那个那个那个
表述是吧
不管是口头表述还是文字表述
他和人们心里所想实际所做都会有比较大的区别
人的言与诗是有差异的所谓的心口不一
人们的文与行是有差异的所谓言行不一
总之人之所以为人者和所以是人者是有差异的
是吧
而这种差异即使在一个自由时代
他也不能完全消除是吧
因为我就曾经在一个常合讲过
我说啊
假如说这个社会完全是自由的
那么人们就是不是就没有虚伪呢
是吧
其实也不见得
因为人和其他动物一样都是具有一种表演的功能
是吧
人们希望别人看到的自己比实际上的自己要更好
连动物界都有这样的趋势是吧
那何况人了是吧
所以像这样的现象
即使在完全自由的状态下也是很难避免的是吧
而且在某种意义上
这种表演的功能甚至还是一种甚至还是一种人们的合理的权利
是吧
这就是所谓的隐私权是吧
人们在一个现代文明社会中
人们是有权利不让不让公众知道一些
他不想让公众知道的事儿
而愿意让公众知道一些他愿意让公众知道的事儿
即使在现代社会这也是难以避免的
是吧
那么
这个我们知道
我刚才引了祸不死的那句话
人对于人是狼
这个话其实我后面要讲这个未必是这样
但是人对于人是演员某种意义上讲是吧
的确这个很难避免到了专制时代
当然尤其是这样
因此自私想史就不能只讲人们所写
尤其是专制时代的私想史
就更不能只研究所以示人者
是吧
所谓的所以示人者
就是指的人们讲的和写的东西
是吧
那么我们真正的要研究人们的观念
以及研究人们观念对行为的实际影响
那当然就要研究人们心理所想的
和实际所做的
是吧
盛贤所说所写
与所思所做是有差异的
盛贤与凡人大众更是有差异的
而这两种差异如果叠加起来
盛贤所说所写
与凡众所思所做的差异
那就更大
是吧
那么至于拿某一民族的盛贤言论
与另一民族的繁重行为
做对比来搞文化比较
那就更是差得离谱了
那么我们当然了
现在我们研究历史的人
应该说是不能直接去推究人们所想的
是吧
因为谁都不是谁肚子里的回崇
不仅研究历史的人
我们不能直接深入到他的脑子里
就是现实也是这样的
是吧
但是我们可以丢人所为推人所想
从人们的行为中去推断他们的思想
因此思想史应该是有社会史基础的
是吧
思想史不能只是研究那个说的东西
和写的东西
是吧
思想史一定要跟这个社会行为结合起来
这是我们
好
我们现在来讲下一节课
我们上一节课曾经提到
就是这个人们的真正的所想所为
和写在纸面上的说在嘴上的所言所说
是吧
这个之间是有一定的差距的
那么因此研究观念的变化
不能不研究这个社会规则
这个制度和社会现实的这个变化
那么我们也知道
中国的这个思想眼镜
其实它并不是始终保持同样的节奏
在某一个特定的时代
这个思想的那个
用我们通常的说法叫做思想的火花吧
是特别的频繁
那么在中国3000年的这个思想史中
实际上是有几个时段
是中国思想界的这个观念的这个大爆发时期
也是奠定了后来很长一个时期的
人们的社会和观念常规的这一个时期
我们知道近代以来
经常有有有好几个人是吧
包括李鸿章和张之东
他们都讲过一大字类似的一个话
叫做近代中国面临着所谓的3000年未有之变
那么当然这句话的假设就是
在这之前曾经有过一个比较稳定的时期
那么这个稳定的时期又是怎么来的呢
是吧
那么这句话同时也假定了在3000年以前
曾经有过一次比较大的变化
实际上传统中国人一般也都相信这一点
那么这个通常讲的3000年以前的这个变化
实际上如果按照儒家的言说
就是从三代到秦以后的这个变化
这个变化应该说在中国思想史上
或者说中国的观念与社会史上
都是具有非常之深刻的影响
我曾经讲过
就是这个中国3000年的思想史
分云复杂千变万化
但是关键就是把握这两个这个变化点
一个就是当然是我们现在都还没有完成的
所谓的3000年未有之变
就是近代的这个变化
那么这个变化
我们以后会另外有一节课来专门谈
那么在这之前还有一次变化
就是所谓的周秦之变
就是从这个西州到秦的这一段变化
那么大家知道这个周秦之变
这个周当然通常在传统的叙述中
就是三代的代表了
所谓的三代就是下商周
但是在春秋战国时期
人们讲的下商周
人们讲的三代
其实主要指的还是西州
那么那个时代经历了一个非常剧烈的社会变化
同时也相应的也有观念的变化
那么正是在这种观念的冲击中产生了
叫做北加争民的现象
中国现代思想的各个流派
其实都是在那个时候打下基础的
尽管后来有比如说佛教什么等等的传入
但是这些传入
这些外域外思想的传入
实际上也是跟中国的本土的这些资源结合起来
因此研究中国思想资源
中国思想的演变
这个所谓的周秦之变
从三代到秦以后
这个变化是一个非常关键的时期
那么也正是因为这个变化非常重要
因此中国的朱子北加几乎都产生于这一个时期
包括后来人们认为影响最大的儒家在内
那么关于儒家
我们首先就要提到一个问题
大家知道儒家的宗师
现在我们知道就是孔子
孔子至于儒家如果打一个不太确确的比方的话
在现在的很多人看来就由于耶稣至于基督教
比如有人就说
就把儒家叫做孔教
而把基督教叫做耶教
那么但是实际上从思想史的角度讲
历史上曾经有过一个时代
人们对孔子的地位其实是有争议的
当然在那个时代人们其实都已经很尊重孔子了
但是孔子究竟是不是
像我们现在讲的耶稣这样的地位
当时还是不确定的
这个时代就是汉代
大家知道汉代的儒学
基本上可以分为古文经学和经文经学这两家
这两家在很多方面都有争议
包括经典的选择
包括最经典的解读等等等等
但是在思想史上有一个很大的分歧
就是批评古文经学的人说
他们是尊周不尊孔
传经不传道
什么叫做尊周不尊孔呢
那就是很多古文经学家认为儒家的宗师
或者说儒家的教义的地造者应该是周公
孔子当然也很伟大
但是孔子主要是红传周公之道的一个伟大的步道者
是吧
小人用基督教的比方
那个真正的耶稣是周公
而孔子相当于像圣宝罗圣彼得这样的角色
是吧
是红羊周公之道的一个伟大的传道人
但是他并不是这个道的开创者
经文经学当然就是相反的
是吧
他们强调的是孔子对儒学的对宗师的那个意义
那么这个尊周不尊孔传经不传道
其实当时有当时的很重要的那个社会内涵
这一点我们姑且不讲
仅仅从经典的角度讲
其实说儒家的宗师是周公
这一点至少在孔子本人看来应该是没有什么问题的
因为孔子自己就不断的在讲
他其实没有做什么创造性的事
他要红羊的就是三代的那些东西
尤其是西州的那些东西
是吧
而西州的东西又是由周公总结的
因此实际上他要传
他要红羊的就是周公之道
是吧
孔子自己讲过
引因于下理所损亦可之意
周因于引理所损亦可之意
其或既周者虽百字可知
虽百事可知义
是吧
意思就是说
这个引是很伟大的
他总结了
那个总结和发展了下的文明
而周就更伟大
他总结和发展了引的文明
那么以后既成周的那些人
哪怕是一百四以后
说也大致就是按照这个规则了
是吧
周建于二代玉玉胡文在无从州
周之德其可为自得也一
这个孔子他经常
他在很多场合都都在讲
他要红羊的就是周公之道
而且他的一切灵感都来自周公
是吧
甚至在他的晚年
他爱叹他已经不行了的时候
是吧
有句很有名的话
就是胜意无衰以久以无不福
孟建周公啊
说哎呀
我真是不行了
我已经很长时间没有孟建周公了
是吧
那么他一直在讲
他传播的是三代的那个东西
是吧
而三代的东西又是由周公来解释的
孔子在这一点上
他其实是满实事求是的
他虽然讲三代文明
但是他实际上讲下讲隐都是很少的
是吧
按照他的说法
这个下伤这两代或者说下隐这两代
都是文献不足真了
是吧
也就是说在即使在孔子那个时代
下伤其实也已经是
就就就是他他能够看到的文献
其实是非常有限
是吧
我们甚至可以说
我们今天可以看到的假古文
孔子是看不到的
是吧
那么因此孔子这个人也比较实事求是
但他相信
下伤周是一脉相承的
是吧
那么下伤虽然我们不知道
但是周肯定是继承了
而且发扬了这些东西
是吧
那么对于周
他当然是要极力捍卫的了
孔子之所以
创立如学
如果从某一个层次来讲
是吧
从一定的意义来讲
就是为了在这个周秦制变的这个时代
他要捍卫周治抵制秦制
是吧
这里我要讲当时在孔子那个时代
当然没有所谓的秦制
但是周治正在向秦制发展
这个趋势是已经是很明显的了
也就是大道在取代王道
是吧
这一点孔子是痛心寄手的
孔子要晚狂难于祭祷
要所谓的客己福利
要所谓的新灭国
季决是举余名
是吧
实际上都是要这个捍卫周治
防止他的崩溃
防止他向秦制发展
是吧
那么孔子要弘扬的那些东西
其实至少在孔子本人看来
都不是他创造的东西
是吧
在孔子看来
三代是圣事
是圣人之治
而到了周公
那当然就是极圣
就是自圣
是吧
而此后的历史就一代不如一代
求小康而不可得了
那么到了孔子生活的时代
就是礼崩越坏
当然有的又叫礼拜
礼坏越崩是吧
那就是乱世了是吧
王道被霸道取代
这个社会上的人
越来越不讲规矩
人心不古
侍奉日下
高暗为古
身古为灵
是吧
这个社会正在崩溃
那么孔子的志向就是
我刚才讲的
就是要阻止这种
礼崩越坏的这种局面
是吧
要恢复三代的道统
那么如果没有这种背景
其实是谈不上儒家的
是吧
那么因此
后世人们评价儒家
不管是包式扁
其实核心的一点
也是从这里出发的
是吧
比如说在五四新文化运动的时候
那个时候人们对儒家有很多批评
这些批评规截到一点
就是说儒家是主张倒退的
是吧
说儒家是开历史倒车的
说儒家是逆历史潮流而动的
甚至新文化的代表人物
像那个鲁迅
是吧
还专门创作了一个小说叫做九经老太
来挖苦儒家
是吧
说儒家总是认为进步如西
甚至连那个那个出生的婴儿
都是一代不如一代
就是那个那个以前的婴儿
出生有九经重
现在的婴儿出生只有八经六七经六经
就是反正那个人一出生
就是已经是一代
这个当然是挖苦
不过我们从儒家的道统而言
的确他有一个基本的判断
那就是这个历史是正在堕落
是吧
就是那个三代是中国文化的
是中国文明的黄金时代
以后就是就是就是越来越不行
是吧
嗯
但是肯定和包扬儒家的人
很多也是从这一点出发的
是吧
强调儒家的那种护道的精神
所谓的知其不可而为之
是吧
就是敢于不负石流
就是敢于不魅俗
是吧
保持一种社会批判精神
像那个余英时先生就说
这个传统世代夫是吧
继承儒家的传统最可贵的一点
就是他们保持了一种
一种社会批判的良知
是吧
他们总是用一种批判的眼光
看待这个社会是吧
是吧
而且我们也知道
早期的儒家的一个最大的特点
就是对现实极其不满
孔子的学生指示
有一句话
这句话后来被阴没了
那么后来在国庭储建中
被发现是吧
这句话就是
横言君之恶者为之忠
意思就是说儒家所讲的忠
是什么意思呢
就是只说统治者的坏话
从来不说统治者的好话的
是吧
这就叫忠
所谓的忠是和拍马屁
是呃呃呃呈反应的
是吧
就是儒家在当年他们的定位
就是啊是不满现实的
是吧
以至于孔子到了到了那个晚年啊
都曾经非常之激愤的说是吧
说道不行成福福于海
是吧
说这个这个我主张的这一套
现在看来不行了
我就宁可跑到遗敌那里去
是吧
就是就是我要做一个木伐
去去去去做移民去了
是吧
不在这里呆了
也就是说古如是不满现状者
这一点应该是
不管是批判儒家的人
还是肯定儒家的人
其实都是注意到这一点的
是吧
当然对这个不满现状
我们应该怎么分析
当然是一个问题了是吧
呃在进化论实行的时代
很多人都理所想当然的认为
呃现在肯定比过去好
后来肯定比以前好是吧
那么因此怀念以前的人
肯定是属于倒退的是吧
可是我们也知道
呃中国也好
世界也好
文明的发展
其实往往很多情况下
是以退为进的是吧
很多创新很多进步
乃至化时代的进步
往往是打着俘古的旗号
是吧最典型的当然就是
那个欧洲历史上的文艺复兴了
是吧呃所谓文艺复兴
现在当然我们应该知道
呃这个词翻译的其实不太准确
这个那他在这个词本身的含义
就是俘古是吧
他并不是特指文艺
所谓的文艺复兴也不是只有
什么达芬奇啊什么拉菲尔
这些人的绘画
是吧所谓的文艺复兴
指的是那个时代的一些人们
对中世当时中世纪的现状
表示极大的不满
是吧他们要恢复希腊罗马的传统
这个传统绝不仅仅是所谓的文艺
是吧呃也包括哲学
也包括法学是吧
那个时期是希腊罗马
呃古代文献的大发现时期
希腊罗马道统学统的回归时期
是吧那么呃
他们这些回归都一个基调
就是中世纪不如希腊罗马
那么这个也是以俯古的方式表达出来
但是实际上这个俯古
后面都是啊都是
对社会的对现实社会的一种批判
这种批判本身就运含了
进步的因素因此呃
如果从价值判断来讲
儒家的这种俯古
是吧我们到底应该肯定还是应该否定
是吧这个恐怕我们要重新想一下
但是作为事实判断是吧
就是不管你是包也罢扁也罢
古如他的一产生他的最大的特点就是
不满现实这一点是没有问题的
是吧呃我们甚至可以说呃
在当时的朱子北家中啊
之所以有朱子北家之所以这个中国
当时思想界出现北家争明的局面
和当时的社会大变动是有关的
没有这样的大变动就不会有这个
朱子的争明是吧而在这个大变动中
朱子北家虽然各有策众是吧
那个研究的问题当然也不一样
但是就变动本身而言
旗帜最鲜明的
确实就是这两家是吧一个就是
就是儒家儒家是旗帜先民的要维护周治的
是吧
那么另一家就是法家
法家是旗帜先民的要拋棄周治
要啊那个那个走向停滞的
是吧那么呃我们知道到了
文革期间毛泽东曾经呃
鼓吹过一个说法叫做
如法斗争贯穿2000年是中国
思想史的一个主线贯穿2000年
这当然是呃不对的
因为实际上琴琴以后是吧
呃就没有什么真正意义上的
显性化的所谓的如法斗争是吧
当时从制度层面琴制已经占了
优势是吧实际上没有什么人
呃真正能对琴制发出挑战
而在汉武帝独尊如数以后
在符号层面儒家又占了优势
实际上呃没有什么人不说自己是儒家的
是吧因此你真的要讲
呃在那个文本上展开所谓的如法
之争在琴汉以后基本上就没有了
但是如果就周琴之记得那场社会
大论战社会就所谓的那场争明而言
那么的确呃如何法是很
重要的两级是吧其他的一些学派
是吧我们对他们的评价啊
其实都是放在这个变动中去看待的
孔子建立的儒家学派当然是以
捍卫周志为呃为那个他们的那个
呃中止的是吧呃所以呃
那个呃古文静学派呃说
这个呃周公而不是孔子是儒家的
呃历教者是吧呃这个话在某种意义上
也没有说错孔子自己说是吧他对他的
作为呃呃自己有四个字的总结就是
所谓的数而不做是吧
这个数而不做以前曾经被一些人
那个很浮浅的理解为说孔子呃
是只喜欢讲课啊就讲述不喜欢
呃写作是吧说孔子带了很多很多的学生
啊但是没有留下自己的什么住宿是吧我们
当然也知道呃实际上真正呃
孔子写的那个呃原创性的作品
当然是不多的啊呃
呃即使是论论语也不是孔子自己写的
而是他的学生整理的呃用我们今天的话讲就是
孔子的那个言行录或者说是受课比技
是吧呃实际上也不是孔子自己写下来的那么
至于那个五经啊六经啊那孔子自己说
他都是整理的啊不是他自己写的啊
但是严格的讲啊数而不做这句话在古代的含义
其实不是只讲课不写作啊
呃我们知道古汉语中的所谓的数啊
其实不完全讲的是口数他其实讲的是
少数所谓的少数其实就是传承传播的意思
是吧也就是说孔子讲他数而不做
呃那个作指的是什么呢作其实有点
类似于我们今天讲的创作所谓的作就是
搞新的一套是吧那么所谓的数而不做
实际上就是孔子自己认为他的那一套
学问啊是一种传承是吧是一种
啊继承和弘扬而不是自己另外开创一套东西
那么他要传承的是什么呢当然就是
三代的东西是吧或者说是
周公西州集大成的他认为是代表
三代的那些东西所以史记如临列传中
对孔子的一生啊对孔子的整个这个事业
有这么一段总结是吧说是
夫周始衰而关税作是吧
呃优立威而李岳坏诸侯之行
振尤强国不孔子免王陆肺而邪道心是吧
说那个孔子那个时代啊那个周治
呃已经崩溃了是吧那么孔子为了晚返
那个世道人心是吧他就要呃恢复这个啊
王陆是吧于是论次师叔修齐
李岳四齐文烧三岳不知肉味是吧
然后岳正雅宋过得齐所事以
混浊莫能用是以种泥于七世于君无所欲
约狗有用我者齐悦而已是吧
呃稀守霍林约无道穷以
不因史记作春秋以当王法齐止为而止博
后世学者多录烟这句话整个来讲
就是说啊孔子呃痛感当时的那个
呃周治的衰微是吧王道的沦落
啊于是他把以前的文献啊都整理出来
是吧而且是按照呃周道的那种价值
判断是吧进行取舍的是吧呃把师叔
李岳是吧呃这些东西都整理是吧
然后呃呃贯书给呃企图呃让当时的
那个统治者来呃呃遵循但是那些统治者不遵循
是吧于是他就说呃舞道穷以呃
然后就用整理传统史书的办法来做
春秋是吧实际上也是要进行一些道德上的
包扁其子为而自子博是吧
后世学者多路烟后来的一切
其实都是从他讲的六经中呃散发出来的
这个司马签在这整个这一段话中啊
就没有提到伦语也没有提到孔子自己的一些
什么观点是吧实际上讲的就是呃
如果按照孔子的呃按照司马签的说法
孔子就是为了捍卫周到是吧而编辑六经
是吧这是他的主要的作为
而我们也知道后来的儒家也一直是
以六经作为主要的经典的
这个所谓的六经呃当然其中有一个月经是吧
是从来人们也不知道到底是怎么一回事的
是吧因为呃所谓的呃
师书李岳义春秋其他几个
我们都知道所谓的月呃
很多人认为就是那个当时三代流传流传下来的那些济世音乐
那些音乐有的人认为只是口耳相传的
呃是是是没有文字的有的人认为
当时可能有一种记录方式只不过后时实传了
是吧我们现在知道呃
中国古代记录音乐最早的技术法公持譜都是很晚的事情了
这孔子时代究竟人们有没有记录音乐的办法
用书面来记录音乐的办法
现在还没有人能够说得清楚是吧
但是不管是有失传了还是根本没有是吧
呃至少这个月经我们现在是没有看到文字流传下来的
所以所谓的六经实际上作为文字就只有五经是吧
那么这个五经啊是呃儒家的传统经典
这个五经都是孔子整理的而不是孔子创作的
那么从这一点来讲
所谓的术而不做按照孔子自己的意思就是他的啊
他的文字工作主要是编辑整理是吧
为了味道为了捍卫周到是吧
孔子自己不仅啊说他呃不想啊创造什么东西
而且他最头疼的就是呃他那个时代啊人们那种各种各样邪恶的创造太多
对吧就是那个违背周治的那种那种奇谈怪论啊
或者是那个呃那个邪恶行为是吧太多
那么从这一点来讲呃我们说孔子是啊捍卫的是周治
这一点是没有问题的
可是所谓的周治到底是什么呢
是吧所谓的周情之变到底发生了什么变化呢
以至于让孔子那么痛心寄手呢
是吧这就是我们下一节可要讲的我们现在就讲的
我们上节可讲到这个儒家和朱子北家的产生都是围绕周情之变
呃激发的一场思想上的
那个大大激荡
那么关键是这个周情之变到底是怎么回事呢
中国历史上变化最大的时期就是这个时期吗
应该说呃儒家就是这么看的
是吧我儒家的经典中关于三代和以后
实际上是分得很清楚的
而且尽管呃我们知道后世的儒家
其实已经被遞至训化的很厉害
但是实际上对情的负面的看法一直是保留到近代以后
传统上大家都说秦始皇是个暴君一般来讲都是这样的
即使即使就像毛泽东讲的那样秦的那个制度大家呃
秦的那个那套制度一直传下来
但是呃那个周公式圣人秦始皇是大暴君
这两点就决定了那个儒家关于三代和秦以后的区别是很大
但是事实上是不是这样的
我们知道在近代啊曾经有过呃一些人对中国历史上变化最剧烈的时代是什么
有过争论最典型的是王国为先生
他在看到隐需甲骨以后曾经有一个评价叫做
中国政治与文化之变革莫具隐州之际
他认为变化最大的事隐州之间
那么王国为先生这样讲当然是和他呃那个时候呃
刚为世人所知的隐州甲骨中的发现是有关的
因为从隐需甲骨中啊
人们的确知道了一些以前不知道的事
比如说呃隐人是一个非常重鬼神的那个时代
到了西州当然鬼神崇拜还是有
但是祖先崇拜就取代了鬼神崇拜
对吧呃现在很多人都甚至借题发挥的说
呃隐商的人好像和现在的西方一样是相信一个
喜欢世界详经上帝的但是到了呃州好像就不这样了
呃那个呃还有一点就是
这个隐商大部分的国王是大部分的王是凶中帝籍的
但是到了周代就有比较严格的敌掌之际层之类
那么通过这些王国为说隐州的变化才是最大的
那么以后这个说法很有影响甚至有人把隐州看成是两种不同的文明
甚至两个种族大家知道呃在民国年间甚至有人把在接受了新学以后
是吧接受了马克思主义关于呃什么奴隶社会和封建社会的说法以后
呃因为西欧的封建社会是由于蛮族征服了罗马造成的
所以后呢很多人就在欧洲历史上也这么早于是他们认为州灭隐也是蛮族征服
呃造成的一个社会变化那么按照有些人呃认为隐是奴隶社会到了州就变成封建社会
呃大家知道封建这个词本身也是用来形容在汉语中也是用来形容形容州待那种风帮建国的
那么有些人像民国年间的李建农先生他就用州灭隐来套那个蛮族征服罗马
认为蛮族征服罗马毁掉了罗马文明开创了中世纪隐州也是一样的隐州之际也是一样的
那么这里头就假定他们经常都提到什么隐族和州族可是大家知道上世纪70年代以后逐渐发掘了
那个州元的那个州元考古取得了很大的成就州元考古实际上是先州文明的再发现
所谓先州就是作为诸侯国的州是吧都灭了隐那就是所谓的州朝那是就是指州朝以前的就是指那个州文王州王以前的
那个时候的州还是隐的一个方国
那个州元考古啊出土了大量的甲骨和里气这些甲骨和里气和隐区的甲骨基本上是没有什么太大的区别
从州元考古以后就没有多少人讲什么隐州的文明是不一样的了
甚至有人说连语言都是不一样的什么连种族都是不一样的这些话现在是没有人说了
那么从州元甲骨和州元里气象隐藏的隐州之间其实远远没有像以前我们也远远没有像王国为先生讲的那样有那么大的区别
因此现在大家还是主流的看法还是中国古代的变革莫具于州情之际而不是印州之际
后来马克思主义传入中国以后很多人把三代说成是奴隶社会把琴以后说成是封建社会
而把奴隶社会到封建社会的过渡期放在春秋战国这一段
尽管这个理论其实在我看来是不成立的对事实的描述也是不对的
但是他们把这个大变革描放在这一段其实是一个很传统的看法
因为历代的中国人基本上都是这么看的
当问题在于对于这个州情之变好像人们虽然都承认这个变化很剧烈
但是对这个变化到底是事实判断而言到底是改变了什么
价值判断而言这种改变到底是正面的还是负面的都有非常极端的叙述
这是一个非常有趣的现象尤其是晚清在不同政治立场不同价值取向的人们中
对州情之变有非常不同的评价这个我们就不说了这完全是可以理解的
最有趣的是在价值立场和政治见解差不多的一些人身上对州情之变
无论是事实判断还是价值判断也有截然相反的评价
比方说物叙时代的变法派是吧大家知道康尔维是最大的代表
谭慈彤一般来讲是也属于他那一派的甚至有人说还受到康尔维的影响很大
传统的说法说是梁启超 谭慈彤都是康尔维的学生
后来像陈寅克先生就不同意
陈寅克先生说说那个谭慈彤和康尔维还有很大的区别
但是不管怎么说吧他们在至少在物叙时代他们都是所谓维新派这一点是没有问题的
可是谭慈彤对州情之变是完全否定的
他有一句名言说三代的时候中国文明是最世界第一的
但是情以后就不行了
他的说法是二千年来之政 情政也接大道也
二千年来之学 寻学也接乡院也 为大道利用乡院 为乡院公妹大道 二者交乡之
他说三代的文明到了情就变成强道政治了
而这个学问就变成所谓的寻学或者乡院之学了
那叫乡院大家如果读过梦子就会知道
那是儒家在文化领域最讨厌的一种人
如果用现在的语言讲所谓的乡院就是御用文人
他的特点就是没有自己的操守没有自己的立场随风倒
是吧 上面左他也左 上面右他也右
趋严复事有乃便是娘 像这样的人被叫做乡院
那么按照谭慈彤的说法 寻子就是开创了一个乡院的时代
他说两千年来之学 寻学也 所谓寻学就是寻矿 寻子的学问
一般我们都认为寻学至少我是这么看吧
寻学是从卢道法的一个过渡时期嘛
对一个过渡人物吧
那么谭慈彤骂寻子骂得很厉害 骂情志也骂得很厉害
情政寻学 情政是强盗政治
寻学是乡院之学
而且他说以后就成为一个大道利用乡院 乡院功魅大道
对吧 那些强盗 患养了一批御用文人
那些御用文人就拍强盗的马屁 两者交相之
他说结果搞得 就是一代不如一代
而且他说到了清朝就更不像话了
他说是那个清朝的用暴政把大家搞得更乡院
是吧 就是群世万万之乡院以为国 圣教安德不枉
谭慈彤是站在儒家的立场上的
他认为情以后就礼崩越坏了 到了情就更不得了
是吧 说这个情志 清朝的统治吧
所有的人都变成乡院了
那儒家的那一套 真是到了生死成亡的时候了
是吧 就是如果这种状况不改变
儒家的道统就将不复存在
这里他讲威胁儒家道统的根本就不是吸血
是吧 而是情政
那么当然他对周琴这边是完全否定的
可是他的老师康有为 在十几年以后就讲了一番完全相反的话
我们知道啊 实际上这里头反映的
还有谭慈彤到康有为讲这段话之间的时代的区别
因为在谭慈彤 误讯年间就就意了嘛
大家都知道 可是康有为又活了那个二十多年
那么他讲这段话的时候已经是民国初年了
因此实际上在误讯那个时代
康有为恐怕也不会讲这种话
但是到了民国初年
康有为就讲了另外一番相反的话
他说 三代是封建
封建是不好的 没有自由平等
但是秦汉以废封建 人人平等
皆可起不一而为秦相
虽有风绝 只同虚弦 虽有章福 只等灰章
寻信道案 则亲王宰相 与民同罪
诸穗自博乃至取名十分之一
贵贱同之等等等等 讲了一大串
他说 三代是封建制 有贵族平民之分
但是到了秦就不一样了
秦把封建给废除了 人人平等
不一也可以当秦相 这个当然是实际情况
但是我这里要讲 很多人对不一秦相的含义是什么
他们得理解是很有问题
他们似乎认为不一秦相就是代表不一的秦相
其实完全不是这么回事
我们都知道 不一虽然可以当秦相
但是不一当秦相 他代表的是皇帝的意志
不是不一的意志
所以不一秦相对不一完全可以比贵族更凶恶
这是一个 其实人类历史上不仅是中国
很多地方都是这样的
所以不一秦相 是不是对不一就有利
当然首先是个问题
但是康有为其实认为不一秦相就是平的
他的说法 秦废除了贵族制以后
就除了一些象征
比如说什么身份的人可以穿什么衣服
这个是有规定的
但是康有为认为这都不重要
这都是形式上的
除了那些形式上的一些符号以外
康有为说 其余一切皆听明之自由
凡人生自由 营业自由 所有权自由
不会言论出版 信教自由 五皆行之九矣矣
法国大革命所得 自由平等之权力凡
两千余条 何一非无国人民所固有且最先有乎
如果按照康有为的说法
周勤之辩似乎就是完成了
西方法国大革命完成的那些任务
给中国带来了自由平等博案
法国大革命追求的那些公民权力
两千多条秦始皇都给了我们了
那么看了这一则描述
我都不进想起一句话
叫做没有秦始皇就没有新中国
自由平等博爱的世界就是秦始皇给我们带来的
那么当然 这个话跟谭慈彤
这两个人都是维新派
但是对周勤之辩的评价有那么大的区别
可是这还不算
因为谭慈彤和康有为对周勤之辩的变化
主要是事实判断的变化
谭慈彤强调的是强盗政治
而康有为强调的那个情是所谓的自由平等
可是同样的事实判断
人们往往也可以得出相反的价值判断
同样的价值判断
人们往往也可以有相反的事实理由
这又是另外一个
我们知道毛泽东对秦志的评价也是很高的
大家可能都知道他的那一首诗
主隆碎屎 夜游在 孔泉明高 石坪康
北戴都行 秦政治石坪不是好文章
说那个秦始皇比孔子要伟大的多
孔子的那一套都是昭国
而秦志是永垂不朽的
讲得简单就是这样
那么毛泽东与康有为一样包讲秦志
可是毛泽东本人至少在他写这首诗的时候
对所谓的自由平等是深物痛绝的
他讲秦志好绝不是好在什么自由平等上
大家知道就在毛写这首诗的时期
中国正在开展文化大革命
文化大革命当时有一篇大家都知道的一篇社论
就叫做私下资产阶级自由平等博爱的遮羞部
那个时候的自由平等已经完全成为邪恶的东西
那么毛欣赏的秦志欣赏的什么呢
恰恰是欣赏秦志的那种专横色彩
也就是谭慈同认为是强盗的那种层面
就是暴力的层面
康有为看到的秦志好在自由平等
而毛看到的秦志是好在秦时行
所谓的先进阶级的革命专政
秦好好在什么地方呢
就好在他能够坚决镇压反革命
而且毛泽东几次谈到秦志的时候
都是称赞秦志都是从这个方向说法的
他自己说秦虽然做了很多镇压反革命的好事
但是还是做的不彻底
我们在这点比秦要好
好像唯一的缺点就是杀人杀的太少
按照他的说法
分出坑如算什么
只坑了四百几十个
我们一个正反就坑了五十万
我们比秦始皇要先进一百倍
但是这个秦始皇好像除了正反
不够强硬以外
其他好像是没什么缺点
那么你就看到毛泽东其实与譚慈彤一样
看秦志主要都是看他的强权与暴力
那个譚慈彤认为那是强盗
而毛泽东认为那是坚决镇压反革命
但是价值判断有很大的不同
而这个毛泽东和康有为一样
那个高度包讲秦志
但是他们的事实根据是不一样的
康有为说秦志好
好就好在自由平等
那个毛泽东说秦志好
好就好在坚决镇压反革命
那么你就可以想象
为什么会有那么大的区别呢
而且这么大的区别
价值判断我们就不说了
事实判断上是不是这两极化的判断
其实都反映了同一种变化的两个侧面呢
我们现在经常想啊
康有为看到的所谓平等
与譚慈彤看到的暴力
是两回事吗
我们知道的确封建自下在西州
那么这是个等级制的社会
是没有平等的
人是有尊有卑的
那么秦志改变了周治
很大程度上就是扫平了贵族
使大家都变成了皇帝的
皇帝下面的编户其名
而且秦志用来管老百姓的那些人
和周治是完全不一样的
周治基本上是贵族政治
这个天底下有很多很多的主人
当然在主人本身也是分等级的
每个主人都有自己的一些附庸
但是秦志就不一样
秦志扫平了这些主人
整个天下只有了秦始皇一个主人
那么在这个意义上讲的确是很平等
所有的人都成了秦始皇的一个人的附庸
天底下只有一个主人就是皇上
其他人都是皇上的附庸
或者说都叫编户其名
当然这并不意味着这些人的生活处境
都是一样的
比如谁都知道
现代也跟我过的就不是一样的日子
那么宰相就更不用说了
还有些人像杨贵妃得宠的时候
仅依于食
他过的生活怎么能够跟老百姓相比呢
但从某种意义上讲
他们作为皇上的附庸的确可以讲是平等的
比如说一个宰相和一个戒变的旗带
都是皇上要杀都可以杀的人
那么贵族就不一样
什么杨贵妃之类的也是这样
得宠的时候你可以过的那是神仙一样的日子
但是你只要不得宠
你不是也是草芥不如吗
那么从这一点上来讲
的确可以说那个时候的人们是平等的
可是这种平等到底是一种好现象还是坏现象呢
这就看你怎么说了
我们知道封建制从现代的眼光看
肯定是有问题的
因为他不讲平等
主人和傅庸是受到主人的约束的
或者说是依附于主人的
那么主人的高贵的傅庸是低贱的
那么到了秦制呢
秦制条件下只有皇上一个主人
其他的人都是他的傅庸
可是问题是周治下的很多主人
每个主人各有一些傅庸
与秦治下的天下只有一个主人
其他人都是他的傅庸
这两者有非常大的不同
大家想想是什么不同呢
是秦制下的那些傅庸
因为他们都是主人的傅庸
因此就受到一样的待遇吗
当然不是的
我前面已经讲过
其实他们的待遇是很不一样的
可是尽管不一样他们也不是主人
比如说我们大家以前都害怕
现太爷为什么呢
是因为我们是现太爷的家奴吗
我们是现太爷的农奴吗
不是的
现太爷跟我们
如果不是皇帝给他的职务
他跟我们是没有关系的
现太爷一旦调走了
他也不可能把我们调走
现太爷也不可能把我们卖了
也不可能把我们买回来
我们不是现太爷的人
恰恰相反
我们和现太爷都是皇上的人
这是和周治下的主人
周治下主人和附庸的关系不一样的
比如说毛水就是孟长军的家臣
这一点是没有问题的
那个时候就是有主人和附庸的区别的
但问题是
周治下的这种主人和附庸的关系
他们的交往半径是很小的
基本上是一种熟人社会
或者亲人社会
大家知道周治的封建制
带有很浓的血缘色彩
那么我后面要提到
他的主人和附庸其实相当于负合子
他在一个血缘系统中
是有一定的血缘色彩
即使没有真正的血缘色彩
他因为是熟人社会
这些主人和附庸是有直接的人际交往的
就是说你是建得着的
那么但是情志就不一样了
全国只有一个皇上
天底下有几个人能够建到皇上呢
所以在情志下产生的一些问题
人们往往就规决于
所谓的陌生人社会的规则
最经典的就是
原末动乱的时候
当时流传的一首民谣
叫做天高皇帝园
民少相功多
一日三变打
不反待如何
也就是说在周治下主人和附庸之间
他是有一种熟人社会
乃至亲人社会中的情感联系的
这也就是儒家强调的那些伦理原则
等等等等
那样的背景下
应该是可以行得通的
但是在陌生人社会中
这一套能不能行得通
就是一个很大的问题
那么在一个陌生人社会
构成的情志中
皇上有几千万甚至上亿的富庸
但是这些人他都是不认得的
他实际上也没有办法去管理这些人
这些人也根本跟他
不可能有任何直接的接触
那么大家想想
他只能怎么管理呢
他只能用受宠的奴才
去管理不受宠的奴才
这和周治下主人可以直接管奴才
是有本质的区别的
那么大家想想
主人管奴才和主人用受宠的奴才
去管不受宠的奴才
会有什么区别呢
是吧
我想大家如果看过《红楼梦》
如果看过不管是古今中外的
很多有关的故事
我觉得这一点上没有什么
文化差异可言
传世界基本上都是这样的
是吧
受宠的奴才对不受宠的奴才
往往比主人更凶
是吧
这是一个无论从事实上
还是从逻辑上都讲的通的道理
主人对奴才当然是有
深杀与夺的权力的
但是奴才毕竟是属于主人的
讲得简单点
奴才的所有权是清楚的
是吧
那么我们通常讲那些
附庸最悲惨的一种说法
叫做他们当牛座吗
可是牛马也是有主人的
主人即使对牛马
也不会无缘无故的把它折腾死
是吧
因为牛马
因为他的财产损失
其实也是他自己的损失
是吧
可是对于受宠的奴才而言
不受宠的奴才就不是他的东西
他不会把他当作他自己的
资源来爱惜的
是吧
他管理的不是他的富庸
而是和他一样都是皇上的富庸
是吧
那些人的死活子和皇上有关
跟他是没有什么关系的
那么他要追求的是什么呢
他要追求的就是讨好皇上
是吧
只要能够讨好皇上
这些不受宠的富庸
处在什么状况
他是无所谓的
而且是吧
我们知道这种制度下的
那个受宠的奴才
皇上不希望他和不受宠的奴才
形成一种依附关系
因此往往都是流动性很大的
叫做流关嘛
中国明清时代
对封建制和官僚制的
最大的一个最简单的一个说法
就是流关和土关
土司就是封建制
土司就是不变的
而宪太爷是每三年五年
就要换一次
那么既然是流关
他当然也就不会把
把这个和他不相关
干的这些人当成一回事
所以流关的短期行为是
历代的这些人
都曾经提到的一个避病
什么三年亲之府
十万雪花银了
什么贪不贪一任官
雪花银子三万三
指的都是这个事
但是如果你是个领主
如果这块领地是你固定的
那你当然就会有一些长远打算
不是那种划了地皮就走人的
这块地方不但是你的
而且世世代代可能都归你的
包括上面的人也是
那你当然就得考虑汐水长流
所以我们可以讲
周治下人是有尊卑的
没有平等可言
这当然从现代社会来讲
并不是个理想社会
但是情志如果说平等的话
那么他是使人都尊贵的
还是都背贱的呢
其实理论上讲
情志是使人都背贱的
也就是说他消灭了贵族
那么他使的所有的人
都成为皇上的边护其名
可是周时代的
尊卑之间的关系
基本上还是在一个熟人社会
乃至亲人社会的一种
情感原则 伦理原则的下面
到了情志就不一样
就没有这种原则了
那么情志条件下
受宠的富庸
不受宠的富庸
要比主人治理富庸更残酷
这就成了一个
完全可以理解的现象
这和这些人都是富庸
在这个意义上是平等的
也没有矛盾
从某种意义上讲
的确 现场也乃至宰相
和一个棋盖是平等的
因为皇帝都可以对他们行使
身杀与夺之权
像杨贵妃那样得宠的
和一个平民老太太
这点其实也是平等的
他们的区别只是受宠
与不受宠的区别
并没有真正的身份的区别
那么从这里头
我们就可以看到
如果你讲平等
情至下的确很平等
但是如果你讲暴力
他的确也很暴力
这就是收勤的区别
那么我们就讲到这里
那么这会引起当时的
人们的一些什么感觉呢
那么这个生活
我们前面讲到
不同的人
基于不同的那个思想背景
他们都觉得周琴
是变化很大的
但是他们怎么去
叙述这个变化呢
像梁启超先生他就认为
周琴是从封建时代
到统一时代
或者说从贵族时代
到无阶级时代的变化
所谓的贵族我前面已经讲了
这个周是有贵族的
贵族和官僚是不一样的
官僚是皇上可以任免的
甚至可以杀的贵族
虽然说天子也不是
绝对不能处罚贵族
但是一般来讲贵族族是世代相存
很难随时变化的
因此有固定的等级
按照梁启超的说法
到了情至就是无阶级时代
这些不是说平等
就是说你没有固定的等级了
也就是说
你可以忽然间就是坐上课
忽然间就成了接下球
今天你是国家主席
明天你就可以死在一个地下室里头
是吧
这种现象在贵族时代是不太有的
那么他说这是贵族时代
到无阶级时代的区别
颜富先生说这是中法社会
就是按照家庭关系来运作的
就是那个中族
说中法社会像军国社会的演化
简单的讲就是他认为山寨
就像个大甲族
到了秦以后就像个军营
是吧
那么国民党的理论权为陶锡胜
在民国年间曾经讲
说这个州是封建制度
秦以后就不是了
当从古汉语中我们也知道
奉邦建国显然不是用于秦以后的制度
但是陶锡胜他当时
也是受到马克思的五种形态的影响
封建以后本来应该是资本主义
但是他认为中国秦以后
肯定不是资本主义
那么他就起了个名字叫做
钱资本主义
钱资本主义按照他的说法
主要的特征就是官僚政治
那么这是从封建制度
到钱资本主义
而郭木若他是相信
五种社会形态的
他认为山寨是奴隶制
秦以后是封建制
但是我们也知道
郭老也知道山寨
所谓的奴隶制和希拉罗马
是不一样的
大家知道
郭木若讲的奴隶制
其实讲的还是
中途关系条件下的那种
那种不平等
周族人对被他征服的
比如说引人吧
是吧 之间的这些
这些不平等
跟希拉罗马时代的
那种努力和努力
主都是个人化的
可以随便买卖
应该还是不一样的
这个观点
意识形态化以后
有很多人就搞了
很多想象的一些东西
比如说在70年代
曾经有人拍过一个
关于区员的电视剧
那个电视剧里头
为了适应当时所谓的楚国
奴隶制的这样一种说法
就搞了一个场景
是楚国让奴隶
在那里自相残杀
大家都看着高兴
是与罗马的那个
角斗士那样的场景
其实中国古代是不可能有这样的事
大家都知道
只不过那些人认为
只要是奴隶
那大概就是希拉罗马那样的
其实郭木若先生也知道
这两者是不一样的
所以他专门起了一个名字说
说西州的那个奴隶制
是中族奴隶制
按照他的说法
中族是一种
奴隶制
那么范文兰先生
他也是持这种观点的
但是他就认为西州也是
奴隶制不是奴隶制
是吧因为
封邦建国嘛
但是范文兰先生他也知道
西州的这些所按照他的说法的
那些奴隶制也是按照
血缘关系来
来形成的
所以他把他叫做中族领主
到了秦以后就不是了
按照他的说法就是地主了
是吧也就是说这个
土地好像是可以自由
买卖的是吧就是
不是靠那个血缘的了
你买了地你就是
地主卖了地你就不是了
但是在西州不是的
在西州的那些是靠血缘的
就是中族领主
是吧那么郭木若
认为西州是奴隶制
范文兰认为西州是
封建制还有一个
马克思主义学者上岳先生
他甚至认为
西州是世族社会晚期
连奴隶制都没有到
是吧我们知道上岳先生
是持所谓的未尽封建论的说法
他认为未尽才是
封建社会秦汉还是奴隶制
那么西州
西州连奴隶制还没到是
世族社会晚期是吧
他认为周琴之便是
从世族社会末期变成
奴隶社会那么所有的这些
说法其实你会发现
有一个共同点
尽管他们的思想背景是不一样的
他们也起了各种各样不同的名称
但是他们都注意到
西州时代
或者说三代
是一个血缘关系
起着非常重要的作用的时代
是吧不管是
所谓贵族时代
中法社会是吧贵族封建制
中族奴隶制
中族领主世族末期讲的都是
无论你把它叫做
世族、贵族、中族、中法
这都是和琴以后的
非中非族的社会
所谓的
编户其名的社会
是有本质的区别的
是吧那么
这个血缘关系
是吧就这个族
不管你说你把它叫做
世族、贵族还是叫做中族
他强调的都是一种
血缘的联系
那么的确也是这样
我们知道这个
孟子
他企图
力挽狂澜
是吧就是维护周志
那么他的理想是什么呢
孟子总讲啊
一个理想社会应该是
人各亲其亲长其长
折天下平
是吧一个理想的社会
每个人都有自己的
亲人都有自己的
那个主人人与人之间的关系
都可以做到是吧
亲人之间和谐
上词下效
主谱之间也和谐
是吧主人爱护仆人
仆人爱护主人那这个天下就是
最好的状态了
那么这个
人各亲其亲长其长
其实就是强调的一种
熟人社会或者亲人社会
是吧到了
情至下显然就没有这种条件了
还有人各亲其亲长其长的
那个时候只有皇上一个
长了是吧当然还有
现太爷现太爷其实是皇上的
代表是吧他是随时
可以走掉的是吧
也不是我们真正的主人
这个左转呢
里头提到一次战争的时候是吧
讲到啊说
当时的一个
一个政治体啊或者说一个国吧
是吧他的结构就是
帅旗中士
极其分足将其
类臭是吧说那个时候的
国其实就是一个家族
我们知道西周时代有所谓
国人和野人其实所谓的
国人就是主人是吧他不是按照
地域化的而是按照
血缘化的是吧那个时候的国和
我们现在讲的国完全
不是一回事的是吧
那个时候的国
具体的讲到地理
其实指的是一个城是吧
因为我们从这个国治
这个象形就可以看到
所谓的国就是有个城墙
城墙里头有一个人拿着个歌
就是我们今天讲的
市房城市是吧
然后这个里面还有一口井
繁体自国口中的
那个国之中间那个
那个口是吧
讲的其实是一个城邦
是吧这个国不是一个
面的概念是一个点的概念
就是一个市房句点是吧
那么这个市房句点是有什么人
组成的呢是由国人组成的
国人其实就是这个
这个统治家族的人
是吧这统治家族的人
讲的简单点就是州人
是吧那么州人
天子派他去
征服一个地方是吧然后
这些人就到了一个地方建立了
一个句点啊周围那些遗迪
或者说周围的那些野人
就给都给
控制了但是实际上那个时候
并没有领土的观念所谓控制了
就是说你要向我纳共是吧
那么这个城里头的人
就是所谓的国人实际上就是
州族人外面的人就是
所谓的野人就不是州族人
国野的区别其实就是你是不是
州族的区别是吧那么
国人中间是有中族组织的
所谓的上下级其实
就是
中族关系中的
长又备份
敌术的那个区别是吧野人中
其实
按照当时的这个社会条件
它也是有
血缘关系的只是这个血缘关系是
是
不是属于统治者的这个
这个层级就是了那么今天
学术界对这种族群有
世族中族大家族等
定性之争是吧一般来讲
强调那个社会是努力社会的
一般都要说它是大家族
是吧如果强调这个社会
很原始就会说那是世族
这些东西我觉得是
我们现在不值得去讨论它
但是他们都强调的是
血缘纽带的结合
血缘纽带是一种
亲情关系这个亲情
是有权力结构的这讲得简单一点
父亲对儿子
或者家长对家属
是有权力的
但是这个权力和责任是
绑在一块的是吧也就是说
家长对家属也有
那个照顾的责任
而且这种责任对于双方来讲
都是不可解脱的
讲的简单点就是
儿子必须听父亲的
这个是没有话讲的没评等可言
但是
儿子也不是父亲的故公
也不是父亲的努力
是吧因为父亲是不可能
把儿子卖掉的也是不可能
把儿子抛弃掉的是吧你就有责任
去照顾他们
是吧那个时候
所谓的周志就是一个
层层分封的体系是吧
周天子是一个大家长
是吧按照
经典的说法
他有很多
儿子是吧敌掌子
继承天子之位其他的儿子
就是诸侯是吧那么诸侯
也是一样是吧敌掌子
继承诸侯之位其他的儿子
就是秦大夫是吧秦大夫
也是一样一直到世一直到什么
一直到树人每一集都是这样的
所以从理论上讲
那个时候的所谓的
所谓的封祖和封城
或者说主人和富庸
他们都是有血缘联系的
是吧这个
准备是一种
伦理性的准备
并不是
像官僚治那样是具有
科成化的行政权力
结构是吧那么如果
用
后世的一些人的
说法比如说马克思讲
欧洲的中世纪他就用了这么个
词他说欧洲中世纪的那些
不平等是掩盖在一种
温情默默的家庭
面纱之下的
是吧那实际上
欧洲中世纪也是一种
尘尘风风的这样一种
状态也是不是官僚治
而是贵族治从这一点上来讲
对中世纪的评价也是合一对
西州的评价是吧也基本上
是这样的一种状态
那么这个社会
存在的上下的区别但是上下的区别
就像那个什么君君成成
父父子子那样是被你
比你
为父子的区别的是吧就是
子弟
必须尊敬家长
不能摆脱家长的属富
但是家长也必须承担责任
不能任意
任免解雇子弟
像这样的这种关系
当然
他不一定真的有学员是吧
在一个熟人社会中
也会发生类似的
这样一种情感联系
这种情感联系不是以真的
血缘关系为依据的
但是他也有一种你血缘的
这样一种原则
这个其实也不是只是中国是这样
是吧我觉得人类社会
最早的联系
就是血缘联系
这个是
不管哪一个民族大概都是这样
人类从缘的状态
进化为人的时候
第一种社会联系就是血缘联系
这一点
也不光是中国是这样
是吧因此
人类社会以后
形容的一切正面的伦理
几乎都是从家庭内的伦理中
派生出来的
是吧人们形容某一种
比较良好的关系
总是会说这叫做亲如一家
是吧人们形容一个理想的
世界就是什么
叫做四海之内接兄弟
是吧
就是人们形容那个
比较好的宗教上
政治上的那种上下关系
也总是拿父子来做比例
是吧比如基督教中的
所谓的神父
其实
他那个原始词义就是父亲的意思
尤其是法文中
神父和父亲就是一个词
是吧那个那个
什么祖国啊
马特兰德啊
法尔兰德等等等等都是这个样子的
所以
我们基本上也可以说人类的道德
或者说是
那个伦理观念
其实不光是中国是这样
都是从那个时代
早期人群中的这种
血缘联系中
派生出来的
那么后来的人们只是
只是
立图在已经没有了
这种关系的背景下
还要延续
这种
当年的那种
交往半斤很小的
就是我起了个名字叫小共同体
是吧在小共同体本位的
时代
那种亲情和
熟人社会中的那种
温情默默的关系
或者说权力和责任对应的关系
那么这边这样一种关系之所以
能够形成
其实既是
既于那个人类
从动物世界就
继承下来的那些
情感因素以外
其实也是
可以用理性来解释的
是吧我们知道
人和动物一样其实
都是有亲情的是吧所谓的
虎毒不食止嘛是吧
所谓的那个鲁迅先生
讲的那首是
"知否逆风狂笑者
看小乌铸"是吧也就是说
即使是老虎也是疼爱子女的
是吧那么
人当然是有情感的动物这一点
是没有问题亲人之间有情感
熟人之间在一定程度上
也有这些东西是吧
但是即使不考虑情感因素
一旦这种人际关系
是一种直洁的
频繁的而且不可
更改的人际关系是吧哪怕
你没有血缘关系假如你主人和
附用的关系是
终身的或者是
甚至是世事代代的
那么像这样的一种关系
从理性的角度他也会有两个特征
是吧用
经济学的角度讲
一个叫做重复博弈
是吧也就是说
像这样的一种比较固定的比较
密切的关系你就不可能
是
零合的是吧你就
讲的简单点就是
同在一个无缘下低头不见
抬头见你事情就不能
太绝是吧你就要为
对方着想因为这个博弈不是
一次完成的是吧不是说
我就跟你打一次交道是吧
这熟人社会和生人社会
就是不一样的那个
文革期间流行的样板
系里头有一句
阿庆少的唱词嘛是吧
所谓的什么摆开
八仙桌招待十六方来的
都是客传评嘴一张相逢
开口笑过后不识量
人一走茶就凉
管什么周祥不周祥
这讲的就是陌生人的社会
是吧人一走茶就凉
相逢开口笑过后不识量
那就不需要管那么多是吧
我骗你坑你那就坑一次骗一次
以后我们就不打交道了
但是如果我们是世世代代在一起的
那个博弈就不能是一次的是吧
所以很多人都讲
那个比如说奴隶制
贵族制农奴制是很残忍的
很残暴不忍的
从平等的观念讲
当然那种制度是不可取的
可是实际上不管中国还是西方
大家都知道实际上在
那种小共同体本位的时代
发生大规模社会动乱的可能
是比较小的
因为那个时候人们都知道
这个事情不能做得太绝
就是所谓的
有一种温情默默的家庭面杀
在那里头
那么还有一种
理性的考虑
就是所谓的信息对称
是吧
就是如果两个人之间的关系
不管是平等的还是不平等的
如果是
长时期的终身不变的
甚至是祖祖辈辈的
那么彼此的信息都会比较充分
讲的简单点就是
鹿瑶子马利四九剑人心
你是个什么人
我是知道的我是个什么人
你也是知道的是吧
信息对称就比较容易产生信任
是吧
或者用现在的说法就是
它有助于降低交易成本
是吧
就是就是
我们彼此都之根之底
是吧
那么
这个信息对称和重复博弈
这种
理性的解释和我前面讲的
那个情感因素其实结合起来
像这样的社会通常都有一个特点
这个特点我顾起来
把它叫做小共同体本位
是吧
这个特点
像这样的社会一般来讲
个体的独立性是很不发达的
是吧
那么人们是依附于一个小共同体的
这个小共同体也是不平等的
是吧
在这些方面
它显然和现在社会有很大的区别
有上下准备之分
但是
这种上下准备之分
是吧
是有一种伦理的外衣
有一种那种
那种那种温情默默的家庭面纱
是吧
那么在亲人社会中
当然这个家庭面纱是以不可更改的
血缘关系为基础的
在熟人社会中呢
是吧
它的不可更改性
没有血缘那么强
但是
由于熟人社会中
我们彼此都是知道的
是吧
谁对谁怎么样都
也都清楚的
所以这种权力和责任的对应关系
也是比较简单的
是吧
也就是说
不需要有什么制度的约束
是吧
人们可以自然的形成这样一种关系
关于这一点呢
在一个课堂上
我曾经跟学生有这么一个对话
有学生认为
中国人跟西方人不一样
中国人相信性善论
是吧
因此认为
就是他们比较相信
那个那个领导
领袖
认为呢就是父亲一样
他们会爱护我们的
他们的权力大一点也不要紧
是吧
不会加害我们
但是西方就不一样
西方是相信性恶论的
是吧
他们就想要制约权力
要制衡权力
总是对权力不放心
我是说
我当时讲
其实所谓对权力不放心
是只对陌生人的权力不放心
是吧
即使是西方人
当共同体的交往半径
小小到一定程度的时候
他们其实也不太在乎
制度的制约
是吧
比如西方
这个
宪政民主制度发展了
两百年以后
是吧
那么
现在的西方人
肯定也不会认为
一个家庭里头需要
民主选举家长
是吧
或者说对
父亲的权力
要实行三权分立的制衡
是吧
没有这样的必要
因为即使没有这样的制衡
父亲父母一般来讲
也都会爱子女的
不爱的
有没有呢
当然有
但是小概率现象是吧
在大概率的条件下
父亲的权力和他的责任
是不依赖制度的
那个规定
而就可以结合的
是吧
那么在熟人社会中
他没有这种血缘的这种扭带
但是他也有一个机制
那就是
这个权力和责任
是不是对应人们
是可以感到的
既然可以感到
就可以有选择
这就是那个春秋时期的一句
很流行的话
叫做良情折磨而期
是吧
那个时候
主人怎么对待仆人
主人怎么对待富庸
富庸怎么回应
是吧
那是
那个信息是
是是很畅通的
是吧
我们都知道那个
所谓的逢欢谈侠的故事
是吧
那个孟长军有一个门客
叫做逢欢
然后孟长军一开始对他
其实是很不怎么样
是吧
于是他就开始抱怨
什么什么长家归来
胡食无鱼
后来又是什么
出无出无居
什么没有无以养父母
是吧
然后那个
嗯嗯
孟长军就听到了是吧
然后就是
也是就是做了相应的改正
他就觉得这个孟长军的确是
一个好主人对他有知遇之恩
后来就舍
就舍死相报是吧
像这种
通过直接的人际交往是吧
形成一种权利和责任的对应
在当时是个很普遍的现象
那么我们也就可以知道
这先前时代
我们听过很多这种关于
那个主人对父富庸有知遇之恩
富庸对主人舍死相报的这种事情
是吧
最有名的就是一大堆的
关于刺客的故事是吧
那个什么虐证啊
余让啊
要离啊
专注啊
一直到最后一个就是金科是吧
这些人的一个特点都是
为
报答自己
直接的主人的恩情
可以与主人的主人
乃至主人的主人的主人作对
是吧
实际上就是
呃
欧洲中世纪的一句艳语
大家可能都知道
这个封建时代小共同体本位时代
呃
其实有没有这个艳语
都是有这样的一种关系
就是我的主人的主人不是我的主人
是吧
或者说叫做我的富庸的富庸
不是我的富庸
是吧
呃
这句话
人们
很多人认为那是欧洲中世纪的一个
专有的规则
其实不是的
是吧
其实在
呃
我讲的
这种小共同体本位
这种社会中啊
呃
基本上都是这样
而且
我的主人的主人不是我的主人
我的富庸的富庸
不是我的富庸
是当时社会道德的基础
是吧
因为我前面已经讲过
呃
陌生人社会的道德
其实也是从
这个这个亲人社会
熟人社会中外推出来的
是吧
什么
这种小亲如一家
这都是这种概念
是吧
那么你要捍卫这种概念
你首先就要捍卫这个
这个小共同体内部的这种
这种和谐关系
高于他和外部的关系
是吧
因此
呃
这个
这个我的主人的主人
不是我的主人
在这种社会是一个通行的规则
是吧
那么最明显的就是
大家知道那个春秋时代有个故事嘛
说是
呃
那个祖侯齐庄公
得罪了他的呃
因为一些事情
呃有的人说是什么
因为男女啊什么之类的
呃
得罪了他的一个全程叫做催注
是吧
然后他那个
呃
催注就很恨那个齐庄公
然后就派了他的家臣
呃去刺杀
齐庄公
是吧
然后他的家臣就翻翻了工墙
跑到那个
请公里头
把那个齐庄公逼到了墙角
齐庄公就说
说你们怎么可以这样呢
犯上作乱吗
是吧
然后那几个刺客就讲了
讲了一番话很很有意思
他们说啊
他们说你的家臣是催注
催注如果要杀你
那的确是大逆不道
犯上作乱
而我们的主人是催注
我们如果不听催注的
我们是大逆不道
犯上作乱
是吧
他说你的呃
家臣是催注
可惜催注生病了
他已经请假了
他现在不在这里
是吧
而我们只听催注的
我们如果呃
不听催注的
我们才是犯上作乱
讲的简单点
催注杀齐庄公
那是犯上作乱
是吧
但是这些
这些家
催注的家臣杀齐庄公
那是理所当然的
是吧
因为对于他们来讲
他们是催注的富庸
不是那个
呃
不是那个齐庄公的富庸
因此啊
那个时候的这些
呃
这些刺客基本上都是这样的
是吧
呃
而这些刺客能不能为主人效忠
又和主人对他的态度
有直接的关系
呃
像那个
呃春秋时代的那个渔让
是吧
大家知道他
呃谋刺那个赵简子
是吧
他是自博的
呃家臣
是吧
那个自博被赵简子害死了
那么他就要为
他的主人报仇
呃去谋刺赵简子
结果他为此付出了很大的代价
因为呃自博和赵简子
原来是
同事嘛
他们皮齿都很熟的
经常往来
那么自博和赵简子的家人
也经常往来
为了不被认出
呃
他就毁了容
是吧
又为了
因为他讲话
大家都熟悉
他就
吞了炭
把自己的伤脂给破坏了
呃
把自己变成个哑巴
但是他的谋刺还是失败了
结果被抓起来了
抓起来
赵简子就问
说我跟你无缘无仇
你为什么要杀我
呃那个俞让说
因为你害死了我的主人
我要为主人报仇
是吧
那么那个
赵简子就说
他说我听说你以前
也不只只有自博一个主人
你以前曾经跟过
犯事中刑事
而犯事中刑事
就是被自博杀害的
那么你为什么不为这两个人
报
报仇去杀掉自博
而要为自博报仇来杀我呢
是吧
那么俞让的回答很有意思
他说城市犯中刑事
犯中刑事皆众人与我
我顾众人报纸
至于自博国事与我
我顾国事报纸
是吧
他说犯事和中刑事
这两个人对我都很一般
就像普通人一样
我对他们也就像普通人一样
是吧
他说但是自博不一样
自博对我是那个恩众如山
是吧
以国事与我
我顾国事报纸
那么我当然也就舍死相报
是吧
那么我们可以看到这种关系
他
第一他是
能力和责任是比较对应的
第二他是小共同体本位的
是吧
也就是说我的主人的主人
不是我的主人
他只对主人负责
不对主人的主人负责
是吧
那么主人要对他的主人负责
但是我并不对他的主人负责
像这样的关系
如果推到极端
那就是君和父的关系
因为一个人
不管你是平民也好
贵族也好
你最直接的主人就是你
按照当时那个血缘关系
那个中族时代的那种规则
你最直接的主人就是你的父亲
是吧
那么你和你父亲的关系
要重于你父亲和别人的关系
是吧
当然也重于你和别人的关系
那么于是就产生一种
效高于中的观念
是吧
这是西州时代
这是所谓的周治
这也是儒家要维护的
这个很重要的一个原则之一
那个郭店储建
在七十年代出土的时候
发现了一个
据说是孔子的弟子
子师写的一段文字
其中有一段话叫做
为父绝君不为君绝父
是吧
也就是说我可以为父亲
得罪皇上
但我绝对不能为皇上得罪父亲
是吧
也就是说那个
实际上在这一段话
没有发现之前
研究先秦史的人
就曾经有过一个很流行的观点
说在那个时代
亲亲高于尊尊
就是那个父子关系
高于君臣关系
讲得简单一点就是这样
是吧
那么
这个
为父绝君不为君绝父
这个话出来以后
人们有很多有一些争论
有的人说这直接谈的就是
父子关系高于君臣关系
有些人否定
他说是
这个话只是针对一个具体的事
就是那个关于
上服理智的这个问题
是吧
不是一个普遍的描述
但是即使是持这种观点的人
他只是讲的这句话
不能做这种理解
他们也承认
当时是存在着
亲亲高于尊尊的这种
一般的逻辑的
是吧
有的人把这句话的意义
估计得很重
认为这是第一次发现
那么明确的评价
有一种人就
有一些人认为
不能把这句话估计得太重
因为实际上
在这句话没有发现之前
大家也是这么认为的
是吧
但是不管持什么样的观点
参加讨论的人
大概都认为
这个周志的一个特点
就是那个亲亲高于尊尊
我可以为父亲得罪君主
而不能为君主得罪父亲
不管这句话的意思
是不是这个意思
但至少当时是有这种规则的
是吧
那么这一点
实际上也是后来
在周晴这边中
法家骂儒家骂得最厉害的一个地方
是吧
那么关于这一点
下面再讲
谢谢
像这样的观念
到了战国时期
当然就受到
越来越激烈的批评
尤其是法家
我们知道
韩非紫在她的
在这本书中
有一段骂孔子的话
是吧
就是所谓的
鲁仁重军战
三战三北
总理以为效
举而上之
是吧
说鲁国有一个人
跟国王打仗
三次都开了小菜
是吧
然后那个孔子问他
为什么
他说我是独子
需要我父亲
需要我养老
是吧
他不让我死
那么我当然就是
得听他的
是吧
所以我不能为国王而死
然后那个韩非
就大骂了一桶
说难怪鲁国要被灭掉的
这样的人
这样的军队怎么能打仗呢
大家都听爹的
谁听皇上的
是吧
然后就对这个
非常之反感
我后面讲到
按照韩非子的说法
大家就是应该
只听皇上的
是吧
甚至为了皇上
可以杀爹杀妈的
是吧
那么
但是在春秋时代啊
其实主流的观点
还是
还是像儒家讲的
那个样子
最典型的一个例子
就是
关于吴子煦的故事了
大家知道
吴子煦的父亲
各个都是楚平王的
大臣
是吧
但是楚平王
这个暴君
把他的父兄都杀害了
那么他一怒之下
据说头发都白了
要报仇
报仇就是
去投靠了楚国的敌国
吴国
成了吴国军队的统帅
带领吴国的军队
打进来
灭掉了楚国
然后楚王那个时候死了
他还把他
偷出来
决目鞭屍
是吧
这个时候
他的一个发小
叫做生包戏
就跑出来劝他说
说说说
说你要报仇
也是可以理解的
说是但是你现在也已经
谢了谢了恨了
说楚国并没有惹你
是吧
说是你现在也已经
谢了恨了
你就应该走了
让楚国服国
是吧
结果这个吴子煦不听
不听这个生包戏
就跑到
秦国去请救兵
那个那个
当时的那个秦王
不太愿意
他在那里哭了三天
叫做秦庭山窟
最终
收动了秦国出兵
然后把那个
吴国的军队赶跑了
像这样的故事啊
非常有意思的就是
我们要知道
吴子煦是当时
公认的一个贤人
是吧
他后来到了吴国
也是以贤臣自居的
最后他死
都是据说是被
坚承害中两害死的
是吧
那么像这样的一个人
他的一个做事的准则
就是为父报仇
我可以灭掉祖国
是吧
那个那个
引敌国的军队来灭掉
这个这个
这个自己的祖国
是吧
把那个军主
把那个暴军
拖出来编诗
当时的人们都认为
这是对的
甚至连他的发小
也没有说这是错的
他只是说
你做了这些事情
以后你就应该走了
是吧
那个那个那个
你如果不走
那当然
他要他要把你
他要找秦朝的军
他要找秦的军队
把你赶走
但是他认为
这件事情也是可以理解的
可见
当时像这样的观念
还是被广泛认可的
那当然到了后来
就完全不是这样了
是吧
你说到了后来
秦以后
如果一个人
皇上杀了你的父兄
你就引
一个敌国的军队来
把这个朝代给灭掉
那当时的人们
就不会认为
这是一种值得包奖的行为
是吧
那么在这种
小共同体本贝的这种背景下
我们才能够理解
儒家的一些很多主张
比如说
那个时候的孔子
是主张尊王的
是吧
那么他有一句名言嘛
天下有道
李月真乏治
君
治天子出
是吧
那么很多人就说
这个孔子
实际上是维护
皇帝制度的
是维护专制的
是吧
可是关于这个问题啊
在我们的邻国日本
明治维新的时代
曾经有人
从另外的角度
做了理解
大家知道明治维新
他是要
那个那个那个
引进西学排斥
排斥如学的
当时明治时代
是很多日本人
对儒家和孔子
批评很厉害的时代
当时
明治新学的一个先驱
吉田松英
就对孔子的尊王
做了一个解释
吉田松英
实际上没有活到
明治时代
但是他的
他是明治维新的先驱了
他的很多弟子
是后来明治时代的
那个名人
那么吉田松英说啊
他说孔子的尊王是假的
孔子实际上并不尊王
为什么呢
因为孔子周游列国
是吧
你看他是个鲁国人
但是他甚至都不忠于鲁国
在周游列国
谁用他都可以
而且孔子周游列国
到过
到过位
到过镇
这两个地方里
周天子所在的洛阳
都只有一步只遥
但是他就
没有去
朝鲜周天子
可见这个孔子尊王是假的
那么孔子尊王
到底是不是假的呢
我们认为
当然不是假的
从他这句话的
传承
我们可以看得出
他到底主张的是什么
是吧
孔子刚才讲了
他说
天下有道
李岳征乏自
天子出
天下无道
李岳征乏自
诸侯出
陪臣直国命
是吧
讲得简单一点
就是他认为
现在天下无道
天下无道的特征是
每个人都不尊重
自己的主人
是吧
诸侯不尊重天子
清代夫不尊重诸侯
是吧
那么他当然对这点
是非常之愤怒了
他讲
天下有道
李岳征乏自
天子出
他讲尊王
其实主要是
针对诸侯讲的
讲的意思就是
诸侯要尊王
是吧
你诸侯不尊重周天子
周天子是你
是你那个
直接的主人嘛
我前面已经讲过
按照成成分封的原则
理论上讲
诸侯跟周天子
甚至应该是有
亲属关系的
那么你
诸侯不尊重周天子
是大逆不道
清代夫不尊重诸侯
也是大逆不道
反过来讲
是不尊重清代夫
也是大逆不道
是吧
可是孔子自己是什么人呢
孔子自己并不是诸侯
他甚至都不是清代夫
是吧
按照
现在我们通行的
历史解释
孔子应该是属于
诸这个阶层的
是吧
也就是说
孔子强烈不满
当时诸侯不尊重周天子
在这个意义上
他是要尊王的
但是这并不意味着
一般的老百姓
都要直接
听命于天子
是吧
像孔子这样一个
世界成的人
是吧
尊王还忍不到他尊呢
他甚至
他甚至对诸侯
也没有直接的义务
是吧
他因为他
他都不是清代夫嘛
是吧
所以
他的行为完全是
可以理解的
是吧
孔子的确是
主张尊王
但是这个尊王
是周治意义上的
尊王
不是秦治意义上的
是吧
实际上尊王的意思
就是说
每一个
每一个富庸
都要尊自己的主人
是吧
就是和孟子
讲的那句话
人个亲其亲
长其长得天下平
也是一样的道理
那么这个
就是所谓的
效高于终
是吧
这是古典儒家的
一个很重要的特点
是吧
那么我们也知道
孟子后来
从这个逻辑中
归纳出一个顺序
是吧
他说
民为贵
设计次子
君为亲
事故德乎邱民
而为天子
德乎天子而为诸侯
德乎诸侯而为大夫
是吧
很多人说
这是一种民主思想
其实
从字面上讲
这句话的意思是说
是吧
老北京要比国家
要可贵
而国家又比君主可贵
是吧
有人甚至
把他讲成是
叫做
民权高于主权
主权高于皇上
是吧
皇上什么都不是
那么这句话
当然不能把他和什么
主权民权联系起来
是吧
但是这句话的来由
是什么呢
你只要看看他
后面的话就知道了
似乎德乎邱民为天子
德乎天子为诸侯
德乎诸侯为大夫
是吧
什么意思呢
他说天子的权力来自邱民
是吧
就是来自一般的老北京
而诸侯的权力来自天子
大夫的权力来自诸侯
是吧
他实际上讲的
韩式一级与一级之间的
主人的主人
不是我的主人的关系
这句话如果倒过来讲
就是
所谓的德乎诸侯
就是说
你大夫一定要满足诸侯
诸侯一定要满足天子
那么天子需要满足什么呢
天子也需要满足老北京
为什么天子需要满足老北京呢
因为这个导师和王国威先生
讲的那个隐州之间的差别
是有关的了
因为按照王国威的说法
那个隐喪时代的天
神啊鬼啊都是超越的
但是到了西州
好像就有点唯物主义的味道
那个天就不是超越的了
但是天听自我明听
天是自我明示
所谓的天
好像就是明星的意思
那意思就是说
比天子还要高的就是明星
但是这个明星
因为没有一套选举制度
也就是说说而已了
明星虽然当时并没有
一个规范化的表达方式
但是天子和诸侯的
那个主人的地位
那是很明确的
所以这个孟子的这句话
其实讲的就是
每一个人要服从自己
直接的主人
当然反过来讲
主人也要爱护地址
孟子的这句话
当然不能直接说
这是和民主有关的
但是他的确讲的就是
天子和老北京之间
是没有关系的
就是明为贵
设计赤字君为亲
他讲的倒不是说
老北京应该当家作主
但是他讲的就是说
君子能管诸侯
诸侯能管大夫
那么天子不仅不能管老北京
甚至天子还要服从老北京
但是服从老北京
这句话如果要变成
实际情况
要有制度安排
孟子当然不会谈到这个问题
但是天子以下是有制度安排的
天子撤封诸侯
诸侯封亲大夫
这一点是有制度安排的
那么因此这种规则
实际上是一种贵族的
道德政治传统
这种传统你可以说
按照近代的标准
他没有平等
没有自由
但是他绝不承认
至高无上的军权
也不承认军王对天底下
天底下每一个编户其名的那种权利
他的原则还是
我的主人的主人
不是我的主人的
那么第二个很重要的特点
就是基于这种熟人社会
和亲人社会
小共同体本位的这样一种规则
他一定是强调性善论的
我们知道关于性善论
和性恶论的争论
无论在中国
还是在西方都齐原久矣
无论从逻辑上
还是从势力分析来讲
这种争论都不可能是有答案的
是吧
你可以说天底下有很多坏人
也可以说天底下有很多好人
你可以举出很多利他
利功的势
但你也可以举出很多利己的势
是吧
你说人性到底是善还是恶呢
其实是根本说不清楚的
但是在古炉中
对人性善的提法的确是比较多
是吧
我这里讲的是寻止以前
那么比较多
很重要的一个原因
并不是因为性善能够得到更多的事实
或者逻辑上的支持
而是在小共同体本位的条件下
人与人之间的关系
当然是更多的受到
那个亲情和伦理的资源
是吧
讲得简单一点
就是人与人之间
如果有利他的话
那么在亲人中间
利他的概率就会很高
是吧
我觉得这个是符合人们的常识的
所谓的性善
无非就是处于一种小共同体的血缘亲情
是吧
人们更多的愿意把人与人之间的关系
看成是可以互相为对方着想的
这样一种关系
但是一旦到了陌生人社会中
是吧
这种关系可以作为理想
作为现实的规则
当然就会遇到很大的挑战
是吧
那么假如你相信性善论
就会产生一个逻辑上的推论
就是那么你势必是要比较相信教化的
而不是强调那个行法的
是吧
就是人性有人性的本善的
那么当然通过教育
把这种善心给发扬出来
那就是治理天下最重要的
是吧
治理天下不是靠那个厉害
就是说你听我的
我就赏你
你不听我
我就杀你
不是靠这个的
而是靠人们的出以公心
出以善心
而这个就是要靠教育
那么靠教育
这个制度安排就非常讲究
所谓的伦理中心主义
是吧
那么这个伦理中心主义的一个表现
就是非常强调健弦
是吧
就是你要用人用什么样的人呢
要用好人
要用善人
就是所谓的贤良
是吧
而这个贤良有谁判断呢
主要是靠
同样是好人
是吧
来推荐
那么因为假设
这些人都是出以公心的嘛
是吧
所以是内举不必亲
外举不必仇
是吧
这个古代的儒家是比较强调
推荐的
是吧
因此古代儒家设想的一个
用人的机制啊
叫做
相举理选
是吧
这里我要讲啊
这个
现在的民主制度有选举这个词
选举这个词在古汉语中
提来
提来已久
是吧
是一个
历史非常悠久的词
这个选举指的
不是一人一票的投票
是吧
选和举其实是两回事
选就是
上面
派人到下面挑人才
这叫做选
是吧
然后下面
向上面推荐人才
举荐人才
这叫做举
是吧
一个是自上而下
一个是自下而上
但是逻辑
但是原则是一样的
是吧
那就是
第一是
要以道德为标准
是吧
就是所谓的举折是先良
第二
这个道德为标准
怎么体现呢
就是要靠你身边的
这个熟人圈子
甚至是亲人圈子
是吧
所谓的
想举理选就是
啊
那个
王派人到
啊
乡里基层啊
去做调查
是吧
然后一些
那个村里头的一些
德高旺重的长老啊
就会说哎呀
你看这个猛甲不错
是吧
你看他很孝敬父母
他跟
啊
这个邻居之间关系
也出得很好啊
呃
愿意为大家做事
啊
这个
大家都说这个人不错
是吧
于是就举而上之
就包括那个孔子
举见那个卢仁重军站的
那个人也是一样
举而上之
那么皇上就会
呃
就会去用这个人
因为这个人是好人嘛
而且是得到小共同体的
呃推荐的
是吧
像这样的
这个体制
这个制度安排啊
很明显是
在小共同体本位的条件下
才能合适
是吧
呃
你说这个推荐上来的人
会不会产生很多问题呢
我们都知道推荐制
其实往往会
呃
在一个大范围内是很难操作的
是吧
而且推荐上来的人
容易形成小圈子
容易拉帮揭派
可是在那个时代
整个社会治理都是
以小共同体为核心的
这个问题
这种问题其实是不太突出的
是吧
而且这种小共同体的治理
也的确是以这个
所谓的伦理道德
这些东西为核心
但是到了后来
当然就不一样了
所以相举理选这个词啊
作为一种儒家的表述
影响后世长达几千年
但是这个
这种规则早就已经
不存在
而为
相而为相反的一种
呃一种东西所取代
是吧
我曾经呃问过一些学生
我说大家知道
隋唐以后搞的是科举制度
是吧
科举制度
有一个很重要的考试
叫做相似
是吧
大家可能都听说过
呃有有一个很重要的考试
是在省里头进行的
是吧
这个考试叫什么
那么呃
很多学生是有这个知识的
他们说那叫相似
是吧那我就要问他
那为什么在省里
举行的事要叫相似呢
是吧
为什么不叫省市呢
或者反过来讲
相似
为什么不在
在省里头举行呢
是吧
那么相似
如果你考中了
你就会获得一种什么身份呢
是吧
那么这些同学也知道
那就是举人是吧
相似如果考中了
那就是中举了
那就是举人
那么举人又是什么意思呢
是吧
大家知道
所谓的举人
就是建举的意思
是吧
就是你得到了
乡里人
乡亲门的推荐是吧
这叫做
啊
举人是吧
大家知道在
嗯
那个传统时代啊
如果你中了举
很多人会向你写贺信
是吧
这个贺信一般来讲
都是要讲究文周周的
都是要讲究一种
呃比较文雅的表达
他不会说
哎呦恭喜你
那个那个
举人没有
没有这样说的
一般都有
最常用的套路就是说你是
啊
祝贺你是得见相疏
是吧
荣叨相见
什么意思呢
就是说哎呦
恭喜你
受到乡亲门的推荐
总而言之吧
就是
所谓相似产生举人
他的最主
最早的含义就是你得到了
乡亲门的推荐
但是我们知道这个相似
其实并不是在乡里举行的
而且他的本质
也不是推荐而是考试
是吧
他既不是推荐的
那你为什么要说他是举人呢
他又不是在乡里考
考的
他又不是在乡里进行的
为什么要说他是相似呢
是吧
何况
这个科举考试到底是考的什么
是吧
我们都知道
还有一种表述
就是你要中了举人
这个举人这个词是
呃说出来是太白的
你没有文化
是吧
如果要有文化的人要称你
他不会称你为举人
他要称你为笑脸
是吧
因为那个汉代的举人
呃就叫举笑脸嘛
是吧
除了举笑脸以外
还有一些别的名目
什么举贤良方正啦
是吧
还有自笑啦
有道啦
是吧
不管是自笑有道
贤良方正
笑脸都是一种道德的称呼
是吧
也就是说
这个推举人的标准
道德标准
道德标准是通过
啊
相立相亲的
那个那个那个那个那个
那个那个推荐来实现的
但是实际上
这个科举考试
合作三条原则都是违背的
第一他不是在小共同体内的
他是啊
整个传国的范围内
讲得简单两科举就是
皇上直接啊
挑选那些作为个人的考生
是吧
每一个考生都是以个人身份
接受朝廷的挑选的
这不是代表家族
也不是代表社区
是吧
他们完全是原子化的个人
接受国家的挑选
而且这种挑选也不是推荐
就是考试
而且通过科举考试
能够考得出来的
实际上是你的智力
而不是你的道德
是吧
我们知道科举考试啊
很多人对对他有一个批评
啊说他是考的都是没用的东西
就死备精文是吧
可是科举考试
当然了
我们知道他原来并不是
他原来是希望考一些有用的东西的
比如说在隋唐的科举中
那个策论
占的比重是很高的
所谓的策论就是
你要做一篇
与现实有关的论文
是吧
而且这个策论的出题
往往是和国家面临的
实际问题是有关的
比如说那个那个那个
那个外患很严重是吧
你就出一篇
你就讲讲你怎么抵抗一敌
是吧
这个这个腐败很严重
你就要出一篇
你做一篇论文讲你怎么整整
例子是吧
但是后来
统治者就发现这样做是不行的
为什么呢
因为只要是这种性质的策论
是不可能有标准答案的
是吧
那么如果你没有标准答案
那么这个考官的
这个主官选择性就比较强
是吧
那么如果我是个左派
我就喜欢左派考生
如果我是右派考官
我就喜欢右派考生
这样就会容易形成一些
那个那个拉绑结派的关系
这是皇上最不喜欢的
是吧
那么因此
皇上喜欢的那个考试
必须是有一个客观的标准答案的
那既然是有标准答案的
就不可能是太那种
那种人们证论之中的那种问题
是吧
那么于是就越来越变成是从那个
从那个经典里头去选题的了
那么选出来的题
但是你又不能是
你又不能是说考说
说科举考说是靠史记应备的
这显然也是不对的
因为科举考是越发展到后来
它的那个智力水平就越高
是吧
尤其是发展到明清时代
以八股文出题的时候
那个八股文是非常之难做的
是吧
因为它有非常固定的格率
非常固
甚至连那个
基本上一篇好的八股文
整个都是用对账的词句拼成的
这个老实说
没有很高的智力水平
是做不了这种文字游戏的
是吧
那么这个科举考试
显然就是考一种智力测验
从智力测验的角度讲
它是非常成功的一种制度设计
但是它和道德是一点关系没有的
是吧
那个我们都知道一个名言
就是常在中有一次去科厂视察
看到很多人都在认真做卷子
他很高兴就说了一番
大家可能都知道的话
叫做天下英雄入无构中
是吧
这句话非常有意思
他讲的是天下英雄入无构中
而我们知道古汉语中的英雄
这个词在道德上是中性的
甚至是在有贬义的
是吧
杨雄在他的那本像字典一样的方言中
就明确讲
什么叫做英雄呢
是吧
那就是大胆为英多字为英
大胆为雄
是吧
英就是聪明人
雄就是大胆的人
是吧
又大胆又聪明
那你就是英雄
但是这样的人
往往都是所谓的萧雄
在古汉语中英雄这个词的字义
其实是类似于我们今天讲的萧雄的
是吧
他讲的绝不是善人
讲的绝不是贤良
是吧
那个那个那个
超超主酒愣英雄
说天下英雄就是我们两个字
的就是我们两个野心家
是吧
我们两个是有雄才大略的
绝不是讲我们两个是善人
是吧
绝不只是讲我们两个是
是什么孝子啊
什么和这个是完全无关的
是吧
讲的简单点
所谓的科举考试
就是要挑那些
那些聪明人
当然大胆不大胆
大概也是考不出来的
是吧
但是聪明不聪明是可以考出来的
至于你的道德如何
唐太宗其实也没有把这个放在眼里
是吧
他就是要挑的就是
就是所谓的聪明人
讲的简单点
国家通过这个东西
控制智力资源
而且控制智力资源
是越过小共同体的
是吧
是直接国家对这个智力资源
进行垄断
是吧
那么垄断的办法就是考试
那么英雄我们可以说啊
科举制度
后来的这三个原则
都和儒家原来的想法
是截然相反的
是吧
他体现的不是小共同体本位
而是大共同体本位
而且
后来骂科举的人都指出一点
就是科举是会败坏相理关系的
因为他完全是
每一个人都是
都是独立的
是吧
跟那个
他们认为比如说
九品中正制
那就要比科举制度
要更考虑这些
相理的关系
因为九品中正制
是推荐制吗
第二就是他
也不是在相理
而是在省理
第三他也不是推荐
而是考试
是吧
但是为什么
他用的词又是来自上古的呢
是吧
所谓的相似的相
所谓的举人的举
其实都是上古儒家的概念
尽管现在相似不在相理
举人也不是建举
是吧
但是还要用这个词呢
这就说明是吧
到了后来啊
儒家讲的那些
词句影响非常之大
但是实际上的规则
已经全然不是这么一回事了
是吧
那么这个事情呢
的确是
我们理解后来的这个制度
和原始儒家组织的
之间的关系
有一个非常重要的点
那么他设想的这一套
小共同体本位的这套东西
后来又是怎么不行的呢
后来又怎么会变成
后来的那一套呢
是吧
那么这一点我们
下面再讲
谢谢
这个周治啊
还有一个
我们刚才讲
这个小共同体本位啊
在现代社会
应该是不可能在这样的
因为现代社会肯定是在
在陌生人中运作的
是吧
这个我们不可能回到一个
熟人或者亲人的这么一个小圈子
一头去生活
但是
这个熟人和亲人小圈子里头的一些
一些道德原则
在一个陌生人社会中
他不再能够只靠
他不再能够只靠亲情
不靠制度就来维持
但是他仍然可以应该有一个
就是说
如果小共同体内是靠亲情
来维持的话
那么在陌生人社会中
就应该有一些制度安排来维持
就这一点而言
我觉得还是有那个跨时代的意义的
这个意义就是我今天讲的第三点
叫权则对应
是吧
周治下的社会或者说封建社会
或者说小共同体本位的社会
我前面已经讲过
它是和现代社会是不同的
它没有自由也没有平等
但是它的确是有一个东西
这叫就是权力和责任的对应
这个权力和责任的对应
在小共同体本位的条件下
只要共同体足够小
则血缘亲情是可以保证权则对应的
不太需要特资制度的约束
那么在亲情不足够的情况下
比如说在熟人社会中
只要信息对称
人们也可以做出反馈
也就是说你对我不好
我就对你不好
讲的简单点就是那个愚让讲的那个道理
你以众人欲我
我只以众人报纸
你以国事欲我
我只以国事报纸
在小共同体本位条件下
因为它是信息对称的
所以这一点也比较容易做到
那么这两者就形成一种
温情默默的富权
与负责的统一体
军臣
这里我要讲
上古讲的军臣
不是秦治上讲的那个皇帝和臣民
所谓的军臣其实就是
主人和富庸
上古时代的所谓的军臣关系
可以用在任何主人和富庸之间的关系上
比如说毛隋就是孟长军的家臣
所谓的家臣
其实不是皇上的富庸
就是孟长军本人的富庸了
孟长军对他来讲就是军
富子之间是权责对应的军臣之间
当然也是这样
这就是所谓的军军臣臣富富子子
有些人的解释我觉得是对的
那就是军要像个军臣臣的像个臣
富要像个富子臣的像个子
所谓军要像个军富要像个富
就是子你要爱护臣子
那么军不军责臣不臣
富不富责子不子
富持子孝匈良弟弟富义富庭
掌会幼顺军人臣中
这种关系对双方都是有约束的
所以原始儒家显然
它是没有自由平等这种概念的
它是讲军权讲富权的
但是这种军权富权
不是我们情治下的所谓的绝对专制
而且从我上面的描述中
你还可以推出所谓的名为归
设计次之军为亲
这一类的说法
在早期儒家的基本上
每一部经典中强调的都是
这个权者对应
比如说文朱一副咒语
为文士其军
讲的简单点就是暴军
你就是可以推翻的
比如说上书中有句话
服我折后虐我折仇
就是说你如果爱护我
你就是我的王
在古代王后是同意的
大家知道其实英文也是这样
英文和KING其实就是一个意思
只不过是英信、杨信的区别
汉语也是这样
一直到很晚的时候才发展成
所谓的王后就是不是国王
本身只是国王的配偶
早期不是这样
下后是指的不是下朝的王后
而是指的是下朝的王
下后是指的就是下雨
那么所谓的服我折后虐我折仇
意思就是说你如果爱护我
你就是我的王
你如果迫害我
你就是我的仇人
没有所谓的你杀我传家
我还在忠于你
没有这样的说法的
什么军事成如什么
承代军如什么
大家知道孔子讲的那些话
军事成如手足
城市军如如何如何
军事成如草界
城市军如寇仇
就是那都是这样的
也就是说假如说军不军
那层就是可以不层的
而且你军不军
大家也不会把你当军来对待
那你就是一夫咒
就是所谓的独夫
这个实际上也就是
所谓的良情折磨而期了
也就是说那个时候的儒家
关于制度安排的这种概念
但是通常讲在亲人层面
它是靠亲情来维持权责对应
在熟人层面
它是靠所谓的良情折磨而期
或者说是在
或者说是叫革命
什么叫革命呢
那就是换主人
就是所以我经常讲
就是儒家的逻辑
如果讲清楚一点
就是要有一个好的主人
这个好的主人就是怎么产生呢
在家靠亲情在国靠革命
那么像这样的东西
当然我们讲在现在社会中
它是肯定是不够的
因为现在社会是个陌生人社会
是吧
靠亲情是不足以维系这些东西的
那么你靠革命呢
如果是现在一个很大规模的社会
每一次革命的代价都是非常惨重的
是吧
我们也不能说只要军不军
我们就去革命
那么它应该有一种制度设计
但这些东西当然儒家是没有考虑的
实际上也不能说
这是个什么太大的
这是个什么太大的过错
因为即使是西方
即使是任何一个民族
像对这种权责对应的探索
都是一个逐渐试措的过程
那么总的来讲
我们可以说儒家从州
是吧
所谓的汉儒的争论
儒家的中式还是孔子呢
其实我觉得看你从什么方面讲
儒家的价值基础和制度
和那个社会规则
基本上都是来自州制
所以你说它是州公也行
但是在州公的时代是没有儒家的
关键在于州公的时代
州制那一套东西
小共同体本为那一套东西
其实是当时人们洗衣为常的规则
那么任何洗衣为常的规则
都没有要大声几乎的维护
要为它变护的必要
如果一种东西需要大声几乎的维护
需要极力为它变护
需要把它理论上
舍死旺盛的捍卫
那这种东西肯定是已经
要么就是还没有存在
要么就是还不存在
要么就是已经限于危机之中
那么从这个角度讲
在大家都把小共同体本为的那一套
视为当然的时代是不需要儒家
也没有儒家的
这就像我们现在不需要有人去认证
什么人是要吃饭的
不吃饭会饵饿的
像这种话
如果现在有人写这种文章
那不是废话吗
谁不知道在这事呢
但是一旦到了
这一套东西普遍已经不行的时候
就需要有一种人来捍卫它
那么这个时候儒家就应运而生了
所以从这个角度讲
说孔子是儒家的宗师也是有道理的
因为虽然它的基本的价值理念
都是来自三代
但是积极的去捍卫这样一种理念
把它从灾难中恢复起来
就是所谓的克己福利
这个事情的确是
在孔子那个时代是一个真问题
在周攻那个时代
其实是没有这样的问题的
那么为什么像这样一种东西
在孔子那个时代就维持不下去了呢
这里我要讲
20世纪以来的新史学
从社会经济层面解释的比较多
讲得简单一点就是
很多人都讲由于经济的变迁
比如说铁器牛羹和商品经济
讲得简单一点就是这三个因素
铁器牛羹使得个体家庭的生产
得以成为可能
在这之前
这个中华人民的生产
其实是以族群为整体
讲得简单是集体的
所谓的什么十千尾偶
千偶其云
包括偶更制度
都是按照这一套来设计的
所谓景田制也是这个意思
后来有人说景田制是土地国有之
我后面就要讲到
这根本就是讲不通的
因为那个时候
根本没有中央集权的国家
所谓国家经营土地是从何而来
那个时候根本就
国家都是是有是无的
周天子只能管诸侯
他怎么能够管到传国的土地呢
实际上如果真要讲国有之
是秦始皇以后才真正有所谓的国有
但是那个时代也没有私有
因为那个时代讲得简单一点
就是三代的农业基本上都是
靠牧食器的
我们现在经常讲文明史
有一个青铜时代
实际上这个青铜时代
主要指的是青铜理器
青铜和铁不一样
它本来在自然界含量
很少,也认成本也很高
所以青铜一般来讲都不能做工具的
所谓的青铜时代
从来没有体现在工具上
都是体现在理器上
在那个时代的农业
实际上还是用牧器和食器
就是所谓的美食
像这样的东西它是要靠协作的
尤其是当时面对的都是忙忙的那个
那个生灵
那个灵籍农业更是完全是要靠集体
行为的,否则你一家一户
你根本没有办法
那个砍倒一片生灵
然后放火烧
然后还要控制火事,什么这些
一直到,我觉得一直到我插队的时候
我在云南贵州广西山省交界
那个地方都是丛林地区
那个地方当时还是
很多地方还是刀根火众的
刀根火众就是整个寨子去搞的
肯定不是一个人能够搞的
那么因此在那个西州时代
它小共同体本位讲的简单点
就是族群本位
这个景田字不是国有字,也不是史有字
其实就是族群的土地使用方式
或者说是族群的
以族群为本的一种经济
那么这种东西到了春秋战国之际
当然就有了一些变化
首先是铁器的发现
铁器当然大家现在都说
它最早好像是隐伤实在就开始有
但是那个时候的铁是云铁
就天上掉下来的流星
那是不能大量使用的
那么到了后来
春秋战国之际铁器就开始广泛地使用了
牛羹在中国的出现的历史
更加模糊一点
实际上考古食物发现的
与牛羹有关的食物都是在禽汉时代
但是有人说春秋战国也有了
他们的根据主要是
一些名和字的关系
比如说孔子有个学生叫染羹
字伯牛
那么很多人就说古代起名和起字是有
连代的
这个羹和牛好像就有某种关系
还有一个当时有个人叫司马羹
字指牛也被做这样的解释
这个羹和牛可能是有某种关系
但这种关系是不是就是牛拉离
也不是太清楚的
因为那个时候的工作
我们知道开始工作要搞济世的
济世就是要窄牛的
以牛为牺牲
那是很重要的一种济世理解
尤其是
更做济结开始的那种济世
有什么先农坛的
这种济世要杀牛的
那么这个所谓牛和羹的联系
到底是一种济世的关系
还是牛拉离的关系
现在也没有人能够说的清楚
但是到了禽汉以后
显然离羹就逐渐在普及
无论是铁器还是牛羹
当然还有就是交换
因为你一家一户是不可能自己自主的
如果你是一个家族
很可能你很多东西都可以自己搞
但是如果你是无口之家
那你就要靠交换才能维持下去
那么由于铁器牛羹和商品经济
的存在就促使了个体性的发展
使人们能够摆脱小共同体
是吧
那么原来那个小共同体本位的那一套东西
就逐渐产生了危机
这一套
这个经济起源的解说
在那个二十世纪的新史学
尤其是所谓马克思主义史学中
其实是很被强调的
从今天的角度看
如果说是经济决定论
显然是不能成立的
但是经济起了一定的作用
这应该是毫无疑问
尤其是这个经济和社会制度
和人们观念的互动
是吧
应该是不管中国还是西方
都是一个普遍的
至于合则是决定的
我觉得不能那么去考虑
是吧
就铁器牛羹和商品经济而言
如果没有这些东西
个体小家庭的生产根本就不可能
那么这个族群的
或者小共同体本位
你就很难摆脱
但是有了这三样东西
是不是就一定要摆脱
也是一个问题
因为我们看到人类学上
大量的实力就是
一方面有个体小家庭的经济
另一方面小共同体的认同
乃至小共同体的集体行为
乃至由于小共同体本位
和小共同体的一些规则
也仍然在起作用
比如说那个西欧的中世纪
西欧的中世纪也是小农经济
但是当时小共同体本位
什么克兰、马克、家族公社
土地公社
教区、采议
这些东西
这些熟人社会的单元
其实发挥的功能还是很大的
我们也知道在中国的东南园海地区
很多地方直到近代很保留的
功能比较发达的一些中族
就是那个有族田、族庙、族产
定期修家库
对可以提供不少公共物品的
这个东西也不会因为小农经济
就瓦解掉
但是在中国历史上
的确有这么一个时期
就所谓的里崩越坏
使这些东西都被破坏的
非常之厉害
这里我要讲
中国人绝不是
比如说我们在晚清东南园海
看到的那些家族
那绝不是从先前就一直传下来的
那都是很晚静的东西
中国曾经有过一个时期
人们是非常六亲不认的
我后面还要谈到
那么为什么会造成这样的局面呢
是吧
那么这里头我要讲
春秋战国时代的战争环境
促成军国主义的极权改革
是一个非常重要的因素
大家知道
从那个那个西州末年东州
进入东州社会的这几本年历史
就是所谓的春秋战国
那是战争很频繁的时候
是吧
所谓的征城、额战杀人、银城
争业、额战杀人、银业
所谓春秋武艺战
是吧
当时这个整个中国
在战争中出现了一个权力集中的过程
是吧
从那个那个那个下商两代
说是什么诸侯有上万的
成千的
到西州的八百诸侯
到到春秋战国之际的
所谓的那十几个诸侯国
和所谓的战国七雄
到最后建并城
只有秦始皇一家
只有秦一统天下
经历了几百年的战争
这个战争环境
就要求集中一切人力
物力资源来打仗
是吧
就是所谓的军国主义
我们知道
我在下一门课的时候
就要给大家讲军国主义这个词
军国和军国主义这个词
在近代的中国出现的很频繁
而且是作为包义词
不是作为贬义词来提出来的
是吧
什么叫军国主义呢
那就是为了打仗
要打破那个小共同体的界限
要在国家层次动员人力物力
是吧
那个国家要有很强的
那个干预能力
是吧
就是人们必须服从国家
而不是服从你所在的小共同体
那么这就产生了那种极权的改革
我们知道当时也的确是
中国社会变动的一个大趋势
因为虽然最后是由勤统一的
但是这种趋势并不是从勤开始的
是吧
关东六国早于勤就开始了这种改革
什么上扬
什么李亏 吴启 甚至再早一点管众了
都在一定都在不同层面
做过这一类的事
而且当时列国似乎在这个方面
是展开了竞赛
就是谁在这方面做的
走得更远
谁就能够取得胜利
是吧
关东六国比勤开始的早
但是没有勤走的那么远
没有勤走的那么极端
所以最后勤就成了虎狼之师
是吧
那个关东各国就弄不过他
那么在这个过程中
原来的很多观念规则都变了
而且捐手原来的规则就变得
好像是不太符合时宜
是吧
所以最带有文学性的一个案例
就是所谓的宋乡功了
那么宋乡功大家知道
那就是捐手上
那个三代的那种作战规则的
有一大堆那种所谓的军旨风度
是吧
那个打仗又不能半度而及
又不能什么这一套
这一套东西
到底有没有现实根据呢
其实你不要说中国
即使在西方的中世纪
那种的规则也比后来
怎么说呢
就是说有所谓的贵旨风度
是吧
那个中国古代大概也是这样
为什么会有贵旨风度
我们想想也当然也可以理解
因为当时小共同体本位的时代
这种你说猪猴之间的战争
其实都是在亲戚之间打仗的
是吧
都是周天子的
那个
就算是异性猪猴嘛
也是
也是和激性关系很密切的
那些人打仗
还就是讲一些那种
那种
那种就是
亲人社会熟人社会中的一些
一些所谓的规范
但是到了后来就越来越
不择手段了
是吧
用我们的话讲就是管理是谁啊
反正是打赢是第一位的
是吧
所以这些都被打破了
那么整个这个改革啊
就向着一个方向发展
就是把原来的小共同体本位给打碎
是吧
导致所谓的高岸为古
深古为临
李崩岳坏
国灭视觉
天下无道
李岳征法治猪猴出
陪成直国命
是吧
每一个城市的小共同体都受到了挑战
这个时候出现两个现象
一个是小共同体内部的
离形倾向在增加
我们也可以说是一个
个人主义倾向
还有一个倾向小共同体
外部的国家压力
也在增加
我们可以说是外部倾向
是吧
但是很有意思的是
外部倾向和内部倾向
当时是结合在一起的
也就是说
春秋战国之际
中国好像似乎出现了一种
个人主义的潮流
就是这些人都摆脱小共同体
都摆脱爹摆脱妈儿
选择六亲不认
但是这种六亲不认
并不是真正的要事
你个体独立
是吧
而是国家推动小共同体内部
这些人的离形倾向
使这些人是吧
从小共同体中油离出来
不是成为真正自主的个人
而是成为国家的工具
是吧
讲得简单一点
你可以不听爹妈的话
不听爹妈的话
并不是要你真正的个性解放
而是要你必须听皇上的话
是吧
你从皇上的人
你从爹妈的人
要变成皇上的人
是吧
那么像这样的一种
明确的政治推动
是吧
是使得这个周勤之变
得以发生的很重要的原因
如果没有这个原因
仅仅靠铁器牛羹和商品经济
是不至于走得这么远的
那么我们知道
在这个过程中
周志就开始遇到危机
反映在各个层面
是吧
当时的各级贵族都变得
李崩跃
按照孔子的说法
当时周天之已经没有什么势力了
诸侯不把周天之放在眼里
清大夫不把诸侯放在眼里
是吧
总而言之
西州时代原来
贵族社会中的那些道德规范
都被贵族自己破坏了
是吧
于是理石求诸也
反而是孔孟那样
孔孟其实都是平民
是吧
孔子虽然先世是贵族
但是到他那一代
也已经都是所谓的事了
而孟子是吧
从什么孟母三千的这些故事中
就可以看得出
他也不是什么很高贵的人
但是这些平民就是要抄贵族的心
是吧
要维护这个
因为贵族的那一套套东西
其实我前面已经讲过
他不仅仅是有利于贵族的
对吧
这个温情默默的这种东西
实际上
这套东西的破坏
在
无论是中国还是西方
都会有人有一些
都会有人有那种很强烈的那种
那种
那种不适应
是吧
用马克思的说法叫做
那个近代化就是以所谓的
就是把那个中世纪的温情默默的
家庭面纱撕下来
然后泡在了立即主义的冰水里
是吧
那么这当然是只近代化过程中
人们对中世纪所谓的那种
那种温情默默的一种依赖
第一种那个怀旧
实际上在中国啊
虽然中国没有资本主义
但是失税温情默默的家庭面纱的
那个力度绝不亚于那个那个那个西方
因此
导致的那个反弹也是一样的
那么因此
恐迫那个时代
他们都是源自加周勤之辩
这个儒家之所以产生
就是因为周勤之辩
但是他们抵制周勤之辩
恐梦都是一些
力图挽救贵族传统的平民先知
像孔子讲的
他要新灭国
继续是举域名
其实就是要恢复
当时的那个风帮建国的那一套秩序
梦子也讲过一句话
叫做
国水百里可亡矣
说国家为什么要那么大
国家关键是要有道德
只要有道德
国家一百里就可以了
他们要以王道来反对霸道
这里我要讲
王道和王权不是一回事
所谓王道就是一套
温情默默的东西
我还要讲
在
也不光是中国
很多民族的
最早时代的政治秩序
其实都是表现为那个
那个那个
血缘团体中的那个掌柔秩序的
什么公侯博子男
最早的时候
其实就是讲的家庭中的关系
包括现在我们知道
什么公公博博
什么博众书记
什么叔叔白白公公
这些
本来是形容亲戚关系的话
后来都变成政治上的一种概念
什么什么公
什么什么白
什么子
什么男
也包括王
王其实本来最早的含义
其实就是祖先
所以那个最早的祖先
往往就叫做太王
又叫做太公
实际上是一个意思
就是指着那个祖先
而且父亲的父亲的父亲
就是那个往往在古代叫做王父
王父不是说当了国王的父
而是指的最早的那个
那个父
所谓的王道其实也是指的那个
那个那个那个贵族时代的那个道
但是到了霸道就不一样了
霸道就是强权政治
是吧
用我的话讲
就是从长者政治变成了强者政治
是吧
原来是谁背份高谁说了算
现在是谁拳头硬谁说了算
是吧
那么
以王
他恐梦都是想以王道反对霸道的
以贵族政治反对官僚政治的
以封建制反对俊献制的
以锦填制反对所谓的兼并的
但是他们最早的时候
在思想层面面对的那个对手
其实应该不是当时还不是法家
而是杨诛和莫迪这两家
那么这两家曾经在这个孟子那个时代
据说是成了显学
当然关于这点是有争议的
有人说莫子是显学
杨诛好像从来没有成为过显学
不过但是不管怎么说
孟子是这样说的
是吧
孟子说当时杨诛莫迪之言
赢天下天下之言不归杨即归莫
是吧
说那两只当时星起来了
那么这两只为什么能星起来呢
很重要的原因就是
从现在的角度讲
很多人说杨诛提倡的是个人主义
而莫迪提倡的是天下主义
是吧
一个从小共同体的外部
一个从小共同体的内部
都对小共同体本位构成了挑战
是吧
那么如果按照孟子的说法
就是说杨识为我是无君也
莫事艰爱是无父也
无君无父乃秦寿也
是吧
说那个
这个破坏小共同体那就是秦寿
是吧
那个按照孟子的说法
杨诛是主张
那个自食自立的
是吧
所谓的八一毛以立天下而不为
那个莫迪据说是
主张那个天下为本的
是吧
就是这个魔鼎放纵以立天下而为之
用熟一点的话讲就是为了天下
你就应该拋头炉撒热血
是吧
八一毛那当然就更不用说了
但是孟子认为这两者都是不对的
是吧
那么这两者都是不对的
也可以理解
但是孟子他在一些言语中
似乎有一种倾向
就认为这个莫子似乎比羊猪还要不对
是吧
比如说孟子曾经讲过
逃墨必归于羊
逃羊必归于卢
是吧
他说
如果你是原来相信莫子的那些
异端邪说
假如你后来进步了
你就会觉得羊猪是对的
是吧
然后你又进一步的认识到羊猪
也是错误的
那这个时候你就会相信
我们儒家讲的是真理了
那么他说逃墨必归于羊
逃羊必归于卢
这个话的意思似乎是说
羊猪离卢的距离
要比莫敌与儒家的距离要更近
是吧
所以有人把这句话又又概括
叫做羊禁莫远
是吧
也就是说孟子反感莫敌
圣于反感羊猪
是吧
那么这是为什么呢
这就引起了很多争论
是吧
我们知道啊
长期以来一直有人说
大概有两种解说吧
一种解说是说
孟子实际上讲那个
讲那个羊禁莫远
其实是没有在羊末两家中间
进行比较的含义
他只是说这两家都不对
是吧
有人说相当于我们现在讲
如果你摆脱了极左
你就可以想
你就可能会相信极右
然后你又觉得极右又不对了
然后你就会相信正道了
反过来说也是可以的
你一开始是极右的
也许第一步你先变成极左
然后你就会
就会归一整理
是吧
这里头并没有极左好
还是极右更好的那种含义
还有一些人说
孟子在这里只是讲了一种中庸之道
认为那个羊猪太智慧智利
而莫子又太那个那个那个那个
理想太乌托邦
是吧
因此他想在这两者中间
居个中是吧
那么总而言之
这些人都不认为
孟子在这些话中是对羊末两家
是有一个他们错误程度的一个
一个一个一个高低的判断
是吧
并没有说是羊猪的错误
要比莫迪的少是吧
但是我觉得
我觉得这样的解释
显然是不对的是吧
孟子屁羊末
就是孟子当时对羊末这两家开火
显然是有他自己的考虑
那么这种考虑
我们怎么理解呢是吧
那么我们下节课再说
谢谢大家
孟子屁羊末
是不是仅仅要
在羊末中间取一个中间
是吧
讲得简单点就是
在两家折中一下
并没有
所谓的远近的区别呢
显然不是的
因为孟子在另外一个地方
就明确的讲是吧
他说羊子为我
拔一毛而立天下不为也
孟子屁羊末
孟子而莫子间爱
摩顶放纵立天下为之
子莫直忠
直忠为进之
直忠无权有直一也
所恶直一者为其贼道也
举其举一而废白也
前面这两句话就不说了
是吧羊猪不对
莫子也不对
接着孟子讲的
第三个人叫子莫
子莫直忠
直忠为进之
子莫这个人现在已经和
当时的很多人一样都在历史的
那个长河中已经阴墨了
我们不知道子莫到底做了些什么事
但是孟子已经讲了
子莫这个人就是在这两家中间
做折忠的
是吧
子莫直忠
直忠对不对呢
孟子说直忠为进之
说折忠是可以的
但是如果你这个所谓的折忠
就是简单的
简单的核心泥
简单的各大五十大版
是吧
没有自己的原则
没有自己的分析
没有自己的权衡
那就和走极端是一样的
是吧
所以这里我要讲
儒家讲的中庸之道
其实不仅仅是折忠
是吧
它其实是自己的一个价值判断
它讲的中庸之道
是指的是正确之道
不是说
只要你在这两边之中取一个
是吧
A+B在处于2
就算是行了
不是这个样子的
是吧
直忠无权
由直一
是吧
就是这个权
其实就是我们
现在汉语讲的权衡
是吧
就是你一定要对
各家进行具体的分析
是吧
一定要有自己的立场
分析一定是要有比较的
如果你不做这些
只是一味的和心理
是吧
那你就和走极端
是一样的错误
是吧
直忠无权
由直一
所恶直一者
为其贼道也
是吧
就是说
那就和走极端一样
是吧
那都是些外门邪道
因此我们可以看到这个
梦子
其实他屁阳末
但是他并不是简单的
在这两者中取一个中
是吧
他是要讲权的
所谓权就是权衡的
而且我们也通过他的这个表达
也可以分析一下
阳末到底是主张什么
是吧
他说
阳子为我拔一毛
而立天下不为义
是吧
阳子是这样认为的吗
这里我要讲相比起
末者言
末子本身就已经被阴末了
是吧
我们现在看到的末金
其实关于末子的
那个关于社会变革方面的言论
其实基本上是没有的
现存的这个
末子这本书
或者叫末金吧
有的人说叫科技著作
有的人说叫逻辑著作
总而言之他那里头
保留的那个
那个关于社会人文的
这些东西其实不多的
那么阳朱就更不用说了
关于他的著作
其实并没有流传下来
流传下来关于阳朱的说法
都是骂他的人说的
是吧
关于这个
拔一毛以立天下而不为
实际上这句话
看来不是阳朱的那个本义
是吧
因为阳朱他还有些别的话
说是那个
那个什么人人不立天下
人人不损一毛是吧
总而言之他讲的
不是从一个人出发的
而我们知道
关于辟阳末
后世的儒家
做出评价的最早的一个
我们现在看到的最早的一个
也许有比他更早的
现在都已经散失了
就是旱代
现在我们看到的
孟子的最早的这个
筑本是吧
是那个西汉的造奇的筑本
西汉造奇在孟子的筑中啊
在陶墨碧归阳陶阳碧归儒
这一条下面有一个柱
是吧
他说
莫迪之道
坚爱无亲书之别
最为为理
是吧
说为什么
莫造奇是很明确的认为
莫迪要比阳朱更
更让那个那个
孟子生气的
是吧
他说啊
那个莫迪之道
坚爱无亲书之别
最为为理
是吧
说那个按照
莫迪的说法就是
坚爱对世界上所有的人的爱
是一样的
对父亲的爱和对一个
路上的奇概的爱
应该没什么区别
是吧
那么莫迪
那个孟子认为
这个是大逆不道的
最为为理
那么阳朱之道呢
阳朱为己爱生
虽为理
上德不敢毁伤之意
所谓不敢毁伤之意
指的就是孔子的那句话
身体法服
受之父母
不敢毁伤
是吧
他说啊
阳朱要爱护自己的一毛
不愿把自己的一毛
如果他不愿为自己的
不如果他不愿把自己的
一毛是只是为自己
那当然是值得批评的
但是说啊
他不把自己的一毛
是有理由的
为什么呢
因为他的这一毛
不属于他
而是属于他父母的
是吧
身体法服
受之父母
不敢毁伤
如果他是为父母
而不把这一毛
那就是可以理解的
所以那个
阳朱的错误
比墨迪要少一点
是吧
顾约去墨归阳
去阳归如
是吧
这句话是什么意思呢
我觉得这句话
有一个非常值得
我们注视的一点
就是很多人说啊
中国古代是没有关
于人的权力的论述的
是吧
所谓权力是指Write
不是指Powl
是吧
讲的简单点
就是什么是正当的
前面我不是已经说了吗
传统社会的人们
往往不分那个正当与善
是吧
往往把人可以做什么
和人应该做什么
混为一谈
是吧
那么好像似乎人除了
大家要求他应该做的
就没有什么
他自己觉得可以做的
事
是吧
那么
但是实际上啊
古人虽然没有权力
这个概念没有Write
这个明确的说
这个词
但实际上
人们的确是有一些事情
是有
有没有权力做
而不是应该不应该做的
是吧
从赵棋的这句话讲
把一毛以立天下
应该不应该呢
是吧
显然
赵棋并没有说这不应该
是吧
实际上杨诸我认为
也没有说这不应该
是吧
把一毛以立天下
那当然这是一件好事
关键不是在于
它是好事还是坏事
关键是在于
把一毛的权力归于谁
是吧
那么
杨诸的意识
实际上是说
我的一毛由我来做主
是吧
你不能以把立天下
为理由把我的一毛
天下也不能以
立天下为理由
来把我的一毛
我的一毛
就属于我个人的权力
所为我个人的权力
不一定就是说
我就是自食自利
是吧
为了天下
我把一毛
是可以的
甚至拋头炉
撒热血都是可以的
关键在于这个自主权
是在我身上的
是吧
我愿意就可以
你们不能以什么
高尚的理由
什么一把立天下的理由
来把我的一毛
莫迪的意识
似乎就
就不是这样
是吧
为天下
那是一个
那是一个大理由
有了这个理由
你就不能不献出一毛
是吧
甚至拋头炉
撒热血你都是应该的
是吧
那个
而且是必须做的
是吧
那么
那个
梦子是什么立场呢
梦子当然是介于
这两者之间
是吧
梦子不承认你的一毛
是属于你的
但是梦子也不承认
一毛是属于国家的
或者是天下的
或者是君主的
是吧
讲的简单一点
实际上他们的真论
不是围绕
拔一毛
立天下该不该拔
而是
谁有权利拔
是吧
所谓的
杨朱之道
是吧
围挤艾森
虽围理上德
不敢毁伤之意
他讲得很清楚
拔一毛以立天下
不是不该拔
是吧
这是件好事嘛
谁说不该呢
但是你不敢拔
不敢拔是什么意思呢
不是说拔一毛有多疼
而是这一毛不属于你
是吧
这一毛是属于爹妈的
实际上就是属于小共同体的
是吧
因为小共同体本位嘛
小共同体最直接的就是
最经典的就是家庭嘛
所以拔不拔这一毛
应该由爹妈来决定
而不是应该由你来决定
当然也不能由天下
由皇上
有什么别人来决定
是吧
我们可以想象
这个一个人该不该为国家敬忠呢
国家其实并不反对
是吧
如果反对的话
你就不能理解
什么杀身取义啊
什么舍身成人啊
这些话是吧
这里我要讲啊
五四新文化运动以后
因为个体主义
个人主义的发展
的确有人这么解读
这个孟子屁羊墨的
是吧
有人说
像那个民国年间
写那个后黑学的那个李忠武
他就曾经讲
他说杨靖墨远是有道理的
为什么呢
因为
孟子是一个有限度的
立他主义者
是吧
他主张立他
但是前提是不损己
是吧
所以那个
杨祖说
八一毛立天下
他也不干
那孟子当然是觉得
太过分
是吧
但是那个墨子说
为了天下就要
你就必须泡头
傻热血
那个
孟子也是不赞成的
我觉得这句话
显然是不对的
因为
嗯
墨子在这里讲的
其实不是一个道德的
限制是吧
他不是说立他
我就不能损己
是吧
我就不能舍己
舍己是可以的
否则就不会有什么
舍生成人
客己福利啊
是吧
那个那个
舍生取义
杀生成人这些话
就不会存在了
是吧
你为天下泡头
沼热血
这都是可以的
但是前提是什么呢
前提是你爹妈的
同意是吧
也就是说
比如说
假如是像岳母赤字
那种长河是吧
如果你母亲
同意你为国敬忠
是吧
而且你母亲
要求你为国敬忠
那你就中校两船了是吧
但是如果你母亲
要求你
为他养老送中是吧
那你就不应该去
违背母亲的意愿
去去
去为国敬忠是吧
这个和所谓的
卢仁重军战
三战三北总理以为
效其实是同样的意思
是吧
也就是说
你可以看到当时
中国的古人
讨论这些问题的时候
他们讨论的
其实不是一个道德命题
讨论的就是个
权力命题
是吧
就是谁有权力做什么
而不是谁应该做什么
谁应该做什么
应该是没有什么整论的
是吧
那么为了大家做
这事当然是好事
但是这个
就算是做好事
做好事的权力归谁
这也是一个很大的事
有些好事
是吧
你是没有权力做的
比如说
把别人的一毛利天下
好像也是好事
但这个事情就不能有你做
是吧
这个事情只能由这一毛的
主人来做
像这个事情
很明显
从赵琪的这句话中
可以看出
第一
在当时这个
李崩跃的这个
周琴之辩这个过程中
其实真正
受到挑战的
其实不是什么道德观念
而是这个权力观念
是吧
讲的简单点
就是个人本位
小共同体本位
还是国家本位
是吧
或者说是军国本位
这样的观念
是吧
如果仅仅是
如果我们仅仅从道德层面
就讲不清楚很多问题
比如说
莫迪讲奸爱
为什么
那个孟子认为
这是洪水猛兽
是吧
这是就是就是乃琴兽也
那有人说
这是孟
因为他的理想太高尚
这个太高尚
就变成
洪水猛兽了吗
是吧
好像你也很难讲
而且我也讲过
孔孟也有很多很高调的
那种理想主义的那种
那种表述
是吧
我觉得很重要的
还是
当时
当时那个孟子
包括孔孟
包括儒家这些人
他们当时都感到周志
小共同体本位
面临着威胁
而且在面临这两种威胁
就是个人主义威胁
和军国主义的威胁中
他们是把军国主义的威胁
看得更重的
是吧
也就是说
像杨朱那样
强调个人权利的
当然他们也不喜欢
是吧
他们认为这个权利
不是你个人的
而是你父母的
或者是小共同体的
但是他认为
借助国家
借助天下的理由
来侵犯小共同体
那就更加可怕
是吧
那么后来事实上也证明
这个西州
周志的这种小共同体
本位的这种体制
其实不是
由这个杨朱似的
这种所谓的
个人主义来颠覆的
而是以禽志这种
那个强大的皇权来颠覆的
是吧
那么从这点来讲
我觉得孟子的屁羊末
是吧
显然是反映了
小共同体本位的周志
当时面临的深刻的危机
那么同时也体现了
这种危机来自
他的内外的两个方面
但是后来的发展
实际上是和
孟子的屁羊末
死了不及的
因为大家知道
周志衰亡以后
羊末两家
并没有真正的心望起来
是吧
羊朱干脆就阴没了
末子也只留下了一些
什么关于技术啊
逻辑啊方面的东西
实际上羊朱主张的那种
自主的个人主义
讲的简单点就是
我的一毛有我来做主
是吧
倒不是说他就不能吧
但是巴不巴得有我来决定
不能有你来
不能有别人来决定
是吧
这种东西
当时是有点超前的
是吧
后来并没有真正能够行得通
而莫迪的那种天下主义
那种那种东西啊
其实后来也没有真正能够实行
是吧
我们知道
莫迪虽然讲天下为本
但他讲的天下为本
其实不是君主为本
是吧
而且我们知道莫迪有
反军权的倾向
甚至有一般意义上的
反强权的倾向
是吧
比如说对当时的兼并战争
莫迪是坚决反对的
而且他反对不仅仅是
不仅仅是那个
严谈上的反对是吧
莫迪这一派的
据说有一个行为逻辑就是
当时发生的战争
它是无条件的帮助
防守的一方的
是吧
就是就是如果有一方
进攻另一方
他绝对带领他的处地
去帮助那个背进攻的一方
那讲的简单点就是在
勤发动的兼并战争中
他肯定是帮助背兼并的一方
而不会去帮助
而不会是帮助勤的
那么像这样的东西
显然最后也没有能够实现
是吧
那么
但是这并不等于说
后来的法家思想中
没有这两者的那个
那个影子
是吧
比如说做各个学派联系的人
有的人就提到
说这个杨朱的后学
后来其实是通过道家
进入了法家
是吧
而这个法家在勤之所以
大力被提倡
据说是和一些勤之莫者
是有关的
是吧
就是勤带有些莫家
就是主张中央集权的
是吧
那么这些人也
也为法家的兴起
有某种贡献
但是从根本上说
法家是有他自己的来源的
是吧
他也许有各家的
在后来诸致北家的关系中
有一些融合
是吧
他不仅有来自杨朱
来自莫迪的成分
甚至可能还有来自儒家的
比如说我前面讲到过的循子
是吧
循子就是一个由如到莫
由如到法的一个过渡人物
而且循子的两个学生
韩菲 李斯都是大法家理论家
但是如果因此就说
法家来源于儒家也是不对的
因为我们知道
虽然韩菲和李斯
都是循子的学生
是吧
循子是从儒家到法家的过渡
但是循子并不是最早的
商殃最起码要比循子早的多
是吧
在循子之前
法家其实已经形成了
是吧
不管是圣道
不管是深不害
不管是商殃
不管是李徽都在循子之前
我们只能说
循子是代表着儒家中
那种实实物者为俊杰
主动向法家靠拢的那些人
但是我们不能说
循子是法家的创立者
是吧
那么最后周志衰亡以后
当时的这个
社会的变化
相应的一种观念的变化
是吧
实际上是自主的个人主义
与民本的普世主义
和小共同体本位的制度
其实都走向了灭亡
而皇权操控下
瓦解宗族的伪个人主义
和军权智商的军国主义
都膨胀了起来
于是就出现了一种
非常变态的天下主义
和个人主义
我之所以讲变态就是
秦以后提倡的那个个人主义
其实不是从个人权力出发的
而是从
把个人从小共同体中挖出来
变成皇上的工具这一点出发的
是吧
讲得简单一点
要你六亲不认
不是为了你而是为了皇上
是吧
所以这种个人主义
我把它叫伪个人主义
而当时的这个所谓的天下智商
其实说实在的也不是莫子所设想的
是以天下生命为利益为一规的
是吧
或者说是民为规
设计赤字君为亲的
恰恰相反
它是军权智商的
是吧
那么这种天下主义
不是莫子色想的天下主义
这种个人主义
也不是洋珠色想的个人主义
而是皇上是吧
通过挑拨小共同体内的那种关系
是吧
把那些人从小共同体中
抽出来
是吧
变成他自己的工具
像这样的一种状态
那么这种状态
后来在战国末年
又和一些道家的因素结合在一起
形成所谓的法道互补
那么这个事情呢
就是秦智的产生的那个
秦智形成的一种观念上的体现
是吧
我们知道
法家他并不起源于巡治
是吧
他起源于那个
那个公元前世世纪
就已经很流行的一些
一些流派是吧
比如那个商殃
商殃 商殃 商殃 商殃 商殃
那么极大成者
当然就是韩非
韩非是巡治的学生
那么巡治这个人
也是很有意思的
巡治这个人
通常人们都说他是儒家
但是在有法家的特点
是吧
我们也知道
从司臣来讲
巡治的确也可以说他是儒家
是吧
但是
那个巡治的这本书里头
也讲了大量的道德之上的一些
一些话语
甚至还有一些
在儒家传统中
也很典型的一些语言
比如说他强调
所谓的从道不从军
是吧
就是说当那个皇上的主张
和道统发生矛盾的时候
那么我们应该汉内道统
不服从皇上
而不是服从皇上违背道统
是吧
像这样的主张
其实应该说是保留了
古如的一些东西
但是
巡治思想中有三点
有三点是和传统儒家来讲
是根本对立的
而且这个对立要比他
别的大量的和儒家有点类似的
语言要重要的多
是吧
你看到这个对立
你就会看到
他为什么会培养出
那个韩菲和李师这样的学生
是吧
这个对立
第一就是他倡导新恶论
是吧
我们前面讲
新恶性善本身是无所谓对错的
但是新恶论本身是吧
他是预设的是一个
陌生人社会的
那个陌生人社会中的集权统治
是吧
而性善论他背后
默认的是一个小共同体
内的温情默默
是吧
这个循子是旗帜先民的均持
性恶论而反对性善论
这一点
循子和莫子形成先民的对比
那么他讲的新恶论
后来就被法家接过
那就是法家人性论的一个
最经典的一个表述了
第二
循子
大家知道
儒家从孔孟以来
一直强调罚先王
什么叫先王呢
就是摇圣与汤文武周攻
是吧
这个先王到了循子那里
就变成法后王
是吧
那么法先王和法后王的区别
到底在哪里
有人说
循子主张法后王
是吧
体现了他的改革精神
因为先那就是比较
传统的比较保守的
而后
那就是未来的
是吧
那就是体现了一种新的东西
后王是新的
先王是旧的
是吧
法后王那就是要
那就是推成出新
是吧
那是一种改革思想
其实我们想想
这个说法有道理没有呢
根本就是毫无道理的
是吧
尽管思想
尽管一个君主的政策
可能也的确是有先进和落后之分
但是这一定是
这个
这个时间顺序上的
那个先主和后主之分吗
是吧
我们知道在
在这个历史上
先主雄才大略
后主是无我能费
这样的例子比比皆是
是吧
甚至后主这个词在
中国的史学中都带有贬义的
是吧
所谓的后主一定是很无我能的
所谓的先主往往都是
一些雄才大略的
凭什么说
后主就一定值得
就一定比先主值得法呢
是吧
更何况
先王和后王的区别在哪里
其实区别根本就不在于
先进和落后
因为先进和落后
并不是按照时间顺序来划分的
真正的区别在于
先王是已经死了的王
而后王其实说穿了
不是以后的王
而是现在的王
是吧
所谓的法后王就是
罚金上
讲的简单点
就是谁当王
我听谁的
是吧
至于那个
已经死了的那些王
是吧
我听他
给我什么好处
我不听他
他也不能惩罚我
那就算了吧
是吧
现在的王可是得罪不得的
现在的王是吧
那个那个那个
我想高官后路就得拔劫他
是吧
我如果不拔劫他
他可能就杀了我
所以我当然得听他的
是吧
至于以前的
那就白白了
是吧
所谓的罚先王
其实是罚金上
这是那个
这是巡职和过去的儒家
所不同的另一点
那么还有一些不同
是吧
我们下节再讲
巡职的第二点就是
所谓的
把罚先王
变成了法后王
其实我们知道先王
是已经死了的王
他不能对你行赏罚
既不能给你
你听他的
也不能给你好处
你不听他的
他也不会惩罚你
所谓的罚先王
其实只是遵从一种
道德原则
是吧
因为先王给你留下来的
就是这个东西
是吧
你遵守这个道德原则
就是罚先王
而法后王是什么意思呢
法后王就是罚现在的王
现在的王
你惹了他
他会罚你
是吧
你霸截他
他会赏你
是吧
那么现在的王
现在的王
你之所以要罚他
就是因为他是有权有势的
所以罚后王这个话
是和循子从儒家立场
出发讲的另外一番话
是其实是矛盾的
循子自己讲
从道不从军
是吧
也就是说
在道统和军权发生矛盾的时候
那只能服从道统
不能服从军权
可是我们知道
先王是没有军权的
有军权的王肯定是后王
或者说是军上
是吧
那么罚后王
实际上就是从军不从道
是吧
这和从道不从军是反过来的
这是第二点
第三点
我们前面讲过
古代儒家小共同体本位
有一个很基本的原则
就是效高于中
是吧
就是所谓的
为父绝军
不为军绝父
可是从循子开始
他就讲了相反的一个原则
是吧
就是所谓的军恩
农于父恩是吧
他说
一个人
当然如果翻译成
我们现代的语言就是
一个人
你生生的恩情是归父母的
是吧
但是教养的恩情是归君主的
而这个教养的恩情
要高于生生的恩情
是吧
他说
这个君恩和父恩都应该聋
就是都应该报答
都应该尊重
是吧
但是两者并聋天下就要乱的
那么因此两者都
要做出选择的时候
应该怎么选呢
就是君恩聋于父恩
是吧
讲得简单点就是
那已经和儒家的原则完全相反了
就是
就是爹亲娘亲不如皇上亲
那个那个
不是为父绝君
不为君绝父
而是为君绝父
不为父绝君了
是吧
就是那个
那个那个那个父亲没有皇上重要
是吧
那个那个那个
为了讨好皇上就可以
杀爹杀妈
是吧
讲得简单点就是这样
那么这种
这种说法当然也是和
传统儒家的道统
完全违背的
有了这三个违背
那么循旨再讲那些
儒家的一些其他的那些话
起的作用就不大了
所以我们就很容易理解
他为什么会培养说
像韩非这样的
这个这个学生
是吧
那么
法家上台以后
当然实行的就是和我们前面讲的
儒家相反的是吧
他把
罚先王变成了罚后王
把王道变成了罚道
把所谓的亲亲爱师
变成了所谓的贵贵尊观
是吧
我前面讲到孟子有个理想
就是人个亲其亲
长其长得天下平
但是后来的法家对这点
也是骂得很厉害的
是吧
他们的说法叫做亲亲
责别爱师责险
民众以别险为物责民乱
是吧
说每个人都听爹的
谁听皇上的呀
是吧
每个人都听爹的
那不是爹和爹
有矛盾不就是乱起来了吗
是吧
所以他们说只能听皇上的
不能听爹的
是吧
那么说
还说上古之事是亲亲爱师的
上古时代
人们的确是听爹的
但是到了现在就是贵贵尊观
是吧
就是要尊重那些
政治地位高的人
是吧
谁官大我就败谁
如果我的官比爹大
那爹就得败我
是吧
这个那个那个
至于他是不是我爹
这都不重要的
是吧
这个重要的是谁的官大
那么还有德志与行志
理智与法治
教坏与赏法等等
是吧
那么到了这个时候
当然儒家就觉得
李崩岳坏痛心寄手了
是吧
但是这一套当时
实际上是
已经成了潮流
是吧
儒家是无可奈何的
那么法家
他到底鼓吹些什么呢
这些东西和当时的
社会规则
或者社会制度
或者社会现实
又有什么关系呢
是吧
我们知道儒家的性善论
是建立在
血缘宗族的天然
亲情基础上的
那么否定宗族的法家
婴儿也就建立了
极端的性恶论
我刚才已经讲了
儒家讲
人各亲其亲
长其长
法家就说亲亲责别
爱食责险
民众以别险
为物责民乱
那么为了否定
亲亲性善之说
法家讲的性恶论
其实是特指
小共同体内的
这个性恶
这一点
应该说在
古今中外的这个思想史上
是非常之突出的
是吧
因为我们经常讲
西方也有性恶论
这里我要讲
西方文明中
只有性恶论
没有性善论
这个说法完全是胡说的
是吧
即使为民主辩护的
即使为自由民主辩护的人中
也是既有性善
也有性恶的
是吧
大家知道
货部师是典型的性恶论者
但是反驳货部师的
洛克就是性善论者
是吧
而且后来的尼泊尔
曾经有过一番很有名的话
是吧
他说民主是必要的
因为人性中有邪恶的一面
但是民主又是可能的
因为人性中有善良的一面
是吧
实际上就是说
人有作恶的可能
所以权力一定要限制
是吧
所以没有民主是不行的
但是如果人只是作恶
你限制权力也是限制不了的
是吧
假如人各个都是要作恶的
那你限制权力也是没法成功的
因为你限制权力
就要有老百姓
要有些规则
如果老百姓本身也是
只顾自己作恶
不管那个公共大事
是吧
那你要限制他也限制不了
所谓民主制还要求老百姓
有一些公共的那个
就讲的简单一点
就是有些处以公心
是吧
所以他说
民主制
人性有邪恶的一面
所以民主制是必须的
是吧
很多东西是必须的
但是你不一定是必成的
是吧
他说
但是人性又有善良的一面
所以民主是可行的
即使西方
思想始终一些极端的性恶论者
他们也没有把性恶
讲到寒飞的这种程度
是吧
我们就说这个
这个
这个霍布斯
他应该是最典型的性恶论者
他说人对于人是狼
是吧
但是他讲人对于人是狼
沙特讲他人就是地狱
其实他们
第一在事实判断上
他们讲的是
陌生人之间的关系
是吧
没有哪个人明确的讲
即使在自情骨肉中
人对于人也是狼
是吧
这个妻子对于丈夫是狼
这个儿子对于父亲是狼
是吧
连霍布斯也没有这样讲过
当然在母爱是不是无私的这一点上
霍布斯曾经跟人有过一个讨论
是吧
这个霍布斯的性恶论发展到几点的时候
他认为母爱也是有他自己的考虑的
是吧
那大致就是说
父母爱子女是希望子女将来
扇扬他
大致上是
是这么一回事
是吧
但是实际上这个辩论
霍布斯本身是有点理不直气不壮的
最后他也说这个事情还是值得讨论
是吧
但是他只是说
陌生人中
那当然是
人们是只考虑自己的
第二
霍布斯讲人对于人是
人对于人是狼的时候
他只是在表述一种事实判断
他并没有说
人对于人是狼更为可取
是吧
他更没有说人对于人应该是狼
如果他不是狼
我们也要把它变成狼
是吧
他没有这样的价值取向
他只是说人对于人是狼
这是个事实
是吧
可是在我刚才讲的这两点上
中国的法家以韩非为代表
都比他们极端的多
是吧
韩非讲的新闻论
就是针对小共同体的
所以他特别强调
即使在自亲骨肉之间
也是人对于人是狼的
是吧
他说你作为君主
你不能相信任何人
包括你的老婆孩子
包括你的自亲骨肉
是吧
他说
"欺之敬,即子之亲
而由不可信,折其于无可信者以"
是吧
老婆孩子你都不能相信
"只父自亲也,而祸桥祸愿者
皆邪自为心也"
是吧
说儿子和父亲算是自亲了吧
但实际上他们都是互相算计的
就是都不会为对方考虑的
是吧
那么
这里我要讲
古代的这些思想家
最有趣的一点就是
他们通常都不是
仅仅做理论说教
他们把他们的主张
把他们的价值取向
把他们的观点
往往都是用一个一个的故事
来表达出来的
韩非这个人
应该说也是很会讲故事的
他整个这个韩非的这本书
本身就是写给皇上看的
不是写给老百姓看的
当然他讲的故事
都是以皇上为中心的故事
他就说
比如说你这个皇上
是吧
你是会爱别人
比如说你会宠爱某一个妃子
是吧
那么是不是你最宠爱的妃子
他就一定会也会爱你呢
他说那就不然
是吧
他说比如你宠某一个妃子
你把这个妃子给他很高的地位
是吧
把他立为后
把他立为什么
把他的儿子立为太子
你以为这个妃子
就会真正的为你好吗
这个妃子其实没准
就是最希望你
赶快死掉的一个
是吧
为什么呢
他说很简单
他说这个说法
后来很多人
你做用用从别的途径来加引用
说说那个男人到了
50岁以上还是有性功能的
但是那个女人
30岁以上就不漂亮了
是吧
所以作为妃子
他肯定是希望
在他还漂亮的时候
就把他想得到的
尽量得到手
是吧
然后你就赶快死掉
因为否则的话
你就会去宠别人
是吧
那他得到的就会有危险
所以你不要以为
你最宠爱的妃子
就一定是爱你的
没准是
他是最希望你死掉的一个
是吧
他说儿子也一样
他说你在一大堆儿子中间
你特别宠爱某一个
是吧
把他提为太子
把他什么什么给他很高的地位
那这个儿子就会爱你吗
他说也不是的
正是这个儿子
可能是最希望你快点死的一个
是吧
因为他既然当了太子
他就想要早点记位
如果你不死
将来就有可能另外的人
是吧
所以对于他来讲
他是很可能就是
希望你快死的
是吧
所以连老婆孩子都是这样的
那其他人还靠得住吗
当然是靠不住的
是吧
所以他就说啊
一个英明的君主
你不要相信任何人会爱在你
是吧
你要相信所有的人
都是只爱自己的
是吧
那么为什么这些人
还会为你笑牢呢
那是因为他们希望得到你的赏赐
他们希望你给他们高官厚度
为什么这些人不敢反叛你呢
那是因为这些人
怕你杀他的头
是吧
所以他说啊
作为君主
你不要相信什么人意道德
也不要相信什么教化
你只要长过两条就是赏和罚
是吧
那个那个那个
只要你罚得很
就没有人敢反对你
只要你重赏之下
那就会有人为你笑牢
是吧
他说这个大臣为你笑牢
是为什么呢
是吧
在这一点上啊
我觉得儒家和法家
都共同看到了一点
就是
呈之一君
无骨肉之情也
是吧
这句话
韩非说过
子嗣也说过
是吧
那个过电储简中
有一段话也是这样讲的
也是
我们知道前面讲过
儒家讲君君臣臣
父父子子
说
君臣关系
应该向父子关系一样
是吧
权则是应该是对应的
可是大家注意
这里讲的只是应该向
并不是说事实上就像
其实君臣关系
事实上是不同于父子关系的
这一点
如法两家都讲得很清楚
为什么不同于呢
那就是无骨肉之情也
是吧
这个君臣臣
并不是真正的亲人
是吧
那么因此就应该向
君臣关系应该向父子一样
但是可能不是的
那如果不是怎么办呢
是吧
这个时候儒家和法家的立场
就不同了
是吧
按照儒家看来
君臣应该向父子
如果不是
如果君不君
那么臣就可以不臣
是吧
讲得简单一点
你是暴君
我就可以推翻你
是吧
可是法家的观点就恰恰相反
法家的观点是
既然是这样
那么君臣关系
就不应该向父子关系一样
强调权力和责任的对应
也就是说
君无论对父
无论对臣怎么不能
臣都是必须无条件
听从的
这里头没有什么
反馈不反馈的
是吧
这里我要讲
慈志伦观点的
最经典的一个
一个故事
是吧
是那个庸正皇帝
庸正皇帝大家知道
每年
按照旧事宫中的那个礼节
就是每年到元旦
这里我要讲古代讲的元旦
就是春节
那个时候没有阳历
古代讲的元旦
古代讲大年初一
从来没有春节这个说法的
有的时候古文中偶尔
出现春节指的也不是
大年初一指的是丽春
是吧
那么所谓元旦就是
大家可能知道
旦就是地平线上
一个太阳就是早上
元旦就是
一年的第一个早上
当然指的就是大年初一
每年到元旦
大臣
那比较亲近的大臣
要向君主
成那个贺表
是吧
就是一个贺年卡了
上面有些注尺
那么这注尺基本上都是
拍马屁的话
是吧
那么有一次就有一个人提
有一个给那个
庸正提了一个
是吧
意思就是说
你本来就应该无条件
忠于我的
你讲什么
我对你有恩你才忠于我
这不是反动言论吗
我就是杀了你传家
你还得忠于我
是吧
我可以对你刻薄管恩
你是不能对我什么的
是吧
那么为了做到这一点
韩非就说
是吧
说大臣
他之所以
不敢造反
就是怕你杀他
他为什么会为你笑牢呢
就是因为他
习图得到高官后路
是吧
比如现在我们在社会上
看到一个长工为主人打工
他干活非常卖力
为什么呢
他不是爱他的主人
而是希望得到更多的工资
是吧
这句话后来被一些
经济学家韩家义引用
来证明
所谓的中国人的
经济理性这个
这个说法
是吧
可能我们知道在那个
在那个
经济理性这个问题上
有所谓的经济人对学之争
像那个马克思伟博
他就认为
追求
盈利的最大化
而不是追求
闲暇的最大化
是
新教论理的一个特征
是吧
因为新教论理他
追求利润
不是为了自己的享受
而是为了荣耀上帝
是吧
所以他是没有个够的
那么如果你
追求利润
只是为了养家虎口
只是为了
消费
是吧
那当然就会有
有够的时候
他就举了个例子
他说
他说那个
在德国东部的
就现在属于波兰
那个时候是德国
就德属波兰吧
说德属波兰有很多农场
农场主都是德国人
新新教的
农工都是波兰人
是新天主教的
是吧
那么在
那个
农芒季节
这些
德国农场主为了鼓励
大家多干活
就把那个
迹建工资给提高了一倍
是吧
比方说
如果原来收割一亩
给你5个马克
现在我就给你10个马克
是吧
就让大家多干活
刺激大家的那个
积极心
是吧
可是他没有想到
实行这个制度以后
波兰的农工
反而干得更少了
为什么呢
因为波兰农工
他想的不是
我要干
我要挣尽量多的钱
而是
我要挣到
够用的钱
是吧
那么挣到够用的钱
他追求的就是
闲侠的最大化
是吧
也就是说他原来
养家虎口需要
10个马克
是吧
那么你在5马克一亩的
情况下他就要隔两亩
是吧
现在你把工资提高到
10马克一亩
那么他就只
只收隔一亩就行了
是吧
那他就去睡觉去了
他因为他追求的是
闲侠最大化
按照那个
马克思维伯的说法
说这个追求
利润最大化
是新教伦理的特征
因为新教伦理
他是没有消费的限制的
他是
积累的越多越能容要上帝
这积累是人们
对上帝的
尽的一种天职
讲的简单一点
新教伦理使大家
是为积累而积累
是吧
所以积累是
一定是要最大化的
那么如果不是新教伦理
那么人们就可能是
为消费而积累
迹建工资往往会起到
相反的作用
是吧
其实
伟伯的这个说法
我觉得是不太能成立的
是吧
但是有些人就引用
韩非的这个话说
你看中国的这些
人是有新教伦理的
是吧
比如说
韩非这个话的意思
显然是指的就是
主人用高工资
可以使大家
那个那个干活干得更
干活干得更猛
但是我觉得我们不用去扯
什么新教伦理
至少韩非这句话的意识
很明显
那就是认为
这个大臣对于君主
是没有任何感情的
是吧
他为你干活
就是为了得到高官后路
他不敢反对你
就是怕你杀他的头
是吧
那么好了
韩非又说
正是因为这样
所以你的统治
才是有希望的
是吧
正是因为人心有这些弱点
人又爱前
又怕死
所以你能够操控他
是吧
你
你罚他
是吧
他怕死
他就不敢反对你
你赏他
是吧
他就可以为你做任何事
他说关于人意道德
什么什么
这些都是不行的
都是靠不住的
是吧
一个伟大的君主
这句话是我总结的
不是他的原话
是吧
一个伟大的君主
你不能指望别人爱在你
但是你可以指望别人害怕你
是吧
如果别人不怕你了
那就麻烦了
是吧
所以韩非讲
他说
既然连父子
夫妻之间都不可信
一般人之间的人意中心
就更不足事了
在法家看来
唯一可信的就是
法
什么叫做法呢
就是普遍主义的赏法规定
这里我要讲
这个法家讲的法
甚至包括所谓的
王子犯法与庶民同罪
和我们今天讲的
在法律面前人人品等
是完全不一样的
是吧
关于这一点我后面还要解释
一个是数
所谓的数是什么呢
就是通过分权制衡
价育群成的权数
或者叫人均难面之数
讲得简单点
就是一个聪明的皇帝
是吧
就是不能过分相信一个大臣
一定要让这些大臣中互相制衡
是吧
所以
这里我就想起来
1990年曾经
我们有一位学者
是吧
大家知道
这前一年出现了一些事
是吧
于是这位学者就写了一篇文章
批判西方的三权分立
是吧
说这个三权分立
没什么了不起
根本就不稀罕
中国传统是在
中国的权力制衡
讲得比他们还要多
是吧
中国的皇帝恨不得
十权制衡
十权分立呢
中国的皇帝从来不会
相信哪一个权臣的
是吧
他一定要把这个权力
分割
让大家互相制衡
比如说那个
军权是吧
用兵的权力
肯定是是吧
谁能带兵打仗
谁能调兵遣将
谁能什么什么
那肯定是不同的人
是吧
包括在那个司法上
也是一样
按照他的说法
就是那个中国古代
很会搞这个
分权制衡的
是吧
这里我要讲的确是这样
中国的皇帝由于他不相信
任何人
所以他对那个
那个那个那个权臣的
出现是非常之害怕的
是吧
那么通过
所谓的分权制衡
来驾驭群臣
这的确是
法家很重要的一个权
权术
是吧
所不同的就是
近代宪政讲的
分权制衡
是为了捍卫民权
或者捍卫人权
来限制军权的
而法家讲的分权制衡
是为了保障军权
来限制臣民的
是吧
法家不仅要
要在大臣中搞分娩制制
在老北京中
也要搞分娩制制的
是吧
法家经常
他们的希望就是
做到让这个天下的
这些人是吧
假要反对以
要反对饼
饼要反对钉
钉又反对假
然后我在上面
操控所有的这一切
是吧
也就是凌驾于
所有的这职上
是吧
让你们互相
那个那个那个
互相狗咬狗
那么还有一个就是
是什么叫做是呢
就是通过
严刑俊法
形成的一种政治高压
是吧
使你每个人都感到
那个那个那个那个那个
成皇成孔的那种状态
他说
这有这三样东西
才是管用的
是吧
那么既然这三样东西
才是管用的
是吧
呃
这就要求
人们不仅事实上是
性恶的
而且是应该性恶的
是吧
否则就不利于
君主的专制
因此你就会发现了
这个法家
他主张阳中异效
大义灭清是吧
就是主张
是爹亲娘亲
不如皇上亲
是吧
甚至为了皇上
可以减举爹
减举妈
是吧
可以互相告状
但是大义灭清是为了义呀
而法家自己基于性三
基于性恶论
又不相信人们是为了义的
因此这就变成是
所谓的大义灭清
到了最后
其实都设计成了
大力灭清
是吧
就是说我用威胁利诱
来让大家六情不认
为皇上
那个服务
是吧
那么既然是这样
那就要充分把
大家的人性中恶的一面
充分调动起来
所以啊
法家和儒家一个最大的区别
就在于
其实还不是人性
事实上是善事恶的问题
而是人性
应该是什么样的问题
比如说儒家
经常讲
这个善良有助于治理
是吧
治理天下最佳的状态
是文官不爱钱
武官不怕死
是吧
说那个官员
如果不爱钱
又不怕死
这个国家就能治理得好了
但是韩非讲过
一句相反的话
是吧
他说啊
这个这个
他说这个皇上治理得好
就是需要
臣下既爱钱
又怕死
是吧
既怕罚
又屠赏
是吧
他说
但是如果有一个人
他既然竟然不屠富贵
又不怕杀头
那么这个人
是皇上的最危险的敌人
是吧
这个人就是有造反的嫌疑的
若此臣者不为重诛
不利重赏
不可以罚禁也
不可以赏死也
此为之无异之臣也
无所少而去者也
是吧
就说如果一个大臣
他既不怕你杀头
又不屠你重赏
是吧
你罚也禁不住他
你赏也利用不了他
那这样的人
你要他干嘛呢
是吧
这样的人你还不赶快
把他杀了吗
是吧
这样的人有一个两个人
你拿来做样子兴趣
还可以
多了的话
你就对你就构成危险
是吧
因此
法家
他其实是鼓励性恶的
他不仅在事实判断上
主张性恶论
在价值判断上
他也是主张性恶论的
这一点是他超过
祸不死
这些人的地方
那么这个性恶论
对法家的制度设计
会有什么影响呢
是吧
关于这一点
我们下节目
上节可讲到
那个法家是主张极端的
性恶论
那么这个导致两个后果
一个就是
我前面提到那个
其实法家和儒家都意识到
军层关系不等于父子关系
是吧
那个
儒家
认为军层关系
应该发展得像
父子关系那样和谐
但是实际上
这并不是必然的
因为这个
臣之于军
非有骨肉之亲也
是吧
这句话
子师和韩非子都说过
子师的说法就是
人之于
正因为不是骨肉之亲
所以臣对于军
是可以选择的
是吧
用他的话讲叫做
朋友其责也
也就是说
如果你像父亲那样
待我
那我当然就像儿子那样
忠于你
但是如果你不像父亲
那样待我呢
我就另外换一个
是吧
就是朋友其责
那是可以选择
这个韩非对这个问题的
讲法
就当然就是另外一个
他说人臣之于
其军
非有骨肉之亲也
腐于事
不得不视也
是吧
我前面已经讲过
所谓的事
高压之下的恐惧感
讲的简单点
是吧
这个臣之所以腐从军
是因为他怕你
不是因为他爱你
他凭什么爱你
你跟他又没有骨肉之亲
是吧
那么他为你笑牢
我昨天已经讲了
是为了得到高官厚度
他不敢反对你
就是为了
就是怕你
是吧
所以我前面已经讲过
韩非思想的一个
法家思想的一个核心
就是统治者
不要指望人们爱待他
是吧
人们爱
他说
很多人会说
我爱你
我拥护你
我忠于你说
这都是不可靠的
是吧
我前面你讲过连老婆
孩子说忠于你
都不可靠
何况其他人了
是吧
但是这并不影响你的
统治
然而如果这些人
不怕你了
那么这就影响你的
统治
是吧
那么这就导致一个
后果
这个后果
其实后来那个
我觉得施大林
把这句话讲得更透
因为那个
苏联俱变以后
开放了施大林的
那个孔车窝别墅
孔车窝别墅里头
有很多
施大林的常书
那些常书上有一些
没批
就是施大林自己写的
别人以前是看不到的
后来
后来苏联俱变以后
有些学者
那学者就可以去
就可以去
查阅那个施大林的个人
图书馆
他就在一本
一本书里头发现两段
很有趣的没批
一战没批就是
寿人
令人恐惧比寿人
爱在更伟大
这是第一句话
第二句话是
一懦弱
二
二懒惰
三愚蠢
除以上三者以外
一切皆美德
是什么意思呢
就是说作为一个统治者
第一你不能懦弱
你要行狠手辣
第二你不能愚蠢
被沉下愚弄了
那是不行的
是吧你一定要
你一定要愚弄沉下
而不能被沉下所愚弄
这是第二
第三你不能太懒惰
什么事情都让沉下做
你不理政
那就容易被架空
除了这三者以外
其他的一切都是美德
实际上意思就是说
你怎么杀人放火
怎么杀人如马
怎么心狠手辣
这都是美德
只要你不懦弱
不愚蠢
不懒惰
那就行了
实际上我觉得
斯大林当然是没有读过韩非子了
但是实际上我觉得这些
这些极权主义者
他们的逻辑其实都是差不多的
那么也正是因为这样
他其实不相信
那些成民会为什么中城
之类的这些概念来效忠于你
他只相信
可以用高官后路
让你来效忠
而且用那个言行俊法
来制止你背叛
因此他说我前面
已经讲过这句话
说是如果你既不徒富贵
又不怕杀头
像儒家鼓吹的那种什么
文官不爱钱
武官不怕死
那个儒家说这样
国家就可以治理好
韩非说如果是这样的
天下不大乱了吗
那个我伤你
你又不在乎
我杀你你也不怕
那这样的人不是天生的
就是造反的吗
所以就造成一个
所以就造成一个现象
就是这种体制
其实是鼓励人们
既怕死又爱钱的
那么这就导致一个
一个有趣的结果
就是这种体制
希望不希望有亲关
其实你从韩非的那句话中
你就可以看得出
那种既不怕死
又不爱钱保持了
自己独立人格的
所谓的亲关
在这种体制下
是没有存在的余地的
那么在中国
两千多年的历史上
这种类型的亲关
其实也是很少的
最有名的代表
当然就是海瑞了
那么海瑞这个人
的确是基于某种
道德理念吧
他的确是既不屠赏
又不怕死
本人很清贫
而且敢于骂皇帝
骂皇帝的时候
把棺材都准备好了
他讲的话非常难听
大家可能都知道
这最有名的一句话就是
他给家境皇帝上了一个咒责
说你这么横尘暴恋
你知道老百姓怎么骂你吗
老百姓说家境家境
家家户户干干净净
就被收刮一空
结果那个家境一看
读到这里
伯然大怒说把这个人杀了
然后他们的大臣
下面的人跟他说
你杀了他
其实正好成传了他
他已经把棺材都准备好了
后来那个家境就把他打入死牢
本来是准备杀他的了
但是后来正好家境就突然暴病而死
其实
海瑞能够活下来的几率是很低的
就是因为家境突然间死亡
然后家境的儿子
龙庆皇帝上了台以后
他当然也知道
海瑞在民间的身份很高
而且我们知道新军上来嘛
哪怕就是自己的儿子上来
都是要做一些
什么事来表示自己有独特的东西的
所以他上台以后就把海瑞放出来
而且表彰了海瑞
说是海瑞的确是一个很值得大家敬仰的人
但是你说这个
你说龙庆真的喜欢海瑞吗
是吧
这个海瑞放出来以后
他给他生了一关
是吧
海瑞原来是一个非常有实权的
他是应天寻府
大家知道应天寻府管辖的
就是今天的江苏
那就是江苏省委书记
那是一个中国当时最富裕的一个省份
那么他在这个省份当
当那个风疆大力
应该说是很有权力的
放出来以后呢
龙庆皇帝说为了表彰他
提拔他为立部上书
是吧
那么你听起来他的权力就更大了
因为立部上书那是管组织人士的
是吧
就相当于中组部长那么个角色
但是大家要听好了
不是北京的立部上书
而是南京立部上书
是吧
这个
这个明朝的这个这个制度很奇怪
因为当年朱元璋是在南京打下了天下
所以这个南京
一直是他们的革命圣地
是吧
后来明城主把首都签到了北京
但是这个革命传统是要保留的
所以南京仍然保留了首都的地位
叫做刘都
而且北京有什么中央机构
在南京同样设立了一套
北京有六部
南京也有六部
北京有都察院
南京也有都察院
区别就在于北京的都察院
是真正掌握权力的
南京那些相应的机构
都是安排老干部的
是吧
基本上是属于干修所性质的
就是所谓的南京六部
其实就是北京六部的干修所
那个那个级别一样
待遇一样都是高官
但是区别就是
没有任何权力
是吧
然后就提拔他当了南京立部上书
这个南京立部上书
其实等于什么权都没有
但是
但是那个待遇很高
是吧
那么你就可以看到
这个龙庆虽然为
海瑞平的反
是吧
给海瑞很高的评价
实际上
他其实是很不喜欢海瑞的
而且老实说
在那个体制下
也没什么人喜欢海瑞的
是吧
因此像海瑞这样的亲官
可以说极少极少
但是这并不等于说
这个体制就不喜欢亲官
那么他喜欢什么样的亲官呢
是吧
喜欢一种不同于海瑞的亲官
就是这种亲官
他绝不是从道不从军的
是吧
而是为了皇帝
敢于得罪任何其他权归的亲官
是吧
那么这种亲官
讲得简单点
就是类似于史记中
讲连的那种库利
是吧
就是
就是那个那个
为了皇上
可以得罪一切人
包括那些
有权势的
什么地方猪猴啊
豪强啊什么什么
讲得简单点
就是强龙要压倒地头石
是吧
像这样的亲官
那个皇上是喜欢的
那这个库利和亲官
概念还是不一样
因为库利只是说他
那个那个能够压住地头石
但是他本人贪不贪
这个当然很难说
从那个汉叔的那个
从史记的那个库利传中啊
可以看到有些库利是
非常之贪的
是吧
就是
既心很守纳
为皇上当
为皇上当英权
自己又
非常之贪
是吧
那么像这样的人啊
如果他为皇上当英权
有功皇上对他的贪污
也是能够勇忍的
但是皇上最喜欢的
当然还是那些
既为皇上当英权
自己的那个贪欲
又不太大的
是吧
那种人在
汉代的库利中
也有一些这样的人
是吧
像那个什么制度啊
那个什么脏汤啊
这一类的都都是这样的
这些人的特点就是
以皇帝的是非
为是非
绝对没有自己的独立人格
但是他也的确是不贪
是吧
他能够为皇帝办很多大事
但自己的确也是
当然也不能说不贪了
就是说不是特别的那个
那个那个贪
那么这样的人
就被认为是
比较标准的清官
像这样的清官
的确是
的确是可以存在的
而且朝廷也是
真的是要标榜的
是吧
那么像这样的清官呢
这明清是在一个最典型的人物
就是
就是那个
十多年前
曾经在中国热播的一个电视剧
其中提到的一个人物
是吧
这个电视剧就是
庸正王朝
是吧
这庸正王朝里头提到的
第一号人物
正面人物
当然就是庸正了
是吧
第二号人物是什么呢
就是庸正时期的一个大清官
叫做田文静
是吧
那么这个人
大家知道
他是一个最大的攻击
就是他每到一个地方
当地方官都是把那个地方的
豪强给整得浮浮贴贴的
而且得罪了很多权贵
但是那个每一次
庸正都是保他过关
都是庸正很信赖他
但是大家知道
这个庸正王朝这部片子
在当时之所以热播是因为庸正是
大家知道吗
顺康庸前家嘛
庸正是清朝的第三代领袖
是吧
然后到了庸正以后
过了一千年
到了第四代领袖上台的时候
中央一台又热播了
另外一个电视剧
这个电视剧就是
歌颂第四代领袖的
是吧
清代的第四代领袖是谁呢
就是乾隆
是吧
那么歌颂乾隆的那部电视连续剧
也是黄金党的
是什么呢
大家可能记得
叫做天下良昌
是吧
那么在这个天下良昌中
也有田文静
可是田文静
这个时候已经成了个
反面的角色
而且是最主要的反面角色之一
这个事情也真有其事的
就是田文静在
在那个庸正末年到了
他当了河南巡抚
是吧
那么河南那一年
发生大灾荒
是吧
但是田文静这个人
对皇帝是忠心耿耿
他不要
他不愿意为
他不愿意皇帝操心
是吧
于是他从来就是报喜不报忧的
而且这个人善于放卫星
是吧
即使在河南大灾荒的年间
他仍然是要操额完成
前良任务
是吧
于是就把河南的老百姓
都折扣得非常之惨
是吧
那个大灾荒的年代
还要为国家做出更多的贡献
是吧
然后就就就就就就要在
交纳钱良方面
要放卫星是吧
于是就大量的老百姓就逃荒
田文静可以报喜不报忧
但是河南的那些在
那些机民跑到那个那个湖广
跑到安徽跑到周边各省
的巡撫就纷纷向皇上
打报告说皇上你去调查一下
河南到底出了什么事
是吧
说河南一下子来了好多机民
所以影响我们这里的维稳
是吧
这个这个导致我们这里这个
这个这个这个这个汉多
结果皇上就
用证就派人去调查
结果一调查就发现
的确是这个田文静
为了效忠皇上应该
完全是不择手段的
对那个机民是是是
是是是是非常之那个那个那个那个
那个那个可可是吧
但是但是但是用证
其实还是很喜欢田文静的
所以后来他就下了个造书
他说啊田文静还是不错的
一贯都是那个那个中心耿耿
他说但是啊他年纪太大了
他被下面的宪委书记
被下面的支线所欺瞒
说这个应该引以
下面的支线向他隐瞒了
实际情况
应该引以为戒
也轻描淡写的说了下
也没怎么处分他
但是到了全农上台以后
就不一样了
是吧那么这个田下粮仓
讲的故事是什么故事呢
就是讲的那个大吉黄年代
是吧那个大吉黄年代
那个那个
管理的那个国家的粮仓
有时候明明有粮
但是那个田文静他就是不放粮
因为这个粮是国家的
是要来效忠皇上的
然后就有另外一个人
这个人就是大家可能知道的
刘统勋是吧那个刘大人
是吧然后就起来跟那个
田文静叫板说应该救老百姓
是吧然后最后就把这个
就开仓放粮了是吧
所以叫做天下粮仓
就是他就是救济灾民
那么这个事情也的确是有
这个事情的史实的原本
就是那个田文静在河南
巡抚期间那种那种
见识不救寒恒真暴恋的
放卫星的那种那种
那种制造大饥荒的那种行为
是吧那么田文静这个人
他本人其实并不是一个贪官
是吧当然他他的特点就是
就是实行那个
用证皇上的那个旨意
是坚决不动摇
而且是从来都是要超过的
是吧那个那个
心中只有皇上
其实是没什么老百姓的
是吧但他为皇上的确是可以说是
的确可以说是不贪
但是到了那个乾隆上台以后
是吧当然他要表示跟他父亲不一样
是吧那么当然就
就就就不再提倡田文静
然后就表彰了那个开仓放粮的那个
流统群是吧可是大家
如果现在看看清史稿
就会发现在正史中
尽管清史稿已经是民国年间修的
但是基本上还是传统
史学的这个史路嘛
就会发现即使在民国年间修的
清史稿中田文静的地位仍然是
高于流统群的是吧也就是说
这个终于皇上还是第一位的
是吧就是就是哪怕你终于皇上造成了
那么那个那个那个那个
赤地千里饮饿调营业是吧
但是你只要那个那个
那个对皇上忠心不二
那那个皇上还是会还是会喜欢你的
那么像这样的这个状态啊
其实就啊的确是导致了一种
一种啊一种这个中国
传统时代的一种很糟糕的现象
第一就是你这个贪污是没有办法
更决的是吧因为皇上本身就不喜欢那种
既不怕死又不爱钱的人是吧
第二那个时代的贪官当然
危害老百姓但是那个时候的亲官呢
是吧其实对老百姓也不见得更好
不过这里我要指出那个
文革前夕批判海瑞罢官
说亲官比贪官更坏是吧
那么文革时期批判的亲官
恰恰就是海瑞式的亲官是吧
那么海瑞式的亲官当然不会比贪官更坏
是吧这个是毫无疑问的
但是海瑞式的亲官实在是太少太少
是吧这个这个
如果我们现在要讲亲官的话
要讲在传统时代的背景下要讲亲官的话
我觉得像海瑞那样的亲官和田文靖那样的亲官
我们是一定要区分的这两种类型是非常重要的
是吧这个如果说
田文靖那样的亲官对老百姓到底有多好
好处当然是可以可以质疑的
是吧他是不是就比贪官更好
是吧当然也是可以质疑的
但是像海瑞那样的亲官那当然是
那当然是对老百姓会更好的
问题是这种亲官在
在那种时代那几乎是没有
那个生存的空间的海瑞自己就没有生存的空间
是吧不管是要杀他的
家境皇帝还是民意上表彰他
但是实际上把他的所有权力都取消了
的容庆皇帝是吧
应该说是没有人喜欢他的
那实际上从根本上来讲
这一点呢导致后来被认为是
在五四新闻化运动中有些人
高度评价法家就是基于这一点
法家认为人间是一个社会
达尔文主义式的权力竞争场
是吧法家讲那个什么
什么那个生存竞争就是物竞天责
试者生存这一套东西讲的比达尔文
要找多少年但是达尔文讲的是自然界
他讲的是官场是吧那个就是
典型的社会达尔文主义者了甚至
我们我们可以说都不算是社会
达尔文主义应该是官场达尔文主义者
是吧那么这个法家
下面这几段话在新文化运动中
经常被引用啊被认为是那个
中国人很早就突破了儒家的
预复的观念有进化论啊
我们前面讲过儒家是退化论的
是吧儒家从来就是讲进步如西的
那么法家就是说历史是前进的
是吧而且说一代人有一代人的标准
是吧说上古敬于道德
啊说那个谁谁是好人我们就
佩服谁那是最古老的状态中世
足于自谋是吧到了中世就是
好人就不受推崇了推崇的是
啊智商高的人是吧那么到了今天
当今争于弃力到了今天我们要
崇拜什么人呢要崇拜权力最大的人
是吧那个他好不好聪明不聪明都不重要
是吧上古敬于道德中世足于自谋
当今争于弃力是吧或者用另外一个
说法叫做上世轻轻而爱思上世是个小共同体
本位的时代是吧人各轻其轻长其长
是吧那么到了中世上贤而说人是吧
到了中世人们讲的就不是小共同体了
而是天下了但是那个时候讲的天下是
以道德至天下的是吧下世贵贵而尊观是吧
那么到了我们现在的这个时代也是
要讲治理天下的也是不要讲小共同体本位的
但是啊现在治理天下已经不是靠那个贤了
是吧我是靠那个贵是吧就是靠那个
讲的简单点就是官大以及压死人是吧就是
谁的官大谁就是老大是吧那个那个那个那个
我后面要引到一段靖朝的人讲的话啊
他说就是你就是爹你的官不比我大我也没有理由
缺重你那么像这样的背景下这个君王啊
他安排立志他首先考虑的就不是啊
如何什么顺天应明啊是吧实行行政正义啊
而是确保大权在我居众欲倾强干弱之
防止全城切柄架空军权是吧
致使法术士司令而危及家天下因此
由性恶论由权力中心主义而导致的
行政安传至上就成为啊这个这种立志文化的
一个首要的一个原则是吧那么整个这个
法家思想以及按照这种思想从
春秋战国这几百年一直到禽汉对中国进行的改造
是吧实际上是中国有血缘族群时代
转向大一统帝国时代的一个非常深刻的
转折这个转折的核心就在于专制
黄泉打破族群扭带而直接控制所谓的
编户其名是吧那么编户其名本身这个
词就有平等的意思所谓其名就是说所有的
民都是一样的是吧就是都是那个整齐的
所谓的一样就是在啊在大家都是皇上的
工具这一点上是一样的是吧当然我前面讲过
实际上你这个工具受不受宠当然你的
实际生活状况是完全不一样的是吧
但是对于皇上而言他都是是吧都是
所谓的军要臣死臣不得不死吗在这一点上
皇上杀一个宰相和杀一个棋盖也没什么不同是吧
那个那个在这一点上他们绝对是平等的
那么这个转折意味着专制黄泉
打破族群扭带直接控制编户其名意味着
天子和诸侯之间的伦理关系就是类似
一副子这样的关系是吧或者说带有
长者政治色彩的这种带有温情默默的
家庭面杀这种色彩的关系变成了
皇帝与成了之间的柯承关系这个如法之别
如果从社会学的意义上讲就是中法治
与反中法的编户其名之治在观念上的
区别在中法治上我们前面已经说过人各
亲戚亲长其长是吧传国人民分属成千上万个
小家长天子当然是有大宗敌派总家长之名
但毕竟我的附庸的附庸不是我的附庸
不能够越过各级家长直接控制成名
同时各级家长与亲属间的关系都是
伦理性的长幼尊卑关系而不是至少不完全是
行政上的上下级关系是吧也就是说
虽然他要服从你但是并不是你想提拔
就可以提拔你想罢免就可以罢免的是吧
因为父亲是不可能任命儿子或者
父亲是不可能任免儿子的嘛是吧这种关系是一种
是有一种伦理关系的是吧儿子固然有孝敬
父亲的义务父亲却不能随意任免儿子是吧
于是法家改革的很重要的内容就是要废除
长者政治变成强者政治因此法家的施政
带有非常极端的反中法的措施是吧这些措施啊
其实很容易给人一种误解是吧因为他们跟
近代提倡的那种个性解放在使个人摆脱小共同体的
呃呃的那个控制这一点上是有类似之处的
是吧呃比方说啊法家改革很重要的一点就是强制
解散大家庭是吧这个商严变法就明确讲就是就是
有两个儿子的必须要分家是吧民有二难以上不分异者
背其父父子兄弟同时内习者为敬是吧就是
成年兄弟必须分家是吧不分家交惩罚
但是你分了家大家知道像我们呃明清时以后
东南云海还是有那个家族的是吧在小家庭之上还有家族家族
可以有就是所谓的功能性家族是吧就是有一些
有有比较有物质基础是吧有族田有族庙工厂可以办很多事
是吧那么这个也是不允许的在家庭之上要切断家族扭带
呃秦汉两代啊都用强制手段来
签席拆散所谓的强中大族是吧这个
呃这个这个啊拒足而居是不行的是吧这个是和我们
现在经常有人提到所谓的中国传统就是什么
呃中族啊什么什么这个是很不一样的是吧那个
时代是有所谓的啊所谓的强中大性不得族居对那种
禁令的是吧这个这个呃不不准你拒足而居是吧
而且历史上有很多这种呃这种实力那个
西汉的汉武帝是吧他就实行过这个政策啊有一个
呃那个后汉属有一个呃叫做正正宏的是吧
就说这个人啊呃这个正家本来是祈国临之的是吧
然后那个呃汉武帝的时候就下了个命令要
习强中大性不得族居就是把那个呃那个大性的那些
那些那些人要人为的给分分到好多个地方是吧
然后就把他从山东给签到了呃今天的浙江啊
就是山阴就是今天的会计是吧于是他就成了会计人
是吧呃像这样的事情其实挺多是吧
那么呃第一是要解散大家庭第二要在家庭之上
切断家族扭带是吧呃以强制手段啊
拆散强中大性使之不得族居另一方面扩张
编户其名的管制系统这个管制系统是
当然是完全是自上而下组织的是吧
这里我要讲呃中族这种东西啊是呃不太可能有呃
那个那个那个皇上安排的是吧
因为你皇上不可能乃便备份啊敌书啊什么这些东西
但是啊但是李家就可以是吧
这个李家就像那个居委会啊什么什么街道啊
那完全是可以人为化定呃呃呃从上往下派的是吧
那么另一方面就是扩张编户其名的管制系统
以行政性乃至一定程度上具有军事性的
履理实武的组织取代中法人伦性的那种族群组织
作为专制集权地质的政治基础啊
那么我们
这个关于法家改造这个呃这个制度的啊
一个第二个措施就是所谓的杨中异校鼓励大义灭清
是吧我们前面讲过呃儒家呃在呃
所谓的周治所谓的小共同体本位强调的都是
那个那个富高于军是吧就是为富绝军而不为军结富
那么法家这方面完全是相反的是吧法家强调的就是
所谓的骨肉可行亲戚可灭治法不可确认是吧
这是那个呃呃呃早期法家甚至就有这样的说法
这里我要讲啊他说这个为了法律可以大意灭清
但是我后面就要讲到这个所谓的法律是什么意思呢
这个法律其实就是君主的意志并不是指的法律条文
是吧也就是说其实我后面要提到是吧
法家的关键并不是在法律面前人人平等
而是在皇权面前人人平等讲的简单点就是
皇上要杀谁就杀谁是吧不管他是什么呃权贵也好
亲戚也好什么也好是吧但是这个人是不是真的该杀
其实并不是有法律决定的而是有皇上决定的是吧
这个所以这种所谓的在法呃在所谓的人人平等
其实和我们现在讲的人人平等当然在法律面前人人平等
当然不是一回事了那么韩非呃他和那个孔孟一样啊
也称赞过一些古代的圣人是吧什么遥顺起是吧
什么五王是吧这五王啊
但是他称道的那个那个那个那个那个理由和孔孟是完全不一样的
是吧那个孔孟就说呃这个这个这几个人都是孝子是吧
说那个尤其说那个谁来着那个那个那个好像是顺吧
说他父亲对他呃如何如何不好呃
但是他还是怎么样怎么样对他父亲好是吧呃
但是韩非称赞的是这五个人啊可以杀自己的亲戚是吧
那么呃这个呃韩非啊他成他曾经举过两个例子批评
儒家一个就是我前面讲过的就是卢人从军战山战山北总名以为笑的这个故事
啊还有一个就是呃一个楚国呃楚国有一个职贡是吧
那么这个职贡啊他父亲偷了羊是吧
然后他就去告发了啊那么告发然后这个呃这个呃楚国的这个法官啊
好像是一个在有儒家思想的人认为就是说父亲虽然有错
但是你儿子告发父亲是大逆不道
然后就把他的就把这个儿子给杀了是吧呃这个儿子不笑是吧
然后那个韩非就评论说啊说这些国家都活该被灭的是吧
说这些国家把那个父亲放在皇上的那个呃更高啊
说说就是应该反过来是吧说这个以事关制夫君之之臣
父之报职也父之笑子君之背臣也呃大家可以看得很清楚
后世的儒家为了调解这个东西他们总是讲要什么中校两传啊
或者是什么什么但是韩非明确讲中校是不可两传的
而且是对立的是吧讲的简单点就是君之之臣一定是父子报职是吧
就是说你忠于君的人你就你就必须敢那个那个那个对对父亲不笑是吧
而父之笑子君之背臣也是吧如果你是父亲的笑子你就肯定是皇上的叛徒是吧
因为你在那个那个皇上需要你的时候你要考虑的是父亲那还得了吗
是吧他说呃若是其也而人主坚举批夫之行而求设计之福必不及意
说是呃这个这个呃这个说是你作为皇呃统治最高统治者如果你鼓励这种这种批夫之德
是吧就是那个那个啊一般老百姓才要讲什么笑道是吧
他说如果你提倡这种东西你这个国家就要灭亡了是吧
那么因此我们可以看到法家其实是非常之不喜欢这种呃这种这种小共同体的这种啊
这种这种这种伦理的但是我们刚才讲到法家的性恶论非常极端按照这种极端的性恶论
实际上他也不相信什么大义可以灭清是吧你说我检举父亲是吧我检举父亲的理由是啊
我的理想主义啊我的什么什么那法家也不相信因为法家根本就不相信人有什么理想主义是吧
他认为所有的人都是靠为自己的因此法家实际上是用现实的厉害来促使人们趋言富士是吧
法家提倡告亲禁止勇印是吧在这个法律观念上啊中国传统以来一直是有有有有非常呃明显的一种对立是吧
就是如果按照儒家的法律观念那法律应该是呃呃可以呃可以宽容容引的所谓容引就是负为指引指为负引是吧
就是呃就是那个亲人之间互相啊关照互相包庇是吧这当然也不符合现代的法治原则
但是啊这按照古代的小共同体本位的这个观念是啊是可以永远的
但是如果是告亲是吧就是我像我前面讲的那个什么直共是吧如果是那个那个呃呃儿子告父亲那是那就是不孝之罪是吧那是很大的罪过
但是法家就相反法家是提倡告亲禁止勇印的而且用各种威胁利诱来鼓励大家这样做
比方说那个情侣啊呃这个呃后来的考古发现是吧呃看到了情侣的一些关于这些问题的一些呃具体的规定
像那个税虎地情见中专门有个法律问答就是呃当时的那个呃培训法官的时候呃对一些法用我们现在的说法叫做是法了
是吧就是那个对法律的解释呃其中就提到啊呃说那个
那个
是吧夫有罪妻先告
其才不收是吧这个妻有罪以收呃这个这个呃依气当收且必夫必夫是吧什么意思呢
就是说
这个情侣鼓励这个夫妻之间互相告发是吧那么大家知道那个
那个情朝的法律是非常严酷的你一旦被告发
沙头都是以后的是首先就是要超加默产是吧但是情侣规定
如果妻子告发丈夫妻子的财产可以免遭抄抹只抄抹丈夫的财产
而丈夫如果告发妻子呢
还可以更加优惠是吧这里还有点那个男主女悲的影子是吧这个这个丈夫告发妻子要比妻子告发丈夫呃要更受奖励怎么奖励呢不但丈夫的财产可以保存妻子的财产也可以用来奖赏他是吧
可是这样的法律我到今天都弄不明白
这个情的情代的这个当局是怎么区分一个家庭里头丈夫的财产和妻子的财产呢是吧什么叫做只没收丈夫的财产不没收妻子的财产呢什么叫做用妻子的财产来奖励丈夫呢是吧
其实比如说像我们大概是老婆的财产和老公的财产其实都不太容易分的清楚是吧我当时就在客厂上开了句玩笑
我说莫非琴就已经发明了婚前财产公正这个制度了吗是吧否则你就很难设想这种政策是怎么能够实行的是吧
但是你接下去看了你会发现琴的那个财产观念好像的确就是非常之那个现代的是吧琴的财产观念很明显是以个人为为基础的就是他他讲的不是家庭的财产而是每个人的财产
比如说琴在的法律中有这样的规定啊说那个儿子偷了父亲的东西应该怎么处理
父亲偷了儿子的东西应该怎么处理当然这里头还是有一些伦理的痕迹就是父亲偷了儿子的东西比儿子偷了父亲的东西
好像那个罪过是要清但是本身这样的提法就很奇怪是吧就是因为在儒家看来
所谓父亲和儿子是没有财产的那个区别的是吧就是后来留在中国法律中的一些儒家的痕迹还有这个说法嘛
是祖父母祖父母在而子孙别极义才者习三年嘛意思就是说那个那个老人如果在的话你们是不可能把不可能把财产落实到个人的
是吧可是这个法家的逻辑就是完全相反是吧认为这个儿子和父母都是各有其产最最怪的是他还有一条叫做奴婢偷祖的父母啊奴婢道祖之父母应该怎么办是吧就是臣妾道祖之父母应该怎么办
大家知道秦其实是非常之维护奴隶制的是吧这个所以这很多人都不同意文革以前中国流行名那种什么说那个三代是奴隶制秦是封建制的说法
因为三代实际上是族群本位的如果你说有压迫那也是这个族群对那个族群的压迫其实三代基本上没有什么那个那个那个个体经济是吧因此也没有那个以个人形态存在的奴隶组合奴隶制
但是到了秦就大量发展出这些东西所以秦的奴隶要远远比三代要多的多而且秦的这个奴隶是就是我们讲的狭义的奴隶就是不是什么这个族群这个族群奴隶了另外一个族群就是就是这个可以随意买卖随意那个那个那个那个处置的那些人那么秦是维护这个制度的那么这些人如果偷了主人的财产
那要比一般的那个那个要比一般的普通人之间的盗窃人的罪过要更大是吧但是如果他偷的不是主人本人的财产而是主人父母的财产呢是吧那么秦代的法律说啊那就应该按照普通人对待是吧讲的简单点就是主人父母的财产不被当作主人的财产是吧那像像这样的这种制度规定你看起来好像是很现代化的就是他把那个
那个一个家庭内的财产都分得清清楚楚就是每个人都各自有每个人的财产是吧那么你想这个他这样做是为什么呢秦是不是非常保护私有志呢是吧这个秦是不是非常提倡那个那个那个那个个人财产所有字呢其实这里就可以谈到关于秦的政策的一个贞任最大的问题就是商严变法以后到底是推行了私有志还是推行了国有志是吧
因为史及上告诉我们就是商严坏景田开千末明哲买卖是吧说那个原来景田志啊土地不是自己的啊大家后来商严变法以后把土地就呃变成自己的就可以明哲买卖了这个当然是董宗书说的了他当然是骂了这个制度的认为这个制度不好是吧可是这个制度到底该怎么理解就成了个很大的问题是吧那么秦到底是鼓励呃呃这个鼓励不鼓励私有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志有志
我们知道啊其实西州时代土地买卖肯定是很少很少基本上是没有的是吧因为那个时候的土地都是族群的是吧
但是现在有些人说就是就是那个改革以前的那个主流的观点认为那个西州时代实行土地国有志据说土地国有志就是奴隶制的他们说是奴隶社会的产物到了秦就实行土地私有志了
可是这个西州怎么会有土地国有志呢是吧我们知道这个西这个周天子实际上最传国的控制力是非常之弱的是吧
他不仅管不了诸侯的土地就连这个天子的直侠领地就是所谓的王基千穆是吧因为我们知道这个封建制时代其实是没有严格的西欧也是这样是没有真正意义上的国家的税收的是吧
那个国王本身也是个领主他自己也有他自己的一块领地他实际上是靠主要是靠自己的一块领地是吧那么当然其他诸侯要给他进贡但那个进贡不是一种常规的不是一种那种那种那种那种常规的收入了他主要的常规收入还是来自自己的领地周天子是有自己的领地的就是所谓的王基千穆
可是西州的历史啊其实对啊你可以看出来那个周天子对王基千穆的管理其实也是非常之出放的周天子十年本年
不遇的有一次去去调查是吧这个人口啊土地啊马上就当做一件大事被被记录在史集中说这一年什么中王什么不吉千穆或者什么等等等等
廖明于太元所谓廖明于太元就是在他的直辖领地清点人口是吧像这样的事只要有就会记在史集中而且其实是很少有的那么连他的直辖领地他都不怎么管他
实际上也是分分分在下面的是吧也是成成这么这么分封的那对于全国的土地管的就更就就就你根本就谈不上他对全国的土地有什么干预的权利是吧
可是到了秦就不一样了秦对全国土地的那种科成化的管理可以说是非常之厉害的理论上讲
现在我们看到秦汉两代的规定全国人民的土地其实都是国家授予的是吧而且是按照你的名下授予的当然实际上土地还授并不是严格的按照制度执行是吧在理论上所有的土地都是国家的实行的是所谓的国家授田制是吧
国家把土地给你让你为国家那两当差是吧那么理论上讲你如果死了这个土地就会收回来再给那个可以那两当差的人是吧
而且国家对这个土地的管理非常之严格我们现在看到秦始皇二年那个时候他不是秦始皇是秦王那个秦王正秦王正二年在那个四川青川县好家平的秦牧中有一个田律是吧
青川这个地方就是问川大地震的时候很知名的当时也是栽培之一在问川大地震之前很少有人听说有个青川县的因为这个县是很偏僻的大家知道问川大地震本身就是在一个很很偏僻的少数民族地区就在那么样一个地方在秦代居然就有这么一个田律发现
这个田律是这么说的二年十一月那个那个某日王命陈相悟内史验民怨更修为田律田广一步茂八折为称母二称一末道北母为秦一千道道广三尺风高四尺大秤其高乙秋乙秋八月修丰丽正枪伴及伐千莫之大草等等等等我就不详心念了
什么意思呢就是这个国家规定说这个传国的土地啊都要统一整理成宽一步长八步的那唯一丘的这种这种这种这种规范的这种地块
然后每一母必须只有两块说然后那个每一母某一某之间要有一个墨就所谓的前墨了就是就是
就是有一个墨道啊然后那个白母为秦就是一白母就是一秦一秦土地旁边必须有一个千道然后这个道怎么样他也有规定道广三步风高四尺大秤其高
这个千道必须宽三尺必须宽三步是吧然后那个要垫土垫到四尺高是吧下后二尺而且规定每年到秋八月就要去修这个路啊去维护这个这个这个一丘一丘田的这个这个田梗是吧
即罚千墨之大草就要为这个田间的路要除草到了九月就大厨道及板险就是对这些田间的道路进行大修
十月维桥修坡修坡堤历金粮仙草梨到了十月就开始修桥修那个那个那个那个堤壩水曲修那个渡口是吧
非除道之时而有现败不可行遮为之就是如果不是那个时间但是道路坏了那么官府可以临时组织人去修是吧像这样的这个规定规定的如此详细其实照我看是不太可行的
这就使我想到我们在农业学大寨的时候曾经流行的一句话叫做山水林田路综合治理是吧什么农林怒富于什么午夜并举当时有一种口号
所谓山水林田路综合治理就是要把所有的田都搞成规范的那种实际上在人民公社时代都没有做到在秦始皇时代怎么可能做得到呢尤其是在四川那个什么青川那种到处都是山根本就没有什么地的地方
但是这样的这个这个这个法令能够制定是吧我想大概在首都附近一代可能他还是这么搞的是吧那么也也体现了这个像西州绝对不会制定这样的这种法令的是吧那么你说他到底搞的是国有志还是私有志呢是吧如果你读读韩非只读读商军书你可以看到他里头关于国家垄断的那个词句比比皆是说比如说那个韩非就说
说老百姓不能有鱼粮的说那个那个那个一有鱼粮老百姓就会不希望不稀土上面的赏赐了是吧
所以他说是那个善治国者必死那个民家不自家不计属上长也说所有的粮食除了口粮以外都应该有国家没收是吧说所有那个能够赚钱的生意都由国家管制起来是吧力出一孔是吧所有的利润都必须归于国家所有
商人都是所谓的国之大度是吧就是那些民间的商人都是要消灭的是吧那是为国家跟国家争利的那么你看了这些条文你就会想他怎么会是维护私有志的呢
但是他的确在一些方面又好像是极端的私有志就像我刚才讲的那种那种鼓励大家六情不认的那种那种那种做法是吧就是鼓吹你跟爹你你跟爹妈闹私有是吧鼓吹你鼓吹你在家里头跟其他人话
情界线是吧包括在财产问题上也话情界线是吧那么这个事情呢我觉得是非常有意思
所以我我经常觉得啊我们现在讲自由不自由讲私有不私有实际上有一个非常大的问题就是你讲的自由私有是针对谁的是吧我们可以讲情情自的特点就是他非常鼓励人们对爹妈对自己家里的人
讲私有说话讲那个讲自由说话你可以不听爹的不听妈的你可以有自己的财产和爹妈的财产分得一清二楚是吧
但是在国家面前你什么都没有是吧这个这个在国家面前绝对不绝对不会去尊重你的所谓私有权
而且越把你搞得原子化越利于国家那个那个为所欲为是吧把把把民间的组织资源消灭的一干二净老百姓六清不认任何那种
任何那种集体行为的能力都没有是吧那么就最便于国家对他们进行那种那种那种控制是吧
所以我觉得人们曾经差异于法家他即使行强国若民异商灭伤立出一孔令民家不及属的严厉的经济统治
怎么又会坏秦田开切莫名的买卖搞这种被后人视为土地私有自由买卖的改革呢
是吧其实我觉得法家当然不会喜欢什么私有治更绝不承认公民有什么独立于关家的产权
但是他们非常乐于瓦解西州市的族群共同体财产制度是吧使得情人在财产上六清不认只对黄泉扶手贴耳
因此这个坏秦田开切莫秦代的财产官在表面上给人以某种个人主义的表象是吧其实是不足怪的
是吧那么像这样的这个政策这个应该说是对整个社会的影响是很大的
是吧我们知道从宏观历史看中国从春秋战国开始这个周制开始崩溃是吧开始像秦治逐渐过渡然后到秦走到最极端到了汉代其实也是所谓的如表法理
虽然即使汉武帝以后讲的如家那套实际上做的还是法家那套是吧到三国时期出现一些变化
但是这个变化也不是根本性的是吧那么从战国秦汉的这几百年了其实对中国的改造是挺厉害的是吧那么这个改造啊当时那个到了汉朝是吧因为汉朝很多人就可以骂秦了嘛是吧这个这个这个
而且汉是推翻秦的当时以骂秦是一种时尚的是吧而且这个这个一直遗留到现在从汉以来人们就认为秦始皇是暴君是吧到现在这个还是
中国老百姓的一种民间的主流的那个看法
那么汉朝的汉出的假仪啊就曾经描述过这个秦统治下的这个民风是吧
他说啊这个秦统治下的人啊都是非常冷酷无情六情不认的啊说那个啊借父优居绿友德社母娶鸡走逆而萃宇报复其子与公并拒
父姑不相悦者反臣相机其辞子赤历不同秦寿者王吉尔是吧说那个秦统治下那个儿子到父亲那里借一把铫头父亲的脸色就马上掉下来很很不高兴是吧
母亲到儿子家借一个挑蜀搏鸡儿子一家就骂骂咧咧那个那个媳妇生了男孩就得意洋洋不把公公放在眼里婆媳意语不合就反臣相机是吧这个反臣相机这个成语就是从这里头来的
是吧那么你可以你看到这些描述啊我觉得人们就就会想起现在一些
中国文化本位论者批评西方的个人主义的一些说法是吧比如说现在有些人说这个西方文化是很不好的是吧说那个
那个西方人都很冷漠是吧说那个儿子到父亲家吃饭都要交钱的怎么样怎么样怎么样你看了这个假仪的那个对秦的那个描述你就觉得这种秦的所谓个人主义比比他们讲的那个西方大概也
大概也不差到哪里去是吧当然了实际情况是怎么这样子的当然是很难说因为你要说西方的儿子到父亲家吃饭要不要交钱是吧理论上讲从法律上讲当然是父亲有这个权利的是吧因为
按照西方的法律成年的儿子父母是没有善养他的义务的嘛是吧而且成年的儿子作为人格独立的人与父母做交易是完全是
完全是完全是完全是合法的是吧当然他有这种权利并不因为并不意味着他就行使这种权利是吧现实生活中西方的儿子到家父亲家去吃饭是不是要交钱那当然就是完全是另一个问题了是吧据我所知那当然一般来讲是不会交的是吧但是不管怎么说
假如说从法律上规定是吧说这个这个复制之间都是各自有财产的都什么什么那像这样的规定在中国也不是没有是吧而且搞得比他们还要极端的也是有可能的是吧可是这样的个人主义跟现在我们讲的西方那种个人主义还真的是不一样的是吧因为西方讲的个人主义那真的就是要维护个人权利的如果说父亲都不能强迫儿子那国家当然就更不能剥夺
儿子的自由剥夺儿子的那些基本人权但是法家的逻辑那当然是不一样的是吧这种法家的个人主义啊我之所以说是每个人主义就是因为他不具有近代反对父权族权那种个性解放性质是吧法家实际上是提倡一种家好主好不如全世好爹亲娘亲不如皇上亲的那种状态
那种状态便于皇权一杆子插到底的对社会进行直接控制像这样的这种体制啊的确是非常之有效率的是吧但是他造成的一些非常严重的问题是吧那么我们后面再说啊谢谢
我们讲的这个秦始皇根据法家制度啊搞的这一个体制啊当然也不是不能说是他个人了是吧就我前面讲过的这法家改造中国的这
前后大概四百年
那么的确建立起来了一个应该说是很实用的一个一个一个一个体制朝廷可以通过借助这个体制可以通过任免如意的官僚组织这个和贵族是不一样的他比较灵活比较
非常有效的能够观测皇帝的意志因为他是任免如意的嘛
那么皇上可以通过任免如意的官僚组织和履历保夹的户口管制系统把一盘善杀的名户编制起来
从而最大程度的集中人力物力我们直到现在按照现在的研究
秦统一以后的人口传国人口不过才两千万但是那个几十万动用几十万几十万劳动力的重点工程
搞了很多是吧几乎在同一个时期因为秦
这位统一王朝的历史总共只有15年嘛
所以这些几乎是同时进行的他调50万劳动力去修长城
调70万劳动力去修死皇陵调70万劳动力去修恶旁宫
调50万人去南去武领
这是中伐时代的周天只是绝对不敢设想的
我们知道秦搞了那么多工程
但是西州按照儒家的说法那是黄金时代啊整个社会温情默默
但是西州有什么重大的工程建设呢
我们现在根本一个都看不到周王灵到目前为止还没有发现过一座
是吧
但是死皇陵大到什么程度
这个形成非常之鲜明的对比
但这个可以说也的确在中国历史上有一个跟现在很多人从儒家的立场出发
讲的中国传统很不一样的地方
就是中国那个时候整个社会的非中法反中法性只是非常之强的
我前面曾经提到过净书中的一段话叫做实不知得维决世文
故屡言以功圣武其相仁狼中以上绝傲其富凶
是吧
说那些人啊
说那个时代啊
是一个不知道道德的时代维决世文就是都看你的官爵的大小
故屡言以功圣武其相仁
就是说如果大家都是相理相亲
但是你一个人当了个小官
所谓的功圣其实是很小的一个继承管理
你就可以在相亲们面前作为作福狼中以上绝傲其富凶
是吧
你当了更大的官
你就可以不把富凶放在眼里
从各种迹象看
当时的确是这个社会的现实
比方说我们知道明清以来甚至近代
中国农村中这个居族而居的现象还是挺多的
尤其是东南沿海地区
但是在秦汉这个阶段
我们从史集中看到的户籍名册
地籍名册啊
一些寄名碑
反映的那个秦汉时代的那个俱乐
现在大概也已经有几百个了
但是秦汉时代的那几百个
我们现在看到的俱乐的一个
非常明显的特征就是都是那个足性高度散居的
就是这几百个村中就没有一个独性村
或者是大性村
当然我们不能说那个时代就没有这种村庄
但是至少从现在的考古资料
我们看到的这些东西
如果可以把它叫做一种随机抽样的话
那么至少我们还没有看到那种
独性村和大性村的样本
也就是说即使有它的概率也不是很大
那么这种体制啊
当然比起小共同体本位的那种封建制
是有很多那个那个常触
是吧
说平等这个东西姑且不论了
康永围说这个人那个时候的人很平等
所谓平等就是在黄泉面前人人平等
这种平等是不是值得称到
当然姑且不讲
但是这种体制的确是很有效率
是吧
我们讲在不仅在中国
就是在世界历史上
我们应该承认如果仅仅是就民族之间的竞争而言
是吧
这种高度中央集权能够
所谓的集中力量半大式的这样一种体制
比那种诸侯林立的体制
他就是更有那个那个竞争力
是吧
那这个所谓的宋湘宫的那个打了败仗的那个故事
就是一个例子
我们也可以说
在世界历史上
我们还没有看到一个
诸侯林立的采取封建制的国家
能够在有其他体制并存的社会
成为一个强国的
当然如果他面对的对手
也都是同样是实行封建制的
当然会有一些比较有竞争力的对象
比如说中世纪欧洲的查理查理大地了
是吧
什么神圣罗马帝国都曾经非常强大
但是那个强大他们面对的对手
其实和他们一样也是实行封建制的
是吧
而一旦这个封建制的一旦这个小共同体本位的
这个体制和那种军国主义的
是吧
那种
类似于勤制的那样的体制
发生较量
是吧
你就好像是是是
那个勤制的优越性的确是可以体现出来
深圳我们可以说
在人类历史上迄今为止的这个
所谓的强国
其实只有两种可能
一种就是我这里讲的是在不同的那个
体制竞争的条件下
当然如果没有不同的体制
都是封建制
那是另外一回事
我讲的查理大地那些都不算的
在这种不同的体制竞争的条件下产生的强国
其实说穿的只有两种类型
一种就是这种中央集权的这种
这种军国主义的这种国家
另外一种就是现在民主国家
是吧
现在民主国家也有很强大的
那个勤制条件下的国家也有很强大的
但是诸侯林立的国家基本上都
都不能跟这两个国家在同等
在其他条件同等的条件下都很难竞争
比如说我们举一个例子
就是那个中世纪的波兰
曾经也是很强大的
他在周边国家都是实行封建制的条件下
波兰曾经成为
曾经在整个中欧甚至北欧
是吧
西欧都挺有影响
这个波兰在他最强盛的时候
甚至曾经
那个
把普鲁士和俄罗斯都是踩在脚下的
当时普鲁士是波兰的番薯
俄罗斯大家知道
波兰军队曾经打过
曾经打下过莫斯科
在莫斯科扶植过奎雷政权
今天大家如果去过莫斯科
会知道
红厂上现在还有两个硕像
就是米尼和波兰尔士基
这两个人是什么人呢
就是当时
波兰人控制俄罗斯的时候
他们起来反抗波兰人控制的
所谓的抗波英雄
但是俄罗斯在17世纪以后
逐渐变成一个中央集权的帝国
这个中央集权的帝国
其实在文化经济上都很落后
实际上整体来讲
即使波兰后来亡了国
被俄罗斯灭掉了
他在经济文化上
仍然是比俄罗斯先进的
是吧
波兰人的实质率
波兰人的经济发展水平
是吧
一直是高运俄罗斯的
在波兰被亡国了以后
俄署波兰
也仍然是俄罗斯帝国中
一个经济发达的地方
工业化程度也是比较高的地方
但是自从俄罗斯变成一个中央集权的
那个帝国以后
是吧
波兰就不是他的对手
而且是越来越那个弱
是吧
就是从他的势力范围
从莫斯科附近就一直推人
那后来就被杀黄灭亡了
是吧
那么从这个角度讲
这个体制当然有他的那个那个长处
是吧
也正是因为这一点
所以这个体制
从勤以后建立
尽管人们
力图说一些好听的话
使这个体制
对那些
我刚才讲的那些特点能够得以缓和
包括儒家的话语
人们也经常在讲
但是始终就没有能够找到一种
办法能够替代这种体制的
是吧
而且我们可以说
历史上我后面就要讲所谓的儒表法理
也就是说
在请你尤其是汉
尤其是董宗书以后
虽然中国这个这个朝廷
历代的朝廷
一般是讲的是儒家的那一套
但是做的是法家的那一套
是吧
大致上讲这个这种现象
一直就没有彻底改编过
不过
具体的从量上来讲
实际上儒家的那套也不光是表
是吧
在一定程度上
它是可以弱化法家的那套东西的
是吧
而且在有一些时段
比如说
那个那个
卫进南北朝这个时期
整个中国社会是相对而言
不能说根本改变了儒表法理
但是
显然儒的
儒对理的渗透
要比
从要比秦汉要
要要力度大
比后来的
唐宋元明
力度也大
是吧
但是正是在那个时候
中国也也也也出现了一种
类似于
向封建回归的那种状态
是吧
大家知道卫进南北朝那个时代
也是中国比较就是格局程度
比较高的
是吧
就是那个
所谓的五湖乱华嘛
是吧
就是整个
就是没有出现什么强国
是吧
就是
而且是
在这几百年中
长期都是处在那种不同意的那样一种状态
那么我们知道在
位以后啊
当然就会有一些
的确是有一些变化
是吧
比如说
大家都知道的那个
研究法
法治史的渠统主先生
他就曾经有一个说法
说那个中国如
法律的儒家化是自
那个朝位开始的
是吧
他指的就是朝位时代
那个成群流哨
修改法律
把那个
儒家的一些观念给加进去了
我前面已经讲过秦朝的法律
包括汉朝的法律
其实都是强调法家的那一套
就是所谓的
禁止永远
鼓励告亲
是吧
但是到了成群流哨
这些人
就把这些东西加进去
加进去以后就变成是至少从法律条文上讲
是承认永远
惩罚告亲的
是吧
而且加进了很多
就所谓的法律伦理化
所谓的法律儒家化
是吧
这些事情在谁
从从朝位时代改变法律
一直到
像唐律书意
像那个
后来的法律
基本上都是这样
比如说后来的法律
其实和上扬的法律是完全相反的
发了
向扬的法律是强制分家的
是吧
名有二难不分义者被其负
可是从唐律书意开始的法律
都是自指分家的
理论上讲
中国的法律规定
甚至到清律都有这样的
从唐律到清律
一直都有这样的规定
就是父母
诸父母
诸父母在子孙别极易才者
习三年
就是说
只要家里最高的老人没有去世
下面的人就不能分家
是吧
但实际上我们都知道
中国的实际状况
肯定不是这样的
中国这个国家
自古以来就盛行的是小家庭制度
不是大家庭制度
是吧
很多人都说传统实在盛行大家庭
什么几世同堂
几世同堂
其实没有那么回事
中国人
那个兄弟一大就分家
这个是从琴以来一直就没有什么改变的
很多做人口史的人
无论在哪一个朝代
其实他们都提到这一点
有人比如说从敦煌文书中
分析那个时代的中国人
那也都是那个小家庭
所谓的五口之家
甚至喊不到五口
中国家庭规模最小的时候
甚至从
从那个撤集数字看
甚至比现在都喊小
是吧
像中国人口史上有一个谜
就是宋代的家庭人口统计
一直有个奇怪的现象
就是那个口数和户数的比
长期以来
都
就是在二左右
甚至大部分长河还不如
打不到二
也就是说一家平均不到两口
一家平均不到两口该怎么理解呢
是吧
难道那个时候的家庭都是所谓的
丁壳家庭或者是单身的吗
是吧
当然人们都认为这个统计大概是有问题
但问题何在
现在也没有真的清楚
有的人说是那个户数爆多了
有的人说是口数爆少了
是吧
但是不管怎么说
宋代的家庭虽然没有想到那种地步
但是肯定不大
这个是
这是毫无疑问的
是吧
在法律规定禁止分家的条件下
这个社会怎么会普遍出现这种状况
这是一个非常有意识的问题
是吧
但是不管怎么说吧
这个情志的确有它的长处
是吧
我前面已经讲过
那个因此
在接触近代民主之中
在接触那个
除了封建制和地制之外的其他制度之前
如果仅仅是在封建制和地制这两者中间
做比较的话
封建制是很难取代地制的
是吧
最起码就是假如一个封建制的国家
一个地制的国家两个打起来
肯定是封建制的国家被地制打败
是吧
不太可能是相反的一个局面
那么
其实从灭亡以后
想恢复封建制的人也有
处汉战争其实就有这个就有这个
就有部分的就具有这个特征
是吧
但是最后还是
那个虽然向雨很厉害
其实它的军事才能啊
各个方面
甚至包括他能够控制的地盘呢
都比流氓要大
是吧
但是向雨显然是一个
最大程度想恢复封建制的一个人
是吧
那么流氓显然是一个
本来他也是一个
一个一个平民嘛
也不是贵族嘛
是吧
他他显然就是一个
那个那个那个
更多的带有情治色彩的人
那么他这个东西
最后的处汉战争也是这样的一种局势
是吧
所以我们可以讲
这个制度能够延续那么长时间
他也不是没有道理的
但是这个制度的确是
是吧
给这个制度下的人带来了
非常多的问题
这些问题啊
我经常想
是吧
我们从勤以后
大家就批评情治
是吧
这个骂秦骂秦士骂所谓的暴勤
骂所谓的秦始皇
这是
中国从勤以后的一个一个主流了
是吧
不管是官方的史书
还是民间关于什么孟江女啊
什么什么这一类的那个
嗯
那个那个传说
对秦都没什么好感的
但是
我觉得最能够说明情治本质的
最能够说明情治统治的实况的
并不是秦治的反对派的这些说法
因为你可以说这些人
他们都是歪曲的
是吧
因为他们是不满情治的
嗯
他们是那个那个
反对情治的人
那当然会说
情治的很多不好的地方
我觉得最能够说明
情治的本质的
就是看情治的拥护者
情治的官方理论家
是吧
他们自己是怎么讲
他们自己的这个制度的
比方说我们现在看到的
呃
两本最典型的
那个
那个法家的理论著作
也都是在秦朝被
高度推崇的著作
可以说就是他们的官方
正统理论
是吧
那你看他们是怎么讲
他们是怎么描述
他们自己的这套体制的
呃
这两本书一本是商军书
一本是韩非子
是吧
那么商军书
他这个
里面专门就有一张叫做
若民
是吧
就是怎么削弱老百姓
里面公然就声称
民若则国强
民强则国弱
有道之国
勿在若民
是吧
他就认为国和民就是敌人
这个国家要强大
就必须打击老百姓
是吧
这是他
明确讲的
呃
那么为了征服敌国
一个强国
如果你要想征服敌人
你首先要征服自己的人民
是吧
这是法家明确讲的能治天下者
必先治其民
能胜强敌者
必先胜其民
人民是你的第一个敌人
是吧
你如果连你自己的人民都打不败
你还想打败敌国吗
是吧
这个是法家的逻辑
因此统治者绝不能让人民占了上风
而必须把人民踩在脚下
是吧
呃
用商军书的话讲
叫做民胜其政国弱
正胜其民冰强
是吧
呃
他就明确把这个所谓的政府和民是对立起来的
是吧
如果老百姓能够
呃
能够压呃
支配政府
那么这个国家就会弱啊
政府能够支配老百姓
那么这个国家就会强
而且他强调
为了致民
绝不能心持手软
是吧
这个法家有一个说法叫做自主无忠臣
持富无效之
是吧
呃
如家总认为
富持才能指效
是吧
父亲要爱护子女
子女才能孝敬父亲
但是法家的逻辑就是孝子是打出来的
是吧
呃
持富是不可能出孝子的
是吧
自主无忠臣
持富无孝子
是吧
这个你要有孝子
你这个父亲就得
呃
把儿子往实力打
是吧
那么为了圣明
绝不能让百姓聪明起来
是吧
法家的主张是
民不贵学者于
于农不知不耗学问
则物计农
民于则知可以亡
是吧
说这个统治老百姓
呃
第一个要务就是要使老百姓笨
是吧
要使老百姓不看书
民不贵学则于
于农不知不耗学问
则物计农
呃
老百姓什么学问都没有
他只知道种田
是吧
那么
如果大家都是笨的
我不聪明
我就可以当王
是吧
民于则知可以亡
首先你要愚民
第二
你要若民
若民包括让老百姓一贫如喜
当然
法家说了
一贫如喜
你不能让他们饿死
是吧
得让他们有饭吃
但是除了吃饭
不应该有别的财产
是吧
呃
农民必须是啊
不能
绝不能允许农有于食
为什么呢
因为农有于食
就会薄咽于睡
是吧
就是农民有于粮了
他就不认真干活了
他们就会呃
就会去吃这些于粮
是吧
所以啊
呃
韩非只有一句名言了
叫做族民何可以为治
是吧
那个法
如假有一句话嘛
叫做北信族军属与不族
是吧
所谓的常负于民
所谓如果老百姓是富裕的
你国皇上怎么会
呃
怎么会穷呢
是吧
可是韩非就反驳说
啊
怎么不会
说老百姓富了
皇上就会穷
是吧
这个这个
呃
族民何可以为治
老百姓富了
你就很难统治
是吧
呃
说
所以就一定要使老百姓加不及属
上场也
这个我前面讲过了
老百姓家里头不能有于粮
所有的
除了口粮以外
都应该收归国有
是吧
而且
还要以十五连坐
严刑俊法禁雇他们
并且使那些想摆脱自顾的人
上天无路
入地无门
也指的就是严格的户口
呃
经济
是吧
要做到使大家
行间无所逃
千席无所入
行间之至连以五
便以张
熟之以令
处无处所
霸无所生
是吧
也就是说
你脱离了这个国家的控制
啊
你就没有生路
是吧
比如说你要打工
也打不成
你要什么
甚至
甚至你连驻旅馆都驻不成
是吧
大家知道商业变法
他就搞的就是这一套之处
后来商业
呃
在党内斗争中
失败了
是吧
然后他就
嗯
他就逃除手足
是吧
然后跑去驻旅馆
那个
那个旅馆说
呃
你有证明吗
说说
怎么驻旅馆还要证明
说你不知道啊
商军之法规定
呃
如果你没有证明
我收留你驻旅馆
我要杀
我要驻连九族的
是吧
后来商业就常探一声说是哎呀
这我真是做法自毙
是吧
就他自己制定的法律
结果把他也给那个什么
呃
嗯
后来他就给抓住五马分尸了
是吧
也就是说
你这个这个这个
如果你离开了
这个国家的管制
你连驻旅馆都没有可驻的
是吧
那么
呃
总而言之
这个法家的这个理论著作啊
就赤裸裸的讲
老百姓都是些见骨头
是吧
你随了他们的愿望
他们就会弄奸耍华
让他们富起来
他们就不知天高地厚
只有穷仇了导
他们才会卖力
是吧
这是他们的原话
叫做任民之所善
顾奸多
民贫责利
民负责因
是吧
说老百姓穷了
啊
他们就会卖力的干活
而且
法家有一个理论啊
他说治国要靠
赏罚
是吧
我前面已经讲过了
国家的惩罚是老百姓
不敢呃呃
违背你的意志
呃
而国家的赏赐
可以是呃
那个重赏之下
必有勇夫
但是
法家说了
老百姓如果要重赏罚
除了他必须自私以外
是吧
假如这个人
像海瑞一样
不太贪钱
就就就不行
是吧
还有一条
他必须足够穷
是吧
如果他不穷
他也不图你赏赐
是吧
假如他本来就是个财主
他还
他还用得着你赏赐吗
所以这个法家说啊
嗯嗯嗯
治理好国家
一定要让老百姓穷
是吧
老百姓穷
那就是国家给他们一根骨头
他们就都铺上去了
是吧
那个那个
那所以就叫所谓
所以叫做民贫责利
民负责因
是吧
任民之所善
顾奸多
就如果你满足了他们的要求
他们就都会变成刁民
是吧
呃
法家还有一个说法
叫做民辱则贵决
若则尊官
贫则重赏啊
老百姓越屈辱
他们就越会
呃
那个那个那个
希望得到国家的那个
那个那个官职
老百姓越弱
他们就越会呃
知道官府的权位
是吧
老百姓越穷
他们就越会重视国家的赏赐
是吧
因此人民必须屈辱
这样他们才能知道大人的尊贵
必须背剑
这样他们才能懂得当官的厉害
必须贫困
这样他们才能
他们才会为你的赏赐
呃卖命
因此要富国强兵
就必须让老百姓成伦在
辱若贫于之中
是吧
老百姓要足够蠢
足够穷
足够弱
足够屈辱
是吧
这样国家才能强大起来
这个商严行公然说
他说一个伟大的执政者
就是要敢于做老百姓痛恨的事情
而绝不做老百姓高兴的事情
这样国家才会强大
是吧
他说如果一个统治者
进做那些老百姓高兴的事情
那么这个国家就会
啊
就会衰弱
甚至瓦解是吧
他说原话是
正作民之所物
民若
正作民之所乐
民强民若国强
民强国弱
民强而强之
兵从弱
民若而弱之兵从强
是吧
讲的简单一点就是说
你国家越想得到老百姓的拥护
是吧
那老百姓就越嚣张
那么你这个国家就越
就就就就就就越来越衰弱
是吧
你国家越是专门做老百姓讨厌的时候
就不让老百姓
那个那个那个那个那个那个
那个的愿望得到满足
是吧
老百姓希望什么
你就偏不做什么
老百姓仇恨什么
你就偏做什么
这样老百姓就服了
是吧
这样老百姓就就就就就就捏了
就你想怎么样就可以怎么样了
其实看了这些理论以后
我想古今中外的专制者
这样想的恐怕不少
但是赤裸裸的这样做
这样说是吧
这个商严大概商严韩非这些人
大概是最似无忌惮的了
是吧
在这样的条件下
秦固然是非常强大
但是秦国人民的日子能好得了吗
是吧
所以我想啊
关于暴情科证的这些史料
我们其实用不着去列举
是吧
因为你可以说这些都是一些
反秦的那些人的偏见
是吧
那个那个他们本身不满意秦
他们当然会说秦不好的
但是商严韩非不会不满意秦吧
秦就是按照他们的理论
建立起来的
是吧
那么是吧
我们只需要明白一个简单的道理
如果统治者宣称要使老百姓富裕幸福
他实际上能不能做得到
这确实很难说
但是如果统治者公然说
他们就是要把老百姓搞得乳弱平愚
是吧
公然说他们就是要挣作名字所悟
那么老百姓的苦难还用得着怀疑吗
这里我要讲
因为这个原因
所以这个秦
当然是把这个法家的这一套搞得最极端
结果他很快就二四儿王
是吧
那么二四儿王以后
新建立的这些这些国家
比如说汉
大家知道关于汉有两个说法吗
一个是说他独尊如数
当然指的是武帝以后
一个是说汉成秦制
是吧
那么这个独尊如数和汉成秦制之间
当然就是有很大的那个那个张力
这以后的几千年中
虽然我们不能像毛泽东那样说
这个什么如法斗争持续了两千年
但是实际上
对秦制的批评之声音一直是有的
是吧
那么当然你不能说
就是我们必须反对皇上什么什么
这个这样的说法是不能存在的
那么这种声音一般都是
通过所谓的封建和俊献的这个说法来
来来加以阐述
比如说
中国虽然长期以来一直实行俊献制
但是认为俊献不如分封的
认为俊献不如封建的言论
其实也一直有
比如唐代的韩玉
明代的黄中西
是吧
都是这样主张的
那么实际上在日本明治维刑之前
因为日本是向中国学习的
但日本就一直没有学
秦制
知道
一直到明治维刑的时候
它是一个所谓的
所谓的诸侯林立的那种状态
直到明治维刑他才
他才实现了所谓的
呃
废
废番
制限
是吧
就是所谓的废封建立俊献
那么当时
如学传到日本以后
也是在极力的说
分封有好处
地质很糟糕
那么他们讲的所谓的好处
其实就是我前面讲的
这个分封制
那个温情默默的色彩
保留的就比较多
是吧
而俊献制
那就是很冷酷无情的
是吧
实际上讲的并不是俊献制冷酷无情
讲的是地质冷酷无情
是吧
因为现在民主国家基本上也搞的
也是俊献制
你不能说那是冷酷无情的
那只不过是个行政划分而已
是吧
但是如果是地质
就是我前面讲的用受宠的奴才管不受宠的奴才的那种制度
那的确是容易产生
这个很冷酷的一面
关于这一点
其实明清之际在改土归留这个过程中
也有很多这个
这个这个人谈到这个问题
我们知道明清两代对土司地区实行改土归留
其实土司啊
就有点像当年的封建
因为它是世世代代世守其地的
就等于是一方诸侯了
那么改土归留就是用这个官僚来取代那个领主
那么这个制度
当然一般来讲
我我觉得也还是应该承认它是有那个那个合理性的
因为改土归留的确也是巩固了统一
什么各个方面
也的确是可以这样讲
但是当时在改土归留的当时
很多人就指出一点
说这个流关制度下
官员完全对上负责就特别容易出现库利
是吧
而回避轮换制的条件下
官员根本就没有兔子不持窝边食这样的这种考虑
就更容易支撑短期行为
是吧
因此在实行改土归留的那些地区啊
有一个相当严重的现象就是
改土归留实行以后
当地的老百姓往往觉得流关要比土还要比领主要更更残暴
是吧
那个啊
这些流关为了华上取宠
为了显示政绩以早以求早日生前是吧
经常会做一些就是类似于我前面谈到的
甜蜜静做的那些事
是吧
那个那个对地方不断的敲那个进行敲诈
满足上面的需求
而且会逆在不报冒陷为风
苛贞前良
月明妹妹上导致严重的后果
是吧
以至于明清两代在改土归留的地区往往改留不久
就会发生那个所谓的那个名变是吧
那么按照
我们以前从那个阶级斗争史观往往把它说成是人民起义
那么到了最近这些年强调所谓的国家统一
又把它说成是土石叛乱
是吧
那人民起义也罢土石叛乱也罢
讲的是同样的一件事
就是流关比土关更残暴
这一点不仅反对改土归留的人是这样说的
清朝的党案就是赌张改土归留的那些人也是这样说的
是吧
像根据清朝的长案
他就有这样的记载
像雍正年间云南的镇员府卫院厅改留以后
是吧
就是老百姓的日子就很难过了
说流关
即行藏田家户山处水石寸寸而藏粮子
三月为期照母上架
预现不上入关便卖
是吧
说那个流关一来啊
就就就藏粮田地啊
就提高赋税是吧
因为原来土关
那就是等于是你要上供嘛
上供其实和你有没有
其实他并不是很严格
而且土关也并没有说是要把所有的剩余都榨干净
但是流关一来就要求你为国家做更大的贡献
是吧
就要把那个以前没有
交购的都要交上来
是吧
如果你预现不不上就入关便卖啊
如果你不交就没收
是吧
而且趁机勒索
所谓的爆虐一树
踢打众民今日要炒料
明日要财新
每日卸营事五钱
结果导致土民极乏失变
是吧
雍带原来的土石攻破了那个府城
那么还有就是普尔
就是现在的普尔茶出普尔茶的地方
据说流关一到那个地方就搞统购统销
是吧
宣布老百姓的茶只能卖给官府
不能自由买卖是吧
私乡买卖者最知
而官府采取短价强卖
是吧
北京北京之价只得其半
统购统销价格一般都是压得很低的
短价强卖北价北京之价只得其半
再再再加上一旦实行流关制度
上面来的人很多是吧
冰差乐意预到是吧
上面不断的有官员来视察
每个每个来视察都要上供是吧
都要那个那个那个那个那个流管
都要霸击上级
土官就不太霸击上级
因为土官他也不求生谦
说他反正世世代代都在那里呆着
说土官霸击上级是需要是不大的
但是流关就特别爱霸击上级
每上面每来一个人就要送后礼
说然后就是冰差乐意预到文官
则之以共察五官侠之以升习
把土民寡德据说是九不带手
鸡不承担
是吧
这个养个鸡还没有下蛋
就给拿走了
这酒酿酒酒还没有酿成就给就给收走了
于是土前户就集中造反
是吧
蔓延普尔
丝茅原江等地达三年之久
像这样的记载其实是很多的
是吧
我们前面提到的这个填文竞现象
其实也是这样的现象
这里我还要讲啊
其实中国在六十年代发生了大饥荒
那么关于这个大饥荒的生成机制
在国际上是有一些讨论的
啊
国际一些国外学者其实注意到
大饥荒时期的一个现象
就是那些
他们说啊
当时中国饿死人很少的地方
大部分是老解放区
是吧
或者说老解放区比重比较大的省份
比如陕西江西啊
比如黑龙江
是吧
他们说这些地方基本上没有饿死人
这的确是的
是吧
这几个地方当时是
那个那个那个那个
而且周边的省份当时都往这些地方跑
是吧
甘肃的人道陕西浙江的人道江西
这里我要讲
现在浙江要比江西富得多
但是大饥荒时代
江西有上北万的浙江的那个
那个那个那个那个
那个移民流入是吧
我们到井岗山附近在山湾啊
什么这些地方都看到有浙江的移民
都是那个时候来的
为什么会有这样的现象呢
当时有一个西方学者曾经有过一个认输啊
说这和那个补偿式表忠心态有关
按照他们的说法
说那个老区的那些干部都是老干部
他们在战争年代都已经为革命表现过了
他们都已经有了资格了
所以他们就不用表现得那么积极
而新解放区的干部
资历浅是吧
他们在战争年代没有表现过
所以他们现在特别积极
就是一种补偿
补偿式的表忠心态导致
所以导致这些地方的政策比较极端
其实这个说法我觉得是
这反映了这些洋人其实不太了解中国
是吧
实际上我们知道
不管是老解放区还是新解放区
在1959年到在在五六十年代之交
执政的基本上都是老干部
都是老革命
都是在战争年代表现过的
新区统治者其实也是那个老革命
是吧
不存在着新区的干部就以前没有表现过
需要需要需要那个需要那个那个
那个补偿式表忠的那种特征
但是新区和老区还是有区别的
区别在什么地方呢
是吧
我们知道在秦治下官员是实行回避制的
所谓回避制就是
他不但不允许有土官
不但不允许有那个四手齐地的那个土官
而且流关的流动频率很高
说每三五年就每甚至两三年就换一次
是吧
而且他还非常强调本地人不得在本地当官
这就是所谓的回避制
是吧
那么回避制而且是越搞越严格
原来是本县人不能在本县当官
到了后来变成本省人不能在本省当官
到了明清两代又发展到
即使跨省当官也必须距离超过八百里以外
是吧
比如说你那个河北人如果要到河南去当官
那也必须在河南南部不能在河南北部
是吧
因为那个河南北部离河北还是太近了一点
那就是猪尿此类的是吧
那么辛亥以后
中国其实是已经取消了回避制的是吧
因为大家知道民主制民主条件下是不可能有回避制的
是吧
因为民主制的官员是选举的
选举一般来讲都是老百姓要熟悉
这个人才能选
他不会选一个空降来的人
那么辛亥革命号称是废除了地制
当然也就废除了这个所谓的回避制
所以民国年年开始有本地人当本地官的
但是这个事情一直没有成为一个明确的制度
而49年的革命造成的一个结果
就是尽管在理论上共产党不讲回避制度
是吧
我们党因为号称是代表人民的嘛
所以还是那个本地老百姓信任的人还是可以
再加上很多老革命本来就是在当地闹革命的
是吧
在当地也比较生妄
那他们当然还是可以继续当官
但是在新解放区普遍都是有那个大军转业的干部来来来执政的
是吧
就是那个比如说南方地区普遍
的那个干部构成在五六十年代都是所谓的南下干部
是吧
在西北地区
那个那些干部普遍都是所谓的西进干部
就是从陕干宁从那个老老老解放区像那个青海
新疆那边去的
是吧
这西进干部南下干部这些外地干部占的比重很多
那么实际上对于他们而言
在五六十年代治交的那场变动中
实际上他们的心态的确是有些区别的
这个区别其实不在于补偿式表中心态
是吧
这些人本身他们也是也是老干部
在这以前也是
也是
因为大家知道新解放区的干部并不是新干部
是吧
但是新解放区的干部的确是大部分是外地干部
而老解放区
因为共产党理论上讲
那个时候一直不实行回避制的嘛
所以老解放区基本上是当地的老革命
就地执政的
是吧
那么因此
这个这些人指出的这个现象啊
就是那个
老解放区要比新解放区的
饥荒要
要要要要清得多
有的地方就没有饥荒
是吧
原因可能不是什么补偿式表中心态
含的确是本地人当本地官的
和外地人当
呃当官的不同是吧
那个本地人当本地官
当然有很多毛病
说吧
我们知道呃
在改革以前啊
这个陕西和江西这两个省内官场应该说是最复杂的
正正因为是本地人当本地官
所以拉帮结派
各种的事情比较多
那个各项工作其实也都比较
如果从中央的角度讲也比较后劲
是吧
在江西也一直存在的干南帮和干东北帮的那种
那种那种矛盾
就是那个那个房志敏他们那个干东北的那些人和那个中央书区出来的那些人
那个官场的人事关系就比较复杂
而且这人事关系都相当有冤冤
不太容易搞得动
是吧
当然现在这个问题逐渐淡化的人都死光了
而且现在呃
中国也开始比较讲那个所谓的迴避制了
是吧
就是所谓的那个交叉任职异地当官
那个时候是不太讲这个的
那么的确那个时候啊
很多人就觉得就是就是本地人当官和外地人当官
在大饥荒这种问题上就是有所不同的
是吧
那个本地人当官
因为他有那个所谓的相理相亲这种观念嘛
就是就是呃不至于搞得那么厉害
但是你那外地人当官
那他他只当三年
他就想有了政绩
他就想去升官了
那么他就特别短期行为
是吧
像这样的事啊
一直是有争议的
但是始终就没有能够真正的改变这个东西
因为我刚我前面讲的
是吧
的确就是啊
如果从那个效率来讲
那的确是啊
这个尽管这个勤制
尽管这个法家的这一套很不人道
是吧
但是他就是比那个那个那个
尤其是对最高统治者而言
是吧
他是很有效
那么这就造成一个
结果就是这种呃像这样的这种法家政治啊
他的确是呃一方面有效
一方面受到批评
尤其是这个法家制度下的这个啊
司法体系是吧
和这个法律体系啊
所谓的严刑军法啊
什么什么啊
历来是受到扣并的
这里我要讲啊
这种制度受到扣并
其实不在于法律规定的很严格
是吧
呃研究汉代啊
比方说我们知道汉代的法律
汉代的那个呃实际汉书都分所谓的
寻利和库利
是吧
大家可能也知道
寻利呃带有比较多的儒家色彩
比较重视教化
是吧
比较反对呃
那个严苛的法律
是吧
呃
而库利呢
就是完全主张重点治国的
是吧
主张那个那个严刑军法的
而且这些
我们通常讲的这些库利啊
他往往就是法学家
是吧
就是汉代的很多法律
就是他们制定的
像张汤啊
这些人
是吧
张汤啊
杜州啊
这些人
当时就是这些法律的
那个那个啊
那个执政者
呃
那个制定者
但是后来的一些研究者
是吧
他们就发现一个很
很有趣的事实
是吧
呃
虽然库利本身就是法律专家
甚至是法律的制定者
但是实际上他们真正
在司法实验中
并不真正
重视法律
包括他们自己制定的法律
是吧
包括一个很有名的库利叫做杜州
他就有一句名言
他说不寻三次法专以人主义之为喻
是吧
就是说他根本不看法律的条文
而是看上面的意思
是吧
呃
当然最上面的就是皇上了
是吧
所爱者
脑法国之所政者
取法灭之
是吧
就是如果上面不喜欢这个人
这个人没罪
他也把他整死
如果上面喜欢这个人
那么这个人最大恶极
他也会把他保下来
是吧
呃
另外一个就是张汤
是吧
他也是著名的法学家
但是他也是上意所欲罪
与监视生活
上意所欲是与监视清平
是吧
就上面要整的这个人
他就往实力整
不管有没有罪
上面要保的这个人
他就拼命的保
不管这个人
是不是真的无辜
是吧
那么当时就有人指责他们
无事三次之法
他们却
堂皇的说三次安出灾
前主所注视为律
后主所输视为令
当时为是何古之法
实际上就是
那个
循旨讲的那个法后王
是吧
这个这个这个
这个法律
法律是怎么来的呀
法律是以前的
那个皇上定的
是吧
可是现在的皇上有另外的想法了
那我们就按现在的来
是吧
以前的那些算个啥呀
就是像我前面讲的
你你服从他
他也不可能给你高官后怒
他都死了嘛
是吧
那个那个你你背叛他
他也不可能
那个那个那个那个
那个杀了你
是吧
真正能杀了你的是经上嘛
所以当然是吧
这个前主是不算什么的
我们只听啊
经上的是吧
前主所注视为律
后主所输视为令
当时为是何古之法
是吧
就是那个以前定的法律都不算的
尽管以前定的法律
就是他自己定的也不算的
是吧
那么像这样的人啊
他的确是不讲勤勉的
的确是不讲道德的
所以儒家批评
他们不讲德智
也的确是
这些人根本就没有任何道德观念
也不讲教化也也也也也也也也也不去做
那种什么道德提高的工作
但是他们不讲德智
就会讲我们现在讲的法治吗
当然也不是的是吧
所以我觉得
后世的人们往往把所谓的德智
和法治对立起来
是吧
认为法治的敌人就是所谓的德智
或者说德智的敌人就是法治
是吧
如果你按照法律办事
在法律面前人人平等
就会对道德有损害
如果你什么事情都从道德考虑
那就会忽视法律
其实我觉得啊
在一个
一个现代国家
是吧
就是消除了法家这种
背景的国家可能真的是这样
是吧
因为现现代国家中
经常有些东西是合理
是合情不合法
或者合法不合情的
是吧
当然即使在现在这种社会
实际上也不见得所谓的法治
就是一定是要违背人情的
是吧
比方说近代
这些现代国家的那个司法体系中
当然有法官律师
整个这一套是完全按照法律的
那个那个原则来办事的
是吧
相对来讲
是不怎么考虑人情的
但是像美国
他也有陪审团
是吧
而且这个陪审团就专门讲
是不要专业
不要专业法官的
是吧
就是专门是随机抽取那些老百姓的
不是法律专业人才
那么这些人起什么作用呢
这些人其实就是起那个人情的作用
是吧
他们用他们用非法律专业人才的
那非法律专业者的那个
从老百姓的
一般的那个日常情理出发
对一些案件施加自己的影响
是吧
那么即使在近代的
这个国家其实也不是
也不也不见得这两者
就是绝难对立的
但这两者的确是有矛盾
可是在情志下严格的说
是吧
那是既没有法治
也没有得志的
是吧
实行的其实就是
在我看来就是所谓的权治
是吧
法家是不是讲平等呢
是不是讲王子
犯法与庶民同罪呢
的确是讲的
为什么讲呢
因为韩非已经讲得很清楚了
皇上不能相信任何人
是吧
连老婆孩子都有可能
那个那个那个是你的敌人
那当然你没有什么情面可讲
杀儿子杀老婆
应该和杀老百姓是没有什么区别的
是吧
因为这些人都有可能是你的敌人
你不能讲什么情面
但是这是不是意味着
就按照一种客观的所谓的法律来杀
那当然不是了
是吧
这某种意义上讲
所谓的人人平等
是在皇帝的意志面前人人平等
是吧
在皇帝的意志面前
的确是你贵为宰相
和贱为乞丐都是平等的
皇上想杀你都可以杀
是吧
但是这绝不等于说
是是是所谓的那个那个这个在法律
有包括他们自己制定的法律
是吧
呃
绝不是在法律面前人人平等的
是吧
那么
这些研究者还指出一点
就是说他们往往发现了
呃
这些所谓的寻例
就是相对而言
比较有点儒家操守的那些人
是吧
当然一般来讲
他们并不强调严行俊法
他们强调更多的是教化
是道德教化
是吧
呃
总是把道德认为这是比较重要的
是吧
但是
一旦真的到了司法这个程序
是吧
需要真的是需要动用法律的时候
反而是他们比那些库丽
更严格的按照那个法律的调稳办事
而不是按照那个上级的意志
是吧
因此有些人就讲啊
真正重尊重法律的是寻例
而不是库丽
是吧
比如说当时有个很有名的寻例
叫做人言
是吧
这个人啊
据说是呃
他比较强调道德
他自己也是以秉公指法
不逢不奉迎上义见称
是吧
那么啊
后来有一次
他被朝廷调去当五威太守
呃
就认之前
皇帝就招见了他
皇帝就对他讲了一句话
因为当时
那个皇帝听到
关于他的坏话很多
是吧
那个那个很多呃
那个
他的上级都不喜欢他
是吧
那么这个皇帝还算是不错的啊
就就对他说
说你要擅是上官
是吧
就是说你要跟上级搞好关系
你的一个缺点
就是和上级搞不好关系
你要擅是上官
是吧
你要跟上级搞好关系
不要太一根筋了
是吧
人言的回答是
屡正奉公臣子之杰
善事上官臣不敢奉造
是吧
说这上是上官
我做不到
哈哈哈哈
我就会凭良心办事
是吧
当然
如果真正要执法
就凭法律办事
是吧
那个因此
我们可以说啊
这个真正重视法律的相对而言
当然是他们
是吧
当然在道德能起作用的范围内
他们也更强调道德
我这里讲的意思并不是说
这些寻例搞的就是现代法治
是吧
当然古代的法律
不等于现代的法治
我们也是知道的
但是显然
现代法治要在中国实现
它的主要障碍
并不是这些所谓的从道不从军的
所谓的德智
而是那种迷信权利
专以人主意志为裕的
是吧
也就是既不讲法律
更不讲道德的所谓的法家
是吧
在中国的具体环境中
尤其是在中国的传统文化引进
现代法治文明的过程中
我觉得过分夸张
德智与法治的矛盾是
是会造成副作用的
讲得简单一点
是吧
就是在中国不管是道德
还是法律都受到不受制约
权力的那个压制
不管我们的司法时间
是吧
不管我们的这个
这个政法体制
是吧
中要体现道德也好
要体现要体现法律的权威也好
首先都是要制约权力
是吧
首先都是要取消那个
首先都是要避免
我们刚才讲的法家的这些东西
是吧
所以我觉得这个
这个这个这个所谓的
当然我们现在很少有人说
当年的法家鼓吹的
就是我们现在的讲的法治
但是的确也有人认为
是吧
说古代的法家
虽然不是主张现在的法治
但是比起儒家来
离现在的法治的距离
可能更近一些
是吧
像这样的说法
我觉得是
我是完全不同意的
是吧
我觉得其实可能事实是正好相反
那么当然是在这样的过程中啊
当然就是情致非常有效
但是他又是一直为人所扣并
是吧
我们可以说
反对情致的传统
在中国历史上和情致本身是一样的
源源流程
是吧
你只要想想
关于秦始皇是暴君关于暴群
关于孟江女这些这一类的说法
是吧
在历史上其实一直都是在流传
你就可以知道
是吧
因此这后来的2000多年中啊
虽然没有所谓的如法斗争
是吧
但是啊
这个情致和其他思想资源的关系
尤其是法家和儒家的关系的确是啊
非常值得研究
是吧
那么尤其是到了汉代
我们刚才讲了
汉代有个最大的矛盾
就是一方面是汉成情致
另一方面法家那一套又实在是生命狼藉
是吧
那个那个那个用我们现在的语言来讲
就是那一套理论基本上是没有公信力的
是吧
那么怎么会怎么建立一套新的啊
那个那个那个那个那个
啊
那个说法是吧
就成了一个问题
啊
我们知道在汉出啊
实际上啊
统治者讲的
讲的多的并不是什么如学
他们并不是重视的并不是如学
但是法家那套他们也不太讲了
那他们讲的更多的是什么呢
是所谓的黄老子学
而且也就所谓的道家
那么道家为什么能够兴起呢
是吧
我前面讲了如家法家
讲了洋猪
讲了墨迪
是吧
那么道家当然也是非常重要的
而且他的历史之悠久
可以说和如家是是是是同等的
是吧
大家知道朱子北家
他们的起源是有早有晚的
是吧
那个那个最早的应该就是如家是吧
道家产生和如家也差不多是吧
因为如家讲的
如果按照他的那个他的那个
呃价值观
他的那基本资源的来源
可以追溯到周公嘛
是吧
那应该是最早的了
呃
但是如果从北家争明
呃算起的话
因为北家争明实际上就是
就是周治瓦解的产物
是吧
所以应该说否定周治的那些东西
是要晚于呃
在周治基础上产生的这些东西的
是吧
那么道家产生的也很早
按照通行的说法
是吧
孔子和老子是同时代的人
而且这两个人是有过交往的
是吧
当然有人说是孔子向老子学习
说了那个老子因为是呃周朝的那个
那个那个典礼官嘛
说关于周朝的那个礼制的很多东西
孔子是向老子是呃请教过的
是吧
当然道家也也有人说
比较那个呃原教旨的一些儒家也说
说说那个那个那个孔子要比老子更高明
是吧
但是我们可以看到啊
呃在整个战国时期
在整个春秋战国时期的住址北家中啊
呃如何道
在初期是关系是比较好的
是吧
尽管老子和孔子是同时人
而且有过交往
但是按照传说
呃呃
按照那个像流传下来的那些说法
并没有提到他们有什么矛盾
说的比较多的都是他们互相学习的
是吧
那么你仔细看一下
你也会发现的确好像是这样
因为我前面讲过儒家的一个特点
就是把周治理想化是吧
积极的去捍卫周治啊
心灭继续是吧
就是把那个周治被破坏的那种
东西积极的给扶植起来是吧
那是一种积极的去捍卫周治
而道家呢
道家他是主张消极的啊
这里我要讲
我这里讲的积极消极
只是就有为无为而言
没有没有价值的包变
知道我并没有说
消极就比积极要不好
是吧
那么道家他是呃
强调的并不是积极入市
并不是你积极做什么
而是相反是吧
是劝大家不要太积极是吧
讲得简单一点就是
本来这个啊事件本无是拥人自扰之
是吧
清静无为顺其自然
这是道家的
说这个有自然之道
是吧
这个这个这个这个道是你人是理解不了的
道可道非常道
是吧
这个这个这个这个这个这个
所谓的众庙之门
是吧
所以现在有人说
他们是主张客观规律的
是吧
他们主张这个呃呃呃
人不要去干扰这个东西
是吧
这个这个很多东西就是本来就是挺好的
都是你认为太呃
那个太多事
把这个事情搞坏的
那么按照当时的道家
他们的一个特点就是否定所谓的进取之心
消极的维护啊
那个呃以前的那种状态
是吧
比如说老子啊
当然你可以说
他是个伟大的哲学家
什么什么讲了很多悬而幼悬的什么
悬而幼悬众庙之门
老子的学问叫悬学
是吧
但实际上老子那个五千言中
你可以看得出来
他其实有他的一个
其实一点都不选
很浅显的一个道德理想
就是小国寡民
是吧
这个道德道德经理说明确就讲理想状态
就是啊
就是就是小国寡民
邻国相望
呃
鸡犬之身相闻
明治老死不相往来
他认为这种现象是呃
是最好的
后来的人多事
是吧
就是那个那个整天强调要有什么奋发有为大国崛起
结果把这种现象给破坏掉了
是吧
他认为本来这是挺好的
你们干嘛要多事呢
是吧
因此他实际上是消极的维护小国寡民
实际上就是维护那个小共同体本位的那个周治的那一套东西
是吧
老子时代的道家针对图强争霸一统万方的那种雄心壮志
他们主张听尽无为
顺其自然
是吧
其正闷闷其民存存
统治者不要有太大的报复
老百姓就可以过暗生日子
是吧
讲的那个道理就是这个
那么你可以看见
你可以看到
虽然道家是主张消极的
儒家是主张积极的
但他们其实都是要维护周治的
是吧
只不过区别在于儒家认为周治现在受到了破坏
我们一定要积极的干预
把这个受到破坏的东西给可以维护起来
而道家呢
认为本来好端端的
你干吗要去那个那个那个本来周治就挺好
是吧
你干吗要去那个那个那个那个搞那些雄心壮志去把它破坏掉呢
因此我们可以说啊
这个时候的道家和儒家
其实都是要维护周治的
都是反感秦制的
是吧
如果在儒家看来
秦制是大逆不道
在道家看来
秦制也是多事
是吧
就是就是就是本来根本就就是就是就是用人制绕
天下本无事