(在這裏)
各位主要是一個同學
我們請教一下
今天我們很榮幸請教新華大學
北京新華大學
請問教授
請教這個講點
這個
我不知道同學
我們之前有提
我們在這十課呢
就是看老師的平仗
這個我長期閱讀
老師的工作
說起來大家可能
以後你們慢慢會了解
請問老師的功力所在
就是以我的觀察
長期的觀察
大陸的經濟史學者
所謂的容國府
你們講一對實施者
是誰
就是老師跟李伯東先生
李伯東先生是有系統的研究
有大陸學界
海內外學界
老師是除了系統的研究之外
他很多創建
包括系統研究
像大陸一個農民學的
這個研究傳統
因為就是老師開啟
他是開山主師
這個很不容易
我們學歷史系的
都會修史學導論
其實史學導論那些是不用修的
為什麼
那你要修什麼
真正要做學問的話
就是要認識英雄
第一個
你要知道誰是英雄
第二個
要怎麼做學問
要知道英雄
他的困難的地方在什麼地方
要做一個英雄不容易
為什麼他可以當英雄
因為有創造性的觀點
第三個要怎麼做學問
就是喘我英雄
是學英雄喘我英雄
所以在史學導論那些
是比較形式的問題
但是一個師師在在
找到你的英雄
然後去學他
揣摩他的學問
這個是
做學問的其實是最好的
導入
所以我其實私屬老師的
學問前很久
很值得配合
像黃宮溪定律
就是老師提出來的
很了不起的
在學界也引起很多迴響
可能同學就講完
才說得到
精神不是
好這個我話不多說
還是很高興
這已經是非常難的
那我們現在
時間
老師研調的時間大概是一個
一小時二十分鐘到
三十分鐘間
剩下大概一個三十分鐘
開放給工學
那我們現在就
一張歡迎
謝謝大家
謝謝老師
請問同學
教我們一個機會
那麼我們現在講這個課
主要是
我要
最近的十多年來
在世界上
每天在中國
經濟研究的
大部分都開放
因為傳統
傳統上我們在中國
傳統經濟
通常有這麼多判斷
我想
有很多方面不一樣
但這一點
大概是一樣的
基本上都說
那個
碳糖送
碳糖送源
中國應該是很了不起的
因為那個時候
是世界的狀況
但是明清
具體來說
有些人
更具體的就是
從那個明代中間以後
說中國就出現了體制
但是西方出現了
什麼紅葉革命
或者就比較多
所謂的靜待化靜止
那麼就把中國
跑到後面了
那麼通常來說
中國就
在世界範圍內
就落後了
也有人說
其實中國在
世界範圍內
並不落後
只是西方
途徑了
比如說以前
有人老要研究什麼
中國風箭社
會長期停滯之名
那麼在改革以前
就有人說
其實不是中國
長期停滯
而是西方出現了
那個
不且把它叫做月定吧
也就是說
西方把世界的
奇遇國家
給跑到後面
但是不管怎樣講
至少在對
西方老年這個
這個角度
中國顯然是落後了
不管這個
中國的落後是
對世界的奇遇國家
比如說對印度
什麼什麼的
是不是落後
都跟我們不一樣
但是一般人
能認為民情
尤其是
民眾業以後
因為有些人說
那個
正和下西洋的時候
中國還是很厲害的
但是
所以我要講
關於正和下西洋
也是有很多
那種
保護性主義的問題
因為我們歷史學界
從那個正和團
團隊的替代中
講的那個
關於保船的那個故事
在造船業者
在造船史家看來
那都是笑話的
因為如果按照
這個
正和團隊
替代的那個保船的指示
這樣的船在造船業者
看來
這種船是不能下海的
因為這種船
如果按照他們的
描述這個船
大喆大吟
但是是一個
平比的
而且是一個
很寬很扁的
一些種船
像這種船
那是根本是
從航海技術的角度
講是不能下海的
所以
所以這個事情到底
怎麼回事
我們現在也搞不清楚
但是可以講
到了那個
民眾業以後
中國就落後了
而且是落後的很厲害
因為大家知道
從那個波斯坦開始的那個
西方其實也發生過
一次經濟史革命
這個經濟史革命的
一個很重要的特點就是
他們西方人對中世紀經濟
有過一個
有過一個重新補家
而且還發明了
一個概念叫做
工業革命
之前的農業革命
就是以那個
以波斯坦
不能讓這些人為代表的
一些人認為
中世紀的西方
沒有我們想像的那麼落後
尤其在中世紀的晚期
曾經出現過
一個農業的膏脹
而且說
這個是資本主義
產生的最初源源
那麼由於
西方對中世紀的水平
本身有過一個提高
所以在80年代的時候
說中國想對於西方落後
那就更是被強調
因為本來就說中國停滯
然後西方人又說
中世紀的西方
其實不像我們想像的那麼
那麼黑暗
那麼尤其是中世紀晚期
那麼就更顯得
這個中國落後了
可是隨著中國在90年代
現實經濟的崛起
那麼首先在美國
韓學界刮起了一陣風
就是我們有些用廣東話的說法
叫做「唱聖中國」
那個說中國不好的
叫做「唱衰」
那麼那個說中國好的
就是「唱聖中國」
那麼唱聖中國
它其實主要不是說
唱聖現在中國
是說傳統中國
而且現在關於中國
起地的解釋中
這就形成一個很強大的禮拜
那麼那些人說
其實中國現在沒什麼起地
只是恢復了歷史的常態而已
按照他們的說法
歷史上中國是一貫重進
只是那個亞定戰爭以後
就是短期的偶爾落後了一下
那麼現在就是又恢復到常態了
那麼這個所謂歷史上一貫先進
如果你說是
這個唐宋元這個問題不大
因為我們的確從什麼
馬克波羅郵寄
怎麼看到好像西方人報了中國
總覺得中國好像是很新興
那個中世紀我們就不去這樣查
但是這股風潮主要是整對民進
尤其是親而來的
那個安格斯·曼遜
他在那個世界經濟前年使用
對了一個數字
現在在大陸被廣泛的使用
在海外影響也很大
那就是說按照他的說法
這裡我要說
他這個說法並沒有給出
任何計算過程
我不知道這個數字是從哪裡來的
但是這個數字現在被廣泛的使用
在中國在世界影響都很大
他說1820年的時候
按照他的那個說法
在GDP戰船世界的33%
也就是說在戰到三分之一
我們知道現在美國在世界GDP中
所戰的比重喊不到四分之一
也就是說在1820年
大家知道1820年
通常都認為是中國
最弱後人的時代
就是亞片戰爭前夕了
那麼在亞片戰爭前夕
我們認為中國已經是非常不行的時候
按照他的說法
中國那個時候比美國現在還要牛得多
那麼這個就引起了一場大討論
在美國有很多學者
包括我這裡講的
法蘭克
我們難指就是彭木蘭
還有那個賓忘就是王國斌
還有很多學者
包括美籍華人學者李宗青先生
王豐先生
還有我們大陸的剛才陳老師提到的
也是我的同事李國重先生
他們都捲入了這麼一場
重新評價很多傳統經濟的那個
這個論戰中
而且在這個討論中
而且這股風
現在從歷史學界賣名到
經濟學界
很多人都用這個來解釋現實的
就是所謂的中國奇蹟
那麼他們在那邊基本上就是說
說明清並不像我們講的那麼停滯
明清是一個大發展時期
甚至有人勇氣提到
清代是更偉大的一個大發展時期
那麼李國重先生
一觀點被人稱之為叫做清代革命論
因為以前我們很多人說
中國奇蹟最好的時候是宋代
說宋代以後就久見停滯
那麼郭忠先生其實很早就
持有這個所謂的宋代進步了
他說宋代沒有那麼好
而且就這個問題
他跟那個日本研究宋詞的權威
石伯義信先生曾經有過唱券
然後他就說清朝很好
要比宋朝跑得太多
我們通常都知道以前有一種說法
說是清朝雖然經濟的總量有所增加
但是敢不讓人口的增加
由於清朝的人口
大家可能就知道這個數字
這個數字當然該怎麼理解
也是這麼一很大
清朝從那個用正道道光
人口增長得很快
從不到一一下就變成C
因此有人說
中國調進了一個
一個滴水平均的很陷阱
原價之一就是說
雖然有點增長
但是都給人吃掉了
那麼二人口平均還越來越差了
好吧
用黃東志先生的話講
就是所謂的有增長而無發展
說是土地生產率在提高
但是勞動生產率在下降
那麼當然這樣一來
就不可能有什麼激勒
因此說很差
但是現在這些學者說
實際上不然
說中國那個時候是
經濟激勒的速度很快的
那麼他們有些人說
其實中國的經濟增長
比人口增長的速度還要快
有些人說
中國當時人口增長
中國當時的人口已經很現代
也就是說中國當時
已經會計劃成立了
李博中先生和王中平先生
都從始料中發掘了一些裁要說
當時中國人
已經會用中草藥進行避孕
因此中國當時的人口
已經有點像現代國家
進入了一種所謂的
生活質量很高
但是求生率
是控制得比較好的
反正如果你看他們的那個說法
但其實中國當時
已經是現代大的很厲害
那麼這個事情
我覺得的確是很有意思
如果這種說法能夠成立
我們整個這個歷史的
這個大房價
就需要改寫
這裡我要講
在他們討論這個問題的時候
很重要的一個作業點
是賣貿
這個賣貿其實他們指出的這個現象
其實以前大家也都知道的
那就是明星時代
這個好像是世界需要中國的產品
但是中國不需要外面的產品
那麼造成的一個現象就是
中國的外貌是大量的順差
或者說大量的出超
那麼中國的茶葉、獅頭
或者說是生屍
什麼磁器等等
大量的出口到西方
但是西方沒有什麼東西
進口到中國來
即使是工業革命以後
經國的房子也那麼發達
但是在洋固在中國
基本上小不懂
那麼洋人怎麼獲得中國的這些產品呢
他們只好用矮銀來支付
就像現在美國
沒有什麼產品賣到中國
因此大量的往中國送美人一樣
所以中國現在的美元非常非常之多
那麼那個時候是不用美元了
那就是白銀
那個法蘭克人的本書就叫做白銀時代
講明就是中國
中國經濟生產世界上都需要的東西
但是世界上都生產不出中國人需要的東西
那麼他就說
中國那個時候早就已經是世界工廠
而且中國當時是世界製造業的中心
這個表現了中國當時是
經濟地位非常的高
那麼日本允賢的賓下武志先生
說當時世界上存在著一個
很發達的經濟互動圈子
而這個經濟互動圈子中心是東亞的中心
當時又是中國
講的簡單一點就是
中國是世界經濟的中心
關於這一點我要講
的確這種說法
它強調的傳統時代世界經濟
各部分之間的聯繫
比以前我們想像的要密切
這一點我覺得是合理的
我們以前講的那個所謂的自然經濟
說怎麼怎麼閉關自首
這個說法看來是要作主一個修正
因為有一點很明確
中國是一個不產營的國家
但是民進兩代
還應成為中國的基本通貨
這個基本通貨
主要是通貨對外領地角有進入中國的
早期是從日本進入
後來主要是從
其實是從墨西哥進入了
但是中間經過那個西方人物
中間經過西方人物
那麼那是不管怎樣
這個大量的白銀進入中國
使得不產營的國家
能夠用營作為主要貨幣
這本身就表明當時的這個
經濟中外經濟交流
我們想像的要活躍
第二個就是那個
所謂的新大陸農作物在中國的推廣
速度相當快
大致上新大陸農作物
被介紹到西方以後
一個世界內就在中國都大量的推廣
包括什麼玉米
馬鈴薯
還有那個所謂的海島棉
還有那個什麼煙草
就那個明清講的所謂的蛋白菇
還有那個什麼紅薯
豬爐此類的花生
對類類的東西
在中國的推廣速度相當快
而且大家知道
到了青中葉的時候
像玉米土豆這樣的作物
已經推廣到中國的少數民族地區
非常的像梁山那樣的地方
當時都已經開始種馬鈴薯
種所謂的新大陸農作物
因此我都可以講
他們現在的這個說法
就打開我們的眼界而言
是很有好處的
但是
如果說這個現象就說明
中國是當時世界領地最發達的都分
或者說中國已經成了世界工廠
中國是世界領地的中心
這就會帶來一系列的問題
這裡我首先要講
我們學歷史習慣於列舉史料
但是史料往往是各方面的史料
你就能找到
比如說你要說中國經濟發達
你可以找到很多這麼大的史料
但是如果你要說經濟都好
你也可以找出一些什麼中國某些地方
或者說某些人窮得一塌糊塗
怎麼怎麼招不保息者有之
這個民進時代這種話很多
而且我們知道民進時代
什麼王仕多 紅亮節
很多人都講
現在是這個人吃得越來越少
人口大量增壓
但是量食增壓的少
現在這個土地雖然產出
越來越多
但是這個我們人的消費水平
越來越慘
像這樣的事
哪一種史料你都可以找出不少
那麼因此這就說明了
我們研究歷史
要凭出某一個結論
除了史料
或者說除了經驗事實
還需要一些邏輯
這裡我要講我們可以用排除法
來判斷一下
民情時代的用營和外貌高順差
到底它背後的極致是什麼
因為這個事實是大家不認的
我們民情時代的外貌是順差
否則的話
就不會有那麼多的白銀進入中國
但是這個順差因為是什麼呢
大家知道
在這步風起來以前
我們一般是這樣說的
我們說中國有一個自然經濟
老百姓的購買力很低
因此我們老百姓一般就不買
那個洋貨
因此洋貨在中國就沒有市場
於是中國就處在一種
自然經濟下的消費劣勢
那麼由於這個消費劣勢
那麼當然就不可能大量進口
那麼後來西方想出來一個白糟
那中國人會不會是購買洋路嗎
那麼西方人又勾引中國人吸牙片
那麼這個牙片這個東西
你就借不掉了
因此就大量的
就像中國進口牙片
於是就把中國搞得很糟糕
那麼這個說法
它其實是
早就注意到了中國
那個民情兩代白銀
大量俗路的那種現象
但是它給的解釋並不是說
中國的製造業多麼發達
而是說中國的消費能力很低
但是我們現在可以講
在整個經濟交流的框架中
到底有什麼樣的一些原因
可以導致高順差呢
從邏輯上講
我們可以窮盡產生高順差的
一切原因
比如說
假如某一個國家
它擁有技術優勢
它擁有很高的勞動生產率
可以生產出優質的高技術的
只有它能做別人不能做的產品
那麼的確它可以具有
這個產業的優勢
比如德國日本
在一段時間內
他們的外貌都是大量的人出超的
而他們的出超
不是通過壓力價格
而是通過他們的東西
的確是做得很好
他們的確在技術上前進
那麼這就形成了
由於技術優勢
由於高勞動生產率
導致的高順差
這是產生
外貌經濟史上
外貌上的高順差的一個
可能的原因
像德國日本
基本上就是這樣
那麼如果你技術不那麼先進
會不會產生高順差呢
當然會
至少我們中國現在就是這樣
大家知道中國
如果說清代是不是世界工廠
不知道
現在有人說中國是世界工廠
什麼東西都是賣冰串的
那麼在這之前
包括東亞的一些地方
包括台灣
也曾經大體上類似
都是經歷過一個
所謂出口倒向型的
經濟高增長的階段
這個時期
這些地區
不是世界上技術最發達的地方
但是他們出現了高順差
為什麼呢
主要是通過成本的優勢
簡單一點就是
老物 壹家 壹期
都比較激烈
還有壹些國家
像中東的石油出出國
還有非常豐富的資源
中東的那些石油出出國
毫無以萬事世界上
最有名的人
所謂的順差國
所謂的石油美元
現在成了國際經濟市場
國際金融
對它領域一個很
一個很重要的因素
所謂石油美元
就是這些國家
出口石油賺的美元
那麼這些國家
談不上他們是世界上
技術最前進的
但是由於
他們的老物 壹家 壹期
都比較低廉
資源又比較豐富
他們有成本優勢
因此他們可以大量出口
那麼他們就造成了
這次又是產生
順差的壹個很重要的原因
這個原因當然就不見得
它說明它有多先進
比如說日本得多
我們可以說
它的資料業的確是很厲害
因為日本得多
並不是低工資格
但是像現在的中國
出口也是很厲害
但是中國現在出口很厲害
主要不是靠它有多先進
而是主要是靠它的那個地層
這是第二個原因
那麼如果技術優勢也沒有
成本優勢也沒有
可不可能有高順差也可能
還可能有第3個原因
那就是假如壹個國家
實行重傷補疫的保護證據
它可能人為的
造成壹種高順差的環境
簡單壹點就是能用關稅比率
外國的商品擋住
然後用出口補給
使自己的商品能夠出去
也就是通過重傷補疫政策
通過關稅比率
各自進口
通過出口補給
鼓勵出口
這也可以使壹個國家
在成本可能並不那麼低
技術可能也沒什麽優勢
但是仍然可能具有高順差
這是第3種產生高順差的機制
第4種產生高順差的機制
就是我講的所謂的消費率
這個消費率是在農業時代很普遍
我後面就要談到
農業時代很多落後地區都是順差
中國是不是這種情況
我後面就要講
但是至少在當時
什麽印度俄羅斯
這些地方在和比較
他們先進行經濟交流
然後也是順差
因為很重要的原因就是
他們的國民消費能力很差
基本上是不滿什麽新的東西
比如說西方人他要喝茶
但是中國人不喝咖啡
那是什麽原因呢
有人說那是因為中國不搶咖啡
所以中國人沒有喝咖啡的習慣
那麼西方也不搶茶
因爲什麽西方人對我喝茶也有習慣
那麼這裡頭有人說
實際上對一種新的消費區域的形成
是需要有一個消費能力的產業
那麼很多人說
這些人不僅說的是中國
這些人包括什麽印度
俄羅斯他們都說在里面
他們說很可能是這些國家的
消費能力本身很差
老實說
我覺得從氣生感受來講
包括中國現在的時間
買得起洋貨的人
中國人購買洋貨的能力
尤其是購買設置品的能力
現在讓全世界都下了一票
尤其是中國的那些官員的友團
到世界各地去封房採購
這個是非常驚人的一個現象
它總體來講
中國的一般老北京
基本上是不太消費我來評的
那麼這個裡頭
當然也有消費能力的問題
那麼這個消費劣勢
是我們通常講的
這個明清時代造成貿易政策的
一個主要原因
好了我現在裏比的這四個原因
這四個原因其實背後有不同的
那個意義
假如是第一個原因
你的確是非常的鮮明
假如是第二個原因
那麼就說明
你雖然不是最鮮明
但是你處於一個相當明顯的發展階段
如果是第三個原因
那說明你是一個強國家
哪怕你不是強民主
你正在對整個國民經濟
在世界的地位進行非常有效的活躍
如果是第四個原因
那當然就和我們一些傳統的結論
會比較契合
那麼有沒有第五個原因呢
大家想一想
從邏輯上講
除了我講的這四個原因裏面
有沒有導致高順差的
其他原因
我在很多場合都問過
好像很多人都說
想不出來還有別的原因
講個簡單一點就是產生高順差的原因
其實從邏輯上講
無非就是這四種
你好像沒有想像出有其他
那麼好了
假定產生高順差的原因
無非就是這四種
那麼我們可以分析一下
用排除法來分析一下
明星時代的高順差
到底屬於這四種中的
哪一種呢
大家知道這個關於技術先進
關於高勞動生產率
這是中國經濟史上
正義最大的一個環境
因為勞動生產率
要有統計度對做之處
這個點實在是比較難說的
那麼現在很多人
包括我剛才講的
加州學賣的一些學生
他們極力要認證
中國在英國產業革命之前
並沒有所謂的技術劣勢
也就是說他們認為
英國在用蒸汽機之前
並不見得在技術上
包括他們的工業
比如說我們很多學者
提出了首類中國早期工業化
時期的技術
有人說英國在用蒸汽機之前
已經有很多發明
這也是事實
大家可能都知道
那個時候已經有水利
水利紡織工廠
大家可能都知道
現在英文中的紡織廠
那個詞叫做MIR
這個紡
原來英文早期的含義就是墨房
就是水墨
因為英國早期的綿廠
都是用水利來帶動的
大家也知道
英國在手工時代
就有了蒸汽機
一個人用人力
但是那個他可以同時放
好幾個傻病的
我不知道台灣怎麼
這個蒸汽機
也是叫蒸汽機
也有這個說法
他們說
在英國產業革命以前
已經有了很多發明
但是我們一些學者說
中國人那個時候也有
他們從食料中找出來
某些地方也有
有好幾個傻病的那種
那種機制
但是有人要問
就算有
這些人就說
其實蒸汽機的英國也未必同級
這種牌照你就很難說
這個視頻我覺得
是不太好說的
不過有一點
即使這些學者說的都對
他們說的眼睛
僅是產業革命以前
現在包括這些學者中
也沒有一個人說
產業革命以後
中國仍然有技術優勢
假定我們剛才講的
像我剛才提到的李伯東
李伯東先生是
在這個技術方面
現在是世界上
我覺得是最高的權利
他對這個中國清邁
這個新技術的產生
可以說是
我認為在相對而言
幾乎是窮盡了
可以找到的材料
我發現了很多以往
沒有注意到的新技術
這個新技術
是不是推廣的
我剛才講的
我們不知道
但是至少還是有這些新技術
但是即使是李伯東先生
他也沒有說中國
有了爭氣機
或者就已經有了
反正就是產業革命以後
沒有人說中國技術上
還有什麼優勢
也沒有人說
產業革命以後
中國從
用手工進行的這種生產
要比用爭氣
甚至用便利
我們知道到了1820年以後
哪知道的進彈
那就已經不光是爭氣機的問題
因此這個說明清時代的高順差
是由於技術優勢
或者勞動生產力優勢造成的
那麼在產業革命以前
也就是18世紀以前
似乎你還可以說
可以成立加持研
但是到了產業革命以後
你就不能這樣講
而中國的外貌高順差
其實我後面要提到
從本質上講
它一直延伸到甲午戰
而不是延伸到甲鵲戰中期
甲午戰爭
以前中國實質上一直是高順差
只不過是西方的支付方式發生了
改變
而且這個改變也是有限的
我後面還要提到這個
因此好像這個技術優勢
你來解釋就不太通
哪怕按照李博中先生的說法
產業革命以前中國也許技術很聽
但你不能說產業革命以後還是聽
當然我們有些先生
在解釋中國技術進步的時候
有些說法我覺得是有點
確實是有點守火入魔
比如有一位先生說
明清時代江南
大家知道以前我們都用這個來說明
江南的甩退
因為人口增長
土地跟東面移越來越小
小到了牛吊骨皮骨的地步
明清時代江南
很多地方就不用牛羹了
用鋤頭來翻底
用鋤頭取代牛拉鋰
很多人都認為
原來這是明清的一個停滯
後來有一位先生
專門寫了一篇文章
叫做鐵塔與江東鋰
證明說用鋤頭翻底
就是比用牛拉鋰要顯近
因為這個可以徵更細度
講好說
這個能不能成立
而且不能
但是你不管怎麼講
你要把這個道理
延伸到產業革命以後
取得你是說的過去
那麼好了
我覺得這個技術優勢
至少在產業革命以後
我們可以說
至少沒有人說
產業革命以後
中國還有的恩惠事物
這是第一
第二
那麼成本優勢有沒有
這裡我要講
關於成本優勢
成本優勢
同樣是一個捨不清楚的古葡萄
但是有一點很有意思
那就是現在恰恰是這種
我剛才講的這些學者
這些學者中好幾個人都是
在那個那個那個那個
那個U.C.
就是那個加州大學
是吧
有一些在那個耳班吞叫
有一些在什麼
深克拉拉
呆瑞首席就吞叫
所以有人把他們叫做
來莊尼亞史度
什麼加州學看
有的人又把他們叫做
耳灣學看
但是不管怎麼講
他們這些人
有一個特點
那就是為了
他們為了暢勝中國
往往就是他們本人在
極力否定中國有
成本優勢
像王國斌 李中興 王豐
和李國重先生
他們都專門寫了文章
說中國當時
所有的要素價格都很高
這個大家也可以理解
因為如果你說
中國當時很窮
公資很低
地價很低
那麼顯得中國好像就
不那麼嫌棄
所以這些人
一般就是他們主動的在論證
中國的公資很高
比西方要高
中國的地價也很高
等等等等
那麼好了
假如是他們自己在極力證明
中國的各種要素成本
都沒有優勢
這裡我要講
事實上是不是這樣
我們是可以討論的
不過對於同一個學者來講
你的論證的各個部分
需要有邏輯之巧
就是說
你可以說
中國的各種成本很低
但是假如你說
那麼你就很難說
中國當時是一個非常先進的
那麼我這裡講的成本
主要是要素成本
不包括高技術造成
成本下降
講得簡單一點
就是因為你們這個國家
老北京都是苦地
就是特別
那個
就是包括我們中國
包括很多發展中國家
在發展的一段時間內
就處在這個狀況
我們現在中國的成本很低
當然不會有人說
這就是因為
這就表明中國比
美國、英國、日本
甚至比台灣都還要先進
大家想想
人們都說
這是你不夠先進的結果
假如你先進了
這個成本就不上去了
貿易就會逐漸逐漸去預測
這是一般人都這麼說的
那麼也重視因為這樣
所以這些人要說明
中國先進
他就要說中國的
這個成本並不低
可是假如你說
中國的成本並不低
那麼你就把這個
導致高順它的這個原因
可以消除了
那麼好了
第三個原因
假如中國的成本
也不低
技術也沒有優勢
那麼是不是
他採取人為的
國家干預措施
產生了經濟政策呢
那麼這些人也是偷偷的
我們知道
恰恰是加州學派的
這些學者
他們為了證明
這個也是
倉勝中國的一個表現
他們認為中國
當時不僅經濟最先進
而且很文明
很講道理
從來不講
從來不搞關稅兵類
中國是實行自由貿易的典範
這是他們文章中
不斷認證的
說當時
眾商主義都是西方在保
說中國是一直是好
自由貿易的
中國的關稅很低
這裡我要講
十四求四的講他們的說法
不是沒有道理
中國的關稅
中國的確就執政者的理念
中國一直到清代
沒有用關稅筆水來人類的阻擋
進口和鼓勵出口的這種概念
而且中國的那個
外國貨物進入
內地的實際成本
儘管非常的高
但是國家從中得到的收入
應該說是很低的
也就是說
國家的正式關稅率其實很低
但是那個肉軌很多了
因此造成的
當然會造成一些別的問題
但是中國並不是一個有意識的
實行眾商主義
經濟政策的國家
這裡我要講
中國基本上
明星兩代是不重視外貌
或者是禁止外貌
大家知道那個
明代和清代
前期是搞海淨的
那麼後來不搞海淨了
不搞海淨他也沒有說
我們要抗貿易立國
在中國歷史上大概只有南宋
比較重視那個視國收入
因為大家可能知道
南宋的那個地方很小
北方都丟了嘛
但是軍費太子很大
那麼他那個國家
為了負擔收入
曾經有意識的通過視國
來搞這個東西
但是大外明星
那個國家都認為
這個國家的收入應該來自農業
他們都是眾統主義的
都是那個眾統意商
這裡我要講眾統主義這個詞
在中西方之間
不用會產生很大的問題
西方的眾統主義其實就是
只有方人理地
眾商主義就是國家壟斷主義
但是在中國給人的印象
真好想看
眾農就是異商
中國明清兩代政府
至少是從他們的國家
爭取而言是不搞
關稅敵人
加州學派的這些學者
本身為了證明中國的進度
他也是力圖認真
眾商主義只有西方在搞
中國是不搞的
那麼好了
假定中國當時又不搞關稅敵人
不用高額關稅
來擋住西方的產品
也不用出口補貼
來人類的降低中國
人類的增加中國產品的競爭力
比如西方國家有時候
就指責現在跟我說
他們搞出口補貼
等於是人類的增加了
但是沒有人說
明清對他們的經濟
實行了出口補貼證明
其實只有說
明清兩代實行所謂的
惡自證證就是海盡之類
大概沒有人說
中國搞出口補貼的
因此這個我們也可以排除
假如把這三個都排除以後
假如我們又找不到
第五種解釋經濟審查的邏輯科
那麼我們想想
我們大概還是只能考慮
最後這一種
說起來很傳統的這個科
你要否定它恐怕還是很難
大家想想是不是這個報
那麼好了
如果從中國經濟審查的
本身的宏觀看
我們會發現一個很有趣的現象
中國外貿高順差
外部的一般等標
就是貴金屬
大量的流進中國
在整個中國兩千多年的歷史上
這個能源就是民情的一段
在整個中國歷史上
凡是供認為
相對而言對外部世界而言
中國處於先進繁榮的那個時期
它的外貿基本上都是逆差
這一點回講
不光是中國
我後面提到的什麼羅馬帝國等等
都是在農業時代大概
原因我後面這樣講的
大家知道首先
漢代中國的最外貿易
一直是
這個是
這個現代經濟世界
不管是中國還是西方
大概那個相反的觀點還沒有
很多人都提到了這一點
我們經常講
漢代有失頭之路
其實這個失頭之路
很多人都指出
它輸出的就價值而言
主要不是失頭
而是黃金
中國當時
通過所謂的失頭之路
和所謂的南方失頭之路
再向西域
向安息
向中國的這個
中國以外的其他地區
輸出黃金
來換取外國的貨幣
外國的貨幣
包括珠寶
包括琉璃
包括梁東馬
等等
當然主要是設置品
這些國家
那個時代的貿易主要都是以
尤其是長途貿易主要是設置品
這些設置品在中國都很貴
大家知道
中國很多東西都是發明的很早
但是有一樣東西發明的很慢
那就是玻璃
這個玻璃這個東西
在希臘羅馬時代已經是一個長途器
但是在中國
玻璃是被當作寶石來看待的
叫做琉璃
那時候什麼珍珠
什麼珍珠馬腦
什麼看成是幾乎一樣的東西
所以一個玻璃被報到中國
就可以賣到天家
那麼
為了交換這些東西
中國當然也有自己的產品
比如石頭
但是這個石頭不夠的
因為中國當時
那個消費努力的確也很強
因為那個賣國產品
有很強大的需求
因此
石頭不夠
怎麼辦呢
中國就用黃金
那麼中國的黃金
我在這個問題上也專門寫過
很大
漢代
秦漢
是一個用黃金做貨幣的
那個黃金是
是石頭
是中國
但是
大家知道也就是寢漢
到了東漢
中國的黃金突然間就變少了
到了未進時代黃金
突然間就不見了
一個很明顯的例子就是
漢代提到黃金
都是多少金
多少金
但是到了以後
就變成到了兩多塊兩黃
而且始期中
出現的黃金數量都變得
黃金少
什麼
所謂的漢金消失之謎
都成了經濟史上一個
說不清楚的問題
其中
很重要的一種解釋
大家知道
民國時期的彭信維先生
就提出了這種解釋
後來還有一些學者
提出了這種解釋
他們的說法就是
漢金消失是因為
這個外貌逆差
漢金用來炸量的對外
通勤支付
漢代的使料容
是有這種信貸
我並不認為漢金消失
是因為這個人
但是
這個事實是有的
它是不是造成
漢金消失
這個我目前不認
但是漢代的使期中
的確經常提到
中國用黃金去買
外國的那個
一般商品
比如漢書章點算
就提到
所謂
當千通息域
通息域以後
東西方的交流方式
就是這樣的
說他們是
帶了金幣國
直速時鋸換
去換
西方的東西
說他們是
用黃金炸針
那個鹽鐵刃
我後面提到
鹽鐵刃管理外貌
有一場很有趣的承認
那個鹽鐵刃中
上紅牆
他就提出
說中國應該用黃金
去換
換一塊
那就是
那個所謂的
武漢之金
千輩英之宮
武漢之金就是黃金
千輩英之宮就是黃金
所以用各兩種東西
用外國而叫
江湖之鋒
也就是說
中國的外貌主要是
除了市場還要靠黃金
白金飲食
而且當時的記載
專門有人提到
黃金在中國是貨幣
但是在西域的一些國家
不被擋住貨幣
所以漢代的史記中
專門有同一個記載
說
自大晚以行
自安息國
不知助前
說他們得到
漢代的黃白金
不是拿來流通的
而是拿來做成
經濟的
所以
這以為棄
不用迴避
這句話說明什麼呢
這句話說明一個很簡單的道理
黃金在中國是貨幣
但是在台灣那裡不是
這些地方當時都處在
比中國和羅馬帝國
這個商品經濟的
層次要低檔的那個地位
那麼因此這些地方
韓國勢
有人說
現在中國是實行金本貝制
這個說法我不同意的
但是漢代的確
在商品貿易中
那個黃金是很重要的
這樣子的時刻
這個是很對的
那麼這句說法說明了
第一
黃金在中國的確是具有貨幣的
第二
也說明
這個外貿的確是對中國來講
是逆差的
因此中國當時是用
中國的硬通貨
換那個西方的那種產品
但是
一般的人都認為
這個時代的中國經濟
和羅馬經濟
是世界上最發達的兩方
這個
這個逆差並不說明中國落後
而是說明中國的繁榮
那麼很有意思關於這個問題
漢代對成金有過一場爭論
這個
像這樣的貿易
到底好不好呢
是吧
在漢代最著名的一場經濟思想論戰
就是沿鐵成論中
那個
法家經濟思想的代表張宏陽
他說這種
辦法很好
是吧
他說這種辦法叫做
以末地起本
以虛當期時
這種觀點
今天我們看起來是
老實說
不太成立
是吧
那是逆少的
當時他是這樣講的
他說這個
貨幣這個東西
是沒用的
是吧
我們需要的是雙筆
我們把我們的貨幣
給人家換
人家的雙筆
這是占便宜的時候
這是用沒用的東西來換
有用的東西
這種說法對不對
我們現在
不去討論
但是至少張宏陽
是這樣認證的
是吧
他說
我們拿我們的那個沒用的東西
按照他的說法
黃金就是沒用的東西
是吧
那麼去換他們的商品
這就叫做
古漢至今先為之共
所以要外國
要強國的保險
是吧
他說
這樣沒做法是
而凶怒
惹以驚之物
而損敵國之用
誓則外國之物內流
而必不外卸
是吧
他說
外國有用的東西
都跑到中國來了
但是中國
給他們的是沒用的東西
按照他的說法
黃金是
沒用的東西
是吧
那麼他說
這是一個好的現象
是吧
那麼
與他相反的
大家知道
一般人認為是
屬於儒家的
那個前兩門學
他們是反對外號
他們主張
呃
用我們今天的話想
可以說是
地板所活
是吧
就是他們不主張
發展對外貿易
他們說啊
這種
這種密藏貿易
呃
那個
用不著那個
那個外國的東西
而且他們說
密藏貿易是
呃
有害的
是吧
他們說
貴遠方之物
則
貨財外充
是吧
他說
如果我們
西漢外國的商品
我們就會用
我們的那個貨幣
大家可以看到
他們講的
呃
黃金
好像是有用的東西
是吧
他們說
呃
如果我們貪除
國外的那些設置品
是吧
我們就會
呃
導致我們的財富外務
是吧
他講的財富外務
講當然講的就是
那個貨幣的外務
是吧
就是或者說
是印鋒貨的外務
是吧
因此
他們是
反對密藏貿易
不過
這場真正有一個
很有趣的
是有這樣
密藏貿易
有人說好
有人說壞
但是
當時中國
沒有人主張
保障藏貿易
是吧
這是個很有趣的現象
什麼出口倒向
這種
這種思想
那個時候是
根本就
沒有人主張的
是吧
有人說
這個搞密藏貿易
是好事
有人說
這是壞事
但是沒有人
主張保障藏貿易的
這是為什麼
大家可以想想
是吧
那麼到了唐宗時代
中國
就周邊地區
好無疑問是強勢的
而且是最發達的
其中一個表現
就是當時
中國的貨幣
流行於周邊地區
這個現象就有點像
現在世界上
多用的表現
中國當時的貨幣
很有信譽
很多周邊國家
都發現
有中國的錢
不僅中國的自錢
中國的貨幣
有中國的貨幣
中國的自錢
大量的流行國外
甚至中國的紙幣
在有一些
這個送貸
送貸和元貸的一些時候
也曾經
那個流傳到外面
而且當時
很多史基中的反應就是
很多史基中的反應
就是當時的貿易
是商人帶了大量的中國錢
跑到外國去
換外國的商品進來
關於這一點
現在我們海洋口谷中
好像有人提出不同意見
比如說
發現那個唐宋時代的
那個外貌全資
往往是裝個中國的商品
我不是裝個中國的貨幣
關於這一點
也有人說很簡單
說是外國商品
進入中國的那些東西
大部分都是
那個所謂的價高量小租
就是所謂的設置品
這些東西往往在海洋口谷中
就很難發現
但是如果你裝著
一船的磁器
這就比較容易發現
但是如果你裝著
什麼一個什麼珍珠
什麼什麼什麼
那掉到大海裡
你就找不到了
所以
但是從指標看
一般來講
公認的事實是
這個時代是
中國的貨幣大量外流的時代
那麼中國的貨幣大量外流
當然不是因為中國人
向別國撒錢
這個外流當然都是
有貿易造成的
這裡我要講
這本身也是這個
世界貿易問題上一個
到現在沒有解決的問題
就有所謂的
可能大家知道
包括這次金融會議
集中大家都提到的
有些人提到的
叫做特里芬卑論
也就是說
一種貨幣要成為
國際貨幣
它往往要求
這個貨幣的發展
我是外貿大量逆差
但是
外貿大量逆差
又造成一個問題
就這個貨幣往往要貶值
但是
你要作為國際貨幣
又需要它
有必要穩定的地質
這個是另外一個問題
我們不講
但是在當時的中國
由於它的經濟的確發達
它的貨幣的確有信用
所以它的貨幣
在周邊國家
用的都很多
這一點對中國的影響很大
大家可能都知道
這個唐宋時期
假定說
漢代
有一對外貿易
造成中國黃金消失
到了唐宋時代
已經不是黃金消失
就連銅都消失了
那麼到了宋代
大家知道
那是一個存放
非常嚴重的時刻
宋代的錢幣
大量印的是鐵錢
後來
紙幣的流行和這一點
也非常有關
大家可能都知道
現在在文物玩家
不是那個錢
越漂亮就越賣好錢的
很多送錢是鐵錢
秀及辦法很難看
但是那個價格極高極高
原因就是
宋代是大量
銅錢大量外賭
不能那個宋代發生銅光
那麼甚至爭奪銅錢
王子銅錢外賭
成為當時
宋代經濟政策的一個很重要
包括宋經
當時在打貿易戰
這個貿易戰就是要阻止
宋代銀那個銅錢外賭
那麼
所謂的市儀
接養中國的銅幣
所謂的什麼
全州商人
帶銅錢十億萬
雲出洋等等
可以說
舉起說
清代的中國
像現在的美國
我們倒是可以說
倘重時代的中國
倒有點像今天美國
第一
它在你們的心目中很發達
第二
它的外貌是大量的逆差
那麼它的貨幣大量的資訊
別人的貨幣是進不來的
那個時候的中國人
從來不用拜國貨幣
不像那個明星時期
一個中國人大量的
大家可能都知道
明星是在中國
不但用白銀
甚至有的就直接用
墨西哥的銀元
所謂的銀養
是吧
那麼當時有人還發現
一個很有趣的現象
就是一般來講
中國經濟越繁榮
統貨輸出就越明顯
是吧
反而是在中國經濟
衰敗的時候
就出現外貌存償
是吧
那麼就送敗而言
經濟是
其實這一般都認為
是吧
這個
南宋還比較可以的時候
是吧
送貸的那個
送金貿易是
送貸是順差的
是逆差的
是吧
也就是送貸的從前
大量的外流
那個金貸的貨物
輸入南宋
有更多
但是
到了南宋的最後數十年間
那個時候
南宋出現了經濟崩潰
是吧
那麼出現的
反映在外貌上
就出現了錢幣回流現象
是吧
這個回流現象也是自然的
並不是
國家政策導致的
是吧
就是中國經濟
當時不行了
是吧
就
購買力就下降了
是吧
那麼
需要經濟潮貨幣
就少了
不是需要經濟潮的
需要外部的貨物就少了
是吧
於是就導致
中國的錢不過去了
反而是
那個那個那個
經濟潮的貨幣
就回流了
是吧
那麼這是個很有趣的現象
那麼
我前面講到
實際上這個現象不僅在
中國存在
是吧
在世界經濟史上
一個相當普遍的現象就是
在
公認的比較發達的時代
我對這講的
是很勇敢的時代
是吧
往往都是
發達國家的貿易是
神秘的
是吧
在
形態時代
當時的世界上
現在人們說
有兩大本殷中心
就是西邊的老法帝國
東
東邊的形態帝國
是吧
那麼這兩大帝國
有很多經濟現象
很類似的
是吧
其中一個類似的現象
就是這兩大國都在
向
其他地區
輸出
那個硬拱膜
是吧
這兩大國都在用
貴金屬作貨幣
但是同時他們的貴金屬
在達量的外國
是吧
中國是這樣
羅馬帝國也是這樣
羅馬帝國的共和晚期
和帝國
前中期
就是羅馬
所謂的羅馬藩榮時代
在史學界有句話叫做
叫做黃金時代
什麼哈德良哈圖拉登的那個時代
是吧
這個時代
在羅馬的經濟中
有一個很突出的現象
就是
羅馬政府
前方北京要自駐黃金外國
羅馬的黃金外流
達到了相當的規模
和羅馬當時是用金幣的
就是警察的一股
是吧
早在共和晚期
為了與東方的交易
等用途
就擁出了大量的黃金
那個
本時期前期的這個
20世紀
就是1930年代的那個
羅馬經濟史家
弗蘭克
是吧
他就說
這個時候
羅馬黃金的外流
那個程度
就和那個
那個家裡
同樣大頭金相比
是吧
那麼羅馬元老院
會只不得不下令
實行黃金管制
是吧
那個
羅馬的一個很大的學者
叫做
古林尼
我這裡講的是老古林尼
是吧
他寫那個博物資料那個
他還專門
有一個說法
這個說法
數字上準確不準確
我們不知道
但是他說
當時羅馬
流向東方的
經營種子
每年達到
Ecess Pace
這個外貿逆差
是相當驚人的
那麼
這就出現了一個
很有趣的現象
當時的中
當時的世界上
西亞
中亞和印度
這片地方
是
不發達地帶
但是這些地方
是希納羅馬和秦德翰
在東西
兩大人民中心
流途的貴金屬類
貿易大順差地區
尤其
很有意思的是
如果你相信
那個
古林尼的記載
羅馬的環境
流途壁中
還包括
阿拉伯
大家知道
阿拉伯帝國在
那個
1001年的那個時代
可能是很發辣
但是在
這個時代
阿拉伯是個什麼地方
阿拉伯
完全是滿荒之地
那個時候
還是莫韓莫德之前
600年
那麼
它是這樣一個地方
這樣一個地方
它的外貿是順差的
當然這裡
我要說回來
在那個時代的貿易中
用順差逆差的概念
可能是有一些問題的
比如我前面講到
那個大碗安息
它不管黃金當作貨幣的
它就把黃金當作商品
所以
它從中國
換了很多黃金
你是不是不說
這就是順差
這很難說
但是對於中國來講
這可能是順差
逆差
因為黃金在中國
是一般等交物
但是在咖啡店裡
是特殊等交物
他們從中國
弄了一堆黃金
他們不認為是
通過出口
換取了一些通貨
他們就拿黃金
來做一個碗
一個手勢
他們認為
那是正常的商品
這裡我要講
通過其實也有這個問題
那個明代的
白銀進口
有好多
並不是作為貨幣的
但是到了明代碗期
和清代
它當然主要就是作為貨幣用
這個當然是
另外的事
但是中國這裡講的就是
那個時代
在國馬河
盼在兩個國家
兩個文明中心
對周邊地區的經濟交流
它的一個現象都是
踩向國外
輸出通貨
進口其他的商品
這是一個現象
還有一個現象很有意思
那就是當加州學派
對中國的貿易順差
大力懸揚
這就說明
中國有多發達
多發達
而西方有多落後
是吧
可是他們沒有注意到
當時的西方
不僅對中國的貿易是
逆差
對其他不發達地區的貿易
也是逆差
是吧
這個
西方當時
不僅對中國有支付困難
它對印度
對東歐
大家知道
在這一點上沒有爭議的
那個時代
東歐要比西歐落後
是吧
荷蘭
英國
法國
那時候是最發達的
俄羅斯
那個時候就很落後
大家知道
比德大地
浩城是學習西方的
先去人物
這個皇帝迪克寮邢
他甚至化妝了一學徒
跑到荷蘭去學習造船
是吧
這個也說明
當時的俄羅斯
要比什麼荷蘭
這些國家要落後就多了
是吧
但是很有意思的是
這個
當時西方和印度的貿易
是逆差
可能俄羅斯的貿易
和東歐的貿易
都是逆差
是吧
這個著名的經濟史家
布羅戴爾早就說過
他說
當時這個
在這個十六世紀
十七世紀
一直到十八世紀
東歐很落後
但是西方
但是西歐
那個英國
法國當時已經是相當先進
尤其是十八世紀
英國已經是
產業革命的時代
但是
我們看到的情況是
這個
當時的東歐
落後就落後在
它不需要
販面的商品
是吧
但是
西方
西歐的經濟發展起來以後
它就需要
東歐的東西
是吧
不管是原材料
還是消費品
是吧
包括那個魚啊
糧食啊
是吧 等等
都大量從那個
東歐進口
那麼
他們從東歐進口
用什麼做支付呢
用他們的商品
東歐人不要
是吧
東歐人
那個時候沒有
買羊貨的
的習慣
和中國一樣的
是吧
那麼他們當然
也是只能用黃金
是吧
所以這裡我要講這個
這個西方對這個
新大陸的征服
那的確是很重要
因為否則
他們就沒有支付
那麼
他們用這個黃金
來
向東歐購買小賣
木材
黑賣魚皮
隔毛皮
是吧
這些國家基本上
不買西方的商品
是吧
而西方的貴金主
流入東歐國家
實際上是使東歐國家
出現靜待貨幣
一個很重要的動因
是吧
這些國家和中國一樣
他們也是不產對金屬的
俄國是產以黃金的
但是俄國的黃金
都產在什麼阿爾泰
什麼喜國利亞
那些地方
在十五十六世紀
都是俄國人的地方
所以
俄國歐盟的部分
並不產黃金
也不產白銀
但是那個時代
這個
包括波蘭
包括那個
什麼熊亞利
反正就是東歐
這一片比較落後的地方
也開始出現
貴金主的流通
貴金主貨幣的流通
原因和中國一樣
都是因為
外形地比較往前
從西歐流進去的
白銀
包括黃金
使得這些地方
開始出現了
貴金主
西方逐漸注視了
這些國家的貨幣主
通過外貿的順暢
那麼
假如你要從這些國家進口商品
你就必須輸出貴金主
那麼當時英國
西班牙
法國有這個能力
荷蘭沒有
荷蘭人說
我們只有這個庫
我們的製造業發達
我們要輸出庫
就像早期英國
也有些商人想到
中國賣庫一樣
結果他就是賣不動
結果
荷蘭人
直接用紡子品
杜料
來支付購款
但是結果他們就沒法
從俄國做生意
結果他們就變俄國
在俄國就沒有
就沒有地位
那麼總的來講
也就是說在農業時代
我們看到這個外貿順暢
往往是標明你不發達的
這個所謂不發達是指
你和你的貿易對象相比比較而已
不是和
當然不能說中國
和非洲相比
是不是發達
我這裡講的是
和你做貿易對象而已
那麼關於這個問題
我們還可以從另一個方向來講
大家知道
中國的百姓輸入
在晚清逐漸就發生了變化
這個變化的開始
並不是因為
西方的工業領在中國有個問題
而就是我前面講的鴨片
這個鴨片方向對中國
帶來了一個
帶來了很多
在中國帶來了很多問題
其中一個問題就是
中國的白銀
不再流入了
而是開始流出
那麼這個問題
當然就引起了
包括後來的
進言運動都和這點有關
這個問題的確對中國
是有很大的很壞的影響
鴨片貿易顯然是
這個
這個案子也是不能翻的
但是
這個鴨片貿易
我們不否認它很壞
但是它能降低GDP嗎
是不是
這裡我要講
假如我們要計算GDP
那就計算交換價值
並不是計算它的使用價值
是不是
而
西方人用鴨片來
支付進口
和用白銀來支付進口
理論上講對GDP
不會有什麼影響
如果說
西方用白銀支付GDP的時候
中國的GDP
占世界的1/3
那麼他們改用鴨片來支付
會改變這一點嗎
從邏輯上來講
這一點
改變這一點嗎
說
從邏輯上來講
這怎麼能講得通呢
說
而
在他們這樣做的時候
西方的貿易
工業品
在中國仍然是沒有市場
說
他們並不是用工業品的
出口
來抵沖逆差
而是用鴨片
而鴨片某種意義上
我們也可以說
它是一種特殊的商品
如果把鴨片緊緊看作是白銀的債券
而統計一般貿易
那麼中國老實說
這種大量順差的格局
在鴨片上來講以後
沒有什麼變化
一直到雅武
中國都不買
西方的工業品
而西方要中國的進口
而且大家知道
五口通商以後
中國的出口還增加得很快
當然
這個所謂增加很快
是後來就逆轉了
這個太平天國
那個事件以後
中國的出口能力就下降
這當然是另外一個問題
但是
從1840年代
到1870年代
到1860年代
中國的出口實際上是在增加
這就造成了一個現象
就是中國在鴨片戰爭以後
雖然有個鴨片的因素
但是那個外貌
還是在轉變的順暢
即使把鴨片貿易
算在內
中國到了70年代
又開始回復順暢
而且大家知道
中國鴨片戰爭
兩次鴨片戰爭都打敗了
但是中國人抵制的鴨片輸入失敗
今年也失敗了
但是中國在1990年代後期
成功的
這個成功是打引炮的
因為這種成功在我看的是很糟糕的
成功的對鴨片實行了
我們現在聽計學中
所講的所謂進口替代戰隊
我們進不住
怎麼辦
我們自己住
而且很快就把
這個外國鴨片
提出了中國市場
到了中國19世紀後期
中國已經不進口鴨片了
甚至到了20世紀初
中國鴨片還有出口
大家知道
尤其是什麼雲南
這些地方都成了
很著名的鴨片輸出地
中國由於對鴨片實行
所謂的進口替代戰隊
用國產鴨片取代進口鴨片
以至於用鴨片來支付進口
這種現象
在甲骨戰爭
之前的幾十年中
也沒有動了
因此造成中國的
這個外貿
即使包括鴨片戰隊
它已經恢復了順暢
如果把鴨片當作
特殊貿易
如果統計一般貿易的話
那麼中國從來就是順暢
知道了
並沒有什麼變化
也就是說
鴨片戰爭以後的很長一段時間
西方工業領帶中國
也沒有競爭的力量
但這能說明什麼呢
這能說明
鴨片戰爭以後
甚至到了甲骨
中國還是天下第一嗎
中國還是世界工廠嗎
說啊
西方仍然沒有優勢嗎
西方仍然比中國落空嗎
說啊
如果我們說到這個地步
那麼我們就要說
中國歷史上
是不是曾經落空
難道說中國
從來就沒有落空空了
說啊
那麼不管這個說法
我們可以說
甲骨以後
中國是落空了
因為甲骨是一個真正的標誌
我經常講
中國近代史的
第一個轉折點
不是鴨片戰爭
是甲骨戰爭
反映在外貌上
甲骨以前
西方的工業品在本國
是沒什麼事
那麼
它主要靠鴨片
靠白銀
但是甲骨以後
出現一個根本的轉折
那就是西方的工業品
開始大量的俗論中國
中國
這個主要是投資品的拉動
中國出現了外貌的大逆差
而且是實質性的大逆差
也就是說
並不是因為鴨片
而是因為工業品
而是因為工業品的俗論
大家知道
到了民國年間
那就中國的逆差
已經是很不像話
那個時候
中國幾乎所有的東西
都
前面要加個羊子
羊骨羊火羊丁羊灰
什麼羊什麼什麼什麼
那個
連鐵皮也是羊鐵皮
當時中國什麼
現在小便品
都是金口貨
而中國的出口能力
當時是很差
因為你出口的
銅鋪產品
那個價格很低
是吧
因此從甲骨以後
中國就開始
轉入那個常態逆差
可是
這裡有一個很有趣的事
甲骨以前中國的
TPP到底有多少
老實說
這幾乎就是一個猜想
是吧
這個
這個麥地遜
他說
中國的TPP那個時候
占多少多少
老實說
我們不知道是怎麼算的
但是
甲骨以後
中國開始有了
近代的處理處理
首先是有了海關處理
後來有了農場調查
是吧
逐漸逐漸開始有了
那個近代的藏匹口禁
因此
甲骨以後
中國開始有了
關於TPP
增長的比較可靠的一些
一些比較可靠的一些計算
是吧
但是你會發現
一個有趣的現象
那就是
根據甲骨以後
中國工業化起步以後
是吧
根據海關和這個農場調查
提供的一些數據
很多學者
算出了甲骨以後
中國的TPP的增長方法
這些學者一般的認識是
這個時期
中國的經濟增長的速度
當然不算快
是吧
但是
不比西方慢
而且在全世界
也不是
也不算慢的
高於世界的平均水平
也高於
時期的氣氛
那麼這個結論
其實原來並不難理會
因為
按照我們原來的說法
中國當時一窮二白
水平很低
那麼水平很低
你的經濟增長率
比別人高這麼一點
其實沒什麼意義
是吧
比如你原來你是一
人家是一百
是吧
那麼哪怕你的增長率
是百分之五
人家只增長百分之一
人家還是比你增長的
這個數量要大得多
你這個百分之五
你是改變不了
你的命號
是吧
大家知道
如果原來
我們把中國的經濟技術
看得不那麼高
那這個說法
其實沒什麼難以理解
但是好了
假如我們現在
接受邁迪遜
和加州學派的那個說法
中國的經濟原來
是世界第一
後來的增長率
又不比別人他們第一
那中國不就永遠
是世界第一嗎
是吧
它怎麼可能落後下去呢
那麼中國真正
經濟增長率掉下來
是什麼時候
就是抗戰
抗戰的確是中國經濟
尤其是內地發生經濟
大崩潰
是吧
這個大家知道
到了1949年
按照共產黨的說法
那中國是民不聊生
一窮二白
這個不是沒有道理
就是這樣
是吧
只不過
是不是有意就色
會造成的這個另一黨別的呢
是吧
很大程度上
是因為中國當時
年去打了十幾年的
保持說
1945年的時候
這個世界上
不管搞什麼主義
都是民不聊生
是吧
這個德國
大概只有美國
是吧
這個沒有遠後戰爭的
這些國家
不是
是吧
你說歐洲
包括德國
包括德國和蘇聯
是吧
一個搞社會主義
一個搞日本主義
但是都是民不聊生
是吧
這個民不聊生
是不是
就色會
那個時候
我覺得
沒什麼關係
是吧
那的確很糟糕
但是
是吧
但是在抗戰以前
從恰好到抗戰
中國的
經濟變化的政黨力
不低於西方
當然我們不能說
這是什麼奇蹟
是吧
因為中國技術很低
那麼這就有了
一個很大的問題
假如是這樣
那麼中國的經濟
難道就是
抗戰以後才落後了嗎
是吧
所以我說
這個歷史研究
我們不管
舉出多少材料
第一點
我們不能違背
最基本的邏輯
第二
我們不能
不是最基本的常識
是吧
晚期以來
中國在落後
老實說
你那句
再多的
挖掘
再多的材料
恐怕也很難否認
是吧
那麼當然你可以說
押冰戰爭以前
落後不落後
這個可以討論
但是如果
押冰戰爭以前
真的那麼先進
你一定要解釋
為什麼他後來落後
而且這個落後
是從什麼時代
傳奇的
如果按照我
剛才的這種推論
我覺得
加州學派的
一個特點就是
他們不太
他們把自己的這個觀點
篤立出來以後
他們不太
重新建構一個
一個整體的
一個歷史敘事
是吧
他們不太去解釋
假如中國
原來這就是那麼厲害
那麼後來
為什麼又不厲害了
是吧
那麼中國不厲害的原因
到底又是在哪裡
是吧
我覺得這是很重要的
一個原因
一個問題
那麼現在我開始試圖來
解釋一下
我剛才講的這種現象
我覺得這個
農業時代
出現了個所謂的
落後的順差
也就是這個順差
主要並不是因為你
經濟有多麼發達
而恰恰是因為你
經濟不發達
消費能力多
是吧
所造成的這種狀態
他們玩的這種說法
那就老實說
民情用語
恰恰說明了民情
當時的相對衰落
我這裡講的相對衰落
是指和
他的貿易對象而已
是吧
不是說民情就比
送潮
要送人要衰落
但是肯定
民情和他的貿易對象
相比
與唐送和他的貿易對象
他肯定是衰落
是吧
表現就
表現在
這不就是他
他從那個逆差
變成順差
是吧
那麼這裡說
很重要的一個原因
是農業時代的
賣貿需求
一般主要是
測試需求
是吧
那麼強大帝國的
這種需求
他就會比較大
而帝國的衰落
往往就表現為
他這種需求
這個文點的就差
當然這裡
有人就要問了
那如果你的需求很強
你支付能力就差
那你怎麼辦呢
這裡我要講
在農業時代
通常解決這種辦法的時候
那你就搶
是吧
你像西方
就是由於他
去搶了拉丁的
所以他有這個
這個指示能力
這裡我當然講的是
在
農業革命以前
是吧
那麼農業革命以後
當然就是另外一種
是吧
那麼意思
我把這種逆差
叫做
前重傷主義的
強勢逆逃
是吧
也就是說在
這個時候
國家還不實行
重傷主義政策
是吧
國家政策
對外貿的
感染預程度有限
而外貿狀況
更多的是
和你的消費能力相關
是吧
那麼在重傷主義以前的
這個階段
發達國家
容易產生逆
先進國家
容易產生逆逃
是吧
但是
出擊工業化
產生以後
這個外貿
就會產生
一些值得變化
一方面
工業情形的這些國家
它有出口
工業品質
這個衝動
另外一方面
由於工業的發達
它又有進口
原材料
尤其是大中原材料
進口
那個需求
可是
如果不是
工業國家
自己之間做貿易
而是工業國家
與不發達國家
做貿易
那麼
通常就會發生
一個現象
那就是它的
大中原材料
需求
容易實現
但是它的
大中產品出口
就很難實現
是吧
因為別人
不滿它的東西
是吧
那麼這種
現象
就產生了
我剛才講的
工業革命以後
英國河南這些國家
與不發達地區的交易
含是
大量的逆差
那麼這個逆差
對
含是大量的逆差
那麼這個逆差
就不是
由於設置品造成
也不是
而且這些國家
當時都搞了
中商主義
搞了中商主義
還有逆差
為什麼呢
我把這個逆差
叫做喬治逆差
這是我發明的一個概念
因為英國在這個
喬治一世
到喬治七世的這個時期
這種逆差
表現的特別明顯
這不是對中國
它對整個外部
世界都是這樣
中國在
喬治一世
到喬治七世的這個時期
英國的製造業開始
開始新興
英國的投資率也很高
但是這個時期
外部世界對英國
供業品質
需求很低
但是英國
大量的什麼進口
免貨
進口各種各樣裡面的
差量
因此造成當時
中國在當時
英國的這個外貿的逆差
很大
那麼這種逆差
我可以把它叫做
產業強勢逆差
正好是說明
英國當時
供業化需要
大量的
那個進口
它也需要出口
但是它那個出口
實現不良
是吧
那麼這裡我要講
禽漢
唐宋
與羅馬
屬於
我剛才講的
前面一種
這是前重商
詭異的逆差
而18世紀前後的西歐
屬於後一種情況
但是
這都不表平
他們的貿易
他們的經濟不如
請報應對象
相反
在前重商
整體條件下
明清時代
中國對外貿易
從以前的
歷史性逆差
轉變為順差
導有可能
是他開始獨鍵轉為
相對落後
相對邊緣化的
一個體現
是吧
那麼因此總的來講
我們可以從
外貿的角度
看一下
中國歷史上
經濟的
相對勝率變遷
是吧
從
唐唐宋
到元朝
按照我現在的
這個敘述體系
它是
前重商主義
強勢時期
是吧
這個時期
中國的
逆差和羅馬帝國的
逆差相似
都是
中國在
納什的貿易權中
國力相對強生
共買力
高昂
通貨的信用度
高
是吧
就是中國的錢
大外國
得到信譽
這裡我要講
這個
一個國家的貨幣
要被外國用
有兩個條件
或者是
你的貨幣
大家要強勁
但是這一點
還不夠
還要
你要有貿易立場
是吧
所以有人說
人民幣會取代美元
我認為
這是絕對不可能的
是吧
因為
人民幣
現在的確比美元捐贏
是吧
我覺得
人民幣
可能比
持有美元更保存
問題是
你怎麼才能持有人民幣
是吧
你現在就算是世界各國
都認為人民幣
比美人更高
人民幣
是吧
如果
世界各國
要有人民幣
那中國的貿易
就得有立場
是吧
那
如果不是這樣
中國只有
給人家送錢
是吧
那中國
如果不給人家送錢
人家怎麼可能
有人幣
如果人家
都沒有人民幣
哪怕你這個
人民幣
就是黃金
它怎麼可能
變成國際貨幣呢
是吧
所以我覺得
人民幣
如果能取代美元
中國就已經
處在美國
現在這種
靠逆差的狀況
是吧
中國就不出口了
就
就大量進口
是吧
然後
中國就把人民幣
都弄到外面
那麼大家都拿著
人民幣去花
人民幣就去活動
是吧
那麼
在唐宋時代
其實就有點
是這個樣子
當然這個程度
不能跟現在相比
是吧
但是到了明後期
一直到清代的家務
那麼這個
前重商主義的強勢
就消失了
中國開始
變成了
做事
那麼消費劣勢
導致他的順暢大增
而在這期間
西方
從前重商主義的
強勢逆差
下跌
喬治逆差
是吧
就是他們的工業化
開始起步
他們開始需要
大量的進口
他們也需要出口
但是他們出口
在中國這樣的國家
實現不了
是吧
那麼就出現
所謂的喬治逆差
是吧
那麼這個時期
可以說是
中國衰落的一個
一個時代
到了家務以後
到1949年
發生了一個
根本的變化
那就是西方
工業品開始打入
開始打入了
中國市場
打入中國市場
很重要的一個原因
就是中國開始出現
進代工業的
那個投資
是吧
這個投資品的輸入
是很重要的一個原因
那麼投資品的輸入
當然他也改變了
消費結構
是吧
因此就導致了
西方擺脫了喬治逆差
西方和中國的貿易
變成順暢
中國和西方的貿易
變成逆差
是吧
而且
中國當時還沒有關稅保護
是吧
因為大家知道
中國的關稅自主權
一直到民國時期才會
是吧
那麼當時
因為中國
既沒有貿易保護
你又
那個那個
那個已經開始
就原來的那個
前眾商主義時代
已經過去了
是吧
那麼當時就主權
這種逆差
就不同意漢唐時代
這不表明你強勢
這
的確是表明你的弱勢
是吧
這個
他反映的中國
他反映的是中國
啊
眾商主義的弱勢
但是
如果僅就
中國方面的
眾相比較而言
這種眾商主義的弱勢
並不比以前
以順暢體現的
前眾商主義的弱勢
更弱厚
我剛才講的
如果我們
只看經濟增長的速度而已
是吧
這個從甲午
到
抗戰前
中國經濟增長的速度
當然並不是
什麼還沒有要提起
是吧
但是
比
這個甲午以前
應該是
不會更低
只有更高
是吧
中國的那個近代公業化
也只是在那個時代
才是真正意義上的期貨
是吧
甲午以前
中國也有養物體
但是那個
基本上和那個
什麼
延鐵論講的那個
延鐵觀音
性質差不多的
是吧
雖然有些新技術
從那個
整個這個體制來講
當然是中國的
傳統觀音經濟
是吧
中國近代經濟轉型
我認為是從
那個
甲午才開始的
是吧
那麼
我覺得
我們
因此
從這個對賣貿易的角度
對這個中國經濟的發展
的確是應該有一個
比較
那個
就是
現代的一個
一個觀點
說話
傳統有很多說法
不一定能夠成立
比如說
傳統說
我們中國很閉關守國
說話
和外界沒有什麼來嘛
我剛才已經說了
加州學校有一個貢獻就是
它的確是這個東西的顛覆
是有
我認為是對的
但是它把中國
說的那麼發達
那的確是有問題
是吧
那麼在這個背景下
我們怎麼建構一個
靜待中國經濟增長的一個模式
其中包括
對當下的中國經濟奇蹟
怎麼解釋
這的確是個
我們把經濟史的人
來面臨一個很大的挑戰
我就說到這個題目
這幾年請老師的
那麼精彩的一條
真的是出貿易了之外
精彩
真的是
不知道他深入淺出而已
這個上下
兩千年東西
十萬年
太厲害了
真的是
你都覺得不忘
太屌了
我現在還開放一些時間
給同學
老師還是主導老師
沒有什麼討論的
我可以先問嗎
老師出了聲太精彩
老師
如果是加州學派
晚上是不早叫
不早怎麼辦
這個挑戰很大
一定要修正
補充自己修正正
因為不然的話
很麻煩的一件事
但加州學派有很多
這樣學生
這個其實不太一樣
老師剛剛提的五個
四個
好,這是大叔
是他的理由
往生技術
我在想
是不是其實還可以
這個自我來出現
一個是
貨幣需求
其實每一個經濟體育
都有貨幣需求
也不是一樣的
當然是對
對他的財務對象的貨幣需求
如果那個通縮壓力
比較高
那貨幣需求就比較強
所以說
貨幣需求往生技術
這個倒不至於說
不一定
這個是哪一個地方
經濟比較好
其實有時候
因為通縮壓力跟
通縮上這個情況
其實都在電話當中
也不能論上
像教學派那講的
這當然好
但是貨幣需求是一個
應該可能會是一個因素
所以像
像建炒的
這樣
如果是
貪貸的時候
那這個
他本身的貨幣需求
沒有那麼高
所以他就很懷疑
那在建炒的時候
那貨幣需求就高
那像這個
你們剛剛說的
小夥子逆張之後
其實西方他們也有
通縮的壓力
這種的
通縮壓力
貨幣需求很強
所以通縮的
企業去了
所以他
應該可以
吳醫生
一個單體的一個
第二個就是說
貿易主動權
應該也是因素
所以我們看
洋人從四方世界以後
他要進來什麼
他就進來什麼
他要哪裡什麼
他就可以哪裡從
這個是
原來什麼
貿易主動權
對不對
英國取代荷蘭
所以他在歐洲
在整個世界
他真的幫助主動權很強
他要賣給你什麼
看他的需要
他要他貨幣
他就跟你拿貨幣
過來
他不用貨幣
他現在的工具
他就可以跟你拿
要什麼
給什麼
你就得給
所以貿易主動權
可能也是一個因素
有時候
可能是這兩個因素
是通縮的結合的
這個是
老師起八點很多
一個很不成熟
這不成熟
你講的是
同一個
其實他很有意思
然後貨幣需求
你講的第二個
我覺得基本上
跟我講
通縮壓力
是一個概念
就是說
國家是不是
才聽我們說的出來
你講的那個主動權
是吧
但是這個
這不單是國際的東西
其實有時候
民間它航運
現在美國取代荷蘭
其實以前荷蘭
叫海上馬車之類
人家好像
美國取代它
所以
這不單是
這麼多主義
但是
如果我們
聽你講的是貿易
貿易本身而言
它是做生意
就是你雙方
是要自願的
所以
這個人為
所謂的
所謂的主動與受
如果我們
啥意的理解
這個交易
打開理解為一種
至少在什麼事上
這一種
這種自由交換的話
那好像就
很難獨立的單獨成
假如你說
國家
所謂主動的國家
才去有一些政策
是吧
那麼當然
這就變成
一個動倉的基礎
中國當然
已經關稅權都沒有
所以
它當然不可能
用這個東西
來解釋中國當時
民進時代中國
是有關稅權
但它也沒有搞
貿易地位
這一點倒也是
您講得很對
這個
我再想一想
再多各位
還有什麼要
我覺得
你們都
討論一下
這個機會
非常難得
您看這個
我想
問一下
現在中國
進行高度成長
不只保衛主會
也在高度成長
根據您
您剛才講的
國家
順差大的時候
是進行比較差的
沒有
我們並沒有這樣講
不過是講
在農業時代
農業時代
一般來講
順差大
意味著它的
實際上是意味著
它的消費能力
我們現在
當然不是農業時代
經濟增長
老實說
台灣
在前一段時間
所謂的
出口導向行業
搞經濟增長
在這個
經濟增長的背景上
是有背景的
它主要是
靠低成本
低成本
當然你也可以說
就說明你
實際上
還不那麼顯定
但是你不能說
它更糟糊
也就是說
我們現在
搞順差
你不能說
高順差
就給美國扭
但是
至少你不能說
中國的高順差
就像
清時代的高順差一樣
意味著
你是什麼
停滯
甚至比宋元還要差
那當然
現在的中國高順差
背景和那個時代
是不一樣
這就像
假如以後
中國出現的
大量逆差
這和那個
清漢堂
這和那個漢堂
時代出現的
那個逆差
性質也不一樣
是吧
那麼假如以後
中國出現逆差
那就是中國
在牆壁上處於弱勢
是吧
與他的貿易
我最講的強弱
就是與他的貿易
對象相比比較懷疑
是吧
唐宋
他有逆差
是
他比
貿易對手
強的表現
但是
中國在
假舞蹈抗戰期間
中國有逆差
那就是
他比對手
要弱的表現
那我出手
我覺得在
正常情況下
也就是
正常是
會讀不下降
是吧
但是
由於中國
很多原因
包括
也包括體制
改革的那個
後面的那個
那個路徑
現在我們還沒反預測
是吧
所以他那個下降的
那個
方式和那個
那個節奏
我們現在
當然也看不好
但是毫無疑問
這個不光是
中國的問題
就是金融危機以後
其實西方的消費
開始下降
是吧
不管中國願意
不願意大概
原來的那種增長
還是
大概都
還在
在
在市區上
那個
我想問說
就是那
清末的時候
不是有
賠款
各地賠款
那賠那麼多錢
對於
中國的經濟
有什麼影響
因為以我們的
看法是
因為賠款
所以錢
就會大量流出
所以這樣
應該是
中國的貨幣
會升值
升值對於
出口是不利的
所以這樣應該
就是
應該會
轉成逆差
這個當然是
就是被這個
假五以後的
這個中國
這個經濟
出現大量逆差
當然你講的這個因素
就是有些
有些人都可以提到
是吧
但是總體上
因為
當時人們對這個
中國的進口
做過一個結構分析
那通過這個結構分析
當時
包括我們
學校的陳真平先生
那包括那個
那個那個
他的導師
汪冰淤先生
他們都做過這個分析
他們覺得這個
和那個
投資品的輸入
我們還是
跟他們一起
因為當時
中國那個
這裡的投資品
不一定是指的
那個先進的品質
包括
工業原料
但是中國進口
中國曾經一度
都進口大量的棉花
中國那個
那個那個
那個棉紡之工業
當時
都有點那種
所謂的來藥加工
是從那個
從印度這些國家
進口棉花
然後來
來來來進行
老師您好
我就是有兩個問題
第一個是
就是
就是在
逆差的部分
是不是也有可能
是一些
文化的影響
就是在那個時候
就是對於
外國農區
對於中國
並不是
就是
並不專是設置
那到
就是當他們
鴉片大量
輸入中國的時候
那是不是也可以把
那時候當作是
我們就是當作是
中國的購買力的展現
然後另外一個問題
是想要老師說
就是
可能在一個
唱勝中國的一個
氣氛下
他讓老師提出這些
就是
這些以前
會不會就受到
一些
我覺得
這個加州學派的這個
這一套東西
引進中國以後
反映其實反映
反映這兩套
一個是當然是
就是中國政府
當然他們的精神之術
在逐漸向
從馬克思主義
轉向民主
所以
什麼國學熱鬧
什麼等等等等
什麼用中國價值
取代西方價值
這個是
從這個角度講
他喜歡看到這種
所以這個加州學派
有很多學者
他們在國內的確也是
送到
就是
可能逐漸逐漸是
賭留44學生
但是
從此也會產生一個問題
就假如中國傳統時代
就那麼好
那麼
中國的首類人類
整個那一套革命理燈
可以成立的
講得簡單一點
就是就社會其實是不錯的
是吧
那麼
中國近代的
所謂的寧不聊生等等等等
如果按照這個邏輯體
那你當然可以說
那都是外甥
條件倒
是吧
就是因為戰爭
因為什麼情況
那麼假如中國真是這樣
那麼
我覺得這個邏輯
如果推到極端
它會產生一個問題
就是
就是這個
這個共產黨
他必先還是個革命黨
他必先還是說
他的革命是要解決
社會問題
那麼這個裡頭
我覺得從這個角度講
中國主流的
那些一些人
他當然
是比較
不喜歡從中推出這樣的結論
這裡我還要講
這一點在中國並不明顯
但是在西方這一點很明顯
因為
中國的這些
講得簡單一點
也是中國當局
他現在還不太考慮
這樣的這種矛盾
比如說
你把中國傳統社會講得那麼好
那麼是不是要和你
原來的那一套
就是
關於你的革命
關於你
建立正權的合法性的那一套去除
會不會有矛盾
他們現在還
因為中國現在的現實問題
實在太多
他們還
考慮不到這裡頭的
是不是可能有矛盾
但是國外的新左派
國外的左派
很多是不喜歡這種理論
因為這種言論
就起本質而言
是一種高屬的理論
就是認為
其實傳統時代很不錯
而且這種言論
經常推出來的就是
說現在病
是很不好的
那麼就
講個簡單一點就是
就是工業時代
是一個
不值得羨慕的時代
那麼像這樣
反正是這種
保守主義的
比如說我剛才提到的幾個
西方屬於馬克思主義
經濟學範
經濟史
加範仇內的
像波斯納
伯倫娜
伯倫娜 安德順
他們都是比較反對的
在國外
很多左派史學家
並不喜歡這種
但是在中國
現在中國老實說
說不來左右了
反正就是你
你能夠
你能夠為
現狀辯護
你就可能
你就可能成氣候
儘管可能辯護的理由
是自相矛盾的
但是
人們往往不考慮那麼多
因此在中國
不過我這裡要講
對於中國的一般學者
他們本能的都學著
這個說法有點
有點不太成立
因此加州學派的
這些說法引進中國以後
包括那個什麼
王家 范先生
當然也包括我
包括上海的張忠明先生
他們都寫過反駁文章
張忠明先生
組織上海的一個班子
還專門按照他們的實錄
去統計所謂中國的GDP
他們就力圖證明
停在GDP其實是很低的
不過這裡我要講
如果做這種統計老實說
張忠明的統計和安德森的統計
和那個麥迪森的統計
很可能都是信者衡信
不信者衡不信
因為那個時代做這種統計
實在是猜測的成分
猜測的成分
(記者) 從學術史的那一段時間
你剛才看
90年代
中國大陸的民青社會經濟史
就學習到皇上就講
那到了現在
就從明前看到
就是加州學派
但是加州學派
其實它本身也不是一個大的
就是公子性那麼高
其實它們的關係有多差異
那你怎麼看就說
90年代
黃毓民思想你講到現在這個小店
什麼
這個從學術史來看
加州學派的觀點
它的那個學術發展太多
當然有什麼樣的清算
它跟
當然最近
就是說
希望史學裡面那個心情史
能夠想起來
讓你直接的觀點
進入到此
那
黃毓民本身對這個
加州學派這些觀點
他其實對他公子點蠻厲害
那你怎麼看這個
我覺得
在西方批評這個
批評這個加州學派這一套觀點
有兩種人
一種對於這個小黃毓民的定義
那他基本上是持在那種
人口認得的
那認為
可能
清代代的一種人
比派的顯然是
看人口比明明是越來越差
他可能有
這個加州學派
怕他是心怕耳射是不必走
就是他基本上是這樣一種人
還有一種就是那個
我看兩個人
像國人那樣
兩個人就是
他們還是持有進步屬的
是吧
其實認為這個常統時代
或者說叫做風箭社會吧
還是不太行的
是這樣的
但是我覺得現在
中國的這個
學術史
包括中國最近的新聞
這個學術老實上
他很大成功上
其實是和這個中國
這個原來的意識
從他的戰話
那個
民主主義的心情是有關的
那麼這個有關的過程
他就不一定
心情的
從此這幾種潮流中
就不一定
裡面再他是有所欲一致
是吧
你看那個黃宗志和
和這個加州學派
他的確是發生了
很嚴重的問題
而且可以說
在中國國內
中文的這個刊物中
黃宗志和加州學派
所謂有人叫做什麼話
咱們認定了
還是很醒目的一件事情
但是實際上
這個黃宗志在西方
以非這也是一個
很看好中國
尤其是很看好
當下中國的一個
就是說
很多人說
當然這個概念
可能有點
有點
有點犯法
就是說
黃宗志很主
有這種說法
那麼因此
黃宗志那個說法
在90年代新體育方面
的確是因為
他是一種比較順利的說法
另一方面
也是因為他這種說法
對中國當時的體制
來講
是一個聽起來比較
應該心裡也是比較順耳的
但是他本身和
那個加州學派
有很深的矛盾
這個反過來講
我們也可以這樣講
就是加州學派
在西方
他和那個
所謂的新左派
是相當最低的
尤其是那個
那個
那個法蘭克
是吧
因為他們
法蘭克也好
賓旺也好
他們主張的就是
中國的增長模式
是一種
所謂的私密型增長
就是其實就是
資本主義增長
是吧
而這一點
當然是
那個左派學者
都不能接受
但是在中國
你會發現
一個很有趣的地方
在中國
大部分這個
加州學派
往往不分什麼
像是
溫亞
劉德
這些中國
那是一種
人生的形容
那麼他們
從加州學派
他們很可能
沒有提及到
他們
主張的這套東西
或加州學派
內部的一些邏輯
的毛病
但是他們呢
好像總有一個
直觀的感覺
就是只要你說中國好
說
那個
說那個
西方不怎麼樣的
那我們就很
很歡迎
說到這些這種東西
他和
我們另外一種說法
有沒有矛盾
我覺得現在很多人
他們還沒有想
怎麼吸
李國中先生
最近說了一本
GDP的書
對 海浦
講的那個
話樓
話樓地區
這個
我還是
使我的那種觀點
就是說
這個說法
聊個一說
因為我們沒有
我們幾十項
張東明先生
另外搞了個
就很不以為然
而且他
的確可能
最近就會
他這個成果
就會出來
他就試圖
搞一個計算
把這個指定的
一樣的統計
不過老實說
我覺得在
農業時代
統計的確是
就是你只能你說
你就我說我
才能夠完成
很難就是
我曾經
注意到這樣一個現象
就是如果
在統計房子
那麼在拉丁
美洲GDP
最高的時候
就是印加帝國
因為到底很簡單
印加帝國的
黃金很多
而黃金在
當時的西方
價格極高
大家知道在
那個貴金屬
流露的西方以前
就是所謂的
價格革命以前
這個黃金在
西方的那個價格
就貴金屬
在西方的價格
是非常高的
後來由於美洲
黃金的進入
這個貴金屬的價格
就掉到十分低
那麼如果按照
西方的價值體系
去統計印加帝國的GDP
那是極高的
但是這能說明什麼
這能說明印加帝國
比當時的西方要強大
我覺得這個
這個事情
我覺得這個GDP
它是
它的確有一個
一個全球價值起度的問題
這個全球價值起度
很可能是在
農業時代
很難建立這樣一種
這樣一種能夠有
可比較多
甚至我認為
農業時代
講順差逆差
都有問題
比如我剛才講的
那個漢代的那個
漢代被西域
你可以說漢代是逆差
但是你反過來講
西域是順差的
就很難去
是吧
因為西域
他從漢代拿到黃金以後
他並不把黃金當通過
他拿到黃金
也是當作普通商品
所以這個
我覺得有些概念包括GDP
在農業時代
怎麼用的確是有很大的利益
再加上
李博仲先生講的這個
華盧地區
在中國那裡
有多大的代表
聽你的當然也是
另外一個問題
那今天
因為時間的關鍵
所以我們很高興
我們很高興
容慶全
在某一家公司
希望大家以後
也有有空
到北京慶皇
在這邊聽天書
那那個
我們今天課
也上了是
等一下我都要飛了
你看誰在那出頭
好 這一早
在他樓下
謝謝