(你认识了什么)
哦,这个学术之术
我也写过一些那个有关的东西
我觉得这个
嗯
任何人的思想之路都是
嗯,都是一种独特的经历的产物
也谈不上什么
什么要把竞争度于人这一类的事
那像我们这些人
应该说都是经历过的那个年代
都是比较特殊的
我是
呃
严格的说就是
呃,真正在学校里头
接受传入教育
恐怕就只限于那个
小学的六年
因为我
呃,六六年一进中学就碰到文革
学校就停课了
到了六九年
呃
初中一毕业就下降了
当时我还只有十五岁
而且在
在六六年到六九年
这三年文革基本上是停课的
呃
而且我的家乡广西
文革又是打仗打得特别厉害的时候
所以那个
我们一进了学校以后就没有再招生
所以我们在
在初中的那三年一直是被称为新生的
就因为六七六八年
学校都没有招生嘛
我们六六级的是最后文革前最后一届
其实一进学校
也就没有上课
呃,所以一直被当作新生
只是在最后零
零毕业前一个学期
人家才告诉我们
我们马上就成为毕业生了
呃,然后就
西里胡多的就毕业了
那时候我们叫做什么
什么一进校就停课
毕业前刚停火
就是刚刚打完仗
呃,然后
呃,1969年下乡
一直到1978年我去考研究生
呃,等于是
呃,不仅没有读过本科
甚至连中学也都没有读过的
呃,但是因为我们
但是因为我家算是知识分子家庭嘛
家里头长数比较多
整个这个文革过程
说实在的也是另外一种
也是另外一种增长知识的过程呗
那么到了农村
从1969年到1978年
这在那里待了9年
我经常对日本人说
我说我的本科就是找到田大学
但是不是Vaseda
那个那个日语的找到田大学就是
就是Vaseda嘛
呃,那个那个
那么实际上
呃,这9年
呃,对我以后
因为我后来也没有再读本科
就七八年就成为
呃,这个文革以后的第一届研究生
文革以后
呃,七七年开始恢复高考招生
实际上七七年的高考本科招生
是到了年底才进行的
呃,七七级的大学生
实际上是七八年二月入校的
而,而那个研究生啊
当时本来是七八年
呃,当时本来是七七年同时恢复的
但是因为,呃,研究生招生的那个
呃,那个那个时间
呃,更晚了一点
所以就拖到了1978年
呃,1978级的研究生
当时正式招生的时候
呃,上面是正式
当上面最初是命名为
七七七八两级统一的招生
呃,只是呃,从年份上是放在了七八年
也就是说七八级的研究生
哦,不是,七八级的研究生
和七七级的本科生
几乎都是同时的
那么由于,呃,当时那个
呃,中国已经有十年没有本科教育了
所以,呃,最早的一届研究生啊
呃,他把那个招生对象扩展得很开
等于就是面向传设会招生的
绝大部分的那一届的研究生的生员
都是文革前的大学生
但是也有很多,但是也有一部分是
工农兵学员和所谓社会上的所谓的
呃,有同等学历者
就是就是自学的那些人
呃,这个是七八,呃,七八七九
这两年的研究生中
呃,有这种现象,当然比例不是很多了
呃,好像我们现在知道大概有
百分之五,百分之六的人
是属于这种人
呃,实际上我们现在的很多朋友大概都是
呃,都是这样
那么在这之前的九年,这个所谓的
找到田大学,实际上就是在农村自学
呃,我觉得这几年的自学有一个非常重要的
特点,就是呃,因为当时我们在农村
没有任何职业的取向
我们都不知道将来要干什么
所以我们的学习是没有任何功力的
那个那个那个那个目的的
那个时候也不知道会恢复高考
所以也不会为了准备应付考试而学习
那么那个时候将来也不知道会干什么
所以也不会为了一种
呃,专业的那种
志向去学习
比如说我现在是史学家
但是当时谁也没有想到我会成为史学家
所以也不会去专门
呃,去学史学的
所以那个时候的学习啊
纯粹就是一种爱好
呃,或者我觉得有些人讲的就是那个那个
你学了你也不知道有什么用
纯粹就是为了兴趣
或者说就是像古希拉人所讲的叫做什么
爱自求真
是吧,就是就是就是也不知道
反正就是不管三
用当时那个王小波的一句话说吧
就是不管三其二十一先把自己弄聪明了一点再说
是吧
所以那样的学习他就有个特点就是
就是他没有任何功利性
呃,如果用当时的高调来讲的话
也可以说当时经常说的一句话
呃,这句话其实当然听起来很虚伪
当然实际上你要说
如果这句话不对
好像也没有什么别的理由来解释我们当时的学习
这就是那个时候说的什么
叫做未革命而学习
是吧
当然未革命是个意识形态的说法
但是你说如果不是为革命是为什么呢
实际上没有任何那个那个那个
那个实际的目的
当时我们都不能左右自己的命运的
我在农村其实各种各样的技术活干过不少
我也干过吃饺医生
也我们那里搞飞波造林的时候
我也去搞过那种和飞波有关的那个那个
那个山林测粮啊这一类的事
是吧
在那个
在那个我修过很多水电站
也搞过那个什么也学过那种什么水水力啊
电工学啊什么这一类的东西
嗯,而且为了这个还还下功夫学过数学
因为那个我们那个时候连中学都没有上过
连什么什么什么政权曲线啊
什么口声发啊功率因素啊
这些词都是听不懂的
你要懂得这些东西你就必须去补那个数学的课
是吧我曾经
我曾经是吃饺医生看过很多中医的书
但是实际上说实在的中草药是后来讲讲
讲得很厉害
实际上当时的吃饺医生不怎么用中草药的
原因我在一篇文章中已经讲过
所以我看到大量的那个中草药的书
对我实际运用中草药其实没有多大作用
但是看惯了这些书
当时我曾经对那个植物分类学还是挺有研究
就是就是看到一种东西我都可以一种
我基本上都可以说得出它是什么科什么什么木
什么科什么书啊那个那个反正总而言之吧
就是那个时候的学习是漫无目的的
那么像这样一种完全有兴趣来引导的学习
讲得简单点就是一种没有目的的求之欲
或者说甚至你讲得最低调一点也可以说
纯粹就是为了使自己的生活不那么空虚
就是使自己反正是
我觉得那个时候我们之所以爱看书
和有些人爱打撲克是一样的道理
没有什么理由的你说他打撲克是为了什么打打撲克打通销
是为了什么呀是吧那个那个也没有任何理由他就是喜欢
是吧所以我从来是不同意这种说法的什么
学海无牙苦作粥还有什么头悬粮追刺骨之类
我觉得如果学习不是一种乐趣
你是没有办法学进去的是吧
是吧如果你看书看到浑浑浴水要用锥子炸屁股你才能行
那你能看得进去书吗
是吧你看到的书能记得住吗是吧
所以我觉得这个兴趣始终是第一动力
那么这就是其实也不光是我
我觉得我们那一代的人大概都有这样的那个特点
那么这就造成我们后来的那个
那个那个那个自学以后就有两个特点
一个是我们的那个知识比较庞杂
兴趣也比较广泛
还有就是我们对这个社会变革啊
对这个这个讲的简单点就是
我们那一代过来的人都比较关心国家大事
都比较有一种那种那种
所谓的那个那个那个
时代或者社会的责任感吧
所以那如果要讲那个不足之处
就是那种系统性的那个训练是比较差的
从
就这样那么到了七八年
我就进入了大学
从
从读研究生毕业以后就留校
我们那个七八级的
因为是文革以后第一届嘛
所以那个时候人才也特别稀缺
所以我们毕业以后基本上都
都不会为那个什么什么就业啊
什么草芯基本上都是
我甚至是硕士毕业以后就没有再读博士
因为那个时候就是
硕士毕业就已经算是最高学历了
那个那个甚至本科毕业的留校都是很容易的
七七级的本科毕业都要很多都要很多人留校
包括北大清华都是这样
那么现在你不要说本科毕业留校
你现在博士留校都是很难的
那么以后我就一直在搞笑
所以当然就是
这就造成我后来自学的一些特点
那么我当时自学最早
当然是从那个土地农民问题开始的
因为我的研究生导师
就是中国当时很有名的两门专史的
一门叫土地制度史
一门叫农民战争史
我们导师应该说都是所谓的开拓者
大家知道这两门学科
其实都是那个民国年间新奇的
所谓的新史学的一个产物
就是和那传统的二十四史
和那传统的断代史
人物史不一样的
比较强调社会的原格
社会的改变
尤其是按照马克思主义的那个
那个意识形态理论
就是强调那个传统社会是
所谓的封建社会
那个土地问题很重要
农民问题也很重要
大家知道那个
后来因为这句话被打成了
右派分子的向达先生
曾经有过一个说法
说那个五十年代中国的史学
就搞五朵精花
意思就是说其他都不搞
所谓的五朵精花就是
当时的马克思主义史学
比较关注的五个问题
就是什么土地制度
农民战争
股市分歧
资本主义萌芽
和那个民族关系
那么这个五个问题
他们当时向达先生说
几乎所有的史学文章
都是讲这五个问题
那么我是这么看
这个新史学实际上是
那个五世运动以后
针对传统的二十四史
针对传统的那种王朝
那个大人物为中心的那种
计传体的那种史学
当然是一个革新
是吧
我觉得那个
同样是赵先生的
地址
当然比我要真正大一辈了
我也应该说
他们也是我的老师一辈
但是都是
赵立成先生
弟子的孙达人先生
有一个话
我觉得还是很中肯的
他说这种学问
刚刚出现的时候
他是有生命力的
他是属于新学
是吧
但是后来
五十年代以后新学
变成了官学
那就越来越沉闷了
越来越变成一种意识形态
就不再是真正的学问了
是吧
因此这个官学肯定是要突破的
但是新学本身当然也是
我觉得
不能说是突破了官学以后
我们就又回到
那种二十四世那种传统史学去了
应该说土地农民问题
就现实而言
当然还是中国
非常重要的一个问题
所以实际上对这个问题的研究
仍然是可以说
我以后的那个取向是
起了很大的作用
是吧
当然我对这个问题的看法
已经有了很大的变化
和当年的那个
和当年的那个意识形态
甚至包括我的导师
他们看问题的角度
当然都已经有了很大的变化
但是
但是这个农民问题
是中国的一个非常重要的问题
这个我觉得并不错的
是吧
只不过后来我对农民问题的理解
越来越广义了
我认为所谓的农民问题
其实不光是种田人的问题
是吧
所谓的农民问题
其实在中国
尤其是在一个转型时代
它实际上是意味着一种
由农业社会
向后农业社会
或者说是现代社会
就是由那个农业文明
向现代文明的转变
就是在这样一个过程中的
这个由传统向现代化的这个过渡
因此所谓的
所谓的农民问题
实际上不光是种田人的问题
实际上是整个这个社会的问题
整个国家的问题
或者也可以说是整个文明的问题
那么农民问题的解决
其实也就是个现代化
或者说是社会转型的问题
所以对农民问题的这个关注
实际上就扩展到了
对这个我们这个传统国家
是吧
怎么一步一步的走向现代化
那么走向现代化过程中
出现的那种
不管是改革啊
是革命啊
总而言之就是这个社会
转型期的一系列政治
经济文化思想的变化
以及中国发生这种变化
和世界的关系
以及和中国类似
或者对中国有影响的那些
国家之间的相关的关系
这就是所谓的比较
那么当然我们又
当然我就也同时也关心了那些
比如说和我们一样
都是曾经搞过计划经济的
像苏联东欧这些国家
和我们一样都是属于农业国的
像印度这一类的国家
就是他们跟我们到底有什么
他们走的路和我们走的路之间的
一些比较
那么当然就
这个范围就逐渐扩大
我觉得这种研究啊
它有一个好处
就是它完全以兴趣为导向
尤其是到了90年代以后
我基本上也不申请那种
官方的课题
基本上我的研究都以兴趣为主
而且也不必看谁的那个脸色
当然那个好处就是
它更好地体现我的这个
这个思想自由
那么当然
可能不好的一点就是它其实
在现在现有的这个学科分类中
它是很难用同样
很难用一个学科来加以规范的
但是我并不认为
像这样的研究就可以
就应该成为所谓的
北科传输式的研究
因为我觉得
人们一生的那个经历是有限的
人们也只能研究有限的问题
那么这对于你研究某一个学科
和研究跨学科的问题
其实在这一点上是一样的
也就是说
虽然我涉及到的领域比较多
但是我真正要研究哪一个问题的时候
我还是要对这一个问题
对相关知识一定要弄清楚的
不弄清楚是不能随便发言的
毕竟写研究论文和发表那种水感
还是不一样的
只不过这种相关知识
它不一定是按照学科分类的限制
比如说我觉得
这些相关知识都是有问题
本身来决定的
比如说那个
关于正和航海的研究
正和下西洋现在是史学界
讲的很多的问题
那么我们一般都接受一些史记中的说法
说正和船最终的保船长多少
宽多少
多么伟大
那个船是非常之惊人的
可是只要是搞过船舶工程学的人
他们一般都会怀疑
像这样的木船究竟能不能照得出来
照得出来这样的船能不能下海
这里头就涉及到一些船舶工程学的问题
我觉得如果没有这些问题的话
你是不能讨论这种正和航海这一类的问题的
因此这肯定就涉及到跨学科
可是你也不能说研究正和航海
就一定要是什么北科船疏似的什么
比如说正和是明代的人
研究正和航海
也许你根本就不需要去管晚明的那些事
也许你甚至也不需要管
同样是明代的一些其他的一些问题
但是与这个问题相关的知识
你是应该具备的
如果你完全不管这些东西
你史记中列的这些东西
你都相信的话
实际上你的研究应该说是没有什么说服力的
我觉得包括像这样的问题
现在我们的学术研究中应该说是很多的
所以我觉得如果要说我现在的研究
有什么特点
当然一个就是取决于我个人的兴趣
一个就是取决于我个人认为
这个问题和我认为的
我对国家和社会的责任的相关程度
也就是说这个问题的意义
那么第三就是我对这些问题的相关知识领域的把握程度
一个人不可能什么都知道
但是我要研究某一个问题
至少相关的那些东西
与这种研究相关的这些东西
我应该是有了解的
那么在这样的范围内
我觉得也许我的研究是跨学科的
但是当然不可能说是北科全舒适的
那么跨学科中很多的点
我都可以有我的看法
而且这些看法应该是有根据的
那么到了今天
可以说我的关注重点不断的在改变
原来我在读研究生写别论文期间
关注的还基本上是传统的农民战争
土地制度这一类的问题
那么到了后来
当然我对这个社会形态理论发生怀疑了以后
主要就是开始搞经济史
曾经有一度是
尤其是对这个古代经济
就是从这个西州到秦汉这一段的变化
以前按照以前的说法
叫什么从奴隶社会到封建社会
那么后来不再这么说了
但是至少是封建制和地制
这个区别还是很明显的
90年代初的一段时间
我曾经花过很大的力气去做过这一段时间的中国
尤其是社会经济
与同时起的罗马帝国的那种比较研究
因此对这个古典学也是有涉略的
那么到了后来
我当然又觉得
又觉得这个地制研究
实际上就是涉及到
我们当时都觉得中国近代以来
走向了一条转型的道路
而这个转型的道路又坎坎坷坷
一直到现在都还有很多问题
没有办法解决
我们探索这个转型之路
如果从压片战争开始算
已经有了一个半世纪了
那么这一个半世纪
被人认为是3000年未有之变
实际上3000年未有当然是一个大致的说法了
那么这3000年未有之变
就涉及到一个问题
就是我们这个3000年未有之变
一直发生
一直到现在都没有结束
就是从1840年的这个转型
到现在还在持续
那么在这个转型阶段
碰到的很多问题
是吧
这些问题是怎么来的
首先要弄清楚我们转型的起点是什么
是吧
这就是这个所谓的3000年未有之变
发生之前的那种状态
那么为什么说
它是3000年未有之变呢
显然在这之前有一段时间
是相对来讲是比较定型了的
不是说一点变化都没有
但是大致上是比较固定的
是吧
那么这种固定的状态
本身又是怎么来的
也就是说3000年未有之变
以前是不是还有一种变化
也就是说我们在近代化的时候
面临的那个所谓的传统中国
它要向何处去
其实还有一个它从何处来的问题
所以后来我就对这个近代史
对甚至包括现代代史
都也有很大的兴趣
同时又仍然保持了那种对
对周琴之变
对中国那个古代史
尤其是从封建到地质的这段历史
对很浓厚的兴趣
我觉得对中国历史而言
其实一个人的经历是有限的
但是如果能够把这两次
巨大的变化
就是我称之为叫做周琴之变
和近代以来之变
是吧
因为从琴到琴相对而言
是比较定型的
所谓的地质时代
如果把这两次变化搞清楚了
那么中国从何处来
以及它应该向何处去
甚至向何处去
我们应该从哪里着手
我觉得就会有了一个比较
明昔的那个看法
那么再把这些和那个横向研究的
比如说其他的那些国家的那些经验
比如说苏联东欧甚至包括
最更早的那些
就是那些
现代化的先进国家
包括说我
所谓的第三世界国家
把这些横向的这些
包括我曾经写过书的
什么南非这一类的国家
做横向对比
对于我们准确的判定
我们现在的时代定位
我们现在面临的任务以及
我们怎么推动这个社会的进步
是吧
就会有一系列比较明昔的看法
老师赵立生先生其实是个
经历非常传奇
也非常坎坷的一个老学者
他是
应该说在民国年代
民国年间他是著名的
青年左派学者
他早年参加过129运动
应该说也是很早就投身于革命
当年129的时候
有一个世人台观游行
就是当时
台人那个观察的就是他和
那个姚依林郑天祥和王瑶
姚依林和郑天祥
后来就成了高官了
王瑶和他后来成为学者
王瑶的学生
钱理群先生也是
跟我也是挺熟的
赵先生因为他是
在秦华读的是外语系
接受那些外面的新学问也比较多
他很早就是一个马克思主义者
那么他参加那个
129其实也是在
共产党的阵营里头搞的
后来129以后
警觉者就是抗日战争
抗日战争以后
赵先生就投笔从容了
就跑到山西去打游籍
他参加的是山西的新军
就是薄一波他们那个
在沿西山的那个名义下搞的
一支共产党的军队
大家可能后来知道
后来发生那个竞袭事件
就是所谓的新军和舅军发生冲突
后来新军就被拉出去
就参加了八路军
那么新军始终是一支
共产党领导的军队
就是所谓的抗日决死队
就是后来
后来那个很多
那个共产党的老干部
也是从新军出来的
赵先生本身当时是新军
在新军当时当内是邓教导员
后来那个新军被
他所在的那支部队被打伤以后
他也去过延安
但是始终就没有入党
如果按照赵先生自己的说法
就说是他虽然信马克思主义
但是不能接受那个党的几率
所以后来就
因为他又负了伤
所以就从延安
他就没有再延安
加入革命队伍
然后就跑到那个
陕西观众那个骑山县
去当老师去了
当老师以后就走向了
那个文英史的道路
一开始是做考证之学
然后受到那个
就是那个富士年先生
包括胡士的推荐
然后后来跑到那个河南大学
在河南大学做了副教授
当时河大的那个校长
吉文术先生
也是一个著名的左派学者
后来也是在那个开封解放以后
因为开封前后两次解放
那个第一次解放以后不久
就是国民党又回来了
然后那些以吉文术先生为代表的
一帮左派教授
就到解放区去了
就没有再回到开封
在解放区当时是在那个
就是现在的人大的前身
叫做华北
就是人民华北革命大学吧
好像叫做
然后再又从华北革命大学
进入当时还在
进城之前的那个
那个中国科学院
中国科学院进城以前
不知道叫什么名字
反正也是共产党在延安
搞的一个研究机构
他在人大
在华北革命大学
是给城坊无党助理
到了科学院是给国墨诺当助理
但是赵先生这个人有一个特点
就是跟那些上级老师
处不好关系
然后就跟城坊无闹翻了
跟国墨诺也闹翻了
后来就离开了科学院
就到了东北
就是东北示范大学
就是以前的
以前的那个康正以前是
围满帝国大学了
那么然后在那里
待了一段时间
结果就被他的
因为他是山东人
结果被他的家乡山东大学
山东大学那个时候的校长是华刚
就请到了山东大学
然后在山东学
其实赵先生一直是个非常之新潮
非常之进步的学者
到了山大
就为山大开创了一系列
马克思主义史学的那种课
其中包括马克思主义史学的
那些基础理论
也包括两门
按照马克思主义的史学
很重视的课
但是实际上当时一直没有人教的
就是中国农民战争史
和中国土地制度史
按照赵先生的说法
一门农民战争史讲
阶级斗争的土地制度史讲
生产关系的
都是马克思主义比较重视的学问
那么因此
赵先生也就曾经有一度
当然包括那个
赵先生跟历代的
历任的领导很少有搞好关系的
但是他佩服的领导
其实只有两个人
一个就是山大的华冈
一个就是后来到了南大的那个江农基
这两个人其实都是
我们党老革命中的那个
真正有学者经历的人
都是像江农基
还是在德国学
得到教育学博士的嘛
而且这两个人
凡是跟赵先生关系好的领导
往往都是后来下场都很惨
华冈后来早在那个
早在反右以前
输反的时候就说他是反革命
他说他是特务
把他给抓起来了
据赵先生说
当时带人去抄华冈那家
真的抄出一部电台了
那个那个
当然那个电台
肯定是有人埋在那里
要陷害他的
华冈现在早就平反了
当然他不可能是什么特务
但是居然能够抄出一个电台来
这个真是当时
赵先生也是大为吃惊
后来他在山大就成为
历史系的教授
当时山大历史系号称叫做
有八个教授嘛
叫做巴马同朝
然后他就是这巴马之一
而且是巴马中最正统的
马克思主义史学的
那个一个人物
赵先生其实那个时候也是很左的
就反右开始的时候
他先是开始写那些反右的文章
但是到了反右后期
他忽然自己也成了右派
而且还是极右
那个时候实际上
山大已经是要整他了
所以后来就把它弄到
兰州大学去了
实际上是流放到西北去了
实际上他后来是在南大
又被带上右派帽子
等于是山大先把它流放了
然后再补送了一顶右派的帽子
然后把它弄到河西走廊
就是类似于嘉边沟那样的一个地方
其实不是嘉边沟
是另外一个农场
当时这个农场很多知识分子
就是像嘉边沟济世讲的那样
就是饿死在当地的
他也饿得半死
但是后来他的家里出了一个意外
他的二女儿当时也是大饥荒
跑到兰州城
兰的一座山上去
不知道是去挖野菜还是什么
然后从悬崖上掉下来
摔死了
然后学校就打电话
让他来处理后事
他就离开了农场
后来按照赵先生的说法
就是女儿的命换了他的命了
否则他在那里就很可能死在那里了
文革的时候又挨整
赵先生他也有脾气
他就一怒之下就出走了
出走了兰大干脆就把它开销了
工资他就成了无业游民了
生活也搞得很困难
当时就是靠他女儿
所以就是说他其实是非常之倒霉的
那么在兰大期间
就是他在文革之前
对他比较好的
就是兰大当时的党委书记姜龙基
姜龙基是原来北大的党委书记
也是这个中共有教育学博士
资格的一个老教育家
他原来在北大党党委书记
据说就是因为反右的时候
在北大画右派画得比较少
所以上面也不满意就把它给
从北大党委书记调到兰大党党委书记
其实也是一种流放
那么他就比较
也是比较气中赵先生
曾经说过这个这个这个
听赵先生的课是一种享受
他是带头
让带领所有的干部
那个那个兰大的校级的
所有的校级馆的所有的干部
都停了整整一个学期
赵先生的课
那个时候赵先生还带着右派帽子
这都是很有意思的
但是文革一来姜龙基就
后来自杀了
也是很
也是很惨的
不起赵先生的这个历史
我觉得其实也是挺有感慨
他这么一个那么左的学者
怎么会搞得那么惨呢
当然他的为人是有关
赵先生跟领导老是不合拍
也是比较他自己说
他是一个信仰马克思主义的
自由主义者
就是也拒绝入党
反正就是说思想虽然很左
但是行为是很自由的
但是除了这个以外
我觉得赵先生当年搞的那些
马克思主义其实也是
他上面的人很不喜欢的
因为赵先生可以说是
严避成马克思
但是他讲的那个马克思的那些东西
在掌握权的马克思主义者
看来都是不太合适的
他经常讲什么亚西亚生产方式
古代东方专制主义
就是这些玩意儿
这个我们当然也知道
马克思在早年的时候
他是没有原始社会这种观念的
他设想的人类发展的阶段中
第一个阶段就是
所谓的亚西亚生产方式
或者说叫做古代东方
这个亚西亚古代东方
其实和亚西亚本身和古代
和东方本身也没关系
因为马克思明确讲
这是传人类都经过的
并不是只有亚洲或者是东方
但是他对这一段的描述是很有意思
他说这个古代东方
或者亚西亚的特征就是
没有私有志
只有土地是属于农村公社的
农村公社受到国家的控制
东方专制主义
就是东方的专制君主
实行非常严厉的专制政策的
整个国家除了皇上一个是自由的
其他的人都是奴隶
这是马克思的原话
叫普遍奴隶志
那么这个说法其实当然
也不是马克思首创的
像关于古代东方的这些说法
其实是以往都有什么黑格尔
孟德斯丘这些人都讲过
这个讲法其实符合当时
19世纪以来
欧洲人关于历史进化的一个说法
就是人类越早其实越不自由
后来就越来越自由
马克思当时也是接受这个说法的
只是他认为到了市民社会
人们的自由发生了异化
所以要通过社会主义去克服异化
但姑且这个不说吧
那个时候他们了解的人类元初状态
是很糟糕的
但是后来到了1875年
由那个摩尔根写了那本古代社会
里头就讲到古代的世族公社
是什么平等的呀
民主的呀什么什么
以后就逐渐逐渐出现了
叫做原始社会的那种说法
原始社会那当然就是说
那个里没有私有制是没有剥削
什么是很平等的
后来到了私有制产生以后
然后才有了阶级才有了奴隶制
但是那个时候比较晚劲的事
实际上在马克思主义者
在包括中国在内
也包括当然更典型的
就是沙皇俄国
在那些国家他们当时搞革命的时候
都是把那个古代东方和亚西亚生产方式的理论
拿来作为武器的
因为这一种理论其实就是
完全是针对专制独裁的
讲得简单一点就是那个
那个皇上是独裁的
他搞的那个国家是很可怕的
因此国有制
我们甚至可以讲吧
在亚西亚生产方式的
在经济上的理论可以归那为一句话
就是国有制是万恶之源
就是那个亚西亚时代是没有私有制的
那么像这样的一种讲述
用来反对沙皇
甚至用来反对国民党的专制
都是比较顺理成章的
因为大家知道国民党也搞经济垄断
也搞政治专制
沙皇就更不用说了
而且俄国也有农村公社的
原来俄国原来土地也是公有制
而且土地公有和农奴制
在俄国也是二位一体的
所以当时像俄国是民粹派
是歌颂农村公社
而马克思主义者是骂农村公社的
说农村公社就是土地公有
什么这些东西
但是到了这个10月革命以后
但是到了这个布尔什维克掌权以后
这个事情就比较麻烦了
因为布尔什维克当时也搞国有制
而且也很专制
那么讲压下生产方式的这些东西
就很容易跟现实联系起来
所以到了苏联在10月革命以后
主流关于古代人类元初状态的论述
就变成是讲原始社会了
就是说原始实在是没有私有制的
因此也没有剥削压迫
后来有了剥削压迫是因为有私有制才有的
就是恩格斯
后来不是写过一篇
什么家庭私有制于国家的起源吗
那就是受到摩尔根的那个说法产生的
那么这个当然是比较符合后来的说法了
因为这种说法就认为剥削压迫
都是和私有制有关的
在没有私有制的实在是没有剥削压迫的
可是如果按照古代东方
或者压西亚生产方式理论
恰恰就是在没有私有制的情况下
土地国有的情况下
那个压迫和专制乃至
所谓的普遍奴隶制都是非常流行的
这个说法当然后来就被禁止了
在中国其实也是一样
在中国在民国时期
很多马克思主义学者不仅包括赵先生
包括侯爱鲁先生
他们讲的都是这种亚西亚生产方式
但是到了建国以后当然就被
这个都是属于异端邪说了
在1949年以后曾经受过好几次的批判
那么我想赵先生除了他人际关系处理的
跟上级关系处理的不好以外
当然也跟他宣传的这种
虽然赵先生自己觉得自己讲的是马克思主义
但是我们这个体制其实并不喜欢这种马克思主义
所以后来的左派当然是和以前的左派就不一样了
但是凡是在专制国家活动的马克思主义者
都是喜欢讲那些东西
那么像这样的东西当然是
对我的后面的思想发展和人生经历
也是有影响的
因为我曾经在我的一篇注述中讲过
其实我的父母也是民国时期的左派学生
也是在1949年以前就参加过共产党的学生运动的
也是兴致一套的
那么我当年不管是受家庭的影响
还是受赵先生的影响
当然也是接受的这些事
但是这些东西
它虽然是马克思主义
但是它也是反专制的
所以这些东西当然对我是有影响的
因此就是说
实际上90年代以后
我们的一些思想一些观念
在那个时代其实就已经形成
可是那个时代我们并不认为
这个东西需要我们特别的去强调
因为当时整个改革的方向
我们还是认同的
整个国家照我看是用不着
我们这些人去怎么去操心
实际上也还是朝着这个方向发展
那么我们的任务就是去做学问
所以那个时代其实是不太关心那种
不能说不关心
就是说不太参与那种
那种宏大话题的讨论
就是当时我们知道什么河商
什么80年代叫做新启蒙时代
当时各种各样的主义很多
什么什么空置论
信息论什么各种各样的沙特
不管是左的右的什么
那个时代的中国人只要是新的就是好的
引进的东西无花拔门
也有极左的也有极右的
现在看起来这些都是不能调和的
但是当时的中国人似乎认为
好像这些东西都没什么矛盾
基本上都是一种介绍
那我基本上就没有参与这种介绍
我当时一直是搞很具体的一些问题
以至于赵先生都一直在讲
说你不要搞成那种
钱家似的那种
就是只见数目不见生灵的那种
因为赵先生自己是比较
还是比较强调理论的
但是我当然一方面
认为这些因为当时比较
对这个体制的改革比较乐观
认为我不需要去关心这个
他就是朝着这个方向在发展
但是另外一方面
当然我只是被没有参与
这些红大话题的讨论而已
但实际上我其实也一直是
这些红大话题的影响的
包括我的研究其实也是
围绕这些东西
当年我相信的正统的那些理论的时候
搞的农民战争
农民战争史 土地制度史
其实都是在有很农的这种理论背景
实际上当然也是这个左派思想的脉络
而且也是受到马克思的
在压西亚生产方式
其实就是受到道先生的影响
也是试图去证明这些东西
因为当时我就有所谓的
走出共同体的理论
这实际上是来自马克思的
当然严格地说
从共同体走出来
从共同体中解放个人
是马克思思想的一个部分
但是更严格地说
应该是启蒙运动以来的一个
不管是左派右派的一个共同的
其实就是我现在讲的共同的底线了
其实严格地说这是不分左右的
因为不管是自由主义者
社会主义者当时都在反专制
那么实际上我在具体问题的研究中
实际上也是受这些东西引导的
比如说我当时在
我当时当了很快
我就对所谓的
就是因为那个朱电制度
导致农民战争
这整个的那一套说法产生了怀疑
但是我当时还是在下功夫
研究那个社会经济
研究那个土地制度这些问题
那么当时我就想是
我就我已经
我是相信那个人类社会
是走着一个从
摆脱共同体的属富
人类越来越
我觉得当然了
事实是这个人类其实
本来就是不断的在面临新的问题
解决新的问题
实际上最近这20年来
无论是中国还是世界
都出现了一些
以前人们死了危急的一些
一些新的情况
那么怎么看待这些新的情况
我觉得从来都不是
前人的那些资源
能够给我们提供所有答案的
实际上在中西的交往中
就经常发生
所谓的问题物质的那种现象
就是我这里要讲
中国和西方的价值观
是各有特点的
我是非常反对的
当然这并不是说
所有人的价值观都是一样的
其实无论在西方
还是东方价值观都是多元的
也就是说西方假如有各种流派
比如有左派右派
他们的价值观肯定是不一样的
社会主义者 自由主义者 保守主义者
这法西斯主义者在西欧都有
你能说他们的价值观是一样的吗
在中国当然也是一样
这些东西我觉得是不能分中西的
所谓的普世价值肯定是有的
但是普世价值无论在中国
还是在西方到底什么价值能叫普世价值
都是有争议的
社会主义者也许认为
什么平等 这些才是普世价值
而自由主义者认为的普世价值
大概就是有另外的内容
但是这肯定不是中西之间的区别
也不是中外之间的区别
但是我要讲的就是
你就算价值观是一样的
你就算要追求某种东西
比如说我们都要追求自由
但是在不同的国家
你面对的问题促进肯定是不一样的
就是你的自由究竟是要摆脱什么
这个肯定是不一样的
比如说中世纪的欧洲人
他要摆脱的是领主
他就没有碰到一个琴史皇的样的体制
需要他去摆脱
那么中国人要寻求自由
他就是要走出地质
他也不需要去走出领主质
因为中国事实上就没有领主质
所以他们面临的问题背景
肯定是有很大的不同
那么以前就有这样的问题
就是这个问题意识的物质
会导致很多物区
这个物区我觉得比什么文化特殊性
恐怕要大得多
我们以往碰到的很多问题
其实并不是因为中国文化有什么特别的
那个优点或者缺点
而是把人家的问题当成是我们的问题
结果这就说会走了弯路
具体地讲
中国人以前经常把别人走出领主质时代的要方
用来用来用在我们走出地质的这个问题中
所以会出现很多物区
可是现在的问题又不一样了
现在的问题是传世界现在面临的一些新的情况
这些情况应该说无论是在中国
还是在西方
也无论是左派还是右派
其实都是没有
以前人们是没有预料到
没有预到的
比如说你刚才提到那个皮卡地
当年就指出
就是在前几年就指出说
西方的贫富分化再重新加剧
这个问题当时是有很多人反对的
当然尤其是主流的自由主义经济学
很多人都不以他说的为难
既否认他讲的事实
当然更否认他的那个理据
就是他解释这个事实的这个理论
可是我们现在在最近的这个奥巴马的
最近这次特朗普的大选中
我们就可以看到
就是特朗普之所以可以上台
很重要的原因就是
由于穷白人的那个诉求
是吧
他们认为他们是传球化的受害者
他们在传球化中他们的地位下降了
是吧
那么他们就是反对这个
既反对传统的左派
又反对传统的右派
是吧
我记得我在十年前写过一篇很长的文章
里头就提到一句话
我说现在西方的左派右派
都拿中国的高增长来为自己的理论辩护
是吧
大致的意思就是说
中国由于没有实行他们反对的那种制度
所以取得了高增长
是吧
比如说左派说中国没有搞新制友谊
所以取得了高增长
右派说由于中国没有搞福利国家
那么这些人其实有一种
有一种问题意识
就是他们认为中国没有实行
他们不喜欢的制度就是实行了
他们喜欢的制度是吧
比如说左派因此
因为中国没有搞新制友主义
就认为中国其实是造成左派的那个做法做的
那么右派认为
因为中国没有搞福利国家
就认为中国实际上是造成那个
右派的做法做的
但是实际上到了后来
他们就会发现中国的崛起
以及整个对欧
整个世界带来的变化
实际上是使得左派右派的那些
他们的主张本身都变得越来越不可行
最后是中国崛起以后的
这种传球化的趋势是
既迫使福利国家降低福利标准
又迫使自由国家重塑贸易庇论
这句话我是在十年以前讲的
但是奥巴马现在的主张就是这个样子的
他既反福利国家又反自由贸易
所以奥巴马我不说他讲了多少
那个比较清帅的比较浮浅的话
但是至少我们可以说
今天的美国的主流的左右派都不喜欢
它这是完全有道理的
因为它作为自由主义者
你是不能同意它反对自由贸易的
那么作为左派你也是不能同意
它反对福利国家的
但是这种状态实际上是传球化
在西方造成的一个必然的后果
是吧 就是现在这个
无论是自由贸易还是福利国家
都越来越难以为继
是吧 那么这种现象到底是怎么造成的
我觉得是非常值得研究的
在这一点上
我觉得中国人应该是和西方人
站在同等的高度上的
因为不管是市场经济还是民主政治
也许我们都比他们厚劲
但是面对传球化的挑战
我们跟他们是站在同样的地位的
而且在传球化过程中
实际上没有什么国家
尤其是分量很大的那些国家
没有什么问题
真正的是纯粹的一个国家内的问题
因为一个国家内的问题都会通过传球化
影响到外界
而且你的问题和人家的问题
会产生互动的
所以在这个问题上
我觉得如果说以前很多西方学者
我觉得他们不了解中国的情况
所以他们的很多话在中国看来
在我们生活在中国人看来
觉得好像是受不到点子上
那么现在你就会越来越发现
连他们说西方自己的问题
也没说到点子上
原因就是因为在传球化的时代
你不可能不了解中国的问题
你就对西方的问题有确切的了解
这以前还不是这样
以前没有传球化的时代
比如说一个西方学者
他完全可以不懂苏联
完全可以不了解苏联发生了什么
但是他就可以对美国的一些事情
提出自己比较可行的主张
是吧
因为当时苏联和美国并没有搞经济一体化
那个那个那个
苏联的事情不管好啊
坏啊
其实不会影响到美国那个那个那个
那个内部的情况
但是现在中国就不一样了
所以我觉得在这个问题上
不了解西方的人
不可能真正对中国的问题
给出一个正确的答案
像现在很多人说
西方出现了一些问题
这个问题到底怎么产生的
他们其实也没有
也没有想过
然后就在那里
就什么中国传营
什么什么什么
这个我觉得这是很可笑的一种想法
是吧
但是反过来讲
你不了解中国的人
你要解决西方现在面临的问题
其实我觉得是
也是完全不可能的
比如说我举一个例子
那个那个现在的特朗普说
讲意识形态是没有用的
以后我们别讲人权了
我们就跟中国打贸易战
是吧
我们也知道前些年就已经打了
这个中国的那些商品
经常都遇到反请销啊
什么什么这些事
是吧
可是我说
这个西方人
如果他不讲人权问题
他说中国反请销有什么道理呢
所谓的请销就是
用低于成本的价格来抢占市场
是吧
当然这是一种不公平的贸易
可是问题是中国真的是请销吗
中国某些企业
可能是有请销行为
这点哪个国家都难免
中国可能也有的
但是整体上而言
我不认为中国现在在外贸中
比如说有那么大的顺差
那是因为他的请销
是吧
而且这种事情持续了几十年
作为一个企业搞请销是可以
一个国家搞请销
持续那么长时间
其实是不太可能的
因为请销是亏本的嘛
是吧
你一个国家不可能所有的企业
主体经济成分
在很长的时间内在做亏本买卖
这是不可想象的
实际上真正的问题就是中国
这些产品的实际成本
真的就是非常低
是吧
中国低成本的优势是无可质疑的
不是说中国人用低于成本的价格
进行请销
而是中国的成本本来就低
那么他的成本本来就低
那你怎么能说他是请销呢
是吧
如果按照
如果按照那个
那个请销的定义的话
那中国就没有请销嘛
是吧
但是这个低成本的确对西方
产生了非常大的问题
是吧
因为在这个传球化的这个过程中
西方的资本大量进入这个
所谓的低人权国家
低人权国家的廉价商品
大量进入西方
是吧
那么实际上就相当于
中国的劳务大量的进入西方
因为
因为中国人生产出产品
卖到西方
替代了西方人的劳动
这和中国输出劳工
其实某种意义上讲是一样的嘛
是吧
就是我们的劳动
替代了他们的劳动
是吧
讲的简单一点
就是他们的这个
原来的那个劳资双方的那个
那个
那个要素回报率的博弈
现在出现了
非常不利于劳动阶层的变化
因为劳动变得越来越过剩
资本变得越来越稀缺
是吧
那么你同样是自由贸易
这种状况
这种趋势肯定是
越来越不利于劳工的
这个和皮卡地讲的那个什么
什么资本收益率
一定高于经济增长率的那个公司
根本是毫无关系的
这是和这个
而且和高增长也没什么关系
他只是和外向型经济
这种资本输出商品输入
对一个国家内部的劳资博弈
或者说不同生产要素
不同经济要素的博弈的那个
稀缺格局
是吧
带来了很大的影响
那么你怎么解决这个问题呢
说实在的
如果你回避人权问题
你只是说中国请消
你根本就是不占礼的
因为中国实际上并没有请消
是吧
那么真正的问题是
中国的成本为什么那么低
是吧
当然是和敌人权优势是有关的
而且中国这个低成本
也不见得对中国人是有好处的
是吧
那么因此说
你真的要解决这个问题
你当然就不能像特朗普讲的那样
那我就不管什么人权问题
就只跟中国打贸易战
是吧
如果你不谈人权问题
你打贸易战
实际上你是失礼的
是吧
因为中国没有请消
你凭什么说中国请消呢
是吧
但是如果你不解决人权问题
那中国的所谓的
低人权优势下的成本优势
就始终存在
是吧
你是解决不了这个问题的
所以我觉得
他们如果不了解中国
他们也不能解决这个问题
那么在这个情况下
我觉得
中国人是吧
尤其是改革这20年来
中西交往
已经那么多
是吧
那么我们有那么多的人
在外面留学
是吧
其实老实说
从今天的角度讲
中国人了解西方
要比西方人了解中国
可能更多
当然我这里指的是学界了
一般的老百姓当然很难说
是吧
那么在这个情况下
面对现在传球化中
动荡不灵的世界
我们应该
可以在中国
可以在这个思想的前缘
提出我们的一些课
因为那个
我前面讲过
我在农村的时候
虽然有很浓的学术兴趣
但是也很浓的学习兴趣
但是并没有想当过
一个什么史学家
基本上是什么术都看
而且对什么知识都感兴趣
而且说实话
那个时候我并没有
太大的经历
所以去读那个历史书
但是应该说
因为我父母本来就是
民国时期
就是在大学历史系的
所以我们家的
关于历史方面的藏书
也是比较多
是吧
所以当然就是
后来我觉得决定
要考历史系
也就比较
当然是有这个条件了
而且我们家当时
那个藏书中
就有我们导师的传播著作
赵先生在当右派之前
那个时候他是出过不少书的
基本上我们家当时都有的
所以后来在考研究生的阶段的时候
我跟赵先生通过信
应该说他也是觉得很奇怪吧
就是在这么个农村
居然有人可以跟他谈这些
就是他当年曾经谈过的
很多话题
我读研究生期间
当然就跟金燕士同学了
我们都是同一级的研究生
而且那个时候的研究生很少
那个整个历史系
只有11个研究生
整个学校
整个南大也不过
只有一百多个
所以当然往来也比较多
那么后来
当然我们成为主持一个家庭
那么都是搞历史的
但是他是搞世界史
我是搞中国史
当然对我们的彼此的事业开阔
都是有好处的
而且我们当初搞的都是农民问题
就是我搞中国农民问题
他是搞俄国农民问题
他的学位论文是什么
1812年俄国
俄法战争时期的农民运动
讲的也是农民运动
所以以后又搞的是什么
农村公社
什么这一类的事
所以我们当然是很自然的
就是有一种中俄对比的视角
本来中国和俄国
都有很多可比角的地方
所以我觉得
我们应该还是彼此都从对方
得到了很多东西
从现在的角度讲
叫做资源共享
也还是能够提高一些效率
何况后来今年的在90年
到92年期间
他跑到波兰华沙大学去访问过两年
90年到92年
正好也是波兰所谓的修课了法的时期
就是经济转轨
就是刚刚实现民主化以后的
最关键的两年
在这个过程中
他当然也去了波兰以外的其他东欧国家
那么当然就是
因为既然本来也没有对俄国以外的东欧国家
有多大的兴趣
但是既然在那里待了两年
而且正好碰到大变化的时期
当然也积累了比较多的这些
而且我们当时也都非常希望他那两年
在东欧的一些看法
能够有助于我们认识中国的转轨
不光是我
包括我们身边的一些朋友
都经常有一些想法
就是当然是通过我写信交流
看看那个波兰人
或者波兰对这些问题是怎么处理的
那么当然就是
后来我们以后也做了这种转轨比较研究
包括东欧
所以逐渐就
我觉得我们一个好的地方
就是看很多问题
包括中国的问题
俄国的问题
都有一种国际的事业
相对于别的人来讲
我们应该说事业算是比较开阔的
具体的讲我这个人的自学经历
从来都是不管是一个人还是一代人
都是在一个特殊的背景下出现的
很可能也是不可重复的
但是如果真的要讲
其实也有一些
我觉得是属于人治常情的东西
也就是兴趣是研究的第一动力
但是你研究什么
是和你的具体的报复有关的
就是你对社会
对这个时代
对这个人类有关怀
当然就会去研究一些
就是比较宏大的一些问题
假如你认为这些都是无所谓的
你就是对比如说
那个名城主的母亲
到底是谁这一类的问题感兴趣
那当然也可以
只要有兴趣你就可以做研究
但是对你研究的
课题的选择当然是会有
就是会有那个影响
但是不管是基于兴趣
还是基于所谓的关怀
是吧
真正做研究其实
我觉得
如果是做社会科学意义上的研究
人文学科可能是另外的
因为人文学科本来就是比较
强调那个价值观的那种善发
讲得简单点
就是如果你要去做一个传教士
那么你热情当然信仰
当然是非常之重要
具体的神学知识也是非常重要的
但是相对来讲
不是
即使是神学知识
其实强调的也不是神学知识的
内在逻辑性什么这些东西
强调的其实主要就是信仰
但是如果你是做的是一个社会科学
那我觉得不管是哪一门学科
就是百事实讲道理还是最基本的
所谓百事实就是研究的实证性
所谓的讲道理就是研究的逻辑性
就是你讲的话一定要有根据
而且从这个根据中推出你要讲的结论
这个过程必须是合乎逻辑的
我觉得这两者
其实也是我研究过程中
我自认为要尽可能做到的这两点