就是就希臘而言,其实我们谈希臘已经不只是谈希臘了
所谓的两希文明,另外一个希就是基督教
那么基督教大概知道整个希臘到了那个331米兰赤林以后这段时间一直到那个
可以说以后的希臘,或者说希臘文明一直就是和基督教有关
而且韩式和基督教中带有原始基督教社产最浓的一个教派
就是所谓的希臘政教是连在一起的
所以整个希臘文明的历史其实就是两希文明的历史
而且是两希文明如何结合在一起的一个典型历史
因为那个我们如果去看那个
如果我们要去看到希布莱就是到以色列
那个古希臘的东西倒不太多
罗马的东西有的,古希臘的东西是不多的
但是在希臘你要看到基督教的东西比比皆是
但是我们以往都讲这个现在希臘
现在西方的那个辉煌或者近代的整个西方的近代文明就是所谓的两希的结合
但是两希的结合它接出来的受果其实并不是在希臘出现的
而且以后整个一直到现在希臘也并不算是一个在整个西方是一个很出色的地方
尤其是最近这些年它越来越成为一个
当然这个事情我们不能说这个德国人现在最反感希臘的大概就是德国人吧
包括什么欧洲什么这种概念也是他们创造出来的
那个我们也不能站在他们的立场上就说现在的希臘就一无四处
但是总而言之吧这个文明的发展的确是比较曲折的
而且经历过很多那个选择和那个和那个这个怎么没有不能够打出来的
当讲的古希臘文明当然你可以什么何马史实实什么什么讲了很多很多
但是如果你说它和现代性它和近代化有什么关系
我觉得其实说穿了不非就是两个两两个东西
它的影响是最大的一个就是希臘的公民政治
或者说我们今天讲的城邦我昨天已经跟大家讲过城邦的本质就是公民共同体
城邦政治就是公民政治那么这个公民政治包括公民这个概念
包括这个有公民政治发展出来的最典型的状态就是民主政治
所以这个东西当然是希臘留给近代的一个最大的遗产了
那么还有一个就是在文化上的理性主义是吧就是希臘人当然他也姓教
是吧他也有他的那个那个多神同伴
但是希臘人他的那个思维方式假如我们以古典时代的希臘人为一系列的那个奇迹
是吧就是一个没有来头的一种奇迹他整个世界的那个那个他有一种罗国师
啊也或者说呃用我们现在那个说法叫做逻辑是吧他有一种逻辑这种逻辑是人们可以
人们可以理解的是吧人们可以从一些呃最典型的说就像这是欧几里德士的思维
从一些大家都知道的公理然后层层推出很多呃那个可以推出很多东西是吧
那么这个理性主义是近代是是是等于是科学的一个
一个科学思维的一个最基本的东西了那么由他就产生了近代科学的整个这个产生
那还有一些呃呃那个传统是历时传到后世的比如说希臘的殖民
那那个可能你这个传统也是从希臘来的呃尽管希臘的殖民和近代的和那个地理大发现以后的那个殖民
其实是不太一样因为希臘的殖民其实他并不是一个帝国的扩张
但是地理大发现以后的殖民其实地理大发现以后的殖民呢我们也不能一概而论
像那个拉丁国家的殖民那是带有帝国扩张的色彩的
但是那个像英语国家什么那种殖民他就是还是带有那种
那种就是希臘式的那个色彩就是殖民过去了以后这些人都是自治的
是吧包括美国独立也是因为这个原因嘛
当这个这个这个殖民这个传统当然也是最后是有影响的
可是另一方面我们就看到呃我刚才讲的这几个东西啊在希臘本土的发展中都是啊都是很坎坷的
是吧呃呃就我刚才讲的这几个东西中啊呃比方说就民主而言或者说就公民政治而言
其实我们今天讲的那个公民政治或者说民主政治主要是呃主要讲的是雅典的
像雅典这样的民主呃呃呃雅典类型的这种民主
其实在当年的那个希臘城帮中也不是很多的呃雅典当然是一个柯林斯好像也是这种还有开摩斯也是这样的
但是呃当时的希臘城帮中啊呃有很多是所谓的贵族政治还有很多呃就像那个哈利卡纳苏斯这样的几乎就是专制政治
一个单纯的一个一个一个一个一个民主政治而且在希臘文明发展的这个过程中啊他的那个呃他的那个
民主政治和这个和这个寡头政治和这个呃和这个其他政治类型的这个较量中他也不是始终都是可以呃那个那个始终都是占有优势的
是吧大致上呃雅典式的民主政治应该说也是一个即使在希腊话世界即使在希腊世界中也是一个
非常独特的案例因为他是呃我们以前也曾经讲过他的特点就是他是直接民主呃这个直接民主啊而且他本身呃经历过一个发展过程从那个说轮开始呃
实际上是经历了一百多年的发展到了那个什么太尼斯托克利亚伯利克利亚那个时代
他才最终定型这个民主啊其实他有两个有两个有两个很重要的特征就是定义是他要让他要让大家都来呃因为他的所有的重要的国家大事都是要
传明参与的所以他就要求大家都得来开会那么来开会就有个很大的问题就是这些人
他们本身都是有职业的那么你要他们来开会就影响他们干活而且老师说主要干的是农活那个时候
即使是像是像雅典和柯林斯那样被认为是典型的所谓工商列成当呃我们下面就要讲我们的第二
呃呃呃第二个话题其实是讲那个呃呃希腊的研究是吧那个被希腊的研究有个人强调希腊的工商业特征
但是战后的呃古希腊的研究其实更多的是强调希腊古希腊文明的农业特征这就是所谓的原始主义了
不管是工业工商工商院还是农业吧一个最大的问题就是你要让他们开会他们会有损失的那么为了让他们来开会呃雅典直接民主很重要的一个措施就是
要给这些人来看家会议的人发补贴是吧呃那个尤其是让他们来看戏都是有补贴的
就是不是说要花钱买票看戏而是而是你要来看戏国家会给这所谓国家就是城邦啊城邦会给你钱啊为什么要给你钱呢
因为因为他就是鼓励你参加那个公共活动
公共活动你要耽误农食啊你要你要耽误你的呃干活啊所以他就有所谓的关聚津贴制度
就是你要参加这种大会呃呃关聚其实只是公大会的一种特殊形式
除了关聚以外呃呃呃更多的是开大会要决定一些事情那你这个这些人要来
他们都必须要呃有补贴的否则的话他们就很难参与这些事
第二个就是所谓的公职津贴其实大家知道古代世界啊大部分的国家都是实行贵族制的贵族制有一个特点
就是他基本上都是那些呃他们本身都是很有地位的人都有呃呃呃呃自己非常有钱也有钱有事
是吧他们参加这个公共活动并不是为了从参加公共活动中赚钱也不是因为要挣工资
而是呃呃呃他们自己因为呃呃有了财力有了什么了以后实现自己的报复或者希望呃是国家
是国家的政策能够有利于他们呃他们本身是吧因因此他们他们呃呃呃参加这种公共事务啊他们是
呃呃呃呃是是是不要报仇的是吧或者说他们本身就是有这个呃积极参加这种工作呃这种这种事务呃呃
然后使这个呃呃国家政权能够呃的运作能够符合他们自己的那个愿望这样的一种动机
可是如果你搞到民主政治是吧那除了那个直接民主以外当时还还有一些那个必须日常工作需要干的那么这些人往往就不是贵族是吧
在在在雅典最典型的时候这些这些日常的工资
他往往是根本就不是选举的是抽签的那么你抽签就人人都有可能当选那么当选你就可能你就不一定是富人
是吧那么你自己的活不干你跑来干这事那怎么办呢那就需要发工资的是吧就所谓的工资津贴
一个一个官聚津贴一个工资津贴这都是需要有一定的那个财政基础才能够搞的
是吧所以他后来雅典在那个太平斯托克利以后呃尤其到了伯利克利时代他那个民主发展到最高峰
实际上和当时的雅典相当富裕是有很大的关系的以后的那个齐乐同盟呃这里我要讲啊
最近呃休息底德陷阱这个词给炒得很厉害而且是那个美国呃助理国务卿爱里森
这个事而且他把这个事情讲成一个呃我我非常反感的一个讲法他他认为休息底德陷阱陷阱或者说伯多伯尼萨战争
他认为就是老大和老二子的
所以他说那个斯巴达本来是个强国然后雅典强大了以后呃威胁了老大的地位呃老大就要把老二给干掉
是吧呃我觉得这样说是非常不对的因为这个爱里森呢我觉得他对休息底德的理解都是有问题的
因为休息底德他在讨论伯多伯尼萨战争的原因的时候
他从来没有说这场战争就是因为这个老大见不得老二超过自己
是吧休息底德本身他是非常强调伯多伯尼萨战争是一场那个两种制度之间的战争制度和贵族制度之间的战争呃伯多伯尼萨有一句呃呃那个休息底德有个名言啊
我觉得是反驳爱里森的呃他说啊实际上休息底德呃他说伯多伯尼萨战争看起来好像是一些城邦和另一些城邦之间的呃那个那个对抗
他说实际上如果你仔细看一下你就会发现不是
其实当时主要的希腊城邦按照休息底德的说法每个城邦都分成两派
是吧就是所谓的贵族派和民主派所有城邦的民主派都希望呃雅典胜利
他不是说只有某些国家
所有呃国家所有城邦的贵族派都希望斯巴达胜利
是吧也就是说他是把这个这场战争理解为贵族制和民主制之间的呃一场冲突的冲突就是这样的
所以说回来呃爱里森理解的那个呃理解的那个呃伯多伯尼萨战争就是为了陈全就是为了整吧
就是和制度没关系就是老大和老二要打仗像这样的时候
在这场战争中也不是没有是吧像那个雅典和薛拉谷打了一仗
那个而且是伯多伯尼萨战争中很重要的一场战争
但是这两个对手都是都是民主制成帮
是吧那么因此像这样的斗争我觉得就有点像呃休息得到陷阱的意思了
比如说在冷战时代我们知道冷战就是不同制度之间的战争
是吧讲的简单点就是呃如果用呃共产党方面的说法叫做资本主义和社会主义的斗争
如果用西方的说法那就是
自由世界和集权主义的斗争不管怎么说吧
它是两种制度的斗争
但是同一种制度的国家有没有冲突呢当然有冷
时代的中苏冲突这两个这两个国家都是
无产积极专政国家但是一度关系搞得很坏
是吧这种我觉得就是休息得陷阱了
是吧这个这个是大林见不得或者是苏联见不得毛泽东崛起跟他抢那个
共产主义阵营中的老大地位于是就建法弩张
其实你说他们两个国家呃他们两个国家制度都是一样的
是吧但是苏联和美国之间的那个斗争就不是休息底的
算监的是吧那就是
两种制度之间的矛盾呃那个博伦林上战争时期
其实也有民主城邦之间的战争或者说贵族城邦之间的战争
但是如方说休息底德的说法这两大阵营其实还基本上还是
贵族制和这个民主制的较量是吧而且这个较量最终是贵族制取得胜利的
这里要讲呃这个我们通常讲的十八达的所谓的贵族制和中世纪的贵族制呃是完全不一样的
是吧正如雅典的民主制和近代的民主制也是不一样的从某种意义上当然我们也可以说
所谓的贵族制和和和民主制的那个斗争其实
如果用近代的那个那个那个比方的话他更像是用他更像是那个那个精英民主制和那个
和那个直接民主制之间的斗争是吧那个雅典的所谓民主制其实是直接民主制就是所有的老百姓直接参与政治
不是选出代表而参与政治而那个
而十八达你说他是贵族政治但是他那个贵族
当然他那个贵族实际上就是拉希蒙人啊其实就是整个十八达这个公民
是吧而且他那个贵族政治也有选举的是吧所以呃从某种意义上讲呃这个伯伦尼萨战争啊虽然是贵族制的那个贵族制的十八达呃
伯伦尼萨战争啊伯伦尼萨同盟啊战胜了呃那个那个雅典为代表的那个民主制的皮洛同盟
但是
但是这个其他民主制这个传统啊我觉得并没有因为民主的呃这个这个雅典的战败呃我消失
因为我刚才有讲了如果按照现在的观念即使是十八达你应该说他是民主的
他只不过不是全民民主就是了
是吧
但是呃但是即使是这样他到了后来啊面临的挑战就越来越大
是吧以至于到了那个马其邓星期以后
他是君主自贵族自和民主制的
反是雅典式的那种政体还是十八达式的政体呃就都不是对手了
是吧
那个到了那个马其邓时代呃大家知道雅典是首先衰落的后来那个十八达也接着也衰落了
到了呃到后来罗马清期以后十八达好像是在公元前一二二年吧
也算是第一次沦落第一次沦陷了是吧
这个这个所以后来呃那个在希腊化时代
这个呃整个这个这个这个这个这个希腊地区啊其实主流政治就已经不是民主政治了
是吧那么到了罗马时代当然罗马罗马的政治倒是习取了希腊的很多东西
我呃在上次曾经讲过罗马争执罗马的共和争执如果按照罗马人的解释实际上是
然后所以他叫共和嘛
说啊那个民主治的希腊民主治的延伸在罗马时代延伸就是那个平民大会
呃那个那个贵族治的延伸就是元老院啊那个那个那个军主治的延伸就是那个独裁官
说啊这三种成分都有
所以他的运作也比较呃成功啊相对而言要比希腊呃更为成功
而且他统治的地方也比希腊大的多是吧
那个所谓的大国民主呃在在人类历史上的两个
两次大的肥月一个就是罗马共和国
一个就是呃美丽兼合众国了
是吧就是这个他使得这个呃近代的民主政治这种形势能够啊
能够能够超越那个城邦的界限
能够超越呃实际上后来的罗马共和国啊很大的国家
但实际上他还是带有城邦联盟的色彩
那个罗马共和时代的城市自治其实是非常之发达的
是吧那么但是现在的那个像美国似的这种
这种那个那个那个呃就是那个国家统一的那个那个那个呃
那个程度就就比罗马共和国就要要更更为发达了
是吧那么在整个这个时代
你就会看到他呃这个民主政治在后来的时期啊
他是等于是衰落了呃提起伏伏的呃
但是总体来讲是曾经有过一个一千多年的衰落时期
这也就是现在的那个希腊国歌
我昨天唱的时候他曾经里头有几段歌词都是
自由死而復生是吧就是那个就是这个意思
因为希腊人自己也认为这个自由是呃来自不易的
而且得到了以后还会呃还有可能在在失去是吧
就是自由死而復生呃呃是我们要一次次的呃来迎接他
那个那个呃对呃自由万岁呃呃我们一次次的来迎接他
呃这个也就是他和欧几利德
他的那个呃呃那个是是是是是比较复杂的一个过程
那么就他的希腊的理性而言也是这样的
希腊的理性呃他其实在两期结合以后其实是和基督教是互相渗透的
因为因为基督教的神学啊
尤其在天主教这个系统中我觉得是呃
那个希腊的理性或者是那个所谓的罗伯斯的那种呃那种成分呃
其实要更大啊最明显的特征就是有那个呃
托马斯阿坤那尽力的那一套那个那个神学体系
他的那套神学体系呃应该说也带有一些也带有很浓的那个欧几利德式的那种推理特征的
他是很讲究那个从一些呃基本的信条当然他那个呃
基本的公社已经变成是一种宗教信仰的东西他和那个欧几利德时代的那种呃
那个那个数学公社是是不一样的但是他仍然是试图用啊
用用逻辑用人可以理解的那种方式呃
把这个纯粹的一种啊一种一种那个感性的信仰变成一个呃
很发达的一个理性的那个体系但是这个特征呢
那本土岛是这个特征很奇怪在希腊本土岛没有发展起来
这个东正教啊他呃是基督教的这大家知道基督教传道欧洲本身也是从希腊开始的
说啊呃虽然圣宝罗圣彼得都在希腊和在罗马传教
但是呃最早传入的当然地理上希腊也更近了
还是在希腊而且最早版本的呃欧洲欧洲文字的圣经也是希腊圣经
之外就是所谓的七十字一本
后来的拉丁文本和其他文本都是从这个啊
希腊人手中传过去的呃
所以这个呃希腊的基督教呃应该说更接近于呃
那个那个在进进中发源的那个或者说是那个那个那个那个那个呃
耶稣那个时代的呃那种基督教
他传道欧洲以后呃就有了一次对于基督教而言
呃对于基督教的发展而言呃作用非常大的一次呃
那个论战就是那个所谓的三位一体和那个所谓的呃
呃
仿三位一体派就阿里吴斯派的那个论战
这个论战也是在希腊掘出胜负的
因为那个呃在罗马帝国时期呃虽然说基督教已经非常流行了
但是实际上在呃在那个米兰赤令以前在米西亚宗教会议以前
其实那个阿里吴斯派的那个势力在很多地方是
是是是是是占有势的是吧包括在北非包括在那个那个那个西欧
是吧那么也就是在呃这个这个希腊语的这些地区是吧
就是像米西亚这样的地方呃一当然也是依靠当时的那个东老东罗马
这和在一起啊他的确就是
全呃使得这个三位一体派能够定于一尊
是吧那么以后的这个东正教如果跟呃如果跟同时期的那个
如果跟同时期的呃圈主教相比呃他也是更多的呃带有那个神秘主义的色彩
而呃更少带有那个理性主义的色彩
是吧如果假的啊我们拿那个呃像米康啊
呃像那个那个呃那个呃俄罗斯的那个那个叫什么阿瓦库
是吧像阿瓦库米康这些人的著作和那个普马斯阿奎纳的著作
如果你来对读的话你就会发现这个呃这个这个这个特征是非常明显的
就是那个西方天主教的理性主义和和这个这个这个东正教的这个神秘主义
是吧那么两西文明在希腊是结合的最直接的
因为他的确就是呃最纯粹的西伯来的东西和最正统的希腊人
是吧他呃人种也是希腊人一直延续下来
语言也是希腊语一直延续下来虽然古希腊语和现代希腊语区别还是挺大的
单身他的连续性是吧我们上次也曾经讲过还是啊很明显的
那至少比拉丁文和英文的那个差别要要要要小
是吧但是他呃并没有在这个地方接触那个啊
接从那个近代人民的结果呃还有一点就是像那个呃拉丁文明和那个希腊语啊
他在希腊后来的发展中也曾经经历过几个呃
呃东罗马帝国他那个罗马帝国的中心呐其实从那个呃所谓的三次级危机以后
就逐渐逐渐就转到东部去了呃当时的呃不但那个呃东西两个部分呃
那个那个已经分分已经分离了而且西部的衰落要比东部要厉害的多
大家知道即使是罗马呃在希罗马帝国后期已经都不像样子了
那个那个呃罗马皇帝经常也是住在拉文娜什么这些地方
他也不住在罗马是吧那么当时的这个希罗西罗马帝国呃
呃东罗马帝国其实是要发达的多东罗马帝国的呃
首都拜占庭大家知道最早的时候就是一个希腊城邦呃
那个当时受到希腊影响也是很大的但是实际上在早期啊
在我提在那个查斯丁尼那个时代东罗马帝国的文明基本上还是拉丁文明
是吧尤其是体现在那个罗马法体系大家知道呃我们讲的罗马法实际上他的极大层
是在查斯丁尼那个时代而查斯丁尼呃整理的那些书啊
打该是他什么institut呃这些东西啊学书会传呢
什么什么法学階梯啊这些东西都是用拉丁文来写的呃
当时那个呃拜占庭早期的那个呃那个处理这些事情呢
也都是按照那个那个那个呃都是按照罗马法的那个那个那个痕迹啊
但是到了呃到了呃而且当时那个呃军事坦丁
贝利萨牛这些人实际上都是想恢复罗马帝国的他们曾经而且曾经取得过很大的成功
在在在那个贝利萨牛那个时代就基本上应该说呃一度恢复了
是九马帝国的那个绝大部分的版图
但是最后他们也失败了失败以后到了
到了九世纪呃十世纪那个时代啊
这个当时的那个拜占庭啊也也基本上都已经放弃了
这个这个呃这个恢复西部的那个呃这个这个这个这个
这个呃这个愿望是啊呃这个时候那个希腊的色彩就愿了愿动
以至于到了后来呃这个我们现在讲的拜占庭是今天历史学家的一个称呼
其实当年呃在这个呃在这个七世纪八世纪一直到呃这个
一直到军事军事坦定保险落这称呼其实就直接叫做希腊
是呃在查士丁你时代呃很多人把它称之为罗马希腊帝国
到了那个什么科木宁王朝啊什么什么那个时代就干脆人们就叫做希腊帝国了
这个帝国后来已经完全希腊化了
是吧那么唯一的一个例外就是呃刚才呃于博士讲的那个第第四次呃
十字军战争中呃那个那个那个建立的所谓的拉丁帝国
而这个拉丁帝国是受到呃讲希腊语的这些人的强烈的那个反对的
是吧所以他存在了呃几十年后来最终又被那个啊
希腊人给给给给推翻了或者说是讲希腊语的人给推翻了
所以那个时代啊希腊文明和拉丁文明
这个距离就已经很大了虽然当时的拉丁文明或者说是西部的啊基督教
呃东部的东正教都是呃基督教
但是这两者的差别已经很大呃但是他文明的变异啊就有个特征
就是文明的很多特征啊都是针对呃某一种独特的问题的
我前面谈到过呃天主教他呃呃如果说他和近代有什么关系的话
就是他保留了很大的理性主义传统
但是这个理性主义啊他的另一面呃其实也会带来很多问题
因为理性主义他走到极端往往会变成世俗主义的
是吧那么这个世俗主义在中世纪呃在中世纪的某一个阶段呢
也起了很大的呃推动作用这就是所谓的人人主义或者说是文艺不新
但是人文主义文艺不新的另外一个互产品就腐败是吧
因为所谓的人文主义所谓的理性主义实际上就是呃
用我们现在的一个呃一个一个词吧就叫做忘了初心是吧
就是这个呃基督教原来的那种啊纯朴是吧原来的那种信仰原来的那种东西就逐渐之间淡化了
于是天主教呃天主教的那个世俗化倾向天主教的那个理性化倾向后来其实是一把双刃剑的
是吧一方面他是呃那个那个维持了这个呃这个这个这个希腊文明的这个理性主义传统
但是另外一方面呢他又导致那个呃政治上了什么什么非常土败
那么于是就产生了一个所谓的新教或者说宗教改革其实宗教改革在他的早期啊
宗教改革在他的早期是极端反理性的啊就是尤其是在那个尤其是在意大利发发端的那个宗教改革
就是少数纳洛拉这种性质的宗教改革其实今天看起来是在有很大的萌妹主义的色彩
甚至有点横梳坑如的那个味道是吧那个那个少不纳洛拉在在在那个在在那个佛洛伦诈执执的时期都把很多那些那些那些那些我们今天看到的在那个乌飞旗的那些话都拿出来烧
呃甚至他的影响所及有些人就主动把他的话拿来烧
那么这个呃所以啊这个这个这个本身这个这个西方教会后来出现的那个新教新教教之间的那个斗争本身就有很大的张力
要改革对西方的现代化有很大的推进说啊那么我们现在又说呃人文主义文艺不新呃也是一场很大的推进
但是这两者当时是尊敬对脉盲的关系是吧讲的简单一点是呃宗教改革是反对那个文艺不新的或者文艺不新是抵制宗教改革的是吧讲的简单一点就是这样呃这两者一个是强调信仰一个是强调理性
是吧一个是强调罗马教皇的权威一个是强调宗教的民族化当然大家知道新教的一个特征就是呃各民族语言用来反映呃宗教嘛是吧呃以至于我们知道的最后呃世界上那个那个尤其是新教有这个传统没到一个地方就用本本民族的语言去反映宗教包括苗文啊包括那个像像伯格里他这种传统
那个那个那个而且给世界上很多民族都呃都都都创造了那个什么都创造了文字都创造了本民族的那个圣经是吧呃那个新教强调音圣音音信成义所谓音信成义这个词啊其实就是在很大程度上就是整最佟马师的阿奎纳那个传统的说讲的简单点所谓的音信成义就是你信就行了不要呃呃讲那么多的
推理是吧但是那个天主教他是那个呃理性主义传统他就呃不太讲这个东西是吧但是这个时代的凑巧时他们恰恰可以解决了他们应该解决的问题所以有的时候我想想啊呃这个历史真的是不太确定的因为假如说当年的宗教改革不是发生在德国大地就像沙发纳纳那样而且成功了是吧
那恐怕是个这个后来基督教的发展就是另外一回事了反过来讲假如当时在德国出现的不是路德假如当时在德国出现的是那个比如说意大利文艺复兴呃出来的那一帮人比如说像那个什么伯克阿铸啊什么什么啊大家知道那个文艺复兴产生了一大批世俗主义或者是呃进进那种文学嘛
什么什日坛啊什么坎特伯雷故事级啊讲的其实其实这些典型的文艺复兴的那个文学啊都带有很浓的那个那个消解信仰的那种色彩
说话就讲的简单点都是指责那个教会的虚伪啊指责那个信仰的虚伪啊都是讲的这些东西
但是如果这些东西是在东西是在德国发生的那我觉得后来的一切甚至包括连普鲁士的那个活力都不会有
因为因为大家知道后来德国的发展呃以普鲁士为代表的那个北方的那个城邦起了
北方的那些各邦起了很大的作用而南方天主教地区是比较保守的
什么不过这个东西啊如果他一直发展下去问题也很大的
因为那个后来我们知道到了十九世纪实际上虽然普鲁士打仗打得很厉害
但是其实普鲁士在讲德语的那些人心目中是比较野蛮的
反而是反而是新天主教的那个那个那个那个奥地利啊什么什么是更被认为是更为文明文明的地方
所以他这个他这个他这个就是这个信仰
是说如果我们用比较充实的时候吧强调信仰是针对腐败的而强调理性是针对迷信的
是吧但是那个这个人类历史上经常有一种很怪的现象就是这个当人们高动迷信的时候好像看起来这个社会很纯洁
对吧当然们那个那个开始有独立思想了开始有那种呃就是每个人都有自己的想法了
那么这个社会好像就显得比较腐败是吧
所以这个这个不同的那个思想挺像他针对不同的问题
针对不同的问题一旦错位就会出现很大的那个我觉得后来的希腊乃是本责基督教世界的东半部分之所以后来的发展
很不如人意或者说现代化的很多东西都没有在这些地方出现
这种错位是有关的
所以这个东正教在他的发展过程中就没有出现那个啊像那个像那个托马斯阿贼那他们建立的那套理性主义的那个传统
是吧而且从总体上来讲这个东正教在后来的发展中尤其是从那个希腊式的东正教传到俄罗斯式的那种东正教的东正教的那个传统中
我觉得是理性是越来越缺乏而且甚至信仰都越来越缺乏
因为大家知道那个这个这个希腊的东正教啊后来当然就进一步传就传到了俄罗斯这个希腊文明
呃这里我要讲啊希腊文明在中世纪最大的成功其实就是
其实就是创造了一个东正教世界是吧尤其是在斯拉夫地区
现在那个斯拉夫文明呃那个那个那个那个大家知道就是那个什么吉利尔兄弟跑去跑去开化他们的
啊他们的那个进入文明的特征就是受洗啊那个那个那个不管是啊不管是那个
呃不管是那个呃俄罗斯啊乌克兰什么什么这些地方的保家利亚这些地方都是这样他们的受洗就是
进入文明的一个特征
但是在但是在那个吉利尔兄弟把把把这个东正教传到那边去的
很长一个时期啊
呃当时的这个东欧的东正教啊其实带有很龙的那个斯拉夫员史多神崇拜的那个特征啊第一就是呃他的他的那个崇拜对象还是有一定程度的多元化
第二个重要的是当时的这个当时东呃这个东欧地区的那种呃专制主义呃或者说是中央集权的呃这个取诗其实是不太协调的
因为他们呃那个政教并没有高度的合一而且以阿巴空为代表的那个所谓的东正教的那个旧教派或者说我们现在叫做旧礼仪派
这些这些人呐他们就是有那种呃那种反次书政权的那种那种特征其实你从某种意义上讲
其实这个旧礼仪派在东欧扮演的角色实际上是有点像那个心跳呃或者说那个那个那个那个中教改革运动在西欧扮演的那个角色是差不多的
哎就是都都是嫌那个世俗的统治很腐败啊他们就很那个那个那个很虔诚的呃呃很虔诚也很神秘主义是吧呃但是
但是这个东欧和西欧的一个区别就在于
在西欧这个新教后来就逐渐逐渐做大了而且呃其实新呃呃呃这里我要讲啊如果我们讲西欧讲讲那个呃呃
中教改革和现代化的和那个近代化如果我们把这个关系讲得太呃直线我们就很难解释这个呃在新教地区为什么会兴起科学
说因为我们前面讲的呃那个路德和卡文时代的那个新教其实是不讲这些东西的他们讲的音圣成义呃音性成义其实也是带有那个反理性色彩的
这两种东西我觉得这个斗争之间是有互相融合的
说啊那么呃这个融合就使得他在一方面呃新教给他们给他们的一种反专制反腐败反世俗政权反世俗的独裁尤其是反对腐败的教皇国这样的一种呃这样的一种动力
是吧但是另外一方面那个从精油天祖教船船船下来的希腊的那种理性在那里也韩韩是可以呃生根发芽是吧韩是可以呃变得很发达但是在呃东欧就不一样大家知道那个
那个以阿娃姑母为代表的那个东正教的那个所谓的旧礼一胎啊到了后来在军事坦丁堡轮线以后呃就出现了一个很大的问题
因为这个军事坦丁堡轮线以后啊东正教的中心就移到了俄罗斯是吧说吧嘛就是所谓的罗马是呃那个那个呃呃呃呃
罗马是第一个罗马拜占庭是第二个罗马莫时刻是第三个罗马永远不会有第四个罗马就是那个呃呃呃俄国人呃就是或者说俄罗斯东正教就是以以拜占庭的继承人自居是吧那么这个时候呃
呃呃军事坦丁堡又陷落了
说吧牧师林控制了这个呃这个这个希腊地区而且呃这个时候啊呃应该说呃也相当一部分那个希腊人其实是呃信的那个呃呃信的那个伊斯兰教的
说吧呃当然了后来在希腊独立的过程中这些人就被认为不是希腊人了实际上当初他们都是讲希腊语的就是所谓的所谓的非大人
说吧就是那个那个那个亲或者说我们啊叫做亲奥斯曼的希腊就是很多的
那个而且他们当时对希腊呃就是奥斯曼时代那个希腊地区的那个那个控制能力其实也是相当长的
是吧那么但是这些人都牧师林化了然后就导致很多那个呃很多的那个希腊的那个东正教的那些教士跑到
跑到俄国是吧那么这个时候他适应了俄国沙皇的一个呃一种需要因为俄国的沙皇啊当时他就是想呃
扩大他的钻制是吧要建立一个呃中央集权的大一统的那个钻制主义强国那么他就不满意我刚才讲的那个
就李一派的这两个特点是吧第一就是他比较反次属第二他呃呃有那有有有他一定的那个独立性是吧
然后就是这帮人呃这帮人这个时候他们就接触到来来自希腊的这个拜占庭
保险领寶陷落以后跑到那里去了一些人结果俄罗斯在呃15世纪16世纪乃至17世纪就出现了一场俄罗斯的宗教改革
可是俄罗斯的宗教改革和西欧的宗教改革应该说是恰恰相反的
说吧如果说西欧的宗教改革是兴起了一种啊强高信仰抵制那个呃呃罗马教皇专制的啊那个所谓的呃新教说吧其实所谓的新教呃那是我们的说法
如果按照路德的说法他们才是真正的旧教是吧因为他们坚持的是那个原始基督教就是西都教基督教最早的时候的那种那种传统
按照他们的说法罗马教皇那是已经是腐败了他们要回到那个那个最早的那种那种基督教去是吧
那么在西欧是他们那个那个起来呃呃呃那个那个那个抵制那个罗马教皇的那种那种但是在东欧正好相反
是吧那个东欧的宗教改革最典型的就是尼康改革了是吧那个俄罗斯的尼康改革最简单的办法就是呃呃呃最简单的说法就是把俄罗斯的宗正教呃严格的希腊化
所以简单简单点就是把原来那个斯拉夫呃呃原来俄罗斯宗正教或者说中欧宗正教中的一些那种呃带有比较自治色彩的带有呃多元化色彩的一些啊比如说古希腊啊不是古斯拉夫的多呃多神教啊
大家知道那个我们现在经常讲斯拉夫人啊很专制可是呃其实在尼康以前啊斯拉夫也是有呃这个陈邦民主治和共和制的传统的呃当时的俄罗斯最早的发源地诺富哥罗格就是一直就是一个商人共和国而且他在而且他的他虽然是讲而与的信宗正教的但他的那个政治结构经济结构都和当时的热闪地区非常接近
他是属于悍上同盟的那个那个那个那个范围的是属于悍上悍上同盟范围内的一个商人共和国而且这个共和国是非常强大的是吧
但是在尼康中要改革以后啊以莫斯科为代表的呃如果按照现在有些人的说法
莫斯科是继承了那个呃达达的传统或者说是那个呃野蛮人的传统这当然是欧洲人的一种说法了
说所有野蛮的东西他们认为都是从亚洲来的或者说都是从那个东方来的
说具体到那个呃具体到那个东欧那就是从呃达呃那里来的
莫斯科就是一个达达化的国家是吧那个而且大家知道莫斯科这个国家的心机完全就是靠当汉奸醒起来的是吧
因为当时呃那个蒙古人呃呃蒙古人进入那个呃罗斯世界以后啊很多国家都在抵抗的啊
包括诺福格罗德也是坚决抵抗那个蒙古人的但是呃那个莫斯科大功呃就是蒙古人的第一号奴才
建立了一个呃建立了一个他等于是京邦汉国的呃奴隶总管
说啊呃当时那个呃当时那个呃蒙古人就把在整个罗斯世界代替呃蒙古人收税
说啊他可以呃以蒙古人的名义向所有的人收税
然后由他转交给呃蒙古大汉
说啊呃讲的简单点就是蒙古的傀儡政权了而且当时的我每一次扩张
因为莫斯科公国原来的势力是原来的实力不大的
那么他为什么能够扩张呢很重要的就是他可以拉大起坐虎皮
比如说谁不听他的他就啊他就向蒙古人告状
然后用蒙古军队来把他们呃打下去
说啊讲的简单点就是那些汉奸呃就招来狂军
是吧然后就把那些呃不服从的那些人给打掉是吧
于是这个汉奸就越来越做大做大到最后就反客为主了
是吧正好那个时候蒙古人也衰落了
所以他就呃但是他在这个过程中啊就就有很浓的那种东方的那种事
是吧那么最后他在尼康改革以后呃
借所谓的希腊话的这个他就是把所有的那些呃
不那么就讲的简单点就是你不会讲希腊语的啊
你不会呃甚至那个呃很多礼仪和希腊有的时候
这个从争论的一些问题我们今天听起来是非常可笑的
他们呃获除性命去捍卫的是什么东西呢
就是呃到底是用两个手画十字还是三个手指画十字啊
这就是呃数了很多很多的人是吧
好像是当时是那个那个希腊东正教师是用两个手指头画十字的
而那个那个那个二是用三个手指头画十字这么画的
然后那个就礼仪是用两个手指头画的
说啊大家如果看过一幅很有名的俄国
那个那个呃那个那个树里科夫的一幅画啊
叫做什么女贵族摩洛旧啊
说啊呃她就是一个旧她就是一个旧教派的
结果后来她被流放死在北方了
说啊她那那幅画画的就是她做了一个雪枭
呃经过一大帮呃经过那个那个那个
呃那个群众中那些群众都是非常同情他的
摩洛旧啊就就就就举一个手势就是这样
就是他就鼓励大家坚持用两个手两个指头画十字
啊就就这个事情
所以实际上你要说这个教义到底有多大的区别
真的是很难说的
但这个宗教改革我觉得他做到了一点
就是把这个宗教给高度的一元化
而且他在这个过程中建立了那个教皇
啊不建立了那个呃东正教皇那个沙皇之间的
那种那种隶属关系讲的简单
那个时候在尼康改革的时候
正好那一届的沙皇呃就是牧手
知道啊啊
叫做好像是什么压力我已经忘记了
知道啊
然后以后就有这么一个传统
就是那个那个就是那个牧手必须是呃
无条件的拼沙皇的
宗教就在那里就变成了一个啊
就变成了一个就是就是等于是变成了一个
东方化的一个一个一种东西
而这种东西又反过来
反馈回啊巴尔干地区
说大家知道后来这个所谓的第三罗马
那真的是有点第三罗马的样子
就是他以基督教的领以东正教世界的领袖自居呃对
这个呃对这个啊巴尔干地区
尤其是对这个奥迟奥特曼帝国呃曾经占领过的地方
说啊呃当时的俄国啊基本上是支持所有的这些东正教的
这个国家对抗呃天主教的势力啊
当然一开始主要是对抗奥特曼的势力
到奥特曼被打下去了以后
又支持他们对抗那个那个那个天主教的势力
说啊那么前一个例子大家啊就是巴尔干战争
就是那个希腊的独立战争
说啊希腊的独立战争到呃呃这里我要讲
希腊的独立战争到呃
他是1821年开始的
然后到了1856年的克里米亚战争
这个时期啊是西方基督教世界
都统停呃希腊独立战争的
因为他们当时主要的矛盾是基督教和穆斯林的矛盾
所以呃英国其实呃帮了希腊人的很多忙的
到那个呃早期的那个希腊呃他的国土
除了一部分是呃除了一部分是那个呃
从奥特曼那里光谱的以外
还有一些地方其实是英国人隔离他们的
包括那个什么呃希腊最大的岛之一科普岛啊
现在好像叫科基拉岛吧
说啊呃包括那个那一项的一些岛屿
都是都是当时都是英国人给他们的
那个英国人呃当在这个时期是呃
是是是完全支持这个希腊的
但是到克里米亚战争就不一样了
大家知道克里米亚战争是英法和
和牛罗斯打的一场战争
说我这次场战争中牛罗斯打败了
我希腊因为他是东正教国家
他是基层纽纳斯的
所以这场战争其实对希腊来讲是一场呃
是一个打击的
而且这场战争也导致了希腊和英法
就那个关系的呃那些破裂
是吧
那么这个就这个就变得呃
这个关系就变得很复杂
那么从希腊的角度讲呃
当然他呃他和那个英法之间的矛盾
有那个希腊民主主义和这个英法列强之间
呃这种呃就是民主独立和大国控制之间的那个
那种那种矛盾
但是如果就这两种
但是如果就这两种体制而言
他又再有那个呃专制和那个近代政治的那种呃那种矛盾
是吧
因为因为俄罗斯啊呃
大家知道俄罗斯呃
他当时支持所谓的东正教国家
在很多西欧人看来
其实就是支持专制
所以呃
持这种观点最典型的一个人物就是马克思
所以大家知道马克思当时最恨的一个国家就是沙俄
马克思最喜欢的国家就是美国
和啊
之后我们现在呃
这个这个共产党的这个世界观是完全相反的
马克思有一个说法嘛
叫做沙俄是欧洲线兵
什么叫欧洲线兵
每一次欧洲除了是沙皇干预都是支持落后的那个那个打击先进的
是吧
帮什么波兰呢
什么呃
无不如此
是吧
那么当然在
当然在希腊也是这样是吧
所以就导致了希腊后来
那个民主政治的难产呢
什么什么和俄罗斯跟那个干预也有很大的关系是吧
那么以后就是呃
俄罗斯呃在在那个克里米亚战争以后
是吧
以后呃就逐渐逐渐就变成是那个呃
那个西欧的天主教国家呃
当然他们也还是呃
韩式和那个穆斯林之间有矛盾
但是这种矛盾就逐渐逐渐淡化
是吧
以至于到了像什么波林会议呀
什么什么这些会议
你可以看到一个很明显的一个一个局势
就是西方呃那个天主教国家呃
是不希望呃
这个这个这个东南欧的这些新独立的这些东教
东正教国家
是吧
呃
而且经常要求他们把一些啊
把一些土地呃退出来
是吧
有的就是退给奥斯曼
有的就是退给当地的穆斯林
是吧
包括阿尔巴尼亚呃
包括那个呃
什么科索卧啊
这样的地方都是在这种背景下呃出现的
是吧
那么呃
那么在这个过程中啊
当然就是一方面呃
在奥斯曼帝国衰落的过程中
呃
在奥斯曼帝国衰落的过程中呃
这个呃
东南欧的霸尔干地区的这几个呃
东正教国家他的那个版图啊
各方面都有扩张啊
当然扩张的最厉害的
应该说不是希腊
而是塞尔维亚
是吧
但是希腊也获得了呃
也也得到了不少
是吧
包括那个呃
什么ip路斯啊
什么那个那个马奇登啊
是吧
都是在这个过程中
后来在一战中呃
希腊的版图又第二次大扩张
这个是刚才余博士已经讲了的
是吧
而且呃某种程度上曾经一度实现的那个呃
为止尼洛斯的那个那个那个摄像
说吧
整个呃
那个那个那个土耳其的呃
那个呃
就是就是呃
军事产丁堡所在的那个瑟雷斯地区
说吧
和那个亚伯利亚海东岸地区啊
占了很大的一块
说吧
但是呃
最后当然又被那个那个那个呃
开幕给给给给赶走了啊
真正他呃
真正他拿下来的
其实只有很小的一块
就是那个呃
那个希瑟雷斯
是吧
那么因此就呃
因此啊
我觉得就是在基督教的这个发展过程中啊
他呃
使得那个啊
理性主义的这种特征
他的成长就很艰难
是吧
那么这个呃
而这个古希腊文明在这个发展的
这个过程中啊
他的那个呃
理性主义的传统啊
什么什么方面呃
也是受到很大的阻碍
是吧
以至于就使得这个呃
近近现代的这个希腊
就成了呃
近现呃
这个近代
文静
近代文明转型的一个
一个落后地区
是吧
那么大家知道他呃
这个从独立以来
他的那个政治一直都很不稳定
当然他的政治不稳定呃
有很大的因素也是和外
部的那个干预是有很大的关系
但是呃
他一直长期以来
一直没有建立一个呃
正常的那种宪政秩序
是吧
大家知道呃
希腊独立呃
第一个统治者是一个
主是一个搞共和制的
但是几年以后就被暗杀了
暗杀以后呃
连续两任那个国王呃
都是呃
想这两任国王都是想搞
军阻力县的
但是也没搞成
是吧
以至于后来就逐渐逐渐就变成
有一种军人专政的那种呃
那种色彩
是吧
那么呃
到了那个
到了呃
到了那个二战以后啊
当然希腊又有一个很重要的
关节点就是希腊的内战
是吧
这里我要讲啊
在二战晚期的希腊呃
当时是很有可能呃
成为苏联的势力办人的
是吧
因为当时希腊的那个
或者巴尔干地区的这些呃
抵抗力量中啊呃
有清西方的
年的啊
但是那个就希腊而言
清苏联的就是那个所谓的民主军
当时是具有优势的
是吧
而且当时的呃
那个保加利啊
阿尔巴尼亚
南斯拉夫
希腊北边的这三个邻国
当时都处在呃
苏联的那个控制之下
这三个国家是传递以赴的
支持呃
希腊共产党党内战的
是吧
当时他们曾经成立过联合政府
呃
希腊共产党成立在联合政府中
有六个部长呃
但是呃
我觉得这个时候啊
如果他们呃
像那个法国意大利共产党的样
能够呃
能够有点
自知之明啊
就他们的土金
就会很好
是吧
但是呃
当时他们还是想拿
而且而且
巴尔干地区最强大的共产党国家
我的南斯拉夫
是吧
我们呃
我们后来知道
铁托是修正主义者
是吧
他呃
脱离了苏联模式
但是大家很可能不知道
在二战以后的一段时间
铁托是整个中欧
最铁感的
最强硬的十大人主义者
是吧
那个铁托
铁托后来跟苏联闹翻
不是因为他搞修正主义
而是因为他想表现的
比十大人还要激进
这和毛泽东
后来跟赫鲁小胡闹翻是一样的道理
是吧
毛泽东也不是因为他要搞修正主义
呃跟苏联闹翻的
而是他要表现的
比赫鲁小胡还要正统
是吧
所以他才跟当年的那个呃呃呃呃
铁托也是这样的
铁托呃
大家知道那个呃呃
十大人在二章后期
他为了跟西方
维持关系
搞那个社会主义的
说他创造了一个名词
叫做人民民主国家嘛
这大家可能都知道的
而且中国的新民主主义
就是从那里来的
说并不是毛泽东创造的
那个就是共产国际的解散以前
1943年解散以前的一个
对对二战以后的那个
呃呃
苏联势力范围的
那是新国家的一个规定
所谓的人民民主国家
就是政治上搞议会政治
说啊呃
而且他这个议会政治
不是我们的政协
呃安朝几个花平党
他那个议会政治
就是多党竞争
而且他明确规定
呃
共产党可以占少数
可以不当总理
可以不当总统
说啊
但是你底线是呃
要满足两个条件
第一个条件就是
呃
哪怕共产党只有一个部长
这个部长必须是国防部长
或者是内政部长
说啊
就是强力部门
必须掌握在共产党手里
第二就是在外交上
要
说啊
你可以搞市场经济
可以搞资本主义
但是你不能加入马歇尔计划
说啊
你那个那个呃
必须接受苏联军队呃
进驻
在这几个条件下
你搞什么资本主义
都是可以的
而且他并不希望你搞社会主义
因为他要跟西方做交易呢
唯一不不
唯一不听这一套的就是铁砣
是吧
铁砣
他自称他是自己打下来的
其实老实说也不是
是吧
铁砣打江山
其实一开始是靠的英国
后来是靠的苏联
是吧
其实他靠自己是打不下来
但是相对而言
他是有他自己的军队
所以他
他是呃
1944年
他一直正就开始搞一党专政
而且马上第二年就开始搞什么合作化
后来
他又想
在整个巴尔干搞一个巴尔干社会主义联邦
完全是复制苏联的
西拉
所以他当时是全力以赴支持
西拉共产党党内战的
是吧
那个
西拉后来那个联合政府破裂
也和这一点有关
是吧
但是老实说
就是因为他太想学苏联得罪了
十大名
是吧
这个苏联支持一家别无分店了
你想搞一个八连跟我分庭抗礼
这怎么能容忍呢
是吧
所以那个
那个铁托和十大林
闹闹翻
其实不是因为他在别的方面有什么不同
他就是想
复制一个苏联
是吧
他当时已经跟金米特罗夫这些人都讲好了
而且金米特罗夫
他在没有
在没有打听到十大林的那个想法之前
也很同意
是吧
就是他他那个阿尔巴尼亚当时根本就是
那个铁托扶一手扶植起来的
是吧
那个南斯拉夫
阿尔巴尼亚保加利亚和即将
他认为会被拿下来的西拉
他认为他想在那里搞一个巴尔干联邦
是吧
完全是复制苏联的
但是十大林就想了
那个这个这个这个搞一个联邦
当老爸
只有我能干
你能干吗
说你要干
那你不是想犯上作乱吗
是吧
所以就把他一家伙就给就给灭掉了
那么
南斯拉夫被格图教门就决定了西拉共产党的失败
因为他西拉共产党的大后方就是南斯拉夫是吧
而且这里我要知道这里我要讲实际上在那个亚尔塔时代啊
十大林就跟西方花粉了实力范围是吧
大家可能知道捷克是美军首先进入的
是吧
当时都占领了布拉格的
但是那个但是那个苏联就提出说那个我们要捷克
是吧
那你要捷克你就要你就要付出代价
代价就是喜辣
是吧
那么那个那个十大林说了西拉我们不要是吧
我们要捷克那西拉一旦不要老那个苏联一旦不要喜辣
那你靠你靠西拉共产党根本是没有戏的
是吧
那么很快经过四年的残酷的内战
到了1949年
这个这个这个这个西拉共产党就失败了
是吧
失败以后
其实这个问题一直就成了后来巴尔干地区的一大问题
就这个问题就导和和和苏南的分类也有很大的关系
因为十二林的这个主张是铁坨是铁坨是很不高兴的
到了后来西拉共产党本身也分裂了
是吧
分裂成所谓的什么国内派国际派是吧
而且那个国际派后来到了中苏分裂的时候还成了毛派
是吧
这个就是后话了
但是这个事情对西拉本身的历史来讲是非常重要的
正正是因为有这个特点
所以希拉他在二战那内战打完以后
他马上成了冷战的前哨
所以他很快就假如了那个那个北大西洋公约组织
而且正因为是这个特点
所以西方各国对希拉维持军人专制维持比较强势的那种
其实是睁一只眼闭一只眼的
这尽管它从那个价值观来讲
他们当然是希望有所谓的普世价值啊
什么什么推广民主政治啊
但是在东西方尖锐对立的情况下
他们还是那个希拉有一个很强硬的一个一个一个一个
一个一个一个能够对付共产党的那个体制
就就像那个就像韩国的什么调政系那样的
那样的
是吧
所以就导致这个希拉战后啊
一直就是那个现任民主发展不起来
但是呢
当然在东西方缓和以后
尤其是在大家知道后来南斯拉夫就变得修正主义了嘛
是吧
这个铁托还是很
铁托原来是最左的人
后来突然间就变成最右的是吧
这个这个真的跟苏联闹翻了
那你没有靠山也不行啊
其实毛泽东也一样是吧
我们知道到了七二年他突然间就变得清美了
而且是而且原来是依靠苏联反美
后来就变成依靠美国反苏联了
更早是吧
那个铁托可以说是铁托做的所有的事情
后来毛泽东都重做了一遍
只不过毛泽东死得早
其实毛泽东加邓小平就等于铁托
是吧
那个那个那个那个
但是这么一搞就有一个就解决了一个问题
就是这个巴尔旦地区的冷战基本上就解除了一个胜负
是吧
也就是说不再有具有那个巴尔旦北边的那几个共产党国家
随时要把希拉给吞掉
是吧
那么随着这种情况的反核
那么西方当然也乐见希拉出现民主政治
是吧
那么于是就出现那种
1974年的那个
那个民主大转变
是吧
那么以后就一直到现在就出现了
希拉从70年到现在
比较正常的比较规范的民主政治
是吧
那么这个通常的希拉的民主政治说穿了
就是和西方一样的
有左右两派
如果在经济上讲
那就是右派比较倾向于自由放任
左派比较倾向于福利国家是吧
那个以那个帕潘德里欧两代帕潘德里欧为代表的算左派是吧
那个卡拉曼利斯为代表的那种传统叫做右派
是吧
但是在这个发展过程中啊
我觉得尤其是在希拉入欧以后
他出现了一个
我觉得
是宪政制度的一个退化
所谓的退化不是说他就不搞宪政了
而是我们大家知道所谓的宪政就是
就是老百姓和政府之间的一个契约
说讲的简单点
这个政府是我们花钱雇的
主人政府是我们的仆人
那么我们花钱讲的简单点就是纳税
我们纳税养这个政府是为什么呢
左派认为
我们养这个政府是要让这个政府提供很多很多的公共服务
说讲的简单点就是搞很多很多的福利
为了搞很多很多的福利
我们愿意付比较高的税
那么右派就太发政府太大
自由会受到损失
于是右派他就所谓的新自由主义者
他们的主张是政府的权力要尽可能的小
说那么因此
我们纳的税
我们承担的那个义务也比较小
我们也不能只靠
只望他能够给我们提供很多的福利
也就是左派主张高税收高福利
右派主张低税收低福利
可是这个民主政治他有一个特点
就是一般的老百姓啊
他对左右派的主张都是只喜欢一半的
是吧讲的简单点就是为什么老百姓会选帕潘德里欧上台呢
因为帕潘德里欧可以给他们搞高福利
但是为什么他们又会去选择卡拉曼利斯呢
因为卡拉曼利斯可以给他们减税
但是帕潘德里欧如果要加税
他们就不高兴
而卡拉曼利斯如果要减福利
他们也不高兴
是吧
你可以想象到
现证这个康价本来他是不应该出现高债务的
是吧
因为无论按照新自由主义
还是按照社会民主主义的理论
他都应该做到财政平衡的
你高税收你就高福利
这财政应该是可以平衡的
低税收你就低福利
他财政也是可以平衡的
为什么后来会搞得一大堆的债务呢
很重要的一点就是左派的主张右派的主张
他都只要一半
是吧
他希望左派给他提供高福利
但是他不愿高税收
他希望右派给他减税
但是他绝不希望右派给他减福利
而宪政自助下的国家是公主
他必须通老百姓的
如果他只听皇上的就没有这个问题
是吧
那么当然就会出现希腊是一个典型
就会出现所谓的高税
是高低税收高福利的现象
是吧
这个低税收高福利
就会造成极大的那个债务陷阱
但是如果希腊不入欧很大
因为在一个孤立国家
你要是既要高税收
不既要高福利
又要低税收
用我们中国人的说法叫做既要马而跑
又要马而不吃草
那你肯定是要玩玩砸的
玩砸的表现就是
剧量的词字迫使你不停的印钱
你不停的印钱就会导致
严重的通货膨胀
一严重的通货膨胀
老百姓就会知道我手中的钱变毛了
他就会知道这个游戏马而不下去
希腊早期就有这个问题
但是希腊当时是有他自己的货币的
就是德拉克马
德拉克马在历史上曾经多次的通货膨胀
但是后来希腊不欧以后
尤其是他进入欧元区以后
他就不用德拉克马了
他就用欧元了
而欧元是不会贬值的
欧元不是他自己印的
是吧
他用欧元了以后
他可以向欧洲借钱来来来来来来来
来搞这套东西
是吧
而且由于没有通货膨胀
老百姓也都不知道这种游戏玩久了
会玩砸的
是吧
所以就变成是他靠吃欧洲的大锅饭
维持这样一种既要马而跑
又要马而不吃草的这种这种这种这种游戏
是吧
这个事情呢
如果你不是入欧
你这样做肯定会出问题的
但是出的问题是小问题
是吧
你入欧了以后
这个毛泽民就会说很长一个时期被掩盖
但是这个终于掩盖不了了以后
暴露出来就会变得不但是希腊的问题
而且变成是影响整个欧洲的问题
是吧
那么这个问题出来以后
这个希腊人就陷入了一种两难的处境
这个时候就会出现像奇普拉斯这样的人
是吧
奇普拉斯他既不是正统的左派
也不是正统的右派
他号称叫极尽左翼联盟
但是你说他是极尽左翼吗
如果他是左翼
当然奇普拉斯之所以能够当选
就是因为他前方北极要反对紧缩
要维持高福利
但是假如你是真正的左派
你要求高福利
势必也是要要求高税收的
可是奇普拉斯他是不赌张高税收的
为什么呢
因为他赌张高税收他就当选不了
是吧
所以你说这个奇普拉斯算不算左派
我觉得都很奇怪的是吧
你要是说他赌张维持高福利
他算左派赌张低税收
那他好像又是右派
说其实现在奇普拉斯下台了
再换上了一个
他会给我还是这样呢
说作为右派
他只要减税的
但是福利他也减不下来
说那么这个事情呢
我觉得是还是很麻烦
但是呢
不管怎么说吧
其他这些年总算逐渐逐渐也还是认词到
说这个这个这个这个这个税收该加的
还是要假福利该减的
还是要减
所以这个问题啊
我觉得在目前的情况下
说经过一个过程
可能还是能够解决的
但是总而言之吧
由于历史上的这种种原因吧
就使得这个希腊后来的那个
近代化过程是很坎坷的
说那么这也告诉我们
任何文化基因
不管是好的基因还是坏的基因
都不可能解决我们的这个民族
或者说任何一个民族的未来的发展
说任何一个民族的发展
都是有很多很多的选择和努力的
说你这个文化基因再好
说你的选择不对
你的不够努力
你还是会堕落的
说那么哪怕你的文化基因
那个基础并不是很好
说但是如果你能够足够努力
而且你已经努力方向能够证确
那你还是可以后来居上的
文化是有作用的
但是我们或者说文化基因是有作用的
但是我们不能陷入文化决定了
这就是我讲的就讲到这里
谢谢