这个农民问题大家知道,从过去到现在都是大家很关注的。
那么我们国家这个过去的革命是在马列主义指导下进行的。
通常认为中国革命和俄国革命都是在一个农民国家发生的,
而且土地改革都是很重要的一环,但是人们往往没有注意,
这两个国家的所谓的土地革命是有非常大的区别的。
讲简单一点,就是俄国的这个贫分土地这个说法,
其实最早并不是马克思主义者提出来的。
大家知道他在俄国的政治斗争中第一次提出这个要没收地主的土地,
是在1906年俄国杜马第一批农民议员团,就是所谓的劳动团,
104人提案中最早提出这个方案,
就是说要地主的土地,要国家要没收地主的土地。
那么很有意思的是,这个提案提出来以后,在当时的杜马中,
自由主义者主要是立宪民主党,对这个提案是相当同情的。
当然我讲的是同情了,不完全同意,
大家知道这一届的杜马在俄国历史上被叫做立宪民主党杜马,
是自由主义占绝对优势的杜马。
那么这个提案当时在自由主义者中得到了广泛的同情。
很有意思的是,在马克思主义者中却引伐了非常激烈的整论,
因为他跟原来俄国马克思主义者对土地问题的看法是有非常大的距离。
那么这个就很有意思了,一般来讲,自由主义者,尤其是经济自由主义者,
一般都不会占成国家无赏剥夺自由地主。
其实不要说自由主义者,就是一般的农民,包括中国农民在内,
对地主本来也没有什么仇恨,
中国土改的时候农民斗地主的阶级觉悟,
是要经过共产党的监护主职和大力发动才能够形成的。
但是在俄国,当时并没有什么政党去发动农民,
包括布尔什维克在内也没有做这个工作,
但是地主的产权合法性却很自然地在农民中受到强烈的否定,
甚至在很多自由派中对这种合法性也是高度质疑的。
这是为什么呢?
很重要的一个原因就在于,中国的地主和俄国的地主是不一样的。
大家知道中国是一个早就有土地私有志的国家,
这个地主的主体是平民,
这些土地基本上都是在民间的买卖中买过来的。
当然我这里指的是数量上的大部分地主,
但是规模上最大的地主在中国也是政治性地主,
也是靠着权力的。
但是这些地主在中国一般讲的地主中数量很少了。
而俄国和中国有一个很不同的地方,
俄国一直到十月革命,
它的农业土地基本上还是公有的,
就是属于传统的中俄语叫做米尔,
是米尔公社所有的。
那么在俄国,平民地主可以说是不存在的。
在俄国的农村中,只有所谓的富农,
当然这个富农和中国土改的时候讲的富农也不是一回事。
但是俄国的平民中是没有地主的,
俄国所谓的地主就是权贵,
其实正儿与慈就是主人的意思。
它本来的意思就是贵族。
那么他们的土地是怎么来的呢?
他们的大部分土地是1861年农奴自改革的时候,
从农村公社从割出来一块地,叫做革地。
大致上就是1861年等于俄国搞了一次私有化,
但是那次私有化是非常典型的权贵私有化,
就是农村公社仍然存在,
只是把农村公社最好的一部分土地给割出来,
交给了这些权贵。
那么当然,这种土地的合法性,
就与一直有土地是有质的,
是要通过民间买卖的土地产生的那种土地就不一样。
很多人都认为,这就是,
这就是什么呢?
比如说在我国的国企改革过程中,
我曾经说过一句话,叫做,
掌扫者施战大贩锅,就等于是掌权的人把大家的东西给绝为己有了,
就是这样的一种过程。
那么这么一种过程,说实话,
整个社会的质疑是很厉害的,
甚至连自由主义者也认为这种,
这样形成的土地是不太有道理的,
因为本来不是你的,也不是你买的,
而是你用权力从公有土地中搁占的,
讲的简单点,就是搞了一次NBO,
就是那些农村中的那些首长们,
把原来大家的土地给搁了一块,
这个和中国的地主是不一样的。
那么大家知道,
这个1861年的改革,从方向讲,
当然是进步的改革,
因为要走市场经济的道路嘛,
那么当然就有,
第一是要给农民自由,
第二土地也要解脱出来,
但是1861年解脱的只是一部分土地,
而且就直接把它交给了权贵了,
这一点来讲,
俄国的这个农村公司的改革,
不像我们1978年的联产承包责任制,
到有点像我们90年代的国企改革,
大家知道联产承包责任制是把大家的土地
分给大家一人一份,
但是我们的国企改革不是分给大家的,
它基本上是所谓的管理者辞大股,
或者说管理层辞大股,
那么这个当然就会有很严重的问题,
其实在隔壁以前,
俄国的贵族也有通过个人购买等方式形成的私有装员,
但是数量并不大,
也没有导致多少的民怨,
但是1861年的改革就不一样了,
1861年的改革形成的这种地主制,
它的确是合法性比较成问题,
在农村中,包括自由主义者中都有很大的质疑,
但是那个时候的马克思主义者,
倒没有讲什么土感,
因为大家可能知道,
经典马克思主义,
它基本上不太讨论农民问题,
它的假设是资本主义是会消灭小农的,
资本主义发达起来以后小农就没有了,
变成只有农业资本家和农业工人,
这个小农就没有了,
然后在这种地主上,
我们搞社会主义革命,
那么社会主义革命其实就是无产阶级革命,
在农村也主要是农业工人来搞革命,
至于小农,
经典马克思主义者认为是在资本主义的过程中就解决了,
因此他们不讨论这个问题,
那么当时的俄国马克思主义者,
他们最早的一个组织,
大家可能知道就是1885年的劳动解放社,
这是按照现在的说法是俄国的第一个无产阶级政党,
他最早的纲领在农业上只有一个要求,
就是针对当时的农村公社的,
这个要求其实很有意思,
听起来和我们1978年的改革差不多,
就是要求让农民有退社的自由,
就是农民可以离开农村公社,自由的担干,
这就是当时俄国的马克思主义者,
这个土地政策的唯一的内容,
而这个纲领根本就没有提地主,
而当时所谓的土地国有化,
是马克思主义者坚决反对的,
是民粹主义的主张,
当时的马克思主义者认为,
占俄国这样一个专制的国家,
搞土地国有化,
就是回复亚西亚生产方式,
这是非常反动的行为,
那个普雷哈诺夫曾经讲过,
说如果按照民粹派的做法,
搞人民专制,
然后由国家把土地都控制起来,
这么一来,
就会造成一种反动的政治机型现象,
有如古代中华帝国和秘鲁帝国,
这里我要讲,
他讲的古代中华帝国,
和中国古代的事实当然,
很可能不是一回事,
因为那个时候很多人都认为,
古代的中国,古代的秘鲁,
这里讲的秘鲁就是印加帝国了,
是吧,
一样都是属于土地国有制的,
就是所谓的什么亚西亚生产方式,
大家可能都知道,
那么他说,
如果按照民粹派的那个做法,
搞了一场人民专制的革命,
就可能会造成一种反动的政治机型,
有如古代中华帝国和秘鲁帝国,
集在一个共产主义基础上的,
革新了的皇帝专制,
他讲的简单一点,
就是这是一种非常反动的,
非常落后的做法,
那么,当时布雅汉诺夫还说,
俄国农村真正的问题就是,
农村公社属负了农民,
他说,俄国农民已经分成了两个阶级,
哪两个阶级呢,
不是地主和电户,
也不是富农和贫农,是什么呢?
这是剥削者的公社和被剥削的个人,
因此他说,我们的土地政策就是要解放个人,
就是要让农民有退社的自由,
那个时候,
马克思主义者没有提出,
所谓地主的问题,
而且大家知道,当时的俄国马克思主义者,
非常强调一点,
就是俄国一定要经过一个资本主义的阶段,
而他呼吁资本主义的热烈的程度,
甚至比自由主义者含高,
因为大家可能知道,
其实对于自由主义者而言,
他们是不太谈,
关于历史发展阶段的资本主义,
他们一般都讲,
每一个人都应该有自由,
那么表现在财产上,
那就是有自由的产权,
当然你可以讲,
有了自由的产权,
就会产生雇佣制,
就会产生资本主义,
因此假如你要说,
自由主义者是为资本主义辩护的,
这也是对的,
但是一般来讲,
他们并不专门把资本主义作为一个,
作为一个什么东西,
专门把它提出来,
可是马克思主义就不是这样,
马克思主义他非常强调,
历史进步的规律,
也就是说他们认为,
资本主义,社会主义,封建主义,
是一个所谓的必然的几个阶段,
那么如果已经有了资本主义,
那么当然马克思主义者就要反对资本主义,
要搞社会主义革命,
可是在俄国这样的农民国家,
当时的马克思主义者都认为,
搞社会主义革命,
是很遥远的未来的事,
因为俄国当时还,资本主义都很不发达,
而且马克思主义者认为,
只有资本主义发达了,
社会主义革命才能有希望,
因此他们实际上是把资本主义当作一个,
必经阶段提出来的,
这和自由主义者不一样,
自由主义者他并不关心什么资本主义不资本主义,
他只关心你,有没有自由,
至于有自由的结果,
会分化出一个资本主义来,
那是另外一回事,他一般来讲,
他不把这个东西,直接作为他的一个,
他的一个,一个诉求,
而且不但是这样,
我们知道,俄国民粹派有一个特点,
就是他们认为这个进步,
是可以不择手段的,
只要目的正确,
手段其实,怎么样都可以,
当然民粹派讲的目的,
是要搞社会主义革命,
大家知道民粹派和马克思主义在俄国,
当时最早的一个区别,
就在于民粹派是主张由农村公社,
直接过度到社会主义,
而马克思主义者是,
认为农村公社肯定要瓦解,
肯定要经过一个发达的资本主义阶段,
当时他们有这样的争论,
但是民粹派说,
我要搞社会主义革命,
而且未此我可以不择手段,
马克思主义者是不同意要搞社会主义革命的,
当时包括列宁在内,
都认为俄国的前途是搞资本主义,
可是有一点,
他们是受到民粹派影响的,尤其是列宁,
那就是为了进步,
可以不在乎手段,
将来搞社会主义,
我们可以不择手段,
那么现在,
由于历史发展的规律,
我们现在还不能搞社会主义,
我们现在只能搞资本主义,
那么搞资本主义,
也可以不要计较手段,
因为这都是进步,
只要性质是进步的,
因此列宁曾经有过一番,
有过这么一句话,
这句话老实说,
当神俄国的自由主义者都没有人说的,
就是妨碍资本主义的进步,
而援助小生产,
这是异想天开,
用小经济代替大经济,
是反动的,
能够希望用小经济代替,
可能是在被掠夺的农民土地上经营的,
资本主义大经济吗?
是吧?
实际上就是说,
资本主义经济是进步的,
那么因为它是进步的,
因此即使是掠夺农民土地,
都是可以容忍的,
是吧?
当它发展起来以后,
我们接着再搞社会主义,
但是现在我们资本主义是社会主义的前提,
那么像这样的话,
老实说当时的自由主义者都很少讲的,
因此我们就知道当时的俄国马克思主义者,
与农民运动一直是疏离的,
不管是孟斯维克还是布尔斯维克,
他们基本上都不太注意这个事,
而俄国的农民是自发的仇视地主,
原因就是我刚才讲的,
因为俄国的地主,
它的土地老实说,
是不久以前刚刚从大家的土地中
用权力割出来的,
就是所谓的阁地,
老实说,
我觉得这是完全可以理解的,
不要说俄国人,
就是我们中国人也一定会是这样想的,
假如有一个大官把公有的东西割出一块,
宣布是他自己的,
大家都会觉得这是很难接受的,
但是如果你是自古以来,
就是你是私有的,
你是买来的,
那就另外一回事,
那么俄国农民是自发的仇视地主,
他们在知识界的代言人,
当时主要是民粹派,
也就是当时俄国政党中的社会革命党,
那么到了1907年,
大家知道俄国出现了一波民主潮,
后来这波民主潮被镇压了,
镇压以后,
就搞了一场专制条件下的私有化改革,
就是我们以前谈过多次的司徒类评改革,
讲的简单点就是,
所谓的警察是私有化,
那么这一次私有化,
就是把这个1861年以后剩下来的这一部分,
农村公社,
当时当局也想把它解体掉,
那么这就引起了农民的强烈的不满,
而这个时候农民的强烈的不满,
就被当时的反对派普遍注意到了,
其中也包括马克思主义者,
那马克思主义者,
终究有了一场讨论,
到底怎么看农民的这种不满,
讲的简单点就是,
农民反对司徒类评事的私有化,
要求对那个司徒类评改革进行,
进行清算,
或者讲的简单点就是,
农民要开倒车,
从马克思主义的角度讲,
那就是逆历史潮流而动,
因为马克思主义者说,
农村公社其实是应该解体的,
但是农民现在是反对的,
反对当然也有道理,
因为这个解体的方式是剥夺农民的,
那么一方面,
农村公社又是落后的,
但是另外一方面,
农民又要求恢复农村公社,
那么马克思主义者,
到底应该怎么看这个问题,
当时就有了很大的整论,
列宁是属于比较会来事的,
他看准了农民的情绪是可以利用的,
因此他主张摆脱我们原来的教材,
农民既然有这样的主张,
我们就应该支持,
不但支持,
我们还应该说的更极端,
因为我们要跟民粹派抢潮头,
如果我们现在说的话和民粹派一样,
那民粹派还是站在潮头,
我们应该比他们还要极端,
因此他就提出来,
说我们应该提出土地国有化,
当时民粹派提出的是土地社会化,
实际上古兹里是一样的,
就是都要取消土地石油质,
都是要把土地重新搞到农村公社里头,
这里我要讲,
这里讲的农村公社是草根的米尔组织,
不是国家造出来的集体农装,
这是完全不同的东西,
我曾经讲过集体化和被集体化是完全不同的东西,
农村公社的战俄国农村是
古已有之的一种传统,
当时并不是国家造出来的,
那么,
就是因为这一点,
战俄国马克思主义者中引起了很大的争论,
以至于,
后来布尔什维克和孟斯维克的彻底分裂,
也是和这个有很大的关系,
那么以列宁为代表的布尔什维克,
就接受了列宁的主张,
是吧,
针对司徒类平视的事有话,
提出了,
那个知识农民,
告土地国有话,
最后在1917年,
如果按照列宁自己的说法,
完全照抄社会革命党的土地纲领,
公布了土地法,
形成了一个说法,叫做,
在俄国当前条件下,
农民土地革命的完全胜利,
就是资产这些民主革命的彻底胜利,
这样一种观点,
大家要注意,
这里讲的是,
在俄国当前的条件下,
也就是说,
按照列宁当时的解释,就是,
尽管资本主义的发展,
肯定要瓦解农村公事,
他说,
但是我们现在不必提出来,
农民现在反对司徒类平视的事有话,
这个做法在政治上,
是革命的,
那么我们就要支持,
至于,
把司徒类平的这个改革给否定了以后,
接下来做什么,
那是将来的事,
现在不用去管它,
我们的岗领是一个否定性的岗领,
什么叫否定性的岗领呢?
那就是说,
我们到底要干什么,
我们不知道,
我们只要说,
我们要破坏什么,
要破坏什么,
就是破坏司徒类平改革,
讲得简单一点,就是这样,
那么因此,
列宁就提出来,
我们要照抄民粹派的岗领,
就是这个社会民主党的这个土地岗领,
因此,
其实1917年以后,
布尔什维克的那个土地法令,
不是他自己的东西,
而是民粹派的东西,
但是尽管这样,
实际上当时农村发生的事,
仍然不是布尔什维克能够支配的,
因为当时的布尔什维克,
说实话,
他主要是个城市党,
尤其是一个士兵党,
当时的布尔什维克的主体,
其实,
甚至工人都不是最多的,
最多的是什么呢?
最多的是反战的士兵,
因为当时是,
那个一次大战,
那个俄国的军队,
当时特别多嘛,
俄国当时,
一亿多人的国家,
就有一千万的军队,
当时那个军队反战很厉害,
当时的布尔什维克的发展,
主要是在反战的军人中,
产生的,
那么,
当时的布尔什维克在农村,
其实没有多少力量,
因此,
1917年革命,
在农村发生的那个过程,
仍然基本上是一个自发的过程,
按照我们现在看到的材料,
在布尔什维克,
在农村建立政权的时候,
其实土地都已经分完了,
是吧,
87%的土地分配,
是在布尔什维克执政前,
由农民自发的完成的,
所谓农民自发的,
就是基本上是由农村的
尼尔公社来搞的,
是吧,
这个土杆,
它当然是针对土地石油制的,
不仅是针对地主的土地石油制,
也针对斯特勒平改革以后的,
那个,
有很多农民当时也要挡干,
那么到1917年在那个大朝之下,
他就要求这些人都,
退回农村公社去,
你不能挡干,
农村公社把他们,
原来的那些石油土地就,
又没收了,
当时,
我们看到的一个数字是,
这一场土改,
大概有七千万额某的土地,
是没收来自地主的,
有一亿多额某的土地,
是没收的是,
斯特勒平改革过程中,
出现的农民石油土地,
是吧,那么这一场土改,
第一,它不是布尔斯维克发动的,
基本上是自发的,第二,
它是一场单纯的分地运动,
当时在农村,
并没有出现,
大规模的阶级斗争,
是吧,讲的简单点就是,
我们要遵从古老的习惯,
你们离开是不对的,
你们回来就行了,
但是在农村,
农民也不懂什么,
地主贫农阶级,
在农村也没有搞阶级划分,
就是把土地拿回来,
也没有搞你死我活,
也没有搞阶级斗争,
通过这样一场土改,
形成了传统农村公社的,
一统天下的局面,
讲的简单点就是,
农国的农村在很大程度上,
就回到了斯特勒平改革以前的那种状态,
就是,
绝大部分土地属于农村公社所有,
属于土生的那种,
就是农国存在了很长时间的那种,
但是这个过程并没有发生,
什么一个阶级和另一个阶级之间的那种斗争,
而且更有意思的是,
土改以后形成的这种传统农村公社,
一统天下的局面,
一方面,使得农民的传统集体主义空前发达,
大家知道,一直到1927年,
农国农村还有95%的土地属于农村公社,
私有土地很少,
农民的集体主义是非常发达的,
可是最有意思的是,
这种农民的集体主义,
布尔什维克国家对农民的要求,
是对立得很厉害的,
这里我要讲,
布尔什维克要搞的不是集体主义,
而是国家主义,
就是国家把农村控制起来,
然后农村中的粮食,
它可以随意掉走,
它要做到的是这一点,
它为此就要搞集体农装,
这个集体农装,
大家知道,
这个口儿货子和米尔,
是完全不同的两种东西,
那么当时有些人说,
俄国农民既然有那么浓厚的集体主义传统,
搞集体化应该很容易,
其实恰恰相反,
如果说,
专制国家对付一盘善杀的农民,
还比较容易,
要对付真正抱团的农民,
那真是很难了,
因此,
这个,
十月革命以后,
到集体化以前俄国的农村,
就出现了一个当时的一些布尔什维克,
很忧虑的一种现象,
叫做农村中,
两个政权并存,
大家可能知道,
在十月革命以前,
有人说,当时的俄国是两个政权并存,
指的是数外埃和临时政府并存,
那么,十月革命以后,
就不应该有这种现象了,
但是当时有人说,
农村中还有这样的现象,
为什么呢?
因为当时农村,
有布尔什维克搞的村数外埃,
但是,
也有传统的,
村色,
这个传统的村色,
其实用我们中国人比较理解的一个比方,
就像,比如说农村中的那种家族组织,
这也是一种集体组织,
但是这种集体,
是草根集体,
不是国家能够控制的集体,
我后面就要讲到,
中国的土改,
很重要的就是要摧毁中族的,
所以在这一点上也是一样的,
那是要反集体主义的,
不是要鼓吹集体主义的,
是吧?
土改以后在俄国形成的这种传统集体主义,
和布尔什维克的国家控制,
是格格不入的,
以至于当时出现所谓的,
村数外埃和米尔公社,
两个政权并存,
而且,
后者占优势的局面,
那么到了1929年,
这个斯大林搞传盘集体化的时候,
就成了一个非常严重的问题,
是吧?
因为我们就知道,
俄国的传统,
俄国的1929年的集体化,
搞得非常之血腥,
是吧?
俄国农民对集体化的抵抗,
是非常之惨烈的,
有人称之为,
叫做斯大林的农民战争,
是吧?
那真是流了大量的血,
所以后来的俄国,
把一百多万富农给流放了,
我们后来有人说,
这是一个极左的做法,
其实从今天看起来,
恐怕也不能简单地那么讲,
是吧?
因为当时之所以搞得那么惨烈,
的确是和农民的反抗,
很强烈是有关系的,
是吧?
为了摧毁这种传统集体主义,
要建立官方集体主义,
其中的一个办法,
就是在农村展开阶级斗争,
这里我要讲,
在俄国,
这种阶级斗争,
不是涂改的时候搞的,
而是集体化的时候搞的,
像我前面已经讲了,
俄国十月革命时候的涂改,
没有搞阶级斗争,
基本上是农村公社自己搞的,
俄国农村的阶级斗争,
是集体化的产物,
是集体化过程中进行的,
为什么要搞阶级斗争呢?
就是要把农民抱团的那种现象,
给打破,是吧?
要把传统农村中的那种,
村社认同,
给打垮,
因此就要在农民中制造分裂,
那么那个时候,
当然主要不是地主,
而是所谓的富农,
1929年,
布尔什维克在农村发动的阶级斗争,
主要是发动贫农,
与富农做斗争,
其实这个贫农和富人的农,
当时的划分标准,
说实在的就是,
战城集体化的是贫农,
反对集体化的是富农,
我这里讲的集体化,
不是米尔,而是科赫斯,
就是集体农庄,
这是一种,
官办的集体化,
不是草根组织,
因此,
1929年的这场农村革命,
实际上就是一次,
在农村中展开集体斗争,
瓦解乡村的传统认同,
清除民间组织资源,
建立高度科成化的,
官方控制体系,
这样的一种做法,
就成为一种,
标准的农村改造模式,
但是大家要注意,
这一套农村改造模式在俄国,
它不适合土改,
而是和集体化同时的,
但是在中国就不是这样了,
我们知道,
中国地主,
绝大多数是2000年私有自下形成的,
老百姓,只不过,
他们就是比较富,
农民和地主,
我这里讲的是平民地主,
它不是指的那种,
那种藏式欺人的权贵,
农民和农村中的平民地主,
其实本来,
愿恨并不大,
但是和俄国相反的事,
当时的俄国这个过程中,
产生的这种,
集体斗争理论,
它已经上升了一种理论,
而且又传到了中国,
然后由中国的大,
去发动中国的农民,
对地主进行流血斗争,
从而形成了现在中国的革命史,
那么这一点,
就显得有很大的不同,
讲得简单点,
俄国的农民是自发的搞土改,
博尔什维克并没有去发动他们,
博尔什维克,
做的是集体化,
或者说搞的是集体农装,
集体农装是博尔什维克搞的,
但是土改并不是博尔什维克搞的,
俄国的农民是自发的反对地主的,
但是中国的农民反对地主,
那是需要经过,
那个我党的发动的,
是吧,
那么中国的,
这个土地问题到底是怎么样的,
我们现在时间有限,
我这一部分就不讲了,
总而言之,
以前有一种说法,
说是中国传统时代,
这个土地问题是非常尖锐的,
70%的土地都集中在地主的手里,
这种说法当然现在看起来,
是有很多问题,
我在这里想跳过去,
我就不讲这个事了,
那么我这里只是要讲一件事,
那就是,
不管我们对传统时代中国的这个土地问题的严重性,
到底做何估计,
这里当然是可能会有些争议,
有的人说,
土改前中国的农村的土地高度集中,
有的人说,并不那么集中,
那么我觉得这个问题,
并不重要,
我甚至可以假设,
即使中国传统时代的农村,
土地的确有些是相当集中,
那么,
把土地从地主那里拿来,
分给农民,
对于无地的或者少地的农民而言,
也的确是可以赢得他们支持的一个做法,
但是即使这样,
我还是要问一个问题,
这个中国革命的最关键的因素,
是这个因素吗?
讲的简单点,
那就是中国革命第一,
当时是围绕分不分土地这个问题,
展开的吗?
国共两党的分业,
是土地改革者和反土地改革者的分业吗?
这首先是第一个问题,
第二个问题,
这个国共斗争中,
当然到了最后阶段,
我们应该承认,
抗战以后,
内战期间的国民党,
的确是非常之私人心,
而共产党当时是相当得人心的,
那么他得人心,
为的是什么?
是因为他分了土地吗?
是吧?
那么第三,
最终这场内战,
是以共产党战胜国民党结束,
那么这一场,
这一种结果,
和分土地之间,
又是什么关系?
和当时的土改运动之间,
是吧?关于这一点,
我觉得我们都可以进行一个分析,
首先这里我要讲,
国共两党的土地政策,
显然有非常大的差异,
或者我们也可以讲,
共产党的土改政策,
要比国民党的激进得多,
这是毫无问题的,
但是老实说,
如果在土地问题上,
要看当时中国的各自政治力量的话,
实际上,国民党绝不是最保守的,
他肯定比共产党保守,
但是,
当时在土地问题上,
最保守的并不是国民党,
因为我们知道,
国民党当然是反对暴力土改的,
但是他的意识形态中,
还是有所谓的平均地权,
扶植自耕农,
诸如此类的内容,
所以尽管很多人都指出,
这个指出我也觉得是对的,
因为国民党的基层,
有很多既得利益者,
因此他贯彻这个意识形态,
是有很多阻力的,
但是不管怎么说,
他是有这个意识形态的,
而当时的中国,
连和平土改都认为不必要的,
更加保守的力量,
还有的事,
是吧,
我们可以讲,
政治上当时国共,
是对立的两方,
中间派,
是所谓的第三方,
比如说,
内战时期的民盟,
是吧,
而民盟,
是什么人呢?
大家知道,主要是两部分人,
一部分是自由主义者,
是吧,
一部分是传统文化本位派,
像梁兽敏先生那样的人,
这两种人有一个共同的特点,
那就是对土改,
比国民党,
都更不感冒,
与共产党,
就更不用说了,是吧,
因为大家知道,
自由主义经济学,
它强调的是要维护产权的,
是吧,
共产党都要搞中央集权,
都是主张强国家的,
都是主张要干预产权的,
那么,自由主义者,
是不太主张干预产权的,
因此,要说,
对那个国家没收土地这种做法,
其实最反感的,
应该是,
在经济学上,应该是那些自由主义者,
而这些人,
往往都是,
当时的第三种势力,
不是国民党,
那么,传统文化本位派,
就更不用说了,
是吧,
大家知道,传统文化本位派,
本来就认为,
传统乡村,
是非常美好的,
或者说,是一个,用我们今天的说法,
是一个很和谐的,
社会,是吧,
在这个社会中,
有德高望重的乡身,
是吧,这些乡身,
按照儒家的伦理,
把这个乡村,
治理的,仅仅有条,
按照他们的说法,
农村的治理,
就是要靠乡身的,
可是乡身,
用共产党的话讲,
叫做土豪烈身,
而,土豪烈身这个词,
其实在国民党的语会中,
也同样在使用,
是吧,导师第三党,
没有这个说法的,
是吧,也就是说,
也就是说,
如果我们仅仅看,
土地问题上的,
这个理论,
是吧,那么当然,
共产党最激进,
国民党赤字,
第三方最保守,
是吧,包括,
自由主义者和那个,
那个,像梁寿敏先生那样的,
传统文化本位派,
是最保守的,
是吧,
所以说,知道,
后来由于这个,
国共之间的一些矛盾,
这里我要讲,
国共之间的矛盾,
在1927年以前,
其实基本上,
就是国书矛盾的,
演化,是吧,
国民党和共产党的关系好坏,
其实就取决于,
国民党和苏联的关系好坏,
因为,当时,
说实话,国民党,
是从那个分部来看待的,
是吧,就是他要,
跟苏联搞好关系,他就跟共产党好,
跟苏联,如果搞砸了,
他就跟共产党搞砸了,
这和共产党,主张什么样的,
土地政策,其实没有,
其实没有任何关系,
是吧,然后,
国民党搞,
大家知道,1927年,
终于反共了,
我们现在知道,国民党那个时候,
搞的亲共,
或者是要,亲立,
亿党,是吧,也就是,
亲党,是吧,
我们都知道,国民党的亲党,
是要亲共产党,
那的确也是要亲共产党,
当时国民党在亲党文件中,
他的,
体法却是,
我们亲党,要亲两种人,
第一期,
要把,亿党,就是共党给亲出去,
第二期,
我们要亲,混入我党的,
土豪烈身,
他把土豪烈身,
也纳入,到亲党的,
范围内,当然,这里我要说,
这个当然,只不过是说说而已,
实际上,谁都知道,
国民党的亲党,
其实就是亲共产党,
这个土豪烈身,实际上,只不过是说说,
不过,这里我要讲,
说说,比不说,
也还是不一样的,是吧,你听哪个,
明蒙提出,
在他们内部,要亲,
土豪烈身的,没有吗,是吧,
明蒙,包括那个,
湘村建设派,
都是要依靠湘身的,
不是要亲立什么,
土豪烈身的,是吧,
而且更有意思的是,
中国的国共两党,真正,
在抗战以后,彻底闹翻,
是从1943,
到1947年间,
是吧,大家知道,
即使,这个,
晚南四面,
那么大的风波,
国共两党,其实,内心都是
不打算闹翻的,是吧,
真正,当时,
要赶到要闹翻了,
是1943年,那个时候,除了两件事,
第一就是,这个战争的,
结果,已经可以看得出来了,
是吧,第二就是,
共产国际解散了,是吧,
共产国际解散,
当时的国民党,就认为,
共产党也应该,
也应该解决,
那么,当时就出现了,
实质性的,
这个问题,那么,
到了抗战,
1945年前后,
就开始,两党就开始,不断的,
摩擦,是吧,
到了1945年以后,就,
边打边谈,是吧,
打打谈谈,越打越厉害,
到了1947年,
国民党,召开伟国大,
总断了,跟共产党的,
谈判,就,就只有打了,
那么,因此,我们可以讲,
从1943到1947年,
国共两党,
为了解决他们的纠纷,
进行了,非常复杂的,
谈判,
是吧,谈了些什么问题呢?
可以说,他们,
谈了许多问题,
当然,主要的问题,就是两个,
一个政权,一个军队,
是吧,讲的简单点,
就是,共产党可以有多少军队,
是吧,共产党可以
占几把交易,是吧,
基本上,就是谈的是,这些问题,
绝大部分的谈判,是围绕,
这个,进行的,
但是,除了这个以外,
当然,这个肯定是最关键的,
是吧,就是政权和军队的问题,
那么,除了这个,
就谈治国的
方针,这也是,是吧,
国共两党,
当然不完全是,只是,
只是,争权夺利,
他们,毕竟,还是有不同的政见的,
是吧,那么,
在这个期间,他们争什么政见呢,
很重要的,
就是,真民主化问题,
是吧,当时老师说,
有两个主张,都是两党共同,
共同认可的,
就是,这个,
军队国家化,
和政治民主化,
是吧,区别在于,
共产党认为,
先搞政治民主化,
再搞军队国家化,
讲的简单点,就是,
国民党,要先放弃一党专政,
我才能够考虑,
我的军队,怎么处理的问题,
而国民党的理论是,
先搞军队国家化,
再搞政治民主化,是吧,
所以,共产党,要先把军队交出来,
然后,我才开始搞,
那个,那个,
民主选举,是吧,
什么什么,然后,他们就在这个问题上,
挣得不亦乐乎,
那么,除此以外,
他们还挣了很多很多的问题,
比如,这个,
联合国究竟种属的物质,
应该怎么分配,
共产党是不是也应该得意的,
比如,很多很多,
甚至,
国共两党花了很长的时间,
去讨论怎么治理黄河的问题,
就是,先赌口,
还是先服敌,
就是,那个,共产党认为,
应该先服敌,
后赌口,是吧,
国民党认为,应该先赌口,
后服敌,为此还打了好几仗,是吧,
因为,
因为这里头有个原因,
是因为那个,
黄河的故道,
当时流经,经济鲁域边区,
是吧,而黄泛区,
当时基本上是国统区,是吧,
那么,国民党就想,
尽快把那个黄河,
回归故道,
而共产党认为,这是,
国民党在搞以水待兵,
什么什么什么,是吧,
于是就怎么治理黄河,就在那里争论,
半天,而且签订了很多协议,
什么合则协议,开封协议,
上海协议,什么等等等等,是吧,
他们无数的问题,很有意思的是,
我们现在看到,1943-1947年年,
国共谈判的文件,
老实说,已经有几百万字之多,
包括党案,包括出版的,
很有意思的是,
国共两党,一个字都没有谈,
土地问题,是吧,
如果说,土地问题,是国共两党的,
最关键的升旗,
这该怎么理解呢,
为什么国共两党,是吧,
什么问题都可以谈,
就土地问题,根本就不谈呢,
是吧,连怎么治理黄河,
都可以谈半天,是吧,
其实,说实在的,
当时的国共两党,
这不是什么太大的问题,
是吧,他们闹掰,
也不是为这个问题闹掰的,
他们如果能够达成协议,
也不是在这个问题上,
达成了什么协议,是吧,
而且,我刚才已经讲了,
在当时的中国政治格局中,
最保守,在土地问题上,
保守的并不是国民党,
而国民党内部,
在土地问题上,也比较复杂,
我们知道国民党和共产党不一样,
它是一个比较松散的,
这个组织,
它内部有各种派系,
国民党内部,
在土地改革问题上,
有比较激进的,
也有更为保守的,
那么在国民党内部各派系中,
最激进的,就是以成立福成果福兄弟为首的CC系,
CC系为什么激进呢?
道理很简单,
它是国民党中最极端的一党专政者,
那么,凡是一党专政的强国家,
都是比较主张要搞,
那个对社会改造,
持一种比较强制的那种做法,
讲得简单一点,都是比较横的,
在土改问题上也是比较横的,
但是,
首先是对共产党也是比较横的,
也就是说,
在当时的国民党内部,
你可以看到这样的一些现象,
国民党内部的土改激进派,
并没有因为他们的土地理论,
而他们与共产党比较接近,
就比较亲共,
恰恰相反,
国民党内的土改激进派,
通常也正是反共激进派,
讲得简单一点,
越是一党专政的,
越容不得一党,
而越是一党专政的,
它也越喜欢搞土改,
它也特别横,
所以你就会发现一个很有趣的现象,
并不是说,
土改问题上保守的人,
就一定最反共,
土改问题上激进的人,
就一定比较亲共,
所以,
你还会看到,
当时在中国的乡村建设实践中,
其实最保守的当然就是乡村建设派,
乡村建设派,
我们现在提到的,
比如说,
梁寿敏在周平,
晏阳出在定县,
搞得其实,
其实都不是社会上的问题,
主要搞的都是什么扫忙,
这一类的事,
而乡村建设派真正搞过,
社会改造的,
其实最典型的是,
河南的晚期自治,
是由当时的乡村建设派的彭宇廷,
这些人在河南南洋这块地方搞的,
乡村建设派搞的晚期自治,
老实说,
如果用共产党的语言讲,
那就是最极端的土豪烈神自治,
因为它完全就是依靠乡村来治理的,
基本上就是依靠,
当地的最大的那些地头蛇,
就是像内乡的别廷方,
正平的彭宇廷,
邓州的宁西谷,
西川的陈冲华,
这些地方上的,
山杠爷,
组织民团,
按照儒家的伦理来治理乡村,
据说治理的方式和被告山杠爷中差不多,
大致也是那帮地头蛇,
巡视乡里,
看见比如说有一个媳妇不孝敬公婆,
抓起来邮街,
哪个儿子不孝敬父亲就成币,
据说是也把乡村治理的仅仅有条,
也没有土匪,
压天也绝极了,
等等等等,
但是老实说,
这样的做法,
不仅共产党不能接受,
国民党也是不能接受的,
因为大家知道,
国民党和共产党在这一点上是一致的,
就是强龙要压倒地头蛇的,
国民党是绝对不能允许,
乡村社会被地头蛇控制,
大家知道,
晚息自治最后搞到什么地步,
最后搞到像邓州,
西团这样的地方,
连南京,
当时不是南京,
就是抗战期间,
连重庆政府任命的县长都被赶跑了,
这个当然他们是不能容认的,
那么因此,
这个晚息自治,
其实后来是被国民党给搞垮的,
也就是说像乡村建设派这样的农村政策,
那是比国民党还要保守的多,
传统的多的一种政策,
但是挺有意思的是,
乡村建设派中绝大部分,
后来都是反将亲共的,
而且这里头还有一个人,
就是最近很多人也都提到的,
那就是当时加入了明蒙的一个很重要的农业经济学家,
华西农业大学的创办者,
中国最著名的自由主义农业经济学家,
董石静先生,
这个人他是从美国学了一套自由主义的农业经济学,
那么这个人当然是非常反对土改的,
他就认为土地应该是自由财产,
他不仅反对暴力土改,
他也反对和平土改,
他就认为农村问题是自由不够多,
并不是土地多么多么集中,
但是很有意思的是,
董石静先生一直是一个反将亲共人士,
他一直对国民党的专制很不满意,
而且他很早就加入了明蒙,
成为明蒙中一个很活跃的人,
到了1919年他还跑到北京去参加了行政协,
但是在这个行政协上,
他就跟毛主席发生了严重的争执,
因为他自认为他是很懂得农村的,
因为他是专门搞农村的,
他说他要成立一个农民党,
作为民主党派来加入政协,
毛主席就绝对不能同意,
他说你中国有什么党都可以,
绝对不能有一个农民党,
代表农民的只可能是共产党,
那么坚决不干,
于是董石静就干他脑白了,
然后就从离开北京跑到香港,
然后从香港去了美国,
以后他就在美国写了很多反土改的书,
最近有一些人也在宣传这个人,
但是现在我们宣传的都是宣传的,
如何反土改,没有宣传他如何反讲亲共,
他其实原来是一个非常反讲亲共的人,
后来他当然就不亲共了,
因为土改这个问题,
他就彻底跟共产党闹掰了,
但是他也不亲讲,
他最后一直是在美国,
就没有到过台湾去,
他一直对蔣介石国民党就是不敢冒的,
那么这里我觉得要问的问题就是,
为什么CCC并不因为他在土改问题上的激进立场,
而缓和他在政治上的反共立场呢?
为什么乡村建设派并不因为他对土改最不敢冒,
和最明显的乡村倾向而反共呢?
反而最后基本上都走向于共产党合作,
并且连共反讲呢?
大家知道乡村建设派中有些人,
当然也没有跟共产党合作,
比如晏阳出先生,
但是乡村建设派中的多数人,
包括李锦翰先生,
包括梁寿敏先生等等等等,
基本上绝大部分,
后来都是作为民盟的一支,
都是跟共产党合作的,
那么这些问题啊,其实他就提示我们,
当时中国的基本的政治分野是一种什么分野?
是土改派和反土改派的分野吗?
当然不是的,
说的简单点,
抗战以后中国发生的那场内战,
从政治分野讲,
就是在独裁腐败一党专政的国民党,
和号称要搞民主的反对一党专政的另外一个阵营之间的。
当然最后是怎么样我们姑且不能,
那个时候我们大家都知道,
那个时候的很多歌,
什么团结就是力量,
什么像做法西斯蒂开火,
让一切不民主的制度死亡,
什么没有共产党就没有新中国,
共产党好在哪里呢?
好在实行的民主好处多,
就是大家都知道的事,
因此我们知道,
当时的政治分野就是这么分的,
所以这些为什么他土改很激进,
但是他仍然反共呢?
道理很简单,
因为他是那个国民党一党专政的极端主张者,
那么为什么董石禁,
为什么乡村建设派,
他对土改并不感兴趣,
但是他还反讲呢?
原因就是因为他们是不满意一党专政的,
他们是主张民主的,
所以他们虽然不喜欢土改,
但是最后仍然选择和共产党合作反讲,
但是我这里讲的是成理,
主要而且指的是知识分子,
那么农民又是怎么样呢?
这里我要讲,
到底是民主还是转制对于农民来讲,
也许并不是一个很重要的问题,
对于知识分子,对于成立人来讲,
这个问题非常重要,
对于农民来讲,
他们不满国民党,
同情共产党,
老实说,这是抗战期间造成的一个非常突出的现象,
在抗战以前,
说实在的,农民在国共之间的倾向性并不是非常明显,
这也就是土地革命没有成功的一个很重要的原因,
但是抗战期间,国民党和农民的矛盾的确是变得很坏,
一个很重要的原因就是,
国民党在抗战期间对农村的恒真爆炼要急剧的增加了,
这个增加当然有可以理解的原因,
那就是抗战期间,
国民党的财政状况有了很大的变化,
抗战以前,国民党的财政,
基本上是靠东南元海的通商口岸城市,
它的中央财政的来源三分之二是官员统三岁,
那个时候国民党的中央财政是不从农民那里拿的,
当时抗战以前,中国的田户是属于县财政的收入,
是属于那个地方财政的收入,
中央财政是不拿的,
但是抗战就不一样了,
抗战东南元海,原来国民党的这些财政基础都没有了,
然后国民党就把他的全部负担都移到农村,
而且为了解决这个抗战刚一开始,
就实行所谓的田户真实收归中央,
把所有的田户都收归中央,
而且为了强化田户的征收,
开始扩张这个乡村的组织,
大力的完善了保夹制度,
大力的推广建了很多,搞了好多的基层干部,
而且老实说,那个时候国民党的基层干部都有个特点,
就是很多都是勇敢分子,
这里我要讲,国民党经常讲,
共产党搞的农民运动是体质运动,
说都是搞那些搞了一些很横的人去搞管农村,
其实国民党在某种意义上其实也一样的,
因为当时老实说,
你可以想象这些农村干部做的是什么事吗,
主要就是要良要前要命,
除了这个以外他们也不做别的事,
反正这些农村干部都是你要有本事把房子搬电视,
那个时候没电视了,
反正那个时候那农村干部要干的就是这事,
老实说当时的乡村中有头有脸的人也没有多少人愿意干这种事,
因此那个时候的国民党的这些基层这些人,
其实也是挺跟农民的关系的确是很坏的,
那么在抗战期间,
即使在共产党影响达不到的大后方农村,
农民的抗军抗粮抗抓撞钉这一类的事,
就已经比内战的时候,比抗战前要多得多了,
我们都知道当时一讲国民党,就说国民党是拉丁拉富派粮派款,
科卷砸税,当时一讲国民党和共产党的区别就是说国民党的税多,共产党的汇多,
就说还有一个说法叫做国民党万税,就是那个付税的税,
说当时国民党是寡民党中央军是遭殃军,等等等等,
那么这些说法其实都反映了当时农民对国民党非常不满,
不满的原因是国家的恒真爆炼,和这个地主并没有多大的关系,
这个整个民国时期,法国汉学家,比抗曾经在他的一本书中统计了民国时期的3000多起农村骚乱,
如果按照他的统计,当时的农村骚乱绝大部分都和地主、地主没有多大的关系,
都是和国家的行为有关,讲得简单一点,就是都是和拉丁拉福派、梁派款,
基层干部的腐败,什么敲诈的一所贪污公款,都是和这些东西有关的,
一直到土改的时候还是这样,我们现在看到的土改材料,
大家知道我们党发动土改有一个阶段就是让农民诉苦,
那么农民诉苦的材料你就会发现不管是土地比较集中的地方,
像东北,是一个土地比较集中的地方,
还是土地高度分散的地方,像观众有一点是共同的,
当共产党发动农民诉苦的时候,绝大部分的诉苦诉的是什么苦呢?
并不是那个周巴提收了我的地主,并不是这样的苦,基本上诉的都是这个官府的苦,
讲得简单点就是所谓的政治压迫,所谓政治压迫就是国家的恒人暴恋,
相保人员的压榨,而地主经济剥削这种诉苦案件是很少,
陕西省长武县当时的一个说法是,
群众恨的是超诈他们的维保家人员,
这些人在钉两款等问题上的超诈引起群众很大的不满,要求情算,
但是对地主,尤其是对地主收诸的行为,其实这个诉苦的很少,
但是这里有一个问题,那么我刚才讲了,共产党和农民的关系搞坏了,
很重要的是它恒人暴恋,恒人暴恋的很重要的一个原因是因为打仗的需要,
当然还有一点就是国民党的腐败,所谓的前方紧吃,后方吃紧,
这两者都是从农民那里来的,
但是这里有个问题,如果打仗会增加农民负担,那么共产党也要打仗,
而且共产党打仗的负担也来自农民,
那么为什么农民会同情共产党,而反对国民党呢?
这里有一个问题,我觉得其实农民对共产党的最初的好印象很简单,
就是共产党比国民党清联,统治成本要低,讲个简单点,这一点是很重要的,
这里我要讲,当时的,如果讲整个国家而言,共产党统治区的农民的负担,
应该讲平均要比国民党统治区要更重,
因为共产党统治区当时毕竟比较少,比较小,而且穷的地方比较多,
国统区第一,它地面比较大,第二,它包括了一些像江南那些,比较富的那些地方,
如果要讲平均负担,国民党统治区的农民负担不会比共产党更重,
但是当时有一个现象,大家可能没有估计得到,
就是我们当时的这整个中国的国家财政的统一调配,能力是很差的,
很难从一个地方征收来一些资源,用于那个另一个地方,
而当时国共内战涉及的那些地区,比如说华北,比如山东,比如苏北,比如陕西,
陕西这些地方,国共两党,它的农村基础都差不多,基本上都是旧地征良的,
国民党也是,共产党也是,那么大家都旧地征良,
国民党的负担就要比共产党要大得多,原因是国民党的统治成本要比共产党高,
它的腐败,它的政权机构,它的运行成本都要比共产党要高,
共产党要比国民党清联,更重要的是,共产党在抗战期间就有一个口号,
是农民很喜欢的,叫做公平负担,就是农民是要负担的,
但是共产党由于它的统治比较清联,所以基本上是富人多负担,穷人少负担,
但是国民党统治下就会有一些那种有钱的人收买了当官的,就可以归避负担,
因此引起农民对国民党的很大的不满,对共产党的同情,
讲得简单点,共产党当时是个心锐的革命党,
他比较在道德上,他的确是有一定的优势,
但是这里我要讲了,通过打仗来夺取天下,
仅仅讲明星相辈很重要吗?
我们经常讲一句话,叫做得人心者得天下,
这句话讲讲可以,真的要落实,大家想想,
在什么条件下才真正的是得人心者得天下呢?
只要得人心肯定就会得天下,
只要不得人心肯定就得不了天下,
在什么条件下才是这样呢?
大家想想,其实老实说,
只有民主制度能够做到这一点,
我这里并不是讲民主浪漫主义,民主治的毛病很多,
但是这些毛病主要是因为,民心本身就是有毛病的,
老百姓并不是圣人,老百姓也不是最聪明的人,
因此民心是可以忽悠的,
民心并不见得像我们以前讲的那么高尚,
但是如果要讲民主制度有它的优点,
那就是它可以做到得人心者得天下,
当然你可以说这个民心是忽悠来的,
你是可以这样说的,但是不管怎样,
你如果得不到多数票,你是不可能得天下的,
这里我要讲,
为什么民主治下得人心者就可以得天下呢?
很重要的道理就是,如果我喜欢某个党,
我投他一票,并不需要太大的成本,
我只要认为国民党比共产党好,
共产党比国民党好,
如果是民主选举,我就会去投共产党一票,
但是如果是国共两党打仗,
那么我即使认为共产党比国民党好,
我愿不愿为共产党抛头如撒热血,
这就是另外一个问题,
大家要知道,战争夺取天下和选举夺取天下,
最重要的区别就在于,
战胜者一方,
其实与其说是要赢得明星,不如说是要尽量的动员资源,
讲的简单点就是,当然了,
一场战争的胜负有各种各样的因素,
甚至你的情报准不准这都是一个很重要的因素,
但是如果我们把其他的都抛开不讲,仅仅讲社会因素的话,
那么可以讲,如果你的其他谋略什么什么都一样,
那么你双方的力量对比不取决于哪一方得到的好感更多,
而是取决于哪一方能够为你玩命的人更多,
紧紧对你有好感没用的,投票可能有用,
投票我只要对你有好感我就投你一票,
但是打仗那是不一样的,
我愿意投你一票,
但是我魏建德就愿意为你抛头颅傻的血,
这是非常简单的道理,
因此,虽然老北京同情共产党,厌恶国民党,
这一点老实说不需要涂改就可以做到,
但是如果要做到高强度的动员,那么这个同情是不行的,
同情不行就要搞土改,
可是这时候的土改,我跟大家讲,
它的含义就不是平分土地了,
因为平分土地我刚才讲,它也可能会使分道的土地的农民对共产党有好感,
有时候共产党给了我五母帝,
如果选举我肯定投他一票,
但是如果打仗,为了这五母帝,
我就可以抛头颅傻的血吗?
因此你就可以理解一个现象,
为什么在内战时期的土改中,
这个土改的流血和平分土地的需要基本上是完全没有相关性的,
讲得具体一点就是,在土地比较集中的这些地方,
这个土改并不见得就要流很多血,
而土改流血流的最多的地方,都是没有什么土地可分的地方,
其中最典型的就是老区土改,
现在有人做过统计,当然这个统计是估计,
整个土改运动中70%的流血是发生在1947年前后的老区土改,
而老区土改说实在的基本上是没有平分土地的功能的,
因为大家知道什么叫老区,
所谓老区就是当日战争时期共产党已经统治了很长时间的地方,
抗战时期共产党没有搞土改,
但是仍然搞的是阶级政策,
就是所谓的减租减息等等等等,
总而言之还是要把地主基本上剥夺了,
只不过是不用暴力也不搞阶级斗争就是了,
但是基本上华北地区研究传统农村的人都知道,
即使在传统时代,
它也是中国地权比较分散的地方,
志更农比较多的地方,
再加上老区共产党统治了很多年,
阶级政策实行了很多年,
到了194647年的时候,
土地已经是非常之分散,
老区说实在是没有什么土地可分的,
但是恰恰是老区土改,
几乎是村村流血,
没有哪个村是不死人的,
是吧,如果仅仅说极左,
我觉得这是很难解释的,
是吧,今天关于老区土改,
已经有人写了不少东西,
其中讲的最多的是进水边区的,
进水解放区的土改,
有很多人写过书,
而且还有些故事,
比如我们原来老清华的牛英冠先生,
他的父亲是牛友兰,
是进水边区的开明生事,
也是老革命,
几个子女都参加了共产党,
而且他是为了抗战,
为了支持共产党侵加荡产,
把所有的家产,房子都献出来了,
但是土改过程中还把他给斗死了,
诸如此类,关于进水边区,
有人写过一本书的,
那么进水边区,
我们讲的很多是什么原因呢?
是因为我们说进水边区极左,
因为进水边区的土改是康生主持的,
康生现在被认为是一个坏人,
因此他搞的土改就比较好说,
可是我们要知道,
其实老区土改进水边区,
绝不是最左的,
绝不是流血最多的,
进济卤域地区的土改,
要比进水搞得更厉害,
至少我是这么认为的,
而进济卤域地区现在基本没人说,
因为大家都知道,
进济卤域地区是好人领导的一个地方,
是谁领导的大家都知道,
但是进济卤域地区土改也是村村死人,
而且是得一点,
其实老师说,
说进水边区的土改是康生搞的毛主席不知道,
这个说法怎么能扶人呢?
大家知道,
进水第一和陕干宁边区就是一合之隔,
第二,
参加进水土改的两个人,
就是毛主席派去的,
第一,是毛主席的大秘书陈伯达,
第二,就是毛主席的儿子毛岸英,
他就是参加进水土改的,
因此你说进水土改,
说毛主席不知道,
是康生在那里乱来,
这怎么可能呢?
那么这个灰线土改,
我们知道他当时在不断地讲,
这个土改还没有改够,
还是太保守,
当时的人民日报,
在土改动员的时候,
曾经等过一个案例,
挺有意思,
他等的是灰线二区南平乐村,
这个案例很有意思,
他说这个地方已经搞过好几轮了,
大家都觉得已经搞得差不多了,
但是上面的人一看,喊不够,
说你看你们,
还有几家地主没有动,
还有几家什么什么没有搞,
最有意思的,
你看他里头列的那个例子,
他说,
京地张智如,
人山口,
种地产量,
二十一弹,
美人平均期待,
比传村平均数多,
多多少,
多,
百分之五,
他就认为这是个非常严重的问题,
比如说你有百分,
你有一百,
他有一百零五,
这就值得搞一场,
那个流血的斗争,
下一个更有意思,
京地,
所谓京地是京营地主,
这里我要讲,
京营地主这个概念,
也是为了土改创造出来的,
因为,
按照抗日战争时期,
我们党的这个理论,
租电关系是封建关系,
雇佣关系是资本主义关系,
因此当时认为,
雇工地主不是封建地主,
是农村中的资本主义关系,
结果后来就发现,
如果你这么讲,
那就没法搞土改了,
因为华北地区,
没有什么主电地主,
地主基本上都是雇工的,
所以当时发明了一个名词,
叫京营地主,
而且土改的时候,
就专门规定京营地主
和主电地主,
同等对待,
不考虑什么,
雇工是不是资本主义的问题,
京地,
丁国平,
人九口,
第五十一某市,
产量多少多少,
大家一算就可以算得出来,
其实这个京地丁国平,
他的人均,
农业收入,
连平均都打不到,
因为这个张志如,
你可以算出来,
他比平均数只多5%,
而这个丁国平,
要比张志如低得多,
也就是说,
他连平均数上打不到,
但是,
他们的生活不错,
为什么呢?
因为他有一个儿子,
是小学教师,
他有一个儿子当教员,
每月有一笔工资,
儿媳妇,
带着手势,
穿带着干干净净,
整整奇奇,
这就足以被认为,
是一个非常严重的问题,
于是就不断的查,
不断的斗,
而且一定要斗死人,
在京地鲁鱼地区,
每一个村都建立了一个,
叫做群众运动各项数字,
统计表,
这是我们在回线看到的,
只要是六十七年解放了的地方,
基本上都有这样一张表,
这里头就专门有一栏,
是村群众打死人统计表,
其中还有斗争果实分配表,
这两个表,你对照,
你就会发现一个有趣的事,
这些地方,
斗争果实中的土地,
是很少的,
讲得简单一点,
就是这些地方的土改,
没有分什么土地,
但是死人很多的,
像阁争庄,
是当时回线县委的驻地,
这是县委亲自抓的土改点,
这个土改点,
传村两千多畝土地中,
只有一百六十一畝,
是胜利果实,
也就是说,
只有百分之七点二的土地,
被重新分配了,
但是,
就这个一百一十三户的小村庄,
就有七个人被群众打死,
无村,是一个更大的村庄,
这个村庄,土地也很善善,
六千多畝土地,
只有五百多畝,是斗争果实,
就是拿出来分的,
大致就是只有百分之九的土地,
是被分了,
但是这个村庄,
被打死了二十个人,
其中地主十四个,
还有五个是特务,
一个是恶霸,
在这个斗争中,
有百分之十八的人,
逃亡了,
这里我要讲,
老区土改,
出现的逃亡是非常严重的,
共产党国民党两方都有统计数字,
我觉得这个统计数字是可以对起来的,
我在台湾国使馆,
看过国民党方面的统计数字,
当然地方不是一个,
共产党方面我看到的是河南,
国民党方面我看到的是陕西,
但都是经济鲁域,
都是经济鲁域地区,
这个数字差不多,都是百分之二十,
很简单点,
这场土改运动的结果是,
杀了,或者说斗死了百分之二的人,
斗跑了百分之二十的人,
这百分之二十的人,
逃到国民党那里,
大家想想会造成什么样的后果,
这些人就是我们现在经常谈到的,
所谓的环乡团,
那么这些人如果打回来,
会是个什么样的结果,
这里我要讲,
在国民党的党案中,
有大量的,
怎么对待这些,
他们讲的这种,
所谓的叫做匪区难民,
这当然是国民党的说法了,
是一种反共的说法了,
怎么对待他们,
这是一个非常头疼的事,
国民党当时陈成是主张,
武装这批人,
支持他们打回去,
他们可以成为国军的群众基础,
可以提供各种情报,
什么什么什么等等,
讲的简单点就是,
由国民党来组织环乡团,
但是后来经过讨论,
就被否决了,
预算也被取消了,
而且动员的机构也被解散了,
因为当时国民党的
物机构都是反对这个做法的,
因为他们觉得,
如果是这样的话,
那就得罪了这80%的人了,
那就反而很糟糕,
可是后来的结果就证明,
实际上对于国民党来讲,
这的确是一个没法解决的问题,
因为假如你不支持这20%的人,
你就完全没有任何社会基础,
但是如果你支持这20%的人,
你就和80%的人站在对立面,
结果最后这20%的人,
国民党最后没有同意,
组织他们环乡,
然后让他们自己去自谋出路,
结果这些人很多都是在
国民党统治区流离失所,
你要救济他,你也救济不了,
人太多,
于是这些人后来,
其中有相当一部分人,
后来也变成国民党的反对势力,
国民党根本就不理他们,
你救济也救济不了,
你支持,国民党也不敢支持,
那么这些人如果真的打回去,
那当然就是无所不用其忌,
所以你可以想象,
这些人如果回来,会引起什么后果?
村民为了吉姆蒂也许不会去拼命,
但是为了不死于环乡团之手,
当然就可以不惜一切了,
所以我们就可以知道,
为什么这个过程要搞得那么血腥,
很重要的事,
农民也许为了吉姆蒂,
他不会抛头炉傻热血,
但是如果共产党的胜利,
他们可以得到好处,
共产党如果失败了,
他们就会有生命危险,
那么当然他们就会容易被高度的动员起来,
因此所有的这些地方,
和平土改都是不能搞不得的,
一定要搞流血土改,
甚至搞到什么地步呢?
这个回现的另外一个村,
这个村文件中没有留下它的名字,
好像是一个比较大的4075人,
这个村也是一个土地比较分散的地方,
但是这个村斗争中打死了25个人,
其中只有两个人是地主,
四个人是富农,
其他的人是什么人呢?
你听这个名字很怪,
其中有十个叫恶霸中农,
有九个叫恶霸平农,
这个传村被斗争的户,
达到332户,
被斗争人口达到29.5%,
斗争中的积极分子有862个人,
其中按照这个统计表,
增积极分子是271个人,
只占传村人口的6.7%,
那是半积极分子达到460个人,
不过经过这场斗争,
这些半积极分子最后都成了增积极分子,
因为很简单,
在打死了25条人命,
吓跑了另外一批人以后,
这些原来半积极,
假积极乃至落后的人,
也都交了投民状,
今后不得不变得增积极起来了,
这里我要讲,
要让大家抛头炉傻热血,
一个很重要的条件,
就是要让你没有退路,
在梁山上入火,是要叫投民状的,
什么叫投民状,大家都知道,
这个事情是有了投民状,
你就不怕发动不起来了,
因此当时为什么要反复复查,
这就是当时的一个相传干部,
他就在所谓的思想检查里头讲,
复查工作就是杀光地主,
这就是他讲的,
那么,
这个当时一直强调要反对和平土感,
而且不断地土改要搞复查,
很有意思的是当时讲的复查,
都和两件事情套在一起,
一个是增粱,
一个是扩军,
最有意思的是,
1947年4月,
刘少奇到《警察纪中央身局》的一篇讲话,
专门提到,
要以复查为中心,动员党政军民的力量,
搞个彻底,
所谓搞个彻底,
其实讲的很简单,
就是要死一些人,
搞彻底了,
复杂重写,
农民也担心,
扩兵也容易,
当时这很多地方都讲,
土改复查搞彻底,
是和扩军,
增粱有关的,
可是这里头有一个很大的问题,
为什么搞彻底了,
复杂重写,
农民也担心,
扩兵也容易呢?
如果仅仅从分地的角度看,
当年,
其实仅仅简租简息,
就已经得到了,
农村贫苦群众的支持,
初次土改以后,
分地的大头,
已经结束,
如果要用分地来动员民众,
早就该动员起来了,
是吧,
大头已经分了,
就算你在反复复查,
搞出点漏网的土地,
分到美护贫农头上,
也不过就是一行半点,
如果说,
原来分给你十畝土地,
都不能把你发动起来,
再复杂出一些土地,
给你分个一分半厘的,
就能把你发动起来吗?
那么为什么复查,
就可以做到,
动员就,
可以搞得成呢?
是吧,
大家想想这个道理,
显然,
再三复查的意义,
并不在于,
再找出一点土地,
而就是要,
再留点血,
要改变和平土改,
一定要形成一种,
你死我活的,
氛围,
这个阶级斗争,
一定是要,
你死我活的,
我们的,
高长度动员,
才是,
可以实现,
否则,
就比较难实现,
是吧,因此,
我们就可以看到这样的,
就是为什么要,
那个,
反和平分地,
是吧,
其实啊,
说实话,
在土改以前,
共产党已经很得民心,
是吧,
土改后,
当然也得民心,
但是,
得民心的程度,
我觉得其实是差不多的,
是吧,
国民党禁军陕北的时候,
当时很多媒体,
跟着国民党军打进去,
其中有一个,
大公报,
有一个左派记者,
叫周渔瑞,
他写了一个采访,
叫做,
延安人的话,
这个延安人的话,
我们解放区的报纸也转载了,
被认为是,
反映了,
人民心向共产党的一部,
进步的,
新闻作品,
是吧,
反对国民党,
是突破了国民党的新闻封锁的,
是吧,
是一个,
其中就提到啊,
陕北的老百姓,
对共产党的印象的确很好,
好在什么地方呢,
第一,
八路径的军机,
原名,
部队传识,
自共自极,
不打骂老百姓,
不拿老百姓的东西,
第二,
共产党在陕北,
的确搞了,
比较好的,
公共服务,
是吧,
医院和学校,
都办得不错,
老百姓看病,
和娃娃们,
读书都不要钱的,
第三,
就是司法公正,
是吧,
那个时候的共产党,
可能和,
现在不太一样,
是吧,
这个这个这个,
说共产党,
这个这个打官司,
比较公平,
是吧,
有理没理,
可以弄得明白,
但是当时的老百姓,
也谈到,
两点,
对共产党的不满,
第一,
说共产党开会太多,
是吧,
说从老远的地方跑来,
听中共干部人员,
说一套他们不大懂的话,
又浪费时间,
又没有意思,
是吧,
这是第一点,
第二点,
就是土改中的斗争和清算,
是吧,
他们说,
这种斗争和清算,
说实在的,
只有,
比资才能得到好处,
不仅是地主,
就是我们一般农民,
也是不赞成的,
不过这里我要讲,
这是农民没有发动起来的,
情况,
等到农民真的发动起来了,
这种言论就没有了,
是吧,
因为那个时候,
大家的人与人之间的关系,
已经变成是你死我活的关系,
是吧,
那么这么一来,
当然就,
是吧,
就就可以了,
但是,
这里头还是有一个,
这个最佳尺寸的问题,
是吧,
其实,
当时的情况,
照我看,
15%-20%的人逃亡,
12%的人被斗死,
是一个最佳的结果,
是吧,
如果再多,
就会有问题,
可是,
经济卤域地区有的地方,
已经搞到,
三分之一,
40%,
甚至60%的人都跑掉了,
这就有点搞得太过分了,
是吧,
到了1948年,
当时他们提出要停止土改了,
大家要注意,
所谓的停止土改,
就是停止乱斗乱杀,
不是说,
要把土地还给地主,
不是这个意思,
因为当时搞到什么地步呢,
是吧,
你看这个人民日报的报道说,
他说,
由于我们,
强调群众大转移和乱斗乱杀,
大批地夫及中品中逃往敌区,
边缘10个村,
9000人口跑了4600多人,
就是跑了一大半,
其中最严重的九圣银,
全村1900口,
跑了1200口,
也就是跑掉了6,70%了,
是吧,
以至于留在家里,
只剩老弱富辱,
全村荒地北沁以上,
对敌斗争,
只剩少数民兵,
是吧,
而且这些人,
白天都不敢在村里待,
是吧,
搞到这种地步,是吧,
然后他们就,
那个那个领导就说,
这是过分了,
这太左了,是吧,
然后就决定,
停止土改,是吧,
所谓停止土改,
就是不要那么杀人了,是吧,
然后,
而且还提出,
随众随收,是吧,
吸引这些逃往户,
来来,是吧,
结果,
取得了很好的结果,
这里头有一个背景,
就是国民党,
基本上是不管这些逃往户的,
是吧,
这个是国民党很私人心的一个,
一个做法,
但是实在我也想不清楚,
国民党到底是,
应该关心他们,
还是不应该关心好,
是吧,
因为这个事情,
的确是,
比较难解决,
其实,
如果从国民党的角度讲,
除非他能处战数学,
很快就,
结束这场战争,
否则这场战争,
时间一长,
这个,
这个百分之二三十的人,
在他们那里就成为一个定时炸弹,
就非常难以解决这个问题,
是吧,
因为他们回去,他们也回不去,
你救济也没法救济,
是吧,
你组织他们,
什么,
这个引起的副作用,
也会非常之大,
是吧,
讲得简单一点,
就是停止土改,
就是停止乱斗乱杀,
这当然不是把土地,
还给地主,
但是在作者的心目中,
仅仅平均的地权,
似乎是不算土改的,
土改,
就意味着大斗大杀,
地权集中地区要大斗大杀,
地权分散地区,
也要大斗大杀,
这就是土改,
没有大斗大杀的和平,
分地,
就不算土改,
停止了大斗大杀,
即使并不归还土地,
也就是停止土改了,
那么,
这么一场,
这个运动啊,
我觉得的确是有一定的军事意义,
是吧,
也就是说,
它的意义并不在于,
通过平分土地,
而争取了民心,
是吧,
它不平分土地,
共产党也能得到民心,
因为它就是比国民党清廉,
是吧,
这一点我们,
应该承认,
是吧,
而且共产党当时,
这也是老百姓,
嗯,
喜欢的,
是吧,
而且共产党整个负担,
也,
其实也不比国民党重,
是吧,
但是,
如果你要打仗,
光营的民心是没有用的,
是吧,
你还要有,
刀强做动员的能力,
而这,
仅仅分土地是不够的,
是吧,
不分土地,
它就可以得到民心,
它用不着分,
但是如果要高强度动员,
光分,
还不行,
是吧,
于是,
就需要有一种,
你死我活化的机制,
是吧,
这个乡村社会,
一定要变成,
你死我活的两大块,
一定要让农民知道,
如果共产党,
不能打赢,
你就不是扫几某地的问题,
而是丢了命的问题,
是吧,
这样,
说,
这个动员,
才能够实现,
但是,
这就产生了一个问题,
是吧,
大家知道,
在前几年,
人大的张明先生,
曾经在一次,
讲课中,
提到了,
这个土改的动员功能问题,
当时,
就有一个人,
就有一个同学,
站起来反对,
是吧,
他说,
共产党,
是,
为了要土改,
而打仗,
因为国民党,
不让他土改,
所以他,
要土改,就必须打仗,
是吧,
而绝不是,
为打仗而土改,
是吧,
说共产党是,
为土改而打仗,
绝不是,
为打仗而土改,
这个问题,
我觉得是一个,
非常有趣的问题,
是吧,
我觉得,
显然,
共产党,
并不是为土改而打仗,
所以,
如果是这样,
我们就不能理解,
从1943年到1947年,
共产党和国民党,
谈了上千万字的这个材料,
就没有一个字谈土地问题的,
是吧,
并不是说,
共产党说,
我要土改,
国民党说,不准,
那么共产党,
非要土改,
于是就要打仗,
是吧,
绝不是这样的,
但是,
我的确也不认为,
共产党,
仅仅是为了,
战争而土改的,
是吧,
这个土改,
这样一种,
高强度动员的机制,
也就是把整个农村,
变成你死我活,
两大块的这种机制,
是吧,
它除了,
能够赢得战争以外,
它还有一个,
非常重要的功能,
那就是,
完全解构了,
乡村的传统认同,
把,
传统的乡村集体主义,
给彻底化解掉了,
这一点和俄国的土改,
是不一样的,
我刚才讲了,
俄国的土改,
是农民自己搞的,
他搞的并不是階级斗争,
而是,
传统集体主义,
是吧,
就是你们原来,
分家担干的,
现在我要求你们回来,
是吧,
于是农村出现了,
传统村社的,
一统天下,
这个时候的,
俄国农村,
的确是有高度的集体主义,
而中国的土改呢,
恰恰相反,
大家知道,
中国土改,
分的是谁的土地呢,
地主当然是一个,
很重要的,
还有另外一个内容,
那就是要分掉,
农村中的,
逐妙功产,
说得简单点,
是要把传统农村中,
作为,
传统认同象征的,
那些社区公有土地,
给彻底的消灭,
实现,
北分之北的,
土地石油化,
大家知道,
土地石油化过程,
商量变法,
中国搞了一次,
把大部分的土地给,
石油化了,
但是还是有一部分,
逐妙功产,
一直没有搞,
彻底,
彻底的搞掉,
就是中国的土改,
可以说是商量变法的,
又一次生化,
中国的有些地区的土改,
其实主要不是分地主的土地,
就是分,
逐妙功产,
比如说,
广东珠山角地区,
是吧,
由于某种原因,
这个土地的一半以上,
甚至有些地区,
三分之二以上的土地,
是逐妙功产,
是吧,
那里的租电关系,
基本上都是,
一个逐妙功产的租电,
不是私人土地的租电,
是吧,
那么,
这些地区,
土改以后,
也变成,
北分之北的小农石油制,
是吧,
但是,
一个非常有趣的现象是,
是吧,
中国的土改,
把农村变成,
纯粹的,
小农,小石油的汪洋大海,
大家知道,
人民公社时代,
毛主席有一句话,
人民公社是,
一大二公,
可是,
土改以后的农村,
是什么呢,
正好相反,
是一小二十,
但是很有意思的是,
1929年,
俄国的布尔什维克,
在,
农村公社的基础上,
搞集体农庄,
遇到了极大的阻力,
是吧,
要流血成河,
付出惨重的代价,
才最终把农民赶进了,
集体农庄。
但是在中国这样,
一小二十,
完全没有集体主义的这个背景下,
却很容易的,
就从一大二公,
变成了,
一小二十,
就从,
变成了,
一大二公,
大家知道,
俄国1929年,
传判集体化的时候,
爆发了很多农民暴乱,
仅仅福尔加和中下游地区,
就有七十万人,
苏联,
红军,
出动了郑辉军,
出动了飞机,
坦克,
还出现了,
很多起的红军华变,
因为红军,
他也是农民嘛,
这么杀农民,
红军也受不了,
当时很多地方发生,
苏联红军的华变,
但是中国在,
这个集体化的这个过程中,
就要,
平静的多,
是吧,
为什么会是这样,
是因为俄国,
是因为中国农民,
比俄国农民,
更集体主义吗,
当然不是的,
是吧,
恰恰相反,
那就是,
土改式的这种,
你死我活化的机制,
从一个方面,
提供了高强度动员的,
这种机制,
把组织资源,
高度的一员化,
另一方面,
他把传统的,
乡村,
认同,
对,
几乎少荡一空,
是吧,
使得乡村社会,
彻底丧失了,
自组织的能力,
以至于,
到了1960年,
是吧,
出现,
饿死几千万人,
而农村,
还可以基本,
维持,
平静,
是吧,
当然,
这个所谓的,
维持平静,
也是基本,
是吧,
1960年前后,
中国其实也是发生了,
很多骚乱,
包括在有些地区,
是吧,
比如贵州的,
江口事件,
是吧,
包括农民进攻县城的,
但是,
的确是和,
和俄罗斯相比,
那是要,
那个,那个,那个,
那是要顺利的多了,
是吧,
因此我可以讲,
这个土改的,
这个形成的,
这样一种动员机制,
它不仅对,
战争有作用,
对战后的乡村,
改造,
也有,
很大的作用,
因此我们可以讲,
中国和苏俄的土改,
的确有很大的区别,
是吧,
苏俄的土改,
基本上是农民自发的,
而中国的土改,
是乡村外部的革命党,
发动的,
俄国土改针对的地主,
是凌驾于乡村社会,
至上的传统权贵,
而中国土改,
针对的是乡村社会,
内部的富裕平民,
俄国土改,
导致的是,
农民的传统小共同体,
认同,
也就是传统集体主义,
更加强化,
废除地主制以后,
出现的是普遍的,
农村公社,
而中国的土改,
恰恰是以,
传统小共同体,
被阶级斗争所瓦解,
为特征,
与地主制一同被废除的是,
逐妙工厂,
土改以后,
出现了北分之北的,
小私有,
但是,
传统集体主义的瓦解,
恰恰便于,
国家控制,
从一小二十,
变成一大二工,
几乎没有遇到抵制,
而,
俄国农民的传统集体主义,
却成为,
官方集体化的,
最大障碍,
集体化过程中,
俄共,不得不,
艰难地,
发动阶级斗争,
来,摧毁,
这种,
传统认同,
不像工作,
在中国,
却是,
土改的时候,
就完成了,
我就讲到这里,
谢谢。
刚才,
秦惠老师,
以这个,
两个小时的时间,
给大家上了,
生动的,
当,
政治课,
也是经济课,
那么,
他从,
俄国,
跟中国的这个,
土改的,
这个,比较当中,
分析出了,
一条,
呃,
我们,
中共在土改过程当中,
它的,
战争动员,
以及,
社会整合的这样的一个,
背后的一个,
直接的一个,
一个结果,
呃,
找出了这个,
国共,
战争,
胜负之间,
一个,
一个奥秘,
那么,
我们再一次,
以热烈的掌声,
感谢秦惠老师,
给我们带来,
精彩的演讲。
下面,
我们会留一点时间呢,
呃,
给,
下边的同学提一些问题,
要这样一个问题,
1917年2月革命,
到4月期间,
基洛维尔夫,
和加米聂夫,
领导的俄国布尔什维克,
和,
4月之后的列宁,
回来以后的布尔什维克,
有一个质的变化,
但是,
众所周知,
因为他上台的口号是,
土地,
和平,
面包,
而根据您刚才讲述的时候,
提到一个重要的事实,
说,
87%的土地,
已经被,
临时政府主导下分完了,
也就是说,
这个口号对农民,
应该是没有吸引力的,
不但没有吸引力,
切革命之后的,
布尔什维克,
率先剥夺了农民,
残酷的余良收集制,
首先激发的第一个问题,
就是,
卡朗斯塔德,
水兵,
赫赫战功的卡朗斯,
奇异,
遭到了,
我不太理解的是,
巴斯俄共,
他核心的统治基础,
到底是什么?
这个余良收集制,
究竟是他革命理论实践,
为了暂时经济的,
一种策略性选择,
还是他理论中,
一种必然的实践?
这是我的第一个问题,
第二个就是,
我比较感兴趣的是,
您提到这个,
所有俄国国内,
中国的分析这个部分,
我都认同,
但,
借机到中国目前的土地,
他依旧是一个,
农村的三种问题中的,
焦点问题,
尽管有知识分子,
提出新乡村建设,
想要复兴这个,
宗族社会,
而另一方面,
房地产商与农民之间的,
产权,
秀地秀分,
日建升旗,
但是,
是不是因为,
可能没有一种,
强大的政治力量去动员,
因此他不可能,
成为一种社会问题,
这个问题是,
土地问题中,
反而更焦点的一个问题,
谢谢!
我建议大家,
提问的时候,
稍微集中一下,
您刚才讲的,
那个话太长,
我都已经有点,
记住他,
我印象好像你是说,
这个,
鱼粮收集制是一个,
是某远律的,
还是一个临时的,
一个决定,是吧?
这个问题是,
布尔什维克之间,
他扭着的东西,
有看完,
是他的水平,
他能不能,
鱼粮收集制是策略的,
还是必然的要求?
这个,
布尔什维克在19,
在那个,
我们称之为,
十月革命的那个事件中,
我觉得他,
主要的群众基础,
是那个,
厌战的士兵,
甚至都不能说是工人,
因为那个,
1917年,
十月时候的那个,
苏维亚,
可能大家知道,
叫做工兵代表,
苏维亚,
是没有农民的,
而且,
所谓的工兵代表,
苏维亚,
其实大部分是,
并不是工,
是吧?
当时那个,
在彼得格勒这个地方,
因为,
战争期间的作用,
有两百多万军队,
住在那个地方,
比工人的数量,
要大,
要大得多,
因此那个苏维亚,
基本上是,
有一批,
就是集团反战的,
集团不愿,
作战的士兵,
共产兵,
由他们,
成了,
布尔什维克,
支持布尔什维克的力量,
那么到了后来,
我觉得,
在内战期间,
布尔什维克,
当然是,
主要是,
代表着城市,
对农村的征服了,
他,
向农民抢粮,
这个老师说,
当时城里的人,
基本上,
也还是,
战争的,
因为当时,
城里面临饥荒嘛,
对吧,
就是,
布尔什维克,
和城里的,
其他老百姓,
当时,
都是,
面临饥荒,
至于这个,
战时共产主义,
他是,
仅仅是一个,
临时的,
战争需要,
还是,
长远打算,
我觉得,
他最早,
提出来的时候,
显然是,
战争需要,
那是因为,
的确是,
没有粮了,
后来,
在战争已经,
几乎,
就比如说,
在二零年,
在卡朗斯特德,
判乱的时候,
那个时候,
战争都已经,
基本结束了,
他还是要搞,
那这个就有,
意识形态的原因了,
就是,
虽然这个事情,
搞起来的时候,
是,
由于战争的原因,
但是,
列宁当时,
的确是想,
借助这个,
赤头,
就搞出一个,
新社会来,
他的确是有,
这样的想法的,
那,
好,
下面还有谁,
有,
有问题,
嗯,
下面,
对,
秦老师,
您好,
刚才说了,
那个,
故障的图改,
那种形成了,
20%的,
环香团,
然后这个环香团,
我刚才讲,
只是老区图改,
是,
对没有离开的人,
或者说,
对剩下的,
80%的一个威胁,
我的问题是,
既然,
国民党没有武装,
这一部分人,
他们为什么,
构成了威胁,
而且,
如果,
留下来的80%,
80%的人,他们,
嗯,
他们怕这20%的人,
如果,
但是他们也没有,
他们有什么必要,
那就要去参军,
跟着共产党走,
谢谢,
这里我要讲,
这个,
所谓的环香团,
的确是非常之多,
这个,
尽管国民党的,
党务机构,
是非常反对这个做法的,
但是国民党,
第一是当时的一些,
那个,
战场上的那些,
那些,
具体作战的那些人,
他们是乐于看到,
这种现象的,
对吧,
因为这,
他们认为,
这是军事行动的需要嘛,
再加上,
这帮人自己,
也有强烈的这种,
这种,
就是,
反革命,
呃,
就是反攻倒算的,
这种,
这种动机了,
或者我们也可以讲,
呃,
也可以把它叫做,
截截仇恨嘛,
是吧,
这个东西的确是有,
因此,
你即使不动员,
它也有这个威胁,
这里我要讲,
老实说,
只要你手上沾了血了,
你总是,
心里害怕的,
是吧,
你总是要,
有一种就是,
反正要么就干到底了,
是吧,否则的话,
那当然就是,
假如这个,
这个,
这个战争的结果,
是另外一样,
那肯定是,
呃,
这个后果相当严重,
这一点我觉得是,
完全可以理解的。
喂,
啊,秦淮老师您好,
呃,您刚才说,
在国民党的意识形态中,
也是有平均地权,
这个概念的,
那么请问,
国民党他,
在他的原计划中,
是否有图改这种设计,
他的设计是否,
因为抗战和国共内战,
而被中断了,
呃,
国民党他想,
他搞图改的第一步,
就是,
三七五建筑嘛,
这个,
包括台湾的图改,
也是从这个,
开始的,
但他三七五建筑,
他背后还是要,
实现的就是,
所谓的,
扶植自耿龙,
实现这个,
土地的自耿龙化,
呃,
第一步当然,
这个三七五建筑啊,
在,
国民党统治区的有些地方,
那是在国民党那一步,
导致了严重的矛盾,
是吧,比如说,
在当时那个,
呃,
CCC力量比较大的,
像浙江,
他就是,
呃,
省党部是,
急进派,
省政府是保守派,
是吧,
以至于在,
一线农村,
呃,
还发生了一些流血事件,
是吧,
由于这个,
属地政策的,
那个不一样,
但是他的一个导向,
比如说用词都是,
一样的,
包括所谓的叫做,
封建剥削,
这个概念,
国民党的文件中,
也有这个词汇的,
是吧,
包括我刚才讲的,
什么土豪烈身,
什么等等,
但是有一点不一样的,
就是,
共产党,
他始终带有很浓的,
那个革命党的那个,
味道,
在这一点上,
那个北大的,
王岐生教授,
是专门做过研究的,
而国民党,
他到了后来,
他和他的意识形态,
是脱节的,
比较厉害的,
是吧,
也就是说,
呃,
其中有很多是那个,
就是为了当官的,
是吧,
或者说,
我们现在为了考公务员,
而入党的,
那些,
大家可能也知道,
现在很多,
现在我们的大学中,
呃,
有很多人,
为了考公务员,
就是要求入党,
那么,
像这样的人,
就有很多,
是吧,
因此在,
呃,
这个方面,
他当然,
是跟共产党有些不一样,
这个不一样,
其实还不完全,
是意识形态的,
不一样,
好,
因为,
他是有一点,
是,
国民党中,
再激进的土改派,
也没有的,
就是这个,
积极斗争这个理论,
呃,
他们是没有的,
是吧,
他们要搞的,
就是平均地权,
但是他们并没有主张,
就是,
呃,
农村中,
一个阶级胜利了,
一个阶级失败了,
什么什么,
像这种概念,
他们,
在他们的意识形态中,
是没有的,
而且,
在这个问题上,
其实,
更大的距离,
是在城市,
当初的深中山,
就非常明确地讲,
这个,
呃,
俄国布尔什维克主张,
让工人反对资本家,
他是绝对不能接受的,
但是农村,
接近的东西,
但是在城里,
他是完全不能接受的。
我看你很想念你