很多年前,那时候还是在青年时代
有一次读到了一个俄罗斯苏联二十四季的一个伟大的一个作曲家
肖斯塔克维奇的回忆录
他的回忆录是当时他的孙子把这个回忆录带到西方去出版的
后来有记者就采访肖斯塔克维奇的后代
为什么在俄罗斯能够产生这么多伟大的艺术作品
就包括肖斯塔克维奇的音乐
他的孙子当时回答了一句话
他说那是因为俄罗斯大地太美丽
因为人为俄罗斯人民遭受了太多的苦难
我不知道这是不是俄罗斯艺术的那么经久不衰的魅力
没有任何人能够否认得了的这种艺术魅力的原因
但是的确这是一个在艺术上给人类贡献了非常多伟大的艺术归宝的一个民族
我们现在跟着秦惠老师一起来欣赏一下这些俄罗斯的伟大艺术
从战争与和平开始
俄罗斯民族或者说这种文明的确它的小说尤其是长篇小说是占有很重要的地位
刚才你提到为什么俄罗斯能够认俄罗斯的文学能够占有那么高的地位
实际上也包括另外一个问题就是为什么它有它的非常独特的这种特征
我觉得恐怕不能那么简单地讲它俄罗斯人的痛苦太多或者是什么地方太美丽
当然是和俄罗斯文学传统产生的背景是有关的
我们应该讲导致俄罗斯的文学成就很灿烂的一个很重要
有这么几个因素
第一就是俄罗斯早期的那些19世纪人的最著名的作家基本上都是贵族
而这个俄罗斯的贵族它有一个不同于西欧贵族的特点
就是俄罗斯的贵族至少是在斯特勒宾改革以前
它其实不是真正的土地所有者
我前面已经讲过这个俄罗斯它实际上实行的是农村公社的土地制度
农村公社又是属于国家的
所以理论上讲在斯特勒宾改革以前
这个贵族是它当然也有土地
那个时候被认为贵族真正是贵族所有的土地都是他们自己购买的土地
不是所谓的领地
因为那时候已经有了市场经济
所以他也可以买地
很多贵族也的确有自己的私有地
但他们的主要的地位不是由这个建立的
而是由他们的所谓的领地建立的
而他们的领地其实不是他们自己的
就土地的地权而言是属于农民的
就是所谓的农村公社
而这个土地之所以归他们管
是因为沙皇帛把地驳到他们的名下
其实不是把地驳到他们的名下
而是把农村公社设援驳到他们的名下
讲得简单一点就是俄国的贵族都是军工贵族
他们的领地主要是由沙皇帝作为他们从军的报仇
是吧 你为我打仗 我给你报仇
那就是薄衣帮人似乎你
那么这一帮人就是你的农奴
是吧 但是这些人是你的农奴
并不是因为他种了你的地
是吧 他跟你效劳也不是因为
也不是因为要向你交纳地主
就是因为沙皇的指示
是吧 沙皇让我们来伺候你这个老爷
那我们就是你的人了
是吧 这个权力是来自沙皇的
所以俄国的贵族和其他地方的贵族不一样
这种贵族是中央集权的社会基础
很有意思的是
俄国在经验的书中也提到
俄国对俄国的历史影响很大的是两次解放
一次就是解放农奴
这是我们大家都讲的很多的
另外一个其实作用更大
但是人们谈到很少的
是解放贵族
耶卡捷利那时代解除了贵族的军域
贵族从此就自由了
但是贵族自由以后造成了两方面的后果
一方面他们的确是摆脱了负担
他们从此变得很轻松
可以做他们想做的事
另一方面他们也失去了人生的价值
不知道他们该干什么
解除了军域负担的军功贵族
失去了在战争中寻求人生价值的机会
对现实的布版
也让他们成为了俄国最早的自由派
沙皇政权到了后期
随着他的中央集权的发展
他实际上更多的
他这个政权本身更多的是依靠官僚
就是所谓的文官
沙皇当局其实是说
你们可以当文官
是吧
就是你们可以
原来是武将
现在你们就当文官
但是一方面沙皇
其实不太放心贵族
是吧
不太愿意让他们当太大的文官
我想任何中央集权制度都是这样的
他们都觉得那些
那些树大根深的那些人
谈根错节的那些人是靠不住的
他们总希望自己提拔出
那些起来的那些
就像那个法家讲的
什么不一倾向一样
是吧
就这些人更靠得住
这些人是皇上亲手提拔起来的
肯定是更忠于皇上
另一方面这些贵族也调不起文官
这些贵族认为我们是老革命
你们都是那种
那种爆发户
是吧
就是靠拍皇上的马屁
飞黄腾达的
是吧
这个和我们这种身价很高的
我们不屑于你们为伍
所以实际上贵族
后来去当文官
其实是很少的
再加上当时
我前面讲到过
他们的所谓的领地
其实也不是他们真正他们的土地
所以解放以后的贵族
就成为一个非常有闲的阶层
就是大量的贵族无所事事
而他们的修养又很高
贵族是当时
俄国很少的实质的
从小就读书的阶层
他们的文学素养很高
他们的时间非常之多
而且他们对现实也很不满
因为那个军功贵族衰落以后
他们实际上是很愤世济熟的
对很多人都看不惯
对文官也看不惯
随着我们今天讲的
所谓的资本主义
醒起来的那些市场经济中的
那些什么个体户
什么那些他们也看不惯
对沙皇也看不惯
所以他们是劳扫很多的
这些贵族中就产生了
俄国最早的自由派
这些人他们就对这个
对这个专制体制不满
而且他们也很有
那个自己的想法
那么就逐渐成为
俄国最早的一些具有自由思想的人
而且也是最早结束
那个西欧的那些
比较先进的那些观念的那些人
俄国早期的自由派
基本上都是这些人
而且这些人他们有一个特点
就是他们是对中央集权不满
是吧
就是从这一点上讲
他们有点恢复了
当年的那个波压尔贵族的那种
不再是军功贵族了
所以就有点恢复那种
那种就是那种精神
但是另外一方面
他们从西方接受了这个自由意识
而且把这个自由意识用于对
沙皇这个体制
对中央集权体制
对这个专制体制不满
但是同时这个体制
这种自由思想
也给他们自己带来了
很严重的心理负担
因为他们
他们生存的这个环境
是和这个自由观念格格不入的
他们都靠农奴养活的
而且他们靠农奴养活
他们自己觉得是
从内心深处认为是
没什么道理的
秦辉提到
接触了西欧自由思想之后的贵族
一直处于一种矛盾的心理状态之中
这种心理是如何产生的
又对俄国的文学发展
产生了哪些影响呢
秦辉提到
在斯托雷平改革之前
军功贵族并不是徒弟的所有者
那么这种特殊形式的贵族
是如何形成的呢
在俄国建立沙皇的中央集权专制
在伊凡雷地
把俄国把莫斯科罗斯
变成一个中央集权的专制国家
之前俄国曾经是一个比较松散的
就是那种类似于总事纪那样的一种
就是基佛罗斯时代
那个时代是有
类似于欧洲意义的贵族的
我们现在一般把它移成叫大贵族
或者用英语叫做波鸦尔
这个波鸦尔是和后来的贵族有很大的不同
波鸦尔就是有自己的土地的
有自己的
就等于就是
波鸦尔的势力大
其实就是俄国这个中央集权
没有建立的体现
波鸦尔其实等于就是诸侯了
就是有很大的自治权
而且是撒黄是奈何不了他的
甚至撒黄还是波鸦尔选出来的
那个波鸦尔会议
推选推举大功
当时是这么一种制度
但是那个依凡雷地上台以后
就俄国就开始了中央集权化
从依凡雷地到彼得大地
这个这一段时间
是俄国越来越集权
越来越专制
专制的结果就导致
首先就把波鸦尔贵族给打下去了
打下去以后
后来出现的那个贵族
就不是真正的有自治性
有独立性的贵族
就是所谓的军功贵族
他和欧洲是不一样的
所以在欧洲历史上
经常是贵族政治和皇权政治
是对立的
不管是彼得
不管是亨利巴士也好
路易十四也好
都是要打击贵族的
就像俄国的撒黄成军
打击过波鸦尔贵族一样
但是后来产生的贵族就不是这样了
后来产生的贵族
其实都是那个
讲得简单一点
就是皇上的部下
军队的那种部下
而且从原则上来讲
俄国的贵族是世代从军类
所有的贵族
一出生长大就要进军校
而且他那个军校教育
从小学一直到大学
然后就去打仗
而且往往是大的贵族
一从军就进入所谓的
进位军
就是那个所谓的
那个最精锐的那些部队
就是让他们积累战功
包括托尔斯他这个人本身
他不但是个军人
他继承了他的伯爵身份
就是靠军功的
可是这个制度到了
到了近代
以克里米亚战争为标志
就开始出现问题
就是因为那个时候
近代军事技术的产生
什么等等等等
这个军队
一个是俄国开始推广
那个近代的兵役制度
就等于是普遍从军的一种制度
那这个像
像军功贵族这种制度
就类似于
如果打个比方
有点像把齐制度那样的
就有点吃不开了
那么吃不开以后
这个
这个叶卡杰利那时期就
就解除了这个贵族的军御负担
这个
这个军功贵族的这个服役
既是他们的荣耀
他们的人身价值就在这里
但是同时也是他们的
像很沉重的负担
那个时候
很多人都认为
俄国的农奴是不自由的
俄国的贵族也是不自由的
因为俄国的贵族
处在那种很严厉的
军法的属负之下
他等于就是
有一种军营式的纪律在属负你
随时要待命出征
而且你几乎就没
你从进学校就没有什么自由
俄罗斯的贵族
那个军功贵族从小学开始
就受到那种非常严格的
那种军营中的训练
这个是个
很大的一个负担
当然同时当然也是一个
他们的很大的荣耀
我们知道欧洲的这个贵族
和农奴之间
按照我们现在正统的说法
通常的说法
是在罗马帝国晚期的那种混乱时期
通过一个那个
尾声托避的程序建立的
讲得简单是在一个
很混乱的状态下
那么那些社会上有很多人
需要保护
那么我来给你提供保护
就有点像中国
卫进南北朝时期的那种
不取私属一样
你来投奔我
我来给你提供保护
于是我们就建立这么一种关系
就是保护人和被保护人之间的关系
是吧
这种关系就造成了
那个农奴直接就是属于贵族的
而不是属于国王的
是吧
这个这种
是和俄国的贵族是不一样的
俄国的贵族
其实和农奴之间没有这种关系
农奴是皇上拨给他们的
是吧
如果真的要讲保护农民
认为皇上才是他们的保护者
你不是
是吧
那么原来
我们事后你是因为你打仗
你现在又不打仗了
是吧
我种的又不是你的地
他们又从西方得到一些
自由观念
认为人对应该是自由的
是吧
那你凭什么让这些人事后你呢
所以这些人
他们一开始有这个自由观念
一方面跟就不满意撒谎
另外一方面也不满意自己的处境
但是你说如果你摆脱农奴
你也没有你也没有别的谋生手段
是吧
所以你实际上
你也需要这些人养着
所以他们一直有一种很矛盾的心理
这个是很多贵族有那种
所谓的赎罪意识
懺悔意识的一个
一个很重要的一个理由
他们离不开农奴制
但是他们又认为农奴制是不合适的
尤其是他们本身就是
由于解放得到了自由的
是吧
那当然他们就会想到
其实我们希望自由
别人当然也希望自由是吧
那解放了我们
不解放这下面的人
那好像他们就觉得说不过去
是吧
所以这个这种意识是
我觉得这个是使他们的
很多贵族阶层的这些人
都有一种懺悔意识
是吧
然后就是由于他们既不再打仗了
又不是文官
那个甚至都不太经营土地
是吧
他们逐渐认为自己是
一个一个社会不需要的
就所谓的多余的人
是吧
那这种也是反映在他们的
那个那个那个文学情绪里头
那么再加上俄国是一个
一个很寒冷的国家
是吧
俄国之所以产生那么大部头的
长篇小说
据说有一个很重要的原因
就是俄国人一年只干那么
三四个月的活
长达七个月的冬天
实际上是无所私事的
所以俄国人
这么漫长的冬天怎么熬呢
就是喝酒
所以俄国人特别依赖酒
然后就是从事写作或者阅读
是吧
他们看书的时间特别多
写书的时间也特别多
所以就那个部头就越写越长
越写越长
其他你像美国人那种
那种快捷之后的生活
是不可能忍受这种东西的
俄国文学与其他欧美国家的
文学相比有哪些独特之处
托尔斯坦在创作战争
与和平这部作品的过程中
又发生了哪些有趣的故事呢
学者说书
秦辉说战争与和平
将为您讲述
在上一集中
秦辉主要介绍了
军功贵族对俄国文学发展的印象
那么俄国文学都有哪些特点
战争与和平在创作过程中
又有哪些有趣的故事呢
学者说书
秦辉说战争与和平
将继续为您讲述
俄国和法国都是
我这里指的法国
指的是路易时事
那个时代的那种法国
都是当时在西方
当时在基督教世界中
属于很专制的国家
言论是受到比其他国家
更多的管束
所以这些国家的一个特征
就是政论文和新闻自由
都是很不发达的
那么我们知道在美国
在英国如果你要讲什么社会良心
反映社会不满
批判现实
主要扮演这种角色的是什么的人
大部分都是什么记者
政论家什么
我就直接是抨击时政的
讲的就是真实的黑暗
指明道性的
通过新闻报道
通过时政评论
那些最有名的
代表社会意志的一些
社会良心的人
都是写什么专栏作家
所谓专栏作家
是写政论文章的
不是写小说的
那么因此在下英国
美国这样的国家
其实文学的地位
就是纯文学
没有负担太多的东西
但是在俄国这样一个专制国家
那个政论和新闻
都是很不发达的
那么对社会的不满
往往都是要通过文学的方式
来表达出来
所以俄国的文学
其实是一个非常有趣的
一种文字载体
它其实不是纯文学
俄国的文学家
从来都是思想家
什么哲学家
什么社会批判家
思想家
什么都尖耳有姿
把他们所有的理念
对现实的不满
对未来的追求
都搞到文学里头
所以俄国的文学
造成它的一个很大的特点
就是像那个所有人
不是像从托尔斯泰到所有人的疫情
他们的长篇小说中
经常有一大段一大段
脱离故事的那种
就是在那里套套
不觉得讲道理
讲那种
就是那种怎么哲学的
什么的那种
那种论述性的话特别多
这个是很多人都看不惯的
很多人认为小说
就是讲个故事的
结果看到一大段
一大一
有的时候甚至十几页
都是这种内容
很多人都是不能理解的
那个
像那个战争与和平这本小说
写了四大卷之多
实际上这个故事
当然本身也是很复杂
但是实际上是用不着
那么大的篇幅
那句说
因为战争与和平
它是在十年之内
陆陆续续发表的
等于是一个连载开始
是
我记得是从1859年到1869年
十年之内陆陆续续
就是连载的
很多人就看得不耐烦
就就
而且他一开始描写的
那个过程比较引人入圣
就是那个四大家族之间
那种
什么爱情纠结
什么什么
很多人就是想要看这个故事
然后就不断的写信给
托尔斯坦说怎么搞的
这个怎么说了半天
就没下文了
说你干脆你早点告诉我
说那个
皮艾尔 安德烈和那大厦的
那个到底后来是怎么一回事
结果他就续续捣捣
就老是
绕来绕去绕来绕去
绕不到那个话题上
说还有一个
就是他抒情啊
写紧啊
那种场所也是很多
写一颗什么白羊树
就可以写什么三四张的
三四页的纸
像这样的这个
这种这种文体
这种结构就导致了
托尔斯的这个长篇小说特别多
而且布头也特别大
托尔斯坦本人也是一样
托尔斯坦早年是信仰官方
董政教的
但是他到了中年以后
就逐渐对这个官方教会
越来越反感
到了后来他就完全就是
就是开始抨击官方教会
然后就就逐渐变成一个
那个旧理一派
而且他写过不少东西
为那个旧理
就直接的就为那个
什么摩托扛教啊
什么就是当时的旧理一派的
各个分支
呼吁要求这个官方
承认他们的权利
而且还为他们组织募捐
在这个
在这个问题上
托尔斯坦后来的那个做法
已经几乎成了一个
持不同政见者了
就是直接冲着
董政教的那个官方的
那个意识形态来的
是吧
那么
但是他的宗教背景
当然还是有
但是他这个
这个叛逆色彩就越来越
越来越强烈
所以托尔斯坦
如果用一句话来讲
他就是一个叛逆的贵族
是吧
他本来是个很正统的贵族
就军功贵族而言
他是名副其实的
而且他本身也立过军功
但是他后来是越走越
越远
而且他
他在很多方面就把这个
自由派贵族
最现实的不满
其实都发挥到了极致
比如说
我前面谈到很多自由贵族
对这个
农奴自是感到不安的
但是他们并没有勇气
去解放农奴
托尔斯坦他就干着
是吧
他就制定了一个
用那个
代义诸来取代农奴的方案
就是
就是解放了他的农奴
是吧
但是后来据说
这个事情没搞成
原因是这些农奴
不希望被解放
就是还是觉得这个
托尔斯坦是一个很好的主人
而且据说
有的被解放的农奴
不善于经营土地
结果后来
那个土地还要荒废了
是吧
讲得简单点就是这个
托尔斯坦当时是
那个想解放农奴
没有解放成这么一种状态
是吧
他到了晚年
他就是很那个什么
他甚至后来就说
我不写小说了
我要做政论家
他认为他以前的那些东西
都是没什么价值的
是吧
可以说
他晚期的思想是越来越激进
但是一方面他
虽然思想是越来越激进
但是他晚年
在那个变革的手段上
其实应该说是越来越保守
他的晚年
可以说是已经变成了
一个社会主义者
但是这个社会主义是
被叫做伦理社会主义
就是所谓的这个社会主义
就是我们要行善
要拯救自己的良心
是吧
所谓的社会主义
就是要求我们自己
不是要求别人的
他说他不主张
那个以暴易暴
是吧
不主张以恶抗恶
就是对那个恶症
还是要用感化的方式
而不是用那个
而不是用抵抗的方式
他就明确讲
他说抵抗是
不是一个最恰当的办法
就是应该让这些
这些作恶者
在心灵上感到折磨
是吧
就是等于就是一个
就是所谓的感化的方式
那么后来据说
像甘地这样的人
就是接受了他的想法
他后期的一些做法
其实都和甘地一样
变得越来越苦行生
就后来是不吃肉
后来反正就是整个天过的
那些很艰苦的生活
而且就是去有意识的
去做那个体力劳动
就像甘地什么是去仿
去仿杀之父一样的
是吧
那么就变成了这么个人
而且他后来
由于他的思想越来越极端
他的家庭也发生变故
他本来是个很严谨的
一个宗教家庭
婚姻也是很稳定的
没有就是像一些文学家
那么浪漫
但是到了晚年
已经七八十岁了
他就跟他太太
就发生严重的冲突
实际上这个冲突
其实不是真正的家庭冲突
还是那种信念和子趣的不同
那么最后他的死亡
都是很戏剧性的
他最后跟他太太大吵了一架
然后就决裂了
然后就离家出走
但是那个时候他已经八十几岁了
那时候又是个冬天
然后一离家出走
他出去不久就中了感冒
就发了肺炎
然后就在一个流浪的过程中
就死了
留下一言说
我还是要埋回我的这个庄园
但是这个我的坟墓上
不能述十字架
表示他对官方教会的不满
甚至连名字都不要述
连名字的墓碑都不要
所以现在托尔斯泰的那个家乡
亚斯那亚伯良那
那里就有一个在森林中
在白华林中的托尔斯泰的墓
就是什么都没有的
就是一个很简陋很简陋
连墓碑都没有的一个一个一个小土堆
那么他的那个文学生涯
其实也是和他的这个
整个这个人生经历相结合的
他这个战争与和平这本书
可以说是他的代表作
也是所谓的死实性作品的
一个典范了
为什么战争与和平
有如此高的文学地位
这部作品又讲述了怎样的故事呢
学者说书秦辉说战争与和平
将为您解答
(《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《《
这当时的作家中算是很长寿的
他一生经历的经历也很丰富
打过仗
而且还立过战功
是吧
有显赫的贵族身份
但是也是作为反对派
也曾经遭过苦难
是吧
而且他一生的那个思想也是多变
他晚期实际上是
实际上是已经
已经是放弃了东正教
成为那个所谓的分裂教派
这个就涉及到俄国传统的另外一方面
就是俄国
大家都知道它是个东正教国家
但是俄国的东正教
其实经历了一个很大的变化
在那个俄国
还没有建立专制制度
还没有那个
什么依凡累地这种制度
没有建立之前
俄国的东正教是
虽然是从拜占庭传进来的
但是它带有很浓的
那个伊斯兰
斯拉夫民间信仰的那种色彩
就是那个什么万物有灵论
地方祭祀
那个
它这个整个结构是比较松散的
而且比较强调那种
那种神秘主义的那种东西
什么森林里的那种
那个那个那个
那个生不可测的
什么精灵啊什么反正就是有那种
有那种
特别神秘的东西
而且
而且它的那个信仰也是比较分散
就是没有统一的那个
没有统一的教会
那个那个
仪式是可以是多种多样的
是吧
但是后来随着沙皇
这个中央集权的发展
就出现了一次宗教改革
就是那个所谓的尼康改革
尼康改革以后
就是在俄罗斯叫做新教
但那个新教和西方的新教
完全是两回事
而且发展方向也是竟然相反的
俄罗斯的新教其实就是变得更官方
变得更
更更依附于这个皇权
他原来的那个
那个相对自由的那些东西
就都消失了
而且也变得更加高高在上
因为尼康改革
他是确立了两点
一点就是教会服从于沙皇
是吧
就是等于是官方化
另外一点
就是沙皇通过尼康搞的宗教
是实行拜占庭化的
当时宗教改革的一个
做一个具体的措施
就是从拜占庭请来了很多
希腊的讲希腊语的那些神父
是吧
然后让他们用那个希腊化的
那个宗正教的那些仪式
来把那个原来
就是不太正统的那些
就是原来史拉夫的那些
就是比较在有
在有民间性质的那些仪式
他们说这些都是不正统的
传佈都给搞掉了
然后把这个整个东西搞得很希腊化
同时也就很脱离群众
是吧
和当时宗正教在俄国底层中流行的
一些那种民间的那个习惯
是格格不入的
尼康改革
使得宗正教变成了沙皇的附庸
也直接导致了当时
社会底层民众的不满
他们反对官方教会
这也促使了就理宜派
及分裂派的产生
中秦辉主要介绍了
俄国社会制度的发展
对文学作品的影响
分析了俄国文学所承载的
正论功能
以及这一功能形成的原因
那么作为俄国文学
最著名作品之一的
战争与和平
又是在怎样的历史背景下
创作出来的
又为什么获得了
如此高的赞誉呢
学者说书秦辉说战争与和平
将继续为您解答
这个作品呢
它其实就是想写
那个俄国十九世纪初的
那样一个
用我们现在的话讲
叫做社会转型了
因为俄国十九世纪初
的确是一个
俄国历史上的一个
非常重要的时期
而且这个时期
可以说
国内和国外都是风云极荡的
是吧
那个在国外
当时的俄国
深深地卷入了欧洲的战争
一开始它组织反法联盟
跟法国大革命以后的
那个法国打仗
结果后来出来跟拿破仑
把这些反法联盟
打得胶头烂额
在那个奥斯特里茲战狱上
把俄国也打得大败
签订了一个叫做提尔·希特合约
在19107年
就等于是成为法国的盟国
就是就不再反法了
就这一段历史也就造成俄国
国内的那个改革思潮的兴起
因为俄国的近代化思潮
是受西方的影响
尤其是受法国的影响
那么这个和法国打仗
实际上就是那些什么自由平等博爱
这些思想输入
输入俄国的一条渠道
那么尤其是在
第一次跟法国打仗打败了以后
这个改革思潮就就醒起来
当时的那个
当时的那个撒黄
那个亚利山大一世
也是一个自由派
据说他从小就是
接受那个自由派贵族的那些熏陶
就是很想搞那种立宪
很想搞宪政
甚至还想解放农奴
是吧
是一个很自由派撒黄
那么整个这个社会
在这个时期也发生了
就是类似于中国晚清的那种状态
很多新兴的贵族
包括那个新兴的那些
有企业家背景的那些人
都崛起
整个这个社会处在一个
一个转型时代
是吧
那么
但是同时呢
这个和平维持不久
到了1807年这个提爾西头合约以后
不久这个
这个拿破仑
要跟英国打仗
其实这个俄法战争
不是因为拿破仑要打法国
而不是因为拿破仑要打俄国
因为俄国也太大
他自己也知道吞不掉
他其实本来是想打英国的
但是你打英国
你渡不过那个英吉利海峡
当时他的海军又不行
我们知道
当时这个法国在陆地上是
所向披靡的
但是那个海军是不行
后来在那个塔拉法家海战中
就被那个纳尔逊给
把他的海军给消灭掉了
那消灭掉了怎么办呢
他打不过去
他只好搞封锁
所以就搞大陆封锁
就是
因为他当时几乎把整个欧洲都拿下了
就要号召这些欧洲各国封锁英国
就是最主要的就是
不向英国出口粮食
因为当时英国是要进口粮食的
是吧
就等于想用这个办法来
来破使英国屈服
可是俄国就不接受这个大陆封锁令
他们因为俄国当时是一个
世界第一大的粮食出口国
那个很重要的出口对象就是英国
所以那个由于大陆封锁令
导致了俄法矛盾的极化
那么俄国不干
就导致那个拿破仁要惩罚俄国
其实当时拿破仁的意图
并不是想要占领俄罗斯
他就是想用打败俄国使俄国屈服以后
再重新加入这个
那个大陆封锁令
再重新成为他的盟国
但是这场战争
也正是因为这样
其实有人分析
如果拿破仁一开始就是想
打垮俄国
他是可以做到这一点的
而且他可以
他应该直接就像彼得宝进军
是吧
他实际上当时俄国就没有
不是法国就没有进攻彼得宝
而是打莫斯科
莫斯科当时并不是首都
彼得大地以后
俄国的那个政治中心就已经转到
那个彼得宝去了
莫斯科是一个他的故都
打下莫斯科
其实本来拿破仁的用意
是破使这个亚利山大一式屈服
是吧
跟他重新结盟
但是他就没有做到
没有想到亚利山大就不屈服
而且他本身也没有做好
在冬季作战的准备
结果后来最后就是顶不住了
最后就退撤退
其实整个拿破仁大军的服灭
基本上都是在那个撤退过程中
被被冻死的
非战争非军事检援占了绝大部分
是吧
那么当然后来就一决不振
大家知道后来俄国领导的反发联盟
就最终打败了那个拿破仁
亚利山大一式也骑着马进了巴黎
是吧
就等于就成了欧洲的霸主
那么俄国的历史总是这样
就是一打胜仗
他就变得保守了
这个自从打败了拿破仁以后
俄国的那个上层就出现保守化
就出现反对
就出现反动化
是吧
包括包括亚利山大一式
也就不太想改革了
那个改革派都被说成是侵法派
都被说成是那个汉奸
那么俄奸
是吧
都找到了清洗
这其中有一个那个库尔布斯基
这是一个真实的一个家族
他就是属于这种所谓的改革派贵族
这个东西也是深刻地影响了
这个俄国当时的国内的这个
这个政治斗争
但是虽然
这个战争的胜利使得俄国的上层
使得俄国的统治阶层
趋于保守
可是这个战争本身也导致了
从事这场战争的一些
青年贵族的自由意识的决心
因为他们虽然是作为胜利者
但是他们真的到了法国以后
就感到了一种
胜利者的那个资产行贿
虽然他们在军事上是胜利者
但是他们一到法国就觉得
哎呦
那才是法国人过的
那才是叫做人过的日子
法国人的自由
法国人的那种生活
是吧
包括那种法国的那种近代文明
深深地感染了他们
使他们觉得作为俄国人
真是活得太温暖
是吧
于是就是这帮打败了
拿破了这帮青年军官
是吧
然后而且都是贵族出身的
青年军官
然后回到俄国以后
就这一撒谎体制就是更加不满
以至于造成所谓的12月党人起义
是吧
那么12月党人起义
当时上层是保守化了
对吧
那就镇压他们
把他们全部都流放到
那个那个西伯利亚去了
俄罗斯当然是有人是一些
那个短片
健常的像Tikoff这样的人
他就是写短片的
像Tukenyev是短片长片都写的
是吧
但是俄国最有名的一些小说家
那的确就是
而且俄国最有名的一些作品
那都是大不妥的长片小说
而且在这一点上
俄国比法国还要突出
那么还有第二点就是
正是因为俄国的文学家
承载了那么多的功能
是吧
又是什么
等于又是个证论家
又是个记者
所以在这些其他国家
分别由不同的人承担的角色
基本上都是由作家来承担
所以俄国的作家人
那个社会影响力和社会地位
也是非常之高的
是吧
就所谓的所谓的大文豪
这种概念
大概只有在俄国和法国这样的地方有
你像英国像美国
他也有名作家
但是这个名作家
没有非常高的地位
在这个问题上
就使得很多俄国作家
尤其是成了名以后的作家
跑到英美去以后
感到特别不适应
很输
他们到了法国倒是可以
是因为像高尔基就是个典型
高尔基成了名以后
他就跑到西欧去游历
在法国他觉得还是可以带的
法国对作家很尊敬
但是到了美国
他就觉得美国人非常无聊
不太把作家当一回事
实际上就是没有把它当作大文豪了
是吧
作家嘛
当然还是美国人
也还是承认你是个不错的作家
但是没有说把你当作什么圣人一样
那么有这样的背景
那么当然就会产生
这个俄罗斯文学的
这整个这个一系列的这个遗产
而且也产生了俄国
俄罗斯文学的那种独特的那种体裁
那种叙事的风格
是吧
那种尤其是由托尔斯泰创立的
一种史诗式的写作
就是描写一个
什么叫我们通常叫
波兰撞破的历史画卷
是吧
那么像这一套东西
所有人一琴的那个
那个红轮就是一个典型的代表
但是这种叙事模式的开创者
大概就是托尔斯泰的这个
这个战争与和平
战争与和平
以1805年争夺欧洲的战争
和1812年的俄国卫国战争为主线
对19世纪初叶
俄国的政治军事和社会生活
做了全面的反应
高尔基层评价
战争与和平是19世纪
世界文学中最伟大的作品
是吧
而且尤其是对
后来在苏联时期的
以所有人一琴为代表的
那个批判先生主义
可以说是
在很多方面都是很接近的
包括那个叙事风格
是吧
我们如果拿那个
所有人一琴
最后他自己认为花的功夫
最多的就是那个红轮做比较
那就是等于是
那个战争与和平的
一个新时代的一个缩写
其实也是讲那个史诗诗的小说
当然比托尔斯坦那个
更加分凡和那个
卷尔耗漫
篇幅也是比那个大更大
而且也更不像小说
那个小说无关的那些情节
也政论性的情节就更多
而且他批判的风亡也是一样的
就是指向那个什么专制
什么什么
而且背后的精神资源也差不多
那个所有人一琴也有强烈的
那个粉烈派的那种
那种倾向
那个旧教的那种倾向
所有人一琴
对共产党不满
这是大家众所周知的
但实际上他对比德大帝也很不满
他对整个这个
泥康以后的这个俄罗斯现实
都是不满的
总而言之吧
我就我就是说那个
这个这个托尔斯坦的这本小说
对后世的影响
无论从他的那个思想
他的借用的思想资源
他的叙事风格
这以及这种史诗体
最后世的影响都是
所以说你不看这部小说
你就没有办法了解这个
这个俄罗斯文学
当然也就不可能了解俄罗斯
这就是这本书
值得推荐的意义所在