那秦暉写这么凶的其实我跟他一样
现在我们大家都是迷信太队
一天到晚上午开会下午开会
在会上都没自己
所以我有时间读书
所以您讲的最深刻是吧
前面各位的发言
我也都同意
我想从我这个角度来学习秦暉回老师的思想
我看南非启示我特别看懂的后半部分
就启示的部分
启示过因为我长期做这个现在做农民工研究啊
我觉得呢
秦暉老师讲的这个流动工人的这一块
我觉得特别有必要意义
所以我说三点
第一点
刚才华盛提出比较的问题
那是从他们经济学的角度来说
他比较资源
那当然资源不一样
他比较人口啊
我们有十几亿他们有五千万
他比较人民的构成
当然不一样
但我们世卫科学一般讲比较呢
其实我们讲三点
其实我们卓越点是在制度的比较
就是秦老师在这里头提出来
我们一个是讲意中求同
两个不一样的东西
为了有共同点
第二个我们讲同中求意
最后我们讲总体系
或者是在一个总的一个
一个一个矿件下面
同时看他的同意
我觉得秦老师呢
这个完全有合法性的学生场面
这就是面对这个
这个移民工人制度安排的一个
一个制度的比较
这个角度是非常重要
我们千万不要以为
我们现在的农民工生产体制
我们现在农民工有佛毒特
对吧
历史上第一任全国家都干过这事
就是我说的第一点
透过B点能看出来
第二点在秦辉老师写作这本书之前
1975年76年
有一个有名的美国的一个
劳工社会学生叫Michael
他专门写了一篇
叫做移民工生产体制
就用的这个
Majorinton Labor
Sensitive
那么他总结这些东西
他研究的是南非
他把南非和美国的家族
的农业工人来对比
那他当时这个总结
我觉得秦老师这些
又都从我们今天的角度提到了
那么这样的一个
移民工体制或者农民工体制
他至少具有双重特点
一个他是会造成
一种双重的分立
一个就是制度的分立
一个说地理的分立对工人来说
制度的分立又分成两重
两点
一个是他的劳动力在生产模式上
他把维持和更新质量部分分开了
你到了留入地
给你的钱
为什么能够工地工资
给你就维持的钱
在生产的钱
养育子嗣
善养父母
儿子要上学
止血费用
老人要医疗
能放的
在南非市放的黑人家园
到我们这放的农村里面去了
对吧
这是一个在生产的模式的分立
第二个制度的分立
农民工家庭的分立
在非工地是这样的
另外一个分立
是地理上的分立
两个不同的条件
我觉得秦厚我看在这书
提出一个特别重要的关键
就是你不要从这种地理上
自然条件的这种分立
来掩盖你制度安排什么分立
你要命的事
是你在制度安排什么分立
这是第一点
第二点有此造成的这些移民工
在南非就是那些黑人的矿工
在我们就是我们这些农民工
造成了他的双重的依赖
他们作为一个家庭的
他既依赖留入地的经济安排
也依赖在农村的经济批战
造成双重的依赖
那么造成这种二重分立
双重依赖最主要的力量
中国和南非一样的就国家
就你国家的你设定的
这套制度安排
你基本的一个方向
其实就是你没有给这些人
中国的农民工和南非的黑人
给他基本的公民权
特别是社会权
没有
所以这个这是我们来理解
我觉得
其实我们老师
现在是站在我们老公社会学大师的肩膀上
把这个问题
现在又提出来
第二点
大家我觉得我们现在
这个农民工盛开的提示
就到了一个很危机的时候
到了一个要有激烈的冲动的时候
所以秦暮暮老师提出来这个问题
南非的其实具有一定的紧迫性
怎么讲
第一点
从今年我们现在对新生代农民工的调查来讲
发现出现三个彻底
一个就是他爪功化
他跟他的父母不一样
他的父母呢
出了打工呢
是尽可能春天以后出来
找一个工作
尽可能干脆变成春天前
他求一个稳定
在这个期间呢
你城市对我的这种
侮辱和家货
我都不计了
到春天前站着前回家
给家里办房
给儿子交卸费
给父母交医药费
对吧
但是现在的新生代农民工我们调查
今年我们做了一段两天
两天都是卷子
一个抽象的调查
发现他们就也出现了
短功化的趋势
就是最长的
基本上六到八个月
他一定要换工
一定要换工
他在这个
这个现行的体制下
他不像他的父母这样一人
就十一个月十二个月
短功化当初造成一些类的问题
比如说首先
第一个就是技术上称
一个工厂的技术
或者在学校学
或者特别是到了工厂以后
是吧
来代技术
他们这么跳来跳去等
这个技术上有出问题了
就我们整个工业
今后的产业结构调查
都有出问题
是吧
第二个特点
组织化
这报告我们十二月份会出来
就是他们比他们的负担
新生代农民工比他们的负担
更看重组织
是吧
组织就是三种组织方式
一种非正式
透过非正式关系组织起来
但是我们明显的看到
这个黑社会和
这个宗教团体的
有什么特点
第二个呢
他们和这个公民社会
和这个老公文医
有可能公民组织
有的更密切的关系
很多的公民组织
都建立了尊康委员会
来和新生代民工来对戒
第三个特别重要的就是
特别看重企业工会
有中国的企业工会
跟美国不一样
美国当年建企业工会
是不是堵住
美国公认的自主的工会
我们想给企业工会
是新生代的公民们
特别希望在工场当中
一定要有一个制度安排
来表达他们的诉求
而他们认为
现有的工会的
这个基层的安排
基层的组织
或者说
这是第二个
第三个就是
抗争的性质发生的美妄
他们的负担的抗争
叫底线型抗争
什么叫底线型抗争
在我工资不给我
我抗争
为什么到年底
是看很多
公民工都在塔雕上
讨厌呢
或者我工商了
你不给我工资
我抗争
现在新生代民工
从2010年五月
以后你越来越多的看见
以这个广州本田的
新生代民工的为代价
他的看法是说
工厂的利润
连您增长
而我的工资不增长
这不行了
各位要知道
他一旦提出这种要求
就公认抗争
走上不归步
对吧
以前那件事
他作为个案是可以解决的
对吧
闹出大了
一个总理冲练场合信
现在解决不了
我觉得
那农民工这三种
不同的这种发现的趋势
大臣上我们认识的和
在我们叫做农民工生产体制
在前辉老师的底下
叫做移民工人体制
发生出错误
这个基本没有
我不是组织
这个基本在什么年龄段
你现在说这个
我现在说的新生代农民工
就又是一个所谓问题
他从生理上来断定
80后90后
但是新生代农民工
绝对不是个心理的概念
不是个生理的概念
它是个社会政治的概念
它什么意思
他们和农村的关系不一样
很多人是在城市生长的
对吧
农活他们是不会的
到现在为止
他们是无地农民工
不再都给他们田地了
对不对
和农村的关系不一样
第二是和城市的关系不一样
他们不把自己定位为
城市的匆匆过客
他们认为这就是我的发展的空间了
和国家的关系不一样
我发现他们有很多的公民权的要求
越来越强
那你就不给他们一些东西
那坦然的
所以你有匆匆吗
很有时候
一个是新生代农民工
登上绿洲舞台
标示2010年5月
驸入他们的十三调
和广州新生代农民工
广州的公众的罢工
然后你仔细看着前后
大连的
就以新生代农民工
为主体的抗争起来了
他们是不满意
现在农民工盛甘体制
或者秦老师说的
我们在税州的最新屋
在南非的最新屋
就是这个秘密地匹制
我觉得这产生的极波性
说起来说
咱们现在也挺不道德的
欺负人家父亲一辈子
我讨人家的儿子还这么大
你也挺不道德的
对吧
太不道德了
所以都不是我讲话
都不是华盛出的
我们缓慢的东西
你什么根本就不想干这件事
你就想马上混
就这么回事
所以秦文老师
主要有第一个警播性在这
第二个警播性
据说是三中学的要土地留长
在土地留长
对于新生代农民工什么意义
他家庭什么意义
就是那个经济替代
用得不好没有了
你怎么安排他们
怎么安排他们
所以我觉得秦老师这个书
从这个意义上说
不仅仅是讲南非
讲一个遥远的黑人的国度
说的就软不对
就软不对
所以我来谈谈这个货业
我这希望把新生代农民工的问题
透过秦老师给我们
提出来要启发我们
去想新生代农民工的问题
这是问题
已经刻不上马了
那么最后说
假如秦老师能尽力跟我努力
虽然您不是南非眼睛的专家
但是你可以从一个角度下来做
就是他们怎么解决的这个问题
是不能慢跟拉
国大党上台了
这不是问题解决了
就不再有这种种族格律的这种制度
也不再有这种像猴鸟一样
非来宁愿的移民工的
他们解决的怎么样
这些东西对我们有什么体系
我觉得是最重要的
但总的来说
我觉得这件事有非常紧迫
需要学术界
对相关的经验进行研究
需要我们就有些现实进行调查
就该说话只能讲说话
这些事情
我就会把下面前
30人没见的房料容件
讲了非常好
您还说写过一篇文章
就是关于历史的真相与和解
取了三个案例
一个韩国
一个台湾
一个就是南非
处理的问题
我根据历史问题的处理
提出了四个原则
第一个就是真相的原则
第二个就是配层
第三个就是空数
第四个是现实的问题
今天我去韩国看了
518纪念馆
我说全看了
这些评论
解体发挥吧
你让咱们再去处理这个问题
下午要马上去台湾
台湾美国也想了解
先偷着去台湾
那边的评论
那么秦规呢
对数字大体
补充了我的知识上的一个曲线
然后对南非的这个讨计面
就有一个系统的产主
秦规的价值立场
我向大家说的很清楚
他这几年反复的讲
就是关于低人权跟
复护利制度的安排下的
经济的高速增长
我认为我是非常赞同他的一个
中国的经济的体会
有各种各样的说法
按照张武长的说法
2008年的时候
说的打了高
就是中国作对的时候
就是真美中经济的高速的增长
他肯定是在制度安排上去
和立行
如果没有和立行的话
怎么可能有发展起来
所以说中国作对的什么以后呢
这个成了一个很熟悉的说法
包括周期的也写的那种
叫中国作对的什么
那么对这个中国作对什么的
张常武会他有两个解释
一个解释就是他80年代的说法
就是资本主义的这种
修法经济的什么
制度的引进
这是最主要的
那么第二个他提出的
这个叫现金竞戳
因为金竞戳是要是有地方
政府的竞争所导致的
这么一种发展的动革
这个动革是全世界所遇过的
那么这个解释
我认为是战争作对
实际情况大概也是这么一个情况
有中国的这种发展
取得两个人质
一个是数穿的人质
那么第二个就政府这种人质
这两个人质在同时在专重的时候
为中国的经济的高速发展
提供的远远不断的动革
那么到了2010年
或者2011年以后
大家感觉到这个问题
这个中共模式的发展
有许多问题
大概需要重新解释
我看华盛今年的
咱因为走了
他在写那边说
我只是占够他一个说法
就是说中国还没做什么
还没做什么
就说从中国作对的什么
到还没做什么
那么我们可以看出
现在有很多的问题
还是没有解释的
那么秦贵所提出的
对南非的这个情况来看
我们把它联系到
中国的实际情况来看
实际上中国的
这个经济的高速政策
去取决一两个
重大的要素的解放
一个要素的就是
这个农民
我们农民的身份的转化
这个我们等会儿
到时候再解释
刚才报够的华盛也提到
到进程了
毕竟是一个进步
那么第二个的办公
可以这么写的
那么就是说这个
这个土地制度的转换
就是集体土地
实际上是农民的土地
为国家资产
就是这两个要素的解放
对中国的整个经济的发展
创造最高的经济
最重要的情况
我们怎么来评价这个
这个状态是另外一回事
是吧
就是它的不合理性
它的这个对农民的盘拨
这是另外一回事
这样的话呢就是说
他面临的一个
在秦暉的书里面所提到的
一个世事判断
跟架子判断的这个
就是冲突的问题
是吧
你在书上提到了
你跟杨丽华老师是吧
在世事判断上
不一致
架子判断上是一致的
你知道吗
一个杨丽华老师
在世事判断上是一致的
在架子判断上是不一致的
那么这种情况
实际上不是你们在
在各别的对话里面所出现的问题
我认为是整个世界的
对一个相同的世事状态的评价
第一家出现的有重要的团
对国家主义者来讲
报告我认为像华盛企业有这样的一些看法
就是认为
这种的农民工的制度
国家不解决他们的福利问题
真正是福福利的问题
但同时又解决
他的这个流动的签讯所带来的
这种巨大的能量
包括土地的问题
那是一个中国模式
中国经济高速增长的确是一个
核心的一个要素
如果没有这个情况
如果在八十年代
就解决一个土地的这个
这个转换的
就是土地罢了
权力贵农民所谓的话
那么我想
中国的经济发展也能发展起来
暂时达不到这个程度
因为整个的公共的事产品
没法通过国家所掌握这部分资源
展化为一个巨大的国家的一个产品
是吧
那么这样的话
就是说我们对这个土地和农民
这两个生产了要素的解放
它会有一个不同的评价
是吧
这个不同的评价
那么对国家主义者来讲
肯定认为这是一个必要的条件
是需要的一个情况
如果没有这种情况
没有农民所做出的这种巨大的牺牲
中国没有发展
达不到现在这个程度
这个好比
这样的话呢
就是说我在考虑这个问题呢
我可能跟秦辉的完全的这种
批判性试验的有所差异
秦国华侨是从中逼人权的
他一种批判性的
价值质疑的角度出发的
那么我在看法来讲呢
就是这个
因为我记住了很多的朋友
都是生甲俱外
这都是资本家
而不是本家 父的不都有了
那么这个父的
他也是在这30年的解决
我觉得他没有任何的
原来没有任何资源
没有任何背景
像文州的
而不是像那个
四华新的一个农民之中
初中毕业是吧
现在几百亿的事情
现在全都是云莲的所和
有点心态
对
这个没法解释
不是 这个是需要解释的
就是说中国的这种制度
安排我认为
在历史上
如果我们再测试原地的话
它有三个制度安排
来解决一个从彼冲
上升到流动
顶层的这么一个流动的渠道
第一个渠道就是从汉以来的
就是从渠道包大天下
也就军工地主
是啊 这个秦老师
如果天王说过
研究历史大概都不知道
结果就是他解决了
一个升空性的转换
第二个当然科学制
对 科学制
第三个就是我们这30年
所形成的那种
市场的这种配置的
资源的这种方式
它解决了一大部分
农民工的生存的转换
这种转发的这个
自变化 自巨大
需要啊 这些区别是
很难以想象的
那个有一次论谈的
影明站
那个冲进的影明站
搞摩托车了 是吧
现在升台汽车
他就讲
他说我到美国去
他就在那边问
美国人问他
奇怪 你这个财富的积累
就这几十
需要多好带人
他说我二十年
那么有问题吗
那么影明站
他讲的这个制度
啊 看很好啊
这个讲的
赞过他那里去
他就说了
这个中国的经济制度
是全世界最好的经济制度
那么从另一方
从这种魔动角度上来讲
我们从它的价值
实现上来讲
的确这种制度
安排不仅说
是一个权贵资本的
一个不断的掘取
利润
它的资产不断
庞大的这些过程
同时
它也是一个
明天的力量
不断的发展状态
对 重点我揣弃
那你怎么解释
现在出现这么多
二代现象
农二代 租二代 农二代
农二代 农二代
这个我们这些话
就像不像
就是他
他短期内能解决
现在封闭了
对
我为了你看
将来就有他们世代
接受
接成固化的问题
这是下面的问题
就是说这个
他就说
这个制度安排
他解决出现了一个
什么样的格局呢
就是说我们说
三分天下有起要
就民营经济所占的比重
实际上三分天下
他解决就业的东西
包括财富的起
你现在马云啊
这个钱
马云啊 黎晏啊
宏达
包括这个
很多的地产
你喜欢的都是丑
什么都看不懂
丑是丑
就说他
实际这个情况来讲
就是说
多光石
高官
什么太极大的
他们也搞
不搞
但是从这样的
比比上来看
我认为生的
还是民主的一块
更大体系
那么这当然是
我们的平价
这三十年经济发展
这种经济模式的
必须考虑的
一个实实的状态
实实状态
这个有可能
就是我跟清晖之间的
一个差异
就是这个差异的话
我们不完全是看问题
看他的局限性
看他的不正当性
看他的生物费
这种财富的机率
搞得费不
就是他这个
这个自杜的
这个专而新的过程中
一个重要的社会的进入
这个是好运用的
当然你说的
假如以后
所出现的
结成的固扒的问题
现在这些富二代
所出现的
那其他八道事情多了
但是只是一个人
还是一个比较少的
一个部分
你先大量
几百亿生家的家部
那么他的
整个的过程中
按照一个东洋的企业家的
传统的经验模式
处理他们的财富是吧
现在他很会自然解决
包括他的钱多了以后
怎么办
人格会生化
经济也会生化
是
人格会生化
这个人有钱以后
他就不应该了
他一定要打到
这个资产打到九位数
以后就到了一的
找到那时候
他就这个富豪了
就是他最后的小费
造
堕落
一定成功以后
他意识到
这个民族他不能引导社会
尊重的时候
他会调整他自己的道德
对
这需要拿出正确的道德
我现在有个判断
就是说
民间的这个道德水平
要远远到你关家
这个好有问题
是吧
这个自我的民间的这个道德
自我的修复
能力还是还是存在的
当然我们还是回到
秦暉那个地方
其实就是这种低人权的
这种付付力的这种制度安排
就没变过
就那种的解决
就是这么一种
就是说我们我认为是
整个社会是
到2012年才突然意识到
这个国家是有问题的
这个发展是有问题的
至少从我的感受上来讲
至少我的判断上来讲
我认为2012年是关抢中国社会发展的
一个重要的实践之创
就是在这一年
大家出了好难大苦
这个予以签字的发展问题
我是有问题的
他需要求
需要求
接着我呢就说
面临的
我们现在说看到了
南非所这些问题
他们在处理这些问题的时候
所有的这种制度的安排
能不能移植到中国呢
我不保很大的希望
对吧
刚才我把钱都算钱了
中国没有和麦德拉夫啊
就像那个我们
一样过来上去讨认他
儿子14岁
然后就发现了
朝中没有袁世凯
江湖没有圣中山
对吧
他这个问题就是
我说南非的这种转型
有麦德拉这样的
前所未有的
在全世界享有广泛生育的这种政治领袖
有一个非国大堂的
组织在那里安排
包括韩国人事件
京大中金融的山
在当时的这个转型里面
他这个
在八年五年的时间
就把它就颠覆掉了
就多么大的这个
公民社会的建设
包括基督教
天主教
包括佛教的走错街上去
最多的时候上千万上街
五千名教授签字
这次我到韩国去看了
也有我生有感受
甚至我们说了
其他一年自成的有二十人了
最厉害的一个
就是这个托福啊
这种
公民的
个人体的肛中
跟公民社会的建设
包括政治反对党的
组织的这个价格
就是形成了一个
巨大的推动的社会
转型的
那台湾都没有说了
是吧
包括蒋经国
包括明星
那么支持人呢
他的工作就是
几个工作
是吧
传国支持
把你的关键
讲出来
不要只帮我们
这些工作
他会强人一个
实际的辞职效果
所以我们每个人都在那儿
使务
不得说
要么中文的变化
也可能慢慢的
我们的实际
就是会进入
老的一家建设
建坏的下
建好的啊
收
你别打那个时候
就是说一会儿悲观
一会儿那个乐观
一会儿悲观
就是说越是那个
形式坏的时候
越来越乱
会会会
要越有乐观的进去
我们就活动
悲喜无常
是吧
我就讲两点
我觉得一个就是
就那个
如果就事实判断而言
我觉得
其实
我是同意说
南非的转轨
是相当成功的
虽然在南非
这个经济增长的
乐观程度上
可能我跟杨老师
的确是有些差异的
但是我认为
从总体上来讲
应该说是不错的
因为对于南非这样
这个有民族
种族关系的这种
国家来讲
其实说是在这转轨过程中
建立新型国家认同
是一个他们党务之际
否则的话
你不要说发展了
很容易出现那种
那种那种
一旦出现国家认同危机
就会非常严重
它是非常重
而且它现在
其实南非有多党
自由宪政有民族
我觉得这都不是
最重要的
最重要的是
我不知道杨老师
同意不同意我这个看法
我觉得南非现在有
从族群政党
向左右政党演变的趋势
我觉得这个族群政党
是容易造成
那个国家的不稳定的
因为你族群政党
你是没有办法
因为你代表少数民族的政党
是永远不可能设想
它会变成多数民族的
但是你代表少数派的政党
只要你对自己的训练
有信心在民主体制下
你就总会希望
你会成为一个多数政党
但是你如果是少数民族的政党
你不可能成为
比如说现在
如果有人要建立一个
不可能设想
它将来会变成个多数民族的
所以就像族群政党制
一定是代表少数族的
想离开
代表多数族的
就要想
就要想把他们扣住什么什么
然后就会造成那个
南非这种国家
包括很多
包括像金巴不为
就是有在这种问题上
就是处理不好的
我觉得南非
虽然我们不能说
但是我现在
非国大法的最大的反对党对手
已经消解了
那个族群背景
那个种族背景
黑白的背景肯定还是有
但是这19年来
应该说是淡化得多了
包括那个
它原来的那些族群政党
族群特征最浓的政党
现在都在消解
包括银卡它自由党
包括那个
原来的国民党
什么什么
现在都在消解
现在出现的政党
包括
包括非国大
也包括什么人民大会党
也包括什么民主联盟
其实基本上都是
都是像的那个
种族多元化的方向走的
因为还有一个就是
其实杨老师当时也提到
其实说实在的经济增长
是一个维度
但是那个社会福利
也是个很重要的维度
我觉得南非的这个社会福利
我们不能从西方的角度讲什么
自由方认和福利国家
能够打个更好的这个角度
因为南非的福利
实际上是在清算和福利之间
做选择的
因为它那个
种族格律制度
解构的时候
那个不平等是很厉害的
你不能设想说
在南非提出就是
什么自由方认
还是福利国家的问题
在南非提出的是
是用金巴布维式的方式
还是用那个
还是用那个二次整配的方式的
那个问题
你说南非再不成功
它比金巴布维可是成功的多了
说了
这两个国家
原来其实也是差不多的
金巴布维其实在
和周边国家相比
也是属于所谓的
所谓的各方面条件都好
经济发展水平也很高的国家
但是一方面
它保持了经济增长
这个经济增长当然
速度不快
南非人自己现在也很着急
但是总的来讲
还是算是不错的
但是另外一方面
我觉得它那个成功的用那个
就是我讲的所谓的
非洲瑞典式的模式
取代了一种非洲苏联式的模式
就是那种采取那种
那种剥夺白人
什么什么的
就是那样的一种方式
我觉得这个是一个
非常值得我们借鉴
我觉得
如果一个社会的不平等
提取的扩展的话
那么一旦到了
要变革的时候
你真的只能在这两种东西做选择了
比如说
假定吉林系数发展在0.7
你说在这个0.7的
吉林系数的技术上讲自由方认
我先不说
经济学上站不站得住讲
要么你就不搞民主政治
如果你搞民主政治
有几个人会同意呢
假如比如说
如果你实现民主化的时候
吉林系数在0.3是这个样子
那我相信很多人会站成
自由方认反对搞那个
那个很高比例的那个什么的
但是南非的情况完全不一样的
所以我觉得在这一点上
我觉得其实它也是挺成功的
那么再讲中国
我觉得说实在的
我觉得至今华盛说
它站成千奇自由
但是反对土地交易自由
但是他后来又说
这个平民枯不应该允许出现
那如果平民枯不应该允许出现
怎么可能有千奇自由呢
所以说到底很简单
我觉得在中国这是个委问题
是站成千奇自由还是站成
因为只有两种人
一种是两个都不站成的
一种是两个都站成的
所以说
刚才华盛先生
当然他已经走了
因为到底很简单
世界上没有一个国家提出
要用平民枯来作为城市化的道路
包括印度那个菲律宾
都是这样
你听哪一个国家说
我们要建设平民枯来发展
但是没有一个国家在允许
其实真正的问题
从来都不是要发展平民枯
而是要不要宽容平民枯
讲得简单一点
就是要不要驱逐平民
说穿了不就是这么个问题吗
你说哪一个国家有说
我们要建设平民枯的
要把城市发展成为一个平民枯城市的
没有任何一个国家是这样做的
一个国家政治健康
一个很重要的标志
对呀 就是你不能随便驱逐人
平民枯有多少 平民枯有多少
这种要站成
不 这个指标对于民主国家来讲
是对的
对于专制国家来讲
对于非民主国家来讲
我觉得就不能这样讲了
因为非民主国家
他可能就根本就没有平民枯
朝鲜有吗
是吧
那个平常
老百姓饿死在乡村里头
你也不能进城的
是吧
你不能说
这里我要讲
西方人有个很大的问题
他在城里看不见平民枯
他就说没有平民
是吧
南非不没有这个问题
因为南非有黑白的区别
是吧
所以我说实在的
那个话都是废话
是吧
我觉得最简单的就是
老百姓进了城
说实在的
他进城安家的方式
你说穿了无非就是这几种方式
如果他是富人
他就买上兵房了
如果他是雄人怎么办呢
是吧
福利国家你就指望着他
给他盖联租房
如果福利程度不那么高
你就要允许他
自己低成本解决
是吧
不管是
不管是他
他自己盖
还是他租
如果要租的话
也是租那种
那种那种很简陋的房子嘛
是吧
那都会出现那种
那种所谓的什么低水平住宅
是吧
你允许不允许
世界上没有一个国家
是喜欢平民库的
哪一个国家不喜欢
有个黄黄帝都啊
是吧
哪个国家不喜欢
不喜欢有一个
有一个手足能够出现
他的所谓的面子啊
是吧
但是真正的区别
不在于哪一个国家
想发展平民库
哪一个国家不发展
真正的区别在于
哪一个国家要屈敢穷人
哪一个国家不屈敢穷人
所以我们现在要
要化留城中村
对啊
城中村村的平民库
所以我觉得在这个问题
比如说刚才华盛顺说
他说如果不允许平民库
但是他又主张签习自由
这个我不知道他
是怎么理解的了
那再说我们现在
他担心我们国家会搞
土地自由流转
说实在的土地自由流转
可能会有很多毛病
但是我这一点都不担心
我们国家现在
这种体制下
不会允许农民自由流转土地的
是吧
刚才他讲的那个什么
我们很多大公司提出的
那个土地流转的建议
就是要用国家权力来
来促进流转的
他们现在讲的都是促进流转
加快流向
从来没有说
对流转要
要要要要要要要要要要要
当然了华盛顺讲到
现在的农民可能比较傻
是吧
如果说重田的
收入
不是很高
我给你十倍的收入
我让你放弃土地
很多农民就受骗了
就就就就就会放弃了
这里我要讲
第一农民没有那么傻
是吧
很多农民其实你给他高于农业的收入
他也不愿意的
因为他看到土地是可能争执的
是吧
而且他现在有不乐肚子嘛
他为什么要急着卖地呢
是吧
哪有那么傻
讲这话的人都是不想把
真正的权力交给农民
还有第二
假定有一些农民是真的是很傻
就是你用
如果是自由交易的话
这些人就都被不太高的地价
就被就就就被就被收买了就愿意
但是说实在的
我们都很天真
那些想搞大农场的人并不天真
那些人想到的一个问题就是
大部分的人都愿意都不能解决问题
只要有几个钉子固就行了
因为你大农场你是要搞
成片土地的嘛
是吧
你不能说我我我我我我一百个农民
我我我有有八十个我骗了是吧
或者是完全采取那种
所谓的自由交易形式
解决了八十个还留下二十个钉子固
那我的
我的所谓的规模化精灵照样干不成
所以这些人都是主张用抢字手段的
哪有人主张说是
什么完全用什么所以你放心好了
无论是在
那个那个人的前行上
还是在这个土地的流转上
都不可能自由的是吧
我们现在面临的不是什么自由流转
可能会造成什么问题
而是而是而是全地运动的那个发展
有序流转
南非不就是这么说的吗
有序的城市话
这已经讲了几十年了
至于说
至于说讲如中国是一个正常的国家
其实我并不战成
所谓的北分子北的自由
政府干预
政府基于公益基于福利的原因
基于公益的原因
基于规划的原因
对土地尤其是对用途进行管制
那其实是个很正常的情况
世界上没有北分子北自由的国家
但是关键在于你这个管制到底是为谁
是不是一种民主国家基于公益的管制
还是你的管制是为了某些人发财
那这种管制和我们讲的管制
当然就是完全相反的事
所以我觉得
其实在这个问题上
其实南非也是可以给我们提供借鉴的
南非尽管也是一个福利国家
也是一个左派掌权的国家
不用说南非共了
就非国大不分租
但是实际上他民主化以后
实际上在这个农民或者说黑人进城吧
这个问题上当然是更加自由了
包括出现很多那种
所谓的非正式住房
刚才杨老师也提到的
这个当然也是他就是一个进步
我就讲的真
好 谢谢各位
我们到此为止
感谢大家好
感谢我们的出版商和秦辉先生
共产这么一本我们
还要继续跑到那边
谢谢各位
我会照顾你的 谢谢你