你跟他戴口罩,我放哪兒?
你呢?
我放你
喂!
各位先生、老師們、大家晚上好啊!
很多這個
這個
這個又起來了我們
一個非常著名的教授
那麼但是想說開始之前啊
我經過
白老鵰社
就是大家有一個手機能收
關於表
我們說更好的
來講說這個話小說啊
那麼今天晚上
我們很榮幸來到這裡
請到的是
著名學者
英華大學
律師學習教授
國師律師
老師
廷徽學者
律師教授
是
中國文革後
所謂的
學術者
他1980年
經歷於
蘭州大學
1992年起
這個
短期
師範大學教授
現任中國經濟史學會
中國
農民民史
年中會
中國
七上年發展基金會
一時
英國社區文化
委員會委員
研究
也研究委員會委員
北京兼職
英國社會委員會委員
任法
開放時代
中國結束
和中國社會和結束餐
等結束餐廳的編委
請教教
我們研究處理
至於我們
農民戰爭的起開始
視野不斷擴大
先後在民旗農民戰爭
迎接經濟
古代社會形態
當地經濟史
農民也農民史
地域史
改革
而與現在大問題
歷史與建制中的
農業主義農民問題
農民社會現在大的
不同模式等方面
是因為
出版了
多數民旗失遠的敦俗
並且發表了
非常有名的農民
今晚
臺北人數
我們還要知道
老外
我們
特夭江
是咱們
河南小社會社學院
的副院長
劉道兄弟
一位
還有咱們
河南大學
博士生導師
河南總科學社會主義
學會的副會長
王德露教授
我今天讲的是30年60年
120年
大家知道
我们的那个历史研究啊
往往和那个什么
几十周年几十周年
那个大日子相关
那么
08年是改折30周年
09年是建国60周年
都
这个画图都成为起到
非常的热
我这个演讲
其实本来应该在
这两个大日子进行的
改革30年08年
建国60年09年
但是大家知道
越是在这样的日子
这个对种旨
宣传越需要肯尼口径
所以这么研究
往往要出厚一点
那么现在30年
60年这个纪念日子都过了
那么我们当然就可以
以一种
不是纪念
或是宣传
以一种平静静的
这样一种视角来
诚心審视一下
非常厉害
那么大家知道
08年09年
我们宣传30年和60年
有一个非常有趣的版材
08年宣传改革30年
注流是强调
改革前后的俱变
那个时候就说
改革以前多么糟
改革以后多么好
但是09年
因为我们是要
今年建国60年
因此当时的主流是
强调改革前后的连续
我要讲的简单简单就是
后30年的成就
是依赖前30年的成就了
还基本上是个连续的过程
那么实际上这两种说法
除了这两个周年以外
这正常的情况下
也都存在
不但存在
而且实际上成为我们国家
这个政治生活中
一个很有趣的现象
因为我们现在虽然不讲
什么政治不明的讲
什么政治多远化
但是既然改革是一个
前所未有的事
那么实际上
这个中国策略的剧烈变化
这个思想的喷琪是
肯定是会有的
这个无人棍言
那么这个思想的喷琪
其实很大程度上
就表现在对两个30年的关系了
讲的简单点
我们的所谓官方改革派
非常强调改革前后的变化
改革以前很糟糕
甚至是中国有大规模恶死人的现象
说能力的
这个能力恶兔子的问题
一直就解决不了
别的都不说了
那么改革以后
当然出现了经济奇迹
就是改革的大成就
那么反过来讲
另一批人就非常强调
改革以后的变化没那么大
改革以前的成就
也是非常有大规
这变形的一种说法
就是一些人说
邓小平搞的那些东西
都是在毛泽东的基础上
享受了成果
说毛泽东是在搞训事
那么当时大家不享受
到了邓小平时代
大家就开始享受成果了
我们的一些左派朋友
甚至还说
其实邓小平没做什么
说是
应该是毛泽东在处
邓小平正良
还有人说毛泽东在处
邓小平在朝着
毛泽东中处
那一下第一就是改革以后的
这些成就
其实没什么了不起
这个真正的伟大是前30年
那么这种说法可以说
叫做官方左派
但是其实我们如果把眼界
再错的大一点
我们还会发现
有另外的两种声音
这里我要讲
不管是国内还是国外
从改革开上的一篇开始
就一直有比较极左的
反感觉的声音
讲得简单一点就是
这种声音认为
改革以前毛主席搞的
是对的
改革那时候邓小平
走自派可以帮了
毛主席的革命成果
那是资本主义不必
大家知道国内
大家可以看看
一个很有名的
现在号称是叫做左派网站
屋友之乡
里面这种言论非常多
国外当然也有
因为国外是一个
民主社会总是多元化的
从左到右的思考都是从来有的
我们大家知道
美国在全年年
曾经有一批比较左的艺术家
曾经演过一个很有
当时还曾经挺轰动的
就在江青半成一百周年的时候
演过一个歌剧
就叫做江青
就是这个调子
他把江青看成
毛主席革命的一个起手了
认为邓小平的改革
等于就是文革的时候
不是说要批走自派吗
他们认为邓小平就是走自派
那么毛主席去世了
他就搞修正主义
就搞资本主义不必
就断送了社会主义
美国有一个毛派的主持
叫做美国革命共产党
其实很有意思
美国革命共产党的书店
就在美国最有名的哈佛大学的
大门口
美国革命共产党
他的书记阿巴迪安
文革期间就在我们中国的人民大学
谁过初的
一个左派留学生
那么他按照这个主持的说法就是
中国从1949年到1977年
是社会主义时期
1977年以后
就是资本主义不必是的
那么这种左派
他也强调
改革前后有很大的变化
但是他对这个变化
是持否定态度的
这个我刚才讲的改革派不一样
改革派讲
改革前后有很大的变化
但是他们对这个变化是肯定的
他讲的简单就是
改革前不好
改革以后很好
但是这个极左派
他在想想
他们认为改革以前很好
改革以后就不好了
知道什么时候现在有些人
认为我们现在走姿态行情
应该再找一次文革
要怎么强调
知道吗
那么反过来
也有一些人
他们强调
前30年和后30年
也是强调连续新
不是强调变化
可是他们强调连续
也是带有否定的意义的
我们这个官方左派
认为前30年和后30年都很伟大
而且后30年的伟大
是建立在前30年的
成就的基础上
但是这些人
比如说大九以后
在西方的中国国内
除去的海外民主派
他们都有比较强的反共色彩
他们当然认为
完全他们的说法
共产党几乎就没干过什么好事
一讲前30年
那就是反忧 就是文革
就是大业宫乐渴了3000万人
一讲后30年往往就要提到
六四八九
那么他们强调的也是连续
但是他们对这个连续
是否定的
他们认为前30年 后30年
都是一党专政 一脉相成
也就是说
这两个30年
我们可以从两个维度
把它分成四种群家
一个维度是强调断练
还是强调连续
另一个维度是
不管断练还是连续
都有
值得肯定 还是值得否定的问题
断练有断的好
还是断的不好
两种说法
比如感觉派就像雷是
巨变 巨变的好
但是我前面讲的那些毛派
就像雷也是巨变
但是巨变坏透了
只本主义不定
连续也有
连续的好和连续的坏的区别
比如官方感觉派就认为
连续的好
而官方左派就认为连续的好
更伟大 毛也很伟大
而且毛更伟大
但是我们刚才讲的那些海外民主派
他也讲连续 但是他是否定的
30年 前30年不好
后30年也不好
其实
如果我们不抱偏见的去看
其实所有这四种言论
可以说都看到了问题的
某一个方面
但是我觉得
更有意思的一些
他们在谈了两个30年的关系的时候
是不是也应该想一想
60年和以前的关系呢
也就是说
我们1949年以后的这60年
和以前的这60年
又是什么关系呢
其实我们觉得一个很有意思的现象就是
对于这60年和前60年的关系
不管是持什么观点的
往往会和他们对两个30年之间的关系
给看法形成鲜明的反差
比方说 我前面讲过
我们国内的一些官方左派
非常强调改革的成就
是建立在毛主席时代的成就的基础上
没有什么太位大资
基础都是前30年奠定的
后30年只不过就是利用前30年的成果
改善了生活
按照有些人的说法
前30年大家拼命建设就没有护赃
享受
到了后30年
大家都开始摘曹子了
可是他们却认为
我们这60年也就1949年
我们完全没有继承什么
值得一提的东西
按照以前的说法
新中国是建立在一张白纸上的
1949年以前是一穷二白
但是
持这种观点的一位朋友
这里我不访你们讲
就是香港的王少光先生
他自己写的一篇文章
就提到按照他的计算
后30年中国的经济
每年增长平均是9.9%
前30年每年增长6.5%
那么这里就有个问题
如果说
每年增长9.9%
那一列的增长
这样高度的增长
你都说
变化不大
还是继承为止
那么前30年
6%的增长
当然这里我要说6%也不能算
也不能算少
但是比后30年当然是要少
那么如果9.9%的增长
你都说这没什么了不起
这不过是继承的
那么6%
难道可以无所继承吗
大家想想
刚才是9.9%的增长
变化大呢
还是6%的增长
变化大
所以我觉得
他们这些人
非常强调
两个30年都很好
但是60年以前
高的一套
叫做改革前后皆美景
新旧社会两重天
那么像这样的说法能成立吗
那么反过来
我刚才讲的
有一些右派
尤其是一些
比较反共的右派
这些人
他们认为整个60年
毕业都非常多
我前面讲了
前30年
饿死了多少多少人
后30年
也有
我们64、89
这一类的事
但是他们往往想象于
把60年以前的
晚清民国时代
乃至备早的
中国的所谓的
3000年的传统
说得非常之美好
是吧
简直是
英格艳人美不胜收
按照他们的说法
都是49年以后
就断送了美好的情人
可是这里有个很大的问题
那假如是这样
49年的时候革命由谁来调的呢
那不也都是
几千年的传统
真逃出来的这些人搞什么
革命者也不是从天上下来
也不是从火星下来
他们不是外星人
他们也不在
49年以前的传统社会中
成长起来的
革命又不是天杀星下场
他不也是
这个传统中的人干的
如果以前
真正那么好
怎么会发生革命呢
因此
其实
我觉得我们对这两个30年的
评价产生的一些问题
同样适用于
两个60年
那么这里我真的要讲
49年前后中国的确有
相当大的变化
活共两党
兜得死去活来
你不能说是
没有缘故的
这两党的确有很大的区别
是吧
可是这里我要讲
历来都有一些人
他们认为
其实49年前后的变化
不见得比1978年前后的变化
更大
比如大家可能都知道的
他的很多书都在中国翻译了
在中国
学界影响很大的黄忠志先生
他当然他谈的不是政治
他谈的是经济
他是研究经济史的
那么在他看来
49年前49年以后
中国的经济
实际上都是所谓的
内卷化的经济
或者说叫做
有生长而无发展的经济
所谓有生长就是总量有生长
所谓无发展
就是人均
没有什么大的进步
基本上
是陷入一个所谓的
平衡的陷阱
也就是经济的生长
就被人口的增长所抵消了
按照陶德说法
1978年以后
中国才真正进入了
八岛的事情
那么也有些人提出
国共两岛当然是有差异的
可是如果大家
对民国时期中国
各种政治思想流派
有比较多的了解的话
那么大家就会发现
其实国共两岛虽然有差异
但是这个差异
要比这两岛
与任何其他第三方的差异
更像而不是更大
这里我要讲
以往我们经常把
国共以外的第三方
给容我们称之为民主党派的
给容民主同盟
这些势力
大家知道这些
国共两岛以外的这些人
从思想倾向来讲
基本上是两种
一种是自由主义者
既不买国民党的专制
也不买所谓互产主义专政
所以他们是赚成自由民主的
还有一部分是新儒家
也就是他们是
持中国传统文化本位观点的
他们认为传统社会很不错
而共产党国民党
都是五四新文化运动的
继承者都是要搞西化的
都是要反传统社会
只不过反传统类
极略的程度有所不足
比如说
在土改问题上
我们知道共产党是主张
极尽土改的
国民党在土改问题上
要比共产党保守
但是老实说
如果
与除了共产党以外的
中国的其他思想流派相比
国民党的土改思想
还算是仅次于共产党的
第二级经济
因为无论是自由主义者
还是传统文化本位观点
对土改的这个态度
老实说
都比国民党还要保守
因为道理很简单
自由主义者
非常重视保障中文财产
因此像土改那样
没收财产的时候
他们是不敢进去的
而传统文化本位派
本来他们就是
认为传统社会
也就是我们讲的
尊贱社会
是很不错的
是吧
他们本来就不认为
这个东西应该改变
是吧
大家知道
传统文化本位派
很重要的一支
就是乡统建设派
与良兽林先生为代表的
他们的乡统
他们的乡统改革理念
是什么呢
你们河南的晚期自治
就是乡统建设派
像朋友津先生
是乡统建设派的
一个大将
而晚期自治是什么呢
晚期自治就是乡统自治
而乡统
用共产党贬义的话讲
那不就是所谓的土豪略生吗
而且土豪略生这个词
不仅是共产党用
国民党有用的
这里我要讲
大家如果真的去看看
历史文献就知道
1927年
大家可能都知道
国民党搞清党
这个清党是干什么呢
大家都知道
那是屠杀共产党
是吧
因为当时
在这之前
国共两党是合作的
是吧
很多共产党都加入了国民党
就是要把这些人给清出去
可是大家不一样看看
当时国民党的清党文件
很有意思
这个清党文件说
我们清的是两种人
第一种就是亿党
那当然就是共产党
第二种
他说还要清
混入我们党的土豪略生
是吧
其实老实说
国民党当1929年搞的清党
主要是清共产党
清土豪略生
不过是说说而已
但是尽管是说说而已
你也可以知道
至少在意识形态上
他们是排斥这个东西
大家也知道
晚期自知
并不是被共产党搞垮
而是被国民党搞垮
讲得简单点
国民党和共产党
都是喜欢中央集权的
而相声就是
说透了不就是
地头蛇自知吗
国民党共产党
他都要强劳压倒地头蛇的
他都不能允许
这个这个这个
大家知道晚期自知的时候
地方上的这些势力
把南京政府派去的县党都敢走
你说不管是共产党
还是国民党能能能接受吗
是吧因此
虽然夺共两党的差异
是很明显的
但是这个差异
与两党以外的其他势力
将比较那还是小
可是很有意思的一点就是
我们在政治上往往把
两党以外的势力
叫做中间势力
大家也知道
但后来的中国革命中
这个中间势力发生了可能化
大部分后来都投降了共产党
还有一部分
后来就跟着国民党到台湾去了
是吧
像那个所谓的民主同盟中
那个民盟中
像罗龙基 张伯军 杨兽敏
他们后来跟着共产党
像那个李黄 左顺升
这些人跟着国民党
正是因为他们在最后的
政治选择中
摇摆于国共之间
所以我们一般把他们叫做中间派
中间势力
但是所谓的中间派 中间势力
其实并不是在理论形态上
这么说的
而只是在
现实权力的恢复上这么说的
如果要就理论形态来讲
那老实说
国民党早是中间势力
是吧
国共两党以外的这些其他势力
与共产党之间的区别
要比国民党与共产党之间的区别
还要高
是吧
比如我刚才讲的 在土改历水上
国民 共产党是激进土改派
国民党是不那么激进的土改派
但是自由主义者和
传统文化本位派
根本他就不认为有土改
是吧
根本他就不认为
不应该有土改这么一个回事
是吧
在其他问题上也是一样
内产党主张 无产间谍专政
国民党主张他的一党专政
但是传统文化派主张什么呢
主张所谓的"忍政"
而自由主义者
当然什么专政他都不喜欢
他们喜欢多党议会允许
是吧
因此我这里可以说
其实这两党之间的差别
当然是有
但是并不像我们以前想象的那么大
政治上我们都知道
是吧
这两个党都是主张
一个党一个主义一个领袖的
是吧
只不过党主义领袖
营成有所不同
经济上他们的政策
也有很多相似的地方
我曾经开过一个玩笑
1943年大家知道
蔣介石为了应付抗战以后的
民主化潮流
他让他的中宣部长曹熙生
指笔写了一本
当地的理论性的诸诺
叫做"中国殖民运"
研究民国主义人大家都知道
中国殖民运是反共产主义的
但是他主要是反对自由主义
这本中国殖民运都是在讲
民主啊 建政啊 这些东西
是西方的东西
不适合中国
把中国的国情 中国的传统决定了
中国人喜欢一个党一个主义
一个领袖
我当时曾经讲
只要把一个党一个主义
一个领袖的名词换一下
这本书现在拿去重新讲报
可以得到五个亿共同奖
因为这些话都是和我们
现在讲的话几乎是一样的
这个"天政" 民主 自由
这都是西方的东西不适合中国国情
中国人从传统上来讲
就是有自己的特色
这个特色就是什么什么
这些东西
和我们现在讲的其实是一样的
只不过就是党主义领袖的名称
有所变化而已
那么大家知道
1949年的时候中国的经济
那的确是很高的
如果你说是一穷二百
也可以
的确是
可是大家不要忘了
1949年时候中国的经济崩溃
其实在很大程度上
你很难说
这是一种社会原因导致的崩溃
因为大家知道
1949年那是什么时代呢
第一
那是在清代这个陶带崩溃以后
我们大家知道从1853年太平天国
这个世间以后
清朝作为一个王陶
就开始进入了
他的奋崩离析的阶段
用我们中国大历史的话来讲
就是进入了一个乱七
两个王陶之间的一个乱七
这个乱七
那平常是
大家刚刚最近看过
电视连续剧《三国》
曹操讲的那句话
白土陆雨也千里无几里
人口经常会减少3分之2
甚至5分之4
是吧
蓝藤是一个社会大崩溃状态
但是这段乱四过了以后
到了下一个王陶
就会出现自私
是吧
这个乱四和自私的差别
非常之大
是吧
大家知道
像《三国》时期的这个乱四
人口损失超过90%
是吧
但是往往乱四以后没有多久
这是中国小农社会的一个差别
要说恢复恢复得很快
是吧
寝墨
大家就知道
那糟糕成什么样子
西汉刚刚建立的时候
连皇上都找不到
四皮一样毛色的马来拉车
是吧
所谓自天子不能具
那个四秤
但是没过几竿
是吧
所谓文井之字
汉文帝不过就是流芒的孙子
到了那个子弹
按照那个司马前的说法
已经是
把太藏之鼠沉沉相因
自虹复而不可思
是吧
已经是这样的一种状态
所以这里我要讲
从1853年到1949年
中国经历了
相近一个世纪的
两个王朝之间的乱世
而其中1937年到1949年
先是经历了巴林抗战
后是经历了三年
更加激烈的内战
连续十二年战争
而且是大规模的残面的战争
中国的确是一片废墟
是吧
像这样的状况你说是
民不聊生
一穷二白
这一点都不讲
但是这是不是
就是我们讲的
所谓旧社会的正常情况
我觉得这真是一个很大的问题
旧社会都是这样的
是吧
无论哪一个制度
在经历了长达十二年的毁灭性战争以后
不是一片废墟
是吧
包括苏联在飙自治战争以后
1945年的苏联
那也是饿死了很多人的
所以这里我要讲
1949年
对经济的确很糟糕
但是这个糟糕
和所谓的旧社会
到底有多好关系
我们当然是要冷静地想一下
当然
现在有些人把所谓的传统社会
说得非常之好
这当然也是很大的问题
我们也不要把旧社会
给弄成一片没归社
这里我要讲
改革三十年来
我们原来的意识形态在逐渐淡化
我们现在越来越多的
要依靠民主主义
爱国主义
我们民主的优秀传统
恐怖者的东西
传统的东西
来作为凝聚力的资源
所以其实最近
已经开始有很多人
在把旧社会美化
大家知道
按照我们以前的说法
汉堂训言也许是不错的
在比起西方
或者比起世界的其他民族
我们是领先的
但是按照我们以前的说法
明清以来
中国就停滞了
而西方在最快地进步
我们中国就落后了
但是最近大家如果注意到
全世界的东西
你就会知道
从国外开始传来一种
叫做重新发现中国的石头
认为其实明清
也还是非常发霸的
并没有什么停滞
一个美国经济学家MATCHING
他就有过一个说法
这个说法现在被广为
被广为争议
他说中国甚至一直到了晚清
那个经济都是非常压不起的
他说1820年
大家知道1820年是什么情况
他已经是亚片战争全息了
他说1820年的时候
中国的GDP干全世界的36%
比今天的美国都要牛
今天的美国只不过占百分之二十多一点
那么如果亚片战争前
现在很多人都隐这个世界
说是要重新停下
大家都知道最近20多年来
我们对清的停降
简直和以前发生了个翻天
国际的变化
以前大家从新亚革命以后
大家一提到清就咬牙切齿
把它叫做满清
那个清朝
那是坏的不得了
但是现在
大家不用说别的
大家就看看清公戏
清朝的所有的皇帝
军土二哈之皇太子
顺自康熙 庸正 乾隆
几乎没有一个不是雄台大陆
没有一个不是伟大领土
是吧
只是到了道光人们就不提了
那么这个就是会有那么好吗
压天真正的钱
压天真正的钱是中国
在世界经济中的地位比今天的美国
还要牛得多
大家能相信吗
老实说
我觉得这个说法我是不能接受的
人们不要说
一个很重要的理由是说
是吧
是说明清两代
我们中国生产的东西
全世界都想要
而外国人生产的东西
我们中国人都不缺一步
是吧
人们不想说
一个很重要的理由是说
人们都不缺一步
是吧
也就是说外国人的东西
在中国没有需求
而中国人的东西
生产的东西
在外国有大量的需求
用今天的话来讲就是
中国在明清两代的外贸
有明显的顺差
那么这就导致了
我们要用白银来购买我们的产品
因为他们的工业品
用我们现在这些人的话说
他们的工业品
竞争不过我们
在我们的市场上没有消露
这就说明我们牛
像今天我们也是一样
我们生产的商品
卖到全世界
但是我们不买全世界的什么东西
所以我们的外贸也是大量的顺差
因此我们现在弄了大量的美元
这个美元也是人家的钱
明清两代的白银
就像现在的美元
也是从西方流入中国的
用来支付他们的异差的
于是这些人就说
你看中国真了不起
是世界工厂
中国生产的东西很有竞争力
消亡全世界
但是西方生产的东西没有竞争力
卖不到中国了
但是后来怎么不行呢
这里我要讲
如果你把以前的中国讲得很牛
那么你就要解释为什么后来它不应付
这些人一种解释说
后来西方人
为了消除他们的白银卖流
他们就想出一个外招
那就是引咎中国人抽鸭片
然后向我们卖鸭片
于是我们进口鸭片越来越多
我们的外貌就变成异差了
我们的白银原来是流入中国的
现在就开始流出去了
于是给中国带来了一大的危害
这里我要讲不错
鸭片对中国的危害的确是很大
西方用鸭片代替白银来支付异差
也的确是很缺责的一种做法
可是大家有一点经济学常识的人
就会想一想
如果真要讲GDP
用鸭片取代白银来支付异差
会减少GDP吗
减少不了的吗
是吧
鸭片也好
白银也好
它的价值又相当高
当然你可以说鸭片很糟糕
就像我们今天GDP增长那么快
有的人说
这是以破坏环境为代价的
所以也不是什么好事
但是那是另一个问题
你这个GDP增长是好还是坏
这是另一回事
但是GDP是增长
这一点是没有问题
是吧
用鸭片代替白银来付账
这会降低GDP吗
而且用鸭片代替白银来付账
也不会使他们的工业品
变得有竞争力
是吧
大家知道
甚至到了鸭片战争以后
西方的工业品
也仍然在中国没有小路
是吧
一直到假午战争
整个这几十年
如果跑出鸭片
我们只考察一般的商品交易
中国仍然是顺差的
而且这个顺差还越来越大
甚至包括鸭片在内的密塌
其实也没有
像以前一些人讲的
作用那么大
为什么呢
因为中国虽然新年失败了
鸭片战争也打败了
但是实际上
中国人很快就会
就出了另外一个遭
那就是被鸭片
实行我们今天在经济学上所讲的
进口计单
是吧
中国人自己就中
而且到了19世纪后期
中国的鸭片不仅可以自己制作
甚至还变成出口的了
是吧
也就是说
中国的外貌
从19世纪70到80年代
又变成了顺差了
是吧
那么如果说
顺差就意味着中国
经济发达
那岂不是说
一直到假五战争的时候
中国的经济也没有落后过吗
可是这和人们的常识
老实说差别很大
是吧
实际上我们知道
假以后中国才发生了
真正的很大的变化
这就是我前面要讲
120年的原因
我们现在经常说
亚天战争以后
中国进入了一个新时代
就是半殖民地半成建时代
但是老实说
你真正看一下中国社会
哪天战争带来了什么变化
什么变化都没有带
但是假以后
中国的社会的确是
有了明显的变化
反映在我刚才讲的外貌上
假如以前
中国的贸易
实际上一直是顺差
只不过西方
支付顺差的方式
有了变化
但是他们的制造业品
一直就没有所谓的竞争力
但是假如以后
情况就大变
假如以后
中国的外貌
才在呼吸靠鸦片进口的情况下
变成了逆差
而且逆差发展很快
到了抗战前
中国的外貌逆差已经相当惊艳
可能大家都知道
在民国时期
西方的工业品
几乎覆盖了中国的
很多领域
那个时候什么都是羊
羊油 羊火 羊灰 羊丁
羊布 什么都是羊的
可见那个时候
西方的工业品
真正打开了中国的市场
那是在假五以后
那个时候中国已经不进口鸦片了
而且大家知道
逐渐逐渐
中国开始抽鸦片了
可是也正是在假五以后
中国开始有了真正的
近代统计数字
比如海关统计
比如农商调查
以前是没有的
而根据这些统计
我们发现一个有趣的现象
那就是这个时候
中国的外贸进口
不但变成了逆差
而且进口的构成
有了变化
也就是说
这个时候中国的进口
大量的投资品
这是和中国当时的工业化企图有关的
大家知道
假五以后
中国的盟户被帝国主义
进一步的打开了
外资开始大量向中国投资
中国本土的民族工业
也开始兴起
那么就造成了大量的投资品进口
在牙片战争前
中国的进口很少
而且很少的进口
主要是消费品
但是到了牙片战争以后
直接消费品的进口额
已经低于投资品
而根据统计数字
我们可以计算出
从假五造抗战前
中国经济的增长率
虽然不高
但是比所有的西方列强都不差
比他们还略高一点
按照我们原来的想象
这并不难理解
因为我们原来是一穷二白
因素非常之低
那么你那么一点增长率
比人家高那么一点
根本改变不了你这个弱势的一个
比方说
原来你只是人家的
假定你原来只是人家的1%
那么别人增长3%
你增长4%
那你过了100年
你还是比别人差得很用
是不是这个道理
但是如果我们相信
麦克逊的那个说法
那这个事情就变得很难理解了
假如我们原来就不必的
就是世界第一
后来我们的增长率
又不比他们低
那岂不是说我们一直到抗战的时候
还是世界第一吗
这怎么能让人相信呢
所以我认为这种说法
肯定是有问题
其实我还是相信
我国经济在明清就已经很不行
是吧
与其他
和先进国家相比
是吧
就已经很不行
所谓的大量白银拥入中国
与其说是说明了中国
很牛
能够生产
世界各国都需要的产品
还不是说
正好说明那个时候中国
很穷
大家实际上都没有
消费进口产品的能力
是吧
讲得简单一点就是
中国的顺差是因为
中国人买不起进口的
是吧
这并不是中国进步的
那个发达的体现
而是中国落后的体现
是吧
所以中国的确
传统实在是有问题
不像有些人现在说的那么美好
但是传统实在到底有什么问题呢
按照我们以前的说法
说19年以前的
是半封建半成民地社会
这里我要讲这两个半
并不是
能够合成一个一的
因为这两个半本身并不构成
一个并列的关系
半封建
它的另外一半是什么意思呢
不是半成民地
是吧
因为中国的社会
是半成民地
因为殖民地的另外一半是独立
所谓半殖民地
指的就是你还没有完全放不独立
半殖民地
是相对于半独立而言的
那么半封建是相对于什么而言的呢
是吧
是相对于半资本主义而言的
也就是说
按照我们以前的说法
是吧
中国那个时候在经济上
是半封建半资本主义
在国家机会上
是半独立半封建
是吧
也就是说
如果我们要讲另外一半
中国是半独立半资本主义
那么1949年以后
出现了什么变化呢
按照我们以前的说法是
第一
半独立变成了全独立
是吧
我们经常都提到
毛主席在全安门上讲的那句话
中国人民站起来了
是吧
似乎1949年以前中国人民都是贵者了
那么1949年以后
从半独立变成了全独立
但是半资本主义
却没有变成半
却没有变成全资本主义
相反
无论是外国的资本
还是民间的私人资本
1949年以后
都结束了
改造变成了国有资本
而农村中的半独立
也就是朱电关系
也被处地改革消灭
因此
半资本主义
半独立主义
最后都变成了
国家社会主义主义
也就是计划型计主义
是吧
但是
我们如果仔细考察
就会发现
所有这些过程
是1949年开始的吗
1949年
政治上发生了变化
政党人批
是吧
共产党政权取代了国民党政权
但是
我们刚才讲的这些变化
是不是
是在这个政权轮替的
这个过程中
突然完成了
是吧
这里头的确有一个很有意思的问题
这里首先我要讲
中国人摆脱半资民地的地位
也就是说
要争取改变
与外国的不平等关系
收回我们的国家诚意
这个努力
应该说
是有相当长的历史
是吧
现在大家都看到
最起码1928年
南京政府基本统一了中国以后
是吧
他们对外交上
大家知道
国民党和共产党
很多用词都是一样的
包括在党内他们都成城市
是吧
只不过共产党在党外也成城市
国民党不在党内
是吧
国民党1928年的时候
他们自己说
他们搞的外交是什么外交呢
革命外交
这个外交主要内容是什么
是宰定新约
收回权益
虽然这个革命外交执行了
九年
后来抗争就变成了暂时外交
但是这九年
的确是有相当的成就
国民党跟
很多国家重新定了条约
把清盖的
清末的条约给改了
恢复了很多权益
其中最重要的
就是实现了关税制度
大家知道关税制度
是当时中国在经济上的
可以说最重要的权益
没有这个权益
第一民主工业成长不起了
第二
中国政府的财力就没有机会
大家知道
抗争权中国的中央政府
它的财政来源是什么样
不是从农民那里拿的权粮
是吧
而是关严统三岁
这三岁
占担持中央财政的来源的
三分之二
国民党在抗争以前
从农民那里取得的前复
是不进入中央财政的
是吧
前复当时是属于地方财政
当然抗争
就改变了这一种
抗争中国的原来承生
恐怕口岸城市都沦陷了
国民党原来的那个
财政基础都崩溃了
所以从1938年开始
国民党实行暂时财政举止
最重要的变化就是
前复增持收归中央
是吧
全部财政才是转入
由农民来执展
这当然是严重的恶化了
国民党和农民的关系
是吧
但是在抗争以前
国民党的中央财政
主要是依靠官员抵擅去
是吧
那个时候前复
收入是不进入中央财政的
没有关税制度
也是做不到这一点
是吧
而大家知道
中国国家地位更大的变化
是在太平洋战争以后
是吧
太平洋战争以后
当然可以说
从军事的角度讲
中国的抗争战争
老实说打的真不怎么样
是吧
我们进打战争
丢失了大量的国土
是人很多
但是
中国不管怎么说
一直坚持不投降
一直坚持抵抗
这一点
的确赢得了
世界的尊重
当时二战的双方
都在标靶
他们向中国施好
是吧
当然
日本人的标靶
是对他们
是对着他们的傀儡政权
也就是汪精卫政权
这个标靶当然
没有什么时机意义
但是
反法式是阵营列强
也同样
是吧
当时世界的所有主要国家
都宣布
放弃他们在法的特权
是吧
包括逐渐
包括领事裁判权
治外法权
是吧
而且
双方都在
捧中国
当然日本人捧中国
没有什么意义
因为捧的是他的傀儡
是吧
但是
英美书
当时也的确是
对着中国
以相当高的地位
这里我要讲
其实主要是美国
是吧
因为
苏联和英国
其实当时都是不赞成
把中国抬得那么高
主要是因为美国的
均持
中国成为一系列
所谓的三强会议
四强会议的
参议者
华盛顿会议
开罗会议
等等
1940年
成立联和国的时候
中国又成了
所谓的
联和国的五个
倡议国
也就是所谓的
安理会
常任理事国
大家知道
这个地位
来自不一样
日本 德国
经济很发展
但是现在
他们还不能入场
是吧
老实说
要不是抗议战争
中国进入
联和国还不知道
中国成为这五强
拥有这样的
所谓的五强的地位
能想象吗
是吧
老实说
中国现在一讲
它的国际地位
我们第一个要讲的
就是它是
五个常任理事国经理
但是这并不是
19年以后才有
是吧
40年就已经是这样了
当然
尽管这样
中国实际上还是很多
也还是在受欺负
尤其是抗议战以后
我们还受了一些
新的欺负
这个欺负主要来自苏联
是吧
大家知道
养草惠医
苏联
承诺对日出兵
但是要求中国
不徒惨重的代价
是吧
苏联要求恢复
日俄战争以后
他们失去的
在华的
全部利益
包括中东铁路
包括吕顺
他们都要拿走
他们还要求
在贸易方面的在华特权
他们的新疆的
特殊地位
大家知道
抗战期间
苏联在新疆的影响
不比南京政府差
是吧
新疆那个时候
几乎就是苏联的
半只民地
是吧
而且我们知道
抗战结束以后
中国也没有能够
收回香港
傲为
但是中国
收回了一些
其他地方
比如台帮
台澎金
包括日本站里面
我们收回了
比如
中免边界
很大一块地方
中国的
是吧
抗战以前
中国人是
控制不了的
抗战以后
也被中国人控制了
是吧
比如
抗战以后
中国军队
还第一次
作为占领者
出现在海岸
这里我讲的并不是
免贷的免征局
是吧
因为免贷的免征局
老实说
只是出去打仗
并不是出去占领的
而且这个战争
打得也很艰苦
是吧
基本上前面是打了败仗
后来是
当然取得了正力
但是也是很艰苦的
而且
我们只是
即使是最后
我们打了胜仗
也没有成为
当地的
占领的
但是抗战以后
我们曾经有几年
在越南
成为占领的
大家知道
按照1945年的
受
那个
列强的受降的规定
当时的越南北部
是
中国军队
受降和解管的战略
是吧
所以武汉
率领的国民党军队
当时是占领和越南的
而且
他们占领越南期间
为了防止法国人
再回来
当时中国人普遍有
对殖民主义的反感
大家都知道
当时中国人
因为反对殖民主义
所以不希望
法国人颜土同来
所以在国民党
占领越南期间
就极力的
扶植
越南的抗杀势力
就所谓的夜盟
实际上就是胡志明这个人
所以
老实说
胡志明他们能够在
越南北方
掌握权力
后来又在南方
取得了肯定的胜利
当然他们应该感谢中共
但是他们实际上
还应该感谢国民党
因为
越盟在1945年
给势力
在越南北方
非块就发展
这和国民党政治期间
实际上是在暗中
鼓励越盟的发展
是有关的
当时
胡志明他们并没有说
他们是共产党
胡志明他们
当时是以越盟的身份
活动的
所谓越盟
是民主主义的
是反法的
当时中国人
当时中国是重庆他们
反法的
那么好了
我刚才已经说了
45年以后
中国
国家权益
或者说
在改变
半职民地
取得独立方面
取得了伟大的成就
老实说
这个成就
是吧
这重要性
不亚裔49年以后
我们取得的
我们取得的任何成就
而且
49年以后
我们还没有收回的
那些权益
49年以前
45年以后
我们还没有收回的
那些权益
49年以后
我们其实也没有收回
是吧
大家知道
香港澳门
那是什么时候才收回的
那是邓小平时代才收回的
甚至是邓小平死了以后
才收回的
中东路
女政大连
那是什么时候收回的
那是施大林死了以后
可鲁小夫还给我们的
那施大林死之前
可鲁小夫上台之前
这些地方还在寿联的地里
是吧
这里我要讲的
一个很有意思的
现象就是新疆
大家知道
新疆
苏联的渗透是非常的厉害
是吧
可能大家知道
在圣寿台
统治新疆的内在之间
南京政府基本上
控制不了新疆
而苏联
是出了一个
新疆是全面的控制新疆
圣寿台
圣寿台要加入
属共的
圣寿台正面的很多人
包括他的弟弟
都是联共党人
是吧
那么到了圣寿台
蔡平洋战争以后
他突然倒车
开始返出
开始回归
南京政治
用共产党的立场看
说他是
开始背叛了革命
是吧
但是从中华民族的角度讲
他实际上是
等于是回归了祖国
因为这样
苏联在1944年
就在新疆
发动了一场
大家知道新疆
最近很敏感
就是因为所谓的
中突问题
什么叫中突
就是东突而其事态
是吧
东突的独立
他的起源
就是由苏联搞的
是吧
1944年
苏联由于不满意
圣寿台导向
南京政府
是吧
他对新疆的控制
出了问题
就在新疆发起了一场
东突独立运动
正式的名称
是建立了
东突而其事态
人民共和国
是吧
我们共产党
我们中共当时
是支持
这个运动的
那么
我们中共把它叫做
山区革命
什么叫山区革命呢
就是伊犁塔城
阿勒泰
是整个地方
当时是
所谓的东突
东突而其事态
人民共和国
控制的地方
所谓的东突而其事态
人民共和国
老实说
基本上就是
苏联
对中国的军事军队
因为
东突的军队
一开始就是
装备军队
比中国的军队
强得多
飞机大炮
场车
什么都有
而且一下子就把
中国的军队
当然实际上
就是国民党政府的军队
大得
那个
找到严重的损失
这个
这个东突而其事态
人民共和国的
这些领导人
他们都是共产党人
但是不是中国共产党人
而是联军部党人
阿格马尔迪江
杂利里汉
伊斯卡和阿巴索福都是
还有一部分人
就是范出爵主义者
和范伊斯兰主义者
这个东突而其事态
人民共和国
其实是这两股自立的一个
统一战线
他们要追求的就是
把新疆
给隔裂出来
那么山区革命
他的这个自立很大
你看他有骑兵
有坦克
有炮兵
很快就打到了马纳斯河
马纳斯河在什么地方
大家知道
就在乌鲁木齐郊区
当时在普及化
其实
只要苏联人愿意
拿下乌鲁木齐
根本就不成问题
当时中国军队没有
还手的能力
苏联军队当时是什么
什么力量
是吧
但是后来
当然
我们知道1949年以后
东土耳其斯坦人民共和国
或者说是山区革命的这些自立
接受了
中华人民共和国的领导
是吧
新疆和平解放以后
新疆的政权基本上是有
三组力量构成的
包括军队
都是有这三组军队构成的
是吧
我们共产
我们解放军
进江的部队
就是王真
是吧
那个那个那个
王恩茂
王守道他们的军队
国民党
在新疆体义的军队
陶志悅
包尔汉他们
再有就是
山区民主军队
是吧
包括
当时
新疆军区副使令员
伊敏诺夫
就是一个
山区民主军队将领
他是一个俄罗斯人
是吧
其实就是一个
苏联共产党
只不过他当时是
中国境内领俄罗斯族
也可以说是俄侨吧
是吧
那么现在有些人讲
1949年
中国正是因为有了
政权更变
苏联还放弃了
把新疆合图去的
这个企图
取消了
东陀西斯坦人民共和国
让山区革命势力
承认了
中华人民共和国的领导
这对于中国的主权
对于中国
能够
拥有新疆
实际有非常大的意义
这个话的确是
有根据的
但是我这里要讲
其实
苏联政策的转变
也就是说放弃
把新疆合图去
放弃
承认东陀西斯坦人民共和国
其实不是在1949年
转变的
我们现在有些人说
如果还是国民党
统治中国
苏联跟国民党
有矛盾
他就会把新疆合走
但是
中国归共产党
归中国共产党
中国共产党
是他们的兄弟党
他们当然就
改变了政策
愿意把新疆
交还给中国了
这个话对不对
应该说
有一点
到了
但是
但是主要这里就是这个人
从我们现在看到的情况看
苏联改变新疆政策
是在1946年
第1917年初
我刚才讲到
三区民族军
打到马纳斯河
其实本来他们是可以
一股作气的
就拿下新疆的
但是这个时候
苏联人
想法变了
为什么呢
并不是因为他们看到
共产党将会在中国党前
而是他们看到
他们对东陀西斯坦
这股势力
给控制能力
不像他们原来想象的那么大
也就是说
东陀西斯坦这股势力
是
维吾尔·哈薩克
这些民族中的
联邦部党员
或者说共产党人
不是中共
还是苏共
和伊斯兰
范图决主义者势力
第一个统一战线
而对于这个统一战线中的
另外的势力
就是伊斯兰势力
和范图决势力
苏联人当时认为
他们是可以控制的
后来发现
其实控制不了
那么如果控制不了
这个东陀西斯坦
人民共和国
如果真搞成了
那会造成一个什么后果呢
很可能
这个国家
将带有很龙的
范伊斯兰请教
范图决主义请教
搞不好
这个国家
会把苏联的中央
也给搞了
说吧
出现一种
搬起石头砸自己的头
搭自己的脚着
这样的一个局面
说吧
如果在新疆出现一个
伊斯兰国家
老实说
中国中亚的这些意识
这些穆斯林共和国
他的稳定很可能就成个论词
说吧
穆斯林势力
范图决势力
在这些地方
搞不好就会做大
这对苏联
是不利的
因此后来
1946年
他们就改变了主义
他们就要求
这个颁去革命势力
和中国政府谈判
接受中国政府的领导
前提是
保证苏联在新疆的权益
苏联在新疆
那些逐渐地
那些领事馆
新疆社会的渗透
都要保留下来
但是在这个前提下
他们承认中国的领导
说吧
因此这个变化
并不是在
国共两党的权力交替以后
才有
中国既是
国民党仍然执政
苏联当时也不可能
把三区革命进行到此
把新疆给隔出去
但是当时
新疆实际上
以为是
在苏联的控制之下
这个三区革命
这个
三区革命的这些地方
大家可以看看
当时新疆
这个东陀西斯坦
人民共和国
已经建立了他们自己的政策
发行了自己的货币
出版了自己的报警
建立了自己的军队
有了自己的油票
是吧
我们今天讲的东陀
它的货根就是从那个时候动起
是吧
这不是西方搞的
这是斯大林搞的
是吧
那么后来斯大林
放弃了这一点
放弃了这个做法
是吧
也并不是因为
它对中国共产党
有什么感觉
而在于它害怕这么搞
搞不好会影响苏联
会影响苏联
是吧
那么这里我还要讲
我们中国在抗战以后
就收回领土而言
是吧
大家知道
我们收回了财富金
收回了东缅边界的一些地方
但是
到了1949年以后
我们又把很大的一片地方给丢了
是吧
其中就包括
中缅边界的那些地方
是吧
大家知道
去年
中缅边界发生了有名的
国感事件
是吧
大家可能都知道
那是一片贩族人的地方
但是是属于
缅甸的领土
那么这一片地方
其实一直是中缅
之前有争议的
抗战以前
中国人说这个地方
应该是我们的
但是实际上
我们并不能控制
抗战以后
实际上我们是
控制了的
但是
1957年到1960年
现在的
中缅边界谈判
我们把这个地方
又还给缅甸了
关于这个问题
大家如果注意
就会发现
网上曾经有过一场讨论
一开始
网上有很多人
张贴了
台湾版的中国地图
大家知道
把中国的领土
画得很大
连外蒙都
画在里头
然后他们说
你看中国
原来是很大的
结果后来
是共产党卖国
把这个领土都丢了
什么什么什么
然后
网上就出现了
几篇
非常扎实
非常有力的文章
来板着这种关节
这几篇文章
显然
是
我们
组织人写的
不是一般的网民写的
因为
常打几万字
而且引到很多档案
一般的网民
写不出这种文章的
已经具体引到很多注
引到很多
非常细的材料
那么
我们就反驳了这种说法
我们的理由是
虽然国民党的地图画得很大
但是实际上
那不过是画柄冲击
这些地方
我们实际上
并没有能够控制
那么既然
我们实际上没有控制
我们把他们
交出去
并没有审判
我们的什么利益
是吧
老实说
我觉得这样说
还是比较清晨的
因为
既是我们没有控制
但是我们原来
另外一个组织
本来也可以作为一个
跑驾还驾的筹码
是吧
你要把这个筹码放弃了
你还是应该要换来做
是吧
但是我这里要讲
对于大部分地段而言
我们组织的这篇文章
是有道理
也就是说这些地方
不是
我们丢的
本来就不在我们
控制之下
虽然国民党的地图这样画
但是早就不归
当时的中国政府
管查了
比如外面
是吧
大家知道
不是共产党丢的
也不是国民党丢的
那是北洋军查就丢的
是吧
其他很多地方也是这样
但是我这里要讲
的确确有一些地方
那是国民党在抗战以后
一度收回来
但是
60年我们又丢掉了
中缅边界的这块地方
就是这样
是吧
这里我要讲
我们网上的那篇文章
一再讲
这个地方中国
政府不能控制
的确
1941年以前
中国政府的确是不能控制
是吧
大家知道
这一篇地方
面举有4万地方公里的
台湾长大
是吧
的确抗战以前
我们没有能够控制
可是抗战以后
由于远征军的活动
也由于当地
地方势力
在抗战开始以后
全部
恢复中国政府
其中就包括
我感的
洋式土地
是汉主土地
是吧
抗战一开始
它就全部恢复
重庆政府
重庆政府也结束了
而且还封它当了一个少将
是吧
它的几个儿子都成了
国民党军队的将领
是吧
这篇地方也成了
当时中国
公子宣布的中国的领土
是吧
我们在这里
不需要去
引什么秘密材料
大家不要看看报纸
就会知道
中国人到底
是不是让出了领土
是吧
我这里引的这段话
是人民日报政的
不是什么秘密档案
白纸黑字
是吧
周董立
在1957年
7月9日
一届人大
四次会议上
关于中缅编决问题的报告
就名字讲
说缅缅要求我国政府
把1952年
由于追剿国民党船部
而进入1941年
现已西地区的
中国军队
撤回
这句话是怎么意思
这句话的意思是说
1952年以前
是国民党的军队
驻守在这个地方
那么1952年
国公媚站
共产党的军队进去
把国民党的军队赶跑
共产党的军队
又驻在了这个地方
但是
后来缅缅人说
请你们走
那么我们就走了
我国政府
同意
把军队撤走
提出的要求不过是
我们在军队撤完之前
你们的军队不要进来
但是你们的政策
可以先进来
到了当年年底
我们的军队就撤走了
他们的军队就进来
当然
作为交换条件
我们提出
我们要保留
骗马
港防
古老
三个村子
这也就是所谓的骗马三村
为什么要保留这三个村子呢
大家可能都知道
晚清
骗马事件
曾经是一个非常之
轰动
这个中外的一件大事
也就是英国军队
掌手进入骗马这个村子
引起了当地土司的
反抗
结果出现了个流血事件
结果韩国
发动了一个
大规模的
抗英国的那个潮流
因此骗马成了一个
象征地
我们要把这个象征拿回来
所以
我们提出
骗马
港防
古老
这三个村子
我们要保留
可是大家知道
这三个村子
只有多大吗
只有十几平方公里
而整个这片地方
是四万多平方公里
是吧
其实
骗马
它就是一个符号
我们保留了这个符号
对国内有个交代
其他我们就不要了
是吧
就都让给缅甸了
让给缅甸
还不要紧
大家知道
缅甸政府
实际上控制力
非常之重
你就是让走了它
缅甸政府仍然
不能控制这些地方
大家知道
江面
东面边界的很多地区
包括最近
洋洋的
什么瓦邦
国感这个地方
直到现在
缅甸中央政府
还是不能控制
当时就更是这样
这些我们让出去的地方
实际上当时都是在
国民党军队的手里
是吧
我们不但
把这片地方
让给了缅甸
缅甸政府军队
打不过国民党军队
我们还派出解放军
把国民党军队
打败
把他们给赶走
把这片地方
承诺出来
交给缅甸
这是中国人民
站起来了吗
是吧
2007年7月
我曾经在云南
采访过
当时处理过这个事情的
这个
苏永康先生
他当时是
东缅边界谈判的时候
东方谈判小组的秘书长
他当时是
云南省东南京
边防局长
是分管边防的
他自己
他就回忆过
他说1950年
他在成冲搞边防
礼密的部队
一直住宅在
密子那一带
也就是今天的
缅甸的客厅邦
我们最近
正在那里休水天站
那片地方
抗战以后
就是中国人控制的
国民党的部队
在那里大概有
2万多人
那么
东缅边界谈判以后
我们把这片地方
得让给了缅甸人
缅甸人实际上
控制不了
我们
谈
承诺
把谈军
赶出边境线
20公里
根据
缅方的要求
我们
把国民党的人
干掉了
把将军总部
赶过了
蓝藏江
把这片地方
把这片地方的
中国人
中国军队给赶走了
把他交给了
缅甸人
我们这么干
为什么呢
那就是因为
缅甸政府
是
非共产党国家军
最早成立
最早承认新中国的
我们认为
它是友好国家
但是这里我要讲
从今天没讲过讲
我们如果要增长爱锁
我们就应该比较操作
比如在台湾问题上
现在我们已经承认
两讲也是爱锁的
因为他们反斗台评
也就是说
国共的问题
是中国人自己的问题
是吧
中华民国
中华民共和国
这都是中国人
自己的问题
台湾独立
那是损害我们中国人
是吧
但是反是
要反悴台湾独立
那么国共之间的问题
只不过是内战
从这个角度讲
你不能说
只有支持共产党
才是清华
支持国民党
就是反华
你可以说支持国民党
是反共
但是你不能说
这就是反华
这里我要讲
你只有
支持国民党
但是又反对国民党
统一中国
也就是说
你要把两岸分隔开来
那才是反华
也就是说
你支持国共
任何一方
统一中国
都不能叫反华
当然你可以叫反共
说这是可以的
比如
苏联支持
我们解放台湾
那是支持国民党
那是支持共产党
同时也是支持中国
那么另外一个国家
支持国民党反共大陆
那这当然是反共
但是他也要统一中国
说你不能说这是反华
你只能说
支持国民党
但是又不准他
统一中国
要把中国割裂开了
也就是说
用我们今天的话来讲
就是违背所谓的
九二训辞
大家知道
现在我们的台湾问题上
是强调我们跟
两岸有正常点的
就是两岸
同属一个中国
承诺这一点
你就是爱国了
反对台独
你就是爱国
你就是爱国的
不一定非得说
你要反对国民党
才是爱国的
那么在1950年前后
老实说
世界上绝大多数
承认国民党政权的国家
并不承认台词
他们只不过是
把国民党政府当做是
整个中国的
唯一政府而已
解决说
实际上
他们和苏联集团
是各自支持了
中国内战中的
一个访问
这里我要讲
最早倒是美国
有了要把台湾
从中国
隔出来的这样的想法
因此他很早
就开始
对蒋介石施加压力
不准他
把他的势力
向大陆扩张
一直
美国早就一直
继续支持国民党
但是由
主旨国民党
向大陆发展
也就是说
他的确是要捧灭中国
所以你说
美国当时在反华
这倒是可以这么说的
但是其他
绝大都是国家
包括承认台湾的国家
至少在50年代
并不是这样的
50年代
他们觉得
国民党还有点细
承认国民党
后来发生
发现国民党没细了
他们就承认大陆
他们并没有要把
台湾分裂出去
所以这里我要讲
说缅甸是有好国家
所以我们要给他送礼
其他国家
都是反华国家
我觉得这个说法
当然在那个时候这样讲
可以理解
因为很多关键
一个时代有一个时代的认识
但是现在我们可能就
要有与时俱进的看法
这里我还要讲
直到今天
我们在外交上
还有一个很有趣的现象
那就是我们现在经常讲
我们有很多国家是敌对的
有很多国家是友好的
可是有一个现象
大家不知道注意没有
我们从自为友好国家的
很多国家
尤其是最友好的那些国家
往往是对我们的同胞
也就是说对华人
华侨 华商
最野蛮的
甚至可以说是最残忍的国家
而我们从自为敌对国家的一些国家
或者说我们很不喜欢的一些国家
反倒是对华人 华侨 华商
最为接纳 最为平等上代的国家
大家想想看是不是有这样的心声
走吧
我不能举两个例子
1970年代
在整个东南亚
大家知道东南亚是有排华传统
很多东南亚国家
都曾经驱赶过 甚至屠杀过
华人华侨
缅甸有过
柬埔寨有过
越南有过 印尼有过
是吧
马来西亚也有过
整个东南亚
没有出现过排华的
一个国家是哪一个
老窝太小 老窝倒是
但是老窝也没多少华人
新加坡本国就是个华人国家
他排谁呀
新加坡本身70多人都是华人
这也不能算 排华
印尼怎么不 印尼排华排
印尼最近还在排华
他们不是说以前了
印尼是排华排的最厉害的国家
应该说 太左是对华人华侨
华商最有好的一个
但是 大家知道70年代
太左是我们在东南亚的头号敌人
我们在云南在城民
曾经有过一个电台
叫做太左革命之声电台
在那里天天鼓吹吹翻太左政府
那个时候太左被我们称之为
他能把握反动集团
是吧 那个天天在那里
我们要推翻人家
你太多相比
越南对华人华侨就要坏个数
他们对华人华侨基本上是剥夺的
而且老实说
不是1978年跟我们翻脸了以后才剥夺的
1975年他们跟我们
还非常好的时候
就已经在那里剥夺了
是吧 但是我们跟越南的关系
当时就很好
而我们跟在东南亚
我们跟越南的关系还不是最好的
最好的是哪一个国家呢
大家想想 在那个时候
对 是红色高年空之下的国家
红色高年空之下的拳组在
红色高年是毛主席的好学生
是我们在东南亚最铁的哥们
为了红色高年
我们甚至跟越南打了一仗
死了几万人
可是红色高年对华人的划抢
老实说 那就不是剥夺的问题了
那几乎就是总统灭绝
当时统治了几年内
华人在柬埔寨被杀了三分之二
杀一般的华人也就罢了
红色高年还把
乔共几乎都给杀绝了
什么叫乔共
那就是柬埔寨华人中的
共产党
那时候我们
大家知道
东宫原来有一个部门叫南洋公卫
很多人
要求陈志先生
李鹏总理的父亲李苏勋
都曾经领导过南洋公卫的
南洋公卫
在
东南亚的华人划抢中
发展了一些党主席
这个党主席是会中共领导的
叫乔共
那么乔共
在红色高年上台以前
他们是兄弟党
配合红色高年搞革命
红色高年党权以后
当时东宫就已经
跟红色高年大臣协议
把乔共
缠住移交给简共
说啊
从此以后你们就成为简共党员
不再是
中共党员了
当时很多乔共
都赶到这么多机会
都不愿意
而且当时他们就说
那既然你们
不再承认乔共了
你们是不是能够接受我们
回到中国去
因为我们本来就是认同中国的
说啊我们是华侨
还保留了中国国籍的
我们没有保留国籍
也是华人
说啊我们
原来为中国共产党
做了那么多的贡献
现在
我们现在不承认乔共了
我们要回来行不行
我们中联部一口拒绝了
我们不要你们了
你们就是之类
啊进入简共
当时的很多乔共
干脆就不干了
说啊那既然这样
我们赶着回家种田吧
就离开政治了
还有一些人就加入了简共
其中乔共的领导人张宗海先生
当时认为加入了简共
就成了
进入了简共的少数民族的领导了
就相当于我们现在的
我们乌兰福同志
赛福顶同志
这都是我们
中共内的少数民族领导
还是有相当地位的
但是
一年之内
他们被杀的一个部份
包括张宗海本人在内
现在本宫
我们在柬埔寨看到的
那些人都说
幸亏我们当年就回家种田了
否则的话我们要是
被移交给简共
早就被杀光了
像这样的政权
当时是我们
第一号友好朋友
现在又是这样
大家知道
在发达国家中
在工业化国家中
华人华侨华商
能够融入主流社会的
大概最简单的就是美国
这是大家就知道的
在深夜化国家中
华人能够大量的
进入大学
当教授
当科学家
当公务员
只有美国
欧洲
西欧同样是民主国家
但是华人
就不可能这样
我们有很多人在欧洲留学的
拿到了学位
但是你能在欧洲认较吗
很难很难
比在美国难得多得多
但是
基本上他们对华人远算不错
那么在工业化国家中
对华人最坏的是什么地方呢
大家说是什么地方
工业化国家
就是俄罗斯
谁都知道俄罗斯对华侨华商
这个什么态度
可是现在我们
人们俄罗斯是最友好的国家
欧洲赤子
美国是最大的敌人
是不是这样
是吧
这里我要讲了
所以
什么叫做中国人民
站起来了的确是个很大的问题
假如我们中国的外交
取得了伟大的成就
我们不喜欢的国家都垮掉了
我们喜欢的国家
比如缅甸
苏丹
从事高棉
都成长起来了
那这个世界上
还有我们华人的立组之地吗
大家想想
什么是这个道理
所以
这里我要讲
中国人民站起来了
他的标准是什么
那就是我们的情报
在世界上走到坤中
而不是
世界的领导人
碰过我们皇上的几句话
是吧
我们似乎就漂漂亮的
认为我们的地位提高了
是吧
是不是这样
大家想想
是吧
那么
我刚才讲的
其他的一些地方
也是一样
地权
大家知道
中国的铸电池
是土改以后
被被处的
但是现在的很多
史学家
尤其是经济学家
他们指出一点
那就是在
30年代到40年代的
是20多年间
中国虽然没有出现
大规模的土改
但是由于种种原因
地权分散的趋势
和铸电池
萎缩的趋势
已经有
相当程度的大罢
是吧
中央党教
党史教研署的前主任
郭德红先生
他有这个老庆祝
现在已经离修了
他研究
说出来的就是这个结论
是吧
他认为
从30年代到40年代
中国的土地
不是在集中
而是在明显的分散
而且
尤其是
封建性的土地
他讲的封建性土地
指的就是出租的土地
分散的程度更厉害
是吧
这点我就不详细讲了
因为我是专门研究农村的
但是我们今天不能在这个问题上展开
那么
也就是说
铸电池的消除
其实也不是1949年以后突然消除
铸电池的衰落
铸电池的没落
在中国也有
相当长的历史
这和共共两党的政策
都有关
当然也和
二十四季前提
中国经济的一些
一些不利于土地减病的因素
比如冰光满乱了
比如这个
政府的不讲道理
随便没收财产了
这些是有一定的关系
因此
这个时候
土地实际上是
那个富人都在卖地
而不是在买地
土地是在
不断地分散
那么最后
我们要谈到
这个工业的国有化
这里我要讲
两个月以前
这个
工联办曾经举行过一个
做谈会
不少的
我们在北京
不少朋友都参加了这个
做谈会
其中有一位
可能大家听说过的新左派的朋友
崔晶元先生
他也跟我们
精华的同事
他就发表了一个
很有趣的言论
他说
大家知道
崔晶元先生
是很左的一个人
他认为
中国的国有企业改革
是不对的
中国就是应该找国有企业
不应该找民营企业
他说国有企业
是有乐性的
那么他这次会上
就提出了一个很有意思的观点
他说
我们对国民党的
官僚资本
以前我们称之为
官僚资本的
那一部分经济
恐怕要有一个在任
因为
我们
以前讲的
国民党时期的
官僚资本
其实是什么呢
其实并不是指的
国民党官僚的
个人
所有的企业
而是指的
国民党政府的
国有企业
或者说是
中华民国的
国有企业
我们当时
把它叫做
官僚资本
而且把它叫做
三座达成军
我们说
官僚资本
是控制在
四大家族的手里
也就是
讲众统成
那么推志元先生
就在会上说
他说这样说是不对的
他说在他看来
19年以前的国有企业
也做了不少好处
而且
基本上是为国家负的
他说
所谓的四大家族
将重成三家
其实都没有成中
拿到什么
我们知道
这个
讲家和成家
实际上并没有
什么自己的材质
说
陈立夫19年以后
他到了美国
是以养鸡为生的
说并没有什么材质
他说真正处产
是孔祥兮
但是孔祥兮
只是一家嘛
他说你不能因为
孔祥兮的处产
就说
国民党的国有企业
都是
四大家族的
那么他做了这个发言以后
我做了一个发言
我说
一般人
认为我情回
不是一个躲开
但是我倒是要为
他做的这个发言
我倒是要为
我们党辩护
我觉得
我们党说
当时国民党的国有企业
是官僚资本
而且是山座大山之一
是有道理的
什么道理呢
这个道理并不是因为
蒋镇孔城
贪污了处产
大家其实可以看一下
当时我们党的宿舍
我们党的确说
这四大家族很处办
但是
我们之所以
痛骂官僚资本
主要的原因
并不是因为
四大家族
从中
夺取了多少
把贪污了多少
而且我可以
我跟崔志元说
我同意你的说法
不仅蒋镇孔城
没有
把这个国有企业
变成自己的
就是孔祥兮
这个人的确很处办
是个坏东西
但是
我们也知道
孔祥兮
他的存账以前
就已经是一个
大际文集
是吧
大家都知道
孔祥兮是三系列
票号四家
我们现在
那个电视连续续
什么进商
什么什么
讲的就是他们那一号人
他存账以前
就已经是复仇
虽然他存账以后
的确有过
以权谋施的情侣
但是
至少他的第一统金
不是化工为师保兰
是吧
和我们现在的一些人
相比
倒是很难说
是吧
我们现在的很多人
的这种金
是怎么来的
我觉得
比孔祥兮的更可疑
是吧
孔祥兮最初的财产
肯定不是贪污来的
是吧
但是
这里我要讲
我还是同意
我们党的主张
国民党的
国有资产
他就是外面的
他就是
万恶资源
就是山座大山东
为什么呢
主要的理由
并不是国民党
世大家族有什么贪污
而是因为
按照
我们党当时的说法
这个官僚资本
他是为国民党
是一党关锻
更服务的
是国民党
独裁肯定的
绝对的基础
而
我们党
是一个民主政府
大家知道
1949年的时候
我们反对国民党
最有力的口号
就是民主
是吧
大家都会唱那首歌
民主政府爱的名
是吧
共产党的好处说不完
那么
民主政府
接收了
官僚资本
他就回到了
人民的手中
这是什么意思呢
这就是说
国有体验的性质
是由
政治品质来决定
专制政府的国有资本
就是官僚资本
而民主政府的国有资本
就是
人民的财产
是吧
这就是
我们那个时候认证的逻辑
是吧
官僚资本
就说应该否定
就是因为
他是国民党
一党专政的工具
是反人民的
是吧
而
国民党
在抗战以后
的确
在很大程度上
在去形中国工业的
国有法
大家知道
抗战以前
中国的工业
基本上是
市场经济的
或者说是资本经济的
或者说是
民营的
虽然
就国家诚意而已
很大一块
是外国的
资本
说吧
中国的民营资本
并不多
外国资本占61%
中国的民营资本
占32%
大家要注意
我们那个时候
我们党
把中国的
市营经济叫什么呢
大家知道不
叫做
民族资本
请注意
这里讲的民族资本
是特殊的
民营企业
共产党从来没有把
国民党的国有企业
叫做民族资本
共产党把
国民党的所有企业
叫做官僚资本
是吧
而
抗战以后
出现了一个性量
就是
国有资本在
工业中迅速扩张
这原因
当然第一个是
因为暂时
要搞群资工业
说国民党成立了
资源委员会
办了大量的
垄断性的国有企业
更重要的原因是
战争本身的结果
大家知道
战争的结果是什么
那就是外资
很多都
没有了
是吧
英美的资本
很多国民战争
日本的资本
后来作为敌坛
被没收了
尤其是
沦陷区的
民营资本
抗战结束以后
也被没收了大半
因为到底很简单
抗战的时候
如果你不内签
你还留在沦陷区
你要做生意
免不了就要和
日资的企业
做满满
和日资的企业
光复以后
国民党政府就说你是
复律
你说汉奸
是吧
当时光复以后
没收的财产有两种
一种是敌坛
那就是
日本人和日美政权的财产
一种是立产
什么叫立产
那就是复律的
财产
实际上就是
沦陷区的
民营企业
是吧
因为你
你在那里还要清盈
你就免不了要跟
那个
日本人的企业做满满
那么你就是复律
所以没收了
大量的民营企业
那么一来
到了1946年抗战以后
中国的官僚资本
就是国民党讲的
我们党讲的官僚资本
就成为
中国工业资本的主体
它的笨额
超过了外区
也超过了
半国的
民营资本
也就是说
抗战以后
中国就出现了
工业的
国进民退
只不过
我们党当时
对这个国进民退
是大骂的
是吧
这个国进民退
用我们党当时的话说
这叫做
官僚资本
垂蚕
民主资本
这里我要讲
最近
那个
我国的民营
民营企业协会
那个会长
保育军先生
在这些过去上讲
尽管我们现在有了
非空经济发展
36条
10条
是吧
我们改革开放30年
但是我们一直没有被
民营经济
一个
明确的肯定
我当时说
怎么没有
我们把
曾经给民营经济
全世界最高的
评价
是吧
大家知道
这49年以前
我们把
民营企业
叫做
民主资本
也就是说
这是我们
中华民族的
代表
国有企业
那是什么
那不是我们
中华民族的代表
恰恰相反
它是
摧残民族资本的
世界上哪一部
国家对民营资本
有这么高的评价
美国有吗
欧洲有吗
大家知道
欧美虽然是资本主义国家
但是欧洲
有大量的国有企业
哪一个欧洲国家说
只有私营企业
才是他们的民主企业
国营企业就不是
美国的民营企业很少
但是也还是有
是吧
防空防天局就是
美国的几个最大的
水电站也是
美国人也不会说
只有私营的
才是他们美国的
民主企业
国营企业
就是破坏民族的资本的
是吧
我甚至有过一个
有过一个很奇怪的想法
我都不知道这些话
翻译成英语该怎么说
因为民族资本
这个词翻译英语
在怎么说
大概就是
Mation of Cate of thought
可是这个词
如果你看到英文
你第一个感觉就是
他应该是国有企业
是吧
Mation of Cate of thought
是什么
那好像应该是国有企业
可是按照19年以前
我们党的说法
国有企业恰恰服务
Mation of Cate of thought
倒是私营企业是
是吧
所以
我觉得
非常具有同志的事
同样是国有排举
但是19年以前
这叫做官僚资本
押入民族资本
这是占20元
19年以后
这就被叫做社会主义改造
这是北战之手
但是这两者
究竟有什么值得不同的
而现实中
这两者又显结得多么平华
这里我要讲
最近有一位
支援委员会的老先生
写过文的
就是咱们讨论19年
对支援委员会企业的节观
他们说这个节观
非常之顺利
非常之平华
企业的经营方式
企业的运作模式
企业的管理
没有任何变化
是吧
原来管理企业的
是一批专家
共产党来了
照样是这一批专家
按照计划经济的模式
按照国家的指令
进行生产
是吧
真正的变化并没有发生在1949年
甚至没有发生在1952年
而是发生在什么时候呢
而是发生在1965年
是吧
从那个时候
我们的国有企业的机民
就出现了很大的变化
是吧
我们把原来苏联
搞定了一套
说什么专家自产啊
计划平衡了
把这一套都否定了
用安当宪法
否定了马刚宪法
是吧
那么今天
我们要搞改革
有人说
那是要有新观念
那是要思想解放
其实照我看来
根本就不需要
我们党在1949年以前
已经够解放了
是吧
我们今天搞的民营文化
我们今天搞的
市场经济
是什么
其实不就是
要摆脱官僚资本
压迫民族资本
这样的一件事
是吧
用得着什么思想解放呢
用这样的语言
来肯定经济改革
那个调查还不够高
是吧
这里我要讲
真正的变化倒是
发生在八大
我还要讲一句
这个资源委员会企业的
对那些高层管理人员
在抗战以后
其实他们都非常的
亲共
是吧
1949年的时候
绝大部分资源委员会的企业
都留在了大陆
包括资源委员会的三巨头
是吧
秦昌昌
宣业旗
和温文浩
是吧
他们都留下来了
说台湾的资源委员会企业
后来
他们的命运也很
也很有趣
台湾的资源委员会企业
最大的两家
也是台湾最大的两家国有企业
就是台堂和台店
到了1950年
1951年
可能大家知道
那个时候国民党
因为他们的地位最危险
是吧
我们党很可能要打过去
所以他们在台湾找白色恐怖
大抓所谓的
共谍
杀了很多人
基本上把我们在台湾的地下党
都给消灭了
也冤枉了很多人
其中
资源委员会企业
台堂和台店
就成为
当初台湾修清共谍的一个
重灾区
这两个企业的领导人
包括很多高官
都被杀掉了
说他们清共
他们的确也在冥决解放
整个资源委员会系统
当时都认为
国民党管
共产党管
都是国家管的
有什么区别
他们本身就不认为有什么区别
而实际上也没什么区别
因为建国以后初期
我们管理所有企业的那套方式
是来自苏联
而苏联人
和资源委员会的这些官僚
虽然都是
虽然学术背景有很大的不同
是吧
资源委员会的这些人
是留学英美的
苏联专家
是斯大林这样的
但是他们的
企业治理模式
基本上一样
都是
工业社会的
福特主义
科学主义
理性主义的一套模式
那就是
我们解放初期讲的
马桿现场
大家知道马桿是哪里吗
马桿是哪里吗
恰恰和俗
那个时候讲的马桿
指的是
苏联最大的商业联合企业
俄拉尔的
马格尼托哥尔斯克
商业联合企业
是吧
马桿现场指的是
苏联专家
引进中国的一套
治理
而管理企业的办法
就是理性计划
福特主义
科学管理
计划均衡
专家助产
等等
这些科学主义的性能
这一套做法
和资源委员会的做法
其实差不多
但是
到了1956年
大家知道
这个时候
科路小伯
开始把斯大林模式的
那些黑暗的那些东西
给捧出来了
苏联的那一套
一下子就
没有了
那个吸引力
毛主席说
我可以搞得更好
于是
1956年
毛主席就用
中国的那一套
取代了苏联的那一套
当时的说法就是用
安当现场
取代马桿现场
几乎在所有的这些
大家知道
安当现场的传承
就是
家常党的领导
坚持政治挂帅
大搞群众运动
实行两餐一改三别合
大搞技术革命
和技术革命
最后一句话
是应景的
前面这句话是实词的
而前面这句话
每一句都是针对
马桿现场
来的
是吧
我们不用看别人的书
我们可以看看
国一波同志的回忆录
国一波同志当时是
工业战线的领导人
他被
1956年以后的这个变化
可以说是讲得
非常之
痛心寄扇
这个我就不多用了
因此
我这个课要讲的内容
其实还是很多
我这里就不能詳細讲了
我还想跟大家
互动一下
我这里要讲的就是
实际上
我们对断裂
和继承
都要有一个辩证的看法
我们一起网论
这些断裂的
其实也包含了很多继承
而我们的
以前认为是继承的
包含了相当多的断裂
因此
任何过于绝对的说法
恐怕都是
值得考虑的
这就是我要给大家讲
谢谢
掌声
台湾同学们还有
同学们有没有说过你家
有没有想语问你家
掌声
你家的思想
到后面的语解是什么呢
掌声
表现的什么地方
我觉得你讲的
的确是
反映了这个问题的一个特征
所以我刚才讲的
这四种说法
都各有它的
那个道理
都各反映了
这个问题的一个特征
但是我这里要提醒你讲的就是
在这以前
老实说这个适逢也非常恶劣
但是这个恶劣
表现方式和改革以后
有点不一样
我可以说改革以前
至少是当官的贪污
没有现在那么严重
所以这一点是肯定的
追求
捞钱的这个
这个疯狂
肯定是没有现在的力量
但是
问题在于改革以前
这个钱其实没什么用
什么东西都要凭票的
你有钱也买不到东西
什么东西被管用呢
权力管用
而那个时候的人
为了权力
是什么事情都敢做的
这一点
老实说
一点都比你现在的人
追求金钱
来得更
来得更加能够有约束
大家知道
那个时候
为了所谓的
进步
经过那个时代的人
都知道所谓进步
比如说那个时候
我见到你说
恭喜你啊你进步了
意思就是你关心了一切
为了进步
什么事情做不出来
是吧
坑青刹轴
陷害老夫
名字别良名诸
要把别人吃于死地
是吧
用把别人
用把踩着别人的尸体
往上爬
包括三年困难时期
为什么会死那么多人呢
不就是为了
一些人的误差貌吗
为了一些人的误差貌
要拿3000万人的尸股
来做垫背
这不比现在
可吃贪污可擦吗
但是他们的确不求钱
因为钱没力
是吧
我这里要说
你今天讲的赤峰日下
好多根子在那个时候
就已经中下了
比如说
我们现在的市场上
假冒伪劣
为什么那么泛滥呢
大家想想
改革以前
我们的假冒伪劣商品
是没有多差
是吧
因为我们商品本身
就没有多差
但是
我们那个时候的官场上
假冒的泛滥
无以不加
而在官场上喜欢讲
习惯于讲假冒的那些人
一旦到了市场上
他们不卖假冒
才见鬼倒
是吧
在官场上讲
在官场上讲冒了假冒
他到市场上肯定会卖假冒
这个
我觉得完全就是
一脉相传的
所以
我们的确被现在的这些必兵
的确是要有批判贼
我们的确要改革
的确要进步
的确要改变现在的这种状况
但是
我们的方向一定要清楚
我们不能用改革以前的那一套
作为我们的途律
如果我们现在想要
恢复改革以前的那一套
老实说
那只有这一套
对
掌声
无法无天
你认为这些民主
就是不服不通交通规则
就是
掌声
我觉得
如果你到了
你真的到了美国
你会觉得
美国人其实征守
征守交通规则
比不比中国人差
是吧
这个民主不民主
可能他征守不征守交通规则
可能
可能问题真是
可能不是在这个方面
掌声
不是情话
是业内的
掌声
各位同学
你们最好提问
就是
因为时间必定有限
我觉得你们最好是
直接向我提问
而不要
长天大乱的
坦述
坦述你的
掌声
其实我个人问题不当
我当下实验
在我们百忙之中
帮我解答
谢谢
掌声
哎呦
谢谢
我觉得你可能
讲这个两个问题
一个就是讲那个
呃
这个这个这个民主
是不是
其实大家都不听领导的了
或者说都不服务
过一格了
呃
我觉得当然不是这样的
啊
不管民主是好的还是怪的
但是
而且
民主不民主
并不
并不在这一时
呃
所以你当然讲的这个
GDP啊
我咱们已经讲了
呃
关于GDP
关于那个
麦迪迅讲的那个数字啊
现在很多人都在引用
引用的人有两种
倾向
一种是引的这个
就是说你看中国多了不起
中国根本就不需要
跟西方学习
呃
近代学习地方
根本就是个错误
说啊
你看中国本来就是很厉害的
就是学习
西方才学坏啊
说啊
那么这是一种说法
另外一种说法
就你讲的
陈志武的说法
他用这个
同样的用这个数字
但是他用这个数字
说明的是什么道理
他说
GDP高
不管用
实际上整个国家
实际上国家搞得搞得好
并不取决于GDP的
高级
而是取决于另外一些
更本质的一些
一些
你坐下的
不需要站
呃
而是取决一些
更能说明问题的
呃
这个这个
这个指标
这里我要讲
虽然这两种观点是
他的价
背后的价值删断
有很大的区别
但是他们不肯定
这个GDP要站多少多少
这个事实
但是恰恰对于这个事实
我是非常怀疑的
我认为不太可能
这个麦迪勋的这个
麦迪勋的这个数字
我认为是
我不相信的
因为假如相信了
你就没法解释
后来
中国为什么就不是
就就
为什么
为什么中国会落后
说
实际上也没有人解释过
所以我认为啊
传统时代的GDP
没有那么高
呃
对我
你们很多同学
一提就提了好几个问题
这个
呃
这个有一个同学说
现在贫富差距越来越大
想请问一下
被公平问题的看法
我觉得
道理很简单
贫富分化最重要的是什么
什么原因
是吧
如果
按照我们家有些人的说法
市场经济
是要讲竞争的
那么竞争
是吧
假如是一种公民的竞争
他也会带来认话
因为既然是竞争
就有输赢
输和赢不可能一样的
如果输和赢都一样
怎么可能有竞争的
没有竞争
怎么可能有市场经济呢
那么
如果这个竞争是公平的
那么因此他造成了
贫富分化
我们说
这个分化不能太严重
是吧
呃
我们要限制这种分化
但是
这种分化
还是不可避免的
你应该承认他的存在
哇
否则的话
你就没有竞争了
没有竞争
也就没有效率了
但是前提是
这个竞争是公平的
而我们现在
最严重的问题
还不在于
竞争结果
对差别很大
而在于这个竞争本身
就不公平
大家都不服气
是吧
我们今天呢
最大的问题
还不是有些人输了
而是
很多人的不
没有任何让人幸福的理由
无论你是资本主义者
还是社会主义者
是吧
都不能认为他们的财产是
合法的
是吧
或者说是
合理的
让人能够接受
是吧
那么这个天象
我觉得是非常严重的
是吧
我记得有一个人说
中国人现在有一种
仇富心理
那么另外一位朋友就感伯
说中国人现在不是仇富
而是仇富
也就是痛恨嘴巴
我觉得这个话是说得对的
是吧
中国人现在
觉得目前的这个现状
最大的问题
还不是仅仅一般意义上的
贫富分化
而是
第一
这个贫富分化
可能程度上
太严重了
第二
更重要的是
这个贫富分化的
产生机制
是
稍有良知的人
都觉得不能接受的
讲得简单点
就是以权谋施
社会主义不能容认
资本主义
也是不能容认
是吧
那么对这样的一种
财富
是吧
我们当然是要财富一个办法
当然是要纠正这种
把这种现状
可是
大家知道
怎么对
怎么避免以权谋施呢
大家想想
以权谋施
怎么才能减少
或者说避免
其实就在于
自衡权力
监督权力
讲得透了
那就是要
继续妄议政治体制改革
继续妄议我们国家的
民主国家
民主化
是吧
我接下来这个
谢谢
我听说
他说
他说你还要给你
看十点的画
我挑了一个东西
请这个
对吧
请我们这个
关西讲
好
哎呦
请你接合
听华大学团
中国六十年的
教育的发展
这里有一个很抱歉的
我是清华大学教授
还是博导
但是我对清华大学
很多
那个
信息都不算了了
我都不知道清华大学
我知道校长是谁
跟副校长有几个
我都不太清楚
是吧
所以
所以我很难回答这个问题
至于我们六十年的教育嘛
这里我要讲
大家都可以看得到的
包括你们东州大学
就是这个最典型的例子
我们的大学教育啊
老实说在量上
有了非常惊人的发展
应该说这也是个体系了
是吧
尤其是最近这些年
高教有人说叫做
高教大跃进嘛
是吧
但是这个
大跃进的基础
的确是有待航迟
是吧
我们现在建了
大量的大楼
但是这一点
我倒是可以讲讲我们清华
我们清华的老校长
那个
那个梅伊琪先生
有一句名言
可能大家都知道
是吧
叫做大学者
非有大楼之位
没有大师之位
是吧
而我们现在高等教育
或者说我们整个教育
最大的问题就是
是吧
没有一个能够产生
大师的基质
为什么会是这样的
这并不是因为
我们大楼很不够
而是因为我们缺少一个
那个思想能够自由的发展
自由的讨论
自由的学术能够
自由的进步的
这样一个环境
如果什么话都是
上面让你说你才能说
这怎么能出现大师呢
是吧
所以我觉得
中国的教育
真正要进一步发展
当然这个方面
也是要有
更大的进步
谢谢
非常感谢
原来是有一个
非常精彩的讲究
虽然时间比较长
但是还是
非常谢谢
我心中好
我心中心的事情
都能够跟着我回家
那个如果有区别的
我再请区别上来
我们做讲究
那么今天起来
应该提起一个
人叫王教授
给我们讲一讲
但是时间比较有效
我们改变的话
稍微能提起这个
两位教授给我们
立即再按照讲究
好的
今天的讲究就到这里
大家感谢
谢谢
非常感谢
非常抱歉
觉得我
感谢
有点抄起了
真的很
很抱歉
谢谢
我们这个台阶能不能
能不能找
去看一下
好的
台阶能能
看见了
好
谢谢