(中国人的历史)
大家可能就知道中国的历史上
秦翰是一个独特的阶段
世界历史中很多人给一些重大的文明
都会划分时段
那么这个时段往往是指这一个时段
最突出的一些特征
比如说古埃及的历史
人们就把它划分成古王国
中王国
新王国这几个阶段
每一个阶段
古王国和中王国之间
中王国和新王国之间
叫做第一中间期和第二中间期
古王国之前还有前王国时期
那么实际上他们这样划分的依据就是
这个古王国时期包含了几个王朝
但是相对而言这一段时间的埃及历史
那个统一帝国存在的时间比较长
或者说是长太
到了第一中间期和第二中间期
虽然也有王朝
但是往往都是就像我们的五湖十六国一样
是吧
比较短暂
而且比较混乱
没有形成那种比较稳定的帝国
是吧
实际上
实际上其他文明其实也是这样
包括那个后来的人们对马亚文明的描述
包括实际上对欧洲文明的描述也是这样
人们往往说希腊罗马
那是属于古典时期
或者说古代
到了中世纪
其实中世纪这个词
大家都知道他的真正的词语和这个所谓中间期
其实基本上就是一回事
是吧
那个中世纪就是一个比较至少很多人认为是一个比较乱的时代
是介乎希腊罗马和后来的近代民族国家之间的
一个比较有特色的时代
是吧
那么然后到了那个启蒙运动以后吧
就是或者有的人说
甚至是从那个文艺复兴以后
这个欧洲就进入了一个新时期
就是等于是逐渐形成民族国家
然后在这基础上出现了一整套近代文明
是吧
那么因此这个所谓的中世纪中间期和前面的这个古典文明
和后来的近代文明也成了一个分段的标志
很多人啊
还有这个所谓的第一帝国
第二帝国
第一共和第二共和是吧
这种称呼啊
那么甚至包括包括中国历史也有人这样说过
是吧
说那个那个那个中华民国从1911年建立的是吧
那个叫做第一共和
是吧
然后这个中华人民共和国
第二共和是吧
总而言之
如果我们按这种观点去看中国历史啊
大家知道中国历史的分歧也是一个扯不清楚
非常复杂的问题
但是很多人都注意到秦汉是中国历史上一个
一个很重要的时代
这个时代之重要就在于
它是中国历史上第一次从三代的诸侯临历变成了一个
一个一个
一个大帝国
是吧
而且这个大帝国
在这个时期取得了比较
长时期的稳定
也奠定了中华帝国后来的很多
这个各方面的基础
但是从汉
从汉墨以后
具体的时候就是从黄金之乱以后
这个我们国家就进入了一个比较漫长的混乱的阶段
在这之前是春秋战国
就是一个比较乱的时期
那么
从黄金
我们现在把它叫黄金起义吧
不管叫黄金之乱
还是叫黄金起义
总而言之是一桩事情
这个事情基本上就结束了
这个
秦汉帝国比较作为一个稳定的
大帝国存在的历史
黄金之乱以后
大家就知道实际上就
进入了一个所谓河久必分的时期
是吧
一开始是诸侯格据
最后形成三国
三国又出现西境的三家规定
但是很短
只有几十年
马上又是五湖乱滑
八王之乱
陷入一场八乱
一直到公元581年
随稳定重新统一
这个随堂这一段时间
有人说就是中国中
作为一个大帝国发展的
第二个时期比较稳定的
然后到了唐默五代
其实从暗死之乱以后就开始了
暗死之乱以后
实际上
实际上统一的唐王朝
基本上是名存实亡
实际上各地都是反正格据
后来发展成为五
那个五代十国
后来北宋虽然统一了
但是统一也是不完整的
一直都是
那个所谓的宋遼夏金园
还有什么大礼
这些国家一直都是并存
所以有人说
这也是中国的一个中间期
直到元统一
元明青三代才又出现了
一个帝国的复兴
而且应该说元明青三代的
帝国的范围
要比前两个范围还要大
它本身也是一个扩展的过程
那么因此
在这个意义上
我们把秦汉这个阶段
看成是中国历史上的
第一帝国时代
是有它的根据的
主要就是根据这个
就是以前人们讲的
那个就是现在研究一个文明的历史的时候
通常用的那种角度
那么这第一帝国
它本身是一个建构的过程
从前帝国时代
也就是从三代
诸侯林立的这个时期
经过一个乱世逐渐演变
逐渐产生这样一个帝国
那么这个帝国
当然就有了一整套
这样它能够维持几百年
以整套制度安排
这个制度安排
后来又产生了很多问题
以至于这些问题最后终于击垒起来
使它最终垮台
这里我还要给大家提到
中国历史上有很多王朝
王朝垮台以后又出现战乱
因此很多人都认为中国的历史
是一种以王朝更别为基本内容的
自乱周期
从三国演艺讲的
什么天下大事
和久必分分久必合
到现在有的人讲的什么
乱即生至至即生乱
他们认为每个王朝就是一个周期
但是实际上
如果你红官的看
其实除了这个周期以外
还是有一些更长时段的变化
第一就是这个周期本身并不是一样的
我们大家知道
凡是我刚才讲的那几个中间期
它往往帝国的稳固性就比较差
这些王朝都比较短
而且服务员也比较窄
内部也不够稳定
我刚才讲的这三段
一个是秦汉时期
一个是隋唐时期
一个是元明清时期
就显得比较稳固
和其他的朝代就不太一样
更重要的是
每一段大帝国
赖以建立的制度安排
和它的一些凝聚力产生的基础
在有继承的情况下
它也有一些不同的特征
因此秦汉在很多方面是不同于隋唐的
隋唐在很多方面也不同于元明清
因此我觉得我们把握这一段历史
很重要的一条就是探讨这个第一帝国
作为它基点的这些最基本的制度安排
是怎么形成的
它包含了一些什么主要的内容
那么这个制度在运作过程中
产生了哪些问题
这些问题的积累
怎么导致了这个第一帝国的解体
因此实际上这就决定了
我们这个课重点是放在两头
就是周秦之辩和汉位之辩
实际上我们就是要探讨
这个第一帝国的辛衰
这个稳定的
而且是很强大的帝国是怎么建立起来的
后来它又怎么垮掉了
至于这个帝国本身的制度运作
本身我想不管它的合理性还是它的避病
都可以最明显的从这两端中可以看得出来
它的合理性那就是周秦之辩
周秦之辩可以得以完成的理由
那么它的内在的避病
当然也就是后来发生汉位之辩的理由
与汉时代无论历史发展到什么阶段
大概这个所谓的前三史或者前四史
史记汉书后汉书三国治
大概都没有办法改变
它是研究这一段历史的基本文献的事实
因为这一段时间基本上没有耶识
或者不是没有耶识是没有保留下来的
或者很少
地方字我们看不到
私家文集基本上也没有
我们看到的私家文集
其实是断简禅编
如果集起来
那就是大家知道
那个晚清时代集的那个传琴汉上古六朝文
那个其实也是大部分是从正史中
一段一段集出来的
实际上并不是我们真正讲的意义上的文集
秦汉时代基本上没有私人文集传识
也没有地方字
当然也不可能有我们在明清时研究中
非常重视的那种档案资料
秦汉这个明清档案在故宫中保留下来很多
当然主要是清档了
明档都很少
那么秦汉是不可能有的
那么类似于档案材料的
就是我后面要讲到的
那个考古中发现的那些
那些汉检这一类的东西
其中有些可以被认为是具有档案性质
但是它的随机性太强了
因此这个研究明清史仅仅从文献角度讲
要接着于是非常非常之难的
而且明清又和民国年间不一样
晚清民国印刷术比较发达
虽然死了很多
但是由于有印刷术
我指的是不是雕板印刷了
是现代的印刷
那么这些书啊
流传面也比较广
研究近代和民国历史很少存在的
所谓的孤本善本真本的问题
因为当时印刷书比较普及
当然个人资料是有孤善真的
比如说讲解时日记了
某某人的日记了
这当然是任何时代都有
但是我可以讲一点
就是这个民国时期的书虽然多
但是它主要的东西
它对图书馆的要求并不一样
但是明清就不一样了
明清第一是书多
第二那个时候没有现代印刷书
很多书都是以善本孤本
真本搞本的方式存在的
所以搞明清是你不跑那些大图书馆
很麻烦
因为很多东西都是在传国只有孤本
只有善本只有那么几个图书馆
有
所以有人说搞明清是
如果你不在北京的话就很麻烦
因为其他地方你都不可能看到这些东西
你要跑到北京来查一趟资料也很难
但是搞秦汉市
有人说其实宋元就有这样的问题
有人说这个我也不知道了
说宋元是从一个人一辈子之力接着而于是可以做到的
但是明清是做不到的
当然你当然针对某一个具体的小问题另当别人
任何人恐怕都可以找出新材料
只要你下功夫
但是秦汉市就不一样
秦汉市老实说我们以前称之为文献的这些东西
从文献来讲那是要少的太多太多
接着而于很容易能够做到
因此这个新的见解就很重要
那么秦汉市研究也不是说就没有新材料
这些新材料主要是来源于考古
来源于地下的材料
所以就会有很多人说
这些新材料主要是从一个人一辈子之力接着
所以秦汉市老实说
一个孙子兵法的真本或者说是传本
而且当时闹着沸沸扬扬老实说
这样的东西基本上没有多少人信
因为像秦汉时代的点击
王毅了两千多年
而且不是埋在地下被发现
而是一直在民间保存着
但是又不为人所知
以至于到现在有人说我藏着一个什么古本
那几乎是不太可能的事情
从地下发出来那令党别论
因此这个秦汉市研究的材料基础
基本上不太依靠所谓的
什么真本、善本、古本、搞本这类的东西
除非你专门做版本绞刊
那个当然是另外一个问题了
而且很多人认为这个版本目录学和史学
根本就是两种学问
但是这并不等于说
这个秦汉市没有新材料
我们知道秦汉市的新材料
主要不在于发现了什么古本、善本、善本
而在于地下的考古材料
地下的考古材料
应该说这些年来都有很惊人的发展
而且往往是一次发现
就说相当于以前所有发现的总和
像那个走马龙五件
据说是出土了十万多枚
一次就超过了前次的所有监督
历朝历代的监督夹在一起的总和
那么前年又说发现了那个李耶请简
这一次发现的请简
据说也超过了以前的那个什么税虎地
什么那个青川
所有这些地方出土的
所有的请简的总和的多少倍
这种大规模的这种检读的发现
最近相当多
当然还有最近成为清华的骄傲的
据说是有一批那种初见入场的清华
当然这个和秦汉史的关系并不大了
真正和秦汉史关系比较大的
民国年间就是和西的汉检
包括苏罗和刘玉的
包括五维的
基本上就是专属西部地区的
有人又把它叫做居园汉检
实际上这个范围应该比居园要大的多了
就是那个汉代和西军团地区的这些汉检
那么其次就是文革中在江陵一带
发现的碎虎地凤凰山张家山
这有一批东西那也基本上是秦汉的
其中尤其是张家山汉检对于汉律
它基本上是法律文革
那个棋的作用很大
有了张家山汉检
我们就基本了解汉代的法律制度
所以我觉得从这个方面来讲
大家对秦汉市有兴趣
还是一定要有跟踪的精神的
因为这些东西往往它会有比较重要的发现
但是往往这也是考验我们耐心的一件事
所以研究秦汉市有人说和机遇很有关系
你正好碰着
而且秦汉市每一次研究高潮
几乎都是围绕这些发现
那么我们之所以重视中华文明史上的秦汉时代
原因之一就是因为它在中国汉民族
国家认同和民族认同方面的重要地位
大家都知道现在西方把中国叫做China
这个China这个词很多人就认为是和秦协英过来的
当然这个也还是有正义
但是现在大部分人是这样说
那么因此我们这个国家实际上是在重庆以后
被世界认识到的
当然这是指的英文了
像俄语中讲的那个称呼中国
那完全就是另外一个说法
叫做Qidai
很多人说这是和Qidai有关
当然这个Qidai是不是Qidai
当然也是一个问题
但是很多人认为它和China是完全是两回事
反映了很多中亚国家、斯拉夫国家对中国的了解
这个词的来源当然其实也是有一定问题
因为你可能大家有的人知道
克林姆林公所在的那个地方
传统上俄文就叫做Qidai Goro(中国城)
可是这个地方怎么会叫中国城呢
实际上也是不太容易说得清楚的问题
到底和中国有什么关系
也是说不太清楚的一个问题
不过我要讲至少在英语世界中
在世界上的绝大部分地方
中国被叫做China
China大部分的人认为就是琴的转音
而我们中国的主体民族
到现在还被叫做汉族
那么汉族显然也是从琴汉帝国
汉帝国形成的
中国人现在经常都是以这些
历史上形成的这种王朝
作为自己的族群识别的标志
在国外很多中国人被叫做唐人
中国人聚聚的地方叫唐人街
但是在国内叫唐人的比较少了
大部分的还是自称为汉族的
我们的周边一些国家还有另外的说法
比如越南人
越南就把我们的华人
这大概也是因为凡是这类的国家
都有这个特点
就是这个民族识别是一个政治性很强的事
那么这个华人在越南
既不叫汉人也不叫什么
这个社会主义国家都有个特点
就是不太承认跨境民族
我们不太承认
像越南这样的人在中国留下来的
我们一般来讲
不把他们叫做越族
把他们叫做京族
那么越南人其实也是一样
不把在中国境内的
不把在越南境内的华人叫做汉人
或者叫中国人
甚至叫华族都很少
越南人把华人在越南的
按照他们的官方定义
他们有58个民族
其中我们称之为华人
他们就把它分成三类
一类叫做华族
这是很晚才移民到他们那里去的
一类叫做埃族
实际上是指的客家人
一类叫做民家族
民家族指的是
民带到越南区的一批移民
那么这些人在越南就叫做民人了
不叫做汉人了
但是不管怎样
至少我们自己最常见的称呼
还是至成还是汉人
因此这个秦汉时代
是我们民族和国家
认同形成的历史中
占有很重要地位的时代
三千年来中国的历史
发生了很多
最后是影响很大的变化
其中最大的变化在哪里呢
在什么时候呢
曾经有过一个时期
大家知道尤其是
晚清河南隐区的甲骨出土以后
很多人觉得看到了一个新天地
于是王国威先生有一句话
叫做三千年来的变化之举
莫过于隐州之际
他非常强调隐州之间的变化
而且他认为这个变化
是最根本性的变化
隐州以后
所有其他的变化都比较小了
当然所有的这些人
又有一个共同的观点
就是认为近代以后
中国面临的变化是前所未有的
三千年未有之变
那么三千年未有之变
我们现在面临的变化
的确是前无古人
这一点也是应该成了
但是这个变化到现在也没有完
我们还不知道
它最终会变成什么样子
但是在这之前
我们这个文明
曾经有相当的稳定性
那么在这之前的
另外一个变化发生在什么时候呢
曾经有很多人认为
是发生在隐州之际
包括王国为先生
包括以后的一些
比如说像以胡后轩先生
为代表的一些研究
隐伤史的那些人
他们经常讲
隐州有多大的区别
比如说中国是拜祖
州人是拜祖先的
但是隐人好像鬼神的观念
就是非祖先的鬼神的观念
就很强烈
等等等等
甚至以前曾经有一度
认为隐州干脆就是
两个文明
两个民族
甚至有人说是两个种族
很多人就把小邦州
克大异商这样一场过程
就是那个隐州之际的这场事件
类比为西方
罗马帝国默契的蛮族征服
认为西州是一个蛮族
然后他灭掉了当时
类似于罗马帝国一样的
就是这个隐商帝国
引起了一场非常大的变革
大家知道
在西方蛮族入侵毁灭了罗马帝国
这是西方历史的非常重要的一张
也是古代和中世纪的分界线
因此有些人也就说
这个变化是非常
意义非常大的
有人说这甚至就是努力社会
和封建社会的分界
因为所谓的西州封建论
以前经常有人说西州是封建的
隐商是努力
是努力制的
经常有这样的一种说法
但是这种说法
实际上是假古文
随着假古文
随着隐商假古的出现
实行一时
在这之前
人们并没有这样认为
在这以后
人们也逐渐不这样认为
因为大家知道
在这以前
人们经常讲的多的是
三代如何如何
尤其是中国的儒家
一直把三代
看作是比较相近的一个东西
就所谓的
因于下理所损一可之业
周因于盈利所损一可之业
说这个都比较接近
知道春秋战国
这些人就认为那不行了
这是李坏月崩
高岸为古生古为灵
出现了一个很大的变化
以至于一直到了以后
这个管理一直根深蒂固
就认为三代是一回事
三代以后又是一回事
而且很多人都怀念三代
说那个才是一个
中国的理想时代
到了以后
那就是属于
属于一代不如一代了
这个就是属于那种
什么人心不古
四风日下
等等
因此显然这些人认为
周情之变是更重要的
那么到所谓隐伤之变重要
那大概是王国为先生
开创的一个怀念
后来当然还有很多人这样讲
但是这个说法
到了改革开放以后的这些年
逐渐逐渐都淡化了
很重要的一个原因是
人们七十年代
逐渐出土了很多周园甲骨
因为以前我们只知道
隐伤有甲骨
我们在周期周
我们好像只看到那个金蚊
这个金蚊
我们现在看到的金蚊
往往时间都比较晚
那么这个周园甲骨
大部分是仙州的甲骨
一般人们都往往有这样的分歧
就是它灭掉了隐以后
整个一个王朝的州
就分为什么藻州 晚州
或者就是我们讲的
秦 汉都是这样
在它统一以前作为一个
诸侯的这个国家
我们一般把它叫作仙州
就是它没有灭掉商以前
作为一个诸侯
作为一个方国的州
现在我们看到的周园甲骨
是那个时候的
但是对于周园甲骨的认识
使人们有一点是明确的
那就是隐州
其实完全是一回事
语言是一样的
文字是一样的
基本上不能被视为两个文明
那么当然就不存在
这个州客商是蛮族征服的问题
这和日耳曼人和罗马人的关系
是完全不同的
从现在我们看到的周园甲骨
看起来它和隐商甲骨文字系统
完全是一样的
一般人们都认为
这个隐州的差异
比我们以前想象的要小
尤其是比王国为那个时候
想象的要小
所以现在在古史分歧讨论中
这个所谓的强调
上代是努力社会
西州就是冯建社会
这个说法讲的人也比较傻了
但是强调州情的区别
强调春秋战国之交
中国发生了非常深刻的变化
这个说法影响还是相当大
尽管在国墨若为代表的那个时代
人们把这个变化套入了
一个所谓的五种社会形态
依次眼睛的意识形态狂价
春秋战国之际
中国出现了从什么努力社会
到封建社会的演变
这个说法老实说
它的意识形态背景
我们现在可以不去管它
但是毫无疑问
春秋战国之交
中国发生了很大的变化
你把它叫做什么社会
这个另当别论了
这一点应该还是靠得住的
因此这个3000年内
中国发生的最深刻的变化
大概也就是这个州情之变
这个变化以后
接下来一场可以与之相比
你的可能就是
我们现在正在面临的这个时代
除此以外没有哪个时代
能够这样
很多人都说
世界历史上有三大族新闻名
是经过北加证明
逐渐形成了
这个国家的主流价值观的
大致上就是古希腊时代
一个就是所谓的
印度的列国时代
还有一个就是
中国的春秋战国时期
经过这一段时间的
各种学派的交流的争明
最终进入到一个
稳定的比较稳定的时期
什么独尊什么的时期
那么就构成了以后的
一个基本的框架
文明的基本框架
那么秦汉帝国
显然就是由州新闻名
过渡到一个比较稳定的
文明的这样一个时期
那么这是在我们国家的
众象历史发展中
它具有这样的地位
在世界文明中
现在人们也往往公认
在公元前后的这几百年中
世界各地存在着各种各样的文明
但是其中
对后世影响最大
辐射力也最强
对 就是欧亚大陆两端的
是吧 以秦汉帝国
和同时期的罗马帝国
为代表的这两大帝国
是吧 大家知道
在世界史的范围内
做秦汉史和罗马
秦汉和罗马的比较研究
一直是一个很热门的领域
尤其是所谓的
未尽封建论这一支
更是几乎把秦汉和罗马
完全当作等职的两个对象
甚至还有人
如果在社会经济层面
发现的共同点就更多了
比如说城市的兴起
货币制度的演变
甚至还有人
得出了这么一个研究结果
有人曾经统计过
罗马帝国的黄金拥有量
和汉帝国的黄金拥有量
据说这两者几乎完全一模一样
是吧 大概都是
好像是270多吨吧
是吧 当然汉林多少多少多少公斤
是吧 据说这两个
两大帝国拥有的黄金拥有量
都是完全一样的
而且这两个国家在经济发展中
也的确出现了一些很有意识的
类似的问题
比如汉代的确是
从用贝壁发展到用铜钱
再到曾经有一度汉代用黄金
成为一个很突出的现象
但是到了中世纪
有人就提出一个问题
就是所谓的黄金消失之谜
或者是金币消失之谜
中世纪出奇一下子好像在黄金都不变了
都不见了
汉其实也有这样的现象
也有这种所谓的汉金之谜
汉代大量使用黄金
但是到了汉以后
黄金好像就不见了
尤其从称呼上
汉代提到黄金一般都是说
多少斤多少斤
到了以后就变成多少两了
这个也是很有意思的一个现象
这个罗马文明是到处都是
你不要说罗马城如何
就是在罗马帝国将遇所及的
包括像英国那样
当时在罗马帝国算是非常边缘的地方
像那个中东北非
凡是比较悠久的城市
你都可以看到罗马神庙的遗迹
罗马大剧场的遗迹
这种公共建筑的遗迹
但是汉代的地面建筑
我们基本上根本就见不到
大概只有四川、山东
汉堡留几个所谓的墓雀
这是我们现在唯一能够看到的
在地面上能够留下来的东西
我觉得应该承认在建筑技术上
这个恐怕是差距是非常之大
我们虽然是文明古国
但是我们老实说
明清以前留下来的地面上的东西
几乎都没有
我们的文明只是表现在墳墓里头
可以挖出各种各样的东西
地面上基本上都不太能够看得见
但是如果就农业文明本身而言
我觉得中国秦汉时代
应该说远远超过当时的希腊罗马
就这个
如果我们以土地利用率
或者是服种指数来衡量的话
罗马时代的农业文明
应该说也相当发达了
但是如果跟同时期的中国相比的话
至少劳动生产率不知道怎么样
但是土地生产率
中国一直是有金刚细作的传统
这一点从秦汉就已经开始了
就已经是这样
一直到现在
即使在中国被认为是东亚并夫的
最落后的时代
我们的土地的牡产量
也还是在世界数一数二的
只不过人均占有量就很少了
因此不管是相同的地方
相依的地方
我们实际上在这个时代
就已经基本奠定了
所以认识中国
认识我们的文明
这个秦汉是一个非常重要的时代
有人曾经做过这样的对比
说秦汉最胜的时候
也就是西汉末有6000万人口
当然这是统计数字了
有人说实际上超过
而罗马帝国形成的时候
就是在土拉珍哈德良这个时代
现在很多人的说法是
比较流行的说法是
罗马帝国那个时候的人口超过1亿
是在近代以前
是最庞大的一种大帝国
到了中世纪当然就掉下来了
中世纪在罗马帝国将遇内的人口
中世纪早期大概在7000万左右
很多人都这样讲的
那么秦汉当然也是这样
秦汉以后很长一段时间中国人口
都没有恢复到这个水平
有人说汉代城市有了很大的发展
汉滩长安的人口
很多人说大概有30多万
那么在西方对罗马的一个通常的估计
罗马在帝国和平时期
人口一度达到过100万
这是一个也是一个很有意识的现象
那么到了秦汉和罗马以后
这两个地方都出现了城市衰落的现象
这个一直到了宋朝
这个一直到了唐宋
中国才出现了第二度的大城市崛起
但是到了罗马以后
有一点应该是公认的
那就就大城市而言
显然西方是远远不能望中国之巷背了
像那个唐长安送开风量的城市
在西方西游中世纪是没有的了
但是那个古代时期
在罗马时期
现在很多人还是认为
罗马的人口要比汉长安的人口多
当然这个人口其实是并不重要的
关键在于这个城市的类型
我后面要讲其实是不一样的
黄金拥有量
按照这个四五十年代的货币史家
彭信渭先生的说法
西汉和罗马都拥有两百七十三吨黄金
几乎完全一样
还有人做过
秦汉和罗马的农书的比较
秦汉时代出现了几本农书
《凡圣之书》什么等等
罗马也出现了所谓三大农书
就是《家图瓦罗》和《科路美拉》
写的那个三本其实都叫做《论农业》
《翻译成英文》都是《on agriculture》
这三本书有人曾经分析过
说他们都有一个共同的特点
就是都是趋向于金刚细作
当然汉代的金刚细作远远超过
金刚细作的程度远远超过罗马
因此这也是一个很有意思的现象
第一帝国这个秦汉时代很重要
对它重要性以前有过争议
我前面讲到过孔子认雷
乃至我们国家的儒家传统
一直认为这个周勤之边很重要
这是儒家主流的说法
到了晚清民国之际
曾经有过一段时间
人们好像不以为然
人们认为引州的变化更大
但是现在逐渐这种说法
又回归原来的说法了
因此我们还是相信中国变革
莫具于周勤之际
除了我们现在面临的变革以外
但是即使人们都承认
这个时期发生了很大的变革
然而无论是事实判断还是价值判断
在承认这段时间发生了巨变的人们中间
也有很多不同身之截然相反的判断
我就不说别的
我说在政治立场
在当时很多方面都比较接近的人们中间
对周勤之变的判断
也往往是接览相反的
比如晚清的康有为和谭士彤
这两个人大家知道是物绪变法时代的战友了
叫做谭士彤的绝命词讲的
旭流干胆两昆仑
这两个人其实都是应该说
自认为是干胆相照的
但是他们对自秦开始的时代
他们的评价几乎是截然相反
那么在物绪以前谭士彤说过
按照他的说法
2000年来自政秦政也接大道也
说秦以后就是强盗政治
秦以前中国还是一个比较君子的时代
2000年来自学
寻学也接乡院也
什么叫乡院呢
可能大家都知道孟子经常提到乡院
而且孟子认为乡院是最坏的一种人
这个乡院当时是作为乡身的对立面
所谓乡身就是知识分子
而且是比较有自己的价值追求的
寻子自己说
这种人应该是从道不从军的
我们有我们的道德标准
我们不是以皇帝的标准作为标准的
我们遵循我们的道德标准
但是并不服从皇帝
也就是说一旦是君主如果是无道的话
那么我们当然可以反对他们
至少在师孟学派看来
寻子这一派的人就是所谓的
没有自己的道德立场的
就是所谓的
上面左他也左
上面右他也右
抢头草两边倒
欺言复事
没有任何自己的独立人格
完全是一种奴才式的人
那么这些人叫做乡院
如果按照谭慈同的说法
那寻以后简直就糟透了
政治变成了强盗政治
作学问的人变成了一些那种御用文人
就是那种上面说什么
就是什么没有自己立场的人
而且这两者互相利用
按照他的话说
为大道利用乡院
为乡院功妹大道
二者交相之
说是就把这个孔孟的
这些精神都给颠覆了
可是康有为
应该说是他的老师
也是物绪的时候的同道
康有为在十几年以后
民国初年讲了一番话
几乎和谭慈同讲的完全相反
按照康有为的说法
说这个秦汉以前是一个封建社会
也就是人是有贵建之分的
有些人是贵族
有些人是野人
总而言之那个时候是有贵族之分的
秦汉最明显的标志就是废封建
这里我要给大家讲
可能大家都知道
封建这个概念
和我们后来讲的封建社会
完全是两回事
我们后来讲的封建社会
是按照一个意识形态的说法
说这个社会存在着地主
这个地主剥削他的电户
租电关系很发达
这就叫封建社会
反封建就是要搞土地改革
废除租电制
那么古汉语中的封建
当然完全是另外一个意思
就是指的封邦建国
这个社会上有很多领主
每个领主都有自己的一批一富者
八北诸侯万国来朝
不太统一
那么每个诸侯国当然都是有主人
这个诸侯下面都有他的家臣
都有他的国人
因此封建条件下
大家知道欧洲中世纪
我们也把它翻译成封建
实际上就是非德里人
在这一点上
到真是和古汉语中讲的那种状态
有点相似
大家知道欧洲中世纪有一句成语
叫做
没有一个人没有主人
当然反过来说对主人也是这样
没有一个主人没有富佣
或者说是所有的人都有
对于富佣来讲
所有的人都有主人
对于主人来讲
所有的人都有富佣
也就是说中世纪是一个
有很多主人
每个主人各拥有一批富佣的
那样一个时代
其实中国的封建社会也是这样
可是按照康有为的说法
秦汉以后就不这样了
这个贵族制封建制
被取消了
变成了大一统的专制帝国
皇帝下所有的人都平等
都是臣民
因此他说
自秦汉以废封建
人人平等
皆可起步一而为秦相
大家知道
这的确是秦汉以后的不同点
秦汉以前号称四清四路
你的权力需要有家事渊源
贵族家庭
贵族掌权
到了秦汉以后
贵族制就变成了官僚制
所谓官僚就是
皇上一喜欢就可以提拔
一不喜欢就可以废除的
用我们今天的话来讲
就叫做国家雇员
你既然是雇员
我可以用你也可以不用你
这就完全和以前的贵族是不一样
说啊
皆可起步一为秦相
虽有风绝
只同虚险
虽有张福
只等灰
秦信道案
秦王宰相
与民同罪
等等等等
讲了很多
他如何如何平等
最后讲到什么地步呢
说除了皇帝要管的地方以外
其他一切停民自由
凡人生自由
营业自由
所有权自由
集会言论出版
信教自由
秦汉以后都有了
法国大革命
所要追求的
自由平等博爱
两千多条
所有的我们以前都有了
而且都是秦始皇带给我们的
那么同样都是
对秦开始的时代
怎么会有这么大的
评价的差异呢
其实我们看一下
这个差异是一个价值判断
而就事实判断而言
其实我们还可以看到
有另外一种现象
就是
周勤之间
到底中国发生了什么变化
这是可以争论的
但是很多人都认为
发生的变化的事实是一样的
但是
有的人认为这是好事
有的人认为这是坏事
对同样的事实判断
人们也可以
得出
不同的价值评判
或者说
同样的价值评判
人们可以基于
截然相反的事实
大家知道
毛泽东对秦志
也是高度评价的
在这一点上他和
康有为是一样的
都认为秦时皇了不得
天 千古一地
就是说
毛泽东与康有为一样
对秦时皇评价很高
但是他们
高的理由和秦时皇
是截然不一样的
康有为看到的秦志
好就好在据说是自由平等
和法国大革命以后的情况差不多
到底是不是我们
姑且不讲了
但是毛泽东
欣赏秦时皇 欣赏什么呢
就是欣赏秦时皇
敢于搞无产阶级专政
康有为也很欣赏秦时皇
但是康有为对秦时皇的
主要欣赏的地方
当然就和毛是不太一样
康有为欣赏的自由平等
毛泽东是赤子以鼻的
大家知道文革初期
中国有一篇社论
就叫做
失去自由平等博爱的遮羞部
说这些东西都是遮羞部
我们根本用不着的
那么反过来讲
毛泽东与譚慈彤一样
都是把秦志理解为一种
强权和暴力
可以杀人的
可以镇压的
粉苏坑儒什么什么
这些
这个都是毛泽东和譚慈彤
看到的
秦志的特征
但是同样的
这种强权和暴力的事实
譚慈彤说这个东西很糟糕
价值判断完全不一样的
譚慈彤说这是强盗政治
而毛泽东说这是革命专政
说这是秦时皇了不起
就了不起在这个方面
秦时皇如果真搞了自由平等
在毛泽东看来那就太糟糕了
毛泽东最崇拜的人就是秦时皇
最看不起的人就是宋湘公
把他叫做蠢猪式的人一
这句话在毛主席的诸州中
从他中学时代一直讲到他临死
讲了好多次
蠢猪式的人一
这个毛泽东是很看不起这种人的
毛泽东和譚慈彤一样都非常注意
秦他的暴力和强权
但是价值判断截然相反
我们看到一个很有趣的现象
同样的事实判断
可以得出截然不同的价值判断
同样的价值判断也可以依据
好像是截然相反的事实
但是我们可以想一下
这些截然不同的东西
是不是背后也有一些共同的呢
讲得简单点
康有为说秦时皇时代开创了一个平等的时代
而譚慈彤说秦时皇开创的是一个暴力的时代
或者说是一个强盗的时代
这两者是不是同一见识的两个方面呢
我们可以设想
在先秦的所谓封建时代
它的主要特征就是我刚才讲的
社会上有很多主人
或者说是领主
或者说是封建主
或者说是小邦军
在西州
叫做小邦军
然后每个人都有自己的一批依附者
那么显然
这个主人是贵的
依附者是贱的
这个时候是有等级字的
是有准备之分的
而秦智的确做到了一件事情
就是把所有的领主都给消灭了
把领主字变成了官僚字
什么叫官僚字呢
官僚字说透了不就是
这些人都是我的奴才吗
从秦时皇以后
中国就不再有
或者说不再有
可能有点过分
但是可以这样讲吧
就是这个贵族和平民的差异就下降了
即使不能完全消失
但是至少是下降了
以后的贵族也不是原来的
意义上的贵族
那么所有的人都成了皇上的奴才
这里我要讲
奴才甚至成了一种资格
比如说像清朝
我们大家都知道
这现成的清宫党案中
那些大量的那些奏折
谁能够对皇帝自称奴才
这是要有规定的
一般的汉族大臣
你像皇帝上奏
你只能说臣某某
比如林哲徐
他就要说臣林哲徐
起奏皇帝陛下
只有满足清贵
像慕章鹅啊
齐善啊这些人
他们给皇帝上奏才可以说
奴才齐善
起奏皇帝陛下
什么慕章鹅
奴才慕章鹅
起奏皇帝陛下
那不是谁想当奴才
都可以当得上的
如果你不是满足清贵
哪怕你是像林哲徐那样
其实还是满受重视的人
也蛮有权力的人
但是你不配当奴才
能够当奴才
那是要有一定的资格的
你不是满足人
你要当奴才人家还不认
你只能当臣
这个的确是这样
所以你的确可以这样
在这一点上是平等了
齐慄皇
齐善以后的制度
他基本上就是
以官僚制取代了
贵族制
这一点是比较明显的
他就把周时代的
所谓天有时日
人有时等
那样一种贵建
分成的制度
变成了一种皇帝之下
大家都是奴才的
这样一种制度
从这个角度讲
你要说他是
实现了一种平等
我觉得也的确是
至少相对而言比以前
毫无疑问
是平等了
虽然你一个宰相
我是一个引车卖江者流
但是在一点上是平等的
那就是皇帝要杀你
和杀我是一样的
想杀就杀了
没有什么两样
皇帝要提拔也就提拔了
当然皇帝提拔
我的可能很小了
但是如果他真的看中了我
他当然可以的
不疑清香
是这样的一种平等
是使大家的都变成贵族了呢
还是使大家都变成富庸了呢
是吧
这个我觉得是一个
这个我觉得是很值得研究的
是吧
我觉得康有为的说法
最大的问题大概就是在于这一点
是吧
这个法国大革命所追求的平等
是秦始皇那个样子的平等吗
是吧
是追求一个皇帝
不管是宰相还是引车卖将者
刘都是可杀
就杀是吧
可赏就赏是吧
是追求这种平等吗
当然不是的是吧
秦始皇所要追求的
无非就是所有的人
都变成了他的奴才
在这一点上是没有规件之分
是吧
秦至此人无尊卑
都隶属于大道
是吧
这一点上讲
他是很平等的
是吧
那么你可以说
秦至的成功也在这里
是吧
如果没有这样的平等
他就不可能有以后的
是吧
这样的对人力物力的动员能力
先前时代哪一个领主能够做到啊
每一个领主只能调动
自己依附的很少的人
是吧
可是秦始皇以后就不同了
什么长城死皇陵啊
这些重点工程一个结一个
是吧
什么人间奇迹都可以冲出来
这个的确是非常厉害
是吧
以前的这些人的确没有这样的
的确没有这样的本事
是吧
这些人的确没有这样的本事
这些人的硬件
是吧
但是周天子
至少在理论上
他应该是认得诸侯的
是吧
因为这些诸侯
从理论上来讲
都是西州中法制度中的
大宗和小宗之间的关系
是吧
相当于一个大家庭内的
那个那个
那个那个那个
呃
敌掌子
和其他
呃那个那个兄弟
是吧
或者说父子
类似于这样的关系
啊
呃反过来讲
我也是一般来讲
都是认得
这个秦大夫的
是吧
呃一直下来
每个人
和他的主人之间
都有一种比较固定的
附庸关系
可是秦始皇
他怎么能认得传国人民呢
他也没法管传国人民
是吧
因此
所谓的秦制啊
他和封建制
真正的区别在哪里呢
封建制是
很多的主人
各自管输着
自己的附庸
而且这个附庸
至少在理论上
是固定的
是有一种
常识期的关系的
人际关系的
而秦始皇
他有无数的附庸
他根本认不得
也管不过来
因此他只能用
一些受宠的奴才
去管理那些
不受宠的奴才
理论上讲
这些人对于他来讲
都是奴才
一样的
宰相到
从宰相到一个农民
其实对于皇帝而言
都是奴才
没有什么区别的
只不过宰相受宠
皇上给他了
很大的权力
那么好处就是
他通过这样一种办法
可以实现中央集权
可以有很强的
那种对于人力物力的
调配能力
但是我们通常
从人之长情讲
老实说
受宠的奴才
管理不受宠的奴才
往往要比主人
管理奴才要更麻烦
更糟糕
对奴才的联系
和照顾的程度
恐怕要更差
因为道理很简单
你的奴才
不管怎样是你自己的
这个所有权是很清楚的
就像你有一匹马
当然当牛坐马一般
被认为是很糟糕的局面
但是老实说
这一匹马竟然是你的
你总不会无缘无故的
就把他杀了
杀了他对你有什么好处
你不就损失了吗
大家都知道
兔子不吃窝边草
道理就是窝边草是他的
他愿意去吃别人的草
但是
不受宠的奴才
他就不是受宠的奴才的奴才
所以不可能产生这种
不受宠的奴才
去对受宠的奴才
有一种照顾之行
这反而更难
因为第一
他们本来就是陌生人
本人自己也没有什么依附关系
而且这些人
不是他自己的人
是皇上的人
他本人也是皇上的人
对于他来讲
最重要的是怎么
能够巩固皇上对自己的宠爱
而不是
怎么争取更多的人
依附于自己
争取更多的人
就像我们经常讲的
朝想拿判
吸引更多的人来投奔自己
西州
秦义前不是这样的
秦义前每个领主
都要标榜
他对下面是很不错的
然后才会有很多人来投奔他
大家都知道
然后就会有那个什么
什么长家归来乎
食无鱼
什么这样的事情
那么这个是
第一是他们是个熟人社会
第二有一种持久的这种
第三
这个隶属关系比较确定
可是如果
不是这样
那就会造成一种现象
就是这个
受宠的奴才
往往整
不受宠的奴才
比主人整奴才
还要厉害
这种现象
应该说是人之常情
而且即使在官僚自内部
也有这样的现象
我们大家都知道
在秦义后的历史中
被世代夫最痛恨的人
是什么人
就是患官
为什么患官最被痛恨
因为患官
是皇上身边的
那的确是
比一般的官僚
更具有奴才性质的奴才
而皇上往往很信任患官的原因
就是因为他
他最得宠
或者说最容易得宠
最有机会得宠
而皇上如果
给患官赋予很大的权利
让他来管你别人的时候
这个患官的残暴
往往比朝官更厉害
原因就是因为
他与朝官相比
他更是名夫其实的
受宠的奴才
除了皇帝的宠信
他完全不考虑其他
那么你可以说
朝官含虑为考虑
一些别的东西
但是这个患官
就更不考虑这个东西了
所以你要说的话
这个患官
所以用我们以前讲的
这个阶级分析是很难说的
因为这个患官往往都是
苦大仇生的老贫农
都不可能是那种贵族出身的人
贵族出身有几个人
愿意自公的
那么愿意自公的
当然都是那些
那些苦大仇生的
那些都是那些
原来没有什么
原来混得很差的
然后一旦自公被皇上宠信
马上就有了很大的权势
那么当然他们就
会做出一些事情来
那么这些事情
当然我们不能用
阶级分析的方式说
是由于他们是富人
所以他们就仇恨穷人
恐怕不能用这样的
那个观点去判断
那么当然
我们可以说
很可能
谭慈彤讲的那个暴力
或者说是大道之治
和康有为讲的平等
也就是用官僚自取代
贵族自以后的
这样一种结构
也就是说用受宠的奴才
去管理不受宠的奴才的
这样的一种制度
双方都是
大家都是奴才
都是可以说招不保息的
招为田舍郎
木灯天子堂
这是好的说法
就是招为堂上官
木为皆下求
这是坏的说法
但是都一样
就是你的命运是靠
是托之于皇权的
不像那个中世纪的贵族
包括先秦时代的这些贵族
甚至也不像我们中国历史上
汉族以外的少数民族
地区的那些土司
他们自己没有自己的那种
那种独立的
这个衣品
那么像这样的一种变化
显然是从所谓的
所谓的封建这种变化
演变而来的
那么这种封建
我们把它叫什么呢
大家知道
古汉语中的封建
在49年以后
我们就经常把它叫做
奴隶社会
我们一般讲
西州
这个中法知识
奴隶社会
到了费封建
立俊县以后
我们反而说
那是进入了封建社会了
这个用词
可以说和
古汉语中的用法是
截然相反的
古汉语中讲封建
那肯定是说
不可能有
君主专制的
有君主专制
那就不是封建了
反过来讲
就是有封建
就不可能有君主专制
那么
我们以后讲的
这个所谓的
封建社会
和古汉语中讲的封建
完全是两回事
甚至是相反的一种东西
那么
古汉语中讲的先秦时代
就是
周秦之辩
所要辩的那个东西
到底是什么呢
从晚清以来
很多人
给这种东西加了
各种各样的名称
比如
梁启超先生
他说
周秦之辩
就是从
封建时代
到统一时代
或者
也可以叫做
从贵族时代
到无阶级时代
就是
原来是有贵族
和平民的区别的
现在没有了
所有的人
都成了皇上的奴才
所以叫做
无阶级时代
所谓无阶级
就是在政治上
他们都
是皇上的臣民
这个意思
那么
颜富说
说先秦时代
是一个中法社会
那个时候
主人就像家长
富庸就像家属
之间有一种
温情默默的关系
可是后来
就顾不得这个温情了
因为春秋战国
当时要打仗
要打仗
就得
严行俊法
就得集中
人力物力
就得这个
这个国家
就得能够有
最强的控制能力
把整个国家
凝聚起来
这里我要给大家说
自从日本和中国
打仗了以后
军国主义
就成了一个贬义词
我们经常讲
日本军国主义者
如何如何如何
可是
在中国
晚清时代
曾经有很长一个时期
军国主义
很少有人讲主义
但是军国社会
这个词
是一个包义词
是吧
很多
当时尤其是
从日本的名字为心中
看到一些
中国应该学习的词
是吧
这些人
往往张口闭口
都是把这个军国社会
当作
他们追求的目标的
是吧
军国社会
是我们的未来
是吧
很多人都是这样说的
后来
日本人打我们了
当然就另外一回事了
是吧
但是在这之前
是这样的
因此言父说
这样的一种变化
是
中法社会
向军国社会的
演变
那么陶锡胜
大家知道
他是蒋介石的
笔杆子
是吧
蒋介国民党的
主要的理论家
其实
国民党的理论
很大程度
也是带有
也是受到马克思
主义影响的
是吧
因为他们都是革命党
而且也是
曾经是
以俄为诗
是吧
这个
当时
这些说法
都是很流行
在国民党中也很流行
是吧
那么陶锡胜
他也讲
社会形态的演变
是吧
他说
先秦时期
那是贵族的
封建制度
到了秦以后
就不是封建制度了
是吧
因为大家知道
如果按照
古汉语的说法
那当然
秦始皇
肯定是废封建
废了封建以后
怎么样呢
如果按照
我刚才讲的
康有为的说法
那几乎就
已经是资本主义了
是吧
因为人人平等
甚至是法国大革命以后的那种状况
好像就是
就和秦始皇
那时候的状态差不多
是吧
但是
陶锡胜
当然不这样看
是吧
陶锡胜看到
秦以后
就不是封建社会了
但是当然也不是
也不像
也不像那个
也不像康有为讲的那样
那就是资本主义
是吧
因此他起了一个名字叫做
前资本主义
官僚制
是吧
他说这既不是
封建社会
也不是资本主义社会
这里我们可以看到
即使像陶锡胜那样的
国民党理论家
韩式有很浓的
社会发展阶段论的那种
那种意识
是吧
他总认为
好像那个
封建社会和资本主义社会
两者好像是有某种
成绩关系
是吧
因此如果有一个
既非这也非那的
好像他就没有什么
别的名字
要叫做
前资本主义
这个前资本主义
似乎好像在他的
与境中就是
已经离开了
封建社会
但是又没有
进入资本主义社会
只不过这个过渡期
怎么会长到
两千多年
这就成了一个很大的问题
是吧
这也是后来人们
老要讨论
什么资本主义
为什么不能萌芽
是吧
其实这种问题是
共同两党当时
共同面临的问题
是吧
这是陶锡胜的说法
而郭沫若的说法
是吧
他当然
把
西州那样一种制度
说成是奴隶制
而且他说
这种奴隶制的特点
是中途奴隶制
是吧
也就是那个
血缘关系
起立作用很大
那么废除了这种奴隶制
按照他的说法
就是
就是封建制了
是吧
当然
郭沫若是所谓的
战国封建认者
就是强调
这个春秋战国之交
这个礼崩越坏
就是
社会形态的转变
那么春秋
可能还是
州的东西多一点
到了战国
就越来越像秦铐了
是吧
因此他认为
到了战国就是
封建社会了
那秦铐就更不用说
那是
第一个封建王朝
是吧
那么
郭沫若说
这是中途努力制
到封建制的演变
范文兰先生
相反
他是
西州封建认者
是吧
他认为
西州就已经是
封建社会
这一点很可能是
因为
西州的分封制
和中世纪的欧洲
的确有类似之处
是吧
有领主和他的富庸
构成的
有很多领主
每个领主各自有
自己的富庸
而且有沉沉的分封
是吧
我们大家知道
现在我们反映
西方中世纪的
那个概念
经常都用中国先秦时代的
就是
公侯博子南
是吧
这个称呼
尽管英语中
其实没有
这个说法
是吧
但是我们往往就比如说
把那个
反映成公
是吧
把什么什么
公下面的一集
就反映成侯
侯下面的一集
反映成博
是吧
等等
那是因为我们在
西州的时候
就有这样一套
天子
下面是
王 公 侯 博子 南的
这样一种
至少是
理论上讲的
这种制度
当然实际上
西州的分封制
没有那么
格式化
是吧
但是
至少有这样一个说法
所以
范文兰说
这个西州就是封建制
但是范文兰也看到
西州的这个制度
和秦汉的这个制度
区别还是非常之大
是吧
所以他说
西州是
中族领主的封建制
到了秦汉
就是所谓
地主的封建制
是吧
他说西州是封建
但是他很强调
西州的封建是以中族
或者说中法制度
作为它的基础的
到了秦汉
就完全不一样了
那么
这是
西州封建论的说法
当时还有汉魏封建论
我刚才讲了
是吧
在当时的股市分歧讨论中
说的最晚的是
汉魏封建
郭墨洛居中是战国封建
范文兰更早是西州封建
但是
此
这个
汉魏封建论的上岳先生
是吧
人大
中国人民大学历史学的
历史系的开创者
也是我们党的一位元老
那么这位先生他认为
朝位
才是真正的封建
这就是我前面讲的
人们往往把汉魏之辩理解的
也是很深刻
认为好像是那个
五湖乱滑
就相当于
罗马帝国灭亡以后的
蛮族入侵
在这一点上
汉魏封建和西州封建很类似的
他们都很强调
蛮族征服
只不过汉魏封建论者
把那个
南北朝时代的
把那个五湖十六国时代的
五湖
当作带来封建制的蛮族
而西州封建论者
把周族
我前面讲过
当作
带来封建制的蛮族
周族征服印
他们认为是蛮族征服
而上岳先生认为
什么凶怒皆抵腔
是吧
险悲
这些人征服
那个那个
中原王朝
是吧
这才是蛮族征服
但是这一
他们都很强调这个东西
那么在上岳看来
秦汉时代
才是像罗马帝国一样
是真正的奴隶社会
而且这里我后面就要提出
实际上如果真正的
要讲奴隶
就是可以买卖的
完全就是误化的
像这样的奴隶
老实说
因此秦汉时代要比
先秦时代要多得多了
因此
上岳这些人
把秦汉才叫做奴隶社会
这里我要讲
即使说中国有过奴隶社会
也的确不是
那个和希腊罗马时代的那种
是吧
就是完全是奴隶主
也是个人
奴隶也是个人
是吧
然后就像商品买卖一样
这个奴隶
从市场上
是吧
像这样的状态
那是肯定中国
在先秦时代是没有
在以后倒反而有一点
但是也不是
也不是说多发达了
是吧
所以以前
有一部电影
有一部电影叫做《区员》
是吧
里头就有一段场景
说那个楚国
因为按照当时的说法
楚国是奴隶社会
就安排了一个楚国的角斗士
是吧
在那个一个斗兽场那里
在那进行罗马式的
表演
是吧
其实那是非常荒唐的说法
其实中国先秦时代
你不管他是不是奴隶之的
肯定不是这个样子的
是吧
肯定没有这种
这种罗马式的这种说法
但是到了秦汉
到底确实有了
是吧
也不多
但是上越先生就说
他说这个
西州到春秋
其实都是四足莫其
是吧
所谓血缘关系
他把它叫做四足
到了秦汉时代
才是叫做真正的奴隶社会了
这是他的说法
但现在啊
老实说
我们现在也不讲
什么社会形态
也不讲什么意识形态了
是吧
我们并不认为
所有的这些人讲的
哪个就是全对的
但是我们注意到
一个很有趣的现象
什么现象呢
所有这些说法都很重视
周秦之辩的一个
很重要的特征
是吧
不管把这个特征叫做
什么
是吧
叫做奴隶制
叫做封建制
叫做四足社会
不管你把它叫做什么
这里头都有一个共同点
是吧
大家可能都注意到
这里头有个共同点
都非常强调
所以我觉得
可能是个势事
因为所有的人都承认这一点
都非常强调
这个
族群社会到
编户其名的演变
的确是这个时期
最重要的一种演变
在先秦时期
不管你怎么去判断
族
你说他是奴隶社会的贵族
说他是原始社会的四足
说他是封建社会的宗族
你不管怎么说
当时的一个最明显的事实是
血缘共同体
是社会的基本组织形式
是吧
这一点是没有什么问题的
我们上节课指出
是我们秦汉第一帝国
他是在
周秦之辩这样一个
演进过程中产生的
那么作为周秦之辩的起点
就是所谓的周治
这个周治的特征是什么呢
是吧
前面我们已经讲过
在社会形态讨论中
很多人给他加了很多名字
是吧
主主社会默契
努力社会
领主封建制等等
但是关于这些
我们都抛开不论
我们只讲这个周治的
在后人的印象中
往往被理解为
是一个比较伦理化的社会
这个孟子曾经
曾经这样讲
就是他讲的这个理想
实际上也就是他认为的周治了
就是人各亲其亲
长其长则天下平
也就是所有的人
都尊重自己的家长
都亲近自己的亲人
那么这个天下就是
温情默默的一个
非常伦理化的这么一个天下
那么左传中
有一句话
说这个话当然是带有一个
带有贬义的
说
这个
这个我们这个时代的国家
是怎么一回事呢
说是帅旗中式
极其分足
江旗内臭
这就是一个国家
那个时候讲的国家
当然了那个时候也没有国家这个词
这里我要讲
古汉语中的国实际上
不是一片凌土
而就是一个居民典
讲的简单点
所谓国就是一个城
或者用我们今天的话来讲
实际上就是首都的意思
住在国中的人就叫做国人
所谓国人并不是国民的意思
就是住在首都的
而这些人往往是主持在一个
比较小的
族群里头的
他本身就是一个
统治族群
按照一般的说法是
西州在
确立了他的地位以后
然后就分封自己的子弟
然后被分封的人
就带领他的一帮
中族
然后跑到一个地方建立一个
句点
就是我们讲的国了
然后周边的这些人
就依附于他
就需要向他纳公
向他称臣
这样形成的一个体制
那么对于今天的学术界
对这种
这种国家的建构
一个很明显的就是
它的那个血缘色彩很浓
另外一个就是
国人的交往半径比较小
讲得简单一点
它是个小共同体
国人这个团体中
存在有比较多的
人际交往
那么当然这个国人
本身他也是有等级的
就是周天子和这些诸侯
构成了一个家庭
周天子是家长
诸侯是家属
然后这个诸侯又跟秦大夫
他的下面的秦大夫
又构成了一个家庭
这个诸侯是家长
秦大夫是家属
然后秦大夫又跟下面的
比如是
更下一层的这些人
又构成了一个家庭
这样层层延续下来
那么这样一种体系
它是血缘的
或者说是泥血缘的
所谓泥血缘就是
不是只有真正的血缘
但是也是按照
不是亲兄弟
但是至少也是干
不是亲父子
也是干父子
按照血缘族群的原则
组织起来的
这里头中族亲情
和与亲情有关的父权
构成的一种伦理关系
就起着很重要的
作用
那个时候
周天子、诸侯、秦大夫
一直到诗的层层分封
实际上
相当于一个大家族的
备份、长幼、敌术
这种序列
天子是天下共尊的
但是天子的这种共尊
主要是一种伦理意义上的
共尊
它并不具有
科成化的行政权力机构
这怎么解释呢
也就是说
实际上
天子相当于一个家长
诸侯相当于家属
那么当然一方面
家属是必须听家长的
但是另外一方面
家长对家属
存在着一种
不能摆脱的关系
讲的简单点就是
它是不能随意任免的
这是贵族制和官僚制
最大的区别
官僚制那就是我的雇员
你看过韩非子就会知道
韩非子
他把国军和官僚的关系
比你为主人和他长公的关系
一个长公给主人干活
他干得好
主人就给他赏赐多
干得不好就赏赐少
就这么一种关系
而且他讲得很清楚
臣子于君业
非骨肉之亲业
讲得很清楚
这里头没有什么骨肉的关系
但是父子之间就不是这样
大家都知道父亲是高于儿子的
但是他和老板和工人的关系
不一样的就是
父亲是不能解雇儿子的
这种关系他是摆脱不了的
这样的话再加上他的下一层也是这样
因此就不存在着后世的那种
就是皇帝可以沉沉任免官僚
组成一个柯承化的行政体制
当时是没有这种权力结构的
我们今天老要讲
有些人说
皇帝和秦始皇统一
不是最早的统一
说是下就统一了
甚至有人说皇帝就统一了
像这种下商周这个意义上
哪怕就是
我认你是天子
就是天下的盟主
这个盟主和秦始皇时代的皇帝
还是有完全是本质上的区别
这样的一种组织形态
他肯定是具有很强的伦理性
子弟必须尊敬家父
不能摆脱家父的属富
也就是说近代的平等官僚
在那个时候当然是不可能有的
但是家父也必须承担责任
他也不能任免解雇子弟
也就是说子弟对于子弟
他对于家父虽然有依附
但是他并不是下属的雇员
更不是奴譜
那么我们大家知道
这种熟人社会尤其是亲人社会
它产生伦理关系是很自然的
有人说这个众伦理亲制度
这是东方人的特点
说西方人就不是这样的
所以我们很怀疑这个说法
我经常讲的一句话就是
既是那么重视制度的西方人
他们在家庭内也不会实行这个规则
西方人从来没有人主张
在家里头实行民主选举父亲
也没有人主张在家里头
对父亲实行三权分立
到底何在呢
当然你可能说家人太少
搞选举好像选民都不够
但是我看最重要的原因不在这
最重要的原因就是
父亲你即使不制约他
一般来讲他都会爱护子女的
老实说这不光是人了
动物都是这样
就叫做虎独不死子
叫做什么鲁信讲的那句话
知否逆风狂笑者回目时看小乌兔
就说老虎对自己的虎杂儿
还是很温情的
当然有没有把子女当作
自己的货物一样随便乱甩的
当然这种父母也有
一般来讲不太多
因此我觉得
就是伦理这种东西
其实它是与人皆有的一种东西
伦理的最早的来源就是亲情
这可能也不是哪一个民族
可能所有的民族伦理的最终来源
都是亲情
只不过从亲情中派生出
很多各种各样的东西
除了亲情以外
就是类似于亲情这样的一种感情
发生在熟人社会中
尤其是那些长期的
不可摆脱的那些依附关系中
这里我要说
近代的人们当然对中世纪的农奴制
印象很坏
因为农奴制是依附性的
人们没有自由
不能到处乱跑
有很多很糟糕的东西
相信自由平等的人是不能容忍这个东西
但是你看看很多近代的人
他们都提到中世纪有一个特点
就是它是一种温情默默的家庭面纱
覆盖在这种关系之上
马克思在共产党宣言里头
就有一句名言
说资本主义把这种温情默默的
家庭面纱禁在了立即主义的冰水之中
什么等等等等
那意思就是说
以前人们有这种伦理关系
到了现在就很难维持了
这种为什么可能有这种伦理关系呢
有的人说
那是因为孔夫之讲了某句话
说伦理很重要
伦理是人的生命
没有就异于情寿
异于情寿 几夕 什么等等
其实这些东西我想
你可以想得更简单一点
我觉得经济学上有两个说法
一个说法叫信息对称
讲得简单一点就是熟人
尤其是关系很深的一辈子打交道的
甚至祖祖被打交道的熟人
彼此都自根之地
容易产生信任
比路人要产生的多
第二 重复博弈
讲得简单一点就是
我们不是一锤子买卖
这个沙家邦里头阿庆嫂说
来的都市客传评嘴一张
相逢开口笑 过后不识量
就很难产生所谓伦理关系
尽管有人说什么商业
也要讲诚信 什么什么
那就比较难了
但是如果我们祖祖辈辈
都是待在一起的
这个博弈是长期的
我们不能一锤子买卖
所以你不能说
我要我喜欢跟一个敌人待一辈子
我身边的这个人
对我怀着一种仇恨的心情
我怎么能放心呢
假如这种关系是长期持续的
一般来讲
人们都愿意把博弈过程
互动过程看成是一个
它可以多次重复的
多次重复
肯定就要讲究
要考虑回报
要考虑
我对你不能太坏
你对我否则的话
这个关系就很难相处
因此像这样一种小共同体本位的社会
一般来讲都会具有比较浓的伦理色彩
我不说什么儒家不儒家
我就从信息对称和重复博弈
现在很多人从经济学角度讲
家族企业之所以有效
也是从这两个角度讲的
但是在陌生人社会中
这就比较麻烦
要建立这样一个
也是我们的一句
后来的俗话叫做天高皇帝远
明少相功多
一日三便打不反待如何
这个皇帝我就不认识
这就比较麻烦
但是那个时候的小领主和他们的富庸
一般来讲都是直接都认识的
所以才会产生那种视为自己者史
才会产生那种冯欢和孟长军
说是长家归来呼食无鱼
也等下有什么出无居
然后最后说你对我不错
然后我就舍死相报
产生这样的东西
这样的组成的这样一个社会
它有一个很重要的特点
就是人们都非常重视
直接的依附关系中的那种伦理成分
就是我刚才讲的
人各亲其亲长其长的天下平
所以西州时代的社会
它是有一定的整合力的
也就是说猪侯必须遵天子
秦大夫必须遵猪侯
这个士必须遵秦大夫
如此等而下之
一直到每一个树人都必须遵他们的领主
就是人各亲其亲长其长
这句话听起来就像
欧洲中世纪的那句名言
就是没有
就是每一个人都有主人
或者反过来讲
每一个人都有附庸
好像那句话的原始意识
应该是没有附庸的主人
那么在秦以前的社会中
我们可以看到
人们对小共同体的认同
是很强的
那么对大共同体的认同
它往往对天子的认同
往往是猪侯的一种认同
也就是说孟子曾经讲过一句话
叫做德乎天子为猪侯
德乎猪侯为大夫
德乎大夫为什么
最后是德乎
德乎众人为天子
讲得简单一点就是
猪侯应该忠于天子
秦大夫应该忠于猪侯
刺应该忠于秦大夫
最后天子应该忠于谁呢
他说天子应该忠于人民
因为没有在更高一级的
但是天子忠于人民
老实说在那个时代
其实缺少一种制度安排
只不过是说说而已
但是以下面的这个级
应该说是可以成立的
这里头的关键是什么呢
这里头的关键就是
他并没有强调老百姓
要忠于天子
他甚至也没有强调
是要忠于天子
是你只要忠于大夫
他也没有强调大夫要忠于天子
大夫你只要忠于猪侯
只有猪侯是要忠于天子的
那个时候并没有传国人民
都忠于天子
而且为了天子
我可以大义灭亲
我可以把我的爹给干掉
没有这样的观念的
而且如果有人这样做
就会被人很看不起
认为是禽兽
异于禽兽即息
就那样的一种状态
因此你可以看到当时的很多
他的价值观就是这样的一种价值观
像当时很多
这个家臣
他往往是非常强调
服从自己的主人
为主人去干任何事
包括杀掉国军
这都是很高尚的行为
被认为是很了不起的行为
当时比如说有很多这种故事了
那个靖有一个大贵族叫卵氏
卵氏有一个家臣叫兴玉
卵氏在晋国十四了
他逃走了
然后晋国就出了一个布告
他的家人不能跟着走
所谓家人不是指他的亲人
就是他的那些门客
他的那些依附者
然后这个兴玉还要走
结果他就被抓了起来
那个国军说你为什么跟他走
他说这个主人就是我的皇帝
他说我三四四家军之
说我不懂你这个国王是什么人
我只认我的主人
这个主人现在走了
我就要跟他走
这个人被认为是个异事
然后后来大家知道
齐国有一个全城叫做崔住
然后他有一次
他跟齐装公发生很严重的矛盾
据说是齐装公
偷了他的老婆还是怎么回事
然后他就派他的家臣
去谋刺齐装公
然后这几个人
蒙着脸跳进那个工墙
拿着刀把那个齐装公逼着墙角
齐装公说你们这样干怎么行
你们这么干不是大逆不道吗
这些人回答着很真正有词
说如果崔住要杀你
大逆不道
因为他是你的家臣
你是诸侯
他是大夫
大夫要终于诸侯
他说可是我们不是你的家臣
我们是崔住的家臣
崔住要我们干什么就干什么
说你有什么意见
你可以跟你的家臣讲
你的家臣是谁
就是崔住
可惜崔住现在病了
他不能来
其实就是他躲起来了
崔住是必须听你的
可惜他现在病了
不在场
我们只知道服从崔是
不知二命
你是什么人
我不知道
我只知道服从崔住
崔住杀你
那是大逆不道
可是我杀你
那是义正词言
那是我忠于我的主人
那是对的
因此像这样的结构
它实际上是天子统诸侯
诸侯统家家
这样一种最后是家长自齐家的
这样的一种结构
因此你可以看到
当时人们的社会观念
实际上就是
欧洲中世纪也有这样一句话
叫做我的组织的组织
不是我的组织
反过来也可以这样讲
我的附庸的附庸
不是我的附庸
就像我刚才举的这几个例子
都是这样
他们就是只认自己的组织
不知道什么是皇上
当然那个时候不是说
没有中军的概念
那个时候的军这个词
不是指在皇上
大家知道
在先行典籍中的军
往往指的就是家族
就是家族和家臣
军臣其实当时指的是
就是风族和风臣之间的关系
那么如果是亲人
那当然就更不用说了
因此当时的观念是
效高于军
这一点是很明确的
大家知道
几年前出土的国殿储建
里头有一段
据说是指示的话
其中有两句是
为父绝军不为军绝父
有人说就把它解释为
我可以为父亲得罪皇上
但是我绝不能为皇上得罪父亲
那么这句话
当然后来引起了一些争论
大家知道
包括我们系列彭林老师
他们就这个问题
都写过文章的
那么彭林老师
他并不认为
这句话可以做这样广义的隐身
他说这只是指的
上理福字方面的一个具体的规定
他并不认为
这个事情能够隐身得那么远
那么主张对做出隐身的
好像是现在社科院哲学所
搞入学的李淳山
他说这个东西
就是说父亲高于君主
而且他说这个东西是
锅店储检中第一次发现的
儒家有这样的思想
结果后来这场争论
就变成两个问题的争论
一个是这句话
是不是可以做这个解释
另一个是
如果可以做这个解释
那么这种思想
是不是锅店储检中第一次看到的
以前就没有其他材料
能够证明这一点
我觉得像彭林
他就不同意李淳山的说法
他说这句话
好像不能做这样广义的隐身
但是对于第二个争论
彭林和其他人几乎都是一样的
实际上这种观念
在当时是有的
而且绝不仅仅存在于
锅店储检中
所以实际上这是一个儒家
就是所谓的清清高于尊尊
讲得简单一点就是这样
清清就是对自己的父亲了
高于尊尊
很多人认为
这是儒家的一个正常的命题
就是说
这个锅店储检的这句话
不管怎么解释
都与儒家有这种命题
不构成矛盾
那么的确是这样
像战国时期
启王就曾经问过
如者田过
说皇上和父亲
如果同时都对你有所求
哪个更重要
这个人就明确讲
君待不如妇重
皇上当然不如夫亲重
这个当时的推动
周勤之变的法家
他们最不可容忍的
包括后来的
坟书坑儒都和这个有关
也就是这一点
按照当时的说法
就是韩非说
关东之人是什么呢
叫做勇于私斗
不是为自己斗
而是为自己所在的小团体
为自己的邻主
为自己的父亲
为这些人打仗
包括子路
为汉韦他的老师孔子
他们干活就特别有积极性
但是如果为皇上
为诸侯
他们就会有什么办法
他们就不太愿意
这是后来的法家
最不能容忍的一点
所谓勇于私斗
不是为自己斗
因为当时讲的这些人
都不是为自己
而是为小共同体了
当然最典型的一个例子
就是武子叙的这个例子
大家知道武子叙的这个故事
楚国的昏君杀了他的父兄
然后他一怒之下
就去投奔敌国去了
然后引了敌国的军队
把祖国给灭掉了
而且还把祖国的伟大领袖
楚平王同志挖出来绝目编尸
但是大家都说
武子叙是一个贤人
大家可能都知道的
武子叙的这个行为
后来也受到了非他的一个朋友
叫做孙豹戏
就对他说
现在你看你的仇也报了
楚平王的确对你不好
他说
但是我们楚国人民
没有对不起你
你像仇也报了
你现在就走吧
让我们楚国恢复吧
他喊不干
于是孙豹戏就跑到秦国
去请救兵
大家可能都知道
这个故事情停山枯
最后终于说动了秦国
出兵
把武子叙的部队给赶跑了
楚国就因此辅国了
这个故事说明了什么呢
这个故事说明
即使是孙豹戏
他也不认为
武子叙为父亲报仇是不对的
他只是说你仇已经报了
你仇已经报了
你就应该走了
如果你再不走
好像就有点
坐得太过分
但是如果你报了仇了
你就走
在孙豹戏看来
也并不认为有什么不对
也就是说那个时候
如果按照我们今天的观念
武子叙不是个大汉奸吗
或者说是个大楚奸的至少是
但是当时的人都说
这是个贤人
这是个
这种做法是合乎道德的
所以
人们对当时的这种
所谓的宗
包括当时的君
恐怕都要有一个
比较合适的看法
比如说
这个孔子大家都知道
他是主张尊王的
也就是尊从周天子
而且他经常指责
这些诸侯不尊重周天子
他经常
他要倡导尊王相宜
这个事情后来影响很大
孔子的尊王思想
可是很有意思
在日本明治为新的时候
大家知道日本明治为新的时候
很多人是反儒的
认为这个儒不好
这里我要讲
日本明治为新的反儒
和周晴之辩几乎是类似的
因为日本在明治之前
就是一个和四周
西周有点类似的
诸侯临历的时代
大家知道那个时候天皇
基本上是没有权的
权力都在大明那些反主的手里
因此那个时候的日本
而且那个时候的日本
是有一个一个的国构成的
后来日本是所谓的
把国费了建立县
其实就有点
战国时候的
所谓费封建立军县的味道
当时的日本很多人
就指出孔子的尊王是假的
说孔子是不忠于天子的
他这里有什么呢
他说你看那个孔子
为了追求官位
封城普普游走于列国之间
他到了镇
到了位
这些地方都在周天子
所居的洛阳附近
距离都只有很短的距离
但是他从来没有去
朝建过周天子
因此这些人说孔子不忠
实际上当时这些人就是说
大家要尊重天皇
也不能尊重反主
不能尊重反主
要尊重天皇
可是孔子的尊王
真的是假的吗
我觉得其实不是的
其实道理很简单
孔子讲的尊王就是孟子
讲的那句话
得乎天子为诸侯
得乎诸侯为大夫
得乎大夫为什么
然后一直到得乎众人为天子
实际上孔子讲的尊王
就是讲的诸侯要尊王
孔子并没有说
所有的老百姓都必须
以天子的马首施战
实际上老百姓和周天子之间
没有任何关系
但是这并不等于说
老百姓就不需要忠于谁
忠于谁呢
就是忠于他自己的林主
比如说这些人要忠于世
这个世要忠于寝大夫
所以孔子当时最不能容忍的是什么呢
就是诸侯不拿天子当一回事
大夫不拿诸侯当一回事
那么大夫下面的这些
是又不拿大夫当一回事
他要下子
儿子不拿老子当一回事
他认为这就是理崩越坏了
但是孔子自己
他并不是诸侯
孔子自己甚至也不是寝大夫
所以孔子并不认为他自己有
对周天子有什么义务
他甚至也不认为他对诸侯有什么义务
所以他可以忠于列国
谁用他都可以
因为我只忠于我的直接的林主
我不忠于我对其他上面的
我的主人的主人不是我的主人
讲的最简单的就是这
因此像吉田松英那样的人认为
孔子周有列国是不忠
我觉得是不对的
其实真正的原因是
孔子时代讲的忠
和秦始皇以后讲的忠
是完全是两个概念的
那么当然第三
既然是小共同体本位的
既然这个伦理社会
这个伦理关系
能够起到很重要的作用
因此这个社会
当然是会很重视清善论
会很重视对人的教化
对人的伦理秩序的
维护
其实这个性善这个东西
我觉得性善性恶
如果纯粹从哲学的角度
去谈论是没有什么意义的
如果用举例的角度
就更莫名其妙了
我觉得说你看雷锋同志多么好
可见性恶论是不对的
这个话完全是废话
我也可以说你看王宝生多么坏
可见性恶是对的
这没有什么意义
性善论要能够流行
显然一般来讲是指
这个伦理规则
比较有效的这样的场合
而这个伦理规则比较有效的场合
最有效的当然就是
在亲族团体里头
在熟人团体里头
在交往半径越小的小共同体里头
我觉得不管是东方还是西方
大概都是这样的
我前面已经讲了西方人
他在家庭里头他也认为
伦理要比那个制度管用
他也不会主张民主选举父亲
原因就是这个家里头
还是伦理管用
但是到了天下
在陌生人社会中
这就比较麻烦了
后面就要讲到
其实儒家也认为
放大到陌生人群体里头
这种东西就会存在这一定的问题
因此那个时代的观念
它比较强调性善
这个所谓性善其实是
源于小共同体的血缘亲情
强调性善
那么就比较强调教化
那个时代的政治
就有一种伦理中心主义的
那个色彩
那个时代的政治比较重视推荐
而且推荐贤人
最有名的就是那个所谓的
什么外举不必
什么内举不必
什么的这个说法了
而且那个时代就有了
选举这个汉语名词
但是这个选举当然不是
我们今天议上的
这么一人一票的
全国范围内的什么普选
不是这个意思
这个选举这个词在汉语中
它其实就是相举理选的意思
所谓相举
就是下面的人
把一个好人推举上去
所谓理选
就是上面的人
派人到基层
这个乡里去调查你的口碑
实际上就是调查你的得望人员
就是你这个人是不是得高望重
在地方上邻居怎么评价你
你的亲人怎么评价你
说你这个人是个好人
于是就说这个人是可用的
后世的科举之是完全是
完全是两回事的
它很重视你在周边人群中的评价
相举理选很重视你的所谓的得望人员
因此那个时候就有一种现象
就是后来的那个法家批评的
说这种做法最大的问题就是
这个国家的指挥比较成问题
他说韩非骂孔子
孔子说过这么一句话
说是"路人从军战,山战山北,
总名以为孝,举而上之"
说这个鲁国有个人
跟着国军去打仗,一打仗他就开小菜
一连开了三次
孔子说你为什么开小菜
他说我是独子
我死了没有人养父亲
于是孔子就说这个人真伟大
是个贤人,大孝子
他说这个鲁王你不用他
你用谁啊
赶快给他一个关注
因为这个人是一个很高尚的人
然后韩非就说
如果这样干能得了
如果这样干这个国家
这个国家怎么能强大起来呢
大致就是这个意思
那么这个相聚理选
就是重视得望人员
大家知道到了后世
最典型的例子就是文法世主
卫进南北朝的文法世主
包括九品中正就非常强调这一点
但是这种东西
当然这个搞得多了
是的确是会对这个国家的强控制
是会构成一种
的确是会构成一种障碍的
那么第四个特点
就是这个共同体越小
在没有制度约束的情况下
往往是共同体越小
这个权力和责任就越能够对应
这里我要说
在一个陌生人社会中
权责对应不是不能做到
但是要有一些制度安排
但是讲得简单一点
就是如果国王不是民选的
没有制约
很可能他就乱来
但是爹不是我选举的
我相信他
当然乱来也可能有
但是大部分的爹妈是不会乱来的
还是会替子女着想的
就是说共同体如果足够小
他是有熟人组成的
或者甚至是有亲人组成的
那么血缘亲情
就可以保证权责对应
而不需要
或者说不那么需要
特色的制度约束
在小共同体内
副权一般都是直接和负责挂钩的
军成一如父子
这就是孔子讲的
军军成成 父父子子
军要像个军 成才能像个成
父要像个父 子才能像个子
军不军 成不成 父不负 子不子
这样一种权力和责任对应的
你是父亲 你有父权
当然你就要对你的儿子
要尽责任
这种关系对双方都有约束的
所以原始如家
虽然不讲什么平等
不讲什么自由
但是如果简单的说
这就是专制主义
甚至说这是绝对专制主义
这恐怕是有问题的
相反 如果从这种权责对应的角度
既然军不军 责成不成
那么你当然还可以推出一堆
什么名为贵 设计次子 军为亲
文诛一副咒 卫文四旗军等等
这些思想
那么后世的这些如家
推出来的一套人正学说
实际上就是这个意思
就是权责对应 军军成成
父父子子 军不军责 成不成
父不负责 子不子
这是一种伦理秩序
而且这种伦理秩序
虽然不平等
但是也不能说是转制
因为这个伦理秩序下
权力和责任是天然对应的
你不能再 不能不像话
那么这样的一种体制
是怎么形成的呢
这里我要讲
以往的我们的
50年代形成的历史观
很强调历史唯物主义
总是强调生产力
决定生产关系 经济基础
决定上层建筑
这种决定论的描述
可能是有问题的
但是这并不等于说
政治伦理和社会经济
之间完全没有任何关系
应该说这里两者之间的关系
很可能还是有的
因此我们现在不讲什么
社会形态演进
但是当时周制这一套东西
它能够延续
显然也是有它的一个经济基础
关于周情之际的经济变迁
一直有一种争论
大家知道
很多人都认为
西州时代实行景田制
但是这个景田制
到底是一种什么制度呢
当时持战国封建论的
郭木洛先生
就说这个景田制
实质是奴隶主私有制
说这个景田是奴隶主私有的
上面有一帮奴隶
给他干活
说那个什么七月流火
八月受益就是他们
那个奴隶在田头
有食堂
给他们在那里吃了饭了
然后就干活
什么等等
然后
把西州说成是亚西亚生产方式的
侯外卢先生呢
就用马克思的亚西亚生产方式理论说
说景田制是一种国有制
于是长期以来就有这种争论
说西州的这个到底是国有制
还是私有制
那么这就涉及到
勤搞商严变法
到底是搞了一场私有化运动呢
还是搞了一场国有化运动
那么
以往很多人都说
这个商严变法是
搞了一场私有化运动
大家知道董宗书就提到
说商严变法自勤则不然
遵讲兼并之人
是吧
中用商军
行商军制法
那个时候叫做
废景田开签墨
名德买卖
说这个景田制取消了以后
老百姓就可以买卖他们的
私有土地了
是吧
因此
很多人说
这个景田制被废除了
就是私有化了
是吧
可是
到了后来人们就发现了
好像不见得
因为人们后来发现了
其实
秦王朝对土地的管制
那个严密的程度
远远不是周天子和
春秋战国时代所能相比的
是吧
实际上
税虎地情见就已经
就已经有大量的这种
积载
是吧
到后来我们又发现了
这个四川青川好家评
五十号勤幕中的
一个所谓的田律
是吧
这里头讲
这个
秦始皇二年
这个时候还是没有统一的时候了
还是那个属于战国的时候
说
王命臣相误内使验
是吧
说我们要对老百姓的这个
这个土地进行规范化
大家知道这个
关于这个国家对这个
田地进行规范的
这种意义上讲田地
讲了最多的就是周礼
是吧
但是这个周礼本身
它的成熟就有很大的问题
是吧
很多人认为他很可能是
成熟很晚的
是吧
当然也有一些人像
彭明先生就认为他是
那个成熟其实是很早的
是吧
彭明先生也认为
现在这个周礼的文本
应该说是有很多
不同的历史时期夹杂的东西
那么
这个周礼讲的这一套
国家对土地的这种管制
实际上在真正的西州历史上
乃至在春秋战国
在春秋的历史上都很少看到
但是在战
但是在秦历以后
到的确是
这个清川的田律木毒
是这样
这个碎虎地琴剑里头的
这个也有很多这一类的记者
因此很多人呢
现在又开始说
这个商殃变法
其实不是搞的是私有化
而是搞的是国有化
商殃变法以后
国家对土地的管制
才是真正发达起来了
所以说
以前周人虽然有
普天之下莫非王土的说法
这就是主张国有制的人
以前主张西州搞国有制的人
经常讲的一句话
但是普天之下莫非王土
很多人讲
这实际上往往也
谈不上是什么所有制
这就像我们现在说
什么地方是
中华人民共和国的领土一样
讲的其实是一个
政治上的统治范围
它和所有制其实
是没什么关系的
同样的话
在秦汉时代
人们讲的也很多
比如狼叶克什
就有一句话
叫做六合之内皇帝之土
其实这些人说
与其说普天之下莫非王土
更近视于国有制的概念
不如说六合之内皇帝之土
更近于国有制
因为秦作为一个
那个专制控制的力度
远远超过周天之的国家
他对土地的实际管理
要远远高于周天之
周天之其实是管不了
这个国家的土地的
如果说他有所管理
大概也就是王基
就是周天之自己的领地
可能是他可以管的
他也是个领主
他也有他的领地
但是诸侯殿那些土地
他能管得了吗
他事实上是管不了的
可是西州或者春秋
虽然那个时候很难说有国有制
但是那个时候有私有制
恐怕也很难说
因为那个时候实行偶更
而偶更现在不管持什么样的
社会形态学术的人一般都承认
偶更是要强调集体协作的
在偶更条件下很难产生
我们今天讲的个体浓糊
当然这个所谓的土地买卖
什么等等
恐怕都很
恐怕都谈不上
因此我觉得
谈判国有私有之争
这本身就是一个问题背景的错位
我们今天可以讲
对国有的东西
我们怎么把它私有化
对私有的东西
我们怎么把它国有化
但是在春秋那个时代
在所谓的人各亲戚亲
长期长辙天下平的时代
在那个所谓的帅棋中式
力棋
帅棋中式棋棋分足
江棋内丑的这个时代
严格的说并不存在
国有私有的对立
那个时代既没有国有
也没有私有
你说是国
国家其实管不了
那个时候人各亲戚亲
长期长
用韩非的话来说
这就叫勇于私斗
确于公占
既然是私斗
那你当然可以说
那就是私
但是这个私又不是个人
这个私是小共同体
是家族
或者说是一种小的采议
因此
我认为
井田既不是国有
也不是私有
而是当时这样一种族群社会中
第一种小共同体的填兹
那么这样的一种变化
我觉得
如果从所有字角度讲
它其实就是
瓦解周制的一个很重要的
根源
这种变化
是在战国时候才出现的
但是在西州时代
并不是这样
那么在西州时代
我刚才讲了
已经是个
它是一个族群社会了
因此西州的价值体系
就很有意思
我们现在应该讲
儒家是什么意思呢
大家知道
在汉代曾经有过争论
大家知道孔子之后才有儒家
但是孔子本人并不认为
它创造了什么
孔子一直自己自称它是
素而不做的
我曾经专门写过一篇文章
我讲了
这个素而不做
不是说它只上课不写文章
我们现在有些人把
素而不做解释为
它只上课不写文章
这是不对的
素而不做的意思是
素就是少数也就是传承
做就是创新
就是创造
孔子自己的意思实际上是说
它不是说它不写东西
而是说它没有什么创建
它的责任就是
把西州传下来的东西
传之后世
这就是所谓素而不做的
原始意识
到了汉代的汉儒
它就有一种争论
就是孔子究竟是先思
还是先圣
这个儒家的中思
到底是孔子还是州公
当然孔子肯定是很伟大的了
但是按照孔子自己的说法
它传的是州公之道
孔子经常张口闭口
就是州如何如何
而且按照他的说法
理想社会就是汕代
但是汕代实际上就是西州
因为他明确说
下上两代他是讲不太清楚的
因于夏里
州因于淫理
但是夏里淫理
他都不太讲
文献不俗真故也
说他都讲不清楚
他讲的最多的就是州里
因此他经常讲
州如何好
寓意乎文在无从州
到了晚年经历不计了
他就说
哎呀我好
甚在刷意
好久没有孟建州公了
他一直把州公当做他这一套的开创者
因此以前
因此汉儒就有
比如说汉代发生经学认证以后
其实古文经学和金文经学的一个分歧
就是对孔子的定位
古文家一般都认为
儒家的宗主
这个东西的开创者应该是州公
孔子只是一个伟大的特级教师
就是一个伟大的部道者
但是那个教主应该是州公
而金文经学就认为孔子的定位是最高的
孔子是圣人
是我们儒家的开创者
这实际上我觉得
我觉得应该这样看
在西州时代是不会有儒学的
为什么呢
因为在真正的族群社会中
人们对这一套规则视为当然
往往那个时候是不需要讲多少
把他理论化的
我们现在不会有人写文章
去长篇大论地讲
人是要吃饭的
不吃饭是会被饿死的
像这样的话
人们会认为那是完全是废话
但是真正到了一个社会
理崩越坏的时候
就需要有人把这一套东西
反过来扶过去的讲
就像我们现在讲的巴荣巴词的时候
肯定是这个社会已经出了问题
我们现在讲和谐社会
那肯定是我们这个社会
已经不太和谐了
如果这个社会很和谐
那个时候那些人是不太讲这个话的
要讲这个话
那肯定是这个社会已经出了问题
所以其实这个儒应该这么理解
在西州族群社会很稳定的时候
当时是不需要儒的
因为这一套东西
当时都被人们视为当然
也没有特别强调
更没有把它理论化的必要
但是春秋那个情况已经不同了
在族群社会的圣事
人们都以族群伦理为贯场
没有什么必要
要把它理论化为儒学
但是到了里崩越坏的时候
到了孔子那个时候
他就觉得不行了
高岸为古 深谷为临
这个时候已经是很糟糕了
人心不古 侍奉日下
越来越不行
甚至于孔子都已经说
如果再这样下去
他就要移民到哪个国家去了
道不行 臣服 服于喊
这个时候他出来强化西州的那一套价值体系
这就是所谓的儒
他强调的就是要恢复原来的那一套
叫做克己福利
又叫做新灭国季决士举一名
这个是后世的人们说
儒家主张服辅 主张倒退
甚至鲁兴创造了一个文学典型
叫做九经老太
所以儒家老是说以前好 现在不行
的确是这样
早期的儒家就是认为
一代不如一代
最好是三代圣事
以后就是越来越不行了
人心不古 侍奉日下
越来越糟糕
那的确是这样的
因此我们可以认为儒家代表的是
周制的价值体系
包括小共同体本位
包括性善论
包括权责对应
这都是族群社会中的思想和行为准则
但是实际上这一套东西
在当时已经是面临着很大的问题
但我们不能说造成这种现象的原因
是因为有一个韩非 有一个商严
这两个人特别创造了一种东西
应该讲当时还是一个历史的大趋势
因为老实说
秦子是在这方面走的最极端
实际上这样的趋势
就是从周制到秦制的这个趋势
在战国时期已经是很明显的一个普遍趋势
东方六国其实也搞过类似的变法
只不过没有情搞得那么极端而已
这种状态
如果要讲它的背景
当然我们也可以讲
背景一方面就是铁器牛耕
和当时的交换促进了
这种社会的个体性
在族群社会人们不能离开族群存在的
我刚才讲在偶耕之下
老实说真正的个体经济也很难存在
因此当时人们当然是有很强的小共同体
认同这个是可以理解的
但是后来就不然了
中国开始出现铁器牛耕
这个到底是什么时候呢
一般人们都认为铁器在中国产生的
就是在人类文明的尺度来讲
应该说是很晚的
西亚
现在人们讲最早有铁器的
就是小亚西亚的鹤梯
那是在公园前2000多年
就是我们的下雨前
龙山文化的时代就已经有铁器了
那么整个欧洲用铁器也比我们早
我们最早的铁器
有人说这上带就一把斧头
那个月
那个润口就有铁
但是后来做那个经向分析说
这个铁好像不是野链出来的
好像是用那个蕴石的铁大的
那么真正的铁器
最早的一般来讲都还是在春秋
大量出现
应该说是在战国才有
那么牛耕当然整一就更大
因为我们都知道
先秦讲的农业一般讲的都是偶耕
都是用那个铁式的
这个铁式老实讲的
老实说连青铜都不是
是那个木石器
这里我要讲
现在很多人认为
青铜时代作为一个经济分析
是不存在的
因为世界各国的青铜器
都很少用来做工具的
因为这个青铜的数量太少
青铜一般来讲都是做铁器的
青铜时代人们往往用的还是木石器
所以青铜作为生产力发展的一个阶段
好像很多人现在都认为
不太能够成立
因为铜和铁不一样
铜要贵得多
所以现在不管是中国还是西方
都很少发现有青铜当工具的
但是铁就不一样了
所以很多人认为
铁器实际上是真正取代
木石器的一种阅定
那么在中国
它大概是在战国时期就开始比较普及
以前的这些人
往往讲的都是哪次农业是没有牛耕的
但是有些人说在春秋时代就有了
为什么呢
他们主要是从几个名字
比如说孔子有一个弟子叫做"染耕"
他有一个字叫做"博牛"
"染耕"字"博牛
于是有人说
这就是牛和耕发生了关系
因为大家都知道
古人取字是和名有意义上的相关的
比如岳飞字捧具
什么等等
那么"染耕"字"博牛
是不是就意味着
这个牛和耕已经发生了某种关系
但是持这种观点的人
大概只能用这两个名字来作为论据
因为无论是从史籍的描述
还是从考古的发掘
我们都看不到那个时代有牛耕的痕迹
人们议论的
包括有关孔子的这些说法
大家都知道孔子有一次碰到
在迷路了
然后子路碰到城门口有两个农夫
在鸥儿耕
然后就问他
你看到孔子没有
然后那两个人说
什么是体不情无
不分属为孔子
讲的那句话
他有关孔子的世纪中提到的耕作
传都是哪式农业
传都是那个耕耕
没有提到一个农夫拉着一头牛
然后子路问什么什么
没有这个说法的
因此很多人都认为
这个牛耕哪怕就是在春秋
那个时代有一点萌芽
但是大量的友汉是在汉以后
甚至一直到汉
这个牛耕
一直到琴
牛耕都不是很普遍
但是到了汉
当然牛耕就开始普遍出来
那么铁器牛耕就使得个体性
开始发展
这个族群时代就有了解体的可能
那么为什么
认同又不能保持呢
很重要的就是政治因素
春秋战国时代是延续
四百多年的一个战乱时代
这场战乱时代
中国的政治格局发生了很大的变化
讲得简单点就是
那个时候出现了一个
大鱼吃小鱼
小鱼吃虾米的过程
那么最终有所谓的八北诸侯
变成了春秋时代的几十个诸侯国
又变成了战国时代的所谓棋雄
最后这个棋雄通过兼兵
被琴建立了一个大一统
整个这个过程
国家最大的问题就是要打仗
因此
这个时代
台湾的杜正盛先生说
这个时代是一个军国主义的时代
这里我要讲
这个军国主义这个概念
由于日本和中国打了一场战争
就成了一个贬义词
但是在晚清时代
这个曾经是一个保义词
那么所谓军国主义
就是这个国家要用尽可能的
集中控制
集中人力物力
来去与别国一争赤雄
春秋战国时代的这个战争
经常是非常规模很大
动不动就是
几万几十万
那个时候的国家很小
当然要集中人力物力
因此
这种政治的背景
就造成了一种集权化的改革
这种集权化的改革
就不能允许那种
辱亡重军战
三战三倍
众名以为效的这种制度
能够存在
因此
这个时候
这些国家的社会结构
发生了很大的变化
用当时的话来讲
叫做高岸为古
深古为临
礼崩越坏
国灭四绝
所以孔子才要提出
要心灭国济绝世
就是天下无道
礼越真法治诸侯出
更严重的是
礼越诸侯自清代夫出
陪臣之国命
讲得简单一点
就是那个时候
周治的这一套乱了
诸侯不把天子放在眼里
清代夫不把诸侯放在眼里
是又不把清代夫放在眼里
那么大家已经不管
这些宗族的高低了
大家只佩服什么呢
只佩服有枪便是草头王
只佩服这个武力
只佩服强权
那么在这种情况下
就出现了
国家主义与伪个人主义
联手解构了西州时代的
这种家族主义
这种小共同体认同
讲得简单一点
就是一方面在小共同体内部
产生离心倾向
另一方面
国家也鼓励这种离心倾向
因为这便于国家
能够一旦只插到底的
直接对大范围的人力物力
进行控制
周天子不能做得到的
做不到的事
秦始皇要能够做到
那么他就需要打破这个东西
那么因此就出现了
所谓的家天下这种制度
后世的儒家
大家知道
儒家的理想是反对家天下的
我要讲
这是晚清共和思想
能够在中国传播的
一个很重要的根源
因为当时晚清的很多人
一讲共和
就说这是和儒家的理想有关
因为儒家就是反对传子的
儒家就是主张禅让的
说禅让就是传贤
传子是很不道德的
因此他们说他们占成共和
尤其是中国没有君主立宪这个环节
直接就建立了共和国
这一点
很多人都说和这个观念是有关的
因为这些人
要么在法家的强制下
他们接受了家天下
包括儒家当时也承认要有皇帝
但是一旦这个东西被打破
很多人直接就从儒家本来的那种观念
就想到
这个国家不应该是
皇帝皇家继承的
应该是贤人治国的
可是实际上早期儒家的传旋
或者禅让
实际上他当然和近代的共和制度
也完全不是一回事
其实
如果我们从历史上看
原始政治
其实都带有家长式的
或者亲族式的这种特点
这一点可能也是
古往今来可能都是这样的
尽管明确的传旨规则
形成的比较晚
像隐藏大部分的王位继承都是
胸中地极的
父子乡成的其实比较晚
周秦时代才比较严格的
实行传旨的制度
但是传旋禅让这个说法
在先秦时代
尤其是在上古三代
在下上西州这三代
也很少见
在那个时代的点击中
并没有传旋禅让的说法
这就是以后
古史变学派讲的一番话了
叫做什么沉累地造成的
古史说
说这些故事都是
以前才有 以后才有的
那么这个故事为什么会产生呢
在我的看来
很可能
它是先秦的古典儒家
不满于当时的
礼崩月坏的现实
而把原古政治理想化的结果
虽然古史变派的这套说法
我们不见得完全接受
但是以后的说法
赋惠了很多想象和
借题发挥的成分
应该说
这还是成立的
因为我们看到
所谓的传旋
它并不是民主选举
即使按照后来的说法
也没有说
比如说瑶 天下鱼 圣
圣传天下鱼
是通过民主选举的
还有竞选
那当然都没有的
老实说
这样的残让
倒有点像我们现在的这个制度
我把权力传给我
靠得住的接班人
当然不是我的儿子
当然也不是民选的
倒有点像我们现在这种
这种做法
它当然不是民主政治
但是它也不是强权政治
因为当时小共同体本位时代
它还是有这个所谓的
复复直指
就是我刚才讲的
就是这共同体越小
它的权则就越容易对应
在小共同体本位的族群中
传旋还是传旨
其实并没有本质的差别
在我刚才讲的
帅气中是极其分足
江奇内丑的这样一种
亲源熟人群体中
即使你不传旨
也不会传给一个
小共同体之外的
完全无关的人
因为那个时代本身就是一个
一个族群
而且我后面就要提到
这个西州时代的国人
基本上是一个亲族团体
那么他不传旨
他也无非就是传给
亲族自弊等等
不可能传给
完全没有亲源关系的
族外人士
反过来讲
既是传旨的
那么在当时不是天高皇帝远
而是族长自族的这种小圈子里头
他也必然有温情默默的伦理色彩
不可能像后来的
那个皇上一样
就是完全不认识臣下
就是那种天高皇帝远
民少相公多的那样一种
那样一种状态
因此可以说
所谓传旨的概念
实际上是对传旨的一种
抨抵
他实际上是反映了
在周勤之变的过渡阶段
那个怀念周志
敌视情致的那样一种价值观
在早期的这个族群社会里头
这两者其实没有太大的区别
也就是说传旨
你不传旨
你也是传给血缘共同体内部的人
很少传给一个我们今天讲的外性人
完全是和我们这个团体无关的人
那么传旨
你也要嫌的
你也要因为这么个熟人社会
很少也有那种完全
可以不顾清晴的那种做法
因此
实际上这种观念
就是在出现了家庭下
那么这个家庭下
它的含义并不在于传旨
我觉得这个所谓的家庭下的含义
并不在于传旨
而在于它是用这样一种方法
来统治陌生人社会
来统治一个非常庞大的
人们没有直接亲源关系的这样一个团体
那么这样一种方式在当时就被认为
不合伦理
因此就制造了一种
这个所谓残让制于家庭下的矛盾
实际上就是
我认为这实际上背后含是
那个小共同体本位和
和陌生人构成的一个大共同体
之间的这种矛盾
那么家庭下这种概念
只有在突破了小共同体本位以后的
陌生人社会才会有意义
当然主要是那些不满者
在负面的意义上使用这个概念
在泛国时期使用这个概念的
有儒家也有墨家
他们都认为家庭下很糟糕
很糟糕原因就是我刚才讲的这个背景
我刚才已经讲过
就是实际上无论中西
他最早的政治都不是原始民族
这里我要讲以前我们的那个
这个历史维吾主义这个史观
他往往说专制是和私有自有关的
大家知道那个恩格斯的一本书
就叫做家庭私有自有国家的起源
他往往强调这个专制是和私有自有关的
而在原始社会因为是没有私有自的
所以也就没有专制
说那个实在是原始民族
但是我在另外一些场合我就曾经提到过
这个观念其实产生得很晚
即使是马克思恩格斯早年他也没有这种观念
这种观念是摩尔根以后
曾经有一度以摩尔根为代表的一些人类学家
他们提出来的一个观念
后来这个观念被恩格斯所接受
但是实际上就连马克思本人
在接触摩尔根以前也没有这种观念的
人们一般都认为对权力的服从
就是在群体中存在着等级秩序
这可以说在动物世界就有
人类的出名社会也不然也是这样
一般都认为早期的社会都是有个大家长
然后我们都听他的
和私有质不私有质是没有什么关系的
就连受群中都还有什么以王以后
什么公寓兵役之类的东西
羊群里头也有头羊
这个东西大概头羊好像也不是羊群民主选举出来的
很多人现在一般都有这种认为
很多人都认为中西最早的政治都不是原始民主
而是家长式的亲族政治
也就是所谓的王道或者王政
王道肯定不是民主
但是王道不是霸道
原因就是因为他蒙着一种伦理色彩
他是在小共同体本位的基础上产生的
他具有父父子子这样的一种亲情
所以这个东西后来的儒家认为秦始皇那样就不行
那叫做霸道
他们理想的像三代的那一套东西叫做王道
王道我们现在的一些古史家
这次来讲希拉罗马的早期
就是所谓的王政时代
用希腊语就是巴西六四
用罗马拉丁语就是那个罗克斯
这个其实都是从某种意义上讲
也就是和西州一样的
所以现在也有人讲
古典时代以前希拉罗马也是封建社会
有些人说我们那个时候曾经有人说
西方人已经荒谬到堕落到
因为那个时候我们中国人认为只有马克思主义才是对的
凡是次序颠倒了他们就认为那是大逆不道的
有一位先生就写文章说
现在西方的古史家已经堕落到
认为封建社会在奴隶社会之前的地步了
那意思就是说很多西方人认为巴西六四和勒克斯这个时代就是非德里人
其实非德里人不是在古典时代之后
而是在古典时代之前
其实这种王政实际上是个相当普遍的现象
那么由残让而家天下这个故事发生的背景就是小共同体本位社会
演变为一种陌生人社会以后的选择
因为这个王道政治的特点是长者政治
这是我发明的一个名词了
也就是说统治者就像我爹
他和我没有平等的
但是他也不会是个暴君
因为这个完全不替我着想的爹还是比较少的
他就像我爹他是个长者政治
但是长者政治一旦维持不下去
他会有两种可能
一种可能就是既然没有爹了
那么我们就民主选举出一个代表我们的人
就像雅典了什么什么什么
另外一种可能就是有枪便是草头王
不管爹不爹反正是谁厉害我就怕谁
就这样一种状态
那么这种状态一种是从王道便霸道
一种是从王政道共和
我上次讲到就是这个
这个人类历史上很多民族都是
早期的政治都是一种族群政治
就是那个小共同体本位的族群政治
那么族群政治
这个共同体越小
他那个熟人社会或者亲人社会中的那种
伦理因素就会越大
那么这种社会治理方式
就带有一种长者政治的这种性质
那么长者政治在这个共同体不断扩大
这个伦理起的作用不断削弱的情况下
他就会有两种选择
就是这个所谓的亲情
这个东西伦理这个东西起的作用
比较什么了以后
有的就会变成一种强者的政治
就是所谓的霸道
所以就会变成所谓的
有我们通过制度产生一个治理方式
这就是所谓的共和
那么他们的一个共同点
就是都是对长者政治持一种否定
但是在这个过程中
的确也有对长者政治
主张维护长者政治
主张维护小共同体本位的
这样一种倾向
那么从这个周琴之际的
这个人们观念的变化看了
你可以明显的看到
当时的这个周代的这种族群政治
在面临两方面的挑战
一方面就是小共同体内部
出现那种个人主义的倾向
我前面已经讲过
本身他由于经济的发展
也有这种要求
也有这种根基
就是有一帖鸡牛羹的发展等等
另一方面当时国家也在鼓动
这种潮流
那么一方面
这个小共同体内部
出现个人主义的苗头
在观念形态上
这就是这个
春秋战国之交星期的杨珠学说
有人说这就是
中国个人主义的源头
据说杨珠
这里我要讲杨珠的
所有的著作现在都没有留下来
留下来的都是骂他的人
说他讲的话
那么骂他的人说他讲的话
应该怎么理解
我觉得就有个很大的问题
其中最有名的就是那句话
什么
把一毛以利天下而顾为
那么另外一家就是墨子
墨子是鼓吹尖爱的
也就是兼爱无差等
也就是主张
爱别人和爱我是一样的
爱陌生人和爱亲人是一样的
就是我爱一个路边的一个人
和爱我的父亲
应该是没有什么差别的
所谓爱无差等
这实际上也就是打破了
这个小共同体的界限
那么这个墨家
它是要强调一种
普世性的那个利他利功
一种我们今天听起来
好像有点那种非常高尚的
非常理想主义的那种
天下团结的那样一种东西
而杨珠正好相反
它强调的是一种
个人本位的价值
但是这两者有一个共同点
就是他们都是对小共同体
本位这种价值取向的
我刚才讲的这种
周制的这种价值取向的
一个很大的冲击
那么因此我们可以看到
我刚才已经讲了
一种观念它的真正的含义
你要通过这种观念
和其他观念的冲突中去把握
如果你不考虑冲突
你只看它正面讲什么话
那老实说
世界上各种观念的差别
你就看不出来
因为所有的
我前面讲过
所有的观念都是
都是用好话来表述的
都是用就是语言分析中
讲的那个GOOD WORD来表述的
从来不用BAD WORD来表述
从来都是说
我们主张人意道德
主张人要变好
主张这个社会要进步
主张这个高尚
很少有人说
主张杀人放火
耳语我大
坑蒙拐片
没有说正主张的
所以我们要判断一种观念
它的实际意义是什么
我们一定要从各种观念之间的
这个争论去理解
我觉得现在包括国学
说仑裕
说儒家
那就是大家都读仑裕
我觉得如果你光读仑裕
和光读圣经
其实没有什么区别
因为都是说怎么向善
怎么怎么怎么
你一定要看
其他人是怎么骂儒家的
儒家是怎么骂其他人的
你才能够知道
这个儒家和其他人之间
到底有什么区别
那么这个阳末两家
在当时曾经非常流行
这两家的流行
我认为就是当时周志维基的一个
一个非常明显的表现
大家知道
在孔子时代
这个问题还不是太突出
到了孟子时代
这个问题就变得很突出
孟子他曾经专门有
在他的这本提问
孟子的这本诸写中
可以说批评了很多东西
但是可以称得上
破口大骂的最极烈的文字
大概就是这一段文字
也就是说他认为
最不能容忍的就是阳末两家
那么为什么阳末两家
不能容忍的
第一他们的势力很大
按照孟子的说法
阳末末敌之言赢天下
天下之言不归阳则归末
说这两家简直是非常之弥漫
当时大家好像都不相信
那种小共同体本位了
大家都要么是个人主义
要么是天下主义
阳士为我是吴军业
是吴军业 阳士只考虑自己
他就不考虑他的主人
这里我要讲
所谓吴军在孟子那个时代
这个军并不是直指国王
当然更不是直指天子
这个孟子时代的这个军
其实是每个人的主人
都可以叫做军的
就是所谓的人各清其清
长其长则天下平
他说阳士为我是吴军业
他就不考虑家长
不考虑主人了
末世间爱是吴父也
把一个陌生人的爱
都可以和对父亲的爱相提并认
那就是吴父了
然后吴军吴父是秦寿也
说这个阳墨两家就是秦寿
而且说他们是帅寿时人
说这个阳墨两家如果得势
那就好像是一群虎豹才郎来吃人一样
在那里大骂
但是
可见这个孟子
他认为当时他们理想中的这种制度
受到个人主义和天下主义
从两个方面的挤压
但是孟子在这段话中
有一个说法在后世引起了很多争论
这就是他接下去讲的一段话
叫做逃墨必归于阳
逃阳必归于如
这句话其实很有意思
因为如果按照后世人们对阳墨两家的那种说法
说阳珠是鼓吹自食自立的
因此好像道德很低下
而墨子是主张高尚的
按照后来的有人的说法
说阳珠主张把一毛以力天下而不为
而阳珠主张摩顶放纵
以力天下而为之
意思就是说我可以为天下人而牺牲
那么听起来
好像在道德上
墨子是最高尚的
那么假定
梦子对这两者都不喜欢
那么有些人说了
那是因为墨子
梦子主张中庸
他既不喜欢太左
也不喜欢太右
太理想主义
太反理想主义
他都不喜欢
那么如果是这样
那么他应该对这两种
都同样不喜欢才对
而且人们往往都认为
或者说儒家学说
不管怎样
他还是一种重视道德的学说
因此就算是
墨子对道德的强调
太极端了一点
梦子对他有批评
这种批评也不应该
比对阳珠的批评更厉害
但是从这一句话来讲
好像就使人感觉
这个梦子认为
墨敌的说法比阳珠的说法
错的更厉害
或者说与儒家的想法
想去更远
他说淘沫必归于阳
淘阳必归于儒
也就是说人们认识到
墨子的错误
人们就会去相信阳珠
人们尽耳认识到阳珠的错误
人们就会认识到儒家是对的
这句话听起来就好像是
阳珠是从墨子到儒家
从墨子的没有误入到儒家的真理之间的一个过渡
有人就说
这句话的意思是阳静莫远
也就是说阳珠的说法
距离儒家的距离
当然肯定也是儒家不能同意的
要比莫远要近
这个说法该怎么理解呢
这就是一个很大的问题
我觉得以往有很多人做过很多解释
有的人说
这是因为
其实墨子讲的这句话只是水口说说而已
他并没有远近之分
有人说
这只是说的两头碰壁了以后
这些人就会学乖了
大致上是这个意思
你先是极左
对极左失望了
你就会变得极右
然后你极右也失望了
你就会觉得中间的好处了
他说其实反过来说也是可以的
如果你先对极右失望了
你就会过一极左
然后你对极左也失望了
你就会去中间
说这两句话其实并没有远近的意思
可是这个话只是这些人单方面的理解
因为墨子并没有说过
这些人说其实反过来也可以
说是逃羊必归于墨
逃墨必归于茹
这些人说我们还可以假设
逃墨必
逃墨不归于羊而直接归于茹
或者说逃羊不归于墨而直接归于茹
可惜这些话都不是墨子的话
都是他们后来的这些人说的话
如果直接这样说总是好人
好像让人觉得不太能够成立
那么又有人说
墨子的意思是过游不及
就是我刚才讲的中庸
墨子在下面紧接着就说了一段话
说这个人就是直中的
他说但是直中无权有直意
实际上就是说
这个人就是在羊墨二者之间
取一个句中的
但是墨子明确说了
直中无权
所谓直中无权就是
你一味地调和当中间派
但是你没有权衡力弊
是吧
游直意义
这就和走极端是一样的
也就是说
墨子明确说
他对羊猪两家的批评
并不是直中
或者说并不是仅仅直中
是吧
因为他明确讲了
直中无权有直意义
是吧
也就是说你
如果你仅仅是和西尼
仅仅是当中间派
但是没有权衡力弊
这是不行的
是吧
这就和走极端
其实没有什么两样
是吧
因此我们也不能说
这个墨子这样说
仅仅是他要搞中用
而且从这两句话
本身来讲也不太像是中用的样子
是吧
因为他明确讲
就是这个
好像从这字面上来讲
那的确是有洋进墨远的意思
也就是说这两者并不是等距离的
讲得简单一点就是
那么汉代的赵棋
在他驻墨子的时候
对这一段话有一段解释
我觉得这个解释是最有意思的
赵棋在这个墨子的驻中
他在陶墨碧归阳
条下有一个驻
说墨迪知道
尖爱无亲殊之别
最为为理
说这个是最要不得的
是吧
因为他把族群的认同
把我们大家知道
那个墨子的那句话
人各亲其亲
长其长得天下平
那如果按照墨子的说法
那就没有什么
人各亲其亲
长其长的问题了
说天下的都一样
是吧
我的爹和那个
和你是一样的
是吧
那这还有什么
那不就是
就不可能有人各亲其亲
长其长了嘛
是吧
说这最为为理
而阳珠知道呢
为己爱身
虽为理
为什么为理呢
为己是为理的
是吧
因为这个阳珠
按照墨子的批评
就是他自私
是吧
他为自己
那是为理的
但是爱身
在墨子看来
是吧
就是值得肯定的
为什么呢
因为按照墨子的说法
实际上也就是
按照儒家的说法
说你的身体
不是属于你的
是属于谁呢
是属于父母的
是吧
所谓的
身体法父
受治父母
不敢毁伤
是吧
因此他说
虽为理
上德
不敢毁伤之一
是吧
所以
他说
对于阳珠的学说
墨子还不是
排斥的那么厉害
是吧
当然也是排斥
但是还不是排斥的那么厉害
但是对于墨子的学说
墨子的学说
墨子就不能容忍了
这里
我们大家要注意
是吧
他提到的是
不敢毁伤
而不是
不应该毁伤
是吧
那么这里
我觉得很重要的
一点
就是实际上
他这里谈到的
不是
应该不应该
做什么事情的问题
而是你有没有
权力做
什么事情的问题
是吧
我觉得
这是在周琴之边的
这样一个动荡时期
人们在瞧整
社会关系的时候
最需要解决的一个问题
是吧
就是人们的权力
和义务关系
那么
把一毛以立天下
应该不应该做呢
是吧
我想
如果我们仅仅从道德的角度
去看问题
大概没有人会说
不应该做的
是吧
把一毛以立天下
这个人肯定是比
把一毛以立天下而不为的人
道德上更好
是吧
大概没有人会认为
把一毛以立天下而不为的人
会比
把一毛以立天下的人
这个道德水平更高
包括杨珠
本人
因为杨珠的作品
现在都
已经没有了
是吧
所以我们无法去查
但是我想
杨珠也不会认为
把一毛以立天下
不该为的
但是真正的问题在于
即使该为
你有没有权力为
也就是说
不敢毁伤
什么叫做不敢毁伤呢
那就是说
这一毛不是你的
你没有权力去把
因为这一毛是
如果按照儒家的说法
这是父母的
是吧
实际上
这个所谓父母
只是一个象征
就是小共同体的
是吧
是家族的
家庭的
是吧
是你所从属的
那个人各亲戚亲
长期长的
那个小共同体的
是吧
这不属于你
所以你
不能拔
是吧
但是话又说回来了
正是一位不属于你
所以
如果小共同体的意志
要求你拔
那么你当然必须拔
是吧
这个
你不拔
也是不对的
是吧
因此
杨族说
这一切
应该由我来决定
那是不对的
是吧
孟子说
这不能由你来决定
是吧
因此
假如你说
你要标榜
你有道德
就把它拔掉了
这不对
是吧
因为你没有这个权利
你要自私
你不拔
那也不对
是吧
因为你也没有这个权利
你这一毛
不是属于你的
是吧
身体
法父
寿知
父母
不敢毁伤
当然
如果父母要你毁伤
你也不敢不毁伤
是吧
讲得简单一点
就是这样
这个
如果按照造棋的解释
孟子的意思
实际上是说
是吧
每个人都应该是
小共同体的一份子
是吧
那个小共同体的意志
是最重要的
是吧
个人意志
和天下的意志
是吧
都要建立在
这个基础之上
这里我要讲
我们讲的
要以这种权利
作为本位
这并不是说
只考虑
这个小共同体的利益
是吧
这正如我们讲
所谓的个人主义势质
我们要尊重
每个人的权利
那么如果我们说
孟子的意思是说
人各亲其亲
长其长
普天下的人
都遵循这个逻辑
是吧
我们
普天下的人
都在自己的
小共同体内
是吧
维持一个
这个家长爱子弟
子弟尊敬家长的
这样一种
和谐的
这样一种格局
那么这个天下
也是个很理想的天下
是吧
这当然也是
一种普世主义
但是如果说
我皇家
可以维护
家族的
这个整体性
是吧
我要把天下
传给儿子
是吧
我要在
我要建立这个
皇上和
王子和太子之间的
这种家庭秩序
但是老百姓
不能有这种秩序
是吧
也就是爹亲娘亲
不如皇上亲
那就不是普世的
是吧
那就等于是
不准你有家族
是吧
那这当然就不是普世的
对于莫子而言也是
也是一样
是吧
为天下
可以抛头颅
撒热血
但是前提是
是吧
前提是
我不能只要求你为
天下抛头颅
撒热血
而我却可以不抛
是吧
如果是这样
那当然也不是普世的
是吧
所谓普世的是说
天下的利益高于一切
当然也包括
高于领导人
是吧
为天下
抛头颅撒热血
首先就是你领导人就该
是吧
这个这个这个
如果说
只是我要你去
抛头颅撒热血
是吧
那这当然就是
不是普世的
是吧
所以我说
不管是个人本位
小共同体本位
还是天下本位
其实它都可以
成为普世价值
是吧
但是真正的问题就在于
真正的问题
也不在于道德的高低
在于这个权力
把一毛的权力
究竟归水
是吧
我觉得杨诛的意识
实际上是说
把一毛的权力
在我
我的一毛
由我来做主
是吧
你不能以力天下为由
来把我的一毛
是吧
那么至于我愿意
那当然是另一回事
孟子
他就认为
这个权力
不在天下
也不在个人
在什么呢
在父母
是吧
讲的
更确切点
就是在这个小共同体
是吧
如果
把一毛以力天下
这个是
不是不该做
是吧
显然这是应该做的
这是好事
但是
不敢做
是吧
就是所谓的父母
身体法服寿知父母
不敢悔伤
所谓不敢悔伤
就是你没有权力悔伤
因为这个东西
不是你的
是吧
为什么不敢呢
当然不是怕疼
是吧
把一毛有什么疼
不疼的
是吧
也不是怕吃亏
因为这不是你的
就没有什么吃亏的问题
是吧
而是因为
我的身体法服
包括一毛在内
都是寿知父母的
不属于我们自己
因此
没有寝侍父母
我没有权力这样做
是吧
墨子
墓无父母
在梦子看来
大逆不道
但是当然
如果父母要求你
比如我们经常
听说的后世的一个故事
什么悦母赤字
这个悦母要求你
金钟报国
于是你金钟报国
那符合儒家的标准
那是
因为你是寿知父母
是吧
父母
那个要求你拔这一毛
甚至要求你拔头颅
撒热血
这都是可以的
但是你自己
不能这样做
那么如果父母
要求你拔头颅
撒热血
你不拔
就像杨子讲的那样
那由我来做主
那个
梦子觉得也不对
杨珠爱生
如果是为父母
当然不错
这是梦子看来
他比梦子为敬的理由
但是如果他这爱生
是为己
似乎拔不拔一毛
完全出自我的权利
这就为礼了
因此我们就可以理解
为什么
梦子主张
这个所谓的
杨敬莫远
同时他又认为
杨莫两家都是
都是一端邪说
但是相比而言
他认为
莫子这个异端更厉害
可见按照赵棋的理解
赵棋是汉代人了
是汉儒了
因此
我想也是
这些驻梦子的人中间
最竭尽梦子的一个人
因为后来的那些人
什么孔隐拔了
朱熙了
那都是唐宋以后的人
如果按照赵棋的理解
古如实际上
不是把拔一毛
以立天下的问题
理解为
应该不应该
为的问题
而是理解为
谁有权利为的问题
也就是说
在周志的这样一种
人各亲其亲
长其长得天下平的
这种制度
衰落下去以后
自主的个人主义
并没有兴起来
这种自主的个人主义
与民本的普世主义
和小共同体本位的周志
一样都走向了衰亡
而这个时候
兴起来一种个人主义
和国家主义
但是这种个人主义
不是羊猪的个人主义
而是一个人主义
是一个人主义
不是羊猪的个人主义
而是一种伟个人主义
是吧
为什么说是伟个人主义呢
那就是
他要把个人
从小共同体中搞出来
但是并不是让他真正的独立
而是让他成为皇权的工具
是吧
讲得简单一点
就是要使大家
六亲不认
只认皇上
是吧
为了皇上可以富滄导火
但是你不能为父亲
做什么
皇上不喜欢的事
是吧
这就是把
我刚才讲的这个儒家的
这个命题
是吧
为父绝军
不为军绝父
是吧
把这个命题给倒过来了
那么在这个目的下
法家是鼓吹个人主义的
是吧
是鼓吹
你可以六亲不认的
是吧
父母包办你的婚姻是不行的
但是你的婚姻
你也不能太小知了
是吧
你要你自己来做主
也是不行的
你要听听主职上的安排
是吧
这个
就是这个意思
那么另一方面
军权智商的军国主义
也都膨胀起来
是吧
这么一来
就从两个方面
对这个小共同体本位的周制
是吧
形成了一种解构
一种解体
是吧
那么
把这两者都结合在一起的
是吧
就是军权智商的军国主义
和皇权控制下的伟个人主义
都贯彻到一起的
就是到了战国后期
乃至秦
新胜起来的法家学术
在周秦之遍中
毫无疑问
它是代表着秦制的一种价值观
而儒家学术
是代表周制的一种价值观
是吧
所以这个周秦之遍
在观念中
是吧
又集中表现为如法的冲突
这个冲突
老实说
在我们谈的秦汉这个时代
基本上就被压下去了
是吧
就等于
我后面讲的
就等于是解决了
这个所谓解决
当然是表面上的解决了
但是它隐浮的一些东西
并没有完全退出
是吧
而在以后的历史上
又不断的
经常在一些关节点上
经常被翻出来
法家认为
人性绝对是恶的
是吧
这里我要讲
这个
现在很多人都讲
这个东方文化是强调性善认的
因此我们可以设想
有一个伟大领袖
他是传心传意为我们服务的
他是个圣人
是吧
我们一切都听他的
那么西方人是性恶认者
他们往往把人想得很坏
因此他们就对领导人
往往不够信任
是吧
因此会提出
什么权力制衡
什么三权分立之类的说法
是吧
用领达最近的一本书的说法
叫做总统是靠不住的
是吧
而我们认为毛主席是绝对
我们可以放心的
是吧
因为他是大圣人
这个什么等等
其实
这里我要讲
是吧
在我的阅读范围内
因为我老实说
不敢说我看的书很多
是吧
大家是不是看过
比我更多的书
这当然有这个可能
是吧
所以我只能说
在我的阅读范围内
其实老实说
这个
主张性恶论的最典型的文献
还是我们中国人的
是吧
就是这个法家的
这个诸多韩非子
是吧
因为啊
以前我们讲的
西方的性恶论
其实指的都是
他们说
人的性恶是难免的
是吧
但是并没有说
人的性恶是唯一的
是吧
我们经常讲
西方性恶论的一句
被引的最多的话
就是那个祸不死的那句话
人对于人是亡
是吧
这句话是很有名的
一句话了
是吧
可是
其实你看看
祸不死的援助
你就会知道
是吧
第一祸不死讲的
实际上它的那个意思是说
你要从
这个预设出发
去考虑制度安排
也就是说
你不能
预先就设想
人与人不是亡
也就是说
人与人
难免失亡
是吧
但是这指的是
陌生人之间的关系
祸不死从来就没有讲
丈夫对于妻子是亡
是吧
父亲对于儿子是亡
祸不死也好
无论谁也好
第一
他没有把性恶
当做一种
无例外的原则
甚至可以用于亲人之间
是吧
这是第一
这是事实判断
第二
祸不死
他仅仅是说
人对于人难免失亡
所以你必须有一种制度安排
但是祸不死并没有说
人对于人应该是亡
如果不是亡
反而不好
是吧
我要把它变成亡
他也没有这样的主张
是吧
在事实判断上
他讲的新议论
其实是在祸生人中间的
是吧
并没有用到亲人中间
在价值判断上
他更没有说
性恶是应该的
是吧
我要促使人们性恶
他也没有这样的主张
可是
韩非
在这两点上
都要远远超过祸不死
是吧
韩非就明确讲
这个每一个人
都要算计别人
都要为自己考虑
这一点
就是骨肉自清
都不例外
是吧
如果按照韩非的说话
任何人都是不可信的
包括老婆孩子
是吧
韩非举了很多例子
说哎呀
你看
他当然他这个话
都是写给皇上的
听的
是吧
所以他举的
都是皇上神殿的例子
他说哎呀
比如说你已经某个妃子
是吧
哎呀
他好像是对你很
北一北顺
其实他都巴不着你找死
是吧
因为为什么呢
因为他现在正在受寵
是吧
他的那个儿子很可能会忌讳
可是如果你不找死
难免你就会
又又又又寵了别的女人
是吧
那么他的儿子可能就
那个未知就受到危险了
是吧
所以你别看他
跟你那么亲近
其实他都是
对你是图谋不轨的
是吧
然后说
父亲儿子也是一样
是吧
说所有的
儿子都希望父亲找死
是吧
因为他可以忌讳
这个这个这个
如果他
他不找死
又生下几个儿子怎么办呢
是吧
这个这个就很危险
所以他的
那个儒家说
人个亲其亲
长其长
是吧
法家说
第一
这是不应该的
是吧
大家注意到
这个
没有人说
这个这个信恶是应该的
是吧
人家只是说信恶是
是难免的
是吧
但是法家就说
啊
这个孟子说
人个亲其亲
长其长
是吧
法家马上就反驳说
啊
亲亲折别
爱思折险
民众以别险为务折
民乱
是吧
每个人都
亲自己的家长
那谁亲我呀
是吧
每个人都服从自己的家长
那谁服从我呀
是吧
如果这样搞
那我只会谁呀
是吧
每个人都有他的父亲来指挥
那我只会谁呢
是吧
所以
亲亲爱思
这是一种
毛病
是吧
我们
不应该鼓励
而应该打击
就是要让这些人
六亲不认
是吧
只认我
前提是只认我
是吧
如果他连我也不认
当然那也不行
以妻之敬即子之亲
而由不可信
则其于无可信得
就连老婆孩子都是你的敌人
父亲对于儿子都是王
是吧
讲的简单一点
就是这样
是吧
子父自亲也
而祸巧祸愿者
皆邪自为心也
是吧
那连老婆孩子都不可信
你还能信谁啊
当然谁都不可信
是吧
韩非韩专门说
说
你的大臣说中于你
这都是假的
是吧
你不要相信他们
说天下没有谁会中于谁
是吧
说
那个
他说
臣至于君非骨肉之亲也
那么既然连父子
夫妻之间
也不可信
一般人之间的中意
人意中心就更加不足事了
在法家看来
唯一可信的是什么呢
第一就是法
所谓法
在法家的眼里就是
普遍主义的赏罚规定
就是要赏罚分明
你为我干事
我就赏你
至于你为我干事
是不是爱我这个无所谓
因为你是徒赏的
只要我认转到这一点就行了
是吧
你要是不为我干事
我就罚你
是吧
这个你就
你就要听话了
是吧
第二就是数
不要就是一套
通过分权制衡
价育群臣的权数
这里我要讲
很多人都说
权力制衡是西方的特产
其实老实说
中国人讲权力制衡
要比西方人
找得多也发达得多
是吧
西方人讲权力制衡
我们中国的皇上
恨不得权力制衡
是吧
让每一个人都不能对他
构成威胁
但是前提是
他要分裂都是别人的权
是吧
所有的权最终都得归他
但是他要使臣民之间
互相制约
是吧
权力制衡
他有一个目的
就是你这个权力制衡
是为了维护军权
还是为了维护民权
是吧
在近代政治中讲的权力制衡
是害怕权力太大
会威胁民权
是吧
所以要强调
任何人
不管是总统也好
议会也好
他的权力不能是无限的
是吧
所以就是我们法家讲的
分权制衡
哪怕他的分权
比西方还要过分
但他的目的是不一样的
他的目的是为了
维护军权
是吧
所以1990年
大家知道89年
中国出了一件事情
到了90年
很多人就写了
反和平演变的文章
其中有一位
是吧
可能大家也都知道
他在中国的文章中
写了一篇文章说
三权分立
其实根本不是
什么新鲜玩意
是吧
我们中国早就有了
说我们中国以前
传统的朝廷都很懂得
是吧
安排假去制约
安排已去制约
安排秉去制约定
是吧
安排定又制约假
然后皇上在上面
操控一切
说这
比美国的三权分立
要厉害多了
这是十权分立
是吧
这是九权分立
这个是吧
大家都知道
以后啊
我们那个
都很讲究这一点
是吧
这个我后来讲到
秦汉的时候
会具体讲是吧
所谓术就是要用
是吧
分权制衡来
驾驭群臣
是吧
要是你们互相
构成一种资源
你们就不能抱团来
来来来
来对我构成威胁
是吧
只有我能够在
朝风一切
是吧
所谓是
就是言行俊发
形成的一种高压
是吧
使得大家
一看皇上这里
就发动
是吧
这样的话就是
啊
这个这个
就可以建立一个
一个很好的
一个秩序了
不立了
是吧
因此啊
他一方面讲是吧
人沉至于其军
非有骨肉之清也
抚于世而不得不世也
是吧
这个
你的部下
对你并没有什么感情
你也不要相信
他们忠于你
但是他害怕你的权势
他不得不服从你
是吧
沉至所以不世其军者
党语不拒也
很重要的一点
你不能让他们抱团
是吧
如果他们不抱团
任何人都不敢作乱
是吧
但是如果他们抱团
那就麻烦了
是吧
所以啊
要党语不拒
是吧
他说啊
就是我刚才讲的那句话
啊
这个长工为主人干活
不是为了爱主人
而是从主人那里
要得到赏赐
是吧
因此
沉至所以能为军用
是因为他们希望得到富贵
他们之所以不敢反叛
是因为他们害怕杀头
所以
对于皇上来讲
最重要的
赤死大臣
既希望得到富贵
又害怕被杀头
这样的话
你就会很听话
是吧
那大家知道
以后的儒家
经常有一些
想入非非的高尚言论
是吧
大家知道
后来的于谦
有一句名言
说啊
这个国家要治理得好
很简单
是吧
只要
文成不爱前
武官不怕死
这个国家就能治理得好
是吧
可是
于谦讲的这句话
是儒家的言论了
如果在法家看来
那恰恰相反
是吧
怕就怕的是你
既不爱前
又不怕死
是吧
如果这样
我怎么能管得住你呢
是吧
你不爱前
我赏你
你也不在乎
是吧
你不怕死
我罚你
你也不在乎
是吧
这样很得了吗
所以
讲这句话的于谦本人
就没有好下场
是吧
我们都知道的
啊
这种话
在中国古代讲的人很多
但是做的人很少
只要是做的人
一般来讲
都没有什么好下场
是吧
包括海瑞
包括于谦
是吧
其实啊
皇上真正心理想的是什么呢
就是韩非讲的这句话
是吧
一个人
如果竟然不出富贵
又不怕杀头
那么他在君主的眼里
就有造反的嫌疑
是吧
儒家傻乎乎的
提倡的那种
不贪财
不怕死的
像海瑞这样的人
是吧
韩式少点为好
韩非明确讲了
像这样的人
是吧
既不怕杀
又不重伤
不可以罚禁也
不可以伤死也
这种人要不得
此为无意之成
无所少而去责也
是吧
这种人
有一两个人
韩不要紧
如果多一点
那就不得了了
这种人非得去掉不可
是吧
我们大家知道
这个海瑞
是吧
当年就是
给家境皇帝
给任进死牢的
是吧
当然了
后来
家境皇帝去世了
是吧
海瑞就逃过一死
而且
龙庆皇帝上台以后
当然要有些心政
是吧
要有些表现自己
好像还有点心气
像于是就把
海瑞放出来了
而且还加以表彰
海瑞就因此成了一个
世界
就因此成了一个
我们大家都知道的一个清官
可是
龙庆虽然在
这个道德上
把海瑞捧得很高
但是
他再也没有给海瑞
管过任何具体的事
是吧
海瑞原来是
是省委书记啊
是吧
是那个
印天寻府
江苏省委书记
李元朝同志
现在前段时间
担任的这个角色
是吧
但是后来
这个
后来这个
龙庆皇帝
把他放出来
给他
述了很多
清官的那个
给他带了很多高貌
是吧
但是给他安排做了个什么呢
安排他当了一个
南京立部上书
是吧
立部上书还是立部士兰
我已经忘记了
总而言之
给他安了一个
那个
级别比较高
但是不管任何事就是吧
是吧
大家知道
这个明代的这个
制度很奇怪
他
把首都签到北京以后
在南京很保留了一个
保留了一个
模拟政府
是吧
就是这个在南京
保留了一套六部
是吧
北京有利护理兵行工六部
南
南京也有
这六部
那么
是吧
那么我们就可以理解
为什么这个
啊
这个像贪污这种事啊
在这种体制下老是
老是
解决不了是吧
一个很重要的问题是
是吧
实际上这种体制并不真正喜欢那种
那种所谓的什么
啊
就是就是
那种
道德很高尚的人
是吧
所以我们经常看到
啊
大家知道那个禽汉
这种例子就很多
是吧
大家知道禽的
啊
大将王喷
是吧
他率兵发储
那个
大家知道这个故事是吧
禽储之间发生战争
最早那个
呃
禽禽是皇派理性
为率
理性说哎呀
我很有本事
你给我二十万人
我就把储国打下来了
是吧
然后他去打
结果打了个大败仗是吧
被那个
相遇的
爷爷还是什么
我也搞不清楚
相
相遇是吧
呃被相遇打败了
是吧
然后呃
那个禽死皇就撤了他
是吧
然后那个王喷说啊
我可以打啊
但是呃
那个理性这样的
矛头小伙子
呃太不稳重了
我需要六十万人
才能打下来
是吧
呃
那禽死皇就给了他六十万人
结果他就提出要求
说皇上啊
你必须给我呃多少呃田
是吧
呃多少财产啊
多少黄金是吧
我才肯去打
否则我就啊
不打是吧
结果禽死皇一听就对他很放心
啊
然后就啊
就就就很放心的
就把军队交给他了
是吧
后来有些人就
他的步将就说
说哎呀
你这个人说这种话
你也不怕在皇上面前吊架
说你现在都已经是
哈哈哈
说你现在都已经什么地位了
你还在乎这个
什么多少田地多少
他说其实我哪是真在乎呢
是吧
但是我如果不这样说
皇上能能放心我带那么多的兵吗
是吧
这句话说得非常之深刻啊
也就是说这个皇上
其实并不希望你是一个
什么高尚的人是吧
但是他啊
他希望你啊
那个皇上一听
哦
你不过就是那个那个
一个一个一个
啊
又爱前又怕死的人是吧
那么他就可以用你了
是吧
大家都知道不久以后
到了汉寨又是这样是吧
那个啊
呃
刘邦当时代兵在前线
呃打仗是吧
呃
他的他的那个后方是由
丞相消和治理啊
然后这个消和
据说是个
其实也是个蛮不错的人是吧
他用功守法
把后方治理的仅仅有条
于是后世那个老百姓就
啊
很多话就传到刘邦的耳朵里
是吧
说哎呀
这个丞相真是好啊
又又爱民又啊
又又又呃
这个连结是吧
啊哦
这个
消和一听到这个话
传到了刘邦的耳朵里头
马上就很紧张
是吧
因为他知道这些话
很可能会给他带来
呃不好的效果是吧
于是他马上改弦意志
马上贪污腐化了一把
是吧
而且
而且啊
呃
七男八女是吧
抢了老百姓的很多土地啊
去做大地主是吧
哎
这个于是老百姓纷纷向刘邦告状
哎呀
这个丞相真不像话是吧
你看这么贪婪
什么什么
刘邦一听
非常高兴哦
哎
有这样的人为我治理
后方我就放心了
是吧
他是不会有
什么什么太大的图谋的
而且我可以啊
治得了他的
是吧
这个
嗯
啊
这一套啊老实说都是这个
这个这个
我们这个
啊
请以来的这个体制啊
老实说是非常重视这一套的
是吧
所以你不要说他
呃
什么海瑞啊
什么这些人讲的那么多
是吧
你听听也就罢了
如果你真的要这样做
在这个体制下你就
说你就你就不太好办
嗯
因为韩非已经说了
像这样的人都是无异之臣
无所少而去
我跟你说啊
韩非指大家不可不看啊
这本书写的非常精彩
是吧
而且这本书啊
老实说你看了这本书
你就会知道这个体制
可以能够持续两千多年
是吧
这个这个
如果你只是看儒家的书
我觉得啊
呃
那是很高尚的
你不可不看是吧
但是如果你只看这些书啊
啊
你就恐怕你啊
就就就就就就就就就就
在这个在情志下你是很难
呃
你是很难
这个这个
呃过得去的
嗯
是吧
那么法家认为
人间是一个啊
用我们现在的话来讲
就是社会打耳闻主义式的
权力竞争场
这里我要讲
法家在后来被人
予以比较高的评价
是因为法家的很多言论啊
如果你抛开目的不讲
和近代的很多西方思想
是非常合拍的
是吧
他强调竞争啊
强调那个呃
呃
就是呃否定性善
是吧
呃强调那个官僚制
是吧否定贵族制等等
很多东西听起来都好像很现代话
是吧
甚至他提出计划生育的观念
说这个韩非只就有这样的说法
是吧
说这个啊
如果让人不断的生下去
啊
那么总是国家会越来越穷
是吧
因为生育总比呃
那个土地上长得要快
是吧
所以这个是个严重的问题
那么等等
是吧
嗯
那么呃
有人说啊
这个韩非是比打耳闻
更早的啊
进化论者是吧
呃这句话也不是一点道理都没有
早在打耳闻之前多少年是吧
韩非同志就已经提出了
那个那个
那个啊
比韩
比
那个那个竞争的理论是吧
他说啊
呃
上古竟于道德
中士读于自谋当今争于弃利是吧
说在远古
谁的道德最高商
我们就服谁是吧
是吧
到了中古
谁最聪明
我们服谁
到了现在
他说是
谁的权力最大
我们服谁
是吧
所以他说啊
今天
我们最重要的就是竞争权力
啊
上士清清而爱诗
是吧
这就是我讲的
啊那个儒家讲的周志
是吧
清哲别爱诗哲选民众以别选为物哲名乱
呃这不行的
是吧
他说啊
呃
上士
人们都是尊重
呃人们都是和亲人啊在一起
是吧
这是小共同体本位了
中士
人们相信道德
下士
贵贵而尊观
是吧
谁的观大
我们就听谁的
是吧
这个这个这个啊
呃
可以不听爹的
但是不能不听观的
这个这个这个
呃
这个观是啊最重要的
是吧
这个是一种
是啰啰的竞争理论
是吧
但是这个竞争理论
我前面已经讲了
是吧
他的目的还是要
是为啊
军主
对付他的竞争对手
啊提供主义的
是吧
那么因此他认为啊
因此这个法家的思想的逻辑啊
很重要的就是
你治理天下
你不要考虑什么
正义
是吧
不要考虑什么
顺天应明
是吧
不要考虑什么啊
这个道德目标
是吧理想主义
所有的这一切都是假的
是吧
你唯一要考虑的
就是要确保大权在我
居众欲擒
强干弱之
防止你的权力庞落
是吧
防止全城窃秉
军卫架空
使得你的法术士失灵
而危及你的家天下
是吧
于是啊
由这种性恶论权力中心主义
而导出的一种
是吧
保证军权
安全的措施
就成为立志的一个
首要的原则
是吧
那么这种思想
老师说
在春秋的时候
就开始有
现在的管子这本书
就已经有
这种思想的影子
那么到了战国
开始越来越发展
现在有人说
法家是来源于道家
有的人又说
法家是来源于儒家
因为有群子
这样一个过度式的人物
是吧
但是实际上
我觉得法家
还是在周琴之边的
历史大背景下
是吧
从很多国家
在当时的一种
军国主义的环境下
从很多国家
多源头的产生的
在秦国
当然他表现得最明显
有两本书
应该说是反映了
这一套理论的
最典型的反映
这套理论的
那就是商军书
和韩非子
是吧
那么
这一套理论
是在中国有
血源族群时代
转向大一统帝国的
历史转折过程中
形成的
这个转折
意味着
专制皇权
打破了族群扭带
而直接控制
这个天下的老百姓
这个秦汉以后
就出现了一个名词
叫做
编户其名
这个编户其名的起源
按照台湾学者
杜正盛先生的说法
是从军队里头来的
也就是
民集中
有一户
军集中有一丁
是吧
按照这种原则来的
大家知道
包括后来的
把旗制度等等
也都是按照这个东西来的
是吧
就是把天下的老百姓
排除
小共同体的
分割和干扰
都统一编制起来
是吧
而且
要强调
使他们的身份
都
等同
也就是所谓的其名
所谓其名
就是说
这里头不应该有
贵族和富庸的区别
是吧
讲得简单点就是
你们都得服从我
因此你们自己之间
不能有
主人和富庸的区别
是吧
你们都是其名
你们都在我的编户之中
都在我的编制之中
这就叫做编户
是吧
那么专制皇权
打破族群扭带
而直接控制
编户其名
这就意味着
天子与诸侯之间的
伦理关系
变成了
皇帝与成了之间的
柯承关系
是吧
就像韩非刚才讲的那样
皇上
和大臣之间的关系
就像
财主和长公一样
是吧
你为我办事
我就赏你
你不为我办事
我就罚你
这里头
没有什么
亲情可言
是吧
也
没有什么固定不变的身份
是吧
这和父子的关系
是不一样的
我前面已经讲了
是吧
儿子要服从父亲
但是父亲要保护儿子
父亲
不可能开除儿子的
是吧
周天子
也不能任免诸侯
诸侯也不能任免
请大夫
是吧
这是一种
封建的医护关系
而且是瑞士相承的
是吧
是一种固定的
对双方都有约束的
是吧
这个
他和后来的官僚制
是不一样的
是吧
后来的官僚制
就不一样了
所有的人都是我的奴才
是吧
他用你
也可以杀你
是吧
所谓的
王子犯法与庶民同罪
在这个意义上是对的
那就是说
是吧
所有的人都是皇上可以杀的
在这一点上是对的
是吧
那么
如法之别
如果从社会学义上讲
就是中法制
与反中法的
编户其名之治
在观念上的区别
大家知道
在周治下
人各情其情
长其长
大家
全国人
分属于
成千上万个小家长
天子
虽然说
他是大宗
敌派
总家长
是吧
应该说
在周代就有这个观念
天子是天下之主
可是这个主
是非常间接的
就是我前面讲的那句话
我的主子的主子
不是我的主子
是吧
德乎天子为大夫
德乎天子为诸侯
德乎诸侯为大夫
德乎大夫为什么什么
是吧
但是
庶民和天子
就没有这样的关系
是吧
反而是
德乎庶民为天子
是吧
这个庶民
比天子寒大
是吧
其实庶民比天子寒大
只不过说说而已
是吧
孟子说的
这个名贵君亲
也没有制度的保证
但是他至少说明了一点
那就是庶民
可以不听天子的
是吧
这个诸侯必须听天子的
但是天子是
不许说明的
是吧
我的富庸的富庸
不是我的富庸
不可能越过国籍家长
直接控制成名
同时
各籍家长
与家属的关系
都是
伦理性的
长幼尊卑关系
而不是
至少不完全是行政上的
上下级关系
更不是
雇佣式的主谱关系
是吧
就像我刚才讲的这个例子
儿子要
孝敬父亲
是吧
他是有这个义务的
但是
父亲
对他也有义务
他不能随意
任免儿子的
是吧
于是
法家改革的一个重要内容
就是把
长者政治
变成强者政治
这里头
第一个要素
就是要排除
周制的
中法色彩
是吧
就是要排除周制的
中法色彩
那么
法家改革
他在社会上
很重要的一个内容就是要
打破这种
人各清其心
长其长者
天下平义
这种
秩序
是吧
我们大家知道
商业变法很重要的
一个内容就是
强制解散大家庭
是吧
规定
有两个儿子
你必须分家
是吧
民有二男
不分义者
被其父
是吧
你如果不分家
国家就要惩罚你
是吧
父子兄弟
同时
共习者为敬
是吧
就是你成年的男人
必须各有各自的家庭
不能
住在一块
是吧
那么家庭
要
变成小家庭分开
可是大家知道
家庭之上
还是有
宗族的联系
是吧
这个
禽汉时代的政治
很重要的一点
就是
要
考虑
防止强中大族的行程
危害
国家的
治理
是吧
因此
这个
使继记在
在汉五帝时期
其实这个
我觉得这个立法精神
很可能禽代就有了
是吧
只不过
禽律中的很多东西
我们现在看到的比较少
是吧
但是我觉得汉五帝
这种做法
可能也不是
那个时代才有的
是吧
就是
强中大族
不得逐居
是吧
而且
这个
史书上
有不少这种具体的记载
是吧
像这个
像这个正宏
是吧
据说就是
他们
他们是
这个政治家族
本来是在祈国的
是吧
但是
由于这个
汉代的政策
是不准他们这个
强中大族
住在一块的
是吧
因此就把他们给
流放到
其他地方
是吧
把他流放到
少兴
是吧
就是现在的
三音
就是现在的少兴
是吧
然后
这个招数的精神
就是所谓的
强中大族
不得逐居
是吧
家庭不能大
这个
家庭之上
也不能有
聚聚在一块的
那个
强大的家族
这里我就要讲了
这个
我们中国
送源以后
尤其是明清以来
这个独姓村
是吧
大姓村很多
张家村
李家寨
是吧
这种事情
应该是很多
因此人们就说
中国人传统上
比较重
家族
是吧
这个说法
老实说
如果讲明清
尤其是清
是可以的
无限上述
就有问题
是吧
实际上
中国历史上
有一个很长的
一个时期
这个
独姓村是很少的
是吧
是几乎没有
这个
以姓名村为例
之例
应该是
这个卫定南北朝时候
开始出现
但是很少
送源以后
才逐渐增多
但是大量增加
其实都是很晚的事
是吧
那么这个时期
这个
禽汉时代
是吧
这个统治者
是力图要
拆散这个东西
拆散的这个东西以后
就扩张
编户其名式的
管制系统
以行政性
乃至在一定程度上
是军事性质的
所谓
履历十五之治
来取代
中法仁伦性的
族群组织
并且
把它作为
专制集权帝国的
政治基础
是吧
也就是说
此社会
非中族化
而且这个非中族化
当时
做的相当极端
是吧
关于这一点
我后面
还要给大家讲
所以
大家不要以为
中国的传统
就是一层不变的
是吧
清代的传统
并不见得
可以
上推到
动不动
就说
两千年如何
五千年如何
是吧
这个很可能
并不是这样的
那么
我们前面提到
按照
周代的族群
社会的价值观念
包括体现在儒家
著作中的
是吧
他们一般都强调
效高于中
是吧
所谓的
维军绝富
不维富绝军
是吧
所谓军代不如富重
就是这个
皇上
没有父亲重要
是吧
这个为了父亲
可以得罪皇上
是吧
甚至为了报复仇
我可以灭掉祖国
是吧
就像那个无止序量
那个
但是这个
法家
就坚决反对这个
这种说法
是吧
法家就认为
中要比效更重要
而且这个中
就是对皇上
是吧
因此
法家非常鼓励
所谓的大义灭清
是吧
非常鼓励
这个所谓的
为了国家的利益
其实就是为了
君主的利益
可以
是吧
这个这个这个
背气
父母
是吧
法家甚至把这两者
对立起来
是吧
韩非就有一句
很有名的话
君之之臣
父之报之也
是吧
这个
终于皇上的人
就不能终于父亲
是吧
对父亲来讲
他很有可能就是
不效之子
是吧
父子效之
君之背臣也
是吧
强调对父亲的效
到头来
就会背叛君主
是吧
就是这个意思
那么
他
我们大家知道
儒家很重视
这个古代的圣人
其实
法家也不是
就不谈古代的圣人
但是
法家谈古代的圣人
和儒家谈古代的圣人
有很大的区别
是吧
法家谈古代的圣人
都是说
他们六亲不认
那就是圣人
是吧
说这个
五王之所
诸者皆富
凶之
地之亲也
是吧
而所杀
王岐生
残破之家也
是吧
和也
以其
害国商民
是吧
说啊
这个
姚圣宇
是吧
都是为了国家的利益
可以
六亲不认的人
是吧
像这样的人
在法家看来
就是亲人
是吧
但是儒家描写的
这个圣人都是
相反的
是吧
大家可能都知道
儒家的描写
那个鱼就是个大孝子
是吧
据说
他的那个父亲
宠爱
他的一个那个
虾的
儿子
对他很不好
是吧
但是他
宁可
受到委屈
是吧
也要
这个对他的父亲
乃至对他父亲
喜欢的儿子
是吧
要表现得非常好
等等等等
是吧
儒家描写的
这些圣人
首先都是
家庭里头的孝子
但是
法家
描写的这些圣人
都是一些
所谓为了自国
而六亲不认的人
是吧
那么韩非
就专门举过
两个例子
说明这个
孝
是很有害的
是吧
一个是
这个楚国的例子
是吧
说楚国
这个
有一个人偷羊
是吧
然后他的儿子
就举报了
是吧
说他的父亲偷羊
然后
他的
这个官方
楚国的这个
北京市委书记
是吧
就是这个首都的市长
叫做令隐
是吧
就把这个举报
父亲的人给杀了
是吧
以为啊
这个人是
不孝之子
是吧
然后
按照韩非的说法
后来楚国
之所以拜王
就是因为
这样做
是吧
造成了楚国的拜王
那么他举的
另外一个例子
就是我前面
曾经提到过的
是吧
说鲁国啊
鲁人从军站
山站山北
总尼问题部
对约吴有老夫
生死莫子扬也
总尼以为孝
举而上之
是吧
说鲁国有个人
一打仗就开小菜
是吧
然后那个孔子问
为什么
他说
你看我要养
我的父亲
是吧
我是主子
我不能暂时
这个
这个孔子说
哎呀
你真是个大孝子
国家不用你用谁呀
是吧
于是举而上之
向国王推荐说
这个人可以
可以中用
是吧
然后按照
按照韩非的说法
这些国家之所以
王国
都是因为这个
这些原因
是吧
就是这个
这个
这些国家
如果是这样的
谁还会为国家打仗
是吧
所以说
这些国家的人
都是
勇于私斗
确于攻占
是吧
都是那个
只为自己家里头打仗
不为这个
这个国家效力
是吧
因此
他说
一定要提倡
这个
这个六亲不认
只认国家
是吧
说是
不管按照
儒家的这种做法
这个国家
肯定要打败仗
是吧
这个
军主的地位
肯定也
不能保持
是吧
因此
一定要把这个
综在
效职上
是吧
因此
法家的逻辑
他是要
所谓的
禁止勇引
鼓励告亲
是吧
就是这个
只为负负负为之隐
儒家认为是应当
承认的
法家认为这是
这就是同谋
是吧
要禁止
而
只告夫
妻告夫
是吧
儒家认为
这是
违背伦理
违背伦理的行为
而法家
是非常
赞赏
这种行为的
但是我前面已经讲了
其实
法家讲的大意灭亲
有一个很大的矛盾
那就是
我刚才已经讲了
法家已经在
人性论上认定
其实所有的人
都是畏己的
或者说
都是性恶的
是吧
就连
父子之间
都是这样的
是吧
因此
所谓大意灭亲
怎么可能呢
深信
人性恶的法家
心理
并不相信
什么大意
他们实际上
是用
现实厉害
来促使人们
居言复识
法家提倡告亲
禁止容忍
其实都是用利益
来引诱的
是吧
大意只不过是
说说而已
讲的简单点就是
你简举父亲
我会给你好处
是吧
如果你
和父亲在一起
而对我不利
我会给你
严重的惩罚
是吧
因此
这个
法家鼓吹的大意灭亲
如果落实下来
其实就是
大力灭亲
是吧
就是为了
为了屠赏
我可以
去出卖
父亲
出卖我的亲人
出卖我的朋友
出卖我的老师
我的等等
总而言之
为了高官厚度
我可以
不顾一切
是吧
讲的简单点就是这样
那么因此
这个情侣是非常
提倡亲人之间的
互相告发的
是吧
而且
这种有些很有意思的规定
是吧
比如
情侣
是吧
他规定啊
这个
大家知道
情侣是
法家制度是主张
言行俊法的
是吧
犯了罪了
首先你就要
抄家莫产
是吧
但是
情侣总有一条规定
说
政府如果犯了罪
妻子
如果去告发
那么
妻子的财产
就被没收
是吧
这句话马上就使人想到
什么叫做妻子的财产
是吧
难道夫妻的财产
还可以分得那么清楚吗
是吧
但是情侣的观点
好像很现代化
是吧
他好像
使人感到这个
情国好像似乎
已经有婚前财产公正
是吧
这个
哪一部分财产是
丈夫的
哪一部分财产是妻子的
好像
都是
都是知道的
是吧
所以才会有这样的
条文
是吧
其实
我们今天听起来
这个条文都觉得很新鲜
是吧
这个条文也不知道
怎么具体执行的
是吧
这个
老婆如果告发了丈夫
那么老婆的财产
可以不被没收
只没收丈夫的财产
是吧
这很有意思
但是
情国毕竟还是个
男准女卑的国家
是吧
因此
他下面又有一条规定
如果妻子犯了罪
丈夫去告发
又怎么样呢
这个
奖赏还会更大
是吧
说
如果丈夫告发了妻子
不但丈夫的财产
可以不被没收
妻子的财产
还可以用来
奖赏
丈夫
是吧
也就是说
老婆如果犯了罪
如果我如果告发了她
老婆的财产
就归我了
我也不明白
这是什么意思
是吧
其实本来
我看这
这两种财产就差不多
是吧
也没有什么
老婆的财产
和丈夫的财产的区别
但是
这个情侣好像
这一点
就就就
她就要分
是吧
说老婆的财产
丈夫的财产
一个家庭内
老婆
丈夫还有
各有财产的
是吧
而且情侣总
还有些莫名其妙的规定
是吧
比如她规定
子道父
应该怎么怎么样
儿子偷了父亲的东西
父道子
应该怎么怎么样
是吧
当然这里头
她还是有一些不同的
是吧
正如
丈夫告妻子
比妻子告丈夫
更受优待一样
是吧
这个子道父
在情侣看来
是个比较严重的问题
而父道子
在情侣看来
不是太严重的问题
但是不管怎么样
这个提法
本身就很奇怪
是吧
因为到了后世的儒家
他其实根本不承认
父子之间还有异才的
是吧
我们大家都知道
到了唐律书役
有一条规定
叫做
祖父母父母在
而子孙别及异才者
其三年
是吧
也就是说
只要你老人不死
是吧
那个儿子就不能分家
不过我这里要讲
中国往往都是
说的一套
做的一套
虽然是这样的规定
但是事实上
中国历史上
从来就是小家庭社会
是吧
从来就是那个分家的
但是尽管这样
至少儒家的财产观念
他是不承认个体财产的
是吧
他只承认家庭财产
或者家族财产
是吧
但是法家就很奇怪
父道子
子道父
还有假父道甲子
也就是异父道异子
是吧
那么当然专门有一条规定
说奴婢道主
应该怎么办
是吧
奴婢偷主人的东西
这是很重要的一个罪行
是吧
这里我要讲
很多人都说
有一些主张
卫进封建认的人
认为
秦汉才是奴隶社会
是吧
原因就在于
私人拥有的
奴普
的确秦汉要比
这个三代要多得多
是吧
因为三代基本上是族群社会
人们以前讲
三代是奴隶社会
主要是指
征服者中族
对被征服者中族的奴隶而言的
是吧
我前面曾经讲过
他并没有像希拉罗马那样
个体家庭里头有很多
有很多奴隶
但是到了秦汉
个体家庭中的奴隶
倒是真的比较多了
是吧
奴隶投了主人的东西
那当然是一个罪过
但是秦律专门规定
如果奴隶投的是
主人父母的东西呢
这当然也是罪过
但是就要赤一等
为什么呢
因为是吧
奴隶到组织父母
不违道主
是吧
也就是说
主人的东西和他父母的东西
是两回事
是吧
你看这个秦朝的这个法律
这个财产观念
好像似乎是非常个人主义
一个家庭内
老公和老婆各有财产
父亲和儿子也各有财产
是吧
但是他和近代的财产观念
有个最大的不同就在于
不管是老婆的还是丈夫的
也不管是父亲的还是儿子的
最终都是伟大的一秀的
你可以看到这个
所谓的大意灭情
法家讲的这个大意灭情
其实他在信恶论的背景下
其实他根本就予以没有多大的关系
他实际上是大力灭情
是吧
就是用利益
用利害关系来引导人们
去六情不认
只为皇上服务
是吧
那么像这样的一种灭情
反中法
我们知道近代社会
是不能承认中法原则的
是吧
因此啊
这种比如说婚姻自由啊
什么这些东西
其实也是近代社会的观念
但是
法家的反中法
是不是真的具有
个性解放的功能呢
是吧
有人说法家是想比如家进步
指责就是这些
其实啊
在与军权没有矛盾的地方
法家和儒家一样
也是要强调准备的
是吧
这一点应该没有问题
法家并没有近代意义上的
个性解放的观念
是吧
法家并不是不承认父权
并不是不承认父权
相反
法家对父权的强调
前提当然是不违背军权
是吧
其实比儒家还要极端
我们大家知道
后来董宗书讲的山刚
是吧
军为成刚
父为子刚
父为妻刚
这山刚
在董宗书
以前的儒家文献中
并没有记着
是吧
反而有一些相反的话
但是
法家是最早说这个话的
是吧
在韩非子中
就有这样一段话
军事成
子是父
妻是父
三者顺者天下之
三者逆者天下乱
此天下之长道有
这个话
就是山刚理论的
最早的出处
是吧
因此我们可以说
董宗书的山刚这个说法
实际上是来自法家的
是吧
而儒家讲的
这个父子关系
当然是
这个父亲要
儿子是要尊重父亲的
但是前提是父亲
也要爱护儿子
是吧
就是父父子子
父不父
则子不子
是吧
当时的儒家
并没有所谓的
父药子死
子不得不死
这种关系
周勤之际
尤其是从
法家变革以后
出现一个很有趣的现象
就是一方面
这个国家的经济统治
国家的经济垄断
和经济管制都空前的强化
但是另外一方面
这个小共同体内的
个人离心倾向
也在发展
以至于这个
情侣充满这一种
相当极端的
反中法的色彩
是吧
你看了这个情侣
你就会觉得
这个情人其实是非常之
那个六情不认的
就是弥漫着
整个社会弥漫着一种
爹亲娘亲
不如皇上亲的那种氛围
以至于到了
后来人们
弹起情的时候
弹起情时候的
民风的时候
人们往往把它描写得
就像我们今天的一些人说
西方的个人
主义社会一样
我们现在
经常有一些人
尤其是一些儒家
说西方这个个人主义
太不像话
说西方
儿子到父亲家去吃饭
还要交钱
他们认为
这简直是一点亲情都没有了
其实老实说
西方不要说
儿子到父亲家去吃饭
是经常不交钱的
就是我们到西方人家里去吃饭
也经常是不交钱的
但是你要说交钱
这个话有没有道理呢
也有
也就是说理论上讲
父亲对于成年的儿子
没有共养的义务
从这一点上讲
他是有权利问儿子要钱的
因为在法律上
他家长没有继续
共养成年儿子的义务
他没有这个义务
但是他有这个权利
并不等于有这个行为
这一点上我觉得
中国人往往吧
有这个权利
就说有这个现实
而且是只有这个现实
再推一步就是鼓励这种现实
我觉得这会形成一个
非常严重的误解
比如说他们这些国家是
保护私有财产的
于是我们就说
这个国家鼓励自私自利
其实哪有这回事
任何国家大概都是鼓励
关心别人的
大家都知道
只要在美国
只要你去捐助公益
是可以免税的
为什么要免税
就是鼓励你
这个如果你做了慈善
大家都会
包括那个彪耳盖茨
把他的财产都捐助了公益
大家都说的好
当然你可以说
彪耳盖茨这么做是孤民调育
但是他能够孤到明
调到育
证明这个还是
在社会上很受推崇的
所以我说
我们大家一定要清楚这一点
就是在道德上
应该做什么
或者说什么是高尚的
和人们有权利做什么
这两者是应该分开的
我前面谈到
那个杨珠的
所谓拔一毛的问题的时候
其实也是涉及这个问题
真正重要的不是
拔一毛利天下该不该为
其实谁都知道该为的
杨珠其实我认为
他也是认为该为的
但是他强调
我的一毛得由我来做主
所以你不能以利天下为由
拔我的一毛
我觉得这才是问题的核心
那就像这个父亲
儿子到父亲家里去吃饭
要不要交钱
当然他是可以要求你交钱的
因为我凭什么
你这个子女都已经那么大了
凭什么我要有擅长你的义务
不要说美国没有这个义务
中国也没有这个义务
中国的法律中也没有规定说
父母必须无条件供养
已经成年的子女
当然对儿童是有擅长的义务的
包括子女对老人
对没有经济来源的老人
应该也有擅长的义务的
但是对于有独立经济来源的人
我没有这个义务
没有这个义务就意味着
我有权力要求你付钱
但是有权力要求你付钱
和你是不是付全
完全是两回事
老实说
在那种社会真正生活过
你就会知道
实际上那种社会
还是充满着亲情的
真正不要说什么
父亲到儿子家去吃饭
你就是陌生人
只要他愿意请你去吃饭
肯定不会跟你收钱的
如果他要向你收钱
他就感觉不请你
不就完了吗
但是
后世的儒家对于情的民风
的确有一种
就像我们现在讲的
所谓的对西方个人主义的
描述一样
甚至更有过之
像汉儒
就对秦代法家变革的
后果
做了这么一番说法
假一就说
秦之俗
秦代的民俗是什么呢
借付幽居
律有德设
母娶鸡走
立而翠于
报复提子
于公并拒
父辜不相悦者
反臣相鸡
说这个秦人
简直是已经
个人主义到了极点
说这个
儿子借父亲一把除头
父亲的脸色就
马上掉下来了
律有德设
母亲来儿子家借个
挑蜀剥鸡
儿子一家就骂骂裂裂
立而翠于
然后
媳妇生个孩子
就得意养养
不把公子
不把公公放在眼里
报复提子于公并拒
婆媳一语不合就
反臣相鸡
所以康有为说
有了秦始皇
就有了新中国
也不是没有道理的
这个已经个性
解放到这种地步
包括这句话很有名
反臣相鸡
这个成语就是
处置这一段话
因此我们
我们现在轻易的说
中国人是有中族传统的
我觉得这些话
恐怕我们要谨慎
晚清的东西不见得
就等于是
从三代以来
就一直延续的东西
很多东西
它可能是后来才有的
所以到底什么是传统
的确也很难说
我们讲的传统是指的晚清
还是指的卫军南北朝
还是指的是秦汉
这个的确我们都要弄清楚
那么贾夷说的这个话
是不是有道理呢
当然文人说的话
我相信贾夷既然这样说
显然是代表着
像贾夷这样的汉儒
对秦普遍的一种不满
但是这种不满
是不是像他讲的那么极端
这当然是可以讨论的
所以
但是我要这样说
秦汉与三代相比
的确有这样的现象
就是第一
这些小共同体的解体
使得编户其名
摆脱了小共同体的属夫
但是摆脱小共同体的属夫
并没有变成
静待意义上的独立公民
摆脱小共同体的属夫
是大共同体对他们
进行一元化控制的前提
三代不能做成的很多事
秦汉就可以做
大家知道秦那个时候的
中国人口只有两千万
可是秦可以集中力量
办大事
我们现在经常讲的一句话
秦可以搞很多重点工程
这是那个
三代搞不成的
三代在诸侯林立的情况下
你怎么可能搞这些事呢
但是秦就可以
他可以调50万劳动力
去修长城
可以调70万人去修死黄陵
可以调70万人去修恶房工
这个在史料上是有整理的
因为有两条史料
一条是说
70万人去修死黄陵
70万人去修恶房工
还有一句话是
还有一段史料是说
70万人去修死黄陵和恶房工
因此到底是各用了
70万人还是共用了
70万人成为一个争议的话题
而且这两个地方
有人说
其实埃德也不远
还有可能是
当时是灵活调度的
等等
还有50万人去续守武林等等
像这种现象是
中法时代的周天子
不能设想的
西州时代乃至三代
都不可能有这样的设
这个贾一讲的这种事
所谓的个人主义
到底存在不存在呢
这里我要讲
贾一这段话
显然带有文学色彩
但是秦汉社会一个很明显的特征
就是他的非中法性
这一点我们是可以通过很多
很多资料可以判定的
而且我认为到现在为止
当然东汉就是另外一回事
因为东汉
当时又开始温朗着另外一种变化
就是我后面要讲到的汉位子变
但是在秦和西汉这两代
的确是我觉得是
这种印象是很难推翻的
因为除了贾一这些人说这些话以外
我们还看到大量的资料
首先
这个秦汉时代
我这里讲的汉主要是西汉了
秦和西汉都有一个特征
就是人们的
这个人格的确定
就是说人们要知道你是谁
是通过一些什么符号呢
第一当然就是你的名字
秦人都有名字的
但是秦和时代的文献
有一个很奇怪的现象
经常出现只有名字
没有信的现象
像秦代在
在黎山一带有大量的
那个木字瓦文
因为大家知道那个时候
有大量的劳工
在那修那种重点工程
很多人就死在那里
因此那里有大量的木
这些木往往要买一个瓦文
他们当然是穷人了
没有办法刻那个很豪华的木碑
但是也要有一个身份的认定
这个身份的认定
其实就有点像我们现在的名片
就是要表明你是什么人
你具有什么样的
就怎么确定你这样一个人
这个瓦文很有点意思
我们现在看到的秦代的瓦文
已经有很多
相当一大部分的瓦文
是没有信的 只有名的
你看到的这些瓦文都是这样
没有信我们当然也就不知道
它是属于什么家族了
因为它连信都没有
但是有一点
每一个人都必须确定
他是哪一个县
哪一个里的人
这个秦汉时代
不管是秦木瓦文
还是居然汉俭都有这个特点
每一个人都要说
这个人是某个县
某个里的人
这个人不一定就在当地
他往往是在很远的地方
他往往根本就不是在当地
但是
每个人要有一个明确的
户口所在地
用我们今天的话来讲
要有一个明确的户口所在地
通过这个户口所在地
确定你这个人的人格
你这个人是某个县
某个里的人
这里我要讲秦代的里
如果按照
如果按照制度的规定
他是个非常小的单位
就是所谓的
有的人说是五户为一里
五户为一户
五户为一里
因此一里就是二十五户人
实际上当然不是这样
这里我要说不仅是秦始皇
就是我们中国的人民公社
也不可能实行
这种整齐化一的制度
你看秦汉时代的确有这种规定
什么
几家为一里
几里为一乡
几乡为一县
这种说法
这个说法我觉得不太可以当真
因为即使是
世界上没有哪个国家
能够把行政系统
搞成简单的那种
五禁制或者十禁制
但是我们大致可以设想
这个理是一个比较小的单位
但是每一个人都有一个固定的
属于某一个理
第三
大部分的文文
还要有一个决明
就是秦带把所有的人
化成二十等决
那么每一个人
都必须有一个国家给你的身份
你是极等
像在这个行列里头
最下层的就是公事
就是可以当兵打仗的
但是没有其他的特权
不耕就要更高一点
可以不服耕义
这就叫做不耕
秦朝按照行政传国人民
必须轮流
轮流就是耕替了
每年要有一个月
去为国家去做事
有一些上层的人
可以免除这个义务
这些人就叫做不耕
更高一点的人
还叫做上诏
总而言之他有二十等决慰
每个人必须把你的决明
表逐
这是国家给你的地位
就像现在规定你是
成语人还是乡下人
你是红武内还是黑武内
有一个规定
还有就是你现在的
扮演的角色
这个瓦文绝大部分是拘之
什么叫做拘之呢
所谓拘之就是
你欠了国家的付税的人
这个资是当时的
就是秦代对农民负担的总称了
我要你交多少多少税
你没有完成
你拖欠了山梯武统
各种付税
你拖欠了付税
按照情侣你就必须出来打工
为国家做工来抵载
这种人就叫做拘之
这种身份也必须标明
但是唯一没有的就是没有心
我不知道你是祖宗是谁
你是信什么的
不知道
比如当时有一些这样的瓦文
我们可以看到当时的一个规矩
这个人叫做拼音拘之北游公式腾
也就是说这个人是拼音线
北游里的人
拼音线是在山东的
但是这个人当时是在临同这一代
在山西
因为他也是死在山西
等于是属于劳工
但是这个人他的户籍所在地是
拼音线北游里
这个人是一个公式
那么这个人是他这时候的具体的身份是拘之
也就是这个人是因为欠了税
欠了国家的税被抓来
被抓来做服役的
那么另外这个人叫做东武东俄拘之不耕税
这个人他的名字叫税
信什么我们不知道
这个人名字叫腾
信什么我们也不知道
这个人但是我们知道他是
东武县东俄里的人
他比这个公式要高
他是不耕
那么应该说这个人还是
绝位比较高一点的
但是他也被抓来修工程了
所以你要说也平等
他也真平等
只要皇上也不高兴
把谁都可以抓来修那个什么
像周天只要把一个猪猴给抓来修
修林木大概就不太可能的
但是秦始皇是可以的
尽管不耕
这里我要讲
这里讲的上照
已经是个相当高的绝位了
这里头这些人中还有一个上照的
上照就已经是一个相当高的绝位了
但是只要皇上一不顺眼
就可以把你抓起来
在这点上的确是很平等
那么我们看到这些东西
有一个很有趣的现象
就是他强调你的户口
你的户籍在哪里
这一定要说
因为编户齐名
每一个人都像军队
都像战士一样
你是哪一赢
哪一连 哪一排的
必须要有一个确定的
你的献合力
而且国家给予了你什么样的地位
包括绝位
包括你现在的身份
都要著名
你的称呼就只有一个名
是没有信的
那么没有信的这种现象
在当时的不仅是瓦文了
在秦汉时代的木制中
其实也相当普遍
包括一些提名碑中
也有这些现象
那么当然也不一定
人们都是没有信的
很多情况下
人们还是有信的
但是即使在有信的情况下
我们还看到一个有趣的现象就是
从我们现在看到的
秦带很多礼籍
就是一个礼的户籍看来
我们看到一个很有趣的现象就是
在秦汉这个时代
我们看不到
同性聚居的现象
我们现在已经看到的
从汉检 从碑课
从各种考古资料中
秦汉村庄的民籍
我们已经看到了几北个
包括走马楼五点
走马楼五点虽然是五点
但是实际上应该说
也是和东汉墨是挨在一起的
因为它很多制度都是东汉墨的制度
从走马楼五点 居然汉检
各地的这些检读
我们已经看到过
已经掌握过几北个
秦汉之际的村落的
这些民籍
这里我要讲
这个民籍绝大部分都是不完全的
因为汉检或者是秦汉检读
基本上都是我们通常讲的
所谓的断检禅篇
我们不可能发现一个礼的
完整的名单
有的也有
像江陵凤凰山汉牧中的
正礼令步有25户
而且好像木桩保存得比较完整
因此有人说
正礼令步很可能就是
正礼这一礼人的传布名单
因为我刚才已经讲了
按照当时的规定
一礼不拓不扫就是25户
尽管实际上的礼有多有少
而且一个趋势是
越到后来这个礼越大
大概由于人口也不断的反映
所以东汉的礼要比西汉的礼要大得多了
东汉的礼几北家是经常有的
但是秦汉时代的礼就很少
这个军演汉检中的礼绝大部分是西汉的
所以当时一个礼大概也就是几十户
我们当然没有看到一个礼的完整的名级
但是倒流下来的名级
我们也可以看出是抽样
或者说是随机抽样
因为我们假定保留下来一部分
如果这个村是同性村
或者大性居优村
我们在抽样中也可以体现出来
汉武帝时代有所谓不许足距的规定
这个规定也许是有现实意义的
因为我们看到秦汉时代的这些村子
的确有很明显的无足距的特征
就是这些人都
所有的这些村子几乎都是杂性村
而且杂得非常厉害
我这里列的这个巨言简中的这些
这些例子几乎无意例外
那么关于这一点
我们还可以举出很多具体的材料
我还专门写过一篇大概3万字左右的文章
列举了更多的材料
这里我要说
我们不能具此
就说秦汉时代没有多性居居村
因为这就是波普的那句话了
你发现100只乌鸦是黑的
你也不能断言天下乌鸦一般黑
没准这101只乌鸦就是白的
但是至少从概率来讲
我们可以说出现独性村
或者大性村的概率应该是很低的
因为我们现在已经看到了几百个村子
都没有看到一个是那种情况的
甚至一直到隋唐都是这样
在我们现在看到的敦煌文书中
敦煌土路藩文书中
这些村落也都是多性杂居村落
当然有人说到了隋唐
就不一定是这样了
比如说大家知道唐诗中有这么一句诗
什么某某地方有村约诸臣
什么一村为两性 四是为婚姻
这一类的诗就出来了
但是我要说
如果我们从概率的角度讲
应该说这样的概率
即使到了隋唐还不是很多
否则的话我们看到的实力
完全找不到一个实力
我觉得这就很难理解
那么秦汉有一点
我觉得可能是比隋唐要更明显
我们看到的这些材料
几乎传诗
这个多性杂居的这种状态
这样一种状态我们可以讲
它是一个很典型的
上面有一个专制国家
按照履历十五的原则
对成民进行严格的编制
每个人都被编制到一个具体的理理头
而且当时的管理相当严密
但是除此之外
民间的联系
包括中途的联系
就被压缩到一个尽可能低的水平
完全消除
我认为是根本是做不到的
也不可能做到
我们从相对的角度来讲
应该说那个时代的反中法的色彩
不用说比三代肯定是不可同日而与
就是比民卿恐怕也要更突出
甚至比起我们现在的农村
都可能要有过止
这种状态
它导致的一个直接的功效
就是解决了法家一再强调
要克服的那种现象
就是所谓的清清则别
爱思则险
民众以别险为务则民乱
改变了那种人个清其清
长其长则天下平的这种状态
建立了一种国家可以打碎
这种民间自治的这些功能
可以把整个社会
按照国家的意志整合起来的
这样的一种可能
这种可能就构成了
后世人们称之为
勤志的一些主要特征
第一,人们说
勤志的一个特点就是以利为失
而这个利和如这两个概念
在整个秦汉一代
都是被人谈的最多的
大家知道
一直到冬汉末年的王福
还写过一篇很有名的文章
叫做如利论
就是把这个如和利做对比
这个如和利
在隋唐以前一直被认为
是一个两个很重要的相对的范畴
这个对立一直到什么时候才没有呢
科举制度以后就逐渐没有了
因为大家知道
科举制度是
通过考试来产生利的
而这个考试是用如加的文献
作为试题和标准答案的
也就是说基本上是从如生中选拔的
就是你必须是读如加经典的人
你才能通过考试才能当利
因此到了科举制度以后
就是如利合一了
但是这个如利合一有一个很大的问题
是利变成了如还是如变成了利呢
这是一个很值得研究的问题
那么我们现在不扯那么多
我们觉得
秦汉这两代
我这里讲的主要是西汉
它实际上是以利为失的
而这个利就是国家雇员
就是国家雇你来为国家办事的
国家想雇谁就雇谁
没有多少界限
那么雇你来干什么呢
你来就是为了为政府办事
不是为了别的
因此也不考虑什么得望人员
这一类的事情
而且当时的所谓如利关系
一般人们就说
对利的要求就是公事公办
所谓公事公办就是政府的要求
你就按照政府的要求
所谓公事公办当然并不包含
什么公平 公正这一类的意思
上面要你怎么样 你就怎么样
你需要了解的是
你对规章制度要很熟悉
你对法律 对红头文件
你要背得很熟
但是你可以不管道德
这些道统 这些东西
信仰 这些你可以不要
而如按照王福的说法就相反
王福有一个很有趣的说法叫做
如有所长 力有所短
如利顿这篇文章其实就说明
说明实际上在社会现实中
一直到东汉末年王福所在的那个时代
其实人们对利的遵从还是要超过如的
否则王福就不会用这种口气说话
说如也不是一无师促
如有所长 力有所短
如果真是像有些人讲的那样
王福就应该倒过来说
其实如也不是太那么
他就会应该说
只会如有所短 力有所长才对
那么这个利
当然他很重要的一点就是言行俊访
那么这个利是怎么产生的呢
其实这个情利中有一些暗利是很有意思的
第一 我们知道刘邦
刘邦就是一个秦朝的基层干部
他就是一个庭长
这个庭长是什么样一个人呢
这个人老实说是谈不上德高妄重的
因为不仅相理对他的评价很低
就连他的父亲对他的评价也很低
司马遷同志在他的书中明确讲
我觉得司马遷是很伟大的
他当代人写当代史
我们汉朝的第一代领袖是个无赖
而且是他父亲说的
这个太公就是刘邦的父亲就很不满意刘邦
说你整天有手号先吊耳朗当你是个王赖
也就是无赖 不自产业
但是这个人耗勇斗狠
这个人国家一看
这个人可以千有八房
很勇敢
所以马上提拔他当了干部
但这个人是不是有相理上
是不是有很高的道德口碑
这一点无所谓
只要敢于认识就行
秦汉时代经常提到选立的标准
有两个叫做强劲之人
什么叫强劲呢
就是敢千有八房
这叫强劲
什么叫锦呢
就是听话
听上面的话
就是你很谨慎
那么这个刘邦这是秦历的典型之一
第二很有意思的就是
我们从秦汉的史料中看到的
张耳成语这两个人也是个很有意思的例子
这个张耳成语是韩的贵族
他本来是反秦势力
也就是反对派分子
那么在秦滅王六国的时候
这两个人就被通缉
被通缉他们就流亡到外面去了
这说明什么呢
第一说明
其实所谓的商军之法无孔不入
大概也是说说而已
实际上还是有很多孔的
否则这些人就不可能藏匿于民间
史基记载这个张耳成语跑到了城这个地方
也就是说离他们的家乡已经在千里之外
而且当时在六国格局的情况下
你也不太可能设想他们在那个地方
有什么亲族
但是我想大概是因为
这两个人还是很聪明的
而且有办事能力
在当地就被提拔为干部
为理监门以致实
这里我要讲的是什么呢
这两个人是外地人
那么外地人按理说
在一个中法制度的这个社会里头
外地人是很难在一个村子里头掌权的
因为你没有中途根基
你也没有什么别的那个什么东西
但是在秦他就有这种一个很奇怪的现象
就是在一个外地人在离家乡千里以外的地方
就居然又成了一个基层干部
那么这个社会显然
它是一个控制很严密的社会
这里我要讲的
它就是和我前面讲到过的所谓的私有志
所以它构成了一个很有趣的对比
这个社会某种意义上讲
它好像是非常个人主义
但是某种意义上讲
它又很国家主义
但是无论国家主义还是个人主义
都是对三代中法制的一种否定
这个国家很强大
它对人的控制也相当严
但是它能提供的公共服务
其实相当有限
因为法家思想的第二个特征
就是很极端的反复力倾向
我们大家知道
世界上各国的思想家
很多人都是主张救济穷人的
包括中国古代也不例外
包括儒家也有这种说法
要照顾老人
要什么50亿
50亿可以食肉
70亿可以衣帛
等等这个说法
但是法家是非常不信这一套的
韩非子就明确说
救济穷人是要不得的
说这个穷人不是酒鬼
就是朗堪
救济他们就是把那些勤劳的人的财产
拿来救济濫汉
这是绝不可为的
所以声揚就说了
说这些穷人他们到处游光
这会给我们法家制度的优越性抹黑了
而且会
所以我们要对他们实行严格的收容制度
在街上如果看到穷人讨饭
马上抓起来老改
送去塞沙子去
就叫戴尔评者局以为收拟
但是有一点
现在好像似乎你要么就得给他们自由
要么就得给他们福利
要么你两个都给
但是你两个都不给
好像就不行
就是商严寒非这些人就是坚决的认为
就是两个都不给
这个自由我绝对不给你
福利我也不给你
我的权力要无穷大
但是责任可以无穷小
就是这样的一种状态
那么这种状态
当然就使得这一套制度隐藏着一些危机
而且这个危机在六国时代
韩不是很明显
因为当时韩和周边的六个国家在打仗
但是战争一结束
这个危机就很快的就凸显了
因为这个法家制度
虽然成功的使得秦国大国崛起了
而且它成为天下最强的大国
可是秦国的大国崛起
可是真是使秦国人民站起来了
再也不能坐下了
就是他们必须不停地干活
这个国家的强大
的确是和国民的尊严是往往可以并存的
而且我们可以讲
在现代我们应该既追求国民的尊严
也追求国家的强大
可是在历史上
在古代这两者并不一定是统一的
关于这一点
所以秦的法家学说
可以说把这一点推到了极端
因为世界上的各种学问中
大概商严韩非之学是最次裸裸地提出
国家的利益和老百姓是决然对立的
也就是说国家要强大老百姓就得趴下
讲得简单一点就是这样
商军书专门有一章叫做"弱民"
其中就提到民弱者国强
民强者国弱有道之国物在弱民
就是国家要强大老百姓就得趴下
老百姓如果站起来了
国家就完蛋了
民弱者国强民强者国弱
因此国家强大的最重要的条件
就是要把老百姓彻底的踩在脚下
而且他说
商严说你一个国家要战胜敌国
首先要战胜你自己的人民
一个国军
如果连老百姓的反对你都收拾不了
你怎么能征服脉国呢
他的逻辑就是这样
你这个国军
你首先要征服你自己的老百姓
你才能谈得到征服其他国家的老百姓
能自天下者必先至其名
能胜强敌者必先胜其名
你看世界上的再右的右派
他能够公然这样讲
我要打败美国人说
我要打败苏联
首先必须打败美国人民
哪个美国总统敢这样说呢
但是我们商严同志就说
他是的确是很伟大
他就敢这样说
因此商严就说
他说统治者自国的妙决
绝不能让人民占了上风
而必须把人民踩在脚下
他说民胜其政国若
正胜其名冰墙
所有的法家学生
都是把国家和人民对立得非常之厉害
这是法家学生一个非常醒目的特点
他说老百姓如果对政府占优势
那么这个国家就会疲弱
政府如果把老百姓占胜了
那么这个国家就会很强大
老百姓就会看不起你
大家知道现在是世界上
老百姓对统治者最看着起的
是哪个地方呢
恐怕都不是我们
我觉得恐怕是朝鲜
这个朝鲜老百姓对统治者
是最看得起的
最看不起的是什么地方呢
大概就是美国了
法家说的也的确好像是很有道理
自主无中成
像布什这样的人就是自主
像大小金这样的人
那当然那就是非常伟大的领袖了
那么为了占胜人民需要怎么样呢
韩非说
第一你不能让老百姓聪明起来
民不贵学则愚
愚农不知不好学问则物计农
民愚则知可以亡
老百姓都很蠢
我很聪明我就可以当王了
如果老百姓聪明起来那就麻烦了
所以治国治得好
要老百姓要愚
老百姓越笨越好
老百姓越笨我越好治理
那么第二个条件
老百姓也不能太富
这里我要讲法家
我刚才已经讲了
他们很重要的他们认为
治国要靠赏罚
那么赏要起作用
第一当然是你们要自私一点了
我前面已经讲了
如果这个人是既不屠赏又不怕罚
那么法家就认为你是一个危险甚至
就不能要
但是你就算你比较自私
那还是不行
因为假如你是一个富人
你也不会屠国家的赏
假如你本身你就有大房子住
你就不会想着我要搞运动
当个大官
皇上可以赏我一套豪宅
你就不会有这样的想法
假如你本身就可以买汽车
你就不会想着我要去当
几集干部弄一张红旗来开开
因此法家说
赏罚要起作用
老百姓就不能富
因为你富了
老百姓就不屠国家的赏了
老百姓一定要穷嘻嘻的
因此国家给他们赏赐一点
他们就会拼命的卖命
他们就会重赏之下
有勇夫
老百姓本人就很富
而且他们可以通过自己的努力
变得很富
那你赏还有谁
还有谁西汉
因此他说
老百姓是绝对不能让他们富起来的
当然话又说回来
老百姓也不能太穷
穷到快要饿死了
老百姓就可能要造反了
因此法家的说法
要让老百姓有饭词
但是不能让他们有鱼粮
这就是韩非人的那句话
叫做"族民何可以为治"
最理想的状态是死民
家不基属 上场业
老百姓家里头都没有鱼粮
这个粮食都在国家的仓库里头
你不要让老百姓太富裕
有些人说
国父才能
不是 民父才能
国安
韩非说
这个话你讲讲可以
但是你自己不要相信
这个话
国父有时候就要乱了
民父有时候就要乱了
他们就看不起你了
最好是老百姓是要穷
决不能让浓有鱼食
国宴欲睡
老百姓吃饱了饭 没事干
他们就会有守好闲
就会冬逛西逛
免不了韩会享入非非
会接受一些不好的影响
因此最好的办法就是
让他们一贫如洗
当然国家要保证他们不饿死了
这个还是要保证的
这样的话他们就会拼命干活
就不知其他
这种状态最好
同时还要以十五年度
严行俊法来禁锢他们
而且使那些想要摆脱自顾的人
上天无路 入地无门
行间无所逃 千奇无所入
行间之至 连以武
便以章俗之以令 出无所出
必无所生
在法家看来老百姓都是些见不透
如果你要随了他们的希望
他们就会弄奸耍华
富起来他们就会不知天高地厚
只有穷愁了倒他们才会卖力
所以韩非就说
任民之所善顾奸多
民平者立 民富者因
什么叫做任民之所善
就是人民所希望的
就是民之所善
如果你满足了人民的希望
那么人民就会弄奸耍华
越来越不知好歹
越来越不知天高地厚
你就一定要不能任民之所善
民平者立 民富者因
老百姓穷他们就会卖力的干活
老百姓如果富了
他们就成了花花公子了
那绝对要不得
所以法家又说
要做到民辱者贵爵 弱者尊关
平者重赏
老百姓必须屈辱
这样他们才知道大人的尊贵
民辱者贵爵
如果老百姓本身地位很高
那他就不知天高地厚了
弱者尊关
老百姓必须很卑贱
这样他们才懂得当官的厉害
老百姓必须很贫困
这样他们就会为你的赏赐卖命
平者重赏
如果是富人
他就不重视你的赏赐了
总而言之
要富国强兵
就必须使老百姓停留在
辱若贫于之中
当然他会使国家的武力
变得很强大
但是这个情
它在经济上
是不是个很富裕的地方
这始终是有争论的
以前我们经常都讲
法家的治国使得秦国变得很富裕
在经济上也很发达
而且它统一六国
就是靠经济上的富裕
也是很重要的原因
这些话
应该说也不是一点道理都没有
因为史记霍子列战中
司马遷就曾经有过一段话
这段话后来被有人形容为
是法家改革的结果
说关中之地于天下
三分之一
人众不过十三
燃亮其父
十居起六
说关中这个地方
这里我要讲
从司马遷这一句话的上下文
你可以看到他讲的关中是大关中
不是仅仅指的是陕西
西安附近人的地方
他讲的关中指的是
七国时代的秦部地
也就是说当时秦统一
统治的地方都叫关中
都是这个意义上的关中
其中包括整个西北地区
包括像四川这样的地方
那都是在秦统一以前
就已经归了秦国的
这些地方按照司马遷的说法
占天下的面积三分之一
人口不过百分之三十
但是他要占有百分之六十的财富
但是以后的很多史学家
经过考证
其中也包括引证了
史记和汉书在史货字
地理字这些著作中提供的材料
他们很多人都指出
这一段带有文学色彩的描述
并不可信
根据包括史记本身在内的
秦汉时期各俊国的数据分析
包括全部秦部地的大关中
却面举占秦末汉族天下的三分之一
但是人口并没有太多
是吧
即使在西汉时期多次移民观众
使他的人口比例有所提高的情况下
到了西汉末年
也只占全国人口的不到百分之十七
即使这样
观众仍然是一个
经济不能自己的地方
这个地方重勤到汉
一直要依赖观众大量向他
进行资源
进行大量的粮食的输入
而观东的卫造寒期
这是如果按照现在的一些经济史家的说法
其中包括葛建雄先生
周正贺先生
这些搞秦汉时比较下国功夫的这些人
按照他们的说法
当时秦是比较落后的
楚也是比较落后的
燕也是比较落后的
当时中国经济最发达的地方
还是观东的卫造寒期固定
也就是原来的山径加上棋
这些地方面积只占天下的百分之十一点四
人口却占到百分之六十
是当时人口
中国人口最密集的地方
而且这些地方人口虽然那么密集
他们的经济还是自己有余的
大量向其他地方进行资源
在粮食秩极的情况下
每年至少要向观东输出
四北万旦粮食
还有大量的仿植品和其他手工业
从观东输入观中
总总的材料当然不光
不仅仅是我刚才讲的这几个数字了
总总的这些其他材料
都证明正如葛建雄先生说
全面考察禽汉时期的经济状况
我们不得不承认
当时最发达的地区是观东
主要财富是观东
而不是观中
这一点其实我觉得
在整个中国历史上
甚至我觉得是在近代以前的历史上
这好像都是一个带有相当普遍的一个特点
那就是富的地方往往不强
强的地方往往不富
不仅是禽汉是这样
大家都知道我们明清时代
江南是最富的
但是江南在政治上是属于弱势的
统治中心一直都是在华北
尽管华北要比江南要穷得多
其实隋唐以前基本上也是这样
早就有人说过
隋唐以前是东富西平
但是东弱西强
隋唐以后是南富北平
但是南弱北强
一直有这样的一种现象
其实在世界范围内
在近代以前也有这种现象
也就是说那些蛮族一般来讲都是
经济比较落后
但是武力比较强大
像陈吉时汉
什么蛮族
什么女真人
诸如此类的
在古代世界
包括罗马时代的日尔曼人也是这样
那个时代大概也是个很普遍的现象
他说主要的财富是在关东
而不是在关东
实际上关东并不富裕
当然了
你可以说通过打仗
他们从关东抢来了大量的东西
那么抢来的东西
当然主要是统治者享受
但是一般的老北京
是不是也分到了一杯羹呢
当然也可以设想
他们还是分到了一杯羹的
不过这是在战争时期
到了统一以后
这个统治者韩慧不会给情人分这杯羹
这就成了一个很大的问题
所以这个请统一以后
他的一些问题就很快就暴露出来
那么情的经济其实不算发达
但是他的政治又相当苛报
这个声扬大概是历史上的
专制者中唯一敢讲这句话的
他说统治者要干什么呢
统治者就是要做老百姓痛恨的事情
而绝不做老百姓喜欢的事情
这样国家才会强大
反之国家就会衰弱
越是顺从民意
国家就会越弱
越是逆反民意
国家就会越强大
这句话的原话是
正做民之所恶
民若
正做民之所乐
民强
民若国强
民强国若
也就是说你要抬害老百姓
你做老百姓喜欢的是
老百姓就会强大
而老百姓强
国家就弱了
如果你专门做老百姓
痛恨的是
正做民之所恶
老百姓就会被你压服
民就弱了
民若国就强大
民强而强之
兵从弱
老百姓越来越强
你的军事力量就越来越弱
民若而弱之
兵从强
老百姓越来越弱
你的军队就越来越强大
其实古今中外的专制者
这样想的恐怕不少
但是赤裸裸的这样讲
商扬这些人大概是最刺无忌惮的
这里我要讲
秦代的实力到底是怎么样的
这里我们要说
实际的情况可能是丰富多彩的
和死料中几条干巴巴的死料
相比可能并不是能够涵盖
秦人有没有快乐的生活呢
我想大概应该有
尤其是让他们隔掉了几个脑袋
换到了很多赏赐的时候
秦是特别重视这一点
秦人也有很快乐的
我想如果一个国家的统治者说
我的统治要使农民快乐
要使人民快乐
那么人民是不是真的能够快乐起来
这还很难说
因为你说的好听做的不一定就怎么样
但是如果一个国家的统治者
明着说我就是要使老百姓不快乐
那么老百姓能快乐得了吗
老百姓说得好
老百姓不一见的就过得好
但是如果统治者连好话都不愿说了
那么老百姓的日子能不能过得好呢
如果统治者公然说
他就要把老百姓搞得乳弱贫瘀
就是要振作民之所恶
那么老百姓的苦难
还用怀疑吗
所以我觉得
向秦的强大
从长远的观点看
我们现在当然应该说
还是得给予他一些应有的历史地位
这里我倒不是说
如果不是秦
中国就不能统一
因为大家都看到
从三代到春秋
再到战国
总的趋势是
通过战争
国家越来越少
而且是大鱼吃小鱼
小鱼吃虾米
总的趋势是摆在那里
秦如果不同意
也会有其他国家来统一
但是毕竟这个统一
最后是由秦来完成的
因此我们说
秦开创了中国的统一局面
因此我们一个比较高的评价
我觉得完全也是应该的
但是我们不要忘了
这个事情的另一面
也就是在这个过程中
不但关东六国的老百姓
是遭殃的
秦国的老百姓
也的确过得不怎么样
所以我觉得现在有些人说
强勤使得老百姓很富裕
现在经常有人这样讲的
我觉得要纠正这种说法
你用不着引反秦人士的言论
你只要引我刚才引的这些
秦的主流思想家
他们自己就是这样说的
他们自己就是说
我们这个国家
民辱民平民辱民于
正是因为这样我们才强大
是他们自己说的
并不是反秦的人说的
你不要以为假仪操作
假仪写了过情论
大家知道他是站在儒家的立场上
来批评秦
说秦无道
报孽
你可以说这是反对派的攻击
不是反对派的人是谁
商严寒飞当然不是
但是商严寒飞他们自己就说
他们自己就说
秦人的生活是怎么样的
这里我要说
我们以前都讲
得民心者得天下
古代的儒家也经常讲这句话
但是老实说
我觉得古往今来的历史上
得民心者不得天下
不得民心者得天下
应该说这个例子还是非常多的
否则
如果正是得民心者得天下
那么我们就不需要近代
不需要政治现代化
因为所谓的政治现代化
所谓的民主化
就是要使政治顺从民意
你得不到多数人选票的
你就不可能得天下
大家是想从商严到韩飞
一个很重要的观点就是
统治者不能指望老百姓
忠于自己
不能指望老百姓
热爱自己
这就像我前面讲到过的
斯大林在他的一本书中
记下来的那句名言
叫做令人恐惧比受人爱戴更伟大
令人恐惧比受人爱戴更伟大
如果一个统治者老要追求他受人爱戴
那么他肯定是一个软弱的统治者
一个好的统治者
不会在乎人们爱戴不爱他
但是肯定很在乎人们害怕不害怕他
那么我觉得这句话
斯大林大概没有看过韩飞或者商严
商军书和韩飞纸
但是如果斯大林看到了这两本书
他将会把这句话
披在韩飞纸的肥业上
因为韩飞纸和商军书
是最彻底的表达了这种观点的
韩飞纸和商军书都明确的讲
统治者是不能指望人民会拥固的
因此争取这种拥固也是没有意义的
也就是说统治者用不着讨好老北京
按照他们的说法
老百姓本来就是不知好歹的
你讨好他们他们也不会感激你
何况你也没有能力讨好他们
你甚至也没有必要讨好他们
你完全不应该讨好他们
但是你要讲的是
统治者如何以大来上法制
以术来操控制
以示来威嚇制
在他们看来成功的统治
不在于使众人爱戴
而在于使众人不敢反对
或者无法反对
作为毒夫
你如果能够
这里我要讲这是很重要的
统治的观念在法家看来
在于你要垄断组织之眼
这就是为什么法家很鼓推反中法
法家很反对人各亲戚亲
长期长
法家很反对那种亲亲则别
爱思则险
治国的妙决
是你要垄断组织之眼
使得除了你的这一套
履历实务管制体系以外
社会上没有什么别的
那个组织资源
可以使大家抱怀
除了你的控制以外
整个社会就是一盘善杀
原子化的个人
是没有办法跟你较量的
因此我前面讲
这一套制度是很提倡
伪个人主义的
这个所谓伪个人主义
就是制服从国家的个人主义
那么在他们看来
如果我能够垄断组织之眼
是吧
摧毁民间的认同
使得大家都六亲不认
指认皇上
是吧
同时我又可以
利用人性弱点
是吧
难弄那个所谓的厚黑学
威胁利用
借力打力
挑动互斗
分化瓦解潜在的反对者
那么我就可以在
连老婆孩子都不可信的情况下
还能够维持我的同志
这才叫做高明
这才叫做
大家崇尚的最高境界
你看看这个
商业和韩非的言论你就会知道
他就认为伟大的君主
是连老婆孩子都不相信的
他唯一相信的就是法属士
其他人都更不用说了
那么尽管老婆孩子都要算计我
别人就更不用说
但是我依靠法属士
还是能够把这个国家治理的
经济有条
把这个天下做得稳稳当当
你反对我吗
不要紧
只要你不抱团
我前面已经引了这句话
成不敢视君者
党语不拒也
就是成之于今
无骨肉之亲也
成和君没有什么感情的
但是他为什么为你卖命呢
因为他图你的赏
为什么他不敢叛乱呢
因为怕你杀他的头
为什么你要杀他的头
他就害怕因为党语不拒
就是他没有别的衣品
他是孤立的
他是原子化的
一个个的人如果都是原子化的
哪怕所有的人都对你不满
也对你无可奈何
那么应该说
像这样的一种强情
当然是很可怕的
但是我们这里并不是要反过来讲
如果像关东六国那样
那么就会更好
大家知道在当时的这样一种情况下
也的确只有强情
能够避免不断失败的命运
尽管关东的经济比秦帝要发达
而且很多人都提到过
在和平时期关东人民的生活
不会比秦人更糟糕
但是既然你有秦这样一个强领
你被打败的苦难
当然就更糟糕
像大家知道
找到长平之败
几十万战斧都被坑杀
整个赵国几乎都是孤儿寡母
请壮年男子倖存无己
所以你当然也可以说
若国是没有前途的
暴情的强国若民之道固然可恶
但是关东中国不知智强
他们当然也是应该引以为见
实际上在那个时代
它的确有一个无解的问题
这个无解实际上就是
后来的那个原曲作者
他在看那个恶皇宫
也就是秦的遗址的时候
他发出的那种感叹
也就是新北信苦
王北信苦
不管国家强大与否
好像得罪的都是老北信
实际上这个问题
一直是中国历史中的
一个很麻烦的问题
大家知道到了后来
我们中国的主流的历史观
一直是以国家强大与否
作为评价的标准
比如说汉唐
宁清 中国很强大
我们就对他的评价比较高
两诵 大家知道是比较弱的
打仗经常打不过人家
经常隔地赔款等等
鸡贫鸡肉
像这样的一种现象
当然就引起了
一场很大的社会风波
这个社会风波
大家知道就是秦墨的这场大乱
秦墨这场大乱
也有非常多的戏剧性的场景
我这个课
主要是想给大家提供一些诗辩
这些东西我就不准备详细讲了
我这里要讲的就是
秦以后到了西汉初年
中国出现了一个
所谓的以黄老的无为而至的理论
很实行的这么一个时代
那么这个黄老通常的说法就是道家
道家在这样一个从州到秦
来自这样一个阶段
他扮演了个什么角色呢
那么为什么他在西汉
又曾经一度非常兴盛呢
这里我要讲
很多人在讲到西汉的
初年的黄老政治的时候
他们往往强调的都是
黄老政治和法家政治的对立
讲的简单点就是
法家政治是极端的有为
就是那个穷兵殊武
国家想做
那统治者想做
那个非常非常多的事
而且把老百姓搞得很苦
于是到了汉代
那么就清瑶伯父就与民修习
实行那种宽松的政策
纠正秦朝的避兵
那么人们就说
这就是西汉黄老政治的一个背影
清瑶伯父与民修习
国家对老百姓好一点
一定要用黄老的语言来叙述
如果用别的语言来叙述
会不会更在逻辑上更顺盪呢
比如我讲的最简单点
就是你为什么不能说
这是私人证的
儒家讲的那些什么名贵君亲
那不也是可以解释这一套吗
这个名为贵设计赤字
不也可以解释这一套吗
为什么在汉出被称为清瑶伯父的时候
儒家的这一套其实并不实行
等到儒家的那一套实行了以后
大家知道那已经是汉武帝以后了
而汉武帝以后恰恰就是
国家又开始恒真爆炼
大家知道汉武帝
那可就不是汉出的那种状态了
汉武帝老实说
很多政策比秦始皇有过之无不及
那就是那么样一种状态
反而在那种状态下
儒家才起来了
这是怎么回事呢
为什么这个所谓的行人证呢
这个人者爱人呢
这一套名贵君亲
这一套东西
在西汉初年并不实行
难道这一套不也可以解释
清瑶伯父与民修习吗
所以我觉得
黄老子学或者说道家
他在历史上起的作用绝不那么简单
而且从长远的观点看
西汉初年的黄老政治
其实是在周琴之边的整个历史时期中
道家思想自我演变
和他与其他诸家的关系发生演变
第一个结果
和汉代秦造成的政策调整
不是一点关系都没有
但是关系并不是
像我们以前讲的那么大
是吧
我们知道
道家的一个
他的一个主导思想
主导观念就是所谓的无为
清静无为
顺其自然
道家是强调所谓的自然的
那么强调自然
当然就认为人
不是那么可以随心所欲的
如果用我们很现代化的语言来讲
就是事物的发展有它的客观规律
所谓的天行有长
不为遥存
不为顺亡
就是他有他的一套
所谓的自然之理
客观规律
那么人在这个面前是比较渺小的
因此人不应该过于强硬
不应该过于想入非非
不应该过于想着老想着要改造世界
可是这里头有一个很大的问题
当人们说无为的时候
无为的主体是谁
往往会有截然相反的含义
也就是说
我们讲无为
我们可以讲
统治者应该无为
也就是说
统治者不要那么好强
应该宽松一点
那么这是解释无为的一个倘向
还有一种无为
正好相反
就是说老百姓应该无为
或者说弱者应该无为
所以你不要老是想着要去反抗
或者要去制衡
或者要去补满
所以你应该尽量的逆来顺受
因为这是一种自然的安排
那么道家讲的无为
他所针对的有为是什么呢
其实我们前面已经讲过
无论是如还是道
都是在一个理崩越坏的局面下出现的
也就是说在西州的那个时代
既没有如也没有道
那个时代是一个小共同体本位的时代
人个亲戚亲
长期长得天下平的
那么一种状态
这种状态是儒家想要维护的
一种状态
但是在西州并没有什么人要破坏的
因此也用不着儒家去大声激呼
去把这个东西理论化
作为一整套强烈的价值诉求
去推崇
就像我前面讲的
一种东西成为一种强烈的价值诉求
往往是这种东西在现实中
已经受到破坏
或者说还没有实现
才会有这样的情况
我们这个社会不太和谐
所以大家会强调要建设和谐社会
如果真的很和谐了
大概大家就不会去认证这个问题
诸子北家其实都是在周勤之辩的过程中
也就是在西州的这一套碰到危机了以后
提出的主张
那么当然孔子的主张是要把周治理想化
积极入世的对这一套进行维护
一个很重要的政治理念就是要心灭季绝
刻迹福利
大家知道儒家当时被认为是历史倒退认
那就是因为他对春秋战国之际的发展趋势
是深入痛绝的
孔子就明确讲
行人正就是要心灭国
季绝世举余民
就是把那些被灭掉的小诸侯都给恢复起来
把已经衰落的贵族给沉寂起来
把现在不得世的这些人给扶起来
而且说就是刻迹福利
就是我们要克制欲望
恢复那一套中法式的那一套道统
或者说伦理
那么儒家这样讲的时候
当然是持一种积极入世的态度
可是大家知道
在春秋战国之际
当时积极入世的人更多的是破坏这种制度
本来这种制度下
很多人觉得
如果没有什么追求
这种制度也挺好
就是日出而作 日落而息
本来小国寡民大家都蛮自在的
但是现在有些人想入非非
追求那种伟大理想
我要统一中国
我要怎么样怎么样
称霸全球
称霸天下
我要大国崛起
我要如何如何
这样的一种有为
在春秋战国之际
应该说是相当实行的
因此当时的一些人主张无为
实际上是要消解这样一种
追求情致的有为
也就是说
这个时候道家的无为
和儒家的有为
从形和上的层次来讲
好像是对立的
用我们以前的意识形态的套话来讲
就是道家是客观为心主义的
而儒家是主观为心主义的
主张有为的儒家和主张无为的道家
在当时的社会政治哲学
是相当接近的
那就是他们都要维护
西州的那一套
小共同体本位的那一套制度
那一套中法式的小国寡民的
整个社会存在着一种等级秩序
人各轻其轻掌起掌折天下平的
这样的一种状态
孔子他是主张积极的心灭激绝
如果这种状态被破坏了
我要把它恢复起来
他强调的是要恢复
而老子主张的是
相反
如果这种状态还存在
我们不要想入非非把它破坏
所以在道德经中
老子明确的描绘了一种
就是一种古朴的状态
其政闷闷其民纯纯
你们孔子者和老百姓
都不要有太多的改变现状的愿望
最好是一种什么状况呢
最好的状况就是
大家知道道德经中讲的
邻国相望鸡犬自身相闻
明治老死不相往来
就是我们经常讲的小国寡民
小国寡民邻国相望
实际上讲的就是
西州时代的那种状态
人个亲戚亲长妻长
没有一个大一统
这样的一种状态
显然这个时候
如到都是要维护周知的
只不过一个是从极极的方面
维护周知
一个是从消极的方面维护周知
一个强调周知现在已经破坏了
我们现在要积极的把它恢复起来
一个强调的是
周知现在其实本来好端端的
你干什么要想入非非
把它给毁掉
其实虽然他们一个组装积极
一个组装消极
实际上背后他们的诉求是差不多的
但是到了战国时期
这个情况就有了变化
早就有很多人指出
其实我们讲到家都是讲老庄
但是老庄老庄老合庄
其实有很大的区别
到家到了战国时代
在庄中的那个时代
他已经和孔子的那个时代
已经有了很大的不同
所以就会造成一个现象
就是到了战国年间
如何对立和承认就变得非常之
就变得非常之图
儒家是希望主动的去恢复周知
也就是心灭季绝
到家就像老子
实际上主张的是
人们应该不要去
基于功利心
基于那种要有什么大作为的思想
去破坏周知
他们认为原来那种状态就很好
但是这种原来的状态
从道德经中我们看得很清楚
其实就是指的那种中法状态
也就是说老子是要用
消极的否定进取之心的办法
来消极的守护小国寡民
儒家是要把周知理想化积极的
去进行心灭季绝
其实他们在这个时候是比较接近的
但是到了庄州时代
也就是庄州和孟子的时代
也就是到了战国
那么道和儒就开始分离
这个时候大家知道
在庄子中就有很多骂儒家的话了
在孟子中倒是没有看到骂
倒是没有看到道家的
倒是没有看到骂道家的多少话
但是孟子骂的一种人叫做祥愿
现在有人说祥愿其实有一步
就是有带有狠农的道家设产
也就是说不讲是非
一种极度的相对主义
权如主义
那么这些人说就是一种道家的态度
总而言之到了孟子时代
孟子和庄州时代
这个如何道的关系就开始疏远
为什么呢
因为到了庄州时代
社会背景已经和老子时代有了很大的不同
那个时候州字已经越来越不行了
恢复州字成为一种需要非常强烈的作为
才能实现的一种东西
而无所作为顺其自然
实际上已经越来越多的变成了
顺从情字而不是顺从州字
老子时代人们可以说
你们何必要那么急急于进取呢
现在我们小国寡民不是很好吗
他讲的无为其实是这个意思
但是到了庄州时代
已经没有什么小国寡民了
恰恰相反
那个时候大道已经成了一个基本的现实
强者为王
到处都是这样的秩序
弱弱强实的这样的秩序
那么这个时候庄州说算了吧算了吧
其实我们不必去要改变什么
就这样顺着走就挺不错
那么这个时候他讲的无为
其实背后已经没有了
西州式的那种小国寡民的理念
顺其自然已经日益变成顺从现实
不讲是非的权如主义
我这里讲的是在政治哲学层面上
当然对一个学派
人们都是可以从各个层次去理解的
如果从形容上去理解会怎么样
这里我要讲
有一次我在中央美院做一个演讲
我就提到我对道家的看法
我觉得道家在秦汉之际
他实际上是以犬如主义
来顺从当时的专制主义
反而是和法家起了很大的互补作用
但是大家知道在美术界
从形容上的角度
从上道家的人很多的
因为搞美术的人都欣赏那种
那种道家的那种飘欲瀟洒
自由想象
什么昆彭展翅
什么北明有余
这些东西
所谓的潇洒
这个庄子不是专门有一篇叫
潇遥遥吗
这种对艺术家的想象是很有好处
所以很多艺术家对庄子都很有好感
于是他们纷纷都表示
不能同意我对庄州的这种解读
其实我觉得这个是很自然的事
因为对一种思想
通常可以从各个角度去进行解读
但是我现在并不想讲艺术史
也不想讲哲学
我要谈论这些理念的现实政治意义
当然道家到了战国时代
尤其是到了战国晚期
本身就变得与儒家的区别越来越明显
而与法家越走越近
甚至后来有人说
法家本身就是从道家中演变出来的
这里我要说法家本身的原理
又比较复杂了
有人说他来自儒
举的例子就是循子
韩菲李斯都是循子的学生
有人说他来自道
举的例子就是
法家讲的自由竞争是自然规律了
这个东西其实就是和道家讲的天行有长
为了自然主义是有关系的
因此我觉得
法家是不是来源于道家
这个其实并不是非常重要的一个问题
真正重要的是在孔子那个时代
老子的这种说法是与法家的区别是非常大的
但是到了庄州时代区别就变得比较小了
至少是道法之间的差异要比儒法之间的差异要小
甚至比儒道之间的差异也小
所以我们在从这个时期一直到西汉
我们都经常看到黄老之家和儒家
黄老之学和儒学之间的巨裂冲突
我们也看到焚书坑儒那样的事情
也就是毛主席讲的儒法斗争
但是在这个时期
我们很少看到道法之间的冲突
而且我们以后也将会发现
很多道家讲的那个话
其实是在为法家辩护的
到了庄州时代已经有这个现象
尤其是在楚国这个现象表现得最明显
现在研究地域文化比较盛行
大家知道很多人都指出
道家是楚文化的一个特产
因为大家知道老庄都是楚人
而且道家是想在楚地也比较流行
焚书之所以黄老之道能够流行
一部分的原因也是因为
按照有些人的解释
就是因为焚戴琴在文化上其实就是楚戴琴
因为大家知道推翻秦朝的这些人
几乎传世楚人
从陈胜无广到刘邦相遇
几乎没有一个不是楚人
而且秦统一六国期间
遭遇到的最大抵抗就是来自楚
楚王了以后很多人也都含说
将来如果要灭秦那就是楚
楚所以三户王秦必楚
这是当时很多楚国人的一个信念
那么到了西汉
大家知道实际上虽然首都建在长安
但是西汉文化在有很浓的楚文化的色彩
西汉早年主要的活动家
包括小和 陈平
这些人也基本上都是楚人
包括刘邦
包括在这以前的反秦战争中活跃的这些人
但是除了楚文化的地域特征
使得黄老子到在西汉出年
具有一定的传播优势以外
我觉得很重要的是
早在战国晚期的楚地的思想
社会演变中
道家在楚国就扮演了一个
与法家妥协的角色
而和当时的儒家
大家知道根据我们现在的了解
虽然道家文化就是起源于楚地的
但是到了战国时期
儒家文化对楚国的影响也非常深
以至于我们现在
最近在检读中发现的新的儒家文献
几乎传世来自楚简
包括上博简也好
包括国建简也好
包山简也好
几乎传世出简
这就表明什么呢
这就表明儒家当时在楚地的流传
也是非常之广
楚目中很多都是有儒家文献
说明儒家在楚地的传播也是相当广的
在对楚国后期政治的分析中
不少学者就提出了这么一个观点
那就是他们认为
楚国到了晚期
大家知道面临的最大的问题
当然就是秦国想要兼并他们
在这种问题上
楚国内部有严重的政治矛盾
而这个矛盾背后有思想背景
具体的说他们认为
楚国末年在政治上
有所谓的亲旗派和亲庭派
所谓亲旗派就是主张联合祈国
来对抗秦国的
包括像区员这样的人
就是这一派的代表
一般被认为是比较爱国的
对秦国是抵抗立场的
大家知道在战国期雄中
能够和秦抗衡的
也就是说比秦在次一等的
两个大国就是齐和楚
因此当时主张抗秦的人
往往都是希望齐楚能够联合
而秦国外交的一个很重要的目的
就是建立齐楚
使这两个国家互相敌对
楚国内部也有一批人是主张亲秦的
讲得简单点就是因为
就是认为秦惹不起
惹不起的这些人
他们往往就是用道家的思想来解释
就是最好是顺其自然
不要过于想要改变什么
这个东西都是
用我们今天的话来讲
都是历史规律不可抗拒
就是你人为的作用是没有什么作用的
你还是亲近无为顺其自然
不要过于去想要有所作为
这些人据认为亲秦派的背景
就是道家
因此楚国末年的抗秦亲秦两派
本身就有很浓的如道对立的背景
而且有人认为
以趋远为代表的抗秦派儒家
在这场斗争中最后是十四的一方
有人说包括锅殿储碱的
储木的木主就是属于这一类的人
就是属于他们儒家思想比较浓厚
他们比较对秦比较反感
主张抗争
但是他最后被排挤不得事
垮台了的
那么这个时候
顺其自然的道家在楚国掌权以后
持一种勾起偷安
顺从暴秦的这样一种姿态
这种姿态可以说就是最早的
犬如主义对专制主义的一种顺从
也可以说是一种最初的法暴互补
好了
最后
这个灭情起义也是由楚人发动的
我前面讲过
在这里头扮演重要角色的几乎都是楚人
楚文化因而一度在汉楚也很有影响
但是楚文化在汉楚有影响
为什么没有导致
这个儒的德士
而是导致了黄老的德士
很重要的一点我认为
不光是所谓的汉楚要御民休息
清瑶伯父
因此当时觉得这个秦朝
太浩大洗功了
这不行
所以我们要无为
我上节课已经讲了
我觉得这个说法是不太合理的
因为如果要讲清瑶伯父
儒家讲的更多
而且那种所谓的明本主义
更好解释这种政策
何况本身在楚人反秦的过程中
本身就是以如反法的动力
其实也是存在的
大家知道有一个说法
就是承证起来了以后
当地的父老就对他讲
罚无道诛报情
这个所谓的以有道罚无道
这样的说法本身就是带有
比较强烈的儒家色彩
道家是不讲这个的
一切顺其自然
怎么还会有发水不发水的问题
因此
显然后来道家的行政
是和汉出的统治者的选择
是分不开的
第一
道家在楚地原有的两家中
他本来势力就比较大
第二
他也更加适应汉臣秦制的需要
这个周治和秦制的一个较量
在秦王以后
曾经有一度相遇
试图恢复原来的那种
封建制
这是古汉语中所讲的封建制
虽然刘邦
他是中央集权主义者
他要汉臣秦制
他取代了
他战胜了相遇
但是汉出
也仍然是带有很浓的分封制色彩的
大家知道这里头有几个
几个阶段了
首先是相遇
要传遍的实行封建制
刘邦把他打败了以后
虽然刘邦是比较强硬
但是在与相遇进行战争的时候
他还是用诸侯的形式
他封了很多义姓王
在汉出最早
他产出了义姓王
把韩姓、彭叶、营布
把这些人都给产出了
在整个他的势力范围内
只留下了三个少数民族地区的
用我们现在的话来讲
那都是自治区
这些地区保留了三个
长沙王吴睿
南越王兆陀
敏越王无序
那都是在那些蛮荒之地
那么在汉文化的主要地区
他都把义姓王给消灭了
但是他仍然搞了很多同姓王
以至于到刘邦死的时候
在天下的三十五个郡中
朝廷管的只有十五个郡
二十个郡都是在
这个猪王的控制之下
但是这个过程
后来在逐渐的改变
一开始是无处其国之乱
然后就削翻
把那些强大的同姓王
也给消灭了
然后到了汉武第十七
又采取所谓的
众见猪侯以分歧力
这个国家用吋恩令
分裂成十几个
把那些猪侯的力量
给越搞越小
因此到了西汉晚期
才真正
才把中央集权
恢复到秦殿那种水平
但是整个过程中
实际上刘邦
他们要推动的一个事业
就是汉城秦制
他们是不希望周治再回来的
不希望冯建制再回来的
当时讲法家已经不可十一
因为这个法家
实在是有点太过分了
被天下人所厌弃
没有人喜欢听那些东西
如果法家不行
那么在如道两家中
应该说道家
也就是当时的所谓皇老
更适应汉城秦制的需要
因此这才是皇老之治
在汉除能够盛行的
一个很重要的原因
这就是储建中反映
儒家思想的那些篇章
但是显然
当时的儒家思想和法家的体制
冲突还是相当厉害
那么入秦以后
这些治已经是现实
而当时除结诸咒
恢复三代的人众
成为一种理想主义的形式
那么道家是要消解理想主义的
大家知道道德经中就有这个说法
决胜棋制决人棋义
当然在后来的储建中
上博储建中
道德经的这八个字有别的写法
因此有人说
可能这几个字是有误差的
但是不管怎样
儒家好像表现得很理想主义
而道家就比较随和
所以道家就比较随和
道家就比较随和
一度它就成了
汉城棋制的主要的思想资源
因此我们不要认为
黄老之治
只与所谓的清瑶伯父
与民修习有关
它更重要的是
它在当时
汉朝的统治者
有的事情是能说不能做
用我们今天的话来讲
有的事情是能做不能说
那么在这两者中进行协调的时候
他们就愈更多的愿意讲道家
那么这个时候
庄州的道家
当然它比老子时代
更适合于我们今天讲的
犬如主义这个色彩
也就是孟子讲的
相愿的色彩
那么大家知道
司马前的父亲
司马谭对道家就有一个评价
说道家是以虚无为本
以英雄为用
什么叫以虚无为本
以英雄为用呢
就是它要顺同现实
但是这个说法
我认为如果它是只老子
还是不太准确的
因为我们从老子中看
老子虽然它是无为
但它无为中
实际上是有追求的
它是有一个
它心目中的理想境界
就是那种所谓的
其真闷闷
其民纯纯小国寡民
这样的一种东西
那么真正是
没有理想了
也就是所谓的虚无主义了
而以顺同现实
作为它的取向
以虚无为本
就是不讲理想主义
英雄为用就是顺同现实
那么到了庄周时代
这一点倒是很明确了
大家知道
在现成的庄子中
很多人都说
它有很浓的相对主义设产
这个相对主义
当然在庄子中
也表现得很智慧了
或者说也很有点审美
很多这种东西
都是通过一个一个的预言
来表述的
我觉得先秦诸子的文笔
的确是很优美的
他们讲一消
包括韩非
讲那些
诗罗罗的听起来的
完全是强盗逻辑的那些话
他往往也是讲得很生动
都是用一个一个的故事
是串起来的
庄子当然也不例外
他也是这样
但是他的一个特点
就是把一切都相对化了
大家都知道
庄子有一个非常著名的一个故事了
就是他的老婆死了
大家都觉得这是一个悲哀的事
来去安慰他
可是就发现他在骨盆而割
表现得很高兴
这是不是因为他们夫妻
原来就是关系很糟糕
他巴不得黄脸婆早点死了
好像也不是
据认为这还是因为庄子
特别深刻
他意识到
其实没有什么东西
是可以计较的
生和死也差不多
对和错也差不多
黑和白也差不多
好和坏也差不多
善和恶也差不多
因此其实我们对一切都应该看得开
于是他那么豁达
于是他就骨盆而割
所以这些人说
而且他对相对主义还能讲出
一套一套的道理来
最能代表他的思想
现成的庄子
有一部分包括庄子的外偏
很多人说是不是庄子写的
他们是有怀疑的
但是庄子的那一篇
很多人都认为的确是处置庄子
尤其是其中的一篇
奇物论
历来的人们都认为是
庄学的核心
或者代表
这个奇物论可以说是把
相对主义发回到了极致
那么这个相对主义讲的简单一点
就是不讲是非
这里我是把它简单化了
像中美院的那些人
是绝对不能同意我的说法的
但是至少在政治哲学层面
他就是这样
那么他讲无为
这个无为其实本身没有什么对错
这个无为看你是针对谁而言
人们一般都认为
这个无为如果讲的是
统治者要宽容
不要太强硬
就是不要与民争利
最好是统治者要自由放任
给大家以更多的自由
那么这种无为往往被理解为
比较偏向于自由主义
因此后世的一些自由主义者
包括我们今天的
比如说可能大家都知道的
刘俊宁先生他就对道家印象特别好
认为道家是主张自由放任的
如果按照他的说法大概就是这样
可是
如果我们指的是强者对弱者的无为
那么当然你可以理解为
一种宽容一种自由
就是不要管得太实
讲得简单一点就是这样
但是如果是弱者对强者讲无为
那就是什么意思呢
那实际上就是提倡苟且
就是你不要抗争
如果是right对power讲无为
那当然就是一种奴役
如果是power对right讲无为
掌权的人要尊重不掌权的人的权利
那当然是一种自由的观念
但是如果是反过来
那当然就是想反了
所以这个无为它本身有一个很重要的问题
那就是你到底讲的是谁无为
是强势者无为呢
还是弱势者无为
关于这一点
我觉得是人们对道家
有不同评价的很重要的
原因
后世有些人比如晚清的谭志铜
认为道家很不错
他们主要就是从反专制主义的角度
这样说的
谭志铜认为
这个秦的那一套就是极端的有为
道家鼓吹的无为
那就是这个统治者
要承认民间的自由
那么他是做这样的理解的
但是我认为
庄州时代的道家
恰恰主要是一种面向弱者的学术
也就是所谓的贵柔治学
那么这种学术就有可能导出
比较明显的劝如主义
庄州自己曾经有一个说法
他说我们
就像在森林里头跳浪浪的一只猴子
腾圆
他说这个猴子有为还是无为
得看环境
说祈德男子于庄也
懒慢其之
而往长期间虽一蓬蓬
不能避逆
我只要抱着了大出腿
我就只高气扬
谁都不放在眼里
为所欲为
这个时候他很有为
他一点都不无为
但是一下子他从树上摔下来
摔到一堆经济虫中
一动就给赤杂了
他掉到了
既得直纪之拘之间
微型测试
振动恼力
此经骨非有家居而不柔也
处事不便
不足以成其能业
到了你处在强权的控制之下
你有为会给你带来危险
这个时候最好你是
实实物者为俊杰
你就无为吧
这是什么逻辑呢
这不就是一种狗且之论吗
也就是说人当得势的时候
是有为的
所谓无为就是处事不便
未足以成其能业的一种生存方式
用庄州自己的话来讲
他说现在有为会很危险
搞不好你就给抓起来了
就坐牢了
经处昏善乱象之间而欲无辈
希可德烟
庄州的这句话给人的印象就是
不是什么打折奸计天下
穷折独善其身
而是打折称王称霸
穷折怒言逼息
那么如果你狗且
假如是处于一种无奈
那也就罢了
因为我们不能要求
人们都去党劣势
在那种高压之下
你要自保
这也是可以理解
可是庄州是个自责
他不愿把狗且说成是无奈
而是要把它奉承一种崇高的境界
按照庄州的说法
你叫真你是傻瓜
能够把一切都看透的
那是伟大的真人自人
如果你路见不平
拔刀相助
他认为你是个傻瓜
你要知道没有什么平不平的
平就是不平
不平就是平
所以你认为你是在那里
其实你
如果说我不敢做也就罢了
庄州说其实你就不该做
所以你什么叫平不平
根本是没有意义的
那就比较麻烦了
他这个狗且
他并不认为是无奈
他认为是一种很崇高的境界
如果你要不狗且
他认为你是看不透
他认为你是傻瓜
他认为你是境界
这个不强
在他讲的崇高境界中
真为不分
有无不分
是非不分
善恶不分
可以说都不分
而且不可分
在习无论中他讲
物无非匹
物无非是
属于是意因比
这个就是那个
这个那个其实是没有什么区别的
比属于是方可方不可
因是因非因非因是因是
公说公有理
婆说婆有理
谁都有理
谁也都没理
讲得简单一点就是这样
他说
是意比也比意是也
比意一是非
是意一是非
国且有比似乎在
国且无比似乎在
你讲得有你的道理
他讲得有他的道理
大家都有道理
大家都没道理
因此讲道理是傻瓜
不讲道理才是对的
那么恶忽然
燃晕然
恶忽不然
不然忽不然
无不然不可
会以鬼觉道
道通为一
怎么样都行
无不然无不可
什么样都可以的
对于我来讲
没有什么不能接受的
我什么都看开了
所以老婆死了
我也无所谓
并不是说我不爱老婆
但是照我看来
爱和不爱也差不多
所以这个东西都是
所以叫奇物论
奇物论的题目
就叫做万物一奇
就是所有的东西
其实都是相对的
没有什么值得较真的
这个境界
后来大家知道
中国人一直非常地崇尚
于是我们现在就看到
现在很多人都挂一个
正板桥题的一个条幅
叫什么呢
叫难得糊涂
这个过于较真
那是傻瓜
我们都要难得糊涂
这都是从奇物论
派生出来的一种观念了
那么这种观念
我觉得最容易解决
最好解决一个问题
那就是要解决
这个情以后的人们
可以在表语里之间
形成非常大的张力
大家知道
以后的中国人
虽然汉承情志
搞的这个规则
一直是情的规则
但是他们讲的语言
完全是另外一套
是儒家的一套语言
那么讲的这个儒家的
这个语言和这个行为之间
有那么大的差距
这里头就有一个很大的问题
你这样讲
你难道心里不觉得别扭吗
这里头我觉得
就用得着这个条幅中的话
做人要难得糊涂
那个认真
你就活不下去了
你就会自杀
你就会觉得整天
觉得什么信仰破灭
什么这个这个
这个世道如何如何
而且你老是讲那些言不由衷的话
你会觉得很难受
可是如果你有了这样的境界
那就很自然了
我经常讲
我用那个乞务论中的语言讲
大家知道
秦国不是有一个点故吗
照高前来一批路
然后问大家这个是什么呢
那些人说这是路
照高就大路
说他明明是马
你为什么说是路呢
于是那些人就只好说是马
那么这个事情
如果在儒家看来
这样做就很难受
这个这个
如果说
这个东西明明不是马
那坑儒就要坑到你的头上了
但是如果你说的是马
那你就不是儒家了
可是如果按照乞务论的观点看来
这个问题很好解决
是吧
因为马和路其实就差不多
你干嘛要那么较真呢
是吧
马一路也路一马也
所谓乱路一齐也都差不多
是吧
所以
如果你只路为路
那么你是儒家
如果你只路为马
那你是大儒家
为什么你是大儒家呢
因为你是自责
你看透了
你领悟了
你得到了
是吧
你已经达到了最高境界
只路为路是低的境界
只路为马那是高的境界
是吧
那你已经超越了是非的署见
事实上的人啊
津津于是非
这都是署人
是吧
我们这些人已经超越了是非
已经成神仙了
是吧
不是人了
这个人间的是非
对于我们来讲
已经无所谓了
是吧
我们已经逍遥游了
这个
人一旦进入了这种境界
你说它是高尚还是北比呢
当然高尚和北比也差不多
是吧
这个
如果按照这种逻辑
是吧
本身它的区别也不是很大的
因此
如果按照这种逻辑就是
法家也就是儒家
也就是法家
儒表法理
那当然很正常
是吧
因此这个道家的这套学说
它提倡的就是
顺其自然
以逍遥游的态度对待世事
用装置的话来讲
叫做
不浅是非
以语是属处
是吧
也就是说我不要管那些
我不要太较真
不要太管那些是非曲子
是吧
我都去可以随遇而安
把一切矛盾都化解为虚无
是吧
化解在装身梦别
别梦装身
世事而非
世非而世
难得糊涂
完事不共的态度之中
是吧
装置做了个梦
梦见蝴蝶
然后他就想
哎呀
你说我梦见了蝴蝶
还是蝴蝶梦见了我呢
是吧
最后的结论是
这两者都差不多
因此我和蝴蝶也差不多
是吧
如果这个事项
达到了这样一种境界
那当然的确是
是吧
把什么都看透了
这个世界有些
什么贪官无力
独裁腐败
等等
这都是没啥
是吧
和那个理想世界的差别也不太多
都其实
看透了都一样
是吧
对
因此
后来的一些大褥
都认为
这个道家的对这种态度
是对
这个法家制度的一个
很重要的支撑
是吧
讲的简单一点就是
再上者自入为马
再下者就要难得糊涂
说明代的王富之
他就讲过
他说一个社会
这个
头头越专制
老北星
越要犬如
是吧
在骑上生寒者
骑下必佛劳
是吧
你这个
你这个上面的人
只入为马
下面的人
你就得难得糊涂
后来啊
这就成了中国的一个
远远流长的
一种
所谓的大智慧
是吧
我们在一些那种
民间独物中啊
是吧
都可以看到
这个啊
这个像大家知道的
中广
中国的一个大智慧
是吧
这个啊
这个像大家知道的
中广闲
真广闲闻
是吧
里头就讲是吧
山中有植树
世上无植人
是吧
整个这个真广闲闻
宣传的也都是这一套东西
是吧
鲁信先生就曾经讲
他写过一篇文章嘛
叫做聪明人与杀志的
一篇文章
是吧
说这个这个这个
这个这个
这个那些
比较
讲是非的
啊
这些人都是傻瓜
是吧
然后那个聪明人
就比他们更开通
啊
那么他当然
就对这个现象很不满
是吧
他认为啊
这个
国人现在是
越来越聪明
这是指的
啊
在那个十四物责
为俊杰的这个意义上
是吧
胡图者
是越来越少
是吧
也就是说这些人
现在一个个都学的
比谁都
圆滑
更精
但是同时
他们又越来越胡图
是吧
什么叫越来越胡图呢
就是老子
学圣气质那种意义上的胡图
就是这些人连最基本的
是非都
没有了
是吧
那么这样的一种
逍遥之道
犬如主义
和所谓的
圆容通透的行为方式
大行于世
与儒家的道德所教
就形成了一种
先民的对比
是吧
其实啊
这个
提上者生涵
提下必佛老
这句话我觉得
是非常深刻的
是吧
这个专制主义
和犬如主义的互补啊
应该是一个
一个专制社会
能够
持续很长时间的
很重要的
这个条件
我们大家知道
世界上的专制主义
在它建立的时候
很可能是需要集情的
是吧
我们现在搞革命
然后我们要解放传人类
要什么
要强调那种道德
是吧
要强调那种
什么
为了解放传人类
要牺牲我自己
怎么样怎么样怎么样
是吧
这个时候
你如果讲逍遥
人们往往会认为
这是对专制的消解
是吧
在一个原教旨主义的狂热
弥漫社会的时候
是吧
如果你摆出一副
完事不共的那种态度
是吧
像王硕写的那种小说
如果是在文革期间
那应该那是
那应该是属于一种
那个解构
那种迷信的一种
一种很有力的武器
可是
历史表明
原教旨主义的专制
往往都是比较短命的
专制到了一定时期
也就是说
打天下的时候
它需要狂热
到了做天下了
它就需要冷漠了
是吧
因为这个时候
如果人们喊狂热
就有可能隔掉
把革命隔到你的头上
是吧
那么这个时候
它就需要冷漠了
是吧
所以历史上的专制
往往是
是吧
在建立的时候
狂热
但是稳定了
是吧
他们就要强调
这些人最好是
是吧
难得糊涂
最好是
是吧
就是对一切都无所谓
所以
这样的态度
对于他们来讲
是吧
就成了一个好事情
关于这一点
我觉得
这一点对中国的政治
后世的政治影响
一直很大
是吧
这个
专制者
他越是专制
他越是要身边一些
具有道家色彩的人
是吧
因为如果是一个儒家
就很难跟他合作
是吧
这个儒家往往要较真
而且往往会提出一些
是吧
大家知道
那个先秦儒家
经常讲的
从道不从军
是吧
就是我有我的一套价值观
这个皇上的是非
并不一定就是
并不一定就是我的是非
是吧
那么因此
就需要有些人
比较随和
是吧
老大讲的
我就做
对错我不管
是吧
因为对和错也差不多
这个
有这样一种境界
你才能够这样做
是吧
所以我讲
这种结构
是吧
大家知道以前
我们很多人都讲
这个中国文化
是一种
所谓的如道互补的文化
是吧
甚至有些人还经常讲
这个所谓如道互补的文化
就是
所谓的
达泽奸济天下
穷泽独善其身
是吧
可是这个
我觉得这个话
要说是如道互补
很难说的
因为这句话
本身就是孟子说的
是吧
你道家并没有人说过
说过这样的话
是吧
穷泽奸济天下
那是如家
达泽奸济天下
穷泽独善其身
那是道家
是吧
就是说
如果困难的话
我就
自己明哲保身就行了
是吧
可是大家知道
这句话
整个就是孟子说的
是吧
并不是说
这后一句是
就是个道家说的
所以从形式来讲
我觉得这个说法
本身就有
本身是有问题的
是吧
实际上
如果按照这个装置
就是我前面
讲到过的
他的对腾圆的那种理论
是吧
其实恐怕
就是就变成
达泽
称王称霸
穷泽怒言逼稀了
是吧
变成这样的一种状况了
那么当然就是一种
犬如之一
我觉得至少是
到了秦以后
或者汉以后吧
是吧
实际上是
一种法道互补的状态
如果说如道互补
大概指的是
孔子和老子
那个时代还是有点
有点像
是吧
但是到了以后恐怕
就不能说是
如道互补了
那么关于这一点
是吧
我觉得一直到
后世的政治
也一直是
一直是有这种特征
是吧
我们知道
毛主席一直是
非常崇拜法家的
是吧
我前面也讲过
他从
那个中学时代
就推从商殃
是吧
而且说
就大骂
那个蠢猪似的人意
是吧
毛主席当然是
聪明人了
是吧
这个
他当然不会相信
蠢猪似的人意
是吧
他写过很多这种
这个
这个这个
他中学时代
就写过这些
歌颂
就是高度评价
商殃寒飞的著作
是吧
写过那种
骂那个蠢猪似的人意的
这个著作
是吧
那么他自己
当然是一个法家
应该是没有问题的
是吧
毛主席自己说
他是马克思家
秦始皇
是吧
实际上
后来他的秘书
李睿先生说
其实应该是
十大林家秦始皇
是吧
其实照我看
如果说
秦以后的人们
是如表法理
那么
我们毛主席
其实就是
马表法理
是吧
讲的是马克思
实际上是
做的是秦始皇
是吧
这个这个
应该说也是一种
这个
这个表理的区别了
是吧
但是
他这样做的时候
的确也需要有一些
也需要有一些人
难得糊涂
是吧
太较真了不行
我们知道
那个总理啊
在晚年
那个毛主席想把他给
铲除
是吧
当然后来他死得早
就逃过了
这一劫了
是吧
那么当年的那个
批林批孔
其实大家知道
就是针对总理的
那么当时啊
那个毛身边的一些人啊
就是后来我们讲的
所谓世人帮
是吧
就说总理是
党内的大儒
是吧
因为大家知道毛是很强调
如法斗争的嘛
是吧
他是法呢
因此反对他的人都是儒
是吧
这个儒是一个
当时是一个非常强烈的
贬义词了
是吧
说这个周总理是党内大儒
可是照我看
周恩来
如果是党内大儒
他绝不可能
一直
一直那个
像不倒翁一样的一直
一直一直
一直维持到那么晚
老实说
如果真要讲党内大儒
我觉得与其说是周恩来
还不如说是彭德怀
说彭德怀倒真有点
党内大儒的那个那个
那个那个那个那个影子
至于周恩来是一个
什么样的人呢
说
其实你看看
他早年的经历你就会知道
周恩来
如果说毛泽东从中学时代
就表现出法家倾向
那么周恩来从中学时代
就表现出道家的倾向
是吧
他在
他在1916年
在南开学校
当时他是个中学嘛
他就说过一大番那种
道家的话
是吧
这个这个
啊
就是这个啊
就是啊
和道也
长道也
尊生死之贵
后天地之经
不枪其生
不变其本
则死无所见
言用其生
知其人
死又安知其身
是吧
这个话完全就是一副
装纸的那种语言
是吧
死和活也差不多
那因此骨盆儿哥也是可以的
是吧
总而言之
总理啊
有一个有一个话
其实这个话
我觉得他私下讲讲是可以的
公开说出来啊
我觉得是相当丢脸的一件事情
他不知道我们
犯了什么神经
居然公开把这个东西
作为一个美德说出来了
是吧
我们知道在
这个总理多少周年
多少周年的纪念的时候
播过一部连续剧
播过一部那个文献片
其中
总理的子女
就讲了一段话
说这个
拜拜
就是总理多次对他说
其实别的人也说过
是吧
这可能是总理对他的
亲近的人
经常讲的一句话
是吧
什么话呢
就是
我可以犯政治错误
但绝不犯
主直错误
什么意思呢
那就是政治上
我可以做
也可以用
但是主直上
我绝对抱出腿
什么
就是这个
谁是老大
我就听谁的
什么
就是这个意思吗
政治是无所谓的
但是主直是
绝对
这个
是
我绝对是不能背离的
这句话老实说
并不是什么高尚的话
我觉得总理他真是这样想的
他的很多亲人
很亲近的人都这样讲
最奇怪的是
现在我们把这个事情
作为一个高峰谅解来说
我觉得这个
实在是有点莫名其妙
这句话公布出来
对总理的形象
应该是伤害很大
有一个革命列事
夏明翰
他写过一首
旧意识
砍头不要紧
只要主意争
杀了我一个
自由后来人
如果按照
政治是无所谓的
只要组织
只要跟着组织
就是不会错的
如果这个
如果这个说法要能成立
主意还有什么
还要只要主意争
干什么
主意不要争
主意不要紧
只要
全是
是真的
这个
跟着
跟着老大走
那当然是自由后来人
我觉得如果是这样
实际上是对理想主义的
一种解读
但是不管怎样
我觉得像这样的一种关系
就是我们主席和总理的关系
其实就是一个
现代版的法道互补
再上者
止路为马
再下者
难得糊涂
上有身憨者
下必佛老
就是这么一种状态
真正的所谓大如象
彭德怀那样的人
那其实都是
不太能够适应这种
适应这种背景的
因此
我们前面说过
到了汉代
虽然
到了汉五帝时代
是吧
黄老之学
逐渐又被如学
所兴起
所取代
如学成了主流
而且号称是
独尊如术
但是汉五帝时候的如
已经和孔孟时代的如有了
很大的区别
是吧
那么我前面曾经提到过
在孔孟时代
如家是没有山刚的概念的
山刚的概念
在琴艺前
应该是法家的概念
韩非就有这样的概念
但是韩非讲的山刚
他是把它作为道来讲的
也就是说
有人认为
所谓的法家来源于道家
实际上
其中的理由之一
也就是这里
法家
它排斥道德
它强调所谓的客观规律
自由竞争
生存竞争就是客观规律
它强调客观规律
这个客观规律
当然就没有什么道德可言了
因此
而它讲的客观规律就是竞争
尤其是权力的竞争
这个东西当然是
在用法家思想
改造如家的过程中
道家可以说
提供了一个终界
而且在汉除的一段时间
道家还直接扮演了
擒置捍卫者的角色
站在擒置的立场上
和如家进行论战
这就是汉井第十代的
元皇之争
从元皇之争中
你更能看出
当时道家的犬如主义
和法家的专制主义
其实是相当接近
而且他们共同对
如家的所谓的理想主义
构成了一种紧张的关系
汉井第十代
大家知道
那个时代还是重庆的皇老的
至少从表面上来看
西汉放弃皇老
是在汉五第十代
汉井第十代
朝廷是比较崇尚皇老的
那个时候就有一些如家
经常不满
经常出来争辩
有一个如家叫做元故生
他是亲和王的太府
按照汉属义文字的说法
他是自私的
他是师经的传人
因此也是一个当时著名的如家
有一天他就和
一个代表皇老之学的学者
这些学者当时都是只讲信不讲名
所以我们不知道他叫什么名
我们现在的话来讲
一位叫做皇先生
一位叫做元故先生
元故是个福信
那么这两个人有一天
就在汉井第前发生了一场争论
这个皇生
就是代表皇老之学的这个人
他就说
他说如家讲
汉五革命顺天英人
大家知道
这个如家经常讲
讨伐暴君是一种正义的事业
就是顺应明星
讨伐昏君
讨伐暴君
汉五是这样
那么当然
陈胜无广
罚无道诸暴情也是这样的
这里我要讲一句
孔子的嫡系
后裔他的八四神孔父
后来就加入了造反的行列
成了陈胜的博士
后来而且是与胜俱死
后来也成了革命劣势
但是这是很罕见的
到了以后就很少有这种事了
那么这个皇老之学的
代表皇生就说
他说汉五非寿命乃事业
说汉五这样的人
根本就不是什么代表人民
讨伐暴君的英雄
汉五是乱成贼子
汉五启禀造反
那是侍君
那是犯上作乱
这个儒家的缘故生就很不同意了
他说不对
他说你看
节奏那是暴君
他们很残暴
天下之心皆归汉五
汉五与天下之心而诛节奏
节奏之名不为之死而归汉五
汉五不得以而力非寿命和
说啊
臣堂发下节
周五发引咒
这都是正义的人民革命
推翻暴君
这都是寿命于天
而所谓寿命于天
实际上就是寿人民的用户
而寿命于天
按照他们的说法
天听自我明听
天是自我明示
所谓寿命于天
实际上就是
所谓的顺天应人
就是顺应明星
而黄老子学就说了
什么明星
这就是自然之理
这些人为的东西都是假的
有一种永恒不变的宇宙秩序
或者说是客观规律
道家最喜欢讲这个东西
所以我们要无为
因为这种客观规律你是没办法改变的
他说帽子就是再破烂
你也必须把他带在头上
这个鞋就是再新
你也必须把他踩在脚下
你不能因为这个鞋很新
你就搞到头上
这个帽子破了
你就把它踩在脚下
这是不对的
因此他说这是规律
他说婚君虽然时到
但是他是皇上
他再时到他也还是皇上
你不能造反的
这个汤武你的道德再高上
你是臣下
既是皇上是个暴君
你大不了你就规券他
你要造反是不行的
你要造反
那你就是侍君
你就是犯上作乱
这一句名言
从这个例子中
你可以看得很清楚
这个缘故生就反驳他
他的反驳很有意思
他说如果按照你这个说法
怎么是怎么样的昏君
也不能造反
那么我们的
刘邦同志造反该怎么说呢
刘邦同志他当年不就是
这个起兵反秦吗
如果说
皇上再怎么坏
我们也不能造反
那刘邦同志不就成了
乱成贼子了吗
这一下子
汉井地决的这种讨论
就比较麻烦
因为你
这个讨论你不管怎么说
都很难以自圆提出
你说
如果昏君
暴君应该反
那就意味着
现在如果我
人家说我暴君
他也可以造我的反了
但是如果说
即使暴君也不能造反
那我的爷爷
刘邦同志就是一个乱成贼子
那汉朝立国的合法性何在呢
他们本来就是闹革命起家的
但是
他们现在很害怕别人
隔他们的命
所以他们又不能鼓吹革命
鼓吹革命别人来隔你的命
怎么办呢
但是他们又不能鼓吹反革命
鼓吹反革命
那我这个朝廷
建立的合法性就没有了
所以汉井地一听就着急了
说这个讨论不能再这么进行下去
他就跑出来说
你们都不谈了
说这个问题是不能讨论的
而且你们不讨论
也不妨碍你们成为大学问家
你们可以研究别的问题
说
食肉不食马干不为不之类
你吃什么好东西不行
你为什么一定要吃马干呢
你不吃马干
人家也不会说你不是美食家
这个研学者无言
汤五寿命不为鱼
说你不要谈这些敏感问题
对这些问题就是要不争论
谁罢
于是就不谈了
最要紧的是后面这句话
似候学者莫敢鸣
寿命放杀者
以前的儒家经常讲这种
什么文族一夫咒
魏文氏其君
什么名贵君亲
什么军事成如
草界成事君如
寇仇
什么服我之后
念我之仇
讲的都是你对我好
我就对你好
你对我不好
我就要造反
讲的都是这种道理
以后他们就再不敢这样讲了
因为皇上不喜欢
从这里头你可以讲
为什么当时提倡
而不提倡儒家呢
讲的简单点就是
皇上他喜欢皇老
在上者生涵在下者必佛老
他们不太喜欢儒家
但是后来他们又怎么喜欢呢
为什么到了汉武的时代
情况就有了变化呢
这里我要讲
最初他们为什么不喜欢呢
因为大家知道
我前面也给大家讲过
这个儒学
它是建立在西州时代的那种
封建的那种价值观上
封建的价值观
它是以小共同体为本位的
这种小共同体为本位
它有一个特点
那就是共同体越小
越可以不依赖一种制度安排
仅仅由于感情伦理
善意就可以达成权则对应
讲的简单点就是
父亲是有权威的
但是父亲是爱子女的
这是人之常情
不需要制度的制约
这个恐怕也没有什么中西之分
我前面曾经给大家讲过
即使是西方人
也不认为父亲应该民主选举
也不认为在家里头要搞
三权分立
来制衡父权
原因就是
亲情可以起到这个作用
但是
如果共同体一大
这个问题就大了
如家经常讲的一句话
就是君君臣臣
父父子子
君要向个君
臣臣的向个臣
父要向个父
子臣的向个子
君不君责臣不臣
父不负责
子不子
可是问题就在于
父父子子
是比较容易做到的
人之常情就是如此
当然有没有父不父
当然有
但是比较少
所以我历来认为
包办婚姻是不好的
但是如果真要包办婚姻
还是让父母包办的比较好
要让主职上来包办
那才真是商天害理
那么
父父子子是比较容易做到的
君君臣臣
早期的如家说
那是应该做到的
但是是不是就真的能做到
谁也没把握
因此在我前面给大家看的
六德这篇文章
就是那个国电出店里头出土的
他就明确讲
君臣和父子是不一样的
父子是有骨肉之情的
所以他比较容易做到
这个亲情和权力的结合
但是君臣就麻烦了
这里我要讲
与此类推比较小的共同体
哪怕不是父子
就是那个领主和他的门客
因为他们都是认识的
比如那些
春秋时期大量的那种
为主人报仇的那些人
什么孽症
专注
什么金科
什么等等
这些余浪
这些人都有一个特点
就是他们
就是我以前
就是我们以前经常讲的
视为知己者死
你对我好
我就对你好
大家知道最典型的一个
这些人基本上都是
为了自己的主人
去与国家的领导人抗争的
也就是用法家的话来说
他们都是属于所谓的
勇于私斗
确于攻占
都是属于那种
那种像这样的人
而且
但是他们为什么能够这样做呢
很重要的一个原因就是
他们和他们自己的主人之间
是有熟人的关系的
是有真正的人际交往的
是有感情的
最有趣的故事就是
余浪的故事
余浪
大家知道
赵简子杀了他的主人
然后他为了他
为他主人报仇
付出了很大的牺牲
他毁了荣
因为赵简子是认识他的
他为了谋刺就要毁容
做出了很多的牺牲
然后进行谋刺
最后还是失败了
然后赵简子把他抓住了
就问你为什么要为你的主人报仇呢
说你在自博之前
你还投奔过
他是为自博报仇
然后他说你在自博之前
你还投奔过其他主人
那么你的前一个主人
就是被自博杀的
你为什么不为他们报仇
这个余浪说了一番话
我觉得很有意思
他说这个范氏中刑事
就是他最早的两个主人
说是以中人待我
他们对待我很平常
所以我也以平常人待他
至于自博
他以国事待我
而我以国事报纸
这个自博对我恩重如善
所以我要舍死相报
也就是说
像这样的一种关系是对应的
讲得简单一点就是
你对我好
我对你好
所以早期儒家的很多观点
其实强调的都是这种关系
就是军事成如手足
城市军如什么
军待成一立
城市军以中
等等等等
军军成成军不军则成不成
上书中还有一句话就是
灭我之后
灭我之仇
如果你爱护我
你就是我的王
大家知道在古汉语中
王和后是同一词
后来才有了King和Queen的区别
以前中国是King, Queen不分的
王就是后
后就是王
所以叫什么下后室
什么什么
这个服我之后
你爱护我
你就是我的王
灭我之仇
你灭我
你就是我的仇人
那么那个时代
儒家的思想实际上是说
军成应该像父子一样
但是当时的儒家
他们非常清楚
那只是说
应该像
事实上并不一定像
是吧
因为军成既不像父子
是亲人
也不像
于让和自博
是有真正的人际交往的
有真正的治愈之恩的
天高皇帝远
民少相公多
我知道皇帝老子是谁
他又怎么会知道我呢
我跟他根本就是路人
那么没有这种感情
怎么能够做到像父子那样呢
早期的儒家
经常提到这个问题
他们的回答
老实说也很简单
老实说
如果真按照这个回答去做
我觉得也有很大的问题
恐怕那就不断的给革命了
他们的回答其实很简单
那就是在家里头
我们靠亲情
可以解决这个问题
那么在陌生人中
那么就靠对应
你对我好
我就忠于你
你如果对我不好
我就革命
大家知道革命
这个词本身就是在儒家经典中
那个义和上书中都有这个提法
是吧
堂五革命顺天应人
因此这个儒家的政治学说
其实如果一言以必至
我就可以把它归为一句话
在家靠亲情
在国靠革命
是吧
在家里头
我们靠亲情
维持一种父父子子的关系
在国家城市
我们是陌生人
是吧
那么你应该像父子一样
如果不像
那我就搞革命
把你推翻
是吧
换一个对我好的人
可是这个说法到了寝以后
统治者就再也不能容忍
第一
他不能容忍在家靠亲情
是吧
就是我前面讲到过的
这个人个亲戚亲长妻长
那谁听我的呀
每个人都听爹的
那不就是鲁人从军战
山战山北
那不就是出现这种状况了吗
那不就是出现那个
那个吴子煦
为了报复仇
可以当汉奸
或者当储监
是吧
这个
而且大家都还说
他是个好人
是吧
那不行
亲情不能要
革命更不能要
是吧
这个
傻家是既不能允许你
人个亲戚亲长妻长
更不能允许你
犯上作乱
是吧
因此这一套东西呀
到了汉朝
都得改
是吧
你不改是不可能
是不可能独尊的
是吧
通过我刚才讲的原
这个原故之争
原皇之争
是吧
你就可以看到是吧
其实汉锦帝以后
他就不让你讲这些话了
是吧
但是这个过程啊
老实说也不是汉锦帝
这么一句话就
就可以改变
这些人的
这个思维习惯的
是吧
其实啊
这个
儒家从被排斥
到被遵从之间
有一个相当复杂的
思想改造过程
是吧
这个过程啊
其实很有意思
我曾经在我的另外一篇文章中
讲过就是这个
这个儒看你是
针对什么而言的
是吧
我们现在讲儒
往往是说
我们用这个东西来
来抵制西方的那一套东西
是吧
但是
这一套东西
如果真的实行
就像我刚才讲的
那你说从琴以来的
这套制度能容得下吗
是吧
当然是不行的
所以
所以这个反法之儒
我们现在是
绝对不可能
那个那个
让它成为主流的
是吧
但是我们现在有时候会
提倡一些反西之儒
是吧
就是用儒学去
抵制那个
来自西方的一些影响
那么这样的儒
当然也不可能是真的了
所以我觉得
这么说说是可以
但是儒
真的要成为
这是中国的一个
一个主流价值
我觉得几乎是不可能的
也很难说
其实发现王的
真正的含义
就是不乏后王
是吧
因为先王到底怎么回事
那是不知道的
但是我知道是
现在的领袖
我可以反对
是吧
那个锅店储简里头
有一句话很有意思
叫做
横言君之过者为之忠
是吧
什么叫做忠呢
不是说老给
皇上拍马屁的叫忠
老是说皇帝坏话的
这叫忠
是吧
这个是
这个是这个
这个是后来
就是就没有人在讲了
是吧
横言君之过者
老是说皇帝的过失
是吧
那么这种人才是忠
那么
这个
后来的焚书坑儒
其实你仔细看一下
其实在焚书坑儒以后
秦查的朝廷里头
仍然有很多儒生
包括那个所谓的博士
包括我这里后面讲的
书生通都是
这是为什么呢
这实际上就是
后来的儒有一部分
就是巡学的
那么巡学是主张
罚后王的
所谓罚后王就是
我们要追随的
不是姚顺女汤
而是我们现在的伟大领袖
这是后王
那么这个罚后王的
这些人
当然后来他就归到了
法家的圈子里头
那么当时你可以看到
两个最典型的例子
这个汉代的赵棋
他在祝孟子的时候
他就专门有一句话
叫做
秦焚书坑儒
孟子之徒敬矣
就是说所谓的焚书坑儒
其实主要是指的是
坑孟子这一系的人
就是这个
坑子这一系的
其实还是有很多保留下来了的
那么在
秦焚之际
这些人就发生了
很大的不同
是吧
其中有一些如
他们是坚决
反对法家的这一套
是吧
那就是我讲的
在家靠亲情
在国靠革命
这些人就真的跑去革命了
是吧
去参加了那个
以陈胜同志为首的
是吧
这个这个这个
这个奇
而且很成了革命劣势了
是吧
这个这个
但是
也有一些人
这就是汉代的
所谓的如中
是吧
就是这个
赎生通
是吧
这个赎生通
这个人
就是一个
在当时的很多儒家看起来是
他是很为人所不齿的
是吧
这个人
他就说是
这个很会
顺着说话的
是吧
说是当时
陈胜武广造反了以后
是吧
这个情二世就
把一帮
这个
一帮这些专家
学者
找来
说你看
这个怎么样
是吧
然后
一些
一些比较傻的人
是吧
就是这个比较较真的人
就对
说
说不得了
现在天下
那个造反的人很多
是吧
这个
这个你要重视
是吧
这个情二世一听就很不高兴
然后
这个
苏生通就说
怎么会有这样的人呢
说我们现在
这个伟大领袖那么英明
是吧
这个传国人民歌颂他
来不及呢
是吧
这个怎么会有
安感有反者
说其实只不过是有一些偷鸡摸狗的
那个
那个小偷小摸的人而已
是吧
那些
啊这个这个
呃
诽谤大好形式是吧
那些人这个这个
呃
诽谤大好形式
这些人都要不得
是吧
然后那个
呃
情二世啊
就觉得哎
说是这个
这个
苏生通通知是个好通知
是吧
然后那个讲
讲现在形式很严峻的人
全部都给
抓到简语里头去了
是吧
然后苏生通就是这么个
就是这么个角色
是吧
然后
然后到了那个
是吧
呃
情汉之际发生了变化
是吧
然后这个
苏生通啊
就一下头奔这个
一下头奔那个
是吧
头奔了很多人
后来
有一些如神骂他说是
啊
说是你这个人啊
说是
啊
所是者且
十主
皆面于
以得清贵
是吧
你是有乃便是娘
就是就是
哪个人得势
你就去头奔那个
是吧
而且见一个
就拍一个的马屁
是吧
然后你就得到了
很多好处
是吧
然后这些
如神都很不高兴
是吧
最后他去头奔了
这个
啊
这个汉高主
是吧
这个汉高主啊
本来是
很瞧不起
啊
儒家的
是吧
大家都知道
他是马上得天下的
是吧
而且他本身也是
呃
秦时代的一个
基层干部嘛
是吧
一个无奈出身的
一个
一个一个亭掌
是吧
那么本身他也是一个
呃
受到秦的那个影响
很深那个人
是吧
那么他啊
就就就啊
其实他本来也没有把
呃这个如放的眼里
是吧
但是后来
这个汉高帝啊
他就发现一个问题
这个
呃跟他一起
起家的那些弟兄啊
呃后来
好像也并没有把他
太当一回事
是吧
那些弟兄经常
跟他拍拍肩膀啊
是吧
经常跟跟
成熊造地了
是吧
经常那个
啊汉高帝把他们造
流膀把他们造来开会
他们经常大呼小叫了
是吧
让那个流膀很不爽
然后这个
这个淑成通就说啊
说哎我有办法
把他们给搞定
是吧
然后这个
嗯汉高帝当时也
半心半疑
啊但是说
那你就事事发
是吧
然后他就制定了一套
所谓的
礼
这里我要讲
这个礼很有意思
是吧
因为很多儒家认为他
制的根本就不是礼
是吧
那么他跑去制礼
而且去找了一帮那个
啊那个如生是吧
来呃为他帮忙是吧
呃去制定这个制度
是吧
他制定的这个制度
实际上是和先情
没有什么关系的
是吧
因为他讲
五弟
一岳
三王不同礼
礼者因十四人情
为之结文者也
成愿頗采鼓励于
情以杂就之
是吧
礼头
其实是很多是情的东西
是吧
然后他却
跑去
找
其他的如生来帮忙
是吧
其中
卢弟有两个如生
就很不高兴
是吧
说你这家伙
你就不是个玩意儿
是吧
你这个人是是
啊有奶便是娘
投了投奔了十个主人
而且
见一个就拍一个的马屁
是吧
你是一个马屁精
呃说啊
啊
现在那个啊
经天下促定是吧
你又想搞这一套
啊
说这一套东西啊
是要既得
北年而后可心也
是吧
呃我们儒家讲的礼
不是一种
刑事主义的东西
是吧
是要整个国家
要
呃那个那个
呃有很高的道德水平
是吧
才能这样做的
你现在搞得让大家都害怕皇上
是吧
这根本就不是
呃真的礼
是吧
说
武不认为攻所为
你干的这些事情
我们不屑于干
攻所为不合股
你干的这一套
和恐梦之道
也不是一回事
是吧
武不行
攻亡已无我
你赶快走吧
不要侮辱了我
是吧
就是对他们
就对这个淑神通
很不高兴
然后淑神通就说
哎呀
你们这些人都是大傻瓜啊
是吧
你们不知时辩
这个淑神通
不知道他到底是法家
还是道家
但是他反正是
大概法道兼而有之
是吧
他是时时务者为俊杰
这个人是个非常
呃什么的人
是吧
然后啊
他就制定了一套啊
规矩
是吧
然后啊
就让大家都学这套规矩
是吧
然后有一天啊
就这个这个
呃
刘邦又把大家召集起来开会
是吧
然后这个淑神通
按照他的布置
是吧
呃在这个大城周围
占了一圈
呃
未需
这个这个这个克格勃的
这些
这些警卫战士
是吧
然后这些人都要
向皇帝三寇九
三代九寇
是吧
三湖万岁
啊
如果有一个人
他的做的不规矩
马上啊
举不如一者遮隐去
是吧
诛历执法
举不如一者遮隐去
啊对那些
啊哭的不够
啊那些那个
汉万岁汉的不够
响亮的人
是吧
马上就把他们抓去
结果啊
把这些人下的两腿都发抖
是吧
静朝自久
啊五感欢夜十离者
是吧
说这些人都啊
莫不
赠孔殊径
是吧
这些人都哎呀
一个个都给下的浑身发抖
是吧
哎呀
这个
这个汉高地看了很高兴
说哎呀
我这才知道当皇帝的
那个威风了
是吧
然后据说就很重进这个
这个
然后据说就重用了
这个浑身通
是吧
呃
啊
然后
这个司马迁呢
他就说了这么一番话
他说这个浑身通啊
西式度物
讲的简单点
就是食食物者为俊杰
是吧
他是一个非常之啊
那个那个能够啊
能够适应适应潮流的人
治理进退
与食变化
足为汉家如中
他是如家入汉以来
第一个
受重用的人
是吧
以后的如家
受他的影响很大
但是他讲的这个如家
是什么如家呢
是吧
实际下面就讲了
这个
其实
苏生通搞的这一套啊
是吧
其实是
大底结析擒故
是吧
其实讲的是擒的那套
而擒的那套
其实是
不合圣治的
也就是说
不是如家的那套
他唯一能够做到的就是
尊君一臣
是吧
他可以使大家都害怕皇上
都啊
跟皇上当奴才
是吧
但是他显然是
不合圣治
他都是
结析擒故
是吧
那么你看这个
苏生通
他说是
汉家如中
但是他像个如家吗
是吧
所以啊
这个
苏生通以后的这个如家
是吧
恐怕就跟
就跟恐梦时代有了很大的区别
是吧
而且在这个周琴之边呢
我觉得苏生通和我前面讲的
这个
头奔陈盛当了革命劣势的
这个恐怖
是吧
本身
也有了极大的反差
所以
我这里要讲一个
我这一篇文章中也提到的
是吧
当一个国家都
土遍
遵奉一种符号的时候
比如西方
是吧
他们是基督教国家
所有的人
绝大部分人都是基督徒
是吧
但是西米胡克说过
说啊
这个基督徒之间的区别
往往要比基督徒和非基督徒的区别
还要大
在中国其实也是一样
生成自己是
如的人
之间的区别之大
往往比如与非如的区别
还要明显
是吧
像这个苏生通和鲁珠如的区别
苏生通和恐怖的区别
是吧
恐怕就是
非常之大的
是吧
但是
这个做法
打开了一条道路
什么道路呢
就是如学法家化的道路
是吧
通过这个法家化
如学原来的那一套
是吧
就是所谓的
在家靠亲情
在国靠革命的
那样的一套东西
是吧
就逐渐逐渐
这个棱角就被磨平了
是吧
然后这个
儒家就逐渐成了一个
可以被皇上
接受的这么一种
这么一种东西
是吧
那么这个过程
当然是一个比较缓慢的过程
是吧
我们知道的是
首先
苏生通自理
他自的这个理
其实就不是儒家自理了
是吧
其实他自的这个理
与其说是
周理
不如说是
寝法
那么这就开创了
如学发展中的一个很重要的
一个变化
那就是我讲的
以法入力
这里我要讲
我们搞学问的人都知道
民国年间的
驱同主先生
曾经有过一个说法
说那个中国的
法律的儒家化
是在朝位开始的
是吧
这个朝位的成群流少
修改法律
实现了法律的儒家化
用他的话来讲就是
以理入法
理法合一
是吧
这个也是符合
我这门客的宗旨
也就是我认为
周琴有一个变化
捍卫又有一个变化
理解了周琴之边
理解了捍卫之边
对秦汉
到底是怎么回事
我们也就有了
一个比较准确的认识
捍卫之边
一个很重要的就是
把秦汉以来
一直是法家化的法律
加上了很多儒家的伦理色彩
变成了一种
比较伦理化的一种东西
这也就是
驱统主先生讲的
法律儒家化
以法入理理法合一
但是
我觉得驱统主先生
没有注意的一个事
那就是
那个时候的理
已经和孔孟时代的理
不是一回事
在
朝位
以理入法之前
周琴之际
先有了一个
以法入理的过程
也就是说
首先是
法家把
儒家的理
给改造了
然后才有到了汉位
到了汉位之际
到了朝位以后
又用这个理
去把这个法在
去把当时的法律
再调整一会
这个驱统主先生
他详细认证了
以理入法
但是他没有提到
以法入理
我觉得这个以法入理
恐怕更为重要
因为正是由于
先有了以法入理
朝位的以理入法
也就
不可能是真正的回到
西州那种状态去
很多人说
到了朝位
到了未定时代
好像又
历史又导回去了
从一个中央集权状态
又导回到了
一个什么诸侯林立的状态
而且很多方面
好像都有一点
州的影子
包括中族制度
什么等等
但是我讲
实际上是不一样的
原因就是因为
那个时代的儒
已经不是
恐梦时代的儒了
那么这个
这个儒表法理
经过很多个阶段
其中以法入理
是很重要的一件事情
而且也是贯穿
这个过程的一件事
是吧
可以说
这是这个
儒学可以独尊的一个
最重要的前提条件
是吧
那么什么叫做理呢
这里我要讲
最早我们讲的理
主要就是
血缘的中族
传统中的那种轮理
是吧
因为大家看这个理智就知道
这个理那边是一个寺
其实就是一种祭祀
这边是一个理
这种理就是
其实就是那种
我想大概就是
类似于现在的老兆
是吧
当时是用来做祭品的
当时是用来祭祀祖宗的时候
用来做祭品的
它实际上就是一种
中法家族时代的一种
清清尊尊的规则
就是对祖先
对尊长的一种理智
是吧
那么这种理
在以前有人说
它体现的是一种
上尊下卑的等级秩序
也就是说
这个理是强调
贵贱有别
尊卑有序的
它和我们近代讲的平等
是对立的
是吧
有理就没有平等
理就是要强调
上下的强调尊卑的
是吧
我们看到的很多
先情的解释
都是把理
理解为一种等级差异
但是这种等级差异
它带有很浓的
温情默默的性质
是吧
关于这一点
我们下节课再讲
现在下课
我们前面讲到
这个
渠同主先生
曾经提到这个
捍卫之际
是吧
中国出现了所谓的
以理入法
理法合一
或者叫做
法律的儒家化
这样一个过程
但是
渠同主先生没有提到
在这之前
曾经有过一个
相反的过程
就是以法入理
轮理的法家化
这样的一个过程
正是由于先有了
以法入理
是吧
后来的以理入法
才
没有被
理解为
周制的符规
和情治的解体
是吧
所谓以理入法
大家知道吧
这个
整个两汉的法律
我后面要提到
基本上都是
法家法
是吧
也就是
反中法的
非轮理性的
法律
是吧
包括汉除的
九章律
是吧
包括
我们现在在
张家山汉墓中
看到的那些汉律
是吧
基本上都是
用驱统主先生的话来讲
都是
都是法家系统的法律
这一点
我觉得
驱统主先生是很有
是很有
那个
是很有眼光的人
因为大家知道
这个汉律
他的原文
我们已经看不到了
是吧
这个汉律
现在已经亡意了
我们就看不到了
那么
以前我们看到的汉律
基本上是
分散在各种材料里头的
极光片语
就是片段的这些话
晚清的学者沈家奔
曾经
集过一本
叫做汉堂律
这个具体的书名
我一下记不得很准确
但是
就是汉堂律的比较
大意义上就是这样一本书
是吧
堂律当然大家知道
现在都还可以看得到的
就是堂律书意
汉律现在大家看不到
但是我们从
汉书行法制
禁书行法制
和那个
各种史集中
可以找到一些片段
是吧
那
沈家奔先生
把这些材料
零零碎碎的材料都集中起来
所以搞了一本叫做
大概
大意是汉堂律对比
这样的一本书
可能大家知道
这个晚清的学问
就是所谓的
前家之学
很重要的一门学问
就是所谓的
吉仪之学
就是把现在
已经不存在了的书
我们从
浩如烟海的古籍中
找到它关于它的隐闻
把这些隐闻都
凑起来
就像我们
在地下发现
一个大碎了的慈惯
我们把它尽量聘成一部
可以知道大概的
一个文献
这种学问叫做吉仪
像大家都知道
二十五史中的
旧五代史
就是这样集出来的
本来旧五代史
早就已经没有了
后来人们从
那个
从永乐大典中
从不同片段
引证的
关于旧五代史的
隐闻中
把它全部都集出来
搞了一本这个东西
这一类的书
其实有不少
那么
这个
听过的审家本
也用这种办法
把有关汉律的东西集中起来
搞了一本东西
然后
民国年间的
曲统主先生
就以
这些吉仪的材料
为根据
认为
除了汉成禽字以外
还有一个
汉成禽法
就是这个
汉在的法律系统
基本上是
法家化的
非伦理的
法家的法律有什么特点
我后面
谈到汉在法治的时候
还要专门讲
但是
总而言之
我后面
就知道他的观点
汉代不仅
汉成禽字
还有汉成禽法
这个禽代的
法家化的法律
一直沿用到
汉代灭亡
到了
成群留少
修改法律的时候
在朝位的法律中
才出现了
那个辞职性的修改
就是儒家
按照儒家的观点
把这个法律
变得具有很强的伦理性
比如
我后面就要讲到
他对伦理性的犯罪
追究的就很厉害
而且在法律中
换传了一些
比如说
儿子不得告父亲
侏儒此类的反映了
中族之间关系的
这些内容
但是
我们要理解
汉位之际的法律
儒家化
也就是儒家的规范
是所谓的理了
法家的规范是
所谓的法了
我们要理解
汉位之际
朝位的
法律儒家化
我们首先就要理解
这之前的
法律儒家化
法家先把伦理
搞成了法家这个样子
然后到了朝位时代
才有人又把
伦理用来改造法律
因此这个过程
是很重要的
我们大家知道
所谓的理
我上节课就讲过
他
这个字原来的含义
就是在家族
祭祀中
一种
那种
一种祭祀的方式
不同的祖宗
有不同的祭祀方式
那么所谓的理
就是对
家族中
尊卑
掌柔秩序的一种
理就是强调不平等的
在古儒的思想中
有这样一种说法
所谓的理越理越
理上同
越上意
什么意思呢
就是这个音乐
是大家可以共享的
一个祭祀
一个什么
奏起雅乐
与人静在一种
审美的享受之中
这个没有等级区别
因此越是上同的
但是理
就是为了
变意
所以很多这种说法
说是
越者为同
理者为意
越同同
理变意
理就是区别
就是不平等
就是区别尊卑的
区别掌柔的
所以从这个意义上讲
儒家主张的理教
的确是
与静待社会中
讲的平等原则
是会产生矛盾的
是吧
你这个
儿子就是要听爹的
爹不需要听儿子的
讲的简单一点就是
为了理
是吧
因此人们都讲了
自理以分之
持有贵贱之等
长幼之差
夫理者
所以别准备
易归见
静退有度
准备有分
为之理
所谓理
就是强调
不平等的
是吧
那么越是一样的
但是这个理所讲的不平等
是一种
它的原始含义
是一种小共同体内部
尤其是
血缘
亲族共同体内部
是吧
家族内部
尤其是家庭内部的
一种
建筑在
伦理基础上的不平等
也就是我前面
讲到过的
这种不平等
是吧
它是与亲情套在一起的
具有
温情默默的色彩
是吧
这种不平等
它既是一种属富
也是一种
保护
是吧
对于父亲来讲
它既是一种责任
也是一种权利
而且这个权则在这里
我前面已经讲过
它不需要一种制度来安排
这是陌生人社会
做不到的
亲人之间可以做得到
有人说
大家知道前段时间
这种犯法法生成
它谁都可以不救
只有一个人例外就是他女儿
为了他女儿
他可以冒险
这说明什么呢
这说明
亲情的确是
可以富裕人们一些
不需要制度安排
就
具有的一些义务
那么因此
这种
儒家讲的理由
由于它最初的缘
它最初的形成
强调的就是
在一个中法的
小共同体内部
建立在亲情
和伦理基础上的不平等
而不是
后世那种
奴隶制
雇佣制 科成制中
那种冷冰冰的
上下之别
你就是我的下级
我可以开除你
我可以
解雇你
把你卖掉
和这样的一种
区别是不一样的
这就是我前面讲的过的
儿子必须尊重父亲
但是父亲也不能
任免儿子
这个儿子和父亲之间的关系
是一种
摆不开的
对双方都有
约束的
这样一种关系
是吧
因此这种理
它是有
温情默默的一面
通常人能讲到
理喻某些人的时候
一方面
都是讲
这些人应该是在我下面的
但是另一方面
又是说
这种理喻一般都是
给人的感觉
与其说是一种压迫
不如说更多的是一种
保护
因此这个理
在汉语中给人的
感觉
就是
一种保障
尽管这种保障不平等的
比如说
我给某些人以
理喻
那就是说我要对它客气一点
对它尊重一点
军在成义
也就是说
皇上
对臣子
要
基于尊重
理贤下事
也是这个意思
对那些
我下面的这些知识分子
我要
给他们以尊重
所有这些说法
都是
在上者的
意下之道
是吧
但是这种意下之道
但有很浓的温情
妇爱色彩
在下者一般
与其说是感到是一种压迫
不如说感到的是某种
人情
和保障
是吧
所以
但是这种人情和保障
都是建立在
小共同体本位的基础上的
也就是说建立在
孟子讲的
人各亲戚亲
长其长的基础上的
是吧
因为这种伦理
按照儒家的学说
是吧
它是具有很强的这种
就是所谓的那个
法的色彩
是吧
就是那个
妇爱和陌生人的爱
是不一样的
是吧
尊敬父亲
和尊重陌生人
也是不一样的
是吧
所以
我们才能理解
为什么儒家才会说
行不上大夫
理不下素人
是吧
关于这个话
我觉得
以往
这个争论很大
是吧
大家知道这句话
在后世被理解为什么呢
在后世就被理解为
有一些人
拥有超越法律的特权
是吧
行不上大夫
就是
有权有势的人
犯罪了
也可以不受到惩罚
理不下素人
就是说那些没权没势的人
是吧
他们得不到尊重
他们可以任意虐待
是吧
这个说法在中国的
现实中是存在的
是吧
我后面要提到
其实
法家做的那一套
很大程度上
就是这样
但是
这个概念在儒家那里
是什么意思呢
现在有一些人
为了基于
表彰儒家
或者说
认为儒家是
很
很先进的
是吧
或者说是很
很美妙的一种制度
他们就认为
这个行不上大夫
理不下素人
其实是相反的意思
是吧
他们的意思是说
他们说
这句话本来的意思是
大夫和素人
没有什么区别
是吧
应该
一律平等
是吧
有一位作者说
说这句话讲的
行不上大夫
理不下素人
这个上下
其实是
高抬他
还是贬低他的意思
是吧
就像那个
那个
人语中有另外一句话
叫做
为上至下于而不宜
是吧
以前有些人说
上至下于
指的是
上等人都是聪明的
下等人都是笨蛋
是吧
因此说
这个孔子是
非常敌视下等人的
是吧
或者说
非常歧视下等人的
是吧
那么现在有人就解释说
上下
这个词在古汉语中
是
尊重和
尚是尊重和提倡
下是不尊重
不提倡的意思
什么叫做
上至下于呢
就是尊重
智慧
就是那个
反对
愚民政策
这就叫做
上至下于
所谓上至就是
对于智慧
我们要给予尊重
而不是反过来说
是吧
这个
地位高的人
都有
都是聪明人
是吧
不是这样讲的
那么这些人
就用这句话来讲
行不上代夫
是什么意思呢
说是在行法方面
不必去优待
代夫
理不下
数人是什么意思呢
说是在
照顾和尊重方面
不必
歧视
数人
是吧
也就是说
在照顾方面
不要贬低数人
在行法方面
不必专门去
抬举代夫
是吧
这些人说
这里体现了一种
血缘中心行政意义的
缘故理行官
据说
人类原始
是很平等的
是吧
这个
行不上代夫
理不下数人
就代表了
所谓的
原始平等
可是我前面
就曾经提到过
人类原始
有所谓的平等吗
是吧
其实现在很多
研究出名社会
研究人类学
甚至研究动物的
人们都感到
是吧
这个不平等
从来就存在
不仅原始人中
是不平等的
是吧
大家知道
在部落中
他就有酋长和
一般人的区别
甚至在
灵长内动物中
都可以看到
有一个人是比较
有一个猴子
是称王称霸的
是吧
其他的人都要服从他
甚至在动物中
都有
这个投羊
和一般的动物区别
是吧
我们都知道
在一个家庭内部
正常情况下
甚至连
就算是西方的
现代国家
是吧
所谓的平等
也是指
有了权力能力的人之间的平等
是吧
你不能说
要一个七岁的小孩
跟父亲讲平等
是吧
我前面讲到
也没有什么
对父亲称
进行三权分立的
那个说法