所以我們今天非常榮幸的邀請到的嘉賓主持人是許二先生
掌聲有請
許二先生教會邀請這一輪的對話嘉賓一起到台上來
現在這個舞臺和時間都交給許二
謝謝主持人
謝謝大家
今天咱這個單元主題是就制度於大革命
當TALKAWARE寫這本書的時候
他講的是法國大革命
而法國大革命爆發的時候
中國正處於乾隆盛世的末期
在TALKAWARE生活的時代
中國正是從嘉慶皇上到
到那個賢鳳皇帝的轉折時期
我們從世界上最大的一個經濟體
逐漸逐漸走向了
後來這個日益衰弱的一個國運
所以我們今天來借用TALKAWARE這本書
這個書名來討論這個主題
我們要討論的是在當下中國走到了
又一個十字路口的時候
我們的制度變革應該怎麼走
所以我們今天有請討論的四位重量級嘉賓
第一位是十一屆全國政協常委
胡德平喜先生
胡先生
第二位是首創集團董事長劉曉光先生
再一位是清華大學
清華大學歷史系教授秦輝老師
最後是名聲證券首席經濟學家邱曉華先生
好 歡迎四位嘉賓
咱們中國的當代改革已經走了35年了
35年來中國改革所取得的成就
有目共睹非常的偉大
非常的巨大
當然改革這麼多年
咱們現在又到了一個生水區
應該說今天來參加會議的絕大多數人
都是之前35年改革的成功者
或者叫做大家都是改革紅利的受益者
那麼到了現在當下這個十字路口
接下來的改革究竟應該怎麼走
在這個單元呢
我們與四位嘉賓要進行一些探討
那麼當下這個改革進入生水區之後
在35年的歷程當中
我們的改革是否也形成了某種路徑依賴
在做的四位嘉賓中的秦輝老師是專業學者
學冠中西
我們先請秦老師給咱們講講
中國35年的改革是否有路徑依賴
如果有是什麼樣的路徑依賴
謝謝秦老師
其實既然您講我是歷史學者
似乎你講的這個問題是個現實的問題
我就從歷史講起吧
我覺得我們現在對這本書的
對托克威爾這本書的理解
恐怕完全就錯了
我們現在老是說
托克威爾這本書的主題是說
不但革命很可怕
連改革都要謹慎
否則改革就會引起革命
其實這哪是托克威爾的主要思想
這根本就不是
我們不管我們到底是不是主張
在保守和激進方面
我們到底持什麼歷程
但是客觀地講
托克威爾本人是個相當激進的人
他不是脫離黨的人
他也不是什麼
他的那個救治度與大革命這本書
其實是要為法國革命辯護的
是吧
我們都知道
托克威爾是很欣賞美國革命的
但是法國革命的確出了很大的問題
最典型的當然就是咬個冰專政了
是吧
那麼因此這個
托克威爾寫這本書是解釋這個事的
是吧
為什麼法國革命那個效果不太好
那麼托克威爾得出的結論
其實不是說這個這個改革
改得太快了什麼什麼
或者是什麼
他的確有這個說法
說路易十六時代
法國的情況不是很多人講的那麼糟
但是他講的這個含義
他說不是那麼糟
指的是什麼呢
指的是路易十四時代的搞的一些東西
好像使得這個法國有點心情相容
什麼什麼什麼
他指的是這個
他其實講的法國革命後來的
比如說咬個冰專政的問題
他說關鍵就是政府的權力太大
這一點中央極權
而這個是怎麼產生的呢
這根子在救體制
是吧
他認為說實在的
講的簡單一點
如果當然這個不是
托克威爾的原話
但是如果讓我來總結托克威爾的思想
那就是
亞國冰專政的很大一部分責任
在路易十四的身上
因為路易十四建立了一個
這個這個中央極權的這個這個這個這個這個這個這個
這個這個這個這個這個傳統
把這個這個這個這個
而且搞了那個官僚化
是吧
路易十四的這個官僚化和中央極權
到真的是打壓了貴族
是吧因此到了路易十六時代
這個貴族變得可有可無
變得很寄生
或者說就是等於是就是沒有用的
一幫一幫東西吧
是吧
但是實際上法國革命
他很輕易的就把貴族給搞掉了
法國革命卻繼承了就體制的中央極權
是吧
繼承了他等於是
如果按照我的說法就是法國革命隔掉了
路易十四隔掉了路易十六
但是沒有隔掉路易十四
是吧
那麼中央極權政府無所不為的這種狀態
後來到了亞國冰時代
就變得非常的厲害
是吧造成了以後的總統的那個事
是吧
所以我覺得這個我們現在對這個這本書的讀法
我覺得完全是獨
完全是獨錯了的
是吧
如果我們真的要接受
當然這個有人可以說
Tochwell的這個說法不對
那是另外一回事
是吧
但是假如你真的說
從Tochwell的說法中要取取什麼教訓
是吧
我覺得不是說我們這個
這個改革就要
就要
就要生中了
是吧搞得不好行
不如不改革
是吧
改革改
惹出麻煩
反而弄來革命
所謂改革帶來革命的
第一種恐懼
是吧
我覺得不是這樣的
其實真正要從Tochwell那裡
吸取什麼
那就是說
是吧
這個法國大革命以後的很多東西
我們要從路易十四這個時代去找
是吧
就所謂的黃金時代
所謂的太陽王的時代
是吧
我們要從那個時代去找原因
那個時代的中央集權傳統
官僚制傳統
強政府傳統
是吧
和後來的亞國兵
那個那個那個那個專政
那是有關係的
也就是說
亞國兵專政的確是很糟糕的一件事
但是我們不能說
亞國兵專政之所以
發生的這個糟糕的是
只是因為
是吧
呃革命
或者說
呃甚至不光是革命
還是改革
是吧
由於改革引起了革命
革命造成了災難
是吧
呃
當然現在有人是這麼說的
但是肯定不是
tokoevill的原因
我就講了這裡
所以您的意思就是說
在這個
呃這本書裡頭
他提到的這個
就法國大革命
實際上也是某種程度上
對法國從路易斯市以來的
那種
呃中央集權的做法
對他就是
就體之中的很多
問題
形成了某種並沒有靜義來
嗯嗯
我知道那個胡德平先生對
就這對於大革命
也有深入的
研究
那個您談談這個
這方面的
看法
呃
谢谢两位