如面 今天我们不能叫见面
只能叫如面 如同见面
不管是见面还是如面
虚一空见就见面
虚面 虚面
今天这个场面我就想起
因为秦老师现在还在港中大做教授
我就想起港中大深圳学校的校长许阳生院士
他经常讲一句话说
人这一生必须有几次了不起的相遇
我觉得对我们许多人来讲
今天我们能够在线上和秦老师和新老师见面
也是了不起的相遇
我也是第一次主持视频对谈
现在还有点手足无措 不知道该怎么弄
好在今天主角是您二位
您二位不仅是著名的学者 而且也都是好老师
都是特别尊重三持讲台的好老师
所以说你们下笔纵横百合 开口也是口若咸合
所以说我就放心了
我觉得给你们二位对谈根本不需要主持人
我今天的任务就是把开场螺骨敲响
然后就办个小板准备
跟大家一起听二位讲课
今天是2020年11月19日
历史上的今天发生过一件大事
我一说二位老师都知道
就是1863年11月19号
美国总统亚伯兰林肯在发表著名的《格地四宝演说》
就是1863年的今天
那么今年今天我觉得最大的事情
目前对我而言就是我们几个人
和大家一起聊天
这是很大的事
我们一起如面
那么今天我们聊的就是我们听回老师的这本书
王弃暗然 宋元明慧
对 陕西史
按照这个套路主持人要介绍一下二位的履历
我觉得完全不必要
关于两位老师的履历 学习成果专注
我觉得根本用不着我来介绍
要不现场的各位万一不知道的
就去摆渡
我相信今天慕名前来的
都已经非常了解两位老师了
那这本书严格来讲是新出版的书
但也不算是一本新书
因为上个世纪八十年代
秦辉老师参加14卷本的陕西通史的撰写
那么他写了这本通史中的宋元卷
宋元卷和明代卷
还有青出的汤青运动
明清文化史这个专题
那么这本王弃暗然就是把
当年陕西通史中各卷
秦老师自己的文字把它收在一起重新出版
那么我为什么说这本书呢
一个是说来历
再一个就是说
我们今天谈论这本书呢
实际上是一个双重回望
第一重回望就是我们要通过这本书
回望一个
回望一个并不辉煌的陕西
不是秦周秦汉堂的陕西
而是宋元明清的陕西
而这一段我们很少关注
如果我们从国史的角度讲
一到宋元明清这一代
讲陕西的部分就很少了
一般要到慈禧逃亡是西安
或者讲西安事变的时候
陕西才会 西安才会重新出现
那么这本人
那是我们要回望这段历史
另外呢
大家都知道
秦文老师是1982年
起就开始任教陕西师大
而这个我们新的勇老师是1981年
起就去陕西读朔士
然后读博士
大老师你们俩分别是
1992年和1994年离开西安
所以说你们俩
你们俩在陕西有10年多的生活交集
你们俩在大学应该是认识的吧
当然认识了
而且我觉得应该德永兄
也参加过这个陕西同时的写作吧
因为虽然好像那个
就每一卷的作者没有
不过德永兄是不是那个
当时那个史先生呢
他们写的时候
你们也参与过这个历史地理啊
或者长远
我先听一下的胡遣人的胡遣兄的介绍
我82年春天到西安去的
没有81年
81年大学的一年
82年八月到西安去的
所以跟秦文兄基本上重叠
完全重叠在西安的时间的
第二个秦文兄刚才讲的这个书呢
我没有参加
当时我快离开西安
那时候开始做的好像是
还有一点一会下面会谈到
我稍微有一点想法对这个写作体力
主要是当初我快离开了
就是历史地理只是其中一部分嘛
时间而用不着我参与就没有参加
好您接着讲
好
那就是我们第二重回望
就是我们要借由这本书
借由今天的两位的对话
我们也可以重新回望一下西安岁月
所以说今天是双重回望
那么我们这个双重回望之旅呢
就现在就正式开始
这个我相信这一路上一定会有很多
精彩的对话
有很多让我们感觉惊喜的风景
那么首先我们要谈谈这本书
我们要请教秦文学老师这本书
这是您80年代的学术成果
这个你本人多次讲过
说1990年之后
您的思想学术领域 知学方法
都发生了很大的变化
那么三四十年之后
您再看这本书
看自己的这几天老文字
忽然又变成了一本新书
拿到这本书
你不会有一种特别的感觉吗
你怎么向你的学生和朋友
介绍一下这本书
现在请你谈谈这本书
好 秦秦老师
好 其实老师说
我在 我很
我也一直没有想到这本书
会以这样一种方式在重新读版
其实刚才你说是80年代
应该这本书还是在90年代写的
虽然陕西同时这个编委会
实际上在80年代末就已经成立了
而且那个三位前辈
把郭齐 史念海和张启之先生
他们在89年以前已经开过编委会
而且好像也已经初步上讨破
一些人选了一些什么
但是真正写作
应该还是在90年代
那么90年代
大家知道80年代是一个
有人说叫文化热
有人说叫心起蒙
有人说叫什么什么
宗烟之那个时代是一个
那个风气比较开放
大家读书的热情也很高的
那么一个时代
那么那个时代
各种各样的新思想也非常之多
但是其实在90年代
我其实没有卷入什么
这个德永兄也知道了
我在学校里头不算是一个活跃的人
那个时候德风气之先
好像轮不到我们这些
我们都还是被人认为是带有一些钱家
真的那种人
当时我主要是做那个
土地制度史和农民战争史
而且主要关注的
那个年代也是民青
尤其是明末青初这一段
所以当初让我写的时候
我当时是说我可以写民青眷
民青眷
我当时认为的民青眷是不包括近代的
因为按照我们过去的体力
那个近代和民青是完全是两回事
那个所谓的青就指导牙片战争
但是我记得是张启之先生说
他说我们就不搞这个了
说是到底近代是怎么一回事
也比较难说
他说我们干脆就按照朝代的分卷
那么民青就算是一卷
那么如果是这样的话
那么就是搞近代史的两位老师
就写青代
那么我就写明代
那么后来当时听出这一段
和民青文化这一段
后来也因为也是由我来写
这个原因我也已经在书中
前面的那个叙中讲了
对
但是当时的确是一个很棘手的问题
就是没有合适的人来写
宋元
我们其实是有一位搞宋史的老师
但他当时是生病
所以后来也是这几位先生说
就是说是宋元是不是也有我来选
因为他们认为我原来是搞专史的
不是搞断代史的
那么既然是专史的
好像是各个朝代都好像是有些结束
所以他就等于是宋元的整本都让我写了
于是就写成这个样子
但是我真正词笔的时候
应该是已经是到了90年代了
这本书大概在我到北京了以后
陕西方面曾经把我又借回去
大概一个月在做了那个玩稿的工作
所以正式交稿应该是在97年出版
但是我写这本书的时候
已经过了你刚才讲的那个对我冲击很大的那件事了
所以我已经是想在历史诸术中
要表达一些我自己的一些想法
尤其是对中国社会变革
对中国历史眼镜的一些想法
而且在那个时候
我也已经写完了我的第一本书
就是那个田园诗语狂想曲
这本书本来是应该在89年出版的
但是后来英雇就拖到了96年
但是这本书实际上是我在89年当时就已经写了
那么在这本书里头
其实那本书叫做可能您知道
那本田园诗语狂想曲的副标题
就是关于观众社会的
观众模式
就是那个观众模式和全境代社会的在认识
那么这个里头其实包含了我在80年代
因为德永兄大概也知道
当时陕西大组织过这些青年教师
到各县去搞面寿
那么凡寿的面寿
我在做那个面寿期间
跑过观众的十几个县
也跑过观众的很多档案馆
去查那个图改的材料
那么然后就写了这么一本书
那么在这个过程中
反正我对这个以往
对传统社会的一些描述
就是有了一些不同的看法
那么就写了这么一本书
那么这本书写出来以后
一些文章其实在这个出书之前
已经在中国经济史研究之类的刊物
也登了好几篇
那么当时就有人问过
说是你讲的这个明清之际
你讲的这个明清乃至明国的这个观众模式
到底是怎么形成的
它在以前有什么
就是有一个什么演变过程
那么我也其实也想过这个问题
那么我觉得中国的这套
这套体制的眼睛
其实最早从勤开始
就是和打仗有关的
那么在陕西后来又进一步发展
当然也和宋元时期
那个那个战争环境下的社会
也有一定的关系
所以我觉得这个也有必要
也有些想法
所以我也就接受了这么个任务
那么就在写作的过程中
虽然我这本书是97年出版94年交稿的
但是我写作的时候
已经是在写观众模式的那本书
已经写完了以后写的
而且在这几年中
我其实又有了一些变化
主要的变化就是
我在写观众模式的时候
经常提到一个概念叫做
中法共同体
那个时候我把压抑个性
压抑个人的那些传统因素
都整个忽然的打包
就是因为大家可能知道
80年的传盘批判传统的那种
那种潮流也比较盛行
包括家族啊
王朝啊什么什么
基本上都是绑在一起的
而且中国还有一个说法
叫做家国一体
但是我在90年代
就是写完观众模式这本书以后
我就有了一些新的想法
因为我一开始是对
那个东南原海的宗族做了一些研究
我觉得东南原海的宗族
并不像很多人讲的那样
是从中国传统以来
甚至好像是从恐怖以来
就一直延续到近代的
其实那些地方早年
是没有什么强大的宗族的
后来逐渐宗族都是民卿以后
甚至主要是亲以后的事
当然我这里指的是
不是一般的宗族观念
不是一般的那个血缘伦理
而是指的那种功能性的宗族组织
有很强大的池塘
有很多的族庙工厂
有修家谱
反正是这种功能性很强的
这种宗族组织
其实起源很晚
而且北方地区
绝大部分地区
包括陕西、华北
一直到近代
一直到土改的时候
都没有什么族庙工厂的
池塘这个东西也很少
当时我曾经看过
那个陈中石先生写的那个白路元
白路元当然是一部
描述观众的一部
非常成功的小说
但是我觉得他对观众社会
什么白家、陆家、两大家族
如何如何的描述
可能是有一点是从
我们以往对传统社会的家族
对一些定论中推演出来的
因为照我的看法
那个时代没有那么发达的东西
而且一直到明清时代
也没有出现像东南原海那种
那种性质的家族
那么在这个庭以后
其实朝廷也要打击这种东西
所以在庭治非常强的时代
反而这些东西是成长不起来的
那么于是我后来
就有了这个所谓的大共同体
小共同体这一类的说法
那么在我这本书里头
就已经和田园市与狂阳区里头的
已经有了一些区别
就是我认为
观众是一个中毒不太发达
朱垫氏也不太发达的
这么一个地方
那么这种现象其实是
那个我认为是宋元明
就已经开始逐渐向这个方向发展
那么在这方面他跟
东南原海是有不一样的地方的
那么所以这本书
我觉得后来有些朋友建议
我把它抽出来单独出版
可能也是因为
他们觉得我这本书除了作为多卷本的
这个所谓的这种
集体著作这种体力种的一种
就是一部分以外
还有包含了我自己的一些
个性的想法吧
再加上因为我的这些想法
分布在几卷中
好像一般的人也不容易把握
再还有一个因素就是
还有一个因素就是去年
那个陕西史学界
有一批朋友
就是有不少人也原来
参加过陕西同史的
他们觉得已经过去20年了
应该另外组织编一部陕西同史
当然他们也请了我去参加
而且就表示这本
过去的陕西同史也不会再
再版了
不会再重印了
那么以后
以后再次出版的是
另外一部陕西同史了
那么在这种情况下
有些朋友就说
那你原来写的那东西
其实还是有价值
所以我也就觉得
这个也的确是一个
一个一个一个一个一个
建议比较好的建议
再加上有出版的啊
编辑的啊
他们那些朋友的帮忙
于是就有了现在的这本书
那么我这里要讲啊
作为陕西史
其实照我看来啊
宋元明清这个时候啊
倒是真的是陕西
作为一个地方史的
描述对象比较典型的事情
因为这周晴汉堂时代
虽然陕西好像是很精彩
但是陕西的那个是
在这个时期在陕西发生的是
好像跟整个中国发生的事
好像不容易分开
因为周晴汉堂那个时代
陕西就是首都嘛
所以在首都发生的是
基本上都和全国有关
很难说那个有多少地方史的特征
但是宋元明清陕西不是首都了
那么陕西的历史
大家也不是很也也不是很熟悉
在这一段的历史
那么作为地方史
像大家介绍我觉得倒是应该的
可是在这个这本书的写作中啊
我又不是完全把它当作地方史来写的
因为我一直想把陕西
这个陕西这个历史的演变
当作中国历史演变的一个缩影
当时有一个说法就是中国在
中国本来有很很辉煌的古代文明
但是明清以后就落后了
或者至少是在那个
按照以前所谓的长期停滞
说现在虽然已经很少有这么讲了
但是那个我认为现在有一种
把清朝拉得特别高的那样一种局势
其实我也是不同意的
那么总而言之吧
当时我们还是认为
中国本身有一个从先进变落后的时期
而陕西又在中国也有这么一个时期
是吧
就是周晴汉堂可以说很辉煌
那么到了后来就就就不太行
那么我觉得啊
就是也许从描写陕西中
也可以看得出中国历史的一些
一些一些一些投影
就是研究陕西为什么王岐暗然
某种意义上讲也是对研究中国
为什么在这个这个这个
这个古代史的后半段
或者说那个明清时期
为什么就会会会会会会落后
有一定的关系
那么我也是从这个方面来来描述的
而且后来我还有一个很怪弹的想法
就是我在这本书中描写的陕西
和东南元海的一些不同
包括在那个
在田园市与狂降曲中
比如说那个租电关系
中租关系都不发达
但是整个社会军事化程度很高
就是那个那个那个
国家对社会的控制非常严厉
导致这个活力比较差什么等等等等
那么这些事啊
其实到了后来的历史发展中
好像
总有一个
我总有个感觉
好像是那个关
我原来描述的观众的特点
到了晚静时代
其实反而已经取代了东南元海的
我刚才讲的那种特点
成为一个
成为一个那个
那个那个传国范围的一个一个事
比如说
不管是中族还是租电
在晚静时代都是被冲击得很厉害的
而且基本上被认为是
那个中国落后的一个根源的
那么这个中国落后
如果这个中国落后的根源是这两种东西
那么陕西下车应该是最先进的
因为这两种东西在陕西是最少的
是吧
所以我觉得这里头的因果关系啊
真的是值得很好的分析
所以这个我就觉得
那个时候留下来的一些想法
那么今天看起来
其实很的确是有再生死的必要
不过话又说回来
毕竟这是20多年前的东西
所以有些提法有些思考
是吧
这个就是我今天已经是完全不一样了
比如说我对这个黄泉时代
就是我经常讲的所谓的情志
一直是持一种非常批评的立场
这个大概和现在的一些人也有些不同
但是我已经不太把他叫做封建社会了
而且我觉得的确是所谓的情志
他有一些问题
是我们以前指责封建社会的时候
没有注意的
所以就是我们老是想通过反封建
取得现代化的进步
结果把封建的尾巴割得很短
很短了以后我们的情志的那东西
反而膨胀起来了
这个包括我刚才讲的
像那个所谓的反家族这个事
这个这个德永兄应该很清楚嘛
这个商严就是搞得很厉害的
民有二难不分异者被其父
像这样的事情
如果说这个东西就是阻碍中国社会进步
那早在秦始皇时代中国就应该是
那个
所以我觉得就这些问题进行一些思考
还是有必要的
那么里头有一些提法
里头的一些
就是大概在一个月以前吧
也是北大的几位老师
那个那个颜布克兄啊
他们也就这个跟我做了一个
做了一起节目
他们也提出了一些最近
几十年来一些新的一些看法
包括观众的民族问题啊
包括关于那个观众的
牧齿龄化问题啊
这一类的
我觉得这的确是
这个20多年来回过头去看
这本书如果说有可取之处
也有一些过时的地方
但是作为我们那一代人的心路旅程
作为一个
作为一个本身作为一个学术史
或者思想史的一个
一个一个一个
一个案例吧
就是还是
还是有
还是有读一下的思考的必要
这个
但是这个也是
期待着大家的批评和指证了
我就讲到这里吧
好
谢谢谢谢秦老师
告诉两位老师
我们刚刚开始才20多分钟
现在我们的这个直播间的听众
已经迅速的从1万
爬到7万多
他们告诉我
现在赵鼎新老师也在看直播
啊
好
那刚才那个秦老师
把这本书给大家介绍了一下
而且我也觉得特别
佩服秦老师
一种坦荡的学术情怀
他里边说到
有些提法
他现在已经不那么提了
有一些观点
他现在已经改变了
但是作为学术文献
作为历史
他还是让他保留原来的样子
那么这本书
新老师
新老师一定也看过了
新老师一直很谦虚
对这个
对上这个节目
新老师说
啊
我是来听课的
我我崇拜这个
秦辉老师
我我就不讲了
那我把这个想法
也给一些朋友说
他们说不行
新神一定要讲
哈哈哈哈
所以说呢
现在呢
就想听听
新年语老师
对这本书的观感
呃
下面我们请新老师
好吧
那我
我就大自胆讲两句
原来我在这里
第一
我虽然以前跟秦辉先生是住在一个院子里
但是他非常忙
我不敢打扰
每次看到他
他冲冲
也没有太注意到我
我远远的自己敬意
那这次有机会
从面对面见着了
感觉非常亲切
呃
你刚才要谈在
陕西斯萨的交往
一会儿再谈
我没有什么太多的交往
我充满了敬意
而且有点敬畏
没有感多
多跟秦辉先生多请教
今天感觉
秦辉先生非常慈祥
我觉得心情稍微放松一点
那么原来是感觉之下
直觉的我在秦辉先生面前
我没什么可以谈的
这个紧张
然后刚才你报告七万对
那我有另外一种紧张
就是日本店那个银泰郎的故事
银磁郎的故事
银磁郎有一集看那个火箭发射
日本的火箭经常失败的
那是火箭一发射
银磁郎讲了一句话
我就想上厕所想删掉
因为太紧张
我现在这个心情
我也不好意思
离开镜头
非常紧张
说那我大字拜读一遍
没有他认真看
不是没有他认看
不能够很好的理解
因为秦辉先生关注的都是
中国历史上的大问题
比如刚才他特别强调的
中途关系
租店关系等等
中国社会结构的一些根本问题
我做的都是一些
很小的技术性问题
说这些大的问题
我没有能力很深刻的理解
那么我现在来了一个
客代表的身份
说有七万人了
我自告奉勇给七万听众单
客代表
那为了他的问题提一点
希望秦辉先生能不能再展开
谈一谈的问题
第一个问题
讲台下的秦辉先生花费巨大
经历采付的观众模式问题
那么观众模式问题
我出略的拜读
那秦辉先生在这里
这本书里
这本书里主要是从北宋以后
当地的军事化因素
抑制了土地坚定的欲望
然后促成了观众的局
没有采成严重的土地坚定
我的理解可能很不全面
但是呢
我就想能不能
秦辉先生进一步采试一下的
下面有机会我还会谈一下的
这个书里体内有很多方面
限制了秦辉先生更好的发挥
更好的采出的事下
秦辉先生尽最大的努力
从行政区画上讲了
宋代的陕西五路
然后开始特别原代行省的设置
原代中国历史上
第一个行省设置在陕西
这个地区的独特性
他单独地地里空间的特性
进一步凸显出来
明清陕西省都是独立的
这个没有问题
但是作为观众模式或者观众现象
他本身第一个设置到
陕西这个区域之内
和陕北陕南两个区域的对比
第二个对全国范围之内的
观众模式的特录性
我就想秦辉先生
能不能稍微再补充说明一下的
那么北宋我们可以理解
对下战争造成的军事化因素
对当地的土地兼避欲望的
强烈的意志
那么到原代以后
这种军事化的因素
至少淡化了很多
明清时期特别到了清代
就更加淡化了
但是我读贤书的时候注意到
孤岩武这还有代表型的人物
他在明末的时候北上
到了山东以后
结果他一肚皮看不上
被他愤怒
但山东是北方土地坚定
比较剧烈的地区
到了塞西他也不太思音
但他最好就看中观众了
最好想定居在化展脚下终此一生
我还注意到偶然看一个贤书
明末的一个难民的
难民在云南那边被俘虏的
一个高级官员的后人
当时的年龄只有十几岁
帮助奴隶一样发批到西北厨军
后来自由了放回来
他是一个江浙一代人
我记得他也想在观众一代
就是跟清晖研究这个关系
就观众模式
他的土地关系造成的人际关系
让这些人对小农社会充满理想的
这些独株人充满了一种重景和想法
那么秦慧先生能不能再给大家
稍微采试一下的
就是元代以后特别明清时期
秦先生重点研究这个时期
观众模式他采生的基础
或者和其他全国其他地区的不同
我没有认真拜读过秦先生的东西
刚才秦先生谈到了
在这个之前
你已经写成那个谴言诗和黄响举了
对吧
那个里边更全面的采述了
但有些地方在这本书里
好像没有充分的集中采试观众模式的问题
我就讲到那里
好秦老师
要不要现在就回应一下
这个新老师的问题
不是问题
我是请秦先生继续的给大家讲讲
好
不好意思
就是实际上
因为那个如果要谈到那个土地的分配
因为我在一些田园市与黄响举的时候
用清代和民国时期的数据
是可以比较容易做那个计量方面的分析
但是到了宋园
包括在明代吧
因为搞计量分析
因为那个土地撤集这一类的东西就没有
所以很难进行定量的分析
那只有一些趋势和描述性的分析
那的确就像那个就像德永兄刚才讲的一样
就是我们的感觉就是
这一个时期好像这个陕西主要是官民之间的对立特别紧张
尤其是这个由于战争啊由于极权了这些因素
那么但是到了明代以后正如刚才德永兄讲的
那样的导师和那个习下啊宋经啊这一类的矛盾导师没有了
但是陕西当时有另外几个问题
一个就是那个那个那个番王的那个
就是陕西风番风的是比较多的嘛
那么一开始就封了秦王
后来一直到明末最晚封的几个王
还有一个是在汉中封的
就是那个那个好像叫汇王吧
在那里包括那个包括现在已经不属于陕西的那个干俗部分
也封了平粮啊什么这些地方也都封了王的
那么这些王府啊他对当时的土地关系有非常大的影响
当然了这里我要讲那个王府的土地啊
以往人们把他们归入所谓的地主土地所有之这一点我觉得是
可能是有些偏差的
因为按照明代的规定番王在土
在他的封地上所所得到的那些东西就所谓的子力营
实际上是属于赋税性质的
但是又要比赋税要重得多
而且关键在于后来到了明代的中业以后啊
实际上动不动就说封给他们那个几万请几万请的土地
但是全国的土地也不过就是几百万请
但是每一代的那个那个那个朝廷都要每一代的皇帝都要封王
因为他他都有一些子孙嘛他都有一些兄弟嘛
是吧明代的番王不断的升江
每个都要封几万哪有那么多土地呢
所以实际上后世的这个封王
包括我们现在把它当作土地减兵
案例的什么明末年万里年间的什么福王啊路王啊什么的几个王啊
其实顾成先生就已经谈到过这个问题
其实他就发现所谓的封王并不是所谓的那个王庄
并不是说真的给了他几万请的土地
而是把几万请的土地上的子力营
搬到所有的民前中去进行征收
讲的简单点就是这个所谓的封王就是增加了赋税
说给你封了五万请的土地
实际上是给你实际上是给陕西人民增加了五万请的土地税
这个土地税是按照现存的纳税地牧分摊下去的
所以总的来讲不管是封王也好
不管是那个明代的很多做法
明代还有一个做法就是越富的地方富税就越重
再传过来讲那个那个那个苏松田富之中那是害人听闻的
那么在明代来讲
那么观众的田富中也是害人听闻的
那么在这种背景下
那你一般的那个持有土地的成本非常之高
所以它是抑制了那个土地的减病人
但是这并没有使这个社会就变得太平起来
是吧
因为你这种恒真抱怜这种
这种专制制度对社会底层的这种强力的约束和无休止的那种那种诈取
实际上是使这个虽然主殿矛盾并不发达
但是官民矛盾是非常紧张的
以至于那个我们在明末啊在原末啊在这些时候都可以看到这种所谓的名变
那么我本来是研究民不农民战争的嘛
关于这个名变以往老是在这两级跳来跳去
那么一下子说这个名变都是起义啊都是革命
所以史书中所有的关于道啊贼啊寇啊
我们一律都说那是农民起义
但是今天好像中国的这个正规的历史书写好像又回到帝王本位
就是到处都是讲皇帝如何好
那么好像那个那个那个这些名变都成了那个
好像又成了那个作乱我觉得这个都是不对的
是吧
所以我觉得这个的确是名变
那么这个名变实际上明清两代的统治者都已经明确讲过
尤其是尤其是康熙是吧
他就讲过他说我如果比如说康熙他在平定台湾的时候他就讲过
他说我如果在台湾亮田家父以至名变
那么上天将会惩罚我啊
我是绝对不会干这些事
是吧
可见他非常清楚所谓的名变就是因为亮田家父这一类的事情引起的
和土地坚并没什么关系的
是吧
我们还看到明代那个啊
比如说在那个江苏的冲民啊现在的上海郊区了啊
就是发生那个贫富之间的那个冲突啊
就是那个那个当地的官府韩专门有一个说法
说这是贫富间的那个那个事儿啊
不是名变
是吧
也就是说在当地的官府看来
就是如果你是老百姓之间的贫富纠纷
而不涉及到反朝廷
那么他们就不认为这是名变的
是吧
所以
只反皇帝
而即使是只反贪官不反皇帝
他也是反贪官的
是吧
他也是反官府的
而且中国的皇帝
中国的官僚
大家知道中国的官僚不是贵族啊
也不是领主啊
中国的官僚就是朝廷命官嘛
是吧
那你反反官
即使是反贪官
实际上也是在反朝廷嘛
是吧
所以我觉得这个是很重要的
当时的那个社会矛盾也好
当时那个什么也好
都适合当时的官民矛盾非常紧张有关
而在官民矛盾高度紧张的时期
其实那个啊
其实那个那个
那个民间的一些
民间的一些那种自发性的组织
包括宗教社团啊
包括什么
这个其实都是一种
使民变比较容易发生的因素
所以朝廷也是要打压这种东西
是吧
这个这个
这也是使得这些东西
比较难以发展起来的一个原因
但是这些
我们以往都说这个
这个这个这个封建
就是土地奸兵
那么在观众这个土地奸兵是受抑制的
那么这是不是意味着
观众的社会发展就不受阻碍呢
那么当然不是的
实际上我觉得他受阻碍的程度
还比比如说江南那样的地方更
更明显
那么而且在我这个书中提到的一些
一些一些事变种
比如那个万丽年间的那个矿坚碎屎
那么矿坚碎屎就是到下面横征爆炼
而且是在税外进行横征
皇帝绕过当地的行政机关
直接派出太监到北京
到社会上去收刮
他们收刮的理由是什么呢
他们收刮的理由居然就是说
他们去收刮富人
那是在意见病
是吧
说他们那个像那个梁永
他们跑那个在万丽年年跑到那个
跑到陕西
是吧
那个那个说是他们到那里
收刮是因为当地有些富人
不为国家做贡献
那个那个导致了那个那个那个
评复分化说他们要去
去去去去解决这个问题
当地的那个地方官虽然对这种行为
深惡痛绝而且领导了一场
反矿坚碎屎的斗争
是吧
我这个书里头也专门提到
明代西安的反矿坚碎屎斗争
并没有什么市民的因素
啊我们传统的历史经常提到
明代那个江南一代的反
反矿坚碎屎斗争
好像是有些什么市民社会的因素
明代是没有的
明代陕西是没有的
明代陕西领导
区族矿坚碎屎的这个像满朝建的这些人
他们本身都是
本身都是地方官都是四代府
从理论上讲
他们也认为
这个异坚病什么什么都是
都是符合儒家伦理的
但是他说你这个以异坚病为理由
是吧
来进行那种
那种鱼肉百姓
是吧
来进行那种对那个
比如说商人啊
对那些民间的
所谓的富户
是吧
进行敲诈勒鼠啊什么什么这些东西
那就是严重的急化了
急化了当地的矛盾
他们是非常反对这个东西的
那么这些因素啊
我觉得都是使得
这个观众的官民矛盾变得
非常尖锐
但是民间的
我这里要特地讲是民间的
比如你说那个秦王啊
带王啊韩王啊
这些明代的繁王
和老百姓的矛盾
当然是非常之严重
是吧
以至于他们在明末的民变中
他们几乎都没有得到善终
是吧
但是这些人就不是所谓民间的富户了
这些人都是权贵嘛
是吧
这些人都是属于那种
那种那种
龙子龙生之类的
是吧
那么我这里讲的是
民间的贫富分化并不严重
但是官民矛盾非常严重
是吧
那么这个
我觉得当然是和这个
中国的这个专制体制的
这个这个这个做法是有关的
而在明代
为什么观众这个地方特别突出呢
其实我在观众模式这本书里头也已经讲了
我说清代的所谓的这几个特征了
在陕北和陕南其实并不明显
但是在观众就特别明显
是吧
那么我觉得这个东西
当然也是和我刚才讲的
这个特征有关
就是那个就是那个越是富裕的地方
越是农业发达发达的地方
那么他的那个田粮负担就越重
是吧
那么田粮负担就越重
那么假如你没有策权
不能规避这个负担
你就没有兼并的能力
是吧
因为那个那个那个平民地主
他是付税的主要承担者嘛
是吧
这里我要讲传统时代的电农
是不承担付税的
是吧
那么有特权的那些人
什么韩王贵王
什么韩王秦王这一类的人
他也是不承担付税的
是吧
承担付税的主要就是
主要就是平民种的那些富户
是吧
那么在这样的政策下
那么当然这些人是是是是
是受到压抑的
是吧
那么这个当然也是我刚才讲的这个
这个这个是种现象得以存在的一个基础
好
谢谢秦老师
这个报告两位老师
现在我们的直播间里面的
已经超过10万
对
新老师已经成为10万的同学在课代表了
好
那你现在就轮着你向你的10万同学
也要讲讲您自己
这个您是中国著名大城市的人
那铁领
怎么会怎么会选择了去西安
度过了十几年的这个求学岁月
然后您的西安岁月
然后你一个
你怎么看陕西的
这个元宋元明清阶段
您觉得宋元明清的陕西市和全国市
这中间
比如说吧
比如说我们好像就不太关注
这个宋元明清的陕西市这一块
那么就您在西安
待了十几年的这个经历
那么您觉得宋元明清的陕西市和
我们有什么样的关系呢
您也写过很多关于陕西的书
比如说这个这个
还有大家最喜欢的就这本了
《生死情书》王啊
那么现在就请新老师谈一谈
在您眼中的西安
您眼中的陕西
您眼中的宋元明清的陕西
和我们的关系
请
这个我真的没有什么能力谈
我跟这个线上的朋友介绍一下
我自己的情况吧
我到西安去年82年去了以后
就读硕士读了三年
毕业以后紧接着读了博士三年
然后呢
留校工作了四年
整整十年在陕西度过的
这就快土地我充满了感情
就民方非常存朴
这个就是和秦惠先生卓丽揭示的
观众模式或者观众现象
是有深刻的渊源关系的
就在这种观众模式下
产生的观众社会
形成这样一种
像我这种人对传统的社会比较想法的
那种存朴的民风的喜爱和想法
生活感到非常切异
但我具体的研究呢
我在西安工作期间和学义期间
做的研究主要是
就是刚才秦惠先生提到的
就是在宋元明清以前
我是研究脏堂凑汉的那一阶段的
而且研究的动静呢
都很微小
很具体
原来我本科是学理科的
只是这样充充忙忙走入历史行业
我自己缺的东西太多
需要补的课太多
就不停地在学习基础知识的过程中
连过带爬的能够对付写一点东西
很功利的行李写
对于中国社会的总体的把握和认识
完全没有
我还是当科代表
谈我的学习体会好一点
就是秦惠先生这部书
让我感觉虽然读得很粗疏
但是我感觉呢
做一个以现代的省区为单位
来追溯一个通史性的
采集了一个区域的历史发展
我自己感觉非常非常敬佩
秦惠先生
他能够在全国的大格局下
来认识采集的历史的特殊性
从一开始跟我的专业有关系
比如政区的设置
政区的设置和关制非常密切关系
送待这个政区
跟送待的路易机的关制
正好是在中国政区设置史上
一个变化非常距离的时机
和倘态发生重大的变化
那我读的时候
我对这些东西其实非常混乱的
像送待的各个路的区别啥的
我都写了胡读的
读秦惠先生的书
我就感觉对关制这个制度方面的
这种看起来很简单
一个城市化的东西
秦惠先生把他说的非常清楚
让我感出最深的
就是元代
元代西安的安西王府
他采书的所谓省
省番二人体制
那么秦惠先生非常清楚的把握到
就元代色立的宰兮行政
是第一个中国的行政的建制
那么同时他有安西王府
安西王府的行政的管辖
和宰兮行政的管辖
他互相交出在一起非常复杂
有的时候王府的权力
甚至大国行政的权力
那么秦惠先生从全国的
特别他谈到就是宰兮
安西王府里模仿了元代的
上都和大都的体制
然后色立的在宰兮境内
色立这些设置
我就感觉一个好的历史学家
能够把握大局的情况下
对一个具体的问题指出的特色
让我从未后感觉非常敬佩的
我就抱着学习的态度看
那么稍微我还当课代表
还有一点时间还要提问题
还要提问题台成的
我对思想史和文化史是最对陌生的
自都死的东西看一点
还能懂思想史是最对陌生的
秦惠先生在序论里谈到一个问题
就是关学的问题
关中学术的问题
宋代的关学发展的
秦惠先生提出
宋代以后
关中的学术始终是
进城诸而远
陆王是这样一个概括的
那么在这个前提下
说的陆王不是元代
我这个理解不一定对陆王
不是元代以后的主流思想
那么如果按照这样理解的话呢
全国的主流思想应该是
城诸而不是陆王
关学代表着一种落后于主流文化的形态
他以城诸为自己的基本特征的发展
那么但是这里我读了以后感觉
有些东西可以再解惑一点谈一下的
就是所谓陆王
王学出现的很晚了
那明代后期才出现的
那么陆和诸比较起来
就是陆向山的学问
和诸希的学问比较起来
这难受我感觉可能诸希的影响
会更大一些还是
从这个角度看呢
那么关中的进城诸
未必是一个思想关念成落后的一个体现
那么元代以后呢
随着科举制度的进一步的强化吧
科举制度变成绝对于
诸子的学术为最大的合金了
那我们考虑到世俗公立的观点
看科举制度的影响
使社会上绝大多数知识分子
必然是诸子的学术
这个学术一直持续到齐昏先生讲的
就明目清出的这些三个大的思想家
三个大思想家里面最有代表性的
他处于一个非常特殊的地位
就是对清代前加学术后来发展
起到巨大影响的固然舞的学术
我自己完全不懂思想文化学术
但我自己独固然舞的东西
我感觉他的思想方法更接近朱熙
虽然他以反朱熙的面貌出现
但他的实际至少在学术研究的方式上
完全是朱熙的路径
如果这样理解有一段道理的话
就是反过来我们还要看观众的学术
以关训为代表的
进成竹而远路亡
就怎样体现他的全国思想是发展中的地位
只提出第二个问题
我理解的未来
秦桂先生请你谅解
好 秦老师继续请
其实因为我在学研里头也已经写了
这个陕西同史他专门有个思想史卷
所以关于什么关学啊
什么关学的源流啊什么
基本上都在那一卷中描述
我们在分工的时候
这个明清文化这一章是不讲思想史的
但是所以我其实在这本书里头也没有多少
系统的论述
实际上我也一直不是这方面的专家
但是我总是感觉啊
我们以往讲的这个关学
它更多的是一个
观众这个地方的这个学术的一个地域性的描述
实际上比如说我们通常讲的关学的
第一个代表就是张仔了
但是张仔的那一套学问
包括弃义原论啊包括什么什么
其实在后来的陕西学者中并没有多少团成
张仔的思想后来被传承的比较多的
反而是像南方的像王夫之这样的一些
一些人
观众后来就没有多少人
传承这个东西
反而是就像刚才那个
就像刚才德永兄讲的那样
就是就是成诸的东西是比较多
所以从张仔到后来关学的那些代表人物
之间到底有什么样的思想脉络
我觉得好像除了关学这个名词以外
好像我都没有看到有什么太
太明显的东西
那么至于这个陕西的这个明清以后的这个
明清以后的这个侍奉所谓的远城诸
远陆王那个跟随城诸
这个事情呢我是这样看的就是
陆王我们这个陆九元我们骨起来不去谈他
王学在明代后期的在明代的发展呢
我觉得的确是和当时人们的一种感觉有关
就是这个当时人们把把当时这个
不管是道统也好
不管是这个政治气氛也好
把人属负的太死了
那么那么人们有一种要梳张自己的
个性的一种感觉
这预示就有了什么六经柱啊
什么什么人接可以为遥顺遥顺啊
什么北信日用接是礼啊
这样的东西
这个传统上啊对朱熙和陆王在四九年以后的
意识形态中
给他们这两两派一派分别扣了一点帽子
这个帽子当然现在看起来
就就就就肯定是不肯定是不准确的
但是这个帽子本身也很有意思
是吧说那个说那个成竹学派
说成竹是客观维新主义
说那个陆王是主观维新主义
其实如果我们把维新主义这样的这个词
抛开抛开不管
其实无非就是说这两种学派
他分别看到了这个社会的两种避病
是吧成竹就认为当时社会
当时这个社会太不讲规矩了
是吧也就是说人们都违背了那个道统
是吧就是那个任意胡来
是吧就是为所欲为任意胡来
是吧于是他们就要弘扬道统
要把这些人给要用道统来属负这些人
是吧这个陆王这里我要讲
王阳明这一点还不太明确
但是王学的后人中这一点被做了很多的发挥
是吧他们恰恰相反
他们认为当时的社会避病
在于人们被属负的太厉害了
是吧于是需要有一种张扬的
是吧就所谓的主观维新主义嘛
就是有一种弘扬主观能动性的那样
一种感觉
是吧就是强调个人的体悟
强调不必去不必去看那么多的书
是吧这个就是刚才那个刚才德永兄讲的那个顾言物很反对的
认为那个王学是空书之学嘛
是吧就是主张自由发挥主张那个我住六经
主张那个这些东西是吧
那么这些东西他们就是强调的
那个人要发挥主观能动性
不要被属负的那么死
其实我觉得啊
我们从今天看起来
倒不必像八十年代那种反传统的那种
比较膚淺的那种说法
就是把他们那个说的一无次处
是吧我倒觉得无论是成诸还是陆王
当然我这里讲的其实主要是王了
是吧其实他们都看到了当时社会的
很大的避病而他们各自看到了这个避病的
一个一个特面是吧
简单的点就是呈诸这一派认为
这个社会啊就是很多人为所欲为啊
就是没有一点约束是吧就是那个那个
就是那个胡作非为的很多是吧
他们要想办法用那个倒捅去约束这些人
那么这个王阳明呢
称称相反就是王学的那一支呢
称称相反很多人认为
人们被属负得太厉害了
其实你真正分析
这两种避病有没有呢
的确是有的
是吧也就是说当时那个啊皇上当时的皇权
的确是为所欲为的确是
呃那个那个那个那个
呃那个可以说是胡作非为的东西很多
是吧那么宋代当然算是比较好
但是到了明代就更更突出了嘛
是吧所以那个呃明代的士大夫那么反感
那个啊像那个万利皇帝做的那些事情是有是有关系的
而反过来讲当时的这个呃当时的这种秩序
当时的这种专制统治
也的确是给一般的老百姓造成了太多的属负
说讲的简单点就是一般的老百姓太不自由
而那些当权的人尤其是呃尤其是皇上又太过自由
所谓太过自由就是可以为所欲为
是吧于是想用一种道统来属负
人们或者说想让人们有更多的自由
这两种说法都是其来有质的
而且从某种意义上讲
呃我觉得呃这两拨人实际上他们暗中
比如说如果想用道统去属负谁
其实我觉得至少就诸希而言
我觉得他是呃实际上是希望用这个东西来属负帝王的
呃这个统很多方面都可以看得出来
是吧因为诸希呃虽然刚才呃
德永兄也提到呃他的那个世俗极度后来成为呃呃
那个科举的呃那个那个呃科举的那个呃
提库和标准答案是吧
但是诸希本人对科举有非常严厉的批评
是吧他认为科举就是朝廷控制呃知识分子
控制智力资源的这个办法
科举致使得大家都为了呃当官呃
呃呃去呃呃去去去去去搞这文词之学
以至于上德之举不符建议
是吧就是人们都去那个那个应付朝廷的考试
呃就不去追求道德了
是吧而且诸希对呃
呃使得儒家呃适应秦制的一个历史上
非常著名的代表人物就是汉代的淑身通
是吧是骂得很厉害的
是吧说淑身通呃把那个儒学给拜坏了
淑身通宣扬那个呃尊君悲臣之学
是吧而且诸希本人在在那个仕途上也是很不顺利的嘛
是吧大家也知道他曾经那个那个那个呃呃
在那个庆原档案中被被整得很惨
是吧他也曾经讲过说是那个呃
那个那个姚圣宇汤文武周公之道未尘
一日则行于天地之间是吧
也就是说他当时对那个道统时序
他当时对那个道统时序的那个呃批判呃
其实我就我觉得就他的那个是想深处而言
实际上是想指向那个高腾的
但是在当时的专制条件下你是不能这样说的
所以你只能泛泛的说人要呃接受道统的约束
那么王洋明他王学尤其是王门后学也是这样
他当时要说那个人们要呃更多的张扬个性
那么这个所谓的更多的张扬个性实际上也是
针对社会上的人的
是所以才有人接可以为顺遥啊之类的这个说法
但是你当时又不能明确的说老百姓应该张扬个性
所以还是呃呃还是讲啊就是人要如何如何
但是在这个情致的这个约束之下
结果就导致后来这两种想法都各自走向了他们的反面
是吧也就是说你想用道统来约束当权者
你是约束不了的
但这个道统反而成为当权者用来约束老百姓的工具
是吧反过来讲王学希望人们要张扬个性
可是老百姓仍然是啊那个动辄得究啊
那个那个摇手促进动辄得究
你越讲张扬个性
越上面的人就越是那个那个为所欲为
越是那个那个大家知道明代的那种啊那种
狂喪啊那种上层那种所谓的突破礼仪的那那些事情就非常之多
是吧就是那个什么包括东林党人后来分世祭俗的那种东西
当然也都是针对包括矿坚碎屎啊
包括后来的那个明末的所谓三大案啊和这个事情
都有非常深的关系
也就是说在那个时代啊如果因为制度问题不解决
所以你一讲要尊重道统
那么实际上就变成是统治者要老百姓尊重道统
他们自己其实是乱来的
是吧但是如果你讲要发扬个性
那统治者就发扬个性就为所欲为了
但是老百姓仍然是被绑的手脚屎撑似的
是吧所以这个他们所痛感的这个社会避兵
按照在当时的这个背景下是解决不了的
是吧那么这当然也是情至造成的一个很大的问题了
但是我们今天去看无论是成竹还是陆王
我们的确要结合当时的社会避兵
他们当时还是具有一定的社会批判的那个倾向的
是吧而且不管是那个不管不管是朱熙在庆元党案中的遭遇
还是王阳明在所谓的那个龙藏贬敌中的那个遭遇
是吧他们本身都是那个那个因为得罪了当时的一些什么
当时的一些那个那个那个权贵
他们当时还是有一些批判资源可以供我们去参考的
但是有一点就是啊仅仅思想史是不是不足以找出这个社会的出路的
是吧因为这个社会的出路还是要还是要着眼于那个制度的改进
这是我一个简单的看法好谢谢秦老师受教受教
谢谢谢谢这个向两位老师报告十分钟之前我们的直播室已经达到17万人
现在现在应该是接近20万人啊
啊新老师提了问题新老师和我也和新老师一样注意到了
呃这个呃秦老师这本书呢关于明清文化的这一部分啊
这这一部分呢我最感兴趣的就是一个叫王征的人
我原来知道王征但是我不知道他是陕西的是西安的啊
这个王征那么早和西方的传教师和李马豆和金尼格和郑亿海他们有联系
然后啊我觉得这个秦老师的一些判断非常的让我觉得
原来从来没有想过这个问题比如说因为王征的存在
陕西又一次进入了这个开放的这个格局之内
那么因为他的去世陕西又退出了西学东境的东建的这么一个浪潮
那么我知道这个新老师新的勇老师对王征应该也有研究也有关注
呃我我还找出了一本书就是这一本书啊中华书局这个这个这个
影印的影印的一本书啊就这个书这个在呃秦老师在这本书里也有提到
就是祖本呃远西齐齐图说陆罪和新志祖气图说都是王征在
技术史上很有名的著作在这个中西交流史上很有名的著作啊
这本书是呃根据杨州的一个课本
影印的这个那么我现在就请这个新老师谈一谈
另一种还有更精彩的版本
对有没有没有那个中华书局演映的吗
中华书局中华书局2005年影印啊不知道啊2005年影印定价980
哈哈哈哈啊那那么就欢迎提新老师谈一谈王征这个人和他的书来
呃不能谈我也没有研究
太偶然了吧我买到这个书的一个产本
那个谈到这问题我读齐千人的书的时候我就想起来
我买到这个书的产本这个版本呢是产的应该跟你拿的中华书局影印本是一个
就是那个应该是用这个做笛本影印的
我这个是买到前只有前两卷前两个这个是续言前边续言
然后只有前两个后两个月后来后来看到续言部分啊对对对
你续言你看一下一定是一样的就第一页第一页的续言一定是一样的
让这个我们线上的20万的朋友也都看看一定是一样的一样的
好像不太一样啊差不多不是差不多必须一样不一样就不是一个版本了
它是杨州科的
嗯它杨州科的就一定是这个一样一样一样一样
我这里是破了我这些地方是破了
好而稍微大家放松一下的秦先生讲的太深刻太深刻大家放松一下的
我这本书买的很便宜我本书呢好多朋友对我后边的书感谢就没有之前的
这几本书是明白这个书很珍贵我是用100块钱买的一个产本只有前两卷
我把它装定以后加上紫衬了就是一本变成了三本了就是都是紫里边都是紫衬子
这个做法叫金箱玉白的这个这张玉原来下面的叫金啊这个一般难说下面万里以后的就是黄子
但这个是白子就看不出金和玉的区别其实就是下面黄三边白就叫金箱玉
用这方法把一本书可以变成两本我这个变成三本了就这样的
就真后了里边白子这个书呢我还是谈一谈秦先生这个书的问题啊
我对这个书呢不是对秦先生的研究是对书的体力有一点想法
因为秦先生参加这个也是当时我的导师沈联海先生张体智先生他们还有郭琪他们张露的
这是在陕西特别特别大家尊重的前辈学者
秦慧先生给予巨大的支持我带我去世的老师沈联海先生也对秦江要表示感谢
但是做这种工作呢虽然我非常敬佩秦慧先生做了做出最大的努力
对他的区域特点区域特设从政区设置的开始都尽量采述了
但本身呢其中体制我的理解主要他很难把他看过一个相对独立的一个体系
秦慧先生做这一段送原名特别是对原代以后宰稀色整之后他的独立性就更强了
因为往前追溯越追溯越麻烦对前面他各个的地域的整体性
他们在历史发展当中的共同性这问题就越来越难处理
但是如果没有完冠的一个共同性我们把它做一个独立的省区座同时
如果秦慧先生继续参与新本的写作我是不赞成的
我知道秦慧先生是不参加新版的我是不赞成的各个省都在边托词
我是不太赞成这种形式的
回到这本书里来我稍微盯证一下秦慧先生的一个小的书
这里设置到对我看来刚才我请教代表这些听众请教秦慧先生问题
核心观点是从我的说业出发就是区域问题
从区域的角度看不管是我前面提到的观众现象
他以土地关系为主的形成了一个综合的社会现象
还是对官学或者官学以后的后续影响
我还是做一个地域问题谈
那么从地域角度看这种论书有很大的不足
这个不足比如秦慧先生花了很大努力谈
他自己研究比较宫底级的比较多的农民起义问题
这部书里就谈到的穿闪明代的穿闪起义问题
实际上这个区域就是你今天湖北是一家红合金的
包括了穿闪还有湖北还有域
穿闪处域四省交界地带
那么从我的学科角度看
它是中国历史整个区域格局中一个重大变化
就是到了明代以后
由中国由北向南的开发再转成由东向西的开发
其实最后全国非常奇怪的
实际的四省交界地带是最后一个待开发开发区域
到清代甚至广东的流民都进入这四省交界地带了
那么明代的穿闪起义
就是成化政德年纪的穿闪起义
是整个大的流民趋势的一部分
那么从这个角度看我们就看出
以陕西省区为单位
这叙述和抛西历史事件的时候遇到巨大障碍
没有办法
秦昏先生没有办法完整的解析这一次
我们把它叫起义也好
叫流民暴动也好
这个暴动整个过程没有办法揭示
只能把它局限在穿闪起义这个阶段之内的
那么回到我们刚才谈这个问题上来看
这个王城的远西突出陆维上的问题呢
小小的技术
技术书我订订一下的这个书
就是这个版本中华的版本和我这个都是一样
它是在杨州科的
就是王城在杨州
这个作观期间
他最后订稿
订稿然后科书这个人
就是杨州的
杨州服 乳血 训肴 伍维中
伍维中科本
这就是这个书对最长科本
重振元年科本
就是在天气七年
王城写定导以后
然后由他的属下
这个伍维中把它科的
因为这个涉及到版科技术的问题
就是刚才齐昏先生提到的非常好
就是作为一种文化我还是做区域文化的角度看
就是陆维在明清时期的文化发展
以书越设字为核心的
民间文化发展
然后技术体现形式
就是科书业
我做西安研究 做唐代长安城的研究
利用的重要文献就是长安制
长安制其中一个重要的最早的科本就是河洋的科本
陕西河洋科的
第二个科本 嘉靖科本也是在西安普科的
这两个版本科的
第一个版本明显的看着
陕西的雕柄一刷技术和全国的主流地区
有很大差距
那么到嘉靖的科本就看跟得很快了
跟得很好了
但即使这样
就是我讲讲的问题
还是需要陕西的全国发展的地位要给推个评定
那么秦辉先生谈的这全国大的
中西文化交流的背景下
我觉得更多的还是要把王征的
他整个的学术行为 特别是和心血的接触
秦辉先生讲的非常好讲到了
他主要在北京期间
还有北京附近地区接触到了迪马道、金丁格这些人
包括他发一支邓女函的东西
所以把他移出来了
这个东西他在陕西是非常偶然的
就是他在北京接触到这些东西之后
很偶然的利用他个人这种交际把他带到了陕西
但是非常孤立
在陕西缺乏这个土壤和环境
实际上
如果说不是这样以陕西为本位写通词的话
就能更好地铲住王征的学术贡献
极限的斩基作业点
没有办法清楚地铲住他
这个问题就是这种体力
给我们认识很多问题造成一个困局
就观众本位和观众现象这个非常好的
这个是最容易有地方特设的
那么其他的现象很多
像王征这个世界我觉得
在明末清楚的中心文化交流大背景下
他是非常有代表性的
那么在这个格局下就没有办法写
其实只能把它写到这里为止
就是这样的
回过来就是这个刁柏伊斯拉的问题
这个刁柏伊斯拉的
方式和技术这种新型的版科字体是万里连接出现的
这个时候
散心我总的感觉
就是相对来说不如加进连接
和全国主流文化的距离
就跟主流文化拉得更远
就这个时期我的意见里没有想到
散习有什么像样的科书
就比如前边加定时期科的一些书这所散集好像更远了
那清代当然也有科书
但整个来说和主流文化的距离拉得越来越远
越来越被甩到后边了
我就就谈这么一点
好谢谢那个这个新老师我也说回王征
因为这个
在明清文化这一章中
秦老师给了王征很大的篇幅
然后秦老师在序中也说
这个这两章以后他有余力
再做弥补
那我也想知道
20多年以后对王征的地位
对王征这个人
秦老师又发现了什么史料
又有什么新的研究
就像刚才秦老师讲的
把他放在更大的范围内
放在不是散习
而是整个中西文化交入这个范围内
您现在又怎么
给我们讲述一下王征的故事呢
很抱歉了
在这个问题上
老实说我只有请教德永兄了
是吧
我实际上在写这本书以后
并没有再
在很多的关注王征
但是我写这个书的时候
的确像德永兄讲的那样
因为是他散习的那个范围内写嘛
但是王征接触西学
他做出这些贡献
乃至他这书的刻印都不是在散习的
而真正王征这个人在散习的是
主要就是他死于李志成之
死于这个这个
就是这个
如果用传统的说法叫李志成之乱吧
说吧
那么或者用现在的说法叫做
叫做农民旗
就是刚才有一位朋友已经说了说是
王征是一个中国最早的天主教徒
但是他并不是死于所谓的
传统文化对天主教的排斥
而是死在这么一词社会动荡之中
是吧
我觉得王征
不太重视天主教
不太重视基督教这一回事儿
强调王征也主要是强调他的远西奇气图说
强调他的自然科学的重视
实际上王征作为天主教徒
他和明代什么李之遭啊徐光奇啊这些人一样
对于这个东西文化
其实也有很多贡献
而且他那个搞那个什么
我们今天称之为汉语聘因的那一套东西吧
就是什么西俄耳目之这一类的东西
我觉得这方面其实可开拓的东西还是很多了
那么假如以后我们仍然做这方面的工作的话
那当然我还是希望啊
像这个啊
像德永兄请教
是吧
就是把他做进一步的开拓
而且的确是像这样的事情啊
就是不必把他太多的
和这个陕西省这个这个这个这个地理范围相联系
是吧
因为刚才他讲到的那个穿闪楚是吧
或者说另外一种说法叫琴巴老龄嘛
什么琴巴老龄和京乡老龄是吧
这个是这个是本身
他是一个单独的地理单元
或者说是那个社会单元
但是他我们今天讲的那个政区是完全
完全不是一回事的
是吧
但是你这个的确是像德永兄讲的那样
作为那个地区同时
当然也就只能这样写了
好
已经提的很好
再次报告两位老师现在已经20多万了
现在直播间的这个读者朋友已经有20多万了
啊
那我现在在深圳啊
我我我我得利用这个机会请两位老师谈一谈深圳
因为深圳今年是建特区四十周年
啊
深圳也一直我们谈深圳文化的时候
经常和西安经常和西安比啊
大家就是拿西安来来来压深圳啊
就说西安有这个文化基建
然后大堂什么什么
然后深圳什么文化也没有
然后我们要向西安学习
但有一次呢
葛建雄老师在深圳就严重的博弃了这种观点
说你们老说西安是大堂文化中心
西安现在还有唐代文化吗
西安那些唐代文化早已经给拆掉了呀
现在除了大眼塔说什么什么
还有还有什么唐代文化啊
说即使是唐代西安也不是中心啊
那么深圳
那么我当然他他他也是在激励我们深圳
而深圳这个地方他有新的文化诞生的这种土壤
可以这个有一条新的路子发展城市文化
两位老师都多次来过深圳
先提新老师
新老师
新老师您谈谈对深圳的看法感想或者不愉快
我没有时刻谈
我这么多年了去年他去深圳
但去年很幸运
有了第一次还连续去了第二次
今年如果顺利的话
月底我想去第三次
我希望能顺利成形吧
我对深圳的印象
如果说和我青年时代
最好的年华在西安杜国的年华比较起来
和那个城市比较起来
是完全不同类型的
着急蓬勃的一个充满心的气象的城市
但我没有特别深刻的感觉
就表面上的感觉
跟人接触人们的精神状态
是充满了一种着急蓬勃的感觉
那么西安那个城市或者说陕西那个地方
好的地方我非常喜欢的
代表着传统的农业社会
那种纯朴的迷风
我是非常喜欢的
但这个社会必须要向前走
包括我们大家从事的文化
我自己虽然研究中国历史文化
热爱中国历史文化
但是中国社会必须向前走
那么我在深圳一般近的接触
我感受到那种灭将未来的
那种着急蓬勃的气势
包括的文化
包括街头的一些雕塑这些感觉
感觉非常深
还有吃得好
我到深圳我吃的我喜欢
我喜欢吃西菜
我喜欢喝白葡萄酒
我也喜欢吃日本料理
但上次到深圳去
我很感谢深圳上述巴的朋友
上述巴的朋友给我很好的招待
第二次去深圳博物馆的朋友
给我很好的招待
都让我非常寄信的品尝了西餐
喝到了西洋的酒
我感觉非常好
这一点让我感觉到
人们灭现未来的生活态度
我感觉非常福建
而且很多是杰子人类最基本的需求
吃那个葡萄酒
吃的感觉非常好
就讲到那里
在到10月底或者12月出来深圳
我们继续好好接待
好的
秦二师 秦二师你来过深圳恩赐了
你结合深圳和西安
结合一些议论 你也谈一谈
我觉得
当然我这写的是宋元明了
但实际上如果你要讲到
汉堂雄风什么这些
我觉得当然是德永雄是最有资格的
我是也没写这个
不过我的觉得就是
即使我们现在要谈汉堂雄风
它当然非常雄伟
那个城市也很大什么什么
不过汉堂雄风
这个关
尤其是唐代
这个文明虽然也是很辉煌
但它毕竟是一种中世纪的农业文明
像我的感觉是
汉堂安是雄伟有余
凡华是
其实老实说是不怎么谈的
不怎么谈得上的
因为那个
汉堂安一直是仿式制吗
仿式制的城市如果用今天的眼光看
那其实是一个很树杀的
虽然到了晚堂好像是有所改观
但是实际上
人们谈到汉堂安做生意的就是东西二次那么很小的一个地方
既没有夜市也没有什么
而且
汉堂安出现那个所谓的贵坊
后来被认为是什么中国最早的金融事业最早的什么银行
其实那个所谓的贵坊就是因为东西二次造成了一个
做生意不方便产生的一个问题
因为
城那么大只有这两个地方可以做生意
那么做生意以后白天收的钱
那个晚上就要离开然后第二天再进去
带了那么多的钱不方便就要有个保管钱的地方
于是就有所谓的贵坊了
那个贵坊其实根本就不是存钱可以用来花的
他那个存的钱也不能拿来周转的
所以他实际上是个货币保管箱
你存进去
不但
不但不能有利息因为他钱不能周转他就不能生利嘛
你还要交保管费的
一到宋代这个访世制取消了
变成接世制了
访世那个贵坊也就自然没有
所以我觉得这两种
当然他的博大
他的那个雄伟值得我们骄傲但是
靠这个东西当然是没有办法实现现代化的
那么如果你要说深圳
深圳除了
他在改革开放以后很多新的东西以外这里我还要讲一点
就是我刚才已经提到
我们现在印象中的那个
禁谷的那个宗族啊那种什么家谱啊什么什么这种东西
实际上老实说
陈中石先生在白路原里头描写的那种
就是那种民间宗族的那种那种东西
我觉得这深圳要比在观众
要要要要要要要更活跃
说啊这个别的不说你
你即使在香港这种东西都保留的很多
我们知道香港本来就是属于深圳的嘛当时都是保安线嘛
是吧这个这个那个那个
那个深圳就是保安线嘛当时香港也是
尤其是新界
新界是属于保安线的嘛现在香港那个保安线
嗯那个那一些传统的农村什么这个维那个维之类的保存的还是很完整啊
是吧很多地方都有池塘都有家谱都有竹田都有足庙工厂
而且英国就是英国人来了以后这些东西也没有给破坏掉
是吧反而在英国时期那个
新界还是实行大清律的
是吧这个和那个那个那个那个英国人带来的现代化的那套东西
一直是共存的
是吧那么包括深圳那个
当然深圳这个城市里头当然肯定是没有
但是广东珠山角地区
像我们称这种来传统文化的这些
呃这些东西是吧其实保留的还是挺多的
是吧我们当然不能说呃那个那个长安保留的就就就不多是吧
但是长安的东西跟那边是不一样的
是吧我觉得长安的呃长安的传统啊更多的还是一种情志的传统
是吧而情志跟我们现在讲的传统文化的这东西老实说是有
是有很大的区别甚至有是有很大的矛盾的
是吧因为情志他就是不允许民间社会的那种
就包括我们讲的那种中族这种东西情志都是不允许的
是吧所以我觉得呃
如果真的要讲传统那么也只能说南方
我这里当然不是只是讲深圳了
是吧呃南方和陕西和和和盘中应该说是各有传统
应该都是中国传统的一个不同的组成部分
好的好的谢谢秦老师现在是八点半
啊直播间的人数已经达到二十五万人啊
现在就像我们二十五万的读者开放啊
当然了不肯定每个人都提问题啊
我现在已经陆续收到一些问题
呃我希望两位老师回答以下的问题呢
就减短一点这样的话可以把可以回回答更多的读者的问题
呃第一个问题呢就很大
我觉得简单的这个看看老师怎么回答啊
请问老师是怎样看待中国古代史学传统中的断代史
怎么看待中国史学传统中的断代史
秦文先生谈
哦
哈哈
我现在两位老师就不用一一的回答了
一个老师回答一个问题啊
主要都秦文先生谈
我我原来有问题问题的
我是科特表现在科特表任务接受了
因为第二个问题第一个
我本人第一个有联系
我把他一块说了嘛
第二个问题是老师如何看待区域和整体的关系
很多历史研究会关注一个地区或一座城市
我们能希望某个区域呈现出的特点
可以代表社会整体的特征吗
或者说该如何理解区域的特殊性及其所谓的代表性
这个刚才秦老师也也提到啊
这个问题和第一个问题有一点像
一个时间上的一段断代
一个是地域
我本人应该说
从做学问的那个读研究生的时候
就不是读专代史的
是读专史的
土地制度史和农民战争史
当时都是属于专史嘛
所以应该说我很早就觉得这个
专代史当然是中国史学的一个常处了
因为二十四史就是断代史嘛
除了史记以外
那个史记以下的各个史其实都是断代史
中国的断代史很发达
这也是中国的一个特点
但是断代史的确是
它容易产生一个
就是容易使人不太有一种常识断的那种贯通
就是司马谦讲的那种所谓的通古经之变
这个断代史研究在这方面是有些不足的
比如说有一个例子
我觉得我从读研究生的时代开始
就经常看到说某个朝代
写某个朝代断代史的人说
我们这个朝代的妇女地位很高
那个妇女改价是很普遍的
什么等等不符合理教的情况很多
说可见我们这个朝代妇女的地位是最高的
但是你到另外一个断代史中也有一些人写这东西
搞了搞去就搞不清楚到底哪个时代妇女的地位是很高
到底哪个时代的所有的妇女都是遵循理教的
对吧 我觉得大概没有哪个时代所有的妇女都遵循理教
但是因为写这种文章的人
大部分都是搞断代史的
他们就拿一个断代来说事
其他断代有没有这一类的现象
其实他们不太注意的
还有一个就是关于那个所谓的皇权的不断加剧问题
就是每一个朝代几乎都说
这个皇上采取了某种措施
就是加强了中央集权
从汉武第十代用内朝代替外朝就算起
一直到那个明代的内阁
青代的军机处都是不断的用内朝取代外朝
然后每一个断代的人都说
用这个办法就解决了皇权以向权的矛盾解决了什么
实际上这个问题后来又不断的再重新出现
就像明清史就讲一条编法贪廷入母
从此以后除了土地税以外别的负担就没有了
可是我们知道
甚至一直到2005年中国税费改革之前
农村还是有遥逸的
大家不知道听说没有
我们在税费改革以前
一般的农民除了交各种各样的所谓的
农业税三体五统之外
每年还要为国家干活
干两种活一种叫做义务工
一种叫做劳动积累工
所谓义务工就是给国家干的
所谓劳动积累工就是给集体干的
我们像每一个朝代几乎都说
它抬起了某种措施
就把摇抑给取消了
就把它用货币或者用什么来取代了
大家知道汉代就有所谓的耕付
明代又有
汉代就有所谓的耕付
王二十变法又有所谓的免疫钱
然后到了民粗就又有丁营
这都是说要把利益给废除
然后农民只要交钱就行了
不用去干活了
但是实际上朝廷一旦有什么事
还是要拿农民去干活的
这个事情一直到税费改革的时候
才废除了那个所谓的义务工
和劳动积累工
但是你这个东西
如果你每个人只看一个断代
那就往往就认为你看采取了某种措施
所以这个问题就解决了
所以我觉得这个断代史
当然中国理论上讲
除了断代史以外也还有专史这个传统
但是不管专史还是断代史
它都要不断的进步
不过我这里要有一个
我自己的独特的观点
我觉得在中国这样的国家
史学现代化的最重要的标志
我觉得还不是在那个体力上
什么断代啊
什么钻石啊
甚至什么有人说
要引进计量史学啊
要有更多的图表
我觉得这个都是不重要的
最大的就是使得中国的史学
全是传统史学
而不是进现代史学的一个最大的问题
就是我们从史记以后
就是当代人不修当代史的
这里讲的当代人不修当代史
不是说当代人就没有修当代史
而是说当代人修的当代史是不可信的
是吧
当代人修不出信使来
每一朝的皇帝其实都有史观
每一朝都有人在修史
但是一到下一个朝代
往往就被认为
是吧
这些东西都是不行的
然后有下个朝代的人在修
上个朝代的史
因为你在这个朝代你修史总是
有各种样的顾忌嘛
是吧
除了司马天
谁敢说那个本朝高主是出身王赖
是吧
出身无赖
这个以后的历朝历代的人都不敢这样
是吧
而现在所有的发达国家
所有的现代史学的一个特征
就是当代人敢予写当代史
而且这个当代史还是可信的当代史
是吧
比如说那个美国越战才75年才结束
但是80年代就有
就有多卷本的越战史的诸咒就出来
是吧
那么中国如果不能改变这种现象
中国老是当代人修的当代史
一到下一代就会被撂到一边
是吧
那我觉得这个史学的现代化是始终就没办法完成
好的
谢谢秦老师
现在问题太多
这个有一些特别特别专业的
我只好委屈那个提这个专业问题读的朋友了
因为太专业
我都快念不成个
这个就是就是腐冰制
木冰制和香冰制
谁更适合北宋的军制
我觉得太专业了
然后就不麻烦老师回答了
然后现在我选几个
大家都比较感兴趣的问题
一个就是说这位同学说
秦老师可否谈一谈
西安和洛阳两座城市
历史文化上的差异
这个我觉得让德永兄谈最好了
德永兄
我这个没有能力谈
而且来说两句吧
这个问题城市我没有能力谈
首先两个城市的文化是什么
我都没办法谈
比如说比较近的时代
像隋唐的东西两经
西汉的长安和东汉的洛阳
这里的很近的地方
这里的很近的我都没有办法比
不过这个问题稍微放大一点谈
就是两个城市所依托的地理环境的差别
就是西安那个城市依托的地理环境
相对来说就文化而言
它脱离开了主要的文化区域
不管是秦汉还是唐
其实文化区发达的地区是东部地区
这个东部地区可以简单的用韩国官来去分开来
关东和关西
关西地区总的来说是文化落后的
从秦从西州到秦在全国都是落后的
更发达的是东部地区
在唐拜以前或者一直到北宋以前
是华北平原上这个地区更发达
今天的山东和北和南这些区域更发达
包括一部分塞西
塞西近西南地区这些是发达的地区
但是关东地区是落后的
那么资予关东地区城市文化的东西
是都城的强制的力量
把一些关东地区的文化发达人是集中到这里来的
或者都城建立之后
利用它的政治影响力产生的
所以秦惠也秦惠先生研究那个时期
一旦都城离开宋元明清之后
他的文化永远脱离开主流了
他因为这个地区本身它不行
造成了城市的文化就没有办法比
那么对比来说
不管是东汉的洛阳还是隋唐的东京
它相对来说更接近文化发达区域的核心
它的文化整个来说
是非常泛泛的说
应该比长安城里更具备发展文化的图案
这只能非常泛泛的简单说的了
好 谢谢秦老师
下面有个问题问秦老师
秦老师可否谈谈京朝对陕西的影响
以及宋以后陕西人的遗下观
他说宋猛战争中
陕西主动投降的很多
这与官学是不是相背
秦老师
宋猛战争中陕西的主动投降的人很多
这个因为宋猛战争其实在陕南
那个不是主战场了
倒是京猛战争中
陕西还是一个观众
陕北都是主战场
但是我的印象包括我这本书描写的
其实老师说在猛灭京的整个过程中
陕西的抵抗算是很厉害的
包括后来京军主力最后在河南的山峰山被消灭
但是这个所谓的京军主力
其实都是从陕西撤下来的
在蒙古人打进陕西
无论是观众还是陕北
当时都属于进了
那么在延安、在凤祥这些地方
都是打得非常坚固
那么我觉得
如果要说投降蒙古
当时全国投降的都很多
所以陕西应该不算是最多的吧
最早为蒙古做先锋的大量的都是
要么就是像汪氏家族一样在甘肃的
要么就是在河北那一带的
陕西反而是比较少
这一点倒是可以研究
就是观众和陕北的这些人
他们在京朝的统治之下
那么这些汉族人为了京朝
就是站在京朝的立场上抵抗蒙古人
那么他们对这个民族矛盾的这个看法是怎么样的
我倒觉得除了所谓的儒家、官学
我讲的那个所谓的中域朝廷的那种东西以外
我觉得韩式一种
那个农业文明中人对当时的游牧的那个
蒙古族人那种比较血腥
比较野蛮的那种做法的一种抵抗
我觉得把它上升成为非常上纲上线的说
它与什么钢档有多大的关系其实很难说的
你要说宋朝的军民抵抗女真、抵抗蒙古
那是有一下子别
那是有中国传统的这种所谓一下关的作用
还比较容易说的过去
但是陕西观众和陕北地区
当时是在京朝的统治之下
那么这些人抵抗蒙古族
而且这些人基本上都是
当然那个像玩言和达这些人是生女真人了
但是有些人像玩言众员是赤性
他也是汉族人
那么大量的那个抗蒙将领都是汉族人
那么汉族人站在京朝的立场上对抗蒙古族人
你就很难说是一下子别
因为那个京朝的女真人他也不是汉族人
所以我觉得还是一种农业文明对对付那个
对那个游牧民族的这种抵抗
好谢谢秦老师
下一个问题请教新老师
他说新老师您提到王征的西学交流贡献
在陕西是孤立
但与这形成对照的是虚光起在上海
您如何从历史地理的角度来比较两人
在自己的家乡所面临的不同结果
新老师
这一点时间我没有能力回答这个问题
就是我对虚光起也没有研究
所以不能回答这个问题
把时间留给齐輝先生回答其他问题
好现在报告两位老师现在已经是26万人了
现在已经26万人了
有一个问题就问秦老师说
他的汉代的西陵制度
对观众地区的阶级发展是否有促进作用
汉代的签席这个服务设立零线
签席设置零件的问题
这个我觉得应该也是请教德永兄了
因为我根本就讲的是训言明
这个零线制度我觉得应该是德永兄比较适合
你讲一下我不关心这问题
原名称宋元明没有这个意思
我来简单说两句
其实我对这个问题
就是民众和土地关系的问题相没有关注
我简单说一下我的感觉
汉代的时候设置零线制度
把观众的富富签过来
这个汉府实际上都是民众最寄来的
就是抢盖弱姿就是增强都城的死力
但是起点原因就是我刚才谈到的
观众地区不管是经济还是文化
这全国都是落后的
这些零线设置它设置被签来的人
都是观众地区最富处地区的
最富处的富富签过来了
他们同时代表着经济文化
经济文化两个层面把这些人口的签入
我们从简单的意识效果看
对观众地区
仅仅看观众地区肯定是增强了
它的经济死力和文化发达的程度
但是就全国而言
它其实抑制了国家经济的正常发展
本来这些人应该在观众地区是正常发展的
靠国家的强力把它签息过来
意识看起来对都城经济和文化繁荣都起了作用的
但是如果放在全国看
我们必须设想如果不签来会怎么样
如果不签来
在我看来全国的经济应该发展得更好
我就这样看
好
谢谢欣老师
还有个问题问秦老师
秦老师
我觉得你可以回答也可以不回答
因为这个问题是有点有现实有现实性
有现实针对性的问题
请问秦老师如何探待西贤一体化背后的阻力
陕西的发展的背后的思想阻碍
是什么
哈哈哈哈
这个稀浅一体化
这个也不光是稀浅了
中国现在搞那个什么唐珠坛一体化
政变一体化什么什么唐山角城市群
甚至连新疆都在搞什么乌苍一体化
我觉得这个就不光是个陕西的问题了
这个问题可能也也也还没有到可以尘埃落定的
能够能够能够谈的那个程度吧
所以
好
陈老师下面一个问题可以谈
老师可以谈一谈有关农民心态史的研究吗
农民心态史他想请教农民心态史的研究
哦
农民心态史好像现在还没有这么一门学问吧
因为农民的心态我觉得如果真的要讨论的话
近代可能比较好办
因为有可以可以做访谈呢
可以做什么
但是如果是在古代
这个研究古代的心态也好
这个这个这个思想也好
它主要是靠文字而真正能够反映农民的
是很少了
这方面我觉得那个葛兆光先生
他可能做了很多的工作
他专门注意的就是那个什么宝券啊
什么民间信仰啊
什么那些那些那些什么城皇庙啊
什么反正就是这些相处信仰的这些东西
他搞得比较多
但是这个能不能叫做心态史
恐怕也也很难说吧
我们现在如果真的要讲分析心态
其实主要就我所涉及的范围
其实主要还是涉及到那个明清之代
尤其是清代那那几本观众的农书
是吧
什么休息子子啊
什么冰封广义啊
什么那个叫做那个那个扬秀元的那本书叫什么来着
我现在一下子讲不起来了
反正那个明尤其是清代
那个山西和陕西的那些
我们用今天的说法叫众田大户吧
是吧
用过去的说法叫做平民地主
他们都留下了一些留下了一些谈那个经营之道
谈那些怎么经营农业
怎么怎么为包括为人处置
这些东西可能算是一些一些心态吧
是吧
那么这些在我的那个
呃
田园市域狂想曲里头略有涉及啊
我本在这本书里头应该说是应该说是没有什么涉及的
好的好的
最后一个问题
现在已经是8点54
已经26万人
最后一个问题
请教秦老师
观众地区不如敏越宗族势力强大
是什么原因造成的呢
普克矛盾是不是一个重要因素
这个得勇兄有有什么要讲的吗
没有没有
我是觉得啊
我是觉得情志本身是压抑这个东西的
是吧
因为从秦始皇就我刚才已经讲过嘛
从商殃变犯以来
他就是要摧毁这个东西
他就是要用那个啊
要用那个编户其名之字来取代那种啊
那个编户其名之字来取代那种草根式的那种小共同体的邻居力
是吧
这个东西它是一直是呃
而且也不光是秦了
包括呃
那个呃
所谓效文帝改革那个什么呃
被宗族立三掌
是吧
那个明代清代都搞过所谓的毁词追谱
就是那个认为世家大族影响朝廷的统治
然后把那个呃
祠堂给毁了
把那个家谱给废掉
是吧
像这样的事儿呃
一直都搞的
所以呃
即使是在敏越地区
他那个宗族也不是从古到今都很发达的
他发达也还是很晚静的事儿
所以我经常想啊
我们不能把讲当然的呃
说那个儒家呃
他是强调孝道的呃
他是强调那个不分家的
因此中国自古以来就是这个样子的
不是这个样子的
是吧
反而我们现在看到的那种东西都是比较晚静的呃
观众
那个呃
民国年间的那个土地调查
我觉得最有
最有根据这样说
因为民国年间
南方很多地区
竹田庙田公田站的比重都很大
但是华北普遍都是找不到这种东西的
是吧
包括那个民国年间
像梁寿敏先生呢
李锦翰先生呢
是吧
他们在什么州庭啊
什么定县的这地方搞的调查
其实都是这样
我在陕西搞的调查也有这样的现象
是吧
这个我觉得是和秦制本身有关的
所以我们以前呃
对那个中国团统的一些说法
我觉得有必要去分析
是吧
有必要就是老是说
那个那个啊
什么就是这个家族啊
什么什么这东西是
朝廷要是大力推广的
是吧
朝廷大力推广的时候
往往是
这些家族并不实行的时候
比如说
朝廷表装了什么九代同堂
十四世不分家
什么一门之家
是吧
那么他们表装的很厉害的时候
实际上是会说普遍是
所谓的五口白母之家
是吧
真正一旦出现是
呃
社会上真的一旦出现
到处都是那种大家族的时候
朝廷就要
就要就要就要压抑这种现象了
是吧
就所谓的那个百识和互千丁共极
这么历代的朝廷都是要打击的
好
谢谢秦老师
报告最新数据啊
现在是27万人
现在也到了结束的时候了
这个今天我们27万人
围绕这本书
上了一堂历史大课
28万人
最新数字28万人
这个算不算
秦老师
你这个从时从现场到
啊
线上虚你的
呃
上课人数最多的一次啊
28万
哈哈哈
哎呦我这个我这是很常规
因为我这本书也不是现在写的
那个这个几十年
但是你现在写的
现在还有那么多人关心
我是真的是也没有想到
这也得感谢
感谢大家的感谢红霞兄啊
感谢
把大家的追力转移到这个
秦老师新写的序上
我在将要结束的时候
非常想给大家念一段
秦老师这个序文中的话
啊
秦老师是这么说的
当年写五代以后的陕西史
常想起刘雨昔的诗句
王晋楼传下一周
精灵王妻暗然收
其实精灵六朝五后
吾后有五
孙氏随王
王妻尚在也
随以后六朝金粉
化为寒烟衰草
王谢堂前变做寻常伪相
后人暗然之叹更甚
然六朝仅偏安
精灵二度为一统之都
皆在其后
随地气以致疏忽更甚王妻
而没了帝王妻的江南
才真正先开了精彩篇章
请看今日这长三角
比之六朝后江南
宋元明陕西就此翻过帝都一夜
长安王妻才真是暗然受了
但建制江南 陕西应该也有真正精彩的