因为今天主角还是程辉教授和黄英教授
今天
伟航的四合九
县昊
路上很堵
那么两位教授
不辞辛苦的
这个来到我们这里面
这里边的掌声欢迎来到
就这样
那个
欢迎各位参加的一分
由中训主板做主办的
当罗马历史
造成中国现实
系列主席沙龙的第三期
那么在前两期呢
我想有些观众已经参加过
那么第一期的题目叫什么呢
是
罗马帝国共和与尊敬
第二期叫
七月精神
自由
民主
成绩
那么今天第三期的题目是什么呢
就是罗马帝国
社会
经济制补
那么可能大家觉得这个题目很大
但是如果
有
咱们的朋友呢
读过
演演气声的罗马人的故事
他的序里有这么一句话
就是说
对于超级大国为发展目标的中国
在欧洲底下
可以借鉴的只有古罗马
那么这句话怎么去理解呢
如果我们做一个春月
那么公元前30级的时候呢
罗马统一了整个的
意大利半岛
那么在公元前30级目
那么我们国家的
西汉帝国成立
那么之后呢
罗马呢
统一了这个
地中海流域成为世界的发主之一
而在那个时候呢
这个汉
大汉的汉子
也成为我们
中国华夏民族的一种文明符号
那么
实际上东西两个半球
那么雕像呼应的大国呢
那么
肯定是政治
政治经济文化是有不同的
那么今天呢我们是一个沙龙
所以呢
两位教授在来之前说
我们一定要以漫谈的形式
就是不设定一个路径
但是呢
我可以给大家呢
提供一个思考的方向
就是
罗马帝国存在了1000多年
那么是什么样的
社会制度
是一个只有七个小山丘的
怎么一个部落
成为统治地中海的
一个超级的帝国
那么又是什么样的制度
曲线
是一个帝国在半个世纪之内
土崩瓦解
那么在开始这个题目之前呢
那么我们还是
热烈掌声尤其
清华大学历史系教授
其实会老师
还有咱们北京大学历史系教授
黄游先生
多谢
是这样的
就是
两位教授是这样
我们在看这整齐
就是罗马人的故事
他在第一期里头
这个日本以色的
很奇怪
咱们中国的史观
从下来开始都是男性
果然有一个日本女气话
蹦出来
还写了一本罗马诗
他有一句话说呢
很有意思
我不知道是一个男性演播
还是女性演播
他说
罗马人
这个智力不如希腊人
起力不如高卢人
技术不如埃特鲁亚人
那么经济不如加太
加太近
原来他却
一的把他们给打扮
那么
建立了他们一个庞大帝国
这是为什么
罗马教授
这个
我只能做一个铺点
然后
读不懂是
惩罚他的高准
我需要说明的是
我跟在座跟我一样
是对罗马
只是一个爱好主
不是研究罗马
没有什么研究
我
我在90年代就
就
那个作品
他
他对罗马选择了解
比我都
所以
他也很有思想的一个人
可能我就做一个铺点
这个问题
当然首先就难倒
我觉得因为
说不清楚的
的确是我觉得
罗马是一个奇迹
我同意这个
爷爷亲生的方法
他在
我是教世界古代史
特
但是我研究主要是古希腊史
世界古代史
一直到中西地委
就教
但是我自己觉得
他其实是一个奇迹
就是说
罗马
就在他最顶胜的时候
大概有
现在说法不一样
你千万人到九千万人之间
这个话都很大
因为没有
没有主话的后绩
跟我们的汉代
人口大概差不多
在西方人的观点里面
罗马是第一个世界级帝国
因为有个概念叫
ecomenical
安排
就是世界级的帝国
这个是指罗马
他的成就在于
经常我们把中国和罗马帝国
来说比较
看似很相似
东西方差不多同一个时代
有差异
实际上有
对自己的态度
但是
两个大帝国
成熟了很长时间
都是皇帝的道
当然罗马的后来
跟帝子有多多皇帝的
但他其实有很大的差异
我觉得差异在于
我们从帝子时代在罗马说
他是皇帝的统治
但是罗马人的皇帝
因为之前有一个共和
是不在
那么到奥古斯都接近起帝子的时候
他其实从来不敢称帝
罗马人
罗马的皇帝是自己不称皇帝
罗马人也没有皇帝称位
这是后世给他
因为奥古斯就说
我是恢复了罗马共和国
这是在他的自传里面
他讲到了
他
史之间写了一篇自传
然后
在他的遗作里面
要求刻在他的目前面
那么这个文本留下
他说我恢复了罗马共和国
我把财密交给罗马人民和罗马元老人
因此罗马的皇帝
我们叫Enter人
这不是一个罗马官方的一个称位
没有罗马官方的皇帝没有一个称位
称位就是叫什么
叫Printed叫阮手
阮手就是老大的一支
我们所发的就是第一号
为什么
因为在阮老阮老阮老阮老阮
他是排名
他是排位第一的人老
所以阮老阮的阮老称位
我称他叫Printed
但是皇帝现在称号
Emperor是从拉丁文的叫
Imperial Torn
就是
但是因为皇帝就是军队的最高统帅
然后
他并在
称呼他们的最高综式统帅的时候
叫Emperor Torn
其实是元帅的意思
话是这个意思
然后我们英文后来
皇帝是从这个词来的
但是
罗马的皇帝还有别的称位
就通常称位是那叫Dominus
就是主人的意思
那么这是从
所以他没有统一的称位
官方没有称位
因为在他们的观念里面
即使在罗马帝过时期
他的意思现在我们还是一个共和
我还是一个Rest Republic
感觉为Public
然后
从理论上的说
潜力还在罗马人
但是他的实际的皇帝的做法
和
他的意志现在是分离的
皇帝当然是一个一个专业统治
但是他实际
就是他的观念和他的实际的话是分离的
所以我觉得我们理解罗马
是很重要的一点
至于回到主持人刚刚讲的
他为什么和一个会
有这个奇迹
能够能够达到这样的一个奇迹
他那个奇迹我觉得还很聪明在于
我们中国人当然也谈论上是一个大帝国
但是这个帝国
我们有天然的优势
在于我们四座都有天然的品账
没有
能够匹敌的敌人
差不多
还有就是说
汉民族占了人口的大多数
可是罗马统治的这个帝国
他是罗马人是在少数
他统治的西马人
埃及人
包括西亚都有比他更古老
更深厚的文明传统
所以他统治的是一个多民族
多
多种文化传统
而他是一个后期的
而且他是一个人口占少数
能够那么稳定的统治那么长
这个在历史上
找不到其他的历史好像
所以就是一个
我
你让我回答我
其实回答不了这个
你他为什么能够达成这个契机
但是波利比武士
可能很多人了解读过
是一个
果然前二世纪的
一个西马的将领
阿凯尔同盟的一个将领
他是
他们是在抵抗罗马人
后来被罗马人镇压以后
然后被抓到罗马做人士
一有1000个
这个同盟队
投命容制抓了罗马做人士
就给他们反抗
那么他是做一个西马人
那么西马被罗马政府了
他在世的时候
他就
他在罗马
他就释放这个问题
就说罗马人
为什么能够在53年的时期里
进行起动的一个庞大的
例如达成这样一个一份尾叶
他在给他在希腊的同胞下
是从让西兰人
让他自己能够理解
让西兰人
我们为什么不去供罗马人的同志
罗马人为什么能达成这么一个尾叶
然后他说
但是他在里面提到的
以后他绝对是罗马的
他强调的是罗马的政治
那个共和政治体制
他在这里产出了
这个共和制
他认为是一个
混合政体
大家可能都知道
说他是一个
君主治
民主治和贵族治三者的结合
那么这三种成分
既相互合作
在危难的时候
相互通力合作
可是在平时时候相互制衡
使得这种罗马不会这么极端
那么他是
这是在公安情二世纪的时候
他的一个分析
这个可能我提供给大家思考
我自己说实话
还不能得出更高明的一个想法
所以我可能站的时间
已经太多了
赶快给秦慧先生
其实我觉得这个历史上
这个所谓的后期的
政府原来的
那是很多的
这个也不光是
这么一次
而且前头跟几个说法
可能本来有点武断说
说罗马人智力不如谁
体力不如谁
这个真的很难说的
我们叫做智力不如谁
体力不如谁了
这个说法经济
什么什么这个技术
这个各方面
这些东西都是可以学的
是吧
就是很多这个后期的民主都是
我觉得罗马其实
他可能最大的长处就是
提取了你刚才讲的前面的
所有的那些人的长处
什么希腊人家财及人
怎么等等等等
至于
罗马人和你能够做到这一点
要找一个终极的原因
恐怕已经是不太可能的了
而且这种
这种这种思考
可能也是有有问题的
但是的确是对罗马
罗马是取得了辉煌的成就
但是对罗马的成就
也的确是一直是
这很多方面是有很大的争议的
比如说我们今天谈到的这个问题
罗马的社会经济
这个罗马的社会经济发展水平
这个大概也是西方在一百多年
那个那个争议是很大的
这个大概从19世纪就有所谓的
那个研究罗马经济的人
就有所谓的现代主义和原始主义的两个流派
也像那个布赫
就说是那个罗马经济其实不咋样
都是自己自主的
都是农民
都是家庭
就是那个
那意思都是小农
其实很落后
然后那个马尔就是
罗马是非常之现代化的
那几乎就是除了机器
不如现在几乎就是资本主义经济
这个这个这争议一直是很大的
我们从那个二战以前
大概是大概现在主义当时是战比较优势吧
就是所以那个时候的罗马给人是印象是很发达
但是到了那个六十年代以后
这个这个黄教授很清楚了
这个西方的这个古典研究中
好像是那个原始主义是就很流行
然后就很多人就写东西说
其实没那么厉害
其实没那么多厉害
讲了好多那种
前面那个那个不太一样的
现在好像最近我发现这个风气好像又倒过来了
所以我觉得这个可能也不是个定论
这西方西方因为这个中原化的时代
他对很多东西的探讨都是在不断的轮回
所以这个我是
黄教授是专门研究希腊罗马的
虽然不是专门研究罗马
但是毕竟还是专门研究这个西方古典时代的这个文明
我是那是更是客串了
所以我倒是首先我想跟黄教授探讨一下这个问题
就是这个怎么看待这个希腊罗马
或者主要是罗马
这个罗马经济发展的这个总体水平
是吧
就是更倾向于现在主义的估计
那还是原始主义的估计呢
秦老师其实非常好的问题
但他最多不可以说的话
因为他很熟悉
我可能帮他解释一下
因为原始主义现在主义可能各位不是特别清楚
我解释一下这个背景
首先我完全赞同秦老师的说法
那个爷爷切成那个说法可能是五段的
罗马人不能说是比希腊人低下
起自比高的人低下
难说的这个是有一点
当然因为作为一个作家
他写这样无可厚费
但是罗马人
我给秦老师刚刚那个话讲一个做一个自教
就是说罗马人他的确是善于国财众场
这在古代民众里面也是少见的
基本可能各位都读过罗马级国穿王室
基本在讲到罗马的成就术
他说过这样的话
他比较罗马和希腊
或者希腊人雇属他们的那个孤民船城邦的
孤民船是不给外国人
因此他不能吸收新鲜的血液
导致他的希腊的城邦文明的揣落
可是罗马人他们没有这样的性质
他们在他们的敌人
甚至他们所挪一个人民中
吸取优秀的分子
给他们冠军冠冠
所以使得他有一个不断的更新的和造血的机制
基本在这不他的原话
但是他是这个意思
所以这个是罗马人了不起的地方
因为在古代希腊
如果你跟希腊跟罗马比较
希腊人把因为冠冠船其实是特产
在罗马的过后过世纪一样
可是希腊人
你差不多打死不给外国人冠冠冠
在雅定要给外国人冠冠船
那你得开冠冠大会
冠冠投票通过才行
在罗马很早就开始在罗马过后过世
开始逐步的把冠冠船受损那些出售的
外邦人甚至被释放的努力
这是这个说讲
但是回到秦会教授的那个问题
对于罗马的对于古代希腊罗马的古代希腊罗马的经济
在西方的学生地有时候是被看作是一个整体来看的
这个对于古代希腊罗马的经济
他是什么限制
他是军少爷经济还是什么经济
这个从征论最早是从十九世纪末二世纪初德国学的开始
那么德国学的其实最早的他们关注的主要
不是我把这个信说稍微理一下
这个学生界对这个问题的研究
其实是非常有意思的
就是有一下我觉得非常有意思
他们关注的是现代的经济是如何形成的
因为现代的有一个有一个德国学的他就
他就讲从古代到现代的经济的引起
他说现代的经济就是二世纪初是国民经济
就是一个国家前世一个整体的市场
然后他说中世纪的经济是城市经济
因为一个城市做一个经济体场所
古代的经济是
是这个
我们就叫自己自主的自然经济
就是这个他叫How to economy
就家庭经济
你家庭
那个希腊文的那个经济本来就是家地
对
那么英文的economics
想老实讲是新来文叫economics
economics他的原意的新来文是对家庭的经营和管理
那么对家庭的经营和管理就就不是一个经济的
他不至少不仅仅是一个经济的概念
他包括你对账户家庭家长对家庭成员的管理
越努力的管理
所以他是一个一个他不是一个现在
那现在经济的从这里来的
但他不是经济的这个意思
有点像我们中国我们中国古代的经济
当然也不是经济的可能你这个时候应该发生家政
可能更加加计划加证
可能更更贴切一些
那么这样的话
这个人不是单位研究
他叫How to do it
不协而化
他单位他不是单位研究古代的
但是他他就做一个这样的
分一个三个阶段
古代的是家庭经济
中复级是城市经济
现在的是国民经济
然后这个就引起
做古代史在学的反弹
古代史在学的就是刚刚那个
秦惠老师讲到的
麦也他说不是的
古代经济就是工商业经济
所以麦也就讲了一句很有名的话
说公然前六世纪的希腊的经济
相当于十六世纪
公然前五世纪
相当于十七世纪欧洲的经济
只不过他们的公睦不一样吧
那么他就被认为是一个
一个一个现代派的十种
认为古代经济和现代经济是差不多的
这个过这个过程里面
有几个关键的人物
那么一个是维博
马克思维博
马克思维博起了很大的作用
马克思维博为什么起来
他对于他他界定的这个古代
欧洲古代的话
希腊老马古代经济史的
他的研究的一个问题意思
我们知道维博
主要关注的是现代性的问题
那么维博新加坡的论理学资本主义
接受他他在在里面
提出说现代的
他作为理性经济化
经济理性主义
是现代西欧社会的一个常物
是一个独特的常物
因此理性经济化
经济理性主义是现代性的一个一个特征
因此和他相似
相对立的
化相对立的古代经济
那那就是自然
就是消费经济自然的
我讲的
我讲的古代城市消费城市
他不是生产性城市
这样的话
就引起后来的一系列的问题
学者们研究就
就从他的问题
意思从这里来的
问题意思就是古代的
这样就
研究欧洲古代古代经济
是学的其中一个问题
就是说到底古代人的经济理性
和现代人是不是不一样
那么基本上分成两派
一派说是不一样
一派说其实是一样
到现在这个真正有所反复的
根本上来说是这样一个真正
我们还知道罗斯托夫采负
对不对
罗马帝国社会经济是罗斯托夫采负说
从希腊化是在市场经济
资本主义都蓬勃兴起
到罗马帝国时期
到罗马到三世纪
过来三世纪
罗马的资本主义经济
因为罗斯托夫采负
我们读他的罗马帝国社会经济
怎么觉得很怪的
他用资本主义
用现代一些概念
来讲古代的经济
你觉得有点好像挺奇怪
但是他的意思就是说
到三世纪
皇帝和农民组成的军队
把资本主义经济把资产阶级
把新型的资产阶级扬萨
使得罗马帝国
没有建议资本主义
因此罗子扬就为罗马的衰落
埋下了伏笔
但是罗斯托夫采负讲这个话的时候
我们知道他是反对罗国时期革命的
他讲这个话
他模仿一样是在
关照俄国的那个时候的现实
他就罗国革命不满
他模仿一样在
在掩饰俄国的时期革命是吧
俄国的资本主义
和资产阶级扬萨
所以他有这样的一个背景
历史学家王宛伦就历史问题
他是对现实的某种关照
这个是一个很好的例子
所以罗斯托夫调查师说
会归于现代派
然后到1973年
有一个叫芬妮
某种是芬妮
一个美国人
后来
50年代的时候
麦卡协主义迫害
后来到建乔就做古代史的教授
20世纪也是最伟大的古代史家
古代新浪文化史他就做
他写的一本叫古代经济这本书
成为一个这个领域一个化石代理剧作
这本书是1973年去百
1985年再百
86年他就出世
这是成为一个
为什么说化石代理
因为他起出一个
他是世俗维剥的影响
他早些是加入过美国共产党
但他生存维剥的影响
那么他在
某载他结束维剥的那个古代的经济是一个
我们简单化
因为他比较复杂的
说说的论证
是一个古代经济是一个
还不是是一个原始牌
不是简单的一个原始牌
他其实是个非常聪明的理解
他说
经济这个概念是一个现代概念
在古代新浪文化
没有经济这个概念
就回到前回老师刚刚回到问题
你如果古代新浪文化
没有经济这个概念
我们怎么
如果我们拿现代的
经济一系列的概念
经济市场利润
这一概念
也就是新浪文化的经济
那是错误的
这个路间就是错误
因为
为什么
因为在新浪文化
经济他还没有
像现在时候
他没有成为一个
比较独立的社会活动的领域
他也没有有自己的法治规律
因为古代的经济
他用一个实词
切入在其他的活动之中
在这个时候
他引入微博的
在微博的理论的一个核心
是地位的话
身份
地位
status
微博说
这个地位
分立说
古代人他的经济活动
他不完全是屈日
利润成本和利润的考虑
他主要考虑
是我如何维护我的地位
社会地位
政治地位
那么有时候
为了维护这个
就是我经济上是配分的
我也去做
因此这个就虎和微博说的
古代的经济不是理性
不是理性主义的经济
当然他不是说
他不是简单说不是理性主义
他说
因为古代人的考量
他是
他对经济活动的考量不全是一个
图书和产出的问题
不是利润最大化的问题
而是维护
我的地位的问题
这个我们中国人
可能也不是难理解
因此他其实是这样的一个
他说古代西拉网瓦1500年的经济
基本上是这样一个模式
下载经济活动
这个就成为一个解释古代经济的一个
主导性的模式
从1973年之后
一直到现在
就钱老师说的一个反复了
学者们如果要再研究古代经济
如果你再要研究古代经济是
你怎么你只有就反分你
要不然你就完全是干脆杀了路
你提不出现在的复法
那么学者们现在就试图反分你
要推翻他那个模式
但是这个模式
他是有农造性的
因为他是解释1500年的经济
他替英文一个模式来解释
他可能不能解释所有的史料
但是总体上
他在说服力你是非常难推翻的
现在有学者
比如说研究
比如说研究什么呢
因为古代的经济你是很难研究的
你没有像现在有这么多弹案
有这么多的数字统计
没有可靠的统计
但是比如说在埃及
有那个植草文献
甚至有些农装
农装没发生那个
他们的账目啊管理啊经营啊有这样的东西
那么有的学者就专门研究这个
因为我的导师其实就写过一本书
在1991年写过一本书
非常有名的就是叫
叫Economical Rationalism
顺便他的主要性
他研究是工人还是罗马帝国统治时期
埃及的一个农装里的账目和管理
他的回应就是微博的那个面积
所以他通过那个
如何那个那个
如何
雇佣劳动力啊
如何市场的
考虑到成本
考虑到市场的利润
他说古代的罗马统治下的
埃及那个农装的关系至少
他的经济理性和现代人说
没有根本性的证别
那这里一个生存的问题
人的一个人的经济理性在古代
和现代有没有根本性的证别
所以他就是反分你
那这样的有一些
但是他只是一个问题
他只是一个逐步的有的
反对他的人说
培育他的人说
你古代埃及的
他没有代表性
他只是埃及
是罗马帝国统治下
埃及的特势的情况
他可能不能反映整个罗马的密码
问题是有什么是能反映罗马的密码
找不到这样的材料
我个人千向而认为
总体上都是分立的这个模式
到现在为止还是没法完全推翻的
这是
就不会再回到前辈老师的
这个所以
这个就是一个
这时江有人说
这什么一千个人
一千个人眼里就有一千个罗马
这除了材料的选择以外
当然还有一些那种
那种陷入之间
就是实际上你原来心中的那个问题
什么意思
我觉得那个
比如说把在分立他们
这个原始主义成为主流的时候
在中国其实
中国人对希腊罗马的观念
是现代主义是主流
最典型的就是我们都清楚的那个
那个不准对那个
那个希腊罗马的那些看法
几乎就把希腊罗马看成是那个近代的
一个一个一个一个翻版
那个时候也是影响很大的
其实某种意义上讲
虽然分立是一个原来曾经是一个马克思主义者
可是马克思对罗马的观点
我认为是非常现代主义的
包括他把罗马法
他有一句名言
罗马法就是资本主义
商品
商品经济世界的最经典的法律
可以基本上不改的用于资本主义时代
而且我们知道从
从法国大革命开始
就就是那个
那个这个近代
就是有近代取向的人
不管是追求市场经济的
还是追求民主政治的
都张口闭口拿罗马说
像那个法国大革命的时候
那个圣卢斯特就有一句名言
说革命的应该是罗马人
这个这个
所以那个问题
做中方改革开放以后
这个这种
这种东西也的确是影响很大
这个
但是我们后来
同时
接触同时起的西方最
所以我觉得中国和西方
它往往有问题意识的错位
这个原始主义在当代西方的盛行
我觉得除了
他们当然
那个肯定是有史料的根据
这里毫无疑问
他们不会专门从家之关
左眼去写东西
但是除了史料的根据以外
很重要的一点
我觉得也还适合这个
这个这个
他们这个进入后线
在阶段的这个西方
然后我们看问题的角度
的确是不一样
那么后来我本人也看了很多
那个原始主义的这个
就是反驳以前那个
张罗马如何如何发达的那些
但是我看了以后我就觉得
就是同样的
同样的材料
有时候我觉得就是
比方说那个郑孔雄师
他就提到他说
其实那个账目啊
不光是什么埃及
他举的账目就是那个克洛美拉
讲的那个他
因为克洛美拉不是举了几个
什么什么什么葡萄园
应该怎么样
什么感染源应该怎么样
什么多少油格
然后用几个奴隶
然后那个每年你要交多少
地租
你要什么扣除各种各样的成本
然后你可以有盈利
反正整个这一套东西讲到很
就是他讲的那个感染源和葡萄园的
那个那个那个那个那个
那个脏体是算的挺挺什么的
但是后来邓孔雄师就说
这都是预言说啊
他他的根据是什么呢
他说如果你按照他的这个数字
做统计
那么当时的那个感染源和葡萄园的
那个生产水平
比现在的意大利和那个希腊都还要厉害
他说现在的希腊和意大利都没有达到
这种这种
产量和那个那个那个那个收入
他说那个时候怎么可能呢
说因此他说这个事情其实是不可靠的
只是他的一种
但后来我我搞中国史的
我就立刻想到一件事
其实在中国有个非常瑞士的案例
就是那个
大家知道中国秦汉时代是金刚
金刚西座小农这个这套模式
那个奠定基础的年代
那么那个时候就也有一些很多东西
很现代化像那个
那个那个
凡圣之的那个驱动法
照过的带填法
如果按照现在史籍上列举的一些数据
有人当年就这么说过
说说如果按照那个史籍中讲的那个
照过和凡圣之所描述的那个
观众地区的那个农田
那那个产量也是高于20世纪的那个那个那个水平的
说因此他们也说这是不太可能的
这个而且我们都还看到吗
古书中甚至还有说
观众那个地方有那种所谓的
服众指数高到什么程度
说两年十三收
就是等于是那个服众指数高达什么六点五
这个东西啊
我我我我我我现在从常理考虑
当然我不能做那个菜系的那个那个
我觉得啊
这个东西肯定不可能是一个土便状态
不管是中国的照过和凡圣之类的那一套也好
还是罗马的克鲁美拉讲的那一套
肯定都不可能是一种土便状态
那么个别中原有没有可能达到这样一种水平呢
这也是很难说的
但是至少我觉得从克鲁美拉本人
他的那个描述看
你就很难说他的这个所谓经济理性和金人
到底有有什么不一样
而且尤其有一点我觉得很有意思
就是克鲁美拉一直认为
这个地主律和和银行的借款利息是一样的
而且好像那个希腊罗马所说的一些名文
也的确可以体现出这一点
那么就这一点来讲
我觉得就
我觉得就就相当奇怪
因为因为大家知道
从从本质上讲
到了近代的经济学家都是这么认为的
他们认为地主律就应该和那个银行的利息率是一回事
因为很简单
所谓的地主就是你拿一块土
拿一笔钱去买了一块土地
然后你租给别人就得到一株
你放贷出去就得到利息
这正常情况下这两者应该是关联的
是吧
就是就是就是就是那个资本论总讲的一句话
叫做那个什么平均利润利是这两者的共同界限
那么也就是说在那个正常条件下
这个地主律和银行的借贷率率
都不可能比平均利润高
因为否则这样的话
你就不可能贷款进行生产了
也不可能租地进行农业经营了
所以说道理很简单
租地农业家他的前提就是
他付的地主要
要比那个他的农装的收益要
要更低才有可能
如果那个地主很高
他怎么可能进行租地经营呢
也不可能进行贷款经营吗
这是这是很简单的道理
但是克鲁伟拉的说法
他那个农装就是进行租地经营的
是吧
这个事情其实
其实如果你要说
这是很现代也不见得
因为我们中国那个时候
司法签也讲过瑞士的话
说他也讲过那个那个那个那个那个那个那个借贷
是有一个大致的界限的
而且这个借贷的大致界限
不会比做其他的东西的那个盈利水平更高
实际上当然实际情况当然不一定是这样
因为我们知道中国的
五代的高利贷是非常之高的
罗马时代也有高利贷
但是罗马时代的那个农军利率水平
是不是比中世纪低
这是一个非常值得研究的问题
我觉得好像很多人现在是认为
他的利率是比中世纪低
如果是这样的话
那怎么看待这个问题的确就是一个
就是你是不是只能够用
是不是就能用
所谓克鲁美拉描写的那个产量太高
不可信为由就就把这个东西可以否定
还有一个就比如说
那个谈古代贸易的
是什么什么干赛啊
什么外泰克啊
什么后普金斯啊
他们也是一般很有名的书叫
古代经济中的贸易人
您一定知道的
里头就讲说古代的也是讲的那套
说古代的经济不是
以那个利润率高
以追求比较经济效益
比如说你这个地方
生产这个东西最有效率
就按照我们现在讲的国际贸易的
一个基本的道理
就是所谓比较优势理论的
大家可能看过林毅福的书
就知道他讲那个国际贸易
就是以这个为基础
然后他说希腊罗马不是这样的
然后他说希腊罗马
并不是因为某个地方
生产这个东西特别有利可涂
而只是基于一种盲目的攀比
比如说他说
他说那个罗马的葡萄酒在高楼畅销
并不是因为罗马的葡萄酒
就是什么生产葡萄酒特别有优势
而就是因为高楼的那个贵族
就我们今天的话讲
因为我开玩笑的时候
就是等于是本地的江湖啦
他们就迷信那个罗马的品牌
然后就盲目的去消费罗马的葡萄酒
没有任何理性可言
可是坑了自己的话
我心里就想
如果按照这种说法
我们现在的经济有什么理性可言的
我们现在追求很多的品牌
也没有什么道理可言的
我就认这个牌子
你就说这个牌子是不是最好
大家都知道很多牌子
其实是中国的代表企业生产的
但是你不贴这个牌子
你就卖不出这个价
一贴了这个牌子就卖出天价
你说这里头的理性从何体现呢
所以我觉得即使惊人
你也不能说就只是理性动物
人的性格总是各个层面的
但是我早是从直观的感觉
我对这个古代经济史
不可能进行专业化的研究
但是我早是觉得
如果从直观的层面来讲
希腊罗马实在达到的那个经济
我这里当然主要讲的是罗马的
他达到的那个经济水平
那个经济发展的成就
我觉得至少在一些方面
那的确是不用是有很大很深专业
受养的人大概也都应该承认的
比如说第一就是他的建筑成就这个
我就说了就不说那些罗马的那些东西
你就看到什么什么
那个所谓的那个叫做高价营水区
那个修正那种跟那种
第二就是第二就是罗马的那个
这个货币金融体系
尽管我们可能不能用近代的属于
把它称之为货币金融体系
但是他的确比中国很晚很晚的时候的
那一套东西
我觉得是要更我觉得是要更显净
比如说他他那个不同的货币之间
已经有了那个相对固定的兑换率
什么什么什么一个赛事退市
兑换多少个R10什么什么这种东西
那这个东西中国成中国一直都没有
中国一直就是就是就只有同钱
然后同钱以上就是贯
传奇二十三一千个
而且这一千个我们都知道往往
因为大家都不能一个个的数嘛
中国的一千个说的给你一贯钱
其实谁都知道那是假的
是吧
中国专门有一个古代经济中专门
有个属于叫做省墨
所谓省墨就是偷工减料的程度
给你一贯钱其实只有七百个
就是所谓的省墨是四三百个
这种西里互都的这种东西
这个这个我觉得我觉得
西兰罗马那个
就是罗马那个时代
虽然有人说什么什么服饰不计啊
什么什么那个东西是很晚进的东西
但是看看这些东西以后我觉得
其实他们那一套东西还是
还是相当可观的
包括这个这个金融
这个就我们现在称之为
那个唐宋以后才有的什么什么汇队啊
什么什么这些东西
他们那个时代也已经出现了
所以总的来讲我觉得还是
这个这个不能
就是说不能简单的说
就是说这个这个西方现在是
什么什么东西是是一股风气
我们也就跟着这个后面是吧
我觉得这个其实
他们包括分离他们的说法
都是很有道理的
但这个道理都是站在他们的一种
问题意识的情况下
他们讲的原始主义和我们心目中的原始
不是一回事
是吧
当然同样的
他们讲的现代主义和我们讲的现代
也不一定是一回事了
那么这里头我觉得就产生第二个问题
就是其实原始主义和现始主义啊
他带出来的另外一个问题就是
就是这个希腊罗马的这个文明和他
其后的那些文明
比如说我们现在都说西方如何西方如何
那么这个西方如何
如果你归根你要你要问为什么
说吧
比如说西方为什么有今天的成就
当然你也可以反过来讲
为什么有今天的病
是吧
那么有些那个比较
喜欢搞行根的
就是说啊那那那那中式就是就如何
那那那希腊罗马就如何
那好像这都以前都有的了
是吧
那么这个的确就是一个我们现在研究
希腊罗马其实也是抱着一种
现代的
就是就是就是我们现在的一种问题情境
那么这里头就产生一个问题
就是这个希腊罗马那一套
和现在的西方文明之间
它是发生了很大的断裂吗
还是基本上是连续的呢
这个设计到另外一个问题
因为大家都知道以前那个现代主义流行的时候
往往就比较贬低中式计
是吧
因为你你你你既然你你罗马已经那么现代
那但是那个那个那个那个那个
那为什么资本主义不发生在五世纪呢
是吧
这个就有了
那所以很多人那个时候就讲
中式计就就等于是罗马文明都毁掉了
就是说黑暗时代就很糟糕很糟糕的
而且那个时候就说中式计那一套制度和罗马是没有关系的
是热耳曼体员的
是吧
但是后来就又有人反驳说中式计的那一套
其实主要还是罗马体员的
就是所谓中式计的热耳曼体员说和罗马体员说
其实这个事情呢
我觉得本身和刚才
黄教授谈论的现代主义和原始主义是有关系的
因为如果你把罗马说的太现代
你就有一个怎么解释他和真正的现代之间的那个
那个那个空档的那个问题
那如果你把它说他很原始
那当然就很简单
那那那个中式计的那整个这个过程就
就比较好讲了
这也是这些人经常都是把中式计和
从从别后开始就是这样讲的
就是就是把中式计和古代连在一起
说都是家庭经济
都都他们是比较强调
那个那个那个那个那个那个希腊罗马和中式计的那个连续顺理
所以这里头还涉及到一个问题
就是我们中国人经常都说
我们中华文明是世界上唯一延续了什么肉干千年
我也不知道具体做了千年
反正是有人说是是唯一连续的文明
而世界上所有的文明都中断了
除此以外的所有的文明都中断了
那么有些文明
当然我们知道确确实实是中断了
就是什么书没有什么什么这些
这个根本就没有人知道了
连人种和语言都换了
但是西方文明是不是中断的
说不定有些人的说法
你看像那个那个那个那个那个汤英比
好像就说那个希腊罗马和后来的基督教文明
完全是两个文明
是吧
这个这个这个这个这个中断了和这个连续
说啊又该怎么解释呢
说啊欢迎这点就是这是
黄教授能够能给我们分析一下吗
就是这个希腊罗马文明
而后来的中世纪近代的这个西方文明的眼睛之间
是一种是一种
是一种断裂创新
还是一种基本上可以说是一种连续的过程
嗯我们我们时间可能也不是特别多
其实其实前会讲是提到很多问题
因为他的思维很活跃
提到好的问题
我一回应肯定是不行
就是来不及
但是我觉得起点我简单回一下
他变成他给我起很困难的问题
我觉得很难回上
但是这个问题非常好
说实话
嗯我先回一下前面的问题
对他讲的一些都是有道理
就是我问西方学的他们研究
他们背后有他们的价值
不是说他们在利用他们的那个
但是那个价值会
会模特上会
嗯嗯
无论如何你
你在研究一个历史院
就很难摆脱你的价值的影响
比如说他提到我们中国在我们中国理解古代希腊
特别古代希腊的经济就是一个信贷主义的
进入为古代希腊是工商业经济
一直我们是这个传
这个其实是二十世纪初德过去的提问
我们到差不多二十一世纪初还在提这个提问
我记得九六年时候我写过一篇文章叫
嗯
希腊城邦社会的农业特征
这是我的这个题目
我当时就要反驳
和古代希腊是以工商业为为特征
我要提出我说古代希腊其实他的文明
古代希腊城邦社会
他是也根本上是以农业为特征
受到很激烈的批评
然后再讲到这个中国是世界上唯一的严冕
中国学的一个表输叫中国是唯一严冕不断的古老文明
很专业的学者
嗯
2010年在西安在陕西斯大地
田老师以前的学校母校开一个会
那么把主要是中国中国古代的考古学家
中国的考古家中国中国古代史家和
找了我们几个少数的世界古代史的
那么那有一个社科院考古所的
应该是所得还是副主导
他就提他在他的报告里面讲这个
我就提出来反对
我说这个说法
应该不能是不能成立的
不能说中国是唯一严冕不断的
我几个例子我们在什么程度上来说
印度文明中断过了
从亚洲人进入印度以后
我们什么时候我们在什么程度上说
犹太文明中断过了
中断过了吗
我们就是西安罗马文明这个传统他中断过了吗
嗯
你你怎么说是中断的
这个是一个其实是一个很复杂的问题
我们好像老是觉得我们的世界上是最早是唯一
我们就动了骄傲似的
但是应该很专业的学者
他应该对这些基本的问题
基本的论断有反思
但是很遗憾
大部分学者没有反思
嗯
那么罗马就
陈老师你说比方说吧
他们有的人有一个有一个论据
就是说说这个汉字是一以贯之的
说现代汉字和那个甲骨文
其实从那个很多基本的要素讲是
是原来相承的
可是如果谈到这个问题
我就想到了
我说我们首先从两个指标看
一个是
计数是专门研究甲骨文的学者
现在的甲骨文中
现在的甲骨文能识别多少
说当然这个在现在的学者中也有不同的说法
有的人说
除了专有名词基本上都能识别
有的人说能识别的符号
这里首先要讲甲骨文到底有多少个字
现在也还是一个争议的问题
是吧
有人说有四千个字能够识别的只有两千多个
这是专业学者
如果就非专业的人呢
完全没有受过甲骨文训练的人
让你们去看甲骨文
你们能看懂几个字呢
是吧
但是如果用同样的这两个指标去衡量这个
这个希腊罗马古代的这个语言
是吧
就是研究古代希腊罗马语言的
比如说黄教授就是研究古希腊语的专家
是吧
那么他们对古希腊语的文献
有看不懂的吗
好像基本上没有我的印象是
是吧
那么假如说没有研究过的
完全不懂古希腊语的
现在希腊人去看古希腊人
那肯定不能传懂
是吧
但是
能不能比如说这些词的词根看上去都似曾相识
比如说吧
我是根本不懂拉丁文的
但是因为英文中有大量的拉丁词根
说你现在你看一本
比如说像黄冯他们
那个那个现在最近出版的那个打接词
说那个那个学说汇赚的拉丁文本
我一看里头有百分之二十左右的
那个词大字上从英语我还可以知道的
是什么意思
那现在你完全不懂甲骨文的人
你看甲骨文你能懂百分之二三十吗
我觉得都很难说的
所以你真的要说这个所谓的什么断裂什么继承
到底是
到底是这个这个这个这个我们的
断裂多还是他们的断裂多
我都觉得是一个问题
还有一个我觉得更重要的是
其实所谓的我们是唯一延续相反的这种说法
其实它的原创含义
我觉得未见的是对我们的一种包讲
是吧这个西方人啊
他有一个我觉得有个很大的问题
他老认为他是在不断的变化之中
而他老吧他不说他所不太了解的东西
认为是一样的
那比如说最简单的就是他认为
其实我们都知道美国印
美洲的印第安
那个门名是是
那根本就不是一个门名是吧
那个语言语戏就有十几个字多
而且那个比如说印加斯帝国
马亚是城邦
还有一些根本就是连部落
根本
而且那个语言什么
反正印第安根本就是完全不是一回事的
但是按照很多人
很多不太懂的西方人看来
那就是一样的
而且他甚至认为和印度都是一样的
所以唱唱唱的印第安这样一个名词
我觉得很多人大概也就是
因为他们不太懂中国
所以他们认为中国
从古道经都差不多
因为他们其实从古道经也
对中国了解的都不是太多
是吧
但他们对自己了解的多
他们就认为他们是有有变化的
其实我们了解中国了解多了以后
认为中国其实变化也是挺大的
是吧
这个这个这个说中国从来就是五千年没什么变化
这个说法是不是一个
是不是对我们的一个暴降
当然也是值得也是值得考虑的
就这个问题回到罗马的话
基本的罗马帝国开往是
其实是左右了好多代学者们的研究
因为要讲到延续或断裂的问题
那么基本大人说罗马帝国开往
开往当然就就后面就断裂了中国世界
西欧的历史在重新开始差不多
但是这个
农造了罗马世界多少代
但是从二十世纪七十年代开始
对基本的面积
又提出一个词语
提出一个反思
其实到现在我们的基本的面积本上被抛弃了
那么
为什么这里面当然有有有很多的
学术的和思想的背景
而现在是从七一九七一年
一个英国学的
但是现在美国教父
叫Peter Brown
写文有没有说叫英中文的叫做
晚期古代的世界
the world of late antiquity
那么就把差不多从
四十级
从三十级到八十级
这个世界
这是罗马帝国主乡Frywall的这个世界
把这个世界的图景描绘出来
从这个以后就开始在学术
这个晚期古代
就是从一个专门的研究领域
这个对这个
时间段的深入的研究
学术现在说
罗马帝国不是Frywall
而是一个转型
所以就主出了基本的那个面积
所以也就说
更可能说明
欧洲的历史不是中断了
而是它转变
转变的重要的因素是
在这个时间段
这个欧洲的我们不同的
不同的因素包括
伊斯兰的因素
进来影响到欧洲历史的建策
那这个
这个观念的这个观点的变化
它还有一个很深刻的学术的背景
就是基本在写罗马帝国Frywall时的时候
它是传统的欧洲人看历史的
它注重的这是休息底的变念的传统
它看中的是
政治和跟世史
如果你从政治和跟世代看
罗马帝国是Frywall
新农罗马帝国灭亡
新农罗马帝国是灭亡
但是
到
七八十年代
人们更多的转向注重什么
注重文化
是
那么注重你从文化史来看的话
晚期古代世界它是文化
它是非常丰富的一个事情
基督教
从军事坦丁大地
创造了一个基督教的帝国
其实罗马已经转型
罗马帝国已经转于
成一个基督教帝国了
这还不是在
晚期古典在基督教军事坦丁大地开始
所以这样欧洲的历史
它可能是有有弱单个转变
而不是说就占领了
你反过来中国的历史
我不知道
西方人认为
唐宋的文明和秦汉文明已经不一样
它也转变
很简单的回应这种问题
这个其实就是
说明就是我们对这个
西方罗马的这个认识
实际上是在不断的
神话的
比如说
还有一个瑞士的问题
我们包括上一轮
就是请那个费安良教授
费安林教授
他是研究罗马法的
其实罗马法也是罗马文明留给后世的一个费
很多人都认为是最重要的
那个
那个成果之一了
也是
现代
很多人都认为是现在西方法治的一个源头
但是这个
关于罗马法
这个其实不管不管是自由主义者
还是马克思主义者
几乎都是
就是在马克思那个时代
几乎都是把这个罗马法说的是非常之
现代或者说非常之资本主义
最典型的就是我刚才讲的那个
马克思的说法
说是
罗马法是商品生产者世界的经典法律
他几乎不加修改就可以用于
资本主义实在
那个那个那个那个这个说法
因此很多人就提出说罗马法
那个对持有权的定义
个人主义对个人权利的维护等等等等都是
近代文明的那个那个非常重要的制度
是吧
甚至
甚至在有些地方
是有些有些书中经常出现一个
经常出现一个书语叫做罗马法
意义上的持有制
是吧
意那个意思就是绝对持有制
就是那个绝对台查的那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個那個
就是那个绝对排查的那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个那个
(罗马法)
而且罗马原来的
义主非常不自由的
因为他有设计到家庭继承的什么什么
那个义主自由原则是很晚到了拜占庭时代才有的
因此就一直有这么个说法
说是这个
罗马法的本质到底是什么
然后到了近代啊
这个像意大利的很多研究罗马法
经验学者就又再开始做反暗文章
说罗马法的核心不是个人主义而是集体主义
而且认为这个
这个集体主义精神的衰亡是罗马法衰亡的
第一第一一个体现
那么在这里他的确也有一个问题
就是因为我们看到的
那个罗马法
个人主义或者说
包括从
从有福权婚姻
像无福权婚姻转向了
从那个
不自由的遗族
像相对自由的遗族转向了
由那个特许财产到那个
所谓的无条件的财产的
转换了
就总而言之
这些东西
好像都是
拜占庭时代的罗马法是最典型的
可是恰恰是拜占庭时代
又通常被认为是一个东方化的时代
通常被认为是这个
这个希腊罗马的传统
被颠覆了
变成了一个东方专制帝国啊什么什么
这样的那个时代
所以这个事情的确是一个
也的确是一个非常有意思的话题
就是这个
这个希腊罗马文明我们
当然假如说
法律就是文明的一个
某一个侧面的话
当然我们也可以这样讲
就是希腊罗马文明或者具体讲
就是罗马文明吧
或者说反映在法律上的罗马文明吧
他到底是一个个人主义的文明
还是一个集体主义的文明
那么后来他的衰落
比如说到了拜占庭时代
说啊
那么拜占庭时代出现的那些变化到底是
那个那个那个
那个个人主义精神消失了呢
还是集体主义精神消失了呢
还是个人和集体之间的关系
说啊
就是就是另外一种意义上的
那个变化呢
是吧
这些东西啊
我觉得这些东西其实他的背后除了
呃
死了的法觉以外
其实也有我刚才讲的那个问题
就是就是人们的那个
呃
心中的那个背景
是吧就是那个那个那个问题意识的
得形成
因为我们注意到有一些
谈那个罗马法的集体主义本质的
那些学者
往往都是
都是都是都是都是一共的
是吧
也好几个罗马大学的那个
那个那个罗马法教授都是还是一共中央委员的
是吧
这个这个事情是不是与他们的那个研究
也有某种关系呢
是吧
但是显然呃
你也不能用这点来去
解释他们的研究
因为这个研究
呃先见是一方面
但是他肯定还是有他的那个理据的
是吧
那么就这个方面
就是这个
这个个人主义和集体主义这种关系
以及这个罗马的衰亡
或者说罗马的转型吧
用刚才我们的话讲
这里当当时
其实这里还有个问题
刚才我们讲的是罗马和西方中世纪之间的转型
这里头还有在罗马法问题上
更大的是一个罗马和拜占亭之间的那个
那个那个那个关系到底是继承还是断裂的问题
是吧
那么这里头涉及到就是那个所谓个人主义和集体主义的这个问题
黄教授呃
能给我们解答一下吗
抱歉
其实是解答不了
解答不了因为我不懂罗马法
为我我只能解释我为什么不懂罗马法
也是很有意思的问题
研究罗马史
罗马是这个学课
差不多是
今天这个学问两个人
一个是瑞鼎的历史叫尼泊尔
在蒙生之前一个是蒙生
这两个人起的关键的作用
蒙生
那个是蒙生研究罗马史从罗马法开始
就说那么今天的这个传统
早
早期的研究罗马史
你从罗马法你罗马法要要说懂罗马法
你从罗马法
来理解罗马社会
到
二战以后
这一套被抛弃
英美国家
我是我我结束我学的
西拉罗马斯是英美的传统
英美学的
现在的研究罗马斯的人
如果不是专门研究罗马法的
都不懂罗马法
专门就罗马法的人
未必很懂罗马斯
这成为两个免誉
为什么
他是有原因的
就是到二战以后
西方全世界认为
因为是一个是向社会经济史的转变
我刚刚我们前面跟陈伟老师说过
你更注重社会经济史
不是注重制度
另外一个认为
制度和实际是不一回事
完全不一回事
这个也是西方人认为
跟他们的经济有关
两层世界大战
然后集团主义
他们原来19世纪设计的那些
很理性的
制度
都被践踏
而人们不相信制度
就等于现实
转远去研究实际的
社会经济现实的情况
那么就抛弃罗马
从罗马法来研究罗马史的这个路界
再下来的确是这个问题
罗马法
秦老师已经讲了
他是查识丁丁史经会把罗马的法律
罗马的法学家的学生会辩的
那个法学会辩和法学会会传
会辩的200多个法学家的
他们的学生
这200多个法学家主要是在
二到三世纪
就罗马先是一个庞大的法学
法学家常常
他们对法律进行很严密的
很逻辑的思考
和
和解析和分析
所以
罗马法
从很大程度上来说
他对罗马对法律的观念
概念以及这些都力气
梳理
给他建议的很明确
从这个
从民法到外民法到等等这些
所以那些概念都是那个
那个法学家们他们他们脑子里
思考的常
所以某种意义上
罗马法是罗马人的思想的成就
他和现实的罗马法的师社
可能的确是有非常大的差异
这是学者们抛弃从罗马法
研究罗马史落进的一个
一个一个一个大的人
到现在当然
又有一个回潮的迹象
就是说研究罗马史的人开始
又慢慢在关注罗马法的那些文本
但是这个时候不是完全依靠罗马法的文本
他试图结合罗马法的文本
那研究罗马史
所以我只能回答这个问题
至于他的继续是一个人
我觉得其实可能和罗马的信息
真没有他来关注
说到底我回答不了这个问题
但是我这里早说有一个
我作为一个不是搞罗马人
不是搞罗马史的人的一个
一个一个一个一个一个猜想
因为从一些描述看起来
当然这些说法的确是有的
说是比如说罗马到后期
那个出现家庭弱化的迹象
出现那个比如说那个独生的
包括出生率下降
甚至有人把他说成是
什么罗马衰亡的原因之一
但不管是不是原因吧
但是这种现象的确是有
就是那个罗马早期那个四足精神
这个是肯定是比较强的
就是那个就是就是这些
我们讲的所谓的公民
也和现代意义上的公民不太一样
他并不是指每一个
那个那个那个那个成年人
而通常都是指的所谓的
副家长
说大概不光不光奴隶不是公民
那个那个那个所谓的
发明利益也不是公民嘛
就是就是早期是这样
而且那个时候不是罗马之人中有很多
就用罗马法的说法叫做他全人嘛
不是自全人了
就是他自己是自身没有权力的
那么后来就是包括也是刚才
黄教授残造的
随着罗马公民权的推广
从那个私民法到万民法
本身也是公民权推广的结构
那当然本身也造成了
那个家庭结构的变化
所以从某种意义上讲
我早是
我早是觉得
就是这个这个
家庭和这个古代四足结构的这个逐渐逐渐
瓦解
这个早是罗马
历史
我早是觉得应该是有这样的一个
一个东西
可是这个东西和个人主义是什么关系
这就是一个大家值得思考的问题
因为在我看来啊
到了拜占庭时代
当然当然这个过程不是突然发生的
在罗马帝国后期
就出现那个黄泉越来越强大
是吧
从那个普林斯治到多米纳特
制度的那个转变就是从那个
第一公民变成越来越像主人那种那种装菜转变
那个黄泉越来越强大
其实啊
这个也是我的一个思考
其实从中国历史上看也是这样的
其实黄泉强大的一个条件
就是要把传国的老百姓都变成原主
他们缺少民间组织资源
你们知道我的意思吧
就是在那个
民间如果有很多那种
各种各样的认同
比如说
比如说社区的认同
中读的认同
什么各种各样的这种
包括一些小教派的认同
如果这种认同很多的话
你这个国家的大一统
尤其是国家政府直接针对个人的这种
这种控制就很难建立起来
那么他要建立
他往往就要有一个
有一个把把把社会原子化的过程
就是把把这些东西都打掉
就是你们不能听爹的
只能听皇上的
就是讲的简单点就是就是
就是形成一种
就是我们文革的时候叫做爹亲娘亲
不如皇上亲的那种那种那种氛围
所以其实中国历史上的那个那个那个
那个砖子也是这样建立起来
是吧
所以从某种意义上讲
我早觉得从我
因为我不是专门研究这个罗马
所以我
我
其实我觉得我们在座的各位都是在这一种
中国情节来
来来来看罗马
所以我早觉得这个
拜占平时在这种所谓的
个人化
他是不是也包含了这样一种
也就是说这种所谓的个人化工
表面上看
他的确是可以
从从那个
从个人前的那种原来的
传统的小团体
是吧
没说从原来的
那个分社啊
家什么的
怎么包括
说说什么方法
方言来也说共同取嘛
高历史这样的
原来也是个小
原来也是个小共同体
从这些东西都剥离出来
成为一个个的个人
但是这并不是定在西方的个人
因为这种个人并不是一个完美的个人
他在想反这些人
变成原来的结果
差差不可以
那个这个这个一个
一个房子
一个一个制造房子房前对
他们的困难
你做的更多的条件
他因此反过来讲
就是
基本上这个
这个
这个民间的一个资源
或者说这么
民间是种认同的多元化
其实
反而是
能够进口自动
换的到这种对那种军
这个也肯定是
还是有一定的
意义的
那这里就是
这个所谓的
按照现在有的人说
把这个当马的设夺进入
就是说这边一家个人
就能进进去
然后就能在
一地层地里
把这种设夺
把我们这个
这个
进行的
那既然是罗联系
要把这个设夺进入
然后就能进入
这种
好
而是说这个
民间认同的多元化
或者说这种
小伙伴
这种刚才小伙伴
我们就怎么办
这是什么呢
这个
这种这个
这个这个大衣铜吗
这个
是吧
要是这种小伙伴
同体的
就此的
社会普遍的原始化
这个是属于
属于原高度的
以及在
那个那个那个潮行
是吧
这个是
这个这个
表现上它
好像是个人
但是实际上
它这真正
执行的个人权利
必须更大的方法
要不然就
要不然就自己做
要不然就自己
执行的地方
要不然就自己做
好了
像在这个系上讲
那个拍单从此带来的那种
那种所谓的个情话
当然
你说它是
最积极主义的
极够
积极主义上是
但是它当然
我们应该讲
印在人的
是一个人
是吧
现在上台
它是从一个
拍单主义专制网
是吧
就是它使得三毛的网
空积的那个原理
刷的
这些个人
那么
所以这个
这个素人
是什么一种积极主义之间的
这个关系
的确是一个
这种反赖者
所以我们上台
然后各位
与朋友我们讲
我们先讲一下
这个的情绪
比较道德的
更加
因为我们有的时候
根本
但我们
我一直在想
如果我们
到底下了一个
什么样的角度的特别是
我们刚才
讲一下我说的这些
这些原理是
就是说
主网
是一个人设计人
说我大人
说我黑人是一个人