这些是我们的认识的问题,我们的认识的问题是什么?
我们的认识的问题是什么?
关于新闻化运动的话题
其实这几十年来一直就没有停止过
可是这些话题,照我看来
都有一个很大的问题,就是不能自圆其说
比如说,我们知道关于这个大武士吧
最有名的就是两个判断,一个判断
是80年代李泽厚先生提出来的
叫做旧王压倒启蒙,意思就是说武士这件事
半土而废了,之所以半土而废是因为
民主主义高障,当时为了救国嘛
所以就要强调国家的重要性
那么强调国家的重要性,那么对于个人
对于自由的这些权力就被忽视了
这里我要讲这个所谓的旧王压倒启蒙
显然指的是压倒关于自由主义
关于个人权力的启蒙
因为如果要讲到对马克思主义的启蒙
那显然那个并没有被压倒
而且这个后来还成了中国的主流意识形态了
那么这个李泽厚先生呢
实际上他是把这个关于自由和
个人权力的这个观念当做启蒙的
主要内容,是吧,说因为救国
是吧,因为旧王兴起了国家主义
民主主义,于是就把启蒙给盖过去了
可是同样是那个李泽厚先生
大概在十多年以后他又提出一个主张
叫做告别革命,是吧
因此这个告别革命又纳入了当时的保守主义话语
是吧,就兴起了另外一股对
大股新闻化运动的否定
说新闻化运动的问题是太极近
而且这个太极近呢
实际上很多人指的并不是说
马克思主义太极近
而是新闻化运动的自由民主倾向太极近
按照他们的说法
就是因为这个东西太极近
所以导致了后来的
就是转向那个学习苏联那一套东西
是吧,那么这一套东西
如果说是太极近
是指的反思
那么这就不是这个启蒙被打断的问题了
而是这个启蒙本身是不是合适都成了问题了
假如旧王压倒启蒙和告别革命
都是来自同一个人
而且这个人本身也没有说
他放弃了原来的主张
那就产生一个很大的问题
我们知道这个所谓的旧王压倒启蒙
其实是很遗憾这个启蒙没有进行到底
而这个后来的革命是和启蒙有关的
那么如果我们要告别革命
是不是意味着我们要告别
原来前面这个启蒙呢
如果前面那个启蒙是需要告别的
那我们又为什么要遗憾
所谓的旧王压倒启蒙呢
所以这里头我觉得是存在着非常多的问题
实际上无论是传统还是启蒙
其实都有各种各样的内容
我们龙而统之的去讲
可能会有很大的问题
而且无论是传统还是启蒙
它都有它的形成过程
你简单的肯定或者否定
恐怕都不行的
而且它的形成过程
也不仅仅是一个观念演变的过程
它包括了社会演变的过程
那么因此我们这个课就想
从更广阔的视角谈起
先谈谈我们的传统是怎么来的
然后再谈为什么会有反传统的运动
或者说叫做新闻化运动
那么这个新闻化运动
后来又为什么走向了一个
当初人们可能都没有料到的方向
那么这里头到底有什么
值得我们现在回顾和进行反思
乃至进行继承的一些东西
那么我们首先从传统讲起
大家知道我们今天讲的传统
其实有两个
一个就是所谓的自秦始皇以后
所谓的北代街行秦正智
这是毛泽东的话
那么这是一个传统
但是我们现在听到的
人们弘扬传统的时候
经常举的另外一个旗号
经常举的一个旗号是孔子
而且我们讲的所谓的传统
主要好像是以儒家为骨干的
而这个儒家的产生的时候
大家知道他的背景是北家争民
当时并不是仅仅有儒家这一派
因此这个儒家到底是怎么回事
他和这个秦以后的传统之间
又是什么关系
大家知道文革期间毛泽东
就认为这两者是截然对立的
因此他说儒法斗争是延续了
两千多年
讲的简单一点
孔子的传统和秦始皇的传统
他认为是截然对立的
可是我们不管立场
我们只是讲这个事到底有没有
那么如果有的话
我们要讲传统就不能笼合统治
我们就要讲
这个传统到底发生了什么变化
我们如果现在讲儒家的话
大家都知道儒家的祖宗是孔子
可是在历史上这曾经是一个争议的话题
在汉代儒学分成古文经学和金文经学
这个古文经学和金文经学有很多争论
有一些争论是因为他们依据的经典不同
这个古文经、金文家不承认
很多金文家的经典
古文家也未必承认
但是更重要的是他们背后还有更为深的思想特征
其中有一个很有趣的争论就是
儒家的宗师到底是谁
那么金文经学家当然认为是孔子
可是古文经学家认为孔子当然很伟大
但是他不是儒家的教主
这个当然所谓的教主和我后面讲到的圣徒
都是借用基督教的概念
讲的简单点就是儒家的那套理念、理论
是孔子创造的吗
那么古文经学家就说不是
儒家其实宣传的是周公之道
因此周公才是儒家的教主
孔子当然也很伟大
但是孔子的伟大就在于他弘扬了周公之道
讲的简单点他是一个伟大的圣徒
那么如果借用基督教的比方
耶稣应该是周公
而孔子是谁呢
孔子是圣宝罗
或者说是圣彼得
他把耶稣的主张传播到传世界
他也很伟大
但是他并不是先圣
而是先师
他是圣徒和伟大的步道者
但是他并不是教义的原创者
因此就引起了一场争论
后来的经文经学家在宋代
就是所谓的宋学
那个成年居于主流
所以他们对汉学有个批评
对古文经学有个批评
说他们是尊周不尊孔
传经不传道
所谓的尊周不尊孔
就是说他们把周公放在孔子之上
所谓传经不传道
就是说他们传播的儒家经典
只注意细节的名物考证
大家知道
古文经学又叫做汉学
那么发展到清代就是考据学
考据学被认为一个很重要的特点
就是不太重视那个意理
只是重视那个章句名物的考证
那么也就是说他们传经
但是不传那个经背后的大道理
那个危言大义 不传道
那么这个所谓的
这个尊周不尊孔
传经不传道
我们到底应该怎么理解这个事呢
实际上如果真的要说
这个儒家的那一套来自什么地方
我觉得只要你看看孔子自己的说法
孔子自己不断的说
他的这些主张都不是他创造的
就是来自三代的
而且主要就是来自周公的
因为孔子他自己很
经常讲他一个主要的思想就是
三代是非常美好的时代
而且这个三代到了西周
那就是发展到顶峰
周建于二代御御湖文在无从周
就是那个周把隐伤的好的东西都继承了
而且还发扬光大了
因此达到了顶峰
他就是要遵循周的那一套
说周公的那个东西是非常完美的
只是现在受到了破坏
叫做李崩越坏或者叫做李坏越崩
那么我现在的使命就是要拯救这个东西
就是要恢复我们原来的道统
你可以看到关于孔子的记载
他的确是严必称周公
他曾经那个后来他感到自己不行了
他曾经有过一句话
叫做胜以无衰也
九以五不服梦见周公
说这个哎呀我现在不行了
我现在很长时间没有做梦梦到周公了
那意思就是说我的灵感都是来自周公的
那么孔子他自己很讲过
说他是恕而不做的
这是很多人都提到的话
这个恕而不做有些人被理解为
恕就是口恕就是讲客
做就是写作
所谓恕而不做就是孔子喜欢对学生讲课
但是不喜欢写东西
这个说法其实是很有问题的
因为在古汉语的语境中
恕其实不光是口恕
这个恕是什么意思呢
其实恕就是哨恕的意思
所谓的哨恕说的简单点就是继承
所谓的恕就是你不是原创的
而是传承已有的东西
那就叫做哨恕
你不管是用嘴还是用笔
其实都是恕
而做是什么呢
这个所谓的做也不是只有用笔写
才叫做做
所谓的做是相对于恕而言的
所谓的做就是创作
就是我们今天讲的创作
也就是创新
所谓的恕而不做并不是说他只讲课
而不写作
而是孔子自己认为
他所有的讲的和写的这一切
都是三代的西州的
主要是州公的东西
他自己没有什么创造
而且他反对创造
因为他认为他所处的这个时代
就是人们已经判断的太厉害了
所谓的人心不古
世风日下
所以他要课计福利
他要心灭祭绝
他要恢复州的那些东西
因此他一再强调
我们需要做的是恢复
我们知道孔子
他其实不是只讲课不写作的
但他写了什么东西呢
实际上孔子自己的确没有
以他自己的名义写过什么创新的东西
因为我们现在知道
以孔子的名义讲的那个论语
实际上并不是孔子自己写的
是孔子的学生的一个课堂笔记
那么孔子自己做了什么文字的工作呢
其实孔子是用毕生的经历
做了不少文字工作的
他的主要工作就是整理六经
基本上是周代的文献
那个像春秋嘛
那是鲁国的史官的留下来的东西
是吧
当然也可以说是周的
因为这个鲁
基本上被认为是
那个周的嫡传
那么好了
这个孔子主要的工作就是整理
编转
编辑
六经
因此如果按照这样的说法
说孔子是
这个是一个步道者
是吧
是一个传教士
或者说是一个圣徒
当然讲是圣徒有一个很大的问题
因为基督教讲的圣徒基本上都是训教的
那个孔子基本上还是善终的
是吧
所以
如果拿他和圣保罗相比的话
那他的结局当然是和圣保罗大不一样
是吧
但是不管怎么说吧
圣保罗传的是耶稣之道
是吧
孔子自己说他传播的是
周公之道
是吧
因此从这个角度讲
这个古文静学家的那个说法
他不是一点道理都没有
是吧
也就是说
如果说
这个文静学家的那个说法
他说
好像没有人能够说得出来
是吧
因此假如说
如果说有这么一个流派
是吧
那么这个流派显然是从
孔子开始的
不是从周公开始的
是吧
为什么呢
因为道理很简单的
是吧
周公那个时代
孔子的思想
很多的确是来自前人
来自三代
是吧
或者说
来自被认为是三代极大臣者的
孔子的思想
他说
恒言君之恶者
就是老是要批评
现实的
批评当局的
是吧
老是要批评
那个君主的
不对的地方
是吧
这个就是所谓的
恒言君之恶者
那么为什么要
恒言君之恶者呢
就是因为当时
这个世界
是吧
乃滋正在发生的
这个变化
是孔子
乃滋后来的孟子
感到痛心寄手的
是吧
认为是
那个很糟糕的
是吧
讲得简单点
就是当时发生的
这个事件
我们把它叫做
周勤之变
对于周勤之变
社会各界有
很不一样的看法
于是就有了
北加争民
而这个北加争民中
的确有两家
他的立场是
最鲜明的
是吧
一家是坚决
捍卫周治
反对
勤制的
儒家
是吧
这代表
一家是
主张抛弃周治
是吧
那个推进
勤制
实现的
法家
是吧
所以从这个意义上讲
毛泽东讲
如法斗争
如果是在这个时代
应该说
这不是
没有道理的
实际上
称赞儒家的
和反对儒家的
称赞孔子的
反对孔子的
其实他们几乎
是吧
主要的基点
都是基于这个事实
就是孔子是
不满现实的
所谓的不满现实
就是不满周勤之变
是吧
他要捍卫周治
抵制勤制
那么有些人呢
哪怕就是从
有些人从那个
所谓的
社会形态发展
是吧
认为
后面的肯定是要
比前面的要先进
因此孔子这么做
那就是所谓的
伏地倒退
那就是开历史的倒车
是吧
即使你不要讲
什么努力社会
封建社会
也有一些人
他干脆什么社会形态
他并不讲
但他只讲
现在比过去好
未来比现在好
是吧
是所谓的
进化认证
那么这些人
往往也会对
孔子持批评的态度
是吧
大家知道
鲁迅先生
他就是一个
不太讲
什么努力社会
封建社会的人
他是详细进化认的
是吧
因此他对那个
老师讲过去比
现在好
是吧
所谓的进步如昔
所谓的
后古薄经
是吧
他是很不以为然的
他曾经塑造了一个
文学形象
来逢斥
那个
包括孔子在内的
那些传统的
捍卫者
是吧
这就是所谓的
酒精老太
是吧
据说这个人老认为
现在的一切都不如以前
是吧
孔子在内
那个婴儿一出生
就比以前轻
是吧
他说
我们那个时代
我们以前
那个孩子一出生
有酒精重
现在那个孩子
越来越轻了
是吧
只有六斤七斤了
所以他很不满意
认为现在是
越来越变越坏了
是吧
可是说实在的
如果我们从
社会批判的角度
是吧
我们从那个
正义的角度
是吧
我们就不一定会
认为
这个
是一定比过去好
是吧
未来一定比
现在好
是吧
因为
所谓的历史过程
是一个不断的
由光
黑暗像光明发展的
这样一个单线发展
这样一个说法
实际上是既没有
逻辑的支持
也没有死实的支持的
是吧
人类历史上
经常出现
那个那个那个那个
和时间序列相反的
这种
这种那种变化
是吧
就是或者说
进步如西
是吧
或者说
未来不如现在
是吧
而且
实际上人类历史上
很多
追求进步
我这里讲的进步
不是时间序列上的进步
而是
那个那个那个
那个价值判断上的进步
是吧
就是讲讲的简单
所谓进步就是
追求更好
是吧
很多追求更好的运动
实际上往往是以
俯谷的方式
来提出来的
是吧
最简单的就是
欧洲历史上的文艺复兴
我这里要讲
可能大家也知道
文艺复兴这个词
我认为是反映得很糟糕的
因为文艺复兴
本来的含义
它和文艺是没有什么关系的
是吧
这个词的拉丁
词
原词
实际上就是俯谷的意思
是吧
所谓的文艺复兴
就是俯谷
什么谷呢
就是俯希纳罗马
是吧
他们认为中世纪很糟糕
这个
不是
就是他们认为
现在
就是他们所生活的中世纪很糟糕
是吧
把那些好的东西都破坏了
因此他们要
回到希纳罗马去
这个所谓的回到
希纳罗马去
绝不只是
画画的方式
回到希纳罗马去
是吧
大家知道什么
达芬奇啊
米盖朗基罗
这些
所谓的文艺复兴的
有名的人
好像现在给人的印象
都是所谓的文艺
是吧
或者说都是美术
实际上当然不是
文艺复兴
其实包括很多内容
包括罗马法的复兴
是吧
包括很多政治观念的复兴
包括像那个
雅利斯多德啊
他们著作的重新传播
等等等等
是吧
实际上
就是大家想要回到
希纳罗马去
是吧
绝不仅仅是在美术上
回到希纳罗马去
那么
这个所谓的复兴
或者说复古
也是以
是吧
这个时间序列上的
倒退
是吧
或者说
谴责所谓的人心不古
侍封日下
进步如西
是吧
来为
来为行事的
但是谁也不能说
文艺复兴是一件
很糟糕的事情
是吧
而且大家也知道
没有文艺复兴
很可能就没有
说中世纪以后
那个灿烂辉煌的
近代文明
是吧
那么因此我们不能说
孔子
他说情不如舟
是吧
孔子不能直接说情了
因为孔子还没有活到情
是吧
但是孔子总是认为
这个变化是很糟糕的
是吧
他要恢复
三代的东西
是吧
我们就可以给他
扣一个
那个所谓的
伏蔽倒退的帽子
但是有一点
那就是不管你持什么立场
也不管你怎么定义
从舟到琴的
这个变化
但是绝大多数人都认为
舟琴的确是发生了
晚清以前
中国最深刻的变化
是吧
这个变好变坏
我们股权定说
是吧
大家知道
我刚才已经讲了
49年以后的马克思主义者说
那叫做
从奴隶社会
变成封建社会
是吧
而且他们又有一个说法
说这个封建社会
后来是长期停滞的
是吧
一直到
一直到近代
都没有什么变化
是吧
那么严格的说来
那也就是他们
实际上仍然是承认
晚清以前的
一次大变化
就是舟琴之变
是吧
因为那个封建社会
按照他们的说法
就没有变了
是吧
而如果按照儒家的说法
其实也是这样的
儒家的说法
就是三代是
是圣氏
是吧
是一个
黄金时代
是吧
那到了后来就不行了
那个
到了后来就
大家追求小康
好像都很困难了
是吧
那么到了
孔子生活的时代
那当然更是
礼崩越坏
是吧
不像话了
孔子后来晚年很
很灰心的讲
说哎呀
这个中国没救了
是吧
这个倒不行
臣服服于海
说这个
这个没救了
我要坐船
到海外去
坐移民去了
是吧
这个臣服服于海
那么他实际上是
那个那个
他离世的时候
其实是非常之
悲观的
是吧
那么孔子以后的这些人
基本上也是这样一种
也是这样一种
啊这个这个这个
这个啊这个
这个历史观
是吧
一直到晚清
这个人们当
人们追求一件新事物的时候
总是以这样的
啊那个那个语气来叙述的
啊就是说这种东西啊
是以前我们三代就有了
是吧
只是后来秦以后就被破坏了
你看现在我们追求这个东西
就是要恢复
三代的啊那个那个
好东西啊
比如说公天下是吧
说那个秦以后就是家天下
那么我们现在追求自由民主
共和宪政那都是为了
恢复公天下是吧
这实际上就是那个啊
儒家的传统
是吧
呃所以啊
呃这个时期的确是发生了变化
这个周琴之际的确是发生了变化
可是这个变化到底是什么变化呢
是吧
呃这里我要讲啊
啊很多人谈到
周琴之际的变化的时候
是吧
呃
他们不管对这个变化
给予什么样的命名啊
比如说啊那个
后来的马克思主义者有人认为
这是从奴隶社会啊变成了封建社会
是吧
但是他们也注意到
所谓的中国的
西州的所谓奴隶社会
一个很重要的特点
是
一个族
对另一个族的征服
是吧
所以他们说这叫中族奴隶制
或者说叫做中法奴隶制
他们认为琴是打破了这个东西
是吧
那么还有一些人
他们认为这个
西州时代是一个中族部落时代
是吧
大家都是呃只关注啊自己
本中族本家族
甚至本家庭的利益
是吧
那么到了琴史皇就变成大一统
这个国家呃富国强兵
是吧
那个举国之力来从事战争
像那个延复就说
呃这个变化是一个从
中族社会
向军国社会的演变
我后面就要提到
在延复那个时代啊
乃至一直到抗战以前
呃包括整个行文化运动时代
这个军国和军国主义
啊就是我们像经常用来指责日本的这个词
呃曾经是一个人们提的很多的词
而且是包一词
是吧也就是说呃
我们要推动中国社会
走向军国走向军国主义
而且呃周琴这边
呃就被认为是啊实现了
这个过程或者说把这个过程
呃呃呃
实现了很大一部分是吧
那么还有一些人认为啊
呃呃这个呃
呃
周和琴都是
所谓的封建社会是吧
那么这个所谓的封建社会啊
呃在他们看来啊有两种
一种是建立在中族基础上的
是吧叫做中法封建社会
另一种是建立在产权基础上的
呃居认为琴史皇以后
通过商殃变法实行了土地私有制
是吧
这些人就呃不再是
以中族的身份而是以土地所有者的身份
呃来来呃取得他们的利益
是吧
所以他们说呃这是从中族领主的呃
封建制变成了地主的封建制是吧
但是我们现在不去管这些啊
这些这些那个扯不清的这些这些问题
我们只要注意到一个事实
就是这些人呃
他们不管怎么命名这个变化
他们都很强调
西州时代是一个族群
是吧
或者说血缘共同体
起着重要作用的时代是吧
这个血缘共同体就是所谓的族
是吧
那么有些人说这叫中族
有些人说这叫家族
有些人甚至说这叫世族
但是不管中族家族还是世族
他都是一种血缘的扭带
是吧
这一点大概是没有什么问题的
但是呃到了那个琴啊
这个东西在很大程度上就被破坏了
是吧
那么人们用啊那个呃
有些人说那是用经济上的产权关系
来取代了是吧
这就是所谓的地主制
还有人说这是用那个政治上的暴力关系
来取代了是吧
这就是这些人强调琴的啊
专制是吧
呃讲的简单一点
呃如果我们打一个比较通俗的比方嘛
呃西州社会或者说是三代是吧
那么好像是一个温情默默的大家庭
是吧呃那个是有那个呃长辈是吧
或者是是有所谓的长老是吧
来进行啊按照家庭轮理来进行统治的
是吧
可是到了啊琴就不一样了是吧
到了琴是谁有拳头谁的拳头硬谁说了算
是吧
就是从长者政治变成了强者政治是吧
呃或者用儒家的话讲叫做从王道变成了霸道
这里我要讲啊呃所谓的王道是什么意思呢
是吧我们不要忘文生意的讲有国王就是王道
是吧
这个这个其实如果真的要讲啊King是吧
这个世界上有King的地方很多是吧
呃那个那个呃秦始皇以后
这个虽然这个国王的称王的称呼变成了皇帝
但实际上他还是王权嘛是吧
但实际上所谓的王道不是这个意思是吧
大家知道呃大家知道古汉语中讲的那个上下准备的那些等级啊
如果从词源的角度讲其实都是来自血缘关系的
是吧
大家知道呃古汉语中所谓的王公侯伯子男
这些这些概念后来成为政治上的等级
但是最初大家想想他是不是都有家庭中的
上下准备这种这种含义呢是吧
所谓的公那就是我们现在讲的公公嘛是吧
所谓的伯就是伯父嘛是吧
子就是儿子嘛是吧
男其实也是儿子的一种变称嘛是吧
所谓的王公侯伯子男实际上他最初的起源
就是血缘家庭中的长幼准备是吧
呃这个王啊其实本来在古汉语中
最基本的含义其实就是祖先是吧
或者说活着的祖先是吧
呃因此你的那个祖父是吧
往往就被称为王父是吧
就是你这个呃向上呃延伸的那个
那个那个那个祖先中啊最老的啊那一只是吧
那么所谓的王道讲的简单一点
其实当时真正的含义就是啊就是啊就是遵老之道
是吧就是那个重视长幼准备的啊
就是大家都那个呃大家都听那个呃家长的话
是吧呃长幼准备非常有序是吧既有呃上下之分啊
大家知道那个是没有什么自由平等可言是吧
如果要讲自由平等真的是没有是吧
但是这个呃长幼准备又是在一个家庭的
式的氛围里头有一种温情默默的呃东西是吧
那么呃这就是所谓的啊王道是吧
可是到了战国年间啊王道就不实行了啊
大家实行的是呃谁的拳头硬是吧
有枪便是草头王枪杆子里面出政权是吧
那就是那个那个靠暴力了是吧
于是儒家痛心寄手认为是呃王道就变成了大道
其实啊不知道大家注意到没有
实际上不光是中国人类历史上很多作为正面的价值追求
是吧就是和善有关的那些追求最早都是从人类的亲源关系中
派生出来的是吧这个恐怕呃不光是中国
其他民族也是这样的是吧大家知道呃比如说
我们现在形容一种呃和谐的关系
还是要说这些人侵蕾一家是吧呃
实际上这些人并不是一家
但是这些人处得和一家这样
实际上就是说一家人的关系是我们的理想是吧
说四海之内皆兄弟也是吧那个皇上不管他
他不是真的爱护老百姓他总是要说是吧
他是明知父母是吧老百姓是他的子民是吧
实际上也不光是中国这样是吧西方其实也是这样的啊
比如说西方的祖国是吧有的叫做马特兰德有的叫法兰德是吧
实际上也是拿母亲来做比喻的包括爱国主义是吧
这个爱国主义原来英语中的词根其实就是爱亲主义
实际上也是拿家庭来来比这个祖国的是吧
包括那个宗教也是这样啊大家知道那个基督教有神父是吧
就是从宗教的眼光讲他是来开导你的啊
那么这个神父是什么意思呢其实神父在我不知道在英语中怎么说
神父在法语中就是父亲和父亲是同一个词是吧
那个那个我们中国人到法巴黎经常去看一个景点
这个景点是法国人不太去的就是那个拉雪之神父目的是吧
据说这里埋着那个巴黎公社的那些仙类
那个那个法国的共产党人拉雪是神父目的
他的地铁站很有意思是吧我们中国人看到的就是父亲拉雪之是吧
培黑拉雪之是吧培黑就是父亲实际上就是指的神父
也就是说啊人类历史上经常把美德的来源
啊归于家庭
像这样一个体制啊他其实是具有几个特点
一个特点就是那个孟子里头讲啊他说
这个体制是人各亲其亲长其长则天下平
是吧就说天下啊等于就是无数的家庭啊
或者说家族也行是吧那么每个人啊都在一个长幼准备的位置上
是吧都有自己的家长啊他们都很啊尊敬自己的家长
都很啊亲近自己的亲人是吧因此整个这个社会是很平安的
啊呃各亲其亲长其长则天下平
那左转里头还有一个话他就是两军作战的时候
呃呃说敌国啊敌国是个什么状态呢
如果按照他的说法当然这个有点贬义是吧说这个敌国是
帅气中士极其分足将其类籌是吧
所谓的敌国其实就是个家族是吧实际上的确也是这样
那个时候的国家和我们现在讲的国家呃不太一回事
我们讲某某国家说比如说所谓的州所谓的隐
实际上讲的不是一个不是那么一大块地方
实际上就是讲的一个族群是吧那么所谓的州就是州人
呃所谓的隐就是隐人而且这些州人和隐人当时都是
经常移动的移到哪里哪里就是州是吧这个州不是指的
一个固定的一块土地所谓的封建是什么意思呢就是那个
州啊他要控制一个地方他就派一部分州族人去
到了那个地方建立一个一个设房的
句点是吧那么这个设房的句点呢就叫做国
是吧大家要知道当初的国指的不是一大片地方而只是指的一个
殖民点或者说是一个移民点讲的简单一点就是一批
这个州族的人啊他们都是有亲源关系的然后到了一个地方
住起一道围墙这个围墙里头有一口水井还有人
词歌首位大家知道汉语的国字的象形就是这么来的
那个国啊其实可以说就是一个城是吧而那个时候的城
城指的是什么呢那个时候的城指的不是city而指的是
war就是墙是吧所以那个这个国周围是要
要有城的所谓的城就是墙所以我们的万里长城
西方人他也懂得不是指的一个长城的城市而是指的
一道大墙是吧所以叫grid war是吧不叫做那个long city是吧
这个这个也就是从那里来的这个城指的是墙国指的是城
城里居住的是什么人呢城里居住的是一批有亲源关系的人
那么这些人因为是有亲源关系的是吧所以他们形成一个小共同体
叫做国人是吧那么以这个句点为首而以这个句点为中心
他们就像四周扩大势力所谓的扩大势力实际上
就是要求城外的那些别族的人像他们纳共是吧那么城外的
叫什么呢叫也是吧因此就有了所谓的国也之分有人说
那个时候就有了城市户口和农村户口的区别不过那个时候的城市
户口和现在是不太一样的因为国人其实也是农民是吧
那个时候也没工业也没有商业是吧国人其实也是农民国人和野人
不同的就是他们是州族人是吧他们是那个呃
呃制成一个呃一个一个一个一个中族的是吧那么城外的野人就
不是呃那个那个那个州族人是吧那么像这样的一种关系啊
那个血缘轮理体的作用的确是很大是吧每一个人啊都呃在一个家族中是吧
呃这个家族啊呃是管着你的但是同时啊他又起了一种保护的作用
这种血缘组合当时的半径很小基本上都是在呃能够进行呃
直接的人际接触的这些人之间是吧也就是说这是一个熟人社会
甚至是一个亲人社会是吧那么这些人虽然有长幼尊卑
但是长幼尊卑是认识的是吧那么
这个群体很小但是我们怎么构成天下呢是吧很简单
那就是啊封建制能解决这个问题这里我要讲这种方式也不是只有中国人才能想出来是吧
在那个当时的技术条件下很多民族他扩展自己的那个呃很多文明
他扩展自己的影响力都是采取这个办法是吧
因为当时要采取那种呃行政性的课程制有很多呃困难是吧
因此往往都是这样的就是那个比如说我呃周天子是吧我有很多
儿子是吧这个敌长子继承天子之位那么其他的儿子就是诸侯是吧我把它分封到各地
因此天子和诸侯就构成了一个小共同体因为他们都是亲戚嘛是吧那么诸侯也是一样是吧
那么诸侯呃敌长子继承诸侯之位呃他的其他子女呃就成了所谓的亲大夫是吧
那么这个诸侯和亲大夫之间也是这样一个啊那个有那种啊那种亲族关系是吧
那么呃亲大夫也是这样啊把啊敌长子继承他的位置然后其他的就再降一级是吧
成成分封那么一直分到所谓的素人
那么这个样子虽然这个啊一个天下是吧呃你是互相见不到的
但是每一个层次人们都可以设想他是一个熟人社会甚至是一个亲人社会是吧
比如这个呃天子和诸侯啊就有亲戚关系的诸侯和亲大夫也有亲戚关系的与此类推是吧
即使那个时候敌事实上是有一些诸侯并不是周主任啊就是我们讲的异性诸侯
但是异性诸侯他其实也理论上讲他也是熟人是吧
而且这个熟人他带有一种很亲近的关系是吧或者说叫做你亲属他不是真正的亲属是吧
但是也是原用这个关系有亲属之别的那么像这样的一种关系啊
他之所以能够管理就是因为有长又准备之别
而人们又愿意服从这个管理管理就是因为他有亲庭在是吧
我觉得这个是人类早期都是这样的
大家知道儒家是主张性善论的我这里指的是孔子了
但是这个性善论到底是什么意思
有人说啊这个就是说宋代的人大家知道编了一部三字经
头两句就是人之初性本善性相近习相远
其实孔子的原话只有性相近习相远也没有前面人之初性本善这个这个这两句
那么如果你讲人之初性本善似乎就是说人刚出生的时候是善的
是吧那么后来有些人变恶是后天学坏了是吧
不过如果你真的要分析人之初你当然不是不能说是性恶了
因为谁都不是一出生就会杀人放火的是吧
但是的确如果你要说人一出生就很善也是很难说
比如说像孔荣让李这样的行为我相信一个刚出生的婴儿是不会有的
那么所谓的人之初所谓的性相近习相远是什么意思呢
说轮语中另外有一句话叫做能尽取弊为之人
讲的简单点所谓人就是非常亲近的人之间的那种关系
讲的简单点就是所谓的性本善其实指的不是人们一出生就是大善人
就会为他人着想而是只如果你生活在一个亲人社会中
哪怕没有血缘关系至少也是经常结束的而且这个结束是长期不变的
也就是说不是过路客是吧
如果是你一辈子都要跟这个人打交道的
就是今天我们今天讲的就是低头不见抬头见
而且有的时候是终身都是如此有的时候甚至是世世代代都是如此
那么这个熟人社会中也会形成一种感情
这个道理很简单第一不但人连动物都是有感情的
即使是老虎也是虎毒不食子
人类的感情其实可以说是保持人类遗传性质的一个很重要的
从动物界就已经延伸下来的一个特征
虎毒不食子人们都是有亲情的
第二即使你不考虑亲情像这样一种有直接人际交往的
而且又非常固定的这种联系
它在经济上也会产生两个特征
也就是说我们不从感情考虑我们只是从现实厉害考虑
那么假如我们之间是要打一辈子交道的甚至主主辈辈都要打交道的
而且不说我们还有血缘上的联系即使没有
那么这么一个熟人社会在理论上它也有两个特征
第一就是像这样的关系它会产生所谓的重复博弈
所谓的重复博弈就是我知道我们打交道不是一次交道
我们是要永远打下去的
那么既然是这样你就不能一次把便宜都占进
你就不能不考虑别人
这里我要讲这个中世纪的社会是一个有很强的依附关系的社会的
我们当然不会认为农奴制是一个什么好事
我们当然不会认为有邻主有农奴的社会是一种理想社会
现在人总是要追求自由平等的
可是有一个现象的确非常有意思
在这个农奴解放的时候往往就经常会有一些人
他们有一种怀念
为什么呢?
因为这种农奴制关系它和后来的的确是有一些不同
比方说我有一个主人
这个主人要管我我没有自由
他甚至可以边打我
农奴当然不是个什么好的待遇
但是因为这个第一我跟这个主人是认得的
是有直接人际交往的
第二我们之间的关系谁都不能随便解除
我既不可以吵他了我既不可以辞职
他也没有把我解雇之说
那么这种条件下的确会形成一种保护关系
大家知道那个中世纪有一个格言
我们以前只是从制度安排上去讲这个格言
这个格言叫做我的主人的主人不是我的主人
这个格言有的时候也反过来讲
叫做我的附庸的附庸不是我的附庸
有人认为这是封建制度的一种制度安排
每一个人都有确定的主人
那么主人之上还有主人
但是主人的主人就已经对我来讲就不重要了
我重要的是我的主人而不是我的主人的主人
实际上从现在看起来
凡是建立在小共同体本位基础上的社会
几乎都有这个特点
是不是把它作为一个制度来安排
其实不是很重要的
我这里讲的小共同体是指的
不是自由结合的
这里我要讲我们现在也有很多小团体
比如说在座的各位就形成一个团体
微信群也是一个团体
但这个团体不是我讲的共同体
因为这个团体是来去自由的
今天在一起明天我们可能就不在了
所谓的共同体指的是身份性的
不能自由加入也不能离散的
也不能自由解除的
那么这个共同体中有主人也有仆人
它往往是有主人也有附庸
它往往是不平等的
但是这种不平等有我刚才讲的这种
温情默默的关系
那么那个时候的人们
认为这种关系最重要
这个实际上就是当时的一种道德观
或者说是价值观
你有没有这样的法律规定
当时人们都会自己这么看的
因此孔子的弟子子师
曾经有一句话
叫做为父绝君不为君绝父
大家知道小共同体最基本的单元
就是家庭
如果你要说我依附于谁
最基本的就是我依附于父亲
就是这个傅家长
当然非家长的主人
就是我直接与他有关系的小领主
当然在某种意义上也有这个特征
那么我和我父亲的关系是最重要的
用另外一种语言讲
在另外一个场合
儒家的说法叫做亲亲高于尊尊
讲得简单一点就是父亲比观重要
这个为父绝君不为君绝父
我可以为父亲得罪皇上
但是我绝不能为皇上得罪父亲
后来这种观点就受到
法家的强烈的抨擊
大家知道我刚才讲孟子的那句话
后来就被骂得很厉害
人各亲其亲 长其长得天下平
后来法家就说
说这样怎么可以呢
每个人都亲近自己的亲人
都服从自己的家长
那谁来听我的呀
我皇上那你们都为父绝君
那我管谁呀
于是那个皇上就说
亲亲折别 爱思折显
民众以别显为物折民乱
说你们都各自听
各自的家长的
那就乱套了
那发生械斗怎么办呢
谁来听我的呢
那么大家知道后来那个韩非
还有一处骂孔子的地方
他提到一个故事
他说那个卢人从军战
山战山北
总理问其故
说他是就是卢国有一个人
三次跟国王打仗
都开了小差
然后那个孔子说
你为什么开小差
那个人说我是独子
我死了就没人进校
所以我父亲不让我死在战场上
所以我就冒险
我也要开小差
孔子听了就大为战叹
说你这个人真是大孝子
你的道德很高尚
而且还举而上之
也就是对那个卢王说
这么道德高尚的人
你不用你用谁呢
意思就是所谓的
以孝治国的意思
可是韩非就很不满
韩非说
如果是这样
这个国家怎么能强大起来呢
打仗了大家都要为父亲开小差
那国家能打仗吗
他说这个之所以
关东六国打不过勤
打不过我们就是因为
相信这种东西搞坏了
他说我们现在就是要反其道而行之
就是要让大家能够为了皇上得罪父亲
甚至为了皇上杀爹杀妈都可以
那么这个当然就是一个很大的问题
讲得简单一点
这也就是所谓的小共同体本位
人们当时最重视的关系
是小共同体内的关系
这是当时的伦理道德的基础
这就是小共同体本位
这里我要讲
所谓的小共同体本位
并不是说没有天下观念
后来有人给儒家扣了一顶帽子
叫做特殊主义
小共同体本位就是只考虑自己的家族
不考虑其他的家族
我觉得这个说法有一个很大的问题
正如近代社会是以个人本位的
近代社会很强调
每个人都有自己的权利
每个人都是独立的个人
每个人的个人权利都应该得到尊重
所以有人说近代社会是一个
个人本位的社会
但是个人本位并不等于自私自利
也并不等于这个社会就行不成凝聚力
所谓的个人本位无非是说
我们每个人都要以每个人的权利
每个人的独立性
作为考虑来形成我们的交往
那么我们每个人是独立的
我们每个人都有权利
那么我们就可以在这个基础上
自由的形成联合
我们同样可以联合成一个很大的社会
联合成一个很大的国家
同样可以做很多很多的事
但是前提是这个社会不能剥夺
我们每一个人的权利
这里指的是我们每一个人的权利
不是说我只认我的权利
要去剥夺其他人的权利
大家知道古代的皇上
都是很重视自己的权利的
他和近代社会的区别
只是他不太尊重别人的权利
如果你要讲自由随都讲自由
希特勒也是主张自由的
但是所谓的自由是他自己的自由
希特勒和所谓的自由主义
最大的区别在于
希特勒不承认别人的自由
而自由主义是要
维护所有的人的自由
那么反过来讲
儒家的所谓小共同体本位
当然也不是说
我可以有家庭
但你们就不需要
这倒是法家的观点
我后面就要讲到
法家就是这样看的
而儒家的观点就像孟子讲的那样
人各亲其情 长其长 则天下平
只要天下所有的人
都重视这种亲情
都重视这种小共同体
那么再看来
这个天下就是一个很和谐的天下
就可以有一种普世的道德秩序
这个普世的道德秩序就是
通过尊重所有的人的
小共同体身份
来体现的
就像我们今天讲的
尊重所有的人的公民身份
来体现的
当然秦始皇他也有自己的
一套普世的规则
这个普世的规则就是
所有的人都必须听命于我
你们个人没有什么权利
你们的家长也没有什么权利
所有的人都必须归我管
不许归其他人管
这也是一种规则
所以这里我要讲
他实际上所谓的小共同体
本位不是说他只讲
某一个小共同体
正如所谓的个人主义
个人本位也不是只讲
某一个个人一样的
那么像这样的小共同体
本位有什么特征呢
第一个特征
当然是我们应该说
这个共同体越小
轮理道德起的作用
就可能越大
这个性善论
就好像是越管用
没有什么选举
也没有什么权力制衡
但是人们通常都不会认为
这有什么大的害诛
因为道理很简单
虎毒不食止
家长虽然有权利
但是他也承担责任
家长能够约束子女
但是他也必须保护子女
而且通常不需要有什么制度安排
他都会天下的家长
从本性上讲
大部分都是会保护子女的
当然很糟糕的家长
也不是没有
可是这里我要讲
很糟糕的家长
比很糟糕的官吏
还是小的多
这个话
其实很早就有人讲过
我前面讲的指示
和韩非都讲过这句话
说我们讲君君成成
父父子子
其实那个意思是说
君成关系应该向父子关系那样好
但是实际上是不是那样好
这是说不清楚的
为什么呢
最简单的道理就是
成之于君也
非骨肉之亲也
是吧
就是这个成和君之间
没有这种骨肉的亲情
是吧
所以父子之间温情默默
那是很常见的
不能说都是这样
但至少概率很高
可是君成之间
能不能这样
那就很难说
你只能把这个事情
当作一个目标
不过这里话又说回来
如果这个目标不能实现怎么办
这就有了很大的问题
其实韩非也说过这个话
指示也说过这个话
但是他们对这个目标
如果不能实现怎么处理
答案是截然不一样的
是吧
按照孟子的说法
那如果君不君
那就成不成
如果你对我不好
那你就不配当我的君
对于暴君是可以推翻的
是吧
服我责后
虐我责仇
这是上书中的话
讲得简单点
就是你对我好
你就是我的王
你对我坏
你就是我的仇人
是吧
因此文诛一副咒语
未文是其君
是吧
这个中武王
本来是臣子
他把隐咒给杀了
那是犯上吗
那是违背道德吗
那是犯上作乱吗
不是
是吧
他只是杀掉了一个暴君
这个暴君
不配做皇上
是吧
那么就是这样的
所以儒家解决这个问题的办法
就是你对我好
我就对你好
你对我不好
我就对你不好
是吧
在一个家庭里头
一般没有这样的问题
因为家庭里头
一般绝大多数情况下
父亲 父母都爱子女
是吧
这个所谓的暴君
出现的概率要比
抱父母要大
是吧
因为虎毒不食止
所以
如果在一个家庭里头
你就可以用亲情
来解决这个问题
可是在熟人
在陌生人社会
是吧
你面对皇上怎么办
你又不认得皇上
是吧
那
这个办法就是
义经讲的革命
是吧
什么叫做革命呢
革命就是换人
是吧
就是你这个皇上不好
那我就推翻你
另外换一个
是吧
这叫做
这当然是我的话了
是吧
实际上儒家处理
这种关系的
一个基本原则
就是在家靠亲情
在国靠革命
是吧
那么法家
当然是不允许革命的
是吧
那就是倒过来了
那么既然亲情是靠不住的
是吧
那就只有靠强权
讲的简单一点
法家的逻辑就是
既然他是皇上
那么他对你
怎么样都行
你是不能违背他的
是吧
他爱护你
你要忠于他
他不爱护你
你也必须忠于他
他杀了你传家
你还是得忠于他
是吧
你不忠
不忠就杀你
是吧
就那么简单
法家他就公开就是讲
君随不孝
臣不敢背
是吧
说这个是不能违背的
但是这显然已经不是
小共同体本位的价值观了
那么在一个熟人社会里头
他的那个人与人之间的关系
他不但是重复博弈的
是吧
他要有长远的考虑
而且还有另外一个特征
那就是既然我们是长期相处的
那么彼此其实都知道
对方是什么人
尤其是知道对方对自己好不好
这就是熟人关系
亲人关系中的第二个特征
叫做信息对称
讲的简单点
就是我们经常讲的
鹿瑶之马利
四九剑人心
是吧
因为我们相处
是一天两天
是吧
我们经
我们长期在一起
是吧
你对我好不好
我是知道的
是吧
因此这个信息对称
大家知道在经济学上
都有一个道理
信息对称的好处是什么呢
可以降低交易成本
讲的简单点
信息对称就会产生信任
是吧
我知道你是什么人
你也知道我是什么人
是吧
因此我们
这个人际关系
就可以互相调整
讲的简单点
就是我对
我认为你对我不好
我可以告诉你
你就可以做出调整
因此我们都知道
那个
情义前的社会
这个他是有主人和附庸的
但是主人和附庸之间的关系
似乎是互动的
是吧
讲的简单点
就是所谓的良情折磨而期
是吧
主人对我好
我就忠于他
主人对我不好
是吧
那我就恐怕就另攀高枝了
那个大家都知道
有很多这种故事
比如说有一个叫做
冯欢谈假
是吧
说有一个冯欢
他是孟丞军的
那个附庸
是吧
就是孟丞军是他的主人
那么他就老嫌孟丞军
给他的待遇不好
他有一次就谈的保健
说这个保健
我们回去
说是这个吃得不好
是吧
没有鱼
然后孟丞军听说
这个反应
就给他改善了伙食
后来又有一次他就
他说
保健回去吧
出无拘
是吧
常家归来
出无拘
是吧
说出去没有车坐
然后那个孟丞军听说了
又给他配了车
是吧
然后后来他又有一次
又发牢骚
说常见了
我们回去吧
工资太低
没法养爹妈
是吧
结果那个孟丞军
听见了
又给他改善了那个待遇
后来他就非常感动
他就说
视为知己者使
是吧
然后就为孟丞军
做了很多很重要的
那个贡献
那个时候啊
这种现象是一个人
是一个社会中的
一个基本伦理
是吧
所以这个
这个所谓的
我的主人的主人
不是我的主人
这个其实不仅是一种
制度上的安排
实际上也是一种
那个伦理规范
是吧
因此我们可以知道
当时人们经常承战的
一些正面的道德形象
他们往往都是
为了自己的主人
去得罪
甚至去刺杀
自己的主人的主人的主人的
是吧
像这样的现象在
我们看到的那个
早期的那些故事中
是吧
春秋战国中有很多
比如说当时的很多刺客
什么聂政呢
是吧
什么那个金科了
等等是吧
这些人啊
余让了
要离了是吧
这个这个
专注了是吧
这些人啊
他们的特点都是
视为知己者使
所谓知己者使谁呢
就是对他
特别好的主人是吧
那么主人对他
特别好
他就舍死以报
舍死以报做什么呢
就是往往去
去刺杀
这个主人的主人的主人
甚至往往是刺杀国王
是刺杀仅次于
国王的权臣啊
比如说宰相
是吧
甚至刺杀啊
皇帝是吧
大家知道
金科刺秦王
就是刺当时
即将统一了的
那个那个那个
皇帝
专注刺王了
刺刺国王是吧
然后那个
那个
要离愚让、孽证
都是刺这个国家的
啊
一人之下
万人之上的权臣
是吧
等于是刺这个
宰相
是吧
大家知道那个
愚让的故事啊
非常有名
是吧
愚让当时是
那个治伯的家臣
是吧
讲的简单
两治伯是他的主人
是吧
结果这个治伯
被当时造国的
那个权臣造简直
给害死了
那么他就要
为主人报仇
为此付出了
非常惨重的代价
是吧
因为治伯和造简直
原来是熟人
他们经常在一起交往
那么他作为
治伯的水虫
也经常参与
所以治伯和造简直
和造简直手下的人
都是认得他的
那么为了
为主人报仇
他要某次
接要死
别人认不出他
是吧
于是他毁了容
他怕讲话被人听出来
还疼了叹
把自己弄哑了
是吧
因为他有一次行事
但是失败了
被造简直抓住了
是吧
那么造简直就说
他说
我对你无冤无仇
你为什么要杀我
是吧
而且付出那么大的代价
那么这个俞让说
他说怎么无冤无仇
你杀了我的主人
我要为我的主人报仇
是吧
那么造简直就说
他说据我所知
你也不是只有
这个治伯一个主人
你在投靠住治伯以前
你曾经有犯事
中刑事
这么几个主人
说这两个人
就是被治伯杀的
那你为什么不为他们报仇
去杀治伯呢
是吧
你为什么要为治伯报仇
来杀我呢
是吧
俞让说了一句话
俞让说
犯中刑事
接众人欲我
我顾众人报纸
至于治伯
国事欲我
我顾国事报纸
是吧
讲得简单点就是
犯事中刑事
对我不怎么样
把我当作一般人
那么我当然也
把他们当作一般人
是吧
可是治伯不一样
治伯对于我有自御之恩
他把我当作
那个那个
那个亲近的心服
是吧
对我照顾的非常好
那我当然就是
是吧
要
要不惜一切的报答他
是吧
讲得简单点就是
他对我好
我对他好
是吧
那么像这样的这种关系
他之所以能够成立
就是因为
这是有直接人际交往的
大家知道那个清朝
曾经有过一件事
这个庸正皇上
是很专制的
是吧
当然我们最近
对他的评价很高
是吧
还拍了一个片子
叫庸正王朝
是吧
把庸正说成是一个
很怎么样
但是庸正其实是一个
相当残暴的人
是吧
那么有一次
大家知道在那个
我们按照古代的传统
每年到元旦
一些重要的大臣
要给皇上进贺表
讲的其实就类似
于我们现在的贺卡了
是吧
那个贺卡上
有一次一个大臣就写
所谓的军恩身后
臣虽死不能报万一
实际上这句话
是一个拍马屁的话
是吧
说你皇上对我太好了
我怎么也报答不了
结果庸正看了以后
大发雷霆在上面
批了几个字
是吧
叫做
淡静承杰所当为
和论军恩之后宝
说你就无条件的
忠于我就是了
你还管什么
军恩后宝不后宝
是吧
我军恩后你才忠于我
我军人宝你就不
忠于我了吗
是吧
我杀了你传家
你就不忠于我了吗
不行
是吧
这个军恩后宝
根本就不是你该管的
是吧
你根本就不条件的
忠于我就是了
是吧
这个淡静承杰所当为
你忠于我
这就是你该做的
是吧
这个和论军恩之后宝
至于军恩后宝
你是管不着的
是吧
你根本也不需要去过问
你好像还要跟我讨价还价
是吧
你好像还要
我对你好
你才能对我好
你这不是反革命吗
你不是想谋反吗
是吧
在庸正看来就是这样
所以这个就是
那个法家和儒家的
那个不同了
大家知道楚国
这个春秋时代有一个人
而且这个人
他的道德形象是很好的
被认为是贤人
是吧
他死的都被认为是
所谓的坚承害宗良
是吧
一个典型的贤人
这个人就是吴子旭
是吧
那么这个吴子旭
他早年
他们家是楚国的贵族
是吧
那么他们
他的父亲的主人
当然就是楚平王了
就是楚王了
但是这个楚王很糟糕
是吧
是一个暴君
就那个冤杀了他的父兄
是吧
把他的父亲和他的哥哥都杀了
然后他
就愤恨的不得了
是吧
头发都气白了
要报仇
是吧
那报仇怎么办呢
他就投靠了
楚国的敌国
吴国
是吧
然后成为吴国的统帅
带领吴国的军队
打进了楚国
把楚国给灭掉了
而且那个时候楚王已经死了
他觉得不解气
还把楚王绝目编尸
可是到了秦以后
大家知道
像这样的行为怎么得了
是吧
这个国王杀了你的爹
你就去投靠一个敌国
然后打进来
把祖国给灭掉
是吧
然后甚至把祖国的国王都
死了还要绝目编尸
是吧
这就是个很严重的问题
但是在当时是吧
人们认为那个公认的道德
就是这样的
是吧
因为我们可以维护决军
但不能维军绝赴
实际上孔孟时代的儒学
是吧
强调的周治
强调周带的伦理规则
实际上都是这样的
是吧
第一点就是所谓的效高于中
所谓的效高于中
就是维护决军
不维军绝赴
是吧
那个祈国的一个大儒
叫做田国
曾经把这句话表示为
军待不如负重
在孔子那个时代
就是诸侯要听皇上的
是吧
那么我要听谁的呢
谁是我直截的主人
我就听谁的
是吧
当然
对于一个老百姓来讲
他的直截的主人就是他爹
是吧
那么他当然就是要听他爹的
要尽效
尽效比尽中更重要
是吧
讲得简单一点就是这样
那么
这你就可以理解
为什么儒家主张姓善论
是吧
姓善论不是说人一出生
就是善的
而是说小共同体中
熟人社会
亲人社会中的人际关系
至少我们可以说
是吧
为别人考虑的概率
就会比较大
是吧
那么这种社会
是很重视伦理的
是很重视道德的
而且伦理道德
的确可以解决问题
是吧
有人说
儒家是虚伪的
是吧
因为儒家的那一套
不能解决问题
那当然
勤以后的制度
那的确
儒家讲的那个东西
可能真的是
不能解决什么问题
是吧
所以法家
他也不信这一套
是吧
可是在一个
小共同体本位的社会里头
那是可以解决这个问题的
是吧
所以
所谓的儒家虚伪
只是说
儒家那一套
可能不能适用于
勤制条件下的社会
是吧
但是儒家
他自己有他的理想
儒家理想中的那个社会
当然
你不能说
那一套道德是
是虚伪的
那么因此
儒家是讲性善认的
儒家讲性善认
就导致了另外一个特点
就是儒家重教化
是吧
他并不认为
严刑俊法
是很值得称道的
是吧
那么既然
我们最重要的关系
是一个家庭里头的关系
那么一个家庭里头
大家知道
父亲都是用爱
来影响子女的
是吧
他并不主张
父亲都是靠拳头棍棒
来对付子女
是吧
那么父亲和子女之间的关系
天子和诸侯之间的关系
诸侯和秦大夫之间的关系
秦大夫和士之间的关系
是吧
总而言之
主人和富庸之间的关系
都应该是以道德的关系
是吧
以道德为主
而这个道德
是可以教化的
是吧
这个教化
其实也是可能的
因为这小共同体
本位的条件下
的确是吧
人们都有很大的概率
会为他人考虑
是吧
这个陌生人
就很难这样了
是吧
但是在
一家人中
你是可以这样的
是吧
爹可以教
孔融让离
是吧
你把离让给你的弟弟
我觉得孔融
不是一出生
就知道这个的
是吧
但是你这么教
孔融的确是会的
是吧
为什么呢
因为一家人之间
那个既有亲情
而且
这个关系也是
要长期维持的
是吧
我刚才讲
无论从经济人理性
还是从情感的层面
是吧
你都
应该说
这个教化是可行的
我们上次讲到啊
这个儒家的
这个性善论
和他那个关于
调化的这个理论
那么反映在那个
政治体制
具体讲
就是用人方面
他讲究的是
相举理选
就是以小共同体为单位
上面挑
上面挑选
和下面的推荐
相结合
那么这个结合的
标准就是道德
道德的评价主体
是相理
所以叫
相举理选
这个相举理选啊
大家可以想象
他能实行吗
其实如果本来
就是小共同体本位的
社会
当然无所谓
但是如果是
一个大一统的社会
大家可以想象
他能实行吗
其实如果本来
就是小共同体
这个社会
这个制度
肯定会带来
很多的问题
因为这个制度
它是评价标准
是在相理的
相理
其实都是带有
小圈子的设态
就是小共同体本位嘛
是吧
那个你推上去的
都是
对这个相理有情感的人
那么当然
他在
如果在上面执政
那免不了
就会去
考虑这个
相土的利益
是吧
所以如果你从那个
代表性来讲
就代表了
我们的这个相土
可是
这个
这个皇上用你是
为了让你来
为他干活的
不是为了让你来
给老乡干活的
那么
这个事情
就会导致
所谓的小圈子
所以啊
后来
这个
虽然关于
相聚理选的
一套说法
仍然流传后事
但是后来
我们搞的
其实和这个
是一点关系都没有
关系
而且都是倒过来的
那比如说
科举考试
是吧
我们知道是
比较成熟的一种
那个挑选官员的办法
那么科举考试
他有一场考试
是在
省里头考的
是吧
你
大家都要到省里
参加这个考试
这个考试叫什么呢
大家记得吗
对
上京感考的那个考试
叫做会试
是吧
产生的是近视
那么
取得
上京感考的资格
你首先要通过
省里的考试
是吧
在省里的考试叫相似
相似
如果通过了
那你就成为举人
就可以参加
北京的会试了
会试你再通过
你就是近视了
可是
这个事大家都知道
但是大家想过没有
他既然在省里考试
他为什么叫相似呢
他为什么不叫
省里考试
他为什么不叫省似呢
是吧
叫相似
为什么不在
相里考呢
是吧
而且很有意思的是
举人是什么意思呢
举人就是
下面的人推荐上去的人
是吧
你考上举人这个事
人家文州州的会说
你
这个这个
荣刀相见
得见相输
是吧
你受到了推荐
你是
建举上去的
建举上去有什么微标准呢
大家就知道
就是以道德为标准
是吧
汉代叫做举效联
那么我前面还讲过
有什么举咸粮方证
什么举一些别的
但是
是吧
效联也好
咸粮方证也好
都是说
你的道德很高尚
得到相亲们的认可
可是大家知道
科举考试是
是一靠相理
认同你的道德
把你推荐上去的吗
当然不是
是吧
科举考试说穿了
就是以文词取人
是吧
讲得简单点
就是你的文章做的好
是吧
和这个你的道德
根本就没有办法考察的
而且尤其是
到了明清时代
是吧
科举制度逐渐的
那个以
以八股文
作为科举的正常问题
八股文
那更是没有办法去
去判断你的那个
那个道德水平的
是吧
因为八股文
说实在的是一个非常复杂的
智力游戏
是吧
那么这个东西
其实它就是考你的智力的
是吧
和你的道德是一点关系的
没有
这个科举制度
这里我要讲
有人说它没有用
但是科举制度
作为一个智力测验
毫无疑问
它是很成功的
是吧
人们经常指责说
科举制度
那个出来的人
没有治国的真本事
是吧
说把精力都用在
那个做八股文上了
为什么精力要用在
做八股文上
因为八股文真的是很难做
是吧
你不仅要花精力去
不仅要用功
而且你还要得有天分
是吧
有的人他就是
做不成这个东西
因为他对那个
格律对那个
什么都很有讲究
这个八股文
有点像田词
是吧
这个那个贫责对账
那个那个贬题
是吧
那个那个整个
是非常难做的
是吧
你八股文做的好的人
毫无疑问
不可能是笨的人
但是你是不是有道德的人
乃至于你这个聪明
是不是
使你能够掌握
治国的真实的本领
这都是无所谓的
是吧
但是科举制度
可以做到一点
就是朝廷可以
把所有的聪明人
都控制起来
是吧
套在他的那个
那个那个那个
那个那个利路的圈子里头
是吧
所以可能大家都知道
一个故事
那个唐代搞科举制的时候
那个唐太宗
跑去视察了一下考场
看见那些天下最聪明的人
都在那里埋头写卷子
他很高兴
就讲了一句话
叫做天下英雄入无构中
是吧
就是天下的英雄
都入了我的圈套了
是吧
实际上就是这样讲
但是你会注意到一点
他说的是天下英雄入无构中
他并没有说
是天下的好人
天下的贤良
是吧
天下的那个那个那个那个
善人入无构中
是吧
所以你可以知道
在唐太宗心目中
科举考试
根本就不是选拔善人的
根本就不是选拔道德的
是吧
那什么叫做英雄呢
大家知道啊
我们现在讲英雄
好像是带有一种
道德上的包裔
是吧
比如说雷锋
我们说他是个英雄
古代汉语是没有这一套的
是吧
古代汉语中的英雄
是完全就是一个非道德的概念
是吧
那个杨雄说过啊
什么叫英雄呢
很简单
是吧
这个多字为英
大胆为雄
是吧
这个你聪明
那就是英
你大胆
那你就是雄
既聪明又大胆的人
是什么人呢
往往都是一些野心家
是吧
所以那个那个那个
那个
大家都知道
那个三国演艺中
有一段话就是
那个
曹操和刘备足久认英雄
是吧
曹操说
天下英雄
为死军羽
为死军羽无二
是吧
天下英雄
就是我们俩
是吧
是什么意思呢
不是说我们俩是大善人
而是说我们俩
既聪明又大胆
是吧
是所谓的豪杰
其实
从曹操嘴里说出来的这个话
是吧
实际上
这个英雄这个词啊
和我们现在讲的
带有贬义的一个词
叫做肖雄
几乎就是同一词
是吧
所以这个
所谓的天下英雄入购中
他根本选的就不是什么
善良人或者是
那个道德高尚的人
他就是要控制
那个
自立自圆
是吧
讲的简单一点
把聪明人给
给控制起来
可是既然你是这样的一种
既然你是这样的一种动机
那为什么你
考上的人又叫做笑脸呢
其实讲的
其实很简单
那就是汉武帝以后啊
大家名义上还要讲
我们都是儒家
所以这个
儒家的用语
他们都保留着
但是实际上做的
已经完全不是这么回事了
是吧
这个这个这个
既不是建举之
也不是考道德
是吧
而且与乡里都无关
但是他还是用这一套
那个话语
是吧
而且说实在的
这个东西也不可能以道德
为标准的
为什么呢
因为啊
这个科举考试
强调的就是一个
所谓的客观性
是吧
不但你道德不能体现出来
甚至连你的真实想法
都不能体现出来
是吧
因为大家知道
原来的科举考试
不是这样的
主要的得分点
是吧
科举考试
当然有好几种考察的方式
主要的得分点是什么呢
在隋唐的时候
主要的得分点
是所谓的策论
所谓的策论就是说
皇上根据国家现在的情况
给你出一道题
让你写一篇论文
说你怎么解决这个问题
比如说
现在要搞那个走出去了
那就给你出一道题
怎么开展一带一路
是吧
那个民族问题很尖锐
那就给你出一道题
怎么治理新疆
是吧
等等
这些题目
是真的需要你自己有思想的
是吧
而且真的也和治国是有关的
可是后来就发现不行
是吧
为什么呢
因为像这样的题目
是不可能有标准答案的
是吧
那么一旦没有标准答案
他的评价就往往是由
那个主考的人的倾向来决定
是吧
比如说
主考的人是一个左派
那他就很可能把
那个
那个左派观点的人
都录取了
是吧
就不录取右派的
那么如果这个人是个右派
他就很可能就把那个
右派观点的那个四卷都录取了
这样一来
就会形成皇上最忌讳的一件事
就是你们拉帮接派
是吧
那同样观点的人就容易形成
就容易形成一些派别
而皇上是最不希望这样的
是吧
皇上希望传
传国的这些人只认他
不认别人
是吧
那当然就不希望有那种
偏向在里头
那没有偏向在里头怎么办呢
是吧
那只好尽量回避这个思想
所以
越到后来出的题目就
越没有意识
但是那个格式就搞得
越来越难
是吧
就是这个就完全是在
那个那个那个那个
玩弄
玩弄小聪明上
下功夫了
是吧
他也不需要你有什么思想
因为在那个太平盛世
说实在的当那种
现观当那种什么东西
其实也说实在的
也并不是太需要
多大的学问
是吧
但是有一点就是聪明的人
都被他控制起来了
那那想要造反的人
都剩下一些傻瓜了
是吧
也比较好对付
他们当时就是这么想的
那么这么一个制
这么一个制度安排说实在的
可以说和信善论
和教化论
和相聚理想
一点关系都没有
但是
是吧
但是这个话
还是要这样讲
是吧
所以
中国以后的这个事
你要说受到儒家的影响
的确这个影响很深
是吧
这些话都一直留着
但是实际上做的事
和这个儒家是
基本上是没有什么关系的
至少科举制度
就和儒家是
没有什么关系的
是吧
所以就造成了
另外一个现象
说起来也很有意思
就是儒家
他是在独尊如数的背景下搞的
是吧
所以他的取材范围
取命题范围也越来越窄
到了明清以后
干脆就是以珠希的
四书章句
作为提库
和标准答案的
是吧
所有的提库
都从四书章句里头取
所有的
答卷
那个
观点都不能违背
珠希的这个说法
是吧
那么你想这样的东西
应该是很符合儒家了吧
可是我要告诉大家
从科举代替
查举制开始
是吧
一代一代的大儒
都对科举制度非常反感
认为这个制度
是壮送我们儒家的
是吧
按照他们的说法
科举制度
第一就是
这么一搞
那个相理的那些
清晴轮理都没有了
是吧
第二
这个做法
完全不讲道德
是吧
你根本看不出来
这个人是好人
还是坏人
是吧
只要玩儿小聪明就行
第三
这种办法
那个
根本培养出来的人
就没有任何理想的
是吧
就是为了
拿这个东西
做敲门砖
是吧
来来谋取一关半职的
他说如果是这样
那么我们儒家的道统
我们儒家的道德理想
怎么才能实现呢
是吧
所以
一代一代的儒家都讲
一代一代的大儒啊
都讲
科举制度要不得
是吧
科举制度
以前的茶局
是吧
酒品中正
相
当然最好的
就是相举理选
这个东西要恢复
是吧
尤其
有意思的是
正是朱熙这样一个人
是吧
朱熙的
那个著作世俗章句
后来都成了
科举的标准的
提库和答案了
但是恰恰是朱熙
骂科举骂得很厉害
是吧
说这个科举
搞得越来越不像话了
是吧
他说哪怕相举理选
不能恢复
就是酒品中正
都比这种做法要好
而且他还说
他说
我们宋朝啊
之所以
是吧
这个这个这个
不成气候
就是因为
我们搞的不是儒家
而是搞的这种
用公民利路来
引诱人的这种东西
是吧
他说
他是男送人嘛
他说你还要
向北伐中原
说你除非
是吧
你除非几十年不
几十年不科举
才有这个可能
是吧
你如果按科举
你是肯定
没有出息的
是吧
其实这个儒家
都是不喜欢这个东西的
是吧
所以这里我还要讲
晚清之所以
中国在任何改革
都还没有进行
连变质都
还没有减掉的情况下
首先就把科举
给废掉了
是吧
现在很多人说
那是搞错了
是吧
因为科举有
种种的好处
甚至还有些人说
科举就是现在的
什么公务员考试
是吧
说那个西方的文官
制度就是
习取了中国
科举的精华
什么等等
是吧
但是啊
因此他们说
废科举
这个
避病很大
是吧
那么
这是
晚清的人太激进了
为什么激进呢
受西方的影响
是吧
是那个
那个那个
接受西学
接受的太多了
可是这里我要讲
实际上科举之所以
是最早被废的一种制度
其实恰恰很重要的原因
就是在我国传统中
呼吁废科举的呼声
是一直就没有断过的
是吧
这种声音
用不着西学来
是吧
中国本来就有很强烈的
这种呼声
那么好了
我这里讲的
第二个特点就是儒家
他是讲性善论的
是吧
那么讲性善论
因此就推出教化论
是吧
他重视教化
不主张严刑俊阀
是吧
不主张用那个公民利路
不主张用那个
公民利路去诱惑人
用严刑俊阀
严刑俊阀来威胁人
是吧
那么他主张伦理中心主义
考察人要重视道德
是吧
那么要重视道德
当然常用的做法就是推荐
是吧
那么他是主张采取
见闲制的
是吧
就是所谓的
相举理选
也是这个意思
是吧
那么你要推荐
当然有一个假定
就是推荐的人
要出以公心的
是吧
所以这个本身
也是要建立在
性善论的基础上
如果你假设天下的人
都是图谋不轨的
那当然你就不可能
指望推荐的
是吧
因为一推荐
就会拉绑结派
是吧
而且你假设这些人
都是内举不必亲
外举不必仇
都是出以公心的
现实生活中
怎么可能是这样的
是吧
不过老实说
如果这小共同体
本位的条件下
你推荐下来的人
只是治理我们的
熟人社会
那兴许没有多大问题
是吧
小圈子就小圈子
本来我要治理的
也就是小圈子
是吧
但是如果你要治理
一个中央集权的国家
那么这一套
恐怕就会有很大的问题
那么第三
这个儒家的主张
很重要的一条
就是他虽然强调
有上下准备之分
但是这个上下准备
是需要权责对应的
是吧
也就是说
在一个温情默默的
这样一种背景下
是吧
你作为父亲
你对子女有权利
你同时也对子女
要尽爱护的责任
是吧
也就是说
你父亲要像个父亲
儿子才能像个儿子
是吧
父父子子
你父亲要
爱护 抚养子女
子女才会孝敬父亲
是吧
这个权利和责任
是对应的
父权
他另一面就是负责
是吧
但是儒家用什么
来保证这一点呢
其实我前面已经说过
他没有什么制度安排
来保证这一点
是吧
在小共同体内
那就是靠亲情
在陌生人社会
怎么办呢
那就是靠
所谓的革命
讲的简单一点就是
你对我好
我就对你好
你如果对我不好
那么我就把你推翻了
是吧
就是那个所谓的
服我折后
虐我折仇
是吧
军事成如
守族
是吧
承代军
如什么什么
是吧
军事成如土界
城市军为寇仇
是吧
如果你不把成民当
当作一回事
那成民也就会
把你当作敌人
是吧
你不把成民当人
成民也就
把你当作敌人
是吧
那么这一点
其实是
我觉得也是具有普思性的
是吧
因为我们很难设想
人类社会是没有
管人的人
和被管的人的区别的
是吧
这个这个
吴政府主义很难实现
但是如果有这两种人
那么这两种人的关系
应该是怎么样的呢
是吧
当然应该是
权责对应的
是吧
一方面他有权利管我们
另一方面是吧
我们有权利
要求他给我们
提供应有的服务
是吧
就是我们
他要对我们承担责任
是吧
我们之所以
给他这个权利
就是要让他
是吧
为我们提供服务的
讲得简单一点
还是我们雇佣的功夫
是吧
我们之所以
雇他之所以
给他授权
就是
要让他
尽他的责任
是吧
可是大家知道
近代社会
现代社会
是一个陌生人社会
是吧
靠情感是靠不住的
那么你怎么
才能够实现这一点呢
儒家说
应该实现这一点
是吧
军军层层
父父子子
他真实的意思是
军军层层
军层关系
应该向父子关系这样
但是我前面你讲过
儒家法家都认为
这只是应该
是吧
事实是不是这样
不知道
是吧
那么现在我要讲了
法家就认为
根本就不应该
是吧
这个
皇上即使把你
传家都杀了
你仍然必须忠于他
是吧
这个权则
根本就不应该对应
是吧
那这个当然是很不好
而儒家认为
权则是应该对应的
但是他
是吧
他在小共同体内靠亲情
在大共同体内
实际上是要靠事错的
是吧
所谓事错就是
如果你是个暴军
我就把你推翻
是吧
如果你是个好皇帝
我才能认可
可是这个事错的成本
应该是很高的
如果你真的有一个暴军
那我们就把他推翻了
推翻了
要付出代价
是吧
大家知道搞革命
不是闹着玩的
是吧
搞不好就流血成河
更大的问题是
你就推翻了他
你能够保证
下一个就是
就是好皇帝吗
没准下一个又是坏的
怎么办呢
是吧
所以啊
我觉得
后人啊
应该有一种制度安排
是吧
解决这个权则对应
我们说
我们通过什么办法
向你授权
是吧
这个授权是有条件的
也就是说你必须
啊
那个那个满足某某某
条件是吧
那么如果我发现
你没有履行这个契约
是吧
我就可以
就可以解除你的
啊
这个这个身份
而不需要通过暴力
是吧
其实说穿了
我们现在讲的
现政民主
就是要解决这个问题的
是吧
所以也可以说
现政民主
在这个意义上
他也是要解决
这个理想
是吧
就是用一种可行的制度安排
来实现这个权则对应
是吧
尤其是大共同体内的
权则对应
是吧
就陌生人社会中的
权则对应
因为陌生人社会是
是不可能
只靠亲情伦理来解决
这个问题的
啊
那法家干脆就取消了
这个问题
法家根本就认为
啊
皇上就应该有权力的
是吧
至于责任
他根本没有
是吧
他对你做什么事
但是他如果也做了
那做了
那是他对你的恩赐
那是黄恩浩荡
是吧
他给了你点什么
你要三户万衰
他不给
你也不能要
是吧
这是法家的看法
他不给
你也不能跟他要
甚至他杀了你
你也不能说啥
是吧
他对你是没有责任的
但是他可以
向你行使权力
是吧
那么
这个我们当然是
不能接受的
我们还是倾向于
权则对应的
他是符合儒家的理想的
是吧
只是儒家并没有提出
实现这种理想
是吧
应该
应该有的一些条件
是吧
就是我们应该有些制度
但是这里说实在的
你也不能怪
因为这个制度的
一种可行制度的探索
本身也是人类文明的
长期积累的结果
是吧
我们今天
讲的宪政也好
民主也好
即使在西方也不是
也不是自古以来就有的
是吧
他也是经历了
很长的发展阶段
这个
儒家的主张
很重要的一条
就是他虽然强调
有上下准备之分
但是这个上下准备
是需要权则对应的
那么因此
按照这样的建构
建构起来的这个社会
按照这样的条件
是吧
形成那些道德原则
它好不好呢
是吧
我们今天看起来
好像它挺温情默默
挺好的
是吧
但是它也有个很大的问题
就是我前面讲的
就是按照这种
结构形成的这个
这个政治架构
肯定是很松散的
是吧
这个周天子不可能
有秦始皇的那种
动员能力
是吧
那个
他基本上干不了什么事
是吧
我们经常讲
以现在有人说
西州实行的是土地国有志
是吧
所谓的帅土天之下
莫非王土
帅土之兵莫非王臣
是吧
有人说秦始皇
秦搞了商严变法
就搞成了土地私有志
其实这种说法
是非常可笑的
是吧
大家想想看
在我刚才讲的这个体制下
周天子能够控制
传国的土地吗
是吧
这个传国的土地
它怎么才能掌握呢
是吧
大家知道在
周治条件下
不仅传国性的土地调查
不能进行
甚至连周天子
直接管理的直属领地
是吧
大家知道在这种封建制下
在这种封邦建国
这种类似于领主治的条件下
实际上皇上只是一个
领主们推出来的一个
是吧
的一个大哥
他实际上并不能够对下面
真正的下命令
是吧
那么
这个大哥
实际上对其他诸侯领地的土地
他是没法调查的
他自己靠什么呢
他自己有一块直属的领地
是吧
像那个西州
他有一个所谓的王基
是吧
就是在首都
那个浩京
或者是洛阳
是吧
那个叫做洛义
就是现在的洛阳
浩京就是现在的长安
是吧
西州在长安
在浩京
东州的首都就是洛义
这个附近有一块地方
他是不分封的
是作为天子的直属领地
是吧
那么他的收入主要是来自
这个直属领地
古代的赤金
有一句
有一个通常的说法叫做
天子直属的领地叫王基
又叫做千姆
是吧
就是大致就是
比较小的一块地方
那么这个千姆这个地方
如果皇上
不是
如果天子要进行一次
土地调查
那在当时都是一场很大的事
是吧
史官要记下来的
什么不吉千姆
是吧
什么粗税姆
这些东西
都会成为一件大事
那么你就可以想象
是吧
连他的领地管理都是很粗殊的
那么对诸侯国就更不用说了
是吧
所以
这种制度你说好不好呢
当然
得从两个方面
从现代的角度讲
我们认为
当然
用现代的价值观看
它是肯定是有缺陷的
因为它
没有自由
没有平等
是吧
所以我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
我们就要
把这个东西
给调查一下
建议
国家要
表彰这种做法
如果国家都表彰
这种做法
大家都开小差
那个军队
怎么能够打仗呢
所以韩非子就说
我们现在
不能允许这样
我们要倒过来
要让老百姓
为了国家可以
卖爹卖娘
为了终于皇上
可以背叛父母
实行一种相反的
一种政策
国家要强有力
要把所有的人
都控制住
不能要求
不能所谓的人各
亲其亲 长其长
那么只要有人
提出这样的思想
而且这样的思想
一旦辞检
你就会发现
整个天下
就进入了一场比赛
也就是说
你也许不愿意这样做
可是如果你
不愿意这样做
你肯定打不过
愿意这样做的人
那么如果大家都愿意这样做
那么最后的圣者
就是做的最极端的人
讲得简单点就是
越不讲温情默默的
就越能成功
实际上我们知道
法家的这个体系
它最早不是在琴出现的
我们现在一般都知道
法家的萌芽状态的始祖
就是管子
那是在祈国的
那么后来
春秋战国之际
先后有什么李盔
吴琦 什么商殃
这个李盔 吴琦
都是关东六国的
当时的变法
就是从儒家那一套
从周治的那一套
逐渐变成琴治的那一套
应该说是一个普遍现象
是吧 琴国并不是最早的
可是琴国有一个特点
琴国本来就比较野蛮
那么它一旦开始
大家比赛野蛮
就会比你更野蛮
所以在这点上
它就后来居上
它是可以无所不用其急
那其他的那些关东六国
毕竟还是比较文明
送乡公式的那种东西
就是你就很难彻底摆脱
所以就出现了李崩岳坏
那真的是当时是没有办法
那个孔孟这些人
往传南于祭祷
做了很多的努力
最终也没有改变这个大趋势
儒家的特征
就几乎就是要
就是认为倒退的
人心不古 世锋日下 金不如锡
他们愤世祭俗
认为现在简直是
越来越不像话了
高暗为古 深谷为灵
一切都乱套了
那么他们的努力
就是要什么呢
你可以看到无论是孔还是孟
他们希望恢复的就是州的
那种状态
比如孔子就说
我叫行人镇
行人镇是什么意思呢
就是清灭国 祭爵士 举育民
就是把那些被灭掉的
那些诸侯国都恢复起来
祭爵士
把那些被断绝的那些贵族
重新在街上
举育民
就是那些不会来事的
但是道德很高尚的那些人
现在被撂在一般没人理了
我要重新使这些人
得到自己应有的地位
他们主张以王道 反对霸道
实际上我前面讲了
就是以掌者政治
反对强者政治
以贵族政治 反对官僚政治
以封建反对郡县
以警填制反对兼弊等等
总而言之
他们对后来请搞的那一套
很不满意
希望能够恢复州的那一套东西
那么这种危机
其实讲得简单点
就是小共同体本位制度的危机
这种危机体现在两个方面
一个是小共同体内部产生
离心倾向
就是尤其是市场经济的发展
什么人们陌生人社会
人们越来越进入陌生人社会的交往
那么原来的那些
熟人社会中的一些规则
往往就行不通了
讲得简单点就是
小共同体内人们有独立的愿望
人们有呼吁个体权力的愿望
那么还有一种
就是小共同体的外部
是吧 有国家的压力
国家不允许小共同体自行歧视
是吧 国家要搞大一统
要把一切都统起来
大家知道
最早跟其他家发生冲突
最早其实不是法家
最早是什么呢
最早是墨迦和羊猪
就是墨迪和羊猪
这个孟子
他对那个羊猪和墨迪
有非常之不客气的话
圣证我们觉得
就是像儒家那样文字冰冰的人
这话都是很少见的
在历史上有一个说法叫做
"孟子屁羊墨"
所谓屁就是"喷鸡"
或者说是否定
"孟子怎么屁羊墨"呢
"孟子说羊猪墨迪之言
赢天下 天下之言
不归羊 则归墨"
"孟子说现在这个天下已经不像话了
羊猪和墨迪这两个异端
好像把大家都鼓吼
都把这些人心给鼓吼坏了
"天下的人不是信羊猪的
就是信墨迪的"
那么羊猪墨迪究竟坏在什么地方呢
"孟子说羊是为我 是无君也
墨是奸爱 是无父也
无君无父是秦寿也"
说这些人简直就不是人
而且还说
如果这些坏的东西不能够得到阻碍
将来我们会出现一个
"率寿时人"的局面
就是老百姓
而不是野兽都吃人了
那么羊猪和墨迪到底讲了些什么
使他们是"孟子"那么反感呢
那么大家知道羊猪
他到了秦以后
就不但有人讲了
而且实际上是被禁止了
所以羊猪的著作我们现在根本就见不到
我们见到的都是人们骂他们的话
那么人们骂他们怎么骂呢
所以羊猪这个人鼓吹自食自立
羊猪最常讲的一句话就是
人们经常讲羊猪的一句话就是
所谓的"拔衣毛以立天下而不为"
说他完全从个人出发
就是拔衣跟毛都不愿
而墨子正好相反
墨子是以天下为本位的
他反对人有亲疏之别
他提出的叫"奸爱"
所谓的奸爱就是对所有的人
都同等的爱
爱父亲和爱一个路人
应该是一样的
不能有差别
那么他说
为了天下人们应该奉献一切
墨顶放纵以立天下而为之
和羊猪好像是正好相反
他说天下的利益是至高无上的
为了天下你应该奉献一切
墨顶放纵立天下而为之
那么孔子当然这两者都很不高兴
因为如果我们可以讲得简单点话
那个羊猪就有点个人主义
小共同体内
如果这样的话他就有离心倾向了
而墨迪又有大共同体本位的倾向
就是以天下为本位
那么当然个人应该奉献小共同体
当然也不用说了
那么一个从外部一个从内部
都是解构了小共同体
所以那个墨迪是很愤怒的
可是墨迪又讲了一番话很有意思
他说天底下的这些异端邪说
很糟糕
他说但是如果人们意识到墨迪是最糟糕的
那么这些人就会变成羊猪的信徒
那么等到他们进一步知道羊猪也是很邪恶的
那么他们就会成为我们儒家的信徒了
这句话叫做逃墨必归于羊
逃羊必归于儒
讲得简单点就是你认识到墨迪的错误
你就会相信羊猪
然后你又认识到羊猪的错误
那么你就会相信儒家了
这句话如果从字面上听起来
似乎梦子的意思是说羊猪墨迪都很糟糕
但是相对而言墨迪似乎更糟糕
墨迪因为是最糟糕的
所以你要首先认识到墨迪的错误
那么你认识到墨迪的错误了
你就变成羊猪
那么接着你又认识提高了
你就会变成我们儒家了
所以有人说有人把这两句话取了个词
叫做羊进墨远
也就是说两个人都不好
但是羊猪好像离儒家比较近
墨迪离儒家比较远
可是为什么会有这样的说法呢
可以说后世的很多人都不能理解
比如说人家就会讲了
说如果按照我们后人的这个说法
好像羊猪在鼓吹自私自利
而墨迪在鼓吹大功无私
那么哪怕这个大功无私有点极端
有点太乌托邦
你也不能说这个东西比自私自利还要糟糕吧
为什么这个墨迪会说
墨迪好像更糟糕
或者说是离儒家更远呢
那么当然有一些人就说了
他们说做了种种的解释
比如说有一位学者就说
实际上墨迪讲的这句话
他只是举了个例子而已
并不是说羊猪真的有什么区别
他还说其实人们也可以
直接就相信儒家了
他还要中间经过一道
这个逃墨不归羊而归儒
逃羊不归墨而归儒
其实也是有可能的
那么孟子为什么要这样讲呢
其实他只是漫不惊心的乱说
没有什么生意的
甚至有些人像韩裕
韩裕就说
看起来好像墨迪就是比那个羊猪好
所以孔子应该是对墨迪的评价
更高一点
恐墨必相为用
但是这些说法
后来说服力都不大
还有种种的说法
比如有人说
像明国年间有一些人
他基于这个
当时已经有了个人权力
这个观念
那么他就说
他们说孟子的逻辑就是
我既要立即又要立人
孟子并不主张
舍己为人
那么我既要立即又要照顾别人
因此他说羊猪
他考虑立即
但是就不讲立人
所以孟子不喜欢
而这个墨迪
他那个立人是要以
损失自己为前提的
那么他就觉得更糟糕
因为恐梦都应该是
首先你自己还要有
你才能够帮别人的
讲得简单一点
就是他认为
墨迪讲的
不现实
可是这里我要讲
好像也不是那么回事
因为很多那些
很高调的理想
比如说所谓的
舍身取义 杀身成人
像这样的话
恐梦也都讲过
你怎么能说恐梦就是主张
就是我虽然要帮助别人
但是我自己是可以不付出的呢
这个
如果你仅仅是说
这个墨迪
就是因为是
太理想主义了
那么这个
墨迪不喜欢也可以
但是他总不至于比羊猪还坏吧
那么还有些人说
墨迪的意思是
搞中庸之道
太左也不好 太右也不好
我们把这两个加在一起
处于二就行了
可是你这个说法
第一是不能符合
他这个杨静墨远的这个说法
第二
墨迪自己曾经有一段
就是说他不在这两者之间
取平均数的
墨迪有一段
提到这个问题的时候
他讲
墨迪在这中间
搞条合
在他们走中间道路
是吧
只墨直中
直中为静之
孟子先说
这个
不走极端
搞中间道路
这是可以的
就是比较接近我的想法
但是他又说
但你们不能
仅仅这样
他说
直中为静之
但是直中无权
油直一也
所恶直一者
为其贼道也
举一而废白也
这句话的意思就是说
那你光直中也是不行
如果直中无权
油直一也
无权是什么意思
权就是权横的意思
讲的简单点就是
你不能只是和西尼
搞条合
你还要做比较
你还要权横利弊
你还要有你自己的原则
如果你这些都不讲
只是
两个
A+B在处于2
得出一个平均数
只是和西尼
只是搞直中主义
孟子说
直中无权
油直一也
这样的坏处和走极端
是一样的
没有原则的条合和走极端
在孟子看来都不行的
如果真的是这样
所恶直一者
为其贼道也
那就成了贼道了
孟子认为都是歪门邪道
因此你可以看到
孟子强调的还是要有权
所谓的有权就是有比较
就是你要有
你自己的价值判断
那么他的价值判断到底是什么呢
为什么他根据
这个价值判断可以得出
墨迪比杨主更糟糕的
结论来呢
我们看到
自从有了孟子
有了孟子这本书以后
现在流传下来的
最早的一部孟子的助
是
我们看到了
这本书在这段话中
有一个助
他说
墨迪知道
尖爱为无亲殊之别
最为为礼
他说
孔子
孔孟是要讲亲殊之别的
墨迪
根本不讲这个
那
的确是离京叛道了
他说杨主
他说杨主为己爱身
虽为礼
上德
不敢毁伤之意
不敢毁伤
他做了一个省略
实际上指的就是孔子的那句话
身体法复受之父母
不敢毁伤
也就是说我的一切
不是我自己的
是我父母的
我不能失智
不敢毁伤
那么杨主说
他不愿意拔这一毛
不愿意拔这一毛
只是为了他自己
考虑
那杨主当然也不是个什么好东西
可是
如果他讲的这一毛
指的是
我这一毛属于父母
我不能
失智去拔这一毛
那么在孟子看来
这是有道理的
因此
孟子
认为杨主
虽然好像看上去很自私
但是他很有
他还有父母的东西
他不能
自己去处理
这样一种想法
所以他好像是
挫折就比较少一点
可是如果按照他的解释
这个问题整个就变了
变成什么呢
大家想一想
所谓的身体法夫
受之父母不敢毁伤
实际上说的不是说
他应该不应该毁伤
而是说你有没有
权力毁伤
讲得简单一点就是
这一毛到底是不是属于你的
我的一毛
由谁做主
其实
这和拔不拔
应该不应该拔
我认为是两件事
也就是说
如果按照赵琪的这个说法
这三个人的这种争论
其实就不是
该不该拔这一毛的争论
而是谁有权力拔
这一毛的争论
讲得简单点就是
我的一毛由谁做主
那么杨主的意思是
我的一毛由我来做主
我有权力不拔
我也有权力拔
也就是说我的东西由我来
做主这就意味着
我不是
就不拔
但是拔不拔得由我来说了算
不能由你来说了算
只要我愿意不但拔一毛
拔头颅 撒热血都可以的
但是前提是
做主的是我而不是你
你不能以利天下
为理由
来拔我的一毛
是这个意思
而这个莫迪当然就是想反的
认为为了天下你就是
应该牺牲
这个是天下决定的不是你决定的
这个为了天下
你就必须拔
那么孟子认为什么呢
孟子认为你的一毛
既不是天下的
也不是你自己的
是谁的呢是父母的
实际上就是小共同体的
就是你的
家庭你的家族的
父母是家长
是小共同体的代表
因此
这个权力应该归父母
如果父母说应该拔
比如说父母让你
敬忠报国那你当然就要拔
那么如果父母说
我还是需要你养老的
那当然那就是为父决军
不为军决父了
我不能为了皇上
把父母不管
是吧
那么我现在想问问大家
我以利天下
为理由把你的一毛
合适不合适呢
是吧这应该不应该允许呢
是吧如果能允许
理由是什么
是吧理由就是一毛很小
天下还是主要的
是吧假如你以这个理由
那我就不知只能把你一毛了
是吧我可以把你的胳膊都
舌了我可以把你的
脑袋都砍了是吧
因为你的脑袋只不过是一个脑袋
是吧天下有六十亿个脑袋呢
是吧为了六十亿个脑袋
我就可以砍了你的脑袋
是吧按照同样的道理
我还可以砍掉一百万个人的脑袋
因为一百万比六十亿还是少
是吧如果按照这个道理
我一直可以推到是吧
为了六十亿中的
三十亿我可以砍掉
九亿人的脑袋是吧
因为二十九亿还是少于三十亿
能这样来吗
是吧如果这样这个世界将变成
什么样的世界呢
是吧所以
这里我要讲是吧
这个我们固然要讨论
人们应该做什么
不应该做什么
但是人们更要确定
人们可以做什么
是吧你有权利
做什么是吧
一件事情是好事
但是你没有权利做的
你就不应该去做
你如果做了就不是好事
是吧比如说
如果你要可怜一个
比如说一个穷人
或者说一个残疾人
是吧你要给他捐肾
捐
那个脚膜
那非常好大家都配服你
可是假如你不是捐你自己的
而是私自就是去割别人的
那你不成了杀人犯了吗
你怎么还能是好人呢
所以我觉得这个道理是
很清楚的
我们中国一个非常大的问题
就是不讲
人们可以做什么
只讲人们应该做什么
那么这个应该做什么就变成一种强制
这个强制往往是
不尊重人们的权利的
只要这个事情变成强制
它就会变成坏事了
是吧所以
西方有一句话
我觉得这个话其实应该是普世性的
是吧那就是这个
这个writer
高于固的
是吧所谓的writer就是权利
实际上就是正当
就是
你可以做什么
是吧要比
你应该做什么
更优先
是吧因为你只有
明确的你可以做什么
你才能判断这个
事情该不该做是吧
如果这个事情根本就是你没有权利做的
是吧比如说把张三的东西
给理事哪怕张三的东西
给理事是有好处的
这个决定也应该由张三来做
不能由你来做是吧
如果是这样的话
如果可以由你来做的话是吧
那你不就抗他人之楷吗
你本身有什么邮业呢是吧
而且你可以抗他人之楷
你用这个权利你就可以自私
是吧你可以剥夺张三
表面上的理由是为了
理事实际上你剥夺了张三
自己装在自己口袋里了
是吧有没有这个可能
当然有是吧
所以这里我要讲啊
所谓的保护私有产权是说
一个人的私有产权别人不能随便
是吧剥夺
那么我们看到在中国
古代这场争论中
是吧这些人没有
用权利这个词
意义上讲的就是这个意思
是吧这个我的一毛
到底是谁的啊是吧
这个孟子的意思是
身体法夫受制父母
不敢混伤是吧
你的一毛属于小共同体
是吧属于父母
是吧因此应该由父母作主
是吧这个就是
他是在权利意义上讲这个事的
是吧那么羊猪啊
那么可能他就是比较观点
比较超前是吧他认为
这个这个每个人都有自己的权利
是吧我的一毛
应该由我自己作主
那么莫迪就认为
你有什么权利啊是吧
国家比你大啊天下比你大是吧
只要天下需要
你就应该献出来是吧那么
孟子的立场
是认为羊猪和莫迪
都不对大家可能知道
什么叫权利呢
我这里讲的权利是
不是那个power
是那个那个利益的利益不是力量的利
是吧什么叫做权利呢当一件事情
你可以做也可以不做的时候
这件事情就是你的权利
是吧比如说
你投票是你的权利
这就意味着你可以投也可以不投
是吧你可以投给张三
也可以投给李四当投票
是你的自由的时候投票
就是你的权利但是角度不是这样
你必须投而且你必须投给我是吧
你不投给我我就把你杀了是吧
那么这个时候投票对于你来讲
就不是权利了而是什么呢
而是义务了是吧就像纳税
是吧纳税你是不能不纳的
所以纳税是你的义务
但是慈善是你的权利是吧
因为慈善是你可以不做的是吧
但是你做了大家就很佩服是吧
认为你真的是个好人
你做了该做的时候是吧
这个是确切的讲
这叫做正确的
行使了自己的权利
当然这个权利也有好像不那么正确的
是吧比如说你适用了你自己的权利
但是这个权利是吧
好像是不太动机不太善是吧
什么什么是吧
那个那个那个只是为了你牟利是吧
那个比如说你在公共场所抽烟
假定这个这个国家
没有公共场所的禁烟令是吧
那么没有禁烟令也就意味着你抽烟是可以的
是吧因为你是
你这个权利没有被剥夺嘛
是吧可是你是不是该抽烟呢
是吧那当然你就不应该
是吧因为你抽烟影响了别人
是吧假如
假如这个
有禁烟令了
那你根本就没有抽烟的权利是吧
但是这一切都是
首先在你的权利
清楚的情况下
才能做下一步的判断的
为什么
那个孟子对莫迪和
那个杨朱都很讨厌呢
那就是因为这两个人
都威胁了小共同体本位
是吧按照
按照孟子的说法
是吧这本来这应该
权利应该是归小共同体的
或者说是归父母的
或者说是归家的是吧
结果一个人说那就该归我
另外一个人说那是怪贵天下
是吧那个
所以莫迪都
都认为是很糟糕
可是尽管
孟子做了这个批判
但是后来的发展呢
其实出乎他的预料
后来得市的
既不是莫迪
杨朱莫迪这两支学问呢
当初好像是显学
天下之人
不归杨则归莫
好像如果按照孟子的说法
那个时候好像天下就只有
莫迪和杨朱这两派了
大家都是
其中之一
可是很有意思到了后来
这两家不仅消失不仅衰落了
而且几乎可以说是消失了
是吧这个杨朱的
着作我们现在完全不知道
根本就没有
莫迪呢
我们现在有一本莫经
可是这个莫经啊
和我们一般理解的莫迪的思想
一点没有关系
现在我们看到的这个莫经
基本上讲的是一些技术性的东西
所以有人把它归为科技史的
着作
而且里头还有一些
讲怎么推断的
就是那个所谓的莫辩逻辑
他有一些关于逻辑的知识
但是他关于社会的观点
关于那个
诸子北家中的那些争论
关于他的政治社会
这些立场
完全看不到
所谓的莫顶放纵立天下而为之
这些话也不建于现在的莫经
也就是说莫迪的这些思想
实际上也已经阴没了
但是
虽然这两支阴没了
可是对小共同体的破坏
从这两个方面的破坏
从内部
鼓吹六情不认
从外部鼓吹国家的强制
这两种东西
不但没有随着阳末两家的
消除而消除
反而
搞得越来越厉害
最终就瓦解了周制
使得社会走向了情志
为这一套作论证的
就是法家
法家其实
是阳末这两家的
一个结合
讲得简单一点
它是鼓吹六情不认的
可是鼓吹六情不认
它不是基于
尊重你每一个人的权利
鼓吹六情不认
实际上是想
瓦解小共同体
以便于皇上的集权
那么同时它又是鼓吹天下的
为了天下
它可以剥夺你的一切
可是它讲的这个天下
不是孟子讲的
弱者的
或者说是老百姓的天下
他讲的天下是什么天下
就是皇上的天下
讲得简单点
为天下剥夺你
实际上在法家看来
就是为皇上剥夺你
因此
这个后来我们看到的
既不是阳末
也不是莫迪
但是周制的确是
这种什么状况呢
就是法家
那么法家我前面讲过
它的那个
先驱就是什么
管子
这里我要讲
管子这不著作
很多人说是代表了法家的思想的
其中有一句话就是直接批评
孟子的
人个亲戚亲
长期长辙天下评
轻轻则别
爱识则写
民众以别选唯物则民乱
就说不能够个亲戚亲
个长其长
可是管子这本书的作者
是有正义的
一般人们
大家现在都不认为
是春秋的那个管众写的
因为这个管子这本书
提到了很多人
很多事都是后来的
管众不可能写这本书
有的人甚至说他成是于西汉
但是不管怎么样
他是一部带有法家倾向的书
那么到了以后
有所谓的商殃
有所谓的深不害
圣道等等
然后到了战国晚年
除了一件事
由于法家的势力越来越大
导致儒家产生了分化
就叫做如分为八
其中这个儒家分成八派
其中这个八派中
有一支是仍然均持
维护周志
强烈反对秦制的
那就是孟子这一派
通常叫做私孟学派
鼓吹什么
明为贵
设计赤子军为亲
鼓吹明本反对
军权
那么还有一支
相反的就是循旨
循旨这个人
现在是有正义的
有人说他是儒家
有人说他是法家
其实到我看很简单
他其实就是办如办法
他是代表着
当时法家的大势所趋
然后儒家
看样子这个周志也维护不住了
于是就出现了一些人
实实物的维俊杰
及时调整了自己的立场
那么这些人
但是他们虽然调整了自己的立场
还是带有一点儒家的色彩
那么这些人
一个典型就是循旨
循旨本身是办法办如的
但是他的两个最有名的学生
都是很极端的法家
一个是
秦始皇的宰相李斯
一个是秦始皇最器重的理论家
韩非
那么这两个人
当然是毫无疑问的法家了
但是这两个人的老师是循旨
很多人又认为
是儒家这条线上的
所以现在也有些人说
其实如法没有太大的区别
如法本来是一家
我觉得这个说法是不对的
因为
假如你说循旨是韩非
李斯的老师
其实循旨本身
他就已经不是纯粹的
儒家了
而且儒家的根源
儒家的
开创者也不是循旨
循旨只不过就是
为俊杰像法家
靠拢了而已
比秦子
比秦子更早的
纯粹的法家还有好多
包括商殃这些人都是
所以法家是有他的单独的
原留的
那么我们现在不管他的原留吧
我们只想讲法家是
做什么
法家是他的主张是什么呢
这里我要讲
我刚才给大家讲了很多
关于儒家的主张
只要把这些主张颠倒过来
几乎就是法家的主张
所以
如法之间的距离非常之大
我觉得这是一点问题都没有的
比如说
儒家基于小共同体本位的
一种条件
他是主张性善论的
既然我们大家都生活在一个亲人
社会里
那么我们都是互相为
我们都是会考虑别人的
不是立即的是立他的
那个
所谓的母爱是无私的
所谓的
虎毒不死子
但是韩非就截然相反
韩非说
人与人之间的关系
就是互相算计的
性恶论
韩非不但是性恶论者
而且我认为
韩非是我所看到的
古今中外的思想
资料中
最极端的性恶论者
比所谓的西方的性恶论
那可是极端的多了
我们现在知道
西方的性恶论
最经典的一句话
就是霍布斯的那句话
霍布斯说
人类一早
其就是个丛林社会
弱肉强食
人对于人是狼
这是霍布斯的一句名言
他认为人与人之间
就是互相算计的
可是
霍布斯这句话
其实在西方是有人反驳的
比如说洛克
基本上被认为是性三论者
他是反驳那个霍布斯的
我们且不说这个
我们就说霍布斯
霍布斯人对于人是狼
这个说法很极端
的确是性恶论
可是有两点
第一霍布斯讲的人对于人是狼
基本上讲的是陌生人
普通的两个人
没有关系的两个人
那他们肯定是个字都是自立的
霍布斯
就没有把这个人对于人是狼
延伸到熟人社会
亲人社会甚至自清骨肉之中
在霍布斯的著作中
曾经有人提过这个问题
你说人对于人是狼
那父母对孩子是不是狼呢
那个霍布斯
其实他对这个问题是很纠结的
他曾经前后有过不一样的回答
一开始他说
好像父母应该也是为自己考虑的
因为他养儿是为了讲得
讲得简单点
所以他说父母还是自私的
但是后来又有人说
比如说残疾的孩子
父母仍然是很爱他
那又怎么解释呢
后来他其实这个霍布斯
他最后还是承认
这个亲人之间的爱
有些是不那么功利的
也就是说不能说只是为了自己的
可是韩非就不是这样
韩非是我看到的唯一的一个
把这个人对于人是狼
这个逻辑延伸到自亲骨肉之中
而且他认为是没有例外的
那么他曾经讲过
他说父以妻之敬
及子之亲而由不可信责
其于无可信责以
他说老婆孩子都是不可信的
都要算计你
他说父子自亲也而祸桥祸愿者
皆邪自为心也
所以这个父子
大家都认为是最亲的了吧
但是实际上父子都是
勾心斗甲的
都是各想各的
那肯定是不会真正的一心的
那么他为了证明这一点
他很讲了很多例子
举了很多故事
这里我要讲
我们中国文化有一个特点
很有意思
古代的那些朱子北家
他们为了说服别人
他们说实在的都不是很枯燥的
板着脸训人
他们经常都是讲很多故事
所以那个子书
朱子北家的书中
有的时候读起来蛮生动的
一个故事套着了一个故事
一个故事套着一个故事
其实都是要证明他讲的那个道理
那么韩非
他知道韩非的这个学问是为谁做的呢
就是为皇帝做的
韩非子这本书本来他就不想给老北京看
他就是想给那个皇上看
让皇上气中他
所以他讲的那些都是为皇上想的
他就讲他里头有一段话提到
他说比如说你这个皇上
你有很多妃子
然后你有很多老婆
然后你特别爱其中的一个老婆
你给了他很多东西
把他扶植到一个很高的位置上
然后让他的孩子当了太子
说你最爱的这个老婆
是不是就会爱你呢
韩非的回答说不是的
往往最希望你快点死掉的
就是这个老婆
为什么呢
他说这个韩非很有意思
他说这个女人到了30岁就不漂亮了
男人到了50岁还有幸运
因此如果你不早点死
你就会看上别的这个女人
那她已经得到的一切
就可能会失去
所以她的打算就是
趁你现在宠爱她
她所想希望得到的一切都得到了
然后你就赶快死
如果你不死
那么她就会觉得有威胁
最希望你找死的就是你最爱的这个老婆
然后她说儿子也是这样
她说你有一大堆儿子
那么你最爱其中的一个
那你就立她为太子
这个人就会因为你爱她
她就爱你吗
所以如果你这样想就错了
最希望你找死的也是她
因为又也是这种逻辑
就是说如果你不早点死
很可能你的就会改变心意
就会立了别的
那现在既然你立了她
趁你还没有改变主意之前
你赶快死掉
所以你不要相信任何人
包括老婆孩子
包括你最爱的老婆和最爱的孩子
不仅自亲骨肉之间是互相算计的
而且自亲中的自亲
也就是说所有的老婆中
你最宠的一个
所有的孩子中你最宠的一个
还是对你不怀好意的
她把这个新俄论讲得那么透
说实在的
我没有见过其他人这么讲的
然后她说
她说连这些骨肉之情都是靠不住的
其他人能靠得住吗
所以她说你不要相信其他人说
她怎么忠于你
她怎么爱你
她怎么对你有多深的感情
这传说胡说
感情再深能比得上老婆孩子吗
老婆孩子都要算计你
你还能相信谁呢
她说其实很简单
那些大臣愿意为你卖命
那就是为了得到高官后路
她举了个例子
她说有一个长工
很卖力的给主人干活
这是爱主人吗
不是的
那是因为她干得多
她的收入就会高
她其实是为了自己
(她的收入)
我觉得韩非至少她讲的一件事就是
她认为你的大臣能够为你卖命
其实不是为了你好
就是为了高官后路
讲得简单一点
她是送你故的
她从你那里
她为你效劳
就是为了得到回报
这个不是为了别的
为什么她不违背你的意志呢
韩非说她不违背你的意志
也不是她不想违背
她和你又没有骨肉之心
骨肉之情
她有什么理由为你着想
她不愿违背你
其实原因只有一个
她怕你杀她的头
还有第二个
就是她没有党羽
所以她说一个君主
如果能够治理好
其实你就长过两条
一条是重赏
一条是重罚
这些人为你干活都是徒赏
所以不管她爱不爱你
你只要重赏
重赏之下就必有勇夫
那么这些人不敢背叛你
都是怕罚
所以你也不用管她爱不爱你
你只要言行俊法
大家就不敢违背你的意志
所以她说什么道德
什么传世甲的
只有赏罚是真的
只要赏罚分明
我的政治
我的就可以维护下去
而且她说
对任何人来讲
都是无例外的
自亲骨肉也是一样
所以刚才有一位朋友说
她说法家听起来好像也很美
因为它是主张法不恶贵
对所谓的王子犯法
与庶民同罪
就对所有的人都是同样看待
这里我要讲
法家的确是对所有的人
都同样看待
但是所谓的对所有的人
并不是认为
所有的人都有同样的权利
都是用于同样的正义标准
法家为什么把所有的人
都同样看待呢
那是因为他认为
所有的人都有可能是你的敌人
连自亲骨肉在内
你对谁都不要心软
你对谁都不要抱着一种
好像他是我的亲戚
他就好像对我就有一种爱戴
你不要讲这些东西
你要相信一点
你要把所有的人都看作
如果他们问你
如果他们问你办事
那就是要赏的
那就是徒赏的
如果你想让他们不违背你
那就是要用沙头来威胁
所以他说
在你的意志面前
他们是平等的
讲得简单一点
法家的人人平等是什么意思呢
那就是法家杀宰相
和杀一个棋盖
应该是一样的
没有什么你特别尊贵
我就要给你面子这个说法
但是这个平等
严格的说
不是在法律面前人人平等
而是在皇帝的意志面前人人平等
讲得简单一点
法家的意思是说
皇上要杀谁就可以杀谁
不管是老婆孩子
什么宰相
什么贵族
我要赏谁就赏谁
要罚谁就罚谁
要宰了谁就宰了谁
要提拔谁就提拔谁
只要我高兴
我可以把一个棋盖提拔为宰相
只要我不高兴
我就可以把一个宰相
传家都杀光
这个没有什么区别
它不承认有什么贵贱之分
可是
这是不是就表明
这个法家很重视正义呢
是吧
无视的
所以
到了汉代
有一个现象非常有意思
大家知道
秦朝的这个制度
到了汉代
还是延续的
而且现在有人专门考证了
汉代虽然好像是独尊如数
但是汉代的法律体系
一直是秦代的法律体系
一直以来用的
到了山国的时候
中国的法律体系才发生了变化
成群流少修律
实行所谓的法律的儒家化
在这之前
两汉的法律仍然是法家的法律
那么当时汉代的大臣
如果按照汉代的那些官员
如果按照司马遷的说法
有两种官员
一种官员叫循例
什么叫循例呢
就是这些人比较循规导具
比较做事有自己的分寸
他们都是相信儒家的
他们有经常考虑道德的约束
他们对自己要求很严
他们也经常对老百姓进行教化
都希望把大家给搞成善良的
重教化不重刑罚
这就是群力
据说群力主要是受到儒家的影响
那么还有另外一种官员
叫做库利
库利是什么意思呢
库利是根本不讲教化的
库利认为人就是自私的
没什么可教化的
那怎么办呢
那就是赏罚
库利就是特别强调严行俊罚
而且很多库利本身
就是汉代法律的编传者
如果用一句现在的说法
他们是那个时代的法学家
汉代的很多法律就是他们编写的
可是后来有人就发现一个现象
说这些库利恰恰是
真的要用到法律的时候
恰恰是他们非常喜欢
所谓的五文弄法
什么叫五文弄法
就是对法律进行任意的解释
这个法律是他们自己定的
但是他们往往有非常大的自由裁量权
什么自由裁量权呢
其实就是看上面的颜色
比如说这个人明明没有罪的
但是上面认为要杀掉
那你就罗职罪名
把他给杀了
哪怕他无辜的也要杀
那么上面认为这个人是
应该放的
哪怕这个人明明是犯了很大的罪
但是他上面喜欢这个人
要留这个人
不管怎么样
你也就取法
也要放
用当时的说法叫做
不寻三次法
专以人主义之为喻
实际上他根本就不按照法律的条文
而是按照什么呢
而是按照上司的颜色
上司喜欢的人
那么他犯了罪
我也要把它弄成没罪的
上司反感的人哪怕他没罪
我也要把它给整死
所爱者 老法 活之
政者 取法 灭之
为了迎合人主
什么 老法 取法 玩法 汪法的事情
都可以干
这就是所谓的库丽
库丽是不讲道德的
但是他是不是就讲法治呢
好像也不怎么讲
但是你说他是不是平等呢
他的确也很平等
所谓的平等就是在
上头的义之面前人人平等
也就是说上面要杀谁
就杀谁
他没有区别对待
在这一点上
他是所有的人都一视同仁的
也就是说只要皇上想杀你
不管你是我的爹
我的妈什么什么都可以杀
只要皇上想保你
哪怕你就是个流氓
我也可以保
在这一点上的确是人人平等
但是说实在的
这不是在正义面前人人平等
不是在公民基本权力
面前人人平等
这只是在皇帝的义之面前人人平等
为什么人人平等
原因就是我讲的
皇上不相信任何人
不相信包括老婆孩子
他认为任何人都可能
危害他
因此对任何人都不能心持手软
那么这些学者
他们认为
实际上你从历史上看
恰恰是所谓的寻力
就是受儒家影响的那些人
他们平时重教化
他们平时相信道德的力量
他们自己也比较言于律己
但是如果真正的要
涉及到刑事案件
导致他们比较遵守法律的规定
法律该杀的就杀
法律该放的就放
不能够不看上级的演奏办事
就是按照法律
为什么呢
因为如果从法治的角度讲
他们要维护法律的权位
但是更重要的是他们有道德
大家知道那个询子
有句话
当然询子后来是违背了这个话的
叫做从道不从军
也就是说在道德道统
和皇帝的意志发生矛盾的时候
我要服从道统
我不能服从皇上
所以导致这些人
这些人是主张德智的
但是这些人其实并不妨碍法治
而反而是法家
他们不讲道德的
他们不讲德智的
但是实际上他们自己也并不那么真正的
终于法律
包括他们自己制定的法律
其实他们真正重视的是
上头的意志
或者说是皇上的意志
当时就有人指责他们
无事三次之法
那个古代的文字都是写在主简上的
古代的主简
专门有一种固定的规格
就是法律的主简必须是长三次的
然后五经
就是四十五经的五经
必须用多大的尺寸
然后解经的那些一般的著作
必须用多大的尺经
那个长度
当时的法律都是用三次长的主简写的
所以叫三次之法
那么有人说他们无事三次之法
张汤这些库丽
公然就说
三次安出在
前主所住是为律
后主所出是为令
当时为是何古之法
他说你说让我们按法律办事
法律是怎么来的呀
法律不就是皇上的意志吗
按皇上的意志办
那就是法律
皇上的意志是经常变的
怎么办呢
我们就按现在的皇上怎么说的
以前他说过的
现在变了
那就变了
皇上说这个人
他以前说这个人不该杀
现在他说该杀
那就杀了
先帝喜欢这个人
但是经上讨厌这个人
那怎么办呢
我们就按照经上的
皇帝的意志
我们也看最近的
以前的都可以不管
三次之法当然就更无所谓了
我们在皇帝的意志面前人人平等
那就行了
所以这里我要讲
我们以前的一种说法
我觉得是有问题的
我们老讲
中国的问题是
所谓的德志与法治的毛病
对立
我们现在要推行法治
就要排斥德志
我觉得这个说法是不对的
从我刚才讲的故事看
其实中国古代真的导致
银石舞弊
真的导致汪法的
其实不是什么道德
不是因为人们过于重视道德
所以就不严格按法律的办事
恰恰不严格按法律办事
都是因为这些人
根本就没有什么道德观念
而这个寻利反而是
不是这样的
我上次讲法家的信恶论
它的确是人类历史上
很罕见的一种非常彻底的信恶论
实际上法家的
所谓的王子犯法与庶民同罪
应该说是王子得罪了皇上
与庶民同罪
实际上法家的
所谓的王子犯法与庶民同罪
应该说是王子得罪了皇上
与庶民同罪
讲的简单点就是
法家认为任何人都可以杀
因为任何人都有可能
危害皇上
包括皇上的自信骨肉
所以皇上对任何人
都不可以不讲前面
也没什么道德
这方面的顾忌
你想杀你就可以杀任何人
你想重赏你也可以重赏任何人
皇上可以按自己的意志办任何事
可以把一个旗带
提拔成宰相
也可以把宰相杀掉传家
但是这和什么正义
什么人们的平等权力毫无关系
所以张汤那句话
就是所谓的杀人
人家说你怎么不按法律呢
他说这个法律算个鬼
法律不就是皇帝的意志吗
皇帝怎么想的什么就是法律
皇帝想要杀这个人
他是宰相也可以杀
他没罪的也可以杀
那么皇上如果要保这个人
这个人是旗带也可以保
这个人是罪犯也同样可以保
因此在这个意义上
其实我们固然不能说
那个所谓的寻利
或者说所谓的儒家
他就是主张法治的
当然那个时代
儒家也谈不上什么现在的法治
可是如果真的要把
这个所谓的三词之法
当做一种不以皇帝的意志
或者说不以长官意志
为转移的一种客观标准的话
当然法治的意义
不仅仅是有客观标准
还有别的
实际上现在法治最重要的意义
就是尊重每一个人的
平等的公民权
但是我们即使不考虑这个
我们即使把
这个所谓的法治
按照最简单的说法
我们就有一个客观标准
那么真正能够尊重
这个客观标准的
也是当时的所谓的寻利
而不是库利
或者说是儒家而不是法家
讲得简单一点
在道德可以起作用的情况下
儒家是讲道德的
但是如果真的需要用法律
那么也恰恰是这些有道德的人
比较能够坚持法律
不看上面的演奢办事
这些所谓的法家
哪怕他们很熟悉法律
哪怕法律就是他们自己定的
实际上他们也不当一回事的
因为他们真正看重的
其实就是上面的演奢
既不是道德
也不是什么法律
法家的这个极端的性恶论
导致他们把所有的人
都看成是敌人
那么当然也就造成了
这个所谓的就是不讲勤面了
法家的确是不讲勤面
不讲勤面不见得就是公平的
不讲勤面
但是要讲权力
但是要讲上面的演奢
这个维护皇帝的意志
可以不讲勤面
讲得简单一点就是这样
那么这种性恶论的确是
非常之极端
它带来的一个直接后果就是
我们知道的主要的法家人物
大多数都不得善终
从商殃一直到韩非理事
这些人几乎都是死于非命的
为什么会死于非命呢
其实道理也很简单
你本身你就教皇上
任何人都可能是你的敌人
任何人你都不能相信
你最宠爱的妃子你也不能相信
你最宠爱的太子你也不能相信
连你爹都不能相信
凭什么你就要相信我呢
如果所有的人都是可能是坏人
为什么我就不可能成为坏人呢
而且我还特别聪明
像什么商殃 韩非
你读他们的书给人的一个感觉
就是这些人把什么都看透了
这些人决定聪明
决定聪明你又不能保证他
不然坏心
像这样的人我们怎么能信得过
所以这个法家讲的这一套
皇帝是天在耳朵里了
但是法家的这些人
皇上是不会放心的
你既然那么决定聪明
既然把什么都看透了
那将来你一旦跟我作对
那很得了嘛
谁能保证你不跟我作对
所以这些人都是要不得的
这些人都被杀掉了
法家新俄论的第二个极端的之处
就在于所有其他人的新俄论
都只是作为一种事实判断的新俄论
这种新俄论就不是事实判断的新俄论
而是一种价值判断的新俄论
讲的简单点就是新俄比新善好
像讲这样话的人其实是非常之少的
但是法家他就是这么主张的
因为法家从他刚才的逻辑中
他就推出一条
他说皇上治理国家
你靠仁义道德 靠亲情
那是行不通的
没有一个人会对你真的好的
聪明的皇上不需要相信别人
表达对你的那个什么忠诚
什么什么什么这些
这些都是假的
在法家看来
那哪怕就是最表示效忠你的人
你的人也是一些什么什么
就是我们后来讲的什么
万岁不离口 语录不离手
当面说好话背后下读手的人
法家帝王从来没相信过任何人
包括他的亲密战友也好
谁谁谁也好
那他不能继续望于
大家对你的忠诚
那么他能继续望于什么呢
他就仔细继续望于
你的徒弟之心和怕死之心
讲的简单
他已经讲了
你能够为我治愿
是因为你图我的赏
你不敢违背我
是因为你害怕我的惩罚
讲的简单
韩非就讲
君之于臣 无骨肉之情也
所以不敢叛者 辅于事业
讲的简单一点就是
你又不是我的骨肉
其实说实在的在法家
看来连骨肉都靠不住
何况这些人又不是骨肉
那他为什么不违背我呢
就是怕我杀头
他为什么为我干事呢
就是图我的高官后路
所以假如一旦有一天
人们既不怕他杀
又不图他的高官后路
法家就觉得非常危险
这个天下怎么能治理啊
我罚人家也不怕
我赏人家也不图
那还得了吗
所以这个法家最怕的就是这
所以法家历来就喜欢大家
既图赏 又怕死
那么大家知道那个儒家
有一些言论在法家看来
那就是完全是傻乎乎的怪论
比如那个儒家历代
都有这么一种说法
说那个治理天下要靠道德
什么叫道德呢
具体的说就是所谓的文官不爱钱
武官不怕死
什么于谦呢
什么赵普啊
后来的很多人都讲过这个话
实际上韩非治理头
就专门有一句话说
说这个 如果这个官
既不爱钱 又不怕死
那他很可能就是最危险的人
我绝对要把它清除掉的
韩非说若此臣者
不为重诛 不利重赏
不可以罚禁也 不可以赏死也
此为之无异之臣也
无所少而去折也
也就是说这样的大臣
我怎么能放心呢
我怎么敢用呢
像这样的人 不为重诛
我杀他 他也不怕
我赏他 他也不图
不可以罚禁也 不可以赏死也
他要干什么东西
我也不能用惩罚
他也不怕我的惩罚
也不图我的赏资
这些人是什么人呢
这些人是无异之臣也
对我没好处的
有一两个韩可以
如果多了那韩得了吗
所以无所少而去折也
这些人我要消除
我觉得有一个说法
我们现在就值得反思
以前在披鲁的时候
很多人都给儒家扣了
一顶帽子叫做虚伪
说儒家讲的道德
诚意很高
但是实际上是做不到的
所以儒家的道德
往往是一种高调
那么和人们的内心世界
有很大的距离
有一句很挖苦的话
就是所谓的伪道学
还有一个说法就更尖锐了
说这叫做满嘴的人意道德
一肚子难道女藏
武士的时候
这些话是特别多的
这里我要讲
我们现在讲的虚伪
它实际上讲的是两种东西
一种是你心里想的
和你嘴上说的不一致
就是我们讲的心口不一
还有一种虚伪
嘴上讲的和你实际做的不一致
就是所谓的言行不一
这两种虚伪
其实它的性质是不一样的
我们知道你心里讲的
脑里想的
是不是都能变成你嘴里说的
和嘴上写的呢
嘴里说的嘴上写的
是让大家看见的
但是你心里想的
是不是都希望大家知道呢
说实在的
在这个方面
我觉得和学派是没有什么关系的
人们能不能做到心口如一
能不能做到心口如一
取决于什么呢
取决于你是儒家
是法家
还是马克思主义者
还是什么别的主义者吗
大家想想取决于什么
这个条件下
人们愿意把自己心里的话讲出来
没有危险的时候
对
这个虚伪不虚伪
不取决于什么学派
第一取决于
有没有言论自由的环境
这是第一
在没有言论自由的环境下
大家讲的都是假话
假如完全是言论自由了
当然就可以减少虚伪
这一点是毫无疑问的
但是言论自由条件下
是不是就可以完全做到
人们心里讲的都希望别人知道呢
当然也不是
因为即使在言论自由的情况下
人们还是有隐私的
隐私不仅是难免的
而且隐私
甚至还是人们的一项合理的权利
人们就是有权利
有些东西不让别人知道的
而且不但人
甚至动物都是这样
人要化妆
要美容
动物也有
用什么美丽的羽毛来装饰
自己的这种习惯
怎么避免好话
所进坏事作绝呢
其实还是得靠制度的约束
可是有人又进一步分析说
其实最糟糕的情况
都含不是这种
最糟糕的情况是什么呢
最糟糕的情况是
伪恶
什么叫伪恶呢
就是说
有一种条件使得你
哪怕你心里并不恶
哪怕你
其实是个比较高尚
不是那么邪恶的人
但是这个条件使得你
不得不做坏事
而不能做好事
你捏着鼻子也要做坏事
这种情况就叫做伪恶
也就是说你心里
并不是那么恶
但是你也不得不做恶事
这就是我们今天讲的
我们经常讲的伪心
做了那个坏事
我们像提到文革的时候
经常讲某某人在文革中
伪心做了一些什么什么事
所谓伪心做了一些什么事
意思就是说
这个坏事它本来是不想做的
但是这个环境所迫
它还是不得不做
哪怕是要装一个坏人
都得装
当然装坏人不是只是说说而已
而是你真的就要做坏事
你不做坏事你就待不住
那么这种恶
那真的就是最糟糕的
因为如果一旦社会
出现这样一种现象
那说实在的
那就不但坏人可以做坏事
那好人都要被迫做坏事
那好人就会变坏了
这些学者提出
说正如伪善和真善之间
没有红沟一样
伪恶和真恶之间
也是没有红沟的
你原来做坏事
你是伪心的
你本来不想做的
你还是有良心的
但是做着做着你就习惯了
做着做着你的良心就灭灭了
到了一定程度
你就真的成了个大坏蛋了
那么这个是非常可怕的
那么如果我们用虚伪的
这个观点来看的话
那么如果有人指责说
儒家有伪善的东西
那我觉得这个说法
在很大程度上
我是可以接受的
的确儒家唱的调子是比较高
而且老师说
儒家唱的那个调子
我前面已经讲过
在小共同体本位条件下
可以实现的那个程度就比较高
但是在大共同体本位的条件下
在情至条件下
那基本上是做不到的
但是你心里有这个想法
当然也不是坏事
很多人他也认为
法家讲的那个话很难听
赤裸裸的与老百姓为敌的
赤裸裸的反对人意道德的
这些话讲得很难听
但是这些人有一个
为法家辩护的说法
说法家讲的话虽然难听
但是他们坦率
他们不虚伪
他们那个是讲真话的人
那么法家果然是讲真话的人
法家果然不虚伪
其实用我刚才讲的逻辑讲
法家当然也是虚伪的
他的虚伪就在于
法家制造了一种
伪恶的氛围
也就是说如果说儒家
你可以对儒家批评
说儒家伪善
那么法家就不是伪善的问题
而是伪恶
因为如果按照我刚才韩非
对人性的这种判断
以及他刚才讲的那种价值的定位
也就是说人是应该性恶的
作为一个皇上
我希望我的那个手下的官
都是既怕死又爱钱
爱钱他就可以重赏之下
必有永福为我扮上
怕死他就不敢造反
既不爱钱又不怕死
那他就很有可能
就是我要把它清楚
那如果你是这样想
那就难怪在禽字下
我们大量看到的是所谓的
伪恶的故事
像这样的事我们可以举出一大堆
这样的现象是怎么会产生的呢
当然就是和法家的这个体制
是有关的
因为法家这个体制
它就是建立在新俄论基础上的
你不信我他不放心
古代还有一个很有名的故事
这个故事当然是
汉代人写的一个预言
他讲的是那个燕英
就是那个祁国的燕子
这个人大家可能也知道
很有名什么燕子石楚
什么之类的
那么这个故事是说
有一次祁王让燕英去治理东俄
就是现在出俄交的那个地方
然后那个燕英治理东俄
据说是正济紧然
说那个像老百姓征收的付税很少
而且很清廉
而且为老百姓办了很多事
老百姓都非常歌颂他
他的威望很高
结果后来
三年过后他回到朝廷汇报
那个祁王板着脸说
我听说很多人都讲
说你在下面搞得很不好
你整天为了收买民心
搞了很多违反中央政策的事
这个你要警惕
然后燕英说
皇上我真的是做错了
你再给我三年时间
我一定改过给你看
皇上说那先你试试吧
然后他又去干了三年
然后在这三年
他就把老百姓压榨的艳声宰道
做了很多的坏事
然后自己捞了很多钱
然后到了过了三年
又跑到皇上那去汇报了
然后皇上说
说哎呦
这个大家都反映你干得真是不错
这个符合
我们现在的大家都很满意
然后燕英就说
说我原来
连结奉公秦秦肯肯的干了三年
结果你说我不行
结果我现在实际上是干的
乱七八糟
结果你反而说我干得很好
我没法做了
于是他就辞职了
这个故事当然不是真的有的
那个是汉代的人编出来的
但是这个故事其实也说明了一点
就是我刚才讲的这个
这个所谓的伪恶
那么你理解这个
法家的这种对人性的这种判断
你也可以理解
法家的这些君主的一些心理
比如说他既然是持这样一种新恶论
那么他当然他把他的统治的稳固
是吧
寄托于所谓的赏罚
所谓的就是讲的简单点就是权术
是吧
那么他是无论如何不能把那个希望寄托于
就是别人对他的真心的拥护和爱在上的
是吧
所以这个整个这个韩非子这本书
如果用一句话来表达他的那个主题思想
是吧
我觉得有一个人
他不一定看过韩非子这本书
因为他是一个外国人
是吧
但是他讲的这个话
我觉得就是韩非子这本书的核心思想
孔车窩别书有十大林的长书
是吧
那么这个长书当时也开放了
那些学者评的证明就可以去看
十大林的长书有个特点
他上面有很多媒批
是吧
那么其中有一本书上
一些学者就公布了
十大林的两段那个手机
是吧
连照片都登出来了
这两句话非常有意思
一句话是
令人恐惧比受人爱戴更伟大
是吧
这是一句话
另一句话是
一懦弱
二愚蠢
三懒惰
除三者以外
一切皆美德
是吧
就是说作为一个君主
你真正要地方的是三个东西
第一你不能懦弱
所谓懦弱就是你不能心持手软
是吧
你一定要心狠手辣
第二
你不能愚蠢
是吧
也就是说你不能被别人玩了
你一定要玩过别人
你一定要比别人更有心机
是吧
第三
你不能懒惰
是吧
也就是说你不能把什么事情
都让别人去干
你要把那个权力
要掌握在自己手里
是吧
你一定要干事
相信别人
是吧
把这些事情都委托给别人
第一
不要懒惰
第二
不要懦弱
第三
不要愚蠢
除此以外
一切皆美德
也就是说你只要做到了这三点
你怎么心狠手辣
怎么样都是可以的
是吧
除此以外
你不必顾及其他的伤
这两句话
我觉得是非常精彩的
是吧
这两句话
我觉得
是吧
史大林未见得
看过这些东西
是吧
当然史大林看过
诸如马基亚为理的军王论
是吧
这一类
西方也有类似的著作
不过
假如大家看过军王论
也看过韩非子的话
我相信
大家还会认为
韩非子更胜一筹
是吧
讲那个新俄论
讲那个权术
要比马基亚为理
讲的更透
那么我们也知道
这个东西
的确是非常有用的
是吧
北戴都行情政制
而这个情治
它当然就是
法家的这一套
是吧
那么这一套
有一些什么特点呢
其实总的特点讲
我觉得
就是把原来
周治或者儒家主张的
小共同体的那一套
彻底颠覆
是吧
变成是大共同体本位的
而要做到大共同体本位
实际上是需要
解构小共同体的
是吧
讲的简单点
就是在小共同体内部
那个
那个制造理型倾向
是吧
大家六情不认
因此啊
这个
这个情治的一个很突出的
特征
就是反中法
在周治下
人个亲戚亲
长妻长
人们属于
成千上万个小家长
是吧
天子
虽然有大宗
敌派
总家长之名
毕竟
我的富庸的富庸
不是我的富庸
不可能越过各级家长
直接控制成民
是吧
同时
各级家长
与家属之间的关系
都是
伦理性的
长幼尊卑关系
而不是
至少不完全是
行政上的
上下级关系
更不是
雇傭式的
主谱关系
是吧
如果我们打个比方
儿子
有孝敬父亲的义务
但是父亲
也承担了某种责任
是吧
他是不能随便解雇儿子的
这和老板解雇
工人是不一样的
是吧
那么法家改革的
很重要的内容
就是要改变这个东西
是吧
大家知道
儒家的这一套东西
如果我们讲个
我前面提到过
讲简单一点可以说
这是一种
长者政治
是吧
就是按照一个
家庭的逻辑
是吧
这个长者
和这个家庭成员
是吧
之间存在着一种
虽然有上下之分
但是又是温情默默的
这个关系
那么这个关系
如果维持不下去了
当然就会有两种选择
这个长者和家属的关系
如果出现矛盾
是吧
那么大家可以想到
有两种解决方式
一种解决方式
即使家长不能说了算
那么我们就大家说了算的
是吧
这就是所谓的
从长者政治变成
是吧
众人政治
其实古希腊
就是这样走的
是吧
像雅典城邦
他原来也是贵族统治
就是家长
是吧
雅典城邦也是个小共同体
但是后来贵族说了不算了
贵族说了不算
就变成是平民
是吧
就变成是大家说了算
但是这种例子很少
更多的例子
我觉得不光是中国
是吧
世界上很多的例子都是
长者政治行不通
那就来强者政治
是吧
这个这个
靠亲情不行了
那就靠暴力
是吧
强者为王
枪杆子里面出政权
有枪便是草头王
那么这个
法家改革的重要内容
就是把长者政治变成
强者政治
也就是儒家最反对的
用霸道来取代王道
是吧
那么这个过程
需要采取一系列
非常极端的反中法措施
大家知道商严变法
它的一个核心措施
就是强制解散大家庭
是吧
规定明有二难以上
不分异者被其父
父子兄弟
同时内习者为敬
讲的简单点
就是强制分家
是吧
有两个儿子
两个儿子长大了
就必须分家
不准搞那种
什么三代同堂
四代同堂
是吧
那种大家庭
那种大家庭搞得
很大
凝聚力很强
你想干啥呀
人人都听爹的
谁听我的呀
是吧
那他就不能容忍
所以要解散大家庭
是吧
明有二强制分异
其实在家庭之上
也要切断家族扭带
以强制手段
千席拆散
所谓的强中大性
是吧
这个在情治下
强中大性
是一个强烈的贬义词
是吧
那么对于强中大性
从情到汉
都有一个政策
就是不准逐居
是吧
不得逐居
就是对这种
这种大家族
要强行拆散
是吧
那个
史料中有很多
具体操作的例子
是吧
比如说那个
郑宏
是吧
据说这个人
他的祖父
是吧
这是其国人
然后
这个人
有一个比较大的家族
到五地时期
汉五地时期就
其强中大性
不得逐居
将三子一居
三英
是吧
因水加烟
讲得简单一点就是
你这个家族很厉害
国家就规定
你的几个子女
必须分散到各个省
是吧
从那个其国
把一个
把他的一个儿子弄到浙江
一个儿子弄到四川
是吧
总而言之
不准你们住在一块
所谓强中大性
不得逐居
这个说法
在秦汉两代
尤其是西汉
是吧
到了东汉
当然情况就有些变化
是吧
那个是实行的
那这当然就是为了
瓦解小共同体
是吧
要
黄泉要一杆子
插到底
不能有
所谓的
什么我的主人的主人
不是我的主人
不能有这种现象
那么第二就是所谓的
杨终异效鼓励所谓的
大异灭清
是吧
大家知道
儒家是讲
这个清清高于尊尊的
我前面已经讲过
很多例子
是吧
为父绝君
不为君绝父
是吧
效比终更重要
当然
这个终是指后世的那个含义
其实在先秦时代
终本身就不是
只是针对君而言的
后世一讲终
就是对皇上而言
是吧
这个先秦的文献终
终其实就是
你对我好
我对你好
这就叫终
是吧
不一定是对皇上
但是后世
如果说终
只是对皇上的话
那么在先秦的儒家终
这并不是重要的
是吧
这个为父绝君
可以
为君绝父是不行的
是吧
可是法家截然相反
含非就明确的讲
是吧
这个效是要不得的
我们只能提倡终
我们后世经常讲一句话
叫做终效不能两权
是吧
可是含非的逻辑
要比这个极端的多
他讲的就不是
这两者很难两权
他讲的是这两者
绝对不能并立
是吧
也就是说
你要终于君
你就必须有
杀爹杀妈的那种勇气
是吧
你如果要效
那你就很有可能会造反
是吧
他把这个对立
说到这种地步
大家知道
后世叫做如表法理吧
是吧
这个话很难听
大家都不愿说的
是吧
但是
含非他是可以说得出来
听听他讲君之之臣
父之报之也
父之效子君之背臣也
是吧
他就认为这两者
是对立的
你如果是父亲的效子
那你就是我的叛逆
是吧
所谓的背臣
那么如果你是我的忠臣
那你对父亲就是报之
你就得造父亲的反
因此他是鼓励
所谓的大意灭情的
但是大家知道
我们前面已经讲过
法家其实是信恶论者
是吧
他是不相信什么道义的
那么既然你不相信道义
怎么会有大意灭情的事呢
是吧
所以
法家讲的大意灭情呢
其实实际操作中
是大力灭情
讲的简单点
就是用威胁利诱的办法
是吧
让你去简举父母
简举老师
是吧
简举反正总而言之
就是那个离散小共同体的凝聚力
是吧
在小共同体内制造一种
就是那个六亲不认的
这样一种氛围
法家的这个制度
实际上是用现实厉害
来促使人们
虚拥复事
是吧
法家在法律上
是提倡告情禁止荣誉
并且用威胁利诱
来促使这一点
是吧
就是说
情律中就明确有这样的规定
是吧
说这个妻子犯了罪
如果丈夫告发妻子
那是有奖励的
什么奖励呢
就是这个妻子的财产
可以用来奖励丈夫
是吧
那么如果丈夫犯了罪
妻子告发丈夫
也是有奖励的
什么奖励呢
就是妻子的财产
奖励不被没收
大家想想
说这个说法
如果要能够操作
首先你就要搞清楚
两口子的财产中
什么是老婆的财产
什么是老公的财产
说实在的
现在我们要搞清楚
都不是很容易的事
是吧
何况当时
所以我看了这条材料以后
我就想
难道情朝当时
已经有了婚前财产公正了吗
是吧
怎么能够讲得清楚
哪个财产是你的
哪个财产是我的呢
我都觉得很奇怪
是吧
可是你会发现在有些方面
的确是非常现代化
是吧
在鼓励大家六情不认方面
那的确是个性解放到了
让人称慕皆舍的那个程度
是吧
你在情自忠
你在情律中
你的一个感觉就是
国家可以垄断一切
在国家面前
任何人的产权都得不到保证
是吧
但是在一个家内
每一个人的产权似乎是得到了
高度的保证
是吧
也就是说
你说情搞的是私有志
还是国有志呢
他在一个家内
他是搞私有志的
按照情律中的家庭
那个财产观念
是吧
那个一个家庭内
老婆有自己的财产
老公有自己的财产
父子之间
也是各有自己的财产
是吧
甚至情律中
有很多这种规定
是吧
父道子如何如何
子道父如何如何
假父道假子又如何如何
如果你乍一看
你还以为是
我们现在的民法典的
是吧
这个财产关系
能落实到个人的
是吧
可是
法家真的是主张个人独立吗
法家真的是主张
我们现在讲的个性解放吗
法家真的是要捍卫
捍卫每个人都有自己的
是吧
人权吗
当然不是的
是吧
法家讲的这种灭亲
讲的这种六亲不认
讲的这种家庭内
所有的人
是吧
都可以独立
当然
主要就是
要把人从家庭中解放出来
变成皇上的工具
是吧
不是说要把这些人解放出来
变成真正的独立公民
是吧
实际上
如果不考虑大小共同体之间的矛盾
那么实际上
法家也是同样要强调
军权和父权的单向性的
讲的简单点
儿子服从父亲
成民服从皇上
如果这两者不发生冲突
法家同样是要维护
而且维护的比儒家还要彻底
是吧
大家知道
董宗书讲的三纲
就是军为成纲
父为子纲
夫为妻纲
实际上先秦的儒家
从来没有一个人讲过
是吧
这句话不是儒家的主张
而是法家的主张
是吧
韩非就明确讲
臣是军
子是父
妻是父
三者顺者天下治
三者逆者天下乱
而且韩非还专门补充了一句
是吧
他说这三者是无条件的
不以君主的好坏为转移
人主虽不孝
臣不敢侵異
也就是说哪怕是暴君
你也不能反
法家和秦代的竞技政策
到底是怎么回事呢
是吧
关于这一点
有一两种很相反的说法
其中一种
我们以前曾经
历史教科书中曾经讲过
说西州实行的是土地国有志
所谓的井田志
到了商殃就坏井田
开千末
名德买卖
实现了土地私有志
据说土地私有志
一直就延续到土改前
是吧
可是大家如果真的看商军书
真的看韩非之
就会发现
韩非之商军书
主要的经济思想
最突出的就是讲国家垄断
是吧
什么都是国家的
老百姓基本上什么权
基本上什么权力都没有
我讲的是针对国家而言
是吧
比如韩非就专门讲
儒家说
这个百姓族军属与不足
是吧
大家知道儒家有一个观点
就是国家不要和老百姓争利
是吧
关不与民争利
这个老百姓应该
他可以自己为自己谋利益
是吧
如果老百姓富裕了
国家韩仇不富裕吗
是吧
要偿富于民
这个百姓族军属与不足
是吧
如果老百姓都富裕
皇上韩仇什么呢
是吧
可是韩非就讲过一句恰恰相反的话
他说
族民何可以为治
是吧
老百姓如果满足了
国家怎么能治理啊
是吧
我们让老百姓听话
就是要用国家的赏赐来作为引诱
可是老百姓如果要重视国家的赏赐
第一
老百姓得自私
是吧
如果他对这个利益无所谓
他就不会重视
但是更重要的
老百姓得穷
是吧
如果老百姓不穷
谁会在乎国家的赏赐呢
是吧
比方说在以前
你只有得寵了
给你当了个大官
你才能有汽车坐
是吧
官当的大得有红旗牌坐
官当的小得有吉普坐
是吧
否则你就不可能有的
现在好了
说某个人是企业家了
他还可以做大奔的
是吧
那他还在乎红旗吗
那如果是这样
那国家怎么能管理好呢
是吧
所以韩非说
善治国者一定要把老百姓搞得很穷
是吧
当然
不能穷得让老百姓饿死
饿死我也没有死换的了
是吧
老百姓要留下口粮
除了口粮以外
一切全部都交给国家
是吧
这是韩非的一个主张
这个民家不及属上长野
是吧
老百姓家里头不能有余粮
整个国家凡是盈利的东西
都得由国家控制起来
叫做立处一孔
是吧
如果国家有很多商人
那就不好
是吧
这叫做立处白孔
这个资源就不能集中了
是吧
那国家就会弱
所以一定要严厉打击商人
是吧
你从这些语言看
这个商严韩非
完全是主张高度的国家垄断
是吧
立处一孔
就是所有的利益都必须有国家垄断
可是他为什么有主张
所谓的坏景田开千末名的买卖呢
是吧
为什么又有所谓的商严
提出土地私有自治说呢
其实到底很简单
我们讲私有
讲个人的权利
都有一个针对什么而言
是吧
如果你针对爹妈闹独立
如果你针对爹妈私有
法家是极力鼓励的
是吧
巴不得你不私有的
但是你千万不能跟国家讲这些
但是你要跟爹妈
这个化情界线
是吧
他是鼓励的
因为只有这样小共同体
才能够被打破
是吧
所以啊
这里我要讲啊
这个西州时代说是土地国有之
那是非常荒唐的
西州时代怎么可能有国有之呢
是吧
大家知道这个周天子
天下的土地他能管理吗
他根本是管理不了的
是吧
天下的土地都是诸侯的
其实诸侯也管理不了
只是沉沉风风的
西州时代真正的土地
实际上是小共同体
也就是族群雪园团体来经营的
有两点
我们可以承认
西州私有制是不发达的
是吧
当时因为生产本身就不发达
那个时候的工具
还是木器时期
在木器时期时代啊
个人的生存能力是很差的
是吧
所以那个时代
人们基本上是
以小共同体的方式生存
是吧
我们一个族群
一个雪园团体
我们一起
比如说开荒
这都需要合作
是吧
所以那个时代是
没有什么个体经济的
是吧
那么到了州情之际
生产力开始发展了
是吧
有了铁器牛羹
那么这个个人经济
开始出现了
是吧
那么因此
上阳坏井田开千末
它其实破坏的
不是土地国有制
我们在那个四川西部
很偏僻的地方
那个青川县呢
汶川大地震以前
没什么人知道
但是汶川大地震
以前几十年
考古界的人都知道
因为这个地方出土了
那个秦代的田律
是吧
就是怎么管制土地的
一个法令
对这个土地的管制
非常之规定的
非常之详细
里头规定
这个土地要长多少
宽多少
为一丘
是吧
一母有两丘
然后这个多宽的地面
修一条小路
多宽的地面
修一条大路
是吧
然后规定
老百姓
每年几月
要为田耿出草
几月
要去维修田间的小路
到了哪一个月份
要维修田间的大路
是吧
然后到了哪一个月份
就去维修什么桥梁
是吧
整个的规定的
非常之详细
西州时代的政府
对土地能控制到
这个地步吗
当然是不行的
是吧
所以
如果要说土地国有制
不是西州有
秦汉才是土地国有制
但是很有意思的是
秦汉时代的确又有
私有制
是吧
商量坏井田
开千莫名的买卖
也不是没有这件事
是吧
为什么会有这个事呢
像我刚才讲的
你看秦律的规定
连一个家里头是吧
父子夫妻都是
可以各有其才的
是吧
也就是说
在秦制条件下
真正被破坏了的
就是小共同体的财产
是吧
这个小共同体的财产
被破坏了是吧
小共同体内
搞得好像是六情不认
是吧
每个人都有自己的一套
但是
国家可以把你们都
统起来
是吧
那么我们理解了这一点
我们就会知道
是吧
比方说
1949年前后
我们又搞了一次土改
是吧
这一次土改
当然我们知道
主要的对象是针对
大土地私有制
也就是地主制
是吧
可是大家了解一下就知道
中国在1949年以前
很多地方
大土地私有制并不发达
是吧
那么那个
那很多地方啊
这个族庙工厂
也就是传统的
社区家族
学区
是吧
那种
传统的小共同体的
公有地
其实是相当多的
尤其是东南沿海
是吧
这个族庙工厂比较发达
很多地方甚至超过一半
土改
在这些地方
一个很重要的目的
就是要
对族庙工厂进行私有化
是吧
这些族庙工厂
都被认为是
那个封建地产
是吧
土改
把这些东西
全部都分光
是吧
因此土改以后啊
中国就出现了
北分子北的小农
私有制的
这个状态
是吧
商量变法
把这个
族庙工厂给
消除了大半
然后土改
把剩下的这一半
剩下的这些部分
也给消除了
是吧
做到了最彻底的
私有制
是吧
但是这个私有制
是指的是什么呢
是针对
族庙工厂而言的
私有制
是吧
实际上
土改以后形成的产权
对国家而言
是根本不足道的
所以这个法家
你看他在产权上
也是这样
是吧
他在小共同体内
鼓励私有制
但是这个
小共同体内的
私有制
是吧
那个私有权
对国家而言
是根本就
不受任何尊重的
在周秦之际的
这个北加争民
或者说
周治和秦治的
斗争中
那么秦治
显然是胜出的
胜出的原因
并不是他在道德上
多崇高
恰恰相反
正是因为他
不择手段
那么因此
显然他要比
那个比较高调的
那个那个
儒家那一套东西
要
要实用的多
那么
这个秦治的确
在这个
兼并战争中
发挥了
他的非常大的
优越性
其实整个周秦之际的
尤其是到了
战国阶段
法家化
已经是个普遍趋势
那么大家比赛的
就是谁化的彻底
谁能够
尽可能的
消除王道
那么秦在这方面
做得最过分
最彻底
他当然就可以赢
他的确不仅在
战争中创造了奇迹
就在他那短短的
15年内
也创造了奇迹
包括我们现在看到的
兵马勇
都是他的奇迹的象征
那么我们就不用说
什么长城
直道
什么这些东西
这个法家
当然是
他的存在
当然有他的
历史的合理性
说实在的
除了这一套东西以外
还有什么别的办法
能够在技术手段
很原始的状态下
把一个如此大的国家
高度的整合起来
的确是
我们很难想象
倒不是说
在那个传统时代
就没有大的帝国
大的帝国通常是
要么就是
盛行于一时
很快就解体了
像蒙古的
那个蒙古帝国一样
要么实际上
所谓的大的帝国
它只是一种
内部整合程度
比较低的
就是类似于
欧洲中世纪的一些
比如说
查理大帝帝国
那个俄图仪式的
神圣罗马帝国
说起来都是帝国
他们的那个统治者
都是号称皇帝
凌驾于各个Kings上
但是大家知道
这些帝国
其实有点像西州
基本上是中央集权的程度
是很低的
如果就这个问题而言
法家占优势
也是很自然的
其实在秦的十五年内
他做的很多事情
比如说修祠道
比如说
所谓的车统鬼
书统文
当然现在的人们都知道
所谓的车统鬼
书统文
秦的作用被夸大了
是吧
因为实际上
早在隐州之际
中国的文字基本上
就是差别不大的
从那个西州甲骨
和那个隐商甲骨
就可以看得出来
是吧
但是不管怎么样
他总是做了一些事
当然他的暴政也是非常有名的
是吧
那么今天呢
有一种种原因
有一些人在肯定秦的
实力的基础上
总是想给他富裕
一种道德上的光环
是吧
比如说我们最近影响
很大的那个大秦帝国
就把这个秦呢
是吧
苗雪德
非常得到人民拥护
是吧
人民在秦的统治下都欢欣鼓舞
扬眉吐气
是吧
那个大家都很拥护秦制
这都是什么
乌七八糟的东西
说实在的
是吧
完全就是胡扯
其中这个大秦帝国有一段呢
我觉得完全莫名其妙
到了几点
他说秦治理的很好
老百姓道德都提高了
所以路不时宜
夜不庇护
秦国没有罪犯
整个大秦帝国
全国只有一所监狱
被这个作者称之为
叫做云阳国狱
这个云阳国狱
我不知道所出何点
在历史上连影子都没有
是吧
他说除了这个监狱以外
整个秦国是没有罪犯的
可是大家知道
大家明明白白的知道
不管是离山牧也好
俄庞公也好
长城也好
修这些东西的是谁呀
主要的力量就是形图
是吧
什么叫形图呢
那不就是老改犯吗
是吧
整个这个秦的经济
就是一个古拉格经济
我们今天还可以在
临统的离山这一带
看到大量的
成片成片的那个形图目的
是吧
就是在那里浮苦遇
那个从事那种老改工程
是吧
那么被折磨死在当地的
这个是有实物的
是吧
你公然就说
秦国是没有罪犯的
这个荒尺的太大了
所以我觉得
关于秦的这个统治
我觉得我们
很多人写东西是有
他的偏见的
我们评价法家
评价秦治理的那一套东西
我觉得最简单的办法就是
我们不用秦的反对者的
的材料
我们只是看
秦的主旋律是怎么说的
秦的官方是怎么说的
你也不用看多是吧
在座的各位只要看看
商军书和韩非子
就知道了
是吧
这个商军书韩非子的
这个思想体系毫无疑问
是秦代的官方意识形态
这个意识形态是怎么说的呢
是吧
大家知道商军书
他的篇目中
赫然就列有一张叫做
若民
是吧
什么叫做若民呢
这一篇的主题思想就是
有民强
民若则国强
民强则国若
有道之国
勿在若民
是吧
讲的简单点
若民就是敌人
是吧
那个国要强大
就必须把民踩在脚下
是吧
民强了
国家就要弱
是吧
国强了
老百姓就要跪着
是吧
而且这个
法家还明确的主张
如果你要征服敌国
你首先就要征服自己的人民
连你自己的人民你都搞不定
你怎么能够打败敌国呢
是吧
所谓的能治天下者必先治其民
能胜强敌者必先胜其民
这是法家明确讲的
这个战胜人民
这是法家思想的一个主题
是吧
法家是人类历史上赤裸裸的宣布
要与人民为敌的
因此
统治者绝不能让人民占了上风
而必须把人民踩在脚下
是吧
用上扬的说法
叫做
民胜其政国若
正胜其民
冰强
是吧
这个如果老百姓能够胜过政府
国家一定会弱
政府能够打败老百姓
那么国家就会强大
法家有一个说法
叫做自主无忠臣
慈父无孝子
而只要孝是父亲打出来的
是吧
慈父是不会有孝子的
当地的越把孩子打得厉害
孩子就越孝是吧
因为那个小孩都是不是好歹的
是吧
这个统治者越对老百姓好
老百姓越是孝张
是吧
统治者就是要狠狠的打老百姓
就像那个当地的打儿子
是吧
慈父无孝子自主无忠臣
那么为了战胜老百姓
这个统治者要做到几件事
第一
绝不能让老百姓聪明起来
他们的原话是
民不贵学者愚
愚农不知
不好学问责物计农
老百姓最好什么都不要知道
老百姓越傻越好
老百姓啥都不知道
他们就只能干苦力
是吧
我们需要他们干苦力
而且老百姓都傻
我不傻
那我就可以当王了
是吧
民于则知可以亡
这是第一条
你要战胜老百姓必须要
要搞愚民政策
是吧
让老百姓愚
第二条
为了若民
不能让农有余食
则薄焉愚碎
说这个农民如果有余粮
他们就会有手好钱
是吧
你只有让他们
除了吃的
别的什么都没有
是吧
你必须把他们
收刮得一瓶如洗
善自国者
就要使民家不计属
上长野
你不能让他们富裕
同时你还要以
十五连坐言行俊法
来禁锢他们
是吧
我们这套
护集管理制度
是吧
我们这套
强制收容制度
其实都是来源于商扬的
那么商扬就说了
是吧
要是
要
让那些
想摆脱自顾的人
一定要让他们
上天无路入地无门
是吧
用商扬的说法叫
行奸无所讨
千席无所入
行奸之治
连以五
便以彰
俗之与令
除卓无所处
奸无所生
是吧
讲的简单点就是
你如果要
要想逃
你要想当盲流
是吧
那就
我要让你随时都有
被抓的危险
你即使不被抓
你也活不下去
是吧
这个社会
没有你的活路
是吧
什么都给我管死了
大家知道这个
商扬本人
后来就摘在他
自己的政策的手里
支持他的秦孝公使了
是吧
秦王就要抓他
那么他就逃跑了
跑到一个旅馆
他想住旅馆的人员说
那个旅馆的老板说
你有证明吗
那个
他说怎么住旅馆
还要证明吗
那个老板说
你不知道啊
这是商君之法
是吧
这是商扬同志规定的
你没有这个
国家的证明
我是不敢收留你的
是吧
于是这个商扬
长探一身说
真是做法自弊
是吧
就是自己搞的
这个把自己
结果他就没有办法逃
很快就给抓回来
撤裂了
是吧
这个下场很惨
不过说实在的
我一点都不同情他
是吧
他就该有这种下场
那么
整个这一套制度
就是他设计的
是吧
总而言之啊
这个在法家看来
老百姓都是些建骨头
是吧
随了他们的愿望
他们就会弄奸耍华
让他们富起来
他们就会不知道天高地厚
只有穷仇了导
他们才会卖力
是吧
这个话的原话就是
任民之所善
顾奸多
是吧
民贫责利
民负责因
法教还有个说法叫
民辱责贵绝
弱责尊关
贫责重赏
是吧
说老百姓
你要屈辱
这样你才能够
知道大人的尊贵
你必须背剑
这样你才懂得
当官的厉害
老百姓不穷地盯当想
他怎么会在乎我的赏赐呢
是吧
因此
要富国强兵
就必须让老百姓
沉沦在辱弱贫于之中
是吧
那么这个商量大人
还公然说
为政者就是要做
老百姓痛恨的事情
而绝不做
让老百姓高兴的事情
这样国家才会强大
板子
国家就会衰落
越是顺从老百姓
国家就会越弱
越是压迫老百姓
国家就会越强大
他的原话叫做
正做民之所务民弱
正做民之所乐民强
是吧
民弱国强
民强国弱
民强而强之兵从弱
民弱而弱之兵从强
是吧
也就是说
你把老百姓压得越来越弱
你就越来越强大
是吧
相反你如果老做老百姓
喜欢的事
不敢做老百姓
不喜欢的事
那老百姓就越来越囂张
而你就会越来越弱
看到这些东西以后
说实在的
你给人一种什么印象呢
是吧
我经常讲
古今中外的专制者
这样想的恐怕不少
但是赤裸裸的这样说的
商扬寒飞
这些人大概就是
出泪拔萃
最似无忌惮的了
是吧
那些人能够把话讲到这个地步
的确是登峰造极
是吧
这个不过想一想
我也是能理解
因为韩非子这样的书
本来就不打算
是给老百姓看的
是吧
所以他那个话讲得很透
也是可以理解的
是吧
那个
但是我们想想
这这样的条件下
秦国可能会强大
但是老百姓的日子
好得了吗
那么关于暴情
暴情科证的史料
我们就不用去讲了
可以说车载斗粮
是吧
不胜美举
我们要明白一个简单的道理
统治者如果宣称
他要使老百姓富裕
使老百姓幸福
他实际上能不能做到
确实很难说
是吧
我们恐怕要听其言观其行
但是
如果统治者连这种话
都不愿说
他公然说
他就是要把老百姓搞得
乳 弱 贫 余
他就是要振作名之所物
是吧
专门做老百姓讨厌的东西
那么老百姓的苦难
还用得着怀疑吗
是吧
所以我觉得
这个问题是没有什么可说的
秦的这个统一
是非常之厉害的
但是秦的垮台
可以说也是
也是让人称目结实
是吧
仅仅十五年
这么一个大帝国
就土崩瓦解了
大家知道秦王了以后
实际上出现的是一个
类似于那个战国的局面
是吧
当时的那个诸侯国
都起来了
是吧
什么战国的那七个国家
什么
什么赵国
魏国
齐国
分分都夫国了
是吧
那么
实际上反情战争
是以各诸侯的联盟的方式进行的
是吧
所以秦王的主
当然就是相语
但是他也没有想当秦始皇
他的意思是说
他是霸主
然后其他的诸侯都
都听他的指挥
但是并不受他的直截的
那个管理
是吧
还是一种诸侯制
可是
这个当时天下
已经没有人在信这一套
是吧
所以
只要他一回到鹏城
马上
那些诸侯就都起兵了
是吧
然后最后
诸侯中的流邦
是吧
那么
汉王打败相语以后
大家知道
最初搞的也是分封诸侯
是吧
一开始有异性诸侯
有同性诸侯
是吧
后来在那个
流邦和女后期间
把这个异性诸侯都搞掉了
是吧
什么韩信呢
什么
什么英部啊
什么鲁丸啊
什么陈希啊
是吧
这些人都搞掉了
但是同性的诸侯
韩是很有力量的
是吧
那么到了这个汉出啊
这个同性诸侯
又逐渐逐渐给削弱
一开始是那个
无处其国之乱
是吧
把当时最厉害的
无王处王都给弄掉了
是吧
然后就是那个
汉武帝时代
所谓的重建诸侯
以分歧力
是吧
把一个诸侯国
他给他拆成
十几二十个
是吧
把那个诸侯国搞得都很小
而且也剥夺了
诸侯国的
逐渐削弱了
诸侯国的实际权力
可以说
从秦王一直到汉武帝
是吧
整个这个过程
实际上是
人们曾经一度推翻了秦
那么推翻秦
到底怎么办呢
是吧
恢复周治
可不可能呢
是吧
那么人们也试过
但是后来发现不行
是吧
这个秦王了以后
曾经经历过一段
类似于春秋战国
那样的局面
但是最后
韩是又回归大一统了
到了汉武帝以后
可以说基本上又恢复了秦治
这就是人们讲的
汉城秦治
也就是毛泽东讲的
北戴街行秦政治
可是汉城秦治是可以
如果我们汉代的皇上
也这样说
那就说实在的
大家都觉得说不出口
因为你当年反秦
就是以反暴政为理由的
现在你说我就是
专门要残暴
我就是专门做坏人
不做好人
像这样的话
你说了你这些合法性
的确会受影响
那么因此
这个汉城秦治以后
他们的这个符号系统
怎么建立
他们的主流意识形态话语
到底该怎么弄
这就成了个问题
这里我要讲
从秦代的法家话语
到汉武帝以后的
独尊如术之间
曾经有很长一段时间
就是汉文帝汉锦帝
什么女后
这一段时间
实际上主流的话语
不是儒家也不是法家
而是所谓的皇老之学
也就是道家
为什么会是道家呢
当然一个基本的原因
就是道家
很多人认为
带有楚文化的特点
大家可能知道
这个秦的灭亡
后世基本上被认为
是楚人把它灭掉的
大家可能都听过这个说法
叫做楚衰山户王秦弼楚
这个秦在统一的时候
他最大的敌人就是楚
楚国也是唯一曾经
打败过秦的
楚灭亡以后
楚帝的反抗也是很厉害
大家知道
陈胜无广 刘邦相语
都是楚人
等于是
秦就是被楚人所灭亡的
那么楚人掌了拳
那当然楚帝的文化
就会受到包奖
而我们知道老子
庄子都是楚人
这个道家在楚帝的影响
是很深的
那么因此
这个道家皇老这一套东西
作为一个楚文化
那么这个统治者
比较习惯
这是第一个原因
第二个原因
大家知道所谓的
清静无为 顺其自然
这是道家的一个最基本的理念
那么清静无为 顺其自然
就被认为是
针对情致的那种
过分的折腾
用我们现在的话讲
就是把老百姓折腾的受不了了
那么到了汉出
就说我们少折腾点
清静无为 顺其自然
国家少搞点那种
专门的状志的事
让老百姓休息
清遥伯父与民休息
那么这个说法有没有道理呢
我觉得不能说一点道理都没有
因为秦代的有为
或者说是过于折腾老百姓
这一点是没有问题
当时是人们的共识
清遥伯父是有争议的
比如说汉出说是十五岁一
后来又说是三十岁一
很多人指出
这个所谓的三十岁一十五岁一
指的只是田猪
就是土地上的税
但是汉 秦汉两代
主要的负担都不是土地税
而是什么呢
而是利益
就是抓老百姓干苦力
就是修长城
什么之类的
那么如果你不干苦力
你家交钱来代税
这个都是人头税
或者是户口税
这些东西
其实汉代人就讲过
其实并不清
甚至也不比清多少
那么有人说
汉代的清遥伯父到底是怎么回事
这是可以研究的
我们即使说汉出真的是清遥伯父
那清遥伯父为什么就只能和道家挂钩呢
大家知道儒家也是主张清遥伯父的
儒家主张
所谓的行人正
听起来也很好听
为什么你就不直接讲儒家呢
其实这是有一个过程的
大家知道在朱子北家中
这个儒道两家
应该是最早的
这个什么法家
这都是后来才有
最早的时候
孔子和老子基本上是同时代人
两个人讲得很不同
孔子是讲有为的
因为孔子要积极入世
要干预现实
要捍卫周治抵制秦治
但是老子是主张无为的
但是很有意思的是
这个时候儒家和道家关系是比较好的
他们并没有互相攻击
他们并没有互相敌对
为什么会这样呢
其实大家要注意一点
在孔子生活的春秋时代
虽然周治已经处在危机之中
里崩越坏
但是周治的影响毕竟还是很大的
那么在这种情况下
捍卫周治
你就可以从两个方向去做这个工作
一个就是你可以积极的捍卫周治
你把周治理想化
积极的起来
所谓的新灭国
季决是举余民
立晚狂澜
这个阻止周秦之边
把已经被破坏的周治再恢复起来
孔子就是这种想法
这是一种所谓的理想主义
一种强烈进取的
我要晚狂澜于季岛
我要有所作为
我要积极的去恢复
周治的那一套
但是你也可以采取另外一种方式
因为当时这个情志是方心未爱
但是它又没有完全取代周治
那么当然有些人就会说
其实原来那一套本来就不错
你何必多事呢
我们原来像周那样就可以了
你们现在这些人多事
要搞什么强大的国家
要成霸
要富国强兵
要到处作战
要多多的雄心壮志
何必呢
这个一动不如一进
我们少搞点这些妖娥子不好
那么这种用无为的方式来捍卫周治
当时也是有基础的
大家知道老子设想的那个理想世界
就是小国寡民
临国相望 鸡犬之身相闻
明治老死不相往来
最好是骑镇闷闷 骑民纯纯
骑镇查查 骑民缺缺
这个统治者不要多事
我们就维持原来的那种状况
那不挺好吗
因此这个时候
虽然孔子主张有为
而老子主张无为
但是这两个人好像没有什么矛盾
因为有为是为了周治
无为也是为了周治
如果要讲如道互补
我觉得孔子和老子时代
真的是有这种现象的
但是到了战国年间
这种现象就逐渐消失了
我们知道庄州生活的时代
已经是战国了
而且还是战国后期
到了战国后期
根本就没有小国寡民了
战国后期
法家那一套
秦治那一套
已经占了优势
那么你所谓的
顺其自然
那就不是顺的周治了
讲的简单点就是
上面的人哼
你就随着他哼去
不要去隔拨
一定要拧得过大腿
反正你们要知道
这个时时务的维俊杰
跟着潮流走就可以了
不要试图要去
要去阻挡这个事
庄子这本书里头就没有这个说法
什么小国寡民
邻国相忘什么什么这些都没有了
那么顺其自然
就日益变成
顺从秦治不讲是非的
一种犬如主义
这里我要讲啊
我们对任何话语
包括哪一家都好
如果你只从字面上来抽象讲
是没有意义的
你只要摆在一个具体的
长境两讲
比如说你对皇上讲无为
那很可能的意味着让皇上
就不要折腾老百姓
是吧
可是如果你对老百姓讲无为
那很可能你的意思是说
让老百姓不要得罪皇上
是吧
就是随便皇上怎么折腾
我们就逆来顺受
是吧
所以这个东西是不一样的
那么到了
战国晚期啊
实际上
如何道之间的那个
差别已经越来越大
而且在很多地方已经发生对立
是吧
最明显的一个对立就是在楚国境内
一个强大的秦国随时要吞并你
是吧
那么当时楚国
内部就有斗争
是吧
有一部分人是所谓的理想主义者
是所谓的亲旗派
或者又叫做抗秦派
因为旗国是当时
战国旗雄中仅次于
秦楚两家的
是吧
那么你楚国联合旗国
就是为了对抗秦国
是吧
那么还有一派就是亲秦派
主张对秦屈服
顺从秦的要求是吧
反正秦的强大那是
大事所趋了是吧
那是自然了是吧
那么我们不能跟大事所去
作对
是吧
那么我们就感退是无为了
那么当时在楚国
亲旗亲秦两派的斗争
是吧
现在一些学者说
这里头背后有明显的
如道对立的背景
是吧
讲得简单一点
当时楚国有一些
主张积极抗秦的人
那么这些人
都是姓儒家的
是吧
有些人说
区员就是他们的代表
甚至有些人言之错错的说
我觉得这个说法
可能不一定成立
是吧
言之错错的说
郭殿储简出土那个
六德片这些
这些儒家典籍的那个
楚国贵族
就是区员那一派的
十四的贵族
是吧
大家知道最后
他们是被排挤了
被打压了是吧
那么另外的就是那个
亲秦的
那就是那个
就是和区员对立的那一伙人
是吧
他们当然
后来是占了主流
是吧
那么后来楚国的灭亡
也和他们是有关的
是吧
可是到了
汉代这个背景
就对这个
黄老之学在汉族的流行
起了相当大的作用
是吧
因为在我刚才讲的
这个背景下
是吧
大家可以看出
道家那一套
比较适应于秦制
是吧
因为他不主张反抗
他主张有为
是吧
他主张顺其自然
那个时候
顺其自然其实就是顺
顺秦制了
不是顺周制了
是吧
而在楚帝原有的道如两家中
道家本来势力就很大
而且更适应
汉成秦制的需要
是吧
因为儒家那一套
是直接跟秦制对着来的
是吧
那么
但是你讲
法家呢又很难听
是吧
那怎么办呢
那我们就讲一个
清静无为
是吧
大家都看透了一切
别追究什么
那个什么真理
这没什么必要
是吧
我们都合得逍遥一点
我们讨论这个道家也好
讨论什么思想家也好
是吧
这个我们
其实关键还是要看它
这种思想流行的
背后的原因到底是什么
是吧
庄州嘛
你可以说
它也没有生活在秦始皇时代
是吧
你也不能
就是说
它就是有意识的
要为秦始皇服务
或者是要为谁谁谁服务
是吧
但是
它这个思想在当时很流行
这是很自然的
是吧
为什么呢
因为秦制造成的一种
很严酷的环境啊
就是
要使得大家
不能太较真的
是吧
最典型的一个例子
就是
秦的那个故事嘛
所谓的子路为马
那么这个
赵高前来一批
那个路
问大家说
你说这是
说这就是马
你们说是不是
法家子路为马
是吧
儒家说这个不是马
那你就要被坑
是吧
坑儒嘛
如果你说这是马
好像就不是儒家的立场了
可是庄子说啊
是吧
马也就是路
路也就是马
是吧
那这么一来
大家就想通了
是吧
子路为路的那是儒家
子路为马的那更是儒家
是大儒家
为什么呢
是他因为他已经
超越了是非之俗见
他已经成了真人自人了
是吧
那么如果是这样
当然我们可以说啊
庄子这本书充满了智慧
是吧
他是一个
辩证法的大师
是吧
他可以把
悲哀的事变成快乐的事
是吧
把好事变成坏事
大家就知道
那个关于庄子的一些故事嘛
是吧
他的老婆死了
很多人去追到
然后就发现他骨盆而割
是吧
然后
为什么呢
这个庄子是不是
已经有了小山了
八步的黄脸婆早点死呢
是吧
好像也不是
为什么呢
因为
据说是因为庄子
把这些都看透了
是吧
生和死
在他看来是差不多的
你要是钻牛角尖
你就傻了
是吧
你最好的办法就是操托
也不见得就是为了
讨好谁谁谁
是吧
因为庄子生活的时代
也没有秦始皇
也没有汉武帝
是吧
但是
后世的人
懂得这一套东西以后啊
当然你就
是吧
就增加了你的
适应能力
是吧
所以啊
我觉得最简单的一个
说法是
再上者只路为马
再下者难得糊涂
是吧
这就是
法家和道家
在当时
的一种互补
是吧
到了这个时候
就没有什么如道互补了
但是的确有法道互补
那就是专制主义
和犬如主义的互补
道家和如家对秦制的
这个关系
有一件事
我觉得是
表现得最突出的
是吧
这个汉锦帝时代
出现了一场争论
叫做元皇之争
是吧
那个汉锦帝
时代还是实行
黄老之学的
但是如家
当然已经有很多影响
是吧
当时有一个如生
叫做元故生
是吧
他是专门研究施经的
是当时一个很有名的如家
那么还有一个人
是姓黄老之学的
叫黄生
是吧
那么这两个人
有一天
在汉锦帝面前
就讨论开了
是吧
那个黄生说
汤五非寿命乃四也
是吧
说这个如家讲那个
成汤周五王
很伟大
因为他们讨伐暴君
是吧
大家知道
成汤罚下劫
周五罚周王
是吧
这都是
那个很有名的故事
可是这个
黄生说
这两个人都是反贼
是吧
都是坏蛋
他们是四军的
犯上作乱者
这个元故生
是一个如家
他就很不高兴
他说怎么呢
他说怎么能这样说呢
说当时那个
节奏是暴君
是吧
那个大家
天下都已经
非常讨厌他们
是吧
然后天下人心归汤五
那个
大家要求
汤五来领导他们推翻暴君
是吧
汤五顺应人心
这个是非常伟大的事
怎么能说是犯上作乱呢
是吧
然后黄生就说
不对
不能这样说
是吧
他说我们要讲顺其自然
顺其自然
那就是所有的事
都有他的自然规律的
是吧
他说啊
比如说帽子
是吧
这个帽子
新的帽子
你要戴在头上
这个帽子变破了
你还得戴在头上
你不能因为帽子破了
你就把它当鞋
穿在脚下
是吧
他说那个鞋也一样
这个鞋就是在心
你也不能戴在头上
是吧
这个鞋子在心
你也只能踩在脚下
他说这就像军臣一样
这个皇上
即使是暴君
他也是皇上
是吧
你是不能反的
臣子
你即使在高尚
你也是臣子
就像那个鞋子在心
也要踩在脚下一样
是吧
你也是不能眷业的
这个唐武
是吧
他们就不懂的
这个道理
是吧
他们那个那个
秩序是
好像有什么道德
是吧
他们就想讨伐暴君
这个不是胡作非为吗
是吧
这不是反动吗
这不是那个犯上作乱吗
这个时候
袁顾生讲了一句话
是吧
就让这个汉井帝啊
就感到那个非常之尴尬
是吧
那个袁顾生说
假如按照你这个说法
那我们刘邦同志干的
算啥事呢
是吧
我们刘邦当年不就是
反秦革命的吗
如果按照你这个说法
他也是反贼了
是吧
之下这个汉井帝
有点
感到做不住
是吧
所以在这个问题上
他讲事也不行
讲不事也不行
是吧
他如果说反对暴君是对的
那人家来反他怎么办呢
是吧
他已经是执政的了
那意味着就是
别人也可以反他了
但是他如果说
反暴君是不对的
那你首先你这个汉代的建立
就没有合法性啊
你本来就是革命
打下来的天下啊
是吧
只准你革命
不准别人革命
这是什么道理啊
那怎么办呢
后来他跑出来说
他说这个问题太敏感
是吧
我们就别谈了
他说那个
天底下好吃的东西很多
是吧
你不一定非要去吃马干
你不吃马干
人家也不会说你不是美食家
是吧
这个天底下
可以做的学问也很多
是吧
你不做那么敏感的学问
人家也不会说
你就不应该评教授
是吧
这个天底下的学问很多嘛
你哪要做这种学问呢
是吧
他说
锦帝约
食肉不食马干
不为不滋味
言学者无言
汤武寿命不为鱼
随霸
是吧
于是
大家就再也不争论了
汉代的儒家
最早得市的一个人
是吧
是
刘邦时代的
苏生通
是吧
这个人呢
说的司马谦说
他是汉子儒中
是吧
就是汉代儒家的
中师
是吧
是他为儒家在汉代
征得了地位
是吧
那么这个苏生通的故事
本来就是个非常有意思的故事
是吧
据说这个苏生通
他本来是一个
秦代的儒生
是吧
那么秦代家知道
后来焚书坑儒
这个很多儒生就被镇压了
但是这个苏生通在
坑儒的这个镇压之下
他还是能够幸存下来
为什么呢
因为这个人特别会来事
是吧
特别会顺着杆子往上爬
那么有一次
那个陈胜武广
这个造反的这个消息
传到咸阳
是吧
秦二师就很担心
然后召集大家商量
这到底出了啥事
是吧
然后有一些人
就说
哎呀说皇上
这个现在情况真的是很严峻
我们很多政策
老百姓都非常反感
是吧
现在天下都很讨厌我们
这个搞不好就成蔓延之事了
是吧
皇上你真的是得认真对待
然后还有一些人就说
哪有这回事
说我们这个政策
老百姓都佩服的无体投地
大家都很热爱我们秦
造反那不过就是
属窃狗道而已
是吧
那不过陈胜武广什么人呢
那就是些小偷嘛
是吧
那就是些激民狗道之徒
派几个城管
就把他们收拾住了
是吧
这个皇上你放心吧
大家都拥护你
是吧
然后这个苏生通啊
他就是主张
陈胜武广只不过就是小偷的
是吧
他说哎呀
现在啊
我们大秦是非常之伟大的
是吧
他说你们讲那个
天下都对我们不满
那都是反动言论
是吧
对这些人要镇压
他说
现在天下合为一家
民主在其上
法令俱于下
人人奉旨
四方福臭
安感有反者
是吧
说现在天下
行事一片大好
大家都很拥护我们
哪有什么造反的
是吧
他说这些都是
群道属窃狗道尔
何足之此衙尖
君守未令
普论
何足忧
是吧
说皇上你就放心好了
没什么大不了的
那个秦二十一听
很高兴说
哎呀
你真是政治正确
但是后来
大家知道秦就乱了
乱了以后
他就逃走了
逃走以后
他在秦汉之际的大乱中
连转投奔了很多人
是吧
按照司马遷的说法叫
所是且使主
皆面与以得清贵
是吧
他投奔了差不多十个主人
每一次都是靠吹牛拍马
得到地位的
是吧
这个所谓的面与以得清贵
然后最后
他就投到了
刘邦的那个门下
是吧
刘邦大家知道
本来是不喜欢儒家的
刘邦是曹马豪杰
他的手下的那些人
基本上都是
像那个凡块
是一个杀狗的
是吧
当然除了张良以外
张良好像是一个红二代
是吧
其他的都是些不长没样的人
那个陈平
曹生
那是那个
县政府里头的那些
抄写员
是吧
也不是什么官
基本上都是这些人
就说法叫做群道壮士
是吧
就是那些耗勇斗狠
但是没有什么水平的人
是吧
那么刘邦就喜欢这些人
这个苏生彤
头半刘邦的时候
老是对刘邦说
哎呀
还是壮士管用
还是群道管用
是吧
你就用那个杀狗的
你就用那个什么的吗
这些人是英雄
这些人是豪杰
是吧
这些人当打仗
那苏生根本就是没用的
是吧
结果过了一段时间
苏生彤就发现这个
刘邦悶悶不乐
为什么呢
因为刘邦当时当了皇帝
但是他下面的人
还是把他当大哥
是吧
不懂得尊重他
经常跟他一起喝酒
喝醉了就拍他的肩膀
哎呀
大哥我们再喝一杯呀
什么什么等等
搞得他很难受
是吧
就很烦
然后这个苏生彤
就跟他说了
说
说陛下我有一个办法
能够让他们服服贴贴的
刘邦一听说
哎呀
你还有这个能耐
说那你试一下吧
是吧
我给你配一个班子
你去琢磨一个
治理这些大臣的办法
是吧
然后他就
苏生彤就跑去煮班子去了
是吧
然后他就找了一些人
把那个琴带的那些
下人的那些东西都找来
是吧
然后一样画葫芦
制定了一个
按照司马谦的说法
大底接席琴固
是吧
所谓大底接席琴固
就基本上是
超的琴的那一套东西
是吧
然后他就在家里
在话语做了包装
是吧
那么为了包装
他还要找一些专家
于是他就跑到鲁地
是吧
就是鲁家的大本营
找了几个那个
鲁生
是吧
来给他做那个
那个写作班子
是吧
鲁地有两个鲁生
就对他的那一套
就非常反感
是吧
按照那个
司马谦的说法
那几个人就说
是吧
他说这个
武不仁功所为
功所为不合谷
武不行
武武
是吧
说我见不得你
这种样子
你这种做法
根本就不是
我们鲁家的做法
是吧
我不能跟你去
你赶快走
你不要侮辱我
是吧
那个功王乙
武武
这个书生通就笑说
哎呀
你们这些人
真是书呆子
是吧
不通识遍
若真彼乳也不通识遍
然后他就
带领跟他的一帮人
然后就制定了
这么一帮东西
是吧
然后就
与您周围
布置了那个什么
精华历史
是吧
就是杀气腾腾的
五大三出的
拿着那个
那个什么东西
是吧
然后就训练大家
啊那个
要三跪九扣
是吧
每一步都要
按照那个琴代的
那个要求
是吧
如果你
不符合这个标准
啊那就要受到惩罚
是吧
然后经过再三训练
到了
啊这个高地七年
啊这个长乐功修成了
是吧
大家去祝贺
然后这个
师生同学按照
他的那个方式
是吧
进行了布置
啊那到了那一天
大家都寻规道具
是吧
一个个按照那个
管节的大小
啊一次走上来
三跪九扣
三红万岁
是吧
然后啊
大家就坐下来
吃饭喝酒
一直到喝醉
大家没有一个人
敢坑一身
是吧
整整奇奇
压确无声
有一些人贵拜的
那个方式
不太符合标准
马上旁边的那个
警卫人员就把他们
像坐小机一样
拎到外面去
乱棍打一顿
是吧
把大家吓得
都各个都浑身发抖
是吧
按照那个
史书上的说法
是吧
静朝自久
无感欢华失礼者
是吧
然后很高地一看
哎呀真是浓心大悦
说我这才知道
当皇帝的高贵了
是吧
然后就很高兴
就说这个
哎呀看样子儒家
还是真有点本事啊
是吧
那么这么个人
后来这个
呃
司马迁说啊
俗生通
西式度物自理进退
与时变化
诸为汉家如宗
是吧
他为什么能够
成为汉家如宗呢
就是因为他善变
是吧
那个
呃
司马迁说啊
秦有天下
习内六国礼仪
虽不和圣治
其尊君一臣
朝廷季季
高主光有四海
书孙通
婆有所损异
征异减损
大底皆息勤固
是吧
讲的简单点就是
呃
秦搞的那一套
在
呃
司马迁看来
是不和圣治
是吧
也就是说
和儒家那一套
根本就
啊不是一回事
是吧
不和圣治
虽不和圣治
但是他可以做到一点
尊君一臣
是吧
就是可以
凸显
皇上的高贵
凸显那个
成民的渺小
是吧
所以这个
书孙通啊
他就
把这一套
结过去了
是吧
有所争异
减损
但是
大底皆息勤固
他搞的那一套
基本上就是
秦的那一套
是吧
只不过
呃
图了一点
儒家的油彩
是吧
这就是典型的
叫做
儒表法理
是吧
那个那个
书孙通就是靠这个
成了
漢家的儒中
是吧
但是
华语说回来了
那个时候
最实行的
韩式皇老
那么到了汉武帝
他又想有为
他就不愿再讲
清津无为了
是吧
但是
法家的那一套
又很难听
是吧
那怎么办呢
那他就觉得
儒家
是不是可以呢
是吧
于是这个
这个董宗书
就出现了
霸促北家
独尊儒术
是从董宗书开始的
是吧
可是董宗书
在思想史上
人们一般
把它叫做
新儒家
是吧
什么叫做新儒家呢
那就是他跟传统的
恐梦时代的儒家
已经有了很大的区别
是吧
这个区别
主要就是
是吧
你要和情志兼容
你不能反对情志
是吧
你不能
像原来的那个
儒家那样
原始儒家的特点是
从州仇情
是吧
崇拜周治
仇恨情志
是吧
你这样是不行的
那么他要与
情志兼容
是吧
但是我们也不能说
董宗书就完全放弃了
儒家的
这些东西
是吧
他还是想保留
一些儒家的东西的
是吧
所以在我看来
董宗书
这个新儒家
最大的特征
就是在两个方面
一个方面
董宗书的新儒学
和恐梦
最大的不同
就是树立了
所谓的山纲
是吧
山纲武长
武长
是恐梦时代就有的
山纲
可是从董宗书
开始才进入儒学的
是吧
而这个山纲
其实它不是儒家的东西
是法家的东西
它最早
讲这一套的是韩非
是吧
就是那个
陈氏君
子氏夫
妻氏夫
是吧
三者顺者天下自
三者逆者天下乱
是吧
故君虽不孝
陈子不敢背
是吧
就是对暴君
你也不能反
是吧
绝对的
你必须
陈就是要听君的
是吧
这一套
叫做山纲
这一套东西
本来是韩非的东西
但是到了
那个董宗书
就纳入进去了
但是董宗书
作为儒家
是吧
它实际上
也还是想对
皇权有所制约的
是吧
这一点也是毫无疑问的
那革命你不能讲了
怎么办呢
董宗书就想起一招
这是董宗书
学问的另外一个特点
它大量引进了
所谓的称伪之学
是吧
就是这个图称伪书
这个东西
老实说
也不是儒家的东西
是吧
孔孟是从来没
讲过这个东西的
是吧
而且孔子
不与怪力乱神
他也是不讲这个
什么叫图称呢
图称
就是从战国时期的
阴阳家那里
兴起的一种学问
是吧
这个不是儒家的
是阴阳家的
那么阴阳家
就特别强调
所谓的天人感应
但是董宗书讲的
天人感应其实是讲的
什么呢
其实是讲的
人间的这个善恶
自乱
上天是会有感觉的
上天有感觉
就会通过一些
一些象征符号
来体现出来
比如天下掉下来
一块石头啦
比如那个河里头
浮上来一块什么东西啦
是吧
比如那个
那里面的那个
马生了一批
那个五条腿的马啦
是吧
总而言之
这个上天
如果他有高兴的
或者说不高兴的
他会有一些象征
而这些象征
有的是那个图形
是吧 就是图称
是吧
有的是那个
一些让人不知
所以然的文字
是吧
就所谓的伪书
这些东西啊
里面有很深的学问
一般的人是看不懂的
谁能看得懂呢
我们如生可以看得懂
是吧
那么这个东西啊
我们就可以用来解释
这个现代审总的
这些事情是吧
比如说有一些事情
我们觉得
这些事都是坏事
是吧
那么我们就告诉皇帝
说不得了啦
上天不高兴了
是吧
比如某个地方
掉下来一块石头
讲一下啥啥啥
是吧
这个皇上你要注意
你不注意
这个是上天要发怒了
不注意
如果你做得好的
也是一样
是吧
那么上天会有某种征兆
比如某个地方
出现一只零只
是吧
某个地方又出现个啥
反正它的解释是
可以把它解释成那个样子
是吧
然后
它就用这一套
神秘主义的这一套东西
是吧
试图对君主
能够有所致约
那么这个所谓的
霸促北家
独尊如术
是从董宗书开始的
是吧
可是董宗书
在思想史上
人们一般把它叫做
新儒家
是吧
什么叫做新儒家呢
这个区别主要就是
是吧
主要和秦制兼容
你不能反对秦制
是吧
但是我们也不能说
董宗书就完全放弃了
儒家的这些东西
它实际上也还是想对
皇权有所致约的
是吧
这一点也是毫无疑问的
那革命你不能讲了
怎么办呢
是吧
那么董宗书就想起一招
它大量引进了
所谓的称伪之学
是吧
就是这个图称伪书
怎么叫图称呢
图称
就是从战国时期的
阴阳家那里兴起的一种学问
是吧
那么阴阳家就特别强调
所谓的天人感应
但是董宗书讲的天人感应
其实是讲的什么呢
其实是讲的
人间的这个善恶
自乱
上天是会有感觉的
上天有感觉
就会通过一些
一些象征符号
来体现出来
而这些象征
有的是那个图形
是吧
就是图称
有的是那个
一些让人不知所已然的文字
是吧
就所谓的伪书
这些东西啊
里面有很深的学问
一般的人是看不懂的
谁能看得懂呢
我们如生可以看得懂
是吧
那么这个东西啊
我们就可以用来解释
这个种种的
这些事情是吧
比如说有一些事情
我们觉得
这些事都是坏事
是吧
那么我们就告诉皇帝说
不得了了
上天不高兴了
是吧
比如某个地方掉下来
快石头讲一下啥啥啥
是吧
这个皇上你要注意
你不注意
这个是上天要发怒了
是吧
某些事情
如果你做得好的
也是一样
是吧
那么上天会有某种征兆
比如某个地方
出现一只灵芝
是吧
他就用这一套
神秘主义的这一套东西
是吧
试图对君主能够有所致怨
可是这个致怨有没有效呢
实际证明是没有什么效的
是吧
称为之学在两汉
曾经盛行一时
但是到了东汉
统治者就已经对称为很不满意
因为这个装神弄鬼这一套
你是可以
是吧
为统治者提供一些依据
什么东西该做
什么东西不该做
但是这些东西
容易变成
那个老百姓造反的
一些工具
像黄金起义
是吧
那个苍天以死
黄天当立
睡在甲子天下大吉
那就是典型的称为语言
是吧
而且甚至连黄金大起义的
联络符号都是从这个
从这里头传
透露出来的
睡在甲子天下大吉
是吧
有人做过研究
说这几句话
除了煽动变天以外
里头隐藏着一个符号
就是中平元年的
某月某日
然后那一天果然是
黄金倒土是
三十六方同日而起
是吧
表现出非常高度的
那个一致性
可是黄金起义
有一个非常大的特点
那就是传国的黄金
基本上是各自为战
没有任何统一的组织
现在的历史证明
三十六方同日而起
不是形容词
真的就是在同一天
是吧
那么这个事情
当然就使得这个统治者感到
是一个问题
是吧
我想大家不用看很多书
大家如果读三国演义
就会知道
那个里头提到那个
那个孙策和渔籍的
那个故事
孙策杀渔籍
其实就是镇压称伟
是吧
那么到了后来
近代北朝
一直到随出多次发生
那个统治的
严禁称伟
那个焚烧图称伟书
是吧
那个那个杀那个称伟之士
这样的事
有人甚至认为
这个北卫和随出的那两次
规模之大
超过焚书坑儒
是吧
以至于图称伟书
到了现在基本上就被灭绝了
是吧
今天我们
已经见不到这个东西
是吧
那个晚静的一些学者
要研究图称伟书
是吧
他们基本上是找不到材料
那么也就是说啊
这个皇上啊
你用这套东西来下谱他
其实是下不住的
所以在
这个以后啊
这个儒家要变成
统治者的意识形态
支柱啊
也是需要进行改造的
比方说
那个儒家的理这个概念
在汉代就发生了很大的变化
我前面给大家讲过
儒家是讲小共同体本位的
他这个理啊
是一方面强调掌柚尊卑
是吧
另一方面
他强调温情默默
而且大家知道
传统儒家有一个说法
叫做
李岳李岳是
李求义
岳求同
是吧
什么意思呢
就是这个岳
就是我们在济世的时候
大家都唱一样的歌
是吧
强调的是我们的认同
那么李呢
李是区别贵贱的
是吧
是区别上下的
所以李一定要强调不同
可是这个上下尊卑
第一
他是在小共同体内的上下尊卑
笼罩在一层温情默默的
面纱之下
是吧
因此这个上下尊卑
给人的感觉
好像更多的是一种保护
是吧
所以啊
在传统的那个
儒家的那个话语系统中啊
李被认为是
李遇
李戴
是吧
讲的简单点
就是对你的一种礼貌
是吧
那么
如果那个
皇上对你好
是吧
这就叫做
李遇
李贤下世
是吧
这就叫做
戴之以礼
当时很少有人用礼
这个东西
来描述一种
威慑
是吧
来描述一种
人恐惧的
一种东西
是吧
但是从战国年间开始
这个李就开始出现了一些变化
是吧
首先就是
这个军队内部的一些
那个
非常严厉的军法
呃
被叫做李
是吧
大家知道
战国年间
有一部很有名的
兵书
叫做司马法
是吧
那么这个司马法
呃
在战国年间呢
就被叫做李
是吧
呃
汉淑义文字里头
也把它列为
李瑞
叫做军李司马法
那么这个李
本来是一种
温情默默之李
但是到了军李司马法里头
就已经变成了
一个杀气腾腾的法
是吧
这个李
本来是一种
治愈之李
但是到了
军李中就变成了
一种恐嚇之法
但是这个东西
能叫李吗
是吧
把你吓得发抖
就是对你的礼遇吗
是吧
当然不是这么一回事的
其实啊
我们要理解
李的这个
汉淑
我们就会知道
呃
那个
李继讲的那个
是吧
就是行不上
代夫
理不下素人
是吧
呃
这是什么意思
是吧
就是这个李啊
他是小共同体内的
所以
这个我的主人的主人
不是我的主人
是吧
他不能跨城的
那么这句话
是对诸侯讲的
对诸侯讲的意思
就是说
你作为一个诸侯
你对亲代夫
是吧
你要礼遇
呃
怎么礼遇呢
就是即使他有过错
你也不能
呃
侮辱他的人格
是吧
你要尊敬他
尊敬的结果
就是你不要对他动情
是吧
这就是所谓的
行不上代夫
实际上是
礼遇的意思
但是素人
跟你隔着好几层
是吧
素人
如果说
应当得到礼遇
素人
自己的主人的行为
是吧
每一个人都有主人的
素人也有
那最呃
直接的主人
最简单的主人
就是自己的父亲
是吧
就是那个那个
那个家长
是吧
那么会有别人
对你礼遇
但是我就用不着
给你礼遇
礼祭的原文
前面讲的就是
呃
祖孙的关系
不同于父子的关系
是吧
然后他又讲
呃
天子和呃
诸侯之间
呃
有一种这个礼的关系
是吧
诸侯和秦大夫
也有礼的关系
呃
秦大夫和诸
也有礼的关系
是吧
但是这个礼头
是啊
不能越急的
是吧
那么因此
我们看到这个
所谓的礼
它本来是一种
小共同体内部
温情默默的
上下之别
可是到了
战国年间
它已经变成
陌生人社会中
是吧
一种带有军事色彩的
挺吓人的
一种事了
是吧
那么到了
那个
呃
那个俗称通那里
那当然更是这样
尤其是到了西汉晚年
出现了一个
很戏剧性的事
是吧
大家知道
西汉晚年
那个
据说是
啊
河间王
刘德
啊
从民间仿到了
一本书
这本书叫
周官
这个周官
后来就
到了
汉默
西汉默
就受到
两个人的重视
啊
刘相
刘新
这两个人是
西汉默年
到往往年间
被认为是
那个
意识形态的
专家
这两个人很重视
呃
他们就认为
这个周官
啊
应该叫做
周礼
是吧
而且把这个周礼
列入官学
甚至列入到了
原来人们认为的
礼的前面
是吧
就是所谓的山礼
啊
大家知道
后来讲的山礼
就是
礼祭
仪礼
和周礼
是吧
这山礼中
周礼又是放在
第一位的
大家知道
周礼
本来就不叫周礼
叫周官
这本书
其实讲的
和那个
小共同体内的
温情默默的
上下秩序
毫无关系
它是以周的名义
说这个
朝廷社有
叫做
天地春夏秋冬
是吧
天官
地官
春官
秋官
下官
冬官
这个六官
就相当于
后世朝廷的六部
是吧
例护礼兵行功
那个天官
就相当于
立部
地官
就相当于
互部
地官仕途
有俗官
七十八
春官
中百
就是后面的
礼部
是吧
天官
司马
就是后来的
兵部
是吧
等等
等
那么按照
整个周官
这本书
总共
中央六部
有
三百六十多个
司局级单位
每一个直官
都有不少熟员
合计
有数万人之多
是吧
整个这本书
就是讲
什么官
什么衙门
干什么事
那么像这样的
一本书
和儒家讲的
有这样庞大的
中央机构吗
所以很多人
都认为
周礼这本书
来源是可疑的
而且你会发现
关于周礼的贞论
实际上是我们
汉以后思想史
贞论的一个
非常重要的话题
讲得简单一点
就是凡是主张
中央集权的
凡是主张
偏向法家的那一套的
比如王安石
都是高度评价周礼的
认为周礼
不仅是儒家的正宗
而且应该是
最重要的一步点击
王安石变法
他搞理论基础
就是周关心意
凡是反对这一套的
凡是对法家那一套
有反感的
从二层
一直到晚清的
康有为
都认为周礼是伪书
甚至有人说
周礼干脆就是
流向流心父子
造出来的书
说他们为了往往篡权
编了这么一本书
作为往往篡权的
理论根据
其实照我看
说这本书是
流向流心父子
全部贫空虚构的
可能是有问题的
因为古代的书
基本上是这样
就是假定
就算是你后面编的
你基本上也用了
前人的素材
这个贫空捏造
是不太可能的
周礼这本书的
很多材料
金人已经指出
在汉以前
在春秋战国时代
是有人提过的
那么我们不能说
它是一个
贫空虚构的东西
可是我是相信
整个周官描述的
这样一个中央政权体系
那肯定是造出来的
是吧
西州时代不可能
有这样的东西
而且我们要知道
中央机构分成六部
是什么时候开始的呢
是吧
根据现在我们看到的材料
秦始皇时代是没有六部的
秦始皇时代
只有左右朝朱丽
汉武帝社上书台
本来是分成四朝
也就是后来的四部
到了汉城的时代
变成五朝
我们知道到了东汉光武帝
就变成了六朝上书
所谓六朝上书
就是后世的六部上书
是吧
可是东汉的光武帝
是不是最早搞六朝的呢
其实也未见得
我有一种猜想
而且我觉得这个设想是有道理的
我觉得往往时代
大概就已经有了六朝
是吧
而往往这个六朝
就是彼附州里的六官的
是吧
那么这个刘相刘兴
他搞了州里这么一本书
列了个六官
然后往往就搞了
这个六部或者说是六朝
到了东汉继承了这个东西
但是这个所谓的州里的里
和儒家原来讲的那个里
已经根本就不是一回事
他强调的是中央集权
是吧
这个东西已经完全是
秦志的东西
根本就不是州志的东西了
我们上次讲到
这个判斷以后
在那个秦志的基础上
要用儒家的话语
要经过一些改造
就是这个儒表必须适应于法理
那么到了宋以后
这个改造非常成功
而且这个是一个
一个表现就是科举界
大家知道那个
在秦汉时代
这个儒和利的矛盾
是非常突出的
所谓利就是国家的雇员
就是为国家办事的
他们的责任就是
不分清红照白
把那个皇上的意志
能够贯彻
而儒呢
儒是所谓的从道不从军
是专门讲道理的
就类似于
什么公共知识分子之类
那么就是专门批评现实的
所谓的横延军之恶者为之中
所以这个儒和利
是关系很微妙的
秦始皇时代
根本就没有儒生存的空间
只有利
大家知道
法家就说是以利为失
但是当时我们说
以利为失嘛
但是到了汉武帝
他就倡导儒了
可是实际上
尽管汉武帝号称是独尊儒术
一直到东汉末年
人们仍然认为
这个儒的实际地位是很低的
那个东汉末年的王冲和王福
其实都讨论过这个
儒利的关系问题
王福曾经专门写过一篇文章
叫儒利论
他不断地讲
说大家不要看不起儒
不要太看重利
所谓的儒有所长
利有所短
意思就是说
其实利不是万能的
儒也不是什么都不能的
东汉末坛这么讲
可见那个时候儒的地位
并没有像我们想象的那么高
如果儒的地位真的很高
他就应该讲
利也是可以的
但是后来这个问题就出现解决了
解决的途径
其实主要就是靠科举制
就是通过科举把儒变成利
但是通过科举把儒变成利
到底是利被儒化了
还是儒被利化了呢
这是一个很有意思的问题
科举制整个这一套说法
都是儒家的
而且到了越到后期
科举制的考试提库
也是来自儒家
具体的讲就是来自珠希
标准答案也是儒家的
但是它的整套设计制度
是完全法家化的
大家知道科举
它的一个特点
就是完全不考虑得望人员
它的前提就是
每一个人都单独直接
面对朝廷的考试
由皇帝来挑人
而皇帝挑人
不是挑什么贤人
善人
道德高尚的人
甚至也不是挑什么
治国的专家
唐太宗的话说的很到位
天下英雄入无构中
他既没有说天下善人
贤良入无构中
他甚至也没有说
天下的专家入无构中
大家知道
所谓英雄多自为英
有胆为雄
英雄就是既聪明
又大胆的人
这个词在古汉语中
是没有道德包裔的
甚至略有一点道德贬义
聪明大胆
但是不顾道德的人
类似于我们今天讲的肖雄
那么这个
所谓天下英雄入无构中
其实就是国家通过一场
自立测验
把那些聪明的人
都网络在中间
就是傻瓜是通不过科举的
这个能够做好
把古文的人都是相当聪明的人
那么科举
它最初是不中把古的
最初是中策论
这个策论还有点修奇自平的味道
要讲就自立天下的
真实的财学
治国平天下
但是策论不可能有标准答案
评价 传看 考官
而考官就像现在的左右一样
会有很多流派
从法家的角度看
这就会形成小圈子
形成所谓的捧党
因为考官总是要
赏实 提拔和自己
政见相同的人
因此 与其考策论
不如考没有用的文章
而且要聪明人才能写的
没有用的文章
没有用
就可以用客观标准来衡量
有用的话
到底对谁有用
反而就很难控制了
科举考试就要尽可能的切断
相举理选造成的人际关系
这显然是法家的追求
虽然珠希的四书极注
到了明清
成了科举的标准答案
但是科举的最早批评者之一
就是珠希
他说科举不如九品中正
九品中正又不如查举真批
查举真批
当然更不如周代的相举理选
反正总是一代不如一代
科举是最坏的
他说你送贷
你要想光复中原
你除非50年不搞科举
否则你是没有指望的
那么为什么珠希讨厌科举之呢
他说啊
德行至于人大矣
说挑人就是要挑
有德行的人
他说故古之教者
莫不以事为先
至于成州而法史大辈
其人才之圣
风俗之美
后世莫能及之
他说
西州时代搞的那个相举理选
那是最好的
人才寄寄
而且风俗很纯美
他说啊
汉史之初尚有以法
其选举之目必以进掌上
顺乡理
俗正教
出入不被所闻为
称首
未尽以来
虽不及骨
然其酒品中正之法
由为尽之
即至随堂
随专以文词取事
而上德之举
不服建议
他说这个科举啊
最糟糕的就是
上德之举不服建议
自从有了科举以后
大家读书就是为了做官了
而不是为了提高自己的道德
从堂到现在就更快了
即至于今
流避以及
其事不可以不变
到了现在这个事情
这个制度已经坏到几点
不改变是不行的
其实晚清废科举的时候
有人就引了这段话
因此你说这个晚清废科举
仅仅是西话
仅仅是什么激进主义
恐怕也很难说
像这种反科举的论断
其实已经很早就有
那么现在我们有一种说法
说科举是很进步的
甚至说西方的文官考试
公务员制度都是学了科举的
有一个人就说了一句非常挖苦的话
他说那个潜艇的原理
借鉴了那个鱼的那个鱼标
是不是可以说
潜艇的发明者是一条鱼呢
这当然不能这样说的
现在的这个政治制度
它其实要解决两个问题
一个就是权力来源的合法性
只能来源于老北京收益
另外一个就是行政
行政工作的专业性
就是具体办事情
那要专家
所以现在这个政治制度
它一定要有这个政务官和公务员
所谓的政务官
那就是体现了权力的来源
这些官肯定是选举产生的
但是你说这个办事能力是需要积累的
于是需要有一批职业官僚
这些职业官僚就是所谓的公务员
那么这些公务员是不能选举的
因为如果你一选举
就会任期很短
而且选举它会有党派倾向
你这些具体办事的人
你不能有党派倾向的
你不能说我管财政的
我就给左派多博款
给右派我就不博款
这怎么能行呢
所以这个具体办事的人
他要讲裁干
那怎么办呢
那就是靠考试
所以这个公务员考试就是这么来的
讲得简单一点
政务官靠选举
掌权的是选出来的
办事的是考出来的
事务官靠考试
可是我们这个科举考试
其实恰恰和这个原则是对立的
大家想想这个科举考出来的官
都是现代政治制度中
认为应该选出来的官
比如那个州长、县长
各部的部长
这些官都是政务官
所谓的上书、士郎
支宪、支府、支州、巡府
基本都是科举出身的
因此政务官在法家的体制上
是不选举的
只要考试为什么呢
因为道理很简单
在专制体制下
就根本无所谓政务官
所有的政务官在皇上看来
都是替他办事的
就是都是他的狗腿子
无所谓政务不政务官
但是具体到办事的人
我们一直到晚期
一个最搞笑的现象就是
具体办事的人反而不是考试的
传统的衙门事务无非就是两项
一项就是钱粮
一项就是行民
这两项事情一般的人都不懂
不懂怎么办
靠利
自从有了科举制度以后
就有所谓的官利之别
官是考试出来的
利是怎么产生的呢
利的产生在中国
这个传统社会的后期
就变得非常之杂了
这也是中国政治制度的
一个非常糟糕的地方
这个利可以说
国家就没有任何正式规定
那就是靠你当官的自己去
找人的
有的找朋友
有的掏钱顾什么社会上的人
还有一些地方专门出这些人
什么少刑私业
甚至明代还专门有这样的规定
说利是一种很下见的这个事
只能给那些比较蠢的人来做
如果你连续十次
参加科举考试都考不上
证明你是个不可造就的人
那就不让你考试了
你去做利
就让你去做办事的人
尤其是下级办事的人
在这个隋唐前后的一段时间
甚至被认为是一种
那个衙门中的那个下层的衙裔
是吧
这些人甚至是需要试习的
这些人被认为是一种
比较下见的户口
是吧
那个未进时期
这个利是专门的一种户籍
叫做利户
这个利户你是不能逃
逃避的
是吧
这个这个从东汉开始
就有所谓的那个利逃亡的地载
是吧
所以我觉得啊
虽然西方的公务员考试
显然是一个很成功的制度
而且这个制度不能排除
它就真的是那个
受到中国科举制度的那个启示
是吧
但是中国的科举制度
甚至包括我们现在的
公务员考试制度
和这个啊
和西方的文官制度
和现在的文官制度
是吧
我觉得还是有本质的区别的
如学发展到宋明
就出现了所谓的宋明理学
这个理学啊
其实大家都知道
有两大字
就是那个成诛理学
和路亡新学
是吧
这个以前那个批判如家的时候
人们说
这个成诛是客观为新主义的
是吧
为什么呢
他们老是强调
有一种那个报
是吧
或者说有一种规矩
这种规矩是天理
是吧
是不以人们意志为转移的
所有的人的行为
都要符合天理
不能乱来
是吧
那么路亡新学恰恰相反
那个很多
以前给他扣了一顶帽子
叫做主观为新主义的
是吧
那就是路亡这一支啊
是很强调主观能动性的
是吧
确实他们是认为
人们有自由发挥的合理性
是吧
人们想的一切
都是有根据的
是吧
北信日用集式理
并不是什么
悬而又悬的东西
是吧
老百姓一时住行
就是理
是吧
满街都是圣人
人人皆为顺摇
理不是掌握在
你们一两个人的手里的
是吧
这个理其实就是
在某种意义上讲
就是一种自由思想
那么好了
为什么当时
会有这两支主张呢
是吧
显然当时的社会啊
的确有非常严重的避病
一方面
有些人不守规矩
为所欲为
是吧
蛮不讲理
随便乱来
是吧
那个造成很多问题
另一方面
又有老百姓
又被属负得很厉害
是吧
举手投足
动辄得揪
是吧
那个很多事情
都不准他们做
是吧
那么这两种意见
当然是冲着
这两种东西来的
是吧
那么大家知道
其实你说人要多一点
自由也好
人要多一点管束也好
这就跟我前面讲的
道家的有为无为而已
一样
就看你是跟随而言
是吧
其实我们都很容易理解
在情治下
最大的问题
就是统治者太自由
是吧
他的权力不受制约
可以为所欲为
而老百姓太不自由
是吧
他们被那个管束的
有所措手足
是吧
就是那个被属负得很厉害
从朱熙
从王学的这些人看来
实际上他们讲这些话
其实心里是有所指的
可是大家知道
如果你仅仅是从
形而上的角度讲这个东西
而没有在制度层面
解决一个老百姓的权力
老百姓的right
是吧
和对统治者的power的限制
那么你最终这些说法
都会走向反面
是吧
讲得简单点
你要大家守规矩
结果你限制不住皇上
但是你可以限制住老百姓
是吧
结果你说要给大家自由
结果老百姓得到自由很困难
而当官的为所欲为
却很容易
是吧
结果这个陆王之学
成诸之学也好
陆王之学也好
其实它实际的效果
都是走向了反面
是吧
那么大家知道
一讲成诸
大家想起来的就是
什么恶死是小
实结是大
是吧
就是什么什么
成天理灭人欲
这句话也不是不能说
是吧
皇上的人欲
我觉得就该灭
是吧
但是你能灭吗
要灭就灭老百姓的人欲
这个这个皇上
无论是怎么穷舌集欲
天理
老百姓那个
柴米油盐
酱醋茶都成了人欲
这个就变成这样
而这个阳明呢
大家知道阳明讲那种
百姓日用及势力
是吧
其实百姓日用
没有多少自由
但是贪官污吏从这里头
得到了启乏
是吧
我们大可以发挥
主观能动性
是吧
什么理啊什么什么
这些我们可以不管
是吧
所以有人说
这个阳明之学
对明代后期的
官场腐败
起了很坏的作用
是吧
那就是这个这个
啊
当官的喜欢阳明之学
因为阳明之学
给了他们更多自由
当官的也喜欢
成竹之学
因为成竹之学
把老百姓的手脚管得更是
是吧
但是他们其实本意是这样的吗
可能本意并不是这样的
但是实际效果就是这样的
所以我经常讲啊
这种体制下
它会产生一个问题
就是我在
谈的那个经济问题的时候
我讲的叫做
啊
叫做此货效应
是吧
就是说
这个政策一下左
一下右
所谓左
就是管得很紧
是吧
所谓右
就是放得很开
是吧
那么这个一收一放
啊
就相当于那个
那个自然界有一种虫
叫做此货
是吧
这个虫啊
就是一声一说
一声一说
是吧
但是它的一声一说
都是朝着一个方向的
是吧
也就是说
一声一说
都是朝着一个固定的方向
讲得简单一点
就是我们的政策放开
也是有利于上层的
不利于下层的
这个收紧也是有利于上层
是吧
这个中国历史上
在经济思想中啊
也经常有这种左右的争论
像那个
西汉年间的严铁会议
是吧
就有两大派
以那个
贤良文学代表的
就那一派
就主张
那个政策要放开
是吧
不能国家什么都
那个管得太使
以商鸿扬为代表的
就是文化大革命的时候
被捧得很厉害的
号称是法家
是吧
那商鸿扬就认为
国家要管死
是吧
最重要的一个政策
就是严铁官营
是吧
实际上不光是严铁了
凡是当时赚钱的是
几乎都是国家垄断的
可是你后来你会发现
这个严铁官营
到底是为了什么呢
是吧
大家知道在今天的西方
也有左派
也主张国家要
要管很多事情
是要给老百姓提供
社会保障
是吧
要给老百姓提供
公共服务
是吧
可是双鸿扬已经讲了
我们搞这个东西
根本就不是为老百姓的
是吧
按照他的说法
这个当时的穷人
不是懒悍
就是罪鬼
饿死活该
国家根本就不该救济他们
是吧
什么貧穷者
非刺激剁野
是吧
救济穷人就是
夺利减而与刺剁
是吧
这是法家的那个原话
也就是说这个
这个救济穷人
帮助弱势者
那是最傻的事
是吧
这些人本来就是
不该存在的
那么当然
他们搞国家管制
搞国家垄断
绝不是给老百姓提供
社会保障
是吧
那么到底是为什么呢
讲的很简单
就是为政府
为皇上
是吧
就是要强化国家机器
强化皇上的权力
是吧
那么反过来
当时的另外一波人
是吧
就是贤良文学
贤良文学主张
中央不应该搞这种
那么多的垄断
是吧
应该让下面自己去搞
可是你想
这些人是主张
市场自由吗
民营企业吗
这些人是主张
自由竞争吗
其实也不是
你看看
当时的贤良文学的
那些主张
其实他们讲的
反对严帖观赢
主要是指
要回到汉武帝以前
严帖主要是由
诸侯王经营的
那个制度
就是让这些
那个有权有势的人
去搞这些东西
国家不要搞
是吧
老百姓能不能搞呢
贤良文学说
老百姓也不能搞的
是吧
他们说
老百姓就应该
世世代代的
做一件事情
是吧
工资子衡为工
农资子衡为农
是吧
你是农民
你就只能种田
是吧
你是打工的
你就永远打工
那你可见
像这样的这个争论
左派强化国家权利
但是他们并不想搞
福利国家
右派
要放纵
是吧
这些人
但是他们并不想放纵
老百姓
是吧
所以这个事情
说实在的
不能说当时的
这些人的思想
到底有什么问题
但是当时的制度
的确就是这样的
到了明末
后来就有了
就出来一些人
无论对陆王
韩式对成竹
都提出批评
是吧
他们就直接了当的说
今天的问题
就是皇帝制度
就是秦制造成的
是吧
那么这些人的代表
就是明末的黄宗熙
是吧
那么黄宗熙在
民意大访路中
就提出很多
精释害俗的观点
是吧
大家经常引的一句话就是
为天下之大害者君而已
皇帝是天下最大的祸害
最主要的危害
是剥夺了老百姓的
个人权利
是吧
在这一点上
黄宗熙是
不仅他讲得非常之深刻
而且超过了
以往的儒家的一些说法
他说三代老百姓
都是人人得而自私也
人人得而自利也
有圣人烟
是吧
他说那个时代
我们每一个人
都是可以为自己考虑的
是吧
但是有一个人
他不为自己考虑
那就是圣人
所以这些人就把它选为
那个君
是吧
就把它吹上台去
那么他就
那个出以公心
为大家办事
这个时候就叫做公天下
他说到了秦以后
就反过来了
是吧
这个皇上靠武力上了台
然后他就不准老百姓自私
是吧
他说是使天下人
不得自私
不得自利
而以我之大师
为天下之大功
是吧
这句话讲得非常精彩
他说你们所有的人都
都不能为自己考虑
不能为自己打算
是吧
你们只能为国家考虑
只能为国家打算
而国家是谁呢
国家就是我的
是吧
所以
所谓的你们为国家打算
其实就是为我打算
打着大功的名义
实际上是在搞大师
是吧
就是以我之大师
为天下之大功
是吧
所以他说是
这是一种最自私的
最糟糕的制度
但是
我们可以看到
在法家统治了2000年以后
是吧
社会一直有很大的不满
而且这个不满
实际上就是来源于
那个2000多年以前的
这场变动中的失败者
是吧
就是儒家
当然我们可以说
对现实不满的人
不能说都是儒家
也不能说儒家
就是对现实不满的
是吧
但是的确
对于法家这个体制而言
在我国晚清以前的历史上
主要的批判资源
还是来自儒家的
是吧
因为在柱子北家中
他主要的分歧就是
周琴的对立
我称之为叫做
从州仇琴情绪
是吧
当然主要是一种
儒家的情绪
是吧
但是在
从琴到晚清的
这个2000多年的历史上
儒家虽然不满
但实际上是没有
真正能够行得通的
解决方办法的
只有到了晚清
才有了现实的可操作性
是吧
才有了那个
真正对这个社会
产生了极大的冲击
世界历史上有古老文明的民族
接受外来影响
接受到这个程度的
我觉得晚清
应该是个非常罕见的例外
比如说
很多人都讲印度
那么印度接受了
西方的影响
接受了什么呢
是吧
现政民主他们是接受了
当然机器也接受了
但是现在的印度人
其实和以前的印度人
其实还是差不多
中国现在有几个人
穿唐装的
是吧
但是印度满街的人
穿的都是那个玩意儿
是吧
这个没有几个人穿西装的
印度人吃的饭也是原来的
新的教也是原来的
甚至连社会结构
很大程度上都是原来的
是吧
连总信誌
现在的遗留都含有
那个生活习惯
衣食住行
是吧
行而上
世界是吧
等等等等
是吧
但是他们就是
接受了西方的技术
接受了西方的政治制度
是吧
但是中国呢
除了政治制度以外
其他还有什么没有接受的吗
我们有几个人
现在还会写毛笔字的
说实在的
我们现在保留下来的
唯一的传统大概就是
情志
是吧
除此之外
还有什么别的能够保留下来的呢
是吧
大家想想是不是这样
但是我要问
中国人为什么会
对西方接受的
是吧
那么中国人
本来也是一个
对自己的文明有很强自负的
是吧
那么为什么会
对西方产生那么强的
那个想法呢
对所谓的
向西方学习产生那么强的
想法呢
是吧
以前呢
我们有一种传统的解释
是吧
说这个中国对西方的
想法啊
对西化的
对学习西方的那个认识啊
是经历过一些阶段的
比如一开始
就是我们被他们打败了
打败以后
我们就认识到
船间泡沥很了得
是吧
于是就开始学习西方的器物
具体表现就是
洋务运动
搞军火工业
是吧
那么后来
我们有了军
洋强洋炮
结果发现韩式不行
是吧
中法战争
中日战争
都是在我们有了
洋强洋炮以后
结果又吃了败仗
是吧
然后这些人就说
哎呀
看来除了器物以外
制度也不行
是吧
于是就有了
学习西方的制度
是吧
不管是物序的改良
韩式辛亥的革命
总而言之
是要解决制度问题
是吧
那么辛亥革命以后
建立了共和
可是我们好像韩式不行
那搞什么呢
就是要搞心灵
是吧
或者说要搞国民性
也要西化
于是就有了
所谓的新文化运动
所谓的改造国民性的
那个运动
像这样的说法
我觉得啊
如果你看看
官方允许的主流变化
那的确是可以说
这个说法是对的
这种三段论
最近这些年
受到挑战
是吧
为什么
这个挑战其实是从西方
先开始出现的
比如说以前我们说
中国传统经济很落后
是吧
尤其是明代以后是长期停滞
那么现在有一些
美国学者
所谓的加州学派
就说不是那么回事
是吧
说是那个
中国民情一直是很发达的
是吧
甚至到了鸦片战争前夕
中国的
有一些人不知道怎么算出来的
说中国的GDP在1820年
也就是鸦片战争前夕
还要占到传球GDP的
36%
是吧
如果真的是这样
那就非常之吃惊了
是吧
美国的GDP
现在占传世界
也不过只有20%几
那意思就是说
鸦片战争以前
大家都认为最不行的中国
比现在的美国都牛
而且还牛得不止一点点
是吧
这个东西
假如大家接受这个说法
那中国的经济
还有什么缺点呢
是吧
那么
中国专制
以前都说中国专制
是吧
那么也是从西方
开始出现一种说法
说中国以前的那个专制
不能叫专制的
是吧
说那个伟伯开始说
说那个中国
以前的那个
皇帝的官僚制
只管到线以上
线以下就是自治的乡村
其实是非常自由的
是吧
国家基本上是不管的
这个说法
现在很流行
其实
伟伯最早提出这个说法的时候
他不是想攻围中国
是吧
他其实是想贬低中国的
因为大家可能都知道
在西方历史上
这个官僚制取代
贵族制是很晚劲的
所谓的官僚制
就是文官制度
大家知道伟伯在
伟伯的政治学理论中
认为政治理性化
就是官僚化
是吧
官僚制取代
那个贵族制就是
就是政治的理性化
或者说政治的现代化
是吧
那么可是伟伯又认为
只有新教伦理才能实现
现代化
新教伦理以外的东西
甚至包括天主教
都做不到这一点
那么儒教就更不行
是吧
伟伯专门写过一本书
叫做儒学与道教
就专门说
儒学道教都和现代化
是决源的
是吧
可是大家又明明白白的
知道
中国自秦以后
就不是贵族制
而是官僚制
那么如果官僚制
就是现代化
那中国不就早就现代化了吗
比西方还早是2000年了
是吧
那么伟伯为了解决这个矛盾
他创造了一个
中国有限官僚制的概念
是吧
也就是说
他说中国虽然
秦以后就有了官僚制
但那个官僚制
不太管用
只管到
现以上
现以下
其实还是什么家族
中法
什么什么这些东西
是吧
所以他说中国还是很落后的
而且似乎还是
永远不能够现代的
这个话本来是用来
是用来贬低我们的
是吧
但是到了后来
这个自治
是吧
这个自由
这些概念
成为一个正面的价值以后
这些话
就被人从正面理解了
那么到了晚静
当然就更浪漫了
有些人说
中国的皇帝
其实也不专制
是吧
中国的皇帝
其实就像父亲一样
这是一种妇爱式的管理
是吧
中国是叫专制的
那不能叫专制叫什么呢
那个武士的时候说
这是封建
是吧
后来有人已经澄清了
说这个
专制和封建是两回事
是吧
中国从秦以后就没有封建了
总而言之吧
按照这些人的说法
中国的政治制度
也没有多大的问题
那么经济
比美国都还发达
政治又是很完善的
没什么问题
伦理道德呢
那更不得了了
那中国当然是天下第一
这种说法叫西方是物质文明
中国是精神文明
是吧
那么西方本来就只有物质
只有中国才有精神
是吧
那中国本来你说物质不如人
现在人家说物质也比人家好
是吧
那个鸦片战争以前
中国的经济就是世界第一
而且还说
中国那个时候是世界工厂
是吧
全世界都需要中国的东西
但是中国不需要
世界的任何东西
是吧
以至于这个
以至于西方
要花大量的白银
来买中国的东西
这些说法盛行了以后
就使人提出了一个问题
那既然中国那个
经济政治伦理道德
所有的方面都比西方强
为什么晚清时代的中国人
莫名其妙的就产生那么强的
对西方的
学习西方的冲动呢
那么这些人说
其实晚清时代的中国人傻了
是吧
西方没有任何地方比中国好的
只有一点比中国好
西方人比中国人野蛮
能打仗
中国什么都比西方好
就是打不过西方
是吧
打不过西方
中国人就产生了错觉
认为落后就要挨打
挨打证明落后
所以我们就
对打我们的人
特别佩服
是吧
于是就去学着
打我们的人
这是中了
社会打耳闻主义的毒
这个说法能成立吗
是吧
我觉得是完全不能成立的
一个最简单的例子是
我们的这个中国
当然了
什么叫中国有一个定义的问题
是吧
现在有人说
什么什么
金啊
女真啊
什么显奔啊
从来都是中国
连匈奴也是中国
是吧
那如果是这样
那中国
当然从来就没有被打败过
是吧
那陈吉斯汉把男送灭掉了
也不叫做被打败
那只是叫统一而已
是吧
那如果
这种逻辑能够成立
那文天祥
岳飞算啥呢
是吧
他们还能不能叫爱国呢
还是他们在提倡分裂呢
是吧
他们在搞难读呢
我觉得如果把话讲到这一步
就完全是胡说八道了
是吧
当然我们实事求是的讲
那个时候我们的国家
就是汉族的中原王朝
是吧
除此以外的遗敌
那就是敌国
是吧
你只有这样你才能说
岳飞文天祥是爱国的
我们中国的汉族王朝
被遗敌打败
难道只有晚晴这一次吗
是吧
而且大家知道
中国历史上的这个汉族王朝
被遗敌打败
拜的之惨
那完全是晚晴不能相比的
是吧
大家知道
西晶 北宋
都是皇帝给他们抓走了的
而且他抓走不止一个
是吧
那个西晶的怀地 敏地
北宋的那个青宗 辉宗
都是被抓走以后死在遗敌手里的
是吧
结果那个剩下来的那些人
跑到南方
狗且一方
是吧
到了最后
大家知道是吧
南宋难民
那就更不用说了
是吧
福朝之下 无完卵
传玩玩了
那么中国人为什么
拜到如此的地步
他就没有想到要学习
这个所谓的先进者呢
是吧
打败了我们的就是先进的
那为什么当时的中国人不学习
是吧
不学习险碑
不学习女真
是吧
不学习满足
反而后来都是他们汉化了呢
满清所谓被打败了
无非就是丢了一些边疆
是吧
有一些国家原来是
像我们纳共的那个
是我们的番薯
是吧
现在不承认我们
是我们的番薯了
如此而已嘛
是吧
当然最后是很厉害
丢了一个台湾岛
那是汉族人住的地方
是吧
但是汉族居住的主体
仍然是保留的
大清朝也一直是保留的
是吧
大清朝最后也是被自己人推翻的
也不是被什么
那么中国始终没有成为印度
是吧
那么这怎么能叫北打败呢
而且中国人也从来没有服气过
中国人始终是想复国强兵的
始终是想对外抵抗的
而且后来也实际上也就胜利了
是吧
到了抗战
那也就是熬出头了
中国人也就是成功的
实现了反侵略的胜利
是吧
因此如果就被打败
以及因为被打败而上市
军事上的信心而言
那晚清其实算不了啥
是吧
中国在历史上被打败
以至于败到一败徒弟
是吧
甚至连在军事上抵抗的信心都没有了
这个事情在历史上多次的发生过
是吧
但是文化的信心从来就没有动摇过
不管是这个东京
是吧
南朝
不管是隋唐
是吧
不管是那个被女真蒙古满洲打败了的
送以后
民以后
是吧
这个中国人对自己的文化道统
对中国人对自己的文明
从来没有产生怀疑的
是吧
黄中夕这样的人
在南明彻底败亡以后
他写的那个民以待访路
讲来讲去说
明朝的失败
原因很惨痛
是吧
用明不清楚的那些说法
叫做天崩地形
那么总结的经验
总结来总结去
还是说
我们没有遵守孔孟之道
是吧
这个秦始皇搞的那套不行
孔孟之道最好是吧
他讲的那些都韩式说
我们的道统是很好的
只是我们没有照样做
是吧
那么到了晚清
你丢了一些边疆
你就对西方的那套那么嚮往
到底是为什么呢
所以我觉得
你仅仅说这个事情是被打败了
那肯定是说不过去的
中国人在晚清要学习西方
原因是什么呢
其实用中国人
第一个驻外的大使
郭松涛的话讲
是吧
那个时候中国人
第一次看到西方
是吧
中国人在晚清
要学习西方的原因是什么呢
其实用中国人
第一个驻外的大使
郭松涛的话讲
最深的感触
其实还不是什么船间暴力
是什么呢
就是所谓的
郭松涛
美 碳 线 西洋 国 政 民 风 之 美
讲的简单一点就是
他们的制度比我们正义
他们比我们人义
是吧
这个西洋比我大清更人义
而且这个人义
是在儒家的价值观的制度讲的
不是是吧
是吧
从什么自由主义社会
主义什么地方文明的角度讲的
当然我这里讲
所谓西方比我们更人义
这里指的不是国际关系
国际关系弱弱强实
郭松涛在这个问题上
一点都不含糊
但是
如果你要讲到内政
是吧
我觉得所有的这些人
最大的一个感觉就是
是吧
这个西方的那些国家
对自己的老百姓
那真是比我们国家要好的太多了
是吧
我们国家的草民
那是什么
那连人都不是
是吧
那他们的那些人
才真的是活着像个人的样子
是吧
他们的那个老百姓
过得比我们好是吧
他们的经济比我们发达
他们说
这些国家的政治
那真是天下为公啊
是吧
那真是老百姓参与的是吧
那真是那个皇上
不把天下当做自己的
那么他们的那个法律
那是讲道理的
是吧
那他们的那个例子
要比我们亲民的多
等等等等
是吧
这些话变见于
当时和西方
用那个时候的说法
叫做了解疑情的人
那么总的来讲
这些人啊
他们对中国的现实
有很深的不满
而对中国现实的不满
集中就表现为
对情字的不满
我把这些人叫反法之如
是吧
就是对法家那一套
反感的
带有古如理想色彩的
那些人
是吧
那些人是当时中国
这个像西方学习
这个运动的
最初的推动者
而且可以说
一直到新闻化运动之前
他们也仍然是推动者
那么他们的这种
在学习西方上
知道他们有这么几个特点
第一
那就是他们学习西方
其实主要是
基于一种道德理想
这个道德理想
是带有古如
三代色彩的理想
他们总是拿中国
现实和西方的现实
用所谓的
所谓的三代的那个观念
去套
一套他们就觉得
西方比中国更像三代
这是他们学习
西方的主要动力
而所谓的富国强兵
也就是公立主义的
那个目标
反而是赤药的
或者是顺带的
甚至有些人
就公然就说
如果能够强兵
但是这个强兵
是在禽字基础上强的
他们认为韩不如不强
甚至有些最极端的人说
中国吃了拜仗是有好处的
因为中国的军队太强了
会扩张军主之祸
那么其二
他们的主张
其实是一种隐吸就如的思路
说这个如学这一套
我们孔孟这一套
在今天的中国
那是受到很大的压力
被禽字被法家
已经搞得不行了
我们现在如果要真正复兴
如学真正要复兴孔孟的理想
那就得向西方学习
这个就是引进西方的制度
来摆脱儒家的困境
第三
与以上两点相应
那个时候很多主张学西方的人
都很强调
要学习所谓的吸体吸本
大家知道张之洞那个时代
有一句话叫做中学为体
吸学为用
可是比张之洞更早的一些人
他们反而很强调
学西西方就要学体
用是吃药的
或者说用本末这个概念
学西西方要学本末是吃药的
什么叫做用呢
用当然就是羊腔羊炮
什么叫做末呢
末就是西方人会做生意
其实会占钱是非常重要的
所谓的不很重要
显然是基于儒家的
所谓的众义情力了
而西洋的所谓政教
所谓的军民一体
上下一心推举之法
天下为公之类
也就是根据古儒的
三代观念
封建观念
名本观念
所理解的西方共和民主制
才是他们认为最需要学的
本和体
讲得简单一点
他们认为西方的民主共和
非常符合他们的理想
这就是所谓的天下为公
那么他们在提出这些主张的时候
他们在中国拿什么本土资源
来跟西方接轨呢
主要就是儒学
而且主要是儒学中
最反对情志的私梦学派
他们对法家批评的很厉害
对儒家向法家看齐的那些人
比如循子骂的也是很厉害
那么还有第五点
就是这个时期
在新闻换运动时期
这些热心学习的人
他们都不太注意
西方文化对个人权利的重视
如果你跟他们讲西方的文明
是个性自由
是个性解放
是个人权利
那他们是不会喜欢的
但是他们对民主共和
就特别喜欢
认为那是天下为公
最后导致辛亥革命的
主要就是这样一种动作
天下为公
对家天下的冲突
但是那个辛亥革命的时期
中国并没有出现
所谓的个性解放
出现大家都逃婚
出现就像那种
什么什么摆脱包办婚姻
分分都离家出走
当什么那拉
像这样的现象是那个时代没有的
是到了新闻换运动的时候才有的
我们今天经常把新闻换运动
叫做中国的启蒙运动
可是如果我们只把新闻换运动
叫做启蒙运动
那就会造成一个很难理解的现象
因为大家知道
通常这个启蒙带来的思想解放
是政治上变革的
那个前提
比如说在西方
它是十八世纪先有了启蒙运动
才有所谓的革命
或者改革的
像法国是先有了
如说孟德斯丘
然后才有了法国大革命
可是在中国就好像很奇怪
先有了一个辛亥革命
才有了所谓的启蒙
这个事情
如果先没有启蒙
怎么会有辛亥革命呢
其实严格的说
中国真正的启蒙应该是两次
第一次启蒙
其实是辛亥以前的
辛亥以前的启蒙的特点
是反对法理
但是并不反对儒表
不仅不反对儒表
恰恰是很多古儒
什么很多怀有古儒心态的人
看到西方以后
那个古儒的
重周仇情的情绪
就被激发出来
因此这个儒表不仅没有成为
启蒙的那个障碍
反而成了启蒙的很强大的动力
因此这一场启蒙
其实是比我们想象的要重要的多
没有这样的启蒙
你就很难设想有辛亥那样的事发生
那个像郭崇涛啊
他在那个伦敦语巴黎日记中
有一段很有名的话
他说三代以前读中国有教化而
自汉以来中国教化日益微灭
而正教封熟
欧洲各国乃独善其盛
其事中国亦有三代圣识之事宜敌业
他说我们中华文明是非常伟大的
在三代的时候
我们中国确实是传世界最文明的地方
但是秦汉以后就不行了
就李崩跃了
他说三代的文明就转移到欧洲去了
他说欧洲人
现在看我们中国
像三代的时候
我们中国人看仪敌是一样的
我们现在成仪敌了
他们成三代了
这个文明都在他们那里
从鸦片战争以后一直到物续
这些先进的如者
痛恨情以来的法家化过程
他们追求吸血
恰恰是希望以所谓的吸儒
来消除法家化
福心古如的道德理想
谭慈隆
按照谭慈隆的说法
就是2000年来自学
巡学也借乡院也
什么叫做乡院呢
那就是墙头草
两面岛
趋业富士
水掌权就听谁的
有奶便是娘
没有自己的任何原则
群四万万只乡院以为国
圣教安得不亡
那么好了
乡院是很糟糕的
乡院的反义词是什么呢
在古如的话语中
乡院的反义词叫做乡生
就是乡举理选
产生的小共同体代表
坚持儒家道德立场的人
乡生的一个特点就是
所谓从道不从军
就是我不是为权力服务的
我要捍卫道统的
如果这个皇上讲得不符合道统
我是要反对他的
可是这些人在中国
现在已经没有了
中国只是乡院了
乡生跑到哪里去了呢
他们一看说
我西方的乡生很多
大家知道这个义惠
这个词
在中国最早被翻译成什么吗
就被翻译成乡生坊
他们说
鸦片证证刚刚打过徐继予
就说
巨乡生于工会
欧罗巴诸国皆从同
说在欧洲各国
有一个共同的地方
就是他们把乡生都集合在一起
在一个地方
专门就是
这些乡生都不听皇上的
只是替天行道
为民请命
在那里
呱啦呱啦的
皇上对他们都很尊敬
都奈何他们不得
你看这叫什么
这就叫三代的圣事
这就叫天下为公
哪像我们这样
乡生都没有了
只剩下一帮乡院
那么像这样的这些痛感
像这样的不满
说实在的也不只是晚清才有
像黄中西什么等等
他们也发表过类似的言论
可是那个时候他们怎么办呢
他们的理想
要么就寄托于遥远的
乌托邦的三代
要么就设想一个桃花园
要么就设想一个
所谓的一门之家
在现实中
你是找不到知点的
但是到了晚清就不一样了
晚清的如者
找到了一个仁义的一个知点
那就是西方
在1870年代到西方
去了中国
第一个驻外大使
就是郭松涛
郭松涛不但在日记中
对西方的各种制度评价都很高
而且他回国以后
逢人就在那里讲
说讲什么呢
美叹县西洋国正民风之美
说西洋的那个政治体制
那个人民的风气都很美
那么他这讲了以后
有些没有盗过西方的人
就半信半疑
当时的薛福成
后来也是一个洋务派
但是当时他还是个年轻人
也没有出国
接受的都是中国的传统教育
就有点不相信
觉得郭松涛有点过剩其词吧
西洋真的那么好吗
然后他就问了
其他几个去过西方的人
以循子成立秋中城
离存在观察
皆为其说不误
这些去过西方的人
都说的确是这样
郭松涛讲的没错
就是国正民风之美
那么他问的这几个人是谁呢
离存在观察
我们知道是中国
第一个派到日本去的使节
离树苍
他自存在
还有一个叫成立秋中城
中城是什么人呢
中城就是唐代的中城
就是清代的巡撫
他说这个成立秋中城
也说郭松涛说得很对
这个成立秋中城是谁呢
你看那个有关的工具书
你就知道在清代
自叫立秋的那个姓程的
叫成兰滨
自立秋
可是一讲到成兰滨
大家就犯敌故了
因为在历史上
成兰滨最有名的一件事情
就是破坏了
中国最早的留学生父美
这件事
当时的这个朝廷
他开始向外面派使节
他往往派正史
还有一个富士
这个正史富士很有意思
他是专门找两个关系
不太好的人去干
实际上我想这也是法家的智慧
就是让这两个人互相打小报告
当时派到美国去的正史
就是我刚才提到的成兰滨
富士是中国
是中国第一个留美学生
而且是名校
哥伦比亚大学毕业的容红
也是那个
养物运动时期的著名的思想家
他在美国读大学
他是作为华人去读的
不是政府派他去读
他就是算是中国第一个海归了
然后就回国效力
而且他真的是希望中国
向西方学习以后强大起来
于是他就极力推荐
说中国派留学生到美国去
而且他自己也联系
哥伦比亚大学他的母校
要接受中国的留学生
那么曾国藩
李鸿章这些人其实都挺支持他
因为那时候养物嘛
那么就派了留学生到美国
那批留学生
因为当时中国人也没有吸血基础
建议派的都是年纪小的
叫做留美学童
都是些小孩
实际上他们在美国的头一段时间
都是住在美国人的家里
主要是学英语
那这个时候
容红跟那个正式
陈南滨关系就搞得非常之坏
陈南滨就不断的打小报告
容红这样干是严重的崇洋媚外
说美国社会乱七八糟
中国孩子一到那里就学坏了
受到那个精神污染
说他这种做法严重的违背什么原则
严重的自由化
结果这么高的结果就最终
其实曾国藩是支持容红的
但是在这个压力之下
后来皇上也觉得
也相信陈南滨的话
那么最后就把这个留美幼童事业
给邀责了
其实这个事情挺可惜的
因为后来清政府把这帮人招回来的时候
这帮人其实刚刚进入大学
开始学专业
因为原来他们基本上都是在学英语
因为他们懂英语
当然有的也起了很多作用
但是在专业上有成就的人不多
包括那个湛天佑
包括民国时期当过总理的唐少仪
都是这一批人
但是那个科学家
除了湛天佑算是一个
著名的工程师以外
其他的就没怎么产生
因为他们也没有怎么读过
这事情被破坏
容红是非常气愤的
然后容红在他的那个
吸血冬剑剂里头
骂陈南滨骂得非常厉害
说这个人就是一个极端
守旧的金胸很狭窄
说这个人经常在朝堂上
宣权鲁秀要打倒新政
就是表现出极端保守的那个样子
那么你看了这个以后
你再看看那个薛福成讲的
薛福成说
郭宋涛说
西方国正民风之美
然后这个薛福成觉得
半心半疑
然后就私下去问了几个
出过洋的人
这个黎素昌所谓的陈立秋
结果他们都说的确就是这样
看了以后我就不敢相信
这个陈立秋就是陈南滨
因为这两者反差太大
陈立秋忠诚是跟郭宋涛是一样的
对西方的观感很好
可是我们在朝堂上
陈南滨讲的话完全是相反的话
大家知道那个驻美国的
正史陈南滨给人的印象是很保守的
富史荣红给人的印象是很开明的
而派驻欧洲的史杰正好相反
派驻欧洲的史杰
正史就是郭宋涛
那个人是那个极口
赞扬西方的国正民风
但是他的富史也是一个跟他
那个私人关系很糟糕的人
叫做刘熙红
这个人就整天打郭宋涛的小报告
说郭宋涛 哎呀 这让国外发表了很多
那个蟲羊媚外的言论
资产积极自由化思想很严重
违背了某某原则 这个很糟糕
说郭宋涛有一次去参观一个军舰
结果正好下了大雨
然后洋人递给他一件雨衣
他就穿了 郭宋那个刘熙红说
这是严重的蟲羊卖国
你中国人怎么能穿洋人的雨衣呢
你就是临死都不应该穿的
还有一次郭宋涛跟他一起去看音乐会
那个洋人给他递了一本节目单
就是那个音乐会的节目单
郭宋涛翻了几页
其实郭宋涛也不懂音乐
这个事情又给他告了状
说这个本来听音乐就已经是很勉强的事
你竟敢看他们的节目单
可见你蟲羊媚外严重的败坏风俗
违反理教
正是因为刘熙红不断的告状
所以后来最终朝廷就处分了郭宋涛
把郭宋涛调回来 而且就罢官了
甚至那个湖南有一些乡生
韩联名请愿说郭宋涛是汉奸
要承办他
那么这个事情的起源其实就是刘熙红的告状
可是刘熙红自己是怎么
想的呢
过了很长一段时间以后
刘熙红的日记被拿来出版了
刘熙红的日记叫做音调诗记
那么人们一看这个刘熙红的日记就会发现
刘熙红在日记里头讲的比郭宋涛还要过分
里头经常提到说这个
以前到没有到英国之前
认为英国是外移
就跟那个凶怒差不多
结果到了以后他才发现
说这个英国这个国家是
上下同心以理自处
顾全国事如此
他记下了很多事情
他说有一次他在到英国的船上
就已经受了一次感动
同船有一个客人
是个洋人
对这个中国人很不礼貌
那么当时他们这些中国使团都
不与他们计较
但是那个洋船长就不然大怒
说你这个人竟敢对客人无礼
船到了亚丁
就是那个中土港
船长就要把这个人赶下船
你这种无礼的这种人
不准上我们的船
结果还是中国人跑去说和
说这个人
哎呀过问我们不与他一般计较
然后他就讲了好多这事
他还说
他说这个洋人
这个其实是很讲礼貌
而且也很讲笑道的
比如说他去了某一个
那个洋人的家里头
是一个当然是一个贵族了
那个贵族老太太请他吃饭
然后那个贵族本人就
鼠手站在旁边
一直是毕恭毕敬都不做
他说哎呀看样子
洋人是很孝敬的
然后他注意到这个洋人
对皇上其实就是英国国王
也很尊敬
当然我们现在都不稀奇了
什么英国王室
做生个孩子啦
什么结婚啦
好像都是传明的结日
大家都尊敬的不得了
他就说
哎呦英国人很懂得尊军的
而且他说英国人的尊军
是真尊军
为什么呢
因为英国的皇帝
实在英国的国王
实际上没什么权利
既不能给你什么好处
也不能把你拿来杀头
但是就这样
他就很尊敬他
这是什么
这就是真的尊军
我们的皇帝
你尊敬他是因为
你不听他的他会杀你
你听了他的他会给你高官厚度
这你才尊
只要他没有权利谁尊他
他没有权利他就抢倒众人推
从来没有人会把他当作一回事的
然后又有一次
洋人请他们去参观英国的监狱
和养老院和学校
然后他就想了
洋人请我们去参观
肯定是形象工程
这些事情他们可能都不治好了
他就说不去
不去
但是他悄悄地在这个同志上
记下了几个地址
有一天他就带领一帮人
上街去买东西
走到那个地方
忽然间就说我要进去看看
然后这个事前
政府也没有这个安排
然后他硬要去
然后那个英国接待的同志
有些方面
然后那些人说你可以
就让他去吧
反正也已经走到门口了
然后他就看
我看了以后果然是大吃一惊
说这个监狱
毕竟揭明成后拒绝
卫生条件很好
说对这个囚犯很人道
这个饮食是肉食必俱
可以洗澡
家属可以探监
而且据说是条教有方
饭人不仅莫不体胖石华
而且学到了技术
出狱以后可以忍性
可以效功
可以耐劳
不服为斗欧盗贼之行
甚至依然变成了
素贤理教者
说这个监狱真是办得不错
然后他就说
养老院也是这样
他说看样子
这英国人真是不只是富强而已
我们以前老说他只是富强
看样子真是个礼仪之邦
我们不能用回贺匈奴看职业
英国不是回贺
不是匈奴
后来他在日记里头也讲
他说
英国这个国家
老实说要满足也很容易满足
因为这些人他就是想通商
我们其实就是跟他们做买卖
做买卖 贡买贡卖就行了
其实他们也没有说要
灭掉我大清如何如何
那么最搞笑的是有一次
有一个日本使节就到
中国使馆来做客
然后就谈起
说我们这两个国家
财政都很紧张
老百姓不愿交税
我们向老百姓征税很困难
说这英国咋就那么多钱呢
他们征税好像就很容易
大家也愿意交
这时候刘熙宏在旁边查话说
那当然
说他们那个征税和我们不一样
他们征税都是老百姓
在议会中讨论过的
办这些事 国家家收一些钱
老百姓知道收这个钱
是为自己办事的
所以当然是很愿意了
就是我们今天讲的
所谓的无代表不纳税
他说那我们中国不是这样
你们日本也不是这样
我们都没有这种制度
老百姓交税老是认为
是给当官来花的
老百姓当然就不愿交税了
他这番话讲得头头是道
连郭松涛都很佩服
没想到刘熙宏还有这种坚持
他在当天的日记中他也讲
他说这个制度虽然好
但是我们中国是不太能够搞的
他说这个事情要天下为公才行
他说但是我们国家不是
他说中国天下为家
以更数千载
正令统于一尊
财富归诛一人
他说逐漠之人合得旺参国事
所以遗敌之道为可失诸中国
所以你看这个刘熙宏
他明明白白的知道
我们是天下为家
他们是天下为公
那么他们这个东西很好
但是我们搞不了
搞不了不是因为文化不能接受
而是既得利益不能接受
搞了这套我们去干啥去
那么你就可以看到这些人
其实他心里想的和嘴上说的
其实是有很大的区别的
当时晚清的官吏中
还有一批人是出自李鸿章一系的
那么这一系最有代表性的
其实就是李鸿章的副手
这个叫张树生
张树生这个人
用我们今天的话讲
他都是在改革开放的前原地带
当官的
他先后当过江苏巡抚
当时上海就是归江苏馆的
当过两广总督
这些地方都是那个仰慕很活跃的
而且他的幕僚中也有一些像
像薛夫城就是他的幕僚
那么他其实对所谓的遗情
或者说对仰慕
其实是相当了解的
但是这个人
从来就没有讲过什么
违背某某原则的话
他一直就是说
这个西方没什么了不起的
论中国声明文物高出万国之上
自强之道除练兵造传
简气速端外
不逼一一效发西人
说这个中国什么都比外国好
尤其是那个文明
洋人有什么之中
我们学习的呢
无非就是残奸炮力而已
但是到了1884年
张树生得了重病
那么他知道自己快要死了
然后就给皇上写了一封遗则
就是他最后的话了
这个遗则传到北京
要二十多天
传到北京的时候他已经死了
既然也知道自己死了
那么他就讲了几句真话
他说西人
预裁于学校
论政于医院
军民一体
上下一心
此其体验
他说西方最值得学习的是
他们的教育制度和政治制度
他说伦船大炮水雷铁路此其用也
他说中国现在是
一体而求其用
无论解决不趋长不相及
就令铁建城行铁路四达
果足四欲
他说你如果拋开最根本的东西
不学你专学那些鸡毛蒜皮
第一你是赶不过人家的
第二你赶过人家也不见得有用
你就算有了军舰就算有了铁路
就真的可以吗
因此他的结论是什么呢
我们要踩西人之体
以行其用
我们首先要学西体
然后我们才学西用
大家知道他讲的这句话是
1884年
那个时候离物续为新
都还有好长一段时间
在他讲这句话的10年以后
人真的觉得有军舰也没有用
可是我们要想了
他这个话也只是他临死的时候
作为遗者说
他如果多活10年
他会不会讲这个话呢
恐怕还是不会的
因为当官还是要紧
出于事土考虑
他恐怕也不会讲这个话
那么至于不在乎既得利益的这些人
他们讲话当然就很坦率
像郭松涛
在他的日记里头
几乎没有怎么提到传言炮利
甚至也没有怎么提到
英国人怎么做生意
他讲了什么呢
他说英国的处理纠纷
就是所谓的法治
他说真的是不错
公理日升
公理是可以得到伸张的
不会有那种弄权往法的事
他说教会也不错
劝人之善
他说英国有很多乡身
英国有靠那个乡身公义
正是国王尊以崇利
他说英国有很多官
英国有很多衙门
巴黎门就是议会
巴黎门还有美尔就是市长
他说这些人都是老百姓
选出来的顺从民怨
国众一公之成名
其君不以为师
这个国家不是国王的私有财产
这个国家是老百姓的
其政一公之成名
其君不以为师
说老百姓选举
选出来的所用必接闲能
朝廷之爱政无所失
成名已有不切 则不得安其位
英国谁当官谁不当官
朝廷喜欢谁不喜欢谁
是不起作用的
这就是靠老百姓
老百姓如果不喜欢你
这个位置你就不能做
成名已有不切 则不得安其位
他又注意到
英国有朝野两党
这两党治
他说两党治很好
他说这两党推纠遍博
一定是非各以所见相持争胜
而因既至以平
他说两党就反复的变论
每一方面的长处就可以得到发挥
所以他们的决策
那是比我们要合理
他又说英国的语论很自由
按照他的说法
英国人直言极论无所忌讳
数人上数皆与仇打
英国人说话没什么忌讳的
说话都是非常之直
而且老百姓说话
政府也必须要有回应
老百姓说话也是管用的
最后他发表了一通感慨
评价真是很高
他说冰冰燃剑里让之行焉
竹子皮土富强之机
非狗然野
他说真是个理一支邦
他们能够富强真是不是偶然的
最后他还讲了几句
照我看来是走火入魔的话
英国是人爱兼治
还海归心
英国之所以有那么多的殖民地
就是他人意感招
还海归心
这个话我觉得是讲得有点过分了
英国有很多殖民地
其实还是炮箭拿下来的
但是这个郭松涛对英国的印象很好
几乎样样都好
他实际上就是把英国
看成如者想往的理一支邦的
大家知道徐济宇写的
这个银环字略是在1844年
也就是亚遍战争结束才3年
这本书其实在船间炮历
中国人都不太谈的时候
他写的这本书在中国
没有什么反应
但是到了日本
这本书流行是很广的
是日本明治时期
日本人认识西方的一个很重要的代表作
那么他在这个银环字略里头
对西方的介绍相当的丰富
而且这个介绍也是很有意思
船间炮历基本上没讲
大量的讲的都是
那个欧罗巴各国如何
那个讲理
如何实行三代的政治
和我们不一样
更有意思的是
这个银环字略说英国说了不少好话
这个是没有问题
但是被他夸奖的最厉害的
其实不是英国
是什么呢
是美国
他说米利坚和中国以为国
其实就是把很多50个世代的
合成一个和众国
就是United States的
美利坚和众国这个词
就是从习近平开始用的
福圆万里不是在王侯之后
不寻世纪之归
公器付出公论
创古今未有之局
一合企业
在习古今人物能不以华盛顿为
称首灾
说华盛顿是整个西方最伟大的人
为什么呢
因为他立下了那么大的功劳
但是他天下为公
他不搞世习制
他不当国王
而创立了所谓的推举之法
给予天下为公
倾倾忽得三代之一一言
他搞的那个推举之法
那就是天下为公
那就是我们三代的那一套
我们每个人都致师
只有圣人不致师
其实严格的说是
我们每个人都可以致师
只有圣人是不致师的
然后我们就选了他
那么这个当然就是个圣人了
那么他对这个美国称道的很厉害
他顺之也讲了几句
在我看来非常之出格的话
他说美国治国从让善俗
不上武功义
终于诸国义
他说美国这个国家是
完全靠礼仪治国的
说不上武功
说这个国家不重视军事
和其他国家不一样
说其实美国是不是不重视军事呢
那当然不是的
不过话又说回来
在徐济宇讲的那个时代
美国的武力的确是很弱的
他因为联邦政府的权力
在初期一直是很弱的
甚至连征税权力原来都没有
所以在南北战争以前
是没有多少长辈军的
美国的武力基本上就是
现在美国人为什么会有枪呢
原因就是美国的所谓武力
就是老百姓家里有枪
独立战争其实就是这么打起来的
就是因为英国人
要去收割美国的民间枪支
然后跑到一个村子
来个新邓
然后就跟那些失常武器的
那些人发生了冲突
然后那些有武器的殖民地的人
一呼北印
组织起民兵就把英国人给赶跑了
那么由于这个立国的这个故事
所以在美国
老百姓可以持枪成了一个意识形态
所以徐济宇他讲的这个事
第一恐怕是夸大其词
美国不是不上武功的
只不过国家没有多少军队
但是他老百姓都有枪力
不能说他不上武功
第二
但是有一点
他撑在美国根本就不是
从什么能不能打仗考虑的
根本不是从那个所谓的
落后就要挨打
先进的肯定就是打仗打得牛的
肯定不是从这个方面考虑的
他撑在美国的
就是认为美国这个国家搞的是
民主共和制
那真的在他看来就是天下为公
英国呢
英国也搞的是议会
也搞的是所谓的国政
依公之于民
其军不以为师
但是英国毕竟还是有国嘛
毕竟还是有世袭制
那么按照徐济宇的看法
那还是不如美国更天下为公
像那个华盛顿这样有功劳的人
他都不搞世袭
这个国家是老百姓的
不是他的
所以徐济宇说
这有古圣人风
那么你会觉得
当时这个徐济宇讲这些话
讲得那么早是吧
郭松涛讲这些话是1870年代
徐济宇在1840年代就讲这个话
是吧
然后到了1850年
就是太平天国的红人干
他在香港待过
他写了一本书叫做《知政芯片》
这个《知政芯片》里头也讲民主制度
是吧
而且红人干也很有意思
他也是对美国的评价要比
对英国更高
他说花旗帮及米利坚
礼义付足以其为罪
是吧
说这个国家是礼义最强的
令反官民有人质者
血票工具至于贵内
以多人举者为闲能业
以多意识者为工业
是吧
说这个国家把那个
那个有人质的
就是那个道德和智利
比较高的人
是吧
然后就让大家血票工具
实际上就是选举制
是吧
就是谁的票谁最多
那就是选谁
是吧
哪一个主张
赞成的人最多
那就是比较公道的主张
是吧
他说
其帮之
婆芒 龙雅 关寡孤独
各有书院 教习各计
更有关寡孤独之亲
有甘心为善事者
愿当众立约保养
国中无有期盖之名
此时其礼义
其富主义
说这个国家
那个慈善事业也很发达
很多人那个捐款
办了各种各样的事业
什么等等等等
总而言之
这个执政协谬
讲的也基本上都是这些东西
是吧
那么我们注意到这个
徐济宇 洪仁干
身份有很大的区别
是吧
徐济宇是清朝的巡抚
洪仁干是反清的越匪
这些不同身份的人
他们都在洋务运动之前的
1840到1850年代
对兵力并不强大的共和美国
有如此的包扬
这是基于什么原因呢
其实就是对
这个所谓的
什么三代之治
什么天下为公
是吧
对这些东西感兴趣
很多人认为中国学西方
只是为了富国强兵
是吧
他们打败了我们
他们牛逼
我们所以也要跟他们一样
是吧
能打仗
但是实际上
这些人
当时在学西方的时候
他们已经明确讲
是吧
这个所谓的富国强兵的
功力要求
只是一个顺带的
甚至
这个顺带的要求
如果和这个
善待老百姓
是吧
和这些道德方面的要求
如果违背
那这个东西是不自责追求的
是吧
讲得简单一点
如果你这个国家的制度
是欺负老百姓的
在他们看来
政府有钱
不如没有钱
军队强大
不如不强大
是吧
他们这个话是讲得很清楚的
比如郭松涛就讲了一句话
是吧
他说
其有百姓困穷
而国家自求富强之理
是吧
把老百姓都用得那么穷
然后你说这个国家富强了
是吧
国家收了很多的钱
国家有很强的军队
他说这算啥呀
郭松涛这一点看得很准
他说西洋的富
就是富在老百姓
不是富在
国家财政
是吧
一不止西洋之富
专在民
不在国家也
其实我觉得这个话
也符合儒家的思想
是吧
因为儒家他讲的就是
长富于民
是吧
他讲的就是
官不于民争利
百姓族
军属于不足
是吧
法家当然就不是这样
法家是非常讲垄断的
是吧
因此郭松涛讲的很清楚
这个学习西方就是要学
他对老百姓好
是吧
至于这个国家
国库里头是不是有很多钱
是吧
这不是主要的
到了物叙时代
这个譚慈彤说的就更极端了
是吧
甚至我认为都已经是说的
很那个走火入魔了
是吧
譚慈彤在人学里头
就明确讲
信而中国之兵不强义
像是海军如英法
陆军如俄德
是以成其残贼
己之君主之祸
欲不可失忆
而彼白人烟
红人烟
黑人烟
中色人烟
将为准国尔
欲上成决泪
烟得乎
是吧
这句话是说
幸亏我们中国的兵力不强
是吧
他说
如果我们的海军像英法
陆军像俄德
那个皇上用来恒行霸道
是吧
起之君主之祸
欲不可失忆
是吧
那这个法家的那一套
就更是无忌惮了
是吧
他说
而且不但祸害了中国
还会祸害全世界
他说
这就把全世界的人
都变成准国尔了
大家知道
那个清初啊
英将最大的民族
不是维吾尔
而是蒙古准部
是吧
就是准国尔
那么在从康熙
到乾隆年间的
平准战争中
清朝不仅打了胜仗
而且把准国尔这个民族
基本上给灭掉了
是吧
就是鸡犬不留
全部杀光
杀的是很厉害
我们看过那个
鸭片战争以后不久
魏元写的圣武记
魏元大家都知道
一般我们都认为
他算是比较进步的人
是吧
但是魏元的圣武记里头
专门有一个
平定准国尔记
里头就讲
说这个准国尔
这些野蛮人
惹怒了我们皇上
皇上赫然震怒
奋起六十大举
违略之
是吧
就是像打猎一样
打这些准国尔人
是吧
然后把他们搞得
上天无路入地无门
魏元那个时候
还是以欣赏的口气
讲这段话的
是吧
但是到了
谭慈彤就不一样了
是吧
谭慈彤就认为
这个太残暴了
他说这个是太野蛮
是吧
而且他说幸亏
幸亏那个时候
中国军队不强
是吧
如果按照对
准国尔人的这种办法
来干的话
那阿函得了
是吧
那么谭慈彤
下来讲的那个话
我觉得就有点走火入魔了
是吧
他说
故东西各国之压制中国
天使死之
所以取用其人爱
至于极致也
是吧
他说
难怪中国的军队
老打败仗
是吧
他说这是
上天觉得禽志的中国
很可怕
是吧
那就是要
取用其人爱也
是吧
就是要使你弱一点
那么这个话
说实在的
我觉得是讲得
那个很过分
是吧
但是实际上
你说这个谭慈彤不爱国吗
谭慈彤真的不希望
中国强大吗
当然不是的
是吧
我后面还要讲到
他是怎么讲
中国应该强大的
是吧
但是我们可以看得出来
对于谭慈彤而言
他要改革
最重要的还不是中国强大
是吧
最重要的是使中国
成为一个遵从公理的国家
或者说是李仪之邦
是个讲道理的国家
是一个对老百姓好的国家
是吧
讲得简单一点就是
他认为
民主共和天下围攻
这些东西
要比富国强兵更重要
是吧
如果我们简单的讲
也可以把他的这个思想
叫做先民主后强国
是吧
这个先民主后强国
搬到今天似乎就是
所谓的人权高于主权
是吧
这个言论
说实在的在中国的主宗
大概就是他们这些人
这个谭慈彤在后面他就讲
是吧
他说
天下围君主的私产
其是华人之身家
成弄剧之不如
是吧
五院华人物服梦梦
妙以为同类也
复制西人势之则
找其为二
是吧
他说
中国人不要以为皇上
是他们的代表
是吧
其实这个皇上
把天下当做自己的私产
根本就不把华人当回事
是吧
那个西方人老是
讲这一点
是吧
他们老是讲
中国人受压迫
是吧
什么什么
他说顾俄报有云
华人苦到尽头处者
不下塑造
我当灭其潮而救其民
凡欧美诸国无不为事严
皆将即藏义之美名
因以愚烈其知惨
是吧
他讲的意思是说
这个中国的这个情志
因为欺负老百姓
是吧
在道德上
就已经居于劣势
是吧
老让西方拿这个说事
说你们中国人受皇上的压迫
很厉害
是吧
我们要把你们解放出来
什么什么什么等等
他说西方这种言论呢
搞不好就是他们借藏义之美名
因以愚烈其知惨
是吧
他们就以这种道德至高点
来在国际政治中
谋取他们的利益
但是
是吧
国际政治中的自私
是不是可以成为
中国人不学习民主的理由呢
那么像慈禧太后这些人
他们就认为
既然他们侵略我们
不是为我们好
那么我们就应该跟他们道德干
是吧
他们搞民主
我们就偏不搞
他们对自己的老百姓好
我们就偏对自己的老百姓坏
是吧
甚至我们以对自己的老百姓坏为
反侵略的那个内容
是吧
比如说
这个美国人有言论自由
我们中国人就不许有
剥夺中国人的言论自由
就是反美
这不是奇怪吗
谭慈禧就讲得很清楚
他说
这个洋人是自私的
是吧
所以我们不能让洋人去
管我们的事
是吧
但是民主这个东西
我们是要搞的
为什么呢
因为民主的好处
就是对本国人民好
是吧
这个美国搞民主
它的优点就是对美国人民好
不是对我们中国
是吧
那么我们中国要搞民主
就是为了对我们中国人民好吗
这不是很自然的
是吧
谁搞民主
谁就是对人民好
但是如果你要洋人
是吧
给你强加一个民主
或者洋人占领了你
然后在你这里搞民主
那也是很糟糕的
因为洋人
他不会为中国人考虑
是吧
所以他的结论是
第一
中国人是要搞民主的
第二
这个民主得我们中国人
自己搞
是吧
那么他也是爱国主义
慈禧太后也是爱国主义
但是这两种爱国主义
是不一样的
是吧
所以他也是爱国主义
就是说
是吧
你洋人欺负我们
我们就要跟你们反折来
你们爱你们的人民
我们就要坑我们的人民
谭志同他说
是吧
他说这个事情就
华人不自为之
齐祸可胜言在
你看到这些人对
西方的这些感觉
是吧
那么你就可以理解一件事
为什么在新文化运动以前
中国就已经有了
辛亥革命
是吧
传世界
其他地方都是先有启蒙
后有革命的
其实在辛亥以前
中国已经有启蒙
是吧
只不过这个启蒙
不是以反儒的
这个民意搞的
都是所谓的反法治儒
搞的启蒙
是吧
在他们看来
儒家和学习西方
没什么矛盾
是吧
真正有矛盾的是
中国的情志
这个其实是一个
强大的启蒙
尽管公开这样讲的人
其实可能并不多
到了那个庚子以后
是吧
到了那个清末新政的时候
那几乎没有人讲
不应该像西方学习的
是吧
包括那个所谓的
理教派
而且辛亥革命以后
中国没有搞君主立宪
我觉得也是完全可以理解的
是吧
因为很简单
儒家其实
他说民主共和
就是天下为公
是吧
他其实并不拒绝共和制
那么法家呢
大家知道
法家是反对民主共和的
法家是鼓吹钻制的
其实他们崇拜的是皇权
是吧
也就是说
这个皇上很厉害
是吧
他既能赏我
也能罚我
所以我就扶他
但是大家想想
假如这个皇帝既不能赏你
也不能罚你呢
是吧
假如这个皇帝是一个虚军呢
假如这个皇帝是个
像英国女王一样的人呢
是吧
那这样的皇帝对我有什么用啊
他既不能赏我
也不能罚我
我要他干嘛
是吧
所以真的受到
法家影响的人
是不会真正中军的
你只要没有权力
就强倒众人推
是吧
没有什么人
那个会尊重什么虚军的
皇上怎么敢当虚军呢
是吧
你不要说把权力让给义惠
就是把权力让给他弟弟
是吧
让给他哥哥
让给他父亲
让给他儿子
他都觉得非常危险
是吧
大家知道历史上
有多少这样的事儿
是吧
大权旁落
哪怕是旁落的自清骨肉的
手里
都会对你造成杀身之祸的
所以现在很多人说
遗憾中国没有搞君主立宪
我觉得这个
中国搞君主立宪的可能是很小的
是吧
如果你不改变这种法家传统
但是中国搞共和的可能是很大的
中国搞共和的可能是很大的
清末实际上就有了一次
启蒙运动
这个启蒙运动
其实是一些世代夫
开始搞起来的
他们看到西方的感想
跟明代的世代夫
看到满足人的感想
完全是两回事
清初是不可能有的
是吧
尽管满足人也很厉害
也很能打仗
但是他们在满足那里
看不到人意道德
而他们在西方看到了
并且很自然地就产生了想法
这并不妨碍他们爱国
也不妨碍他们在国家利益方面
抵抗西方的侵略
在心害以前的这个时期
这些人想的不是什么
西如对立
西如冲突
更不是什么引进西学
就会导致礼崩越坏
恰恰相反
他们认为西人之所以富强
是有道德根基的
因此他们主张引进这些东西
来排据所谓的大道与乡院
用那一套什么
民主共和天下为公
来推倒法家的那一套东西
那么这个是当时一个很强的石头
我称之为隐西旧如
就是说西学可以把儒家的那一套
从法家的压迫下解救出来
今天的人们看这种启蒙
会有一个批评
说他们对西方的认识很浮浅
比如说说西方就像三代
这个说法我们今天看起来
当然不见得就认为这就是事实了
西方的确是没有情志
但是西方是不是就是三代呢
你说徐济宇、郭松涛这些人
他们对西方了解多少呢
当然你也不能说不了解
因为那个徐济宇我就不说了
郭松涛毕竟在西方
待了一段时间
而且他是很注意观察的
天天都坐日记去了英国的很多地方
你不能说他一点都不了解
但是从今天的角度讲
他当然对西方的认识也是很浮浅的
但是你能说他对中国的认识很浮浅吗
他是个国学大师
他就生活在中国
而且他在中国当官
徐济宇也好
郭松涛也好
早在他们知道西方是怎么回事
之前他们就已经对中国的现状很不满
像1830年代
徐济宇曾经给皇上上咒说
说我们这个天下现在简直是不行了
当今天下岂不知人间有清白力
腐败透顶
说他并不知道西方是怎么样
但他知道中国不行
而且他知道中国不行
也不是受了什么西方的影响
他就是从儒家的人异道的作演的
郭松涛在40年代也上过一个咒书
说国家济纲法度日词
立志不休
民生雕壁无所控诉
无不知所终极也
这么烂下去
我不知道那要烂到什么地步
那么他们对西方的感觉
当然是与他们对秦制的厌恶是有关的
讲的简单一点
西方到底是不是有他们讲的那么好
这个可以讨论
但是他们真的觉得中国这个体制有很大的问题
而且在学习西方之前他们已经感到了
那么他们用这样的眼光看西方
当然觉得这个没有秦制的西方很好
其实儒家不见得就对自由民主有多少认同
但是儒家显然是认同封建的
显然是认同小共同体本位的
显然不会认同秦制的
而当时当然中国和西方都已经不是封建制了
中国告别周治已经2000多年了
而当时的西方告别周治
才不过只有100多年
如果你就说保留这个瑞士与周治的这些东西
西方也保留得比中国多
那么由于他们喜欢封建反对秦制
出发对宪政有好感
对所谓民主共和天下为公有好感
我觉得完全是合乎逻辑的
这个当然是一个辛亥以前的状况
那么这一次中国人的思想的变化
和西方结束以后
儒家原来擒长的那种从州仇情的情绪
在秦制下2000年一直是被压着的
那么结果到了1840年
他们打开了一个一扇窗子
一看我觉得我们其实还是有希望的
秦制原来还是可以推翻的
还是可以改变的
于是他们就产生了很强烈的
要改变现状的想法
这就是所谓的启蒙
但是这个启蒙在建立了民国以后
那么当然就发生了一些变化
其实这个变化不是从民国才开始的
严格的说从物序以后就已经出现了
我们今天讨论晚清历史的时候
在所谓的激进主义和保守主义这个问题上
做了很多的文章
以前我们老怪晚清的人太保守
不够革命
改良主义不过瘾
然后搞辛亥革命
辛亥革命我们又说搞得不彻底
结果越搞越革命
现在我们开始实行起保守主义了
大家开始又反过来说
这个辛亥革命搞得很糟糕
有的人说革命不如立宪
立宪又不如为心
甚至为心还不如阳物
孙皇不如康良
康良不如李章
这个光绪皇帝不如慈禧太后
似乎什么都要倒过去
那么我现在觉得
我前面讲的那次启蒙
和我后面要谈到的
以这个新闻化运动为最高潮的启蒙
其实如果你要讲激进和见进
真的是很难讲的
哪一个更激进呢
是武士的时代人的人更激进吗
谭慈彤那激进到无以复加了
谭慈彤激进到什么地步
谭慈彤激进到甚至认为
这个西方军队打败中国都是应该的
都是那个所谓的
要摆脱皇帝的那个专制
说实在的
这个武士时代的人
像谭慈彤那样讲话的恐怕都很少
所以你到底说哪一个更激进
哪一个更激进都是很难说的
其实老实说
我们现在把革命和改良分得很清楚
当时的人其实不怎么分
我们说革命是很暴力的
改良是很温和的
是吧
改良是和平的
哪有这回事啊
当时讲改良
最有最典型的例子就是明治维新
明治维新是和平的吗
是吧
明治维新死人死了很多啊
明治维新打仗就打了好几次
要说的话
明治维新比辛亥革命死的人还要多
是吧
何况中国的维新派
他只是要求保留皇室
搞君主立宪
他不主张搞共和
是吧
这一点倒是对的
但是搞君主立宪和搞和平过渡
也不是一回事啊
日本的君主立宪就不是靠和平搞出来的
中国的维新派也从来没有排除暴力
维新派最后是怎么失败的
就是因为康有为密谋发动兵变嘛
动员那个员是开包围那个仪和员
要干掉慈禧太后是吧
这是和平吗
巫旋政变以后
马上维新派就发动了武装斗争
是吧
长才长的智力军起义
而且以后
维新派一直是向组织所谓的武装勤王
策动武力打倒那个慈禧太后
维新派不是干地啊
说啊
维新派不是和平主义的
维新派是要保留地质反对共和
但是他并不排除用暴力手段搞那个立宪的
说啊
而且我们也知道到了辛亥之前也是这样
辛亥革命
我们都说是革命党搞的
可是辛亥革命为什么能够发生呢
很重要的是
当时四川已经先发生了武装斗争
就是保禄运动
保禄运动也是暴力的
那么因为发生了保禄运动
清朝把军队从武汉调到四川去镇压
结果新军就称虚而起
就出现了武装的辛亥革命
可是保禄运动是谁发动的呢
保禄运动是立宪派发动的
保禄运动本身就已经不是和平的了
严格的区分
什么叫保守
什么叫激进
什么叫立宪
什么叫革命
我觉得都是很难的
之外你很难说啊
谁更激进
我们这一单元主要讲新文化运动的问题
大家知道新文化运动
这个内容是比较丰富的
而且它曾经经历过一些转折
原来是追求自由民主的
后来逐渐逐渐就转向另外一个方向
这个内容是比较丰富的
而且它曾经经历过一些转折
原来是追求自由民主的
后来逐渐逐渐就转向另外一个方向
那么解释这个转向啊
有一种很有影响的说法
就是因为旧王
如果说旧王是指中国真正的王国
好像这个危险
除了抗日战争以外
就没有真正的有过
但是这个抗日战争八年以后也过去了
但是这个话题好像一直就有
如果我们要判断旧王与启蒙的转向
有什么关系
恐怕不能用一个始终存在的辩量来
来衡量的
所谓旧王押倒启蒙
实际上并不是说押倒一切启蒙
提出这个主张的人
实际上是主张
由于旧王的民主主义兴起
就把这个自由主义给押下去了
并且帮助了列宁主义的崛起
但是这里头有个很大的问题
首先如果民主主义和自由主义是相冲突的
它怎么会与列宁主义结合呢
在十月革命之初
也就是新闻化运动引进这个列宁主义的时候
列宁主义那个时候是以极度排斥民主主义铸成的
在1917年列宁那里
爱国主义互国主义
甚至革命互国主义都是反动派的代名词
因为他认为爱国就是爱撒黄
到了1917年2月革命以后
撒黄已经被推翻了
俄国已经建立了民主共和国
当年反战的一些人就提出
说我们以前反战是因为
战争是撒黄俄国进行的
那个俄国打胜了就对撒黄有利
所以我们反战
现在俄国已经是革命了
已经是个共和国了
我们互国是要互共和国
因此这是一种革命互国主义
像这样的观点
列宁当时也是骂得很厉害的
他只承认一点就是
我们要搞世界革命
我们搞的是无产阶级革命
和什么祖国什么什么是没关系的
那么为了无产阶级的利益
我们可以把原来的沙俄帝国搞得四分五裂
当然同样为了所谓的无产阶级的利益
我们也可以解放传世界
但是无论是把原来的沙俄给搞善
还是后来又搞了一个很大的新的苏联
它都不是以所谓的爱国的名义进行的
列宁提出的有两个很有名的口号
一个叫做把帝国主义战争
变为国内战争
就是在俄国后方发动针对政府的战争
第二个就是要使本国政府
在帝国主义战争中失败
本国失败的意思是什么
那就是让帝国胜利
当然列宁也没这么说
列宁的意思是说
德国和俄国的无产阶级都起来推翻了自己的政府
那于是无产阶级就胜利了
两国的统治者都没失败
说实在的这样的说法
在逻辑上有个很大的问题
你首先要跟德国的无产阶级级约好
两国的革命同时爆发才有这种可能
大家想想是不是
如果我先搞了革命
德国并没有搞革命
那本国政府失败
那不就是德国政府的胜利吗
但是不管怎么说
当时没有哪个人会把列宁主义
和民主主义联系起来的
当然我们知道列宁掌权以后
他就开始极力的扩张苏联的势力
他打得起来
韩式为了无产阶级
要搞世界革命
而且他在这个时候仍然在批判
所谓的爱国主义
所谓的民主主义
尽管列宁主义传入中国几十年后
也日益变成了民主主义
可是我们知道
在中国人刚刚接受列宁主义的时候
那完全不是这样的
当初这个列宁主义在中国集体的
与其说是民主主义
不如说是一种
打着国际主义旗号的
实际上是一种轻松的情绪
当时这些亲书派
尤其是他们的中间
为什么他们亲书呢
中国抗战的前十年
其实苏联并不是我们的盟国
韩跟日本签订过一个
很伤害中国的日苏中立条约
就是苏联承认满洲国
日本承认蒙古国
等于是苏日两国瓜分中国
可是这个时候
中国的亲书的这种情绪
如果从二一年开始
到四一年已经有二十年之久
那么这二十年中
苏联一直就不是中国的盟国
而且几次跟中国发生过战争
他们主要并不是把苏联视为
中国在国际政治中
合众联合的一种助力
而是把苏联的制度
视为比自由主义更进步的人类理想
他是在这个层次上亲书
信书的
苏联不管和中国打仗也好
什么也好
那些人认为
苏联搞的那个社会制度
是我们需要追求的
这个和苏联是不是和我们中国
有主权的冲突
有国家利益的冲突
实际上并没有什么关系
因此我们就不能理解
在后来的三十年中
每当中苏主权和国际利益
发生冲突的时候
这些人都是站在苏联一边的
都是向苏联一面倒的
甚至在苏联军队大举入侵中国的
1929年中东路事件中
他们居然还打出武装保卫
苏联的旗号
这些人原来把自由主义
当做人类的理想
现在认为苏联搞的那个社会主义
比自由主义还要高尚
那个可能是一个更高的人类理想
但是这和中国的国家利益
其实是没什么关系的
(有什么关系?)
那么另一方面
以前人们强调旧王
对新文化运动的影响
其实主要强调的就是
巴黎和会的影响
武士那一天学生上街
就是为了抗议巴黎和会
这个点是没有任何问题的
那么一战以后的巴黎和会
对中国不公正
导致民主主义在新文化运动中
占了上风
那么这个说法很流行
而且这个说法似乎也可以得到
表象层面的舆论分析
尤其是最近这个
数码技术发达以后
这些学者就提出了
一些很有意识的观察
他们在新文化运动主要的
阵地就是新青年
全部存在时期
把他所有的东西都放进数据库里头
然后进行持平分析
结果发现在整个新文化运动中
第一次世界大战
的确是新青年讲的最多的
这个事情在新青年
全部的历史中被提及
四北四十八次
而十月革命只被提及了
两北八十七次
只有那个一战的
三分之二
因此一战对新文化运动的影响
其实要比十月革命还要大
国内发生的是
在新青年
全部存在的时间被提到的次数
都赶不上这两个
国外的事件
而在新青年关于一战的
提法中
这个倾向性是有变化的
在一战前期
新青年谈到一战的时候
基本上没有什么明显的倾向性
但是到了后期
新青年或者说新文化运动的那些精英
就明显强调
协约国是正义的一方
他们战争的目的是
公理战胜强权
尤其是在中国参战以后
那当然就更是这样
而且这个新文化运动的精英
对中国参战以后
能够得到公理的帮助
能够享受战胜国的待遇
改变晚清以来
被列强欺负的状态
的确是抱有很大的希望
但是巴黎和会
使国人大使所望
因此到了巴黎和会期间
新青年的评论又变成说
一战是没有什么正义可言的
甚至逐渐就接受了
列宁的说法
一战是帝国主义战争
双方都是非正义的
曾经有过一个时期
大概从1916年到
一战结束
当时中国的新文化人士
都是站在协约国一边的
这个数据库
它提到
巴黎和会在1919年小五
事那个时候
的确是一个新闻热点
但是
新青年
它是以思想文化
评论而不是
以新闻报道来定位的
因此新青年
其实在1919年
没怎么谈
巴黎和会
可以说
谈得非常之少
直到什么时候新青年
才开始大谈巴黎和会呢
是到了1921年以后
也就是
陈独秀等新青年的主持人
转向了马克思主义以后
才大量提及
巴黎和会
按照他们的这个数据库的分析
从1919年
到1920年的
新青年的第七卷
巴黎和会只被提到了
一次
第八卷根本就没有提
是吧 就是1920年到1921年
根本就没有提
那么到了中共成立
这个时期的第九卷
就是1921年5月到1922年
7月的这一卷
才重新又开始讲
巴黎和会
然后几年就越来越平凡
到了最后新青年存在的
最后一年多
然后新青年
其实已经成为共产主义的看物
是吧 就是从1925年到1926年
这个时候
这一年就提到了
60次之多
是吧 这个
巴黎和会就被
吵得越来越热
一些学者分析说
巴黎和会虽然是
五四当天学生上街的
直截的原因
但是从思想史的角度讲
影响中国知识界
转向的一个重要因素
推动知识分子
放弃自由主义的
主要是一些其他原因
巴黎和会
之所以它的意义被如此突显
那是在中国人
接受马克思主义意识形态的过程中
被不断的
强化
深化的 是吧
讲的简单点就是
中国的思想界不是因为
巴黎和会发生了
思想转变
而是思想转变以后
他们就越来越
重视巴黎和会了
反过来讲
首先他们由自由主义者
变成了社会主义者
他们才反过来觉得
巴黎和会
很有意义的
我对这个观点
我是赞成的
是一个很重要的
我对这个观点
公正的国际秩序
以消除战争
后来的国联
后来的联合国
都是在这个思想的
实配下出现的
现在有些人
研究美国外交思想的人
说美国外交有四个传统
一个传统就是所谓的
威尔逊主义
实际上就是美国式的理想主义
追求他们所认为的功利
这个功利就是
要评拳头说话
强权之上应该有一个功利的
这个传统叫做威尔逊主义
还有一个传统
那就是美国的外交
要追求经济利益
比如说中东有石油
我就特别重视它
反正诸如此类
美国外交要为美国带来
最多的
尽可能多的经济利益
这个思路叫做
汉密尔顿主义
在现国初期就曾经出现过
汉密尔顿和杰伯迅的
整论汉密尔顿被认为
是代表工商阶层的
他比较注意世界市场
比如说美中关系中
现在有一个问题
就是国际贸易方面的问题
什么赤字太多了
人民币升值了
像这一类的问题
美国跟中国讨价还价
体现的就是所谓的汉密尔顿主义
那么还有一个原则
杰伯迅主义
杰伯迅是一个非常强调
美国人的民主自由权利的
是吧
也就是说
我们的外交政策
要确保我们美国人的民主自由
不受外界的打扰
因此我们最好不要管
别人的事
别人也不要管我们的事
是吧
这个杰伯迅主义他是很不喜欢
美国却参与外部的那些事物
那么他认为
你要参与
外国事物那都是那些
统治者浩大喜功
让我们老百姓做炮灰
杰伯迅那都是声称代表草根的
我们草根就是要
过好日子
要维护我们自己的权利
我们要维护一个
自由民主富裕的美国
其他那些事与我们
没什么关系
这个就是美国外交中的一个传统
不愿意去参与那些事
在珍珠港事件之前
顾立主义
是阻碍美国
去帮助中国的
一个很重要的理由
中日之间的那个事
美国没有什么理由去参与
还有一个
叫做杰伯迅主义
这个杰伯迅
和杰伯迅
正好相反
这两个人都是非常强调草根的
但是杰伯迅打草根牌
是主张顾立主义的
而他打草根牌
是主张要扩张我们美国
在世界的影响
而且这个影响
主要是以军事实力为后盾
因为杰克迅本来就是个将军
在那个所谓的草根
倾向上和杰伯迅
有点类似
但是在外交思想上和杰伯迅
是相反的
是主张所谓的美国
杰克迅的懂的话讲就是要红阳国威
美国要干预世界上的
其他的那些事
这个四个传统
其实照我看就是两个传统
实际上就是
一个国家的对外
行为
第一是要考虑国家利益
对其他国家来讲
那就是你这个国家的势力
第二就是要考虑
所谓的公益
你要讲道理
你要顾及你的道德形象
你要成为一个有道德
感招力的大国
其实所有对历史
对世界有影响的大国
几乎都要考虑这个东西
不管是
美国、苏联
乃至现在的中国
都要考虑
第一要考虑现实的国家利益
我觉得区别只在于
不同的体制对于定义
国家利益
它有不同的机制
比如民主国家
他理解的国家利益
通常就近视于国民的利益
因为民主国家的
外交是
通过民主程序做出的
那么这个外交
显然不会为外国人考虑
但是他要为本国人民考虑
可是如果是一个专制国家
那么他讲的国家利益
很可能主要就是朝廷的利益
或者是皇上的利益
就不见得和
国民的利益有多大的关系
但是对于
外国而言这个区别并不重要
因为你反正
不管你是美国人民的利益
美国统治者的利益
反正你不等于中国人民的利益
这一点是
没有问题的
那么第二
这些国家还要考虑公益
但是公益
到底是什么
就是你讲的公平
你讲的理想到底是什么
这和不同的意识形态有关
假如你是一个基督教国家
你认为在世界普及基督教
是符合公益的
那么如果你是一个斯大林式的国家
你就愿意在世界上普及
无产阶级专政
当然也是一个意识形态的考虑
在他们看来都是正义的
都是一种所谓的理想
那么一个国家搞外交
你说实在的
你说完全
不考虑理想
不考虑你的道义形象
完全为力试图
你是不太可能有
那个世界影响的
而美国
现在大家都公认在美国参加
一战的这个时期
美国的外交是以
威尔逊主义为主导的
美国的外交理想主义认为
那还是要讲公理的
他们认为的公理
大家知道
在巴黎合会上
本来美国是倾向于向日本施压的
但是因为其他的盟国
主要是英国法国这些国家
比较迁就日本
所以这个事情没有做成
但是虽然没有做成
美国国内始终有很强的批评
于是
巴黎合会这个反尔塞合约
的远东部分
美国代表虽然签了字了
但是美国国会拒绝批准
是吧
那么美国国会不批准就不能生效
中国又不签字
这就使得
实际上巴黎合会没有解决
这个一战以后远东秩序的问题
是吧
而且随后发生的中国的小武士
体现了中国人的愤怒
再加上还有一个因素
就是一战期间
英国和日本
在一战以前就已经是
盟国叫做英日同盟
是吧这个是使日本
在一战的时候能够
加入协约国的一个很重要的原因
但是这个英日同盟
在一战以后就解体了
英日的矛盾
就开始尖锐
那么一战以后
英日同盟解体
英国更愿意
复合美国
那么这些因素都使得
纠正巴黎合会的不公
有了可能
于是在巴黎合会以后
两年1921年11月
到1922年2月
在美国唱一下
就召开了一个
解决远东及太平洋地区
问题的华盛顿九国会议
简称叫做华盛顿会议
这个会议
上中国政府
这里我讲所谓中国政府
是指北京政府
我们通常贬义的说法
叫做北洋军阀政府
这个会议上
中国政府是剧里立征的
大家知道因为
巴黎合会
他们已经受到很大的
国内的压力
如果华盛顿会议
拿不到什么
说实在的这些人
大概是没有什么脸要回去的
因此中国在会议上
剧里立征
又在尽量给日本施加压力
当然他们是在
尽量维护自己在华
权益的前提下
也对日本形成了很大的压力
那么最终
就使得反而在合约惹怒
中国的那些
主要的错误
就是把德国的山东权益
转让给日本
在华盛顿会议中就被否定了
要求纠正这个事
而且不但要纠正这个事
在华盛顿会议期间
含提出了要纠正
中国参战以前
日本对中国的那些
无理的要求
主要就是
二十一条
和所谓的民事条约
大家知道这个
这两件事情也是使中国人
咬牙确实的
日本的确是对中国欺人太甚
这个是和巴黎合会倒没什么关系
这是在战前就已经出现了
但是
华盛顿会议上
这里我要讲
有些压力并不是在会议上的
因为当时中国政府始终提出说
他们要在会议上
谈这些问题
实际上就是因为
中国政府当时也知道当时的西方列强
在这个问题上
是同情自己的
因此就想在这个会议上
形成一种对日本的一种
等于是一种集体审判了
但是美国、英国这些国家
虽然他们
是同情中国的
但是他们也并不想跟日本
彻底闹翻
所以他们后来就提出的主张
就是在华盛顿会议的公开会议上
我们不谈这个问题
什么21条啊什么什么
这是你们中日之间的问题
你们在华盛顿会议期间
你们和日本
直接谈
但是我们可以在会外
给日本施加压力
他们的确也施加了压力
于是在这个会议期间
中国和日本
就这些问题
都达成了协议
这个协议明显是有利于中国的
就是21条与民事条约
基本上被推翻
用日本人的说法叫做
将日本对华之进展
给予强制之清算
日本对这个事情是非常不满的
那么因此
尽管美国当然也有私心
当然也有对日随境的一面
中国
其实也做了肉干的妥协
比方说
把青岛交还给中国
那么中国许诺
说这个青岛仍然是一个
对外开放的港口
这个青岛作为一个开放口岸
对中国本身是有利的
这谈不上是对日本的让步
当然我们还像日本支付了一些钱
总而言之
总体上中国仍然是赢家
不仅成功的收回了山东的权益
21条和民事条约
事实上被废除
而且开启了
对战胜国列强
改约维权的道路
大家知道
晚清中国签订了很多不平等条约
那么到了民国
中国人就想改变这一点
废除不平等条约
最早的就是中国残占
中国一残占
德国和奥地利
成了敌人
中国当时就宣布
中国和德澳
签订的不平等条约
就作废了
但是其他的呢
其他的国家是战胜国
战胜国
在巴黎和华盛顿会议的时候
中国也提出
说这些条约以前是我们受了欺负的
现在我们要重新定新的条约
那么这个问题
在华盛顿会议上
其实
原则上也被当作
努力的方向
当然这些事情最后
没有敲定
但是今后我们可以继续谈这个事
于是在
华盛顿会议以后的
这几年了
从华盛顿会议到918事件
之间大概
就是8年左右吧
中国在这些方面还是取得了很多进展
包括像关税自主
撤退外邮
收回诸界地
限制乃至分步骤取消
治外法权
这些问题上都取得了一些进展
关于华盛顿会议
有利于中国
现在我们主流
史学和官方史学
其实也是认可了的
就中国当时实际的
力量而言
可以说是很大的成功
大家知道当时的
中国经济和军事的
实力是很残酌的
政治上又是四分五裂
但是在
这之后的几年
能够先后收回青岛
交记录 威海位
原则上收回广州湾
再考虑中国
参加一战
其实付的代价很小
我们一直到一战晚期
才参战 而且只派出了
华攻 实际上并没有
参加打仗
相比二战中国付出的代价而言
一战以后
中国的所得应该是很可观的了
但是
很有意思的是
新文化运动尤其是
它激进的意义
华盛顿会议的反应
是很奇怪的
新文化运动对华盛顿会议
主流的态度
我觉得都还不是批评
而是无视
根本就不谈这个算
而且
这个事情和巴黎合会
是有非常鲜明的对比
我们前面提到过的
数据库分析表明
新青年提到
华盛顿会议的次数
有六十一次
不仅少于巴黎合会的
八十七次
而且绝大多数
都是在华盛顿会议
期间的新文性的
关注
也就是华盛顿会议
正在召开的时候
他们就经常提这个华盛顿会议
和巴黎合会正好相反
在巴黎合会期间
以及巴黎合会
以后的一段时间
基本上是不提巴黎合会的
华盛顿会议是有22年结束的
可是1923到1924年间
新青年
提到华盛顿会议
只有四次
但是巴黎合会
虽然是五年前
的事
却被提到了十二次
到了1925到1926年间
那就更奇怪了
这个时期新青年已经成了
共产主义的刊物
这个时期1925到1926年
华盛顿会议只提到了一次
而巴黎合会
被提到了六十次
所以我们就觉得有点意思
已经被华盛顿会议
纠正的巴黎合会
随着时间的推移
被越炒越热
而纠正巴黎合会的
华盛顿会议
却很快就被忘记了
这个现象是民主主义造成的吗
(这次的议题是)
(中国华盛顿会议)
假定说巴黎合会上
西方列强迁就日本
拒绝支持
同为协约国盟国的中国
那的确是不够朋友
严重的伤了中国人的心
可是这比起19世纪的
西方列强
欺负中国
那毕竟还不是一个数量级的嘛
这个时期西方人还是几次的
打上门来
结果中国战败
隔地赔款
那么即使是这样
我们还是要向西方学习
那么到了巴黎合会
巴黎合会说实在的
就是他们没有仗义直言
帮我们对抗日本
他们自己
并没有什么新的对华扩张之举
我们怎么就会
一路之下就不学他们呢
这个事情
其实说起来
不那么合乎逻辑
所以我觉得
真正发生这样的
转变呢
可能是另有原因的
后来打我们的俄国和日本
那更不够朋友了
为什么我们还学他们呢
实际上从宏观来讲
中国人其实老早就知道
学习
打我们的人
和抵抗侵略
这其实是没有矛盾的
就是所谓的
思疑长计以置疑
实际上
中国在历史上
往往是
欺负我们最厉害的那些人
反而成为我们的学习对象
大家想想
是不是在十九世纪
中国面临的对外部的
那些压力主要是来自西方列强
可是那个时候
中国正是学习方的
这个呼声一浪
搞过一浪而且是由儒家
开始的
到了二十世纪
中国面临的
主要是两个新的威胁
就是俄国和日本
这两个国家不仅野心很大
而且这两个国家拥有的
真正是领土的野心
恰恰就在这个时期
中国对外学习的对象
发生了转变
这和这个所谓的
旧亡到底有多少关系呢
在华盛顿婚姻以后
大概七年以后
中国的那个面临的外部
压力又空前的加剧了
主要就是
1929年的中东路事件
和1931年的918事件
这两件事情
都是外国军队大规模的
打进中国
那么一开始是苏联
还是日本
而且都是在东北发生的
从这里看起来
旧亡仍然是
头等的大事
可是这与中国的启蒙
这与中国的对外学习
究竟有什么关系呢
一战期间
发生的俄国革命
对中国也是有很大的影响的
毛泽东有一句名言
叫做十月革命一身炮想
给我们送来了马克思列宁主义
但是
同样根据我前面讲的数据库分析
有人又发现了一个
有趣的事实
这个新青年提到十月革命的
次数
比提到一战要少得多
是吧
只有后者的64%
而且
这一件事也与巴黎和会类似
在十月革命的当时
乃至以后几年
这个革命被提及的次数
也是很少的
在1919到1920年间
更是
明显的下降
1917年十月革命刚发生的时候
提过几次
到了1919到1920年
上半年
就没有再提
而是到了1920年的
下半年
也就是中共当时正在筹办
中国人突然间
提及十月革命有了很大的兴趣
到了1921年
那就是爆炸性的
增长
新青年就频繁的提
十月革命
十月革命就成了一个
非常大的热点了
这个问题也和巴黎和会一样
有人就提出
与其说是十月革命
一声炮响是国人知道的
社会主义
雾霓说是接受了社会主义
才使国人听进去了
俄国这一声炮响
是由于知识分子
越来越认同社会革命
乃至接受社会主义以后
他们才对
十月革命
越来越有兴趣
这个因果关系
恐怕也是倒过来的
那么
如果我们再联想到
十月革命以后的苏联
和巴黎和会华盛顿婚姻
期间的
西方的影响
那就更有意思了
按照流行的说法
巴黎和会上西方列强
没有主持公道
使国人心寒
而十月革命出奇
苏联对华曾经有高调的
平等表态
比如说十月革命出奇
马上
外国政府就对华发了两个宣言
卡拉汉宣言
那里头真的是很慷慨
说沙黄从中国取得的
一切都是不合理的
我们都不要了
我们全部都退还给中国
那讲的是很动听
那么有些人就说
你看
这个巴黎和会
西方人对我们不仁不义
而这个列宁好像是对我们很慷慨
于是中国人就一下子
就倒向列宁了
是不是这样呢
几年以后这两件事情
很快就走向反面了
是吧
巴黎和会对我们中国不公平
但是这个事
在华盛顿会议上
已经被纠正了
而卡拉汉宣言的那个慷慨
很快中国人就发现
根本就不是那么回事
苏联不仅什么都没有让
反而得寸进尺
对中国的那个欺负
可以说比沙黄有过之而无不及
在1924年
中俄签订了解决
闲案问题大纲
这个大纲就基本上
已经表明苏联
要继承沙黄在中国的一切权益
卡拉汉宣言连影子都没有了
是吧
也就是说这个事情
已经完全向相反的方向发展
你再说有多大多大的影响
恐怕就很难了
可是我们知道恰恰是这两件事情
就是在几年以后
才被中国的这些知识分子
讲得越来越多
那么这到底是什么一种机制呢
到底是怎么一回算呢
国人之所以无视华盛顿会议
并不是因为列强没有让步
而是因为死列强让步的是
当时的国人
当然我这里讲的国人主要是
新文化运动的精英
以及后续的国共两党
这个国共两党都有
都是新文化运动的后续的产物
是列强让步的是北京政府
国人不喜欢这个政府
所以国人就不怎么提
而国人在列宁上台以后
四五年才对石月革命越来越有兴趣
也不是因为这几年之后
苏俄对华外交越来越友善
越来越平等恰恰相反
和这个是没有什么关系的
苏俄在这以后的几年
对华可以说是越来越坏
但是关键问题是
我上面提到的这些国人
对苏俄的社会改造和新社会模式
越来越看好
这才是真正的原因
讲的简单点和旧亡没什么关系
和这些国家对中国到底有没有威胁
是不是损害了中国
也没有太大的关系
也就是说
变化的动力主要来自启蒙本身
而不是来自所谓的旧亡
不是因为西方对中国的威胁
变得更大
使得中国的学习对象
从西方转向了更为友好的苏俄
进而学习目标
也从西方式的自由主义
转向了俄国式的社会主义
而是相反
由于国人启蒙的兴趣
转向了社会革命
是吧 转向了所谓的社会主义
因此导致国人主要是新文化精英的
旧亡抗争对象
从俄国那里移除
而集中对准了西方
按照我们现在的说法
叫做五式运动的主题是
民主与科学
或者说叫做德先生与塞先生
当然共产党强调
五式运动最大的意义
在于引进了社会主义
或者说引进了马克思主义
但是不管是民主与科学
社会主义也罢
好像这些人都认为
中国从这个巴黎合会以后
就放弃了对自由的追求
那么真的是这样吗
其实我觉得
这里头首先要涉及到
什么叫做争取自由
因为自由这个概念
不仅自由主义讲
其他主义也讲的
而且严格地说
五式以前中国人倒
真的不怎么讲
是到了五式以后才讲的
后来不讲自由了
也要讲解放
解放其实也还是自由
就是那个死你自由
只不过就是有一个名词
变成了一个动词
但是不同的意识形态
理解的自由是不一样的
比方说社会主义者
他们讲的自由
往往讲的更多的是
所谓的人类自由
是解放传人类
而这个自由主义者讲的自由
其实很明显的是
带有个人本位的特征的
讲的就是个人自由
个性解放
个人权利
但是如果要说新闻化运动
包括巴黎合会以后
向左转的新闻化运动
不包括这个个人自由
那恐怕不是事实
尽管陈独秀的
德先生 赛先生这个说法
可以说是快智人口
使得五四运动追求民主自由
好像已经成为
大家都知道的一个说法
但是事实上
如果根据大规模
近代预料数据库进行的分析
实际上五四运动最重要的关键词
还不是民主与科学
而就是我刚才讲的
自由 个人 个人主义
个性解放这一类的东西
五四当然也是有民主的诉求
但是这个民主诉求并不起于五四
也不是在五四新闻化运动中
最引人注目的一个提法
五四时期最重要的提法是什么呢
很多人都认为是个性解放
这个个人这个概念
传入中国是很晚的
一直到辛亥革命的时候
大家讲民主共和天下为公
讲的很多
但是讲个人 讲个体权利
讲的还是很少的
1907年的时候
鲁迅曾经有一个说法
他说个人一语入中国为三四年
号称实实之事多淫此为大购
狗背其事与民贼同
说个人这个概念传入中国
只有不到三四年
而且今天的中国很多
号称是很时髦 很前卫的人
民主共和他们都能接受
但是一讲到个人
他们就引为大购
就是骂起来
如果说你是个人主义者
那听起来你就像是民贼一样
听起来你就是不是好人
然后鲁迅说
那当然这些人是落后了
个人主义和自私自利
根本就不是一回事
所谓的个人主义
无非就是说要尊重个人的权利
至于个人怎么运用这个权利
那当然是另外一个问题
个人主义并不妨碍我们尊重
那些甚至亲配那些舍己为人的人
愿意为大家做奉献的人
亲配那些慈善行为
如果个人主义强调的是
这些权利是在你的
就是每一个人
如果他把自己的东西拿来奉献
那这个人是非常伟大的
但是我们不能以所谓的高尚为理由
去剥夺别人的权利
去拿别人的东西来奉献
把别人的衣帽来立天下
那和你自己把你的衣帽
立天下那是完全不同的
所以这个事情呢
华晓遜说的确是要澄清的
他说这个依靠其实自不染染
他说这个个人主义其实是个好东西
个人权利是非常重要的
那么鲁信这句话表明什么呢
鲁信这句话表明个人这个概念
是二十世纪初才传入的
而且传入之初曾经受到抵制
正是新闻化运动改变了这个局面
新闻化运动使得个性解放
个人权利个人自由
成为一个大潮流
所以以后很多人都认为
个人解放或者说个人自由
才是新闻化运动的首要特征
和主要贡献
像胡士就曾经讲
他说民国六七年北京大学
所提倡的新闻化运动
无论形式上如何五花拔萌
意义上只是思想的解放
与个人的解放
这个矛盾
后来成为左翼文化的一个很重要的人
矛盾说从思想上看
五四的建设就是人的发现
和个性的解放
人的发现及发展个性及个人主义
是五四时期新闻学运动的
主要目标这个矛盾说的
玉达夫也说
五四运动最大的成功
第一要算是个人的发现
一直到改革时代
像王元华先生这样的学者
他们也认为
五四在中国思想史上
曾发生的最重大的作用
就是个性解放
讲得简单一点
五四不是不讲民主
但是民主不是最显眼的
因为五四以前民主
已经是几乎讲得大家都加于互晓
否则的话怎么会有心害革命呢
心害以前中国虽然有
立宪派和革命派的争论
其实在民主这个问题上是没有争论的
因为那些立宪派主张的都是英国式立宪
所谓的英国式立宪是
虽然有皇帝
但皇帝是没有权力的
实际上英国虽然不是一个共和国
但是毫无疑问
它是一个民主国家
这一点在晚清的讨论中
就已经讲清楚了
因此这个民主共和
不是五四的新提法
但是个性解放的确是
在五四的时候成为大朝
那些人要婚姻自由了
要摆脱家庭了
大家知道不管是鲁迅也好
八经也好
那个矛盾也好
那个时候的作品基本上都是为了
包括玉达夫
徐字母等等
基本上强调的都是这些东西
五四运动以后
有五四运动最激进的那些人
引导的这个潮流
对个人自由
好像那个态度就越来越奇怪
那么到了四九年以后
大家知道这个个人自由
就基本上给彻底消灭掉了
那么为什么会这样呢
为什么五四这样一个
以倡导个人自由为特征的运动
后来会走向这个方向
这才是我们现在
重新认识新文化运动的时候
要讲的
实际上我们现在讲
新文化运动是中国的启蒙运动
这个提法它有一个很明显的缺陷
那就是
如果我们只说新文化运动是启蒙运动
那我们就没有办法解释心害革命
因为心害革命
你把地质都推翻了
都建立了共和
你说前面没有思想上的变化
那么那些稀奇古怪的
就把地质变成了共和
就出现了一场政治革命
可是我们知道
不管是英国的启蒙运动和光荣革命
不管是法国的启蒙运动和大革命
都是思想变化在前
然后才有了政治变化的
那么中国人
难道在心害以前就没有政治变化吗
当然有的
只不过这个思想变化
后来被人低估了
低估的原因就是
五世以前的或者说物蓄以前的中国人
虽然主张学习西方
虽然主张民主共和
虽然坚决反对情志
但是他们不反儒家
那么我们后来
不知道为什么形成一种观念
就是启蒙就是针对儒家的
不反儒家那就不叫启蒙
因此五世反儒家
五世是启蒙
那么在以前虽然你反对情志
但是好像你就不是启蒙
当然不是的
五世本身是启蒙运动的一次变调
这次变调
一个很重要的
是从原来强调共和民主天下为公
变成强调个性自由
还有一点很明确的
就是他的针对的矛头
从法理变成了儒表
从情志变成了所谓的启调
就是的确是一个非常大的变化
那么这个变化是怎么形成的呢
这个变化其实在巴黎和会
以前已经发生
前面曾经提到物蓄一直到譚慈童
都是没有这种反儒的意识的
但是我们可以说
从物蓄以后
另外的一种声音就开始出现了
而且这个声音逐渐扩大
到了一战
这个声音已经开始占了主流
那么新文化运动就是急
这些改变之大成
那么这个改变是怎么产生的呢
我觉得和我前面讲的
自由个性的观念引进中国
有很密切的关系
如果你只是讲民主共和天下为公
你只是讲反对情志
你只是讲反对法家
那和儒家是不容易产生矛盾的
但是如果讲到个性解放
那就是另外一回事了
因为如果要谈个性解放
那显然是和儒家是会冲突的
我们前面讲到
法家是主张大共同体本位的
它强调的是皇上的权利
为了皇上可以杀爹杀妈
爹亲娘亲不如皇上亲
而儒家它是反对大共同体本位的
它是主张小共同体本位的
因为人的一切善良都是来自家庭
重视家庭其实就是重视温情默默
就是重视仁义道德
因此儒家主张为父绝君
不为君绝父
儒家是小共同体本位的
但是不管小共同体本位
还是大共同体本位
他们都不是个体本位
如果你要讲个性解放
那就等于说你在家庭内部
要反对父权
要强调子女对父母是独立的
那么这个东西儒家是不会战成的
因为这个直接和儒家所谓的
理教是冲突的
理教是什么东西呢
理教是一种小共同体本位的
温情默默的掌柔秩序
理教本身和情志不是一回事
但是这个个性解放
它直接面对的其实不是情志
而是理教
那么这个东西当然就会和儒家产生矛盾
因此武士反儒这一点
我觉得大概是不能否定的
儒学和理教跟新文化有矛盾
武士新文化是针对理教
是倡导自由个性
这一点是毫无疑问的
但是也不能解释
他们为什么以儒学作为主要的批判对象
或者说作为主要的敌人
还是不能说的
为什么呢
因为第一
如果你引进的自由主义
是一种英美式的自由主义
或者说西方式的自由主义
那么这个自由主义
当然它会和儒学有矛盾
但是你不能说
它会与法家的矛盾会更小
如果你是一个个人本位的自由主义者
那么你不会赞成小共同体本位的儒学
你更不会赞成大共同体本位的法家
你会不满意于家长权
但是你更不会满意于皇权
没有什么理由认为自由主义
应该把儒家看得比法家更可恶
这是第一点
第二点
自汉武帝以后
儒这个概念已经从一个思想流派
在相当程度上
变成了一种文明识别的符号体系
就像欧洲的基督教
而我们知道
欧洲在近代以前
无论是古罗马的基督教会
还是中世纪的基督教会
都不见得有个人自由的观念
甚至这两个时期的基督教
各个支派都曾经是不宽容的
是搞异端审判的
是鼓吹圣战的
什么十字军等等
而自由主义和个人自由观念
是必须消除这些东西的
在实现了宗教宽容
取消了宗教审判
取消了异端审判
实现了政教分离
信仰自由以后
个人自由完全可以在基督教文明中实现
并且和教会共存
同样在霸促北家独尊如数的中国
自由主义的理想如果要实现
它只是要消除霸促北家之独尊
但是它不需要去消除所谓的如数
消除这些弊病以后
个人自由也完全可以在
所谓的儒家文明中得到发展
但是你也很难说
会成为主要的敌人
但是我觉得这里头
有一个因素是值得重映似的
就是当时自由个性的潮流传入中国
不是从欧美直接传入的
而是经过日本中转的
因此这种自由个性
这种自由诉求
我把它称之为叫做
日本式的自由主义
新闻化运动中影响大争的
个人自由观念
不是直接来自欧美
而是很大程度来自日本
我们知道甲午以后尤其是耕耷以后
一方面学习西方的必要性
被越来越多的人认可
另一方面日本被认为是
学习西方成功的典型
国人多以日本为学习西方的中介
再加上文化与地理更接近
留学成本更低
不仅一般的老北京是这么看的
当时中国的亲政府也是这么看的
因此亲政府也极力推动留学日本
张智东就曾经讲过
吸血甚烦
烦吸血不切药者
东人以三杰而左改之
他说吸血太庞大了
哪些吸血最重要
哪些吸血不太重要
他说日本人已经先学过一通了
因此他们已经把吸血给做过选择
他们认为重要的
那应该就是重要的
他们认为不重要的应该就不重要
他说日本已经帮我们选过一道
其实他们都认为
日本能够成功也是学的西方
其实这个时候对西方的崇拜
并没有降温
只不过这些人认为
学习西方太难
但是日本因为学习西方很成功
所以像西方学习
其实就是通过日本为中介就行了
那么在官民双方的努力下
这个流日大潮的兴起
当时有人说是
气那时为止人类历史上
规模最大的出国留学潮
我们知道在庚子以前
中国向美国派的所谓的
留美幼童和派到欧洲学海军的
所谓的留欧学生
总共只有两百人左右
但是在庚子以后
留学生就读日本的
在1905年这一年
已经达到8600多人
回国的那一年
就达到2000多人
那个大批的中国学者
在日本读书是以前
这个从来没有过的
而且还有一个特点
当时国人富日不仅数量大
而且与国内的政治文化变革
是一联系非常紧密
中国在日本的政治僑民是很多的
所谓的政治僑民
就是留王到那边去的
大家知道围新派在物序失败以后
革命派在辛亥成功以前
都是以日本作为主要的留王弟的
那么这些人在留王过程中
自然也受到日本的影响
而且把这种影响带回到国内
那么晚清新政中
很多在国内
在官方机构内
用我们现在的说法
在体制内推动新政的
也是留日的
比如我们后面要提到的
杨杜、汪荣宝这些人
尤其是到了一战
大家知道从1914到1948年
这几年欧洲是冰荒马乱
很多东西都停顿了
因此出国留学几乎就
传世到日本的
而这个时候又正好就是
个人自由观念大举进入中国的时候
因此我们可以这样讲
19世纪的吸血冬建
主要是靠华人复兮
和吸人来华
但是在1920世纪之交的
个人自由思潮
包括以这种思潮
为标志的新闻化运动
主要是留日学生带来的
这个最初倡导个人自由的
一个典型人物就是张太盐
张太盐又带出来一帮
那个所谓的张门弟子
包括鲁迅、周作人、许寿堂
都是他的弟子
包括后来成为共产党
地造者的所谓南城北里
成都秀、李大昭
以及在新闻化运动中
那个文化姿态最激进的
几个人
比如说主张废除汉字的
钱玄铜
包括我前面提到
直接点名批判
孔子的亦白沙
吴于这些人
他们在新闻化运动时期的
个人自由思想的行程
都和他们留日的精力
是密切相关的
当时日本的个人自由思想
的确是相当发达
很多人到了日本以后
对这点印象很深
那么日本的个人自由
当然是受到吸血的影响
名字以后
其实名字以前也没有那个东西
但是
这种思想虽然是从西方引进的
但是明显的受到名字为新时期
日本独特的问题意识
所培育
而这个问题意识和中国
是有非常大的不同的
讲到简单点
就是日本名字时期的近代化
它不是一个走出情致的过程
而更像是一个走出招致的过程
大家知道
虽然我们说
日本好像受到中国的影响很大
包括汉字什么等等
但是实际上
日本的最基本的社会制度
跟中国是相差很远的
日本长期以来
一直都是一个所谓的封建体制
类似于我们西州时代的
那个风帮建国猪侯林立
天皇实际上就像周天子一样
是虚位的
没有实际的权力
而名字为新干什么呢
名字为新
在很多人看来
其实就是要改变这种
猪侯林立的状况
用当时的那个日本人的说法
叫做大正奉还
所谓大正奉还就是
就是猪侯的权力交还给天子
还有一个就是废番自县
其实就是中国讲的
那个废封建立俊县
大家知道日本以前有
60多个国
其实就是60多个猪侯了
还有比国下一等的猪侯
一共有300个
那么在名字为新时期
这些都被废掉了
然后就建立了那些郡县
而且在这个过程中
很多人都强调
说这个我们搞名字为新
就是要建立中央集权
这个名字为新的先驱
集填松阴
这个人是
那个很多名字思想家的老师
虽然这个人本身是在名字前夜
那个保守派给杀掉了
就处死了
但这个人通常都被认为是
为新的先驱
集填松阴就说
天下为天皇一人之天下
而并非为木斧之天下
这个名字为新就是要确立
天皇的家天下
天下就是天皇一个人的
不能是那些猪侯的
要建立所谓一军一兆成民
皇上只有一个
下面都是他的成民
不允许有那个
什么猪侯啊 贵族啊什么
那个名字原讯木户孝允
曾经有一个说法
他说名字为新
当时的说法叫一兆
他说三北猪侯举起土地人民还那
不然一兆之民不知再合
他说如果我们不能做到
把三北猪侯的土地人民
都由天皇给统一起来
那我们的维新到底新在哪里呢
因此啊 这个名字原讯新木中的一兆
其实就是实现了
周秦之辩式的大一统
他只字没有提现政民主
当时这样认识的人
其实是有挺多的
实际上在他们看来
就是一场新版的周秦之辩
那么新在什么地方呢
新就在这个过程中受到西方的起示
与中国周秦时期的如法斗争类似
日本在明治时代拖鸭入欧之前
曾经经历过一场所谓的拖如入法的
江户时代的
现在的思想世界叫做新法家运动
当时日本有几个很有名的思想家
狄生俱来 太宰春台 海宝清灵
这几个人是一个学派
通常叫做徒来学
这几个人都是强调遵循从寒
存孔灭梦
这些人说循子寒非很不错
他们对孔子寒比较客气
他们说孔子说说也就罢了
但是他们最反感的是梦子
那个什么名贵军亲
这一套他们是非常之不要听的
包括成珠的理学他们也不喜欢
他们说如者敬蠢物也
说现在我们就是要搞霸道
不搞王道
说王道是背礼之道
而霸道才是合礼之道
那么这个东西到了明治
就和拖鸭入欧给联系起来了
明治时期日本批判儒家
是批判得很厉害的
我们讲后来日本又开始
比较尊重儒家
那是在后来的
在明治相当于吉田松英
辅责于籍这些人说实在的
那个是反儒是反的很厉害的
那么但是你要说
他有没有从西方引进了一些
线证了什么这些东西
当然也引进了不少
比如说明治维新的宣言
里头就有一条叫做
万机决于公论
也就开了国会
但是日本的国会
日本明治时代的国会
是没有立法权的
实际上是天皇的一个咨询机构
实际上真正代表公论的
不是国会而是天皇
以及他指定的一些智囊
什么伊藤伯文这一类的人
他学西方引进了一些线证成分
比如说他制定了宪法
那么这个东西是不是假的呢
当然也不假
明治维新引进的西方的宪证
主要是用来消除所谓翻权的
也就是用宪证来消解诸侯的权利
但是不用他来消解天皇的权利
那么消除了翻权以后
皇权反倒做大
大家知道日本在明治以后
它当然有向自由民主制度发展的
一些可能性
尤其是在明治以后的一任天皇
就是大政天皇时期
日本应该说是议会的权利
民主制度是有所上升的
这个时期一般叫做大政民主
但是大政民主为期很短
很快就又逆转了
大政只有十几年
到了昭和时期
在军部专权和北一徽的
黄道社会主义的推动下
一个就是军国主义的强化
那些军人是根本对宪证是不感兴趣的
另外一个就是当时日本的
一些那种原来好像是左派
后来变成极右派的一些人
比如日本那个时候流行社会主义
那个所谓日本式的社会主义
叫做黄道社会主义
就是强调兵农结合
军民一体去反对所谓的财阀
按照他们的说法
日本当时有钱的
日本的资产阶级是所谓的财阀
被认为是鼓吹那种自由民主
那种所谓的西方来的那种
不健康的东西
他们很反感
那么日本的传统贵族他们也很反感
他们认为这些人就是诸侯
就是妨碍天皇权力的上升
那么天皇权力要强化靠谁呢
靠农民
他认为农民下层
是最拥护天皇的
贵族不可靠
因为那些人要跟天皇分庭抗礼
财阀也不行
财阀那是有钱了
就不把天皇放在眼里
因此天皇应该和最底层的老百姓
结合起来
而最底层的老百姓的代表
就是日本的军队
因为日本军队是当时
唯一的下层的那些穷人
比较容易上升的一个渠道
因此日本的那些军队
尤其是那些比较极端的那些军人
是既看不起贵族也看不起财阀
但是他们狂热的忠于天皇
就是说是要搞所谓的社会主义
说日本的腐败都是财阀和贵族造成的
那么这种冰农一体效忠天皇
像这样的势力的成长
最终就使得短暂的大政民主
成为一个小插曲
由明治道召合的主流
使得日本走上了军部次章
天皇独断
以举国体制穷兵属武
制造虎狼之师的军国主义道路
军国和军国主义这一类的词
在抗日时期的中国
成了严重的贬义词
可是大家知道
在清末民初军国和军国主义
这个词传入中国的时候
是包义词
而且是带有很浓的包义的
是吧 是大家都想学的
日本的军国主义其实是学的德国
用军国主义来形容这种
类似于彼氏麦那样的这些主张
这也是日本人的发明
然后再传到中国
传到中国以后
很多人就认为军国主义
是一个我们发展的方向
其实严富他是在英国留学的
但是他是最早把军国主义
当做中国的方向的
他当时提出中国历史的发展
就是要从中法社会变成军国社会
而这个变革按照他的说法
如果你要强调足
那你免不了就要带出
所谓的血缘关系
所以他说
我们现在不能讲这些
我们不能讲血缘
不能分满汉
我们就是要建立一个军国
就是把那个秦始皇的那种道路
继续在走彻底
那么他这个说法
当时就受到了几个留日的
全身的批评
这几个人就是
后来不续以后成为大人物的
汪精卫、胡汉民和张太延
这三个人有一个共同特点
都是留日的
这三个人就反驳严富
反驳什么呢
他说如果我们不把满洲人给干掉
那中国就没有希望走军国的道路
他实际上是把反满当做
建立军国的一个条件
因此我们可以看到
这个时候虽然有这样的争论
但是无论是严富
韩式文后面讲到的这三个人
张太延、汪精卫和胡汉民
其实都是主张军国主义的
搞军国主义要有一个条件
什么条件呢
就是严富讲的
严军国主义欺人人自立
如果你要搞军国主义
那你就要把中国的每一个人
都成为独立的人
什么叫成为独立的人呢
大家知道日本原来是一个封建社会
封建体制
每个人都有主人
是有诸侯的
日本的武士
原来就有点类似于
西欧中世纪的歧视
他们都是有主人的
或者说他们当时都是藩主的家臣
这个有点像我前面讲到的
中国在西州、春秋时代的这种状况
他说如果是这样
这个军国就建立不起来
因为你每个人都是爹的人
妈的人、藩主的人、中族的人
那谁是我们国家能够用得着的呢
其实就是韩非的那个说法
因此我们就要让他们自立
要让他们自由
这个所谓的自立、所谓的自由
其实本来应该说是自由主义的追求
也正是因为这样
所以在日本就兴起了自由主义
但是这种自由主义
是一种独特的自由主义
为什么说是独特的呢
那就是因为
当时在日本兴起的这种个人解放
实际强调的是
个人对于家庭、家族、乡里、产业、藩主
等等
依附性的亲源社会、熟人社会
但绝不是对民族、国家、人民等等
所谓大共同体的独立
甚至把个人从家庭、家族、中方中解放出来
就是为了让他们能够成为
国家或者天皇的伟大事业的工具
明治时代的推崇的个人自由
只是说你可以不听爹的
可以不听妈的
可以不听原来的主人的
但是你必须听天皇的
你对国家是没有什么自由可言的
这个明治时期日本的确是
社会风气是很开放的
所谓的婚姻自主个性解放
日本的女性的自由
甚至所谓的性解放
都是当时的中国人
在日本留学的那些中国留学生
印象很深的
实际上就是要叫人
从父母的人变成天皇的人
而并不是成为真正独立的人
这种群像搞到极端的时候
就是我们看到的二战期间的那种状态
养儿不尽孝而去当神风队
养女不似夫而去做未安妇
子女可以不从父母
不守妇道 师奔苟和不以为义
但是国家一有令
天皇一有号召
你就必须为国现身
这个日本式的个人主义
就这样与军国主义
成了二位一体的怪胎
当然我们应该讲
负责于籍作为一个启蒙思想家
他不会直接鼓吹这种
要妇女为国现身的这种邪恶的制度
但是这里我要讲
这种日本特色的启蒙逻辑
如果贯彻到底
似乎好像就是得这样
因为他要求你们所有的人都
可以摆脱一切
传心的就是听国家的
国家要你怎么样就怎么样
等于就是你从别的一切那里解放出来了
但是你就成了国家的
那个最彻底的工具了
那么到了明智维新中
这种日本式的自由主义
达到了高潮
它的代表就是通常我们
称之为日本启蒙思想的
最大代表的负责于籍
像负责于籍那样的
日本式的启蒙思想家
它一方面鼓吹子女
要独立于父母
家臣要独立于番主
个人要独立于群体
而且讲得很极端
一生独立,一家独立
天下国家一独立
独立及知,知己之配
自己的身体
无依赖他人之心
独立自尊的根本意义
恰恰在于主张个人的自主性
这都是负责于籍的语录
但是负责于籍在另一方面
他又宣传无条件的忠于天皇
而且为此专门还批评儒家
说儒家妨碍忠君
这一点其实在他之前
他的老师吉田松英就已经讲过
吉田松英就说
我们现在要建立一个
依君依照成名
大家都忠于一个皇帝
说这个制度我们是要
批判孔子的
因为孔子不忠君
那么负责于籍
他也是延续这个说法
他说中国之所以搞不好
就是因为中国的文人
深受儒权主义的教养
说中国的这些士大夫
皇上下一道命令他老是要想想
是不是符合孔孟之道
他说这就不行
他老有一种对皇上的意志
要平头平足
那怎么能行呢
说中国的士大夫
由于受到儒家的影响
头脑比较复杂
难于为君主之命世从
他说我们日本的武士
我们日本的武家
那就要很好
我们日本的武家大都无知
不懂学问
只以武士道精神而重报国之大义
一听说是国家的利益
他们就会义无反顾的去做
就像水之驱下一般的自然
我们日本的这些人不是儒家
不会考虑什么道统
什么威严大义
这些东西
就是一切行动听指挥
而且只听皇上的指挥
皇上指到哪就打到哪
所以我们要把儒家的那一套
都给消除
这样一来
他就会把儒家作为主要的敌人
欧美的自由主义
或许不会这样
因为欧美的自由主义
它是既反对小共同体本位
也反对大共同体本位
所以他不会认为
法家要比儒家更好
但是日本的自由主义就不是这样
那么日本的自由主义
它是不会反对法家的
那他当然就会把儒家作为
最主要的敌人
随着军国主义在福泽于极身后的
继续发展强大起来的日本
大家知道逐渐逐渐就从学习西方
变成了对抗西方
尽管他们已经不再讲拖鸦入欧了
拖如入法他们仍然是讲的
而且他们在拖如入法的这个形式下
也仍然在进行
所谓的日本传统的批判
这个批判呢
在一些军国主义狂人中
是发展得很极端
就是所谓的反传统
认为日本过去受儒家的影响
变得懦弱
变得干预所谓的倒国意识
说日本以前那些人受儒家的影响
不求上进
就是窝囊在一个倒国里头
只知道孝敬爹妈
很糟糕
那么这种劣根性我们一定要摆脱
那么摆脱劣根性依靠什么资源呢
第一他们那个时候既反儒
那么他们重逢的
第一当然就是被日本认为
国粹的那个神道
但是第二他们仍然配服中国的法家
以为中国的法家代表了一种
所谓的大陆精神
什么叫大陆精神呢
就是称霸大陆的精神
不干预在一个岛上的精神
他说这个东西可以治疗日本的
倒国病
因此我们就看到明治以后
那个日本走向军国主义
几乎是托如入法的一种逻辑延伸
当时日本有一个最极端的
军国主义学者
这个人叫左藤清圣
这个人在1939年出版了
两卷本的大部头的一本书
叫做大日本政治思想史
这本书的一个特点
就是极力贬低儒学对日本的影响
那么这个时候啊
已经不是明治时代
欧风美雨的时代了
这个时候随着大和魂
五世道的膨胀
以左藤清圣为代表的
这些军国主义意识形态
已经是很敌视西方的
同时也很灭世中国
当然所谓灭世中国
主要就是灭世儒家
但是耐人寻味的是
他仍然很崇拜韩非式的所谓法治
同时也仍然对日本的
这个传统表示不以为然
他认为如果要摆脱这种传统
那么我们就得离开这个日本列岛
到大陆去
那么他就是一个非常极端的
那个侵略者
他有一个非常突出的主张
就是日本要迁都
说日本的要把首都
首先迁到朝鲜
再迁到满洲
然后下一步还要迁
他没有说迁到哪里
有人说就是要迁到北京
或者南京
到了这个地方他们就会学会大陆精神了
如果韩圣博在日本
那他们的列根性就老是解决不了
只有到了大陆
受到韩非这些人的
他们才会有大陆精神
那么这个佐藤卿圣
因为对日本很讨厌
在日本进行任何的建设
他都认为是不好的
修铁路他认为没有必要
那个装电线他也认为没有必要
书军运河他也认为没有必要
为什么呢
因为这些东西搞了以后
日本人就住得更舒服了
就更不愿意摆脱列根性了
因此如果日本人要摆脱列根性
你干脆在日本不要搞任何的建设
日本人要发展就到大陆去发展
只有在艰苦的条件下
日本才可以摆脱自己的列根性
因此这个人是在既反西方
又反儒家的同时
又是日本国民性的一个
严厉的批判者
但是他唯独对一件事情感兴趣
就是中国法家的那一套暴力的那种东西
那么像这样的事
当然对中国是有很大的影响的
一个国家对另外一个国家思想界的影响
其实我们应该把它和国家利益方面的
渗透或者利用这些东西分隔起来
我们讲其实像哪一个国家
挤取思想资源
这和在国家利益上
侵哪个国家应该不是一回事的
就像当年19世纪
中国和西方列强有反清列的问题
但是很多人从西方那里挤取了思想资源
挤取思想资源并不是为了西方的利益
而是为了中国的利益
那么包括学习日本也是这样
这些人他们受日本的影响是很显然的
但是他们当然
你不能说他们在国家利益方面
他们就是亲日派
像鲁迅这样的人
当然受到日本的影响是很深的
但是你说他是不是受到日本政府的支持
这个好像没有任何
但现在也有一些骂鲁迅的人
有这样的说法
我觉得也没有什么证据
鲁迅也好
其他这些包括我后面提到的张太延等等也好
他们主张向日本学习
而且的确是受到日本思想的很深的影响
但是他们本身在政治上和日本
没有什么特殊的关系
这一点还是应该承认的
向日本学习当然不是为了日本的利益
而是为了中国的利益
可是为了中国的利益
也有一个要对正不对正的问题
讲的简单一点就是
中国和日本在现代化的目标而言
当然是由普世价值决定的
就是都是要建立一个个人本位的
就是自由民主的这样一个体制
但是日本要走向这一步
它首先要走出周制
但是中国就不一样
中国没有走出周制的问题
但是由于主要由留日出生的学者
为主力发动的新闻化运动
很大程度上是受日本的影响
出现那种以个性解放个人自由
为主要诉求的一种大潮
那么这个诉求在思想层面
主要以反儒家、反中法、理教
而不是反法家为特色
而在社会层面主要以反家庭、家族
和家长制而不是反秦制
反极权为特色
而且像这样的自由诉求
不仅在新闻化运动的后期
甚至在其后的左派文化运动中
仍然是高涨的
我认为所谓的巴黎合会前后
新闻化发生了转折
这个说法是不太确切的
是吧
因为有人说巴黎合会之前
中国流行的是自由主义
是肯定个性的
是赞成个人权利的
可是到了新闻化运动以后
社会主义就兴起来了
于是中国人就反对个性解放了
就不主张个人权利了
其实不是这样的
我们看到在1920年
已经在筹建共产党的成都秀
仍然在为个人主义辩护
但是请注意
他这里讲的个人主义
是针对家庭而言的个人主义
他当时有一句话
他说我以为
枪贼中国人公共性的
不是个人主义
中国人的个人权利和社会公义
都做了家庭的牺牲品
当时有人说
中国人没有公德心
是因为个人主义太发达
是吧
然后那个陈独秀就做了一个辩护
他说根本就不是
他说中国
根本就不是个人主义太多了
中国人的功德的确是下降
的确是不强
但是这并不是因为
那个个人主义太厉害
而是因为中国的个人主义
个人权利和公共利益
都成了家庭的牺牲品
他认为中国的家庭
导致一方面压抑了个人
另外一方面又损害了国家
大致上就是这个意思
但是在1921年很快
他又对个人主义
开始破口大骂
他在1921年说
中国人民简直是一盘善杀
一堆蠢物
人人怀着狭隘的个人主义
完全没有公共心
坏的更是贪汇卖国
盗功肥私
他又说这个中国很多人
基于个人主义
损害国家利益
于是有一位学者就曾经
评论过陈独秀的这两句话说
一年之内
陈独秀对个人主义的看法
来了一个180度的大转弯
其实这个大转弯有没有呢
其实我们可以看
它根本是没有的
因为他讲前一个个人主义
是针对家庭的个人主义
后一个个人主义
是针对国家的个人主义
就针对家庭的个人主义而言
后来的左翼文化
乃至共产革命文化中
仍然是受到辩护的
甚至还是更加被洪阳
而针对国家
针对大共同体的个人主义
其实早在新闻换运动的前期
也是受到质疑的
甚至在更早的时候
延伏和张太延他们
延伏他是讲个人主义的
军国主义就要做到人人自立嘛
但是他讲的人人自立
指的是摆脱家庭家族而自立
不是要你摆脱国家而自立
因此这个大转弯
其实在我看来并不存在
早在新闻换运动之前
最早在中国倡导个人主义的
倡导个性自由
倡导个人权利的
就是张太延和所谓的张门弟子
这些人都是留学日本回来的
那么张太延在1907年
提出所谓个体为真
团体为患
说人本独生非为他生
出生生来就是为自己
不是为别人的
他坚决反对张大社会
以抑制个人
张太延这个个人主义
实际上也是有来由的
因为张太延他本来
他不是一个政统的如学家
张太延当年是搞
汉学的
所谓汉学就是张俱明物的考证
中国的学术
汉学这个传统是不太讲
那个危言大义
是不太讲那个义理的
就是做鸡毛蒜皮的那种具体的考证
那么讲义理的是送学
一些汉学家是看不起送学的
张太延当年是学汉学出生
所以他当年就不怎么看得起
宋明理学
张太延两次去日本
在日本待了十年
在日本期间
他就对所谓的除来学
就是江户时代晚期的那个
所谓的托如入法
那个很感兴趣
他自己说啊
他是由汉学转入除来学
归属则在孙清寒飞
然后他讲了很多反恐阳情的话
按照他自己的说法
他本来是复兴近保守
他接受西学比较晚
但是一惊愣悟则
勇猛精进
有非常人所可挤极业
因为他原来对儒家不太感兴趣
所以一接触西学
他就变得很激进
很快就成为
以激进革命立场
与改良派论战的一个好手
不过张太延的激进
其实主要不是激进在自由民主
这个方面
主要是激进在排满这个方面
他是一个汉族民族主义者
对满族的仇恨得很
张太延喜欢的是王夫之
王夫之的皇叔
强调的是一下子房
就是那个华夏要排除遗敌
所谓遗敌就是满族人了
就是那属于反满的
所以张太延自己说
以为不去满洲
则改政变法为虚遇
这里我要讲
他讲的民族主义
可不是针对什么劣强的
主要是针对满族人的
辛亥的时候的民族主义的主流
就是这个东西
那么他因为要鼓励民族主义
他就要求集中汉族的力量
他认为如学使
汉族人都顾家庭
就不顾国家
所以他就很反感
那么因此他在日本
就接受了负责余籍的影响
开始提倡所谓的大毒
这个张太延他用毒来表示
个人主义就是独立了
用群来表示所谓的共同体
那么张太延一直在讲
说这个毒要比群更重要
他说我要反对的群是小群
什么叫小群呢
就是中族乡里乃至党派
他都认为是小群
他讲的毒就是要独立于这些东西
就是独立于家庭
独立于家族
独立于乡里
独立于你所在的党派
但是另一方面他又力挺大群
所谓的大群就是国家至上
军国主义
他只用毒来排斥小群
在这个方面
中日两国的法家传统
都给了他强烈的影响
出来学明治维新和中国的托如入法
在他那里可以说是一脉相承的
他说大毒必群群必以毒成
由誓言之小群大群之贼业
大毒大群之母业
他说小共同体是大共同体的敌人
而个人主义是大共同体之母
这句话非常有意思了
就是说家族是国家的敌人
但是个人主义是国家的朋友
什么意思呢
就是要在家族内部提倡个人主义
把个人从家族中都搞出来
然后搞出来以后
这些人就成了国家的人了
因此你可以看到
迹进个人主义
在张太眼那里
就转化成了激进的国家主义
已故的王元华先生
曾经以张太眼和鲁迅
这些张门弟子为例
他解释五四运动
为什么反如不反法呢
他说张太眼这个人
写过情渲记、情政记
对秦始皇是捧得很高的
为了克服所谓一盘善杀的现象
他把大毒和大群拉到了一起
共同对付小群
国家为什么一盘善杀呢
因为家庭太重要了
因为中国人都那个顾家庭家族
所以一定要打散这个家庭
打散这个家族
当时是一个很流行的思想
王元华先生认为
五四时期为什么主张飞校
为什么主张反对家庭家族
这是一个很耐人寻味的问题
实际上主张飞校的胡适鲁迅
在自己的个人行为中
还是很遵守孝道的
中国旧事家庭也未见得
就像五四时代讲的那么黑暗
我们知道五四时代的小说
最典型的就是什么家春秋
所谓的旧事大家庭
写的就跟一个监狱一样
旧事大家庭真的有那么可怕吗
八经自己后来就讲过
说这个家春秋就是以他的家庭
作为圆形的
但是他说
实际上他真正的他的家庭
其实并没有那么糟糕
但是在当时的氛围下
就倾向于把家庭描写的
简直就像一个监狱一样
如果按照张太盐刚才的说法
那就很容易解释了
这就是他讲的大毒必须大群
无大群极无大毒
强调对家庭搞独立
实际上是为了提倡国家主义
而不是提倡所谓真正的自由
那么可见个人主义只针对小共同体
不针对大共同体
只针对儒家 不针对法家
这并不是从成毒秀开始的
甚至都不是从新文化运动开始的
早在20世纪初
就由张太盐这些人倡导了
只不过到了新文化运动
他发展到了高潮而已
而另一方面
只用大共同体来压制个人
不用小共同体来压制个人
乃至继续支持针对家庭
家族的个人主义
也没有终结于成毒秀
更没有终结于新文化运动
后来的左派文化一直是支持的
很多人就是从追求个性解放
和个人信服
摆脱包办婚姻
和所谓旧事家庭家族
反抗 主权 父权 夫权 家长权
抗婚 逃婚 逃离家庭
然后投奔革命队伍的
这种故事应该是很多的
在辛亥革命以前
把绿界曾经有过一件很有名的事
就是晚清的理法之争
现在搞新政要从西方那里学习一些东西
然后修改我们的法律
当时就产生了一场争论
当时清朝主张修法律的
主要是参考的日本的做法
当时清朝的管司法的大臣沈家本
这个人是一个清末新政的
一个很重要的人物
那么他就请了几个流日的学生
最有名的就是杨渡
还有一个汪荣宝
然后还请了几个日本的法学家
一个很重要的就是钢田朝太郎
还有一个叫做松岗义正
等等这四个日本人
这四个日本人来帮助中国修行律
那么他们就出台了一个大清行律
这是清代新政的一个很重要的成果
这个行律基本上是按照日本明治时代的法律搞的
因为主持修律的主要顾问都是日本人
而且出来为这个行律做论证的
杨渡和汪荣宝这两个人也是流日的
那么这个大清行律有个什么特点呢
就是把原来中国传统行律中
关于承认家长权的那些条文
几乎全部都删掉了
比如说儿子打了父亲
那个是个很大的罪
而父亲打了儿子好像这个罪过就要小
而且当时晚清从西方引进了一个很重要的概念
叫做正当防卫
那么正当防卫是不是所有的人都可以用呢
当时中国传统就有
你受到侵犯可以还手的这种条文的
但是中国传统因为他要讲家长权
专门有一条
就是那个家长如果打了孩子
孩子是不能还手的
也就是那个正当防卫不能用于这个
掌柚尊卑之间
如果父亲打了儿子两耳光
儿子就奋起反抗
按照中国的传统法律被认为是不行的
晚清修这个大清行律
其实主要是接受日本人的印象
就把这些东西都删掉了
儿子也可以对父亲进行正当防卫
而且那个韩提出了要废除无夫通奸的罪行
大家知道按照中国传统的理教
那个妇女通奸是要是一种罪
是吧
但是这个在这个晚清时期
这个通奸倒没有人说都不是罪
但是当时那些日本人和杨度就提出
如果没有结婚那就应该不是罪
是吧
这个东西应该取消
那么这个事情就引起了
当时一批以前一直被认为是
比较保守的一些人的反对
这些人的代表就是老奶轩
那么反对的人被叫做理教派
主张通过这个法律的人叫做法理派
出现了一场法理派对于理教派的论占
这杨度这个人大家知道他的名声
又长期以来一直是不好的
他不仅是不是革命派
而且在立宪派中他也被认为是最反动的人
这个反动倒不是还不完全是
因为他后来又支持袁世凯搞伏笔地制
但是这个人他在修改法律方面
用以前的说法那叫做很进步的
他要把那个法律中关于理教的那些东西
关于那个家长权的这些东西
全部都排除
那么本来他们讨论的时候
是具体讨论一些具体的法律条文
但是后来这个杨度觉得不过瘾
很快就上纲上线提出了一个口号
就是我们要用国家主义来打倒家族主义
他在1910年11月到知政院
去对这个新行律进行说明的时候
通篇讲的就是主义而不是问题
就是我们要弘扬国家主义打倒家族主义
然后几天以后他在报纸上等了一篇文章
叫做"认国家主义和家族主义的区别"
这两篇文章中直接就抨击孝子玄生
他说中国之坏是吧?中国的堕落
就是因为"慈父孝子玄兄弟弟太多"
而"忠臣太少"使得中国人只知有家
不知有国,不仅国人因为孤家孝亲
就不愿意为国家打仗
甚至按照他的说法
说我们现在贪官污吏很多
为什么呢?也是因为孝子玄生太多
由于他们太顾家
他们父亲要为父亲贪污
所以大家就都腐败了
所以他说中国的一切灾难
都是孝子玄生造成的
中国最大的问题就是家族主义发达
国家主义不发达
在他看来今天的变革就是以国家主义为宗旨
就必须是传国的孝子慈父
就嫌凶弟弟都转变
你们要变成忠臣
杨杜汗追根溯源说
他说中国自古以来家长权就太厉害
把皇帝的权力给架空了
他说中国长期以来就是天子自官
官自家长,家长自家人
天子没有办法治理家人
古代这个问题还不严重
他说到了现在就不行了
他说现在这个世界是一个竞争的世界
优胜劣态,国家主义胜,而家族主义败
这是社会进化的规律使然
国家要强大
那就必须把家人变成国民
是国民直接听命于国家
而不是间接听命于国家
我们就要在观念和制度上
把家族主义铲除而进入国家主义的阶段
他说这个问题不是一个趋趋行律上的问题
更非趋趋行律中一二条文字句的问题
而是中国极弱的根本原因
此后存亡所关之大问题
那么对于杨杜的这个说法
李教派方面有老乃轩出面就提出了反驳
老乃轩也承认中国有一个弊病
就是老百姓对国家不感兴趣
没有爱国心,只知有家不知有国
这个弊病的确是有的
而且他也认为这个问题应该解决
中国要强大就不能不解决这个问题
可是为什么会造成这种弊病呢
对原因的解释他就跟杨杜是截然相反
很明显老乃轩是把罪魁祸首归到寝治上的
他说造成人民漠视国家的原因
首先是专制国家漠视民权,奴役人民
不是杨杜所骂的家族主义
而是秦以来的专制政治
使人民与国家革默
他说,秦病天下,焚师书以于其名
消锋敌以弱其名
依国政权,习操诸官立之手
而人民不得语文
他说秦始皇搞了独裁,搞了专制
焚书坑儒,不准老百姓有知识
国家所有的事都控制在官僚的手中
老百姓根本就不能过问国事
老百姓不能过问国事,他怎么能关心国家呢
老百姓不爱国,就是因为你这个国家不把老百姓当人
这不是什么家族太多
他说,像西方就不是这样
西方各国废除了专制
用他的话讲,秦立宪政体,仍仍得语文国事
以人人与国家修器相关
而爱国之心,自有不能自及者
他说,现任国家是关心老百姓的家际的
更不会去挑说人民六情不认
他说,杨度,你说,今来为明知不爱国
由于专爱家必先敬其爱家
乃能令其爱国,亦不踩其本之论也
说你杨度说,老百姓不爱国
是因为你们专门爱家
那么为了让你们爱国,就不准你们爱家
他说,这不是其有此理吗
他说,老百姓多六情不认,他就可以爱国了
这个完全是胡说八道
然后他又说,杨度,谈官无力多
就是因为孝子持富太多,老奶宣就更反感
他说,哪有这回事
他说,我们中国人自古就是把这个中和孝结在一起的
他说,这个实际上是一种广义的家族主义
为之国家主义可以,为之国家的家族主义可以
经济提倡国家主义正仪,利用旧有之
广义家族主义以为之俗根
就是他认为,中国人爱家和爱国是不矛盾的
而且国就是家的扩大
无论是所谓的法理派,韩式所谓的理教派
他们其实都是主张要变法的
而且都是主张要学习西方
可是他们的区别在哪里呢
我认为他们的区别实际上就是要先变什么
如果按照老奶宣的说法
那就是我们首先要消除情志
要先搞宪政,搞了宪政,老百姓就知道爱国了
就对可以关心国家大事了
那么至于这个家庭,至于这个东西
按照老奶宣的话,我们是可以渐进的
那就以后再说
而杨度认为,我们首先要做的就是要把家长权给取消了
要让所有的人都听命于皇帝
而不是听命于自己的家长
以往中国的法治史,评论这个事
一般都是认为杨度进步而老奶宣保守的
那么我现在要说,照我的看法
这两家的区别其实是很大的
但是这个区别恐怕并不在于一家主张法理
一家主张理教
我们也可以说,尽管这个老奶宣说
他家族主义和国家主义没有矛盾
但是老奶宣明确的讲
他讲的国家主义是国民主义
中国人要爱国,但是爱的是什么国呢?
只能是宪政国,这个情志这样的国家是没法爱的
因为他把老百姓和国就给隔膜起来了
因此老奶宣真的是主张宪政的
而他强调的那个理教还是吃药的
但是杨度所要的宪政和日本一样
他主要是用宪政来限制翻主的权利
而不是限制皇上的权利
在中国当然没有翻主了,那就是家长
那么杨度自己是这样讲的
他说,以君主立宪国论之,则国君如家长
传国之名,人人皆为其家人
而直接管理之,必不许间接之家长
以代行其立法,施法之权业
他认为君主立宪是怎么回事呢?
那就是传国只有皇上一个家长
所有的人都是皇上的家人
国君如家长,传国之名,人人皆为其家人
而直接管理之,不许间接之家长
以代行其立法,施法之权业
这个国王不可能是英国式的女王
英国式的女王怎么可能
把传国人民都当作她的家人
而对传国人民行使家长权
叫做直接管理之,怎么可能呢?
如果真正我们要讲宪政,从历史而言
宪政这个概念一开始就是针对君权的
一二一五年的这个大宪章
主要是用贵族权利来限制了国王的权利
然后贵族权利逐渐逐渐又变成市民的权利
那么因此显然杨杜所谓的宪政
并不是当时民间立宪派期望的英国式的虚军宪政
而是日本式的时军宪政
甚至说得不好听一点
更近视于秦始皇室的绝对君权
所谓立宪云云,杨杜倒也不是不想搞
但是他只是想用来反封建
而不是想用来反专制的
杨杜口口声声反理教
很重要的一个说辞就是要解放个人
他频频地讲个人
以个人主义与他要弘扬的国家主义相表理
但是实际上他是把个人从家族中解放出来
要变成皇上的付出品的
那么像这样的一种思想
你说他是一种宪政思想吗
他和韩非的主张到底有什么不同呢
我们现在观察这个晚清这些事
我觉得的确有一个角度
是我们以前强调的不够的
以前我们讲保守极尽
心和旧,或者息和如
或者改革,或者立宪
革命和改良都是以反如不反如作为标志的
这么一来就会产生很多的问题
其实革命派中
很多人的区别比革命派和立宪派的区别还要大
比如宋教仁和张太延
那么在清末的这个大变局中
人们往往注意军线还是共和
改良还是革命
建进还是极尽,稀化还是国粹
新文化还是旧文化
却很少注意到在上述的每一方中
都还有一个在中国历史上更为优久的
所谓的如法之别
像老乃轩和那个杨杜之别
我觉得就不能说是杨杜更加稀化
实际上杨杜他像韩非一样
主张爹亲娘亲不如皇上亲
你很难说是更为稀化
而这个老乃轩其实他为理教辩护
也经常是拿西方做例子的
而且他说这个中国人不爱国
是因为秦制造成的
西方县政民主国家人们就很爱国
因此从这个方面讲
也不能说这个老乃轩的稀化程度
就不如这个杨杜
实际上杨杜更像是一个法家
他和老乃轩的矛盾更像是如法
而不是所谓的理法之争
杨杜曾经很多次的讲过他的思想历程
他早年曾经在日本
写过一首很有名的诗
叫做湖南少年歌
其中有两句话现在被人经常引用
叫做若要中国国国王
除非湖南人尽死
意思就是说湖南人都是汉子
要救国就靠湖南人
可是实际上这个湖南少年歌
其实照我看最重要的
并不是这两句话
一开始就讲他出生于军人之家
从小就不喜欢恐梦
他说我家宿舍皆武夫
只知霸道不自如
杨杜的父亲和祖父都是乡军的将领
都是打仗的
如果按照他的说法
就对恐梦之道不感兴趣
只知道枪杆子里面出政权
家人葬见东西去获生获死无依居
然后他说他是怎么学习的呢
他说归来师是王先生学见学书
乡杂伴
什么叫王先生呢
就是湖南的著名学者叫王凯运
这个人写过乡军字
这个人是晚清的一个号称是帝王之术的大师
他的帝王之术主要就是传给了杨杜
而什么叫做帝王之术呢
其实帝王之术有两个特点
第一个特点就是灭世道德和理性
迷信专制权力
但是第二
他们相信权力万能
但是他们却不忠于某一个帝王
那么像那个商扬韩非就是典型的
所谓帝王之术了
商扬是卫国人嘛
这个韩非是韩国人嘛
但是他们都是专门找一个最野蛮的
然后就帮助他来打天下
那么王凯运也是这样的一个人
王凯运早年最有名的一件事情
就是他劝曾国藩篡清称帝
结果曾国藩藩拒绝了
其实杨杜也一样
大家知道杨杜反对共和
但是他不忠于清史
后来崇永元四凯称帝
也是大家都知道的
那么现在有些人给杨杜写传的
杨杜后来还曾经希望蒋介石称帝
那么杨杜留日以后
要我说这个人倒真的是很聪明
他的事业很开阔
除了国学和东洋之学以外
其实无论中外东西
他都广泛了解
他对欧美也很感兴趣
但是他对西方的认识
也是非常奇怪
他喜欢西方的
既不是民主与科学
也不是道德与哲理
他喜欢的就是全谋与武力
在这首诗上他里头有一句话叫做
"毕像拿翁近野蛮
服辱物解文明治
欧洲古国斯巴达
强者冲兵弱者杀
雅典文柔不足称
希腊诸邦水与敌"
他认为整个欧洲近代
没有谁能够在他的眼里的
什么科学啊什么启蒙啊
这些东西都不值一提
说服辱老是从文明的角度来讲欧洲
这根本是不对的
这叫做服辱物解文明治
他说欧洲有什么了不起啊
欧洲就是扑野蛮
他看中的欧洲就只有彼斯麦和拿破仑
毕像就是德国的德意志帝国的首相
彼斯麦
拿翁当然不用说就是拿破仑了
他说这两个人最野蛮
所以就能成气候
所以欧洲其他的都看不在眼里
然后他说这个古代也是一样
他说人家都说雅典有多文明
多少什么什么
他说雅典文柔不足称
古代唯一值得羡慕的就是斯巴达
为什么斯巴达值得羡慕呢
大家知道斯巴达是一个军营式的社会
斯巴达是实行废除家庭制度的
所以我觉得也符合他在那个理法之争中的立场
斯巴达是一个军营式社会
孩子一生下来就交给国家一样
而且国家要进行优胜劣态
据说斯巴达孩子一生出来
就把他扔进那个接兵的冰水里头
如果这个孩子体弱那就活该死了
如果这个孩子生强力壮
那就留下来
留下来干什么呢
就培养他当武士
斯巴达是整个古希腊社会中
没有留下任何文化遗产
但是能打仗
这是斯巴达唯一一人擅长的
但是斯巴达和雅典相比
雅典有那么多的哲学家、科学家
整个西方文明几乎都起源
一半是起源于雅典
但是这个杨度就很称赞斯巴达
叫做强者充兵弱者杀
那么他很佩服普鲁士
是吧
区区小国普鲁士忽然成为德意志
大家知道德国统一就是由普鲁士统一的
而且这个倒也是事实
普鲁士在当时的德意志诸邦中
是一个比较野蛮的
或者说比较落后的邦
当时那个德国
工业最发达的是威斯特法利亚
文化最发达的是萨克森
但是都打不过普鲁士
然后杨度就说
他说普鲁士好就好在
儿童女子静之兵
这个小孩女人都当兵
一战巴黎随称帝
普法战争打败了那个法国
是吧
于是就扭起来了
因此按照他的说法就是
无论古今中外文明都是没有用的
随罪野蛮随罪扭
杨度的那个历史观说穿了就那么回事
是吧
因此实际上他是把中国法家的
所谓的当今争于弃力的这种霸属理论
和吸血中的社会达尔文主义
重为一体
形成了他的一个价值观
那么他在这首诗里头喊讲
他说
于今世界无公理
口说爱人心立己
天眼开城大竞争强权压倒
猪羊水功法合如一门炮
工商尽是屠中毕
外交断债军人口
内政修成武装体
他说古今中外都没什么道理可言
谁的拳头硬谁就行
不仅外交是这样内政也是这样
他说那个什么工商交易
他说都是抢绝的
谁狠谁就能抢
谁弱谁就活该被抢
他说那个列国的外交其实都有军人决定的
军人说合就合
军人说占就占
军人以外的人根本什么作用都不起
说这个国家的内政就应该搞成一个军营一样
就是所谓的内政修成武装体
这首诗是1903年做的
这个话其实本来会带出一个问题
也就是说在巴黎和会以前
中国人对西方其实是充满希望的
这个所谓的希望不仅是看到了西方
西方有实力
而且似乎认为西方就代表了
这个公理
或者说是正义
我们知道这个所谓的对西方失望
只有在这个巴黎和会这种背景下
才会发生
比如说鸦片战争以后中国人会不会对
因疑失望了呢
火烧原民原以后中国人会不会对因法
失望了呢
没有这回事
因为那个时候大部分中国人
认为因法就是疑敌嘛
根本对他们不会报什么希望
哪怕就是认为他们打仗
打仗牛
也不会认为他们是代表公理的
但是到了20世纪的头十年
这个中国人呢
就好像真的是觉得西方不但是
实力的象征
也是公理的象征
这一点呢
尤其是在那个庚子之边以后
庚子这个事件呢
对国人的
对自己的文明的自信也是一场
非常大的打击
因为这庚子事件中
大家看到的就是这个
这个慈禧老佛爷
完全就是一个莫名其妙的风子
老百姓也是风子
就是一合团那种
那就蛮不讲理的
所以到了庚子以后
对国民性的谴责就变得非常之厉害
从这个徐济渔到郭松涛
到譚慈彤这些人呢
他们首先就认为
西方的内政要比我们仁义
但是这个事情越来越发展以后
就对西方寄托了一种
不切实际的那个希望
就是认为西方
他既然在内政上他是那么仁义
那么在外交上
他也应该是能够主持公道的
尤其是我前面提到的
譚慈彤的那番话
他说西国仁义之师如何如何
他们打仗都是很讲道理的
他们对那个打败了的敌人
都是不穷追的
对受伤者都有红十字会来
照料什么等等等等
讲了一大堆的这
甚至那个时候的一些人都认为
西方列强在那个外交方面
他们的那一套规则也是文明的
就是我们现在讲的
所谓的威斯特法利亚
国际法规则
他们认为也是文明的
因此记忆了很高的希望
那么从今天的角度看
这种希望当然是过于浪漫
这个幻想当然到了巴黎和会
就造成他们的失望
杨杜在1903年
这个势里头讲的
这个所谓的如今天下无公理
你是可以说他是有先见之明的
可是问题在于什么呢
问题在于杨杜如果仅仅讲外交
仅仅讲国际关系
他这样讲讲是吧
没关系
可是他把这个所谓的如今天下无公理
其实是已经扩展到了
古今中外的社会人文的一切领域
他认为古今中外
不管内政外交都没有公理可讲
古今中外一直到现在
不管你搞什么都是靠拳头
那个我觉得就有点
那个已经陷入
如果我们今天真的要讲什么虚无主义的话
杨杜是一个彻底的道德虚无主义者
认为拳头硬了
就可以解决一切问题
连工商都是这样
他说连做生意都是谁的拳头
厉害谁就行
工商近视图中壁
就是那个图穷壁手镜了
那就有点过分了
再发展为总体上灭世文明
崇拜野蛮
这个近代西洋的思想文化
科学群星都不入他的法眼
这就不免令人毛骨松然了
把这个道德虚无主义发展到这个地步
那么我们想想
如果他以这样的价值观来反对理教
这是用西学反对国粹吗
这是用法治在反对德治吗
这是用现代法学在反对传统如学吗
还是根本就是以霸道反对王道
法家反对儒家野蛮反对文明
乃至反对一切道德观念呢
我觉得你理解杨杜这些人
你就会理解
有一些人为什么会从最反动的一级
一下子跳到最革命的一级
他原来曾经不但是立宪派
而且是立宪派中最反动的
但是你看看他写的这些东西
你就会知道这其实一点都不奇怪
而且在当时也不只是他一个人是这样
在中国发生这个理法之争前十多年
日本也发生过一场类似的
关于这个刑法中
应该不应该保留旧伦理的一场争论
这就是所谓1888到1892年
也就是明治末年的
日子的国家
在中国发生这个理法之争前十多年
日本也发生过一场类似的
1892年也就是明治末年的日本的法典论争
当时日本其实和清朝几乎是一样
清朝请了几个日本顾问来修新的法典
当时的日本是请了一个法国人
一个德国人来给他们修那个民法
然后那个法国人就修了一个
完全是按照拿破仑法典的那个规则
搞定那个民法
然后就在日本引起了争论
也有一些人说这个法典是从西方造班的
不符合我们日本的国情什么什么
然后就也有人提出
说这和我们日本人自古以来的
那个习惯不符合
我们这个日本还是有这个什么
还是要种家庭的还是要家长
还是要有权威的什么什么等等
那么这场争论最后的结果
也是新的法律通过了
但是为了照顾那些所谓的理教派
然后后面又加上几个暂行规则
就是暂时我们还要保留这些东西
那么很多人都说啊
中国的理法之变就是当年日本
法典之争的一个债版
的确是吧
这种相似充分的表明
所谓的日本自由主义
所谓的明治时代的日本学习西方
以学习西方为名的日本的那些做法
当时的中国影响的确是很大的
日本的那场争论是发生在明治晚期
明治为新是建立中央集权
反封建的就是反对小共同体本位的
当然也包括反儒这样的一场运动
但是这场运动进行的的确是比较成功
而且比较彻底
那么完成了这个运动以后
日本就出现了公民社会与皇权的
与王权的冲突
明治以后日本就进入了很短暂的
最西化的那个时期
叫做大政民主
就是在那个明治和昭和之间的
这样一个时期
大政民主时期啊
很多人就要求落实那个
那个那个那个宪政民主
也就是说不仅那个什么反主啊
家长啊
不能不能剥夺自由
这个军国专制也是不能允许的
因此日本的常证论
是在明治为新
已经完成反封建的情况下
由明治式的帝国自由
向大政民主发展过程中的产物
那个时候的个人主义
属于趋向大政民主的
西式的自由民权运动
这个运动是既反封建
也反军国专制的
也就是说既反大共同体本位
也反小共同体本位
那基本上就是
西方式的自由民主制度
但是洋度的个人主义
就不是这样
它虽然也是受启乏于日本
而且时间比日本内常证论
还要晚十多年
但是却带有更多的明治社
而完全没有大政社产
它是既反封建的
所谓封建就是儒家
或者周治
或者洋度讲的李教了
讲的简单点就是
既反家长权
不反皇权的
当然洋度除了明治的影响以外
它还带有更多中国本土的
韩非社产
与其说是法理派
不如说是反儒的
法家更确切
我们都知道
近代化过程
肯定是要涉及到个性解放的
不合理的家长权
领主权也是要摆脱的
这一点无论是对日本
还是对中国而言
其实应该说都是普世的
但是关键就在于路径
关键就在于从哪里入手
对于明治前日本那样的
封建体制而言
这个摆脱小共同体
可能是首要的
因而也是最重要的一步
可是对于秦治的中国
2000年的专制皇权
更需要摆脱
实际上从徐济宇
郭松涛到譚慈彤
都是为了这一点
而学习求变的
学习西方要求改变
改变什么
就是改变秦治
其实如果从这条线上看起来
老乃宣继承的
倒真的就是从徐济宇
到譚慈彤的这种
所谓西如惠荣
以排秦治的这个思路
就是儒家的东西也不错
西方的东西也不错
但是我们首先要把
秦始皇的那套给搞掉
把那个所谓的暴秦的那套
给搞掉
而杨度
则开了一个借鉴明治的学习
但是实际上并不是真正学习西方
而是以中国法家的立场
来反理教的潮流
那么我之所以要提到杨度
因为杨度是首先反理教的
但是它是站在皇权
捍卫者的角度
而不是站在民主派的角度
不过我这里要讲
杨度是皇权捍卫者
但并不是清史的捍卫者
非常有意思的是
来自皇权捍卫者的反理教
几年以后竟然就变成了
民主派的呼声
从这里头也可以提出这样一个问题
今天很多人很遗憾清末
没有搞立宪
还有些人说
袁世凯没有成功
也很可惜
因为袁世凯打的也是立宪的牌子
袁世凯他也表示他成帝
不是秦始皇室的成帝
而是要搞君主立宪的
因此现在有些人也很替他晚息
说是如果他能搞成功
那可能就要比深中山要好
现在这种说法很多的
不过不管袁世凯当年是怎么说的
我就凭袁世凯本人是一个军头
他是一个拥有强大军权的人
同时杨度又是最支持他
而且也是他的头号的谋事
如果这样一个掌握军队
又以杨度为谋事的人来搞立宪
那可能是虚军立宪吗
按照这种方式搞的立宪
怕不仅是民主派、共和派、自由派
无法生存
恐怕连老乃轩这样的立宪派都够呛
当然如果他这样搞立宪
李教导是可以消灭的
就像韩非所思想的那样
但是什么宪政之类
那就恐怕就别想了
可见了
中国的启蒙运动
要真正所有发生大的变化
其实不是发生在巴黎和会以后
导致中国人对西方失望了
然后就转向
根本就没这回事
中国启蒙运动要说转向
在新闻化运动之前就已经转向了
中国人的启蒙历程
其实要比我们讲的要长
就是从鸦片战争以后不久就开始了
最早鼓吹的是民主共和
冲着的是勤制
就是那个专制制度
那么到了辛亥革命
这场启蒙告一段落
那么后来到了新闻化运动
他从一开始
实际上就是反李教的
就是以这个如表为主要的出发点
他主要的旗帜不是民主以科学
不是说武士反民主
武士当然是战成民主的
但是战成民主不自武士开始
也不是武士主要强调的东西
武士强调的主要是个性解放
主要是个人自由
而这个东西是从日本学来的
武士一开始就是这样
不是从巴黎和会以后才变的
中国启蒙运动真正发生的大变化
是从徐济宇、郭松涛、譚慈彤
时代的西如惠荣反对法道互补
反法之如隐西次秦
转向了张太延、陈独秀
时代的西如对立、托如入法
这个转变开始于甲午、物续
和日本对中国的影响
以及国人从直截学习西方
改由日本中介来学习西方
有重大的关系
到了辛亥革命以后
又由于第一次世界大战
彰显所谓西方的避病
当时很多人都认为
第一次世界大战显示西方有很多毛病
搞起一场那么残酷的战争
很多人都是从一战开始觉得
西方其实有很多问题
我这里要讲是从一战本身
觉得有很多问题
而不是从巴黎和会
巴黎和会其实并没有
我们以前讲的那么重要
而日本思想界与留日学人
对中国的影响大争
那么这个转变最终就在
新文化运动的时候得到了
更为凸显的反映
尽管从表面上看
反思中国自身学习西方
在这一个变化的前后
似乎是连续的
很多人感觉不到这个变化
很多人感到的是发展
也就是说在辛亥以前
我们也学习西方
但是到了新文化运动以后
就掀起了一个更激进的
西化浪潮
但是在我看来
除了规模大小以外
除了激进与否以外
更重要的是方向发生了
转化
这个激进渐进其实是
速度的区别
但是方向的区别
要比这个更重要
虽然大家都反传统
虽然大家都主张西化
但是传统和西化的形象
都发生了很大的改变
我们看到在这以前
国人自先觉者
那些比较先进的国人
他们学习西方是为了走出情致
而在这以后学习西方
却似乎像日本人那样
是要走出周制
甚至隐隐然是要走向
所谓的强情
那么过去的思想者
他们圣称西方
是吧
他们很钦佩西方
他们是把西方看成
是三代圣事
而中国的避病
是从秦汉开始的
可是现在的思想者
却讨厌三代的封建
而是秦汉
为西方式的平等
最明显的就是
同为物蓄明星的康尔维
和康尔维和康持彤
这两个人
政治观点可以说
本来是很接近的
而且他们都是私有的关系
唯一的区别就是
康尔维比康持彤多活了
很长时间
那么在物蓄时代
就已经死难的康持彤
他是追线三代之文化
抨击秦始皇以后
两千年来之政
秦政也接大道也
可是康尔维活到民国以后
却不再以三代为然
转而夸奖
自秦汉以废封建
人人平等
秦始皇的时代
是一个最自由的时代
按照他的说法
不仅有了平等
以前中国有小共同体
这小共同体
人个秦秦秦掌旗掌
每个人都有主人
现在没有了
全国人民都认
秦始皇这一个主人
除了秦始皇
好像我们大家就是平等的
他说一切皆听民自由
凡人身自由
营业自由
所有权自由
集会言论出版信教自由
皆行之久也已
法国大革命
所得自由平等之权力
凡二千余条
何一非无国人民
所固有且最先有乎
说法国大革命
追求的自由
秦始皇都给我们争取到了
但是康尔维
这个时候就变成了
秦制的狂热的推崇者
这个时候的康尔维
还能不能叫儒家
我觉得都是一个问题
那么物蓄前后的
两代学习人
实际上他们有着两种
几乎完全相反的西洋形象
他们都说西洋很好
但是好在哪里呢
你看以前的人讲西洋好
像郭松涛说
说西洋是
"冰冰燃剑里让之行烟
竹子彼土富强之机
非狗燃也"
说这个西方
那是人意道德很高
他们能够富强
是不是偶然的
可是到了以后
武士期间
大家也在歌颂西方
可是歌颂的是什么呢
其实就像羊肚一样
歌颂的是西方的野蛮
陈独秀有一番很有名的话
叫做
西洋民族以战争为本位
东洋民族以安息为本位
如者不上立争
何况于战
若西洋族民族
好战舰
好战舰斗
耕诛天性
成为丰熟
自古宗教之战
政治之战
商业之战
欧罗巴之传布文明史
无一致非先学所出
在陈独秀看来
整个欧洲
西方的文明史
就是由先学写成的
除了会打仗
他们没有别的
那就和我前面讲的
羊肚差不多
李大昭曾经说过
关于中师西文明的
那个十九段排笔句
最前面的两段就是
中西文明
一为自然的
一为人为的
一为安息的
一为战争的
说东方文明就是安息的
那个西方文明就是战争的
那么你可以看到
以前的人们羡慕的是一个
温情默默的
儒家化的夕阳
但是以后的这些人
他们就会说
这个是一个杀气腾腾的
法家化的夕阳
虽然这些人都主张学习西方
虽然这些人都碰及传统
但是他们要碰及的传统
不是一回事
他们要学的夕阳
也已经不是一回事了
陈独秀的那句话叫
让力争何况于战
他把那个西洋文明
就理解为战争文明
像这样的说法
有人说可以想到
这个好像和旧王鸦岛
启蒙岛还是有点关系
不过我认为这并不重要
因为这个时候
除了把西方文明
理解为铁血文明以外
还有另外一种相反的理解
就是特别强调西方的
所谓的博爱
就是自由平等博爱
但是很有意思的是
陈独秀们不但在
称赞西方能打仗这个问题上
要反儒
在称赞西方博爱的时候
他们也是从反儒的方向
来解读的
陈独秀有一番话
他说我们不满意于旧道德
是因为校地范围太窄了
实际上就是从小共同体
本位而来的
说什么爱有差等
失及亲死
未免太滑头了
这不就是要达到
人各亲戚亲长期长的理想事件吗
他说如果真的是这样
那时的社会纷争
恐怕更加厉害
所以现代道德的理想
是要把家庭的校地
扩充为传社会的友爱
其实很有意思
他这一句对孟子
人人亲戚亲长期长的
小共同体本位思想的批判
与先秦法家反儒的理由
都是一样的
意思就是说
如果你人各亲戚亲长期长
那就会发生中途之间的矛盾
中途之间的冲突
你听你的爹我听我的爹
那我爹和你爹打几架了
怎么办呢
那就不如我们都听皇上的
我们你也不听你爹
我也不听我爹
那天下就太平了
当时的那个法家孟子
就是这个理由
所谓的亲亲责别爱思责险
民众以别险为物责民乱
民乱其实就是
陈独修讲的
纳什社会的纷争
恐怕更加厉害
不过我们也知道
正如先秦时代批评儒家的
这种亲亲之说
实际上并没有建立起
一个墨家的尖爱的乌托邦
这个儒家被打下去以后
并没有实现所谓的
尖爱无等差
但是我们看到的
却是法家的正圣其民
国强民弱
就是暴情的那一套
中国人从为反秦制而学习
到仿效日本为反周制而学习
从学习者反法不反儒
到反儒不反法
中国人本来是从盟崖中的
市民社会成长起个性因素
传统小共同体自治的因素
联手先要摆脱秦制
但是后来就变成集中冲击
小共同体的日本式的个性解放
为大共同体的一元化
控制而开路
那么中国的启蒙
早在巴黎和会导致
旧王呼声高涨之前
已经是很明显了
实际上整个新文化运动
都是这个变化的产物
那么讲的简单点
就是新文化运动反儒
而以前的这个启蒙不反儒
新文化是反理教的
所谓的反理教当然就是反儒
这一点是没有什么问题的
而在新文化大力反儒的同时
事情也发生了另外一面
那就是晚清以来
从以徐济宇、郭松涛、譚慈彤
甚至到老乃轩那种
以反秦制批法家来凸显
古如立场而不是以反西
来凸出他们的立场的那种反法之如
到了新文化运动以后
也逐渐变成了一个支流
而与新文化运动的
激化形式对抗的那种反西之如
一讲我是儒家
就要批评西方的自由民主
那么这些人逐渐成为
所谓的儒家的主流
那么这些人实际上就是
已经法家化了的儒家
他们真正要捍卫的
其实不是恐怖者
真正要捍卫的是秦始皇
像这样的人也开始兴起来
那么这么一来就形成了
所谓的西儒对立
主张西化的人在那里拼命的反儒
主张汉位儒家的人
又在那里拼命的反西化
那么结果就成了好像是
西儒之间的一场对立
可是这场对立最后我们看起来
就像唐吉科德的对风车的战争
打了几十年以后
把西方的自由民主和儒家的人义道德
都扫进了历史的垃圾堆的时候
人们才发现这场斗争其实是无所谓的
他们都认错了敌人
那么正是由于在对
中法理教发动激进的抨击的同时
他们并没有对儒表法理的传统
做认真的清理
个性解放的新文化
在反中族主义的旗号下
走向了国家主义
这其实就是当年杨杜
的主张
在新文化运动时期
所谓反中族主义
不反国家主义
并不是说新文化运动的那些人
是反民主的
是主张专制的
并不是说新文化时代的那些人
他们只反主长
不反皇帝
当然不是这样的
因为我们知道新文化运动
这场文化革命
当时人们是致命为
继承了辛亥政治革命的
认为辛亥这场政治革命还不彻底
因此要搞得更彻底一点
他们是直接刺激新文化运动的
两场事件
就是地质的两次伏笔
袁世凯的伏笔
和张勋的伏笔
是直接刺激新文化运动
走向极尽化的两场
高潮
那么许多新文化精英
对皇权专制的批判
不亚于对中途自顾的抨擊
我前面讲到
张太元和鲁迅都曾经
捧过秦始皇
但是他们捧秦始皇
我们还可以理解为
只是体现了一种强国的情结
他们的确有国家主义的情结
但是他们并不妨碍他们
是反对地质伏笔的
而且那个张太元反对袁世凯
鲁迅反对蒋介石
这种反专制的姿态
都是很明显的
而且我们也知道
那个新文化运动中
反儒家是普遍的
但是肯定秦始皇不是普遍的
而且我们知道
当时是新文化运动的精英
后来又成为
左翼文化运动侨储的郭莫若
还写过像石批判书
这样的骂秦始皇的著作
但是新文化运动的反专制
有一个很大的问题
就是他们基本上只把专制
当做皇帝个人
或者皇帝家族的家天下来反
而缺乏对大共同体
扼杀公民个人权利
甚至也扼杀小共同体权利的批判
换句话讲
五世时代如果要讲民主理念
那这个民主理念的确可以说
是比较正宗的民主理念
它既反对富权专制
也反对皇权的专制
但是五世的民主理念并不是主要的
五世其实主要是自由的理念
就是个性自由是五世的最大的特征
而五世的自由理念问题就很大了
五世的自由理念
是一种日本式的自由理念
尽管这种自由理念
在当时的影响不亚于民主
但是它的性质
却与真正自由主义的自由理念
是不尽相同的
在当时的很多五世精英那里
这种自由只针对家族的整体主义
不针对民族国家人民的整体主义
在中国革命中
针对家庭家族等小共同体
要求个人自由的认识
是非常明确的
而且后来并没有转向
在这方面的个性解放
可以说不亚于任何其他国家
现代化改革和革命中的
这种所谓的自由诉求
在这个领域
也没有出现所谓的
民主压倒自由的问题
但是
如果一旦超越比家族村落
更大范围的共同体的时候
这个原则就消失了
人们在针对家规主法
要求解放的时候
人们反对的不仅仅是
家长本人的独裁
同时也是反对
共同体对个人自由的压制
讲得简单一点
五世时代的人们
如果在家族家庭内部
要求个性解放
要求比如婚姻自由
那么他们反对的是什么呢
他们反对的其实
不仅仅是家长的专制
比如说家长要逼我嫁给某某某
那是不行的
但是如果家族或者家庭
开会民主表决
我应该为了家族的利益
嫁给某某某
这行不行呢
大家想想
这不是为家长个人的权威
而是为家族的整体利益
或者是为家族的多数意志
要我嫁给某某某
那行不行呢
其实按照五世时代人们的观念
也是不允许的
五世时代讲的这种个性解放
在小共同体内
它就是强调的是个人的权利
既不能允许家长的专制
也不能允许小共同体内的
多数人专制
或者说整体的专制
但是到了大共同体范围内
就不一样
我反对家长权
也反对皇权
但是我对家族可以讲自由
对民族却不能讲自由
我不能为家族利益而嫁人
但是我却应该为人民的利益而嫁人
反对代表家族利益的
家长包办婚姻
却接受代表人民利益的
所谓主职上的包办婚姻
是当时并不罕见的现象
而且这个现象后来
越变越厉害
如果要说新闻化运动本身
发生了变化
这是一种什么变化呢
这个变化当然也是很明显的
那就是前期
主要是受日式自由主义为主流
后期就变成了以俄式的
社会主义为主流
由于世界大战
导致国人对西方的仰慕发生了变化
这个变化不限于外交
巴黎和会也没有那么重要
但是的确
世界大战和后来的大小条
对国人对西方的仰慕的确是
发生了变化
一开始借助日本学习西方
那还是在学习西方
对西方还是有仰慕的
只不过认为学习西方
可以通过日本来走捷径
但是到了一战以后
这个社会主义思想星期以后
那人们真的就对西方不感冒了
就不是什么间接学的问题
大家就真的就不想学了
然后就换了个老师
这个老师就是俄国
在新闻换运动的后期
即使经过日本中介的学习西方
也在降温
而与西方对立的苏俄
逐渐成了新的老师
尽管学习苏俄
其实和旧王没有什么关系
是吧
因为苏俄对中国的威胁
其实一点都不压于西方
是吧
甚至在很多时候
还不压于日本
是吧
但是这个时候
人们还是对苏俄有很大的好感
这个其实和十九世纪
一方面西方在侵略我们
一方面中国人对西方很有好感
是一样的道理
中国人其实是分得清正两者的
一方面要反侵略
一方面人家比我们好的
我们还是要学
这一点其实和旧王没什么关系
以前我们旧王是针对西方
但是我们还是要学西方
后来其实威胁要灭亡中国的
其实就是日和俄
是吧
但是我们照样还是要学日和俄的
这是第一点
第二点
这个杨杜那个时期
批李教
他是打着国家主义的旗号
是吧
就是讲我们国家也就是大清
那是本位
个人不应该是本位
小共同体也不应该是本位
但是到了新闻化运动时期
当然就不是这样
新闻化运动的早期
他有过无政府主义的倾向
和民粹主义的倾向
是吧
那个时期他那个个性解放
不仅是要摆脱家族
甚至还有些人主张要摆脱国家
这个是由于这期间的
袁世凯 张勋这两次地质伏蔽
引起了国人关于民主和革命的
情绪反弹
是吧
这一点其实也可以提醒我们
这些人们对自由的压制
其实很多并不是基于民族主义
是吧
或者说不是基于那个旧王
而是基于什么呢
而是基于民粹
是吧
基于所谓的老百姓
或者说下城
或者说农民
是吧
那个总而言之是以下城的名义
来取消自由的
而不是以所谓旧王的名义
而这个变化当然是和
当时袁世凯 张勋这两次
伏蔽的刺激
是吧
使得整个这个社会情绪
更加民粹化 更加激进化
但是这一种所谓的反国家主义
它仍然是在大共同体本位的形式上
来进行的
讲得简单一点
那个时候是吧
说你个人可以不扶扶国家
这个所谓的国家指的是什么呢
指的是当时的政府
是吧
当时的政府是革命者要反对的
那么这个当时的政府
你可以不扶从
但是人民你是必须扶从的
你要为人民去牺牲你的
个人的一切
而人民是什么呢
人民就是当时的革命党
是吧
就是革命党是可以要求你牺牲一切的
因为革命党代表人民
是吧
那么皇上是不能
因为皇上不代表人民
是吧
皇上已经被人民抛弃了
那么大共同体本位的代表
就不是皇上了
但是大共同体还是本位的
只不过代表大共同体的
从皇上变成了革命党
就是在大共同体的
本位的形式上发生了变化
是吧
原来是以国家利益为本位
现在变成以人民革命的利益
为本位
是吧
这也可以显示出
当时打压自由的
主要不是民族主义
或者旧王的需要
而是一种民粹的倾向
那么第三
在大共同体和个人自由
这个关系问题上
原来是持用个人主义
来建立大共同体的权威
是吧
讲得简单一点
就是我们主张个人解放
是要把这些人
从家长那里解放出来
解放出来以后
他可以成为国家的工具
是吧
因此那个时候
个人主义不能反对国家
但是国家也不打压个人主义
相反国家当时是
把个人主义
看作一个正面的东西的
是吧
包括杨杜也是这样的
从此说我要取消家族制度
因为家族制度压抑了个人
是吧
我要把个人解放出来
个人解放出来
就可以把皇帝当家长了
是吧
那么这个时候
他们强调的是
大毒不能反对大群
只能反对小群
是吧
就是说
你要个性解放
你反跌可以
但是你反皇上是不行的
是吧
那么皇上也鼓励这个大群
但是到了新闻化运动的后期
就变成大群也不能拥忍大毒了
张太言说
我的大毒是和大群是可以共存的
是吧
那但是到了武士的后期
在武士的激进派那里
那你就是在大群面前
你就不能有大毒
但是即使在这样的情况下
如果你这个大毒
不是反对大群
而是反对小群
是吧
也就是说
如果是针对家庭家族的个性解放
它仍然是受鼓励的
是吧
所以啊
这个转变其实并不是很重要
是吧
我认为啊
从日式自由主义
转向俄式社会主义
其实这个转弯并不是太大
这个转弯其实是很容易的
是吧
真正比较难的转弯
是我刚才讲的前面那个转弯
总而言之
在小共同体内
婚姻 爱情 财产等等
用以前我们的说法
这叫个人问题
财产问题只有在家庭家族内
才是个人问题
只要超出这个问题
就变成一个意识形态问题了
呃
私有话
在大共同体范围内
那是绝不允许的
是吧
但是在小共同体内
是受到鼓励的
就是最好大家都跟爹妈分家
最好大家都变成
一个个的独立的原子
然后
上面把你们给
给弄起来就比较容易
总之在小共同体内
婚姻 爱情 财产
这些个人问题
不仅家长的专制权力
不能决定
即使家内 族内
众人的民主决定
也是不行的
但是在大共同体层面
个人权力
或许仍然可以
不服从皇上
或者不服从革命者
所反对的那个政府的
专制决定
但是如果是人民的多数意志
或者是自称代表了
人民的主直意志
那么个人权力就无效了
换句话说
小共同体中
无论专制还是民主
似乎都不能取消自由
但是大共同体中
皇上好像是不能取消的
这是在新文化运动那个时期
但是人民
或者人民的权力
却是可以取消的
我们已经看到
那种只对小共同体
有效的自由
或者个人主义
也就是所谓日本式的个人主义
它是靠不住的
它过去可以和军国主义结合
如今也可以和俄式社会主义结合
实际上
到新文化运动发生的时候
日本本身已经发生了变化
大家看一看中日的历史就会知道
中国新文化运动时期
日本正处在大政民主时代
日本以前没有自由民主
以后也没有自由民主
偏偏就是在
中国新文化运动时期
日本是很短暂的
所谓的大政民主
明治宪政一时
似乎有像英国式的宪政演变的趋势
负责于及式的日本自由主义
也似乎在像一般的
民主自由主义发展
但是
这个时期日本思想界
对中国有影响的是什么呢
已经不是
这个所谓的自由民主思想了
而是什么呢
而是当时日本的左派社会主义
大家知道这个时期的日本思想家中
对中国有影响的主要是
心得秋水 和尚兆 借力一验
小林多喜二这些人
这些人基本上都是
受苏联影响的左派社会主义者
这种日本左派思想的影响
已经重属于俄式的社会主义
而在中国社会主义的来源中
不占重要地位
中国的社会主义基本上还是从俄国来的
不是从日本来的
尽管
接受俄国影响的这些日本社会主义者
对中国也是有影响的
这里我要讲
日本的社会主义和自由主义
都是外来的
负责于及的思想也是受到西方影响的
但是负责于及对中国的影响
大于西方的影响
那么日本的社会主义也是来自俄国的
但是日本的社会主义对中国的影响
不如俄国的影响
相比之下
这里当然还有一个原因
是因为大政民主的时间毕竟太短
只有十几年很快就被
昭和时期的军部专制给取消了
再加上大政民主的转瞬及逝
那么相比之下
日本自由主义对新文化运动时期的
中国自由主义的影响就更大
而这些影响仍然是明治时期的遗产
中国基本上没有接受日本在大政民主时代的
自由主义
王源化先生当年曾经指出
鲁迅和他的老师张太延一样
深受流日时期的影响
一样反如不反法
一样欣赏法道互补
一样称赞过秦始皇
当然这两个人同时也坚持反对
不代表人民的专制
他们认为那是不代表人民的
比如张太延反袁世凯
鲁迅反蒋介石
他们一样提倡大毒大群
而反对小群
但是我们当然也知道
张鲁也有一些不相同的地方
张太延反年服归于国学
鲁迅却由学习日本进而学习孙儿
他提出的那拉出走以后
怎样的一个著名问题
更是对日本是自由主义前景的一个
不祥之问
就是这个个性解放
鲁迅是在新文化运动末期
向左翼文化运动转化的1923年年底
在北斯大利一次演讲中
提出这个问题的
那拉是挪威作家伊普生
剧作《晚偶之家》中
为了追求自由个性
而离家出走的一个女主角
但是伊普生本人并没有提出
那拉出走以后怎样的问题
或许在挪威的环境下
这个问题其实并不重要
但是鲁迅敏锐的觉得
这是一个中国的严重问题
他认为中国的那拉出走以后
在当时中国的条件下
那拉出走以后
无非只有两个结局
或者堕落或者回来
因为你出走了以后
你没有生计
那你就堕落了
那就是变成
比如说变成妓女了
或者就是你实在没办法
你就回来了
就又重新回到
所谓的封建大家庭中
在鲁迅看来
两个结局都很不妙
那么为什么会造成这样的困境呢
鲁迅说
这是因为社会经济不平等造成的
还是资本主义
如果按照他的说法
就是没有资本主义了
如果废除了这个东西了
那拉出走以后就没问题了
那么鲁迅的结论显然是
他虽然没有名讲
就是出走以后的那拉
应该投身于变革
社会经济的事业
实际上就是投身于一场社会革命
实际上当时中国的
很多那拉也的确是这样
从现代观点看
今天没有人会欣赏包办婚姻
但是假如包办婚姻不可免
那当然父母的包办是最不坏的
因为世间尽管也有
不把子女当人的无良父母
但是常识告诉我们
作为自亲骨肉
绝大多数父母在安排婚姻的时候
还是会考虑到子女的幸福的
为了追求婚姻自由
个性解放而走出家门
走向社会的中国那拉门
的确取得了摆脱家庭
属富父母包办的胜利
但是从逻辑上讲
如果以大毒消灭了小群以后
实现的是所谓大群的强制一元化
那么所谓的毒也就急急可危了
这种情况下能真的有毒吗
而没有独立意志的人
组成的群
当然也就只能由群主摆弄
甚至相比熟人 亲员 共同体
小群的温情默默来
天高皇帝远民少相工作的
极权式的大群肯定要冷酷的多
在物叙之后
在当时的那些新派人物
借日本为中介学习西方
这个潮流逐渐已经形成
到了耕止惨变以后
这些新派又更痛恨老北京的愚昧
更羡慕所谓的东西各文明国民
就是东方的日本 西方的西洋
而他们实际所学的对象
主要是日本而不是西方
内则托如入法 外则托亚入欧
当时就是一些所谓的大儒
都已经开始法加化
类似于杨杜那样的人
外唱个人主义 外唱军国主义
对古如是为道德本源的小共同体
就是那个既温情默默又长又有序的家庭
形成了内外夹集之事
那么像这样的一种潮流
我前面曾经提到
譚慈彤是骂秦智的
到了康有为就开始称赞秦智
康有为有一本书
康有为自己说是物叙以前写的
叫大同书
这个大同书主要讲些什么呢
这个大同书说实在的
现在有很多人说
就不像是儒家的著作
因为这个大同书主要的思想
就是骂家庭
认为这个将来要搞世界大同
世界大同就是解散家庭
那个男人住在一个地方
女人住在一个地方
性生活就是
见到谁就临时一下
然后生下孩子是属于国家的
然后就实行所谓
四八大四的政策
由国家来教育
讲的简单点就是废除家庭
取消父子关系
实行子女公有
这根本就是颠覆儒家伦常
与古儒的大同理念
完全是南元北泽的
这个大同一词大家都知道
来自那个理计
理计理运有一个大同编
到里头就提到了大同以后
人不读亲其亲
不读子其子
就是我们尊重我们的父亲
但是也不仅仅尊重我们的父亲
照顾我们的孩子
但也不仅仅照顾我们的孩子
其实这句话也没有什么稀奇的
就是老吴老以及人之
老诱诱以及人之诱
无非就是这样这个话的
又说了一次
可是这个话是什么意思呢
是要解散家庭吗
是女公有吗
当然不是的
儒家最恨的就是
墨家讲的那个奸爱
所谓的什么爱无差等
为什么呢
实际上
儒家讲的这个泛爱众
他仍然是要有
制度上的掌柔秩序
而且是以小共同体为基础的
这是他和墨家讲的
奸爱的最大的不同点
而奸爱是儒家坚决反对的
那些人要知道墨子甚至说那只禽兽
那个是什么叫做
率兽时人
解散家庭那根本是不可想象的
什么叫做老吴老以及人之老呢
实际上就是我们照顾老人
但是不仅仅是照顾我们自己的老人
别人的老人也要照顾
我们照顾孩子
不仅仅是照顾我们自己的孩子
别人的孩子也要关心
但是这里讲的
其实是一种纯粹的道德理想主义
是吧
讲的就是爱
它不涉及到制度设计
墨子是绝对不会容忍
不仅对我自己的儿子拥有父权
我还要把我的父权
滥用到别人的儿子那里去
是吧
或者说
我服从我的父亲的父权
但是我要同样的服从别人的父亲的父权
这是完全不可设想的
如果皇上和我的父亲产生矛盾
我都不能服从皇上
这就是所谓的为父绝军不为军绝父
连皇上我都可以不服从
我怎么能够服从别人的父亲呢
是吧
当然照顾爱护那是一回事
那是感情上的问题
但是服从
那就是权力与义务的问题了
是吧
那就是制度的问题了
相反也是一样
是吧
我见到一个别人的孩子
我很爱护他
我给他
我照顾他
但是我绝不能把我的父权
用到他的孩子上
我对我的孩子拥有父权
我的孩子要听我的
那别人的孩子也要听我的吗
是吧
那很得了嘛
那不就乱套了吗
所以这个康有为的这种
这个大同书啊
可以说和儒家的大同理想是
完全是南元北辙的
所以现在的确也有人说
晚年的康有为就不太像个儒家
在那个清末理法之争时
所谓的大共同体本位
主要表现为君主本位
那么杨杜和明治时代的日本人一样
明言要把人从家之孝子
解放成为君之忠臣
辛亥以后不讲君主本位了
因为已经没有皇帝了
那么辛亥以后
人们不讲君主本位
大共同体本位主要表现在
什么地方呢
表现在国家本位
君主是可以违背的
但是国家很重要
而不是皇上的旗号了
那么到了新闻换运动
初期个性解放
一度在最高潮的时候
是出现过吴正府和民粹倾向
有些人说国家也可以不服从
那么在仍然以向家庭家族
闹独立为主的同时
也出现过个人要独立
于国家的主张
因此毛泽东在披著
《炮耳声》这本书的时候也讲
说这个妨碍个人主义的东西
有四个天下之恶魔
什么叫天下之恶魔呢
他说教会资本家
君主国家使者
同为天下之恶魔也
也就是说他这个时候
讲的大共同体本位
当然就不是国家本位了
那是什么呢
就变成了人民本位
或者在人民领袖没有执政时
你也可以说这叫革命本位
是吧
因为他不承认现在的政权嘛
他以夺取政权为他主要关心的事
那当然夺取政权就是革命
革命是本位的
人民也是本位的
这个时候仍然是大共同体本位
但是当然已经不是国家本位了
但是当然仍然是大共同体本位
所以我们要把这个人的政权
承认一下
我们要把这个人的政权
这是过去人们经常强调的一个说法
但是这个说法其实
不能解释很多问题
我觉得这个说法是站不住脚的
首先巴黎合会的不公
其实在两年以后的华盛顿会议上
基本上就得到了纠正
但是新闻化运动
尤其是其激进意义的趋向极权化
却没有改变
甚至变本加厉
这究竟是为什么呢
我认为啊
比所谓旧王压倒起门
更为深刻的变化
其实是来自起门本身
首先是西方自由主义
经过明治以后日本中转的一种
变异版本
这个日本式自由主义
要求人们从家长和藩主的
属负下解放个性
解放的结果是效忠天皇与国家
不是真正成为一个自由人
这种伪个人主义
与军国主义二位一体的版本
一战以前对中国就有影响
前面提到的张太元就是在一战以前的
一战以后影响就更大
包括张文弟子
和包括其他这些人
而原版的西方自由主义
本来影响就比较弱
一战以后受到世界范围内
反资本主义潮流的影响就更弱
战后日本对中国的影响大争
日本式自由主义
包括像鲁信、八经
这种反家庭、反理教的启蒙方式
不仅没有被旧王所压倒
反而与旧王相得一战互相激励
这种互相激励
实际上形成了一种背反
就是启蒙呼唤个性
个性背叛家庭
被家投入旧国
而国家又反过来吞噬了个性
形成一种背反
中国社会从儒表法理
到了近代经历了无数的波折以后
好像法理没有变
只是儒表变了
当然这并不能否定新闻化运动的大方向
这个个性解放本身
其实是现代化绕不过去的一个问题
但是事实上
如果情志不是急避深重
中国人怎么会这么热心的
去学习西方掀起新闻化的大潮呢
中国人这个晚清对西方这一套东西的热衷
那个崇尚
那在人类历史上的文明传播
史上是很罕见的
你看看印度和中国就形成鲜明的对比
印度的原来的传统是大量的保留
可是中国现在还有什么传统啊
我们从衣食住行
从整个这个什么政党啊什么什么等等
除了情志和保留以外
其他的都已经面目传飞了
没有一样和保留的
那么为什么那个时代
中国人会义无反顾的
把中国的很多东西都放弃了去学习西方呢
其实很重要的是和西学传入中国以后
带有古如情结的人
疾伐的那种反对情志的那种心理是有关的
从徐济渔到谭慈彤这些人
他们一看西方就觉得西方是我们儒家的理想
我们从情以后就不行了
那么因此如果不是情志即必深重
只靠什么尊王相宜啊什么什么等等
国人是不可能这么热心的掀起新文化大潮的
人类的现代化尽管可以有无数的特色
但是明确群体全界
己欲要自由群欲要民主
这是一个普世的规律
平心而论
自由主义和社会主义
对于实现这些规则都是至关重要的
是吧自由主义和社会主义
实际上也是西方文化的左右两义
尽管这两者是有矛盾的
在西方这两者只是群体全界的界
他们有不同的划定
无非就是西方的左派倾向于在经济方面扩大群欲
而在伦理方面扩大己欲
西方的左派一般来讲
在经济问题上喜欢搞福利国家
但是在伦理方面他们是要扩大自由的
原来的异性恋自由
现在发展到同性恋自由
那个右派或者说保守派正好相反
在经济上是主张个人自由的
但是在伦理上是主张东教责任
什么家庭责任
是要压缩自由的
但是以个人权利为基础
由身份到契约
以个人同意让度某些权利
来建立公共领域
这些原则其实是共同的
马克思有一句描述他历史观的
一句话叫做
我们越往前追溯历史
个人就越表现为不独立
重属于一个脚大的整体
这就是我所讲的共同体
现代化就是要摆脱这种状况
追求人的自由个性
马克思讲的这个说法
作为一个客观过程描述
历史是不是真的是这么发展而来的
我们可以商量
但是这句话同时又是一个价值
诉求
也就是说这个自由个性
是值得追求的
共同体的诉负是应该摆脱的
如果我们把这个东西
作为一个价值诉求来看
那实际上这个说法
与自由主义并没有多大的区别
当近代中国面临
三千年未有之变的时候
这个问题也摆在了人们的面前
无论在东在西
个人独立
个人自由
从来都不是一处而旧的
而且这个自由个性倾向
也从来在任何一个国家
也从来不能够同时摆脱所有的诉负
总是有一个路径
总是有一个先后的
西方中世纪
是一个小共同体本位的体制
所谓的封建制
我的主人的主人
不是我的主人
类似于周制
那么因此对于他们来讲
摆脱小共同体的诉负
是第一位的
所以西方走出中世纪的过程中
曾经需要一个市民与王权的联盟
那个时候
专制是有利于市民的
也就是西方思想史上的
霍布斯和伯丹的时代
但是到了市民摆脱封建以后
他们就开始与王权作斗争
要求摆脱大共同体的依附了
那么这个时候就是洛克和罗克
和盧缩的时代
中国的近代恰恰就处在这个时代
也就是说西方提供的资源
不管是社会主义还是自由主义
都是要针对王权的
都是洛克 盧缩式的
而中国真正需要的
也就是这样的资源
因为中国那个时候
就是需要摆脱秦制
中国的近代化就是从摆脱秦制开始的
那么秦制下的中国恰恰是
一个大共同体本位的体制
它不仅压抑个性
而且也毁灭了骨如想往的
温情默默的小共同体
因此骨如也是反感秦制的
现代化价值观与这种反法之入
处于内事西方走出中世纪时
市民与王权那样的联盟状态
而这个时候的西方
市民又恰恰已经摆脱了王权
如果中国的近代化发生在西方的
后布斯和伯丹的这个时代
那么很可能中国从西方学到的东西
和后来从日本学到的东西是一样的
因为当时的西方也是主张用王权
首先打掉领主
然后使得那个市民解放
但是当时西方已经越过了这个阶段
西方到了十九世纪以后
无论是自由主义还是社会主义
都已经是冲着王权的
所以这个东西和中国面临的
那个问题是接轨的
正是因为这样
这个时期西方形成的反王权专制
争取民主自由的思想资源
本来是国人最能够接受的
尤其是此骨如立场者最能接受
因为他们对秦制本来就不满
那么这也就是物蓄以前
乃至辛亥以前的这种状态
日本跟中国就不一样
日本的近代化是要从走出周制开始的
他们的自由诉求不是冲着王权
而是冲着小共同体
日本人拖如入法但不入欧
而是走向了大东亚
建立了一个类似于秦制那样的
军国主义体制
导致明治以后日本没有建立
宪政民主而建立了
吉田松英讲的一军一造成名的
军国体制
军国主义的膨胀给亚太各国
尤其是中国造成了深重的灾难
而且实际上也给日本造成了很大的灾难
使得明治以后振兴
一战以后进一步崛起的这个强国
到了二战就变成了一片废墟
一直到战后在美国的强势影响下
才摆脱了秦制
或者说摆脱了军国主义
而走向宪政民主的轨道
同时也由军国转向了和平发展
不管军国主义在日本历史上也是罪恶淘天
但是如果我们仅仅从历史的逻辑上看
明治为新的托如入法
所谓的伟个人主义和军国主义结合
在日本的发展中
我们应该承认还是合乎逻辑的
明治时期的思想家
金田真道曾经有过一个论述
他说我们日本最终也是要搞民主的
与内国体素种概括为军民二政
军政就是专制
民政在他的用语中就是民主政治
也就是军组织和民主制
他说但是军政里头又分成两种
军政其内为封建军线二体
他说那个同样是专制有两种
一种是像秦那样的
就是军线制
一种是像三代那样的
就是封建制
他把封建也叫专制
那无非就是小皇帝嘛
有亲源关系的小皇帝
反正你也不是民主
他说前者如民治前的日本
和先前的中国
后者如秦后的中国
这个金田真道
他承认民主制更文明
但是日本现在还不够条件
他说中国秦制以来的历史表明
封建生于国出草莓之士
而军线成于骚铸文明之丘
他说这个封建是草莓之士
就是还是很原始的状态
而军线呢
它是成之于骚铸文明之丘
也就是说比那个封建要稍微好一点
他说所以后者
应该成为日本现实的目标
我们要做到的就是
天下皆军线四海为一军
陪陈及陪陈的陪陈都是朝臣
那么到了以后
我们的文明进一步提高了
我们再考虑转向民政
这个说法是符合逻辑的
尽管后来日本并没有自行完成
向民政文明的进步
而是在军国主义摘了大根斗以后
在备战领状态下才实现的民主化
但是日本的现代化
确实是从走出周治开始的
而明智为新也确实完成了这个任务
明智后日本一度得以富强
虽然未必就是擒智之效
但确实是走出周治
加上学习西方之效
中国在这方面向日本学习
那绝对就是东施效品比日本寒不如了
因为中国并没有走出周治的问题
中国早在2000多年前已经结束了周治
由反法之如沉浅的西学东建
所开启的中国现代化
实际上就是要走出秦制
但是由于后来的国人
那可能是太极功尽力
日本学习西方非常是塑效
使得国人想走捷径
却从日本那里学来了走出周治的要方
结果是明智式的富国强兵
我们没有学来
因为道理很简单
我们没有周治可以走出
所以我们也就没有办法
获得走出周治的好处
但是反倒使秦制之臂变本加厉
以儒家而非法家为敌的日本式自由主义
它只是使我们中国的新文化运动
也走向了伪个人主义破坏小共同体
而为军国主义开入的方向
但是军国主义并没有像日本那样
解决中国的贫弱问题
无论中国还是日本
近代化中的对外学习
始终有一个先生欺负学生的问题
所谓旧王鸦道奇蒙
其实讲的也是这个问题
就是我们要学他们
但是他们对我们不好
对我们不好我们就不愿学了
但实际上这个问题本来没那么大
我们知道日本对这个问题处理的就很好
日本的国门其实也是被西方人
用船舰力炮打开的
但是日本在黑船扣关以后
一方面嚷移
一方面入欧
钦对我们是要反的
但是西方的好的东西
我们是要学的
其实中国也是这样的
十九世纪欺负中国的
主要是遥远的西方列强
但是我前面已经讲了
中国的反法自如
在反侵略的同时恰恰最热衷于西学
到了二十世纪
西方列强在华
实际上处于尽量维护既得利益
但是在逐渐退缩的这样一种状态
到了1942年
所有的不平等条约就都废除了
那么这个时候侵略中国更狠
甚至使中国真正面临旧王危机的
主要成了俄日这两个强林
但是恰恰的这个时候
他们取代西方
成为我们先后要学习的主要对象
这怎么能说是旧王压倒启蒙呢
这怎么能说是先生欺负学生
所以学生就不愿学了呢
其实啊
这个并不是什么很严重的问题
因为学习在思想上
体制上学习西方
与在国家利益国家权益上抵抗西方
其实是并不矛盾的
二十世纪对日对俄
其实本来也是这样
思想上深受日本影响的鲁迅
在国家利益上并不是所谓的亲日派
平心而论对他山之石的取舍
本来应该本着人类的普世价值
和我们自己的问题意识
而不应该有文明优略论的偏见
我们之所以需要学习别人
原因很简单
就是要解决我们自己的问题
走出周知和走出情志
就是不同的问题
但是走向现代化
现代化的主要内容应该是一样的
但真正的问题在于
这个时候对于中国自身的
近代化诉求而言
学习日本造成了严重的问题错位
而这之所以会造成这样的问题错位
当然我们自己的一个因素
起了很关键的作用
这就是我们自身的情政寻学的传统
是很深厚的
这个深厚也是一个
我们之所以学习西方半途而废
而学习日本好像显得很顺理成章的
一个原因
学习西方学习日本学习俄国
乃至学习一切外国的思想
只要是我们自主的
那么应该反省的是我们
而不是对方
这和国家之间的侵略不一样
现在有些人不承认这个历史责任
我觉得我们是应该谴责的
但是国人在自身改革中
学习他人的思想
借鉴他山之石
只要不是被强加的
而是我们的自主行为
这一过程中的问题错位
是不应该怪别人的
当然这里我要讲的就是
我们是自主的
当然学习日本也有各种各样的学习法
像汪金卫他也算学习日本
但是那个就是日本人操纵的
汪金卫和鲁迅当然完全是两回事了
新文化运动的权力反如
和作为其反弹的反西之儒
一位排斥西方
都可以说是找错了敌人
其结果是在我们的本土传统方面
古如的人意道德很轻易的就被抛弃了
但是法家的强国若民却变本加厉
而在未来的影响方面
就是西方的自由主义和福利国家
对我们的影响都非常有限
但是军国主义和集权主义的影响
一直是一个大问题
这就是我们今天在反思
新文化运动一百周年的时候
应该注意的