我是华川靖
让大家久等了
今天做这个节目的主持人的时候呢我昨天晚上没睡好觉
一直在准备台词
刚才的时候我想就是说这个台词都
不要有
因为今天我们请教的家庭是秦辉老师
坐在秦辉老师面前
做一个主持人最好的美德就是
点头
谢谢大家
今天
我们来讲讲这个
疫情以后的全球化
今天已经过了清明了
从去年12月开始的疫情已经过去4个月
中国
经历了非常曲折的过程一开始是大家知道因为风口而遗误
后来又在封城过程中使出了铁腕
那么再付出了非常惨重的代价以后终于控制了
疫情
今天在中国如果不出现反复的话可以说疫情
基本上已经结束
但是在全球范围内
这个疫情还是在
如何如图
现在暂时很看不到
那个结束的迹象
但是
正如历史上一切文艺一样其实它总是有结束的一天的
这个疫情会给
我们国家和这个世界会带来什么影响现在已经是大家在议论的问题
而且这种议论往往要联系历史
但是这个这种
历史与现实的反思
不是从我这里开始的
不过我关注了一下
最近我们看到的一些这些话题啊他那个联系历史进行
进行现实的考察一般来讲都是从两个角度左眼的一个
就是从大国心衰的角度
说这场
这场疫情以后
什么国家会兴起什么国家会衰落
乃至老大会不会意味之类的我把这个称之为叫做战国的角度啊主要是从国与国之间的关系来看这个还有一个
就是讨论
他对所谓文化的影响啊比如说
什么人类
什么看待自然啦
以及什么中国文化和西方文化的忧劣啦
以及现在有些人讲了什么西方有拒绝戴口罩的文化中国好像是
比较喜欢戴口罩
诸如此类吧
当然在历史上还有人讲到
比如说这个黑史病
以后发生
文艺复兴的事
黑史病使人对
宗教
产生怀疑
产生世俗化倾向等等等等
这些我觉得都是很有意思的
但是说实在的我更关心的是
预情或者说这个大意
对这个
人类
历史上制度变迁造成的影响
这个制度变迁啊我觉得是
最重要的为什么呢
因为老实说啊从人类的宏观的尺度看了大国心衰无非
是过眼烟云
这个从来没有一个永远不衰的大国
是吧
但是这个大国心衰对
对人类命运产生的影响其实
往往是不一定的比如说
最近一个半世纪以来
原来世界的老大是英国
后来变成了美国
但是从英国到美国老实说
也就那么回事
对吧当然就英国人和美国人当事的双方而言
老大衰落了总是不高兴
老二崛起了总是很高兴
但是从传人类的角度讲
你说英国当老大和美国当老大有多少区别呢
其实没什么区别
但是如果英国衰落了以后
既起的不是美国而是纳粹德国
那情况就完全是另一回事了
是吧
因为假如是
既英国以后崛起的是纳粹德国
那就不是随当老二的问题
而是人类历史上的文明与野蛮
随胜利的问题了
是吧
所以我觉得这个其实啊
这个制度变迁当然是我觉得是更重要的
是吧
那么因此我今天呢就是想从历史到现实
对这个
这个大意
在历史上的影响啊
这是包括已经发生的了啊
就是比如说我们这个例子就是黑死病
是吧
和正在发生的
正在发生的
我们不妨也做一些
那个预测
因为我事其实是很反对预测的
我也认为历史学没有预测的功能
但是
几种可能呃对一种逻辑推论
我想我们还是可以做的
是吧
尤其是通过这是新冠的抗议
两种体制都给出了他的作业
是吧
我觉得对这个作业进行一些比较还是比较有意义的
那么我们现在就开始
呃我刚才已经讲了
这个
无论从历史还是现实啊
我们对一场
呃大意的后果
呃都可以
从各个角度去分析
我前面已经讲了可以从大国辛衰的角度
也可以从文化的角度
呃但是我无论从历史还是现实都强调的是制度这个层面
是吧
那么就我们现在做的一个
呃历史的反思而言主要就是十四世纪中期的
呃可以说是
呃现在大部分的人都认为是人类历史上
呃损失最为惨重的一次大文艺啊就是那个
呃就是那个十四世纪中期的
呃黑史病流行
是吧大家知道这个黑史病流行是从亚洲起源
呃经过中东传到南欧从南欧传到西欧从西欧传到北欧最后又传到东欧
是吧可以说在他的最
呃最
短短几年间啊呃可以说除了几个别的地方比如波兰的南部啊比如那个
意大利的米兰啊这次意大利米兰闹得特厉害但是在黑史病
在十四世纪黑史病的时候
米兰是性免的米兰
有过一次最严重的就是从他起源的叫米兰文艺那那是
二十七世纪那是几百年以后了但是这一次的
黑史病他是性免的但是除了米兰和波兰南部
可以说整个欧洲都被席卷了
那么席卷以后啊当然也产生了一些文化的变迁但是我这里现在着重要谈的是制度的变迁尤其是
这个黑史病的后果对于呃欧洲农奴制的影响
呃我们知道这个
这个按照现在大部分的人都认可的一种说法
欧黑史病最大的后果之一就是造成了或者至少加快了
农奴制的灭亡啊农奴制的衰亡
呃当然有人说呃早在十四世纪黑史病之前
欧的农奴制已经出现了衰亡的迹象
但是他的呃那个整个衰亡过程的
呃那个那个呃主要环节还是在黑史病以后的
而且主要的原因其实说起来也很简单就是
由于黑史病造成了大量的人口损失是吧呃现在基本上
以前说的是三分之一那么现在说是呃有的地方多有的地方少
而且总体来讲是城市最严重呃农村比较
呃比较
看不是太严重有些城市呃黑史病像那个意大利的维罗那
据说是就死了三分之二成人
是吧因为这个我们也可以理解因为中世纪的城市比较脏
而且人口又密集
他跟乡村相比那个传染的特别厉害
所以人口死亡率也特别高
是吧那么这个大量的人口死亡就导致黑史病以后地广人稀
劳动力很稀缺是吧
呃还有一个就是我前面讲的由于城市中死亡率更高是吧
他传染率高死亡与人口拒减比农村更加严重
所以在
预后恢复以后
他就有更多的就业机会因为当时城市基本上是空了嘛
那就需要有大量的人来填补
一方面整体劳动力减少使得劳动力更加稀缺
呃我们知道根据呃共球规律越稀缺的要素持有者
呃在以后的谈判中就越有谈判地位
是吧你总是一般来讲在这个呃经济的要素配置中总是稀缺要是要素
要更有呃要更有讨价还价的能力是吧这个呃
赔死病以后普遍出现地广人稀就是土地富于人呃人力
警缺这种状态那么有土地的人显然
呃呃呃还价的能力就下降了
那么有劳力的人呃谈判实力就上升了呃再加上当时不光
同样的一个行业有这种情况还有跨行业的情况就是农民
进城
是吧那么由于城市衰落的比由于城市死人比农村更多
那么呃大意以后就有了更多的进城的空间而大家知道这个农民进城本身就是
农奴自衰亡的一个很重要的因素在大意以前就是这样
是吧因为大家知道在西欧有一句中世纪的言语嘛城市的空气死人自由
城市是怎么形成的城市就是逃亡农奴
是吧那个那个呃农村是体制内这个和我们中国改革以后是不一样的
中国改革的时候呃农村首先是走出体制是吧就是走出人民公司
但是城里头还是大国犯还是还是国有化是吧但是西欧是正好相反的农村
是中世纪的体制就是农奴制但是城市呃至少理论上讲市民是自由的
是吧那么农民跑从农村跑到城市实际上是从体制内跑到了体制外呃就是呃头奔自由了
是吧那么当然这个呃黑死病是加剧了这个
是加剧了这一点是吧那么由于这个劳动力稀缺各地封建组为了招来劳动力而展开竞争的结果
就是他们都需要给农民一些好处比如减轻封建负担提高农民地位和收入呃取消人生属富
而且鼓励农民成家立业啊因为那个时候呃各个封建组都希望增加人口
是吧就是对农民的成家也提供了各种优惠这个优惠呃其中就包括鼓励人口流动
是吧因为你只在领地内呃那个那个那个结婚是比较困难的
是吧那个那个呃如果要使大家有更多的结婚机会你还是得增加呃人口流动的
是吧那么由于这些原因就使得这个农民的呃这个这个这个这个这个这个自由度变得呃就是很明显的就提高了
是吧那么还有一个现象就是由于黑使病以后那个呃劳动力的价格上升但是土地的价格下降
是吧呃那么有些呃原来从事劳动密集型行业就是农业的那些领主
他就不愿干了他就从劳动密集型行业转向资金密集型行业所谓资金密集型行业就是养羊
是吧就是用大量的农奴来种田当时被认为是有点花不来了那么但是养羊业很赚钱养羊业需要大量的资金
当时的贵族不一定有这些资金但是他们可以解决一个但是他们可以采取一个办法就是把他们的土地呃承包出去
是吧就是包给一个呃有投资能力的呃养羊业者是吧让他来到这个地方去呃养羊那就是后来我们讲的那个什么全地运动
是吧那么全地运动本身也会造成农奴制的消亡因为他就把那个原来种田的
种田的人就少了嘛是吧就就就就那么由于这些原因那么在整个这个黑史病过去以后的一百年内啊
呃这个这个这个农奴制就基本上在西欧尤其是在英国就基本上就没有了是吧
而且不但农奴制没有了
农奴变成了自由农民自由农民本身他的地位也有了比较明显的改善
是吧因为自由农民我们就算他原来是穷的没有什么东西他无非就是要么当电农呃去租地
是吧要交地主要么就当故宫啊去打工但是在劳动力稀缺而土地富余的情况下
呃当时产生的就是地主会下跌而工资会上升也就是说不管他是呃最初是
电农还是故宫他都会因为人都呃呃呃地多人少地价地主下跌而工资上帐而获得好处是吧
那么因此他们都有可能呃变成农场主啊变成那个
变成那个家庭农场主那么呃由于这种变化也带来了生产力和生产技术的一些变化啊
就是通常我们讲现在搞经济史的人都认为欧洲在工业革命之前先有过一场农业革命是吧
否则你就不能解放劳动力嘛你就不能有大量的人去去去去去搞非农业嘛是吧
那么也造成了首工业商品经济和城市的繁荣以及市民社会的
逐渐兴起
当然我们不能说呃后来近代化的要素就是黑使并奠定的是吧因为实际上黑使并以后
欧洲的经济欧洲经济社会的发展也不是一帆风顺的也有过坎坷也有过什么
16世纪的危机啊什么什么这一类的东西是吧但是从常识段来考察的话
大部分的历史学家还是承认黑使并且后欧西欧出现的变化尤其是农奴制的消灭
最那里能够率先走出中世纪而发生近代化的转型还是有相当大的作用
这个是他在欧洲的在西欧产生的结果
但是很有意思的是黑使并在东欧和中东地区产生的作用确实相反的我们知道
黑使并是从中东传到欧洲的是吧那么传染
欧洲的中东
和又从后来又从西欧传到东欧那么以及被西欧传染的东欧也发生了大量的人口死亡和人口下降土地荒蕪这些这些现象
是吧但是东欧和中东
出现的过程却是相反的
中东地区原来的农奴制依然存在并没有出现消亡过程而东欧更是有意思东欧原来是没有什么农奴制
在那个这里我要讲这涉及到一个农奴制定义问题
以前比如说大家如果看看苏联传统的教科书
因为他们总是说那个苏联从基福罗斯时代就进入了封建制而封建制的农民肯定是不自由的
所以那个时代老实讲基福罗斯时代就有了农奴什么什么但是那个我觉得是有点牵强赋惠的
基福罗斯时代应该说有少量的奴隶不是奴土不是农奴就是所谓的哈罗普
但是人数很少大部分的农民都是农村公社的成员当时还是自由的
那么东欧的农奴制尤其是俄罗斯乌克兰这些地方的农奴制其实主要是在
15世纪开始的15到17世纪逐渐发展一直到18世纪就是叶卡杰林那那个时代
发展到登峰造极我们通常有一个说法叫做彼得大地开始向西方学习
其实彼得大地向西方学习主要是学那个
有点像我们的养物运动主要是学传言炮力
实际上俄国的经济发展还是向着农奴制越来越巩固的方向发展
那个彼得大地兵没有学习西方那种西欧那种
当时西欧都已经农奴制都解体了但是在欧洲
但是在欧俄农奴制还是在发展的
所以那个时代啊应该说东欧的农奴制是在
属于以后发展起来的
因此在历史上就有了个说法说东欧出现了后发的农奴制
或者又有人叫再版的农奴制
甚至有些人从传俄的角度讲叫做二度农奴化
当然严格的说在某一个地方并没有出现两次农奴化
他们讲的是第一次农奴化就是指的西欧的农奴化
但是西欧的农奴化没有了在欧洲范围内农奴制再度兴起就是在东欧兴起的
但是当然了无论东欧还是西欧其实农奴化都只有一次
在传俄的范围内你可以说这叫二度农奴化
那么为什么会有二度农奴化呢
其实非常有意思的是
东欧和中东的这种农奴制强化
也被归因为瘟疫后的人少地多劳动力稀缺
对吧
也就是说原因是一样的都是因为劳动力稀缺
但是在西欧劳动力稀缺导致农民都自由了
但是在东欧就正好相反
劳动力稀缺导致了自由农民的农奴化
这方面有过一个非常有名的理论叫做多马理论
或者又叫做多马假说
就是俄国有一个俄裔的经济史家
这个人很有名曾经当过美国经济史学会的主席
他原来是俄国人叫Domasevich
后来到了俄国就把这个sevich给去掉了就叫Doma
到了美国他就叫Doma 因为他是俄国人
他本身就喜欢研究农奴制
他研究农奴制的结果他得出一个结论
他说不仅俄国是这样世界很多地方都是这样
农奴制最容易发生在人多地少劳动力稀缺的地方
他说道理很简单劳动力稀缺你就要把这些人抓起来
你就不舍得放
他说如果劳动力多你就不用这样了
比如说我们中国那些地主一般都有一个不太人道很难听的说法
叫做反正人那么多
三条腿的哈曼南找两条腿的人有的事
我不用抓你来求着住我的地的人有的事
他说但是如果人很少
那就不会有人来住我的地那怎么办呢
那我就要抓人来住
所以他说这个农奴制比较适合于人少地多的地方
他把这个东西不但用来解释俄国的农奴制
而且把他认为是一个奴役制度
其中包括农奴制和奴隶制产生了一个一般性的理论
叫做多马甲说
他自己这么讲的时候还是一个假说
但是到了他的学生就变成一个实证的结果了
我们大家知道他的学生就是很著名的诺贝尔经济学奖或者是Folker
那么他就制造了一个更为轰动的一个说法
说美国的奴隶制美国南方的奴隶制也是因为这种机制造成的
而且他就不是假说了因为Folker是搞计量经济史的
他用了大量的统计数据证明奴隶制是很有效率的等等
那么这个事情我觉得就形成了一个很有意识的一个比较
对就是所谓的低人权优势
可是很多经济学家老是想不通的
因为从经济学从纯经济的角度讲
从纯经济的角度讲
一般人们都认为这个某一个要素越稀缺他的谈判力量就越强
土地稀缺地主就说了算劳动稀缺
那劳动者就说了算
就是要价
就要价而言肯定是这样
那么劳动稀缺怎么反而是地主说了算
这个大家就觉得很难理解
那么关于这一点其实多马并没有讲
多马强调的是另一方面
多马强调的是东西欧的互动
多马提到当时因为西欧由于我刚才讲的这些原因
这个农民不但获得了自由
而且他们的生活也变得比原了好
消费能力比原来强
而且城市经济也兴起了
非农业也兴起了
因此他们对农产品的需要就特别
就有了很大的增加
那么无论是直接消费的粮食
还是作为工业原材料的农产品都有了很大的需求
那么这个时候地广人稀的东欧就成了一个欧洲粮仓
在东欧就兴起了那种出口导向型的商品化农业
东欧的大装员当时主要是商品率很高的
出口型的大装员
这个和美国南方的冲绵化的那个重制员是一样的
因为美国南方的重制员也是靠敌人权
又是产出大量的出口商品
如果没有出口市场
它是不可能有效率的
但是有了出口市场它就有可能有效率
就是它那个
你说奴隶制本身有没有效率
如果有效率非洲奴隶制是最早的
是吧
你说农奴制本身有没有效率
那如果有效率中世纪的西欧的奴隶农奴制也是更早的
为什么这些就没有就没有效率呢
是吧
那么多码说啊
那是因为有一个有一个强盛的外部市场
是吧
强盛的外部市场就使得
这个出口导向型的那个规模化经营特别有特别需要
是吧
而这个出口导向型的规模化经营
自由小农是没有优势的
是吧
自由小农
这里我们要讲经济学上关于土地改革的效应就有一个说法
说土地改革可能会使农民生活过得好一点
但是会导致农民的商品率下降
是吧
因为农民就生产出来的他们就自己吃掉了
但是那个那个那个农奴制庄员奴隶制庄员乃至不拥制的庄员
据认为他会提供很多商品是吧
那么按照这个说法那么多码说啊
说那个那个由于当时有了西欧这么个市场
再加上他讲了什么地广人西什么又
所以特别需要搞那种大规模经营
大规模经营有两条路
一条就是自由小农之间互相减病是吧
那要猴年马月了
才能够减病
大鱼吃小鱼
最后吃出几条很大的鱼
那要很长的时间是吧
那么比较简单的就是用强制力量来
就是把这些农民都给农毒化是吧
那这个就简单了是吧
那么他说有这样的一种机制
是吧
而这个说法也是成立的为什么呢
因为我们后来看到的
东欧这个二度农奴化的确是
和中世纪的西欧农奴化是不一样的
西欧农奴化是自己制度的
东欧的农奴化是那个
是是是是是商品
商品化的而且是出口在
因此导致了俄国的经济
当时成为整个欧洲非常典型的一种
利用低人权优势大量出口是吧
第一种高顺差的经济是吧
我们可以看到这几个国家俄国英国
法国和德国是吧
在那个
这个已经是农奴制解体以后了
但是这个经济状况还是一直延续下来
经济传统还是一直延续下来
是吧
就是那个俄国的经济
是是高顺差的是吧
顺差是522是吧
而这个英国法国德国都是逆差的
是吧
而且是经济越发达逆差就越大
这么样的一种状态
那么
这种状态他说
从经济上讲
农奴制就有了合理性
可是这里头还是不能解决一个问题
就是假定农奴制的确有这个
的确有这个好处
那么他为什么又是可能的呢
因为你还是要解决一个问题
就是假定有一种制度是
是值得做的
但是你还是有一个
怎么才能够做的问题
是吧
因为你要把这些人抓
抓自由农民
剥夺他们的自由不是太难
不是太容易的
是吧
你要说西欧的主人难道他就不想把农民
抓来干活吗
假如农民很少
是吧
如果农民真的是很稀缺
当然就有两个办法
一个办法就是我引诱他们来
是吧
用一些好处的引诱他们来
当然还有一个
办法就是我把他们抓来
是吧
那么为什么啊
对呀
那为什么我们就不能把它抓来呢
这个问题啊
其实多嘛
并没有谈到的
是吧
但是
在2014年期间呢
美国斯坦福大学有一个学者
他谈到了这个问题
他说啊
其实道理很简单
他说西欧的领主
之间有竞争
是吧
他说西欧的领主之间有
他没有
他不是个中央集权国家
他是一个很多很多的领地
那些领主在这之间在互相竞争
是吧
他说你抓
你抓人
其他领主不抓
而且其他领主可以给好处
那那些农民就跑到其他领主那里去了
是吧
那你你你越穷穷饥饿你就越搞不到人
他说但是
中东和东欧
当时都是有一个
专制的朝廷是吧
中央集权的地质啊
就不是封建制了是吧
那个那个
15世纪以后是吧
大家知道中东是奥斯曼帝国
而这个
那个那个15世纪以后俄罗斯
也越来越变成中央集权
就是沙皇制度
是吧
那么沙皇制度
就可以使东欧的这些主人们
避免这种竞争
因为
这些地方黑死病以后崛起的是中央集权的
专制帝国
是吧
黄泉
抑制了贵族之间招来农奴的竞争
黄泉可以给贵族们分配农奴
是吧
按照他们对国家的贡献
你
你对革命有贡献
我就给你分配一个大庄员
同时也搭配给你分配很多农奴
是吧
你你
你对皇上贡献小我就分得少一点是吧
那么而且
一个强大的朝廷还可以帮助贵族抓捕逃奴
是吧
这个这样的情况下主人就没有就不需要讨好农民
来招来他们
他们只需要讨好皇上
就可以凭借恩宠分得更多的农奴
而农奴
而农民要是不变成农奴的话
又怎么能被怎么可能被如此分配呢
是吧
国家要能分配农奴的国家手中肯定要需要有大量的农奴
所以
其实东欧的农奴制尤其是三额的农奴制国家权力起了很大的多
是吧
你说一个领主去抓几个人
这不能导致所有农民的那个省份的下降是吧
但是如果有一个强大的国家
他用国家的力量把农民搞得人不人鬼不鬼的
然后然后国家再用手中的这些农奴分配给各个领主
是吧
这个就比较就比较可行
而且这个
而且这种情况下农民不变成农奴就很难了
是吧
因为因为国家需要你变成农奴吧
自己自主的自由小农在这方面确实不如高商品率的农奴制庄员
是吧
依靠低人权优势俄国向西欧出口粮食的庄员经济在16世纪
已经出事身手
到了18世纪欧洲
西欧工业革命化以后
西欧工业革命以后达到了高峰
农奴制庄员的出口能力使得俄国经济成为当时大国中最典型的高顺差
经济而兼并了波兰 乌克兰等大农业区的俄罗斯帝国也成为欧洲粮藏乃至世界粮藏之一
是吧
俄国粮食出口粮最大的时候
它超过了美国 巴西 阿根廷
加拿大
后来的几个那个那个最大的农业出口国的总和
是吧
那么因此就出现了一个现象先进而自由的西欧
对后境但争数不低的也就是赶超型的农奴制定额
形成了一种贸易逆差和资本输出
这样一种全球化模式以及它带来的很多矛盾
在那个时代就已经出路端倪了
是吧
所以我们可以讲啊
从我们的历史观讲
嗯
我觉得一种现象它是好是坏
可以有一个普世的价值
是吧
从人道的角度
我们觉得农奴制不太好
是吧
而自由农民是一种可以更好的一种更值得追求的一种制度
但是这并不是历史的客观进程就一定是这样的
是吧
这个
嗯
这个这个价值观可以有普世的但是历史的客观进程是不确定的
是吧
人类可以从文明走向野蛮也可以从文明
嗯
野蛮走向文明这个是
没有什么什么什么普遍规律或者客观规律可言的
如果说这个大而瘟疫会呃会带来呃人类历史上的制度变前
那很有可能这两种呃可能同时存在
是吧
就是在有些地区呃使得使得这个这个呃好像对待农民的态度变得更文明
但是在有些地区就会变得更野蛮
是吧
这个制度的变化呃同样是因为文艺但是呃可能会不一样的
那么这里头啊可以给我们很多啊联想的空间
是吧
到底这个制度和
和这个呃和这个大规模
的呃预情之间是一种什么关系
是吧
当然了呃呃像黑死病那样大规模的人口减少呃在今天的世界上呃不管现在美国啊什么欧洲啊
呃呃呃说是在他的疫情再可怕
那可当年的黑死病还不是一个数量级的是吧
但是这个疫情和制度的变化同样也还是会发生的
是吧
那么这个发生会以一种什么方式表现出来呢
我们不想我们不不反回顾一下呃到目前为止的疫情中不同的体制的呃交出来的作业
是吧呃这里我要讲啊新冠疫情啊他的上半场主要是在中国下半场转移到了国外尤其是欧美
是吧
这两个半场都产生了一些延减意概的京剧那么关于欧洲也有一些俏皮话就更有意思了
是吧啊比如说有这样的说法呃最早是一句英语就是那个那个
那个呃Human rights or human left呃呃呃is a question
是吧就是那个如果如果按照某种双观的翻译就是人的左边和人的右边这是一个问题
实际上只就是人权和人活着这是一个问题是吧那么有人就把它翻译成啊就是呃呃就把它翻译成我刚才讲的那个中文叫做隔离人权就没有了
是吧就是呃就是就是Quarantine呃no uh
Human rights是吧就是如果隔离你就没有了人权但是如果你不隔离呢你人就没有了
是吧就是就没有人留下来了啊呃就是隔离人权没了
是吧呃如果不隔离那人都没有了人权都没有了是吧
那么呃还有更搞笑的一个呃中英的结合啊叫做啊隔离呃Icu是吧不隔离Icu是吧
就是如果隔离的话我能我至少还能见得到你是吧就是你意思就是说你将来还还会走得出来
但是如果不隔离呢你可能就进了呃那个那个重症病房啊
危危症病房了啊就是隔离Icu不隔离Icu这个这些话都是很俏皮的但是他
我觉得呃非常明显的呃提出了一个问题就是人权有的时候呃那个所谓的高人权有的时候真的呃
在某些特殊情况下会威胁人的生存是吧就是如果你考虑人权你不隔离
那啊在你们既没有呃既没有抗感染疗法又没有疫苗的情况下
那就有可能导致大规模的人的死亡是吧呃这里其实也可以也可以得出一个呃理论
就是呃这个人权啊和人的生存状态是有很密切的关系
但并不是完全对等的关系是吧就是一般来讲高人权呃人们总是会更幸福
是吧但是在呃某些例外的情况下呃可能也不是这样的是吧
就因为所谓的人权讲的简单点就是自由嘛是吧那么人总是要追求自由的呃
但是是不是所有的人对于所有的人都不自由误名死呢那就不一定了
不自由误名死是很多人追求自由的时候的一句口号
但是很多专制体制很多奴役体制之所以能够存在很重要的原因其实就是在
不自由呃在在在在自由呃在在不自由的活着和自由的死去之间
很多人还是愿意选择不自由活着的是吧
所以这个呃我觉得这个也是对欧洲对欧美目前这种状态的一个
一个很深一个很俏皮但是也不无深刻的一个一个反思是吧就是这个呃
一味追求高人权对这个抗议呃到底是不是有好处是吧
这个是一个的确是一个问题是吧
当然我们现在也有一些人在回避制度问题是吧这个回避制度问题的方式
我觉得主要有两种一种是阴谋论所谓的阴谋论就是
我们不谈制度只谈这个老大和老二的整论是吧
就是把这个问题归结为到底是美国啊搞阴谋想整垮中国
还是中国想搞阴谋想整垮美国是吧
也就是老大和老二呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃
也就是老大和老二的那个之争是吧我前面已经讲了这就是所谓的战国思维
这个我是不太同意的这个我就不多讲
还有一个说法是文化论是吧他们强调的是中西两种文化不同
呃这个这种强调也也来自两种动机
有一些人就是文化自信暴捧认为中国文化一贯优越于西方
还有一些人实际上是借文化说是来为西方现存的民主制度
在应付这次大义中的窘境做掩饰的
是吧有一些人我觉得他们是比较喜欢民主的这些朋友是吧
但是他们觉得西方最近对付这一波的那个疫情的确是有点
呃的确是有点那个那个那个胶头烂额是吧那么他们就喜欢讲
呃这个这个这个西方文化本来就是这样是吧西方人本来就是
呃特别喜欢自由不能接受戴口罩是吧
呃他们有抵制口罩的那个那个那个传统而我们中国人有接受口罩的
呃这个传统是吧呃他们说这个是就是两种文化的区别
我觉得这个完全是胡扯的是吧其实我相信一点无论中西在正常状态下
一般人极少极少会喜欢戴口罩的是吧我不能说绝对没有人
但是呃在正常情况下你一般来讲是看不到有人戴口罩的
但是在面临严重威胁的时候呢在面临严重威胁的时候
人们会有不同的认识有些人认为威胁很厉害有些人认为不厉害
这个不是什么中国和西方的区别而是中国西方内部区别就很大
是吧呃也不能说中国人就是非常看重这种威胁而西方人就
就就就就看不中其实真正的区别我觉得无非就是两条第一条
就是强制要求戴口罩的体制压力究竟有多大是吧
如果也可以戴也可以不戴老实说不管是中国还是西欧
呃不管是中国还是西方呃戴口罩的人都不会像现在的中国那么多
是吧这一点是毫无疑问的我觉得是吧第二
即便愿意戴能不能弄到口罩也是一个很大的问题
那么其实啊我觉得现在呃国外呃这个不戴口罩很重要的一个原因是
他们拿不到口罩是吧因为你看到现在国外呃不管是欧洲还是美国
口罩都是缺都是缺消的啊都是大量的紧急进口
他们都在紧急进口所谓的紧急进口就意味着他们实际上
现在很多人是买不到口罩的买不到口罩你就是想戴你也没办法戴啊
是吧其实中国疫情的上半场已经消耗了世界口罩的大部分
很多欧美城市的口罩都是短缺的很多人即使愿意戴口罩
他也没有口罩可戴的而且在口罩稀缺的时期的时候啊
为了防止抢够强调感染者和医护人员优先戴口罩
而不是施加压力让所有的人都戴我觉得这是对的这没有什么错误是吧
因为你反正是有不是不能不可能人人都戴那你当然是吧
只只只能也要有轻重缓急所谓轻重缓急就是感染的人要先戴是吧
另外就是医护人员要先戴是吧因为从理论上讲
呃一个感染的人和99个不感染的人是吧99个不感染的人
都戴口罩和感染的人戴口一个人戴口罩效果是一样的是吧
那么如果口罩不能充分供应你有什么理由要施加压力让大家都戴呢
是吧没有什么道理的是吧呃
而且这个我觉得跟句口罩文化啊说西方人就不喜欢戴口罩毫无关系
其实如果我们要看看历史在大瘟疫当中用戴口罩乃至戴面剂具来防止传染
正如我们现在实行现代而近代的两级隔离制度一样
其实很可能是西方人先手创的是吧呃在我前面提到的那个大瘟疫时代啊
西方人就发明了各种各样的口罩乃至面具啊
当然那个时候没有喷容无反部说啊也没有什么N95说啊
但是比较原始的口罩
比较原始的面具说啊比较原始的传生防护服说啊
呃在黑史兵那个时代在欧洲就已经呃非常大家都非常熟悉
尤其是那个黑史病时期间的那个欧洲的医务人员啊
欧洲的那些医生啊普遍都是呃这个是他们的可以说是自视的传代了
是吧而且老实说隔离制度也是在那个时代规范化的
是吧我我这里要讲呃这个对传染病实行隔离是人类各文明很早很早就有的事
但是呃实行两级隔离制度是吧就是所谓的治疗隔离和检育隔离
这个是从呃洗油黑史病开始的是吧所谓的简易隔离就是呃你有可能感染的啊
就比如说对外来人医律隔离不管你是不是
不管你是不是有病是吧这叫简易隔离是吧还有一种就是你有病的人要隔离
是吧这是两个在呃外语中这是完全不同的两个名词
但是在中国现在都叫隔离是吧所以那个那个那个那个啊quaranty和那个inso
呃inso insolution这两个词呃翻译成中文都叫隔离
但是实际上它是两种完全不同的制度是吧呃这个呃这个quaranty
它的那个隔离就是隔离呃就是隔离有可能感染的人
那么这些人要跟一般人隔离同时也要跟确诊的人隔离
因为这些人本来是仪式的你要把他们和确诊的呃关在一起
那他们就被传染了但是如果你要把他们放出来
他们由于有感染的可能又容易传染给别人是吧像这样一种
简易隔离和那个和那个呃真正患病的人隔离
这种区分应该是比较晚进才有的我以前老师说
呃这个这个这个我后面要提到这个这个呃
人有病要隔离起来这个早就公元前就就很多人就有这种认识
是吧呃但是这种制度是很晚进的是吧
所以啊这里我要讲无论是戴口罩还是两级隔离制都是在
黑死病那个时代欧洲出现的呃
而且我认为很可能也是首创的因为现在我还没有看到什么别的材料说
呃其他人民也有这种做法
希望往前提三个月提前第五个月中文最大
比较多的东西是在日本人是对对对对呃
这个我觉得就是韩国人日本人也是和制度是有关的
是吧这个就本能而言其实应该应该第一是
每一个民族内都是多样的不可能是一样的
第二个是呃从普遍来讲呃能不戴最好能不戴最好不戴
这大概产世界的人大概没有什么呃两样是吧
至于你感到有威胁那个威胁大小
其实不同的人也有不同的看法
是吧呃总而言之我觉得这个不能叫做什么文化的区别
但是制度的区别的确是有的是吧
那么这两种体制在这次疫情中的表现究竟如何呢
如果要谈到啊制度的区别那就很明显了
是吧这里我要讲的呃制度避端和个人责任是不一样的
有些有些避病老实说你不管是水里的难免是吧
但是有些避病呃比如说吧专制体制下呃
因为他都是想干什么就可以干什么
那你究竟干了什么
那很大程度上就是个人的问题了是吧
但是民主制度下他就不允许你干这些事
你谁都是这个样是吧
所以你就不能说
你可以说这是一个制度缺陷
但是你很难说你要归聚到某一个个人的头上
这就很难是吧
那么无论是个人责任还是制度的避端都远远不谨慎
我们像一般讲的训借了几个吹哨人是吧
也远不能以什么对新病毒认识不足
或者为了防止恐慌来加以解释是吧
我觉得尤其是惩罚吹哨人是为了防止恐慌
这个说法最站不住脚就是现在的欧美了
是吧
我们知道欧美是完全言论自由的各种各样的吹哨声音
此起彼伏
但是我们现在看到的欧美
最大的问题就是人们不恐慌
是吧
这个大家在欧美都觉得这欧美人心真大
或者说叫做真不怕死是吧
说欧洲最大的问题就是
老百姓真不听话
第二是真不怕死是吧
所谓的真不怕死就是欧洲人的确是大咧咧到了
就是老实说欧洲人要有点恐慌
其实就不是现在这个样子
欧洲人就是就是就是特别不太在乎是吧
但是欧洲是完全完全没有人管吹哨的
是吧
那个哨声此起彼伏
但是并没有造成任何恐慌
当然在言论极其不透明的情况下
确实有可能因为吹哨带来恐慌
是吧
但是如果你言论完全是自由吹哨带来恐慌
那个可能就几乎没有
是吧
今天的欧美就是例子
但但是我这里并不是说
没有恐慌就一定是好事
是吧
其实有的时候人们过于镇定
反而也不一定是好事
是吧
我们今天在欧洲在欧美看到的情况
就是这样的
相反西方在目前的这个抗议中
他的高人权体制的避病
我认为是武庸会员的是吧
尽管我也是人权的
对对对对的极力的倡导者
如果你在这种情况下
也一味的要维持一种非常高的人权标准
比如说大家要自由就不隔离
这个我觉得就是的确是有问题的是吧
那么西方因为已经形成了高人权的体制
是吧
那的确就会出现所谓的隔离
就是人权人权
就是那个poumèlèts
就没有了
是吧
那但是你如果不隔离呢
你不隔离的人就没有了
是吧
那的确就有可能出现这种现象
但反而我觉得个人责任
在西方这种体制下
反而是比较小的
是吧
比方说现在很多人都说这个特朗普
啊这做的非常之离谱
到特不靠谱什么什么
其实我对特朗普一点好感都没有
是吧
大家可能都知道我在我以前的文章中
一再讲那个那个那个特朗普的很多做法
尤其是所谓的贸易用贸易战来解决
本来是制度冲突的那个问题
是吧
我觉得是非常之实测的
而且也不会有什么好结果
但是就目前的这个美国的这个防疫而言
我觉得特朗普个人倒真的是没有什么太大的问题
是吧
你说他你说他忽悠人是吧
你说他那个那个不封城
其实特朗普早就说过要封纽约州
但是纽约州州长就就因为纽约州州长是个民主党
是吧
纽约州州长就就就就息落了他一通是吧
结果他也没有能够封城
特朗普实际上是没有这个权力是吧
他想封什么就能封什么
他根本就做不到这一点是吧
那么做不到这一点
你就不能说那是他的责任了是吧
那个美国的这个这个城不是他想封就能封的是吧
你真的要说他有什么是他应该做的而没有做是吧
那个那个而且是他完全有权利做的
我觉得倒很难说是吧
就吹哨而言
现在大家经常提到的就是那个
那个那个罗斯福号航母的那个事儿是吧
但是这里我首先要讲包括那个
这里我要讲啊
一些政客基于政治原因蛮暴
这个中国也有美国也有是吧
你可以啊
你政客可以不讲真话
但是
但是社会上有人讲真话
你通常是无可奈何的是吧
像美国这种国家就更不用说
现在我们看到的美国的那个育晴根本就不是政府报的
是吧
而是候普金斯大学报的那个美国根本就是
美国的所有的这些数据都都是来自研究机构的
并不是来自政府的
是吧
那么罗斯福号航母
他他是一个很特殊的例外
因为罗斯福号航母是一个是一个是一个军事单位是吧
这个这个这个这个舰长当然我觉得他他是做得对的
但是从制度来讲
显然他是有
显然他是违反了那个那个军队的保密条例
对吧
他而且他是把这个消息公布给了船媒的
这和李文亮是完全不一样
李文亮第一他不是军事
他他维护的根本就不应该是什么机密
是吧
而且他是在一个小圈子里头讲也没有对船媒讲
那么而且那个那个那个那个
那个美国
美国当局也没有也没有怎么惩罚这个这个这个舰长
是吧
所以这个其实我觉得都是
都是不能说他们有多大的个人
当然我这里讲不是说他们就不会有个人的责任
是吧
而是说在他们那种体制下
体制的避病应该是主要的
是吧
个人的责任在他们那种地方比较难以发生
老实说在他们那个体制下谁当总统大概都这样
大家知道因为隔离而封城
正常的医疗其实完全都停止了
停止了50多天
说很多人有病
本来应该得到的常规医疗都没有得到啊
结果就本来不该病死的就也病死了
是吧
尽管这个病死不一定就是始于新冠
欧美的高人权抗疫在下半场的表现
显然是要更糟糕
而且我觉得这个也是没有办法来辩护的
是吧
现在很多人说统计口径是不一样的
说他们的那个检测做的多么多么彻底
说我们在那个疫情初期的检测是很了草的
很多人其实并没有被检测出来什么什么等等等等
是吧
我觉得啊
我们在疫情初期的检测的确是很糟糕
而且那个统计口径也不一样
但是后来是应该是
确实是做到了所谓的应收件
应收进收是吧
印刺进册
而欧美其实到现在很难做到这一点
是吧
而且他们的数字实在是太大
这个数字你再怎么说再怎么说统计口径不不一样
也也也确实大得有点离谱
是吧
那比起比起中国现在的那个
尤其是比起武汉以外的其他地方的那个情况看
是吧
那当然是我觉得他们是非常之不成功
或者说是表现得很糟糕
是吧
嗯
而且这里我要讲
这基本上都是制度的问题
不是个人的问题
是吧
你不能说是因为特朗普做的很糟糕
我是自由民主制度的鼓吹者
现在也没有变
但是我的确认为欧美这一次的表现
凸显了这个自由民主制度在应付这种状态下的一些
当然尤其是现存的自由民主制度
在应付现在这种非常状态的一下的一些一些软肋
是吧
这个是
我觉得这个是没有什么问题的
那么这个问题我觉得其实也很简单
早在二十多年以前
我就引太坦尼克号为例
强调民主体制必须有零合处理群体全界的功能
是吧
就是有的时候在正常情况下
应该有的个人权利
在特殊情况下就就就不能再有
是吧
比如说太坦尼克号预显
那你那个男人不能逃生
是吧
不能上救生艇
那那就没有办法是吧
当时就这么规定了
你要说那个生命权不是最基本的人权吗
但是那个时候你男人就没有办法选择逃生
是吧
那个那个
而且我觉得这个是这个是这个是合理的
哎
太坦尼克号是不是做到了这一点
这是可以讨论的
因为很多人说什么什么富如优先
男人都不去
是吧
甚至很多人表现得多么深似
说这是后来变的故事
实际上并不是这样
其实我觉得这并不重要
关键是对这些故事人们的判断
本身可以作为一个价值观上的实证考察
就是假定是这么做的
那么这么做对不对呢
我觉得在西方没有什么人说
这这是不对的
是吧
你说富如优先他是不是做到了
这个是另外一回事
假如做到了对不对
一般的人都认为这是对的
是吧
也就是说在一种特殊情况下
这个这个人权我这里讲的主要是指
狭义的人权就是个人权力
是吧
那么是不是应该说笑
这个公共这个公共利益的这一块
是不是应该放大
是吧
我觉得民主体制在这些问题上
他需要有一种灵活的处理方式
是吧
你不能说什么东西
就是无论什么条件下
我们都是不可
比如说我们每个人都有同等的逃生权力
那怎么办
那就抢救生亭
是吧
那你不能这样说的
再到了17年前
2003年的时候
在非典这个问题上
我们也是
我也是跟一些朋友发过服务书的
是吧
这个服务书就明确支持政府实行紧急状态
当然这是在全责对应的前提下
是吧
也就是说政府在这个特殊时期
扩张自己的权力是可以的
是吧
当然了
你也必须承担相应的责任
是吧
权大责也要大
这个这个公民对他的问责也应该强化
是吧
这个但是在这个前提下
他是可以采取
那个那个正常情况下不应该有的
一些权力
或者说他可以牺牲正常情况下
人们应该有的一些人权
是吧
这个都是可以做的
这个都是可以成立的
是吧
当然什么情况下是具体讲
哪一种权力应该牺牲
这个我们下面再来分析
在这方面
我觉得欧美这一次的确是有很多教训
应该习取是吧
但是
这个花园要反过来讲
在揭示现存民主体制
在抵抗既存大义
我这里讲的既存大义就是
严重的疫情已经成为既成事实了的情况下
是吧
当然你要说民主体制和专制体制
哪一种能够防止这个疫情的出现
这个是另外一回事
是吧
比如说有言论自由
这个疫情是不是就会
就不会发展成这个样子
这个我们是可以讨论的
是吧
但是
假如疫情已经蔓延开来了
是吧
那么现存的这种高人权体制
不如低人权优势的体制
是吧
假如我们在这一点上
是可以接受的
那么接下来就有个问题
那么西方是不是需要向中国操作愿呢
我觉得当然不是
因为道理非常简单
无论中国还是西方高人权都不是鼓励有值的
西方历史上不仅有过人权很低的时代
而且那个时候低人权的抗疫作用
就已经发挥过
这个不是什么很奇怪的
是吧
而且那个时候西方发明的很多做法
严格说来就是流传到今天的作业
只不过对于这种中世纪的作业
西方人现在非常不愿意操了
但是这些作业他们原来都做过的
不是说中国只有中国才做过的
理论上讲中国也操了作业
只不过操的是人家中世纪的作业
我们讲中国的确是操得很成功
而且事实已经证明
在没有更好的办法之前
两害相权取其轻
中世纪的作业迫不得已
恐怕也需要服习
对吧
这就不说是操了
因为以前做过
对吧
你现在恐怕在不得已的情况下
你需要也是需要服习的
我觉得现代化是好事
包括制度的现代化
包括自由民主也算是现代化吧
当然是好事
但是我们不能过于自负
我们现在经常有人谈到
这次文艺表现出人们过于自负
很多人都提出我们对大自然过于傲慢
吃野生动物什么等等
但是我觉得无论是中国人还是西方人
对旧社会也过于傲慢
无论是中国的旧社会
还是西方的旧社会
有一些东西不一定是必病
我们把它抛弃了
还有些东西确实是必病
但是在有些例外的情况下
即使是必病
我们恐怕也
恐怕也得捏着鼻子接受
对吧
不能说我们就另死都不接受
这个恐怕也得要说的
这里我要讲
所谓的中国经验集中到一点
就是力度无限的强制隔离
当然我们说中国现在的确在很多方面
做的都是不错的
比如说中国很快就搞出了
那个病毒的基因序列
中国那个30年级累下来的庞大的
制造业能力等等
以及中国现在高度的电子化
对那种很多措施的实行也提供了条件
这个也都是
但是我觉得所有这些条件
都不如一个因素重要
这个因素如果没有这些条件
都是见鬼的
因为现在我们既没有疫苗
也没有抗生素
这两条就决定了隔离是主要的东西
如果有了这两条就不需要隔离了
如果有疫苗有抗生素
我这里指的是可以
只杀病毒不杀细胞的抗生素
当然你说杀细胞的东西
很多有人说什么可以杀细胞
好像有多大的发
杀病毒有多大的发明
其实你在体外杀病毒什么都可以
你一把火就把病毒都烧死了
但是你要
大家知道病毒和细菌不同
就是因为病毒
它只是遗传基因而已
它本身连个细胞都不是
它是寄生在细胞里头的
你要把病毒在细胞里头的病毒杀死
那是难于上青天的事情
这个事情
假如你这些事情你都做不到
那隔离就是一个最主要的运叙
你什么撤叙烈
什么这些各种样
你离开了隔离
你什么作用都不能起的
所以像这样的一种强制隔离的效果
老实说民主制度如果不加以改良
没有一个国家能够做到
当然你说这样很不好
但是老实说它的隔离效果的确是
比现在西方的隔离效果要强
问题就在于现在他们做不到
以前他们是可以做到的
我甚至在文章中
给过一个逻辑上的极端推论
这个推论很多人都在骂
但我觉得政治正确不能解决逻辑问题
我说如果像希特勒那样
把疫区都变成奥斯维新
感染者都塞进粉丝炉
那疫情很快就可以被消灭
但是我们能这么做吗
我这个话很多人说是政治不正确
但是形式逻辑是不管你政治正确不正确的
实际上就是这样
如果这个强制力度能够无限的放大
那结果就是这样了
我可以在最短的时间内
把所有的传染源都灭掉
而且讲得简单点
就是所谓的不惜一切代价
但是这样能够做得到吗
而就可能付出的代价而言
西方以前他们是可以付的
但是现在他们就没有办法付了
是吧
这里我要讲
我刚才已经讲了中国经验集中到一条
就是力度无限的强制隔离
可是强制隔离我们也知道
是人类各文明对付传染病的
最古老的一种手段
是吧
这里我要讲我最近写的一篇文章
有几个人骂我
是吧
我说
我说那个
实际上这个抗疫没有什么胜利
不胜利而言
只有代价大小的问题
是吧
因为你即使是黑死病
最后不是也是没有消灭人类吗
还是人类把它消灭了吗
是吧
只不过就是死人多少的问题
然后那些人就反驳我
说说怎么能说说说说那个黑死病的时候
西方根本就没有抗疫
说我们是在抗疫
而西方那个时候是
只是任人自己的抵抗力
每个人自己的抵抗
每个人自己的免疫力来和病毒较量
政府国家公权力没有做任何事情
怎么没有做任何事情呢
隔离这件事情就是他们做了的
是吧
而且老实说隔离这件事情是人类对付传染
病最古老的一种一种做法
因为老实说早期的人类既不知道传染源
那么也更不可能有什么育苗
抗生素之类的做法
他们唯一最早能够发现的
就是我跟这个生病的人在一起
我就得了病了
是吧
一家人有一个得了病
传家就得了病了
这个是人类最早对传染病的认识
那么相应采取的
最早的办法就是隔离
是吧
这个应该说是老早就有的
而且在人权越低的情况下
这种做法越有可行性
是吧
这一点是没有什么可说的
圣经中就约的最早的几篇
立位级民术级都有这个摩西的教会
是吧
说那个有些人皮肤上有什么什么
实际上就指的是麻疯了是吧
还有些人有所谓的漏证
这个漏证到底是什么
现在也没有一个确切的说法
总而言之也是传染病
是吧
那个圣经说这叫不解之计
说这些人都要隔离
以免他会污染我们的居所
实际上就是传染
是吧
这个那个立位级大部分的篇幅都在讲这个事
里头讲的少则七天多则
他有讲要终身隔离的
就是有些麻疯病啊什么什么
就是要终身隔离的
中国在东汉时期就有隔离防疫的记载
那个大家都很可能都听说过的
那个阿拉伯世界的医生
是吧
那个阿维纳森的医点里头也是把隔离
当做对付传染病的主要的办法
是吧
我们知道世界各民族都曾经有过麻疯村
我插队的壮族地区
在我插队的时候还有
是吧
呃
大家知道呃
改革以前中国拍过一个很有名的电影叫磨牙态
是吧
这个磨牙态里头就讲
呃那个态族地区
呃
封建主迫害一种人叫做琵琶鬼
是吧
呃说这种人传播仗气就把他们给呃
呃关起来
是吧
呃强制隔离
呃结果导致很严重的后果
呃这个这个电影是批评这种呃是指责说
这个是一种呃是一种封建迫害
但实际上后来人们插队了以后发现
这种现象实际上一直到文革时期都还是有的
实际上就是对传染病的隔离
是吧
被隔离者叫做叫做people
呃汉族人把它翻译成叫琵琶鬼
是吧
实际上就是壮语的people people就是
不干净的人的意思
是吧
呃讲讲的简单点就是病人
这病人而且是传染的啊
这个这个这些人叫被隔离
隔离很容易扩大化的
这一点呃是是实际情况
还有更有名的就是
前苏联曾经把很多呃那个意见人是
呃隔离到精神病院里头
是吧
你说精神病该不该隔离
精神病也是要需要隔离的一种人
是吧
他虽然不是传染病呃
但是他也是需要跟社会隔离的
但是呃这个手段有的时候就会被拿来
当作一种政治用途
是吧
所以你说这个琵琶鬼这个事
他他该不该谴责呢
有有的时候他就是会被滥用的
是吧
但是这也说明什么呢
这也说明
这个隔离传染并并不是什么很稀罕的事情
是吧
这个几乎所有的民族在早期都做过这种事情
而且老实说很容易做的扩大化
尤其是在人们恐惧的情况下
是吧
那个力度往往都是有点过分的
呃
而且我这里还要讲
对现代隔离制度而言影响最大的
韩式我前面提到过的西方黑死病时代的两级隔离制
也就是呃
insolution和那个呃
那个那个quaranty是吧
这两级隔离就是呃
我们现在还没有一个规范的用语
就是那个减育隔离和治疗隔离
是吧
呃
这个制度是呃
现在医疗史的研究呃
大致是有一个定论的
最早是在1377年拉古萨开始推行的
拉古萨就是今天著名的旅游区杜布罗斯尼克
是吧
很多现在属于克罗地亚
很多人大概都去过
是吧
呃拉古萨在呃经历了那个属于高峰以后
他就曾经
他就定过一个制度
后来这个制度推广了整个意大利
是吧
这个制度叫做trentino
trentino
是吧
这个trentino其实就是
意大利语的三十的意思
他的是他什么意思呢
就是对外来的船只啊
因为因为拉古萨就是杜布罗斯尼克是一个港口嘛
外来的船只到那里啊
如果是在流行病期间
你要被隔离三十天
是吧
这个实际上就是那个后来讲的那个
quarantino
quarantino这个词
就是意大利语的事实
是吧
他指的就是40天
40天是针对什么呢
针对陆陆的旅行者
是吧
也就是说你如果是从陆地上来到
杜布罗斯尼克
你要先隔离40天
如果你是坐船来的
你要隔离30天
那么40天这个词quarantino是吧
现在就一直留到
流程到现在的英语中
是吧
我们现在讲的简预隔离
就是外来的人要隔离
比如说我们现在说
从外国来的
不管你有没有病感染不感染
你都得
你都得集中隔离14天是吧
像这样的制度就是简预隔离
他不是治疗隔离是吧
因为你不一定是有病的
但是你有这个嫌疑
你就得隔离
是吧
这个制度就是他们创造的
而且这个词也是从那个时候来的
就是指的40天
那个时候比现在还要严格
现在只隔离14天
那个时候要隔离40天了
是吧
你要说那个那个那个低人权优势
那个时候比现在喊大了
是吧
那个那个后来又有了
所谓的治疗隔离
就是那个
Isolation
是吧
这个简预隔离是针对疑似者的
他是有一定的期限的
因为你没有病
你不能把他人家老关着
是吧
而且这个隔离是双重隔离
就是既要与确诊者隔离
也要和正常人隔离
是吧
但是治疗隔离
他就只针对确诊者
而且是没有什么定期的
是吧
就是你只要病不好
你就痘在这里
没有确定的期限
这是
这个14世纪欧洲就出现的制度
是吧
现在我们的制度
细节上要严密化的多
技术上要成熟的多
是吧
而且除了隔离以外
也有了一些别的治疗条件
但是就基本
最基本的制度框架而言
其实说穿了
不就都是抄着拉古萨的作业吗
我们在抄
西方其实也在抄
而且这个作业
在后来的几个世纪中
实际上是越来越成熟
为什么会越来越成熟呢
那是因为在15世纪
16世纪以后
随着主权国家的出现
国家的公共服务功能
越来越复杂化
而同时
对传染病的防治手段
进步比较智厚
是吧
我们知道
如果你不隔离
除非有两条
一个你要有抗生素
一个你要有育苗
是吧
如果这两个没有
你就只有隔离这一条路
那么这两个东西
都是很晚劲的
是吧
大家知道
这都是19世纪才有的东西
因此
随着国家的功能力
越来越强大
实际上这两种制度
就是Quarantine和Isolation
在后来的欧洲
都有了非常大的发展
在17 18两个世纪中
欧洲出现了大量的
隔离式的传染病院
是吧
那个那个那个
那个
当时是很普遍的
但是
从18世纪开始
就出现了一些变化
这个变化主要是
三个因素造成的
第一就是
人们对人权的要求
越来越高了
是吧
这反映在很
有大量的人批评
这种所谓的
不人道的隔离
而且有很多经典事件
是吧
这些经典事件
从18世纪末开始出现
断断续续
一直到世纪初
是吧
像日本在
在二十世纪
还多次发生过
那个
不人道的隔离引起抗议
甚至导致政府道歉的这种事
是吧
最晚的一次是小钱存伊朗
他都他都曾经为这种
不当的隔离道过歉的
是吧
也就是说人们越来越觉得
这个这个
人们对人权的要求越来越高
是吧
这是第一个
第一个导致隔离制度
不那么常用的一个原因之一
第二个原因
就是对付传染病的其他手段
开始出现
是吧
一个是育苗
另一个就是抗生素
当然抗生素
主要是对于细菌性的
那个传染病
比如大家知道
什么麻疯啊
什么鼠疫啊
现在都是可以治的
是吧
那个那个
因为那都是细菌感染的
那都是比较好对付
对付以细胞形式存在的病员
要比对付以基因形式存在的病员
要要容易好多
是吧
这个是一个简单的科学道理
因此大部分有细菌感染的
这些传染病
现在都不需要隔离
是吧
因为都可以预防和治疗
和进行非常有效的治疗
是吧
这是第二个原因
第三个原因就是
中世纪的隔离
其实严格的说
往往效果不太好
因为它隔离错了对象
以黑死病为例
是吧
现在我们已经知道黑死病
不是人传染的
是吧
黑死病是通过跳藻老鼠这些东西
寄生没界来传染的
如果你摸了黑死病的病人
是不会传染的
是吧
但是中世纪的人不知道这一点
他只是发现
你跟黑死病的人呆在一起
你就
你就传染了
实际上并不是
那个人传染了你
而是你那个
你跟他呆在一起跳藻
或者说这个老鼠
是吧
在你们两个人之间构成了沟通
所以现在一般都认为
防治
要隔断属于的传染
最重要的是讲卫生
消灭老鼠和跳藻
是吧
而不是拉大人以人之间的距离
人以人之间的距离
即使拉的很大
只要跳藻和
和老鼠到处跑
你还是
隔离不了的
还是要传染的
尽管有了这个制度
黑死病还是会死掉很多很多的人
其中主要的原因就在这里
是吧
这个隔离
第一是效果
其实也不见得太好
第二
更好的办法已经出现了
第三
人们的人权
意识又提高了
因此隔离
这种两级隔离制度
虽然作为一种规范的
方法
从来就没有被
从来就没有被取消过
但的确
它是用的越来越少
在美国
从1918年的
所谓西班牙大流感以后
就再也没有用过
对吧
在其他国家
大致也是这样
所以这一次出现这样的事情
西方各国都不愿意情意动用这个东西
就是因为有这几个因素
对吧
而中国因为没有这样的背景
是吧
所以中国就就就就就特别快的就用了
而且事实证明
他用的是对的
对吧
那所以这一点
我觉得如果真的要说要抄什么作业的话
我觉得就是
人们不应该轻易的把中世纪的作业扔在一边
对吧
当然
嗯
这个这个使用上肯定不能像中世纪那样
乱
呃
随便的使用
对吧
但是你要说
不做这个打算是不行的
对吧
而现存的民主制度啊
理论上讲
它是可以允许有群体全界的调整机制的
是吧
比如说
最简单的就是那个
高福利高税收
是吧
就是所谓的福利增加
实际上就是对人财产权的一种呃
侵害的增加嘛
是吧
实际上也就是说对群体全界中的那个
给予的一种压缩
是吧
这是这是现在是存在的
但是
他的时间会很长
是吧
这要通过立法
要通过讨论
要非常之复杂
那如果是你现在这种局面
你要通过这种办法来来来
那就会很很困难
是吧
那么我们现在要讲民主制度
自由制度
现政制度
在通常的情况下
他有很多优越性
但是碰到这种非常时期
他的确有一些毛病
是吧
那么
即使在通常时期
我在其他场合已经讲了
也仍然有全球化的危机
是吧
这个逼人权优势导致的
传球化的危机
我在其他场合曾经讲过
那么在今天
我要讲的是另外一件事情
就是除了这些东西以外
在碰到非常时期的时候
是吧
这个现在
呃
那个
现政民主制度
的确是
呃
那个那个那个那个
不能够及时应付
是吧
而且
就算及时应付他的力度
也
也往往是达不到那个
应有的水平
那么这个事情
的确是
我觉得这一次的
呃
这次的疫情
西方人需要解决的一个问题
是吧
呃
但是怎么解决呢
其实从某种意义上讲
也可以操作业
操什么作业呢
不是操中世纪的作业
而是操罗马共和国时期的作业
是吧
我觉得罗马共和国时期
已经有了古典的民主
古典的共和
但是当时人们就发现
在应付某些特殊情况的时候
这些制度是很
呃
是是是是
是是是
不太有效的
是吧
比如说打仗
打仗就需要一切行动
停指挥
不能什么事情都在议会中
都在元老院中
炒个没完
是吧
那怎么办
罗马就有一个制度
是吧
在那个时候
就可以任命一个独裁官
是吧
就所谓的dictator
我们知道
现在我们讲的专政啊
无产阶级专政
是吧
就是prolet
proletariat
dictator ship
是吧
这个dictator ship
就是从罗马共和时代的
独裁官这个制度
呃
那个那个那个延续下来的
是吧
我们现在有的时候
英语把它叫独克退多
是吧
独克退有的时候
意义叫做军事独裁官
实际上指的就是在战争时期
可以临时中断共和
实行一种
啊
实行一种有条件的独裁
在罗马时代这种条件
主要就是实现
这个独裁时间
只有半年
是吧
这个
呃
这个元老院许诺你
啊
在这个独裁期间
你可以啊
不遵守任何法律
包括罗马法
是吧
而且含承诺事后不追究
但是唯一的条件就是
半年以后
你叫交权
是吧
而且通常来讲
交了权以后
你就变成普通人了
是吧
假如那时候战争还没打完
那含可以再次授权
但是你不能
一直这么挡下去的
是吧
呃
当时的罗马人啊
他们非常明确的
呃
那个懂得
这种制度和他们在
东方
比如说波斯帝国看到的那种专制
是不一样的
是吧
在波斯帝国
他们看到的皇帝
叫做Auto-class
是吧
或者用今天的中文叫
专制
是一种
常态化的独裁
是吧
呃
而且是没有实现的
而Declaredo
是一种
短暂的
非常状态下的
独裁
是吧
这里我要讲
实际上甚至马克思在提到
无产积极专政的时候
也仍然是在这个意义上用的
是吧
因为很多人
呃
都提到
我们自己也提到
呃
马克思
在提到无产积极专政的时候
从来都是和战争相关的
而且
他都是在
西方当时还实行
选举权的财产资格制
无产者是没有选举权的条件下
他这么说的
是吧
道理很简单
在欧洲
在马克思那个时代
欧洲各国已经有了
宪政民主制度
但是绝大部分都不是普选制
是吧
那个时代
呃
选呃投票的人
要有
啊
要有财产资格
呃
把这种民主叫做
资产阶级民主
我觉得是有道理的
这里我要讲
马克思恩格是从来没有把普选制叫做
资产阶级民主
是吧
所谓资产阶级民主指的就是
只有资产阶级才能享有的民主
这里指的就是
财产资格制
是吧
那么在这个财产资格制下
无产阶级是不可能通过和平手段
不可能通过
呃
议会方式
来改善自己的处境的
那怎么办呢
那就只有暴力革命
至少马克思当时是这样说的
是吧
到有了普选制以后
他就
他就不这么说了
是吧
那么在没有普选制的条件下
理论上的确有这样一种
困境
就是
啊
你投票的可能你是没有的
是吧
那你要
有你的诉求怎么办呢
是吧
那就只能
啊
只能是
打仗
是吧
他有一句名言嘛
说无产阶级只能
通过十年二十年甚至五十年的内战
来取得警方
是吧
那你内战
那个时候的政治状态是什么样
就是所谓的
专政
这个说法也不是马克思创造的
是
啊
是那个那个那个那个
啊不狼鸡创造的
是吧
不狼鸡不叫无产阶级专政
叫革命专政
是吧
指的就是在战争时期的
这个
独裁
这个含义其实和罗马的含义是一样的
是吧
马克思
从来就没有讲过
无产阶级在和平时期可以搞
专政的
马克思更没有讲过
可以有无产阶级专制
是吧
就是那个
proletarian auto class
他从来没有这样讲的
是吧
也就是说
在马克思看来
所谓的无产阶级
专政
只是在没有民主权力
没有和平斗争手段的条件下的一种
以暴抗暴的手段
马克思从来没有讲过
无产阶级可以用暴力去取避民主
是吧
他可以
他讲过
可以用暴力去对付
所谓的资产阶级的暴力
是吧
但是他从来没有讲过
我可以用
无产阶级的暴力去取避民主
哪怕是取避资产阶级民主
他也没有讲过
是吧
他只是说
资产阶级的民主应该
扩大为无产阶级的也可以参加
就是投选制
是吧
资产阶级民主应该变成
投选制
应该变成全民的民主
不能
是资产阶级专项的
是吧
但是他也没有说
资产阶级民主就应该变成专制
他也没有这样讲过的
是吧
但是这个概念到了后来列宁时代
就发生了一个很大的变化
是吧
列宁啊
曾经讲过一句名言
他说我们啊
其实本来是可以
如果我们
如果像西欧那样
我们本来是可以不需要
无产阶级专政的
因为我们
西欧是工业化的社会
无产阶级是人口的大多数
我们可以得到多数票
我们能够赢得多数
就不需要专政了
这是他的原话
是吧
但是俄国是一个小农国家
无产阶级是少数
是吧
如果要投票
那
多数票是农民
农民
是保守的
是反动的
是吧
那么按照
列宁的说法
无产阶级专政
就是针对这一个阶级的
讲的简单点
列宁概念中的无产阶级专政
就是在常态中
少数人对多数人的统治
具体在俄国讲
用他的原话就是
60个农民必须无条件的服从
10个工人
是吧
这是列宁的原话
这里头讲的专政
其实就不是专政了
因为他并没有和
战争联系起来
是吧
讲的简单点
列宁讲专政的理由就是
大部分的人都是傻瓜
都是落后的
所以我们就要
靠少数人去
去去去统治多数人
对吧
马克思是从来没有这样讲的
马克思尽管也说
农民很落后
但是马克思讲农民落后的时候
得出来的结论从来就是
在那种状态下
是不可能搞社会主义革命的
是吧
因为你大部分的人
都是不是无产阶级吗
是吧
你只有等到以后工业化了
以后再说
是吧
但是马克思从来也没有说
在那种状态下
我们可以依靠一小撮人去
去镇压那些
反动的大多数
是吧
来搞
那就不是什么专政了
那就是独裁
那就是
autoclassy了
是吧
他从来也
没有这样讲过
可是到了列宁时期
这个
dictator
实际上已经变成autoclassy
那么今天我们
我们要说啊
对于民主国家而言
恐怕他们要服习一下
古罗马意义上的专政
就是在
在非常状态下
应该有一种
比较有效率的
那个那个那个集中体制
对吧
这是真正意义上的专政
就是dictator
而不是autoclassy
只有这样
我们才能做到
这个民主制度
对吧
在未来的传球化中
他仍然能够作为一种
文明的制度
能够
能够得到
更大的普及
我们一方面能够处理
类似于今天大意量的
紧急状态
另一方面
我们又能够延续
人类文明的进步
对吧
不至于因为
这个我们不能不
在偶尔采取
中世纪的
这个作业
对吧
我们就真的回到中世纪去
这是
这是恐怕这场大遇中
我们要习取的教训
我就讲
在这两天
读者在预习的时候
看见那门张的时候
已经读者留了很多那些问题
我觉得可能
比如说我现场我想问的
我觉得可能西方国家
疫情很快就会过去
西方国家
撑死就是一个紧急状态而已吧
问题就是说
在中国
就是计划体制是一个战时体制
用虚化战时体制
然后我们本来今天就跟西方的
这个紧急状态比较相像
但是你看好
比如说
有过一段时间的恐怖事件
恐怖分子袭击之后
比如恐怖
这个爆裤袭击之后
安检常态化
管控常态化
然后疫情之后
现在比如说就是
所有人的
物理空间移动
被电子监控
然后人脸是别
这个在我看来
比如说可能
我与其担心西方
我不用担心我自己
这个事情我们会有一种
逐渐的适应过程
就好比比如说像
八十怎么说啊就是
七十年代莫巴达八十年代初的时候
比如说农村突然村舍
比如那个
工窍制度解体之后
有一瞬间农民解体
农民的自由变得很大了
出来不能乱走乱动
但是
一点一点一点点的
这个国家的这个管控又又回来了
那么对城市里的年轻一代来说的话
可能他们觉得
我们在每一次做一段
现在很好
你比如说
你看
应对这种恐怖袭击的时候
我们中国人有能力在所有地点上
都安检措施
我们用对付这个航班的措施
来对付地铁
对付公交车
以前我不知道
你离开北京这个发言
长通公交车全部的安检
是跟机场是一样的
以前因为我没坐过长通班大巴马
后来坐的发生是这样的
那现在比如说
地铁里边这种
标配的这种
这种比如说透视仪
所以把把把包拿过来过几安检
这是一个所有欣赏的地点
一个标配
在接下来好像是现在是这个人类识别
各个地方的人类识别数据是一个标配
现在我这所指比如说
我们到哪去基本上
没有意外的话
只要你带着手机
基本上你从北京这个区到那个区
全都会
全都会登记
疫情期间是我们会觉得
就是个立法党的当然的事情
但是这件事情过去之后
社会建了
因为这个原因
在建设备建了一个组织机构的时候
他是不太可能被
你提的这个问题其实很
我刚才已经讲了
就是我们可能偶尔要朝中世纪的作业
但我们不能真的回到中世纪去
当然
你可以说
这种制度和中世纪有多少种区别
我这个中世纪指的是范子
就是指的低人权状态
我觉得回到我小时候
对呀对呀
我觉得就是的确这是一个很大的问题
所以这个问题
我觉得要从两方面解决
一方面的确是
我们要讲中世纪的危害
是吧
这一点是没有问题的
要讲
从现代
从从现代文明取代中世纪的
那个那个那个那个那个
各种各样的必要性什么什么
这些都是要做的
但是我觉得的确也应该解决的一个问题
就是
呃像现现有的自由民主国家
在碰到这一类的问题的时候
他们如果能够做得比现在好
当然就会堵住这个专制者的嘴
但是呃具体的讲
这一次疫情呃有什么新的东西
我觉得就是那现有的民主制度
的确在这方面要呃
要有一个要有一些制度安排
是吧能够在保证呃
能够在保证民主
自由民主制度的
基本原则的情况下
能够有效率的调整群体全界
在非常时期
能够有效率的调整非常呃
群体全界呃
当然接下来还有一个话题
我本来是要讲的时间不够了
就是呃抗疫这种性质的紧急状态
和战争这种紧急状态
还有本质的区别的
知道我专门写过一篇文章
那么本来如果有时间
我也可以讲
现在我就不讲了
是吧
那么呃
这个本质的区别
如果集中到一点
就是呃对付这样的一种呃
紧急状态是比对付
战争这种紧急状态更能够
更需要强调权责对应
是吧
因为对于战争状态下的紧急状态
呃
因为战争战争是有可能败
有可能胜的
但是抗疫是没有败
只有胜的
是吧
抗疫没有胜败而言
只有代价多少而言
是吧
所以那个战争状态下的紧急状态
它的那个呃
自由财量权是要更多
唯一的限制
限制似乎只是时间的限制
但是而且在战争期间
你也不可能问责的
是吧
但是在那个呃
但是在这种非战争的紧急状态下
当然这个情况就有所不同
它的权力可以很大
但是它的呃
那个问责力度也要相应的增加
是吧
那么总之吧
就是说
这些问题我觉得的确也是那个那个
应该同步的进行
就是我们的进步和西方那个民主制度
条件下他们的那些呃
那个那个
就是等于是呃
弥补这些漏洞吧
其实也谈不上什么漏洞
我觉得其实就是呃
他们以前都曾经有过相应的
这些这些这些机制
只不过呃
陈平日久
这些机制基本上都被忘记了
而且现在西方人要接受这种机制
在目前的这种呃
高人权习以为常的情况下
对于他们来讲
也还是要
也还是要做一些
也也还是要
也也不是很容易的事情
但是这两者不能混没一谈
对吧
就是我就讲了
所以我要强调那个
dictator和autoclass的区别
就是很大
我倒觉得在这个时候
我们现在很多人一讲
就会说中世纪和现在是不同的
或者是威权国家和极权国家
是不同的讲
又讲讲很多那种呃
进步细化的那种分别
对吧
但我觉得现在最基本的分别
还是高人权和低人权的分别
低人权有各种各样的低法
但是这个并不是主要的
关键就是我们有时候
呃这个这个在在特殊情况下
我们有时候是需要牺牲一些高人权
但是这个事情不能变成一个常态
是吧
不能变成
那以后我们的人权就只能永远低下去了
当然不可能这个样子
这里有一个
我说的网友问题我挑了几个
因为事情不是特别多
你看啊
就这样一个问题我觉得特别有意思
他是这样说的
就是你以前的著作力提到过说
某些小说里会虚构
一个偏远的宗族
然后呢
这些宗族呢
和大共同体的那个法律是绝缘的
完全依照小共同体的标准实行
那么这样的宗族
实际上是在沿海地区才能出现
这是为什么
呃我没有说
只有财
我只是说那个几率呃在这个地方
明清以来的确是这样
就是那种小共同体
自制色彩比较浓的那种宗族组织
大量出现在东南园海市场经济
比较发达的那个地方
这个原因我已经讲得很清楚了
我觉得就是呃由于那种呃
中国独特的这种
这种
这种体制造成的路径吧
他的
他的近代化
第一步首先是大共同体的
那个弱化
那么大共同体的弱化
也就是说
呃中国的这种小共同体制制
他的真正的主力并不来自于个性解放
而来自于大共同体的机能
扛进
是吧
也就是说在呃那种状态下
比如说你市场经济发达
人们都愿意去做买卖
人这个那个那个自由
其实是比那种北方
没有宗族的地方还要多的
是吧
但他表现的形式反而是
反而是这些宗族这一类
好像很传统的东西
反而好像还
还更多
但是如果是欧洲就不会是这个样子的
因为欧洲大部分地区
欧洲的呃
他本来就没什么大共同体
机能扛进
他本本来就没有什么情致
所以他们的个性解放
更多的是和小共同体的
属负的解
解构呃联系在一起
这个是中国的一个
这是中国呃
就是在这个现代化都意味着
个性解放这个普世的这个
呃
这个状态下的一个独特的路径
还有一个问题
问题比较近的就是
嗯
欧洲这些年来移民问题
这次疫情会对欧洲局势会有什么影响
你刚才已经讲了说
我们首先要解决我们的问题
我觉得他们的问题也很严重
关键就在于他们如果不能及时地
建立一种
常态的
呃
现政民主和那种呃
应付那种恶劣状况的那种
那种特殊极致之间
一种比较高效率的切换的话
那对于他们来讲
也会也会产生由于一次又一次的那种
非常事件的极略
导致呃
现有的这种
这种
这种高人权制度
那就真的就逐渐逐渐就崩溃掉
是吧
因为你你你老是反映不过来
那么你那么你最后你的结果
就是好像是
就好像就是
就是必须是要
要要要本质的发生了变化才
才可以
那当然就非常可怕了
至于移民问题
呃
他有两个层面
一个层面就是
任何一个国家都面临的常态移民问题
是吧
因为你不管实行什么样的制度
这个国家
我觉得任何一个国家都不可能接纳传世界的人
这一点是很明显的
任何一个国家都会对移民有限制
这个是没有问题的
现在欧洲的移民问题主要是
所谓的牧师林问题
那就涉及到什么文化呀什么什么关于这个问题
我已经讲过很多了
我觉得呃
移民问题主要不应该是一个文化问题
主要应该是一个
呃
一个一个一个
就是实际上还是个人权问题
是吧
讲的简单点就是呃
就是牧师林
我们是应该宽容的
但是对于政教合一
对于宗教呃
对于那种
那种那种神权政治
我们是不能宽容的
是吧
你牧师林能够融入欧洲的前提
就是他必须放弃这个东西
是吧
你你
我们可以有大量的牧师林移民
但是我们不能允许有什么
呃
什么宗教审判呢
什么什么什么
这些东西出现的
是吧
但是这些
但是这一个事情呢
我觉得现在的欧洲人也的确有这种现象
就是人们老是把这两者混为一谈
要么就像现在的一些右派
就把这个事情解释为排
嗯
排斥牧师林
要么就是一些左派
他们主张宽容牧师林
实际上就是宽容
但是对那些
实际上并不是牧师林
而是中世纪的一些东西
他们也
他们也包容进来了
包括那个
就是什么宗教审判呢
讨伐异端呢
甚至
甚至就是
比如说吧
现在有些事情被当做理所
当然
我认为这个事情就不是理所当然的
比如说家长对子女的信仰
有干预权
是吧
这基督徒以前也是这样的
但现在就不是了
但是牧师林好像这个就是变成是
理所当然的
是吧
甚至欧洲那个伦敦市
曾经伦敦
有一个伊斯兰的市长吗
他说曾经说
那个继承制度可以用沙里亚法
沙里亚法明确就有一条
如果你那个家人不是牧师林
你就没有继承权
那你现代国家你就不能这个样子了
是吧
你可以说
你是牧师林是可以
但是你不能要求别人也是
甚至我可以说
这和教义都无关
你可以很极端的
你跟牧师林人家做一天做五次祈祷
你可以做十五次都可以
但只限于你自己
是吧
你不能要求别人
这个我觉得这一点是牧师林要能融入
一个一个一个一个一个一个现代社会
他们自己就应该这样做
那么接纳他们的人
当然也应该要求他们这样做
而不是说牧师林就怎么样怎么样
这两方面我觉得他们都做的不够
是吧
一方面就是那个那个那个
他们对牧师林的世俗化支持的是不够的
另一方面就是就是他们对那个那个
另一批人是吧
又对那个表面上是文化问题
实际上是制度问题的一些避病
又勇忍的太过分
还有一个就是
我宁观最大为就是说那个外国人
或中国居留权这个事情
虽然事实上他是一个
他是更像一个舆论泡沫一样
因为是可以讨论的
这个连反映出的一个
中国社会的民意
你留一口你怎么看的
我觉得啊
这个问题如果让我讲
我就不会用这个问题来说
不让他们进来
我得我会说
我们应该享有这种待遇
是吧
比如说他里面规定了很多外国人的
什么福利保障啊
什么这个那个那那那那那
那些所谓的超国民待遇
其实照我看是正常国民待遇
只不过中国现在一般人都没有享受
这种正常国民待遇而已
我们应该反过来讲
为什么我们不能享受这些东西
是吧
这也符合所有
大不绝大部分中国人的利益嘛
至于对那些对移民采取限制
全世界都有
我觉得中国也没有什么理由
采取比他们更过分的限制
是吧
就是假如你说
恐怖分子不能来
谁谁谁甚至有一些基本条件
就是比如说你完全不能自食其利的人
也不能来
那个如果你已经来了
你不能把以这个理由把他们赶走
但是如果他们本来就没有这个
那现在所有的国家都有这种表门槛嘛
是吧
就正常的移民门槛
我们完全是可以有的
是吧
至于我们现在称之为超国民待遇的一些东西
实际上里头有相当多的是正常的国民待遇
那么这个待遇
我觉得是问题不在于我们能不能让他们有
而是我们要解决
为什么我们没有
那反正不管怎么样
这个事情只能这样解决嘛
你说那怎么解决呢
你说那我们这样就就就就是理所当然的
是吧
而且看起来老实说
随着中国的老龄化
随着中国的什么产业结构的那些变化
什么什么
包括也随着
当然这个传球化的
现在有人说已经终结了
假如说没有终结的话
那移民问题
迟早也还要出现的嘛
甚至连日本这样的非移民国家
其实这个总的趋势来讲
门户也是在逐渐打开的嘛
只不过我觉得移民政策不应该进行是吧
不能
当然你不能是是是我们这个
我们这个体制历来有制约倾向的嘛
就是就是就是对对对对外对外国人
要比对中国人更好
这个
但这个应该指责的不是说我们对外国人好
而是说为什么我们对中国人就不好
是吧
他他这个指责的方向应该是这样的
当然更不能在这个里头
参杂着那种种族主义的那个什么
现在现在那个
那个好多人都是张口闭口
妈黑鬼啊什么什么这个我当然我觉得这个就更成问题了
现在是因为我们福利给我们自己办在座的草莎
我想问前面老师一个问题就是接着王老师第一个
第一个问题就是1938年的时候
美国他为了管解小麦的出广
他推一个法案叫农业草莎法
他规定了每一个人的进俄的小麦的种植定格
每一个农
但是当时有一个农农交户日本
他自己多种了12英文小麦
然后用来为你
然后当时美国的最高法院采计他的行为违法的联邦法律
然后然后这个判例就导致了
整个的那个联邦政府的权力的扩大
比如说我想要禁止大麻的
我最开始美国想进去的话需要修宪
但是我想要进大麻的话
我我只需要通过法律就可以
然后如果联邦政府讲管这处黄药的话
我现在不需要立法
我只要fda我就可以
我只要光了就可以就可以管制住黄药
所以说就是你怎么看就是说
即使没有战争也没有疫情
他一旦受雨的政府的某些强力
大政府的权力之而也是很难受悔
关于这个问题啊
我一再而三的几十年来大概都在强调
我说这些问题他们必须讨论
但是对于我们中国人来讲
我觉得最可怕的就是把他们的问题
平移到中国来
这个问题政府究竟应该有多大的权力
承担多大的责任
我认为在他们这些国家
从来都是一个多元答案的
不同的人会有不同的答案
有些人会战成福利国家
有些人会战成自由放任
所以永远不可能有一个固定的答案
而且我觉得群体全界
它的边界是灵活的
本来就应当是如此的
是吧
你比如说
那个就是应该自由放任
就是应该低税收低福利
是吧
或者说就是应该高税收高福利
如果你能够确定这个
那多党制就没有必要了
多党制之
所以有必要就是因为福利国家
有福利国家的道理
自由放任有自由放任的道理
而它的边界经常就是
一道不同的情况犹疑的
是吧
所以对于他们来讲
比如说你刚才讲的那个政府
权力过大的问题
那很可能是那些右派
或者说叫做那个自由放任主义者
或者说是古典自由主义者
经常提出的批评
是吧
但是我觉得在我们中国
要提出这种批评
非常重要的一点
就是你不能给政府推卸责任
右派可以献权
但是你不要卸责
左派可以问责
但你不要扩拳
是吧
或者用我的说法就是
对于一个不能问责的权力
你是只能压缩
不能扩张的
是吧
对于一个不能限制的
对于一个不能献权的责任
你是一个你是只能问责
而不能而不能为他推卸责任的
那我们就要提出
既要马而跑
又要马而不吃草
是吧
也就是说
既然你的权力无穷大
责任就应该无穷大
比如说就这个抗议问题
我觉得那个17年前
我就曾经跟一些朋友有过一个贞论
我在我们写的那个呼吁书中就讲了
我说那个政府扩张权力是应该的
是可以的
尤其是在这个非常时期
但是政府的责任也应该扩张
是吧
对被他剥夺了自由的那些人
他们的自由谋生权受到损害的人
他就应该那个那个那个
把他们的生活包下来
是吧
而且对他那个
他就应该承担全部的医疗
那个那个那个那个费用
是吧
即使他常态下
他没有实行公费医疗制度
但是因为你是强制治疗
是吧
如果你是自愿治疗
你可以说我不实行公费医疗
完全有可能
是吧
那是因为市场化
共区双方
我愿意看病
我就掏钱
我不愿意看病
我就不掏钱
但是你现在权力已经大到了
不许我不看病
是吧
那你凭什么就要我
我就要我交钱呢
我看病
已经成了一个公共安全事件
而不是我个人的问题了
那凭什么我要去付这个钱呢
是吧
再注入再再就是养老这个问题
像很多人都说西方国家
正在推迟退休年龄
是吧
他们承担不起这个养老责任
我们也要这么这么这么做
我觉得他们当然可以
他们是有限政府
只能承担有限责任嘛
我们的权力大到已经实行了
三十几年的独生子女政策
把家庭养老
整个都破坏掉了
而且你实行的时候
你就讲什么独生子女好政府
来养老
是吧
结果你现在已经把家庭养老了
只能给破坏掉了
现在你说你养老不管了
这可以允许吗
这当然不能允许的
秦桂老师我从
九十年的末看
您的书开始
觉得每一个每一本书都是
当下提前发现问题
在武汉是最最好的一种
怎么说呢
一个价值毛脸
但是比如说
呃
举其中一个结算
那又如何
比如说像共同的底线提出来
那么今天我们
我们讲我都不用讲
更高的共同底线
讲讲左还右
这本题就是说
人之为人的道德底线
我觉得我现在都认可
这个社会应该是往后
往下滑的
比如说
你为专制唱赞歌
你为一切唱赞歌
你去诽谤人骂人
我那个都是正常人
只要你不去举报一个人
他才是一个好
因为底线在变嘛
那现在你看我都觉得
我的熟人里面
朋友里面
原来现在是三观是很好的人
现在发现
他开始举报人了
呃这是最近几年发现的
我觉得这个
这个这个底线
我们
我觉得我还
还算年轻嘛
还有还有几十年要工作
呃
我们当然希望社会是往
往好离去走
那么我们的努力
适合这个进步方向是有余制的
那现在看上去好像
他自己已经在倒转我
这个事情我觉得要说
复杂很复杂
因为
很多具体事件都有
都有都有值得讨论
但是说的简单
无非就是两句话嘛
成
谋事在人
城市在天
是吧
就是这个这个
嗯
这个我们做好那种
啊
见缝插针有空就专的每一件事
不管是宪权还是问责
是吧
那么至于最终的结果
历史从来就是不确定的
而且我们的努力的价值
就在于它是不确定的
是吧
就是假如确定了
我们就没有必要去努力了
就是因为它不确定
所以我们才有必要去努力嘛
你要说
某
谁能够给
给你
指出一个
什么药方说
说说说说
实行了以后肯定就能如何如何
那根本世界上没有这样的药方的
而且中国的前途
本身在目前的传球化时代
它也是个互动的过程
是吧
有有时候中国的事情
也不是中国自己能够决定的
比如说西方如果
他们的很多做法做得不对的话
那的确会把他们搞糟了
实际上等于也就是
给我们这边的那些
抵制改革的人提供了
那个那个口识嘛
是吧
我觉得现在目前我们看到的
这种很糟糕的状况
其中有一部分原因是西方
呃
这些年来的一些
一些应对实测是有关的
因为他们的应对实测
导致了他们的很多
呃
应该纠正而没有纠正的必病
是吧
那么这些必病
当然就是
使得他们的那个所谓的
就是原来所谓的
榜样效应就就受到损害嘛
我想
像我回到今天这个讨论的这个主题
他就是这个
您是把中国或西方民主国家做得最
但如果咱们把
把东亚的这个民主国家
也考虑进来的话
其实我觉得目前在国际社会上
大家呃
可以说是一句称赞的
其实是韩国
韩国在没有实行中国这么严格的
这个这个各种限制的条件下
也很好的控制力
而且整齐来看
东亚国家相对而言控制的
都是比其他国家好
我觉得有的东西恐怕也不能这样说
因为你说韩国好到什么程度啊
他反正他现在的
如果就具体的数据看
其实也是蛮吓人的
是吧
只不过就是比什么地中海员
现在原来的那几个国家
比美国可能好一些
但是你说他比那个什么
北欧的那些国家好到哪去
比东欧的那些国家好到哪去
也难说
而且以前人们曾经批评他们
比批评欧美更严重
我觉得这个事情有点机会主义
因为当那个那个在大概在一个月以前
欧美没有事
但是他们好像显得什么
什么那个叫什么专时公主号啊
什么乱七八糟这些事
当时大家都去批评他们
而且批评他们的时候
往往有些人也拿中国做对比
说你看中国就可以控制的
住他们就控制不住
的确也是
说如果按照中国那么对付
关专时公主号
我觉得当然也是可以是吧
但是你这个事情
我觉得每一个国家具体到每一个国家
可能他们的情况都不太一样
你很难说哪个国家来做的更好
或者做的更不好
是吧
但是而且我还要讲啊
那个因为因为东亚这几个国家
疫情发生的早那个时候
中国还没有把传世界的口罩
几乎都买光
是吧
他们要人人戴口罩
我觉得这个不光是个习惯问题
他们也的确有这有这样的条件
你现在欧美国家
你就是想戴口罩都没那么多口罩了
到底是欧美做的好还是他们做的好
其实欧美做的好
这个说法本身做的好不好本身
因为欧美本身他的也是千差万别的嘛
但总体来讲
我觉得的确是民主宪政制度使得他们
不可能不择手段的去做一些事
是吧
这的确是限制了他们实行强制手段的空间
但中国这种
比如说其实就是
采取一个就是西深武汉保证过的一个特律
其实就有点类似于建策难题里面
就我们西深的一个人去救的五个人
这个问题啊
我我再谈到那个太坦尼克号
这个是案例的时候
我已经讲过很多了
是吧
我觉得在非常时期
有的时候就是要考虑两害相权取其轻的
是吧
但是有几个条件
第一就是
当然是刚才张静也讲的不能常态话了
是吧
第二还有一个很重要的
就是既然这个事情是两害相权取其轻
你就不能去歌颂这个事情
而且更重要的是
这个决策者本身绝不能在这个过程中得分
尤其是这种非战争的紧急状态更是如此
是吧
这里我要讲战争状态有的时候
都还不是这样的
是吧
比如说战争状态肯定也是死了
牺牲了一部分人
是吧
那么牺牲了一部分人以后
可能国家就可能其他人就得到某种利益
是吧
不不管是什么领土啊
赔款啊主权啊尊严啊自由啊独立
不管怎么样吧
是吧
所谓的战争就是牺牲了一些人
但是争取到了一些生命以外的那个
而且是理论上讲是传国共享的那些利益
是吧
那么在这种情况下做出这些决断的人
他能够得到比较高的评价
我觉得是有一定的理由的
但是抗议和抗灾尤其是抗议
他和战争不同的就是
抗议是没有什么生命以外的东西可以追求的
是吧
你说所谓的打败病毒是什么意思
你能从病毒那里得到领土吗
你能从病毒那里得到主权吗
得到平等吗
得到什么尊严
得到赔款吗
都得不到的
是吧
所以抗议这个事情所谓的两害相前取其轻
指的就是所有的人都受害
但是有些人受害的更多
其他人受害少一点
比如说武汉的人可能就死了很多
其他地方的人死的比较少
但是你也不能说其他地方的人就占了什么便宜
其他地方照样活动不自由
照样就业受到影响
照样娱乐什么什么都减少了很多
所以在这种情况下
如果你要用泰坦尼克号的这个例子
我觉得传长就是一个代表
这个传长决定男人不能上船
富如优先
等于他就牺牲了那些男人的那个那个那个权力
那么这个人在什么情况下值得赞扬呢
我们知道在这个故事中
船长唯一值得赞扬的一点
就是他自己也死了
是吧
如果他制定了这条政策
他又活下来了
是吧
男人不能上船
但他自己上了船了
那你说他不被骂死啊
是吧
他唯一能够
被人认可的
就是他也在牺牲之列
至少他没有在这个事情中得到
不管是名誉
歌颂
权力
物质
不管任何方面的好处
他都没有得到
但是如果是战争
可能就不是这个样子的
你一个伟大的战争统帅
那你就有可能一将功成万古库啊
是吧
而且从某种意义上讲也有理由
因为你的确
为大部分的人
争得了一些什么好处吗
是吧
什么独立自由
什么什么尊严
什么什么的
总而言之
你牺牲了一部分人
但是其他
大部分人都有所得嘛
但是我刚才讲的
所以我讲这两种紧急状态
在很多方面都是不一样的
是吧
第一你我你讲的那个问题很简单
就是个两害相权取其轻的问题
是吧
第二就是这个啊
就是这种事情就是
我们可以容忍
但这个事情没什么可歌颂的
除非做出绝段的那个人也死了
是吧
那他就相当于那个太太尼克号的那个船长一样
那我们还可以说这个人还是
还是还是
他等于也是做出牺牲的一个人嘛
是吧
假如他做不到这一步
我觉得就没有什么理由
就去去去去去
他就是一个应该说是一个可以容忍的对象
但是没有没有任何值得那个那个称赞的理由
今天分享到此结束
谢谢大家
拍
我看你很想念你