我们这个讲座是从大国崛起这部片子热播以后引起的反响作为影子的
这个片子播出以后很多人就说什么是大国啊
那么这个大国啊
如果是指客观上的人口和面积啊
那么中国从来就是大国
大家知道中国的人口是第一这个第一面积也是最大的之一
而且即使在中国最弱的时候这两点也没什么变化
因此要说大国那么中国从来就是而且从来也没有小过
但是我们通常讲的当然不是这个意义上的大国
大家知道曾经有很长一个时期我们国家尽管人口和面积都很大
但是从来在世界上是地位是很低的
是吧
人们都说我们是东亚病夫嘛
那个时候啊
那么因此有人说大国还不够还要是强国
强国啊
就是说打仗很厉害
是吧
就是说可以发动一系列的那种征服战争
可以有很大片的那个势力范围
可是我们现在要讲的崛起是不是指的这种意义上的大国呢
当然了
应该说这个国家建设也包括国防
国防当然也应该是强大的
可是这绝不仅仅是我们现在要追求目标的主要内容
是吧
我们知道啊
这个大国崛起啊
他选了九个国家
他这个选择我觉得就挺有意思
他选了一些国家
像那个西班牙
葡萄牙
荷兰应该说都是很小的国家
是吧
西班牙
葡萄牙曾经有很大很很广客
很广大的殖民地
但是荷兰这个国家
你就是包括他的殖民地在内
其实也不是很大的
而在同一个时期
是吧
我们知道在历史上啊
其实有很多军事强国崛起
是吧
什么列强争霸
帝国扩张
金歌天马
燕然罗民
我们经常讲我们古代的秦王少六合
是吧
我们这个陈其师汉
一带天交
微镇欧亚
很多大国是
动辄就横跨树大洲
像以前什么罗马帝国
阿拉伯帝国
蒙古帝国
波斯帝国
亚树帝国等等
但是我们今天讲的大国崛起
都没有把他们列入
这是为什么呢
一个很重要的原因
我想就是我们现在谈论大国
是在一个近线代化的事业中来考察的
如果你这个国家的这个制度文化不先进
你就是打得很能打仗
这并不是我们所要弘扬的大国
像那个陈其师汉
像那个亚树帝国啊
这些古代的这些强国
之所以不被列入大国的范围
就是因为这个人
而在大国崛起所描述的
这个近线代时段
我们知道他讲的最早的一个就是葡萄牙
葡萄牙的那个航海活动
像哥伦布这些人
那应该是在十五世纪就就开始了
但是在这十五世纪的开始的这个过程中
有世界影响的
有强大军事力量的
老实说一开始不是什么
那个葡萄牙和西班牙
应该说葡萄牙和西班牙在海上是很有力量
但是在路上
十五世纪的时世纪上
有一个非常强大的力量
这就是土耳其奥斯曼帝国
我们知道土耳其奥斯曼帝国
他于1453年攻下了
东罗马帝国也就是
拜占庭帝国的首都
就是军事坦定堡
传统的欧洲一般都把这件事情
看作是中世纪的结束
和近代的开始
我们知道到了现在我们讲的什么
社会形态演变
于是就用英国革命来作为近代的开始
但是那是后来的事
在当时的欧洲
人们讲的这个中世纪的结束
和近代的开始
就是以军事坦定堡的线路
和新大陆的发现作为一个标准的
而且这两件事情几乎同时发生
这个哥伦布发现新大陆
是在1492年
而军事坦定堡的线路
是在1453年
而且军事坦定堡的线路
只是土耳其奥斯曼帝国霸权的开始
在1453年以后的两百多年中
奥斯曼帝国的力量扩张
一直是很厉害的
我们看一下这个图
它在1453年的时候
只占了很小的一块地方
就是这个蓝色的这块地方
但是在后来的这两个世纪中
它发展成为一个横跨
欧亚非三州的一个庞大的军事帝国
它的军队从军事坦定堡
最远一直打到欧洲的福地
说打到维也纳的城下
当时的什么熊亚利
塞尔维亚罗马尼亚等等
包括希腊等等
都是它的领土
那么在亚洲
它占领了整个两核流域
在非洲它占领了整个北非
就是穆斯林地区
但是这么庞大的一个大帝国
为什么我们今天讲大国崛起
没有把它提出来呢
我觉得一个很简单的道理
那就是因为
土耳其奥斯曼帝国虽然扩张得很厉害
军事也很强大
但是这个帝国的政治经济结构
完全还是中世纪的
就是没有什么现代化的意义
因此人们认为它和以前的
像波斯
像阿拉伯
像蒙古人的扩张一样
属于所谓的传统性质
而没有所谓的近代意义
不过我们这里要讲的传统近代
其实应该讲主要是针对
这些征服者
他们自己内部的国民关系而言的
其实就征服者和被征服者的关系而言
传统和近代的区别
并不是很重要
中国人在当年曾经被传统的蒙古军队
屠杀得很厉害
所以蒙原
就是蒙古人在灭金灭下
灭送的这个过程中
曾经到处都在屠城
那么蒙古人当然是传统者
但是到了近现在
我们又被现代的日本军队屠杀过
像我们大家都知道
今天是那个抗战七十周年
这个南京大屠杀
这都是我们记得的
那么美洲的原住民
曾经因为近代的殖民征服
而被迫归一基督教
而在这以前
世界上的很大一片地区
伯斯
中亚
巴尔干地区
那里的原住民曾经因为阿拉伯帝国
和奥斯曼帝国的传统征服
而归一伊斯兰教
这两个过程应该说也是差不多的
是吧
都是因为这个传统帝国的扩张
而导致的这个文化的征服
至少对于当时的受害者而言
不管是传统帝国的征服
还是近代的那些征服
区别并不大
那么真正的区别在哪里呢
其实真正的区别就在于
传统大国和近代大国
他们的立国的原则
或者说是基本的制度
以及这个制度对世界
对后世的影响
是有截然不同的区别
是吧
尤其是他们这些国家
和他们的老百姓之间的关系
是吧
也就是国家强大
但是你老百姓的地位怎么样呢
我认为这是真正的
近现代的国家
和传统的大帝国
最大的不同所在
是吧
也就是说国家崛起了
国民是不是地位也提高了
是吧
国家崛起是不是伴随着
公民权力的提升
是吧
这才是很重要的一个区别
那么按照这个标准
我们可以看到
有一些国家
从领土讲
从人口讲
都是小国
甚至从殖民征服建立的
私立范围而言
也谈不上是大国
比如大国崛起中提到的
一个所谓的海上强国
荷兰
我们知道荷兰就本土而言
它只是小国寡民的
从来也没有成为
领土人口意义上的大国
而且就算是在殖民地
和私立扩张的那个时期
它也不能和西班牙
葡萄牙
英国法国这些大国相提并论
其实荷兰人在历史上
就殖民征服而言
它并不是很
并不是很有能耐的
是吧
在历史上
真正比较有意义的
荷兰的殖民地
其实只有一个
那就是核属东印度
是吧
就是我们今天讲的
印度尼西亚
除此以外
荷兰还有一些殖民地
但是那都是小不屌
小的简直就不足挂齿
是吧
比如说在拉丁美洲
有所谓的核属安迪列斯群岛
核属贵亚纳等等
那都是很小
我们知道
它以前在北美洲也有一些殖民地
还是比较有意义的
比如我们今天的纽约
最早就是荷兰人的殖民地
是吧
大家可能都知道
纽约是我们这个
这个翻译不太标准的一个方法
是吧
New York
按照我们统一的大部分情况下
这个词都应该翻译成
新约克
是吧
就像那个New Zealand
我们把它叫做新西兰
像澳大利亚的新南韦尔斯
是吧
就是New South Wales
我们一般都把这个New翻成翻成新
那么这个
纽约
它原来是荷兰人占领的一个地方
当时的名称叫做新阿姆斯特丹
是吧
就是荷兰的首都
后来被英国人占领以后
就改成新约克
也就是我们今天讲的
纽约
New York
可是荷兰人
他就保不住这个新阿姆斯特丹
也就是说
他在军事上其实并不强
不要说打不过英国
其实我们中国人最知道
因为大家都知道
荷兰人当时就被正成功打败过
而正成功是什么
我们大家知道
正成功并不是当时中国的政府军
正成功用今天的话来讲
只是当时的一股反政府武装
当时那个秦王朝
已经征服了几乎全部中国
这个正成功只是明朝残余势力
支持明朝残余势力的一支
主要以海上商人
大家可能都知道
那个时代是实行海进的
所以做生意
是非法的
因此这个海商
从某种意义上来讲
和海盗也差不多
正成功就是这样一支
计算海商
又算海盗的那一支武装
原来他的正成功他跌
郑芝龙原来是以日本为基地的
其实就是类似于我们
名识中讲的那种倭寇
但是大家可能也知道
这个所谓倭寇
其实基本上绝大部分都是中国人
而且头目也是中国人
那么正成功
他父亲就是这样一个人物
后来受了昭安
成了一个总兵
然后清朝打过来以后
他支持明朝的残余势力
和清朝打了很长时间
但是他在陆地
他打不过清朝
当时他的根据地就是
萨门、金门这两个岛
但是在陆地上待不住
他要找一块安生之地
于是就去打台湾
所以台湾当时是被荷兰殖民者控制的
然后正成功就把荷兰人打败了
你看这个正成功打不过清朝
但是他可以打败荷兰人
可见这个荷兰人其实并不怎么样
并不是很什么
我们以前经常讲的监传力炮
这个荷兰好像并不是很厉害的
连中国一直反政府武装力量
他都打不过
而且正成功首先是打不过清朝
他才去输服台湾的
可见荷兰人打仗其实并不行
他在东方败于正成功
在西方
他也打不过像英国、西班牙这样的国家
而且我们还知道荷兰的移民
大家知道所谓之名这个词
就是Colony
这个词最
他本来的意思就是移民
而西方国家的移民他有一个特点
就是他移出去以后
他就要闹独立
他并不承认是这个国家的
那个中主国的这个成名
那么在这一点上
大家知道北美就是英国移民
后来闹独立
而这一点荷兰人表现的最明显
荷兰移民到了一个地方
他就要闹独立
因此
这个荷兰最有名的殖民地
除了印尼以外
还有一块
就是南非
可是南非的荷兰居民
荷兰移民
从来没有什么爱国主义
什么祖国的这种观念
他们到了南非以后
他们就拒绝称他们为荷兰人
而称他们为什么呢
称他们为非洲人
我们知道
现在我们把他们翻译叫做
阿非利堪私人
有的又把它叫做阿非利卡人
实际上就是阿非利卡
就是非洲的意思
这一点其实和美国人一样
美国人原来也是英国移民
但是他们后来叫做阿美利堪
荷兰人到了非洲以后
他们说他们是阿非利堪
但是美国人毕竟还当了
几百年的英国成民
而这个阿非利堪
就几乎没怎么当过荷兰的成民
他们很早就自行歧视
以至于他们自称叫做阿非利堪
而外部的人把他们叫什么呢
也没有把他们叫英国人
把他们叫做布尔人
所谓布尔人就是农民的意思
我们知道
最近这些年我们引入了
一种南非产的山洋
就叫做布尔山洋
实际上就是这帮荷兰裔的居民
培养出来的东西
这帮人他们也缺少祖国意识
这些人别人称他们布尔人
他们自己称阿非利堪
但是谁也不把他们当荷兰人看待
他们在南非成立了几个独立的共和国
他们真正爱的是这些共和国
后来他们和英国发生矛盾
于是就产生了
我们后来的历史中称之为
最早的两场帝国主义战争之一的
就是所谓的英部战争
我们现在有一些教科说
帝国主义时代的标志
就是山长早期的帝国主义战争
就是美西战争
日俄战争和英部战争
但是美西战争是美国和西班牙打的
日俄战争是日本和俄国打的
而这个英部战争可不是英国和荷兰打
所以你只能说是英国人和一帮荷兰的移民
他们打的
所以我觉得我们后来的一些历史学家
就很难理解这种现象
他们说英部战争是英国与荷兰
争夺南非的帝国主义争霸战争
我觉得这个话就显得有点不太了解情况
布尔人虽然是荷兰裔民
但是他们并不代表荷兰政府
他们也不承认他们是荷兰人
当时跟英国人打的基本上是布尔民兵
那么我们下面这张照片就是布尔英部战争的照片
英国是正规军
但是布尔人基本上是一帮民兵
那么因此布尔人并不是荷兰人
而荷兰人当时老实说
不仅国家很小
势力范围也不大
但是我们为什么说它是大国呢
因为荷兰人的一些制度创新
的确对世界具有非常大的影响
而且他们的国民也因此充满了自豪
所以不仅向股份公司
向联省共和这些制度对后世有巨大的影响
荷兰人的商业势力可以说是无远福建
而且荷兰人的文化影响力曾经远背东亚
所以至少大家知道
在我们的东陵日本曾经在很长一个时期
就把荷兰人当做西方人的代表
在日本明治维新以前
介绍西方的学问叫做什么呢
叫蓝学
为什么叫蓝学呢
那就是因为日本人是通过荷兰人
接受近代文明的影响
因此荷兰人的
他们国家虽然不强大
但是他们的制度创新应该是很有成就的
也因此他们具有了世界性的影响力
那么我们都知道
按照这个大国崛起的说法
荷兰人在海上的霸权后来被英国夺去了
提示老师说这个说法我觉得不是很确切
因为正如我刚才已经讲了
荷兰人即使在原来
他的霸权也是图有虚名
只要你想他连政策功都打不过
他能有什么太大的霸权呢
但是到他被英国打败以后
那他就会被打败了
所以他就会被打败了
到他被英国打败以后
那当然就更没有霸权
但是即使在那以后
他的霸权虽然衰落了
但是荷兰人的富裕和文明
仍然让世人呈现
而荷兰人的国家和民族自豪感
也一点不亚于当年
所以如果要讲崛起
我觉得的确这是一个问题
荷兰当年在什么意义上曾经崛起过
说他成了大国呢
其实根本就没有
如果按照领土人口
哪怕按照殖民地势力范围
他都没有成为大国
但是他在社会制度
他的国民地位
他的制度创新
他的文化
的确有很大的影响
而到了今天我们也不能说
在这方面荷兰衰落了
即使在今天荷兰
仍然是一个非常先进的国家
而且也是一个
大家都不能小看的国家
那么还有一个例子
大国崛起没有提
那就是最近
经常被中国人提起的
大家知道前几个月
人民大学前副校长
谢涛同志
写了一篇文章讲
民主社会主义
这个民主社会主义
到底怎么样
现在我们姑且不讲了
但是有一点是很清楚的
人们讲民主社会主义的时候
想到的典型就是瑞典
大国崛起没有提到瑞典
但是实际上我们知道
瑞典曾经有一度
在欧洲是非常强大
那就是在17到18世纪之交
瑞典的军事政治实力
在欧洲一度属于
头两三强
可以说仅次于英国
有的说也次于法国
但是这是有争议的
但是法国以后
他大概曾经有一度就属他了
他曾经打败过俄罗斯
他的军队曾经
打到离莫斯科不远的地方
他曾经打败过波兰
波兰当时也是一个强国
曾经打败过丹麦
曾经打败过德国的
很多大诸侯
我们知道那个时候德国还没有统一
但是德国有几个很大的诸侯
那还是很厉害
什么萨克森奥地利
土鲁士
都相当厉害
他曾经
但是这些诸侯很多都
曾经败在瑞典的
那个军队面前
他曾经把波罗的海
变成了瑞典湖
他曾经冰封止止莫斯科
曾经把波兰变成了他的附庸
曾经干预奥地利的王位继承
甚至最厉害的时候
他曾经横扫欧洲
我们知道今天的瑞典
是一个北欧的
斯坎地纳维亚国家
但是当时的欧洲军队
当时的瑞典军队
曾经打到过东南欧
也就从欧洲的西北部
一直打到东南部
是吧
最后与俄国的彼得大地
汇战于南乌克兰的波尔塔瓦
这是在欧洲历史上
很有名的波尔塔瓦汇战
这个波尔塔瓦汇战
瑞典打败了
而且从此以后
他的霸权就一决不振
而且很有意思
这个波尔塔瓦
因为瑞典扩张得很厉害
波尔塔瓦已经是在欧洲南边了
因此瑞典国王
在波尔塔瓦战役打败以后
他并没有逃回瑞典去
因为瑞典已经很远
他是逃到哪里去了呢
他是向南逃到土耳其去了
是吧
因为他当时
这个战场已经是离瑞典很远
离土耳其很近
这就说明当时瑞典的军力的确是很
一度很厉害
是吧
一度打到几乎和南边的土耳其
会失灵的那种地步
这个时候的瑞典
你可以说它是一个军事强国了吧
波尔塔瓦会战以后
瑞典衰落了
在战后前定的尼斯塔特合约
瑞典的基本上就变成我们现在看到的
那么小小的一块地方
他的势力范围都丢光了
他的军队再也没有成为其后
可是很奇怪
瑞典在军事很强大的时候
他在当时的世界人民中
并没有什么地位
到了1708年
波尔塔瓦战役瑞典大败
国王逃奔土耳其
是吧
这个尼斯塔特合约以后
他的霸权彻底崩溃
而且从此再也没有恢复
但是
瑞典在世界人民中的地位
却恰恰就是在这以后才明显的崛起
我们知道战败以后
瑞典人痛定失痛
废除了专制制度
开始了瑞典历史上著名的一个时期
这个时期叫做自由时代
在瑞典建立了
政治稳定和社会和谐
都居欧洲前列的
宪政民主制度
在没有任何殖民地和势力范围的情况下
瑞典的工业化
大家知道也是后来居上
所以瑞典现在是一个
世界上
人均工业产值属于所二的国家
当然这个国家比较小
但是如果按人口平均
它的工业比美国还要发达
我们现在经常说
欧洲的工业化就是靠
剥削殖民地起家的
对于有些国家来讲可能是这样
但是很多国家并不是这样
这个像瑞典就是一个从来没有殖民地
甚至连势力范围也没有
但是它的工业化可以说是后来居上
而且
它的文化也很发达
我们知道瑞典文化在世界上的地位
我们只要举一个例子就会知道
那就是现在这个诺贝尔奖
无论在几乎所有的学科领域
都是世界最高的
无论是理科还是文科
还有一个所谓诺贝尔和平奖
这都是
当然了
这个和平奖是在挪威平的
但是其他的诺贝尔奖都是在瑞典平的
瑞典人平出来的
那就是世界第一
你可见它的地位还是很高
而我们知道
瑞典的社会福利之都
更是独步于传球
以至于现在我们都知道的一个概念
从遥南到墳墓的
瑞典模式
它先是成为民主社会主义的一个
世界性的样板
人们一讲
民主社会主义就说是北欧模式
而所谓北欧主要指的就是
瑞典
而在苏联崩溃以后
又曾经成了
全球几乎唯一
还有感造力的
社会主义样板
是吧
因为当年苏联的那一套
90年代以后
就没有什么感造力了
是吧
整个苏联
这个也都崩溃了
但是
那个时候的左派
欧洲的左派
就成了
严必成瑞典
是吧
成了各个左派的
一种
是吧
那个捍卫左派理想的时候
经常举的例子
那么今天的瑞典人
有谁还会怀念
波尔塔把战败以前
所谓伟大国王的光荣呢
是吧
我们知道那个时候
瑞典国王很厉害
有强大的军队
大家都怕他
是吧
但是这样的
所谓光荣
是吧
今天有几个瑞典人
还想追求呢
但是如今瑞典人的光荣和自豪
其实当年的那些成民
可以比较的
这也就是说
有些国家
他虽然国家并不大
军力也并不见得很强
势力范围也不见得很多
但是是吧
他们国家的人民
就是比较自豪
是吧
他们国民地位很高
制度先进
是吧
所谓的
自由的国家伟大的人民
是吧
大家都很尊敬他们
但是另外一些国家
我们知道也有国家很强大
国民的尊严
也是非常
非常可贯
是吧
国民尊严和国家强大
都同时并存
是吧
像美国啊
英国啊
是吧
这些国家都曾经是这样
但是我们也知道
历史上有过和瑞典和南这些
恰好相反的例子
那就是国家很强大
但是老百姓很弱小
是吧
国家崛起了
但是老百姓却跪下了
是吧
这样的例子
老实说
我觉得
我们中国古代就很典型
大家知道中国古代有一个时代
很厉害
是吧
这个秦始皇统一六国
秦王少六国
虎视和雄债
是吧
这是大家都知道的那个
那个师
那个秦朝的确是武力非常强大
是吧
国家扫平了六国
统一了中国
是吧
成了一个很庞大的军事强国
而且人口和地方
在当时的世界上
应该说也是很厉害
但是
我们不要说
反对秦国的那些人
就说秦朝统治者自己
他们是怎么
评价他们老百姓的地位的
是吧
应该说我这里讲的是
秦国的主旋律了
是吧
不是什么反对派言的
也不是什么
反对秦国的那些人的说法
我们知道秦国
他的主流意识形态就是法家
是吧
像商扬韩非
以他们为代表的这个法家
是秦立国的理论基础
是他们的那个主流
是他们的那个主流意识形态
可是法家就明确讲
秦的国家的强大
是以老百姓的
那个软弱
作为条件的
是吧
大家可以读一下商扬
大家知道商扬变法
是秦国强大的一个关键点
商扬
他有一本著作
当然有的人说是商扬的后学写的
不一定是商扬本人写的
但是显然反映了商扬的思想
是吧
这个商军书
专门就有一张
这一张的题目就叫做
若民
是吧
这一张他就公然宣称
民若则国强
民强则国弱
有道之国
勿在若民
是吧
就是国家要强大
老百姓就不能强大
老百姓强大
国家就要衰弱
因此
有本事的国王
一定要削弱老百姓
是吧
为什么要削弱老百姓呢
商扬说
老百姓如果要强大
那你国王就支持他们就很困难
是吧
这个这个这就不行
因此老百姓如果要强大
国王支持他们比较难
那么国家就没法对外征服了
因此国家要对外征服
首先就是要
征服自己的人民
是吧
商军书和韩非子这两部著作啊
都是非常
都是奇书了
也就是说他有些话
有些道理讲的非常之直白
一点掩饰都没有
是吧
就是就是应该说都是大实话
你看这个商军书怎么说的
他说能治天下者必先至其名
能胜强敌者必先胜其名
是吧
他就把自己本国的老百姓当做敌人的
他说你能征服天下
你首先要征服你自己的老百姓
你要打败强敌
你首先要打败你的人民
是吧
这里啊我要讲
最近有一种言论
说这个民主制度啊不是什么好东西
是吧
说这个有人说啊
民主制度最早在希腊罗马行程的时候
主要是希腊罗马人太耗战
是吧
他们想对外扩张
想欺负别的民主
因此他们特别强调
他们自己人要团结起来
因此他们自己搞了民主
是吧
搞民主就是为了对外征服
那么这些人说
我们中国人就比他们要好
我们中国人比较爱好和平
不想去统治别人
因此我们在内部就可以不搞民主
是吧
因为我们是不喜欢去征服别人
统治别人的
是吧
所以我们没有必要为了征服别人而搞民主
我们就搞那种皇帝
是吧
那就挺好
可是这个说法我觉得
最大的反驳
你看看商军书
是吧
他就明确说
他就是要对外征服
而且就是因为要对外征服
他才要搞专制
是吧
所以我说
中国有一些人说
中国的传统就是不想征服别人
所以才愿意专制
这难道不是昏话吗
法家的极端专制
难道不就是为了要征服别人吗
是吧
但是法家说得很清楚
你要征服别人
你首先要征服你自己的老百姓
是吧
国家崛起
你就是要把老百姓压在脚下
是吧
这个商军书和韩非子明确的
而且讲得非常之赤裸裸
是吧
一点都不掩饰
商军书就明确讲
民胜其政
国弱
正胜其民
冰墙
是吧
说这个老百姓如果
胜过统治者
那国家就要衰弱
而统治者
能够胜过老百姓
那国家就会强大
因此
法家认为
为了致民
你是绝不能心持手软的
商商扬说
是吧
自主无忠臣
慈父无孝子
这句话
老师说和儒家是不一样的
是吧
我们儒家是强调
父慈才能指孝的
是吧
你这个做父亲的
你像个父亲
是吧
对儿子很好
对子女很好
子女才能孝顺你
可是商扬说什么呢
这个话老师说
也不是一点道理都没有
是吧
商扬说
你这个父亲好了
子女就会受到恋爱
他反而不尊敬你了
是吧
这个孝子是怎么来的呢
是棍棒底下出来的
是吧
就是这个
你看他讲的很清楚
他说是
慈父无孝子
什么父才有孝子呢
那就是打孩子打得最厉害的爹
是吧
孩子最孝敬他
就是这个
慈父无孝子
当孝子
你要有孝子
你就不能当慈父
是吧
自主无忠臣
关心老百姓的统治者
你就没有忠臣
是吧
你这个
统治者要对老百姓越狠
是吧
老百姓才越踏你
他就这种逻辑
是吧
那么商扬又说
为了若民
不能让老百姓
日子过得太富裕
是吧
农有于食则薄艳于税
这老百姓吃饱了肚子
他就会有守好闲
无所失失
是吧
一定要让老百姓
那个肚皮饿的前薪贴后薪
然后他们才拼命的去干活
是吧
要把他们收刮得一贫如洗
韩非专门有一句话叫做
族民何可以为治
就是有些人说
让老百姓富足了
天下就大致了
韩非说哪的话
是吧
这个老百姓如果都富了
这国家才难治理了
说这些人富起来了
他们就不把我们当官的
放在眼里了
是吧
平时我们很生气
他们都穷嘻嘻的
是吧
看着我们就下跪
结果现在他们一个个都当了
个体户了就都不把我们
当于回事了
那不行
是吧
所以这个
这个族民何可以为治
是吧
擅自国者
就是要使老百姓加不及数
上长也
是吧
所有的东西
都不能让老百姓藏在家里
最好是让老百姓家里头没有鱼粮
是吧
所有的粮食都藏在
那个国家的仓库里头
是吧
而且
要用严格的保夹制度
是吧
严刑俊法来禁锢他们
并且要使这些想摆脱自顾的这些人
上天无路
入地无门
是吧
按照这个
这个上扬的说法
行奸无所逃
千席无所入
是吧
行奸之至连一五
变之以章
俗之以令
处无所处
罢无所生
是吧
你没有
政府的证明
你就根本就走不出去
是吧
这个
上扬后来自己
就被这个制度给弄死了
是吧
我们知道后来他在
秦朝的那个
那个内部斗争中他实施了
是吧
然后他就出逃
出逃跑到一个地方想住旅馆
然后那个旅馆老板说
你要拿出那个省一级的证明来
才能允许你住旅馆
否则我们不接待
是吧
那个
他说
这怎么
他说我要住旅馆
你怎么不接待呢
他说你看
这是商君有令
是吧
就是商扬自己的规定
是说是那个
老百姓如果没有国家的
没有官府的特许
是不能乱走的
是吧
于是这个
商扬就常探一声说
哎呀
我做的法把我自己给装进去了
是吧
于是就有了一句中国的成语叫做
做法自闭
那么因此这个
的确是他搞得是很厉害
是吧
这个商扬啊
我们知道
我这么讲商扬
可能大家会觉得有点意外
因为以前我们的历史书
把商扬描写的都是很正面的
是吧
可是我讲的这些话
你去看一下
是吧
商扬的确就是这么认为的
他认为啊
老百姓都是些见骨头
是吧
你千万不能让他们随院
你随了他们的愿
他们就会弄奸耍华
是吧
你让他们富起来
他们就不知天高地厚
是吧
只有让他们穷愁了倒
他们才会卖力
是吧
用文言的原话叫做
任名之所善不奸多
你要按照满足了他们的愿望
是吧
所善就是他们喜欢的
你要满足了他们的愿望
他们就会奸多
是吧
民平责利民富责因
老百姓穷愁了倒
他们就会卖力
他们富起来了
他们就会
是吧
就会那个那个
不知天高地厚了
是吧
人民必须屈辱
这样他们才知道大人的尊贵
必须背剑
这样他们才能懂得当官的厉害
必须贫困
这样他们才会为你的赏赐而卖命
他们才会为你的赏赐而卖命
是吧
这是上扬的另外一个牌笔句
民主则贵绝
是吧
人民必须屈辱
你这才知道大人的尊贵
若责尊官
是吧
你必须背剑
这样你才知道当官的厉害
贫责重赏
是吧
你穷得一塌糊涂
这样你才能够
是吧
这个为了我
我给你一点赏赐
你就可以为我卖命
是吧
那么因此上扬讲的富国强兵
意味着什么呢
是吧
他讲的富国强兵就意味着
要让老百姓存沦在
辱若贫于之中
是吧
这样的一种强国
是老百姓所希望的吗
是吧
那么这里就有一个问题
勤灭六国
大家知道
给六国人民是带来了很多灾难
是吧
什么那个长平之战
一家伙就坑了四十万
那个造主
是吧
勤国军队当时很残暴
这是大家都知道的
那么勤国人民
他们自己的感觉如何呢
关于这个问题
我觉得以前的这个史学界
是有争论的
是吧
曾经有这个史记中有这样一段话
说关中这个地方在秦的治理下很富
说关中之地于天下三分之一
人众不过十分之三
然量其富十居其六
也就是说关中这个地方
我这里要讲
司马谦讲的关中
绝不是只我们今天所讲的关中平原
这样一个小小的地方
他讲的关中
实际上是指六国统一以前的勤固地
也就是作为六国之一的勤
所统治的全部地方
包括整个西北
包括现在的四川
是吧
我们知道四川在统一以前
已经被勤占领了
是吧
而且大家可能也都知道
像那个李丁修
诸江燕
都是在那个时候
那么他说
这个地方当时非常之发达
因此有人说
秦国的这个制度
对于秦的经济的繁荣
还是有很大的帮助的
可是这个说法
在最近几十年内
很多史学家都觉得
这是靠不住的
他们经过考证以后
都指出
司马谦的这段
带有文学色彩的描述
并不可信
他们根据史记本身
和一些其他史料
对于秦汉时期
各个俊国的提供的数据
是吧
哪一个俊
有多少人
有多少土地
是吧
有些什么出产
根据这些数据分歧
他们觉得
包括战国时期
全部秦固定在内的大观众
那个土地的确占到三分之一
但是人口只占不到
不到17%
而且就是在17%
它的生产也养不活它
秦固定的经济是不能自己的
而当时中国经济
最发达的地方是什么地方
是关东的卫造韩奇
这四国的固定
是吧
面积只占11%
人口却要占到60%
而在集中了那么多人口的情况下
那里无论是工商业
手工业还是粮食
都是自己有余的
在秦汉时代
每年
他们都要向观众输出四百万弹
还包括大量的纺质品
和其他手工业品
所以
上海福旦大学的葛建雄先生就说
他说全面考察秦汉时期的经济状况
我们不能不承认
当时最发达的地区是关东
主要的财富也是在关东
而不是在关东
那么这里就有一个问题了
经济既然不发达
政治又非常之可报
那么秦人到底图什么呢
是吧
商殃大人
有一句话
我们听了都觉得很惊讶
他就明确说
正作民之所恶
民弱
民若国强
民强国弱
这句话反映成白话
什么意思呢
就是说
为政者就是要做老百姓痛恨的事情
就是所谓的正作民之所恶
而绝不做老百姓高兴的事情
也就是正作民之所乐
他说
正作民之所恶
民若国强
是吧
你就有能力做老百姓痛恨的事情
这才显示你赞胜了老百姓
老百姓弱了
国家强了
如果你要顺从老百姓
老是要做老百姓
喜欢你做的那些事情
那么这就说明
老百姓在牵着你的鼻子
走
老百姓强了
国家就弱了
可是这句话
我们听起来就觉得
是吧
用今天
我们这个胡锦涛同志的话来讲
是吧
和我们现在提倡的
与人为本
那就是截然对立的
是吧
那就是
非常非常不以人为本
是吧
他就赤裸裸地讲
我就是要做老百姓痛恨的事情
我就不做老百姓喜欢的事情
是吧
这样国家才能强大
其实
古今中外的很多专制者
这样想的恐怕不少
但是赶赤裸裸的这样说
商严
恐怕大概是
算是最事无忌惮的
那么在这样的条件下
秦国固然强大
但是秦国人民的日子
能好过得了吗
是吧
关于秦国的老百姓过的是什么日子
我们知道有很多描述
反对秦国的这些人的
比如说假仪的过情论
我们都知道
但是这些说法
我认为我们不需要去隐政了
是吧
因为这些人是反对秦朝的
他们把秦朝老百姓说得很糟糕
你可以说他们是别有用心
他们是反秦的势力
商严本人
他就是秦朝的当政主
是吧
他们自己都这样讲
你能不相信吗
是吧
所以我说
我们只需要明白一个简单的道理
统治者如果宣称
他治下的老百姓
非常富裕幸福
我们要
失忆
我们要看看是不是这样
不能说统治者说了
我们就相信
但是
如果统治者公然就说
他就是要把老百姓搞得
辱若平于
就是要振作名之所恶
那么老百姓的日子是怎么样
你还能怀疑吗
是吧
他自己就说
我治下的老百姓就是这样一种状态
是吧
如果他说
我们治下的老百姓都住在天堂
是吧
是不是正在天堂
你要研究一番
但是如果他说
我们的老百姓就住在地狱
而且说我以此为荣
是吧
你说你还有什么理由不相信吗
所以
我觉得
现在我们有一些人
因为秦朝的强大
就说
这个秦朝的老百姓
如何如何
说这个日子过得很不错
说强勤造福于人民
这个说法
我觉得实在用不着谁来反驳
商扬韩非
这些强勤理论家
他们自己就是最有力的反驳者
那么
为什么这么这样的所谓暴勤
他居然还能成就大业呢
是吧
这里头就有一个很大的问题
以前我们有一种说法
叫做德人心者德天相
这个说法应该说是个很善良的说法
是吧
但是这个说法
我认为只有在一种条件下
他才是事实
那就是
在民主政治条件下
你的确可以说是德人心者德天相
因为民主政治他本身就是要靠
老百姓投票来决定你
能不能得天相
是吧
如果你不得人心
没有票数没有多数票
你怎么可能得天相
这是不能得的
但是
如果我们把这个逻辑
泛化到
古代像秦始皇那种状态下
那就麻烦了
如果我们说不管民主不民主
只要得天相
他就是德明心
那就应了我们以前经常挖苦的一句
谬论
成者王侯拜者贼
是吧
以前中国人经常有一种
为那个得事的人
辩护的理论
只要你得事你就是王
只要你不得事你就是贼
同样的一个人
他不得事他就是贼
他得事了他就是王
那么我们古代的儒家都认为
这种做法是不可取的
我们做判断要有一些
道德标准
不能什么都是太过功利主义
是吧
可是如果我们说
在不民主的条件下
也是得天下者就证明他得人心
那不就是成者王侯拜者贼了吗
其实
我觉得
在传统时代
应该说得人心者得天下
是一种非常善良的理想
但是他并不是事实
在古代历史上
经常有一种规律就是蛮族征服
也蛮的人比较厉害
是吧
我们知道像中国古代
中原王朝经常被周边的少数民族打败
这是因为周边的游牧民族
就比我们先进吗
他们的人民就比我们生活得好吗
不见得
而从商量到韩非那些人
他们自己讲得很清楚
这些强情理论家
你看看他们的著作
你就会觉得有一个很深的感受
他们从来不去认证
我要怎么做
人民才会拥护我
他们认为这是非常浅薄非常可笑的
我为什么要你拥护呢
我就是要让你
虽然害怕
但是你还不得不服从
你不能反抗我
就是这种逻辑
他们从来不指望
人民如何拥护
人民会拥护统治者
他们更从不讲
如何争取这种拥护
他们讲的都是统治者
如何以法赏法制
以术操控制
以事威嚇制
在他们看来
国家要能够治理得很好
不在于使老百姓爱战
而在于使老百姓害怕
不敢反对
或者你想反对也无法反对
他们能够垄断组织资源
能够摧毁民间认同
能够利用人性的弱点
玩弄后黑的权术
能够搞一些威胁利诱
借力打力
挑动互斗
分化瓦解
潜在的反对者
这样他们就可以在
连老婆孩子都不可信的情况下
维持统治
这才叫高明
这才是法家崇尚的最高境界
你看韩非他就专门提到
他说你不要相信谁会忠于你
连你的老婆孩子
都不见得会忠于你的
韩非有一句名言
叫做
夫以妻之敬
及子之亲乃不可信
则其于无可信者矣
说你不要看这些人都
三夫万岁
说我永远忠于你
怎么怎么
说这些人都是靠不住的
他们其实都是很恨你的
他们其实讲忠于你都是假的
连老婆孩子都不见得忠于你
他说但是
如果你明白了这个道理
你就可以设计一种制度
使这些人
虽然并不忠于你
也不爱你
但是他们怕你
他们服你
这句话就是后来
马基亚韦里的一句名言
叫做
令人未济强于受人爱待
受人爱待的人
不见得能成了气候
但是令人未济的人
他是可以成气候
但是这样的成气后
是不是我们应该追求的呢
当然不是
应该说这样的强行
是很可怕的
也是我们现在
应该坚决反对的
因为我们现在提倡的
大家知道
就是执政未民
就是以人为本
就是和谐社会
当然我们就必须排除
这样的这种做法
但是这并不是说
那个时候做强行很可怕
那么我们就做弱国
怎么样呢
弱国难道会更好吗
是吧
前面我们已经讲过
关东的经济比秦发达
关东的老百姓
在和平时期
他们的生活
应该也不会比秦国的
老百姓更差
但是你有像秦的
这样一个强领
是吧
你如果不自强
你要被秦打败
那个苦难也是自不代言
是吧
像赵国
照到长平之外
几十万战斧
被暴秦坑杀
整个赵国当时
几乎就
没有了青壮年的男人
是吧
青壮男子幸存无己
孤儿寡妇之国
真是苦海无变
所以那个时代
应该讲
暴秦的强国弱民之道
固然可恶
但是关东六国
不知自强
他也是不可取得
而在那种情况下
是吧
如果我们再提倡一种
大家知道
在那个
第一次世界大战的时候
列宁成名提过一个口号
叫做
让本国政府在战争中失败
是吧
如果
持这种主张的话
那么对于
战败的老百姓来讲
也是灾难
说
我们也不能持这种立场
那么也就是说
在那样的情况下
无论是强国主义
还是弱国主义
无论是国家崛起
还是国家衰落
对老百姓
都未必是一些好事
这种无解状态
于是就产生了
大家都可能听说过的
原曲中的一段话
是吧
自今
遗恨弥言术
列国周秦
周其秦汉楚
营都变做了土
苏都变做了土
心百姓苦
王百姓苦
是吧
那么我们现在追求
现代化
为的是什么
为的就是摆脱这种困境
为的是
国家强大
老百姓能够真正的有自尊
而且国家即使没有霸权
老百姓的人格自尊
和他们的生活
也能过得好一些
是吧
比如说像我刚才讲的
瑞典和荷兰
他们并不是强国
但是他们的老百姓
非常自豪
而英国美国这些国家
他们的国家很强大
但是他们的人民也并不弱
而如果返回来
如果国家弱了
我们就像造那样
被别人屠杀
强了
我们就像秦一样
说国强民弱
那恐怕就都不是什么好现象
也不是现代化过程中
我们应该追求的理想
因此
所谓的现代化
我们要追求的
当然大国不用我们追求了
我们中国本来就是大国
强国当然是我们应该追求的
是吧
因为任何人都应该有民族自尊性
但是
现代化过程中
这个也是
我们现在经常要讲一句话
叫做核心价值观
社会主义的核心价值观
是吧
我觉得既不是大国
也不是强国
但是他一定要是
现代国家
是吧
也就是用我们最大白话的一句话
就是
人民是主人的国家
那么我们知道
传统时代中国有一句话
叫做
国家新王
匹夫有责
这句话
我觉得没有讲错
但是我现在要说
作为现代国家
我们首先要讲的是
国家新王匹夫先要有权
有权才能有责
权责需要对应
所谓匹夫有权
当然这个汉语中有一个问题
就是两个完全不同的英文词
在汉语中都叫做权力
发音是一样的
但是写出来就不一样
POWER也叫做权力
力量的力
Rite也叫做权力
利益的力
我们讲的匹夫要有权
当然不是说匹夫都要当官
不可能所有的人都去当官
都去有权势
就是有POWER
但是每个人他们的公民权
都应该得到维护
也就是说
每个匹夫他们的Rite
他们的基本权力
都应该得到维护
国家新王匹夫先要有权
这才是我们讲大国崛起的时候
核心要关注的问题
匹夫无权
那么新如琴
王如照
新王皆百姓苦
就是前面我讲的
新百姓苦
王百姓苦
匹夫有权
则新如英美
衰如河瑞
河南和瑞典
后来作为霸权
他们都衰落了
但是他们的老百姓
日子并没有难过
过得还是很好
你可以说
河南和瑞典这样的国家
他们的老百姓
不管是在大国状态下
还是在小国状态下
都是昂然挺立的
这就是我们谈大国崛起的时候
应该了解的一些政力
我就讲到这里
谢谢大家