中国博士在一定历史阶段
它是有成功里面
也有
我不用叫不成功里面
用代价里面
有历史的因素里面
历史条件里面
也有对未来透支里面
这话怎么说呢
成功里面那确实是这么30年
中国的国民生产总值
涨了好多倍
中国从国民生产总值这点来衡量的话
已经在世界排在23了
从仅仅从数量关系上面来看
它有付出巨大代价的一面
代价我觉得是支援代价
因为我们整个发展的第一从产业机构
还是低负价价值的加工业
那么我们的负价价值制造也为主
那么所谓低负价价值
并不仅仅是意味着你钱赚的少
低负价价值还飘行为你对你的投入产做低
这投入产做不仅是作为人的投入产做低
还包含了资源的投入产做低
包括资本的投入产做低
包括环境的投入产做低
那么这样就是
经过了这个30年的高速的
奇迹般的增长
到了今天
那么中国大陆的自然资源
可以几乎消耗待机
从在30年前和刚刚改革开放的时候
我们还有很多资源出口
那时候我记得
那时候是铁框杀是出口的
煤炭也是出口的
对吧
同业很多都是资源出口的
80年代有的时候
我再从这改革研究
现在几乎是依赖进口
占了我们的资源的贡给
都是到了50% 70%
有些更高
就得30年把资源消耗光了
它这个好像倒不是这样
因为我是觉得
如果就资源的保有量而言
其实这30年我们下降
很多资源是下降
但是下降的并不是太多
包括你刚才讲的铁框
铁框中国从来就是
当然铁框不能说少
但是基本上都是平铁框
中国基本上就没有负铁框
还不是说多少的问题
即使在文革期间
我们负铁框也是进口的
就是高品位的铁框
其实我们现在大量进口
主要还不是因为资源苦解了
主要还是因为消耗量增大了
国内的产出不足以为息
那么如果就贪民储量了
而言的话
中国现在大部分矿产
其实这些年来说苦解
可能不至于
但是当然对环境污染
什么这些东西
当然倒是很大
不过我考虑的代价
可能还不是这个
因为你要说
因为从整个世界上讲
现在等于是发达国家
它不搞这种制造业
很多产业像我们这里转移
那么它那里不用了
我们这里用我们的
如果从传球的角度讲
你反正是要有制造业
只要这个东西能卖出去
就说明这个制造业是有的
那么至于你说
是用中国的资源
还是用外国的资源
现在其实我们基本上
是用进口资源了
从传球的眼光看
其实也谈不上代价不代价
因为你给谁做
他都要花这些资源
而且中国这30年来
就产值而言消耗的资源
是非常之大的
因为你搞的是第二产业
但是如果就同一产业
去谈谈的资源
使用效率
那应该说
还是30年还是有很大的进步的
所以我觉得现在中国模式
它有可能在
整个传球化格局中
形成一种劣币驱逐良币的
那样一个现象
那么这个现象
也许正是有些人说的
所谓的成功
也就是所谓的成功
就是说你就是靠血汗工厂
逼着大家都要降低水平了
跟你竞争
就是那种
经济学生讲的一句话
叫做尽劣
就是好的 进不过不好的
就是他如果这种模式
继续下去的话
那就不要说中国的问题
那就在整个世界都会造成
很大的问题
这一点我和你的看法不一样
我觉得从历史的角度
不会发生劣币驱逐良币
这个现象
成为主流
或者成为历史潮流不会的
关于这个问题
因为我是研究历史的
我研究历史多年
我得出的一个最
最深的一个考虑
就是我现在我不相信
任何意义上的历史决定论
就是什么先进
斩争落后啊什么什么
什么或者说是
有一种是所谓的
普世性的决定论
就是说传世界一定是得
朝着某一条
共同的康庄大道走的
另外一种
所谓的文化决定论的决定
就是说有一些民族
由于他的文化有
特别好的基因
他就一定会走向
某个非常好的结局
但是中国文化由于他有
或者是某些文化由于他有
劣根性
或者什么特殊的一些
比较糟的基因
他将来肯定就会走不出去
这个说法我觉得
无论哪种决定论
我都是不太赞成的
但是我很赞成普世价值
也就是说有些东西
是就是好的
你不能说只是西方人
认为是好的
中国人按照所谓的
中国文化就认为
它是坏的
比如说自由民主
有些人说那叫西方价值
似乎中国人就
就就就就就
就不要求这些东西的
那纯粹是胡扯淡
但是我觉得价值
虽然是普遍的
但是你按照这个普世价值
判断的好与坏
它之间是不是可以
构成一个那个
不断进化的序列
这个无论在哪个国家
恐怕都是不确定的
在传世界来讲
当然是更不确定了
因为老实说
在人类的历史上
那个野蛮战胜文明的例子
那是太多了
大家就应该承认
至少是中世纪
就比那个罗马帝国
要遭得多嘛
尤其是中世纪早期
很长一段时间
以后也不断的这样
而且你看那个
经常这个世界上
经常是所谓的蛮族
比比比那个
比那个文明的那个国家
要厉害
是吧油墓民族
经常是可以打败那个
那个农耕民族的
是吧
所以我觉得我们
把这个好的东西
一定能够战胜坏的东西
当做一个不言自明的
一个命题
恐怕不一定合适
为什么
这个其实就是那个
列弊区执良弊
它本身往往是一种
为什么
我就说我们是假定
讲得简单点吧
讲得简单点就是
如果我们简单的说
用君子和小人这个来说的话
讲得简单点就是
君子受到的策则太多
而小人他可以
那个无所不用其极
他要比君子的那个灵活得多
在中国现在是
这个公权的也好
被滥用到这个程度
落实心态啊
不叫什么
搞一点啊
抓紧啊
搞不好你就把
这个洛亚方舟给搞成了
不管什么
都要搞得简单
你不叫什么
老实说很简单
就是因为他们的左右
左右两派在民主之徒下
其实都扮演了这样一个角色
也就是说
他们的右派
就使得政府不能够
任意的向富人征税
因为他是强调自由放任的
当然更不用说
向穷人征税了
向穷人征税
那更是不行
但是你既是富人征税
由于他们的右派
要限制你政府权利
你也很难乱争
但是他们的左派
又强迫你政府必须为穷人
大量花钱
你想少花一点都不行
像那个
希拉最近不是想少花一点
马上就
那我们哪有这个问题
只要把你拧出去就拧出去
只要你水桿要政府花钱
所以右派上台
他的钱不能少花
但他可能要少收
而左派上台
他多争很困难
但是他要多花
这么一反一扶
他们的财政当然就
越来越紧张
而中国正好相反
中国如果政策一偏左
他就拼命的收刮
但是他花钱
谁也不能强迫他
为老百姓花钱
好了过了一段台又变幼了
变幼了那就不管老百姓死活
但是他
要收钱还是这样可以收
那你说他的钱怎么能不多呢
不能个情会
但是我要证明什么
我要证明的就是
现在这种
所谓的抵制运转的困境
所以也就是说
西方这套体制
其实西方现在这套体制
它碰到的一些问题
我觉得既不是自由放任的问题
也不是福利国家的问题
恰恰就是政治上的民主制度
加上全球化背景下的
劣币驱逐良币的这样一个
这样一个格局
形成的这样一种困境
我觉得这种困境是可以解决的
解决的西方就在于中国的这种
这种敌人权模式是不可能持续的
是吧
它是要变的
那么它要变
那么当然
西方就肯定也得变
我并不是说这个这个这个
坏的就一定能打败好的
但是我只是说
那个做君子
通常要比做小人更难请回
但是你要知道
一个政府呢
是民主政府
对
我现在不是在做好坏判断
我也没有说
我整个要求他们现象
我只是说他
他的那个运作的困难
对
我认为
就怎么看困难
对
你再说到困难
差一点这么多出汁
对不对
对呀
而且你想多收钱
那就不行
你想少花钱还不行
那么
你说中国怎么可能有
这种问题
不是
说
用的传说农民工
跟着什么福利都没有
不是
那我们看到
大家的国家可以拼命的收钱
你看
而且富人可以
要是穷人我都可以
那个
那个投
中国人的投资移民
到美国
加拿大
澳大利亚
新西兰
新加坡
是
那都是
一门生意
对
你在美国这么没看到
你在日本
在日本倒是没看到
这个那是美国人
日本人
加拿大人
澳大利亚人
他们就像中国投资移民
对呀
不
这就差
而且是两个
这个
两币也有可能
战胜列币的
不就有可能
对不对
所以你要相信最终一点
就是
人心者
我们就是个家天下的时代
还是独人心者
都天下
对不对
只有在民主制度下
你才能
民主制度最大的好处就是
得人心者得天下
我觉得
这个在专制条件下
你很难说是得人心者
但是一段
一个阶段
对吧
而且
你知道这个
秦王朝之所以能够
在列国分争中得胜
很重要的一点
就是商扬和韩非
都一而再再而三的证明了
国家如果讨好老百姓
避亡
国家可以骑在老百姓的头上
就一定能够强
这是他们的原话
你也也看到
在商扬变法的时候
他秦国做了一些
那个秦人
为什么永越打仗
他形成一整套的利益的
秦国
是
对不对
军国
你就会得到土地
对吧
对
他身体上面
他还是
用一些方法
不管方法是
这个叫聋落人情
还是真的对人好多人心
他还是等着那个人去打仗的心
对
就是商扬韩非一再讲的
就是所谓的靠赏罚
一方面就像你讲的那样
如果你杀了人
就可以给你好处
另外一方面就是
如果你不杀人
我就要杀你
就是所谓的罚
这两方面都很厉害
他不是只有一方面
是
更何况
其实商扬和韩非
他们讲的最深刻的理由
还不是这个
商扬讲了
擅自国者必须是强国若民
民若者国强
民强者国若
擅自国者必强国若民
那时候的国和现在的国是不一样的
那当然
是不一样的
不是
但是我只是说
这个野蛮能够取胜
这个我们当然都不喜欢
但是
客人上来说的确往往是
历史上是有这种
是有这种
我没有说没有
但是如果说野蛮
现在我觉得我们现在
因为野蛮取胜
成为一个
一个好像它是一个
一个是归类性的现象
没有没有
我从来没有认为
那么今天的人类
我只是说
我会说今天都错了
没有没有
我从来
我刚才一再讲
我反对决定论
我之所以反对决定论
就是
我认为
文明和野蛮
或者说讲的更简单
就是好的和不好的
是吧
其实谁胜谁败
是从来就不是
事先决定的
从来就是要
这也就引导到
我们的讨论的意义
是吧
我们的讨论之所以有意义
就是我们在这种背景下
要探讨一种
怎么样使一种好的东西
能够获得胜利
能够得到一个好的结果
而不是得到一个坏的结果
正是因为这个是不确定的
所以我们才有研究的必要
那是想
对
更快更好吗
对呀
不是更快更好
就是说
不不
因为你这个逻辑我不能认同
你如果
你那些时候说
本身历史没有这个规律的
不是规律
是需要人为争取
不不不
这个
如果按照你这个说法
那么
我们中国人
就不会这一百多年来
那活得这么过了
活得这么没有尊严
对不对
活得这个
如此的那么多的痛苦
为什么
那就是因为好的没有战胜坏的
那么好了对不对
是
现在我们就要改变
我是说
可观的国家
就是好的
坏的就是坏的
好的
一定在长期的来说
它是会发扬光大
它是会越来越强的
不好的就是不好的
不得人心的就是不得人心的
对不对
不过
如果
总
如果你是在一个宗教的意义上讲
总有那个
摸耳审判的那一天
是吧
我说的不是摸耳审判
我就说这一百多年
我觉得
人家为什么传遍跑力
我是从
这是从气域来讲
那么
为什么
你中国人
你嘛
赚了大把的钱
要好好地去他们
跑到外面去投资移民
拿个身份
对不对
是
难道跑到外面
真是很高兴吗
实际上
不是很高兴的
而且投资移民
老实说
那个
那个亏损非常之大的
假如说
出现大规模的资本外逃
那么老实说
我们现在这个体制
就已经维持不下去了
但是实际上并没有
也就是说资本外逃
不是那么容易的
不行
毕竟还有民族国家
不
我们不能看很短的一个事情
比方说我用我
昨天上次讲的那个
Focus的那个
讲的那个话
他说
当然我觉得努力只跑了
是吧
但是问题是
你北方的资本可以跑到
南方去
可是南方的努力
并不能跑到你北方来
努力的特点就是
没有自由嘛
当然也有逃跑的
是吧
我们都知道
努力逃亡也是有的
但是逃亡毕竟非常困难
如果没有南北战争
那就会出现一种
什么状况呢
如果仅仅从逻辑上来讲
因为南方的成本低
南方对用努力的那种方式
是北方不能接受的
那么因此
北方的资本就会跑到南方去
那么你好了
如果你说像柏林墙打破的那样
南方的努力
当然非常想逃到北方来
可是问题是
他们又逃不了
那么如果是这样
你就很难说
在这个竞争中
北方就一定能够战胜南
那么中国南北战争
把这个事情解决了
那个Focus的意思就是说
如果你要实现自由
你就
如果没有南北战争
按照他的那个说法
当然
你要反驳他完全可以
至少是按照他的那个认证就是
他认为
不是因为南方在和平竞争中
举下方
所以他们挑起战争
恰恰相反
他认为
如果没有战争
北方在这个
这种劣币驱逐良币的
这种竞争中
魏建德就是可以取胜的
所以
南北战争是必要的
他并没有说南北战争是偶然的
他只是说
南北战争是必要的
可是我现在想
我就很悲哀
我们不能让他这个说法
能够成立
因为他这个说法
如果能够成立
那几乎就是说
如果不打一仗
我们这个中国的民主
就没有希望了
我们当然不愿意
接受他这个说法了
在中国现在是
这个公权力
被滥用到这个程度
莫是心态啊
不知怎么办
不然怎么搞一点啊
抓紧啊
搞不好你就把
这个诺亚方舟给搞成了
不管什么样的问题
这是涉及到
数以一计的最普通的老百姓
他们不管
我们可以推荡他去管
当然也不要抱太大的希望
是的 我们不看了问题了
我觉得很多有事之上
都有这种共同的感受
现在已经看得出来
这一回的矛盾跟社会
从头已经是
要引起我们非常大的
警觉的时候了
使得中国继续朝好的方面
走的一个更大的支撑
是我们的政治体制
现在还没发明一件
转型来临自己
中国的震荡有多大
万一是情愿还是不情愿
他讲的民主避免人亡政期
只有民主才能够
大家才能有幸福有尊严
这都是对的
但是这是一种价值判断
也就是说这个东西
是在追求的
你说的价值判断
那么一个正确的价值判断
一定是和历史的规律
我知道你反对历史规律说
一定是有历史规律是想联系的
否则这个价值判断
是不能成立的
那么是不是非民主的国家
是越来越少
我可以讲
曾经是民主国家越来越少
但是
我告诉你
那时候的
至少在两次世界大战之间
这是个非常明显的一个结果
那个时候民主的国家
越来越少那么一段时间
那些都是打的
要去争取民主
都是打的人权民主自由的旗号
去
最后
那你不管是打什么旗号
要知道他打什么旗号
对不对
对吧
所以
打的
证据自由
证据人权
证据民主的旗号
所建立起来的一个
非民主的政权
所以是短命的
那倒不见得
你可以说
左翼极权是这样的
包括
布尔什维克拉
他一开始也是说
我要争取民主什么
但是右翼极权不见得
你讲个例子
那比如说
希特勒
弗朗哥
那希特勒在多少时间
这个东西
我说
从第四世界大战以后
欧洲出现了一大批民主国
是吧
反尔塞条约
以后产生的新国家
几乎传世民主国家
但是后来在
包括29年以后
一直到40年的
基本上都垮掉了
没有垮掉的
就只有西欧北欧的
很少出几个国家
所以有的变成左派专政
就像俄国
当然也可以说波兰了
波兰的沙纳旗
也是社会党的那个
有的就变成右派专政
像熊亚利
像那个那个那个那个
西班牙
像那个那个
希特勒等等等等
但是几乎都这样
这个过程延续了20
从从1918年算起吧
是吧
可以说延续了20多年
不止20多年
对呀
走错路人的一生
就一个人的一生
走错路20来年
还都不是一切的事情
其实应该讲
就是那个所有人
你讲的那个话
他说
你看现在极权制度扩张的
比以前还厉害
他这个说法
应该说我
我如果整整从宏观讲的话
应该这样讲
从1918年
我认为一直到1968年
这一段时间是民主制度
你不说他是大倒退
至少是停滞不前
就是那个反尔塞条约
产生了那一波民主化
那么后来很快就是
尤其是在大小条时期
就逆转得很厉害
那么虽然法治倒了
但是苏联又起来了
这个专制又扩大了一圈
这种政策
除于肖条
包括你刚才讲的
苏联东欧出现那种很明显的那种
那种那种改革
民主化的趋势
应该说是1968年
但是从68年以后
当然情况就准备
尤其是89年
那是一个
一个大
就是所谓的第三波了
那一下子就就就就就就就就
就出现了那个
而且民主本身也是
完善和成熟的过程上终
过去这个很多是有很多
不民主的东西
但是他也是一波一波的
这一次的这个危机
而且我认为
说老实话
我认为这一次的这个危机
不会只有这一次
这一次的危机
还会有更大的危机
对
而且这一次的危机
和以前是不一样的
和29年那什么以前
历次的危机都是不一样的
是吧
老实说
29年式的危机
倒有可能发生在中国
就是那个
由于过剩
由于什么穷人太穷
购买力不行
产能过剩
这是中国经济最明显的特征
中国经济倒有可能
出现那种问题
但是现在
欧美出现的危机
和29年的危机
完全是反过来的
但是这种危机
不可能只有一次
这一次的危机
是我的观点是
公英文明衰亡的危机
就是有点西方社会
它是到了公英文明
不能持续下去了
它要像一个
我认为像的是一个
我第一位叫做
民主生态文明
也不可能再倒退
会一个君主社会
也不可能成为一个
无主的专制社会
这不可能是
那么
它是社会制度上
组织方式上是民主的
但是在人的发展方式上
社会发展方式
在任何它自然的关系上
那么是大大的提高了
自然的权利
现在自然的权利
本身也是
应该说
我们说叫做
这个
人类权利的延伸
就叫我叫
民主生态权
生态文明
这个的西方社会
你别看现在很多人
还在嘲笑
说美国你看看
我当然没有任何嘲笑的算法
我不说你
我认为他们非常难得
但是现在很多学者
在嘲笑欧美
说他们你看
要破产了
要很困难了
但是在欧美社会里面的
一种非常健康的
一个很明显的象征
我说的民主生态文明的
转型的
步伐
越来越快了
其实我比较喜欢
谈制度
假如您要涉及到
互攻业就是技术层面的东西
包括生态
这个就更不好说了
因为您可能知道
卡尔波普他写过
他是非常反对历史决定论的
他的一个基本观点
恰恰就是认为
他认为技术和科学的进步
就更没有什么规律可言
因为技术和科学偶然性就更大
因为他甚至都不是一种价值判断
他完全就是一种发现
而发现是不能预言的
之所以发现也不是因为
这个好那个不好
而是他就是这样
现在的危机是工业文明的危机
那么将来从技术角度讲
人类要有一个大的肥月
那么这个就更不好说了
老实说不是一个技术角度
老实说离开了工业人质
从下去
我这两个一些美国书记的朋友
也换了他们回到中国来探亲
我就问他们
问他们先从事他生活上面
这种的话来
从个人来讲
消费观念绝对我看到在变化
对吧
从过去那种占有的一多一好
这不是挡费的一多一好
变成了开始一种恰当
或者这个
这个是个儿子
好吗
第二点呢
你比如说我就说从对那个新能源角度
他实际上
他都已经牵着整个社会的运转
或者制度层面在变化了
我那个在新泽西州
住了新泽西州的一个朋友
他比如在他住的那个州
你家里要装太阳人的话
就会有补贴
政府补贴一万五千米
所以你在欧洲看到更明确
更明显
什么风能
然后中国也在发生这种进步
也在开始
你比如像我女儿这代人
对动物就很爱护了
这什么
这就是说他
你看了这一个个的
我们可以说是爱心
对吧
这是保护自然
但这些东西
它都是在改变
你人的一种价值观
可以说它里面有神美
有一种满足
一种是
一脚把个动物踢死
是一个满足
对吧
一种是把动物保护得很好
还活得很好
是一种满足
这两个不同满
它会产生不同的文化
这文化最后的整个社会的文化
社会的制度的演变
你讲的这些都是优点
都是好的
我都承认
而且我是
本来就是我认输东西
认输的前提
否则我何必去担忧
什么劣币
战胜区主良毙
真是因为我承认它是良毙
所以才会有这种担心
我只是讲的
这个趾序要能
这个趾序要能长期持续
它必须要解决很多问题
而这些问题
我们现在至少目前还看不出有什么
就是在目前的传球化格局
没有发生变化
也就是说只有市场传球化
但是没有人权传球化
以至于造成这个血汗工厂
好像就能变得好像
比福利国家有某种所谓的优势
就是那个Fogger
讲的那种
所谓的优势的那种情况下
它的确是要解决这个过程
如果历史是必然会变得更好的
那我们就等待它更好吧
如果历史是必然要这么快的
就是历史不会
任良毕
畅痛不足的
应该这么说吧
我就是说
无论从事实的角度
还是从这个
就是说这个
我们做的事情要有意义的角度讲
其实老实说
恐怕历史决定论都是有害的
这个我们的确是
应该看到历史的确是有不确定的一面
所以我们才要争取好的
避免坏的
这个才是
而且我觉得
甚至我
我甚至都可以这样讲
即使你说有一件事情
它的那个因果概率是很高的
就是所谓
我们不说必然了
但是我们说很可能
现在全民的选择是什么东西
这全民一方面
人人都反对权贵
对不对
要输什么的
但是人人在对自己选择上来讲
大部分又去选择自己当权贵
这就是你在大学指导了
对
对不对
大家都往了个
公务员
国际上的那边专去
好
这个社会都变成权贵了
那也就没权贵了
第二点
我们到了吉德利集团也好
叫做政府也好
叫做国有企业好
加起来这一块
他们占这个基地平的比重
因为大家都往这条船上进去
而这个船是在整个中国国民海洋上面
河流上面在漂浮的航行上
它不断
这个水里面人不断地
都跑到这个船上来
这个船上的每个人
外国也越来越大
消耗越来越多
现在是70左右
80左右
还能到90左右
对不对
所以那么好
最后的结果呢
他发现最后就自己吃自己了
吃得吃自己了
所以这就说不改也得改
只要改别往改
当然来讲
一共是一定是到达
不得不改才改
真交的闺女
因为最后是算账的
就这么多嘛
对不对
前面30年
尤其后20年
包括邓小平也说这个话
正在我们的经济体制改革能不能成功
关键还是政治体制能不能改革成功
他自己也知道
直播大了后来选择都是另外一回事
是退缘改革
但是退退退退
总有个镜头
这个镜头是什么呢
这个镜头就是
全民的
或者叫居民收入和居民的消费
从670%
占国民主席党总值
670%到今天
30%左右
这个比例还能降吗
过去这个比例之所以能够下降
那是因为外需
外需对不对
这个饼在长大
在外需
现在外需改变了
而改变是永久性的本质上的改变
那么好
外需都快改变了
这时候的这个比例的变化
就绝对值得变化了
民众消费的你和民区
或者民区的这个比例
继续缩小
就意味着它的绝对值得缩小
就总量的缩小
所以这叫做
会走到退无可退
说无可说这一步
民区的是不是
不管你是什么样的投资者
什么样的细节弹
你会今天抓人
接着关人
可以不让人说话
但是你没办法做到
你不让人
人民创造财富
来让你支撑你
对不对
人创造财富
也要有个基本生活条件的
它自身的最低的一个再生产的
一个条件要保障的
当走到这个
它绝对值得缩小的时候
上次你也有个房子里的泡沫
是怎么回事
泡沫没长一步
这个绝对值得缩小
我说的这就是历史规律
你说人为什么
要来推动变革
不行
我绝对值得缩小的
我肯定要教
对不对
我肯定要说这样不行
要改
我的信心是来自于这里
来自于算账
我知道这些话
人家听得不高兴
不高兴没关系
账要算
不高兴的心理也会算
打算盘的
在中国
现在是公权利
被滥用到这个权度
莫是心态
不知道怎么办
不能慢慢搞一点
抓紧
搞不好你就把
这个洛亚方舟给搞成了
不管什么样的问题
这是涉及到
数以一计的
最普通的老百姓
他们不管
我们可以推动他去管
当然也不要
抱太大的希望
是的
我们都看到问题了
我觉得很多有时之上
都有这种共同的感受
现在已经看得出来
社会的矛盾
跟社会的重图已经是
要引起我们
非常大的警觉的时候了
使得中国
继续朝好的方面
走得一个更大的
在很多方面
我们应该承认
你说要说好还是坏
就比如说
那个是老百姓
能够享受到
更多的实际什么
如果把这些好坏不讲
而是仅仅就这个东西的
那个运作的
那个遇到的麻烦
遇到的障碍而言
那的确是目前是
民主国家遇到的障碍低下来
我的我民主国家
那些障碍没什么
那只会让它越来越好
那这个当然
对不对
那只会让它越来越明显的
本身呢
这么说吧
对对
本身他那个障碍
就是好的表现
对呀
比如说
你国家要收钱
不那么容易
是吧
有人管着你
你收不上来
比如说你国家
你不想花钱
也不那么容易
老百姓就逼着你
要给他搞福利
这个我恰恰是承认这一点
一个国家
如果既要照顾老百姓的自由
所谓照顾老百姓的自由
就是你的权力要小
又要照顾老百姓的福利
所谓照顾老百姓的福利
就是你的责任要大
对
对吧
大到像瑞典那样
从遥兰到墳墓
你都要负责
那就很大了
是吧
但是我们知道
既要马而跑
又要马而不吃草
很困难
可是马而又吃山珍海味
又不跑
那并不难
那就是人心
是
现在我说的就是
说的就是
才有人生而平等的人权
对
共相至于
所以现在我就是说
其实这一点
我跟您一点分歧都没有
我认为他们的困难
其实就是他们好的表现
但是这是个价值判断
问题就在于
现在中国的这匹马
我这里指的是政治体制了
他现在既吃山珍海味
又不跑
他活得很滋润
滋润吗
我都说草快吃完了
对不对
草快吃完了
那还滋润吗
滋润吗
滋润
所以这样
我才可以说
这个坏的东西
他也有很多难以为继的因素
那是难以为继吗
这是现在的问题
你老是想
你家里请一个
现在叫的家庭
幼儿人也好
教室也好
我就是给你很少
的钱
我给你不吃饱
他干不动了
现在的西方人民
就是这样要求他们的政府的
所以就造成很严重的问题
你说你政府要收钱
那个人民不让
说你凭什么恒人暴恋
结果政府
当然他又要求政府
花越来越多的钱
我告诉你
一定会产生
为什么会产生
越来越大的资质
明摆着就是因为这个原因
我问你
他破产有什么不好
我只是说他不能持续
我告诉你
西南孩子继续存在
那你就给别人借钱
再加上借钱
国民的生活
仍然会过下去
下面
这一届政府破产
你别搞错我只这一届
他下一届
又在更好的技术上面
借了钱
我觉得很困难
你看看
你现在你可以把这个政府搞掉
但是那个资质你是很难拿掉
甚至很难减少
大家欧盟可以支援他
可是你知道欧盟
几乎所有的国家
或多或少都有同样的问题
你这个欧盟支援他
其实老实说
并不是在机制上解决这个事
比如说我刚才讲的
现在老百姓对他们政府的要求
就是你既要马而跑
又要马而不吃草
这就会造成很多
这个政府很难运作的一种困境
困难的什么事
如果你倒得判断来讲
恰恰是人家是好政府
才可以这样的
我们正好相反
我们就是这个政府
这个马又要吃山上海外
他又可以不跑
当然你可以说这样下去
会造成什么结果
老百姓如果不能忍受了
就把你这个政府给
把中国当作也不是不跑
这个跑的话
根据他们的这个
他爱跑就跑
他那个不跑
你拿他没办法
一部分人一直去跑去
应该这么说吧
不是简单一点
就是这个政府是老百姓
不能对之问责
所以他跑
所以他要跑
他爱跑他就跑几步
他如果不跑
你也拿他没办法
他不像西方的
如果是跑我就换马了
不还是有换马
换马的方式不一样
时间的空间不一样
总而言之
就是这两种政府
它各有各的
一种是老百姓能问责的
所以你不能这样吃下去
你的军这个这个这个这个这个
这个种草啊
嗯
你要把草吃光了
对不对
一种是
闭嘴
不能说
说了你就是
这个这个这个不满
嗯
好不说
但是这个草来
已经派到了个
这个这个边缘的
对呀
韩国瑜是谁你懂的呀
我告诉你
国民是永存的
对
不让人说话的
却都自行倒霉的
人家提醒你
这皇帝的心意
这个事情
这个故事你讲多少是吧
其实啊
其实我刚才已经讲了
就是这两种体制
各有各的那种烦恼
我我这里不讲好坏
我只是说烦恼而已
不不
烦恼
就他
都有英国关系
对对对
我就说嘛
在中国的历史上
其实也证明
如果这样下去
老百姓总有一天要
要要要要要造反
要反反
但是你看
我真的讲的并不是说
这个体制就能
就没有问题
只有那个体制有问题
但是现在一个
最大的问题就是
到底是劣币战胜两币
还是两币战胜劣币
就取决于哪一种
这个体制
他那个玩到劲头的那个
那个那个那个那个时间
更长
或者更短
这里就有个很大的问题
我从来不相信
作恶是可以不受惩罚的
但是你搞不好你就把
你就把这个诺亚方舟给搞成了
是吧
这个这个
福克讲的那个
其实他就是指的这个问题嘛
当然我并不是说
我们就真的那么悲观
就只能看着他这么
这么这么弄下去
这个执政者认识没啥
认识到来
那胡锦涛说了
最最重要的就是转变
发展方式
调整社会调整结构
觉得没有点传说
他知道了
因为还有30%
这个内需内需就是民区
关区啊
关区的钱很大很大
对不对
那么好
从这一年多的所谓的刺激
他其实主要就是刺激关区
对呀
所以刺激关区进国
那个民区是小了
但是
但是陈先生从理论上来讲
民区说小关区变大
是个很不正义很坏的一个结果
我想过他
从国际来讲
他倒是真能够解决这个供需的
不不不
但是我不是
还摆了30
对不对
但你要说
他如果真的用关区来解决
那个外区的缺口
比如说你刚才讲的很对
就是那个这次危机造成的一个结果
就是那个外区出现瓶颈了
是吧
那么怎么办呢
现在我们用扩大内需
我们扩大内需去年这一年呢
成就是很大的
只不过这个内需大部分是关区
不是民区
那你可以说这很糟糕
把这也不是说完全是
是是
还有呢
还有
民区扩大
民区扩大少
关区扩大大
还是泡沫
对对对
极大的加大了
加大了平复选择
对对
那就是关区大民区少的结果
这也不能完全是关区
极大加大了平复选择
反正我我我我我我我只是说啊
这个这种现象肯定不好
那么还能也说
但是他的确是弥补了那个外区
那个外区缩减的那个那个那个缺口
这是短暂的
是短暂
但是老实说你那个
又要马而跑又要马而不吃草
他不也会碰到问题吗
所以我现在讲的是
我们现在应该考虑这样一个问题
就是第一
的确我我认为你刚才讲的那种
先进战胜落后
可能性当然是存在
我不用先进落后啊
我就用算账当家顾日子啊
当家顾日子总是要落得下去
嗯
你你你听我讲完
我说这两种可能都存在
是吧
我们现在当我们现在要考虑的就是
怎么使我们希望的那种可能
是吧
是变成现实
而我们不希望的那种可能
不要让它变成现实
是吧
这是这是第一点
第二点
同时我们又不希望坏的那种东西
不能战胜好的那种东西
他最终的结果是他的崩溃
日子过不下去
传道 抄头 智慧 扯掉
我知道我知道
所以我们又又想避免那种那种
你比如说
如果像佛格尔讲的那样
那最后就打一仗
那我们当然也不希望有这样的局面
是吧
最后打一仗的结果还是争议
战胜了邪恶
可是我们也不希望有这样的结果
是是是
所以我们像真正的
真正值得思考的问题就是
第一我们要争取
不让这个猎壁驱逐粮壁变成现实
而让粮壁驱逐猎壁成为现实
第二我们要把这种争取
不是建立在这个
比如说这个猎壁
后来列到最后崩溃了
结果粮壁取得胜利了
我们不希望是这样的一种局面
而是要让这个猎壁逐渐变粮
而不是让这个猎壁崩溃
那么我觉得
我们现在真正要讨论的是
我们通过怎么样的努力
能够实现这样的一种结局
我就想听听您的意见
您觉得要推动它向这个方向走
我们现在应该怎么做
博测船有几兆
我第一个
这是一个
因为这块来说
既得利益有损失
但是对于一些个人的既得利益
损失不大
是不可以这么说
对不对
这块就是
立刻对社会保障社会福利
非常的增强了
增强整个这块是一种分配
对消费是个好处的
内需是大大的从起到一个出境作用的
投实的话
对国有企业
真正成为全民所有
这会成为人民的企业
或者国民的企业
这叫做归位
第二点
逐步的开放新闻自由
就是媒体自由
你可以保持一部分喉舌
你也让费合舌的
它说费合喉舌的话
为什么呢
一个不管叫既得利益
还是一个执政集团和执政相关的
这个全体规模大到了这么大的时候
你说自己管自己怎么管
对不对
很难的
通过地方这么点
不能再去搞垄汤光说
要它不能再去打几大河
不能再去供车消费
说小我告诉你
这个讲了几十年了
已经得到的东西
要把得到的份额吐出来
是很困难的
不要说得到的
你就是没有得到的
你要想它不继续想得
也很困难的
再一个就再说的
光是有喉舌不是好事
全是喉舌
意味着自己没有耳目了
对不对
你让一个人也好
一个集团也好
它伤手了耳目
只是自己的管它管它在那说
这多可怕
所以一定的情况之后
各种的企业的监督就来了
这个监督本身是一个社会压力
它是在帮助执政的最高阶层
在这里形成一种
对于它自己也不希望的
一种对于利益追着的压力
压力状态上面逐步的
往进一步的改革去走去
压力本身是在消解
在压缩这种既得利益的
太广大的规模
太大的既得利益的
对于改革的阻碍
对不对
所以你要说
我说现在能选择
我现在认为这两刀
你要说靠的英明的领导
一多刀指令
我就来到了这一步
你要知道
法不折中
你再以为能法到今天
这么庞大的一个权力
和利益的一个结成
而且没有利益点
也都忘这个
就不是权归了
完全给你钻
人们都是在双重心
这个被管理者
我不用被统治者了
被管理者
大家都是要成为管理者
你还说让这个管理者
去依靠自觉
怎么可能呢
那人家为什么要来
所以这时候
只能要第三种力量
来形成一种制衡
这个制衡
真的是
对国民好
对执政者好
对既得利益也是好
对国民好
那到底很简单嘛
那你是跟我商量的嘛
是吧
是有一个左派政党啊
社会民主联盟
不是那个叫什么
社会主义工人党
他就说你给我无穷的权利
我可以给你廉价肉赐
你老百姓没有选他嘛
是吧
那么到了那一步当然政府就
那个老百姓就
他就懂得选择对应的道理了
但是在这种情况之前
我是不能让你推卸这个责任的
我就不断的丁
结果波兰和我们现在正好相反
波兰
70年到以后一直是财政赤字
而且这个政府的日子就很难过
很难过的结果
波兰在
巨变以前的
青年换了9个总理
到了最后这些人就觉得
我当这个关于金刚都没有意义了
是吧
我要收就收 老收不上来
我怎么花钱老百姓
老觉得我
我花的还不够
国家就没有什么钱
可以剩下可以让我贪污的
而且我老孩嘛
青年换了9个总理
这些人当那个
所以你说波兰的共产党
为什么后来他不练剑
到底很简单
他后来就觉得也没意思了
是吧
因为他越来越不能任意行事
他的责任
越来越不能随意推卸
那他就不舒服了
不舒服他就愿意跟你商量了
那么我们现在
你想他舒服的那种地步
他怎么可能愿意跟你商量
他想收的钱
他都可以任意收
他想不花的钱
他都可以随便不花
剩下一大笔
完全由着他性质来
性质来
你说怎么可能有预算公开的
这个好儿子很快就没了
其实老实说
这种好儿子如果没了
那现真很可能
就有希望了
我是觉得
我们当然不能人为的制造
财政赤字
这也没有什么道理的
你也知道不了
该限制的权利就是要限制
该追问的责任就是该追问
这自然而然的
这个问题的确就会
出现
从这一点来说
你比如说现在
一个经常建的
现象
一个民间和政府的
不管叫博弈还是杜珍
就是威权
威权不就是
很多都是唯利的治权
是
这个是已经开始了
这个主力还是很大
我们现在就试图
把他这个已有的东西
更加强化
而把这个主力给他化解
在中国
这个公权的也好
被烂用到这个权度
摸死心态
不知怎么搞一点
搞不好你就把这个
洛亚方舟给搞成了
不管什么样的问题
这是涉及到数以一计的
最普通的老百姓
他们不管我们可以推荡他去管
当然也不要抱太大的希望
是的我们不看了问题了
我觉得很多有事之上都有这种
共同的感受
共同已经是
要引起我们非常大的
进决的时候了
使得中国继续朝好的方面
走得一个更大的支撑
是我们的政治体制
现在还没发现
转型来连自己政国的政荡
会有多大
不管你是情愿还是不情愿
中共还是
作为一个总理
春节说
中国人民应该是活得有尊严
到了
这两天网上
说
要民主
否则只有民主才能避免
人亡珍惜
这不就是一个进步
也正是因为看到这种进步
而且这种进步就是我刚才讲的
由于这两方面不断的挤
老实说现在
我认为实际上这段时间
所谓的
之下而上的民主
它是在倒退的
比如说这个
所谓的村民委员会的选举
实际上在很多地方
现在已经不但选举留于形式
而且现在明目张胆的
在下派村官
包括所谓的大学生村官
不是明白的就是倒退
凭什么我要从上面
派一个大学生去做村官
你原来不是说是民主选举
你这个明白的是倒退
但是中国仍然是有希望
刚才你讲的
也就是说并不见得
一定是从下往上
或者从党内到党外
但是的确现在
限制权力的声音
和追问责任的声音都开始有了
问题在于
为它扩拳的声音
来自左边的和为它推卸责任的声音
来自右边的
现在也还存在
而且还很大
所以我们要在这方面
也不能够社会成于一种声音
对
多种声音是正常的
我知道当然是不正常的
但是这个道理就要讲清楚
是吧
我觉得就是
这本来就是两种声音
是吧这本来就是
福利国家和自由方认
本来就是两种声音
是吧而且这两种声音
本来是有矛盾的
但是我说你虽然是有矛盾的
但是你还是应该有一个
共同的基准点就是你都向着
全责对应的这个方向
去努力
就是
我是左派
我可以
增加问责
你是右派你可以强化
限权是吧这样的话我们就逐渐
就逐渐
向一个方向在努力
但是我们也可以两个人
都向相反的方向努力
是吧就是我说
你我是左派
我说你可以
横正暴恋你是右派
你说你可以
你说当官的可以
不管老百姓的死活
那不是他就那就走的相反的路了
是吧
这个
我们既然主张
这种言论
自由言者无罪
可以反驳
可以批评
但是各种声音都不应该禁止
当然不应该禁止
是吧我刚才讲
即使这两种话都加在一起的声音
现在也还有
你看中国现在就是有这么一些人
谈不上他们是左派还是右派
你说他是左派吗
是吧
他其实
拼命讲国家不应该办这些福利
但是如果你说他是右派
他又拼命讲国家应该
强化自己的那个
我们别给他当比比
是是是我的意思是
他要说这个话
我的意思是说即使这种话
也是可以说的
而且事实上这种话
有权势的人很喜欢听
是吧
也从来不从没有地方说
是吧我说但是这个道理得讲清楚的
是吧
我们要让越来越多的人
明白这个道理
许肖互扩可是
这是一些大事
在中华人的过程中
这是一个要实现的
基本的一个国民的平等
但是在这一点
现在我们的时间已经没有了
我倒觉得
许肖互扩他必须和很多东西
同时并进
否则的话
有时候他未见得
会有证明的效果
比如说现在很多地方
不太在乎什么城市
户口农村户口
甚至政府用强制取消
农村户口的办法
来剥夺农民
你知道现在很多地方
政府是强命农民
农转非村改局
我知道因为农转非村改局
他就到你的土地拿走了
很值钱的
所以我们现在不能仅仅是
救户口
但是你给这提出来比不提出来
这要很好
就是使列币能够变成良币
这是我们中国的希望
其实应该说也是世界的希望
因为
其他的两种结果
老实说不光是中国的灾难
我觉得就是世界的灾难
你说列币屈住良币
那整个世界就变野蛮了
你说如果列币崩溃了
老实说这个世界也承受不起
不属于中国人承受不起
对呀
中国如果崩溃了
世界要救都救不来
中国可不是海地
中国如果出现
出现大崩溃
你说这个世界能
能帮得了你
所以我觉得当然是
我们现在要争取的
就是列币怎么变成良币的问题
我在这么一个方面
我比较乐观
其实老实说
大家如果都努力
我为我说的话来
我不说大家努力不努力
我说这是个历史规律
第二我说这是算账
算出来的只不过
代价大了一些
对对
如果真付出你讲的那个代价
那就不好办了
因为你刚才讲算的那个代价
其实指的是那个列币要崩溃的那个代价
那那个
你说如果根据这样说
他一定中国人
那我相信目前
这个
这种体制上面
我相信他存在的一个蛮大的
可能性就是在
这个这个
真的是很难过的时候
他就
传就开始掉头了
是
而且我们现在也看到他
实际上也正在
而且就是在这个
当中不是
一再的说算也发出了很多
很有良知的
和责任的
这种声音对吧
现在就是说啊
这个其实这个
列币变成良币的这个过程
也不是现在开始的
中国改革30年你说
可以值得正面评价的东西
应该也很多
包括我刚才讲的两个方面
所谓自由福利都很低
这是值得和人家相比
如果和我们的过去相比的话
好多了
我们还是在好多了嘛
我们只是说
由于目前的这个危机啊
他已经体现出这个
在目前的这样一种
只有市场传球化
但是没有人权标准传球化的这个
格局下
这种极致已经变得比较明显
所以我们希望这个过程能够更快一点
是吧
否则的话
因为你各有各的危机嘛
你就说不清楚谁的危机先
你就说不清楚
谁的危机先
那有些危机是好事的嘛
是好事
但是好事你也要能持续下去啊
你不能好事持续不下去
那不行的嘛
那最好是
最好是这匹马是既不持草又能跑
实际上这持续不下去嘛
是吧
所以我觉得就是这个事情
它还是得
还是有很多的
我们还是有很多事情要做
要继续
就从具体是做起
对
从一切一切的事情做起