大家好
這個我來講古希臘其實在不少地方也講過
但是我其實不是一個古希臘的專家
我們過去曾經兩次做過那個希臘羅馬的這個遊學
一次是我跟尤茲米教授跟美國的古典學專家
一次是我跟黃陽教授就現在是福旦的歷史系主任
是個古希臘的專家
當時我就說他們兩位是學那個古典學生的
我就是科串的
但是也許也是因為科串吧
所以我覺得就是可能也有他的一個
也有他的一個釋放
他能夠從那個中國的那個境界來出
那麼這個如果我們這一次這個時間只是把古希臘的那個
那個始末前前後後給大家講一遍
我覺得大概也沒有必要
因為關於古希臘我想大家只要多吃比油
在這之前大概都看過一些關於古希臘的書
關於古希臘的一些常識的一些一般性的歷史敘述
或者甚至是教科書上介紹的一些東西
古希臘的我們從那個克里克
文明麥西尼文明古通時代古典時代
大西方時代等等
這些我覺得時間有限
我們就不多講了
那麼在這裡我其實只是想想
我在這個古希臘歷史
古希臘文明的幾點可能帶有我個人的一些想法
而且這個想法可能跟我們這次旅行是有關的
第一我就想我們到底從古希臘能夠學到什麼
這裡我要講這個對一個文明的學習
跟一個文明的現狀不一定是有關的
實際上最典型的一個歷史
古巴基的羅馬人對希臘的看守
大家知道希臘其實是被羅馬征服的
而且在羅馬征服了希臘以後
在整個羅馬文明的各個形勢中
希臘並不是一個很富裕的形勢
當時希臘的那個什麼埃及啊什麼西班牙
包括那個義大利當時都比希臘要富裕得多
其實希臘在那個羅馬行程中
有的時候叫做亞蓋亞行程
有的時候叫做馬奇頓行程
還有它的一部分就是什麼伊利里亞行程
小亞西亞行程
這些行程除了小亞西亞以外
是羅馬境內比較貧困的行程
但是你說這麼一個既是被打敗的
又是實際上當時在羅馬時代
也不是個什麼很發達的
那個古希臘在他的鼎盛時代
當然他是非常富裕的
但是到了羅馬時代其實他病毒太虛偽
但是在這種情況下
羅馬人其實仍然是把希臘當作他們的文化構想
羅馬人對希臘的文化體驗的存在
仍然是非常之那個著迷的
可以說幾乎所有的羅馬的文化大師
無論從哲學從各個方面
都是等於是被希臘文明傳傳笑話吸收的
因此我覺得一個文明他最基本的精神是不會滅的
那麼就我們先把那個PPD給首頁給打敗了
我們現在談希臘文明其實也是這樣的
這裡我還要講還有一個副標題
你再按一下
還有一個就是一方面
我們的文明也有一種敬畏之心
就是不以陳代任意選一頁
不以一個文明的現狀來做那種比較出現的判斷
另外一個我們對一個文明還有一個獨特的問題
就是我們看到希臘文明很多東西的時候
我們比較想這些東西到底被我們現在面臨的問題有什麼體制性
這裡我要講
我們現在無論是講中國史還是世界史
都有兩個問題
第一個就是事實
因為我們以前受到的歷史教育有很多
其實都是因為意識形幹的緣故
遮蔽了很多事實
又感覺是說得不好聽點
尤其是現狀代史也創造了很多所謂的事實
還原事實是一回事
但是同樣是事實還有一個根本的角度
我覺得比如說對這個世仇之路而言
我們現在就嚴避成實路
而且一帶一路當然也是希臘
中國現在歐洲搞的最大的一個一帶一路工程
就是希臘比勒爾就是港人的國中程
希臘可以說是現在也算是中國一帶一路上的一個很重要的節點
但是這個概念本來就是外國人創造的
大家知道那個是李小坤在1990年代創造的概念
以前中國人是不知道事故的
但是以前已經談到中國往西邊走
中國人的概念是什麼呢
大家知道事頭之路上有一個最重要的地點
就是禦門
春風不渡禦門觀
西出陽觀
禦門是什麼意思
禦門就是西域的禦進入中國之門
所以那個時候的中國人
他們想到的不是我們多麼了不起
有多少東西要送給人家
而是人家有什麼好的東西要進來
當時中國人把對外交往的門
叫做禦門
也就是說我們要引進別人的東西
那個19世紀的李小坤也是這樣
認為他看到中國有什麼好東西
就是失仇
所以創造了這個失路
西方人說中國有好東西
就是失仇
或者說是失仇
中國當時中國人看的是外國有好東西
就是所謂的禦
實際上從今天看起來
我們雖然也變成失仇之路
但是我其實在文章中一直講
它這個失仇之路中
整個這個過程中
到底是我們送出去的多安心
我們已經來得多個很難說的
至少在對外貿易中
中國輸出失仇的那個價值
遠遠是抵不過當時
就當時的交換條件來講
是遠遠抵不過中國從那邊的進口
也可以這麼說吧
當時在這個失路上的貿易
中國是高度密查的
是葬上了中國的貴金屬
從這條路上是大量的外流的
很多人都
那個時候沒有失仇之路這個說法
但是一說這些人跑到那邊去
都是說這些人帶著黃金
帶著失仇
而且黃金從來都是比失仇更重要
的確我覺得這個
我們研究這個古代文明
一定要想到我們現在所謂的一個主題
我們到底要從那裡取得的界限
到底是針對我們的什麼
我們現在的東西比較
因為基本上是建立在西方人的眼光中
我們一些不管是兵力的也好
比如說中國什麼長期專制了
或者說是包裔的也好
比如說中國有四大發明了
有五千年的連續不斷的
不管是兵力還是保裔
其實都是來自西方人的
都不是我們創造的
就以這個文明的連續性而言
我覺得我們現在有一種說法
這個說法其實是來自西方的
中國文明是唯一
延續了多少千年的文明
我覺得這個說法其實是非常可笑的
為什麼可笑呢
因為人們往往認為一種東西是一樣的
或者是古今一樣
或者是南北一樣東西一樣的時候
往往是對它不太了解
比如說我講一個很簡單的例子
現在我們曾經很長時期
我們把每周的土著文明都叫做印地安文明
其實這裡我要講
在大部分的農美國家
印地安這個詞已經成了個不中確的詞
他們都非常反感的詞
因為這個詞大家也知道
它的原意就是印度的
我們明明不是印度人
為什麼要說我們是印度人
所以比如說密人王阿爾巴多
他們就自己把自己古代人民叫做安地斯文
從來沒有叫做印地安文明
但是我這裡要講的不是這個
更重要的是什麼呢
印地安文明講多了以後
很多人就認為
農美的人文明都差不多
或者都是一種類型的
但是實際上你少了一了解
現在你就會知道
你不說別的就光是語言
辣經美洲的土著語言
現在幫語系就有五六個字度
一個語一個的差別
老實說比其中的某一個
和印歐語系的差別
也小不到哪裡去
所以辣美的文明的內涵
是非常複雜
而且差異也是很大的
就中國也是這樣
你說中國五千年是連續的
可是只要你那個原因
就是因為假如你不太了解
你就會認為現在是差不多
你只一了解就會發現
其實遠遠不是這麼合適
如果就他的文明的連續性而言
我們知道希臘文明
其實也是延續的存在
當然這裡涉及到一個
什麼叫做延續的問題
有人說
古希臘的城邦
早就已經滅亡了
如果你就某一個國家
某一個政權的東國
也已經知道滅亡了多少次了
我們現在一方面說
我們是五千年古國
但是另外一方面說
我們現在
我們的祖國開始過六十九歲的生日
這個國家和五千年自己回事
所以我這裡要講
如果是講文明
比如說就講語言
很多人都說
我們現在的漢語起源於
加古文
那距今已經有多少千年的歷史
可是這裡我要講
今天的希臘文和
和馬時代的希臘文
其實也是一脈相承
而且一脈相承的程度
要遠遠超過加古文
現在古漢語的形式程度
我這麼講是有數量根據的
因為我知道
我們的加古學生
非常之發達的學問
但是加古學生
早到今天
我們現在看到的加古文
到底有多少個字
能夠識別多少
還是有不同說法的
因為加古文中有很多符號
到底是一個字
還是兩個字都說不清楚
所以一共有多少個加古文
學界是有不同的看法
那麼我們到底能夠識別多少
也是有不同的看法
按照比較權威的幾位先生的說法
現在的加古符號中
我們能夠識別的
大概也就只有40%
可是在和馬時代的希臘文
我曾經當我本人是不懂的
但是我問過很多
希臘研究的專家
包括中國也包括外國
我說如果現在有和馬時代的希臘背名
有沒有不能解讀的
他們說沒有
如果殘缺的
你不知道內容
當然就很難說了
但是只要有內容
現在沒有讀就好了
也就是說對於三千年前的語言
他們的專業的使徒
能力是遠遠逃不動的
那麼你不講專業
如果你是一個
完全沒有學過加古文後的
沒有學過古希臘文
這裡我要講古希臘文
現在的希臘文差別還是挺大
懂得現在希臘文的人不見得
我剛才講的完全能懂的
那是學過古希臘文
但是如果你是一個只懂得
現代希臘文的人
你就不見得
就全部都懂得古希臘文
正如現在一個
沒有學過加古文的人
你拿一個加古文你也是沒法讀的
但是如果就完全不懂的兩個人
去回溯
會有什麼樣的對比呢
我覺得假如完全對加古文
你叫不同只懂現代漢語的人
恐怕對加古文的那個識別率
恐怕本身的識不不到
大概是我覺得有些字
比如說一個全同一點
很多人都知道
但是識別率是非常非常低的
但是這個古希臘文
完全沒有學過古希臘文
你現在是希臘人
假如他是知道
古希臘文的
有人告訴我
他們能夠懂得百分之三四四
也就是說從那個
我們現在看到的這個古希臘文
到現在
它的那個連續性要比加古文
到現在的連續性還要大
你要說
古希臘也經歷了非常大的變化
從原來的城邦
到後來拜占庭那樣的
東方是帝國
再到後來的軍人政權
再到後來70年代希臘
雖然是世界民族的起源
但是在當代的希臘民族長期是很晚的
大家知道是歐洲實現民族
最晚的國家之一
是一直到70年代
它才那個軍政權下
反正運民才實現了民族
這個過程
雖然它經歷了無數的變化
但是它
古希臘語
古希臘人一直都在這一點
我覺得要跟這點
和那個兩河流域的蘇美爾
和那個古埃及是不一樣的
因為大家知道現在的
埃及人是阿拉伯人
已經不是古埃及人
蘇美爾也是這樣
但是現在的希臘人
還是古代希臘人的後裔
現在的希臘語和古代的希臘語
基本上
如果說一脈相承
這個一脈相承的程度
比我們漢語和古代漢語的
那個相似度還要高
那你憑什麼說
我們是連續的
他們就不連續呢
如果你說他們的城方滅亡了
那我們下山之後
什麼都清漢堂
一直都明清
甚至中華民國
不都滅亡了嗎
如果這就算人民中斷的話
那我們中斷的次數
也不見得比他們少
所以我覺得
但是這個說法
的確是他們說的
不是我們說的
為什麼是他們說的
原因就是
說這些話的人
對中國文明
其實不是太了解
這是因為不了解
所以覺得
差不多都一樣
大而化之
就像那個
他們對美洲土著文明不了解
所以都說
那就是印第安一樣
你仔細了解
你會發現其實是
五華八門的
或者也可以說
叫國大精神
那根本就不是
一個什麼
什麼連續性
什麼五千年一貫
能夠蓋破的
我覺得現在很多人
動不動就講
西方文明如何
中國文明如何
其實那個西方文明
和中國文明
本身的複雜性
都根本不能用一個
概念來講
那麼這是第二
第三就是
我們現在講的那個
古希臘
一般來講都是把它作為
歐洲文明之根
或者是西方文明之根的
要嘛就是說
這個研究這個
西方文化有一個說法
有一個成語
叫做
言必稱希臘
那就是很多源頭
都可以歸到那裡
那麼大家也知道
現在西方文明
是基澤調文明
因此
而基澤調又是
西伯來人創造的
因此就有了
兩新文明這個說法
進東的西伯來文明
或者具體兩個是基澤調
跟古希臘的那個
李信主義
古希臘的那些智慧
結合在一起
或者說
古希臘的世俗主義智慧
結合在一起
就產生了
現在燦爛的那個文化
但是我們也要知道
歷史是一個
一方面它文明是不死的
文明的各種種子
哪怕你這個國家
現在燦爛
現在也不呼籲
但是文明的種子
一直在移去
但是另外一方面
我也要告訴大家
任何一種文明都不能保證它的
無論周末偉大的文明
都不能保證它後面
一定會一直輸
也就是說
任何一種文明
都有很大的確定性
一種文明是這樣
幾種文明的
共壯其實也是這樣
我們當然知道
今天的那個西方文化
帶有非常濃的
古希臘傳承下來的
這種世俗文明的色彩
當然我們也知道
帶有非常濃的激動教授
但是如果真的要講
兩夕這個東西的
在古代的最早的容許
而且是融合的最典型的
那恐怕就是拜占
可是現在很少有人
把拜占庭看成是
當代西方文明
我們現在講的西方文明
其實主要指的是
靜現代文明
沒有什麼人認為
拜占庭文明
和靜現代文明是一無色的
這裡頭的差別
它不可以道理
但是拜占庭文明
恰恰就是兩夕碰撞的結果
而且我們甚至可以說
是原教旨在兩夕碰撞的結果
因為大家知道
這個激動教的各個流派而言
一般現在都認為
東正教是更接近於
原始激動教
就希臘文明而言
大家知道拜占庭是講
希臘文的
你說歐洲其他國家
他也受到希臘文明的影響
但是至少
除了希臘語
本來所有歐洲國家都不講希臘語
這個拜占庭
他講的是希臘語
不像其他歐洲國家
講的是從拉丁語言生出來的
那些現在各種語言
而拜占庭
他信仰的激動教又是
最正宗最原始的激動教
後來他製成為正教
後來前面加上一個東西
因為它在東方
這個詞本身是沒有東的意思的
他製成為正教
不是一點道理都沒有
因為一切是
從地理來講
因為希臘也更接近於
進東
最早的聖經
從拉丁文本的聖經之前
拉丁文本的聖經本來就是
從希臘文移過去的
不是從希伯萊文移過去的
所謂的七十字一本
就是希臘一本
那是東正教引以為自豪的
因為他認為
後來的聖經不是從他那裡移的
希伯萊文的聖經
尤其是全本基本上是沒有的
就業有一部分
現在又有什麼石海祖願
這些古代希伯萊文的聖經片段
聖經章節
那是很多
但是全本的連同新就業的
那個聖經其實我們看到的
最早的就是希臘文
就是指的全本而已
這個希臘文本就是東正教的經典
最正宗的東正教和最正宗的希臘文明
結合起來的東西就是拜占庭文明
但是拜占庭文明並沒有
並沒有是這個地方引導的近代
我們現在看到的西方文明
當然近代文明其實不管是工業化
還是憲政都起源於英國了
可是大家知道
英國的基督教已經跟原始基督教隔了好幾成了
英國的那個聖經
那個哲學也好
什麼也好
跟希臘又隔好幾成了
所以這個一個文明
他的演變也是一個非常複雜的過程
每一代的人都必須要有一些原創的
我們以前有一個說法叫做軸心文明
說世界上的很多文明都在這個時期奠定了基礎
這個話我覺得打字上是沒有錯的
但是不要以為軸心文明就給他們所在的地區
給了一種宿命
以後他們就給這個原的什麼路就走下去了
其實根本就不是這樣的
那麼就古希臘而言
大家知道古希臘的那些最好的東西
後來就傳到別的地方去了
那麼希臘在中世紀在拜占庭在奧斯曼時期
其實是很差的
那麼到了靜待希臘也是一個長期是一個很落後的過程
那麼他70年代實現民主化以後
也加入了歐洲在傳統一體化中
做到了很大的受益
那麼他也很快成了一個霸大國家
但是他的確還是有他的一些毛病
以至於到了最近在20多年
他就好像是成了歐盟的一個民粹
被稱為歐盟中比較糟糕的幾個國家
什麼PICS
就是所謂的歐洲國家
就是葡萄牙、艾爾蘭的什麼
那個希臘
反正這幾個字拼在一起
正好是一個豬
所謂的歐洲國家
就是他現在有一系列的問題
這些問題其實也提示我們
任何一個民族
任何一種人民都在不斷的變動的時候
而且他的這個變動其實有很多
那個前因後果是我們非常有研究的
如果我們孤立的抽出一段
希臘文明我們就是講雅典
那麼恐怕就是很難對這個希臘文明
或以及這個希臘這個地方
對我們的啟示能夠
能夠有一個很豐富的一個把握
那麼再下一個問題
我就想講一下
我們講的希臘文明到底是個什麼概念
首先了
希臘這個地方或者說希臘文明
其實一般來講人們是
那個紅地理來講
是有好幾個城市的
一個就是現在我們講的希臘半島和愛情地區
那麼這是一個最當時的那個
希臘的各個城方
那麼這個希臘一般來講
就是在古代地下造態了
雖然這個地方在馬祺頓之前
從來就沒有寵明過
但是他們的確是對文明是有他們的認同的
這個認同其實有兩個很重要的象徵
一個就是那個奧林匹亞神祭
這個是古希臘各個城方的
那個康恆的東藥聖地
還有一個就是那個伊爾菲神域
這個地方也是一個
各個希臘城方都要尊重的地方
那麼有這兩個東西派生了
古希臘人都認同的一些東西
比如說奧林匹克比賽什麼等等等等
因此當時就有一個
當時雖然這個不是個國家的概念
但是這個希臘這個詞在當時就有了
這也是最經典的我們講的希臘
那麼還有一個希臘就是在那個晚期
就希臘文明在拜占庭
不是在那個馬祺頓之前就已經有了這個概念
叫做大希臘
現在叫做那個格倫的格綠克
這個大希臘指的是
哎呀這個大希臘
我就不看這個古古希臘的圖了
這個大希臘指的是
當時希臘城方在地中海
那個馬爾馬拉海和黑海地區的那些
殖民地區
這些東西結合起來就是當時的大希臘
這個大希臘
同樣也不是一個國家的概念
同樣也是文明的概念
希臘的殖民和我們現在講的
地國擴張是完全不是一回事的
大家可能知道希臘的殖民城方
它一旦殖民出去就跟母國完全不是一回事的
它就完全是一個無力的實體
它不僅國受母國管轄
甚至往往韓跟母國有的時候會東龍相見的
這個所謂的殖民
但是它文化還是延續了希臘的文化
所以這個大希臘包括了
希臘半島東邊一直到了那個
佛爾奇境內一直到黑海
像那個蘇聯
羅羅斯前蘇聯的克里米亞半島上
就有好幾個很有名的希臘的城方
而且在後來的那個俄國史和蘇聯史中
也經常把這幾個城方當作他們歷史的
早期史的一個起點
那麼到了它的西邊
在意大利那邊當然就更多了
而且甚至有很多很典型的事物
都是在那些地方
比如說希臘古
比如說阿基米德
比如說現在很有名的一些遺址
都在西西里
這些地方
這叫做大希臘
這個時候的大希臘
它仍然延續了五點希臘的很多東西
實際上是五點希臘人民的一個擴大
那麼到了馬奇頓統一了希臘
而且那個亞歷山大開始公尊以後
就有了另外一個概念
這個概念
很多人容易把它和大希臘混在一起
實際上這是兩個完全不同的概念
就叫做希臘化文明
這個希臘化文明當然就更大了
而且是很多地方其實已經不是希臘人類主持人
我們講的大希臘其實還都是希臘情報
但是到了希臘化文明就已經變成是馬奇頓
亞歷山大爭取以後
把希臘文明推廣到各地和當地的土著的那些東西
結合在一起
形成了一個更大的文化圈
它的東度一直到了中國的西域
中國的新疆泰米爾地區
西部可以說是難過了整個
那個地東海地區
雖然亞歷山大並沒有西征
但是在這期間的希臘文明的傳播
還是一直是到了那些地方
這些地方接受希臘文明的影響也是很大的
那麼我還要講一個更大的概念
這個概念就不用一個專程了
就是接受希臘文明
當時就接受了希臘文明的那個地方
我覺得當時的
可以說當時世界上的一切地區都可以難過站內
所謂當時世界上的一切地區
就是以資的這些文明地區
也包括中國
中國實際上當時根本沒有人知道什麼古希臘的
但是大家知道中國的佛教藝術是非常的誇張
而中國的佛教藝術
大家不要以為就是來源於印度的
不知道印度本土的佛教
在它出創的幾百年中是沒有照相藝術的
尤其是沒有人像藝術的
印度早期的那個佛羅佛徒
早期的那個希臘法
都是沒有人的
而且當時也不知道佛是什麼樣子
給佛塑像其實是來自建佛羅藝術
而建佛羅藝術本身就是希臘化時代
那些希臘人傳到那個天下什麼阿富汗
什麼那邊去的
在那邊形成了所謂的建佛羅藝術
形成了所謂的巴克特利亞
跟我們中國人稱之為大廈
那個歸鄉帝國了
在那些地方發展出那種
我們現在稱之為佛教藝術
這個東西後來又延伸到中國
我們中國接受的佛教一開始
就是已經不是原來的佛教了
因為中國的佛教從傳入中國開始
就有了佛像
就有了那個那個那個那個佛教
我們現在兩個人來造型藝術
國國史復國什麼什麼
但是這些東西在早期佛教都是沒有的
這些東西都帶有相當程度的希臘特產
所以這個應該說是一個更為廣大的一個概念
那麼
那麼接下來
我要給大家講講這個希臘文明和希臘
它本身的一個發展
希臘文明現在大家看到那個教科書
大廚是同一個
大家都認不認識
媽媽乾脆別打
那
難得是怪的
大家都知道是從那個克里特文明開始的
那
現在呀那個
從那個克里特文明19世紀發現的
這個以前大家都已經不太知道了
但是從那個克里特文明發展到現在為止
古希臘又有一些新的考古發現
所以現在有些人說
最早的希臘文明
不是克里特文明
而是那個在克里特島和大陸之間的那個
基克拉底群島
很多島上都發現了一些比較
那個有一定規模的建築遺址
所以現在有人提出說
基克拉底群島
或者有的人把他以前叫基克拉澤斯群島
是那個希臘文明的真正起源地
我們這次行動好像有一個
也經過基克拉底群島中的一個島
也有些人說
他是從這裡起源的
但是不管怎麼說吧
到了克里特文明
就給我們看到了很多那個宮殿
但是這裡我要講啊
這個時候的希臘文明
我們後來講的希臘文明是有很大的區別的
有人說克里特文明是一種東方化的文明
這裡指的是
從那個科洛索斯遺址
從克里特文化給我們發現的那種東西的感覺
它是一個與其所向後來的希臘
比如說共向那個臣時期的埃及
是一個專制王朝
也不是什麼名字
就是有王的
而且這個傳統
我們後來延伸到大陸上的麥形尼
大家知道麥形尼的現在的考度一直以來
也是一個專制社會的一個組織
包括那個什麼獅子門啊
什麼這些東西都是
那麼這個時候的古希臘
它和世界上的大部分地區一樣
都是有王的
這裡我要講
我們以前的教科書啊
根據恩格斯的組裝
對古希臘的那一古典時期的希臘
他有一個判斷我認為是非常錯誤的
那個時候的教科書說
古希臘的民主是由原始的軍事民主發展而來的
的確你從河馬史詩中
是可以看到一些
比如說阿根本和他的那些將頂人跑的問題
什麼這一類的那種描述
但是河馬史詩的確是反映了
這個邁清尼以後一段時間
我們把它稱為叫古風時代
那一段時代的希臘
很多軍方
但它畢竟不是真正的歷史
從真正的歷史講
如果那個時代國防會跟別人商量
那大概也就是我們後來的皇帝
那個什麼徐環納賤的意思
並不是真正的什麼民主決策
那個時代顯然是有那個軍主
而且在河馬時代有一個通稱的說法
叫做巴西流士
實際上就是王的意思
這個時代的希臘
我們也可以講這個希臘的那個
它不是從原始時代
不是從所謂的原始民主
什麼軍事民主
不是從這個發展而來的
而就是古希臘很多城邦的平民推翻了
或者說改變了這之前的這種班資制度的幾步
這個過程當然我就不詳細講了
一般來講大家講的比較多
就是什麼說能改革
我們一直到那個國立克力時代
他還沒時候克力頓這種改革
什麼不斷的增加民主存在
然後最終從那個巴西流士就是王政
或者說是那個國王的統治變成了一個民主社會
那麼因此這個在希臘在克里特和麥形尼那個時代
它基本上是一個和世界上大多數國家類似
是一個聖明專制王朝的一個民主
那麼在麥形尼後來就被征服了
征服以後出現了一個比較黑暗的時期
征服一般認為是所謂的多利安人
有的又叫做多利客人
這個多利安人後來仍然延續到了希臘古典時期
他仍然是古斯拉文明的重量補償部分
著名的斯巴達就是多利安人的國家
多利安人大概給人的印象就是比較上武
比較野蠻留下來的那個文明成果
但是征服能力很強的這麼一個族群
我們估計把它叫做族群
那麼他在混滅麥形尼的時代
估計還是主張非常野心
所以麥形尼混滅了以後成立有過一時期
而且我們現在知道希臘柱子中最土
最多利客式的時期
當然一般人認為它是最粗獷最原始的一種
沒什麼裝飾的
但是其他幾種柱子其實也是從它那裡發展出來
那麼多利安人他是當時希臘人的一隻
那麼後來又有了那個阿哈亞人
又有了那個什麼馬奇鄧什麼什麼這些
他們發展出各種各樣的那種城邦
那麼希臘那個時候為什麼沒有建立起
一個很大的國家
這個我想大概就是因為它的地理上的原因
特地它麥形尼雖然是專制的政體
但是它版圖它也沒有
因為當時那個地理條件也憲政
但是在公元六四季七四季
就是從麥形尼以後的一段時間
包括我們現在認為河馬史詩所反映的那段時間
在史學上一般本來叫做五公時代
那個時代以河馬文明為代表的一些東西
就開始出現包括什麼什麼都是那個時代的東西
那麼這個時代也是克里特麥形尼以後
古希臘人鳳凰涅槃再重新創造的一個時期
這個時期的晚期從古風時代到古典時代
希臘就是一個創造性跟長途的時期
這個創造性其實和當時的社會制度的變化
我覺得是共同開的
這個社會制度的變化實際上就是黃正的衰落
這裡我要講後來的希臘各方在馬奇頓興起以前
其實一直都是非專制的城邦
大部分的希臘城邦都是非專制的城邦
我們現在一般教科書上把當時的古典時期的希臘城邦
尤其是以雅典為代表和以司法達為代表
後來他們打了一仗就是所謂的波羅芬尼薩戰爭
大家大概都知道的
我們通常把雅典稱之為民主制
把司法達稱之為貴主制
但是這兩個城邦往往我覺得會很誤導
因為實際上司法達的貴族制和我們通常講的貴族制是不一樣的
它不是那種比如說歐洲的貴族
中國的貴族每個人有一個莊園
奴隅著一幫那種農奴或者說是領土
或者說是有一幫那種自己的富屬
其實司法達和雅典在一點上是共同的
他們都是一個公民共同性
他們都非常崇尚平等的
司法達是有貴族的
但是他所謂的貴族其實說穿的就是司法達的公民
司法達其實並沒有平民這個概念
所有的司法達人其實都是貴族
當然他奴隅著一些別的人就是我們想稱為Hero人
但是那個Hero人通常被認為是被征服的
等於是另外一個族群
就他這個族群而言他們是平等的
所以當時對司法達人的這個群體有一個另外的稱呼叫做平等者公社
他們是一幫完全平等的人
司法達有國王那個國王不是世襲的是選舉出來的
我覺得把它翻譯成國王都是有問題的
因為他說希臘以前的國王也不一樣的
那個阿馬史茲中的阿加密諾
你可以說就是個巴西劉史
但是後來司法達的國王其實就是一個
我覺得其實就是一個那個退族領袖
而且他那個貴族是公有治下的貴族
他那個貴族不是說我一個每一個司法達人就有一塊領地
他是整個司法達國家作為一個平等的公社
領域了
這裡我要講有點像我們的那個滿清時代的霸旗
就是那個滿族人是不種田的
全部都是黨藏的
有漢族人給他們種田
那個時候的司法達也有點瑞士
就是那個越洛人給他們種田
然後就是他們就是是平等的
但是他們這些人
相對於希洛人而言
他們是所謂的貴族
那麼那個雅典當然就不一樣
雅典的所有的這些人都是自己養活自己的
他們都是那個自由公民
但是他們都是公民共同體
這裡我要講有一個概念
經常大家會理解做
那就是所謂的城邦
所謂的城邦給人的印象就是一個城市
很多人說所謂的城邦就是一座城
其實是錯
因為城邦這個概念
我覺得翻譯上可能有點問題
很多城邦並沒有城
司法達就是個典型
司法達是武習大城邦中最有名的
他和雅典應該說是兩大名氣最大的
武習大城邦
但是雅典是有城的
不過這裡我要講
雅典的城邦
我們現在講的城也不一樣
因為所謂的雅典的城指的是衛城
那個衛城其實不是住人的地方
雅典一般的居民他也沒有住在城牆壁
後來雅典又修了很多城
除了衛城以外
雅典在反融起來以後
他還修了一些其他的防禦公司
其中最有名的就是他把雅典和他的外港
就是比雷艾夫斯
現在又有人叫皮利優斯
把雅典和外港修了一條很大的路
連在一起
又怕他基於防禦的需要
這條路的兩邊都修了長城
等於是把他一直連到海邊
但是雅典人也不是住在這個裏頭的
那個所謂的城
其實用我們民青的說法
其實就是一個假造
就是有兩大城保護起來的一個交通藥造
雅典況且如此
施巴達就更不用說了
施巴達通常的說法
它是五個村落的聯合
也沒有修施巴達城牆
那它為什麼叫做城邦呢
城邦原始的含義其實直接翻譯
應該叫做公民共同體
所謂的城邦就是一幫
有那個聚藻國家認同的那個公民
而且這些公民都是
他們對那個公共政治都是參與的
城邦不是王國
王國就是大家都聽國王的
但是城邦那些公民都是有公共生活的
所以補血大的城邦
當時的說法就是police
那麼這個police就延伸出了
政治這個概念就是polity
polity就是城邦事務的意思
就是這個城邦的公民
都是可以參與城邦的事務的
當然這個所謂的公民條件比較嚴苛
不是所有的人都可以成為公民的
那麼不管是施巴達的所謂的貴族制
施巴達的貴族其實
它是一個比較小的圈子
雅典的公民那個圈子比他大得多
施巴達的貴族他奴役其樂人
雅典的公民一般來講都是自食其地的
但是這兩者其實他們都不是專制的
我們通常講那個希臘是一個民主城邦的典型
這個施巴達是貴族城邦的典型
但是施巴達的這個貴族制
其實應該說是所更近視於
我們今天講的那個精英民主的概念
或者說貴族民主的概念
它其實還是有相當的民主色彩
而雅典的民主和我們今天講的民主也是不一樣的
這裡我要講希臘時代講的民主以雅典為代表
他們講的是直接的民主
就是大家真的是當家中不是選出代表的
這裡我要講這種民主只能在城邦搞也有它的原因也在這
因為假如你不是城邦
你就不可能大家都一起決定一件事
現在的西方很多大事都是議會來決定的
它不可能把全國人民都決定
但是由於希臘民主的影響
到現在還是有體現在什麼地方呢
體現在直接民主在當代西方的民主中
也還是有保留的保留就是全民公主
有很多事情
很多非常重大的事情議會是做不了的
你還是要所有的人都參與
但是全民公主應該說在現在的民主中是很少有的
不會天天搞全民公主
也沒有那麼大的也不可能有這樣的可能
一個很大的國家大家都一股中起來搞
但是雅典就不一樣
雅典的民主就是
幾乎每件事情都是全民公主
就是由大家來經營表達
而且雅典在它的民主最發達的時代
它的工資的產生方式也不是選舉
而是抽籤字
也就是說原則上是每個人都有機會當民導人的
因為你如果是當選的話
你當然可能還要做宣傳還要做什麼
也許你還是靠著你的那個心機實力
什麼什麼可以影響選舉
可是雅典人他乾脆很多工資都是抽籤的
那你抽籤那就是純粹就是裝大運了
那你抽籤一個傻瓜抽到了怎麼辦呢
那個其實也很簡單
因為它的任期都很短
所以那個
你是傻瓜也沒關係
反正你也很短
大多數人還不是傻瓜
就算你是傻瓜
過不了多久反正你也都會下來了
所以那個民主可以說是
我們今天可以想像的最民主也最平等
所有的人不僅都可以參加國家大事
而且也有同等的機會擔任公職
但是這樣的民主當然也有很多問題
所以像亞利斯多德他就
在查的那個政治學這本書裡頭
對民主的評價就是很差的
今天我們也有些人用亞利斯多德這個話來
來說民主是不行的
他們就講你看民主的地方
本來就不是個好詞
亞利斯多德柏拉族的人都討厭民主
他們都是
像大家可能都知道
柏拉族的理想就是責人亡
一個一個一個責人亡
講的通俗一點就是英明領袖
亞利斯多德他也是認為民主有很多的毛病
可是這裡我要講他們講民主有毛病
他們講的民主和我們現在講的民主
根本就是這個主事
我們現在沒有任何一個民主國家是
什麼事情都要談民公投
而且所有的官職都是抽籤產生
沒有這樣的事
但是你說有沒有
但是你說有沒有遺留呢有的
比如說現在在西方賠審團是抽籤產生
這個是可以說就有點類似於那個古希臘民主
為什麼要抽籤產生呢很重要的一點
就是像美國這個當然歐洲很多國家
是沒有賠審團的
賠審團制度是以美國為代表的
當然尤其是美國這個國家最顯著的
就是有這麼個傳統
很多案件最後是要賠審團表決的
而且賠審團既不是法官也不是律師
而是對法律一切不同的
雲雲眾生
從雲雲眾生中抽籤出來當賠審團
為什麼要有賠審團呢
就是要避免那些
那些專業人士對正義判斷的壟斷
因為他們都認為這個古希臘就有這個傳統
什麼東西平平什麼東西合理
不能有極少數人說了算
哪怕你是有法律知識的
哪怕你是不是什麼東西都可以有
都是雲雲眾生能夠說了算的
但是的確雲雲眾生需要有它的表達意志的方式
於是就有了這麼樣的制度
我覺得一方面有法官有律師
有法平邊的有專業人士的判斷
有完全扣法律條文的那些法制
但是另一方面
老百姓有常識的正義判斷能力
這些事情該怎麼處理
有的時候你過於專業化
你本身的專業大概就成了一個利益級
就需要有些制約
於是就有了所謂的賠審團之
這種制度它的痕跡一直保留到現在
但是它的範圍應該說是大大的事情
現在沒有一個國家能夠實行
抽籤當官的制度
我們曾經有一位朋友
他是罵民主罵得最厲害的
他有兩個最著名的論點
一個就是亞利斯多德和柏拉圖都是罵民主的
他們認為民主不好
第二個就是他認為選舉其實不民主的
他創造了一個名詞叫做選舉
他說如果你選舉產生
那你還是不是人人都有當選的可能
比如我認為我絕對沒有當選的可能
但是如果抽籤
我就和任何一個人都有很好的機會
所以他說真正的民主就應該是抽籤的
他說西方的民主都是假民主
但是這個話說到這裡假人而止
那意思是說我當面就問過他
我說那你的意思是說
在中國應該實行抽籤字嗎
那麼中國這樣就是真民主了
他說不是
如果不是的話
那你說西方現在的民主很虛偽
有什麼意義呢
因為你其實也沒有鼓吹說
是更不虛偽的民主
實際上也就是說
這個民主這個指責古希臘和現在是不太一樣的
但是儘管如此
其他人對民主的認同還是挺糟的
包括罵民主的那些人
這裡我要講
亞利斯多德和普拉圖對民主都有很多批評
都有很多反感
這一點是沒有問題的
但是亞利斯多德和普拉圖
從來都是把任何一種政體都是分優類的
他從來沒有絕對的講哪種政體優過
我們現在講政治體制
應該說直到現在我們都沒有超過
亞利斯多德在政治學中
搞的三分法或者六分法
他從權力產生的機制中劃分了
君主治、貴族治和民主治
這三種制度
什麼叫君主治呢
君主治就是一個人統治
什麼叫貴族治呢
貴族治就是少數人統治
這裡我要講
所謂的少數人在亞利斯多德的語境中
就是平等的少數人
他並沒有說少數人中還分老大老二的
司法達就沒有這個說法
他講的貴族指的是少數優秀的人
這裡我還要講亞利斯多德講的貴族
和我們後來講的貴族也不一樣的
甚至和歐洲中世紀講的貴族都不一樣的
你看看原詞你就會知道
所謂的貴族是阿利斯多德
阿利斯多德
阿利斯多是什麼意思呢
阿利斯多德就是高尚跑人的意思
亞利斯多德講的貴族指的是品格高尚的人
不是指血統高貴的
到了歐洲中世紀的貴族
是另外一個字叫Nobal
Nobal主要是看身份的概念
我爹是李剛
我是個紅色貴族
紅二代這種意義上的貴族
但是亞利斯多德講的貴族不是這個意思
亞利斯多德講的貴族指的是
一個國家的權利
一個國家的權利不是一個人決定的
但也不是所有人決定的
而是由一批優秀人士來決定的
這個優秀人士怎麼產生呢
其實在亞利斯多德的註冊中並沒有直接講
但是老實說
全世界的各個民族大概有一個功能的一點
最早的所謂的優秀就是
德高旺重的族藏
或者說是大家長
我們現在一般把他們叫做
四族顯貴
或者說叫做元末
因為那個時代
處理的公共事務範圍很小
一般來講
一個小的城防共同體
就相當於一個放大的家庭
這個家庭中總是有一些德高旺重的人
基於熟人關係
他們的居心感言落
他會為大家主持公道
這些人就是所謂的元老
就是所謂的貴族
這些人就是當時被高尚的人
由少數人來執政
什麼叫做民主政策呢
民主政策
所有人都可以參與
而且是平等的
他們都很清楚
他說這三種政治都有可能搞得很糟糕
也有可能搞得很不錯
他說一個人搞
可以搞得很好
搞得很好
他就把它叫做君主治
這個君主當然是我們反應成漢語了
其實希臘文中的原本
實際上是好國王的意思
但是他也搞得很不好的
他就稱之為建主
什麼叫做建主呢
其實就是報君的意思
也就是說一個人統治
他可以是聖明君主
也可能是報君
少數人統治
他說也有兩種可能
一種可能就是
這少數人的確是出於公心
那就是哈利斯·佛克拉斯
就是優秀人統治
但是也有可能
所謂的少數人統治
就是幾個非社會老大
就是把那種惡法再統治
他把這種用的另外一個詞叫做
Oleks
就是寡頭
這個是大義詞
他說少數人統治
如果搞得好的
那就是阿利斯·佛克拉斯
搞得壞的就是寡頭
那麼民主政治他說也有兩種
他說如果大家決定了
假如這些大家公民的數字比較高
那個真的大家都是出於公心
來決定一件事
他說這也不錯
這種制度就叫共主的制度
如果這些人都是
一個都是那個二論子
都是那種
根本就不懂公共思路
而且都很自私
反正都是亂來的
那麼做搞這個政治就會搞糟了
這種政治叫什麼呢
叫做暴民政治
所以你可以看到
亞利斯·佛克拉斯其實他並沒有對
任何一種政體
給予簡單的那個
那個肯定還是否定
但是他從國際上劃粉的這三個飯頭
我覺得一直到現在都沒有人能夠操作
你說啊
因為你說一個國家的政體
說穿了
要麼是一個人
要麼是少數人
要麼是多數人
是吧
你還是跳不出這三點
我們現在有些人說
關於民主
穿出這些幹天桌子
西方人鼓勃的
我們現在應該有
中國人自己的判斷
比如說我們現在搞的政治
肯定不能說是獨裁
肯定不能說是專制
但是我們也不稀罕什麼民主
我們為什麼要用西方的幹天呢
我們要另外創造一個幹天
有人說我們創造的這個幹天
就叫人證
但是想想
這個人證是一個能夠成立的幹天嗎
如果說這個人證指的是
比較優良的政治
那這個說法太虛無飄渺了
什麼叫優良的政治
如果按照亞利斯多德的說法
這三種政治都可以是優良的
也都可以是不優良的
那你講的這個話
不是等於沒講嗎
而且你還沒有叫出
亞利斯多德的框框
因為亞利斯多德
實際上在所有的三種政治中
都劃分了人證和不人之證
大家想想是不是這樣
軍主的人證
一個人統治的人證就是軍主
如果不人之證就是建主
草數人統治的人證就是
亞利斯多德不好的就是管頭
所以我這裡要講
人與不人是判斷
是政治的一個緯度
但是如果你要講到制度
你還是要歸納到民主貴族
和這個專制這個緯度
人證本身並沒有任何制度上的反應
你根本搞不清楚你到底是怎麼搞的
所以我覺得這個
亞利斯多德這個概念
到現在也還是管用的
我們現在都說
民主政治有各種樣的缺點
講的最多的就是蘇格拉比之時
而且這個話題的確是一個
經久不衰的話題
從亞利斯多德普拉圖實戰
就有人談這個話題
到了文藝復興以後
很多美術作品都是表達
蘇格拉比之時悲劇層面的
一直到現在
很多人包括我們現在
有的人經常引用的什麼史密特
這些人的反民主義
幾乎都要引這個概念
但是有一個現象
不知道大家注意到沒有
其實蘇格拉比當時是可以逃走的
他不願意逃
為什麼呢
有人說蘇格拉比說
既然法律
他是基於法治的概念
既然法律要判我實行
我要守法
就不做違法的事
有人說這個事情說明了
鬥法也是法
但是我覺得其實根本不是這樣
因為即使是這個雅典式的
所謂的被認為是不好的
這個直接民主之路
他也是有非常嚴格的程序
他也的確是處置
一種公義的
當然大家也會犯錯誤
但是我想
假如說亞利斯多德
不是當時的雅典公民
做出的這樣的決斷
假如當時的蘇格拉比
他不是當時的雅典公民
做出的決斷
而是郭斯國王要把他抓起來
那他能逃
他絕對會逃
這一點我是絕對相信的
亞利斯多德
絕對不會認為
那個郭斯國王把我抓起來了
那也是軍要城市
城不知道
絕對不是這個樣子
也就是說即使蘇格拉比
他承認的民主權威
也還是公民政治意義上的民主
但是當然正如亞利斯多德講的
這三種政治都有搞得壞的
也都有搞得好的
而且實事求是的這樣
雅典民主政治對於凝聚這個城邦
對於雅典後來的文明的發展
當然有很大的好處
但是它的弱點是顯而易見的
不光是什麼
屬於蘇格拉比那麼簡單
雅典民主犯的錯誤那就多得去了
佛羅芬尼上當中
雅典最後都失敗了
這個應該和這點也是有關係的
因此這個民主制度到了後雅典時代
其實是有了很大的改變
羅馬的政治其實就和雅典就很不一樣了
羅馬甚至很少人把它說的民主
一般來講都說是共和
但是羅馬講的共和其實有人說
就是亞利斯多德講的
這三種政治形勢在場中在結合
比如說亞利斯多德說
有一種政治是一個人決斷的
在羅馬有一些事情就是一個人決斷
因此他有一個官叫做獨裁官
就是那個Dictator
獨裁官是管什麼時候呢
獨裁官就是在戰爭時期
戰爭時期非常時期
需要有一個人當時就拍板
不能說是什麼事情
我們都要在議會中討論
這樣的話這個戰爭性打不好
那怎麼辦呢
我們就有議會授權
在羅馬就是元老院授權
找一個會打仗的人授予他權權
使他成為獨裁者
什麼叫獨裁者呢
就是他可以為所欲為
不顧任何法律包括羅馬法在內
他都可以違反
而且這個制度規定
他在這個期間做的一切事情都不受追究
不管他做對了還是做錯了
他有這個權力
但是有兩個條件
其實就是只有一個條件
那就是這個獨裁是有期限的
一般來講就是半年
半年以後你就把權力交給元老院
你就回去做老百姓
你就什麼都不是了
你在半年內可以當王
但是半年以後你就什麼都不是了
半年以後如果戰爭還沒打完怎麼辦
元老院還要再次授權
再次授權你就可以再當半年
如果戰爭還沒結束就與此類推
他絕對不承認你是可以當一輩子的
所以推動這個獨裁官
或者說獨裁這個含義
他是和君主制是不一樣的
當時那個羅馬人
或者當時希臘人對波斯這種國王
他有另外一個詞叫做Outclass
Outclass就不是一個推動
因為Outclass就是取消了任期制的
就是可以當一輩子的
那就有實施的國王
所以這裡我要講
我們現在讀的馬克思主義的書說
大家都知道有一個詞叫王金良貴學的
叫做無產階級專政
你看看這個詞你就會知道
就是那個布羅列塔利亞的Decotedor的虛谷
實際上就指的是無產階級的獨裁官
為什麼要有這個概念呢
我要給大家講
馬克思的確是鼓吹暴力革命的
為什麼呢
因為那個時代歐洲所有的
絕大部分的民主國家
都是實行有財產資格之類的民主
也就是說無產者是不能投票的
只有有錢的人能夠投票
所以這裡我要講
我們現在經常講一個說法
叫西方的民主是資產階級民主
這個詞馬克思是用過的
但是他的詞義非常明確
就是有財產資格的民主
實際上的確世界上有一些民主
是只有有權人才能夠有民主權力的
無產者是沒有民主權力的
那麼恩格斯就明確講了
資產階級民主的特點就是
那個老百姓都是投票者
都是納稅者
都是有財產的人
他們可以用不納稅來使同志者必須聽
這些有產者的話
無產者是沒有希望的
那麼你既然沒有希望怎麼辦呢
你要解放就得通過內戰
這是恩格斯的原話
所無產階級要解放
就得進行五年十年
甚至五十年的內戰
那既然是內戰
就需要羅馬式的軍
我這裡要講
第一個對我們現在一般是
確切的翻譯
應該叫軍事主的成長
就是在戰爭期間的主權
他說既然這個沒有選舉權
既然我們不能用和平的辦法
來解決這個問題
他當然要高利革命
高利革命就需要有一個臨時的政體
這個政體就是有一個緊急狀態似的
要有一種決斷的制度
這就是所謂的無產階級短證
請大家注意
可是從來沒有講過有無產階級
專制這種說法
無產階級是不是可以選出
一個像波士國王
那樣的永遠當國王的人
絕對是不可想像的
只要是奧巴克拉斯里
就和無產階級沒有任何關係
你就說皇上
為什麼是專政呢
專政就是因為無產階級
沒有投票權
很可能要搞暴力革命
暴力革命期間
就需要有羅馬士的軍事獨裁官
馬克思、恩格斯
所有的這些人講到無產階級專政的時候
從來都是和戰爭狀態相連去
從來沒有把他和和平執政相連去
從來沒有人說過在和平時代
還要搞專政的
也從來沒有講過
無產階級可以選一個皇帝的
可以容忍一個皇帝的
從來沒有講過無產階級
可以用所謂的Auto-Clarus這種說法
那麼到後來他們講專政就很少了
甚至基本上可以說就不想了
為什麼呢
因為當時的實行普選制
大家知道到了19世紀的
到了19世紀的19世紀末
歐洲各個主要國家基本上都實行普選制
尤其是德國
實行普選制以後無產階級就有選票
這裡我要講馬克思從來沒有說過
普選制的民主是資產階級民主
他從來沒有說過
不信你們去查一下
那個一人一票的民主就不是資產階級民主
所謂的資產階級民主
指的是你必須有財產資格的人才能有普票的民主
那才是普選制民主
現在世界上已經沒有資產階級民主
因為世界上現在全是實行民主制度的
都是實行普選制的
那麼當然有了這個東西以後就沒有了
所以這裡我要講
一個人獨裁他的確是有好處的
這個你不能不是尤其是在打仗的時候
你不能說什麼事情都要討論個沒完
但是羅馬就有了這個東西
但是一人獨裁你不能讓他亂來
所以他是有限制的
那麼平時這些事情有學的處理
就由元老院來處理
元老院就是神納克
我覺得元老院這個反應也有問題
實際上就是議會
很多語言中是納克這個詞就是議會
或者說叫參議院
一般來講眾議院往往被移成叫做Portiment
參議院就是神納克
神納克就是元老院的意思
那就是由貴族或者說優秀者來處理這個事
這可以說是羅馬政治中的貴族成分
但是羅馬也不是只有元老院
羅馬還有平民大會
選出一個官叫保民官
那是代表平民利益的
很多重大事情你必須要有他
你必須要徵求他的意見
或者必須得從他那裡通過
而且這個保民官真的是老百姓的代表
他不僅是由老百姓選出來的
而且在羅馬的規定中
保民官必須是老百姓隨時都可以找的人
所以保民官的門都是必須不上鎖的
我今天想找他我就可以去找他
這裡我要講美國至今為止
他還是有這種傳承的
也就是說他的議員辦公室是誰都可以去的
尤其是內閣州的選民是可以去的
美國原來在911之前是非常開放的
所以說在白宮也好
不會大廈也好
不會大廈甚至有一段時間
甚至你連護照都不用處事就很近
但是911以後就不行
911以後不僅你有護照
而且還要做安檢
至於白宮現在還要預約
你不是什麼時候都可以去的
你還要提前預約
但是有一個地方
不會大廈你是要有護照
不安檢而且有時間限制的
但是不會大廈旁邊有兩棟房子
就是議員辦公樓
議員辦公樓
每個議員有一個辦公室
這個辦公室是所有的人都可以進的
甚至都沒有時間的限制
上班之前你都可以進去
那個地方尤其是
因為他議員都是哪一個州
哪一個州的議員
比如說我是內華達州的參議員
當然如果你不是我這個州的選民
我當然可以不見證
因為我不對你不準
但是如果你是我這個州的選民
我們曾經在美國建國200週年的時候
去過那個地方
那時候就有一些美國那邊遠州的那些人
跑到華盛頓來參加200週年的慶典
到了華盛頓兩眼一目黑
找不到地方
然後就跑到那裡說你給我一張地圖
然後那個人就給他一張地圖
因為他是這個州的選民
就是得學是可以被人找到的
當時羅馬的保民館就是這樣
所以這個亞利斯多德講的這個分析
他實際上是歸納了三種體制
這三種體制都有優缺點
後來羅馬把這三種體制都結合在一起
就叫做共和
羅馬的所謂的共和國就是這樣的
因此羅馬就可以做得比古希臘的城邦要大得多
古希臘的城邦
大家知道後來一步無止境的
那麼到了羅馬的共和制
後來他也變成了地制
這個我們也是知道的
但是他的源頭
羅馬共和制的三種成分
軍事獨裁官和元老院和平民大會
其實都在亞利斯多德的政治學中得到了發展
那麼希臘文明大家知道群星燦爛
出現了各種各樣的人
自然科學
阿基米德托德密比達哥拉斯
什麼哲學什麼文學
都有非常突出的成就
這些成就我覺得
如果真的要講他的原因
我覺得有一項所有的這些成就
能夠產生的一個非常重要的思維方式
就是希臘人的理性思維
或者說是邏輯思維
的確是我們現在看到的各個文明中
發展的比較好比較充分
我們知道人的思維有各種各樣的形象思維
就是漫天
講的簡單點就是像我們畫畫什麼什麼
還有所謂的辯證思維就有點詭辯論的那個色彩
還有所謂的邏輯思維
那就是尊尋非常嚴格的推理過程
什麼東西都可以隨便牽強互惠的
人類歷史上很多民族都有
都對邏輯思維做過一些歸難
像中國的莫子
所謂的莫辯邏輯
像印度的國家中的
印度中教中還有一個辯論
就是所謂的辯經
大家可能都知道
現在習大人的喇嘛
很經常有一個辯經
那麼你辯經要尊尋一定邏輯
這就是所謂的英明學
那麼古希臘的邏輯思維也是非常發達的
之所以他們能夠發明各種各樣的東西
而不是不是亂象
就是因為他們很講邏輯
大家知道亞利斯多德也寫過邏輯學
希臘人的邏輯思維是很發達的
所以會出現比達哥拉斯斯的那種
或者說歐吉利德斯的那種思維
從一些稅基版的一些公理中
從過程程推導
而且這個推導是非常嚴密的
不是亂推導的
得出一個非常豐富的一個知識體系
我們知道知識無非就是兩個男人
一個就是感性
你看到了很多各種各樣的事實
第二個就是推理
你從這種感到的事實中
你再進行推理
就可以得到一些很多你看不到的東西
那麼這個推理過程是非常重要的
但是這個推理是怎麼能夠發達起來的
什麼條件下人們需要非常講究推理
其實就是在辯論非常發達的事
如果一個社會說皇帝一團一錘定音的
皇上說了什麼就是什麼
我們從來不需要討論
從來不需要辯論
從來不需要說服別人
從來不需要以理除人
那麼這些人他們就用不著合計
什麼事情是成立的
什麼事情是不成立的
這個元州率等於多少
皇上說了算
皇上說等於100
那就是100
說是1000就是1000
那根本就不用推斷
根本就不用計算
這個也不用邏輯
但是雅典是民主政治
雅典這個國家是特別喜歡變態
特別喜歡辯論的
有各種各樣的辯論場所
於是雅典就有兩門學問
一門叫邏輯學
一門叫修辭學
邏輯學是大家講的話有道理
別人播不倒你
修辭學就是你講的話
別人要好理解
而且要有魅力
所以從這裡頭出來的那些政治家
都是不用看稿子的
都是在櫃上坎坎而坎
那個雄變潮潮
但是如果你說不是這樣的一種環境
你就會出現那種離開的稿子
什麼話都不會講的
而且什麼東西都是
上面說的就是什麼
我根本就連想都不用講的
邏輯思維一旦沒有
我覺得那就壞了
要麼你就沒有創新
要麼你就亂創新
我們國家你說不提倡創新
也提倡
尤其是大躍進的時候還提倡
什麼人有多大膽
地有多大產
不怕做不到就怕想不到
後來現在又有什麼人人都要創新這種說法
其實老實說
這樣創新到底有多少是有效創新
這就是一個很大的問題
比如說最近我們剛聽說
有一個人發明了一種拿水來上清洗
就可以台洞乾
然後那個清洗燃燒了以後又變成水
然後水又變成清洗
然後什麼東西都不用
就可以走遍全世界
後來據說是這個世衛書
既然台版要上一條幾十億的生產線
生產這個玩意
我覺得這些人就是一點邏輯都不講的
這個創新當然就是不創新
或者你就不創新
什麼都很紅紅文件
這個雅典文明
說起來幾天都說不完
古希臘就更多說了
但是我覺得雅典人的思維方式
的確是在當時的世界上
是佔據了一個製造點
而這個製造點是和雅典豐富的
是和很多希臘城方豐富的公民文化分不開的
這也是我們現在學習
希臘文明的很重要的一個考慮
但是這一套東西也沒有給希臘帶來
永遠的繁榮和永遠的輝煌
希臘文明後來就衰落了
希臘文明的衰落
還不是只能表現沒希臘城方的衰落
因為城方雖然衰落了
但是希臘在我剛才已經講了
在羅馬時代他仍然被看成是文明的考慮
但是到了拜占領域以後就不行了
為什麼會這樣呢
我們覺得將來假如大家一起走的話
在一路上我們可以考慮這個問題
我就講到這裡
謝謝大家
謝謝大家!