我们现在在课堂之前
在政治上课之前
先给大家问这么几个问题
就根据你们以前对这个社会主义的了解
我想问几个问题
第一 在大家的印象中
马克思恩格斯设想的未来社会理想中
未来的理想社会中
以下这几个关键词
民主 自由 国家 个人 市场经济
各战友什么样的地位呢
这是第一个
就是这个所谓的理想社会主义者
不是理想的社会中
这个未来的理想社会中
得到最充分洪洋的东西是什么呢
是国家吗
或者是民主
或者是市场经济之类的
是吧 乃至等等
大家考虑一下这个问题
第二 我们现在经常讲
共产主义者同盟 第一国际 第二国际等等
他们的正式文献
里头有无产积极专政这个提法吗
乃至有在一般的意义上
有专政这个提法吗
第三个问题
在1917年以前的俄国
有两个概念
一个叫做社会主义革命党人
一个叫做社会民主党人
这两个概念指的都是什么人
哪一个概念指的是马克思主义者
第四个题
这个是个常识了
谁能告诉我
这个德国纳粹党
他这个党名的传承是什么
他的传承叫
当然也可以叫做民族了
国家社会主义德国工人党
有人又把它叫做
国家社会主义
有人又把它移成民族社会主义
工人党有人又把它移成劳动党
这两个词的翻译
都是可以颠来导致的
我觉得
这几个话题
现在的确是能够确切回答的人
并不是很多
因此我们在五十多年中
一直是以马克思主义
或者社会主义为指导思想的国家
我们的国民对社会主义的理解
到底能够达到一种什么样的水平
这的确是一个很有意思的问题
那么关于这几个问题简单的讲
我觉得第一个问题
因为如果说以前还不是太好办的话
现在的电子时代是很好办的
因为现在的马恩全集
已经有可以解锁的那种电子文档
假如你们用电子文档
去解锁这几个词
那么你们就会知道
国家和市场经济
在马克思整个理论体系中
基本上只是一种负面价
但是市场经济这个词他基本不用
那个时候他用的是商品经济
商品经济基本上是完全负面的东西
在他理想中的社会中是根本没有的
那么国家当然也是负面的东西
这个不用说别的
你看看恩格斯的一本著作
叫做家庭私有志与国家的起源
在这本著作中他认为家庭私有志和国家
那是一回事的
那是一秋之后
当然你说的好一点是文明的表现
说的不好一点就是那个异化的开始
而且从这个词中你也看不出
不管是马克思和恩格斯
有用所谓的国家所有字来取代
个人所有字的区别
甚至在他看来就没有这种对立的概念
用国家所有字来取代私有志的这样一种
提法
因为他这你从这篇文章的
你就从这个小册子的题目中
你就可以看得出
在他看来
这个家庭私有志与国家
其实是一秋之后的
绝对没有消灭了私有志
但又保留了家庭和国家的
这样一种事情存在的
那么到以后他曾经提到
在完全消灭国家之前
要有一种过渡形态
那么这个大家知道了
就是所谓的过渡时期的国家
那个列宁又说
这叫做半国家
那么半国家是怎么回事呢
以后我们再说了
实际上马克思
谈理想社会的时候
谈民主也不多
因为在马克思看来
民主也是一种国家类型
但是在他讲的未来的社会中
根本就没国家了
所以当然民主专制
民主也好专制也好
这个东西在他看来就没有的
但是马克思的现实的政治活动中
是非常重视民主的
这一点是没有问题的
他是反对专制主张民主的
但是他在未来的
描绘的理想社会中
基本上是不谈民主的
因为民主专制也好
在他看来那个时候都已经没有了
没有国家当然也谈不上民主和专制
但是有的是什么呢
那就是自由和个性
经常又联系
又联在一起叫做自由个性
按照他讲
那么未来的社会中最发达的
就是这个东西
这以下这是我们这个
科学上的基本内容
但是可能在这十五节的范围内
不可能完全讲完
但是我们尽量吧
那么现在作为序论
我就要从这个话题谈起
大家知道
这个本世纪二十年代
有人报道说
当然这个话到现在还是有争议的
因为有人又说
克勒蒙索没有讲过这句话
但是不管他讲过没有
这句话是非常流行的
就据说是
克勒蒙索大家知道
他是一个
法国激进党的领袖
年轻时代他信仰共产主义
但是后来社会主义
他后来变得很保守
但是后来他的儿子
又成为著名的社会主义者
于是有人就问他
说你是怎么看待你儿子的表现
他就说了这一番话
他说一个人
如果三十岁以前
他不是社会主义者
他的良知就有问题
但是如果他三十岁以后
他还是社会主义者
那他的头脑就有问题
那么从这个话本身来讲
我们可以看到
至少在当时
假如克勒蒙索
没有说这句话的话
那么就是说这句话的人心目中
这个社会主义
他主要是一种
在道德上很有魅力的东西
因此可以使人热血沸腾
可以使很多那种
有正义感的人觉得很好
维持现身什么等等
但是似乎好像在自信上
因为这个人是追求两个东西
一个是德性,一个是自信
或者说一个是良知,一个是头脑
理智,一个是正义
一个是理智
但是在自信上
这个克勒蒙索认为
好像这个东西已经是不太可靠
也就是说这个东西
真正要认证的话
他的理性的说服力好像是有问题的
所以一个人
如果成熟了以后
他就不会相信这个东西
那么也就是说在克勒蒙索心目中
或者说在讲这句话的人心目中
社会主义的道义感造力是没有问题的
但是他的理性的说服力
是有问题的
可是这句话是处在
二十世纪的二十年代
就是1920年代
但是实际上在十九世纪的时候
很多人其实并不这么认证
而且很多人认为
这个社会主义
当然尤其是马克思主义
很多人认为
马克思主义的感造力
或者说吸引力
甚至主要不在于他是一种
一种正义的说法
是吧
一种在道德上如何正确的说法
一种是可以使人热血沸腾的说法
是吧
或者说是可以使人觉得
这是一种好东西的说法
是吧
其实很多人都说
包括后来的很多马克思主义者
他们的回忆路都讲
他们接受马克思主义
主要的一个原因
其实是价值中立的
是吧
就是说
马克思主义的逻辑力量
是吧
或者说是理性力量
或者说是智慧的力量
是吧
那么很多人都有这种说法
那个布哈林
就是后来的
布尔什维克的大理论家了
他的回忆路中就讲
他说他早年信仰马克思主义
与其说是因为他崇高而美好
不如说
首先是因为马克思的论证
具有异乎寻常的逻辑演整性
是吧
他说啊
读马克思的书
就像看欧级里德举和学一样
是吧
说是那种那种
那个那些论证是一环套一环
非常非常那个那个那个那个那个精力
是吧
是你反正不管你是
你是赞同他的理想也好
不赞同他的理想也好
好像都觉得他认证的非常有理由
是吧
所以你们可以理解一件事情
就是马克思有一个朋友叫做海面
是吧
可能大家都知道是法国
德国的一个大师人
他曾经表示
他说马克思的那套他都非常相信
相信的同时他也不寒而立
是吧
也也就是说实际上从从道义来讲
他并不觉得马克思的讲的那套东西
就真是很美好
但是他真是认为这是可以实现的
是吧
为什么呢
因为因为马克思的证明非常之严谨
是吧
那就跟那个
柯雷蒙说的这个说法是恰恰相反了
是吧
那么你们还可以看一下
那个维特伯觉得日记
这个维特伯觉得日记的中文本
两卷本在80年代也曾经出版了
这个维特伯觉得他曾经在他的日记中写道
这个日记我要说
应该说是反映了他的真词想法
因为这个日记他并不是写给别人看的
是吧
而且维特的这个日记也是在他死后才出版的
这应该说是他真识的想法
这比公开发表的著作
我认为更符合当时人们的那个真实的思想
是吧
维特伯觉得在他的日记中就写道
说马克思以数学般精确无疑的论证
使他相信未来的世界属于社会主义
是吧
你们知道维特是什么人啊
维特并不是左派
也不是社会民主党人
也不是什么革命党人
是吧
甚至连一般的反对派人士都不是
他是沙皇的总理
是吧
是那个
当然我们现在又把它移成叫做守向
是吧
就是那个沙皇政府的守向
可以说是当时像列宁这帮
马克思主义者革命者的敌人了
是吧
那么就是这个人
而且这个人也很聪明
就是一个像克林蒙说讲的那样
一个矛头小伙子
是吧
热血沸腾
但是很不成熟
是吧
绝不是这样的人
这个维特他既不是革命者
是吧
他是一个贵族
而且他是一个过了30岁
头脑应该也没什么问题
是吧
良知是不是太发达
我们也不知道
是吧
但是头脑绝对没问题的人
但是他
是相信马克思的论证
非常之让他幸福
是吧
只不过他说
他说我们俄国
目前你这一步很远
是吧
我们俄国人
现在还是用那个
我们清末的人来讲
叫做明治未开
是吧
就是就是
还比较落后
还谈不到这一切
是吧
所以我们还需要
撒黄陛下的那个引导
是吧
这个我们需要有一个
伟大领袖
带领我们
什么什么
按照他的说法
这个若干时间以后
俄国也会走向社会主义的
是吧
同时具有宗教般的道义权威
和科学般的理性权威
这种双重魅力的思想
可以说除了马克思主义以外
我们几乎见不到第二个
到了后来
这两者就越来越变得对立
是吧
就是现在大家知道
即使在马克思主义者中
现在也已经在这两个方向上
出现严重的焚化
是吧
因为那个
现在的马克思主义者要么就是
以人道主义反对理性主义的
是吧
像法兰克福学派啊
这些人都是
是吧
他们都是那个那个
那个强调那个
那个
就是强调一种
主观意志的力量
强调
就是属于那种
所谓唯心主义的这个
这个这个
这个
这个范畴了
是吧
那么还有一部分也是
马克思主义者
但在现在西方是属于
支流的了
那就是仍然把马克思主义
看成是科学的
但是这些人
就明确的讲
马克思主义不是人道主义
是吧
而且和伦理没什么关系
这就是一套
科学
是吧
那个那个那个
阿多尔诺
是吧
他就专门写过一本书叫做
人道主义的
那个
或者说叫做狂妄吧
是吧
他就认为人道主义
应该排除出
马克思主义的这个
这里我要讲
阿多尔诺这句话的意思
倒不是像我们
批判人道主义讲的那样
说人道主义是一种
资产积极思想
是吧
他倒没有这个意思
他讲的
人道主义建妄的意思是说
这个这个
马克思主义既然是作为
科学
他是
朝叶伦理的
是吧
就是和这个人道
不人道是
是吧
那么
现在是这个样子
但当时
人们不是这样看的
是吧
在十九世纪
十九世纪的时候
很多的人都认为
这一套理论
是吧
既是一种人道的
正义的
什么什么东西
是吧
又是一种理性的
科学的
那样的一种东西
现在仍然试图
把这两者
结合在一起的人
也还是有
是吧
像这个
学界的
像那个马斯洛
是吧
他不就提出说
他的那一套思想体系
是所谓
科学人本主义
是吧
当然也可以叫做
人本科学主义
但是现在
实际上大部分的人
都把人文精神和科学
和理性
和所谓科学主义
是
是对立起来
或者至少是差异起来的
是吧
认为过分理性
那你就变成
冷学动物了
是吧
就这个人道就没有了
而这个人文精神
听起来就像一种
宗教狂热差不多
是吧
所以我们现在经常讲
那个什么
什么
什么人文精神失落
是吧
意思就是说
这些人现在已经变得
越来越世俗化了
什么什么等等
是吧
可是这个
这个概念很有意思
是吧
因为我们都知道
我们在历史上
经常把那个
那个16世纪的
那些世俗文学
叫做人文主义
是吧
那个从意大利发源的
最有名的就是那个
柏卡丘的那个时日谈
是吧
像那样的东西
我们说那是
人文主义的决心
是吧
可是那样的东西啊
到了今天
人们就说
那叫做人文精神的失落
是吧
说那些人都已经
沉迷于世俗的那些
什么
那些
就世俗啊
人欲啊
之类的东西了
是吧
现在人们
心目中的所谓人文精神
似乎已经变成了一种
已经变成了一种
好像宗教一样的那种
那种
超越性的那种东西
是吧
可是
这个词在
原来
他在16世纪的时候
其实他指的恰恰
是对宗教精神的一种
一种
一种解构
是吧
这个已经发生了
很大的变化
但是
这里有
有一个现象
就是以这个克林蒙说的
这句话为代表
我们可以
我们
我们可以感到啊
这一百多年来的
这个历史
或者说两百年的历史
的确发生了很大的变化
实际上在克林蒙说
说这句话的
以前
社会主义
或者说马克思主义
是吧
他不仅具有良知的
感造力
也具有
头脑的感造力
但是到了克林蒙说时代
好像他就只具有良知的感造力
不具有
那个
那个头脑的感造力了
就是这个
这个
好像理性
就不太喜欢他
只是那个
奋轻
还比较喜欢他
可是再往后
这个麻烦就越来越大
再往后
这个
马克思的
候学者们
就把
这个东西
变成了个什么东西呢
变成了一个
人们的良知
也非常排斥的东西
是吧
以至于人们的良知
比理性更为排斥的一种东西
是吧
你们后来在那个
古拉格群岛
什么
哈维尔的著作中
是吧
你们看到大量的东西
都是
谴责
这个东西
不人道
是吧
这个东西是
违背良知
是吧
我觉得
如果克列蒙说
他能够活到
能够活到1970年
是吧
如果说克列蒙说
能够独到
古拉格群岛这样一部书
他还会说
是会主义
是合乎良知的吗
是吧
我觉得这里头
就成了一个问题
克列蒙说
如果读过
古拉格群岛
他还会说
社会主义的良知
没有问题
只是头脑不够吗
是吧
那么以至于发展到
20世纪的默契
可以说
这些东西
在头脑和良知方面
都遇到了空前的危机
是吧
这个19世纪的时候
曾经有人说过
说马克思主义的胜利
使得那些非马克思主义者
也要打着马克思主义的旗号
但是我们今天的这个世界
实际上是
这个社会主义的势力
使得很多社会主义者
也要打着非社会主义的旗号
是吧
都不敢讲
自己是社会主义者
是吧
大家知道
1989年
是吧
波兰发生巨变
那么波兰共产党
也不叫共产党
当时叫统一工人党
是吧
这个统一工人党改名叫
波兰社会民主党
是吧
那么
这个波兰统一工人党
最后一任总书记
拉克夫斯基
在重新建党的宣言中
把所有社会主义
马克思这个词句
全部都划去了
是吧
但划去以后
他是很遗憾的
划去以后
他讲了一番话
他说
我们这个社会
真不知道怎么了
说现在
在波兰
你随着不敢说
自己是社会主义者
是吧
我们都要害怕躲这个词
像躲避瘟疫一样
是吧
说可是希德的波兰特
天天都在那里讲社会主义
是吧
这个
我们这里
这个社会主义
怎么就变得那么臭呢
是吧
他觉得这个东西
他觉得很感叹
是吧
但是他自己
也不能不把这些词都删掉
是吧
因为如果不删掉
很明显在当时
波兰的社会中
是吧
这个词是让人听起来
觉得就很不好听
是吧
实际上
我觉得在19世纪末
20世纪初的时候
这个世界上
还没有一个社会主义国家
是吧
但是这个社会主义的影响
可以说是无处不在
是吧
这就像那个基督教的
千年王国在世界上并不存在
但是基督徒满世界一样
是吧
但是到了这个世纪末
这个社会主义有了
几十年的历史
是吧
可是这个
这个社会主义的魅力
是吧
反而就出现了很严重的问题
在当年19世纪的时候
甚至在一些后发的国家
我们知道
后发国家有一个特征
就是它基本上是追踪
西欧最先进的东西
至少是当时人们
认为最先进的东西
是吧
当时人们认为
最先进的是什么呢
那当然就是社会主义
是吧
那些后进国家
不管是左中右派
都声称自己是偏向社会
不是社会主义的
就是偏向社会主义的
是吧
你看看那个俄国
我刚才已经讲了
这个维特他都说
是吧
实际上他是
相信马克思的那一套的
是吧
只不过他认为
现在我们还没有
达到那种
用小评同志的话来说
现在我们还处于初级阶段
是吧
这个撒谎俄国
还是属于初级阶段
那么将来
会还是会发展到
马克思那个时代的
是吧
只不过现在还不行
他那个说法就是这样
那么当时俄国
公认的马克思主义者
就是社会民主党人了
是吧
包括多数派和少数派
那么除了这些
马克思主义者以外
其他的人
其实也都在那里讲
说马克思主义
是非常之了不起的
是吧
那个像民粹派
大家知道这个民粹派
他们虽然认为
这个马克思的一些认
认输不适用于
俄国的具体情况
但是作为马克思主义
在世界范围内
描绘的那样一种权景
是吧
他们还是很认同的
因此在俄国
最早翻译出
资本论的
是吧
并不是马克思主义者
而是民粹派人士
是吧
就是那个尼古拉
那个俄国的自由主义者
你会发现很有意思
是吧
俄国的自由主义的典型政党
就是立宪民主党
就是在1917年的时候
组成临时政府领导了
1905年革命的
什么米留科夫
这些人
那么这些人
他们最早的时候
是吧
他们都是以研究
马克思主义起家的
而且当时他们自称的
他们没有说
他们是自由主义者
他们说他们是什么人
他们说他们是合法
马克思主义者
是吧
也就是说他们是
非常相信
马克思的那套学理的
只不过他们不暂成
用非法手段
或者说用革命手段
来改变现状
是吧
他们认为是
应该是通过渐进的方式
是吧
那么这些人
就是后来的俄国
自由主义者
是吧
但是他们当时
都不叫做自由主义
都叫做合法马克思主义
是吧
俄国自由主义
尤其是民主自由主义
最有名的一本刊物
和我
和我刚才讲的
那个法国的报纸
是同名的
是吧
不是报纸
是一本刊物
就叫做解放
是吧
当然了
也可以说是自由
是吧
这就看你怎么翻译
我们现在把这个
把这本著作
在联邻全集中
是把它翻译成解放的
是吧
这个
我们中国共产党
当年也办过一本
叫做解放的刊物
是吧
但是这本刊物
就不叫做自由了
也不可能一成自由了
是吧
当时几乎
俄国的所有的人
是吧
沙皇的总理
一直到民粹派
一直到自由主义者
是吧
他们都声称
马克思讲的那一套
是非常伟大的东西
是吧
那么中国也是一样
在二十年代的中国
是吧
很多人也在那里讲
俄国类似的话
深中山
是吧
他曾经解释说
什么是民生主义的
民生主义就是社会主义
是吧
那个
讲解实
曾经跑到苏联
大湖小教的时候
坚决要加入第三国际
是吧
这个这个这个
这个
后来国民党反共了
是吧
但是国民党
即使在他的反共时期
他的一些笔杆子
是吧
像那个陶西圣
那是国民党的大理论家了
是吧
他写的文章
韩式
经常提到
什么唯物史观
这一类的那个概念
是吧
大家也知道
当时的中国
多数政治上的
自由主义者
他们在经济上
也都有社会主义倾向
是吧
甚至连胡适都一肚子这样
胡适后来就就就就就改变了
但是在那个30年代
呃
这时候胡适有曾经有一次说过
啊说那个呃
曾有有有一次
谈到苏联的时候就说
呃
这个苏联这个社会啊
当然政治上是比较专制
我不喜欢是吧
但是经济上还是很
什么很平等啊什么
是吧
呃
这个这个还是很不错的
啊
可是到了斯基木
这几乎一切都倒过来了
是吧
那到了斯基木啊
像我刚才讲的
拉克斯富士基这样的人啊
实际上一直到他
终身都是保持原来的信仰的
是吧
但是民意上他也得
也得说
是吧
我现在已经不再讲这个词了
如果要讲这个词
就得换一个说法
是吧
这个呃
国家也改名了
党也改名了
是吧
不但共产党要回避这个词
就连西方的社会民主党
在1990年代初恋内谷潮流下
是吧
他们的文字中也发生了很大的变化
西方的社会民主党啊
在1990年代以前基本上是
把社会民主主义
和民主社会主义这两个词
完全当作同意词的
是吧
在文献中
呃
基本上不加区别
而且实际上用民主社会主义
的时候
比用社会民主主义的还要多
是吧
但是到了90年代
就出现一个现象是吧
就是社会民主主义
基本上就没人讲了是吧
那个那个
我们现在这个去年
谢涛写了一篇文章
结果后来就有出一场
一场风波来
其实啊
他说这个民主社会主义
在90年代的欧洲啊
实际上是连左派也不太讲了
这东西是吧
那么那个
呃
当时呃
以德国为例是吧
德国社民党当时在呃
从1990年一直到
呃
20世纪是吧
这一段时间内
他们的文件中基本上绝极了
这个民主社会主义这个词就啊
就绝极了
啊
为什么会造成这样的现象呢
是吧
这究竟是为了什么呢
这究竟是为什么呢
是吧
是不是
这就可以证明啊
这个人类啊
从此就告别了
社会主义了呢
是吧
我觉得这里头啊
恐怕就没有那么简单
是吧
因此啊
我觉得啊
我们这个课是吧
呃
就需要解决这样一个问题
是吧
就是这个社会主义是吧
究竟为什么会这样大起大落
是吧
而他在未来是吧
又给我们留下了一些什么啊
在未来啊
呃
那么在呃
讲近代社会主义之前啊
呃
我认为啊
是吧
呃
认识社会主义
是呃
不能仅仅局限于近代的
是吧
因为任何有呃
呃强大感招力的思潮
不管到了多么现代化的时代
是吧
我觉得一种思潮
如果他不只是一小撮人
呃
对一小撮人有影响
他是对整个
很大的
很多人都有影响
是吧
那么他肯定是有一些
呃
这个呃
和呃
呃人性
呃人性的某一个层面
是吧
呃
社会有呼应的
是吧
因为这个社会在不断的进步
呃
但是这个呃
呃人性方面是不是有进步
这实际上
一直是一个有争议的问题
是吧
很多人
那个
所谓的
呃一些
一些宗教家
呃
人性的
为什么会形成一种左派和右派自由主义和
社会主义
呃
都被扭曲的机制呢
一个很重要的原因
是因为
呃
这个统治权利和被统治者之间
没有一种契约关系
是吧
现在社会啊
呃
但是这个
那么列宁本人在进行土地辩论的时候啊
其实他也承认
他说啊
普利哈诺夫讲的这个土地纲领
在理论部分是正确的
什么叫做理论部分正确呢
那就是俄国的前途在于资本主义
而资本主义就是要
呃