我认为你会做出什么事呢?
你不认为我会做出什么事吗?
不是三言两语能够回答的。
但是,其中有些问题的确是比较重要。
而且我认为引起的误解也比较多。
所以我额要的做了一些回答。
那个,我们可以进一步的进行讨论。
第一,就是请问秦教授,
我们普遍认为民主党的人权外交口会而实不至,
往往跟专制政权大搞交易,
反而从经济上强化了专制政权的实力。
您认为这次民主党能有实质的改变吗?
我的回答,
为与专制政权做生意而忽视人权问题的现象,
其实在西方左右两边。
但平行而论,过去还是右边更突出。
毛泽东就曾经名言,他更喜欢西方的右派,而不喜欢西方左派。
川普自己也是一上台,就宣布他不再对外谈人权,
对传播价值不感兴趣,他只追求美国第一,
而且主要追求的是美国的经济利益。
当然,与专制政权做生意,
如果他觉得亏了,他也会反对这个政权。
如果赚了,他就与这种政权称兄道弟。
前者如对中国打贸易战,
后者如对沙特、阿联酋等海湾最专制的神权国家调绑制。
在这两种情况下,他都对人权外交是不感兴趣的。
当然了,川普是一个比较极端的例子。
通常所谓的建制派无论左右红蓝,价值外交与功利外交,
或者外交上的理想主义与现实主义,这是他们经常用的用法,
都是要平衡的,而不能只顾其一。
但是相对而言,应该说蓝左比较偏重前者,
红右比较偏重后者,仍然是大概率现象。
这里我要讲一下,我经常以前用白左或者川粉网上使用的词。
但是后来我发现这两个词都很有贬义,
为了尊重两方的朋友,我觉得这两个词我都不想用。
既然共和党是红的,民主党是蓝的,
同时共和党又被认为是右派,民主党被认为是左派,
那么我就用蓝左和红右来代表这两种声音。
相对而言,在以往的外交史上,
蓝左偏重于前者,就是所谓的价值外交理想主义。
红右偏重于后者,就是所谓的现实主义或者利益外交。
这个仍然是大概率现象,
说蓝左对专制政权更加绥靖,从历史上看显然是没有道理的。
明显的事实是一战、二战、韩战、越战,
都是民主党执政时力组参战的。
后三次肯定是与专制政权在打。
而一战,现在有人说是列强争霸,或者说是帝国主义战争。
实际上在巴黎和会以前,包括陈卒、李大早和胡适在内的中国人,
都认为这次大战是民主与君主之战。
讲的简单点就是,美国参战是为民主而打的。
那么当时的民主党的威尔逊政府,也的确是基于理想主义外交参战的。
一战、二战美国都取得了传胜,而韩战、越战恰恰都是在共和党执政时与专制政权联合停了战。
其实就是在如今的美国政争中,我们注意到抨擊那个利剂,而且正是从民主、人权等价值立场,
而不是从美国第一的立场来抨擊,最极烈而且一贯的,也仍然是民主党方面的佩洛西、李安悠这些人。
其中作为参议院民主党领袖的南希佩洛西,由于敌视川普,一直被川普支持者,尤其是所谓的华川粉,痛骂为极左分子。
甚至说是与外国势力勾结,操控大选英文搞垮川普的极左派。
我不知道他们讲的这个外国是不是中国。
但是他们说佩洛西是与中国勾结来操控大选英文搞垮川普的话,我觉得这个就太有点莫名其妙了,
因为大家知道,其实它恰恰是美国政治家中极少见的一个一直抨擊中共,自八九以后在任何场合都没有说一句中共好话的人。
说它是极左派,我觉得就跟说斯大林是自由派一样的荒唐。
而因为反对川普而被骂为受极左操控的纽约时报和CNN,至少是这两家吧。
也是一贯批评中共而被中国当局封杀的最胜的美国大媒体。
就与中共的关系之坏而言,纽时远胜于挺川的Fox,猶如佩洛西远胜于川普。
我这里讲的至少是2020年以前是这样的。
今年以来川普和中国的关系突然恶化这是一个例外。
我这里讲的是至少2020年以前,这个佩洛西跟川普跟中共的关系是要坏得多的。
当然我们也应该承认,历史上民主党的理想主义外交也犯过不少错。
很典型的就是为了反对右翼独裁,往往会上一些反对派状态下的极权主义民主面具的档。
结果搞垮了半独裁却导致了极端独裁,反调了威权却导致了极权。
在二战前后的中国,在1963年的南越都曾经出现过这种事情。
不过对于已经上台的极权,这种反对还是很坚决的。
当然我这里讲的是以前历史不能用于预测未来的。
下一届美国政府如果是民主党总统,它的外交会怎么样?我们现在还很难判断。
如今大家都说,两长在对华强硬方面可能是唯一有共识的。
但是我想可能还会像过去一样,民主党强硬是在人权和普世价值方面相对更强。
而共和党是在贸易和国家利益方面更强。
但是我想人民也不必过分看重这些。
首先他们还是要操心新冠抗疫、恢复经济等等。
可以想见新一届的美国政府无论谁执政都会把主要注意力转向国内。
指望美国人替我们争取民主是不现实的。
但是说美国自己的民主也围在淡熙、江北希特勒或者毛泽东给毁灭,我觉得也是过于危言耸听了。
还有一个问题,我们知道西方社会现在很关注同性恋等边缘群体的权力。
那么美体是不是本身也存在的边缘媒体的权力问题?
互联网时代,Google和Facebook等互联网巨头用大数具质技术可以有效占领新闻和价值观传播的流量。
同时互联网企业由于本身相似的商业利益往往形成相似的价值取向。
在这种情况下,非主流的价值观和不符合这些互联网巨头的价值观是否在事实上就被技术性的阻断了传播的权力。
具体的说,这些价值观被互联网巨头的大数具技术推送的概率会很小。
关于这个问题,首先我要讲我没有能力回答关于互联网方面的专业问题。
但是我想主流排斥非主流的现象广泛存在,既不限于传媒领域,也不限于民主国家和专制国家,
但只要非主流是自由的,不被强权打压,它总是能够找到合适的位置的。
如果一时不能适应,大概也是时间的问题。这里的关键还是它是不是自由的,是不是被强权打压。
但是我这里讲的当然不是说任何非主流都有成为主流的机会。
而且仅仅从逻辑上讲,市场经济中相似的商业利益往往形成,相似的价值取向,这并不会妨碍竞争。
就像众多相似价值取向的资本家之间,或者相似价值取向的工人之间竞争也是非常极略的一样。
我觉得只有统一的或者有垄断策权的利益主体,请注意我讲的是利益主体,不是所谓的相似商业利益本身,更不是指相似商业利益的多个主体。
只有统一的或者垄断的主体才会排除竞争。
甚至我们也知道有影响很大的经济学流派认为,少数无特权寡头之间的竞争可能比无数地产户之间的竞争更有效。
所以,如果没有强权的压制,仅仅互联网寡头的存在,我认为是不会消灭非主流思想的。
当然,非主流思想在新的时代可能需要一些新的表达途径,这个我想时间是会解决的。
下一个问题,和美国相比北欧似乎没有那么明显的撕裂,只是因为他们民族比较单一吗?
这个问题我想一句话就回答了,民族单一肯定有利于国家认同。
不过北欧不像美国那样处于风口浪尖,应该也是一个重要的原因。
下一个问题,经济学家杨小凯说一个国家要走向更高级的文明,只靠好的宪法和法律是不够的。
请问秦老师对此有何看法?谢谢。
我觉得当然不够。
首先,宪法和法律只是文本,如果没有制度上的根本改变,文本是不管用的。
如果没有民主政府,好的宪法和法律完全可能就是一直空文。
其实老师说,无论是苏联的宪法还是中国的宪法,它有大量的篇幅都是抄西方宪法的,大概只有总纲部分是比较独特的。
其他的西方宪法讲的什么民主自由,什么各种权力,中国和苏联的宪法里头都有。
但是它的制度不同,那当然就是一直空文。
不过,你说的意思可能是说还需要改变文化,这个就涉及到我经常和人整论的所谓文化决定论问题了。
利用这个机会,我也就讲一点。
我觉得今天的美国大选之争似乎也涉及到这个问题。
据说,蓝左朋友一般都认为,美国的立国资本是普世价值,而红右则认为是基督福音,前者也可以叫做启蒙,后者也可以叫做启示。
据说,前者只能找出市场经济和民主政治,而后者才能推出新教伦理,而这个新教伦理被认为是北善之先,比市场经济、民主政治都更为重要。
那么这么一看,显然前者强调的就是制度,因为市场经济、民主政治都是制度。
而后者就比较文化决定论,因为大家知道什么宗教,尤其是什么新教伦理,一般都认为是一种文化因素。
那么大家都知道我一直反对文化决定论,仅仅就此而言,我肯定是赞成前者的。
当然了,现实没有那么简单,实际上我认为就这一次的大选而言,无论是在美国还是在中国,实际上发生的证论中,除了极少数的纯学者,双方大部分人其实都有世俗利益的驱动。
否则就很难理解,正如我后面要讲的,美国黑人中新教徒的比例其实是明显高于白人的。
但是一些本身未必就信新教的华红就,却非常仇黑,而反川更反普世价值的华极左,那更是夺了去了。
一般来讲,我觉得普世价值既然是普世的,就不能说它只是西方文化,当然更不能说它仅仅是新教伦理。
尽管在历史上首先建立成熟的市场经济和民主政治,在一些地区率先落实了普世价值的,的确是新方人或者新教徒。
但是无论什么东西,发明者可能只有一个,想亡者却可能是变天下的。发明飞机的其实就是来磕兄弟,当然学者也有些人也提出别的人,这个我不想讲得太具体。
总之发明飞机的人就是那么确定的几个,但是想飞的人却便级古今中万,不能说没有发明飞机的人就不能坐飞机、开飞机、造飞机,也不能说没有发明民主的人就不能想民主、争民主、搞民主。
更何况从另一面说,与普世价值对着干的西方人或者新教徒也不少的,德国纳粹和美国三K党的成员就是以新教徒为主的。
当然了,你可以说他们不代表新教文化,但是人家同样也可以说,比如斯大林不代表东正教文化,张县中也不代表儒家文化,
孙锦石跟也不代表菊宇刀,本拉登也不代表穆斯林文化,这些都是可以说的。
那么还有些人他老问我,你说你反秦制,但是秦制存在两千年,这不是中国文化支撑的吗?
我说拜托,秦始皇被中国人骂了两千年,连毛泽东都是这么抱怨的,好不好?连毛泽东都知道他要做现代秦始皇,就得迫世旧,就得与旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯实行彻底决裂。
那么我们这些反秦制的人为什么也要跟他学,非得跟中国文化决裂不可能?
当然我要讲,反秦制也是需要启蒙的,而且这个很难。需要批判专制思想,秦制有强大的专制思想支撑,包括骂秦始皇的刘邦,其实也是一脑袋专制思想。
批判专制思想专制观念非常重要,我其实也是一直在做的,从古代的法家一直到现代代的很多为专制辩护的思想。
我从来没有说过思想观念不重要,当然决定与否那是另一回事了,我反对一切决定论的。这一点我已经讲过很多,我现在就不再多讲了。
但是文化是什么呢?思想观念是非常重要的,但是文化是什么呢?
这个文化这个概念我觉得最大的问题就是,它的定义不但复杂,而且很多定义之间存在着严重的逻辑矛盾,这还不要紧。
只要你选择了一个定义,而且始终捐持就可以,要命的是很多人老在逻辑相辈的许多定义中猶疑。
我始终捐持选择什么是文化,能否选择是制度?我想往的是能够包容各种无妨他人的选择,比如选择拜耶和华,还是拜安拉,孔子,或者凡天。
选择吃猪肉,吃牛羊肉,吃素,还是什么都吃,是读圣经,读古兰经,还是读伦语。
是过圣诞节,春节,余业节,还是开灾节等等。
只要一种制度能够包容人们的所有这些选择,我就喜欢这种制度。
我拒绝那种不准别人选择的制度。
至于选择什么文化,我自己当然是有主意的,但是别人爱选什么选什么,萝卜白菜各有所爱,只要他不禁止我选择就可以了。
但是我这么说的时候,一直有朋友才刚说,制度与文化不可分隔,能否选择不仅是制度,它也是文化呀。
我说是的,有一类定义就是把文化和制度捆绑的,比如马克思主义。
他就从来不讲什么中国文化、西方文化、印度文化、阿拉伯文化等等,因为他不是以民族来化成文化的。
他只讲进步与落后,他讲的是奴隶制文化、封建文化、资本主义文化、社会主义文化,当然还有更多。
比如法西式文化、专制文化、民主文化等等,如果你要均持这种定义,那我当然是主张文化有优劣的。
我赞成民主文化、自由文化、反对专制文化、法西式文化。
但是按照这种定义,你就别给我讲什么中国文化、西方文化了好不好。
因为不管在中国还是西方主张自由民主我就支持,主张专制法西式我就反对,那不就得了吗?
至于我爱吃猪肉还是爱吃羊肉过春节还是过圣战,那完全是另一回事好不好。
总而言之,你可以按一种定义把文化和制度绑定。
那么这个时候文化当然是有优劣的,因为制度是有优劣的嘛。
但是你也可以按另一种定义把文化和民族性绑定,一个民族一个文化。
那文化当然就是无优劣的,因为如果我们说民族性是有优劣的,那不但政治不正确,事实也不正确。
中国有林昭也有周小平,西方有耶稣也有尤大嘛。
而且这种说法对我们的追求也毫无好处,因为文化与制度绑定的话,那么我就可以理直气壮的为好文化好制度和奋斗。
文化如果和民族性绑定呢,我也可以理直气壮的为好制度下的文化多元而奋斗。
但是如果民族性和制度绑定,如果把民族性和制度绑定,假设A族只配列的制度,B族才配优的制度,而且万古不易,江山一改本性难移。
那你就只能期望来世投胎插族,才能指望生活在别的制度中了。此生批判现行制度还有什么意义呢?
所以在我看来,文化或者与制度绑定,或者与民族性绑定,两者中你持任何一种定义都可以。
但这两种定义是矛盾的,你不能同时持有,更不能跳来跳去,一下子这么定义文化,一下子又那么定义文化。
因为你如果把文化既绑定了制度,又绑定了民族性,那你实际上就是用文化这根绳子把民族性和制度绑定了。
这不仅有害于我们目前的努力,当然了,有害于我们的努力这不是一个学术的理由。但是学术的理由我认为是更充分,因为它首先就不把基本事实,而这是作为学者需要强调的学术理由了。
而在这次大选中的评论中,我觉得有一些华红朋友就更极端了,他们不仅强调文化决定论,甚至还把文化与种族、宗教这两种身份都绑定了。
有些朋友非常喜欢张口闭口说,白人新教伦理才是美国立国之基,于是BLM运动与天主教与无神论等等,似乎都是摧毁美国的大恶。
但是我给大家讲一个基本事实是什么呢?美国黑人中的新教徒要占到78%,而白人中的新教徒只有48%,同时白人中的无神论或不可知者多达24%,黑人中却只有2%,
换句话说,美国黑人比白人更信上帝,而白人比黑人更世俗,其实我觉得这也很好理解,这与黑人更为贫穷和交易水平低是有关的。
在这方面,其实反而是白穷人或者红脖子,在这方面倒与黑人更想象,他们信上帝的更多,信新教的也更多。
同时,新教对白人的影响也不如对黑人。我将要问了,如果这些华红又朋友,如果他们真认为新教,尤其是信新教无比的重要,他们为什么还那么反感黑人呢?
如果他们认为美国的希望在于白人的优势,他们就不怕白人比黑人更可能毁灭新教这个立国之本吗?
这个问题可能更复杂,说美国私人媒体是受民意和市场祖早的,我曾经这样讲过。
但是,提问题的朋友说,现在95%的主流媒体支持拜登,而47%的美国人支持川普,主流媒体情愿在50%的市场上争夺受众,也不去开发47%的市场,说明共球的商业规则对私人媒体已经不起作用。
他们均持认为政治底线的重要性超过了这市场的追求,为什么会这样呢?他们的价值判断是否也不可避免的超于事实判断呢?
媒体除了第四权也是民主社会博弈的阵地,如果95%的媒体只代表50%的民意,那另一半的话语权就被限制,民主博弈又如何正常进行呢?
美国主流媒体是否对社会撕裂也有责任呢?这是困扰很久的问题。这个问题我还是要说,为什么主流媒体不去迎合挺川的受众,确切回答这个问题需要专门研究的?
我并没有这个能力,但是我觉得说极左操控媒体这个说法在证据上和逻辑上都明显是不成立的。既然极左操控的这个说法不成立,那么在逻辑上可以有的可能有的答案,无非就是两个。
第一个是说美国主流媒体确实不像这边经常攻击的资本主义媒体那样唯利是图。他们的从业者还是坚持自己的价值观的,这就是所谓政治正确。
如果政治正确不涉及权力打压就像某国那样,而是确实处于每一个人自己的自由判断,我不认为这有什么不妥。政治正确成为一个贬义词。
这个贬义词如果是涉及到权力打压,我觉得那不仅是贬义了,那就是罪恶了。但是如果政治正确是处于每一个人自己的自由判断,不去打压别人,他就按照他自己认为的政治正确,我觉得这没有什么不妥的。
那么在这种情况下,迎合不正确的受众哪怕有利可图,他们也拒绝这样做。考虑到川普的确比较大嘴巴,经常讲一些令人反感的出格的话,媒体对他有成见也并非不可理解。就不愿意支持他,认为他不正确。
如果这个不涉及到权力打压,我觉得这个无可厚非。真正要改变这种状况,我想川普是不是也应该反省一下。他为什么老要这个样子呢?
第二,当然这个理由就是第二个原因,那就是迎合挺川受众确实是无利可图的。比如说,如果美国的红脖子确实就习惯于只看手机,不买报,那报管基于盈利考虑就放弃了对这份受众的迎合。
智业符合资本主义媒体的逻辑,不是吗?他就是为力可图,你不买他的报,他当然也不去迎合你。当然有可能这等于是恶性循环了,你不买报,或者你买报少,他就不在乎你。
那么他越不在乎你,你就越不买报,这可能真的是有这个问题。以上我讲的这两种可能确实是各有利弊,但是这都与受极左操控无关的。
如果按照前一种可能,只能说这些所谓的主流媒体确实是天真的可爱,为了自己认为的正确就宁可不赚钱,而川普也应该反省一下自己为了不招人再见。
按照后一种说法,为力仕途未免有点拥熟,但是在市场经济下也无可厚非。本来自由媒体之所以能够不为权势驱,什么叫做自由媒体呢?自由媒体就不是谁的权力大就听谁的,不是驱言复事有乃便是娘。
那么自由媒体为什么能够不在乎权力呢?其实从来都有两种动力,一种动力就是为力是从,一种动力就是为力是图。
有些人他就是只认真理,所以你操控他很困难,有一些人他就是为力是图,所以他对政治权力就是不在乎,他就愿意迎合受众。
所以我觉得这两种可能,我刚才讲的两种可能,可能各有弊病,但是这和操控都是不是一回事的。
那么这两种弊病该怎么解决呢?首先我要说世间并没有实传实美的事情。不仅是现在,言论自由从来就不能保证每个阶层每个人都能同等的发生,并非只是今天才是如此。
我们只能说相对于言论管制而言,言论自由更为公平而已。其实假如红柏子们的诉求不是暂时的现象,那么市场与民主终究还是会给他们发出声音的,比如非常规的媒体,
终究还会给他们表达意志的渠道的,比如投票等等。2016年川普能够当选,不就说明了这一点吗?
再下面一个问题,它是根据我原来提出,说川普废除TPP,我认为是一个很糟糕的,我认为它是做得很糟糕的,在这一点上。
有个朋友就提问说,如果某些国家加入了TPP,但照样耍赖不遵守TPP的规则,该如何处置呢?WTO就是前车之间。
如果某些国家加入了TPP,处罚它时,它就立刻退群,TPP各国是否还能对它进行追责,如何追法律,还是热战?
回答这个问题,其实我觉得首先就要搞清楚一件事。
就是这个TPP和WTO到底有什么区别?中国究竟在什么意义上违反了WTO的规则?
或者说现在搞成我们现在这种状态,究竟是中共不遵守WTO的原因,还是WTO本身就有一些问题?
这里我首先要讲,事实上没有万无一时之计,我当然不能说TPP就一定能够成功。
我也不能回答,加入了TPP以后,如果喊耍赖,那究竟怎么办?
因为这些事情我觉得是车道山前才有路的事情,现在还根本就没有这些东西。
但是我这里要强调的是,相比起很多条款专门针对低人权优势的TPP,WTO不但没有人权方面的诉求,
反而很多所谓的市场门槛是用来限制福利国家的鼓励血汗工厂的。
而且当时所谓的谈判主要就现在这种对中国体制不但无害,反倒有利的条件中,
那些真正能够提高中国人权的市场门槛,反而没有人在意。
这里我要讲的就是文化思想类产品的自由贸易和迫除比喻。
比如说你中国可以在美国卖人民日报,美国是不是也可以,或者环球时报,美国是不是也可以在中国卖纽约时报呢?
这种真正能够提高中国人权的市场门槛,比如说有些市场门槛,思想文化类产品的自由贸易和迫除比喻。
应该说就根本就没人管,甚至以法国为代表的一些西方国家,含从所谓的文化多元主义出发。
在WTO规则中设置文化例外条款,这是我们很多人都没有注意的。
这个WTO这个规则实在是有问题的。
这个规则就是法国那些人才要抵制英语,要抵制什么,于是就规定文化产品贸易可以设置保护比喻的。
那么他们跟中国谈判到底是谈什么呢?
你要了解一下中国入市谈判史,这个我是做过一些了解的。
而且我跟一些西方谈判代表是聊过的。
我后面提到的那个鲍鸟江曼定就是一个例子。
那么当时一些西方国家对中国的认识含停留在概念上的社会主义上,认为所谓社会主义就是过分的福利国家,就是不顾市场原则而过度的保护穷人。
西方的社会主义的确是这样,但是他们认为中国的社会主义也是这样的。
那么为了减少这种他们认为的社会主义,中国加入WTO的谈判中最耗时最费力的谈判是什么?
大家想想是什么?
是吧?我要告诉大家,不是现在很多人讲的什么知识产权,什么对国企的补贴等等等等。
中国当时加入WTO的谈判中最耗时最费力的是关于减少对农民补贴的中美谈判。
这个当然是有原因的。
事实上在中国加入之前,从1986年GAT发起UraGuy回合谈判,到WTO成立以后的多哈回合谈判。
国际贸易中最难谈的就是农产品自由贸易。
美国与欧盟日本那些具有保护农民传统的福利国家在这个问题上长期纠缠至今。
而在中国入市谈判那几年里,美国对中国要求的最厉害的一个说法就是一直要求中国降低对农民的补贴。
说实在的当时我就觉得提笑皆非,中国补贴过农民吗?
当时美欧谈判中美国是居于强势的。
在美国的要求下WTO确立的农民补贴上限是5%,对农民的补贴不能超过5%,
但这个规定限于发达国家,发展中国家就可以放宽到15%,
那么当时中国就要求享受这15%的发展中国家标准,
而美国认为中国的农业总量超大,高补贴会冲击国际农业市场。
高补贴会冲击国际农业市场,因此要求中国接受5%的限额。
结果经过长达几年的艰苦谈判,中国终于统一降到8%,
也就是说距离美国的5%至差3%,
但是距离中国的要求却退让了7%,
也就是说当时美国认为是它的胜利。
欧盟也认为是中国驱从于美国,并就此于美国达成了协议。
当时欧盟认为中国是向美国投降,
在2000年,彼此我见到当年乌拉圭回合欧盟首席谈判的代表,
就是保罗江曼帝,实际上应该叫保罗张万庭。
中国人有的人把他翻译成保罗陈文听,
中国人有的人把他翻译成保罗张万庭。
这是一位天真而绝将的越义法国老社会党人,
他是一个越南人。
关于他的故事,其实我可以专门写一篇文章,
他是一个越南裔的,很小的时候就到了法国,
在法国长大,就当了很大的官,他是社会党人,
后来在社会党政府期间成了欧盟的谈判代表。
这个保罗陈文听是一个没良心的资本主义的极列的批判者,
当时他已经退休了,但是他非常不理解的抱怨说,
他说我们欧洲虽然是资本主义,
但我们有良心,还知道保护弱势的农民。
你们中国是社会主义,在保护农民方面,
我们本来想与你联手对抗美国,
怎么你们竟然比我们还顺从于美国呢?
你们保护弱势者还不如我们吗?
这么低的补钱额,你们怎么能接受呢?
毛泽东时代你们不是曾经坚决反美的吗?
我们倒也认为中美不应该对立,
和美国搞好关系是对的,
但是你们怎么在这么重要的国际谈判中站在美国一边,
而不站在我们一边呢?
所谓我们就是指的主张保护农民的左探。
那么我当时就反问他,
我说那么你知道中国坚决反美的那个时候对农民的补贴是多少呢?
现在对美国又让步了多少呢?
他说他就很迟疑,因为他根本不知道,
他说多少啊?
总会比资本主义的发展中国家15%的欠额要多吧?
我说我告诉你,
那个时候的中国农民如果能够享受到0%的补贴,
他们已经就是复从天降了,
他们已经就是大喜过往复从天降了。
你不知道中国历来对农民的补贴是低于零的复数吗?
你不知道中国历来是从农民那里挖取原始积累来供给城市和工业的吗?
中国为此饿死了几千万农民你知道吗?
那个时候对农民的补贴其实不会高于-20%。
现在中国接受的-8%,你说是对美国的让步,
只怕是在你们这些天真好心人的影响下,
中国开始对自己的农民让步吧?
说实在的,保罗陈文廷目灯口袋完全听不懂我到底是在讲什么。
当然可能有一部分原因是这个翻译翻译的不太准确,
但是我觉得最主要的不是这个,
我觉得这不是翻译不好,
而是他从来只知道有过分保护农民的社会主义,
是他所理解的社会主义,比如欧洲的社会主义。
他从来只知道有过分保护农民的社会主义和不保护农民的资本主义,
他完全不能理解还会有过分掠夺农民的某某主义。
其实我心里清楚,当时中国之所以不接受5%的所谓皇乡补贴宪恶,一定要把宪恶弄高一点,
根本不是基于经济上的考虑,更不是真的要补贴农民,
而就是要征得政治上的发展中国家名分,
因为你接受了5%你就有发达国家之贤了,
为什么要这个名分呢?
因为我们希望在WTO舞台上代表南方国家出头,
但是制定WTO规则的那些西方傻左或者傻右,
我觉得他们的左右都很傻,
我这里讲的傻是指他们理解我们的体制逻辑而言,
不管是左派还是右派都很傻的,至少在那个时候是很傻的。
现在他们在逐渐逐渐明白过来,但是我觉得已经有点晚了。
制定WTO规则的那些西方傻左和傻右根本没有理解这些,傻右的逻辑是什么呢?
他们认为市场经济本来就不应该有补贴之说,
但是发展中国家的农民太可怜了,因为他们是穷国中的穷人,
太弱势了,多补贴一点也可以吧,但是我们发达国家就不应该补贴了。
而傻左的逻辑是什么呢?
傻左的逻辑就是,天下的穷人都应该照顾,穷国的穷人要照顾,
富国的穷人,比如说法国的农民,穷国的农民要补贴,富国的农民也应该补贴啊,
但是不认傻左还是傻右,他们都不知道还有第三种逻辑,什么逻辑呢?
那就是正因为我们是穷国,不狠狠地挖农民怎么搞建设啊?
当年苏联普拉奥巴拉人士级有一句名言:
输为挨经济的任务,这是他的原话,
输为挨经济的任务不是从农民那里拿着比资本家拿走的更少,而是一定要拿得更多。
我前面已经讲过,这种逻辑就是我们这农民应该比资本家更狠,
那么这种逻辑你说他们傻左傻右怎么能够理解呢?
所以他们根本就没有对付这种逻辑的规则,
那么你不制定这种规则不搞全球化还不要紧,
因为如果中国不加入所谓的全球化主要就是美国和欧日的问题,
美国和欧洲日本老在那里扯皮,才能够什么贸易规则。
但是一旦中国加入了就有问题了,
所以你搞了全球化,中国也加入了,你又不对付这种逻辑,
那你怎么能让你的工会工人去跟那些被很挖灌了的农民工竞争呢?
当然我在20000年讲的那番话已经不太适合今天的情况,
那个2000年那个时候中国还对农民征收农业税、三体武统、
义务工、劳动积累工等等歧视性的农民复杂。
但是后来在20000到2005年的税费改革以后,这些东西才取消。
以后对农民的进补贴逐渐由负、屈临再转正。
今天应该说,种地的农民已经可以说是享受了正补贴,就是超过了零。
但是强制增地驱逐低端人口和对农民工的身份性歧视仍然存在。
WTO对此有什么限制吗?完全没有的。
WTO只是限制中国不得像欧洲那样过分保护农民。
至于一个曾经饿死了几千万农民的体制来说算是一种限制吗?
所以我这里倒是真的是要为中国说句话。
除了注入知识产权、国企补贴这一些方面的例外,
就入市谈判中最关键的,所谓最关键就是谈得最费势的那些承诺而言,
中国还真没有什么违反WTO的规定。
因为WTO只限制了中国不得过分保护农民,
中国曾经过分保护农民,这本身就是一个问题。
但WTO从来没有限制中国过分御史农民、过分掠夺农民,
没有限制过血汗工厂,没有限制过增地强制拆迁,
没有限制过血汗工厂,没有限制过强制拆迁,没有限制过歧视农民工,
一句话没有限制过中国的低人权优势。
而且可以说,直到今天号称在贸易战中对华强硬的川普也没有提出这种限制,
他只是一位提高关税,说实话这有什么用呢?
哪怕关税提高一倍,美国的红脖子就能跟中国的农民工竞争,
欧盟所谓的反请销更是可笑,价格低于成本才叫做请销,
中国本来就因为低人权而造成超低成本,回避低人权而硬说中国请销,
有理也变得没有理了。
所以现在真正的问题不在于中国遵不遵守世贸规定,
而在于世贸本身就没有限制低人权优势的规定,
但是TPP就不一样了。
TPP的协定中,这个时候我觉得西方真的是有点开始误过来了。
所以TPP的协定中有工会和劳工权益保障的条款,
有防止血汉工资格条款,环保条款,
和NGO,NPO之类的条款,这都是限制低人权优势的。
那么如果你要问中国如果违反怎么办,
这个是还没有发生的事情我们没办法回答,
但是总比根本就没有这些限制好的多吧,
而川普一上台就单方面废除了好不容易才谈成的TPP,
你说他是帮了谁呢?
这里我还要顺便说一下,由于WTO成立的时候,中国还没有加入,
那个时候的规则谈判美国确实比欧盟日本更有实力,
所以形成的那个规则总体上是比较偏重于偏向于自由市场,
而不利于福利国家的户弱原则的,
福利国家要保护弱的,那么WTO总体上来讲是比较偏重于自由竞争,
不太护弱的,那么国际上的新左派因此抨击WTO体现新自由主义,
这是可以理解的,上述的保罗成文厅反感WTO限制对农民的补贴就是一例,
但是中国的新左派英武学士说中国加入WTO就是接受了新自由主义,
那就完全是,说中国加入WTO就是接受了新自由主义,那就完全胡说八道了,
现在轮到中国在维护WTO,而美国要脱钩了,
那么中国那些已经变成关左派的人反倒亚巴了,
中国在入市前长期就对农民实行残酷的集曲,就是付补贴,
毛泽东实在游胜,这也是新自由主义吗?
这也是WTO限制补贴农民造成的吗?
导致入市以后中国对农民的补贴由付转正了,这是新自由主义之工吗?
那当然也不是,
我们知道新自由主义原则上是反对一切补贴的,既反对正补贴,也反对副补贴,
新自由主义就是主张既不互弱,就是主张自由竞争既不互弱也不欺弱,
WTO规则中关于发达国家农业补贴5%,发展中国家15%的限格,
是说不能超过这个限格,而不是说必须达到这个限格,
这其实是民主世界中新自由主义和福利国家两种倾向大臣的妥协。
而一个国家的补贴能否用逐这个限格主要取决于国内的博弈,
与WTO并没有直接的关系。
中国种田的农民补贴的游富驱铃在转正是一个很长的过程,
游富驱铃其实从入市前很久就开始了,自从毛泽东时代以后,
中国那个很挖农民的那种做法就在逐渐的弱化,
农村改革的意义是存在的。
那么游铃在转正直到入市以后很久才实现,
这个过程的动力是什么呢?主要是改革时期思想解放以后的那些涉及农民的呼吁,
当然产帅的讲也包括本人在内,当然也包括农民自身的显性维权和隐性维权。
所谓显性维权就是1990年在涉及到农民负担太重有频繁的群体事件,
从那个时代过来的人都知道,所谓隐性维权就是农民负担太重,农民就不重良了。
当时最严重的时候一些粮食主产区曾经30%的土地都被抛荒了,
这个也是迫使政府不得不改变,当然这也包括当时政府的一些开明的决策。
但是我这里要讲,迄今转正的主要仍然是农业补贴,只涉及到种地的农民。
而今天中国的户籍农民大部分已经变成了农民工,
他们的低人权仍然是中国模式竞争力的主要来源,
而西方自由竞争对抗福利国家这种左右的博弈形成了WTO规则,
这种规则其实根本就没有涉及他们。
讲得简单一点,福利国家是主张要尽量的忽弱,而自由竞争反对过分的忽弱,
但是两者都不会导致欺弱的,他们也不会争论这种问题,因为今天在西方根本就没有这种问题。
当年美国倾向自由竞争,欧盟日本倾向福利国家,他们就WTO规则进行的博弈,
也就是反对过分忽弱和争取尽量忽弱之争,在农业补贴问题上就是5%和15%之争。
他们都不会去讨论坑农、挖农的副补贴问题,那时中国还没有参加进来,
加入以后他们也仍然没有理解中国体制的逻辑。
这从保罗陈文廷幻想中国会从欧洲一起争取尽量忽弱,
而美国则惊喜于中国会愿意放弃过分忽弱就可以明显看出来。
于是他们都没有考虑防范欺弱,而这会导致什么后果呢?
我们不妨设想一下,南北战争之前如果存在这种所谓WTO规则会有什么后果,我们就可以知道。
众所周知我以前也讲过,南北战争以前美国南方奴隶制经济由于靠奴隶制的低人权优势大量出口,拥有很大的顺差。
南方是立主自由贸易反对关税比喻,而北方的自由经济由于消费旺盛导致逆差严重,北方是主张关税保护反对自由贸易。
假如这个时候南北双方都加入了不能防止欺弱允许低人权优势存在的WTO规则,
我们可以设想当时的南方奴隶主肯定会欢迎这种规则。
那么如果当时南北双方都建立了这种规则,谁说南方奴隶制经济不可能打败北方自由经济呢?
而如果那时的欧洲经济也是像今天那样的福利国家,恐怕在美国南方奴隶制面前会比自由的美国北方使得更快吧。
显然,如果与欺弱的经济搞市场一体化,那么无论是新自由主义还是福利国家都是吃不消的,
今天他们好像已经懵懵的悟到了一点什么,所以美国的蓝左红右其实都对WTO的规则兴趣大见。
蓝左好不容易提出了保护劳工权益的TPP规则,却被川普鲁莽的破坏了,而川普要退出WTO又弹劾容易呢?
因为你破坏了TPP又要退出WTO,那你就不是跟中国脱钩了,而是跟世界脱钩了。
所以在这个问题上,我要强调只是在这个问题上,我从来是同情奥巴马谴责川普的。
下一个问题还是经济问题。
有个朋友说,如果不脱钩的话,某些国家可以持续利用自由国家的创新科技挖墙角。
同时这些国家又有那些自由国家学不来的国家动员能力,只要不脱钩是否最后一定会列弊驱逐良弊。
这里我要讲,全球化和全球供应链一体化发展到今天,不是想脱钩就脱得了的。
我在2008年那篇"阿纳克预言"的文章中就讲过,东德那种体制可以搞柏林墙。
你西德那种民主体制就是要想搞,你能够做到谁翻墙就一枪打死吗?
再者了,真要脱钩你就得联合兄弟们一起脱。
奥巴马的TPP就是这种思路,而川普把盟友都得罪完了,这是想跟中国脱钩还是跟世界脱钩啊?
这不,川普废了TPP,中国就建立了LCEP,这到底是谁跟谁脱钩呢?
再者,就是真的能脱了钩,经济上是两边都受损,谁受损大,还不一定。
我们很多人说,仅就中美双方脱钩而言,可能是中国受损大,我是其实倾向于相信这种说法,但是这仅仅是就中美双方而言。
如果考虑到全球就不一定了,如果中国只跟美国脱钩而仍然能与其余的世界包括欧日一起玩,美国却被世界孤立,那美国的损失超过中国并不是不可能的。
当然了,考虑到中国体制的形象,这种情况本来几乎是不可能出现的,但是川普的孤立主义和到处树敌如果玩得过分,那真的是有可能会创造这种令人难堪的奇迹。
而更重要的是对体制演变的影响,中国要是重规封闭,对于想往自由的中国人而言,我认为最大的受害还不是经济上的损失,而是体制真的可能回到改革前或者如今朝鲜那种状态,那真是太可怕了。
也许有些越坏越好论者,真的有些人就是这么认为,认为中国的状况越坏,那么就越可以让人要改变什么什么。
有些我是不同意这种说法的,有些越坏越好论者会指望经济政治的倒退衰败会导致官兵民反,其实朝鲜纳粹薩达姆的例子都证明,在现代暴力专制下民就是被逼死,他们也是反不了的。
脱钩不行,列币驱逐良币的传球化也不行,那怎么办呢?
我认为还得靠人权全球化来实现良志取代劣志,但是这里就要反食过去民主国家人权外交的缺陷,白诱放弃人权外交,而在美国地位的旗号下到处溯敌,我觉得很糟糕。
但是白左过去搞的人权外交又受到热衷于身份政治的影响,南非对黑人的排斥和隔离引发了强烈的抗议,某国对非本地户籍的居民更严重的排斥和隔离就没有人坑身。
南非强拆黑人平民窟引起传球抗议,某国强拆平民窟驱逐低端人口却被誉为没有平民窟的都市化。
这只是因为这些低端人口不信没有黑皮肤吗?
某国同性恋权力受到西方的关注,但异性婚恋中的严重强权干预却似乎根本就不是问题。
我们中国在异性婚恋自由中的问题就太多了,我在谈到什么惠安女,八千乡女,夏天山,乃至文革的时候动不动组织上就要干预。
你个人问题必须要组织讨论,你到底要不要进步,诸如此类的。
但是这些问题从来就没有人讨论的。
禁止堕餐是国际上摆左的抗议焦点之一,但是某国更严重的强制堕餐却很少在人权领域被提到。
这些缺陷当年在面向苏联东欧的时候就曾经有人指出过,如果人权外交只涉及少数民族和弱感异议人士,那么90%的中国人会认为这与他们有什么关系呢?
请问秦教授原来左派讲传世纪无禅者联合起来,现在有没有一种传球精英寡头、政治寡头、技术人才、金融寡头等,在传球化过程中大量余力的精英群体联合起来的趋势呢?
西方的技术寡头会不会帮助东方的政治寡头助纣为虐呢?如何看待这种趋势?
我的回答是先不要说传世纪,一国内同要素持有人,就是大家都持有劳动,我们都是工人,大家都持有资本,我们都是企业家。
这些同要素持有人能够联合起来与对方进行经济上的讨价还价,比如工会与商会的博弈,就很容易在代议制或宪政的框架下进行。
但是,如果是白穷人和黑穷人在护咬,那么宪政就很难处理。至于西方寡头勾结东方皇帝,东方皇权政治上是只有官僚,没有寡头在。
所以,所谓的东方政治寡头这种说法我觉得是不准确的。寡头政治就是贵族政治,皇权政治下是没有贵族政治的。
那么,西方寡头勾结东方皇帝,这从来就存在的,也不是什么现在才有的事。
当年大萧条时代,西方向苏联大规模转移产能,帮助了苏联的工业化就是一例,否则历史也不会那么取则。
但是历史再取则,它也走到今天了。所以,我们还是相信这个历史会告诉我们未来会怎么样的。
那么,下一个问题:新世纪以来,西方左派在多国既回不到过去的传统观念,现实中又无法找到吸引选民支持的有效手段。
你认为西方左翼的问题在哪里?出路何在?谢谢你。
我的观点已经表达过,无论左翼还是右翼,无论积极权利,就是福利保障了这些,还是消极权利,就是个人不受侵犯等等。
今天如果回避全球性的人权博弈,都是没有出路的,只是在美国国内越来越极力的窝里斗,而且越来越转移到身份政治领域。
那确实就更不是办法,无论对左翼还是右翼,这都不是办法。
好了,下一个问题,秦老师说,现在的民主党更像杰伯逊的党,倾向大众民主。
但是从选举看来,华尔街跨国企业是支持民主党的,白人劳工阶层,白人农场主,或者白人中产,大多是支持共和党和川普的。
底层的黑人拉定义的大部分是支持民主党的,从民主党的支持的人群看,不像杰伯逊的党,难道只是理念上,美国民主党更像杰伯逊的党吗?
感觉。
这个就是涉及到我上次讲的那个美国政党史。
可能我有一个口误,他问的这个问题中,我说的不是现在的民主党,而是现代的民主党。
我指的是从罗斯福到肯尼迪这个时代的民主党。
他们从新政到伟大社会的时日,适合杰伯逊有连续性的。
他们都是面向草根或者穷人的。
尽管杰伯逊为穷人主张小权力政府,杰伯逊是主张小政府的。
但是杰伯逊主张的小政府是权力要小一些,穷人的自由应该多一些。
罗斯福为穷人,则主张大责任政府。
罗斯福主张的大政府是指大责任的政府。
这是有一些区别,但是他们都是为穷人的。
杰伯逊要保护的主要是白穷人,当时主要就是指的白人农民。
其中也包括主要在农月中存在的小奴隶主,这是杰伯逊被指责的原罪之一。
当然了,我前面已经讲过,即使这些农业中的小奴隶主,
也比北方的工业金融富人要穷,也是属于杰伯逊认为的所谓的草根。
而罗斯福肯尼迪要保护的就是不分主义的所有穷人,甚至不妨说有点偏向黑穷人了。
但是肯定没有像现在那么身份政治,这一点是很明确的。
但是今天的民主党人聚焦于身份政治,他们关心的已经主要不是穷人。
尤其是白穷人只被忽视,使得他们反倒成为共和党乃至川普个人的勇臣,这是很明显的。
他们关心的已经主要不是穷人,而是少数民族同性恋者,移民,穆斯林乃至非法移民这些身份群体。
所以他们确实与过去的左派有了很大的不同。
我注意到前天有一个朋友杜言林先生说,我讲的美国政党史太简单,他介绍了一些更复杂的内容,我觉得这确实是很好的补充。
但是我不明白他和我在这方面的分歧到底在哪里?
那么他在他的录音的后半部分,跟我是有很大的分歧的,这以后再说了。
至于说到美国的政党史,我当然是说得很简单,我自己也讲了是拐了几个弯的,并不是说罗斯福就直接继承杰伏逊,罗斯福和杰伏逊之间有很多曲折,但是我是把它掠过去了。
那么如果我要讲的复杂一点,其实也可以,我甚至可以讲的比他更复杂,这个也是不难的。比如说他强调说有些反对在美国的南北战争的时候,有些反对奴隶主的人,反对奴隶制的人,他们也是有种族歧视的。
其实我当然也可以说何止这样,比如说那个时候也有些人他们支持南方并不是因为支持奴隶制,而是因为支持所谓的周全。他们这一招倒是也是杰伏逊的传统。
杰伏逊是反对联邦政府的权力太大的,那么有一部分人就反对联邦的权力大于周全,他们基于这一点加入南方阵营,这并不是因为他们就特别要保护奴隶制。
但是这些我觉得都和我要谈的并不妨碍,我要谈的意思其实就是美国的左右和欧洲的左右是不同的,美国的左右自己有自己独特的历史。
一方面美国的左右并不是简单地继承着英国的保守党和工党那样的左右,另一方面美国还有种族问题,所以像杰伏逊那样的被认为是左派的,但是他是对奴隶制的态度很暧昧,这个也是一个美国特有的现象。
杜延林增加了很多内容,其实他要证明的不也是这个东西吗?在这个方面他对我其实没有什么分歧的,但是他有一个说法我是不同意的,他说我第一只引了李普赛特没有引很多很多的人。
第二,他说我引的李普赛特又是一个右派,第三,他说既然是右派,他说的就是不对的,我觉得这个三个说法都是不对的,如果我要引可以引一大堆,但是仅仅就美国的立国之本这个问题上,其实我不但提造过李普赛特,我还提造过横庭正,我认为这两个人就是两极了。
而且这两极不少恰恰就跟今天的两极很相似,为什么这么说呢?
因为你可以看一下,横庭正对美国立国之本他就非常强调那个Whatsapp,就是那个安格鲁萨克逊异的白种新教徒,他认为白人新教徒安格鲁萨克逊异,这是美国的立国之本。
而这个李普赛特是完全不讲种族和宗教的,他只讲意识形态,他说美国是一个世界上最典型的建立在意识形态上的国家。
他讲的这个意识形态其实就是普世价值,指的不是什么宗教,所以他说美国有各种宗教,各种出身,各种主义,但是你只要承认这个,他讲的五个意识形态原则,什么平民主义,个人自由,民主,反正他讲了五条,这五条其实都是普世价值方面的内容。
所以他说的这个意识形态和那个宗教其实是从来没有提宗教的。
所以我觉得我们还可以介绍一些别人,但是这两个人对美国立国之本的这个描述其实已经足够涵盖今天的争论。
这边有意思的是,正是在这一点上,尼普赛特恰恰就是今天美国人所谓的左派,因为他讲的根本就不是什么白人,什么新教徒,什么基督教,他强调的就是普世价值,就是什么平等、民主等等等等,这些东西,反对贵族等等这些东西。
当然了,那个朱元凌说,他就是右派,那么右派也行,右派为什么就不对呢?因为他是右派,你就可以说他讲的不是事实嘛。朱元凌补充了很多东西,但其实他并没有纠正,尼普赛特到底有多少不对啊。
何况你讲的这个所谓的右派是你认为,如果按照美国现在的这个总统竞选,那尼普赛特讲的不就是现在的民主党方面的那些说法嘛。
何况我这里还要说了,这个总言之吧,我想把这个事情说得太远了。
我觉得如果我们要拉一下美国政治的发展,我的确觉得美国既不是极左的土壤,其实也不会是极右的土壤。而今天产生的这些势力很重要的一个原因,都是和传球化危机有关的。
而纠正这种传球化危机其实是左派、右派都可以发挥他们的功能的。
而且这里我还要讲,我一贯反对把左右这个概念到处乱用,用在中国、用在美国其实都是不太行的。
在这方面,朱研林讲的其实也不错,我也是这个意思,因为美国有身份问题,有种族问题。而种族问题是欧洲意义上的左右他们长期以来是不存在这个问题,
因为大家知道,法国大革命中产生的左右其实并不涉及到种族问题。法国大革命讲的左右倒真的是和贫富是密切相关的。
但是如果说在身份政治问题上有错误观点,那它就不是左派吗?这种反立实在是太多了。
号称是帮助穷人的,甚至帮助武坦阶级的,但是歧视少数民族。这样的例子不是比比皆是吗?
朱研林把那么多的俄国少数民族驱逐到冰天雪地使他们的人口大量减少,包括车程人,包括弗尔加和德意志人,总共有十几个民族。
那你难道可以说那个史大林就是右派吗?更何况就是马克思在度奖的那个印第安人问题上其实和那个朱研林和那个里普赛特是差不多的。
马克思对美国印第安人的这事也是清苗淡写,而且其实马克思还讲过一些在这个问题上现在左派认为是政治非常不正确的话。
比如说他讲过美国的军队的布置是很好的,美国当时主要是让老百姓都持枪,这个政府的军队很少,而且这个很少的军队主要是用于监视印第安人。
他说这个是一个很好的现象,你像这话第一,他主张老百姓可以持枪,就是那个民众持枪权是当时左派土遍战争的一个观点,这和今天的左派是完全相反的。
马克思也是这个观点,他现在不就是用派吗?你反过来讲,少量的士兵只是用来监视印第安人,他说这也不错,他对印第安人是什么态度?
马克思在《资本证第一》第二十四章所谓原始集内中对美国的黑奴制和南美西班牙人对印第安人的御史是骂得很厉害的,所谓的什么血和肮脏的东西,指的就是这个。
但是这二十四章下面的二十五章很多人都没有看,这二十五章对美国这个殖民地称道背字。美国的殖民地好就好在它的殖民者都是一帮勤劳的农民。
这帮勤劳的农民者如何如何创业,他们是欧洲无产阶级的后备军,过剩力量到美国去打天下,怎么怎么多好多好。
可是大家知道,正是这些农民,这些所谓的创业的农民,是把印第安人赶走了的。马克思可以说对这个事情是几乎没有讲一句话的。
那么是不是这证明马克思也是右派呢?我们应该承认左右这个概念,其实主要是在阶级政治这个意义上讲的。在欧洲它主要指的就是穷赴问题。
但是一到了美国当然就变得复杂了,尤其是到了今天,不但有地域上的变化还有时间上的变化,那当然就更复杂了。
那么我就讲到这里。
最后一个问题,秦老师如何看待当年的水门事件和今天的拜登门事件呢?
你可以说川粉门只是怀疑作假,事实未必。可是问题是,当初水门事件的披露不也是从怀疑起步的吗?
我的回答是,这两个故事是不一样的,但结果同样体现了美国的民主法治,不同在于水门事件只涉及残合总统,而大选舞弊涉及的是推翻大选。
当然,相同的是同样从怀疑开始,但是水门事件后来发展到逼迫尼克松辞职的时候,已经绝不仅仅是怀疑了。
不仅尼克松的重要下属都已经纷纷地出来作证,尼克松本人也被迫交出了致命的水门录音带。
他交出了这个录音带,就已经使他几乎必定在残合中被判罪,这个时候他才不得不辞职。
但是,水门事件并不涉及到共和党选民的权力。
尼克松辞职并不会导致他上台的大选,尼克松辞职并不会导致使他上台的那次大选无效。
他辞职以后,共和党也仍然执政,只是原来的副总统按程序递捕了戴总统而已。
但是这一次的大选舞弊,应该说我至今没有看到大型舞弊的证据。
除了当然网上有很多说法,美军袭击,法兰克福缴获了证据什么等等。
有些这些话连川普本人也没有提出来过,不知道为什么在网上就很多人知道,现在很在讲。
那么小数额的误差当然是有的,那么这些大型的误差我也不是说就不会有,那么我们对此只能等着瞧。
但是更重要的是,即使这个证据是同样的,要靠同样的证据去推翻几千万选民的意愿,这也要比谈和一个总统要难得太多。
如果仅仅想谈和一个总统,民主党前些年想靠通俄门的怀疑,谈和川普上切不能成功。
我觉得这件事也反驳了民主党能够操控一切这样的说法。
民主党要是真能操控一切,他们早就可以把川普谈和成功了,也用不着等到今天的。民主党确实是不能说是能够操控一切的。
民主党前年想靠通俄门的怀疑,谈和川普上切不能成功。现在川普想靠现有的怀疑推翻大选,我觉得当然是即使可能,我从来不绝对排除可能。
但是至少目前恐怕是很看不到这种可能。当然他仍然可以努力收政和诉讼,将来发现神奇铁针的可能也不能完全排除。
但是在目前阶段我觉得他显然是很差的很远。
这里还有一个关键的问题就是,举证责任归谁。你知道我有一个主张,我觉得也是民主社会的常理,这就是语论监督可以搞有错推定。
当选者如果不能举证实疑,自证无错,语论就可以怀疑你有错。统治者不能以没有证据为理由禁止怀疑,包括不能禁止表达怀疑。
事实上现在怀疑大选舞弊的言论也无人禁止。
但是怀疑权不等于审判权。即使媒体用言之错错的语言下判断,由于媒体不能再替法院媒体也没有审判权的。
所以媒体的言论只能视为一种对怀疑的表达。真正到了法院判决的时候,韩式要靠无罪推定,证明有罪要有足够的证据的。
同时,与论监督的有错推定和司法诉讼的无罪推定都以强者则大为原则。
老百姓怀疑总统要自政无错,但是总统或者说是掌权者要怀疑老百姓总统是要自政其疑而不能要老百姓举政时疑的。
美国司法关于誹谤罪成立的第三条款对这个有明确的规定,按照这个原则在水门案中尼克松就必须自政清白。
而在今天的大选舞弊案中,至少特朗普律师团,至少特朗普律师团如果要怀疑老百姓,包括民主党的选民,
也包括选举的组织者。这组织者可能是一些官,但是在总统面前他们还是属下。
总统要怀疑属下舞弊,他是要负举政责任的,更不用说判决舞弊而推翻无数选民的意愿了。
我觉得选举假定是有舞弊,他也不可能八千万人都是舞弊的。哪怕就是最大最大的,最什么的说法,如果有六千万选民,确实是投了拜登。
那么你要判决这六千万选民的意愿导致的结果,那你不是不可能,我觉得当然是可能的,但是的确是需要有比较充分的证据。
至少我现在并没有看到,但是以后会不会有呢?这个当然我也不敢说,因为这个事情现在还在进行,我们也不必急动,就是搬这个凳子看结果,就是了。
总之,水门事件中,与论怀疑总统非法切听,还搞违政,总统没有办法自政清白,还被迫按照最高法院的要求交出了罪证录音站。
而这一次的舞弊门,总统怀疑下面的人舞弊,却至少目前证据还是不足的。
所以他竟可以发表怀疑,但没有办法左右判决。
这两件事情都体现了总统被老百姓监督的多么狼狈,按中国皇帝的眼光看,这太糟糕了。
无论是尼克松还是川普,这两个总统现在都是那个那个那个胶头烂额。
你可以批评美国太民主了,言论太自由了。
怎么能反过来指责美国的民主和言论自由都不存在了呢?
好了,我现在就讲到这里,那么以后我们如果还有一些问题可以继续讨论。
谢谢大家。
第一就是请问秦教授我们普遍认为民主党的人权外交口会而实不至往往跟专制政权大搞交易反而从经济上强化了专制政权的实力您认为这次民主党能有实质的改变吗?
我的回答,为与专制政权做生意而忽视人权问题的现象其实在西方左右两边但平行而论过去还是右边更突出毛泽东就曾经名言他更喜欢西方的右派而不喜欢西方左派
川普自己也是一上台就宣布他不再对外谈人权对传播价值不感兴趣他只追求美国第一而且主要追求的是美国的经济利益
当然与专制政权做生意如果他觉得亏了他也会反对这个政权如果赚了他就与这种政权称兄道弟前者如对中国打贸易战后者如对沙特阿联酋等海湾最专制的神权国家吊绑制在这两种情况下他都对人权外交是不感兴趣的
当然了川普是一个比较极端的例子通常所谓的建制派无论左右红蓝价值外交与功利外交或者外交上的理想主义与现实主义这是他们经常用的用法都是要平衡的而不能只顾其一
但是相对而言应该说蓝左比较偏重前者红右比较偏重后者仍然是大概率现象这里我要讲一下就是我经常以前用那个以前用那个白左或者穿粉啊这种网上使用的词但是后来我发现这两个词都有都很有贬义是吧那么为了尊重两方的朋友我觉得这两个词我都很不愿意
那么那个既然那个共和党是红的民主党是蓝的那么同时共和党又被认为是右派民主党被认为是左派那么我就用蓝左和红右来代表这两种声音吧
相对而言在以往的外交史上蓝左偏重于前者就是所谓的价值外交理想主义红右偏重于后者就是所谓的现实主义或者利益外交
这个仍然是大概率现象说蓝左对专制政权更加绥靖从历史上看显然是没有道理的明显的事实是一战二战韩战越战都是民主党执政时立主参战的后三次肯定是与专制政权在打
而一战现在有人说是列强争霸或者说是帝国主义战争实际上在巴黎和会以前包括陈卒、李大早和胡逝在内的中国人都认为这次大战是民主与君主之战
讲的简单点就是美国参战是为民主而打的那么当时的民主党的外尔逊政府也的确是基于理想主义外交参战的一战二战美国都取得了传胜而韩战越战恰恰都是在共和党执政时与专制政权联合停了战
其实就是在如今的美国政争中我们注意到抨擊那个利剂而且正是从民主人权等价值立场而不是从美国第一的立场来抨擊最极烈而且一贯的也仍然是民主党方面的佩洛西、李安佑这些人
其中作为参议院民主党领袖的南希佩洛西由于敌视川普一直被川普支持者尤其是所谓的华川粉痛骂为极左分子甚至说是与外国势力勾结操控大选英文搞垮川普的极左派我不知道他们讲的这个外国是不是中国
但是他们说佩洛西是与中国勾结来操控大选英文搞垮川普的话我觉得这个就太有点莫名其妙了因为大家知道
因为大家知道其实他恰恰是美国政治家中极少见的一个一直抨擊中共自八九以后在任何长河都没有说一句中共好话的人说他是极左派我觉得就跟说史大林是自由派一样的荒唐
而因为反对川普而被骂为受极左操控的纽约时报和CNN至少是这两家吧也是一贯批评中共而被中国当局封杀的最胜的美国大媒体
就与中共的关系之坏而言纽时远剩于挺川的Focus 犹如佩洛西远剩于川普我这里讲的至少是2020年以前是这样的
今年以来川普和中国的关系突然恶化这是一个例外我这里讲的是至少2020年以前佩洛西跟中共的关系是要比川普跟中共的关系是要坏得多的
当然我们也应该承认历史上民主党的理想主义外交也犯过不少错很典型的就是为了反对右翼独裁往往会上一些反对派状态下的极权主义民主面具的档
结果搞垮了半独裁却导致了极端独裁反掉了威权却导致了极权在二战前后的中国在1963年的南越都曾经出现过这种事情
不过对于已经上台的极权这种不过对于已经上台的极权这个懒左外交模式的反对还是很坚决的
当然我这里讲的是以前历史不能用于预测未来的下一届美国政府如果是民主党总统他的外交会怎么样我们现在还很难判断
如今大家都说两长在对华强硬方面可能是唯一有共识的
但是我想可能还会像过去一样民主党强硬是在人权和普世价值方面相对更强而共和党是在贸易和国家利益方面更强
但是我想人民也不必过分看重这些首先他们还是要操心新冠抗疫恢复经济等等
可以想见新一届的美国政府无论谁执政都会把主要注意力转向国内指望美国人替我们争取民主是不现实的
但是说美国自己的民主也围在淡熙将被希特勒或者毛泽东给毁灭我觉得也是过于危言耸听了
还有一个问题第二个问题我们知道西方社会现在很关注重新练整边缘群体的权力
那么媒体是不是本身也存在的边缘媒体的权力问题互联网时代Google和Facebook等互联网巨头用大数据制技术可以有效占领新闻和价值观传播的流量
同时互联网企业由于本身相似的商业利益往往形成相似的价值取向
在这种情况下非主流的价值观和不符合这些互联网巨头的价值观是否在事实上就被技术性的阻断了传播的权力
具体的说这些价值观被互联网巨头的大数据技术推送的概率会很小
关于这个问题首先我要讲我没有能力回答关于互联网方面的专业问题
但是我想主流排斥非主流的现象广泛存在既不限于传媒领域也不限于民主国家或专制国家
但只要非主流是自由的不被强权打压他总是能够找到合适的位置的
如果一时不能适应大概也是时间的问题这里的关键还是他是不是自由的是不是被强权打压
但是我这里讲的当然不是说任何非主流都有成为主流的机会
而且仅仅从逻辑上讲市场经济中相似的商业利益往往形成相似的价值取向
这并不会妨碍竞争就像众多相似价值取向的资本家之间
或者相似价值取向的工人之间竞争也是非常极略的一样
我觉得只有统一的或者有垄断策权的利益主体
请注意我讲的是利益主体不是所谓的相似商业利益本身
更不是指相似商业利益的多个主体
只有统一的或者垄断的主体才会排除竞争
甚至我们也知道有很影响很大的经济学流派认为
少数无策权寡头之间的竞争可能比无数地产户之间的竞争更有效
所以如果没有强权的压制仅仅互联网寡巨头的存在
我认为是不会消灭非主流思想的
当然非主流思想在新的时代可能需要一些新的表达途径
那么这个我想时间是会解决的
下一个问题和美国相比
北欧似乎没有那么明显的失劣
只是因为他们民族比较单一吗
这个问题我想一句话就回答了
民族单一肯定有利于国家认同
不过北欧不像美国那样处于风口浪贱
应该也是一个重要的原因
下一个问题
经济学家杨小凯说一个国家要走向更高级的文明
只靠好的宪法和法律是不够的
请问秦老师对此有何看法
谢谢
我觉得当然不够
首先宪法和法律只是文本
如果没有制度上的根本改变文本是不管用的
如果没有民主政府
好的宪法和法律完全可能就是一直空文
其实老实说
无论是苏联的宪法还是中国的宪法
它有大量的篇幅都是超西方宪法的
大概只有总纲部分是比较独特的
其他的西方宪法讲的什么民主自由
什么各种权力
中国和苏联的宪法里头都有
当然它的制度不同
那当然就是一直空文
不过我想你说的意思可能是说
还需要改变文化
这个就涉及到我经常和人整论的
所谓文化决定论问题了
利用这个机会我也就讲一点
我觉得今天的美国大选之争
似乎也涉及到这个问题
据说篮佐朋友一般都
据说篮佐朋友一般都认为
美国的立国资本是普世价值
而红诱则认为是基督福音
前者也可以叫做启蒙
后者也可以叫做启示
据说前者只能导出市场经济和民主政治
而后者才能推出新教伦理
而这个新教伦理被认为是北善之先
比市场经济民主政治都更为重要
那么这么一看显然前者强调的就是制度
因为市场经济民主政治都是制度
而后者就比较文化决定论
因为大家知道什么宗教
尤其是什么新教伦理
一般都认为是一种文化因素
大家都知道我一直反对文化决定论
仅仅就此而言我肯定是赞成前者的
当然了现实没有那么简单
实际上我认为就这次的大选而言
无论是在美国还是在中国
实际上发生的争论中
除了极少数的纯学者
双方大部分人其实都有世俗利益的驱动
否则就很难理解
正如我后面要讲的
美国黑人中新教徒的比例
其实是明显高于白人的
但是一些本身未必就新新教的华红就
却非常仇黑
而反川更反普世价值的华极左
那更是多了去了
一般来讲
我觉得普世价值既然是普世的
就不能说它只是西方文化
当然更不能说它仅仅是新教伦理
尽管在历史上
首先建立成熟的市场经济和民主政治
在一些地区率先落实了普世价值的
的确是西方人或者新教徒
但是无论什么东西
发明者可能只有一个
降亡者却可能是变天下的
发明飞机的其实就是来特兄弟
当然学者也有些人有别的
也提出别的人
这个我不想讲得太具体
总之发明飞机的人就那么一些
就是那么确定的几个
但是想飞的人却遍及古今中外
不能说没有发明飞机的人
就不能坐飞机开飞机造飞机
也不能说没有发明民主的人
就不能想民主争民主搞民主
更何况从另一面说
与普世价值对着干的西方人
或者新教徒也不少的
德国纳粹和美国山开党的成员
就是以新教徒为主的
当然了你可以说他们不代表新教文化
但是人家同样也可以说
比如斯大林不代表中正教文化
张献忠也不代表儒家文化
松锦石根也不代表菊宇刀
本拉登也不代表穆斯林文化
这些都是可以说的
那么还有些人他老问我
你说你反秦制
但是秦制存在2000年
这不是中国文化支撑的吗
我说拜托啊
秦始皇被中国人骂了2000年
连毛泽东都是这么抱怨的好不好
连毛泽东都知道他要做
现在秦始皇就得迫世旧
就得与旧思想旧文化旧风俗旧习惯
实行彻底决裂
那么我们这些反秦制的人
为什么也要跟他学
非得跟中国文化决裂不可能
当然我要讲反秦制也是需要启蒙的
而且这个很难
需要批判专制思想
秦制有强大的专制思想支撑
包括骂秦始皇的刘邦
其实也是一脑袋专制思想
批判专制思想专制观念非常重要
我其实也是一直在做的
从古代的法家一直到
现代代的很多为专制辩护的思想
我从来没有说过思想观念不重要
当然决定与否是另一回事了
我反对一切决定论的
这一点我已经讲过很多
我现在就不再多讲了
但是文化是什么呢?
思想观念是非常重要的
但文化是什么呢?
这个文化这个概念
我觉得最大的问题就是
它的定义不但复杂
而且很多定义之间存在的
严重的逻辑矛盾
只要你选择了一个定义
而且始终捐资就可以
要命的是很多人老在逻辑相辈的
许多定义中猶疑
许多人老在逻辑相辈的
搞到他们自己也说不清楚
要表达什么
我始终捐资
选择什么是文化
能否选择是制度
我想法的是能够包容
各种无妨他人的选择
比如选择拜耶和华
还是拜安拉孔子或者凡天
选择吃猪肉
吃牛羊肉
吃素还是什么都吃
是读圣经
读古兰经
还是读伦语
是过圣诞节
春节 余业节
还是开灾节等等
只要一种制度
能够包容人们的所有这些选择
我就喜欢这种制度
我拒绝那种
不准别人选择的制度
至于选择什么文化
我自己当然是有主意的
但是别人爱选什么选什么
萝卜白菜各有所爱
只要他不禁止我选择
就可以了
我这么说的时候
一直有朋友台杠说
制度与文化不可分隔
能否选择不仅是制度
他也是文化呀
我说是的
有一类定义就是把文化和制度捆绑的
比如马克思主义
他就从来不讲什么
中国文化 西方文化
印度文化 阿拉伯文化等等
因为他不是以民族来划分文化的
他只讲进步与落后
他讲的是奴隶制文化
封建文化 资本主义文化
社会主义文化
当然还有更多
比如法西斯文化 专制文化 民主文化等等
如果你要均持这种定义
那我当然是主张文化有优劣的
我赞成民主文化 自由文化
反对专制文化 法西斯文化
但是按照这种定义
你就别给我讲什么
中国文化 西方文化的好不好
因为不管在中国还是西方
主张自由民主我就支持
主张专制法西斯 我就反对
那不就得了吗
至于我爱吃猪肉
还是爱吃羊肉过春节还是过圣战
那完全是另一回事好不好
总而言之
你可以按一种定义
把文化和制度绑定
那么这个时候文化当然是有优劣的
因为制度是有优劣的嘛
但是你也可以按另一种定义
把文化和民族性绑定
一个民族 一个文化
那文化当然就是无优劣的
因为如果我们说民族性是有优劣的
那不但政治不正确
事实也不正确
中国有林昭也有周小平
西方有耶稣也有尤大嘛
而且这种说法对我们的追求也毫无好处
因为文化与制度绑定的话
那么我就可以理直气壮的为
好文化好制度而奋斗
文化如果和民族性绑定呢
我也可以理直气壮的为
我们在这种制度下的文化多元而奋斗
但是如果民族性和制度绑定
是吧
如果把民族性和制度绑定
假设A族只配列的制度
B族才配U的制度
而且万古不易
江山一改本性难移
那你就只能期望来世投胎
A族才能指望生活在别的制度中了
此生批判现行制度还有什么意义呢
所以在我看来
文化或者与制度绑定
或者与民族性绑定
两者中你持任何一种定义都可以
但这两种定义是矛盾的
你不能同时持有
更不能跳来跳去
什么定义文化一下子有那么定义文化
因为你如果把文化既绑定了制度
又绑定了民族性
那你实际上就是用文化这根绳子
把民族性和制度给绑定了
这不仅有害于我们目前的努力
当然了有害于我们的努力
这不是一个学术的理由
但是学术的理由我认为是更充分
因为它首先就不和基本事实
而这是作为学者需要强调的学术理由了
而我在这次大选中的评论中
我觉得有一些华红又朋友
就更极端了
他们不仅强调文化决定论
甚至还把文化与种族、宗教这两种身份都绑定了
他们有些朋友非常喜欢张口闭口说
白人心教伦理才是美国立国之基
于是BLM运动与天主教与无神论等等
似乎都是摧毁美国的大恶
但是我给大家讲一个基本事实是什么呢
美国黑人中的新教徒要占到78%
而白人中的新教徒只有48%
同时白人中的无神论后不可知者多达24%
黑人中却只有2%
换句话说美国黑人比白人更信上帝
而白人比黑人更世俗
其实我觉得这也很好理解
这与黑人更为贫穷和交易水平低是有关的
在这方面其实反而是白穷人或者红脖子
在这方面倒与黑人更相像
他们信上帝的更多信心教的也更多
那么同时新教对白人的影响也不如对黑人
那么我将要问了如果那么这些华红又朋友
如果他们真认为新教或者尤其是信新教无比的重要
他们为什么还那么反感黑人呢
如果他们认为美国的希望在于白人的优势
他们就不怕白人比黑人更可能毁灭新教这个立国之本吗
这个问题可能更复杂
说美国私人媒体是受敏昵和市场祖早的
我曾经这样讲过
但是这个提问题的朋友说
现在95%的主流媒体支持拜登
说47%的美国人支持川普
主流媒体情愿在50%的市场上争夺受众也不去开发47%的市场
说明共球的商业规则对私人媒体已经不起作用
他们坚持认为政治底线的重要性超过了对市场的追求
为什么会这样呢
他们的价值判断是否也不可避免的超于40%判断呢
主流媒体除了第四权也是民主社会博弈的阵地
如果95%的美体只代表50%的民意
另一半的话语权就被限制
民主博弈又如何正常进行呢
美国主流媒体是否对社会撕裂也有责任呢
这是困扰很久的问题
这个问题我还是要说
主流媒体不去迎合挺川的受众
确切回答这个问题需要专门研究的
我并没有这个能力
但是我觉得说极左操控媒体
这个说法在证据上和逻辑上都明显是不成立的
既然极左操控的这个说法不成立
那么在逻辑上可以有的可能有的答案
无非就是两个
第一个是说美国主流媒体
确实不像这边经常攻击的资本主义媒体那样
为力势图
他们的从业者还是坚持自己的价值观的
这就是所谓政治正确
如果政治正确不涉及权力打压
就像某国那样
而是确实处于每一个人自己的自由判断
我不认为这有什么不妥
政治正确成为一个贬义词
这个贬义词如果是涉及到权力打压
我觉得那不仅是贬义了那就是罪恶了
但是如果政治正确是处于
每一个人自己的自由判断
不去打压别人
他就按照他自己认为的政治正确
我觉得这没有什么不妥的
那么在这种情况下
在这种情况下迎合不正确的受众
哪怕有力可图
他们也拒绝这样做
那么考虑到川普的确比较大嘴巴
经常讲一些令人反感的出格的话
媒体对他有成见也并非不可理解
那么就不愿意支持他
认为他不正确
如果这个不涉及到权力打压
我觉得这个无可厚非
真正要改变这种状况
我想川普是不是也应该反省一下
他为什么老要这个样子呢
当然这个理由就是第二个原因
是可能的第二个原因
就是迎合挺川受众确实是无力可图的
比如说
如果美国的红脖子
确实就习惯于只看手机
不买报
那报管基于盈利考虑
就放弃了对这份受众的迎合
置业符合资本主义媒体的逻辑
不是吗
他就是为力可图
你不买他的报
他当然就也不去迎合你
当然有可能
等于是恶性循环了
你不买报
或者你买报少
他就不在乎你
那么他越不在乎你
你就越不买报
这可能真的是有这个问题
以上我讲的这两种可能
确实是各有利弊
但是这都与受极左操控无关的
如果按照前一种可能
只能说这些所谓的主流媒体
确实是天真的可爱
为了自己认为的证确
就宁可不赚钱
而川普也应该反省一下
自己为了不造人再见
按照后一种说法
自己试图未免有点拥俗
但是在市场经济下也无可厚非
本来自由媒体之所以能够
不为权势驱
什么叫做自由媒体呢
自由媒体就不是
谁的权力大就听谁的
不是区言富士有乃便是娘
那么自由媒体
为什么能够不在乎权力呢
其实从来都有两种动力
一种动力就是为力是从
一种动力就是为力是图
有些人他就是
有些人他就是只认真理
所以你操控他很困难
有一些人他就是为力是图
所以他对政治权力就是不在乎
他就愿意迎合受众
所以我觉得这两种可能
我刚才讲的两种可能
可能各有弊病
但是这和操控都是不是一回事的
那么这两种弊病该怎么解决呢
首先我要说
世间并没有实传实美的事情
不仅是现在言论自由
从来就不能保证
每个阶层每个人都能同等的发生
并非只是今天才是如此
我们只能说相对于言论管制而言
言论自由更为公平而已
其次假如红柏子门的诉求
不是暂时的现象
假如红柏子门的诉求
并不是暂时的现象
那么市场与民主
中纠寒是会给他们发出声音的
比如非常规的媒体
中纠寒会给他们表达意志的渠道
比如投票等等
2016年川普能够当选
不就说明了这一点吗
再下面一个问题
他是根据我原来提出
说川普废除TPP
我认为是一个很糟糕的
我认为他是做得很糟糕的
这一点
那么有个朋友就提问说
如果某些国家加入了TPP
但照样耍赖
不遵守TPP的规则
该如何处置呢
WTO就是前车之鉴
如果某些国家加入了TPP
处罚他时他就立刻退群
TPP各国是否还能对他进行追责
如何追法律还是热战
回答这个问题
其实我觉得首先就要搞清楚一件事
就是这个TPP和WTO到底有什么区别
中国究竟在什么意义上
违反了WTO的规则
或者说现在搞成我们现在这种状态
究竟是中共不遵守WTO的原因
还是WTO本身就有一些WTO的规则
本身就有一些问题
这里我首先要讲
事实上没有万无一时之计
我当然不能说TPP就一定能够成功
我也不能回答
加入了TPP以后
如果喊耍赖
那究竟怎么办
因为这些事情我觉得是车道山前
才有路的事情
现在还根本就没有这些东西
但是我这里要强调的是
相比起很多条款
专门针对低人权优势的
专门针对低人权优势的TPP
WTO不但没有人权方面的诉求
反而很多所谓的市场门槛
是用来限制福利国家的
鼓励血汗工厂的
而且当时所谓的谈判
主要就现在这种对中国体制
不但无害反倒有利的条件中
那些真正能够提高
中国人权的市场门槛
反而没有人在意
这里我要讲的就是文化思想类产品的
有利的流贸易和破除比喻
比如说你中国可以在美国卖人民日报
美国是不是也可以
或者环球时报
美国是不是也可以在中国卖纽约时报呢
这种真正能够提高
中国人权的市场门槛
比如说有些市场门槛
就像文化类产品的自由贸易和破除比喻
应该说就根本就没人管
甚至以法国为代表的一些西方国家
含从所谓的文化多元主义出发
在WTO规则中设置文化例外条款
这是我们很多人都没有注意的
WTO这个规则实在是有问题的
这个规则就是法国那些人
要抵制英语要抵制什么
于是就规定文化产品贸易可以设置保护比喻的
那么他们跟中国谈判到底是谈什么呢
你要了解一下中国入市谈判史
这个我是做过一些了解的
而且我跟一些西方谈判代表是聊过的
我后面提到的鲍鸿江曼定就是一个例子
当时一些西方国家对中国的认识
含停留在概念上的社会主义上
认为所谓社会主义就是过分的福利国家
就是不顾市场原则而过度的保护穷人
西方的社会主义的确是这样
但是他们认为中国的社会主义也是这样的
那么为了减少这种他们认为的社会主义
中国加入WTO的谈判中最耗时最费力的谈判是什么
大家想想是什么
我要告诉大家
不是现在很多人讲的什么知识产权
什么对国企的补贴等等
中国当时加入WTO的谈判中最耗时最费力的
是关于减少对农民补贴的中美谈判
这个当然是有原因的
事实上在中国加入之前
从1986年GAT发起Uragui回合谈判
到WTO成立以后的多哈回合谈判
国际贸易中最难谈的就是农产品自由贸易
美国与欧盟日本那些具有保护农民传统的福利国家
在这个问题上长期纠缠至今
而在中国入市谈判那几年里
美国对中国要求的最厉害的一个说法
就是一直要求中国降低对农民的补贴
说实在的当时我就觉得提效皆非
中国补贴过农民吗
当时美欧谈判中美国是居于强势的
在美国的要求下WTO确立的农民补贴
上限是5%对农民的补贴不能超过5%
但这个规定限于发达国家
发展中国家就可以放宽到15%
当时中国就要求享受这15%的发展中国家标准
而美国认为中国的农业总量超大
高补贴会冲击国际农业市场
因此要求中国接受5%的限额
结果经过长达几年的艰苦谈判
中国终于统一降到8%
也就是说距离美国的5%至差3%
距离中国的要求却退让了7%
也就是说当时美国认为是它的胜利
欧盟也认为是中国驱从于美国
并就此于美国达成了协议
当时欧盟认为中国是向美国投降
在2000年
我见到当年乌拉圭回合欧盟首席谈判代表
就是保罗江湾定
实际上应该叫保罗张万庭
中国人有的人把他翻译成
保罗陈文廷
中国人有的人把他翻译成保罗张万庭
这是一位天真而绝将的
越义法国老社会党人
他是一个越南人
关于他的故事
其实我可以专门写一篇文章
他是一个越南裔的
很小的时候就到了法国
在法国长大就当了很大的官
他是社会党人
后来在社会党政府期间
成了欧盟的谈判代表
这个保罗陈文廷
是一个没良心的资本主义的
极列的批判者
当时他已经退休了
但是他非常不理解的抱怨说
他说我们欧洲虽然是资本主义
但我们有良心
还知道保护弱势的农民
你们中国是社会主义
在保护农民方面
我们本来想与你联手对抗美国
怎么你们竟然比我们还
我们本来是想和你们联手对抗美国
保护农民
怎么你们竟然比我们还顺从于美国呢
你们保护弱势者还不如我们吗
这么低的补钱额
你们怎么能接受呢
毛泽东时代你们不是曾经坚决反美的吗
我们倒也认为中美不应该对立
和美国搞好关系是对的
但是你们怎么在这么重要的国际谈判中
站在美国一边
而不站在我们一边呢
所谓我们就是指的
那个组长保护农民的左探
是吧
那么我当时就反问他
我说那么你知道中国坚决反美的那个时候
对农民的补贴是多少呢
现在在对美国又让步了多少呢
他说
他就很遲疑
因为他根本不知道
是吧 他说多少啊
总会比资本主义的发展中国家
那15%的欠额要多吧
我说我告诉你
那个时候的中国农民
如果能够享受到0%的补贴
他们已经就是富从天降了
他们已经就是大喜过往富从天降了
你不知道中国历来对农民的补贴
是低于0%的富数吗
你不知道中国历来是从农民那里挖取
原始积累来供给城市和工业的吗
中国为此饿死了几千万农民 你知道吗
那个时候对农民的补贴
其实不会高于-20%
现在中国接受的-8%
你说是对美国的让步
只怕是在你们这些天真的好心人的影响下
中国开始对自己的农民让步吧
说实在的保罗陈文廷
目灯口袋完全听不懂我到底是在讲什么
当然可能有一部分原因
是这个翻译翻译的不太准确
但是我觉得最主要的不是这个
我觉得这不是翻译不好
而是他从来只知道有过分保护农民的社会主义
是他所理解的社会主义
比如欧洲的社会主义
他从来只知道有过分保护农民的社会主义
和不保护农民的资本主义
他完全不能理解
还会有过分掠夺农民的某某主义
其实我心里清楚
当时中国之所以不接受5%的
所谓皇乡补贴宪俄
一定要把宪俄弄高一点
根本不是基于经济上的考虑
更不是真的要补贴农民
而就是要征责政治上的发展中国家名分
因为你接受了5%
你就有发达国家之嫌了
为什么要这个名分呢
因为我们希望在WTO舞台上代表南方国家出头
但是制定WTO规则的那些西方傻左或者傻右
我觉得他们的左右都很傻
我这里讲的傻是指
他们理解我们的体制逻辑而言
不管是左派还是右派都很傻的
至少在那个时候是很傻的
现在他们在逐渐逐渐明白过来
但是我觉得已经有点晚了
制定WTO规则的那些西方傻左和傻右
根本没有理解这些
傻右的逻辑是什么呢
他们认为市场经济本来就不应该有补贴之说
但是发展中国家的农民太可怜了
因为他们是穷国中的穷人
太弱势了
多补贴一点也可以吧
但是我们发达国家就不应该补贴了
而傻左的逻辑是什么呢
傻左的逻辑就是
天下的穷人都应该照顾
穷国的穷人要照顾
富国的穷人
比如说法国的穷人
就是法国的农民
是吧
穷国的农民要补贴
富国的农民也应该补贴啊
但是不能傻左还是傻右
他们都不知道还有第三种逻辑
什么逻辑呢
那就是正因为我们是穷国
不狠狠的挖农民怎么搞建设啊
是吧
当年苏联那个普拉奥巴拉人士级有一句名言
输为挨经济的任务这是他的原话
输为挨经济的任务
不是从农民那里拿着比资本家拿走的更少
而是一定要拿着更多
是吧
这种逻辑就是
我前面已经讲过这种逻辑就是
我们这农民应该比资本家更狠
是吧
那么这种逻辑你说他们白左
傻左傻右
怎么能够理解呢
是吧
所以他们根本就没有制定
对付这种逻辑的规则
那么你不制定这种规则
不搞全球化还不要紧
因为如果中国不加入
所谓的传球化主要就是美国和欧日的问题
美国和欧洲日本老在那里扯皮
是吧
谈那个什么贸易规则
但是一旦中国加入了就有问题了
是吧
你搞了传球化中国也加入了
你又不对付这种逻辑
那你怎么能让你的工会工人
去跟那些被狠挖冠了的农民工竞争呢
当然我在20000年讲的那番话
已经不太适合今天的情况
那个20000年那个时候
中国还对农民征收农业税
三提五统
义务工劳动及垒工等等
歧视性的农民负担
但是后来在20000到2005年的
税费改革以后
这些东西才取消
以后对农民的进补贴
逐渐由负屈零再转正
今天应该说
众地的农民已经可以说是享受了
正补贴就是超过了零
是吧
但是强制增地
驱逐低端人口
和对农民工的身份性歧视仍然存在
WTO对此有什么限制吗
完全没有的
WTO只是限制中国不得像欧洲那样
过分保护农民
至于一个曾经饿死了
几千万农民的体制来说
算是一种限制吗
所以我这里倒是要
真的是要为中国说句话
除了注入知识产权
国企补贴这方面的等方面
一些方面的例外
就入市谈判中最关键的
所谓最关键就是谈得最费势的那些承诺而言
中国还真没有什么违反WTO的规定
因为WTO只限制了中国不得过分保护农民
是吧
中国曾经过分保护农民吗
这本身就是一个问题
但WTO从来没有限制中国过分饿死农民
过分掠夺农民
没有限制过血汉工厂
没有限制过增地强制拆迁
没有限制过强制拆迁
没有限制过歧视农民工
一句话
没有限制过中国的低人权优势
而且可以说
直到今天号称在贸易战中
对华强硬的川普
也没有提出这种限制
他只是一位提高关税
说实话这有什么用呢
哪怕关税提高一倍
美国的红脖子就能跟中国的农民工竞争
欧盟所谓的反请销更是可笑
价格低于成本才叫做请销
中国本来就因为低人权而造成超低成本
回避低人权而硬说中国请销
有理也变得没有理了
所以现在真正的问题
不在于中国遵不遵守世贸规定
而在于世贸本身就没有限制
低人权优势的规定
但是TPP就不一样了
TPP的协定中
这个时候我觉得西方
真的是有点开始误过来了
是吧
TPP的协定中
有工会和劳工权益保障的条款
有防止血汉工资的条款
环保条款和NGO、NPO之类的条款
这都是限制低人权优势的
那么如果你要问
中国如果违反怎么办
这个是还没有发生的事情
我们没办法回答
但是总比根本就没有这些限制好的多吧
而川普一上台就单方面废除了
好不容易才谈成的TPP
你说他是帮了谁呢?
这里我还要顺便说一下
由于WTO成立的时候
中国还没有加入
那个时候的规则谈判
美国确实比欧盟、日本更有实力
所以形成的那个规则
总体上是比较偏重于
偏向于自由市场
而不利于福利国家的互弱原则的
福利国家要保护弱的
那么WTO总体上来讲
是比较偏重于自由竞争
不太护弱的
那么国际上的新左派
因此抨击WTO体现新自由主义
这是可以理解的
上述的保罗成文厅
反感WTO限制对农民的补贴就是一例
但是中国的新左派英武学士
说中国加入WTO就是接受了新自由主义
那就完全
那就完全胡说八道了
现在轮到中国在维护WTO
而美国要脱钩了
那么中国那些已经变成关左派的人
就已经看到亚巴了
中国在入市前
长期就对农民实行残酷的棘取
就是付补贴
毛泽东实在游胜
这也是新自由主义吗
这也是WTO限制补贴农民造成的吗
导致入市以后
中国对农民的补贴由付转正了
这是新自由主义之功吗
那当然也不是
我们知道新自由主义原则上是反对一切补贴的
既反对正补贴也反对副补贴
新自由主义就是主张既不互弱
就是主张自由竞争既不互弱也不欺弱
WTO规则中关于发达国家农业补贴5%
发展中国家15%的限额
是说不能超过这个限额
而不是说必须达到这个限额
这其实是民主世界中新自由主义和福利国家
两种品项达成的妥协
而一个国家的补贴能否用逐这个限额
主要取决于国内的博弈
与WTO并没有直接的关系
中国种田的农民补贴的由付转正
是一个很长的过程
由付转正其实从入市前很久就开始了
自从毛泽东时代以后
中国很挖农民的那种做法就在逐渐的弱化
与农村改革这个意义是存在的
那么由零在转正直到入市以后很久才实现
这个过程的动力是什么呢
主要是改革时期思想解放以后的那些涉及农民的呼吁
当然产率的讲也包括本人在内
当然也包括农民自身的显性维权和隐性维权
所谓显性维权就是1990年在涉及到农民复杂
太重有频繁的群体事件
从那个时代过来的人都知道
隐性维权就是农民复杂太重
农民就不种粮了
严重的时候
当时最严重的时候一些粮食主产区
曾经30%的土地都被抛荒了
这个也是迫使政府不得不改变
当然这也包括当时政府的一些开明的决策
但是我这里要讲
迄今转正的主要仍然是农业补贴
涉及到种地的农民
而今天中国的户籍农民大部分已经变成了农民工
他们的低人权仍然是中国模式竞争力的主要来源
而西方自由竞争对抗福利国家这种左右的博弈
形成了WTO规则
这种规则其实根本就没有涉及他们
讲得简单点福利国家是主张要尽量的忽弱
而自由竞争反对过分的忽弱
但是两者都不会导致欺弱的
他们也不会争论这种问题
因为今天在西方根本就没有这种问题
当年美国倾向自由竞争
欧盟日本倾向福利国家
他们就WTO规则进行的博弈
也就是反对过分忽弱和争取尽量忽弱之争
在农业补贴问题上就是5%和15%之争
他们都不会去讨论坑农挖农的副补贴问题
那时中国还没有参加进来
加入以后他们也仍然没有理解中国体制的逻辑
这从保罗陈文廷幻想中国会从欧洲一起争取尽量忽弱
而美国则惊喜于中国会愿意放弃过分忽弱
就可以明显看出来
于是他们都没有考虑防范欺弱
而这会导致什么后果呢?
我们不妨设想一下
南北战争之前如果存在这种所谓WTO规则会有什么后果
我们就可以知道
众所周知我以前也讲过
南北战争以前美国南方奴隶制经济
由于靠奴隶制的低人权优势大量出口
拥有很大的顺差
南方是立主自由贸易反对关税比喻的
北方的自由经济由于消费旺盛导致逆差严重
北方是主张关税保护反对自由贸易的
假如这个时候南北双方都加入了不能防止欺弱
允许低人权优势存在的WTO规则
我们可以设想当时的南方奴隶主肯定会
我们可以设想当时的南方奴隶主肯定会欢迎这种规则
那么如果当时南北双方都建立了这种规则
谁说南方奴隶制经济不可能打败北方自由经济呢
而如果那时的欧洲经济也是像今天那样的福利国家
恐怕在美国南方奴隶制面前
会比自由的美国北方使得更快吧
显然如果与欺弱的经济搞市场一体化
那么无论是新自由主义还是福利国家都是吃不消的
今天他们好像已经懵懵的悟到了一点什么
所以美国的蓝左红右其实都对WTO的规则兴趣大见
蓝左好不容易提出了保护劳工权益的TPP规则
却被川普鲁莽的破坏了
而川普要退出WTO又弹合容易呢
是吧 因为你破坏了TPP又要退出WTO
那你就不是跟中国脱钩了 而是跟世界脱钩了
是吧 所以在这个问题上
我要强调只是在这个问题上
我从来是同情奥巴马谴责川普的
那下一个问题还是经济问题
有个朋友说
如果不脱钩的话
某些国家可以持续利用自由国家的创新科技挖墙角
同时这些国家也有那些自由国家学不来的国家动员能力
只要不脱钩是否最后一定会列币驱逐良币
这里我要讲
全球化和全球供应链一体化发展到今天
不是想脱钩就脱得了的
我在2008年那篇"阿纳克预言"的文章中就讲过
东德那种体制可以搞柏林墙
你西德那种民主体制就是要想搞
你能够做到谁翻墙就一枪打死吗
再者了
真要脱钩你就得联合兄弟们一起脱
奥巴马的TPP就是这种思路
而川普把盟友都得罪完了
这是想跟中国脱钩还是跟世界脱钩
是吧
川普费了TPP
中国就建立了LCEP
这到底是谁跟谁脱钩呢
再者
就是真的能脱了钩
经济上是两边都受损
谁受损大还不一定
我们很多人说仅就中美双方脱钩而言
可能是中国受损大
我是其实倾向于相信这种说法
但是这仅仅是就中美双方而言
如果考虑到全球就不一定了
如果中国只跟美国脱钩而仍然能够
如果中国只跟美国脱钩而仍然能与其余的世界
包括欧日一起玩
美国却被世界孤立
那美国的损失超过中国并不是不可能的
当然了
考虑到中国体制的形象
这种情况本来几乎是不可能出现的
但是川普的孤立主义和到处溯敌
如果玩得过分
那真的是有可能会创造这种令人难堪的奇迹
而更重要的是对体制演变的影响
中国要是重规封闭
对于想往自由的中国人而言
我认为最大的受害还不是经济上的损失
而是体制真的可能回到
而是体制真的可能回到改革前
或者如今朝鲜那种状态
那真是太可怕了
也许有些越坏越好论者
真的有些人就是这么认为
认为中国的状况越坏
那么就越可以让人要改变什么什么
有些我是不同意这种说法的
有些越坏越好论者会指望
经济政治的倒退衰败会导致官兵民反
其实朝鲜纳粹薩达姆的例子都证明
在现代暴力专制下
民就是被逼死
他们也是反不了的
脱钩不行
劣币驱逐良币的传球化也不行
那怎么办呢
我认为还得靠人权全球化
来实现良志取代劣志
但是这里就要反食过去
民主国家人权外交的缺陷
白右放弃人权外交
而在美国地位的旗号下
到处束敌
我觉得很糟糕
但是白左过去搞的人权外交
又受到热衷于身份政治的影响
什么
南非对黑人的排斥和隔离
引发了强烈的抗议
某国对本族
非本地户籍的居民
更严重的排斥和隔离
就没有人坑身
南非强拆黑人平民库
引起传球抗议
某国强拆平民库
驱逐低端人口
也认为没有平民库的都市化
这只是因为这些低端人口
不信没有黑皮肤吗
某国同性恋权力
受到西方的关注
但异性婚恋中的严重强权干预
却似乎根本就不是问题
我们中国在异性婚恋自由中的问题
就太多了
我在谈到什么
慧安女啊
八千乡女
夏天山啊
乃至文革的时候
动不动组织上就要干预
你个人问题必须要组织讨论
你到底要不要进步
诸如此类的
但是这些问题
从来就没有人讨论的
禁止堕餐是国际上
摆左的抗议焦点之一
但是某国更严重的强制堕餐
却很少在人权领域被提到
这些缺陷当年在面向苏联东欧
这些缺陷当年在面向苏联东欧的时候
就曾经有人指出过
如果人权外交只涉及少数民族
和弱干异议人士
那么90%的中国人会认为
这与他们有什么关系呢
下个问题
请问请教授
原来左派讲传世纪无缠者联合起来
现在有没有一种传球精英寡头
政治寡头技术人才精英寡头
在传球化过程中大量娱利的
精英群体联合起来的趋势呢
西方的技术寡头会不会帮助
东方的政治寡头助纣为虐呢
如何看待这种趋势
我的回答是先不要说传世纪
一国内同要素持有人
大家都是持有劳重
我们都是工人
大家都持有资本
我们都是企业家
这些同要素持有人
能够联合起来
与对方进行经济上的讨价还价
比如工会与商会的博弈
这些同要素持有人
就很容易在代议制
或宪政的框架下进行
但是如果是白穷人和黑穷人
在护咬
那么宪政就很难处理
至于西方寡头勾结东方皇帝
东方皇权政治上是只有官僚
没有寡头的
所以所谓的东方政治寡头
这种说法我觉得是不准确的
寡头政治就是贵族政治
皇权政治下是没有贵族政治的
那么西方寡头勾结东方皇帝
这从来就存在的
也不是什么现在才有的事
当年大萧条时代
西方向苏联大规模转移产能
帮助了苏联的工业化就是一例
否则历史也不会那么取则
但是历史再取则
才也走到今天了
所以我们还是相信
这个历史会告诉我们
未来会怎么样的
那么下一个问题
新世纪以来
西方左派在多国
既回不到过去的传统观念
现实中又无法找到
吸引选民支持的有效手段
你认为西方左翼的问题在哪里
出路何在谢谢你
我的回答是
我的观点已经表达过
无论左翼还是右翼
无论积极权利
就是福利保障了这些
韩式消极权利
就是个人不受侵犯等等
今天如果回避全球性的人权
博弈都是没有出路的
只是在美国国内
越来越极略的窝里斗
而且越来越
转移到身份政治领域
那确实就更不是办法
无论对左翼还是右翼
这都不是办法
好了 下一个问题
秦老师说
现在的民主党
更像杰伯逊的党
很像大众民主
但是从选举看来
华尔街跨国企业
是支持民主党的
白人劳工阶层
白人农场组
或者白人中产
大多是支持共和党和川普的
底层的黑人拉定义的
大部分是支持民主党的
从民主党的支持的人群看
不像杰伯逊的党
难道只是理念上
美国民主党更像杰伯逊的党吗
这个就是涉及到我前面讲的那个
我上次讲的那个美国政党史
可能我有一个口误
我在他问的这个问题中
我说的不是现在的民主党
而是现代的民主党
我指的是从罗斯福道
肯尼迪这个时代的民主党
他们从新政到伟大社会的时刻
适合杰伯逊有连续性的
他们都是面向草根或者穷人的
尽管杰伯逊为穷人主张小权力政府
他讲的小政府
杰伯逊是主张小政府的
但是杰伯逊主张的小政府
是权力要小一些
穷人的自由应该多一些
罗斯福为穷人
主张大责任政府
罗斯福
但是他主张的大政府
是指大责任的政府
这是有一些区别
但是他们都是为穷人的
那么杰伯逊要保护的主要是白穷人
当时主要就是指的白人农民
其中也包括主要在农业中
存在的小奴隶主
这是杰伯逊被指责的原罪之一
当然了我前面已经讲过
即使这些农业中
杰伯逊那个时代的小奴隶中的小奴隶主
也比工业和金融
北方的工业金融富人要穷
也是属于杰伯逊认为的所谓的草根
而罗斯福肯尼迪要保护的
就是不分主义的所有穷人
甚至不妨说有点偏向黑穷人
但是肯定没有像现在那么身份政治
这一点是很明确的
但是今天的民主党人聚焦于身份政治
他们关心的已经主要不是穷人
尤其是白穷人只被忽视
使得他们反倒成为共和党乃至川普个人的勇臀
这是很明显的
他们关心的已经主要不是穷人
而是少数民族同性恋者
移民穆斯林乃至非法移民
这些身份群体
所以他们确实与过去的左派有了很大的不同
我注意到前天有一个朋友杜言林先生说
我讲的美国政党史太简单
他介绍了一些更复杂的内容
我觉得这确实是很好的补充
但是我不明白他和我在这方面的分歧
到底在哪里
那么他在他的录音的后半部分
跟我是有很大的分歧的
这以后再说了
说到美国的政党史
我当然是说得很简单
我自己也讲了是拐了几个弯的
并不是说罗斯福就直接继承杰伏逊
罗斯福和杰伏逊之间有很多曲折
但是我是把它掠过去了
那么如果我要讲的复杂一点
其实也可以
我甚至可以讲的比他更复杂
这个也是不难的
比如说他强调
有些反对在美国的南北战争的时候
有些反对奴隶组的人
反对奴隶制的人
他们也是有种族歧视的
其实我当然也可以说何止这样
比如说那个时候也有些人
他们支持南方并不是因为支持奴隶制
而是因为支持所谓的周全
他们这一招倒是也是杰伏逊的传统
杰伏逊是反对联邦政府的权力太大
那么有一部分人就反对联邦的权力大于周全
他们基于这一点加入南方阵营
这并不是因为他们就特别要保护奴隶制
但是这些我觉得都和我要谈的并不妨碍
我要谈的意思其实就是
美国的左右和欧洲的左右是不同的
美国的左右自己有自己独特的历史
一方面美国的左右并不是简单的
继承的英国保守党和工长那样的左右
另一方面美国还有种族问题
所以像杰伏逊那样的被认为是左派
但是他是对奴隶制的态度很暧昧
这个也是一个美国特有的现象
杜言林增加了很多内容
其实他要证明的不也是这个东西吗
在这个方面他对我
他跟我其实没有什么分歧的
但是他有一个说法我是不同意的
他说我第一只引了李普赛车
没有引很多很多的人
第二他说我引的这个李普赛车又是一个右派
那么第三他说既然是右派
他说的就是不对的
我觉得这个三个说法都是不对的
如果我要引可以引一大堆
但是仅仅就美国的立国之本这个问题上
其实我不但提造过李普赛车
我还提造过亨廷正
我认为这两个人就是两极了
而且这两极不少恰恰就跟今天的两极很相似
为什么这么说呢
因为你可以看一下亨廷正对美国立国之本
他就非常强调那个Warsp
就是那个安格鲁萨克逊异的白种新教徒
他认为白人新教徒安格鲁萨克逊异
这是美国的立国之本
而这个李普赛车是完全
是完全不讲种族和宗教的
他只讲意识形态
他说美国是一个世界上最典型的
建立在意识形态上的国家
他讲的这个意识形态其实就是普世价值
指的不是什么宗教
所以他说美国有各种宗教
各种出身各种主义
但是你只要承认这个
他讲的五个意识形态原则
什么平民主义
个人自由 民主 反正他讲了五条
这五条其实都是普世价值方面的内容
和宗教其实是
他是从来没有提宗教的
所以我觉得我们韩可以介绍一些别人
但是这两个人对美国立国之本的描述
其实已经足够涵盖今天的争论
而且非常有意思的是
正是在这一点上
李普赛特恰恰就是今天美国人所谓的左派
因为他讲的根本就不是什么白人
什么新教徒 什么基督教
他强调的就是普世价值
就是什么平等 民主等等等等
这些东西 反对贵族等等这些东西
当然那个朱元凌说
他就是右派
那么右派也行
右派为什么就不对呢
因为他是右派
你就可以说他讲的不是事实
朱元凌补充了很多东西
但其实他并没有纠正李普赛特到底有多少不对
何况你讲的所谓的右派是你认为
如果按照美国现在的总统竞选
那李普赛特讲的
这不就是现在的民主党方面的那些说法吗
何况我这里还要说了
这个总理兼职吧
我想把这个事情说得太远了
我觉得如果我们要拉一下
美国政治的发展
我的确觉得美国既不是极左的土壤
其实也不会是极右的土壤
而今天产生的这些势力很重要的一个原因
都是和传球化危机有关的
而纠正这种传球化危机
其实是左派右派都可以发挥他们的功能的
而且这里我还要讲
我一贯反对把左右这个概念到处乱用
用在中国用在美国其实都是不太行的
在这方面朱研林讲的其实也不错
我也是这个意思
因为美国有身份问题
有种族问题
而种族问题是欧洲意义上的左右
他们长期以来是不存在这个问题
因为大家知道
法国大革命中产生的左右
其实并不涉及到种族问题
法国大革命讲的左右
到真的是和贫富是密切相关的
但是如果说在身份政治问题上有错误观点
那它就不是左派吗
这种反立实在是太多了
号称是帮助穷人的
甚至帮助武坦阶级的
但是歧视少数民族
这样的例子不是比比皆是吗
朱研林把那么多的俄国少数民族屈足到冰天雪地
使他们的人口大量减少
包括车程人
包括弗尔加和德意志人
总共有十几个民族
那你难道可以说
朱研林就是右派吗
更何况就是马克思在杜讲的印第安人问题上
其实和那个朱研林和那个里普赛特是差不多的
马克思对美国印第安人的这事也是轻描淡些
而且其实马克思还讲过一些
在这个问题上
现在左派认为是政治非常不正确的话
比如说他讲过美国的军队的布置是很好的
美国当时主要是让老百姓都持枪
政府的军队很少
而且很少的军队主要是用于监视印第安人
他说这个是一个很好的现象
你像这话第一
他主张老百姓可以持枪
民众持枪权是当时左派土遍战城的一个观点
这和今天的左派是完全相反的
马克思也是这个观点
他现在不就是用派吗
你反过来讲少量的士兵只是用来监视印第安人
他说这也不错
他对印第安人是什么态度
马克思在《资本论第一卷》第24章所谓原始集内中
对美国的黑奴制和南美西班牙人对印第安人的御史
是骂得很厉害的
所谓的血和肮脏的东西
指的就是这个
但是这24章下面的25章很多人都没有看
这25章对美国这个殖民地称道背字
美国的殖民地好就好在它的殖民者
都是一帮勤劳的农民
这帮勤劳的农民者如何创业
他们是欧洲无产阶级的后备军
而不是欧洲无产阶级的过剩力量到美国去打天下
怎么多好
可是大家知道正是这些农民
这些所谓的创业的农民是把印第安人赶走了的
马克思可以说对这个事情是几乎没有讲一句话的
那么是不是这证明马克思也是右派呢
我们应该承认左右这个概念
其实主要是在阶级政治这个意义上讲的
在欧洲它主要指的就是穷负问题
但是一到了美国当然就变得复杂了
尤其是到了今天
不但有地域上的变化还有时间上的变化
那当然就更复杂了
那么我就讲到这里
最后一个问题
秦老师如何看在当年的水门事件和今天的拜登门事件呢
你可以说穿粉门只是怀疑作假
事实未必
可是问题是当初水门事件的披露不也是从怀疑起步的吗
我的回答是
这两个故事是不一样的
但结果同样
体现了美国的民主法治
不同在于水门事件只涉及残合总统
而大选舞弊涉及的是推翻大选
当然相同的是同样从怀疑开始
但是水门事件后来发展到逼迫尼克松辞职的时候
已经绝不仅仅是怀疑了
不仅尼克松的重要下属
都已经纷纷的出来作证
尼克松本人也被迫交出了致命的水门录音带
他交出了这个录音带
就已经使他几乎必定在残合中被判罪
这个时候他才不得不辞职
但是水门事件并不涉及到共和党选民的权力
尼克松辞职并不会导致他上台的大选
尼克松辞职并不会导致使他上台的那次大选无效
他辞职以后共和党也仍然执政
只是原来的副总统按程序递捕了戴总统而已
但是这一次的大选舞弊
应该说我至今没有看到大型舞弊的证据
除了当然网上有很多说法
美军袭击法兰克服缴获了证据什么等等
有些这些话连川普本人也没有提出来过
不知道为什么在网上就有很多人知道
现在很在讲
那么小数额的误差当然是有的
那么这些大型的误差我也不是说就不会有
那么我们对此只能等着瞧
但是更重要的是
即使这个证据是同样的
要靠同样的证据去推翻几千万选民的意愿
这也要比谭和一个总统要难得太多
如果仅仅想谭和一个总统
民主党前些年想靠通俄门的怀疑
谭和川普上切不能成功
我觉得这件事也反驳了民主党能够操控一切这样的说法
民主党要是真能操控一切
他们早就可以把川普谭和成功了
也用不着等到今天的
民主党确实是不能说是能够操控一切的
民主党前年想靠通俄门的怀疑
谭和川普上切不能成功
现在川普想靠现有的怀疑推翻大选
我觉得当然是
即使可能我从来不排除
我从来不绝对排除可能
但是至少目前恐怕是很看不到这种可能
当然他仍然可以努力收政和诉讼
将来发现神奇铁镇的可能也不能完全排除
但是在目前阶段我觉得他显然是寒差得很远
这里还有一个关键的问题就是
举正责任归随
你知道我有一个主张
我觉得也是民主社会的常理
这就是与论坚度可以搞有错推定
当选者如果不能举正实宜自正无错
与论就可以怀疑你有错
统治者不能以没有证据为理由禁止怀疑
包括不能禁止表达怀疑
事实上现在怀疑大选舞弊的言论也无人禁止
但是怀疑权不等于审判权
即使媒体用言之错错的语言下判断
由于媒体不能代替法院
媒体也没有审判权的
所以媒体的言论只能视为一种对怀疑的表达
真正到了法院判决的时候
韩式要靠无罪推定
证明有罪要有足够的证据
同时与论坚度的有错推定
和司法诉讼的无罪推定都以强者责大为原则
老百姓怀疑总统
总统要自正无错
但是总统或者说是掌权者
要怀疑老百姓总统是要自正其疑
而不能要老百姓举证实疑的
美国司法关于誹绊罪成立的第三条款
对这个有明确的规定
按照这个原则在水门案中
尼克松就必须自正清白
而在今天的大选舞弊案中
至少特朗普律师团
因为特朗普律师团是总统的代理人
如果要怀疑
我这里讲的只是怀疑还不是判决
要怀疑老百姓
我这里讲的老百姓
包括民主党的选民
也包括选举的组织者
组织者可能是一些官
但是在总统面前他们还是属下
那么总统要怀疑属下舞弊
他是要负举证责任的
更不用说判决舞弊
而推翻无数选民的意愿了
我觉得选举肯定是
假定是有舞弊
他也不可能这个8000万人都是舞弊的
哪怕就是最大最大的
最什么的说法
如果有6000万选民
确实是投了拜登
那么你要判决
这6000万选民的意愿导致的结果
那你不是不可能
我觉得当然是可能的
但是的确是需要有比较充分的证据
至少我现在并没有看到
但是以后会不会有呢
这个当然我也不敢说
因为这个事情现在还在进行
我们也不必急动
就是把这个凳子看结果就是了
总之水门事件中
与论怀疑总统非法窃听
还搞委证
总统没有办法自证清白
还被迫按照最高法院的要求
交出了罪证录音带
而这一次的舞弊门
总统怀疑下面的人舞弊
却至少目前证据还是不足的
所以他尽可能发表
尽可以发表怀疑
所以他尽可能发表怀疑
但没有办法左右判决
这两件事情都体现了
总统被老百姓监督的
多么狼狈
按中国皇帝的眼光看
这太糟糕了
无论是尼克松还是川普
这两个总统现在都是
那个那个那个胶头烂额
你可以批评美国太民主了
言论太自由了
怎么能反过来指责美国的
民主和言论自由都不存在了呢
好了
我现在就讲到这里
那么以后我们如果还有一些问题
可以继续讨论
谢谢大家
你不信我,我一定会为你为你做出的事