那么我们今天非常荣幸地请到了著名学者秦辉教授
让我们鼓掌欢迎
谢谢大家
今天我向大家汇报
大家知道
这个
新疆有些国家这个经济发展很快
被人成为奇迹
那么我们中国现在正在创造个奇迹
但是世界上也还有一些奇葩国家
像南非
可以说在非洲也是一个
创造了一个经济奇迹
在1990年代以前
南非经济曾经经历过几十年的高速增长
但是这个高速增长
那些独特的背景
看到这些背景
我们往往是
会有很多反抗
首先要讲
这个南非的经济的确在非洲可以说是一个非常
人们都说非洲是个很
在你们的印象中是很
很做后的地方
但是到了南非的人都说
简直不敢相信这是在非洲
而且有些人说
南非的城市比欧美都不差
其实我觉得确切的说
在总督阁的时代
南非的城市比欧美的城市都漂亮
因为欧美的城市里头还多少都还有一些
像纽约的哈瑞姆
像自家哥的老婆的特朗普
这些屏密聚居的比较
当乱差的地方
南非的城市没有这样的地方
在总督阁的时期
南非的城市那干净
整结 秩序良好
建筑的华丽
可以说比欧美的城市都有货责为
当然前提是
那个城市是不让黑人进去的
是吧
这个现在就当然不是这样的
民主化以后南非的城市就已经不是这样的
那么除了城市以外
南非的经济增长的的确是
在我们看到的数字是1932年到1972年
南非经济平均位7到4年就翻一半
当然这是用南非货币南特来计价
然后南特是有一定的贬值
因此实际速度没那么快
但是应该说有相当快
反正南非很多人说
它这个金矿发财早期的确是这样
但是南非很早以来就是以自造业建筑
它的金矿开开
虽然前几年一直是世界第一位
最近两年变成是中国世界第一位
但是南非的金矿开开的成本
最近几十年就非常高了
因为它那个金矿都是在几千米以下的
已经是开载到晚期
所以实际上虽然产量相当大
但引力水平其实不高
南非经济最有活力的部分其实是自造业
那么南非也可以说是
非洲唯一的真正工业化的
它以6%的人口占有全非洲
三分之一以上的经济产值
用电量带回一半的上
1991年南非的人均收入水平来
有人说香港有胸压力或者丹麦的
我觉得这个说法有点
我有点不太理解
因为胸压力和丹麦就相差很遠
但是对人是这么说的
那么南非经济还有个特点
就是它基本上是套可以权力
套可以使用黑人老公来吸引外资
向外界出口商品
因此它这个经济的外向层是相当高
而且经济高层长时期也是它的
外向层度 外向层层度发展的次数
从1958年到1980年
它的贸易顺差从1.43亿美元扩展到
74.3亿美元
30年年扩展到50多倍
那么它的资本项目顺差
实际上也就是外资了
从1965年到1982年的十几年期间
就从2亿多美元增加到23.7亿美元
增长了十几年就增长了十几倍
但是到了80年代后期
这些状况都风光不再
而南非我刚才已经讲的
种族格力时期和那个城市的华丽
超过红美 还有点这种基础设施特别霸道
对于它可以随便选黑人的地位有关
这个南非以前汽车不是很多的
虽然他们白人很多 叫做成人很红
因此总体来讲 人均汽车占也一样
在全世界并不是很多
但是它的高速公路发展很红
南非在80年代的时候高速公路
曾经挺致于美国德国与世界地上
这是他们的土地使用上的一个优势
那么南非这两点
我觉得有两个特点
第一 它是很明显的所谓的二人结构
南非大致上可以说
四分之一的是白人
四分之三的是黑人
这两种人简直就是完成这两回事
我们现在经常讲
我们中国有所谓的城乡二人结构
这个二人 这个池在南非也是被用成多的
只不过这个是城乡二人 它是黑白二人
但是至少在经济起飞的时候
它们比重也差不多
第二 南非人 面对外部世界
他们特别有一种受欺负感
因为当年他们曾经
南非白人的主体过二人
曾经受到英国人的欺负
大家知道
南非历史上有过一场过二战争
或者叫做英部战争
英国人征服了河南意南非人
建立了南非联邦
那么因此
南非白人认为他们是反殖民主义的英雄
因为他们曾经抵制过英国人
而证明了他们有反英的这一段历史
所以外部世界主要是英语世界
那么求他们感算人权的时候
他们就说这是殖民主义者的英文
最常用的一句话就是
你们以前欺负我们
你们现在凭什么跟我们讲的英语
这个是他们经常讲的一句话
所以他们在人权问题上比较顽固
第三个特征
就是南非为了维护过人的特征
保了规模很大的公民经济
这也才是一般西方国家不一样
在1986年南非公营部门
占强国固定资产的58%
产值的26%
出口的一半以上
进口的25%
因此在南非就流行几个术语
研究南非的人
都经常体会几个术语
第一就是所谓的
丢系统
我们翻译上它能叫做二元体制
但是早在20多年前
我就曾经写文章就谈到过
我们中国人谈成像二元结构
其实这和国外发展经济决筑
都比较简单
刘毅思模式的二元结构
完全不是一回事
刘毅思讲的二元结构
他只是讲
承诺着不发达的农村和发达的城市
不发达的农村有大量的过剩劳动力
要向城市流动
他只是讲的这个意思
刘毅思讲二元结构
并不含有制度性歧视的意思
并没有说
意味着把乡下人当作下手
并不意味着在制度上
对他没有压制
他讲的歧视就是劳动力
从农村流向城市的这样一个
应该说在中央化过程中
普遍的一些形象
但是我觉得
我们谈二元结构的时候
实际上讲的不是这个意思
实际上讲的是一种自顾性的歧视
实际上是说
我们会把人分成两种
一种人被另一种人搞一种
这种形象就是
于印度的懂性自顾性的形象
它绝不是刘毅思讲的这个二元结构
应该有用的
但是
南非人讲
流逝系统的时候
很多人就明确讲
他们的这个流逝系统
不同于刘毅思讲的二元结构
就是一种自顾性的安排
讲个简单一点就是
对世界人的歧视
这是不成于刘毅思的二元结构
我认为用刘毅思的
所谓的二元结构
在跟我讲什么城乡二元结构
这个说法应该是不对的
我以前也刚才写过这个文章
但是后来我看到了
南非的这些作品
我就觉得这个二元
也不是不可以的
但是你要讲清楚
这个二元不是刘毅思讲的二元
导致上南非的二元有点
有点接近
这是第一
第二
南非的黑人老公
官方不叫做黑人老公
因为这么讲
容易对人有一种
种族歧视的感觉
南非当局
给他们的正式成为
每个人的单狗
大家知道什么叫做一个人子
一个人的就是狩鸟
大家知道我们现在
也找一些党充人叫做狩鸟
他们是谁
大家大概都知道
这个用词也是非常奇怪的一字
大家看这次最近
前几天
我们有一位朋友
在南洲上发表了一篇文章说
说这个农民工这个成务不加上
容易有歧视农民的味道
说最好我们应该正式把他们
改叫做流动工人
然后有一次我在演讲的时候
提到这个话
这个朋友国然谈到
说你怎么能够
认为我主张在中国
搞南非那一套
其实我说
我们这个朋友老实说
他真的有国学道
他知道南非有这样一个用语的地步
他当然也不是想选南非
但是他之所以提出这样一个名词
显然是基于一种客观事实
也就是说
这两个毛工都是狩鸟
都是只能打工不能并居的
这种现象作为事实是一样的
他并不知道南非有这个事实
但是基于同样的事实
所以南非人发明了一个
狩鸟成功人的说法
那么他就发明了一个
流动工人的成务
这个应该说是个很有意思的事
我说你这位朋友
我相信你是个好性人
发明这个名词
主要是想改变农民工的提示性成务
可是南非人之所以把黑人老公叫做
流动工人不叫黑人老公
他也是想摆脱这个种族提示
这样一个样子
第三
南非人很经常有一个词叫做
Odry's Open History
有序的程式化
什么叫做有序的程式化呢
南非学者说
像美国搞的这种程式化
是无序的失败的程式化
因为他们与此黑人进城定屏
于这些造成了
是亚哥、李特律
大家知道很多美国的大城市中
黑人很多、平民扣押很多
当上场自然也不好
他们认为这非常糟糕
我们南非创造的一种
更伟大的程式化模式
下个人不准进来
这个城市上等人的
打得很漂亮
所以这叫做有序的程式化
Odry's Open History
这几个屠于
我觉得如果翻译成中文
大家可能都觉得
是感到很亲切
那么南非能够做这一套
我刚才已经讲了
它是有它的历史背景
南非的白人有80%是河南裔
而且河南裔
它到南非的时间很早
大概这三一非洲
他们是最早的白人医民
当然北非有阿拉伯人
那也是白人
那就早了
中世纪就已经
但是在沙发以南的非洲
白人医民来得比较晚
河南人在南非是最早的
而且他们很快就有了独立力气
所以他们不把自己叫做河南人
他们把自己叫做非洲人
那就是阿菲克人
南非河南人政治的名称
就叫做阿菲克人
他们自己也把自己叫做
这个其实就像
英国医民到了美国
他们不把自己叫做
英国人都叫做Amerikan
就是美洲人
或者说美国人是一样的
那么美国人后来就跟英国
打开一场独立战争
河南人是Amerikan
后来也跟自己的中祖国
就是等于是白白
因此他们认为
他们是非洲的土主
他们认为非洲的黑人
不大多黑人
不叫做非洲人
叫做班族人
因为在这一史上
的确南非非洲的
这些现代的这些不读
是从非洲中部迁徙过来的
因此这些南非的白人
老有一种说法
说我们和你们都是一样
你们并不是土主
或者说我们都是土主
你们才不是
他们说他们是阿非利坎
非洲黑人是班族人
班族人实际上的意思就是
中度非洲人
那意思就是你们南非是一名
其实这当然不是事实
事实是班族人到南非
当然要比阿非利坎人要大
因此如果真要讲
几千万年以前的水都不知道
但是如果说水白是长的
当然是水白的长
这是没有问题
但是这些布尔人
他们是以非洲为家的
他们并不像非洲大陆的
其他白人一样
老认为自己是澳洲人
在非洲是做品质者
是做客的
他们自己认为他们是土主
在1902年期间
他们肯定和英国发生过一场战争
这就是营布战争
英国用武力征服了两个布尔军合国
建立了英属的南非联邦
那么这个事情
现在的南非要高速的速着
布尔战争
各种这样的经验争都
什么英雄经验碑
什么工商
因此
南非人有很强的所谓的
主权高于人权的观念
他们的逻辑就是我刚才讲的
历史上你们欺负过我们
现在你们有什么理由
跟我们讲人权呢
于是
他们在压迫黑人的时候
英语居民
乃是以英美
跟英语世界为主导的国际社会的
规券
指责
与制裁
特别理直气壮
这里我要讲
南非白人中
英语白人在种族的问题上
是比较开明的
其实这个原因也很好理解
因为英语白人
他们的素质相对来讲
应该比较高
而且传统上
他们是从事工商业的
这些人很多都是
那个
中产阶层
企业的
高官
南非的库尔人
他们的传统是农民
大家知道库尔这个城市
就是河南的农民的意思
他们依据南非的时候
还没有分裂的人
他们基本上是农场的
因此他们在工商业
他们不如英语白人
但是如果要讲大工
他们又不如黑人是捧赖人
这就像我们以前
一些人特别不喜欢的民工
因为这个如果卖苦力
他卖不过的民工
但是我要讲当老板
好像有
也不太可能当老板
那么这样的人
他们就特别有台湾的情绪
特别不喜欢有这些
这个黑人老公来过那么近等
因此这个
南非的库尔人
其中穷白人干的比重相当多
但是穷白人在整个问题上
要比英语白人要保守得多
这里我要讲
不光是南非
美国也有这个情绪
像当年美国排斥法工
老师说主要是日本家排斥法工
而是美国的白人工会排斥法工
这就像我们成为的一些
跟人特别反感的民工来抢他们的饭
其实是在某种程度上是一样的
那么因此库尔人压过黑人
这不光是一些统治者的事
整个库尔人都有这样的情绪
因此像南非总统
博卡就成为很傲慢的说
说你们讲什么反殖民主义
我们最有资格反殖民主义
我们的人民从殖民主义做斗争
比非洲其他人斗争
这个话老师说
他也有他这里有
因为英国战争
的确发生的比较大
比黑非洲地区大部分
独立运动都要时间都要打停
那个是在19世纪末20世纪初的时候
他说现在这些殖民者的后裔
就是蒋英女的那些人
现在就要干涉我们内政
强迫我们按照我们敌人的方式
去理解种族格力制
我们绝不屈服
我们要创造一种新的制度
绝不搞他们建议的一人一票
选出来的政治
民主啊人可能那都是西方的内容
或者是他们当然
那都是那个英国人的内容
我们不搞
于是这个阿费坦人压迫黑人
均持自己的种族优越性
似乎反而有个所谓的
抵制殖民主义
独立自主和拒绝他人干涉内政的
所谓正义性
因此他们呢
老实说很牛气
别人越说他们他们就越吵
早在1834年
英国殖民章局宣布
善南非废除黑奴隸
布尔人就认为这是其此大用
我们怎么能干黑人
平起平坐呢
1910年
成立南非联邦的时候
这里我要讲一个英国战争的后果
很有意思
虽然在政治上
英国人打败了布尔人
虽然在军事上
曾病的这两个布尔人国家
但是英国人为了和布尔人搞好关系
实际上在很大程度上
是允许布尔人自治
因此即使在金属时期
布尔人的地位还是很高
南非联邦成立的时候
布尔人通过宪法
多夺了原来
英治下导友的一些特点权利
比如
英国人当时是允许
成人购买土地的
英国人当时允许
成人地区建立
权力有限的议会
登报
我刚才讲英国人在这个问题上
比布尔人要开明的一种
那么布尔人
成立南非联邦的时候就剥夺了
黑人的这些权利
当时就有黑人组成代表团
奥伦敦
要求英国政府出面俗指
布尔人的这种做法
应该说当时英国人也有这个权利
因为他们是中国
英联邦当时
南非联邦当时
他是英联邦国家
但是他们因此就被骂为
是英国人的走狗
是南非先
对了
是不争讨
1930年的
南非主管土著师父的
郭伯伯
曾经生争
因为尤其是美国的
黑白地区化政策
是不成功的
我前面已经讲过
他们认为
不搞种族隔离制度
让黑人流入城市
到城脏乱
什么等等
他们认为这都是
一种不好的东西
现在他们想强加幼稔
但是不行的
最有意思的是1960年
二位
英国首相麦克米伦访问南非
在议会发表一个
很有名的演讲
叫做
变革之风
吹变黑豆
是吧
嗯
敦促南非改变
种族政策
正式引起了
阿菲利肯人的愤怒
是吧
这家伙又来干预我们的政统
而且是个殖民主力的
是吧
来干预我们的那个
马上
阿菲利肯人占多数的南非白人
全民投票
全部缩离英联邦
背负英国女王的象征性元首地位
成立南非种族国
是吧
就是要跟你教吧
而且在南非宗教中
大家知道
南非宗教有英国人产国的
就是英国国教
就是南非圣公会
把英国圣公会
是吧
还有一块就是
河南人产国的河南非政会
这两个宗教
其实都属于基督教
对新教
在教义上
其实相差不大
但是在种族立场上
地别相当大
是吧
这个英国圣公会
传统上
比较反对种族主义
是吧
大家看到他们甚至选出了一个
黑人大主要
就是那个闹边讲
或者说是
主族
是吧
但是
河南非政会在南非
就特别主张
种族主义
但是
河南本土的国家政会
在世界潮流的影响下
也是反对种族主义的
是吧
这应该是个
人权的自由啊
是吧
这应该是个苦事价值了
因此当然河南人
也是战场的
因此
河南本土的国家政会
对南非的国家政会的这种态度
是批评的
好
你批评我
我就跟你拍板
好了
河南非河南政会
马上发表生
跟本土的国家政会
处理关系
是吧
我就是可以说不
南非不高兴
是吧
这个
相反
当时的黑人解放运动
对种旅世界是很有好办
我慢着了
成民友过一句明年
他说
在南非
白人不喜欢英语
是吧
因为
英语对于阿菲特人
人来说是一种外来语
大家知道
南非的白人可能就是
官方语言
只是阿菲特语
这是所谓的
南非河南语
他说
这是对于我们来讲
英语是一种
酒体放飞语言
是吧
大家知道
非国大的现彰
就是所谓非洲现彰
就是
受到1941年
罗斯福纠结尔
在英语世界两大领袖
发布的大西洋现彰
是吧
长调普遍人权研究
受到这个啟发
是吧
当时
南非的白人
对此事次之一比
但是非国大
深受服务
并且根据这个
现彰的精神
发表了
非洲现彰
好
南非英国圣读会
更成为
黑人基督徒的杠宗基地
并且产生了
像徒徒大主教这样的
黑人基地
是吧
那么南非白人
反对
主事人权
另一个理由就是所谓的
文化特殊
他们认为
最重要的人权是什么呢
最重要的人权
都是自由
不是公民权
而是什么呢
而是所谓
保持各自文化特性的权利
是吧
保持民族认同
保持各自文化特性的权利
是基本的
和主要的文化
他们说
黑人其实也希望
保持自己的文化特性
明主是白人喜欢的
黑人是不喜欢的
自由也是白人喜欢的
因此把黑人当奴隶
那是尊重黑人的人
那是保护黑人文化
那是
据说
种族隔离制度
可以少吃和发展
黑人民族的自然本性和文化传统
发展自己的民族自豪
按照他们的说法
把黑人当奴隶黑人就自豪的
黑人当家族主了
黑人就随头上气了
就被习惑
就失去他们的优良传统
什么当家族主
我刚才已经讲了
这个布尔人他之所以在整个问题上比较顽固
是因为他们特别需要有特区
他们当老板
好像比不过英语黑人
当老公好像比不过英语白人
当老公好像比不过黑人
因此他们特别
喜欢有一个国家
参许一种垄断的方式
对咱们搞一种大国犯的体制
因此众名的左派学者沙庙阿明曾经讲
尽管南非处在资本主义世界体系中
但是优惑的是
前白人统治者的中央政府统治经济政策
却一直把这个国家至于按习惯
包括所谓社会主义国家的第二世界之内
大家知道以前有三个世界的说法
第一世界就是西方
第二世界就是苏联东欧
第三世界就是所谓的发展中国家
有人说南非是三个世界的结合
意思就是白人是第一世界
黑人是第三世界
和他们的体制有点像第二世界
有人就开玩笑的说
南非是一个种族社会主义国家
实行的是黑人各径所能
白人按习分配的制度
是吧
南非白人的
老实说的确是社会福利啊什么的
都是很不错的
但是白人黑人就不用说了
既没有自由也没有福利
那么样有种状况
这样一种状况
老实说无论自由主义者还是社会主义者
都是必须的
而且他们都没有把这种制度说成是
这两者其中的一种制度
比如说我们现在经常有人讲
中国现在的问题就是
新自由主义的问题
那么右派也有些人说
中国现在的问题就是社会主义的问题
可是南非
大家知道南非共产党
也没有说白人搞的这一招是新自由主义
因为很明显并不自由
而南非的自由主义者
也没有说白人搞的这一招是福利国家
因为很明显
所以黑人根本就没有福利
如果你要说贫富分化
在南非这样的国家
白人和黑人内部
老实说分化的都不是很明显
他们的白人
老实说国家把他们照顾的贫富
他们的黑人
老实说很少能够出现大富豪
白人中比较平均
黑人中也比较平均
但是黑白就很多平均
像我们百合一全
也是这样
在城里人比较平均
农村也比较平均
但是城乡和地
这个差别老实说在百合一全
就不比美国长
大家知道在种族格力时期
黑人和白人的贫富选手是非常不大
白人中间的分化都不强
但是黑白之间差别很大
但从发展趋势来看
随着黑人违权运动的发展
到了种族格力制度的后期
出现一个现象
就是黑人生路的增长
从速度来讲
快于白人
这也是当时的白人政权
经常讲的
从我们没有提出黑人
你看黑人的公子增长比我们好快
虽然看
但由于他的吸收非常的低
尽管比你白人高一点
但是绝对和
白人差就还是越来越大
因为原来是你的
比如说是十分之一
现在是你的八分之一
但是由于技术增加了
八分之七比原来的十分之九
还要多
从相对增长来看
在种族格力制度后期的十年中
黑人公子增长快于白人
但是黑人公子的绝对素质
与白人公子的绝对素质的差距
其实最大的更大
大家知道在我们中国
是一种什么状况
最近二十年来
无论是城乡收入差距
还是行业中的农民工与市民工的
实际收入差距
最近十多年也在明显扩大
而且
难非是
相对缩小
绝对扩大
而我们是
相对绝对都扩大
知道了
那个即使是相对贝竖
这个城乡的收入差距也在扩大
不过
我们讲扩大不要误认为
我们的农民或者是
非洲的南非的黑人
他们的收入就在下降
不是的
无论我们的农民
还是他们的黑人
在经济高增长的时候
他们的收入都在增长
知道了
因此如果要说重向比较
即使是南非黑人
他们的收入也是在下降
知道了
包括我们的农民
我们的农民工
知道了
重向比较
与白人天差地利
但是重向比较
他们比以前
还是有明显的工赃
知道了
南非的黑人老公
不仅与他们在黑人家园中的
跟他们原来在农村的收入相比
就是与南非非洲
其他国家的黑人收入相比
也还是高
因此
南非大家知道
在几十年间成为
周边各国黑人的主要的大功力
是吧
南非周边的一些黑人
那些国家
怎么莫长底刻
金巴布围
马拉维
甚至坦商一样
都有很多老公
有的国家
甚至三分之一以上的老公力
都在南非打工
就像我们现在的工资
不能说有好多人都在
包括秦正在那里
这些远海地区打工是一样的
为什么他们愿意来
到底很简单
这些地区
能够挣到的收入
要比他们原来更多
所以南非是白人的老说
你说我们种族隔离制度不好
为什么你们那些
不实行种族隔离制度的国家的
还愿意来我们这里打工吗
你看你们竟然是
光吃晚来
吃了肉你们就不该放下筷子
妈娘了吗
你们收入还是有增长的
监管
所以你们也应该感谢我们
这个就成为他们的一个理由
但是当然实际上不是这样的
工资的增长
也不能掩盖社会不公平的
这个恶化
这一点应该是没有问题的
那么南非实行这个所谓流动劳工制度
它的最直接的表现
最明显的表现就是所谓的
Dompass制度
这个Dompass
我们中国有些人把它翻译成
通行证
那就是
黑人民意上他们的
他们应该是在
他们的户口应该是在相当
但是他们进城
南非政府就要他们发一种大功证
你凭这个证
你就可以在城市出现
因为这个城市是白人的
你户口不在这里是不准你来的
那么你要来你必须有证
因此南非经常
那个时候经常见的一个景观就是
经常的是警察可以在街头
盘查这些虽然老公
你看看你的单身证
那个什么
没有就扣起来
发出那个收拾
甚至斗着个半死
这个事情前面
南非社会人进行抗争的
一个很重要的内容
大家知道
搞过曼子了
这些人坐牢
都是会抗议这个东西
南非最重要的几大事件
什么杀配人员 残害人员
都是为了抗议这个通行证制度
是吧
那么有一次我提到
南非通行证制度
马上有位朋友说
哎 为什么这么说
说我们的这个战争证制度
和他们的通行证制度
还是有很多不同的
我觉得的确有一些不同
不同在哪里
那就是
南非社会人办通行证是不花钱的
和中国的打工能力在城里
办战对方是要花钱的
当然我应该说
最近是有进步的
这个收费越来越低了
而且有些地区好像已经开始
免于收费了
但是最厉害的时候
能力为了办战对方
而且中国的战对方
有一点和南非不一样
南非通行证制要换一顿
中国的战对方是每年要换的
每年要换
是吧
这个最严重的时候
农民工一个月的时候
要花在办战对方的
是吧
这个我觉得
但是如果你看看这个制度的演变
你会觉得基本上是很厉害
是吧
南非和中国在很早的时候
不太需要占卜政府
为什么呢
因为那个时候的劳工
不是自由打工的
而是政府把你抓来当差的
是吧
就是扶劳意
就是比如说
计划经济实战
我们也有所谓民工
但是那个民工不是
不是你打工赚钱
而是
不要搞各种工程
是吧
就像清手还修成城
把你弄来
是吧
免费把资金给工资的
那么像这样的劳工
他们一般就在类似于军营
一样的地方
是吧
是不能乱搞
哦
只要社会上有人乱搞
那就成朋友
用不着什么凳
就可以把你抓成
是吧
那个时候农民进城
没有占助证这一次
但是你要开证明
这个证明是一次一开的
是吧
比如说我当时擦队
我们生产队一个土牙机坏了
要进城去买一个火花塞
是吧
要去开一个证明
某某某
到农机渔去买火花塞
是吧
请围观予以住属
然后你就可以去
是吧
你办完这个事你就得回来
没有说给你开一个占助证
让你家城市待上一年
在那里自己找工作
是吧
没有这个说法的
那么在这个时候
是没有占助证的
南非
以前在黑奴自炒店下
也没有占助证的
是吧
因为到底很简单的
只要介绍看见一个人
不可以抓捡
是吧
那个时候根本不允许
贼人打工
那个时候
黑人如果出来做工
也是被侦查的
是吧
不是他自己炒出来找工作
因此那个时候
雖然南非规定
黑人出现在白人地区
都需要证件
但是在那个时候
一再需要
把这个制度搞得很正确
是吧
南非是在
由于英语白人
找了市场经济
而且融入了
全球化经济的大市场中
市场经济发展起来以后
流动把工者多了一份
这个制度就强化了
其实中国也一样
是吧
在计划经济时代
才没有占助证件
但是这并不是说
计划经济时代
明明就更自由
是吧
其实只是计划经济时代
根本就不允许你占助
是吧
你要去
你要到城里
你办什么事
就临时给你开一张证明
是吧
那个时候是这样的状态
那么在蒸发劳工的这个阶段
是不很需要这个证件的
但是到了打工的这个时期
我既让你打工
但是我又要
不允许你安家
那当然就只能允许你流动了
是吧
那么于是就有
时政流动的这个阶段
是吧
那么最后
当然男人在总统各地制作废除以后
就实现了自由就业与并屈
是吧
中国将来我觉得
肯定也要走到这一步
但是走到这一步之前
对于时政流动
也有个直线寬松的过程
大家知道
男人呀
男人是中国
都是原来在街上查证
并没有证明把你抓起来
是吧
所以送去做苦力
现在自从深治康事件以后
是吧
将对来讲就比较客气一点
主要是发款
是吧
就不情义抓人的
男非其实也是这样
是吧
在男非80年代后期
就是总统各地制作后期
通行证制度没有被废除
但是也比以前要客气的一点
是吧
不情义的把你扣起来
但是发款
是吧
我们没有商量过
但是不知道为什么
好像我们讲的
是吧
对
谢谢
是吧
但是他们现在已经废除了
这个制度
我们现在当然还没有
做到这一点吧
是吧
那么
男非经常有很多黑人
由于在马路上被检查
靠不出增添就被扣留
是吧
这种现象成为男非
受到国际社会指责的
一个非常重大的一个避兵
男非在1984年
因通行政法被拘留的责任
达到16.3万人次
而我们因为查山争
被抓的那些外地人
被强制收容的外地人
有多少呢
反过来我不知道有多少
至少广东这个地方
以前曾经非常之多
2010年
被被强制收容的广东
达到58万人次
北京仅仅上半年
就达到18万人次
大家知道广东人口比男非多
多了不到一倍
但是被拘留者却3.6倍于男非
北京市的人口只有男非
全国人口的1/4
但是被拘留者却比男非要多一倍
是吧
那么这种从小市的民工
造成的一个景观就是
是吧
民工从年过节要回家乡
于是出现了一个叫做民工潮
是吧
这个现象
老师说我能够领教过了
是吧
男非也有这种现象
由于他们的民工是
所谓的
每个人在这儿保持
是吧
就是弘养
因此
当然他们不过天际
是吧
但是他们过圣诞节
那么圣诞节前后
他们也会出现大批的老公
会一向的交通高峰
是吧
在男非的主要和人老公居住区
所谓的有一个
所谓非洲最大的大自战
知道了
那里每到圣诞前后
都会有大量的人
那个流动老公
回乡
但是
有些男非主要告诉我
说现在的
大家知道
男非废除总督阁离之度
已经
现在已经十几年了
说现在的
所谓的汽车站的
公共汽车站的
这个流动老公
回乡朝
主要已经是外籍老公
是吧
我前面讲过
男非除了本国的
这些老公以外
还有国边各国
叫很多国外的老公
这个国外的老公
你即使废除了
总督阁离之度
他们还是比较难安家的
是吧
因为毕竟
即使是民主国家
也不可能取消
这个公民和外国人的
这个取决
是吧
但是本国人
当然是可以安家的
是吧
但是你是外国人
当然就不行
那么男非有
很多外国的老公
是吧
所以他们还是有
那个老公朝
但是
本国的
黑人大公社
像侯鸟那样
流了流去
通总督阁离之度
被废除以后
这种天象
但男非已经
几本消失
是吧
也就是说
男非现在的侯鸟
主要是外籍老公
而我们现在的侯鸟
主要是中国公民
那么
这些流动老公在城里
他们主要有
两种居咎方式
是吧
一种是
白人城市
不让他们住
是吧
然后再
寻找一块地方
是吧
让他们在那里
带那些小房子
行程一大片一大片的
那种
藏户区
特别说叫做石肉鸟
叫做平民库
是吧
很多黑人
大部分的黑人老公
都在那里
看那家
虽然男非白人
不喜欢他们那家
但是
由于这个区
是实在是不可避免的
是吧
那么当然背后也
还是
是吧
这个
不能再请你
但是可以再关慢
是吧
我还是允许了
但是
仍然有一些
黑人
比这还要
是吧
即使在
平民区
他们也没有
家庭生活
他们就只能
住集体工程
集体出事
是吧
以单身老公的方式
在这里打工
是吧
我这个
这个
左下角的
就是男非
对这个
这个集体老公出事
右上角的
就是男非的
那个
所谓托平民区
有比这更好的
当然也有比这更差
是吧
这个
这我要讲
男非这
共同别的制度市处以后
所谓托
也出现了
非常多样的
发展的
那个景观
是吧
一方面所谓托
出现了豪宅
出现了一些那种
乘人上城
经营盖民的那种房子
但是另外一方面
由于现在变得更自由
大量的外国人
拥有那些地方
也出现了很多
比原来更糟糕的顾骨
是吧
就是那些
那些什么
莫相比客人
那什么什么
那些人
盖民那些房子
是吧
但是
有一点是公论的
就是
集体宿舍劳工
要比平平窟家庭
在平平窟有家庭的劳工
处境更为低下
是吧
就是你在平平窟
至少你还是可以有家庭
但是你在集体宿舍
你有什么呢
是吧
你什么都没有
在南非
住集体宿舍的
主要是俗卤人
住平平窟家
主要是科萨人
在南非民主化的过渡时期
南非成年
出现了
严重的不足冲突
是吧
大家关心过
1993年前后的南非史诗
就会发现
那个时候
非人
卸斗的特别厉害
是吧
这个卸斗以前我们都说
是一种不足矛盾
现在有很多学者说
其实这个不足矛盾只是个表象
其实
这实际上是黑人中不同利益群体的
冲突
怎么样
是吧
大家知道
2000年
北京57%的流动人口
是集体宿
是吧
也就是是住工房的
45.34%的人
是住在集体宿舍
也就是说
是属于比平民屋有家庭的居民
更差的一种类型
而南非
在种族国的制度后期
由于黑人的斗争
是吧
也由于形势大势所趋
像这样的人
已经只剩下
百分之二十亿
是吧
也就是说
将近百分之七十
百分之八十的
所谓流动老公
其实已经在成立口了
当着讲
当然
还是居住在很平常的地
像我刚才讲的
所谓多这样的地
但是至少他们已经
走出了工程
是吧
我们没走出工程
还有多少距离
是吧
我不知道
第三个不同点
大家知道
其实对人的管理
和对地的管理
是紧密相连的
是吧
那么与黑人老公的
这种管理相连
南非的土地制度
也很有意思
大家知道
但南非的土地制度安排中
一直有英国传统的
私有制
与博尔人传统的
博尔制的冲突
我前面讲过
黑人在这些问题上
不是英国人
而英语人
在这些问题上
要比博尔人要开明主
他们是主张
土地私有制的
主张黑人可以拥有
交易土地
主张黑人可以有
自己的私有土地
19世纪
英国人成立一度
似乎进行土地私有化感的
允许黑人购买和拥有土地
但是这个主张
惹恼了博尔人
博尔人群体抗
为了安抚博尔人
英国人妥协了
后来南非实行的
主要是博尔人的日草制度
1894年
南非颁布的
格陆格雷法规定
黑人实行
部落传统下的分地制
所谓分地就是
土地是部落的
发给你用
但是不是你的
走了
美人一分
在主要的好地
都被白人国家圈走的情况下
该法
尾善的在渔下的
深人地区
实行所谓平均地权
北京部落必须保证
每个黑人家人都拥有分地
但是美分或者超过十英畝
一家不能拥有多分
分地不能满满
1913年
1936年
南非两次重播土地法
最后形成了一种
二元土地制度
也就是在最终
实现白人国家所有的
目的下
一方面
白人社会内部
基本上按照英国传统
建立了
适应市场经济发展的地权制度
另一方面
对黑人
却强化
部落集体下的
家庭分地平均使用者
不仅
黑白之间
不准有土地交易
在南非
黑人不能买白人的土地
这是大家可以理解的
因为黑人是低等人
白人也不能买黑人的土地
因为黑人的土地属于部落的
但是白人国家可以圈这些土地
圈了以后
再交给白人的开发上
这个体制
大家觉得怎么样
那么
对黑人却强化
不仅仅只黑白之间的土地交易
在黑人内部
也只承认部落土地所有的
不承认持有的
限制个人对土地的权利
限制个人处置土地的拥有量
但是
对黑人部落土地保有的土地
国家仍然可以随意征用来搞开发
这种土地制度中的二人结构
给白人当局带来两方面的好处
第一
当局可以用部落身份来属赋黑人
也就是说
你尽管在大城市住了几十年
当局仍然认为你是部落土地的人
可是你的户口在黑人家里
所以
即便黑人长期在城里打工
也得不到市民的权利
同时
白人又可以
你在部落内拥有分地为理由
好为社会保障了
什么什么
这些责任都推给黑人部落
你是有退路的
所以
因此我可以不管你
通告危机
对不起你就回去
什么社会保障没你的份
因为你是有退路的
因为预说在集体所有制条件下
你是不会无地的
至于这些人是不是真的有地
有了这个理由就可以不管
预说南非就有一家独特的优势
大家知道南非有一个西方国家
都比不了的
第一个优势
那就是在经济繁荣的时期
可以让流动工人大量的进程败股
一旦遇到小条
就把他们市委城里多余的人
大量的赶回家
然后
靠小小的部落分地生活
一次次的到危机的打击
转移到他们身上
南非官方把这种流动劳工
加黑人家园部落所有制度设计
归纳培所谓有趣的城市化
他们经常说
你看我们这样做要比美国人好
美国人
让黑人进城搞的城市无言放弃
这个
我们就恨得忙
另一方面
白人国家以防止黑人无地
为由美上的维持
黑人部落集体所有制度
但是
国家领价于集体之上
利用不承认黑人土地是有什么方便
他们可以任力领价争力
把黑人从一块又一块的土地上赶走
所以南非的土地政策造成了一个特点
第一
南非存在不存在所谓黑人内部
土地私有自由满漫造成的所谓土地坚定问题
但是
南非白人国家坚定黑人土地的问题
却比任何土地私有的国家都严重的做
用法国记者
Gorica的话说
南非黑人就这样成了
有趣的城市化的牺牲品
那么
这种有趣的城市化
给南非的城市景观
带来了一个很有趣的土地
大家知道
南非是允许黑人打工
不允许黑人安家的
但是黑人
才又不能老是
就在居民里头
那么不不得已
你还是得让他们有个家
怎么办呢
让他们在关岸
或者说是在武汉外
化一块地方
这块地方
南非在1930年建立的这个地方
在他们最大城市
是约翰尔内斯堡的西南郊
这块地方叫做西南镇区
Sauce Vestem
后来被说写为
Sauvretteau
但是在南非的英语白人那里
把它说成另外一个反应叫做
Sauvretteau
那么我们能去哪呢
大家知道
这实际上是很有意思的英语
双关于
也就是你只能到那里来讲
你不能去别的地方
这个地方
约翰尔内斯堡形成鲜明的地点
这两个地方只可了一条沟
但是这两个地方有天壤的地点
说明了
这两个地方
有天壤的地点
所谓图是世界上最大的鲜明的地点
现在区说中有两百万人
比约翰内斯堡鲁城区的人还要多
但是在六七十年代
这是一天非常破烂的鲜明
约翰内斯堡
号称是所谓的
南半球天美丽的城市
是所谓的非洲花园
那是非常漂亮
所谓多因此也就成了世界上
一个很有意思的社区
第一
它是南非的革命遥远
很多黑人抗争运动都发生在这个地方
第二
它是世界著名的一个问题社区
自然非常之糟糕
犯罪率要比美国城市里头的
那个客人区要高出十几倍
大家知道美国城市的客人
去本身自然就不太好
那么这个所谓的自然
要比美国的黑人城区要更早
因此这个一直就成了
一个很有意思的
也是南非种族隔离制度
平衡的一个很有意思的现象
但是南非1994年
完成了民主化
种族隔离制度被退出以后
就出现了两方面的改变
第一方面
所谓的
这个南非国家在所谓的
进行了大规模的
这个公共设施的建设
为了照顾黑人
给那里进行了大规模的改建
打了那些人物设施
所谓的不再是地域
但是第二
种族隔离制度被退出以后
大量的穷人用尽约翰内斯堡
使得约翰内斯堡
也不再是过去的
天堂式的城市
现在的约翰内斯堡
大家知道自然问题就相当年轻
也就比较上万场
因此
我们现在看到
在所谓的路口树
就有这样一个异化
就是说
Soveta Oblivion
Soveta在成非
但是另外一方面
也有很多人
这里我要讲
尤其是在南非的杂伤
重感这个约翰内斯堡的自然很重
因为这个大家可能都知道
我也不多讲
那么
种族隔离制度被退出以后
就的确一度出现所谓的
绿拉美化
我们现在经常指责
拉美成高高
最重要的一个理由
就是拉美的纳城市有很多
这个平民苦
那么我们经常说
中国千万不要这样
所以中国要把农民管得
言言实实的
所以不能让他们
经常来给我们签乱
等等等等
这是拉美
它在过去
并没有打这种二元席子
说吧
拉美的这种现象
你可以说
的确和市场经济的发展
很深有关
说吧
但是南非在种族隔离时期
并没有这样的现象
种族隔离制度废除以后
出现了穷人进城的现象
但是这个现象
你不能说这是一个道处
你应该说
这还是一个定点
所以它与
拉美出现的那种
未人批评的那种状态
还是不一样的
所以我认为
这种状态
应该叫做绿拉美化
说吧
它是南非在民主化过程中
出现的一种
暂时性的社会问题
说吧
由于种族隔离制度
极略下来的社会矛盾
在民主化时代带来的
互联的评
但是在民主化时代
但是在种族隔离时代
南北的城市
没有拉美化
说吧
很漂亮
但是
这是一种比拉美化
更糟糕的现象
我把它叫做
前路拉美化
也就是说
比拉美化更弱后的
一种状态
那么
南非在种族隔离制度
出现以后
的确在城市治理上
遇到了极大的挑战
这个问题
直到现在
应该说比最烂的那个时候
要好
它是也并没有完全解决
但是
这里我要说
不但南非黑人
就是南非的一般白人
现在也不认为
南非要
应该早可以到
过去那种
前拉美化的状态
是吧
在别墨西斯堡
如果你要问其他人
是吧
我想
不管怎么心理怎么想
在口上
他们都得这样说
即使是白人
这里我要讲
觉得
他们这些国家
老实说
言论自由也是相对的
早就有人说
在美国
你可以骂总统
但是你不能骂黑人的
然后骂黑人
马上就会
出到非常严重的问题
这个
在南非
现在当然也是这样
所以
白人一般都说
这也是很大的进步
但是我们中国人
当然就不一定
前段时间
我自己讲的时候
有个朋友说
他跟着一个
我们的外交官
到南非
那么先生
就看到南非的城市
有个很胆态的说法
可惜了
意思就是
可惜吧
这么漂亮的城市
交代黑人的
他们觉得
这是一个
一个很遗憾的事
这里我要讲
这不是说
城市就不应该
解决自然问题
这个自然混乱
这绝对是一个
应该解决的问题
但是我们不能用
种族隔离的办法
不能用
清办民权的办法
不能用那种死人
什么身上不见
脸上不见水
什么
我们用这种办法
来建造
一个所谓的
什么美丽城市
是吧
那么
为了维持这种美丽城市
为了让黑人的
只在属于打工
但是不能在属于安家
从五成家家开始
这个南非政府
就提出了
所谓黑人家园的名字
黑人家园的
里面基础是
1956年的
《林生报告》
是吧
正式的名称叫做
班族市场发展计划
这个报告
如果你从指面上看
你头有很多好话
是吧
现在有人说
我们的某种政策
其实出发是很好的
是吧
其实老实说
你看看南非的这些人
制定的这个计划
你头也有很多好话
是吧
比如他们林生报告就说
他说
如果我们不採取措施
制止黑人的拥有层次
那么层立图
在本市经过
层次黑人人口
将达到1500万
就会出现
美国出现的那种现象
是吧
什么平民窟了
上万岔了
什么等等了
是吧
这种无序层次化
是失败的
那因此
我们不能让他们
无序的留入层次
但是
要让他们有序的留入层次
那还是应该解决
他们的发展和生活问题
在这点上
他们好像是很伪善的
他们说
要提上黑人和白人
彼此独立的发展
要让他们在农村
有美好的未来
这样他们就不会进城了
这个报告提出
他们建议在非洲人聚居区
实行工业化
他们连生报告提出一个观点说
不为非洲人在自己居住的地区
提供发展机会
班族管理体制
就会失败
因此
他们就提出所谓
工业分散化计划
提出在那些地方
应该办很多小工厂
鼓励黑人
离土不离乡
什么等等等等
但是办得对这个说法非常的怦恨
他说
越来越多的非洲人
已经从农村搬到了城市
政府的政策
总出向把非洲人
圈到民族部落里
当然
实行班族市场政策的
第二个理由就是
政府说
要让非洲人保留
他们的优秀传统
就是求党制
但是他们一定成
就会展览了
西方的民族的器军
就会丢掉了
他们的优良传统
因此最好是让他们在保留
最好是让他们在黑人家园
保留求党的统治
那么
就这样的说法
曼德拉曾经有过强烈的批评
曼德拉也承认
《穿云林生》报告中
关于发展黑人区经济
改善民生的这些话
并不是一无四处
你这个报告的确也讲了些好话
说如果我们战场团还那么穷
那是不行的
还是要让我们在农村有什么
但是
慢点
这种计划的阻止
在于阻止黑人的进程定居
因此
总体上
这是一个暴行逆施之举
这是一个
不可言的制度
在这里我要说
在南非的经济发展过程中
南非的黑人乡村
出现了很明显的
有所化现象
大量的农村方面
实际上都到城里打工了
农村只留下一些
什么老人
孩子
什么386199部队
什么什么的
那么出现这样一些现象
那么
南非当局就认为
听众连可以在我们这里打工
但是你老了你就应该回去
你35岁以后
你就应该考虑回乡创业了
什么
那么刚刚常说
你们要创业
我们还是给你们提供一些支助的
因此
南非政府其实是在
黑人家园这个问题上
投入了大量的资金
给他们建了很多公共设施
甚至也给他们带了一些住房
不但在这些地区
土垫
带了那些学校
实行了这种
所谓的黑人义务教育制度
这里老实说
南非的黑人是实行义务教育的
但是黑人的
每个人的教育精彩
要给白人找得住
而且这个黑人教育是
用阿菲利坦语进行的
是进行白人的
他们需要的宣传
这个教育当然也是义务教育
把那个水平
那个目的当然是和白人的教育
是完全不一样的
精贝也给白人找
但是
在那里不仅搞了中小学家居
搞了大学
保留地最大的大学
特兰斯凯大学
现在被白人叫做沃尔特西斯武大学
就是非国大的一个领袖
中全的名字命名
南非的黑人教育员
在实行这个计划期间
投了很多钱
搞了大量的这些
两个说就是形象工程
重提工程
南非不但希望让他们自治
而且甚至鼓励他们独立
为什么呢
因为只要他们独立了
城里边的黑人劳工
就成了外籍劳工
当然就更不用考虑他们的安家问题
大家知道
在西方这个背景下
你要明确讲
本桌公民不能在城里定居
就是说不过去
但是如果说你是外国人
那当然就不可能
他们的如意算盘就是
让这些黑人家园主义
然后这些城市里头的黑人劳工
就成了外籍劳工
那当然你只能当好鸟
那当然就不行
所以他们也一切在这些地方
搞了一些工厂
也投了很多的钱
南非在黑人家园实行工业跟善化政策
投了大量的钱
但是这个制度最终还是失败
尽管在黑人家园投资
有种种的优惠
可以转移屋了
可以利用动点价的劳动力
但是工业分散化和整个黑人家园
调化
总体上收效甚美
原因第一
因为南非在家园扶植的
酋长专制
腐败低效
大量的财政支持
被他们用来给自己发工资
听见各种华而不实的政府建筑
中共建筑和所谓的路边村
这种路边村在德国十二皇时期
有一个城市
叫做波降金氏村庄
在跟路边有很漂亮的村庄
十二皇市场的时候
路边经过
觉得心心向如
在十二皇时期
有一个叫做波降金氏村庄
因为叶卡德林娜的一个村庄
或者说是南城
叶卡德林娜村女皇
它的一个村庄叫做波降金宫庄
特别喜欢盖这种增计工程
因此就有了这么个名声
南非的这些班图事业计划
好多也都搞成了这样的设施
但是黑人
仍然是要出来打工的
于是就造成一个现象
这个黑人家园计划最后
连白人都觉得得不成事
因为政府投了大量的钱
在1988到1989年台中
南非投入了69亿南侧
到了第二年就增加到85亿南侧
好像就成了个无底度
85亿南侧相当于当时的34亿美金
相当于2006年的60亿美金
我们中国现在搞新农村建设投入的多少钱
2006年我们国家开政
预说是投入了3397亿元的人民币
和416亿美金
而农村人口计人均46亿美金
南非人均投了380亿美金
投了那么多的钱
换难的是什么呢
其实并没有达到
所谓的让他们都留在农村不进城
或者说打工打了一段时间
就回乡创意
实际上还是没有达到这个目的
因为黑人家园建设的初中
就不是为了赶上黑人的权益
达到农村行政
而是为了借助黑人中的传统
约束黑人
使他们留在农村
使成立的打工黑人变成外籍劳工
而失去在成立安家定屈的资格
把35岁以前住单身工房
35岁以后回乡工老的状态不定化
因此这些形象工程花成多效果差
很多白人纳税人后来都有意见
那么这是纳税的成立起来
这一点也是注视一些白人后来改变态度
倾向于支持取消总部隔离的原因之一
很多白人都认为这样做太花钱了
实际上也达不到目的
那么你还不如就把这个政策放开
这是南北这种制度的第四个特征
第五个特征
那就是在白人城市里边
实行所谓的清除平民空的政策
这里我要给大家讲
最近有一位朋友
他说这个平民空
是一种很糟糕的现象
但是他不是说国家应该
这个说平民住的差不应该
而是说平民进城又没有皇帝场
你进城带同户
你不是侵犯产权吗
包括那些民主国家
一般来讲对进城穷人都比较宽容
对他们在所谓的卤主地上
自己盖的那些房子
一般来讲也都争一只眼
比一只眼
很少采取强硬的城管措施
但是南非不是这样
南非是一个可以把黑人打得
脸上不见血
什么身上不见伤的地方
所以南非城里的平民空
根本谈不上侵犯产权
要说侵犯产权
就是侵犯了这些平民的产权
拆平民空侵犯了他们的产权
这样原来那时候
中兴曾经有过一个黑人居住的地方
叫做菲律宫
这个地方它是怎么来的呢
它原来是一家排人开发公司
给穷白人盖着连租场
但是盖了以后
政府厌守任何标准太低
我们白人不能住这么差的工作
然后就没有批准
没有批准
政府就没有给建设市政配方
什么加速道系统
什么工厂都没有搞
没有搞这个开发公司
就在别的地方盖了
给穷白人穷白人盖的这个房子
但是已经盖的这个房子怎么办呢
你也不能空的那个占压资金了
于是就把这些房子租给了
以后比较便宜的价格租给了
那个社员大公司
于是在这些地方就形成了一片
五万人的黑人老公居住去
平平去
这侵犯的谁的产权呢
谁的产权也没有侵犯
就像我们现在的陈中村
包括我们在官外带来那些蓬布
也都是合法的租
没有谁敢去承担
如果说民主国家的穷人比较厉害
中国的穷人都是建造成本就可承的
谁敢去侵犯产权
但是白人看中了这块土地
离市中心
以期四英里的地方
三环内的这样一块地方
风水保地
怎么能让这帮下等人在这里住呢
这块地方一开发就可以看多少钱
因此马上1950年就全部
我们种族科学制度有优越性
平平苦给我们抹了黑
为了维护我们制度的优越性
你们应该三周
应该把他们掩到五环以外
十三公里以外的另外一个地方
老实说十三公里以外
听起来也不是很一样
也就是四环外五环外那样的地方
但是这些人是非常难不成理的
于是南黑跟当地的黑人僵持了两年
退众出动了几千警察
把他们给赶走了
而且黑人的抗争引起了世界的争动
成为一个菲律扶根事件
成为一个很惊人的事件
这种事件一再发生
曼达拉屠屠这些黑人精英
都非常强调黑人平民区存在的层力
曼达拉层能在以前文章中讲
这些地方其实生存处境的确很高
那里的道路什么也没出
当万不堪 饥饿营养不了的儿童
犯我的绅子 四处乱坦
起家共同一个水龙坡
而且自然也比较差
亚利山大被认为是一座黑暗城镇
夜间不成回家 很危险
谁愿意住这两个地方
但是连这两个地方都不让住
那不更不人道
因此白人当局的清理平民库
要比平民库本身更不人道
因此曼达拉非常强调
黑人在平民库的居住权利
倡导他们的没权度
他说尽管亚利山大的生活
像地狱 但这里也是一个四复之地
作为南非为数不多的地区之一
非洲人可以在这里体会私有产场
可以经营自己的产业
在这里 非洲人不必向白人城管当局磕头
亚利山大是一片希望的握土
见证了我们的人民
通破约束 成为城市永久居住者的地层
为了让非洲人留在农村或者在矿上
白人政府均持认为
黑人本质上就是农村人
不适合城市生活
亚利山大尽管存在的这样骂样的问题
但是他却脱穿了这种无耻的谎言
他的居民来自各个非洲部落
完全适应城市的生活和政治意识
城市生活有利于抹掉部落之间
种族之间的隔閡
因此他认为採取这样的城市措施
是不对的
为世类这种地方
在我们中国可能要多安置去
这同样是很好
有文件的
当然我们要把什么赶走就赶走
这个应该也没有什么问题
但是我这里要说
南非的这种体制
尽管实现了奇迹式的经济增长
所以我要说
南非如果必搬所过
一人全状况
不可能产生什么经济奇迹
像北朝鲜
那就不足以了
南非产生奇迹的第一个原因是
开放融入了传球化
这个政策应该是没有错的
但是在传球化过程中
会有一个现象
那就是假如有市场传球化
但是没有人权的传球化
那就会出现列币驱逐良币
就是那个张武昌先生最近说
中国是世界最有竞争位置
现在应该是歐洲学美国
美国学中国
就是高福利国家学地福利国家
地福利国家学处福利国家
因为如果不这样
那么
非常感谢秦贵教授的精彩讲演
我想刚才那个秦贵教授讲演过程中
大家也那么多次的鼓掌
我想那个秦贵教授这个
和南非这个经济跟社会
其中的威严大义
大家也都能够体会到
那么南非实行的是一种
种族格力的制度
以皮肤的肤色黑白
二人这样多二人的体制
那我们中国长期以来
就是实行那种
城乡的格力制度
我想
我看在所也有很多
有一点年纪的人
应该都能体会到当年
如果生活在农村
要到城里或者
这个身份要从农村人口变成
城市很多人的口感
几乎是不可能
现在中国社会还是在
也在庆祝
那么我看今天在所的
庆东应该也带了
很多问题过来
也想请教
应该跟秦贵教授有很多互动
那么在下面
我们就进入这个互动环节
那么我再重申一下
那个互动环节的话
我们可以采取两种形式
如果有问题
大家有问题也可以写纸条
也可以现场取搜失忆
那么
每位请注意提一段问题
尽量简短的提出您的问题
第二个就是
如果您是有观点
想要表达的话
而不是具体的某一个问题
是有自己的观点想表达
可以在等到
我们这个活动结束之后
可以私下跟秦贵教授交流
因为你在这表达您的观点的话
那么下面的
占用了下面的听众的
提问的时间
那么我们想
尽可能在有些的时间内多
提一些问题
跟秦贵教授交流
秦贵教授也希望
有更多的能够
更好的争分相对的一些互动
那么我看
要么先举手两位
那先这个了
这位秦贵
先坐一下
好 非常感谢秦教授严谨
教授严谨和我有一个问题
咨询一下
因为我们中国现动是
很多的法律政策
选择有的规判
很多部门
经济部门的部门
这种利益来咨询
比如说黄立南部门
比如说我们这个
视频监督部门等等
我不知道在南非他在这个方面
也没有什么
他民主化的有没有什么进展
谢谢
你说什么就是那个
各个部门
我说南非民主化以后
一个最大的变化就是
你每个部门都必须要在
维护人权的这个层体下来进行使用
这个原来开取的那些
对客人进行强制的那些办法
当然就没有了
这个是一个最基本的
当然是体现在这个方面
包括房地产的东西
当然对的
好
那个
这个先是吗
我想问一个问题
就是
这个
那个请问那个行科教授
如果描述中国当下的那个
一个社会结构
它是不是一个
比较严重的一个
社会
这种
造成这种恐惧社会的一个
这种政权
它要让这种社会结构
变成这种严重的
等级的这种
层次的深刻的原因是什么
谢谢
行科教授
我觉得等级什么
它肯定是没有问题的
不过当然与南非相比
中国的政局是有它的策解
因为中国的政局
有人说是城乡
二元
其实我觉得
从实质来讲
它还是有权有资质
和无权无资质的
是吧
因为中国的
这些
所谓的城乡人员
它不像南非人
它是有辐射决定的
是不能改变的
是吧
中国的能力
他们说是受欺负
经常受欺负
可是
中国的
很多大官都是冯明出身的
只要他们以他的大官
谁敢对他们不尊敬
是吧
城民人见了他们
就得出生
也是必功必尽的
不会对他们表示
所以
中国的这种等级
其实
实质是权力等级
是吧
实际上是
当然表面上
是城乡有什么大人毛的
其实它背后
是这样的一个声音
是吧
实际上是有权有资的人
有权有资的人之间
所以这种
这种等级
就它不平等
就它违背
市场经济中的
公平交易原则
和民主政治中的
普遍全权原则
而言是一样的
是吧
但是
这样的等级字
它造成的一个特点
就是
这两个字你比较分明
比如说
黑原类维权
基本上是黑人进行的
是吧
曼德拉
什么
普图
都是黑人
可是中国
是吧
由于农村中的
很多精英
它都
农村中的很多精英
它想方关
是吧
它当了关
它就可以和老百姓不一样
就很难出现
曼德拉
什么普图啊
这样的
而
中国的成立人
不像南辈的白人那样
一一那么一致
是吧
大家知道
南辈至少
快白人中
长期以来
一直是行民主制度
是吧
他们的所谓
不民主
只是对黑人而已
是吧
他们的白人是
民主制度
而且是普利国家
是吧
因此他们的白人
就应该说
社会不平等
在白人中的社会不平等
并不严重
说
白人
因此在很多问题上
那个意义也比较一致
可是中国就不一样
中国即使在成立
也没有民主制度
那么
在城市人口中
也不是实行
所谓民主法治
也有很多不同的
因此
成立人之间
对毛泽东要比南辈
就白人的毛泽东要大
是吧
这就造成了一个现象
实际上现在为农民
利益进行呼吁的
很多是成立的
是吧
这一点是和南辈
不太一样的
是吧
因此
但是我们要解决的
核心问题
其实都是一样的
到底有一位
先生讲
这种不可理前后的
越汉内市保的房价电话
是不是有所了解
我想这位先生
是不是想到
越汉内市保却当华商
是吧
这里我要给大家讲
这个越汉内市保
现在在整个国内
自都会处理这十多年内
出现一个现象
就是有点类似于美国
市中心的房价
普通下降
因为市中心
出现了很多
平人住宅区
是吧
自然也变得不好了
因此
深圳南辈
现在市中心
原来有很多五星冰冠的
同意
现在那些高等人
不愿意去
那些地方
但是越汉内市保
出现了很多
很豪华的郊区
是吧
那时候美国的城市
也有点类似的地方
是吧
就是这个
现在越汉内市保
房价最高的地方
是周边的一些新开发地区
是吧
但是市中心
那种老繁华商业区
物价在房价
在总督阁的这个费处
是有回落的趋势
这个
他说你曾经主张
深圳建平民库
其实这是
我觉得这是
成南部的报道
这不是我的原话
我去年在这个地方
讲过一次
关于平民区的问题
讲的基本上是国外
没有讲什么所谓
但是讲完以后进行
问答的时候
有一位神圣的
我觉得这位先生
可能是一个
政府部门的城市
是吧
他说
我们只能对他们这样
因为我们
要给他们账户立法
我们没钱
是吧
让他们自己账房
我们没地
是吧
所以我们只能
让他们当头鸟
我当时就回了一句话
是吧
我说
就连南非都可以在
城外给他们画一块金牌
讲
是吧
我们总不能
做得比南非都不如吧
是吧
这句话
我后来就被
大家记者解释为
我希望
深圳在关外
给这个
搞一个像
所谓的地方
是吧
其实这当然不是我的原因
其实我的原因
说出来很简单
就是这句话
就是说
无论怎么样
你得给人
有一条安家的路
是吧
要么你就给人家福利房
要么你就让他们
自己解决
是吧
你不能记不解他们自由
也不给他们福利
只允许他们当头鸟
是吧
那继续
如果长期这样下去
就一定会
强顺的问题
好
我们把
提供的机会
给现场的
我们女士吧
这里有一些问题
必须具体
我还可以简单的
来来来
他说
这个基础是什么
老实说
过人
总之能够维持
那么久的基础
应该说
还是过人中的民主之路
是吧
过人的确比较传辑的
这里我要讲过
刚才好像
讲了几个调提话
是吧
什么过人不高兴
什么过人说不
老实说
他们说不
他们不高兴
那的确是
一种真正的民主之路
是吧
因为常是民主之路
他们
第一个是为了
传辑过人的利益
可是我们现在
老实说
张山理事的不高兴
能代表
能代表我们大家
这恐怕就有很大的问题
这个过人在人口比例是多少呢
他算南北总人口的比例
到当时只有百分之十几
现在更少
因为
总统国的制度废除以后
有很多人就移民国外
是吧
但是在白人中
才要这样百分之八十
也就是我们提到的
南北白人
主要是过人
咱们
现在
那么我们再选一位
就这位女士吧
现场请问
话头
传一下
接下来
接下来点四十零的问题
今天要说您好
我想问一下
就是
南非看在那个
民主化进程的过程当中
甚至也爆发了
非立普通这样的群体新事件
但最初没有走上
暴力革命
这条
这个历史的周序率
它是怎么跳出
这个历史周序率的
关键点何在
我觉得这当然就是
因为白人和黑人双方
内部都有
比较理性的力量
对于黑人来讲
我觉得很重要的就是
可能既有组织资源
也有道道资源
我觉得
这个人总是有非理性的
这里我认为
没有什么数字高低的说法
有人说
中国的数字低
也有人说
南非黑人的数字也低
我觉得这个所谓的数字低
不管什么人都有数字低
也有数字高的
但是
应该比较理性的博弈
它应该是有一种
集体博弈的制度架构
比如说
工会和商会
进行谈判
就容易比较理性
但是如果没有这么谈判
老板和工人之间的矛盾
要变成像
我们现在一些民营体
出现在的
那个工人拿得到去追杀老板
这个就比较麻烦
好了
一个是
南非有像非国大呀
在这一类的主席
第二个因素
就是南非在黑人抗争
运动中体内起了一些道义之一
也就是说像曼德达那样
做了26年劳劳
他可以出面呼吁理性
呼吁专容
呼吁和解
他这样说
大家都听到的
因为没有人会说
他是
什么质曼黑人的意义
或者说是什么
什么软弱
怕死
可是如果一个抗争运动
如果没有这样的资源
往往都会滑动曲情
道理很简单
如果有一个人说
我们应该妥协
我们应该看
大家就是说你大慈
你铺脉我们
是吧
你是内奸
什么什么等等
反正越激进的人
大家就越
就越能够滑动曲情
是吧
这种现象老师说
也不是什么
哪一个民族的裂根签
这不大概
滑动曲情是
没有道义之源的情况下
集体政治最容易产生的一个现象
要改变这种现象
我觉得很简单
就要有一个人
他服役寬人
服役理性
但是大家不会认为他是怕死
是吧
这麽他已经坐了26年的牢
你能够说他怕死吗
是吧
你能够说他是
这是白人的走狗吗
是吧
当然不可能
所以在中国
我觉得在那个
在这个中营运动中
一定要注意培养
奥特斯
否则的话
一旦有事有很难
避免会搞得比较困难
现在有很多指教
有几个问题
比较类似
请问一下
请问教授
有人问说
目前中国和南非
早期的历史很相似
就南非的历史
也连任务要走向民主
要经历哪些阶段
需要哪些条件
目前中国处在哪一阶段
然后有人
另外一位先生提问说
南非对中国
下一步感觉的经验是什么
这两个问题
应该是有点类似
请问教授有什么看法
我觉得
这个民主化过程
没有什么
固定的
有人说
我们要搞个什么
民主路线图
其实这个路线图
我觉得哪一个国家
都是没有什么先进的
哪一个国家
民主化过程都是一个
有某个人
像一个制定的什么
五年计划
什么的
但是民主化老实说
就实质而言
我们可以就是两个类似的事情
就是
这个统治权利
第一
他只要受到资源
统治者不能想干什么
就干什么
统治者的责任必须追问
也就是说
他不能想不干什么
就可以
不干什么
于是老实说
像这种方向邁进
其实无非就是
两个方面的努力
我经常讲的就是
为自由而限制权利
为自由而限权
为福利而问责
就是说有些事情
他不能想不过就不做
有些事情他不能想过就做
是吧
我觉得
我们国家
这些年在这两个方面
还是有进步的
是吧
比如那个像
统治权那样是
是吧
我现在已经讲
中国现在还是有
这个弹度增
但是也比以前要
宽重了
是吧
为水难飞
为主动如隔离之度
前系列
那种比较
就是重新增制度
默契的那种
那种情况
是吧
而且中国人在
向政府问责的方面
我觉得观念也在变化
大家知道
以前的我们
西方也搞福利
中国也搞福利
走的
我们不用感觉的
没有
你就必须受到指责
是吧
那个
就必须得
可以问你
是吧
如果我们有了这种观念
从两个方面
是吧
我们就会逐渐靠近民主
而且我觉得
我刚才讲的是
还是两个方面
都可以转化
为什么具体的问题
包括民生问题
是吧
因此有人说
我们一讲民主
就要
马上明天
就要提什么
什么多档次
是吧
其实我觉得大可
其实完全不是这样
是吧
这个民主人权
这些东西都是
在日常生活中
其实都是有体现的
是吧
我们完全可以
永续的
寻找一条
中国式的民主发展道路
刚才
这句话说得非常好
福利
不是谁的恩赐
没有福利
才应该被指责
那么
看下面
还有
现场队伍先生
也举了话题四首
工作人员把话送给他
请简短的提出您的问题
喂
陈教授
是我的最尊敬的学者
我是你的教育粉丝
我想说
我们社会二元体制
源于体制
我们要把体制上的
那种
分而体制
我们好像是市场经济
有一个体系
有一个市场体制
去改变我们的经济
我们有一个
社会的体制体系
去改变我们的
二元结构
我觉得市场的确是有助于
减弱二元体制
我们看得到的
其实南非也是这样
我刚才已经讲了
在南非市场经济
不发达之前
南非其实黑人比
后来很厉害
但是
那个时候的南非之所以
同行政制度并不是很重要
原因就是因为
南非那个时候黑人
还没有怎么自由打工的
这种问题
那个时候的南非黑人
是被抓来打工的
他就等于是蒸发式的老公
他等于是在苦劳疫
那么当然市场经济
你就不可能用苦劳疫的
这种方式来搞经济
但是市场经济本身
并不会解决
并不会直接解决
人权问题
他肯定还要保护
社会的变化
社会变化当然就是
说透了也就是
民主憲政人权
这些治不完的
这些人权不完
下一位提问
看那些对位去是吧
简短一点的提问
对位去
请教上先生
慢着他做了20多天了
后来南非的总统
可以做个费出
美国领空总统
为了费出努力资
打了一场南北战争
这个是美国和南非的代价
我想问你
其实中国
如果解决
现在的阿元的这种体制
我们有可能会负责
费什么代价
或者说您是乐观
还是要对方的费货
这个对历史做预测
从来就不是我的特征
所以预测中国的将来
法国是乐观
还是悲观
一般来讲
不擅长回答这样的问题
中国老实说
我们国家
以前已经很多人
为此付出了很多代价
从当年的什么林昭
什么这些人
但我觉得中国
有个很大的遗憾
就是这些代价
共有
构成
我刚才讲的
就是那种招义支援的体论
我们很多人都把
当年的这些付出代价的人
很快就忘记了
每一次中国出现一种
气体的时候
老是有一种
道义支援的缺乏
这种缺乏就会导致
就会导致一种理性的
发展变得那个体会
就比较少
比如说
有没有一些人
为了大家的人权
付出了很大的代价呢
的确是有的
将来如果中国发生
一些变化
这些人出来
呼吁一种理性的转变
我觉得是非常有
有号召的利益
但是这个问题是
这些人生生的大家
都不知道
他们的资源
也不为大家所知
也不为大家认可
那么一旦出现一些
比较非常的事件
那么很可能的
要拔中去
统论的人就会
就会把事情搞得很糟
所以我觉得我们应该
我可以给大家建议
就是我们大家应该记住历史
知道了
应该记住我们
以前
知道曾经一路
一起来的一些
报告资源
我们看后面
看看后面有没有
观众要提问了
如果没有的话
我们来给这位先生吧
你好 请教授
想问一下
就是那个民主化的
第三波嘛
总是办出了
那个转型正义的
这样的一个事情
出现了
就想问一下
在南非的这一波
就是民主化当中
他那个
有没有这个
转型正义这个事实的
出现了
然后就想期待一下
就是以后
像我们国家的话
这个转型正义的话
有个什么样的期待
当然有了
这个转型
应该有办法
一个有合法
顺便转型总是
要强调社会真正的
这个社会公正在南非
可以说主要是两个方面
一个方面就是经济上的
南非出现过去背的
特别的态态
现在怎么
感染他们的处境
当然有两方面
一方面是
有些过去背
不公正越多的
是现在是不是要
退还
比如说以前的权地
那么现在你是不是要退还
退还给黑人
这个就涉及到很多
非常复杂的
这个法律的环节
因为南非
他不是采取港版上
打土豪封田地的方式
而是采取尊重
法治的方式
各按照解决土地问题
所以这个问题
是相当复杂
南非的确有很多那种
不公平的强制增地案
不然被纠正了
这个土地你要退还
或者你要追加
追加屁加
但是这些按证处理起来
非常之复杂
更多的还是采取
感染黑人福利的办法
就是采取事后苦藏
不是采取那种
那种算老账的那种办法
那么就福利感上而言
建国
不是民主化以后
十多年来
南非是做了很多的工作的
这一点我就不用说了
那么在政治上
当然也有一个反省正义的问题
就是对过去的那些迫害
镇压屠杀
总有一个对历史的交代
关于这个问题
我觉得南非给我们提供的
经验是最丰富的
因为南非
他在处理这些事情
它坚持了两个原因
一个原则就是
运行真相
而且责任者要认出
第二个原则就是
在这个基础上的
谈容
可以
也就是说
在南非不要搞
那个
那个福仇
不要搞那个以报意报
不要搞那种报仇
不要搞那种以牙传牙
以演敌演传演
但是
这并不意味着
我们没有民主
大家知道
南非转型匹对一个很重要的事情
就是由图图大组
主持的那个叫做
什么真相与和解委员会
这个事情我觉得是
非常伟大的一个事情
这个委员会
办的是两件事情
第一就是
要讲清真相
第二就是要和解
这个和解是在
讲清真相的前提下的
而且这个真相
不仅仅是针对白人
大家知道在南非的这个
反种族革命众中
因为双方都没有什么
民主提知嘛
所以不仅白人正常
有大量的清真人权的情况
就是非国大
就是那个黑人饼汤运动
也有很多清真人权的情况
因为他们有的是
搞武装斗争
有的是他们即使不搞武装斗争
也非常强调组织纪律
会对他们内部的
那个不同意见的人士
采取一些那种强制措施
要搞一些什么术法
什么都此类的事
所以即使在黑人中
这种问题也是存在
我觉得这个
真相有所解的委员会
最终就做到了白人和黑人中
这些侵犯人权的这些历史
都得到了凶势
有关责任者都表示了惨悔
但是南北并没有去算这些老藏
并没有对这些人进行报复
在这个基础上建立了一个
套用我们现在的一句话
就是比较合适的社会
前面这个先生举了很长时间手
我们把那个提问提回给他
好 请问一下
首先感谢您的这个讲面
我想问的问题就是说
我以前在网上看了一篇文章
就说到作为一个知识分子的话
我们说对这个民主宪政的到来
就不能说报贼者
他学到的特征态度
应该是作为一个认识
就是作为
那么今天我们的演讲题目是
南北社会转型的经验
我想问的就是说
作为一个有民望的知识分子
在您所了解的这个角度
在中国国情的这个法治框架下面
作为一个普通的个人
普通的冬民
那么这个南北转型
对我们是一个经验
这个我刚刚已经回答过了
我觉得第一是我们应该有这样的认识
第二
我们应该从每一件事做起
我刚刚已经讲了
为自由而倩权
为福利而问责
可以体现到很多具体的事情
包括我们的这个危机时期
我们要求一些基本保障
要求什么
这个其实
如果我们不是把这个东西
作为皇上的号帐
而是作为我们的一种公民权力提出来
我觉得其实我们都是在为民主化的目的
所以这里我要讲
你像现在很多西方国家
是所谓高福利国家
像瑞典
套城市 从阳南到沉沐都
是国家提供的
但是你听说哪个瑞典人说
哎呀
这个领导人
简直是阿究兵
知道了
什么翻成国王社会党信仰
感谢大耳美
知道了
别听说过了
所以我觉得这个领导人
要下面的人对他感恩
这是非常可恥的
知道了
你本来就是公主嘛
你怎么能要求主人
向你老实感谢呢
你要感谢主人才是
说你这个地位是主人给你的
看那个
因为时间也那么
我们都是给
对
就给这位先生一个机会吧
请教说
我去年在南多地听过你演讲
我要代表东坡黑人的一个问题
因为
因为我是农民工
我还要问你去年就是关于
这个从后这个问题
你刚才讲南非这个
从工程
从工程到地民工
我看到你所说的内容和你那个头天
那个
南非的黑人奴隶所做出的条件
简直让我们中国农民工羡慕
这种中国的语言可以表达
就是说从集许授策到出租屋
这个呢又非常贵
不正确
因为出租屋是市场经济化
向农民工的工资去租的
跟那种平民工是自己的
还完全不同
而我的问题是
完全有币
比如说荒山野岭
既然不给中国农民工
这种社会主义保障
以及局部权
那么完全这可以允许我们农民工
允许我们农民工去建的
我想问的是
是因为什么原因
政府不允许不给我们建
我
我觉得从好的方面理解
也许就是这个政府认为
让你们建的
就会什么人都能进来
会导致那个
其实就是汤文元成报告中
讲的那些理由
会发生长断差呀
会发生自然问题呀
什么等等等等
听我讲
如果从好的方面理解
实际上他们要
实际上要
就是被土地的垄断
这个大家知道
现在中国的卖地财政那么重要
他怎么能
当然你也可以说
现在你没有开发
之前你先让我盖石头行的
可是有一个很现实的问题
你带了他要把你赶走
就很麻烦
是吧
不如赶车
原来就不让你
干一个更简单
而且他有一个
他有个假设
那么男人跟这个政府也是一样的
他的假设就是你何必要进来呢
是吧
你不是有集体所有制吗
你在家里头不是有一块
你不是
据说在这个集体
所有制条件下是没有无地农民的
是吧
实际上是不是这样
当然不是
是吧
农民不会因为卖地城的无地农民
但是农民会
因为全地成了无地农民
那是比比皆是
但是人家不管了
人家说你是有地农民
是吧
你就应该在城里打工
然后你打不动了
你就回家撒冷的话
你就养老去了
是吧
所以我觉得这个
这些关键
这些东西如果不改变
当然他们就很
就就就就很难允许
你刚才讲的这个声音
好
我们今天时间会差不多
不过现场如果
因为秦备教授的男人过来一趟
对不起
那我们这个作为最后一个问题吧
因为秦备教授下午还要赶回广州去
你尽量减短的问题
谢谢
有秦备拿到最后一个问题
我想问的是
秦教授让我们
从南非的民主化的那种历史
我觉得对中国可能是有很大倾向意义
秦教授讲的时候用了很多
在中国这个社会上很适应的学者
这个队伍可能倾向意义非常大
我想的话
其实中国这个台湾
他们也正在那个
从以前的集权投降的民主
然后他们对我们倾向意义到底在哪里
秦教授能不能给我作为资格
谢谢
我这个
任何一个国家的民主
都可以对我们提供这些倾向
但是我这里要说了
我这个国家的路都不等于我们的路
我们的路还是得靠自己走的
可以说南非和我们有两对四
这是因为他和我们都有
这个所谓的二元社会的结构
也可以说台湾和我们有两对四
这就是他和我们有一个
共同的文化基础
但是南非没有中华文化基础
台湾也没有二元社会结构
因此每一个国家的这种相似都是相对的
我们还是有很多我们自己的问题
我们一般去面
需要取取别人的经验
另外一方面
我们还是得做我们自己的事
我们非常感谢秦教授的丁凯伟
谢谢秦教授
我看你不太好看,你不太好看
你不要再說了,我會把你當成一個人的女人