我们来邀请
清华大学历史学教授秦辉先生
北京大学宗教文化研究院
副院长佛学教研究中心主任李斯龙先生
中国人民大学教授张明先生
北京市分大学哲学院教授
宗教学会理事徐文明先生
中国社会科学院近代史研究所研究员雷怡先生
以及我们的原桌论坛的家庭主持人
大宫宗教文化事业部执行总裁史丽伟先生
来展开一个关于商业与禅义的
这样的一个思想的膨胀
有请
好 请我们的体内嘉宾
好 那个
这个你方唱吧 我登场啊
现在轮到我们这些
专业的我们学术界的大卡
上台跟我分享商业与禅义的这个人主会议
我是来自香港大公报大公网的史丽伟
今天非常荣幸
大家一起度过和见证这一个
这一场的思想盛宴
好 那个我们就
时间有限啊 我们就直奔主题
这个商业与禅
商业 我像大家这都很清楚
但是禅是什么东西
禅是我们东方文化智慧的一个核心
这个词来源于我们范文的叫禅诺
禅 如果我们翻译成中文的意思
就是静思虑的意思
那么 我是一个外行
但是这个禅到底是个什么东西
今天就是我们在场的学者
是个个都是有之的见解
尤其是我们北京大学的李世龙教授
这一位来自上海滩的学术材质
而且是大成为北京大学的
今天我想请塔莱开启简单的介绍一下
这个禅与商业
因为万物万事之间总是联系的
那么禅与商业之间是怎么联系的
好 我们有请李世龙教授
好 那个
行 谢谢啊 谢谢立伟
我们很熟了
那么这个场合呢 也第二次来
去年呢 讲了一下这个
实际上是讲了一个平常心的问题
就是禅是什么
禅实际上我们最常用的就是平常心
是我们禅中的禅
不是一般意义上的禅
打咒那个禅
所以是 所以
实际上我记那个话呢
今天主要是讲企业或商业的社会责任
对不对
你还是要很本分地去做你的本聚工作
对不对 服务社会
那今年还要我来说实在的
我真有点不知道该说什么
但是琢磨了半天呢
我是觉得还是确实
尽可能还原一下禅意
就是说尽可能的
我也只能是说
因为一般来讲
禅是是绕入所禅
我会说透的
好在我不是禅实
所以努力去说一说
所以我是觉得
这个禅如果非要和商业联系在一块
我今年我就不讲社会责任了
我今年我想换一个主题
想想想讲这个创新的问题
实际上是我们禅啊
禅意
禅意可能我们在佛盟里面
用的更多的还是禅基的问题
你怎么去捕捉禅基
你这个商业啊
你要做得好不好
实际上是能不能抓住
恰当的一个时机
所以我是觉得
如果
当然我不是商人
但是我如果是个商人的话
实际上我很想从禅里面
得到一种捕捉禅基的一种能力
大家很经常说的是
比如乔布斯怎么来开发
开发这个苹果的问题
具体怎么我也不知道
但是我这里面我就说
实际上是对我们禅中来讲
这个禅基怎么去捕捉
或者说用现在师毛的话来讲
是一个创新思维怎么来培养
我个人的体会实际上有三点
简单说
第一点实际上是我们禅中
特别强调要懂自己
像是禅意是什么
首先你是要明白
什么是最适合你的
这只要你要明白
有点像老子讲的
人归自自明
他是特别强调不落俗堂
你不能够去根据书上怎么讲的
按照某个框架来回答
这是毫无意义的
所以我们在我们禅中里面
有一个最著名的一个公案故事
叫吴蒙关
讲赵州和尚
有人问赵州和尚
哥我有没有佛心
然后说 哎呀
第一个和尚问他了
他说有佛心
小和尚说了
有佛心为什么他还想调狗
他就告诉他名字故犯
第二个和尚问他
狗有没有佛心
老和尚说没有
无
小和尚说
那佛经理为啥说
一切周证就有佛心
然后老和尚说
赵州和尚说
因为他还有业障
所以这里你看看
同样一个问题
不同的人问
他的回答完全不一样
实际上说有说无
多不算对
如果你说有说无
一个明确的回答
多不是正确的回答
所以实际上我们禅中
特别强调
你一定要根据自己的情况
来体会那点意思
不要去神般引导
所以这个公安故事
后来很多了
演绎出了非常很多很多功
所以我就想
第二点是更重要的
还是什么
就是懂别人
实际上这里面
我是觉得动力在什么地方
这是我们佛教
一个非常重要的一个因素
刚刚那个唱入法师提到了
现在这两天网上
陡然冒出一个词叫
佛洗清延
可能在座可能都听说
这是完全对于
佛教的一个误会
是我们青年误会了呢
还是我们的媒体误会了
我觉得可能后者居多
因为我们青年很多
你只是选了一小部分
以这种方式去理解佛教的
所以这个佛教
佛教要干什么
它实际上是什么
你更多的是什么
要你去懂别人
像禅中里面就是
禅基是什么
你懂自己只是一方面
更重要是懂别人
所以如果你要去模仿一个公案
那是要代价是很大的
所以我们最著名的就是有一个
一直缠的一个公案
一个老和尚
随来都是生一个手指头
结果后来他的一个学生
老和尚就这样
就可以度人了
那饿也会
然后别人又来问他
他也生一下手指头
结果事情就传到老和尚那边
老和尚说听说你也会了
这小和尚藏到甜头了
习惯性的手指头一伸
结果被老和尚什么
从背后拿去把刀
把它剁
手指头给剁了
剁了疼的要死
这个时候据说他真误了
当然我也不太清楚他误什么
但是我只是告诉你
在禅中里面
用这一个非常有点夸张的一个故事
告诉你模仿或者叫山寨
这是什么
代价是非常昂贵的
他要求怎么样
你一定要懂别人
懂别人
所以我是说
我们禅中啊
虽然是什么是禅
你怎么去捕捉禅进
你要懂自己
你要懂别人
当然最形式的东西
那就是你要心静下来
现在这个时代啊
大家的心都不
都太浮躁了
总是脑子里有各种
各样的条条框框
要么一上来就是要支持
要么一上来就是要反对
这都是什么
这都是束缚
这都是执着
这都是烦恼
这都是痛苦
所以佛教呢
就是不但跟你强调
你要懂自己
懂别人
心静下来
那我们这个心静下来
佛教就跟你讲
如果你这个心
真能够沉浸下来
那这个不得了
就会有一种强大的力量
我们佛教称之为叫
三魅力
说不清楚是什么逻辑
但是实实在在的
就会产生
我看我们前一场是讲
人工智能
对对
如果用科学的
研究的角度来讲
这就叫灵感
灵感怎么产生的
谁都说不清楚
但大家都承认
有灵感这么回事
所以我说呢
怎么捕捉残疾啊
我就把它概括了三句话
懂自己
懂别人
心要静
我就讲这些
好 那个非常感谢
四龙的精彩
精彩的这个暂提
好 但是那个
不残啊
是一种境界
是一种那么
应该是一种修行的追求
但是残在高明啊
残不能离开生活
像今天我们的主题一样
商业与残疑
残不能离开生活
像我们中国一样
以前的时候出现有很多商人叫什么
叫乳商
但是近几年
也不是说从喬布市开始
喬布市最著名吧
开始谈到什么来的
这个残商
所以说
商业还是与残疑啊
结合起来了
那么
今天呢好像就是
请教一下雷怡教授
那么
你认为这个残与残
在我们今天这个社会
应该是一种
怎么样的发展模式
或者有没有一种
更好的结合模式
因为这个
对于这个商业或者说对残
我都没有更多的研究
但是呢
实际上
如商 残善在中国传统文化中
因为经过几千年来
残啊
完全是一种中国化的
中国传统文化的一个部分了
好像在谈如商和残善的人
并没有更多的觉得
这是两个是截然不同的
本质区别
这个人没准
这个人是如商
也说他是残善
你看中国传统的世代夫
乳士道
也有儒家的东西
也有道教的东西
也有这个佛教的残善
这些
他们并不觉得在自己的
灵魂中
在自己的信仰中
乃至日常生活中
会截然分开的
我是个世代夫
你看中国的很多世代夫
传统的都是研究佛学
包括譚子彤
曾经就有很有研究佛学
成为自己生活中的
一个很重要的
一个部分
它并没有截然
所以我觉得从如商
到残善这个呢
实际上对于很多
就是说有的人偏众于如的一些
有的人是有的上人
恐怕更偏众这个残的一些
但是总而言之
都是中国传统文化的一个部分
但是呢
因为我这些年
我其中研究的一个重点呢
是这个文化交流
我觉得谈这个残
或者我们刚才来的时候
我看着做这上摆的纸
我们上一场是这个人工智能
人工智能我就想起
最有名的是人工智能
得到普及的就是那个下围棋
那个是吧
R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-
那么我碰到了很多
这个(词)
就是那个初级的意思
如果意义就是初级围棋
或者围棋初步
可以这样的
那么呢
他就认为
在英语世界我碰到很多人
就认为这个围棋是来自于日本
那么我想起来了
因为我那时候学英语
包括和外国人交往
他们都认为
你现在查字典
英语中的那个"残"这个字
英语中的"ZEN"
它著名是来自于日语
也就是很多外国人
跟我说起来"残"
不是做专门研究的
"残"是发源于日本
我说是发源于中国
很多人还不太信
而或者一查果真是发源于中国
这发源为什么会产生这种现象
包括围棋也是发源于中国
那也就是说
在近代以来日本更加对外开放
那么中国相对是比日本保守
结果反而它越开放
结果它的文化它的影响
恰恰有更大的影响
更大的影响
那么使这个外部世界
就认为"残"、"围棋"
都是发源于日本
那么呢
其中谈到文化交流
那么就包括
我觉得从这个"残"的这个
印度经过中国的发扬光大
传到日本
日本走向了世界
那么呢
在商业活动中
实际上包括一个国家文化
文化战略
包括你的商业
你只有越开放
才能越有影响力
你如果觉得我比较落后
或者我本来
我采取一个闭关的
或者说我的企业
我才就尽量保守的一些办法
实际上
使你的企业的影响力
会越来越弱
你国家的文化也是这样
你的影响力会越来越弱
这个中国和日本
近代的这个文化交流
就包括对"残"
我总觉得"残"是一个很伟大的
一种很精妙的思想
但是呢
我总想跟我接触的一些外国人
你谈到这个我就说
这是来源于中国
开始都有些半信半疑
是吗
不是做这么研究的
但是仔细一做
这个也给我们一个启示
你的这个
无论是企业
还是国家
你的文化发展战略
你的
或者知名度
你不能采取一种保守的
顾虑自封的办法
觉得尤其说
我现在很弱
我要
要不然呢
会太影响我
实际上你开放了
你看当时的日本
也是比较弱的
但他比中国
更加开放
比近代的中国
所以呢
他的很多我们发现
源于中国的东西
在英语世界中
都变成
来自于日语的这个
词汇
包括"残"
我总觉得有点遗憾
让
觉得世界上
很多人都认为
"残"是来自日本的
而不是源于中国
所以我今天讲的
重点就是想
从残中的传播史
交流史
可以给我们一个启示
就是无论是企业
是国家你的文化发展战略
一定要是开放的
一直到
刚才我突然想起
"二法狗"
看了那个
我当时确实有点遗憾
就是为什么"狗"
它就被英语中的
"围棋"
它就不是"围棋"
这就不是用的
它用的是"狗"
代表了
就是"围棋"这个词
就来自于日语
"二法狗"
当然咱们现在
把它翻译做"二法狗"
这是一个文化交流史中的
一个现象
还是强调一点
只有开放
你才能有更大的影响
好 我就讲这
好 非常感谢雷教授
确实残的推广
到西方世界
日本功不可没
但是也有一点
历史上的残尸
和今天的残尸
依然在中国
下面就是秦教授
上海一位学者
实际大报告中提出
我们现在已经进了
一个新时代
上海有一位学者
做了一个简单的解读
这个新时代
是这个新旧的心
那么说
其实这个新时代
就是新时代
这个新灵的心
就是这个新时代
为什么呢
他说
新经济就是新经济
新旧的心
后面是个新灵的心
佛学是新学
蚕中是新中
佛经是新经
所以所有的发展
只有为新灵的回归
所做的铺垫
铺垫
由此可以做如下发挥
信息产业不过是交心
传播产业是明星
娱乐产业是调心
健康产业是养心
服务产业是关心
慈善产业是安心
宗教产业是安心等
于是都是一个结论
这是一个直指人心的时代
那么新有万叔
如何提升
和深度开发起家
新的品质
我们有请著名的历史学家
秦惠教授
这个商业与产
不管是商业还是产业
其实都是外行
是吧
所以包括你刚才讲的
这个新经济就是新灵的经济
或者产学就是新学
是吧
我知道我们通常
一般人讲的新学
指的是王阳明搞的那一套
但是王阳明搞的那一套
现在也是受到佛教的影响
实际上从更广义的角度讲
我觉得其实所有的人文学科
都是和新灵是有关的
是吧
所以我们这个我想请我这样一个
对佛学是门外汉的人来讲
当然恐怕也是从广义的角度
来谈这个问题
但是呢
我虽然不是搞佛学的
我其实在一个相当长的时间
真的是看了不少佛经
我看佛经是把它作为史料看的
而且主要是明末清初的那一段历史
是吧
所以什么破山海明雨露啦
反正那个原民清时代的
什么中风明粉
蜜云原物啊
什么这些东西我看了不少
但是介绍这些东西的一个
启蒙著作就是陈英确先生的
或者叫做陈英克吧
那本很有名的
《明末颠前佛教考》
那么看了这本书以后
我的一个感觉就是
蚕
无论它在佛学中怎么解释
在中国的现实环境中
尤其是对佛教以外的大众中
其实是一个
都是和陶顿有关的
是吧
那个明清之际就叫做陶蚕
或者叫做蚕蚕
是吧
也就是说在现实中碰了臂
就很多事情做不成了
那么最后就回到
那个蚕去做
去寻求一种心灵的安慰
因此不管是陶蚕也好
蚕蚕也好
从某种意义上讲
我觉得实际上
这个宗教的魅力
实际上也是
使人在一种那种乱世中
现实的不如人一种
寻找一种心灵的安慰
是吧
包括基督教在罗马帝国莫其
兴起是这样
传传入中国
佛教传入中国
是在东汉默卫定南北朝
那样一个时期是这样
明不清楚大量的世代夫
陶蚕残隐
其实也是这样
那么其实从某种意义上讲
我觉得如果要这样讲的话
今天的确是
像这样的情景
是给人一种
感同身受的
实际上比如说
我们现在很多人
从紫梅中
跑到互联网上
在某种意义上也是一种陶蚕
那么从互联网
现在好像也不行了
那最后就跑到心灵里头去了
那么这某种意义上讲
其实我觉得也是一种残
而且这里
实际上
虽然在追求一种
纯粹的心灵的安慰
老实说往往都是在
红城中
或者说是在世俗社会中
遇到极大的困难以后才有的
但是这并不等于说
在没有外在的条件下
就没有心灵的追求
也就是说
虽然淘产也好
产意也好
实际上往往给人的一种印象是
所谓的万念俱灰
或者说在
我们看到的
明目清楚的一本
历史著作就叫做
结灰录
人类碰到一场大结
都已经万念俱灰了
于是大家就
产意
或者说淘产
但是实际上
即使在不是这么悲观的情况下
甚至在很多乐观的情况下
我们是不是就可以
淘产在红城中
不追求心灵的解放
实际上也未必的
是吧
所以我觉得
这个残这个东西
当然也不是说
只有在那样一种
那种等于是什么
天崩地侧的
明目清楚的那种
藏和或者五代
五福十六国的那种藏和
才能兴起
从广义的角度讲
你刚才讲的残弱
其实它的原意就是静思
所谓的静思讲得简单点
就是尽量的排除
世俗的诈念
追求一种真正的心灵的体悟
其实在这个现实中
不管我们是做商业
不管你刚才提到
互联网什么这些东西
老实说和残与商业一样
对互联网其实我也是外行
现在关于电脑
关于手机怎么用
我很多都还要请教我女儿的
我们这些人
大概玩这一套
都玩不过青年人的
所以要谈互联网
这个也不是我的特成
但是有一点我可以说的
那就是不管是在盛世
还是在我刚才讲的
淘残产隐都是在那种乱世中的
但是不管是在乱世
还是在盛世
我们的确都有静下来
思考的必要
这个静下来思考
当然所谓的淘残产隐
指的是一种被动的
也就是说你
追求别的追求不了了
你就只能追求这个东西
但是在主动的条件下
当然它也是有意义的
因为我们做人
不管是做生意也好
做学问也好
我们有很多现实的事业
但是除了这个现实的事业以外
当然也还有一种
形成上的追求
所以就这个意义上讲
我觉得一方面
这个产心
对于我们这些
佛教之外的人来讲
实际上就是一种
追求一种排除福造
就是在面对各种各样的
世俗雜念的那种困扰
我们可以能够尽量的
坚持我们自己的真物
能够保持我们自己的信念
能够保持我们的
所以我们可以用
现在一句话叫做
所谓的初心
现在初心这个词
被用的很多
实际上老实说
一个人进入城市以后
尤其是进入权力场以后
真的能够维持初心
实际上是非常非常非常少
那么还有一个
就是蚕中在后世的发展
佛学传入中国以后
对中国特色的一种行纳
我的印象是
佛教进入中国以后
一开始是和中国的这个社会
有很多不入的地方
所以在卫定南北朝的时候
一下子灭佛了
一下子灭到了佛道冲突
佛如冲突
如道冲突
在几百年内
一直都是搞得很厉害的
那么到了宋代
到了唐宋以后
尤其是传宗兴起以后
就把这个矛盾给大大的缓和了
而且出现了所谓的山教规中
甚至出现了山教合一
甚至很多寺庙的
尤其是台湾福建
像这样的地方
本身它那个宗教的世俗话
就比较明显
所以我们到台湾去一看
所有的那些庙中
那个神
共的神都有上北戈
甚至上千个
在台湾最大的涌联寺
据说有三千多个神
连什么阎平俊王
月下老人
照顾元帅都在里头
那么这里我要讲
禅
他实际上在佛教中
在我的理解
他能够在中国
能够有很大的影响
和他的包容性也是很有关系的
这个包容性
包括主动的包容性
也就是说
他实际上是可以兼
和中国的元来的很多观念
能够
能够兼受病序
当然还有
那个被动的包容性
所谓的被动的包容性就是
元来他非常抵触的一些东西
现在是大事所期
他没有办法
看得好
我记得我当年看那个
明末清书
那个嘉新藏
里头的语录我看了很多
嘉新藏有一个很有意识的特点
就是他把中国人的
那些著作
不是翻译的著作
都叫做自那传述
在那个版型上
都有这么几个字
而这一套书
每一本著作前面都有一个图案
有16个字
前面八个
我就不说
后面八个叫做
黄土巩固法轮长转
实际上
真正的佛教是不会讲什么
黄土巩固的
这个黄土巩固
这个显然也是对
显然也是对现实的一种妥协
以后中国的每一本佛经
每一本佛书
前面都印着这个东西
黄土巩固
秦教授不仅
黄土巩固法轮长转
我觉得实际上
这也给我们一个启示
就是我们所谓的蚕
或者说我们的生师
讲得广义一点
就是生师
而且是排除残念的生师
这个蚕
它实际上一定要有包容性
无论是从被动的角度
还是从主动的角度
这个蚕的力量
实际上在某种意义上
就是包容的力量
我就讲到这里
谢谢大家
好的 非常感谢秦教授
从历史学的角度
来掺和蚕的内涵
但是佛经上讲
一念物实 众生是佛
一念迷失 佛是众生
商业与残 与残结合起来
也是一样
商业与残结合
既可以开放这么开
美丽的花朵
也可能会接出这么开
就是有毒的杂草
所以说 现在社会上
关于和残结合的东西非常多
比如旅游的搞什么行产
比如搞什么断食的
搞什么避孤产
还搞什么太极产
各种产都有
但是其实背后的一商业为目的
那么面对这些商业的
各种各样的
一残 关于残的名义的活动
也就是说是一个非正常的活动
那么我们人民大学的
张教授是如何看待的
请问一下
现在说就是讲商业与残
本来我以为就是来教我来做残的
后来想不用说话
后来想还要说话
说话这比较麻烦
因为的确不好说这个事
现在来说一般商业说残
就跟那个商业
什么如家 跟他到家
跟平洋都差不多
就拿来用的
能不能这给我挣钱
你四十米法能给我挣钱吗
你轮椅能给我挣钱吗
你装子能给我挣钱吗
老是这样想
老是这样
就是你就把他当工具
当工具
当工具以后实际上就是
比如说现在有什么企业
拿百丈轻规
当企业管理法则
扯淡嘛 对不对
来 你这个事就是这样
你任何一个管理院教材
可能那东西都比他强
你有必要吗
但是他就要打这个招牌
挺高拉上的
无非就是文化打台
就唱戏嘛 唱戏
但如果你要是真的进去
我真的去残残 逃去
逃残
真的去残残了
我们这个意思
不是说那个残产的意思
也就是说是那个残中那个产
对吧
是可以稍微讲一点
胡扯一点
都说是残中不立文字
不立文字 只指人心
但是
传统录怎么来的
对不对
传统录也这么厚
一大堆呢 对不对
那么你今天不立文字
你干嘛说输一大堆
那也不能
没法不说
但是你要真说进去了
如果一个人你真是说
好好企业不做
你真的去
真的去玩这个了
玩深了
或者是你自己学佛学去了
进一个佛学院好好学佛
真学到家了
你也就不想出事了
你也就不搞商业了
挣什么钱呢
人可能都没了
我听他们说西藏那时候
你拿到革新学位了
如果你再往上深
再往上修
修到最后可能人就没了
人形都没了
修没了
你还要什么商业不商业的
对不对
所以还是不能这样
我们还得活在世界上
活在世界上
所以一般来讲
我们就是一般的
我们现在说禅
一般禅
扯扯
打了禅的名义
挣点钱
挣点钱花
那么禅呢
如果是我们讲禅中那个禅
其实禅中传统路长得很远
最早是石家牧姨
那么年华为孝
就这一孝惹事了
后世多少汉子
为他折择来折择他们天
大家折择不赢吧
然后
第一世主
孝业
西方20几世主
到东土
打磨过来再传
实际上就是
我们现在说的那个禅
以我理解
就是六主会能的
此前都不算数的
就是真的是不立文字的
就是说
他不立文字
不是说你这个人
我就是不想立文字
他是觉得你文字
就是一个障碍
就是认识世界的障碍
他是谈的本质
是要打破一切形式
因为你在形式中束缚
因为你说话
是你说话还是话说你
你敢按着不按这个规律来说吗
你不敢
你敢不用中国话
或者用英国话
用法国话来说话吗
你说一个天文话
谁听懂啊
所以你必须让他规律来说
按他的规矩来说
你建构一个体系
不管是商业体系还是什么体系
你必须得是有形式的
但是禅是要打破这一些形式
因为不打破形式
你就认识不了
世界真是本相是什么
对不对
三是三吗
三是那个汉字那个三
还是英语的三呢
到底是哪个三啊
哪个三是三
哪个三都不是三
本质上
那就是人给他富裕的概念
我们把概念当真了
当真了
佛教本身也是这个意思
你说美女是美女吗
现在你看的
身材很好
明媒好此的一个美女
再过一百年
他是什么
一对白骨
这个白骨和那个美女是一回事吗
是一个吗
是一个
就是她
对不对
但是你能爱那个白骨吗
你爱不了的白骨吗
简然是
说她那个不是本相
那个不是本相
我们的符号都不是本相
所以如果你要真的想
从残义中获得一些商机的话
首先你得有创意
你得敢打破形式
但是我们很难
我们现在很难
我们现在这个世界就是要强调
形式大于内容的一个世界
形式大于内容
什么事都是形式大于内容
你敢打破形式
你敢打破这个形式
我刚刚写了个小文章
我说形式主义
实际上你别反应
有什么可反的呀
那就是你的统治模式
统治模式就是形式主义
那你怎么打破
我们能打破吗
是吧
你不敢打破形式
谈什么产意呢
对不对
还有
刚才我们这位专家说了
残就是平常心
没错
就是那个三个境界
法师说过了
三个境界
看山看水是水
看山不是山
看水不是水
看山又是水了
到第三个境界
实际上是平常心
平常心我们大家都懂
满天地喊平常心
平常心
谁有平常心呀
都是平常而已
你哪有平常心
你就是平常
对不对
你就是最平常的平常
贪财好色
都是个像
你怎么能
你凭什么时候
谁有本事
谁有几个
有几个人说
喊平常心
就住到平常心了
平常心是什么
平常心是能够体位
你站在另一个高度来体位
日常的生活
财米油盐
百姓治用
对不对
但是有人就
他就体会不了
就是不会体会这东西
对不对
他们认为
把低段日货都赶走了
对不对
北京就清静了
他们认为
我只要
我要盖一个十八成的高楼
我就喜欢那地
十八成就够了
底也都不要的
要什么呢
底成二成三成四成
都不要
要干嘛
不想
对不对
现在流行的是这种模式
不是说平常心
体会百姓生活不容易
对不对
一个城市生活
什么地方都有
对不对
感谢张教授
都是这样的
非常感谢
准备
行
我每个人都
也不能再说
有一个平常心
这叫一个平常心
张老师的开示
阵容发挥
确实我们需要
一个平常心
但是这么说
商业也不容易
商业
引入产业的话
如果商业更美好的
我们还是
占同商业业产业的结合
有人说
商场如战场
我现在认为
商场如道场
商场也是一场修行
商场究竟怎么样如道场
我们有请北京十八大学的
徐游明教授
给我们做一个
知行合一的分享
非常感谢
我觉得我们发言顺序
安排很有产意
北大理访老师
说叫虎头
我属蛇
结束叫蛇尾
所以这虎头蛇尾的安排
是很有产意
另外一个
我这人
不敢说不懂禅
写过十几本
禅中的著作
但是我确实不懂商业
因为我的书
没有一个卖得好的
没有一个
超过两万册子
所以让我弹
还是有点打鼓
但是既然来了
我就要说
我还是
结合常语法是举成例子
从这个三阶段来说
这个看山是山看水
大家就知道
这个点过来
因为清原为信
具体内容不见假了
大家都很熟
那佛教与商业的关系
我们也从这三个阶段来讲
从第一个阶段来讲
佛教与商业的关系
是密不可分的
在佛教创始时期
那就得到了
很多大商人的资助
那为什么佛教
商业关系这么密切呢
很简单
内在的精神
跟外在的需要
内在的精神是什么呢
佛教讲究众生平等
这是咱们中国文化
特别儒家文化最缺乏的
我们老讲差異
老讲高端低端
不讲平等
所以中国文化最大必端
就在这了
但是佛教是讲众生平等的
这是补充了中国文化
而商业交换
大家知道都是用平等交换的
你不能说
这个什么拿随便拿个东西
我把东西强卖强卖
这肯定不是
不是商业的规则
所以从平等阴而讲
佛教跟商业内在精神一致
另外一个
佛教的发展需要商人的支持
需要大量的资源
所以早期的阶段
佛教与商业的关系
很密切很容缠
这就是看山是30期
第二个阶段就是看山不是30期
那是要说什么呢
佛与商业是矛盾的
禅和商业是不同的
所以这个阶段我们怎么讲呢
说句得罪大家的话
可能在做经济事件不少
商业是社会最低端的
禅是社会最高端的
商业是事件法
禅是出事件法
所以这个里面要认清楚
它俩确实要矛盾
比如说
从欲望的角度来讲
我们要修禅
欲望越少越好
刚才张老师说的
不能断食欲
不能断哨语
你修什么禅呢
这是不可能的
根本没有这种可能
大家从商业的角度来讲
欲望大家都没有欲望
那这个商业也发展不起来
比如说你是开餐馆的
像徐老师这样
一天吃一顿饭
有只吃素
你说你开烤鸭店的
你还开不开呢
你肯定开不下去
所以这个样的这个
欲望是
商业是要求欲望多了好
我们禅的要求
欲望越少越好
所以这两个
确实是有矛盾的
我们不能否认这个矛盾
那么能不能统一呢
能统一
这就是第三阶段
就是看山是山
看水是水
但这个统一说实话
不是说随便便能统一的
统一是大声菩萨的境界
是高级境界
但是从这个
佛教的发展来讲
刚才讲的百丈轻亏
百丈轻亏它的意义是在于什么呢
把禅与劳动结合起来
就是做作并众
做禅跟干活并众
这个解决一个什么矛盾呢
就是劳动的合法化
跟追求利益的合法化
大家说阿玛克斯威伯的观点说
新教解决了劳动的合法化问题
那这个问题在中国早就解决了
在唐朝开始已经解决这问题了
就是通过戒律的改革
那么过去佛教不允许参加劳动
因为劳动会杀生
劳动会谋力
后来佛教允许劳动
禅徒允许劳动
这就是统一
就是一日不做一日不实
要劳动才能把劳动跟修养
劳动跟禅修结合在一起
这是一种创建
这个统一当然是个合理的
现在有很多假统一
最恶俗的意思是什么
脚肉穿长过佛祖心中流
大家知道
这个说法是完全错误的
脚肉穿长过只能摩祖心中流
没有来的佛祖
所以这个假统也有很多的表现
刚才几位老师都说到了
比如打着禅的旗号搞商业
这种
茶也卖不出去的
等价格禅禅
就好卖了
找几个大师开开光
给手机开光
给汽车开光
这种做法我觉得就是
上是把一个低俗的
不好意思
低端的产业
挂一个高端的
高达上的名号
这种做法的时候
这种假的统一
我觉得有一定的危害性
值得我们警惕
比如说你办禅修班
我觉得这方面
因为禅的商业
刚才讲上矛盾的
禅是可以当裁判员
不能当运动员
禅自身不能商业化
但是禅可以直到商业
直到商业保证商业的性质跟方向
比如说假如我从禅的角度来讲
很多行业都是副产业
比如说你卖烟的卖酒的卖肉的
这类产业根本就不应该有
这类产业对社会只有危害
对产业有危害
从我的角度
这个就不能允许
所以这方面
我觉得这个统一
是个高难度的
而且是有危险性的
搞不好就变成一个
挂羊头卖狗肉这样的
但如果能达到高度统一
最好有没有这样的例子呢
有
像维摩大师
维摩节经理表的维摩大师
就是这么一个典型
所以这个呢
现在能够把产业跟商业
结合得很完美很成功的
我还没遇到的
因为只有佛才能到这境界
但是呢
我们达不到这个目标
我们可以朝着这个目标呢
不断地努力
就是呢
商人要有一颗产心
不能卖雅药
不能坑害消费者
要一个慈善的心
来办商业
这是对的
当然了
我们这个
产的方式
要不要以商业的方式推广
我对此是保留态度
因为这个呢
可能有危险性
比如说你办产丘班
你要收高压费
来办产丘班
这个本身就不符合产
这类的方式呢
是不可取的
我讲这个三个阶段
最高阶段
我们虽然
一时半时打不到
但是呢
我们大家都希望
朝着方向不断努力
我也希望多学点
商业保护的书
好好卖出去
好 感谢
好的 非常感谢徐老师
其实刚才徐老师
他有非常经典的话
在会议室说
他说 什么是产
收钱就不叫产
不收钱就是产
这句话就是什么
点到点子上去
好 今天非常感谢各位教授
商业与产业的结合
不仅为现代经济生活
输入了智慧资源
同时也是对人类经济行为的
一种品质沉淀
在习近平主席
心思在中国改革开放
和转型的关口
在经济发展盛行的
商战环境下
商业中的产业
也许可以给我们
注入一些清醒剂
给我们一点反普规征
自我反视的空间
好的
2017新经济新改革
商业与产业的圆桌会议
今天到此结束
我们明年再见
好
我看你很想念你