2004年以来很多人就讨论那个所谓的农村医疗问题
卫生教育问题
我们在这边在这里
我们在这里
教育问题
去年中国还发生了一件事情
人民大学的前校长谢涛先生
写了一篇关于民主社会主义的文章
就引起了很大的争论
关于民主社会主义
大家就知道那主要就是
他的表现就是这些
他的典型就是那些福利国家了
这些
很多欧洲国家以瑞典为代表的
都是号称是从遥南到墳墓
国家为国民承担了很多责任
也因此使得这个
贫富的距离得以缩小
那么这个东西出来以后
就有很多争论
有人说
大家知道尤其是我们经济学界
改革以来的经济学一直是
不管是货币供应学派也好
制度经济学也好
新古典主义也好
基本上都是西方
七八十年代以来
主要是不赞成
大政府政策的那些
相对而言是比较幼的那些
经济学家的观点
大家知道哈耶克
他在四十年代写的通往奴隅之路里头
是批判了一切
社会主义包括民主社会主义在内
而且某种意义上是以
当时的德国社会民主党执政的
搞的很多东西作为批判对象的
大家知道
这些理论对福利国家
都是很不以为然的
他们认为搞福利国家
会导致走向奴隅之路
而另一方面
谢陶这篇文章又受到
来自另一方面的批评
有人说福利国家
和资本主义是一丘之后
这是比较严厉的一种批评
根本没有什么常处
还有一种说法是比较温和的批评
是说这些国家虽然搞得也不错
有些做法我们也可以承认
但是据说这种做法都是
跟我们学来的
说是福利国家这一套东西
都是跟苏联系的国家学来的
不但关于谢陶那篇文章的讨论
总有这种说法
早在这之前
在大国崛起的这部电视剧中
专门有一张叫做
是讲罗斯福新政的
不知道甚至哪一集了
就这几电视剧里头也提出
这种观点
说是罗斯福新政
就是因为美国的资本主义碰到危机
大家觉得苏联还是
在这方面做得不错
所以学苏联于是就有了罗斯福新政
这些东西我觉得的确是
很有必要研究
再加上去年整个欧洲国家
很多地方都出现所谓的福利国家危机
说是福利国家有一些避兵
尤其是最典型的是法国
法国五月份的法国总统选举
一般认为是属于右翼的
萨克契以很高的票数当选
一般人都认为
这是反映了法国人对
福利国家制度实行几十年以后的
积累的一些问题的不满
萨克契当然就是
对福利国家是很不以为然的了
而且他上台以后
搞的改革基本上都是以
社会保障制度为对象的
当然了法国人一方面
把萨克契选上台
另外一方面
萨克契真正要搞福利制度的改革
法国人还是非常难以通过的
大家都知道
这里头就涉及到很多问题
他涉及到什么是福利国家
什么不是福利国家
为什么会出现福利国家
福利国家的成就
福利国家的危机及其应对
以及福利国家的前途问题
乃至最后福利国家
对我们到底有什么歧视
这些问题应该说都非常大
我在这个讲座中
也不能讲那么多
我只能讲
什么不是福利国家
因为我们讲福利国家的定义
肯定是要用排除法的
一个定义
肯定是要解决
什么不是的问题
那么大家知道
民主福利国家有种种的特征
这里我并不想讲得很全面
但是我只讲其中的一个特征
一般来讲
我们讲的福利国家
都有比较强的二次分配
而且这个二次分配
一般来讲都是正调节
什么叫正调节呢
那就是一般来讲
都会对初始分配中的不平等
形成某种矫正
就是初始分配
如果贫富比较不均
那么经过二次分配以后
这种不均都会减小
关于这一点
我觉得是很容易理解的
因为假如这个福利国家的政策
假如这个福利政策
是老百姓要求于政府的政策
因为在民主国家政策的出台
必然都是在这个背景下的
假如这个福利政策
是老百姓要求于政府的政策
而不是统治者所喜欢的政策
那么就必然会具有这个特点
我们可以分两个条件
来解释这一点
假如国民中穷人是多数
那么当然
按照多数决定产生的福利政策
肯定会有利于穷人的
这一点不用说
当然了
关于这一点
长远的看是不是有利于穷人
可能是有争议的
因为有人说
这个福利国家政策最终会害了穷人
据说因为高税收高福利的状态下
会使得那个投资受到压抑
投资受到压抑
经济就难以增长
劳动者的就业就会受到影响
而就业不充分
最终会导致什么等等
关于福利国家的争论
我这里就不想涉及
我只是说
哪怕是有这种质疑
这里说的也仅仅是长远的结果
那么就它的直接效果而言
毫无疑问福利国家是有利于穷人的
这一点是应该没有什么问题
至于它长远下去会怎么样
我们不去管它
第二种可能
就是这个国民
已经是中产社会
真正的穷人很少
而且我们假定
人们是所谓经济人
并没有强烈的慈善动机
这种背景下产生的福利政策
会不会也有利于穷人呢
一般来讲仍然会的
关于这一点
罗老师在他的正义论中
提出了一个假设
就是所谓无知之目的论证
我觉得这个论证是相当有说服力的
我们假定
一般来说
在一个存在着市场竞争的社会里头
穷人一般来讲
或者说弱者
一般来讲是希望有更大程度的保护的
而强者往往
认为应该有更大程度的自由
强者喜欢自由竞争
而弱者喜欢
喜欢那个社会保障
这大概是可以理解的
但是问题在于
罗老师他认证说
实际上
社会中多数的人们
很可能
对自己到底是强者还是弱者
以及在什么情况下是强者
什么情况下是弱者
以及今天是强者或者弱者
明天还能不能继续试
都不太可能有保护
也就是说人们
对整个经济状况
以及个人在这个经济状况中
确切所处的地位
往往不是很了解的
人们对自己地位的不确定性
也会使他们倾向于选择一种
有利于弱者的安排
讲得简单一点就是
我现在年轻一桩
但是我要想到将来我会老的
我现在很健康
但是我要想到
将来我也许会得病的
因此即使是健康的人
即使是青年人
他也会站成一种
四度的社会保障政策
当然了
如果是保障的力度很大
那么也许这些人就
因此这些人就会不以为然
但是一个最低限度的
防护网
是一般的人都愿意接受的
对这个说法
大概最近有一种挑战
这种说法主要是为了认证
为什么发达国家
还需要有强大的NGO
那么这些人说
我刚才讲的这种
这种机制
他对特殊弱势者
可能会产生一种福利不足
或者说叫做福利时零
这是为什么呢
根据这种理论
如果一般人确信自己
不可能遇到的情况
比如说
我们都不敢说我们
不会生病
因此我们会同意
有一种最基本的医疗保障
但是有些特殊的病
也许我们会相信
我们是不可能得的
比如爱滋病
假定
当然了
这个爱滋病到底是怎么形成的
现在中国的爱滋病
大部分是疏血疏出来的
这就比较可怕
假定这个爱滋病
都是因为信传播的
别的途径没有
一般来讲会有很多人认为
他是不可能传播到他身上的
假定这个人
对自己的信传播
是有了解的话
这些人对于他来讲
爱滋病并不是一个无知之目
还有一种情况
就是一些特别弱小的族群
比如说对一些
只有几千个人的
特别的少数民族
要给予某种特殊的保护
一般的人都知道
他肯定不可能成为少数民族
还有一个最极端的说法
那就是无法提出诉求的动物
比如动物保护
你不可能通过投票来解决
因为动物是没有投票权的
因此很多人说
民主国家也不可能形成
对这些群体的保护
因此还应该有些
NGO组织来提供这种公益
但是这个说法我觉得
他的福盖面不会太广
一般来讲
这种特殊弱者
与人们无法肯定自己
不会遇到的一般弱者
比如一般的老幼
失业者 生病等等
相比较起来
他们的数量一般都比较小
因此我上面的分析
并不能影响民主福利制度
总体上他的正调节功能
肯定会出现的
区别只在哪里呢
区别只在
现在的民主国家一般有两种
一种再分配的调节力度比较大
所以我们把它叫做高福利的国家
还有一种国家
它是比较强调自由竞争的
再分配的力度比较小
那么我们说
它是低福利国家
在极端情况下
我们可以假设
这个国家实行完全的自由放任制度
完全不进行正调节
那么我们把它叫做零福利的国家
但是老实说
一般来讲零福利国家
我们都没看不到
我们看到的只是高福利的
和低福利的国家
一般来讲
这种高福利低福利
我们可以拿二次分配以后
极端细数的变化作为一个指标
大家知道这个极端细数是很凉
收入分配不平等的一个指标
出使分配的极端细数往往比较高
经过二次分配以后
这个极端细数就会下降
向瑞典 向北欧国家
那是属于典型的高福利国家
这种国家二次分配以后
极端细数会明显的下降
向瑞典从0.39下降到0.202
芬兰从0.46下降到0.225
应该说那就下降了很多了
在另一个极端是美国
美国一般认为
是西方国家中比较
比较倾向于自由放任的
或者说是属于低福利的国家
这个国家二次分配的力度
相对而言比较小
二次分配以前是0.34
二次分配以后只下降了一点
是0.324
西欧的几个国家
法国 德国 英国
介乎两者之间
二次分配以后
极端细数下降了1/3
到1/4之间
但是不管怎样
所有这些国家都没有出现
二次分配以后
极端细数不但没有减少
反而增加的这样一种现象
因此我们说
这些国家虽然是有高福利
和低福利之别
但是他们的福利都是正值
也就是说都是正调节
现在有些学者
从福利调节的数量
和再分配的力度
两个方面
把现在的这些国家
这些发达国家
分为四种类型
什么叫做再分配的力度呢
那就是国家拥有很多的钱
用于再分配
如果国家拥有很多的钱
那么起的作用比较大
但是这里还有涉及到
再分配的方法
有些国家的再分配
是比较普实的
也就是不管是穷人还是富人
同样的都给他一大笔钱
都能够占到好处
比如说普遍性的公费医疗
所有的人都能享有的
而且是都同等的享有的
那么这种公费医疗
虽然要花费大量的投入
但是这种投入并不是只针对
穷人的
因此他的再分配力度
可能并不是特别大
那么还有一种情况
就是这种投入
就是专门针对穷人的
富人是不能享受的
富人只付出
然后这个再分配
只给穷人享受
那么这种再分配的
调节功能就比较强大
我觉得一个福利国家
它的总体福利水平
应该是这两种因素的综合
假如这个政策是取付异平的
那么它就会有
这个再分配功能
而这个取付异平的数量
如果有很大
那么它的这个功能就会很强大
如果一个国家
它的财力很雄厚
但是它
分配比较平均
并不是专门分给穷人的
那么它是有一定的再分配功能
但是这个再分配功能
就可能不是很强
因此按照这四个标准
有人说可以分成四个种类型
像瑞典那是属于
国家的福利投入
国家的福利投入很庞大
同时福利的再分配力度也很强
第一是国家有很多的钱来搞福利
第二这种福利是特别倾向于穷人
因此这是最典型的福利国家了
那么美国正好相反
美国是属于国家的福利开支
相对而言比较少
而且有不少福利开支
它并不是专门针对穷人的
因此它的再分配力度也比较低
这是双低的
介于两者之间的是英国和德国
德国的福利开支的比重比较大
但是再分配力度比较小
英国正好相反
英国的福利开支比重比较小
但是再分配力度比较大
但是所有这四种情况都不排除
我刚才的结论
也就是说这些国家中有的是低福利
有的是高福利
但是不可能低于零福利
都是民主国家
他们的福利政策都是多数决定的
都是国民要求于政府的
而不是政府要求于国民的
但是另外有些情况
假如所谓福利
并不是属于民主选择
而是基于统治者的爱好
那么我们就不能排除一种情况
也就是在这种情况下
福利的水平很可能既不是高福利
也不是低福利
甚至不是零福利
而是一种负质
也就是低于零的负质
关于这一点
我觉得在中国历史上
这并不是什么很稀奇的现象
350多年前的黄宗希
在他的著作里头就提到福利这个概念
他对福利这个词的解读很有意思
他说
利不欲其疑于下
福必欲其练于上
这就是当时的所谓福利
这个国家把这个好处都不能给下面
都要给上面
那么这就是一种
以国家的强制力量
截平即赋
给特权者提供福利的一种安排
这种安排造成的一个
素质上的后果
那就是二次分配以后的精力细数
不降反而会升高
出使分配
也许不平等的程度还不是很高
但是二次分配以后反而升高了
那么这种状况
应该讲
在古代经济史上
虽然因为数据缺乏
我们很难进行精力细数的统计
这个收入
传国性的收入分配统计
在传统国家基本上都是没有的
因此我们很难计算精力细数
但是从一些史料中
我们应该不难得出这样的结论
大家知道
在我国的传统时代
谁知道皇帝领多少工资
谁也不知道
很多皇帝大概他的工资就等于领
因为他大概就根本就是不领工资的
他是从遥兰到粉木都是靠福利的
从遥兰到粉木都是国家财政
给他包下来的
不但他本人包下来的
国家还给他提供了3000加历
九重公使百里愿优 万请零元
这都是国家权利进行二次分配的结果
都是用税收
真收上来
然后再给他享受
大家知道
皇室之外
这种复复力
在当时也是一个普遍的现象
我们讲旧时代的最不公平的现象
就是杜普的一句诗
诸门酒肉臭 路有动石谷
这是大家都很熟悉的一句话了
可是这句话反映了什么呢
有人说反映了当时
地主经济如何不公平
我觉得这个话和地主经济基本上
是没什么关系的
因为大家知道
只要了解中国有关制度的人就知道
所谓诸门指的就是一二品大元之家
而不是什么地主
也不是个体户 更不是企业主
并不是民间的富人
或者是地主所能拥有的
杜普他没有讲到
民间的富人酒肉臭
或者是动石谷
他特别要谈到诸门
这个诸门的富有是来自什么呢
很大程度就是来自所谓的二次分配
也就是通过国家权利实行的分配
不是由于他们办了一个企业
赚了很多的钱
不是因为他们会经商赚了很多的钱
甚至也不是因为他们有土地
收了很多的地主
而就是因为他们有特权
从国家那里得到了很多好处
这样的分配当然不是自由方认
但是这是福利国家吗
如果说是 那它就是复福利国家
这里我要讲
现在发达国家的经济学家
他们很聪明
但是从某种意义上来讲
我觉得在解决中国问题上
他们往往显得很笨
有些情况他们是根本不愿意考虑的
比如现在的国外经济学家
你可以说左派是主张福利国家的
右派是主张自由方认的
但是所有的这些人都认为
如果不是自由方认
那就必然是福利国家
他们从来不愿意考虑有第三种情况的
假如是复福利
也就是福利特权化公共物品
非公共化
我们2004年的讨论中
很多人都在讲我们公共物品区乏
教育职员 医疗职员都不多
这是事实
但是我觉得比这个区乏更重要的是
我们讲的这个公共物品
是不是真正的公共物品
这个公共物品如果不那么具有公共性
也就是说它事实上是一种特权
二次分配以后的经济系数就不降
法而上升 那就是复福利
我前面已经讲了
民主国家的福利有高低
但不可能有复福利
因此他们也从来不讨论这个问题
他们只讨论这个福利国家
到底高福利到底是好还是坏
有人说不好还是自由放任的好
有人说自由放任不好还是高福利好
但是他们从来不去讨论复福利的问题
但是我讲
在其他的一些国家
如果不引入复福利的概念
我们就没法进行最基本的分析
我觉得改革以前
我们的分配状况就不能用自由放任
还是福利国家来这个概念来分析的
改革以前
我们的初始分配并不平等
大家知道毛主席有一句名言
说我们这个国家现在还有资产阶级法权
体现在就体现在有八级工资制
这个工资不是一样的
他说这是资产阶级法权需要限制
可是谁都知道
这个八级工资制当然不是完全一样的
但是那个查案并不是很大
而那个时候更严重的多的不平等
并不是什么八级工资
而是各种各样的所谓待遇
什么叫做待遇呢
就是不以福利
不以货币来支付的那些福利
关于这一点
我觉得最基本的一个事实是
1978年有人根据我们国家的
公方统计数据
给出了这样几个数字
在这一年
我国城市内部分配的紧急系数
是0.164
应该说相当平等的分配
说是大国犯
说是平均主义
也不过分
那么农村内部
这个差距稍微大一点
但是紧急系数也仅仅是0.227
也不是很高的
大家可能都知道
最近我们谈紧急系数谈的很多
一般很多人都认为
这个0.2属于很平等的
0.3属于基本平等的
0.4那就很不平等
那就不平等了
0.4以上
据说那就是有很严重的问题了
等等
但是
这仅仅讲的是
市民和农民这两个等级
内部的分配
如果把当时的城乡差距
考虑在内
而这个所谓城乡差距大家知道
主要就是14种福利因素
农民和市民享受的待遇的不同
由于这个所谓的待遇的不同
把这两种人加在一起
综合统计
紧急系数就会上升到
0.331
这是个什么概念呢
这已经比我刚才讲的
所有的这些国家
二次分配以后的结果
要更大
我前面讲的这些国家
初始分配的时候紧急系数
有的还是比较高的
但是二次分配以后
紧急系数最高的就是美国
因此我们现在尤其是左派
批评美国不平等
不是一点道理都没有
但是美国二次分配以后的紧急系数
当时是0.324
这里我要讲
现在有所升高
我这里讲的是1960-1980年代的
这个情况
我们如果讲初始分配
好像并没有太不平等
但是二次分配以后
紧紧纪成箱差别这一项
就可以达到0.331
而事实上
当时的城市内部和农村内部
除了货币工资以外
福利的分配也同样很不平等
农村老实说并不明显
但是城市就很明显
我们的城市内部
其实待遇也是千差万别
大家知道改革以前
我们很多城市的工人
都是三代同堂
大零青年分不到住房
不能结婚这种现象很多
公费医疗
医疗制度更是向首长倾斜
这个应该是没有问题
毛泽东在文革期间
曾经说我们的卫生部
不是中国的卫生部
而是什么呢
而是城市老爷卫生部
当然他说了这番话以后
他提出了一个解决办法
就是我们现在很多人都
经常提到的合作医疗
这个合作医疗的确也是解决了
一些问题
但是我要告诉大家
合作医疗也仅仅是
70年代中后期的一个现象
在1949年到1976年
整个毛泽东时代
有合作医疗的时期
只是其中很短的一段
合作医疗本身
它能起到多大的作用
这个当然是另外一个问题
我这里就姑且放下不论
卫生部前副部长尹大奎先生
在2005年医疗制度改革讨论的时候
曾经说过一句名言
我们现在的公费医疗支出
80%是用于领导干部的
当时在传媒上曾经引起一阵
渲染大波
像这样的
我还不考虑在0.331里头
这是城市内部的分配
因此这种
副福利色彩
应该说是相当浓的
我们可以看一下
这两种福利分配的
不同
大家知道在国外
我以两个例子
一个是住房
一个是医疗
作为样本
作为例子
大家知道
美国和英国
在医疗制度上
相差非常之远
一般来讲
英国没有人把它叫做
高福利的国家
因为相比起瑞典而言
它并不是从遥兰到粉木
国家都包下来的
但是在医疗这一点上
英国是实行全民的
公费医疗的
也就是说它的公费医疗
是全覆盖的
因此当然它属于福利国家
而美国的医疗制度
就受到很多批评
尤其是左派的思想家
一般来讲都批评美国的医疗制度
因为美国绝大多数人口
只实行商业性的医疗保险
也就是自己掏钱买保险
来保自己
尽管美国的绝大部分州
基本水平的医疗保险
都有强制购买的规定
甚至包括不仅是美国人
包括到美国去的访问学者
美国方面都要求你
购买医疗保险的
至少是最低层次的医疗保险
但是在那些国家
从来不会认为
从来没有人认为
政府要求你出钱保自己
那就是福利
没有人会这样讲的
只有我们会把政府要求你
保自己当作是福利的
他们那些国家从来没有人说
这是福利
所谓福利肯定是国家买单
才叫福利
你自己买单就不能叫福利
我们知道
尽管国家有这个要求
但是实际上还是有人不买的
为什么呢
因为有一些人
他们认为美国的医疗福利太贵
这是事实
美国的医疗福利
因为它是商业保险
是没有补贴的
而且保险公司
还要赚钱的
因此保险当然是不便宜的
这些人往往自认为
他们的身体还不错
因此有人尽管政府要求
但是他们还是不买的
这也就成了
美国的医疗制度
受到批评的一个很重要的方面
据说现在美国有10%
到15%的人
是没有医疗保险的
因此现在有很多人说
美国的医疗制度问题很多
一方面它耗费的
美国人花在医疗上的钱
比欧洲国家都要多
另外一方面
美国人的卫生状况
好像比不上欧洲人
他们经常举的一个数字
就是美国人的人均寿命
比瑞典比欧洲要低
当然了
这个说法也还是有争议
因为有人说
尽管美国在医疗问题上
是个低福利国家
但是这个低福利是通过投票的方式
全民选择的
或者至少是多数选择的
因此你也很难说
到底是高好还是低好
而且他们说
美国的这种制度
虽然
就医疗的效果对于美国人来讲
可能不是很好
但是据说
这有一个好处
据说是因为在市场化条件下
医疗和科研的创新
比较容易产生
按照他们的说法
20世纪
人类在医疗卫生方面的
80%到90%的创新都来自美国
因此这些人说
这个制度虽然是美国人的医疗
并不见得是最好
但是实际上是
这些创新造福了所有的人
因此很多人
实际上是
其他国家的人
实际上是搭了他们的便车
等等
但是这些东西
我觉得
我现在不想来讨论这种
整论的是非
我现在也不想讨论
美国的制度是不是好
我这里只想讲一点
美国的确有一些人
是没有医疗保险的
但是这些人
并不是美国最穷的人
美国的是低福利国家
他的医疗福利
福盖面很小
但是他福盖的是
美国最需要福利的人
他福利的是什么人呢
第一福盖
收入水平在贫困线以下的人
联邦财政和州财政
给这些人提供一种
叫做Medicade
我们有的人
移成医疗援助
这是政府买单的
一种医疗保险
还有一种就是福利老年人
就是福盖老年人
这种制度叫做Medicade
这两种制度是把
美国最弱势的这两种人
给覆盖了的
其他的人就让你自身自灭
这当然是有这样的情况
因此由于这种福利性医疗保险
覆盖率很低
所以美国与多数欧洲国家相比
是公认的低福利国家
但是他已有的福利福盖
的确福盖的是弱势群体
所以这种福盖
还是一种正条件
但是大家知道
我们国家的医疗福利体系
它的逻辑完全是倒过来的
过去在我国
占人口绝大多数的
弱势群体就是农民
他是并没有医疗福利的
那么最近几年
情况正在改善
我们在农村开始推行
新型农村合作医疗
这里我要讲
农民享受福利
应该说是从这个
所谓新型农村合作医疗开始的
毛泽东时代的合作医疗
当然应该说也是
有一些成果的
但是毛泽东时代的合作医疗
老实说
国家并不投入
主要是农民社区之间
进行互助
这和我们传统时代的
中族的互助
什么异仓
那种互助的性质
基本上是类似的
并不是现代国家
进行再分配的结果
那是一种农村社区
自己的一种互助
这种互助
其实在传统时代中国就有
当然了49年以后
曾经有一度就变得很少
那么在文革期间
我们政府又提倡农民进行互助
那么产生了所谓的合作医疗
但是这个合作医疗
当时国家投入是很少的
那么最近几年
我们搞的新型农村合作医疗
是有国家投入的
大致上当时国家规定是
农民掏10块钱国家补40块钱
形成一个基金
每人50块钱的基金
这是当时国家的规定
有些先进省份就更多一点
那么这些农村合作医疗
这些年的确取得了一些成绩
但是我要说
这些成绩其实就其实质而言
仅仅是降低了副福利的程度
甚至还没有达到零福利的水平
距离所谓福利国家
更是还有非常遥远的距离
大家知道去年
据有关部门说
我们国家农村新型合作医疗
最搞得最好的先进省份
是江苏省
江苏省去年新型农村合作医疗的
覆盖率已经达到95%
居全国的首位
各项农村卫生指标
也都名列各省的榜首
大概只有北京和上海比他高
但是这两个都不是
没什么农民了
这个是另当别人
那么这一年
省的合作医疗
这个医疗福利是什么状况呢
我们现在知道一组数字
这一年
新型农村合作医疗
覆盖了4300万农民
人均籌支78元
这已经比国家规定要高了好多
所以说江苏做得比较好
这是确切的
就是这个省份
仍然有700万人是没有覆盖的
也就是说
福利性医疗资源
他们是零
那么另一方面
这个省
城镇居民医疗保险制度
这是给那些家属
职工家属
不是领工资的人
给这些人提供的
这个制度覆盖了1088万人
人均籌支150到550元
包括下岗的
失业的还有职工家属
他们享受的是这些东西
那么在岗的人
也就是领工资的人
他们享受的是
城镇职工基本医疗保险
这个制度覆盖了1434万人
人均籌支1200到1500元
不等
而全额公费医疗制度
覆盖人口
只有14.4万人
是很少很少的一部分人
但是这一部分人的
人均籌支额
达到4200到6000元
根据这组数字
我们可以画出一条
罗伦兹曲线
根据这条罗伦兹曲线
我们可以计算出
它的积极数
应该是0.7左右
可能还要更大
这里我要讲
由于我们只知道这几个数字
因此给出的罗伦兹曲线的分组
是比较小的
由于分组比较小
罗伦兹曲线
它就是一段一段的则线
这一段一段的则线
计算出来的积极数
肯定是偏小的
了解有关统计方法的人
这些同学可能都会知道
因为这个则线就意味着什么呢
这个则线就意味着
所有的每一个组内
都是绝对平均的
实际情况当然不是这样
实际情况
真实的罗伦兹曲线
是一条弯曲的
而不是这样的则线
也就是说
实际的罗伦兹曲线
计算出来的积极数
肯定要高过这个则线
因此我们说
它在0.7左右
是不会低估的
不会高估的
那么这意味着什么呢
这意味着很显然
这个二次分配
它的不平整比一次分配
还要厉害
也就是说一次分配以后
江苏省的积极数很可能
大概也就是0.4左右
这里我要讲
我现在不知道
江苏省的一次分配的
积极数到底是多少
但是我们国家近几年来
一般认为都在
0.4到0.5之间
而且很多人都认为
江苏省是我们国家
贫富差异
并不是非常玄疏的
甚至有人说
是属于相对而言
不是那么玄疏的一个省
那么假定江苏省的
初始分配和
全国的平均水平相近
也就是0.4到0.5
可是它的福利性资源的分配
比这个差异还要大的多
如果把二次分配加进去
那么它的二次分配以后的
经济系数肯定会比原来高
而不是会比原来低
是吧
因此我要说江苏省的福利
它仍然是副福利
但是我还要说
新型农村合作医疗
尤其是江苏省的那种
新型合作医疗
仍然是应该成站的
一大进步
相比过去那种
全部福利资源
都在少数人中分配
农民完全排斥在外的
比现在的国家
大家都知道
副福利程度的减少
实际上就意味着
趋近于零福利
是吧
这个负数的绝对值越少
就越趋近于零
这是小学生都应该知道的
常识
是吧
而只有达到零福利
这个零界点
重条件
才开始起步
自由放任
含是福利国家
才会成为真问题
西方的经济学家
在那里承认福利国家好不好
有人说自由放任好
有人说福利国家好
他们在承认的是
自由放任还是福利国家的问题
高福利还是低福利的问题
但是这个问题对于中国来讲
根本就不存在
中国没有面临这种问题
中国要面临这种问题
那是在零福利以后
是吧
零福利以后我们进一步提高福利
那就我们就开始
向福利国家接近了
是吧 那么我们就可以讨论
到底是福利国家好
还是自由放任好的问题了
是吧 那么在此之前
对于
负福利
状态的
减少
我想
批评呢
什么人会拒绝呢
是吧
什么人会主张
加剧付福利呢
是吧
我想
古典自由主义者
肯定是不可能
主张
加强付福利的
是吧 因为他们是反对国家搞
二次分配的
他们当然不会战成
要用二次分配来截贫
戒贫
是吧 那么
左派是主张福利国家的
他们是主张
二次分配的
但是他们主张的
二次分配
是取付一贫的
是正调节的
是正福利的
那么他们当然也不会满意
这种状况
因此我觉得
在付福利之前
根本不应该存在
所谓左右派的争论
在这个问题上
根本不应该存在
所谓左右派的争论
降低付福利
无论对于
自由放论的主张者
还是对于付福利
还是对于福利国家的主张者而言
都应该是一件好事
那么从理论上
我们可以
我们可以这样讲
大家知道
这个是
计算精力系数的一个
一个数学模型
根据这个模型
初始分配的
罗伦志曲线
一般都低于所谓的
绝对平等线
就是这个A
所示的这条直线
如果这个福利分配
是正条解
又假定
这个分配者
是按照初始分配的
这个顺序
来加以排列的
也就是穷人排在前面
富人排在后面
那么福利支援的
分配的罗伦志曲线
就会在A的上方
在A的上方
就是我
这里
上面的那个
最上面的那个曲线
那么根据这个曲线
计算的精力系数
就应该是一个负质
福利分配的精力系数是负质
意味着是正福利
如果它是正质
那就有可能是负福利
那么当然也有一种情况
就是这个福利的分配
是完全平等的
最近这一次的两会中
就有人提出说国家
我们最近这个财政
收入高速增长
国家应该给老百姓分红
每人发一张支票
两千块钱或者几千块钱
让老百姓都能
分享
国家分配给所有老百姓
每个人一分钱
那等于是什么作用都不起
如果福利分配是A
这样的一种情况
这个分配量的变化
在零福利和正福利之间
摆动
如果分配量很小
你可以说它就是零福利
这个国家给每人一分钱
基本上可以认为
这就等于和不分配是一样的
那就是零福利
但是如果国家给每个人二十万
那很可能
对于降低精力系数
就有很明显的功效
所以我们可以说
那就是正福利
那么如果
这种福利的分配
它也是
向下倾斜的
就像我下面的
这个B这所示的
也就是说它处在
完全平等限制下
但是又在初始分配的
罗伦之曲线以上
那么像这样一种性质的分配
我们说
它是
越来越趋近于零福利
是吧
也就是说它对于
改善分配状况的
这个作用是越来越低
第一道
从和与系的程度
它就变成零福利了
而且不管分配量
有多大
它都是零福利
是吧 比如我们
现在国家开始给老百姓分红
但是这个分红
不是每人都是
同样的钱
而是富人多分
穷人少分
都按照你们的收入
你们如果是100块钱
国家就给你们追加10块
如果你收入1亿块钱
国家就给你追加1000万
如果都按照你的收入的水平来
同等幅度的追加
那就等于
这个不平等的程度
一点都没有减少
是吧
这大家应该很容易理解
而最极端的一种情况
福利分配的罗人之曲线
含在初始分配的
罗人之曲线的下方
也就是地这种情况
是吧
那么出现地这种情况
这个二次分配的
这种情况
这个二次分配
就必然会加剧不平等
是吧
那么我们就说
这种状态就是
复福利状态
我现在再来讲第二个问题
这就是住房
现在大家都说
我们国家的住房改革
是所谓的取消福利房
改为商品房
现在中国的学者就比较牛气了
活泡也比较古了
相当一部分人
跑到那里去住房子住的人
现在还有
但是不如以前多
那么这个哈拉姆区
就是在罗斯福新镇和肯尼迪时代
见过两代联族公寓楼
很奇怪和法国正好相反
他们的第一批公寓楼是比较矮的
第二代公寓楼是比较高的
但是在美国
这种连片的公寓楼
也引起了很多批评
这就是我前面讲到过的
这个容易引起斯罗姆中和正
于是很多人鼓吹说
应该插花
于是很多地方就搞了
所谓的混合收入社区
像芝加哥这十多年来
就在推行这个制度
芝加哥很有名的一处
连组公寓楼地区
所谓的Lobbert Taylor Home
在最近这些年就被全部拆掉了
拆掉了以后
当时的方案就是把这些
连组公寓楼都盖在
这些各个社区
把它分散开来
但是这个做法
老实说在美国很困难
为什么呢
因为第一美国是比较强调
社区制治的
那些中产社区往往都比较反对
在这个地方盖那种安置穷人的房子
你要说服他们挺费事的
第二更重要的一点是
政府可以把穷人安排在那
但是往往是富人不能阻止穷人进入
但是富人可以搬走
往往他们搬走了
其实哈罗姆这个地方
本来就不是完全的穷人区
哈罗姆这个地方在20年代
有不少富人住在那里的
是有穷有富的
但是那个时候罗斯福新镇以后
政府在那里盖了很多连组房
于是富人就纷纷搬走
结果后来哈罗姆又变成了
一个纯粹的穷人区
你总不能说不准你搬走
所以这个做法我觉得
问题还是很多
但是我这里就要讲
不管是美国还是法国
他们有的是高福利
有的是低福利
但是总是给最穷的人盖福利房的
他们的福利房有一个特征
第一 那就是由国家统一盖的
不是各单位给自己人盖的
很简单 你各单位给自己人盖
那么首先 失业者就肯定是捞不着
因为你没单位
那你肯定是捞不着
而他们是专门给失业者盖的
那么当然就不可能是
各单位自己盖
第二 分配福利房唯一的标准
就是穷
当然穷到什么程度
不同的国家有不同的标准
在美国你必须很穷
但是在欧洲不太穷也可以
那么在丹麦你不穷也可以
但是它都是以低收入作为
一个分配指标的
那么在美国
大家知道是会给
这些失业的黑人分配福利房的
但是在美国
不会给总统分配房子的
大家知道美国的总统是
没有政府给的房子的
这个白宫大家知道
那是美国总统的官邸
什么叫官邸呢
那就是你在这四年任期内
你必须住在这
你住在家里是不允许的
因为你是公僕
随时要找到你的
但是四年过去
你就马上得搬走
多住一天都不行的
这个没有说
你当了四年总统分给你一套房
你可以住一辈子
没有这个事的
所以在美国是不给总统分房子的
但是会给那些最穷的穷人分房子
而我们国家实行的制度是什么样的呢
大家知道我们国家的住房
给社会上的穷人分房子
不是没有过
解放初期曾经有过一次
那就是当时49年以后
曾经有一些人逃走了
有些房子被没收了
那么那个时候
曾经把一些房子
用来安排社会上的穷人
但是仅此一次
以后就没有再搞过
这种房子叫什么房子呢
在北京很多
住在胡同里的住户可能都知道
叫做指管公房
什么叫指管公房
就是不属于各单位的
只属于政府的房管局的
在街道上的那些房管所
房管局他们管的房子叫做指管公房
指管公房现在都是什么状态呢
大家都知道
几乎都是威防
就防普遍的规律是
好的单位收入高房子也好
差的单位收入差房子也糟
大家知道在改革以前
我们国家的机关干部
一般都是能够分到住房的
那么国营企业就很难说
理论上来讲
国营企业也是要给职工分房的
但是往往时间很长很难兑现
什么三代同堂四代同堂
什么大零青年分不到房
接不了婚等等这个现象很普遍
但是不管怎样
国家还是承诺会有房子的
什么时候不知道但是会有的
而我们知道
当时有另外一种企业
是完全连这个承诺也没有的
大家知道
改革以前我们的城市里头
有一种企业叫做二青企业
我们的城市里头有第二青工业局
什么叫第二青工业呢
所谓二青指的就是那些街道工厂
那些所谓大集体
那些地方上办的街道办的工厂
这些工厂老实说我们很熟悉
因为我的很多同学
都是在这些地方就业的
就是那些老知青
老知青1978年回城以后
大部分的人都进了这些街道工厂
街道工厂的特点就是
他们的工资比国营大企业收入低
而且街道工厂是根本不管你住房的
你是住在你父母的家里
然后到这个工厂去给你一碗饭吃
但是房子是根本不管的
那么这是街道工厂
如果要讲到农民那就更是不管了
大家知道我们的集体化
从一开始就确定那是生产的集体化
我们的集体化的起点是1956年的高级社
大家知道第级社和互助主时代
土地还是农民自己的
初级社土地是入股的
还不是正式归功
到了高级社
耕地和生产资料就归功了
但是高级社标准章程明确规定
生产资料是归功
因为我们是要搞集体生产
但是生活资料是不归功的
集体也不负责给你提供这些东西
因此耕地和大耕树
大生树大农具是归功的
但是房屋家具宅基地和墳地
仍然属于农民私有
不归集体
这是1956年的高级社章程明文规定的
为什么要这样规定呢
那就是因为当时农民的住房
是农民自己解决的
集体并不承诺给他解决住房
当然也就不会收他的宅基地
可是到了1962年
人民公社60条修订案中
仍然没有说集体要给你提供住房
但是却面目明其妙的
把宅基地收归功有了
60条明文规定
对范围内的一切土地
包括宅基地都归集体所有
宅基地收归集体所有了
但是集体仍然不负责你的住房
农民的住房一直到人民公社解体
在绝大多数地区仍然是农民自己盖的
你穷你就盖个炒房
你好一点你就盖个瓦房
当然有些地方比如大栽
比如华西村
南街不是南街在毛泽东
南街虽然现在非常重败毛泽东
但是毛泽东时代的南街是很穷的
华西村在改革以前就相当富
也给社员盖了新房
但是那是一些先进单位
就一般的农村人民公社而言
一直到解体
社员都住在他们自己盖的房子里头
集体是不管你盖房子的
虽然不承担提供住房的责任
但是我却要行使权力把宅基地收掉
我不知道这是根据什么理由
既然你不管住房为什么又要收宅基地呢
权力可以无穷大责任可以无穷小
我觉得这是一个很有趣的现象
因此我们现在的住房改革
我觉得根本就不是什么取消福利房的改革
理论上讲
它应该是把过去的特权房
予以变现和数码
也就是说我不给你特权了
但是我给你一些钱
让你自己去买房子
本来应该是这样的
但是大家知道搞得不好的话
钱给了特权也并不放弃
两样都要
但是真正的福利房制度
我们过去从来没有过
我们现在也不是要取消
恐怕是
我们现在恐怕是要新建一套
这个福利房制度
老实说新建一套
这个进度也还是不能超值过急
最近我们的建设部的副部长
曾经说了
我们现在开始搞连租房了
大家可能觉得很奇怪
在中国鼓吹盖连租房的
也就是鼓吹提供住房福利的
很有意思
最起劲的
是一些被称为右派的人士
比如毛鱼士先生
毛鱼士先生一直就在呼吁
应该停止盖经济适用房
把资金用来盖连租房
因为这个经济适用房是什么房呢
讲得简单一点
就是连价豪宅
专门给富人盖的
但是从农民那里连价的征了土地
号称是给低收入的人盖
但是实际上盖的都是
连同院回龙冠当时第一期工程的时候
都规定单套面积不得低于120平米
还盖了很多260平米的福事房
所以现在那两个小区
最大的问题就是车位不够
因为没有车的人基本上都不住在那
这个
但是就是这样
我们国家居然有人说这是一个先进经验
幸亏天同院只是把穷人骗了一把
没有真正给他们盖房
而是盖的房都是连价豪宅
都卖给富人了
幸亏这样这才歪打正着
没有成为巨型平民库
有人写文章说
如果真是像一些群众要求那样
建成小户型
全部卖给低收入的贫困户
那就糟糕了
这个地方就成了死乐母了
就麻烦了
幸亏我们只是把他哄了一顿
这个这个埋打正着
你看这个这个这个
现在天同院是高上小区
这个回龙冠也是高上小区
中国有数不清的高上小区
你看这下面这篇文章叫做
中国的城市不拒绝豪宅
但要避免平民库
穷人我们不给他盖福利房
他自己盖一个破烂房子
我们还要把它拆掉说是违章建筑
就把他给拧走了
也就是说不但福利不给
自由也不给
这个这个这个
福利房不给
他自己盖个窝盆
我们要说是违章建筑要赶走
甚至就是商品房
如果价格比较低
还有人会说
这个商品房价格比较低
也不行
因为警惕中低价房区
成为平民区
你就是不是福利
老北线就是要掏钱
买房地产商
还可以赚钱
国家也可以搞卖地财政的那些房子
还不能太便宜
太便宜了又会成为平民区
我总觉得这个
窮人怎么那么倒霉呢
这个这个这个
福利没有自由也没有
自己买房子还不能买
这个这个这个这个
买得起的房子是吧
就就就
好像这些人就就
就铁了现在让你只能住在
单身公盆里头是吧
这个这个这个这个
所以我觉得这个的确是
很有意识的一个现象
是吧
那么我们现在可以说
有两种情况
一种是
先有公平的自由竞争
这个自由竞争是公平的
不是以权谋私的
但是在公平的自由竞争
它也有赢家和输家
说如果没有赢家输家
那就不是竞争了
只要有竞争那都是有赢家输家的
那么
输家怎么办
说弱势者怎么办
那么就用民主的二次分配
来减少竞争造成的不平等
这就是所谓的福利国家
但是还有另外一种情况
先取消自由而带之以虚幻的平均
什么东西都有我来给你
你们不能自己弄
但是
虽然都有我来给你
但是我又是你监督不了的
你也不需要向我授权
我也不需要你来监督
于是我想给谁就给谁
于是我只给了我想给的人
我不想给的我就可以不给
于是这种不民主的特权福利
就造成了严重的等级分化
严重的等级分化
大家知道根据马克思主义的定义
阶级是由于生产资料占有的不均导致的不平等
那么由于别的不平等
形成的那就不是阶级
是别的东西
比如说是等级
上层和皇上和老百姓
你就不能说是阶级
因为谁也不知道皇上拥有什么生产资料
皇上好像什么生产资料也不用拥有
但是他拥有整个国家
我觉得我们现在讨论中国未来
的确中国是要搞福利的
但是我们首先要解决的是所谓复福利的问题
大家知道由于最近一段时间
这个住房这个房价很高
很多人都买不起房
于是广州一些地方又有人提出
要各单位又开始盖福利房
我觉得中国需要不需要盖福利房
当然需要
我刚才讲中国从来没有这个东西
现在的确需要学这个东西
这里我要讲
这个福利房制度在国外争论也很大
第一就是我刚才讲的
穷人集中在一块会不会有弊病
这个是第一个问题
第二个问题
还有人说
这个连住公屋有一个很大的问题就是
你分的时候好办
在民主国家一般来讲连住屋的分配
都是比较公平的
一般来讲都是分给了最穷的人
他不会
我有某个亲戚当官
然后就可以捞上一套
不会有这样的问题
也不会有像我们的经济试用房传识住的富人
但是住在里面的人
一旦将来不再是穷人了
国家要收回那很难
住进去的时候也许你是穷人
但是穷人不可能永远是穷人
到以后你不穷
可是这个房子大家知道分配大家都高兴
但是要把人连走就很难
因此这个福利房往往很难回收
永远很难回收
所以现在很多国家都出现这样一种状况
就是很多福利房住的
其实已经不是穷人
而且这些人往往就拿福利房去出租
因此这也是福利房制度的一个避兵
所以有人就提出
说这个政府还是要搞福利的
但是最好不是给他们直接分房子
最好是给穷人一笔钱
住房圈
然后让他们去买他们愿意买的
抵挡房子
商品房
他们可以买比较便宜的比较小的
政府可以给他们货币支付
货币支付当然就比较好控制
他如果将来发了财了
福利就不给了
一般来说都是采取了房租补贴的
或者说房租报销的方式
像澳大利亚就规定
低收入者或者失业者都可以申请福利房
在没有申请到之前
你如果自己去租房
国家报销一半房租
那么如果是这样就不怕你后来便负了
你后来便负了
那就不发了就死了
那不会
像这个问题是有争论的
但是穷人应该得到住房福利
不管是食物还是货币
这一点应该是没有什么问题的
也没有争论
但是对于我们来讲
要过度到这一点
还有很长的路要走
因此我们现在老实说
当务自己是降低付福利
降低付福利不应该成为左右派
争论的问题
因为不管是左派还是右派
都不会都不应该反对降低付福利的
不过从逻辑上来讲
我觉得左派和右派
对于降低付福利的办法
可能会有不同的
比如左派可能会提出
应该增加最穷人的福利
也就是说
用给穷人提供更多福利的办法
来降低付福利
而右派呢
他应该提出
可以通过减少给特权者的福利的办法
来降低付福利
这两种办法都是在降低付福利
但是做法可能是不同的
你要是主张自由放任
你可以说国家少给点
那么少给谁呢
就是少给特权者
不是少给穷人
那么如果你是主张社会主义的
你是主张国家应该多管一点的
那你也可以说
国家应该多给福利
但是给谁呢
不是给特权者
而是给最穷的人
如果是这样
那么我也看不出
左派和右派有什么矛盾的地方
这两种政策
为什么不能同时存在呢
为什么不能一方面
适当降低特权化的福利
一方面给最需要福利的人
增加福利呢
我觉得这并没有什么矛盾
只有到了零福利以后
这个福利已经变成政治
那么现在我们是从富人那里
拿钱来补贴穷人
那么在这种情况下
那么可能就会有真的争论了
就是福利分配达到零以后
会不会是不是很继续需要
在政治方面继续增加
乃至增加到哪个党次
那么那个时候也许会有争论
但是我们现在
离那个时代很远
那么要走出富福利困境
我觉得一个很重要的
就是我们必须明白
福利必须是公民的权利
政府的责任
而不能反过来
成为政府的权利公民的责任
这是我要讲到的
但是我这里要讲福利国家
的确也不是实权实美的
就像法国这样的国家
应该说它也是高福利国家
而且它的福利不仅涉及到
所谓的进程农民
还涉及到其他外国的移民
包括非洲的黑人
穆斯林移民等等
但是我们知道2005年
我们的传媒曾经广泛报道
法国发生了移民第二代的手乱
那次手乱规模很大
我们的传媒大概集中报道了
一个多月
使我们大家都痛感到
资本主义的最后
简直是不堪忍受
但是这次手乱发生的地方
是什么地方呢
就是法国巴黎交区一个
来自非洲黑人的移民
聚居的地方
那个地方叫做克里希斯布
这个地方是个很小的地方
大家可能都很少有人注意
但是就在这个手乱
以前三个月
我刚好就在中国的一则
媒体上看到了这么一则广告
大家现在可能还可以
在有些地方看得到
就是所谓法国私域化妆品企业集团
组建于1983年
总部位于巴黎东北四角
风景如画的克里希斯布瓦
这个克里希斯布瓦是什么地方呢
据说还风景如画
这个地方在以前
是法国国王打裂的一片森林
有一个法国国王打裂的时候
住的一个小小的新宫
除此以外一无所有
传世一片森林
1955年法国政府开始用这片地方
盖了一批福利房
用来安置来自非洲的移民
这个地方啊
现在这个总面积是3.95
将近四平方公里
人口3万人
大家知道
这个人口密度
比我们中国的大城市要低很多
比我们中国大城市的建成区
要低很多
其中有一点一平方公里
是连片的森林公园
所以有人说它风景如画
好像也是有一定的道理
这是从卫星上
从航拍照片上看到的
克里希斯布瓦
如果从近处看
它就是这个样子
这个就是那个
国王住的那个地方
这个右下角就是森林公园
旁边这是它的这个主体
这个克里希斯布瓦
反映了法国福利房的
两代建筑
这边是那个高层公寓
就是被左派说成是集中的
素责的集中营的那种房子
右边的这种就是所谓的
第三代公屋
就是比较矮的
也绿化的比较好的那种地方
这个地方啊
其实最简陋的建筑
就是市政府
就是那个
或者说叫做政政府
我也不知道是还是叫政
反正那个
CD货或者是通货
就是这个右上角的那样一个地方
有人说啊
这个不光是法国了
有人说在美国啊
有一些小城市的市政府
中国人去了往往会认为是公共厕所
是吧
因为那是
那的确是很小
是吧
这个这个这个这个
法国啊
和美国相比
它就是个大国家
是吧
法国的政府官僚机构
是相当相当庞大的
法国的像巴黎有很多区政府
是吧 一个区政府一座大楼
在美国是没有的
是吧
这个这个美国是基本上
不太有区政府这个说法
市政府是很很大
是吧
但是法国的区政府就相当大
在这一点上它有点
和我们有点类似
是吧
但是那个克里希斯布瓦的政府
还是很小
是吧
但是这个地区啊
还是有很多毛病
是吧
这个
由于时间远固
是吧
我就关于这场骚乱的
起因和他得出来的
那个那个结论是吧
我就不多讲了
是吧
但是我这里只想讲一点
这个骚乱发生以后啊
我们的一位朋友
可能大家知道是非常关心
农民问题的
预见荣先生
他曾经跟两位法国学者
也是我们的朋友
曾经问过他们说
哎呀
这个法国的一名骚乱
对于中国来讲
教训是什么
是吧
中国有什么教训之的习取
这两个法国朋友就
想了半天
因为大家知道
这个克里希书布吧
这个骚乱
到底他的根源是什么
怎么能够
找出一种石船石美的办法
老实说他们
也有很多争论
是吧
因此他最后他说
他说看起来啊
那个集中联骗的给这些
移民盖这个福利房啊
可能是会有一些避病的
是吧
但是看了这篇文章的人啊
我们这些中国人啊
往往就会觉得
我们才是最先进的
是吧
因为我们不仅没有集中联骗的
而且就根本没给他们干
而且他们自己干
我们还把他们赶走了
是吧
这个这个
我们永远不会出这种事
是吧
嗯
但这个事情啊
我觉得
他也不是现在才这样
是吧
我们国家自古以来
儒家传统中
就有所谓的
我称之为叫做
古代福利国家的理论
是吧
我这里列的
就是这个
按照儒家的理想
是吧
说一个国家应该给老百姓
提供一些东西
是吧
说是50可以一搏
70可以十肉
只老百姓
那个老有所养
70以上
有养老
十岁以下
用我们今天的话来说
叫做
儿童津贴
正如我以前
在一些文章中讲的
我们这个国家老实说
现在有些人说
儒家非常之了不起
是吧
世界最好的东西
就是儒家
有人说儒家糟糕得很
是吧
导致了中国的落后
还打又是专制
又是什么什么
是吧
但是我要说
很可能
儒家既没有那么好
也没有那么坏
因为中国人
往往是讲的是儒家
但是做的往往是另外一套
是吧
那么
因此儒家不管好还是坏
是吧
也许是吧
实际上都是说说而已
是吧
那么中国人
实际做的是什么呢
是吧
实际做的
更多的是法家
是吧
毛主席曾经说过一句话
北戴街行
秦政制
实批不是好文章
秦始皇搞的那一套
是我们一直延续下来的
那秦始皇搞的那一套
就是法家的那一套了
大家知道
秦始皇搞的那一套制度
是自由放任吗
当然不是
是吧
商军书明确讲
这套制度
就是要国强民弱
是吧
国家把什么都垄断起来
老百姓
应该
什么都靠国家
国强者民弱
民强者国弱
善治国者
要使民家不及属
而立出一孔
显然
它是主张强国家的
但是这个强国家
是不是福利国家呢
是吧
这个
秦的建国理论
也就是法家理论
明确讲
福利是要不得的
是吧
我觉得
西方最后的右派
可能都不敢
公开讲这句话
是吧
他怎么说呢
韩非说
穷人啊
不是冷汉就是罪鬼
他们饿死活该
是吧
政府救他们
根本就不应该
是吧
政府根本就不应该去
管他们的死活
是吧
这个贫穷者
非刺激多野
救他们
就是独立的
就是独立减而与刺激
给他们提供救济
那就是把
能干的人
创造的财富
给了那些
冷汉和罪鬼
是吧
这是绝对不能干的
哎
有一次
是吧
我在一个
一个
就是你们刚才讲的
做访问的那个时期
是吧
我有一次
提到这个韩非指的
这个
这句名言
是吧
当时在场的
一些
那个
哈佛的这些学者
这些教授
很激动
是吧
因为大家知道
这个美国的知识分子
绝大部分都是
民主党的
支持者
是吧
在美国政治中
他们应该都算左派了
是吧
而不时
是一个右派总统
是吧
是一个那个
共和党的
美国的知识分子
尤其是像哈佛这样的
重点大学的
知识分子普遍
都很讨厌不时
是吧
很奇怪的是
不时
导致在
穷人中得到很多支持
这个我不知道
该怎么解释
是吧
因为不时的政策
按理说是很不利于穷人的
是吧
他是反对
他是
他是那个对那个
对那个
对那个福利制度
是很不感冒的
是吧
那么
马上就有一个人说
说你们中国也有人讲
这种混蛋话
说我以为
只有我们那个
小布什才会那么坏
是吧
因为大家知道
这个小布什
他就是认为
美国的福利
搞得太多
是吧
尽管美国的福利
在欧洲人看来就很少
但是
小布什认为
美国还是
这个福利制度
有很多避兵
因此他
试图搞
社会保障改革
意思就是说
让大家还是
更多的给自己负责
不要
不要什么都依赖国家
是吧
要搞那种
社会保障改革
这个改革
也受到很多
具有平等
诉求的
这些知识分子的
抨击
是吧
因此他们都非常反感
布什的这种做法
是吧
可是后来我就说
我说
你们布什总统
这个这么坏
是吧
那他主张什么呢
这个
这些人说
他就是
让这些穷人
自省自灭
布什说
他不给穷人福利
但是可以给穷人自由
让这些人
自己去解决自己的问题
我说看起来
我们中国的韩非
要比你们布什
总统要伟大
是吧
因为我们韩非说
给他们福利是不应该的
但是我们有一招
可以把这些穷人
抓起来牢叫
是吧
或者说是
把他们抓起来牢赶
是吧
你看这些穷人
如果他们在街上流荡
是吧
那会给我们优越的
法家制度抹黑
是吧
如果他在我们的城市里头
盖一些
有爱关站的
伪装建筑
是吧
那当然更是让我们
看得不舒服
是吧
那怎么办呢
我们赶快出动一帮
那个什么
把他们抓起来
是吧
送到
送到昌平去筛沙子去
是吧
或者就是送到
严重的把他们
就牢叫上几年
是吧
那个韩非同志说了
可以让他们去修长城
可以让他们去修
俄防工
什么死黄龄等等
是吧
这就是
不是韩非了
是上阳
是吧
上阳说
戴尔评责
局义为收奴
什么叫收奴呢
就是抓他们去做奴隶
我们的这法家
要比
布什总统更伟大
是吧
这个福利不给
自由也不给
是吧
这个福利
就你们
就纪穷人是不应该的
是吧
但是
我们不必有承担
就纪他们的责任
但是我们可以行使
把他们抓起来
牢叫的权利
是吧
这一点
我们是可以做的
是吧
因此
像这样的一种
一种主张
我不知道到底是
左派主张呢
还是右派主张
是吧
你说他是左派主张
他
对自由的那个牌子
比西方最左的左派
还要厉害
是吧
你说他是右派的主张
他对福利的牌子
比西方最右的右派
也很厉害
是吧
所以我只能说
在
法家这个时期
如果有人要跟他们说
是吧
如果有人在
这个商扬韩非的时代
给
给秦国的国民说
是吧
你看到底是福利国家好
还是自由放任好
我觉得
秦国的老百姓会觉得
大概这些人就是火星人
是吧
就就就就
没有什么别的
解释
是吧
我们真正要有能够
自个讨论这些问题
恐怕首先
就是要告别
这个制度
是吧
要告别这种
做法
是吧
因此我觉得
现在谈福利问题
我觉得
特别需要
强调一点
就是
现在有两种人
都把福利国家
和专制主义混为一谈
或者说
福利会导致专制
比如
哈耶克就是这样
说那个
社会民主党执政
会通向奴役之路
说吧
会会会
会导致那个
人们失去自由
是吧
其实
像瑞典的
什么什么这些国家
是吧
我不知道他们
那个那个
是不是比美国
是不是更自由
我不知道是吧
但是比很多
低福利国家
瑞典人肯定是更自由
不是不
更不自由是吧
这应该是没有问题的
相反有一些人说
不搞专制
就会失去福利是吧
这是两种人
但是他们的
取向是相反的是吧
有一些人说啊
像斯大林那种制度
你千万不能废除
因为一废除
大家就没有福利了是吧
这个制度是绝对
都绝对不能废除的
是吧
有一些人说啊
福利是不能搞的
一搞了福利
就会变成斯大林那样
是吧
这个两种说法
其实都一样
都是吧
福利国家和
专制主义
混为一谈
但是
我认为
其实恰恰相反
在全大折小的
就体之下
为福利和问责
与为自由而宪权
实际上是从
两个方面
再向宪政走进
这个过程
它将会是我们
说啊
不管是
主张
社会主义的人
还是主张
自由主义的人
都可以从这个过程中
得到自己主张
可以实现的
最基本的起点
我就讲到这里