歡迎大家參加「21世紀商員訪」
以及「師學幫」合辦的「院國會」
今晚的講解大多數的訊息需要介紹
就是「青島大學」的歷史教授陳輝爾先生
他的題目本來是十月革命的歷史定位
但他自己想想有個好一點的題目
就是「北方出來十年之風」
有一個專案
純粹是北方出來的純粹是風
這個不需要有疑問
這題目是1917革命與中國百年反洩
為了節省時間
也多給大家時間討論
我們再談
請問大概1小時15分鐘
大家多謝大家
謝謝大家
繼續分享
我本來是昨天主要講的
十月革命的過程
我今年兩十年來的這個過程
但是昨天後來反映說
今天主要講的是主帝和軍隊
有朋友說
這個十月革命的整個過程
並不是十年老第一
所以我今天還是用一些時間來做
一下確實講
十月革命到底是怎麼回事
定一個比較短的時間
實際上十月革命到現在為止
對他的反思在臉上是很大的
大家知道昨天今天也講過
古今在去年到今年
對十月革命講了不少話
這個話老實說是
嚴重和中國政府的想像是差別很大的
大罵、獵鳴的一些思維
但是古今非常挺順的
沒有具體的人
他就是譴責了那些事
實際上我現在因為
土今政府是不希望
因為這件事情一起爭議
所以他是有意的不必的
我們前不久在
聖彼得寶耶克朗斯塔德
就是當年波羅基海艦隊的司令部
看到他的那個教堂
他的那個教堂有兩百多萬
特意說大理事辦
從頭到尾
從波羅基海艦隊建成的那一天
是一個很強細的波羅基海艦隊的編連史
但是最後一塊板是講到
那個得益的1917年10月5號
也就是10月1日的10天
加上後面就有十幾塊空白的那個事辦
這是我想起我們中國前的
所謂的無字飛亂
實際上就是要把這個事情
最後的那個領域
後面的時間已經幾百多天都過去了
算是空白
所以這就是因果
我覺得的確是非常有意思的事
我們早在20年前
就曾經提出過
說俄國在1917到1982年天
經歷了大的重大
但是10月不會懸念那天
其實在這個重大中
好像並不太重要
所以我們曾經寫過一天
東西就叫做
1917年有過10月革命
因為大家知道大家肯定是有的
就是走出地次
就是1917年2月
俄國在水電沒有料到的情況下
當然因為也是在戰爭狀態下了
發生了推翻沙皇的革命
推翻沙皇革命以後
曾經有很長一段時間
俄國人從沙皇本人
一直到20時期後
當時多人沒用了
我會有一個民族共和的事情
而這個民族共和
主要的一個情態
就是所謂的立憲會議
其實確切的反應
應該要支援機會
但是這個很快的事情
就發生了變化
那個當時這個
成立的領事政府和這個蘇維埃
蘇聯時期說把
臨時政府代表資產階級
蘇維埃代表無產階級
但是實際上
蘇維埃和臨時政府都設定水旗
而且當時情況下
在八個月內
臨時政府也好
蘇維埃也好
都在合換了換人
而且總的趨勢是越換越總
臨時政府到了後來
蘇聯時期保證叫做
資產階級民事政府
我覺得是非常荒唐的
因為到了十月的最後一階級民事
基本上全部是社會主義的組成的
而且最後還剩下幾個
非社會主義
就是我們從來兩人
自由主義的那個共產
當時也已經都提出辭職了
也就是說即使過了這個不奪權
很快我們也就看到
一個輕易社社會主義者的證
只不過這個是
輕易社社會主義者
還是承認現任民主權
但是後來十月二、五號當天晚上
就在這個所謂的
輕易社社社會主義者
政府誕生的前頁
博爾時維各和支持他
一部分社會和民黨人
就發動了一場政變
搶先就把這個權力給奪過來
奪過來以後
就是我們講的十月等級
奪過來以後很長
有一段時間
大家不認為
這些什麼大事
因為奪過來以後
他們也沒有說
這個他們就已經
就已經用六階盤了
按照他們當時的說法
是工人和農民的臨時政府
在一線會議前執政
也就是說
他們還是要選舉這個臨時會議
奪權以後的政府
普遍都認為是右翼界臨時政府
只不過比以前的臨時政府
還要走一樣
還要走一點
大家都認為
最後我們來支持政府
是要在線會議
就是那個傳媒普選以後
產生的這個
但是大家知道
博爾時維各當時奪權的理由
之一就是說臨時政府
恐怕不會按時损持選舉
他們都可以按時损持選舉
結果他們也確實按時损持了
這是全局的結果
博爾時維各大壞
大概指責到了24%選票
那列明就翻臉不認人
然後臨時會議正式召開
正式召開那天
他就宣布臨時會議要解散
這些議員不要走
然後他就等於是出動軍隊
就把臨時會議強行解散了
當天博爾時的聖餅的寶寶
莫屬就發生了
支持臨時會議的流行
而且這個支持臨時會議的流行
我們現在知道
其實都是社會主義者組織的
因為臨時會議選舉
儘管博爾時會議的調數很少
但是自由外的調數也很少
臨時會議主要的構成
是非博爾時維克的社會主義者
簡單一點就是
社會民主黨的孟主委客
和社會國民黨
這兩家尤其是社會國民黨
是臨時會議的主要主義者
所以起來抗議的
起來支持臨時會議的
主編也是他們
而且是打過武器的
但是列明就向你開槍
那些人
於是多少分
我們看到
二月的明剛剛開始的時候
實際上蘇聯會議和臨時政府
都是在一個地方
就是上面這個塔匪立黨工
當時臨時政府
主要是有主義者組織的
而蘇聯會議是有一些社會主義者組織
但是這些社會主義者
不是博爾時維克
也是主張民主的
因此他們是人主義才藝比較大
但是實際上
他們不是在一個地方辦公關係也還可以
後來發生的情況非常奇怪
臨時政府不斷的換
已經都換成社會主義者了
臨時政府之間
因為什麼主義差異了
但是他們關係反而越來越緊張
為什麼越來越緊張
就是因為蘇聯會議就被這個社會主義者
逐漸有夢是為這個社會主義黨變成博爾時維克
而博爾時維克說實在的
他是不管你什麼主義什麼主義的
他這邏輯就是權力必須我擋
你們必須下去
你要是社會主義者你也得下去
自由主義者你更要下去
這個
到了9月以後
他們從地上也都分開了
臨時政府從
河北達工前到了東東
和州外從河北達工前到
從二十一公
那麼一些會議
在博爾時維克左權以後
由博爾時維克刺激組織的這個選舉
博爾時維克刺激是打敗
然後又解散了整個民主主義界
大家知道
本來在整個俄國一個共識
就是我國家民主政府必須
能夠民主程序來解決
那現在你把民主主義給廢掉了
那你廢掉了
那大家就講了那你殺黃的選舉
本來我們是說
追殺黃以後民主權力
那結果你現在不民主權力
黃以後那些貧什麼就是你的呢
是吧
於是在一些會議被退休以後不禁
整個國就打敗了
博爾時維克也成立了所謂的普遍
在這之前他是根本就不想要兌兌的
他已經把那個救援軍隊給解散了
但是他自己也沒成立軍隊
因為當時可能大家知道
這個1917年以前的傳統左派
是反對常備軍的
實際上這個新一種傳統
有點戲劇性了
我們現在知道在美國
主張公民持槍都是右派
左派是主張共槍的
但是在整個19世紀
主張公民持槍不要軍隊
每一個老百姓手中都有槓槍
這是典型的左派主張
恩格斯特斯有過一句名言
說如果每一家老百姓都有一槓槍
投入司法子彈
哪一個政府敢侵犯政治自由
這句話聽起來
我要先說美國右派講的話
但是當時就是左派的典型給左派主張
所以當時那個
令國權那以後其實也沒有
馬上建立軍隊
但是一旦他把這個立憲會議解散了
那麼他就主張是需要用努力來裹承一下
所以就馬上建立了紅軍
而且這個紅軍就是反潛
就是這個經濟昨天也講過
我就不再講了
因此實際上
因此實際上我們可以說
在這個時期
美國發生了兩次劇烈的變化
一次就是1919年2月的國民
推翻了撒謊建立了民主共和制度
而且曾經有一段時間
美國被認為是世界上最民主自由的國家
但是好影不長
到了1918年1月5號
畢鮮國營再解散了
唯有一次出現了那種獨裁政治
而且馬上變成了
是五一國曲天下的一場內戰
這場內戰搞不出了魔國
現在有的人說十一七百萬人
有的人說十一千萬人
總而言之比第一次世界大關
十一萬人還要多
那麼這個毫無疑問
就非常欲變
因此我覺得如果真的要講
十月25號公眾工資業發展那場事情
與以前以後的兩次劇變相比
那就算是要說話了
那麼因此
我們可以說
1917到1918年間
俄國其實就是經歷了一次
民主變革議題差的徹底失敗
1917年2月
我出現了民主化
到了1918年1月
他被過了十多歲主
民主化徹底失敗
那麼像這樣一場
像這樣一場變革
我們從中國人的轉運中
也可以看得出啟動
大家如果在60年代
生活在中國打入
大家都會知道
當時有一首非常有名的革命歌曲
就是北方吹來十月的風
這是很有名的一個歌
北方吹來十月的風
進行我們土地兄
五產街一塊起來
聯合農民去進攻
什麼什麼等等等等
歷史就十月革命
後來我們有另外一句話
十月革命一聲抱想給我們送來了
馬克思主義
可是現在我們看
1917到1918年間
歷史上對中國的發展
我們覺得其實很有意思
也就是說
1917年2月
華山天堂上面祖革命
對中國的影響
的確是馬上在這裡
反響
像陳忠孝在這場
大學學的文章馬克思歡呼
但是1917年
當時那個十月革命
實際上是很長時間
在中國是沒有什麼反響的
我們現在知道這個
新冠冠軍中中最激進的一役
之後他後來引進了內陵主義的
後來接近了導致的
中國共產黨誕生的
主要就是說南城北地
就是以大招而成就秀
這兩個人
實際上是敬禱
向中國介紹十月革命的人
但是這兩個人介紹十月革命
其實動數在十月革命以後
有很長的一個時間差
就比大招本來老爺
他是在1918年7月
才幾次提到
美國的這個劇變
而且在這裏面很擔心
我們可以說
他實際上對
美國的事態比度是更了解
他在這段時間之間
都沒有區分
二月和十月發生的這個事
而且他把這個
美國發生是完全當作一個
所謂的文明進化的一個
一個邏輯來解釋
大家知道這個是
蘇貞瑜集唱造臨上解釋
而且是在新冠冠軍中
新冠冠軍前期
非常流行的一個說法
就是什麼歐洲文明
亞洲文明
然後這個歐洲文明
是先進的亞洲文明
是落後的
像這樣一種文明
開個頭馬克思主義的社會型
其實都完全不大介入
他雖然在這個時候
介紹十月革命
但是實際上他講的這一套
根本就不是面臨的
而這個
而一直到了1919年初
比大高發表了兩個篇文章
一篇叫做《樹林的生命》
一篇叫做《國史主義的生命》
按照中國人的政規當時
認為這兩個篇文章
是中國最早的馬克思主義文件
可是現在有一定的人證明
這兩篇文章
以前的說法是發表在
1918年10月的新新年上
可是後來很快就有人發現
這個事情是錯的
為什麼呢
因為這一期的新新年
是紀念第一次世界大戰
勝利的專判
而第一次世界大戰的勝利
是在1918年11月中旬
你不可能10月的時候
就出一個專判去紀念大戰的勝利
所以這一期的新新年
是導全日期的
這個導全日期的新新年
是在1919年1月份才出版
也就是說
這個
《米大導戰》這兩篇文章
實際上是在10月革命以後
一年多的時間
參與做這樣的反應
而且即使是這兩篇文章
實際上和俄國革命的主旨
也是沒有多大關係
因為這兩篇文章
它談到庶民的勝利
郭爾徐克的勝利
到底什麼是這兩個東西的生命呢
實際上這就是第一次世界大戰
因為這兩篇演講
都是李大道在北京
天龍團
就是慶祝第一次世界大戰
勝利的機會上發表的演講
就是大家有在進入一戰的勝利
然後李大道也說這是庶民的勝利
是郭爾徐克主義的勝利
但是大家知道
如果郭爾徐克主義的意義上調
一戰的勝利怎麼可能是郭爾徐克主義的勝利呢
一戰有玩到列寧說法
那是帝國主義戰的
而且列寧是一次是堅決反戰的
而且列寧後來甚至是
和協約國發生的
是吧
和那個不惜以
責任半地江山的
那個代價和德國單獨共和
就是戰在等於是從協約國方面
找不向德國方面
就說剛是所謂天主一戰勝利
給那個一場結了是相反的
因此實際上
這種德國發生的是對中國
郭爾徐克上台以後
這個是對中國產生的影響
是相當滿的傷
而且最少產生的這些影響
其實今天看起來也有免
那個雨頭不對馬上
但是實際上
如果世泰早在這之前
就對中國有很大的影響
那麼這個影響當然就是十月的革命
它是所謂的二月的革命
那麼二月革命就是1917年
實際上所謂的二月只是俄利了
這個這個
如果按照封面的話就是三月
三月前發生二月革命以後
只有十多天
陳徒秀就發表了一些文章
叫做俄羅斯革命與國國民之絕物
對於二月革命
這一番沙皇給予了非常高的影響
陳徒秀高度評價
二月革命的主要影響
是他認為當時的歐戰
也就是第一世界大戰
在他看來
這個歐戰並不是列印
講的是什麼美國主機戰的
在當時陳徒秀看來
歐戰是君主主義和民主主義之戰
是侵略主義和人道主義之戰
講的簡單一點
就是陳徒秀李大華這些人
當時認為協約國方面是帶有民主的
而重重國方面是帶有官制的
是吧
因為這個參加協約國的這些國家
絕大部分都是民主國家
英國、法國
什麼荷蘭什麼美國等等
唯一的例外就是沙皇和國
沙皇和國在協約國方面
但是它是專制國家
而這個重重國方面
大家知道德國澳楚報
就是德國威廉帝國
澳洲帝國
澳洲三圖二級帝國
和保鑰利亞王國
這個重重國這裡面裡頭
平地社界都是所謂的第一制國家
或者是專制國家
當然我現在可以說
其實那個國的威廉帝國
當時憲政成分以及香港民主
已經不能說是一個專制國家
但是下面已經發美
當然它還可以說是一個
一個憲政過程沒有完成的國家
因此這個
陳徒秀他們當時支持中國參戰
他們認為這場戰爭
是民主對專制之戰
協約國代表民主
重重國代表專制
可是德國在這場戰爭中
打得最長的糟糕
大家知道1915年1916年
德國移民去拜登
後來發生革命六合之類的
有密切的關係
為什麼德國老是拜登
如環交陳徒秀的解釋就是
因為德國是一個專制國家
因此他跟協約國的那些民主國家
老是配合不好
而且當時有一種說法
說德國的沙皇政府是輕得戰
因為沙皇的皇后就是德國的公主
所以咱們這時候老是三星二一
不認真打仗
就是因為咱們沒有建復民主政因
咱們還是專制國家
但是好了
現在德國發生革命
德國人民起來把沙皇追發
德國已經成為民主國家
協約國因此就成為輕易設計的民主政因
沈徒修為此時非常高興
認為這下子德國也會認真打仗
不會再有所謂的清德的沙皇來打亂
當時很多人都擔心
德國的共亂會有利於德國
因為當時德國是協約國的很重要的一支力量
沈徒修就寫了這篇文章
他的意思就是說要大家忘記
德國發生革命只會有利於德國的對手作戰
德國原來是三星二一的
現在就不會再三星二一了
一定會和德國打到底
絕不會和德國單獨共互
可是他們想到幾個月以後
德國就發生了十月婚禮
前天的幾天臨時政府被追發
而列寧上台馬上就副主
沈徒修所想的正好相關
列寧上台就全部要跟德國單獨共互
馬上就跟協約國翻臉
關於這一點現在有很多說法
這些說法當然也都未必證實
因為大家知道俄國發生革命之前
列寧已經流亡海外已經二十年了
一直都是在瑞德這個西歐流亡
到了二月革命
特約革命發生的時候
列寧也是完全沒有量想到的
發生革命以後才去乾淨
想回到俄國去奪權
這個時候大家知道
當時正在打仗
俄國和德國之間是作戰地區
你是很難過去的
這個時候是俄國人把它給運到俄國
關於這個說法
現在就有很多疑問
但是現在這些事情
也還被我完全搞不清楚
但如果有一些點子毫無疑問
就是德國非常熱見俄國發生革命
而且俄國的過時一刻的俄民
也的確是使得俄國退休的單獨
也就是說跟陳竹中的想法完全相反
俄國過時被他掌權以後
很快就跟他認為進步的代表民主的協約國反了聯
跟他認為反動的代表專制的德國單獨奏合
這等於是三個只獨有一個耳朵
因此他很長一段時間
他是反應不過來的
在一整整一年多的時間
他被俄國的事態就沒有任何反應
那麼在他很久以後
他才從另外一個角度
這個當然就是一個傳奇的角度
來以解和富爾主義的上台意義
所謂的社會主義革命的這一套道理
這些號位在以前也都不知道
因為我們知道
不管是陳竹 還是李大道
其實在十月革命以前
他們接觸了社會主義
包括巴克斯的社會主義
他們接觸這個東西
不是從國人那裡接觸的
而是從日本人那裡接觸的
這有我要講
我們中國的思想界
從九十年代以來
一直都有被激進主義進行溯源的一種努力
大家認為激進主義是來源於法國的
從法國傳到我們俄國
從俄國傳到中國
而且很多人說
中國的激進主義是法國的影響
比如說早期的共產黨
很多都是留法其功解決的
但是我現在覺得
法國對中國激進主義的影響
實在是很難證明的
因為留法其功解決的那些人
說實在的
他們在去法國之前
就已經是激進主義者了
並不是到了法國以後
才成為激進主義者
而且他們在法國期間
那些行功解決的那一批人
應該說就根本就沒有真正的毒過數
他們基本上除了黨內以外
就是參加革命
你要說他們到了法國
是告訴我們如說
或者什麼什麼
這些人的多少影響
是很難說的
後來證明在法國真正毒了
傳日之大學的人
激進官官那些
行功解決的學生
後來傳入傳日之大學
去真正毒了數個人
幾乎沒有一個成為共產黨
法國就是長老三
長進江大
什麼什麼劉海
什麼等等
這些人都是在法國毒過數的
但是他們就沒有什麼共產黨
這個中共第一次代表大會
是三民代表
加上沒有參加這個大會
但是無論是共產黨
便利機人的男神卑鄙
這兩個人
一共15個人
這15個人中
一個人有房子的人都沒有
但是其中有
7個是留日的
當時日子很對中國影響
要看遠遠的地方都要跨得多
陳古香最早被世界革命有認識
現在的一些研究
實際上也是從日本才離開的
因為當時在1920年
也叫做陳祝修開始
稱讚世界革命的內幹事件
他在身邊有一批
他的弟子也是留日的學生
就是都火海啊是唇筒啊這些人
這些人給他翻譯了
大量的日本左派
介紹持續革命的文章
這些文章使得
陳祝修獨立的主義
轉過這個範圍
從另外一個角度
全新的角度
就像我們說的
階級鬥爭啊
什麼等等等等這些東西
使他對郭爾徐和上台
有了另外的一種理解
當然其中還有一個因素
就是這幾天的八月所會
這幾天的八月所會
當然對陳祝修的思想
也有一定的影響
因此說實在的
中國人接受這個
十月革命是一個偉大的
一件這個事情
其實不是十月革命本身造成的
而是中國人在這一段時間
引致陳祝修獨立大早為代表的隊員
他們自己先變得很激進
然後才進去了這一生的抱想
才對這一生的抱想有了
比較甚至的理解
而在這個抱想剛剛發生的時候
實際上
以及這個自然的抱想
剛剛發生一年對十年內
他們實際上是沒什麼反應的
也就是說
對於我們今天看下來
1917年俄利頓月
俄國發生了種土地質的民主革命
四年一月
這一次革命的主要訴求
中國立憲會議建立民主憲政
被免疫鎮壓和反彈示範
俄國因此先入了大國有的人內戰
這是政經世界的兩件大事
而這個十月
中國的民主革命
是一個大事
而這個十月
二十五號公公職業發生的那場國權
其實只是通向
一月份廢除憲政的很重要的一度
但是它這次國權
本身並沒有廢除這個東西
大家知道
一件國民權局
也是在國權以後才進行的
當時大家也還是視為
還是把二十多個政府當中
就一屆民主政府
所以這動盪很有限
從四十判斷
而不是價值的判斷而言
我們很難把它視為一次革命
我在這裡並不是說
誰要革命是好還是不好
而是並不是一個價值的判斷
而是從四十判斷指出
十月的所謂的局面的程度
遠遠不如一月
而如果要講到一種形態
要講到社會主義
和這幾次革命的關係
那麼這裡我要講
實際上整個歐洲
從十八世紀
法國大國民主來的
第一次通往民族的
這些變化中
地產運用關於經濟品等的訴求
或者跟我們第一的講究一樣
也可以說是社會主義訴求
因為通常的說法就是
社會主義是講的
而且主要是底層的這些人
推動的
那麼實際上底層
民眾關於經濟品等的訴求
從來就是近代民主的動力之一
關於這種動力
大家有的時候
會有比較多的經營
比如說法國大革命中的
五超酷悍黨
以及由五超酷悍黨
作為社會地圖的
亞國兵專制
現在被認為是法國大革命的
很負面的一種
一個事情
但是也並不是傳遞是這樣
比如英國現任過程中
也同樣是由勞工階層推動的
比如所謂的現場派運動
那麼現在即使是在自由主義史學中
其實也是基於常常正面的一樣
大家知道
現場派就是主要訴求就是普選之
而且這個訴求
後來的確也就是現象
那麼尤其是近代社會主義
成為一種新興的意識形態以後
通常我們認為
從1848年的共產黨學研開始
社會主義就已經
或者說江澤馬各式主義吧
就什麼一種意識形態
但是從1848年以來
我們也知道歐洲另一次的民主運動
都有社會主義成分
這是普特克現實
這並不是從1997年才開始的
實際上比如說我們以前
大陸經常講的
屬於社會主義政統的
1987年的巴黎公社
實際上巴黎公社這件事情的發生
就是法國從第二帝國轉向第三口合
那是世界的一部分
我們現在經常說
巴黎公社是無產階級政權
可是大家知道
巴黎公社是其他所有的門間
都有一個台頭語
就是我們知道十月的日後
我們今天有一個台頭語
就是傳世界無產者聯合起來
巴黎公社時代也有一個台頭語
就是法蘭西共和國巴黎公社
自由平等國外
都是一直是長的這個幾號
一直我們可以看到
實際上這個追求民主的
這樣一種運動有底層的平等
訴求產品期間
這並不是從1997年代開始的
實際上一直都有這種現象
當然這種現象在早期
它經常有一個不良的結果
為什麼呢
因為當時西方軍
當時發達國家憲政
大部分都不是普選制
是吧
不須有財產是責任
就是說有權利權的人必須是
必須是有納稅能力的人
有納稅能力的人基本上都是有財產的
所以我們大家知道
大陸以前經常把西方的民主
加上一個定義叫做資產階級民主
其實這個資產階級民主
就是個概念的
在選舉權有財產資格的年代
我覺得是一個真實存在的概念
也就是說那個時代
只有資產階級有民主權利
因為它無產階級是沒有選舉權的
那麼在這個時代
無產者或者是窮人
參與這些民主管
經常是為它人做駕駛商
然後這個事情過去以後
它往往就會被指出去了
或者說因為你沒有選舉權
你沒有財產資格
你已經沒有選舉權
所以雖然比如說法國大革命
經常有一些那些勞工
那些無產者
從紅先生
但是最後的結果你是沒有什麼分的
而且在1848年和1871年
參與的成績是包括真相
但是窮人的民主參與和努力
終於得到火爆
從1990年起
越來越多的歐洲國家
實現了普選制
而普選制民主
這裡我要講
中國長期以來
把普選制民主叫做資產階級民主
這在馬克思主義的話語中
也是說不通的
因為馬克思和恩格斯
明確地講過
所謂的資產階級民主
指的是有財產資格的
那種非普選的民主
恩格斯就曾經提到過
他說當時英國民主
必須是有財產的人
這些有財產的人
他們可以以不大為武器
去對政府施加壓力
使政府只能
為這些有財產的人說話
沒有財產的人
是沒有地方說話的
那麼大家
這個時候
馬克思和恩格斯都是支持
英國的這個毛共建成
也就是所謂的現黨派
去爭取普選制的
那麼有個普選制以後
咱們從來沒有說普選制民主
是所謂的資產階級民主
知道吧
那麼有個普選制以後
這個民主是從來可以很想的
知道吧
有人不產階級
和社會主義黨派
分享民主的通過
就變得越來越重念了
實際上我後面要談到
1917年前後的
第二國民主化中
在德國瑞典
以及
德國斯碧谷版圖內的
歐西亞的地都曾經出現過
這個1917年2月的
這個民主化以後
是左派的局面
大家知道
為二共和國
就是使得社會民主黨
掌握權
包括瑞典社會民主黨
也是在這一國民主化中掌權的
包括
沙皇德國發生
二月革命以後
這個民主共和制度
在俄羅斯
只存在了八個月
就被列明推翻了
但是它在俄羅斯
但是它在中俄以後的
其他一個地區
維持的時間就比較長
比如說當時的
也是在俄羅斯版圖內的
格魯迪亞
後來上了帝國公會以後
格魯迪亞就獨立了
格魯迪亞獨立以後
孟斯維特
實際上也是社會主義者了
就是社會民主黨中的
和郭爾徹一個平行的另外一派
他就贏得了選舉
他一直維持這個
這個憲政民主制度
一直維持到1921年
然後才被
郭爾徹給屠面
他是郭爾徹
他在1918年
是承認了格魯迪亞獨立的
而且
他跟格魯迪亞簽訂了
那個協議
但是當然
我們知道這個列明是沒有
是從來不把這個協議放在眼裡的
中國人當然也知道
他那個十月革命
也說他審定一度說
是要把
佔領中國的土地給退還
但是實際上
這根本就沒這回事
那麼也就是說
在1917年前
到了第二步民主化中
在德國瑞典和幼兒的社會
都成名求天國
那個左派黨權
或者說我們今天
兩邊社會民主黨
是在社會民主主義的
長期在這個結果
也就是說
民主革命的結果
並不是使這個窮人
或者下層階層
逃風階層被擠出的
民主過程
這個時候一定不是這樣
但是就是從1917年
我們講的這件事情
如果要說他是
如果說要說他是新世紀
他是在什麼地方
那就是現在
社會主義者的民主
或者社會民主
從這一年開始
就出現了一個現象
他不是受到負產階級
而是受到打得
社會主義旗號的
獨裁者的專政的打擊
而且從這一年開始
這種現象變得越來越出現
實際上這種現象的猛瓦
在這以前
或者說作為一種可能性
一直是存在的
因為在這個歐洲歷史上的
社會主義運動中
一直有暴力的一支
和這個主張民主的一支
再加上法國有暴動機派
英國有
當然也是屬於暴動機主義的
這是沙塞爾的利息機團
俄國有民粹派的
這個極限聯貨暴
主張暴力主義的
像是恰恰強富派
差不多是主張派
專政的
而且差不多講的專政
德國民粹派叫做人民專制
布朗基派
成為主流民專政
優秀的專政
或者乾脆就叫做
無產基地專政
我們現在知道
或者公民基地專政
這個概念本身
也是184萬年革命的時候
是布朗基派
首先提出來的
馬克思其實
接受這個主張
屬於布朗基派那裡得到了
這種專政的內向
不限於資產基地
哪怕你是社會主義者
哪怕你是工人
哪怕你是所謂的同志們
只要一語不合
你就成了專政基地
當年馬克思
和德士就成名
被沙塞爾的利息
這些人給隔出叫門
但是沙塞爾的利息
並不掌權
他只是在一個
在野浪內吧
馬克思
和德士這些人
給隔出的叫門
我們現在想想
如果沙塞爾的利息
是掌權的
馬克思當時
就可能不僅僅是
被隔出叫門
他能夠活下來
就是個問題
但是在當時
這些人從來沒有掌權
包括布朗基也好
包括這場小副業保
包括沙塞爾的利息也好
他都沒有掌權
1917年開始
這些人就掌權了
而且這些人掌權的結果
你說對資產階級
進行專政
這當然就不用說
實際上對不產階級
也出現了專政
我前面講到過
1918年1月5號
在查斯里達公面前
連那個屠殺
開槍鎮壓的
支持地下會議
連那個遊行隊伍
這個遊行隊伍
其實主要也是
左派和勞動者的隊伍
而且還是打到紅旗的
因此
我們要說的話
這的確就是一個
非常大的一個變化
就是說
勞動者爭取民主權利的運動
以前他們受到了增壓
是來自資產階級
那麼以後
他們受到了增壓
相當於部分
就是來自這些
類似的布朗基這樣的人
法國的布朗基
就當權大成了
國內布朗基是掌權了
本來他們的革命
固然被資產階級
增造了民主權利
但是資產階級
其實做的也是更多的
因此
把2月以後的那個
那裡是這回到
資產階級政府
其實當然是不對的
因為他
我在2月革命以前
導致搞破一場資產階級的
搞破一場
首位日本主義的改革
就是首位的司法會議
應該得了
2月的革命
包括基本上就是
等於是
就是要
要要要要
要好定時所得有種改革的
而且很多
要好定的工作
就是你是政府幹的
2月革命
固然被資產階級
增造了民主權利
但是不產階級
要獲得的更多
甚至包括
列寧本人和貴爾士貴德黨
也是在2月民主時期
他們才結束了
流亡
回到了我們中國的
這個列寧
說實在
他的一輩子
大部分的時間
是在
是在流亡
當代下
動過的
在2月革命以前
他在
徐熬已經流亡了20年了
而且
在整個2月到10月期間
儘管他們
一直公開靠到
要報公
但是始終也沒有什麼
資產階級
要鎮壓
那麼
實際上後來
這個
主要有社會主義者
組成的立憲會議
也不是被
資產階級鎮壓的
而是被列寧
這些人鎮壓
然後我前面你講過
立憲會議的選舉
貴爾士貴德
只得到24%
但是自由主義者
得到的也不多
大部分
這些票
大部分的那個
那個邪位
是被社會流亂黨
以及那個
其他
非貴爾士貴德社會主義者
取得的
那麼
因此
這一次時間
也開創了
之後的
一些類的社會民主黨人
民主總派
被自成社會主義的
那些人鎮壓的
屈服
這些自成社會主義的人中
包括基礎的列寧
也包括
極右的
一些德國人
大家知道
那個大罪
也是自成社會主義的
對
那個國家社會主義
德國公認大罪
這是大罪大罪的
這個層次
知道嗎
這怎麼還能夠說是
社會主義革命呢
他開創的
也不是什麼
社會主義的新紀元
而是民主社會主義
並且被資產階級
而是被不朗基似的量
所謂
面臨一個新紀元
那麼我們知道
1918年
他只是列寧切斷民主
列寧主義與民主社會主義
徹底分手而已
而且
在10月
20個月晚
他得那上奪權了
不但坦不算是
階級之間的奪權
是吧
並不是什麼
無產階級
多了資產階級
階級的權
甚至都不是
政黨之間的奪權
是吧
因為我們知道
那個
在
10月25號
那一天
在中共裡頭的那個離奇政府
就是最後一屆離奇政府
它主要是有
社會主義的組成的
是吧
那麼
國權的人
從今就國權的人
也自稱是
社會主義者
而且他們都是
統一的黨的
大家知道
最後一屆離奇政府的組成
主要就是
社會革命黨人
和
社會民主黨人組成的
當然
是這兩黨
都跟特異派
就是社會民主黨
都跟孟子維克
和
那個
社會革命黨中的主流派
是吧
那麼
公進局的人是什麼人呢
是
還是這兩黨的人
是吧
就是社會民主黨的
伯爾什維克派
和這個
社會革命黨中的
主流派
是吧
也就是說
這兩個社會主義
政黨中的
一部分人
在中共裡頭
這
同樣是這兩黨的
另外一個人
從外面從進去
把他們
從自責權給
給奪了
是吧
不論
殘酷上是
階級之間的奪權
甚至說殘酷上是
政黨之間的奪權
而且
如果
後來
那個
蘇聯那種
官方歷史
說這個
伯爾什維克
和孟子維克從1903年開始
他們就已經
不屑一回事了
但是歷史的
史詞當然不是這樣
是吧
現在
研究黨史的人
研究社會民主
黨歷史的人
他們大多存在
社會民主
德國社會民主黨
雖然有多數派
和少數派
大家可能知道
伯爾什維克
又是德文的
多數派的意思
孟子維克
又是德文的
少數派的意思
雖然他們
有多數派
少數派
但是
別的大多數黨員
是認為
兩派仍然是瑜伽黨
他們的基權組織
仍然是在
一起活動的
一直到1917年5月
列寧這一派
才掃次以
德國社會民主
工黨伯爾什維克的名義
召開了
全國代表會議
現在
當他現在德國
研究社會民主黨的
這些學者
談好
兩派也是在1917年
才撤離分類
而到1918年3月
伯爾什維克感應
就不再叫
社會民主黨伯淑派了
而叫做
俄國共產黨伯淑派
也就是所謂
俄共舞
他原來不是俄共舞
原來就是
社會民主黨
社會民主黨伯淑派
到了1918年3月
也就是
給民粹組的憲政以後
乾脆就不叫
社會民主黨
就叫做共產黨
取消了社會民主的
招牌以後
按照俄國人的說法
才真正結束了
關於統一的
俄國社會民主共當的
所有說法
那麼
從這以後
也就出現了
社會主義運動的
撤離的分類
出現了
第二
我們現在看到的
社會亞國際
所屬的這些
社會民主黨
和以這些名為代表的
共產國際之間的
這個對立
因此
把1917-1918年
直接俄國發展的
這件事情
叫做
社會主義取代
資本主義
或者說
產業主義取代
資產主義
這是很難說的
而且
尤其是
10月25號
這件事情
本身的影響
也不是這樣
講的那麼大
那麼
這件事情
它在
整個世界歷史上的
意義是什麼呢
是吧
我們可以說
社會主義
並不是在
1917年起源的
它也沒有在
1991年
給消亡
是吧
像那個
福山說
1991年初年年紀
就是
歷史終結了
它講的歷史終結
當然這就是
社會主義的終結
是吧
那麼現在
它自己好像也
這個語氣
已經都完全變了
從世界歷史來看
1917到1991年
並不是社會主義的
始終
但是1917年
俄國民主
俄林以及水歐的失敗
的確是
世界上
非常重要的一件事情
因為從
這個
民主制度
誕生的整個
世界歷史的
總相來看
是有過幾波的
其中那個
黃金鄧
他曾經
說有一個第二波
這個第二波
就是在後各個
殖民主義國家的獨立
他認為這些
殖民主義國家獨立以後
很多都建立了民主制度
是吧
但實際上
大概除了印度
等少數國家以外
其實大部分國家的殖民
那個
非殖民化過程
其實他們民主化過程
沒什麼關係的
是吧
我覺得
真正這個
這個民主化的
古法比較大的
是在1918年
以前
是吧
1918年以前
我們這個世界上
谷歌最大的
專制帝國
當然
專制程度有所不同
是吧
當時的德國
其實已經是
一個半憲政的國家
但是
應該說
他們都沒有完成
憲政過程的
是吧
這五大帝國
就是清帝國
俄羅斯帝國
德意志帝國
奧運帝國
和楚爾奇奧斯曼帝國
在短短的數年中
這個所謂長長數年
中國是第一個
就是1911年
是吧
然後到了1917年
1917到1918年天
是吧
俄羅斯帝國
德意志帝國
其他四個帝國
也接著就崩潰
是吧
短短數年間
幾乎重複崩潰
才廢墟上
出現的國家
其中基本上都是
標榜
或者說
實際上是已經憲政的
尤其是在
第四世界大戰以後
建立的那些新國家
基本上都扶植了
協約國的
那一套政體
但是這一國
民主國
後來的結果
確定成非常失望
這些新興民主國家
或者憲政國家
後來少數變成了
左派集權國家
當然最大的一件
其實就是蘇聯
就是蘇聯
多數變成了
六派集權或者
被權國家
比如德國
義大利
等等等等
中央利
真正存活下來的民主體制
其實沒有幾個
實際上到了30年代
後期
還在運作的
這個憲政民主體制
實際上大概只有
傑克斯洛伐克還在運作
而且傑克斯洛伐克
後來在孟明黑這個事情
以後也被
撲滅了
並不是說
世界上
沒有民主國家
而是說
留下來的民主國家
都是老牌民主國家
是吧
一國法國的
在這一國民主化中
出現了
新興的民主國家
大家的民主化
經常都出現了錯誤
而2019
今年正式
這波民主化的象徵
我前面講了
二月國殿以後的俄國
曾經被看出
世界上最自由民主的國家
但是不僅
也是民主失敗的
最快的國家
這個所謂的民主失敗
就是1918年的
塔夫利達公前的這個事件
俄國這個進程
不是偶然的
它應該放在這個
歷史背景下來解脫
以前
我們通常都認為
1917年俄國革命
是具有苦事的意義的
是所謂的
世界歷史的新紀元
社會主義時代的開始
或者說用那個
英國左派歷史的國家
或是光文的說法
是所謂的
短的到時世紀的開始
但是今天
很多人
卻只把他視為
所謂苦事價值的敵人
這些主義的很多人中
他們對史業革命和苦事價值的態度
可能是大象徑體的
有很多人很欣賞史業革命
有很多人很反對史業革命
有很多人讚揚
認從苦事價值
有很多人是
根本認為沒有這個東西
但是有一點是共同的
他們現在對1917年俄國
發生的這個事情
越來越多的
不是從一種世界史的
這個講庫去解釋
而是越來越變成是一種
主要是從
索拉夫的傳統文化的角度
來下一屆解釋
當然有些人對索拉夫文化
評價很高
當然包括一些
我這裡要講
包括俄國現在的共產黨
俄羅斯聯邦共產黨
就是九家國父這些人
他們現在仍然是要發對史業革命的
但是他們現在還對史業革命的
那個話語
其實主要也不是
什麼傳世界互產者聯合起來
這一類話語
而是說他們索拉夫人有多偉大
多偉大
所以這跟有過
那個報紙上有過一個笑話
說是那個
俄羅斯共產黨以前的口號
就在列寧時代的口號
是傳世界互產者聯合起來
所以現在俄國
越來越體上
傳世界互產者聯合起來
已經變成了一種
民主主義的解讀
他們越來越
強調是俄國聯邦共產黨
俄羅斯或者
索拉夫特殊文化背景
當然
如果你再講的話
你可以把它當作
一種不特別的俄羅斯光榮
給國師來戰一戰
如果你要否定它
那麼你就大概就像我們中國
在1980年代的文化日一樣
往往就是從
所謂的傳統文化的
類似人性來說
就是把它視為
俄羅斯傳統的類似人性
的體現來加一千
也就是說這件事情
好像逐漸已經變成了
和索拉夫文化和索拉夫傳統
有關的事情
不管是好事也好
壞事也好
要麼它反映了
俄羅斯的文有養傳統
要麼是反映了
俄羅斯這個所謂的類似
但是這裡我要講
俄羅斯的傳統因素
當然是應該考慮
可是
當時這個世界上
在1911到1918年間
東西方五大立國
幾乎從事崩潰
而出現民主憲政的實現
到了1930年代
大多數這些時間
又次第受挫失敗
導致打砸不從
左右招牌的機緣主義
在世界各地清醒
不管是
那個蘇聯的史大林主義
還是
國人大最主義
這無疑是一個
世界性的現象
這顯然不是某些
特殊文化所能後解釋的
包括中國也是一樣
中國的新派革命以後
現實實驗也是
那個情圖多爽
遇到了非常大的挫折
也是到現在
前年寫過一本書
叫做《走出地質》
這部屬的結果
和我們國家
政治改革的結果
結果是一樣的
我們可以說
中國在1911年以後
這個現實形成
也是
找到了非常多的挫折
我們當然同樣可以
從中國傳統來加以啟示
中國傳統
有人說1911年
中國是什麼
接近來壓軸第一個共和國
其實這個後發
並不再是
這個共和國自帶壓軸
其實不是這種國是最早的
但是昨天這也比較早
但是後來
當然這個時間也沒搞成
很多人說
中國傳統也有關
但是當時
沒有搞成
那也不只是中國
如果你仔細看一下
在這一波民主化中
幾乎沒有什麼
新興的這些國家
能夠搞成的
那問題卻也可以說
這個是個世界性界下
這個並不是
某種特殊文化
所能夠解釋的
應該說
我這裡講的
第二種民主化的
新興起和最早
迄今
也沒有得到完美的解釋
過去我們通常都是
從普世主義的
社會階段論
來解釋這個事情的
不是把它講說
進步的社會主義
就是把它當作
所謂的傳統的
方式和
近代的
政治現代化
是間接著演變
像這樣的說法
在
八十年代以後的
文化熱鬧
也越來越被文化類型
所取代
這個普世主義的
社會階段
如今前天
已經不太足
那麼這個
這種現象
當然是可以解釋的
但是回到
特殊主義的文化類型說
難道就是出路嗎
我前面講了
當時
不同文化地景的國家
都出現了
走出地質的過程
這很難說
僅僅是某一種文化的現象
但是
同樣的
這些國家
除了特別的以外
他們後來都生現
一種危機
用我們今天那時候
把叫做轉型危機
他們都給我們
也做這個產
他們也有說
生現轉型危機
到第二次世界大戰前
這一波國家的民主
幾乎都出現了逆轉
而且我們還要特別講到
甚至連一些
中世紀都沒有
專制傳統的國家
在這個時間
也出現了
獨裁政治
比如那個
波蘭
大家可能知道
波蘭在中世紀
就沒有過團體的
波蘭在中世紀是貴族政治
而且那個貴族政治
是類似共和國的
波蘭
中世紀這些
是國王公主學的聚餐誌
通常又被叫做
貴族共和國
但是其實
有這樣
共和傳統的國家
在這個
第一次世界大戰
第二次世界戰之之間
也就是在
三十年代
前後
也出現了
迪蘇時期的專制
或者我叫做
上當的旗幟
還有一些國家
古代它是有關制的
但是也被瘋狂到那種地步
比如說德國
但是在這段時間
它也出現了
非常之
也出現了
極端的專制
這種現象
我們到底該怎麼理解
我覺得這是
十月革命以後
1917年革命到現在
基本上以後
到我們需要解決的一個問題
因為在第二次
在第二國民主化
最早以後的
幾十年以後
到我們也出現了
第三國民主化
這個第三國民主化
取得的成就
和第二國民主化
形成
就失敗形成的
先民的對立
第三國民主化
的確成就
是非常之
文大的
而且很多國家
也都穩定下來
但是
在最近這幾年
甚至包括
老牌民主國家在內
又面臨了
非常多的新的認知
這個過程
現在還是面臨了
挑戰
在第三國民主化
取得
偉大成功
但是現在又面臨
越來越多
挑戰的今天
我們回顧
一百年前
第二國民主化的
新興起和最早
尤其在
美國那一個
電子型的大內容
是吧
我們應該可以得到
很多
有意的教訓
我就講到這裡
謝謝大家
謝謝請回
這個要表揚你
這個
超過了完成
時間長
控制得太好
這個因為
昨天
女先朋友
希望多點時間
可以投論
那麼今天
昨天講的是
第十四十
今天
新教授講的
是一個反思
所以整個
俄國的民主
七年的革命
跟民主化
過程的一個反思
那麼這個
當然是大家
非常歡喜的時刻
生命大家也
有很多人一見
你過來先坐下
然後
喝點水吧
喝點水
謝謝
不過我們也不能讓你
先太久
這個我們已經開始了
這個好
謝謝
已經
已經有兩位居首了
這個
前面的先後面的一位
第二
我提議
讓他們兩位
讀問的問題
你再一步到回答
這樣你比較快一點
那時候我要呼籲各位
假如你是要過評論
我們講清楚
我現在要問
你先問問題
就問問題
不過都要先轉
相信大家
都希望這樣子
好
先在這一位
請問教授
謝謝你的講座
我的
問題是
請問您覺得
馬克思主義
在你問上
有什麼問題
謝謝
馬克思主義
後面
這個
山白衣服的一位
這個對於
請教授的背乎
感謝自己
你不需要講了
大家請問您一樣的
這個先省一點時間
謝謝
我問問問題
這是跟
昨天也
聽過一位講家
提今天有他的東西
這是
我個人現在對
面臨
對斯大林
他們的一番
看法是怎麼樣
正面方面
和是什麼樣的意見
所以第一個是主義
第二個是對人
兩個人的主義
馬克思主義有什麼
問題
這個話太大了
我們覺得
在這個場合
可能
不可能
常見大人去講話
不過這裡我要講
一個主義
他的理論上有多少缺陷
這和這個主義的
提好下出
來來
我們非常不舒服
我們經常講
一種主義
他們實際上
就說他是國邦
但是說實在
大家想過沒有
國邦邦
只是說
直接
是做不做的
做不成
不見得
就被說
太大了
這個世界
他有多少國邦
做成了
做不成也就做不成了
並不見得
這個世界大災難
將美國
從來就是個
互動方實現場
我們認為
共產社會主義
意義的很多人
都是
他們在歐洲
產生實際上
跑到美國去做的
歐文
卡貝
包括
國民最大人
財富
這些人
可以恩賜這些人
他們都到美國去做的
歐文在美國
辦心血合分
卡貝在美國辦
一家一家一家一家
我在加州
很看到過一個
看到過一個
什麼小
小土地
所有的
紅色
美國這個國家
是個
色產各種各樣的
紅色
不管是世俗的
還是教派的
這些世界
很多都沒有成功
沒有成功
也沒有變成災難
我們也
以前講的
所謂的山大
共享社會主義者
他們有很多實踐人
像那個
大家如果去過英國
就會知道
蘇格蘭
今天還有一個
新拉大克
這是聯合國
定成那個
那個
那個人類文化遺產
什麼叫新拉大克
就是歐文
雙半的
一個社會主義的
一個樂園
你知道
那個樂園
這個
這個真
有很多地方
真的是讓我們
很吃驚
這個
這個新拉大克
所謂社會主義
共產經濟
到1969年
是吧
我們也寫不說
在以色列
還有什麼
急不止
什麼殺戶
這樣的時候
是吧
當然你也可以說
這些都說不通
不能吹廣
是吧
後來你也可以說
可能也是賣了
但是他這個活動
也不會造成
這個大有災難
是吧
所以我覺得
說一種
一種
一種學說
或者說理論
還有這樣的缺陷
大量的缺陷
說他成立
或者不成立
這當然是不重要
是吧
當時一個
害人靈魂的災難的發現
我覺得發生了
我覺得
他很難經濟
從某一種理論的缺陷
來
來對付平視
是吧
這個是
我們要
至於
剛才後面那邊
提到現在
美國
怎麼看待這幾個人
我覺得
如果自從1991年以後
他建立了民主制度
剛才現在後來
又把民主造成
這另外一回事
但是
民主制度的一個側面
就是他很不出於原則
有所壞
所以
昨天
今年也已經講了
就是在
十月和明天
中年的七年中
就是有很多
罵1917年
首先有很多災難的
那些
時間的神經
當然也都處理不有
所以這個比重
這裡我要講
從1991年
蘇聯解析
到今天
一個很明顯的趨勢
就是這個
馬克思主義
或者說社會主義
實際上是在不換個罪名
但是
SARS主義在行情
就是SARS保守主義
在行情
這就造成了一個現象
比如說
我們以前講的
那個前蘇聯的兩個
代表性人物
一個煉靈
一個是大靈
通常我們就認為
是大靈比煉靈還要壞
是吧
因為大家知道
蘇聯火冰師大靈
是
基本上是打著煉靈的
起號是火冰師大靈
是吧
因為在共產黨的話語中
煉靈是老祖宗嘛
那是不能火冰的
而師大靈是
至少他喝不下喝以後
就被認為是
違背了煉靈的教導
所以經常是以
肯定煉靈
否定師大靈這樣的
方式來表現
中國的改革也是這樣
中國的80年代改革以後
在中國
馬斯大靈一度是沒有什麼
問題的
這是可以罵的
當然現在好像又有什麼問題
在80年代
馬斯大靈是沒有問題的
但是罵人體育還是不平淡
也就是說
長期以來中國人都認為
師大靈要煉靈
要搞不好
這個最近這幾年
普京執政的這幾年
他有一個師大夫傾向
有一個或者叫做
新沙皇傾向的發展
他開始想要打國的光臨
師大靈被打成了
麻煩的戰場
所以現在的出面
被師大靈的
現在的美國
在這裏有點暗備
當然一方面也譴責
那個暴政
但是另外一方面
對他打贏的二戰
還是有點
沾沾吃血
像這樣的信號
傳到中國
很多中國人
包括中國一些領導人
他們都認為
連師大靈他們都已經
肯定了
那煉靈就更不用說
因此我覺得
去年段去年
我覺得我們國內的一些領導
可能就有一種錯誤
他們認為
因為普京現在跟西方冒敗了
而且民主也造粹了
至少於14國好像就應該
在10月份
有一種比較正統的理解
他們就一直希望跟普京當局
合作慶祝10月革命
可是我們看到
那是碰到很大的冰字的
因為在今天的修俄
評價不顯然的主要的標準
已經不是
蘇共的所謂修正主義了
而是斯拉夫主義
如果按照斯拉夫主義的標準看
那煉靈要比斯拉夫快得多
因為斯拉人不管怎麼說
還是沉重了一個
斯拉夫的偉大合約
而煉靈是搞垮了一個
偉大的斯拉夫國家
如果按照斯拉夫主義的觀點看
偉大的書本要和偉大的沙皇
是一回事的
而搞垮了沙皇帝國的
那些人和搞垮了蘇聯帝國的人
也是差不多的
所以說現在
現在的國家有很多人
是把葉立清和煉靈當作一回事的
但是葉立清搞垮了強大的宣言
大家是按照一態的人來說話
至少普京關係和密切的人
很多人都說的
但是煉靈也是很快
煉靈搞垮了偉大的沙皇帝國
所以我覺得一個代表性的
就是大概是前幾個月
在廖瓦達民意中心
那是相當於蓋過
那是德國很有地位的一個民意教法機構
它做了一個整體
從九一年到現在還一直搞垮的東西
我覺得非常有意思
就是對斯拉林的領教
說斯拉林考的人
從1991年到百分之六
上升到現在百分之二十六
也就是說斯拉林考的人開始升級
但是從煉靈考的人
在明顯的喘落
就是在1991年的時候
大概有百分之四十六的人說煉靈好
但是到了現在只有百分之二十
所以我覺得就是
德國的民主進程
最近這幾年是有倒退的
但是煉靈的回溼是不太好
如果你倒退
大概只能到最後一十號房間
大概不可能到最後一回煉靈
這就是現在能夠基本的一個態勢
謝謝
這你因為
太多了
你因為
下一個
四個
五個太多了
這樣子
這個先
請大家
不太困著要困著轉一點
請問請教我
大家也要大家轉一點
其實中國有兩個問題
第一個問題就是說
剛才提到
當世界第二國民主化
各個國家都失敗了
當其中中國也失敗了
現在另外第三國民主化當中
很多國家都成功了
但中國人還是失敗了
這是為什麼
我的第二問題是
昨天金教授提到
俄國革命的成功
在於
綁架那些長期的農民
金教授我們當時也提到過
頭明狀有什麼不安
是農民納頭明狀
就是為了拖取錢來賓的人
就手段的賓用人親的惡
那麼我就想問一個
為什麼有的國家
它通過的底線
這麼的低
它可以通過
它通過的底線下面
還沒低到
把這個國家送入成員
有些國家它就低到
這些國家的人
他們在這種
人心惡的犯覽當中
把這個國家推向成員
國家之間產生這樣
它其實有更改嗎
好
最後一位有兩個問題
金教授
我跟前面這位先生
是從另一集專程過來
請你講出來
因為您在講說的
現在的也不僅吸血
很難折
又可能在內地這樣
我們這種紀錄也不算多
您的劇多了
也比想像的祖書起起
因為我們是看到電子榜
因為我們下手比較快
現在我們在電腦上
就下載了看到新手規範
那麼今天的
昨天我們就聽了
金教授的講座
今天金正理的講座
就是說這個期二
我們這種
將十月革命的
包括它後面的失敗
因為有一個基本的觀點
就是進行了新手
就是說這種革命的發生
它其實跟所謂的
意識的必要性是可以
緩起了
因為我們說了
像了所有一個意識的必要性
其實第二天我們講到
社會主義跟文化
其實也沒有必要的野心
您今天的講座
就是以新的一些誤解
但是我認為
您講的這個十月革命
就為了還是對您提出來
那麼這個十月革命
包括對世界的總統教育
有利於合作
教育在哪裡?
謝謝
我覺得這個
第二國民主化
一個很多國家的失敗
一個很重要的
對一個
非常多樣化的世界
比如說每一個國家
你都可以講
對一些失敗的理由
但是那個時代的民主化
失敗率那麼高
當然是有些共處的原因
我覺得很重要的一個原因
就是這一國的民主化
大部分都是在大萬種層
你知道嗎?
講得簡單一點
就是以一戰為背景
說實在的
如果不是
因為戰爭導致
一系列的矛盾都爆發了
如果可能就不會發生這樣的事
包括那幾個國家
包括國兒企業
什麼的
都是這樣的
大萬產生民主
這個現象可以
我持現在的民主體育的說法
很多人的說法
說這民主就會亂
實際上
在這個時代
人們的普遍的感覺是
專制導致大萬
因為這些國家
都是在專制的場面下
然後就發生困難
當然最大的困難
就是第四世界大戰
我們現在說
第四世界大戰
是帝國主義戰爭
但是當時的普遍主義人
包括我剛才講的
程度秀的就不同了
他就是這個
我剛才已經講過了
那麼這個
在大萬種產生民主
這個民主
這個制度
我覺得他要逢民主
來結束一場困難
是非常之困難
你說民主會不會造成
混亂
現在有些人說
民主不能搞
非搞民主就會亂
我覺得這個說法
是不能成立的
但是換了講出來
就是一個非常混亂的狀態
有的時候
這個民主制度
中國民主制度建立
一套秩序的困難
是非常不大
這個2月以後的俄國
始終就沒有定過
民主政府在幾個月內
就換了普遍
不大的
不大是純粹還是純粹
始終都處在重蕩的時鐘
這種重蕩
如果一時半會解決不了
長期下來
人們就會發現奇怪
那個伯爾什一個
他整個國權的過程
後來領土的過程中
有非常慘的
人造的那些做法
但是最後他是成功了
為什麼會成功呢
老百姓
實在是已經被
第一世界大戰以後
接著又來這一戰
連續那麼多年的
那個東盪
那個中亂
那個戰亂
實在是已經折扣的
精品已經很痛
那個時候老百姓就希望
只要全家開始就行
這第三個
第二國民主的話
很多國家其實都處在這樣
那種狀態
包括那個
第一世界大戰以後
又包括那個
1929年回憶期嗎
到時這些國家
其實都是重蕩的
跟那個
德國的維碼共和
也是重蕩了十幾年
跟這種事件
所以有的時候
我覺得
你跟光學講什麼文化
就有專制傳統
那你像俄國
俄國在1991年
完成這個
這個民主發展以後
我覺得他
這個
他的這個經濟
他在各方面
還是一直沒有走上步的道
這個老百姓的日子
其實也不好過
一直到現在
已經二十多年過去了
俄國現在俗稱普京的
戰略狀況
我覺得是可以一定的
而且以俄國戰略和水平
已經很難得了
現在西方當然都認為
俄國的民主是在倒退
我們大眼瞭解時間
可是老實說
如果用中國的表演
去看中國
我真的想到那個
當年楚安的領域的話
就是這個自由與口
在俄國是多
自由在俄國是多少的問題
在另外一些國家就是
自由與口的問題
俄國現在
用西方人
西方的道路俄國
我會覺得他很煩
但是我們道路俄國
我覺得說實在是
他是
這個行法有一點事情
像烏克蘭那樣子
顯然是在俄國是非常敏感的
烏克蘭的時間
用我們中國的說法
它就是核心利益了
烏克蘭這個事情
對中國來講
根本就不是什麼核心利益
是吧
可是在烏克蘭這個問題上
中國國內是絕對是
一言長不論
就是在烏克蘭問題上
避免普京
戰略國是可以的
在中國是不是
這個非常奇怪的一件事
所以我覺得
經過這麼
如果民主發展這個事情
這個老師
如果主張政規的話
那這個事情
這反覆是
那個頻率是不高的
而且
也不見得
因為他這個
帶來什麼
專制傳統有多大的關係
像烏克蘭那樣
以前從來沒有專制的
在也會出現這種狀態
因此
如果亞強民主化有什麼
他的成功
需要有什麼
是的一些民主
因為美國國家
有美國國家的核心
我覺得第三國民主化
他所謂的成功力很高
就是在
所有的這些第三國民主化
這些國家
當然很簡單
是阿富汶的頂個國家一半
都是在
要穩定的時候
又出現民主化
對吧
不是在
一件大亂的過程中
搞民主化
在這個狀態下
民主化就比較容易
就比較容易
走向不少
這個也是
大家知道很遺憾
有些國家
就是他如果不大亂
他就老也不住
是要求就是大亂
是大事
是搞的
你就是整個一個死活
風的政府出去了
所以我覺得在
在一個持續比較
能力體調變下
出現政治
出現政治進步
還是一個
我們應當非主的目標
謝謝
這一邊
後邊那一位
跟這兩位
前面這兩位
後邊那一位
今天好
等一下是要
你好
就是我想問一個問題
就是我覺得在
現在對於
郭文貴主持全球
都有一個民族主義的
贏得我們不幸
或者是
甚至高的在公共
你看就是
如果你講證一些
其實大家的
民族主義的話
其實是已經
逐漸的進入了
日常生活的
就是變相
然後
所以我想對
你對這個現象有什麼看法
謝謝
請教說我兩個問題
第二問題是
你剛剛提到一個
看我一眼
就這樣
我問
就是為了這個簡單的問題
就是說
你剛剛提到一個
自善性的民族主義問題
我個人覺得
就是如果社會
依然具有階級性的話
它的政治之處
比人也是具有階級性的
即使
即使它香港是有地方
我們說
如果香港是
所謂的階級社會的話
它的大方的人
保持自然階級的話
它即使我們
香港有保持普選的時候
我們也會再代理這個的話
它也會
依然是會有一個
自然階級
代理時代
中道的議會
所以我覺得
我們在這樣
在這樣階級社會中
我們依靠上普選
普選的民族主義
我們中國照顧
連少數的利益
而且我覺得
現在這個問題
已經是可以說
在其他社會國家
已經開始
往往程度上
除去他們的
那個民族之中
不讓民族主義
有什麼看法
OK
哪一個
請稍後請教各位
我想請問一下
您對於
民族社會主義
和社會民族主義
以及當前
中國的
所有的特色社會主義
三者之間的
一同
您是怎麼看
以及他們三者
哪一個是
最接近
馬克思主義本身的
謝謝
各位表出一下
每一個都是
很大的問題
我這麼說的話
就是這個民族主義
它在西方
清單化過程中的
一個標準形態
就是所謂的
民族國家建構
就是
當然是對一些
尤其是歐洲
清單化過程中
是非常重要的
不過這裡我要講
民族國家建構
這個概念
中國歷史上
我是覺得
不是太合適
因為歐洲歷史
它從中世界的領土
自狀態
變成民族國家
它其實要解決
內外兩個問題
一個內部問題
就是
消除那種
民族的
與人的狀態
一個外部問題
就是實際上
民族國家形成
是和
宗教改革和
體育運動以來
對那種
羅馬教同的
法國教權的感慾
是有關的
因為在民族國家之前
一方面內部有很多領土
一方面外部有一個
到處可以干涉的
羅馬教徒
大家知道
像英國
很利拔失之所以
要改革
就是因為
羅馬教徒不止
他離婚
像這樣的事
這個
像這樣的
所以他在
清單化過程中
他有一個
最快要擺脫
所謂的
法國教權
頂必要克服
這個民族科學的這個過程
但是在中國
情況就不一樣
在中國
這兩個因素
是沒有的
所以
而且在中國
歷史上
他一直是有這個
一直是有
所謂的華夏
這種認同存在
所以
中國的清單化過程
我覺得是
他不需要
借助一個
民族國家建構
這個一個概念
這個民族國家建構
在靜待
在政治靜待化的過程中
是不是一個
普遍使用的概念
我比較懷疑的
這是第一個
那邊有講的
普選制
是不是
產階級民族
這怎麼看
因為以前
我們常體
來的正統
教育就是普選制
當然是
製產階級民族
是吧
國產階級民族
那就是普產階級民族
就是你
你不是懂我
我就發明你
是吧
而且
它是最高級的民族
是吧
藝人一票反而是
國產共產民族
是吧
不過這裏我要講
藝人一票的普選制
現在已經
達到這種普通
就是
打發很多
專制的國家
實際上
有自己的人一票
只不過
他的區別在於
進選而已
是吧
每個人都有一票
但是你只能投我
是吧
現在
現在已經很少人
敢於說
只有一部分
有投票選了
是吧
但是我們現在
對民主的批評
我覺得
有一種非常怪的歇歇
有一些人
他們對民主的批評
主要是批評
藝人一票
說藝人一票
有多少
災難
多少
但是
如果你說
藝人一票不批評
主張是吧
假如你是主張
有一部分人
可以投票
那不是哪一部分人
這些人
除了不講的
是吧
馬上
把自己轉
就是必須有
一個那個
自保不上
什麼
之類的
所以我覺得
這個在
我其實上是有
講不通的地方
至於藝人一票
是不是叫做
普選
資產階級民族
說是在
假如你看看
馬克思主義的著作
我這個講的
不是列明
只是講的
馬克思
他們也是
資產階級民族
的確就是
主要是用財產
資格責來解釋的
是吧
那麼對於
後來
普選自己
後來的這個機會
他們當然也有提名
主要的提名
就是所謂的
是易慧清談館
是吧
大家知道
他們不是對
提到巴黎同社的時候
在長邊
疫情合一的重要
反對那個
所謂的三權分立
認為這沒有效率
是吧
他說那個
巴黎同社的原則
叫做疫情合一
他就行政權
和那個
議會是合一的
他反對議會
他說議會是清談館
是吧
但是他在這裡
主要是從效率中演
他並沒有說
普選之就是
就是那個
就是資產階級
是吧
當然
後來也有人說
我們後來講的說法
就是
普選之
競選之要靠權的
是嗎
要靠權嘛
但因為在大公司
就會捐款
於是就是有權的人
你三權競選
沒有權的人
你就
你就進不了權的
金錢對選局
是有影響的
的確是有影響的
是吧
從目前來
從這個角度講
金錢的主
實際上
也是有缺陷的
都是隨手審判的
是吧
雖然有影響
但是你絕對不能說
有權多的人
就可以
錢少的人
有白
最明顯的就是
最近這次美國大選
是吧
這個特朗普
剛才特朗普
不是個同仁
特朗普還多錢
但是特朗普投入
選舉的錢
那比台的對手
要少得多了
我們看到
說不出只有對手的
六分之一
但是他就贏了
是吧
就能說
這個民主選舉
就是錢多了
算了
這個
靠捐款來進行選舉
像這個必定
在西方早就有
非常詳細的討論
很多國家
其實就是
採取了另外一個辦法
像德國 日本
這些國家
他們的競選
他們的政黨筆盔
主要不是靠務權
主要是靠國家
產政對權
是吧
比如說
大家聽過日本
都知道日本
有所謂的政黨駐成金之度
是吧
就是
像這名蔣麗金
可以主要是有
政黨駐成金
是吧
還有一個現象
非常有趣
在日本
募捐最慚重的黨
是誰呢
是吧
最多依靠
政黨駐成金
最可以靠
捐款來維持
運作的黨是誰呢
不是什麼
資產型的政黨
就是日本
是吧
日本共產黨
是募捐
募捐最厲害的黨
是吧
日共是反對
政黨駐成金之度的
是吧
他認為
他有可能是
募造權
自民黨
反而沒有
是吧
所以我覺得
你要說這個
這個募捐
進展之度
當然你可以起訴批評
但是你一定要說
這個制度
今天有所謂的
資產階級政黨
那也的確是
產產
是我的
好
我答白是
對新疆歐民主
有什麼看法
這裡我要講
新加坡實際上
一個小理想的
已經有很大的區別
我在2013年
在新加坡
參加過一場那個
這個人可能
大家不知道是不是聽說
林福壽醫生
司律師的
當年反對
李庄耀的左派
做了20幾年了
他後來去世了
去世的時候
這個被報復入頭的規模很大
好多那些人都分分出來了
但老理實在是
絕對不可能這個樣子
是吧
所以第一
這個新加坡其實
還是在變化
第二
我覺得大陸
這麼可能
李光耀說的
非常奇怪的新疆
因為現在很多人說
李光耀體現了什麼
亞洲價值
什麼體貸
他拒絕什麼自由主義
這就胡扯的
大家如果看
新加坡的早期
歷史就知道
李光耀的威權
主要是用來
新加坡供的
是吧
這本就不是這個
新加坡什麼自由主義
李光耀說出來
就是一個神功的講解
是
人民行動黨就是1927
在李光耀那個時代
人民行動黨
就是
國共主權作勢期的國民黨
李光耀當年在新加坡
正南當
第一
最初期出現的時候
是1989年
傾向出現的
那人民行動黨
也都是大量的馬共的人
是吧
那個
繼承黨很多
習近平分子都是
馬共的
說了他黨權
以後就
一個馬黨把這些人壓下去
等於就是
保了一場
類似一個
1927年
新黨的那樣子
所以他這個事情
其實整個就是
為了這個事情
他其實不是
要維護什麼亞洲價值
也不是要對什麼自由主義
大家知道什麼叫做
亞洲價值
李光耀時代
新加坡是已經
傳遣英化的嘛
是吧
為什麼要
華文學校
華文傳媒
在英國時代是一種反中
到那裡光耀時代
傳不幾乎一手而光
是吧
這個文物是知道的嘛
反對李光耀的反對黨
到現在還是
主派
為主要
當然不是
所謂的什麼
社會主義老公
政縣什麼
之類的
是吧
所以這個李光耀的
這個主材
我說
李光耀你是別人
戰神嗎
可以理解
你說這個大陸
這個
解除什麼原因
所以李光耀跟
跟台灣那方面
也很明顯
因為他們的
起家之處
是掌握過的
原來保護
維持與合作
這樣的事情
後來一下午
就把這個
這個左派給打下去
是吧
像這個事
這個
我覺得
我現在有個看法
以前我們
對
對專制的看法
或者說
對專政的看法
往往是說
為了一個
正確的理想
我們可以
不只手段
包括保護團體
也就是說
左派團體是好的
但是右派團體
是不好的
這個專制
是實現了
大理想的手段
現在有一種局勢
已經越來越
不講什麼理想
只要團體就不好的
是團體
所有民主就說壞的
是吧
現在有些人
乾脆就認為
是吧
民主選舉
哪怕選出共產黨
傷財都說壞的
都是西方陰謀
是吧
這個專制
哪怕屠殺共產黨
就算是好的
都是在主持西方的
怎麼說
我覺得
這個專制
太有荒唐了
不好意思
是我老闆
謝謝
請要您好
這個
來的地方
其實有聽譯
但是
第一線我們在北京
跟一些民主的
民主的大陸中國人
討論一下中國的情況
所以
現在中國情況
你來幹什麼
現在已經進化英文學院
肯定在搞學習協議團
然後這個
不是想的問題是
你可以看到的時候
現在國內
這個
民主主義的日式
越來越太多
然後我們這個
執政黨
其實
所謂是
越來越起權道
但是
同時
在這個情況下
他們的底層的領域
其實並不反對
這樣的現狀
而是
跟越來越大的領域
是在新疆允許
支持這樣的
擁護這樣的
這個
威權總之要
或者說怎樣的總之要
大家會覺得
或者說
剩下往往
有一些記憶比較多
新疆大海大國夢
強國夢
現在總是
其實大家
國民對這種
統治模式
對而認同
您是
您看
中國未來
有沒有可能是
大國這樣的江湖
或者是
新疆
謝謝
請教這位
這位
我们也不承认,是我们知道这些十几年,就是中国大陆港澳台都兴起了一批所谓的新股价,比如大陆的白天东或者是蒋期网、或者那个相保全世界上的贩戏名叫
说他甚至认为说我们这种重建股价想能够解决中国的利息以及西方的利息,不将批评下来对这些新股价的看法是什么?谢谢。
我觉得现在当然的确实,因为中国经济发展的状况应该说还是算是不错的,所以这个社会慢速的程度应该说算是可以的,但是你要说我觉得真的要说一个国家的民意到底是怎么样的,
你只有在大陆就有自由兵法的状态下你才能够夺出一些反转,假如你一说如果有不同民间就会被抓出来的所有的人都说那怎么打他都可以站起来,我觉得这个国并不想来把握,
所以我现在认为很多人都说站起来怎么备选,但是你要说站起来的程度到底有多大,你不能看现在的民进,只有说将来每一个人都可以自由表达了,那个时候还是有很多人站起来就会这样说了。
这里我要说一句话,我最近曾经很感慨,那个1876年在中国拍过英国的一些最早的一些史杰,像郭忠祓,像刘西红那些人,他们不光查到一个现象,他们认为英国人比中国人更中军,大家都认为中国是成绩,这个是王嫂,大家都是中军皇帝,
他们那个英国人比中国人更中军为什么呢?就是因为英国的国王,你中他他也不会赏你高满后,你不中他他也不会杀你的头,可是就在这样的背景下,英国的王的人都还非常中军那个英皇,
所以他说,我记得刘西红有句话说,英国人中军非为其责,来感其人意,也就是说他不是大国王,而是真的中心的爱战国王,这句话其实就反映了刘西红本人的一个感慨,他觉得中国人又不是这样,
中国人说实在的中军有点就是为其费,而不是感其人,王嫂要杀我,我当然就是很害怕,而且如果我中军他他说,肯定可以给我当打官,我如果不中军他他就不杀了,那我只好中军他了,那前提就是,这个皇上绝不可能是区区,
这个皇上如果一旦他没有了权力,十大海里手都不死了,那就一场到中人退了,所以在这种背景下,我觉得搞军主立宪是非常困难的,因为中国人中的根本就不是军,而是皇权,
所以任何人只要有皇权,那我就中他,他假如没有了权力,他什么都不死,这种状态我觉得就很惨,就像你刚才讲的,如果他没有一种自由表达的人,那咋,你觉得什么东西是军,什么东西,
我觉得军主要为西方一样,这个中国应该常常是军主,中国自从军主以后没有谁说他们不是军主,所以我觉得军主那一步也不从,要感染比军主的一步也都重要,大很多次都,这个中国军主大家知道,我家五位那本书中的提示一个现象,为什么军主那么多人被西方有好感呢,
那就是因为从军主以后中国就比军越坏,就根本就,这个儒家人的那一套,其实他们说西方做过,我原来不干那,他们说西方才是真的知识军主,儒家人的那一套,所以我觉得这个儒家从,其实从那个,从那个法家取代儒家以后,两个简单在写字下,因为大家知道,儒家是写字,不是什么,不写字的,
所以说西方军主喜欢军字的,如果从军主以后儒家的,这些主经纪字是很尴尬的,到了现在还是这样,我觉得现在这个对于儒家而言,两方面的挑战非常厉害,一方面就是我娘妹,那个金科吃孔子,对吧,就是一些激进主意的,比如说金科,他不敢吃秦王,所以他又去吃孔子,就来,说他能失职,在结算那边,对吧,还有一种现象,叫子,
子孟送秦王,对吧,就是这些子孟本来是应该是跟孔子尊请才对,但是现在中国很多子孟说实在,他们真正尊重的并不是秦王,而是,他们真正尊重的并不是孔子,而是秦王,对吧,所以如果老师有这个金科吃孔子,而子孟送秦王,这两种现象存在,我觉得儒家的情景就不愧好,
那两位,
大家稍稍点,我想请问中国要去哪些通道建,才可以民主化,还有这种条件会出现啊?
刚才讲那个,就是十二个命的时候,看到两个东西,一个是吃吃饭的,也是叫做饭的,那我笑,之前大家对叫做饭的都讨论很多了,然后我提个吃吃饭的问题,
就是在二月六月十月之后,中国对俄国革命的故事和记忆进行了一些转述,进行一些解释和一些构建,听上去老师刚刚说的,那这里可以说是导致中国共产党使命,直接远离之一,然后在吃饭的发展过程当中,他们面临一些确实的情况,
包括对一些概念,它是有一些电话,比如说工人和农民,城市和农村,包围安省风前后对美国心态长的处理,那他们就是对马西主义,深知电影主义,深知兵主义,他都是有这样一种电话在,
那在1949年,俄国成立之后,他又会对俄国有这样一种政治上的国防,比如说年纪化,对俄国生活风扇这样的规划,比如说俄国的科学与电影和服饰等等,
那在这一过程当中,再回到故事的原点,就是中国对俄国革命的故事和记忆的构建有没有在这过程当中有一些电话,
然后还有就是最后稍微再提点,就是对于这种对于之前,就是大家所提到的查试看它会不会放在一个具体的一些国形上,
就比如说一些民族化的经济,就像老师刚所说的第二次民族化的经济,那它也是在博士的价值,在博士的价值之下进行的,
然后它们其实是完全一些历史的,好,其实它们完全是一些历史的,但是又在之后的具体国形上消亡,就比如说中国的具体,
然后就是之前很多人和很多都提到的效果,想说一下老师会现在国情的情况的一些措施的条件上过来。
这个什么才能具体名读将来会不会有这个条件,我觉得我是从来多次讲过我这个研究历史的人是从来无预设未来的,
我觉得历史的职上就是不确定的。
我们讲有什么什么原因,导致了什么什么结果,如果实断经常,这个相对性就会变了。
从现在的东西,把现在的事情作为原因,就推翻以后的结果,当然就更是这样了。
所以我是不敢做这样的预言,但是也的确正是因为历史不可预言性,所以我们的努力才可以有价值。
如果某种事情将来一定会实现,那我就去教组分内。
如果那些事情永远绝对是不可能实现,那我何必去做这些啥子人呢?
我们之所以要做某种努力,肯定就是因为我们努力了就有可能实现,没有努力就没有这种可能。
也就是说我们的努力之所以有价值就是因为历史不确定的。
教组分内是什么?
你只能够当时没有问吧,你发表了演说,那一位最后一问题了,我们已经到时间了。
这位最后一问题,简短一点。
秦老师你好,就是你刚才提到的第二锅比主花摊,我发现它是一个相当于民主主义比较复杂的帝国类,然后版图也比较大的一个形态。
然后它实现现在的过程中它们都失败了,然后我在想,这个民主宪政和这个多民族的这个国家之间是否存在内在的矛盾,
然后我们回望中国现在台湾、香港,它的独立思潮的兴起是否它不知半随着一种民主化的要求产生了。
所以我在想,是不是想要在一个多民族或者民主主义比较复杂的大型的国家实现民主宪政,好像是否是不太可能的情况,
如果想要实现的话,它的显示是否是要建立一个比较统一,同时化比较高的,或者说版图比较小的民族国家呢。
关于这个事情,秦老师是决定是比较好变的比较。
因为我曾经写过不少东西,是讲那个前南斯阿富和那个印度的比较。
这两个国家都是民主宪政统一起复杂的,而且历史很远也很重,而且他们后来都搞了点帮助,
而且我们也知道这种个人关系讲的那个迷和路合的写作也把戏也很好,都是直接蒙命中的地道的。
后来这两个国家的结果是大家不知道的,这个前南斯阿富就已经,而且结极了他很长,对,就是那个内战打了十多年。
但是印度就是民族认同的,就是国家认同从古到有一,印度在历史上它从它之后有突击,
然后中国还不一样,就是很多人都说这只有印度教,也有印度国,说实在印度这个国家认同,几乎是从古到有建立起来。
那么还现在能够建立了应该说是相当稳定的这个战斗和复杂的一个黑人、黑人、黄人都有,
那个语言的语言语戏,光语戏就有四五个字读,中教上什么,穆斯林的、印度教、西哥教、什么读,在这种会景下杀了什么功夫,我觉得是一个奇迹。
但是从那个,从那个,从南沙和印度的比较多,我觉得还是有很多事情我们是可以的,还是有很多那个那个那个,不管是平年还是教育我们,
关于这些时间,大家上网发说说就有关于民主主义,我觉得,就包括著民主国家的那个政治任务,政治之斗之间的关系,
尤其是冗民主国家能够很早民主,我觉得,我相信这些文展我们都有,我自己去看看。
时间差不多了,这个讨论呢,恐怕要结束了。
现在最后啊,这个主办当初我要宣传一下,请大家考虑,走出去的时候,四十块钱买一本二十一世纪,
我们在说主办的人都不是搞杂志的,所以我也不能不做这个宣传,有这个演讲的杂志是有关系的。
然后最后我们再一次感谢这种主义。