中國的社會是
就是靠這個來傳統時代就是靠這個來維持的
像這樣的
觀點很多都是根據東南園海的這個
功能性家族的發達尤其是
清代以來
東南園海地區的這個功能性家族的發達推演出來的
不僅中國人有這樣的觀念事實上這種觀念最早是從西方
人觀察中國的角度
產生的
這也是改革開放的一個一個一個地理特徵了因為他們都是在東南園海
上岸的
一上岸他們就發現這些東西尤其是
有一些很有名的
那個那個像那個弗里德曼他是最早研究中國
家族的他那個中國東南的中族
這本書
影響很大的這本書
其實是以香港新界的家族
為為為為他的考察對象的他當時
做田野調查就是在香港新界做的
那麼他們在東南園海發現很發達的家族組織
而且甚至在香港新界那樣英國人控制的地方都發現很強大的家族組織
他們就
而且跟當時的西方社會構成很大的反差因為西方基本上是個個人本位的現代社會
那麼他們
看到那麼大的反差而且又是在
東南園海在受外國影響的地方像新界那樣的地方都有
那他們自然而然的就會
有一個邏輯推理就是既然在英國影響很大的地方都有那麼在英國沒有影響的地方
就會更多
從時代來講
在晚禁的中國受外界受外國影響很大的時候吸血衝擊很大的這些地方
都那麼發達
那麼在
清以前的那些
就是時代越早
就是離中國的那個
所謂的文化越本類的那個時代那就應該是越發達
從地獄來講
既然在周邊那種園海地區都是這個樣子那內地肯定是
更多
最早研究中國家族文化的西方人
通過觀察東南園海的情況做出如下推論
從地獄上來說
距離西方文化越遠的地方
中國家族文化越新盛
從時間上來說
距離西方文化越遠的時代
中國家族文化越新盛
像這樣的推論
其實也影響了中國人所以以後中國
就出現一個現象就是凡是描寫在家族活動
或者這個傳統的家族倫理
嗯
就是很明顯的地方往往都要
很多人就認為得把它設計成都是在一個很偏僻
很封閉的
接受什麼所謂的歐風美語啊接受什麼外界的影響比較少的
嗯那種地方比如
90年代有一個
很有名的電影叫做背告三岡爺
講的也是類似的那個故事
所以有一個很偏僻的
大山裡頭的一個村
就有一個
一個得高望重的大家掌飾的人物就所謂的三岡爺
雖然是共產黨的官
實際上就是一個組長
就是然後
那個在當地依靠那個
家族的觀念治理社會治理的是僅僅有條的
然後就是大家都服他
他也很照顧大家
然後後來
但是
和現代的
那個法治就產生衝突了
因為有一次據說是
某個媳婦不
不孝敬公婆然後他就
把那個媳婦遊結失重結果那個媳婦就自殺了
於是
現代法治就判他有罪
於是就把他抓走了抓走了
當地的村民就如上必考
就說哎呀這三岡爺被抓走了我們怎麼辦啊這個秩序就亂了
然後祖書裏他們這樣很多人
還寫了很多文章說這反映了什麼中國本土文化資源和西方法治的衝突什麼等等等等
這個故事
我就不去說他可能現實社會中也的確是有這樣的原型但是實際上
這樣的原型如果存在
其實
更大的機率是發生在東南沿海的在在真正中國的那個那個內地反而很少
秦輝指出
中國家族文化的興盛更大機率是發生在東南沿海而不是內地
這與之前西方人的推論和大多數人的設想產生了矛盾
那麼到底誰是誰非呢
秦輝又是如何得出這樣的結論的呢
那麼如果我們真正的研究這個中國晚進以來這個家族的發展會發現一個非常有趣的現象
就實際上這送以前基本上我們是看不到這種東西的
我前面曾經講過未進南北朝時期是一個世家大族很盛行的時代
那個時代是秦漢搞法家的那套搞得大家都六親不認以後
出現的一種儒家的那種等於是在一定程度上的回歸
可是未進南北朝時代的大家族主要是一種貴族現象
就是所謂的門法施主那個時候的一般的老百姓其實不見得就是這個樣子的
那麼實際上這種一般的真正的民間社會就是不是官方提倡的
而是民間社會自發出現的那種草根式的那種宗族
其實在中國出現的很晚
最早的盟衙大概就是范宗彥他們在蘇州搞的
因為范宗彥本來就是蘇州人嘛
在蘇州搞的所謂的義裝
那麼以後也始終是在東南越海存在
實際上范宗彥雖然搞的義裝被認為是這一類宗族的起源
但是在范宗彥以後實際上也是鳳毛領腳的
甚至在明代都不是很普遍
但是在明末尤其是到了清代這些東西就在東南越海就越來越多
而且那個功能也越來越完善
就出現了那種功能性宗族的繁榮時期
這個繁榮有一個最明顯的數量指標
就是那個族廟工廠佔土地總量的北分壁
這是在土改的時候有非常詳細的那種統計
因為土改那個是中國歷史上最大的一次最詳細的土地調查了
土改運動是上個世紀50年代
中華人民共和國建國初期在新解放區進行的土地改革
土改運動就是把之前有產權的土地沒收之後
進行再分配的過程
根據那個時候的調查
中國族廟工廠佔的比重最多的就是珠山腳地區
珠山腳地區很多縣族廟工廠都佔到土地總量的一半以上
甚至三分之二以上
甚至有的地方最多的像東莞
順德中山這些地方
有的鄉村要佔到70%以上
這些地方尤其是廣東珠山腳的沙田地區
像這種現象是很普遍的
所以土改的那個時候
那些地方的土改基本上就是分族田
私人地主幾乎是沒有的
那裡的地主
用土改的說法那裡的地主都是中族地主
所謂的中族地主都是公田
然後那個福建浙江也是特別盛行
那個你不說別的
你讀讀毛澤東的那個巡屋調查
就是很毛澤東說巡屋這個地方
40%的土地是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是是
40%的土地是中面公廠
當時中國共產黨
已在江西福建建立了革命根據地
為了認清中國農村和小城市的經濟狀況
開展土地革命
鞏固農村革命根據地
毛澤東從時計出發做了這個調查
在朝山三角洲
在閩南三角洲
浙江的很多地方
什麼先駒啊
什麼永康啊
什麼這些地方
主面的工廠都佔到30%以上
甚至一半
那麼在整個
在江蘇也是這樣
江蘇就沒那麼多
但是江蘇的族田
也基本上都集中在蘇南
比較貧窮的比較保守的蘇北
反而就很少這個東西
然後長江流域就要比東南院還少多了
長江流域一般
中廟共產站的比重
大概都在10%左右
但是最發達
但是最多的也還是在那個
長江流域最發達的地方
比如說
比如說湖南的長沙府俗
湖北的漢陽府俗
反正都是在比較繁榮的地方
然後一到比較落後的地方
比較封閉的地方就很少
像蘇北就比蘇南少得多
湖北湖南也是那種
那種偏遠的地方
要比省城附近要少得多
然後到了黃河流域
就基本上看不到
就是這個功能性中途基本上是不存在的
雖然也有同鄉觀念
這個也是人之常情
但是你要說比如說
當年的鄉村建設派搞的定線調查
他們專門去調查過重要共產
定線這個地方幾乎是沒有的
大概是幾十萬畝的土地中
大概只有幾百畝的
就是如果要按照數字判斷
是0.01%這樣的
陝西也是這樣
在陝西的關中地區
土改的時候調查也是幾乎是
沒有族妙共產的
所以如果真的要講
那個功能性的中途
比如說這個白路園的描寫人
就是那個白家和陸家
那都是一個功能性中途了
有很發達的池塘
有族長有那個
北路祥遠
德年祥川
建山比形
文國比蓋
能知其審
能修其甲
這個學員共同提
那一套東西很完整
但是這個東西在陝西
我覺得基本上是不太存在的
而且我們知道
從秦漢以來
很多人的觀念就是
陝西人對這個事情是很淡的
就是那個
我前面已經引過
漢儒對所謂
秦帝民風的那個說法
就是說
在法家制度的影響下
秦帝都是對家族
對所謂小共同體
這個東西是很淡薄的
是一種六情不認的那種狀態
當然你要說秦以後
當然就
可能就是法家化的那個現象
就不會那麼典型
但是的確也沒有什麼
任何時代都沒有什麼人說
陝西或者觀衆
是一個這種家族很發達的地方
所以從這些方面來講
你說
陳忠實先生
把這麼一個故事安排在
陝西的背景下
除了他對陝西的
語言這些東西很了解
實在要講
整個這個故事的安排
作為中國的象徵
要比作為陝西的象徵更可信
在陝西來講
我覺得並不是一個
像他講的那種樣子
在觀衆有沒有這樣的事
我覺得都是很成問題的
但是這裡的確就產生了
一個問題
我們現在設想的家族
是一個中國傳統的東西
那應該是傳統越濃厚
越封閉的地方越多
為什麼會有這樣的現象呢
中國的家族文化
並非西方人所推論的那樣
也不是大多數人
所設想的那樣
屬於中國傳統
如果這只是近現代的產物
它是如何興起的呢
它在中國歷史的進展中
又發揮了什麼樣的作用呢
學者說書
請回說白路遠
將繼續為您解答
書中自有千種素
書中自有黃金屋
書中還有歷史和現實的真相
書中還有思想和進度的圖案
良情則木耳機
賢人則書而讀
學者說書
看學者們讀的都是什麼
聽他們從中獲取什麼
書中有名
無聲有牙 知無牙
富有師書 氣自華
在上一集中
秦輝指出家族文化
並非中國社會的傳統
而是新進的產物
其次家族文化產生的地點
並不是中國傳統文化腹地
中原黃河流域地區
而是東南洋海
這兩點顛覆了很多人
對所謂家族傳統的認知
那麼這種家族文化
是如何產生的呢
為什麼會產生於東南洋海
而不是黃河流域呢
學者說書
秦輝說白路遠
將繼續為您解答
在宋代曾經有過官學
有過張載的學問
後來以後一直有官學這個說法
白路遠中也講到所謂官學的
一個老夫子
叫做什麼先生來著
朱先生
是個官學
大家
而且在北宋有所謂的女士相約
叫什麼藍田市旅
什麼旅大林旅大房
什麼旅大中
藍田市旅是以反對
王安石變法出名的
然後那個
藍田市旅就搞了一個
女士相約
在中國歷史上也很有名
白路相約
德年祥圈
劍山比形
文國比蓋
能知其審
能守其審
但是那個女士相約
和南方的那些相約
有一個很大的不同
就是女士相約
與其說是強調地方凝聚力
不如說是強調
朝廷的控制力的
它大部分的內容講的
不是什麼相離的
公共服務這些內容
而是講的
怎麼終於朝廷
反正就是說
內容相約講的其實
不是一個家族共同體
或者說是一個地方利益群體
而是一個
大一統朝廷的一個基層末梢
它和南方的那個家族
是有很大的不同
這個官學也是個
很有趣的現象
張宰一般被認為是
官學的老祖宗
張宰他也是談過宗族
當時南方的
像那個宋明理學中的朱熙
也是談宗族的一個高手
但是如果你比較
北方的張宰和南方的朱熙
談宗族你就會發現
南方的朱熙談的是很實用的
他講的進宗收族
其實講的就是那種
功能性的東西
就是要有竹田
要有什麼休假坡什麼
可是那個張宰講的宗族
其實完全是精學意義上的
那種東西什麼左招右目
講的都是
祭祀中的各種安排
其實並沒有提到
社會功能性的組織
我們後來稱之為
官學的那個東西
其實和張宰也沒什麼關係
我覺得官學
除了把它定義為
陝西的學者以外
其實你很難找到
什麼和張宰有關的東西
因為張宰之後
幾乎所有的陝西有名的學者
都是所謂學中成珠的
甚至連王陽明的思想
在陝西影響都不是很大的
對手
飛馬
開刀子
陳中石先生
把這麼一個故事安排在
陝西的背景下
他對陝西的語言
這些東西很了解
實在要講
整個這個故事的安排
作為中國的象徵
要比作為陝西的象徵更可信
在陝西來講
我覺得並不是一個
像他講的那樣子
在觀眾有沒有這樣的事
我覺得都是很成問題的
但是這裡的確就產生了
一個問題
我們現在設想的家族
是一個中國傳統的東西
那應該是傳統越濃厚
越封閉的地方越多
為什麼會有這樣的現象呢
漢堂宋元其實這東西並不多
到了明清
尤其是清以後反而多起來了呢
為什麼又是在東南元海
甚至新界那樣的地方多呢
新界在清朝
宗族是很發達的
但是沒有什麼根據認為
新界所在的保安線
在宋元時期有這種東西
是吧
實際上這個東西
晚靜的所謂的嶺南學派
晚靜的那些研究中途
華南地區中途形成的這些人
他們基本上有個共識
就是認為這個東西
不是什麼原生形態的東西
而是很晚靜才有的
而且這種東西經歷了
這個地方
地方凝聚力
在準近代的條件下
由於市場經濟
由於法家的那一套
垂直控制體系的那個鬆弛
地方上重新形成凝聚力
是有很大的關係的
也就是說這個東西
實際上在那些地方的活躍
可能我們不能簡單的認為
是一個傳統現象
在某種意義上你甚至可以說
是一個準近代化現象
當然你不能說近代社會
就是這種家規主法很多的這種社會
但是的確相比起那種
上面有一個法家的大一統控制
下面是一盤善殺
直接就是皇上
直接就是皇上控制
邊戶其名的那個社會而言
那個清代東南元海的那種
社會組織是比較活躍的
這個社會組織的活躍
不是自古以來就有的現象
很多學者曾經描述過
這個晚清
就是清代這種功能性中途的
這個形成過程
他們都認為這個是
不是本來就有的
而是晚清由於這個社會交往的活躍
由於市場經濟的發達
鄉村中產生了對公共服務
對那個公共組織
對民間組織支援的那種需求
於是人們就創造出了這種東西
如果說這種功能性中途
是自發組織起來
而不是以血統傳承的
那麼東南元海存在
並流傳了幾百年的
中途家譜這樣的現實證據
又該如何解釋呢
甚至人們曾經指出過
不少案例
就是說這些村莊本來就不是獨信村
本來就不是同一個性的
但是人們為了建構這樣一種組織支援
甚至出現了一種改性歸宗
這種現象
比如說廣東山水縣
有一個最典型的故事
這個地方在清代有一個村叫做
林河湖村
有林河湖山姓人
他們大概在乾隆年間吧
有人提出說
因為珠山角地區之所以有中途
很重要的就是維肯沙田的需要
當然還有很多公共事務
說是我們需要有一個組織
怎麼組織呢
當時想到的就是中途
中途可是我們又不是一個性
怎麼辦呢
他們說我們就改性
但是改性改誰的性就抓究
山姓人家就抓究
結果抓到姓林
於是大家就改姓林
據說有幾家姓湖的不同意
不同意咱們就搬走了
同意的就都改姓林
然後就建立了個林氏宗慈
建立了個林氏宗慈
但你不知道祖宗是誰
這些人都廣東在建立中途的過程中
有一個名詞叫做偷太公太婆
就是說我們不知道祖宗是誰
我們就借用一個
反正是為了相處的凝聚力
要有一個象徵符號
然後這個林河湖村
就是說我們林河湖村比較特別
他沒有去偷別人的太公太婆
有一個人建議說
你看我們改姓歸宗
要殺了一隻雞
然後殺血為盟
大家有這麼個儀式
他說那個雞就是我們的團結象徵
儀式就立了個排訪叫做雞骨太公
把那雞吃掉以後
把骨頭用一個紅布一包
懸在池塘的房糧下
立了一塊排訪叫做雞骨太公
就是他們象徵性的祖先
就成為他們崇拜的對象
據說是那個調查說
是民國年間池塘垮掉了
後來重新修的時候
他們把那個東西從房糧上解下來
說那裡頭的雞骨含在
反正整個這個故事
其實就是說明
這個南方的這種功能性中途
在很晚進的時候
在明清這兩代
其實是有一個再見購的過程
或者說就是興建的過程
以秦輝所說
現在東南沿海大多數同性家族
並沒有真正的血緣關係
而是為了經濟發展
由若干同性家族合併而成
由此他們所修家族
也就失去了考據意義
除此之外
關於這些家族
還有什麼出乎大家預料之外的呢
一些學者像鄭正滿先生
他們把這種叫做契約性宗族
就是為了公共服務的需要
為了民間組織資源的需要
就是人們採取這種
民間契約的方式
就是形成的一種社會組織形式
有了這種社會組織形式
可以提供各種各樣的公共服務
可以提供那種
共同體的集體行為的資源
而這種形式在東南沿海大量出現了
其實朝廷是挺警惕的
實際上在廣東江西
很多地方在乾隆年間
都出現過朝廷打壓這些池塘的現象
就是什麼毀池追樸
而且曾經下過命令
要分掉這些竹田
要禁止有這些池塘
所以我們以前講的這種
中國長期以來一直有儒家傳統
說這個儒家傳統和朝廷如何如何
是連維一體的
這個可能都是有問題
還有現在流行的一種說法
說中國傳統是什麼皇權不下限
限下為宗族
宗族皆自治靠相聲
整個這一套東西
我覺得是很成問題的
教你號稱警慣
我是皇僚
不是你自己還得扣樑嗎
皇帝都沒有了
你這皇僚叫個誰去
在很多人印象裡
地制時期皇權一統中國
在很大程度上借助了宗教的力量
因此家族文化即使中國文化的傳統
又得到了皇權的承認
但秦輝之前否定了家族文化的傳統性
現在又否定了地制下家族文化的合法性
這又有什麼具體的實證呢
法家政治本來對這個事情就是反感的
如表法理
它實際上並不真正的喜歡這一套東西
比如說我們傳統社會
經常表彰皇上經常表彰
幾世同堂的那種所謂一門之家
某某人說是他三代四代
甚至十幾代都不分家
俱族千人
什麼民宗鼎食
什麼什麼然後皇上說
哎呦你道德高尚給你立一塊排房
實際上這種現象
它的背景是中國普遍都是
五口百姆之家
都是中國傳統時代的家庭
其實都是小家庭
而且朝廷是鼓勵小家庭的
真正出現那種
北魏時期那種什麼
北石合戶千丁攻擊
那朝廷馬上要干預的
不允許有這樣的那種
那種民間組織存在的
但是在完全沒有的情況下
他會挑一些
朝廷任務一靠的住的人
就是某個大官僚啊
某個忠臣啊
他會表彰這些東西
就是作為一個如表了
實際上這個東西
真正的發展起來
朝廷就比較忌諱
有一個很有趣的故事就是
浙江浦江縣
現在還有一個地方叫鎮宅鎮
鎮宅鎮就是宋元時代
很有名的一門正式
據說從唐代末年開始就不分家
一直到整個元代都沒有分家
到了明代
已經發展成為一個
上千人的大家族
就是共產主義的
就是在一起吃飯
不分家洗產
那個甚至連衣服都是
都是那個共有的
就是那些有很多傳說
說那些媳婦回娘家
就到那個公共衣櫃的時候
挑自己中意的衣服穿
然後就回娘家
回來以後
就怕她又放回
那個公共衣櫃裡頭
像這樣的事兒
到了明初
就有人傳到朱元璋的耳朵裡
朱元璋一開始就是很稱讚
說哎呦這家人道德很高尚
然後那個馬皇后就在旁邊說了一句
以此重判何事不成
說他搞了那麼多人在那裡幹啥
要造反嗎
說如果是這樣的話
那就朝廷很難控制
然後朱元璋馬上恍然大悟
然後就下令那個直線
收集這個政家的罪狀
要治這個主長的罪
然後據說那個那個那個
很多人就做了很多工作
從旁勸解什麼什麼
半天然後這個政家的這個主長
才逃過一劫
這些故事都發
都說明這個傳統時代的
這個大一統的東西
它是
它其實是不喜歡這個東西的
既然家族文化
既沒有被遞製所承認
又沒有傳統根基
既沒有合法性
又沒有傳統性
家族文化該如何規避
並發展了
你可以看到在廣東
這個中族自治這個現象
在晚清一度是非常發達
甚至
很多人都參加了那個
晚清的立憲運動
而且廣東那個時候的一些
中族自治行為
實際上是
實際上是在晚清的那個
那個社會自治那個狂價下運作的
比如說你們現在去到廣州
都可以看到一個很有名的景點
叫做陳家慈
這個陳家慈其實就是
以儒家的中族思想
為包裝的一種近代
那個社會結社
號稱是廣東傳审
72線陳姓族人
聯合組織的一個公共服務機構
實際上那個所謂的
72線陳姓族人
並沒有真正的血緣聯繫
所謂的陳姓族人
只是一個認同符號而已
你說這72線
就等於是傳审
這些人到底有什麼關係
是沒有的
當然他建立了這麼一個東西
就是作為一個民間結社的
這麼一個機構
而且這個機構是在晚清的
很多事情中是扮演了角色的
當時政府是禁止的
正因為禁止
當時成立的時候
並不叫做陳家族
而叫做什麼書院
那麼後來他在
就是說這個事情
實際上
當然你可以說以血緣組織
為社會組織的紐帶
這個應該說也不是現代現象
但是它比起
法家統治下
民間組織資源
非常匱乏的狀態來講
至少我們可以說是一種
準進代現象
家族文化在地質的壓迫下
發出了新亞
但這時候也已到了
地質末期
中國社會面臨著
2000年未見之大變局
家族文化又該何去何從呢
學者說書
秦輝說白路遠
將繼續為您解答
書中自有千中速
書中自有黃金屋
書中還有歷史和
現實的真相
書中還有思想和
進度的圖案
良情則木耳機
賢人則書而讀
書中還有思想和進度的圖案
良情則木耳機
賢人則書而讀
學者說書
看學者們讀的都是什麼
聽他們從中獲取什麼
無聲有牙之無牙
富有師書 氣自華
在前兩集中
秦輝解釋了中國家族文化的由來
和分布情況
和很多人所想的不同
家族文化在地質時期
是一種非法性的存在
那麼到了地質末期
到了中國面臨
兩千年未有之大變局之際
家族文化又該何去何從呢
學者說書
秦輝說白路遠
將繼續為您解答
搭載惡眾話
匪揚自由魂
民主把果兼
科學求進步
中國一開始吸血冬建
中國產生靜待化的
最初跡象的時候
實際上一方面是
由吸血帶動的個性解放
由吸血帶動的新的東西出現
但是同時也包括了
隨著民間社會的活躍產生的
以儒家理念為基礎的
這些共同體的復興
在最初的一個時期
他們兩者是沒有矛盾的
就是說
促使人們學習
西方的一個動力之一
就是傳統儒家對秦制的不滿
或者說對那個法家傳統的不滿
就是我前面講到過的
認為西方比中國更人意道德
更符合儒家的那些理想
那麼隨著這個法家傳統的退縮
然後出現了這種現象
但這種現象在進一步的發展中
從晚清開始就出現了一些問題
就是隨著那個個性解放思潮的發展
尤其是個性解放思潮
在新聞歡迎中前後
受到日本的影響又很深
那個日本的個性解放
是從負責於即開始就大力體上的
包括自由這個概念
但是日本人講的自由有一個特點
就是它的自由是針對小共同體而言的
就是主張大家反跌反罵
主張大家在家族中獨立
或者說擺脫小領主去終於天皇
然後像這樣的這種過程
在日本明治時代是特別發達
特別發達也有道理
因為日本本來在明治以前
是一個類似西州一樣的社會
就是維里福建社會
天皇並沒有什麼權利
當時也不是個中央集權的國家
而是一個類似西州那樣的國家
那麼他們走出這個傳統
走入現代化
他們面臨的問題是要走出封建制
或者說走出周治
所以在日本的明治時期
出現了一個類似於中國
周禽之際出現的那個變化
就是強調中央集權
強調瓦解小共同體
所以日本當時的自由主義
實際上是號召大家擺脫家長
擺脫帆主
因為日本傳統時代的武士
就像春秋戰國時代
都是有主人的
那麼當時福澤瑜集強調的
就是這些人要擺脫自己的主人
效忠天皇
並沒有說這些人
要真的成為西方式的那種自由人
而是說他們要成為軍國的戰士
講得簡單一點
就是勤制下的那種
就是為國家效力的那些人
就是說你不能為小共同體效力
你要為國家效力
你要忠於天皇
所以這種以小共同體
為解構對象的個性自由
後來這新聞《幻影》中
傳入中國以後
就和以前的這種狀況就不一樣了
以前是儒家反對法家
西學也反對法家
這個實際上是一種聯手的
為了對抗地質
家族文化和西方民主體制
一開始處於共同陣線
但後來受到日本改制的影響
中國家族文化被誤認為
是地質的合作者
成了新思潮攻擊的對象
受到了地質和新思潮的聯合夾擊
五四時代的這個新聞
《幻影》中興起以後
由於它的那個個性自由
那個東西是從日本傳來的
主要是以小共同體為衝擊的目標
因此它這個革命過程中
出現了一個非常有趣的現象
就是它革命過程中的個性解放
是完全是針對小共同體的個性解放
講的簡單點
就是我可以不聽爹媽的話
但是我要聽那個黨的話
我們要聯繫各項
以白龍原為中心
建立以共產黨領導農會組織
強調一些權力給農會
屬連人人家沒有吃糖
人家活得好好的
咱中國人也不用要吃糖
咱那些活得更好
吃糖 各散
就是說我把我從爹媽的人
變成那個組織上的人
爹媽對婚姻的干預是不能許可的
但是組織上對婚姻的干預是可以的
然後就出現那種
就是你表面上看起來
武士是一場自由的
個性自由的一個大肥月
但是這個肥月就產生一個很
就是魯迅講的那個
所謂的那拉出走以後的那種現象
在那拉出走了以後
實際上並沒有真正的成為自由人
只是從這個家族
變成一個更大的
一個陌生人共同體的一個
一個羅斯丁
然後在這個過程中
這個家族受到嚴重的衝擊
這個衝擊可以說
可以與商揚變法相媲美
就是這個商揚變法其實
它就是對這個東西的一場大的
包括商揚變法在土地上的變動
都是這樣的
你可以說商揚變法
它會毀掉的錦田制
錦田制是一種什麼制度呢
很多人說錦田制就是土地國有之
其實那是胡說的西州的土
西州根本就不是一個專制國家
西州的王室
根本就是對那些諸侯
根本就是一種名義上的種族
它對傳國的土地
哪有什麼控制能力
你不要說對傳國的土地
就對周王直下的
它自己的領地
管理都是很粗疏的
但是秦漢以後
國家真的對土地的控制
那是西州是完全不能相比的
所以如果真的要講國有之
秦漢那個時代
你可以說更是國有之
可是另一方面的確
所謂的商揚壞錦田
開遷莫名得買賣
這也不是假的
它的確又提倡個人主義
這個怎麼理解呢
其實很簡單商揚提倡的是
一種針對小共同體的個人主義
講的簡單點
就是錦田制其實不是
其實不是那個國有之
但是錦田制的確和
先秦時代的小共同體本位
和先秦時代的族群社會
是有很密切的關係的
講的簡單點
錦田制其實就是類似
族廟工廠那樣的東西
那麼商揚變法就是要
解構這個東西的
變成是朝廷之下都是個人
這樣的一種狀態
那麼但是即使是這樣
到了晚清
中國雖然基本上
還是延續了商揚變法以後的狀況
大部分的土地
是所謂的個人的
但這個個人是
我前面講了
這個個人是針對小共同體而言的個人
實際上國家對它的控制
是很厲害的
但是還是有一部分土地
是所謂族廟工廠
這一部分土地是
什麼時候沒有的呢
就是土改沒有的
土改運動
是上個世紀50年代
中華人民共和國建國初期
在新解放區進行的土地改革
土改運動就是把之前
有產權的土地沒收之後
進行再分配的過程
土改在很多地方是
針對所謂的大土地私有制的
就是針對所謂的地主
土地的
但實際上在中國真正的傳統鄉村
地主土地並沒有我們
以前講的那麼多
那麼在很多地方的土改
其實就是針對族廟工廠的
尤其是廣東的土改
這一點是最明顯
像我前面講的
諸山角那樣的地方
那個說實在的私人地主基本沒有
那個土改就是
把族廟工廠給刮分掉了
所以你從
你土改本身在經濟上
就有一個很有趣的現象
土改是中國歷史上
土地私有制形式上
最極端的一次運動
是吧
就是它不僅少除了
地主所有制
而且把族廟工廠也一掃而光
實現了北分之北的
一小二十
實現了北分之北的小農私有制
可是很奇怪的是
這個北分之北的小農私有制
恰恰為幾年以後的一大二工
提供了最方便的條件
中國從一小二十一步就跨住
一大二工
反而比很多那種小共同體
發達的地區要容易的多
像蘇聯就是
俄國傳統實在就是
農村公社很發達的
可是史大林在農村搞
船盤集體的話是非常困難的
原因就是
他那個民間組織資源
非常發達
那個國家力量是很難
滲透進去的
但是中國就不一樣
是吧
所以這個
白路原這本小說
他描寫的就是這個
中族共同體或者說小共同體
在晚進的在
二十世紀中國的這個社會
劇烈變動的過程中
一方面受到
這個國家力量的壓制
另外一方面受到
實際上是在這個國家力量的
框架下形成的
那種一種獨特的個性解放運動
就是說
它並不是以真正的個性的決心
而是以國家需要瓦解
小共同體這樣一種
這樣一種
運動背景
為條件的挑戰
那麼最終
這個故事實際上就是
這個共同體的消亡
是吧
這個在這個背景下出現的
無論是白家
還是陸家的很多人的那種
悲劇性的命運
家族文化在
轟轟烈烈的土改運動中
就這樣消亡了
在被打扮後的歷史真相上
後來很多人
也就把家族文化
誤認為中國的傳統
才有了白路遠書中的情景設定
那麼當然這不小說
它的一個背景就是什麼
關於魏華起義啊
關於什麼
但是我們知道魏華起義
其實
它並沒有碰到
真正它講的那個
就是那個世家大族
的那種主案
魏華起義
其實在未來
華現在的地方
當時跟現在的了解吧
那的確是對
儒家那些東西衝擊是很厲害
一個表現就是殺了很多
那個老師
就等於是當時革命的對象就是
就是知識分子了
就是把那鄉村學校的那些
那些老師啊什麼什麼
都殺了不少
但是你要說
那個地方存在著
白路遠描述的這種
這種大家族
這個好像是
並沒有什麼看到的
但是中國革命以這個東西
為對象這是毫無疑問的
這也就是什麼
像加春秋這一類的
小說描寫的都是
所謂的中國人爭取自由
都是從爹媽那裡爭取自由
結果你從爹媽那裡爭取來自由了
結果你就變成國家的工具了
最後都是變成這樣的一種狀態
從這個角度講
我覺得
如果把白路遠這本小說
和加春秋做一個對比
就是形成一個非常鮮明的一個反逢
他都是講的那個
小共同體在20世紀中國的命運
但是巴金是把這個小共同體
當作邪惡的對象要打破的
整個加春秋就是講的
要衝破這個東西
而陳忠實這本小說
就認為衝破這種東西的結果
是一場大悲劇
實際上等於是
你把這個加春秋和白路遠
合在一起讀
你就會發現
這個晚進的中國
經歷了這麼一個
非常有趣的過程
那麼我們今天要從這裡頭
讀出來的是什麼呢
有人說陳忠實是個新儒家
他就是想要服刑
傳統時代的這個
而且他為這個傳統時代的東西
被破壞而感到很晚期
陳忠實先生在這本書裡頭
當然是對這些東西
持有一種同情的態度
包括那個什麼朱先生的關學
包括這種小共同體中的
所謂溫情默默的家庭面紗
對這種東西在近代的
挖解以後的一些悲劇性的後果
都是有很深的那個描述的
但是你說
像這樣的事情在晚進的中國
究竟意味著什麼
究竟說是造成這種現象的這個後果
是過度習劃嗎
還是那個
本來請以來的這個東西
尤其是在陝西
這個東西本身也是一個
更深蒂固的傳統
和這個東西是由於這些東西造成的
還是由於個性太發達造成的
這些東西其實都是非常值得我們深思的
學語平法思
小他卻未來所壓量呢
悲歡
流火掛石箱
被太淚送火炒燒