(在主要的主要是)
那么在处理多民族联邦与政治体制的关系的问题上啊
党在世界上有两个有趣的比较对象
这就是印度和南斯拉夫
这两个国家有很多共同点
虽然一个在欧洲一个在亚洲
但是这两个国家历史上
都是民族宗教语言文化构成非常复杂
而且缺乏有明显优势的主体民族
是吧
这个和中国是不一样的
中国尽管国土的很大一部分是少数民族自治区
但是汉族人口要占到95%以上
他有一个非常明显的主体民族
但是印度和南斯拉夫都是没有的
这里我要给他讲
有的时候大家看印度的介绍
会提到印度有一个主体民族叫印度斯坦族
据说这个民族要占到总人口的75%
是吧
有的书上是这样写的
但是实际上这个所谓的印度斯坦族
根本就是造出来的一个民族
是吧
这个印度斯坦族如果拿到中国相当于什么
就是相当于会讲普通话的人
是吧
他实际上并不是一个种族的概念
我们知道印度如果就他本身而言
他有什么孟加拉人啊
庞泽普人啊
什么等等等等啊
印度所得理他的首都所在的地方
就是庞泽普
庞泽普人
形成国家认同的过程中推广这种语言
所以很多人就习惯于用这种语言
这种语言讲的人越来越多
就像我们讲普通话的人一样
是吧
于是印度有一种统计
就是把这些人
以讲这种印度
印地语
是吧
讲这种印地语的人
就做一个统计
就是我们现在讲的印度诗坛族
但实际上
这个民族在历史上是并不存在的
印度实际上存在的民族
就是什么孟加拉族
我刚才讲的马拉地族
庞泽普族
什么这些
是吧
这些
应该说没有一个
是超过人口
五分之一以上的
那么南斯拉夫
当然也是这样
是吧
南斯拉夫
他最大的民族是塞尔维亚人
在二战以前
据说曾经有过战人口70%
但是到了南斯拉夫
解体前夕
他在那个被官方认定的塞尔维亚人
在种人口的比重
已经只有36%
是吧
但是他还是最大的民族
那么
他们都缺乏具有
明显优势的主体民族
而且更重要的是
历史上是一直缺乏
对于统一国家的认同
南斯拉夫这个国家
以前从来没有的
是吧
他是
第一次世界大战以后
这两个大国
奥雄帝国和土耳其
奥斯曼土耳其帝国崩溃以后
从这两个国家中
把那些斯拉夫人的地方
各个斯拉夫民族的地方
给隔出来
因为这两个国家
因为战败也就解体了
作为一种惩罚
然后把这两大帝国
都有一部分
斯拉夫民族的地方
然后就建立一个新的国家
在1918年建立这个国家之前
是没有南斯拉夫这个说法的
那么印度呢
现在很多人都说
印度是什么文明古国
甚至在中国莫名其妙的
有一种说法叫做什么
四大文明古国
还是五大文明古国这个说法
我觉得这个说法是非常荒唐的
因为印度无疑是一种文明
也是一种宗教
有印度教
有印度文明
而且印度文明扩展的能力很强的
曾经一度
那个东南亚都是它的地盘
我们看到的什么吴格窟啊
大家如果去过
印尼就会知道
在穆斯林化以前
就是印度教的
现在那个什么东方
七大奇迹的那个
婆罗佛徒
在找娃的
就是印度教时代的东西
现在印度
印度尼西亚已经穆斯林化
但是它还有一个印度教的孤岛
就是巴黎岛
就是大家经常去旅游的
去旅游的原因之一
除了它的自然风光以外
就是它的独特的文化
什么叫独特文化
就是在那个印度尼西亚
这样一个穆斯林国家里头
有一个印度教的自治区
实际上以前是
整个印度尼西亚都是印度教的
但是虽然印度文明
包括越南
我在上一次在旅途中
给大家讲过
越南北方是汉化得很早的
是接受汉文化
不能说汉化了
就是接受那个
接受那个中国文化
接受所谓儒家文明比较早的
但是越南南方
其实是很晚才被北方征服的
被征服以前
他们一直是战城
战城和印尼一样的
最后是穆斯林化了
但是在穆斯林化以前
它也是一个印度教国家
和那个高棉是一样的
和那个吴哥帝国是一样的
印度教的扩展能力很强
但是印度教有一个
非常有趣的特点
就是它形成不了比较大的国家
所以以前有一个说法
叫做只有印度教没有印度国
或者有的人又叫做
只有印度和没有印度国
印度其实就和China一样
是别人对它的称呼
其实至今为止印度
这个国家他们自己
也不叫印度的
就像我们外面成我们为China
我们自己成我们为中华一样
印度自己对它这个国家
有一个称呼叫做
叫做普罗多
大家知道印度以前有个史诗
叫做摩克普罗多
普罗达
或者叫做普罗达
普罗达的意思就是印地语中的
大的意思
所谓的普罗多就是大国的意思
印度并不是从来就有一个大国
有这个大国是很晚的事
而且比南斯拉夫都还要晚
印度是先成为英国的殖民地
在成为英国殖民地之前
它是摩沃尔帝国
摩沃尔帝国是什么人搞的呢
是蒙古人搞的
摩沃尔就是蒙古的意思
有的地方就干脆就把它移成
叫蒙古帝国
蒙古人之前他曾经有过
德里苏丹国那是一帮
中亚一帮阿富汗人南下
在那里占领了德里以后建立的
总而言之
印度大概在1000年中
本地土著的信印度教的人
从来没有建立过比较大的国家
大的国家历史上几次出现
都是外来征服的结果
最后是英国
前面是蒙古人
当然这里讲的蒙古人指的是
从中亚过去的
已经突厥化了蒙古人
信伊斯兰教的
在这以前的
那个突厥人也是伊斯兰教徒
德里苏丹国
摩沃尔帝国
都不是印度教徒
也不是本地人
后来的英国也是这样
所以就印度教本身而言
它也是没有统一传统的
也没有统一的国家认同的
但是他们很奇怪
他们有那个印度教的认同
有那种文化的认同
但是没有国家的认同
那么这两个国家历史上都不是
都不是统一国家
也没有统一国家认同
甚至都没有主体名字
那么近代他们形成统一国家以后
说外部世界尤其是外部列强的影响
又都很大
还有一个特点
就是他们建立大国家以后
实行的都是联邦制
当然这两种联邦是不一样的
印度从一建国
就是实行那种
那种民主宪政的联邦
就是它的经济是学苏联的
但是政治是学英国的
南斯拉夫当然一开始建立的
就是苏联式的联邦
这两个国家本身在国际上关系
也是很密切的
这两个国家都有个共同的特点
就是他们都在那个当时冷战的
环境中都是标榜中立的
是吧
既不跟美国也不跟苏联
而且这两个国
正是这两个国家提出来
要搞一个什么不结盟运动
是吧
大家知道南斯拉夫的铁托
和印度的尼赫路
是现代不结盟运动的两大首创者
后来又加入了什么
什么苏加诺啊
什么那其他几个人
是吧
好像一共有五个人吧
纳塞尔
主要的首创者就是这两个人
这两个人
因为他们都是不结盟的首创国
所以本身关系也是非常密切的
是吧
可以说是不结盟运动的开创者
实际上也是毛泽东
在他的晚年提出的所谓第三世界
就是美国算第一
工业化国家算第二
所谓的不结盟国家
其实就是近视于
第三世界的范围了
他们大概也是代表
这两个国家实行的联邦制
我前面已经讲了
最有不同
但是搞的都是联邦制
但几十年发展下来
两国的结果
却形成了非常鲜明的对比
印度这个国家
从一开始建立就是问题非常多的
因为历史上从来没有这样一个国家
尤其是从来没有
有本地民族建立的这样一个国家
你可以说以前有英国人
以前还有蒙古人
就是那个摩沃尔帝国
但是那都是外来政府
那都是外来人建立的国家
而且都不是新印度教的
那么有印度教的居民
有本土居民建立的国家
一开始就是
问题非常之多的
但是总体来讲
这几十年印度的国家认同
是不断的在加强的
现在已经成为新兴的金砖国家
而且近年来发展速度是很快的
以前在长达十多年的时间
他在那个比较大的国家中
人口在五千万人以上的国家中
他的发展速度仅次于中国
最近几年是超过了中国
当然他的基数要比中国低得多了
而且印度的民族主义
大家知道其实是挺厉害的
尤其是他跟中国打过仗
大家都知道印度人
那个民族主义有一定程度
就是冲着中国的
而且流传着一些关于印度的笑话
老实说中国人是不太看得上印度的
印度因为比中国穷
印中国人只看得起富的
看不起穷的
跑到印度说
哎呀那地方破破烂烂的
什么平民窟
大部分的人都有这样的感觉
然后就流传着一些笑话
其中最有名的一个笑话就是
有关上海的
说有那人跑到孟买
孟买有那人就对他说
哎呀听说你们上海发展速度很快
你们再继续努力吧
再过若干年你们就会赶上孟买了
所以后来上海人一听
觉得印度人真是
井底之疤坐井观天
不知道上海早就超过孟买8辈子了
但是这反过来讲
这也说明了一个问题
就是印度人现在那个
国家认同感和国家自豪感
好像很强
尽管在我们看来你那么穷
你强什么呀
你好像有点那个那个傻乎乎的
但是他就这样
而且你说
你说中国人如果
以前穷的时候很自大
还可以怪中国信息很封闭
是吧
看不到外国什么什么
印度是个民主国家
从来就是开放的
印度光共产党就好几个
而且共产党还在好几个帮直过政的
我后面就要提到
印度人怎么也那么傻乎乎的
那个有那么强的那种
所谓的民族邻居立
或者国家邻居立
那是怎么回事呢
所以我觉得这是很有趣的
当然一直到现在
印度也还是一个用中国的观点看
也还是一个民族矛盾
宗教矛盾比较多的地方
不过我这里要讲
从历史上看
印度形成这样的国家邻居立
和这样的这个
这个国家认同是
而且是有本地人自己建立的
这是印度几千年的历史
从来没有过的
他不像中国一样
从秦始皇以来就大致上是一个
就有那种所谓大一统的国家
但是南斯拉夫就相反
南斯拉夫在铁拖时代
曾经一度很辉煌
甚至成为中国的学习对象
这个不是讲假话的
那个改革初年
中国人在文革默契改革初期
派人到南斯拉夫一去就
目瞪口袋
觉得怎么那么发达
而且不仅比中国发达
比当时的很多东欧国家都要发达
当时南斯拉夫
因为他是最早搞改革开放的
那个时候叫修正主义
我们曾经骂南斯拉夫
骂得很厉害
因为我们以前曾经很正统
比苏联还要正统
那么南斯拉夫跟苏联老掰了
中国就跟着苏联背后骂他是
帝国主义的间谍
说铁托是帝国主义的间谍
中国和苏联这些国家都是这样
一有问题就怪海外敌对势力
那个铁托也是
那个帝国主义间谍
我记得1948年
那个苏联把南斯拉夫
开除出去的一个决议
共产党、工人党十二国
共产党、工人党情报局
关于南斯拉夫问题的决议
标题就叫做
南斯拉夫共产党在
帝国主义和间谍的掌握中
那个声明的标题就是这个
我们当初是
骂他骂得很厉害的
说他是修正主义
他背离了社会主义原则
后来苏联自己认错了
苏联在赫鲁小夫时代
他开始否定士大林的一些做法
开始修补和南斯拉夫的关系
是吧
赫鲁小夫主动去访问南斯拉夫
而且认为苏南关系是
苏联这个大国
欺负南斯拉夫这个小国
是苏联不对
具体的讲就是士大林不对
是吧
两国关系又搞得很好
可是中国那个时候已经是
那个老二了
不满赫鲁小夫
所以中国间绝
这回就不跟苏联了
说吧
苏联跟南斯拉夫和好了
中国还不和好
是吧
其实你说
这个苏联和南斯拉夫
真的是有矛盾的
因为
因为南斯拉夫在东欧嘛
南斯拉夫闹独立
对东欧摆脱
苏联影响是有
是有
是
对他有可能导致东欧
其他国家
访孝
是吧
你说这个南斯拉夫和中国
挨着什么呀
但是
但是这就成为
不仅影响中国和南斯拉夫关系
甚至还影响中苏关系的
一个很重要因素
大家知道
后来中国和苏联
闹败了破口大骂
是吧
中国当时发表过
九平苏共中央公开信
把中国和苏联的分歧
列了九个
列了九个部分
人民日报发表了
九篇
那个
连续登级版的那种文章
是吧
其中的
第三评
三评
就是南斯拉夫是社会主义国家吗
是吧
总体来讲
就是南斯拉夫是一个
资本主义
伏蔽了的反动国家
是吧
苏联说
南斯拉夫是社会主义国家
我们不承认
我们说他是
一个
伏蔽了资本主义的
那个
那个反动国家
但是后来
因为中国和苏联关系搞坏了
中国和苏联关系搞坏了
当然就
喜欢那些摆脱了苏联的国家
所以后来到了毛泽东晚期就开始
跟南斯拉夫的关系搞得好了
然后到了邓小平一上台
因为邓小平从来就不认为有什么
至少是文革以后吧
从来就不
文革以后他就认为反修是错误的
是吧
所以他
一上台他就
又宣布
南斯拉夫不仅是社会主义国家
而且是社会主义国家搞改革开放的
那个
那个代头者
样板
中国当时派了很多人去学习的
这里我要讲
从南
派去南斯拉夫学习的人中出现了很多对中国很有影响的人
是吧
以前
八十年代九十年代在中央
是一个很有名的主持人
邵斌宏
就是
从那里来的
更有名的一个人就是
环球时报的老总胡锡进
也是在那里待过的
是吧
而且胡锡进形成
现在他的那种思想和南斯拉夫
那个
巨变以后的那个
那个那个经历也是很有关系的
是吧
他就认为一民主就会乱什么什么
这个大概就是
从他那段经历是
是有关的
是吧
那么
但是在这之前
中国是
那个那个觉得南斯拉夫非常发达
而且
从
从思想
是吧
南斯拉夫当时有一个
当然也是马克思列明主义
但是是比较新
新影的在中国人看了比较新影的
叫做
石简派
是吧
南斯拉夫石简派的理论呢
南斯拉夫的所谓的
工人自治啊
南斯拉夫的所谓的市场
社会主义市场经济啊
社会主义市场经济
这个提法最早就是南斯拉夫搞的
是吧
那个那个
这些东西都是
从南斯拉夫引进的
而且南斯拉夫在当时的
东欧也是有影响的
尤其是他搞市场经济
当时被认为是比较成功的
但是
实际上在
70年代末
南斯拉夫的
黄金时代就过去了
在铁托
晚年呢
南斯拉夫就已经不断的
出问题
铁托死了以后
这些问题就都暴露出来了
铁托是1980年去世的嘛
是吧
然后他死了以后
就南斯拉夫几乎就没有安宁过经济
就开始明显的就出现危机
高通货膨胀啊什么
这些东西
是吧
到了
苏联东欧出现问题的时候
南斯拉夫也就解体了
是吧
而且解体的特别惨烈
那么我们从这个
这几个国家的那个地图啊
会看到
这些国家内部构成是很复杂的
印度
印度以前他是个
我前面讲了小邦邻立的国家
在英国控制的时候
他一度成金变得很大
在1937年到
不是在那个
19世纪末到1937年的几十年间
英国曾经把他的两个
在南亚的两大殖民地
就是缅甸和印度合并在一起
建立了一个
英属的东印度
是吧
这个英属东印度
包括印度和缅甸了
那是个非常大的
还包括今天的巴基斯坦
包括今天的孟加拉国
是吧
嗯
这个英属东印度
如果作为一个整体独立持续
到现在那就是人口要超过中国了
是吧
那个那个那个
那个巴基斯坦孟加拉国
现在人口都超过1亿
是吧
那个那个那个
缅甸也是人口几千万的
很大的国家
缅甸尼泊尔也都是
是吧
印度既是独立
他现在也还是很大的
但是
印度的本土文明啊
从来没有建立过
福盖现在印度传布领土的国家
是吧
印度历史上有过
嗯
佛教和印度教徒建立的比较大的国家
孔雀帝国
极多王朝
是吧
但是那都是很早的事了
都是中国那个
卫京南北朝
乃至那个那个那个
呃
秦汉时代
春秋战国时代的时候
自从卫京南北朝以后
是吧自从极多王朝以后
一千多年来
印度本地各族的历史
上几乎都只有大大小小的土邦
范围傻围大一点的帝国
都是少数外来人所见的
是吧
我刚才已经讲过
德利苏丹国
啊
穆斯林摩沃尔帝国
到英国人啊都是这样
那么南斯拉夫也是一样
是吧
呃
不过如果这两个国家
要比较
我们可以说
印度的
统一的国家认同
基础更差
比南斯拉夫还要差
是吧
比南斯拉夫还要差的
呃那个
具体指标我可以讲几个
第一届它形成统一
本地人执政的统一国家
印度比南斯拉夫还要晚
是吧
大家知道印度人
真正成为由印度本地人建立的
统一国家
1947年印度独立才开始的
是吧
以前是英国人管的
英国人管以前是蒙古人管的
是吧
那个那个蒙古人在以前
也是中亚的那些突厥人管的
是吧
那么印度在1947年才立国
这里我要讲
所谓的立国
并不是立一个政权
是吧
不是我们讲的什么
49年共产党党权
叫做建国
不是的
是吧
我们经常讲
中华民族有5000年
那可能有点过分
5000年以前中国肯定不是个
统一国家
是吧
但是你从秦始皇开始
应该也算2000年了吧
是吧
但是印度是没有的
那印度作为一个统一国家
就是47年建立的
是吧
这不是什么
那如果你要说
某一个党建立的人
那印度是一个民主国家
他就换了换去的
是吧
那个那个那个
最近一次国大党上
现在好像如果按照我们
中国的观念
印度现在又该亡国了
因为印度现在
并不是国大党执政的
印度现在换成
人民党执政了
是吧
如果说
某一个党的政权
下去了就叫亡国了的话
那印度现在又亡了
若干吃国了
它不断的在亡国
是吧
那个那个那个
两个党在互相亡来亡去的
是吧
那个那个
但是不管怎么说吧
我们如果把印度
当作个统一国家
而不是把它当作
某一个党的政权的话
那么印度就是
从1947年开始的
说南斯拉夫
他是在1918年就建立了
是吧
他是第一世界大战的结果
南斯拉夫的主体
塞尔维亚
当然就更早
塞尔维亚在1978年
就国际社会就
柏林会议
就承认他独立了
是吧
因此
塞尔维亚人
从奥斯曼帝国独立
在1987年
比印度独立要早了
多年
本地人建立联邦
1918年他就建立了
比1947年印度
得建立也少
也早了30年
就种族而言
南斯拉夫
虽然民族很多
但都是白种人
这一点是应该没有问题的
而印度就复杂的多
印度有白人
是吧
大家知道
印度的主体就是亚历安人
不过
从人种上来讲
他们是属于亚历安人
或者说
现在在人类学上
叫高加索人种
就是所谓的白人
大家知道
现在如果按人种的话
现在
我们现代人分成三个人种
黑人叫尼格罗人
黄种人叫蒙古利亚人
白人叫高加索人
以前叫欧罗巴人
现在却是
现在更多的定义为高加索人
印度的北方各大民族
都是高加索人
或者说叫做亚历安人
印度原古印度史很重要的一页
就是亚历安人征服印度土著人
我们3000多年以前的
古代印度的文明
现在在巴基斯坦的
什么哈拉巴文化
那不是亚历安人
那是现在印度南方
住的那些人
那都是长得比较黑的
那叫达罗比图人
达罗比图是
那个玄壮在大唐西域际里头的
那个移民
现在如果真的按照英语的
议法
很多人把它移成
叫做德拉维达
德拉维达就是达罗比图
是同一个词
他的南方各帮
都是达罗比图人
那是黑人
但是印度的东北
所谓的东北七姐妹
就是和我们的那个
我们称之为藏南地区
解朗的阿萨姆邦那些地方
那些地方是黄种人
就是属于那种汉藏语系的
和我们的那个西藏人
比较相像的
什么阿萨姆人
那家人
那米佐人
印度的所谓那家人
就是缅甸的善族人
也就是泰国的泰人
或者说中国西藏版纳的
党人
那个都是
讲的语言都是差不多的
这些人都是黄种人
所以你可以说
印度这个国家
那真的是民族的
从种族来讲
它是既有黄种人
又有黑种人
也有白种人
就宗教而言
我们知道这个
南斯拉夫是比较复杂的
有穆斯林
有东正教徒
也有天主教徒
主要就是这三个宗教
新教徒好像他们那里
不太有
但是印度就比他复杂得多
印度除了
当然穆斯林和印度教徒
现在应该是印度最主要的矛盾了
因为这两个
印度教徒最多穆斯林其次
但是历史上他有什么佛教
其那教
索罗亚史德教
近代人数不多
但是很有战斗力的
就是习克教
影响也是很大的
而且印度
由于他十五世纪以后
就受到葡萄牙
西方的影响
印度的基督徒也是很多的
所以印度的宗教
也要比南斯拉夫
要复杂得多
远远不只是什么
什么东正教
天主教和伊斯兰
三个
他是那个宗教
包括一神教和非一神教
都都有
那么宗教也复杂得多
他的语言也要复杂得多
我们可以讲
南斯拉夫有很多种语言
当然主要都是斯拉夫语
非斯拉夫语
其实就只有阿尔巴尼亚
但是阿尔巴尼亚
虽然不是斯拉夫语
他也是印欧语系的语言
而印度
我们前面讲了
他北方的亚利安人
语言不同
但都属于印欧语系
也就是说和南斯拉夫是同样的
都是属于印欧语系
但是他的南方
五六个帮讲的都是
达罗比徒语
是另外一个语系
和印欧语可以说是一点关系都没有
不过现在他们都用那个
因为他们都是信印度教
他们都用那个字母是一样的
就是都用那个凡文天成体字母
和我们西藏那个藏语的字母
也是一样的
因为西藏也是受他们的影响
你看上去文字是一样的
但语言完全不一样
南斯拉夫就正好相反
语言是一样的
但文字是不一样的
因为那个南斯拉夫
我后面就要讲到
西藏的文字
他就说了
最搞笑的就是
波黑独立以后
波黑牧师林
他为了祭区别于
塞尔维亚
又区别于克罗地亚
他就选择了
文字是要用克罗地亚的
因为他最反感的
就是塞尔维亚人
所以他肯定不会用
东正激利尔字母
他敢用拉丁字母
那你用拉丁字母
不就是克罗地亚语了吗
和克罗地亚语
完全是一样的
那么他为了表示
他和克罗地亚语有区别
他在很多词汇上
就和克罗地亚语要不一样
其中有相当多的词汇
就是用了塞尔维亚语的词汇
所以就很奇怪
比如说波斯尼亚
现在的那个省这个词
他就是这个语
也是康统
就是和那个塞尔维亚
是一样的
字的写法是用拉丁字母写的
这就成为所谓的波斯尼亚语
你可以看到他的语言是一样的
但是文字不一样
不过在印度就是相反
印度经常我们看到的是
文字是一样的
因为都是新印度教的嘛
都用天成体字母
从文字
我这里讲的文字指的是字母了
不仅印度大部分的民族都一样
甚至连中国的西藏也是一样的
因为藏文也是用凡文字母写的嘛
但是他的语言相差的不是一点点
不仅不是一种语言
甚至都不是一个语族
都不是一个语戏
除了印欧语戏和达罗比图语戏以外
印度还有很多民族是汉藏语戏的
就像我刚才讲的那个什么
那家人 米佐人 阿萨姆人
他们都是讲的是汉藏语戏的语言
和那个泰国
或者我们的西藏版纳
和那个西藏有更多的亲源关系
所以你说
整个南斯拉夫都是属于印欧语戏的
但是印度就属于三个语戏
整个南斯拉夫都是白人
或者说都是高家所人
但是印度就是黑白黄的都有
因此从总体来讲
印度的内部差异
要比南斯拉夫还要大得多
它建立国家又比南斯拉夫要晚得多
所以我觉得作为一个统一国家的基础
它应该比南斯拉夫还要差