好,謝謝大家在禮拜前參加我們的這個教育
我就是講了這個中國傳統文化中的權力觀
權力這個詞在反金以後的中國之間幾乎劇烈的思想政黨
因為很多人有這樣一種觀念
說我們過去這個中國的文化老是著重道德的那個說教
就是只講人們應該做什麼
但是很少講人們可以做什麼
應該做什麼,那就是說你應該做好事,不能做壞事
但是這個世界上有很多事,很難說好壞的
人們是有選擇空間的
那麼這個選擇空間到底重要不重要呢
好像我們很多人覺得是不太重要
因此這個晚清就有一種說法
大家知道這個英文的這個Riot這個詞
在晚清傳入中國的時候就曾經引起過翻譯上的困惑
這方面的研究別人講過,我就不多講了
但是我只講兩個人
一個就是梁啟超,梁啟超認為Riot這個東西是中國人從來不知道的
是老虎,中國人數全年不遲,權力之為何妝
梁壽銘先生認為中國是有權力這個觀念的
儘管沒有這個詞,這裏我要講
如果大家仔細去看一下
中國古漢語是有權力這個詞的
但是這個詞和我們今天講的Riot完全是風馬牛不相娶
在漢代史記中就出現過權力這個詞
這個詞,用當時的說法,其實就是我們今天講的以權謀私的意思
就是借權以生力
我們今天講的,每一個公民都有
他可以做什麼,他不做什麼的,那個是有
完全是不一樣的
梁壽銘先生說
他說權力這個詞是近數十年來的國來品
原字英文的Riot,說這個字的本意就是正當
這個字是對的,因為我們知道Riot這個詞
我們現在把它翻譯成從法理層面就是權力
但是實際上這個詞它還是很有價值判斷的
這個價值判斷就是正當
我們做一件事情,如果是正當的
哪怕這個事情不見得是很善的事情
但是它也是有這個權力做的
這就是所謂的那個正當對於善的優先
就是人們要做好事
首先得清楚他能做什麼事
然後在能做什麼事的範圍內
那當然我們提倡他選擇那個好的方向
但是在他有權力選擇的這個範圍內
他是有自由的
我們知道所謂權力講的簡單點就是
人們如果對一些事情有做或者不做的自由
那麼這些事情就是他的權力
如果有一些事情是他不准做的
那麼我們就說他沒有這種權力
如果有一些事情是他非做不可的
他不想做也不能不做的
那麼我們就說這是義務或者說這是責任
等於是權力的反應了
那麼就是奧格里加選
那麼很多人說西方文化是出出這個權力的
但是實際上包括梁碩敏先生在那裡
一些人也指出過其實西方文化中重視權力
也是近代才有的
在中世紀在更早的西方
其實對這個權力也並不是很重視的
所以也有人說權力這個概念
與其說這種西方文化的產物
不如說是一種近代文化的產物
也就是說不管你是中世紀
在前近代人們都不重視這個東西
但是到了近代人們都要重視這個東西
但是不管我們對權力是重視還是不重視
權力這個事情本身
是不是當時的中國人沒有意識到呢
我這裡講的意思就是說
不管你是不是重視權力
但是權力這個指示的這個含義
也就是說人們有一種
可以做某些事
但是也可以不做的
這樣一種自由
這種現象在中國古代文化中
是不是完全沒有得到討論呢
我覺得這當然不是的
那麼我就舉一個例子
就是我們知道
中國文化的形成期
它是和一場社會大變動聯繫在一起的
這就是從西州到秦之間的
就我們稱之為東州的
或者叫做春秋淡國時期的
那一個時期
這個時期是一個社會大變動時期
也是滿清人們講
2000年被友之變
也就是說2000年以前
曾經有過一次大變
那麼滿清以來
我們又面臨著另外一次大變
這一次大變
說實在的
到現在也沒有結束
我們現在的改革開放
就是這一次最近的大變的
這個正在進行期
那麼在這次大變以前
中國曾經有2000年
這個不是沒有變化
但是大致是一種
大致是一種比較穩定的狀態
再往前2000年
2000年以前
中國出現過另一次
很重大的變化
我們把它叫做周期之變
這個變化在我們過去的意識形態領域裡
曾經廣泛被認為是
所謂的社會形態的變化
有的人說是努力社會
到封建社會的變化
有的人又有別的這個解釋
當然我們現在不想涉及到
這個社會形態的問題
我們也不管這個所在
當然我們認為
實際上說吸收是努力社會
肯定是不合理的
正是因為說吸收是努力社會
因此孔子就給帶了一頂
不必努力制的
反動派一點的一個貿易
因為大家知道孔孟時代的儒家
是極力維護周治反對勤制的
如果勤制是封建制
周治是努力制
孔子當然就成了反動派了
我們當然現在是不辭這個觀點
但是你不能不承認
那個時代發生了很大的變化
這個變化我們用一個中性的詞講
就叫做周期之變
而當時面對這個變化
當時中國的不同的人發出了
不同的聲音
這就造成了這個孔子北家
造成了北家啟放
北花啟放北家生命
這個時期因而也就成為
中國文化的一個對反容的
或者說是奠定了以後的
這種格局的這樣一個時期
在這個時期
人們進行的各種各樣的爭論
這些爭論的核心到底是什麼呢
我覺得其實以前很少人
注意到這一點
我覺得其中不能說最重要
但是的確是很重要的一點
就是對權力的認識
大家知道孔子的現在的言論中
沒有多少跟別人的爭論
孔子他的那個論語
其實也不是他寫的
是他的學生導的一個課堂筆記
裡面主要是這些訓練的
敘述沒有國治什麼的人
孔子自己下筆寫的東西
主要是被西州點擊的整理
我們知道孔子整理的五經
有人說叫做六經
加上一個月經
我們總統想的五經
大概大家都知道
那就是世俗禮儀純粹
有人說世俗禮儀純粹之外
和李相配的還有個月
我們都講禮月禮月
還有個月經
但是這個月經有人說
就是一條口耳相傳的月譜
因為當時的中國
有人說是沒有記譜法的
因此這個月經實際上
是沒有提書的
只是口耳相傳的
也有些人均持說
當時是有這麼一本書
但是後來是傳了
沒有這本書
那就成了五經
有這本書
那就叫六經
但是不管五經還是六經
孔子都不是助作者
而是邊轉者
簡單點
他為了衡陽周治
為了維護周治
把西州的文化
進行了一個系統的整理
這就是統不止
他自己說的
說他的事業就是數而不做
我們以前有些人說
所謂數而不做
就是孔子喜歡講説
就是口説
喜歡教學生
但是不喜歡寫什麼東西
就是寫作
說孔子喜歡教學生
喜歡口頭教授
但是不喜歡用筆寫作
我覺得
所謂的數而不做
根本就不是這個意思
因為在武漢語中
這個數其實不是口説的意思
這個數的意思是什麼呢
它指的是少數
或者說是傳承
所謂的數
就是說你不是原創的
而是繼承發揚
傳播原來的東西
那就叫做
什麼叫做呢
所謂的做
也不是只是所謂用筆寫
而是你的創新
或者用今天我們的說法
叫做創作
所謂的數而不做
它不是說只口説不寫作
而是說孔子自認為
他的筆上的事業
就是傳承周治
而不是另外搞什麼新的東西
而且說實在的孔子
是反對另外搞新的東西的
因為他是反對體制的
或者說是賭當王道
反對霸道的
從這個意義上講
孔子是賭當俯鼓的
這一點是沒有問題的
至於俯鼓是不是就應該罵
那當然是另外一個問題了
因為我們知道
歷史上很多進步
其實都是在俯鼓的名義下
實現的
最典型的就是
就是歐洲的文藝復興了
所以我們
我現在也不想多講這個算
但是我要講的一點就是
這個孔子那個時代
主張維護周治
復興周治
那個時代孔子其實
並沒有跟其他人
做太多的爭辯
因為那個時候
周治面臨的
面臨的那種
禮崩越壞的那種土境
還沒有後來那麼嚴重
但是他的孟子時代就不一樣了
孟子時代
情治明顯的已經占了優勢
周治已經是在
就是禮崩越壞的
更厲害了
因此這個孟子他就要
他不僅要弘揚什麼
而且他要反鎖什麼
因此到了孟子時代
他們就面對當時周治
遇到的挑戰
進行了強烈的反擊
其中在孟子這本書中最有名的
就是所謂的屁羊墨
所謂的屁羊墨就是對
孟子當時認為的兩家
很有影響的學說
就是楊出和莫迪
我們現在也把它叫
楊子和莫子
這兩種古章的反駁
很多人都覺得
儒家是言詞比較溫柔尊厚的
是不主張激烈的
是比較斯文的
古儒的那些代表人物
對別人進行強烈的
甚至某種意義上講
甚至不可以說是破口大罵的
這樣的現象是很少見的
但是這個
孟子的屁羊墨
可以說是我們現在看到的
孔孟這個時代的儒家中
言詞最低烈的那個
那個屁股
孟子講
他說現在楊出和莫迪之言
贏天下
天下之言不歸楊
你歸莫
說現在楊出兩家
那是顯瘀
那是現在影響最大
這裡我要講後世的思想家
對戰國時期
是不是真的有這樣一次
楊莫兩家那麼流行的時代
是有爭議的
有人說的確
像孟子講的那樣
有人說孟子其實是發大奇遲
但是不管怎麼說吧
在孟子看來
當時這兩家的影響的確是很大
楊出莫迪之言贏天下
天下之言不歸楊
你歸莫
那麼這兩家
到底是講些什麼呢
其實我們中國文化的
一個很有趣的現象就是
楊莫兩家據說當時是很有影響
當然是不是真的很有影響
我前面講過
可能是指得討論的
那是不管怎麼說吧
到了後來這兩隻都成了血血
楊出
基本上我們現在就
看到任何他自己的作品
我們現在關於所有
關於楊出的知識
幾乎都是罵他的人講出來的
其中包括最有名的那句話
我後面多次講的就是
所謂的拔一毛
引力天下而不為
他自己的動作
已經是蕩然的
只是在有一些東西
比如說西漢年年成熟的
那個劣子
有一篇叫做楊都篇
但是這個楊都篇
到底反映的是不是楊都篇的思想
也是有爭議的
而莫子呢
我們說現在有一個墨精
跑流下來
但是現在的墨精
往往被認為是一種科技著作
或者是邏輯學的著作
也就是說裡頭有一些
技術方面的內容
有一些話語技巧方面的內容
但是社會思想方面的內容
基本上是找不到的
也就是說現在的墨精
如果我們說它的確是
墨家的人傳下來的
那也只是
墨家思想中極少的一部分
而且肯定不是最重要的部分
那麼楊都篇兩家
現在為什麼會淫落在這本身
就是一個直接研究的問題
我後面常常會講到
但是我們現在已經
很難去
去浮現楊都篇
楊都篇兩家當時到底
真的是講了什麼
但是我們知道的是
孟子看來
他們講了什麼
那麼孟子認為
這兩家是異端邪說
說那個搞不好
如果不嚴家博士
搞不好就會造成重大的
社會災難
率受而死人
就導致野獸會吃人
楊都篇知道不惜
孔子知道不住
是邪說污名沖塞人意
如果異端邪說不博士
孔子的道理就停不通
如果停不通
天下就要大亂
人意就被消滅了
人意消滅就會說壽死人
人將相死為此俱
因此我要
聚養末奉陰辭
邪說者不得度
他就用非常強烈的語言
來批駁楊莫兩家
他這裡用的詞
什麼陰辭
什麼情仇
什麼邪說污名
率受死人
這可以說是留存至今的先情儒家
與人論戰的最激烈的文字
為什麼
到底是什麼原因
引起了他那麼大的憤怒呢
這個憤怒到底
又是體現了一些
什麼樣的本質的分歧呢
我們知道
如果按照從長的說法
比較膚淺的理解
孟子認為楊柱
好像是一個自私自利的人
我剛才講的那句話
叫做八一毛以地天下而不為
莫迪
如果從這些表面上的言詞看
莫迪又好像是另外一個極端
極端的鼓吹
蛇極為人
鼓吹那種道德理想鼓吹
叫做挪頂放縱以利天下而為之
用最從熟的說法
就是為了天下
你就應該拋頭爐撒熱血
就應該犧牲自己的一切
一個說為了天下
應該不惜一切犧牲
一個認為八一毛以利天下
都是不應該的
因此這好像是兩個極端
那麼孟子對這兩個極端
都很不滿意講了一通道理來反駁
這個其實並不奇怪
但是很奇怪的是
孟子在披羊墨的語句中
似乎他對羊和墨還是有區別
儘管這兩家都不對
都是一段邪說
但是這兩者好像有區別
這個孟子說
他說逃墨必歸於羊
逃羊必歸於爐
這兩句話後來就引起了
非常多的議論
從這個表面的意思講
所謂的逃墨必歸於羊
逃羊必歸於爐
是說墨子距離真理最遠
那麼如果你認識到了墨子的蔥
你就會去相信羊豬
那麼羊豬其實也是不對的
你進一步的認識到了羊豬的蔥
你就會相信我們儒家的真理
那麼從這句話中
似乎給人的一個印象是
羊豬好像挫得比作敵更厲害
因此後人就把這兩句話
節省成四個字叫做
羊進過遠
羊豬是最後後的
你從羊豬到墨底你就進了一步
墨底是最後後的
你從墨底到羊豬你就進了一步
然後從羊豬你又認識到羊豬的錯誤
那你就歸於真理了
那麼為什麼會這樣講呢
這個所謂的逃墨必歸於羊
逃羊必歸於爐
或者有人又叫做去墨歸於羊
或者再節省你可以叫做羊進過遠
也就是說這兩種東西都是很糟糕的
但是與儒家的距離而言
羊豬相對而言還比較近
墨底就更為遙遠
那麼這麼一來就導致很多人困惑不及
因為如果從一些表面現象看
好像這是很難理解
假如真的羊豬是一個主張自私自利的人
那麼墨底他是主張理想主義的
哪怕這個理想主義可能過分了一點
可能太極端了一點
那麼你太極端一點就值得
被罵成是比墨底還要壞得多
那麼儒家主張的難道是一種
比較低調的理想主義嗎
這個當然就成了一個問題
這個問題在民國年間
那個李東武先生
大家知道他最有名的書就是
所謂的後悔一曲
但是李東武先生其實寫過很多別的東西
他應該是民俗思想界中的一個人物
那麼李東武先生就說
他說這個墨子好像是一個
高調的理想主義者
摩頂放縱以利天下
他就主張應該做
而羊豬主張為我叫他拔一毛以利天下
他都不肯
在普通人看來
墨子的品格一乎在羊豬之上
但是孟子認為逃墨必歸於羊
逃羊必歸於儒
認為羊子在墨子之上
距離儒家反而比較近
這不是很奇怪的事嗎
關於這一點後來還有人說
因為大家知道這個
孟子批墨子
罵得最厲害的一個關鍵
就是所謂的煎愛
講的簡單點就是
墨子認為
我們應該愛所有的人
而且這個愛應該是不差別的
愛為父親和愛一個路人是一樣的
於是那個墨子大罵
這樣的話就是沒有父子之道了
就是違背最基本的文理
這個是一種禽獸的說法
但是孟子是主張
只愛自己的父親就不愛別人嗎
似乎好像也不是
有人說他是主張愛有差等的
也就是說你可以愛所有的人
但是這個愛必須有一個
我們現在有一個人講的叫做差序格局
你首先要愛自己的親人
然後再逐漸逐漸的脈推
可是這個愛有差等到底是什麼意思呢
比方說
我們也知道孔子就講過一句話
叫做老無老以及人之老
又無又以及人之又
也就是說我要愛自己的老人
同樣我也愛別人的老人
我愛自己的子女
我同樣也愛別人的子女
有人把儒家的這個說法叫做泛愛
大家知道孔子自己說過
泛愛眾和親人
什麼叫人呢
那就是泛愛
可是這個泛愛和親愛到底有什麼區別
你說老無老以及人之老
那麼這和那個墨子講的
這個我愛我的父親
也同樣要愛一個路人
這到底有什麼區別
這僅僅是程度的區別
比方說你可以分
你可以分你的父親死
這在儒家的道教看來
那肯定是應該的
你可以分你的父親去死
但是如果為別人的父親
你就只應該求一些錢
就不應該為他死了
是這個意思嗎
但是好像從其他的一些話講
顯然又不能做這樣的
因為假如說
所謂的這個
愛有差等
是只能為最親近的人犧牲一切
對於其他的人
你的這個犧牲就要減等
那你們很難理解
實際上恐夢時代的儒家
又經常講一些
那個慷慨一樣的話
像大家知道
殺生成人 舍生取義
克體福利
這種話
恐夢時代的人也講了很多
殺生成人 舍生取義
絕不僅僅是對父親而言的
那麼
既然是這樣
那麼愛有差等
又怎麼體現出來呢
其實
其實照我看
如果你僅僅就愛本身而言
這個愛的差等
即使你可以承認
也很難度量的
你可以說
什麼事情是你
能夠為父母做出犧牲
但是不能為其他人做出犧牲
或者說不該為其他人
做出犧牲的
但是對父母和對其他人
的確是有區別的
這個區別是很重要的
什麼區別呢
到底很簡單
你可以愛你的父母
也可以愛其他人
但是父母對於你所擁有的權利
也就是我們通常講的家長權
或者說是父權
那是其他人不能擁有的
也就是說
你可以愛別人的父親
但是別人的
但是你不能去服從別人的父親
因為別人的父親對你沒有父權
如果你服從父親
和服從別人是一樣的
那的確就會產生
非常嚴重的動作
子女也是一樣
你可以愛護你的子女
你可以對你的子女
行使父權
其實說實在的
對未成年子女
現代社會也是承認父權的
我們把它叫做監護權
但是我們知道
即使按照現在的原則
你的監護權也只能對你自己的子女
不能對其他人的子女
你不能說
又不又以及人之又
我就把別人的兒子
當作我掉兒子來管掉
那是不行的
你的監護權只能給予你自己的兒子
不能給予別人的兒子
所以在這一點上
如果真的要說有什麼倫理秩序
它其實並沒有體現在
愛的程度上
但是的確
體現在這個權力的邊界
所謂的老五老以及人之老
但我曾經在一篇文章
加了幾個字
但不必從人之老
也就是說
別的老人對你沒有父權
當然沒有父權
並不妨礙你去愛護他
或者甚至為他做出犧牲
也沒有人說
你做出犧牲太多了
是不應該的
比如說你只應該給
其他這老人
提供一些錢
你就不能夠為
六七八的老人而死
只能夠為就其他這老人而死
為就其他這老人而死
只能為
就自己的父親而死
我覺得是沒有這個道理
但是
其他這老人和你的老人有什麼區別
其實
唯一的區別就是
你的父親對於你來講
是有監護權的
你必須服從的
當然
在古代指的是無條件的服從
在近代指的是有條件的服從
其實就是魏承連子女
對
家長的監護權
的承認
但是這個監護權
是有邊界的
別人就不行
那麼兒子也是一樣
孟子對莫子的
強烈的批評
或者我們可以說儒家的泛害
和莫家的監害的區別
其實不是愛有沒有等差的區別
而是權力有沒有
邊界的區別
別人的父親就不是你的父親
這個其實
關鍵並不在於
你愛他和
愛你的父親有多少的區別
而是在於你跟別人的父母的
權力和責任關係
肯定和你跟
自己父母的權力和責任關係
是不一樣的
那麼對於子女也是一樣
你愛護別人的子女
但是你沒有權力
像管教你自己的子女那樣
去管教別人的子女
如果是真正的
如果補成了這一點
那就沒有家庭可憐了
那就變成是
有些人主張的那叫做子女公有志
那就等於
進戶要被處家層了
那這當然
不要說
孔孟那個時代覺得
我們現在
也未見得可以接受
那麼
我們可以
看到在這些道德話語的下面
其實還有一種
其實還有一種權力話語
但是這個
當時的很多人
他們都
沒有看到這一點
因此李宗武就說
他說這個事情好像很難解之
不僅是李宗武
挺以後的儒家都覺得
這是一個需要解釋的問題
那麼怎麼解釋呢
有一些人就明確說
孟子這樣說是錯的
是吧
當然有的人不見得
孟子本人說錯了
而是說這個記載可能記錯
是吧
像常代的韓語是吧
大家知道他在儒學史上
這個很有名的人
那個源源
就是從這個韓語開始的
這個韓語
他就明確講過
他說楊金莫遠是錯的
是吧
他說應該是楊遠莫近
他說那個孔子和孟子
孔子和莫子
其實都是主張
那個
人們要約束自己
是吧
要奉獻
就是不能自私
他說孔莫必相而用
他說孔莫才是最接近的
是吧
那個楊豬絕對是
是最糟糕的
是吧
他就證明
莫是知學
比楊豬又在可取
但是
韓語寫的這個獨莫篇
後來
引起了非常
強烈的反饋
是吧
到後來
順明理學興盛的時候
無論是長豬
無論是
陳寗陳浩兄弟
還是朱熙
對這個說法都
非常不以為然
朱熙
明確的講
說長離字眼
是沒有根據的
這個陳浩也講
說這個韓文公
說話講過很多
很高明的話
但是獨莫篇很糟糕
說話
根本就是
他說不知眼睛
故私知
那麼
由於韓語
在講這個話的時候
沒有多少認證
是吧
一切顯得也
不太能夠說服人
所以
堂以後這個說法
好像就沒有人提了
是吧
那麼
還有一些人就認為
說這個
去莫歸楊
去楊歸若歸乳這個說法
只是
夢子隨口說說而已
並沒有什麼
那個次序上的意義
是吧
他們說
陶楊必歸如
陶莫必歸楊
是吧
他說其實倒過來講
也是可以的
夢子只不過是隨手
講了一個
那個那個
隨手把這兩個都提了
是吧
但是提的意思
並不見得就有
就有遠近的意思
是吧
他說其實反過來講
應該也是可以的
是吧
陶楊必歸莫
陶莫必歸如
是吧
或者也用不著
有一個過度階段
是吧
陶楊不歸若
而直接歸如
或者陶莫不歸楊
又有什麼不行呢
是吧
說我們不必去
追究這裡頭的生意
是吧
那麼這個說法
當時是在那個二層
是吧
在宋明理學時期
是有人做這樣的主張的
因為我前面講到
他們都不同意
韓語那個說法
是吧
認為楊金莫選不對
孟子這個話
或者說這個記載是錯的
是吧
他們認為更這樣說
但是他們也沒有
直接認證過
為什麼楊豬就比
莫迪要更
那個錯的少一點
是吧
或者說要更接近一點
所以他們有些人就說
其實這個問題
不值得找的
是吧
認為莫迪只是
隨口說出而已
是吧
沒有多少生意
那麼他們說
這個楊中莫迪
都是所謂極端
是吧
那麼你總極端
都是不對的
是吧
這個孟子
都是不但能走極端的
是吧
但是這個
但是這個話
是吧
也只是說說而已
因為在莫子的語言中
他兩次出現過瑞士的話
但是從來沒有導致這個秩序
是吧
從來沒有說
那個楊敬莫遠也可以
那個莫敬楊遠也可以
是吧
相反的順序
沒有出現過
是吧
那麼這如果要說
這只是偶然的
也很難說
是吧
還有人說
孟子在這裡
只是要表明一種
中東之道
是吧
什麼叫做中東之道呢
那就是不要走極端
是吧
而且孟子認為
人們往往從一個極端
跳到另一個極端
是吧
等到你在兩頭都碰壁以後
你就知道
中東的可貴了
是吧
有些人是這麼解釋的
這些人說
曹莫必歸陽是什麼意思呢
翻譯成
我們現在比較
比較清楚的語言就是
你原來是個極左分子
那麼你認識到極左不對了
你可能就變成極右
是吧
然後你極右
你又碰個釘子
是吧
那麼這個時候你就知道
中東之道
是吧
所以
這些人說
如果倒過來也可以
你原來是個極右分
是吧
結果你認識到了極左
你可能又從
認識到了錯誤
你可能又會跳到
另一個極端
是吧
變成極左
那麼極左你也
你也碰個釘子
是吧
那麼你就會
變成這個中東之道
是對了
是吧
可是
我們知道
雖然統共都是
提倡中東之道的
但是中東之道的意識
僅僅是
是吧
僅僅是A+B+2
一個平均數嗎
是吧
僅僅是
在兩端之間
取一個中間值嗎
是吧
而且如果真的是這樣的話
為什麼中間值道
被認為是非常難的呢
是吧
大家知道這個
如果說
摩西尼
是吧
搞折東
這個東西從長理看
好像並不是
非常困難的時候
但是
從恐龍語言講
中東之道是一個
非常高的理想
而且在現實社會中
好像很少有人
能夠做得到的
是吧
這個
這個中東之位
得以其智義
福明先留意
那就是說
這個事情是
非常之高深的東西
是吧
而就仰臥而言
其實你再往下看
孟子就明確說了
在仰臥之間
不能只是折衷
是吧
這個時候
孟子提到了第三個人
是吧
孟子在另外一個地方
是這麼說的
他說
仰臥取為我
罰一毛以力天下而不為
莫子堅愛
莫頂放縱
力天下而為之
下面一句話是
始末直終
直終為盡止
直終無權
由直一也
所惡直一者
為其直到也
是吧
他這裡提到了一個
叫做子末的人
但是子末到底是什麼人
講過些什麼話
我們現在已經不可考了
是吧
因為
從那個時代的好多人
我們現在都已經
那個那個
是吧
都已經淫落在
那個歷史的
那個那個
那個過程裡面
是吧
我們不知道
子末到底是誰
講了些什麼話
但是
孟子講得很清楚
子末這個人就是要
在這兩者中
進行折中的
是吧
始末直終
那麼子末的直終
到底對不對呢
孟子說啊
一方面直終為盡止
是吧
也就是說
對於兩種極端
都予以批評
是吧
這是可以的
這是比較接近
我的主張
他說
但是光是直終
還是不行的
是吧
如果你僅僅是
不做區別
是吧
不做權衡
不做分歧
只是
起你抹光牆
是吧
只是
那個那個
是吧
A+B足以二
9+1=平均數
是吧
這叫什麼呢
這叫直終無權
是吧
什麼叫做權呢
這裡的權
就是我們今天講的
權衡
是吧
就是權衡
利益的意思
也就是說
你一定要在這兩者中間
做出比較
有你自己的真心
有你自己的原則
是吧
所謂的中文知道
本身就是一種
原則
而不只是核心理
是吧
這才是
中文比較難以達到的
一個原因
是吧
如果真是只是核心理
那中文就沒什麼聲號
也不是什麼
很亮不啟的東西
是吧
但是
這個
孟子這裡
這裡頭說
他說
直終無權
有直一
說如果你只是
啊
折中調和
抹心理
但是
不做分析
也沒有原則
那你就像
走極端一樣的有盼
是吧
直終無權
有直一
所惡直一者
為其賊道也
是吧
走極端
壞的什麼地方呢
那就是一端寫作
可是如果你
直終無權
這也是差不多的
是吧
可見了
孟子兩個很清楚
他認為
僅僅直終於
仰落之間
也是不習慣
是吧
孟子披仰落
認為仰和末
不對
但是他並不認為
只要把
楊家末處於
啊
是吧
在這兩者中間
求一個
那個中間詞
就夠了
是吧
他是有他自己的
原則
有他自己的
要求的
是吧
因此
我們也不能說
孟子披仰落
他就僅僅是
主張一種折衷不敵
是吧
那麼
除了我剛才講的這幾個人一樣
一般
大多數的論者
都承認
楊敬末遠
是吧
是他那個意思是
孟子認為
屁末應該
聖餘屁楊
是吧
就是孟子的確認為
末敵比楊姑更糟糕
但是
到底為什麼會這樣呢
又有這種解釋
是吧
聽末的一些學者
和現在台灣的一些學者
他們都注意到
長期以來
人們認為楊姑和道家
是比較接近的
到了西漢
大家知道我前面提到的
那個劣質楊族編
通常被認為是
一部道家的杜州
但是這個道家的杜州中
又融合了很多黃老的東西
因此有人說
楊族之學後來
就融合到了
那個道家裡頭
在歷史上
在諸子北家中
道家和儒家
又是被認美式比較接近的
這裡當然主要指的是
老子和孔子那個時代
老子和孔子是
基本上是層次代人嘛
而且根據
現在我們看到的一些記載
說這兩個人
還是挺互相尊重的
這兩個人好像沒有什麼
就是沒有什麼爭論
沒有什麼那個衝突之處
據說是孔子曾經
向老子學習
當然也有人說老子
向孔子學習
但是沒有人說
這個老子和孔子之間
有什麼對立
但是到了莊州
時代就不一樣
大家如果讀過莊子
就會知道莊子
其實對孔子
是馬的挺厲害的
我那個時代的儒家業
開始對道家有不滿
但是
那麼後世的人就說
他說那個因為道家和儒家
關係本來就比較好
因為這個杨豬
又是屬於道家這個系統
因此這個孟子
對他當然就是
沒有對莫迪那麼嚴厲
但這個說法
我覺得是顯然是不對的
因為我們知道
在莫迪那個時代
你不能說
那個杨豬就是道家
盡管到了西漢
你可以有人是這麼說的
有人是說
你看在那個列子
杨豬片的那個時代
那個杨豬的那一套學說
已經融到道家裡頭去了
但是那個是到了西漢
西漢其實嚴格的說
杨豬的學已經沒有
而在
在戰國的時候
在孟子的這個時代
第一
當時杨豬和道家
杨子和道子
並不是一回事
這個
這個莊子
莊子他不僅批評過儒家
他也明確的批評過杨末
他在那個莊子這一書中
就說這個杨豬是
那個杨末都是無用的
甚至要錢杨末之口
就是要取地杨末兩家的學說
而且我們也知道
如果說孔孟時代如何道
沒有什麼分歧
到了孟子和莫子的時代
其實儒家和道家的分歧
也已經相當大了
那麼既然當時儒家和道家的分歧
已經相當大
而道家又根本就不是
那個時候和杨末根本是兩回事
當然也就不能因為
當然也就不能用
道家跟儒家的關係比較好
而這個杨末又是屬於道家
用這個所謂的門戶之間
來解釋孟子的這個立場
那麼還有一種解釋
就是到了五四運動以後
五四運動以後
當時興起了個性解放
和被個人權力的宣傳
我們通常講的叫做
自由主義的價值觀開始傳入
很多人就認為
杨末的思想是有價值的
大家知道在五四前後
中國曾經有一度
很多人被杨末的評價挺高
那麼他們就說
我們每一個人
都應該有立體的權力
那麼這些人就傾向於把儒家
尤其是私孟一派的儒家
做了個人體育化的措施
像我前面講的李忠祐先生
他提出這個問題以後
他自己的解答就是這樣的
他說
之所以杨敬諾遠
是因為孟子與杨末
都是主當立體的
只是杨末的立體
更加過分
杨末只求立體
不損人
這裡我要講
李忠祐先生在這時候
他寫完底線就是那個
五四前後
人跟人那種
個人權力意識的那個伸張
他並不認為杨末
講的就是自始自立
他認為杨末的意識是
他認為杨末的意識是立體
但是不損人
我不把別人的衣毛
但是我也不把我自己的衣毛
是這個意思
大家知道關於杨末有另外一句話
也是罵他的人說的
但是這句話
聽起來好像
你上一句話要
不那麼令人反感
叫做人人不損衣毛
人人不立天下則天下治
如果
每一個人的利益都可以得到
從等的唯物
這個天下就會很太平
李忠祐先生
他就是這樣說的
他說杨末他追求立體
但是他並不想去損害別人
以前他媽媽他是不對的
那麼杨末如果
只求立體不損人
孟子為什麼又要批他呢
李忠祐認為
孟子要求立體也立人
因此杨末是對杨末不滿意的
因為杨末只求立體
但是他只要不損人就行了
他並不主張立人
可是孟子要求立體也要立人
因此孟子對杨末是不滿意的
但是孟子更不滿意的是莫迪
因為莫迪要求捨去我自損體立人
當然為恐聞所不許
簡單一點就是
李忠祐認為孟子或者說盧家
你是反對捨體為人的
為人可以
但是你不能捨體
你可以立人
但是你不能不滿治體
如果你捨體為人
那你的理想就過分了
當然為恐聞所不許
所以孟子認為杨末的學說
要比莫迪的學說
做得不那麼嚴重
或者說要更接近一點
真的是這樣嗎
我覺得這種對古魯的理解
也是十分成問題的
我前面其實已經涉及到這個問題
比如說如果說愛有差等
那是什麼意思呢
那就是說你救別人的父親
還救我自己的父親
不能做出一樣的犧牲
這個犧牲必須是有差等的
是這樣嗎
其實如果是這樣
你就很難解釋
我前面講到過
恐問都有很多
課級福利
捨身取義
殺身成人之類的說法
那麼這其實都是一種
非常高調的理想主義
當然後世有人說
如學很虛偽
這些高調
你可以說
但他們都不做
你可以指責他是虛偽
但是你不能指責他
公開反對捨體為人
甚至說
孟子主張
捨體為人比自私自利還要糟糕
這個好像是沒有什麼根據的
捨體為人做不做得到
那是一魂上
你說他認為捨體為人
本身就是一件壞事
這又是另外一魂上
這個說法我覺得也是不對的
那麼這個話到底應該怎麼解釋呢
我覺得其實
回到最簡單的一個做法
我們對古人的這些文章的註解
往往最早做出
我講的所謂的最早
是只現存的最早
因為可能還更早的時候
人們也看不到
現存的最早的這些註家
他們對當時的這個社會
距離最近
他們的一些說法
可能更接近於當時的語境
給孟子這本書做出的
我們現在能夠看到的
最早的一個人就是
漢魯趙琪
那麼趙琪對這句話
他是有過一個註解的
他說
若迪知道天派無親書之別
最為為理
說這個莫迪
他講的艱愛
就是把那個親書的區別都給去掉
講的簡單一點就是
把那個父權
等於就是給
把為父之權和為人之責
給去掉
這裡我要講
這個權和責
就不是什麼愛不愛的反應了
我前面已經講
你可以愛別人的父親
你也可以愛自己的父親
而且這兩個
你都很難說
有什麼可以重量的等差
但是唯一的等差就是
在權力和責任這個問題上
肯定是有等差的
他說
莫迪要否定這一點
既然愛如親書之別
最為為理
這個盧家智最可能的一個等級
楊豬呢
他這裡提到
楊豬
唯體愛身
衰為理
為了我自己愛心我的身體
就是連一毛都不肯拔
所謂的拔一毛都不為
為了我自己愛心我的身體
這是為理的
但是不拔一毛
在孟子看來
不是沒有根據的
因為大家知道
同志有句話嘛
身體法不受之父母
不敢混傷
所以我的一毛不屬於我
而是屬於我的父母
因此
我是沒有權力拔這一毛的
講的簡單一點是這個意思
是吧
孟子認為
一個人的確沒有權力
輕易地去拔自己的一毛
但是
他的出發點不應該是為自己
而應該是為父母
講的簡單一點就是這個意思
是吧
孟子顯然不是認為
人就不能夠犧牲
或者人的犧牲應該有限度
只是這個犧牲
不應該僅僅屬於你自己的意志
那麼應該屬於誰的意志呢
是吧
按照造體的說法
應該
應該屬於父母的意志
是吧
也就是說你的一毛
或者你的身體法律
不屬於你
但是也不屬於國家
也不屬於天下
也不屬於皇帝
到底屬於誰呢
就是屬於你的父母
是吧
那麼這個說法
其實後來也有人注意過
是吧
那麼後來在青蘆
這些住家中
是吧
他們也是這麼發揮的
他們說
落敵無親疏之別
羊豬善的
豬母生生不敢混喪之意
是吧
說這個就是
這個孟子之所以認為
羊豬比這個
比這個墨迪
錯誤的少一點的原因
是吧
這裡我要講
他說
是吧
他說這個不把一毛
是一味
是吧
這個
這個身體法律
受之父母
不敢混喪
請大家注意
所謂的不敢混喪
是什麼意思呢
是吧
不是說不應該混喪
當然也不是說大腸
所謂的不敢混喪
講的簡單一點
就是你沒有權利混喪
因為身體法律
不是你自己的
是父母給你的
是吧
因此
這句話的言下之一就是
沒有父母的允許
你不能自作主張的
去混喪
但是如果父母允許
或者父母受益
那當然就是可以混喪的
是吧
所以一個人應該不應該
犧牲呢
是吧
一個人應該不應該獻身呢
當然這一種小店家是可以的
是吧
比如說我們對
岳飛有一個傳說
叫做岳母自治
是吧
那麼這個
他的母親說
你應該為國效忠
是吧
那他就為國獻身
那麼他為國獻身
是吧
體現了他父母的
那個
對父母來說
這是禁銷
那麼對國家
這是禁忠
那當然是很好的
是吧
可是如果
可是如果他的父母
並不是給他客製
讓他禁忠報國
而是說
你要再加首效
那怎麼辦呢
那他當然就應該首票
是吧
大家知道我們五代的官員
父母死了
比這上講
他都應該
實貫不做
回家待了三年
是吧
叫做什麼丁富幼丁母幼
那麼
當年法家
罵儒家的時候
舉的最嚴重的一個例子
就是
就是所謂的
魯人從軍戰
山戰山北
總理以為效
舉而上之
是吧
說魯國有一個人
為國家去打仗
是吧
然後
三次都開了小餐
國王
讓他去打仗
然後
三次都開了小餐
然後孔子
覺得問
為什麼你開小餐
那個人說
說我是獨子
我父母需要我養老
是吧
我不能死
那個孔子說
哎呦
你真是個大孝子
你的道德非常高尚
是吧
因為我們可以想像
當時的開小餐
可能還是要冒一點風險的
是吧
那麼他說
為季孝和開小餐
被孔子認為
是一個
很有道德的人
還像國家
讓這個主王推薦
說這樣的人
你不用他
用誰呢
是吧
然後當然還非之吧
這句話
把這個故事當作一個反念了
說如果是這樣的話
那這個國家
怎麼強大起來啊
是吧
這個國家
這個國王讓你去打仗
你說你已經跌得不清國王的
那誰聽我的啊
是吧
所以他說
我們就要閃過來
是吧
我們就要讓
全國人民都知道
跌清陽行不如領袖行
是吧
就是為了領袖可以殺跌殺嘛
這個才是我們主張的
是吧
那麼大家知道
這個說法
是很值得滿位的
是吧
實際上這個成都之地的
一些頌樓
也講過這一類的話
是吧
可見了
實際上
他們雖然沒有用權力這個詞
但是你從這場爭論的本質
我剛才做了一些分析
以後你會發現
實際上
他們在這場爭論中
爭論到底是什麼呢
其實爭論不是道德問題
爭論就是權力問題
這簡單一點
他們爭的其實並不是
把疫苗以避天下
該不該為的問題
是吧
我認為這個問題
其實
不要說對中國文化
在全世界也不應該是一個問題
是吧
就是
犧牲你的疫苗
成就世界
對天下都有利
這樣的事情該不該做呢
我覺得沒有人會說不該做的
是吧
人認為
中國文化是主張捨幾倍人的
而西方文化是反對捨幾倍人的
是吧
這個說法能成立嗎
還有人說
西方
或者我們講
現在社會保護石油權
那就等於鼓吹自食自利
這個說法能成立嗎
是吧
我們大家知道十多年以前了
有一個朋友曾經
編了一部很有意思的思想劇
叫做德法發
大家可能在座各位聽說過
這個劇
思想景象是很明白的
其中有一個鏡頭
就是有幾個
打扮的像妖怪一樣的
美帝國主義者
都是女的
就是女妖精一樣的人
然後從黑暗的舞台跳上來
嘴裡就念念有詞
人不為己天諸地滅
那意思就是說
美國人是鼓吹
人不為己天諸地滅
可是我們知道
英語文獻中有這樣的詞嗎
大家不知道
人不為己天諸地滅
在中國這一句有話
是吧
當然是聖賢不講的話
但是在民間
它一直是流行的
是吧
但是在
外國文獻中有這樣的說法嗎
我似乎還沒有見到過
是吧
我們知道外國人
經常說
是吧
這個人難免是要致詩的
但是我好像還沒有聽說過
一個外國人說
如果你不致詩
我們要把你滅了
是吧
就是所謂的天諸地滅
我好像還沒聽說過的
而且
假如說
西方文化就是
主張致詩之力
反對現身的
是吧
那你怎麼可能理解
基督教在西方社會的地位
是吧
大家知道
我們現在講的西方文明
有人又說
那叫基督教文明
而基督教崇拜的是什麼人呢
是吧
基督教為什麼以
十字架為它的象徵符號呢
是吧
誰都知道
這是因為
如果按照基督教的說法
是吧
以前有一個人叫做耶穌
那麼他為了
為人類恕罪
是吧
自己被盯死在十字架上
等於就是為傳人類獻身了
是吧
那麼因此大家就崇拜他
而他獻身的這個符號
也就是十字架
也成了基督教的一個
宗教符號
那如果西方文化
他就是主張
人不為
幾天諸地滅的
那他們怎麼會
就崇拜耶穌這樣一個人呢
耶穌不就成了大閃貌嗎
是吧
怎麼還值得崇拜呢
如果按照人類為幾天諸地滅的邏輯
關於耶穌的這些故事中
值得崇拜的人是誰呢
是吧
大家想想
有關於耶穌的這個故事中
是吧
真正實行
人類為幾天諸地滅的是誰啊
啊
對啊
那為什麼這些人
不崇拜有大呢
為什麼要崇拜耶穌呢
是吧
可見耶穌是偉大的
有大是卑鄙的
是吧
這個道理
其實在西方人那裡
一點都不比在中國人那裡
那個那個那個那個差
是吧
他們也是
贊揚現身的
是吧
贊揚那個奉獻的
一個民族啊
如果有人
為他人
或者為大家
做出了犧牲
做出了奉獻
這樣的人是應該敬仰
還是應該
受到責罵呢
是吧
我想
這不應該有問題
也許有某些文化中
呃
對那些奉獻者
是不欣賞的
甚至是責罵的
但是這樣的
民族
肯定是沒有凌據力的
是吧
在人類社會
幾千年來
是吧
各個民族之間的互相競爭中
如果有這樣的
一種文化存在
假定我們可以
把它叫做文化的話
那麼他可能
早就在競爭中
呃
法表
是吧
能夠延續幾千年
一直延續到現在的文化
我想他都應該是有凌據力的
而這個凌據力
是吧
都應該是
承認
這些
啊
為他人
為大家
而現身
是吧
那麼我想這個問題
在先前
也不應該引起承認
但是真正引起承認的是
什麼問題呢
真正引起承認的
其實不是
把一毛
以立天下該不該回的問題
而是
誰有權力把這一毛的
是吧
講的簡單一點
就是
我的一毛
屬於誰
到底是屬於我
我可以
來決定拔或者不拔
還是屬於我的父母
是吧
或者以父母為代表的
我的那個親人團體
用我的話講叫做小共同體
是吧
由他們來決定
這個毛該拔不該拔
或者乾脆
我這一毛屬於國家
由皇上
是吧
由這個政府來決定
該不該拔
是吧
實際上這個問題的關鍵是在這
這個孟子說
是吧
身體法不受之父母
他用的那個孔子的那個說法
是吧
身體法不受之父母不敢毀傷
不是說不應該毀傷
而是說
毀傷與否
是吧
應該由父母來決定
不能我擅自作主
是吧
這裡我要說
這個拔一毛引力天下
該不該為
和誰有權力拔這一毛
當然是兩個問題
是吧
我這一毛屬於我
那就意味著
是吧
我拔它
當然是可以的
不僅拔一毛可以
為了天下
拋頭如灑熱血
也是可以的
但是這必須由我來作主
是吧
必須由我來拔
跟我們老百姓的話講
有錢難買
我願意
是吧
我的心聲就是偉大的
可是如果我不願意
你拔我的一毛
是吧
以力天下為理由
來拔我的一毛
你有這個權力嗎
這種行為偉大嗎
是吧
那麼我想
可以讓大家想一想這個問題
是吧
你能不能以力天下為理由
拔別人的一毛
是吧
你的一毛
到底應該由誰來作主呢
是吧
我能不能以力天下為理由
來拔你的一毛
是吧
如果
如果這個理由是成立的
是吧
那會導致什麼後果呢
如果
為天下的理由
我就可以拔你的一毛
而不必尊重你的意志
或者說
尊重你的權力
是吧
這就是我講的一個火星問題
那理由是什麼
理由就是因為你的一毛很少
而天下很大
你的一毛很小
這個意思嗎
假如這個意思能成立
那我就不僅能夠拔你一毛
為了力天下
我可以把你的一隻手給折
是吧
因為你的一隻手也很小啊
比天下是小的多嘛
為了力天下
我可以把你腦袋給彈了
是吧
因為你的腦袋比起天下
那還是小
為了力天下
我可以砍掉十萬人的腦袋
因為十萬人比天下很小
是吧
甚至
我們如果說天下
現在有七十億人
我們可以為其中的四十億
砍掉三十億人的腦袋
是吧
因為三十億
還是比四十億小
如果這個道理能夠成立
那將一於五比下
是吧
因此我們一定要
這個
這個犧牲與否
是吧
當然是一個道理的問題
但是這個犧牲的權利歸水
是吧
這是一個恐怕更重要的問題
任何一個文化
任何一個民族
都會尊重那些被他人
做出犧牲的人
是吧
但是這個
犧牲者的權利
應該不應該得到本動
這不僅在不同的文化中
有不同的解答
在同一個文化中的
是吧
不同的人群
比如說有權的人
和無權的人中
也肯定是有不同的問題
是吧
或者說
在同一個文化的
那個前期和後期
是吧
野蠻時期和文明時期
落後時期和進步時期
也是有
截然不同的回答
是吧
我前面曾經講過
這個
實際上
這個所謂的尊重人權
等等這些東西
是吧
在西方文化中
還居於優勢
其實也是靜待以後
是吧
靜待以前的中世紀
那個時候有什麼
是吧
有什麼人權法治
什麼這些東西
是吧
當然這個
可能作為文化基因有
是吧
肯定不是淡優勢
那麼他們淡優勢
也是到了靜待才有的
是吧
但是這並不等於說
靜待的人們就
啊
就是主張自私自利的
是吧
就是反對那個
這裡我要講
所謂的唯物私有權
是什麼意思呢
唯物私有權的意思
就是
你的財產就是你的
別人不能搶去
但是你怎麼使用你的財產
如果你把你的財產
用於公益
你把你的財產
主動捐助出來
沒有人認為
那是迴反了
私有財產
不可侵犯的理由
是吧
比如說
像美國的很多人
像比爾蓋茨
是吧
他把他的財產
幾乎都捐出來
是吧
沒有人留給他兒子
或者留給他兒子很少
是吧
那麼有誰會認為
這叫做
侵犯私有財產呢
是吧
有誰會認為
比爾蓋茨
他應該自食自利
而不應該把他的家產
捐獻出來
沒有
是吧
而且他的這個行為
是得到高度的戰場
美國的制度安排
也是鼓勵這種行為
是吧
比如說你捐獻了
你就可以
這部分財產可以免
可以免財產罪
是吧
可以免這個
台灣那個那個那個
那個繼承罪
是吧
可以免那個遺產罪
這顯然都是鼓勵這種做法
是吧
我們現在有一種說法
說是那個西方是不知道
捨己被人之可貴的
是吧
大概十多年前
曾經在中國流行一個說法
說那個黃土軍校
不是
西點軍校
美國的西點軍校
歷史上
在中國有一個說法
是吧
說那個黃土軍校
不是
西點軍校
美國的西點軍校
歷史上
是吧
西點軍校
歷了一尊雷鋒的像
是吧
因為雷鋒從自舌幾位人的
窮高品格
感動了美國人
是吧
於是就引起了
中國人很大的興趣
是吧
很多人都跑到西點去看
甚至儲存的雷鋒紀念館
專門組織了個代表團
跑到西點軍校
去看那個雷鋒的像
是吧
結果他們也沒有看到
那麼到底西點軍校
有沒有雷鋒像
到現在也還是一個問題
是吧
因為我想連西點軍校的人
也不見得清楚
因為西點
大家如果去過就會知道
那是個很大的一片地
西點軍校
雖然是軍校
但它同時也是個風景區
而且這個軍校
是沒有圍牆的
是吧
實際上是紐約一百
那個
一百公里的一個
哈德森和西邊的
一大片森林
這邊森林中
細細落落的分布的
好多建築
高處都是雕像
是吧
或者是那個
那個油畫
是吧
那個西點軍校裡頭的油畫
可以說
雕像無奇不有
從古代的漢尼拔
一直到剛在的八鎮
是吧
從拿破人
一直到那個華盛頓
是吧
那個大概有幾千個
你說其中是不是有一個
雷鋒誰也不知道
是吧
但是我可以肯定的一點是
即使有雷鋒這個
構象
也
是好沒有什麼
特別之一提的
是吧
因為到底很簡單
美國人知道雷鋒以後
他才知道
蛇底味人的可貴嗎
是吧
如果說雷鋒
感動了美國人
那麼耶穌感動
西方人已經幾千年了
是吧
他成為人們
恆經的對象
已經幾千年了
那還喜歡什麼雷鋒嗎
是吧
但是
但是耶穌為人類
被甘願
被犧牲
是吧
他是很高尚的
但是有誰說
把耶穌盯上十字架的那個人
是很高尚的嗎
是吧
當然沒有
沒有人認為
逼迫別人做出犧牲的人
是很高尚的
是吧
犧牲者自體
處於他的
奉獻精神
那當然是非常高尚
是吧
但是
但是剝奪他的權利的人
那當然不是
是吧
當然
這裡我要講
現代國家
其實這個個人權利
當然也是有邊界
是吧
你說拔一毛
以地天下
是不是真的這個權利
是吧
就必須
百分之百得過一個人的
是吧
好像也不見得
我們知道當代的
任何一個當代
現代社會
是吧
他對個人的權利的邊界
有一些
比如說
現在國家都要增稅的
增稅的重點
可能不下於拔一毛
而且增稅
不是志願
是吧
是國家要你增稅
你就得增稅你
你不交稅
那是違法的
是吧
那麼這個交稅
可能不見得
比拔一毛
要
我想作為一個
現在國家
不管是東方國家
西方國家
是吧
都不會認為國家
也就是說
實際上拔一毛的權利
到底歸不歸
一個人
是吧
那是可以討論的
而且作為一個
公共秩序的
實現公共秩序的代價
其實每一個人
都應該把自己的權利
讓渡一部分
給公共地
是吧
包括給國家
但是這個讓渡本身
是吧
應該是基於
他們的意願
是吧
講的簡單一點
就是這個國家
是為人民的
而不是人民為國家的
是吧
這個國家的行為
必須建立在
公民意志的基礎上
是吧
我們大家
為了
為了一個
共同的
這個利益
是吧
我們相約
這個就是所謂的契約
是吧
當然這個契約
不見得是人人同意
但至少是多數人同意
是吧
我們相約
一部分的權
一部分權利
請注意
這是非常明確的
一部分權利
這個一部分
可能是很大
但是它的邊界
肯定是清楚的
是吧
我們可以
把這部分權利
讓渡出去
是吧
但是
沒有讓渡的權利
那就回應我們之
是吧
比方說
現在
一些很發達的
福利國家
是吧
他們的爭取是
非常重的
是吧
收入高的人
所得稅的比例
可能會達到
60%以上
是吧
就大部分的收入
都被國家拿走了
是吧
那麼有些人說
這個稅太多
不好是吧
有些經濟自由
努力者認為
這是侵犯財產權的
是吧
但是有一點
不管是60%也好
10%也好
是吧
你可以討論
這個稅率的高低
到底
是高好還是低
但是有一點
是沒有討論的
也就是說
不管這個稅率有多高
爭完稅以後的財產
那就是你個人的
是吧
你可以收更多的稅
但是你不能說
我交了這些稅以後
我的財產
你還是可以
隨便拿走的
是吧
什麼強勤增地
什麼隨便沒收的話
是吧
這些東西
包括要為典這樣的
高福利國家
是吧
它對公民稅以後財產
也不能夠
隨便拿走的
是吧
那麼
這個
我
把話扯得遠一點
實際上
我剛才已經講
揚勁墨遠
其實是一個權力問題
或者說是一個
正當性問題
而不是
像如道相近
這些人說的那樣
是一個學派問題
或者像立體立人說的
那樣是一個
狹義的倫理問題
從珠希到造極
他們這些問題
雖然都沒有發明
有權力這樣一個詞
是吧
也
並沒有
是吧
提出這樣一個概念
但是他們實際上
都不是把
拔一毛以立
天下的問題
理解為
應該不應該賠的問題
而是
誰有權力賠的問題
我認為
在孟子
闢陽墨的戰國時代
社會變遷所設的
最根本性的問題
就在這裡
講了簡單一點
當時的住子北家
對這個問題
的確是有不同的
原則性的分歧
講了簡單一點
就是楊珠認為
這個權力應該歸
個人
應該歸他自己
這裡
我認為
楊珠的意思並不是說
我不應該做出犧牲
或者說做出犧牲
反而是不好的事
而是說
這個決定應該有我來做出
我的一毛
有我做出
我願意可以犧牲
我不願意
別人不能
別人不能罰掉
包括不能以很高尚的理由
我們立天下
這一輪的理由來罰
而莫迪
正好相反
莫迪認為
為了天下的利益
你就是應該
無條件的奉獻
你不奉獻
那就不對
我就可以
給你施加壓力
而
莫迪對這兩者
都是不滿意的
而且他甚至
更不滿意
莫迪
那麼他主張什麼呢
這裡我覺得要設計到
莫迪是維護周治的
而周治的核心
既不是國家本位
也不是個人本位
用我的話講
是小共同主義本位
他是強調
那個新竹人理有先前的
強調
那個血緣群體中的
那個血緣倫理
是道德的基礎的
因此在他那個時代
他強調的是
小共同體的權利
不是個人權利
也不是皇權
到了秦治
就變成皇權至高無上了
但是莫迪和孔治
是反對這一點的
因此
我們可以得出的一個結論就是
是吧
儘管這個個人權利
本位的這種
這種觀念
在中國傳統文化
尤其是在恐夢那個時代
顯然不可能居於主流
是吧
甚至在西方
他在前進在
也沒有成為主流
但是權利問題
是吧
關於權利的討論
關於在權利問題上
究竟應該是個人本位
是天下國家本位
還是小共同體本位
這種討論
在任何一個
民族的文化中
其實都是存在的
是吧
而且其實都是非常重要的
不僅在中國文化中是如此
在西方文化中是如此
在中國文化中也是如此
而且這種權利
關的眼睛
是吧
其實我們也可以看到
是有很多
值得發人心情的事情
那比如說
對於我剛才講的這場討論
後來大家知道
是吧
真實的歷史發展是
後來不管是
楊豬的
我的一毛有我做主的
那個理論
還是莫指的
那種
應該以天下的利益
為本位的那種理論
最後都沒有
流行起來
有人說
楊豬是中國最早的
自由主義者
或者說個人主義者
有人又說
莫迪是中國最早的
共產主義者
是吧
但是共產主義顯然是
空想共產主義
因為
莫迪雖然是主張天下為重
但是他反對皇后
莫指是
堅決反對
兼併統計戰爭的
也就是說
堅決抵制
擒治的
大家都知道莫指的故事
莫指率領他的那一方科學家
是吧
反正是
當時的打仗
反正是說他進攻的那一方
才叫幫助
函是進攻的那一方
才叫抵制
是吧
他老是去幫助弱者
去抵抗強者
當然
那個最需要抵抗的
就是強勤了
是吧
因此到了勤
他就滅亡了
是吧
所以這個莫指
他雖然是
共產主義者
是吧
主張
大家都要不是奉獻
但是他當然
不主張去公帶一個軍主
是吧
因此這個人
可以說是個空想社會主義者
是吧
他肯定是不主張
無產地區專政的
但是他又主張
那個那個那個
那個那個
天下一家
是吧
那麼
我們知道後來的情況
是他的這個主張沒有實現
楊都的主張也沒有實現
而小共同體本身又瓦解了
是吧
我們知道
最後周知就被勤制取代了
但是勤制是什麼狀況呢
是吧
勤制一方面
是用一種對個人思慾的同樣
來瓦解小共同體
是吧
大家知道
商鞅和韓非
是吧
我勤的整個一套製作的一個
一個很重要的思路
就是鼓吹大家在家內主力
是吧
每一個人都可以
那個那個那個
擺脫爹媽
是吧
每一個人都可以
那個在家內保主力
是吧
但是
你從家內主力出去
你從父母那裡主力出去
不是讓你變成一個真正的自由人
而是讓你變成
皇上的工具
講得簡單一點
你可以不服從父母
但是你必須絕對服從皇上
而且你為了皇上可以殺父母
是吧
這個就是瓊智的建立的基礎
那麼這個基礎
說實在的
它既不符合
楊助講的
真正尊重個人權利的
這個願望
是吧
也沒有符合莫子講的
真正體現了
天下公義的
那個願望
甚至也沒有保住
恐懵
希望保住的
那個西州時代的
小共產體本位
那樣一種
所謂的社會可惜
是吧
因此我們也可以說
後來的歷史發展
使得這三種
理想
是吧
或者說這三種主張
其實都被壓抑下去
那麼這三種主張
實際上對中國後來
到了2000年以後
再次發生
重大的社會改革
或者說社會變化
是有很大的
潛在的影響的
是吧
這是我們的另一個問題
我們的另一個場合
才能夠講的
我就講到這裡
謝謝大家
現在
我們進入這個互動結論
我們有想
請問您
您有什麼想法
請問您有什麼想法
請問您好
我問一個這樣
您提出一個觀點
叫文化無高下
制度有優劣
老實說
我是很認同這個觀點的
但是
我覺得有一個問題
就是說
如果文化有高下
就會最終邏輯的
飛向出這個種族性
您就會有高下
但是我覺得有兩種情況
大家是不能推出的
第一種情況
如果這個民族
是長期被指定的
他的持平文化
已經嫁過了
他的傳統文化
無論他的文化
你認為他好過好過
都不能說這個民族
有什麼問題
第二個就是
如果這個民族
留下我們這種長期
在行制之下
老百姓
他長期只有
進中餐館的機會
都沒有去吸餐館的機會的話
那老實說
那他也沒有什麼
選擇的權力可能
其實
包括您自己也認為
西盧貴榮
這個蕭傑法道戶
那麼是不是
從政治文化的意義上講
您也認為
西盧文化要比
法道文化要高一點
或者說
我們重點可以說
這個朝鮮跟德國
是這個這個制度
明顯是
可以看出
自己文化的
種族性要高的
就是他兩種
東西得南北
從這邊走
但是我們也可以看到
這個南北意大利
在民主化以後
那麼他
他的南北
就發展了差異
也有不同
所以說明
政治文化也是有高下的
包括今天西方
有很多學者
包括斯保老師
艾倫伯伯母這些人
好像覺得
文化多元主義
也會有問題
所以我就這個問題
沒有想清楚一下
今天當年
請教陳老師
那還有一個小問題就是
我覺得一個一個問題
來吧
一個是加在一起
我回答起來
也比較困難
而且其他同學
其他學生也
他們可能還有
我覺得您講的
那個問題其實挺好
其實這個文化
無高下
制度有約有優略
本身涉及到
一個文化的定義問題
因為你講文化
是不是就可以
文化有優略
說種族有優略
其實那以前人
好像不是這麼認識
比如說在那個
展哥以前
我們就經常說
要打倒一種舊文化
要扶植一種新文化
大家知道文革的時候
所謂的
所謂的那個
迫思就
就是迫除
所謂的
波學階級的
舊思想
舊文化
舊傳統
舊習慣
要利視心
利那個所謂的
新文化
新思想
新習慣
但是那個時候
講的文化
請注意
在文革前的話語系統中
是基本上
沒有東西之別的
只有
社會形態序列中的
進步與否之別
那個時候
人們很少講什麼
中國文化
西方文化
印度文化
斯拉夫文化
很少講這個文化
類型的區別
那個時候
人們講的是什麼呢
人們講的就是
社會形態先後的區別
什麼社會主義
好與資本主義
資本主義
好與封建主義
封建主義
有好與什麼什麼主義
因此
那個時候對文化的定義
是一種社會形態的
上層建築
它是把這個文化
和社會形態搞在一起
而不是一個
國民性民族性
搞在一起的
那麼在這個意義上
你當然是可以說
文化是有優略的
比如說
那個時候在經常講
社會主義文化
與資本主義文化進步
而資本主義文化
似乎又比封建文化進步
但是那個時候的人
從來沒有講
社會主義文化
只限於中國人
而資本主義文化
只限於西方人
也就是說
他們那個時候
從來沒有把文化
和民族來對應
可是在這個意義上
當然你講文化有優略
你講文化有優略是可以的
其實那就是講
制度有優略
這和你剛才講的
制度文化
其實我覺得就是有什麼事情
但是後來不同了
後來我們講的文化
是文化人類學上的定義
這個文化人類學上的定義
它不是一個
重項排列的順序
而是橫項排列的
一個對情
講得簡單一點
後來我們講文化
就開始講
什麼中國如何
西方如何
印度如何
斯拉布如何
而且這個如何
都是跨時代的
我們一講中國文化
一講西方文化
就往往是重複道經的
如果你這樣並類
我覺得你就必須要
我們制度劃起界線
因為如果你對一個文化
做一個跨時代的定性
同時你有把制度
和文化混在一起
那你就會導致
一個民族性和制度
綁在一塊講得簡單一點
像中國人指揮
擁戴皇帝
西方人從何馬時代
才就懂得自由民族
是這樣的嗎
當然不是的
任何一個民族
在這些制度安排上
都有個演變
你怎麼能說
如果說這個東西
就是文化的話
那實際上也就不存在
所謂的民族性
所以我對這個問題的解釋
其實很簡單
這是一個邏輯判斷
如果你把文化和民族性
綁在一塊
那麼這個文化
就不應該有優劣
這個文化和民族性
是有關的
但它是無優劣的
可以比較優劣的
那就是制度
比如說民主優於專制
比如說市場性的優於
人身衣服
這個是連馬克思都承認的
但是如果你把文化
做其他的定義
比如說你把文化
做為制度的上層建築
來定義
那你當然可以說
制度有優劣就是文化有優劣
但是同時
你就不能把這種文化
和民族性化走了
也就是說你在這個意義上
討論文化
你可以討論什麼
法西斯文化
民族文化
社會主義文化
資本主義文化
但是你基本上就不能討論
德國文化
中國文化
就是按照民族性的分配
你在這個理由
你就不能討論
文化的定義必須二者必須其一
你不能把這兩種
搞成一團粥
你搞成一團粥
在我地上就會發生
其他的分化
我們就沒辦法討論問題
我就是這麼喜歡你
你好 秦老師
就是剛才你講的一個
就是我們的這種權利
以前是說是說是父母
然後到封建的時候
我們就是
君王是把這個權利提上去的
我要就是封建文化的這種
就是說我要提升到
我應該扶成君王
我們現在黨文化是普通黨
然後我們可以跟父母怎麼樣
但是我以為以後
就是其實封建也好
現在我們現在也其他
回歸於傳統的話
就是在現在的這種文化的體制下
或者以前封建文化的體制下
他們也在同樣
所謂的這種都在文化
現在也在傳統
就是這兩個如果說矛盾
為什麼他們還要去
做這種事情
其實這個
這個儒家和其他各家之間的
那個差別他們得討論
這個是在
新時代是非常普遍的
到了琴以後就儒家傳說
到了漢武帝時代就獨尊儒助
那麼獨尊儒助說實在的
那個是漢文帝以後的中國人
就很少有人說他是反對儒家的
或者說他不是儒家的
人人都自稱為儒家
但是實際上漢武帝是
實行的那一套制度
又是儒家極端反對的那個禽治
漢城禽治
而禽治實際上也沒有受到
真正的挑戰
到了漢武帝以後
雖然朝代不放的工地
雖然也有農民旗裔
但是農民旗裔建立的也還是禽治
所以漢以後往中國就出現一個現象
就是真正的禽治
就是表面上看儒法鬥爭
好像已經沒有了
從話語上講
各個都是儒家
沒什麼法家
從作派來講
各個都是法家
沒什麼儒家
真正的問題已經不是儒法鬥爭
而是言情的鬥爭
或者說是嘴上說的
和實際做的鬥爭
真正因為這裡頭有很大的差別
所以到了滿廳
人們現在有別的選擇可以採納的時候
人們馬上就產生了很強烈的
那種改革
那種改變的願望
這裡頭有一個很重要的因素
就是我其實前面也提到過的
任何一種學說
不管你是儒家也好
或是主義也好
什麼別的
包括我們現在
說實在的
你說我們現在不講自由主義嗎
你看看我們現在講的那個社會主義價值觀
所謂的普世價值
所有的因素都包含在裡頭
有多少個字來著
反正裡頭是由民主、民主、華治都有
就是沒人造德很搞真沒
那個叫做什麼四為八德
那個五輪
三綱五輪四為八德
倒真的沒有列進去
倒列進去了自由民主
什麼什麼
自由民主、民主、華治
什麼等等等等
所以我覺得
這些名詞現在都變成了好詞
就是那個西方語意分歧中講的那個無讀
但是這個好詞
本身它到底代表了什麼意思
我覺得很重要的
我曾經講過
其實這個一些語意分歧家指出過
這個好詞的
它的背後真正的意思
就看你用這個好詞來敲打誰
你的假想迷失誰
你主張人意道德
它的真實含義是什麼呢
取決於你要反對的
個人故意不道不德的這個東西
到底怎麼說
像天下為公
在深圳山上天下為公
是用來抨擊地質的
認為地質是天下為家
所謂天下為公就是民主權局
這個國家應該是所有人的國家
所有人應該用選選的方式
民主產生一個對大家負責的國家
這叫天下為公
可是秦始皇也講天下為公
秦始皇講的天下為公是什麼意思呢
我們這家人
余姚的黃公希先生
曾經有過一個非常精彩的評價
他說當年聖人之事
就是那個儒家想像的理想事件
他說每個人老百姓都可以支持的
人皆得而自食也
有聖人者
這個有一些聖人
他是不考慮自己的
是考慮別人的
所以那些自食的老百姓
就把他推舉出來為大家服務
那就是聖人之事
他說到了秦始皇以後就不行了
秦始皇就倒過來了
他說秦始皇號召大家都
大公無私
不准考慮自己的事
使天下人不得自食
不得自立
而以我之大師為天下之大師
也天下之大公
他說這是一切在那的根源
也就是說
秦始皇要求大家
把自己一切都貢獻給國家
而這個國家又是他的
實際上就是要大家把一切都貢獻給他
按照黃公希的說法
這是最徹底的大師
或者說這叫做家天下
這是最違背天下為公的
也就是說
秦始皇講的天下為公
孫中山講的天下為公
字面上都是一樣的
但是他假想敵是結案相反的
因此他們的涵義也是結案相反的
我們今天要不要宣傳儒家呢
我覺得這根本就不是一個問題
真正的問題在於
你用儒家的這個棍子
你到底是要去敲打誰
在中國傳統上
儒家的棍子在沒有西方的問題
進入以前
這個棍子一致主要是用來敲打秦字的
這就是我聽他講的所謂的反法之主
包括我前面提到的黃公希
他也是個反法之主
那麼這個反法之主
我到了今天
他沒有他的意義嗎
當然我認為是有的
但是現在也的確有人
用儒家這個棍子
不是去敲打秦始皇
而是被秦始皇庫被遞傳的
我知道
我們今天談儒家有兩個景象
最值得研究的
一個就是我以前在一篇文章中談到的
叫做金科四孔子
金科惹不起秦皇
他就會拿孔子來開刀
表現得很激進
其實這個激進是假的
因為這個激進並不是因為
他真的有多恨孔子
而是因為他惹不起秦皇
說四字竟然軟移
於是就拿了孔子開刀
那麼好了
這個假激進到的一定程度
又變成假保守了
什麼叫假保守呢
那就是這個金科並不是
放棄了四孔子
他並不是就去遵孔了
他金科不四孔子了
他就去送秦王了
這個金科四孔子和金科送秦王
這是兩種非常奇怪的現象
我們大概前不久
大概大家看過那個楊朝偉演的電影
叫做《英雄》
就是那個金科送秦王的故事
這個金科送秦王是在中統嗎
我們現在很多人講的這個中統
他到底不是那是孔子還是秦始皇
我覺得這個的確是一個
我們需要討論的問題
請老師教練您好
請教老師您好
我想問一個問題
請教老師您說自那個西方
自說台灣和中國以後
包括這樣的權力也好
自由觀也好
一直在中國的這樣一個
學術討論或者是官方意識形態
一直在做一個很嚴重的打擊
特別是建國以來
我們重新挖掘中國傳統文化中的
這樣一個思想自由
似乎有這樣一種現象就是說
比如說站在生機自由主義者來看
中國的傳統思想也沒有什麼
是沒有什麼權力自由
或者是被壓抑的
但是如果有些人站在
中國傳統文化觀裡面
他會去說我們有自由
有權力的關係
這兩者之間就是互相
從傳統文化中找到他們
各自說辭的合法性
但是這種思想討論的一方面
會從另外一個層面就是
我們的制度上和我們思想討論
是有落差的
我們在重上自由權力民主平等
但是我們在那個制度層面上
這一塊明確是專制
從建國和國發大權力以後
國發大權力到現在
一種專制或者打國制度
這樣一種落差和這個
這種爭論是否有一些衝突呢
或者不合不搭乎的地方
謝謝
學生討論當然是
那個和社會的變化之一方面
這個我覺得是沒有什麼可疑的
而且我覺得也正是因為
有這種關係
所以這個現實生活中的
很多東西都會
可以學出討論性的影響
因此就會出現
我剛才講的那兩種現象
這個金科赤孔子
其實並不是因為孔子
真的有多麼可惡
而是因為這個金科惹不起勤王
而這個金科宋勤王
也表示了實際上很多
所謂的送孔或者尊孔
其實它也不是真的尊孔
而是應勤王的要求來尊孔
這個當然會對學術討論本身
產生影響
但是我覺得也正是因為這樣
所以我們的學術討論本身
應該是正本聽員
不應該對學術討論和宣傳
真的是有區別的
如果真的要把學術討論和宣傳
化身態
那當然就要從當時的競爭
去探討這個事情當時到底是怎麼操作
包括我剛才講的
其實也是這個問題
至於你剛才提到的
我覺得可能是另外一個含義
就是說一種文化中有多種成分
包括我剛才講權力這個問題
在中國文化中
絕不是只有一種關鍵
先行實在它就有不同的關鍵
現在當然也有不同的關鍵
你很難說
所謂的中國文化只是幾種其中的一支
比如說我剛才提到的這個討論
你不能說在這場討論中
楊豬就不屬於中國文化
墨子也不屬於中國文化
只有孟子講的那個
才是屬於中國文化
如果孟子講的那個是屬於中國文化
我們知道請以後
實際上那一套只是說
以實際上也沒有那麼多
是不是因為中國文化就滅亡了呢
當然不是
法家也是中國文化中的一個成分
不僅中國是這樣
西方也是這樣
所以我們應該弄清楚一點
所有的文化
尤其是那種國大精神的文化
它都是多元的
它內部都有各種成分
在現代化的過程中
在這個社會變革的過程中
不同成分之間是會有消耗的
但是這並不見得
就是某一種文化就卡牌了
或者某一種文化就
給另外一種文化
要更優越
我們覺得這個本身
就是一種一元化的地方
說中國文化是裂根性
或者說是優根性
說西方文化是有還是裂一樣
都是一種過於一元化的說法
每個文化中其實都是
都是五彩分成的
謝謝請慧老師
我們可惜了中國
三文化當中
西大牛派的真正的交景
來於缺失的權力觀念
請慧老師
強調了共同體的概念
我們會發現
進入另外一個困境
比如說最小的共同體
新的家庭
和我們原來的
比較大的共同體
老的家庭之間
比如說我們到底是
七族放在第一位
還是共同體放在第一位
都會是有所謂的小共同體
小共同體之間的關係
你是怎麼看的
還有我們看到
最近巴黎的
雜誌的事件
就是說我們這個
言論自由
這樣一個團體的
和宗教自由
信仰自由
這樣一個團體的邊界
是在哪裡
包括教會的
母子教會的國家之間的問題
對這個共同體之間的
關係的什麼的處理
我們知道
請慧老師對這個方面
有意義的解釋
好 謝謝
首先講一個對
直接的對象你講的
言論自由和宗教信仰自由
我覺得這兩個
應該說是
根本就沒有任何矛盾
就是說言論自由
就包括你對宗教的選擇
你可以信仰這個宗教
也可以信仰那個宗教
你可以崇拜
某一個宗教的神
也所以根本就不崇拜
我覺得真正不能
併存的
其實不是各種宗教之間
不能併存
而是神權政治
和世俗政治之間
是不能併存的
信仰自由和宗教審判
之間是不能併存的
所以
政教分離和政教合一
是不能併存的
所以我覺得
一個穆斯林
如果生活在法國
那麼他如果只是信
伊斯蘭教
我覺得不會有什麼問題
但是如果他主張政教合一
如果他主張
不僅他自己信
而且他要強迫別人信
如果別人不信
他就要殺掉別人
甚至他到法國去的理想
就是要
就是要把一個世俗的法國
把一個政教分離的法國
變成一個
變成一個伊斯蘭神權國家
那當然就會造成
非常嚴重的原因
但是這個問題
嚴格地說
我覺得不屬於文化存在
為什麼呢
因為道理很簡單
基督教的歷史上
也有過這些東西
也有過神權政治
也有過政教合一
也有過信仰不寬容
或者說那個
那個清除異端
宗教審判
這些東西在西方都是有的
這些東西如果在西方
現實社會中
如果再度出現
同樣是
現代的西方人手
不能有這個
一個人你可以說是
由於他認為別人不尊重
那個莫姥德就去殺人
那在西方當然是
非常可怕的事
可是如果有一個人認為
這西方的人對耶穌
或者說對水水水
沒有像他那樣出尊重
他就要去殺這個人
那同樣也會引起反感
所以我覺得
各種不同宗教的
這個融合
或者說是文化融合
應該是一個歷史的趨勢
但是為了實現這樣一種趨勢
我覺得我們就必須
在宗教審判和信仰自由
在世俗政權和
神權政治之間
做出一個非此彼彼的判斷
所以我覺得做這個判斷
一點都不會影響
我們對伊斯蘭的尊重
因為現在的世界上
雖然很多伊斯蘭國家
是神權政治
但是畢竟我們也可以看到
像普爾吉
像阿基斯坦
這樣的很大的
包括現在的
亞洲最大的幾個
穆斯林人口
單國族的國家
馬來西亞
印度尼西亞
他們都是憲政民主國家
他們都是世俗國家
他們都是
尊重信仰自由的原則
而且我們也知道
在這些國家
同樣發生了恐怖主義行為
同樣發生了
那些極端勢力對他們的起急
這個問題
其實不是伊斯蘭和基督藥的問題
但是當然我覺得
的確體現了
那個制度上的衝突
講的簡單一點就是
就是信仰自由
和神權政治的衝突
信仰自由和公交審判的衝突
神權政治和世俗政權的衝突
我還認為
在移民這個問題上
今天這個是肯定被
西方的移民政策發生影響
而且會導致
現在很多人都提出
會導致西方的極右勢力的上排
極右勢力的那個氾濫
極右勢力就是排斥移民的
排斥移民
可能也會對我們
比如說華人
在當地移區的華人
會構成一些影響
我們當然都不希望這種現象發生
所以我覺得
在這個問題上
如果按照我的看法
其實是很簡單的
一個人你要移民法國
你不必放棄什麼
宗教的一條件
也不必信什麼可以條件
如果說我要加入法國籍
必須接受基督教
那就是政教合一了
現在的任何一個西方國家
都沒有自己調的
但是我覺得可以考慮
假如你要移民法國
你必須在世俗政權和神權政治
信仰自由和宗教審判這個問題上
表態
我覺得這個問題是應該清楚的
而且民主國家有權力拒絕那些
主張神權政治的人
加入自己的國籍
甚至進入自己的國境
我覺得完全應該這樣
你要搞神權政治你就別了
因為你來對我們是有威脅的
不是伊斯蘭教對我們有威脅
而是神權政治對我們有威脅
神權政治不僅對基督徒有威脅
對伊斯蘭教徒的本身也是有威脅的
因為伊斯蘭教徒中
伊斯蘭中也同樣是經常發生
而且說實在的比現在的那些
西方世界還要平凡
教派之間的互相殘殺
說誰是一端
我就要滅了誰
這種現象非常嚴重
所以如果是有這樣的
我覺得就等於是
就像現在很多國家要求你入籍的時候
要求你說明你不是納粹一樣
我覺得這個是完全是罪的
拒絕這種人
就算拒絕納粹
不是反對西方文化一樣
我覺得這個並不矛盾
老師您好
我現在做幼兒教育
我們用的是一種
西方的教育方法
我們來做一遍
這個教育方法
本來是比較以兒童為本位的
很強調孩子的自由
主力
我們他應有的權利
很有意思的一個事
就是前段時間
我送了一本小書
給一位儒家的學者
他們剛剛當了爸爸
他們看完翻了翻了
他們就說
你們這個小冊子
就是一個耶教入門獨物
他們說你們這個兒童教育的理念
是跟西方的這種
所謂的主流的這種價值方案
非常一致的
而在眾多傳統文化的地場上
是有潛在的大的問題的
那我的小朋友您在請教您
那就是
第一
您怎麼看他的這樣一種說法
第二呢
怎麼看民間的這種兒童的獨經
因為其實也是有很大的爭議
那大一點說呢
我聽說
有一些國家定的教材裡頭
已經把四十五經
要放棄去
您怎麼看這樣一種
用某種程度的
強制性的層面的介入
那我覺得
說這個
當然這個
未成年子女的獨立性問題
說實在的
即使在西方
也是一個有爭議的問題
因為
我們就知道有
充分的那個自主能力的成人
當然他的權力應該是
沒有什麼太大的爭議的
但是未成年
未成年子女與父母之間的這個
這個關係一直是
因為我們知道這個
西方他不僅承認
父母的監護權
甚至這個監護權
已經上升到一種責任
比如說在一些西方國家
包括美國
都曾經發生過這個事
就是如果你這個父母不管孩子
孩子在家裡哭
你父母不在場
鄰居可以舉報
如果這個事情發生
吃吃多了
警察就會出來干預
就是說你為什麼不管孩子
所以這個事情呢
我覺得是
應該這樣看
父母監護權在西方也是有爭議的
而且我可以肯定的講
說鼓吹這個
兒童的這個獨立自主
如果在現在的西方是有爭議的話
那麼在古代或者中世紀的西方
那是根本連這個影子都沒有
是吧
所以說這個東西
當然你的那邊的儒家朋友
他可以不喜歡這個東西
但是如果他說
這是耶教入門的毒
我覺得那就太荒唐了
因為你看
新約還是舊約
肯定沒有這個內容的
而且新約和舊約都有家長之內容
是吧
那個傳統時代的西方和中國一樣
都是這種家長
而且我甚至要說
在某種意義上
如果我們用前進代的眼光看
可能他們的家長
是比我們還要有的
是吧
因為他們的皇權
沒有我們那麼厲害
是吧
實際上我們中國的家長權
在秦以後
是受到皇權的嚴厲的限制的
因為我前面提到
我秦治的邏輯
就是跌秦陽清伯伯領舊清
是吧
他是那個
那個皇權將惡之家長權的
但是西方中世紀是小共同體本位
是吧
因此西方中世紀對家長權的重視
我覺得超過中國
是吧
這也是很多一些儒家
認為這個西方比中國更像
儒家理想的所謂的山寨的
種種理由中的一個
至於中世紀以前的
希臘羅馬時代
當然更是這樣
大家知道在那個
早期羅馬法中
他甚至把家長權提高到
一個非常明確的地位
在早期的羅馬法中
明確的講子女對於家長而言
就是和奴隸是一樣的
是吧
早期羅馬法中有發明理這個概念
這個發明理不是我們今天講的家庭
而是家長權下的一切事物
是吧
包括子女
包括牛馬
包括財產
也包括奴隸
這形成的一個
以家長為首的這個群體
就叫做發明
是吧
那麼古羅馬法裡頭的那個
志權人
是吧
古羅馬法裡頭的訴訟主體
古羅馬法中的那個
那個民事權利人
這些其實都是指的男性傅家長
是吧
在這個
這個古羅馬的共和時代
和那個帝制初期
是沒有這個
這個這個
這個親屬子女的這個權利的
是吧
在羅馬是到了帝國的後期
乃至在拜占平時代的羅
後期羅馬法中
才出現了非中法化的景象
就是那個
那個家屬
子弟
是吧
那個越來越獨立
這個這個家長權
就是越來越不被承認
是吧
可是有一個現象非常有意思
隨著羅馬進入晚期帝國和拜占平
雖然子女獨立了
但是這個
國家層面的憲政民主不但沒有
是吧
大家就知道
從晚期羅馬到拜占平
羅馬反而出現了東方化的趨勢
是吧
就是那個那個
那個希臘羅馬時代的那個
共和團統途間
衰退
出現了那種拜占文化的那種
那種現象
是吧
從某種意義上講
我覺得這個過程
也有點像我們那個
法家化的過程
是吧
就是一方面在小共
小共同體內
那個那個那個那個那個
宣傳獨立
另外一方面
這些人獨立出來
是要成為皇上的工具的
不是要他們真的成為
那個真正的獨立者的
所以這裡我要講
假如我們現在真的有儒家
他真的很重視家庭倫敵
那麼我覺得他的敵人
第一不應該是耶教
第二不應該是
所謂的西方文化
而韓應該是
我們的所謂的情志
是吧
就像那個虎飛
跌清娘親不如領袖
我們的話講了很多
而且都是在反儒的背景下講的
是吧
我們知道在反儒的背景下
我們不僅講跌清娘親不如
毛主席親
是吧
我們講過什麼
唱字三歌給黨親
是吧
黨筆母親還要親
諸如此類的話
我們真的天天都在講
這和西方有關嗎
這和佛教有關嗎
是吧
我覺得如果真的
他們要重視家庭倫敵
他們當然應該知道
是吧
被家庭倫敵
真正的妨礙
來自於什麼
我就講到這裡
清家祟
請問一個貴女
您今天的主題是
中國傳統文化當地權力觀
我們大家都知道
中國的傳統文化
在武西運動和經歷了
文化大學運動以後
已經是個體運動
基本上可以說是
當然而成
所以現在有一些乳家
他也提出來了
恢復的乳家的一個學術
來進行一個
工序難熟的道德文化
但是我想的話
一個權力
是我們活在當下的
一個中國社會
像公民社會轉移的
每個公民應該要擁有的
責任權力和運動
是嗎
就是說
了解歷史的
根本的宗旨
是在民進經濟
來製造我們當今的生活
那徐小蓮教授
他出了一本書叫做
從來就沒有周世俗
在他的封底有這句話
我很傻實
中國需要改革
更需要啟蒙
一場關於個人權力
和法治的啟蒙
謝謝您今天帶來
中國的歷史傳統文化的權力
闡述
但是作為一個
中華的民同和國的
公民的我
我是更希望看到一個
當下的中國公民
應該擁有的權力
責任和運動
這個我覺得對直到
當下的一個
中國的一個經濟改革
一個奔向小康社會
中國頂層設計的法治
治國以政的理念
我覺得是最需要來
實實落地的
這就是我那一番
聽了的延長以後的一個大作
謝謝您
謝謝
我又不需要回應什麼了
我們最後一個問題
請到誰
好 蕭仁浩
我想問一個問題
就是您怎麼看待我們
現在在中國
我們的出入在哪裡
就是說我們的住心
比如說香港
戰爭有很多的反抗
但是現在也
就是說他已經失去了
比如說中國有失去了
香港的新的愛人性人
比如說中國的內地
一些法上的事件
一些有權利式的人
比如說很多律師被打壓
或者供應局被
對付
其實我完全理解您的問題
但是
我覺得我們大家還是應該
提問題的伴侶
還是應該適當
和這個客棋
直接有關
因為我們的確是
這些問題其實都是非常應該的
但是我們在那邊的言論空間
也是來自不易
所以是需要大家
大家
有些問題
可能不是
很適合在這個場合
談
我們就暫時
可以在其他場合睡覺
謝謝
謝謝大家一方面
謝謝秦暉教授
跟我們原講
像秦暉教授說的一樣
我們的確是這個言論空間來自不易
所以
我個人也覺得
我們學習歷史
它很重要的一點
謝謝秦暉教授