各位朋友,晚上好。
我們今天開始今天晚上的講座。
這個三三已經講了,就是這次講座的原起是我們去年9月關於這個貿易戰,
和那個所謂的地人權優勢曾經有過一次演講。
那麼後來很多人就有很多網友發來問題,這些問題我一看好多都是和福利有關,
是吧,因為他們認為人權問題不能跟福利相聯繫,
而且認為那個福利是不應該有的,是吧,等等。
這些觀點我想也很自然,是吧,自由放任歷來是一些朋友的理想。
其實我這裡要講,自由放任如果意味著要盡量限制國家的權利,我並不反對這個說法,是吧。
但是同時,福利國家如果意味著要追問統治者的責任,我也是非常贊成的。
這兩者在民主國家、在契約政府的制度下是有嚴重的矛盾的,
但是在非契約政府的條件下是完全不矛盾的,也就是說在這種條件下,
我們完全可以,就是用我以前經常講的兩句話,叫做為自由而獻權,為福利而問責,
這兩者毫不矛盾,一點都不矛盾,而且如果不同時追求這兩個,很可能兩個都做不到。
我今天晚上就要來詳細講這個事。
從系統上來講,我覺得我們應該解決這幾個問題。
第一,什麼是福利國家?是吧,所謂福利國家就是Wear First State。
那麼解決這個問題,首先其實,因為世界上有很多概念都是這樣,你要定義一場困難,但是你要排除它比較容易,是吧。
什麼是福利國家?我們首先講什麼不是福利國家,是吧,這個是我們首先要講的。
是吧,那麼我們確定了這個以後,我們就會要強調為什麼會出現福利國家,是吧,然後我們要講一下福利國家的成就,它遇到的危機以及它的應對。
那麼,但是對於這個問題,福利國家的成就危機和應對,這還是別人的事,因為在中國從來沒有這樣的事。
那麼在中國真正有關的是下一個話題,就是福利問責和民主轉型,就是福利問責在不民主的國家走向民主的過程中要扮演什麼角色。
那麼今天的這個課程,時間我不知道能不能足以談完所有的這些問題。
但是有一點我們可以講,這個福利問題最近有個小花絮,就是前幾天胡錫進先生在網上有一個說法,就是說他是反對向大家發錢的。
大家知道新冠以來,幾乎所有的民主國家都有出台了和抗議相應的福利措施,是吧,其中很重要的一項就是普遍發錢,是吧,因為大家的日子都很難過,是吧。
然後這個胡錫進是堅決反對這個做法的,於是他就有一個說法叫,所有的人都發錢,等於所有的人都不發錢,結果後來圖天蓋地的受到嘲笑。
其實老實說,所有的人都發錢,等於所有的人都不發錢,這句話其實從邏輯上來講,只有在一個特定的條件下其實是對的。
什麼條件呢?就是說如果給所有的人發錢,而發錢的數量是根據這些人已有的收入的比例來發的,那麼的確可以說給所有人發錢,其實就等於不發錢,因為在這種情況下,發錢的再分配功能是沒有的,是吧,比如我舉一個例子講,我原來我的那個收入比你多十倍,
那麼結果現在國家給我發錢,發的錢我也比你要多十倍,結果加上發的錢我的收入仍然比你多,不多不少,也是十倍,那如果是這樣,發錢的確等於不發錢,是吧,但是世界上所有的國家在福利問題上發錢都不是這樣發的,是吧,什麼條件呢?
那我再說一下,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才說過,我剛才
所謂的福利,其實要么就是專門給窮人發,要么就是普遍的按照一個同樣的方式,就是要求給所有的國家發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢,然後再發錢
這些是人們理解的福利,而這種意義上的發錢當然和不發是絕對不可能一樣的,是吧,講的簡單點就是,發錢當然有很多避病,是吧,我們也知道如果發錢多了,生產不多,就會產生痛或膨脹,就會導致貨幣貶值,是吧,所以我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,我們要知道,
你可以說它對促進經濟沒有什麼直解的好處,當然我這裡講的是直解的好處,是吧,那個間接的好處當然這是可以討論的,比如說有人說發錢可以促進消費,是吧,可以使得這個疫情期間消費不正的這個情況有所可以得到緩解,但是我們這裡先不講,是吧,不管發錢有什麼,
和通貨膨脹什麼什麼,可能會有些毛病,但是發錢的再分配功能,在我剛才講的這兩種條件下,毫無疑問是存在的,是吧,也就是說假如我們的收入是不一樣的,但是國家發給我們的錢,這福利是一樣的,那麼我們的收入加上這比國家給我們的東西,是吧,我們的實際收入就會比原來,會變得更加平等,
這一點是毫無疑問的,是吧,因此在這個意義上,這個胡總編反對發錢,實際上就是反對福利,是吧,但是這裡我要講其實也並不奇怪,是吧,因為環球時報在這個問題上的觀點是一致的,是吧,我曾經在文章中提到過,他們在2010年曾經專門組織了七個人,七個所謂的官方左派學者,
是吧,在那裡大罵福利國家,是吧,說西方的一切問題都是福利國家造成的,福利國家給老百姓甜頭,結果使得老百姓越來越肆無忌憚,是吧,他覺得這是不行的,他說,而且現在這個,他說,西方非常不滿意我們不搞福利這種狀態,是吧,試圖用福利國家來和平演變我們,是吧,是吧,說,
我們是堅決不能允許的,等等等等,這個的確是一個非常有趣的改變,是吧,因為我們以前都聽,我們以前聽到的宣傳往往是說西方國家是不平等的,而我們是平等的,是吧,那麼他們搞福利國家是向我們學習,是吧,是因為蘇聯,中國這些國家,是是是,
幫助老百姓,是吧,給窮人很多好處,是吧,那麼對他們構成了壓力,所以他們不得不學習,但是由於他們的那個資本主義之都,是吧,所以他們是肯定是不可能真正學的,是吧,因此就是他們無論怎麼高的福利,還是比不上我們,但是我們現在的這個這個這個這個官左派,已經不這麼說了,
是吧,恰恰相反,他們現在把福利國家看作是洪水猛獸,是吧,而把中國的這些東西,這些那個血汗工廠,低人權,他們當然不會用這些名詞,是吧,但是事實上就是這樣講的,比如說在那篇文章中,有一位先生就說了,說中國有什麼錯,是吧,中國不就是,中國人不就是肯幹更多的活,
振更少的錢嗎?這錯在哪裡啊?是吧,其實當然了,是吧,如果有人真的願意幹更多的活,振更少的錢,是吧,或者說就用以前我們改革以前革命話語中的那種說法,叫做幹更重的活,中到出的牛馬力,是吧,振更少的錢,少到吃的豬狗食,是吧,那不就更,
那不就更正義了嗎?是吧,如果是這樣的話,那我們何必搞那些改革或者革命呢?是吧,的確是非常有意思的。
那麼我們就要談談什麼是福利國家,是吧,這個福利國家這個概念應該說,它是30年代出現的,我這裡講的是where face date,是吧,
現在有人考證說,福利國家這個詞最早建於德語,就是那個war far start,是吧,這個詞是1920年代的維碼共和國出現的,是吧,那麼這個福利國家在德語,在1920年代的德語,一開始是一句罵人的話,是吧,它是個貶義詞,
那麼是誰罵誰呢?當時就是,就是後來成為希特勒的國家社會黨人,是吧,就是那個國家社會主義德國工人黨,就是當時的德國的極右派了,是吧,他們用來攻擊社會民主黨政府,是吧,因為維碼共和國時期,大部分時候,德國的社會民主黨,
都是執政黨,或者是至少是參政黨,是吧,那麼這個時候,那脆,後來的那脆了,是吧,他們還是在野的,是吧,於是他們就發明了這個詞,用來攻擊社會民主黨人,是吧,他們說社會民主黨人,只知道給人民好處,而不是要求人民為德國的榮譽和強權而奉行,
是吧,也就是說你只知道國家是給老百姓服務的,而不是要求老百姓為國家當炮灰的,是吧,你這種說法是不利於國家強大的,是吧,我們可以看到這些反對維碼民主的所謂福利國家政策的這些人,他們是反對福利國家的,但是他們並不主張自由放任,是吧,
大家知道說誰主張自由放任都可以,沒有人會認為那脆是主張自由放任的,是吧,也就是說在那個時代,福利國家是一個罵人的話,而這個福利國家的罪孽面是什麼呢?
福利國家的罪孽面並不是主張自由放任的那些人,而是那脆,或者說是法西斯,那麼到了30年代,這個福利國家這個詞,VFST的這個詞,進入了英語,是吧,現在有人考證說是牛津大學國際政治學的Arfred Thiemann在1930年代第一次使用的,是吧,
那麼在這個時候,福利國家在英國就成了一個包裔詞,是吧,是這些人認為是我們英國需要做的,是個好事,是吧,但是很有意思的是,福利國家這個時候在英國成為包裔詞,那麼這個包裔詞,就要也有它的對手,是吧,也有它的那個對立面,它的對立面是誰呢?
現在很多人都認為,福利國家的對立面就是自由放任,但不是的,是吧,當時Thiemann這些人,當時這個政治學者Thiemann和那個經濟學者Suster,是吧,他都是最早使用這個詞的,他們使用這個詞的時候,提到的對立面其實不是自由放任,恰恰也是法西斯國家,是吧,
當時他們說,這個Wearfield State的對立面,或者說是反義詞是什麼呢?是Powers State,所謂Powers State就是質疑就是權力國家,其實我可以把它叫做強權國家,這個強權國家其實也就是指的是,當時在30年代跟英美自由國家,
對英美自由國家,越來越構成威脅的德國和義大利,那麼他們說,這個法西斯國家是Powers State,是把人民當炮灰的,是對人民行使權力的,而我們英法這種民主國家,是為人民服務的,是給老百姓提供公共服務的,
是吧,所以我們是Wearfield State的,他們是Powers State的,是吧,那麼到了二戰期間,這個由於當時英法和德意在打仗,是吧,那麼這個概念就得到了更大的普及,當時英國國家,我們前面談到美國大選的時候,也有人提到的就是聖公會,是吧,聖公會呢,
聖公會的領袖就是坎德布雷大主教,當時他叫做William Temple,那麼這個William Temple在1942年,就是二戰的高峰時期,寫了一本書,其中就又談到說英國和德國的作戰,是吧,是所謂的Wearfield State和Warfield State的鬥爭,是吧,
Warfield就是戰爭國家,其實就是我們今天講的軍國主義了,是吧,而這個民主國家是福利國家,那麼由於這個聖公會這個首領,發表的這個東西,是當時那個影響是很大的,所以這個福利國家後來就在英國成了一個假預護小的概念,
但是在這個時候用這個福利國家,大家也可以看得很清楚,這個福利國家的對立面,仍然不是所謂的自由放任,而仍然是針對極權國家的,是吧,那種Power State的,那種Warfield State的,是吧,其實我們都可以把它叫做極權國家,也就是說福利國家,
不是和自由放任相對的,而是和極權國家相對的,是吧,這個是我們認識福利國家這個概念的發生學的時候,很多人都忘記了的一個背景,也就是說在福利國家這個詞的發生學背景中,無論在德語中,還是在英語中,無論作為貶義詞,還是作為包義詞,是吧,
有的時候它被用來,它是極權國家用來罵人的話,是吧,是貶義詞,有的時候它說民主國家用來表示自己的理想的話,這是包義詞,是吧,無論從反對福利國家的極右意,到倡導福利國家的那些經濟學家,政治學家與神學家們,
他們當時都是把福利國家和極權國家相對立,而不是與自由放任相對立的,那麼至於後來人們經常提到的福利國家和自由放任這種兩極,這也就是在民主國家的議會中經常出現的,也就是我們經常講的在經典意義上,這個民主國家的無論左派還是右派,至少在最近傳球化,
最近傳球化危機發生以前,是吧,他們在政治上應該是沒有什麼分歧的,他們都是贊成現任民主,是吧,在經濟政策上他們有很大的分歧,左派贊成福利國家,我這裡講的左派當然不是指的是大林了,是吧,而是指的社會民主黨,是吧,左派贊成福利國家,右派贊成自由放任,是吧,這種憲政模式下議會政治中的,
這種對立,是吧,其實只有在排除專制極權制度後的憲政民主背景下才會出現,是吧,為什麼會是這樣呢,這裡我姑且先放下不講,我後面會提到的,但是我這裡要講的就是,《參普爾》給那本書出來以後,就受到一些,比如說那個當時的英國共產黨,
這就是民主黨的一些學者,就提出批評,是吧,因為他們對英國,對英國的民主資本主義是否定態度的,是吧,大家知道,那麼這些人就說,說,Tampor你說英國是福利國家,而德國是軍國主義,是吧,那麼這些人就要講了,那英國在二戰的時候也是傳利參戰的,
為什麼英國就不是戰爭國家呢,是吧,後來還專門有一個人寫了一篇文章,叫做戰爭國家英國,是吧,就指出英國在歷史上實行炮彥政策啊,窮兵主武啊,等等,等等,講了一堆,那麼當時也有人講,是吧,並不是你英國搞福利啊,納粹德國也搞了福利啊,為什麼納粹德國就不是福利國家呢,是吧,
那麼實際上,參普他作為一個大主教,他其實並沒有回應這種質疑,但其實在我看來,是吧,我覺得這個質疑是很容易回應的,是吧,假如我來代替Tampor做回應,我覺得起碼有下面三個區別是可以清楚的劃分的,是吧,
第一,那就是福利,在福利國家,福利國家是可問之責,而在另外一些國家,他也許會給你搞福利,但是這個福利不是老百姓的權利,而是皇上的愛好,也就是說皇上如果給你一點甜頭,你得感謝,
如果皇上不給,那你也不能要求的,是吧,所以皇上給不給,那是皇上的恩德,是吧,那麼皇上給了你要謝,皇上不給也是道理,是吧,所以這些國家,他是沒有福利的,但是他是有皇恩的,是吧,而民主福利國家絕不可能是皇恩國家,這是第一點。
第二點,所謂的福利,它是一種國家對分配的調節,是吧,但是並不是所有的國家調節,國家分配調節都是福利的,是吧,福利必須是正調節,而不可能是反調節,是吧,也就是說國家通過稅收,
從老百姓那裡拿了錢,是吧,然後再進行分配,這個分配的結果是會增加平等的,而不是會擴大不平等的,是吧,那麼這個對於民主國家而言也是一個常識,
民主國家的福利有高福利,有低福利,但不可能有負福利,是吧,因為道理很簡單,民主國家的福利是老百姓要求國家提供的,是吧,而老百姓中絕大部分不可能是大富豪,是吧,不可能是特權者,是吧,所以老百姓不可能要求國家掏錢,是吧,去掩貪官污吏的,是吧,
所以這個老百姓要求的福利當然是屬於公共服務性質的,那麼這種福利是不是會在經濟上,是不是他的利弊我們姑且不談,但是就對分配而言,是吧,它顯然是一種正調節,但如果是皇恩,那就很難說了,
皇上要賞赤皇恩,那當然首先是要賞赤皇上看得上的人,是吧,那麼包括皇上本人,包括皇家,包括等等等等,是吧,那麼老百姓要麼是沒有份子,是吧,如果有份也是屬於所謂滲漏下來的捐滴效應,是吧,
所以在民主化以前,國家的再分配往往都是複調節的,這是個大概率的,是吧,並不是絕對如此,但是包括中國蘇聯在內,是吧,這個都是沒有問題的,我後面就會提到,是吧,也就是說這種福利是正調節,還是反調節,那麼就數字而言,是吧,這裡有一個很重要的,
有個很重要的計算方式,就是初始分配的吉尼係數,在二次分配以後,二次分配的吉尼係數會比初始分配要更低,還是更高,是吧,這很多發達國家都有這兩組數字,就是大家可能知道吉尼係數就是討論收入分配平等程度的一個不平等程度,
一個不平等程度的一個指標,是吧,那麼初始分配可能是很不平均的,但是經過二次分配就會變得比較平均,是吧,當然如果是高福利,這個變化會很大,如果是低福利,這個變化會比較小,但是無論如何,不可能二次分配以後,吉尼係數反而會增加,而在那些不民主的國家,這裡我要講,
這些國家往往它不會提供吉尼係數,是吧,如果提供的話,它也是含糊其詞的,是吧,一般來講是不會告訴你,這個吉尼係數到底是初始分配的,含是二次分配的,是吧,但是我後面就要講,我們含是可以有一些計算手段,是吧,去判斷這個吉尼係數在二次分配以後,到底是升高了,含是降低了,是吧,
可以說這些不民主的國家一般來講,考慮二次分配以後,吉尼係數都會變得更高,而不是更低,是吧,也就是說,這些國家如果說初始分配的不平等含不是太嚴重的話,加上二次分配,它往往會變得更加嚴重,是吧,這是第二點,
那麼還有第三點,就是我們講的這個福利,我們講的這種再分配,是吧,它是北性的權利政府的責任呢,含是政府的權利北性的責任呢,是吧,這裡我們要講很多事情看樣子是一樣的,
但是權利和責任一旦倒置,它的性質就完全變了,是吧,比如說我們老百姓要工作,是吧,這個國家是不是應該給我們提供某種就業保障呢,是吧,假如是我們有就業的需求,通過民主機制,老百姓給我們提供某種就業保障,是吧,那麼我們說這是福利。
但是如果反過來講,是吧,國家把老百姓抓去服老獄,是吧,就像秦始皇把孟江女他老公把全國人民都抓去無償服老獄,修長城什麼什麼什麼,這能叫福利嗎?這當然就不是福利。
比如說在窮人、富人都有居住權的條件下,窮人可以,窮人也許原來是住的破破爛爛,但是住的破破爛爛,你也不能把他們趕走的,是吧,這就是所謂的澎湖區,這就是所謂的平民窟,那麼窮人理直氣壯地住在平民窟裡頭,但是他們要求國家想辦法改善他們的住房,是吧,
他們會申請,是吧,向國家申請那個或者是住房補貼,或者是食物的公屋,是吧,那麼國家如果提供了這些東西,那麼這當然是政府力,是吧,可是另外一些國家,是吧,另外一些國家是窮人住的破破爛爛,是吧,國家就使用權力把他們作為低端人口給趕走了,是吧,理由也是一樣的,我們要消除平民窟,
那麼這種做法是福利嗎,是吧,同樣都是要消滅平民窟,是吧,那是住在平民窟裡的老百姓,要求國家改善住房,還是國家嫌這個平民窟有礙關詹,是吧,把這些低端人口強行驅逐,這兩種事情是一樣的嗎,當然不是一樣的,是吧,
這就像我們講話,或者說是言論,是吧,我要講話,你不能阻攔,這叫言論自由,是吧,我不想講話,你逼我講,不准我沉默,那當然就不是我的自由,而是我不自由了,是吧,這個是完全相反的,是吧,北信是北信要求於政府的,還是官府要求於北信的,
也就是說這個權力和責任是不是道治,這也是福利國家和強權國家在分配問題上的一個區別。
比如說我們在這三個環節中,我們其實都是可以看一下這個非常明顯的不同的,首先我們要講專制國家的統治者,其實有的時候也會搞一些所謂的福利,
但是這些福利是黃恩浩葬,所以不同於承擔福利責任的民主國家,同樣是搞福利,瑞典政府搞,那就是它的責任,而斯大林搞,那就是它在弄權,當然你歌頌斯大林的人,你可以說這是一種善意的弄權,是吧,但是你無論如何,你不能說這是一種責任,
因為沒有人會要求它這樣搞的。因此,如果把福利國家不是當作統治者的個人愛好,而是看作一種使政府承擔福利責任的制度安排,那的確只有民主國家才有可能是福利國家。
儘管並非所有的民主國家都會選擇福利國家這種安排,老百姓要求政府承擔責任,這種要求也許很強烈,就會導致高福利。這種要求也許並不是太強烈,比如說很多老百姓就認為我們需要更多的自由,並不是更多的福利,我們需要更多的自由。
那麼我們就不能給國家太多的權利,我們不能給國家太多的權利,我們就不能要求國家承擔太多的責任。在這種條件下,老百姓自己要求更多的自由,而不是更多的權利。
那麼在這個情況下,我們看到的就是低福利國家,但是無論如何,它也不可能是復福利國家的。
因此,如果我們把福利國家是看作老百姓要求公民要求國家承擔的一種責任,那麼這種福利不管是高福利還是低福利,它都不同於這個黃恩浩蕩的。
但是我剛才一開始就講了,當然了只要公民能夠對政府提出問責,或者授權,公民給政府授予一些權利,或者說讓渡一些權利。
那麼讓渡這個權利的唯一的目的就是讓他們給公民提供服務。那麼這裡頭就有一個問題,我們到底讓渡給國家多少權利,讓他們提供多少服務呢?
那麼這裡頭我覺得老百姓中間,或者說公民中間自然就會有不同的看法,這也就是所有的憲政國家都是多黨制的原因。
因為我後面就要講到,在這個問題上是不可能有永遠不變的一個絕對的答案的。
那麼有一些人他們會認為這個國家權利不能太大,因此責任也不能太大,所以我們要求他們提供最低限度的服務就可以了。
比如說那個主張自由放任的人往往認為他們需要的是一個首頁人士的國家,就是國家除了提供警察以外,其他的都不提供,那就可以了。
那麼但是另外一些人他們就認為國家應該給我們提供各種各樣的保障,其中最極端的說法就是所謂的從搖籃到墳墓。
那麼為此我們可以讓國家可以多向國家讓度一些權利,這裡主要指的是增稅的權利。
那麼相應的也會讓他們承擔更多的責任。
但是有一個領域是最容易判斷黃恩和責任的,這是什麼領域呢?
這就是在極端自然災害的條件下政府提供的救災服務。
我們可以說世界上現在有很多主張自由放任的人主張經濟自由主義的朋友。
他們認為國家不應該提供教育,不應該提供醫療,不應該提供養老,這些東西都可以是市場化。
這些東西都可以讓老百姓自己對自己承擔責任,比如說你要養老看病,你可以自己處敘。
為什麼要國家來進行再分配呢?
但是即使是持這種觀點的人,估計恐怕他也不會主張國家不救災的。
比如說在碰到大地震的時候,在碰到海嘯的時候,國家完全不管,讓老百姓自己去承擔災難。
恐怕這個哪怕是最自由放任的人也不會這麼主張的。
所以國家提供的公共服務中有一項沒有爭議的,那大概就是救災。
包括我們這次的新冠,各國政府也都提供了很多我們稱之為福利,
包括胡錫進提到的所謂發錢,實際上也是這種抗議中的福利的一個部分。
那麼就在這個問題上,我覺得最明顯的可以體現出福利和黃恩的區別。
我們看到由於救災是政府最起碼的責任。
哪怕你認為政府不該提供教育,不該提供衛生,不該提供養老,
但是大概沒有人會認為政府可以不救災的。
所以救災既然是政府的責任,而不是什麼恩情。
所以通常在民主體制下,一旦有災難發生,政府無論怎麼救災,你都很難聽到老百姓感謝的。
相反,你會聽到老百姓鋪天蓋地的指責政府救災不利。
而在相反的一些國家,像救災最最最最起碼最最最不需要感恩的事,反而是會引起鋪天蓋地的感謝。
關於這一點,我曾經提到過一個典型案例,就是2010年當時有一個很強大的颱風,叫做凡亞比颱風。
這個颱風在九月間在台灣登陸,當時是超強颱風,很少了整個台灣島的南部,在高雄淹死了,在高雄導致了兩個人的死亡。
整個台灣所有的媒體都在那裡罵政府,說你們怎麼搞的,救災不得力,導致人員死亡。
甚至有人說,颱風過境的當天,市長中午竟然敢說睡午覺,結果鋪天蓋地就罵他,媒體就追問,說你為什麼睡午覺,當時的市政府就說沒有。
這個時候市長正在開會商量救災,媒體說你要公佈,你說你在開會有什麼為證,政府公佈了開會的視頻,老百姓又追問說,開了會了你跑到哪去了,政府又說又去幹什麼,又公佈了視頻,媒體又問。
兩點以後你去幹了什麼,就一直問,最後就出現市政府公佈了一輛視頻,一輛車在大雨中開行,然後就說市長坐車去視察災情去了。
然後輿論說,說不行,你公佈的這個事情模糊不清,我們看不清這個車牌號碼,不知道是不是市長坐在上面,你還是不能證明。
最後這個市長不得不承認他在下午三點鐘的時候在官邸睡了個午覺,結果後來他三次在電視上率領市府團隊向市民居公道歉,而且痛苦流提。
這些我們當時都是報導的,但是大家知道這個颱風這個是不長眼的,颱風馬上就其實也就是一天之隔就刮到了我們這邊。
凡亞比颱風在台灣是超強颱風,死了兩個人,結果大家都在那裡罵,說政府沒有承擔他應有的責任。
其實在台灣海峽的時候就已經成了熱帶氣泉,到了登陸以後就已經成了熱帶低壓了。
就已經不是颱風了,但是雨仍然是下得很大,導致這邊的一些水庫垮壩,僅僅廣東一個省。
就因為暴雨死亡失蹤了136個人,請注意在那邊是超強颱風,死了兩個人。
在我們這邊已經減低為低氣壓,但是死了136個人。
可是在我們這邊,老北京,我們在這邊的報紙上真的傳世感恩的報導。
你看看標題你就會知道,生先世足,熬戰一線。
而且當時當地政府還專門下達了文件,說宣傳輿論要更加積極,要大力宣傳報導,那個湧現出來的成績特別要宣傳報導,
各級幹部發揮的戰鬥堡壘作用,骨幹帶頭作用和先鋒模範作用,讓災區群眾更深切地感受到上級的關懷。
那麼你就可以知道什麼叫做福利,什麼叫做感恩,什麼叫做黃恩了。
其實應該說在改革開放以後,尤其是在前幾年的一段時間,這種現象應該說還是有了很多的進步的。
我們都記得在2010年前後汪洋還講過,說是讓老百姓感恩,這是不對的。
老百姓的信徒,老百姓的成就,都是老百姓自己創造的,不是上面恩賜的。
但是當時很多人喊都罵汪洋,說他這個話說的不對啊,什麼等等,甚至有人說,這個我就不說了。
其實在改革以前,這類現象要嚴重的多的多了。
比如說三年大饑荒時代,餓死了那麼多人,上面是不承擔任何責任的。
但是上面如果給了幾個饅頭,老百姓就,我們在文革時期的八個樣板系中有這樣的唱詞嘛,
鄉親們手捧饅頭,熱淚滾,毛主席的恩情比天高,比地厚,更比海洋深。
那麼這個是什麼呢?這當然就是典型的黃恩了。
如果餓死了,那就是怪自然災害,你不能怪誰不盡責的。
但是如果你竟然沒有餓死,那麼比天高,比地厚,更比海洋深的好當黃恩了。
我們還知道一個更典型的案例,也是在大饑荒時代為了六十一個階級兄弟事件。
當時大約近十代國家空前強化了老百姓的腐老意,大量的抽掉農民無償的建設各種工程。
其中在山西山門峽水庫對岸的一條公路中,在公路工地的民工食堂就發生了嚴重的中毒事件,
六十一個人生中毒,快要病人死亡。
這個時候,因為他們正在修公路,也就是說這個地方是不同公路的,急救力要運不進來,
然後上面就派了飛機向這個地方空投了藥品,結果這六十一個人就沒有死。
沒有死,但是後來改革時期的內幕報導也講了,說這六十一個人雖然沒有死,
但是很多人都有了嚴重的後遺症,有的人眼睛瞎了,有的人總而言之對他們造成了很大的損害。
那麼大家就想了,這六十一個人其實他們並不是在家裡中毒的,
他們是在政府爭吊他們去修公路的工地食堂中中毒的。
除了那麼大的事,政府難道不承擔責任嗎?
這個事情發生的時候,當地政府是封鎖消息的,絕對不准談這個事。
後來來了一個記者,他們說這個記者說,哎呀,你們傻,說這個事情有什麼不能報導的呢?
你們就把它當作好事來報導,強調救人呢?
當地政府荒然大悟說,還是北京來的人水平高啊,然後就大力宣傳。
大家知道,尤其是我那個年齡的人都知道,為了六十一個階級兄弟這件事,
後來排成了電影,排成了戲劇,排成了寫成了小說,甚至進入了中學小學課本。
其中還有這樣的話,說有一個中毒民工他的父親,看見他醒來了,就說,哎呀,咱們這些普通民工鬧點兒病,中央就派飛機來救咱們。
這個上面真是咱們的貼心人,說領袖在北京比咱老漢還關心我的兒,小字毛主席才是你的親爹娘啊,什麼什麼等等。
這個當然就是非常典型的所謂的恍恩了,而且我們也知道,正是由於這種觀念,所以就在這個問題上,其實中國和兩種不同的國家有一個非常典型的差別。
就是有一類國家碰到這種現象,我們看到的就是大家都感謝那些義工,那些民間的捐助者,但是對政府都是有問責的。
可是在我們這裡正好相反,我們這裡一旦碰到這些事情就牽恩萬謝政府,相反的經常會有人,力聲地對民間進行逼捐,經常譴責說,某某企業家你為什麼不捐錢,某某人你為什麼不捐錢。
其實這裡我要講,假如你真的是左派,假如你真的是對這個社會的不平等,真的對這個貧富不均,有意見。
你可以要求加大稅收福利的再分配的力度,但是無論多麼富的人,他只要交納了富稅,他的公民義務就已經進到了。
在交納了富稅以後,當然這個富稅可以具有再分配功能,他再捐錢,那只能是志願的,他捐了就是性愛心,不管他不捐,你也不能逼的。
在這一點上,我完全是贊成最近張維銀寫的一篇文章,說捐獻一定要志願,這個是毫無疑問的。
如果捐獻不是志願,他還能叫捐獻嗎?如果捐獻是可以逼的,是一種可以問責的責任。
這個捐獻不就是我們歷史上經常聽到的所謂科捐嗎?大家知道在古漢語中,捐的原意其實就是和現在是一樣的,指的是志願的奉獻。
可是中國歷史上經常就有朝廷把捐獻變成一種強制的行為,一旦變成強制的行為,它就已經不再是捐獻,而實際上成了一種富稅。
這種富稅就是我們經常講的一種叫做科捐雜稅,它也不再具有現愛性的意義。所以這種千恩萬謝政府力生逼捐富人的這個現象,其實是一個很奇怪的現象。
但是在其他國家,哪怕是高福利的國家,哪怕是像瑞典那樣從遙蘭到墳墓,政府都承擔了責任的國家。你聽哪個瑞典人對政府千恩萬謝呢?
你聽哪一個瑞典人認為瑞典國王古斯塔夫是他的大恩人呢?或者瑞典的執政黨比如社會民主黨帕爾梅首相是他的恩人呢?沒有這種說法。
所以民主國家的一個特點就是國家最公民是承擔責任的。這個所謂的責任不是說你好心了你就做,如果你不好心你也可以不做。
如果可以做也可以不做那就是權利而不是責任了。這是你的責任,也就是說你做了是應該的,你不做你就下台。沒有什麼可說的。
像這樣的事情我們當然也知道這也就造成了民主國家減福利是相當困難的。這個是也是現在的福利國家面臨的一個問題。我後面會提到這個問題。
但是不管怎麼樣比如說像瑞典它是長期是社會民主黨執政的,社會民主黨當然是贊成福利國家的。但是瑞典也曾經出現過左派敗選右派上台的情況。瑞典曾經有一些年份它是自由黨執政不是社會民主黨執政的。
但是自由黨執政它這個福利也不是縮減就減的。因為這個福利不是你的愛好,不是你的可做可不做的權利,而是你必須要做的責任。
只要你不能修改憲法、修改法律,只要你不能廢除原來的那些關於政府責任的規定,那麼這些事情你就是必須要做的。
我們還知道兩個例子就是主張自由方任的一些很有名的人,比如說英國的沙切爾夫人,比如說美國的里根總統。
我們現在的一些書說他們是不喜歡福利國家的,而且他們上台的時候就宣布他們要解決高福利的問題。
但是後來的一些經濟史家,像哈佛大學的普克教授,他就專門寫過文章,他說他發現,無論是里根還是沙切爾夫人,
在他們整個執政的過程中,其實在福利上花的錢一點都沒有少,因為你不可能少,老百姓不准你少。
但是他們的自由主義表現在什麼地方呢?他們的自由主義表現在你可以減稅,稅你是可以減的,但是福利你是減不了的,為什麼呢?
因為這個東西不是你的皇上人號當,是老百姓要求你承擔的責任。
所以我可以講,一個國家如果他的福利統治者想減就可以減,必然的一點就是,那付稅就是他要增就可以增。
無論是減福利還是增稅都是皇上可以說了算的,這樣的國家當然不可能是福利國家。
這就是我要講的第一點。第二點,福利國家中的二次分配必須是正調節。
你可能是低福利國家,也可能是高福利國家,如果你是低福利國家,調節力度就低一點。
如果你是高福利國家,調節力度就高一點。但是這種調節都必須是正的。
在這裡,這個發達國家往往是有數據可查的。
比如我們現在看到的數據是,從1960年到1980年,當然每一個國家這個數據是年份不一樣。
主要的民主國家在二次分配前後,他們的家庭收入經濟系的時候都會發生一些變化。
美國是個低福利國家,二次分配以前在60年代,二次分配以前初始分配的經濟系數是0.34,二次分配以後就降為0.324。
法國二次分配以前是0.50,二次分配以後就是0.309,英國從0.38降到0.276,德國從0.45降到0.262,挪威從0.35降到0.238,
芬蘭從0.46降到0.225,瑞典從0.39降到0.202。
這裡我們看到,福利國家在進行二次分配以後,它的經濟系數的確是都會降低。
其中那些高福利國家,比如挪威芬蘭、瑞典這樣的北歐國家,他們進行這個調節以後,經濟系數降得很厲害,甚至降低一半。
像芬蘭從0.46降到0.225,瑞典從0.39降到0.202,這幾乎都是降了一半的。而美國因為它是低福利國家,所以它降的就很少。
原來是0.34,二次分配以後就變成是0.324。
這裡我還要講一個有趣的現象。當然你也可以說這是福利國家的一個避病。
什麼避病呢?就是這些國家,你可以看到挪威芬蘭、瑞典,我們通常都認為這些國家比美國更平整,因為它是左派執政的,是搞社會民主主義的。
但是實際上我們知道,二次分配以後,它的確比美國更平整。這些國家二次分配以後的經濟系數都是0.2多一點,而美國二次分配以後是0.320。
但是它們的初始分配卻比美國更高,經濟系數更高,像挪威芬蘭、瑞典都是0.35、0.46、0.39,而美國只有0.34。
也就是說,這個初始分配,挪威芬蘭、瑞典要比美國更不平整,只不過通過二次分配以後,它們就比美國更平整。
為什麼會是這樣呢?這當然是我覺得其中有一個解釋,就是高福利國家一般實業率都比較高。這個實業率比較高,其實其中肯定有一部分。
這裏我要講,當然不可能是全部,但是有一部分是因為有了高福利以後,比如說張和、蕊和、苦和,它們就不願幹了。
於是,的確會產生有一些人吃福利的實業者。這些人初始分配收入為0,這些人如果比較多,當然初始分配的懸殊就會比較大。
低福利國家當然是對其他條件相同的情況下,就業機率會比較強。
反正沒有福利,當然只能靠自己了,所以什麼活動有人做。
於是這樣的國家,就業率比較高,初始分配,這個緊急係數就不會太高。不過這個現象我這裏要講,最近20年已經發生了極大的變化。
這個變化一方面是因為我已經講過多次了,因為傳球化造成的勞動更加過剩,資本更加稀缺,我已經再上講過。
還有一個就是新技術革命,現在已經有不少學者指出,在新技術革命以後,在數碼經濟普遍,包括AI,作用越來越大的情況下,普遍就業已經變得越來越不可能。
無論採取什麼樣的政策,今後在自由就業的條件下,也就是說國家不提供就業保障在自由就業的背景下,這個就業率不管是在高福利國家還是在低福利國家都會逐漸降低。
再加上由於全球化的結果就更是這個樣子了。比如說西方的工人要跟我們的農民工競爭,在這種背景下,這個現象肯定是不可能指望傳不就業的。
現在也有很多人說,福利國家再說它不好,以後不可避免的它會越來越厲害,為什麼呢?
因為不可能普遍就業了。不可能普遍就業,你不可能讓那些沒有就業的人就沒有收入,就餓死吧。
當然有很多人說,還有一些左派學者,像李福金、雅當沙夫,他們就說我們可以創造一種非勞動的就業,這一點我在上一次的演講中曾經提到。
比如說他們可以在NGO、NPO這些領域能夠得到收入,但是這個收入是和資本沒有關係的,這是一種心事的取得報酬的方式。
這個我估計不論,但是從我剛才講的這個話,其實大家可以領會到的一點是,有的時候高福利低福利,它並不是任意選擇的。
像挪威芬蘭瑞典這樣的國家,如果它沒有比較大的債分配,那麼它的不平等可能要比美國要嚴重的多。
這個是另外一個問題,我現在要講的其實很簡單,不管是美國還是瑞典,二次分配以後,吉尼系數都是下降了的,只不過美國下降的少一點,瑞典下降的多一點。
可是另外一些國家的吉尼系數是怎麼樣一回事呢?大家知道我們國家是從來不公佈吉尼系數的,在2013年由於西南財經大選一個民間課題組提出,中國的吉尼系數已經達到0.601。
在這種背景下,當時的國家統計局局長馬健棠曾經出來發表了一個講話,說沒有那麼高,說我們國家實際上吉尼系數一下子就公佈了十年,他說我們一直在做統計,我們這十年的吉尼系數最低的是0.47幾,最高的是0.498,也就是接近0.5。
馬健棠自己也承認吉尼系數是很高的,但是當然比民間的那個說法要低了。
可是馬健棠並沒有說吉尼系數是初始分配的,還是經過二次分配以後的,但是我們其實不能想像,也不能做一些邏輯上的推論。
比如我們現在知道的一個數字就是,1978年這個時候中國還沒有開始改革,我們通常講改革是1978年三中傳會開始的。
1978年當時有學者,根據中國官方提供的一些數字計算出來,當時中國城市內部收入分配的吉尼系數,我不知道是暗家庭還是暗個人的,是0.164。
農村內部的分配的吉尼系數是0.26,大家可以看,0.164、0.227都是非常平等的,所以有人說那個時候是平均主義的時代。
但實際上,這裡講的城市內部和農村內部,本來就是當時中國的兩個等級,城市人口那個時候是高等人,只佔全國人口比重不到20%,10幾。
農村佔全國人口的80%以上是所謂的低端人口。這兩個部分主要由於福利因素,城市內部是有福利的,農村是沒有的。
由於特權和福利的因素,城市內部是比較平等的,農村內部也是比較平等的,城鄉合計就很不平等了。
這個學者當時計算,城鄉合計的吉尼系數在1978年就達到0.331,0.331是什麼概念呢?
也就是說,經過所謂的二次調節,國家從農民那裡抽取了很多東西,然後照顧成立人。
由於這個因素,就使得中國整體的吉尼系數已經比所有我剛才提早的西方發達國家在二次純配以後的吉尼系數,無論是低福利的美國,還是高福利的瑞典。
這個中國當時,城鄉合計0.331的吉尼系數,已經都比它們要高了。我剛才已經講了,美國在二次純配以後是0.324,瑞典在二次純配以後只有0.202,而中國在二次純配以後卻上升到了0.331。
也就是說,中國當時的所謂的福利其實只是特權的一種物質化。在中國這樣的社會,福利並不是按照救助貧窮者的原則來分配的,而是附著在特權上的。
如果有特權,你的初始分配會占便宜,二次分配你再賺一次便宜。如果沒有特權,初始分配你會吃虧,二次分配你再吃一次虧。
其實在改革以前,中國的社會的不平等,主要並不是由於工資高低造成的,更不是由於其他初始收入造成的。
中國在改革以前的不平等,主要就是因為不同的人享受不同的待遇造成的。什麼叫待遇?待遇其實就是特權化的福利。
我剛才講的0.331,假設城市內部的分配和農村內部的分配都很平整,只不過城鄉差別一算在內就非常不平整。
如果你在考慮城市內部的付福利,因為大家知道,那個時候城市內部也並不是人人都有工費醫療的。
很多單位都是職工有,但是家屬沒有的,尤其是對於工人而言。而且即使你都有工費醫療,在那個時候雖然人人有工費醫療,但是醫院是不一樣的。
幹部醫院和一般老北京能夠上的醫院,乃至幹部醫院,總的高幹醫院,當然是等級分明的,用藥也是分明的。
毛澤東曾經自己講過,我們的衛生部是指管城市的,指管老爺的,應該改名叫城市衛生部,老爺衛生部,城市老爺衛生部。
前副部長尹大奎哲脆修了以後,曾經說過,中國的工費醫療支出,80%是用於領導幹部的,那就更加不得了了。
因為這些東西還不包括在我前面講到的那個0.331這個統計的,開放以後,我們通過一方面自由度的增加,市場的因素的擴展。
另外一方面,當然也是改革開放,尤其是胡溫時期以後,也比較重視低端人口的福利。
在這方面,我們的確是有進步的,這個進步當然也和西方的影響有關,就是福利國家對我們的影響。
前面我已經講了,現在中國開始抵制這種影響,包括環球時報也好,胡錫進也好,他們都非常警惕西方用福利國家來和平演變我們。
但是不管怎麼說,我們這個環球化這些年,我們是得利的,得意不僅體現在我們的GDP和經濟有了突飛猛進的發展。
而且事實上,我們的人權重項比較也有了明顯的提高,我這裡講的人權提高,即包括右派講的人權,就是經濟自由權、契約自由權、財產權,也包括左派講的人權,就是社會保障和社會福利。
由於這些東西的影響,我曾經在一個場合講過,中國現在如果說要講有所謂的社會主義,那麼中國這個社會主義不是從毛澤東時代,我這裡講的是經濟,不是講政治了,尤其是在分配領域。
我們現在講的社會主義或者說平等的因素,都不是從毛澤東時代繼承下來的,而是從西方福利國家那裡學的。
比方說,毛澤東時代農民是沒有任何國家提供的醫療福利的,所謂的吃腳醫生,其實只是農村的生產隊老百姓自己湊錢買一個小藥箱來提供的,國家基本上是一毛不八的。
但是從2005年開始,中國開始在農村搞新農核,就叫做新型農村合作醫療。
這個新型農村合作醫療,雖然有合作醫療之名,但是和毛澤東時代的合作醫療是完全不一樣的,它基本上是西方福利國家的全民健保的那個方向。
也就是說,中國從這個時候開始考慮到農民也應該有福利了,農民也應該有一定的醫療保障了。
那麼從1925年開始,中國開始給農民提供了一些很低的醫療福利。
這個新農核是什麼制度呢?2005年當時的規定是農民每個人交五塊錢,然後國家補貼四十多塊,要達到每一個農民有五十塊錢的合作醫療基金,用這個東西來解決農民的看病問題。
大家知道這個合作醫療基金雖然農民也要交錢,但是主要是國家財政提供的,這個當然可以說就是一種國家的福利保障了。
但是這個保障水平是很低的。2007年當時全國曾經這些搞得好的地方進行表彰,江蘇省是被表彰的,是推行新農核的抬頭兵。
2007年的時候,江蘇農民合作新農核的參加率達到95%,據全國首位各項農村衛生指標都名列榜首。
具體看一下當時的數字,新農核覆蓋了4300萬農民,人均籌資76塊錢,超過國家規定很多,所以它很先進。
按照國家規定應該是50塊錢,那個時候它已經是76塊錢了。當然我這裡要查一句,今天新農核的基金數量要比原來多得多了,有些省已經多到幾千塊錢,但是有一個很大的問題,就是農民需要強迫農民處的那一部分也變得很多了。
現在有些地方農民要交的已經達到幾百塊,甚至上千塊,而報銷起來又非常麻煩,所以現在很多人都對新農核的興趣在下降。
很多地方出現不願參加這種現象,但是在2007年這種現象其實並不普遍,那個時候農民基本上交得很少,當然他們享受的也不多,不過比原來根本沒有韓式要強。
這個時候,這一年2007年江蘇省4300萬農民,人均籌資,就是主要是財政的資金,達到的76塊錢,超過國家規定不少。
但是就是這個省份,我們看到的材料是仍然有700萬人沒有覆蓋。而另外一方面,該省城鎮居民醫療保險制度覆蓋1088萬人,人均籌資達到150到550元。
這個所謂的城鎮居民主要是不在港的那些職工,而城鎮職工這裡講的是在港的。
基本醫療保險制度覆蓋1434萬人,人均籌資達到1200到1500元,這要比農民搞得多得多。
而權額公費醫療制度,請注意所謂的權額公費醫療,也就是說不管你花多少錢都可以報銷的。
這個覆蓋人口只有14.4萬人,但是人均籌資卻達到4200到6000元。
根據這個數字,你可以計算出來,江蘇省鎮2007年傳省的由國家提供的醫療福利的分配是非常不平均的。
這個分配的經濟系數是0.7左右。
我們要知道江蘇省當年收入分配的經濟系數,我們假定這個分配的經濟系數是初始分配,因為我們並不知道它到底是初始分配還是二次分配。
這個初始分配的經濟系數也就是0.4左右。
可是這個初始分配的經濟系數要比初始分配還不平等,要達到0.7左右。
我們可以看到當時農民的福利資源只有人均,只有76塊錢,但是全革公分醫療的那些人,雖然人只佔人口總數的0.7,但是他們享有的福利資源要大得多。
他們人均籌資達到6000塊錢,高過農民90倍之多。
如果把醫療福利造成的二次調節,加進江蘇省的經濟系數,肯定會上升。
當然上升多少,我們現在沒有數字,沒有辦法計算,但從邏輯上講,這是必然的。
搞了福利以後,反而變得更不平等,這個原因是什麼呢?
原因就在於福利是附加在策權上的。
為什麼會附加在策權上呢?
道理很簡單,因為福利是皇上給的,皇上給的當然是身份高貴的人多給,身份低見的人就少給。
我們經常有一句話叫低端人口,什麼叫低端人口?那就是下等人。
下等人,你的初始收入就會低,你的策權低,你的享受福利也會更低。
所以這裡我要講,2006年,即使考慮了新農河,即使在新農河搞得比較好的江蘇省,
新農河仍然是一種促福利,也就是說福利支援仍然是向城裡頭,仍然是向上等人,仍然是向有權勢的人傾斜的。
但是儘管是這樣,我們還是應該肯定江蘇省的新農河,乃至當時整個的新農河,還是一個進步的現象。
為什麼他是促福利?我們還要說他是進步的現象呢?道理很簡單,他儘管是促福利,但促的程度比原來要低了。
以前農民一塊錢都沒有,現在總算每個人有了76塊錢。這比以前還是好了一點呢?
江蘇省2007年的醫療福利分配的經濟系數是0.7,這很不合理。但是以前可能是0.9,以前更不合理。
所以我們要說,從這個福利制度的複調節功能在下降這一點看,新農河是一個值得我們稱讚的現象,也是符合改革方向的一個現象。
簡單點,就是中國改革以前是一個復復力國家,所謂復復力就是它的再分配功能比零福利還要糟糕。
所以我們知道,如果完全沒有二次分配,那麼初始分配的經濟系數就會等於最終的,既不升高也不降低。
這就像胡錫進講的那樣,大家都不發錢,大家都沒有福利,那麼這個經濟系數既不會升高也不會降低。
但是如果按照民主國家的搞的福利,這個經濟系數肯定會降低的,低福利就降低的少一點,高福利就降低的明顯一點。
如果是零福利,頂多也就不降低,也不升高。
可是中國正好相反,由於它不是公民問責的產物,而是皇恩的產物,而皇恩是附加在特權上的。
所以中國在改革以前,它那個福利其實不是高福利,不是低福利,甚至不是零福利,而是負福利。
而改革意味著什麼呢?
改革就意味著,這個負福利首先它負的絕對值要降低,也就是說它要向零福利靠攏。
然後中國有一天到了零福利以後,這個時候福利由負轉正。
到了正福利的階段,我們才可以討論中國應該搞低福利,含是高福利。
大家聽明白了嗎?
這就是福利問題在中國的關鍵。
也就是說在中國現在如果要討論低福利,含是高福利好,首先我們要解決了負福利問題。
而至少在2007年我們有計算數字推出來的這個結論,我們連離這一點還遠得很爛。
那麼這裡我要講,怎麼才能夠從負福利變成政府利呢?
這裡我要講從負福利變成政府利,首先就要變成零福利。
那麼變成零福利有兩個辦法,一個辦法就是突然間國家變成首頁人國家。
什麼福利都沒有,當官的也沒有,老百姓也沒有。
這做得到嗎?根本是做不到的。
而且不僅中國做不到,世界上沒有一個國家能夠做到。
我這裡要講,即使是警察國家,它也是有轉移支付的,這是國家的性質所決定的。
關於這一點,我現在要講的話題,恐怕這次都講不完,我這裡只是講這兩個問題。
一個就是福利國家和皇恩國家的問題,一個就是政府付福利的問題。
那麼在付福利階段,你要改變付福利,你不可能一下子說國家就完全取消轉移支付。
我這裡要講,這肯定是做不到的,因為全世界沒有一個國家是完全沒有轉移支付的。
包括所謂的首頁人國家在內也是這樣,那麼中國當然就更不可能。
那麼怎麼才能進行這種轉變呢?其實說的簡單點就是,我們要通過把福利的測權性逐漸缺減。
使得這個福利和測權的掛鉤逐漸鬆弛。講的簡單點就是,使得逐漸降低,使得弱勢者享有的福利,老百姓享有的福利逐漸提高。
那麼隨著這種提高到了一定的水平,這個付福利的程度,付福利的絕對值就會逐漸下降,趨近於零。
趨近於零以後,我們就進入了政府力階段。
在政府力階段,我們是要向美國學習更多的自由放任,還是向瑞典學習更多的社會保障。
這才成為一個正問題。這個時候,自由放任和福利國家的對立,左派和右派的對立,我這裡講的是民主左派和民主右派的對立,才能成為一個正問題。
在這之前,其實這兩者是沒有矛盾的。為什麼說沒有矛盾呢?也就是說,在這個時候,無論你是主張降低福利的,你是主張自由放任的,還是你是主張增加福利的,或者你是社會民主主義者,你其實都可以在反對付福利這個過程中發揮作用的。
簡單點就是,假如你是主張自由放任反福利的,你應該旗幟先民地講,你要反對的就是特權者的福利。
簡單點就是,幹部的福利,高幹的福利,要錢。假如你是左派,你是主張平等的,那你就旗幟先民地說,你要講的福利就是農民工的福利,就是弱勢者的福利。
按照弱勢者享有的福利支援,再旗高,而撤權者享有的福利支援,再降低。
我們這個國家,無論是前一種趨勢還是後一種趨勢,其實都是在進步,而且這兩者沒有任何矛盾可言。
這個過程完了以後,我們國家變成一個政府力國家了,這個時候你就可以進入西方式的常規討論,我們就可以面臨著所謂的選擇低福利還是高福利這樣的一種選擇了。
在這之前,其實在這個時候討論這種問題,其實都有混淆視聽之下,而且我覺得最可怕的就是,都走向反面。
也就是說,假如我們不堅持兩頭並進,就是為福利而問責,和為自由而獻權,那很有可能這兩者都會成為總按我們前進的半角式。
講的簡單一點就是,你一說要減福利,老百姓和弱勢者就會越來越悲慘,國家就可以完全不管他們。
但是你這個時候你的左派說,我們要增加福利,而這個增加福利還是靠黃恩,如果是這樣,那麼這些高幹的福利,這些撤權者的福利就會越來越多。
這兩者本身也不矛盾了,老百姓的福利越來越低,他們的福利越來越高。
老百姓的福利,弱勢者的福利逐漸提高,撤權者的福利逐漸降低,這兩者也沒有矛盾了。
真正有矛盾的是什麼呢?真正有矛盾的就是政府利和副福利的矛盾。
我剛才已經講了,政府利是民主國家的特點,當然我這裡講的政府利,包括低福利,也包括高福利。
而反過來講,追求政府利也是走向民主化的一個很重要的槓桿。
那麼關於這一點,我覺得要展開來講,會有很豐富的材料,也涉及到很多事情。
那麼這個問題現在時間有限,我們就不能講了。其實關於福利的我們還要講很多,包括當前西方的福利,雖然它不是我們的問題,
但是作為一個學術問題,我們也是可以談的。
還有包括這個過渡,包括福利國家的未來,現在世界發展的趨勢是不是有可能向所謂的自由放任一直發展下去,這個當然也是值得討論的。
那麼這些話題我想,以後我們有時間再講。
我們現在進入提問環節,以後我還可以在這個群裡給大家掛一些文章,那麼我今天的發言就到此為止。謝謝大家。
好,現在我根據看到的一些問題,我挑幾個回答一下,現在時間有限也不可能全部回答,大家把問題收集起來以後,我看可以咱們找個時間再談一談。
有一位同學說,我剛才講醫療福利,我認為是副福利,那麼他說養老啊,教育啊,是不是也是這樣呢?其實當然是這樣了。
我覺得只要這個權力不是公有的,政治權力不是公有的,也就是說這個權力不是老百姓授予的,而是通過打天下、坐天下這麼得來的。
那麼這個權力造成的再分配肯定是具有自我服務的性質,所謂自我服務當然就是黃恩浩蕩了。
黃恩浩蕩首先是按照皇上是不是得寵來進行分配的。
那麼這樣的分配,我覺得古往今來都只能是副福利,不可能是正福利的。
這個導演不是改革開放以前中國的特點,只要不是民主國家基本上都是這樣的。
你要說福利難道古代沒有嗎?我們知道皇上他都不是正工資的,皇上的工資是多少呢?
誰都不知道,但是國家通過徵稅向它提供了一切,何止從遙蘭到墳墓。包括十里燕有萬請林園、九重公碟、三千家利都是福利,何止從遙蘭到墳墓呢?
但是老百姓能得到什麼呢?這就很難說了。
其實也不光是我們,其他國家也是這樣。
所以我這裡要講,副福利現象並不是什麼中國特色,而是全民主國家的一個普遍現象。
那麼全民主國家向民主國家發展,它就要消滅副福利。所謂消滅副福利,那就是通過兩個渠道,一個就是降低撤權者的福利,一個是提高無權者的福利。
我覺得這個是一個普遍現象,西方其實也是這樣的。只不過西方早就已經過了這個階段,所以他們已經不面臨這個問題了。
比方說,現在西方左派一般都贊成高稅收、高福利,但是大家知道,在民主化以前,西方的左派也是反對政府恆真爆煉的,從來沒有哪一個左派是贊成政府恆真爆煉的。
所以只有在民主化以後才會出現,左派贊成政府多收一點稅,給老百姓多提供一點福利。
但是我們現在經常有一些問題挫衛,最荒唐的一點就是,聯合國有些統計部門把福利的高低量化為國家財政收入佔GDP的百分之幾。
講得簡單一點,就是國家稅越重,他們就認為是越是福利國家。
那麼如果你在民主國家內部這樣講,當然是可以的。
因為民主國家的稅收是老百姓通過在意制來決定的,老百姓當然不會統一政府恆真爆煉,讓皇上去解決他的三千加利北里院有萬請林園九重公司。
老百姓肯定是高稅收就要有更多的社會保障。
可是如果老百姓沒有這個權利,當然你就做不到這一點。
只不過現在的西方,現在的福利理論,現在的學者往往都忘記了這一點,所以才會出現這樣的笑話。
而且這個笑話,比如說我們中國就有一個學者,我就不點他的名了。
居然就引了聯合國統計部門的數字,說這個國家的負稅越高,證明福利就越高,因此中國現在已經是高福利國家了。
這不是鬼話嗎?假如說恆真爆煉就是高福利國家,那秦始皇就是高福利國家呀。
中國古代哪一個進步的思想家不主張秦姚伯父呢?
而且不光是中國的思想家,就是西方的進步思想家在專制時代也是反對恆真爆煉的,包括左派。
大家知道,在1905年,當時俄國的自由派就是立憲民主黨主張不向政府納稅,以抗議政府當時的司徒類平的政策。
當時第一個起來響應的就是社會民主黨,就是包括列寧在那裡的當時的俄國左派。
後來西方的左派贊成高稅收,那都是以民主化為前提的嘛。
所以我覺得把福利國家和自由放任的矛盾拿來當作中國面臨的這個政問題,我覺得這肯定是不對的。
在今天的中國,老百姓如果不能進行福利問責,他們就不可能有真正的自由。
關於現在的民主國家,中程在自由放任和福利國家的這個爭論,我當然也是注意到的,它雖然不是我們面臨的問題,但的確也是一個學術問題。
假如我生活在他們那樣的國家,我當然也會面臨這樣的問題。
我覺得這個問題不可能有絕對的答案,更不可能從哲學上,甚至從宗教上推出一個答案。
比如說現在中國有些所謂的保守主義者,他們說是反福利的,他們主張經濟上主張自由放任,但是同時他們又標榜他們是起事派,不是起盟派,他們接受的是聖經的教會。
但你看看聖經,聖經不是那裡頭彼氏婦人同行窮人的言論不是比比皆是嗎?
什麼婦人上天堂,難於落頭穿過針孽。
還有什麼對婦人彼氏聖馬撒路一個一個一個患麻風病的窮人。
結果他就進了地獄,什麼什麼這一類的說法,這聖經中比比皆是。
而且在歐洲歷史上,正是有很多人引用聖經,包括我前面講的那個維聯參脫,
是吧,得出福利國家的那個理論。
所以我覺得像這樣的事,有的就是常識。
當然你也可以說一些宗教,包括基督教中,還有關於國家應該幫助窮人的那個說法。
中國的儒家也有這樣的說法,但是這些說法並不管用。
真正管用的是這些說法怎麼才能實現?
實現你就要有民主制度,沒有民主制度是不可能實現的。
當然你可以說這些人在奪權的時候,他是可以聲稱他要為窮人如何如何,
而且剝奪了婦人去給窮人。
但他真正上了台,他能把窮人當一回事嗎?
我這裡講的窮人還不是只經濟上,因為到了他搞了那個所謂一切都要歸國家以後,
實際上從初始分配來講就沒什麼窮人和婦人了,
因為所有的人的一切都是國家的,那還有什麼窮人和婦人呢?
但是有權的人和沒有權的人,下等人和上等人那肯定是有的。
這些國家是為上等人服務的,還是為下等人服務的,這難道還用說嗎?
網友說,他說社會主義的定義有兩個,一個是公有志,一個是福利。
他問我好像意識是說哪一個定義更重要吧?
其實我覺得關於社會主義的定義千奇北怪,尤其是馬克思,
如果你看看他的著作你就會知道,馬克思當年主要是一個哲學家。
他在1840年手稿中,在早期的一些著作中,
當然他那個時候沒有以社會主義這樣的用這個詞,
但是他心目中也有個理想,當他講的這個理想更多的其實是一種哲學的概念,
就是要克服人的意化,人不能自由得不自由了。
他認為,啟蒙運動以後人越來越走向自由,這是歷史的必然,也是符合正義的。
但是他認為,現在這個自由正在逐漸意化,所謂意化就是走向了自己的反面。
人們爭取自由的結果,反而使自己不自由了,原因就是爭取自由的結果被私有財產給義化了。
人們變成財產的奴隸了,所以他說,人們要擺脫義化,服归自由,服归人的個體。
這就是他在共產黨宣言裡頭講的,每個人的自由是一切人的自由的條件。
所有的這些話在馬克思早期的著作中,其實都是帶有一種哲學的,很抽象的概念。
但是你要說君貧富,你要說什麼平整、大同,這些東西就早了,這不是近在社會主義才有的理想。
我覺得也不是消除了某一種社會主義理論以後就可以擺脫這種理想的。
你可以說,馬克思的剩餘價值學說肯定是錯的。
但是就算你在學理上把剩餘價值學說給否定了,那麼社會上對貧富分化很尖銳,對豬門酒肉臭路有縱使骨,這種種種這種現象的不滿,仍然會存在這樣。
所以我覺得這個事情本來我覺得人是有兩個特點的,從人性中決定了人是有兩個特點的。
第一就是人有自由的願望,人是不願被約束的。
簡單點就是,政府要跟我征稅,我當然總是希望越少越好。
哪怕我可以拿這個錢去搞慈善,那是我願意。你硬要收走,那我是不願的。
我覺得這個古往今來的人,大概在高稅收和低稅收這個方面,大概沒有人會願意高稅收的。
如果其他因素都忽略不計,只是在高稅收和低稅收中做出選擇,我覺得沒有一個人會喜歡高稅收。
所謂沒有一個人喜歡高稅收,就是人們總是願意自由支配自己所擁有的一切,包括自己擁有的全部的收入。
哪怕支配這一切是可以用於高上的目的,比如說用於慈善,那也是由我來決定,而不是由你來決定。
但是人性中也還有一面我們不能忽視的,就是人性也還有追求安全的一面。
追求安全的一面,當然你可以說最基本的安全就是不被強盜殺死,那於是就需要有一個國家用警察來保護我。
但是安全的邊界也還是在不斷的擴張,這個所謂的社會保障,我要有飯吃,我要有學上,等等等等,這也是一種保障。
這些保障,而且人類社會對這個保障的要求也是在逐漸提高的。
以前我們有一種說法說,西方人是愛好競爭,愛好冒險的,而中國人是逃避競爭,逃避冒險的。
其實西方人也不見得就是無限制的要去追求冒險,否則你怎麼解釋西方會有保險業呢?
所謂的保險不就是規避風險嗎?而規避風險,當然人們都希望有一個避風港。
那麼這個避風港,當然如果要寄託於別人的志願的救濟,當然是不太靠得住的,所以很多人寄希望於有一個公權力。
那麼這個也是很自然的。
但是問題是這個公權力能不能給你做到這一點,能不能給你做到這一點,取決於這個公權力是怎麼產生的。
那麼如果這個公權力是我授予的,那麼我當然願意讓渡一些權力給它。
所謂讓渡一些權力給它,其中就包括屬於我的一部分財產。
有一部分我認為是政府可以當作稅收來徵收的。
當然政府徵稅是對我的自由的一種限制,對我的自由的一種一定程度的課件。
因為至少這部分錢不是我志願要奉獻就可以奉獻,不奉獻就不奉獻的。
但是這個裡頭是有一個契約,我向政府讓渡了一些權力,政府就必須給我提供一定的服務。
那麼這個東西是必須對稱的。今天西方福利國家產生的問題,我覺得其實最根本的還不是高福利、低福利的問題。
而是在民主體制下,尤其是在全球化背景下,我以前也談過這個問題。
在全球化背景下,容易產生一種財政透支效應,使得老百姓同時要求自由放任和福利國家。
而且兩個的要求都非常的高。這種高在民主國家會帶來很多的問題。
一個很大的問題就是,我多次講過的左派上財以後提高福利容易,但是提高稅收很困難。
右派上財以後減稅很容易,但減福利也很困難。如果是這樣,那就會導致民主國家的財政狀況會不斷地惡化。
但是這個問題從人性來講,這種可能性始終是存在的。
但是這個問題,我覺得就要從立法來限制了。在我看來,如果不考慮全球化危機,如果民主國家的發展能夠恢復一種正常狀態的話,
未來的一種解決途徑很可能是在財政上需要有一個立法,就是對議會的財政權,對議會通過無休止的赤字預算必須有一個限制。
簡單點,在這一點上我覺得美國早是比歐洲做得好,因為歐洲的持制是無上限的,美國的持制是有上限的,所以美國才會造成政府停擺。
這個政府停擺其實不光是限制什麼福利國家,某種意義上它也是限制自由方任的。簡單點,就是你政府不能老是為了炒好選民,你就是低稅收高福利,造成大量的持制,
你政府是持制越來越多,這個當然是不負責任的,那麼你政府一定要解決這個持制問題,或者至少是不讓持制問題無限的擴大,如果政府現在要有一個上限,超過了這個上限,如果議會不追加授權的話,那你政府就只好停擺,歐洲就沒有這個了,所以美國會有政府停擺的現象,歐洲不可能產生這種現象,
但是我認為這不是美國的必並,這恰恰是美國的成功,但是美國的這個成功你不能說是左派還是右派,因為它的這個成功其實對左右派都是限制,所以左派而言你不能想增加福利就增加福利,對於右派而言你不能想減稅就減稅,但是不管怎麼樣吧,
那麼這個稅收和福利本身的那個契約性質在民主國家都是不會改變的,而這一點恰恰就是我們要爭取的,講的簡單點就是政府爭稅不能任意問我們,這個裡頭就有無代表不納稅的這樣一個邏輯,另外一方面政府花錢也得通過我們,
你花錢不能給你自己搞建工店搞那些東西,搞特權的那些東西,應該給老百姓花的錢你不花不行,你自己給你自己搞特權的那些,講的簡單點就是有一個福利問責的這個極致,
那麼這個當然都是不管是中國還是西方都是要走這條路的。
這位網友說,我在阿納克預言中提出說,現在危機的原因是因為全球化條件下資本可以自由勞動,但勞動力不能自由勞動流動,
這個我要說,在20年前我的確有這樣的說法,但是在阿納克預言這個說法提出的時候我已經改變了,我恰恰認為全球化它既造成了資本的自由流動,也造成了勞動的自由流動,請注意我講的不是勞動力,但是勞動是可以自由流動的,
因為商品的自由流動實際上就是勞動的自由流動,講的簡單點就是我們的農民工雖然沒有移民到美國,但是我們農民工生產的廉價產品賣到,就等於是用我們農民工的勞動替代了美國高人權勞工的勞動,於是他們就失業了。
而我們的農民工,我們的工廠就有了訂單,我們的農民工就有了工作做,這相當於我們的農民工就移民到美國去了,雖然我人並沒有去,但它的勞動過去了。
所以你的表述是不對的,我現在並不是這個觀點,我認為全球化肯定是所有的要素都在流動,但是所有的要素都在流動的結果,就導致了原來的那些要素的稀缺格局產生了變化。
而這個變化對於發達國家的勞工是不利的,對於發達國家的資本是有利的。
這個是現在所有的發達國家的經濟系數都在提高,貧富分化又在加劇的一個很重要的原因,當然新技術革命的產生這是另一個原因。
從長遠觀點看,新技術革命尤其是Ai可能是更為長遠的一個因素,但是目前我覺得全球化的因素,包括基人權優勢帶來的影響,至少目前比重是更大的。
還有很多問題,我覺得全部整理出來了以後,我再朝一起來回答。
我現在最後回答一個,就是有人說高稅收高福利能夠解決這個貧富和種族的矛盾嗎?
其實我這裡要講,如果不慘別的因素,比如說福利太高會不會養懶人,這些東西如果不慘的話。
高稅收高福利作為一種政調節,它當然是可以解決貧富分化的太嚴重問題的。
當然了解決貧富分化太嚴重不等於是完全一樣了。
這一點羅爾斯在正義論中也講得很清楚,這個差異原則不等於是要搞成一樣的。
自由也是優先的,這個是現在的主張福利國家的這些西方,他們也是這樣談的。
但是我這裡要講,我剛才已經講了真正的問題不在於高稅收高福利,而在於現在的民主國家在全球化過程中,老北京實際上是要求的是低稅收高福利。
這個倒是真的需要解決的,否則這樣的話民主國家的財政是不能持續的。
還有一點,我這裡講的福利的調節指的是解決貧富問題或者說是階級問題,但是至於到種族問題這就是另一個問題了,這個就是涉及到我一再講的身份政治。
這個身份政治越來越極化,這個對現任民主是不祥之造,而這個問題的產生我覺得因素很多,除了傳球化的背景以外,這就是我現在一直在強調的,這個和所謂的文化決定論是有關係的。
文化決定論就人為強化了宗教、種族這些東西的差異,比方說在美國現在需要不需要救濟弱勢者,當然我覺得是需要幫助的,但是幫助它以什麼理由?
比如說對於黑窮人,但是我從來都認為幫助的理由是因為它是窮人而不能因為它是黑人,因為窮人是可以改變的,黑人是不能改變的。
如果你是窮人,你現在是弱勢者,我幫助你,將來你不弱勢了,那你就可以不幫了,可是如果你是黑人,你就可以要求幫助,那不就變成永遠的了嗎?
因為你黑人永遠不可能變白的,讓你窮人是可以不再窮的,而且你父舍也不可能成為既不可能成為受歧視的理由,也不可能成為要求特別照顧的理由。
所以比如說黑人如果因為歷史的原因,他們現在的貧困是因為以前遭受了不公正,那麼這個東西很簡單,他們現在是窮人,我們就根據窮人來給他們照顧,當然他們如果將來不窮了,那就不應該再……
總而言之你不能把黑與不黑作為草人問題的出發點,我覺得這個問題福利也不能解決這個問題的,因為這裡還涉及到什麼文化多元等等等等,如果牽涉到這些問題,那當然我覺得這些問題如果過分處處會嚴重影響憲政的根基的。
好了今晚我就這樣,因為大家可能以後還有些問題,集中起來以後,讓他們,三上他們把他問題集中起來以後,看我找一個機會再回答一下吧。
感謝大家今晚的參與,我們就下次再見。