他被人称为超经济学家
他的专业是历史
去长城对经济问题发言
他以知识渊博 私下深刻
而受到很多人的钦佩
他怎样看中国的经济发展道路
中国的经济发展道路
中国应怎样解决复福利的问题
我觉得
如果我们把特权福利给降低了
把弱势者的福利给提高了
那么我们就会有一种进步
他心目中的中间道路是什么
也就是说
我们的福利不能低到
连美国人都不能勇忍的地步
我们的自由也不能低到
连瑞典人都不能勇忍的地步
他坚决反对老百姓
动辄感谢官员
政府做了什么事我们应该感谢呢
只有一种事应该感谢
那就是政府不是用纳税人的钱
而是他们掏自己官员的工资
去给老百姓办事
网易彩星专访清华大学
人文社会科学学院教授秦辉
精彩内容即将呈现
请回认为中国是否多搞福利
不是指得争论的问题
他认为中国当前最需要改变的
是负福利的状况
所谓负福利
就是以税收补贴抢势者
这扩大了贫富差距
在这几年当中
其实我们看见
就是在中国的学者界里边
出现了一些争论
就是说是要多改变
还是多要自由
然后您怎么看就是
争论对于中国经济
以及中国经济的模式的发展
然后有什么意义呢
我觉得这个所谓的多搞自由
还是多搞福利的争论
其实它都是在
县政背景下才出现的
那么很显然在这种架构下
权力和责任就是对应的
权力大必定责任
大权力小也必定责任
小那么在这种背景下
肯定会出现两种意见
因为不同的人们对
公共服务的需要是不一样的
那么有些人就认为
比如说一些弱势群体
他们更需要国家的照顾
他们就倾向于需要国家
承担更多的责任
因此他们宁愿受于国家
以适当大一点的权力
那么反过来说
由于另外一些人
他就更看重自由
害怕国家的权力太大
那么因此他们也就
不愿给国家授予太大的权力
那么既然你不授予那么大的权力
国家就没法承担太大的责任
政府的权力不受限制
但是责任又不可追问
也就是说在这种情况下
经常是权力无穷大
因此你的自由就受到侵犯
同时责任也无穷小
因此你也得不到任何公共服务
那么在这种背景下
我觉得追求福利和追求责任
是没有任何矛盾的
如果说有矛盾
那仅仅是关于复福利的矛盾
复福利这个概念
我觉得是在今天中国不能不讲的
但是在宪政体制下
这个是一个假问题
他们不会讨论这种问题
但是在我们这里
就一定要讨论这种问题的
比如说国家会挣了很多的税
然后提供某些服务
但是这些服务往往都是
主要提供给强势者的
提供给那个权贵阶层的
或者说即使是
不是权贵阶层
它也是
就是我们讲的从上往下覆盖的
那么把福利和税收这个
这个债条件加进去以后
我们就会发现它有个现象就是
它那个不平等的程度
不仅没有下降
甚至也不是不变
而是反而变得更大了
大家知道那个卫生部退休的副部长
尹大魁先生他退休以后
曾经有过一句名言
他说我们国家的公费医疗资金
80%是用在领导身上的
这是指那个
这次医疗改革以前了
其实毛泽东当年也讲过
我们的卫生部是城市卫生部
老爷卫生部确切地讲是城市老爷卫生部
是老师根本不对农民承担责任的
现在有些人说
毛泽东时代有什么合作医疗
其实谁都知道那个合作医疗
只不过是老百姓之间的一种民间的互助
国家并不承担任何责任
而且如果讲民间互助
老师说并不是49年以后才有的
以前我们国家的什么中族
什么也有这些东西
但从来都没有人认为
这叫做国家福利的
因此在这个问题上
我觉得如果我们把特权福利给降低了
把弱势者的福利给提高了
那么我们就会有一种进步
也就是说在最初的一个时间
我们将会看到副福利的程度
在降低
也就是说我们其实并不是在
向福利国家靠拢
其实是在向零福利的状态靠拢
是吧
你比如说我举一个例子
就是我们最近这些年搞的
所谓的新农和
就是给农民提高
给农民提供那个
水平尽管很低
但是总是聊剩于无的那种医疗保障
那么这个医疗保障
程度应该很低
但是比以前总是要好一点
那么在2007年的时候
我曾经看到过一组数字
当时传国搞新农和
最先进的地方就是江苏省
那么江苏省当时
当时国家的规定是
新农和要达到的标准是
每个农民应该有
50块钱的那个医疗基金
这个江苏省搞得很好
他搞到了76块钱
已经超过国家规定
一半以上了
而且他的覆盖率也很高
当时已经覆盖了90%
那么好了
那么享受这个76块钱医疗基金的
这种加入新农和的农民
当时有4500多万人
那么其中
那么除此以外
江苏还有1000多万
享受所谓的
城市居民医疗保险的那些人
那些人他们
那个医疗基金的那个额度
大概是150到500多块钱
就是这些人大致是
城市里头那些
那些不工作的人
那些家属
一般的居民
乃至那些私营企业的工人
也就是说没有国家给他们
担保的那些工人
那么还有更高一层次的
就是所谓的
城市城镇职工医疗保险
就不是居民了是职工
那么职工医疗保险
这里指的职工
特指的是国营企业的职工
那么这些人
按照2007年的规定
他们应该享有1000多块钱的那个
医疗基金
那么这些人大概也有1000多万人
那么可以无限投资
可以无限动用国库资源
进行
也就是说你不管花多少钱
国库都给你负担的那些人
那么叫做工费医疗
那么这个工费医疗在江苏省
7000多万人口中
只占了很少很少一部分
只有14万人
基本上都是当官的
那么这些人
每人拥有的占有的福利资源
有多少呢
有6000多块钱
那么按照这几组数字
我们统计
这个福利性医疗资源
在2007年的江苏省
它的精力吸收就达到0.7
这是个什么概念呢
你要知道在当年
江苏省的一次分配的精力吸收
也就是说
如果计算他们的出市所得
精力吸收不过才0.4多一点
不到0.5
也就是说
福利性医疗资源分配的不平等程度
要比出市分配还要大得多
如果我们把福利性资源
打进去的话
那么江苏省的贫富差异
会变得更大
而不是变得更小
那么尽管这样
我们仍然还要说
江苏省的福利医疗改革
还是不错的
还是有成就的
为什么他是负福利
我们还说他是有成就的
您觉得是因为他的那个
覆盖的那个官员的福利
还算是少的
什么
然后大部分还是
拥有比较好的一个医疗保障
讲的简单点就是
虽然他还是负福利
但是那个负福利的程度
比原来要下降了
讲的简单一点就是
原来农民一点都没有
现在虽然很可怜
毕竟还有了一点
秦辉反对把福利和自由对立起来
他主张
中国可以把自由提高到瑞典的程度
把福利提高到美国的程度
就是有一位朋友他曾经
去过一趟美国
后来又去了瑞典
回来以后他就发表了一个议论
是吧
他说美国这个国家不好
美国就是我前面讲的那个
在西方发达国家中
他是属于低福利的国家了
是吧
像他那样那个
那个医疗保
福利性医疗只覆盖
最穷的人这种国家在
现在的西方是很少的
是吧
那么西方现在大部分欧美国家
包括日本甚至包括我们的台湾
那都是有传明
已经普及了传明健保的
那美国他只有18%的人覆盖
那么当然就是很惨啊
而且我们现在知道
经常有人指责说美国现在有
相当一个群体的人是
看不起病的
是吧
那么这些人一旦生了病
他们因为没有买医疗保险吗
我这里讲的是商业性医疗保险
因为美国商业性医疗保险很贵
这个你可能也知道是吧
那么有些人就没有买
那么他们也没有国家的医疗福利
那么这些人如果一旦生病
就会很麻烦是吧
那么因此包括奥巴马
现在都在搞移改
这个也的确是美国需要解决的
一个问题
但是奥巴马在美国搞
很困难你知道那是为什么吗
为什么在一个民主国家
奥巴马的移改法案
会受到那么多人的抵制呢
因为他要搞移改
他就得多征税
但是他那个税应该是收不上去的吧
那么多征税他真的是谁呢
肯定是大家老百姓啊
享受这个福利的人啊
其实老实说福利一般都是
富人那里征税去补贴穷人嘛
那么好了那假如是这样
如果富人不支持那是可以理解的
但是如果穷人都支持的话
那穷人不比富人多吗
为什么他通过这个东西那么困难呢
其实到底很简单
那是因为就是我
因为我刚才讲的这个原因
在美国没有医疗保险的
不是罪弱结成
而是赤弱结成
也就是说在美国富人是
反对奥巴马的移改的
这是我们不用说了
最有意思的是
最弱势的群体也是不支持奥巴马的移改的
因为他们原来已经有了
那么他们就会认为搞移改
只会使得政府的医疗
只会使得政府的钱被用去
保了别人将来会
给他们进一步提供保障
会造成困难
因此他们也是不会支持的
那么只有那些所谓的赤弱结成
他们是奥巴马移改的受益者
那当然就会影响到他票数的局限了
就是如果仅仅是富人反对
不会是这样
但是如果是富人和最穷的人都反对
那么当然只有赤弱的人支持
那当然他通过就会比较困难
这里我倒不是说他就不该通过
但是我要说
像这样的情况和我们中国的情况是
是风马牛不相及的
那么我们那位朋友就说了
他说美国这个制度不好
太过于自由竞争
照顾穷人不够
两级风化太厉害
他后来说瑞典的这个制度也不好
福利太高
养烂汉使得这个经济没有活力
他说我们应该既不学美国也不学瑞典
我们要搞一种我们中国自己的
比这两者都好的制度
后来我听了这句话以后
我就对他说
我说其实你前面一段话我是赞成的
也许美国是太自由了
我们是学不了的
也许瑞典的福利是太高了
我们也是学不了的
但是我后面的一个结论
却和你讲的正好相反
我觉得我们现在
就是应该既学瑞典也学美国
道理很简单
瑞典的福利不是太高吗
我们学不了吗
那么我们就学他的自由如何
瑞典的自由总不高吧
美国人总是把瑞典
当作一个很不自由的国家来看待的
可是瑞典再不自由
不是比我们还要自由得多吗
那么好了
美国的自由你说是太过分
我也觉得是的
我们追求美国人的自由
那是太奢侈了
那么我们就追求瑞典人的自由如何
也就是说
我们的福利不能低到
连美国人都不能永远的地步
我们的自由也不能低到
连瑞典人都不能永远的地步
或者说我们的劳工权益
不能低到了
在西方不仅工党不能接受
连保守党都不能接受的地步
那么同时
我们任意剥夺私人财产
也不能剥夺到
不仅西方的右派保守党都不能接受
西方的工党也不能接受的那种程度
对重庆的土地换社保
秦惠一方面认为不必加以反对
另一方面认为重庆的做法
并没有改变付福利的状况
秦惠一方面认为福利应该从最低的人覆盖起
而不是盯着农民的土地
我们现在看到的一个实际的情况就是
我们这个度是很难以把握
而且比如说我们看重庆
他反而就是搞很多的福利
然后什么都想包了
然后包括像重庆现在在搞的
像是说让农民用土地来换社保
然后他好像什么都是想包了
我觉得不存在着度的问题
那种算了如果照我看
我们不必去反对他的福利
但是重庆现在的福利仍然是付福利
这里我要讲
重庆最穷的人他仍然是不保的
比如说重庆的那种所谓的两棲人
这是当年黄其帆先生指出的一个现象
他说我们现在没有平民哭
是因为我们有两棲人
就是我们让穷人进城里来打工
但是我们不允许他在城里按家
因此穷人都是
这里指的是农民工
都是把家留在农村
然后自己单身进城来打工
住在集体宿舍因此就不会形成那种
就不会形成那种破破烂烂的那种房子
他说这就是我们的常处
用家庭离散
用所谓的两棲人
让他们进城来出卖青春
青春被炸干了
就一脚把他们踢回农村的办法来
制造一个美丽城市
那么当然同时
实事求是的讲也用这种办法
用牺牲农民工利益的办法
来给城里人提供一些福利
在这一点上我认为应该是有进步的
也就是说城里人的福利
包括城里穷人的福利是有所提到的
那么那个时候
黄其帆先生是对两棲人政策致命得益的
认为我们有两棲人政策
我们就避免了平民苦
可是最近我发现他有变化了
他开始说两棲人不好的
他说两棲人不好
不是说他消除了平民苦不好
而是他说这使得土地利用不经济
是他看上这些农民的土地了
这个时候他就说两棲人不好了
可是这个时候他讲两棲人不好
指的是重庆城市行政区化下的
那个农民户口的人
应该把他的土地交出来
然后换取他所说的那种保障
这里我要讲所谓的土地换保障
这个说法是不对的
因为如果真正是换
那么就应该是自由交易
也就是说我的土地
我可以拿出来也可以不拿出来
如果我拿出来了
你给我什么样的保障
我们就有个讨价还价
讲得简单一点
就是我卖了土地去买保障
那么我能够买到什么样的保障
这应该是一个交易的结果
不是你给我什么保障
我就接受什么保障的
而是我把钱拿在这
比如说
假如我把我的土地卖掉了
然后去买商业保险
那就叫土地换保障
因为这个土地是我自由交易的
而且你不能强制我的
什么样的保障合适
我就用多少土地去换
我也不用把我的全部土地换掉
如果我需要保障成都低
我就把一部分土地换掉
就行了
如果我需要很多的保障
那我就把我全部土地拿掉
可是到底能够换到多大的保障
这是由我来说的算的
不是由你来说的算的
可是今天我们实行的是什么呢
其实不是用土地换保障
而是我剥夺了你的土地
再给一点我认为
就够了的那种保障
至于你认为够不够
那我是不管的
假如你不是重庆户口的人
因此你的土地他也拿不到
因为土地不再重庆
那么你到重庆去打工
那么就绝对不会有这样的问题
因为你没法用土地换保障
那么怎么办呢
现在重庆搞的所有的这些福利
基本上不会考虑他们的
我们黄市长最近也还是很进步
他说了
我们也还会拿出一部分土地来
给那些外地来的农民工
解决住房问题的
我认为这是个非常大的进步
可是问题在于他怎么给呢
大家知道
城里人申请连住房
他的条件是什么
他的条件就是住在破破烂烂的地方
你住在蓬沃区
你就有资格申请连住房了
可是如果你是没有户口的
你住在蓬沃区
那不是你申请连住房的理由
而是人家要把你赶走的理由
我们从来不承认
这些人住的蓬沃区是蓬沃区
我们另外给他起了个名称
叫做围张建筑
对于他们是驱逐的问题
而不是照顾的问题
那么好了
如果住在这里的人是被驱逐的
他们有什么资格去申请连住房
那么好了
按照黄祺帆的说法
怎么给他们连住房呢
那就是我们的连住房
也可以分出一些指标来
交给那些用工单位
由那些用工单位去奖励农民工中的
那些劳动模范
那些企业认为用得着的
那些干得好的那些人
作为对他们的一种奖赏
那么这里我要说了
对于劳动模范应该不应该奖励呢
你说应该不应该
但是这种奖励是福利吗
不是
这种奖励需要社会买单吗
肯定不需要
当然不应该
这种奖励劳动模范是奖励强者
并不是保障弱者
这种奖励劳动模范的理由是企业用得着他
企业用得着他你就应该自己掏钱
凭什么要纳税人掏钱
帮你缺去保障这种人
社会保障的最有资格的享受者
不仅不是劳动模范
反而最应该的是
根本就没有劳动能力的那些人
秦辉反对把福利看成恩赐的思想
他主张老百姓不要轻易感谢官员
这次5 本来是官员的分类责任
只有在官员自掏腰包为社会做贡献时
才是应该感谢的
可是这里我要讲
对于重庆的那个做法
我的态度是
我仍然不会去从所谓反福利的角度去批评他
我仍然是要求他
你要搞福利 那就要搞
而且我要不断地给你加码
你就是要把从最穷的人照顾起
你那个不那么穷的人要照顾
但是最穷的人你应该首先照顾
你把重庆所有的这些最穷的人都照顾好了
你照顾得起吗
如果你能照顾得起 而且又能持续
我并不认为这有什么不好
假如你是在一个政府的权利
没有边界的体制下
我认为对政府的问责就不应该有边界
也就是说对政府的问责
应该是无休止的
那么在这个问题上
我觉得重庆也许干得不错
但是我不会感谢重庆政府
这里我要讲福利制度和黄恩制度是不一样的
不是说专制国家就没有福利
但是专制国家的福利
和我们讲的作为政府责任的福利
是不是一回事的
专制国家的福利是黄恩浩荡
给你一点你要感谢的
不给你你也不能要的
那么可是福利制度就不是这样
福利制度是我们指导对点
我们指导对点在大部分的时候都是左派执政的
但是在宪政制度下他也有政党轮替的时候
对点也曾经有
比如说像90年代前期
就曾经是自由党执政
自由党是很不喜欢福利国家的
而且他们在野的时候经常批评福利国家
但是他们在到了台上
他们也不能不搞福利
为什么呢
因为民众对他们可以要求
对呀 因为这不是统治者的爱好
这是老百姓的要求
这是你的责任
你知道什么叫责任吗
责任就是你不能不做的事
不是在搞慈善
政府如果是个慈善家
那么老百姓可以感谢他
政府只是做了老百姓要求
他做的是凭什么要感谢他
政府做了什么事我们应该感谢呢
只有一种事应该感谢
那就是政府不是用纳税人的钱
而是他们掏自己官员的工资
去给老百姓办事
那这个我们应该感谢他
那因为是他们
他们这个特权者做了牺牲的
那我们应该感谢他
除此以外我们不应该感谢他的
他被人称为超级经济学家
他的专业师历史却常常对经济问题发言
他以知识冤寡 思想深刻而受到很多人的钦佩
他怎样看中国的经济发展道路
一边要减税 一边要福利
一方面我们要求你不能随便向老百姓要钱
要钱
另外一方面你要来的钱
你不能不给老百姓花
他认为中国的保障房政策如何
中国的这个保障性住房
我觉得有两个政策特别坏
金氏房优先公务员 连住房不给农民工
谁对他的影响最大
而且我这里实事求是的要讲
真正的要说
老实说
他是马克思对我的影响更深意的
网易骞京
专访清华大学人文社会科学学院教授
秦輝 精彩内容即将呈现
中国的左派要求扩大政府的权力
而右派则为政府推卸责任
秦輝认为两者都不足取
正确的做法是
左派呼吁福利
而右派呼吁减税
以此来推动宪政
我们现在可以看到一个现状
就是可能是民众
他要求一些福利的时候
政府打而会争
就是以这些名目争更多的税
然后我们现在看到一个情况
就是税收越来越多
但是就是说是那个福利
他只是稍微给你一点福利
然后您怎么看这个现状呢
这就是我们要做的工作
我刚才已经讲了
我经常对一些右派朋友说
我支持你们要求减税
但是我不支持你们反福利
我同时我也对一些左派朋友说
我说我支持你们要求福利
但是我绝对反对你们
鼓励政府恒真爆炼
老实说在国外这两种声音
都是很小的
我曾经指出过
国外的左派要求政府
搞福利理直气壮
但是他们不敢要政府
但是他们要求争税
也是说得腾腾吐吐的
反过来讲他们的右派
要求减税理直气壮
但是要求减福利
他们是腾腾吐吐的
可是我们中国
有一个最糟糕的现象
就是完全倒过来的
那么这个左派
理直气壮的要求恒真爆炼
说右派理直气壮的要求
那个政府可以
不为劳北京承担责任
就是左派为统治者扩大权力
右派为统治者推卸责任
我觉得这个当然
我都是要反对的
我们刚才也提到
就是说是贫富差距是越来越大
然后那就是说在中国
他也提出来
就是说要推进收入分配改革了
然后您怎么看
这个收入分配改革
我刚才已经讲了
那就是要把我们的福利制度
付变成正吧
这个是很重要的
一方面要提高
这个我觉得讲的是不错的
要提高劳动收入
在要数分配种的地位
也并不是说
一次就要如何如何
当然肯定要有这些改革
有这些改革
我们才能够有正的福利
才能够避免负的福利
是吧
我们才能够通过
所谓的再分配
使我们的所谓的贫富分化
不是越搞越严重
而是它能够真正的区域缓和
那有没有一种这样的发展模式
随着我们经济的发展
包括社会的改革
有没有可能实现
比如说社会是越来越的自由
福利减少或者是不增加
即使它处于
现在的一个复福利的状态
但是我们社会越来越自由
这个会不会是一种进步呢
我觉得在权责对应的情况下
我们可以有多种选择
比如说我觉得这个过程就是这样
这两种压力不断的增加
一方面我们要求
你不能随便向老百姓要钱
另外一方面
你要来的钱
你不能不给老百姓花
那么这两个方面的
不断的施加压力的结果
讲的简单点就是
在宪政制度下
既要马而跑
又要马而不吃草
是做不到的
也是不应该的
但是在非宪政的体制下
如果这个马是
山珍海卫都要持他又不跑的话
那我们当然这两种要求
都可以提出来
第一你要少吃一点
第二你要多跑一点
那么这两种要求
我觉得体制上的推进
如果有困难
我们可以从每一件事上
具体的去推进
大家知道我们像经常讲
实行宪政或者民主化
现在当务之急
不是提倡什么多党制
而是搞财政公开
预算民主
可是大家想过没有
财政公开预算民主的动力合在呢
世界上所有的民主
都是由于预算引起来的
从最早的英国法国
国王和国会争什么
就是争预算
一直到后来的波兰
那个90年的波兰的原则会议
也是因为这个问题
那么为什么
那个时候统治者愿意
向你量账本的呢
那就是因为他实在受不了了
他向你要钱你就不愿
然后你就逼他花钱
而且这个逼得没完没了
秦辉认为
民众对保障房的要求权还不够
因为京市房都便宜了官员
而真正穷苦的人
却没有得到这种住房福利
其实现在已经可以看到
在房地产领域
然后大家已经开始
就是向政府要福利
比如说像近期就是民众开始提出
希望政府能够多建保障房
然后您怎么看待
就是民众的这个要求
我觉得还不够啊
最大的问题在于
最弱势的那些人
仍然没有这个要求的权利
讲得简单一点
现在我们提出要求福利
你能够要求福利房的
其实是个非常小的阶层
就是拥有城市户籍的那些
住房困难户
但是这一群人呢
在中国来说
本来就不大
现在就更小
因为在中国
城市住房困难户
其实主要是新移民
是吧 就是我们讲的
在改革过程中
进入城市打工的那两亿多
那种进城农民
那么这些人
我们原来的体制
给他们安排的前途就是
让他们作为劳动力
在城里出卖青春
出卖完了就把他们赶回去
因此他们在城里
有集体宿舍
或者是住公房
我们不考虑他们的住房问题
实际上他们完全没有可能
在城里安家的
因为你在城里安家
你无非有这么几条
要么就是国家给你解决
就是给你提供连租房
那么国家明白的
现在不给你提供
那么要你就买商品房
那他们又买不起
要么你就自己解决
盖一些破破烂烂的
那么我们现在说
这叫围障建筑
我们不承认
我们国家有平民窟
但是我们把事实上的平民窟
叫做围障建筑
你知道这两个词是
有什么区别吗
说它是平民窟
那实际上是在指责政府
也就是说你政府
为什么不给他们改善
那么说他们是围障建筑
实际上就是在指责穷人
那说你为什么围障
我就把你赶走
今年中央政府
他也提出来
就说要建立一千万套保障房
那么您怎么看
就是政府对于民意的
这种回应呢
他再建多了套
关键是你给谁
中国的连租房的问题
不是建多少套的问题
而是你能不能
真正走出复复利的那种背景
中国的保障性住房
我觉得有两个政策特别坏
京市房优先公务员
连租房不给农民工
我觉得这两个东西
如果不改变
那我们仍然走不出
复复利的圈子
我们现在讲京市房
最有资格申请
京市房的是什么人
就是官员
而且官员的京市房
经常是连价豪宅
而且它不但是
一次性的连价了
我们最近出台的房产税
如果是按照房价
作为击税标准的话
那他们有可能变成是
避税豪宅
如果是这样的话
他们的一次性的特权
可能被永久化
那么物业税本来在民主国家
本来是在有平等取向的一种赋税
实际上是增富人的税来
照顾穷人的
但是在中国
如果考虑到大量的连价豪宅存在的话
那么它很可能就有
有可能变成一种
复复利的调节
就是今年我刚刚了解到的
一个情况就是说
京市房这个东西
就是说你去申请京市房之后
你还是要全额付款
京市房是不能贷款的
所以一套房子大概就是
一般是像昆明那个地方
它是大概是20万到30万
但是它要求是民众是不能贷款
一次性得付清
那现在就是说
但是官员可以啊
就是说谁能一口气
拿出那20到30万块钱来呢
现在所谓的公务员京市房
公务员集资房
什么公务员团购房
花样北出
也许现在京市连租房
好处没有享受到什么
可是那个特权者的租房福利
现在卷土重来
而且蔓延到了不可收拾的地步
前不久有人刚刚说
说是海南的山亚
已经出现了东北一些机关
在那里搞的集资房了
东北的官员
已经把福利房盖到了山亚
这像什么话啊
如果我们的福利
都是这么搞的话
那就是标准的付福利了
但是这并不是
要求福利的罪过
恰恰相反
这就是老百姓不要求的罪过嘛
那你不要求他
当然就都给自己搞了
秦辉认为
低人权优势是不可持续下去的
而且对于本国人民是有害的
因此需要通过制度改革
去除这样的优势
刚才我们也提到了
就是说是两西人
然后其实
之前您有一个著名的观点
就是说是中国经济的快速发展
是得益于低人权优势
然后您是怎么解释
低人权优势的呢
我觉得这很简单
在传球化的背景下
由于他用专政手段
剥夺了弱势者的
吵架还架的权利
或者用了有一些
无良经济学家的说法
叫做降低了交易成本
于是他就有了最大的可能
从传世界吸引资本
向传世界输出商品
然后就具有了一种
血汗工厂对福利国家的优势
为什么任何发达国家
都禁止打黑工
都禁止那种
雇佣非法移民
在所有的发达国家
都存在着大量的非法移民
但是他们的政策
并不是说有非法移民
我就把你像孙志刚那样子
给收容起来
而是说
他要自止企业
雇佣这些非法移民
这个非法移民
是没有打工的权利的
为什么
道理很简单
非法移民就是属于那种
既没有自由
也没有福利的那些人
如果企业雇佣这些人
那没人能跟他们竞争
如果我雇这些人来干活
你雇那些
那些本国公民的那些企业
怎么能跟他竞争
什么叫做敌人权优势
这就是
所以我觉得
这根本就不用说了
这是个常识
但是我要强调
我讲的敌人权优势
不等于低工资优势
也就是说
我现在要爭取的是
老百姓要有
与你讨价还价的能力
要有这个权利
那么在这种情况下
如果中国仍然有某种优势
我觉得这个
如果中国仍然有
某种要素的优势
我觉得这是可以理解的
那么国外也不能强力的
以这一点来指责我们
但是如果
我们连讨价还价的权力都没有
那么我觉得这是说不过去的
不仅国外可以指责我们
我们本国人民就是受害者
我们本国人民
更不能容忍这种现象
那其实随着改革开放以来
您也说过
中国的人权是在不断的增强了
然后您觉得
中国人民的人权增强
是对于中国这个经济来说
它是让它的优势减少的
还是让它优势增多了
我觉得总体上来讲
应该说不管怎么讲
与改革以前相比
那么中国人现在
不管是福利意义上的人权
还是自由意义上的人权
比改革以前还是有很大的进步
那么这个重项的进步
我觉得是中国经济
起飞的一个重要的原因
但是仅仅有这个原因
不会产生奇迹的
最简单的例子就是
苏联东欧在这个方面
取得的进步要比我们大
但是它就没有发生奇迹
尤其是绝大多数东欧国家
但是如果没有这个也是不行的
也就是说
如果没有这个东西
我们根本就不可能有
开放外资也根本不进不来
那么我们也不可能享受
所谓的全球化的好处
那么就像北朝鲜
就像我们改革前夕
也不可能有经济奇迹的
所以我们现在的人权状态就是
重项有进步
重项有差异
那么这两者其实都是造成了
我们现在这个经济
能够在GDP高速增长方面
提供的条件
这个是明白的
为什么发达国家
它要禁止打黑工呢
打黑工是地人权
可是前提是
它是在发达国家
假如我们闭关锁国的话
假如我们不融入传球化的话
我们这个是没有什么优势的
我们的传球化发展到了一定程度
也就是说从资本自由
贸易自由的角度讲
等于我们是一个传球一体化了
资本可以满世界跑
商品也可以满世界卖
那好了
那你美国欧洲可以打黑工
可以禁止打黑工
可是我们整个中国的农民工
按照他们的标准都是黑工
他们就跑到中国来打黑工
讲得简单点就那么简单
那当然就显示出中国的竞争力了
优势就这么来了
而且这个在两边都产生了问题
在他们那里产生的问题就是
他们等于是福利也垮了
工会也垮了
因为你没法跟
没法跟这个血汗工厂竞争
在他们那里就产生了很多问题
那么在我们这里
这种状况也产生了很多问题
那么当然这个优势
就是不能长期持续下去的
那您觉得这个优势
怎么去改变呢
很简单的
就是我刚才讲的
根本的改变通过制度
通过制度
通过制度转型
这里我要讲
现在我们应该树立两个观念
第一就是
政府不能想要整什么税就整什么税
老百姓是应该有权利
问一个为什么的
另外还有一个观念
老百姓不应该对政府
提供的服务有感恩心理
所以这一点我们要给大家讲
我们可以追求高福利
但是这个高福利是我们要政府做的
如果实现了
那我们应该为我们自己的努力而治好
而不应该为统治者的什么恩典而感恩
今年我们做意见中国的时候
也经常向专家提出的一个问题
就是说
从今年两会来看
很多宏观政策
宏观条控
已经变成政府施政的核心词汇
我们都在谈宏观条控
政府条控
但是现在已经
像您说的已经很少去提改革了
您觉得这个现象
是不是比较危险呢
我觉得不关键不在于提不提改革
比如说我刚才讲的
那个要福利和要自由的这两项
你不提改革
你就要这两个东西
它就是改革
我觉得可怕的
并不在于提不提改革
因为你讲改革
有时候这个改革
也完全可以成为倒行逆势
比如说我最近导师听说
很多地方讲改革
比如说我最近听说
那个温州
他们说
以前我们都说温州模式多么多么好
现在我们开始感到有压力了
怎么有压力呢
他说现在温州地方政府觉得
他跑到其他地方一看
他觉得落后了怎么呢
因为温州现在发展到现在
很多温州有钱人
他跑到别的地方去发展了
他不在当地发展
那么温州的城市建设也落后了
于是温州的领导跑到你们云南
一看哇仇和那么厉害
于是他们就开会说
我们要加快改革
要采取铁腕行动
要狂征地狂盖楼
赶紧赶上去
否则温州模式就沦落了
温州模式要再生
就得要掀起第二波改革浪潮
姚洋教授也来参加过我们的一个访谈
意见中国访谈
然后他在这个礼拜
他是提出了一个
中国经济他之所以
获得30年的快速发展
其实不是中国模式的胜利
他所谓的中国模式
就是低人权优势这种胜利
然后他觉得是中国
华盛顿模式的胜利
就是自由的胜利
我知道
我觉得姚洋先生关于中国奇迹的解说
他曾经有过一个转变
他以前强调的主要是强政府
所谓的什么中性政府
按照他的说法是对
对穷人和富人都可以来横的那种政府
按照他的说法
民主政府肯定不忠心的
因为你左派要看穷
弱势选民的脸色
右派要看富裕选民的脸色
那么中国的政府
就可以随着脸色都不看
不管对穷人对富人都可以横横
那么用他的说法
这就叫做中性政府
他说这是中国的特色
那么那个时候他是没有这样讲的
但是后来在美国
外交记忆上发表了一篇
用英文发表的文章
没有什么北京共识
只有华盛顿共识
什么什么等等等等
所以这里我要讲
这两种说法显然是有矛盾的
我不知道姚洋先生到底主张哪一种
如果是一个对穷人和富人
都可以横横的中性政府
这个政府之下
怎么可能有所谓的自由放任呢
但是没有福利国家那是完全可能的
我觉得姚洋先生
他以前说他是比较偏左的人
对所谓的新自由主义
骂得很厉害
那么但是同时他对福利国家
也骂得很厉害
我觉得姚洋先生就是一个很典型的
既抵制要福利
也抵制要自由的这么个人
我刚才讲的那个人就是姚洋
就是他既跑了一趟美国
也跑了一趟瑞典
然后说我们既不该学美国
也不该学瑞典
然后我说我们就是既该学美国
也该学瑞典
我指的就是他
他在有一次会议上就讲过这个话
您对中国经济快速发展的一个解释
就是说是得益于低人权优势
那么张五常教授他提出来的是
中国经济能够快速发展
是基于一个限于竞争
您怎么看他的这种看法呢
我觉得那胡说八道
如果是限于竞争能成立
闹着中世纪
应该是最有活力的经济
各个领主都在竞争着
那诸侯格据那不是最
那不是最佳的一种竞争状态
岂会认为
徐问之道最重要的是讲事实
讲逻辑
如果非要说谁对他的影响最大的话
那就是马克思了
您是一个历史学者
那您也对经济学业问题
提出了一些您的见解
那么很多经济学家是赞同你
那么也有一部分经济学家
是对您的问题提出了一些不同的意见
您自己认为您的思考是否
和经济学的范氏吗
您认为您和他们的区别是在哪里呢
我觉得
我觉得搞学问无非就是讲两个东西
一个讲事实 一个讲逻辑
经济学也许和别的学问不同点
就在于它是更讲逻辑
因为那个近代意义上的西方
经济学从亚当斯密开始
就是一个准欧级里德式的体系
它是从一些最基本的预设中
推出一个又一个的命题
然后用一些那种实证资料
去检验这些命题的可视音性
因此在这个事实和逻辑上
我觉得是不是经济学家并不重要
只要你讲的是事实
而你根据这些事实得出来的结论
又是和合逻辑的
我觉得这就是可以成立的
那么有的经济学家可能是在这一点上认同我
有的经济学家可能对我有批评
这并不奇怪
因为我对他们也有批评
不管在左派还是在右派中
我对很多左派有批评
对很多右派有批评
同样我在左右两边也都有朋友
不过老实说我并不认为我是中派
所以总的来讲就是我认为
西方经济学家不是说他们的逻辑
他们的思维逻辑我们不能学
但是他们的问题背景显然是和我们不一样的
我们不能拿他们的问题当我们的问题
您曾经提出来在中国税费上的一个
黄宗希定律
然后温家宝总理也是引用了您的话
您有没有觉得您的观点对政府中人
其实也是在起到一定的作用呢
我觉得我们所有的人得讲的话都会起作用的
只要我们抓住一切可能
把我们的声音发出来
我相信我们的政府说得简单一点
就是不论是良心还是逻辑
他们都不低于任何人
只要我们能够共同的去推进这个事情
总会取得成就
但是我不想做任何的预言
因为事情完全也可以有另外一种方式
就是如果我们大家都不去做
那当然任何政府都不可能恩赐我们这些东西
您曾经是和包括汪丁丁教授
一起提出来就十位教授一起提出来
就是要增收燃油税
然后要求政府提高燃油税
很多人对您的行动是很不解的
我觉得能够选择为什么我要呼吁政府增税
郑野福说我们提出的燃油税
其实只是一个税收类别问题
并不是税收额度问题
我们从来不认为政府应该增加税收的总额度
而且我们提出主张
其实主要是基于环保的目的
是说要出使人少用一点汽油
但是我在其他的文章中我曾经提到过
我觉得恰恰就在燃油税这个问题上
我们有一个黄中西定律的问题
对这个问题我是批评的
而且我批评比任何那些指责我要为政府增税的人要找得多
我觉得这些人没有任何资格在这个问题上去指责我
您认为您在学术上最大的特点是什么
我觉得就是那两个百事实讲道理
就是强调实证强调逻辑
当然也强调良心
不过强调良心这个事我觉得自己做就是了
不必去整天把它挂在嘴里去嚷嚷
您受谁的影响是最深的
我受很多人的影响都很深
我觉得我这个人是一个博彩众长的人
不管谁说的只要有道理我都能接受
至于你说某一个人对我影响最深
我觉得当然我的导师对我的影响最深
我曾经写过文章的
这个不光是他的理论
不光是他的学术
也包括如果没有他我可能就进不了学术权子
各种思想家中
像自由主义者的柏林
像左派的马克思对我的影响都很深
而且我这里实事求是的要讲
真正的要说老实说
还是马克思对我的影响更深一点
因为我们接触自由主义的思想资源
那是在改革开放以后的事
在改革开放以前
所有的中国人或者说绝大多数中国人
包括成为自由主义者的那些中国人
当年他们即使是自由主义的资源
也是来自马克思的
那么到了今天
当然我后来看到的书那就是要多得多了
可是有一个最简单的道理就是
就那个理解力可能是人越到成年就越成熟
可是机械记忆力是越年轻的时候越老的
因此老实说
如果仅仅就寄他们的话而言
显然我寄马克思的话
记得比任何右派的话记得都更多
这没办法
因为那个时候我是最年轻的时候
当然这并不认为
这并不意味着马克思就是最对的一个人
当然他显然是最多的话被我记住了的一个人
不敢
他设列广播以政治学和经济学的双重视角观察世界
他认为全球化使得西方福利国家突破财政的限制
并能透支一人圈国家
他为中国和世界开出怎样的药方
他如何看以推迟退休年龄来解决养老问题
老实说如果独生子女政策这么一直下去的话
你就是就是延长退休也不解决问题
你最后就会导致整个社会的不可持续
他如何看现在的希腊危机
我都认为希腊要退欧不是什么太大的事
其实摆在希腊面前的两条道路都是可以走的
要么紧缩要么退欧
要么你还想待着欧元区你就通过紧缩
你自己约束一下你自己
要么你不用干你就退欧了
我觉得无论这两种做法哪一种
早做都比晚做要好
他如何看中国的体制改革
当然如果你不改
那再危机几率起来
这个变革可能就会变得比较突兀
但是如果中国能够向建进的方向发展
尤其是能够在县权和问责这两个方面不断取得进步的话
那么这个变化将会比较连续
将会比较渐进
就不存在着什么需要一股脑的抛弃
对吧 这样的问题
网易在京专访清华大学
人文社会科学学院教授秦辉
精彩内容即将呈现
《新闻》
学会教授认为
养老压力的一个重要根源
就是中国强制性的独生子女政策
造成了人口结构的扭曲
他进去反对通过强制延迟退休年令
来缓解养老金问题
他指出养老金问题是推动
财政公开预算透明的突破口
近期看到有一些报道
中国的养老金它已经出现了危机
中国的养老金现在是存在有
18万亿的一个漏洞
是怎么看待养老金问题的发生的呢
其中我觉得和养老金制度
本身有关系的很可能
就是我们的人口结构的变化
所谓的未复先老问题
而这个又是和中国另一项公共决策
计划生育制度是非常有关的
中国实行了30几年的
独生子女政策造成大量的
所谓的一二四家庭
那么这个事情从总体上来讲
的确是会给这个国家的养老问题
带来很大的压力
而且这个压力我想
其实它不仅仅限于
所谓的政府养老金的压力
实际上是对整个社会造成的压力
因为你即使你说
国家不搞养老金
让个人养老
个人也养不起
这种一二四家庭大量存在的话
怎么可能养得起呢
所以这个事情说出来
还是一个公共决策的问题
就是中国由于在非憲政民主制度下
很多公共决策
包括要公众付出
和给公众多少回馈
这两个方面都有高度的缺陷
所以养老金问题我觉得只是
只是这些缺陷的一个表现而已
您刚才提到一个就是
公众付出和回报
不成比例的一个问题
我们看到就是说
养老金它的缴费和它的享受
其实也是不匹配的
您怎么看待这个问题呢
有的人他那个缴费的多
但是他享受得少
关于这个问题
我觉得养老金的付出和匹配
如果要完全一致
那就是商业性养老
比如说你像保险公司
交养老金
那你交多少你就享受多少
但是政府之办的养老金
或多或少都带有转移支付的功能
所以这个交得多
享受得多交得少享受得少
这只是在一定程度上讲的
当然我们不能说就是
如果是这样
那就有的人狂交
有的人不交
这就是合理的
当然他这个转移支付
他要有一定的福度
比如说在很多国家
养老金的支付都是
三方支付的
三方统筹的
就是那个国家企业个人
斗交一点
而且个人如果比较穷
而是穷人的话
他是可以免交的
那么当然就会
有你刚才讲的这个问题
那他既然不交
他怎么还可以享受养老呢
我觉得这个道理很简单
福利就是要不要人饿死的
这是最简单的
但是这个东西
当然他有个限度问题
如果你是个穷人
那么依靠这个社会保障体系
能够保障你的
一些基本需求
但是这当然只是基本需求了
所以在一般的发达国家
他那个养老也有商业
和福利这两块
其实医疗教育都一样
我觉得整个福利制度
就应该是这样的
就是说
穷人他不应该失去保障
但是他也不能太奢侈
而富人如果你要更多的保障
那么你当然有商业
这一块做弥补
就像教育一样
穷人可以上公立学校
但是富人你有钱
你上贵族学校
医疗也是一样
你穷人可以有医院可上
但是最好的医院
可能都是实力的
这和中国正好是相反的
中国的实力医院
尽是那些解决农民工问题的那种
那种便宜医院
是吧
好医院反而都是公立的
我觉得这个是非常荒诞的一种现象
您觉得就是
应该怎么样解决
中国的养老问题呢
是解决解散养老金更好
让养老金个人化
还是继续维持一个
养老金的体制呢
养老问题
其实我觉得它的一个基本原则
就是你不能让一些弱势者
就养不起老
或者说他就不应该活到老
或者说他就
反正你不应该
没有人管
但是管到什么程度
这当然是一个问题了
那么这种最基本的这种
养老保险
应该不应该个人化是一个问题
即使是个人化
现在西方有一种思想
就是那种福利基金
应该让个人有更多的支配权
比如说那个福利账户
应该完全由个人可以使用
或者说可以
就是可以进行经营吧
但是这和转移支付的存在
与否则还是两回事
就像现在在医疗和卫生
这两方面
西方很多国家都提出
说是政府办的这种东西
有很大的避病
那你提供可以都是商业化提供
但是你支付能力有的时候
国家还是要帮助的
比如说
很多国家现在都提出
用那个教育券来取代工班学校
用医疗券来取代公立医院
从某种意义上讲
这也是有它的合理性的
就是说你所有的医院
所有的教育你都可以市场提供
而且这个有竞争
就可以办得好
但是穷人
穷人上不起怎么办呢
你国家给他付买单
买单你怕他喝酒了怎么办呢
你怕他拿去乱花了怎么办呢
你就不给现金
用代金券的形式来支付
那你这个东西
你就把更多的权力
就交给了个人
比如说你只给他发教育券
那他上哪所学校
他就有选择权了
哪怕就是穷人他也有选择权
因为你现在你如果是公办教育
你只能上公立学校
那他只能就进入学校
他没有选择的
但是如果你学校都是实营的
但是政府给穷人发教育券
那穷人拿到这个教育券
他就可以有选择
医院也是一样
其实养老也有这个问题
养老账户
个人的那个自主权的市场提高
我觉得这是可以考虑的
但是这个转移支付
得存在恐怕是难免的
你不能说国家完全不管
就是让这个穷人
或者没有子女的人他就饿死
那怎么可能呢
何况在中国尤其不行
因为是中国进行强制性的政府干预
死的很多人就没有后代
死的很多人就养老保险
养而防老的那种传统机制
就被人为破坏了
你这个政府搞了30年的
那个独生子女政策
使得很多人没法养老
然后你说不管了
让这些人自己
那怎么可能呢
养老金这个问题
我觉得现在就有推卸责任的趋势
我是非常反对的
具体的讲
如果要
这个国家用独生子女政策
用什么什么造成这样的问题以后
他想用强制性的
那个推迟退休年龄来解决这个问题
我觉得我肯定是反对的
这个退休年龄不是不能推迟
但是你必须是自愿的
而且有人说推迟退休年龄
有可能导致两个后果
就是对一些当官的
延长到贪污的时间
延长他用权力捞钱的时间
对于那些不当官的
又是等于是减少
就是国家对他承担的责任
这个当然是不公平的
而且最简单的一个说法就是
我们现在说
养老金有这么大的亏空
养老制度什么的
这本来就是应该推进
财政公开的一个
最有利的一个压力
为什么我们不在
这个方面施加压力
反而让老百姓无条件的就是
就是接受这个
这个统治者的推卸责任的说辞
既然是这样
你就要像我们量账目
你说那么大的亏空
你都不像我们量账目
怎么能行呢
你到底收了多少钱
拿去干什么去了
这养老金
收下了以后
你的财政运作集资又是干什么了
是不是拿去买股票了
或者拿去什么
搞了四万亿了
搞了什么十八万亿了
这些东西你或者拿去造航母了
或者拿去修高速工
反正这些东西
你都得给我们一个交代
到底怎么回事
这个事情
所有的这些我们都不清楚
你就说
就是国家不负责你们养老了
你们就继续干
哪能这样
哪能这样满不讲理呢
养老今天的问题
我们可以用它来推动财政公开
越上透明
用推动那个
这个中国的那个
其他领域的配套改革
因为中国的养老金问题
不是一个纯粹的
就仅仅是一个养老金的问题
它涉及到什么
包括也是非常直接的一点
就涉及到我们现在的人口政策
这个问题你不解决怎么能行
老实说
如果独生子女政策
这么一直下去的话
你就是
延长退休也不解决问题
你最后就会导致
这个整个社会的不可持续
秦辉教师认为
在正常情况下
福利国家或者自由奉人国家
都不会造成无限制的赤字
但全球化改变了这一局面
选民会选举出那些
不断透支下去的错误公共政策
且民主国家会倾向于
透支低人权国家
您在一些讲座中提出的就是
您用您的低人权优势框架
是分析了欧洲的福利危机
和低人权优势国家之间的关系
能否请您在这里
给网友介绍一下
这个我讲的比较多了
讲的简单点就是
人们需要统治者是因为
他们需要统治者提供公共服务
那么既然需要这种服务
你就应该让度一些权力
反映在经济上就是让他征税
那么到底让他多一点权力
多一点责任
还是少一点权力
少一点责任
这就成为一种谈判的机制
而且老百姓中
首先你是要谈判的
因为老百姓中就这个问题
是一种谈判的机制
所以你不需要谈判
你不需要谈判
实际上都是供
这些民主国家投资
当然就构成了这样一种机制
那么如果就是没有
地人权优势国家的兴起
哪个欧洲福利问题
还会发生吗
我们要讲清楚
账务问题和福利问题
是有关系的
但不是一回事
我完全理解很多自由主义者
对福利国家的批评
比如说高稅时候
高福利会影响资本积累
会使人变得不适近取
什么等等等等
但是如果仅仅是这样
和现在欧洲发生的事
不是一回事的
现在欧洲很多人
其实就是这样
你要说高福利会导致
GDP增长的慢
或者说它这个经济就停滞了
他们认为这不是什么一件事
他们认为我们发展的
罪部已经够了
我们何必要疲于奔命呢
或者消耗一点不行吗
那么这是可以的
而且说实在的人类的发展的境界
也不见得就是一定要比赛GDP
一种高水平均衡状态下的
人们比较舒实的生存状态
我觉得其实很多人都认为
这是一种理想
我认为至少它也是有一定的合理性
但是问题是你不能靠透支
来实现这一点
而且我们现存的
不管是凯恩斯主义理论也好
是福利国家的那些理论家也好
他们也都没有把他们的理论
建立在无限透支的基础上
所以反对无限透支
并不等于反对福利国家
你知道你理解这个意思吧
反对无限透支
就是说你不能既要马而跑
又要马而不吃草
你不能
这个税收和福利不搭配
使得这个国家就是无限制的透支下去
这种无限制透支的这种状况
是无论福利国家理论
还是自由方认理论都不能允许的
这完全是另外一回事
我们大家都知道
希腊在纳税上是非常之差的
那基本上是个典型的
既低税收又高福利的体制
如果是这样的话
那当然是不行
那你这个做法
也不是福利国家的做法
如果是福利国家的做法的话
那这个税收收的那个希腊人就受不了
希腊人之所以现在这个样子
他也是因为他自己感觉不错
交的税又不多
享受的福利又高
如果你真的完全不许透支
完全一切的那个税收
就得让他出
那他也不至于这个被关到现在这种地步
您主张就是西方福利国家
向对外投资征税
双重征税是否有利于减缓福利危机呢
双重征税不会减少福利国家的毛病
因为它本身就是高福利制度的一个体现
就高税收高福利
但是至少它能使福利国家延续下去
至于你说福利国家本身延续下去
是好事坏的
这当然个人有个人的观点
那持自由放任思想的人
恨不得福利国家明天就垮掉
那当然他就认为这是不好的
但是我觉得你至少对于
赞成福利国家的人来讲
那么你福利国家要在那个收支平衡
或者大体平衡的情况下能延续下去
那当然你多收点税你就能够延续
这是很简单的道理
那么假如你又不收税又要搞福利
那你就不是个解决福利国家的问题
而是这个整个国家就崩溃了
或者说它就会导致债务危机的恶化
我刚才讲的这个双重争税
它是指的是只能够减缓债务危机
同时使得福利国家能够有
一定的延续下去的那种
有利于它延续下去的一个因素
至于延续下去好不好
这当然是另外一个话题
您认为这些福利国家
它如何才能就是
即使一个维持一个高福利的状态
它又能是保持一个经济活力
叫好的一个状态
其实在传球化以前
这基本上是不成什么问题的
因为因为宪政体制
它就是让老百姓在这两者之间
就反反复复的势
老百姓选了个自由党
结果这个经济很活跃
投资也很旺盛
但是两级风化很大
而且除了两级风化很大
以外很可能产生的一个问题就是
至少按照有一种学派的观点
也认为就是这种投资的扩张
生产的扩大会造成生产过剩
那么到了适当时期
老百姓就会做一个相反的选择
就选一个左派去改变一下
这种状况
左派也有他的问题
这个问题老百姓不是感觉不到的
比如说这个动力就少了
或者说除了动力少以外
还有个很严重的问题就是
那个税收多了投资率就低
投资率低的话
老百姓就业也可能会产生问题
那么老百姓感到这个问题
他们下一人就又会投右派的票
或者说老百姓也不满意
付税重了什么什么
那么右派说他可以减税
那下一次老百姓就又选右派
这个问题
我觉得在一国的宪政体之下
如果我们把经济的范围
放在一个国家内的话
一般来讲老百姓都会
就宪政民主体制会调整到一个
大家都认为是适中的这样一个程度
但是现在传球化以后
就会造成这个机制
就很难运行下去
在这个全球化的这个过程中
然后造成了这个
您说的这个调节机制的一个失效
那在这种全球化的这种情况下
有没有一个交好的办法来平衡这个呢
这就是我讲的逆水行舟不进折退
是吧 你现在有了传球市场
有了传球投资
甚至还有了传球融资这样一个平台
但是如果你没有一种基本的传球
供认的人权标准
传球供认的一个宪政制度
甚至我讲的更极端点
如果你要用共同货币的话
一个共同的主权问题
就像希拉荷欧洲面临的这样
那如果是这样你肯定要垮掉的
你像那个主权一体化
你不卖进
货币一体化就得垮
是吧 那个那个
那个那个那个在传球也是一样
是吧 如果你这个
这个这个人权的那个传球化过程
如果不能跟上的话
那你这个单一的经济传球化过程
你就肯定是要
肯定是要受到阻碍甚至要倒退的
是吧 那个那个就是我不是用所谓的
昂纳科预言这个概念讲过吗
如果你是如果是这样搞的话
那你你东德拆掉了柏林墙
西德还得把它竖起来
这个这个这个否则的话
你东德就被西德搞垮了
刚才您是多次提到了一个
就是民主他具有一个纠错的功能
我们之前采访过经济学家徐晓妮老师
然后他提出来的是说
民主提供了纠错的可能
但不是必然纠错
您怎么评价他的这个观点呢
他这个观点当然是很对的了
这个民主的纠错功能啊
首先我们讲在任何情况下
都不是每次决策都是对的
民主制度下肯定会有不断犯错误的
但是呢 我们平时讲的比较正常的
就是民主政治
它不应该犯太大的错误
或者尤其是它不应该犯持续性的错误
比如说
比如说不管是那个减税减的太多
还是福利搞的太大
它都会造成窟窿
到了一定程度
民主制度都可以纠正这个做法的
但是那是在以前
现在出现的一个问题啊
我觉得我比徐晓妮更为悲观的一点
就是如果目前的这种机制
不改变的话
民主制度是没有纠错功能的
在这个问题上
它一定要把这个窟窿
一定要把这个债务陷阱搞到
搞到最后包不住了传球垮台
那种情况它才能够收手
这个就很
这个问题就很大了
我最近写了一篇文章
叫做《宪政民主遭遇传球化》
指的就是这个问题嘛
所以它的确是
这个传球化的确是使这个民主
现在一国之内的宪政民主的纠错机制
存在非常严重的问题
现在甚至不是徐晓妮讲的那种
它不一定能够纠错的问题
而是几乎它就是一定不能纠错的问题
就是往往要让那个错误
犯的很大
那么但是解决这个问题有两个办法
一个办法就是
把他们的民主也搞垮掉
还有一个办法就是
让其他地方也民主起来
那么我们当然是希望
其他地方也民主起来
我们总是希望
那个粮币驱逐劣币
不是劣币驱逐粮币
其实您刚才也就是对这个问题
提出了您认为的解决方法
就是说那个全球
它首先要对人权有一个基本的共识
然后再次就是这个全球化
它还需要一些什么
反正经济全球化
和其他方面的那个治理全球化
是它那个进展必须适应
这两者的脱节不能太厉害
当然你那个经济一体化程度低
程度越高
你对那个比如说政治一体化程度的
提出的诉求当然就也是越高
因为你希腊已经加入了欧元区了
那么它当然对于
欧洲政治一体化的要求就会更高了
比如说欧洲
它要采取措施
向欧洲和中国方向发展
当然不一定能够一步发展到
但至少你在财政上
你要约束各国的财政主权
不能让每一个
不能让像希腊所谓的欧洲国家
就是多多多么无限的透支下去
马斯特的赫特条约
本来也已经有了约束了
但是他们不接受嘛
那不接受
还是因为你这个政治上
你没有这个
你没有建立这个机制
但是对于中国来讲
当然中国也没有加入什么欧元区
中国现在也没有再用美元
当然我们可以说
传球的所谓的在政治上的传球化
可能不至于要走到
什么全球和中国的地步
而且这个大概在
可以预见的将来也不可设想
是吧
但是中国提高人权水平
提高公众的福利问责能力
和权力限制能力
都是非常必要的
谈到希腊危机
请回教授认为
摆在希腊面前的选择
只有两个
要么退出欧元区
要么采取紧缩政策
而希腊的退出
对希腊对欧盟来说
可能都是一件好事
您刚才提出的就是
希腊危机有可能会造成
就是一个全球性的崩溃
这个是您对希腊危机做的一个
我觉得啊
这种问题就是这样
其实这个欧债危机
它是一步一步拖到现在的
其实即使在那个希腊大选前
我都认为希腊要退欧
不是什么太大的事
是吧
其实摆在希腊面前的两条道路
都是可以走的
要么紧缩要么退欧
就是你要么你还想待着欧元区
你就通过紧缩
你自己约束一下你自己
要么你不用干
你就退欧了
我觉得无论这两种做法
哪一种早做都比晚做要好
退欧当然会对全世界
尤其是对欧洲造成很大的冲击
因为你希腊已经欠了很多的钱
如果他一不还一赖账
那会使欠他钱的人发生资金断裂
什么这一类的问题
但是因为希腊这个国家毕竟很小
它就是发生这种问题
现在的欧洲那几个主要的国家
它是完全可以
它是完全可以应付的
那么这么做会对希腊造成什么后果呢
无非就是希腊货币一下子
贬值贬得不像话
因为他要靠自己印钱来填补这个苦龙
希腊人的工资什么什么
都一下降得很低
这个说实在的
如果我们相信市场机制的话
它肯定会在低水平条件下
找到一个平衡
你希腊你变得工资很低了
人家就愿意去投资了
现在大家都知道土耳其的劳工
便于便宜世界欧洲大量的资本
像土耳其转移不像希腊转移
原因就是因为希腊人的工资特高
如果你低了那这些投资就像希腊转移了
就不用像土耳其转移了
那希腊的制造业就可以兴起来
希腊的经济就可以有一个复苏的起点
何况我一直觉得希腊在欧盟和欧元区内
这十多年来它的作用一直是很不好的
因为在很多问题上
希腊都选择非常致实
比如说在土耳其入欧这个问题上
希腊是非常反对的
因为希腊在历史上跟土耳其是伺仇
而且东正教和穆斯林的关系
也特别紧张
那么当然这个欧盟有一个机制
是一票否决制
只要一个不同意你就不行
很多欧盟和土耳其很多那种协议
就是因为希腊不赞成就黄掉了
还有一个比如说
就像解决前南问题的很多方面
包括马奇登问题也就是希腊不干
其他国家都同意的
就是希腊不干
而且希腊不干的原因
就是完全是很致实
比如说他跟马奇登的关系
他就认为马奇登这个国家不存在
因为他理解的马奇登是希腊北部的那个地方
就是因为这个原因
他就不同意欧盟和马奇登发生关系
我觉得如果要从欧盟的大框架来讲的话
我觉得土耳其现在比希腊更有资格
待在欧盟里头
所以这个希腊的退出
每一准会使这个欧盟减少很多麻烦
而且使得欧盟会有升机
但现在最糟糕的问题就是
包括希腊这次大选
就是希腊还是表示要待在欧元区里头
但是他又还是不愿紧说
还是这么拖下去
我觉得越拖下去这个问题就会越严重
你早点解决
不管他就什么方式解决
都比这种最后其实他们还是得解决的
我觉得希腊的前景到现在你含无非就是
要么紧说要么退欧
没有其他选择的
但是就是你早点选择
要比你不死不活的
一直拖下去要强得多
下面一个问题是在地人权优势之外
你认为中国有没有比西方做得更好的地方
民主制度从来没有保证他每一次决策都比
专制国家要更激励
更何况其实从体制来讲
民主国家它的一个特点就是
它的决策过程比较复杂
好处就是那个坏决策很难通得过
坏处就是好决策也不一定很容易通得过
所以就这个问题上我觉得是
没有什么问题的
那个专制者完全可以做出
比民主国家聪明的决策
但是这并不说明专制制度比民主制度更可取
我不能说完全可以做出
就是说不排除他有可能做出这样的决策
在体制上中国肯定是要向西方学习的
我这里讲的是整体上的西方
不是指某一个国家
比如说西方有某些国家可能是有很大的问题
秦辉教授希望中国的制度演进
会是渐进改良
逐步对政府的权力进行制约的
虽然他并不欣赏国家负责到底的
西方高福利体制
但对中国这种权力无限大
责任几乎为零的情况
他同样持批评态度
你看到中国改革已经是30年
那有没有什么就是正式或者是非正式的体制
在未来的制度演进中
应该是着力保留下来的
我觉得这个制度演进
从来就是渐进的
至少是我希望它是渐进的
当然也有那种突变的发生剧烈革命
推倒从来都可能有的
但至少我是希望它是渐进的
既然我是希望它是渐进的
那肯定是不存在的
就没有什么不能保留下来的问题
但是什么都得发生改变
我讲的这个改变就是指的
通过那个
通过渐变来走向这个方向
比如说
就是我刚才讲的这两个方向
福利问责要逐渐的加大
以前的老
以前统治者给你一点
你就得感谢黄文浩荡
不给你也不能要
现在大家就觉得这是理所当然
你给我也不感谢
你不给我我就会问责
这个也是逐渐在加强
你也不能说
你也不能说是把什么破坏了
然后才能有这个东西
这个诉求也是在不断的提高的
还有那个县权也是这样
我们的统治者的权利
以前是完全不受制约的
现在逐渐变得受制约
这样会越来越变得受制约
这个过程也应该是见尽的
是吧
所以无论是在这个权利体制上
还是责任体制上
中国都没有什么
就是一刀两断
和前面完全断绝了联系的这样一种
这样一种必然
当然如果你不改
那在危机激励起来
这个变革可能就会变得比较突兀
但是如果
中国能够向见尽的方向发展
尤其是能够在县权和问责这两个方面
不断取得进步的话
那么这个变化将会比较连续
将会比较见尽
就不存在着什么需要
一股脑的抛弃
是吧
这样的问题
在您的演讲中
您提到说建设民主社会主义
那么您现在怎么看自己
一个自由主义者
还是一个民主社会主义者呢
这事情我说过无数次了
我觉得这个东西
在前宪政条件下
就根本就没有这样的区别
是吧
就县权问责这两个
我都是主张的
就我主张问责而言
我就是民主社会主义者
就我主张县权而言
我就是自由主义者
这有什么矛盾呢
只有在宪政条件下
这两者才是矛盾的
因为当你面临着
全大折也大的国家
和全小折也小的国家的时候
那么你当然
你选全小折也小的国家
你就成为
狭义的自由主义者
当然这个自由主义
也有各种各样的理解
是吧
最狭义的
尤其是从经济上理解的
所谓的自由放任主义者
他当然就是主张
全小折也小的
社会民主主义者
他当然就是
全大折也大的
但是在中国
这样一个权力无穷大
责任几乎没有
我这里讲的几乎没有
是指
是指他必须承担的责任
他几乎没有
而不是说他不做事
是吧
早就有人说
中国的政府做了无穷的事
那是你爱做的
是吧
不是老百姓可以逼你做的
你做了甚至是你的恩情
你不做
我也不能跟你要
那不能叫责任的
是吧
所谓的责任都是
老百姓是主人
要让你做的事
这才叫责任的
是吧
那这种事情其实很少的
像养老啊
都是这样
政府给你做一点是可以
不做
他想不做他就不做了
是吧
那是不行的
那么如果在这种情况下
我觉得
不仅是我
我认为
我们每一个人都应该
在这两个方面做努力
是吧
比如说
假定我是一个
自由放任主义者
我是弗里德曼那样的人
我在美国
我可以反对福利国家
甚至
尤其是我绝对不能站成
从瑶兰到墳墓
都有国家来承担责任
但是在中国
这样的国家
就是可以
是吧
就是我刚才讲的那句话
我以前讲过的那句话
权力没有边界
你责任就不应该有边界
是吧
这个责任
就要达到你告劳为止
是吧
你想不承担这个责任
那你就约束你的权力
那你就这么来
是吧
就那么简单
所以我觉得
在那个
自由主义
在宪政国家
我这里讲的是
经济自由主义
经济自由主义在宪政国家
意味着反对福利国家
意味着主张
那个权力小责任
也小的国家
但是不管任何意义上的
自由主义
在非宪政体制下
都意味着它是在推动宪政
是吧
不管是从
宪权的角度
还是从问责的角度
但是这种呼声之所以很强
是因为那个有能力
构车构房的外地人
他的发誉权还是更大一些
其实我觉得对外地人的
欺负啊
说实在的
主要是对外地穷人的欺负
他眼里
户籍制度背后的
三大不公是什么
户籍制度
其实它背后最根本的原因
就是三个不平等
一个是人权不平等
是吧
尤其是居住权
一个就是财产权不平等
是吧
就是农民的土地
不是它真正的财产
一个就是公共服务不平等
是吧
这个城里人和他们享有
不同的那个福利
他认为农民问题的核心
已经变成什么
按照我们现在的说法
有2.5亿农民工
是吧
加上与他们相关的离散人口
所谓的留守
三留守
留守老人留守妇女留守
而同家在一起
三亿家庭离散人口
是吧
这个恐怕已经成了
中国农民问题的一个
一个核心部分
他怎么看
护籍制度的社会心理影响
对老百姓的权利来讲
受护籍制度管制的人
从来就没有什么
极其异议可言
对于他们来讲
只是一个忍受力的问题
王毅采清
专访清华大学
人文学院历史系教授
秦辉
清采内容即将呈现
秦辉认为
护籍制度实际上
在不断松动
但这个松动
远远赶不上人们的期望
仅仅看取消农业护籍
是没有意义的
在特定情况下
护籍改革
还可能造成新的波动
刚刚闭幕的政法工作会议
是把护籍制度改革
作为2013年的
政法工作的四项
工作重点之一
会议是指出推进
护籍制度改革逐步让
大多数流动人口
在城镇和农村
安居乐业各得其所
对此您有什么期待吗
这个当然是
我们讲过多年的
大家对此都很期待
但是问题关键就在于
它的细节
到底是怎么一回事
到底是在哪些方面
能够体现出进步
这个我们还得看一段
您怎么评价
就是目前我们
中国的护籍制度呢
这个护籍制度
有人说
什么只有中国
什么北朝鲜才有
其实我觉得
把人分成若干等
不同的人
具有固定不变的身份
享有不同的权利
像这样的一种制度
在很大程度上
在前线代的很多
民族其实都有
中国当然也不例外
中国以前也有
但是这种
这种身份性等级
以国家法律的
那个方式来强制推行
而且普及到
这个社会的人
几乎所有的人
而且这个制度又是很明显的
具有原始积累的功能
这个可能还是很少见的
我曾经讲过
和中国这种
护籍制度最像的
就是南非
就是南非在种族隔离时代
对黑人和白人
实行的那种不同的待遇
那种不同的待遇
就这两个等级的人数比例
就这个待遇
采取了很多具体的措施
什么流动劳工制度
什么黑人家员制度
什么
那个占助症制度
等等等等
包括那个在城市里头
不允许有他们的社区
我们几乎所有的这些制度
在种族隔离时期的南非
几乎都可以找到它的原型
可是很多人看到中国
那个时候在旧体制下
城市里头没有这种大片的
这种社区
他们得出来的结论就是
中国是没有穷人的
他们就不会认为
这是中国驱逐穷人的结果
这样一个不合理的一个制度
是当时是在什么样的
历史条件下建立的呢
这个制度很明显
都是为了搞原始积累
对于南非来讲
最简单的就是
要用这个办法来解决
那个廉价劳动力
廉价土地
所谓最好的招生引擎条件
讲的简单点就是
就是他要用
把这个大多数的人
权力剥夺的这种办法
制造一个所谓的
很好的投资环境
一个就是城市里头
把所有的人
把这些打工的人
都搞到集体宿舍里头
用这种办法来
消除那种所谓的
一些国家由于自由居住
造成的平民库治安问题
另外这些人是
不需要考虑社会保障的
只要成立用不着他们
就打发他们回去
由部落来给他们提供土地
我们讲的那个所谓
35岁现象
35岁前打工
35岁以后就回
就回农村养老
所有的这些制度安排
的确是在一个时期
提供了任何民主国家
都不可能提供的
在传球范围内吸引资本
向传球输出廉价商品
这样一种条件
就像这种制度都是
大规模的形式
而且对经济发展起了
相当大的作用
这个可能只有南非跟中国
是非常近似的
您在说南非的时候
让人想到中国现在目前
很多流动人口的生存现状
其实我们看到
中国唯次的
您也写过一篇文章
说改革互职制度是没有意义的
我从来没有说过
改革互职制度是没有意义的
我只是说
对互职制度本身
它背后的那些实质
不加以清理
不解决这些问题的情况下
单纯取消现成的互职类别
不仅是没有意义的
甚至可能有相反的意义
因为比如说
我们以前经常讲
农业户口
或者农民户口
是对农民的一些舒服
但是最近十多年来
很多地方已经出现这种现象
就是当局要强行取消农民户口
而农民坚决不同意抗争的
因为道理很简单
按照我们现在的制度
农民的土地是和农业户口
绑在一起的
所谓的取消农业户口
其实就是要把农民的土地
给剥夺了
因为我们国家当时的
现在也是这样
土地法规定
只有农用地才是规所谓
所谓农民集体所有的
只要土地一不农用
那就是被国家征用了
它也是打着改革的旗号
像这样的改革
我觉得那当然
那完全就是倒行秘施了
所以我觉得如果不
不理解户籍制度背后的实质
不解决所谓户籍制度改革
要解决的根本问题
单纯在形式上取消
或者改变户口类别
那很可能不但是没有意义的
而且有可能成为一种
剥夺农民的倒行秘施
这项制度从一开始建立
是1958年
它建立的时候是禁止农民签写
到现在是默许农民签写
那在这中间的转变中
对于经济发生了什么样的影响呢
当然总的来讲是有进步的
甚至我认为就是那种
南非式的种族隔离制度
与以前的黑奴制度相比
也是一种进步
我们今天都张口闭口说
民工民工
改革以前也有民工这个概念
但是改革以前的民工
不是农民出来自己打工挣钱的
而是政府抓他们出来
扶劳疫的
这时候你只要进城
你要专门开证明
而且这个证明都是只管一件事的
比如说今天我要到城里看病
我就开一个证明说
我要到某某医院去看病
那过了这一天就不管用了
或者你拖拉机坏了
我们以前经常跑到城里去修
或者买零件
也是要开这么一支指证明的
南非就是1911年
所谓的格伦格利法
废除了强制劳工制度以后出现的
然后就允许他们打工了
当然允许他们打工
并不允许他们定居
就是我允许你打工
我给你发一个赞助证
你在这里可以待一年
或者待半年
那么我们中国的赞助证也是这样的
就是说
这种所谓的签息也好
就业也好
还是一种特许
并没有真正的给他们自由
但是这种现象也在不断的
经过各方面的努力
也在不断的变化
以前南非对这个
随便查证件
只要你没有证件就抓起来
这和我们国家在孙志刚事件以前的现象
是一样的
规则是一样的
而且我们那个时候
农民工被抓率
我做过统计的是
要比南非黑人被抓率还要高
南非后来在70年代中期以后
就缓和了
就是
如果没有证件
也不随便抓人了
才去罚款的方式
后来我们在孙志刚事件以后也是这样
现在基本上没有
也是改成罚款的方式
那么再后就更松了
其实也不怎么罚款了
对大部分那些没有证的人
其实都是睁一只眼
闭一只眼
只要政府没有特殊的需要
但是如果有了特殊的需要
这还是一个问题
从这个发展的趋势看
其实都是朝者废除
互继制
而叫废除不合理的身份等级制
这个方向发展
只不过人们的预期
还是有相当大的距离
而且我们在所有的这些方面
其实如果和南非做比较的话
都比南非要慢得多了
这个落后的原因是什么呢
那就是因为我们这个
国家最基本的两个问题
就是我一再讲的
政府的权力
不说限制
政府的责任不可追问
这一点并没有根本的改变
秦辉认为
户籍制度最不公平的地方
不是限购等举措
而在于他对外地群人的欺负
对于古代流民暴动的角色
他认为
古今的流民差别并不大
关键是要把外来的谋生者
当人看
近两年出现了一些排外的政策
比如说北京
他就禁止限制外地人
购房购车
那您认为这个是一个退步还是
我觉得这当然是退步
是吧
但是这种呼声之所以很强
是因为有能力购车购房的外地人
他的话语权还是更大一些
其实我觉得对外地人的欺负
说实在的
主要是对外地群人的欺负
其实您刚才说
流动狼公会让我们想起
就是中国历代的房流民
治流民
明朝的户籍制度
其实和我们现在目前
中国的户籍制度
是很有相似处的
那您认为就是
他目前我们的户籍政策改革
能够有所借鉴吗
其实中国现在的
这个农民流动和历史上的流民
到底有什么样的同和不同
这个从来就是有争论的
但是很有意思的是
这种争论
同样的事实判断
都可以提出完全相反的政策意见
比如说有人说历史上的农民是
就是因为活不下去才流动的
就是所谓的死理求生的农民
说我们现在的农民是
在农村本来就已经可以解决温宝了
他们到了城里只不过就是想发财
他们不是因为生存危机到城里的
只是由于他们想过得更好
也就是说我们现在
经常讲的一句话
叫他们是有退路的
但是同样这样说的人
他可以得出两个相反的主张
有一些人主张
既然他们不是死理求生
只是保而求富
他们只是为了发财
不是为了生存
那么我们把他们赶回去也是不要紧的
还有一些人用同样的理由
他们提出的是相反的主张
他们认为既然以前的农民是死理求生的
他们就容易做出一些非理性的选择
因为你等于是挺而走险
那么现在的农民正因为他们是保而求富的
所以你反而不应该歧视他们
还有一些人认为
其实古今的流民的差别
并没有我们想象里那么大
比如说有人就证明
古代的流民中很多并不是活不下去的
他就是为了和现在一样
为了更高的收入
但是就是同样的现象也有两种解释的
一种就认为既然是这样
他们就更是挺而走险了
所以我们更应该防范他们才对
还有一种说法
既然是这样
你就更不应该敢他们
最重要的其实并不是我刚才讲的
这个事实判断上有什么太大的不同
而是我说到底
你是不是尊重人权
你是不是对这些人有同情心
你是不是把他们当人看在
讲得简单点就是这么一回事
其实除了考虑这些基本的价值观以外
我们可以看到就是明朝他在前期
对于人的束缚
对于农民的束缚是非常强烈的户口
接着到后期
由于他的户口可能是因为经济的发展
当时已经放松了很多
然后反而是造成了
出现了很多的雇佣工人
资本主义的萌芽
明朝的经济也因此而更好了
那是不是可以说就是放开户籍制度
可以导致经济可以更好呢
明朝都不能叫做放开户籍管制
它其实就是明朝整个国家体制
开始发生癱瘓
或者说就是腐败
这种和制度上的变化还是不一样的
如果这个国家发生这样的现象的话
那当然它会有两方面的作用
一方面就是说你既然是有空之可钻
那就大家都钻
但是这个大家都钻
你要知道我经常用一个概念叫此货效应
也就是说当这个政权
它是非常铁腕的时候
它这个铁腕往往首先弄在老百姓的头上
就管制很严的时候
它往往是首先把老百姓管死了
当官的还是可以为所欲为的
但是如果它一放开了有很多空隙了
首先能够利用这些空隙的
往往是那些当官的人
或者有特权的人
老百姓对这些空隙的利用能力
还是非常有限的
讲得简单点
它一放开
放出来的首先是一批贪官物力
首先是一批红顶商人
经济的确也是活跃了
但是另一方面
它的社会矛盾也开始尖锐起来
最后就导致这个民朝陷入危机
请归认为
户籍制度背后是人权 财产权和公共服务的不平等
普通外来百姓对户籍改革的低期望是消极权力
就是不要被赶出平民窟
并且没有任何补偿
不必削减北京户籍的福利
而应该一边对政府问责
一边对政府献权
此前是有一个媒体报道说
北京户口一个北京户口是价值30万元
那您怎么看这个户口价值的问题呢
我觉得这当然就是因为不平等造成的
所以我觉得有人说
现在户籍制度已经没什么可改的了
我觉得当然不是
如果没什么可改就不可能出现这种现象
户籍制度其实它背后最根本的原因就是
三个不平等
一个是人权不平等
尤其是居住权
一个就是财产权不平等
就是农民的土地不是它真正的财产
一个就是公共服务不平等
这个城里人和他们享有不同的福利
其实就是说户籍制度改革并不是一个目的
目的不是说改革户籍制度
而是要解决您刚才说的那三个问题
才是关键
我讲的就是说
你也不能说不是改革户籍制度
我就说不能只是名义上取消一个户籍的名称
或者说这种户籍形式
您刚才提到的第三点是说
要实现一个公共服务福利的一个评的
有人也提出来了这一点
您认为就是说以北京为例
是外地人都让外地人享受目前北京人的
公共福利
还是说降低北京人的公共福利呢
我觉得这个事情在一个宪政化的过程中
它根本就不是问题
是吧
宪政化的过程中
一个国家政府能够承担多大的公共负责任
为此公民应该让渡给政府多大的权利
这都是由契约决定的
但是我觉得在我们今天中国的情况下
如果你不能限制政府权利
你就不能够约束老北京向政府问责
对于一个拥有无限权利的政府
是可以进行无限问责的
一直要问到它承受不了为止
它承受不了
它承受不了就逼它干
所以我觉得现在我们应该支持农民工
或者说那个城市的新医民要求政府承担责任
另外我还要讲
现在最大的问题其实并不是他们要求
实际上现在进城农民
它也没有要求像北京户口一样的那种待遇
他们其实要求的是享有最低的保障
甚至不能说是保障
享有最低的权利
比方说我认为
我们中国比如说就以平民窟这个话题而言
中国从来不承认平民窟
但是中国从1949年以来一直到现在始终有仆户区存在
仆户区是什么就是平民窟
但是在中国住仆户区不被驱逐
你是要有特权的
你是市民
那么你住在仆户区里你就是合法的
现在所谓的改造仆户区
那就要跟你讨价还价
不可能把你赶走的
那就要给你另外搞案子
给你补偿
但是如果你是个外来人口
那你可以随便赶走的
有人说我这是在什么
要鼓吹建立平民窟
这是胡说的话
平民窟是什么好东西
没有一个人认为它是好东西的
但是你不能解决我的住房
我自己解决
你不能把我基本生存的权利都给取地了
所谓的平民窟都是从乡下来的人构成的
不管是印度
不管是西方各国在工业化时期
都是这个样子的
唯一的区别就是我们不承认它是行移民
而人家是承认的
像这样的状况
所以我觉得解决户籍问题
其实就是解决两个问题
一个就是我们讲的消极自由权利
就是不被驱赶的权利
不被侵犯的权利
一个就是积极权利
就是要求保障的权利
这两个权利其实都是应该争取的
但是有一点我非常反对
国外在那个宪政体制下
有人是把这两种权利对立起来的
他们认为这两种权利之间是有矛盾的
所以有些人他是不愿意提出那种
积极权利的那种诉求的
但是在中国不是这样的
不但不是这样 恰恰相反
在中国这个积极权利是以消极权利的
实现作为前提的
这两者是完全一致的
没有任何矛盾可言
我们在深圳这一些地方去访问一些
澎湖区去访问一些所谓围障建筑的住宅
我们想拍个照片 他们都要阻拦的
说你拍了 我就在这里待不下去了
我拍了 社会上就会有人关心你们
就会给你们改善
他们说哪里
说你一拍我们第二天城管就要来把我们揍一顿
那么你不解决他们的问题
然后你说要投入大量的力量
去改所谓的保障性住房
结果盖的结果就是
盖的都是金氏房 金氏房都被官员拿去了
就是像所谓的房妹
就是这种现象
我们现在保障性住房制度最大的两个问题
金氏房优先公务员连住房不给农民工
这种原因是怎么造成的
就是因为你剥夺了他们的消极权力
就是因为你要驱逐他们
所以我觉得在中国这两者根本就是一个问题
不是两个问题的
农民就是应该首先有消极权力
首先有不被驱逐权
然后他就要求你
然后他就要求你为他提供保障的权力
如果你能够提供
那当然你不能提供
不能提供我们就谈判
你能够提供什么
我们就受于你相应的权力
你既然不能承担无限责任
你的权力肯定也要有限
这个完全是对应的
这两者有什么矛盾呢
在那方面的改革的话
可能还相对比较遥远
我们觉得
那如果是有没有一种办法
比如说去除掉
有一些改革我觉得是比较简单的
比方说
你要求他们向一向有北京市民的福利
我觉得这几乎是天方夜谈
而且也没有基础的
他现在还被你城管打得头破血流
你还讲什么市民的权力
你还讲什么北京市民的权力
你把它当人对待就可以了
那么我现在就要说
我要提的最简单的一个要求
也是确确实实可行的要求
那就是你要去除我可以
但是你不能不补偿不安置
陈中春改造要考虑诸护权
就是你去除诸护
你要给补偿的
您刚才提出的第二点是
公共服务的一个平等化
实现这个有没有可能是
通过去除户口含金量来实现呢
当然可以了
但是我觉得
为政府推卸责任
一定要相应的限制政府权力
这个是一个讨价还价的筹码
你不能权力一点不少
但是我把责任给你检了
这个没有那么好事的
我觉得这是一个非常糟糕的思维
单方面的为他们推卸责任
我觉得这是没有道理的
您认为目前的中国的这个互职制度
对我们的现在的社会生活和经济
还有什么积极意义吗
对老百姓的权力来讲
受互职制度管制的人
从来就没有什么积极意义可言
对于他们来讲
只是一个忍受力的问题
针对一些人担心取消互职制度后
人们会涌入大城市的担心
结会认为大城市病
是政府把资源集中于大城市造成的
解决大城市病
不能靠把人分成三六九等
而是应该采取宏观政策
减少大城市的吸引力
很多人都担心在互职制度改革之后
可能会资深一些新的问题
比如说大城市
我知道你的意思了
就是很多人都讲
就是如果不排挤他们
大城市就会膨胀的受不了
这里我要讲
像我们中国这样歧视
这些新平民的国家并不多
世界上绝大部分国家都没有我们
这种歧视制度
人家不也过来了吗
那么大城市当然是一个很大的问题
可是我们国家在另一方面
造成的大城市病
比如说政府的机构
政府的人为的把各种功能
都集中在一个大城市
像北京这样的城市
既是经济中心
又是文化中心
又是政治中心
这种决策实物导致的城市病
我觉得要比这个更严重
如果你真的选北京城市大
你为什么不签读呢
为什么不采取那种
国家在规划上
在其他方面
他可以考虑采取一些宏观的政策
减少大城市的吸引力
我觉得这个是完全可以做到的
不必用把人分成三六九等
来解决这个城市规模问题
何况这里我还要讲
最近好像又有人提出
要发展什么中小城镇
什么什么
这个提法老师说在
在80年代就有过
是吧,一开始说是离土不离乡
后来又说是
要允许农民进入中小城镇
最后又说引起了民工潮
那么现在你又倒回来说
说是要发展中小城镇
这里我就要讲
你所谓的要发展中小城镇是指的
要使中小城镇变得更有吸引力
还是说
要在大城市实行严格的
限制政策把他们挡在外面
是吧
如果是前者
那么当然你搞搞
我觉得没有什么坏处
这里头的关键还是
能够在多大程度上允许农民的
前夕自由
是吧
我觉得以前我们讲的
我们讲的发展中小城市
都有一个前提
都有一个含义
就是说我们只准农民
进入中小城市
不准他们进入大城市
或者说限制他们进入大城市
这个做法是肯定行不通的
其实如果是他没有把
大规模的钱投资在北上广这些地方的话
没有很多人
对呀,他就没有那么多的就业机会
肯定不会有那么多的人
会进来的嘛
秦辉认为
护吉凯格必须同时
要对土地制度改革
让农民对土地有更多的选择权
不改革土地制度
承证化有可能变成
对农民的新的剥削
中国的农民问题
已经变成进程农民的问题
不解决这个问题
中国农民没有未来
刚才您特别强调了一点
就是在改革户籍制度的时候
必须要推进的一个是土地改革
土地问题其实很简单
如果你土地跟农民所有了
就不会有所谓的
政府借取消农民户口
来拨到农民土地的问题了
说实在的农民有什么样的户口
其实并不重要
只要这个财产是我的
比如说我把土地卖掉了
我就进城
或者说我觉得卖掉不合适
我就保留这块土地
那也可以
这两种情况有什么区别
而且这两种选择你完全可以交给农民
你也不需要政府去规定
说你必须是农民
或者说你必须是市民
我们现在说实在的
以户籍改革为理由
把农民强制变成市民
什么农民上楼
什么消灭村庄
这种制度非常可怕的
但是这些都是
以所谓户籍改革的民意进行的
这个就很麻烦了
您怎么看待
城政化的未来和中国农民未来的情况呢
我觉得城政化的未来
是一个可以探讨的问题
不仅是中国
就全世界都是这样
有的人说交区化是趋势
有的人说城市分散化是一个趋势
这里我要讲
其实我们的很多看法
有时候并不一定准确
比如说我们老讲美国的城市交区化
说美国的富人都住在交区
市中心都是穷人居住的
而且有人还说
这是因为汽车社会造成的
因为有了汽车了
人们就可以住得远一点
所以美国人都跑到交区去了
这个说法我觉得不一定对的
因为美国城市的交区化
其实是
具体的讲
美国的富人搬到交区
其实是在汽车时代
以前就已经有这种苗头了
而同样是汽车时代
欧洲的城市都没有这样
是吧
你到巴黎去
现在巴黎还是
有钱人还是基本上都住在市中心
导致那些穷人住在周围
我觉得很重要的
还是和美国城市化的过程背景
比欧洲要更民主有关的
是吧
因为美国
欧洲在十九世纪的很多国家
还是比较专制的
是吧
尤其是像巴黎那样
还经过了
所谓的奥斯曼财签
就是大规模驱逐穷人的这样的
这样的事
但是美国这样的国家
一直就没有条件这么做
是吧
所以在美国城市化中
一直出现一个现象
就是所谓的
有些人开玩笑讲
叫做穷人驱逐富人
是吧
就是那个穷人不断的进城
进城以后
所谓的驱逐倒不是说
他们真的就把富人赶走了
而是穷人进来以后
富人就主动搬走了
但是我刚才的分析
已经指出了一点
就是说这种东西
它其实背后都有一定的制度基础
是吧
这里我还要讲
我们过去被扭曲的
很厉害的一个口号
就是由霍华德的一本书
叫做
未来的田园城市
是吧
就是结果后来
很多人就讲
我们也要建设田园城市
所谓田园城市
就是把城市搞得
到处都是花园
什么什么
就是据说是
就是霍华德鼓吹的一种主张
其实你看看霍华德的书
他讲的根本就不是这种
是吧
而且霍华德明确的讲
他要反对的是
巴罗克式的城市发展
所谓巴罗克就是城市发展
就是追求豪华
是吧
就是把那个城市搞得充满了
那种玻璃房子
什么什么
我们想搞的就是
巴罗克式的那个
所谓城市发展
霍华德讲的那个
田园城市
那个居住密度是相当高的
是吧
其实就是要考虑穷人的
就是就是
觉得绝不是
到处都是广场啊
什么那个建筑息息啦啦的
而且充满了那种
那种豪华别墅
绝不是这样的那种住宅
而且霍华德明确讲
这个田园城市的目的就是要防止
过渡中央集权
是吧
就是要防止那个那个
那个政府对人们权利的侵犯
像这种东西
如果你抛开不讲
你说所谓的田园城市就是
就是大搞拆迁
把那个城市搞得好多花园
这个这个这个完全就是和人家的那个主张
是是是是是是背道而驰的
那您怎么看待中国农民
未来的命运呢
我觉得中国农民
未来的命运和中国公民
未来的命运其实应该是一回事嘛
是吧
讲得简单点就是中国农民
不管他将来还是种田
还是不做别的
他们都应该有更多的选择
应该得到更好的服务
中国现在
所谓的农民问题
在越来越高的程度上
已经变成了在城里的这
按照我们现在的说法
有2.5亿农民工
是吧
加上与他们相关的离散人口
所谓的留守
三留守和留守家庭
留守老人留守父女留守
而同家在一起
三亿家庭离散人口
是吧
这个恐怕已经成了
中国农民问题的一个一个核心部分
是吧
如果他们的问题不解决
中国的农民问题
就不可能有未来的
我们最近看到就是李克强副总理
他刚刚说过
改革是中国经济最大的红利
之后千户万换的互职制度
也就终于得到了中央的回应
那这是否可以表明
中央的思路
已经重新回到改革上来呢
我觉得互职改革早就有了
其实那个90年代中期
我记得当时还是陶氏居
当公安部长的时候
当时就已经讲了
要取消这个农民户口
和城市户口的这两分法
是吧
改成所谓的属地化管理
其实后来还是一样嘛
后来又提出要搞南印户口
然后又什么把占助证
变成居住证
所谓的改革
一直就没有断过
绝不是什么现在才有的事
问题就是
这个互职制度改革一直没有在
我刚才讲的这三个方向上
有实质性的那个突破
不能说没有进步
是吧
我刚才已经讲了
其实一直是有进步的
只是这个进步太慢
是吧
我们将来在这些方面
还要有
那个更本质性的那种
那种改变
这个是很明显的
我觉得
是不是现在就开始
进入了一个
什么和以前不同的新时代
这个我们还得拭目以待
您怎么看待顶层设计
和基层创新的关系
这两个概念本身
我觉得就是
有点莫名其妙的
我也不知道是什么意思
是吧
所谓的顶层指的是皇帝
还是一个
本来这个顶层就是
集中了老北京的意见的一个顶层
是吧
因为你顶层本身
也是性质是不一样的
有的顶层就是我可以拍脑瓜的
有的顶层
它本身就是受到很大的制约
所谓的顶层的意志
就是选民的意志
这两种顶层
本身就是不一样的
我觉得这个概念
没有多大的意义
我觉得本身就是一个社会转型的问题
它不单是一个把户籍名称换下来
(他指出 在城市化过程中)
(乡村消失才是符合常理的)
中国的农村
没有出现那种
所谓的衰败的村庄
是吧
那该满了那种
在其他国家的农村
是吧
很少有的那种新的那种楼
有钱了都想就在老家建个房间
但那才是不自然的
(他主张 农民应该拥有更多的财产权)
当农民因为我们这个产生自由的时候
的确出现了就是土地开始集中
我觉得这是一个非常大的误解
非常大的错误
(对于外地穷人的生存性状)
(他感到担忧)
我们现在对人的歧视
已经越来越变成是
那个外地穷人的歧视
(网民采经意见中国)
(对华清华大学)
(人文社会科学学院教授秦辉)
(华清华大学)
您过去对中国的户籍制度
是有过很多的批评
您也说
中国的二元户籍制度
是类似于南非当时的
种族隔离制度
现在我们7月30号
出来的这个政策
户籍制度新政是
说废除了二元户籍的
登记制度
您对户籍制度改革满意吗
户籍制度本身的改变
我觉得本身就是
一个社会转型的问题
它不单是一个
把户籍名称换一下
就废除农业人口和非农业人口
这两者的差别而已
这两者的
所谓的分类上的差别而已
90年代
它就已经提出说
是要废除农业人口
和非农业人口的区别
只是讲本地人口
和流动人口的区别
实际上我们这些年来
也不太讲
农村人口和城市人口的区别
实际上
进城的农民工
如果说他现在受到歧视
进城的农民
如果他现在受到歧视
主要的原因也不是
因为他有所谓的农业户口
或者不非农业户口
其实无非就是第一他是外地人
第二他是穷人
我们现在对人的歧视
已经越来越变成
外地穷人的歧视
那么如果户籍制度改变
如果把户口类型的改变
如果不合这两点结合起来
我觉得就没有多大的意义
而且从过去的情况看
实际上在最近十多年的
房地产开发中
已经出现了一个现象
实际上现在很多地方
是强制的废除农民的
农村户口
要把他们变成市民
然后就把他们的土地
给收走了
因为我们现在目前的
土地法是说
农用地是归农民集体所有
而非农用地就是归国家所有
那么似乎农民一旦改变了
他的身份就不能再持有土地了
如果是这样
在很多地方现在都已经出现
农民捍卫农民户口的那种
尤其是在成交地区
在那些即将改变用土地上
那么农民捍卫农村户口
已经成了相当普遍的现象
所以我觉得现在户籍制度改革
仅仅是说把战驻证
变成居住证
把那个什么
那个农与非农的户籍类别的取消
其实已经没有多大意义
关键就在于在这个
我们原来的户籍制度背后的
人权和产权这两个东西
是不是有本质上的变化
所以讲的简单点就是
产权能不能自由交易
人能不能自由流动
或者自由居住
所谓自由流动
当然不是说自由打工而已了
当然也要包括自由定居
那么这两者中会不会有什么
实质性的突破
从现在的户籍制度
我们看到的这个官方文本上
似乎好像看不出什么明显的答案
其实我们在这个政策出来之后
我们进行了一些随机的采访
让我们采访到的一些
外地过来的物工的一些农民
他们是拒绝他们都认为
他们自己需要这个农村户口
不愿意转成城市户口
当然是这样了
因为所谓的那个
要捍卫农民户口
就是捍卫自己的土地嘛
这和我们现在的这个土地制度
不合理有很大的关系嘛
而且我觉得这个
户籍制度改革容易走向反面
也就是这样
不是现在这些年来一直就已经是这样了
您之前提出来过说这个
要警惕这个
我觉得其实就是要给农民
以更多的那个产权自由
如果是从这个立朝历代来说
农民当农民用这个产权自由的时候
的确出现了就是土地开始集中到一些
我觉得这是一个非常大的误解
非常大的错误
是吧
那个从改革以来啊
本来这个事情已经是
有很多人做过各方面的研究
是吧
一个就是中国以前的那个土地
其实没那么我们以前说的那么集中
是吧
就是集中它的原因
有一定程度的集中
它的主要的原因也是政治性的
世界上没有一个国家是老百姓
通过自由买卖产生了大地主
和那个大量的无地农民的
最近最近这些
最近这三四年有很多人开始
反集这种说法
也搞了一些数据
力图证明中国传统时代
土地还是比较集中的
虽然没有过去
很多人讲的那么集中
比如有人说那个
旧社会
什么
5%的地主占有70%的土地
这种话现在已经没人讲了
但是很多人也说
没有你情回讲的那么分散
还是比较集中的
我们其实不久就会推出这种研究
我们觉得
其实他们讲的就是不对
土地其实就是分散
而且比我们原来曾经预料到的
如果你做进一步的研究
还更加分散
现在有一个数据什么的了吗
根据我们现在的一些研究
大致可以讲
就是在传统时代的
土地分配的精力系数
不会超过
就传过而言
绝大多数地区不会超过0.5
有些地区超过都是因为
它有特殊的政治背景的
比如东北比如台湾
比如西南地区的四川
这些地方的土地集中
是比较集中
但是这些地方的土地集中
都不是因为那个什么
自由买卖造成的
我们都知道像刘文采
刘文采为什么能够拥有那么多土地
这就是因为它是
它是那个那个那个那个那个那个
那个评界
它哥和他自己的权势
是吧
它本来就是个大官僚
而且它的崛起
完全就是靠官僚
完全就是靠它的政治权势
它不是靠什么收了地主
再用地主去买地
不是靠这样的积累起来的
讲得简单一点
中国传统时代的地主
有平民的典型的文学代表
就是周八皮
是吧
也有那个特权的典型的文学代表
就是刘文采
但是周八皮从来做不大的
是吧
就是小说中的那个周八皮
也不过就是个富农
或者说是一个小地主
凡是能做成大地主的都是权贵
也就是说未来的土地问题
可能还是政府和农民之间的关系的问题
是吗
和民间社会的关系的问题
我觉得这个问题啊
都不光是农民
因为现在仅仅在农村的意义上谈农民
意义也不大了
因为大量的农民凡是有
有些活力的农民
几乎都跑到城里
中国社会现在最大的问题是什么呢
其实是非常严重的家庭危机
因为中国有3亿多家庭离散人口
造成的非常严重的危机
以至于产生了很多匪夷所思的那些新闻
是吧 一下讲那个什么
什么某个地方
一个又丑又穷又老的男人
就可以轻易霸占十几二十个留守妇女
一下讲某个地方呢
一个留守女童被十几个
那个七十岁的老汉伦奸
反正这种莫名其妙的事情
已经比比皆是
是吧 甚至有一个人甚至写了文章说
说什么中国人传统文化是众家庭
众亲情根本是胡扯
中国人是传世界最不众家庭的人
中国人是传世界为了赚钱
善于背景离乡的那个最典型的民族
没有任何国家的人
像中国人那样为了赚钱
可以抛弃家庭
可以一个人在外面打几十年之久
是吧 世界上没有一个民族是这样的
我觉得他的确讲了一个事实
但这个事实能说是中国人的文化选择吗
而且我还要讲这种现象背后
它有一种使人沾沾自喜的一种现象
那就是我们在城里
比如说很多人说中国的城市没有平民窟
中国的城市豪华成都
超过世界上的一切城市
又有人说中国的农村
没有出现那种所谓的衰败的村庄
是吧 盖满了那种在其他国家的农村
是吧 很少有的那种新的那种楼
是吧 这两种现象
其实你仔细看看
这是一种值得称到的现象吗
在农村 在城市化过程中
人口结构已经发生了很大的变化的情况
比如说原来70%的农村人口
现在变成了30%的农村人口
那在原来的乡村
肯定出现大量的废弃乡村
这有什么 这很自然的嘛
所以我说有些人现在
讲的那个乡村的衰落
如果是只这样一种意义上的乡村衰落
就是很多地方出现那种那种空村
是吧 我觉得是很自然的
反而是这个人已经走了
还有大量的漂亮房子在那里
那才是不自然
而且人们还不断地在那里投资
见那些没有人住的房子
有钱了都想着在老家建个房子
对呀 那才是不自然的
是吧 而他们在城里又不能定居
是吧 这里我要讲
我们这十几年本来在对城市外来人口的公共服务
提供平等的公共服务方面
已经有了一定的进展
但是最近好像似乎又倒回去了
近两年 就是这些
原来允许农民工进来的学校
也开始逐渐逐渐越来越 越来越 调难了
这当然原因有种种的了
包括城市的学生业
城市的学生家长也不喜欢农民工进来
认为会导致这个学校如何如何
是吧 由于种种原因
其实现在最近两年 根据我的观察
实际上这个问题还更尖锐了
我们看到意见还是提出了
跟过去一样的这个方向
就是对中小城市的落户
是全面的放开
然后说中等城市的落户是有序放开
但是大城市的户口还是要严格控制
您觉得人口的流动是能够控制出来
调整出来的吗
我觉得最明显的例子就是
你看现在的发达国家
以及经济发展比较正常的那些国家
他们没有采取那种
像我们这么严格的控制政策
但是他们都没有出现人口中很大的比例
都集中在大城市的这种现象
是吧 你不说别的
欧洲的那些大城市现在都处在停滞状态
他们的城市化率已经很高了
但是他们在大中小城市的比例
都是长期以来是固定不变的
而且保持一个基本合理的状况
那么你说美国是怎么样
其实我觉得有人说这种现象
是一种所谓的后城市化现象
是吧 说城市化到了一定程度
人们就愿意住在郊区了什么什么
那个后城市化理论
我觉得是很荒唐的一种理论
因为这种理论基本上是讲的是美国
是吧 我在南非的那么树中
已经讲了美国的这种现象
其实说实在的 在欧洲就不是
是吧 比如说在美国市中心住的都是穷人
富人住在外头 那欧洲不是的
欧洲还是穷人住在四角 富人相对而言
住在城里 住在主城区的
但是即使这样 有一点是欧美一样的
那就是都没有发生大量的人都拥进
首都导致首都人越来越多的那种现象
是吧 这些国家
他们在没有控制人口流动的情况下
为什么能够做到人口的大致均衡
我觉得这是个非常值得研究的课题
只是现在没有人做这个研究
我觉得中国如果真的想控制
这些超大城市的这些规模
最简单的办法就是减少城市的特权
我这里讲的减少城市的特权
倒不是说你把现在市民享受的福利
都给取消了 是什么
你减少那个中央有意识的造成的
那个资源急剧 是吧
减少对这些地方的投资
减少对这些地方的公共基础设施
建设的一种特殊待遇
是吧 减少把所有的职能都人为的集中
在这样的城市
从我们中国历史的角度来说
这个人口的聚集是怎么样形成的呢
中国古代的城市 这一点倒是和现在一样
中国古代的城市辛衰和其他国家
相比有一个相对的特点
那就的确是受政治影响 非常之大
是吧 这个一个地方
如果它被选定为首都
几十年 十几二十年就会
一下子就变成一个北万人口的城市
一旦首都牵走了 很快就衰落了
不但首都是这样 就连那个
省城 府城 县城也基本上都是这样的
那现代城市当然不应该是这样的
近代的城市化 它的本质就是人的自由化
是吧 所以才有那句中世纪末期的那句术语
叫做城市的空气使人自由嘛
是吧 城市最大的 城市化的本质特征
不是出现了很多大楼
是吧 也不是出现了
那个很多人挤在一起
当然这两种现象肯定是有的
但是最本质的现象
City的最大的特征就是产生了City人
是吧 就是产生了所谓的市民
而市民是什么呢 市民就是公民
公民是什么呢 公民就是自由人
是吧 City不同于当时的农村
在City人不同于当时的农村
就在于City人中间既没有落的
也没有self 是吧 所以
那个后来就有了一个概念叫做中等阶级
我们现在叫做中产
我们现在完全误解了这个概念
Middle class这个概念
我们现在有些人说
Middle class就是既不穷 也不富的人
哪有这回事啊
当年欧洲讲的 当年西方讲的Middle class
指的就是市民 市民可以很穷
就是所谓的无产阶级
也可以很富 就是所谓的资产阶级
但是他们有一点是不同于农村的两级的
就是他们既不是农奴 也不是主人
是吧 他们就是既不依附于别人
也不为别人所依附的那个独立的自由人
如果你一个国家不能出现大量的这种人
我这里讲的不是说出现大量的穷人 富人
还是中等人 这个和收入没什么关系的
当然了 收入平均一点是好事
我觉得这也应该成为我们的那个奋斗目标
但是这个收入平均一点
这和我们讲的那个中等阶层的出现
本质上并不是一回事
是吧 即使在马克思那个时代
并没有说那个时代的欧洲出现了
收入军等化的那个趋势
但是那个时代的欧洲
它就是Middle class的时代
原因就是当人们变成市民的时候
他们已经既不是农奴 也不是农奴主了
那么这就无论是给市场经济
还是给民主政治都开门
都开门了广阔的空间
就这一点而言
我觉得中国不应该有什么例外
现在我们想
如果是通过放开户籍
然后您觉得中小城市会具有吸引力吗
我觉得城市有没有吸引力
不应该由它是大城市还是中小城市
甚至是农村来决定
是吧
它完全是一个市场条件下
要素配置的一个自然选择
政府如果想引导
当然是可以的 是吧
但是政府引导
我觉得彻重点不是指定
你这个城市要发展什么产业
那个城市要发展什么产业
这样往往都是失败的
政府主要的功能
就是消除特权
是吧
就是减少那种
那种对某些地方的那种
那种公共投资
是吧
就是减少那种
对不同地方的公共投资上的那种
那种特权导向
但我们过去发现了一个现象
就是我们在进行西部大开发
然后包括在进行一些
城市化 城镇化的大跃进
就是发展一些乡镇企业
但最后我们发现都是失败了
乡镇企业有发展的很成功的
那都是政府不提倡的
自然发展起来的就很成功
是吧
政府凡是把这个作为一个运动来搞的
那几乎都失败了
这不仅乡镇企业是这样的
包括我们在西部进的大量的投资
然后建出来了很多的空城
然后没有人住在那
就是发现就是政府即使
他把很多的资源倾斜在那个地方
然后最后也是留不住人的
人还是要集中到这个大城市
还是不愿意在那个地方
包括农村也是一样的
我觉得我们不应该重复
80年代那种说法
我们当然80年代那是一种进步
说是当时费孝彤先生提出
所谓的小城镇主义
说要发展重要
而且还说中小城镇是
中国城市化的一条什么独特的道路
当时这样讲是有它的意义的
因为中国总体来讲
对农民的限制是逐渐放开的
一开始是说你必须以粮为缸
不能气农经商
气农经商就是走资本主义道路
后来又说农民可以不干农业了
但是还要待在原地
这就是所谓的什么离土不离乡
离土不离乡
还有一句叫什么
让他们搞那个村村点火
出出冒烟
然后后来看样子这个又不行了
然后又说发展中小城镇
那个时候就说他们可以离乡了
但是最好进入中小城市
那么后来了到了民工潮以后
大量的农民就不管这一套了
然后这个说法就逐渐逐渐消失了
最近又开始讲这个
那到底是为什么呢
我们必须清楚
当年我们讲农民离土不离乡的时候
从来是指农民只准离土不离乡
不是说农民如果愿意离土不离乡
有人要把它赶走
从来没有这种事的
后来我们讲的小城镇也是这个意思
世界上没有哪个国家阻止农民进入小城镇
他们只是说农民不仅可以进入小城镇
也可以进入更大的城镇
那么我们当时讲的小城镇主义
其实指的是农民不要进入大城镇
或者说不准他们进入大城镇
那么后来这一点由于农民
由于民工潮
由于这些东西就逐渐逐渐没人提了
你现在再提是什么意思呢
你还能回到民工潮以前的那种状态去吗
你还能把这些人再赶回去吗
那么如果你不能赶回去
你在重提有什么问题呢
有什么意思呢
你说中小城镇要发展
世界上没有哪个国家说中小城镇不应该发展
能不能给中国找一条
能够让中国城市化真的能够走下去独特的道路
您觉得是应该是什么样的呢
我觉得现在所谓的取消户籍
或者是把人口类别重新做一个规律
这些东西做做不是不可以
但是最重要的进步
现在我们的歧视说实在的
主要的是歧视外地人和穷人
而且最关键的是这两者尖而有之的
就是外地的穷人
但是假如你是个外地的打工者
那你就很麻烦了
你即使不是农民
一个北京的穷人要到上海去打工
他的处境也和农民工是一样的
包括一个上海的穷人到北京来打工也是一样
所以我觉得已经不光是农民的问题
而且就农民问题而言
现在也不是乡村的问题
乡村中凡是有点能力的人都跑到城里来了
他的权力都是要在城里实现的
那么你这些问题上你如果没有进展的话
我觉得那些单纯改变户口类别就没有了
谢谢大家
我看你很想念你