朋友們好,我們今天來開始一場講座。這場講座的選題當然也是和最近那個言論限制有關。
我們這個話題可能不是太敏感,但是實際上這也應該是一個我們所關心的問題。首先就是大家知道,一個月以前就是那個5月22號,
袁隆平院士已90多歲的高齡,事實當時就成了一個語論的熱點。由於他的貢獻,他不僅在國際上也很有聲望,不僅民間對他很欽佩和懷念,
官方的高度評價和讚揚的熱烈也是非常之罕見的。甚至我們知道在千金山東和廣東等地,都傳出有一些網民,
因為發表對袁隆平院士不盡的網上言論而被警察追究捉拿的驚人的消息。
但是我們也看到有一位著名的戰狼網民在網上對袁先生出言不遜,而且這個出言不遜是非常過分的,臭不要臉、胡說八道這樣的謾罵都出來了。
但是卻由於種種原因,他這麼罵袁隆平還是安然無恙的,沒有人找他的麻煩。這就使人感到對袁先生的攻擊可能是來自不同的方向,並且也因此受到明顯不同的對待。
當然,如果與對袁先生的任何一種攻擊的聲音,與讚揚袁先生的聲音相比,應該說都很小,都不大。
不過,這裡也有一個有趣的現象,即使與對袁隆平的攻擊可以來自不同的方向,因而受到區別的對待,對袁先生的讚揚其實也是來自不同的方向的。
關於這個問題,我覺得包括兩個方面。一個方面就是袁隆平的貢獻,袁先生的科學研究和以往的體制之間到底是一種什麼關係。
因為我們知道袁先生活了90多歲,他的學術生涯也有60多年。在這個期間,他在民國末期上的大學經歷了改革前的那些歲月,又在改革以後也延續了很長時間的科研。
那麼他的研究和體制之間的關係是一個我們要討論的一點。
另外還有一個就是學術背景。這個學術背景我覺得很有意思,就是現在不管是從哪種方向肯定袁隆平的人,都指出說他的學術傳承是受到經典遺傳學的啟示。
所謂經典遺傳學就是以強調基因遺傳決定論的,就是從孟德爾到摩爾根而延續下來的這一支西方的主流的遺傳學。
那麼大家知道在歷史上曾經發生過一件事情,就是30年代一直到70年代在蘇聯曾經批判過這種遺傳學,中國也跟著就批判,而且批的比蘇聯很厲害。
那麼現在大家已經都知道所謂的蘇聯的遺傳學是錯的,而摩爾根的遺傳學是正確的。
於是現在不同的人都在講這個事,比如有些人就說袁隆平在他的科研中是非常大膽的公開弘揚摩爾根的遺傳學,批判李深科的遺傳學,而且這個是冒著很大的風險的。
袁隆平在這一點上是堅持了一個科學家的良知,非常可貴。
但是也有另外一種說法,說袁隆平之所以能夠取得成就,正是因為中國和蘇聯不同,毛澤東是始終支持摩爾根遺傳學的,由於這一點使得根據摩爾根遺傳學發展起來的這種自重。
包括袁隆平的成就等於是毛主席給的。
有一位網友,後來我聽說這位網友還是真的是搞遺傳學的。他寫了一篇文章叫做「如果沒有毛主席支持孟德爾學說,會有雜交水稻嗎?」寫了這麼一篇文章。
也就是說,不管是從所謂的毛左的角度肯定袁隆平,還是從反左的角度肯定袁隆平,好像似乎他們都有一個共同點,
袁隆平的成就和李生柯和摩爾根的遺傳學爭論有很大的,甚至決定性的關係。
我們看到這裡實際上是計設了幾道體制,也設計了遺傳學爭論的學術爭論本身,而且這兩者是非常交錯的。
中國和蘇聯其實體制上有很多相近的地方,但是也有一些區別。
這種遺傳學爭論在這兩個國家的表現也是不太一樣的。
這裡頭我覺得就有很多非常值得研究的地方。而且說實話,我也是對遺傳學與種也是打醬油的。
所以,我以前在2020年,我們看到這裡實際上是計設了幾道體制,也設計了遺傳學爭論的學術爭論本身,而且這兩者是非常交錯的。
所以,我們看到這裡實際上是計設了幾道體制,也設計了幾道體制,也設計了幾道體制。
在2020年7到9月間,我曾經先後寫過一組文革時期的預種文章。
這個其實是我自信生活的一個回憶了,因為正好我從1969年到1978年在農村,當時也是一個業餘的農科控。
當時的農業中的很多問題,我也是比較關心的。因此,當時發表了一些等於是回憶性質的一些東西,其中也包括我對當時的雜交水稻、雜交高粱以及傳統品種、諾玉米之類的一些看法。
現在在袁先生去世的時候看到這種議論,我覺得其實有必要把我的一些想法給大家交流一下。
當然了,我不是一個遺傳學家,這裡頭涉及到的一些學術問題僅僅限於我所知道的一些感想。
假如朋友們對這個問題是有專業研究的,假如朋友們對農業問題、預種問題、遺傳學問題是有專門學這個的,我就請他們多多批評執政。
首先我們其實還是從袁先生去世以後的一些議論說起。
在袁先生去世的當天,我就在湖南衛視上看到了一部故事片,就叫做袁隆平。
他雖然是一個故事片,都是演員演的,也有故事情節。
但是基本上是以袁隆平最近這些年發表的一些自傳和他的口述史以及別人給他寫的段記為基礎寫的。
而且這裡頭除了袁隆平本人用的真名以外,與他關係比較密切的一些人,基本上都是用陰形異比較接近的名字都出現了。
比如說袁夫人董哲,我們知道這個電影裡頭叫做董哲。
鄧哲在這個電影裡頭叫做董哲。他最有名的助手就是直接發現野拜的李碧胡先生,在這個電影裡頭叫紀棟廷。
這個記就是上面加一撇嘛,棟廷就是湖了。
李碧胡在這裡頭叫紀棟廷,基本上是按照現在流行的幾部袁隆平的傳記寫的。
但是這一部片子當時拍出來也是為了紀念袁隆平的事事。
整個來講也是一個主旋律的作品了。
但是這部作品我們看到它是2009年為了慶祝國慶六十週年拍攝的。
其實看了這個電影我就很感慨,因為同樣是主旋律作品。
2009年的主旋律跟今天就已經有了很明顯的區別。
這部片子如果現在拍就不會是這麼拍的。
因為這部片子其實它用大部分的篇幅是來描寫袁隆平成名之前的坎坷經歷。
描寫改革前社會的種種災難和袁隆平科研道路上遭遇的各種阻力。
這個裡頭它描寫的袁隆平因為出身不好又敢講真話在各種運動中吃盡了苦頭。
連當初的戀人也因為政治壓力和他分手了。
片子還描寫了當時農學界政治掛帥弄虛作假的種種鬧劇。
而袁隆平因為拒絕參與所謂的謀產萬金的這些科學騙局。
蒙受了很大的壓力。
他當時被認為是反對毛主席的農業八字憲法抵制先進的米丘林里森科學說。
而宣傳孟德爾的資產階級韋科學。
學校的很多政工幹部指責他不參加政治學習思想很落後。
甚至有些反動,這個都是建議米丘的財詞了。
思想很落後,甚至有些反動。
這個片子對1950年到1960年代之交的那場產爵人還的大饑荒也有很難得的披露。
里頭有一個劇情很有意思。
他描寫袁隆平下鄉在路上救了一個餓倒的小女孩。
後來他來到小女孩家中吃飯,看到一鍋傳世野菜湯。
這個女孩的父親無奈地說他們只有這些東西。
而且還說了一句話,這還算好的。
很多人餓得吃觀音土,吃了拉不出來活活的給憋死了。
袁隆平很感動。
後來這個片子還有這麼一個說法,還有這麼一個情景。
他說他當時的戀人,因為兩人都為家庭出身而被歧視的很厲害。
他就勸袁隆平為了前途著想,要緊跟上意。
而且他還抱怨袁隆平不參加領導提倡的高產衛星。
他說,他的戀人對他說,如果要是你參加了這個活動,搞出了高產田,
就不會餓死那麼多人了。
袁隆平親為以後,勃然大怒,就愤然說,
說大饑荒是怎麼造成的,你難道連一點感覺都沒有嗎?
盲目冒進造假,然後才是自然災害。
結果兩人就因為這個事,就不歡而散了。
這個其實我覺得現在大概就不會有這種,
在主旋律電影中就不會有這種鏡頭了。
這個編制還描寫了文革時期對袁隆平科研帶來的嚴重的阻礙。
這個學校當時貼滿了大島資產階級臭老酒、袁隆平這些標語。
宏衛兵衝進袁隆平的試驗史大事打砸。
他的成果在鑑定會上遭到一眾專家和領導的冷遇等等。
當然這個電影也描寫了袁隆平1966年文革前夕那篇著名的論文,
被上面賞識,使得批受他的大會流產。
而且裡頭也描寫了一個領導對他的賞識。
他裡頭描寫的是他所在的安江農校的原來的書記,
後來據說身為省農業清廠,然後這個人是支持袁隆平的。
但是這種支持在這個片子裡頭給人的印象還是,
袁隆平運氣很好,在那個瘋狂的年代能夠遇到貴人相助,
這可不是人人都能夠有的機會。
而且影片描寫的袁隆平也是一個科研狂人,
不喜歡政治學習,不入黨,不願意做官,
還有一句現在聽起來很什麼的一句台詞,
袁隆平裡頭袁隆平自己說的,水稻是自花受粉,我呢是自由善慢。
這些東西其實這個片子其實當時是主旋律,
但是今天我覺得今天的主旋律大概就不會這麼拍了。
那麼這個片子其實我看了以後挺有感慨,
因為我也是那個時代過來。
作為曾經參與早期農村基層雜交水稻推廣運動,
當時就很崇拜袁先生的一個農民,或者說是知青吧。
其實我說這一部片子的大背景應該是基本真實的。
今天袁隆平本人的口述別人寫的才是傳記,
乃至對袁隆平進行質疑的那些人提供的一些材料都已經有了不少。
這些材料和我自己的記憶都使我可以相信這一點。
其中有一個問題,就是袁隆平因為他的家庭說到歧視這個事,
大家知道兩年以前袁隆平的母校,
袁隆平的母校就是當時的西南農學院,
後來現在院校合併就是西南大學,
西南大學公佈了一批袁隆平的材料,
其中就有他在西南農學院學習的時候的學級表。
這個學級表裡頭家庭成分這一欄前的是偉官力。
其實因為袁先生現在名氣很大,而且是個正面的形象,
所以關於袁隆平家庭的介紹對他的父親對他的祖父其實都是正面的評價。
今天我們查一下比如說北渡介紹袁隆平父親袁姓列的文章,
會說他的爺爺袁子輝在晚清就是一個知識分子,
一個有科舉公民的人,書鄉釋迦。
他的父親袁姓列當過小學校長,平漢鐵路的職員,也在軍隊中做過文職秘書。
其實如果按照這樣的描寫,熟悉那個時代的人都知道,
以這種情況和當時的子面規定,那麼他的這一欄應該前舊職員而不是所謂的偉官力。
那麼為什麼會出現這樣的現象呢?當時就有兩種說法,一種說法是,
說那個學級表上的偉官力顯然是學校的政審人員背著本人,把他的成分給加黑了。
這裡我要講當時真的是有這種情況的,那個經驗就曾經經歷過這種事,
他在出中的時候,他自己錢的家庭成分是隔幹,因為他的父親以前是地下黨的嘛。
但是他的父親當時是被逗的,後來發現他的黨案就被人改成了地主,地主也不是沒有道理,
因為他的爺爺也是地主。像這樣的時候,背著當事人,政審人員就把黨案中的成分給改了。
這種現象其實一直是有的。而且老實說,所謂的偉官力,今天的年輕人往往看不懂這個詞,
因為今天的年輕人一講偉,人們想到的就是日偉。所謂的偉官力指的是汪金衛的官力嗎?
當然就不是的,因為那個時候大家知道,對於19年以前的政府都是成為偉政府的。
我們從來那個時候很少提到所謂的民國這個概念。一般來講,大清朝那就是清軍,清朝的官力,
也可以這樣講的。但是如果進入了民國,那就只要不是為共產黨而是包括北洋政府和1927年以後的南京政府。
那個時候都把他們叫做偉政府。這個其實非常有意思。我以前曾經提到過一個問題,那個時候的教科書也是高調肯定辛亥革命的。
但是今天想想,把清政府換成了偉政府的革命,怎麼還能肯定呢?
但是當時就是這樣的。我注意到,早在袁隆平去世以前一年就已經有人提出,
說現在的一些,比如說網上對袁隆平的爺爺和父親的一些描述,隱蔽了一些事實。
他們提出的,他們查了江西和九江和德安,我們知道袁隆平是江西省九江地區的德安縣的人。
他們查了當地的史治,包括黨史的一些材料,就發現說袁隆平的父親和爺爺都和著名的革命劣勢楊超之史有非常大的關係。
這個楊超,說實在的我們那個實在的人對他的印象很深的,他不是一般的革命劣勢了。
因為在我從小就讀的那本革命劣勢詩潮裡頭,有楊超的一首很有名的詩,叫做什麼滿天風雨滿天仇,革命何須怕斷仇,
留著子序豪氣在三年規報楚王仇,這是楊超犧牲的時候寫的絕命詩。
這首詩後來在文革的時候傳得很廣,因為當時那個老洪衛兵就是高幹子弟那幫洪衛兵成立的聯動,後來被造反派給衝擊。
聯動後來被解散以後,那些聯動的高幹子弟就把楊超的這個話給改了幾個字,後面的兩句叫,留得聯動豪氣在三年規報三思仇,
三思就是當時反他們爹媽的那些造反派。楊超的那一句那首詩,留得子序就是吳子序了,留得子序豪氣在三年規報楚王仇,就是報了楚平王殺害他父親和哥哥的仇。
然後聯動就把這個改成了叫留得聯動豪氣在三年規報三思仇,這是經歷過文革的人大概都知道的。
所以楊超這個人很有名,這些人就說,他們查到說楊超就是被袁興烈,就是元老的父親給跟蹤報警抓住的,然後就被殺了。
然後後來就現在很查到說,那個其實那個元老的爺爺袁子輝,當然就像我們現在看到的,他是一個在清末就是一個知識分子。
然後他早在辛亥的時候就參加了那個同盟會,也是國民黨的老黨員,到了國共合作時期這1926年,其實他們都是德安人,而且這個元興烈和楊超不僅都是同鄉,而且都進了東南大學,他們在東南大學也是同學。
因此這兩個人是認識的。
但是據說是在國共合作期間,當時成立的德安縣黨部是合作的,其中有五個共產黨,兩個非共產黨的國民黨,其中就包括這個元子輝和那個楊超。
那麼後來在國共合作期間就發生了一件事,就是當時搞農民運動,楊超就帶領那些農民運動,帶領那些農民,抄了袁子輝的家,喊鬥爭了他,結果當然就接下了仇了。
後來到了四一要政變以後,當時這個元子輝和那個新上任的國民黨的就是蔣介石派來的縣長,就發布了文告《重金懸賞吉拿楊超》。
然後楊超這個時候又被派來九江來領導地下黨,他就在九江的街上被那個元子輝的兒子,也就是袁隆平的父親,叫做袁興列,就被袁興列發現了。
因為袁興列跟他是同鄉同學,原來是互相認識的,然後就跟蹤他,並且向警察,並且向警方報告,結果導致楊超被捕和犧牲。
那麼如果按照這個說法的話,那你就可以理解他為什麼不是就職員了。
不過當然也有人指出,假如真的是有這樣的事,那他怎麼能夠躲過那個政反就是一個很大的問題。
因為當時政反的時候對這種,就是直接導致中共重要人威。
當時楊超是中共江西省委和南九和九江特委的負責人,而且也是著名革命劣勢。
那麼和這個事,像這樣的,那就很難逃得過政反的。
到底怎麼回事?但是因為有人就說,又是責安人,又是同名,這個可能不是完全沒有。
但是如果一個人同名,不是完全沒有,但是兩個人都同名,就不太可能是兩回事了。
所以這件事情大概是真的。但是即使是真的,這件事情也有兩種說法。
一種說法就是當時有一些毛左的朋友,就嚴厲指責這些人,泡出這些材料。
說你想幹什麼,你想給我們偉大的科學家抹黑嗎?你這個是適合居心。
然後又有一些人說,哪裡?說我們公佈這些東西,其實恰恰要說明,1949年以後的體制是不講成分的。
你看袁隆平有這樣的家庭背景,他還能夠做出那麼大的成績,可見這個體制還是很不錯的。
其實我覺得這個就是價值觀的問題了。實際上,如果具體事實而言,像這樣的背景當然是給袁隆平造成了很大的壓力。
在這一點上,我覺得2009年拍的那部電影其實是說得很清楚的。
而且老實說,這些事情我們當然是後來才知道的。
但是我這裡要講,早在我插隊的1977年我開始接觸雜交水稻的時候,我就有一個感覺。
我說這個袁隆平做出了那麼大的成就,但是他只是當時湖南前陽農校的一個教師。
其實大家知道,袁隆平讀的西南農學院是非常有名的,因為它不僅是西南最大的農科院校,
而且它是在抗戰期間,它是在復旦大學的內遷到重慶北培。
在復旦大學內遷的基礎上,又合併了當時的華西協和大學。
大家知道是非常有名的和彥津、什麼香雅、齊魯、齊明的大西南最有名的教會大學。
是和華西協和大學的農科以及和復旦內遷時代留下來的一些資源為基礎建立的,應該是當時的名校了。
但是他畢業以後,我們知道在53年他畢業的時候,中國的大學本科生都是非常非常細缺的。
53年的大學本科生要比今天的博士生還要少。
像他這樣的出生的人,為什麼不能留在科研單位和而被弄到湖南前陽農校去當教師呢?
現在我們都知道,袁隆平當時所在的學校叫安江農校。
可是1977年,我們聽說的時候,那個學校叫做前陽農校。
前陽是什麼地方?
前陽是湖南當時九個地區中最偏僻的一個在湖南、貴州、廣西三省交界的一個非常湖南最偏僻的地方。
這個地方的一個中等的一個類似於職業學校一樣的安江農校,怎麼會出了這麼一個人物呢?
當時我覺得這個事情就是很勵志的,因為我當時也是在基層的。
但是現在看起來,顯然他1953年就被弄到那麼一個偏僻的農校去當教師,
而且一當就當了三十幾年,一直到他成名的時候,既沒有任何行政職務,也沒有任何職稱。
這個顯然是我覺得包括他的專輯、關於這部電影都是證明,就是他當時受到的壓力的確是很大的。
但是當時是不是知道他父親和祖父都和楊朝之使有關,這個我就沒有做考證了。
其實最近也有人最後對這個事情做了一個總結。
他說那個國共合作時期楊朝和袁智輝本來都是當時的國民黨德安縣黨部的成員,
但是就在國共合作時期楊朝就發動農民把袁智輝實際上是他的同事,而且當時還在合作的就給鬥了,而且還抄了家。
這個事情的確是有點做得很過分,但是也就是因為這一點,所以袁智輝的兒子袁行列在九江發現了他,就檢舉了他,而且很尊重了他。
但是雖然原家有這段反革命歷史,但是解放以後似乎沒有受到多大的衝擊,共產黨主持編轉的地方袁智輝也都是包洋之詞,這有可能是看在袁隆平的關係上。
像這樣的事兒,我覺得這個事情當時知道不知道我們姑且不講,但是他的出身的確是對袁隆平有很大的影響,恐怕很難說沒有受到多大的衝擊。
而且我們從西南大學公佈的這材料也知道反右的時候,袁隆平也差一點就找到整數的。
當時有人說要把它打成右派,最後他給划了一個中右,如果被打成右派,那恐怕他連農校都上不了了,都不可能摘住了。
這些事情都是確實有的。
而且我們也知道袁隆平在文革之初也確實被批鬥過,經歷了十年前被毀之災,還被學校的公宣隊趕到蓄浦縣低裝煤礦去挖煤。
但是他又一次的小心度過了劫難。
一個很偶然的事情就是中國科學界最高刊物科學通報在1966年遭遇文革停刊前的最後一期刊登了他的論文,就是現在大家都知道的那片水道的雄性不韻性。
結果,按照現在我們知道的情況就是被國家科委九局局長趙石英發現了,造以國家科委的名義發公函,責成湖南省科委把袁隆平列為保護對象,才使得袁隆平信免墨頂之災。
現在想起來,真的是很驚險的,因為科學通報和當時所有的科技期刊一起在文革初就被迫停刊,福刊已經是1973年的事。
袁隆平的論文只要再晚罰一兩個月,他就沒有辦法發表了。
而且,就算是發表了,如果沒有趙石英以這篇文章來施加元首,這篇文章也不可能在天下大亂的時代,在山高皇帝遠的偏僻的農校改變袁隆平的命運。
而且更懸的是,趙石英發了這封公函以後不久,他自己也被打倒了。如果他出手稍晚,想要救袁隆平也不太可能了。
我們現在也還知道,袁隆平也確實經歷了大饑荒,而且深受刺激。他就此接受的採訪,視頻在網上也可以查得到。
其中有這麼一句原話,袁隆平在視頻上講的。他說,三年困難時期,我們湖南就要做過苦日子,那真難受啊。
我親眼看到五個惡嫖就倒在田梗上馬路邊和橋底下,惡死了幾千萬人。
非常有趣的是,袁隆平試試以後,《環球時報》發表的悼念文章,就把這句話給改了。
袁隆平講的清清楚楚,三年困難時期,惡死了幾千萬人。
而且他親眼看到五個人惡死在田梗上道路旁和橋底下,結果《環球時報》的文章就改成,
"新中國成立前,袁隆平親眼看見惡嫖倒在田梗上道路邊和橋底下,十分憧心。"
據說他後來要搞自重,就是基於這一點。
他就把三年困難時期改成了,"新中國成立前",其實我覺得確實是,無論是戰狼還是長人,對袁隆平院士都有各有包扁。
但是無論包扁,他們的角度都確實非常之不同。
但是這部電影雖然講的大背景是非常之對的,但是拍攝者並不熟悉那個時代,所以很多細節我覺得是很成問題的。
這裡頭有很多文學作品的虛構是可以理解的,也是可以允許的,這就不說了。
但是有一些印象,我覺得是和拍攝者和對那個時代不熟悉的很有關係的。
比如其中有一個,他說袁隆平在被他救的那個餓倒的餓昏的那個小女孩家中吃飯。
那個小女孩看見桌子上只有野菜廠覺得對不起恩人,他就偷拿了家中僅存的一點道古,要給袁老師煮飯。
結果家長非常之悲痛說這是明年的救命的道種,餓死也不能吃啊。
這時的袁隆平感到道種是農民的生命等等等等。
我覺得這個是最大的問題,大家都知道在人民公社化時代,這個農戶根本就不可能自己留種的。
當時的種子都是公家保管幹部控制的,怎麼會有農戶各自留存道種的事呢?
這個拍攝者顯然是把今天農戶留種的這個例子聯想到當年了。
裡頭還有個鏡頭也很有意思,他說農校的紅衛兵衝進了袁隆平搞那個野敗擴凡的實驗室,大肆打砸槍。
這裡顯然也是受到這些年來官式的文革場景的影響,以為雜交水稻產生於文革時期而文革之害就是紅衛兵作亂。
根據這個文革給袁隆平造成的這些災難就是紅衛兵來實現的。
其實我們都知道紅衛兵出現於文革之初的1966年,開始紅衛兵並不是整組織派的,而是整社會上的地府反壞右的。
而且主要都是當權派的子女,就是所謂的高幹子弟組織的叫老兵,後來被認為是保守派。
到了後來才出現了造反派紅衛兵。而到1968年後造反派已經被繳兔死裂狗烹,劉少奇這些人被打倒以後毛澤東就反過手來收拾造反派了。
尤其是其中的學校紅衛兵在1968年底到1969年的上山下鄉大朝中已經全部被趕出學校,一些壞頭頭留在學校未分配的,也是作為反革命分子,516分子被整得比此前的走制派還要慘。
簡單點就是整造反派最慘的不是鄧小平時代而是毛澤東時代,包括對造反派實行大屠殺也是在那個時代。
那個時代造反派還整的程度要比文革後的清理三種人要殘酷的多了。
而元龍平發現野拜是什麼時候呢?是在1970年的11月元龍平指導下的猶察的助手李碧胡在海南、牙縣、南洪農場發現了野拜。
那個時候學校根本就沒有紅衛兵了,那個時候學校是公宣隊掌權,像安江農校那樣的偏僻的農村地區,可能是所謂的貧下東農宣傳隊。
但是不管公宣隊、貧宣隊,雖然他們都有貧膝造反的功能,公宣隊、貧宣隊其實是收拾造反派的。
但是他們作為大老出奉旨改造知識分子的工具,他們的治效也是弊端北出。
他們不僅繼續整學校的走資派和老師,連以前的紅衛兵也成了歸孫子。
公宣隊時期輕隊的殘酷、反制主義的嚴重,甚至勝於紅衛兵。
袁隆平的研究那個時候說到公宣隊的衝擊是完全可能的,但是紅衛兵早就消失了,怎麼可能在野敗擴盤中出現紅衛兵打砸搶的事呢?
當然我們也知道,無論袁隆平在文革前和文革中曾經有過怎樣的逆境,但是到了文革末期,乃至文革後到改革前的那個過渡時期,袁隆平的雜交水稻研究也的確得到過異常的支持。
尤其是當時從湖南省晉升中央的時任國家領導人華國鋒對袁隆平是有自御之恩的,他是確實是支持了袁隆平。
當時袁隆平以非常偏僻的安江農校教師的身份,能夠主持很多大學參加的協作項目。
除了他本人的確是很傑出以外,這個支持是一個重要因素。我覺得如果不是華國鋒以袁隆平當時的這種身份是很難承擔的,就是當時全國各地很多大學組織的山西公關,這個項目由他來主持是很難得的。
但是在2009年,當時的主旋律還不適合宣傳華國鋒,所以影片中袁隆平的支持者就被降格成了一位安江農校出身的省農業清早。
這雖然可以理解,確實當然也是有為此時的。
不過,我這裡要講的重點還不是這些。我這裡要講的是電影裡頭描寫的一個場景更有意思,而且涉及到遺傳學和御種本身。
這個片子描寫袁隆平在農校課堂上對當時的那些中專生大力抨擊當時課本上的蘇聯米秋林里森科遺傳學派,而宣講西方的孟德爾遺傳學理論。
而且,講著講著,很講到了蘇格拉底,說他在黑板上就大輸了蘇格拉底這個例子,然後講蘇格拉底就是為了堅持真理,不惜犧牲。
說我們也應該是這樣,像蘇格拉底一樣,願意為堅持真理,不惜犧牲。
我覺得這個是包括現在關於袁隆平的那個傳記中,有些傳記也有這樣的說法。我覺得這個是有點不可思議的。
因為中國的確是出現過基於政治正確而推崇蘇聯里森科學派的那種風氣。直到文革時期,還有把孟德爾摩爾根遺傳學乃至愛因斯坦相對論,大爆炸宇宙學等等,當時的科學發現,都當作所謂的資產階級偽科學,而加以批判那樣的損失。
最近好像又出現了這樣的損失,不是有一個什麼煙山大學的教授宣稱要用馬克思主義來推翻愛因斯坦相對論嗎?這種事情在文革的時候搞得很多的。
而且,在某些方面,甚至比蘇聯還要過分。蘇聯到了七十年代,已經再也不提李森科了,而且當時蘇聯都已經開始正面的教授孟德爾的遺傳學了。
但是,中國當時還在,尤其是在上海,當時張春橋他們主辦的看務總是專門在那裡大批摩爾根、孟德爾的那種西方遺傳學。在這個方面,甚至比蘇聯都還要做得過分。
不過,這裡我要講,這基本上是理論層面的事情。如果你是在大學課堂上可能還會講到,但是像安江農校那樣,在很大程度上屬於實用技術教育和職業教育的一個中等學校的課堂上,我覺得是應該不會涉及這些東西的。
當年我確實看過一些廣西的農校教材,沒有印象裡頭提到過李森科和孟德爾的那種遺傳學學術史方面的記載。
那個屁處湘西的安江農校,在那個時候會在一般的課堂上大講這種理論上的遺傳學徵論嗎?袁隆平自己當然是個科研高手,而且相信孟德爾,不相信李森科。
他可能也會對自己的科研助手,就像我前面講的李碧胡這些人,去傳授這種學術理念。
但是在課堂上對一般農校學生講這些,甚至還扯到蘇格拉底那裡去,我覺得也是不太可能的。
但是這裡頭就涉及到兩個問題。
一個是中國在當時批判一方面對西方遺傳學進行政治正確的大批判。
但是另外一方面,在學術上與西方遺傳學有聯繫的具體的遇種實驗,又含在進行,這是一種什麼樣的機制呢?
還有一種就是,袁隆平的這個工作的確和遺傳學有關,但是這個關係是那麼密切嗎?
也就是說,袁隆平的這個工作必須是在堅決否定李森科,大力弘揚孟德爾這樣的背景下才能夠做得出來的嗎?
這兩個問題我覺得是一個非常有意識的問題,這也是我現在要講的一個重點。
其實我們現在看到,評價袁隆平早期的科研,很多是不能用今天流行的眼光,或者是從理論上去推論的。
比如說我在去年的那些文章中就提到一件事情很有意思,就是作為雜腳水稻之父,在當時關於雜腳水稻就有爭議,其中有兩種觀點當時形成很鮮明的分歧。
有些批評者認為雜腳水稻只顧高產,犧牲了米質和口感,雜腳水稻難吃,不如常規造好吃,這是個大問題。
而當時主流的觀點,則認為當年中國人面臨的就是吃不飽,糧食品種只要高產就行,根本當時是不需要考慮好吃與否的。
不過我原來文章的人都知道,去年我曾經根據自己的體會寫過寫的那一組文章,我認為這兩種想法都有種想當然,這兩種說法都有種都是想當然的,都是不太了解當時的情況。
一方面我認為,即使在低消費的狀態下,吃飽也不能僅僅看成是物理意義上的果福問題,它首先是與營養涉入與體能平衡是有關的。
改革前中國農民在很多情況下,當然我這裡講的不是全部情況下,改革前中國農民尤其是在大饑荒時代,那真的是沒有東西吃的,但是並不是都是如此。
在改革前的中國農民在很多情況下,吃糧,我這裡指的是吃主食,並不比今天少,但是卻不能溫飽。
除了腹食涉入不足以外,當時主糧的高產粗粒化導致單位重量所含的營養和熱量下降,再加上當時一味提高浮動指數增加牢獄導致農民長年過度牢慮,體能過度支出。
這兩個共同造成的體能湊資和饑餓感的增加,這其實是當時農民吃不飽的一個重要原因,不光是主糧涉入不夠。
在這種情況下,那些高產但是很難吃營養也很差的品種,比如說我在那些文章中批評的雜交糕糧,這種東西的確是無意於解決溫飽的。
你不能說只要把肚子撐滿了就行了,它怎麼難吃都是為了解決溫飽都是可以的。這種說法我是不贊成的。
但是另一方面,雜交水稻高產卻不好吃這種抱怨,今天確實成了圓門候學面臨的一大挑戰,但是當年並不是這樣的。
早期雜交水稻是那些年來幾乎唯一的既高產又比原來品種好吃的一個推廣成果。這不僅僅是我自己吃過的感受,也是當時雜交水稻受批評的缺點之一。
我曾經提到,那個時候曾經擔心農民因為好吃而增加食慾,所以雜交水稻好吃當時並不是被認為是優點而是被認為是缺點的。
不過當然這也不是袁隆平先生有心使得雜交水稻好吃。袁隆平先生推廣雜交水稻主要是為了高產,這一點袁隆平先生自己也是這樣說的。
但是一個很重要的原因就是,當時中國本國的挨桿水稻是不能用作恢復系的。以至於首先找到實用的恢復系最終完成三系配套的,是我們廣西農學院當時的教師張仙城。
這個張仙城千挑萬選以後,他只能借助國外的高感道,就是菲律賓國際水稻研究所培養的國際道,或者叫做IAR,International Rice。
菲律賓其實是美國專家,在菲律賓遇成的國際道的確是口感非常好,米質也非常優良,而且營養也很豐富。
那麼用它來做恢復系,就導致了雜交水稻的高良福歸。不過有趣的是,當時不管是袁隆平還是張仙城,他們自己在內似乎也不認為好吃就是優點。
他們自己宣傳雜交水稻的時候,也是只強調雜交水稻高產,能夠養活多少多少人。於是後來的人們好像也就忘記了這一貢獻,以至於今天面對雜交水稻難吃的質疑,今天的包養者只能以吃飽更重要來回答。
雜交水稻當年的確是不但產量高,也很好吃的。當然,可能也正是由於不重視好吃。
雜交水稻在後來的幾十年發展中恢復系逐漸本土化,雖然仍然有I.R的主員,但是好吃的基因已經被嚴重的稀釋。
雜交水稻雖然在高產抗性等方面比早期有很大的進步,但是卻遠遠不如早期好吃了。
所以,我這裡講,雜交水稻當初在中國出現,由於受到國際道並非有意造成的因素,因為當時選它做恢復系是迫不得已,並不是因為它好吃才選擇了它。
雜交水稻當時的確是並不難吃,當然我們也不能說因為糧食不夠,糧食只需要高產,不管多難吃就可以。
像雜交水稻當時的雜交高量量,我覺得這兩種說法都是不對的。
這個和雜交水稻和遺傳學本身沒有太大的關係。
其實就遺傳學本身而言,我覺得從學術普系而言,這個袁隆平當然是經典遺傳學,也就是我們前面講到過的孟德爾摩爾根創立的西方的主流遺傳學。
袁隆平顯然是這條學術線上傳承下來的學者。
袁隆平在民國末年考上大學,他畢業的時候西南農學院當時就是經典遺傳學的重鎮。
袁隆平最佩服的老師和他所在的當時的系主任管相環教授是中國很有名的捐持孟德爾摩爾根學所公開反對蘇聯理深科主張的一個梗職的學者,而且為此付出了沉重的代價。
他不僅在1957年被打成右派,而且文革初期就被逼自殺身亡。
袁隆平後來多次提到過這個事,對恩師的懷念和親佩可以說是一於言表的。
但是為什麼我對電影和傳記中關於袁隆平在農校課場上大力抨擊米丘林理深科主義,力挺孟德爾摩爾根遺傳學,並且宣傳蘇格拉底為堅持真理不惜一死的場景?
表示懷疑呢?我這種懷疑並不是懷疑袁隆平的勇氣不如他的老師管相環。
當然,我們應該承認當時的袁隆平作為農校的青年教師,背著家庭出身不好和忠誘的沉重壓力。
他又不像管相環那樣,已經有很高的學術地位。
當時他還是一個小人物,他如果這麼仗義直言,確實會面臨比管相環更高。
但是我認為這並不是主要的。
還有一個原因就是,當時中等農校的一般課堂教學很難成為這種高層次理論爭名的場所。
這也是一個因素,不過我覺得更重要的是中國的體制。
在當時中國的具體條件下,遺傳學爭論對農作物域種實驗的影響並不是很大的。
這裡我要講,蘇聯的理生科災難,大家知道就是因為缺少學術自由,把學術政治化。
當時中國的情況是怎麼樣呢?
中國難道比蘇聯有更多的寬容和學術自由嗎?
在文革以前,我們知道在這方面中國並不比蘇聯更好,甚至寬容和學術自由而言。
中國在很多情況下甚至都還不如當時的蘇聯。
就遺傳學爭論而言,我們知道蘇聯曾經有過反覆,中國也曾經有過反覆。
在1956年強調北花齊放的時候,當時中國開過一個青島遺傳學討論會。
那個時候就曾經比較寬鬆,說遺傳學也要搞北花齊放,西方的遺傳學也可以講。
到了1961年大躍進失敗以後,在調整的時期,當時又一次說關於農業的科研應該比較寬鬆,什麼學派都能講。
但是這兩個時段都很短。
從整體上來講,1949到1976年就是文革結束的那一年,整個這一段時間中國對所謂資產階級的維新主義的西方遺傳學,主要就是孟德爾摩根學派,是經常搞政治批判的。
尤其是在文革期間,這種批判更是火力全開,甚至蘇聯不批了,我們還在批。
但是很有趣的一點,就是我在去年的那一組文章中也提早過的,也正是在文革中雜交高良得到了政治權力的權力背書。
而且以政治運動的方式被大力推行,甚至強制推行。
當時很多地方甚至強令農民把種下的玉米剷掉,一定要種雜交高良。
儘管雜交高良不僅理論上與西方遺傳學有聯繫,實踐中最關鍵的不預計的突破,就是山系中的不預計,應該說是自花受粉作物中產生雜交優勢最重要的一個實踐環節,也是難度最高的一個環節。
雜交水道中不預計的突破是由袁隆平完成的。
在雜交高良中,不預計的突破是美國人史蒂芬斯搞出來的。
美國人搞出來的史蒂芬斯在1954年搞成了雜交高良的不預計,1956年他的學生徐官人當時海歸回到中國,就把這個不預計帶來,然後出現了雜交高良。
但是很有趣的是,當時的中國,如果你公然宣傳西方遺傳學理論,你就會有階級敵人之嫌,往往會被整得很厲害。
但是如果你懷疑反對根據這種理論搞出來的雜交高良,那你也會有階級敵人之嫌。文革時期推廣雜交高良的時候就有人說過,當時的宣傳材料都是這樣說的。
所以,懷疑雜交高良,那就是階級敵人在善因封點鬼禍。
這個很有意思的一個現象,如果你宣傳西方遺傳學理論,那你是會被整的。但是如果你懷疑反對根據這種理論搞出來的雜交高良,那你也會被整。
假如你並不高揚理論,而是不聲不響地按照孟德爾摩爾根的路子走,並且如果你把搞出來的成果歸功於功農兵的創造,那就是毛澤東思想的偉大勝利了。
雜交高良能夠大紅大紫,就是這樣來的。這個雜交高良和雜交水稻,其實他們從理論背景到實踐都是非常接近的。
他們都是和本和自花受粉作物,通過先找到不欲系,再建立三系配套,從而獲得雜交一代優勢,按照這個思路來搞的。
這兩者一具的原理開發的思路,乃至作業的程序都如出一則,只是一個用於高良,一個用於水稻。而且袁隆平自己也講過,他搞水稻不欲系是受到高良不欲系成功的啟發。
那麼我們也可以理解,同樣是在對孟德爾摩爾根遺傳學大張叉化的文革中,雜交水稻會得到與雜交高良類似的支持了。
這當時,假如像管像環還有福旦大學的譚家貞,這個都是很有名的搞遺傳學基礎理論的。譚家貞甚至就是摩爾根的實驗室裡的當時在美國,在摩爾根名下,直接是他帶出來的。
那麼譚家貞,大家知道後來也是我們遺傳學的鼻祖了。像管像環、譚家貞這些人,他們是搞遺傳學基礎理論研究的,他們沒有辦法迴避遺傳學的爭論。
而袁隆平是具體搞應用研究的,他如果質疑要參加理論證明,恐怕是被人把反動遺傳學的大帽子一扣,他的應用研究也就搞不成了。
所以我認為他不太可能會公開捲入理論證明,這不是什麼詠細問題,從策略角度講,他這樣做也是順理成章的。
那麼這裡頭就有一個問題,為什麼中國會出現這種理論上大批經典遺傳學,應用上又大推以這種遺傳學為基礎的技術成果?這樣一種矛盾的現象呢?
我覺得這個就是當時中國和蘇聯的一個區別,這兩種,因為中國的計劃經濟基本上也是蘇聯模式,它在大部分方面是和蘇聯一樣的。
在學術上缺少學術自由,容易把學術政治化,這也是這兩個國家都有的毛病,而且中國在這一點上,恐怕都不見得比當時的中國在這一點上不見得比當時的蘇聯要更好。
但是這裡頭還是有個區別,蘇聯從列寧斯那臨時代就是奉行專家治國論的,他們不太喜歡搞那種像文革那樣的大風大風的那些東西。
蘇聯從列寧斯那臨時代就奉行專家治國論,但是那裡卻沒有學術自由。所以在蘇聯某一派專家得市以後,揮舞政治正確的大棒,葬事欺人,很整另一批專家的現象就很嚴重。
而且我這裡要講,這是內行整內行整得更內行。理論加倍整倒了,以這種理論為指導的應用研究也很難逃過整人內行的原因,通常是沒有辦法繼續進行這種應用研究的。
這裡我要講,這個內行整內行真的是很厲害的,比如說要搞文字域,老實說你要弄一個大老初來搞文字域,那很有可能他整的人會很多,但是真正的反思大老初未見得能夠看得出來。
像宋江、黃朝這些人提的反思,如果你讓一個文盲的人,他可能很難看得出來,他可能會大量的整臭老酒。不管你是不是反動的,他都整。
但是真正的這些反而在大老初之下容易漏網。我舉個例子,以前中國在行政下整商人,整個商人整得最厲害的是什麼人呢?其實都是些紅頂商人。
我們知道,比如說漢桃搞那個延且官營的商鴻洋,乃至商鴻洋之前的恐警、中國賢洋都是政府搞壟斷,由他們來搞,然後他們把民營經濟、民間企業家整個死去活來。
因為他們最能夠按準這些民營企業家的死血,所以用紅頂商人來整一般的商人,那要比那些完全不懂經濟的那些人恐怕更厲害。
在科學領域也是這樣。假如你是專家治國認得,你很重視科學家,但是你又不搞學術自由,就會有一些受到寵性的科學家去整那些不受寵性的科學家。
那就會整得很糟糕,而且會有邏輯上的一致性。也就是說,我把你這個理論家給等倒了,以這個理論為指導的那些研究也朝不過這些內行人的眼睛。
但是其實在中國也不是完全沒有這種情況,其實研究文革時期中國科技史的人都知道,當時的確也有一派專家受到寵性,然後就整自己的學術對手,用借助政治勢力來整自己的學術對手這種現象。
比如說在地質學中,當時出現大家知道李世光先生當時很得世,他的地質力學就被吹得很厲害。當時一些跟他學術觀點不同的專家,比如後來發現了古前山的,古前山類型有田的那些人,當時就曾經被受壓制的。
不過,相對於蘇聯而言,改革前的中國同樣缺少學術自由,但卻不那麼相信專家治國。像李世光這樣的特別受到信任的專家還是很少的。
那個時候,中國一些口號是蘇聯不提的,比如那個時候公開提倡外行領導內行,那個時候強調的是群眾以及群眾之上的領袖比專家更高明,而不是比那個專家高明。
說實話,這種群眾運動的反制主義色彩要比蘇聯更濃。
我曾經在以前的一些文章,比如說在文革中的醫學,文革中的醫療的文章,我在大概八九年前寫過這種文章。我曾經指出過文革中流行一種所謂的新醫療法,所謂群眾的創造。
其中有很多匪夷所思的東西,比如用真丘來治理,來治耳聾,號稱是用毛澤東思想,什麼千年的鐵樹開了話,萬年的枯藤發了牙,今天龍啞人能說話都是毛澤東思想為力大。
當時有一種說法,我們知道真丘好像是屬於中醫的,所以現在就有些人說文革時期是中醫昌盛的時期,現在甚至有些中醫控認為改革時期對中醫的打壓很嚴重等等等等。
其實我覺得這個是很可笑的,因為你看看文革中的宣傳,你就會發現,雖然真丘這個東西應該說也是屬於中醫,但是那個時候搞這些東西並不是要證明中醫勝過西醫,而是要證明群眾勝過專家,包括中醫和西醫的專家。
在文革時期,老中醫,包括老的真丘典籍,被嚴厲的批判,這個劣度完全不亞於西醫的。
我們大家知道,那個時候甚至有人說傳統中醫典籍中,比如說亞門穴,這是一個非常危險的穴位。
中醫典籍說,真刺這個穴位只能刺五分,不能更多,然後有人就刺到兩寸五分。
然後就說中醫典籍的這種說法是居心險惡的,是那個波學籍的專家有意的坑老百姓,不是不自治症,而是不給自治症等等等等。
那麼,瑞士的當時對西方遺傳學也開展工農兵大批判。但是這種工農兵大批判,雖然主要的目標是西方遺傳學,但是他們並沒有對李深科主義的專家特別捧場。
實際上當時雖然主要批判西方遺傳學,但是李深科主義的專家同樣是不受待見的,像這樣的一種徹典和蘇聯是不太一樣的。
在蘇聯經常發生一派專家藉政治勢力來整另一派專家,但是在中國主要是用群眾來整專家,不管你是哪一派。
這種特點壞的就是常識性的謬誤,我們要比蘇聯犯得多。當然我們要講,蘇聯體制下也有浮誇,也有造假。
簡型的比如赫魯曉夫初年的農業上有個良戰事件,我就不多講了,因為我們不能講得太具體。浮誇和造假在蘇聯也是存在的,但是那種謀產十三濫金的昏化在蘇聯是沒有人相信的。
像我們曾經做過的,在後院累積一個罩,然後就號稱在練鋼,然後傳民動員消滅麻雀,像這樣的胡鬧在蘇聯是很不容易發生的。
因為就是里深科也不會搞這種東西,蘇聯一派專家會整另一派專家,但是你說搞到那種普遍性的違反常識的反制主義。
在蘇聯是很難發生的,但是中國的這種策點也有好的方面,當然這個好是加引號的了,實際上總的來說是不能說它好的。
但是我這裡要講,相比蘇聯而言,中國的外行整內行常常是很而不準,整得不內行。
這個就像我剛才講的那樣,就是用一個大佬出稿文字語,可能整得一大片的無辜,但是真正的提反詩這些人卻未必看得出來。
在遺傳遇種這個領域,什麼應用來自什麼理論,整人者常常是搞不懂的。
在蘇聯,里深科很整瓦維洛夫。
當時蘇聯搞西方遺傳學的大家,當時是蘇聯科學院的曾經當過院長,他就是里深科的百樂。
最早里深科是被他扶植,是得到過他的很多幫助的,但是里深科得試了以後就非常殘酷地整瓦維洛夫,最後把瓦維洛夫關進了監獄,最後瓦維洛夫是蠶食在監獄裡頭。
里深科很整瓦維洛夫,瓦維洛夫影響下的應用研究就逃不過里深科的因應。
可是中國的雜交高粱,不僅理論來自美國,不欲細,也是徐冠仁先生從美國帶回來的當時叫做TX3。
但是當年我們就是可以嫩說,雜交水稻是我們自立更生,靠毛澤東思想搞出來的,而且還打了美帝國主義一記響亮的耳光,一邊大批美國遺傳學,一邊強推以美國不欲細為基礎的雜交高粱,這自然就不奇怪了。
雜交水稻在文革中的禁遇其實也有類似之處。區別只是在於三個方面。
一個方面,首先雜交高粱走紅於群眾運動高朝的文革初期,那個時候是打倒一切專家的。
所以當時宣傳的雜交高粱向洋紅,只歸功於革命群眾,而完全沒有宣傳徐冠仁。當然更沒有宣傳徐冠仁在美國的那些老師,包括首先搞出雜交高粱不欲細的史蒂芬斯。
但是雜交水稻是文革末期搞成功的,文革到改革的過渡年代才開始推廣,1976年開始在韓國推廣的。
那個時候已經開始強調專家的貢獻,袁隆平因而獲得了應有的聲譽。
其次,雜交高粱後來被走火入魔的強制推廣,當時的農民在人民公社體制下又別無選擇,因此造成了非常嚴重的避病。
關於這一點,我在去年的文章中已經講過很多,雜交高粱後來搞的那種子故高產,搞的馬都不吃,但是又強迫農民要種,把農民已經種下來的其他糧食都給,甚至都剷掉,要強迫農民種的那個東西,造成很多的問題,導致雜交高粱後來變得生民狼藉。
但是雜交水稻的推廣可以說與農村改革是同步的。雜交水稻從1976年開始逐步推廣,在1977年到1979年之間,時間上推廣的是很慢的。
當時的雜交水稻雖然高產也好吃,但是它有個致命的問題,就是不抗道溫病,就是抗性很差,用航話來講。抗性很差就導致它在很多地方都嚴重的受挫。
而那個時候,1978年我們開始搞恢復農戶的經營自主,就是所謂的包產道戶了。雖然這個包產道戶從1978年一直到80年代其實進展也不快,那個時候人民公社在很多地方很存在,
人民公社正式取消是到了1984年,但是這裡我要講,改革初期很大程度上即使有人民公社,當時也強調人民公社應該有種植自主權。
當時國家開始放權讓利,這個放權讓利不一定是取消公社,也不一定是取消國有企業,但是不管是國有企業還是人民公社,當時都有了一些自主權。
那麼後來小農恢復了家庭農場恢復了農戶經營以後,農戶當然就更有選擇的權利了。你要在人民公社時代一聲令下,那個種植也控制在我的手裡。
種植計劃也是上面進的,那我要你種什麼你就得種什麼。但是到了1979年以後,個體農戶當然是要考慮種出來的東西到底怎麼樣,有沒有競爭力。
那麼即使是人民公社,當時也已經有了一定的經營自主權,就所謂的放權讓利嘛。所以雜交水稻的推廣方式比較正常,效果也要好得多,這是第二個不同點。
第三個不同點,在當時的氛圍下,雜交高粱和雜交水稻的研究初中其實沒有什麼不同,他們都是很重視產量而不重視侍口性,所謂侍口性就是好吃,其中也包括營養。
但是我前面講過,雜交水稻由於它的特殊原因,早期只能用國外的國際稻,就是艾二高港稻,用它來做恢復器,所以它意外的很好吃。
雜交高粱雖然高產,卻因為它馬都不辭而令農民厭惡,所以雜交高粱我認為是基本是失敗的,但是雜交水稻就總的來說是很成功的。
那麼,既是我們也知道,水稻作為糧食作物,原比高粱重要,所以元龍坪獲得更大的生育也是應該的。
那麼,我覺得西方遺傳學被批判,而以西方遺傳學為延伸出來的那些應用研究,才可以得到推廣。
這個的確是如果在蘇聯這種現象反而比較難出現,你瓦維洛夫被觀念監獄了,那麼你按照瓦維洛夫的理論搞的那些應用研究,里森科是不允許的,而且里森科它也是會發現的。
但是中國的那些所謂外行領導,那一行的確是比較容易糊弄。所以,你說雜交高粱,本來明明是從美國那裡學來的,但是你說這是三個美帝國主義的一帝耳光,於是它就可以繼續搞。
我覺得這是一個不同的地方。
那麼,除了這一點以外,我還要講的就是,其實雜交水灶、雜交高粱這種利用雜交優勢的這種預總進路。
它與我們前面講的里森科學派和摩爾根學派的那種遺傳學理論爭論有相當的關係,但是這種關係並不是絕對的。
所以,講的簡單一點就是說,你不是說假如是里森科學派,它就一定要否定雜交優勢。假如是摩爾根學派,它就一定會全力以赴的贊成雜交優勢。
這裡頭有一定的關係,但並不是那麼絕對。關於這一點,我們現在時間已經到了,我就不能詳細講了。
但是我只是要講一點,所謂的里森科和米丘林學派這個說法,現在在國際上已經很少說了。這個是里森科自己說的,它要把自己的一套和米丘林掛鉤。
米丘林其實本來是活躍於沙俄時期的一個御總專家,它本身並不是理論家。
現在西方遺傳學中,主要罵的是里森科,很少有人罵米丘林的。所以批判里森科的人一般是不用米丘林里森科主義這樣的詞的,這種詞主要是蘇聯人在用。
同時,里森科和摩爾根的分歧可以上述到當年拉馬克和達爾文的分歧。
這裡我就不能展開講了。總而言之,他們的區別在哪裡呢?最根本的區別就在於,這個作物的遺傳到底是由於一些,我們現在稱之為基因的這個東西,還是由於外界的環境。
比方說生物有進化,不管是植物還是動物有進化,如果按照從達爾文開始的一種思路,這種進化是自然選擇的結果。
這個遺傳發生變化是隨機的,沒有固定的方向的,也就是說,並不是說物種的眼鏡都是越來越朝著一個方向的,只是假如你這個方向在自然界你難以生存,你變成這種難以生存,自然界就把你滅掉了。
能夠生存下來的都是老千選的,也就是我們通常講的叫物境牽扯。而拉馬克他就主張說,遺傳的進步是作物自己學習的結果,所謂的後天獲得性遺傳。
就是你學習,你可以增加本領,這個本領可以傳給後一代。
這個最充熟的說法就是達爾文主張物境牽扯,而拉馬克主張用盡廢除,就是如果你經常使用,它就會不斷地發展。
什麼技能如果你不用,它就會逐漸地脆化,比如說人為什麼猴子有尾巴,人為什麼沒有尾巴呢?那麼按照拉馬克的說法就是,因為人下在地上以後,它就不用尾巴,尾巴就逐漸脆化了。
但是猴子在樹上,它老用尾巴,所以尾巴就越長越長。像這樣的說法,曾經瓦維洛夫就是反對李深科的摩爾根遺傳學在蘇聯的代表。
他就曾經講過一句非常挖苦的話,他質問李深科,他說:你的意思是不是假如每一個老鼠都把耳朵給剪掉,那麼最後就會培養出一種沒有耳朵的,那麼李深科說是這樣的。
瓦維洛夫就反問了他一句非常有趣的說法,他說:我們知道每一個婦女生孩子的時候,處女魔都破了。
但是為什麼幾百萬年以來,這個女性一直都是有處女魔的呢?沒有,因為後天這個處女魔都是要被破的,結果就會遺傳出一種沒有處女魔的女性來。
他說:為什麼就不是這樣的?據說李深科就啞口無言,他的主要的區別在這裡。那麼對於砸礁遺傳和砸礁優勢這種事情而言,實際上李深科學派是非常不重視的,因為他們認為雖然也可以遺傳,但是不快,他們認為像米秋林就喜歡搞無性砸礁。
而李深科喜歡搞教育,就是訓練這個職務。比如說他最有名的試驗就是用春化試驗把東小麥給訓練成了春小麥。這當然是胡說的了。
而摩爾根學派就認為,這個外界的學習後天的遺傳當然是會有作用。比如說我們的學習當然對我們這一代人是肯定對我們自己是有進步的。
但是我們學習能不能夠使得我們的後代也遺傳了我們學來的這些東西呢?這顯然是不可能的。但是對於這兩派其實都是承認的。區別只是在於李深科學派認為這樣太慢,他們認為搞春化、搞價格要更快。
而摩爾根學派就在這種雜交承認,因為雜交是基因的結合,他們認為遺傳是有基因決定的。
那麼這個雜交會產生進化是應該重視的。而且進一步就會發現,在細胞內我們可以通過染色體,甚至更精細的就是分子生物學中的,像那個拓氧核酸核酸就是DNA。
從這個方面來進行進一步的加快感性的程度。它主要是在這個方面,所以我們可以說就有性雜交,包括雜交優勢和言。
摩爾根學派要比李深科學派更為重視,因為李深科學派就喜歡搞那種什麼價格、春化這類類的東西。
但是並不是說李深科學派就完全不承認有性雜交和雜交優勢的。
所以如果你要在遺傳學上有進展,尤其是如果你要發展像後來的染色體的預種,就是我們曾經在八十年代以後搞過的單背體預種。
像這個東西,李深科是絕對不能允許的。到現在的轉基因,當然更是李深科學派絕對不可能承認的。轉基因的好壞,那是另一個問題。
至少在李深科學派看來,轉基因根本就不可能。原農品搞的不是這些東西,原農品搞的其實還是有性雜交。
只不過自花受粉作物的有性雜交比較困難,因為它是自花受粉嘛,所以你首先要搞一個不預計,讓它把自花受粉變成立花受粉才能夠實現。
這個難度是很大,但是這是技術上的難度。這個和理論上是不是一定要大批李深科,其實是沒什麼關係的。
所以這一點也就決定了,原農品其實不需要在那個層次的遺傳學爭論中去過度的捲入。
這個做的這些工作和大家高良,在那個時候被吹廣,其實都是可以理解的。不過我最後也還是要講一點,我們從過這前面的故事也就可以知道,像蘇聯和中國這種體制出現的問題主要含不在於李深科學派在學術上是錯誤的。
李深科學派在學術上當然是錯誤的,因為如果說以前還不清楚,現在遺傳學已經發展到了細胞內的層面,就是染色體的層面,又進一步發展到分子的層面,就是現在那個轉機因。
毫無疑問李深科的那一套說法是錯的,這個是沒有問題的。但是這裡我要講,在學術自由的情況下,本來它就是各種流派爭論的。
所以一種學術觀點,即使是錯誤的,它也不會造成很嚴重的後果。比如我們剛才已經講到,其實李深科和摩爾頓的爭論在這之前就已經有它的先驅,比如說拉馬克主義。那麼拉馬克主義是在西方曾經流行過的,那麼拉馬克主義其實就有很多是李深科繼承的,當然它也是錯的,就是所謂的用盡廢退。
但是拉馬克並沒有在西方造成李深科那樣的災難,為什麼呢?因為西方是有學術自由的。那麼你拉馬克可以講拉馬克的東西,摩爾跟孟德爾也可以講他自己的東西。
那麼最後讓時間來證明,或者讓邏輯來證明也可以。但是沒有學術自由的體制就容易出大問題。這裡我要講,不僅正確的學術觀點,而不僅錯誤的學術觀點,在沒有學術自由的情況下會出現大問題。
甚至正確的學術觀點,在政治掛帥的背景下也容易出現嚴重的問題。有一個例子,就是以前人們都提到的,前學生曾經講過,根據做物的光合作用的效率理論上催斷,說糧食,謀產多少多少金,還是有可能的。
其實這個話,如果就理論上來催,你不能說這個是錯的。因為光合作用的效率,的確在理論上是可以算,是可以這麼算。但是你在我們中國的重啟之下,這個說法就為那種亂來的謀產十三濫金提供了很壞的作用。
我前面講的雜交高良也是一樣的。雜交高良其實也是和摩爾根遺傳學有關係的,而且也是美國人首先突破的。雜交高良講的簡單點就是美國發明的。但是在美國並沒有問題。
一傳到中國,由於文革時期的那種強制推行,又由於當時培養的目標就是,只要高產多麼難辭都可以,於是就造成了非常嚴重的後果。
所以我覺得學術觀點、自由爭論,出現一些錯誤的並不足為奇。但是學術自由本身,乃至捍衛學術自由的這樣一種體制,還是非常重要的。這就是我要給大家講的。我們現在就結束。謝謝大家。
根據現在我已經看到的一些問題,我敲一些比較和今天講話的內容關係比較密切的,我先回答一下。
其他的我,大家繼續提問過了一段,過一兩千吧,我在集中回答。
有一位網友,他說,在公社時代,農民留種,好像也是農戶自己留種,好像也是有的。他提出俄多斯地區文革的時候,農民每戶可以有兩分之留地,所以也會自己留一些種。
這裡我要講的,其實文革的時候,雖然當時的中國農業很糟糕,但是畢竟也還沒有發生大饑荒。發生大饑荒的那幾年,農民是不可能自己留種的,因為很簡單。
大饑荒那個時候在共產峰的那個程度,要比饑荒以後所謂的山級所有對維基礎要更嚴重。那個時期,不僅農民沒有生產自主權,連生活自主權都沒有的。
大家知道,那個時候曾經有很長的,尤其是造成餓死人的,很重要的一個原因就是公共食堂制度。那個時候連自己做飯都不能允許,治留地當然更不是更沒有的。
而且大饑荒時代那個時候的公司還不是這種所謂山級所有對維基礎的公司,而是整個公司,整個大隊都是作為一個經濟核酸單位的。
那種集體化比後來人民公司60條以後的狀況,要更走火入魔。所以在大饑荒那個時代,農民要留種,農戶自己要留種,那是根本不可能的,連自己做飯都不太可能,還有自己留種的。
更何況說實在的,這個說法在很多方面都不符合常識,首先你要說已經快要餓死了,甚至都吃觀音土了,還留著種,這個本身就有點不可思議。
再說當時就已經在飯桌上吃飯了,這個小姑娘要拿骨子的所謂的骨種來給袁老師做飯,這個大家知道在農村生活的人都知道,這個骨子是不能做飯的,骨子首先要拿去沖米,沖成米了以後,不甘揚勁,在下鍋啊呀,那沒有好幾個鐘頭是不行的。
一般農民都是先把骨子沖成米,當然不能長期保管了,米是不能長期保管,至少幾天的米是要先有的。
你說已經在桌子上吃飯了,再去拿骨子來沖米,這怎麼可能呢?就做飯本身也來講也是不可能,所以我覺得這個電影在這方面肯定是有點缺少那種體驗的。
愛聯群有提出了幾個和農業直接有關的問題,一個就是他認為轉基因到底好不好,其實我要講啊,我剛才已經講了,如果按照李深刻的觀點不是好不好的問題,而是轉基因,根本他就不認為有基因,那麼當然轉基因更不可能,就談不上什麼好不好了。
至於我們現在講的這個轉基因好不好,我覺得袁隆平先生自己曾經有過一個視頻,專門是談這個問題的。
有人說他是中間派嘛,他大致上是認為對轉基因要具體分析。
他說那個抗蟲的轉基因他是很擔心的,但是那個抗除草劑的轉基因他認為是可以的,於是有些人對他進行了非常,對他進行了非常不禮貌的攻擊,甚至有那個我前面講的那個戰狼網友,他可以隨便罵人的,是吧,因為他那個現在為,
現在為那種極權辯護是很不要臉了,他甚至都認為那個知識分子就是要過幾年很整,他們一通,他說對於四十九中,成都四十九中,那個事件亂講話的人要活埋掉,像這種話他講了很多,是吧,所以他這種態度他就可以對袁隆平也破口大罵,說袁隆平什麼死,什麼死不要臉啊,什麼什麼,這些話他都能講,是吧。
但是我這裡要講那個,其實轉基因問題啊,我覺得很多人都把大而化之,我覺得這是肯定是不對的,袁隆平說要具體分析肯定是對的。
這裡我要講,關於轉基因的那個質疑,其實包含了兩個完全,一些完全不同的問題,有一些人實際上認為是吃了轉基因,人就會被轉基因了,也就是說轉基因會直接對人的遺傳發生,發生影響,我覺得這個是沒有什麼道理的,
尤其是假如你從那個正統遺傳學的角度就更覺得這個是不可思議的事,是吧,因為那個正統遺傳學他講的那個基因,是要通過基因工程才能夠改變的,也就是說人們的遺傳影響遺傳,無非是兩個方式,一個就是那個細胞與細胞之間的那個所謂的有性,
有性結合,是吧,就是什麼精子和卵子啊,不管是動物還是植物,通過細胞的結合造成基因的交流,還有一個就是轉基因,就是在細胞內部通過改變染色體,改變DNA來實現基因的改造,而我們知道轉基因食品不管它是用什麼方式做出來,
你把它吃進柱子裡頭去,是吧,第一它不會發生那個有性雜交的問題,第二它也不會深入到細胞內,是吧,就是我們所謂的,如果說吃了轉基因的東西,人就會被轉基因,這個荒誕就等於說吃了豬肉以後人就會植入豬的基因,就會逐漸變成人豬雜交的品種一樣,這個是,我覺得是不符合常識的,
第二,但是還有一種說法我覺得是值得重視的,這種說法不是說吃了轉基因食品人的基因就被轉了,而是說有些轉基因的作物是有毒的,這個事實是存在的,
因為我們現在講的轉基因中有一種抗蟲的品種,是吧,又叫做BT轉基因,所謂BT就是蘇云菌牙包感菌所產生的一種能夠毒死昆蟲的毒蛋白,那麼這種毒蛋白它在那個蘇云菌牙包感菌中有一個基因,它是會產生這種殺蟲的這種東西的,
那麼把這種製造殺蟲毒蛋白的基因,把它植入到糧食作物的,或者說農作物的DNA中,農作物本身就會產生這種所謂的毒蛋白,那麼這個毒蛋白可以把蟲毒死,
那麼它似乎對人的健康會有影響呢,這個我覺得就是食物有毒沒有毒的問題,這個和干擾基因,干擾人的遺傳這是兩個不同的問題,那麼關於這個問題啊,一般來講現在人們都認為,或者說現在至少有些組張支持轉基因的認為,這種所謂的毒蛋白只能毒死蟲,不會毒死人,對人是無害的,
可是這個事情它有一個機率問題,有一個發展,有一個長遠趨勢的問題,這個東西到底長遠看有沒有害的確是現在還很難絕對下結論,所以關於這種問題我們恐怕還是要慎重一些。
至於如果不吃進肚子裡頭的抗蟲轉基因,我覺得已經不是什麼有害還是沒有害的問題,大家可能都不知道,我們現在至少90%幾的棉花都是抗蟲棉,就是轉基因棉花,轉基因棉花早就在中國普及了,而且中國還普及的比較早是1997年開始的,因為90年代大家可能都不了解,90年代中國曾經遭遇過一場毀滅性的棉林,
這場災難幾乎毀了中國的整個棉花種子業,後來主要就是靠轉基因抗蟲棉,使得中國的棉花又恢復了生氣,我們現在作為世界棉花產量的第一還是第二大國,有的時候第一,有的時候第二,其實就是靠這個種子,它早就已經我們在推廣,很少有人對這個進行懷疑,
因為很簡單,棉花畢竟不是拿來吃的,是吧,它是拿來穿在衣服上的,所以這個抗蟲棉人們的質疑不大,但是如果這是所謂的必替轉基因,就像我前面講的用樹蔭金牙包桿菌產生那種,但是如果是可以吃的這個東西,我覺得就要慎重,在這一點上我覺得是,總而言之,
對轉基因要具體問題,具體分析,那個一概說這是可以的,一個或者說是不可以的,我覺得這是錯的,那麼袁隆平在這個問題上,他的這個觀點其實我覺得不可非,有一些學者就像海外的支持轉基因最厲害的就是方舟紫先生,就這個問題,他對袁隆平的批評很厲害,
所以袁隆平誤導了什麼什麼什麼,但是老實說,袁隆平在這個問題上還是所謂的中間派,如果他都被攻擊成這樣,我覺得恐怕有點過了,還有一個問題就是袁隆平搞的雜腳水稻是不是轉基因,當然不是,因為所謂的轉基因,他其實是關於遺傳物質的這個研究,到了一定的程度才會產生,
最早摩爾根其實也沒有發現所謂的基因,摩爾根只不過認為就是這個作物的遺傳是靠著一種遺傳因子,這個遺傳因子是什麼,他當時也沒有具體的搞清楚,他說是因為遺傳因子的作用而不是後天學習,而不是所謂後天習得性遺傳,但是這個遺傳因子是什麼呢,經過了幾十年的發展,
人們發現了原來有一種東西叫染射體,這個就是管遺傳的,後來又有人把他延伸到分子層面,說染射體能夠遺傳的奧秘在於染射體中的脫氧核酸,就是DNA,這種東西發現了以後,人們就可以把外面的DNA通過轉基因工程把它植入到細胞內,
然後產生,這個就是所謂的轉基因工程,而雜交水道說實在的,它只是在正常的那種性細胞的繁殖中產生的,講得簡單一點,就還是恢復性,實際上就是副本和母本,然後雜交產生的,那個雜交優勢,它甚至都沒有深入到染射體層面,當然更不容易,
當然更殘不上深入到DNA的層面了,所以它後來的單倍體育種都比它要更深入,轉基因就更是這樣,所以它不是一個層次的問題,但是假如你說,因為它不是一個層次的,它就比較落後,我覺得這個事情不能這樣講的,因為不同類型的自種方式,
它很有可能有發現有先後的區別,但是每一種它在技術上都有容易做的和難做的區別,你不說別的,比如說現在核能或者新能源,那當然是一種後期的東西,但是你說傳統的能源開發技術它也在不斷的前進呢,
比如說那個化石能源,現在有液炎,液炎油、液炎氣,那個也是一種傳統能源,它不是所謂的什麼新能源,但是傳統能源它也是在不斷的進步的,所以我覺得這個轉基因的開發、單倍體的自種的開發,中國今後都會要搞的,當然是在謹慎的條件下了,
但是這並不等於說那個通常的有性繁殖,我們就不用搞了,或者說這個東西就不會再發展了,我覺得這是不同的進路,
儘管隨著科學的發展,人們會有越來越多的路徑,而且有些路徑可能更有前途,是任何時候這個路徑都不會是唯一的,
這是第一,第二就是有人提出,說轉基因水道和雜交水道哪個產量高,我覺得甚至都不光是雜交水道,包括常規水道在內,常規水道、雜交水道和轉基因水道,它只不過就是改善遺傳的不同的進路,
所以也許這些進路有的快、有的慢,也許這些進路,它的前景,各個方面可能空間的大小會有不同,但是每一種進路,它本身的發展方向都可以有各種各樣的,
所以你很難說某一種進路,它就固定有一種特徵,我覺得雜交也是這樣,有的雜交它的思路就是要培養一種特別高產,但是不好吃的東西像雜交高粱就是這樣,
那麼有一些雜交,它也是專門為了改善米質的,它並不追求產量,它雜交的方向、農曆的目的就是為了改善米質,那麼它這樣雜交出來的東西可能就是產量並不高,但是很好吃,
現在的轉機因也是這個樣子,轉機因水道據我了解,在中國國內還沒有怎麼搞,但是在國際上是搞了的最有名的轉機因水道就是所謂的金大米,Gordon Rice,金大米它的培養方向、它的轉機因方向就不是產量,
增加大米的營養具體講就是增加大米中的維生素A和其他營養物質,所以這種金大米對於發展中國家而言可以極大的改善對於營養狀況,但是金大米它本身就不是以產量高為目的的,
所以我這裡要講,不管是常規育種還是雜交優勢利用還是基因工程,它本身都有不同的目標,它培養出來的東西形狀也是不一樣的,不能單純地講哪一種的產量更高。
袁隆平先生他搞的雜交水道顯然不是轉機因,這是毫無問題的。至於現在說的很多的超級道是怎麼回事,我自己也很納悶,因為我也沒有仔細看這方面的東西,所以我現在搞的超級道和轉機因有什麼關係,我還不太了解。
不過袁隆平先生在我剛才講的那個視頻中,他已經明確講,說他下一步,說他們整個方向大概還是要涉及到轉機因的,而且他也的確講了,說那個總有一天在常規的育種方法達到極限以後,這個轉機因可能也是我們不可避免的一個東西。
當然是一個方向,他具體進展到哪一步,因為我現在並不是追蹤觀察的太緊,所以我並不太了解。
但是總而言之,袁隆平本身他的大部分的研究,至少是在我了解的這個範圍內和轉機因是沒有關係的。
他為什麼沒有選擇轉機因?剛才有一位朋友問,其實很簡單,就是在袁隆平搞的那個時代。
袁隆平在六六年發表第一天講那個水灶不運性的文章,那個時候他根本就沒有發現DNA,那個時候根本攤不上搞轉機因的,甚至連單對起都沒有搞的。
所以袁隆平當時搞的時候,就像美國人搞那個雜交高良一樣,當時還是在DNA中沒有發現的情況下,所以你不能說是袁隆平選擇了這種方式,而是當時大概只有可能有這種方式。
那麼以後會怎麼樣?現在我們就難說了。有一位網友說,我在我自己專長的領域發言沒有問題,但是近年來為何頻頻涉足自己未必擅長的專業領域?
比如新冠疫情國際關係貿易戰,我相信他的所指的就是我這次的發言也是這樣,遺傳學也不是我的專長,甚至我可以說都沒有說過系統性的遺傳性的教育。
那我為什麼要談這個話?我這裡要講,其實現在的知識爆炸性的增長,所謂的北科全書士的學者是根本不可能的,我從來不認為我是個北科全書士的學者,但是現在知識的細化也已經到了不能以所謂的一個一級學科或者二級學科來概括的範圍。
其實你說我專長什麼呢?你說我專長什麼呢?就是說是專長歷史,甚至歷史中的古代史,甚至古代史中的明史,就假定是這樣吧,明史內部的知識點也是非常非常多的。
比如說你研究正何的,你恐怕沒有傳播工程學的知識,你就很難去做研究。
那麼你研究理智成的人,那完全可以,我可以斷言,你研究理智成的人談正何,就是已經越界了。
所以這種界其實是非常,現在是越搞越細,你都不能說什麼東西是我的專長的領域,你只能說什麼問題是我專長的問題。
你就是在明史範圍內有些問題我是完全不知道的,有些問題我是知道的。但是正是因為它發展的那麼細,所以的確會有一種現象,我覺得這是不可能的。
就是哪怕一個人整體上對一個領域的事情,他並不瞭解,甚至並沒有很多的瞭解,甚至可以說他在這個領域內,如果說他是專家是完全不夠格的,但是在某一些他特別關注的點上,
那麼他不僅可以有發言的資格,而且真的是有可能會有一些獨有的現解。
所以我就是本著這樣的原則,而且這裡我要講,我現在談的問題也都是具有很強的公共性的。
所以也就是說這些問題,我覺得的確是存在著一些明顯的謬誤,這些謬誤會影響到公共的利益。
那麼在這些問題上,至少在某些知識點上,我認為我還是有發言權的。
那麼在這些方面,我覺得我提出一些看法,我是完全有自信的。
你說要是說在這個遺傳學方面,我能夠當教授,能夠當什麼,那根本是胡扯。
但是在某些,就是我剛才講的這個方面,我認為完全是經得去考驗的。
因為我剛才提到的話題的相關知識,我是自信掌握了的。關於其他方面也是這樣,包括我也提到過水電,也提到過什麼。
像這些東西,我認為我當然不是水電的專家,我也不是途徒當國際貿易方面的教授什麼什麼。
但是有一些問題,它涉及到的相關知識,並沒有有些人想像的那麼複雜。
這些問題,如果它又具有很強的公共性,為什麼大家不能展開討論呢?
是吧?如果所有的問題都是必須在那個專業中,就是必須在那個專業中,是大萬的人才能討論。
而這些問題又有非常強的公共性,那就等於是公共的命運要掌握在一兩個人的手裡。
這個當然是從邏輯上來講,也是不適合的。
所以我這裡,我們對什麼問題想講話,一個就是它值不值得講它的公共性如何。
另外一個就是,你有沒有相關知識的儲備?至於這個相關知識從來都不是以領域來劃分的。
比如我剛才講的,關於政何研究,我覺得現在有個很大的問題,就是現在談政何的人基本上是沒有傳播工程學知識的。
你沒有這個知識,你就根本無法判斷,比如說傳說中的保船,什麼什麼這個東西,到底有沒有可能造出來。
像這樣的事兒,我覺得就是那個什麼。
但是你說,如果有人要談這種問題,它是不是就一定是傳播工程學的第一流的權威呢?我覺得也不見得。
因為有些傳播工程學的問題,其實在本身這個領域是屬於常識性的問題。
假如你不想當傳播工程學方面的專家,但是你要用傳播工程學方面的一些常識來理解,來參與關於政何這個遠航問題的討論,我覺得有什麼不可以呢?
這是很簡單的道理。
其他的問題,我們過一兩天,結尾起來了以後,我再選擇一些可以回答的。