我们谈到就是这个
这个在西方文明的发展过程中
尤其是在那个
尤其是在走出中世纪的这个过程中
它始终是有两个动力
因此使得这个
在走出中世纪时期的这个
这个
这个西方思想中
始终是有一种张力
那么这种张力在
中世纪晚期的两股石潮中都有表现
而且我们从那个时候的这两股石潮中
可以看到啊
尽管这两股石潮都是
我们现在讲叫做进步的石潮
实际上啊
这里头有一个很简单的道理
就是
我们后来
经常提到的一个常识
就是不管是无产阶级
还是资产阶级
或者说不管是
自由主义还是社会主义
它都是反封建的
在反封建
在这个民主革命这个问题上
他们都是有遗址的地方的
但是在这个时候
这两股
势不两立的石潮
本身内部都是一个矛盾的中和体
所以你可以看到
正是在天主教人文主义的源头中
还是在这个新教改革运动的源头中
都包含了
以后我们称之为
资本主义或者社会主义的
这个源头
就天主教而言
我们知道
康帕内拉和那个
托马斯摩尔都是
社会主义
在这一个源头的两个先驱者
前面我讲到的康帕斯摩尔的
乌托邦和康帕内拉的太阳城
都是天主教学者的作品
而在新教改革运动中
我们知道也出现了
很多社会主义的选举
其中一个就是
捷克的胡思教派的塔伯尔运动
一个就是德国宗教改革中
出现的那个明采尔派
就是十六世纪德国农民战争中
最激进的一支
实际上是路德
那个路德新教中的最激进的一支了
另外在英国
那个所谓的罗拉德派
在近李派等等
也包含了后来我们称之为
空巷社会主义的很多要素
那么同时我们当然也知道
不管是这个
马克思韦伯讲的那个卡尔文派
说他是资本主义伦理的先驱
还是我们经常讲的
那个中世纪的资本主义萌芽
体现在这个天主教的人文主义思想中
包括那个达芬奇啊他们这些人
那么这两股思潮
同时都在这两大源头中存在
但是这两大源头
因此也就都有了很大的张力
实际上在静待化过程中
发生了一个现象
就是人文和理性的双重变异
我们也可以把它叫做
后来马克思再三讲过的
所谓的异化理论的一个源头
那么大家知道
人文主义思想
他在中世纪产生的时候
最早是针对神文主义而言的
最早是一种宣传世俗化的理念
基本上在早期的天主教
人文主义传统中带有很浓的那种
那种过濃的宗教色彩宣传世俗生活
像什么石坛等等
包括人们经常提到的
文艺福星三节的绘画中的那种世俗色彩
把宗教的圣像化
变成了贴近人生的
一种追求幸福的那样的美术
但是到了后来的过程中
由于它是越来越多的
和近代化过程中的
这种世俗化产生矛盾
到了后来到17、18世纪
人文主义越来越变成是
对世俗化的一种抨击
那么到菲尔巴哈时代
它已经变成了
人文主义的最极端的形式
大家知道菲尔巴哈是德国哲学中
最近视于无神论的一字
已经是近视于极端的世俗主义
但是从菲尔巴哈以后
这个世俗化就走向了它的反面
人们就普遍认为
就是所谓的走出中世纪以后的近代文明
存在着所谓的种种堕落
存在着种种人生意义的丧失等等
那么到了20世纪初
出现所谓的泥采金湖
上帝死了
这个上帝死了这个概念
其实不完全是个宗教意义上的概念
实际上它指的是广义的上帝
实际上指的就是良知死了的意思
那么在这个过程中
很多人就重新呼吁
人文精神重新就表现为
呼吁一种中极关怀
呼吁一种良知的拯救
那么在这个时候的人文主义
就越来越变得具有宗教色彩
以至于现在它在
20世纪的左派运动中
越来越变成是一种
以宗教情绪反对世俗
主义的一种运动
现在大家知道拉丁美洲的
那个左派运动
那个影响最大的一支就是以天主教为
而且是以天主教激进派为外衣的
就是所谓的解放神学
那么这个时候仍然
人们讲的是人文精神
但是这个人文精神
已经和当年的人文精神
截然相反了
也就是我前面上课的时候
曾经提到的
尽管我们中国后来有一些
那个从外形上
和那个什么十字弹这一类的人文主义作品
很有点类似的
像什么废都这样的作品
但是现在的中国人都认为
这是人文精神失落的一种表现
反而是那种
现在人们讲的人文精神往往
反而是一种强调信仰
强调终极关怀
强调所谓人身价值和永恒性的
一些东西
那么这个时候的人文主义就已经是
那个和原来有了一个
180度的转弯
从排斥神文主义的人文主义
变成了排斥所谓的物质主义的人文主义
就马克思主义本身也是一样
20世纪的西方马克思主义
已经越来越变得
具有所谓的维新论的色彩
就是那个从格兰西开始
那个都是非常强调
所谓的主观战斗精神
这一类的东西
就是越来越离开那个所谓
所谓经济基础
决定上层建筑这一类的
这一类的唯物主义信条
那么这样一来
就对人文主义这个概念
提出了一个很大的一个挑战
那就是
究竟是宗教对人文主义
或者人文精神構成了一种损害呢
还是所谓科学对人文精神
構成了一种损害
我们大家知道
中国20年代曾经发生过一场论战
就是所谓的科学论战
什么科学和玄学的论战
当时这个战在玄学
其实所谓的玄学就是
主张红阳人文精神
抵制科学主义的
他们就认为
科学精神的过于扩张
使人们变得越来越理性
越来越冷酷
越来越不敬人情
人道的关怀
那种慈悲的那种传统
那种对理想和永恒的那些追求
乃至一种对社会的道德关怀
都在这个异化了的科学面前
变得好像是越来越没有地位
因此现在
实际上也不是现在
就是在科学论战的那个时代
已经有了苗头
80年代改革开放以后的中国思想界
当然就这一点也有广泛的讨论了
就是所谓科学主义和人文主义的冲突
那么表现在西方马克思主义
在20世纪的发展
也是有这个特征
就是所谓的青年马克思
和老年马克思的分歧
因为现在的西方马克思主义中
主流派是以1840年手稿
作为他们主要解读的文本
认为那个里头体现了
马克思早期的人文主义的东西
但是后来马克思的晚期
和到了恩格斯时代
就越来越受到所谓科学主义的影响
就把这个理论建构
越来越变成了一个
所谓的不实人间烟火的
或者说是以前我们的话
叫做不以人们意志为转移的
这样一种东西
甚至弄成了一种
类似于物理学样的东西
他们就认为那是已经走火入魔了
他们就要拯救这个东西
而且认为从格兰西开始
开始了马克思主义
真正的人道主义的那一支的福归
但是当然他们的滋留
就是以二都赛为代表的
就极端的反对这种做法
二都赛好像是认为
资本论是一个点
马克思主义的真正的代表作
而且认为像1844年
首稿时期的东西都不是
真正的马克思主义的东西
而且他很反感
用人道主义来解读这个东西
二都赛曾经有过一本代表作
就是人道主义的见望
或者叫做人道主义的狂妄
那么因此这个人文主义这个概念
它在作为宗教的对立面产生
但是到了二十世纪
它已经越来越变成了
不是宗教的对立面
似乎变成了是科学的
或者说是极端的科学主义的对立面
这已经就是完全的变化了
那么另外一方面
促使近代促使欧洲人
走出中世纪的另一股动力
就是所谓的理性主义
那么这个理性主义
也发生了很大的变化
理性主义在中世纪晚期
它是作为情感主义的对立面
来体现的
就是对那种所谓超越的
所谓宗教意义上的
不需要论证的
那种所谓的正义感
那种宗教的虔诚等等
作为那个阴性称义的对立面
提出来的
但是我们知道
那个时代的人们中的理性主义
强调的就是
一种冷静的价值中立
强调的是对一种东西
无论任何东西
我们都要加以怀疑
而且相信人类的逻辑分析能力
能够把握真理
那么这个时候的理性主义
实际上是一种
一种非常强调实证的东西
但是后来的发展中
我们大家知道早在启蒙运动
时期就出现了
这个理性和情感的对立
大家知道那个
启蒙运动的代表人福尔泰
曾经说
他要启蒙的意义就是
要建立一个理性法庭
把一切人们已知的那些东西
都要在这个法庭上加以审判
没有什么东西是权威的
人们的理性应该怀疑
应该批判
通过这种怀疑和批判
把用冷静的东西
用冷静的态度来分析一切
来掌握这样来掌握真理
可是当时在启蒙运动中
他的另一支就是以鲁说为代表的
就已经越来越觉得
这样子的做法是很有问题
对良知的忽视
而且启蒙精神的这一支
发展到鲁说以后
已经变成是对走出中世纪的
那些进步过程都持一种
强烈的批判态度
有一种近乎
我们现在称之为
后现代主义或者现代性批判的
那种思潮
就是一种所谓的历史倒退论了
认为近代化的一切发展
都造成了堕落
认为鲁说成金
当然他是受到热闷的
卡尔文派的影响了
甚至认为连科学
甚至连戏剧都会造成堕落
他认为只有广场上的那种
用我们今天的说法叫做群众文艺了
才是真正可以追求的
那么大家可能都知道
福尔泰说读过鲁说的作品
当然这是一句很挖苦的话了
说是读过鲁说的作品
就使人有一种用视角
爬行的欲望
意思就是说这个越远死越好
这个越远死的人
好像是越
大概是那意思就越淳朴吧
越那个合乎人的本真状态
那么到了现代化人
反而是异化的不像样子了
就有一种很强的那种
反现代化的色彩
那么这个时期
这个理性主义
他就建立了一种
对所谓情感法庭的句次
鲁说说他要建立一种情感法庭
这个所谓情感法庭
其实就是良知法庭了
或者说是道德法庭了
就是把一切要用一种
那种所谓正义和道德的标准
来加以衡量
这实际上就是一种
后来我们称之为价值理性的东西
但是启蒙运动的主流
对这一点是非常具次的
启蒙运动所主张的那个理性
更近视于后来伟伯讲的那个
工具理性就是强调价值中立的
强调继承希腊人的那种
爱自求真精神
逻辑来取代情感
来判断这一切
这个时候的理性主义主要是
主要是针对于情感主义的
但是在它的发展过程中
理性本身越来越变成
一种至高无上的权位
以至于人们发展到
相信逻辑而不相信直观
对一种这样一种取向
以至于到了后来就出现
所谓的理性主义和
经验主义的对立
那么这里头我觉得就有一个
很有意思的问题
到了二十世纪
很多人都提出
所谓理性狂妄的问题
理性扩张理性狂妄的问题
包括近代的我们称之为
新自由主义的
就是当代属于右派石潮的
那些人包括亚耶科
他们都认为
二十世纪的人类悲剧
或者说他们认为
所谓的通向奴役之路
都是从理性的过分扩张开始的
认为理性狂妄起来了以后
人们就会去设计一个
最科学的蓝图
就会设计一种
所谓的最合理的秩序
而这种最合理的秩序
就往往颠覆了
人们长期以来一直有的
所谓自生自发的这样一种秩序
那么这个时候
这些人一般来说
他们都愿意制成
他们是经验主义者
他们认为他们的源流
来自启蒙时代早期的
像那个休默
像那个亚当斯密
就是那一帮苏格兰的
启蒙运动的传统
而苏格兰启蒙运动的特点
大家知道就是所谓的反理性主义
它是和欧洲大陆的伟理论
以迪卡尔为代表的那种
那种理性主义是对立的
其实从今天的角度讲
我觉得这里头有点背反
因为像我们称之为空想社会主义者
这几个人
其中最典型的大概就是欧文
这个人我们说他是空想社会主义者
据说他主要就是办了
一个又一个的实验
但是这些实验都没有成功
所以我们说他是空想社会主义者
而马克思我们说他是科学社会主义者
据说他是因为
他是没有具体的搞这些实验
而是整天待在伦敦的大英博物馆的
图书馆里头
在理论上进行探索
以至于据说是
把大英博物馆的某个座位上面都
留下了两个脚印
这个人是整天在书呆里头
进行理论建构的这么个人
然后他建构出来了一个在逻辑上
非常至少在形式上
形式逻辑上非常完美的一个东西
有很强的所谓的科学的起引力
但是实际上如果
大家知道如果我们按照近代
实验科学的一个定义
什么叫做科学呢
科学就是必须通过实验来加以验证的
完全通过那个形而上建构出来的东西
比如说人们一般来讲
会认为培根这些人的主张
是现代科学的一个电机了
现代科学和传统的经验有什么区别呢
最大的区别就是
现代的科学通常就是通过实验
进行归纳
然后得出一个理论
再用实验来加以检验
所以人们通常把近代的科学
就叫做实验科学
从这个角度看
其实老实说
谁是科学谁是空想
这都很难说的
我们称之为是空想的那些人
他们终身都在做实验
而我们称之为是
科学的那些人是从来不做实验的
一直是在图书馆里头
进行那种高度抽象的自立游戏
而且从今天看起来
我觉得也很有意思
因为可能大家都知道
按照我们通常的说法
说是空想社会主义者的那些实验
都失败了
的确他们搞的那种
所谓理想主义的移民区
后来都上摊子了
因为那些移民区都有一个特点
就是当初凭着一股热情
到了那个地方
在市场经济的大背景下
老实说从长远下去
都是很难一直坚持下去的
但是他们并没有成
这些移民区本身都没有成功
什么新邪河村
什么意加利亚移民区
等等
还有很多人都搞过这种实验
而且最有意思的是
绝大部分这种实验
都是在美国进行的
美国可以说是社会主义
实验的天堂
各种各样的
而且全世界各国的社会主义者
都跑到那里去做实验
英国的欧文
法国的卡贝
俄国的戈伊恩斯和采科夫斯基
这些人跑到美国
美国去搞了很多这种公社
什么新邪河村
意加利亚移民区
进步公社
同盟者公社
血松谷公社等等
一直到现在
也还有一些人在搞这种东西
但是我后面讲要提到
美国恰恰是理论意义上的
美国社会主义是在那里
是最没有群众的
不但共产党在那里很少
几乎没有
社会党在那里也没有多少人
也没有多少信众
美国社会党基本上
现在已经
不是现在了
就是20世纪
20世纪20年代基本上
就已经不存在了
这些人不会民主党都没有的
就是共产党当然就更不用说
但是这样的国家恰恰是
各国社会主义者认为
最可能实现自己理想的
那么个地方
那么这个时候
但是我现在不管谁是科学
谁是空想
我现在讲的是
当时的确是有一股很强大的思潮
这股思潮就是
试图回归启蒙运动的那些基本原则
那就是理性和人文的统一
这在我看来
这是启蒙运动的原初的动力
就是人们走出中世纪的时候
既追求启蒙
既追求人文也追求理性
这两者后来变得越来越冲突
那么人们以后就想把这两者
再捏合到一块
以至于后来马克思曾经讲过
他说我的思想
其实也不是什么很稀奇的东西
其实就是启蒙运动所坚持的那些原则
的最彻底的那个贯彻
其实他讲的启蒙运动中
最彻底的那些原则的贯彻
马克思本人并没有讲得很清楚
到底是什么原则
其实照我看
如果从根本上来讲
就是这个人文主义和理性主义
这两大原则
就是他试图要扭转人道的意话
和理性的意话
重新把这种道德理想
建立在科学的基础之上
又重新把这个科学主义变成一种
合乎人类良知和正义的这样一种东西
这就是所谓的人道的科学主义
和科学的人文关怀
那么从马克思时代
一直到现在都有很多人在追求这些东西
比如说在心理学界的马斯洛
他有一个口号
就是说他要追求的
就是所谓科学人本主义
但是不管怎样
我们应该承认
再把这两个东西捏到一块
构建一个新理论的事业中
取得了最大的成功的可能就是马克思
以后会不会有人比他更成功
我也不知道
尽管他的理论中
大概每一个结论
现在都面临着极大的挑战
到底哪一个理论
现在我们还能够原样的造斑
这很成问题
不管是圣语价值学说
还是他关于社会主义革命的那些设想
还是哲学意义上的那些东西
但是尽管我们可以对
马克思主义的所有的这些具体理论
都能够提出之意
但是在这种人文和精神分离的
现代性的困惑中
我觉得试图把这两者
重新结合在一起的追求
始终都会存在的
而这种追求在我看来
很可能也是永远没有一个尽头的
所以说会实现
我觉得的确是不很难说的
但是这种追求我觉得永远会存在
实际上这种人文与科学的追求
从哲学的意义上讲
又类似于人们经常讲的两个概念
就是所谓的婴然和食然的追求
或者说是一种真善美的统一
所谓婴然就是应该怎么样
就是一种道德理想
一种价值理性
所谓食然就是能够怎么样
就是可行的、现实的
或者用我们马克思主义者
后来经常讲的一句话
人们意志为转移的
那种东西
老实说马克思主义者经常讲
什么东西都是不以人们意志为转移的
可是他们又往往认为
这种不以人们意志为转移的东西
是最合乎人们意志的善良愿望的
人们可以
其实这里头有个最大的矛盾在于什么呢
就是既然是不以人们意志为转移的
也就是说人们意志在这里头不起作用
也就是所谓的善良道德
那些东西在这里头都不起作用
但是这样造成的一个结果
又是最合乎人们的一切善良想象
所能够设想的最正义状态的
这样的一种设想
当然它既是能够最科学的加以证明
又是最正义的一种设计
但是这样的一种东西
那么它在现实的发展过程中
肯定会遇到各种各样的问题
尽管它会遇到各种各样的问题
但是我相信人文的追求
和理性的追求
其实本身都是人性发展中的一个
一个自然的要求
因此这两个追求其实不会消除
那么想把这两种要求结合起来的这种人
恐怕将来还是会产生的
尽管它们每一个结论都也许和马克思不同
所以我觉得
如果有人提出
所谓马克思主义的源头和组成部分的话
那么现存的人们对马克思主义的
每一个源头和每一个组成部分
也许人们都可以提出之一
而且这个之一也可以是无穷无尽的
比如有人说
马克思主义包括哲学、经济学和政治理论
就是空想社会主义
就是社会主义了
据说它的源头之一是德国古典哲学
然后产生了马克思的辩证维吾论
和历史维吾论
据说它的另外一个源头就是
以亚当斯密和李家图为代表的
英国古典经济学
那么又产生了马克思特有的经济学
就是圣于价值理论
又据说它的政治理念
产生于空想社会主义
尤其是法国的圣西门式的空想社会主义
在这三大空想社会主义者中
其实留下的这些成果最多的可能是欧文
因为现在在西方广泛发展的这种合作运动
什么罗奇戴尔、蒙德拉共
包括新西兰人路易爱里
在中国搞的所谓功合运动
基本上都是从欧文的传统来的
但是马克思在这三个人中
应该说离欧文是更远一点
那么他讲的空想社会主义
更多的应该是法国的那种东西
又发展出了所谓的科学社会主义
这样一种对马克思思想的解读
其实主要是一种知识论义上的解读
这种解读我觉得碰到的第一个问题就是
它容易产生越来越多的那种附加
比如说这个三个来源和三个组成部分的说法
后来很多人就说实际上还不止
还有第四个来源和第四个组成部分
比如说马克思从以摩尔根
科瓦列夫斯基为代表的人类学家
那里吸取了很多东西
因此以摩尔根为代表的
进化论人类学应该也是马克思主义的来源
它又形成了马克思的组成部分
就是马克思主义的人类学
如果你要这样讲的话
还可以讲出一大堆
因为马克思还写过一些军事学
尤其是恩格斯写的军事评论方面的文章更多
恩格斯可以说是写文章写得很杂的
写过一些类似于那种
写过好多类似于
我们现在在凤凰卫视上看到马鼎声
发表的那种军事评论性质的那种东西
介绍什么步枪 揭炼 什么等等
因此我觉得
如果我们要真正讲以马克思为代表的
我们要有这种19世纪的那样一种
从启蒙运动中产生的社会主义思潮
它有什么最核心的东西
而且这个最核心的东西
将来也有可能继续存在的
恐怕不是这个或者那个具体理论
而是什么呢
而是我讲的近代主流社会主义的真正源头
这两种精神就是人文精神和理性精神
或者也可以说是人文主义和科学主义
这两种精神
而且尤其是把这两种精神
结合在一起的这种努力
这种努力可以产生许许多多的具体结论
在每一个具体结论也许
在时间中都会经受各种各样的那种挑战
但是这种源头应该说是远远流长
而且它也会继续下去
因此我觉得
的确马克思讲的这句话是很重要
他说他的这个思想其实是启蒙运动
所坚持的那些原则的最彻底的一种贯彻
那么在这些问题上
在马克思的著作中
或者马克思整个一生的努力中
你也可以看到他基本上是带有很浓的
这个启蒙思想的这种特征
其中一个很典型的表现
就是所谓从抽象到具体的
这样一种思想路径
我们现在很多人都讲
实检视检验真理的唯一标准
都讲马克思主义是唯物主义
是讲重视实检的
其实至少对于马克思恩格斯
这两个人本人来讲
我觉得他们是更重视理念的
而且如果你从马克思思想的假定
你要说他有这些组成部分的话
那么你看这些组成部分的
依次发展的顺序
你也会看到这样一个过程
这就是所谓的马克思自己讲的
从抽象到具体再还原于抽象
这样的一个过程
我们有些人往往讲
就是这个真知来源于实检
似乎马克思首先应该是一个
科学社会主义的实检者
然后从中总结出一些理论
就是社会经济理论包括他的经济学
最终才上升为最抽象最形而上的
也就是哲学
可是我们知道现实生活中
从事思想创造的马克思
是完全反过来的
马克思在早年基本上
他就是一个哲学家
40年代的时候写的那些著作
基本上都是充满着形而上语言
是那种黑格尔的味道非常之浓
包括什么德意志意识形态
什么黑格尔法哲学批判
基本上都是这种东西
什么神圣家族
都是这些东西
他真正对经济学发生兴趣
可能最早是在1840年手稿中
产生一些萌芽
但是真正进行经济学的研究
应该是到了1850年代
尤其是1857年到1858年期间
他是写政治经济学批判大纲
也就是后来的资本论
从那个时代开始
从1850年代到1864年
就是他的资本论出版
这段时间他主要是作为一个经济学家
主要的功夫用来建构他的经济学理论
那么最后他关注的东西
才越来越具体
包括具体的第一国际
具体的政治操作
包括他对巴黎公社
现实社会主义运动的
一些操作性的总结
一些规纳
乃至于到了马克思晚期
越来越沉迷于
历史和人类学著作之中
留下了一堆
我们最终也不知道他到底
要得出什么结论的一大堆笔记
所谓的人类学笔记
这是马克思晚年
而且很有意思就是
马克思晚年其实资本论一直就没写完
但是他好像就把资本论撂下不管了
就就就就就就就完传就开始大量的约读那些
那些从至少从表面上来看和资本论
一点关系都没有的东西
有一个很有意思的
有一个很有意思的现象是
假如我们把
苏格兰的经验主义
当成是对
迪卡尔式的
这种
通过形而上的逻辑推理来掌握真理
是吧
这样一种说法的否定
而是强调对真理的经验的验证
那么这样的这种
苏格兰式的非理性主义
其实它是比迪卡尔式的理性主义
更排斥价值的
如果用
如果用伟伯的说法
苏格兰人
包括我刚才讲的
修默和亚当斯密
那当然那就是更极端的
工具理性主义者
因为他们所谓的排斥理性
强调经验
实际上也是排斥了
一些宪验的判断
其中当然也包括了道德判断
因此
今天人们讲的
反对理性扩张
或者说是非理性主义
已经和当年的非理性主义
有了截然不同的内涵
当年人们讲的非理性主义
其实主要指的是情感主义
或者说是更多的强调
道德与良知的这种东西
但是今天人们讲的理性主义
似乎理性本身
已经变成了一种
道德的审判力量
而使得它的对立面
经验变成了所谓的
经验主义者
崇拜自然秩序的
这样一种经验主义者
那么由这种对这种
经验主义的抨击
产生了新一代的理性主义者
这新一代的理性主义者的代表
就是今天
今天被认为是自由主义
左翼的罗尔斯
大家知道罗尔斯和哈耶克
都是被认为是自由主义者的
但是这两个人的思考
问题的方式有极大的不同
哈耶克更多的认为
整理来自于所谓的人们
长期以来
就是世世代代
存留下来的那种
所谓的传统
就是一种传统的自然扩张
这种扩张带来的经验
这种东西比任何人类的建构
都要更接近于整理
但是罗尔斯讲的整理
是完全根据一些
最基本的概念建构出来的
其中的一个很重要的概念
就是所谓的无知之目
那么他的这个正义官
大家知道罗尔斯写的一本代表作
就叫做正义论
他的这个正义论基本上
就是理性建构的产物
那么因此啊
到了罗尔斯这里
这个理性本身已经变成了
从情感或者从正义
或者从价值理性出发
对于经验的怀疑
那么这样的一种
这样的一种非理性
它实际上就是对
前面一个理性的过分扩张的
一种纠正或者说一种背里
可以说
早年的如说为代表的那种非理性
也就是福尔泰所批评的那种非理性
如果我们更多的可以把它看作
是一种带有浪漫主义色彩的东西的话
福尔泰自认为它是最冷静的
最理智的
而在它看来
当时的如说这些人是
带有更多的那种浪漫情怀
其实如说的作品的确也是
也是使人有这种印象
包括那个忏悔录啊
什么新爱罗伊斯啊
等等这些东西都有这种背景
那么那个时候的如说为代表的是
所谓的浪漫的非理性了
但是到了苏格兰
那个苏格兰启蒙传统
或者说苏格兰精神以后啊
它已经这种所谓的非理性
已经变得比理性主义更不浪漫了
就是我们通常知道所谓的
像修末这些人
以及从修末这个传统出来的
像哈厦克这些人
他们甚至他们往往认为
正是这个理性主义者
倾向于搞一种浪漫的乌陀邦
倾向于搞一种那种那种扩张
那种对人的智力的一种过分的崇尚
那么他们就
他们的一种非理性
就是所谓的经验非理性
而这种经验非理性
实际上是比迪卡尔的
那种理性主义
距离情感就更远
也就是说如果说理性主义
假定我们说它是浪漫主义的对立面的话
那么这种所谓非理性的经验主义
就比理性主义更不浪漫
更背离所谓的情感
因此现在人们通常讲的
这个对理性过分扩张的反抗
也就走向了两个极端
第一人们说
那体现了新教伦理中的
所谓清教传统
就是一种所谓的隐性诚意的传统
派生出来的一种清教精神
表现为敬于
表现为那种强烈的信仰
但是另外一方面
他的另一支就是从苏格兰人那里
一直传到现在的奥地利学派
就是像还有柯那些人代表的
那是一种非常极端的怀疑精神
所谓怀疑不是对神的怀疑
是对人的理性自身的怀疑
就是认为人不要想入非非
不要自以为能够建构出一种
实传实美的东西
那个东西是没有的
而且追求这个东西
会造成极大的灾难
那么这个静待化过程的
人文和理性可以说都出现了
双重变异
对人文的理解和对理性的理解
都可以变得在两个极端的方向上
变得极其不同
那么这样一来
就使得人们感到很大的困惑
当然了
这个所谓感到很大的困惑
实际上绝不仅仅是思想
思义上的困惑
它其实也包含了
在静待化过程中发展的各种
社会矛盾在内
那么我们讲的是思想史
不是社会史
所以我们这些东西
包括从中世纪晚期
到资本主义新期
包括尤其是原始积累阶段
和资产阶级革命阶段
造成的社会冲突
这个我们就不讲了
但是应该说
这种所谓的理性和人文的冲突
实际上是当时社会冲突
在观念形态上的一种反应
讲得简单一点
就是在走出中世纪的过程中
人们越来越感到了两种现象
一个是人们感到
不像中世纪那么愚昧了
人们越来越聪明了
也就是越来越理性化了
人们会算计了
人们学会那种
大家知道所谓的理性精神
反映在经济上
就是所谓的经济人了
从中世纪晚期出现的服饰不计
就是人们会算账了
以前的人们都是不太会算账的
然后到了后来的那种
经济理性在现在企业管理中
获得了高度的发展
它的极端表现就是
大家不知道看过一部
卓别林的电影没有
叫做《摩登时代》
这部摩登时代是最极端的
反映了大工业的理性
对所谓人性的摧残
那意思就是说大概是
大工业的产物
包括福特字 泰勒字
这些东西都已经把人变成了
在流水县旁从事机械动作的
那样一种像木偶一样的人
卓别林曾经用很夸张的艺术手法
把在流水县旁工作的人的
那种状态做了很夸张的一种描写
也是表现了很强的愤怒了
人们认为走出中世纪以后的人们
不像中世纪时代的那些人
那么摆脱了愚昧
但是这个理性化也越来越走向了反面
反而把这个人给越来越
虽然不愚昧了
但是好像比愚昧那个时代寒不如
变成了指挥宁罗斯的那样一种人
那么另外一方面
这个走出中世纪的另一个动力
就是所谓的正义了
就是中世纪的专制
中世纪的那种不公平
那么忽悠一个正义的王国
那么这个正义的王国是
主张自由平等博爱的
而且这也是使人们在走出中世纪的过程中
干预那种负担讨伙
义无反顾的一种强大的动力
但是这个人们终于得到了自由
摆脱了锁链
可以自由竞争
但在自由竞争的过程中
很多人至少相当一部分人
又觉得这种冷酷的竞争本身
就变得好像是对人们感情的一种嘲弄
对人们良知的一种折磨
也就是我们经常讲到的
所谓资本主义竞争的残酷性
什么等等
什么扬词人
什么诸如此类的
这些东西大家相信是知道不少
那么在这个过程中
人们又觉得
就是这个所谓的
在中世纪我们要寻找的自由
但是这个自由呢
这个自由又发生了异化
人们自由的失去了自由
所谓自由的一无所有
马克思曾经讲过
这个自由有两种含义嘛
一种含义是中世纪
你作为一个共同体成员
你是受到属负的
很多机会你是没有的
你是在受属负这个意义上
你是不自由的
但是另外一方面
中世纪他给某个人
每个人以一种确定的地位
大家注意
这种确定的地位
不见得就是所谓的平等
但是这个地位是确定的
讲得简单
用鲁信的话来讲
就是起码你可以作稳了奴才
鲁信不是说有作稳了奴才
和作不稳奴才的区别
但是到了近代
人们反而失去了保护
这个所谓摆脱了属负的自由
和失去了保护的自由
是同时存在的
失去了保护的自由
就会使人觉得孤独
觉得没有依靠
觉得没有安全感
这就会刺激起人们的
一种心理状态了
这就是后来弗罗姆
在分析法西斯主义
产生的心理基础的时候
有一本书
弗罗姆的著作
他的书名就是反映了这种状态
叫做逃避自由
这个自由变成是
人们需要逃避的东西
有人形象的说
这是让人自愿当奴隶
他们认为就是这种
这种自由雇佣制度
是在形式自由的条件下使
人们受到什么资本的奴隶
什么等等
于是人们好像是自愿的当了奴隶
而且如果按照马克思的有些描述
这个自愿当奴隶似乎连农奴都不如
马克思曾经讲过
他说中世纪的农奴是有保障的
但是今天的无产者是没有保障的
讲得简单一点
就是农奴是和农奴组之间有那种
世世代代的依附关系的
农奴组不可能解雇农奴
但是无产者的地位就不那么可靠
当然这种站在社会批判立场上
讲的这种话
恐怕是不能还原于人们的经验感受
老实说现在的西方国家的任何一个工人
你说他是不是愿意回到农奴自状态去
大家看没有一个人愿意
尽管农奴自状态可能有某种保障
但是不管怎么说
当时的那种人们走出中世纪
所要追求的两种东西
一种就是理性一种就是人道
这个理性就是人认为人们应该变得更聪明
人道就是认为这个社会应该变得更正义
但是在走出中世纪和实现现代化的过程中
人们好像觉得至少是在当时最具有社会批判性的
那些知识界人士种
好像觉得这两者都没有实现
而且觉得这两种追求好像都走向了它的反面
本来你是追求人变得更聪明的
结果你设计了一套东西
反而把人变成一个在生产线旁边只知道宁螺丝的人了
他们就开始怀念说你看中世纪的工匠多么聪明
他们可以掌握很复杂的工序
做出一个完整的产品
可是现在我们的工人已经变成了你只知道宁螺丝
我只知道接这个电线在一个生产线上做一个很单调的工作
而一离开了这个生产线你好像就什么都不知道
就处在这样一种状态
那么这个自由也是一样
很多人认为就是我们走出中世纪应该是更自由
可是现在好像变得就是这个所谓的自愿当奴隶
以至于人们好像要逃避自由
那么所有这些东西就规解为一个概念
就规解为一个所谓理性和人文的冲突
或者说理性和人文的双重异化
就是理性本身变得好像越来越不理性
理性的极端发展反而好像它变得不理性了
那么人文的精神的发展也是这样
人文精神的发展好像它也变得越来越不人道了
那么早在启蒙运动时期
这种近代化的悖论就已经有了很突出的体现
其中就表现为弗尔泰的理性法庭和卢梭的道德法庭
或者说是情感法庭的一种强烈的对立
以至于后来到了弗尔泰和卢梭都绝交了的程度
而且后来大家都知道在后来的欧洲的冲突中
的确是像法国大革命、亚国兵派
他们都是以卢梭的信徒自居
而实际上他们在很大程度上是埋葬了这个所谓的理性法庭
造成了一种歇斯底里的这样一种状态
但是在这样的一些过程中
一方面很多人就重新回归到非理性的角度来弘扬所谓的人文精神
越来越认为人文精神应该是非理性的
像卢梭晚期就有这种特征
他认为科学和都成了不好的东西
都会带来灾难
走向那种所谓的反制主义、民粹主义
这样的东西
另外一方面的这些人
他们认为冷静的理性应该是均持价值中立的
应该对一切那种冷酷无情的东西都应该接受
因为这是理性的安排
你是不能用浪漫的那种想法来去替代的
但是在这个过程中
始终也有很多人试图还是把这两者结合在一起
他们一直试图建立一种新的理想模式
使人们能够实现一种比现存秩序更为正义
更为合乎人道更值得追求
或者说是更具有理想主义精神的东西
而这种东西又是可以用最严格的科学理性来认证的
而不仅仅是一种浪漫的幻想
又不仅仅是一种朝愿的信仰
而是一种具有所谓的科学和人道双重魅力的东西
实际上我们现在承之为最早的几个所谓空想社会主义者
像我刚才谈到的明采尔
塔伯尔派的那些宗教家
像摩尔 像康帕内拉
他们当时是并没有这样的愿望
他们只是很蒙龙的想构施一种所谓道德上的完美状态
但是到了19世纪的这些空想社会主义者中
包括像盛西门 像欧文这样的人
尤其是欧文 他实际上是非常想把科学主义和人文主义结合在一起的
这些人在有一点上是已经和托马斯摩尔这些人有很大的不同
就是他们是相信历史进步的
和盧说这些人也有很大的不同
像盧说就像我前面讲到过的一样
至少在佛尔泰看来
他已经对所谓的进步产生了很深的怀疑
认为就有一种很强烈的人心不古
是封日下的那种感觉
但是像欧文这些人他们是相信
既相信理性也相信人文的
他们认为这个理性会把人们带到一个在道德上也更可欲的
而且在科学上又非常可行的这样一种境界
我们现在开始讲民主专政、宪政这个问题的社会主义在思想
在这个问题上的演变
这个社会主义发展到19世纪的时候
其实不光是马克思
很多人都开始注意
这是不同的利益集团之间的斗争
实际上这个事情应该说也是客观存在
我们以前把它叫阶级斗争
现在不叫做阶级斗争
有时候也换一个说法
叫做不同利益群体之间的博弈
其实换一个说法还是这个意思
这应该是没有问题的
就是这个社会上存在的各种各样的斗争
有的并不一定都是阶级斗争
把什么都叫阶级斗争
显然是有问题的
大家知道文革的时候
甚至把小头小摩都叫做阶级斗争
抓小头这也叫做实行无产阶级专政
这不知道到底小头是资产阶级
还是抓他的人属于资产阶级
也搞不清楚
按理说小头应该更是无产者了
但是无产阶级专政是专门抓他们的
所以这个事情你就很难说
但是应该说世界社会上的斗争
不完全是阶级斗争
但是毫无疑问的
应该有一部分是阶级斗争
尤其是当宪政民主制度建立以后
其他类型的差别都在消除
比如说以前有等级的差别
有总性的差别
有种族的差别
有宗教的差别
在传统时代
由于宗教不宽容
宗教之间的斗争很厉害
由于当时实行等级制度
总性和等级之间的冲突也很厉害
但是在宪政民主制度下
第一它强调宗教宽容
政教分离信仰自由
当然就淡化了不同宗教之间的差别
第二它又实行所谓的民主制度
所有的人在法律面前人人平等
否定有人天生的
就比人高人高人一等的
那么其他
同时近代社会
它一开始就是一个
带有传球化性质的社会
马克思在共产党宣言里头也讲到过
资本主义生产方式一建立
就具有一种世界性
什么工人没有祖国啊
什么这一类的概念
国际主义这一类的概念
也是在这个时代开始出现的
那么这个时候
由于其他的斗争相对淡化
至少在理论上有这样的趋势
虽然这个过程
可能是很漫长的一个过程
那么剩下的一种差异就是
在法律上平等的公民之间
仍然存在着贫富的区别
那么这就成了一个
比较显眼的事
大家知道实际上贫富分化
并不是资本主义才开始的
我们古诗里头就有什么
什么朱门酒肉臭啊
鹿有洞食骨之类的那个说法
不平等很长时间就存在
而且按照马克思的说法
甚至在人类最初产生的那个时候
就是他当时认为的
最早的那个阶段
也就是亚西亚国家
就存在着那个
那个专制帝王
统治下的所谓的普遍奴隶制
也就是那个时代就有那种
就有那些不公平的那些现象
但是毫无疑问
到了那个宪政民主和市场经济的时代
其他的不公正
由于都在相对而言的都在淡化
那么剩下来的这个财产不公正
就开始凸出来
财产不平等就开始凸显
并不是说以前的社会
就没有财产的不平等
因为以前的社会有各种各样
别的东西
那么这些东西
这个这个这个解体以后
这些东西淡化以后
这个优惩者和无惩者
多惩者和少惩者
也就是穷人和富人
就成为这个社会矛盾的
一个特点
那么马克思一直是强调积极斗争的
而且大家知道
在1848年前后
就是这个这个
武坦阶级刚登上历史舞台的时候
当时欧洲的所有国家
其中包括走在最前列的英国在内
其实在这个民主这个问题上
当时的美国是走在欧洲的前面
但是这个社会主义
它本身是在欧洲起源的
而美国应该说是一个
那个所谓的天生民主的国家了
因为它没有经过封建社会这个阶段
但是欧洲国家都是有封建传统的
而且欧洲的民主
现政虽然也有很长的历史
到了1848年
像英国啊德国这些国家
法国这些国家都有
都有了比较稳定的那个
现政制度
但是呢
这时候的这个现政民主啊
都还是和我们现代意义上的
现政民主还是有很大的区别
其中一个很重要的区别就是
那个时候还没有普选制的
那个时候绝大多数国家
其中包括英国
那个现政制度最发达的英国在内
选举权都是有财产资格的
也就是说那个没有财产的人
你是没有选举权的
没有选举权也就没有正常
提出诉求的这样一种可能
因此当时很多人都认为
这个无产阶级的解放
是需要通过暴力革命的形式的
因为它不跟你谈民主嘛
你也不可能有那个合法的空间
去谈这些问题
当然其实合法的空间还是有的
不过就是
与现在相比那个时候的合法空间
显然是要窄得多
一般来讲那个时候
工人没有明确的成立工会的权利
尽管那个时候事实上
是有工人的组织的
但是那些组织大部分都是
以那种黑社会的那种方式
或者说是一种半合法的状态存在
像拉萨尔的那个团体
那个时候已经就有了
还有布朗基的团体
那个时候也有了
还有一些很多那种
各种各样的团体
什么世纪社这一类的
但是应该说还是带有很浓的那种
那种所谓的秘密社会
就是和我们中国传统时代的
什么天地会之类的会党
具有某种很有点想象
因此在这个时候
很多人当时都认为
这个阶级矛盾
不可能通过和平的途径来解决
暴力革命是难以避免的
这个恩格斯在共产党宣言的
出稿里头曾经提到
说现在的代议制
是只能代表资产阶级的
为什么呢
因为代议制的选民
都是有财产资格的
他们原则上都是资产阶级
而且他们可以通过不纳税
大家知道民主制度
有一个很重要的原则
就是无代表不纳税
但是如果参与民主的人
都是只有纳税大户参与的话
当然无代表不纳税
反过来就会成为一个问题
就是不纳税无代表
就是你不纳税的这些人
就没有代表
那么代议制本身就成了一个
就是和无产阶级无关的事情
因此我们知道
现代民主制发展到24季以后
有一个原则还是很重要的
那就是所谓的不代表无代表不纳税
但是这个原则已经不能反过来了
就是说不纳税的人就没有代表
如果我是穷人不交那所得税
我就没有选举权
或者说我就不能推出我的代议者
这种现象现在就不是这样的
现在的民主是只能实行
无代表不纳税的原则
不能实行不纳税无代表的原则
但是那个时候这两者是合在一起的
不纳税无代表
因此恩格斯在这个共产主义原理
他就提到
他说现在的代议制和无产阶级无关
因为无产阶级是没有代议权的
因此他说
无产阶级的解放只能通过内战
还有一个说法
说无产阶级解放将要经过10年
20年甚至50年的内战
而无产阶级将在战场上
赢得自己的解放
那么因此在这个时期
暴力革命的思想
尤其是在1948年革命这样一种背景下
他应该是在欧洲
尤其是在激进派中相当流行的一种观念
那个时候也不光是无产阶级有这种观念
就是激进的民主派也有这种观念
但是这里指的是
这个统治者不给你合法博弈的权力的情况下
你不得不通过暴力手段
摆脱这种没有权力的状态
但是你摆脱了以后会怎么样呢
你摆脱了以后是不是无产者
或者说革命者
就可以采取那种
和以前历代的那种样子
只要你涨了拳就要镇压义籍者
绝对不容这些义籍者跟你讨价还价
是不是这样呢
应该说早期的马克思主义者
并没有多谈这个问题
而且他们那个时候谈了很多的
就是我们首先要民主
关于这个问题
马克思在当时的社会主义者中算是比较
算是比较典型的
因为大家知道
从马克思还没有成为流亡者之前
他在德国就经常为什么
新闻自由啊反对书报检查这些事情
和当局闹纠纷
曾经写过那个
马克思最早的著作中就有一篇是什么
评论普鲁士的书报检查令
什么之类的这些东西
那么他到了流亡英国以后
大家知道他主要是在德国乔民团体中活动了
包括后来的什么共产主义者同盟
这些组织都是主要是一个德乔的团体
那么德乔团体中
当时又很浓的反对待意志的空气
这股思潮马克思当时把它叫做德国的社会主义
主要的代表人就是什么卫特林这些人
还有就是和马克思在一起
创办正义者同盟的沙佩尔维利西
这些人
还有在德国活动的像卫特林这些人
这些人的特点
就是他们认为这个民主没什么用
而当时的法国
也有一帮代表无产阶级的人
当然主要就是以布朗基派为代表
这帮人呢
马克思当时在1848年前后的作者中
有两个频繁出现的名词
一个叫做德国社会主义
一个叫做法国共产主义
马克思本人曾经在1848年的时候
曾经建议共产主义者同盟
应该签到法国去
他自己本人也曾经到过法国
而且整个这段时间
跟布朗基派都有非常密切的合作
我后面要讲到
一直到1850年他们才最终分手的
因此马克思当时经常张口闭口说
法国共产主义如何
德国社会主义如何
而且他经常都是在认证
德国社会主义是不行的
是很糟糕的
法国共产主义是他认同的
法国共产主义和德国社会主义的区别在哪里呢
按照他的说法
说法国共产主义是反对当时的代议制的
为什么呢
因为代议制实行的是
不纳税无代表的原则
无产阶级是没有代表权的
他说法国共产主义者反对代议制
是非常正确的
因为法国当时已经是资本主义掌权了
已经是发达的市民社会
但是他说
德国社会主义者反对在德国实行代议制
那就是一种反动行为
他说
德国当时还是封建制度
他说代议制
即便是无产阶级没有代表权的代议制
他认为也是一种进步
他说魏特林这些人
打着社会主义的旗号
在德国反对代议制
那是严重的败坏社会主义名声
他说这是我们要跟他们划清界限
我们跟他们绝对不是一回事
一直在强调这一点
所以马克思这个时候的注决中
德国社会主义是一个贬义词
而法国共产主义是一个保义词
而法国共产主义
当时是强调暴力革命的
他的代表人物主要不是马克思
而是布朗基
布朗基在1848年革命的时候
就不断地讲革命专政
这个词当然也不是布朗基时代才有的
早在亚国兵时代就已经流行了
这个专政马克思理解为
这是以暴抗暴
就是你那个统治者
不让我们有民主权力
那么当然我们只能
只能跟你对着干
但是在这个同时
马克思和恩格斯也不断地讲
就是说无产阶级的民主
是无产阶级获得解放的重要条件
而且还专门在英国的背景下
早在1847年他们就讲过
当时英国县张派提出的这些主张
这些主张的实现就意味着
无产阶级的解放
他并没有说在英国
也要通过暴力革命
来实现无产阶级的解放
大家知道县张派
当时提出的主张是什么主张呢
其实核心的主张就是普选权
实际上后来也在英国实现了
因此可以说
我们现在看到的民主
老实说把它称之为
资产阶级民主
我觉得是很荒唐的
因为像这样的民主恰恰是
无产阶级
或者说是穷人和当时社会的左翼
一直为之奋斗的结果
在1847年恩格斯就明确说
现在的民主主义者就是社会主义者
而民主主义者的代表就是
英国的县张派
县张派的诉求的实现
就意味着无产阶级的解放
同时他又讲
他说我们现在是用
语言来捍卫无产阶级的权力
他说但是
现在我们在到处都受到暴力的威胁
他说假如这个统治者使用暴力
使我们不得不换一种方式
来维护无产阶级的权力的时候
那么我们就想用别的手段
来达到我们现在要用言论
来达到的那些
就是来捍卫的那些权力
也就是说这个时候一方面
蛮认为暴力革命是难以避免的
是吧 因为无产者没有合法
政治的这种合法重振的权力
但是另一方面
无产阶级将来夺了权以后
到底是怎么实行统治
当时是他们是讲的语言不详的
没有仔细的谈过这个问题
那么谈的比较多的是
就是所有的人自由
每个人的自由是所有人自由的条件
诸如此类的这些话
但是有一点
就是早在他们没有谈了无产阶级
掌权以后会怎么搞的时候
在1848年的时候
马克思就已经提到
资产阶级革命中可能需要专政
是吧
他提到一件事
这个是马克思的著作中文
我们今天看到
第一次涉及到专政这个概念的一段话
是吧
1848年的3月
普鲁斯自由派开始上台执政
在当时那个
县政民主运动一浪高一浪的情况下
是吧
这个自由派反
就是自由派打破了保守派的底子
在普鲁斯取得了主流地位
然后他们的领导人就是康普豪生
是一个银行家
他就提出在普鲁斯要搞议会
要搞竞选
而且这个议会必须有立法权
他这个说法当时就得罪了很多贵族
而且尤其是得罪了
因为当时德国不是个统一国家
大家可能都知道
德国当时有一个神圣罗马帝国
号称是有一个
就像周天子那样的东西
但是每一个国家又是各自独立的土邦
那个封建邦国
这个封建邦国
当时认为普鲁斯的自由派政府
他们搞的这个宪政
有可能成为一种瘟疫
传到德意志的其他邦
因此他们就开始温让
就是由各邦联合出兵
把普鲁斯的自由派给赶下台
这个时候康普豪生在筹备议会的时候
他们就开始动用军队
就开始像就是威逼普鲁斯停止这个活动
于是这个很快6月20
康普豪生政府就被推翻了
那么马克思当时就在来营报
上提出
说在这种状态下
任何临时性的国家机构
都需要专政并且需要强有力的专政
请注意马克思在这里说得很清楚
第一他讲的不是无产阶级专政
因为康普豪生搞的
显然是资产阶级的那一套
但是他说
这是临时性的国家机构
都需要强有力的专政
我们一开始就指责康普豪生
没有实行专政
这里很有意思
他们指责康普豪生没有实行专政
但是他指责的是康普豪生
没有实行无产阶级专政
当然不是的
康普豪生也不可能实行无产阶级专政
康普豪生如果要搞专政
那肯定只能是资产阶级专政了
他说
正当康普豪生先生逃罪于
立宪的幻想时被打垮的政党
就在官僚机构和军罪中
巩固他们的阵地
德国各邦政府这时已经把刺刀
提到异事日常上来
如果在这种情况下
那么你建立一个最好的议会
最好的宪法又有什么用呢
显然
在这里
马克思不是为所谓的无产阶级
而是为资产阶级
缓息
正如列宁后来讲的
马克思因为资产阶级民主派
在革命和公开内战时期
迷恋于立宪幻想而
痛斥了他们
但是
几十年以后列宁这段话下面又说
可见这个立宪幻想是要不得的
马克思是主张搞专政的
这么解释可能就有问题
因为马克思说
康普豪生迷恋于立宪幻想
而忽视了暴力手段
他显然只是为康普豪生的立宪事业
没有成功而晚期
绝不是说康普豪生如果不搞立宪
直接就搞和他镇压他的人一样的
专制手段
马克思就会很高兴
如果你根本就不搞立宪
你和那个普鲁士当时的那些
各个封建邦国一样
干脆就是搞赤裸裸的专政
马克思就会觉得康普豪生还是很不错
当然绝对不会是这样的
因此马克思讲的所谓的立宪幻想
显然只是说康普豪生
他不应该在那个时候一门行事的
只顾着搞竞选而忽视了
这个专制者会重新实行暴政的这一点
他当然也不可能说
立宪要比专政还要差
因为我们知道
如果说后来的社会主义者中
往往认为资产阶级专政
是相比起社会主义制度来讲是不好的
但是没有人会认为
资产阶级民主比封建的专政还要糟糕
在马克思主义者中一个常识性的
而且直到列宁时代应该说也是常识的
那就是资产阶级民主尽管有局限性
但是还是比封建专制制度要进步
这是谁都知道的道理
因此如果康普豪生
面对的是无产阶级的抵抗
那么列宁这样说
你还可以说在列宁的逻辑中
还有一定的道理
那就是列宁主张无产阶级专政
反对资产阶级宪政
可是现在康普豪生碰到的问题
显然不是什么无产阶级专政的问题
康普豪生碰到的问题是
他要在封建专制的镇压下
捍卫近代的宪政
在这个问题上你显然不能说
马克思是反对宪政的
他只主张专政
那么马克思这句话到底是什么意思呢
其实很明显就是列宁讲的
在革命和公开内战的时期
这个立宪很可能是不实泥的
是不合乎是不合实泥的
因为这个时候不是搞竞选的时候
这个时候首先的当务之急就是要打仗
打仗当然是需要一种暂时的状态
但是这个时候他讲的
还不是什么无产阶级的问题
康普豪生本身也不代表无产阶级
那么专政这个概念
大家知道是在法国革命的时期就已经出现了
他是一个拉丁文的词源的词
就是Dictator's Creed
这个词出现于古罗马
在近代他就是法国大革命的时候冒出来的
法国大革命大家知道近代文明
从他开始出现的时候
就带有很浓的希腊罗马的印记
因为大概从文艺复兴和启蒙运动开始
当时先进的欧洲人一般都是自称他们是
希腊罗马的代表
认为这个中世纪是很黑暗的时代
这个中世纪把希腊罗马的文明给压下去了
那么现在我们就是代表罗马人的
所以在法国大革命的时候有一句口号
叫做革命者都应该成为罗马人
因此当时罗马的各种术语都在当时又纷纷中
纷纷都服输了
其中就包括专政这个词
到了1848年革命的时候
专政这个词开始进入无产阶级的运动中
1848年革命的时候
6月起义的时候
伦敦的无产阶级
不是巴黎的无产阶级就是布朗吉派了
就提出了所谓的推翻资产阶级
工人阶级专政的口号
马克思明确说
这是被资产者叫做布朗基思想的
共产主义者提出来的
实际上也就是指的
法国的布朗吉派提出来的
关于这个问题
最近我们写过一篇关于无产阶级的文章
后来就碰到一位南京大学的西兆勇先生
写了一篇反驳的文章
他说马克思讲
被资产阶级成为
布朗基思想的共产主义
他说实际上是
不承认共产主义是布朗基思想的
因此马克思说
这是被资产阶级成为的
而且他还说
布朗基派不管提没有提
专政这个词和马克思没什么关系
因为马克思和布朗基的合作
按照他的说法
是在马克思说这段话以后
一个多月才开始的
大家知道1850年4月
共产主义者同盟和布朗基派
正式签署了一个合并的协议
他们要成立一个组织
这个组织是个很激进的组织
叫做世界革命共产主义者协会
这是有在伦敦的布朗基派法桥组织
和共产主义者同盟
其中也包括共产主义者
同盟中的布朗基主义者
因为大家知道这里我要讲一下了
马克思参加的共产主义者同盟
最早叫做正义者同盟
而这个正义者同盟
再早一点叫做世纪社
世纪社就是布朗基成立的一个组织
但是这个世纪社中
有一个德桥的团体
德桥的团体当时
主要是在巴黎活动的
也和布朗基派有很密切的联系
正义这个世纪社中的德桥团体
就叫做正义者同盟
而且他们一开始
也是在法国活动的
因此可以说
整个从世纪社到正义者同盟
再到共产主义者同盟
带有很浓的布朗基派的色彩
马克思虽然他没有用过
布朗基思想来改革自己的思想
这个道理很简单
因为马克思作为思想家
从来都很致富
并不认为自己比布朗基要更差
也没有说布朗基是老大
我只是老二的这种说法
因此他提到共产主义的时候
他曾经讲
被资产阶级称之为
布朗基主义的共产主义者
提出了工人阶级专政
推翻资产阶级工人阶级专政
这个口号
他指的就是法国的那帮人
提出这个口号
但是他并没有反驳说
这个所谓布朗基思想
不是布朗基的而是我的
他并没有这样讲过
相反他虽然没有说布朗基思想
但他在那段时间
反反复复
经常使用的一个概念
就是我刚才讲的
叫做法国共产主义
法国共产主义和德国社会主义
是这个时期
马克思恩格斯用的很多的
两个概念
因此我这里要讲的是
马克思恩格斯和布朗基的渊源
合作渊源绝不是从
1850年4月开始的
但是1850年4月
毫无疑问
是他们合作的一个顶峰
在这之前早就开始合作了
其实严格地说
马克思本来只是个苏生
他卷入政治
就是布朗基派
把他们拉进去了
因为马克思原来
他只是在蓝银豹上写些文章
他首先首次踏入政界
就是和正义者同盟这帮人
发生关系的结果
是薩佩尔 维利希这些人
说我们以前搞了个
像天地会一样的东西
但是我们这些人好像是
那个理论水平好像是
可能是写文章不如你
那么你来入伙吧
这个这个这个
然后马克思恩格斯就入伙了
当然入伙了以后
他就要不断的改造他们
这个怎么改造
我后面就要提了
但是这个改造老实说
最终也没成功
后来共产主义者同盟之所以
后来分裂也是和这点有关
其实正义者同盟的那些老领导
就是主要就是薩佩尔 维利希这两个人
其实一直就是就是
骨子里头他们一直是
布朗基主义者
那么由他们打桥
当时这些人啊
这些比较激进的这些流派
当时就都主张说是
我们要合作
于是1850年4月
就是在法兰西借机斗争
这本书写作的期间
他们开始签订了一个协议
当时签订这个协议有
七个人联署
包括马克思恩格斯
包括共产主义者
同盟中的布朗基主义者
号称叫做德侨中的布朗基
就是薩佩尔和维利希
还包括英国县张派的
激进一役的代表
就是哈尼
还包括三个德国人
这是代表布朗基的那几个人
亚当为第二巴特尔米
这几个人签订了一个协议
要成立世界革命共产主义者协会
而且制定了一个章程
这个章程现在已经知道
是维利希起草的
就是后来要把马克思
开除出去的那个
那个人
我们在传统共运史上
有一句有一个说法叫做
薩佩尔 维利希冒险主义集团
那个就是用这个话来
成共产主义者同盟中
倾向于布朗基
后来和马克思闹翻了的那几个人
维利希起草的这个东西
这个东西的开明中义的
第一章就提出
说这个协会的宗旨
是推翻一切特权阶级
使这些阶级受无产阶级
专政的统治
维持采取的办法
就是支持不断革命
这段话和1850年
在这之前一个月
马克思在法兰西
法兰西阶级斗争这本书中提到的
所谓
被资产者被资产阶级
称为布朗基思想的共产主义者
提出来的主张
可以说是逐字逐句是一模一样的
就是要搞无产阶级专政
实现无产阶级专政
就要搞不断革命
大家知道
当时所谓的不断革命
是什么意思呢
特指的就是暴力革命
这个时候的革命绝不是
什么颜色革命
或者什么天鹅容饰的革命
或者什么温柔革命
绝不是这个意思
那个时候的革命和暴力革命
其实就是同一词
因此也就是说
所谓无产阶级专政
指的就是
无产阶级在没有民主权力的情况下
他们要搞暴力革命
因此就需要有
这样一种适合暴力革命的
这样一种方式
就是一种暂时紧急状态的
那样一种方式
这个主张
当然带有很浓的法国味道
我刚才已经讲了
就是马克思自己也承认这一点
所以他张口闭口都说是
法国共产主义
他虽然没有说是不朗基思想
他引了说是资产阶级
称为不朗基思想的共产主义
他自己没有说是不朗基思想
但是他自己也说
这叫法国共产主义
其实照我看
法国共产主义和不朗基思想
只是提法的不同
实际上是其实是一回事的
因此这个马克思恩格斯
和不朗基一派的这种冤冤
绝不是从世界共产主义者
革命共产主义协会开始的
而这个协会的成立
或者说是温让成立
恰恰是这种合作的结束
因为这个协议4月份刚刚签署
后来马克思就觉得不对教了
为什么呢
因为这个时候不朗基派
越来越和沙培尔维利西这些人
搞在一块
准备把马恩给挤出去了
于是他就感到
而且他们觉得
沙培尔维利西这些人
采取的一些做法
他们也越来越不能忍受
大致上就是一些
类似黑社会的那种
会党的那一套东西
于是马克思很快就觉得
我们要分手了
然后你现在在这个
马恩拳击第七卷里头
就可以看到马恩和哈尼
这三个属于是比较幼的
哈尼是英国人
英国人比较绅士
也是英国社会主义革命
英国社会主义的
英国社会主义传统中
历来是最少那种暴力色彩的
然后马克思恩哥说
哈尼三个人
就给另外四个人写了一封信
说我们经过考虑
这个协会我们现在
不打算成立了
这个协议也作废了
现在我们正式通知你们
于本月十号到某某街某某号
恩格斯的住所
我们当面烧毁这个协议
从此就拉倒了
那么于是
马恩和布朗基派的活动
就此就划上了一个句号
应该说四月份的这个
这件事情是他和
布朗基合作的结束
但是那个西兆勇先生
为了极切的为无产阶级
专政辩护
一方面他可能老实说
也根本就不懂这些历史
所以他说
他说其实马克思和布朗基
有关系是从这个协会
才开始的
所以以前根本没有
以前是马克思提出
无产阶级专政
以后布朗基派才接过了
这个口号
其实他我觉得是完全搞错了
这个也不怪他
现在我们的这些
搞公运的很多人
主要是上政治课的
他也不管那么多这些东西
我觉得大家可以看一下
西兆勇先生的这篇文章
这篇文章写的很长
就是完全是批评我的
那个题目很有趣
叫做
秦辉否定无产阶级
专政的歪理邪说
后来有人就说
这个题目本身就有点滑稽
因为这个题目
如果断剧断的不好的话
就变成是秦辉反驳
反驳什么呢
反驳无产阶级
专政的歪理邪说
实际上他是说的是
秦辉的歪理邪说
不过我觉得
网上已经有人开了个玩笑
把他打了一个引号
我觉得当然了
这篇文章的观点还是很明确的
大致就是说
无产阶级专政是马克思的首创
和布朗基没有关系
而且是马克思先创造了
无产阶级专政这个概念
然后才和布朗基派发生关系的
其实这个是非常简单的历史
你只要看看
共产主义者同盟的整个发展过程
恐怕这其实是很简单的
但是马克思那个时候
他跟布朗基派之所以走得很近
原因就是他们都主张
在无产阶级没有民主权力的
当时的这种情况下
无产阶级是必须以报抗报的
就是要采取
在统治者的暴力镇压下
我们不能屈服
我们要用暴力来对抗
这一点应该说是他们合作的一个前提
但是马克思和恩格斯
毕竟和布朗基还是很大的
还有很大的不同
布朗基似的那种会党思想
以及掌握权了就要实行专政
像这样的想法
其实马克思和恩格斯一直是不太同意的
就是搞革命我们可以搞暴力
但是我们掌握权
那当然就不能再这样搞
因此恩格斯后来
他曾经写过很多文字
来批判布朗基
他就认为
布朗基主张的是一种革命成功后的革命专政
马恩认为这是不行的
他说布朗基把任何革命
都设想为少数革命者的起义
于是革命成功后的革命专政的必要性
那就很自然了
这不是无产阶级整个革命阶级的专政
而是完成了起义的少数人的专政
而且他们在起义以前
就已经服从了一个或几个优秀分子的专政
他们说布朗基派是一种密谋学派
布朗基派依靠密谋学派的精神
和这个学派所要求的严格纪律
他们相信少数坚决和组织严密的分子
这个少数坚决和组织严密的分子
后来在列宁那里就专门有了一个名称叫做先锋队
这是肯定是少数人
这个其他人就都不是先锋队了
他们相信少数坚决和组织严密的分子
先锋队的特点就是组织纪律性特别高
有严格的纪律
能够以铁万手段夺权和掌权
而且人民在这个时候就会聚集在少数领袖的周围
这首先要求把全部权力最严格的专制地
集中在新的革命政府手中
但是恩格斯说
这种做法是非常行不通的
而且如果这样做的话也是很可怕的
他还说
他说好在布朗基的这一派这种说法
连他自己的人也觉得是不可行的
他就提到了一件事
这好我们后面提到的事情有关
他指出
因为他讲这句话的时候已经是七十年代
巴黎公社就是由布朗基派
啥动巴黎公社的两大派之一了
就是布朗基派和普鲁东派
而且布朗基派是多数派
他说
他说虽然巴黎公社就是由布朗基派参与建立起来的
但是建立巴黎公社的这些布朗基派
没有听布朗基的那一套
他们建立了一个那种自由的联邦
是吧
就是他们的实践
是对布朗基主义的最有利的颠覆
因为这个巴黎公社完全反
布朗基严格极权之道而行之
推动法国各地建立自治的公社
组织自由的联邦
而且干脆废除了军队政治警察官僚
这些就级权政府的压迫权力
他说历史上每一次革命
革命者在推翻了原来的这些东西以后
都要再建立一套这种专政
这个东西来镇压他自己的反对派
他说巴黎公社是打破了这个群环
就是把这套东西推翻了以后
他们并没有再重建它
因此可以看到
其实在专政这个问题上
如果说马克思恩格斯和布朗基有差异
那就是马克思恩格斯是战成暴力革命的
但是这个暴力革命的作用
就是抗击统治者的暴力镇压
关于这一点
后来到了第二国际时期
向鲍威尔他们提出了一个概念
叫做防御性暴力
意思是说无产者的暴力手段
是针对统治者的暴力镇压的
统治者如果要对我们实行暴力
我们就要用暴力来对抗
但是统治者如果跟我们玩别的游戏
那么我们当然也可以玩别的游戏
不是说他们要和平
我们也要暴力
暴力是无时无刻
我们都是必须要的
并不是这个意思
那么这个所谓防御性暴力的这个说法
我觉得是合乎马恩当时的主张的
因此他才会说
如果实行现场派的这个要求
那么这就意味着无产阶级的解放
大家知道实际上现场派的要求
后来几乎也都得到了实行
包括8小时工作制
什么等等等等
现在老实说
现代的这些西方社会
已经老实说
远远超过了现场派当年提出的要求了
所以如果按照恩格斯的这个说法
那就是他们的无产阶级都已经解放了
因为按照他的说法
只要实现了普险权
实现了什么8小时工作制
实现了自由组织工会
等等那么无产阶级就已经是解放了
在马格斯那个时代当然
1847年当然是做不到这一点
但是现在已经
其实应该说已经远远超过这一点了
那么马恩这两个人
是吧
应该说在这一点上是差不多的
但是这两个人也有一些差异
差异在什么地方呢
差异在马克思本人
他曾经和俄国的民粹派一度关系
还比较密切
这个关系比较密切
其实也可以理解
因为在俄国传播马克思主义的最早
就是民粹派
是吧
翻译之本论的俄语本
对那个人就是著名的民粹派思想家
尼古拉丹尼尔逊
尼尔逊在翻译这个
马克思的著作的时候
跟马克思也有很多通信往来
因此马克思当时
跟俄国民粹派的关系是很密切的
俄国民粹派我后面就要提到
他实际上就是
布朗基派在俄国的一个类似物
而且实际上他在俄国的土壤
要比布朗基派在法国的土壤
要深厚的多
那么马克思并没有和民粹派
发生太多的矛盾
是吧
因为当时这个问题还没显露出来
但是到了恩格斯时代
他跟民粹派的矛盾就越来越简锐了
因此后来的俄国马克思主义者
他的代表人物就是普雷汉诺夫了
普雷汉诺夫后来跟民粹派闹翻
这个萌芽早在马克思还没有死的时候
就已经开始了
但是根据我们现在掌握的一些材料
其实马克思是不太以普雷汉诺夫为然的
是吧
认为普雷汉诺夫当时跟民粹派那帮人闹翻
好像是闹个人意气
而且是影响团结的
马克思好像是并不是很喜欢普雷汉诺夫
但是恩格斯态度就有很大的不同
恩格斯在这个问题上
几乎就是一屁股站在普雷汉诺夫
一边的
而且他后期讲了很多对民粹派非常严厉的那些话
是吧
但是在这个时期
马克思虽然有好几次提到过无产阶级专政
但是公开发表的文献
而且是由马克思本人公开发表的
只有一次那就是我刚才讲到的
这个法兰西阶级斗争
他的传承大概叫做
1848到1850年法国法兰西阶级斗争
这本书是马克思在英国出版的一本书
这本书也是马克思自己发表的
关于无产阶级专政的言论
但是在这本书里头
大家知道他提出说是无产阶级专政是法国公人阶级
也就是所谓的被资产者
称为不朗鸡派的共产主义者
在法国革命中
不是 在1848年法国革命中提出的一个口号
当然他认为这个口号提的对
但是以后他就没有怎么再讲过这个问题
他以后再讲这些问题的时候
通常都是在试下
比如说我们很熟悉的
以后我们经常引用的就是马克思给维德麦的一封信
这里头讲到说是发明阶级斗争
这不是我的贡献
我的贡献是指出阶级斗争越来越尖锐
势必要导致无产阶级专政
这才是我的主张
他在戈达纲领批判里头曾经提到
戈达纲领对无产阶级革命以后的
对无产阶级革命道路的描述
他说是带有拉萨尔主义的痕迹
他说无产阶级革命是一个过渡时期
这个过渡时期肯定要面临无产阶级专政的
这都是我们耳熟能详的几句话了
还有一些地方
比如说他在七十年代写的关于
巴库宁的一本书的这个媒批里头
也提到这个概念
这个媒批当然也是没有正式出版的
还有一个文件
就是巴库宁的国家制度与无政府状态
这本书他写了一个摘药
那么还有一个
还有一次是巴黎公社失败以后的7个月
在美国有一批人写了一篇文章
叫做《纪念国际成立七周年》
这篇文章是用英语写的
而且是用第三人称写的
其中就提到马克思曾经有一次讲过
说巴黎公社就是
巴黎公社的经验证明
无产阶级在解放之前
先要实行无产阶级专政
但是这个话是用马克思说
就是第三人称的方式写的
这篇文章到底是谁写的
现在一直都不清楚
那个西兆勇说
这篇文章的作者就是马克思本人
只不过是马克思本人
用第三人称的方式来讲
其实西兆勇这样讲没有任何根据
但是假定就是他说的话成立
那么显然也是马克思
是没有用第一人称的方式来讲这个话
那么马克思为什么
在所有的这些公开发表的文献中
几乎都很少
在这个法兰西积极斗争以外
都没有怎么提这个概念
后来有人说
虽然马克思只是在一个私人信件中
提了这个概念
但是这个概念非常重要
这篇文章是权利的
而且都是用德文写的
但是所有的这些东西中
都没有出现
无产阶级专政这个概念
甚至也没有出现专政这个词
是吧
那么因此
这就成了一个很有意思的问题
为什么会这样呢
大家知道就是各大纲领批判
也是一封很长的诗人信件
是吧
当然马克思写这个诗人信件
是深识熟虑的了
但是马克思生前
并没有要求发表这个东西
而且连各大纲领批判
这个名称也是没有的
只是一封长信
后来到了马克思死了
十多年以后
恩格斯台加上这么一个名称
由他拿去发表的
虽然这里头提到了无产阶级专政
但是马克思生前
也没有要求发表这个东西
那么
当时有人就说
这和马克思和
福格特的
一场官司有关
大家知道
马克思住这种
有一篇文章
好像是在
不知道哪一卷了
但是在这一卷中
这篇文章
这个小冊子大概要占了一半的篇幅
也就是等于是一本
马克思写的一本书了
这本书就叫做福格特先生
这个福格特先生
是一本什么书呢
这是1852年写的一本书
这个福格特先生
福格特
原来是马克思的一个朋友
也是参与过共产主义者同盟活动的
后来他不知道
为什么事情跟马克思闹翻了
然后他就写了很多文章
说这个共产主义者同盟是一个
帮会
是一个会党
一个会谈的黑社会主持
他们的很多工作
就是要搞密谋
就是要实行专政
福格特的这本书中
叫做
总汇报
和我们的诉讼
这本书里头
多次的提到
说这个共产主义者同盟
是要搞专政的
而马克思就是
这个共产主义者同盟
是一个密谋集团的
那个
首领
然后马克思就写了这么一本书
这本书主要的内容
就是否定
福格特的指控
说这些东西都是没得算
而且说这个
共产主义者同盟是怎么开始
怎么结束
整个就把共产主义者同盟的真相
用马克思的立场复述了一遍
大致就是说
这种义者同盟中的确有一些人
是要搞阴谋的
就是像
薩佩尔维利习这些人
但是我马克思很光明正大
跟这帮人从来就不是一回事
什么专政
什么这些东西与我都无关
这个
福格特
是想栽赃于我
和我是没关系的
因此有人说
说马克思那个时候
在公开场合一般都
没有提到专政这个词
原因是因为
专政这个词当时是
一个贬义词
而且被
福格特描绘人好像是
当然了有些人说
专政实际上就是这样
后来列宁搞的也就是这个东西
但是
这个东西
马克思当时就是很忌讳
因为这个福格特
就把这个东西
挑出来了
所以他就一直
回避谈这个问题
是吧
有没有这个因素呢
我觉得
应该是有这个因素的
是吧
马克思在反驳福格特的时候
的确是你看了这本书你就会感到
他是在力图表现出
他是一个神事
是吧
而不是一个那个
人的力图
领袖那样的
那样的人物
但是我要说
这并不是
主要的原因
马克思
总体上讲我认为他还是
一个学者型的人物
有一些难听的话
只要他认为是
他的这个学历所需要讲的
他是
他一般来讲是不
比如说他讲暴力革命讲的就很多
是吧
而且他
在共产党宣言里头也有一句名言
是吧
我们从不隐晦我们的观点
我们明确宣布
我们主张的这些只有用暴力
什么
推翻现成的什么
才能实现
像这样的话他既然能讲
他为什么专政这个词他就
他就不讲了
我觉得
其实
这和专政这个概念
本身的性质有关
是吧
专政是什么意思呢
就是Dictator
Dictator是什么意思呢
这个在古罗马的著作中
我们把它移成叫做
军事独裁官
那么大家知道
古罗马是一个共和国
而且也是实行法治的国家
是吧
是罗马法
在这个国家的治理中起了
很大的作用
罗马共和国
他的权力机构
就是所谓的罗马元老院
是吧
就是一般认为那就是当时的
议会了
是吧
但是
这个元老院根据
法治来自国
在和平时期可以
但是战争年代
就比较麻烦
是吧
如果一旦打仗的时候
这个元老
大家知道元老院就像
现在的西方议会一样
经常是吵吵嚷嚷的
是吧
有什么多数派
少数派
左派
右派
一个法案要辩论半天
是吧
而且还要那个程序
还复杂得很
是吧
那么一旦打仗
这样的机制
可能就会出问题
是吧
因此罗马人有一个
有一个
专门有一个机制
就是一旦碰到紧急状态
是吧
紧急状态
这个都是
现在西方文化的一个特征了
是吧
因为中国文化
传统上是没有什么
紧急状态这个说法的
是吧
只要皇上一高兴
任何时代都可以
时候都可以变成紧急状态
是吧
当然如果他不
他又一高兴是吧
再紧急他也可以
他也可以
那个温腾水
是吧
这都是由他说了算
这没有什么
那个一定之归
但是罗马时代
当时就规定
在碰到战争的时候
罗马可以
临时中断共和
是吧
任命一个将军
来主持一切
是吧
他有权
做出一切决定
包括军政决定
和民政决定
是吧
那么这个人就叫做
Dictator
是吧
我们把它翻译成叫做
军事独裁官
这个军事独裁官
按照罗马的规定
他可以为所欲为
是吧
他不仅可以
不通过
那个元老院
就做出决定
而且他可以
不受罗马法的限制
是吧
采取那个法律
不许可的
某些特殊行动
是吧
比如说
陌生你的财产
什么等等
这些做法
是吧
当时的罗马法
规定是不许可的
是吧
但是
它规定了一个限制
说这个军事独裁官的权利
为时只有六个月
是吧
那么六个月以后
你必须把权利交还
是吧
那么这里有一个契约了
就是
元老院许诺
不追究你在独裁期间的
所有的行为
是吧
你所有的行为都是许可的
包括所谓违法的行为
是吧
但是呢
前提就是
这是一个非常措施
这个事情一过去
你就得把权利交回去
是吧
而且
如果到了六个月以后
这个战争没有打完
怎么办呢
含得由元老院再开一次会
再给你延长授权
是吧
你的权利不能无限期延长的
因此在罗马人那里
这个Dictatorship
是吧
这个词啊
和那个AutoClassic这个词啊
当时在拉丁文中
是同时存在的两个词
但是这两个词的意思是不同的
Dictatorship指的是什么呢
指的就是共和制度
在战争时期的零食宗旨
而AutoClassic就是专制
是吧
指的就是什么呢
指的是当时罗马人
在波士帝国和埃及的
土耳米王朝看到的那种
所谓东方式的那种
常规的独裁
是吧
就是不管打不打仗都是独裁的
和平时期也独裁
那么罗马人就专门起了一个名字
叫做
叫做AutoClassic
是吧
就是所谓的专制
他说我们不是
我们平时是共和国
是吧
我们只是零食要打仗
我们才
这个这个这个
用半年的时间来中断
来中断共和
实行一种零食的独裁
是吧
但是这个现象
到了罗马共和出现危机的时候
是吧
就逐渐改变了
大家知道罗马晚期
就出现了长期的内战
那么内战中出现了很多独裁者
是吧
什么马略 苏拉
后来是凯撒
后来又是慕大维了
是吧
那么这些人
就当时这个共和制
就越来越不行了
是吧
这些人就越来越
把元老院甩的一遍
是吧
然后就
长期就不像元老院教权
是吧
那么到了慕大维时期
他干脆就把这个推托
这个词就废除了
是吧
他说我现在不当这个推托了
我当什么呢
我当Prince
是吧
这个Prince是什么意思呢
大家知道英语中
现在还有这个词
是原则
是吧
或者是王子
王子
其实他在拉丁词中的
拉丁语中的意思就是
第一
是吧
所谓原则就是最重要的道理
那就叫做原则
所以叫做Prince
是吧
这个王子是那个
除了皇上以外最重要的人
王储
所以也叫Prince
那个
慕大维他就自称他是Prince
这个Prince是什么意思呢
就是说
我也是罗马公民
他并没有自称皇帝
但是我是第一公民
那么后来有人又把这个词
翻译成元首
大家知道后来西特勒
就是自称元首的
他没有称皇帝
也没有称总书记
他就说
他也是公民
只不过这个公民是老大
就像当年
波尔布特在柬埔寨
喜欢让人
把他称为叫做
叫做大哥
或者叫做大哥同志
这个
他也是同志
也是公民
不是皇上
但是他是老大
第一个
那么到了慕大维的时候
干脆他就叫做Prince
然后到了军事坦丁的时候
又叫做Emberado
那就已经变成
那个拉丁文的皇帝这个词了
Emberado
实际上就
原来拉丁语中最早是一个君子
就是司令官的意思
也就是说
在罗马时代
只有在临时状态下的
专政才称为TikTikTikTikTik
到了后来
这个
慕大维以后
这个专制变成一种常规现象了
和平时代他也是专制
那么这个时代人们就不用TikTikTikTik这个词了
就用Otocracy
用Prince
用Emperado之类的这个词来代表
TikTikTik这个词
就从西方语言中几乎就消失了
一直到近代
资产阶级革命以后
他才重新又跑出来
罗伯斯比尔
大家知道是亚国兵专政
最有名的一个代表
罗伯斯比尔就明确讲过
明确讲过,什么叫Dictator呢?Dictator是自由与它的敌人之间的战争状态,而什么是Constitution呢?就是所谓的宪政了,Constitution则是胜利了及和平时期的自由政体。
因此这里头我们看到很清楚所谓专政是什么意思呢?所谓专政就是战争时期临时中断民主共和实行一种临时的独裁,这就是Dictator。
但是我们知道所谓专政它肯定是有这么几个特点,第一它是一种紧急状态,而且往往都是和战争相关的,一般来讲它不用于和平时期。
如果在和平时期出现这种状态,人们就不说是Dictator,人们一般都说是Autocracy,都说是专制,而不是专政了。而马克思从来也没有说过无产阶级可以搞专制,他只是说可以有所谓的专政。
那么你也可以理解为什么他在1850年以后就很少提这个概念。道理很简单,1850年以后长期以来就一直没有碰到需要打仗的时候,需要搞暴力的时候。
而且马克思那个时候的注意力也主要是用于去写资本论这一类的著作。
既然专政这个东西是和战争才有关的,1848年革命,巴黎公社,像这些时候容易提出所谓专政的问题,但是凡是这个时候以外的和平时期,人们是没有感到有所谓的专政这种问题存在的。
第二,这个专政它是和法治不相容的,所以列宁在国家与革命中对专政有一个定义,这个定义今天我们很少讲了,但是这个定义应该是专政的很确切的定义。
专政是什么呢?专政就是直接凭借暴力而不受任何法律限制的政权,也就是说连我自己颁布的法律我都可以不受它限制的,别人的法律我更可以不理了,就连罗马法我也是可以不理的。
所谓专政就是为所欲为,如果还要讲法律那就不是专政,因此我们如果要建设一个法治社会,那肯定是和专政是不相容的。
专政就是法律不起作用的时代,那叫专政,法律不起作用那就不叫专政了。
这是第二个特点,第三个特点,那就是它是一种临时措施,不是一种正常的执政方式,所以你可以看到马克思第一次提到专政的时候就讲得很清楚,
他说,在战争状态下,任何临时性的国家机构都需要专政,而且列宁后来也讲,马克思因为资产阶级民主派在革命和公开内战时期迷恋于力线幻想而统治了他们。
这里讲的都很清楚,所谓专政就是一种战争时期的临时措施,那么一般的文献,当然对于这种临时措施就不一定要那么强调,因此专政这个概念也就很少用,
除了在一些内部的同性中用,其实马克思给维德麦林的冯兴,我觉得他的意思很简单,就是他认为这个阶级斗争势必要极化为一场内战,那么这场内战肯定有这种战时的这种紧急状态,
马克思讲的无产阶级要在战场上赢得自己的解放,无产阶级解放需要10年、20年甚至50年的内战,这个说法当然后来到了恩格斯晚年他就不太这样说了,
但是当时他们认为的确是有这种问题的,那么1852年以后马克思有很长一段时间就没有谈专政这个问题,到了1871年法国出现巴黎公社这个事件,恩格斯在90年代就曾经提到,巴黎公社就是无产阶级专政,
但是在巴黎公社这个时期,马克思写的关于巴黎公社的这些书中没有一处曾经提到巴黎公社是无产阶级专政的,我们后来讲无产阶级专政的经常提到的一本书就是法兰新内战,马克思写巴黎公社的一本经典了,
这个法兰新内战全文不但没有出现无产阶级专政这个词,工人阶级专政,什么革命专政这种词都没有出现,甚至连专政这个词在正式出版的这个版本中也没有,
但是在法兰新内战的一个炒稿,就是它的第二稿中曾经提到过一次这个推特须普,但是它讲的也不是巴黎公社本身,它讲的是什么呢?
它讲的是巴黎公社以前的第二帝国,它说第二帝国是一个把议会当作傀儡的一个健全专政,意思是说拿破仑三世搞的那一套不尊重议会的那一套做法,它说那是专政,但是它并没有提到巴黎公社是专政,
马克思对巴黎公社有很多批评了,大家知道其中有一个我们经常强调的批评,就是巴黎公社应该打到反而晒去,依据推翻当时的所谓的资产积极政府,巴黎公社没有做到这一点,他认为这是很实测的,但是这只是说巴黎公社在军事上没有足够的积极进去,
当然马克思的批评能不能站得住脚,这当然也是一个问题,后来的历史研究者很多人都认为实际上当时巴黎公社不太可能打下法尔塞,而且巴黎公社也不是没有向法尔塞进军,只是很快,因为巴黎公社大家知道它是没有正式的军队的,巴黎公社依靠的国民自卫军讲的简单一点就是民兵,那是业余的军队,
这个业余的军队战斗力的确是有一定的问题,所以他们其实是四项法尔塞进军了,但是在里法尔塞的中途就被打败了,而且连他们的指挥官都被抓住了,都被枪杀了,因此马克思这么指责他们可能从技术的角度讲,
不一定能够站在主角,但是马克思从来也没有批评过,巴黎公社他自己的那一套管理体制,他只是说你打仗你应该更坚决一些,而巴黎公社这个体制是什么呢?
我们大家知道,巴黎公社这个体制其实就是一个多党民主共和制,巴黎公社当然了,它没有我们今天所讲的那种政党,就是有成员的入党宣誓的,要有几个介绍人的,还有一整套党务机构的,
这种政党没有,但是巴黎公社它是有竞选的,而且围绕竞选成立了很多俱乐部,而且这些俱乐部明显的就是和当时的各派政治主张都是挂钩的,当时有那个巴黎公社一般来讲主流就是三大派嘛,就是布朗吉派、普鲁东派和新亚各宾派,实际上巴黎公社委员会中还有一个,
不属着三大派的其他派别,甚至还有一些所谓的优异分子,巴黎公社的选举是竞争性的,有不同的意见,而且不同的意见都各自有自己的后援,就是俱乐部,竞选的结果是65个革命党人当选,但是还有21个反对派,
其中有15个是著名的反对派,6个是干批大派的极尽共和主义者,而这65个革命党人也不是一员化的,这65个革命党人包括所谓的那个我刚才讲的这几派,他们彼此斗争很剧烈,这就是民主政治中的派性斗争,党派政党斗争了,
但是却没有一派对其他派实行转正,那么马克思对巴黎公社的很多做法都有批评,其中我们知道的批评第一就是没有攻打法尔赛,第二就是他没有没收法兰西银行,以至于巴黎公社到了后期财政非常困难,而且法尔赛政府可以通过法兰西银行,
法兰西银行的支票可以获得财政支持,马克思说这也是一个很重要的教训等等,但是马克思从来就没有说你们不该搞多党制,你们应该建立一个一党制,而且应该建立一个全党服从中央的一个制度,从来也没有这个说法,
马克思承赞的巴黎公社的很多制度创新,马克思把这些制度创新归纳为一句话,叫做摧毁旧的国家机器,
他在共产党宣言里头有一句名言,所以以前的革命都是把革命机器,就是镇压机器夺过来,我来镇压你,他说巴黎公社镇领不能这样干,巴黎公社就完全摧毁了原来的国家机器,比如原来法国有常备军,
巴黎公社革命以后就废除了常备军,保留了所谓的全民武装,全民武装其实就是业余武装,就是民兵,
大家知道民兵这个现象在欧美的革命历史上是有非常悠久的传统,从美国革命法国革命开始一直都是当时人们所谓的基进的,比较思想比较基进的人,
从来就有这样一种主张,他们认为官办的职业武装肯定是与人民为敌的,能够保护人民的就是人民自己,而这个人民自己肯定是非职业化的,也就是说是全民界边的,
每个人都可以有武器,这是革命时期人们的一种非常之强大的一种思想,这种思想甚至不光是马克思恩格斯有,布朗基就有,
布朗基之前法国大革命来自美国革命的时候就有,大家知道美国革命是怎么搞出来的,可能大家都知道,那就是美国的那些殖民地的那些人自己用我们今天的话来讲就是私藏强制,
然后就是民间搞了一些武装,英国殖民当局就要收剿这些武装,跑到一个叫做Lexington的地方,碰到一帮那种瓷枪歹徒,就跟他们干上了,
然后就越搞越大于是就成了一场革命了,大家知道因此民兵这个概念在美国的文化中几乎是具有一种准神圣的一个概念,
所以它造成了一个很不好的现象,就是美国是在所有的发达国家中对这个公民持枪权是最为看重的,尽管现在很多人讲,在议会中维护公民持枪权反对进枪的主要是那些军火伤,
我觉得军火伤的确也是不希望进枪的,因为他们是有利益在嘛,但是这个军火伤反对进枪,为什么在欧洲它就行不通呢?
欧洲难道没有军火伤吗?欧洲也有军火伤,但是美国不同的就是美国是在革命中产生的一个国家,
这个革命就是靠的是老百姓有武器,这个统治者不能为所欲为,因此美国这个宪政理念中一直有一个很强的概念,就是所谓公民应该有自卫权,就是对政府表示不信任,
就是政府到了后来美国是不可能没有常备军,而且美国现在这个军队职业化的程度是传世界最高的,但是不是只有你政府的人才能够持枪的,
我们老百姓从一开始就是持枪的,我们刚到这块大陆就是持枪的,原来这个枪是对付印第安人,后来又对付英国人,以后谁敢欺负我们,我们就对付谁,
实际上现在也没谁欺负他们,但是他们经常自己欺负自己,什么校园枪击案件等等,这种事情经常发生,老实说这里有一个问题,就是传明武装到底可行不可行,
如果传明武装可行,我估计非法枪击案件就会履进不止,因为你谁都不知道他会怎么用这个枪,这事情的确是个很大的问题,现在一般的国家都比较反对公民持枪,
但是当时的革命传统有一个很重要的理念,那就是常备军肯定是反动军队,革命武装就是民兵,无产阶级革命的时候就结果了这一点,因此布朗基派和后来的那些包括第一国际第二国际,他们都在强调这一点,
如果说巴黎公社用民兵来取代郑归军,这叫无产阶级专政的话,我觉得那世界上的比较符合无产阶级专政的国家恐怕就不是苏联了,因为苏联是不允许传明接兵的,倒是美国是属于那种,直到现在还是允许公民持枪的唯一的国家,
如果要按照这个说法,恐怕美国是最近是于无产阶级专政的,当然谁也不会这样认为,因为马克思在讲,
他也没有说巴黎公社就是无产阶级专政,但是他说得很清楚,什么叫做摧毁旧的国家机器呢?
后来苏联人把这个解释为,我们摧毁了一个旧的国家机器,我们建立一个新的国家机器,这个机器其实它的主人不同,但是功能都一样的,都是用来镇压敌人,
资产阶级搞了一个国家机器来镇压无产阶级,然后无产阶级上台就搞一个国家机器来镇压资产阶级,其实应该说法兰西内战从头到尾没有这样的思想,法兰西内战他只是说,什么叫做国家机器,比如常备军就是,但是废除了资产阶级常备军,是不是我们要建立一支无产阶级常备军呢?
没有,根本他就没有这样说,而且在他看来,只要是常备军就是资产阶级的,这个无产阶级涨了拳就没有常备军,实际上一直到了苏联后来都是这样,苏联十月革命以后也取消了常备军,只保留了什么呢?保留了赤肺队,这个赤肺队其实就是民兵了,但是后来很快就发现不行,尤其是取消历县会议以后,当时就是感到不行,
而且那个赤肺队是没有什么战斗力的,那都是无和之重了,这个用来驱散几个议员还是可以的,但是要和军队打仗的就是开玩笑的事了,后来就重建军队,
但是苏联政府在1918年1月15号发布关于建立公众红军的法令的时候,里头还有这样一句话,说红军是一个临时性的军队,我们在不远的将来就会实行传明武装代替常备军,但是不远的将来一直到现在我们还不知道在哪里,
原下之一就是说,当时如果说无产阶级专政的核心就是军队的话,那么当时马克思并没有组装建立无产阶级常备军来取代资产阶级常备军,恰恰相反,他讲的摧毁旧的国家机器,那就是说我们不要常备军,我觉得这个道理是很简单的道理,
但是到了后来这种想法为什么后来又产生了一些变化呢,这就是我后面要讲的了,现在就下课。
下课
缴手:呂忠
这个政治理念
到了
那个那个
他向东方转
传播的过程中
就出现了很大的变化
那么到了俄国
那里就出现了一个
不同的地方
我们讲
我们刚才已经讲了马克思讲的专政
是一种内战时期的临时措施
在健全的民主国家
一般是用不上的
他们从没有设想过
在和平时期作为正常政权
无产阶级
可以用专政来进行统治
更不用说
以专政来反对
普遍直截
平等秘密的选举
但是
当时在俄国
有很多人的确是有这种主张的
这就是
民粹派的人民专制理论
这就是民粹派的人民专制理论
我前面讲到过
在西欧
布朗基派
是主张革命
成功了以后
还要搞革命专政的
但是这样的人
在西方
应该说
不是太多
但是在比西方更落后的
俄国
这个思想
那个社会土壤
就更为深厚
这个
当时
大家知道这个马克思主义是从
西欧传进来的
因此当时很多人
在俄国
都这么区别民粹主义和
马克思主义
把马克思主义叫做西方的
社会主义
而把民粹派叫做俄国的
不仅民粹派这样说
马克思主义者
自己也这样说
那个
普雷哈诺夫自己在成为
马克思主义者以后
他就多次在他的著作中
提到西方社会主义
社会民主主义
这是他们
自己
然后俄国社会主义
民粹派
那么这种俄国社会主义
的确很早就有一种
就是所谓的思想
叫做人民专制
这个人民专制大家知道
和无产阶级专政
有两个不同
一个是人民不同于
无产阶级
一个是专政不同于专制
以前呢
苏联时期批判民粹派
着重就是批判
前一条
说民粹派主张的人民专制
这个人民主要指的是农民
说农民
不是先进阶级
因此民粹派这样说是
不对的
无产阶级才是先进的
其实
我认为这个说法没有什么意义
为什么呢
因为民粹派虽然讲人民专制
但是他从来
没有设想过
人民都能够
直接参与专制
民粹派讲的专制
其实只是指的
一小撮人民领袖
代表人民进行专制
也就是用我们的话来说
就是人民中的
先锋队
或者说是
先进分子
而
列宁自己也讲过
即使是无产阶级
也不能自然而然
成为领导者的
因为这个无产者
他自然而然
也不能产生先进思想
需要先进的人
从外面给他贯输进去
他们才能具有
社会主义思想
因此
在
认为人民也好
无产阶级也好
绝大多数都是懵懵动动的
真正能起作用的只是
先进分子
在这一点上
我觉得列宁和民粹派
没有多少区别
真正的区别在哪里呢
真正的区别
就在于
专制和专政的区别
我前面讲了
专政是一种暂时的临时状态
而专制
就是一种正常的执政方式
那么
这个执政方式的理论基础
是什么呢
并不是
说
统治者不给我们民主权力
所以我们不可能通过
民主
来得到政权
那么因此我们只能
打仗那么要打仗
就只能
有暂时状态
那我们民粹派
他不是这样讲的
民粹派主要讲的是什么呢
民粹派是说
广大的人民都比较落后
虽然
人民是很伟大的
但是这只是指
人民作为一个整体很伟大
但是组成
人民的一个一个具体的人
往往都不那么伟大
甚至大多数情况下
都不伟大
他们
都是落后
讲话
思想
一贯保守
这个塔卡条夫曾经说过
人民是
一百万人
什么叫做一百万呢
一百万就是一
后面有七个零
那么人民的
先进分子就是一
其他人就是后面这些零
那么你
就只有零了
剩下的都传适零
因此
一后面零再多
没有了一
零就失去了一
因此塔卡条夫
有一句名言
少数人在多取政权以后
必须破死多数人
实行社会主义
这就是他讲的
所谓人民专制
这个人民专制
除了俄罗斯
本土文化的源源以外
他在西方的相似物
就是我前面讲到过的
布朗基主张的那个
所谓优秀分子专政
但是他们在
他在俄国的社会基础
思想基础
应该说要比法国
还要深厚
可以说
从赫尔撑开始
到赤尔尼学夫司机
到塔卡条夫
聂切耶夫基和弥罗夫等等
很多俄国民粹派思想家
都以这种人民专制理论
来抵制所谓西方民主
那个时候就有很多人讲
西方的民主是虚伪的
这个人民解放需要靠
人民专制
这个人民专制
对西方比所谓的虚伪的民主
要有利于老百姓
当时大家知道
在俄国的思想界
从十九世纪初
开始就有所谓
西方派和斯拉夫派的整论
作为民粹派先去的
赤尔尼学夫司机
他在1860年代
就写过一本书
在书中他指责当时的西方派
他说西方派要追求自由
但是这个自由
只是极狭义的和纯粹形式的
抽象的权利
他打了个比方
说西方派主张的自由
是什么意思呢
就是像现在我们宣布
每个人都拥有
用黄金做碗来吃饭的
来吃饭的权利
你要用黄金做一个碗来吃饭
我不会禁止你
他说但是这个权利
对一般老百姓有什么用呢
没有用的
老百姓根本不会有钱
去用黄金做一个碗来吃饭
他说这个权利
老百姓一点都不珍惜
老百姓会用一个引路步
就把它给换掉
因此他说
宪政什么等等
毫无意义
对于人民来讲
最重要的是什么呢
最重要的就是
无论用什么手段
来实现军平富
对于人民来讲
最重要的是他们现在很穷
他们需要军平富
军平富的过程中
无论什么手段
都是一样的
那么这个说法
以后
在民粹派的思想家那里
就不断得到丰富和提高
发展出一种什么思想呢
发展出一种反对政治自由
据说这只能使政权转到
资产阶级手里的
彻头彻尾的民粹派分子的观点
这句话
处置列宁的一篇文章
就是民粹主义与马克思主义
这是列宁的一篇很有名的文章
列宁这篇文章就明确讲
民粹派的最主要的主张
就是反对政治自由
说一旦实现政治自由
政权就会转到资产阶级手里
因此代表人民的人
就只能实行专制
那么这个说法
从那个
从那个徹尼学夫开始
徹尼学夫时期开始
就有很多民粹派认为
说这个人民
现在已经拓弃了那种虚伪的
资产阶级自由
他们对沙皇专制失望以后
就只会走向人民专制
这个专制将会实现
顺我者仓逆我者亡的原则
这个民粹派发表的
青年俄罗斯这篇文章
一头就有一句话
谁不和我们站在一起
谁就是反对我们
谁反对我们
谁就是我们的敌人
而对于敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把他
拨成一句名言
就是谁不和我们站在一起
谁就是我们的敌人
这句话后来
实际上就是被理解为
就是在敌我之间
没有第三者
只要不是我的人
就是敌人
你必须听我的
你如果不听我的
哪怕你也不听我对手的
都不行
只要你不跟我站在一起
你就是我的敌人
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把我们站在一起
谁就是我们的敌人
就应该用一切手段
假如你玩暴力
我说我当干地
你要抓我我就让你抓
也没有这个道理
实际上
大家知道
希特勒在德国刚刚上台
希特勒大家知道是1933年
6月在德国上台的
社会民主党
就这个问题的反应
老实说比共产党很快
1933年8月
社会主义工人国际
也就是后来的社会党国际
就在巴黎召开会议
并且通过决议
号召欧洲工人起来
反对法西斯
其中就明确提到
直到当无产阶级
用革命暴力
抗击法西斯主义暴力
很明显
所谓的防御性暴力原则
社会民主党
一直是坚持的
而且我们知道
共产国际
它是在1935年的
七大以后
才通过类似的决议
号召欧洲无产阶级
武装起来
对付法西斯
要说共产国际在表这个态
还不如这个社会民主党
表态的早
而且我们也知道
纳粹国家在
二次世界大战以前
他唯一的遇到一次
人民的武装反抗
就是1934年的
维也纳起义
这次维也纳起义
就是社会民主党发动的
我的导师赵立生先生
曾经翻译过一个剧本
一个叫做
《澳京跌雪记》
讲的就是那个
维也纳1930年起义的那个事
这次起义就是
民主党领导的
当然这个起义失败了
最可笑的是
我们现在有一本书说
1934年维也纳起义的失败
证明了
第二报威尔的
防御性暴力主张的破产
这个说法就莫名其妙了
如果说
这个
社会党反抗
法西斯失败了
那就证明他们的理论破产
那当时反对法西斯不也失败了吗
什么台尔曼
什么这些人不都抓进监狱去
德国共产党也被取締了吗
这就能证明
德国共产党的理论也失败了
我觉得这个是
非常莫名其妙的说法
这个
当然纳粹的拳头
比他们硬
因此他们失败了
老实说不仅他们失败了
共产党当时也失败了
这就能说明
他们的理论都不正确
纳粹的理论才正确
我觉得这个说法是很荒唐的
事实上
我觉得在这个问题上
应该说
这个
甚至
我觉得N格式
转变这个概念
能不能成立都是一个问题
应该说N格式
马格式以前是
经常强调暴力革命
强调内战
强调不可避免
无产阶级只能在战场上
赢得自己的解放
他们的确以前这样讲
但是以前他们也的确讲过
如果可以选举的话
无产阶级是可以通过选举
或者解放的
早在1847年他们就这样讲过
只是
以前这样讲的时候
应该说是很不现实的
因为人家根本就没让你选举
但是以后这样讲
就比较现实
因此
我觉得
所谓的N格式转变
其实严格的说
不是他的思想本身有什么转变
而是当时的历史背景
有了很大的转变
马格式的这个时代
无产阶级
还是很缺乏民主权力的
无产阶级基本上不可能
进行那种选举
而且选举是有财产资格的
有财产资格的人都是
就是所谓的资产阶级
资产阶级
他就可以
把那个
无代表
不纳税变成
不纳税无代表
这个政权
就变成是以一个
是为纳税人服务的
尤其是为纳税人服务的
尤其是为纳税大户服务的
那么如果是这样的话
那么当然是对
无产阶级是不利的
但是后来的
现政民主
已经突破了这一点
无产阶级
一般的老百姓
也有了这个民主权力
那么当然
晚年的恩格斯
就比较看好这一条道路
但是晚年的恩格斯
当然也不会说
万一统治者
恢复专治
那么我们就等着还在
像那个干地一样
他当然也不会这样说
我觉得这一切
其实都是很容易理解的
但是
我这里还要强调一点的就是
即便我们承认
暴力革命是需要的
就是在
马克思那个时代
暴力革命
没有普选权
工人也不能组织政党
那么这个
暴力革命的确是需要的
那么他与革命后
在和平时期搞专政
也完全是
不同的两回事
要说暴力革命
老实说不敢
不仅无产阶级搞过
我们现在称之为
资产阶级革命的这些革命
也经常出现过
暴力场面
英国革命
美国革命
法国革命
这些我们称之为
资产阶级革命的
这些革命
都经历了暴力与战争
但是战争状态
那种敌客推脱式的
政治
类似于克林威尔
类似于那个
罗伯斯比亚
搞的那些东西
也只有在
战争时期
才存在
和平恢复以后
他们都建立了
宪政民主和法治秩序
无产阶级
就做不到这一点
无产阶级就不想这样做吗
就一定要在和平时期
无限期的搞
敌客推脱吗
和平时期的独裁
就不是敌客推脱了
我前面已经讲过
和平时期的独裁
那就叫什么呢
那就叫Outclass
那就不是敌客推脱
是吧
那么马克思恩格斯
曾经设想过
无产阶级专制吗
是吧
当然没有
他偶尔提到过的
也只是无产阶级专制
不管是马克思恩格斯
还是恩格斯都没有讲
将来我们可以实行
Proliteria Auto Classy
搞那种无产阶级专制
谁也没有这样讲过的
他们只讲
无产阶级的专政
而这个专政就是
战争状态的
因此
我认为马恩的思想
就是以无产阶级的暴力
反抗统治阶级的暴力
而不是以无产阶级的暴力
来取締民主
在这一点上
我觉得谈不上
什么修正主义的问题
这并不等于说
社会民主党没有修正
马恩的很多说法
我觉得在经济问题上
现在的社会民主党
其此是修正
基本上已经放弃了
马恩的那些说法
当然这不仅仅是他们了
我们现在也差不多了
而且可以说在很多方面
比社会民主党
比社会民主党至少
还要搞福利国家
我们现在连福利国家都不太有
有的是复福利国家
这个我就不多说了
但是我要讲的是
这个过程
其实是很晚的
这个社会民主党在经济上
放弃所谓国有化
承认市场经济
转而组当
用二次分配来解决这个问题
应该说是30年代
40年的
严格地说是50年代以后
各德士报纲领以后
才很明显的放弃了这个
以前虽然是在英国公党
和瑞典社会民主党上台以后
他们都曾经表示
要用尽尽的办法来搞社会主义
不会一下子剥夺资本家
但是原则上他们都认为
最终他们是要搞国有化的
最终是要通过
一个比较缓慢的做法
但是最终他们还是要
废除石油质
建立国有质的
建立公有质的
这个说法
其实一直到50年代以后
才从这些国家的
社会民主党的纲领中淡出了
因此说
如果说真要讲放弃
也不是在1917年这个时候
其实在1917年的这个时候
第二国际的这些人的经济纲领
跟布尔什维克相比
老实说没有太大的区别
就目的来说没有多大的区别
当然手段上他们并不主张
使用强烈的暴力了
这我刚才讲
马恩时代的政治理论是什么呢
讲的简单点就是第一
无产阶级的理想
真正实现的这个理想
那就已经没有国家了
那么当然民主啊
什么专政就不成为一个什么问题
那个时候存在的就不是国家
而是一个所谓的自由人联合体
那么在走向这一步之前
需要有一个过渡时期
这个过渡时期会碰到什么问题呢
在德国废除社会党人法之前
欧洲绝大多数国家都没有实行
图选制的情况下
当时马恩认为
这个时期恐怕无产阶级
是需要通过战争手段
来获得自己权力的
因此他们假设如果要战争
那么这个时候就会有一个战时状态
那么就是所谓的专政的状态
但是这个状态和
正常的执政方式是没有关系的
因此马克思在谈论
巴黎公社的一种
具有长远意义的制度创新的时候
不是说临时去抓几个人质
不是这个事情
马克思从来没有说
抓人质是一种制度创新
那么他讲的制度创新
我刚才已经讲了
就是那些东西
那些东西马克思从来没有说
那是专政
那么到了后来
这个县政民主推行了
当然他们就不太谈暴力革命了
但是如果万一统治者要实行暴力
那么我们当然还是会还之于暴力的
那么这就是
当时马克思、恩格斯
他们那个时代的
这个主要的政治理念
但是这个政治理念
到了那个在他向东方传播的过程中
就出现了很大的变化
那么到了俄国那里
就出现了一个不同的地方
我们刚才已经讲了
马克思讲的专政
是一种内战时期的临时措施
在健全的民主国家一般是用不上的
他们从没有设想过
在和平时期作为正常政权
无产阶级可以用专政来进行统治
更不用说以专政来反对
普遍直洁平等秘密的选举
但是当时在俄国
有很多人的确是有这种主张的
这就是民粹派的人民专制理论
我前面讲到过
在西欧布朗基派是主张革命
成功了以后还要搞革命专政的
但是这样的人在西方应该说
不是太多
但是在比西方更落后的俄国
这个思想那个社会土壤就更为深厚
当时大家知道马克思主义是从西欧传进来的
因此当时很多人在俄国
都这么区别民粹主义和马克思主义
把马克思主义叫做西方的社会主义
而把民粹派叫做俄国的社会主义
不仅民粹派这样说
马克思主义者自己也这样说
那个普雷哈诺夫自己在成为马克思主义者以后
他就多次在他的著作中提到
西方社会主义社会民主主义
这是他们自己
然后俄国社会主义民粹派
那么这种俄国社会主义的确很早就有一种
就是所谓的思想叫做人民专制
这个人民专制大家知道和无产阶级专政有两个不同
一个是人民不同于无产阶级
一个是专政不同于专制
以前苏联时期批判民粹派
着重就是批判前一条
说民粹派主张的人民专制
这个人民主要指的是农民
说农民不是先进阶级
因此民粹派这样说是不对的
无产阶级才是先进的
其实我认为这个说法没有什么意义
为什么呢
因为民粹派虽然讲人民专制
但是他从来没有设想过
传体人民都能够直接参与专制
民粹派讲的专制其实只是指的
以小说人民领袖代表人民进行专制
也就是用我们的话来说
就是人民中的先锋队
或者说是先进分子
而列宁自己也讲过
即使是无产阶级
也不能自然而然成为领导者的
因为这个无产者
他自然而然也不能产生先进思想
需要先进的人从外面给他灌输进去
他们才能具有社会主义思想
因此在认为人民也好
看阶级也好
绝大多数都是萌萌咚咚的
真正能起作用的只是先进分子
在这一点上
我觉得列宁和民粹派没有多少区别
真正的区别在哪里呢
真正的区别就在于专制和专政的区别
我前面讲了
专政是一种暂时的临时状态
而专制就是一种正常的执政
正常的执政方式
那么这个执政方式的理论基础是什么呢
这个执政方式的理论基础
并不是说
统治者不给我们民主权利
所以我们不可能通过民主来得到政权
那么因此我们只能打仗
那么要打仗
就只能有暂时状态
民粹派他不是这样讲的
民粹派主要讲的是什么呢
民粹派是说
广大的人民都比较落后
虽然人民是很伟大的
但是这只是指
人民作为一个整体很伟大
但是组成农人民的一个一个具体的人
往往都不那么伟大
甚至大多数情况下都不伟大
他们都是落后
讲话思想一贯保守
这个特卡条夫成林说过
人民是一百万人
什么叫做一百万呢
一百万就是一
后面有七个零
那么人民的先进分子就是一
其他人就是后面这些零
如果没了这个一
那么你就只有零了
剩下来的都传适零
因此这个
因此这个一后面零再多
没有了一
零就死去了一
因此特卡条夫
有一句名言
少数人在夺取政权以后
必须破死多数人
实行社会主义
这就是他讲的
所谓人民专制
这个人民专制
除了俄罗斯本土文化的渊源以外
他在西方的相似物
就是我前面讲到过的
布朗基主张的那个
所谓优秀分子专政
但是他们在
他在俄国的社会基础
思想基础
应该说要比法国还要深厚
可以说
从赫尔撑开始
到刺耳尼学夫司机
到特卡乔夫
聂切耶夫及霍米罗夫等等
很多俄国民粹派思想家
都以这种人民专制理论
来抵制所谓西方民主
那个时候就有很多人讲
西方的民主是虚伪的
这个人民解放需要靠人民专制
这个人民专制
比所谓的虚伪的民主
要有利于老百姓
那个
当时大家知道
在俄国的思想界
从十九世纪初开始
就有所谓西方派
和斯拉夫派的整论
作为民粹派先去的
刺耳尼学夫司机
他在1860年代
就写过一本书
在书中他指责当时的西方派
他说西方派要追求自由
但是这个自由只是
极狭异的和纯粹形式的
抽象的权利
他打了个比方
说西方派主张的自由
是什么意思呢
就是像现在我们宣布
每个人都拥有
用黄金做碗来吃饭的权利
你要用黄金做一个碗来吃饭
我不会禁止你
他说但是这个权利
对一般老百姓有什么用呢
没有用的
老百姓根本不会有钱
去用黄金做一个碗来吃饭
他说这个权利
老百姓一点都不珍惜
老百姓会用一个引颅布
就把它给换掉
因此他说
宪政什么等等等等
毫无依依
对于人民来讲
最重要的是什么呢
最重要的就是
无论用什么手段来实现军平富
对于人民来讲
最重要的是他们现在很穷
他们需要军平富
军平富的过程中
无论什么手段
都是一样的
这个说法
以后
在民粹派的思想家那里
就不断得到丰富和提到
发展出一种什么思想呢
发展出一种反对政治自由
据说这只能使政权
转到资产阶级手里的
彻头彻尾的民粹派分子的观点
这句话处置列宁的一篇文章
就是民粹主义与马克思主义
这是列宁的一篇很有名的文章
列宁这篇文章就明确讲
民粹派的最主要的主张
就是反对政治自由
说一旦实现政治自由
政权就会转到资产阶级手里
因此代表人民的人
就只能实行专制
那么这个说法
从那个
徹尼学夫开始
徹尼学夫时期开始
就有很多民粹派认为
说这个人民
现在已经拓弃了
那种虚伪的资产阶级自由
他们对沙皇专制失望以后
就只会走向人民专制
这个专制将会实现
顺我者仓 逆我者亡的原则
这个民粹派发表的
青年俄罗斯这篇文章
里头就有一句话
谁不和我们站在一起
谁就是反对我们
谁反对我们
谁就是我们的敌人
而对于敌人
就应该用一切手段
寓意消灭
这句话后来有人把它
农说成一句名言
就是谁不和我们站在一起
谁就是我们的敌人
这句话
后来实际上就是被理解为
就是在逼我之间
没有第三者
只要不是我的人
就是敌人
你必须听我的
你如果不听我的
哪怕你也不听我对手的
都不行
这个这个这个
只要你不跟我站在一起
你就是我的敌人
这句话
马克思的专政理论
讲的是一种暂时状态
这个暂时状态是因为
当时的
至少是马克思认为
这个无产阶级
在当时的条件下
没有民主权力
是不能够
进行
民主的
这个政治博弈的
因此他们只能通过打仗来
只能在战场上
赢得他们的解放
但是呢
列宁当时讲的这个
专政的理由
就和马克思是不一样的
列宁强调的主要是
俄国的无产阶级
是少数
而只有无产阶级
是进步的阶级
因此实际上他的意思就是说
俄国大多数人
都是完名不灵
只是那种保守落后的
没有一个少数来强迫他们
他们是
就是不可能走向社会主义的
那么
而且列宁在这里头明确讲
他说
我们是不可能得到多数的
我们如果能得到多数
那就不需要讲专政了
讲得简单一点
就是列宁在这句话中很明确的讲
专政和获得多数是互相排斥
或者是互相背利的
所谓专政
就是因为他明知道
搞民主他得不到多数
或者说他
不能保证得到多数
那么在
在这里
列宁谈到这个问题的时候
引了共产党宣言中的一段话
共产党宣言里头提到
这个农民是保守的
甚至是反动的
什么等等等等
然后他说
从宣言发表至今半个世纪
其他情况有了重大的变化
然而恰恰在这方面
没有任何变化
那么他在
对这个
《纲颖草案》的又一处意见中
他对
被剥削劳动群众这个提法
表示不满
他说这个提法不对
因为被剥削劳动群众
有农民也有无产阶级
但是他认为
这两者绝不是一回事
这个小生产者的不彻底性
和半反动性
这不能不提
他说要想有权谈
无产阶级运动
无产阶级阶级斗争
甚至阶级专政
必须首先把这个阶级
划出来
也就是说农民
讲得简单点就是农民
就是专政对象
能够获得多数人
支持就不需要专政
需要专政就是因为
他认为没有办法获得这种支持
而这又是因为
占俄国人口多数的农民落后
这样一来
列宁讲的专政的前提条件
就和马克思有了
恩格斯有了很大
包括普雷哈诺夫这些人
都有了很大的区别
也就是说
专政不是因为
这个统治者不给我民主权利
而是因为即使我获得了民主权利
我也不可能当选
或者说不可能获得多数
那么在这种情况下
我就要用暴力来强制你们
那么这个专制
就不再是古罗马到马克思
时代的那种暂时状态
这种暂时状态
一到局势比较稳定
就重新让位给民主制度
这样一种具有过度性质的
紧急措施
而变成了一种
不仅可以延续到和平时期
而且甚至很可能延续到
永久的做法
因此到了1917年以后
就有这样的提法
苏维埃共和国的形式
就是无产阶级和平
永久专政的建训
无产阶级专政
可以说是对资产阶级
有一个永恒的斗争
由于列宁的均词
这个专政这个提法
我们前面曾经提到过
在俄国社会民主共党之前
任何欧洲的左派政党
那个工人政党
都没有在他们的正式文件中
出现专政或者工人阶级专政
无产阶级专政这种提法
那么俄国社会民主共党
是第一个在纲领中
在他的正式文件中有这个词的
这个词加进这个词
本来是普雷哈诺夫加进去的
但是普雷哈诺夫在第二个草案中
把它删掉了
那么列宁要求一定要加进去
那么最后还是加进去了
但是加进去的理由
列宁讲的那些理由就没有写进去
当时列宁他曾经提到
由于多数人落后
所以需要少数先进者进行专政
这个提法并没有写进纲领
列宁当时在修改意见中
还有一则还有一段话
这也是在手稿里头看到的
说是如果农民不接受无产阶级的观点
那么我们在专政的情况下
就会对你说
在应当使用权力的时候
用不着讲废话
那么这个话是很厉害的一句话了
这个话当时在讨论中就引起了
就引起了很多人的批评
当时这个维拉查苏里奇
大家知道这个人是
比列宁的资格要更老
他是跟马特斯同学通过信的
一个老资格的马特斯局长
他就在里头写道
他就在这个列宁这就往后面批
他说对千百万人民你试试看
就是你要在应当使用权力的时候
用不着讲废话
可是你是对谁使用权力
对千百万人民你试试看
那么列宁的观点
实际上我们可以看到
他就把马特斯的专政
变成了塔卡侨夫的专制
民粹派是主张人民专制的
但是他们讲的人民专制
并不是对农民的
因为民粹派他们认为农民
这里我讲的主要是农村公测社员了
是社会主义者是先进的
而马克思主义者认为
当时普遍认为农民是落后的
这一点并不只是列宁是这样讲
孟斯维克普雷汉诺夫
当时的马克思主义者基本上都这么认为
说农民是很落后的
但是马克思主义者讲农民落后
从来不意味着要对农民实行
强制实行专制
他们只是说在农民占多数的国家
搞社会主义是不可能的
社会主义一定要在资本主义
很发达的情况下
无产阶级成为人口的多数
农民基本上已经被淘汰的情况下
才有可能
列宁等于是把这两种观点都结合起来
第一 他像一般的马克思主义者那样
认为农民是落后的
第二 他又像民粹派那样
认为对于落后的多数可以实行强制
这一点是这两派人
都没有同时主张这两者
这个民粹派主张可以实行强制
但是他并不认为农民是落后的
马克思主义者认为农民是落后的
但是他并不主张对落后者实行强制
那么只有列宁是把这两者结合起来
第一 农民是落后的
第二 农民落后怎么办
有一个办法就是把他们一把掌打下去
用那个列宁后来的话讲
60个农民必须无条件服从10个农民
那么在这个过程中
大家知道这一个说法
只是在党内讨论中出现
那么在面向党外的文件中
当时列宁一般来讲是不这样说的
他们讲的还是要实行
所谓无产阶级和农民的革命民主专政
但是对所谓的多数不信任
准备用专政对付所谓民主的想法
列宁可以说是一直都有的
因此到了1917年以后俄国发生内战
我后面就要提到
俄国的内战是由布尔什维克取缔历县会议
也就是废除民主之中导致的
那么关于内战的性质
当时有很多说法
说是什么帝国主义的干预
说是资产阶级和无产阶级的斗争
等等等等
但是列宁在1919年
曾经在一封信件中
是给一个当时的一位
一个知识分子也是他的朋友
罗日科夫的一封私人信件中
曾经提到
我们现在正在打内战
而内战是什么意思呢
内战就是
列宁在这里讲的非常明确
苏埃政权反对普遍直接
平等秘密的选举的斗争
讲得简单一点
内战就是专政与民主的学战
那么因此在这个时候
苏联1917年以后
我们就看到
在当时的布尔什维克文献中
就经常出现民主和专政的对立
而且民主就是反革命
当时经常有这个提法
叫做民主反革命
立宪反革命
经常有这样的提法
如果讲得全面一点
当时的标准提法
应该是用无产阶级专政
粉碎资产阶级民主
但是虽然当时的
像列宁这些人
经常讲民主和专政
都是有阶级性的
无产阶级民主
无产阶级专政就是无产阶级民主
资产阶级民主就是资产阶级专政
但是你看他们用语很有意思
他们从来只讲
无产阶级专政对资产阶级民主
从来没有讲
无产阶级民主对资产阶级专政
而且有时候
为了语言减变起见
他们干脆连前面的阶级都去掉
直接说专政是好的
民主是坏的
谁讲民主谁就是反革命
谁讲专政
专政就是革命的
那么
像1918年
布尔什维克就发表了一个文告
叫做在俄国专政时期的任务和提高
这里才就把无产阶级这几个字都省掉了
就叫做在专政时期的任务的提高
头头自己有一次还明确
在一个地方还明确讲
民主机构的笨重机制
不适合革命的需要
后来卢神堡在批评这句话的时候
明确讲
头头自己在这里就已经不只是讲
资产阶级民主
他实际上是讲一般意义上的民主
都是不行的
那么
当时还有
这个列宁曾经多次的讲过
过渡时期就是专政的时期
这讲是一个非常漫长的时期
他写过一篇文章
叫做关于专政问题的历史
那么这个时候
几乎无产阶级专政和资产阶级民主这个概念
在很多情况下都被简化为
就是专政和民主的关系
除外政权的任务
就是用专政来摧毁民主
或者说取地民主
或者说镇压所谓的民主反革命
那么这个时候
列宁讲的专政
已经不是马克思讲的
所谓的资产阶级用暴力
我们也不能不用暴力
以暴抗暴
而变成了先进的少数
强迫落后的多数
这样一种民粹派人民专制
传统的发展
那么这个时候
他讲的是
俄国人的多数是农民
工人只是少数
但是农民落后的
工人先进
所以多数应该服从少数
可是工人是不是都先进呢
好像也不是
大家知道
正是在俄国内战末期
列宁多次宣传一种观点
当时这种观点在俄国很流行
那就是
第一次世界大战以后
俄国的无产阶级
已经丧失了它的阶级特性
已经没有了
什么意思呢
大家知道
第一次世界大战以后
俄国的经济崩溃了
很多工厂都发不出工资
因此大量的产业工人
都离开了工厂
到外面去做小买卖
有的回家种了田
有的成为流民
总而言之
革命占钱的那种
在大工业中
进行生产的
有组织的工资雇佣劳动者
在当时的俄国
几乎已经不存在了
因此这个列宁当时不断的讲
俄国的无产阶级
现在已经丧失了阶级特性
成了一个从事投机导靶的无产阶级
这些无产阶级都去做小买卖了
因此他们都已经辩之了
那么当时的很多反对列宁的人
就抓住列宁的这句话就说了
说你看
你说俄国要搞无产阶级专政
可是无产阶级在哪里呢
你自己说
无产阶级现在都已经没有了
无产阶级现在都已经变成投机导靶的
都已经变成做小买卖的
都已经丧失了阶级特性
那么这个说法
显然给当时的反对派
抓住了把柄
他们说
无产阶级既然丧失了阶级特性
那就应当放弃无产阶级专政的任务
可是这个反驳啊
难不住列宁的
因为列宁早就讲过
这个无产阶级其实也是假的
无产阶级大部分也是大傻瓜
这个没有人从外面进行灌输
他们是不可能自发的产生无产阶级思想的
因此那无产阶级
既然是要靠灌输才能产生无产阶级思想
那不是无产阶级呢
当然也可以用灌输来使他们具有无产阶级思想
所以真正有没有无产阶级老实说并不重要
因此这个列宁啊
他当时就明确说
我们所了解的无产阶级专政
其实只是无产阶级中有组织和有觉悟的少数人的专政
这几乎就是布朗基的原话了
当所能联合的只是本阶级的少数
他说你们说我们是一党专政吗
是的 是一党专政
我们所依靠的就是一党专政
列宁啊 他在内战结束的时候
这一点他就反覆强调
大家知道 在内战时期
很多人当时根据马克思的专政理念
都认为好像专政还是需要的
因为所谓专政就是一个Tedor's Ship
就是暂时紧张状态嘛
那么在暂时搞专制好像是可以的
但是和平时期到了以后
专政是不是就应该结束了呢
至少按照马克思主义的道理来讲
当时的孟斯维克也是这样组装的
但是列宁恰恰就是在内战行将结束的时候
再上架
我们现在有一个最危险的敌人
这个敌人比高尔查克邓尼金和任何北匪
都危险万倍
比官僚制度比资产阶级也危险万倍
这个敌人是谁呢
就是小生产 就是农民
那么这个农民小生产小私有者
小资产阶级自发势力
无政府倾向 自由贸易倾向等等
不管直截 间接 都指的是农民
这些人比邓尼金更危险
那么当然这个专制就不可能取消
因此列宁后来的逻辑
我们可以看得很清楚
60个农民要无条件的服从10个工人
10个工人要无条件的服从
两三个本阶级的少数精英
那么根据同样的逻辑
你还可以再退
这两三个少数最后还必须无条件服从一个人
列宁就明确讲过
这句话也是列宁的语路
在革命运动史上
个人独裁成为革命专政的表现者
代表者和执行者
是屡见不嫌的事情
那么讲到这里
我们知道以前列宁主义
有个很重要的理论成分
就是所谓群众阶级政党和领袖的理论
大致上就这样说的
群众是化分为阶级的
阶级总是由一批先进人物及政党领导的
而政党又是由几个酒精考验的领袖领导的
因此这尊重群众就要尊重阶级
尊重阶级就要尊重政党
尊重政党就要尊重领袖
尊重领袖就要尊重他
最终就一层一层的套到那
那么因此在1920年代的时候
为了强调无产阶级专政的必要性
当时的苏联人讲过很多话
第一 说这个专政是要对付农民
第二 1920年代很多苏维埃的理论家
很专门提出
这个专政也是可以对无产阶级实行强制
不仅是对资产阶级
当时1920年大家知道
《不哈林》写了一本很有名的书
叫做《过渡时期经济学》
这本书就专门提出一个概念
叫做《无产阶级的超经济强制》
他说这个苏维埃经济
它的一个特点就是取消劳动自由
用所谓无产阶级的超经济强制来组织劳动
用阶级斗争和专政手段来对付所谓的落后工人
这个《过渡时期经济学》中
专门有一张叫做《过渡时期的超经济强制》
大家知道《超经济强制》这个词
以前的马克思主义作种经常出现
这个词是用来说什么呢
是用来形容农奴制的
用来形容那个前资本主义时代的经济极制的
现在《不哈林》用来形容苏维埃经济
说这个苏维埃经济是要有超经济强制的
只是这个超经济强制不是封建的超经济强制
而是无产阶级的超经济强制
他说啊
苏维埃经济必须用无产阶级专政下实行劳动义务制
和国家分配劳动力的办法
来取代所谓的自由劳动
在这里我要讲
什么叫做劳动义务制呢
大家应该清楚义务这个词是针对权力而言的
什么叫做Write
Write就是有一种事情你可以做也可以不做
那么我们就说这种事情是你的权力
比如投票就是你的权力在民主条件下
这个权力就意味着你可以投假的票也可以投以的票也可以不投票
只要你想投票别人不能不让你投
但是如果你不想投票也没有人会强迫你投
所有的权力都是这个意思
比如说我们有保障就业
这是我们有生存的权力
这是什么意思呢
这就是说我要生存你不能剥夺我
也就是所谓生存权就是军要成死
成不得不死的逻辑是不能成立的
那么我们知道以前有一个
以前有些人说生存权太低档
我们现在要求的是什么政治自由等等权力
生存权这是一种诸的权力
说那个诸不是活着吗
这个太低档不能要
以前我们的文章经常说
中国人现在追求的首先就是要生存权
其他的权力都是次要的
那么有些人反驳就说生存权好像太低档了
中国人不能仅仅有生存权
其实我觉得这个话不能这样说
这个生存权它和生存着是不一样的
很多人都活着
但是并不见得它都有生存权
所谓生存权就是说
我的生存是由我的意志决定的
而不是由别人的意志决定的
不是别人允许我生存我就生存
别人不允许我就只好死了
如果是这样那就不能叫生存权
因此在这个意义上
诸是没有生存权的
因为道理很简单
诸虽然活着而且活着很潇洒
但是诸之所以活着只是因为
只是因为养它的人让它活着
假如不让它活了它就活不了了
因此你要说在
没有自由民主人权的时代
人们是不是可能有生存权呢
我觉得这就很难说
在军要成死 成不得不死的时代
谁能有生存权呢
也许那个时候很多人都是生存者的
因为再恶劣的暴君
也不可能杀光所有的人
而且有很多人可以生存得很滋润
有些很受寵的人
你看杨贵妃那不是生存得很滋润吗
但是她生存的让人都很羡慕了
大家知道白鱼一讲
那个时候都是不众生男众生女
看到杨贵妃那么受寵
真是活着兄弟姐妹接劣士
就是活得很滋润
很享受 大家都很羡慕
可是杨贵妃有生存权吗
他的生存其实只不过就是
皇帝让他生存他就生存
皇帝一不让他生存
那就是马前完转 而没死了
所以我觉得生存权不那么低荡
我们中国所有的人都生存着
但是是不是有生存权
我觉得就是有问题
刘少奇当时的生存权在哪里
是吧 郁罗克的生存权又在哪里呢
是吧 张志兴等等
他们的生存权又在哪里呢
我觉得是很难说的
讲得简单一点 所谓权力
那就是人们可以做也可以不做
一种某些事情的这样一种罗密
那么什么叫义务呢
义务就是不管你想不想
你都必须做 你不做是不行的
这样一种东西
就是那个通说必立体
你的责任 比如我们经常讲
纳税是公民的义务
这是什么意思呢
纳税可不是搞慈善了
不是说你想纳税就可以纳税
你不想纳 你就可以不纳的
所谓纳税是公民的义务
就是这个意思
我们的军队
大家知道有两种兵组成
一种叫做志愿兵
一种叫做义务兵
志愿兵大家知道
其实就是雇佣兵
讲得通俗一点
就是当兵是一种职业
是自由就业的
大家知道志愿兵领的是工资
是比较高的
因为这是它的一个职业
那么同时我们还有一种兵
叫做义务兵
义务兵大家知道
实行的不是目兵制
而是什么呢
而是征兵制
所谓征兵就是不能吵架凡家的
只要国家需要
其实征兵就是抓撞兵
但是老实说
在和平时代一般不需要这样强制
在和平时代大家还是喜欢当兵的
往往想当还当不上
但是真的到了打仗了
实行征兵制可不是那么
可不是那么客气的
征兵制就是义务兵遇制
征兵制
义务兵由于它是强制性的
因此第一
它领的不是工资
是所谓的津贴
第二它也不能当一辈子
因为这个强制你当一辈子兵
那是太残酷了
所以我们每个人都有为国家
在需要的时候为国家当兵的义务
请注意这是义务不是权力
逃避兵遇那是违法的
虽然在不打仗的时候
好像谁都没有意识到这一点
可是真正打起仗了
大家就知道
逃避兵遇是一种违法行为
但是这个东西
公民对于国家要服兵遇
这是义务
但是你不能要求它服一辈子
所以这个服育期都是很短的
职业兵可以是长期当的
但是义务兵都只能短期当
原因就是因为这个义务毕竟是有限的
你不能让它们一辈子都义务
因此我觉得有一个词
我们一定要理解
以前我们往往都误解了
这就是什么叫做新奇六义务劳动
义务劳动从字面上来讲
就不是志愿劳动
也就是说你做也得做
不做也得做
这就叫做义务劳动
这个如果你觉悟高
你主动去做
那就不叫义务劳动了
那就叫志愿者
就像现在我们的NGO
像现在我们的这些慈善组织
包括过几个月大概就是有奥运了
奥运的时候有很多人就当志愿者
这个志愿者当然是
没有人说是义务的
那就是一种志愿
那么当时暂时共产主义时代
这个当时苏联实行的
就是所谓的劳动义务制
什么叫劳动义务制
就是抢做劳动
就是你不劳动是不行的
无产积极专政下的生产管理体系
这个托罗刺激称之为
叫做劳动军
劳动军就是说
这个劳动是像个军队一样
要有军法从事的
你必须一切行动听指挥
要你干啥就干啥
不能讨价还价
那么给你一点工资
那就是劳动军不给工资
那就是义务行其六
但是不管给不给
都是一切行动听指挥
没有什么讨价还价的余地的
这个当时大家知道
过尔什维克在掌权以前
大家知道他们经常都是
组织工会举行各种各样的罢工
因此当时10月革命以后
就有一些人就写文章说
这个布尔什维克多权以后
俄国的经济效率会受到影响
为什么呢
因为布尔什维克是主张罢工自由的
他们掌权了工人
就会有更多的罢工自由
这个布哈林就以非常
比以的口气把这些说法吸落了一通
他批驳了那种
认为布尔什维克将增加罢工自由的
资产阶级教授的谣言
他说这是一种资产阶级教授的谣言
他说在实行劳动军
义务行其六和劳动纪律的年份
还发出这样的叫声
难道不可笑吗
在布尔什维克统治下
你还讲什么罢工自由
那么这是布哈林的
列宁就说的更不客气
列宁在1921年的一篇读作中
明确就讲
工人罢工是小资产阶级的
患善毛病
他说这个毛病很严重
他说不仅在一般的工人中
即使在索尔莫夫斯克
和普提洛夫工厂的工人中间
在舒维艾的印刷所中间
这样的坏蛋难道很少吗
就是主张罢工
那些坏蛋
这样的坏蛋难道很少吗
大家知道列宁讲的这两家工厂
是什么工厂
索尔莫夫斯克
其实我们像一般以为
索尔莫夫工厂和普提洛夫工厂
是比德格勒两家
杜尔斯维克保伦
赤维队就是在这两个工厂产生的
这两个工厂往后面要提到
它是由分裂教派教主摩洛卓夫
是他的工厂
摩洛卓夫本身就是一个很卓的人
所以他资本家是鼓励工人
在工厂里成立赤维队的
但是他后来
这个是只有俄国才会有这样的事了
这个人是一个持不同政见者
一个异万富翁
也可以说是个农民企业家
因为这个摩洛卓夫家族的故事说起来很长
我这里也不能讲了
总而言之他是一个分裂教派
是对当时的很不满的
因此他一直是主张工人
应该有造反的权力的
但是他又觉得
就是这个工人造反和资本家发生冲突
很不好
他认为这两者应该有案
但是好像当时又搞不到一块
于是他在1907年
也就是1905年革命发生的
以后不久
他想不开就自杀了
自杀的时候留下一个遗言
说他把他全部的家产捐给社会民主党
那么这个也正是因为这一点
所以这两个工厂成了
布尔什维克的活动基地
而且这个摩洛卓夫的这一大笔遗产
后来就成了导致布尔什维克
和孟什维克分裂的一个很重要的原因
因为这笔遗产后来交给谁呢
后来就交给了高尔基的夫人
由夫人带管这笔钱
但是大家知道
社会民主党是分成两派的
就是布尔什维克和孟什维克
那么摩洛卓夫也没说
这笔钱到底是交给哪一派
于是后来的两派为了这笔钱
就演出了一系列非常精彩的戏剧
里头什么办法都曾经用过
而这个高尔基大家知道
他是比较同情布尔什维克的
因此这笔钱最后
绝大多数都是落到了布尔什维克的手里
这也就可以理解
为什么在十月革命以后
高尔基说了那么多对练临不客气的话
那些话说的是非常刻薄的
很多人说没有说那么刻薄的话
都吃不了都得走了
但是这个高尔基还一直活得很
逍遥自在
练临并没有
其实练临老实说
那个时候的心理是对他是烦透的
但是一直还是对他还是很客气
什么原因
你知道这个故事你就会知道
是怎么回事
这个高尔基是过尔什维克的大金主
包括火星报 真理报
等等等等都是靠他那笔钱来养的
但是高尔基十月革命以后
就是一直不停地给练临出难题
这个高尔基基本上当时是一个
是孟什维克观点的
大家知道很多反布尔什维克的文章
都是等在高尔基主办的那个新生活报上
包括大家可能都知道的
被练临成为叹徒的
金诺维也夫和加米涅夫的那篇
反对十月革命前行
反对武装起义的那篇文章
也是等在新生活报上
然后这个布尔什维克镇压立宪婚姻以后
高尔基在那里写了一篇文章叫做
一月九日与一月五日
布尔什维克又重演了一次流血的新集日
布尔什维克的来福枪粉碎了
一百多年来俄国最优秀分子的梦想
等等等等
但是这个练临是很想让他闭嘴
但是又想不出招来
那么最后就想出一个办法
说你看高尔基你这个工作也累了
最好你是到下面去修养
而且你到下面去可以和
看看工人农民怎么生活的
怎么怎么
给高尔基写了一封信
后来这封信就成为毛主席写了
再延安文艺座谈会上的讲话
这篇诸座的一个蓝本
里头提到练临希望高尔基下去
和工农相结合
和工人农民打成一片
其实哪里是这么回事
在这个
就在这个给高尔基写这封信的同时
练临就给当时的
就给加米聂夫也写了一封信
说这个高尔基留在首都
实在让我们太头疼了
不管他到哪里
我们现在当务之急就是让他离开首都
他在这里挨手挨脚
我们很多事情都办不好
他一下为这个求情一下为那个求情
我们又不能太对他太不礼貌
但是这个人实在太烦
结果就把它给拧下去了
后来大家知道
正是因为对这个现象表示非常愤怒
所以高尔基后来就出国流亡了
那么他1919年就出国流亡
一直流亡到十几年以后
到了1934年
然后才跑回来
一跑回来就成了史大林的常日补充者
这个事情的确是个很有意思的现象
到底为什么会这样
当然了
说的好的就是说高尔基
不管他对布尔什维克的做法有多少意见
但是他还是个民族主义者
据说看到工业化的成就
他就觉得好像这样做是应该的
但是也有一种说法
说这个高尔基在海外其实并不愉快
因为在海外
这个当然我们知道
只要出过国的人都知道了
是没有几个人把在国内呼风喚雨的
这些名人当一回事的
何况当时的俄侨群体中
尤其是高尔基一直在意大利生活
意大利的俄侨大部分都是财俄
在俄侨群体中他也是很孤立的
而且也没什么听众
那当然我觉得他带的是很不高兴
而且他那段时间他就经常回来
每一次回来
斯大林都给予他极高的礼遇
就是哎呀那这个我就不多说了
那么总而言之
后来他发生很大的变化
那么这里我就不讲了
我这里只讲什么呢
我只讲这个
这个列宁在这里明确说
说这个工人中有很多想罢工的坏蛋
不仅一般的工厂有
连书围和印刷索里头都有
连那个索尔摩摩和普提洛夫工厂
就所谓的红色包裏
几乎传场工人都是职位队的
那样的地方也是这样
他说这样的坏蛋难道很少吗
他说这些坏蛋特点是什么呢
这些坏蛋还保持着革命以前的这种习惯
认为国家是雇主
他们经常要跟国家讨价还价
这个干活工作时间要尽量短
八小时工作制或者不能加班
工资要尽量的高
列宁说这种人就是落后工人
就是坏蛋
从国家那里捞钱得多多易善
干活就要干得少
那么列宁说过渡时期的阶级斗争
难道不正式要反对这些工人集团
工人阶层吗
那么这个所谓的这个专政
当然就很容易就容易
专到这些人头上去了
那么因此
我们看到列宁的逻辑其实是很简单明亮
为什么要专政呢
就是因为我们是少数
不能得到或者说不能保证得到多数票
因此民主对我们构成威胁
对手搞暴力
我们当然要专政
对手搞和平民主
我们同样也要专政
而我们是先进的多数人是落后的
所以我们也有理由对他们实行专政
1920年
西班牙社会主义工人党代表团
到克林姆林工见到列宁的时候
列宁就对他们讲了一番话
这番话当时没有发表
1964年第一次发表在
苏共历史问题杂志上
这番话很有意思
列宁讲
他说我们从来都不讲自由
当时那个社会主义工人党代表团问他
就说你看这个现在
我们知道你们苏联没有真正的工会
但是我们理解
这是因为你们要打仗
你们这是处在非正常时期
那么什么时候工人将会有
自由组织工会的权利呢
列宁同志请问在什么时候
那么列宁同志就讲了下面这一番话
他说我们从来都不讲自由
而只讲无产阶级专政
我们实行无产阶级专政
是因为它是服务于无产阶级利益的政权
因为俄国本来意义上的工人阶级
产业工人阶级只是少数
实行无产阶级专政
就是为了这些少数人的利益
只要其他社会成分
还没有服从共产主义所要求的经济条件
这一专政就将继续下去
他说俄国多数人是农民
而农民从心理上是反对我们制度的
他们的示威方式是小资产阶级的
反革命首领邓尼金 高尔查克 弗兰格尔
就在他们当中找到了拥护者
列宁说我们对农民说
或者你们服从我们
或者我们将认为
你们是在宣布要跟我们打一场国内战争
那你们就是我们的敌人
我们就将以国内战争作为回报
这个对于专政要维持多长时间
他说过渡时期 专政时期
不瞒你们说将是一个非常漫长的时期
可能要有四五十年的时间
实际上后来好像还不止
这个话老实说
把当时的西班牙人听得各个都面面相去
这个我们知道当时这个
第三国际成立的时候
很多国家的社会民主党都发生了整论
要不要加入第三国际
当时的这个西班牙社会主义工人党
当时就在讨论这个问题
那么在1920年这个代表团
派出来之前
他们的那个代表大会
大概以80%的多数通过
要加入共产国际
申请加入中国共产国际
因此就派遣了这个代表团到苏联
一方面是要提出加入的要求
另外一方面就是要看看
苏联到底是怎么一回事
然后他们就在苏联所见所闻
逗了一圈
然后听到了伟大领袖列宁的这样一番交道
回去以后
所有这些人都变卦了
然后下一次开会的时候
就绝大部分人都反对加入第三国际
就被列宁这句话给吓得嘟嘟嘟嘟嘟
那么还有一些不愿意
还有一些还是要加入的
当时就退出了社工党
后来就会合到了
后来的那个西班牙共产党里头
这是个很有趣的一个故事了
那么这个
我们在这里就看到
当时这个所谓的专政问题
就成了导致这个原来的马克思主义者中
发生大分裂的这样一个导播的事情
其实我们知道19世纪末
马克思主义传入俄国的时候
俄国反对派运动中
当时就出现了两大时潮
第一
大时潮就是社会民主主义
第二就是民粹主义
那么这两大时潮在政治理论方面
就是政治自由与人民专制的对立
在1890年代
双方的阵营曾经是碧磊分明的
当时的一种结盟关系
是社会民主党人往往与自由主义反对
反对民粹派
而民粹派中那些最敌视西方民主的人
往往是搞不成人民专制
就宁可接受沙皇专制
也不能容忍自由
就像我前面讲到的激活米罗夫
那样的人
但是后来
社会民主党人和民粹派
这两边各自在司徒雷平时期
都发生了分化
关于这点我后面还会提到
为什么会发生分化
到了司徒雷平时期
产生了所谓的双向异化
也就是说
一些社会民主党人
越来越民粹派化
乃至超民粹派化
但是一些民粹派
又逐渐社会民主党化
那么
已至到了1917年
过去界线分明的
马克思主义者社会民主党人
或者民粹主义者社会革命党人
就发生了一个很戏剧性的重新洗牌
大家知道
1917年
俄利时月25号的所谓公打东宫
是谁公打谁呢
公打者是社会民主党的一派
就是布尔什维克
和社会革命党的一派
就是左派社会革命党
这两家是结盟的
那么被他们公打的
在东宫里头的最后一届临时政府
是有什么人组成的呢
绝大部分成员也是这两党的人
是社会民主党的孟斯维克派
和社会革命党的主流派
实际上就变成是
一部分马克思主义者
和一部分民粹派联合起来
挣压了另一部分马克思主义者
和另一部分民粹派
发生了一场很具有戏剧性的
一场转换了
关于这场转换的社会背景
我后面要给大家谈到
那么这就是
所谓的
苏维埃第二次代表大会
就是这个
布尔什维克和左派社会革命党
占优势的
然后他们就发动了
这个
这个公打东宫的这件事情
大家知道
所谓的临时政府
从2月到10月一共换了5届
那么最后一届临时政府
基本上就是
非常左的临时政府
而且这一届临时政府
当时也都已经在投票中
已经决定要改组
实际上布尔什维克当时是
抢班夺权
如果不夺
这一届临时政府也会解散
产生第六届
而这第六届临时政府
是清一社的左派政府
当时实际上
布尔什维克是不希望有
这个清一社左派政府出现的
因为他要抢在这之前
因为清一社左派政府
可不是清一社的社会
可不是清一社的布尔什维克政府
这个这个
列宁要的并不是清一社的左派政府
而是清一社的那个
布尔什维克政府
所以他需要抢在这之前
那么那么这个
这个
当时俄国的马克思主义者中
另外的一支
就是所谓的孟斯维克
一般来讲
现在的研究者都认为
孟斯维克是俄国
马克思主义的正统
这样讲应该是有理由的
首先从人员构成上来讲
这个应该说
这个俄国马克思主义
传入
马克思主义传入俄国以后的
那些主要的人物
后来几乎都是孟斯维克
说俄国马克思主义的鼻祖
列宁称之为教育了
我们整整地待人的
佛雷汉诺夫
他后来是孟斯维克
佛雷汉诺夫建立的俄国
第一个马克思主义组织
就是劳动解放式
这是所有的人都承认的
这是俄国第一个
无产阶级政党
或者是俄国第一个
马克思主义的政治组织
甚至连联共部党史中
也是这样讲的
那么这个劳动解放式人数不多
其中有一位
是在劳动解放式成立以后
两年就去世了
就是一个纳托夫
他去世的时候
还没有什么祸尔什维克
其他的人
活到两派分裂的时候
所有的劳动解放式成员
都是孟斯维克
俄国的马克思主义者中
有一些资格很老的人
与马克思、恩格斯有过交往
其中包括我刚才讲的查书里奇
包括普雷哈诺夫
包括阿克学利洛德等等
这些人也都是孟斯维克
那么俄国还有一些
老资格的社会民主党人
参加过第二国际1889年
巴黎成立大会
这个大会上面一共有七位俄国代表
其中有好几位
在1903年两派分裂之前
已经去世了
没有去世的也都成了孟斯维克
因此从成员的构成来讲
孟斯维克是一帮和欧洲联系比较多的
直接参加过欧洲的工人运动的
和马克思、恩格斯有直接联系的
也是在俄国最早传播
马克思主义的这么一波人
像列宁这些人基本上都是一些
那种后起直秀
或者说是他们的学生
没有见过马克思的
那么一些人
那么在当时的党内斗争中
我们大家知道孟斯维克就是
哪一位少数派
布尔什维克就是哪一位多数派
实际上在当时的制称的时候
布尔什维克一般都是制称为布尔什维克
他们说我们是多数
而孟斯维克一般就制称为俄国社会民主公党
这个孟斯维克并不是他们的制称
只是到了十月革命以后
人们逐渐讲得多了
那么他们也就也不回避说
那少数就少数吧
就这样
但是实际上这个说法
应该说在很长一个时期
都是名不符实的
因为大家知道在导致这两派分裂的
1903年俄国社会民主公党
第二次代表大会
这个第二次代表大会一共开了
二十几次会
讨论了一系列的问题
在所有的会议上
列宁的那一派都是少数
其中包括他们两派
争得最厉害的一个问题
就是党章第一条
实际上就是涉及到一个
建立一个什么样的政党
一个布朗基式的政党
(第四条)
(第五条)
就是当时有一些那种
就是国际主义者或者足迹主义者就认为
这个
就是不应该再有一个犹太公人的组织
应该是
他们应该以个人身份加入社会民主党
因为这帮人数量相当多
而且他们都是清衣社的持梦时维克观点的
因此他们退出以后
这一次投票就出现了
24票比20票的局面
就是列宁居于微弱多数
那么列宁从此就说
我们是多数派
你们是少数派
列宁因为有一个逻辑
就是少数是必须服从多数的
可是梦时维克
这些人第一
他们的资格都比较老
照我看他们当时
对列宁不是很重视的
他们基本上都是觉得
就是像那个阿克学利罗的
那个普雷哈诺夫这些人
他们年纪也比列宁大好多
而且都是列宁自己说是受他们教育的
他们都是觉得这是一些
那个小伙子
不值得太计较
因此列宁说他们是多数
这些人也不会跑出来说
不是我们才是多数
像郭家家一样的争论
他们觉得是没意思
而且他们觉得
这个分歧
本来是应该是有理没理的问题
不是多数少数的问题
这是一种思想讨论
并不存在着什么多数
就一定对少数就一定不对
所以这一帮人
他们并不刻意去讲
他们到底是多数还是少数
但是列宁就经常把这句话挂在嘴里
所以久而久之
好像就是这个布尔什雷克
就约定俗成的成了他们那一派的
那个一个称呼
其实一直到第一次世界大战
在俄国社会民主共党存在的大部分时间
所谓的孟斯维克经常是多数
而所谓的布尔什维克经常是少数
到了后来在中央委员会中
在这个杜马议会党团中
经常都是孟斯维克比布尔什维克多的
大家知道
那个第三届杜马
第四届杜马
这个布尔什维克
不是社会民主党团有12个人
其中5个布尔什维克
7个孟斯维克
列宁不是写过一篇很有名的文章
叫做杜马齐人团
不知道大家听说这篇文章没有
就是批评孟斯维克党团的
说他们自以为他们是多数
就要我们服从他们
等等
这个时候经常是有
这个孟斯维克多数的这样一种局面
而且这两派
其实老实说
在1917年之前
实际上是你中有我
我中有你
实际上始终就没有真正的分裂过
他们1903年就闹翻了
但是1906年
他们又成立了一个叫做统一
他们又开了一次叫做统一代表大会
就是两派又宣布合好了
然后到了1912年
这个又因为一件事情
列宁跟孟斯维克中的几个人闹翻了
然后列宁跑到布拉格
单独开了一次党代会
这次党代会是只有布尔什维克的人参加的
然后宣布把孟斯维克取消派
开除出党
但是大家知道他并没有说把孟斯维克开除出党
他只是说把孟斯维克取消派开除出党
什么叫做取消派呢
列宁当时认为
孟斯维克总有几个人
是主张在俄国当时斯特勒平
在韩正的时期左派应当团结
因此应该成立一个包括民粹派
社会民主党在内的一个很大的左派党
持这种主张的人
列宁把他们叫做取消派
这几个人到底都包括谁
布拉格代表大会并没有民书
而且列宁虽然把孟斯维克化成两派
一派叫做互党派
一派叫做取消派
他认为互党派还是我们的朋友
但是取消派我们要把他开除出党
但是孟斯维克自己并不承认他们有这两种人
有几个是互党派
有几个是取消派
孟斯维克自己并没有这个说法
而且第二国际也不承认
布拉格代表大会的这个决议
因此这个说法只是列宁说说而已
后来实际上也没有实行
因此一直到1917年
一般来讲俄国的社会民主党人很少有人知道
上层已经分裂成了两大块
而且实际上这两帮人也经常是在一起
那么我们后来
专门有人做过研究
在1917年的时候
这个彼得格勒和莫斯科
有多少多少社会民主党支部
其中有多少多少
这个数量我这里已经忘记了
总而言之是绝大多数
都是两派共同的支部
也就是说这两派
当时就是两种不同的意见
并没有真正分裂成两个政党
那么分裂成两个政党
应该说其实就是在10月革命以后
那么这个参与这个
就是孟斯维克的主要领袖
就是马尔托夫阿克学利罗德这些人
这里我还要讲的托罗刺激
托罗刺激这个人就更有意思
因为大家知道
这个俄国社会民主党中的两派
最早是因为组织问题而分裂的
讲得简单一点就是
列宁主张建立一个有铁制纪律的
高度集中的不能争论的这样一个党
孟斯维克主张搞一个西方式的
像第一国际第二国际都是这样走过来的
就是那种大家都有比较多的自由的
这样一个一个一个
以共同的政见
而不是以所谓的纪律为组织扭带的
这样的一个实际上就是那个
第一国际第二国际传统的这样一个政党
这个证论实际上当时并不涉及其他问题
它就是关于组织问题的证论
而在这个证论中
托罗刺激其实应该说是比较偏向孟斯维克的
但是在俄国革命的其他政治经济问题上
托罗刺激又特别左
在这些问题上他又比较和列宁比较接近
讲得简单一点就是他比较喜欢搞暴力革命
而且是对什么土地问题啊
什么各种问题都有比较激进的观点
因此他一直就是在那个
布尔什维克和孟斯维克之间取一种
取一种超然的立场
托罗刺激当时成立了一个团体叫做曲联派
那么这个曲联派它的特点是
在那个组织观点上比较强调民主反对集中
但是在其他问题上相当激进
这个曲联派一直到1917年4月到5月间
才加入了最后加入布尔什维克
因此这个孟斯维克其实不光是他
当时曲联派包括很多人
什么物理刺激
什么那个好像那个杰尔人士基也是
杰尔人士基是不是我现在有点记不清楚了
但是那个物理刺激 沃罗达尔士基
很多人都是曲联派的成员
那么这个托罗刺激一直到后来
还是有这个特点
第一 他的政治经济观点都非常之主
应该说托罗刺激就是极左派
但是第二 他的组织观点又是比较松散的
又是比较主张 比较反对集中的
主张党内有派自由争论的
因此大家知道后来的托派处境就比较尴尬
第一 他的观点很激进
所以他一般是主张搞暴力革命反对搞议会的
但是第二 他的那个政党组织方式又不像一个密谋团体
这个是一个比较就是经常大家在那里吵架的
而且托派团体的一个特点就是分裂的特别多
大家知道中国托派那个时候就分裂成很多
什么十月是无禅者是什么等等等等
这个苏联的第四国际系统的托派各政党
包括香港的托派都是这样
这个这是很有意思的一个现象
但是我这里要说的是
托洛志基加入布尔什维克以后很快就成了
布尔什维克的第二把手
而且一度被认为是列宁的接班人
但是他仅仅是在1917年5月才加入布尔什维克的
所以这个布尔什维克和孟斯维克当初可以说
是人员都是很不固定的
应该说基本上是一个政党中的两种思想
或者说是两个托派
那么后来说1903年他们就已经分裂成了两个政党
这个说法是应该说是不对的
那么当初这两派的争论我前面已经说过
就是建立在主要是围绕党章第一条
党章第一条它的字面上的含义
你根本是不明白它到底是讲的什么意思
但是参加那场争论的人都很清楚
实际上就是要谈论当时要建立一个什么样的党
我们知道在马克思主义形成的时候
欧洲当时还是比较专制的
社会主义者或者无产阶级
当时还基本上都没有结束自由
因此当时的无产阶级政党
早期的时候都是有一种会党涉产
其中的典型就是布朗基的四季社
那就是一个完全是用暗号
那种密谋形式
单线联系
完全是一种地下党的形式
就是专门组织革命的一种小团体
这种小团体和当时在前自本主义
在前民主时代实行的
很多地区有的会党帮派
是有很多联系的
大家不知道看过一本福基尼的小说
叫做牛毛
大家不知道看过这本小说没有
这个小说提到意大利的烧炭党
那是意大利当时很有名的革命组织
牛毛就是烧炭党的成员
烧炭党发展到今天是什么党
就是黑手党
就是一个秘密团体
可能大家应该这个事情
也不是什么很奇怪的事情
包括同盟会
早年也是和会党弄在一块
因此这种东西
应该说早在马克思之前多久就已经有了
但是马克思主义涉及到政党政治的时候
他们对这种传统就是很反感的
因此大家知道
这个世纪社后来改组成为正义者同盟
然后沙培尔维利西请马恩
加入这个正义者同盟的时候
马恩就提出条件
条件是什么呢
第一 废除入党宣誓
第二 不能有统一的领导
可以存在着不同意见
共产主义者同盟是以思想为扭带的公民政党
盟章规定要消除秘密团体的
宗派性和密谋性的一切特征
这个盟章规定
这是马克思起草的盟章了
任何密谋不但无意 而且有害
强调革命是一种
不以单个政党单个阶级抵制为转移的历史运动
不能随心所欲的制造
因为党的任务是宣传思想团结工人
而不是策划革命
按照马恩的要求
要简化日盟仪式 取消效忠宣誓
变原来的密谋组织的集中制
为党内民主制
不是领袖 而只是选举产生
并且随时可以罢免的各级委员会
盟员以思想原则
而不是以个人为准身
但是在共产主义者同盟存在的这几年中
马恩这些人实际上就是一些疏呆子们
和沙佩尔维利西
是吧 为代表的那些帮会领袖
是吧 始终在这个问题上是有很多冲突的
沙佩尔维利西我前面提到
基本上就是一些布朗基主义者
那么这些人就很不满意
马克思的这种对政党的观念
是吧 1905年前后
盟内出现了多数派和少数派的分歧
是吧 你可以看到
在这场分歧中
这双方的这个主张很有意思
马恩当时是多数派
但是他并没有提出
所谓少数服从多数 你必须服从我
是吧 马恩的主张是什么呢
既然我们现在有两派
他主张两派各自成立伦敦区部
实际上就是一党两派 是吧
而且是吧 他说啊
这个同盟中央应该对这两个伦敦区部
都一视同仁 是吧
不能有所偏迫 是吧
那么为了这个同盟中央要操作起见
最好同盟中央离开伦敦
前到科伦区 是吧
表示和两派都等距离 是吧
伦敦两个区部互不统俗
而直与科伦中央委员会保持联系
是吧 像这样的观点
老实说 那就是标准的孟斯维克观点
就是所谓党内有派
而且那个派别可以公开活动
但是原来的正义者
同盟的传统领袖莎佩尔维利西
是吧 他们就坚决拒绝
尽管他们是少数 是吧
但是他们说 你们这样做
就是不行 是吧
这个策划革命需要集中领导
是吧 那么他们主持的人争区部
开大会 开除了多数派
另立中央委员会
而且说科伦的同盟中央是不行的
因为他搞调和 是吧
他们有坚决的站在正确路线一边
把这个错误路线的人都开除出党
是吧 这个是不行的 是吧
但是结果 其实倒不是马克思说服了他们
而是那个英国和德国的警察说服了他们
是吧 他们搞的这些活动
很快就被那个警察盯上了 是吧
然后结果就没搞成 是吧
于是这些人搞得大善元气以后
然后就跟马克思说
看来这一套还是搞不成 是吧
然后他们又严规于好
那么从这以后
就确立了欧洲社会主义运动的多元化传统
承认党的有派 自由讨论
不以组织措施 解决政见认同问题
这是现代政党公民政治组织的特征
这些特征一直保留在现代的社会党中
包括社会党各级 各国级的各党
都是承认这个原则的
像列宁这样的思想
他是怎么可能在俄国历史上
去得他的那个统治地位的
我们当然可以说
这时候列宁个人的谋略有关
我们也可以说
这是和所谓的
现在人们经常谈论的
什么俄国的传统文化有关
这个俄国和西方不一样
那么由于它的一些独特的国情
或者一些独特的文化传统
死的这些东西能够起来
但是我觉得
这些话都不是没有道理
但是呢
如果我们仅仅停留在这个层面
恐怕是不行的
因为如果就个人谋略而言
这个任何社会都会有小人和君子
这个很难说就是
每个社会都会出现这样的情况
那么如果说文化
传统决定了这一切
这个我觉得是一个
比较偷懒的办法
我们现在经常
有人有这个说法
说什么问题解决不了
就说这是独特的文化
那就什么事情都解决了
都迎刃而解了
文化是个框
什么都能往里装
但是这个
你就要说它是独特的文化
恐怕也应该成了两点
一点就是这个文化
既然是有有主观能动性的人
来建立的一种东西
也就是说
那是人创造文化
而不是文化创造人的
那么这种文化又是怎么形成的呢
我们知道一个民族
不管是中国西方还是俄国
他在历史上都有过很多变化
文化也不是一层不变的
如果文化能够解释一切
天不变文化亦不变
那么我们现在就还是生活在
恐梦时代
不可能有任何的变化
因此我觉得谈文化
固然不能说错
但是这个东西
我们一定要谈论
还是要谈论
这一切是怎么发生的
那么我觉得俄国社会
并不是一开始就具备了
以列宁为代表了
这种想法的成功的一切条件
我们知道
正如我前面讲过
这个在一个传统共同体
处在解体危机的时候
他面临所谓是否分家之争
与如何分家之争相交之的形式下
那么在俄国政治思想
就会构成一些独特的阵营
我们前面已经讲过
俄国在传统时代是一个
是一个公社世界
是一个民俄国家
俄语中的民俄这个词
既是公社又是世界
这个词是有两个意义的
最明显的体现了
俄国这个传统社会的特性
那么在这样的一个传统社会
我前面已经讲了
这个传统共同体
是对人是有属负功能的
它是一个人生依附的团体
而不是近代市民社会中
按照自由契约的原则
构成的一种自由人的联合
那么这样的共同体
它势必在解体过程中
第一 人们在解体中摆脱了属负
获得了自由或者说获得了机会
第二 人们也失去了保障
或者说付出了代价
那么不同的社会阶层
对分家的要求是不同的
这个是我前面已经讲过
因此无论是这个战成分家
还是反对分家
都可以在上层和下层中
同时找到理由
比如我们可以假定
当时的社会上层
有一些人就是所谓的
手救派贵族
所谓的公社族
就是那个韦特伯爵
曾经在他的会议录中讲的
俄国的上层中有一些人
是俄国人民历史古董的建商家
他们认为公社就是独特的俄罗斯精神
为什么呢
因为对于他们来讲
公社有好处
用韦伯的话来说
对于一个牧人来讲
放一群羊
比一头一头的放
要省事得多
如果老百姓都是羊群
那么最好的办法
就是不要让这羊群跑上了
这个牧人可以最方便的
统治这一群羊
而且要宰哪只就宰哪只
这个
那么
但是如果要解构
如果这个全社瓦解了
当然这个羊群就不符存在了
但是对于社会上层来讲
也同样
这个传统共同体
也赋予这些公社主义
一些责任
或者一些义务
不够负担
你作为公社主
这些公社成员
就有责任
就有资格
要求你给予他庇护
比如说
这个公社某种意义上就是有大国犯
这个所谓的大国犯
我们可以理解为土地使用上的大国犯
这个公社主
虽然可以
但是它是一个统治的方便
但是它个人财产的纪律
往往不是那么自由
也就是说
它要把公社的财产变成它自己的
不是很方便的
那么因此
在这个
市场经济发展起来以后
社会上层也会产生所谓的自由派贵族
那么自由派贵族
对于它的好处来讲
就是它可以独霸家产
把这些子弟们一脚踢出门去
然后这个公社就成了我的施加装员了
那么因此当然
他们会有主张分家的人
那么也就是所谓的自由派贵族
这里我要讲
所谓自由派贵族
在俄国
以七切林和后来的十月党人
为代表的那种所谓体制内的自由派
有人又把他们叫做
国家自由主义者
这些人一般来讲
他们都不是反对派
那么俄国思想史上
也有
主要是由知识分子构成的
自由主义反对派运动
那就是我后面讲到的立宪民主党
那么在十九世纪末
还没有立宪民主党
那个时候的自由派
基本上都是自由派贵族
那么同样对于社会下层来讲
是吧
也有
这个
对于分家也有两种意见
是吧
一种就是这些农民
他们要求摆脱村舍的属富
要求自由发展
他们要求有自由盖房的权利
要求有自由打工的权利
要求有把自己的分地合并起来
进行农场化经营的权利
那么这些人
希望摆脱就体制的属富的
这些人就是所谓的独立农民
也就是独立农庄
和单独田庄的
这些要求者
那么另外一方面
社会下层
在一个剧烈动荡的时代
他们也会有一些人
留恋共同体给予他们的保障
是吧
不愿意离开共同体
而且希望共同体可以
遏制那些所谓的
自由派贵族的
这个道切公社遗产的
这个
这种趋势
就是反对
所谓权贵室有化的
这样的一种趋势
那么这些人他们愿意
也有一种愿意保留
传统共同体的这样一种倾向
因此
在俄国当时的这个社会
俄国当时的社会
说围绕
要不要分家和怎样分家
可以化成这么四个阶层
是吧
一方面
这个
如果要从代表社会上层
和代表社会下层
是吧
那么我们可以看到
手救派贵族和自由派贵族
作为上层
他们具有一定的共同利益
而存公社和独立农民
他们也有代表下层的共同利益
但是这两者之间
在要不要分家之间
有非常严重的冲突
手救派贵族
是要求捍卫传统的
自由派贵族是要求
是要求打破传统的
农民公社社员
是要求维护传统的
而独立农民是反传统的
但是
同样在反传统的人中
按照有利于谁的
标准来反传统
同样在保护传统的人中
按照有利于谁的
这个原则来保护传统
又有很大的区别
手救派贵族保护传统
是希望传统可以属负老百姓
就是那个微博讲的
把老百姓看成是羊群
统治者放羊方便
而下层要求保护公社
恰恰相反
是希望公社能够
制约上层的贪婪
就是我们现在还
经常有些人说
现在最好是来一场文革
因为现在走姿派
太横行霸道了
这个如果有人来
搞一场文革
把他们给整一家伙
很多人都说这不错
那么同样都是
要维护救体制的人
这个维护的动机
也可能是截然不同的
相反同样要求
瓦解救体制的人也一样
这就是列宁讲的
这个独立农传很好
但是独立农传
建立在谁的废墟上
这就是一个很大的问题
我前面已经讲过
列宁说
独立农传可以消除
饥荒和中世纪的一切落后
但是问题在于
这个独立农传
是建立在公社农民的废墟上
还是建立在
特鲁赤柯一老爷的
庄园的废墟上
实际上就是
这个公社的遗产
是我们大家共享
从起点平等
走向公平的竞争
还是这些权贵
独霸公社的遗产
这之间也有很强的争论
因此你可以看到
当时的俄国
有这么几种类型的矛盾
一种就是传统社会中
上层和下层是有矛盾的
就是世界盘拉星
那个朴家乔夫
那个时代的传统的下层
也就是公社社员
传统的上层
也就是公社组之间
是有矛盾的
这就是我这里讲的
这双向箭头
这就是传统的家内的斗争
就是中世纪的封建组合
农民的一种传统的斗争
那么上层中间和下层中间
围绕到底是传统还是现代化
也就是围绕要不要分家
也是有矛盾的
首救派贵族和自由派贵族有矛盾
农民公社和独立农民有矛盾
农民公社和自由派贵族有矛盾
首救派贵族和独立农民
更有矛盾
这四种矛盾
都是具有要不要分家
这样的背景
在同样要求分家的人中
就是这个双向的这一道双箭头
自由派贵族和独立农民之间
也有矛盾
这个矛盾就是如何分家的矛盾
就是这两种人都要求分家
他们都要求改革
但是他们要求的改革是互相对立的
而且列宁我前面已经讲过
列宁看到了这一点
他认为两种对立的改革之间的矛盾
甚至比改革与不改革的矛盾还要大
这就是我前面讲到的道理
都战成分家的人中
为了争夺家产可以打破头
反而比要不要分家的争论
还要减虑
在这样的一种势源关系中
这个十九世纪末
当神而国最重要的问题是
要不要分家
当时主张不要分家的人
还是相当占优势
因此主张要分家的人
就是在有现代倾向的那些人
包括自由主义者
包括社会民主主义者
他们的矛盾并没有凸显
当时的情况是
他们两者联手反对
反对维护公社的人
十九世纪末
俄国政治思想界的发展
相对于我刚才讲的这个框图
可以表现为这四种
这个思想
官方正统派
就是以当时沙皇内部反对
司徒雷平反对维博的
那些尼古拉一世世代
很得势的那些人
包括国内美景
包括伯伯多诺斯采富等等
就是维博讲的
俄国人民历史古董的建设家们
这些是所谓的官方的正统派
他们在俄国后来走向宪政以后
他们成立的一个团体
就是俄罗斯人民同盟
是俄罗斯当时的极右派
一般的其他人都把他们叫做黑帮
或者说叫做黑色百人团
这个词后来又有的人
把它移成黑帮
到了中文中逐渐逐渐
就成了一句骂人的话
以至于到了文革期间
用黑帮这个词来骂那些走之派
说那个什么
凳托吴含尿莫沙都是黑帮
走之派也是黑帮
这个黑帮这个词
来源于俄国
当初就是
当初就是很多人
那个那个用来
用来攻击这个
黑色百人团的
这个一个用语
这个俄罗斯人民同盟
是一个杜马中的合法政党
但是他有一支民兵
有一支那个那个
或者说那个那个
那个专门搞暗杀的什么那种
那种有一支
恐怖组织
这个这个
这一些专制国家
经常很多政党都有自己的民兵的
大家知道在什么
黎巴嫩啊
什么什么
巴勒斯坦啊
经常各派的民兵
打得不亦乐虎
是吧
那么这个
当时的官方正统派有一帮
有一帮那种奋清武装
是吧
就是那个那个那个黑帮
那么
当时的这个自由派
是吧
我们知道学者这个
要不要分家的这个矛盾极化
很多自由派已经从贵族
变成了反对派
是吧
在十九世纪末二十世纪初
这个像七七零那样的
所谓的国家自由主义者
就逐渐让位于
以米流科夫
是吧
以那个
这些人为代表的
是吧
马克拉科夫为代表的
自由民主主义者
那么这些人就是
对沙皇政权是持反对派立场的
就是自由主义反对派
当时他的主要代表
就是立宪民主党
这两波人之间
有非常深的矛盾
就是一边要现代化
一边要维护传统
那么还有两波人
还有两波代表下层的人
那么下层的人中
主张现代化的
就是当时俄国的马克思主义者
或者说是社会民主主义者
或者说是社会民主党人
普雷哈诺夫又称之为
西方式的社会主义者
这些人大家知道
按照马克思主义的传统观点
他们是要打破共同体
走个性解放的道路的
在他们看来
俄国当时的这个社会
存在着所谓的
拨学者的公社
和被拨学的个人之间的矛盾
解放农民就是要让农民担干
就是要让农民脱离公社
就是要让农民有退出村舍的自由
独立的和市场发生关系
同时造成人格的提告
这是列宁在俄国资本主义发展中讲的话
与此相反
同样号称是代表下层利益的
另外一级就是民粹派
民粹派认为
农村公社就是社会主义
它是穷人反对富人的工具
它是恶志统治者
化工为师的工具
老百姓可以从农村公社中得到保护
农村公社有所谓的平均主义传统
他们认为俄国当时
统治者的邪恶之处
就在于他们背叛了俄罗斯的传统
就在于他们传播了
来自西方的个人主义瘟疫
使得俄罗斯的公社传统
受到了侵蚀
他们要求抵制西化
抵制自由化
而且他们认为
沙皇就是自由化的代表
这四个阶层
在19世纪末和20世纪初
相继地登上了舞台
当然了
每一个阶层内部还有各种各样的
像那个都有左中右
像社会民主党
后来有左中右派
马克思主义者中
后来有布尔什雷克和孟什雷克
自由派中
除了立宪民主党
还有石岳党和进步党等等
但是总体上来讲
就是这样的一种四边形
那么在这个四边形中
斯托勒平改革以前
总体的趋势是
要不要分家的斗争
还是很尖锐的
因此相对而言
主张分家的人
和主张互家的人
他们的矛盾
并不是非常突出
而主张分家的人
和反对分家的人之间的矛盾
非常尖锐
因此这就产生了
我刚才讲的
普雷哈诺夫的那个话
普雷哈诺夫认为
自由主义是我们的朋友
而民粹主义是我们的敌人
列宁自己也说
在十九世纪末
俄国的马克思主义者
和自由主义者
是一种文字的同盟
他们共同对
两个保守派作战
什么保守派呢
第一是传统保守派
那就是
那就是那个
我前面讲到过来
首救派贵族
第二就是对
所谓的下沉保守派
那就是民粹派
这两波人
那个
普雷哈诺夫当时
曾经引过两句俄语的言语吧
我前面讲过
一个是他说
我们和自由派的关系
那是分开走
一起打
虽然我们不是一回事
但是我们有共同的敌人
那么一个是
形容民粹派的
他说民粹派
每一句话都是错的
引用了
克雷诺夫的一句名言
敌人的话总是错的
因此
当时
马克思主义在那个背景下
他可以说是自由主义自由
民粹主义之敌
是这样的一种状况
那么
但是到了
司徒立平改革时期
这个背景就发生了很大的变化
大家知道
我前面讲到过
这个1905年革命的结果
是俄国出现了一个反动时期
这个反动时期
主要是政治上的反动时期
也就是政治上
1905年的憲政民主要求
被镇压下去
司徒立平
采用专制手段
暴力手段
镇压反对派
使得俄国的憲政进程
出现了倒退和停滞
讲的简单点就是
政治体制改革
又被压下去了
但是在这同时
经济上却产生了
所谓的司徒立平改革时代
那么这样的状态
这个三额以强硬的司徒立平
取代了自由化的
维特博绝
主政
一方面以铁血政策
镇压了1905年的
这场风波
终断了维特的
憲政计划
另一方面
他们又与
传统的公社世界决裂
走上了家长
霸占家产
驱逐子弟的不归之路
于是俄国出现了
政治上的反动时期
与经济上的激进改革
并行的局面
政治高压下
万马其岸
但是同时改革
又带来了经济繁荣
这两者加在一起
给这个时期的俄国
造成了一段
汉有的安定时期
也给当时的各自反对派
带来了很尴尬的窘境
大家都不知道
怎么面对这一切
维特博绝本身就非常失落
维特博绝大家知道
他在1906年被赶下台以后
一直是对施特雷平非常不满的
认为施特雷平用警察手段
这么弄
肯定要导致严重的混乱
但是后来一直到他去世
也没有看到俄国有什么混乱
他是1915年去世的
他曾经在他的日记中讲
说施特雷平用这种
搞的镇压
现在已经过去五年了
不,已经过去六年了
他说好像大家都已经习惯了
现在大家好像已经忘了
当年的那件事情
大家现在都不谈这个事
所有当年喜欢谈这些
什么启蒙啊什么的这些人
现在很多都忙着去做生意去了
大家现在谈的都是口袋里有多少钱
普遍的不关心政治
但是这是1915年
维特伯爵去世
他去世仅仅两年以后
俄国忽然间所有的人都开始谈政治了
而且是一下子这个形势就发生
非常大的变化
所以这个有时候是人算不如天算
这个事情是很有意思
老实说俄国是不是会了
后来必然有这么一天也难说
我觉得如果这个沙皇部
在一帮奋情的骨火下
发动第一次世界大战兴趣
也不会出现后面那个局面
那么大家知道
这种局面对自由主义反对派的挑战
实际上就是对以立宪民主党
为代表的自由派知识界
大家知道1905年的长风波
就是由他们主导的
我们知道那个时候
杜马和政府的矛盾非常紧张
杜马反对派是不妥协的
当时的杜马就是所谓立宪民主党杜马
第一第二届杜马基本上都是
立宪民主党人主持
他们的领袖就是说来也是我们的同行
莫斯科大学 历史学教授米留科夫
这个也是立宪民主党的领导人
但是斯特瑞平专政以后
他们是抗议得很厉害
他们发表了围保宣言
号召传媒起来抵抗
当然那个抵抗他们是自由派了
他们不主张搞武装斗争
他们的抵抗都是非暴力不合作运动
就是什么抽回存款不买股票
什么等等租入此类的
但是这个号召并没有起什么作用
反而后来他们都被
因为发表了这个抵抗
后来都被宣布为动乱分子
传播很多人都被赶出国
很多人在国内的也被取消了
政治权利
从此就不能再参加议会选举
立宪民主党杜马就变成了保皇派杜马
第一第二届杜马死称立宪民主党杜马
到了第三第四代杜马就变成了
在很大程度上是橡皮图章
就是那个那个那个保皇派杜马
不过这是那个时候的说法
老实说今天看来很多人都认为
就像我们今天
很多人对晚清的立宪运动
也有很多赞美支持
因为后来发现
后来的自由还不如那个时候
所以很多人说那个晚清的宪政
也是很自由的民粹也是很自由的
现在也有现在也有些俄国人说
实际上第三第四届杜马也还是很
还是很成功的什么等等等等
但是不管怎样
我们可以相信第三第四届杜马
毫无疑问大概比十大临时代
还是要自由
但是毫无疑问比1905年的时候
那些自由派知识分子的希望
来讲那是大大的
那是他们是大大的感到失落
觉得这个这个很压抑
可是一方面
这个当局镇压了
这些自由派知识分子
但是另外一方面又实行了
他们主张的分家改革
在经济上出现了改革
而且这个改革比这些知识分子
对主张还要激进是吧
使他们感到很好
你看这个市场经济如何如此蓬勃发展
是吧
这个这个这个私有化也在高跟猛进
这些人都觉得哎呀很困惑
那么到底我们该
是吧
我们该怎么办呢
于是这个时候
在这些自由派知识界中
就出现了一种胡声
是吧
这个胡声以1909年出版的路标文集
作为代表
这个路标文集啊
是很有意识的一本书
这个文集是由九个作者写的
九篇论文凑成的
这九个作者原来都是激进派
是吧
都是1905年那场风波中呼风唤雨的人物
都是当时搞那个什么新奇蒙啊
什么什么
都是那个主张西化主张这些的
是吧
其中的很多人
后来就发生了急剧的变化
从当年的西化派一下子变成了
东正教原教的主义者
而号称当时的思想界
叫做寻神派
就是那个
任何人而过的一切问题
都是由于违背了东正教传统引起的
是吧
他们要扶行东正教传统引起
这些人自称是寻神派
是吧
那么这些人一开始是反思自己的激进
认为这个1905年最大的问题就是
我们太激进
是吧
一开始他们是在政治上反思激进
主张心权为主义
主张在政治上跟当局合作
后来又发展到在文化上
认为这个文化上
俄罗斯传统也是非常之好
而且他们逐渐就由反对激进的现代化
逐渐转到反对现代化本身
成为现在的所谓后现代主义者的先驱
其中的一些人像那个贵家科夫
像别尔加耶夫
后来在流亡西方以后
在西方获得了很高的生命
原因就是
我觉得这些政治流亡者
他们流亡到西方以后
往往会有一个非常尴尬的事情
包括中国也是一样
因为其实道理很简单
在国内你想搞西化
因此你是反对派
你受到迫害
你被碾到西方去了
可是你的那套主张
在西方是没有什么人听的
因为你在西方讲自由主义
讲自由民主
那个东西在西方是一加一等于二的常识
人得到你去那里讲这些东西
那么西方人喜欢听什么
西方人喜欢听自由民主如何如何不好
这个东西是他们喜欢听的
你讲自由民主好
这个东西有什么兮气
我们已经自由民主了几百年
我们现在根本
我们还用着你来教我们这一套东西
这个学者他总是要言人之所不能言
那么如果你要跑到国外去
你本来是人家的学生
你跑到人家那里去冲什么老大
你在国内你号称是什么新启蒙的名人
你到了国外随埋你的帐
胡士先生在国内是呼风唤雨的角色
大家知道他1949年以后跑到美国
只不过就是普林斯登大学的一个图书馆的管理员而已
当然了美国人还是很尊重他
主要是尊重他在中国改革
在中国现代化过程中的地位
没有什么人会把胡士的
所谓自由主义那一套学问当一回事的
因为这一套自由主义
本来就是从我们那里犯去的
谁还要听你的话呢
所以这些人流亡以后
你看米流克夫和比尔加耶夫都流亡
米流克夫是终身捐手他的自由主义信念
但是现在在西方没有谁记得米流克夫
但是比尔加耶夫现在在西方
提他的人很多
因为比尔加耶夫到了西方以后
就整天大骂世俗话不好
世民话不好
现代话不好
然后就说东正教如何有什么伟大的
什么可以救世等等
这套东西不仅能拯救俄国
也能拯救世界等等
于是他就成为
当代西方的很多后现代主义者
或者说现代性批判理论的
一个很重视的一个资源
现在人们一般认为
他是现代存在主义的思想人员之一
现代存在主义
包括萨特这些人
这些人不知道为什么在中国
居然曾经有一度被认为是
资产阶级自由化的代表
其实萨特在法国
大家都知道他是非常激进的人
而且是直接卷入了1968年
那场红五月运动的人
那是法国反对派
法国激进的青年领袖
那是当时相当于
武士的时候的成都秀
是差不多的人物
不知道为什么在中国
居然被认为是自由化分子
不过当然也可以理解
正如成都秀到了今天
他也会是自由化分子
是一样的道理
包括普雅汉诺夫
在后来史大林时代
他肯定也是自由化分子
也是一样的道理
那么萨特是法国的存在主义者
存在主义就是批判现实的
就是主张那个
现代性压抑了个人
主张这个东西的
他们认为存在主义的
一个重要的资源
就是来自彪尔加耶稣
这些人呢
他们在1909年
也就是这个改革重新起步以后
这个斯托勒平南群讲话以后
发表了一个路标转换
就是说我们现在要改变了
我们不激进了
我们是这个
于是反思激进
提倡保守就成了一个风气
在政治上当时的
1905年的激进主义开始衰退
很多人当时开始提倡新权为主义
立宪民主党的中央委员
马克拉科夫
是其中的一个代表
他是政治保守主义的代表
有人把他叫做秩序派
他就主张
我们现在应该反省我们过去的反对派立场
我们应该跟当局合作
你看当局
你看斯托勒平干的不错吧
把经济搞得心心向荣
看样子以前我们捣乱是不对的
我们应该是
而且他说了一句话
他说1905年
你可以看到
报名政治是很可怕的
要比统治者要可怕的多
马克拉科夫有一句话
他说我们现在看来
我们应该感谢沙皇
用刺刀和
是我们免招报名之憾
这个其实就是一句
新权威主义者经常讲的话了
就是那个恶的秩序
也要比没有秩序要好
他们基本上就放弃了反对派立场
以彼尔嘉耶夫为代表的是第二派
这一派从1909年路表转换以后
他们基本上就认为
知识分子的责任不是关心政治
我们应该回到苏债去
我们应该整理国故
回归传统
我们应该转向国学研究
于是这些人就掀起了一阵那种
研究东正教的
神秘主义哲学的一个风潮
俄国的大学气氛
1905年以后
到1917年发生了非常大的变化
1905年的俄国大学校园
各个都自成是
那个时候自由主义已经是很保守
各个都自成是社会主义者
一个比一个更启蒙
但是到了1917年的时候
俄国的知识界普遍已经对政治不感兴趣
俄国1917年的大学校园
大家都在研究东正教
大家都在倡导国学
大家都在研究寻神派
所以1917年的革命
和1905年的革命
社会背景就有很大的趋利
1905年革命
基本上是一帮知识分子主导的
到了1917年就变成知识分子告别革命
他们是告别了
但是俄国是很吊诡的
在民粹派时期知识分子非常激进
整天去煽动老百姓革命
可是老百姓都把他们告发了
老百姓都是很忠于撒谎的
可是到了1917年知识分子普遍
对革命不感兴趣了
老百姓倒是一肚子火没出发泄
很偶然的一件事情
后来就闹着田翻地覆
所以我觉得这个事情的确很有意思
与马克罗克夫为代表的政治保守主义
和以比尔加耶夫为代表的文化保守主义不同
第三支就是以米流科夫为代表的
这一支仍然均持独立的自由派立场
他们仍然说我们1905年做的是对的
我们应该弘扬1905年的传统
我们仍然应该追求自由民主
仍然应该对当局持反对派的立场
但是在1914年前后的这个时期
这一派人也发生了一个变化
那就是这些人虽然是自由主义者
但是这些人比较爱国
这些人当时存在着比较严重的民主主义情绪
老实说我们今天看来
这些人是真爱国
我觉得这些人实际上应该说是很高尚的
就像米流科夫
米流科夫是沙皇政权的反对派
而且一直到暂时他也是不断的批评沙皇
但是战争爆发以后
他首先把他的儿子送上战场
而且一个月以后就在东县东普鲁斯战场战死了
那是个列属
用今天的话来讲
那么我们知道从1907年斯特勒平改革以后
这个沙皇当局他本身也是有了一个意识形态的转换
大家知道这个1905年沙皇决定搞斯特勒平改革以前了
沙皇还是很传统的
他们的这个合法性的基础建立在什么背景下呢
就是建立在农村公社集体主义这些东西的背景下
我前面已经讲过亚利桑达伊斯有一句名言
就是俄国的一切是为了保护弱者
那么他们当时都是以公社之父的面貌出现
许诺给大家以公平
什么什么
而且是把这个当作俄国沙皇统治的凝聚力的基础
可是后来就不行了
大家知道这个斯特勒平改革以后
斯特勒平我前面讲过他曾经有过一句名言
他把这个亚利桑达伊斯的话那句话导过来讲
他说看来俄国的一切是要支持强者
而不是保护弱者
那么你支持强者
你这个公社之父
你现在自己在那里把霸占家产
把子弟都一脚踢出家门
那么这很简单的一个道理
你不守妇道大家就不守子道
妇不辞子不孝
于是这个社会就产生很多矛盾
那么沙皇政府这个时候
他就不太能够用原来的那一套
俄国人民历史普董的建上家的那一套理论
来作为他的合法性的依据了
因为他自己在破坏这些东西
那么怎么办呢
对于他来讲
他的办法就是鼓动民主主义
因此这个斯特勒平一个特征
就是他这个时候
他不太讲那个意识形态
也不太讲那个农村公社有多么美妙
上有沙皇的领导
下有农村公社的公平
这是俄罗斯的伟大传统
这些话以前他们经常讲
斯特勒平就不讲了
他是要破坏公社的
那么那个时候
他主要的理论
主要的合法性就是两个
一个就是你看我把经济搞得不错
我的经济是高增长
很冷定
第二就是我们是要团结起来
一致对外鼓吹民主主义
这个斯特勒平对当时的立宪民主党
有一句骂立宪民主党的话
说是你们要的是大动乱
我们要的是大俄罗斯
就是讨厌一句名言了
意思是说这个自由派
是在破坏俄国的稳定
但是他是要使俄罗斯强大
而且斯特勒平的确在对外关系上
表现得非常强硬
他本人就减任了分兰的种族
直接参与镇压分兰的民族运动
而且正是在斯特勒平时期
俄国连续卷入了第一次
第二次巴尔干战争
不但跟他的传统敌人
也就是土耳其关系越来越坏
而且跟他传统的盟友
也就是德国关系也越来越糟糕
因为在巴尔干战争中
德国和奥地利都是不希望
俄国把奥斯曼帝国彻底打垮
他们都是比较倾向于支持奥斯曼的
因此当时俄国在这个时期
它的外交形势也发生了很大的变化
大家知道俄国传统时代
一直是很轻德的
因为连叶塔吉林娜女皇
都是一个德国人
德国人可以当他们的女皇
可想而知
而且德国文化
对俄国文化影响非常之大
比德大地建立的俄国科学院
所有的院士都来自德国
后来罗姆罗索夫是第一个俄国院士
但是他也是俄国院士的徒弟
在罗姆罗索夫以后
俄国科学院才变得比较俄国化的
在这之前俄国思想界
整个俄国的启蒙运动
在耶卡捷林那时代
基本上是一个德国化运动
甚至连俄国的很多地名
包括圣彼得普这个地名
都是德语地名
所以大家知道
第一次世界大战一改一打
圣彼得普就改名了
从德语地名圣彼得普改成了
俄语地名彼得格勒
格勒时刻是俄语的后罪
这个Borg
是大家都知道Hamburg
这是一个典型的德语词
那么
但是在这个时候俄国发生了很大的变化
从19世纪初以来
俄国传统上和法国的关系很坏
和德国的关系很好
但是这个时候
俄国和德澳的关系极具的恶化
后来发生的第一次世界大战
当然最早这个第一枪
大家可能都知道是赛维亚的普林西普
杀了我
刺杀了那个澳国皇太子
但是大国卷入这个事情
是从俄国开始的
所以当时的很多人都认为
俄国是挑起第一次世界大战的祸首
尤其是布尔什维克一直是这样讲的
当时那个
在世界外交史上
到现在还有一个搞不清楚的问题
就是那个所谓的
薩中诺夫十三点
就是第四世界大战
以后不久就陪入了俄国外交部长
那个时候不叫部长叫做
外交大臣薩中诺夫的十三点计划
就是整个是一个反德的计划了
如果按照这个说法
就是整个俄国是
当时处心极虑是要挑起对德战争的
但是后来有人说
这份东西是假的
到现在为止真假还是说不太清楚
不过不管怎样
这个第一次世界大战
是在这个斯托勒平时代
民主主义高涨
同时当然俄国的经济实力
也有了一定的争抢
俄国自认为他们已经崛起了
于是就走上这个道路
在很多方面
沙皇的政策都是
米流口福都是批判的
但是民主主义这一点
米流口福是认同的
而且他认为
沙皇政权之所以需要改革
就是因为改革能够更好的
壮大俄国的民主的力量
是俄国
是俄罗斯能够
能够更进一步的崛起
因此在崛起这个问题上
他应该说
他应该说没有太多的
反对派立场
因此到了1914年
第一次世界大战发生以后
自由主义反对派
基本上就已经不太存在了
或者是变成政治保守主义
或者变成是文化保守主义
或者由于民主主义的影响
他们原来在反对派阵营中
主流地位就基本消失了
米流口福其实当年
他在和马克拉科夫论战的时候
就已经提到了这一点
大家知道马克拉科夫当时就说
我们应该跟当局合作
不再坚持反对派立场
米流口福当时写过一篇文章
反驳马克拉科夫
他在文章中有过这么一段话
他说我们跟当局合作
最大的可能是
我们仍然影响不了当局
当局是不会听我们的
但是我们在民众的眼中
已经是当局的走狗了
实际上后来的立宪民主党
后来的处境就是差不多
就是这个样子
但是米流口福自己也没有改变
这个局面
所以1905年和1917年的2月革命以后
立宪民主党的处境是有如天壤之别
1905年革命发动的时候
当时民粹派和社会民主党
对号召力都远远不能
与立宪民主党相比
列宁说过一句话
叫做俄国只有立宪民主党
能够既能说服庄家汉
又能说服小市民
就是在城乡都有很大的号召力
可是到了1917年
这个时候立宪民主党
已经既不能说服庄家汉
也不能说服小市民了
是吧
那么斯托雷平时期
对传统的民粹派
也是一个挑战
大家知道
这个实际上
在本来斯托雷平时期
是民粹派恢复
俄国反对派阵营中的主流地位的
一个非常重要的契机
因为大家知道
在尼古拉一世的这个时期
就是那个19世纪末
20世纪初的这个时期
民粹派实际上
是很难再扮演反对派的角色的
第一
他们当时搞的很激进的那些暗杀
招致了严酷的镇压
当时包括列宁他哥
都是死在这种背景下的
这些搞恐怖主义的这些人
都被镇压下去了
而当时
沙皇政府又趋于保守
逐渐认为当时
1861年的改革过于自由化
过于西化
俄国出现了一个反改革时期
就是尼古拉一世的
后来被称为反动的时期
所谓反动是指抵制西化
恢复传统
而这一套东西
在搞革命搞不成的一些民粹派那里
引起了
引起了回应
很多民粹派我前面已经讲了
提到像吉伙米罗夫这些人
他们认为
能搞人民专制搞不成了
那么我们为了抵制西方的虚伪的民主
我们可以支持沙皇的专制
沙皇政府又趋于保守
逐渐认为当时的国民
在搞革命搞不成的一些民粹派
本來民粹主義作為一種反對派思潮
他是在衰落的
但是司徒類民改革以後就不同了
司徒類民改革標誌著
沙皇政府和農村公社
和這個俄國人民歷史古董決定
民粹派中的右翼
希望借助沙皇的力量
來保護農村公社
來抵制自由主義
來抵制西方的個人主義瘟疫
這個願望就落空了
因此民粹主義中的
警察民粹主義這一支
在司徒類民改革時期就中斷了
大家知道
民粹派中的極右翼
本來是希望支持沙皇
來販賣古董的
現在這個沙皇變得比誰都現代化
當然你不能有這種指望
在這個時候
民粹派由於他們是要捍衛公社的
他們最有理由對沙皇持反對派立場
這一點是沒有問題的
甚至搞得連社會民主黨都曾經有一度
不知道怎麼反對沙皇
因為他們也是主張要分家的
沙皇也要分家
你怎麼去反對他呢
但是民粹派是有理由反對沙皇的
因為沙皇要
原來民粹派說
你們是偷偷在那裡販賣西方來的個人主義
結果現在好了
司徒類民時代
你們是明火執葬的要販賣個人主義
要顛覆我們俄羅斯優秀的民主主義
集體主義傳統
或者說那個公社傳統
當然咱民粹派跟你沒玩
這當然就是使得民粹派
成為當時的反對派的主流
重新再恢復了反對派運動中的主流地位
這裡我要講
在整個司徒類民時期
民粹派也就是社會革命黨
他們的活動是非常頻繁的
包括司徒類民本人1911年
也是被社會革命黨人刺殺的
也正因為這一點
所以社會革命黨
一直在反對派運動中是唱主角
如果說1905年的時候
是立憲民主黨唱主角
那麼到了司徒類民時期
就是社會革命黨唱主角
而且也正因為這一點
1917年2月革命以後
社會革命黨一度成為
擁有百萬之中的俄國第一大黨
在後來的立憲會議選舉中
他們得到60%級的選票
這是俄國最有浩早力的政治流派
但是司徒類民時期
對於民粹派來講
也有一個很大的理論挑戰
因為司徒類民改革以後的
很長一段時間
人們沒有一個人
會想到有1917年那一回事
當時大家看到的情況是
司徒類民改革好像很順利
農村公社在不斷的解體
經濟發展也很快速
俄國走上了市場經濟的道路
經濟很繁榮
大家也都希望賺錢
俄國好像沒有什麼人
民粹主義講的集體主義感興趣
民粹派認為俄國人傳統上都是
集體主義者
司徒類民搞事有話
大家一定會反對
但是事實上並不是這樣
隨著農村公社在司徒類民改革中
不斷解體
民粹派中就出現了一個很大的問題
因為大家知道民粹派的理想
他們就是間跡於
俄國農村公社的基礎上
俄國農村公社是
俄國人走向社會主義的根基
那麼這個根基受到沙皇引進的
西方的個人主義瘟疫的破壞和侵蝕
所以民粹派思想中
傳統上有一種非常迫切的一種心理
這種心理有人把他們叫做
時間恐懼症
他們總認為時間對我們不利
因為隨著俄國現代化的發展
農村公社解體得越來越快
這個東西完全解體了以後
我們就完了
俄國的老百姓就變成個人主義者了
我們的理想就會無從實現
因此他們都希望趁著
農村公社還沒有解體
我們趕快搞革命
然後我們就可以拯救農村公社
而且可以從他們的一句話
一聲英語就是
from me to come to me
從me to come to me
就是從俄國傳統的農村公社
走向共產主義
但是俄國當時的農村公社
正在明顯的解體
大家都知道
所以俄國的民粹派
從來就有一種時間恐懼症
特卡喬夫有一句名言
說要麼就是現在
要麼就永遠不會
革命要麼就是現在搞
要麼就是以後就搞不成了
就沒這個機會了
過了這個村就沒這個掉了
可是失脫了一名時期
你就看不到革命的形勢在哪裡
當時就像韋伯講的那樣
大家都忙一賺錢
大家都不關心政治
看樣子這個社會很穩定
經濟也很繁榮
你就看不到革命有什麼可能性
而革命既沒有可能性
農村公社又在不斷的瓦解
那麼民粹派的希望在哪裡呢
看樣子這個時間
是不利於民粹派的
有利於撒謊的
這個特卡喬夫說
要麼是現在
要麼可能就永遠不會
可是特卡喬夫過了十幾年
這個現在就沒有來到
是不是就永遠也不會了呢
那麼這是當時的民粹派
需要解決的一個問題
所謂時間是革命的敵人
那麼現在時間過去了那麼久
革命還有沒有希望呢
當時的以撒爾諾夫
為代表的社會革命黨主流派
在斯托勒平時期
就對他們的理論進行了
一個大修正
在斯托勒平時期
社會革命黨出現了
社會民主黨化的趨勢
列寧在那個時候曾經寫過一篇文章
叫做民粹主義與馬克思主義
這篇文章中提到
俄國民粹派在三個方面
正在向馬克思主義靠攏
或者說在向社會民主黨靠攏
第一他說俄國民粹派
正在承認資本主義的進步性
不像以前的民粹派那樣
一談到資本主義就咬牙切齒
這些人已經承認
資本主義要比俄國傳統要進步得多
這是接受了馬克思主義的觀點
馬克思主義當時是主張
大家知道當時是主張俄國走向
美國士道路
也就是資本主義道路的
他說但是還是不夠徹底
這些民粹派一方面承認
資本主義的進步性
但是一方面還要扭扭捏捏的說
資本主義也有兩面性
也還是有不好的一面
在列寧看來這還是不夠徹底
當時在列寧看來
你應該說那就是先進
那才對
這是第一
第二他說社會革命黨人
放棄了那種反對政治自由
據說這只能使統治權力
轉到資產階級手裡的
側頭側尾的民粹派觀點
也就是說
那個時候傳統的民粹派
是人民專制任者
現在這個社會革命黨
開始承認憲政民主的重要性
開始承認政治自由
是很重要的
在這一點他們也是
列寧認為
列寧並沒有說這是向自由主義靠攏
列寧說這是向我們靠攏
這是第二
第三他說社會革命黨
正在逐漸放棄
民粹派的小組傾向
什麼叫做小組傾向呢
就是密謀團體的傾向
先鋒隊的傾向
正在逐漸向社會民主黨靠攏
變成一個更稀化的
或者說是更強調
以思想為扭帶的
這樣的一個團體
但是列寧雖然一方面這樣說
另外一方面又說
民意黨的組織原則
是我們可以奉為模範的
後來也不知道到底是誰學誰了
但是他當時是這樣講
他說在這三個方面
民粹派都在向馬克思主義者學習
而且他專門提到
民粹派中也還是有各種各樣的人
其中他說
以切爾諾夫為代表的這一支
是向馬克思主義靠攏最積極的
他說他們最終轉變為社會民主黨立場
看來只是時間問題
這是他當時的原話
可是曾幾何時大家知道
他在這篇文章中大罵了
那些不肯轉變的那些人
這個不肯轉變的就是
原教子民粹主義者
就是後來的左派社會革命黨
可是曾幾何時
到了1917年
列寧恰恰是和左派社會革命黨
結成聯盟
來把切爾諾夫這些人當作是
最大的敵人
大家知道切爾諾夫
後來就成了臨時政
最後一屆臨時政府的農業部長
他是一個土地問題專家
這個切爾諾夫也挺有意思
後來十月革命以後
他流亡國外
流亡國外以後
就看到當時1924年
公佈了馬克思給查蘇里奇的那幾封信
馬克思在克瓦列夫司機
著作中的那些宰藥
據說切爾諾夫
當據說看了以後
他大為佩服馬克思
說看樣子馬克思真了解俄國
什麼等等等等
還寫了一本書叫做
馬克思主義與斯拉夫人
意思就是說
看樣子原來明摧派的
斯拉夫主義偏見是沒有必要的
這個馬克思還是說得很對
但是這個時候
他恰恰是已經是被俄國的
所謂馬克思主義者給趕走了
切爾諾夫
當時他對社會革命黨的傳統理論
做了重大的修正
主要的一個修正
就是以勞動主義取代了公社主義
傳統的明摧派
不是說我們的希望在農村公社
那麼農村公社如果完蛋了
我們前途就很可慮
這個切爾諾夫說不要緊
說農村公社完蛋了不要緊
說農民即使是個體農民
他不還是勞動者嗎
只要是勞動者
他就可以成為我們的
支持的對象
我們不需要他一定只是
農村公社社員
也就是說這個時候
切爾諾夫開始認為
民粹主義的基礎
不僅僅是農村公社
甚至也可以包括個體農民
私有者只要他是勞動者
他也是革命的希望所在
因此斯特勒明改革
即使破壞了公社
也不會使民粹派的事業
失去希望
但是如果你以這個原則為基礎
那麼你接著就會有一系列的改變
第一你逐漸要承認私有產權
你不能像原來那樣
就是那麼敵視
說農民如果想退社
他就是兇惡的敵人
只有是農村公社社員
才是革命的動力
那些要求退社的
要求單幹的農民都是敵人
那你就不能這樣講了
那麼進一步的民粹派
逐漸承認了私有產權
進而接受了政治自由原則
但是民粹派也沒有完全
放棄他們原來的那些主張
這個時候企爾諾夫就開始提出了
所謂的最低綱領和最高綱領的說法
我們大家知道民粹派原來的理論就是
俄國的農村公社
可以成為社會主義的基礎
從米爾到Combini就搞社會主義了
但是這個時候他開始說
說我們搞的公社主義的革命
是以後的事情
我們現在要搞勞動主義的革命
也就是說我們不搞公有志
我們可以承認私有志
但是前提是我們要幫助勞動者
這個說法實際上就是
正統社會民主主義的二次革命論
也就是說在搞社會主義之前
先要搞一場所謂的資產階級民主革命
幾乎就是這一套的理論
因此列寧也說這個二次革命論
或者叫做最低綱領和最高綱領的說法
實際上也是向馬克思主義
或者說向民主主義回歸
但是寧翠派中仍然有一支
是不願接受這個理論的
這一支就叫做最高綱領派
他們還是堅持
如果要一次就要搞社會主義
這個最高綱領派
就是後來的左派社會革命黨
也就是後來和列寧走到一起去的人
所以後來我們看到一個很有趣的現象
就是俄國的民粹派走向社會民主主義
但是列寧卻走向了民粹派
因此他們走向社會民主主義的結果
不是他們和列寧接近了
反而和列寧走得更遠了
反而那些不願意走向馬克思主義的
民粹派原教旨主義者
後來成了列寧的盟友
這是很有意思的現象
那麼列寧提出這個觀點的時候
他當時用來說服黨內同志的就是說
我這些提法
主要都是一種否定意義上的提法
他說我們這個提法是為了爭取農民
因為這個農民反對斯特勒平對鬥爭
反對斯特勒平改革的鬥爭
對於這個俄國的
解放有非常重要的意義
但是他自己說
馬克思以前也一再說
說農民主張的那一套是開歷史倒車的
但是他說這個問題不大
他說這些思想
包含的都是一些否定的概念
說就是消除舊障礙
趕走地主廢除地界
擺脫奮地戰友制的羈絆
說民粹主義思想中十之八九
十分之九都是這些東西
這一切多半都是否定的概念
也就是說民粹主義講的那些理想
是實現不了的
但是這問題不大
他說只要我們用這一套東西
當局想搞的那一套東西給搞黃了
目的就達到了
至於搞黃了以後
我們要幹什麼
那倒是在說
因此列寧自己在這一個時期
一直是從否定的角度
去倡導所謂土地國有化的
列寧關於土地國有化
寫了很多東西
繞來繞去說了很多話
但是所有的這些話
繞來繞去實際上只講了一點
那就是說
所謂土地國有化
就是廢除俄羅斯
現在的這一套東西
至於土地國有化要立什麼
也就是說
將來所謂的土地國有化
究竟以什麼樣的方式實現
列寧這個時期
沒有肯定任何東西
按照列寧的說法
任何設想都是不對的
列寧
我們大家知道
所謂土地公有或者國有
一般來講
只可能有這麼幾種前途
第一就是公有公跟
就是你這個土地
所有權是國家的
也由國家組織集體工作
那就是很多人認為的
所謂社會主義方式
但是列寧明確地說
這種說法是行不通的
因為俄國現在還是需要資本主義
俄國的生產力水平很低
什麼等等
在中國搞這一套
搞不好就搞成下生產方式了
因此他說
明確派提出
在春色基礎上
實行集體耕作
以防止兩極分化和兼併的
也就是說防止資本主義的
那種主張
也就是公有公跟
他認為這是企圖用獨輪車
戰勝火車的騙人的兒戲
什麼叫火車呢
就是資本主義
什麼叫獨輪車呢
就是亞西亞生產方式
他認為這種做法很糟糕
這種做法不是什麼社會主義
而是那種
這個是大家知道
是俄國馬克思主義的老觀點了
他說這是開歷史倒車
這是企圖用獨輪車
戰勝火車的騙人兒戲
那麼第二種途徑
就是土地國有化以後
可以把土地按照平均的原則
分給農戶來經營
所有權仍然歸國家
但是工作是各家自己進行的
這也就是俄國傳統
農村公社的工作方式
其實也就是十月革命以後
俄國在集體化以前
十月革命以後流行的這種方式
如果要說的話
它和我們現在的農村民這種
工作方式也有點類似
據說土地的所有權是歸國家的
但是實際上有各家各戶自己進行
就是所謂的公有私耕
那麼列寧說這樣做也不對
列寧說公有私耕
仍然是一種村澀的原則
這不是把新事物從舊事物中解放出來
而是使新事物受到舊事物的署負
是把中世紀的土地戰友制保留了一半
按照他所說的
中世紀的土地戰友制一半是牢獄制
一半就是村澀制
他說主張公有私耕的這種說法
實際上是把中世紀的土地戰友制保留了一半
那麼還有第三種
那就是土地國有制
實際上只是沒收土地的一個理由
沒收了以後
將把土地分給農民
成為農民的私有財產
建立家庭農場
這就是所謂的私有私耕
土地阿哈諾夫這些人
他們都明確主張
在後面這個方式
我們現在還是要分家的
只不過這個司徒類平室的分家不公平
那麼怎麼辦呢
我們把通過革命
把所有的土地都拿過來
然後按照公平的分家原則
分給所有的農民
那麼這叫做私有私耕
列寧說這也不對
為什麼不對呢
很有意思
你看看列寧並沒有說
這種說法保留了私有制
因此是很罪惡的
是資本主義的什麼等等
他都沒有說
因為他明確講了
俄國走的要走的是美國事道路
美國事道路當然本來就是要發展資本主義的
但是他說這是未來的事
他說這種主張
超越了當前革命的歷史任務
請注意他說這個東西
可能是我們未來要搞的
但是我們現在不需要去提他
列寧曾經講過另外一句名言
他說在現在我們搞革命的時候
這個立憲民主黨主張的那一套
要比民粹派主張的那一套
要反動得多
他說這兩種東西都是烏托邦
但是這個立憲民主黨的烏托邦
要比民粹派的烏托邦更反動
他說但是到了將來
俄國從政治解放
轉向經濟解放的時期
實際上就是革命已經結束了
開始建立新制度的時期
他說那個時候民粹派的烏托邦
就要比立憲民主黨的烏托邦
更反動
也就是說如果真的按照
民粹派那樣的搞法
那就比自由派的那種搞法還要更糟糕
他說但是這是未來的事情
這是革命以後
也就按照他的說法是政治解放以後
在面臨經濟解放的問題的時候
那麼自由派的烏托邦
不是民粹派的烏托邦
就比自由派的烏托邦更糟糕了
也就是說實際上這個時候列寧仍然認為
所謂自由派的烏托邦
仍然是至少在經濟形勢上進步的
只不過我們現在不能一提
我們就和斯特雷平搞到一塊劃不去界線了
而且也不便於我們跟民粹派搶草頭
因此列寧實際上是否定了一切
關於土地國有化可能實現的具體形勢
就是公有公更他也反對
公有施更他也反對
施有施更他還反對
他到底戰成什麼呢
他其實什麼都不戰成
列寧明確說
黨不應該用必須支持某種經濟形勢的決議
來屬負自己
也就是說我們不要說我們主張什麼
只是說現在搞的那套是不行的
至於我們要搞什麼
對不起以後再說
我們現在密而不宣
不講這個問題
他一旦告誡他的支持者
我們不要從老從官吏的觀點
去糾纏土地分配的具體問題
問題的提法應當是打倒農奴制
其實俄國當時已經沒什麼農奴制
所謂打倒農奴制
實際上就是打倒現存的一切
其他的事打倒了再說
那個時候能幹什麼我們就幹什麼
但是現在我們要做的就是倒萬
就是給這個石頭的一瓶倒了
可見列寧完全是從破的意義
去宣傳土地國有化的
列寧在這個時期講的很多文章都是
基本上就是既不也不
既不能這樣也不能那樣說了
很多不能這樣不能這樣
而且幾乎把所有可能存在的都否定完了
至於他將來要搞什麼
這個不知道以後再說
那麼這麼一來
土地國有化在利的意義上
究竟意味著什麼
一個隨意性極大的問題
由土地國有化之爭發展起來的
不同於正統社會民主主義的列寧主義
實際上就成了一種說不的民粹主義
我們以前不是有一本
書叫做中國可以說不嗎
這個列寧就是一個專門說不的主
就是你不論主張什麼他都說不
但是他想幹什麼呢
你不知道
那麼他與老民粹派的區別
就在於他一直迴避所事
他到底要幹什麼你不知道
但是他說的就是
你們所有的人都說的都不行
那麼按照在當時
司徒雷平的這個時代背景下
由於當時俄國的保守派
體制內改革派以及反對派
都民粹主義社會民主主義自由主義
乃至傳統的老保守主義
都發生了很大的變化
都在這樣一個急劇的轉變中
發生了重新定位
因此當時的俄國思想演變了
也發生了各個流派
都發生了一個重新定位的過程
我們前面講過
俄國當時有圍繞
是否分家和怎樣分家
曾經有過一個
四元的定位
有這樣一個定位
圍繞這個定位形成了
就是官方正統派
自由主義
社會民主主義和民粹派
這樣的四元格局
而且在司徒雷平改革以前
一般來講是主張分家的
和反對分家的
是主要的矛盾
和立憲民主黨自由主義
和社會民主主義是朋友
是分開走一起打的關係
官方正統派和當時的
合法民粹派
也就所謂的警察民粹派
也有合作的空間
但是主張公社與傳統精神的
和主張個性與現代精神的
他們的矛盾很厲害
但是到了司徒雷平時期
就發生了變化
變成是兩種代表上層的理論
和兩種代表下層的理論
走得就比較近了
原來的社會民主派
和民粹派的矛盾
原來當局的保守派
也就是黑幫和當局的自由派
的矛盾也緩和了
大家知道從上層而言
通常認為在司徒雷平時代以前
反對政治改革的
主張專制的那是保守派
主張政治體制改革的
像維特伯爵那樣的主張搞憲政的
這些人是改革派
但是維特這一派從1907年
司徒雷平反動時代以後
就被排擠出去了
而同時主張專制的那些保守派
又發生了很大的變化
這些主張專制的人
他們在經濟上都變成了
很激進的改革派
他們都主張廢除農村公事
主張搞分架
因此當局保守派
正在向當局改革派演變
它的一個代表就是當時
第三屆第四屆杜馬中
很有勢力的兩個政黨
可以說是當時自由主義者
右翼的兩個政黨
是和以前的立憲民主黨不一樣
立憲民主黨是反對派自由主義者
另外的兩個黨是體制內的自由主義者
其中十月黨是以
我前面講到過維特伯爵
那個時候撒謊政府發布了十月宣言
就是要立憲的那個宣言
所謂十月黨其實就是
俄國當時的立憲保皇派
就是希望在撒謊的領導下推進改革的
另外一個黨叫做進步黨
這個進步黨基本上是由
企業界人士組成的
也是基本上是在體制內的
原來站在反對派
陣營的立憲民主黨
我在前面曾經講過
由於斯特雷平時期的這些政治形勢
發生了很大的分化
有的就去搞國學去了
有的就成了新權威主義者
還有的像米劉科夫成了民主主義者
基本上他們在反對派陣營中
就已經不起什麼作用了
那麼當時在反對派陣營中
代表下層的也就是傳統的民粹派
和主張現代性的
和主張現代化的馬克思主義者
也發生了很大的變化
這兩者的區別
在變得迅速變得很模糊
一部分社會民主黨
可以說很明顯的
去社會民主主義化
他們在向社會民主黨靠攏
主要就是民粹派當時的主流
以切爾諾夫為代表的
中派和右派社會革命黨
那麼這些人在很快的社會民主黨化
他們和孟斯維克的關係
也就開始密切化
以至於到了1917年2月以後
他們這兩支力量
共同構成了
最後一屆臨時政府的這個主體部分
那麼另外一些民粹主義者
也就是民粹主義者中的原教旨流派
最早叫做最高綱領派
後來叫做左派社會革命黨
也就是列寧在
從民粹主義到馬克思主義這本小車子中
大罵的那種不肯向
馬克思主義轉化的
原教旨的那些民粹派
列寧在這邊文章中
是罵他們的
說他們頑固不化
說切爾諾夫這些人就很好
切爾諾夫這些人都在向社會民主黨學習
他們轉移到馬克思主義的立場上來
看來只是時間問題
這是馬克思當年對切爾諾夫的評價
可是到了1917年
馬克思列寧恰恰是同
當年他認為是
遲早要變成馬克思主義者的
這一部分社會民主黨
徹底鬧敗
而當年他認為是
不肯向馬克思主義轉變的
那些原教旨民粹派
導致成了他的朋友
這一部分人就是所謂的
左派社會革命黨
同時期以列寧為代表的布爾什維克
發生了明顯的民粹派化
乃至超民粹派化
也就是說要表現得比
原來的民粹派還要民粹派
認為民粹派背叛了自己的綱領
我們是實現了他們的綱領
其實這句話
別人也可以反過來問列寧
你指責社會革命黨背叛了
他自己的綱領
那麼你列寧自己是不是也背叛了
你原來自己的綱領
其實也是同樣的
列寧同樣也是背叛了
他自己的綱領
那麼這個時期
左派社會革命黨和布爾什維克
正統派社會革命黨和
和正統馬克思主義者
也就是孟什維克
就開始靠近
由此就產生了
俄利1917年10月25日晚上
東宮之夜
我們看到的一個陣影
東宮裡頭的臨時政府
是以社會革命黨主流派
和孟什維克為主形成的
東宮外面
去武力奪權的那幫人
主要就是布爾什維克
社會革命黨形成的聯盟
出現這樣的一種狀態
那麼列寧一直到1917年
儘管他實際上
接受了民粹派的很多主張
但是他仍然是以一種
所謂否定的民粹主義的立場
來認出他的觀點
他還是說民粹派的這一套主張
如果真正要實行是行不同的
但是拿這套主張
來給司徒勒平添亂
那是可以的
就這套主張是否定的主張
而不是一種肯定的主張
但是很快這個
歷史的邏輯
歷史的邏輯理論的邏輯
包括列寧這個人的行為的邏輯
決定了
他很快就從否定到肯定
原來的準民粹主義
很快就變成了超民粹主義
1917年2月
沙皇被革命推翻
臨時政府最高土地委員會
做的第一件事
就是廢除了司徒勒平土地法
這個臨時政府最高土地委員會
就是由社會革命黨主持的
當時社會革命黨的領導人
切爾諾夫是臨時政府的土地部長
或者說是農業部長
這個
這個列寧以前曾經高度
讚揚切爾諾夫
說切爾諾夫是我前面已經提到過
說他是代表著民粹派
向馬克思主義轉變的
這樣一個潮流
說他轉到馬克思主義立場上
只是時間問題等等
那麼
切爾諾夫
在某種意義上
也還保留了一些民粹派的東西
而且尤其是在當時的背景下
1917年2月革命從政治上來講
是實現了共和制
從經濟上來講
那就是廢除了
司徒勒平式的分家主張
本俄國的土地改革
或者說土地革命
其實俄國的土地革命某種意義上來講
就是開司徒勒平改革的道徹
就是把司徒勒平
要廢除的農村公社
重新建立起來
那麼這個過程
其實早在2月革命以後
已經很明確
2月革命就是老百姓對
司徒勒平改革的清算
那麼在這場改革
在這個革命中
司徒勒平主張的那一套
基本上已經成了過節老鼠
那麼在1917年2月
臨時政府最高土地委員會
做的第一件事
就是廢除了司徒勒平土地法
如果說列寧要主張的那一套
就是所謂的否定的意見
也就是說他就是要給司徒勒平添亂
那麼到這一步
這個任務就已經完成了
就是這個否定已經完成了
已經到了該說是的時候了
但是列寧此時並沒有因此拋棄
他以前所講的民粹派的烏托邦
我前面提到他講
他在司徒勒平時期曾經講過
現在政治解放是中心問題的時候
民粹派的烏托邦
要比自由派的烏托邦進步
但是到了政治解放
轉變為經濟解放的時候
也就是革命已經成功了
已經到了落實某種土地制度的時候
他說這個時候
民粹派的烏托邦
就要比自由派的烏托邦更反動了
但是真正到了政治解放完成以後
列寧卻並沒有因此就拋棄
民粹派的烏托邦
相反1917年4月他從瑞士回國
做的第一件事
就召開了布爾什維克第一次會議上
他就提出了一個主張
就是要把資產階級民主革命
轉變成社會主義革命
而這個革命的第一個步驟
就是實行
列寧自己說的
完全是按社會革命黨人的
委託書造抄的土地法令
按照社會革命黨人
剛令規定的方式解決了土地問題
這是列寧又一次
把大家都嚇了一跳
列寧這個4月提綱
當時在布爾什維克內部
也引起了很大的爭議
在列寧回國以前
當時留在俄國的布爾什維克
我前面已經給大家講過
布爾什維克這個組織
基本上當時是類似
所謂海外民運分子一樣的組織
基本上是由政治僑民組成的
在國內的人很少
這些人在1917年2月發生
撒謊垮臺的時候
他們幾乎都認為
這是俄國從專制走向政治民主
走向憲政的一個轉折點
現在的任務就是要
大垮保皇派的反撲
進一步的完善民主
但是列寧一回來
就有了180度的轉變
他在4月提綱
一系列以前從沒講過的組織
這個組織是當時的很多人
又面臨了一次大轉變
那麼列寧當時就名著講
他說我們現在要
接受社會革命黨的土地綱領
而且我們要說社會革命黨
是這個綱領的背叛者
列寧這個時候仍然告洩傳黨
對民粹派仍然要痛罵
民粹派是壞蛋
這一點沒有什麼變化
但是壞蛋的理由
有了完全不同的內容
以前我們說民粹派是壞蛋
那是因為他們的主張不好
現在我們說他們是壞蛋
那是因為他們的主張很好
但是他們現在已經背叛了
他們原來的主張
我們現在已經接受了他們的主張
變成了這樣一種東西
如果不反對民粹派
不反民粹派
一個巴掌打下去
我們就不可能奪得領導權
但是如果我們還要說
民粹派主張的那套東西不好
那麼我們以後要搞的那套東西
就很難出台
按照列寧的說法
最簡單的說法就是
列寧其實很多主張都是這樣
把別人的主張接過來
然後就把別人給幹掉
在理論上實行殺人業禍的那種
列寧是
理論上是經常承認自己是錯的
但是政治上從來他就沒有錯過
那麼我前面曾經給大家講過
在斯特里兵改革以後的
不是在那個2月以後的這個時期
俄國的政局在急劇的急進化
所謂的資產階級臨時政府
實際上根本就是一個
沒有意義的概念
因為在從2月到10月
俄國曾經有過5屆臨時政府
根本就不是一屆
而這個5屆臨時政府
整體上講是一屆比一屆更左
整體上是斯特里兵改革崩潰以後
俄國的政治局勢就是一個
血崩式的局勢
那個時候大家都
中先恐後的比賽急進
用盧神堡的一句話說
說是這個第四屆杜馬
也就是所謂的最反動的保皇杜馬
一夜之間就變成了革命派
就像下殺黃叫板
要求把殺黃掀下去
然後以後就這個
這個的確是大家
誰都沒有想像到的一種局面
列寧本人也是沒有想像到
俄國歷史上
這種關頭
這種戲劇性的關頭
的確是很多的
我前面曾經給大家講過
列寧早在2月以前的一個月
他曾經講過
說我們這些人
可能要老死在國外了
就是我們這些老人
列寧當時只有40幾歲
他就自稱是老人
說我們這些老人
可能看不到革命了
但願下一代的俄國人
可以看得到
但是僅僅過了一個月
俄國就發生天翻地覆的變化
這個是誰都沒有了想到的
那麼以後的這個
我前面給大家再講
無常階級專政的時候提到過
於是當否定的概念
變成肯定的概念時
列寧不僅沒有回到
社會民主派的立場
反而從準民粹主義
走向了超民粹主義
俄國發展的普魯士道路
被他所激起的革命
所粉碎了
但是俄國並沒有因此走向
所謂美國式的道路
就像列寧當年
曾經許諾的那樣
而是重新建立了
一個新的公社世界
而且這個公社世界
比起傳統的公社世界來
它對共同體成員的屬夫
保護能力
對人的個性的壓抑能力
都要強大的多
因此到了十月以後
人們如果看到
1898年
普里哈諾夫批判民粹主義的時候
寫過的一篇文章
會有很深的感受
列寧在1898年寫的
批判民粹主義的那本書
叫做《我們的意見分歧》
其中就提到
民粹派所主張的革命
很可能會帶來
三種後果
這三種後果在普里哈諾夫看來
都是很可怕的
而且都是開歷史的倒車的
什麼後果呢
就是一種
完成了的革命
可能產生一種
政治上的畸形現象
有如古代中國帝國
或秘魯帝國
就是一個
共產主義基礎上的
革新了的皇帝專制
這個所謂共產主義基礎上
指的是什麼呢
就是亞西亞生產方式
按照當時的說法
中國就是這樣
實際上古代中國
是不是這樣另外一回事
普里哈諾夫也好
列寧也好
馬克思也好
都不是中國史專家
中國歷史上搞的
是不是共產主義
我們估計可以不去管它
但是馬克思那個時候
是這樣認為的
古代東方都是國有治
沒有私有治
但是又專治得不得了
我前面給大家講過
那麼印加帝國
就是現在秘魯的
印第安人
這個印加帝國
那的確是搞土地國有治的
而且也很專治
那麼他認為
明摧派搞的革命
搞成功了
可能就搞成這樣一個東西
類似於亞西亞生產方式
類似於那個
古代東方那樣的
在消滅私有治基礎上的
一個皇帝專制的
這樣的一種狀態
那麼第二他說
那時在我們面前的
也就是和我們現在一樣的
鄉村公社
傳播差異只在於
革命以後公社所有的土地
相當於現在的山貝
或者分化的漫寫
因此為更高級的
社會形勢少清道路
也就更漫寫
他講的更高級的
社會形勢
指的是什麼呢
當然就是資本主義
他說這個革命成功以後
我們將會變得比
原來還要倒退
這個公社對人的屬夫
要比傳統的公社還要厲害
這個傳統公社
是屬夫個性的
但是明摧派革命以後的公社
比原來更厲害
因此我們要打破這種東西
要走向更高級的社會形勢
普利哈諾夫講的這個
所謂更高級的社會形勢
實際上就是1991年
俄國人又進行的一次選擇
但是那已經是
70多年以後的事情了
普利哈諾夫當時說
明摧派如果搞成了
我們就會損失更多的時間
結果果然像他講的那樣
就損失了70幾年
因此為更高級的社會形勢
掃清道路也就更慢些
一慢就慢了70幾年
第三他說
第三在革命以後
我們回到了自然經濟
那麼我們將實現相對的平等
同時西方也將不能影響我們
俄國的進步
按照普利哈諾夫的說法
一直是一個西化的過程
就是像西歐學習的過程
他說但是明摧派的革命一旦成功
俄國就會開西化的倒車
就會走向古代東方的那種局面
接受西方進步思想的影響
就會受到很大的困難
果然在1917年以後
我們也看到了這樣的局面
一直到70年以後
俄國又一次出現
所謂的西化的局面
但是很有意思的是
普利哈諾夫當時這樣說的時候
他認為他組織的政黨
是有義務阻止明摧派的企圖的
他認為明摧派的人民革命如果搞成了
就可能會產生這些後果
我們現在就是要阻止這種後果
但是實際上具有諷刺意味的是
這樣一場人民革命
不是由他所批判的那些人
什麼吉佛米洛夫
什麼沃隆佐夫
什麼米古拉丹尼爾遜
什麼米海洛夫斯基
等等
不是由這些人
而是由普利哈諾夫自己的學生們完成了
其中的代表人物就是列寧
因此在1994年俄羅斯曾經傳說
有一個普利哈諾夫的臨終遺族
在那裡頭把列寧給大罵了一頓
而且說列寧幹的這個事情很糟糕
等等
那麼這個臨終遺族其實照我們看來
應該說這個文本肯定是假的
是一個政治遊戲
因為道理很簡單
普利哈諾夫到了1918年的那個時候
他是1918年年底去世的
在1918年的時候
他實際上已經是限於那種老年慈貸
他已經不可能有住宿的能力
而且實際上也已經口齒不清
實際上已經不可能留下什麼長天大論的遺族
而且這個遺族看過的人都說
他對俄國歷史的預言實在是太準確了
把這個以後的一段一段歷史幾乎
普利哈諾夫他也不是神仙
但是普利哈諾夫的確是有一定的預言能力
你看看他講的這個人民革命的可能後果
這個預言能力就很強
只不過那是更早
那是那個普利哈諾夫還是比較年輕的時候講的
當然他不可能講得很具體了
但是那麼具體的預言大概也不可能有
因此普利哈諾夫的所謂政治遺族看起來
一定這個東西不是一個真正的歷史文獻
但是這個政治遺族
如果要說他的觀點的話
其實俄國很多學者都指出
這個政治遺族講的觀點並不新鮮
就是普利哈諾夫不斷地講的
講過好多次的觀點
只不過這個文本顯然是
作為什麼遺族顯然是編出來的
這個普利哈諾夫肯定沒有利這個遺族
但是這個遺族所反映的思想倒是滴滴缺缺
就是普利哈諾夫的思想
這個普利哈諾夫的這些說法
實際上也就是俄國馬克思主義
他的發展歷程中的一個巨大的備訪
也就是說他本來一開始就是要
阻止俄國走向這個方面
但是最後就是他的那些
第二代的人物
反而就是實際上是使俄國
走向所謂的人民革命的
恰恰就是普利哈諾夫自己的
普利哈諾夫自己的學生
其實列寧本人也是這樣
我前面曾經提到
列寧當年曾經寫過一篇文章
民粹主義到馬克思主義
他不斷地講
說當時的社會革命黨已經出現了
向社會民主黨學習
向馬克思主義靠攏的趨勢
表現在三個方面
第一就是主張資本主義是進步的
反對那個關於等等等等
我前面曾經給大家講過
這點我就不重複了
但是列寧當時講的
民粹主義到馬克思主義的過程
後來成為他自己
卡斷了的一個過程
按照他的說法
最集中的體現了民粹主義
轉變到馬克思主義趨勢的那些人
後來都成了他的敵人
不願意轉到馬克思主義的那些人
後來都成了他的朋友
相應的
恐怕人們有必要寫這樣一篇文章
就是馬克思主義到民粹主義
就是民粹主義到馬克思主義
如果說切爾諾夫這些人
是體現了所謂
從民粹主義到馬克思主義
那麼列寧這些人
恐怕就是從馬克思主義
到民粹主義了
因此1924年列寧去世
列寧主義這個名詞
也在同一年
在俄國的
在蘇俄的傳媒中大量出現
1924年列寧去世以後
布爾什維克的很多領袖
就寫了很多文章
總結列寧的一生的理論貢獻
也就在那個時候開始
蘇聯出現了列寧主義這個名詞
列寧生前是沒有這個名詞的
那麼列寧去世的時候
很多人總結列寧貢獻的
一本代表作
就是1925年出版的
基諾維也夫寫的一本書
題目就叫做列寧主義
這本書到了90年代
已經被移成中文出版
大家可以讀一讀這本書
那麼基諾維也夫
這個人當然也是一個列寧
在理論上的一個接班人了
當然後來他不久就被史達林幹掉了
這是以後的事
但是那個時候他是
列寧思想的一個解釋者
那麼在基諾維也夫寫的這個
列寧主義這本書中
就提到了一個很有趣的概念
叫做奇怪的歷史化妝舞會
他說當年馬克思主義者
和民粹派的這場論戰
我們今天看起來
就像一場奇怪的歷史化妝舞會
這是基諾維也夫的說法了
他說當年民粹派
指責馬克思主義者的那些罪名
什麼罪名呢
就是說馬克思主義者
為資本主義的擊壘辯護
是原始擊壘的歧視
是主張私有志的
主張那個那個
講的簡單一點
就是主張市場經濟的
他說這些人是壞傢伙
他們主張這些西方個人主義的這些東西
我一開始就講了這個社會主義這個思想
說的那個那個
說的那個高調一點
它是一種那個最高深莫測的
一種意識形態
但是說的低調一點
實際上也是人們的一種本能
因此其實自由主義也一樣
因此
不管某一種高調的理論形態
它是不是能夠站得住腳
但是這種本能是不可能消失的
因此人們對平等的需求
我認為始終會存在的
有人說這個平等的需求
也不那麼高尚
有人說這是一種紅眼病
或者說這是一種嫉妒
不管是紅眼病也罷嫉妒也罷
不管你說好也罷壞也罷
總而言之
如果一個社會上有的人老滿長肥
有的人那個機長陸路
那麼總是起碼機長陸路
對這些人會不高興
而且這個不是機長陸路的那些人中的
一部分理想主義者也不會認為
這是一種好現象
因此
儘管這個
我前頭給大家講過
這個馬克思主義到列寧主義
那可以說等於是發生了一個
死料未及的變化
馬克思主義在俄國一產生的時候
就是反對民粹主義的
而且他們批評民粹主義的那些預言
民粹主義上臺
會導致什麼這個那個的後果
它最後都是
普拉哈諾夫的學生背門
都變成了現實
以至於到了七十多年以後
俄國人不得不優
又為擺脫這種狀況
付出了極大的代價
但是在這個過程中
在這七十年中
社會主義或者說更廣義的講
關於人類平等
關於社會保障
關於每個人都應當有一些
基本的權利
而且這個權利
包括經濟社會權利
不僅僅是所謂的
消極自由這個意義上的自由
而且包括積極自由意義上的
社會福利
像這樣的思想
在這七十多年中
也並沒有消失
而且未來也不會消失
我認為人類對於自由的追求
和對於福利的追求
都是不會消失的
這種追求
在西方主流社會
就表現為
從第二國際的社會民主主義
分支成長起來的
當然我這裡講的是
主要是從這個資源中
成長起來的
不是說就沒有其他資源
而是說有所謂的
當代的福利國家這個時潮
那麼什麼是福利國家呢
這裡頭應該說
我們現在還有很多
模模糊糊的認識
我們現在經常認為
所謂福利國家
就是高稅收高福利
就是只搞分配不搞生產
那麼這些說法
雖然大致上
不能說是錯的
但是的確是有很多
這個問題是比較模糊
因此什麼是福利國家
什麼不是福利國家
為什麼會出現福利國家
以及福利國家
出現了取得了哪些成就
面臨著哪些危機
將來他對前景如何
他對我們
又有什麼樣的啟示
這個是我們需要探討的問題
我前面已經講了
通常人民認為
福利國家就是在
為了糾正自由市場競爭的條件下
產生的那種贏家和輸家的
貧富相差過於懸殊
或者有人所叫做贏家通吃
為了防止這種避病
那麼民主國家
會使用國家干預的方式
來追求一種平等的目標
至少在平等和效率之間
取得平衡
這種做法
通常最常見的
就是所謂高稅收高福利
就是所謂的二次分配
但是實際上並不光是這樣的
第一,民主國家有時候
不一定直接從事分配
比如他可以從事
機會的創造
比如這個台人主義
或者以妙爾達爾為代表的
瑞典式的福利經濟學
他都很強調
由政府的積極財政政策
擴大公共開支
建立公共工程
用這個辦法來刺激消費
拉動就業
改善老百姓的就業狀況
對老百姓提供就業保障
通過就業保障
來實現老百姓的福利的感情
那麼這個做法
它並不是直接分配財富
實際上它是通過
比如說通過吃治財政
通過增加國家的投資
用國家投資來創造就業機會
用這樣的模式
這種思路中的兩個代表人物
一個是凱恩斯,一個是妙爾達爾
其中凱恩斯本人是反對
搞二次分配的
就是高稅收高福利
凱恩斯本人並不贊成
但是他贊成
國家給窮人提供
國家創造條件,刺激經濟
干預經濟活動
給窮人提供更多的就業機會
妙爾達爾就是
既主張國家刺激投資
提供就業機會
也主張實行二次分配
這兩個他都贊成
國家提供機會
而不是直接分配財富
在有一些國家
還有一些比較奇怪的做法
比如像美國這樣的國家
還有一個很有趣的傳統
就是從二十世紀以來
美國政府往往會把一些
暴力的部門
拿去給這些弱勢群體
去鑽營
一個最典型的就是
美國這半個多世紀以來
一直在美國
傳國的絕大多數州
都實行所謂印第安人的
博彩業鑽營權
就是美國的所有的各個州
大概除了內華達州以外
都是進賭的
內華達州大家知道
世界很有名的賭城拉斯維加斯
這個賭城不是印第安人鑽營的
因為內華達州是開放
是開放賭業的
但是美國的其他各州
傳統上按照清教徒的那些倫理
當然更不用說
比清教徒更嚴格的
像摩門教之類的那些人的倫理
都是禁止賭博的
但是他們認為
過去我們對不起印第安人
現在印第安人
你要他在自由競爭中發財
好像也很難
很多州都提出一種設想
就是把那個賭場
交由印第安人鑽營
因此在加州
像東海岸
都出現了很多
由印第安部落持股的
當然說實話
這個賭場的真正的經營
也不是印第安人搞的
基本上都是僱傭
那些外族人士來搞
但是所有權和收入
基本上是這些印第安部落的
因此很多印第安部落
都成為非常富有的
現在整個印第安族群
是美國最富有的一個族群
當然他的人數很少
大家知道
美國各個州的人均收入差距並不大
最高的和最低的相差
也不到一倍
美國人均收入最高的一個州
就是耶魯大學所在的
Connectict
Connectict是高新技術
和白領結成戰的比重
最高的一個州
這個州也是美國最富的一個州
人均收入最高的一個州
但是這個州的
周材政收入有1/3
就來自印第安賭場所交的稅
可見印第安人
當然那個州的印第安人其實很少
是這個州的
可以說是大金主
而Connectict州
是允許印第安人有博彩專營權
但是要向他們收稅的
有一些州連稅都不向他們收
像加州以前就是這樣
當然這個事情可能還是難以為繼
現在很多人都提出要
要印第安人的賭場的稅行是要收的
否則加州的公共財政
就面臨著嚴重的困境
這個州財政的赤字很大
怎麼解決呢
大家知道前幾年有一個電影明星
叫做史瓦辛格
當了這個加州的州長
他提出一個解決辦法
就是像中旅權
就是加州的好幾個印第安的賭場城
就是Parmas Plains
這些地方徵收付稅
這個做法實際上
從某種意義上來講也是一種
它不是直接分配財富
但是給你提供某一種
特有的機會
當然這種機會爭議就很大了
美國現在也有很多人批評這種做法
我在美國曾經看過一本書
叫做《毫無保留》
這本書的題目
什麼叫毫無保留呢
美國現在印第安人居住的地方
叫做保留區
據說這就是為了保留印第安的
文化傳統
但是他們說
這些保留區現在搞了很多賭場
於是搞得華田九地燈紅九綠
一片消費文化的氛圍
原來印第安人的傳統都根本沒有了
因此所謂保留區是毫無保留
這樣的一種說法
但是不管怎樣
這個也是一種國家
用國家的力量來推行平等的做法
除了這種國家創造機會
和國家直接分配財富
就是二次分配了
從富人那裡收稅來補貼窮人
除了這兩種辦法以外
在西方國家
也還是有國家直接經營的生產部門
就是所謂的國有企業
國有企業在歐洲比較多
在美國應該來說就很少
但是在美國也還是有一些
不是完全沒有
像美國的幾個最大的水電工程
幾個最大的水電站
包括像田納西和留意管理局等等
這些都是由國家經營的
也是收入都是納入國家財政
聯邦財政的
我覺得我們如果講
所謂民主社會主義
就是只搞分配國家不組織生產的
這樣一種社會主義
我覺得這並不完全準確
儘管我剛才講的這三種模式中
某一個特定的國家
可能是有所測重
比如美國通常被認為
是低福利國家
它不太熱衷於搞
那種力度很大的
高稅收高福利政策
美國的所謂的平等
主要是靠楷恩斯模式
就是國家創造就業機會的模式
而北歐就是很典型的
高稅收高福利國家
而像英國、奧地利、印度、法國
這些國家都曾經有比較多的
國營經濟
但是我剛才講的這些
並不是絕對的
美國雖然採取楷恩斯的方式
直接的二次分配
通常被認為力度比較弱
但是實際上美國對
老人和窮人的醫療保險
對附乳的生活補助
在義務教育、土著保護
農民的補貼等方面
仍然有相當強的二次分配
如果說他們和歐洲
和瑞典相比
二次分配力度不是很大
但是比其他一些國家
包括比中國
二次分配力度還是要大得多
國有企業也不是沒有
我前面已經講過這一點
因此
我認為
說這個福利國家
就是不搞生產、只搞分配的
或者說是資本主義的生產
社會主義的分配
我覺得這個說法
不能說沒有根據
但並不準確
那麼嚴格地說
什麼不是福利國家呢
我剛才已經講了
所謂福利國家
並不是只搞分配
不搞生產
但是通常人們強調的
更多的是福利國家
和自由放任的區別
很多人說
福利國家是一種大政府主張
最典型的說法
就是有人說瑞典
就是國家什麼都管的
從遙蘭到墳墓
都是國家承擔責任
那麼他們說
這種做法是和自由放任的政策
相對立的
的確我前面也曾經多次提到
在當代發達國家的政治格局中
的確通常是左派主支持
福利國家
右派傾向於自由放任
但是這種說法
也還是不全面
因為福利國家
你可以說它是大責任的政府
什麼責任
都可以要求國家來承擔
但是它並不是大權力的政府
尤其不是權力無限制的政府
而且我們在歷史上
注意到這樣一種現象
那就是
歷史上人們最早
開始談論福利國家的時候
不管人們是
稱讚福利國家的
還是貶置福利國家的
通常都是拿福利國家
和另外一種類型的大政府
做對比的
而不是拿所謂的自由放任
而不是拿它和所謂的
自由放任做對比的
因此
所謂福利國家
它最顯著的特徵
並不是它與自由放任的區別
而是與另外一種大政府的區別
我們知道
在歷史上
福利國家這個詞
最早是在德語世界中出現的
有人說
是在這個19世紀的20年代
維碼共和國時期
社會民主黨開始在德國執政
那個時候就有了
德語的福利國家這個名詞
但是這個名詞
當時是一個貶義詞
主要是什麼人用呢
主要是當時德國的一些極右派
大家知道
德國的極右派
就是後來納粹的
國家社會主義
德國工人黨的支持者
主要是那些右派
用來攻擊社會民主黨政府的
一個貶義詞
這個語感
我覺得大致就像當年
毛主席批評梁壽銘是一樣的
認為梁壽銘只知道
給農民以小恩小惠
不知道讓農民為國家淚井酷貸
給他小恩小惠
那是富人之人
或者說是蠢豬式的人意
要大家淚井酷貸
為了美好的明天而做出犧牲
大家都為國家做出
共憲
而不要求國家給他們什麼東西
這個才是真正的
社會主義
當時的德國的右派
也是這樣罵社會民主黨
說你們這些社會民主黨
一點都不會為強大的德國
要求大家做出奉獻
只會用小恩小惠
來收買老百姓
說這不行
像我們就很偉大
可以把幾千萬人
送上戰場去當炮灰
這才是真正的偉大的
就是德國社會主義
國家社會主義
德國工人黨
說追求的偉大理想
顯然這些反對福利國家的
極右一人是
他們本身也是大國家主義者
他們並不主張所謂的自由放任
也就是說這些罵福利國家的人
他們本身並不是主張自由放任的人
他們本身也是主張大國家的
福利國家這個詞
在英語中開始出現
是以包裔詞的方式出現的
有人說
他最早是1930年
由史瓦茲
一個研究國際政治的
一個學者提出來的
後來他又在1937年
進入一些經濟學的著作
但是
他在英國
成為一個家喻戶曉的詞
而且產生了極大的影響
是在二戰期間
是由當時的
英國的卡德伯雷大主教
William Templer的一本書
叫做公民與教徒
這本書對傳播引起的
大家知道
英國是一個政教分離的國家
自從英國革命以後
就是這樣
但是英國的教會
自從宗教改革以後
就是一個獨立的
這個教會
從宗教改革以後
就脫離了羅馬教廷
他的最高教職
就是所謂的卡德伯雷大主教
那麼這個卡德伯雷大主教
歷來是
散佈一些反世俗的言論
就是認為這些世俗社會
有種種毛病
而在二戰期間
出現了一個現象
就是當時面對納粹的威脅
英國出現一種
舉國團結一致的局面
那麼這種團結一致
主要有兩個扭帶來形成的
一個就是民主制度
這是左派右派都共同認同的
不管是共黨還是保守黨
都是共同認同的
而法西斯那是要摧毀民主制度的
那麼在這一點上
這個世俗的民主國家
是這個國家團結的一個扭帶之一
第二
就是不管是左派還是右派
英國人絕大多數都是基督教徒
而且尤其是英國國教的信徒
也就是坎德伯雷大主教的影響
還是很大的
尤其在戰爭期間
那麼坎德伯雷大主教和英國教會
和這個民主政府配合
對這個國民的這個團結
起了相當大的作用
而當時的坎德伯雷大主教貪博
早年就是英國共黨成員
應該說他原來就是一個
世俗社會主義者
但是他在1919年加入教會
加入教會
當然就必須脫離世俗政黨
因為這是個政教分離的國家
那麼你信仰宗教
並不妨礙你加入政黨
但是如果你是神職人員
你就不能加入政黨
你如果是一般的教徒
當然是沒有關係的
但是如果你是神職人員
尤其是如果你是最高教職的
那當然是不可能
在這些國家不可能有一個主教
或者是一個什麼來擔任政黨的領導人
那麼這個人後來加入教職以後
逐漸進升
到了1941年到1944年期間
他擔任坎德伯雷大主教
那麼他就寫了這麼一本書
在書中提出了一個概念就是
"very fair state"
那麼他用這個概念
主要是來形容
像英國、美國這樣的民主國家
說這些民主國家的特徵
就是為老百姓提供福利
說另外一些國家
他把這一類國家叫做
"power state"
我們又可以把它叫做權力國家
或者是強權國家
他當時舉的強權國家
就是德國和義大利
就是法西斯國家和納粹國家
他說這些國家就是
強迫老百姓
把老百姓當做國家的工具的
他說這就不是福利國家
這個是福利國家要反對的
當然很有意思這個temple
他還用了另外一個詞去形容
"power state"
這是可以說語言遊戲
大家知道"very fair"就是福利
另外英語中有一個詞叫做
"war fair"就是戰爭
那麼他曾經講過
"power state"就是
"war fair state"
就是所謂的戰爭國家
他把這個戰爭國家
和福利國家
對立起來
認為我們是"very fair state"
他們是"war fair state"
那麼他這裡講的福利國家
其實也是指的民主國家
而且他用福利國家
這個概念對照的
其實就是專制國家
這個專制國家
不一定是自由放任的
而且在那個時候
恰恰就不是自由放任的
但是我們要說
儘管無論是英國人
還是德國人
無論在英語中還是德語中
福利國家作為發聲學的起源
不管是在包裔上
還是在貶裔上
都是與集權國家相對立
提出來的一個感應
但是這兩者之間的根本區別
到底何在
的確是有一定的問題
這個temple也講得不是很清楚
因為假如說英國是一個
"very fair state"的
但是1941年前後的英國
也在傳利以赴的從事戰爭
這是我們都很關心的
而同時被他指責為"pollister"的德國
也不是沒有搞社會福利
德國這個社會福利搞的也不少
既然是號稱
國家社會主義德國工人黨
這種事情他也搞了不少
那麼這種事情他也搞了不少
這兩者的區別究竟何在呢
所謂到底什麼樣的國家
不能叫做福利國家呢
福利國家搞的福利
和Pollister的這些國家搞的福利
有什麼不同呢
我覺得照我看來
有這麼幾個不同
第一福利國家是一種
老百姓要求國家承擔福利
責任的一種制度
也就是說福利國家中的福利
是老百姓要求於政府的一種
不可推卸的責任
講得簡單一點
就是福利國家作為民主國家
他給老百姓如果提供了福利
老百姓是不需要感謝的
像瑞典這樣的國家
是世界著名的高福利國家
從遙蘭到墳墓
都可以由國家給你提供
但是我們聽說哪個瑞典人
在那裡感人在德
是吃水不忘挖緊人
時刻想念社會黨
或者說怕耳眉萬歲
或者說隨隨隨萬歲無疆
誰聽說過這種說法呢
沒有的
而反過來講
如果國家在提供公共服務
這一點上達不到選民的要求
那你是要下臺的
這是老百姓對你的要求
不是你想幹就幹
不想幹就可以不幹的
因此像瑞典這樣的國家
我們知道他也是多黨制的
瑞典的社會黨
可以說是搞福利國家很有名
但是瑞典也有右派
也有瑞典人民黨
那是他的右派
瑞典自由黨
那是他的中派
這些政黨就意識形態而言
他們並不喜歡福利國家
但是他們在臺上
也不得不搞這些福利
我這裡講的就是這個福利國家
他講的福利是政府的責任
也就是說
所謂大家知道什麼叫做責任
所謂責任就是
不管你喜歡不喜歡
都必須幹的事情
比如納稅這就是責任
不是說你想那就那
不想那就不那的
什麼是權力
權力就是
你可以做也可以不做的那些事情
那就是你的權力
比如你有選舉權
那個意思就是
你可以想選誰就選誰
你也可以不選
這個不是你的義務
那麼
勞動
勞動對於誰是責任
對於勞改犯來講是責任
因為這不是他想勞動就可以勞動的
他不想勞動他就不勞動
那不行的
但是勞動對於誰是權力
對於自由人來講是權力
自由人他是可以
他要勞動
你必須給他創造就業機會
但是如果他不想勞動
你不能把他抓起來
勞改
強制勞動那是不行的
在福利這個問題上
民主國家的福利是老百姓
要求於政府的因此
他是不可推卸的責任
你做了老百姓認為你是該的
你如果不做
不管你喜歡不喜歡
老百姓是會換人的
當然老百姓有時候也不會換人
因為老百姓也可能把一個
主張更多自由
而不是更多福利的右派選上台
但是這也取決於老百姓的選擇
如果老百姓
老百姓自己不想要福利
那另當別的
只要老百姓想要福利
那麼統治者是不能不給的
統治者
自己愛不愛好福利
這個
無關緊要
但是
這個Poverty State
類型的國家就不一樣
Poverty State類型的國家
統治者的權利
不是老百姓授予的
他的權利不受限制
責任也不可追問
因此
如果統治者給了你一些福利
那是大恩大德
你必頂禮莫敗
這個珊瑚萬歲
但是
如果他不給
你也不能滿眼
給是人情
不給是道理
如果他把你餓死了
那活該
你沒有什麼可說的
那是自然災害
但是如果他給了你一點一口飯
那是偉大領袖的恩德
你必須萬歲萬萬歲
很多國家
不管是福利國家
還是不是福利國家
政府都要對老百姓承擔責任的
說如果出現了
並非
自然原因
而出現大量的人餓死
那不要說瑞典這樣的國家
政府會吃不了兜著走
就是最自由放任的國家
恐怕也不可能
有那麼多人餓死
政府還可以照樣執政的
哪個國家大概都做不到這一點
但是
Poverty state可以做到
就是說
我給了你一點福利
你要感恩
但是我不給你
你也不能抱怨
因為
給不給
這是我的權利
這不是我的責任
我可以給
也可以不給
我給了
那是我做好人
我不給
那你也不能說我是壞人
這個
這是我的權利
或者說
是我的愛好
那麼統治者有福利這個愛好
搞福利這個愛好
到底是一種好事還是一種壞事呢
當然
大家可以有各種不同的見解
有人可以認為
社會主義是一種
美好的理想
統治者如果有這種愛好
那是好事
有人也許是
所謂的右派
他們認為這是一種不好的思想
因此他們建議統治者
不必有這種愛好
但是
不管
這個愛好到底是好還是壞
它是統治者的愛好
而不是老百姓的權利
這一點是沒有任何變化的
我覺得斯大林同志
也許他是一個好人
是吧
但是他搞的那一套
也僅僅是因為他是個好人
假如他搞的這個事
真是好事的話
這也不能說
是蘇聯的老百姓有權利
要求他這樣做
而是由於他良心大大的好
所以他才這樣幹
如果他不想這樣幹了
他就可以不這樣幹
我們知道蘇聯
儘管到了七八十年代
應該說他的福利
應該說的確是不錯
比中國是強得多了
但是蘇聯在歷史上
1921年前後
1930年前後
乃至1946年前後
都曾經發生過體制性的激狂
都曾經發生過大量餓死人的現象
那個時候
沒有人為這種狀況
承擔責任的
當然斯大林同志
更不會因此
而受到別人的責備
因此
我覺得第一個
我們要區別的就是
福利國家中的福利
是政府的責任
而不是大舊心的弄權
哪怕是善意的弄權
我們應該設想這些大舊心
也許還是出發點是好的
我們假定他們是理想主義者
他們是想做好事的
但是好人做好事
這並不等於福利國家
福利國家
你不想幹也得幹的
那才是所謂的福利國家
這是第一
第二
福利國家中的
所謂二次分配必須是正條節
什麼叫做正條節呢
那就是說
這個分配必須是以平等為目的的
也就是說
這種二次分配之後
必須比之前的貧富分化
貧富差距要更小
而不是更大
也就是說
這種分配是取付一貧的
而不是取貧一貧的
反映在數值上
那就是初始分配的
吉尼西數
要比二次分配以後的吉尼西數
要大
或者說
二次分配能夠有效的
降低吉尼西數
大家可能現在都知道
衡量一個國家的
國民收入分配的平均
還是貧富懸殊
我們現在經常用的一個指標
就是所謂的吉尼西數
吉尼西數為0
就是絕對平等
所有的人都一樣
吉尼西數為1
就是絕對不平等
所有的人都是窮廣淡
只有國王擁有一切
這就是所謂的
一種極度的不平等
那麼世界上所有的國家
吉尼西數都在0與1之間
絕對平等大概不可能
這個國王
難過傳社會的財富
大概也不可能
那麼
一般人們都認為
0.2左右那就是高度平等的
0.3那就是有點不平等
0.4那就被認為是相當不平等
如果0.5、0.6
很多人就說那是
已經達到
這個社會已經達到很嚴重的
很糟糕的一種地步了
我們知道
民主國家的二次分配
它的一個顯著的功能
就是會降低吉尼西數
降低初始分配
產生的那種吉尼西數
這個道理我覺得很簡單
既然所謂福利
是老百姓要求於政府的
那麼這種分配
肯定是有利於多數人的
如果多數人是窮人
我們可以設想
那麼多數決定產生的福利政策
一般來講是有利於窮人的
如果我們現在有一種說法
說西方發達國家
已經是所謂的中產社會
或者說叫做橄欖型社會
窮的人和負責人都是少數
而中產階層是多數
即使是這樣
由多數人決定的福利政策
也是有利於社會中
最弱勢的那些群體
為什麼是這樣呢
為什麼中產階級
佔多數的社會
它制定的福利政策
也會有利於最弱勢的這些群體呢
儘管這個最弱勢的群體
人數可能不是最多
關於這一點
羅爾斯的正義論中
是非常之有邏輯說福利的解釋
大致就是
它用無知之目來解釋這個問題
那就是我們假定
如果我確知我是一個強者
我會比較喜歡自由競爭
因為我在競爭中是可以勝利的
如果我是一個弱者
那麼我會比較傾向於福利國家
因為我是競爭實力比較弱
但是羅爾斯說
通常人們不太可能
確切地對整個社會的經濟狀況
和個人在其中所處的地位
有一個非常明確的判斷
也就是說這些人都處在無知之目中
如果你不知道你到底是強者還是弱者
或者我們也可以說
我們無知之目可以做廣義的理解
哪怕我今天是強者
我也不知道明天我還是不是
比如我現在年輕力壯
但是我要想到
我還是會有老的一天
那麼一般程度的老年人保障
我還是願意贊成的
因為我也可能會老
假定我生強力壯
我還是會贊成比較基本的
福利性的醫療保險
因為誰都不敢保證我一輩子都不得病
當然了如果你是青年人
如果你是很健康的人
也許你贊成的福利保險
福利性的醫療和福利性的養老
這個程度不會太高
但是毫無疑問
你會贊成補貼那些最需要補貼的人
有人說這個認證有一個缺點
那就是他沒有排除那些
無知之目之外的這些群體
比如有一些弱者是我確信
我永遠不會碰到的
比如說一般人們會贊成公費醫療
會贊成一定程度的
不是全額
全額就不一定了
很多人也許是不會贊成全額的公費醫療
但是一般的人都會假設
如果你對那些得了病
但是沒有錢
一的這些人國家還是應當
給予最低程度的保障的
原因是因為誰都不知道
誰會碰到這個事情
但是對於一些特殊的疾病
那就很難說
比如說愛滋病
據說這個愛滋病是通過性傳染的
當然在中國很奇怪
它主要是通過輸血傳染的
這是另外一回事
但是假定這個愛滋病
它是通過性傳染的
而你自己沒有這方面的愛好
那麼你是可以確證
你是不會得愛滋病的
因此如果國家要出台一個
對愛滋病人提供某種
特殊福利的政策
那麼也許你就不會贊成
因為你是確知
在這個問題上沒有無知之目
你是有知之目
因此有人說
這個國家的福利很難滿足
一些特殊弱勢群體的要求
比如說印第安人
每一個美國的白人
再窮的窮人
他也不會假設
他有一天會變成印第安人
這個某種特別弱勢的少數族群
比如說某種特殊的疾病
再比如說
那些根本就沒有表節權
也不會表達的小動物
那些什麼大熊貓們
大熊貓的福利
當然更不是這個民主制度
就一定能夠給他們提供的
因為誰也不會假設
我將來是不會有招
因為會變成大熊貓
所以現在有人說
這個民主國家也會出現
所謂的福利失靈
那麼對這些群體
你不能用多數決定的辦法
來改善他們的處境
而必須有所謂的NGO
所謂的第三部門
所謂的志願者組織
這個志願者組織
就是專門幹這種事情的
那就是說
這種所謂
無知之目之外的特殊弱勢群體
一般來講還是比較小的
通常來講
一個社會主要的弱勢群體
還是處在一種動態過程中
就是處在一種無知之目中
因此即使是中產社會
人們也願意
接受一種
哪怕是基本層次的社會保障
至於大家會不會
贊成從搖籃到墳墓
這就很難說了
很多人也許
不會贊成那麼高的福利
但是一些最基本的福利
他們還是贊成的
而這些最基本的福利
用羅爾斯的話來說
就是有利於最弱勢的
那些人的福利
那麼因此
我剛才講的兩種情況下
這個民主國家的福利政策
有高也有低
像美國一般被認為
是低福利國家
瑞典一般被認為
是高福利國家
但是他們不可能有負福利
如果這個福利政策實行以後
對貧富分化的改善很明顯
吉尼西數下降的很多
我們就把它叫做高福利
如果這個吉尼西數
沒怎麼下降
貧富分化沒怎麼改變
我們就把它叫做低福利
極限的情況是
貧富分化根本就保持原樣
也就是說
吉尼西數二次分配以後
和一次分配沒有任何變化
我們把這個叫做零福利
或者說叫做自由放任
但是實際上
我們還可以設想
有一種比零福利
還要糟糕的局面
那就是負福利
所謂負福利
就是一種
不利於弱勢群體的
再分配方式
也就是國家用政治權利
實行一種剝奪弱勢群體
取義於强勢群體的
這樣一種再分配
講得簡單一點
就是我們國家的
這個晚明的大儒黃中西
在民意大訪錄中提到的
所謂的福利
他說
我們現在的福利是什麼呢
他說是
利不欲其疑於下
福必欲其煉於上
所謂福利
就是把好處都給
那些有權有勢的人
這個無權無勢的人
是得不到的
這就叫做
黃中西講的
當時的所謂福利
利不欲其疑於下
福必欲其煉於上
如果是這樣
那麼二次分配以後
貧富分化
不僅不會說
利不欲其
二次分配以後
貧富分化
不僅不會說小
反而會擴大
那麼這種狀況
比零福利
還要不平等
因此我們把它稱之為
富福利
民主國家的福利有高低
但不可能有富福利
他們也不會討論這個問題
因此西方國家的經濟學者
他們只會
整論福利國家
和自由方認的問題
如果
如果你不是福利國家
你的福利搞得很糟糕
他就會認為你
天然是一個
自由過剩的國家
是所謂新自由主義的罪惡
那麼如果你自由很少
你國家管得很多
他就會天然地認為
你是個高福利國家
你是一個
所謂的
社會民主黨式的
高福利的國家
他們從來不會願意去
設想一種
既沒有福利
也沒有自由的狀態
這是我們不能埋怨他們
因為他們從來
沒見過這個東西
他們孤陋寡聞
這是他們不知道的
那麼我們可以看一下
從1960年到1968年期間
這世界上的主要民主國家
在二次分配以後
他們的家庭收入
吉尼西數
有多少不等的變化
其中
北歐國家
向挪威芬蘭瑞典
吉尼西數都明顯的下降
基本上都下降了一半左右
而像美國這樣的國家
被認為是自由放任的
低福利的國家
這個吉尼西數下降了一點
但是下降的很不明顯
從0.34下降到0.324
那麼西歐的一些國家
像英國、法國、德國
介於兩者之間
但是
所有這些國家都沒有出現
國家進行二次分配以後
吉尼西數反而會拉大的
這種現象
可是我們國家以前
這是非常正常的現象
就是
不搞二次分配
貧富分化還不那麼嚴重
搞了二次分配
貧富分化反而變得非常嚴重
這個現象
我覺得是一個很有趣的現象
改革前夕
就是1978年
有人根據我們國家
提供的官方數據
做過統計
他說
那個時候
如果就
工資
或者工分的有型收入
或者說初始分配的收入而言
當時中國城裡人
和農村
相對來講是比較平等的
這個差異並不是太大
城市內部分配的吉尼西數
是0.164
農村內部的吉尼西數
也僅僅是0.227
都比這些西方國家
要小
但是
主要由於所謂的
待遇不同
當時我們國家
要說工資收入差別並不大
但是待遇
可就千差萬別了
一個首長
他的這個
享受的
住房啊汽車啊
普遇啊
首長不僅汽車是公鴉的
開車的人也是公鴉替他養的
而且他可以
有公鴉給他配備的寶母
這叫做勤務員
還有一大堆的
而且他的公費醫療
可以說是
完全沒有限制的
中國的領導人
中國人的平均壽命
不是全世界最高
但是中國人領導人的平均壽命
是全世界最高的
這個是大家都知道的一個事
這個這個
我們國家的衛生部
原來的副部長
尹大奎先生
曾經講過一句話
說我們國家的公費醫療
80%都是用在
幹部的
領導幹部的身上
當然了
這種待遇就很重要
這種成立人之間的待遇差別
這裡還沒有說
這裡說的只是什麼呢
這裡說的只是
成立人
能夠享受
但是農民
享受不了的福利
包括教育衛生
等等各方面
包括公交補貼
包括等等等等
這些方面
如果
大家知道在改革以前
這個成立人
相對於農民而言
有所謂的十四項福利
這是大家都喜歡
當成立人
不願意當農民
這是一個最重要的理由
那麼
把這十四項福利造成的
成鄉差別
考慮進去
把城市和農村合計
吉尼西蘇
就一下子會上升到0.331
已經超過了
我前面講到過的
西方這些國家
二次分配以後
最嚴重的狀態
西方這些國家
二次分配以前
吉尼西蘇往往都比較高
但是二次分配以後
吉尼西蘇最高的一個國家
就是美國
但是美國也達不到
0.331的程度
那麼如果再考慮到
城市內部的富福力
毛澤東在文革期間
為了打倒衛生部曾經說
我們中國就沒有什麼
中國的衛生部只有
城市老爺衛生部
衛生部只管
城市老爺的衛生
不管人民的衛生
當然了他為了改變這種狀況
在文革後期搞了
所謂的合作醫療
這個合作醫療
有人說非常了不起
有人說起的作用
很大關於這一點
我覺得這是個很複雜的問題
但是這個合作醫療
我們要知道
第一它只是文革中後期的事情
在1949年到1978年
整個30年間
只是很短的一段
在這個30年的大部分時期
是沒有合作醫療的
那麼我們還知道
第二這個合作醫療
說得最好也是
農民社區的
自己解決的一種方式
自己的一種互助方式
國家是沒有投入的
這個合作醫療和我們今天講的
新型合作醫療不一樣的
新型合作醫療是
農民出10塊錢
國家出40塊錢的
建立一個基金
那個時候沒有國家的投入的
只是農民自己在那裡
搞這個東西
那麼我們大家知道
導致在改革以後
這種局面有了變化
我曾經提到過
我們最近提出
要搞新型農村合作醫療
這個新型農村合作醫療
和老的合作醫療的不同點
主要就在於
它是由國家財政
提供主要的資源的
那麼這個合作醫療
我們知道現在
在有些地方已經取得了
很大的成就
在去年
大家要公認
在這方面搞的最好的
就是江蘇省
那麼江蘇省的
農村新型合作醫療
應該說是最發達
而且農村衛生指標
大部各大衛生指標
都名列各省的榜首
那麼這個時候
江蘇省的新農合作
是什麼狀況呢
我以前曾經給大家
出過一道題
讓大家計算一下
福利性醫療資源的
在江蘇這個地方的分配
大家知道
去年江蘇省的農民
4300萬
人均從新農合中
得到的這個醫療資源
是76塊錢
這應該是很了不起了
因為在2006年
這個溫總理主持的
這個全國新農合的這個會議上
提出的目標就是
要達到50塊錢
人均籌資只有150到550元
而在港職工
基本醫療保障制度
覆蓋1434萬人
人均籌資在1200到1500
而實行全額公費醫療制度的
也就是說不管你看病花多少錢
都可以報銷的
江蘇這樣一個發達省分
只有14萬人
也就是說
江蘇省有7000多萬人口
只佔總人口的1/1000
但是人均佔有的醫療資源
達到4200到6000元
一個傳額公費醫療者
這些人都是什麼人呢
基本上都是有一定級別的領導幹部
這些人一個人
他們享有的醫療資源
相當於100個農民
但是他們的工資
相當於
相當不相當於100個農民
很可能是不相當的
也就是說他們的初始分配的收入
和農民的差距
很可能還沒有那麼大
我們專門做過一個統計
那麼這個吉尼系數
就要達到0.7
左右
大家知道
我們現在的吉尼系數
傳國平均大概是在0.5左右
而江蘇省被認為是
貧富分化來講
不是很突出的省份
因此我們可以認為
它還達不到0.5
那麼如果江蘇省的初始分配
吉尼系數是0.4
但是福利性醫療資源的分配
卻要達到0.7
乃至更高
那你就可想而知
這個二次分配加進去以後
實際上江蘇省的不平等
是提高了
而不是下降了
但是儘管如此
我們還是應該承認
江蘇省的合作醫療
搞得還是不錯的
因為儘管江蘇省的合作醫療
這整個醫療制度
從根本上來講
還沒有改變負責力的狀態
但是可以說
相比起以前
農民根本沒有任何
福利性醫療資源的狀況
而言負責力的程度
還是有所下降的
與其他搞得不如江蘇省的省
相比它的負責力的程度
也是更少而不是更多
換句話說
江蘇省的進步在於什麼呢
當然從根本上來說
這種趨勢
如果不斷的進步
總有一天
它會有點類似福利國家
但是在當前
這個進步主要表現為
向零福利靠攏
也就是負責力的色彩
在降低
大家想想
是不是這樣一個問題
原來福利都給了領導
農民一點沒有
現在農民也可以享受一點
儘管主要還是領導
農民享受的不多
還是負責力
但是負責力的程度
比以前小了
那麼我們完全可以假定
如果這個趨勢進一步的發展下去
現在的這個負責力
是會擴大精力細數的
只是江蘇省搞得比較好
它擴大的程度沒有那麼多
那麼如果這個進步的趨勢
繼續發展下去
總有一天這個負責力的結果
會使得這個對吉尼細數的改變
下降為零
也就是說達到了零福利的標準
那麼這種狀態
我們究竟是說
江蘇省的福利增進了
還是自由增進了呢
應該說是兩者都增進了
因為大家知道
這個負數的絕對值越小
就意味著它越接近一個正數
如果降低到零
再進一步發展下去
那就會走向福利國家了
但是這是若干年以後的事情
現在這個事情還很遠
所以我要說
在中國提出福利國家
還是自由放任的這個問題
我認為根本就是個笑話
像江蘇省這樣的狀態
到底西方的左派還是右派
誰會反對呢
左派他是贊成福利國家的
他既然贊成福利國家
不能永遠零福利
難道他能永遠付福利嗎
右派他是贊成零福利的
而江蘇省的進步
不就是向零福利靠攏嗎
首先就是要向零福利靠攏
然後才是接著福利
轉為正數的問題
大家想想是不是這樣的問題呢
只有到了一個臨界點
我們才可以說
自由和福利的問題
成為一個真問題
也就是說
福利分配轉為正福利
越過了零福利這個坎
那麼我們可以說
進一步提高福利
也許你就是左派
如果說到此為止就行了
那麼也許你是右派
但是在這個時候
老實說這都還是很遙遠的未來
這個在我們目前的狀態下
寒度談不上這種事情
因此我說
福利國家和非福利國家的
第二個區別
就在於福利國家的二次條件
肯定是正條件
但是這個Poverty State
它也會搞福利
也會搞國家再分配
但是Poverty State
由於它搞的福利
往往不是老百姓要求
與政府的
而是政府要求老百姓接受的
因此它往往是一種
相反的一種配置
我們通常講
先有公平的自由競爭
再用民主的二次分配
減少競爭造成的不平等
這就是所謂的福利國家
而先是取消自由
而帶自於虛幻的平等
再以不民主的特權福利
造成嚴重的等級分化
這就叫做
「復福利國家」
那麼這是我講的
第二個特徵
關於這個復福利
和福利國家的區別
我覺得
在兩個方面
體現的最典型
比如我剛才提到的醫療
(講解)
大家知道
民主國家的
福利性醫療資源分配
從來都是從最窮的人
那裡分歧的
大家知道
像英國這樣的國家
是全民公費醫療的
所以我們說
它是高福利國家
因為它的福利性醫療資源
是普遍覆蓋的
但是
美國就被認為是
一個低福利國家
為什麼呢
因為它的福利性醫療資源
只覆蓋了很少的一部分人
絕大多數美國人
是要自己購買
商業性醫療保險的
美國人
絕大部分美國人
也都有醫療保險
而且政府也要求你
購買醫療保險
免得出現了大病
的時候你沒錢支付
因此國家規定
你必須要買醫療保險的
但是
商業性醫療保險
實際上是你自己出錢保自己
沒有國家的轉移支付
因此沒有人說這是福利
而現在對美國的醫療制度
批評的最嚴重的
就是美國現在
實際上是有一些人
是沒有任何醫療保險的
有人說這部分人有10%
有人說這部分人有15%
這是美國醫療制度的
被認為是它的一個很大的缺陷
像歐洲 像英國
更不用說瑞典
那就不會有這樣的現象
可是
有一個很有趣的問題是
這10%的
沒有醫療保險的人是誰呢
大家可能會想像
這些人是窮人
恰恰相反
這些人不是美國的窮人
因為美國對於一般人
是不提供福利的
你是要靠購買
商業性醫療保險
但是還是有些人
他不願意購買
其實老實說
在美國是不合法的
因為美國基本醫療保險
是強制購買的
不僅美國公民要強制購買
凡是在美國拘留的人
都要包括我們中國的訪問學者
到了美國就要你買保險
當然我們中國還是有些學者
由於想轉點錢
還是有不買的
但是嚴格地說這就不太合法
在美國也有一部分人
第一他們認為他們的身體還不錯
認為買保險老是沒有用
而且都是給別人保了
第二美國的醫療保險
的確也比較貴
尤其是那個高檔次的醫療保險
醫療保險也有各種檔次了
保的項目有三六九等
如果是全最高檔次的醫療保險
應該說的確是相當貴
因此美國有一部分比較健康的
但是它的收入又不是很高的人
他們就不買醫療保險
但是美國雖然一般的人
是沒有醫療保險的
但是有兩種人
是國家給他們買醫療保險的
是什麽人呢
第一是老人
美國的聯邦財政和州財政
給他們提供一種叫做
Medicare
叫做醫療關懷
這實際上就是國家
給他們買的福利性醫療保險
老人是覆蓋的
第二就是收入水平
達不到納稅起點的
第一收入者包括失業者
這些人美國也給他們提供
聯邦財政提供的醫療保險
叫做Medicare
有人又把它叫做
翻譯成醫療資助
這一部分人也是想有
福利性醫療保險的
也就是說
美國是一個低福利國家
它的福利覆蓋面很低
但是它覆蓋的是最窮的人
它絕不是只覆蓋最富的人
而窮的人反而沒有
這個和中國是正好相反的
中國在改革之前
那就是這種狀況
高幹 工資多
看病也不要錢
農民收入很少
看病反而是要掏錢
最窮的人是沒有福利的
福利都是
用黃宗熙的話來講
利不欲其善於下
福必欲其煉於上
那不會有這種狀況
也就是說這種福利
它是從最弱勢的人
那裡開始覆蓋
高福利的可以覆蓋到
不那麼弱勢的人
甚至覆蓋傳明
低福利的國家只覆蓋
最弱勢的人
但是它不會去
首先覆蓋那些強者
那麼還有一個很典型的
就是住房
(福利)
我們大家都知道
我們的住房改革
現在有一種說法叫做
取消福利房
實行商品房
其實我覺得這個話
是不對的
因為所謂福利房制度
是什麼制度呢
其實所謂福利房制度
是西方國家
現在普遍推行的
這種制度
講得簡單一點就是
國家用轉移支付的方式
為窮人提供住房保證
一些低福利的國家
就像我剛才講的醫療一樣
它只給最窮的人提供
一些高福利的國家
就會給
不那麼窮的人提供
包括有的國家
會給實際上不窮的人
也提供
像北歐的一些國家
一大半的人住的都是工房
像最典型的丹麥
國家規定
任何國民包括北萬富翁
都可以向國家申請福利房
為什麼北萬富翁
也可以申請福利房呢
但是有兩個條件
第一就是
你不能有第二套房
你有了一套房
就不能再申請了
第二
你申請的這套房
你必須住在裡頭
你不能拿去出租
為什麼有這種制度呢
大家知道
這些國家都有個很嚴重的問題
政府給窮人蓋的福利房
如果蓋得太多
而且集中在一片
儘管這些平民區
從外觀看
房子都蓋得很漂亮
面積也不小
應該說
甚至綠地也比較多
但是有一個問題你解決不了
那就是
這些社區的人文環境
通常都比較差
文化的數字很低
擔心家庭很多
犯罪率比較高等等
這就是我們通常講的
平民窟病
就是Slim病
所以有人問我
就是像美國的平民窟
是什麼樣子
我說
如果就看外表
它和我們現在住的
南奇營差不多
都是那種高層連駐公寓樓
而且他們的建築密度
還比我們低得多
樓宇樓
還不像我們
這麼愛的那麼緊
還是從空間看
還是很不錯的
但是當然
人文環境和南奇營
就相差得很遠了
那些地方
犯罪率都比較高
造成的一個後果
就是你要在那些地方買汽車
上保險的保險金
都要比在白嶺小區
要高好多
等等
為了解決這個問題
現在各個發達國家
都在鼓勵貧富混居
都在鼓勵窮人和富人
能夠住在一塊
而不是窮人集中的居住
在一個地方
那麼為了鼓勵這一點
像丹麥這些國家
就規定
只要你願意住在那些地方
哪怕你是北萬富翁
我也可以給你一套房子
讓你和窮人住在一塊
當然了
在他們那裡有多少富人
是會為了貪圖著
國家給的一點福利
就去住那種房子
那倒也真的很難說
但是我這裡要講的是什麼呢
我這裡要講的是
在丹麥瑞典這些高福利國家
申請福利房的門檻可以很高
你不那麼窮
你也可以申請
在美國門檻可以很低
在美國這個門檻就比較高了
美國絕大多數人
你是要自己買房子的
國家是不管你住房的
但是最窮的那些人
尤其是黑人、失業者
國家是給他們提供福利房的
像這樣的一種制度
中國什麼時候有過呢
大家想想改革以前
中國有過這種制度嗎
沒有工作的人
國家給他們一套房子
有工作的反而不給
有過這種制度嗎
沒有
美國從來不會給總統分房子的
大家知道
美國這些總統都住在白宮
白宮是什麼呢
是總統的官邸
什麼叫官邸呢
那就是說
他在四年任期內
必須住在這裡頭
這個你不能住在你自己的家裡
因為你是公土
隨時要找你的
這個不能你想住在哪裡
就住在哪裡
但是這個房子
絕不是你可以永久住下去的
四年一過
你馬上就得搬出來
然後另一個總統再住進去
美國換了四十幾屆總統
只有一座白宮
但是我們國家
我們國家很多大學有校長樓
而且這個校長樓往往不止一動
因為你擔任了一任校長
就給你一套房子
你可以永遠住下去
然後下一任又校級領導
一人一套
而且是時間越長
校級領導
前任的前任來自
前任的前任的前任越來越多
因此這個校長樓總是
怎麼幹也蓋不夠
因為你現任校長
這樣後任校長
他還要有
所以就
像這樣的住房是沒有的
大家知道
布什很富
那麼他卸任了
他就住回他的那個莊園去了
柯林頓據說是一個比較窮的人
那麼他卸任了以後
在紐約住了一套
當然他也不能住得太差了
住了一套公寓
結果這個租金就
高得讓他受不了
但是他最後還是想到
一個支付的辦法
就是他寫了一個回憶錄
這個回憶錄
搞籌就高得驚人
因為他還有那個
和萊紋司機的那一段故事
這個很有可毒性
因此一家伙他就把這個
這個住房問題給解決了
但是有一點是可以肯定的
就是美國是不會給總統分房子的
但是美國會給那些
沒有工作的人分房子
但是我們中國呢
大家知道
要說給社會上的窮人
由國家統一分房子
中國倒是有一次
1949年的時候
中國曾經把那個
沒收來的房子
那些富人都
有些富人逃跑了
跑到臺灣去什麼什麼
那些剩下來的那些房子
曾經把一部分這些房子
分給了社會上的窮人
住房困難戶
但是只此一次
以後中國再也沒有
搞過這一類的住房
大家知道中國改革以前
中國基本的住房制度
就是國家把錢交給各個單位
由各個單位給
各個單位的自己人
按照大小不同的特權
改房子
工資高的人住房更大
工資低的人住房福利也更低
如果你不領工資
那對不起福利也就沒有了
這個和所謂福利
是面向窮人
是正好相反的
我們大家也知道
在改革的時候
當時我們的政府的幹部
工資並不是特別高
但是他們比較吸引人的
就是他們的住房
一般來講都是可以得到保證的
而國有大型企業的一般工人
國家也是承諾給他們
分配住房的
但是那叫做面包會有的
什麼時候不知道
這個往往拖得很長
因此三代同堂四代同堂
大零青年分不到房
結不了婚
這種事情在改革以前
是相當普遍的
但是不管怎樣
國家至少還承擔了
在未來的某一天
會給他們分房的責任
而對於另一類企業
就是我們國家
以前經濟體制中
叫做二青企業的
第二青工業的那類企業
就是城市中的街道工廠
那些工廠
國家就明確規定
是不解決住房的
你可以住在父母家裡
然後到這個廠來
我給你一碗飯吃
我們這些老知青
佔農村差了89年
對得到了78年
回到城裡
好多人都進了這種街道工廠
這是沒有福利的
而他們的工資
也比正規的工廠
要少好多
當然最倒楣的
就是農民了
農民的收入最低
而且農民也是國家規定
完全不管你住房的
正因為我們的集體化
從一開始就規定
它是生產的集體化
消費包括住房
都是農民各自解決的
正因為有這個規定
所以中國搞集體化的
1956年高級社標準章程中
明確規定
農民的耕地
要充公 要入社
但是農民的宅基地
可以不入社
仍然歸社員私人所有
這是明確規定的
為什麼有這個規定呢
就是因為
公家不負責你的住房
你自己解決住房
宅基地因此我也不要你的
但是很有意思的是
到了六年以後
1962年沒有任何解釋
忽然間在人民公社
60條的修正案中就改了
變成是生產對範圍內的
一切土地
包括宅基地都歸集體所有
老百姓的宅基地就被充公了
但是宅基地雖然充公了
公家仍然不對你的住房
承擔責任
住房還是你自己蓋的
你要是困難你就蓋個草棚
你要是富一點你就蓋個瓦房
但是國家反正是不管你的
公家反正是不管你的
在改革以前
我們有些搞得比較好的先進典型
比如大戰
比如那個華西村
是給社員蓋了房子的
但是這並不是一項制度
中國的絕大多數人民公社
一直到解體都沒有給社員蓋過住房
社員還是自己解決住房的
但是宅基地卻被收掉了
因為責任我可以不付
但是權力我還是要足夠大的
權力我要拿走
但是責任還是你的
你自己管你的住房
但是宅基地我要收走
因此我覺得這個政府力
和副福利的區別
應該是一個很重要的一點
那麼最後我要談一下
為什麼會出現福利國家
福利國家的一個最基本的資源
就是民主社會主義
或者說是社會民主主義
這一點我前面已經談到
它是和第二國際的社會民主黨
實際上也就是馬克思主義
後繼者中不同於列寧主義的
另外一個分支
延續下來的一支力量
民主社會主義公會運動
勞工運動
在民主國家中施加的壓力
是出現福利國家的
一個很重要的動力
那麼這個動力
我前面曾經提到
它曾經導致了一些思想上的演變
我上一節課曾經提到
在1917年社會民主黨
和列寧鬧掰的時候
當時主要鬧掰的原因
就是在民主和專政這個問題上
但是經濟綱領
那個時候的社會民主黨
也還是極左的
要消滅使有志
要實行企業的公有化
等等
但是後來為什麼逐漸就改變了呢
那其實是在他們掌權了以後
他們掌權了以後
發現在民主條件下
經營國有企業的確是比較困難
比民主條件下的私營企業要難
比專制條件下的國有企業
也要麻煩
於是很多國家
這個社會民主黨
他們就發生了很大的改變
他們認為
民主的國有企業
要普及化大概是不太現實
他們就改為
企業還是私人經營
但是國家可以用分配的辦法
來解決這個問題
我覺得這個思想的演變
應該說是一種現實主義的考慮
但是他未必就是什麼
向資本家妥協的結果
因為我前面已經講過
所得稅的稅率一旦
累進到了很高的程度
實際上對於資本家來講
恐怕要比條件比較優惠的數滿
要更難以接受
並不是說
公有化就一定要比高稅收
更難讓資本家接受
這取決於你的稅收
到底高到什麼程度
以及你這個公有化的條件
到底是什麼樣
但是從今天看起來
這個福利國家在西方的出現
也不能僅僅說
是民主社會主義的結果
其實我們看到
西方的右派
也是福利國家
這個制度的資源的提供者
這就是一些學者提到的
所謂脫利社會主義
在英國大家知道
現在的保守黨
他的前身就是
光榮革命以後的所謂的脫利黨
那是代表貴族的一個團體
那麼英國19世紀40年代
曾經有脫利黨的首相迪士內里
提出這個國家應該管很多事情
迪士內里因此被稱為
脫利社會主義者
大家在共產黨宣言中
也會看到馬克思也提到了迪士內里
馬克思把迪士內里叫做
封建的社會主義
是屬於右派的
迪士曼
也是一個典型
大家知道迪士曼代表的是容克貴族
他在德國當時的政治普悉中
是屬於保守主義者
也就是說不僅比社會民主黨要用
甚至比德國的自由派也要更優
那麼為什麼脫利社會主義
也會成為福利國家的資源呢
那就是脫利主義
通常也是一種大國家的主張
就是認為老百姓不能自由的太過分
國家要管很多事情
但是在民主沒有發達起來的時候
脫利黨的大國家
更多的是統治者權力的體現
而不是人民的權力
統治者的責任的體現
但是隨著民主制度的完善
這樣一種統治者弄權的福利
就會向統治者盡責的福利演變
在英國最明顯的一個例子
就是由所謂舊既平法
向新既平法的演變
1601年
伊麗莎白女王就頒布了最早的既平法
我們現在很多人說
福利國家的起源
就可以從這裡算起
但是大家知道
1601年的英國既平法
嚴格地說
它與其說是
舊既窮人的一種法律
還不如說是抓捕窮人的一種法律
這個舊既平法就有點像
孫志剛事件以前的收容審查條例
意思就是說
如果窮人在街上討飯
政府馬上要把它扣起來
不能允許它
電污我們國王的光榮
禁止其討
對窮人進行強制收容
當時是這樣的法律
而窮人當時是沒有什麼權利
要求這個女王給她提供
這樣那樣的保障
但是女王可以管理
可以抓她們
但是在民主化的過程中
舊既平法開始演變為
新既平法
什麼叫做新既平法呢
新既平法和舊既平法
有兩個方面的不同
第一
統治者的權利受到制約
管理不能隨便抓窮人
窮人有權力流浪
也有權力洗頭
這是你不能剝奪的
這是我的權利
但是
我可以向你要求救濟
你不救濟是不行的
這個救濟
就像我前次講課提到的
孫志剛事件以後
我們國家搞收容審查
制度改革
這個改革老實說
用一句很通俗一種的話來講
就是想來就來
想走就走
如果我想流浪
你不能把我抓起來
這就是想走就走
但是如果天太冷了
我可以要求你必須給我
提供一個避寒的住所
我要救濟
你必須給我救濟
但是我想流浪
你不能禁止我流浪
這就是所謂的窮人的權利
統治者的責任
新既平法和舊既平法之間
應該說是有連續關係的
現代的西方福利國家
你不能只說是
社會民主黨的功勞
實際上這個西方的保守政黨
它其實也提供了
一些這方面的資源
就是原來就有既平法
但是原來的既平法
是那個救既平法
但是後來變成了新既平法
當然其他還有很多資源
但是我覺得
關於福利國家起源的
各種說法中
我覺得各種說法
都有一定的道理
但是我覺得
最沒有道理的一種說法
就是所謂福利國家
是從蘇聯學來的
這樣一種說法
這種說法
不僅我們的宣傳部門在講
老實說
我們現在的一些學者
也在講
比如大國崛起
這個電視劇中
有一集是講
是講羅斯福新政的
我記得其中就有一句解說詞
說是資本主義的最後
使得羅斯福感到
蘇聯搞得不錯
於是就從蘇聯那裡學習
搞了一個福利國家
我覺得這個話
實在是太沒有道理
早在80年代
就有一個日本左派學者
曾經寫過一篇文章說
有人說這個社會主義
在東方失敗了
但是在西方勝利了
說這種說法聽起來
好像有點RQ
似乎東方人搞社會主義
不是為自己搞的
而是為西方人搞的
其實
老實說
在羅斯福新政時期
的確是有人說
羅斯福在學蘇聯的
不是沒有人這樣說
但是這樣說的人是誰呢
都是那些
反對羅斯福新政的人
大致就是說
羅斯福你這個壞傢伙
你想搞癡化
這個圖謀不貴
你想把蘇聯那一套
東西引進來
凡是
在極端反對
羅斯福新政的人當中
是有人給羅斯福扣紅帽子的
說羅斯福是想
你想幹什麼
你想學蘇聯
是有這樣的人的
但是凡是支持
羅斯福新政的人
沒有人提到過蘇聯
這個就是老百姓的要求
而且老百姓
老實說是因為蘇聯
才有這種要求
我前面已經講過
老百姓希望有一個保障
這是古往今來的人之長情
這個一定要
我們看看有個蘇聯
才有這種要求
這個沒有飯吃
希望
而且這個政府
假定就是我選出來的政府
我怎麼能夠
我很自然的
就要求他解決我的問題
否則我憑什麼選他
這是很簡單的道理
在羅斯福時代
想學習蘇聯的勢力是有的
那就是美國共產黨
而美國共產黨
是罵羅斯福新政的
在美國共產黨中
也有兩個人
罵了一段覺得
好像這麼罵下去
美國共產黨的人氣
就會很糟糕
因此他們覺得
還是不應該罵
這兩個人
就是先後曾經當過
美國總書記的
羅斯頓和白勞德
這兩個人後來都說
羅斯福新政還是搞得不錯的
但是他們一旦這樣講
馬上被認為是異端分子
馬上被美國開除了
美國說這些人
都是要不得的
因此就美共主流而言
他們是主張學蘇聯的
但是他們是罵新政的
而罵新政的人中
也有赤澤他想學蘇聯的
這就是我剛才講的
美國的一些極右派
說羅斯福是想赤化美國
他們以蘇聯
是搞大政府為理由
來指責羅斯福新政
但是支持新政的人
從來也沒有講過
要學蘇聯
他們是追求公正的
自由主義者和普羅大眾
包括工會
也包括美國的
社會民主主義者
我們知道
美國的福利國家
是窮人推動的
這一點並不假
可是大家不要以為
窮人都是左派
美國第一個特點就是
往往富人倒比窮人左
美國最親共的
往往是商會
而最反共的就是工會
這一點
這是一個歷史很悠久的現象
不是現在才是這樣的
我覺得這也完全可以理解
在美國曾經發生過
一個西雅圖示威
那都是美國工會
發動的反全球化示威
但是我們國內的一些左派
就說這個很不錯
這是左派的呼聲
但是他們往往忘記了
所謂反傳球化
很重要的一點就是反對
中國的產品進入美國
也反對美國的資本家
去投靠中國
大家知道美國的工會很厲害
資本家是惹不起的
但是現在他們惹不起
可以躲得起
躲到那些沒有工會的那些國家
而且我們知道一躲到那些國家
美國的工會就抓下了
你談判的對象也沒有了
你也就沒有辦法討價還價了
於是現在福利國家也黃了
工會也黏了
於是大家都覺得這個行事
非常嚴重
而且大家都覺得
美國歷史上有一個時期
叫做麥卡錫主義時代
不知道大家聽說沒有
這是美國歷史上被認為
是一個很恐怖的時代
這個時代對很多左翼人士進行了
在美國說來是很厲害的迫害
當然這是在美國說來
在蘇聯說來
是不是叫做很厲害的迫害
那就不知道了
但是他的確當時迫害了
很多左翼人士
最典型的就是這個左別林
左別林當然不是什麼窮人
他是負責流油的人
都給嚇得跑到瑞士去了
因為當時的美國老百姓都說他是
這個麥卡錫主義是怎麼搞起來的
大家可能會想到
那是美國的一大幫資本家搞起來的
其實恰恰相反
我覺得你要理解麥卡錫主義
你就看看中國的一核團
是怎麼回事就知道了
麥卡錫主義就是美國的一核團
只不過沒有那麼極端
也沒有那麼得勢而已
麥卡錫主義是美國的一大批下層人
被煽動起來
找美國精英階層的麻煩
這些人被煽動說
他們跑出來指責
當官的說那些外交家
都有蘇聯間諜的嫌疑
說那些資本家都是
跟共產黨國家做生意
在出賣美國利益
什麼什麼
所以麥卡錫主義時代
美國的精英階層可以說是
給搞得很難受
資本家也好
麥卡錫主義主要是在國會議員
在老百姓的支持下
找政府 找白宮
找商界的麻煩
美國的工會
包括美國最大的工會老年產聯
是在麥卡錫主義的潮流中
是推波助瀾的推動者之一
所以我覺得
這些美國的窮人
是支持羅斯福新政的
但是你能夠說這些窮人
對蘇聯有什麼好感的
我覺得這些人
老實說比資本家還要討厭蘇聯
你說他們支持羅斯福新政
是指望羅斯福學習蘇聯嗎
但是我說
說羅斯福新政是學習蘇聯
還是有一點點理由的
就是羅斯福新政期間
正是蘇聯這個模式
對西方有一定道義影響力的時代
大家知道
蘇聯搞的那一套
不是在什麼時候
都在西方的老苦大眾中
有影響力的
是吧 1929年以前
基本上西方的老苦大眾
沒有什麼人欣賞蘇聯
原因是
當時對蘇聯的報導
都是非常負面的
蘇聯很專制
而且也很窮
而且還發生大饑荒
沒有人認為蘇聯是一個
不是沒有人
就是很少有人
認為蘇聯是一個
值得我們追求的理想
但是1929年以後
情況就發生了變化
大家知道1929年發生了什麼事
整個西方世界的大危機
大小條
那麼1929年
西方的經濟遭受重創
老百姓的生活
也出現了下降
社會的不滿急劇上升
緊接著西方發生了世界大戰
而在這個世界大戰中
蘇聯是西方的盟國
因為同盟關係
雙方的交往也就比較多
而且蘇聯在戰勝納粹
戰勝法西斯這個事業中
應該說起了很大的作用
蘇聯能夠打敗納粹德國
這在西方的民眾中
也引起了很多的好感
因此可以說
從1929年大危機以後
蘇聯對西方是一般民眾
是有了一定的號召力
但是這個號召力
到了1956年就完結了
大家都知道
1956年出現了一件什麼事
就是斯大林的黑幕的蓋子
被揭開
赫魯曉夫秘密報告
把斯大林時代的那些
很糟糕的東西都給暴露出來
緊接著就是匈牙利事件
西方學者
西方人看到的都是
蘇聯軍隊在屠殺匈牙利人民
與論大華
整個西歐各國的共產黨
幾乎從1956年以後就垮掉了
大量的人退黨
看到了這個匈牙利這個鏡頭
很多國家的共產黨
在1956年以後
都失去了80%的黨員
因此你可以說
1956年以後
1930年以前
西方世界
是很少有人把
蘇聯的模式
當作一個可以學習的對象的
但是在這兩者之間的這段時間
1930年到1956年間
你可以說
也許是有這樣的一點影響
但是我們從西方福利
國家制度的發展可以看到
西方福利制度取得
最重要進展的時段
恰恰不在這個時段
羅斯福新政是在這個時段
所以我剛才講
羅斯福新政所謂學蘇聯
心許還有一點理由
但是這個理由也不充分
如果到歐洲大陸
歐洲大陸是一個
有福利國家傳統的地方
和美國不一樣
美國是一個移民社會
起點平等 自由競爭
那是美國人的習慣
美國人接受福利國家
是比較晚的事情
但是歐洲國家
這個社會福利
有很悠久的傳統
無論是英國還是德國
很多人現在已經做過
很多研究
那麼這些人都指出
英國和德國福利制度的
最大的進步
就是取得最重要的進展的時期
都不是在蘇聯對
西方社會的道義影響
有一定的道義影響的這個時段
都不是在1930年到1956年的這個時段
因此要說這個制度
是從蘇聯學來的
那恐怕是很難說的
實際上我認為
民主制度既然是一種
多數決定的制度
那麼它天然的
就會有公眾福利的要求
實際上早在古希臘
亞利斯多德就講過這個道理
那麼今天我們知道
在香港很多人說
香港絕對不能搞民主
張五堂先生
李嘉誠先生都講這個話
為什麼不能搞民主呢
他們最重要的理由就是
民主化會導致福利社會
這是香港的張五堂李嘉誠
這些人現在反反覆覆在這裡講的
他們從來沒有講
共產黨治港會導致福利社會
但是他們講民主化
會導致福利社會
當然他們認為福利國家
是個很糟糕的事情
他們認為香港的經濟活力
就在於高度的自由方案
不過話又說回來
香港是一個低福利的社會
被人認為是貧富查據
最大的社會
也被人認為是最自由的社會
但是香港的社會福利
比起大陸來說
只要去過的人都知道
香港的社會福利社會
是高的太多
那麼我們大家知道
福利這個東西
的確也是自古以來
就有的一個傳統
古羅馬就有一句話
翻譯成英語叫做
Bread and Score
就是國家要給人民保證
面包與馬戲
這是羅馬帝國時期的
一句名言了
大家知道一直到現在
西方還有一些廉價超市
叫做Bread and Score
作為招牌的
儘管這個廉價超市
其實和福利一點關係都沒有
它也是商業化經營
但是你可見這種
傳統的影響
在現在的很多羅馬遺跡中
你都可以看到這種東西
因此我們可以說
福利國家這種東西
它是民主制度的必然產物
民主制度
既然是大家選出來的政府
你就要為大家承擔責任
這種制度
到底是好還是壞呢
它有很多成就
但是
它的確現在也產生了
很多問題
關於這個福利國家
未來的前途
我覺得還是回到
我一開始講的
社會主義和自由主義
從理論形態來講
它是一種非常高深的理論
但是從人性來講
它又是契合了人性中的某一面
因此他們都會有自己的未來
但是它具體的
它具體的方式
會有所改進
總的來講
不管是自由主義
還是社會主義
都必須建立在
民主的基礎之上
它才能有真正的正面價值
我就講到這裡
謝謝