好,感謝大家提問題,現在我們就開始了。
2014年來,911次代危機英國脫歐敘利亞問題,歐洲難民問題,川普當選後的大選亂象,以及黑命貴運動,都對自由世界造成很大的打擊,動搖了人們對自由的信心,助長了專制政體,尤其是新冠育晴英,全力以使不同造成東西方的巨大差異,加劇了這個趨勢。
美國主導的民主化遭遇重大挫折,美國似乎也信心不足,以川普的美國優先和拜登的阿富汗倉促而決決的撤軍為標誌。
同時,經濟傳球化也因道德陷阱發生劣幣驅逐兩幣現象而受到惡誌,請問秦輝老師如何看待當下的這現象。
秦輝:我的回答是,近代以來,民主化潮流一直是一波覺得一波風骨相間的。
上個世紀初的一波民主潮流導致全世界五大帝國,就是五個最強大的專制國家,相繼解體。
帝國廢墟上產生一大批的新興民主國家,但是不久就以俄羅斯的一月劇變為標誌出現退潮。
我曾經寫過文章,所謂一月劇變就是布爾什維克解散立憲會議。
其實十月革命本身並不是很大的劇變,因為十月革命成立以後的數位,自己說他們還是臨時政府,就是第六次臨時政府。
他們的任務還是要組織議會選舉的。
選出來的結果,這一波是維克,列寧就翻臉,不論這樣就推翻了這個選舉,然後就再也不搞這種選舉了。
所以俄國真正民主失敗是在1918年的一月。
以俄羅斯一月劇變為標誌,就出現民主退潮。
到了20到30年代,更進入了民主的治安時代,新興的民主國家不是發生左派極權,就像蘇俄,就是發生右派極權,就像德國、義大利、匈牙利、羅馬尼亞等等。
那個時候甚至鬧到連中世紀都實行貴族共和制,從來就沒有專制過的波蘭,也出現了善愛奇專政。
很多民主思想家限於絕望,有的像赤唯格甚至都被關到自殺了。
但是二戰使得極右專制崩潰,冷戰又使得極左專制崩潰,形成第三波民主化,形勢樂觀到像福山那樣的歷史終結論都成因大為流行。
總的來講,每一波民主化落草都令人失望,甚至絕望,但是下一波卻會更加壯觀。
當然,這取決於人們能否總結經驗,集取教訓,針對問題,選對路徑。
我反對歷史決定論,當然也不會認為民主會陷入萬劫不復,也不會認為民主同時就是所謂的必然的一種宿命。
我也從來不相信什麼民主必然勝利的科學預言。
我只相信主就自救者,只要努力就有希望,如果你不努力,那就不要怪什麼了。
這就是我的想法。
第二個問題,蘇聯和美國進入阿富汗是否有地緣政治的考慮呢?
阿富汗對於各大國來講有地緣政治的價值嗎?
客觀地講,阿富汗對於沙俄是很重要的,因為俄國外交傳統就是南下尋求開放海岸。
從比特大地以來,俄國就在努力實現從達達式的內陸國到歐洲式的海洋國的轉化。
在比特大地以前,俄羅斯一直是有點像蒙古的,就是達達式的國家,受到金正汗國的很大的影響。
比特大地以後,他家成為海洋國家,但是俄國北方海岸是冰封的,南方西方的海岸是封閉的,要經過好幾個海峽才能進到大洋。
什麼博士普魯斯海峽、斯卡格拉克海峽、大伯爾特、小伯爾特、直布羅索等等,出海是很不方便的。
那麼,俄國的南方和西方的海洋是封閉的,東方的海岸就是海深來,太遠也太冷。
因此,經過阿富汗,挺近印度洋是比德一世以來歷代俄羅斯君主的俄國夢,也是俄國走向海洋的最重要的方向。
也因此造成了英俄、北年、大博弈的原因。到了蘇聯時代,阿富汗和中亞山加盟共和國,就是塔吉克、烏茲北克和土庫曼,都是相鄰的,而且民族都是跨境的。
塔吉克人甚至多數都住在阿富汗,那麼阿富汗形勢不但有關於蘇聯的禁取,就是說,你如果要想印度洋,那你要經過。
但是你即使不想印度洋,你為了保留你已經控制在中亞地區,你也要關心阿富汗。不但有關禁取,也有關費首,地緣、政治地位就更重要了。
現在很多人都認為蘇聯出兵阿富汗是從1970年代末開始的。實際上,蘇聯解體以後我們就知道,早在1929到1930年,
蘇聯紅軍為了剷除中亞的巴斯馬騎運動,就曾經佔領過,當然那時候是秘密佔領過,阿富汗的北部控制過巴爾赫、巴上達赫等省,很長一段時間。
只不過那個時候的阿富汗國王阿曼努拉漢是親疏的,他們心照不宣,沒有去講這個事。
但是最近的情況是不同了,蘇聯解體中亞駐國獨立以後,俄羅斯不再與阿富汗相鄰,它對中亞的傳統影響,現在主要並不是受到什麼阿富汗的影響,而主要是受到中國和美國的挑戰。
它實際上要阻止中國和美國對中亞的影響都是應對不暇的,所以阿富汗目前顯然不是它的戰略重點。
至於美國,它本身與阿富汗來自整個內亞都數無關係,也談不上地緣政治利益。
同時它既不缺乏海岸,美國大家知道都是兩面靠大洋的,四面環海,兩面靠洋的國家。
所謂四面就是北面的五大湖,其實也是可以出海的,南面的墨西哥灣也是一樣。
它也看不上阿富汗的資源,所以我在文章中講到,阿富汗進行開框的招標,有時候根本就沒有美國公司來投標。
它的地緣經濟利益也是很少的,它對阿富汗的興趣主要是冷戰時代作為西方的大哥,繼承了西方對該地的傳統的關心。
在中蘇同盟時代,西方經營中央條約組織,我講過巴基斯坦是參加過這個組織的,所以巴基斯坦首先是美國的巴脫,然後才是中國的巴脫。
在中蘇同盟時代,西方經營中央條約組織,要打到從帕米爾到愛琴海的防共屏障,那個時候他們比較關心阿富汗。
後來到了中美巴聯合對付蘇印阿和眾的時代,70年代蘇聯印度和阿富汗的親屬政府,基本上是盟友。
而中國、美國、巴基斯坦當時是聯合對付他們。
在中美巴聯合蘇印阿和眾的時代,聯合中國和巴基斯坦把蘇聯抵出阿富汗,這也是美國的戰略。
總的來講,這就是二戰後冷戰時代美國對阿富汗的想法。
現在第一條早就過時了,第二條早就實現了。
那麼冷戰以後的頭十年,美國的外交主要是威爾遜主義的假直觀外交,想在伊斯蘭國家實現民主的突破。
但是他們選的點本來是伊拉克,美國對搞掉薩達姆以後在伊拉克推動民主是迅猛已久的。
可以說從1990年薩達姆撐病伊拉克到2003年第二次海灣戰爭推翻薩達姆,他已經準備了十三年,各種預案都有。
但是阿富汗以前他是沒有這個想法的,程翠是因為對911做出了強烈的反應。
那麼你做出這個反應推翻了塔利班以後,你已經預罷不能了,我已經講過。
那你出兵推翻了他,那你後來要把阿富汗交給誰呢?這個問題就是是預罷不能,他事先並沒有周全的考慮。
據我所知,在911之前考慮過反對塔利班的,似乎只有阿富汗裔美國外交官哈利勒·雜德。
哈利勒·雜德後來一直是美國外交界管內亞這一塊的,他其實也是這次慘敗的主要的背鍋俠。
川普和拜登都依靠他,結果他把事情搞砸了。
那麼現在美國人罵他也是罵得很厲害。
這個人本身就是阿富汗裔的,所以他自認為是阿富汗衝,美國人也相信他是阿富汗衝,結果他搞成了這麼個局面。
但是不管怎麼說吧,如此冒然出兵應該是勝利衝昏頭腦的結果。
如今造成的慘敗,其實主要是關美國的意識形態面子。
對美國的實際利益關係是不大的,這其實也是美國可以殺手一周了之的原因。
因為我前面已經講了,美國其實原來並沒有怎麼關注阿富汗。
不過我的文章也已經強調了,討論阿富汗的外部因素,只看列強是完全錯誤的。
干預阿富汗最積極作用也最大的始終是他的鄰國,尤其是巴基斯坦。
這才是阿富汗地緣政治中最主要的國際因素。
這是我的回答。
下個問題,美國拜登政府的昌皇撤出,留下了大量的軍事裝備,場合飛機的。
日後會不會出現第二次的911呢?
這實際上就是說,塔利班現在是美式裝備的,比以前更強大了。
的確我要回答,阿富汗政府軍的確是個惡劣的運輸大對盪。
他的武器被塔利班奪取以後,大大增強了他的軍事優勢。
不過一方面,巨變時候的政府軍的飛機,我們現在知道它有一半是飛到了烏茲別克時代,
至少現在沒有在塔利班的手裡。
另一方面,美國裝備是需要高技術維護的,阿富汗人搞不定。
同時美國對阿富汗的崩潰趨勢,其實也已經有所打算,只不過是沒有想到那麼快。
所以美國對阿富汗政府軍的裝備供應還是有保留的。
它主要是供應那些對付遊擊隊的,當時的塔利班還是遊擊隊,那些單兵武裝,單兵裝備。
當時是供應了一批很先進的東西,什麼夜視儀,什麼特戰武器等等。
這些東西比較先進,重型裝備給的很少,防空基本上是不考慮的。
從這次潘傑西爾直戰看來,基本沒有出現。
塔利班軍隊仍然是皮卡軍,但是反遊擊的單兵裝備的確使得以遊擊戰方式抵抗塔利班的勢力,
面臨更不利的掠視,他們就更慘,這個是沒有問題的。
不過以阿富汗的防空空白,美國如果要想再進來,韓式不會有什麼障礙,只不過暫時美國肯定是不會這麼考慮的了。
那麼請教一下,阿富汗是個宗教大共同體社會,還是個部落小共同體社會,
小共同體社會轉型,一定要走大共同體專制在轉型之路嗎?
我的回答是,沒有什麼一定凡事皆有可能,我只是強調大概率和邏輯時路。
但不管怎麼說,避其公於一意是很難的,轉型的道路一定要考慮兩害相權取其輕,路徑上不能太教條主義。
至於極端伊斯蘭神權體制與我以前經常談到的一般的情治、周治的不同,以及可能的轉型路徑,我會在系列文章中談一些看法。
下一個問題,1990年代以來,美國在世界上的戰後重建和制度一直有哪些值得總結的經驗和教訓,
從塔利班的發展看來,穆斯林國家在通往民主政治的路徑上存在的伊斯蘭教法和教育體系的阻礙,這是不是事實?
比如像霍美尼建立現代伊朗神權國家,推動伊朗傳媒走向伊斯蘭教法國家,就是基於伊斯蘭教育體系的傳媒推動。
這些話我前面,我剛才已經講了,我後面可能還會接著提這事講一下,這裡就不說了。
下一個問題,美國在阿富汗沒有恢復君主立憲制和常識聯邦制,這是否是間接導致國家整合和民主體制的崩潰呢?
這裡我要講,很多人對君主立憲和聯邦制,我覺得好像尤其在中國感興趣的人特別多,尤其是在研究晚清和民國史,很多人都說中國要是不搞共和,搞君主立憲就好了等等。
這些其實我是不同意的,我在走出地質裡頭已經講了我對這個問題的看法。
這裡針對阿富汗,我還要講一下,傳統的阿富汗,我這裡指的是普世族人,與中國中世紀乃至中國三代,雖然都是諸侯林立的封建制,王權不強大。
但是它與其他的這些國家,也包括日本,日本在明治維新之前也是天皇不太有權力的,也是封建制。
但是由於伊斯蘭神權政治的影響,歐洲日本和中國的三代,那種尊重虛君的傳統,阿富汗是沒有的。
我曾經提到歐洲日本和中國的三代,儘管天子的權力不大,但是改朝換代是基本上沒有的。所謂的萬世一世,所謂的周朝的王統能夠延續八本多年。
這些現象是封建制很常見的一個現象,但是阿富汗是沒有這種現象的。
我已經指出,阿富汗近代的王統,我這裡講的是王統,不只是王朝,王朝就是代,歐洲就是代納斯體,在歐洲和王統根本就是兩回事。
很多代納斯體換了,但是王統並沒有換,它還是那一家的子孫,只不過有的是傳女,有的是傳子而已。但是他們的直系一直是沒有中斷的。
今天的英國女王韓是2016年的威靈一世的直系的親屬,直系的後代。但是阿富汗近代的王統和中國一樣,那是變來變去的,而且更加頻繁。
一個信的人上台,就把原來那個信的王室給滅掉了。王統更換如走馬燈,有槍便是草頭王。完全沒有權力的立憲君主,根本就壓不住檯面。
1973年,阿富汗並不是沒有實驗過憲政那個君主立憲。1973年以前,阿富汗的皇官民主,這是阿富汗當時的說法,就是在國王領導下大家都有些政治空間,那個時候阿富汗是有政黨的,包括共產黨也是當時合法存在的。
但是他還是國王說了算,不是議會掌權的。所以那個也就叫做,不能叫做虛君制,但是的確是有國王的比較寬鬆的時代,當時叫做皇官民主。
其實我認為皇官民主就是在向君主立憲演變,可惜後來就被蘇聯操控的親書派打斷了。
那麼後來的聖戰者打斷了以後就變成共和制了。那個後來的聖戰者,塔利班和共和派,都是反對蘇聯的。但是他們並沒有想恢復原來的王室。
到了2001年美國趕走塔利班以後,查西爾國王回國,被尊為國父。當時的確有一些保王派想尊他為國王。
但是他們的力量太弱,阿富汗的實力人物也反對。他當國王的那個王朝,維持不過40年。
而他當時被推翻已經快30年了,於是經過美國代表的勸說,保王派也放棄了。其實話說回來,尊查西爾為國父和做一個無權的虛軍,其實差別也不是很大。
真正的問題根本不在這。那麼阿富汗現代化的最大主力是什麼呢?我前面講過,就是宗教神權同時對大小共同體進行控制。
其實這個和聯邦制和統一也沒有關係的,因為在宗教神權沒有解決的情況下,你聯邦也不可能是世俗的聯邦,只能是一個一個的小蘇丹。
你統一也不可能是一個中央集權的民主國家,而只可能是一個大蘇丹。如果你不解決宗教神權同時對大小共同體都進行控制,在國家層面的艾密爾就是政教合一的。
在小共同體層面,大家知道薩利亞法主要就是要控制親屬關係的。如果你不解決這個問題,你只在世俗權力上面做文章。
無論是我曾經論證過的,借助王權先打擊世俗貴族,就像歐洲一樣,所謂世民與王權的聯盟。還是借助小共同體先消除世俗的停滯,都很難管用的,甚至有可能適得其反。
因此,我認為像這樣的條件下,第一步應該是消解神權。請注意,我這裡是講的是消解神權,不是說要消除宗教。
如果你不解決宗教神權,同時對大小共同體都進行控制。在國家層面的艾密爾就是政教合一的。
在小共同體層面,大家知道薩利亞法主要就是要控制親屬關係的。如果你不解決這個問題,你只在世俗權力上面做文章。
無論是我曾經論證過的,借助王權先打擊世俗貴族,就像歐洲一樣,所謂世民與王權的聯盟。
還是借助小共同體先消除世俗的停滯,都很難管用的,甚至有可能適得其反。
因此,我認為像這樣的條件下,第一步應該是消解神權。
請注意,我這裡是講的是消解神權,不是說要消除宗教,我在這裡也不是說要反伊斯蘭。但是這個神權一定任何宗教早期都可能有神權,但是現在話是不能有的。
當然,所謂的神權其實也不是上帝的權利了,而是有人自稱代表上帝而行使的權利。
真正的宗教也不應該有這個東西,我們知道真正的宗教的特點就是它一定要有朝業性,神人之間一定是要有界限的。
如果一個人生成它是神,那這個是神權,但是它並不是真正的宗教。
它的第一步應該是消解神權,在這個階段世俗王權其實是不擬太虛的,但是你必須要利用這個王權來強力推進世俗化改革。
你絕不能搞政教合一的埃米爾,而且現在的塔利亞那就很糟糕,這個就不是我講的世俗的神權了。
這種條件下,公民政治可以在開明世俗專制下漸進的發展,但是如果可以選擇的話,我認為是不遺急於革命的。
更不能結合神權去搞霍美尼塔利班斯的所謂伊斯蘭革命。
這樣的革命有的時候也打著民主的旗號,但是這個民主其實就是我後面要講的多數教徒對異教徒的壓制,這個是很糟糕的一個事情。
包括阿拉伯之村也有這個問題,所以後來阿拉伯之村以後,慕雄會在埃及掌權,結果賽希就搞了軍事政變,把它壓下去了,西方其實都認可賽希的這個做法,並不是他們反民主。
而是慕雄會那樣的民主,其實就是消滅自由的民主。這個根本不是我們講的現代的民主,我們搞民主絕不是為了用民主去消滅自由,但是神權民主就是這樣。
這個公民政治,我認為在這種這個實在是不能急於革命,更不能結合神權去搞霍美尼塔利班斯的伊斯蘭革命。
世俗的貴族就像阿富汗的達烏德一樣,他也可以成為中奸城與世俗王權、世俗公民進行互動,但是像阿富汗的達烏德那樣野心太大,這個貴族不滿於當貴族,他要推翻國王,而且勾結蘇聯。
那麼他就掀起了一場世俗的亂鬥,上會君主立憲,下會公民自由,使得極端的神權趁機做大,就把國家給毀了。
這些教訓我覺得是真正應該急取的。
這和他聊天時,他和美國對美國怨恨極深,後來與很多在中中有生活經歷的朋友交流。大部分人表示中中民間對美國和西方的態度非常負面,很多人非常反美。
你認為中中反美的原因是什麼?是基於中中地區保守的意識形態,還是因為美國卻有霸權行徑?
這裏我要講保守的意識形態和美國搞霸權當然都有的,但是我認為這其實並不是主要的。
而且中中的極端伊斯蘭情緒的反美和歐美的移民問題,其實還不是一回事。
如果要談到移民問題,就我所知無論是歐還是美,當製造業沒有衰落,就業率也比較高的時代,即便是穆斯林或者非洲的移民,第一代對西方他們還是感恩的。
他們也知道移民之前他們是什麼狀態,但是第二代就不一樣了。
這有點像我們中國的第二代農民工,他已經是在城市出生的,他已經根本不知道父輩的原來過的那種生活。
而這些歐洲的移民又從小接受西方平等人權的觀念,以及白人歷史原罪的那些說法,受不著一點委屈。
如果他們人生能夠順利融入主流社會,那還好,如果不能又遭奉製造業轉移,時業率升高,人生不順。
抱怨社會,假如他們又受到極端穆斯林宣傳,那麼產生仇恨是可以理解的。
這個的確是全球化危機中的一個大問題。在這種問題上,我覺得西方尤其是像我講的那樣,要把文化多元和制度上的議員一定是要結合起來。
不能因為文化多元,就放縱極端伊斯蘭的宣傳。這個和宗教自由是完全不矛盾的。
下個問題,美軍撤離之際塔利班工程略地如入無人之境是什麼原因?美國是不是負有責任?
有人認為塔利班掌權是阿富汗人民,亂離福不上牆,愚昧麻木,不知道抗爭造成的。
而且塔利班掌權引發的內部戰爭反而有可能使民族國家建構成為可能,號稱給戰爭一個機會。
秦老師對此有何評論?也就是說,這些人認為阿富汗人反正就是亂離福不上牆。
反倒是塔利班用強硬的手段統一了國家,有助於建構一個所謂的民族。
我覺得這個說法完全是不對的。
首先,美國在撤軍這個問題上,的確是搞成那麼早是犯了一些錯誤的。
其實很多人也講了,美軍在選擇作戰季節撤退肯定是一個錯招。
因為阿富汗的環境是高寒地區,一般東劇是不以大規模作戰的,尤其是不以低技術的大規模作戰。
如果你當然很現代化也無所謂,但是按照塔利班的那種技術在冬天,它是不會發生大規模戰爭的。
如果美軍延遲到或者提前到東劇撤退,塔利班應該不會逼得那麼緊。
還有過早的撤離巴格拉姆機場,情報不零導致對戰爭進程估計完全錯誤等等。
但是我覺得最大的問題,我在文章中也談到的,
美國與阿富汗政府互不信任導致的囚徒困境,以及美國對巴鐵的過分的姑息。
當然這個過分的姑息是為什麼我後面還要分析。
至於靠塔利班來建構民族國家,這完全就是一個笑話。
它怎麼不希望伊斯蘭國來建構民族國家呢?
民族國家這個概念是有嚴格定義的,不是大一統就叫民族國家的。
比如秦始皇建立的那個國家,當然也是大一統,但它絕不是我們現在講的民族國家。
這個問題涉及到一些理論,我就在這裡就不做展開了。
下一個問題,就是有一位朋友說,當聽到我講卡拉奇的普什圖人的表現的時候,
作為一個中國人,我感到兇堂不自覺的也挺了那麼一挺。
你看,即使資深了塔利班的普什圖人,也有追求文明生活的意思。
看到秦輝老師的細雷文章,剛剛聽了這篇講座,
可能對連結沙特與塔利班之間的瓦哈比教派還沒有展開,
我們也不太了解,老師如果有時間能不能講講這方面的問題。
我在講座裡頭提到,普什圖人其實也有表現很不錯的,
像世界上最大的普什圖城市,就是不是卡布爾,而是巴基斯坦的卡拉奇,
卡拉奇有240萬普什圖人,而且他們善於經商投票的時候基本上都投世俗政黨,
這個都是很現在化的。
但是我用這個例子是為了反駁文化決定,
卡拉奇的確是有最優秀的一批普什圖人,而且那裡的普什圖人不少了,240萬。
但是巴基斯坦境內的普什圖人當然也有最糟糕的,就像我文章中提到的聖戰大學。
其實我認為,任何民族的文化本身都具有橫向多樣性,
一個民族肯定是有多種多樣的,和重向變異性,
一個民族的文化股金股是有變化的,不能一概而傳。
有人說我是制度決定論的,其實我既然反對歷史規律的說法,
就不會贊同任何一種決定論的歷史觀,一定時段的民族表現,
某一個民族在一定的時段中他的表現受到多種因素的影響。
我其實也不認為只有制度是決定的,
但是這些影響中有很多是人力不可改變,講也沒有什麼意義的。
比如有很多人整天講什麼地理決定論,我覺得就沒有什麼意義,
雖然你講的可能是大實話,比如工業話不可能發生在南極,
這是隨處承認的,大沙漠,沙拉沒有辦法成長農業文明,
福火節島也不可能出愛因斯坦,這就是地理決定的,這沒有什麼問題,
但這有意義嗎?這對於我們的知識增量有什麼意義呢?
對我們的現實努力有什麼意義呢?
我們要關注的就是那些經過努力可以改變的因素,
當然這裡最重要的就是制度。
至於瓦哈比主義,這是伊斯蘭研究的一個大話題了,
在中國研究瓦哈比主義的人也很多,我不是談這個合適的人權。
那麼下一個問題,有人認為美國撤離阿富汗,
標誌著美國的冷戰現實主義外交戰略的全面回歸,這個說法準確嗎?
那麼這種戰略不屬對中國和中東來講有什麼變化呢?
其實我對這個說法是有意義的,什麼叫冷戰現實主義呢?
新冷戰我認為已經是事實,至於現實主義是什麼意思?
如果要講美國外交的主義,我認為還是米德那本書和我對這本書的解讀,
產生的這四個向現更有邏輯分析能力。
現實主義很多人指的是放棄理想,放棄意識形態,
那當然是大謬不然。
不要說新冷戰,舊冷戰不同於戰國之處,
就在於它並不是單純的搶王位爭霸權,
當然也有這個因素,你要說它不爭霸權當然也不是。
但是如果只爭霸權,就和戰國和中國經常發生的那種群雄爭力,
就沒什麼區別了。
我們之所以說冷戰是人類歷史上一個現代才有的現象,
那就是因為它並不是一個單純的爭霸戰爭,而是兩種理想,兩種主義之戰。
社會主義是一些人的理想,自由民主又是另一些人的理想。
我們通常講所謂的冷戰就是社會主義陣營和資本主義陣營之間的衝突。
當然就是兩種理想之戰,在這種理想之戰所決定的外交政策,
肯定不會是只講現實利益的,只講怎麼賺錢,那肯定不是的。
當然一旦冷戰所謂的陣營化就是各自都要找朋友,
那麼就有可能出現兩害相權取其輕。
比如為了權力對付大鱷,就不惜聯手赤鱷。
而且大鱷如果越厲害,那麼聯手赤鱷的門檻也就會越低。
這個不要說冷戰,以前也有這種現象,比如為了對付西特勒,你就必須聯手赤大鱷等等。
這種戰術上的現實肯定是有的,美國過去為了對付蘇聯,
曾經聯手,包括恐怖分子在那裡的聖戰者,聖戰者並不是都是恐怖分子,
但是其中有恐怖分子,美國當時也是知道的。
但是他們認為蘇聯的威脅當然要大得多得多,有那麼多的合物器等等。
而且是幾個政治局的人一碰頭就可以發動戰爭的,
跟民主國家在這一點上是完全不一樣的,那麼當然它是最危險的。
那麼美國當年為了對付蘇聯,曾經聯手,包括恐怖分子在那裡的聖戰者,
今後為了對付中國,會不會與塔利班話敵為友呢?
這種可能我以為也是不能完全排除的。
也就是說這種戰術上的現實主義,那肯定難免。
但是這種戰術上的現實主義還是為戰略上的理想主義服務的,
這個是冷戰時期就是這樣。如果現在再回到冷戰,我覺得那還是這樣的。
下一個問題,有相當的觀點認為,塔利班掌權是阿富汗人民愚昧麻木,
哀其不信怒其不爭,他們是活該,你怎麼看這種觀點?
我的回答是,這種魯迅士的語言,其實可以用於一切的不信者,它也許遲之有故。
但是我認為對解決問題毫無意義,比如說我們也可以買一件奧斯維新集中營裡頭,
前後數百萬,奧斯維新到底死了多少人,最少的說有110萬,最多的說有400萬。
幾百萬的猶太人都不反抗,而是麻木的走向土壤。
難道沒有理由哀其不信怒其不爭嗎?
但是這有什麼意義呢?你這麼講到底是什麼意思呢?是要為希特勒開脫,
所以我覺得這個沒有什麼意義的,也許這個事情是大實話,
但是反而不去講,我覺得真是沒有什麼意思。
下一個問題,有一種觀點,塔利班重新掌權後,
會如他們承諾的那樣領導和統治阿富汗,你覺得呢?
我這裡只有一句話,我文章中已經講了,他們上一次的時候也承諾過很多。
所以他的承諾能不能實現,我也不是說一定不能實現,但是你得看。
這個問題就比較重要了,這也是大家都很關心的。
美國以20年時間打造了一個民主政府,一支強大的軍隊,
但是這個政府腐敗透頂,這支軍隊在戰場上丟虧、屑架,沉建制的逃亡。
他的敗網速度讓人沉默接舌,那麼根本原因是什麼呢?
即使不抵塔利班,總能保住半壁江山吧。
如果說國共內戰是因為解放軍是人民的軍隊獲得勝利,
那連塔利班政權都能如此迅速的攻城掠地,這究竟是為什麼?
這裡我就要講了,實際上馬上得權下,香港出政權,從來與民心關係不大。
關於中國革命時的解讀,我這裡就不想詳細講了。
總而言之,我認為不能用所謂的得民心者得權下來解釋這種事,
否則當年的蒙古蠻族是打遍天下無敵手的。
當年的蒙古蠻族就是最得人心的人民軍,
得人心者得權下,我覺得這個想法很好,這是一種價值陳述,
是因然,也就是說得人心者應該得權下,不得人心者不應該得權下。
反過來講得權下者應該得人心,沒有得權下的人應該就是不得人心的。
這個命題,它應該是逆反命題和反命題同時都成立,
但是這只是應該並不是事實,得人心者得權下是一種價值陳述,
我們都認為是這樣,而且老實說,這是中華文化,這句話並不是從西方引來的,
這就是我們中國人這麼想的,但是這是一種價值陳述,
是因然只有在民主治下它才同時是事實陳述,或者說是時然,
這也就是民主治沒有辦法抹殺的優點,因為只有民主治才能夠做到,
我從評你就投你的票,你的從評者座你就有可能上台,或者說你就必然上台,
在從評者都能投票的情況下。
當然,你可以說民主治有很多缺點,甚至你也可以說得人心者得權下是民主的唯一優點,
因為人心非聖,得人心者得權下,有的時候,你的確也可以說未必就比聖心獨裁效果更好,
所以沒有人說民主治是理想的,甚至有人說民主治是最不壞的等等,這我就不多說了。
我這裡要講的就是,民主政府和腐敗透頂,美國建立了一個民主政府,但是這個政府腐敗透頂,
這個說法我覺得是有問題的,民主政府和腐敗透頂必有一位,如果腐敗透頂,他就不可能是民主政府,
如果是真正的民主政府,他可能有腐敗,民主政府為什麼有腐敗?
我覺得很簡單,第一,人性有惡的一面,第二,民主政府並不是所有的公權力和公權力相關的人員都是民選的,
民主政府一般是事務官是職業化的,也就是說不是選舉的,政務官才是選舉的,
那麼任何民主政府如果只是靠民主機制沒有嚴格的法治,你是不能,你對那個妨礙,你對那個主子事務官的腐敗其實是沒什麼用處的,
但是如果民主建設成功,腐敗必然受到嚴格的約束,所以在這個問題上真正的問題是,
為什麼美國的民主建設會失敗?對這一點我在陸續的文章中會進行探討,我也已經探討了一些,當然這裡我要講,民主國家也有比較腐敗的,
但是這是在民主國家之間比較而言,在民主國家之間比較腐敗和連結的程度是有意義的,
比如我們完全可以說印度比瑞典要腐敗,這兩個國家都是民主國家,但是印度腐敗的程度,印度顯然比瑞典要腐敗,這是沒有問題的。
那麼在專制國家之間進行這樣的比較也是有意義的,比如我們可以說緬甸軍政府就比新加坡李光耀的威權政府要腐敗,這個應該也是常識,
但是民主國家和專制國家比較它的腐敗與腐敗,我認為是沒有什麼意義的,因為第一,腐敗的定義在不同的體制下是完全不同的,
民主國家有很多所謂的腐敗,在專制國家根本就是理所當然,不能算腐敗的,比如美國總統克林頓和萊紊斯基的信仇文,在美國就算腐敗,但是中國皇帝玩幾百個女人,你只能說是皇恩號讓語錄辨思,誰說他是腐敗呢?
民主國家的統治者用國庫的資金給自家蓋豪宅,這裡我要講是給自家蓋豪宅,祖祖被被鑄的豪宅,不是說離任就必須走人的,屬於國家的官邸,美國有白宮,但是白宮並不是哪個總統的豪宅。
他只是四年內人們要求他住在這裡,因為人們隨時要找他,你要處理公務,你要為選民負責,你自己住在別人都找不到的地方,那怎麼能行呢?
所以你當總統的這四年必須住在白宮裡頭,在官邸裡頭,但官邸絕不是你的豪宅,美國差不多50個總統只有一個白宮的。
但是如果他要川普也好,拜登也好,他要用國庫的錢給自己蓋豪宅,那就是天大的腐敗。
但是我們的皇上用舉國之力給自己蓋公殿能夠掉腐敗嗎?如果可以,那擁有俄龐公為直到明清止境成的中國歷朝歷代,哪個不比阿富汗共和政府要腐敗得多呢?
當然我們不會這樣講的,因為中國王朝時代的所謂腐敗,其實根本就是排除了皇帝的。
那麼還有民主國家選舉作弊也是腐敗,當然叫政治腐敗,但是專制國家威敵大家投自己的票,那只能叫一致擁在,從來也沒有人說那叫腐敗。
再有我前面講,大家都說新加坡是一個威權政府,但是它很連結。
其實那也只是在不民主的政府之間相比較而已,早就有人講過,李光耀時期的新加坡官員薪水是世界最高的,而且那是在威權體制下自己定的標準,沒有什麼真正的議會批准的。
在民主國家這麼高的薪水,議會是不可能衝過的。
那麼如果民主國家的官員越過他們自己的標準,拿了新加坡官員那麼多的錢,那當然就是腐敗。
但是新加坡的統治者,掏納稅人的腰包,自己給自己定下提高的工資,而毫無約束,卻被人稱讚為高薪養年,這兩者能夠直接比較嗎?
所以有些學者,比如說曾經在新加坡國立大學待過的,在中國現在作為洋人新儒家很人民的貝戰民先生,他在新加坡的時候就曾經大罵李光耀,說李光耀搞的是合法的腐敗。
當然他後來現在有所變化了,現在講儒家越講越多,於是他現在又說李光耀搞的那一套是儒家的叫做什麼?叫做「玄能政治」。
但是他以前不是這樣講的,他以前在新加坡國立大學待的時候,一直是強烈批判李光耀的,而且他並不認為李光耀連結,至少他並不認為李光耀比民主國家的統治者連結。
你自己給自己定了那麼大高的工資,民主國家哪一個能做到這一點呢?
如果民主國家的官員也拿了那麼多的錢,那肯定就是腐敗,只不過在你新加坡那就是合法的,叫做高薪養年。
總而言之,在民主國家裡頭很多以權謀私的腐敗,在專制國家其實就是一種合法的策權。
所以這兩者比較隨更腐敗是不好比的,因為腐敗的定義就是不一樣的。
即使有一些腐敗,無論民主還是專制定義都是可以統一的。比如官員,越國規定把錢塞進荷包,不管是拿皇帝的錢塞進荷包,還是拿民主國家的錢塞進荷包,那都是貪污,這個是沒有問題的。
但是還有第二,專制國家的腐敗揭露率是要遠遠低於民主國家的,也就是說可能都腐敗,但是專制國家的腐敗你不知道,民主國家的腐敗你很容易知道。
民主國家在官員的隱私權低於常人,反對黨盯著你,媒體攤著你,電視裡頭從來衝刺著負能量,而專制國家一手遮天,媒體上盡是正能量。
平時各個號稱連結公圖,以搞運動才發現遍地參觀,官員得市時似乎是兩袖清風,一旦政治實施,馬上會爆出大量的所謂腐敗醜聞,而運動總是可欲不可求的。
如果是在平時沒有發動運動,誰又能知道那裡有什麼腐敗呢?這怎麼能跟一切都可以公開的民主國家相比較呢?
所以民主國家比專制國家腐敗這種說法是要慎重的。
當然具體到阿富汗,我們可以說,阿富汗的民主根本就不成功,用我的文章中的說法是,其實那只能叫軍閥共和,阿富汗仍然有很多軍閥,只不過這些軍閥都號稱他們擁護共和國,其實有點像中國1927年以前的這種狀態。
那麼在共和之前,軍閥當然是一個大弊端,但是大家往往不注意,軍閥打仗往往還是相對型的。
為什麼呢?因為軍閥的隊伍類似所謂的清兵,它往往比那些兵不實將,將不支兵的中央集權武裝更能打。
中國歷史上,我們經常就看到,越加軍,比如比宋朝的近軍就能打,七家軍比明朝的衛索兵就能打,相軍比清代的綠營就更能打。
也就是說,靠著官兵間的中法關係,軍閥還是有凝聚力和戰鬥力的,而阿富汗共和之後,其實搞民主是失敗了的。
這就造成一個結果,表面上軍隊是國家化了,軍閥仍然存在,但是國家化了以後,它對軍隊的私人化性質顯然是有所削弱的。
這是沒有問題的,今天的阿富汗就是這樣,那麼削弱了以後,它的軍事能力反而更弱了。講的簡單點就是,相軍變成綠營了,越加軍變成近軍了。
那麼它對付塔利班那樣的武裝叛亂,它的能力反而下降了,但是這個軍閥的特權又沒有完全消除,它在當地選舉中搞舞弊的能力還是有的。
那麼這個除了降低民主的公信力以外,更嚴重的就是使塔利班的捲土從來變得更無主導。
當然這裡我們也要講,考慮到規範的民主不能一觸而救。
如果是在和平時代,我剛才講的這種軍閥共和也不是不能容忍,因為如果不打仗,所謂軍閥共和就近視於貴族共和。
那還是有可能假以日時通過提升民權,抑制貴族來使貴族共和逐漸變成民主共和的。
其實很多國家的民主化,只要是漸進的,也基本上都是這樣。
但問題是,阿富汗是在內戰狀態下,這種軍閥共和的戰鬥力下降了,只要美國一殺手,我剛才講的這條路,就從貴族共和當民主共和這條路,就算斷了。
尤其是共和政府,它還成功地玩了一場悲久士兵拳。極大的削弱了以前對付塔利班最有力量的那些人,比如杜斯塔姆,杜斯塔姆率領的是烏茲別克軍隊,馬蘇德率領的查吉克軍隊,那都是當年塔利班的克星。
所謂的北方聯盟,就是他們組成的。
現在是共和政府了,而且共和政府還是普世圖人。大家知道,不管是卡爾扎伊還是加尼,共和政府當然都是普世圖人居多的。
他們當然不能允許有烏茲別克的軍隊存在,塔吉克的軍隊存在。
雖然馬蘇德被塔利班垮臺之前就暗殺了,但是馬蘇德家族還是有的。
但是共和時期,杜斯塔姆馬蘇德家族仍然是有很高的地位,共和政府還是對他們不錯的,但是他們的兵拳是大大的削弱了。
也就是說,原來阿富汗存在的馬家軍、杜家軍,結果共和以後全部都成了所謂的進軍,就是北宋的進軍,或者說成了綠營。
結果是塔利班第一次撐壩的時候,難以對付的北方聯盟勢力,這一次就變得不堪一擊。
塔利班實際上是先佔領了北方,控制了整個北部邊境,在包抄喀布爾。
政府軍這個時候根本就沒有招架子力,這可以說是一個悲劇,但是這個悲劇很難避免。
老實說,你要搞這種出擊的民主,那最後的結果就是這樣。
這個問題不僅在阿富汗存在,在伊拉克也同時存在。
我就講過,伊拉克對付所謂的伊斯蘭國,那也是根本就…
我覺得塔利班最後選舉重來,當然這裡頭有巴基斯坦的功勞,這個我就不多講了。
那麼下一個問題,塔利班為了自己能夠連續執政,他一方面要否定民主,但是他會不會像許多政治強人一樣運用政治運動的方式實際上連任,
一手反腐整治和自己打江山,一手沒收之前富人的財產,說要走什麼一起走向更好的未來。
如果他要這樣做,阿富汗人就別無選擇了嗎?官員和富人好像也的確束手無策。
這裡我要講根本就不是會不會的問題,這個問題根本就沒有疑義的。
我在系列文章中有一篇就已經指出,塔利班當年在巴基斯坦就搞過劫富,就是把那個富人的財產中沒收了。
當然能不能既平,那就是另外一回事了,但是塔利班掌權富人沒有好日子過,這個肯定的。
但是窮人是不是有好日子過,這當然不是說富人沒有好日子過,窮人就會有。
而且我這裡講的是富人,當然也是指和塔利班沒有關係的富人。
塔利班和塔利班有關係的富人以全謀失,在任何專制時代你都沒辦法避免。
塔利班的紅頂商人,穆斯林崇綠,我們當然也可以說叫綠帽商人。
那麼塔利班實在會不會出現一大批綠帽商人,我們就等著瞧就是了。
下一個問題,西方民主在阿富汗的失敗對我國如何建立民主,是否有借鑒意義和思考價值?
當然有吧。我一再講,文化不能決定,我是反對文化決定的。
但是路徑常有依賴,價值可以普世,但實現價值的先後應該有一個次序的排序的選擇。
主義可以拿來,問題必須突產,民主價值是普世的,但民主之路,以不同的給定條件會非常的不同。
兩害相權取其輕,是路徑選擇的基本邏輯。阿富汗的勢力提示我們不能空談民主價值,更要注意路徑的選擇。
下一個問題,塔利班現在已經奪權,據說塔利班要改變當年的執政風格。
但是似乎阿富汗國內已經有多名婦女和反塔利班的人士被殺害,那麼塔利班真的能夠做到縱改前非嗎?
而且國內有人不僅相信塔利班的態度,甚至為塔利班曾經的暴行洗白。
你認為塔利班重新掌權對中國的影響有多大?中國會不會成為下一個接盤俠呢?
其實談論未來我覺得沒有多大意識,因為這只能說是走著橋。
不過如果要講塔利班的許諾,我剛才已經講過,塔利班上次上台就許諾了很多。
上次他們甚至許諾只要好目慈靈能夠掌握政府,法律正義得到恢復。
他們的前信者艾米爾,就會攻城深邃,下台修道,專門做傳教士,國家就讓其他的好目慈靈來治理。
當然事實上我們知道完全不是那麼回事。
所以實際上他們以後會怎麼樣?我覺得根本就沒有辦法斷言的。
不過這裡我要講,從持久掌權考慮,他們會不會改變這個我想也不排除他們有這種考慮。
不過如果你要講重改前飛,那一個基本事實是,他們至少在目前還從來沒有講他們以前有什麼飛。
他們只是說,他們以後會怎麼樣?從來沒有說以後他們就不會怎麼樣?
以前我們犯了錯誤,像這個話他們現在就是公開做樣子他們也沒講。
而且還有一點,就是他們內部存在著非常複雜的鬥爭。
即使有人願意改,其他的人願不願,也是一個問題。
這個極端主義的教條是很難拋棄的,但是一些具體措施當然也是走一步看一步吧。
至於談到中國,我想我們的領導看到美國災了肯定是很開心的。
但是以他們對新疆穆斯林問題的擔心,我覺得如何對待塔利班,恐怕也還要再看。
這個問題下面就比較重要了。我曾經提到土耳其,那位朋友。
從土耳其納塞爾那裡借鑒經驗,用我的俗話叫做惡人寒虛惡人魔。
這也讓我想到公保大人,想到師臣的里程主。
但是這前後兩輪惡人的區別,應該如何描述還很不清楚。請秦老師解析。
我覺得這裡有個,首先有個納塞爾是埃及的。土耳其的那位不是納塞爾,而是Kimor。
我們一般一層凱莫爾,有的時候又一層基馬爾。
現在看來,至少我認為,他的確是以世俗主義心權為戰勝伊斯蘭原教旨的一個成功者。
至少到目前歷史上沒有比他更成功的。
實際上在阿富汗,現在如果我們看一下一百年來阿富汗最好的日子,也還是1963年。
查西爾國王那幾年所謂的皇官民主,當然,瑞士的還有像伊朗的那個巴列維時代。
那個時代就是世俗化,有很大的進展。
當然了,查西爾對傳統的神權,還是沒有凱莫爾那種鐵腕改革的決心。
而他的那位野心勃勃的長帝,又受到蘇聯人的骨禍,引狼入死,把國家拳徒和自己的性命都斷送了。
這個是阿富汗的悲劇了。
那麼這裡我想多講幾句土耳其。
這個凱莫爾實際上是一個全盤西化的人。無論市場經濟還是民主政治,作為理想他都是接受的。
但是在有生之年,他搞的就是世俗主義威權政治。
而且他培養了一支以世俗主義為信念的軍隊,土耳其軍隊從來就是世俗主義的一個執著。
而這支軍隊在奧斯曼帝國崩潰的時候,打敗了協約國支持的希臘軍,創立了共和制的土耳其。
因此他可以說是建國的軍隊是很有威望的。
那麼自從凱莫爾以後,土耳其一直就走著一條非常有趣的道路,就是一下子是威權的軍政府。
這個軍政府沒有民主,但是它可以推進世俗化。
到了一定程度就出現穆斯林民眾要求民主化,軍政府就還政於民。
但是這兩者都有很大的問題,通常是世俗威權的軍頭在太平睡,他們會考慮還政於民。
因為凱莫爾就是這麼主張的。
但是威權導致的腐敗引起民眾的不滿,世俗導致宗教的不滿,這兩者結合起來,會使得相對宗教化的政黨贏得選舉。
土耳其一旦民主肯定伊斯蘭的勢力就會上升,這個是幾乎是屢勢不少的。
這就導致民主年代宗教勢力會上升,世俗化就會倒退。倒退到一定程度,軍人看不過眼就會發動政變。
他們就會推翻民選文官,重新打壓毛拉,推進世俗化。
這個時候的土耳其民主就會中斷,但是凱莫爾主義其實就有點類似於軍政、訓政、憲政。
到了一段時間,這些軍人又會把這個事情安定了,他們就會再還政於民。
一還政於民,土耳其就恢復了民主,但是伊斯蘭傾向就又上升了,如此螺旋式的前進。
但是人們看到的長期趨勢是什麼呢?也就是每一次的世俗軍政府,土耳其歷史上有很多次的世俗軍政府,軍政府當然是沒有民主的。
但是他們的威權總的來講是越來越溫和,每一次的世俗軍政府都比上一次溫和,都知道還政於民。
而每一次的民選政府,儘管都要念到宗教,他們都會講,以前的威權政府因為沒有信仰,所以他們便腐敗了。
我們現在一定要更強調信仰,但是每一次的民選政府也比上次更開明,更接受世俗化。
最後的結果實際上是軍隊也認同民主,民眾也接受世俗。
其實一直到愛爾多安第二任期之前,土耳其已經很久沒有發生這種沾倒猶胡路了。
那個時候已經可以講,土耳其已經成了一個世俗的民主國家,而且它也是經濟建設最成功的國家。
它是伊斯蘭世界非石油國中最富裕最強大的國家。
土耳其一直捐稱自己是一個穆斯林戰多數的憲政,他從來不說它是伊斯蘭國家的。
長期以來絕大多數國民為穆斯林的土耳其,也是一個長期尋求入歐的國家,從天貓爾以來就有這個目標。
今天的土耳其雖然絕大部分國土地理上處於亞洲,但是歷史上的土耳其帝國有廣大的歐洲領土。
當時的首都,今天的土耳其最大城市和經濟首都伊斯坦布爾,相當於中國的上海,也位於歐洲。
這個城市就是古代歐洲名稱拜占庭、軍事坦丁堡的延續。
因此土耳其歷來認為自己是歐洲國家,從一戰後的Gamer革命開始。
土耳其大刀闊斧,推進世俗化、現代化、折扯,再推進民主化,迄今已經將近一個世紀。
在政治上,土耳其長期實行嚴格的政教分離和多黨議會共和政體,號稱是最自由民主的穆斯林國家。
土耳其之父,現在土耳其人對Gamer很尊重,一般不稱呼他的名,而叫Ata Torka,土耳其是土耳其,Ata就是父親。
Ata Torka就是土耳其之父。
現在的伊斯坦布爾機場就叫做Ata Torka機場。
這個Ata Torka Gamer把世俗主義作為現代土耳其的立國資本,為此不惜改變文字,廢棄阿拉伯字母,而改用拉丁字母來拼携土耳其文。
我們知道像印度這樣的地方,就不是這樣的。儘管巴基斯坦的烏爾都語和印度的印地語其實都是同一種語言,發音是一樣的。
但是伊斯蘭教就用阿拉伯字母來拼携,印度教就用繁文字母來拼携,所以就變成號稱是兩種文字。
土耳其語和所有的伊斯蘭國家一樣,原來一直是用阿拉伯字母拼携的。
但是Kimor為了世俗化,就廢除了阿拉伯字母,用拉丁字母。
那麼北年以後,他的做法已經深入人心。土耳其這個地方很有意思。
這個國家有些政黨被認為有反對世俗化的伊斯蘭傾向,但那只是按土耳其的標準而言。
如果是放在土耳其以外的伊斯蘭世界,可以說土國最伊斯蘭化的政黨,放在其他國家也算是最世俗化的政黨。
土耳其也與許多的歐洲國家一樣面臨恐怖主義的威脅,但是值得指出的是,直到最近一年,我這篇文章是在前幾年伊斯蘭國興起的時候寫的,
直到最近伊斯蘭國式的恐怖主義開始滲入土耳其之前,該國的恐怖主義都是世俗極左派,比如庫爾德工人黨。庫爾德工人黨號稱是一個煉靈主義政黨。
他是搞武裝革命和暴力革命的,被土耳其當作恐怖主義。土耳其所謂恐怖主義都是世俗的極左派搞的,不是宗教性的。
在經濟上,土耳其與歐盟的平均水平雖然有差距,但是它的發達程度已經高於歐盟一些東歐的新成員,比如高於保加利亞。
它的財政指標更是遠遠好於歐盟的許多南歐的成員,在絕大多數年份土耳其的這些指標都能夠滿足歐盟的要求,就是所謂的馬約紅線。
而能夠做到這一點的國家,在歐盟現有成員中並不多。
這裡我要講的財政指標和經濟指標本身是不一樣的,財政指標指的是它的次制不能太多。
經濟指標是講它的GDP要有達到一定的水平。
其實對於歐盟的鞏固而言,你不要把歐盟造成危機。
如果從有利於歐盟認同的意義而言,從經濟角度看,目前歐盟成員構成的致命缺陷並不是它的成員有窮有富,而是他們的財政狀況有好有差。
其實在我看來,只要政策得到,窮富聯合其實是可以做到雙贏的。
因為一方面富國可以幫助窮國,另一方面富國的大工作,窮國的大工作也可以降低富國的勞動成本等等。
但是財政狀況優劣懸殊就很成問題。
我覺得財政狀況才是歐盟的一個致命賞。
為什麼呢?
因為如果一個國家拼命的搞赤字,那麼你其他國家就必須補貼場。
因為如果你不加入歐盟,那就會有通貨膨脹。
但是你加入歐盟就沒有通貨膨脹。
沒有通貨膨脹,實際上通過歐元區你就是在湊資別人。
所以哪怕你有貧有富這個問題都不大。
經濟水平有差距問題不大。
但是你財政狀況的優劣就很麻煩,它就會導致悠者不願救助,列者不肯檢視,檢視就是壓低赤字。
這就會造成雙輸之舉,因此馬斯特里赫特條約對財政紅線要比GDP水平更加強調。
而從人均GDP水平來看,算是相當富有的那些所謂的歐洲國家,包括意大利、西班牙、希臘等等。
這些國家的GDP水平其實比土耳其更高,但是他們給歐盟捅的樓子我覺得是很大。
反而是那些更窮的東歐的那幾個新加入歐盟的國家,他們的GDP其實並不高,
但是他們由於民主化使得大家都願意接受修客療法,
大家知道降低福利提高,降低福利是大家都不願意的,
但是東歐在民主化初期大家都覺得那是民主化的代價,都成功的實現了這一點。
所以新東歐國家赤字普遍都不是很高的,在財政狀況上它比那些歐洲國家要好。
那麼從人均GDP來看算是相當富有的歐洲國家給歐盟捅的樓子,
是總體上似乎更窮的新歐洲國家沒有辦法比的。
從這一點來看,愛琴海兩邊最有資格當歐盟成員的絕對不應該是希臘,
而毫無疑問應該是土耳其,我這裡只是指這兩個國家相比而已,
因為土耳其沒什麼赤字,而希臘基本上就是幾乎吃垮了歐洲,
但是我們看到的事實是相反的,希臘是歐盟成員,但土耳其就入不了歐。
土耳其作為經濟增長的明星,土耳其的經濟總量以購買力評價計算的國內總產值已經居世界第15位。
人均GDP達到2萬多美元,要比今天的中國還要高不少。
土國經濟與歐洲的互補性也很高,
與許多歐洲國家經濟空心化和虛擬化相比,土耳其有發達的製造業,
電視機佔據歐洲市場一半以上的份額,汽車產量超過有菲亞特的義大利居歐洲第五,
假如土耳其是歐洲國家的話,造船業現在是歐洲的第一。
土耳其早在1961年就是發達國家俱樂部所謂的金河組織的創始會員國,
也是20國集團的成員。
美國中情局的內部資料把土耳其歸類為發達國家,世界銀行歸類中高收入國家。
土國的經濟與歐盟關係密切,既是發達歐洲國家產業外移的主要對象,
也是這些國家,尤其是德國的主要勞務輸入員。
在國際上,土耳其長期清西方,冷戰時代一直是北約的盟國,幾乎從歐洲一體化的進程開始,
它就謀求加入。
早在1949年,它就是歐洲委員會的第一批成員國,1963年又成了歐洲經濟共同體的準成員。
1995年,土耳其加入歐盟海關同盟,2005年土耳其與歐盟開始進行作為全全成員國入盟的參判,至今又是十多年過去了。
然而土耳其的入盟依然是遙遙無期。
儘管歐盟至今不接受土耳其也有某些理由,比如北塞普魯斯問題,他跟希臘為塞普魯斯問題結了仇,
承認歷史上屠殺亞美尼亞人的歷史遺留問題等等。
但是類似這樣的舊障歷史舊障,歐盟一些成員也有。
為什麼土耳其就被長期拒之門外呢?
我就這個問題問過不少歐洲學者,他們除了各自的一些具體回答以外,總是會提到對人口如此龐大的穆斯林國家,我們要特別謹慎。
這種回答當然可以理解,土國人口現在已經將近8000萬與歐盟人口最多的成員德國差距不大。
但是由於穆斯林出生率高,土耳其如果入歐,很可能在不久的將來就取代德國成為人口最多的成員國。
歐洲對此要有一定的心理準備。
但是,如果一直這樣謹慎下去,歐盟遵奉的基本價值觀的普世性說服力,無疑會面臨質疑。
一個實行自由民主、世俗政治、市場經濟已經幾十年的國家,一個人口經濟都舉足輕重,地處兩周四海之間,極其重要的戰略位置。
又與歐洲有深厚淵源的國家,難道僅僅因為大量人口是穆斯林,就入不了歐嗎?
這使人隱隱感到歐洲對穆斯林的偏見並沒有完全消失。
而這不能僅僅只樂旁這樣的極右移。
事實上對於歐盟這種推舉態度,土耳其人已經越來越有抱怨,發展到不耐煩。
加上近年來,歐盟麻煩不斷。
土耳其已經出現不祥的輸歐傾向。
目前主流民意仍然希望入歐,但不再迫切,更不是非入不可。
而這又導致出現對北年世俗化成果的懷疑和伊斯蘭化的重新抬頭。
這又反過來增加歐洲的疑慮,使得土耳其更難入歐。
這種惡性循環下去,歐盟和土耳其將面臨雙輸的危險。
在我寫這篇文章的時候,土耳其發生了驚人的政變,這就是愛爾多安第二任期發生的。
其實愛爾多安現在很多人罵他,但是愛爾多安在第一任期的時候,其實他還基本上是一個Timmel主義者。
但是到了第二任期就出現問題了。
第二任期有一批世俗主義軍人發動政變,歐盟已經很早,很久沒有這事了。
但是由於伊斯蘭化的發展,這些軍人受不了了,又搞政變。
而且這次政變是破天荒第一次失敗了。
以前土耳其的世俗主義軍人政變從來都是成功的。
但是這一次的世俗軍人政變一失敗,加上土耳其對歐洲的埋怨伊斯蘭化的勢力的上升。
愛爾多安藉此對世俗主義軍人展開大規模的清洗。
這是自Timmel革命以來,土耳其從來沒有發生過的事。
他助長了伊斯蘭化傾向,對土耳其的世俗主義和清歐力量是不小的打擊。
事情本身雖然沉陰複雜,反對接納土耳其的歐洲人似乎也因此更有理由。
但實際上從宏觀上,我認為歐洲幾十年來一直拒絕土耳其的熱情追求,這是得到了報應。
如果土耳其像當年加入北約那樣能夠順利的入歐,這樣的事情幾乎是不可能發生的。
反過來講,土耳其以前的成功,當然土耳其以後還很難講。
世界上任何事情都是,我講凡事都有可能。
但是從以前幾年以前,從Kemer一直到2009年,這一段將近一個世紀的土耳其的經歷講。
我覺得對於穆斯林神權傳統強大的國家,怎麼搞民主化,其實還是有很大的體式的。
下一個問題是,聽秦老師的講解,感覺美國在不同時期對外政策是波動的,進行武裝干預的目的和考量也會不同。
據秦老師觀察,美國在現階段如果對外武裝干預會出現哪類目標呢?
其實我覺得從來沒有一種單一的目標的。米德所講的四種主義並不是單用的。
通常是幾種成分都有,但權重不一樣。
總的看來,美國外交正在從冷戰後初期的威爾遜主義為主,轉向傑克遜主義為主,
腐之以部分的傑克遜主義。
傑克遜主義就是強調軍事實力的,他不太講什麼價值觀,是一種實力外交。
而傑克遜主義是主張孤立主義的,主張孤立主義的理由並不是什麼商業的功力,而是持價值觀的。
因為傑克遜主義是一個自由民主和州權的捍衛者,反對大政府主張人民應該有更多的權利,州應該有更多的權利。
所以他就害怕美國如果對外擴張會需要強大的軍隊,會需要一個強大的政府。
所以他是基於價值觀的考慮,他是主張孤立主義的。
美國當然現在對外交也有影響的。
這種傑克遜主義和威爾遜主義的外交,他會傑克遜主義的,收縮戰線,有取有捨。
有些人認為既然美國從阿富汗這麼狼狽的撤退,他們也就會從其他地方撤退,美國從此就一敗塗地了。
他們忘記了美國語論反彈的力度是很大的,美國在這些問題上也往往是從一個極端到另一個極端的。
大家知道美國當年放棄了中國,但是誰也想不到他會在朝鮮出手。
慈大林之所以原來不支持老金發動戰爭,就是害怕美國出手。後來他決定支持了,因為他判斷美國既然不救蔣介石,也就不會去救南韓。
誰知道他就為此大宅了。
美國後來放棄了越南,但是人們想不到他後來又在阿富汗把蘇聯坑得很慘,最後在冷戰中大賺的韓式塔。
我當然不會由此就斷言美國下一次就會強硬起來,因為我從來認為歷史是不確定的。
但是以阿富汗來斷言,美國以後就一直都會如此,我覺得這就是由緣經夢而已。
下一個問題,阿富汗塔利班的暫時性的奪權成功,會不會像十月革命一樣給其他國家的這些伊斯蘭帶來影響呢?
那麼伊斯蘭會不會因此就有統一的可能,不至於以後都是大國的附庸呢?
我這裡要講,塔利班的勝利對國際上的原教旨主義極端勝利,極端失利。
不過就像當年蘇聯鼓舞了中國,中國的成功又鼓舞了越南,越南的成功又鼓舞了紅色高棉那樣,跟著就發生了中蘇的對抗,中越的對抗,越南和紅色高棉的對抗。
其實各派極端主義中的互鬥也是不會停止的,而且我覺得他們越是成功恐怕互鬥的就越厲害。
這個我從來不講我是預言,但是我覺得這個大概率可能是這樣的。
那麼下一個問題,塔利班的目的可能是什麼呢?
他們現在與伊斯蘭國的關係又是怎麼樣的呢?是否有著同樣的目的或者信條?巴基斯坦支持塔利班對他們有什麼好處呢?
我這裡要講塔利班和伊斯蘭國的關係是早的。塔利班自己也是派系林立的。
現在我們也都知道以前我們是從來不講的,因為以前我們中國和美國一樣都是罵塔利班的。
但是現在我國一些急於示好與阿塔的人就拼命地在那裡鼓吹說塔利班有兩種,阿塔和塔利班是好的,巴基斯坦的塔利班是壞的。
因為巴基斯坦的塔利班一直到現在都在不斷地襲擊中國在搞中巴經濟走廊的那些中國人。
所以我們可以說是欠下了我們同胞的很多血債的,而且他也殺了很多巴基斯坦人。
那麼這個巴塔和阿塔,以前我們從來不講的,現在我們說巴塔好,阿塔好,巴塔壞。
其實巴塔和阿塔雖然不像我國一些急於示好阿塔的人那樣,雖然不像我們一些急於教好阿塔的人鼓吹的那樣,黑白分明。
但是他們肯定也是在互動,即使在阿塔之中也是有互動的。
比如有人就指出阿塔以前有兩個中心,就是白沙瓦中心和奎達中心。這兩個中心其實一直是有矛盾的。
那麼我們也知道在支持塔利班方面,巴基斯坦的內部也是有爭論的。
一直支持塔利班的主要是ISI,就是三軍情報局。巴基斯坦國內一直有抨擊國中之國的強烈的部門。
三軍情報局對塔利班一方面是力圖訓話以為體用,就是招安塔利班。另一方面訓話不了的,就禍水白癮,把他弄到阿富汗去。
就像我曾經文章中指出的,就像北宋小說水火鑽那頭描寫的,宋朝招安了梁山,就讓宋將軍打寥果。
但是這種遊戲也很危險,搞不好就像當年越南扶植紅色高綿那樣,最後就被反赤而惹禍上山了。
所以這種關係能不能一直維持下去,當然也是有問題的。
下一個問題,阿富汗如果是美國民主理想價值觀傳播的失敗案例和民主本身沒有問題,
那根本上究竟是初衷目標不勝確還是水土不服的土壤問題呢?
那請老師能否再講一下,我其實已經講了,既不是水土不服,也就是所謂的文化決定了,也不是它的初衷,搞民主本身就不對。
我覺得更可能的還是路徑問題,或者說是路徑選擇的問題。
我已經講了民主是普世的理想,我前面引的那句中國的話,德人心者,德權下。
這句話講的不是中國的現實,但是的確是中國人也認同的,硬然。
中國人也認為德人心者應該得權下,或者德權下者應該是德人心的。
那麼能夠實現這一點的,當然就是選票。
因為德不德人心,其實最終還是要靠自由表達來實現的。
德不德人心最終是要靠無代價或者很小代價的自由選擇來達到的。
如果這個自由選擇的代價很大,人們就不會選擇。
比如說你重尋某一個黨,那麼你抽才一票,那是很簡單的。
要為他打仗,要為他捨身,入死,那很多人就不幹了。
所以我覺得如果民主選舉德人心者肯定能得權下,但是那個打仗那就很難說。
比如說塔利班現在勝了,你說是大家都擁護塔利班嗎?
肯定不是的,很多人都害怕塔利班上台,但是你要他們跟塔利班拼命,沒有幾個人願意。
塔利班如果選舉,他肯定上不了台,因為同情他的人很少。
但是如果打仗,很多人儘管不同情他,也不敢跟他拼命,他就有可能上台。
所以這就是不德人心,但他就是得了天下。
這就跟一個強盜在當街殺人,很多人都不敢去阻止。
但是這並不等於說這個強盜就很德人心,完全是兩回事。
而中國人也認為德人心者應該得權下,你怎麼能說中國人就拒絕民主呢?
但是走向民主的道路應該依據不同的既有條件而有不同。
千篇一律,第一步就搞選舉。
但是這個和所謂的阿富汗文化決定的,它一定是民主的墳場,我覺得我也不贊成。
我們還是要走著瞧吧。
那麼還有一個問題,美國為什麼不支持阿富汗的抵抗塔利班的組織,比如潘傑西爾那些抵抗者呢?
潘傑西爾據說現在已經是被平定了,美國顯然也沒支持他們。
那麼我當然不是美國人,也不知道他們,也無法知道他們到底想什麼。
那麼我想美國人也要考慮投入產出和可行性。
潘傑西爾被市面包圍,小規模的救援是不管用的,大規模的救援,比如說發動大規模的空中行動。
是不是可行,要達到什麼目的?這個恐怕都很難說。
或者也不完全排除,美國是不是像當年的尼克松那樣在阿富汗來一個轉向?
利用和巴鐵的關係與塔利班話敵為友,共同對付中國。
現在看起來好像很難設想,但是你不能排除。
而且老實說巴基斯坦當年就是幫助美國完成了這個轉向的。
我們知道基辛格訪問中國第一次訪華,秘密訪華,就是巴基斯坦安排的。
現在巴基斯坦跟美國的關係很密切,跟塔利班的關係又很密切,他會不會又扮演這種事呢?
巴基斯坦在塔利班問題上做了那麼多的髒事,美國卻一直不撕破臉。
這是為什麼?我覺得這一直是很難理解的。
那麼也不能排除美國就是要留著這個選擇,留著巴基斯坦就是為了有朝一日,讓它當塔利班和美國之間的一個活口。
所以我覺得這個事情是很不確定的。我當然不會說一定就是這樣。
而且現在看起來好像也是這樣的根據也不錯,但是你說美國為什麼一直要和巴基斯坦保持那種關係?
我覺得就很難解釋。
最後一個問題,你認為中國為什麼突然和塔利班這麼親密?
我覺得經貿可能會有很多經貿合作嗎?還是另有所處?
我覺得經貿合作肯定是很重要的。而且實際上中國也的確是直到目前為止,在共和政府時期就是阿富汗的主要投資國。
塔利班如果要統治阿富汗,他肯定也不會拒絕這種投資。
總的來講,如今各方面對塔利班都含在觀望和接觸,至今還沒有任何一個國家承認塔利班。
塔利班本身也在極力表現開明,國內鎮壓那是大概率,我認為它肯定是鎮壓的。
對外尋尋,至少目前它不敢。阿富汗不等於伊拉克,阿富汗的經濟嚴重不能致力,肯定是要依靠外部勢力的。
不說別人的糧食就不夠。塔利班上台第一個問題就是怎麼養活這些人的問題。
現在看來塔利班第一步是依靠穆斯林國家,主要是巴基斯坦,含包括土耳其、卡達爾、阿聯酋等這些穆斯林國家。
但是這肯定只是悲水車薪,而大國要能夠接受它,還需要炒價還價。
下一個問題,如果不能正拖塔利班兇殘的控制,又不能擺除宗教約束的小共同體羅網,阿富汗建立現代國家過上人的日子的出路在哪裡呢?
這些問題以前類似的已經提了很多了。
我已經講了,現在看起來走出大小共同體都被一元化控制的神權專制,第一步應該是公民力量與世俗新權威的結盟,實現徹底的政教分離。
CAMERD道路要比政教部分的伊斯蘭民主成功的可能性更大,而霍美尼、塔利班和阿拉伯之村中牧雄會的革命都是相反的例子。
塔利班在2001年垮台以後,為什麼又能再次崛起?有人說這是阿富汗人民的選擇,這是否與阿富汗地區的傳統文化有關係?
其實我覺得和傳統文化沒什麼關係,因為2001年它垮台,2021年它又起來,這兩二十年間,阿富汗地區的傳統文化有什麼變化?
我覺得最值的原因就是兩條,第一條就是巴基斯坦的支持,塔利班兩次崛起都不是什麼奇蹟,都是和巴基斯坦有關的。
至於它第二次比第一次更順利,我前面已經講了,這就是和共和政府對軍閥的削弱是有關的。
軍閥的削弱是共和的,應該說是個正面的東西,但是你在戰爭條件下,你削弱了軍閥,你就等於是取消了鄉軍,恢復了綠營,那對你打仗肯定是不利的,這個是越來越清楚了。
這一次塔利班這麼迅速地佔領全國,三軍情報局必然是深度參與其中,在阿塔新時代的內政外交上,三軍情報局和巴基斯坦扮演什麼角色,能否深入介紹一下這個組織的架構和與塔利班的關係?
這個你們看一下我系列裡的文章吧。講座裡提到阿塔這類國家最大的問題,第一步就是政教分離,缺少的是個體市民與代表市儲集團的聯合。
第二十年也撥下了一些民主的種子,將來阿富汗國內市儲派,哪些派不會你認為還有萌芽發展的希望,美國將來會選擇私下支持哪些派別。
這些未來的問題,我覺得根本是沒辦法回答的,但是我要強調的是,政教分離不是民主,因為有很多專制國家也是政教分離的。
但是它是世俗民主的前提,政教不分,所謂民主也是很危險的,它很可能會變成大多數狂熱的信眾鎮壓少數異教徒的暴民政治。
我們現在有很多人講暴民政治,其實我覺得講得過爛,很多情況下根本就沒有暴民政治的可能。
但是伊斯蘭國家搞民主,大家就狂熱的那些伊斯蘭運動就掀起了,這個現象其實概率是很大的,那可是更極端的專制的前奏。
為什麼?因為現在民主最本質的特徵並不是多數決定一切,而是嚴格的群體全界,但是重調一體的大民主恰恰是最可能衝破一切全界的。
霍美尼當年也反對巴列為王朝的專制,伊朗出現民主運動的時候,連自由派都認為霍美尼是他們的戰友,結果更被狠狠的殺了。
阿拉伯之村的時候,埃及穆匈匯穆斯林兄弟會是阿拉伯之村在埃及的主力,他也反對穆巴拉克的專制,結果是什麼呢?大家都看到了,現在美國也支持塞西對穆匈匯的鎮壓。
甚至包括阿富汗聖戰者反對親蘇派的專制,當初也被人替以後望,包括美國支持阿富汗聖戰者也是這樣的結果。
所以我覺得一個教訓就是,這個Trimmer道路,包括Trimmer類似的世俗威權,當然這個威權盡量給民主有一定的空間,比較開明。
像這樣的東西,可能還是以後的真正的希望,而這種東西我覺得你也是根絕不了的,為什麼呢?因為人本身人性就有世俗的一面,人當然是追求宗教的,但是任何一個人也都是有七情六欲的,包括那些聖人在內。
所以世俗化本身也是人性中不能根除的一個東西。
最後一個問題,也是有些朋友引了一段法廣的評論,不光是群友的問題,也是國際上爭論的問題。
那就是自阿富汗撤軍之日起,美國本土政治就產生了很多現象。
這個和去年的事情是連在一起的,就是川粉罵拜登,拜登就為自己辯護真的。
真的是撤軍成功還是失敗,而不是該不該從阿富汗撤軍。拜登實現了美軍的傳播撤離,問題是在撤離過程中的做法,很多是違背常識的,犯了低級錯誤。
真正的雙方一方面是拜登和他的團隊,另一方是除了拜登和他的團隊之外,幾乎所有美國媒體和美國大部分人,包括一向支持拜登的美國主流媒體以及相當多的民主黨人士。
這是應該怎麼看的。包括國際上其他的一些對拜登撤退阿富汗採取的方式所引起的一些關注。
那麼我這裡要講民主黨人有這樣的反應其實一點都不奇怪,因為民主黨從傳統上來講恰恰要比共和黨更傾向於威爾遜主義。
威爾遜本身就是民主黨人,而且我在以前的答疑中多次指出,因為價值外交表現得很強硬,這恰恰是民主黨的特色,包括參加一戰、二戰、談戰、越戰都是在民主黨之戰的時候。
所以對美國在阿富汗搞民主失敗,那麼最痛心的當然也是民主黨,共和黨反而主張什麼美國優先,反而在這方面不如民主黨敏感。
但是我這裡還是要講美國在阿富汗的失敗很久就已經醞釀了,現實撤退也是川普和塔利班在多哈協議中就講好了的,不是拜登的創舉。
其實在美國和阿富汗共和政府已經互不信任各自與塔利班交涉的情況下,不管現實還是不現實,現在有些人說撤退可以,但是你不要自己設限了。
但是我覺得現實與否都會陷入求除困境和難以置拔。
早就有人指出,如果不現實,共和政府就會一直賴著不作為,傳靠美軍來保養,甚至會縱容戰局惡化,以逼迫美軍留住乃至被迫徵兵。
但是如果現實,共和政府又會信心崩潰,加速兵敗如山倒,這種困境其實不會在輕鬆政權的時代發生,因為蘇聯和當時的阿共是主奴關係,
主人不信任奴臺就可以換人,甚至像對待阿明亮把奴臺滿門操展都是可以的。
但是美國和阿富汗政府始終只是盟友關係,即便小弟再依賴大哥,大哥也沒有辦法對小弟動家法的,小弟離心離德,大哥只能一走了之,無論特朗普還是拜登,這個局面他們是很難改變的。
但是拜登具體的撤退安排肯定是非常糟糕的,我前面也已經講過許多。在美國這樣一個兩黨政治體制中,他被痛罵,我覺得是應該的。
這次美國的民怨沸騰也體現了美國人民的反思,民主黨在明年的中期選舉中大概率會慘敗,拜登連任的機會我認為也很小。
不過這麼一來,所謂民主黨可以通過作弊來操控選舉的說法,大概也就煙消雲散了吧,特別是我們中國人包括華人朋友。我希望在評論阿富汗問題上最好是就是論事,不要把去年大選中出現的撕裂也帶進來。我就講到這裡。