我们都知道在一个家庭内部正常情况下
甚至连就算是西方的现代国家
所谓的平等也是指有了权力能力的人之间的平等
你不能说要一个七岁的小孩跟父亲讲平等
我前面讲到也没有什么对父亲进行三权分立的说法
也就是说如果讲血缘中青社会
那么并没有所谓远古的平等的理行官
因此这个话我这样解释我觉得是说不通的
我们既不能说行不上素人 理不上大理不
行不上大夫理不下素人
是我刚才讲的那种赤裸裸的不平等
就是当官的犯了罪你也不能惩罚
老百姓即使不犯罪你也用不着对他客气
他不是这样的一种观点
也不能说是反过来说是在刑罚上不能照顾大夫
在尊重上也不能抬举这些素人
把他说成是平等的和说成是那种冷酷的不平等的
恐怕都很难说得通
我们要理解这句话我们其实可以看一下理计的原文
理计这句话实际上他是向诸侯说的
他是向诸侯说的
而且他用的例子就是说
每一层的人之间都有特定的理议
他一开始是从私理这个角度讲的
说君子报身不报子此言孙可以为王父师
子不可以为父师
这个私理就像西州的招募制度一样
是一种隔代私行的理
孙子应该对爷爷行这个理
但是儿子对父亲是不能行这个理的
他说政治上的等级关系也是一样
为君侍的大夫侍见子侍下子
说君就是国君
国君也就是诸侯
诸侯大夫侍
诸侯之上的是天子
他们之间的关系也是一种等级的关系
就是我前面讲的
我的主人的主人不是我的主人
是这样的一种关系
因此国君俯视大夫侍下子
大夫俯视侍下子
每一层的人都只对锦爱着他的下一级
有权威也有照顾的义务
他指的是这个意思
因此对于诸侯而言
在这样一个人各亲其亲
长其长的小共同体本位时代
我的附庸的附庸不是我的附庸
反过来也可以讲
我的主人的主人不是我的主人
因此诸侯的礼遇只基于大夫
作为诸侯我只要对大夫基于礼遇
当然反过来讲
天子应该对我基于礼遇
但是再往下走
我管不着
诸侯的礼遇只基于大夫
所谓行不上大夫
就在孔子看来就是一种礼遇
孟长军和他的门客和毛髓
冯欢和水水水
包括那些侠客
余浪和字伯
就是这样的一种关系
因为按照这个规则
主人在他所属的小共同体中
完全可以得到他的亲长的礼遇
但是这并不是诸侯的礼遇
因为诸侯管不着他
所以这句话的意思是
国军俯视大夫下子
大夫下子
大夫俯视四下子
每一个人的权力和庇护
都仅仅基于他的下面一层
因此实际上这句话
就包含了这样的意思
就是所有的人都要受到管束
当然也都要受到礼遇
也就是说在儒家看来
整个社会的关系
就弥漫着一种负质之间的这种
类似负质的这种氛围之中
每一个人都有人管束
但是也都有人爱护
就像每个人都有一个爹一样的
但是这种管束和爱护
都是直接的
如果你延伸上去
那就所谓的爱有差等
当然就行不通了
按照这种严格的理智
祖父和孙子的关系
都不同于父亲和儿子的关系
这两者之间都是要有差等的
当然这种礼遇
在有温情默默的色彩
如果这个礼遇给人的感觉
主要不是一种压迫
而是一种保护的话
它的等级性甚至可以被掩盖
以至于这个礼遇到了后世
往往给人以一种比较平等的感觉
就是我们汉语讲的
什么礼遇
什么礼上往来
什么以礼相待
这些词给人的感觉
都并不是压迫
而是一种好像与压迫相反的一种东西
但是我前面已经讲了
有礼就是有准备上下
如果不分准备上下
那在儒家看来就是非礼了
是吧
因此
这种平等的感觉
当然只是感觉而已
军代城之礼
再有待军城之别
函是不可愉悦的
但不管怎样
这种逆附子化的
中法式的礼
对双方都有约束的
它与法家讲的这种法
是完全单向的
老百姓要服从皇上
这还是很不一样的
而且既然是一种温情默默的礼
这种礼就不应当死人害怕
而死人感到
这是我需要争取的一种待遇
如果你对我不够礼遇
我就不高兴
那么如果你礼遇我
我就觉得很高兴
应该是这样一种状态
可是大家知道
法就是另外一回事
法是强调强制的
所谓法就是冥赏法
对于要惩罚的对象
就是要让他害怕
我刚才讲的
法家认为最糟糕的一种现象
就是大家既不爱前
又不怕死
这个法你也不怕
上你也不喜欢
这就麻烦了
因此法家讲的法
是一种所谓对人的震慑
但是在周勤之变的过程中
你就看到
战国时期已经有了一种现象
就是所谓的礼
逐渐受到法家化的改造
越来越变得很深延
很理性
很令人恐惧
令人害怕
从一种怀柔的东西
变成了一种威嚇的东西
大家知道
战国时期就已经开始出现了一个名词
叫做军力
这个军力其实说穿了
其实根本就不是力
就是军法
我们今天经常讲的
如果你不怎么样
就以军法从事
如果你怎么样
我就杀了你
实际上就是这个意思
但是在战国年间的战争
也就是我前面讲到过的那种
类似于军国主义的那种状态下
这个理就越来越被解释为是一种
就是军法就越来越被解释为一种
正常的理
于是就有了
战国年间就有了所谓的军力的说法
大家知道
法家最早是在祈国的土地上产生的
很多人认为管子
就是祈帝的法家著作
当然我这里应该讲
管子作为法家著作
应该是他的一个早期的
比较温和的一种形式
如果要拿管子和商军书
韩非子相比
那么后面这两本书
那要厉害得多了
管子相对而言
还不是太明显的
但是毫无疑问
人们现在一般都认为
法家思想最早是在祈国产生的
当然在祈国他并没有发展得很典型
那么最后他是传播到很多国家
最后在秦发展的最典型
但是祈国已经产生了
在战国时期产生了所谓的军力
大家知道
战国时期的有一部很有名的
兵家著作叫做司马法
可能大家知道
司马本身就是一个
先秦时代的一个君子
实际上就是总司令
或者是大家知道兵部尚书
以前就叫做司马
因此周理中的六官中
相当于利护力兵行功的兵的这一仗
就叫做下官司马
所谓司马就是军队的最高统帅
实际上就是总司令
或者说总参谋长之类的
司马法本身就是一部军法著作
但是这本书在寄入义文字的时候
它被记载为军力司马法
而且它被汉术义文字列入了
理论的著作里头
因此这个
本来在中法传统下的温情默默的理
就变成了在军事化背景下
杀气腾腾的法
原来的治愈之理
变成了一种恐吓之法
原来的中法世亲之理
就是我们对待亲人的
变成了一种军国征法之法
原来的一种权则对应之理
就是像父子之间
父亲可以管教孩子
但是父亲也必须爱护孩子
这种权利和责任对应的理
变成了一种丹向服从的法
就是说我要你怎样
你就得怎样
你必须害怕我
简单点就是这样
那么在禽汉时期
这个过程又有了进一步的
又有了进一步的发展
这就是我前面曾经提到过的
俗生通治理
我们都说它治的是理
但是这个理
第一 史料已经记载了
它实际上是杂彩情仪
实际上用的是琴的那一套做法
而且当时的很多儒家都认为
这个做法是不合谷
也就是和儒家原来主张的是完全不一样的
公所为不合谷
我不跟你走
你快走 不要侮辱了我
当时的一些儒家都是这样说的
它炮制了的所谓的理
其实大家知道
就是一种毫无温情
使人颤利发抖的威力
按照我刚才描述的场景
大家见了刘邦都得必功必尽
所以稍微行李的过程中
有一点不规矩
马上旁边的客格博
旁边的那些人精华武士
什么金武 什么余林军
马上就当场把你拿下
于是自诸侯以下莫不挣孔速进
无敢欢华实力者
大家都给下着两腿发抖
这样的一种理
还是我们讲的理喻吗
当然不是
这样的一种理就变成是恐吓了
书生通搞的这套理疑起表
法术式起理的把戏
当时曾经受到实辱的痛斥
说这个东西根本就不是理
但是司马谦讲
正是由于书生通采取了变通的办法
西式都就是根据讲的简单点
就是实实物者为俊杰
就是能够根据当时的情况
顺应当时的形式
自理进退与时变化足为汉家如中
但是这个如中
大家知道和恐梦的所谓如中
已经有了非常大的不同
这是以法入理的又一个步骤
到了西汉中期又有一个事情
大家知道我们以前讲的理
如家讲的师叔李岳春秋
这是所谓的武精
其中这个理就是我刚才讲的
是在家族内部
一个具有宗族亲情的小共同体内部
各种各样的上下尊卑的那些秩序
一方面有等级的差异
另一方面弥漫着一种温情默默的东西
通常我们讲的理就是指的这个东西
但是到了西汉中期
突然间出现了一本书
这本书来路一直是有争议的
以至于到了现在成为中国思想史上
一个非常重要的话题
这个西汉中叶
这个西汉的河间王
当时叫县王
刘德据说他在民间找到了一本书
叫做周官
这里我要给大家讲
一开始这本书并不叫做周礼
它就叫做周官
这本书据说找到的时候
它本来应该有六部
就是天地春夏秋冬
天官总寨
地官司徒
春官中拜
夏官司马秋官司寇
冬官考公祭
但是找到的这本书只有前面的五官
最后这一部分没有了
刘德又找了另外一本书叫做
冬官考公祭
作为一部分补带里头
于是就有了这个所谓的周礼六官
就是这个所谓的周官这本书
最早是分成四个朝
就是所谓常识上书
二千代上书
护朝上书
主客上书
那么到了汉城第十代
就是已经到了西汉末年了
大家知道西汉末年
有一个传统的说法叫做
原城哀平
就是在西汉末年
有一个传统的说法叫做
原城哀平
就是那个最后的四个皇帝
那么到了汉城第十代
又加了一个朝就变成
护朝上书
根据我们现在看到的材料
到了东汉官武帝
就已经有了六朝上书
那么关于这六朝是哪六朝
实际中有两种记载
就是所谓的三公朝
二千代朝
明朝
克朝
南主客
北主客
总之我们现在知道的是
到了官武帝时代
就有了所谓的六朝上书
实际上也就是后世的六部上书
但是从今天看起来
很多人包括我
也认为
这个六朝上书很可能是
往往时代已经有了的
只不过往往时代比较短暂
对于往往时代
很多具体事情
我们现在不知道
但是很可能
这个珠朝上书的设置
它很可能是以前已经有了
也就是说汉武帝时代有四朝
汉城帝时代有五朝
很可能到了新莽已经有了六朝
到了东汉还延续下来
我这里要讲
汉城秦治
东汉很多其实是成了莽治
所以尽管新莽治是很短暂的时代
但是它很多制度
实际上东汉是继承下来了的
因此
这个六朝就是在新莽时代出现的
正好这个时代又出现了
所谓周礼六官
因此我觉得
很有可能
这个周礼六官就是流星
赋惠金字的产物
他讲的就是当时的制度
这个周官
可能真有这样一本书
也可能和谏献王刘德找到的
就是一个古本
但是无论如何
今天我们看到的这个周官
应该说这个六官绝不是古字
我觉得这个六官
这个内容
应该是流星造的
但是东汉以后
这个六官也就是六部
就成了一个长色的现象
一直到清代
一直都有六部
直到晚清才发展出来一些别的部
比如说当时为了外交
把总理衙门就改成了外务部
然后又设立了什么商务
工商部
叫做农商部
什么等等
最后这个古代的六部就变成现在的
国务院下面的内政外交
什么国防等等
现在的这些部了
这个是在清末新政的时候
物训变法以后
清末新政才开始打破了六部的框架
可以说从往往一直到清
整个中国的这一套
中央集权政府的官制
就是从周官来的
而且到了后世有些俯鼓的人往往
还喜欢把名称也恢复
周官的名称
一个典型就是太平天国
大家知道太平天国的政府设置
就是这个设置
但是它不叫上属叫做臣相
什么天官臣相
地官臣相
什么臣下秋冬
每一个官的臣相
而且他在每一个臣相的分工
和州里有很多类似的地方
比如说下官臣相
那就是掌管军队的
等等
太平天国号称是以基督教为信仰的
而且是很反恐的
反如的
但是他对州里
好像是非常熟悉
太平天国的官制中
大量的称呼都是来自州里的
一直到下面的部队里头的军官
什么两师骂
什么这些都是来自州里的
因此我们可以说
像州官这样一部书
它本来就没有叫做州里
那么后来
人们造出这样一部书
我这里讲的不一定是传照了
但是总而言之是
有后人的负会
这一点我觉得没有问题
负会的程度
是不是全部都是伪造的
这个不敢说
但是他有后人的负会
应该是没有问题
州里这样一本东西
他本来就不叫做州里
而且他和里也没什么关系
但是后来他不但被认为是里
而且还是山里之首
以至于现在人们只要谈里
就必须谈州里
大家知道
经过战国这样一个
军国主义化的时代
那么秦始皇统一
但是法家的这种强权
搞得太过分了
因此统一是不太稳定的
仅仅十几年以后
秦就灭亡了
很快出现天下大乱的局面
那么在这个过程
其实反秦的过程
很大程度上
是州秦之变中的一次
反复
因为反秦是以
诸侯并起的
这样一种方式进行的
因此反秦以后
好像就出现了一种
回到战国去的那种趋势
向宇当然表现的
就最明显了
但是这个趋势显然
也是和中国的历史发展的
大趋势是不相容的
因此到了最后
首先是向宇的失败
和刘邦的胜利
实际上某种意义上讲
其实就是秦至
还是比州制要强
然后刘邦胜利以后
又经历了
重建中央集权的一个过程
到了女后时代
他就基本上少除了异性王
到了就留下了
三个少数民族的
长沙王吴睿
敏叶王吴珠
和南越王赵駝
其他的异性王都杀掉了
然后到了汉井帝时代
通过七国之乱
把同性王也基本上解决了
还有同性王
但是同性王已经
没有什么力量了
到了汉五帝以后
重建诸侯以分歧力
当然就通过退恩令
当然就更没有了
随着中央集权的一步步深化
我们刚才讲
汉代有一个很有趣的现象
一方面不仅汉成秦制
而且我前面讲了
它还有汉成秦法
包括我们现在很多对秦法的理解
都是从汉法中倒退的
比如说我前面提到
秦汉都实行反中法的法律
就是所谓的四家大族不许逐居
要人为地把四家大族给拆散
这个法本来是汉代的法
但是我们推想秦大概也应该是这样的
因为秦大家知道
它也是以反中法
来作为建立中央集权的一个条件
因此我们知道
知道不仅有汉成秦制
而且有汉成秦法
但是在意识形态的象征符号体系上
似乎好像汉代一直没有出现那种
恢复商军书和韩非子的那种
崇高地位的那种状态
实际上始终是汉代人
始终是在一种法家那一套是理
也就是实际的规则
但是他们讲的一直是别的语言
一开始他们讲的是
主要是所谓的黄老之道
所谓的无为
后来逐渐无为被有为所取代
一般的说法到了汉五地时代
这个无为这个阶段就结束了
因此到了汉五地时代
对于汉的历史是一个很大的转折点
用司马谦的话讲
在汉五地时代以前
中央政府是比较无为的
因此对国家的管理比较粗疏
所谓的汉出七十年间
开官粮持三折之境
在经济上很宽松
但是我这里要讲
所谓在经济上很宽松
并不能理解为我们今天讲的
是老百姓有了自由竞争的机会
其实他所谓宽松是指中央政府
对地方上的诸侯而言
讲得简单一点就是
当时甚至连货币中央政府都不管
各地的诸侯可以集杉股注
可以自己注钱
因此在汉五地以前
货币大量都是
境内有铜矿的诸侯注出来的
包括秦半两
包括汉五都
早期的汉五都都是这样
当然就使得一些诸侯
比如说五楚七国之乱的时候
五楚这两个诸侯
为什么五楚比较强呢
很重要的一点就是他们注钱
他们有严帖之力
有那个股注之力
但是不管怎样
那个时代中央政府的控制
并不是很严
以往有一种说法
说法家是主张国家管制的
而儒家是主张关不与民争利
是一种比较宽松的
的确也是这样
在早期儒家的思想中
他比较强调小共同体本位
并不强调大一统
而且甚至可以说他是反对大一统的
但是我们看到
捍卖一个有趣的现象是
尽管人们可以把儒家解释为反对大一统的
但是在西汉初年
中央集权并不强的时候
所谓无为的时候
实行的并不是儒家学术
就是我前面讲的是黄老学术
到了汉武帝以后
这个中央集权就逐渐强化了
表现在很多方面
在政治方面
通过推恩令
把那个同姓王的地位
进一步削强
进一步削弱了
建筑侯尔分歧力
汉武帝时代在经济上的集权和国家垄断
那更是非常有名
汉武帝时代
第一他用伤红阳搞了
严帖观营
把这个当时天下最有利可图的
两大行业给国家垄断起来了
一个就是严
一个就是铁
大家知道在自然经济时代理论上讲
民间可以难更与直
很多东西他们可以自己生产
但是有两样东西
无论怎么自然经济
你也是不能自己自主的
那就是一个是严
一个是铁
这两样东西人们离不开
你可以不穿凌罗仇断
但是你不能不吃严
你要从事农业
你就不能没有铁
就不能没有铁器
但是这个严
不是人人家里都可以打出个严井来的
铁也不是每一个人家里头都可以
开铁框
然后来练铁的
因此严铁这两项
一直是我们国家
在自然经济也要依赖
也要去购买的东西
汉武的时代
严铁官营
把这个严铁给控制起来
他搞了上林山关五株
他把全国的货币给统一起来
规定诸侯不能住钱
由中央统一在上林院
设立了住币厂
大量的住五株钱
汉代的五株钱应该说是个奇观了
发行量之大是很少见的
按照我也写过关于五株钱的文章
按照我的判断
汉五株的发行量要比
以后的很多朝的货币发行量都大得多
甚至比唐朝的开源通保
这一类的田的发行量也要大得多
所以现在在股钱市场上有个很有趣的现象
大家如果玩股钱就会知道
虽然很多人都讲股东是越股越值钱
但是五株钱是很不值钱的
因为它的数量实在是太大
很多明代青代送代的钱都要比五株钱
要在货币市场上要卖得好
因为汉五株实在是太多了
而上林三官五株
汉五地以后
汉的以前就有五株
但是以前的五株不是上林三官五株
不是中央政府诸造的
而是诸侯制造的
那种五株很明显
玩股钱的人一眼就看得出来
中央政府制造的还是规格
质量还是不同
以至于后来到了往往
住币的公益水平可以说是越来越高
到了往往时代
虽然住币是越来越荒唐了
我后面就要提到往往简直是乱来的
而且后来垮台
这个也很有原因
但是往往时代货币
大家知道
玩股钱的人可能都懂
那是空前绝后
它的城色
它的公益乃至它的书法
都是地留的
而且汉代的往往时代货币
有一些比如什么金错刀
什么这些东西
它是用黄金错出来的
这个币当然是铜币
但是上面的那个字
就是一刀平五千
这几个字
是用黄金错上去的
所以叫金错刀
这个公益造的后来就实传了
历代的伟币制造者都想仿造
都仿造不出来
都错不出来
因为这个的确这个公益是很复杂
那么我这里讲的是什么呢
到了汉以后
这个货币一下子又倒退了
大家知道
卫定南北朝时期
一直是一个不怎么用货币的时期
直到唐朝才开始
又大规模的住开源通保之类的钱
中国曾经在很长一个时期
一直用汉武住
就不怎么住钱
卫定南北朝时期一直都是这样
当然有时候也住
但是那个钱就很不怎么样了
质量也很差
也流传不久
那么汉武帝把货币统一起来了
这个我觉得是非常正常的
所以这以前的自由和现在的自由
有点不一样了
现在的自由哪怕你经济再自由
货币还是要统一的
如果货币也是谁想硬就硬
那这个交易这个自由交易怎么进行呢
其实倒也用不着国家进
本来你自己印的货币
本来你就没有信用
只有国家主权才能建立信用
国家主权才能建立信用
同时他还有很多
比如搞了军书平准
所谓平准
国家条计物价
国家建立一个储备库
然后什么东西贵了
我就抛出来什么东西便宜了
我就收进来
用这样的办法
稳定物价 控制物价
所谓军书
就是国家对各地方
上交国家的这些地方特产
进行统一安排
就是规定
某个地方比如你生产
特产棉花
那个时候还没棉花
商马
你这个地方可以养残
我就让你
就征收不薄
由国家统一征收 统一分配
建立一套那种
那种国营的流通体制
还有所谓的算敏告敏
这更是对民间经济的一种管制
控制 乃至 抑制
什么叫算敏呢
实际上就是对老百姓征收财产税
所谓对老百姓征收财产税
主要是针对民间的富人
民间有权有势的
皇帝的狗腿之物
我是放过一马的
是不会针的
那么穷人也不会有太多的财产税
主要就是针对那些个体户
那些民营企业
针对那些人
针对这些人
汉武帝时代在原来的人头税
什么什么之上要开针
所谓的资算就是财产税
然后就让这些人交
主要是那些民间的那些
那些比较富的人
那么当时大家知道
当时很多人就不交
即使到现在
这个税收征收还是一个问题
那么怎么办呢
汉武帝就采纳了一个叫做
养渴的人的建议
养渴说发动大家减举
而且减举
一旦减举
我发现你有那么多财产
你不交财产税
我就把你的财产没收了
而且把其中的一部分
奖赏给那个减举的人
这是我前面已经讲的
勤就有这个规定
而且连两口子互相减举
都有奖励的
只不过勤代的奖励
他好像还没涉及财产税
因为那个时候
我也不知道勤代的
真不真财产税
汉武帝搞了这一套
然后就搞了一个养渴告敏
结果史杰的记载是
养渴告敏便天下
民中产以上大抵结破家
就是大家都互相告密
然后就搞得
凡是中等以上的人家都破产了
就搞得非常之厉害
是吧
那么这个趋势
到了汉武帝以后
虽然有所放缓
但是实际上波浪式的
还是在不断的强化
到了往往时代
是吧
一直发展到极端
往往时代开始搞
五军六冠亡田师俗
是吧
所谓五军六冠
讲的简单点
就是对全国的工商业
进行国家垄断
是吧
在五个大城市
设立国家统购统销的部门
是吧
然后进行六种管制
然后他宣布
所有的天下的土地
都是国有的
是吧
不准买卖
这叫做王田
是吧
说天下的奴隶
也是国有的
不叫奴隶叫师俗
是吧
但是这个师俗
也是国家管制的
是吧
就是奴隶国有化
土地国有化
商业也国有化
而且国有化了以后
这个王芒啊
如果国有化了
你认真搞也行
是吧
王芒的一个特点
又是他特别浪漫
是吧
这个国有化了以后
就瞎胡闹
是吧
尤其是他的货币政策
真是把传国人民给折腾苦了
是吧
在王芒执政期间
他搞了四次比较大的货币改革
是吧
不断的折腾
一下说我们现在
要用皮币
是吧
说用露皮来做货币
我们要用白银来做货币
是吧
一下又要说什么
搞的特别复杂
而且他把
他不是相信那个周治
他不是对周很迷信吗
是吧
搞了一个周冠
因此他也要恢复
这个秦统一以前的
这些各种各样的货币
是吧
什么布币啊
刀币啊
什么这些东西都给搞出来
但是前提是
都是中央发行的
是吧
这个和
所以这个所谓的周表情理
就是他其实是不让你自己搞的
是吧
但是他自己搞了无穷多的这些东西
但是结果就搞的
那个货币市场极其混乱
是吧
乃至于后来造成一场
造成一场人为的统合膨胀
是吧
那么总而言之
到了往往时代啊
是吧
整个汉代从汉武帝以前
比较粗放的管理
越来越变成一种
国家统治经济的一种
啊
一种一种
一种极端化
啊
从严帖观赢
军书平准算命告敏
一直发展到
五军六管
王田师叔
终于在往往时代
我们看到了一个很有趣的现象
第一
从汉武帝到往往
可以说是越来越尊如
是吧
这个汉武帝说
霸促北家独尊如数
到了往往时代
不但尊如
而且尊周
是吧
什么东西都要按照西州的
说法
是吧
所有的官
都改成西州的名称
是吧
所有很多制度名
都恢复西州的称呼
啊
也就是说他把这个
儒家的这一套
搞到了最极端
但是同时
他也把汉城秦制
发展到了最极端
是吧
如果说西汉初年
管得比较粗
到了汉武帝以后
就越管越密
越管越密
是吧
到了往往时代
一方面
嘴里讲的是儒家
而且是原教旨主义的儒家
那个时候讲的儒家
讲到战国还不够
要讲到西州
经常讲州公
是吧
所以啊
到了汉代的精学中
就有了一个证论
我前面也曾经提到过
就是这个儒家
究竟是孔子的儒家
还是州公的儒家
是吧
很多人说
孔子是儒家的
这个教旨
是吧
那么到了往往时代
有一些人
就是古文精学家
就开始说
不是
孔子只不过是一个
一个很有作为的传教士而已
是吧
说这个真正的教旨主
是州公
是吧
说这个
于是这个到底
这个儒教
应该是孔子最伟大
还是州公最伟大
成了一个
这个经古文字争的
一个很重要的一个话题
是吧
但是另一方面
它的这个国家垄断
这个中央集权的
对社会的强控制
却越走越极端
终于到往往时代
是吧
重复了琴的这样一场
一场大乱
因此
有五地到往往的这个过程
其实我们如果说
中国在琴以后
一直有一个
如表法理的这种状态
那么有五地到往往的
这个过程
我们又可以说
它是很典型的一个
周表琴里的过程
表面上搞的是周制
但是实际上搞的是琴制
而且两者都越来越极端
是吧
一方面独尊如数
实际上就是用琴制来推行
语论一律
但是它用的符号是如家的
是吧
但是实际上无论在
经济上政治上文化上
都是行强控制
是吧
因此
如果仅就西汉
依朝的历史看
似乎如家倒是代表着
统治经济的
是吧
关于这一点
我觉得是很有意思的
因为以往
传统经济思想史都认为
法家是主张经济管制的
如家是主张
宽松的
是吧
可是在西汉这一朝的历史上看
好像恰恰相反
其实不是恰恰相反
而是这个
其实就是如表法理
是吧
大家知道一直到了
最近是吧
在七八十年代
国外的很多汉学家
还在讲那个所谓的
经济上的如法斗争
台湾的学者侯家居先生
在七十年代曾经写过两本书
一本叫做
中国如家的自由经济思想
一本书叫做
中国法家的统治经济思想
是吧
大家知道正好那个时候
大陆也在搞
譬如
红法
在那里大捧秦始皇
大便恐夫子
好像这个东西就变成了
就变成了那个
统治经济就是法家搞的
但是实际上在西汉
恰恰是相反的
为什么是相反的呢
那就是因为
这个如已经不是原来的如了
所以经过我刚才讲的
这些
经过汉井地处理
原皇之争的这种做法
经过董宗书的
就是放弃革命
接受三纲
等等
经过流向流心的
用周观来改造理学
经过这一切
后来的如外
已经和以前完全不一样
汉武帝以后
我们看到的这个中央集权
其实独尊是真的
但是如数已经是
已经是和以前和孔孟时代
已经有了很大的区别
所以独尊是理如数
只是表
文化上的霸促一家
和经济上的立出一孔
成为互相协调的一种东西
焚书坑如的秦朝
和独尊如数的西汉
尤其是王莽 新莽
虽然用的语言符号不同
但是他们的做法非常相似
原因就是我讲的这个
这里我要讲
新莽的灭亡
也是一个很有意思的故事
大家知道
我们通常讲
王莽是一个篡党夺权的野心家
他违背了流士的正统
天下老百姓只知道流士应该当王
然后他篡夺了流士的权威
因此大家都骂他
从流士中时一直到像
绿林池梅那样的
最穷的老百姓都群体造反
把他推翻了
可是大家要知道
天下的人果然认定了
只有姓刘的人才能当皇帝
如果真是这样的
汉朝为什么不一直延续到现在呢
显然中国历史上改朝换代
也不止一次
而且王莽和其他人不一样
王莽虽然是篡党夺权的
用旧史学的观点来看是这样
但是王莽的篡党夺权
和历史上的这些乱成贼子相比
有一点是大家公认的
就是王莽曾经非常得人心
是吧
即使到了东汉
王莽已经身败名裂
但是很多历史学家
还是承认这一点
王莽的确在当时是
自家极严
他本人据说也很简朴
而且他的儿子放了罪
他都大功无私的
他都一律严惩
而且他针对当时西汉的社会避病
讲了很多话
其中就是讲了很多
关于现在我们的社会如何如何不公平
这些话大家可能都知道
什么明月30岁
这些什么什么
这个时代是豪强之名
奋田绝甲
现在两极分化很厉害
所以我要搞土地国有化
就是因为要打击不平等
王莽其实他夺权
应该说是身得名心的
所以以后有人写过一首诗
可能大家都知道
就是所谓的
周公恐惧流元日
往往千宫未篡时
假若当年身边死
一生真未有谁知
所以王莽当年是一个
非常得高望重的人
后来我们才发现他是
篡党夺权的野性家
往往千宫未篡时
可是这里我要说了
即使是在他后来身败名类了
你当然可以说
他的千宫只是在未篡时
其实在他刚篡的时候
也仍然是很得明心的
大家知道实际上
后来的东汉王朝
启禀反往往的那些
所谓的流世中世
都不是西汉时代的
真正有权利的姓刘的贵族
我们知道刘秀
乃是这个刘秀的
哥哥是个耿死地
这些人虽然是西汉中世
可是老实说
他们和平民区别并不大
因为大家知道
到了那个时候
西汉已经有两百年了
这个中世已经发展到
十几万之多
实际上如果不是禁止
根本就和一般的老百姓区别
并不太大
当时有权势的流世中世
基本上都被往往压平了
所以没有对他们的多少同情
后来出现的那些流世中世
其实都是非常之庞制的
和西汉王朝老实说
并没有多大的关系
这和东西禁还不一样的
东西禁南北宋
你都可以说
是前一个王朝
偏安的结果
禁原地宋高中
他就是前一个皇帝的儿子
包括南明也一样
北元也一样
东汉和西汉
基本上是两个王朝
尽管刘秀也姓刘
但是刘秀姓刘和刘备姓刘
其实差不多
都已经是不知道是多少了
刘备虽然也姓刘
但是他和汉县地
可以说距离就太远了
就完全是两回事
王王实际上
他后来闹到众叛清离
完全就是他执政了以后
采取的那些倒行历史的那些做法造成的
王王做的那些东西
老实说和秦统一以后
做的那些事情有很类似的地方
就是那种
法家化的操作
走火入魔以后的结果
把这个社会折腾的
大家都受不了了
当然往往时代还有一个因素
就是历代的大乱中
经常也有的就是
在气候不好
出现所谓的灾荒
这当然也是一个原因之一
但是你不能说往往前功
未串实
大家都觉得他很伟大
但是就不允许他串
结果他一串
大家都造反了
不是这样的
实际上还是由于
这种极端的法家化的管制政策
导致新忙
成为和暴情一样的
一个很短暂的统一时代
但是新忙虽然短暂
他遗留下来的很多东西
对东汉还是很有影响
就像秦很短暂一样
所以中国历史上
几个比较短暂的王朝
秦新忙
水包括后来的元
其实都是
虽然短暂
但是都是有
在中国历史上
都是有相当的地位的
那么在这个过程中
我们值得研究的一个现象
就是当时
如果国家不管制
会出现一种什么状态
在西汉前期
经过这个
秦墨焚书以后的
长达一百年的
思想的变化
尤其是这个
如法道三家的关系
比较复杂的眼镜
那么到了汉武第十代
基本上就实现了
所谓的如表法理
或者说用法家
用儒家思想来
不是
用那个法家思想来改造儒家
然后以改造以后的儒家
作为王朝的一种
意识形态语言
那么在这个过程中
它实际上实现了
在儒家框架下
法家的专制主义
和道家的犬如主义的一种结合
就是在如表之下的法道互补
那么这个法和道
就成为以后的中国人
谈的问题时候的两种角度
讲的简单点就是
有为之辱变成法辱
变成所谓的道儒
那么以后的这种争论
很多都可以纳入法儒和道儒
的这种争论的圈子里头
但是当然了
真正的仍然反映
早期儒家的那些道统的
这些成分并不是没有
但是它已经被言在
这种二元张力的这种结构之下
那么以后的这种思想
我前面曾经提到
它出现了一个很有意思的现象
就是从汉五帝到王马
这个国家管制的色彩
是越来越浓
从这个严帖观音
一直到王天师叔五军六管
但是另一方面
也就是这个情志的色彩
越来越浓
但是另一方面越来越重如
发展到王马就是一个所谓的
周表情理的这么个时代
那么在这个过程中
的思想论争也发生了一些变化
其中这些思想论争
我们现在作为不是讲哲学史的人
我们强调的是
思想论争和社会变遣有关的部分
这就是我前面讲的
比如说我谈道家和
和美术学院的人谈道家
肯定是有很大的区别的
那么这种与社会变遣
密切相关的这种论争
在这个时期
有一个非常集中的表现
就是那个汉昭第十代的
严帖会议
大家知道那个环谈写了一本
严帖论
谈的就是这个严帖会议的
用我们今天的角度讲
叫做会议记录吧
当然这个会议记录
当然是经过修饰的了
那么这个严帖论在
我觉得很典型的反映了
当时这种思想领域的分歧
和社会现实之间的互动
大家知道严帖论在
从表面上看
是关于国家经济政策的一个
有为还是无为的讨论
大家知道汉武帝
那个时候把这个旋崩得很紧
就是实现那种高强度的国家有为
包括严帖观赢
军书平准算敏告敏
都是那个时代出台的政策
这个时代的汉武帝的政策
也带有很浓的军事智商的色彩
理论上讲他这样做是为了打凶怒
但是也有人说
实际上他是以打凶怒为名
在穷舍疾遇
扩张自己的那个
扩张自己的那个利益
但是不管怎样讲吧
汉武帝晚年他的这种做法
已经引起了非常强烈的不满
而且导致了国力的极大的虚好
大家知道汉武帝晚年
这个社会状况是很不好的
可以说是民变士气
朝内也是这些人沸沸扬扬
而且由于汉武帝的强硬政策
导致了这个宫廷斗争加剧
大家知道汉武帝的末期
曾经发生过一些
那非常听起来不可思议的那些事情
什么污谷之变了
太子被杀了
导致把汉武帝自己也给折腾的
那个胶头烂了
因此汉武帝到了生命快结束的时候
他也觉得这么做下去
这样搞下去恐怕是要有问题
所以他汉武帝临时的时候
发布了一个最挤兆
这是中国传统皇权的
很有意思的行为
就是往往历史上有些皇帝是乐于认错的
发表一个说是现在
汉武帝造成这样的局面是我的责任
万方有罪罪在正宫
皇帝出来承担责任
而且表示要改玄异则
汉武帝去世以后
汉朝帝极为还是一个很小的皇帝
大家知道
因为汉武帝原来的太子在污谷之变中死了
自杀了
汉武帝就面临着一个没有后代的危险
因为他当时没有儿子
可能大家都知道这个故事
后来他有一天纯性到什么地方
发现了一个15岁的小女孩
觉得不错
然后就跟他生了个孩子
然后那个时候汉武帝已经快不行了
然后一方面立他为太子
另外一方面就把他的妈给杀掉
因为害怕皇帝太小会出现母后干政的这种事
于是就把刘弗陵
就是他的小儿子的妈
就是所谓狗义夫人就给赤死了
赤死了以后不久他也死了
这些事情其实都是为了他的身后安排的
中安排的
那么死了以后这个刘弗陵就执政
刘弗陵执政当然了母后已经被铲除了
当然就不存在的母后执政
但是这个小皇帝又太小
他实际上是不可能亲政的
因此汉武帝就安排了几个脱骨的人
有那个所谓的
我们后来称之为孤命大臣的这些人
那么当时的孤命大臣就是霍光
是那个霍区病的亲戚
由这个大将军霍光来扶政
那么霍光上台以后
就改变了汉武帝的一些做法
其实老实说就是所谓文武
知道一张一词
觉得这个汉武帝这一手搞得太厉害了
搞得老百姓都受不了了
那么但是大家知道
在中国传统政治中
任何斗争都摻扎着
个人权力的色彩
不完全是思想斗争的
那么霍光他要吹行他自己的那一套
实际上也是要扩张
或是一门的权势
他当然也会得罪一些人
当时他得罪了很重要的一个人
就是那个当时的御史大夫
就是商鸿洋
就是汉武帝实行这个
社会经济管制政策的主要的执行者
所谓御史大夫
听起来就像是一个纪委主任那样的角色
但是实际上他管的事情要比
因为御史是严官
但实际上那个时候的御史大夫
要比所谓的严官权力打得多了
那么他实际上是掌握实权的
但是在汉武帝身后
他就和霍光和霍士一门
产生了很严重的矛盾
这个矛盾今天看起来
其实老实说带有很浓的权力争夺的色彩
因为后来的史识表明
尽管严帖论战
最后是铲除了商鸿阳
是吧
贤良文学是受到了霍家的霍光的支持
但是实际上在商鸿阳
这个消失以后的一段时间
实际上汉代这个政策
并没有按照贤良文学的这个主张去眼睛
最终还是走向了
我刚才讲的一直到元城埃平时期
一直延续了汉武帝以来的国家强制逐渐
不断强化的这样一个大趋势
但是无论如何
霍光对汉武帝政策的改变
还是缓解了汉武帝以后的
汉武帝末年的那种社会紧张气氛
因此历史上有一个说法
叫做招宣中心
也就是对汉朝帝和汉宣帝时期
汉代好像又变得比较
怎么说呢
用我们今天的话来讲
比较和谐了
由于这种政策上的调整
就出现了个招宣中心
而这个招宣中心就是由
严帖会议所递定的
那么实际上当时的争论
就是要不要改变
这种汉武帝实行的政策
主张改变的就是咸良文学
就是汉武帝因为要搏倒
不是 霍光
为了要搏倒商鸿洋
从各地的学术界
招来的一批那种儒家的学者
另一方就是御史大夫
就是商鸿洋
这本书看了以后
使人觉得商鸿洋的确还是很了不起
一个人基本上是一个人
但尽管有人说
所谓大夫其实是一个阵营
不是商鸿洋一个人
实际上是他代理的一帮人
但是不管怎样讲吧
至少书写出来是
是大夫和咸良文学在那里辩论
的确双方都是很善辩的
但是如果真是商鸿洋一个人
对那么多咸良文学的话
那商鸿洋就更了不起了
因为他毕竟只是一个人
整个这场争论
至少按照环谈的比较看
其实是咸良文学在上风的
因为本身写这本书的人
是在招宪中心这样一个背景下整理的
但是这里头的确有很多很有意思的内容
我们知道跟中国历史上
很多瑞士的争论一样
后世的评论都和当时的政治社会背景有关
比如我后面要提到的
像北宋末年的司马光和王安石的争论
讲得简单一点
就是王安石瑞士与商鸿洋
主张强硬的国家管制
司马光瑞士与咸良文学
是主张关不与民争利
主张比较宽松的经济政策
但是后世的评论就是
凡是强国家主义流行的时代
就说王安石、商鸿洋很北大
说他们是改革家
咸良文学、司马光是保守派
那么到了搞改革开放了
到了搞放权让利了
到了搞市场经济了
然后有些人就说王安石才是大坏蛋
司马光是改革派
那么当然如果放在汉代
那就是咸良文学是改革派
而商鸿洋就成了保守派了
其实这个保守改革
其实就是一种价值判断
而且实事求是的讲
如果说改革就是改变现状的话
那咸良文学是要改变现状的
因为汉武帝时代是商鸿洋那一套战主流
而且我实事求是的讲
即使在严帖会议以后
这一套战主流的现象也没有改变
一直到往往时代其实都是这样
所以要说的话倒是咸良文学
要说它是改革派倒是真是比较合乎实际
而且咸良文学的改革最后也没成功
尽管这辩论他们好像是变营了
而且商鸿洋也被杀掉了
但是实际上这个霍光也不会按照
咸良文学的主张去办事
因为霍光虽然他要扩大他们家族的势力
但是他还是要以朝廷为基础的
不可能恢复那种汉武帝以前那种诸侯作大的那种局面
那么从表面上来看
双方的辩论
在文革时期
毛泽东就说这是一场如法斗争
咸良文学代表儒家而商鸿洋代表法家
但是我前面已经讲过
经过汉武帝以前100多年的改造
其实到了汉武帝时代
如法都已经合在一块了
也就是我们通常讲的如表法理
当时在言论上没有哪个人说自己是法家
但是在行为上没有哪个人做的是真正儒家的那一套
讲得简单一点
当时就是那样的一种状态
但是从形式上看
的确有法道互补那种状态下的一张一词
有很强硬的
也有比较主张那种
就是那种多一词不如少一词
所谓的无为而治的
那么我前面讲了
我们可以把这种强调强权的称之为法儒
把强调无为的称之为道儒
那么法儒也就是商鸿洋这派人
他们是主张扩张朝廷的权力的
而道儒呢
他们强调的重点是
朝廷应该推卸责任
于是形成了我们国家历史上经常有的
所谓意见病和不意见病的证论
或者说叫做国家干预与无为放任的证论
但是我们后世的人都喜欢把它现代化
似乎主张国家干预的
就和我们现在的左派比较相近
主张福利国家的
主张自由放任的
主张无为的
或者说道儒
我们就说他和现在的右派
或者说自由派比较接近
他们是主张民营经济的
或者说是主张自由竞争的
在这里我要讲
这个说法是有很大的问题的
实际上在当时的背景下
桑红阳不等于现代的左派
而贤良文学也不等于现代的右派
很重要的一点就是
那个时候桑红阳
或者当时的强国主义者
是完全没有社会福利的概念
他们要求强国家很明显的
就是要强黄泉
并不是要给社会提供福
我后面就要讲
桑红阳是明确反对国家搞究忌的
国家对穷人提供保护的
也就是说桑红阳是一个和韩非一样
是一个极端的反对福利政策的一个人
这里我前面曾经给大家提到
过像韩非这样的人
一方面要扩张黄泉
一方面要推卸责任
他一方面说
国家要把一切都管死
但是另一方面他并没有说
对老百姓不要说有什么公费医疗
医务教育这当然是不会有的
对那些快要饿死的人进行救济
他也认为是不应该的
而且他在这些话都说得非常吃啰啰
那个桑红阳是并不主张搞福利国家的
尽管他是主张强国家的
相反弦良文学是反对严帖官营的
但是我们不要以为反对严帖官营
就是主张严帖民营
其实弦良文学主张的那种状态
其实就是回到汉武帝搞
严帖官营以前的那种状态
而我们知道汉武帝以前的那种状态
也不是我们今天讲的那种民营经济
实际上就是如果说那个时候有市场
市场的背后也是一种权贵为背景的市场
就是以无处其国诛侯
地方上的那些地头蛇
那些各个大诛侯为背景的
我前面曾经讲过在汉楚有一段时间
住前都是各大诛侯住的
这里我要讲不是民间住的
但是也不是中央政府住的
那么弦良文学的主张
其实他们也是反对民间的自由竞争的
他们其实是主张
他们是有那些权贵寡头充当经济生活的主体
因此这种竞争
这种争论和我们今天讲的
经济自由和福利国家之间的这种
所谓的左右争论有很大的区别
我们尽管金人评价这一段历史
往往都从自己的偏好出发
左派比较喜欢商鸿洋
右派比较喜欢弦良文学
但是这里我要讲得很清楚
这两者是不一样的
秦治中的一个特点就是
既没有自由也没有福利
这样一种避病
在这种争斗中也是无法改变的
甚至有可能会变本加厉
朝地时候的这个严谨论战就是一个典型
那么朝地时代的这场争论中
大夫和弦良文学在争什么呢
我前面讲了
商鸿洋他是立主国家极权以垄断工商之力
因此商鸿洋的思想
曾经被一些人叫做中国古代的重商主义
这个说法我觉得很对
为什么呢
因为我在前一堂课的时候
就曾经指出过
在西方历史上讲的重商主义
不是说尊敬商人
不是说要让商人去自由贸易
不是这个意思
所谓重商主义是
国家要重视对商业的控制
也就是说国家不要把商业当做一种掉以清新的事情
国家要重视商业
但是重视商业的意思就是要管制商业
其实那个时候讲的重农也有这个意思
重农就是要管制农业
所以大家不要以为重农就一定是对农民有好处
我们国家历史经常发生一种现象就是
朝廷不重农农民的日子还相对来讲比较好过
朝廷越重农国家农民越倒霉
因为朝廷越重农就把你管得越死
就会整天出台一些什么
米袋子工程 菜篮子工程
什么这个工程 那个工程
就会指定你必须重什么 不能重什么
就会把你搞得非常狼狈
这个重商主义也是这样
商鸿扬本人
这里我要讲了
商鸿扬本人就是一个大商人
而且汉武帝时代
启用来搞那些整商人的政策的那些官员
几乎都是商人出身的
商鸿扬本人还有孔镜 东国咸阳
甚至包括杨可 告敏 遍天下的杨可
都有商人背景
所以我觉得大家应该弄清楚
什么出身的人当了官
就会照顾他出身的群体
这是很荒唐的一种说法
秦汉时代用前沐先生的说法
是一个不一倾向的时代
商鸿扬是重商主义者
他本人也是商人
但是他绝不是商人的代表
他是皇权的代表
不过商鸿扬在中国历史上
是以比较重视工商业文明的
在这一点上
他倒是的确是比较特殊的
很多思想家都认为
工商是不重要的
农业才是重要的
农业是本 从本一末
但是商鸿扬认为
工商业非常重要
它的利润丰厚
但是这个利润必须由国家垄断起来
绝不是说重视工商业
就是发展自由竞争
绝不是这个意思
那么他讲的国家要垄断利益
是为什么呢
是为了给集中资源
给老百姓提供公共服务
是为了搞公费医疗
或者医务教育
不是的
把这个工商利益垄断起来
就是为了朝廷
为了皇上的利益
因此商鸿扬本人和韩非一样
他不但不赞成福利政策
反而是福利政策的最直言不会的抨擊者
我们知道
实际上对于福利政策
很多人都是不以为然
不以为然的人是很多的
比如说对于穷人要不要救济
很多人是不以为然的
但是这些人
他们的表述
一般来讲都还是比较
要加以一些休息的
他不能说这些穷人穷死活该
这些话好像是很少有人敢这么明确讲
他们往往都是说
其实用别的办法可能更好
比如说国家不必去救济
但是可以给他们提供更多就业机会的办法
给他们搞一些培训
做一些别的话
但是只有韩非敢于赤裸裸的讲
穷人不是懒悍
就是罪鬼他们穷死活该
如果救济他们
那就是救济懒悍
救济穷鬼
上红阳在这个问题上的立场
几乎完全重复的是韩非的话
他在严帖会议中就明确讲
贫穷非斗极设业
说是对于穷人不但不要救济
而且要惩罚
你穷说明什么呢
说明你懒
你穷
你不能要求国家给你救济
但是国家可以把你抓去牢改
谁叫你那么穷呢
你穷说明你懒
你懒国家就要强迫劳动
韩非就是这样说的
这个叫做怒贫待以绝消耗
后来我们毛主席在称赞法家的时候
曾经把这一点也大家称赞
这个
因此他是主张
他是反对纪评的
但是他主张沉平
因此
这个上红阳尽管他是强国家主义者
但是这个强国家并不是
提供公共服务的国家
反过来讲
贤良文学
他的一个主要的主张就是反对
严帖观赢
但是他们不仅不讲公平竞争
而且他们对经济自由的态度
其实是很保守的
他们反对严帖观赢
但是他们并不主张
严帖民营
更不是主张在严帖业中
实行对平民开放的自由竞争
实际上他们只是主张维持
汉武帝以前的严帖政策
而汉武帝以前的严帖助力
乃至助碧
都是由大诸侯和权贵私家所把持的
并不是民间资本可以自由进入的
也就是说
贤良文学所主张的
也是观赢
只不过不是中央政府
这个观不是中央政府罢了
而且严帖观赢
而且贤良文学
在反对中央政府搞严帖的同时
也反对中央政府发行货币
这个主张老实说
是今天的任何经济自由主义者
都不会主张的
我们大家知道
今天的再主张自由竞争的人
你自由竞争还是有一个交易媒介
而这个媒介它要有公信力
这个公信力怎么能由私人提供呢
公信力当然只能由国家提供
因此我们现在的货币
都是所谓的主权信用货币
反对国营严帖的同时
它也反对国家租币
主张维持汉武帝
以前那种租侯权贵租币牟利的政策
这实际上是不利于自由市场
因此贤良文学主张的放纵
主张的放任
或者主张无为
其实不是对老百姓无为
主要是对权贵无为
讲得简单一点
就是以前我们比较主张
组织纪律性
现在好了
我们让我们的广大干部都去创收
都去连军队都可以经商
那么这个样子
这就是贤良文学的主张
可是这种主张是我们讲的
自由竞争的市场经济
当然不是的
那么对于民
对于权贵主张放纵的
但是对于民
贤良文学的主张是纵农异商
在这一点上
贤良文学比较传统
这个商鸿阳被认为是重视商业的
但是他讲的重视商业
就是要重视管制商业
而贤良文学
实际上在对商人的态度上
也很糟糕
贤良文学说
商人都是些搞工商的人
都是些坏人
商人都是奸商
搞手工业的那些企业家
都是招人骂的
这些人都是不好的人
那么中央政府搞是不好的
让这些人搞好像也是不好的
那么谁搞最好的
就是那些红柄商人搞最好
就是那些
像什么邓通
像是那些无处其国
那些大诸侯支持的最好
他们说
国家要自治民因好莫
就是老百姓要经商
国家要管住他们
不能让他们随便去经商
这些老百姓赤弥而不物本
这不行
国家要管
他们要取消土地私佑
要分土井田
老百姓不能买卖土地
而且也不能离开土地
诸民必须世袭
不得改业
勿使黎民前辈男母
但是到了东汉就出现一个现象
就是朝廷的财政越来越困难
这里我要讲是朝廷的财政越来越困难
是不是老百姓的生活
也是越来越困难
这是另外一回事
以至于到了整个东汉一朝
朝廷都是处在赤字欲算的状态下
入不敷处
像你从现在的情况看来
当时的东汉已经发行了
最原始意义上的国债
当时的官府像老百姓借债
官府仍在数十亿万
东汉中期以后的政府
一直是高负债运行的
是负债政府
那么这个朝廷对社会的控制逐渐放松
但是放松的结果是什么呢
是吧
放松的结果是出现了所谓的公民社会吗
是出现了所谓的民营企业家的盛事吗
是吧
不是的
我们大家知道
悬梁文学的思路
所谓放纵
其实是放纵权贵
是吧
放纵那些官党官商
是让政府的各级权力部门都去
都去牟利
这样的结果
是吧
不是放任除了自由的平民经济
而是放出了一个豪强大兴满天下
门法四足势力勋天
而市场经济却日益雕壁的时代
是吧
东汉有一个现象就是这个社会经济
逐渐自然经济化
是吧
各种各样的那种交易活动
尤其是跨地区的交易活动
在逐渐的萎缩
是吧
以至于到了东汉后期有一种说法
叫做当时的那些大豪强
往往都是闭门城市的
是吧
也就是说他规模大道
他可以自己自主
不需要与外界发生交往
是吧
因此我们可以说
这个代父和悬梁文学的整论
其实反映了中国这个后世王朝
经常可以看到的一种现象
那就是尽管文武之道一张一词
是吧
始终有有为和无为的这种斗争
但是这个有为无为
和我们今天讲的福利国家和自由放任
不一样的
是吧
今天我们讲的放任
放任主要是给老百姓以自由
但是那个时候讲的放任
很大程度上是指的是给
权贵以自由放纵他们去剧练
是吧
讲的简单点就是让这些当官的去
任意创收
是吧
比如说原来你这个管着户口
那么你户口可以卖是吧
你管着医疗
那么你这个医疗也可以
是吧
这个公立医院
它可以禁止私人跟他竞争
但是公立医院可以卖高价药
是吧
这个国家可以不管
可以让你们去放手去创收去
是吧
但是老百姓要进入还是不行
那么这么一种状态
是吧
因此
像这样的争论到了后期
当然我这里要讲的
大家可以比较的就是到了北宋末年
是吧
出现的那个所谓的
王安师和司马光的争论
又是一场
是吧
到底是与民争利呢
还是国家要
到底是国家不与民争利呢
还是国家要把这个
这个利益给垄断起来
是吧
就像这样的一种争论
强硬的有违政策
搞到底会出现天下大乱
是吧
往往就是这样
勤没也是这样
是吧
这是中央政府强管制造成的
那么如果你
中央政府不管呢
像东汉
东汉末年
其实政府就是不管的
是吧
大家知道东汉既没有修长城
也没有搞俄防工
是吧
政府后来是什么事情都做不成
就就就就就
完全是处于一种
是吧
那种那种那种
各地的权贵为所欲为
是吧
这个这个这个
最后搞的
诸侯林立
是吧
最后整个这个社会
大家知道
我们讲的捍卫直击
就是这样一种状况
是吧
最后又回到好像类似于
那个那个
前的那种状态去
出现了几百年的那种
卫进南北朝那个
就是所谓的
用我的话讲是
第一帝国和第二帝国之间的一个
中间期
是吧
或者说有人说就是
相当于中国的中世纪
是吧
这样的一种
这样的一种状态
是吧
东汉是一个所谓的
倒如
支配的政府
但是
它最后也导致了
严重的社会危机
是吧
因此
这个像这样的一种
怪权
是吧
其实是中国历史上一个
挺有意思的现象
是吧
中国后世
历代都有这样一种
原治
法如倒如的争论
这并不是自由
还是福利的争论
而是反自由
还是反福利的争论
他们这些反自由者
并不搞福利
反福利者也不搞自由
强调管制的一方
主要是想管制平民
而强调放任的一方
主要是想放纵权贵
于是就出现了一种现象
就是你左也是老百姓吃亏
右也是老百姓吃亏
出现这么一种
出现这么一种现象
我曾经在一篇文章中
把这种现象
起了个名字叫做
此货效应
也就是此货
大家知道是一种虫
这种虫
它是一声一说
就像我们现在讲的
一左一右一放一收
但它一放一收
都是朝着一个方向的
都是朝着有利于一些人
而不利于另一些人的方向
这种现象的确就是
会造成一些问题
此货这个词
其实挺有意思
为什么叫此货呢
就是因为它这么一耐一耐
好像是在量什么东西
好像是在进行脏粮
那么这个虫英语叫什么呢
英语叫英拳
就是英春
实际上讲的也是这个意思
也就是这个虫这么一耐
就是相当于英春
也是一个好像会量
会脏粮的一种虫
所以这个事情挺有意思
很多洋人不懂
什么叫此货
我讲英拳他们就知道了
那么这个事情的
的确是很有意思的
我们现在也不妨
把严铁认战
与北宋墨的网马之争
做一个比较
北宋墨大家知道
从宋神宗开始
就产生了社会危机
围绕社会危机
也产生了所谓的道儒和法儒
关于要不要意见病的这场争论
大家知道
王安时是主张意见病的
强调一切都要收归国有
金融要收归国有
要搞清苗钱
贸易要有国家管制
要搞事义物
而司马光就主张
不意见病无为而至
大家也知道
老实的人们对这两拨人的评价
也是根据政治的变化有不同
50年代大家都说
王安时是非常伟大的人
司马光是个保守派
到了改革开放以后
大家现在又有些人说
司马光才是伟大的市场经济的先驱
而王安时是鼓吹国家管制的落后分子
但是从我们今天看起来
这两派的观点
其实对老百姓都很不可替
王安时有一个很著名的观点
王安时说
历代的儒家都强调
要皇上要接见
要反对社谜
王安时说
皇上为什么要接见
天下就是他的
他完全可以后至奉扬
他愿意享受什么
就可以享受什么
天底下
天下那么大
皇上一个人能消费多少
为什么要他接见
用不着的
他说
实际上朝廷财政困难
不是因为皇上花钱花得太多了
而是什么呢
而是朝廷不会捞钱
朝廷捞钱捞得太少
所以他有这样的一种说法
他说
关键不在于要皇上接见
而在于什么呢
而在于要严厉打击那个
那个
严厉打击那个
千末履向之贱人的
发财梦
是吧
说这个
现在
社会上最糟糕的是出现了一批
大农富功豪股
说有一批富起来的农民
这些人富了
就不把我们当一回事了
以前只有我们能够开红旗小轿车
他们都得走路
现在他们也
这个牛气起来了
开了个宝马比我们的红旗很漂亮
说吧
这个大农富功
手工业的这些企业家豪股
这些大商人
说这些人
千末履向之贱人
皆能施取与之事
善万物之力
与人主争钱守
而放弃无穷之欲
这是天下之大汉
说这些人牛气起来
与人主争钱守
和我们朝廷来争夺影响力
以前大家都只认当官的
只认官府
现在麻烦了
现在好像有些人把当官的不当一回事
认为他们比我们要伟大
这不行
所以他说
对这些人一定要重演打击
是吧
那么他要打击的是所谓
千末履向之贱人
皇上怎么复修
他也是吃不垮国家的
真正的问题在于
老百姓中的富人
可恶
他们的钱多
国库的钱就少了
所以皇帝竟可以穷奢吉欲
但是对千末履向之贱人的发财梦
要严厉打击
这就是所谓的意见病
梁启超先生对王安石有一个评价
说王安石的意见病
实际上是想让国家自为见病
只许我见病 不许你见病
讲得简单一点就是这样
是吧
那么这个司马光
他要反对王安石
认为王安石讲的这个国家
管得太严
说啊 这个官不能与民争力
可是他讲的民是什么呢
我们知道司马光曾经讲过一句话
他说啊 天下之财富只有此处
不再官 则再民
他说 王安石你说你会理财
会把财富都搞到朝廷手中
他说 实际上这个财富也不会增加
你所谓会理财
只不过是吧
老百姓的财富弄到了朝廷的口袋里头
可是这个司马光讲的老百姓
可不是平民百姓
因为司马光 张芳平
他们这一派的人啊
反反复复强调的就是
当官的人不能跟老百姓一样
而且这是神圣的
所以后来的路由就曾经针对司马光的这句话
做过一个反问
说天下财富既不再官 亦不再民的
何可胜署
他说 实际上天下财富既不在中央政府手里
也不在老百姓手里
其实这种现象比比皆是
那么在谁的手里呢
他说在强烦大将
在黄青国际
在那些打官贵人
总而言之是在权贵门的手里
既不在老百姓那里
也不在这个中央财政手中
他说其实这种现象是比比皆是
而且司马光的这种主张
其实就是代表的是这些
那么因此我们就看到了一个现象
就是王安时实际上搞的也不是福利国家
而司马光搞的也不是自由竞争
那么两派的斗争产生的也是一种持货效应
大家知道到了北宋的后期
也出现了一种好像是两党制
老是王党和司马光
这两派老是交替执政
大家知道宋神宗时期司马光受到重用
但是宋神宗一死
这个原又更化
司马光就把王安时的那一派都打下来了
所以我们以前从同情王安时的角度
认为王安时变法是失败了
由此导致了北宋的灭亡
可是我们要知道
实际上这个说法
如果从政治斗争的角度来讲是不对的
为什么呢
因为原又更化不久新党又卷土重来
大家知道宋哲宗亲政以后
又把司马光这帮人给打下去了
然后出现了所谓的少数圣政的时期
就是所谓的少圣时期
然后宋哲宗死了
然后又出现了一个司马光那一派
重新回来的时期
当然司马光王安时这两个人当时都已经死了
但是也没过多久
最后再次出现王安时那一派之政
而且最终北宋的灭亡
就是在王安时那一派之政的状态下灭亡的
我们知道北宋末年的这些像蔡金
蔡扁这些人都是属于亡党的
都是属于如果用50年代的话来讲
都属于改革派
当然那个时候讲的改革派是指的
强化国家垄断的改革派
不是像现在我们讲的要搞市场经济的改革派
北宋实际上是王安时一派的手里的
因此我们现在经常又讲
有一种说法叫做王安时变法没有失败
但是我们经常讲出现了所谓的新法变质
就是它虽然没有失败
但是变了质了走了样了
其实老实说
这种变法怎么可能不走样呢
你能指望王安时搞出一个福利国家来吗
你能指望王安时变成一个社会民主党人吗
根本是不可能的事
相反司马光也不可能变成一个自由党
不管是王还是马
老实说我觉得谈不上走样不走样
大家知道在北宋末年按照王安时的做法
国家就是管制得很厉害
正是因为强化了国家管制
到了宋徽宗时期才会出现
所谓的书行印奉局
习成寡田所乃至花石缸
大家看过水虎就会知道花石缸
国家在传国各地进行大规模的收刮
这个政策就是由王安时的国家垄断政策发展出来的
当然了你可以说蔡金是一个贪官
王安时是一个清官的确
其实如果从个人人品讲
王安时和司马光两个人都是很不错的
而且他们虽然政见的整论真风相对
但是两个人的私人关系都很不错
可以说这两个人都是君子
应该说这两个人无论就能干
还是就人品来讲都是很难得的人
但是他们背后这两党的整论
老实说最后陷入了这么一个怪权
我觉得是没有办法的事情
因为老实说这种整论
你没法变成一种近代意义上的
对于国家的权利和责任问题上的一种
真正意义上的左右派之争
大家知道周勤之变以后
中国从一个族群社会变成了
一个中央集权帝国管制下的
一个辩护其民社会
这个社会的中法血缘色彩下降
国家对社会的控制强化
这种具体的控制的模式是什么呢
就是现在史学界讲的所谓的履历实物之字
就是商业变法里头就谈到的
让人民为履历实物
就是把老百姓编制起来
建立一种科成制的管理体系
那么它的最基本的结构就是所谓的
就是所谓的"理"
那么这个"理"按照很多人的说法
是这个"五家为零,五零为理"
一"理"就是25家
这里我要讲
任何一个集权社会都不可能做到
完全按照算数的实境制
或者五进制来进行社会编制
即使是我们国家49年以后建立的
严格集权的制度
它也不可能做到
一个国家有10个省
一个省有10个县
一个县有10个公社
一个公社有10个大队
所以完全按照实境制
或者五进制的方式来进行编制
所以这些说法
大概都是比较理想化的说法
但是大致上
我们从考古资料中还是可以看到
这个"理"的确是
禽汉时代的一个基本的社会组织
而且这个"理"
虽然它的大小是完全不是
像一些点击记载的
五进制或者十进制
但是它的确有一个现象
就是早期的"理"比较小
到了东汉理就变得很大
东汉的很多理就变得有几百户都有
但是西汉和禽的理
一般很多人都认为
它大致就是在25户左右
当然肯定不是只有
肯定不是不多不少
刚25户
它一般来讲是几十户左右
就是一个我们今天讲的
一个相当于一个自然村
那么这几十户的"理"
它是当时的一个社会管理单位
我们前面也曾经讲过
汉代的人
他的一个身份认定
就是你是什么县什么理的人
从这一点角度讲
汉代对"理"的名称也是有规范的
汉代在一个县的范围内
是不允许有从民的理的
但是在不同的县
当然从民的理就很多了
就像我们现在
每一个城市都有解放路
什么新华街
什么人民路
这每一个城市都有
但是同一个城市
你不能有几条解放路
你不能有
有几个同民的道路
这不行
这里我要说
美国的城市就有这个特点
因为美国的城市
它是自治体组成的
美国的城市它是万古不变的
这个地区是一个自治体
你将来你把它怎么画
这个其实不关键
反正他们就是这样
所以他们的一个城市
老实说
从我们的观点看是一个城市
实际上他们说几十个City
一个City往往只有很少的人
像伦敦大家知道
那个所谓伦敦城
伦敦City
只有7000人
或者华盛顿街后面有个C
那就是Campbelly
建桥的华盛顿街
其实这个建桥和博士顿就是一回事
只不过一合之革
像哈佛就在这一边
就是建桥
一过了那个桥就是
博士顿City
其实那个公交系统整个城市管理
甚至市政系统完全是统一的
这里我要讲的是
汉代的一个县的范围内
是那个理是不能从名的
但是每个县都有很多
一些大陆化的City
就像我们讲的人民路
什么解放路
汉代的那些什么万岁礼
什么新汉礼 城汉礼
那些带有那种
怎么说呢
带有一些那种
各宫送德意味的那种礼的名字
好多县都有
什么长乐礼
什么泳风礼
这些比较好听的名字叫做
古代人叫做吉语
就是比较吉利的
比较吉祥的语言
这种语言作为礼的名称是
非常常见的
还有一种命名礼的方式
就是用它的位置来命名
比如说叫做什么世南礼
是北礼 中道礼
停南礼
在菜市场的南边
有一个礼就叫做世南礼
诸如此类
像这样的礼的名字
但是有一个现象
其实那个时候
没有以足信来命名礼的
那个时候没有张家礼 李家礼
没有这种
我们现在经常看到的
农村中的很多居民典师
不是张家村
就是赵家寨
像这种命名方式
在秦汉是没有的
那是送以后才逐渐
流行起来的一种命名方式
那么这个礼的结构
是一种什么样的
礼是怎么管理的
那么秦汉时代的汉代
汉代关于这个礼的生活
是怎么回事
就有几处记载
这几处记载
给人看了以后印象很深刻
是吧
因为给人的感觉是
它和我们通常讲的一种
说法形成
先民的反差
就是我们通常讲的
五口白母之家
但是有一点
就是当时的确存在的一个
把社会科成化的趋势
像汉俗史获志
就有这样的说法
说汉代有相立组织
在野曰炉
在玉曰礼
五家为林
五林为礼
什么等等
然后上面就是乡
这个乡
12500户人
就是完全按照五进制
你这么乘上来
那么最后就乘到12500
这当然是说法了
关于汉代的这个
这个乡里
到底是怎么一回事
历史上也是有争论的
因为大家知道
在汉俗的地理之中
就有另外一个说法叫做
大致上是
十里一亭
十亭一乡
因此有人又说
汉代的基层编字是
乡亭里三极致
可是这个说法仅此一见
绝大部分我们看到的
这个考古的材料
都是什么乡
什么礼
没有提到亭的
因此亭到底是怎么回事
是不是十里一亭
十亭一乡
亭是乡与礼之间的
一个行政级别
这里头涉及到
比如说劉邦
大家都知道
他是个亭长
那么这个亭长是个什么人物
是一个比乡长小
比礼长大的一个
一个大队干部
还是一个什么
那么这个就成了一个问题
这个问题应该说
现在基本上已经解决了
因为考古发掘
大量的材料已经证明
汉代其实就是
在行政编字上是实行
乡礼二级字的
乡与礼之间并没有一个亭
而亭是什么呢
亭并不是一个行政区化
亭是一个负责治安
和接待的组织
讲的简单点就是
一个派出所
而且他和乡是
他一般都是设在乡一级的
也就是说
刘邦这个人是个什么人
是一个简派出所所长
讲的简单点就是这么个人
他不是乡长
但是他也不是乡以下的一个
他其实是一个
用我们今天的话来讲
是一个职能部门
是个亭邮
那是另外一个系统
大家知道
乡礼是行政上的安排
那么亭邮又是另外的一套系统
这就是治安和接待
上面官府来了
你去接待
比如说招待所
就归你来管
有些公家的事
由你来出面
大家知道
张飞后来不是当了什么督游
督游就是和亭和游
是另外一个系统
那么当时真正的行政区化系统
就是乡礼
那么这个礼当然是最基本的了
按照汉淑实货制的说法
说是行政上的每一个级别
都相当于
汉代二十等级制的一个绝位
也就是说
实际上这个级别
还是非常明显的
领长为下市
就五家为零
最小的这个
它都是一个下市
至此以上
稍等一级
自乡而为听业
就是每一级的行政组织
都有一个相应的
二十等决制的
有一个级别
然后这就形成了一个秩序
下面这句话很有意思
说春令民彼出在野
冬则必入如雨
春天让大家出去干活
冬天农闲了
就让大家都回来
春江出名
礼系平淡作于右俗
领长作于左俗
必出然后归西如子
这句话
刚才这位同学讲
什么奴隶字
有些人就说
这就是奴隶字
你看这就像个集中营一样
说
你看如果按照他的这个话讲
春江出名
礼系平淡作于左俗
领长作于右俗
按照当时的说法
这个礼是有围墙的
所以他有一个门
就是礼门
这个礼门旁边有两座房子
就是左俗右俗
两个春江部
住在两边
所以这个事情
看待的一些死料表明
至少是有这种例子
是有这个
就是这两个春江部
一个礼系
领长
坐在这个大门的两边
出去的时候
你从这个话可以理解为
好像这个出名入名
都是要点名的
否则他就不需要这样
他们坐在旁边
然后让这些人出去
看着这些人出去
必出然后归
大家都出去了
他就回家睡觉去了
但是他要把大家都弄出去
这是他的责任
要点名
好像不出去
你在家偷懒是不行的
他要监督你点名
点完了以后
他就回去了
回去睡觉去了
这就产生一个问题
如果大家都出去干活了
而他然后归
那他靠什么维生呢
似乎他好像应该是有某种待遇的
这里我后面讲到
从汉代的一些资料看
这些人的确也有某种待遇
所以我后面提到
所谓张二臣于
唯理兼门以致死
有这样的事
到了晚上
这些人回来了
领长里长又跑出来
横哈二将坐在两边
让大家回来
然后再点一次名
看看是不是有谁逃走了
有谁逃跑了
有谁没有回来
而且还有规定
入者必持心乔
亲众相分
回来你还不能空着手
每人必须扛一捆柴
但是当然他也很讲道理
亲众相分
壮年的谈的也必须
谈得多一点
老弱的
这一捆柴可以小一点
斑白不提气
头发白的人可以空着手
就可以不用去砍柴
然后
冬
民寄入
老百姓到了冬天
不出去干活了
富人同向相从业值
不是每个人在家里头直播
但是大家都出来
在一个公共场所
大家一起进行集体生产
进行一种集体化的直播
女工一月得45日
就是说她们一个月
可以干45天的活
为什么她们不能
各自在家干活
据说必相从者
为什么她们一定要在一起干
为了省费了火
那是为了接省登火前
省费了火
同巧着而合习熟业
这样的话
她们还可以互相学习
还可以照传邦带
还可以大家的仿值技术
就都提高了
给人的印象就是
这个社会是一个
非常军事化的社会
也非常之...
简直就是一种讲的好听一点
叫做集体经济
讲的难听一点
就类似于
奥斯威欣市的那种
那样一种状态
所以有人说
那个词
禽汉努力社会说的人就说
说你看
看待的人
那不都是努力吗
你看她们都是
这样的一种状态
那么这样的这个说法
到底在什么程度上
是实际情况呢
我们知道汉劳又有一些说法
说是当时的老百姓
是五口百姓之家
什么环卢树上
什么...等等
说每一家都是
这个自给自足的
都是怎么样的
其实我们看到
类似这种说法
还有很多
东汉的核修
也有一个类似的说法
核修的说法是
你看它这个一里
就不是二十五户了
是八十户了
这可能反映了
东汉的里就变大了
我前面讲
从考古发掘的角度讲的确也是这样
东汉的里要比西汉的大
他说也是在田约如
在玉余约里
一里八十户
八家共一项
这里也讲
中理为教师
里头有一个村公所
选齐老有高德者
明曰父老
这些人接受贝田得称
说这些人
他们国家给他们的土地
要比别人多一倍
而且他们还可以齐马
这就是所谓
以理兼能
以自食
这些人都是有
国家给他们有待遇的
父老比山老孝弟
关属理政比树人之在关
这里也就是说
理政是属于
为国家办事的人
讲的简单点就是
用今天的话来讲
是属于公务员
是属于树人之在关
下面这句话
又是和上面是一样的
立民春夏出田
秋冬入宝成国
田作之时春
父老及理政
平淡开门作属上
厌出厚实者不得出
目不持心瞧者不得入
这两个人又是很好地
这样坐在门口
这些人都得出去
厌出厚实者
如果你迟到
他就把你关进毙了
就不让你走了
厌出厚实者不得出
你必须暗示出去
如果你出完了
这个里门就关了
就不让你出去了
晚上不持瞧者不得入
你不打财的
不让你进来
然后五穀碧露
民界居宅
理政区积极
生产队干部
就监督你要仿职
男女同相相从
业职至于业重
你必须每天仿职
仿到十二点钟
仿到半夜
所以女工一月得四十五日作
从十月一直干到正月
这又是一种说法
这个大同小异了
大家也知道
秦汉时代的很多名词
也和履历有关的
比如我前面曾经提到过
陈胜无广他们起兵
陈胜无广就被认为是驴肘
这个驴肘
实际上也是和履历有关的
那么汉代的履历是怎么回事呢
有很多材料把它描述成为一个
组织的很严密的
这样一种
这样一种基层组织
像我刚才提到的这个
汉俗史货字的说法
这个东汉的和修的说法
以及这个管子中的说法
大家知道管子
这个管众本人是春秋的人
但是管子这本书
绝大部分人认为
都不是管子写的
绝大部分人都认为不是管子写的
很多人认为是
战国时期的著作
也有很多人认为
是成熟于西汉
像罗根泽先生
像很多研究管子的人都有这个说法
管子中的很多著作
也的确显示出
它和西汉是有关系的
先秦诸子的著作很多都有这种问题
那么管子中也有这样一段描写
说是
十家为十,五家为五
十五皆有长焉
就是十家有一个家障
五家有一个五障
就是组织有组织的
然后他说
驻藏塞尼一道路
专出路
胜旅言
胜管舰
这里讲的也就是我刚才讲的那种
说一个居民店
是有城墙的
驻藏塞尼
一道路
只有一个地方可以进出
专出路
就是有一个门
大家都从这个铝门
或者叫里门
进出
然后这个里门是有看守的
你进出要
就是要
是在一个监督之下进出的
这叫神旅言
这个大门是要定时启闭的
早上打开
到了晚上就要关上
胜管舰
管舰就是钥匙
这个大门的钥匙
要保管好
那么保管在哪里呢
管藏于里位
这个里
我后面就要提到
旱带与里有关的关嫌
非常之复杂
如果你看到这些关嫌
现在都有具体的印
我们现在对汉代
什么里位
里山老
里气旧
什么等等
这些说法
很多并不是从史集中
是从什么制造的呢
是从汉印封迷上制造的
就是很多西韩的木桩里头
或者有汉印
它带的有印章
或者有封迷
大家知道古代的有一种
我们现在也有
机装箱装了箱
然后要打一个圈封
可能大家都知道
表示这个东西是没有拆开过的
汉代经常也有一些箱子
尤其是木桩中的一些箱子
它往往也打有一个泥封
把它捆起来了以后
在那个劫头上
捏一块泥巴
然后泥巴上干一个章
表示这是由我来封的
现在这个章已经看不到了
但是泥封很可以看到
泥封和章上都有很多关嫌
这个关嫌使人感到
汉代与礼有关的
头衔实在是太多
我们在史集中看到的要复杂得多
比如说我们都知道有理政
有礼奎
就是奎手的奎了
汉代经常有同音专家
这个是古汉语强建的事
礼奎在印章中又叫做礼围
还有什么礼祭酒
礼祭尊 礼山老等等
其中有一个叫做礼卫
什么叫卫呢
卫在秦汉时代是管军事的管
因此这个礼卫有人解释说
就是民兵队长
就是礼里头管治安的
这个礼的门的钥匙
就是藏在礼卫手里
然后自旅有司以时开闭
说有人管这个事情
按时打开 按时关上
旅有司关出入者
早上打开门
大家出去
晚上大家进来
有人看
看了以后就以服于礼卫
看了以后就向礼卫报告
说今天你看出去了多少人
所有的人都出去了
还是有些人没有出去
说这要报告
然后晚上回来了
又要报告
说你看今天回来了多少人
全部都回来了
没有逃掉了的
或者说今天逃掉了两个
这个出去了
二十个只回来了十八个
每天要向礼卫报告
凡出入不实
衣服不中
圈属席裙
不顺于藏着
旅有司见之
服无实
如果他看到迟到早退的
所谓的出入不实
衣服不中的
穿着衣服很不礼貌的
比如说打吃薄的
不符合规定的
圈属席裙不顺于藏着
说对各种命令和规定
不遵从的
旅有司见之
服无实
看门的这些人看到了
可以随时向礼卫汇报
所谓服就是汇报
以服于礼卫
就是向礼卫汇报
无论在什么时候
都可以随时汇报
总而言之
从汉代我们看到的
关于相侣制度的描述
我们有一个感觉
汉代的乡村社会景观
人们谈的比较多的是两个概念
一个是五口白母之家
这里讲的是一个独立的家庭经济
这个秦汉时代很多人都谈这个算
但是同时有很多人谈
履历十五之字
这个履历十五之字听起来
就像一个军营
就像一个农场
甚至有人说像个老感营
那么这两种东西怎么才能统一起来呢
我觉得现实生活
很可能是介于这两者之间
西汉的经济
西汉的社会毫无疑问
它的基本单元还是家庭
而且这只是小家庭
因为大家知道
法家制度是不允许大家庭的
明有二难不分异者被起伏
实际上很多跡象表示
不仅情有这个规定
汉也有这种大致类似的规定
包括不许逐居等等
那么秦汉时代
是实行小家庭制度的
这可以说是中国
两三千年以来不便的一个现象
有人老认为
土代的家庭都是几代同堂的
那是一些政府表彰的
一些那种非常少见的案例
一般来讲都是小家庭
但是小家庭是不是就是
无口之家
是不是一定有白母土地
当然不一定
未必白母
但是秦汉时代
有所谓的民田宅的制度
也就是说大部分的人
都有他名下的土地
这个土地
如果按照当时的观念
是国家分给他们的
当然实际上
这个所谓国家分给他们
很可能是那种
也不知道哪一代的事
很可能就是一种说法而已
但是大部分的人
他们都是有土地的
当然不一定是一白母
这些人也不一定
这些家庭也不一定都是无口
但是一般来讲都是小家庭
但是现实生活中的制度
我觉得肯定没有那么严格
因为也没有必要
这就像所谓的
什么五家十家为五
这个说法也不一定那么严格
按照实境制
五境制是一样的
但是有一点
那就是这反映了
汉代的朝廷
对基层社会的控制
还是比较严密的
我们以前经常有一种说法
最近这个说法更流行
说我们传统的
政治制度是非常之寬松的
叫做什么
国家只管到县城
县城以外就是自治的乡村
所谓的国权不下县
县下接中族
中族接自治
这个说法
我觉得
晚清到民国
也许有这种现象
但是在秦汉时代
应该说
从我们看到的这些材料看
其实汉朝对基层社会的管理
还是相当严密
尽管平时
未必就是专出入的
也未必要点名
但是可以肯定
当时朝廷如果需要
是可以对这个
履历史武中的居民
进行调遣的
按照商严变法的说法
当时的人都
为户籍相误
似境之内
丈夫女子皆有名欲善
生者住 死者穴
说当时有一套
比较完整的户口制度
所有的人
包括部分男女
都有严格的户籍
你出生了就登陆
死了就删除
这个做法就是
它的目的是
死民无德善悉
你不能随便搬家
行奸无所逃
千戏无所入
当者无所逆
千戏者无所容
就是你不能自由千戏
那么如果非金官方同意
你不能千戏
但是官方如果要你千戏
你也不能不欠
当两汉时期
国家不断的搞大规模移民
大家知道不管是秦还是汉
都曾经从官中大量移民
又从官中移民西北
向河西四郡
向北方的务员
受方
向这些地方
河套地区
河西走廊地区
都曾经有过大量的移民
从汉代的历史看
移民当时对民间
是一个相当恐怖的事
东汉墨的王福
曾经讲过当时的强迫移民
我们知道当时的人
国家不让你移
你如果移
那你就要受到惩罚
国家让你移
你不移
也要受到惩罚
所以说你是不能自由遷徙的
当然也不得拒绝遷徙
东汉的王福曾经有一段话
说明治于习
圣于福法
说强迫遷徙对老百姓来讲
是很大的灾难
甚至比抓住沙头
还要可怕
按照他们的说法
福法不过加一人十二
说福法
你不过就是一个人被杀了头
传家还不至于完蛋
但是他说遷徙就不一样了
他说
遷徙的结果是
诸王时拜货夺土远移
夫习封书不变水土
最多灭门少能还者
遷到一个新地方
很多人都陷于很糟糕的处境
很少人能够生还
移民的死亡率相当高
因此当时的老百姓
对这种强迫遷徙是非常恐怖的
每当朝廷下令遷民的时候
就要自遣立兵
发明活家
发策巫师
遗旗营毙
破旗生业
强绝区略
就是派领一帮蔡前队
把你的庄家都拔了
把你的房子都拼了
然后把你赶走
而且是强行压解出去
王府说
难民愿痛
欺学教号成仇鬼神而感天心
那么秦汉时代的社会
可以说是一个相当有趣的社会
这个社会
绝大部分居民典
至少是合法的居民典
都是在围墙之中
那么乡村是这样
城里是怎么样呢
我们知道秦汉时代的城
基本上都是所谓的工程
这个所谓工程是什么意思呢
就是城里头居住的大量的
不是一般的老北京
城市的主要面积
城墙里头的主要面积
也并不是民居
如果讲得简单一点
就是那个时候的城
包括像长安这样的首都
在某种意义上
相当于民卿以来的紫禁城
就是这个城基本上都是工殿
我们看到现在的汉长安
大概80%以上的面积
都是工殿区
包括长乐公
卫阳公
贵公
北公
明光公等等
除了这些工殿以外
其余的地方
有一大片的还是政府的办公区
也就是所谓的关属区
讲得简单一点
就是要么就是工殿
要么就是机关大院
这个居民站的地方很少
汉长安
据说有九市
有九个市场
应该说交易还是比较活跃的
但是汉长安的九市
到底在什么地方
一直是一个后人研究的迷惑
因为汉长安本来就不大
我们现在考古发掘
也知道绝大部分地方都是工殿
那么这个市场在哪里
这个所谓的九市在哪里
就成了个问题
现在很多人认为
汉长安的九市
至少有相当一部分是在城墙外面
那么汉长安的一些居民
尤其是老百姓
往往也居住在城外
这一点一直到明清都有这种现象
关乡往往是很热闹的地方
甚至比城内还要热闹的地方
其实后来的汉洛阳
朝位的叶都也有这个特征
但是这个时候的商业
从一般的一些人的著作看
似乎比随堂长安都还要更活跃
市场也比随堂的长安更多
有人说这些活动主要是在城外进行的
当时无论是
我们一直到随堂
这个格局一直是保留的
中国的城市在随堂以前
它的景观和送离后是有很大的不同的
随堂以前的城市
在秦汉城市里头基本是宫殿
在随堂两代
城市里头有了比较多的居民区
但是居民区和履历十五之之类似
也是有围墙的
总体来讲
一直到随堂
中国的城市基本上是一个一个城里头
基本上是一个一个拥有高墙的大院子
叫做里或者叫做坊
而且当时的老百姓是不能够
把房屋建在临街的地方的
必须建在坊内
因此当时的城市
那个景观和现在
不要说和现在的
和宋代很不一样
你进了城里会看到比值的马路
马路两边基本上都是坊墙
看不到居民的建筑和门
你要走很远很远
才看到有一个坊门
基本上两边都是墙
而且这个坊门还是早上9点10点打开
下午4点5点就关上
如果在它没有打开的时候
或者在关上了以后
大街上就根本就没有任何人
就是那样的一种状态
那么在秦汉时代
当然这种状态就更突出
那个时代城市里头
连居民所居住的房都比较少
这个政府平时实行
比较严格的管制政策
其中很重要的意向就是
所谓的8月算名之至
什么叫算名
算名就是检查户口
核对户口
按照当时的规定
一家老百姓要交那人头税
这个人头税是一个会计单位
所以叫做一算
老百姓交的那个东西叫做算户
实际上就是户口税
那么所谓算名就是检查户口
具体的检查过程叫做按笔
也就是把户口摊开在桌子上
然后把所有的居民
都叫来足够的核对
核对了以后记在
登记下来就是所谓的名数
所以当时如果形容一场大乱以后
这个老百姓流暂
在旱代的史集中就叫做
否有无极不输名数
就是他的户口上没有登记
就是黑人黑户盲留
那么每年造成户籍以后
要送交层层上交
一直送到中央
中央把这些户籍都集中起来
这个过程叫做上记
这个24下中就有一个江阁
是被称为江剧校
那么江剧校具体的孝顺
是怎么表现的
就是说他在8月算名的时候
现在的规定是
每年到8月
传一个县的老百姓
不分老幼
都必须跑到县城去
由县政府点名
核对户籍
每一家人都要跑到县里
然后县里头有关的管理
就拿着户口再核对
张三在不在
李四在不在
张三死了就要削掉
李四出生了还没有报
那就要登陆
今年8月有这么一个
固定不变的手续
而且这个手续
从现在我们看到的死疗看
其实是相当扰名的
因为他是要求
所有的老百姓都必须到县里头
不是县里头派人下去调查
于是就产生了一个江剧校
据说这个人对母亲很好
那么8月算名
这个母亲要年纪很大了
但是还要跑到县里头去
接受这个核对
于是江阁他害怕用牛拉车
这个牛不同人意
会比较颠簸
所以书上记载说
这个江剧校每次8月算名
他都不用牛马拉车
而是他自己拉着母亲坐的车
到县里头去
当然他意思就是他会很体贴
会有意思的避开那些坑坑娃娃
让他母亲尽量的少受颠簸
少吃些苦头
如果用牛马
他母亲就会被颠簸得比较厉害
因此这个所谓江剧校
这个故事本身就表明
当时的8月算名是比较严格的
而且是那些老弱病蚕
你都得去
那么现在韩保留下了一块碑
这是古城县令张千留下的碑
大家知道张千碑很有名
有名是有名在书法上
张千碑被认为是汉利第一碑
就是我们现在保留的
利书的书法碑贴中
最有名的一张一个碑
其中有一项
就是说张千八月算名
不凡于乡
谁就虚落成序高年
张千这个县长的确是关心老北京的机构
他采取了一项改革
就是8月算名的时候
不是让老北京到县城
而是他自己率领县里头的干部
到县下去清点户口
所以说是8月算名
不凡于乡不让老北京进城
而是谁就虚落
他自己带领一帮人到乡下去检查
为的是什么呢
为的是成序高年
就是不让这些老年人走得太辛苦
这句话也表明
8月算名当时还是比较认真的
大部分情况下
是老北京必须到县里来
这是一些碰到像张千这样的人民的好干部
他们就会主动下乡
但是这就是一种了不起的善政
必须在墓碑上
悲客上要打假占送了
按照汉淑实货制的说法
国家对老北京管理要比较严格
国家必须在人之养
爱其利图
每个人干什么事
必须要国家有所管制
不能让这些人唯利是图
所谓爱其利图
就是对这些人的牟利行为要基于管理
所以我们就要通过这种制度实现
预知在军 夺知在军 贫知在军 负知在军
皇上要你干什么你就干什么
你的东西都是皇上给的
皇上如果想不给他就可以拿走
皇上要你穷你就穷
皇上要你富你就富
贫知在军 负知在军
所以皇上就有了至高无上的权利
人之宰善如日月 倾君若父母
这是讲的汉代的社会管理
对于治理老百姓
禽汉时代的人们经常有一些各种各样的说法
其中四马前的史记中就提到了两个概念
一个叫做寻利
也就是说比较遵循道统
比较强调用道德来致命的这些管理
一种叫做库利
所谓库利就是比较强调言行俊法的
除了寻利库利以外还有一些地头蛇
这是所谓强聋不压地头蛇
这是本地产生的
或者我们称之为叫做体制外精英
这些人当时在当时的史记中叫做豪强
豪强这个词是在禽汉时代的史料中
经常出现的一个词
而且这个词有强烈的贬义
在禽汉时代豪强的贬义
要比库利的贬义要大
那么我们通常讲的寻利
是相对而言比较儒家化的
他们往往强调要用道德来维护一种秩序
那么从我们现代的法治观念看
提倡靠善人来维持秩序
这是一种人治
我们现在讲的法治都是要以法律为准成
如果要讲道德挂帅
讲伦理中心主义
讲依靠善人来进行治理
所谓善人就是好人善人
那么我们如果寄希望于他们
你当然可以说这是一种人治
这不是法治
那么在那个时代谁是主张法治的呢
以前有一种说法说
库利代表的是法家的那一套
强调用法而不是用礼
而不是用德来治理社会
因此这些人说
库利或者说法家
更接近于
现代社会所讲的法治这个概念
而儒家就是主张人治的
但是这里我要讲
说儒家主张人治
应该说没错
儒家绝不是现代意义上的法家
意义上的法治国家的那种思想
在那个时代肯定是没有的
但是我们在逻辑上不能说
贤人政治属于人治
因此只要不是贤人政治
那就是法治
但是我们不能反过来讲
所有的人治都是道德之上
伦理中心的
更不能说只要不讲道德
那就是病功之法
这是两个不同的概念
但是并不是反意词
实际上所谓的库利
所谓的法律
它不是以伦理为中心的
不是道德挂帅的
但是它也不是以法律
也不是在法律面前人人平等
所谓库利
实际上是持一种
政治挂帅
权力中心主义的
法家政治观
它强调的是对权力的垄断
这种对权力的垄断
与强调道德
其实都属于人治
而且它对现代法治的破坏作用
应该说要比伦理型的儒家人治
还要大一些
因此我们应该清楚
我们现代意义上讲的法治是什么
其实现代意义上的法治说穿了
就是以人权为基础的
一种法律秩序
每一个人都有他们的合法权力
应该得到保障
法律就是为了保障人权的
因此法律
对社会上的每一个人
都会构成约束
之所以约束你就是因为害怕你侵犯别人的权力
那么谁最能侵犯别人的权力呢
就是那些有权有势的人
那么法 首先要限制谁呢
法治首先要限制谁呢
法治首先就是要限制政府
要限制有权有势的人
至于限制老百姓
那是次要的事
但是
情代的法家当然就不是这样
情代的法家
他们讲的法治其实是
我们已经讲过其实是法术是
主要是管老百姓的
不是管皇上的
恰恰相反皇上是不受制约的
因此这种法家的做法
你可以说它是不讲道德的
但是你不能说它是讲法律
从根本上来讲更准确的说
它是靠赤裸裸的权力来进行治理
一直就有这样的说法
就是认为这个汉代的例子是
体现了如法两种传统
法家的传统就是枯利
而儒家的传统就是循例
而且曾经在相当一个时期
有代表性的一种观点是
说这个循例的以道德治理
是一种比较落后的人治
而枯利的以刑法治理
那是一种
虽然不是静待意义上的法治
但是却包含了一些
静待意义上法治的因素
也就是说法家比儒家进步
这种说法尤其是在
70年代曾经是非常流行
但是90年代以来的一些学者
像研究汉代司法制度的
像余永波先生
他们提出了一些不同的看法
他们认为
如果从现代法治的眼光去衡量
那么法家比儒家
距离法治更远
反映在汉代的例子中
就是枯利比循例
要离现在的法治更远
那么汉代的枯利
我前面已经说了
其实它不完全是一个贬义词
所谓枯利其实就是
公事公办的
不讲其他的这样一种官员
在司马前的做这种
我们也可以看到
但是有一些是比较贪腐的
但是不管贪腐还是清联
作为枯利的一个主要标志是
他为皇上办事非常强硬
如果为皇上办事非常强硬
同时又给自己捞好处
那么他就是贪腐的枯利
但是如果为皇上办事非常强硬
他自己比较干净
那么这就是所谓的清联的枯利
但是不管怎样
他们都是枯利
枯利在汉代的历史书中
叫做文法利
文法利所必备的主要素质
就是一切按照上面的意志办事
是吧
专心事主
为权士气
不要受到任何道德良知的约束
是吧
因此这个韩非就明确讲
人臣不要称饶圣之权
不要以汤物之法
不要讲什么劣勢之高
你不要讲什么理想道德
是吧
不要去有什么
这个圣君明君的观念
不管皇上是胜还是不胜
明还是不明
只要你尽力守法
专心于事主的威中腾
是吧
不管上面做的对还是不对
只要你能够
是吧
上面怎么说你就怎么做
那么你就是忠臣
因此韩非提出一个观念叫做
无先王之语以利为私
什么叫做以先王
什么叫先王之语呢
所谓先王就是古代传说中的那些
圣贤君主
摇圣女汤
这些所谓的贤民君主
那么儒家老是要用这一套
老是要讲这一套
而且用这一套来衡量
来自上面的旨意
如果现在来自上面的旨意
是合乎圣贤之道的
他就说那是好的主张
我要贯彻
如果上面的主张
是和圣贤之道不符合的
那么他就说我要从道不从君
所以上面规定的错着
我不能执行
那么按照韩非的说法
这是不行的
像这样的这个官就不是好官
我们不能用
那么我们用的就是
无先王之语以利为私
我们只要求
这些官立服从命令
照张办事
贯彻上面的意图
至于上面的意图对不对
你是不是应该有你的价值判断
这并不需要
你不需要有什么价值判断
你也不需要有什么善恶是非
这一类的观念
你只要执行上级的命令
当然首先是执行皇上的命令
满足皇上的意愿
那你就
应该是人们引以为私的
就是这种所谓的文法力
汉代虽然在汉五帝时代
生成是尊崇如术
但是大家知道
一直到后来的朝地宣帝时代
按照史集中的说法是
所用多文法力
以行明神下
一直到东汉的光五帝
汉民帝
都是号称是
有任文法
汉如这个董宗书
虽然是
被认为是
出使汉五帝
独尊如术的一个代表
被认为是
寝汉心如学的电行
但是
董宗书在励志方面的言论
却和法家差不多
他们都
他都主张
懒民折识
不得虚言
不能自公
虽有玄民不与之上
官子不费
虽有余民
不加之法
什么意思呢
就是说
如果你不能为皇上立功
虽有玄民不与之上
虽然号称是
贤人
老百姓都说你好
但是你不能为皇上立功
那么我就不能赏你
相反的
你即使没有玄民
大家都说你刻薄寡恩
但是你为皇上能够真正办事
那么这也是要赏的
是吧
尤其在汉武第十代
一方面
号称是
虫如
是吧
独尊如术
但是另外一方面
汉武第十期
恰恰是
任用库丽言行法
缓深故之罪
及重处之诸
这个时期是库丽
开始泛滥的时期
从汉武第
按照司马谦的说法
而不是按照那个
颁固的说法
从汉武第以后
直到
原成哀平
就是西汉的末年
库丽众多
按照班库的说法
到了汉武第以后的
西汉后期
当时是以
这个管理是以
严格
严厉
为封上的
那个时候的一个特点是
上下乡区以克为名
深者或公民
贫者多后患
故自欲之力
皆欲人死
非证人也自暗之道
再有人之死
什么意思呢
是说那个时候
所谓深刻
是当时的时尚
这个汉语的这个词
深刻
我们现在都知道它是讲的
一种见解不浅薄
就叫做深刻
但是在古汉语中
在秦汉时代
深刻这个词的词役和现在不同
那个时候的深刻就是
颜酷的意思
就是你可杀可不杀的
坚决杀掉
这就叫做深刻
可杀可不杀的
就不杀
这就叫什么呢
这就叫
平
是属于那种比较
温和的
这就叫做平缓
那么
即使你
太过于深刻
你烂杀无辜
那么这当然是不好的
可是当故说
那个时候你烂杀无辜
这是可以
这当然是罪过
但是这是一种
比较小的罪过
这是一种比较小的罪过
但是如果你有漏网的
那就是
大罪过
那就是大罪过
用我们今天的说法就是
那个时候在例子上
通行的一种风气就是
宁左无右
宁可
错杀不能
漏网
所以
当时
上下乡区
以客为名
如果你言行俊法
你就得到表彰
但是如果你温和
手下留情
就要受到制裁
所以
自欲之力皆欲人死
当时的这个
这些官吏
判案都是
强调要严大
强调要从重从快
所以强调要那个
多杀人
是吧
可杀可不杀的
就杀
自欲之力皆欲人死
为什么这些人都要
喜欢杀人呢
斑骨说
这不是因为他们
对这些人有什么恨
而是
如果你
又
你就会找到
制裁
所以左比右好
你输反扩大化
这是小问题
但是如果你
这有反不输
这是非常严重的问题
所以你如果
比较自由化
那么你就犯了大忌
所以你就不能再用了
但是如果你
整人整得太厉害
那么
皇上虽然为了平行民愤
有时候会追究你的责任
但是皇上会念着你的
知道你是一个能干的人
是一个有用的人
带了这个风头过了
你还是可以出来的
所以
斑骨说
非证人也自安之道在人之死
这些人死多了
你的位置
就可以保下来
所以
因此在当时那种风气下
这个
官吏这个库吏即使因为过库
被
免职
祖圣也往往
把你看作是
效忠能干
斗争性强的
这样一种好干部
所以尽管你
斗争性可能太强了一讲
但是
这不要紧
所以你现在
错杀了很多人
由于
大家都很不满
我暂时把你放一放
所以
你办了很多冤家错案
我把你暂时放一放
等到这个风头过去
我还是会用你的
所以
但是如果你心持手软
或者说
要比较较真
在上面的人看来
你就不再是一个好的工具
那么你就可能
这个
兔死狗喷了
那么你的下场
很可能还不如
贪官无礼
因此就产生了很多故事
像汉代有一个很有名的库利
叫做银賞
这个汉武帝
这个皇上觉得这个人的确有问题
就把他免职了
但是
银賞以后还一直希望
他是可以付出的
那么在他临死的时候
他把他的儿子
叫到身边
叫待他的儿子说
在他临死的时候
丈夫为力
正做残贼免
而
追私其功效
则福敬用以
说
如果你
你作为一个官吏
你
整人整得太烂
制造了冤家错案
说你会被罢免
但是
以后皇上追私你的功效
很可能
你会再次受到重用
但是
你千万不要
做
软弱不胜免
如果你被罢免
是因为你
软弱
皇上
就会认为你失去了
使用的价值
终身废弃
无有设施
其羞辱
胜于贪污作章
胜污难
但是我们
讲的近代意义上的法治
能接近吗
所以
我们不要说以
维护公民权利
为本的现代法治
即使是
传统意义上所讲的
禀功之法
轻正联名
在这样的背景下
恐怕你也很难
恐怕你也很难实现
在汉代
这个文法力有很多讲究
这个文法力
在汉代的史书中
又被叫做
文史法律之力
或者叫做文力
在汉人的观念中
利和如是相对的
也就是说几乎是
法义词
是吧
这个
我们知道
汉代传说是
独尊如术的
王福
还曾经写过一篇文章
很有名的文章
叫做《如力论》
在里头
谈论这个如何立的
这个德识
这个《如力论》
这篇文章很有意思
它的核心观点是什么呢
它的核心观点是
如有所长
立有所断
所谓的独尊如术
其实可能
种的是树
但是其实
很难说
真正的是在种如
否则
王福为如辩护
他怎么会说
如有所长呢
如果当时真的是
种如青栗
那么他就不会做这种认证
他反过来
他应该说
如尽管有很多很多的好处
但是
他终究还是有点局限
他应该说如有所断
立有所长才对
这个力
虽然
有怎么样怎么样的不行
但他毕竟还是有点用的
他应该是这样讲
但是
王福的语气完全是想反
他其实是想
如例
应该平起平坐
但是我们现在很做不到这一种
我们现在经常是在
官场中
认为如是没用的
立是
可以解决一切问题的
当时流行的是这么这样的主张
所以王福才说
如不见得是没有用的
还是有点用的
力也不见得是
什么问题都可以解决的
所以力还是有它的短处的
所以
如表法理这个概念
的确是这样
当时
现实生活中
所谓的
秦代讲的
韩非讲的
以利为失
其实到了汉寨
仍然是这样
尽管
所谓独人如数只是
说说而已
那么这个力
他们的一个必备的技巧
也就是我们现在经常讲的
专业知识
是什么呢
就是会
灵活的使用法律条文
用我们现在的话来讲就是
它会
非常精通于自由财量权
法律
这样解释
那样解释
里头有非常大的弹性的空间
这个会善于利用这个空间
在汉代的法律中叫做
善死输
这里我要讲
古代汉语有两个特征
一个是
同音转讲
一个是形式转讲
音相近的和形相近的
这个词往往是
它是可以转用的
所谓的死输其实就是利输
利不就是死之上
加一道
加一个
加一横
而且我们知道有人说
中国早在善待
就有所谓的污死文化
污就是搞宗教的
死就是具体办事的
因此在中国
死和利这两个词
这两个字在早年是互通的
这也就可以解释
为什么中国的很多官吏
其实都带有一个词字
大家知道什么长死
什么欲死代夫
什么欲死赤死
其实这个
长死欲死赤死的死
其实都是利的意思
这都是官
并不是说长死就是
长于利死研究
这个欲死就是欲用死学家
当然不是这个意思
这些死其实都是利的意思
但是当时当官
专门有一种技巧
就是你要汇写文章
什么叫做汇写文章呢
用今天的话来讲
就是会强持夺利
就是你明明犯了罪的
我可以把你写成没罪
你明明没罪
我可以文以自知
就是我们今天讲的叫做
罗子
什么叫做罗子罪名
这什么情况下
我可以把有罪的说成
是无罪的呢
如果这个人我揣摩上意
觉得上面是想帮这个人的
这个人是得宠的
那么我就可以把有罪的
也用种种巧维
就是我们现在
经常讲的一个成语
叫做文过是非
把它说成是无罪的
如果我们发现上面想整这个人
这个人失寵了
这个人不讨上面的好
那么我就可以想办法
调动自由财量权
把这个人无罪
也说成是有罪的
因此你有这个本事
你就很伟大
大家都很害怕你
因为你的手笔
就所谓的刀笔粒
太厉害了
你能把黑说成是白
你能把白说成是黑
你能把有罪的人说成无罪
你能把无罪的人说成有罪
这样的人谁不害怕呢
这样的人
于是就有了很大的地位
像那个
严世谷就说
张汤
所谓禁用文史法律之力
是就是善死书
善死书就是善利书
当时有一个有名的管理叫做
严严严
严严的特点就是
巧为欲文善死书
所欲诛杀咒成欲受
中主部亲近利不得文之
咒可认死
烟乎如神
说这个人非常伟大
这个人只要想杀一个人
他写的这个咒书
就会尽量的罗职这个人
如何如何该杀
而且他一手包办
别人都不得欲文
只要他把这个材料
包上去
这个人就必死无疑
因为这个人很会罗职人罪
因此这些人说
这个人是烟乎如神
这个人的本事还在于
有一个人犯的罪
大家都认为他是该杀的
众人所谓当时者
但是严严严只要看到
上面不想让这个人死
他就可以一朝出之
众人认为应该当身的
他可以过以杀之
他可以找出各种各样的借口
来把他杀掉
众人认为该杀的
他可以找出各种各样的理由
让他逃生
众人认为不该杀的
他可以找出各种各样的理由
来过以杀之
立民莫能策奇异生前
参力不敢犯禁
按奇遇皆文字不可得反
说后面的人要清理冤假错案
结果你看他金手的案卷
罗职者非常之好
罗职者你后事的人要为他平反
都很困难
他可以真正有词的说
你这一条违反了有恶毒攻击
那一条有什么什么
他可以把那个寄毛算皮的东西
都收罗得很仔细
你按奇遇皆文字不可得反
你后事的人要评假冤假错案
都很困难
颜事古说解释这句话
以文内之是文而入之为罪
就是他明明没有罪的
你可以找出各种各样的理由
把他给加之于罪
贵为正理而杀也
总之不管他是取文以出之
还是以文内之
巧为欲文善死书的苦力
都可以做到烟乎如神
而且让人难以反暗
因此这种事情多了以后
就产生一个语意上的现象
当时所谓的善死书
这个死在这种意义上用得多了
几乎就成了十四求是的反义词
今天看来是我们以死为业的人的恥辱
也就是说在汉代当时人的心目中
所谓死就是胡说八道
就是如果你不会胡说八道
那些人就说你不够死
如果那个人说你很死
那就是你这个人很会胡说八道
就这个意思
所以当时你像李毅里头就有这句话
"慈多则死少则不达"
什么意思呢
就是说你说话不能说得太多
你说的太多
那你就是胡说八道了
但是你也不能说得太少
你说得太少
你该表达的你就表达不准确
所谓慈多则死
实际上就是说
你的废话说得太多
你就违背事实了
其实就是这个意思
早在孔子时代就有这种说法
说直顺文则也
什么意思呢
就是你写的文章
太过于强调内容而不注意形式
本来你内容很好的文章
但是你用词比较粗鄙
满篇都是什么打酱油
那些不登大雅之堂的语言
孔子认为这不好
为什么呢
你的文章太义不够高雅
就比较粗俗
大家知道孔夫只是一个比较讲究文雅的人
比较粗俗的东西他不喜欢
他说如果你的内容很好
但是你的表达比较粗陋
那么这不好
那是比较野
但是他说
如果你的表达很好
但是你的内容很糟糕
也就是说你用很精致的语言
去讲一种歪理
去讲一种不能成立的
这个字就是内容
文就是表达形式
那么如果你用很好的表达
来讲一种歪理
这叫什么呢
在孔子看来这就叫死
就是搞死的人就是进讲歪理的
而且就是进入那种所谓的
五文弄法的
然后什么叫死呢
什么叫死书呢
就是所谓的
说俊国当时的这个地方
挑选官都要挑选什么人呢
都要挑选乔死书习于既不
能期上福者以为幼子
什么叫幼
大家知道
在古汉语中
幼就是尊的意思
左是见的
右是尊的
所以我们现在不要说
这个右派是个贬义词
如果这汉大右派
就是属于那种比较受尊敬的
左派就是属于比较
这是在当时左比右要尊贵
这是所谓的以右为尊
那么什么样的人可以被重用呢
就是那些乔死书习于既不
能期上福者
这些人很善于五文弄法
很善于用那些
把那些窝窄的事情
说得非常冠冕堂皇
说得非常之高雅
那么这些人
很能够得上面的喜欢
可以期上满下
那么这些人往往会得到
幼子
往往会得到尊贵的质位
于是当时就有了一种
有了一个属于
这个属于当然就是
类似于我们现在讲的那种
那种手机短信中的那种
不满实证的话了
就是那种
什么叫做
就是当时的属于
可以理意为死输而死还
什么样的人是有理意的呢
就是那些
靠着五文弄法能够当大官的人
这当然是一种逢次了
因此
所谓死输就是
五文弄法之机
所谓法力就是
以权乱法之徒
与寻例相比
他们当然不太谈道德
但是他们并不因此
就更适合于法治
所以这里我要讲一条
就是我们以前
往往把德治与法治
当作对立的两个概念
似乎只要是德治
就违背法治
只要讲法治
那好像就是
大家可以不谈道德的
我觉得这是一种
极大的误解
当时的这种文法力
往往被儒家
清示的称为
刀比例俗力
是吧
但是尽管这样
当时的刀比例
还是盛行意识
而且
根据很多人的说法
这是
汉武帝以后的一个
很严重的社会避病
这个避病在独尊如数以后
并没有减少
反而到西汉晚期
汉越来越厉害
按照现在流行的说法
尋力代表儒家的理智
而库利代表法家的法治
前者重视教化
后者重视严格执法
但是这个说法
看来是不对的
是吧
现在的不少学者认为
尋力的确是比较重视教化
比较重视道德
但是
在法律适用的范围内
其实恰恰是尋力
比较守法
比较依法办事
这里我要讲的还不是
尋力代表法治
而是传统意义上讲的
依法办事
谁更能依法办事
不是库利而是尋力
虽然尋力平时讲道德
但是真正该用法律的时候
他们还是比较依法办事的
那么这些人
既久既尊
腐脑理睽
股市平正
到底是管什么事呢
很多人做过研究
现在人们大致有这样的一些说法
说那个时候
这个汉代对基层的管理
从行政上来讲
是有现 乡 力 三级
这里我前面曾经讲过
在史集中有一个记载
所谓的实力唯一停
实 停 唯一 乡
因此有人说
汉代的这个政治
汉代的行政是
乡 停 力 三级
但是这个说法
现在基本上已经被否定了
因为汉代所有的
考古文献
都只有某乡 某理的说法
没有某停 某理的说法
因此人们现在普遍认为
停不是一级行政单位
停只是一个职能部门
我前面讲过
它其实相当于一个派出所
它不是一级行政单位
那么人们现在普遍认为
汉代实行
献 乡 力 三级
那么 乡一级
在正史中
人们只知道有色父
但是现在我们知道
除了色父以外
色父又叫做有字
大家知道什么叫做字
字在汉代就是公知级别的意思
什么北淡 千淡 两千淡
斗食小绿 斗食小力
这叫做字
什么叫有字呢
有字就是它是有公知的
讲得简单点
就是它是国家给它发公知的
因此有人说
中国的管理指达献一级
献以下是没有管理的
这个说法
这情汉显然不是这样的
这个色父又叫做有字
从这个名字就可以看得出
它是从国家那里得到报仇的
那么除了有字以外
还有山老 还有油窍
还有乡左
这个乡左相当于互乡长
还有所谓的乡亭不利
那么乡下面是理
理之里头
我们看到的观音中有这些名物
理睽
其实就是理为
就是我刚才讲的
这个世界上所有的文字
其实大家知道
最早都是从英发展而来的
西方的聘音文字是这样
中国的中文其实也是这样
早期的汉语
同英必定同意
英和异是不分的
但是越到后来
汉语的发展趋势
这一点上和西方语言有点不一样
就是同英异议的现象
越搞越厉害
以至于书面语和口头语的差别
也越来越大
以至于现在的同英字
意识完全是可以不相干的
但是以前往往是
早期往往不是这样的
因此理为
很多人认为它就是理睽
那个时候
两个符音 科和也是不分的
也就是理睁
除了理睁以外
当时还是有理父老
理左 理智中
等等这些管理
当时汉代还有另外一套系统
就是管治安
管传递信息
管接待上级干部
大家知道相当于一个派出所
相当于邮店局
同时也相当于一个招待所
一个一个
但是这个招待所是内部招待所了
是只接待官员的
不接待老百姓的
像这样的东西
就是我刚才提到的亭
现在很多人都认为
现相力是一种行政的系统
与此相反的
还有一套
与此之外的
治安信息传递情报
这样一个系统
这个系统在现里头
就是所谓的位
除了现令以外
还有现位
它是分管治安的
在相里头就是我刚才提到的油窍
那么油窍下面
这就是所谓的亭
亭现在也有一堆
一堆管
我们看到的有亭掌
有亭侯
有亭左
还有一个管叫做求道
这大概就是负责管治安
专制管治安的了
那么亭下面
还有油
因此
两汉还有一种基层干部
叫做督油
据说张飞在那个
山国演艺中
就曾经当过督油
还曾经边打过水水水
因此有人认为
当时存在着油位
油窍亭
亭有这么联系的
这么一个治理体系
这是一套
情字和信息系统
当时还有一个
济式的系统
或者说是崇拜的系统
汉代的一些记载中
曾经多次提到
所谓的公社
这个词一直延续到后来
就是我们讲的
人民公社的公社
在古汉语中已经有这个词
但是古汉语中讲的公社
是什么意思呢
大家知道
所谓的社就是一个庙
就是一个济式的场所
而且它主要是土地庙
大家可以看到这个社
这边就是济式的寺子
这边就是一个土子
大家知道所谓社就是土地庙
当时我们三代时候
记事很重要的两个内容
就是一个是记事土地
一个是记事农业神
就是粮食作物
就是古神
古神就是祭
土地神就是社
合在一起叫做社祭
社祭作为国家的代称
什么江山社祭
丢了国家就叫做
亡国了就叫做
丢了社祭
可见当时这个意识形态和记事
也是国家管理的一个很重要的内容
而这个内容
从中央到地方
也有一套体系
如果说信仰记事崇拜
我们都可以把它叫做意识形态
整个这一套部门
你也可以说
它相当于那个时候
带着宣传部
上级有这一套东西
在下面的基层也有这一套东西
我们现在从史集中
很多人已经认为
这个汉代文书中讲的公社
一般来讲是设在相依级的
而且它是属于国家规定
应该设置的
这不是民间信仰
而是关定的信仰
这个理设在一些汉代的史书中
又叫做自设
或者叫做书设
或者叫做设单
关于这个单我后面还要讲到
这也是在最近十多年来的
秦汉史研究中
人们讨论的比较多的一个概念
这些东西是设在相依级
这是在理设级
这个设也有一个管理人员
叫做设斩
他负责安排济世
还有一项功能
济世完了以后
他还负责处理那些机品
大家可能都知道
济世就是这个成平
据说当年就是一个设斩
成平在乡里有一定的威望
原因就是因为他每次济世以后
拿那个肉要分
据说他分得很公平
他分那个济肉分得比较公平
因此大家认为他是一个比较公道的人
观念和风一种看到的最多的
一种组织叫做
单
这个字在史基中又被一诚师
又被写成是有个利人编的
或者是有一个工志编的
但是这个单
人们都认为是一回事
通常是认为是一回事
那么这个单到底是什么呢
史基中记载的很少
但是我们发现了大量的有关单的
观音和风一
里面提到的单下面的这些名堂
可以说非常之复杂
这个单有记旧
或者叫做记尊
按照已故的国家博物馆前管长
余伟超先生的说法
记旧和记尊应该是一回事
都是首领的意思
他含是有山老
这个山老从名称上看
应该是三个人
而我们现在从风靡上看
有所谓的左父老和右父老的说法
也就是说所谓山老
可能是几个父老的总称
而这个父老并不是中法意义上的
被奋高的人
而是国家安排的一种职位
在单一级有父老
叫单父老
在李一级也有父老
叫李父老
这里我要讲余伟超先生曾经指出
汉代的基层设置的这些官
蓝网在名称上和上级的管理是对应的
比如说中央有个总书记
省委有个省委书记
县委有个县委书记
一直到村里还有个党支部书记
都叫书记
那是因为他都是管党的
那么秦汉时代也有这样的现象
比如俊夷级有一个郡委
是管治安和军事的
县一级有个县委
是管县里头的县武装部长
或者县公安局长
一直到县里
人们发现都有这个设置
汉代的单也有位
而且有人还发现
这个位下面还管辖着一些人
这些人叫做北众
这个北众是什么人呢
我想大概就是当时的民兵
或者是用我们以前的话来讲
叫做团练
民团
这种人
除了位以外
还有一些官司
上级也有这个乘服
下面也有这个乘服
比如
比如长使
大家知道汉代
郡县都有长使
那么李丹也有长使
长使一般来讲
就是主官的父子
比如说县里头的长使
郡里头的长使
就是郡首的父子
用我们现在的话来讲
就是父郡长
那么李丹里头也有这个职位
还有我刚才讲的这个古史
这个古史
现在发现的蜂蜜还有所谓的
古左使 古右使的分别
这个古史管什么呢
有人说是管这个李丹的仓库的
相当于我们现在讲的
集体仓库的保管员
等等等等
它有一系列非常复杂的设置
这是在单一级
这一级也是和我们前面讲到过的
行政系统 情志系统
治安系统 意识形态系统
平行的有人把它称之为
民政社会系统
那么可见当时的这种组织
应该是比较严密的
并不是我们通常讲的
所谓的国权不下线
这样一种模式
但是这里头就有个很大的问题
汉代 秦汉时代
生产力水平并不是很高
它养得起那么多干部吗
如果按照秦汉时代的理的规模
我们大家知道
一个理也不过就是
几十户 上北户
那么一个理
理这一级
行政上就要有理为 理复了
理左 理自中
那么在信息系统上
它又要有一些人在有里头认知
还要有设斩
它还要有这么一大堆
这个理和单应该是同一级的
只不过一个是行政 一个是民政
那么理和单
这个单还有那么多的称呼
夹在一起
在一个几十户
上北户的一个居民典里头
从各样的职位夹在一起
有几十个
这可能吗
所以我们认为
像这样的设置
它大概不可能全部设传
但是从理论上讲
捍贷在基层的管理体制
可以包含这些无所不包的功能
也就是说它和我上面讲的这个问题
就是汉代的这些老北京出工
是集体
是集体出工集体收工的吗
而且收工出工
还要有领导人在点名
有这样的制度吗
这里我就要说
从理论上讲
国家是可以这样做的
而且也是有能力这样做的
但是国家在认为
不需要的情况下
它也可以不这样做
比如我如果要抓你们去修长城
我是有这个能力的
但是
如果你们仅仅是
种你们自己各家的这些田
我可以不这样做
但是我能够这样做
对于这些设置
我想我们也应该这样理解
至少我个人是这样理解
也就是说
政府可以安排这么多的职位
但是在一般情况下
它不会实际的把它都安排满
但是这也足以反映
当时政府对当时朝廷
或者说国家
对社会的控制能力
那么这么严密的控制
其实就是为了
维护黄泉
可是我们知道
天底下
没有一种制度是可以
永垂不朽的
任何一种基于
黄泉安全的设置
都不可能让
统治者完全放心
也不可能消除
黄泉的
面临的一切威胁
这也就是
2000多年来
中国一直是
自己生乱
乱极生智
分久必合
可久必分
秦始皇自认为
他是死皇帝
他要传帝位于
一世二世乃至万世
但是他只传了二世就亡了
以后也没有一个朝代
能够千秋万代长乐未央
这是汉代
宫殿上经常有的一句话
千秋万代长乐未央
汉代长安的两个
最大的宫殿就是
长乐宫和未央宫
但是没有一个朝代
能够做到这一点
是吧
道理很简单
统治者对什么人都不放心
但是他又不能
什么事情都能管
是吧
因此他在设置的时候
按照法家的观点
就要强调宿
就是所谓权宿
是吧
所谓的人军难面之宿
这个人军难面之宿
要保证大权独辣
但是又要保证
行政系统的操作
的可行性
是吧
因此
就造成了我们国家
两千多年来
出现的一些怪权
这个怪权
发生在很多层次上
而这些怪权的
出现
可以说就是在秦汉时代
秦汉时代我前面讲过
它作为我们历史上的
第一帝国
很多建设
很多制度安排
乃至这些制度安排
要针对的问题
乃至他虽然想针对
但是又不能解决的问题
都一直遗留了几千年
甚至在某种程度上
一直遗留到现在
这些东西
是否有什么关系
是否有关系
其实
司马谦
他在史记中写的
这个库利传
其实他并没有
过多的对库利
和询利这两个概念
予以道德上的评价
他并没有说
询利是好人
一定就是坏人
在司马谦的库利传里头
他讲的库利中
有很多是非常连结奉公的
比如
汉武第十代的制度
大家可能在前不久的
曾经热播过的
那个叫做什么
汉武大帝的一个片子里头
大家可以看到这个形象
他是一个比较清廉的人
但是库利中也有很多
贪账网法的
包括命城
包括杜州
包括我刚才讲的银賞
都是这样的人
但是库利
有一个共同的特点
就是不管你是清官
还是贪官
有一个共同的特点
那就是
忠实执行
上级的旨意
忠实的
就是以皇上的利益为重
因此
库利往往都对好强
构成一种反义词
库利是打击好强的
用我们中国传统的一句话
这样
强龙压不过地头蛇
当然这不一定是真理了
强龙有的时候
就是能够压过地头蛇
但是在这个话语中
强龙就是库利
地头蛇就是好强
好强代表了一些地方势力
而库利是在
法家的中央集权政策下
贯彻中央的意志
或者说贯彻皇上的意志
是吧
打击好强的这样一种角色
因此
好强对于库利的优势
实际上
库利对于好强的优势
其实也就是强龙对于
地头蛇的优势
实际上是法家化的一个
很重要的内容
但是
库利
它不管是青年的
还是贪污的
在无条件
满足皇上的欲望
或者说
执行皇上的旨意
这一点上是一致的
也就是说
假如像制度这样的清官
他在终于皇上的前提下
他也许比较理想主义
也许也为老百姓
想做一点好事
对于宁城杜州这样的贪官
营赏这样的贪官
他当库利
是为皇上办事
为皇上办事
他自己也要劳好处
因此除了为皇上
他还为自己劳
这就有可能
给老百姓造成很大的问题
但是
这两种人在无条件
这个贯彻上级的意图
或者说贯彻皇上的意图
这一点上是一致的
因此
从今天的眼光看
那个库利打击豪强
这样一种现象
是不是
应该无条件的予以肯定
这也是一个问题
因为
大家都知道
在汉代
豪强是一个
被人们提的很多的问题
而且豪强
它的特点就是
第一
它是没有贵族身份的
没有权贵身份的
它是平民
第二
它很有势力
在地方上就会
无断于相娶
这是史记中的话
所谓无断于相娶
就是在当地
称王称霸
非常有势力
当然也会对当地的老百姓造成灾难
但是我们知道
由于豪强作为地头蛇
它是在地方上产生的
它要有地方的基础
它要有地盘
它要有地方上的观念
它生活在一个熟人社会中
因此豪强
它的行为其实也是有制约的
也就是我们经常讲的
兔子不吃窝边炒
它要世世代代在这个地方呆下去
它生活的一个环境
必须是一个熟人社会的环境
如果它是一个无赖
像刘邦那样的人
它就很难成为豪强
或者很难稳定的成为豪强
刘邦这样的无赖当厅长
完全是基于朝廷的背景
刘邦当然就不是豪强
但是刘秀是豪强
这两个人虽然都是基层起家
但这两个人的背景有很大的不同
刘邦是一个无赖的勇敢分子
大家知道
他大经常责怪
他就是他没有自下产业
他后来得到了国家
他就说你看
某支产业属于众多
国家就成了他的产业
但是刘邦本人
他是一个无赖
他当上厅长
完全是在为国家办事
是国家授予他的这种地位
但是刘秀就不一样
刘秀并不是基层干部
也不是派出所长
但是刘秀是一个大地主
他是一个在地方上有很大势力的人
那么我们可以假设
刘秀这个人也是在地方上作为作福的
他也不是民主选举出来的地方领袖
但是由于他是世世代代生活在当地的
因此我们可以设想
实际上他的权力的行使
还是会受到一些资源
因为一个人不可能愿意生活在
一个周围都是敌人的环境中
这个兔子不吃窝边炒
这种观点还是有的
但是库利
不管他是青年的还是贪污的
一个共同的观点就是他库
所谓库就是不择手段
清代有一个庸正年间
有一个非常有名的亲关
他说河南巡抚田文靖
这个人大概在前几年的电视剧
那个庸正大地中
大家可能见识过这个人
这是一个非常重要的角色
在庸正大地中
田文靖是一个正面人物
因为他是庸正很欣赏的人
庸正大地这部片子是歌颂庸正的
当然也是非常歌颂田文靖的
田文靖是一个为皇上办事不讲实情
敢于得罪地头蛇的
绝对是一个强荣
而且他也很青年
当然那个青年是相对的了
因此得到了庸正的表彰
可是大家知道
庸正大地这部电视剧
歌颂的是清朝的第三代皇帝
他也正是在我国第三代领袖执政时期播出来的
过了不多久
我们出现了第四代领导
他们搞了另外一个电视剧
叫做天下良藏
大家不知道看过这部电视剧没有
这部电视剧讲的是乾隆年间的事情
或者说是乾隆初年的事情
也就是第四代领袖的事情
那么天下良藏这部电视剧中
大家知道歌颂了一个什么人
歌颂了一个刘统勋
这是乾隆的表彰的一个人
而刘统勋以什么出名呢
就是以对抗田文靖出名
田文靖在天下良藏里头就变成了一个反面人物
田文靖做了什么事呢
田文靖这个人清官是不假
他一直到死都是一个清官
但是这个人有一个特点
为了忠于皇上可以不择手段
而且整天只讲皇上喜欢听的话
绝对是报喜不报忧
他治理下的河南
年年都超额完成上级搅拌的任务
乾隆绝对都年年超额
而且上面问你们河南有什么困难
他绝对讲我们没困难
而且其他地方有困难
我们愿意支援
我们是部长大局的
我们是为皇帝主想的
结果河南年年多
前良都超额
可是河南的老百姓就惨了
河南在田文靖执政时期多次发生大饥荒
但是田文靖很大功无失
从来不报
不要国家照顾
我们的困难我们自己克服
当然不是田文靖本人克服了
这是河南的老百姓克服
冒风围牵
逆灾不报
报喜不报忧
在大灾之年仍然苛臻前良
结果导致的一个后果就是他自己不报
可是河南的老百姓受不了了
大量的铃王
铃王到临省
陕西 安徽 山东都出现
河南的流民
这些地方的官员就受不了了
一下子拥进来大量的流民
造成这些地方的治安
各方面的社会问题
这些地方分分向容证报告
说你看现在不得了了
有大量的河南灾民
拥入我们这个地方
这下子
这就瞒不住了
这个消息就烂包了
然后用证就发现这个问题严重
然后派人下去调查
一调查果然就是这种情况
那用证怎么办呢
用证老实说
田文静他还是要保的
但是这种情况的确也觉得是个问题
于是他下了个招数说
田文静这个人一贯是个好同志
现在也是很不错的
大家还是应该向他学习
但是他毕竟年纪大了
这个容易被下面的人蒙混
造成这样的现象
是因为下面的那些宪官欺骗了他
他受到下面的
他受到部下的蒙蔽
所以有一些事情他不知道
那么这样就把这个事情给糊弄过去了
但是当时有些人对这个事情就非常不满
到了乾隆年间
就有人像刘统勋
刘大人就跳出来
跟田文静叫板
把田文静给扁下去了
田文静到了乾隆年间
就不是太
人们对他的印象就不是太好
这说明了什么呢
田文静这个人
他其实就是汉武帝时代的自都那样的人
这个人虽然本人不是贪官
但是他
他为皇上办事不择手段
那的确也会造成严重的问题
因此这种人
你不管他个人品质怎么样
这种制度他是有问题的
这种制度他不是得志
但是你也不能说他是法治
我前面已经讲过
汉代的枯立有一个特点
他们本人都是当时的法律专家
而且当时的很多法律就是他们自己制定的
像张汤 杜州这些人
本身都是汉律的制定者
从某种意义上讲
他们是懂法的
但是恰恰是他们
绝对是有法不一
绝对是超乎法律之上
法律只是他们上下起手的工具
有的人明明有罪
他们可以以文出之
有的人明明无罪
他们可以罗之
以文内之
恰恰是他们
是属于知法犯法
而知法犯法的原因
不是因为他们太讲道德
而恰恰是因为他们
心中只有皇权
只有权利
他们实行的既不是法治
也不是德治
而是什么呢
他们是权治
谁的权利大
谁是上级
我就听谁的
皇上怎么说
我就怎么做
甚至皇上不用说
我都可以揣摩他的意识
然后按照他的意识做
至于这个意识合不合乎
我自己制定的法律
这都不重要
只要我中心的为皇帝办事
皇帝就会记得我的
哪怕我过左了
杀人过多都不要紧
这就是我前面讲的
赢赏的逻辑
而相反
寻利
就是另外一种操作模式
这个寻利在诗码前的说法是
奉法寻利之利
这些人不罚功因能
什么叫罚功因能呢
用我们今天的话讲
就是不追求政绩
讲得简单一点就是
这些人不讨好上面
贯彻中央旨意
难道不是非常积极
并不追求他们的政绩
百姓无称
义无过行
这些人呢
也许选择比较平庸
并不是像制度那样的
报功
是人的那种角色
但是他们也没有什么过错
司马谦说这些人不叫而民从其化
司马谦对他们的评价应该说
喊不低
那么这些评价本身就包含了
法治和德治两个方面
司马谦在寻利传中
曾经提到一个人
这个人我现在已经忘记
他是谁了
大家看看那个寻利传就会知道
这个人好像是当时的
五位的一个宪令
然后这个人
他是一个寻利
他比较规矩
不是完全按照上面的一支办事
然后他就因此得罪了一些上面的官
汉武帝其实很欣赏这个人
但是汉武帝被这个人着想
有一次招见了这个人
就对他说
说你这个人还是不错
但是你这个人还是不太懂事
你不会处理上下级关系
有时候你还是应该通融一点
上级对你有些什么要求你就要做
你不要认实你
结果这个人怎么回答呢
他说臣不敢奉造
说你讲这个话
我不敢这么做
讲得简单一点就是这个人
他本身有一种道德观念
这种道德观念就决定了
即使是皇帝的话
他也要考虑考虑
那么在道德适用的范围内
他的确是比较重视教化的
但是在该用到法律的时候
他也会比较严格的按照法律办事
因此我可以说
即使按照当时的法律的观念
我们知道当时的法律
和我们今天讲的法治
应该是两回事
我们今天讲的法治
实际上讲的是
主要讲的是政府要守法
讲的是老百姓的合法权力
应该得到保障
不是说老百姓只要规规矩矩
不乱说乱动这就叫法治
但是即使按照当时的法治的标准
那就是大家要遵守法律
没有什么公民权的含义
但即使在这个含义上讲法治
我们也应该讲
法家和库丽是法治的破坏者
而寻力
他即将得字
但是他也没有违背法治
在当时的情况下
得字和法治其实并不是矛盾的
与这两者都构成矛盾的是什么呢
就是法家的权治
就是有权力
就有了一切
权力不受制约
权力可以为所欲为
甚至不受他自己制定的法律的制约
这种现象才是最糟糕的
而西汉一旦
尤其汉武的时代为典型了
按照司马谦的说法
实际上整个体制是鼓励库励的
是压制寻力的
这个现象一直到了东汉
才有所改变
那么西汉的这种政治制度
它必然导致一个非常复杂的官僚体制
同时又导致了官僚体制本身
产生的一些规则
或者是前规则
我们知道
现在很多人有一种说法
说中国古代的
这个皇权制度是比较简易的
说那个时候
皇上只管到现已级
现已以下是自治的乡村
皇上基本上不管的
这个说法在晚清
是不是能够成立
我们姑且不论
但是在秦汉时代
恐怕不是这样的
尤其是在最近的考古发掘中
我们知道
如果我们仅仅看
此计汉属的直观字
那里面记载的这个官属
比较简单
但是实际上当时的统治机构
对复杂性远远超过人们的想象
长期以来关于汉代的考古发掘中
我们有两类东西很值得注意
这就是在考古发掘中
出土的各种各样的观音
以及印章盖的风泥
我前面给大家曾经谈到
风泥是汉代考古
秦汉考古中经常用的一个东西
因为当时很多文件
它要保存
不能让大家互相拆
不能让别人拆开
大家知道当时的文书不是纸
而是竹剪
那么竹剪写好了以后
把它卷起来
用绳子一捆杂
那么这个东西
我们现在都知道
公文一般要是某某级别领导
它自己侵略是加密的
那么现在加密
你可以在信封上贴一个封条
盖一个章
一拆
大家就知道有人在搞破坏
那么当时也有这样的制度
但是当时没有信封
这个章子也不是盖在纸上的
那么盖在什么地方呢
把这个竹剪写完了以后
用绳子一杂
绳子打上个结
然后是结上捏一块泥巴
泥巴上盖一个章
这实际上就等于是密封了
如果有人要拆开这个竹剪
就肯定会把这个封泥破坏了
一破坏人们就知道这是私密了
因此这种封泥
大家知道工章只有一个
但是封泥可以很多
每一个工文都要盖一个这个东西
因此封泥被发现的几率
就要比工章
就要比这个观音本身还要多
那么现在我们已经发现了
大量的情汉时期的
观音和封泥
就发现
情汉时代的这些
这个粒子
比我们设想的要复杂得多
而且
情汉时代有大量的
以前我们不知道的
基层管理
像这些章中
我们看到有所谓的
淡寄尊
淡寄酒
理寄尊
所谓的复老
所谓的理为
这个所谓的理为
有人说就是理魁
就是魁手
也就是理众
实际上就是我前面讲到过的那些
就是违礼监门以致实
还有所谓平正
还有所谓股市等等等等
现在我们看到的这些
观音和封泥
给我们展示了一个复杂得
让人非常惊奇的
一种管理体制
这些管理体制
是一种管理体制的
关于这一点
这里我要讲
中国的史学由于
非常之所谓的史料
好如烟海
而且中国历史上比较重视史学
因此就造成中国史学的
分工比较细
断代史的研究在中国
史学中特别发达
就是很多国家都没有的现象
那么断代史研究很发达
就造成了一个问题
就是很多断代史研究的人
缺少一种通识眼光
他们经常讲
我们这个朝代有什么重大的改革
解决了什么什么重大的问题
而且说
这个解决多么重要
多么伟大
这些是话实在
可是
假如你从通识的眼光看
你就会发现
其实这个问题在历史上
早就被解决过多次
但是这个问题似乎从来也就没有
真正了断过
比如研究民史的人说
朱元璋
在粉碎了胡维勇 兰裕
这些反党集团以后
取消了成像制度
从此君主大权独揽
就解决了军权和向权的矛盾
真的解决了吗
当然没有解决
以后到了张居正 严松
又被认为这些是所谓的权向
那么到了清朝
又搞了一个军机处
据说军机处
也是要解决这个问题
其实军机处也未必
可以说这是中国的皇上
几千年以来
一直的一块心病
那就是基于法家的信恶论的原则
夫妻于子
夫妻子之亲乃不可信
则其于无可信则矣
中国历代的皇上
他往往要在外朝之外
另搞一些
另搞一个身边的
倾信小班子
这个班子有几个特点
第一 他的人员构成
级别都很低
只是基于皇帝的信任
他才有了权力
这些人往往都是品级比较低的
不是贵族
由于皇恩耗荡
他们才能参与级要
因此皇上也能够控制他们
这些人可以朝夕与皇帝相处
他们是皇上的仆人
秘书
贴身顾问
卫士等等
这些人构成一个小班子
皇上经常把很多事情
不是交给正式的政府去办
而是交给身边的这些人去办
这些人构成一个东西
叫做内朝
这个现象从秦制一建立
就开始有了
皇上不放心臣相和外朝
这是秦制建立以来
几千年一直都没有解决的问题
我们知道
一开始建立的时候
他就有所谓的臣相
秦朝的臣相不止一个
一般现在都认为
三宫都是秦朝的臣相
到了汉朝也有臣相这个职位
臣相分管着大量的一些官属
负责处理国家大事
这就是所谓的外朝
所谓外朝就是
皇上上朝的时候
我们在电视上经常看到的文物
两般
这些大臣就构成了当时的政府
所谓的外朝
但是到了汉武的时代
大家知道秦皇汉武
这都是所谓的铁腕皇上
都是那些属于比较极权的
当时的皇上就觉得
这个外朝他不放心
或者说效率不高
或者说总而言之他不满意
于是就朗罗了一些品级比较低的
一些人
这些人是什么人呢
这些人叫做上书
什么叫做上书呢
大家知道从字面的含义讲
就是为他整理文书
为他起草文件的
讲得简单一点就是首长的秘书
这些人本来并不是政府的要员
但是汉武的把很多事情
其实是交给他们去办
逐渐逐渐在他的身边
就形成了一个所谓的内朝
而内朝的这些人就被称为上书
上书这个词
其实有点像我们中国现在所称的书记
其实书记这个词最早的含义
并不是什么负责人
最早的含义的确就是开会的时候
做记录的那些人
我们大家知道共产党的书记
即使在苏联共产党早期
也不是地位很高的
那时代在列宁时代就是总书记
但是时代绝不是列宁时代
地位非常高的人
当时什么金诺维也夫
托托赤基
这些人地位都比时代领高
但是总书记
虽然地位不高
他处理的事情却很多
党务基本上都控制在他的手里
于是这个人久而久之
本来只不过是个秘书
后来反途为主
或者反克为主
到后来他成了老大了
其实这个所谓上书
也有这样的问题
本来在汉代上书是一个内朝官
讲的简单一点就是
他们只是皇帝的贴身奴府
皇帝的秘书
不是国务院各部的部长
而国务院各部的部
国务院系统当时是另有其人的
可是汉代政治的发展是
到了汉武帝以后
内朝的权势越来越大
皇帝把越来越多的事情交给内朝办
大家知道
这些人办的事一多
他们自己就需要有机构
因为不可能办所有的事
那么他们自己要有机构
他们的势力就会逐渐成长
所以到了冬汉
乃至冬汉以后
上书就逐渐成了一个
本身就成了一个比较庞大的机构
以至于后来
到了冬汉官武帝时代
就有了所谓的
我前面也提到过的六朝上书
是吧
相当于周里所谓的六官
也就相当于后来的六部
那么大家知道后来的六部
他的主官就是上书
所谓的兵部上书
立部上书
这个上书其实就是
这个词就是从汉武帝时代来的
最早他的含义就是皇上的秘书
但是后来大家知道
六部上书已经成了正式的政府部长
就是国务院的六个部的部长
那么这个时候的
由上书门组成的这样一个机构
在水带就叫做上书省
这已经是一个正式的中央政府
已经不是内朝了
上书省已经是外朝
大家知道上书省的首长是上书
副首长是所谓的四郎
左四郎右四郎
这些人都已经是
叫做位列朝班
就是上朝的时候要正式向皇帝奏示的
他们都是属于已经成了外朝了
但是到了这个时候
皇上就对他们又不满意了
认为朝臣在外面不知道干什么鬼
这些人是不可信的
然后我身边的一些奴才才是可信的
到了唐朝
皇上又找了一些品级比较低的人
让他们
他们虽然在当时的上书省
大家知道上书省到了李士明以后
就改叫中书省
为什么呢
因为李士明在没有当皇帝之前
曾经当过上书令
也就是总上书
或者叫总理
那个时候李渊他爹是总书记
唐太宗是总理
唐太宗当了皇上
他就把上书令给悬空了
也就是说这个官只能他当
以后就不是这个官了
这很多个人崇拜的地方都有这样的现象
一个伟大的人物当的官
只有他能当
以后就没有这个臣夫了
比如孙中山很伟大
他在国民党内叫总理
这个总理不是政府总理
是党的总理
孙中山死了以后国民党就再也不是总理了
所以在国民党内一讲先总理
大家知道就是孙中山
因为国民党内只有他一个人当过总理
孙中山以后蔣介石
他还是国民党的一号人物
但是就不叫总理
叫什么呢
叫总裁
这个总裁
蔣介石死了
总裁这个职位也就不是了
因为没有人比蔣介石更伟大
没有人能够接着当总裁
于是在了蔣经国时代
国民党内的最高首领就不是总裁了
叫什么呢
叫主席
以后蔣经国就是蔣主席了
在党内
其实老蔣也曾经叫蔣主席
但是那个主席不是国民党内的
是当时国民政府军事委员会的主席
这个唐代也有这样的现象
李世民当皇帝之前是上属令
他当了皇帝
上属令这个职位就撤掉了
因此上属省也就不叫上属省了
叫什么呢
叫中属省
可是
到了唐中叶以后
唐茶的皇帝们
对中属省就不放心了
认为中属省的那帮朝官
不知道他们在干什么
我管不了
然后又找了一批内朝的人
这些人他们并不是中属省的官员
但是皇上授权他们
具有同中属门下的职权
也就是说
虽然不是正式的政府官员
但是却行死了政府官员的职责
而真正的政府呢
就被架空了
成为一些安排老干部的
安排離休干部的那些虚职
那么这些官
唐朝末年就开始扮演
越来越重要的角色
到了宋代
这些人就成了正式的政府负责人
大家知道宋代的一些人
像潘宏
实际上是潘人美了
其实就是潘美
这个人是小说家加进去的一个词
那么包括寇准
包括王清禄
等等文艳伯这些人
是吧
一般的史书都
一般的社会上都把他们叫做丞相
但是实际上他们真正的
正式的政府不叫丞相
叫什么呢
叫同平章士
这个同平章士是一个简称
全称是什么呢
全称是同中属门下平章正式
这个称呼听起来非常绕口
其实它的含义是什么呢
那就是你不是真正的中属省
门下省的官员
但是你和这些官员一样
可以讨论国家大事
所谓平章其实就是
讨论判断决策的意思
所谓同平章士就是
同中属门下平章正式的简称
也就是说这些人在唐代是内朝
到了宋代
由于这些秘书要管的事越来越多
他们的助手也越来越复杂
他们设立了他们自己的机构
逐渐逐渐把外朝给架空了
他们自己成了新一代的外朝
那么到了宋代
同平章士已经被看成是宰相
已经被看成是朝官
他们又出现在
皇帝上朝的时候的文武两般之中
成了真正的外朝官
宋代的同平章士
最早的传承是同中属门下平章正式
后来到了宋代简称同平章士
到了宋末又简称叫平章
原代平章就成了同称
所以原代的平章
是政府部门的负责人了
原代的平章已经是政府部门的负责人
所以原代的唐代
它其实只是皇帝的私人秘书而已
这个皇上经常用他自己的私人秘书
来架空乃至取代真正的政府
这是一个很有趣的现象
那么好了
宋代建立了一套政府机构
负责人就是同平章士也就是宰相
除了同平章士以外
还有负宰相叫做参资正式
参与决策的
一般来讲
我们在宋史中
讲的象权就是同平章士的权利
那么参资正式就是负财相
那么到了原代
同平章士领导的中书生
成为当时的正式的机关
平章或者说是成像
成为中书生的领导人
可是大家知道
皇上对他们就又不放心了
尤其是明朝的诸元章
几任成像都被他杀掉了
认为这个成像都是
不知道他们在搞什么鬼
朝臣也不知道他们在搞什么鬼
然后杀掉胡维雍以后
他就废除了成像这个制度
由皇上直接管理政府的日常事务
也就是说这个皇上又要兼任总理
但是皇上毕竟只是一个人
他的经历顾不过来
于是皇上又找了一些人来当他的助手
这些人是什么呢
这些人的正式乘虎是大学士
这些人不是部长
不是上书
这些人是大学士
这些人原来的身份是什么呢
是陪皇帝读书的
我们现在不是有些人
洋洋得意说他们
曾经进中南海给首长讲过课
这个所谓大学士指的就是这样一拨人
这拨人曾经给中央首长讲过课的
这就是所谓大学士
皇上认为他们有才干
但是这些人本身并不是正式的管理
皇上就授予他们一定的权限
让他们来参与认证和决策
这个班子由于原来是不上朝的
是在皇帝身边的所谓内朝官
因此他在明代就有了一个种的称呼
叫做内阁
内阁又叫做东阁
内阁里头的人就叫做内阁大学士
或者叫做东阁大学士
东阁大学士或者内阁大学士
到了后来权力也很大
而且人数也逐渐增加
人数增加的结果都是大学士
但是有一个人是首席大学士
这些人在明代就被叫做首府
就是皇帝的助手中最大的一个助手
一人之上万人之下
后来的阎松 张居正等等
一直到崇庚皇帝时期的时候
最后一个首府就是魏早德
都是这样的人
实际上当时的首府
已经被认为是丞相
而且其中的一些人
比如张居正 比如阎松
当时被称为叫做全相
实际上他们又成了地位很高的人
而且我们大家知道内阁从明代开始
逐渐就被人当作是中央政府的简称
一直到现在
我们还是用内阁这个词
来反映国外的中央政府
国外的深仇高门
我们一般都把它叫做反成内阁
一个国家竞选了以后
产生一个党
然后这个党就组织一个内阁
内阁的负责人
就是有的一层总理
有的一层什么首相
但是内阁这个词
我们知道他后来
其实就是政府的别名
尤其是中央政府的别名
但他最早并不是中央政府
他最早就是皇帝身边的一个秘书班子
一个为他起草文告的
为他陪他读书
解答他各种疑难的一个秘书班子
但是到了明代
他已经成了正式的政府
一直到青初还有内阁
内阁当时已经成了
青初的决策机构
但是同样的道理
这个清朝的皇帝对内阁又不放心
不放心的结果
他又在内阁之外
设立了一个小机构
叫做军机处
挑选一帮也是品级比较低的
一些贴身的奴才
参与机要
然后这个机构
大家知道到了乾隆以后
他的职能越来越重要
承担的权力也越来越大
机构本身也不断的发展
军机处后来又成为
一个正式的政府机构
而军机大臣到了清代
中期以后又被人称为宰相
那些军机大臣
当时在民间
或者在官场上
人们都称他们为相国
像徐同就是徐相国
而且写信的时候
经常都简称为徐相
所以说理相
这些人又被称为宰相
所以我们现在一些搞断代史的人
经常讲
明代设立内阁就解决了
黄泉与相权的矛盾
或者说清代设立军机处
就解决了黄泉与相权
黄泉与相权的矛盾
其实老实说
汉武帝当时设立内朝
就已经解决了
黄泉与相权的矛盾
讲得简单一点
就是他把相权给虚字了
是吧
可是这个虚字
不能解决一个问题
那就是
皇上毕竟没有三头六背
是吧
皇上毕竟是
需要有人给他办事的
而给他办事的人
是需要得到授权的
得到他授权的这些人
一旦势力大了
皇上就对他不放心
这是情至条件下
永远不可能解决的问题
(黄泉与相权的矛盾)
另一个方面
就是皇上或者说朝廷
对于地方官员的不信任
封建制是皇上不能任免的
是世代相承的
而郡县制
其实就是我刚才讲的
皇上派受宠的奴才
去治理不受宠的奴才
而这个受宠的奴才
是皇上可以随意任命的
皇上任命了这些地方官
这些地方官
为皇上治理地方
但是皇上
从来就没有对这些地方官
完全放心过
他们总是会怀疑这些地方官
权力大了
就会所谓的伟大不掉
中央就只会不动
因此
在正式的地方行政体系以外
中国历代的皇帝
经常有一种心理
就是他要派一些
中央政府的工作组
到各地去视察工作
去检查指导
那么这些由中央派出的工作组
在中国传统时代就叫做清差
他们有皇帝的授权
到外地去办事
但是他们并不是地方官
而是什么呢
而是用中国传统的话来讲
叫做寻刑之官
他们不是固定在一个地方任职的
而是领了中央的命令
到各地去指导工作的
可是这些中央工作组
他们的权力特别大
一到一个地方
就把当地的地方官架空了
说什么事情
你不要向地方官
你不要向书记汇报了
你直接向工作组汇报工作吧
直接由这些工作组掌管一切
逐渐的这些工作组
就架空了实际的地方政府
成为实际上的地方官
用民间的话来讲
就是这些过江龙
过了一段时间就变成了做地虎
逐渐就成了新的一代地方官
那么这个时候
这样就又对他们不放心了
又要派出新的一人工作组
去对他们进行监督检查
乃至业主代保取而代之
由此就形成了
中国行政机构的一个很奇怪的现象
那就是中国的行政级别
它有越来越多跌床架屋的这样一个规律
而且你会发现
之所以会跌床架屋
就是因为过江龙经常成为做地虎
大家知道
勤代建立中央集权以后
它最早建立的是郡县制
当时勤有30多个郡
郡下面就是县
实行郡县两级的政权
郡称呼一直维持到唐代
唐代还有郡
但是唐代的郡已经不是一级行政单位了
唐代郡上面还有州
州上面还有道
在唐宋之间的一个时期
中国的行政层次变得很复杂
道下面有州
州下面有郡
郡下面有县
变得非常复杂
而郡以上的这些层次是怎么来的呢
其实最早就是由这些中央工作组建立起来的
大家知道
秦建立了郡县制
到了西汉汉武帝以后
皇上就对地方官感到越来越不放心了
于是他就派了一些人到地方去检查工作
这些人是什么呢
这些人就是赤死
大家知道
这个所谓赤死是什么官呢
最早所谓的赤死是御史大夫的俗官
也就是说赤死本来是一种言官
他是在朝廷中为皇帝提供情报
提出建议 提出批评
对正式进行监督的这样一种非常任的官员
从他的名称我们都可以知道
这个所谓赤其实就是打探的意思
我们现在还有一句汉一个现代词叫做赤探
这个所谓的赤就是打探的意思
死当然就是立了
中国古代的死和立是不分的
死加上一横就是立
所谓赤死就是为皇帝打探消息的皇帝的包打厅
皇帝派这些赤死到各地去检查工作
这个工作逐渐变成一个例行的事
为了方便起见皇帝就把天下的几十个郡
化成了十三个监察区
每一个赤死固定的监察着几个郡
或者是十几个郡
这个监察区就被命名为州
大家知道在西汉末东汉出所谓州
不是一级正式的行政层次
而且赤死也不是常认的
最早的赤死是常住长安的
只是皇帝有事派你去走一道
当然走的路线逐渐固定的
就是你就负责专门去视察西北这一片
他专门就负责视察南方这一片
逐渐就有了专责
但是赤死当时并不是常认的
可是随着后来的皇帝对郡守
欠令的疑心越来越大
疑心生暗鬼
皇帝越来越不放心他们
受与赤死的权力越来越重
他们派出到外地住宅的时间
九而九之州到了东汉末年
就成了一级运以上的行政层次
州的首长就是州的赤死
到了东汉末年已经有了另外一个俗称
叫什么呢
叫做墓
州墓 这个县叫做令
郡叫做手
州叫做墓
当时都已经是正式的地方官
或者说叫做风江大地了
所谓墓就是相当于放羊墓人
羊就是老百姓
放羊的就是首长
首长和老百姓的关系相当于墓人和羊群的关系
这是当时的这样一种观念
到了东汉
这个州就已经成了一级行政区
东汉以后还有郡
但是这个郡就事实上等于已经是降了一个
成了州以下的一级
可是随着时间的发展
皇上又认为这个地方官靠不住
不知道他们在外面干什么
皇上又要派一些清差
又要派新的中央工作组
到各地去检查工作了
那么这些中央工作组的人叫做暗查士
这个暗查士你从名字你也可以看得出来
他们最早的职责是到地方上去查看
并不是要在地方长住
而这些人他们也有一定的视察的范围
这个视察的范围就是所谓的
在唐代叫道
在宋代叫路
其实不管是大还是陆
大家都从字本身就可以看得出来
它指的是什么呢
指的是这些工作组视察的路线
我走这一条路
你走那一条路
于是这一片地方就叫做道
唐代所谓的关内道
所谓的什么这个道
那个道
那么到了宋代就叫做路
而且中国现在的现有的省民
很多都是从宋代的路派生而来的
比如说广西
就是宋代的广南西路
广东就是宋代的广南东路
等等
那么这个道和路本来它是
中央工作组寻型的路线
或者说是它监察的范围
但是到了宋代
它已经成了一级行政区
这个时候州又变小了
州变成了路下面的一级
大家知道
明昌也越来越多
以前我们中国的州很少
宇宫当然不是真正的西州时代的作品
但是大家知道宇宫是汉代的作品
那个时候所说是宇宫九州
东汉最早设立州也只有十三个州
后来州越设越多
到了唐宋时期
州已经很多
现在大家知道
以周围地名的地方往往是很小的地方
什么柳州
什么吴州
什么一些数州
后来到了民国期间
把这个州一改就改成县
所以现在很多单名县
在民国以前都是州
包括河北境内的什么深州
寄州
卫州
就是现在的深县 卫县 寄县
都是以前都是州
但是那个时候州已经有几百个制度
那么州上面又出来了
路才是真正的一级行政区
这个路的领导人就是所谓的
有暗查是演变过来的
但是到了宋代至少从南宋开始
皇上对这个路的领导人又不放心了
皇上就经常派一些中央工作组
到地方去视察
这些人叫什么呢
这些人叫行中书省市
大家知道中书省就是国务院
就是中央政府
这些人被中央政府派到地方去
做中央交办的事情
就叫做行中书省市
行中书省市在南宋就已经出现
但是当时行中书省市是临时的
是朝官而不是外官
所谓朝官就是中央的管理
这些人到地方
地方上当然很捧他们了
中央来的人
尽管级别比较低
也还是不可怠慢的
因为他们是皇上的耳目
很捧他们
大家知道南宋的路由
就有一首诗
叫做"二来行省临秦中"
"我今刀伏亦从容"
行中书省市的人来到了陕西
当时路由流亡在陕西
大家知道路由本来是南方人
他当时在陕西
在四川陕西这一带任职
中央派了行中书省市到了陕西
他马上整理服装
穿着整整奇奇怪的鼻挺鼻挺的礼服
去参见清才大人
有这么一首诗
但是这首诗中讲的行省
还是中央工作组的主长而已
并不是我们后来讲的一个省的官员
可是行中书省到了南宋、金和元
越是越普遍
而且这些人到了这里就不走了
足践足践就把路的职权给取代了
因此到了元代行省
又成了一级地方官
以至于我们现在都把省当作地方的别名
其实大家如果学过历史就会知道
最早讲的是中央机构
中书省、门下省
讲的都是中央机构
而行中书省也就是行省
这个城湖一直延续到现在
这个民代号称是十三行省
这个行省就是行中书省
行中书省的领导人在元代
叫做行省平张
平张就是我前面讲到过的
平张正式
传承是同中书省门下平张正式
它实际上是政府总理
这个政府总理怎么会变成省长呢
原因就是政府总理往往
派出一些工作主导地方去检查工作
这些人足践就把原来的省长给取代了
他们就成了首长
叫做行省平张
到了民代就把行省的正式城湖改叫
不正史诗
不正史诗的首脑叫做不正史
虽然正式的名称叫不正史
但是民间仍然延续元代的城湖叫做省
以至于一直延续到现在
我们喊把它叫做省
这就是由中书省行中书省行省
而演变过来的一种城湖
民代设立的省级官员是不正史诗
但是大家知道到了民代中业
皇上又对地方官不放心了
然后又派出了一些工作主
这些工作主是什么人呢
大家知道这些工作主一般都是两个单位派出来的
一个是兵部是受中央军委的命令
到地方去主持军务的
一个是都察院
都察院就是中纪委
中纪委派人到地方上去检查工作
这些人往往都是兵部的官员
通常是侍郎
有可能是尚属
但是一般来讲尚属因为工作忙
不去就派了些侍郎
侍郎可以很多
设了几十个侍郎到处派
这些人他是兵部侍郎
同时又是都察院
又负毒御史
都察院的指管叫御史
御史其实就是赤士
是负责打探消息
负责对地方实行监查智能的
讲得简单点就是中纪委的特派员
到了地方看到哪个不顺眼就抓去双规
就是干这行的
因此这个所谓的寻服
当时的传称是什么呢
当时的传称是
兵部侍郎
或者是左侍郎
或者是右侍郎
兵部右侍郎
都察院左负毒御史
寻服某某某某处
寻服某某某某处军民
也就是说
所谓寻服是什么意思呢
是中央机关兵部和都察院
派出到地方上检查工作的人
因此在明清两代
寻服在书信中
有一个尊称叫什么呢
叫做不愿
比如说寻服某某
我们往往在书信中要把它称为
不愿王公
不愿张公
什么叫做不愿呢
不就是兵部
愿就是都察院
这个所谓不愿
指的就是
它不是地方官
而是朝官
它是国防部和中纪委的官员
不是省政府的官员
但是
它作为工作组
派到地方指导工作
逐渐逐渐
基层的人要向他汇报
不向省长汇报
省委书记 省长
都蒙在鼓里
逐渐逐渐他们就成了老干部
扮演的角色
成了安排那些
成了什么省政协主席这样的人
真正的省长
就成了寻服
这个寻刑之关
就又成了
真正的地方官
郭江龙就又成了
做地虎
这是又一种变化
第三种变化
也是最早发生在禽汉之间
但是一直延续到后世
那就是
朝廷对地方不放心
除了导致我刚才讲的那个结果
就是经常派出一些
中央工作组
去取代省委书记的职权
把省委书记给架空
除了这一点以外
朝廷还经常采取一个措施
就是在地方上
实行分权制度
也就是说
他并不把一个地方上的
所有事物都交给一个人
害怕这个人成为一方诸侯
伟大不掉
国家控制不住
乃至发展成为格局势力
因此按照法家制度的原则
它往往规定
地方治理要分为几个平行的体系
像禽汉就规定
郡者一级
设立郡守
也就是郡长
他是管行政的
但是同时又设立了一个郡位
他是管郡政管治安的
讲得简单点
他就是郡的军区司令
或者是公安局长
当时只要是专政部门都是一样
都是不太分的
一个军管的时代
那么
同时他还安排了一个平行的机构
叫做监狱室
监狱室就是中央狱室待宿的下属管理
实际上就是纪委
就是负责监督权的这样一个机构
按照禽汉原来的制度设计
郡守 郡 卫 和监狱室是平行的
他们之间没有上下级关系
他们分别对中央的上属机关负责
比如郡位对中央军委负责
不对省长负责
郡守对国务院负责
监狱室对中级委负责
他们各自有上司
他们彼此之间没有上下级关系
形成一种互相制约
互相撤走的关系
所以我前面已经讲过
有些人说分权制是西方的特产
提示老师说
中国历史上的分权制比西方要发达得多
可是中国历史上的分权制
都是为了维护黄权来实行分权的
分的都是城下的权
西方历史上的分权往往分的就是军权
当然这也是比较晚劲的现象
可是大家知道分权制有个最大的问题
就是一旦地方有事
往往很难协调
正出多门
互相不能配合
很多事情互相撤走
办不成事
中央政府的政令贯彻也因此受到阻碍
这个时候政府为了贯彻中央的精神
像我刚才讲的
就会派工作组到地方去指导工作
而这个中央工作组是清才大臣
胡子眉毛一把抓
带了一个地方就拥有传权
所有的人都得听他的
他因此就形成了一种极权
大家知道
大家知道军到了东汉末年
被州的权力所取代
而州赐死或者是后来的州牧
就成了地方上的极权者
军政、民政、财政、司法、监督
都有州牧统管
州牧传了一个地方的军政大员
大家知道最终就出现了
东汉末到三国的那种现象
就是地方格局
三国的时代的那些群雄
几乎都是州牧
像大家知道的元少
都是监领几个州的州牧
还有当时的刘表
那是京州牧
刘备也曾经代理过徐州的州牧
刘璋是一州牧
这些州牧都是格局一方
聚地成雄
既有财权又有兵权
完全成了一方军阀
后来甚至成了一方诸侯
那么中央极权就受到严重的威胁
为了解决这个问题
到了唐宋之际
中国用路字来取代了州制
而路字的一个特点
就是分权分得特别厉害
宋代的这些路
不仅一个路就设立了很多衙门
每个衙门都在中央有它的上级
彼此不相同述
像一个路有安抚师
在宋代又叫做帅师
纳士馆行政的
路上又设置了转运使
转运使是管什么呢
是管财政的
这个安抚师
他如果在省内要搞什么
形象工程或者政绩工程
他得向转运使
通过转运使
向中央的户部提出报告
要求拨款
他不能随便花钱的
除了转运使以外
还有提点行律师
就是所谓现实
那是管司法的
这里我要讲
在那个时代
到真是司法独立的
但是这个所谓司法独立
不是对皇权独立
而是对统级地方官独立
其实老师说
对统级地方官独立
也很重要
我们现在很重要的一个问题就是
不管是公监法
都要听政法委的
而政法委要听省委书记的
这就造成了很多问题
老师说
我们即使做不到三权分立
我们做到宋朝这样也不错
提点行律史师和安福士
是平极的
互不同宿
司法是独立于行政的
除此之外
在路韩设立了其他的一些机关
这里我要讲
宋代的路智发展到南宋
还出现一个很有意思的现象
那就是每一个路的
每一个司的管辖的路
都是不同的
所以我们讲宋代有多少路的时候
就会有各种各样的说法
如果你是按照率司的这个系统
你可以说
它有若干路
但是按照转运史的系统
它的路更多
比如今天的西北地区
有一个金灶路
就是我们今天的陕西省
比今天的陕西省规模还要大
这金灶路管的地方很大
后来又叫做永兴军路
这是率司管辖的
但是
率管辖的路就比较小
在今天的金灶路的区域下
还有所谓的复延路
这个秦凤路
什么西河路
一共有五个路
但是在率司那里就只有一个路
所以宋朝的路大有多少个
是说不太清楚的
因为每一个衙门
它规定的路都是范围有不同点
这可以说是分权分到了
分权分到了极致了
但是这一套制度
造成的跌床架屋
也是非常厉害
而且宋朝的很多事情干不好
这一点有关
因此到了南宋就搞了个行中书省
经元两代不断强化行省的权利
到了元代
行省就成了一个地方集权的代表
大家知道元代的行省和宋代的路
形成鲜明对比的是
行省屏障
不仅可以管军政
而且可以调动军队
而且可以管司法 管财政
元代的行省屏障的权力之大
搭带了什么程度呢
搭带了每一个行省都有自己的省军
所以不用到了元代末年
元代中期
太定帝时期就发生了一场大变乱
叫做天庆自变
当时陕西行省军就出兵进攻外省
陕西行省的军队当时打到
陕西河南四川
陕西行省被收服了
四川行省平张 郎家台
又宣布独立
然后又跟别人打仗
每一个行省都有自己的军队
又搞成了一种很复杂的局面
我在上周课的训论里头就提到
就是这个秦汉市
他在中国历史长期发展中的一个很重要的地位
就是他作为中国中央集权
专制帝国的第一次行政
或者说叫做第一帝国时代
他的建立和他向下一阶段的演变
都是具有非常丰富的社会学义的
因此这个秦汉市
老实说我觉得我们学习的重点
就应该是周秦之变和汉位之变
这道体制是怎么建立起来的
这道体制又发生了什么样的变化
这里我要讲
刚才课前已经有一位同学说
比如说晚清
我们看到的中国传统
好像和这个秦就有很大的不同
的确是这样
这也告诉我们抽象的讲
传统如何如何
那是过于省市也过于偷懒的办法
其实这个传统一直在不断的变化
当然有一些东西没有改变
还一直延续下来
但是有一些东西是变化了
那么就秦汉这个阶段而言
我们讲的这个周秦之变
可以说一直从西州延伸到往往时代
这个所谓的那个里崩越坏
是吧
春秋战国建立了一个所谓霸道的秦国
按照法家逻辑建构起来的
但是这个秦国很快出现了问题
是吧
导致了天下大乱
天下大乱以后就有个调整过程
是吧
曾经有过恢复周治的企图
比如相遇
他就是要采用分封诸侯的办法
来治理天下的
汉族也曾经有过比较发达的分封制
各个诸侯国有很强大的势力
但是在那个从文警以来
就出现了中央集权不断强化的趋势
这个分封制
这个周治越来越走下坡路
秦治越来越巩固
是吧
首先是解决了诸侯的问题
一开始消灭了异性王
接着又消灭了几个最强大的同性王
是吧
最后通过推恩令
什么叫做重建诸侯以分歧力
是吧
逐渐把这个剩下来的同性王
也给化解掉了
到了东汉
可以说那个军线已经
基本上成功地取代了这个封建
就这个国家对社会对经济的控制
也是从汉族比较
就是比较松散的那种状态
逐渐强化
从汉族那种诸侯都可以助钱的那种状态
逐渐变成是
严帖观赢军书平准算命告敏
王田十叔五军六冠发展到像王莽
那样一种国家无所不包的垄断状态
也就是我讲的周表情理的这样一种状态
虽然这个儒家是从汉武帝以来
就得到了所谓的独尊的地位
但是儒家本身经过了非常系统的
非常成功的法家化改造
或者说叫做以法入理
因此那个时候的儒家
已经是儒表法理状态下的儒家
这样的一种状态
当然你也不能说
它后来就直线的发展到今天
这种状态到了后来又发生一些变化
如果我们说寝以后的
或者说汉武帝以后
这两千年的历史
基本上是儒表法理的这样一种状态
但是在程度上我们仍然应该讲
儒虽然是表
但是这个表并不是没有向理进行渗透
至于这个渗透是不是能够完全颠覆了情志
使国家回到周治这样一种状态去
这当然是另一个问题
其实回到周治去是不太可能的
但是在现实的这个规则
或者说前规则中
儒家的这一套占有比以前多一点的地位
也就是说有过一定程度的儒理化
它不单是表
它在某种程度上也变成了理
那么这个阶段的确发生过
这里我要讲
所谓一定程度的儒理化
并不否定在整体上
它并没有改变儒表法理的格局
大家知道
东汉末年
中国就出现了所谓的和久必分
这么一个时期
出现了一开始是群雄病例
最后是三分天下
再后是非常短暂的西境的统一
这个统一大概只维持了30多年
其实真正的统一还没有维持30多年
也是只维持了10多年
然后就发生了八王之乱 勇家之乱
又是出现了汉末年那种状态
这次大乱以后很长一个时期
就没有再统一
出现所谓的先是东境十六国
后是南北朝
最终是由于北洲的发展
出现了统一的趋势
然后由杨坚带州建立了水
水完成了北洲开始的统一趋势
但是水和琴和新莽一样
都是很短暂的王朝
很快就又出现
就所谓二世而亡
水和琴都一样
很快又出现天下大乱
直到唐建立
中国柴酸历史上又进入了一个
我称之为第二帝国时代
建立了一个比较稳定的
以统一为主的一个时期
那么在这个时期
就从东汉末的社会动乱
大家知道虽然正式的山国顶立
是比较晚的事
甚至山国中的卫国
它正式立国已经是朝朝死了以后
这个他儿子陶培才正式
把汉给废掉
以为带汉是在
朝朝死了以后才最终实现的
但是谁都知道
早在这之前的很长一个时期
大概在公元184年以后
就是那个黄金
那个黄金旗
当然如果你是站在另外一个立场上
你也可以说是黄金之乱
但是不管是黄金这个事件以后
这个统一的集权帝国就已经
已经不复存在
已经出现了那种类似于诸侯领利的
那样一种状态
而且到了习近平
大家知道这个所谓的拔亡之乱
本来也是分封造成的
他本身也是体现了这个周志当时
那个还是有一定程度的回归
因此中国的历史学界早就有人认为
这个由秦汉到隋唐
中国的历史似乎是转了个圈
就是说这个隋唐做的很多事情
其实是秦汉做过的
而隋唐以前的这一段比较分裂的混乱的历史
也有点类似于先秦时代的那种诸侯领利的历史
甚至社会面貌也有某种程度的类似
比如说我们前面讲到过
西州是一个族群社会
而在卫定南北朝这段时间
据说也是释迦大族
是吧 门法释族
势力比较兴盛的时代
大家知道
西州是世秦世路的贵族制度
就是很多人的政治地位是继承的
就像吐司一样
不是官僚制而是贵族制
卫定南北朝这段时间
大家知道所谓九品中正
所谓门法释族
所谓上品吴韩门 下品吴素族
也出现了某种贵族身份的试习现象
出现了比较长期稳定的一种依附关系
这个西州时代是一个所谓封建制
就是每个人都有自己的主人
人各亲戚亲 长期长
国家几乎控制不了什么
直接的这个人口
也就是那个时候没有编户其名这种制度
或者即使有也只是在周天之间
周天只能够直接控制的那块岭地上
大家知道西州也有一些什么查户口
编定田级 户级这种做法
什么周宣王不及签姆
什么廖明玉太元
在史记中也可以看到这样一种
包括什么鲁国的初税姆
但是这范围都很小
那个时候所谓的查户口编户口
只是每个领主在自己的一个领地
周天之也是只是在王基
所谓王基所在的洛阳附近的一块地方
他不可能跑到楚国去查户口
也不可能跑到秦国去查户口
这种现象到了捍卫时期
也有一定程度的那个富贵
大家知道在军田制以前
北魏的状况就所谓
有人说这叫中主独户制
就所谓的北石和户签丁共籍
很多中主带领着很庞大的族群
而国家能够掌握的编户其名
比其秦汉来讲
尤其是比西汉来讲
有比较明显的萎缩
因此整个这个时期
在一定程度上
好像中国历史上出现了一个循环
当然我后面也要讲到
这个循环只是表面上的
魏京南北朝时代的中国社会
和先秦的中国社会
还是有很大的不同
而且周琴之辩奠定的基本格局
也还没有发生
这个根本性的变化
魏京南北朝各个分裂的政权
仍然基本上是官僚制帝国
并没有出现像那个
西周式的沉沉风风的那种
封建自占统治地位的那样一个时代
也就是说如理化在程度上
是有很大的局限的
并没有使中国真正成为
一个儒家理想重点的那种
什么权则对应的小共同体本位的
非常和谐的
这种互富直指的
并没有导致
所谓的三代盛世的真正的福归
但是这个社会的确比秦汉
有了很大的变化
那么这个变化
也就是我们所要解释的
大家知道这个变化
如果要说起来
它也就历史比较长久
虽然国家正式的分裂
是在公元1844年
这个黄金之变以后才出现
到卫文帝
未代汉禅才正式确立的
但是这个苗头早就有了
在我看来
中国很多事情都是物极必反
这个秦自的衰亡
其实也是一样
秦始皇搞得太过分
往往搞得也是很过分
只不过往往搞的是周表秦历
民意上是准西州的那一套
实际上搞的是类似于秦的那种中央集权
那么这个周表秦历
也导致了社会的崩溃
和这个秦一样
社会崩溃中出现了
以刘秀为代表的新的势力
这里我前面曾经提到过
中国历史上这种
好像是前汉前后相承的这些王朝
秦子上往往有很大的区别
南北宋东西镜
基本上是同一个王朝的延续
南宋的造构宋高中
他就是宋徽宗的儿子康王
而且宋徽宗在卡台的时候
包括他的哥哥宋清宗
已经在一定程度上
授予了他很高的权力
宋高中从来没有成为平民
东境也是一样
东境的开国皇帝
就是禁原地
也是西进的直系的狄青
他建立的朝廷基本上就是西进朝廷的延续
无非就是原来的朝廷被颠覆了
然后他的禅于力量跑到另外一个地方
重建了一个和原来没什么区别的
这样一种体制
但是东西汉就完全不是这么回事
我前面讲过
刘秀虽然也号称是汉的宗史
但是那已经是非常庞制的宗史
基本上已经平民化了
大家知道按照这种继承
往往是皇帝的儿子
一个人当了太子
其他的当了诸侯王
诸侯王的儿子
一个人当了四子
这个所谓四子就是继承诸侯王位的
其余的再下降一等
这个四子是继承他的王位
其他的再下降一等
再下一等还是一样
比如说他的儿子
如果假定我们承认有所谓公侯伯子男
这种等级的话
他的儿子
敌掌子继承公爵
其他的又再下一等变成了侯爵
这样下去
十几代以后
那些庞制基本上就已经是平民了
刘秀就是这样的人
刘秀虽然是汉的王室
但是他起兵的时候就是一个豪强
所谓豪强就是虽然有钱
但是并没有血统优势的
那么他起兵就是我前面讲过
这个秦字
他的最大的特点就是
老是有所谓的强龙和地头蛇的那种斗争
就是中央集权和那种小共同体的力量
地方分立的力量
分封制的力量
老是有这种较量
那么刘秀本人
他当然就是一个豪强
他起家以后
这里我要给大家讲
本人是豪强
不见得就代表豪强
正如你本人是工人
你不见得就是
如果你不是工人推举的
你不能说
我就理所当然的就代表其他工人
不是这样的
刘秀虽然本人是豪强
但他一旦当了皇帝
他当然还是代表中央集权的
这一点是没有什么问题
但是由于东汉
是在往往搞得
中央集权过分
对这种背景下
导致社会大乱
因此新产生的这个朝廷
在一定程度上
是要出现调整的
作为往往时代
周表情理的逆反
东汉的如表
也要逐渐向理渗透
这是一个很重
这是一个很明显的趋势
刘秀虽出生于术风豪强
他依靠的是强中大族
东汉建立以后
在很多具体的制度上
不仅制成了情志
而且也制成了蚂志
就是所谓的汉成情志
有人说
比如北大的严布克先生
就认为东汉的很多制度
来自往往
这一点没错
他也基本上是一个中央集权的
官僚制的帝国
但是
由于往往
把官僚制帝国的逻辑
贯彻的太极端
东汉虽然仍然继承了这个体制
但是已经出现了一些
已经出现了一些弱化的趋势
比如最明显的一点就是
东汉国家的财政运作能力
要比西汉那是已经是弱德
就是不可想象
我后面要提到
东汉的经济史上
有一个很有趣的问题
就是所谓的汉津消食之谜
就是西汉经常提到
把黄金
好像那个时候黄金很多
动不动黄金就几十斤
几百斤甚至几千斤的
赏赐黄金
到了东汉一下子好像黄金就没有了
其实老实说
不是黄金没有了
而是中央政府可以支配的黄金
就变得很少
汉代的中央财政
通常是比较冲逾的
所谓的太枪之属
成成相应
用我们今天的话来讲
这个国家财政很冲逾
但是到了东汉
情况就截然相反
东汉的这个朝廷
一直在财政上非常的困难
从东汉大概汉民地以后
用今天的话来讲
汉代的这个朝廷
长期都是入不敷出的
财政赤字很大
到了汉顺地年间
就是所谓的官富人在
数十亿万
这个有点像今天的美国
国债非常之惊人
也就是说
它集中资源的能力
要比西汉要弱
尽管作为皇帝
扩张中央集权
仍然是它施政的一个
主要的考虑
刘秀上台以后
也仍然是这样
我前面讲到过的
西汉已经出现的一些趋势
乃至往往时代的一些趋势
刘秀上台以后
也仍然延续
比如汉五帝建立了内朝
刘秀进一步扩大了内朝
建立了所谓的
六朝上书的这个制度
这个制度我前面已经讲过
它很可能心忙
实在已经是这样
刘秀当然也还结过来
比如
派中央工作组到地方
去检查工作
乃至去架空这些诸侯
就是所谓的
用郭江龙来监督做地虎
像这样的制度
西汉也开始有了
东汉进一步发展
就是所谓的赤死
就是所谓的十三州制度
这是在东汉也是继续做的
但是这些政策本身
也都走向了它的反面
就是我前面讲到过的
十三州本来是中央工作组
但是这些中央工作组
派出的时间太长了
而且这些中央工作组
拿着上方宝剑
清才大臣权力很大
本身到了地方去以后
时间太长了
它自己就变成
自己就变成做地虎了
是吧
由于这些原因
这个刘秀尽管是
他是力图重新拱贡乃至
强化中央集权
但是这个反中央集权的
或者说封建制的因素
实际上在东汉一潮
就已经开始出现
首先是社会生活中
中途势力的扩大
开始出现强中大族
这个勤和西汉
都是极力打击的
我前面已经讲过
那个时代是鼓励六勤不认
强制分家
不许逐居
实行严格的
这种非中族性的
辩护其名制度
但是到了东汉
这个强中大族
又开始出现
关于这一点
我要说
很多人说
东汉的强中大族的出现
到了卫进南北朝
就出现了门法士族
出现了中族独步
出现了北师和护
千丁共吉
似乎这个时代
中国又回复到族群社会去了
可是如果大家真的
注意当时的反映
基层实际状况的一些检读
比如最近发现的走马楼
五检了这些检读
就会知道
其实当时的世家大族
并不像现在有些史籍
给人的印象那么普及
和明清时代
尤其是晚清的
一些地区农村
到处都是池塘
这个中族很普遍
和这种现象相比
还是有很大的距离
那个时候的中族
应该说主要是一种
贵族现象
就是在一般的平民北信中
还是辩护其民居多
但是的确
这个时候已经出现了一些
比较强大的贵族家族
有自己的依附者
形成了一种
类似于封建的这种状态
那么东汉仍然远续
往往的做法
什么东西都要重周
而且往往的很多制度
它也延续下来
但是它已经不能再像往往的样
把所谓的周表情理的情理
推到极端
是吧
那么这个变化
反映在很多方面
首先
汉代的法律
发生了一些
潜移默化的一些演变
我前面曾经提到
儒家的思想在周情这边
受到改变
受到改造
其中很重要的一个内容就是
以法入力
用法家的那一套
杀气腾腾的东西
来取代儒家的那一套
主要建立在
血缘亲情伦理基础上的
温情默默的理
但是到了东汉
出现另外一个趋势
那就是渠统主先生
曾经提到的
在朝位时代发展到
发展到很高程度的
所谓的法律儒家化
或者用他的话讲叫做
以理入法
理法合一
这个法律儒家化最早的表现就是
所谓的春秋绝育
大家知道
秦汉的法律
是非常反中法的
典型的
法家的法
我前面讲到过
他有很多原则
和儒家是既然相反的
比如说他禁止高清
鼓励高清
禁止永远
提倡六情不认
而且还
很假定
每个人都可以有自己的财产
造成一种
好像非常个人主义化的表象
这个法律
一直就没有大的改动
从秦律
到汉处的九章律
到以后
我们最近在张家山
汉牧总看到的
所谓的二年律令
本身一直都是
带有很浓的法家的色彩
就是那种反中法的色彩
但是在汉代的司法实践中
早在西汉
后期就已经出现了
判案不按法律
而按儒家经典
来进行判案的这样一种例子
到了东汉
这种例子开始多了起来
这种例子就是所谓的春秋绝育
所谓春秋绝育就是
这些判案的法官
不是根据
法家化的情律 汉律
来判案的
而是按照儒家的伦理原则
来判断是非的
讲的简单点就是
比如儿子告发老子
那么按照法家
那是应该鼓励的
但是在儒家
这种做法违背伦理
大逆不道
那就应该惩罚
尽管禽汉的律法
都是鼓励告清的
但是在现实的司法实践中
有一些人
他是从经典出发
并不从法律出发
按照所谓春秋大逆
而不是按照法律的条款来办事
这种春秋决逸
就使得法家化的法律的效用在降低
而中法伦理作为一种前规则
开始逐渐流行起来
这个流行
一直到朝位时期的
就是禽汉已经灭
第一帝国已经灭亡了
一直到朝位时期的
成群流少
开始系统的修改法律
驱统主先生说
儒家之系统修改法律自未定时
我觉得驱统主先生的说法
是非常聪明的
因为其实大家都知道
中国现在保存下来的
比较完整的法律
最早的一步就是唐律属意
也就是唐律
唐以前的法律
现在没有很完整的保存下来的
只有史基中的一些极光片语
最近我们通过考古发掘
在岁湖地发现了勤检
在张家山发现了汉检
但是这些检读也只是一部分
传播我们没有看到
但是就从后来的史基中
人们收集极光片语
从晚清以来就有人
进行所谓的汉堂法律的对照
最早它的代表
是在晚清物叙变法时候的
沈家本先生了
沈家本先生就研究过
汉堂法律的演技
他当时就觉得
这个汉律和唐律有很大的区别
而驱统主先生在民国年间
他又进一步的判定
这样的区别主要是发生在未经
就是成群和流少的修改法律
无论是他修改以前的禽汉律
禽汉的法家法律
还是修改以后的朝位时期的法律
全文我们都没有看到
都没有保留下来
但是驱统主沈家本这些先生
从历史上遗留下来的一些
极光片语断剪禅编
得出的推论
我认为还是可以成立的
也就是说
他们从有限的资料中得出了
这个材料
得出的这个结论
我觉得是很高明的
尽管我们的材料有限
现在我们看到的材料比驱统主沈家本
那个时代要多得多了
比如我们什么水虎地
上加山那都是
70年代以后我们才看到的
他们都没看到
但是看到这些材料以后
我们应该承认
这些人的确是很了不起
他们的这些结论
并没有被我们新看到的材料所推翻
而且我们新看到的材料很正直了
这种说法
那么成群流少的
有系统的修改法律
主要是做了哪些工作呢
从现在看我刚才已经讲了
他们修改前后的法律
原本我们都没看到
但是我们知道的是
它强调了一些
法家化的法律所不重视的原则
这些原则就是
把儒家的血缘亲情伦理官
小共同体本位的价值官
引进了法律
使得这个法律变得
相当程度的伦理化
大家知道
法家法律有两个特点
第一个特点
就是特别强调政治刮算
一切从皇权出发
为了皇权可以六清不认
这个谋反
毫无疑问是大罪
但是不孝呢
不孝那就看你是
为什么而不孝
假如你为皇帝而杀爹
那是好爹
假如你是
你不是为皇帝而杀爹
那当然还是有问题
但是不孝本身
并没有成为法律惩办的一个原则
当然了
基于人之常情
老实说一般的社会
甚至包括西方社会
也还是认为子女应该
尤其是未成年子女
应该是挺爹的
这个公民对未成年子女
有监护权
这现代法律也是承认的
因此即使是情侣
在父子中还是有一些区别
比如我前面已经讲过
他认为儿子和父亲是各有财产的
父道子和子道父都是违法的
儿子偷了父亲的东西
父亲偷了儿子的东西
都是违法的
但是前有一个规定
说子道父是公使告
也就是说子道父法律一定要介入
这个肯定是要审判的
肯定是要立案的
父道子就是非公使告
什么叫非公使告呢
这是违法的
但是法律不一定要去立案
用我们今天的话来讲
就是它可以通过民事调解
可以通过一种调解的办法来解决
禽汉的法家式的法律
都没有单独把伦理作为一个法律原则
尤其是中逐伦理
血缘清禽基础上的中法伦理
都没有把它作为一个司法原则
我们知道法家法最严厉的要惩罚的
就是政治犯罪
就是你触犯了皇权
你触犯了统治秩序
这是最大的罪
其次法家法律从财产法的角度
似乎比较现代化
就是我讲的伪个人主义
它有一些好像是强调个人的东西
强调所谓的每个人都有单独的产产
我前面已经讲过
伪个人主义是和国家强化个人
强化控制是联系在一起的
不是真正的近代意义上的个性解放
但是的确有这样的趋势
那就是在皇权之下
好像法家的法律更多的承认个人
相对于族群的独立性
因此大家知道
汉族的法律基本上是原习情律
提出的就是杀人者死
伤人者常常
偷盗者
他主要惩罚的就是杀人伤人偷盗
其实就是民间个人与个人之间的那些侵犯
他当时并没有明确
就是这些偷盗也好
什么也好
是受到更高一级的伦理规则的制约
但是到了成群流扫以后
就不是这样了
成群流扫到底怎么修改的法律呢
我们现在不知道
因为他修改以后的版本我们也没看到
但是史集上记转
成群流扫是按照儒家的孝敌亲亲的逻辑
把原来通过春秋绝育实行的那些原则
给法律化了
那么到了北极就是卫进南北朝时期的
北极和亲年间的法律就是所谓的和亲律
这一点就表现得更明显
和亲律我们现在也没看到
但是人们都认为
唐律是继承随律的
随律是继承周律的
周律是继承北极和亲律的
很多人现在一般都认为
我们现在看到的唐律属力
它的基本框架就是在北极和亲年间建立的
而北极和亲律
确立了两个最重要的原则就是
十二和八一
这是在法家化的法律中
从来没有出现过的内容
什么叫十二呢
那就是所谓的重罪十条
这个重罪十条
它规定是不涉之罪
大家知道我们古代
这个皇帝经常大设天下
这个重罪十条
我们皇帝经常大设天下
他极位要大设
他大婚要大设
这个皇子诞生
皇帝一高兴就要大设
这表示黄人好胆
但是当时规定有一些罪过是不能设的
有些特别严重的罪过
在大设天下总是不在
赦免的范围之内的
这些就是所谓的重罪
北极和亲律就确定了重罪十条
号称叫十二
这十二是不涉之罪
因此就有了一句汉语的成语
叫做十二不涉
现在的十二不涉已经是贩子了
就说你这个人最恶滔天
说你就是十二不涉
实际上最早十二不涉是有确切的所指的
就是指十种重罪
那十种重罪呢
其中有一些政治性的罪
比如说谋反
这当然是不能设
但是这十二种有好几种是伦理犯罪
其中就有一种叫不涉
这个不涉成为十二之一
成为重罪十条
成为不涉之罪
这是朝位时代才开始的一种变化
除了十二以外
北齐的核情率还建立了所谓拔异的规定
这个拔异主要也是伦理上的规定
也就是同样的一桩罪行
除了这个罪行以外
你还要考虑八种因素
也就是所谓的异清
异贵
异公
反正我这里我也不记不得它的传播内容了
总而言之
比如说杀了人
你要考虑杀的人是陌生人
还是你杀了个亲人
如果杀了亲人
那最过要大
杀了自亲
又比杀远亲的罪过要更大
因为你骨肉相残
这就是所谓的亲受之举
其实亲受也未必
所谓的虎毒不死子
人做的事也许往往亲受不如
杀人就不是可以一碗水断瓶的
要异清
你是杀了个陌生人
这还有反过来的
你是不是为了你的亲人杀人
比如说你为了父亲报仇
去杀了个仇人
如果你要异清的话
似乎这就成为一个
可以重宽处理的条款
这是符合伦理要求的
但是如果你是杀了爹
那最过就大了
那就不是一般的杀人罪了
那是伦理犯罪
这个就是非常严重的
所谓异清还要异故
也就是说你原来
你原来对我是有好处的
你现在侵犯了我
这要考虑
有人情事故的安排
比如你原来是皇帝的
那个朋友
那么你犯了最皇帝
可以拉你一把
这个是和合作朋友的
为朋友两类插刀
这个好像也是可以考虑的
这里我要讲
所谓异贵就是
他要讲所谓的在社会上
要分出上下准备
就是在上者 侵犯在下者
要比在下者 侵犯在上者
要最过小
比如说
如果是平民伤害了贵族
那要比贵族伤害平民的最过大
儿子伤害了父亲
或者说是子弟伤害了父辈
那要比父辈伤害了子弟的最过大
主人和他的富庸之间
也有这种不平等的关系
这里我要讲
不平等的关系是
所谓的上下准备 就是所谓的礼
这是儒家最典型的特征
但是法家呢
我前面讲过
法家是不承认小共同体内的
这个上下准备的
所有的人都是皇上的奴才
在这一点上
它是强调平等的
但是法家讲的法治
当然和我们今天讲的
在法律面前人人平等
不是一回事
这不是一回事
主要是两个因素
就是我前面讲的第一
法家讲的人人平等
皇帝不包括在内
皇帝自告无上
他不会跟你去讲平等
尽管他不承认有贵族
但是他毫无疑问是要
维护皇权的
第二
虽然他并不承认
贵族和平民之间的差别
但是实际上在法家的自立中
受宠的奴才和不受宠的奴才之间
仍然没有任何平等可以
可是这种没有任何平等
不是通过法律本身表现出来的
而是通过以权力
驱解法律体现出来的
也就是说
他假定天下的人都是皇上的奴才
皇上可以要你死就是
要你生就生
不是说只有平民百姓是奴才
王宫大臣就不是奴才
不是的都是奴才
都是皇上的奴才
但是奴才有受宠的
也有不受宠的
而受宠的奴才
往往可以对不受宠的奴才
罗之罪名
我要你生你就生
就是我前面讲到过的
汉代的那些库丽的那些做法
我要你死
你就是可以以文内之
也可以以文出之
但是在法律上
他规定所有的人都是奴才
因此奴才应该平等
他不承认
除了皇上以外
民间还有祖宠之分
他不承认
一些人是吐司
下属的
世事代代的那种隶属民
他不承认这个东西
是吧
你不能说他是法治
你也不能说他在法律面前
是人人平等的
但是至少他是在权力面前
是人人平等
是吧
也就是说
有权势的人
在法家制度上
他是可以欺负
无权无势的人
是吧
但是这个有权势的人
很可能
他是不确定的
是吧
也就是说
不是你在什么时候
你都可以成为有权势的人
皇上看中了你
你就是有了权势
皇上一不看中
就把你给宰了
你就没有权势了
而儒家讲的所谓的贵族
所谓的
所谓的长辈
这都是一种固定的身份
是吧
这都是一种相对而言是稳定的
还要义功
是吧
还要义德等等
有道德的人杀了一个
没有道德的人
是吧
如果按照这种观念
罪过也要清一些
是吧
当然了
在法家的条件下
不可能承认有道德的人
就可以不经过国家
就去杀那些没有道德的人
是吧
但是
他还是承认
是吧
这个好人杀坏人
用最通俗的角度讲了
是吧
好人杀坏人的罪过
要比
坏人杀好人的罪过
要清
他讲的好坏
不是什么正当防卫这个意义上的
是吧
不是谁先杀谁的问题
而是
是吧
即使在一般的案件中
这个当事人的
这个道德水平
也会成为
良心中应该考虑的一个
一个
一个因素
是吧
就是如果这个人
如果一个好人杀了一个坏人
当然
如果是正当防卫
那就另当别人
即使现在法律也是承认
每个人都有正当防卫的权利
而且我们知道
现在我们讲的正当防卫
不是从道德上讲的
是吧
并不是说只有好人才能够正当防卫
坏人就
那个道德上有瑕疵的人
就没有正当防卫的权利
是吧
并不是这样说的
但是儒家讲的这个伦理原则
当然就是
是吧
有道德的人
同样的行为
同样的侵犯
是吧
有道
被认为是有道德的人
侵犯了
不那么有道德的人
是吧
这个罪过
好像就比相反的侵犯要小一些
这就叫做所谓的拔异
那么这个拔异
十二拔异这些内容
加进去以后啊
这个法律就成了一种
带有狠农的儒家伦理色彩的
一种法律
是吧
那么人们就认为
这叫做法律的儒家化
随着法律的变化
当时人们的观念
也发生了一些演变
大家知道
在那个法家理论盛行时期
是被人认为是这个社会上
风气比较那个什么的
就是所谓的
理崩越坏
人心不古 四风日下
就是那个
就是贾仪讲的那个什么
借负有居 律有德色什么等等
到了汉代
虽然好像是
好像没有那么极端
但是通常人们认为
西汉一朝
这个社会上的这个
家庭气氛
这个所谓的温情默默
这个儒家伦理这东西
还是比较淡薄的
一直到汉末都是这样
西汉其实盛行的是短上
盛行的是包装
西汉当时有很多
史基中有很多这个例子
就是父母死了
手上时间很多
这里我要讲
这个
如果是父母的话
要有三年之上
这个是先情儒家
就已经有的一个说法
可能西汉也是实行短上的
这个当然是一种推断
我们不知道西汉到底
到底是什么制度
但是既然儒家讲的那一套
是周治嘛
我们也应该相信
在这个宗族制度下的
的确是对这个
尤其是武服之内的
或者是至亲的
或者是
当然更主要的就是父亲的
是非常重要的
也是实行短上的
三年之上
但是在西汉早期
在西汉一代
这样做的应该说是很少
社会上主流的做法是
不在乎这一套
但是到了东汉
就开始有比较多的人
尤其是那些读书的人
那些所谓的大儒们
就开始争相标榜
后撞和手劫
以至于到了东汉后期
这股风气已经欲眼欲泪
当时的很多人
甚至三年之上
他们都认为太短
说要守得更久
表示他们的道德更高
有人守了二十几年的
这个
但是后来就出现一个问题
就是这个道德讲得太极端了
就容易虚伪化
所以后来有人就说
这个酒上里头有很多猫腻
说有人说是一个人在父母旁边
卢木而居服上二十几年
大家都说他有很有道德
后来就发现
他在服上期间
讨了好几个小老婆
生了弱肝孩子
大家知道
在服上期间是不能办喜事的
但是后来很多人就想
这很虚伪的
不过我这里要讲
就是虚伪的这些东西
能够大量的出现
也说明这个社会上
的确有这样一种空气
如果这个社会
根本就不重视这种东西
那么你虚伪也就没有必要了
因为虚伪
你这个枯民调育
你肯定是
这个东西是有名有欲可调
你才会这样做的
同时当时的官员选拔
也越来越强调
所谓的道德标准
这个如似的清高
成为当时的一个
很重要的一项政治资源
这个风气也是后来
越到后来越
泛乱成战
甚至在卫进南北朝期间
这个都变成一个很要命的现象
大家知道所谓的桃圆明
什么不为无斗米择耀
什么挂冠而去
这当时都被算作美德
可是在法家看来
这都是非常严重的罪行
叫做什么
那个名陶的诸元章按了个罪名
叫不为君用罪
就是这个
组织上给你安排工作
你不去干
这个是个非常
但是这个汉代
曾经有一度
这些人都标榜
他是非常谦虚的
就是这个国家征着你
你要说
哎呀我不是这块料
哎呀我是这个很谦虚
这是一种美德
这是一种清高
这种风气可以说是越来越厉害
以至于到了卫进南北朝期
就好多人是以标榜那种
是在野的
是畜事
是那种清流
是什么竹林期贤
是悠游临泉之下
所以那种很清高的
那么这个时候
这种风气也是越来越胜
而当时
这个
朝廷对官员的选拔标准
也越来越
以道德相上
大家知道
法家有一个很明显的用人的标准
就是不太过问道德
和强调以客观标准来去人
比如说
秦汉时代的二十等决制
那很简单
不管你是好人
坏人
你隔一个脑袋我给你一击
就是那个
所谓的二十等军功决制
原来的标准就是
用我们黄仁宇先生的话来讲
叫做数字化管理
就是你隔一个脑袋
我给你一决
当然这只是军功决了
就在战场上是这样
后来二十等决制普及到民间以后
它在一定程度上也是
有一个所谓的客观标准的
比如
朝廷时代实行所谓的那属十决
那就是你能够给国家提供多少工粮
国家就给你多少地位
你能够放了一个卫星
就是那个某产十三万斤
这个给国家交了大量的工粮
那国家就说你是个伟大人物
给你提高绝位
如果你交工粮交的少
那对不起就把你的白提
这个你就是落后分子
那个时候都是有这样一套
这里我要讲
从这个角度讲
送贷以后实行的科举制
恐怕就很难说是一种儒家的制度
因为科举制
它的一个最显著的标准就是
所谓的要力图按照客观标准去取人
不是按照道德标准去取人
因为科举制
大家知道是
第一它是每个人以个人的身份
去应国家的挑选
它完全不考虑得望人员
也不是家族推荐你去的
也不是乡里乡亲推荐你去的
你一个人参加科举
是和你所在的小共同体
完全没关系的
你就代表你自己
国家在这个问题上
不承认有什么得望人员
第二科举考试
从它的发展过程来讲
是越来越像形式主义发展
这个形式主义
老实说
我们不能过于狭隘的理解为
它是不重视治国的实际才能
形式主义有它的道理
这个道理就是
它比较受到主观上的人事关系的
签字比较少
大家可能都知道
我们中国人
现在考托福
成绩是全世界第一流
比英国人比美国人考托福的成绩都高
但是实际上
托福考分高的人
他的实际英语水平并不见得很高
但是为什么这个托福考试
还是有它的可取信呢
托福考试的一个最大的特点就是
它完全是客观的
甚至可以不用人用电脑来改缘
在标准答案面前人人平等
至于这个标准答案
是不是合适
是不是能考出你的真材实学
这完全是另外一个问题
但是这样一种考试
最大的好处是什么呢
最大的好处就是在这个标准面前
这个标准是客观的
没有任何人际关系
和人情事故的这种考虑
这个科举考试
它就是这样的
大家知道科举考试在早年
它往往还是要考一些真知卓见的
比如说
这个科举考是很重要的
一个内容是考策论
这个所谓策论就是
皇帝出一些考官出一些和
现实有关的题目
让你做一篇论文
比如说山农问题应该怎么解决
比如说现在遇到经济危机
应该怎样提高拉动内需
然后让你们写论文
按理说这是考
这是真是要考你治国的思想的
可是这种考试
后来就发现一个很大的问题
什么问题呢
就这种考试往往没有
标准答案
往往是答案也比较多元化
那么答案多元化
就可能造成人情和那种
那种个人关系
甚至老百姓中的小共同体
认同可能就会起作用
比如说我是一个广西人
我就给广西人比较高的分
你是河南人
你就给河南人比较高的分
或者也可以说
比如说我是一个左派
我看到那个比较左的观点
我就很喜欢
我是一个右派
我看到比较右的观点
我就很喜欢
其实就会造成一些左派
逐渐凝聚在我的周围
一些右派逐渐凝聚在你的周围
搞不好就成了多党制了
搞不好就成了
这个社会就存在着比较
错终复杂的人际关系
大家知道
法家是很不喜欢这种做法
法家是喜欢除了我
其他人都是奴才
天下所有的人都是皇上的奴才
除了我以外
你们不能护围
你们不能护围祖奴的
他是要严厉防止在社会上
发展出贵族和他的依附者
发展出那种民间的依附关系
那怎么办呢
那只能使得这个答案
越来越形式化
在价值上是中立的
纯粹就只考你的
第一是考你的记忆力
第二是考你的
做语言游戏的能力
也就是说你的句子对账不对账
符合不符合贫责
能不能非常规整的纳入
四六贬体文
要做得非常有一个客观的标准
而且这个客观的标准
必须是价值中立的
记不着
谈不上左也谈不上右
像这样的考试
你要说考真知灼见
那是不太可能的
但是这种考试
的确也有很成功的一面
那就是有人说
他的发展的极端就是八股文了
大家知道八股文的格律
非常严格
而且你是必须把文字填进去的
基本上不可能表达你自己的思想
但是八股文要填得非常严整
那是非常之难的
那就像严格的就体格律师一样
你不但要讲究长短
每一句的字都要一样
而且贫责还有讲究
而且大家知道律师的
谨怜和寒怜都要求对账的
你还要要求语句形式上的对账
你要填得很规整
的确是非常不容易
所以有人说
科举考试是一场非常安排的
非常巧妙的智力测验
是吧
也就是说科举考试
假如你是作弊
当然就另当别人
如果你不作弊
老实说你要有很高的智商
才能够考出好成绩
当然这个智商和你是不是有
治国所需要的真材实学
这不是一回事
非常聪明的人不见得
这个治国他要有一些具体的本事
这和真材实学无关
但是科举考试是要做什么
他的目的何在呢
他是选拔道德高尚的人吗
不是的
大家知道
我们讲科举的时候
经常提到一个典故
就是唐太宗
跑到科举市场看着
大家都在那里做考卷
都在那里非常认真地答题
他就很高兴说了一句话
叫做天下英雄入无构中
大家知道什么叫英雄吗
英雄在古汉语中
是完全没有道德含义的
所谓英就是聪明
雄就是大胆
英雄就是既聪明又大胆的人
这种人他是不是好人
这很难说的
因此英雄这个词在古汉语中的语感
就有点类似于我们今天讲的萧雄
大家知道那个
三国演义中的那个什么
主酒认英雄
曹操说天下英雄
我与使君
我们俩人是英雄
他意思不是说
我们俩人是大善人
他的意思就是说
天下只有我们两个人最能干
或者只有我们这两个人最聪明
英就是聪明
雄就是大胆
甚至由于英雄这个概念的
非道德色彩
因此在隋唐以前
英雄这个词
甚至经常具有贬义
道德上的贬义
所以一个社会混乱
这个社会英雄群体
意思就是说
这个社会很多人胆大妄为
就是那个都
各个都是野
到处都是野心家
那个野心家 英谋家
那个沉出不穷
就说这个社会是英雄进起
一个安定的社会
应该是没有多少英雄的
就是那个大家都比较规规矩矩
大家都是善人
因此唐太宗说
科举考试可以使
天下英雄入无构中
这是什么意思呢
这是说科举考试
他主要是要把有智商的人
都控制起来
并不是要把有道德的人
都挑选出来
可是儒家
他是所谓的伦理中心主义者
是吧
儒家是很重视
所谓的道德标准的
那么道德标准
你能够通过
这个科举考试考出来吗
当然是考不出来的
是吧
科举考试
他考的就是
你搞语言游戏的这个智力
这个语言游戏
可以说是高智力游戏
你不是搞智力的人
是做不好的
所以在科举时代
有一个话
叫做某些人是
读书的种子
某些人不是读书的种子
实际上说的就是这个
这个科举考试
需要有比较高的智力
老实说
往往有些人就是
怎么学都学不会的
有些人所谓的老鱼科场
几十年还是个老同生
这些人就是不可就要
就是你这个科举
你就是考不好
原因就是你太笨
这个你要不是聪明人
你是考不了科举的
从这个角度讲
你考不了科举
相当成功
但是科举
它是一种儒家的制度吗
我觉得这就很有意思
老实说
清代废科举
今天的很多人都很遗憾
说科举制度是不应该废除的
说它和近代的西方的文官制度很类似
说科举制度是
那个界限
大家知道
科举制度
虽然当然也有些人是规定不准
参加科举的
但是这部分人所谓建民比较少
科举应该来讲比贵族制的
人才选拔面要大得多
大家都知道那句话
什么
朝为田舍狼目登天之堂
这一般的老百姓
也可以通过科举拖影而出
等等等等
可是大家知道
晚清之所以别的制度都保留
甚至大家知道在光学年间废科举的时候
满足人还是照样掌权
我们都还拖着辩子
一般的国民都还拖着辩子
什么东西都没有改掉
唯独就把科举给废掉了
这是偶然吗
这是因为当时船盘细化吗
这是因为当时的人们过于激进吗
不是的
大家可以看看历史
其实从宋元以来
对科举的批评从来就没有断过
很多的批评
并不是基于西学
也不是基于什么激进的立场
恰恰就是
很多人认为
科举会违背
一个以道德为
标榜的社会秩序
会妨碍人们追求道德
会使人们
变成整天沉迷于
政治游戏
而忽视了道德修养
所以真正反对科举的往往都是一些大辱
甚至包括
像宋儒 像朱熙
大家知道朱熙的著作世俗章句
后来到了明清就成为科举的
标准答案和提库
当时初提都要在这个世俗章句里头出题
而且必须以朱熙的
解答为标准答案
可是就是朱熙本人
曾经对当时的科举有非常强烈的批评
而且他甚至说
这个男送要向
收服中原
说除非30年不搞科举
说如果搞科举肯定没戏
当时很多人都有这种见解
那么儒家设想的人才选拔
主要是一种什么选拔呢
主要是基于道德的选拔
那么道德由谁来评判呢
当然主要由那些
德高望重的地方长老来评判
因此这种制度就是古儒党的所谓
相举理选
古汉语中早就有了选举这个词
你们看到现在
明清时代的地方制
都有选举制这一条
但是这个选举当然不是我们今天讲的
一人一票的那种民主选举
在古汉语中选和举是两个概念
选是上面到下面去挑选人才
这叫选
皇上派一个中主部的人
到地方上去考察干部
看看你张山不错是个苗子
李氏不错是个苗子
这就叫选
上面派人来挑人才
举就是下面的人向上面推荐人才
比如我们这个李
我们这些德高望重的老人
说你看我们这里有一个武好家庭
有一个大孝子
有一个人你看他对邻里都不错
在地方上我们大家都认为
他是一个大好人
然后我们就向皇上推举
说你看这个模范皇上应该用他
包括我前面讲的那个
所谓的路人重军战
山战山北什么总理以为笑
上而举之也是这种意思
所以有一个路人一打仗就开小菜
然后孔子一调查说
他是因为要孝敬父亲
所以他就不愿意去立战功
于是孔子就说
这个人很了不起
道德很高尚
这个国家应该重用他
可是我们这里看到
不管是选还是举
他都是以道德为标榜的
那么你在这个地方口碑很好
当地的父老都说
这个小伙子不错
于是政府就有可能把你选上去
这个东西就叫相举离选
可是后来的科举考试
与这一点是封马牛不相及的
后来的科举考试
完全凭你的文章
而且这个文章是八古文
完全不管你有没有得望人员
因此理论上来讲
他是和儒家的用人原则
也就是和相举离选是格格不入的
送援以后很多人
一再讲
科举制度有很多弊病
我们要恢复相举离选
讲这种话的人
其实并不是主张实行所谓的
西方民主制度
但是这的确是基于儒家的观念
所以我们就会理解
为什么科举制度在传统制度中
在晚清的变革风潮中被废除
除了当时的进步观念
吸血的影响以外
很重要的就是科举制
很早就是保受非议
尤其是他作为一个法家的政治主张
和儒家有很大的区别
这里我要说
科举制度是做文字上的智力测验
而秦汉的二十等军功绝
主要是考的武艺
就是你杀人的本事
杀一个脑袋我给你提一集
这两个考试的一文一物
考的能力当然是有不同
但是有一点是一样的
那就是它都很重视所谓的客观标准
这个和你的道德是无关的
你隔了一个脑袋我就给你一集
这和科举考试中
你填八股文填得好
我就给你当官
这是同样的道理
因此唐太宗才会说
这是天下英雄
而不是天下善人
不是天下贤良
来入无构重
可是秦汉的二十等军
是法家式的
按照客观标准挑人的
宋元以后的科举制
也是按照客观标准挑人的
这里我要讲
科举制是用儒家的经典
做提库
做标准答案
但是这个制度安排
并不是儒家的制度安排
所以科举制可以说是最典型的
儒表法理的制度
表面上看起来
科举制的推行
好像是儒家的胜利
好像实行的是儒家的那一套
但是实际上真正的儒家
都不喜欢科举制
梁启超甚至还说
科举对儒家的伤害
等于焚书坑辱
晚清一些人甚至说
未保孔教必废科举
说你要捍卫儒家的道统
你就要废除科举
为什么呢
因为这个科举
纯粹就是
已经把儒家的道德理念
变成了一个敲门砖
梁启超曾经提到
他说为什么西方人
基督教能够得到那么多人的信仰
很重要的一条就是
西方人的基督教信仰
不是敲门砖
人们读圣经
不是因为上级
把圣经作为一个考试的科目
谁考上了就可以当官
不考了大家就不读了
他说但是我们中国的科举
最大的问题就在于这
按照他的说法
在儒家经典中
效金是非常重要的
但是由于效金
不在四书章句里头
不作为科举考试的题目
他说现在的式子
没有几个人读效金的
因为这和科举无关
他说如果是这样
这个儒家的道统
怎么还能传承呢
他说西方人会因为
当官不考圣经
就不信基督
就不读圣经吗
西方人读圣经是为了
拿来当敲门砖吗
不是的
是吧
正是因为
这个圣经不是敲门砖
是人们真正的信仰
基督教才能传承到今天
是吧
他说现在
大家都不读13斤了
都不读9斤了
只读四书
为什么呢
因为四书章句
是科举的规定的出题范围
是吧
就像我们今天
我们今天公布的
每次高考
我们都公布一个
什么高考的
什么考试大纲
然后大家就根据大纲去扶习
是吧
就根据大纲去扶习
他说这样一来
真正的儒家经典就没人看了
人们看的都是那些
四书章句这一类的东西
而且那种不列入
标准答案的
不列入标准之类的
干脆就没人理
是吧
他说那个西方人
对圣经是这样的态度吗
是吧
只要上级不考
我就不看
是吧
会这样吗
当然不是的
是吧
因此他说
如果我们不废除这样的制度
那么孔教就要灭亡
是吧
这种制度对儒教的伤害
过之而无不及
是吧
因此
这个科举考试
尤其是宋元以后的八股文
明清时代的八股文
为标准的这个科举考试
虽然
表面上它是儒家的胜利
因为儒家的这个经典
成了标准答案
但是实际上
它是法家的胜利
是吧
因为它确定的是一个
不讲道德的
是吧
它是一个共同体的
完全不考虑德望人员的
是吧
每个人以个人的身份
直接面对国家的挑选
这中间没有任何中间环节
是吧
没有家族
没有中族
没有社区
是吧
也不考虑德望人员
虽然
科举考试
仍然用了选举这个称呼
是吧
大家知道
科举考试中的
举人的一个考试
正式的称呼就叫做相似
相似并不是在
乡里头进行的
是吧
是在审里头进行的
但是它为什么
含叫相似呢
那就是因为
古代儒家有
相举理选这个说法
是吧
所以这个
考举人叫做相似
举人
在一些本
比较文雅的体法中
有另外一个体法
叫做相见
相见
是吧
中国那些比较
有文采的人
往往说话
要绕着圈子
是吧
不说寻府
要说不愿
是吧
不说那个御史
要说子子
是吧
都是早一些
比较古的
那个不说兵不上属
要说是大师嘛
是吧
这个
古代的人
如果要
他们比较文雅的
称呼某个人是
举人
就说这个人
是吧
是得了相见
但是你不要以为
这个相见
就是本相的人推荐你
是吧
完全不是
所谓相见
就是你在
省里考试
中了个举人
你中了举
就叫做得了相见
像范晶中举
他就是
他就是得了相见
这个相见就是
中了相似
这个
这个后代的
科举考试中
在省里头
几种考试
考出来的就是举人
是吧
你有了举人的资格
你到北京
是吧
参加首都传国
进行的
那个
那个会事
是吧
你会事又通过了
你就是进士
是吧
这个
和
和这个所谓相举
理选完全没有关系
但是
相似这个名词
就是从相举
理选中来的
是吧
相似过了关的人
叫做举人
也是
带有这个痕迹
是吧
就是
好像你是在
相里头
把你推荐出来的
道德
典范
是吧
相里头挑出几个
五好个人
是吧
或者是
那个先进
个人
或者是
学雷锋
彪兵
这些人
就是所谓的
相见
我刚才讲了
这个在方位之际
是吧
把他在
在考虑上
在观念上
是吧
把他在那边变化
反映在
社会组织上
就是
在东汉末年
出现一个现象
一些日本学者
向攻击师弟
是吧
向古团倒雄
他们
把这个变化
说
描述为
所谓的
相立制的危机
也就是说
我前面给大家讲过
前一代
中国的这个
第一帝国的这个基层
是国家编制起来的
编户其名
是吧
国家把这些
老百姓
按照
那个所谓的
武家为林
武林为林
是吧
这个所谓的
履历史古这样的编制
组成一套
非常严密的管制系统
我前面讲过
现象面有香
像加面有力
而且与行政系统
并行的
还有那个
行政系统
民政系统
技術系统
闷闷
但是这一套制度
在东汉末年
就出现了
跟自己的一种的问题
是吧
当时这个
这个朝廷
无暇故地
地方
地方上
哇 很多社会很动荡
是吧
于是就出来了
一种
新的
这个居民典
叫做春屋
是吧
这个春屋
也就是中国历史上
春
这个概念给出现
大家知道
好
这个春
在武汉语中
是在三国时期出现的
我以前
我们经常讲
什么乡春乡春
其实
在武汉语中
乡出现了很早
但是春
出现了很早
你知道
以前只有乡春
没有乡春
春是什么呢
它也
最早的乡春是这样
可能大家知道
现在
有些地方的春
还是这样写的
这个春
它说春
春屋
春屋 春屋
大家知道
这个耳朵旁
在武汉语中
应该的意义就好
是吧
什么叫做春屋 春屋呢
这个
冬期诗经
这些日本学者
他们
探讨春字的起源的时候
是从朝位屯前开始的
是吧
也就是
所谓的春
就是有那个
冰荒马万的岁月
是吧
有一支军队的
住地
是吧
就是屯宾
有一支军队的住地
验验回来的这个概念
到现在
我们也把
春屯
当作一个
类似的同意诗
那么这个春屯
是在冰荒马万中形成的
它有
很有可能会打破
政权的
相对建构
是吧
就不完全设设
这个政府不一定的
是吧
这个
原来的那种体制
很可能是一场战争
打过来
原来这种人都跑光了
然后
他们跑光的那种
山头
也不一定是原来
同乡同义的人
四面八方的难民
是吧
其中的一个地方
也不是政府统治的
是吧
这些逃难的人
跑到一个地方
产生了一个领袖
是吧
他们为了治保
异兵异農
是吧
成了所谓的
乱世中的土维子
那么这种
建立了一个
防御公祀
就像我们像今天讲的那个
寨子
是吧
有维强的寨子
这种有维强的寨子
就是所谓的
当时
在冰慌马乱的条件下
很多州城
县城
郡城
都破坏了
甚至点手足都
破坏了
那么很多有势力的人
也把自己的
统治中心
转到了这些土维子
大家知道的一个例子
就是
东安那边的冻卓
那个寨子
洛阳已经毁灭了
他把汉先帝
鞋子到
那个寨子
鞋子有另一组
好吗
大家可能都知道
他把汉先帝
从东安的手足洛阳
鞋子到长安
但是长安当时也毁灭了
一片废墟
那么
汉先帝就在长安那些
大人和寨长
就是董卓本人
并不把他的
统治中心
设在长安
而设在什么地方
是这些年龄梅县
当时叫做梅屋
这个
这个梅屋
就是一个
董卓囤边的地方
两个简单点
就是董卓的
一个军事基地
后来
大家知道的什么
什么不密集
什么什么什么
这个领布杀种的话
都是发生在
这个地方
那么
像这样的地方
他有个看成就是帝
他是在冰湖马乱的时期
原来的简历体
就崩溃以后
在
遍地图是
流民
流兵的情况下
有人能自发的组织起来
进行
防御
形成的一个个的军营点
这些军营点就是
就叫做
春落
是吧
这个春就是
就是这个字
是吧
春落
要有一个地方把它叫做
春去
是吧
这种
春落
春去
在当时又有个人
把它叫做春
是吧
还有人把这种
这种军营点叫做
屋币保战
总而言之就是
在冰湖马乱的时代
当地的老百姓
为了自保和自发的
组织起来的意义
又很强烈
内居立的
这样一种
社会
这样一种社会组织
那么这种组织
里头的居民是什么呢
我们知道
国家边自起来的
履历实物
相遇的实物
他的居民是
被国家承担责任的
边附其理
就是国家
到后口把他们边自起来
可以指挥他们
今天你给我修长城
明天你给我修
多长工
是吧
是为朝廷
那样当差的
属于朝廷的人
要讲个简单一点就是
他们是朝廷的边附属于
可是
在
春风
不命保在
这一位土围这里头
主要就是
具体的是什么呢
就是所谓的私属
什么叫私属呢
就是他们已经
不属于国家
国家管国家
是吧
他们都是属于在主
就有点像那个
水谷传的头
是吧
一个在主
下面一帮装客
一个装主
是吧
出现了这样的一种
主子
当时的属体
把这些人叫做
私属
也就不是
属于官腑
而是属于个人
有没有把人叫做
屠夫
就是
一个人很有本事
周围的人来
依附他
这就叫个屠夫
那么这些人
其中的很多就是他们的
亲属
这就叫做中主
还有一些人
是
与他们没有血缘关系
但是
跑过来依附他们的名
这叫兵客
这里我把讲
在古汉语中的客
最早
只是一种依附着
古汉语中很长的一个时期
这个客的行业
都是具有
你是他的女人
是他的屠主
是他的家人的意思
大家知道什么叫做
门客
是吧
像那个
那个文化
就是孟长军的门客
是吧
这个金客是
变态的门客
是吧
这个
专居
是那个
无公子和女的门客
是吧
等等
门客是
依附于主人的
当时说讲的主客关系
就近视于我们今天讲的
主徒关系
或者说是主丛关系
主人和他的父仇
主人和他的头仇
我前面提到过
十五段中的
庄主和庄客
这点还是很多话
庄主就是在意
庄客就是在意
就在意就能落
很简单
也就是这样
因此
这个
这个客
和我们讲的
是一个
一个人
这个客
从我们现在
和女中讲的
做客
是不同的
是吧
当时的客其实就是
就是
不靠
不靠主人
做他的
依附者的意思
那么这些人
如果有血缘关系的
就是中毒
没有血缘关系的
就是兵客
是吧
因此当时能提到的
在这个
务必保在
这一类的军力点中
具体的主要就是
中毒
兵客
私属
头仇
总而言之
这些人
是吧
已经是
朝廷控制不了的人
那么这些人
他们体现的主要是
小共同体的
民居力
是吧
一个个
寨子
是吧
这些寨子
那一步都是自治
是吧
那么与前代时代的
与礼时务
相比以至
主要体现
国家整合的
科成化功能
给我们很大的
这个时候
这种务必寨保
一个很明显的特点就是
因为它是民间形成的
因此
民间的
草根认同
是吧
就是
都是政治组织的
而是
自发产生的这么
草根认同
就起了很大的作用
我们这个草根认同
大家知道
最体感的就是
基于血缘和婚姻关系的
亲缘的
亲族的认同
或者说是
有些人
好
那么这个时候
我前面讲过
秦汉
法家帝国
他
这个
决定的这个社会组织方式
是一种
跌秦阳秦
过了皇上秦殿
有一种
非中组的
高度科成化的
这样一种组织形式
但是
到了军汉以后
就不是了
出现了
族群组织的福星
那个时候
从一种经常谈到
各族的存在和
所谓的
四家大族
强中好友
门法势力
由于家族的兴起
未进南北朝时期
中国
兴起了一名学人
叫做
普伏之学
就是当时大家
那些大族
为了成家自己的民居力
都在修
家族族族
当然
那个时代的家族族族
和民青时代的家族族族
都是有回事
这个区别
还是挺大
但是的确
这一股风气
是秦漢时代没有
那么
一个
有权势的大家族
经常包含的
人相当多
而且
这些大家族
往往本身
成为一个
土在者
对
对它的成员
可以进行
保护和自治
以至于国家
都不能对他们进行
有效的控制
是吧
反映在当时的户口上
就是当时
有很多户
几千个人
上北个人
他只包含
其实是一个
土在者
这种现象
就是
北石和户
千兵共敌
这种制度
就叫做
宗主独户
所谓的宗主独户
就是一个
实际的
或者是表里的大家族
把里头的人
不见得都有真正的血缘关系
但是人们假定程
就像一个家族一样
精彤家长
保留不是精彤
朝廷的
是吧
那么这种宗主独户
制
在匪位
中期
表现得特别明显
是吧
当时成过
东汉的末年
春秋战国
这一段战乱
可以说国家在基层的
这个治理
国家在基层的
这个治理基层
受到了很大的
损害
整个社会
好像在某种程度上
退回到了
封建的时代
就是那种
诸侯淋地
是吧
善在淋地
这样的一种状态
这种状态
可以说
在
中国的历代的
这个混乱时期
都不同程度的出现过
整个禽海时期
在东西汉之间
往往之代
也已经有了盟养
大家知道
在
往往的时期的大乱冬
就有了
凡宏
这是那个
东汉光的
密的一个
一个外期了
是吧
据说他与
中家亲熟
做
迎倩自首
老弱归自者
欠于一样
这实际上就是一个
不必
是吧
当时还有很多人同方
聚兵客
造豪杰
做迎倩
以盖手
是吧
这个第五轮
当时他也
据说
中族履历
争妄复制
是吧
然后这个第五轮就
依见不
注明币
是吧
进行躺遇
外面有
所谓的贼寇
是吧
他就抵抗
当然了
是吧
国家
也就耐可不了
他这个地图蛇
是吧
我们听大家的所谓
强农
不要他地图蛇
是吧
他也就算是个地方
好强的
是吧
因此
他就
是吧
去看了这个
神掌
是吧
当时那个
训议
这个神掌
也就
委任他为
这个官员
其实这个人
并不是一个
在语气说
这个人是朝廷命官
不如说
这个人是一个
很有势力的土豪
是吧
以至朝廷命官
不承认他的
那个地位
从某种意义上讲
这些组织都已经
参认
类似于明清时代的
土司
或者说是
先秦时代的那些
那个
事情事务
整个社会
在一点程度上
有点
回到
先秦时代的
这种
这种状态
但是
往往只是很短暂的
一个时代
很快
东汉
又再做回合
这个东汉体验
但是
东汉末年的大乱
那就要比往往
就要比东西
暗子
叫个大乱
持续的时间更长
东汉末年
上军法混战
三家
三国顶立
互相攻伐
一直到
西京断战的成绩以后
马上就出现
所谓的
八王之乱
用家之乱
古湖乱法
那个时候
整个中国北方
就像西方战俄
一国解体以后
的那种状况
内部反正
不断的内战
外部的蛮族
又大与
进入
所以
很多搞中国
古代史的人
在古史分歧文体上
往往把这个时期
进入
和欧洲人的世界作对
中国有五国乱法
如果把帝国灭亡
也会有蛮族入侵
那么
这个时期不仅
国内比较更乱
也
周边的
小数民中
大与精
建立了一系列的
小卫的
五位
所谓的五十六国
当时
以前在大半小小的
这些物币保寨
这些物币保寨的
内部结构是怎么样的
这个时期的历史中
对出了一些
其中有
天仇的
徐无三人帝
愚滚的
羽羽三物帝
这都是当时的小动物
同体的
这些小动物同体
有什么体格
特点
第一
就是他们的手里
不是朝廷命官
不是
通过科诚制的体制
一级一级任命的
而是
经过推举
有地方上的
德国人
这些小动物同体
地方上的
德望人员的人
来战争
是吧
当时
这个冰荒马乱之机
一大帮人集中在一起
集中到这个
徐无三这个地方
然后天仇
就对这些徒老相亲说
是吧
说这个
说您大家
看得起我
不以我为不孝
大家都来投奔
是吧
现在我们已经有了很多人
但是
我们大家如果瞅瞅刚刚
恐非就安之道
是吧
因此现在让我们
推举一个人
当头吧
于是大家都说
很好
那我们就推举你吧
接上
空间推仇
是吧
于是
我们从就这样到
来
后世的话来讲
叫他党老在族
是吧
或者这个
或者党老大
或者党老党贵的
那个渔滚
也是一样
渔滚在御山这个地方
集群集诸群世而谋
说
二三君子相遇
处于陷
将以安保清真
传奇奴远
我们这些人
走到这个地方
在冰荒马乱
我们走到这个地方
是为了保护我们的
这个家庭
家族
但是
千人去不以一人为主
不善
乱
所以千人集中在一个地方
如果没有一个人当主子
或者就是
一红二三
或者就要请那专
因此必须可以与一个人
做主
然后大家就说
好吧
那么今天的主人
不是你是谁啊
和金字之主
费英军而水
这个渔滚
据说他这个君子
他很不想干
很犹豫的一会
然后就说
说不然
吉兵将已不敢逃难
人之地主贵子从未年
说这个话
我知道也不好干
但是既然大家吹嘴
我就免而其难吧
好吧
他就
他就当了站主
这种吹嘴
毫米温
并不是普遍意义上的普遍
也不是一人一看什么人
但是
而且
这些有可能被推举的人
基本上就是
所谓的地头社
这是属于集团内
毕竟有实力的人物
但是
这种宫主
朝廷
至上和下任命
这一点
是我们有问题
也就是说
这些宫主
他们的性质是强农
或是地
是地头社
不是强农
这和
流邦这样的人
蛮强不同
大家知道
我前面提到过
秦墨的流邦
是一个庭长
但是这个庭长是
政府任命
流邦在当地
毫无格乱的人可见
他是一个
二流者
人家他边都看不起他
当地的人就更看不起他
但是这个人
毫无斗恨
国家可以
把人打得
脸上不见
身上不见
现在的事情
交给这些人去办
这些人是一些勇敢
可以给国家办事
那么像这样的人
当然就和天仇与滚
这样的人
有什么大有趣
老实说
像流邦这样的人
作为基层精英
那是一个强大帝国的
特征
但是像天仇与滚这样的人
进行在继承道德之路
那这个强大的帝国
肯定就是
就是比较成问题的
就是处于那种
不是像秦汉那样的状态
那么这是
他点第一个特点
第二个特点就是
这种小共同体
然后
有很强的
整体性子
这个
个人在这里头
只是整体的一部分
在这里头
不可能有
秦汉帝国时代那种
所谓的
为个人主义
大家知道
法家都是古随
所谓的
要使人
跟于攻占
确认于十兆
要使人都互相高发
要使人变得很
亲人之间
很不无情
只听政府的
不听爹的
不听主长的
爹心娘心不如皇上心
每个人之间
可以
做互相主义
但是大家都必须
当朝廷的奴才
知道了
就是朝廷
把个人原子画了以后
就可以用
朝廷所垄断的
主义人
把社会
这么合起来
但是到了这个时候
情况又不是这样的
我们看到在这个时候
国法
已经不起作用了
起作用的是什么呢
起作用的是
这些小传体内部的
一些规定
而且这个内部的规定
对个人有很强的约束力
也就是说
我们以前讲过
秦汉的法家帝国
它的特征是
专制的国家主义
和
犯宗法的
为个人主义的
结合
这是这个专制的国家
鼓励大家六亲不认
只认
皇上
但是到了这个时候
皇上已经
挂不着大家
和
为个人主义
个人
各户各
没有
家庭 家族
相立
小共同体验
这种认同
像这样一种现象
是
不可能在
这个边关马乱的状态下生存的
因此也不被连续
个人
都必须
服从小共同体
这个小共同体
变成了一个大家族
不仅在观念上有约束力
有名距离
甚至在财产律行上
也好像是一个
公庸的
主公庸工厂
一个属于那种
小共同体所有的
像这个
于山
田丑
他就规定了
他就规定
说我们这些人中
要规规规规
制定了二十多条
这个规矩
而且
他用
自为观音将取之力
兴趣学校
讲授之业
扳琴其中
纵结变之
自道不实以
说这个地方
人人都变成了君子
很大家族
我们要打过你无视
形成了一个很良好的
这个社会风扇
这个愚滚在于山上
就更是搞了一个
从这个
从这个历史书上的说法看来
他几乎就是搞了一个很小的
中途风设
那是我们
以前
在一些史记中看到的
居族千人不分家
然后冬云明顶石
这个明清时代有人说
有些大教练
一千人多不分家
那怎么吃饭呢
就像个大食谈
冬冬悄冬
一千个人就搞了一个大历
一起吃饭
据说这种大家族
连穿衣服也不分彼此
好多衣服都挂在
都在一个公共的大衣柜里头
然后每个房间似的
提供
如果闻家
穿得好点
这种人挑一件好的
还有一种不那么共产的办法就是
还是餐历有缘是
整个大家族共管的
但是吃饭
还是各家各户自己做小道
怎么办呢
就是每天
有公家的产物工人
给每个家庭去发这些东西
每天或者每个礼拜
一个小家庭
到大柜上可以产力油盐
自己在家里头做
但是不管怎样
这样一种整体
是秦汉时代所谓的
五口百骨之家
是很不一样的
于婚
当时大家就召集起来
大家宣誓
大概就是类似的
叫作"杀血迷蒙"
然后说是
无次险
无孤乱
无暴力
无仇
无挑采人所指
无谋非德
无犯非异
努力一心
同虚为达
大家都说
对
我们就宣誓
然后
据说他就
俊险恶
肚吸劲
修无比
树犯脏
把大家都集中在一起
建立了一个山寨
这个山寨
有很强的舍防功能
在各个路口
都设置了港上
每一个小路
都有人把守
山寨外面修路
维墙
维墙外面
很舒立的一些
什么路的脚
来做此位的那种
长功势
是吧
建立了一套防御体
然后他立步
据说他是
考功庸
计仗
计此仗
军劳育
通有
善凡气费
量力认能
物应其仪
这个听起来
就像个人的功势
是吧
这所有的这一切
都组织的
经济纯条
是吧
考功庸
每个人别
干活卖力不卖力
要有考勤
是吧
计此仗
每个人干了多少
是吧
这个此仗大概只是
放置
要有统计
军劳育
就是大家都得
同样的卖力
不许有人偷懒
通有物
那就是说
大家必须
共产
不能有别人
有别人不许
有别人穷
善凡气费
量力认能
在这个小长期中
每一个人
都可以得到
任用
叫做什么
人尽其才
地尽其力
这个物应提议
是以推其向
以推其仙
这两句话
大家要注意
这就是儒家理仙的所谓
相聚的一切
是吧
这时候我简单听上过来
儒家人没社会精英
不是有朝廷
根据所谓的特官
标准来教授
而是应该根据
得望人员
是吧
在当地
有得望人员
像那个牛邦那样
他爹都认为是无奈的人
那肯定是
肯定是不行
是吧
以推其仙
生率之
分数其名
好类的国
从这里可以看得出来
这个小长期
是相当的名规的
上下有力
少长有异
这里讲的力
显然就是一种
问题没问题
不是那种
大雕石的理由
因为这种理由
很强的保护人员
而且造成一层
所谓的中毒的
这个万一
从这里头
你可以看得出来
这个小共同体
从社会组织形式来讲
要变相
请你以前就回来
从观念来讲
是吧
儒家的那种
中毒伦理
是吧
小共同体本位
内部
以熟人社会
亲人社会统
是吧
那种所谓的
所谓的
信息对称
多次人
建立起来的这种
人力秩序
应该是
起得相当大个车
那么在这个时候
这个
政治逻辑
也已经发生了变化
大家知道
大家正证明一个特点就是
第一他强调
新课令
第二
他强调
是吧
这个强者政治
不是防者政治
而是强者政治
是吧
我能够成功的治理
不是让你们
把我当作爹
对我有一种感情
而是让你们怕我
是吧
你们知道你们
比较不喜欢我
是吧
但是你们用贪图
从我这里得到
赏赐
是吧
就是靠
散发
这种治理
强调的是
大家要多情
打出来的情话
叫做
以利为失
是吧
强调的就是
我要早就干这个
智商高的
把这些
由我家控制起来
是吧
这项课笔之中
我上节课讲的
天下英雄
又无构动
是吧
我要调的
并不是那些
所谓的
好好先生
是吧
在地方上有所谓的
有搞忘众的人
是吧
而是像游光这样的
勇敢的
但是像这样的状态
在东汉莫尼
是吧
东汉以来
就有很大的变化
这个时候的政治逻辑
已经出现了一种
泛暴的话
说
人们凭假一个人
不是说这个人能不敏感
而是说这个人
有没有得
是吧
是不是得高望度
大家知道
秦汉时代
是不太管得了
按照其实的方式
在这规定那时
用不用这个人
就看这个人
能看下一个好的
是吧
这个20等决
所以
加少季决的
是吧
后来又是
比那数十决的
是吧
只要你是一个人
啥的人多
是吧
或者说你是个老共活放
生产的量值多
是吧
我就用你
至于你道德上的作用
我并不管
后来的科语之中
也是这样
你的记忆率好
你的文字有序完的方法
甚至你的书法写得好看
知道吧
我就用你
至于你在香港
是不是有人缘
是不是有得望
我根本不管
是吧
可是
未经南北层时期
这个政治就放倒的话了
很厉害
大家知道
东汉莫年
有一种人
都别浮众吧
而且他们的
政治可能也不见得
在特党
这些人是什么
当时被叫做清流
所谓清流
那当然是一个武教的干颜
他最初指的是那些
在东汉的政治中
重道不重运
对抗
换官和外企的房子
那些
世代主
知识分子
是吧
像陈鸿阳政
像李英淡榜
是吧
像那个
张检
杜根
是吧
这样的
这些人
他们当时都
曾经受过复瘠
是吧
当权的那些
贪官无力
是吧
外企贪官
曾经欺负他们
那叫做东汉年间
有一个
很
很著名的现象
就是所谓的
当部
是吧
这些
这些清流
他们叶朗朝政
他们抨击腐败
是吧
然后外企集团
或者贪官集团
就把他们党
是吧
反革命分子
把他们给增加
是吧
反党集团
那个时候就叫做党
这里我要讲
是吧
武汉语中的党
从来就是一个秘密
是吧
就关于党有关的词
除了香港这个词以外
其他全部都是
挂地名
是吧
什么福群口党
结党民事
使党
是吧
什么乱党
什么党成法义的
是吧
等等
公子也养着
君子群儿不党
是吧
这个
因此
是吧
当时党的这个词
就像我们
是吧
就像我们后来讲的那个
反党集团的那个词
那个安逸安逸差不多
是吧
是一个具有强烈的词
当时这个
朝廷上的这些
黑暗势力
把这些
均持正经的这些如生
打成了党
而且把他们给
进步起来
这就叫做
党部
这个进步的
不一定是把他们关起来
那意思就是
不允许他们
他会政界
是吧
但有的就是真的关起来
那么这个党部之余
其实在这些如生中
极为了
很多生亡
是吧
大家知道到了山国
其实不是山国
就到了汉天地使
就是在山国
中国董卓元少
那些几次
几次清洗
换卷和外企势力
重归于军
整个朝廷
也就解体
那么解体以后
谁
被识都会说
众师呢
就是这些情游
这些情游
虽然并没有再强为关
但是他们在相避
这些情游
在社会上
得到了人们的普遍的
尊重
是吧
这些普遍的尊重
使他们
成为地方上的
所谓的德高旺中的
道德评判者
是吧
于是
朝廷就靠他们
来
评判人才
而且评判人
标准
就是所谓的
韩束清白
就是你是不是
情游
你是不是
贪污
你对相避怎么样
你是不是很刻薄
你是不是一个
下落客
另社会
他是一个
极功好意
是吧
会关心
地方公益的人
那等等
由他能来
评论
这些人
而且按照道德的标准
把他们当为
九者
向政府进行推荐
这就是
未经时期的
所谓
九品尊政制
是吧
这个
要品
品品
人的
这种资格的
这种防老
一般他讲就是大俗
也就是所谓的情游
这些人就被叫做
宗政官
由这个宗政官
给他们
熟悉的人
进行道德打分
是吧
这个人不错
很孝敬
父母
很
帮助领域
因此你是
五好家
挺有名的
你应该当官
张山
这个人
不行
就好像留八年一样
是个无赖
不知产业
而且是
跟父兄
关系都不好
相比就更不用说了
这样的人
不能用
那么
就算
这种国际流亡
这样的人是不可能出场的
那么这样的一方之路
显然是
以德国的
国际来源
为一句
是吧
在这之前
这个原则就已经存在
这就是
汉代所说的
查取政品
是这样的一种
一种
一种政治国家
当然在东汉就已经出现
甚至最早的时候
西汉就已经有民调头
因为那个时候
当于自从
所谓的总统书
读真诺书以后
也只有一种
以道德和考核人的表辞
就是所谓的
那个时候
有一些人
被选拔叫什么
叫孝人
你听这个名字
你就会知道
这是一种
一种道德的表辞
一些人被推荐
这些人是所谓的孝人
孝人
大家都知道
这是个道德的含义
后来到了科举之路的时代
我前面已经讲过
很多古词
用来做科举术语的代词
其中孝人这个词
就被一些比较荒谬的人
用来
是个语人
所谓的语孝人
那语人
又叫做孝人
但是大家知道
科举之下的孝人
根本就和孝语言
是没有关系的
科举之下的语人
就是能当选的好
但是东汉的孝人
不是的
东汉的孝人
真的是要
去的
也就是
他是相聚一拳的成就
那么除了孝人以外
还有所谓的
方正
所谓的
贤良
贤良方正
孝人
所有的这些人
有一个共同点就是
当时都是以
所谓的道德取人
讲究所谓的
德望人人
这种
上查下举的这样一种
以道德取人的词
就是所谓的
查举正批
这种制度
就是
秦汉时代
未定时代
九品中正的
谴取
但是在
两汉时期
像这样的人
在当时的
人才选拔和关立的用人
只是一个自由
虽然孝人之名
他努力时代就成了
但是实际上
一直到西汉末年
关立主要不是
从这个土地进展
即使到了东汉
也不是
虽然有了这些名目
但是有这些名目出生
当官的并不够
但是到了东汉末年
三国时期
这种现象也不太多
因此
整个这个现象
整个这个政治
在一定程度上
就有了一些
如画的特征
那么我跟大家讲
像天仇的屈辱山
语本的羽山
实行的都是一种
以小共同体为基础的
相聚理选
就是
就是所谓的
一推其造
一推其形
就是这样的一种之中
这种之中
和秦汉和明清
有很大的不同
秦汉搞军工学
明清搞科学
都不是相聚理选
但是这段时间
这个相聚理选
产生的那种
地方上的
这些有得望的人员的人物
当然话要说回来
这些人呢
往往他们对地方的意义比较重视
是不是
能够无条件的拼皇上的话
这不一定
这些人就是一些
类似地图舍的人
那么
像这样的东西
就像大师政治
有很重要的一个现象
再一个课点
就是上层政治
中博化
能法化
他前面讲过
这个酒品中政治
理论上下
他并不是
根据出身来判断的
而是根据道德来判断
所谓酒品就是
根据一个人的
所谓的道德
评出
从最优到最最纠正
道德最好的叫做上上评
就是什么
为自己一个维风同志
那可是一个博化人员
然后就是
上中上下
中上中中中下
下上下中下下
最糟糕的就是
下下评
本来这个
这个制度并不是按照
这个学程
但是大家知道
有一些
所谓的德高万重的
长老来进行这种推荐
势必要产生气质数字
九而九之就会出现
所谓的
军子调而止是军子
小人调而止是小人
龙身龙碰身凤
老鼠身而会打动
九而九之这个酒品
真正就变成什么呢
就变成所谓
上品不完 下品不出
就变成是靠
靠出身
去人了
这个时候
就出现了
上城镇的中学文化
门法化
它与
秦汉时代的
军工军制度
大家知道
秦汉时代军工军
一个很有名的说法
就是不依倾向
很多人
出身并不搞瘟
但是只要耗用
都很
革下了几个脑袋
就可以被提拔
科举时代也是这样
朝位前生
共同天子藏
只要文章做得好
也可能
能够上去
但是在这个时候
上城镇这是比较
中博化门法化的
很多
政治精靈
是门法势逐专任
而其他人
很难进入这个
这就造成
当时贵族政治的成分之道
中央体权的社产
贵族制度
它往往是
本身它的合法性的来源
就是草根
本身就是
世代向城
不是你的皇帝
改用
甚至在卫星安的
它期间有一个现象就是
当时的很多大族
像北方的崔卢理正
南方的王燮有关
那就是
朝代变了
可能的势力都不变
那么这样的情况
肯定会造成
中央体权的弱化
这是当时的
第二个特点
第三个特点
就是当时的经济现象
也出现了很多这样的
我前面已经讲过
随着这个中央体权的
地比帝国的走弹多了
反映在国家经济上就是
中央财政
变得比较弱化
是吧
这个汉武帝时代
一直到我们忙
国家对经济的垄断和管制
非常强烈
通过所谓的
严谓观赢均修平正
算领告你
所谓的五军六官
完全失俗
所有
比较预愈的产业
都是国家垄断
中央财政领事级
预愈的财政
所谓的
太长之处沉沉相依
但是到了东汉
情况就发生了很大的调查
地上有很多
很富裕的好处
但是中央财政
就比较为你不正
到了汉宣第十年
到了汉宣第十期
也许
关护人责
这五汉语中责在的部分
其实就是
关护人责
从今天的话来讲
就像今天美国一样
国债非常不足
数十亿万
保持了一个后果
我觉得
我前面提到的
汉宣消失丁
这个
西汉
朝廷经常賞资
黄军
而且动不动就是
第十几百
哪个几千斤
到了东汉
突然间就少了
整个东汉
朝廷
这一时记载有个用心量
不如
西汉五代五地
一朝的
三分之一
而且
后来我们发现
发生了一个现象就是
黄军和其他贵旨署
都有
称金
都改称量
一直延续到现在
我们
中国人平民经时代
认黄军认白颖
都是认了
好
黄军慢了
但是
秦亚时代的黄军
老是认金的
那么
这就在经济史上留下了
有所谓的
汉金消失
关于这点
老实说
宋朝就有人提出来
宋太宗
曾经跟他一个大成春
说
这个秦汉时代
好像黄军很常见
而金梅难得之物
是为什么
这个
反正是扣中还是水
我忘记了
这个大成被问的
想了半天
不知道该怎么回答
最后的回答是
他说
黄军是有神力的
一个社会如果
秩序良好
黄军就会冒出来
如果一个社会
如果秩序不好
这种黄军就会
就会跑掉
就会
瞪走了
这个
神变
这是一种说法
当然
刚才还有人说
之所以后来黄军少了
是因为
国教传入了
国教传入以后
大量的黄军
就可以用去做
朔金身段
是吧
做成金粉来写
金粉来写金
是吧
来做各种各样的认可
因此就
用来做货币点
用来做价值持多的
就少了
总而言之有各种各样的做法
但是从此以后
这个黄军小时
就成了一个
秘密
以至于到了
50年代
郭木若先生
提出了一个
很读道的建筑
我们能不能
那个叛逮的
西汉
或者说
秦汉是在讲的
黄金多少多少
或者金多少多少
其实讲的不是
我们今天讲的
我们俄式之类
黄神
而且还有人说
当时如果讲黄金
那就是金
如果讲的
不是这样的黄金
而是讲的金
那么那就只是同意
那是认为黄金
如果那个时候讲黄金
一定要讲
黄金才是金
金就不是金
但是
今天的人们
已经基本上
不太想说这些说法
有两个最简单的
例子
就是
第一个例子是
秦汉是在
那个时期中
有大量的
金、铜、并、菊
别的那种
暗影
也就是说
它不是以黄金和铜
并菊
也不是以黄金和金
而是金和铜并菊
甚至有这样的规定
一金等于多少铜
那么在这样的背景中
当然不能说
这个金就是铜
只有黄金才是金
那这个说法
现在是不能成立的
第二
这个化学史家和考古家
已经证明了一点
就是黄铜
是一种
这个发现很大的合金
这个中国人
来自世界人
能够也认黄铜
是比能够也认金铜和铜铜
要更晚的多的事情
一般认为
这都是要在
十几世纪以后才有
在那个时代
就根本就没有黄铜
当然也就
不可能有所谓
黄金实际上就是
黄铜那一种
在考古法学中
人民也没有看到的
那个时代的黄铜
但是看到的
第三
在其他时代
我们从考古法学中
出土了很多
除了作为活弊
没有别的解释
那种黄金的
体型看
总而言之就是
以定块的形式
存在了
大家知道
出土的黄金有两种
一种是
像现在我们讲的
金条
金块
金元宝
那种就是一块块的
它本身
就是作为黄金的
价值词夺的存在
它本身并不是一个
实用的东西
像金香鞭
金手铺
金耳环
是吧
金座的法战
深圳用金座的一半
那么这些东西
它们本身是不秘评
或者甚至是
实用品
但是它们并不是活弊
而是一种
一种
高档消费
秦汉时代的渴入
在我们国家的历史上
比出土金定块
和扫建金气石能力
知道吧
这个时代
出土了各种各样的金定块
比如说
什么马蹄金
什么零字金
什么金饼
像这样的东西
如果不是作为货币用
好像是很难解释的
好似出土黄金
比金汉更多
但是绝大部分是金气
就是那个
金气
再有一个很有意思的现象
是什么现象
就是在秦汉的主要是汉丹
我们看到朝廷
搬过了
很严厉的
道祝前美黄金律
也就是说
当时打击未必
打击道祝前备
其中也包括
所谓的美黄金
那么什么叫做美黄金呢
是吧
时期中长期以来
我们不知道什么叫美黄金
可是顾名思义
所谓美黄金
应该是可以流通的
作为货币用房
是吧
因为假如只是做一个
气溫
家庭持用
好像没有什么美不为的
也不必去进行
大家知道
如果我搞一个金鑒
这个鑒可以是存金铁
也可能只是注金铁
这并不要做
但是如果
我这个金
是一个金条作为货币用房
那么是存金条
还是一个只是注金
存金的铜块
这个问题就非常多
是吧
那么一个都天的团官
那就是为兵
是吧
但是如果他只是装饰品
你用得着金
是吧
而且有人还专门在
长律书记中
找到了长朝的一个回应
所谓的韩菜的所谓的
美金银律
美金钱律
形成现金费
大家知道长朝的一个
有一个也是金是违避的
它是金是什么呢
金是为铜钱
是吧
就是价格那些铜钱
讲得简单一点
就是城市和重量
都不达标
是吧
那些铜钱
韩金是什么呢
韩金是
不够使存于不活
因为长代
其实用不活作为货币的
是吧
我是一种支付手段
因此当时有规定
一匹薄
它的标准
宽度应该是多少
长度应该是多少
那如果你长宽不合度
那就是违避
也要禁止的
但是这个规定端能说
凡金引起
不切使用者不为敬
也就是说
你一般家
金手是银手是
不是哪来有铜的
就没有金的必要
因此
黄金被作为
所谓的被有黄金
当时要金
原因就是因为它是货金
最后我们在考古发牛庄
还发现了一种现象
大家知道
汉代的牧龙
有很多金柄
你知道吗
一般人认人就说货柄
但是在汉代的一些
在汉代的一些牧状的话
还发现了一种东西叫做
牛金铜柄
像洛阳的一个汉牛龙
就发现了所谓的牛金铜柄
也就是说
这个是一个铜的柄
但是斗了一成金
很多人就说
这大概就是所谓的被黄金
就像现在我看
有些国法分子制造了
为金条
为金柄
实际上是成本
然后做了一成金
政府肯定是要打击这种钱
因为这是
这等于就是制造了金
它跟你做一个
斗金的项面
那是完全不一样的
这几个
这几个根据
所以现在每一半都认为
这个西汉的确是
一个通勤黄金的事
但是东汉以后
就不是这样
大家知道
西汉
毕于是大量牛钱通钱
就是汉牛铜柄
这我还要给大家讲
五都钱以后
中国再也没有
有影响的货币停市
那么
尽管
三国
威敬链的产业
经过钱
但是量很少
大家如果玩股钱的话
就会知道
在生产股钱
在市场上
五都钱是
年代很久
但是非常多钱
原因就是它的
城市的量实在是太大
五都钱的数量
是非常重要的
它的价格
一直也不高
但是比五都钱
很慢的很多钱
在五都钱市场中
是很珍贵的
黑金链被潮汕
集在很多钱
甚至数以代的很多钱
都是很珍贵的
但是五都钱
很多钱
原因就是
它的股票量非常多
潘黛那是一个
同钱和黄金
非常有情人
实在
但是到了东潘
威敬链的潮
一下子好像就
不见了
这个时候黄金
好像干脆就消失了
人家提到很少
就算提到
也只是说
几两
很少有时候
几十斤的
甚至几百斤几千斤
应该就更少了
甚至连同钱
那个时候也不太用
是吧
未经南北潮时期
人们大量是
进程实物教学
乃至用
股国违避
甚至知道
常在
大量的都是用股国
作为了购壁
是吧
当时这个
朝廷
赏赐
往往不说赏赐黄金
也不是说赏赐同钱
是赏赐
股国
多少多少钱
当时借债
都是借给股国
当时朝廷的
财政储备
也是股国
是吧
所以
说这个暗示之外的军备
就只多少多少钱
这个当时的
朝廷的关注
一头的拥挡的股国
是吧
所以那个黄财
起义以后
把一把火把那个
朝廷的赏赐
烧掉
是吧
于是就有了
秦复营这所势力
这个两句话叫做
内库稍微
仅秀会
间接 查进 攻清
这是这个
内库
是吧
当时你和商人
一不这两个职业
不是什么别的
就是
也是倦国
是吧
你看那个唐律和汉律
就会有很有趣的对比
唐律
以后凡是
犯罪弃仗折磨
是吧
觉得你
贪官
他要判断你
那个
账款的多少
判断的会定是
做账在
二十两以下
要怎么怎么处置
是吧
多少多少两以下
要怎么怎么处置
或者
多少多少金
以下
要怎么怎么处置
都是用黄金的技嘉
到了普律统就面对
是吧
再
你贪账
再多少多少匹底以下
是吧
要怎么处置
多少多少钱
以下要怎么处置
是吧
当时有些罪
是可以通过
打砍
抵罪
是吧
你比如说当时有
探唐的人
就用黄帝出行
你要躲避
躲避不及
你就有罪
但是这个罪
是可以用钱
来用划款的代替
打多少呢
看待就不一定
把黄金
多少多少
而唐朝就不一定
打
多多少多少匹
是吧
变成这样的一种制度
那么这种现象到底是
怎么造成的
是吧
这个现象老师说
的确是比较普遍
大家只要看一看
那个
同样是在和习的
当中存取的
贪贴
军业和研论
有大量的用钱
做买卖
买一个烧饼
多少钱
买一袋骨子
把一车鱼
运到城市区卖
赚了多少钱
在汉解中大量的用钱
但是同样是和习的
党的敦煌的文书
几乎就看得到用钱的用钱
所有的
无论是交换
上交骨子
就是交税
还是民间的借贷
甚至
社区上修水区
我们大家
授钱
搞工艺
修一段渠道
说一个
搞一个石头
用的都是什么呢
用的都是传设石
或者是
仿值品
或者是粮食
在水塘的
我已经完备了
在水塘的断亡的时供
几乎就没有用货币
但是
但是秦汉的和习和敏
用货币很多
这到底是什么原因
大家知道吗
和习走亡
到水塘时代
中国西部出土的文书
还有两个
一类是东方文书
一类是
新疆的土土环地区出土的
西州的土土环地区出土的文书
土土环地区
用货币就用的很多
是吧
年代和东方文书
基本上土石
都是水塘
可是土土环地区
有一个特点
潘运的货币
都是唐朝的货币
是吧
唐朝我们大概知道
主要用的是
太元通报
用的是土钱
可是
西州就是土土环出土的这些文书
大量用的是什么呢
用的是引起
考古发掘中
发现的就是
波斯的引力
不是唐朝的引力
这意味着什么呢
这意味着
土土环这个地方
之所以用盈
用盈币比较多
那是因为它是一个
国际贸易的
重症
一个在世城之路上的一个
国际商道共争
它的货币使用
看大臣多少是有一个国际贸易
而
唐朝的国内
用钱是比较少
但是西韩
用钱很多
到东韩
这出现用钱很傻
因此
实际上
这个汉金消失之命
之明在我看上
很可能不是
黄金消失了
关于这一点
中国的史上
一直有各种各样的解释
有一个
就像我前面讲的
宋战人在那里讲
这个黄金
被现实不满
他们就跑掉了
还有人说
看在金框
能开啥就都开啥
因此以后就再也没有金框
这也是一种说法
还有一种说法就是
佛教形成以后
用金太多
黄金都被用完了
这些说法我觉得都
很难成立
当然也有些人说
本来就没有这些黄金
我说黄金是红
我给说黄金
但是我觉得
所有的这些说法
都比较难成立
那么真正的可能是什么
真正的可能是
东韩以后
黄金本身并不少
但是它不再作为
通货
知道了
作为货币用的黄金
越来越少
也就是黄金退出了
流通的武堂
黄金主要变成了
主要变成了气势
知道了
从考古发掘中
我们也发现
叛逮以后的路上
很少发现进定化
我们发现的气势
发现的黄金
绝大部分都是气势
前几天我曾经
提到一个现象
就是这个
经典与现实的背面
否则说这个
言与行的背面
未经能够备朝时期
按照我这里的说法
是一个人们的现实规则
像个人一样
文化的事情
这是法家的第一帝国
开始走下头路
这个小共同体本位的
儒家的东陆观念
正在现场
可是反映在学术界
大家知道未经能够备朝时期
实行的是
玄学
佛国学
道教
儒家反而
在那个时期被用为是比较衰落
因为我刚才想的
这个势力相看
未经能备朝时期是
自然经济的时代
用前用的很少
但是恰恰在那个时代
出现了好多人
尽量写一篇
能让大家说
写成神论
不知道大家
不过在那边看
这篇文章
在这个时期
就好几个人写过
写的文章
最终明明是
所谓的卢宝
卢宝一般还有几个人
据说也许有个傾斜
但是
没有人会谈下
卢宝写的这个傾斜
就说这个货币
非常神论广大
所以说这个货币可以
实力生
实力是
实力美
实力错
实力善
实力后
甚至他
把那个儒家讲的
此生有命
富贵在天
他改成的叫做
此生无命
富贵在天
这个叫这个
很有意思
但是
很奇怪
这个时代
恰恰是一个
货币最后的问题
在用卢力史上
我觉得
这的确是个很有意思的现象
就是人们如果
只看
文人的底下所描决
不过当时社会宪职
王老子
形成非常先人的对
那么
为什么那个时代
会出现
货币甩退
把自然停滴化了
大家可以看看
冬汉年间
吹死的四鱼月鸣
这个四鱼月鸣
就已经体现了
冬汉的经济
发生了变化
大家知道
永口白鸥之家的小鸣
是很难自己制图的
他们往往需要交换
因此
这个其他时代交换
是比较合约的
那个时候的一个经济单元
被时合户
千丁共吉
是一个比较
是一个比
五口之家要大得多的
小共同
那么这个小共同
是一个比较
那么这个小共同地
就完全有可能
或者有更多的可能
是自己制图的
也就是说
这个小共同地
百时合户千丁共吉
立法就可以生产
各种各样的产品
因此对这个
对与外借购就不能
就不能需要
我们要需要