我們現在講21世紀全球化的危機
這應該是一個實證類的話題,大家都很關心
但是同時,它也應該是一個理論和學理的話題
因為對我們目前這個中國和世界的這個分析下
它確實是需要我們一些對既有理論的一些反思和新現象的一些理論歸納
那麼首先我們從現在在這個世界上還在持續發酵的一件事情談起
就是去年10月的特朗普當選美國總統
這件事情確實是絕大部分人都沒想到
他搞動了美國,搞動了世界,搞動了中國
甚至也搞動了中國國內左右兩個圈子的內部
關於特朗普為什麼能夠勝出
以及這個勝出到底對中國和世界的意義
即使原來是具有同樣思想傾向的一些朋友
比如說都是自由主義者或者都是社會主義者
他們也有很大的分歧,甚至這個分歧都很厲害
那麼現在看起來,多數人都認為特朗普上台是一個民粹主義現象
這個民粹主義現象這個說法當然是帶有貶義的
意思就是說這個是一個不好的現象
但是應該說當然也是在這個問題上就有人為他辯護
比如說現在有些挺川的人或者挺特朗普的人
就極力說特朗普的那個特朗普現象不是民粹主義
或者說和民粹主義無關而是一個好的東西
比如那個最近很有名的劉仲敬先生就是這樣說的
他專門寫了一篇文章說特朗普不是民粹主義
那麼我對這兩種說法都不太贊成
首先我不喜歡特朗普,在這一點上我是跟劉仲敬先生不一樣的
但是我也不認為他是所謂的民粹主義
說他是民粹主義明顯的是扣錯了帽子
那麼這個我們首先要講民粹主義不僅現在是用在特朗普身上
也用在什麼那個什麼勒旁啊
什麼英國脫歐娃這一類的現象
所以最近用的很多
那麼什麼叫做民粹主義呢
這首先我們值得研究一下
為什麼以前人們不太提這個詞
現在提的就那麼多了呢
大家知道所謂民粹主義
這個漢語翻譯可能是加了一些內容
因為無論是英語的Populism還是俄語的Norodnick
這兩個詞本身都沒有什麼脆不脆的意思
和所謂的純粹什麼是沒有關係的
他講的這兩個詞的詞根都是人民
Populism就是從People而來的
Norodnick也是人民的的意思
就是人民這個詞的形容詞格式
那麼講的簡單點所謂的民粹主義就是人民主義
有的人又把它叫做平民主義
加了一個粹好像就代表貶義
但是從他的來源而言
英語的Populism和俄語的Norodnick
其實是分別來源於上個世紀
而19世紀的美國的人民黨和俄國的民粹派
其實這個民粹派本來就是同一個詞
只不過一個是俄語的Norodnick
一個是英語的Populism
如果你看看英俄詞典或者俄英詞典
你會發現這兩個詞是可以互互移的
也就是說英俄詞典解釋什麼叫做Norodnick
他就說那就是Populism
俄英詞典也一樣
俄英詞典解釋英語詞Populism
他也會說那就是我們俄國人講的Norodnick
都是指的人民的意思
而19世紀的美國和俄國的這兩個派別
也有些類似的地方
這兩個派別都是代有很濃的平民色彩
底層色彩
或者說叫做草根色彩
而且他們又特別和農民有關
代有那種不管是俄國農民還是美國農民
對城市的一種反抗
可以說兩者都是代有平民農民色彩的
那麼他們對城市對當權者
尤其是對所謂的資本表示不滿
那麼這種不滿在當時和後來都被認為是代有左派色彩的
因此民粹主義當時是一場左派運動
這個是沒問題的
在美國和在俄國
他們都被認為是左派
可是這兩者也有很大的不同
我們知道美國的Population
通常指的就是1891年成立的美國人民黨
因此這個詞有的人又把它翻譯成人民黨人
或者人民黨主義
那麼這個人民黨
它就是農民的黨
它最早是由美國一個農民聯盟改建的
而美國農民聯盟其實就是美國的農民組成的
一個維護自己利益的一個組織
講得簡單一點就類似於中國的農會
當然了美國所謂的農民就是家庭農場組
一般來講我們都說他們是Farmers
而不是Parents
他們都是獨立的商品生產者
不是農奴
也不是被國家管得很死的
沒有自由的什麼什麼
就是我們通常講的很可憐的農民還不是一回事
所以你可以說他們是農民
也可以說他們是農場組
不過作為農場組
他們基本上是不顧工的
也可以說通常的說法就是家庭農場
或者如果用中國人比較聽得懂的語言來講
也可以說他們主要是自耕農
就是不顧人也不受顧的
那樣的就是自己經營自己的農場
用自己的勞動
那麼這些農民大家知道
其實就是美國早期的那個移民的最早的形式
西方無論是在美國在南非
在很多地方移民
早期的移民都是農業移民
包括美國的清教徒
包括像南非的布爾人等等
那麼這些人後來來講
都是所謂的小農場組
大家知道美國建國的時候
國父傑福遜就是代表他們的利益的
他們當時對新興的一些城裡人
尤其是一些富人
說城裡的工商業富豪
本身就是有一些矛盾的
這個期來久已
從美國建國開始就是這樣
那麼俄國在十九世紀
處在現代化的這個震痛時期
農村和城裡頭也有很多矛盾
那麼這個時候就出現了所謂的
扑脾力或者納勒德尼克
也就是說
當時的這些平民農民
或者說基本上也是社會上的一個多數
因為當時不管是美國還是俄國
也不是一個高度城市化的社會
他們都認為他們受到少數富人的壓迫
但是這兩者我剛才講了不同
就是美國的人民黨
它本身是由農會
或者說是農民聯盟改建的
本身就是農民
他們就是為自己的利益而奮鬥
但是民粹派就不一樣
民粹派主要是城裡的知識分子
要想發動農民
他們認為他們的社會基礎是農民
但是民粹派一般來講
其實都是城裡的學者
而城裡的知識分子
他們認為他們是為農民呼籲的
而且大家知道民粹派運動
有個很重要的特點
就是所謂的走到到民間去
上市大量的知識分子穿上農民衣服
去和農民相結合
和農民同時同住同勞動
煽動他們起來造反
起來反抗
但是老實說
俄國的農民當時對民粹派的煽動
基本上是無動於衷的
而且當時出現了很多
這個民粹派為農民著想跑去宣傳
結果被農民向當局檢舉了
像這樣的時候是很多的
我記得
俄國大畫家列賓
還專門畫過一幅很有名的話
叫做宣傳員被捕
就是那個民粹派的革命學生跑去農民那裡
做宣傳結果被農民向警察檢舉了
被抓的那個場面
當然列賓認為那是一個悲劇了
但是總體來講
俄國的民粹派從來沒有真正成為一個農民的派別
他只是為農民呼籲的派別
這個為農民呼籲的人主要是成為的知識分子
在這一點上他跟美國的平民
美國的人民黨是不同的
更重要的是
雖然他們都是為農民呼籲
但是美國的農民和俄國的農民完全是兩回事
大家知道美國的農民就是個體農場主
俄國的農民
大家知道在十九世紀是農村公社
他們基本上是農村公社社員
他們的土地是公有的
他們作為公社成員是不自由的
那麼當時他們也
但同時也享受了公社的保護
那麼像這樣的兩種人他對訴求的確在很多方面是不一樣的
比如說美國的所謂的人民黨人
一方面他被認為是左派
為什麼呢
因為他有強化民主國家以對付城市資本的那種傾向
比如說美國的人民黨當時是要求國家要管制這些銀行家的
而且美國的人民黨主張鐵路國有化
為什麼鐵路國有化呢
因為農民需要用鐵路來運糧食
但是當時的美國鐵路運價很貴
美國的農民認為那是因為私人壟斷了鐵路造成的
那麼他們就主張有鐵路國有化以後
國家為了幫助農民就可以把那個運費給降下來
這有利於農民
那麼由於他主張鐵路國有化
由於他主張國家對工商業富豪的一些干預和管制
那麼往往就會被認為是左派
可是這些人對於農民自身
他們是要維護那個獨立農場的
講的簡單點就是他們是反對集體主義的
他們從來不認為美國農民要搞什麼集體化
要搞什麼社會主義
而且他們之所以在成立在要求國家對成立的一些
那個寡頭進行管制本質上
還是為了讓農民能夠更有效地進入市場
他們是支持市場經濟的
從某種意義上在這個問題上
他們所謂的新農民
其實更類似於歐洲那個17世紀的所謂的重農學派
我們知道所謂的重農學派實際上是主張自由放任的
講的簡單一點就是反對國家管制農產品貿易
主張農民可以自己自由的賣各種各樣的產品
因此重農學派歷來被認為是自由主義經濟學的鼻祖
而絕不是什麼左派的鼻祖
但是俄國就不一樣
俄國民粹派恰恰是要強化農村公社抵制家庭農場
大家知道俄國當時的農村公社在處在解體狀態
當時俄國的統治者為了現代化和專制主義的需要
在推行一種所謂的警察私有化
就是用國家力量強行瓦解公社
支持公社中的有權有勢的人化工為師
建立私有農場或者說叫做獨立農場
而俄國民粹派是最反對這個的
俄國民粹派是要強化農村公社搞集體主義
用這個東西抵制家庭農場
當時俄國一些比較富有的農民
就被罵成是守財奴或者說叫做那個苦辣可
後來我們中國人把這個詞翻譯成叫做富農
其實這個詞在俄語的原意中
就是一句罵人的話
它既不是指富也不是指農
實際上就是指一個抠門的人
令色鬼守財奴
總而言之是一句罵人的話
那麼這些被罵的人到底做了什麼呢
他們做的主要的一件事情就是退出純色擔幹
因為他們都是比較有能耐的人
那麼這些人就被認為是糟糕的
或者說用我們以前公社化時代
就是那些人是有所謂的資本主義自發勢力
是破壞集體化的
那麼這些人當然就受到民粹主義的抨擊
所以俄國民粹派包獎農民
認為農民是最偉大的
認為俄國的西方在農民
甚至認為知識分子對農民是有原罪的
俄國民粹派還有一句話
叫做知識分子應該貴倒在農民面前
可是俄國的民粹派指的農民是特指農村公社
不是指一家一戶的個體農民
如果農民他想退出公社
想擔幹那麼在民粹派
那些民粹派思想家的眼中就不再是可愛的了
相反他們反而成了那個最危險的敵人
是吧
所以包括那個罵富農這個這個這個說法
也是民粹派發明的
那麼因此你可以看到
他跟美國的平民黨人是不一樣的
美國的平民黨人
其實是要維護家庭農場
絕不是要推行所謂的集體主義
而俄國的民粹派恰恰就是要強化農村公社
抵制家庭農場
企圖由農民推動俄國走向所謂的社會主義的道路
是吧
因此民粹派在俄國又被認為是農業社會主義者
或者叫做春色社會主義者
是吧
這在經濟上是不一樣的
其實在政治上那也是不同的
俄國的美國的人民黨人
事先當時的美國不夠民主
是吧
他們是要進一步的發展憲政民主
鼓吹普選制
是吧
鼓吹讓那個語論更加自由
人民更多的參與選舉
可是俄國的民粹派恰恰認為選舉制度是很糟糕的
他們認為選舉就會選出富人來
那麼富人管事前就很可能不公道
是吧
因此他們提倡的是什麼呢
他們提倡的是所謂人民專制
就是以多數的民意
是吧
進行對社會進行管制
而且主要要搞一些劫富既平的平均主義訴求的一些事情
是吧
19世紀末的俄國民粹派還有一個特點
是當時的自由主義者和社會主義者都不滿意的
我這裡講的社會主義者
就是指聯俄國當時的社會民主主義者
是吧
也或者說叫做正統馬克思主義者
大家可能知道當時俄國的正統馬克思主義不是列寧主義
是吧
他們認為俄國只有在資本主義高度發展以後
才能可以談得上無產階級革命
現在的俄國是個農民國家
根本就沒什麼無產階級
所以我們現在要走資本主義道路
是吧
既然要走資本主義道路
在政治上
他們也是支持民主的
那麼他們就認為民粹派的人民專制是破壞民主的
是吧
當時列寧曾經有過
我這裡講的列寧是指早年的列寧
是吧
那麼後來他實際上是接受了他被他反對的這個說法
但是他早年作為正統馬克思主義的時候
他是罵民粹派罵得很厲害
其中罵的其中的一個主要原因
按照列寧的說法
民粹派反對政治自由
說這只能造成資產階級的統治
是吧
列寧對這句話是
列寧對這個觀點是罵得很厲害的
是吧
按照列寧當時的說法
民主政治有利於資產階級
但更有利於無產階級
不管有利於資產階級
有利於無產階級
他首先都是使俄國走出封建
走出那種落後狀況的一個必要的途徑
是吧
因此在當時的列寧
當時這些人看來
不管是無產階級還是資產階級
都應該支持民主
可是民粹派是不支持的
民粹派既不支持民主
也不支持沙皇專制
民粹派支持什麼呢
民粹派支持多數專制
或者說叫做人民專制
也就是說民粹派的一個特點
就是打著人民打著一個整體人民的旗號
去要求限制個人自由
要求限制每一個人
那麼這個當然是和美國的人民黨人
是很不一樣的
因此雖然他們都號稱是人民主義者
就是popularism或者nodinica
但是這個所謂的人民本身就不一樣
他們的訴求也很不一樣
美國人民黨後來和並進了民主黨
他們的很多訴求像什麼鐵路國有化之類
被認為在有烏托邦的傾向
但是總體上講
美國人民黨的遺產
在19世紀20世紀的主流社會中
基本上是得到的評價
基本上是正面的
認為它還是代表老百姓代表民主
代表社會進步的一個潮流
很多人認為美國的平民主義
和19世紀末的所謂的進步運動
是有很大的關係
因此那個時候所謂的平民主義
所謂的popularism是一個好詞
不是一個罵人的話
那麼不但那個時候是這樣
一直到了20世紀70年代
還有很多人在正面的意義上
用平民主義或者popularism這個詞
來認為這是美國的一個
值得稱道的傳統
像那個從60年代到90年代影響
一直非常大的美國主流政治學的
一個權威學者
就是馬丁利普·賽特
他的著作大概在中國翻譯成中文的
都有五六本
那麼利普·賽特有一個很重要的主張
叫做所謂美國例外論
所謂美國例外論
就是說美國要比西方其他國家
要更優秀
所謂的例外是指優秀的意思
就美國特別優秀
美國比那個
他尤其講美國比英國優秀
因為我們以前很多人有一種說法
說那個歐洲大陸是一種特色
而美國和英國又是另外一種特色
美國和英國不同於歐洲大陸
英美傳統不同於歐陸傳統
可是利普·賽特不贊成這個說法
利普·賽特認為根本沒什麼英美傳統
英國和歐洲大陸都是差不多的
而且在他看來都不怎麼樣
那麼好的就只有美國
美國例外
那麼美國特別好
特別好的地方
它就歸結為五大特徵
其中有一大特徵就是平民主義
那麼他認為美國有這個東西
而歐洲沒有這個東西
而他認為有這個東西是好的
那麼他這個時候講的平民主義主要是指的
美國因為是個移民國家
那麼沒有歐洲那種貴族政治的傳統
那麼從他建國開始就比較
老百姓之間的關係就比較平等
那麼他說這叫民粹主義
他說這叫popularism
而且他認為是很好的東西
那麼可是後來到了大概是從二十世紀六十年代開始
popularism就逐漸逐漸帶有貶義
到了冷戰以後
這個詞逐漸已經成了一句罵人的話
就已經成了貶義了
所以你往往可以看到
如果假說以是民粹主義
那就等於是罵以
而以往往是不承認的
以往往是說我不是民粹主義
那麼為什麼會造成這種現象呢
這個其實主要是從民粹主義的俄國
那個更遠來的
因為人們在這個時候談論民粹主義的時候
更多想到的其實是紐羅的
就是俄國的民粹主義主張的那些東西
我前面講到
他是代表農
他是為農民呼籲
但是他講的農民是指著農村公社
那麼他在經濟上主張農村公社
在政治上主張人民專制
那這兩項東西當然會對
主流的憲政民主體制
會造成一些威脅
那麼當時就有很多人
把他們不喜歡的
他們認為對憲政民主制度有威脅的一些傾向
說成是民粹主義
這種用法中排除了幾種人
第一種就是正統的自由主義者
因為我們知道
為什麼會排除他們呢
因為正統的自由主義者
就是主張自由放任
主張自由交易
主張市場競爭的
這些人在當年就是反對人民黨人那種
希望鐵路博有化
他們當年就是與人民黨進行論戰的
所以當然那些人不會說他們是人民黨人
還有一種人是馬克思主義者
馬克思主義者當時也不被認為是民粹主義者
為什麼呢
同樣的原因
因為馬克思主義在19世紀的歐洲
也是首先站出來批評民粹派的
因為大家知道馬克思主義
他的一個基本觀點就是城市本位
認為人類的前途
人類的現在化是要靠城市靠無產階級
農民是落後的
因此無論是在歐洲還是在俄國
馬克思主義都批評農民
都認為民粹派是保護落後的一種東西
那麼我們可以說
除了主流的憲政派和正統的馬克思主義以外
所謂的主流憲政派
包括主流的兩派
就是自由民主黨和社會民主黨
就是在同樣承認憲政民主的條件下
有些人認為國家應該搞些福利
民主社會主義
這就是社會民主黨
有些人同樣支持憲政民主
但是在經濟上
他們組裝更多的自由方認
這就是所謂的自由民主派
這兩撥人
現在沒有人說他們是民粹派
正統的馬克思主義者
也沒有人說他們是民粹派
但是除此之外
所有令人不喜歡的那些人
幾乎都被裝進了民粹派的這個欄子裡頭
你們現在如果去查查
那個維基北科中Popularism這個詞的解釋
你就會發現他列了一個無所不包的框子
從古代的凱撒馬略
一直到現在的特朗普
從所謂左派的查維斯
到右派的貝羅斯科尼
以及包括希特勒、莫索里尼、比隆
甚至普京都被叫做民粹主義者
因為我所列舉的所有的這些人
的確他們既不是正統的自由主義者
也不是正統的社會主義者
也不是馬克思主義者
這些人又比較受到
西方現在的主流
現政民主主流派
我講的現政民主主流派
包括主流左派和主流右派
所謂主流左派就是社會黨人
或者說在美國就是民主黨
所謂的主流右派
就是自由保守黨人
或者說自由民主派
就是包括英國的保守黨
和美國的共和黨主流派
大家知道
特朗普雖然是共和黨人
但是共和黨中間罵他的人
也是很多的
是吧
主流的共和黨人
其實也不喜歡他
那麼只要是這些人不喜歡的
幾乎都放到了民粹派的這個框子裡頭
是吧
有的是很左的
像查維斯
有的是很右的
像貝羅斯科尼
是吧
甚至古代的凱撒
他都被認為是民粹主義的那個老祖宗
為什麼呢
因為大家知道凱撒是利用了羅馬一般的公民
對元老院的不滿實行獨裁的
是吧
當年那個羅馬的元老院是支持共和的
但是那個元老院貴族和老百姓的關係比較糟糕
於是那個凱撒就跑出來說
我要為老百姓呼籲
是吧
老百姓要團結在我的那個下面
去跟那個貴族幹
於是就把這個共和制度給顛覆了
於是就建立了專制
是吧
那麼按照他們的說法
這就是一種人民專制
是吧
那這就在有民粹派的味道
那麼因此
像這樣的一種對民粹派的貶義
像這樣的一種把民粹派看成是一種很糟糕的現象
主要是
基於民粹派和憲政民主制度的矛盾
是吧
講的簡單一點就是他會導致政治上的人民專制和經濟上的
所謂的所謂的春色社會主義
是吧
這一類的東西
如果從理論的角度講
這種被認為是負面的民粹主義
從我的觀點來講
他就是對西方基本制度中
最基本的公共領域和個人領域
的確都會構成衝擊
就是我在以前的做這種裡頭提到
西方的觀
西方的這套體制
有的人喜歡社會民主主義的體制
或者民主福利國家
有的人喜歡自由放任
但是這兩種東西都有一個最基本的共同點
那就是他們都非常嚴格的區分了群擠全界
就是說公共領域和個人領域要分開的
說公共領域一定要搞民主
是吧
就是大家的事由大家來決定
當然這個所謂大家可以是在意志的
是吧
就是不是直接民主
就是但是你至少這個國家權利
必須是大家授予的
是吧
就是公共領公共事務
必須實行民主原則
而個人事務必須實行自由原則
是吧
屬於個人事務的東西不能搞民主
比如說每個人的財產
那就是應該每個人自由處理的
你不能說有一多數人的需要
我就搶了你的財產
那是不行的
是吧
又比如說我要取誰我要嫁誰
這是我個人的事
是吧
你不能說為了革命
你必須取這個人
或者為了人民
你必須嫁給這個人
那也是不行的是吧
多數都不能決定的
這種事情就得每個人自己決定是吧
在這個個人領域要實行自由原則
而公共領域要實行民主原則
是吧
這兩點是不能動搖的
一動搖就麻煩了
如果顛倒了那就更壞了是吧
比如說
如果你的財產
多數人是可以瓜分的
你要嫁給誰必須由人民決定
而不能有你決定
那不是天大的災難嗎
反過來講屬於公共決策的事
如果由個人決定
是吧
比如說誰當總統有我來安排
而不是由選舉是吧
誰能夠進入議會是吧
由我來指定是吧
而不是由民主來選舉
那也是天大的那個笑話是吧
也就是說公共領域是要民主
個人領域是要自由
這就是我講的群擠全界
是吧
就是那個嚴復翻譯的那個
約翰密爾的那本書叫《任自由》
《On Liberty》
是吧
嚴復用了另外一個中文的名稱
叫做群擠全界論
他就認為西方自由秩序的本質
就是要區分公共領域和個人領域
是吧
那麼這個東西是一個最基本的東西
而且也是西方主流的左右派
都要捍衛的東西
是吧
西方無論是左派還是右派
都不會認為
那個在公共領域要實行專制
是吧
也不會認為在個人領域
要由多數來決定
他們的區別在哪裡呢
在他們在全界到底應該怎麼畫
在有一些灰色領域
他們是有不同的意見的
這就形成了西方左右兩派的傳統的
那個爭論
是吧
大家知道比如說吧
國家幫助弱者
是吧
國家保護弱者
或者說社會保障這樣的一個東西
到底應該是屬於個人領域
實行自由原則
還是公共領域實行民主原則
是吧
那麼這就是有爭論的
如果按照一些
那個古典自由主義者看來
國家根本就不應該搞社會保障
是吧
那個所有的事情都應該是由個人自己進行交易
嗯
如果說一些弱者的確需要保障
那只有在個人自由的前提下
就通過個人慈善的辦法來解決
是吧
那麼你不是窮人可憐嗎
窮人可憐
你富人可以搞慈善
但是這個慈善必須是自願的是吧
你國家強制富人掏錢來保障窮人
他們就認為那是那是不行的
為什麼呢
因為財產是屬於個人領域的東西
個人領域的東西是不能搞民主的
是吧
也就是說
如果富人自己願意保障窮人
那當然很好
但是國家不能以
那個不能以民主的名義
不能以多數人的名義強迫富人
拿取一部分財產是吧來來來來照顧窮人是吧
我這裡講不是說這個
這個這種所謂古典自由主義者
他們就認為
呃
窮人死了活該是吧
呃這些人
他們本人可能是很呃愛護窮人的是吧
他們本人可能是大慈善家是吧
他們本人可能是樂於去救助窮人的
但是他們反對
國家以救救窮人
以救助窮人
呃為理由來擴大民主的範圍
是吧
也就是說高稅收高福利
他們是反對的
認為高稅收侵犯了個人的財產
是吧
那麼他們人
他們認為
在個人財產這個問題上
要堅持自由原則
不是堅持
那個那個那個民主原則
是吧
所謂的呃
我們知道高稅收高高稅收高福利
在西方那是由民主決定的
講的簡單點
就是民主決定了
我國家可以向你收很多的稅
是吧
那麼在他們看來
他們當然就不能接受
是吧
那麼在呃左派看來
那當然他們認為
這個東西不應該是屬於個人領域的東西
應該是屬於公共領域的東西
也就是說社會保障屬於公共事務
那麼公共事務
就應該有多數決定的
是吧
那麼國家認為呃這個這個這個
這個老百姓都有這個需要
是吧
或者說多數人有這個需要
那麼就可以呃
實行在經濟上實行一定的
那個呃福利干預
但是這個福利干預
是給是應公眾需要進行的
絕不是應皇帝的需要進行的
是吧
所以民主福利國家的那個福利
肯定是人民享受的
不是給那個皇上享受的
也不是給那個什麼
什麼什麼什麼少數權貴集團
那什麼什麼享受的
是吧
那麼另一方面
有一些東西是左派認為
應該屬於個人領域的
應該實行自由的
而右派認為是公共領域必須管制的
是吧
比如涉及到什麼
同性戀呢
墮胎啊
這一類的問題
是吧
這一類的問題啊
左派認為那應該是自由的
是吧
我們知道這西方鼓吹
同性戀呢
鼓吹墮胎自由
基本上都是左派的呼聲
所以我們中國有一個說法是很可笑的
認為同性戀呢
性解放啊
墮胎啊
這都是資產階級的罪惡
是吧
其實在西方恰恰相反
在西方這些都是傳統的左派訴求
反對這些東西的往往都是右派
是吧
那麼像同性戀呢
墮胎啊
這些事情
西方的左派就認為
那是個人領域的東西
應該實行自由原則
而西方的右派
就認為這些東西是
是關風化
是吧
是關那個
宗教信仰
是吧
那麼因此這個東西
應該有公共干預
是吧
當然他們有的並不主張
是國家干預
有的認為那個教會
應該譴責這些事
是吧
應該由宗教戒律來管
總而言之
他們不認為這個東西
應該是自由的
而應該是
他們是主張社會干預的
是吧
講的簡單點就是
有人有這樣的判斷嘛
說傳統時代的那個西方左右派的區別
就在於
在經濟領域
左派主張擴大公共領域
而在倫理領域
是吧
左派主張縮小公共領域
那麼右派就是相反的
但是
無論他們在群體全界的那個界
該怎麼化這個問題上
有多麼大的分歧
只要是公共領域
就應該是民主的
只要是個人領域
就應該是自由的
這一點是沒有分歧的
是吧
講的簡單一點
就是所謂的高稅收
那是基於民主原則制定的
高稅收指的是民主國家
為
是吧
為保護弱勢者進行的
這個徵收
如果你是一個皇帝
是吧
你就沒有可能搞高稅收的
如果你一個皇帝
橫征暴戀來為自己
是吧
搞什麼三公六院
搞什麼什麼那些東西
那當然那是左派
首先就是要反對的
是吧
這個所謂的
在專制時代
從來沒有一個左派主張
國家橫征暴戀的
是吧
而且
反對專制國家橫征暴戀
在十九十八世紀
西方存在的專制制度的時候
恰恰是
是左派反的追力
那麼在這個重新練這個問題上
當然也是一樣
是吧
就是說
重新這個這個左派認為
重新練應該是自由的
右派認為
重新練應該是
應該是得到
應該是被被管制的
是吧
那麼這個管制
這個所謂的自由
當然也是真正的個人自由
是吧
講的簡單點就是
只要這個東西被認為是個人
自由的
是吧
那麼
這個東西就應該交給個人去決定
是吧
你不能說是
比如說是
那個最明顯的那種
那種群體顛倒
是吧
就是一方面
國家征稅
是由個人決定的
皇帝想橫征暴戀
就可以橫征暴戀
是吧
另外一方面對於不征稅的
稅後的財產
國家又可以以
多數的名義
我想剝奪就剝奪
那當然是
無論是左派還是右派
都反對的
是吧
我們知道
即使是瑞典的社會民主黨
那是一個非常左的黨
是吧
它是主張高稅收高福利的
但是即使是瑞典社會民主黨
它也不可能贊同
所謂的強制裁遷
這樣的事
是吧
因為
因為那個
你個人的財產
只要你進了納稅的義務
是吧
剩下來的
那就是你的了
那國家不能對剩下來的在動手
是吧
我可以主張
在這個界線上
化得多一點
是吧
比如說你的收入中
如果我是右派
我主張只增5%的稅
是吧
那麼你是左派
你會主張增
那個50%的稅
是吧
但是對
增稅以後的那一部分財產
左右派沒有分歧的
那就是你的
是吧
那就應該神聖不可侵犯
而且對已經爭調的那一部分
左右派也有一個
也有一個基本原則
也是沒有分歧的
那就是只有民主國家
通過民主程序才能夠增
而且真來的這些稅
也應該用到老百姓身上
是吧
不能理想去
想
統治者想怎麼花
就怎麼花
是吧
總而言之
增稅就是民主增的
增稅以後的財產
那就是個人的
是吧
這一點上是沒問題的
但是如果這兩者顛倒了
那就已經不是一個量的問題
而是一個值的問題
是吧
也就是說稅收高低是一回事
但是如果真
這個稅收不是民主國家
為了公共事務增的
增的稅
而是皇上的橫征爆裂
是吧
那那你不管是稅高稅低
那都是不合法的
是吧
那麼反過來講
稅後的財產
不管它的比例有多大
是吧
哪怕你可以
你是左派
你留的比例比較小
是吧
但是你既然留下了這個比例
那就應該是個人的
是吧
這一點也是很明確的
可是民粹派
或者說俄國意義上的那種
納粒的尼克
它就會造成兩種問題
這兩種問題
就是使它經常被罵的
一個最根本的原因
第一
那就是民粹主義往往會議
整體人民的民意侵犯個人
是吧
我們是人民
人民需要
那你個人就不能討價還價
是吧
那你個人就必須服從
那麼這樣的話
那個個人權利就會受到打壓
是吧
比如說
以人民的民意
你就不能亂講話
是吧
言論自由是不行的
以人民的民意
你的財產必須拿出來
必須可以強制拆遷
是吧
那什麼等等等等
這裡我要講
民粹主義在這個意義上
它是以整體人民的民意
侵犯個人權利和自由
在這裡
我們絕不能理解為
它只侵犯了精英的權利和自由
是吧
民粹主義的一個特徵
就是打壓個人
而它這裡講的個人
既包括強勢的個人
實際上也包括弱勢的個人
是吧
比如說就是我剛才講的農民
農民是弱勢者
但是民粹派
它其實是不保護弱勢者的個人權利的
它只保護你的集體權利
是吧
你如果農村公社
他認為那是非常好的
但是如果你農民想退市
他就說你是最危險的敵人
是吧
所以我們現在很多人講民粹主義
是和精英主義
是和寡頭主義對立的
我覺得這個說法是不對的
民粹主義只和個人主義對立
民粹主義要打壓的個人
既包括精英個人
也包括草根的個人
是吧
比方說民粹主義活躍的地方
那就會出現
用人民的民意侵犯弱勢的很多現象
包括我前面講到過的
不准退社就是一條
又比如嚴格的城管
是吧
抓那些小販
沒收小販的財產
那老實說
那不是侵犯民族
那就是侵犯自由
是吧
那小販的財產也是個人財產的
他的推車
是吧
他一敢稱
你動不動就被沒收
沒收是以什麼理由呢
以人民的理由
是吧
說人民需要一個乾淨的城市
人民需要一個
一個一個一個
一個非常漂亮的秩序
是吧
所以你窮人做買賣是不行的
我就以人民的民意把你給沒收了
這是什麼行為啊
這也是民粹主義
是吧
但是這個民粹主義
絕不只是侵犯了什麼精英
是吧
他實際上也是侵犯了
那個那個窮人
是吧
第一
以整體人民的民意侵犯個人權利和自由
這是民粹主義的一個
一個一個一個令人反感的方面
同時
又以街頭運動集體暴力
或者集體的非理性行為
來破壞民主程序
最極端的做法就是以人民領袖的名義
壟斷公共決策
是吧
我們前面講到
他以整體人民的民意侵犯個人領域
但是同時
他又把
被認為是代表人民的那個人
就是所謂的人民領袖
是吧
把人民領袖的個人權利
擴大到
那個那個不恰當的地位
是吧
這個人民領袖可以個人說了算
可以把很多正常情況下需要民主決定
需要多數決定的那些東西
就由他來壟斷了
是吧
而且
這個人民領袖經常可以
以人民的名義煽動
一些破壞正常民主程序的一些非理性行為
比如
用街頭運動去推翻一個民選的政府
是吧
比如用那個集體的暴力或者集體
或者集體的非理性行為是吧
來那個
那個那個破壞那些正常的那個議會工作
是吧
像這樣的行為啊
也被認為是一種民粹的做法
是吧
比如說
那個臺灣的那個太陽花運動
在臺灣受到的指責
就認為這是一個民粹行為
為什麼呢
因為他們一大幫學生
闖進議會去去去
去那個那個佔領了議會
是吧
那麼如果否定太陽花的人認為
這是一個民粹行為
主要就是因為他用一種街頭行為
用一種群
群體性的非理性行為
破壞了正常的民主決策的機制
那麼也就是說
這兩種做法的一個共同特點
就是破壞了這個群體權界
或者說顛倒了群體權界
是吧
用人民領袖的個人權利來
在公共領域破壞了民主原則
又有所謂的民主
所謂的多數決定是吧
以整體人民的民意
把很多本來應該由個人自己決定的東西
是吧
給給剝奪了
那麼從而對民主和自由都構成威脅
像這樣的東西
人們就認為那叫民粹主義
那麼像這樣的現象
在今天的美國是不是存在呢
我們認為啊
從美國的歷史上看
美國的政治中
民粹主義現象是曾經有過的
是吧
比方說
我們說這個左派和右派的民粹主義
都曾經出現過
是吧
比如在美國的一般的研究者認為
美國歷史上的一個右派的非理性行為
比如麥卡錫運動
就被認為是右翼的民粹主義
是吧
因為當時的那個右派參議員麥卡錫啊
他主要是通過發動底層的辦法
對那個美國精英構成了一個強烈的衝擊
他們說
以美國人民的名義
批評美國的那個精英階層
親疏的行為
有出賣美國的行為
比如說他當時
批評美國的那些
批評美國的那些政治家
說他們正在訪問蘇聯
正在和蘇聯談著什麼什麼東西
出賣美國利益
他們指責當時的美國的資本家
說美國的資本家要跟蘇聯人做生意
那也是出賣美國的利益
他們還批評美國當時的一些文化精英
比如說別林啊這些人
是吧
這些人宣傳的一些主張
在他們看來
那是違背美國人民利益
這裡我要講啊
我們以前有一種說法
說麥卡錫運動是那個
大資產階級右派的一層
那個反共的那個那個風潮
其實他是反共風潮不錯
是吧
的確是
但是他不是什麼大資產階級的
是吧
麥卡錫最擅長的就是煽動草根
他完全是以草根的
完全是以大眾的名義
對美國的上層
對美國的精英階層
包括商界政界和那個文化界
的精英構成了嚴重的衝擊
而且這種嚴重的衝擊
有一些的確是違背當時的那個法治的
比如說就是定燒
是吧
比如說派一些人去辱罵這些人
上門挑釁
是吧
等等等等
搞一些那種類似
所以有些人說麥卡錫搞的
是一場美國式的文革
當然成功是不能說是美國
但是他採取的手法有一些的確是
就是的確是帶有一定的報名證字的
Anti-communism became the language for a new world
說它是美國的門革
有點過分
但是說它帶有一定程度的
美國式的義和團運動
好像是可以這麼說的
是吧
因為它的確就是
煽動那個美國的右派草根
來反對美國的精英
而且在麥卡錫運動的最高潮
當時的確美國的那些
無論是政界
裁界還是文化界
都的確感到有來自民眾的
政治正確的壓力
當時的很多公司都不敢跟蘇聯做生意
都要跟蘇聯做生意
就被這個時候成為賣國
政客也不敢跟蘇聯
這些正常的賣交接觸
當然了麥卡錫主義
以人民的名義
在整個美國發起了一場
拉蘇聯間諜的運動
是吧
現在有一些人認為
麥卡錫運動了一些
被他們指責的為間諜的人
後來被認為是對的
也就是說他們的確發現了很多
那個蘇聯當時對美國上層的滲透
是吧
美國的一些外交官
美國的一些公司
美國的一些人
的確是蘇聯的代理人
麥卡錫運動
現在當然也是一個有爭議的話題
是吧
有些人就說
他們的一些指責是對的
是吧
但是毫無疑問
即使這些指責有對的成分
也已經擴大化了
是吧
而且這種
他們抓間諜的這些方式
理論上講
有很多是在美國的這個憲政民主
資助下是不能允許的
即使你真的是指出來
有一些間諜是真的
但是這種方式
就被認為是所謂的右翼民粹主義的一種
一種一種囂張
是吧
那麼這種批評
這種對麥卡錫運動的指責
說麥卡錫運動是一種
右翼民粹主義運動
這個說法
我認為是可以成立的
那麼反過來說
在美國的歷史上
也曾經有過左派民粹主義
最典型的就是美國
60年代民權運動的
那個激進的左翼內資
是吧
比如說美國的黑人中
主張
主張用那種集體行為
顛覆美國那個
那個民主法治的那些人
當時這些人在中國很受歡迎
被叫做黑暴黨
是吧
那麼美國的黑暴黨
很多人認為
他們就是屬於黑人民粹主義
或者說是左派民粹主義
那麼他們的特點
也是喜歡搞那種街頭運動
喜歡搞那個集體暴力
是吧
當然他們的訴求是一種左派的訴求了
就要求更多的平等
要求的什麼什麼
但是這些也被認為是
民粹主義
但是今天的特朗普選舉
是不是也是民粹主義呢
你就會發現
特朗普和麥卡錫不一樣
和黑暴黨更不一樣
是吧
我們很難說
他是和這兩種人有什麼類似的地方
如果Propylene指的是
被受到正面肯定的
美國人民黨所體現的那種傳統
那顯然和特朗普是不沾邊的
那麼因為
那個那個美國人民黨的那種訴求
其實與其說是和特朗普接近
不如說是和特朗普相反的
因為美國人民黨是在
經濟領域
是我前面講過
他是呼籲國家要要管制那些
那些工商業富豪的
而特朗普恰恰相反
他們是特朗普是要發展
那個那個美國的工商業的
特朗普在經濟
至少在國內經濟政策上是主張
更多的自由放任
不是主張更多的管制的
是吧
那麼作為否定意義上的民粹主義
就是我剛才講的
是吧
一方面用街頭運動
用那個集體非
集體非理性行為
甚至集體暴力
來破壞民主程序
是吧
另一方面又用那個大眾
或者民主的那個理由
來來來剝奪個人自由
是吧
包括剝奪精英和民眾的個人自由
這種否定意義上的民粹主義
其實特朗普也沒有怎麼幹過
是吧
而且我們甚至可以說
特朗普在這些問題上
反而比他的對手含
更不太像民粹主義
是吧
比如說
我們看到特朗普在選舉過程中
他可以說得到了一半的選票
當然如果就一般的選票而言
他比希拉里得到的內衛少一條
是吧
但是基本上是也是一半對一半了
同時得到了多數的選舉人票
是吧
這是我們都知道的
但是特朗普後來的行為中
他並沒有去煽動他的支持者
是吧
搞那個街頭活動和
和那個所謂的群體性
那個非理性行為
是吧
相反倒是他的反對者
喜歡搞這個事
是吧
無論是在他當選的時候
還是在他上台以後
是吧
我們知道出現的街頭示威
大部分是反特朗普的
不是說特朗普就沒有支持者
是吧
我們講選舉就可以證明
特朗普一般的支持者
至少是與希拉里是差不多的
而如果就選舉人票而言
他還比希拉里最多
但是擁有一半選民的特朗普
並沒有經常受到街頭運動的支持
是吧
而且我們看到的一個現象
恰恰是很奇怪
就是反對他的人是眾生圈華
而特朗普往往都是以個人發推特的
方式去做出回應
而沒有通過發動群眾去回應
是吧
我們現在看到美國的一個
非常獨特的政治警官
就是群眾語論
那個對特朗普是口誅筆伐
然後特朗普自己一個人單挑
是吧
用發微博的方式
闡述他自己的見解
像這樣的現象
你無論怎麼說
當然特朗普的那些說的那話
很多我覺得也是說的很爛
是吧
我也不贊成這些話
但是這個和民粹主義有什麼關係呢
我認為和這個民粹主義一點關係都沒有
恰恰想反在這個問題上
特朗普特別不屑於以人民的名義
或者說是以所謂的多數的名義來反擊
是吧
他總是願意以獨行俠的身份
以個人的名義
那麼至於說他要在公共領域
擴大自己的權威
來破壞民主規則
那麼至少我們到現在為止也還沒有發現
是吧
他的確經常發表那個個人的行政命令
總統的行政命令
用總統的行政命令來
布置各種各樣的事
是吧
他布置的這事
有的是美國憲法賦予總統的那個權限範圍之內的
當然權限範圍之內的事情
是不是就是做得對
這當然也是另外一個問題
美國憲法賦予總統做很多事的權利
但是美國總統行使這些權利也可能做錯事的
是吧
這是沒有問題的
就像就像憲法賦予老百姓以投票的權利
老百姓選出來的人不見得就是一個最好的人
這也是一樣的
是吧
那麼特朗普他他當政
當政前發當政後的兩個最大的特徵就是
第一喜歡罰行政命令
或者說總統令
是吧
第二是喜歡罰自己的微博
那麼他的這兩個行為
是吧
你可以說都是對的或者是不對的
但是和民粹似乎都沒什麼關係
只有當他的總統令被認為是破壞了美國的民主法治的情況下
你才可能說這是必須是要制止的
但是這個和民粹主義好像也好像也不相干
比如那個陸醫十六是吧
或者某個某個皇帝他出台了
那個和民主抵制的法令
那麼你可以說這是破壞民主
但是這個這種意義上的破壞民主
與其說是民粹
還不如說是傳統的一種粵權或者說是濫權了
是吧
那麼像這樣的行為在民主政治中也經常有人做過
那麼這種行為當然是應該譴責的
但是這似乎和民粹也沒有什麼關係
真的如果要講民粹
這裡我要講
我這裡講的民粹不是一個價值判斷
而是一個事實判斷
是吧
真的如果要講民粹或者講什麼平民主義
我覺得應該說特朗普的對手比他要更明顯
是吧
包括最近發生的一件事情就是一個支持特朗普的人
要到那個加州伯克利去演講
是吧
於是在加州伯克利就出現了一場學生暴動
當然所謂的暴動有點誇張
其實就是反正是比較激烈的一個群體性抗議
最後這個群體性抗議
就使得這場支持特朗普的這個演講
結果最後就被取消了
那麼在這個問題上
到底是特朗普更民粹呢
還是反對他的人更民粹呢
是吧
我覺得從事實判斷來講
毫無疑問應該是反對他的人更民粹是吧
對不對那個是另當別論了
說特朗普是民粹主義顯然是講不通的
而且我們要說特朗普現象一個最大的令人印象最深的一件事情
就是以特朗普這樣一個從來沒有從政經歷的人
是吧
他在競選資金不但優勢
特朗普本人當然是一個富人
但是他能夠投入競選的那個資金
顯然是遠遠不如希拉里的
是吧
這是大家都承認的
他在競選資金和媒體支持都不佔優勢的情況下
是吧
大部分的媒體也都不站在他的那一邊
他在主流的政界
裁界
學界都不支持的情況下
是吧
大家知道
無論是傳統的華爾街還是新興的硅谷
其實都不看好特朗普
無論是主流的那個民主黨還是政統共和黨也不看好他
那麼學界當然就更不用說了
無論在主流政界裁界學界都不支持的情況下
特朗普完全按照民主規則
就是靠多數選票勝出
這能夠說是民粹主義嗎
那麼當然我們應該承認
這個勝利至少在程序而言是民主的勝利
而不是民粹的勝利
是吧
但是特朗普的勝利同時又是民主派的失敗
我這裡講的民主派其實是指在美國憲政民主條件下的主流左派和右派
是吧
也就是說在憲政民主條件下
美國的主流的派別不管是左派還是右派
他們都不喜歡特朗普
他們都認為特朗普的勝出是他們的失敗
而他們當然是美國憲政民主制度的主要的遊戲者
那麼這些遊戲者廣義的角度講
他們當然也是民主派
那麼這些民主派很不喜歡特朗普
因此我們可以說特朗普現象給人印象很深的就是他既是民主的勝利
但確實又是民主派的失敗
是吧
這構成了非常鮮明的反差
那麼特朗普現象使得過去的憲政民主的一些批評
我們就有反思的必要
過去對於憲政民主一直存在著兩種批評
這兩種批評其實是截然相反的批評
但是我們往往很多人沒有意識到這兩種批評的相反性
而且很多人往往完全不講任何邏輯的兩種批評給同時使用
我覺得這兩種批評也許都是有道理的
但是這兩種道理不能同時講的
因為一種道理就否則了另一種道理
這兩種批評是什麼呢
一種是民主虛偽論
這是對民主的一種傳統的左派的批評
大致是說西方搞的民主是假的
是很虛偽的
為什麼呢
因為西方的民主實際上是被操控的
不是真正的民主
有些人說是被金錢操控的
說西方選舉是要靠錢的
誰的錢多誰就能贏
說這個選舉不是民主
而是金主
實際上是有錢的人在操控選舉
那麼還有些人說西方的民主不是真正的民主是被操控的
被誰操控呢
是被媒體操控的
也就是說老百姓是傻瓜
或者是富人就可以操控他們
或者是媒體就可以操控他們
這些人他們對西方的民主的批評
就是西方的民主不是真的民主
他們西方有真的民主
所謂的真的民主是什麼意思呢
就是不受操控的民主
老百姓真正的是可以通過自己來做出判斷的
是吧
既不被金錢所操控
又不被媒體所操控
就是弱勢者真的就是可以從自己的判斷來做主張
他們認為那是真的民主
那麼
還有一種對民主的批評
那就不是說民主虛偽了
而是說民主本身就不好
老百姓本身就不該做主
這種批評的角度往往就認為虛偽的民主不好
真實的民主就更不好
他們認為根本老百姓就不該做主
這個做主的就應該是皇上
就應該是權貴
就應該是少數人
本來就應該是少數人做主
或者是皇上做主的
你憑什麼要這些老百姓做主
老百姓本身就是傻瓜
本身就是那個蠢貨
他們本身就不配做主
讓他們做主本身就是壞的
如果操控一下他們似乎還壞的不太厲害
如果真的不能操控了反而更壞了
你真的讓他們做主反而就更壞了
我們知道這種批評是一種傳統的批評
也就是說站在皇帝立場上的批評
不是站在什麼馬克思主義的立場
就是站在皇帝的立場
就認為老百姓是不配做主的
就是應該由貴族做主
少數做主
權貴做主
皇上做主
這兩種對民主的批評應該是對立的
假如你是左派的民主批評者
那麼你在反對虛偽民主的同時
你就應該肯定不虛偽的民主
或者所謂的真正的民主
你就應該誇獎老百姓可以不受操控的
表達自己的意見
但是假如你是從右的方向
或者說從保守的方向來批評民主
那當然你就不要講什麼真實的民主
實際上你就是認為
只有皇上可以代民做主
民本身就不應該有什麼主見
老實說這兩種邏輯完全是相反的
如果你真的持這種反民主
本質上反民主的這種保守主義的批評
那麼你就不應該反對操控
說到底很簡單
說老百姓本來就不配做主
那操控一下有什麼不可以呢
說不操控不就更糟糕了嗎
如果你真的是反民主的
你真的是贊成帝制的
那你就不要講什麼民主虛偽了
因為你實際上老實說虛偽一點倒含可以
因為虛偽一些
我皇上可以操控老百姓
如果不虛偽
如果是真正的民主反而糟糕了
那麼反過來講
如果你是左派批評民主
那麼你就更不能贊成帝制
被操控的民主
你都認為還不夠
你要主張不受操控的真正的民主
是吧
那皇帝名目張大
你否定民主
你怎麼反而還能夠容忍呢
是吧
因此我可以講
過去人們對憲政民主存在這兩種批評
這兩種批評
在邏輯上是不能兼容的
是吧
但是我要說這兩種批評
如果就學理了
你不能說他們完全沒有道理
是吧
的確民主制度下
少數人可以用各種他們獨有的手段
去對選民構成影響
其中包括輿論的影響和金錢的影響
這的確是有這種現象
那麼反過來講
老百姓在不受操控的情況下
他是不是就會正確呢
老百姓的確也有自己犯錯
不是受操控的
是吧
他自己就會犯錯的那種大量的事實
你可以完全可以指責
說老百姓的某個看法
他就是不對的
老百姓自己也有偏見
是吧
老百姓自己也有非理性的地方
那麼我不是說這兩種批評就不對
但是這兩種批評在邏輯上顯然是互相衝突的
你只能持一種批評
你不能同時持兩種批評的
是吧
那麼特朗普這種現象
我在一個場合就說過
我說特朗普的行為
至少會使那種民主虛偽論的批評
變得更難以張口
是吧
因為你說美國的選民是受操控的
特朗普的勝選就表明
美國的選民是不受操控的
是吧
媒體操控不了他們
資金也操控不了他們
是吧
特朗普就是在媒體也不支持
資金也取於劣勢的情況下
他就取得了足夠的選民支持
他就當選了
普通選民他也贏得了一半
是吧
選舉人他贏得了多數
這都是按照規則的
是吧
那麼特朗普現象出現以後
你還能說民主是被操控的嗎
批評民主虛偽的聲音
就更站不住腳
是吧
但是這並不是說民主就不被批評了
我認為相反的那種批評
就會更熱起來
是吧
你看民主就是不好吧
讓大家做主
大家就選出一個傻瓜
或者說選出一個壞人
像這樣的批評
就會多起來
是吧
說民主本身不行的聲音
說本來就不應該讓老百姓做主
本來就應該讓皇上
或者讓權貴來做主
是吧
像這樣的聲音
那就會強大起來
那麼因此
我們可以說
像這樣的一種現象
整體來講
你是不能說
他和民粹主義有什麼關係的
但是我後面就要提到
特朗普的主張
的確有很多是我不能認同的
而且在很多方面
的確突破了
我經常講的所謂的共同的底線
也就是說你在美國
你在你今天可以是左派
也可以是右派
但是有一些共同的原則
是吧
你是應該捐手的
而特朗普的很多主張
對這種共同的原則是有害的
是吧
我不是說他已經做了違法的行為
破壞了這個原則
但是他的主張顯然是和這個
和這個和我剛才講的
很多這個共同的原則
是有抵觸的
是吧
如果他強行落實他的這個主張
那麼當然就有可能
破壞這個共同的底線
那麼這個現象
所以我這裡要說
特朗普他不是民粹主義的勝利
是吧
他是民主的勝利
但他確實對民主派
構成了一個大挑戰
是吧
那麼如果你贊成民主制度
你就需要有應對
是吧
如果你不能應對
那麼這個事情發展起來的話
那麼當然會構成一種
非常嚴峻的局面
是吧
那麼這個事情總體來講
怎麼解釋呢
如果你不能說美國的選民
是被操控的
是吧
既沒有被金錢操控
也沒有被媒體操控
那你就只能說
美國的選民是傻瓜
是吧
他本質上就是不行的
可是如果你要真的這樣講
那你就要解釋
為什麼以前美國的選民不傻
現在突然犯傻了
是吧
那麼美國以前選出來了
五十屆總統
當然這五十屆總統
都可能有人有批評的
是吧
左派不喜歡右派總統
右派不喜歡左派總統
每一個總統都可能受到批評
是吧
但是像特朗普那樣
左派右派都不喜歡的總統
那確實還是比較少見
為什麼呢
你說美國選民傻了
那麼為什麼美國選民以前選舉五十多
字都沒有傻
為什麼這一次就變傻了呢
那麼好了
你說美國選民傻了
我們知道最近這些年
全世界都出現了一系列的怪事
是吧
比如說英國脫歐
很多人說英國選民也變傻了
是吧
那英國選民為什麼也變傻了呢
美國選民變傻了
可以理解
那全世界的選民都變傻了嗎
顯然我們也不能這樣解釋
是吧
無論是美國選民還是英國選民是吧
他們當然不是聖賢是吧
他們都是雲雲眾生是吧
你不能說他們很高明
但是他們也不是壯死難強不回頭的傻瓜
也不是瘋子是吧
他們以前的選舉行為基本上是理性的
那麼現在他們的選舉行為出現了一些
我們很難理解的現象
那這個現象就需要解釋是吧
絕不是說
說他們傻就可以解釋的
是吧
那麼我們只能說
這個世界目前正面臨一系列新的問題
這些問題
美國民眾以前沒有遇到過
實際上美國的精英以前也沒有遇到過
甚至包括中國在內的其他國家以前
也沒有遇到過
這是一種新的問題
是吧
這是一個我們應該怎麼對待未來的問題
實際上就是主要就是怎麼對待全球化的問題
是吧
如何看待全球化25年的進展
對這個進展哪些是需要反思的
哪些是需要堅持的
這的確是一個新的課題
那麼如何對待全球化25年的進展
我們需要有一個深度的反思
這遠比罵罵民粹主義更重要
這就是我最節約的
剛才有一位朋友說
說這個這個湯普的上台
可以說是美國的這屆選民不行
這挺搞笑的
就是就像我們以前講的
怎麼這屆人民不行
顯然我覺得
其實這個事情是不能這樣講的
就是因為你首先講
為什麼以前的人民就行了
是吧
但是我們的確是我上屆已經講了
就是這個這次的美國選舉
一方面講它是很規範的
是吧
就所謂的民主的勝利
同時又是民主派的失敗
有人指出啊
有人經常講
就尤其是反湯普的人經常講
這個美國人選出了湯普
就像當年德國人選出希特勒一樣
其實我覺得除了湯普
現在還沒有表現出
他有點像希特勒以外
其實這個這一屆的這個美國選舉
和那個1933年的那個德國選舉
還有幾個不同的地方
我們知道所謂的民主選舉
選出了希特勒
其實這個說法是不太對的
因為當時選舉的時候
希特勒只得到了1/3左右的選票
實際上他的後來
他的權力變得很大
是在以後有一系列之後發生的事情
包括那個新增保的一些錯誤
什麼等等造成的
是吧
所以你說民主選出了希特勒
這個說法是非常之那個
那個粗疏的
但是今天的湯朗普應該說
他的獲得的選舉勝利
要比希特勒要明顯的多
是吧
希特勒只得到了1/3的選票
而湯朗普他得到了一半的選票
第二希特勒當年1933年他上台
一個很重要的背景
就是德國當時的主流左右派
實際上是對立得非常的厲害
甚至是你死我活的
即使希特勒不當選
維碼民主當時也是非常危險的
因為當時德國那次議會的選舉
當時的所謂的主流左右派
他的左派主要指的是德國共產黨
是吧
那麼如果德國共產黨選舉上台
估計德國的民主也會受到極大的衝擊
而當時與共產黨對立的
就是那個所謂的常規的右派
應該說他無論怎麼樣
都是不能允許德共上台的
是吧
因此希特勒當時能夠上台
不是因為他得到了多少選票
而是因為當時的左右派
實在是對立得太厲害
如果當時的左右派對立不那麼厲害
應該說當時的主
剩下來的那六十
百分之三分之二的選票
是完全可以阻止希特勒上台的
可是這一次美國的選舉
共和民主兩黨的對立
遠遠沒有當年那麼樣子
也不存在著那個所謂的左派
就是比如說那個所謂的左派
不可能是美國共產黨
那麼美國的共和黨主流派
就是不喜歡川普
不喜歡特朗普的共和黨人
和民主黨人之間的差別
或者是對立根本就沒有那麼大
所以希特勒與其說是民主選舉成功
還不如說主要是因為
當時德國的左右派
當時德國的主流左右派對立過剩
使他獲得了餘溫之力
但是川普就不是這個樣子
何況很多人都很指出過
說那一次德國選舉
是利用了維碼憲法的很多漏洞
這裡我就不詳細講了
是吧
而且我們知道
在維碼時期的納粹長
他就已經不是一個正常的選舉黨
因為我們知道納粹從20年代開始
就搞革命
他當時已經有相當
那個陳規模的那個
那個那個那個黨的武裝組織
就是所謂的衝鋒隊
是吧
那個1933年選舉過程中
那個很多地方是發生過
衝鋒隊的威脅
和一些類似恐怖活動的
是吧
因此我們可以說
希特勒斯利用了維碼憲法的漏洞
使用過衝鋒隊的威脅
是吧
可是川普
他得到了半數的選票
和多數州的支持
美國兩黨的主流的對立
也沒有遠遠沒有德國那麼厲害
美國的憲法毫無疑問
要比維碼憲法要成熟
而且川普也沒有希特勒斯的威脅手段
是吧
就是那個那個衝鋒隊那樣的那種
那個那個那個事兒
應該說維碼共和國不取地衝鋒隊
這是個非常糟糕的事
是吧
嗯
而且希特勒的上台
除了選舉以外
像衝鋒隊之類的那種
非民主手段
其實是起了作用的
但是特朗普在這方面
他也是沒有的
是吧
那麼因此
我們可以說
特朗普當選以後的作為
可能是非常不正確
但是迄今為止
他也沒有超越總統權限
也還沒有能夠證明
他有明顯的違憲行為
那麼
那麼當然
我前面已經講過
他的當選
啊
呃
不是
僅僅可以用所謂的
啊
什麼烏合之眾
以整體人民的民意侵犯個人權利
鐵腕強人以人民領袖的民意
破壞民主程序
像這樣的事
在
至少在
特朗普選舉的過程中
是沒有的
那麼
為什麼會這個樣子呢
說穿了就是特朗普當選
與近期英國土歐等等
令人大跌眼鏡的事情一樣
是在全球化
走向出人意料的
那樣一種前景
給時代
人們對如今這個亂了套的世界
不知所措的一種結果
特朗普的言行的確不正確
但是
他這個不正確
之所以能夠成功
其實是因為以往
所謂正確的言行
效果不佳
所引起的反彈
儘管這個反彈
是以我們
無法認同的方式來出現的
但是我們
呃
在批評特朗普的同時
也一定要反思
就是我們過去
呃
用那種所謂正確
政治正確的那些呃
那些姿態
來面對
呃
過去25年的那個傳球化
是吧
到底為什麼這個應對的效果
呃
很糟糕
是吧
我們覺得這個冷戰即使沒有特朗普的當選
冷戰以後的25年了
整個是整個這個世界有一個非常大的變化
就是從呃
冷戰之初呃
一種非常瀰漫的一種極度樂觀的情緒
變成了一種極度深度悲觀的情緒
是吧
那個所謂極度樂觀的情緒當然
代表著就是
就是福山的那個歷史的終結了
是吧
那麼福山好像就說從此這個呃
人類就走向了什麼
他認為的那個呃光明大道
是吧
但是到了後來
大家知道呃
最近這些年年
福山自己
他當然他的價值觀
其實沒有什麼變化
當然他對那個未來前景的看法是明顯的
是是變得要悲觀的多
是吧
從某種意義上講
這個也不是非常奇怪的事
呃
他是我們想到的就是
那個
就有點像那個
1918年在反爾塞體系下
當時世界上普遍感到的樂觀
遇到了30年代
整個世界瀰漫這一種悲觀情緒
是非常之相像的
是吧
呃
我們知道呃
過去有所謂的呃
民主的什麼第一波
第二波
第三波的那個說法
其實呃
現在看起來啊
對民主制度呃
最樂觀的時代
其實似乎都還不是冷戰以後
而是在那個1918年
呃
我們知道啊
這個反爾塞體系雖然民意上講
好像與冷戰無關
那我們通常講是好像是
現在很多人都說
反爾塞體系結束的是一場爭霸戰爭
但是實際上呃
如果我們回到1918年去的時候
就會發現
實際上當時的人們啊
多數人是把第一次世界大戰看成是
公理戰勝強權
民主戰勝專制
呃
第一場勝利
是吧
因為呃
大家知道
呃
一次大戰之初
這一點很不明顯
因為一次大戰之初
呃
一方面那個所謂德奧塗保陣營
那沒沒問題
那四個都是
都是帝國
是吧
而且當然德國不能算是專制了
在比石邁時代
在這個威廉帝國時代
德國已經有了憲政的成分
但是相比起英美法而言
呃
德國通常也還是被認為是
比較專制的
是吧
那麼那個什麼奧兄啊
保家利亞土耳其啊
站在德國那一邊的
幾乎傳世的專制國家
而站在協約國一方的
當時除了喪額以外
都是民主國家
那麼喪額的存在就好像有點
就是不太協調
是吧
呃
我們知道在呃
1917年2月俄國發生民主革命的時候
當時全世界都有一個
解釋
包括中國
也有很多人是這樣解釋的
認為啊
呃
俄國人之所以把撒皇推翻了
是因為撒皇呃
他作為一個專制政權
在二戰中呃
態度不堅決
呃
講的簡單一點
就是他作為專制政權
有點同情
那個德奧塗保的專制者
呃
所以呃
不認真打仗
所以這個戰爭就打得很糟糕
大家我們呃
大家知道呃
1917年令俄國革命的確與俄國當時呃
是了好好多大敗招
這個戰爭打得不好有關
因此俄國發生2月革命以後啊
當時人們是非常之正笨的
包括中國的陳獨秀李大釗這些人
呃
我們知道後來人們說
十月革命給中國送來了馬克思主義
其實我們如果回到那個時候去看看呃
當時人的真實反應
你就會發現十月革命其實
最初對陳獨秀的打擊是非常之大的
陳獨秀在十月革命以後一年多
其實沒有發表過什麼評論
但是陳獨秀對1917年的2月革命
那是在第一時間就發表了歡呼的
是吧
那麼他的歡呼理由很簡單
他說呃
俄國人民把沙皇推翻了
呃
這就證明俄國已經徹底站在民主陣營方面了
那麼從此協約國方面就是呃
就是就是完全的民主呃陣營
那麼原來因為有一個沙皇呃
所以呃打得不怎麼樣
是吧
那麼以後就會更順利了
而且一支大戰以後就會是呃
民主打敗專制是吧
那麼而且他說呃
這個當時很多人也這樣說啊
也注意到呃
那個呃
沙皇的皇后是一個德國公主嘛
這大概大家都知道的是吧
那麼很多人都說呃
那個德國對呃
沙皇對德國呃作戰不堅決
是因為呃受到他老婆的影響呃
甚至是那個話就有點講的
好像似乎那個沙皇是一個俄奸之類的
那麼呃
陳獨秀當時說啊呃
沙皇如果不推翻
他隨時有可能對德國單獨夠和
就是退出退出戰爭
說現在民主了
他就會堅決站在民主陣營這一邊
他呃
那個二戰就會公立戰勝強權了
但是後來情況當然不是這樣
是吧
後來我們知道二月革命以後
到了不久就又發生了十月革命
十月革命以後
俄國倒真的是跟呃
德國單獨夠合了
正是因為十月革命以後
俄國呃
既出現了民主的失敗
是吧
就被布爾瑟克的呃
那個那種那種制度所取代了
同時俄國又退出了戰爭是吧
與德國呃
或者說與陳獨秀認為是很反動的
那個陣營呃
簽訂了那個布列斯特合約
等於是給陳獨秀打了一個悶棍
所以陳獨秀一直到1919年才
最後才呃緩過進來
才做了另外一種解釋
呃
在這個基礎上才肯定了十月革命
但是在曾經有一年多的時間
他是講不出話來的
是吧
但是儘管俄國出現了這樣的事
總體來講
一致大戰還是通過
呃
協約國的勝利呃
來結束了
那麼結束以後
大家知道呃呃呃
呃
在這個一戰結束的前後
整個這個世界就出現了
幾個專制帝國的相繼解體
是吧
呃
就所謂的五大帝國
最早一個就是中國的清帝國
是吧
1911年清帝國的解體
然後緊接著就是
德意志威廉帝國的解體
奧雄帝國的解體
奧什曼帝國的解體
是吧
和那個沙俄帝國的解體
在一戰以前
中國和俄國
中俄這兩個帝國就
這兩個專制帝國就解體了
後來在一戰結束的時候
呃
那個站在同盟國方面的這三大帝國
又解體了
這五大帝國解體以後
廢墟上出現的
基本上都是
憲政民主國家
是吧
包括呃
行害以後的
呃
最初的
這個這個民國初年的中國
是吧
包括1917年2月以後的
呃俄羅斯
是吧
在10月革命以前的俄羅斯
也包括那個法爾塞條約
呃
基礎上
在這個奧雄帝國
奧什曼帝國和
德國威廉帝國呃
版圖內出現的那些新國家
是吧
包括呃
當然包括德國本身
就是維碼共和
是吧
包括那個奧地利共和國
包括匈牙利共和國
是吧
包括那個奧雄版圖內出現的
呃
南斯拉夫
捷克
等等等等
這些國家
呃
當初出現的時候都是呃
在那個法爾塞條約的
那個民主國家勝利的那個背景下
呃
都是搞的這個憲政民主
但是
不久以後
這個
這個人類的
不久以後
人們的樂觀就逐漸消散
是吧
首先這些呃
新興的民主國家
很多都運作不良
呃
出現所謂的民主失敗
是吧
那麼所有的這些新興民主國家
呃
要麼就呃
恢復了傳統專制
呃
就像呃
就像那個那個那個啊
中國
是吧
要麼就恢復了
比原來的傳統專制更可怕的
那個極權主義
是吧
就像呃
而且是左的極權主義
就像
呃
就像那個
俄國
或者是右的極權主義
就像呃
維碼共和國被納粹地
被納粹所取代
是吧
要麼就是出現了
像那個
呃
像匈牙利的
建石製檔啊
等等
可能總而言之
都發生了
盜退
是吧
而且在那個盜退的過程中呢
整個世界的經濟
也出現了
呃
秩序的混亂
就是我們知道的1929年以後
持續多年的那個
那個世界大蕭條
是吧
那麼總而言之
到了30年代
人們就非常的悲觀
而且這個
這個極權政治
在一個又一個的國家
取得了執配地位
呃
當時很多人
從那個變成極權的國家
逃到一個國家
然後這個國家
又出現這種狀態
那麼當然最悲觀的一些人
像大家可能知道的
赤薇格
最後就自殺了
是吧
認為這個
這個這個這個這個這個世界已經
已經不可就要了
是吧
那麼像這樣的事情
呃
我覺得
目前當然還沒有悲觀到那種程度了
但是從目前的情況看
這個民主制度
在世界範圍內出現那種
呃
比較嚴峻的局面
當然是可以想像的
是吧
而且我後面還要談到
今天的呃
這個世界在很多方面
其實是和
那個那個那個30年代的這個世界
其實是相當類似的
那麼實際上
最近這10年來
世界的確出現了一系列的問題
是吧
比如說
從2008年開始
整個世界經濟就處在不太正常的狀態
是吧
就是美國和歐洲先後發生呃危機
呃
美國雖然基本上已經可以說是走出了危機
但是歐洲
直到現在這個危機也還沒有過去
呃
不但沒有過去
而且還有加深的那個那個那個那個那個可能
是吧
那麼大家知道
還有那個呃
2011年出現的所謂的阿拉伯之村
後來就被人叫做阿拉伯之東
是吧
因為很多這個國家
很多這些國家捲入的國家
除了第一個捲入的土尼斯呃
結果還不錯以外
其他後面捲入的那些國家
呃
後來基本上都是語言的
出現了一些呃
那個那個呃
要么就是陷入戰亂
要么就是
如果沒有陷入戰亂
往往就會出現
那個比原來的那個世俗專制者
更厲害的那個神權專制
就是那個那個元教子主義的
或者說是類似於伊斯蘭國那樣的
呃
那種狀態
是吧
那麼大家知道
呃
從學界來講
2011年出現的那個皮卡地爭論
使得人們呃
重新面對呃
當時人們覺得歐洲
呃
覺得西方已經解決了的呃
一些問題
是吧
當時就覺得好像還是很嚴重
那麼當然還有更重要的
就是俄羅斯的民主倒退
是吧
這個也是一個呃
很大的那個那個那個事情
而且更重要的是
我們發現這個呃
最近這十多年來出現的這個事啊
和30年代有點類似
那就是當時人們發現的問題
出乎常規的左右之外
是吧
就是呃
我們以前總覺得在那個憲政時代
呃
這個有所謂的左右兩派在互相呃
指責
是吧呃
左派就是主張呃
就是就是比較強調平等的
是吧
就是所謂的呃
類似於主張福利國家的那種體制的
右派嘛
那就是主張強調自由放任的
是吧
那麼自由放任和福利國家
或者自由主義和社會主義之間
互相爭執
而且呃
正常的民主政治
主要就是這兩家在呃
在在玩
是吧
但是後來就發現真正出現的
這個問題不是這一家戰勝的那一家
不是這個呃
這個意義上的左派
戰勝右派
也不是這個意義上的右派
戰勝左派
所以最後的結果是
這兩邊都受到滅頂之災
最後出現的是呃
既呃
非自由放任
也非呃
福利國家
而且是比這兩者都更糟糕的
一種狀態
十年前
我曾經寫過一篇文章
這篇文章叫
只有中國能毀社會主義
呃
正式發表的時候
當然沒有這個題目啊
換換成了他的副標題
叫做傳球化中的
呃中國角色
是吧
呃其中就提到一件事啊
說是呃
十年前當中國的那個經濟還處在
呃奇蹟是奇蹟式的高增長的時候
呃當時西方有於
出現了一個現象
那就是西方的經濟學的左
尤其是經濟學
是吧
當然在政治學社會學中
當時那個呃
對中國的批評還是挺
挺厲害的
但是在經濟學界
呃當時啊
幾乎是一片瀰漫性的
呃對中國唱戰歌
是吧
那麼怎麼唱戰歌呢
就是左派
稱讚中國不搞新自由主義
因為當時呢
西方左派最恨的
就是所謂的新自由主義
是吧
而右派稱讚中國不搞福利國家
因為西方的右派
我這裡指的是常規右派了
是吧
他們是主張自由放任的
他們反對福利國家
因此他們都注意到
中國呃搞的
絕不是他們想反對的
而且中國沒有搞他們
要抨擊的那些制度
但是經濟取得了很大的成功
那麼他們往往就用這個例子
來證明他們的理論
是吧
比如說左派說
中國經濟搞得好
就是因為
不搞新自由主義
似乎中國不搞新自由主義
搞得就是
與他們比較接近的一種
呃類似於福利國家的那種事情
而右派
呃認為中國不搞福利國家
所以他的經濟取得了很大的成功
似乎右派又認為
中國既然不搞福利國家
那那那肯定就是中國比較自由
是吧
或者中國就更接近於自由放任
那麼當時的
左派稱讚中國不搞新自由主義
右派稱讚中國不搞福利國家
實際上都是想用中國這個例子
那因為中國當時所在高增長時代嘛
來為他們在西方
進行的左右論戰中
為自己提供理論根據的
那講得簡單點
呃
那個中國
不搞新自由主義
取得了高增長
這證明似乎在左派看來
就證明福利國家應該是可以的
是吧
那麼右派
因為中國不搞福利國家而取得了高增長
那麼似乎右派就認為
那這個新自由主義就是可以的
但是我當時在這篇文章中就講了
我說最後大家會看見左派和右派
其實最後會大叮
是吧
中國模式的崛起
實際上使得左右都陷入了困境
我當時的原話是
它將迫使福利國家降低福利標準
迫使自由經濟重塑貿易壁壘
是吧
搞到最後就是你福利國家也搞不下去了
自由貿易也搞不下去了
那麼
現在的特朗普上臺似乎恰恰就是
非常準確的就是按照這個來做的
是吧
因為我們知道
之所以現在主流的左右派都說
特朗普是民粹主義者
一個很重要的原因就是
他們發現特朗普都不是他們原來
所要集中打擊的那個對手
是吧
也就是說左派發現
特朗普其實不是什麼新自由主義者
是吧
至少他在國際貿易這個問題上
就是徹底反自由主義的
是吧
現在不是有人說中國好像變成自由主義者了
在那個那個那個大臥司在那裡鼓吹自由貿易
是吧
那麼特朗普他
啊
他你說他是右派嗎
他卻反對自由貿易
但是假如你說他是左派嗎
他又比誰都仇恨福利國家
是吧
大家知道他在
嗯
那個那個那個美國
他上臺以後
首先要搞的就是那個
那個奧巴馬搞的那一套福利制度啊
什麼什麼那套東西
是吧
所以奧特朗普的上臺倒真的就是所謂的啊
要既要降低福利標準
又要重塑貿易壁論
是吧
既反對自由放任
又反對福利國家
恰恰就是我十年前講的這種狀態一樣
是吧
而且我們如果冷靜下來回顧的話
我們的確就發現
真的如果要講
在過去的二十幾年傳球化中
中國之所以能夠崛起的確是和
這個判斷是是有關的
是吧
也就是說中國之所以能夠崛起
既不是因為新自由主義
也不是因為福利國家
是吧
那麼我們大家知道
中國的崛起很重要的兩個
很重要的兩個因素
是吧
一個就是中國沒有搞高福利
他不需要福利成本
也不需要那個那個那個維持
社會福利所需要的那些資源
另外一個中國也沒有搞那個自由產權
否則他就搞不成強徵強拆
是吧
我們知道所有的福利國家
財政上幾乎都是搞辭職的
是吧
但是只有中國那個錢多的花不完
那個今天的這個傳球化的背景下有一個
有一個有一個常規的景觀
就是一個對照非常鮮明的
是吧
就是西方的政府沒錢花
中國的政府亂花錢
是吧
就是就是就是這個
這個東西你用自由放任來解釋
是解釋不了的
用福利國家來解釋也是解釋不了的
那麼這個傳世界到底怎麼一回事呢
這裡我覺得的確
我們就要從這20幾年這個傳球經濟
發生的一些問題來來加以解釋
那麼以下我們就展開
再從政治經濟這兩個角度
來展開這種解釋
應該說我們現在回過頭來看
無庸會員
最近這20多年的這個發展呢
使得近代一方面當然是取得了很大的進步
這個我們用不著講的
又包括在中國也是取得了很大的進步
是吧
我前面說中國的自由和福利都不足
這是對西方而言的
而且他這種不足的確對傳世界也產生了
我前面已經講過的那些影響
但是就與中國改革初年或者改革前的狀況相比
當然中國還是取得了不少進步的
而且這個進步除了經濟總量的增長以外
當然也包括了一些規則方面的進步
否則的話這個20幾年30年的改革開放
也不能說就是白搞的
但是另一方面我們要承認
這20多年擊壘的一些問題
使得近代文明的兩大注實
那就是市場經濟和民主政治
如今都面臨空前嚴重的挑戰
嚴峻的程度不亞於1930年代
那麼首先我們從經濟方面講
大家知道前幾年了
理論上有一個就出現了一個很大的事情
就是所謂的皮卡地旋風
就是那個法國學者皮卡地
寫了一本叫做《二十四季的資本》這本書
那麼這本書其實很厚的一本書
主要的論證就是證明一個事實
就是以往人們認為西方在他們這個體制的發展中
已經比較成功的解決了他們的社會矛盾
通過勞工權力
通過民主福利國家
當然也通過經濟的高增長
使得西方的勞工窮人得到了很大的改善
基本上已經不存在嚴重的所謂的兩極分化
貧富對立這一類的問題
可是皮卡地的這本書告訴大家說
其實不是這麼回事
說這個皮卡地當然也承認
說在1970年、1980年代的確是情況是比較好的
但是他認為到了80年代以後
情況就又變壞了
以至於到現在情況就變得很糟糕
那麼他的大量的他的整個這一本書
主要就是證明這個事實
實際上這個事實
後來他這本書引起的討論
主要也是關於這個事實的討論
當時西方有一些學者
當然主要是要為自由市場經濟辯護的那些人
就出來反駁皮卡地
認為皮卡地誇大了西方兩極分化的程度
說情況沒那麼嚴重
而且皮卡地做的很多統計工作是不正確的等等
其實皮卡地指出的這個現象
從統計學的角度從學術這樣
你不管他是正確也好
不正確也好
他所指出的這個社會現象
的確是通過今天特朗普的章選
是吧
等於是已經予以了證明
因為大家知道特朗普的章選
現在幾乎不管是贊成特朗普的人
還是反對特朗普的人
都認為那個窮白人
是他上台的一個最重要的原因
講的簡單一點
就是因為最近這20年
這個傳球化的結果使得美國
發生了比較嚴重的兩極分化
尤其是美國白人中出現了嚴重的兩極分化
那麼美國的那些中部地區
是吧
尤其是製造業各州
製造業衰落各州的那些
那些實業者
是吧
那些白人面臨的貧困問題越來越嚴重
於是他們就就就支持特朗普
取得了他那個競選的勝利
是吧
我們前面講過特朗普的當選
華爾街和硅谷都是不喜歡的
是吧
但是誰喜歡呢
就是這些窮人
是吧
就是這個
那麼如果不是美國出現這樣一個群體的話
特朗普是不可能上台的
是吧
那麼特朗普的上台
其實也是對皮卡地的這個這個說法的一個
一個一個一個旁證
我們可以講啊
皮卡地當時這本書啊
他曾經提到
他說在上個世紀七十到八十年代啊
人們對西方社會的這個分配制度
對西方社會的這個社會平等
普遍持有比較樂觀
甚至至少是不那麼悲觀的那個看法
以至於即使是抨擊西方的那些左派
他們抨擊的重點也發生了變化
是吧
大家知道
在馬克思那個時代
西方的左派就盡說
資本主義導致兩級分化
說工人階級如何貧困
那個那個那個平復分化
貧富對立如何尖銳
是吧
但是到了二戰以後
尤其是到了六七十年代七八十年代
是吧
其實左派都不這麼講這個說了
用皮卡地的話講
就是即使在左派的批判中
社會經濟分析也越來越那個那個微弱
是吧
那麼那個時候的左派開始變成
他們要批判資本主義
怎麼批判呢
主要的批判的矛頭已經變了
變成兩個
一個就是從所謂社會經濟批判
轉向了所謂的文化批判
是吧
當時西方的一些左派批評西方的
那個避病
主要已經不是講什麼什麼兩極分化
什麼窮人有多窮
因為當時西方明顯的看起來
那個勞工階層也好
那個社會一般的大眾好像日子過得都不錯
那麼因此
他們批評主要就轉向了兩個方面
一個方面就是所謂的文化批判
他們認為西方儘管很富裕
但是把人搞得很優俗
是吧
用那個法倫克福學派的說法
就是把人都變成了所謂單向度的人
或者說叫做一為人
是吧
而且西方這種變化造成了這個價值觀上的
膚淺和優俗
是吧
講的變成價值單一化了
所謂的那個馬爾庫塞講的所謂的一為人
指的就是這個意思
是吧
而且說這種現象是破壞了文化多樣性
說那個西方最嚴重的不平等
其實不是經濟的不平等
而是象徵資源的不平等
什麼叫象徵資源呢
就是大量的文化產品
審美價值觀
什麼等等這些東西都變得好像是越來越單一化
而那個其他的文化被壓抑的很厲害
厲害
是吧
那麼他們這個時候就開始呼籲什麼呢
就開始呼籲文化多元化
是吧
我覺得那個時候聯合國有一個口號是非常有意思的
這個口號叫另一個世界是可能的
是吧
其實在在20世紀初
人們的主要的理想不是另一個世界是可能的
而是我們要爭取一個最好的世界
是吧
大家知道那個時候的馬克思主義者
他們想爭取的那個世界就是共產主義
他們認為不僅僅是可能的也是最好的
是吧
可是到了那個六七十年代以後啊
到了尤其是七八十年代以後
因為現實社會主義不斷的碰釘子
而這個那個西方的被認為是資本主義的那種
製度好像又在不斷的完善是吧
於是他們對西方發生本質性變化的這個
這個熱情就已經下降了
但是他們仍然堅持西方也許很可以
但是他不能要求其他地方也變成他那個樣子
是吧
就是說他們要求是社會應該是
世界應該是多元的
是吧
就是說你這樣西方這樣也是可以的
我們現在也不想搞革命了
但是我們希望別人不跟西方學是吧
就是要有一種所謂的文化多元主義
而且如果說在那個進化論戰優勢的樂觀氣氛下
人們會主張新的就是好的是吧
那麼到了這個時候西方的左派開始鼓吹一種思想
叫做多樣就是好的是吧
也就是說我在西方我也不想搞革命
但是我不希望你們東方向西方學習
你們最好保持你們原來的這個樣子是吧
什麼我大清什麼什麼其實都是不錯的
是吧
那個就是那個那個那個那個
你們應該跟我們不一樣是吧
而不是說我們先搞革命
然後帶動你們也一起搞革命是吧
那個情況就不一樣了
像很多人像那個什麼不丟啊
什麼法蘭克福學派啊
他們都開始在文化批判上寫了很多文章
像這樣的批判呢
我後面就要提到
他其實是涉及到今天西方面臨的所謂的什麼移民啊
這種問題的那個面臨的困境
但是當時的確西方人對這個問題是很樂觀的
他們認為文化多元主義記憶包含了其他文明的人
可以不接受西方的文化霸權
他們可以搞自己的那一套東西
而且我們這個社會也歡迎他們過來
是吧
就是那個時候西方人對移民也是非常之開放的
那麼第二個當時的批判的矛頭
就是強調不是西方內部的不平等
而是南北的不平等
就是發達國家和第三世界國家的不平等
是吧
比如說當時很時髦的沃勒斯坦
他提出的所謂世界體系理論
講的其實不是講的西方社會內部有什麼兩極分化
講的其實就是北方和南方的
或者用沃勒斯坦的說法叫做
那個核心國家和邊緣國家
是吧
之間的不平等認為這個西方雖然搞了福利國家
搞了勞工權力保障
是吧
好像搞得不錯
但是這是以剝削第三世界國家為代價的
那個雖然西方內部變得似乎不那麼糟糕了
但是西方和非西方國家的距離卻拉大了
全球化使得窮國越來越窮
富國越來越富
按照沃勒斯坦他們的那個說法好像就是這樣
那麼皮凱蒂
他可以說
我應該說他就是打破了這個描述
他說其實不是這樣的
是吧
在這一點上
皮凱蒂一方面他是對沃勒斯坦的一個否定
因為皮凱蒂他是堅決不認為
全球化會使窮國越來越窮
富國越來越富的
是吧
皮凱蒂在這本書裡頭
他的一個觀點
實際上是人們不太討論的
是吧
因為人們注意到的都是他強調那個西方社會內部
如何如何越來越不平等
但是人們往往忽視了皮凱蒂這本書
提到的另外一個
我認為也是很重要的論點
那就是他實際上是對沃勒斯坦的那個結論
是否定態度
他認為全球化是使得國家之間越來越趨同
是吧
就是這個全球化的結果是加速了技術
什麼這些東西的轉移
使得那些
那個原來的落後國家
就是逐漸縮小了和和發達國家的那個距離
是吧
在這一點上
他絕對不會認為這個這個世界是變得窮國越來越窮富
國越來越富
而且我認為在這一點上
皮凱蒂的觀察也是對的
是吧
這個全球化這20年了
的確可以說
絕沒有像沃勒斯坦講的那樣
變得把窮國搞得越來越窮富
我搞得越來越富
是吧
大家知道世界上的所謂的窮國
當時人口最多的就是中國和印度這兩個國家
中國和印度在這全球化的20多年中
是變得更窮了
還是變得更富了
這是誰都可以看得出來的
是吧
那麼不但中國是有了經濟奇蹟
印度的經濟奇蹟也是僅次於中國的
就發展速度而言
是吧
而且最近這幾年
他的速度好像比中國都很快
那麼中國和印度這兩個在窮國中
在窮人中占了那麼大比重的
這個國家經濟能夠奇蹟是吧
那你怎麼還能說
他會加劇國與國之間的兩極分化呢
是吧
同時說傳球化使得富國越來越富
那就更是沒有道理的
是吧
你不要說這個歐洲
現在有人說他是傳球化的失敗方
美國一直有人說
他是傳球化中的得利者
但是他的得利也顯然不像我們原來想像的
那麼大否則就不會有特朗普這種
這種反全球化的那個背景
人們當時講
這個傳球化導致窮國越來越窮
主要主舉的例子
其實你看左派的陣營中
他們舉的主要的例子是拉美
那麼拉美在70年代的確情況要比較好
後來就越來越糟糕
是吧
可是拉美在這幾十年中碰到的問題
是所謂的窮國越來越窮嗎
恐怕也是值得懷疑的
拉美有些國家原來就窮著一塌糊塗
現在當然也沒富起來
像海地就是這樣
是吧
他幾十年前和幾十年以後
都是全世界最窮的國家
但是拉丁美洲有一些國家
以前根本就不是窮國的
像阿根廷
這些年阿根廷是垮的很厲害
最近這幾十年
可是阿根廷在19世紀末
20世紀初
其實他根本就不是窮國
而是世界上最富的國家之一
是吧
阿根廷在整個亞非拉地區
可以說是一個很有意識的一個國家
這個國家幾乎是個純白人國家
是吧
既沒有印第安人也沒有黑人
整個拉丁美洲
大部分的國家都有比較多的印第安後裔
或者是黑奴的後裔
是吧
但是那個阿根廷是一個純白人的國家
那麼他的經濟社會的發展
基本上和歐美是同步的
甚至有的更超前
在那個第四世界大戰以前
那個阿根廷的人均收入曾經是世界第七位
當時比他的中祖國
他比他以前的中祖國西班牙
阿根廷要比西班牙要負得多
當時的阿根廷和那個人均GDP
甚至超過德國
完全就是一個發達國家
他整個包括產業結構
包括城市面貌
整個都是和西方最發達的國家都是一樣的
但是最近這些年就越來越不行
那麼到了現在聯合國已經把他列為叫做中等收入國家了
已經不是發達國家了
那麼從阿根廷的例子來講
你當然也不能說他是一個什麼富國越來越富
或者是窮國越來越窮
是吧
阿根廷的例子倒是一個全球化過程中
富國變窮的一個例子
當然了富國並不見得都變窮
阿根廷現在其實也不能說是窮
只是變成了個中等收入國家而已
但是的確傳球化使得富國越來越富窮
國越來越窮這個說法
這是沃勒斯坦的這個說法
是完全站不住腳的
但是皮凱蒂主這本書主要講的不是這個
皮凱蒂這本書主要講的是西方內部的不平等越來越尖銳
是吧
他講的他的問題並不是南北方之間貧富分化到底怎麼樣
他是說西方內部
是吧
這個問題在馬克思那個時代人們講的是很多的
但是到了皮凱蒂以前的大概半個世紀人們講的就越來越少了
皮凱蒂重新強調了這個事
是吧
而且自從皮凱蒂強調了以後
現在人們越來越覺得
那的確是這樣的
是吧
你可以說皮凱蒂是個左派
但是特朗普就不是個左派吧
是吧
但是大家知道特朗普競選的時候
也是在跌跌不休的講那個美國的窮人的那個悲慘處境
是吧
講的我覺得一點都不亞於那個那個那個那個皮凱蒂
那麼這個這個事情的確是存在
但是問題是這個事情到底是怎麼發生的呢
是吧
我覺得皮凱蒂在這個問題上
他是非常失敗的
皮凱蒂這本書很厚
但是大量的力量
大量的功夫都是用在證明西方社會越來越不平等上
而討論為什麼會出現這種狀況
其實他的筆墨是很少的
是吧
那麼他的認證基本上就是用一個很簡單的公式
叫做R大於G
所以他認為這是一個定律
所謂R大於G就是資本收益率在正常情況下
一定高於經濟增長率
G就是經濟增長率
R就是資本收益率
所以他認為在正常的經濟發展的情況下
那個資本收益率肯定是高於增長率的
因此那個窮人的所得肯定是不僅在絕對量上
在相對比重上也是趕不上富人的資本的收入
因此在正常情況下
這個兩極分化就是越來越厲害的
他說問題不在於我們最近出現了這個倒退
他說問題在於我們過去人們認為條件比較好的這個情況
在他看來其實並不是因為西方在制度上做了什麼調節
或者說有了什麼進步
在他看來僅僅是因為二戰以後的一段時間
西方的經濟發展的速度很快
是吧
如果按照他的說法R大於G這個規律
只有在一個情況下是會被打破的
那就是經濟一呼尋常的高增長
就所謂的奇跡
是吧
那麼在奇跡時代由於G變得很大
那麼R就可能不再大於G
也就是說資本收益率可能就低於經濟增長率
那麼在這個時候社會就會變得比較平等
但是這個皮卡地說
這種現象是很短暫的
任何一種經濟都不可能長期維持奇跡
是吧
那麼你高增長會變成一種正常的增長
用我們今天的話講叫做新常態
是吧
一旦出現新常態
那麼這個兩極分化就會按照他的說法
這是個定律就會再度膨脹起來
是吧
因此他的說法就是
那國家就一定要強硬地干預
是吧
皮卡地這本書他其實沒有給出什麼答案
皮卡地自己後來也說
他不贊成國有化
也不贊成搞什麼社會主義
是吧
但是他說國家對財富的分配
一定要那個那個那個加大力度
是吧
按照他的說法採用那個所得
累盡所得稅都不行了
是吧
如果按照他暗示的
他這本書沒有明確的說
但是實際上他暗示的是什麼呢
他暗示的是除了加大累盡所得稅以外
西方還應該出台高額遺產稅
講的簡單一點
他實際上是主張打土豪分田地
只是不是打現實的土豪
而是打死了的土豪
是吧
講的簡單一點就是
你活著的時候
國家不剝奪你
但是你一死了
就通過高額遺產稅
把你的遺產基本上就成功了
按照他的說法
只有這樣才能解決
那個西方面臨的問題
是吧
但是他在這樣講的時候
其實並沒有做什麼認證
我注意到他說
阿大與計是一個永恆的規律
他甚至把這個規律上升到了2000年以前
是吧
他說2000年以前就是這樣的
那老實說
他如果講今天的西方
存在著嚴重的兩極分化
那我相信他是有足夠的統計依據的
但是要講到2000年以前
他從哪裡來的統計依據呢
是吧
那幾乎就是胡說的
所以我認為他
他認證這個所謂的阿大與計
基本上是完全不成功的
而且這裡我要講
他說西方社會比較平等的時候
是在經濟高增長的時代
是吧
那麼這個說法
好像有一定的說服力
因為大家知道不僅是西方
即使在東亞那個經濟奇蹟國家
比如說所謂的亞洲四小龍
所謂的日本的
他們在經濟高增長的時代
社會也比較平等
是吧
包括大家可能都知道
台灣現在很多人都抱怨
說現在台灣也是那個社會不平等
越來越加劇
但是據說台灣曾經是很平等的
是吧
國民黨那個時候標榜他們搞的是
民主軍富
是吧
這個民主就不說了
所謂的軍富實際上還是說
台灣當時中產階級
中產階層很強大
沒有太富的人也沒有太窮的人
整個老百姓的日子過得都不錯
就所謂的軍富
那國民黨說軍富是因為
他們搞的三民主義有多麼多麼的
有約
其實現在看起來
不光是台灣
當時處在經濟高增長時代的
那個東亞各國
包括當時的所謂的四小龍
後來的所謂的什麼四小虎
是吧
包括什麼泰國
馬來西亞
在經濟高增長的時代
其實都有那個比較
社會比較平等的這個現象
是吧
也就是說
如果按照吉尼係數的話
這些這些國家在這個時期
吉尼係數都是比較小的
或者是區域減少的
是吧
那麼但是我這裡要講
它是有兩個例外的
由於這兩個例外
皮凱蒂的這個說法是不能成立的
是吧
哪兩個例外呢
一個例外
就是拉丁美洲經濟奇蹟
發生的那些年
是吧
我們知道拉丁美洲
在七八十年代以後的情況是很不好的
但是在七八十年代以前
尤其是在二戰以前
有一段二戰前後
有一段時間拉丁美洲的
那個經濟增長率是很高的
是吧
而且那個時候
人們也用奇蹟這個詞來形容
什麼墨西哥奇蹟了
巴西奇蹟了
而且大家知道
1978年中國在文革墨奇經濟
非常糟糕的時候
當時人們都都經常提到
所謂的巴西奇蹟
當時人們覺得拉丁美洲是非常之
情況是非常之好的
是吧
那個時候沒有什麼拉美陷阱這個說法
後來到了九十年代就
到了九十年代
就出現拉美陷阱的這個說法
但是以前
一直有拉美奇蹟的說法
是吧
那麼拉美這一段時間
它的經濟是高增長的
符合
皮凱蒂講的那個所謂的奇蹟
但是
拉美在這一段時間
它恰恰是兩極分化
在不斷的加劇
而不是
而不是在縮小
是吧
現在大家知道
全世界公認
世界範圍內最不平等的地方
一個就是拉美
一個就是非洲的一些國家
是吧
金系數是最高的
那麼拉丁美洲處在這種狀況
基本上就是那個時代延續下來的
一種
一種狀況
是吧
那麼為什麼拉美會出現這樣的狀況呢
很重要的原因是
拉美的經濟高增長的模式
跟
東亞式小龍
跟東亞式不一樣的
拉美不是採取引進資本
引進技術
然後出口導向
是吧
像
像世界出口
那商品不是採取出口導向型的經濟發展策略
而是採取加大吉累力度
實行進口替代
的那種經濟發展方式
是吧
當時的那個
巴西也好
墨西哥也好
都是曾經
搞過一長段時間的進口替代
那麼他搞進口替代
也實現了經濟比較高的增長速度
但是就沒有出現社會的平等化
是吧
相反
在那個時候
拉美變得社會越來越不平等
是吧
那麼因此就可見
這個所謂的經濟奇蹟時期
就一定平等
經濟恢復常態了以後
就一定會不平等
這個說法是靠不住的
實際上
這個社會平等與不平等
除了
這個經濟發展的速度以外
恐怕它的發展的模式
起的作用要更大
是吧
也就是說
東亞四小龍日本
包括歐洲
在那個經濟高增長的時代
他們之所以比較平整
不僅僅是因為他們經濟高增長
而且也是因為他們的經濟增長
採取的是一種
是吧
尤其是東亞模式
採取的是一種
吸收資本
輸出商品的外向性發展道路
是吧
那麼這種
這種方式
的確是有助於平等的
是吧
那麼恰恰又在這同時
因為這種
因為這種模式
造成了經濟高增長
所以皮凱蒂就認為
是經濟高增長造成了平等
實際上照我看來
不是經濟高增長造成平等
而是那種
就是那種
輸入資本
輸出商品的
這樣一種
外向型經濟發展模式
在這些國家造成了平等
是吧
而同時
它也造成了經濟的高增長
可是是不是所有的這些國家
都是這樣呢
也不是
同樣是實行
吸收商品
要吸收資本
輸出商品的
這種外向型經濟發展模式
而且也取得了
經濟高增長的國家中
有兩個國家
並不是越來越平等
而是變得非常不平等的
是吧
這兩個國家
一個就是
70年代前後的南非
一個就是直到目前為止的中國
是吧
我們知道中國這些年
和東亞市小龍
在前幾十年
大概是在1990年代以前吧
採取的發展方式是差不多的
就是大量的希臘資本
然後輸出商品
南非也是一樣
是吧
南非也是資本輸入
商品輸出的一個
典型的增長模式
但是這兩個國家
在這個期間
社會就非常不平等
是吧
那麼南非的不平等
大家大概知道
主要是存在於
白人和黑人之間
是吧
那麼造成這種不平等
主要是制度因素
就是所謂的種族隔離
這個因素
是吧
那麼中國為什麼也會是這樣呢
那麼我後面會提到
是吧
那麼總而言之
講得簡單一點
就是因為由於制度因素
使得
使得他沒有尊尋
我剛才講的這個道理
是吧
但是我這裡可以講的就是
對於皮卡蒂這本書而言
是吧
我這裡可以講的就是
皮卡蒂他指出的事實
應該是可以成立的
而且也為特朗普最近的一些話
也等於是為這本書做了背書
但是他對何以出現這種事實的
解釋
我認為是不對的
是吧
現在的這種經濟
西方現在的這種不平等的家具
其實不是因為經濟常態化
就一定是這樣
是吧
不是因為只要是經濟奇蹟
就不會這樣
是吧
那麼他的原因何在呢
我們下面再講
為什麼在西方不平等會重新擴大呢
這個皮卡蒂用R大於G來解釋
認為只有高增長才能帶來平等
可是我剛才已經講了
當年搞進口替代型高增長的拉美國家
其實並沒有因為高增長造成平等
事實上導致平等的
照我看來不是高增長本身
而是資本貿易雙順差導致的全球化背景下
資本和勞動市場稀缺格局的變化
在那些資本輸入商品輸出的國家
有利於勞動
是吧
所以東亞等地雙順差高增長的時期
都有明顯的平等化趨勢
這個平等化不是由於高增長
而是由於高雙順差造成的
所謂雙順差就是一方面貿易
有有很大的順差就是他大量的出口商品
是吧
而且是出口比較廉價的商品
很有競爭力
那麼另外一個順差
就是資本相互順差
所謂資本相互順差就是大量的外資
要湧入這些國家
是吧
那麼大量的外資湧入這些國家
在這些國家蓋了很多的工廠
然後向世界輸出商品
是吧
那麼大家知道就會對這個
不但會帶來經濟的高增長
而且對於一個經濟內部的要素回報的分配
會起著很大的作用
那麼大家知道馬克思主義者
他強調所謂的階級
是吧
自由主義經濟學是不講什麼階級的
但是即使不講什麼階級
大家也會注意到自由主義經濟學
他也認為市場經濟條件下
有不同的生產要素
是吧
這些不同的生產要素
他們要在一個契約的背景下
結合在一起
然後才能產生經濟產出
是吧
然後這個經濟產出中
各個要素的所有者
就會得到了各自的回報
講得簡單一點
你投入了勞動要素
你就可以得到工資
你投入了資本要素
你就得到了利潤
你投入了土地
你就可以得到地租
你投入了那個貸款
你就可以得到利息
等等等等
你投入了知識產權
那麼你就可以得到賺利費
等等等等
那麼我們可以講
從事實判斷來講
這個不同要素的所有者
就近乎於馬克思講的
不同的階級
是吧
比如說勞工
我們一般就認為他是
他是投入的是勞動
是吧
那麼如果是企業方面
那麼他投入的就是資本
是吧
那麼當然也相應的
還有投入土地的
投入那個知識產權的
投入等等等等
那麼他們投入這些要素以後
形成了那個經濟運轉起來
市場經濟運轉起來
以後產生的回報
會在這些不同要素的所有者之間
都帶來分配
是吧
我們知道以前按照馬克思主義的說法
只有勞動得到的回報才是
才是正當的
如果是資本得到的回報
就被認為是不正當的
叫做剝削
是吧
那當然
自由主義經濟學是沒有這個說法的
是吧
而且老實說
由於中國的現實經濟是越來越
向市場經濟發展
在中國
如果你現在要說資本要素的回報是剝削
那在現實政策中就會產生非常大的抵觸
是吧
因此現在中國也採取了一些
那個比較變通的說法
是吧
叫做要鼓勵人們得到
不僅要得到那個勞動收入
而且要得到所謂的資本性收入
是吧
什麼叫做資本性收入
講的簡單點
就是投入資本要素
你應該得到回報
這就所謂的利潤
利息這些東西
那麼
皮卡地這本書
其實他把這個要素的要素回報之間的
那個博弈
他做了很大的簡化
他就講資本和勞動這兩個要素
是吧
他認為其他所有的要素
都可以
都可以化約為這兩個要素
這一點是有人批評的
是吧
像那個張衛宇先生
最近在一次批評中
最近在一次一些文章中就講了
說是那個市場經濟中的要素
多樣化是很普遍的
絕不能僅僅變成是勞資二元的對立
是吧
好像除了勞動和資本就沒有別的
我承認是這樣
而且勞動和資本本身
都是有各種各樣的
比如你投入在勞動
你可以是投入一種科學家的
那種高度智利的勞動
也可以是背麻在的
那扛大包的勞動
這兩者之間差別是很大的
投入資本也有各種各樣的
比如說你在股市中的一個小股民
和莊家都是資本投入
但是這兩者的區別也是很大
但是我們也可以講
從邏輯上講
你不管資本是兩個還是多個
你即使是再複雜
和再簡單道理是一樣的
那就是說
在一個自由經濟中
假如沒有外在的強制
是吧
那麼這些要素
結合在一起
形成一個契約
是吧
那麼他們之間的關係
到底是怎麼樣的呢
自由主義者認為
那是一種完全平整的關係
為什麼呢
因為誰都不強迫誰
是吧
你來打工是自由的
我顧你也是自由的
我們誰都沒有對誰施加壓力
是吧
你覺得在我這裡待的不好
你可以走啊
是吧
我覺得你幹的不好
我也可以把你解雇了嘛
是吧
我們雙方都是自由的
這談的上什麼
這談的上什麼平等啊
這談的上什麼不平等呢
說這怎麼能說是我撥宣了你呢
是吧
那麼你可以
不是我的撥宣
你可以走掉嘛
那麼一般那個自由主義者
尤其是經濟自由主義者
他一般不認為這裡有什麼不平等
是吧
他認為既然是契約
那麼就是平等的
可是馬克思主義者
他有一個說法
叫做形式的平等
背後隱藏著
實質的不平等
是吧
這個形式的不平等
指的就是契約的平等
講的簡單一點
就是誰也沒有強迫誰去簽訂這樣的契約
這是什麼叫做實質的不平等呢
其實他講的就是指的
在簽訂契約過程中
討價還價的實力是不平等的
而這一點
實際上自由主義經濟學也是承認的
是吧
也就是說我跟你簽訂一個交易
達成一筆交易
是吧
從形式上來講
我們誰都不能強迫誰
只要簽訂了條約
只要簽訂了契約
都是對雙方有利的
道理很簡單
只要雙方認為
有一方認為不利
他就可以不簽
是吧
市場經濟經濟學一個很重要的
那個主張
就是認為市場經濟
對所有的人都是雙贏的
都或者是多贏的
沒有人吃虧的
是吧
因為道理很簡單
只要是自由經濟
吃虧的人可以不幹
是吧
那他之所以幹
就是因為他認為是不吃虧的
可是這裡我要講
支持市場經濟的人
是吧
也一般來講也都承認
儘管在這個過程中
所有的人大概都得到了
自己想得到的這個東西
是吧
但是他們討價還價的實力是不一樣的
有些人
有些要素的所有者
比另一些要素的所有者
有更大的定價權
是吧
就是這個東西
要講的簡單點就是是吧
我們知道過去的一些左派宣傳了
往往指責一些無良資本家是吧
那麼他們就用當時的那個說法
他們經常講一些
那個那個很傷人的話
什麼傷人的話呢
就是就是
我就給你這個條件
是吧
就那麼點工資
你愛來不來
你如果不來的話
叫做三條腿的哈姆南藻
兩條腿的人有的是
是吧
你沒有人來
你不來
還有大量的別人來是吧
那麼這樣一來
這個勞動的談判的實力就很差了
是吧
用馬克思的說法就是雖然沒有強制性的紀律
但是你作為工人
你主要就業嘛
是吧
而就業的條件就這個樣子是吧
於是並不是由於這個強制的紀律
而是由於經濟的紀律
你就不能不接受這個
這個很糟糕的這個這個這個條件
他這個說法有沒有道理呢
其實如果我們不去做價值判斷是吧
這個現象是好事是壞事
我們先不講
我們只就這個事實本身而言
我認為當然是有這個問題
是吧
這個問題的本質在哪裡呢
這個問題的本質
其實如果你要說勞動要素一定是
由於他這個要素本身是勞動
就決定了他處於弱勢狀態
是吧
如果這個要素他的本質是資本
他就一定處於強勢的狀態嗎
是吧
其實好像並不是這樣的
我們知道在另外一些市場中
當然這種市場
那個不是大概率現象
但是的確是有這樣的現象
是吧
在有一些市場中
其實資本要素的所有的討價還價能力是很低的
而勞動的要素的討價還價的能力導致很強
是吧
我舉一個最典型的例子
就是金融市場
或者說資本市場
是吧
我們知道華爾街
大家知道華爾街
大家對華爾街很有意見
是吧
尤其是2008年的西方金融危機
出現以後有佔領華爾街的運動
是吧
很多人都認為是華爾街害了他們
可是大家想想
華爾街害了他們是什麼意思呢
華爾街只是一條街
是吧
這個街道本身不可能害什麼人
所謂的華爾街
指的是華爾街的那些大公司
是吧
而說那些大公司害人
大公司內也有各種各樣的人
是吧
大公司內有很多從業人員
比如說經理人員
是吧
也有大量的股東
沒有股東就不會是
就不足以成為公司
是吧
所謂的大公司
所謂的公司
其實都是一大堆的股東投資了以後
是吧
然後顧一些人來替他們打工
經理理論上講就是打工者
是吧
如果說華爾街的公司和產業
和那個那個生產行業的公司
其實在這個解雇傭關係上是一樣的
是吧
都是投入了投入了資本的股東
雇傭了投入了勞動的那些打工者
是吧
你即使貴為經理
假如你沒有投入資本
那你也是一個打工者
所謂的高級打工站
那麼在華爾街的公司中
他後來造成了一些很多問題
是吧
大家知道
那個2008年
的確有很多問題是起源於華爾街的
可是我們要問起源於華爾街
到底是起源於華爾街的什麼人
是吧
是起源於華爾街的經理人員呢
還是起源於華爾街的
那個股東呢
是吧
我們知道其實華爾街的那些大公司
主要是投資公司
投資公司的一個特點
就是它的股東變天下
而且股東非常之多
是吧
一個大公司往往有幾十萬
甚至上百萬的股東
它分佈在世界各個地方
根本就沒有什麼股東是在華爾街的
真正在華爾街待著的
就是那些公司的管理人員
尤其是經理人
是吧
因此我們可以看到這些人
認為華爾街壞事
主要是指的是那些經理人壞事
那麼這些經理人到底壞了什麼事呢
當然我們可以肯定
這些經理人中
個別人就是騙子
是吧
就像那個2008年的時候
在美國被抓起來的
那個所謂的金融騙子
麥道夫
是吧
那麼這個人本身就是沒有任何投資的
而且他這個公司的經營績效也很差
但是他通過種種
在美國也算是違法的手段
通過蠻豹欺騙股東
不斷的讓股東投入
結果都被他給折騰掉了
那麼他就構成了個金融騙局
結果被抓起來了
那麼我相信華爾街中
像這樣的騙子還是少的
但是華爾街的確也存在著一個現象
就是這個經理人
他不顧風險
那個股東控制不住他
是吧
然後他可以做種種非理性的那種
那種炒作行為
是吧
然後一真正出了問題風險就是股東的
然後他就賺了大量的錢
是吧
而且在當時大家憤憤不平的一點
就是在經濟危機
出現崩潰
股東都虧著一塌糊塗
但是他們還是
那個獲得高額的回報
是吧
這一點使大家都非常之氣憤
所謂占領華爾街
其實就是針對這些人的
可是你真的要根據要素來分析
這些人到底是資本要素的所有者
還是勞動要素的所有者呢
是吧
當然我們不能排除
有些人是兩者兼有的
有些人他既是股東
又是管理層
而且大家知道
現在有些人還在提倡所謂的管理者
持股嘛
不過就西方公司結構的基本狀況而言
還是所謂兩權分離的
是吧
所謂兩權分離就是股東不是管理者
管理者不是股東
是吧
或者至少不是大股東
那麼像這樣的狀況
其實你說在華爾街
這樣一個獨特的市場上
居於強勢地位的
到底是勞動要素的所有者
還是資本要素的所有者呢
是吧
華爾街其實大家覺得笨笨不平的
就是華爾街的這些經理人耍了股東
是吧
為什麼耍了股東呢
因為股東沒有辦法控制經理人
說經理人居於強勢
是吧
那麼為什麼在華爾街這個市場
經理人可以居於強勢呢
為什麼資本投入者
他成不了強勢呢
很重要的一個原因
就是資本市場或者說金融市場
天然就是一個資本過剩
勞動稀缺的市場
是吧
我們知道這個這裡的勞動
當然不是指的是背大包了
是吧
而是指的那個那個那個那個
那個金融公司的管理人才
是吧
這金融公司的管理人才是一種稀缺資源
那麼控制了這些稀缺
擁有這些稀缺資源的人
他就可以漫天要價
而那些股東
大家知道在這種資本市場
是不缺資本的
是吧
是不缺那個股東的股東多如牛毛
幾百萬個股東
是吧
股東本來是過剩的
股東不斷的在被淘汰
是吧
那麼在這種情況下
你股東當然就不可能是居於強勢的
因此我們可以說市場經濟中真正的不平等
我這裡講的不平等是指的
馬克思講的那個實質的不平等
是吧
也就是說沒有誰強迫了誰
但是吵架還架的能力
你就是不如人
是吧
那麼這種現象
他其實不是固定的存在於
某種類型的資本
和其他類型的資本之間
而是取決於這個資本的稀缺程度
是吧
市場經濟是什麼
市場經濟就是物以稀為貴
是吧
市場經濟這個討價還價有利於稀缺要素
不利於過剩要素的
是吧
大家想想是不是這個道理
這一般的市場中
勞動要素是比較過剩的
是吧
我這個過剩沒有完全不包含
對勞動的歧視
是吧
它只是一個事實判斷
講的簡單一點
就是供過於求
那麼很多市場中
勞動的供給如果是過剩的
資本的供給如果是不足的
那麼當然
勞動的談判能力就比較差
而資本的談判能力就比較強
是吧
往往勞動就不得不接受
資本給定的條件
是吧
就說我工資就那麼就那麼就那麼低
你愛來不來
是吧
你如果不來
自有別人來是吧
為什麼
因為勞動過剩是吧
如果勞動很稀缺
資本家就沒有這個能力了
是吧
如果是在一種高度民工荒的情況下
那資本不提高工資
那是不可能的是吧
那個那個那個
如果是如果是民工荒
那老闆就要提高工資是吧
那如果是那個那個民工大量的過剩
當然老闆就可以就可以
那個那個那個壓低工資了
是吧
那麼其他的這個經濟契約也是一樣的
比如說那個那個電農和土地出租者
到底誰是強勢
是吧
在中國的歷史上啊
人們往往說地主是強勢的
電戶是弱勢的
可是中國的歷史上
往往在一個王朝初年
電戶是非常強勢的
為什麼呢
因為那個時候一場戰亂過以後
地廣人稀
大量的土地都是荒蕪的
是吧
要找人種
那個勞動力很細缺
那麼這個時候電戶
甚至不光是電戶
連長工都可以慢點要價的
是吧
你要我來可以
我我一個電戶面對著三個地主要要
要把土地出租給我
那我當然就撿那個地主最低的一家去去種
是吧
你地主高
我就去租他的
是吧
反正是地主多的很
那個那個那個
那個電戶很少
是吧
那當然就是這個電戶
那個時候就是比較強勢
一個王朝初年
一般來講社會矛盾比較
嗯
比較緩和
很重要的原因
不是什麼土地分配更平均是吧
有人說
什麼一個王朝初年
什麼農民戰爭
以後地主階級受到打擊
農民都成了自更農
其實那完全是胡扯的
是吧
王朝初年土地往往也是很不平均的
但是王朝初年有一個條件
就是那個時候
天下大亂以後人口耗減的很厲害
是吧
勞動力非常稀缺
因此你
你那個時候即使不是自更農
你那個時候即使是
電戶或者是大工者
你也有比較好的積累的條件
是吧
你你也可以漫天要家
但是
但是到了後來就不行了
為什麼不行了呢
後來人口越來越多
土地還是那麼一條
是吧
那麼土地越來越變得稀缺
勞動越來越變得過生
那最後就反過來了
變成是
一塊土地八九個人
都要租
是吧
那地主就好辦了
你誰出的地主高
我就租給誰
是吧
你的地主不夠高
對不起
我就把你給產電了
我就廢除
我就解除這個租約
我就租給一個
那個地主就變得越來越高
電農的處境就變得越來越
就變得就不好了
也就是說
我們看到在市場經濟中各種要素
這裡我講
張文英先生說
不僅僅是有資本和勞動這兩種
是吧
我也承認
不管有多少種
我剛才講的這個道理
是都是可以成立的
你哪怕有一萬種
也是稀缺的更佔優勢
過剩的要素就是吃虧
是吧
這一點是
全球化
它會打破
這個市場契約格局中的要素
的那個原來有的那種平衡
是吧
我們想像
為什麼西方這些年會出現
勞動要素的談判實力越來越低呢
很重要的一點
就是在最近這幾十年的傳球化過程中
西方普遍是輸出資本
而輸入勞動的
這裡我要講
所謂輸入勞動不是說
這個中國的勞工就跑到美國去打工
是吧
這個人人員的流動
在今天的傳球化中
還是很困難的
是吧
因此
我們有一些左派朋友說
今天的自由貿易
不是真正的自由貿易
因此是非正義的
按照他們的說法
可以接受的自由貿易
不僅是
不僅是商品可以流動
資本可以流動
人員也可以自由流動
他說你要自由貿易
我就要自由移民
是吧
你如果不同意自由移民
那你的自由貿易就是不公平的
是吧
像這樣的說法
我覺得是可以理解的
因為本身自由移民也是人類要追求的
一個長遠目標
是吧
我想不管是社會主義者
還是自由主義者
在這一點上
大概作為一個長遠目標
大家都認為這是一件好事
是吧
能夠自由移民和樂不為人
我想不管是左派右派
大概都都會同意的
但是現實的情況是
即使商品和資本可以自由流動
人員不能自由流動
也不排斥
實際上在這樣的這個傳球化中
勞動和資本
都是得到了重新配置的機會
是吧
這個道理並不因為人員不能自由流動
就有所改變
我們可以想像
一個中國的農民工
他如果跑到美國去
那麼當然就對美國等於是輸出了勞動了
是吧
那麼他就會搶了美國工人的飯碗
可是他如果不跑到美國去
他就不能
他就不能搶美國工人的飯碗嗎
照樣可以
因為他可以在中國生產了
廉價的商品
再把商品賣到美國
把商品賣到美國
實際上就是把中國的勞務
輸出到了美國
是吧
同樣也可以取代你的勞動
你美國工人的勞動
在這個傳球化的過程中
的確就是被很多
那個類似於中國這樣的國家的這些
這些勞動所取代了
是吧
這是特朗普最近糞糞不平的
而且他這個糞糞不平
你不管有沒有道理
至少美國的窮人是認可這一點的
所以美國才會有那麼多的窮人
支持特朗普
是吧
那麼特朗普就認為
現在的這個問題就是
那個那個那個外國
他當然才講的外國
不光是中國甚至連什麼墨西哥
都在他連攻擊的範圍之內
他他認為這些國家
搶了那個那個
美國工人的那個範圍
是吧
那麼搶了美國工人的範圍
不是因為這些人像美國移民
當然他也反對移民
是吧
但是你即使不是移民
你只要輸出商品
也等於輸出了勞動
因為你的
你在本國的那個廉價勞動
你就替代了人家的勞動
在沒有傳球化的情況下
這種現象是不嚴重的
但是傳球化就很嚴重了
是吧
那麼因此
我們也可以理解
那個
嗯
為什麼在
傳球化以前
比如說在六十七六十七十年代的時候
西方當時的
那個社會比較平靜
是吧
那個勞工啊
那個那個下層呢
日子的過得不錯
是吧
關於這一點呢
嗯
在西方有左派右派的兩種解釋
我認為這兩種解釋並不互相排斥
是吧
這兩者可能都是起的作用的
如果按照左派的解釋
那很簡單是吧
西方勞動者的地位的提高
是積極鬥爭的結果是吧
他們成立了工會跟老闆鬥是吧
於是老闆就不得不提高工資
或者說他們通過民主制度
通過國家權利是吧
那個國家在民主制的基礎上
為了大多數人實行那種
高稅收高福利二次分配
削弱了富人的力量
增加了窮人的力量
是吧
總而言之
不管是福利國家
還是強勢的工會
是吧
對這個社會平等
按照他們的說法是有作用的
是不是真的有作用呢
這裡我要講很多徹底的經濟自由主義者
是是是不承認的
是吧
比如福利德曼
他就專門寫過關於工會
被勞動者收入的提高的作用
他認為工會
其實對勞動者的收入
其實起不到什麼作用
他說啊
工會能夠保護的只是會員
也許你作為一個強勢工會
你對保障你的會員大概是有用的
但是實際上你是損害了
非會員的工人
你的討價還價能力
講的簡單一點
一個工廠工會強大
這個工廠往往就不會再孤新的工人
是吧
那麼這個這個這個
因為因為這工人沒法解僱嘛
既然沒法解僱這個老闆
當然他也就不會再顧是吧
於是就對沒有加入工會的
那人來講是一個損害
是吧
可是有些人就說了
比如說這美國這個
這個這個國家的歷史上啊
這個工會會員
對非工會的會員的那個損害
其實是個長期的問題
如果你拿美國的工會和歐洲的工會
做比較
有一點是很明確的
就是美國的工會
主義色彩非常濃
這和美國是個移民國家有關
美國的那個工會一開始就是那個
那個土著
比如說那個老白人
是吧
那個尤其最大的就是那些應義的白人
他們成立工會
那麼他們成立工會的確有
福里德曼講的那個問題
他們就排斥別的
就像我們的國企工人
也排斥農民工是一樣的
是吧
總而言之那些
原來有一定地位的那些勞動者
都不願意那個廉價勞動力
去去去去跟他們搶飯
他們當然是排斥那些新的移民的
是吧
這裡我要講
美國的很多矛盾都是這樣造成的
包括英國的種族隔離自助
能夠長期維持
也是因為白人工人
就是那個所謂窮白人的這種這種要求
其實資本家倒不在乎
你要說廉價勞動力
哪個資本家不喜歡用了
是吧
但是那個反而是積極兄弟不喜歡
反而是那些那個白人工人
他就很害怕黑人工人跟他們競爭
所以他們老是要採取一些
那個准入上的門檻
美國也是這樣
美國大家知道十九二十四季初
出現排華是吧
很多那個華工
原來是在美國找去修鐵路的
那麼修了鐵路以後
他們不想離開美國
願意留在美國就業
就受到美國工人的強烈的排斥
那很多白人就發動排華運動
為什麼誰會發動排華運動呢
不是美國資本家排華
而是美國的工人工人排華是吧
因為那個那個害怕這個
吃苦耐勞的中國工人
搶了他們的那個飯碗
他們當然就很不願意
可是美國這個國家有個好處就是
雖然這個工會具有排外傾向
但是只要有接受自由
你排斥我
我建立我的工會不就完了嗎
是吧
所以後來你就會發現
這個美國的工會就變得很多
而且這個工會最初都是以主義為單位
建立起來的
是吧
你那些那個臥識普
那些那個那個安哥的
薩克遜人的工會排斥我
德國移民
那麼德國移民就自己建立一個
德國移民的工會
然後德國移民又排斥那些斯拉夫移民
然後那斯拉夫移民
他又成立一個斯拉夫移民的工會
就像今天的美國華人
他也在越來越出現了
那種有組織化的那種形象
因為你美國這個社會
是個自由民主社會
他有接受自由嘛
是吧
那個那個你排斥我
那我就自己組織起來了
是吧
他也是可以解決這樣的問題
所以我說這個工會
他對於增加談判能力有沒有幫助呢
包括國家的干預
有沒有幫助呢
你不能說是沒有幫助的
但是從總體來講
這種幫助是不可能超越
要素稀缺格局的宏觀制約的
是吧
講得簡單一點
如果這個國家資本稀缺勞動過剩
那麼你再怎麼成立工會
也不可能把這個待遇體的太高
是吧
我覺得最近這些年
我去過東南亞的很多國家
包括很窮的
像老沃、柬埔寨
那種窮的一塌糊塗的國家
但是他們因為曾經被西方殖民過
有非常完善的西方式的勞工保障條例
如果你看他們的勞工保障法
那要比中國要要要好的多了
而且他們的確工人普遍都有工會
是吧
但是這個工會能夠為他們征來高工資嗎
還是征不來的
是吧
道理很簡單
因為這個國家的資本就很稀缺
你如果要求他的工資很高
那資本就乾脆走掉了
尤其在傳奇
尤其在全球化的背景下
那當然更是這樣
是吧
所以你改變不了這個稀缺格局的話
你最終還是要受到這個限制
那麼為什麼西方的工人從19世紀以來
一百多年
他們的待遇越來越好
是吧
他們的這個處境越來越好
這個社會也變得越來越平等了
除了所謂的階級鬥爭
可能並不是一點作用都不起
是吧
我覺得主要起作用的肯定不是這個原因
這個原因其實很簡單
就是因為西方的資本主義經過了
一百多兩百年的發展
他的資本積累越來越
越來越水平越來越高
是吧
那麼資本積累的水平越來越高
就會使得西方從一個資本稀缺
勞動過剩的狀態逐漸轉向了
一個資本過剩勞動稀缺的狀態
是吧
那麼正是由於資本過剩勞動稀缺
所以二十世紀國際關係的一個非常重要的特徵
就是西方資本在尋找投資機會
是吧
這向全世界投資
二十世紀的左派不是經常有這個說法嗎
說自由資本主義是西方進行商品輸出
到了帝國主義階段
當然這個概念這個用詞都是左派的用詞
但我們不管這個用詞本身吧
他們的含義就是到了二十世紀
就從商品輸出為主變成資本輸出為主
是吧
而且我要說到了二十世紀的下半期
甚至已經變成了資本輸出加商品輸入為主
是吧
你說現在西方還輸出什麼商品呢
除了那些極高經典以外
大量的商品普遍都是輸入的
是吧
因此才會造成他們的大量的貿易逆差
尤其是美國
是吧
他們基本上就是輸出資本輸入商品
而我前面你講過輸入商品實際上就是輸入勞動
是吧
那麼好了
在西方資本主義發展的這個頭一北年中
隨著他的資本越來越極累是吧
他的資本越來越過剩勞動就變得不過剩了
甚至勞動變得稀缺了
那麼勞動的談判能力也就增加了
這個時候公務會才真的是有發言權是吧
那麼這個時候是西方社會就變得很平等
變得很平等不是像皮卡地那樣
是因為西方的經濟高速增長
是吧
而是因為西方的資本和勞動
或者說各種要素的稀缺格局
是吧
有利於勞動
而不利於資本
可是傳球化就改變了這一切
是吧
我們知道傳球化
實際上它很重要的動力就是資本過剩
是吧
資本過剩勞動稀缺
使得資本有強烈的輸出的願望
是吧
那麼在傳球化的過程中
大量的資本就輸出到
從那個發達國家就輸出到不發達的地方
然後不發達的地方就蓋了很多工廠
就是利用他們的廉價勞動
是吧
就生產了大量的商品輸入到那個發達國家
那麼大家想想像這樣的一種變化
對發達國家的要素市場
要素博弈會產生一個什麼樣的結局呢
是吧
我想這個到底是非常的簡單的
這個是很不利於他們的勞動者
是吧
那麼資本的大量輸出
使得資本就不過剩了
是吧
而且資本就變得稀缺了
而商品的輸入
實際上就是勞動的輸入
勞動的大量輸入
就使得他們的勞動變得更過剩了
或者說變得不稀缺了
這樣的一種雙向流動
是吧
就是資本輸出商品輸入
這樣的一種雙向流動
顯然是不利於勞動者的
尤其是不利於製造業中的勞動者
是吧
當然我前面已經講了
如果你是金融市場的就另當別論
金融市場需要的勞動者
也不是扛大包的勞動者
是吧
但是誰能當金融市場的勞動者
這大概這個機會也是很少的
是吧
他的門檻很高
那麼這麼一來
當然就會造成這個不平等
重新開始擴張
是吧
講的簡單點
隨著傳球化過程中的
隨著傳球化進程的加深是吧
那麼工會對資本的
那個談判能力就越來越差了是吧
越來越差
倒不是說這個這個政府要
要限制工會
而是資本家對於工會來講是吧
他以前是惹不起你的
他現在惹不起
他可以躲得起啊
是吧
他躲到像中國那樣
沒有工會的地方
那你拿他奈何啊
是吧
他走了
你還跟誰談判的
是吧
他走了
你談判對手都沒有了
你不降低條件
你不是不降低條件
你不是就敢抓瞎了嗎
是吧
所以在這種條件下
隨著資本大量輸出外國的商品
大量輸入是吧
肯定會造成這個工會風光不在
是吧
福利國家難以為稀
這種雙向的這個流動啊
他還會造成另外一個問題
是吧
那就是一方面資本的這個轉移
使得我們知道傳球化
還有另外一個規矩
就是廢除雙向稅收
是吧
講的簡單一點就是
資本無論流到哪裡
他只對一個地方交稅
是吧
我們跟任何一個國家在傳球化的時候
簽訂
都要簽訂一個協議
叫做避免雙重征稅
那個那個協議
也就是說
這個資本從你這裡到我這裡來
到底是在你這裡交稅
還是在我這裡交稅
是吧
那個那個不能兩邊都爭戰
那麼通常的結果是
你到了哪裡
就在哪裡交稅是吧
那資本走了以後
他的稅機就減少了
而稅機減少了
對福利的需求
不僅沒有減少
反而增加了是吧
因為我們知道
我剛才講的這個過程啊
他會導致
那個勞工的地位重新下降是吧
那麼重新下降
倒不是說他們的日子就更難過了是吧
而是說
他們要保持原來的這個地位
就需要國家有更多的二次分配是吧
講得簡單一點
處在這種狀態的這個國家
一般來講
實業率都會比較高
那麼實業率高就意味著
這個初始分配的收入
就更不平等
是吧
因為實業率高
對於實業者而言
初始收入就等於零嘛
是吧
就是你等於是持福利的
你的工資就沒有是吧
那麼你的日子只要過得下去
你就要更依靠福利
是吧
而你更依靠福利
供應福利的能力
又逐漸在弱化
是吧
因為資本在不斷的跑掉嘛
那當然就會出現巨大的福利缺口
是吧
就是那個那個那個一方面
嗯這個這個你要維持原來的平整
你就需要更多的福利
另一方面
這個資本的跑掉
或者說富人的跑掉是吧
又使得你這個稅收的基礎
變得更小是吧
那麼出現這樣的一種狀況
當然是對勞工
對這個社會下層是很不利的
是吧
因此傳球化的這20幾年
如果就GDP或者GNP而言
西方國家不一定都
不一定算是吃虧的
這裡我要講啊
從簡單的邏輯講
一個國家的資本
從發達國家轉到了不發達國家
如果要計算GDP
那麼肯定是發達國家是要損失的
是吧
因為這個等於這個工廠就不在你這裡了
在他們那裡
我們知道GDP是按照熟悉化來計算的
就是計算的是一個一個面積的這個經濟
是吧
那你是要受到損失的
但是還有另外一種統計方式
就是GNP
是吧
就是所謂的國民生產總值
那麼國民生產總值就是啊
你是誰的企業
誰誰所有的企業就算在誰的頭上
是吧
也就是說一個外資企業
一個一個美資的企業
他到中國來設廠
他生產的他的這個產值不算是中國的GNP
但是可以算是中國的GDP
是吧
那麼對美國來講
那麼他的GNP還是增長的
是吧
這裡我要講比如說日本
日本大家知道最近這十幾年經濟幾乎是沒有增長的
經濟完全處在停滯狀態
但是日本是不是真的處在停滯狀態呢
當然不是的
是吧
如果日本一直就是這幾十這十二
將近二十年
是吧
如果一直是這樣的話
他不就早就問題重生了嗎
很重要的一點
就是日本的GNP還是在增長
是吧
通過資本輸出
那個日資企業在全世界遍地開花
那都是日本的GNP
那對日本人還是有好處的嘛
是吧
但是我這裡要講
GNP取代GDP一定會導致分配格局的變化
是吧
儘管從那個整個國家來講是有得有失
在這個國家地面上的這個生產雖然轉移走了
但是我們國人的生產並沒有被轉移走
是吧
就是這個這些財富還是我們國人的
可是問題就在於
雖然都是我們國人的
但是國人之間的分配狀況就就產生變化了
是吧
那個資本家跑到
比如說美國的資本家跑到中國
他利用中國的廉價勞動力
他可以賺更多的錢
可是美國的工人
他就領不到原來的那個工資了
是吧
那麼像這樣的現象
我們當然可以說
現在有些人說不能這樣講是吧
因為舊的產業消失了
會有新的產業替代什麼等等
你可以舉各種各樣的理由來駁斥這個說法
雖然說會有那個新的產業傳生
但是老實說
新的產業他容納的就業能力能不能有那麼強
這首先就是一個問題
即使他能容納是不是能容納原來的人
也是一個問題
是吧
有些產業新興產業
即使他有一定的希臘就業的能力
他希臘的也不是原來的那些那些實業工人
是吧
他希臘的是完全不同的
另外一些人
我們要知道投資的轉移
要比勞動職業的轉移要容易的太多
尤其是在股票市場
那個資本市場高度發達的情況下
是吧
比如說我這個股東
我原來買了一個汽車廠的股票
我一不高興了
就把它賣掉
就去買了一個什麼IT產業的股票
可是假如我是一個工人
汽車廠的工人
能夠輕而易舉的就跑到IT產業去打工
根本是不可能的事
但是資本轉移是很容易的
是吧
我只要在股票市場上操作一下
我就可以了
是吧
我可以從那個原來的一個汽車廠的股東
一下子就變成了一個IT產業的
或者蘋果什麼的股東
是吧
但是你這個汽車廠的工人
能夠很快就一轉一拍拍屁股
就到蘋果公司去上班嗎
這當然是不可能的
因此總跟來講
全球化過程對於發達國家
他們會帶來一種資本輸出勞動輸入
這所謂的勞動輸入
是借助商品輸入來體現的
資本輸出勞動輸入的結果
會使得勞動變得更過剩
資本變得更稀缺
是吧
或者說會使得資本變得不過剩
勞動變得不稀缺
那麼整個這個過程是不利於勞動的
是吧
因此我們知道發達國家一般來講
左派都是反對全球化
是吧
這個是幾乎是那個那個一個沒有例外的事情
但是這個過程不是現在才開始的
自從西方有了資本輸出這回事以後
是吧
這個過程就在發展
那麼為什麼最近這20年這個問題開始尖銳起來了呢
是吧
那麼關於這一點
我們下面再講
由於我剛才講的那個原因
西方的左派乃至西方的勞工階層一直都是反對全球化的
這也是可以理解的
但是以往的全球化
為什麼總體來講沒有產生那麼大的問題呢
一個很重要的原因在於以往的全球化
它或者是在發達國家內部進行的
或者是在發達國家和他們原來的殖民地
半殖民地內部進行的
是吧
那麼這些國家他們傳球化的這個雙方
就是資本輸入和輸出方商品輸入和輸出方
制度上的差異不是非常之大
那麼在這種背景下
資本和商品的流動在一方取得的造成的這種效果
在另外一方其實就是一種反效果
我們可以想到西方發達國家的勞工是反對全球化的
因為全球化導致資本稀缺勞動過剩
是吧
使他們的處境變得更困難
可是在全球化的對象國呢
也就是說資本輸入商品輸出的那些國家
那麼商品資本輸入商品輸出的這些國家
他們的勞動和資本或者說各個要素的那種博弈
會出現一種什麼樣的變化呢
我們知道從邏輯上講
從市場邏輯上講應該是相反的
是吧
也就是說資本從A國流到了B國
那麼對A國來講資本就變得稀缺了
對B國來講資本其實是不那麼稀缺了
是吧
勞動也是一樣
負債商品上的勞動從A國輸出到了B國
那麼從B國來講這個勞動就變得更過剩了
因為它有很多勞動被取代
是吧
但是從A國來講勞動就變得稀缺了
我們知道在那個對外訂單很多的情況下
那麼大家知道在中國經常會出現所謂的民工荒
什麼叫做民工荒呢
民工荒就是因為中國的商品大量輸出
使得中國對勞動力的需求增加
造成這個民工變成短缺了
那麼民工變成短缺
當然對民工工資的提高和各種其他待遇的改善
是一個非常大的動力
是吧
因此在一定條件下像這樣的這種傳球化
它雖然對原有的平衡在一個地方會造成衝擊
但是在另一個地方實際上是有利於這種平衡的擴大的
也就是說我們可以講這種傳球化
實際上是有利於西方那種比較文明的
是吧
那種比較黨次比較高的那種體制
或者說那種規則
或者說那種人權標準也好
是吧
像這些不發達的國家橫向推移
講的簡單一點就是這些國家實際上是不僅經濟增長
是吧
會因此加速
內部的分配格局也會因此得到改善
講的簡單點就是他們輸入了大量的資本
那就很快就會改變資本稀缺的狀況
是吧
那麼他們輸出了大量的勞動
那麼也會使得本國的勞動變得更有談判的實力
是吧
因此我經常想啊
這個左派和右派說實在的
它不是一種意識形態
它是一種利益結構
是吧
那麼西方左派反對全球化是完全可以理解的
可是東方的左派假如它是真的左派的話
是吧
假如它真的是站在窮人和勞動者的立場上的話
那麼它應該在這個問題上也反傳球化嗎
當然不是的
是吧
我覺得它就應該贊成傳球化
因為全球化造成了西方的資本稀缺勞動過剩
那是不利於西方勞動者的
但是在我們這邊造成的是相反的一種趨勢
就是資本不在稀缺勞動不在過剩
這個過程其實是有利於中國的窮人和勞動者的
那麼你如果站在中國的窮人和勞動者的立場
你為什麼要反對呢
是吧
所以中國現在有些左派朋友
跟在西方左派背後反全球化
我覺得是有點莫名其妙的
是吧
但是現在真正的問題是假如真的是這樣
那麼雖然這個西方的這一套主流制度
這一套文明體系
在西方會面臨一些問題
但是在對象國卻是一個擴展的過程
也就是說通過這樣的這個過程
不僅把經濟增長
經濟總量給提高了
而且把遊戲規則也輸入到了這些國家
是吧
這些國家無論在自由方面
還是在福利方面
是吧
都會有改進
比如說這些國家
隨著這個傳球化的過程
它會出現西方式的工會
會出現西方式的福利制度
會出現西方式的勞動保障法
它的這些東西都會從無到有的產生
是吧
我們現在的確也知道
在今天的很多地方有這樣的現象
就是隨著傳球化的發展
像印度啊
柬埔寨啊
這些國家是吧
他們其實經濟發展水平並不是很高
但是他們也出現了西方式的工會
也出現了西方式的福利
也出現了西方式的勞動保障條款
他們的這個勞動者
他們的這個社會底層的那個談判實力
在不斷的增加
而他們的分配也在出現了良性化的趨勢
我前面已經講過
凡是處在這種結構下的這些國家
包括五六十年代的日本
或者說是四五十年代
就是在後的頭二十年的日本
是吧
包括那個五十到七十年代的韓國臺灣
包括香港
是吧
因為香港也經歷過輸入資本輸出商品的這個時期
我記得在中國剛剛改革開放的時候
當時中國的製造業非常之不發達
臺灣香港的製造業是很發達的
當時中國很多商品都是臺灣香港輸入的
包括那個摺疊傘
包括這些東西
當時中國市場上最初出現的都是臺灣商品
甚至連方便食品都是這樣
是吧
溫源凱先生在八十年代出作的一個報告中就提到
他說他是寧波人
但是他在那個美國市場上看到
有那個就是方便食品的寧波湯圓
是吧
可是他一看這個寧波湯圓是臺灣生產的
不是不是寧波生產的
也就是說當時寧波
當時臺灣也是處在那個
那個大量出口商品大量
希臘資本的這樣一個階段
而在那個階段
這些國家其實都是那個分配是比較平等的
是吧
吉尼西蘇大部分國家都不超過0.3
那麼因此
這個左派為什麼要反對這樣的趨勢呢
是吧
可是在另外一些國家情況不是這樣的
像我剛才講的南非
在1970年代前後
是吧
一方面有經濟奇蹟
而且這個經濟奇蹟
就是因為傳球化帶來的
但是另一方面不平等很嚴重
是吧
那麼再如我們最近的中國
中國這幾十年說實在的
一方面傳球化
我們是輸入大量的資本
輸出了大量的商品
是吧
而且經濟增長的速度非常之快
一般老百姓的生活
當然也有明顯的改善
這個應該承認的
是吧
但是我們的收入分配
實在不斷的惡化
這個是可以肯定的
是吧
就以吉尼西蘇來計算
中國的那個90年代
是吧
吉尼西蘇已經達到0.45
現在一般來講
已經說是超過了0.5
是吧
南非也是一樣
南非其實某種意義上講是高福利國家
在種族隔離時期
它其實那個稅收也相當高
國家提供的福利也是很高的
你不能說南非一點都沒有給黑人提供福利
但是毫無疑問
南非黑人的初始收入比白人低得多
但是從國家那裡享受的福利照顧
又比白人少得多
是吧
南非白人基本上過的是北歐式的生活
是實行高福利制度的
但是黑人當時享受的福利是很低的
是吧
那麼這當然就是更進一步的推高了
南非的那個吉尼西蘇
我們知道如果按照皮凱蒂林那本書
他沒有用吉尼西蘇
他用的是最上層的5%
10%佔總收入的比例
還有最下層的5%
你不管是用這個數字
還是用吉尼西蘇得出來的計算結果的趨勢
其實是一樣的
是吧
也就是說西方在變得越來越不平等
但是與西方進行傳球化的對象國
會變得越來越平等
總而言之本來這種全球化過程的
這種資本和商品的雙向流動
或者我們也可以更廣義的講
就是不同要素之間的跨國流動
是吧
本來會使得整個這個在國際範圍內
各種要素的回報都趨於平等
是吧
什麼叫做都趨於平等呢
就是本來在有一些國家資本回報比較多
勞動的回報就是比較低
是吧
那麼在另一些國家相反
但是如果從理論上講
從一個完全自由的理論模型來講
如果這種這個流動是完全自由的
那麼最終的結果
它會使得任何一種要素
它的回報都將趨近於傳球的平均值
是吧
也就是說資本要素的回報
在中國和在美國應該是一樣的
勞動要素也應該是一樣的
但是在新的格局下
我們知道所謂的新的格局
就是冷戰以後的傳球化
冷戰以後的傳球化
在質核量的方面都得到了明顯的擴展
是吧
從質的方面
我們可以說最近這25年以來
隨著WTO這個機制的發展
現在傳球化的
在傳球市場準路方面
是比以前要容易的多了
那個商品資本信息技術乃至金融
是吧
在一定程度上都是可以自由流動的
而商品的流動
我前面已經講過
它其實包含了勞動的流動在內
是吧
也比以前要更加發達
那麼在這種情況下
如果傳球的制度
或者是傳球的人權標準
傳球的基本政治規則
如果是一樣的話
那麼就會有那種
從總體上來講
一種文明的擴展的這樣一個趨勢
但是如果不是這樣
那就會造成是吧
在西方出現那個皮卡地獎的這種現象
但是在它的對象國
並沒有出現一種相反的趨向
而是在對象國和西方
都同時造成了情況的惡化
是吧
就從現在的情況看
就是緊急系數在美國
在西方再增加
而在中國增加更快
是吧
而不是像以前那樣
在我們這裡
在這邊會出現什麼民族軍富
這樣的那個現象
大家可以想像得到
假如一個地方的工資始終很低
是吧
投資條件始終很優惠
那當然發達地區的資本輸入
商品輸出
當然就會變得更加活躍
是吧
那麼更加活躍
在那邊會產生更多的問題
是吧
那麼這個也是導致
現在這個全球貿易保護主義
越來越厲害的一個很重要的原因
是吧
我們知道
那個特朗普他現在生年
他要跟中國打貿易戰
是吧
這實際上不光是他了
在歐洲也有這樣的說法
是說
那個那個中國違反了自由貿易
很多人還說
他們還不承認中國的市場經濟地位
那麼
他們要跟中國打貿易戰
是吧
那麼打貿易戰的理由是什麼呢
是說中國企業在他們那裡進行了傾銷
是吧
這個說法有沒有道理呢
歐美有沒有理由指責中國企業傾銷呢
這裡我要講
如果他們迴避低人權這樣一個問題
他們是沒有理由講什麼傾銷的
是吧
因為純粹從經濟的角
經濟學的定義上講
所謂傾銷
就是以低於成本的不合理的低價
搶佔市場份額
這叫做傾銷
那麼中國的企業有沒有這樣的行為呢
當然可以不排除
肯定是有
是吧
有是吧
但是這不能說是一種非常普遍的行為
因為中國的企業生產成本的確就是比較低
我明明沒有低於成本
你強行說我低於成本
這本身是違反自由貿易的那個原則的
是吧
還有一個說中國不是市場經濟國家
這我要說了
什麼是市場經濟國家呢
如果僅僅就各種要素的完全的自由流動
自由契約而言
中國和西方都不是市場經濟國家
甚至在某種意義上講
中國是不是更不是市場經濟都是一個問題
因為美國我們就不說了
歐洲這樣的高福利國家
你說它是市場經濟國家嗎
像瑞典這樣一個高稅收高福利的國家
是吧
它的整個經濟總量總相當一部分
是國家在那裡分配
是吧
那麼你說它是市場經濟國家嗎
再加上那個工會對勞動者個體自由交易的主要
是吧
那麼這個東西也是一個很重要的一個條件
那麼如果真的要講市場經濟
是吧
到底我們妨礙市場經濟的因素多
還是他們妨礙市場經濟的因素多
我這裡要講真的是不好說的
全世界百分之百度實行市場規則的國家
至今還沒有過
但是這些非市場規則中的文明和野蠻
是可以區分的
是吧
那麼像這樣的一種目前的這樣一種狀態
的確會造成一種問題
就是我在以前的文章中也提到的
叫做劣幣驅逐良幣
是吧
或者說叫做低人權優勢
那麼這個問題當然就會引起一些爭論
是吧
這個爭論基本上有兩種
這個爭論有的人說
低人權居然還有優勢
那你是在鼓吹低人權了
是吧
你是在反對提高人權嗎
那麼這個問題當然是胡扯了
是吧
有些反對我的人他自己也講
勤迴的意思當然不是這樣
是吧
這裡頭不包含價值判斷
當然更不包含對低人權的欣賞
是吧
甚至主張要維持低人權
當然不是這個意思
但是還有一種事實上的批評
說低人權不是優勢
是吧
說這個高人權肯定有一利於
這個更高的競爭力
是吧
這裡我要講
我從來不認為
低人權本身會有什麼優勢的
這一點我認為是太簡單的事實
也是太清楚的道理
是吧
這個優勢是一個客觀事實
也正是這個優勢
在中國和在西方
在傳球化的兩端
都各自造成了很多的問題
這些問題不是同一種性質的問題
是吧
但是雖然不是同一種性質的問題
他們產生的根源
是通過傳球化給結合在一起的
是吧
那麼關於這件事
有兩個最簡單的例子
第一就是在種族隔離時期
南非經濟的高競爭力
這是毫無疑問的
是吧
我們也我專門就此寫過一本書
在南非的種族隔離時期
他一直在延續40年
處在經濟奇蹟狀態
是吧
他的那個尤其是製造業
發展是非常之快的
是吧
而且他也是通過在全世界
喜納資本輸出商品
是吧
當時南非也是個製造業大國
那個那個
而且他還有一點
就是他的土地制度
變於真地黑人是不能有土地是有權的
是吧
黑人的土地必須實行所謂的部落所有制
因為那個所有權不是個人的嗎
國家是可以隨便拿走的
是吧
那麼只有白人才有土地是有權
黑人必須是集體
土地所有權
集體土地所有權在南非那裡
在南非當局就有個理由
說既然你是在城裡打工的黑人
是屬於部落的是吧
部落會給你提供一塊分地
是吧
因此政府是不需要管你的社會保障的
經濟如果發達了
需要你來打工
就讓你來打工
經濟如果消調了
就把你趕回去就是了是吧
你趕回去
反正你是有退路的
所謂的退路就是那個部落給他人的一塊土地
是吧
實際上那塊土地是根本不可能養活人的
因此南非的那個黑人在那個時代
基本上都是所謂的流動勞工
是吧
這是他們當時的那個官方的說法
這些人到城裡來打工
南非的法律規定
他們不是移民
只是作為勞動力的提供者
是吧
給他們發一個pass一個證件
這個證件上蓋著一個暫時居住的章子
是吧
憑這個證件
你可以在城市打工
但是你不能在城市定居
也不可能把家屬弄進來是吧
那麼你在城市裡頭就住集體宿舍是吧
那麼住在你那個打不動了是吧
或者說經濟消調了是吧
那就讓你回去去種那個部落給你的那塊
那塊土地
那麼通過這樣的方式
他土地的要素價格和勞動的要素價格
都被壓得很低
而且還創造了南非當時的城市的
非常好的招商引擲條件
因為大家知道那個時候的黑人都不能
自己蓋房子也不能自己買房子
當時整個南非的城裡也沒有窮人住的地方
是吧
或者用南非自己的話講是吧
通過有序的城市化消除了平民窟是吧
那南非的城市都是很漂亮的
而且也很乾淨自然也很好
是吧
人家也很願意來投資
而且政府也不用承擔那個福利成本
可是這樣的做法
使得黑人付出了很大的代價
是吧
這裡實事求是一樣
南非在經濟高速增長的時代
黑人的收入的提高其實也是挺快的
而且從提高的速度來講
是快於白人是吧
雖然提高的速度快於白人
但是絕對差額還是在不斷的拉開
因為它原來技術很小
但是更重要的是
當時對黑人來講最大的一個問題
就是在南非的黑人社會中
普遍造成了這個人口再生產的家庭危機
是吧
也就是說南非的黑人當時基本上就是這麼一種狀況
就是青壯年多在城裡打工
然後他們的那個所在的部落
就所謂的黑人家園
全部都是生活著留守人口
是吧
就是那個老人啊
父女啊
兒童啊
什麼什麼
因此南非那個時候黑人的家庭是極其不穩定的
是吧
那個南非黑人抗議的一個很重要的理由
就是這個流動勞工制度破壞家庭毀滅兒童
這是他們主局的標語的一個很重要的一個訴求
是吧
由於這種制度長期實行
使得南非的那些黑人的家庭生活都變得很畸形
也尤其是導致那個所謂低端性產業和愛滋病的流行
都和這個有很大的關係
那麼這種狀態當然是一種很糟糕的狀態
是吧
那麼隨著南非的總租隔離制度的取消
南非的民主化這一套東西都已經改變了
但是南非的經濟從現在發展的絕對量來講
南非的GDP還是在增長
但是速度已經是絕對談不上是什麼奇蹟的速度了
是吧
而且南非的製造業的競爭力是明顯的下降
那麼南非為以前的這個所謂低人權優勢
在現在是付出了相當的代價
是吧
而且南非因為長期實行黑白隔離的制度嘛
那麼現在這個制度打破打破以後
大量的黑人進城也導致了城市治理中的很多的問題
是吧
現在的南非的確是問題很多
那麼現在南非的問題
有一部分是非國大執政的這些年
他們有些制度是
他們有些做法是不是太那個聰明的
是吧
比如說把很多白人都給趕走了
那麼所謂的黑人本位政策有的搞得是太過分
是吧
但是我可以肯定
即使南非的非國大政府它的政策不那麼不出現
我剛才講的這些錯誤
是吧
那麼南非在正常情況下要恢復原來白人時期的那種所謂的競爭力
那也是不可能的
是吧
奇跡是不會再有了
當然如果他們做得好
是會比現在要那個付出的代價要少
是吧
會有一個比較好的正常那個那個狀態
但是他那個原來的那種奇跡性的高增長
那是不可能再有了
那麼第二個很重要的實例
就是我在2009年訪問東歐的時候提到的一個概念
叫做昂納克預言
是吧
這個昂納克預言
我可以說當時講的是德國
現在看起來實際上是一個傳球性的問題
那麼什麼叫做昂納克預言呢
我要講大家都知道
1990年東歐出現了民主化
民主化的結果兩德就統一了
而且兩德的統一
是以西德接管了東德為形式來實現的
那麼兩德統一以後
這個雙方在德國當然是取得了很大的進步
是吧
在德國的東部地區
可以說實行了和西德差不多的制度
首先通過那個東西馬克的一比一的兌換
使得東西勞動力的價格
就是工資水平收入水平基本上都拉平了
是吧
因為我們知道啊
當時這個德國東西部都用馬克
但是那是兩種馬克
東馬克和西馬克
它的官方匯率的差別是差不多的
但是實際上這個官方匯率是不起作用的
真正起作用的是
是那個自由兌換的匯率
自由兌換的匯率當時一個東馬克
當時六七個五六個甚至六七個東馬克
才能換一個西馬克
是吧
那麼當時如果按照馬克計算
東德人和西德人的工資其實是差不多的
只不過東德人拿到的是東馬克
西德人拿到的是西馬克
由於匯率的原因
實際上東德人的收入水平只有
西德人的五分之一到六分之一
然後兩德統一以後
當時西德開除的一個優惠條件就是
東西馬克可以按照一比一的比例進行兌換
是吧
那實際上就等於把東馬克的那個價格
一下子就拉平了是吧
當然他這個兌換是有限額的
就是每個人最多只能兌換多少多少萬
是吧
他不是說你無論有多少東馬克都可以
都可以兌換
有人說全部的馬克兌換的平均價格
大概是1.7個東馬克換一個西馬克
但是更重要的是
當時他是規定不僅存量的馬克可以兌換
就是以後發的工資
當時兩德統一以後的規定是
工資要按原來的水平發
只是東馬克變成了西馬克
也就是說除了存量的馬克你可以換
這個是有限的
因為它有限額的
不是你有多少馬克都可以換的
是吧
如果你有大比的存款
那你只能換一部分
是吧
另外一部分你就不能不能一比一的換了
你就必須按照二比一什麼
就是那個那個條件
可是更重要的是
他當時規定東德以往支付的那些工資等等
都要照樣支付
只不過是用西馬克
這等於就是把東德人的工資就
就一步就拉平了
那麼同時
他還在東德實行了
西德式的社會福利政策
西德式的強勢工會政策等等
那麼實行這個制度以後造成的一個結果
就是東德原來的製造業
東德是一個製造業大國
而且在整個東歐他的製造業是最發達的
東德的產品在西德看來是
那簡直是質量差得不得了
傻大黑豬根本沒有任何競爭力
但是在東歐當時還算是最好的產品
那麼那個東歐內部的在其他國家的人
都已得到東德的產品
覺得是覺得還是不錯的
那麼但是兩者統一以後
很快這些廠就經營不下去了
那麼經營不下去
那麼經過這個托館
經過這個石油化
是吧
這些製造業就基本上都垮了
那麼當時德國的政策是
西方西方西德的資本大量向東德投資
更新東部的製造業
是吧
就使得這個東部的製造業
在一個市場體制下
能夠盡快地能夠振興
而且政府出台了很多優惠政策
可是20多年來一個令人遺憾的事實就是
這些政策實際上起的作用不大
西德的資本其實是不怎麼願意到東德去投資
是吧
他們願意到中國來投資
願意在很多所謂的低人權國家
或者說不發達國家來投資
是吧
但是他們不願意在東德投資
那麼因此就使得這個東德在
在巨變以後
他這取得了很多進步的條件下
也有一個很大的問題
就是他的去工業化是比較明顯的
是吧
東德當年是到處都是煙囪淋漓的
那麼現在你覺得東德
你就會發現他的環境發生了很大的變化
煙囪都沒有了
是吧
出現的是大量的那個教堂
那教堂的那個格特式的監塔
樹立了一大片
有人說東德這些年搞的是古代化
是吧
因為他們發生什麼旅遊業
發生什麼什麼恢復了很多古老的建築
是吧
但是那個製造業就就就垮得很厲害
那麼東德人現在的收入水平
比西德人是低一點
低一點主要的原因是就業的那個水平低
是吧
他東德是實業率挺高的
那麼很多的東德的青年都跑到西德去就業
使得東德現在變成是一個就是福利
善養人口占的比重特別高的國家
這個兩者統一的時候
他們有1600萬人
現在有1400萬人
而且那個老齡化的那個
那個那個水平要比西德要高的多
是吧
也就是說東德人現在大量的人口是吃福利的
那麼吃福利的人口當然日子過得也不錯
但是對於東德人的自尊心來講
當然是一個很大的打擊了
那麼我們去考察了一個
一個很具體的案例
東德當時有有有汽車產業
他有一個汽車城叫做艾森納河
這個城市啊
是一個很小的城市
只有4.8萬人口
幾乎全部的人口都在汽車廠工作
是吧
那個艾森納河汽車廠當時生產的一種產品
生產的一種汽車叫做瓦特寶牌
瓦特寶是艾森納河這個城的一個很重要的一個古籍
是中世紀的一個城堡
但是那個城堡當時是沒有什麼旅遊價值的
是吧
只是作為一個汽車品牌
叫做瓦特寶牌汽車
當時這個瓦特寶汽車廠
年產5萬輛
顧了多少人呢
顧了1萬人
是吧
基本上這個艾森納河的這些勞動人口
都在這個汽車廠
基本上就是個汽車城
但是兩德統一以後
這個汽車廠就垮掉了
它生產的汽車就是瓦特寶牌
就根本就一下子就被
因為兩德統一以後不久
東德就充滿了西德的牌子
那個東德原來的汽車基本上就沒有人要了
那麼當時東德政府
當時兩德
那個統一以後的德國政府
就到西部去招商
是吧
說西部的汽車廠應該到艾森納河去投資
把這個企業盤下來
然後恢復生產
是吧
而且它當時提出的規定就是
你在那裡的投資要達到一定的規模
什麼規模呢
就是生產規模不能低於過去
是吧
那麼結果就招不來人
結果後來過了若干年以後
終於有一家
不是德國的企業
是美國的企業
就是歐寶
是吧
那麼願意跑到這個艾森納河去投資
而且按照德國的規定
它建立了一個年產6萬輛汽車的一個歐寶工廠
是吧
在東德時期
它生產的是5萬輛
現在變成6萬輛
是吧
好像比原來多了一點
符合那個生產規模
不得低於以前的規定
可是這個工廠僱用的工人有多少呢
這個工廠只僱了1600個工人
是吧
而原來東德的那個廠僱用了1萬工人
那麼就使得這個艾森納河始終就成為一個
實業率很高的城市
而且人口也開始下降
是吧
它原來在東德時期有4.8萬人
現在有4.2萬人
是吧
它的那個人均收入6倍於統一之前
但是如果比起現在的西德要低10%
低10%的原因就是因為他們的實業人口比較多
而現在的艾森納河雖然汽車產量比過去要多一點
但是實際上因為就業率很低
所以它主要的經濟資助已經不再是汽車業而是什麼呢
而是旅遊業是吧
這個瓦特堡這個城堡
現在真的是成為一個旅遊聖地了
原來是沒有
原來是不是很重要的是吧
那麼你現在去到東德你就會發現
這個去工業化是很很明顯的
是吧
東德原來很多煙囪名利污染很厲害
那個那個環境很糟糕的地方
現在都變得山青水秀是吧
原來的那些化工廠
現在都變成高檔的住宅區
是吧
像那個德瑞士鄭那樣的那個那個那個原來的工業城市
現在都變成所謂的旅遊金融城市
是吧
但是東德人當然了
你要說他要讓他們回去
回到過去
他們是不幹的
但是對現狀造樣還是抱怨的很厲害
是吧
抱怨那個就業率低
抱怨那個通貨的製造業沒有再重新振興起來
是吧
那麼誰抱怨的最厲害呢
當然是東德的反對派
尤其是東德那個原來在共產黨時代的那個執政黨
是吧
大家知道原來東德在在民主化以前是那個東德的共產黨
當時叫做統一社會黨
是由統一社會黨執政的
那麼民主化了以後
統一社會黨當然就成了反對黨了
而且曾經一度他的那個日子還很難過
是吧
一開始是改成叫民主社會主義黨
後來又改成叫左翼黨
是吧
那麼左翼黨他現在是反對黨
他當然的抱怨的聲音最大
而且他是一直打的左派旗號的
這個左翼黨當年支持民主化的一個人
就是東德最後一位共產黨的總理
叫做漢士莫德羅
這個人他原來是在德瑞時政當省委書記的
他是最早支持這個民主化進程的
當時被叫做東德的戈爾巴喬夫
是吧
那麼這個人應該說當時是個開明派
但是後來因為兩者同意以後
他就下野了
那麼下野以後是反對派
反對派當然就罵得很厲害
漢士莫德羅後來曾經幾次來到中國
他對中國的那個經濟增長印象深刻
因此就說中國做的是對的
而他們是做錯了
是吧
就不斷地在那裡抱怨
那麼在2009年的時候
我就跟他有過一次談話
是吧
我當時說啊
我說我當然是先讓莫德羅先生介紹了一下東德的情況
他當然就講了我剛才講的那個情況
而且而且很抱怨
是吧
那麼我說當然我是非常理解的
我說但是你回想一下
當時可不可能有別的辦法呢
比如說兩者同意
大部分的人都認為是好事
但是現在這種同意方式
是你們是覺得是不好的
那麼有沒有可能有另外一種同意方式呢
比如說有你們去統一了西德這可不可以呢
這個莫德羅說那絕不可能
是吧
他說
我們只是說統一以後的德國
很多政策是錯的
是吧
我們並不是說想反過來有我們去統一他們
說這是不可能的
他說第一
我們原來的那套制度顯然是失敗了
是吧
這我們是承認的
第二
如果我們現在改行了民主制度
我們就更不可能去統一人家
是吧
他說
我們東德只有1600萬人口
西德有6000萬人口
就是投票
我們都投不過他們的
是吧
但是後來我說
那除了這兩種可能以外
有沒有第三種可能呢
你考慮過沒有呢
他說怎麼可能有第三種可能呢
是吧
我說你想一下
我說當時假如在你在德雷時政
當省委書記的那個時候
是吧
當時的德國的獨裁
東德的獨裁者
大家知道就是那個艾利克
onak
是吧
這個人是在那個那次變化中被推翻了的
那麼我們現在假定這個人沒有被推翻
而且這個人成功的鎮壓了當時的那個
那一場變化是吧
柏林牆也沒有倒是吧
德國人照樣沒有自由是吧
照樣不可能有什麼談判是吧
而且也不可能有東西馬克的一對一的
兌換是吧
但是
這個onak先生呢
他到西方去賺了一桶
是吧
逛了逛巴黎的紅墨坊
逛了逛拉斯維加斯
是吧
覺得那個花花世界簡直是妙不可言
那麼我也不搞什麼烏托邦了
是吧
我要向西方學習我要賺錢
我要搞市場經濟
但是政治體制我堅決不變
是吧
柏林牆還是照樣有
德國的工人也好
德國的工人不可能有真正的工會
嗯
那個老百姓的土地是可以想全就全的
是吧
這個這個這個所有的這些
這些原來的這個政治權力結構保持不變
是吧
我只跟希德要求一點
就是我們搞經濟一體化
是吧
我們你們的資本可以隨便過來
我們的商品也可以隨便過去
是吧
我們搞經濟一體化
但是政治上我們各搞還是各搞各的
是吧
這個這個也不搞什麼東西
馬克的一比一兌換
是吧
我的工人照樣是你的六分之一的工資
我說假如實行這樣的一種安排
那麼現在的兩德會是個什麼樣子呢
他說根本就不可能有這樣的安排
是吧
那我說假如有呢
我說我來告訴你
如果實行這樣的安排
我說我們現在看到的製造業小條
就不會發生在東德
而會發生在西德
是吧
東德就不會出現一大堆的格特式的堅定
而會出現比原來多十倍的煙囪
是吧
這個東德將會變成一大片的血汗工廠
西德的資本將將不顧一切的大量的擁進東德
在東德建立一大片
那個低工資低待遇的血汗工廠
把東德人當農民工用
是吧
然後生產出大量的廉價商品去覆蓋西德的市場
我說如果是這樣的話
那麼在東德會造成很多問題
是吧
比如說環境污染了
政治腐敗了
權錢勾結了
是吧
強制拆遷了
諸如此類的
是吧
會產生很多問題
但是假如阿納克能夠把這些問題都壓下去
是吧
假如東德人是吧
沒有辦法改變這一切
那麼你想在西德會出現什麼狀況
是吧
我說很簡單
如果東德不變
西德就得變
是吧
首先西德的那種強勢工會
高福利制度
就所謂的人民資本主義
或者說叫做社會市場經濟
是吧
按照他們那個德國人的官方的說法
說他們搞的市場經濟
不是自由市場經濟
而是社會市場經濟
就是說要維持平等的
這樣一種
帶有社會主義成分的
這樣一種市場經濟
我說如果在這種情況下
東德原來的這個社會市場經濟
和強勢工會體制將蕩然無存
是吧
他資本都逃光了
你東德的
你西德的工會找誰去談判去
是吧
資本都沒有了
你勞動力還有什麼談判的餘地
是吧
而且資本遷走了以後
你跟誰徵稅
是吧
你這個福利制度怎麼能維持呢
那麼你肯定會出現製造業的
徹底空心化
是吧
那製造業都會跑到那個東德去
現在他們不跑到東德
是因為跑到東德沒什麼好處
是吧
東德的
無論是福利勞工權利工資
都和西德是一樣的
那我何必去呢
是吧
所以大家知道
東德原來的那個汽車產業垮了以後
現在在東德土地上生產的西德品牌汽車
只有幾萬輛
可是在中國生產的德國品牌汽車
已經多達上千萬輛
是吧
為什麼這個西德的資本家
他願意剝削中國工人
不願意剝削東德工人呢
是吧
很重要的一點
我覺得
莫德羅先生自己也應該清楚
是吧
那就是因為
這個東德的工人不好剝削
那麼好了
假如真的出現一種這麼這種狀況
西德該怎麼應對呢
是吧
整個這個談話過程
莫德羅先生一直就說
這不可能的
不可能的
是吧
我說假如有呢
我覺得
西德無非只能採取三種方式
是吧
第一種方式
就是由西德建立一個柏林牆
是吧
這個柏林牆當然主要是經濟意義上的柏林牆
講的簡單點就是貿易保護主義
我不跟你搞
一體化了
是吧
我的資本不許過去
你的商品也不准過來
是吧
我們還是各搞各的
其實就像現在特朗普想搞的那樣
是吧
就是把那個門重新關上
但是不是東德觀的
是西德觀的
是吧
那麼我說
西德如果要採取這個對策
其實麻煩挺大的
第一就是要開放
要一體化本來是你的主張
是吧
本來是東德不願意
東德把人都關起來
是吧
不願意讓你進去
結果你現在自己要
要關這個門
是吧
那你就要付出道德的代價
你到底隔裂兩德的到底是誰
是吧
破壞一體化的到底是誰
而且老實說
就算你想結束一體化
就算你想樹這個柏林牆
大家知道柏林牆不是想樹就能樹的
是吧
東德他有這個體制
誰想翻牆
我就一槍把它打死了
是吧
你西德有這個體制嗎
如果西德的企業家跑到東德來投資
你把它抓去槍斃嗎
是吧
西德能夠有這種有這種體制
來做這種事嗎
是吧
你在現在西德的這種條件下
你要阻止企業家的資本流動
和這個消費者購買別國的商品
是吧
其實是不太可能的事
那麼這是第一
第二
假如你樹立柏林牆
是不成功的
是吧
那麼你就只有第二種選擇
為了跟東德競爭
你要把你的水平降低到東德的水平
是吧
也就是說
你的工資不能太高
你的福利強勢工會都不能要
是吧
你得恢復
你得向東德看齊
是吧
東德人已經成了農民工了
你就要變成也是農民工
否則你不能跟他們競爭的
是吧
你沒法跟他們競爭的
你說西德人能願嗎
是吧
而且老實說
如果西德真的這樣做了
實際上就等於在制度上
你就被東德統一了
但是我這裡要講明白
這個制度上被東德統一了
不是被社會主義統一了
是吧
其實是被所謂的野蠻資本主義統一了
因為東德實際上並沒有把社會主義移植到你這裡
是吧
只是把血汗工廠移植到了你這裡而已
那麼我們知道
在東德也許他們可以接受這一點
因為他們有一個強勢的政府可以制止反抗
而且老實說
東德按照這種模式變成血汗工廠
對東德本土的人來講
他們也許還會有些所得
是吧
因為他們原來的收入水平很低
現在經濟
現在製造業發達了以後
你不管是再不平等
他比原來還是有所好轉的
是吧
講得簡單點
即使是南非的黑人
那他也是在一定程度上
也是分享了
那個經濟高速增長的那個
那個那個那個好處的
你不能說他們一點都不得
可是對於西德呢
在民主條件下
自由和福利的標準同時下降
西德人能接受嗎
是吧
而且這個這個同時下降
還不能夠包含著那個收入的上升
收入也得下降
是吧
我們看到當時的希臘
正在因為福利制度危機
是吧
大家知道希臘要搞緊縮
要降福利
一降福利
希臘人就上街有行抗議
是吧
把希臘搞的政府垮了兩屆
我說如果西德這麼幹的話
是吧
那這個社會矛盾
他不他不發生爆炸嗎
是吧
那麼如果西德一旦因為這種強勢公會
福利制度的瓦解
和整個這個原來的這個社會
市場經濟這個體制的退化
而導致嚴重的社會危機
乃至導致政治上的動盪的話
那麼東德即使採取
非常歸手段統一希德
都不是沒有可能的
在正常情況下是沒有這樣的可能的
因為無論從哪方面
甚至從軍事方面
他都不可以
他都沒有這種條件的
是吧
但是現在好了
如果希德發生大亂
那東德會不會存亂而入呢
是吧
會不會乾脆就把你給那個解放了呢
這都不是完全不能排除的
是吧
但是那個
我就問莫德洛
我說如果出現這樣一種狀況
那麼你希望看到這種狀況嗎
是吧
莫德洛先生
你現在仍然是一個
德國的左派黨的領導人
是吧
你作為左派黨
是要為勞工
要為底層呼籲的
你是要組裝更進一步的強化
工會制度和福利制度的
你認為現在希德作者都還不夠
還要提高
那麼你會看到這樣
你願意看到這樣的一種
東德的勝利嗎
是吧
我告訴他說
我說這個勝利的確是
東德對希德的勝利
但是肯定不是社會主義
對資本主義的勝利
是吧
如果要說的話
那就是十七世紀的資本主義
對二十一世紀的資本主義的勝利
野蠻資本主義對人道資本主義的勝利
或者說得更確切一點
就是專制資本主義
對民主社會主義的勝利
是吧
那麼右派喜歡不喜歡這個結果
我現在不知道
那麼你作為左派喜歡不喜歡
這樣的一個結果呢
是吧
莫德洛先生就極力講
說是不可能發生這樣的事的
是吧
而且德國事實上也沒有發生這樣的事
那麼他說
而且有一句話
其實我在東德跟很多人都談過這個事
是吧
他們經常有的一個回答就是
昂納克又不是鄧小平
是吧
那個那個
那的確是
德國的確是沒有出現這樣的狀況
我說
所以我剛才跟你講的
只是一個現實生活中不存在的預言
是吧
所以我把它叫昂納克預言
但是我要講
這個預言在德國僅僅是預言
是吧
在全球他是不是很只是一個預言
這裡我要講
其實啊
現在的西方當然也可以說
美國
他其實就是面臨這樣一種狀況
那麼我剛才講的
我在2009年的時候
講的這三種主張
是吧
就是第一搞貿易戰
就是搞貿易保護主義
是吧
那麼搞貿易保護主義不行
那我就降低我的標準
才能夠跟你競爭
就是進行比賽野蠻的競爭
再不行
那如果也搞不成
那我這裡就亂起來了
是吧
那麼像這樣的事
我們說
這個事情在傳球範圍內就不
就一定只是預言而已嗎
是吧
這個事情啊
我在那一次在德國待了
大概是一個月
是吧
跟左中右的很多朋友都提到過這個事
他們都一笑置之
認為德國沒有發生這樣的事
這只不過是個故事而已
是吧
但是現在看起來
我剛才講的這個事情
就越來越不像是一個故事而已
是吧
他儘管在德國沒有發生這樣的事
但是在在全球範圍內
是不是就不可能發生
是吧
這我們是不知道的
那麼好了
我現在就講到這裡
下一節
我將從經濟領域轉到那個
那個政府領域
那麼
我們前面談到的是經濟問題
實際上在政治問題上
這個現在
這個傳球化也提出了很大的挑戰
大概在89年以前
我曾經寫過一篇文章
叫做憲政民主遭遇全球化
是吧
我那個時候講的問題啊
後來
這個弗朗西斯科福山
在很多他的最近的文章中啊
也不斷的在提到
當然他提的角度是所謂的政府
是所謂的國家能力問題
我們知道福山
他最近這20多年來
由樂觀轉向悲觀
但是他的價值觀其實沒什麼變
他仍然認為
西方那套價值觀是可以的
但是他也提出
西方現在面臨了很多問題
其中在政治上
他主要強調的是所謂國家能力問題
意思就是說
西方的國家
西方的那個
民主政治下的國家能力
在他看來在下降
那麼我們知道
西方現在到底出現了什麼新的情況呢
如果就制度而言
他沒有什麼新的情況
西方過去是民主制度
現在也是民主制度
那麼為什麼西方過去
好像國家能力很強
現在國家能力就不強了呢
是吧
他的制度上沒什麼變化啊
那麼我們知道
他真正的變化其實就是在前
是吧
所謂的國家能力
實際上說穿了
就是政府沒有錢的問題
那麼現在西方的危機
其實在政治上
弗朗西斯科
福山叫做國家能力危機
而這個國家能力危機說穿了
無非就是借債太多
財政赤字太高
那麼我們現在想要問
為什麼會造成這種局面呢
西方傳統上有左右派互相抱怨
是吧
那麼面臨著這種債務危機
這裡我要講
西方普遍存在的債務危機
但是在歐洲和美國
他有兩種表現形式
是吧
在美國赤太危機以前
主要表現為消費者負債
就是所謂的私人債務
是吧
大家知道所謂的赤債
就是是吧
這裡我要講
西方普遍存在的債務危機
造成所謂的赤債危機
那個時候
美國的國家債務相對而言
是比較小的
而歐洲呢
一開始存在的就是所謂的
主權債務危機
所謂主權債務危機
就是國家負債
可是我們進一步的分析啊
我這裡不能展開
是吧
但是實際上
我在其他的一些文章中
討論這個問題
其實美國的消費者負債
和西方的
和歐洲的政府負債
或者主權債務
他的本質原因是一樣的
而且這兩種債務
是可以互相置換的
是吧
大家知道美國出現
那個赤太危機以後
那個
後來的美國政府
是吧
採取了一系列的返回基措施
一開始是克林頓政府
後來是奧巴馬政府
這些返回基措施
很快就解決了
美國的消費者負債過高的問題
是吧
我們經常講的
赤太以前的一個現象
就是美國的那個
居民總儲蓄率是負值
講的簡單一點
就是總儲蓄低於總負債
這個現象其實從09年開始
就改變了
那麼到了11年的時候
是吧
美國的那個居民
那個儲蓄率已經轉為政治
而且已經上升到
正百分之五百分之六
就是其實已經是回復到正常
但是
美國的國家負債
在這幾年大幅度的增加
是吧
也就是說奧巴馬和克林頓
兩屆政府的返回基政策
實際上是把私人負債
變成了國家負債
那麼歐洲當然就不用說了
一開始就是國家負債
是吧
就所謂的歐
在10年發生的所謂的主權債務危機
那麼這個負債是怎麼造成的呢
是吧
由於我前面講到過
它的原因是一樣的
那麼為了在節省邏輯環境期間
我下面談的就主要是政府負債
那就是主權債務
我前面講過私人債務
其實也是一回事
只是這裡頭的邏輯轉換
我就不講了
那麼好了
我要問
為什麼西方政府現在普遍都是負債很高呢
是吧
那麼西方的左右派就互相抱怨
左派說你這個西方政府
增稅不多
尤其是不能狠狠的跟富人增稅
是吧
因此你就虧空了
那麼你的那個那個經濟太自由
是吧
所謂經濟太自由就是管制太少
增稅太少
是吧
就造成了危機
所謂新自由主義造成的危機
右派說造成危機的原因是福利國家
是吧
說你福利搞得太多
政府負擔不起
欠了一屁股的債
那麼我們作為旁觀者
我們覺得自由放任有自由放任的問題
福利國家當然也有福利國家的問題
是吧
你可以說福利國家楊瀾翰
這也是確實也存在的
你說自由放任
如果國家不管那會有比較嚴重的兩級分化
是吧
什麼什麼
那也是可以這樣說的
但是政府高負債和這兩種避兵有什麼關係呢
我覺得是沒什麼關係的
無論是自由放任還是福利國家
它可能都會有很多避兵
但是都不能得出一個政府高負債的結論來
是吧
因為理論上講
左派主張高稅收高福利
右派主張低稅收低福利
儘管這兩種主張各有問題
但理論上都應該是帳面平衡的
你搞高福利你就應該高稅收
是吧
你想低稅收
那你就應該低福利
這兩種主張都在邏輯上
這個不能說就會導致高債務的
那麼當然西方有些經濟學說是贊成政府有一定的財政赤字的
比如凱恩斯主義
是吧
他就主張政府應該保持一定的赤字
可是我要
可是大家要知道凱恩斯主義承認的赤字財政
他也是一種可控的赤字
即使是凱恩斯也不會贊成那種無限制的那個債務陷阱的
是吧
那麼為什麼現在會搞成這個樣子呢
那麼我曾經在09年在德國
我曾經在一次會議上
我曾經對這個左右兩派的朋友說過
我說以我看來啊
我說你們就不要爭了
是吧
現在你們造成的負債
是你們左右派共同造成的
是吧
不是其中的一方造成的
為什麼呢
因為你們左右派都處在一個民主的平台上
你們雙方都要為老百姓說話
是吧
因此你們的主張都是老百姓喜歡聽的那一面講的多
老百姓不喜歡聽的那一面就講的少
是吧
左派說高福利理直氣壯
說高稅收就層層屠屠的
右派說低稅收理直氣壯
說降福利
他們就層層屠屠的
層屠屠的
是吧
左派上台福利提高很容易
但是稅收提高很困難
右派上台減稅收
大家都高興
但是減福利
大家就不滿意
那麼如果是高稅收高福利
或者低稅中低福利
都不會有現在這種狀況
但是如果你搞成低稅收高福利
那當然就會造成財政大窟窿了
是吧
那麼我們現在看到的
狀況最糟糕的所謂歐洲國家
是吧
所謂的希臘
不就是這個樣子嗎
是吧
現在希臘的這個政治
到底是左派政治
還是右派政治
我就看不懂了
是吧
大家知道希臘原來是高福利低稅收的
那麼結果產生了嚴重的危機
就是債務危機
那麼歐盟要他緊縮
是吧
那麼老百姓就不幹
於是政府就垮台了
是吧
換上來一個反對緊縮的
據說是左派政府
而且據說還是激進左派政府
是吧
就是齊普拉斯政府
那麼齊普拉斯政府反對緊縮
主張維持福利
那麼因此被認為是左派
可是齊普拉斯真的是左派嗎
如果他是左派
就應該主張高稅收的
可是齊普拉斯
他主張保持高福利
但是他並不主張高稅收
是吧
那你不主張高稅收
你怎麼還能成為左派呢
道理也很簡單
如果他主張高稅收
他就上不了台
是吧
齊普拉斯的老百姓
喜歡左派
是喜歡左派的高福利
喜歡右派
是喜歡右派的低稅收
兩個他都喜歡一半
齊普拉斯這個左派上台
他主要的解決問題的措施
不是要通過增加稅收來解決問題
而是通過進一步的賴帳來解決問題
是吧
那如果你是這個樣子能行嗎
那麼再換來一個右派也是這樣啊
是吧
假如上來一個右派
他就說我可以減稅
那減福利還是減不了
是吧
如果是這樣的話
那問題不是越來越糟糕了嗎
當然西方國家不見得都想
喜辣這個樣子
但是左派一上台福利就增加
是吧
但是稅收增加的不快
稅收增加的不夠
或者說乾脆就不能增加
右派一上台就要減稅
但是減福利很困難
這種趨勢是普遍存在的
而且理論上西方也有些學者
提到過民主制度和赤字財政的關係
比如那個不堪難
是吧
他就曾經講過
他就曾經提示這個
這個民主政府經常是缺錢的
為什麼呢
因為民主政府向老百姓收錢
老百姓經常就很困難
是吧
可是老百姓逼民主政府花錢
民主政府又不得不花
是吧
因此就是比較麻煩
那麼他們的左派一上台
就說國家要為老百姓
做更多的事
花更多的錢
是吧
可是他們弄更多的錢的本事
其實是很有限的
而他們的右派一上台
就說國家不能再向老百姓收錢
或者收那麼多的錢
是吧
可是他們這個國家又不能
不為老百姓做很多事
是吧
那麼這麼折騰幾次
國家財政不破產才怪了
所以我要說
造成現在這個債務困境
既不能怪左派
也不能怪右派
當然也可以反過來說
既怪左派
也怪右派
是吧
但是真正的問題是什麼呢
真正的問題是
他們左右派玩遊戲的那個平台
就是說實在就是民主平台
是吧
如果不是民主制
就左派右派就不需要討好老百姓
是吧
他只需要討好皇帝就行了
那他當然就不會有這樣的問題
可是這裡我要講了
如果問題在於民主制
那民主制
他為什麼以前就可以正常的運作呢
如果民主制就免不了有這樣的避兵
民主國家不是早就破產了嗎
是吧
他們為什麼還能維持到現在呢
而且按照福斯安的說法
他們以前似乎是沒有什麼國家能力問題的
為什麼現在就有了呢
那麼因此啊
我這裡要講民主制度老百姓的意志
是起了相當的作用
而老百姓
他不是聖嫌
是吧
他不是最聰明的人
也
也不是道德最高尚的人
但是老百姓也不是
不可幼教的就要的傻瓜
是吧
很多事情的老百姓
如果看到了避兵
他們是會調整的
是吧
在過去
呃
國家財政相對而言
在一個國家範圍內
呃
運轉的這個
情況下
我剛才講的這種避兵
他不會太嚴重
是吧
因為大家知道
如果你又想高福利
又想低稅收
是吧
或者說又想高福利
又想高自由
是吧
兩個都想最高
那麼最好的結果是什麼呢
最好的結果就是
國家一分錢稅都不增
但是從搖籃到墳墓的福利
都給你包下來
可是這可能嗎
是吧
這在中國人的說法
就是一句既要馬而跑
又要馬而不吃草
是吧
如果這樣做
肯定要出問題
老百姓知道不知道這個道理
當然是知道的
所以在一個國家的範圍內
如果實行這種政策
很快就會出問題
比如說政府
欠了一屁股債
那怎麼辦
是吧
那麼當然只有一個辦法
要么就啊
向老百姓借債
是吧
那麼老百姓就會面臨著
要買一堆國債
而且這個國家很可能會不斷的貶值
是吧
或者就是國家要靠印錢來維持
那麼你大量的印錢來彌補
赤字就會造成銅鑊膨脹
老百姓就會知道
自己手中的錢就沒了
是吧
像希臘這個國家
大家知道
它本來就有些毛病
在加入歐元區之前
它就曾經因為財政赤字
導致它的貨幣德拉克馬
出現銅鑊膨脹
是吧
可是在加入歐元區之前
希臘這個問題
不那麼嚴重
為什麼呢
因為德拉克馬一旦發生銅鑊膨脹
老百姓就會感到
那個那個這個問題
這個遊戲不可能持續
是吧
因此
他們不會把這種既要馬而跑
又要馬而不吃草的遊戲
玩得太過分
可是現在歐元
希臘加入了歐元區了
加入歐元區的結果
希臘就沒有德拉克馬
沒有德拉克馬
希臘都用歐元
而歐元是不會銅鑊膨脹的
因為歐元是歐洲發行的
也不是他們希臘人發行的
那麼希臘現在再怎麼解決呢
現在再就通過借歐
就通過借債來解決
而作為歐盟
他也有責任給他借債
是吧
那麼這就比較麻煩了
通過借債來解決這個問題
你是感覺不到銅鑊膨脹的
事實上歐盟
希臘也沒有發生過銅鑊膨脹
因為他根本就沒有自己的銅鑊
是吧
大家知道歐元區
它是貨幣是統一的
但是財政政治是各國自己搞各國的
是吧
那麼這種狀況
當然就會越變越厲害
是吧
那麼希臘當然是一個小國
其實大的國家同樣也有這樣的問題
是吧
像美國
我們知道從次貸危機以來
他的債務就很厲害
是吧
那麼大家知道美國
這個居民消費借債
其實也是公共債務的一個
另一種取責的表現形式了
是吧
那麼美國的借債
其實也是在全球化的過程中
變得越來越厲害了
是吧
那麼美國的借債
其實無非就是兩件事情
一個就是發行外債
就是發行國債
而且美國的國債和日本不一樣
主要是對外國發行
另外一個就是貿易赤字
美國基本上買東西很多
但是賣東西很少
那麼他就用美元來支付這個逆差
那麼搞得世界上各國手中
都持了巨額的美元
這個巨額美元是什麼意思
就是說
我們可以用這個美元
買美國的東西
但是美國現在沒有東西給我們買
或者我們買不到什麼東西
就暫時就等於是欠著
是吧
那麼也擊掠了大量的這個債務
那麼這種債務
我們說到底是
他的根源到底在哪裡呢
有人說這個債務
說明了西方的霸權
尤其是美元的霸權
是吧
據說美元是一種世界貨幣
美元有了發行世界
美國有了發行世界貨幣的權利
他就可以剝削世界各國
是吧
這體現了一種霸權
所以我們後來在赤貸危機以後
就說這個要消除美元霸權
那要用一種別的東西來替代
那個美元
什麼東西替代呢
有人說是特別提款權
是吧
有人說
那將來我們人民幣可以
是吧
什麼等等等等
可是大家知道
是吧
所謂的美元霸權
按照現在的這些人的說法
是說美元是
美國人是只印錢
就可以買東西
不對付的
是吧
但是大家知道
美國其實原來不是這樣的
是吧
大家知道
在二陣剛結束的時候
當時簽訂了布雷頓森林體系
是吧
這個布雷頓森林體系
就確定了美元的國際貨幣的地位
但是當時建立的布雷頓森林體系
是美國人主持在美國的力量最大
如果要說霸權的話
美國那個時候的霸權
也是最強的時候
制定的
而這個體系明確規定
美元是可以自由兌換成黃金的
也就是說它是不能隨便印錢的
它印出來的錢
一定要有相應的黃金作為保證
只有美元的人
可以自由的兌付黃金
因此那個時候
你不能說美元是沒有制約的
但是到了1971年到73年間
當時隨著美國的
整體宏觀的經濟實力
在全國占的那個比重
一直在下降
是吧
然後又由於石油危機的衝擊吧
然後在71年到73年之間
出現了美元貶值
馬克升值
大家都用美元去兌換黃金
結果美國受不了了
然後就全部美元和黃金脫鉤
那麼從此美元
就不能自由兌換黃金了
那麼這個事情以後
我們才有了
現在有些人指責的所謂的美元霸權
也就是說
美國只要印錢就行了
那麼它就可以印鈔票
來買世界各國的東西
自己就不需要有相應量的出口
是吧
我們說這叫霸權
可是這真是霸權嗎
我其實清楚的記得
在1972年布雷頓森林體系
這個規定被廢除的時候
全世界的左派
包括中國都一片歡呼
是吧
說這個美元兌換不起黃金了
這是美帝國主義垮台的前兆
是吧
當時的有一句經常講的話叫做
金融地金援帝國的崩潰
是吧
我自己至今在日記中
還歡呼過這個事情
是吧
說這個美帝國主義要垮台了
那個你看
這個美元已經兌付不起黃金了
是吧
等等等等
那麼我就要想了
是吧
如果按照現在的說法
美國在這之前
美元是受到制約的
也就是說
它是不能隨便印錢的
那麼它不能隨便印錢的時候
它在力量實際上是最強的
而且這個規矩實際上是他定的
那麼到了後來
金援帝國崩潰了
是吧
按照我們的說法
是美元美國不那麼強大了
它反而有了霸權了
這是什麼意思呢
如果說不能兌付黃金
就是使美元沒有了制約
那布雷頓森林體系
難道是美國人自己制約自己嗎
是吧
那個時候它更強
為什麼它反而可以兌付呢
是吧
假如真的是
美元可以不兌付
這就是它的霸權
那為什麼
他們還要為貿易自治
那個煩惱呢
是吧
包括特朗普今天要搞什麼貿易戰
為什麼要搞貿易戰
就是美國的貿易自治太大
那麼如果按照貿易自治大
就說明了你有霸權
那貿易自治不是越大越好嗎
是吧
當然貿易自治對於美國來講
是非常危險的
過大的貿易自治
這個東西絕不是只能用霸權來解釋的
是吧
美國真正有霸權的時候
它搞的是布雷頓森林體系那一套東西
不是不可兌換美元
因為不可兌換美元
實際上是美國高負債造成的一種現象
是吧
它不是什麼霸權
這種高負債現象和希臘的高負債
在本質上沒有多大的區別
程度上可能有區別
但是本質上沒有多大的區別
這種現象老實說
不是美國人願意看到的
但是他們只不過是沒有辦法改變而已
包括特朗普現在要搞所謂的貿易戰
他也是想改變這個事
那麼高爾貿易自治到底有什麼樣的危險
是吧
那麼我們現在換一種貨幣
是不是就可以解決這個問題
是吧
其實老實說
大家可能知道國際金融理論有一個說法
叫做特里芬悖論
是吧
大家可能聽說過
那個大致的意思就是說
說一種國際
一種貨幣要能夠成為國際貨幣
它要有兩個條件
第一個條件就是這個貨幣是要穩定的
是吧
如果它隨時可能貶值
誰都不願意用它
而且誰都不願意持有它
你就不可能變成國際貨幣
是吧
這是第一個條件
但是第二個條件
就是這個貨幣
這個國家發行這個貨幣的國家
必須是有巨額逆差的
是吧
為什麼會這樣呢
大家想一想
如果你沒有逆差
你的貨幣再捐挺
我怎麼才能持有你的貨幣呢
是吧
大家知道如果你的貿易是順差
那麼你是用商品來支付
那個進口的
那你的美元就根本留不到
別人的口袋裡頭
是吧
你的美
比如說我們現在願意用美元做
世界貿易原因是因為大家手中都持有美元
人民幣大家知道也不錯
是吧
很捐挺
而且中國據說
現在成了世界老二
經濟實力好像也挺強
但是人民幣就是不能變成國際貨幣
為什麼呢
道理很簡單的
你再捐挺
我手中沒有啊
中國的貿易是巨額的順差
中國從來沒有用人民幣去支付什麼
進口需求的那種邏輯上的可能
因為中國從來就是出口大於進口的
那既然你出口
從來就大於進口
別人手中怎麼可能持有你的貨幣呢
大家知道別人手中
持有你的貨幣
只有兩種可能
一種是你送錢給人家
一種就是你用貨幣
用你的貨幣去買別人的東西
而不是用你的東西去換別人的東西
那麼美國在馬歇爾計劃期間
的確是給全世界送了很多錢
那個尤其是給歐洲人送了很多錢
美國的霸權
所謂的霸權
的確也是和美國人這種做法分不開的
但是這種做法當然是不可能持久的
後來就變成是以貿易赤字為代表
就是以貿易赤字為主要手段了
是吧
所以特里芬貝倫的意思是什麼呢
特里芬貝倫是說
一種貨幣要成為國際貨幣
它必須有兩個條件
一個條件就是它穩定
第二個就是大家都手中持有
可是這兩個矛盾
這兩個條件是一個悖論
為什麼是悖論呢
因為通常而言
如果你有高額的貿易赤字
你這個貨幣就容易貶值
是吧
你這個貨幣就很難穩定
但是你這個貨幣如果要穩定
你的貿易就應該是基本平衡的
是吧
那麼你貿易基本平衡
別人又手中持不了你這個那個貨幣
是吧
所以有人說啊
中國經濟
這個總量再高
是吧
人民幣也不可能成為國際貨幣的
道理很簡單
假如中國仍然像現在這樣
維持一種貿易順差的格局
別人沒法持有人民幣
除非你送給人
是吧
那麼我們也知道
這個世界歷史上
世界經濟史上長期以來
一直有這麼一個怪現象
就是凡是最強大的國家
它的影響很大
它的貨幣周邊國家都願意用
是吧
外國持有它的貨幣也很多
那麼這個國家在對望交往中
通常都是貿易是俱而赤字的
是吧
包括過去的羅馬帝國
包括中國在漢唐元這幾個時期
是吧
我們知道這幾個時期啊
中國的特徵是送到外面去的那個商品
那個交換價值
要低於外面進入中國的
那個那個那個那個商品是吧
那麼中國就用自己的貨幣來支付這個差額
使得周邊出現了很多中國的貨幣
是吧
我們現在可以在日本看到中國的錢
在朝鮮看到中國的錢
那個時候中國的貿易是逆差的
但是中國是很強大的
是吧
那麼到了明清就不一樣了
大家知道到了從明代中葉開始
中國就成了外貿順差大國
中國給國際市場提供茶葉
提供詞氣什麼等等等等
但是中國那個時候不買任何外國的東西
是吧
那麼結果外國就要用白銀來支付
以至於使得中國這樣一個本來不產銀的國家
到了明代青代居然白銀成了流通的貨幣
這怎麼造成的
這就是中國那個時候就是巨額順差的國家
可是大家知道中國在那個時候是最弱的
是吧
所以我覺得這個現在有些人說
那個中國貿易順差多偉大多偉大
其實這個裡頭背後的這個這個這個這個這個
這個邏輯完全是被反的
是吧
但是我這裡不想把話尺的那麼遠
我這裡只是說
對於美國而言貿易逆差
等於是給它提供了一個
在經濟傳球化中
向外部世界透支以
掩蓋國內的債務陷阱的一個很重要的一個
一個一個一個一個功能
那麼在沒有傳球化之前
是吧
如果一個國家的財政
是在一個孤立國中進行運轉
那麼既要馬而跑
又要馬而不吃草的毛病
是不可能被搞得很厲害的
是吧
因為民主制度下
你說老百姓是不是就要撞死南牆不回頭呢
是不是民主制度下
老百姓就不可能接受增加稅收
或者減少福利呢
是吧
在歷史上
我們看到大量的這種這種例子
如果民主制度一建立
老百姓就是只願減稅
不願增稅
只願增福利
不願減福利
那民主國家早就垮臺了
是吧
但是實際上不是的
我們知道
像英國法國這些國家
之所以出現憲政民主制度
就是因為皇上要向他們增稅
結果老百姓不幹
是吧
大家知道
所謂的國會和王權的鬥爭
都是因為增稅造成的
是吧
國王要增稅
國會不同意
所謂國會不同意
就是老百姓不同意
是吧
包括大家知道
一國內是這樣
國與國之間也是這樣
美國為什麼要獨立啊
就是因為英國人要增什麼印花稅
是吧
什麼查稅
結果導致美國人的反抗
但是美國人或者是西方人
本來是因為不願意交稅
而推翻了王權的
可是建立了民主制度以後
大家知道以英國為例
英國後來國會增稅
比國王增得多得多
老百姓還是願意
為什麼呢
因為國會是他們自己選出來的
是吧
國會叫做無代表不納稅
這個道理就是
是吧
我們自己選出人來
決定我們國家需要多少錢
這些需要的錢
是為了我們自己辦事的
那麼當然
是吧
我們自己需要辦這些事
由我們自己選出來的人決定
需要花多少錢
那我們當然就願意拿
是吧
因此在民主制度下
本來老百姓是願意多交稅的
因為他們知道
是吧
不給馬吃草馬是不會跑的
這個道理也很複雜
老百姓就不懂嗎
當然會懂的
因此在民主制度下
老百姓其實願意多交稅的例子
是很多的
反過來講
老百姓願意降福利的例子
也是很多的
最簡單的一個例子
就是東歐巨變以後
不久東歐各國普遍搞修客療法
所謂修客療法
就是財政緊縮
財政緊縮
老實說
在很多方面
東歐原來那些不合理的福利
就被取消了
取消了就取消了
東歐的老百姓基本上是接受的
修客療法其實就是緊縮
東歐搞緊縮
基本上都搞成功了
為什麼希臘就搞不成功呢
很重要的一個原因
東歐的老百姓那個時候
都是把緊縮當作
為了爭取民主需要付出的代價
他們通過緊縮
得到了民主
說老百姓是願意的
那麼希臘現在最大的問題
就是民主早就有了
他們通過緊縮
他們並沒有覺得
換來什麼別的東西
那當然他們就不太願了
東歐的老百姓為什麼願意換緊縮
為什麼願意接受緊縮呢
其實道理也很簡單嘛
大家知道
這些國家在巨變前
都是高額的財政
像波蘭和熊亞利
這是兩個最典型的例子
這兩個最早出現
東歐的憲政帶頭羊
實際上在財政上
都是那個債務最高的國家
他們的債務是怎麼形成的
就是在專制體制下
雖然沒有這種制度上的約束
但是老百姓用行為
對統治者進行了
事件性的約束
所謂事件性的約束是
是指沒有這種制度上的規定
但是每一件事
我們都要維護我們的利益
講的簡單一點就是
統治者橫掙爆煉
我們盡量的阻止
但是統治者已經收滑去了錢
我們一定要讓他為我們辦事
而且我們理直氣壯的
要求他們為我們辦無限奪的事
為什麼你要為我們辦無限奪的事呢
因為你掌握了無限的權利
你既然承擔了無限權利
就應該承擔無限責任
所以你活該從搖籃到墳墓都提供
你提供不了
那我們就罵街
那麼在這種壓力下
當然他們就出現了台政赤字
那麼在這種情況下
其實就和當年的英國法國一樣的
那麼波蘭人後來就出現了原則會議
所謂的原則會議其實說穿了
無非就是統治者和被統治者
就權利和責任進行商量
講的簡單一點就是說
這個統治者說
說你們要求我們沒法滿足
因為我們只有這麼點錢
那麼我們跟你們商量
到底無非就是兩條道路嗎
要麼就是你們多交點錢
要麼就是你們讓我們少幹點事
你們要求的這個高福利我們提供不了
或者是要麼就是
你們讓我們提供你們就多交點錢
那麼這個時候大家知道
第一財政公開預算透明
你不講的也有了
老實說這個統治者願意向老北京量賬本
其實都是財政赤字造成的
是吧
我們知道這個憲政制度
一個很重要的漸進的內容
是吧
所謂的漸進的憲政
就是說我們一開始不要急著搞什麼
政黨競爭什麼什麼
這東西太遙遠
是吧
但是我們首先要做到一步
就是政府
振到錢必須我們要知道
拿去做什麼花
我們要知道
講得簡單一點政府的賬本
我們要看
是吧
這就叫做財政公開預算透明
這是走向民主的一個基本的一個條件
是吧
可是這個條件怎麼才能產生呢
大家想想
什麼樣的統治者願意向你量賬本呢
是吧
如果這個統治者
他想要你的錢隨時可以搶來
是吧
搶來的錢
他只給自己花
不給你花就不給你花
你也不能向他問責
那麼他憑什麼要告訴你賬本的
是吧
他手中的那個大量的錢
他不就自己花掉了嗎
是吧
他要向你量賬本
只有在一種條件下
那就是他向你爭錢
向你爭煉很困難
而你又逼他不斷的花錢
是吧
那麼最終欠了一屁股債
那他實在沒辦法了
他就這個時候
你不講財政公開預算透明
他都主動的財政公開預算透明了
是吧
他就說
那你看就像我剛才講的
原則會議就出來了
而且在這種背景下
是吧
大家知道
那個老百姓中對這個問題
肯定有不同的意見的
是吧
因為有一些人
比如說他比較弱勢
需要國家更多的保障
那麼他們就會贊成
要國家多增點稅
然後多搞點福利
那麼又有些人
也許他們比如說對自己
為自己負責的能力
很有自信
是吧
他們需要有更多的自由
他們不願意讓國家增那麼多的稅
當然也不希望國家負太大
負太大的責任
這個時候老百姓自然而言
就會有不同的取向
是吧
那麼於是
老百姓和統治者之間
到底簽訂了什麼合同呢
是吧
就會有一些人提供不同的合同販本
比如一個人提供一個右派的販本
是吧
說你如果讓我執政
那麼我會給你們更多的自由
但是你們不能指望
我什麼都給你們保下
是吧
那麼又有一個人說
我大包大懶
是吧
我可以給你們從搖籃到墳墓
但條件是我們可以
我可以隨便把你們抓起來殺頭
是吧
這個權力要無窮大
那有你選啊
是吧
那老百姓既然選了一個
一開始就聲稱
是吧
我是可以給你們自由
但是不能大包大懶的
那你這個契約已經訂了
那老百姓當然就認
大家知道在那個原則會議以前
這個這個這個
波蘭市場上物價一帳
老百姓就抗議
是吧
暖氣稍得不夠暖
老百姓也抗議
是吧
但是原則會議以後
老百姓就結束了
是吧
換句話講
民主制度本身
是吧
他並不會必然導致老百姓
一根筋的就主張
既要馬而跑
又要馬而不吃草
是吧
民主制度下
老百姓讓馬多吃點草
少跑點路
都是可以的
但是一般來講
國家的財政在一個國家範圍內
是吧
或者說在一個孤立國的條件下
做到這一點是比較容易
但是現在我們搞傳球化了
搞傳球化大來的一個後果
就是傳球的金融越來越一體化
一個國家的財政越來越可以通過
投資借債這些辦法
向傳世界進行稀釋
是吧
那麼就會造成這個債務苦農
老百姓會感覺不到的
是吧
比如說我高稅收
不是
我低稅收高福利
像希臘人那樣
低稅收高福利
但是居然通貨膨脹又沒有
是吧
那大家都過得很舒服
誰會覺得這個事情需要改呢
那麼因此
這種全球化帶來的
全球性透支效應的
的確會使
這個民主政治導致俱樂吃治的這個可能
變得越來越大
那麼政府勸了一屁股災
當然就會產生政府沒錢花
是吧
也就是所謂的
福山獎的那個國家能力問題
是吧
關於這一點
在11年我深有感觸
那一年我到法國去了一趟
在法國待了大概半個月
是吧
我有個感覺就是法國當時
幾乎所有的警官燈都不亮
所有的噴泉都不噴水
是吧
大概只有那個
邪和廣場的一個噴泉
還噴其他的都不噴水
是吧
你問他們
他們說
那個那個公家沒錢
是吧
可是法國人的福利是不能動的
法國人該
該有的各種各樣的保障
你是不能搞的
是吧
那你只能節省什麼呢
你只能節省一些面子上的錢
這裡我要講
這個面子實際上是省不了多少錢的
你法國的這個國家的財政赤字
能夠通過你不點燈
不放噴泉來解決嗎
根本是不行的
但是法國政府為什麼要這樣搞呢
很簡單
就是要使老百姓知道
我們有財政問題
那麼我這裡講的問題
講的那個道理很簡單
全球化造成的
全球金融一體化
那個透支效應
是吧
會使得這個
民主制度對財政赤字的約束功能
越來越差
是吧
那麼這個越來越差就產生一個問題
就是說
這個全球化造成了透支
但是大家要知道
透支除了有這種機制以外
還有一個很重要的條件
就是它還要有冤大頭
就是說要有人願意被你透支
因為透支
它和搶錢是不一樣的
搶錢你可以說有霸權就行
是吧
我拔出刀來你就不能不拿錢出來
而且老實說搶錢也不會產生債務的
因為搶錢是不用還的嘛
但是透支它不是搶錢
透支是什麼呢
透支是借錢
借錢
你是要別人願意借給你
你才能借得到的
是吧
那麼現在有了借錢的機制
還得有一個願意把錢借給你的人
這個遊戲才能玩得成
那麼願意借給你的人是誰呢
這就是和你一起玩全球化
但是體制和你玩
在某種意義上是相反的另一類國家
我剛才已經講過
西方這些國家為什麼現在出現那麼大的債務
是吧
原因就是因為
他們的左派右派都要討好老百姓的
是吧
而老百姓在高福利低福利之間
他們喜歡高福利
在高稅收低稅收之間
他們喜歡低稅收
是吧
因此左右派都要討好老百姓
那你國家的那個口袋是不可能有很多錢的
跟這些國家一起玩全球化遊戲的
尤其是玩金融一體化遊戲的
還有另外一類國家
這一類國家也有左派也有右派
而且這一類國家的左派右派
你分析起來
還都是從西方學來的
是吧
不管是社會主義來自馬克思的
自由主義來自什麼亞當斯密啊
等等等等都是來自西方的
唯一的不同
就是他們玩遊戲的平台和西方完全相反
是吧
他們的左派右派不需要討好老百姓
他們的左派右派只需要討好皇帝
是吧
這裡我要講
不是說他們的左派右派在道德上有什麼缺陷
是吧
你不討好皇上也行
但是如果你不討好皇上
你的主張是很難被付諸實施的
是吧
假如你只是想當一個書宅裡頭的學者
那當然就無所謂了
是吧
但是假如你希望你的政策被皇上踩那
那你就不得不投其所好
而我們知道
皇上對左派右派的主張也只喜歡一半
這和老百姓是一樣的
是吧
但是他喜歡的是另一半
皇上喜歡恆真抱怨
是吧
這個皇上喜歡國家有更大的權利
但是同時皇上又不喜歡有太大的責任
也就是說左派一得是
皇上的權利就變得更大
就更加恆真抱怨
但是他的責任仍然是不能追問的
那麼相反
皇上也很喜歡右派
為什麼呢
因為這個右派有一面他是喜歡的
右派要限制他的權利
他就不喜歡了
但是右派為他推卸責任
他是喜歡的
所以這種體制下的一個規律就是
這個政策一做
統治者的責任就推卸得更厲害
是吧
福利問責就更談不上
但是他的權利仍然不會扒手的
是吧
而政策一組
他的權利就增加
是吧
恆真抱怨
高稅收
他說會搞的
而且搞得很厲害
但是他的權利增加了
他的福利仍然
他的責任仍然是不能追問的
是吧
因此這麼一左一右一左一右的變化
在這些國家會產生一個相反的狀況
那就是統治者的手中的錢
會越來越多
越來越多
是吧
多到他都沒辦法花
那麼這個時候
他就亂撒錢了
是吧
那麼這個時候
哎呀
那個美國西方國家
是吧
這個正好需要透支
那當然就是
他如果不透支
我們的錢還不知道放在哪呢
是吧
而且我們現在投資的危險
風險也很大
那當然巴不得他透支了
是吧
那麼既有透支的機制
又有願意被你透支的人
那當然這個遊戲就越玩越大了
是吧
那麼於是這樣的遊戲
在這個馬爾傳球化的這兩種類型的國家中
都造成了嚴重的問題
但是這兩種問題是很不一樣的問題
是吧
在一邊造成了政府亂花錢的問題
在另一邊造成了政府沒錢花的問題
是吧
那麼這個問題搞得不好
的確會帶來嚴重的
就是福山講的那個國家能力問題
是吧
講的簡單點
就是這個這個這個
由於財政危機越來越嚴重
是得這個這個民主體制的這個財政基礎
變得越來越薄弱
是吧
那麼我們就講到這
關於這個傳球化過程中的這個
各種權力形式或者政治體制的互動
我曾經做過一些比較簡單的圖示
我覺得我們理解的所謂的憲政
從這個普世的角度講
我不去談他的什麼基督教背景
或者是什麼什麼歷史發生學背景
僅僅就他的功能而言
其實憲政說說的簡單點
很簡單就是
統治者和被統治者之間
是應該是一種契約關係
統治者的權利是被統治者授予的
授予他的這個權利
是為了讓他能夠被給被統治者
提供公共服務
或者說承擔服務責任
我這裡講的公共服務是一種責任
也就是說不是黃人好蕩
不是你做了
我就得感謝你
不做我也拿你沒辦法
不是這樣的
而是我讓你提供什麼樣的服務
是吧
你提供了是應該的
你不提供
那你恐怕就得接受問責
甚至下臺
是吧
那麼但是統治者的責任
和他的權利和他被授予的權利
應該是對應的
講的簡單一點
就是如果你希望他給你承擔
更多的更大的責任
為你做更提供更多的服務
那麼你相應的
就應該授予他比較大的權利
在經濟上
就意味著讓他多增點稅
那麼反過來講
如果你覺得自由更加重要
是吧
那麼你不希望他的權利太大
或者甚至希望他的權利
儘可能小
那你就授予他最少的權利
但是
但是因此你也就不能要求他承擔
太多的責任
昨天知道就是權力大責任也大
權力小責任也小
或者換成財政語言
就是高稅收高福利低稅收低福利
那麼如果這種體制
是能夠正常運作
我把他起了一個給了一個圖示
叫做天平效應
所以也就是說
一個正常的體制
他應該是在多一點自由
還是多一點福利
這方面進行不斷的試錯
不斷的循環
實際上所謂的多黨制說穿
他的內在的合理性也就在這
是吧
因為不同的被統治者
對統治者的權利和責任的理解
肯定是不一樣的
是吧
那麼有些人希望給統治者多受一點權
讓他多盡點責
有些人不希望
全統治者的權力太大
那麼因此也不能指望
因此也不能要求統治者
承擔太大的責任
那麼這兩者
有的時候經常會循環的
因為我們知道
自由方任有自由方任的毛病
當然也有它的長處
這個福利國家有福利國家的毛病
但是如果這兩者
一直是在
我剛才講的這個天秤這個狀態下
就是責任和權利
對應的這個狀態下運作
那麼至少這種體制是一種
可以運作的體制
可以持續的體制
但是我們也知道
在兩種情況下
這種平衡會被打破
一種就是左派右派
他都要討好老百姓
那麼都要討好老百姓就會造成
左派上台
統治者的責任
就被追問的更厲害
但是他的權力增加的有限
或者說是福利要求更高
但是稅收沒有辦法再提高
那麼反過來右派上台
老百姓就要求減稅
更進一步限制統治者的權利
同時
老百姓又不願意
減輕對統治者的問責
也就是說這個減福利比較難
那麼這種情況下
就是左右派都要討好老百姓
會造成全小則大
有權無責的一種不可能的統治
造成國民自由福利雙高
我稱之為叫做恥惑效應
我曾經用一個比方
說是這個恥惑是一種一收一收的蟲子
說說代表著我們通常講的
加強管制
就所謂的收緊
放鬆
就代表著我們通常講的自由放任
就是放鬆
這個恥惑一收緊一放鬆
它雖然不再循環
但實際上都是朝著一個方向
這個和天平是不一樣的
天平它始終是在一個固定的支點上擺動
而恥惑它始終是朝著一個方向
這個方向就是
統治者的責任越來越大
權力越來越小
這樣一種取向
符合西方左右派的
同時滿足西方左右派的
所謂最好政府的設想
大家知道關於最好政府
西方政治學中始終有兩種傳統
一種是右派的傳統
或者說叫做自由主義的傳統
就認為政府的權力越小越好
或者說叫做管得越少的政府
是最好的政府
就所謂的小政府
但是也有一種相反的說法
就是那個福吉尼亞權力法案裡頭
也有一個說法
叫做最好的政府是能夠提供最大服務的政府
就是政府必須為老百姓做
講的簡單一點
政府作為一個僕人
最好就是一方面說
這個僕人最好是要最少的工資
另一方面有些人說
這個僕人最好是要多幹點活
那麼最好的政府
應該是能夠提供最多服務的政府
在羅斯福新政時代
當時曾經有個著名的政論家
也是羅斯福的朋友
叫做李普曼
他曾經說過一句話
他說最好的政府應該是管治最少的政府
這非常正確
但同樣正確的是最好的政府
也應該是能夠提供服務最多的政府
是吧
問題就在於
我們能不能同時要求這兩樣呢
是吧
如果我們同時要求實現這兩個最好
那老實說
那就是要求既要馬而跑
又要馬而不吃草了
這顯然是
是吧
既不吃草又能跑的馬
是最好的馬
可是現實中是沒有這樣的馬的
你如果一定要追求這個最好
那顯然就會砸鍋
是吧
所以我把這個叫做
他追求一種
那個不可能的最好政府
實際上這個最好政府是不可能追求的
我們只能追求赤好的政府
而赤好的政府有兩種理解
是吧
有一些人的理解是
最好的政府
權力應該盡可能效
老百姓有更多的自由
有一種人的理解是
最好的政府應該是責任最大
是吧
老百姓可以享受最多的服務
或者是最多的保障
但是這兩者你只能選一樣
是吧
那麼如果要這兩者都選
那麼這當然是不可持續的
會出問題的
因此最好的政府是不可能有的
是吧
我們只能在兩個赤好政府中做出選擇
那麼與最好的政府相反的政府形態
又怎麼樣呢
是吧
我們知道既要馬而跑
又要馬而不赤草是不可能的
可是相反的
如果這個馬不是被人騎的
而是騎在人的頭上的
是吧
他山珍海衛都要吃
但是他就不跑
是吧
或者說跑不跑
由他說了算
是吧
他跑了你就要感謝
他不跑
你也拿他沒辦法
按法
是吧
那麼像這樣的狀況
可能不可能呢
我們知道這當然是可能的
從某種意義上講
應該說在憲政條件下
這甚至是一種自然
這甚至是一種正常狀態
是吧
也就是說
統治者的責任是不可問的
統治者的權力是不受限的
是吧
統治者完全可以橫掙暴戀
但是不給老百姓提供任何服務
統治者完全可以權力無窮大
但是責任無窮小
一方面餓死老百姓
他都不負責任
另一方面
他可以對動不動就駐聯力就足
是吧
那麼這種狀況可不可能有呢
這種狀況顯然不是不可能的
但是他顯然是不可預的
所謂不可預
就是他是一種最糟糕的狀態
是我們應該避免的狀態
那麼既可能又可預的
就是我剛才講的這兩種政府
是吧
就是權力小責任也小的古典自由政府
這是右派的主張
或者是權力大責任也大的政府
或者是社會
這叫社會民主政府
就是所謂的福利國家
這也是左派主張的
這兩種政府區別很大
而且在西方
人們往往在這兩者之間進行互相鬥爭
有的說這種好
有的說那種好
但是實際上這兩種政府
有一個共同的特徵
就是權力和責任
在憲政條件下是最硬的
可是在今天的傳球化過程中
我們出現了一種現象
就是這種平衡已經被打破了
在民主國家
人們越來越追求既要馬而跑
又要馬而不吃草
也就是追求一種不可能的最好政府
是吧
而在非民主國家又出現了一種狀態
就是人們越統治者越來越傾向於辯折
權力更大
責任更小
以至於使得老百姓的自由也不足
福利也不足
是吧
那麼也就是說
很多人
尤其是西方憲政體制下的那些思想家
他們在最近一百年中
考慮的都是我剛才講的
兩種赤好政府之間的選擇問題
但是在傳球化的背景下
現在已經越來越變成了
一種不可能的最好政府
和不可預的最壞政府之間的選擇問題
那麼要解決這個辦法
要解決這個問題
其實也很簡單
我們知道希臘人有一個毛病
是吧
就是既希望政府承擔責任
又不願意授予政府權利
是吧
也就是說權力要最小
責任要最大
但是希臘人這個態度
在希臘已經有了憲政民主的條件下
它堅持這種做法
是有破壞性的
可是我們知道
在走向憲政之前
像這樣的壓力
恰恰就是漸進的和平的走向憲政的一個
一個很重要的途徑
大家知道在東歐各國
這個老百姓對政府施加的壓力最早
其實就是服務問責的壓力
是吧
就是說你政府應該做什麼事
應該做什麼事
你為什麼不做
是吧
比如說波蘭老百姓最早提出的要求
就是市場上為什麼沒有這些東西
是吧
那麼政府說有啊
那我要提高價格
你為什麼要提高價格
是吧
你就是得保障這些東西
而且必須保障有廉價的這些東西
正是在這種問責中
是吧
一方面你恆人抱怨受到主難
另外一方面
你要出現責任不被允許
是吧
那麼最後在持治壓力下
你就不得不坐下來
跟被統治者進行談判
是吧
那麼實際上這個事情的邏輯
結果就是統治者要求啊
騎在人的頭上
即使山珍海外又不跑
這是做不到的
老百姓不允許他做得到
但是老百姓要求他既要馬而跑
又要馬而不吃草
也是做不到的
是吧
那麼雙方如果達成一個協議
最終就由雙方達成一個協議
就是我給你吃多少草
你必須給我跑多少
是吧
那麼這個協議其實就是所謂的憲政
民主化以前的波蘭人和現在的希臘人
在這一點上訴求是一樣的
區別在哪裡呢
區別就在於希臘人的這種訴求
是在已有的民主條件下
他們仍然這樣要求
這顯然是不現實的
就會出現問題
而波蘭人是在還沒有民主的條件下
把這個作為一個法馬提出來的
是吧
這個法馬其實大家都知道
是不可能完全實現的
是吧
但是至少他可以使統治者的權力
逐漸受到壓縮
統治者的責任
逐漸可以受到追問
是吧
那麼這個過程這種壓力
實際上就是走向憲政的壓力
最後簽訂了協議
這個協議當然不會是既要馬而跑
又要馬而不自吵的協議
是吧
但是如果一開始沒有這樣一個努力方向
那麼你就會永遠不可能有這樣一個協議
當然除非發生那種黑天鵝事件
這個當然就不用說了
因此假如這個過程遲遲不能出現
那麼這個社會又
又不會出現所謂的黑天鵝事件
那麼整個不僅這個所謂的最壞政府
我們不能消除
而且是吧
在一個不可能的最好政府
和不可預的最壞政府對峙的一個全球化背景下
是吧
那麼已有的憲政民主在全球化中
他的可持續性也會成為問題
那麼這個是我們在政治上需要講的一件事
那麼還有一個就是
我前面講到過的這個兩種此貨效應的那個那個互動
像我剛才講的特朗普
他其實就是代表著這種訴求
是吧
就是特朗普既不是左派也不是右派
他是要求政府的權力更大
但是責任更小
是吧
他既反對自由貿易
又反對福利國家
是吧
那麼像這樣的一種狀況
如果他不是僅僅是作為一種對外的措施
而是一種對內的自主設計的話
那顯然就是嚴重的偏離了
那個民主政治的底線
是吧
那麼在文化上
當然也有這樣的問題
是吧
我們知道啊
當然對於歐洲而言
現在很多人說
他們和穆斯林存在著這個文明的衝突
是吧
實際上歐洲從現在的話
一死就面臨著穆斯林的問題
是吧
而且我們可以說從兩百多年來
在穆斯林問題上
西方一直有面對著山谷勢力
最糟糕的啊
就是穆斯林的神權政治
我不傾向於用原教旨主義這個這個含義
因為我認為神權政治的要害
並不在於他有什麼樣的教旨
是吧
你的教旨是原始的還是現代的
其實並不要緊
關鍵在於你的教旨是不是能夠強加於人
是吧
這是最重要的
所謂的神權政治就是說
我相信的東西
你也必須相信
你如果不相信
我就滅了你
像這樣的這種想法
其實他對應的不是某一種宗教
而是一種制度安排
是吧
我並不認為只有伊斯蘭教才有這樣的傾向
因為在中世紀的基督教也往往是這樣的
是吧
中世紀曾經有過宗教審判
曾經有過英規C群
是吧
曾經有過對異教徒進行迫害
甚至有火行
是吧
這個是我們都知道的
只有在這個啟蒙運動以後
是吧
只有在那個文藝復興啟蒙運動以後
這些問題才得到了解決
這也就是所謂的西方基督教的那個現代化問題
是吧
現代化過程
那麼現代化以後的基督教
當然其實已經接受了幾個原則
這個並不是從來就是如此的
而是現代
而是近現代才有的
是吧
就是信仰自由
這個政教分離
是吧
世俗政府
那麼信仰自由
政教分離世俗政府
嚴格的說
這不是一種宗教概念
而是一種制度概念
是吧
因為幾乎所有的宗教在它的早期
都有政教合一的傾向
這並不是某一個宗教特有的
是吧
而且我們知道
這個伊斯蘭國家雖然普遍來講
這個近代化的主力特別大
很多國家面臨的那個困難也比較多
但是
這一北多年來至少在民意上
我剛才講的這三個原則
實際上在很多穆斯林國家
尤其是最主要的幾個穆斯林國家
其實都已經載入了憲法
是吧
包括土耳其
包括印尼
包括巴基斯坦
這三個人口七八千萬
甚至上億的這些穆斯林國家
是吧
他們在憲法中都有這樣的規定的
真正在憲法中
明確說是政教合一的
這些伊斯蘭國家
現在其實並不多
當然那個所謂的ISIS
這種不被社會承認的
這另當別論了
那麼因此
這個神權政治的這個勢力
是吧
也就是說
政教合一的這樣一種勢力
是吧
那麼他在現在化過程中
他受到的有兩種
那個不一樣的訴求
一種訴求就是
就是世俗的威權主義
是吧
或者說叫做最典型的
就是土耳其的
那個Kemal主義
是吧
那個Kemal
當然他是有很明顯的
最終實現民主的訴求了
那麼還有一些人
他沒有最終實現民主的訴求
他就是一個赤裸裸的軍頭
是吧
那就像那個撒達姆那樣
那也是屬於那種
雖然是世俗軍人
但是他當然不是Kemal
他沒有這種
最終實現民主的這種
這種願望
但是他顯然也不是神權政治
那麼還有一種就是
就是這個
就是世俗民主派
是吧
就是當然他同時也可以是伊斯蘭教徒
這裡我要講
這個世俗政府的支持者
同時他當然也可以有宗教信仰
是吧
這就像現在西方普遍都是基督徒
但是他們的政府都是世俗政府
是一樣的道理
那麼歐洲和這個基督教的民主國家
和這一類的國家打交道
我認為是理論上講
應該沒有什麼障礙
而且事實上
過去他們的關係也非常之密切
是吧
大家知道像
托爾奇很早就加入了北約
是吧
而且一直是要求加入歐盟
他跟歐洲的關係
也的確是非常之密切的
但是如果是另外兩種
那麼當然就會產生一些衝突
是吧
那麼這種衝突
很多人說是宗教衝突
我傾向於要嚴格區分文明衝突
或者文化衝突和制度衝突的界限
是吧
我覺得現在真正的衝突
其實都是制度衝突
不是文明的衝突
是吧
講的簡單一點
神權政治和世俗政治
專制制度和民主制度
就是有衝突的
但是伊斯蘭教和基督教
在邏輯上
你不能說它有多少衝突的
是吧
當然有很多人說
伊斯蘭教跟基督教有什麼
什麼什麼不同是吧
而且舉出那個
那個宗教條文作為
作為例證是吧
但是這裡我要講是吧
如果說現行的伊斯蘭教經典中
可以找到鎮壓義教徒的那個條文的話
那麼在聖經中
從樣可以找得到
是吧
而且在古代的猶太教
當然大家知道猶太教的聖經
就是現在的基督教的就約
是吧
像這種猶豫不信主
受到什麼什麼什麼樣的懲罰
像這樣的故事我們聽
當然不夠多嗎
是吧
而且何況基督教和伊斯蘭教
就算它的區別再大
它也是原始西伯來伊神教
衍生出來的不同的品種
是吧
我們就知道這三大宗教
現在是打的最厲害的猶太教
伊斯蘭教和基督教
但實際上他們的親源是最近的
是吧
其他的宗教什麼佛教啊
索羅亞士德教啊
是吧
印度教啊
倒真的是跟他們這三個宗教相比
那是要更遙遠的多
是吧
可是現在我們看到的反而是
好像基督徒和伊斯蘭的矛盾
最嚴重是吧
如果你從教義講
憑什麼說這兩支的距離就更大呢
是吧
根本就不是的是吧
其實導致他們打的一塌糊塗的
最重要的原因
不是他們在宗教條文上
有多少衝突
而是在社會規則上
也就是我們講的
制度這個問題上
有嚴重的衝突是吧
那麼在這個問題上啊
我覺得過去的幾十年來
西方有一個非常嚴重的誤區
而且這個誤區是左右派共同造成的
是吧
就是把文化問題和制度問題混為一談
直到目前為止
還有人說這兩者是一回事
是吧
那麼由於把這兩者混為一談
就導致兩種後果
一種後果就是認為是吧
那麼既然文化是無優略的
制度也應該是無優略的
文化應該多元
那麼制度也應該多元
和伊斯蘭教可以和平共促
就意味著和神權政治
也應該和平共促
那麼還有一種東西
還有一種主張就正好反過來
是吧
由於把文化和制度混為一談
就認為制度是有優略的
因此文化也應該是有優略的
是吧
基督教就優於伊斯蘭教是吧
或者說是基督徒就優於穆斯林
我覺得這個也是非常之成問題的
我曾經做過一個最通俗的比方
是吧
我說文化這個東西啊
其實是
其實就是一種象徵性的選擇
是吧
就是你把你的精神寄託在什麼地方
你寄託在一個超越的世界
這個世界是由安拉主宰的
還是由耶和華主宰的
還是由別人主宰的
是吧
那實際上說出來
那是你個人的事
是吧
你可以進行任何的寄託
而且這種寄託嚴格的說
的確是沒有什麼優略可言
但是你們能不能把你的寄託強加於人
這就是另外一個問題了
我們可以說任何宗教過去都有這樣的傾向
但是在現代社會中
不應該有這樣的現象
我曾經講過
是吧
你信什麼
打個比方
就像你喜歡吃什麼是一樣的
是吧
你可以喜歡吃中餐
我可以喜歡吃西餐
這可以被理解為兩種文化
是吧
就所謂的兩種飲食文化
那個西方的飲食文化是西餐
中國的飲食文化是中餐
是吧
可是
我喜歡吃中餐
我是不是強迫你也要跟著吃
或者我喜歡吃西餐
這就是另外一個問題
是吧
這個飲食專制和飲食自由
可不是什麼文化問題
因為
同樣是喜歡吃中餐的人
是吧
也就是說同樣是
屬於中國飲食文化中的人
有些人
他並不反對別人吃西餐
有些人他就要反對
我們大家知道
現在我們的用語習慣
是文化主要是和民族特徵掛鉤的
是吧
比如說我們吃中餐
吃西餐
是吧
那麼我們就說
這是飲食文化
但是很少有人把飲食專制和飲食
自由當作一種文化的是吧
那麼你
你喜歡過春節
我喜歡過聖誕
這也被認為是一種文化的區別
是吧
但是雲不雲循
你過聖誕雲不雲循
我過春節
一般人們都不認為這是文化的內容
那麼因此
如果我們按照我們現在的這個習慣的這種
表述是吧
因為我們現在習慣於不把飲食專制
和飲食自由當作文化的區別是吧
我們只把中餐和西餐的區別
當作文化的區別
那麼相應的
我們就不能把這個神權政治和世俗政治的區別
當作文化的區別
是吧
這個政教分離和政教合一
這也不是文化的區別
這是制度的區別
是吧
但是你信什麼
那當然這是
這是一種文化的區別了
是吧
基督徒和伊斯蘭的區別
是文化的區別
但是世俗政治和神權政治的區別
不是文化的區別
這正向吃中餐和吃西餐是文化的區別
而飲食自由和飲食專制的區別
不能說是文化的區別一樣
我這麼定義
最基本的一個根據
是語意邏輯
假如你把這兩種東西給混為一談
那麼就會導致你說的話就辭去了意義
如果你說現在我們要搞神權政治
要搞一段審判
是吧
據說這也是一種文化
可是如果你把它承認為是一種文化
那你首先就已經否定了
基督徒和穆斯林的共存的可能
是吧
那我既然要搞神權政治
不管是基督徒的神權政治
還是穆斯林的神權政治
當然都不可能允許義教徒的存在
是吧
這是最簡單的道理
但是就這麼最簡單的道理
最近這幾十年
首先在西方導致了極大的混亂
這種混亂
我覺得可以找出一個源頭
這個源頭第一
是那個後現代時代
人們對進步主義的一種懷疑
是吧
那麼以前大家知道我剛才已經講了
那個從啟蒙運動主流
一直到馬克思主義
都有一種進步主義的使販
認為這個人類社會一直是在往前走的
而且現在總比以前好
那麼而且人們對這個東西很有信心
是吧
因此那個時候
人們強調的是那個制度的不斷改進
而且他們追求先進的制度
反對落後的制度
而且他們認為
這種先進和落後是普世性的
是吧
這裡我要講了
很多人說普世價值是一種
西方資本主義的觀念
其實這當然是胡說八道
是吧
最主張普世價值的當然就是馬克思主義
當然你可以說
馬克思主義認為是普世價值的這些東西
自由主義可能並不承認
是吧
也就是說什麼是普世價值可能會有爭論
但是有沒有普世價值
應該當時是沒有爭論的
是吧
人們都認為是有普世價值的
只不過這個普世價值到底是什麼
比如說是自由平等博愛呢
還是公有制呢
是吧
這一點可能是有爭論的
那麼好了
在那個時候
人們追求的是
更新的更進步的更好的是吧
那個時候人們並沒有多少相對主義的概念
所謂相對主義
現在尤其體現在文化上
叫做文化相對主義
是吧
那就說沒有什麼好不好
就是應該多樣是吧
那麼那個時候
人們比方說吧
當時的左派對西方制度的批評
就是西方的制度已經過時了
已經落後了
他是俯首的資本主義制度
是吧
應該被先進的社會主義制度所取代
那個時候他們批判的矛頭
不是什麼西方文化
而是資本主義制度是吧
可是後來
大家知道出現了一系列的問題
這當然也不光是社會主義的挫折了
其中還包括環境污染了
什麼等等
是吧
大家知道包括
那個什麼寄境的春天
代表的對科學主義的懷疑
是吧
等等
等等與此相應
在第二次世界大戰前後的一段時間
整個西方出現了一種
對進步主義的一種懷疑
是吧
那麼這種懷疑當然也包括影響了左派
也影響了右派
那麼我前面也曾經提到
那個皮卡蒂也講過
西方的左派對西方本身的批判
自我批判
是吧
實際上已經從社會經濟批判
變成了一種文化批判
所謂文化批判就是反對文化議員論
主張文化多元論
是吧
那麼主張文化多元論原來說那個
西方和其他國家是有優劣區別的
是吧
那麼現在他們就形象於是吧
那個時候很多左派認為
西方比如蘇聯要更落後
是吧
那麼西方比蘇比如蘇聯更落後
他們要改變西方
把西方改變成他們想像中的蘇聯
那個樣子
可是後來蘇聯的真相暴露了
原來蘇聯那麼黑暗
是吧
那麼這樣說就已經不行了
那麼不行了
是吧
那麼你還要堅持你的那個批判矛頭
那你的批判矛頭在哪裡呢
是吧
那麼這個時候雖然蘇聯也不行
但是你西方也不是唯一能行的
是吧
那麼應該是多元的
就另一個世界是可能的
是吧
至於另一個世界是不是最好的
我不知道
興趣也沒有最好的
是吧
但是你應該允許人家跟你不同
應該允許別人跟你不同
這不錯
是吧
我是基督徒
我應該允許別人是伊斯蘭
是吧
可是大家知道
如果我允許別人對我不同
那麼關鍵是這個別人是誰
如果這個別人是世界上任何一個
與我之外的個人
是吧
也就是說我們世界上的每一個人
都應該有他的自由個性
那麼實際上你接受的其實就是
現在西方社會所普遍被接受
不管是左派右派都接受的一種
基本自以為觀念
是吧
可是現在
可是當時的很多左派
包括法蘭克福學派也有這樣的問題
他們普遍把文化不同
理解為一種集體性的不同
是吧
也就是所謂的不同是
穆斯林可以與我們不同
但是穆斯林中間
穆斯林自己之間
他們可以允許
他們可以不允許不同
是吧
他們可以自己在那裡搞神權政治
他們自己在那裡搞神權政治
也是一種文化
那如果這樣理解
就會產生很多問題
如果穆斯林不到西方
這個問題很不大
如果到了西方這個問題就大了
是吧
西方社會本來是一個
你可以是基督徒
也是穆斯林的社會
但是每一個人的信仰
都只能是你自己的信仰
你不能要求別人
可是現在很多穆斯林來到了西方
如果穆斯林的信仰
也只能約束他們自己
那沒有問題
是吧
西方社會完全應該去那
而且可以接納
可是假如這些穆斯林又要約束別人
那就當然和西方現存的
制度產生嚴重的問題
我覺得這個問題
即使你不是穆斯林
比如說我是一個中世紀的基督徒
我要把這個社會變成一個修道院一樣
是吧
要實行修道院的嚴格的戒律
這個戒律不是我遵守
而是我要你也遵守
是吧
那現在的西方社會能接受嗎
那當然是不行的
把這個文化和這個
這個制度給混為一談
就導致了兩種後果
一種後果
就是他們在接受
非西方文化的
那個
那個那個
旗號下
實際上認為
這個非西方的制度
或者甚至是一種很野蠻的制度
我們也不能排斥的
或者說也應該容納
是吧
那麼最極端的表現
我覺得是2008年
英國發生了一場對那個
威廉姆斯大主教的一般言論
引起的爭論
大家知道威廉姆斯是英國國教
就是聖公會的最高教職
就是
坎特布雷大主教
2008年呢
當時的坎特布雷大主教
叫做羅文威廉姆斯
這個人呢
也是一個早年的一個世俗左派
後來加入了社會
後來逐漸逐漸生前
就生前成為英國國家的最高領袖
是吧
那麼他當時就發表了一番言論
他說
我們英國現在穆斯林已經很多了
是吧
那麼我們的法律應該與時俱進
我們的法律中應該部分接納
伊斯蘭法
是吧
他講的這個伊斯蘭法
當然是我們漢語的翻譯了
實際上就是沙利亞
是吧
沙利亞是什麼東西呢
大家都知道
沙利亞是
是穆斯林的一種非常嚴酷的
宗教約束
那麼這個沙利亞
在現代伊斯蘭教宗能不能存在呢
我覺得
如果你僅僅是
一種
宗教
一種自我約束的宗教戒律
那應該是沒有問題的
就像現在的基督教
也照樣有苦行生
是吧
現在的西方的基督教
也有苦行修道院
是吧
你如果願意進去接受
非常嚴厲的戒律
是吧
那是你自己的事
可是你不能把這個修道院的戒律
用於傳社會吧
是吧
你不要說西方
你不要說英國人都是基督徒
西方的
英國人能夠
把英國當作一個大修道院
接受那個修道院的那種
那種非常嚴苛的那種戒律嗎
這顯然是不可能的
是吧
可是這個
威廉姆斯他居然就說
是吧
他說我們現在
英國的法律
應該接納沙里阿法
是吧
當然他說的是
部分接納沙里阿法
是吧
這才能夠
讓我們英國的穆斯林
是吧
享受到他們
能夠應有的
那個什麼尊嚴
什麼什麼什麼之類的
那這就有個很大的問題了
所謂享受尊嚴
是什麼意思啊
就是說
如果說
他們有信仰的自由
那麼現行的英國法律
已經充分的保障了這一點
是吧
他們就是有信仰自由啊
這個一點問題都沒有啊
那麼
除了他們享受信仰自由以外
他們還需要有
強迫別人也信仰
自己主張的那種信仰的自由嗎
也就是說
他有強迫別人的自由嗎
是吧
那麼如果他有了
這個強迫別人的自由
那正要分離世俗制度
世俗權力
信仰自由
這個制度還能存在嗎
是吧
當時就引起一場
軒然大波
很多人就說
這簡直是不可思議的
尤其是
坎特伯雷大主教
還是個宗教領袖
是吧
他講出這樣的話
那當然更是
非常之轟動
是吧
那麼結果就引起一場大論戰
有很多人就說
那就是應該的
是吧
當時還有一個倫敦市長
有一個是也引起了
整論
是吧
就是當時英國的那個穆斯林
中有很多
清真寺
其中有很多是
極端主義教派的清真寺
有一個清真寺
專門宣傳對西方
中聖戰的
這個在教堂裡頭
還教人怎麼做炸彈
是吧
什麼什麼等等等等
後來有人就說
這樣的宣傳要禁止
然後那個
當時的倫敦市長說
那是他們的那個
宗教自由
說我們是不能干預的
是吧
然後那些人說
做炸彈
也算是
也算是宗教的自由嗎
是吧
那個市長
其實有點大非所問
他說你去看看
那個教堂
到底有幾個人去
是吧
這個教派其實
其實人數很少
是吧
所以不足為虐
可是這個事情
能夠用人數少不少
多少來解釋嗎
是吧
那個本身
那個911事件的操作者
也就那麼幾個人
你能說他人數很少
所以就不管緊要嗎
是吧
這個事情
我覺得已經成了
一個非常嚴重的問題
是吧
我們知道
西方一直不願意
接納土耳其加入歐盟
這是後來土耳其發生
逆轉的一個
很重要的原因
我認為這是西方
也是需要反省的
是吧
可是土耳其
實際上是伊斯蘭世界中
一個非常自世俗化的國家
是吧
至少以前是這樣
那麼現在當然
已經開始逆轉
這個也是一個
很可悲的現象
土耳其是不允許
進行這樣的宣傳的
是吧
可是很怪的是
我在2009年
在德國柏林的
紐克倫土耳其人聚居區
就看到土耳其移民
在那裏有很多教堂
其中有一個教派
這個教派就是很極端的
就是主張
宣傳對西方進行勝戰的
是吧
而且主張
要殺意教徒的
是吧
那麼這個教會
在土耳其是不能存在的
可是在紐克倫
是可以存在的
是吧
這個紐克倫
是土耳其人
很多的一個城市
而且土耳
紐克倫和整個柏林一樣
當時是左派執政的
是吧
左派也充分發揮了
他們的開明的理念
是吧
就是寬容移民
善待移民
這個紐克倫政府
因為俠區內的土耳其人
很多
他們印製了四條大標語
是吧
就是給這些移民
享受他們有什麼樣的權利
是吧
他們可以把這個
四條標語
貼在他們的家門口
是吧
其中有一條標語是
所有的人都是平等的
男女也是平等的
是吧
這四條標語很有意思的是
發給了這些移民
以後
很多清真士只貼了這三張
沒有貼那個關於男女平等的那一張
是吧
那一張他是沒有貼的
但是
所有的宗教不能受到干預
是吧
這張都貼了
尤其搞笑的就是
那個極端教派的清真士上
也貼了這三條
是吧
那個宗教是不能干預的
政府不能干預
每一個人的信仰什麼什麼
但是那個關於男女平等
每一個人都有受教育的權利
什麼什麼
那一條他們就沒貼
是吧
然後走到那裡
我就問那個德國朋友
是吧
我說像這樣的教派
你們怎麼會允許他存在呢
他說你看
那不是貼的那東西嗎
我們是承認的
是吧
我說他們你們承認
土耳其人可不承認
土耳其政府可不承認的
是吧
土耳其認為這種做法
是違背世俗主義的
是吧
是違背那個那個那個
土耳以來的他們的那個那個傳統的
是吧
那麼土耳其都不能接納的
你們願意接納
那你們為什麼就不能接納土耳其呢
是吧
這個事情就搞得
就就就非常怪誤
因為我們知道
宗教寬容文化多元
信仰自由世俗主義
這個本來是左派的理念
是吧
現在是一種進步的理念
現在被整個西方
來接受是吧
已經成了政治正確
這是沒有問題的
川普對這個事情很有意見
也是可以理解的
因為這個事實就是這樣
是吧
可是問題就在於
雖然這些右派
他們已經在貪婪府之前
是吧
在這次傳球發威激之前
他們已經很少發生了
是吧
比如說在現在的西方
如果你公開批評伊斯蘭
就會有很嚴重的那個
壓力
是吧
那麼他們其實是不敢說的
但是雖然不敢說
老百姓之間始終這種
被伊斯蘭的歧視
或者說是偏見
是吧
認為伊斯蘭不可就要
認為伊斯蘭很危險
是吧
等等等等
事實上是一直存在的
是吧
那麼一直存在
又不能宣傳
那它通過什麼渠道
表現出來呢
就通過投票來表現出來
是吧
學者很少寫這方面的文章
但是一到投票你就會發現
這個西方的老百姓是不願意
讓這個接受這些東西的
是吧
那麼尤其表現在歐盟擴大上
這個歐盟啊
可以說
它在那個候冷戰時代
吹動一體化
曾經取得了很大的成就
是吧
我認為2007年的理事本條約
前後是一個根本的轉折點
在這之前
所有的國家都增先恐後的
要加入歐盟
而且歐盟那個時候的
功能也發揮得很強大
是吧
而且也的確起了很大的作用
我們最近去了前南斯拉夫
是吧
我們發現前南斯拉夫
真的是幸虧有歐盟
是吧
比如說在阿爾巴尼亞
穆斯林地區的那些東正教徒
那都是歐盟的軍隊
在越野的軍隊在那裡把守
是吧
否則的話你
穆斯林就很可能會衝進去
是吧
那麼反過來講
穆斯林受迫害的時候
也是他們出頭去拯救
這些穆斯林
是吧
那麼實際上
今天
像波黑啊
像
柯索沃啊這樣
完全是穆斯林的地區
是吧
但是
他們那個我剛才講的這幾個原則
信仰自由世俗主義
這個政調分離
是吧
都得到了很好的貫徹
可是
這個歐盟東擴中啊
他一直就
不能接受土耳其
是吧
那麼不能接受土耳其
是什麼原因呢
有的人說
是因為土耳其窮
是吧
土耳其經濟發達水平不高
但是我們知道
歐盟新的成員國中
有很多的經濟水平
並不見得比土耳其高
而且土耳其
老實說
它的經濟發展的速度
是很快的
它不亞於一些
一些加入
歐盟的一些新成員
而且更重要的是
現在我認為啊
從希臘債務危機
爆發以後
我就覺得
歐盟不穩定的因素
主要不是裡頭
有窮國
有富國
是吧
因為窮國和富國
某種意義上
是可以互補的
比如說
你的勞動力廉價
你就可以多搞一些製造業
像這樣的互補
其實在經濟一體化的條件下
其實完全是可以的
真正影響歐盟穩定的
其實並不是
經濟總體發展水平的高低
而是什麼呢
而是各國財政狀態的
不均衡
是吧
講的簡單一點
你可以有窮有富
這個問題不大
但是如果有一個國家
財政赤字特別高
有一個國家
財政基本上是平衡的
那麼這兩個國家
就很難相處
是吧
因為這等於是
你要借錢給他
這等於他就吃定你了
所以歐盟擴大的
馬斯特里河頭條約
它規定了幾條紅線
這幾條紅線
其實不是GDP的紅線
是什麼紅線呢
就是財政狀況的紅線
是吧
就是你的那個
公共債務
不得高過多少
不得高於國民收入的多少
不得高於GDP的多少
是吧
如果按照這個標準的話
那不要說
歐盟的新成員
歐盟的很多老成員
都很差的
包括所謂的歐洲國家
那個什麼愛爾蘭
西班牙
當然最差的就是希臘了
是吧
那都是非常差的
不符合這個條件的
可是恰恰
土耳其是符合這個條件的
是吧
因為土耳其經濟
雖然不發達
但是它的財政是平衡的
是吧
土耳其人不像希臘人那樣
又要高福利
又要低稅收
土耳其的財政指標
都是符合馬斯特里河頭條約
馬斯特里河頭條約的紅線
現在歐盟成員國中
真正符合的很少
是吧
因為這個是歐盟的一個避病
因為它允許你
制定財政政策
但是貨幣又是統一的
是吧
於是造成大家都想吃
歐盟的大國飯
那麼有些不負責任的國家
它就辭職
它就不想控制
那麼就造成
很多國家都突破
甚至連德國這樣的歐盟的中間
它其實也有財政自治
在逐漸增加的這個趨勢
是吧
所以從某種意義上講
這個危機是很厲害的
是吧
這個趨勢老實說
德國和希臘趨勢都是一樣的
只是那個程度的不同
是吧
但是歐盟新結納的那幾個國家
在這一點上表現的都比較好
是吧
包括東歐的那幾個國家
什麼波蘭 捷克
這幾個國家
是吧
為什麼他們比較好呢
那是因為他們加入歐盟之前
都曾經搞過修課療法
是吧
我前面已經講過修課療法
其實就是財政緊縮
是吧
經過修課療法
基本上就把什麼吃吃
什麼什麼這些問題都解決了
是吧
他們是解決了以後
才進入歐盟的
因此他們實際上
經濟總體發展水平
可能跟歐盟平均水平
還有點差距
但是經濟的財政的健康程度
其實是高於歐盟的
一些老成員國的
是吧
至少比歐洲國家還要強
土耳其其實也是這樣
是吧
你說你憑什麼不接納他呢
土耳其從卡莫爾以來
是吧
一直是用世俗主義
推進民主政治
當然一開始他不是民主的
是吧
卡莫爾也是一個強人
但是他的強人
主要是針對神權勢力的
是吧
主要是針對伊斯蘭的
那麼他把伊斯蘭勢力
給壓制的差不多了以後
他就搞民主化
還政於民
那麼因此土耳其在戰後
尤其是這個六十年代以後
他基本上這個民主制度
應該說是跟西方
是差不多的
是吧
而且土耳其從卡莫爾時代
就一直定義為他是歐洲國家
一直要求加入歐洲
是吧
大家知道
土耳其這個國家
把字母也改了
把什麼都改了
是吧
所有的穆斯林國家都用阿拉伯字母
就是土耳其把阿拉伯字母給廢除了
是吧
而且土耳其的世俗化
到了什麼程度呢
我們知道土耳其
當然也有宗教勢力
是吧
比如說愛爾多安
現在的土耳其的愛爾多安
就被認為是伊斯蘭
傾向比較強的
可是我們知道
在土耳其這個地方
最近當然是倒退了
是吧
在十多年以前
在土耳其被認為是有伊斯蘭傾向的
那些勢力
如果放在另一個穆斯林國家
那恐怕都比這些國家的
最世俗的勢力還
那麼就是這樣的一個國家
它前方北京要加入歐盟
那歐盟就是不願意
是吧
為什麼呢
其實歐盟不願意
也沒什麼理由
就是投票通過
是吧
那些新成員
你要投票的
歐盟也從來沒有人
去認證過
為什麼就不能接納
但是就是投票通不過
然後你私下去問他們的那些學者
為什麼
他們就說
土耳其那麼大一個穆斯林國家
進來的誰都不放心
說實話
那土耳其的確很大
因為他的人口也很多
土耳其現在有七千多萬人
只是略少於德國
德國是八千多萬人
而且土耳其
因為是穆斯林國家
人口增長的比較快
是吧
他進來了的話
不久就會成為
歐盟的人口最多的國家
那麼人口那麼多的穆斯林國家
進來
歐洲人普遍都有一種懷疑的心理
是吧
那就不願意接納
但是你一直不願意接納
不願意接納的原因是什麼呢
其實說穿了就是歐洲人
潛在的對穆斯林還是有偏見的
或者說是有排斥的感覺的
那麼為什麼會有這個排斥的感覺呢
你也不能說沒有道理
有一些壞事
那的確是穆斯林中的
那些害群之馬幹的
而且幹的的確是很害人聽聞
那麼好了
現在的問題就是
像這樣的一種對穆斯林的
右翼的
從右邊對穆斯林的一種偏見
他又受到左派的
所謂文化寬容的一種反向刺激
這今天的歐洲
已經出現了一個
非常怪的現象
左派越是講文化多元
那麼你神權政治這些東西
進來就越多
而神權政治這個東西
那真的是很可怕的
那麼這個東西進來以後
一般的人對神權政治的討厭
就會擴大為對整個穆斯林的討厭
那麼從整體上排斥穆斯林的
右翼的偏見
就會進一步的增加
那麼進一步的增加
穆斯林就會感到日子更難過
他們就會感到
歐洲人對他們真的是有點歧視
那神權政治的那些人
就更有活動能力
就形成一種惡性循環了
其實照我看來這個問題
是很簡單的
是吧
因為神權政治的威脅
本質上不是一個文化問題
而是一個制度問題
是吧
其實歐盟如果要接納移民
他如果不接納
當然他也有別的理由
是吧
比如人口本來就做什麼
什麼什麼等等
但是如果他要接納移民
那麼接納的標準是什麼呢
當然不應該是
那個宗教的那個認同
是吧
你不能要求說
這些人必須是基督徒才能移民
是吧
但是必須有制度的認同
我覺得這是可以的
是吧
你可以是穆斯林
但是你不能支持神權政治
甚至是基督徒也不能接受
也不能支持神權政治
是吧
我們知道
在歐洲不僅有些恐怖活動
是穆斯林搞的
也有一些恐怖活動
是白人極有益搞的
比如前幾年
在挪威發生的那個概率維克
是吧
一家伙就殺了七十幾個人
在一個島上
這個人就是個白人極有益
他就是非常仇恨民的
但是奇怪的是
他殺了這七十幾個人
基本上都是挪威人
那麼也就是說
如果真的要對移民進行爭別
那實際上就是對神權政治的爭別
而不是對伊斯蘭的爭別
可是我覺得現在的歐洲
他們對移民的那個政策收盐
其實收盐都是守在
所謂的文化認同上
比如法國最近這些年就加強了
對要求進入法國和要求
加入法國集隊那些人的文化考試
就是說你要加入法集
你要對法國有文化認同
其中就包括對法國的很多
歷史知識也要有了解
是吧
就出了很多題
什麼拿破人他爹是誰
什麼什麼什麼等等
諸如此類的這些題
但是我覺得這些題有意義嗎
是吧
我不知道拿破人是他爹是誰
我就有更多的恐怖主義嫌疑嗎
是吧
那麼我知道了拿破人的爹是誰
我就不會搞恐怖主義了
是吧
像這種所謂的文化認同
就是對這種
無憂略的
拿破人他爹是個好人還是個壞人
這和他是不是一個恐怖主義者
我認為是沒有任何關係的
像這樣的認識和他
和他是不是適合移民
有什麼關係呢
但是有一種
認識的確是有關係的
是吧
比如我就跟一個朋友說
我說如果我要考試
是吧
那我就不會考這種題目
那我就比如說
我就直接拿查理周刊事件
作為一個考題
是吧
你是不是
贊成一個
是吧
和你信仰一樣的人去
屠殺
和你信仰不同的人
是吧
比如查理周刊事件
當然
為了平衡
是吧
表示不對穆斯林歧視
我也可以拿概雷維克
是吧
這種基督徒中的這種集團分子
作為一個反例
是吧
總而言之
你可以是穆斯林
你也可以是基督徒
但是你不能是一個
神權政治分子
是吧
你必須接受世俗社會
必須接受政教分離
是吧
必須接受信仰自由
但是現在這個
這個右派對穆斯林的
整體偏見
和左派對神權政治的
某種程度的寬容
是吧
他們在互相激勵對方
使這兩種現象
越變越厲害
是吧
那麼我們也知道
法國一方面有這個
就是這種很寬容的這種表現
另外一方面
大家知道最近在那個
馬賽海灘上關於
那個穆斯林
是不是可以穿連體泳衣的
也成了一張新聞
是吧
就好像說
這是不行
你必須穿比基尼
是吧
我覺得這何必呢
他穿連體泳衣
他就是恐怖分子嗎
是吧
但是
有一點很清楚
他可以穿連體泳衣
但是他不能
讓別人也穿
是吧
我覺得你甚至可以
嚴厲到
包括家庭成員
都應該可以有自由選擇
你穿連體泳衣
你不能要求
你的女兒
或者母親也穿
是吧
但是你本人
應該是有這個自由
如果本人也沒有這個自由
那我覺得
那就太過分了
所謂的文化多元
他當然應該包含
人們穿怎麼樣的
泳衣的自由
但是不能包含
你是不是強迫別人穿
什麼泳衣的這個自由
是吧
這個邏輯
本來是非常簡單的邏輯
但是現在
在西方被搞得一塌糊塗
是吧
現在西方很多人
就咬死了
文化和制度是
不可分割的
是吧
你要
你要容納一種文化
你就必須
接受他的那個制度
包括神權制度
是吧
或者說
你要排斥這種制度
你就必須排斥
這種文化
以排斥神權政治
為理由
普遍性的排擠伊斯蘭
或者排擠穆斯林
或者以
容納穆斯林為理由
對待神權政治
持容忍態度
是吧
這兩種主張了
我覺得是現在
西方對待移民制度的
一個非常難以處理的問題
但是
如果這兩條線
不畫清楚
那麼這個問題
就會越來越糟糕
而且這個問題
也不光體現在伊斯蘭上
包括所謂的對
中國文化
斯拉夫文化
俄羅斯文化等等
也有這樣的問題
是吧
這個世界上存在的
很多制度性的衝突
是吧
在那個
尤其在
傳球化的背景下
是吧
那麼這個制度性的衝突
我們要不要互相影響
是吧
我們互相影響的話
有沒有
破壞文化多元的問題
是吧
比如說東歐國家的
民主化
是不是
對斯拉夫人不尊重了
是吧
是不是對斯拉夫文化
不尊重
是吧
是不是尊重俄羅斯文化
就應該
認為俄羅斯人
應該永遠保持一種
類似沙皇那樣的制度
包括中國也有這樣的問題
是吧
如果你不搞清楚
那當然這個世界
在所謂的
傳球化中
是吧
就會搞得越來越混亂
而且在文化上
也會出現
所謂的
劣幣曲足良幣
是吧
我這裡講的
其實不是文化上
是以文化為理由的
制度上
是吧
也會出現這樣的問題
那麼
所有的這一切
其實我覺得
都是我們
對這個
當代的這個
這個這個這個
這個傳球化
覺得他是
有很多
那個東西
是可以反思的
是可以
那個那個
是需要再認識的
可是這種再認識
我覺得
目前受到了
一個很大的阻礙
就是人們對這個
傳球化過程中
這些問題的認識
老是現在
傳統的
西方憲政條件下的
左右派互相攻擊的話語中
不能自拔
我這裡要講
在
全球化
以前的時代
是吧
那麼
一個西方
西方的人
討論西方的問題
理論上講
他們只要
面對西方的現實
就行了
是吧
他們對西方的現實
有充分的了解
那麼他們當然就可以
提出他們的方案
當然這個方案
可能是多元的
是吧
我前面已經講過
這個福利國家
有福利國家的理由
自由放任
有自由放任的理由
是吧
但是在一個
全球化的背景下
如果你不了解
其他國家的情況
你不了解世界的情況
那麼
第一你不能
你不能被
西方以外的這些
問題
能夠給出一個
正確的答案
甚至你也不能給
西方自己的問題
給出一個正確的答案
因為在
全球化的背景下
已經沒有什麼問題
是純粹的
西方問題
正如沒有
什麼問題
是純粹的
中國問題一樣
那麼關於這些
問題
應該怎麼解決
是吧
在政治上
文化上
和經濟上
是吧
作為西方人
他們應該
怎麼能夠
能夠與時俱進的
提出一種主張
而作為
在整個這個過程中
是吧
作為我們中國人
怎麼能夠
通過我們的改革
是吧
不僅對這個
中國人的進步
也對世界的進步
做出貢獻
是吧
這是我們非常
需要
討論的一個問題
而且我們也可以說
是吧
在全球化的背景下
每一個國家
都有必要去關切
其他國家的事情
是吧
那麼西方人
以前
可能會認為
是吧
他們關注西方
他們關注
其他國家的
這個民主進程
是吧
只是基於一種理想
只是基於一種
很高尚的
關心他人的一種姿態
是吧
但是我要告訴大家
在全球化的背景下
是吧
不是這樣的
我剛才已經講過
全球化的背景下
是有
劣幣驅逐良幣
和良幣驅逐劣幣
這樣的
可能
是吧
那麼
從某種意義上講
是吧
如果別人的狀況很差
你是不可能
單獨過
保持一種
很好的狀態
那麼
總而言之吧
在今天的這個
中國
和今天的這個世界
很多問題
是吧
我們是要面臨著
傳行的
以前沒有碰到的問題
但是
人類的基本價值
是吧
我覺得還是要堅持的
人類社會
不是必然的
要走向好的方向
是吧
這裡我要講過
從來不主張歷史決定論
從來不主張
人類社會是必然的
從壞的
從比較壞的
變成比較好的
但是人類社會
應該追求一種
比較好的前景
是吧
而且這個前景
應該是
人同此心
心同此理的
但是追求這樣的前景
面臨的問題
每一代人
有每一代人的問題
是吧
我們目前這個世界上
面臨的很多問題
不僅是
中國人以前
沒有遇到過的
西方人以前
也沒有遇到過
在傳球化
實在
任何一個國家
尤其是主要的一些大國
是吧
他們的問題已經
不再是自己的問題
這個世界上
沒有純粹的西方問題
和純粹的中國問題了
是吧
那麼
很大程度上
我們在今天的
傳球化過程中
看到的這個問題
其實是我們
共同面臨的問題
而且
全球化
如果要倒退回去
顯然是不可能的
我在談的那個
所謂的
昂納克預言的時候
已經提過
這第一種選擇
顯然是不可能的
而且這個倒退
是
沒有出路的
那麼他們只能往前走
只能往前走
當然就是要解決
這個傳球化的
現在面臨的這些瓶頸
那麼
要解決這些瓶頸
當然就要有新的思維
這就是我們這堂課的
最終的
希望
歡迎錢老師
謝謝
各位學友
大家晚上好
歡迎參與我們的直播
本次直播
由明白APP獨家策劃
它是我們今天製作的
情懷老師視頻課程
21世紀全球化危機的
其中打一環節
本逃課程
包含13獎視頻課
兩次視頻直播
以及兩次助教語音直播
在我們的公眾號
明白PP
獨家上線
1月24日
到2月12日期間
現實免費
目前我們的課程訪問量
已有10萬人次
如果你還沒有參與課程學習
可以關注明白PP
獲取課程信息
今天我們非常榮幸地請到
情懷老師來到直播現場
下一次直播的時間
是2月7日
歡迎大家關注
微信公眾號提前預約
兩次直播時間
都是晚上8點
工作的學友
下班後也可以及時觀看
本次的直播
請老師將圍繞
21世紀全球化危機課程
針對學友的提問進行解答
如果你有任何問題
想向請老師提問
可以進入我們的
明白PP公號
點擊菜單欄
右下角的情懷大課
選擇向老師提問
我們將精選問題
給請老師解答
下面先請
請老師為我們
請教幾句
大家好
感謝大家來
參加我們這次互動
剛才有朋友說
我前面這一段要講一下
我講課以來
這一段時間的一些
新變化和我有些什麼
新想法
我覺得這個好像還是
以後另外的場合講好
因為我的課
大家也沒聽完
只聽了一半
也許有一些
也許有些內容
實際上是在
我以後還是會講的
所以等到下一次
達宜的時候
可能大家也都會聽到了
我就沒有必要在這裡
再重複一遍
那麼時間有限
除了感謝大家的
參與以外
我想更多的時間
還是用來跟大家互動
那麼就是請
我們這個主持人代表大家
把大家提出的一些問題
我們就現在就進行互動
好的 謝謝秦奧老師
那我們就是
從學友的近300個問題中
優先選取了10個先項
秦奧老師提問
有學友問
請問伊斯蘭國屬於
民粹主義範疇嗎
如何界定民族主義
與民粹主義
我覺得我在這個課裡頭
已經把我對於
民粹主義的理解
做了一個解讀
民粹主義當然從
一開始它並不是個貶義詞
到現在變成一個貶義
很濃的詞
它是經歷過一些環節
其中有一些被認為是
民粹主義形成過程中
很重要的因素
我提早的比如說
美國的人民黨
比如說俄國的民粹派
我在課堂裡頭也都講了一些
我覺得民粹主義
如果要說它是什麼
不如說它不是什麼
因為一般來講
我們理解的民粹主義
都是打著人民的旗號
來做各種各樣的事
當然我在課堂裡頭講了
它打著人民的旗號
不是說民主政治
就不可以打人民的旗號
就不可以為人民說話
因為民主政治
本來就是要反映人民的聲音
本來就是採取
多數決定的方式
做出公共決策的
這裡我要講
民主政治是
以多數決定的方式
做出公共決策
但是公共的界限
是要有明顯的邊界的
這就是民主政治
和民粹政治的一個很重要的區別
比如說民主政治
一定要講群體全界
在幾屆在個人領域
絕對是實行自由原則的
不是實行民主原則的
但是民粹主義
經常就越過界限
要求把屬於個人權力的東西
也變成多數決定的
比如說某種言論
你能不能發出這個言論
只要看人民答應不答應
如果人民認為這種言論是不好的
那就要禁止這種言論
那就是典型的民粹主義觀念了
通過
我們一般認為言論自由
就是每個人都可以有自己的言論自由的
不一定要
多數人喜歡的言論
才能夠講出來
但是有些人就是說
你這個話
人民不喜歡聽
那我就把你禁止掉了
那就是一個很典型的
用民粹主義來干擾
損害言論自由
還有一些方面
比如說他不僅限制自由
他也會對民主構成威脅
比如說一個人聲稱他是人民領袖
於是他就可以以人民的名義
推翻民主程序
甚至比如說煽動街頭行為
把民主社會通行的程序
都給顛覆掉
這當然也是
但是通常
我們在這個定義上講民粹主義的時候
通常都把他和民主政治本身的
一些多數決定原則
是要嚴格區分的
這裡頭的界限就在於
你是不是遵守群體全界
但是我這裡還要講一點
這種破壞自由民主程序的
這種民粹主義時潮
他還有一個特點
那就是他一般是打著人民的名義
而不是打著別的名義
所以歷史上有很多
那種煽動公共暴力
或者煽動那種
比如說暴民政治
來破壞正常的那種民主法治程序
這些事實上是不是叫做民粹主義
其實韓式和他是不是拿人民這個口號
這個口詞有關的
比如說皇帝鎮壓民主派自由派
我們一般不把它叫做民粹主義的
因為它就是以皇權的名義
它就是以某某加持奉天成運的名義
它並不講什麼人民
那麼通常來講
你這裡講的伊斯蘭國
通常也不把它當做民粹主義
因為它都是以中調的理由
而不是以人民的理由
民粹主義應該指的是一種世俗的傾向
如果他說
我就是以上帝的名義來審判你
那嚴格地說
這應該不算民粹主義的
儘管他也許可以煽動一大堆的人
比如說慈禧善中義和團去燒教堂
那好像義和團也算是民眾吧
但是你不能說慈禧是民粹主義者
因為慈禧他那個義和團
還是以皇權的名義形式的
而不是以人民的名義形式的
假如他是以某一個家族的權利
比如說奉天成運的皇家的權利
假如他是以神的名義
比如說他是以上帝、真主之類的名義
那我們一般都不把它叫做民粹主義者
還有一點
通常人們也不把馬克思主義、列寧主義
叫做民粹主義
因為很重要的一點
尤其是在俄國的背景下
馬克思主義在俄國就是以批判民粹主義駐城的
那麼當時的馬克思主義
為什麼批判民粹主義呢
我覺得當年那俄國馬克思主義者批判民粹主義
這是他們的共同點
但是批判的角度有兩種
一種角度就是以普利罕諾夫和早期列寧為代表的角度
他們就名著批判民粹主義對自由的侵犯
講得簡單一點
他們就認為
每一個人都有自己的個人權利
你拿人民的大帽子來剝奪個人權利
他們是不能勇忍的
像普利罕諾夫有一句名言
說俄國現在最大的問題就是
剝削者的公社壓制被剝削的個人
講得簡單一點
就是你以公社的名義壓抑個人
這是不能允許的
其實這種意義上的批民粹主義
和自由主義批民粹主義的角度是差不多的
也就是說他們要捍衛個人自由
但是除了這種以外
還有以列寧尤其是以後期的列寧為代表的
很重要的一條
就是他們認為人民是劃分為階級的
俄國當時大部分的人民是很落後的
所以民粹派說人民如何如何治稿無上
那麼列寧這些人就講了
人民不是治稿無上的
只有人民中的一些進步的階級
無產階級
那才是治稿無上的
所以他們如果要進行專政
要進行鎮壓
他們用的不是人民的名義
而是無產階級的名義
而且列寧不止一次地講過
無產階級是少數
列寧在提出無產階級專政的時候
他有一個很重要的理由
這個理由是馬克思不講的
馬克思從來沒有以這個作為
無產階級專政的理由
但是列寧從1902年他就反覆講這個
他說為什麼我們要搞無產階級專政呢
因為俄國的人民大部分都是農民
而農民是落後保守
甚至是反動的
所以一搞民主我們肯定是要失敗的
所以我們只有用鎮壓的辦法
俄國的大多數人必須聽少數的
也就是聽無產階級的
他說他甚至還有這麼一句話
他說如果我們能夠得到多數擁護
我們就不用講專政了
也就是說他講專政
明擺著就是對多數人的專政
或者說就是對農民的專政
因此在這個問題上
列寧一直是強調
他們的正義性是來自階級而不是來自人民
而且他反反覆覆地強調對人民要做階級分析
而且俄國的多數人民是落後的
他後來還講過一句話
他說俄國就是要讓60個農民必須聽10個工人的話
當然10個工人還必須聽1、2個工人領袖的話
這個當然是後面的話了
但是早期的列寧批判民粹主義
他就是要用階級話語取代人民話語
因此人們通常也不把列寧主義叫做民粹主義
當然了後來列寧主義或者馬克思主義
在有些國家又發生了演變
他們就把所謂的基礎畫得更大了一點
認為農民也是他們的基礎
然後他們就經常用人民的名義做各種各樣的事
這個時候你就可以說的確有民粹主義的問題了
其實早在俄國
當年普雷哈諾夫就曾經指責晚期的列寧是民粹主義者
他甚至還說過一句話
馬克思主義對民粹主義的論戰
在理論上我們是勝利了
但是實際上我們是失敗了
那意思就是說
後來的馬克思主義運動戰俄國的發展
後來就變成了是以人民的名義來做那
史大林時代要殺一個人
他都說你是人民的敵人
那個時候他就不太講什麼你是無產階級的敵人
那麼這個時候你就可以說
從廣義的角度講
你確實可以說他是一種極端的民粹主義
或者說是一種左翼民粹主義
但是在早期列寧在馬克思主義剛剛傳入俄國的時候
他不僅不是民粹主義的
而且他是反民粹主義
但反民粹主義不見得就是對的
我這裡只是說他和民粹主義是不一樣的
所以這一點就是說民粹主義就是以人民的名義
而不是以別的名義來侵犯群聚全界的這樣的一種現象
也就是說以整體人民的名義侵犯每一個人的個人權利
同時又以人民領袖的名義來否定每一個人的民主權利
包括對多數決定的程序政治
以一種非程序的大紅大紅的方式對民主程序的破壞
那個秦老師您
那麼伊斯蘭國當然就不是了
當然伊斯蘭國如果他將來事實化了
他說我們也不管什麼穆斯林不穆斯林
我們就以什麼人民的名義
那就是另外一回事了
秦老師您剛才談到俄國民粹派的發展
然後有學友他就問
能否請您談一下民粹主義在法國的發展
除了美國和俄國以外
其他國家的民粹主義這個概念都是不是原生的
都是從這兩個國家延伸出去的
我覺得大致上都是打著人民的名義
像法國人們一般講的民粹主義
當然主要還是指的右翼民粹主義
因為法國一直就有法共
但是很少人說法共是民粹主義的
比如說內旁人家就說它是右翼民粹主義
那它還是符合我剛才講的定義的
就是說它以法國人民的名義排斥那個移民
認為那個移民破壞了我們法國人民的文化
什麼什麼生活
但是塔吉耶夫曾經講過
他說我們現在做這樣的理解
但是樂旁本人從來沒這樣講的
樂旁本人排斥移民
其實用的那個話語還是很有趣的
比如說他經常講
說我們要高度尊重這些移民
這些移民比如說他們是穆斯林
這是非常可敬的
正是因為可敬
所以我們不能允許他們進入法國
他們應該在他們的家鄉
更有力的保護他們的文化
跟我們一接觸他們的光榮文化
不就容易受到污染嗎
所以最好就是讓他們回去
包括那個南非的白人也是這樣說的
說黑人文化很好
黑人文化非常光榮
但是黑人一到城市裡來
就受到英國殖民主義者的影響
學會了什麼自由平等
民主這些東西
黑人如果學會了這些東西
他們就被悉化了
他們就失去了他們的民族自尊
所以最好的辦法就是把他們隔離起來
這樣隔離起來了
他們就能夠保持他們的民族自尊
就能夠保持他們的
所謂的光榮文化什麼等等
這個話其實反過來講
它也是以人民為藉口的
但是這個人民顯然不是一個人了
民粹主義的一個特點
就是對抽象的人民是非常崇拜
但是對組成人民的每一個人
他們實際上都是非常看不起的
也就是說作為人民中的每一個人
都要為整體的人民做出犧牲
這是民粹主義的一個共同點
比如說俄國民粹主義者
非常崇拜農民
但是俄國民粹派講的農民
其實說穿了就是農村公社
也就是說如果你一個農民
要維護農村公社
那他認為你是光榮的農民
而且比知識分子要偉大
知識分子要貴倒在農民面前
這是民粹派的一句名言
知識分子是有原罪的
比起農民來講
他們是不純潔的
可是假如有一個農民
他要退社
他要搞丹幹
那民粹派馬上會把它作為人民的敵人
說這是最兇惡的敵人
什麼什麼有家有業的企圖發財自負的農民
這都是社會的敗類
這都是吸血鬼
這就是人民的敵人
所以他講的人民其實就是一個整體
如果你個人有某些自由的自選動作
他認為不服他的要求
他就說你不是人民
所以在這個意義上
我是一直不同意說民粹主義比反義詞
就是精英主義的
因為民粹主義他不僅反精英
他其實也是反老百姓
他反的是每一個老百姓
當然他可以把老百姓作為一個整體
給捧得很高
您剛才有提到特朗普
他是反對對移民
這個問題上是比較強硬
那肋鵬他也是比較強硬
就有學友問說為什麼特朗普當選了
但是以超稱語版特朗普的肋鵬卻沒有當選
關於這個問題
我覺得很多人有一個誤解
就是美國和法國相比
美國和歐洲相比
一直是更加自由的國家
包括在移民問題上也是這樣
因為美國加拿大澳大利亞新西蘭
這樣的國家
它歷來就是移民國家
它比歐洲這些非移民國家
本來在移民這個問題上就比較開放
所以我們現在很多人說
特朗普反移民
這個話其實應該說
特朗普只是反對非法移民
特朗普從來沒有試圖
把已經合法移民到美國的人給擠出去
他從來沒有這樣的想法的
但是這個肋鵬和歐洲的一些人
那的確是有這樣的想法的
所以我覺得特朗普在美國能夠當選
當然是和美國的一些具體問題有關
比如說種族問題什麼什麼
美國可能比長期以來
一直有一直在
比如說窮白人中
一直有很大的那種反彈
但是更重要的是
也許特朗普在美國和樂旁在法國
都被認為是極右
但是由於這兩個國家本來的基礎是不一樣
所以如果我們把它抽出
這兩個國家的具體環境
如果加以比較
那特朗普是沒有樂旁那麼極端的
而且甚至我覺得
當然我並不是特朗普的永存
但是實事求是的講
特朗普講的那個所謂的
要遏制非法移民
如果僅僅從美國的法律的角度講
其實你不能說他是很出格的一種說法
請老師您在課程上有提到
你本人是不喜歡特朗普的
然後學友就問
就是您為什麼會不喜歡特朗普
具體在哪些方面
講的簡單一點就是
我的確是不喜歡特朗普
但是我並沒有把特朗普當作一個個人來不喜歡
我覺得特朗普現象
應該被理解為當前的全球化危機的背景下
西方普遍的一種
找不著北的感覺
因此在這種感覺之下
西方就出現了很多以前不太正
在常規政治中很難出現的一些現象
像英國土歐就是這樣的例子
特朗普現象當然也是這樣的例子
但是這樣的例子的本質
與其說是一個壞人
叫做特朗普的壞人
做了一大堆壞事
還不如說是美國人在目前
或者說西方在目前的這種
面臨一系列新問題的背景下
他們找不到一個正確的
一個應對
關於這個
我覺得當然特朗普的很多做法
我覺得是非常不對的
至少我覺得這是很臭的招數
比如說我多次講過
他一上台就退出TPP
這個是非常
這是非常不對的
而且如果說
以前西方在全球化問題上
忽視了很多東西
以及造成了比較嚴重的後果
TPP其實就是要解決這個問題的
比如說
按照我以前的多次講過
這個全球化帶來的一個很大的問題
就是使得雪漢工廠打敗福利國家
使得這個所謂的
全球化面臨著一個
劣幣驅逐良幣的問題
可是TPP就是要強調這一點的
TPP就是要
它的很多條款其實都是
涉及到勞工條款
涉及到人權條款
它其實本來就是要解決這個問題的
也就是說
假定美國原來在全球化中犯了錯誤
那麼TPP就是要糾正這個錯誤的
可是你《大郎普》一上台
反而把這個東西給搞掉了
我覺得這不是很荒唐嗎
再加上它退出的還不光是TPP
它退出了一系列的
全球性的遊戲
那就等於你把美國把這些
這些舞台都讓給別人了
我覺得即使從美國的角度講
這也是個非常不得體的事
從這些角度講
我覺得《大郎普》顯然不是一個什麼
值得我們很多人
比如說我們有些朋友說
他有多偉大什麼什麼什麼
我覺得顯然是一個很不怎麼樣的
但是這並不能反過來說
我就是贊同白左的觀點
或者我就認為希拉蕊比他要好的多
我並沒有這樣的想法
我剛才已經講了
我現在的一個很大的
如果僅僅是《大郎普》這麼一個壞小字
我覺得問題倒簡單了
因為在美國總統你也不能當一輩子
你這一屆就算不怎麼樣
那也就過去了
問題就是現在看起來
不光是他的問題
現在在21世紀面臨的這種新的局勢
我覺得美國的傳統左右派
都沒有一個比較好的應對
而且有一個更糟糕的現象是
越是在這種情況下
因為他們原來的左右派的主張
都不能夠應付這種局面
因此在這個局面進一步惡化的時候
他們就更有傾向把這個責任推給對方
以至於導致他們傳統的左右派責任
就變得更為艱銳
因為老實說他們傳統上左右派
就是有矛盾的
但是以前的矛盾比較理性
現在好像兩邊的那個
就是用我們像通常講的話
叫做撕裂吧
就選擇越來越厲害了
現在就選擇你看看這兩邊的話
我覺得右派就說奧巴馬像毛澤東
就像以前他們講羅斯福像史達林一樣
左派就說特朗普像希特勒
其實大家都知道
羅斯福的那一套做法
你不管有沒有缺點
無論如何和史達林完全是兩回事
特朗普和希特勒那當然就更是兩回事
但是這兩邊現在就搞得
越來越把對方當作敵人
使這個關係搞得越來越糟糕
我覺得這是很成問題的
這個很成問題的原因
當然就是因為現在
最近這20年西方出現了一些問題
積累的越來越多
他們感到有點
就是不知道怎麼辦才好
我覺得本來應該是左派右派
都應該有反思的
但他們都習慣於把責任推給別人
所以使得這個整論就越來越厲害
這個西方一戰造出現一些
原來沒有想到的危機的時候
他們的左右的矛盾就會嚴重化
這個現象我們也不只看到過一次
像那個30年代的時候也是這樣的
你說希特勒為什麼能上台
希特勒其實要講選票
他得到的並不多
希特勒上台的時候
他只得到了1/3的選票
但是為什麼他還能上台呢
就是因為當時的德國的
傳統的左右兩派
那是你死我活
絕對不能夠勇忍的
所以他們的
他們如果稍微有一些合作
希特勒其實是上不了台的
但是他們當時
雙方都鬧著水火不相容
當然希特勒就上台了
這一點後來法國人
我記得大概是這十幾年前
有一次樂旁那個黨
進入了第二輪投票
也就是說原來社會黨和
原來的左右兩派
在投票的時候
左派就被淘汰了
然後右派和保衛共和聯盟
和樂旁的那個黨
就這兩個黨進入了第二輪
然後這兩個黨競選的時候
當時左派就提出
我們要投代高樂派的票
也就是說他們寧可支持右派
也不能夠容忍
也不能夠容忍樂旁上台
也就是說那個時候的左右派
還是有大還是十大體的
就是說他們面臨著
最壞的時候他們還是願意
彼此之進行合作的
但是你看現在鬧成這個樣子
將來他們還會不會有這種理智
我覺得就很難說了
所以我覺得這不是個
特朗普個人的問題
當然特朗普個人也有很多毛病
這個不用說了
有人說他那個那個那個那個
那個那個滿睡
還有人說他跟他對女性
如何如何
關於這些問題
我覺得這些問題是我們討論他
是可以使一些人討託討厭他個人
但是對他主張的那套政策
我覺得是我不喜歡他
我不喜歡這個政策
當然是給予別的理由
這和他個人的人品還不是一回事
剛剛秦老師提到特朗普
他已經突破了傳統的左右之爭
你能給特朗普現象下個定義嗎
特朗普當選和那個英國脫歐
都是在當前這個
二十一世紀全球化這個背
二十一世紀全球化的危機
這個背景下
西方面臨這個一系列的
新的挑戰的時候
他們現在的一種不適應
是吧
也就是說這些現象之所以能夠發生
就是因為傳統的左右
左派右派的那些認識
都不能解決這個問題
比如說
西方的傳統左右派
比如說在經濟上
我已經講過
基本上就可以歸納為自由競爭
和福利保障的爭論
就是那個福利國家
左派說
你這個新自由主義
就把我們的福利國家搞壞了
反過來講
右派也會說
你這個福利國家
把人給養懶
或者是什麼什麼
但是現在明白的不是
我曾經在我的文章中
講過一個很極端的話
我說在面臨中國的血汗工廠
競爭的情況下
你哪怕西方的右派
我說一句最極端的話
你把西方的工會給滅絕了
把西方的左派都殺光了
你仍然是競爭不過中國的
這個道理就那麼簡單
現在威脅那一套東西
根本就不是他們的右派
反過來左派也是一樣
說實在的
你把西方的右派殺光了
你仍然
免不了要面對
工會垮了福利皇了的那樣的局面
因為老實說
如果你工會不垮福利不垮
那資本就都跑到中國來了
中國的商品就把你們這個
所有的經濟都給
不一定是中國
就所謂的低人權國家來了
也就是說威脅他們的那個
威脅他們的福利製作的
其實已經
主要不是他們的新自由主義者
反過來講威脅他們的自由
貿易的
也不是他們的福利國家的
那種主張
所以你會發現
特朗普他就是很有意思
一方面他打壓福利國家
比如說取消奧巴馬的意義感
一方面他又停止了自由貿易
你按照一般的情況講
是右派主張自由貿易
左派主張保護主義的
傳統上一直是這樣
包括WTO的多哈回合
談了那麼多年
也一直是這個格局
你知道多哈回合一直是
那個右派主張自由貿易
然後左派就提出要保護農業
保護什麼這個那個
歐洲是主張保護貿易的
美國是主張自由貿易
以前從來是這個格局
現在為什麼特朗普跑出來
他自己要推翻自由貿易呢
很重要的一個原因
我覺得就是這樣一種反應
在這一點上你倒不能說
但我覺得他的這個牌是錯的
但是你不能說他沒有看到
我再舉一個例子
比如說特朗普我們認為他是右派
但是支持他的很多是窮人
當然主要指的是白窮人
窮人為什麼不不不支持
傾向於福利國家的民主黨
而要去支持反福利的那個特朗普呢
很重要的一個原因
是現在的窮人
美國尤其是那些白窮人
他們現在對福利
已經根本就沒有多少指望
他們要求的是就業
窮人要就業
當然他們主張的
他們要傾向於貿易保護主義
他們傾向於要刺激投資
他們當然就是這樣了
所以現在這個面臨的問題
實際上就是已經是左右兩派的
傳統的那些路數不足以應付的一些問題
秦老師您剛才提到不管是特朗普上台
還是現在出現的西方國家的問題
為什麼這些西方國家內部出現的問題
它成為了一個全球化問題呢
這裡我要講
其實無論是市場經濟還是民主政治
在邏輯上本來你都可以說
它是有一些漏洞的
這些漏洞在原來的民族國家的範圍內
它就有可能有一些問題
但這個問題不明顯
或者說不容易惡化
但是在傳球化的背景下
它就容易惡化了
比如說在國家財政這個問題上
我其實一再講
也不是我先講
在以前也有人講過
比如說民主國家
在其他條件相同的情況下
它比較容易出現財政赤字
原因就是我一再講過的
民主國家左右派都容易提出的主張
都是有一半容易實行
另一半很難實行的
左派提高福利很容易
但是增稅很難
右派減稅很容易
但是減福利很難
那麼你民主政治下
它就會出現赤字不斷增加的問題
但是如果你是一個孤立國家
那麼你這種問題
它不容易積累得很嚴重
但是一到傳球化了就不一樣了
因為傳球化
它可以把一個國家的財政問題
在傳球背景下加以稀釋
因此這種
就是我剛才講的
既要馬而跑
又要馬而不吃草的這種毛病
在傳球化的時候
它就會表現得特別厲害
內政也是一樣的
就像我剛才講的就是那種
既沒有福利
又沒有自由的那種狀況
在單獨一個國家是很難搞的
尤其是在民主國家
但是在傳球化背景下
它就會容易出現那種
自由和福利的雙重危機
這種雙重危機
就是左右派總沒有辦法對付的
因為你造成的一個現象就是
你那個我剛才已經講了
就是福利的危機不是因為太自由
而自由的危機
也不是因為福利太高
這都是因為一些傳球因素造成的
所以在這個背景下你當然是
東北以前在改革以前
它曾經是中國經濟最有活力的地方
尤其是在那個50年代
東北曾經是
中國搞計劃經濟比較有成就的地方
因為它引進的是
蘇聯式的典型的計劃經濟
這一件你看看陳雲和薄一波的著作中
他們都一再強調這件
東北就是傳盤學蘇聯的效果很好
這是薄熙來回憶錄中的一句話
後來毛澤東搞的大紅大紅那一套
就搞砸了
這不是我的觀點
而是他們的觀點
因此他們認為講的簡單一點
蘇聯當時
不是東北當時比內地搞得好
那是因為內地搞的是大紅大紅
而東北搞的是計劃經濟
但是後來搞市場經濟了
那情況當然就不一樣了
我覺得東北轉軌
比內地要
比其他地方要更困難
其實大致上就可以類比為
俄羅斯轉軌要比中國更困難
是一樣的道理
當然俄羅斯他的政治
已經變化了和中國是不一樣的
但是就他的經濟轉軌而言
他比中國要更難
那麼東北就更是這樣了
因為東北
中國和俄羅斯的政治制度不同
在東北是沒有的
政治體制是一樣的
但是他的經濟體制要更為保守
所以他轉向市場經濟
更嚴重的困難
再加上東北
當然也受到地緣政治的
很不利的因素了
不說俄羅斯
現在旁邊的朝鮮
就更是一個大的問題
那你比起愛著香港的廣東
那根本完全是不能比的
有學友提問
他問秦老師
印度總理莫迪他曾經煽動
宗教衝突
那是民粹主義者嗎
我剛才已經講了
一般通常人們不把宗教上的
那種叫做民粹主義
因為民粹主義
通常就是打著人民的名義
打著人民的名義
一般來講都是世俗的
所以不管是伊斯蘭集團分子
還是印度教集團分子
不過如果提到莫迪
提到人民黨
那我就要說
這就體現了印度政治體制的優越性
因為實際上印度的左派和右派
都有很極端的人
而且他們在沒有進入
這個議會政治的時候
他們都是很暴力的
你知道印度在建國的時候
就流血成河的
就由於印巴分子
其實印巴分子很多
不是因為穆斯林比較抽象的穆斯林
和印度教徒的衝突
印巴分子
雖然我們不把它當作一場戰爭
但是實際上印巴分子
1947年後印度
印巴這兩個國家死了100萬人
有1700萬人流離失所
造成的後果是非常嚴重的
為什麼造成這麼嚴重的後果呢
就是因為尤其在印度的幾個邦
這幾個邦像海德拉巴邦
像克斯米爾邦
他們的特點都是王公信一個教
大部分的老百姓信另外一個教
比如說克斯米爾
大部分的老百姓是穆斯林
但是克斯米爾的土王是印度教徒
土王要求加入印度
老百姓要求加入巴基斯坦
又沒有一個民主制度
當時在英國統治下都是土王
然後就只有暴力革命
於是就打得你死我活
在那個時候
所有的各個宗教都有一批極端人士
大家知道暗殺乾地的
就是印度教極端人士
人民黨中的很多人
其實就是代表著那種思潮的
這就像印度共產黨中
有一批人士士大林主義者
就是我們講的印共馬
印共馬當年和老印共之所以鬧翻
就是因為老印共當時跟著蘇聯
赫魯曉夫以後就要批判士大林
然後有一批元教旨主義的士大林派
他們就反對批士大林
然後他們就分裂出來成為印共馬
這印共馬的辦公室裡
他們真的還掛著士大林的像
所以你要說他是極端分子
他也是極端分子
莫迪也是一樣
他是印度的政治家中
帶有很濃烈印度教的宗教程序的
你說他煽動宗教衝突
這個話看怎麼理解
其實他並沒有煽動去殺人
去放火什麼什麼
但他的確在宗教問題上
有比較明顯的宗教立場
但是我覺得印度的一個好處就是
不管你有再強的宗教立場
只要你加入了這個遊戲
你就會變得很理智
像人民黨只要再加入了
議會政治這個範疇
他就是不業憲政民主
這個雷辭一步的
共產黨也是
你看印共馬
他雖然被人稱之為士大林主義者
這裡我要講印度還有毛主義者
但是印共馬沒有人說他是毛主義者的
因為他後來跟中國也鬧掰了
他因為不願意反士大林
結果跟蘇聯鬧掰了
然後又因為民主主義
又因為這一類的問題
又跟中國鬧掰了
所以印度共產黨現在有毛派的
印共馬不是毛派
但是印共馬在印度
被叫做士大林主義者
三個幫曾經執政了二三十年
在西孟加拉幫
特利普拉幫和卡拉拉幫
曾經執政了二十幾年
但是他們從來也沒有做過
嚴重違反憲政民主原則的時候
他們推行的左派的那一套
也是在憲政民主的範圍內搞的
包括比較重視工會
重視福利
重視那些民間教育
甚至搞土地改革
他們搞的土地改革
當然也不是暴力的了
這些他們都是
所以這個制度的確是對人的
對規範人的行為
是有很大的貢獻
而且也因為這一點
就使得印度不管是左派還是右派
都對印度這個國家認同
做出了很大的貢獻
因為印度的憲政民主
一開始就是一個
充分發揚了左右派的個性的
左右派的那些分裔
以及所謂的窮人和富人的分裔
就淡化了民族的分裔
所以使得很多
比如說孟加拉人
實際上對德里中央政府
是有很大的意見的
我們也知道巴基斯坦的孟加拉部分
後來就因此就鬧獨立了
巴基斯坦孟加拉的印度部分
其實也有這樣的問題
但是在印度的憲政制度下
他們就採取一個很有趣的辦法
就解決了他們討厭德里政府
那就選了德里政府的反對派
所謂德里政府的反對派
就是印共馬
結果印共馬在德
在習孟加拉幫執政長達
二十幾年時間
當然最近這幾年就不是了
中間也有不是的
因為只要是憲政制度
都是有政黨輪替的
但是絕大部分時間
一直是印共馬在那裏執政的
但是印共馬在那裏執政
那裏也很正常
並沒有出現什麼不可收拾的亂局
而且印共馬在那裏執政
有一個很大的好處是什麼呢
印共馬雖然是孟加拉人選出來的
你說他代表孟加拉人
那是完全有道理的
因為他就是孟加拉人委託的
因為孟加拉人的票就投給了他們
但是他們自己從來不認為
是孟加拉人的代表
他們自己認為他們是
全印度窮人的代表
所以他們是很強調
那個各族窮人的團結的
他們的黨中央一直是在德里
儘管印共馬沒有
除了孟加拉人和馬拉雅拉人以外
在其他族群裏頭沒有什麼成員
但是他們一直是認為
他們是個傳印的組織
他們不會在孟加拉鬧什麼孟加拉獨立
而且他們在孟加拉執政20多年
一個最大的貢獻就是在孟加拉
新孟加拉幫和特利普拉幫
這兩個孟加拉人的幫
相當成功地普及了印地獄
這是其他黨可能都做不到的事
所以我覺得他的這套制度
對化解印度的宗教矛盾和種族矛盾
實際上是起了很大的作用的
在這個過程中左右各派
其實都是有貢獻的
包括國大黨
包括比國大黨更右的人民黨
也包括比國大黨更左的
像我剛才講的印共
剛才秦老師您談到
印度不同族群衝突的問題
有一個學友他就問
他說緬甸政府應該從什麼角度來
喚示羅興家人的問題
羅興亞人這個問題
是以前的緬甸民族問題中
人們談得很少的
以前一直不是個什麼大問題
以前人們一講到
印度的民族
緬甸的民族問題
基本上都是講了什麼客親人
什麼客業族什麼客輪
都是講的這個
羅興亞的這個問題是比較晚進才有的
一方面是因為孟加拉
很多原來的孟加拉穆斯林
進入了緬甸
這個問題是個比較新的問題
這個問題我覺得是和緬甸的
民主化過程中
我覺得是有一些不喜歡民主的人
就是他們等於是製造的一些麻煩
就是把這個問題
結果現在就成了
這個緬甸民主化過程中
這個新的政府很棘手的一個問題
原來在軍政府時代
已經在那個什麼耐溫
什麼單瑞那個時期
這個問題不是很嚴重的問題
但是這個問題現在
變得比較麻煩
其中有一個原因
我覺得也是這個穆斯林問題
和其他的民主問題相比
在全世界的確是比較
的確是比較特殊
很多問題和穆斯林一聯繫在一起
好像就不是一般的民主問題
這個的確是一個很大的問題
的確是一個問題
不過從長遠的觀點看
我認為緬甸的民主問題最難處理的
就是羅興亞的問題
還是綿北那些民族的
因為那些民族跟緬族的鬥爭
已經一百年的歷史
羅興亞問題還是比較晚進的一個
您剛才提到穆斯林問題
有一個學友
他的問題是
加拿大穆斯林女孩說
自己被壓抑男子惡意摘掉頭巾
最後警察證明她是在撒謊
這就是穆斯林她在移民過程中
會發生一些衝突
您如何看待移民發生的衝突
我覺得我們在移民問題
和在主義問題
宗教問題上
都應該持一種普世價值的立場
對任何宗教我們是一視同仁的
但是任何宗教
我們要捍衛每一個宗教徒的人權
也就是說關於穆斯林也好
基督徒也好
什麼徒也好
就是你們的信仰
你們的什麼什麼
其實都是應該受到尊重的
但是你不能干預他人
其中很重要的就是
我認為也不應該干預
同信仰的本族人
是吧
關於這個問題
我覺得的確
如果說現在有些人對穆斯林有批評
我這裡指的是那個
發達國家的主流人群
我覺得是有兩種
一種就是他們從基督徒的立場
本身就對穆斯林有反感
這個當然是一種
我覺得是一種
在現代社會中不應該有的一種偏見
我從來不認為
宗教本身有優略
或者說文化本身有優略
基督教
你一旦承認有優略就麻煩了
如果你說
伊斯蘭教和基督教有優略
那基督教中
是不是各個票派別也有呢
現在有人說新教就是比天主教
要優略
我們大家知道新教中
也有各種各樣的流派
你是不是要說什麼卡爾文派
要比其他派要更優略
在美國歷史上就曾經有過
一個派
把另外一個派趕走的歷史
你知道美國有一個最小的一個州
叫羅德島州
羅德艾蘭州
那就是因為那個麻煩主賽的
那些清教徒
把新教中的一個異端給趕跑了
然後他們趕到那個地方
他們單獨承認
我覺得不應該這樣的
我覺得應該承認
如果某一個信某一個教的人
他們有某些
比如說在制度上肯定是有先進有後進的
但這個先進和後進
它也是在不斷地變化的
不是說哪一個民族
哪一個教派在歷史上
重來就是先進的
比如說我們現在都說
那個穆斯林要比
現在政治在穆斯林中
好像要比在基督途中要
要困難一些
可是在歷史上
違背靜待宗教自由
政教分離這些原則
基督教曾經比穆斯林做得更過分了
比如說在中世紀的西班牙
其實就是這樣的
但是從土式的立場出發
我覺得不管哪一個宗教
現在都應該有這麼一個原則
每個人自己的事
每個人都不能強迫別人的
你穆斯林不能強迫基督徒
基督徒不能強迫穆斯林
穆斯林自己也不能強迫另一個穆斯林
就像基督徒也不能強迫
另一個基督徒一樣的
實際上也包括
中國人也不能強迫另外一個人
你就必須信儒教
你如果信別的教
你就是賣國賊
那也是不能允許的
我對儒教本身沒有什麼反感
如果你自己信其實都是可以的
但是你都不能強迫別人的
在這個問題上
我覺得的確是
宗教合一就是不如宗教分離
信仰自由就是不如
那個破壞意端就是不如信仰自由
在這些問題上
我覺得當發達國家
它就是找走了一步
它就是更為先進
這個是沒有問題的
那麼你穆斯林也好
其他民族也好
你作為這個國家的公民
你當然就是要遵守這些原則
這和你是穆斯林其實並不矛盾
你一個穆斯林
你到了其他國家
包括這裡講的加拿大穆斯林
他到了加拿大
他完全可以成為一個全程的穆斯林
但是前提是你不能去害別人
這一點我覺得是
不管是穆斯林還是基督徒
還是什麼儒教的什麼什麼
其實都應該是一樣的
有幾個問題是關於經濟方面的
有一位學友他問
秦老師怎麼看待澳大利亞
抵制中國貿易
這個問題
我覺得貿易保護主義
用貿易保護主義來解決這個問題
肯定是不對的
我在幾年以前大概09年的時候
曾經用過一個概念
叫做一個故事
叫做什麼
昂納克預言來講這個故事
我實際上就是表明了這麼一種觀點
就是好像這個課程中也提到這個
其實就是
我覺得我在昂納克預言裡頭提到的
那三種方式
其實在我看來都是不對的
那麼真正解決這個問題的
就是東德在1990年的民主化
東德在1990年民主化了
這些問題就都解決了
但是如果這個問題不解決
如果昂納克繼續執政的話
那麼這些問題
其實用貿易保護主義
還是用那個劣幣驅逐良幣來
那都是不行的
我覺得現在有一個問題
包括特朗普也是有這個問題
他們老是把這種問題
看成是貿易問題
那麼你看成是貿易問題
肯定是沒有出路的
搞貿易保護
那就是我剛才講的
你搞一個經濟上的柏林牆
你搞經濟上的柏林牆
一個是你也搞不成的
第二個你搞成了也是沒有
有關的原因
我在昂納克的時候都講過了
所以我覺得他們面臨的問題
真的是問題
但是他們提出的主張
我覺得都沒有適應
現在這個二十一世紀面臨的
這些新問題
秦昊老師剛才提到昂納克預言
在二十一世紀全球化危機
這門課程中的第八講
秦昊老師有詳細的講述
歡迎各位學友關注我們的課程
另外一個問題是學友問的
高福利下老林人口增加
同時他們無力反補福利社會
如何看待這種矛盾
我覺得現在對福利國家的批評
是很多的
有些批評也不是沒有道理
但是從長遠的觀點看
福利制度恐怕是別無選擇的
其中就是包括了
隨著產業革命的不斷地推進
充分就業
現在看起來前景是越來越
是越來越不樂觀
也就是說未來的社會
顯然不是一個能夠充分就業的社會
還有一個就是老齡化
由於這些問題
我覺得這個社會福利以後
肯定還是會有的
具體的方案可能會有所調解
但是福利制度作為一個
給大家提供社會保障的制度
是不可能沒有的
但是這個所謂的老齡化社會
當然也是這個
當然也是這個體重應有之一了
也就是說未來
像日本這樣的社會
你不可能說是韓式實行
那種三四十年代
在美國曾經實行過的那種制度
那種制度你且不說
自由競爭制度
在別的方面
有人會對它提出一些問題
至少在年齡結構上
就是不太可能的
邱老師您剛才提到日本
有一位學友他問
他說您能否預測一下
未來十年日本的經濟和社會走向
日本的經濟是否還會持續衰落
這個日本經濟
看你怎麼說
因為日本經濟就低低屁而言
它不會重新高速增長
這是肯定的
但是如果你要說GNP
就是因為GDP是指的
日本這個國土上的生產
GNP就是包括日本人在其他地方
包括日資企業什麼的
這些生產
其實日本在這些年中
GDP是很停滯的
當然GNP一直是在增長
如果你要算是日資企業
要算是日本人
或者說日本公司的生產的話
其實它最近這十幾年
也不能說是很差的
這也可以理解
為什麼你從GDP講
它已經停滯了十幾年
甚至是二十年了
當然它國內一直是非常穩定
也沒有出現什麼任何太大的問題
我覺得這個現象
以後也還會延續下去
儘管老齡化對日本
會越來越是個
越來越大的問題
日本現在不太好說的
就是它會不會開放移民政策
從它的老齡化的結構來講
確實是有開放移民政策的必要的
但是開放移民政策
對日本這樣的國家來講
會帶來一些新的問題
這些問題
我們現在還不太好做預言了
有一位學友他問
秦老師如何看待
現在朝鮮半島的局勢
這個問題我不想講什麼了
因為這個問題實際上是
有太多的不可預測的地方
如果僅僅講市場經濟地位
實際上是現在
在西方國家的一種迴避
因為他們大概這個
不用我說由於種種原因吧
他們現在不想談別的
只想把所有的問題
主規那位貿易問題
我覺得這是一個很糟糕的現象
因為如果你這樣搞
你是肯定是沒有道理的
這並不是說
在國際經濟關係中不存在的問題
但這個問題很可能
不能簡單地講是經濟問題
比如說川普他現在也不給中國
也不再跟中國提什麼
比如說人權什麼這些東西
他只想跟中國打貿易戰
要跟中國打什麼傾銷的官司
你打傾銷的官司
我覺得是沒有什麼道理的
因為道理很簡單
傾銷這個概念在經濟上
意味著你用低於成本的價格
來搶佔市場
這就是傾銷
那麼中國有沒有傾銷行為呢
從某些企業來講
中國的傾銷是有的
世界各國都有這種現象
有一些企業就是寧可虧本
他也要賣
賣的原因就是要把你擠出市場
這個就是一種
當然是一種不公平競爭
可是老實說
我覺得有這種想法的公司
不見得就是中國公司
而且就中國經濟整體而言
我覺得這個問題肯定不是最嚴重的
道理很簡單
中國的產品的確成本是很低
這一點你不能不承認
中國的成本就是比你們低
你說中國的價格低
是因為它比成本含低
這很難證明的
你現在如果要說中國的傾銷
你不能說賣的便宜就是傾銷
所謂的傾銷是說
你要證明中國的成本其實是很高的
你要證明它是用低於成本的價格
這個很難證明的對於大多數中國產品來講
但是中國的成本為什麼會那麼低呢
關於這一點就有很多並非經濟的因素
如果你這些因素都不談
你只想講這個
我覺得你只會把你自己搞得很尷尬
就像市場經濟地位也是一樣
我覺得如果你講的市場經濟地位
只是說市場經濟的範圍
或者說市場行為的適用範圍的話
我覺得中國和西方可能是有一些不同
但是這個不同
更多的不是表現在市場經濟的適用範圍
而是在非市場化的那些領域
比如說西方也有很多東西
但是不是用市場規則的
比如說它有
它強大的工會對市場有影響
它的福利國家政策
再分配政策對市場有影響
它的環保
它的利益相關群體的那種干預
對市場都是有影響
從這個方面講
西方比我們韓部市場
尤其是像瑞典這樣的國家
高福利的這個國家
你說它比中國更市場嗎
那很難說的
但是中國也有非市場的領域
中國非市場的領域和他們是完全不一樣的
比如說中國有那種行政壟斷
比如說中國有那種利益集團的特許
比如說中國有那種直接用權力來牟利的行為
那麼這些行為也是非市場的
是他們沒有的
但是這兩種行為
相比起市場的部分來講
哪個更大呢
我覺得這個問題即使有差別也不是
也不是主要的
因為即使在西方它也是有這種差別的
比如說就福利而言
瑞典就是高福利的
美國就是低福利的
美國和瑞典的區別
如果你僅僅講這個市場機制體的作用而言
我想不見得比美國和中國的區別更小
但是為什麼人家願意說
瑞典還是個市場經濟國家呢
那就是瑞典限制市場的那些東西
是西方普遍認可的
也就是說什麼福利國家
工會環保這些東西
是他們普遍認為
市場就應該受這些限制的
那麼中國限制市場的一些東西
是他們不認可的
這個就不是誰的市場那一塊更大的問題了
中國和他們最大的區別
是在市場以外的領域
那麼所以我覺得現在大家都
除了經濟以外什麼話都不講
然後就拿中國是不是市場經濟來做文章
我覺得這個肯定不是一個解決問題的辦法
講得簡單一點
我覺得他們以前經常談的那些東西
現在他們不談了
這個顯然是一個退步
他們現在只談市場
我覺得不是一個解決問題的辦法
非常感謝秦昊老師
一個多小時以來的耐心解答
如果你還沒有參與我們的課程的話
可以關注明白APP公眾號
如果你想像秦昊老師挺胃的的話
可以點擊公眾號蔡丹蘭右下角
向老師提問
秦老師的第二次直播
將在2月7號開始
接下來我們有一個小福利活動
就是為了鼓勵群友的討論和學習
如果你邀請到學習的群友
在人數是前三名的話
將會獲證秦老師共同的底線
一個現場簽名的證書
非常感謝秦昊老師
此時直播是由我們的
21世紀全球化危機課程獨家策劃的
想要了解更多課程信息
請關注微信公眾號明白APP
或許相關課程的內容
如果你想像秦昊老師提問的話
點擊蔡丹右下角
秦昊大課的向老師提問
我們的課程時間是
8月24號到2月12日
2月12日之後
整個課程將會下架
非常感謝各位學友的關注
參與此次直播
非常感謝秦昊老師的參與
感謝大家
我們2月7號再見
歡迎大家收看我們的直播
本次直播由明白團隊獨家策劃
它是我們團隊製作的
秦昊老師視頻課程
21世紀全球化危機的
清末達義環節
本套課程在我們的
微信公號明白APP
獨家上線鑑識免費
目前我們的課程已經更新完畢
2月8日到2月12日是
清末復習時間
如果你還沒來這機
學習整套課程需要抓緊進度
2月12日之後
我們的課程將會下架
今晚的直播
我們邀請到秦昊老師
來為各位學友答疑
直到最後我們將公佈
獲得秦老師簽名證書的獲獎名單
現在大家熱烈歡迎秦老師
話不多說
我們先進入提問環節
我們收集整理了
學友的150個提問
從中選出近40個問題
他們有經濟類
文化類 政治類 以及社會類
現在我們先請秦老師
來為我們檢查經濟類的提問
第一個問題是
有學友問秦老師
是不是在某些市場
比如說金融市場
勞動的稀缺就是不可避免的
我覺得任何市場
因為只要是市場
它本身就有一種機制
是對稀缺的克服
就是說進入市場的某種
各種要素中
如果有一種要素是稀缺的
市場就會刺激對它的供給
如果某種要素是過剩的
市場就會抑制對它的供給
所以從理論上講
任何市場邏輯上
都是取向於平衡的
但是取向於平衡的過程
它往往要付出一些代價
而且也有很多那種其他因素
因為世界上沒有一個國家
沒有一個地方
除了市場
只有一種機制
別的機制都沒有的
所以一般來講
我們認為
比如說資本市場這樣的
獨特類型的市場中
它所需要的那種勞動要素
當然一般是比較稀缺的
這個比較稀缺
當然你也可以說
會刺激它的供給
但是這個裡頭有一些
不太確定的因素
就像製造業也一樣
製造業很多人說
它的勞動力是經常是過剩的
但是這個過剩
如果我們僅僅從邏輯上來講
它這個過剩
也是可以從市場來抑制的
比如說勞動力過剩
那麼勞動力就會很窮
很窮就會
如果按照馬爾薩斯的說法
那就會使得
勞動力的再生產
就受到抑制
而且資本的積累會加速
那麼最終也會導致
勞動力的這個過剩
所謂的被緩解
但這個過程就顯得很不人道
就像我講的這樣
就是才要經歷過一個過程
而這個過程一般來講
勞動者是不可能等到這個過程的
就像凱恩斯講的這樣
就是從長遠看我們都死了
所以所謂的市場經濟
需要有一個民主政府
來提供一些公正的調節
這個都是從這裡來的
那麼勞動力容易過剩的市場
是這樣勞動力容易稀缺的過程
市場也是這樣的
由於金融市場
我們講的經理人這種勞動力
經常是很強勢的
當然就是所謂的要有監管
所謂監管監管的是什麼
當然主要就是監管的這些人
第二個問題和第一個問題是
湘林棲的有學友問
他說一方面在廉價勞動力市場
與現勞動力普遍過剩
那另外一方面在金融和技術市場
與現勞動力又普遍交手
這樣會不會加劇男女性別不平等的情況
這個我剛才已經講了
就是說市場機制它本身
有一個使得任何一種要素
都不可能永遠過剩
或者不可能永遠稀缺
是吧 因為市場機制本身就是
能夠刺激稀缺要素的增加
抑制過剩要素的增加
這樣一種功能
但是這個過程往往要付出很大的代價
那麼有的時候這個代價大到
我們不能指望它自然的去發揮作用
那麼我剛才講的就是
比如說勞工問題什麼什麼
都是這一類的問題
男女這個男女問題
當然也是這個問題
所以男女平等有的時候
就需要政府做一些工作
或者需要社會做一些工作
但是我在研究中國歷史的時候
包括日本歷史的時候
我都講過所謂的男女平等
如果說需要政府做一些工作
需要社會做一些工作
實際上還是使得這個男性和女性
作為個人他們取得獨立的地位
他們取得平等的獨立地位
而不是說把男性和女性
都變成國家的一種齒輪
或者一種工具
就是在中國和日本的歷史上
都曾經有過國家倡導男女平等
但是民主人權自由又受到壓抑
結果最後就是無論男性和女性
都只是作為國家的一種工具得到了平等
這種平等當然不是我們所講的
真正的男女平等
有一位學友他說
有人認為應該要有最低工資保障
以保障勞工的權利
那是否可以有最高工資限制
以防止貧富差距過當
這個防止貧富差距過當
從邏輯上來講
這是一方面要保障窮人有一定的收入
不能太少
另一方面也是對收入太多的人
進行一些限制
至於是不是叫做最高工資限制
其實現在的所得稅不就是這個意思
而且所得稅基本上是累進的
也就是說當然累進率有高有低
我認為是沒有一定之規的
世界上即使是
同樣是西方國家
同樣是市場經濟家
民主政治的國家
他們的情況也牽扯萬別
但是我覺得
所謂的福利國家
所謂的社會保障
它肯定有一個功能就是
要把社會的不平等
限制在某一個
大家認為
通過民主決策認為是
認為是必要的一個限度
這個限度究竟是多高
也是不一定的
因為取決於大家的感覺
也取決於一個
各個國家的歷史習慣
各個方面
比如說美國人
或者包括中國的香港
他們都是歷史上來講
都是比較傾向於
能夠接受比較高的緊急係數的
但是歐洲
好像就能夠接受的緊急係數
那麼高
所以當然在歐洲
他們這種調節的力度
就會大一些
在美國和在一些
當然香港不是一個國家
你可以說是個經濟體
應該說就
能夠接受的這個
貧富差異就會更大
那麼他們的調節力度就會小
但是我在我的文章中已經講了
大和小它只是高低的區別
不是政府的區別
不管怎麼說
富福利我們是
不管是那些美國式的國家
還是歐洲式的國家
不管是左派還是右派
理論上講都不應該允許的
在惡製這個富福利方面
不應該有什麼爭議
有幾個問題
您好 秦老師
沖竹的人口是否是
出口導向型經濟的重要特徵
沖竹的人口
這個概念我覺得
不太確切
是指的人口數量很大嗎
還是指的人口密度很高
但是通常來講
我們講的出口導向型經濟
一般來講都是指的
吸引外資
然後出口商品
那麼這種
這種
這個階段的經濟
一般來講是
需要勞動力比較廉價的
或者從這個角度講
你也可以說是
是勞動力比較
比較過剩的
但是勞動力比較過剩
它本身不是一個數量的概念
而是它和資本
和其他要素
通過交易來體現的一種概念
你不能說
比如說
同樣一個五千萬人口的國家
在沒有什麼資本注入的時候
它的勞動力是大量過剩的
但是如果一下子投資
那個幾百億
建立了一大堆的工廠
那它可能就會變得稀缺了
這個和
和沖竹的人口數量
我認為不是一個概念
有一個問題
有學友他問
他說
人口預測顯示
印度的人口總量會超過中國
那麼印度的經濟發展
也會超過中國嗎
印度的經濟發展
能不能超過中國
那就像中國的經濟發展
能不能超過美國
是一樣的道理
我覺得
一個國家的經濟水平高低
是有很多種因素決定的
但是如果我們只是講
勞動密集性產業
那毫無疑問
這個不是一個未來時
這個現在就正在進行時
是吧
中國由於獨生子女作用的
由於長期獨生子女
政策的作用
由於其他一些因素
也由於中國30年經濟的發展
使得勞動力的價格
已經有所提高
當然我這裡講
勞動力的價格提高
和勞動者的人權的提高
還不完全是一回事
中國現在
如果要講勞動力的價格
其實是已經是相當高了
但是
中國的勞動力
參與市場博弈的
權力還是受到一些
政治因素的壓抑的
所以這種情況下
中國還是有一個
例如說
即使中國的勞動力
比印度要貴一點
但是
因為中國沒有工會
印度的工會是很強大的
那麼仍然是
很多資本仍然是願意到中國來
當然了
這個前提是
中國的工資
和印度的工資的差別
並不是太大
那麼現在
也於中國經濟高速增長了幾十年
在以前的大部分階段
中國的經濟增長的
速度要比印度快
所以現在
再加上我前面講的
那個逐層子女政策
現在應該是處在一個
臨界點
就是中國的
勞動力集型產業
現在
我們不是說都轉到印度
而是轉到
很多勞動力的價格
比我們還要低
比我們更低的國家
是吧
我們
那個
去年11月
我們去過一次菲律賓
在菲律賓市場上
我們就看到
以前
紡織品基本上是Made in China
現在基本上就看不到
基本上都是Made in Indonesia
Made in Bengal
都是孟加拉
什麼
什麼田普在
印度尼西
印度
現在是屬於服裝
接下來
包括一些
製造業
都會出現這樣的狀況
它也是提督的
比如說
中國當時層級
也是
也是從最低開始層級的
然後就逐漸
層級的
黨次越來越高
那麼在
中國現在
也在開始
像
那個產業也在開始
世界其他地方轉移
所以我覺得
這個本來就是
本來就是已經在進行的
這個並不是一個
預測的問題
但是這個過程
當然是有一些不確定的因素
比如說中國如果用
那個政治強制的辦法
強行維持
一種血汗工資制度
一種血汗工廠制度
或者一種
敵人權經濟制度
它是可以
延緩這個過程的
但是從趨勢來講
當然是
是不可能完全
不可能改變的
下一個問題是關於歐元的
這個學友他問
大部分歐盟國債都統一使用歐元
這樣一來的話
歐盟國家的組成
加務危機
就很難通過自主發行
破壁來解決
他們還有其他出路嗎
我覺得
那個歐元
我們現在不去討論這個
我們現在還看不明白的
什麼比特幣這一類的貨幣
現有的這個新用貨幣都是靠
一種那種
主權來體現的
這個歐元發行的時候
本身就面臨這個問題
當時歐元之父猛戴爾這些人
他們都是試圖用歐元
倒逼歐洲一體化的
所以如果歐元
歐洲一體化
不能夠繼續潛進歐元的
那個根本性的缺陷
是沒辦法解決的
所以我覺得歐盟的前途
其實
當然是決定了歐元的前途
具體來講
就是現在歐洲財政的一體化
是吧
歐洲財政能不能一體化
決定了這個貨幣一體化的
能不能持續
是吧
現在包括那個主權債務危機
出來以後
那麼很多國家
就包括歐洲
主要作用的什麼法國
他們都強調
這個
你貨幣是一樣的
都用一樣的貨幣
但是你各個國家的財政
都是你自己做主的
那這個貨幣就很難維持
儘管這個問題老早就存在
馬斯特里赫特條約
所謂的兩個紅線
也是為了解決這個問題提出來的
但那兩個紅線根本就不管用的
是吧
現在如果你每個國家的財政
都是自行歧視的話
這兩個紅線根本就沒有辦法維持的
這兩個紅線如果要變得剛性
那當然歐洲的
至少是歐元區吧
它的財政一體化
就是一個必須要走的路
實際上這個路也是在進行
因為現在的確在歐洲
除了每個國家的財政以外
其實很早就有了歐洲財政
因為它每個國家都要像
歐盟上交一部分財政收入
在歐盟範圍內進行財政轉移支付
什麼這些東西
但是現在這個還是遠遠不夠了
所以我覺得歐元的前途
現在應該說還是不確定的
原因就是歐盟的前途
本身現在也還有很多未知數
現在一個問題
許友他問
他幾次金融或者說經濟危機
他建隔的桌壁大概是十年這樣子
然後近幾年又快到了明建一點
他就問
請老師您覺得經濟危機是否會嫁入來襲
我一開始就講過
我講這個傳球化的危機
本身和我們以前講的經濟危機
就根本不是一回事
以前我們講的經濟傳球性
或者叫做世界經濟危機
指的是市場經濟這種制度下
會產生的一種周期性的現象
因為市場本身它就是有周期的
無論是供求關係
無論是各個方面
但是我
如果你們聽過這個
仔細聽過這個課的話
我就會明白我講的新世紀的
二十一世紀的全球化危機
指的並不是市場經濟加民主政治
這種體制內部的危機
而是指的這種體制和其他體制
在只有經濟一體化
其他方面比如人權標準的
什麼各個方面都完全自行歧視的
條件下
會產生一種不確定的結果
也就是說當然我們可以設想
像這樣的一體化
會帶來一個我們可能希望看到的局面
就是那個良弊替代劣弊
但是也不排除
它有可能產生
一個我們不希望看到的現象
就是劣弊驅逐良弊
我們講的其實是這個意義上的危機
所以它不存在什麼周期不周期的問題
和我們講的什麼29年危機
什麼什麼完全不是一回事的
在這裡我要講
我的確看在2008年
所謂的次貸危機的角度
是和很多人不一樣的
所以我在那一章裡頭
也專門講過2008年的危機
和1929年來自更早以前的
所謂的資本主義經濟危機
它的性質是完全不一樣的
下面一個問題
其實是和秦老師
剛才解答經濟問題的問題是一樣的
然後我們經濟類的另外一個問題
他說秦老師您好
您在課上經常說
主派主張高稅收高福利
主派主張低稅收低福利
請問高與低的程度如何界定
或者說不同國家間
如何比較他們福利和稅收的高低
我覺得這個你講的高低
有40判斷和價值判斷
兩個含義
一個就是到底哪個國家高
哪個國家低
這個當然我覺得
可以判斷的指標很多
比如說那個
現在基本上有兩個尺度
一個尺度就是
國家可以用於再分配的財政資源
占經濟總量的比重
還有一個就是再分配的力度
因為你國家集中了那麼多資源以後
也有兩種辦法
一種辦法就是給大家都加一點
所謂的傳民普遍覆蓋
還有一種辦法就是集中了
給最窮的人
也就是說你在國家可以再分配的
用於再分配的資源
一定的情況下
再分配的力度也是有不同的
所以以前有人
早就有人把西方國家
分成幾種類型
一種類型就是像瑞典一樣的
再分配的資源很大
也就是說國家控制的資源
占經濟總量的比重比較大
而且再分配的力度也大
也就是說他那個
就是照顧窮人的力度很大
不是平均的
還有一種就是像英國
英國按照他們的說法
就是屬於國家集中的資源
並不是太大
但是就是用來照顧窮人的
這種資源主要是用來照顧窮人
也就是再分配的力度很大
還有一種就是德國正好是反過來的
就是國家集中的資源很多
但是它並不是那麼集中的
照顧窮人
並不是說不照顧窮人
就是說再分配的力度
不是那麼大
那麼第四種就是美國
這兩者都比較低
就是說國家集中的
再分配資源本身就比較少
而且這個再分配資源的分配過程中
那個用濟貧的力度也不是太大
就是所謂的低福利
那麼當然是可以的
至於有些人提出高福利低福利
還有一個問題就是說
這個福利是不是太高呢
是不是太低呢
這就涉及到一個價值判斷
這個判斷我剛才已經說了
那就是因國家而異的
作為一個民主國家
作為一個憲政制度
其實我覺得高福利低福利本身
對於憲政制度本身而言
只要大家都認可
那就沒什麼
但是你不能允許的就是
就是付福利
不是從強勢者那裡得到資源來
來照顧弱勢者
而是反過來
從弱勢者那裡剝奪
然後使得有一些強勢者
變得更強勢
是吧
當然是不行的
就像您之前在課程裡說
東歐有一些國家
願意以低福利來
換取它一個社會轉型
但是它是比
我講的是比原來
也不能說是低福利
就是它有一些過分的福利
它會願意取消
是吧
因為他們可以換到一些別的東西
但是東歐轉型了以後的東歐國家
基本上福利水平還是很高的
而且我覺得轉型了以後
一般而言
它的福利會比過去更合理
也就是說福利除了高低以外
還有一個合理不合理的問題
因為具體講
這個省福利怎麼搞
這是一個很複雜的問題
比如說這個住房
到底是搞那個連住房好
還是發房租補貼好
什麼住房圈好
還有各種各樣的
但是憲政制度
我覺得它
本來應該能夠起的一個作用
就是使得這個福利安排變得合理
變得有利於
整個公民社會的整體利益
接下來一個問題
也是和福利有相關的
學友他問
他說假如有一個
低福利低自由不可遇的政府
它有可能變成一個次好的政府嗎
它的路徑是什麼
像在文化啟蒙
制度建設和經濟發展
它的一個優先順序是什麼
我覺得這個所謂的優先順序
根本就是不存在的
因為我從來不存任歷史
有什麼決定論
但是對這樣的國家
我覺得很簡單嘛
對這樣的國家就是
我覺得如果要改變這種狀況
那就是無論社會上的哪一種訴求
他們都應該找準方向
左派應該追問政府的福利責任
但是不能給政府擴大權利
右派應該限制政府的權利
但是不能幫政府推卸責任
如果說稅收和福利而言
大家知道左派都是傾向於雙低的
雙高的
右派是傾向於雙低的
但是假如這個國家
是一個低福利高稅收的
那我覺得左派和右派的選擇
就有兩種了
一種是左派要要求政府增加福利
就是多向政府問責
右派要求政府少收稅
如果是這樣的話
低福利就會變高
高稅收就會變低
這個國家就會逐漸變得正常
但是也有一種可能就是
左右派的做法都相反
左派鼓勵政府多收稅
但是他並沒有能力去向政府問責
右派為政府推卸責任
鼓勵政府減少福利
但是他並沒有辦法去限制政府的權利
這樣的情況就會越來越壞了
而且這種越來越壞的機率很高
因為專制政府總是希望左右派
都按照我們剛才講的
後一種糟糕的政策去演變
作為一個皇帝
我總是希望有人鼓勵我多收稅
但是又不要向我進行問責
我也總是希望有些人為我推卸責任
但是這些人不准限制我的權利
如果左派右派都這麼討好皇帝
這個國家就會越來越壞下去
如果這個左派右派都能堅持
作為左派右派本來應該堅持的立場
那麼在這個階段
我覺得他們都是可以為國家進步作出貢獻的
也就是說你這個左派你就要當真左派
不要當所謂的保皇派
你這個所謂的右派你就要當真右派
不要當那種只會給皇上解套的那種
不給皇上施加壓力
只給皇上解套的那些右派
真正的左派右派產生關於真問題的整論
是在憲政實現了以後的事
也就是說在復福力條件下
是不存在這種高稅收高福利
還是低稅收低福利的那個真問題的
這個問題成為真問題
一定要是在這個復福力的負值逐漸縮小
以至於越過了零福利這個門檻以後
當福利變成正的
你才能夠整論高低的問題
如果這個數字是個負數
就不存在著高低的問題
下一個問題是
具有貿易赤字對一個國家
究竟有什麼不良的影響
您在課上說過
有貿易赤字是這個國家是很強盛的
我沒有一般這樣講過
我只是在提到那個
提到那個中國的白銀時代和那個羅馬帝國
就是在工業化以前
工業化以前的很多國家
它在強大的時候有強大的購買力
有強大的那個什麼的
那的確包括中國的周琴漢
包括羅馬帝國
都是屬於那個從世界各國得到商品
然後用那個那個那個那個那個
那個那個它的外貌是逆差的
是吧那麼這個逆差一方面
可以用通貨來
用本國的通貨來支付
就像現在的美國一樣
是吧就是全世界的用美元
原因就是美國的逆差大
那麼以前中國周邊國家都用銅錢
這些銅錢並不是中國人送給他們的
為什麼他們手中都有銅錢呢
就是因為有貿易逆差嘛
是吧那後來就不是了
後來中國開始用白銀了
這就說明這個這個這個這個
這個我們在用別人的貨幣了嘛
就變成順差了嘛
所以我當時是說
這反而
這與其說是表致了中國在明清時代
突然強盛起來了
寒不如說中國在明清時代
實際上是在逐漸取於弱勢
是吧
但是這裡有一個問題
我這裡講的是那個
前工業化時代是吧
而且從
如果你這個國家沒有金礦的話
你在農業時代你其實
也不可能真正的用
那個那個貴金屬去去支付這個貿易逆差
那麼最後你還是得通過
國家強大來搶錢
是吧就是說你你真的是
因為古代的那個霸權那是真正的霸權
他和現在我們講的什麼美元霸權
什麼什麼那種建立在交換基礎上的霸權
還還還不是一回事的
是吧那我有權利了
我就可以讓你進貢
可以讓你什麼什麼
這個東西當然是
那個那個那個那個
在那個前現代的條件下
那種
強權起到很大作用的那個情況下
他靠強權來解決這個問題
但是你在現在的社會
你就不能這樣子是吧
所以現在的社會
如果你貿易逆差大
你當然就是個問題了
是吧你現在那個
比如說羅馬帝國
他也是貿易逆差非常之大的
是吧那個那個
當時他黃金外流的非常厲害
以至於要立法限制那個
立法限制黃金外流
是吧
但是羅馬帝國也好
秦翰帝國也好
當時他都是可以對外打仗的
是吧當古代的那些強國
都是可以這樣的
是吧那你現在的這個強國
就不可以啊是吧
所以你這個貿易逆差
而且還有一個
就對於這個國家的貨幣而言
本身這個俊俄的貿易逆差
會導致貨幣本身的不穩定
是吧就是講的簡單一點
就是就是俊俄的逆差
會導致貨幣貶值嘛
是吧這個當然
這裡頭就涉及到一個
我在柯文裡頭也講到的
所謂的特利分悖論嘛
就是說你這個貨幣貶值了
大家不想用
那你就起不了國幣
國際貨幣的作用
但是如果你沒有貿易逆差
這個貨幣不貶值
都沒有責任
那大家就沒有你這個貨幣
是吧那你照樣起不了
貨幣的作用
所以這個我覺得一直是一個
國際貿易這種
就是國際貿易通行的貨幣這種
直到現在也沒有完全解決的
一個問題
就包括就是有人說
美元霸權其實也不存在
這樣一個霸權的
你要說是霸權也可以
但是這並不是我們理解的
就是他很強大
他就把自己的意志
強加於別人
不是這個意義上的霸權
是吧而是他比如說
他在事實上在
在那個交易中
他就是因為他有各種各樣的那種
那種優勢
他的經濟總量也大
那麼他的話語權
當然就比別人多了
比如說你
你跟美國
做貿易談判
假如你對美國貿易
市場的依賴程度
要遠遠大於
美國對你的市場的依賴程度
那當然美國在談判中的話語權
就比你大
但是這個和
比如說我們講以前
18世紀的英國有什麼
炮彥政策和這個是完全不同的了
經濟類的最後一個問題
有一位學友他說
波蘭尼的中白理論認為
市場經濟本身就是一個烏托邦
只有終結市場社會本身
但在不消滅市場的前提下
讓市場重複於社會
才能挑出循環的怪圈
他請問一下請老師的看法
這個問題
我覺得可以從兩個層次講
一個說
我們經常說一種
我們經常批一種東西
就說這種東西是烏托邦
我覺得這個批判
不一定是有效的
因為很多東西
如果你把它說到了
你說完全建成這個東西
肯定是烏托邦
不管是計劃經濟
還是市場經濟
如果你說是純市場經濟
還是純計劃經濟
那都是烏托邦的
現實中我們看到的都是
也有一些政府干預
也有一些市場調節
只不過是兩者的結合
比重不同而已
你要說什麼東西
是一種烏托邦
如果你只是北分之北是那樣
一種東西
那肯定是
任何一種東西都是烏托邦
我們現在真正的問題是
不是它是不是烏托邦
而是它是不是
一個值得追求的東西
烏托邦有兩種
一種是你追求不得的
還有一種烏托邦
哪怕你追求不到
你追求總是比不追求更好的
就是我們通常講的
那個取法忽上
緊得忽中
取得忽中
封施下意
就是你追求
進山進美是不行的
但是你至少能夠追求
到叫善叫美
如果你連腳善腳美
你都不追求
那你不就糟糕了嗎
但是還有一種烏托邦
那是你不但追求
不到腳善腳美
你反而打得
進山進美的名義
實際上變成了
那個惡勁醜
是吧
那麼這樣一種東西
我覺得你就不能
僅僅說它是一種烏托邦了
是吧
很可能它根本就是一種
不可預的東西
是吧
就是它本身就是
不值得追求的
還不是說
它能不能追求到的問題
是吧
這是第一點
第二點
本來你講那個
市場和社會的矛盾
說那個市場
不應該消滅
應該重複於社會
這個
不是它的發明
馬克思就是這樣講的
馬克思
他如果說對
資本主義有批判
他從來沒有對
國家主義有什麼肯定
這裡我要講
馬克思講的那個公有制
在絕大多數場合
幾乎在一切場合
都是和國有制
是有很大的距離的
你只要聽聽
那個恩格斯的那一句
那本著作
家庭私有制與國家的起源
也就是說
在他看來
國有
國家和私有制
是都要消滅的東西
那麼他講的私有制
他講要消滅私有制
就假定
我們現在不講
由於什麼周星成之類
把這個問題
扯出一串意識形態
是吧
假定馬克思恩格斯
是主張消滅私有制的
他也絕不會是主張
用這樣一種官僚國家的
那個所有制
去取代這個東西
我曾經不止一次的講過
在馬克思那個時代
雖然他對市場經濟
對所謂的資本主義有批評
但是截至他那個時代的
西方經濟學傳統中
主張自由方任
自由交易的經濟流派
都是比主張
國家干預的流派
要更先進的
要更進步的
在馬克思恩格斯看來
是這樣的
是吧
所以真正的問題就是
從馬克思以來
所有的左派都認為
市場應該服從於社會利益
問題就是這個社會
究竟是什麼
是吧
如果你說社會就是
國家市場要服從
國家的利益
那連馬克思都沒有這樣講
波蘭尼當然也不會這樣講
是吧
但是
一種非國家的市場
到底是什麼呢
我們到現在也沒看到
是吧
就是馬克思講的那個
每個人的自由
是一切人自由的條件
這是一種理想狀態
這種狀態的某些要素
可能我們現在是可以看得到的
但是一個完整的這個社會
我們是沒看到的
所以
包括南斯拉夫
南斯拉夫他是
從鐵頭開始
他就是要擺脫蘇聯模式的
他認為蘇聯模式最大的問題
就是國有制
他認為國有制是產生
是產生那個官僚主義
產生那個什麼的
所以他提出要搞
社會所有制
要用社會所有制
來取代蘇聯式的國有制
但是
到底什麼是
非國家的社會所有制
從南斯拉夫的時間來看
實際上他最終也沒搞成
是吧
所以
包括波蘭尼在內
也包括其他的一些
左派思想家
他們的思想也許是
對我們是有啟示的
當然這個啟示
照我看來
尤其是對我們中國這一類的國家
與其說用波蘭尼的那個主張
來反對市場
還不如說用波蘭尼的那個主張
來反對那種
權力不受限制的國家呢
是吧
這個
我覺得不光是波蘭尼
還是自由主義者
都是這樣
在這一點上
他們是沒有問題的
都是有一個共同的底線的
好的
謝謝秦老師對經濟類問題的解答
接下來秦老師將要稍作休息
五分鐘之後
我們將回到直播現場
謝謝各位學友的觀看
我們接下來
繼續向秦老師提問
接下來的問題是
社會類的問題
秦老師有學友他問
他說
美國有持槍權
但是每年的槍擊案
造成上往的死亡人數
政府卻不進槍
您怎麼看待持槍權
和公共安全的問題
首先
我覺得世界上
絕大部分國家
現在都是對
公民持槍
都是有限制的
當然有的
限制的很嚴格
像中國連菜刀都限制
有的就是
不那麼嚴格
但是還是有限制的
世界上
公民持槍
合法的國家
其實並不太多的
而且
我們在美國
放的比較開的
一個就是美國
另外一個就是瑞士
瑞士甚至連軍隊都沒有
那就是
真正的就是
用武裝的公民取代了
取代了所謂的軍隊
這個事情
我覺得
曾經在歷史上
有過一個時期
是
是被視為一種理想的
大家可能
我在文章中曾經提到過
實際上
早年
是從法國大革命以後
像這樣的
主張公民持槍
主張廢除軍隊
主張
打破
平民和軍隊的界限
就是
國家不能壟斷暴力
不能只允許一部分人持槍
這個是
法國大革命以後
是很
曾經是一個非常風行的
一個社會思潮
尤其是
對社會主義
對左派而言
這個說法是非常之盛行的
像
我看到現在的
這個美國的
進槍令
我曾經
我曾經開玩笑的講
我說
如果馬克思
把這個問題提到
馬克思那個時代
那馬克思肯定是個白右
絕對不會是個白左
因為馬克思
當時就是主張
歐洲選美國的
在這一點上
是吧
就是主張
歐洲也應該像美國那樣
就是允許老百姓持槍
所謂的
恩格斯有一句話
叫做
如果一
每一家人家中
都有一槓步槍
和武士發指戰
哪個政府敢侵犯政治自由
是吧
但是現在
我們應該承認
這個說法是有兩個必病的
一個必病就是
他
那個那個
對於一個民主國家
對那個暴力
過於
就是過於恐怖了
是吧
就是說
他們認為好像是國家壟斷了
國家壟斷了暴力
就一定會造成多大的災難
實際上民主國家本身
這個國家權力
就是受到制約的
那個國家權力
控制的暴力
當然也是受到制約的
是吧
所以
專制國家的暴力
當然有可能鎮壓老百姓
民主國家的暴力
是不可能鎮壓老百姓的
這個完全可以
做得到這一點
是吧
這就是那個那個
十九世紀的槍
和現在是不一樣的
是吧
那個
我覺得現在
如果對公民持槍
那個
不加限制的話
的確是有
的確是有毛病的
所以我覺得
美國的公民持槍
一方面我們要看到
它是有它的歷史傳統的
尤其是
美國的獨立戰爭
其實的起源就是
那個英國人去
去去去
去收美國人的槍
引起美國人的反對
什麼
什麼 like 新增事件
什麼 concoct 事件
都是這麼發生的
美國的所謂的民兵
其實
那個民兵
我覺得
我們中國人
可能會有一種誤見
因為中國
即使是民兵
也是官方特許的
不是誰都可以
比如說在毛澤東
是在黑五類家裡頭
絕對不可能當民兵的
但是美國的民兵
那就不是那麼回事
美國的民兵其實
其實就是公民權
就包含了可以持槍的權利
任何人都可以
這個和我們不一樣
但是不管怎麼說
美國從
因為它開國
就有人
就是這樣的
開國
美國人之所以
之所以和英國人發生衝突
就是因為
美國人要持槍
英國要管制
所以它當然有這個傳統
那麼有這個傳統
我覺得現在
這個傳統
從我作為一個
局外人看起來
我覺得這個傳統
的確是應該改一下
但是對於美國人來講
它也許
改起來比較困難
我們只能說
我並不主張
在這個問題上
選美國
就是了
至於有些人說
美國人
美國進槍之所以困難
是因為那些
造槍的那些人的勢力
很大什麼什麼
這個因素肯定有
但是我認為在一個
民主國家
這個因素肯定不是主要的
你說製造武力
製造
製強賣槍的那些人
他們有他們的利益
那在歐洲國家
不也有製強賣槍的人嗎
他們為什麼
就沒有他們的利益呢
我覺得這個東西
不能說沒有這個因素
但是韓式
應該和它那個傳統
這些東西結合起來
接下來一個
社會類的問題
這個學友他問
他說有人認為
公共用場
說裸露是私裕問題
有人認為是公寓問題
秦老師您怎麼看
這個我在共同的底線
這本書裏說
專門談到
在公寓和私裕這個問題上
就在群體全界這個問題上
只要是憲政國家
都堅持幾個起碼的原則
一個就是
人類的行為
要劃分公共領域
和私人領域
不能公私不分
第二就是
公共領域的問題
要有民主規則
私人領域的問題
要有自由規則
不能兩個倒過來
這兩個是各
各在一個領域起作用的
所以我說很反對這個說法
說是民主更重要
還是自由更重要
我覺得這個
根本就不是一個問題
因為在可以用民主的地方
你是不能用自由的
在可以用自由的地方
你是不能用民主的
這個根本是
這就像裤子做更重要
還是衣服更重要一樣
這兩者不是個可比的東西
這是第二個
第三個
就是在很多基本的領域
它是公域還是私域
是公共領域還是私人領域
也是有共識的
比如說言論自由
顯然就是
每個人的自己的權利
你不能說
我們集體表決說
你不准講什麼話
你只能講什麼話
比如說
我要跟誰組織家庭
這也是我的自由
你不能說
以革命的名義
你要必須嫁給誰
或者說什麼什麼
人民要求你嫁給誰
或者說不能嫁給誰
這也是不行的
但是
我在那篇文章中你頭談到
人類行為中的很多領域
的確是模糊的
就是它到底是公共領域
還是私人領域
你是不容易說得清楚的
這個裡頭講的
所謂的公共領域裸露
我覺得就是屬於這種問題
有些人就認為它是公共領域
有些人就認為它是私人領域
這太多了
包括什麼墮胎
包括什麼同性戀
包括什麼它
隨著一個社會的發展
有的時候
大多數人
曾經大多數人都認為
它應該是公共領域的
現在好像越來越多的人
認為它是私人領域的
而且我認為
西方國家傳統的左右派
他們也是在
某些方面是擴大
公共領域
某些方面是
擴大私人領域的
比如說通常的說法就是
左派在倫理方面
是主張擴大個人領域的
在經濟方面是主張
縮小個人領域的
就是在經濟領域
是主張國家干預的
反過來講右派正好相反
右派是在經濟領域
鼓吹
個人自由的
自由競爭什麼什麼
但是在倫理領域
它是鼓吹公共干預的
比如說在你剛才講的這些問題上
什麼什麼
什麼什麼主張性解放
主張什麼什麼
什麼墮胎自由
同性戀自由通常都是
左派的觀點嘛
右派都是要
要遏制的嘛
所以像這樣的問題
我覺得其實就是
靠民主制度來確定的
也就是說民主制度除了
決定公共領域的決策
比如說
一個國家應該有什麼樣的政府
這個肯定是公共領域的
由誰來當總理
誰來當總統
這個肯定是公共領域的問題
你不可能是皇帝指定一個
誰就是誰
但是除了這個公共領域以外
對於那個
到底是公共領域
還是私人領域
不用一說得很清楚的那些模糊領域
民主制度提供的一個
解決辦法就是
對這些領域
我們是一定要劃出一條界線的
只是這條界線
我們以後可以定期的調整
也就是說
我們可以
所謂的多黨制
其實就是為了解決這個問題的
比如說
我們今天選出一個左派黨來
那麼這個左派黨會在經濟領域
把那個公共的東西擴大得比較大
就講得簡單一點
就是多
稅收高福利
在那個倫理領域
會把那個公共領域搞得比較小
但是如果這麼做了以後
大家感到有問題
那下一次投票的時候
就可以把它選下來了
就可以選一個右派來
那麼他就可以把這個
把這個界線再往右的這個方向移一點
但是這個界線一定是要有的
因為在任何領域都不可能公私不分的
但是這個界線畫的是不是對呢
它是可以定期調整的
這個憲政制度其實
對於解決這個問題是有的
是提供了一些基本的規則的
也就是說在民主制度下
公寓和私慾的界線
它其實不是變動布局
它是隨著民眾的意願來有所調整
對 它應該來講有一個定期調整的制度
但是這個定期調整的制度
只限於我剛才講的模糊領域
比如說美國憲法就公開講
任何政府都不能制定
侵犯言論自由的法律
也就是說言論自由你不管左派右派
你不管左到什麼時候
這個東西它就是食慾了
這個沒有什麼可討論的
包括婚姻自由也是這樣
你說當然同性婚姻是不是自由
這個是可能是有爭議的
但是至少異性婚姻是沒有問題的
比如說墮胎自由
是不是可以承認這個也是有爭議的
但是至少不能允許強制墮胎
這個應該是沒有任何問題的
左派主張承認墮胎自由
他也是志願墮胎
他不可能就是說
我就把你幾個人衝上去
把你給淹了
這個是害人聽聞的那種侵犯人權
那是不可能有人這麼主張的
所以這個調整只限於模糊領域
如果起碼的公共領域
和起碼的私人領域
那是有共識的
不管是左派右派在這一點上
在這些領域是不會有爭論的
接下來一個問題是
關於之前印度肺潮運動的
他問說印度的種旅墨迪
他肺潮的本應是反腐敗
但是受到直接手汗的是頂層民眾
你怎麼看這個現象
這個問題已經過去了
它就是一次風波
這當然有操作上的一個實務了
但這個並不是太大的問題
可能他想問的是
他直接下來這樣一個行政的命令
就執行
像這樣的事
其實在很多國家都出現過
有的時候他的確是在操作上是有問題
比如說你說
肺潮
你給的對付時間
給的對付手段
就比較就很不足
當然是會有的
但是印度墨迪的肺潮
它不是用來解決通貨膨脹的問題
所以這個問題
其實相對而言是比較容易解決的
有些國家肺潮
它根本就是為了解決貨幣太多的問題
它就是有的時候
它就是不太不激後果了
那當然就會有
這個問題就比墨迪搞得要嚴重的多
接下來一個問題是關於南非的
這位學友他問
他說南非以布特萊奇
為代表的黑人傳統部落
加南非群中的影響
我覺得這個布特萊奇
這個所謂的黑人傳統部落
恐怕不能說是以布特萊奇為代表
因為布特萊奇
他那個黨現在應該說是已經
沒有什麼影響了
將來會不會再有影響
現在我們還不確定
因為布特萊奇
原來主要是在逐魯人中有影響
而且布特萊奇
他那個就是所謂的英卡塔自由黨了
在過渡時期的南非
之所以會有很大的
當時有相當影響
就是在白人的國民黨
和黑人的非國家之外
他是第三大勢力
之所以是這樣
他是有兩個因素
一個就是逐魯人是
非洲最大的黑人族群
第二個因素就是
布特萊奇
他和一般的黑人傳統部落相比
他是很不一樣的
因為他是反對黑人家園獨立的
而那個真正這裡頭講的
那個黑人傳統部落
可能指的是
當時白人政權以保護
黑人的獨特文化為名
要把黑人給隔離起來
甚至要讓黑人部落獨立
支持這種東西的
那就是真正的比較落後的
那個黑人傳統勢力
是吧
那個當時的那個
十個黑人家園中
有四個都已經獨立了
什麼特蘭斯坎
伯普塔茲瓦那什麼
希斯坎和那個文達
那麼這幾個
這幾個地方的那個
黑人傳統勢力
你可以說是真正的
就是比較阻礙轉型的
布特萊奇可以說是
介乎他們之間吧
他當然是有傳統色彩
而且他代表了
那個主魯人和柯薩人之間的那個矛盾
因為主魯人和柯薩人
當然歷史上就是有矛盾的
那麼
但是他又不像那個
其他幾個黑人家園那樣
那麼清白人
所以他在種族隔離
知度節以後他還可以存在
但是南非有一個
有一個好處
南非當然現在也有很嚴重的問題
但是南非還是取得了很多進步
其中有一個進步就是
那個族群的
和部落傳統族群傳統部落的影響
實際上還是在逐漸的下降
也就是說主魯人
原來就是和其他黑人是尿不到一起的
那個非國大什麼
他們在柯薩人中
在其他人中有很深的影響
但是那個主魯人
當時相當多的
甚至可以說大部分的主魯人
還是支持櫻卡塔的
但是後來
這個黑人政治
超越族群的這個區域
就逐漸發展
尤其是在
那個主馬當選
非國大主席以後
因為主馬本身就是族魯人
所以非國大在族魯人中的影響
那就上升得很快
櫻卡塔自由塔
現在已經變得很弱了
已經是
可以說除了在納塔爾以外
其他地方基本上
就沒有什麼影響
即使在納塔爾
它現在的影響其實也不大
當然了
主馬這個人有很多毛病
而且現在是非常令人反感的
最近那個非國大的黨代會
也把它給罷免
也把它給選下去了
原來還說
連總統
很多人都說連總統都要罷免
現在看起來
總統沒有罷免
但是它的威望
大幅度下降
主馬這個人的垮臺
應該說是一件好事
因為這個人的確是不怎麼樣的
但是他會不會造成一個現象
就是因為主馬本來是
非國大其實絕大部分領導人
都不是族魯人
是吧
這個非國大在族魯人中的影響
其實和主馬有很大的關係
主馬下臺以後
非國大在主魯人中的影響
將來會怎麼樣
現在還不好說
但是不管怎麼樣
即使主魯人離開了非國大
即使主魯人
因為主馬下臺
不再像過去那樣支持非國大
他們也不會去支持
一個純主魯人的族群
比如說他們可能會去支持
EFF
也可能會去支持
民主聯盟
從這個角度講
南非政治的非種族化過程
也就是我講的
用左右之分取代黑白之分
這個過程仍然是在發展的
接下來是文化類的問題
有學友問說
文化和文明的定義
好像很多
請問請老師
你如何定義這兩種
我覺得文化和文明的定義
的確是很多
而且我覺得在這個問題上
我們應該是可以有各自的定義的
但是有一條
你無論怎麼定義
你的邏輯要必須自洽
也就是說
我早就知道很多人
關於這一點對我有很多批評
比如說有些人就咬定了
說是文化是有優略的
文化有優略
當然是可以這樣講
比如說我們以前
改革以前
我們從來都是以社會制度
來定義文化的
比如說
我們講有封建主義文化
資本主義文化
社會主義文化
那麼我們就說
資本主義文化要比封建文化要先進
但是又不如社會主義文化先進
你如果把文化和社會制度掛鉤
當時我們的說法
當時意識形態的說法
就是文化就是一種制度的上層建築
那麼這個社會制度
本身是有優略的文化
當然就是有優略的了
但是因為沒有一個民族
是固定只有一種制度
因為那個時候
這個意識形態是強調
五種社會形態一次眼鏡的
是吧
它沒有規定哪一個民族
必須是封建制
哪一個民族必須是資本主義的
所以那個時候人們講文化
從來沒有把它和
特定的族群給聯繫起來的
比如說
改革以前我們講文化
總是包括文革的時候講
所謂的破世舊律師心
所謂破除舊文化
建立新文化
那個時候講的文化
它沒有講中國文化
西方文化
印度文化什麼
美國文化
它不是這樣講的
它只是把它和社會制度聯繫在一起的
是吧
那麼這個當然是
你可以說是有優略的
後來文化相對主義開始盛行
文化相對主義
實際上是把文化當作
每一個族群
每一個群體
不同於另外一個群體的
那些不可比的特徵的
是吧
就像那個
本尼迪克特講的那樣
就是什麼魂盾出開
上帝給每一個民族一個淘汰
他們就引入了自己的生活
也就是說
這個定義中的文化
就是和民族性掛鉤的
是吧
一個民族有一個文化
這個
如果這個文化沒有了
民族也就沒有了
是吧
那麼如果在這個意義上文化
當然是不可比的了
當然是無優略的
因為在這個定義下
文化就等於民族性
講文化有優略
就等於民族性有優略
就等於說是民族有優略
民族有優略
當然有人說
這是違反政治正確的
是吧
我覺得如果你真的是要
要
要那個
那個
很標心利益
是吧
你要證明
民族或者種族
也是有優略的
那你也可以
做一些實證工作
但是我覺得
至今為止
在那個
沒有生殖屏障的
這些種族體中
是吧
你要證明哪個有哪個
那的確是非常的困難的
是吧
所以我認為
由於民族是無優略的
民族性當然你也不能說
是有優略的
是吧
那麼所謂的民族性
如果你把它和文化
掛起勾來
那它當然也是沒有優略的
也就是說
假如你可以說
文化是有優略的
也是可以的
但是你就要把它和
制度掛勾
你就不能把它和
民族性掛勾了
是吧
如果你把它和民族性掛勾
那你就不能把它
同時又跟制度掛勾
因為關鍵在於
制度和民族性是不能掛勾的
你明白我的意思吧
你不能假定說
中國人就永遠只能是地質
而西方某個民族
它是自從盤古開天地
就實行民主制度的
是吧
實際上也不符合
也不符合歷史學的時政
是吧
沒有哪個民族的
那個制度是自古
到現在都從來不變的
是吧
某些民族是
是是是是
自從盤古開天地
就有民族憲政的
有些民族是
自從盤古開天地
一直到現在都是地質的
有些民族是
那個那個那個
從來就是計劃經濟
有些民族從來就是
市場經濟
根本不是這個樣子的
是吧
那麼既然制度本身和
那個
民族性
你不能是
你不能說天不變
什麼什麼
字義不變是吧
那當然
那文化
如果你跟這一類掛勾
如果你把文化
與
可以分優略的
制度掛勾
那文化就是有優略的
但是這並不能說明
民族是有優略的
是吧
如果你把文化
和民族性掛勾
那文化就是沒有優略的
但是這個時候
你就不能把它和
制度掛勾了
也就是說
當我們說
文化有優略的時候
是你看
你的立主點一定是在
制度優略之上的
我的意思是說
你不能把這個文化
給予兩種定義
而這兩種定義
彼此是在邏輯上
不相容的
比方說
我就曾經
打過一個比方
這個比方
我覺得很淺顯
大家都應該知道的
比如說
我愛吃西餐
你愛吃中餐
那是文化之別
是吧
但是
我能自由吃什麼東西
你不能自由吃什麼東西
這就不是文化之別
是吧
因為我能夠
我吃西餐
是吧
我吃西餐有兩種可能
一種是
我的確愛吃西餐
一種可能是人家
拿著槍逼著我
我不能不吃西餐
是吧
你吃中餐
也有這兩種可能
是吧
因此
我吃西餐
我吃中餐
和你吃西餐
這是沒有優略的
但是
我吃東西
是不是有人
拿槍逼著我
這當然是有優略的
而這個
拿槍逼著我
吃東西
不管吃的是西餐
還是中餐
都是不好的
是吧
只要是我自己
選擇吃的
我愛吃中餐
就吃中餐
愛吃西餐
就吃西餐
這有什麼好不好的區別呢
當然如果你吃什麼
營養學
那是另外一回事了
是吧
當然至少從飲食習慣來講
我認為這個就沒
這個就是
蘿蔔白菜各有所愛的問題
因為時間關係
秦老師
將再回答兩個問題
有針織類的問題
有人說
白左這個詞
是中國人自己創造的
是否
真的有白左這個群體
他和西方的左派
有什麼連性嗎
我覺得
白左的確是
和文化多元化有關的
一個概念
以前是沒有這個概念的
比方說
在西方比如說
左派是比較關心窮人
大而化之了
那麼右派
就強調比如說
自由競爭什麼
就不能為了
他們倒也不是說
就不管窮人
但是他們通常都會認為
對窮人最好是採取
那種志願的慈善
工藝不要用政府的
盡量少用政府的
強制的手段來
比如說從那裡
強制的得到資源
去照顧窮人
他們對此是不以為然
當然你不能說
他們就很冷酷無情
因為他們本人
可能就是個慈善家
而且他們本人也樂於
去發展這個工藝
當然他強調的是
私人領域的時候
必須用自由原則
然後左派就認為
這是公共領域的
必須用民主原則
這區別在這裡
但是
左派以往的左派
強調的比如說
照顧窮人什麼
那是不分文化
不分什麼族裔
不分什麼的
那麼後來就興起了
文化多元化
而且這個文化多元化
從這個戰後
就越來越成為
西方左派
喜歡講的一個話題
因為為什麼呢
因為西方曾經經歷過
幾十年的
所謂的黃金時代
就是一方面經濟很繁榮
另一方面
好像階級矛盾
也不那麼顯著
就是貧富分化
也很緩和
那個公會制度
社會保障制度
當時都很發達
那麼從社會經濟的角度
對西方主流制度
提出批評
這種人還是有
但是比馬克思
實在是少多了
很少有人在講什麼
什麼無產階級絕對
尤其是絕對貧困話
是很少有人講的
那麼那個時候
西方的左派
他們的批判矛頭
就發生了一個轉向
他們轉向什麼呢
他們原來說
西方社會內部
你們無產階級和製產階級
多麼多麼的懸殊
那麼現在就變成
他們承認
西方內部好像並沒有那麼懸殊
但是他們強調的是
南北的對立
就是北方國家和
不發達國家的
發達國家和不發達國家之間的
那個貧富懸殊
就不是一個國家內部的了
還有一個就是
他們強調文化
象徵資源的不平等
就變成是
比如說有些人反對通書文化
認為通書文化是一種文化霸權
什麼什麼
有些人對符號的壟斷
什麼
然後從那個時候開始
他們對那個所謂的
文化多元化
就給予了一個非常的強調
這個文化多元化
我剛才已經講了
在文化無優劣的條件下
我是當然是同意的
但是文化多元化在他們那裡
有的人就把它擴展成為一種
混淆了文化和自助的界限
就把一些根本在我看來
就不是文化的東西
也用一個多元化的角度來看
比如說他認為
那個那個那個那個那個那個那個
地質就很好啊
是吧
那個那個那個
雖然我們西方人認為他不好
但是中國有中國的獨特文化
他就是應該
準尋地質的呀
什麼就就就變成這樣
那麼這種
這種趨勢的進一步發展
我覺得就出現了一種現象
就是現在西方的一些左派
他是所謂的文化左派
什麼叫文化左派呢
就是他們特別強調文化多元
特別強調那個
他和以前的左派不一樣
以前的左派是說我們西方
我們要改變西方本身
比如說馬克思
馬克思就不可能是現在講的白左
是吧
因為馬克思他是要改變西方社會的
那麼現在的西方有些人就說
那我們西方就是這樣了
因為我們也愛好這個
但是我們不要去改變別人
是吧
而且別人有權利
堅持他們的那一套
包括堅持他們的制度
是吧
那麼這麼一來就有一個問題了
就這些人
他們往往
比如說如果左派還是關注窮人的話
那麼現在的西方有一些左派
他就是專門關心某種族裔的窮人
比如說在最近的這一次
美國大選中
實際上白窮人都是支持川普的多
但是左派就集中
有一批罵特朗普的這些左派
當然罵特朗普
可以基於各種各樣的理由
罵特朗普的人倒不一定都是白左
包括那個傳統右派也是罵他的
比如說共和黨的傳統派
也是罵他的
但是的確有一部分白左
那麼他們批評特朗普
就是站在非白人窮人的立場上
來罵他的
也就是說這些左派
他們已經和傳統的左派不一樣了
他們主要不是從普世的平等立場出發的
而是從對某一個族群
某一個比如說移民什麼
當然作為左派他們還是認為那個是弱勢的
應該基於更多的照顧
但是這種照顧更多的是帶有文化多元
或者種族多元的色彩
也就是說白左這個詞
他和共產黨不一樣
因為共產黨根本就不講什麼文化多元的
他和社會民主黨也不一樣
因為社會民主黨他講的照顧窮人
是不分什麼白人黑人的
那麼在現在的歐洲
比如說特別強調要保護難民
要保護穆斯林
在美國特別強調要保護那些
比如說黑人
以至於在黑人和白窮人的對立中
他們也是寧可得罪白窮人
也要照顧黑人
當然就是我們現在講的白左
這個和傳統的左派的確是不太一樣的
講得簡單一點
主要是在文化多元化的背景下產生的
一種現代的左派現象
也就是說傳統的西方的左派
它平平的是整個西方的社會本身
但是現在的左派它是做了一種文化平平
而這種文化平平
就和你剛才說的這種文化是和族群是綁定在一塊的
或者說所謂的文化是綁在一塊的
而且我覺得當然白右也有很多問題
我現在並不是說就只批白左
不講白左
白左我覺得有一個問題
就是他們在文化多元化的
本來這個是正確的一個話語之下
他們現在變成了一個制度多元化
實際上是對一些
比如說這麼說吧
馬克思對那個
比如說對那個西方人
對那個比如說美洲土著也好
印度的土著也好
他們的那種殖民主義過程的不人道性
是給予了非常尖銳的批評的
他們馬克思的同情
絕對是在被壓迫者一邊
這是沒有問題的
但是同時
馬克思的確也強調
資本主義比他們原來土著的那一套東西
更進步
比如說印度原來的那套土王制度
那就是被英國帶過去的那套制度所取代
那就是不可避免的
維護它是沒有意義的
或者說也是不應該的
也就是說這個過程是進步的
只是這個過程採用了不人道的手段
但是現在的文化多元化
就完全把這個東西給否定了
就變成那就是一個我者和他者的區別
就是我用這個東西取代就是不應該的
甚至現在有人說
一些最極端的有人說
本來澳洲土人用土法巫術來治病
那就是一種獨特的美好的文化
現在我們用什麼什麼
現代醫學給取代了它
那是一種文化侵略
那是一種什麼
那就如果相對主義到這種程度
那當然就有問題了
那當然還是一個技術性的東西
如果它再轉化為一個
一個社會制度方面的這個東西
那問題就更大了
所以我覺得就是
在承認民族平等文化多元的背景下
我們一定得強調
那個制度人與人之間的關係的規則
那當然還是有野蠻和文明
先進和落後之分的
最後一個問題
如果傳統左右派的政策
在全球經濟體化下無法奏效
那麼像建立TPP這樣一類
新的經貿組織硬件遊戲規則
是否是改變持貨效應的有效手段
我覺得就是
所以我對TPP的評價還是蠻高的
因為它就是爭對
所謂的傳球化種類的那種
劣幣驅逐良幣的那種可能來設計的
它除了也強調國際貿易自由化
國際市場的一體化以外
它還強調了一些老公標準
環保標準
這些東西
像這些東西
我覺得就是爭對現在的這種傳球化的必定
當然了
這個計劃的細節
當然還是可以商量
有很多東西也未見得就那麼完善
但是像TPP那樣
就乾脆把這個東西全部否定掉
我覺得是很愚蠢的做法
非常感謝秦老師為大家耐心的解答
因為時間關係
所有的問題為了一一解答
接下來我們請秦老師
就針對21世紀全球化危機這門課程
為我們做一個總結
總結就是反正關於這個事情
我們關注也有一段時間了
我在2008年2009年的時候
就談到一個所謂
「阿納克預言」的這個問題
以後也是覺得這個
這個傳球化過程中的這個雙項互動
是很明顯的
就是既有兩臂改造列幣的可能
也有列幣去做兩臂的可能
那麼從我去年錄的這個課程
到現在這個世界又過去了一年
我覺得這個過程現在仍然是這樣
就是這個傳球化的兩種前途
仍然都是在還是在博弈
而且從某種意義上講
我覺得這個問題還越來越尖銳了
所以我們認真面對這個問題
就這個問題進行討論
我覺得是非常必要的
我並不認為我提出的一些觀點
主張就沒有什麼毛病
我歡迎大家提出批評
但是我認為我提出的這些問題
還應該是真問題
而且至少是
我覺得我們現在無論是在中國
還是在西方的思想庫中
應該說還是找不到現成答案
又在於我們的共同的探索
謝謝大家
謝謝秦老師
非常感謝秦老師的解答和總結
如果你沒有學習完
秦輝老師的21世紀全球化課程
請關注微信公號明白ATP
現實免費參與
我們的課程將保留到2月12日
最後將會下架
本次直播到此結束
感謝秦老師為大家答應解惑
謝謝大家參與
謝謝大家