好 大家好 感谢大家参加今天晚上我们关于阿富汗问题的交流
可能大家也注意到了最近我在阿富汗这个病 这一次的病天来的非常突然
从8月15号 塔利班开始进入首都喀布尔 到现在20多天 到现在已经超过三个礼拜了
那么这个事情可以说是震惊世界 在国内的思想界也引起了非常大的关注
我在那个大概是18还是19号就写了第一篇文章
现在已经在那个《金融时报》的中文版上已经登了六篇文章 可能还有两篇文章
那么我就这个事情的一些问题提了我的一些看法
我觉得这一次的这个阿富汗剧变 实际上它引起了
它就是带出了很多的问题 而且关于这个阿富汗最近的一些人的评论
逐渐和我们以前对这个问题的看法连在一起形成了一个 好像一个解释模式
大致上我就是这么复述一下这个解释模式 就是说这个阿富汗是一个
历来是一个弱国 但是经常受到强国的欺负
但是阿富汗的人民人穷至高 强悍善战 所以成为帝国的坟墓 从来就没有被列强征服过
那么然后又一个说法就是说阿富汗的很多苦难 尤其是那个现当代的苦难
都是因为它的特殊的地缘位置引起了列强的争夺而导致的
比如说19世纪俄国和英国争夺 比如说20世纪美国和苏联争夺
就是由这些列强那个争夺势力范围 阿富汗成为一个缓冲区
因此受到外国的干涉 引起了很多的战乱 是吧
有人说如果列强不干预 阿富汗的人穷是穷一点 但是他们还是可以过太平日子的
这是第二个观点
第三个观点就是说 阿富汗它是深处内陆 地极民平 发展经济特别困难
而且穷则失变 穷山饿水 出雕民 这个地方是没有办法治理的
那么很多人都有这样的印象
那么还有些人就把这个和最近的塔利班联系起来
认为塔利班就是农民起义 是吧 是有很深厚的民心的基础
所以两次都能够赤如破竹
而西方福祉的这个阿富汗民主政府都是不择人心的 也很腐败 所以军无斗志
阿富汗的今天是得人心者得天下的结果
但是这里头有个问题 就是过去 我们的官方 我就不说自由派的言论了
就是我们的官方以前对塔利班也是非常之 评价是非常负面的
这当然和我们因为新疆问题 特别的地方穆斯林有一定的关系 是吧
所以我们国家包括官媒过去也尽说塔利班是如何如何的残暴 是吧
那么这样的势力怎么又会得人心呢
因此现在又有人说 我们认为它得人心还是不得人心
这是按照我们的价值观或者按照西方的价值观
但是阿富汗人的价值观跟我们一般人是完全不同的 这是一种独特的文化
而且阿富汗人极其真实并且接力捍卫这种文化
因此这个略强干预阿富汗的失败也是一种文化决定论的证明
我觉得最近这20年曾经有一度我后面要讲到
就是西方在冷战胜利以后的确是非常希望在以往人们一般认为是很难搞民主的地方
比如说阿拉伯地区来推广民主价值
但是现在伊拉克 后在阿富汗好像都没有成功 是吧
伊拉克应该说现在还是在缓慢的推进者
但是阿富汗应该说至少这一次就已经是彻底失败了
那么我们怎么看开这个问题 是不是这个陷阵民主
我们现在讲的这个政治制度只适合于基督教
或者只适合于基督教的某一个教派 或者只适合于地理上的某一个区间
那么对于其他地方肯定是搞不成的
那么这个事情当然我觉得也涉及到中国了
因为这里头也涉及到现在很多人都关心的一个问题
就是在中国当然我们也知道最近就从自由民主这个角度讲
这个也不是很乐观
那么将来会怎么样 我从来是反对决定论的
但是的确对展望远景也的确有这样的问题
就是我们的努力到底朝着什么方向去努力
这个也是一个很值得研究的
而且老实说我们现在讨论阿富汗
它的最大的意义也就在于这一点
它说这件事情不是只是针对阿富汗一个地方的事
它的确是涉及到我们怎么考虑
我们怎么看待西方的未来 中国的未来乃至人类的未来
刚才讲的这几种说法我都是有不同意见的
我已经发表的几篇文章也都谈了这个问题
首先我要讲说阿富汗人穷至高 强悍善战 地形复杂
而且好像他们的人民对 虽然有人说他们善于内斗
但是很多人说一旦有外籍入侵
他们就会放下矛盾去传递对敌
这个说法不但中国有 而且好像是西方最早形成的
就是这几天阿富汗发生变化以后
有人就找出那个弗里泽曼在好几年以前写的一篇文章
就引了那个原来的阿富汗国王查西尔这一句话
说我们阿富汗经常有兄弟的争论
但是而且往往是兄弟联起手来反对唐兄弟
但是一旦外国人打进来
那么我们就会 我们的兄弟和唐兄弟联合起来
先把外人给赶走 然后我们再证论我们的
那么这句话是查西尔讲的
那么弗里泽曼又引了
这个好像就是说这个阿富汗这个国家是
从来就是没有被征服过的
其实这个问题早在很多年以前
就有一些学者成心说根本就不是这么回事
像那个前几年在中国就有了一本的那个
那个安薩利 这是一个阿富汗译的美国作家写的一本书
他就已经谈到了这个问题
实际上在我看了 实际上在我看来
我们可以把这个阿富汗这个在历史上在那个
被外敌征服的这个过程跟中国做一个比较
大家都知道中国是没有人说它是帝国坟场的
是吧 因为中国这个王朝可能说
中国历史上的各个王朝可能
当然尤其以宋朝为代表
它的经济很繁荣
人民生活也比至少比那些周边的那些游牧民族要好
而且文明 而且那个文化好像也很长盛
但是就有一个特点 就是好像是打不过那些骑马的民族
所以经常有 在中国历史上
经常有那个北方民族入侵的问题
那么因此也没有人说中国是帝国的坟场
阿富汗好像就有这种说法
但是我们在我的那个第五篇文章中
已经讲了很多的事实
证明这个阿富汗其实不但不是什么帝国坟场
反而是这个亚欧大陆的
从古道今天的蛮族征服中
从最早的元史亚利安人
一直到近代的那个初爵人 蒙古人等等
历史征服都经常得手的地方
我开玩笑说 这个与其说是帝国的坟场
不如说是帝国的乐园了
那么比如说从最早
大家知道那个印度和文明
那个是古代的达罗比图人建立的文明
当然他主要的文明区域是在巴基斯坦
但是阿富汗也是他的周边地区
那么后来在公元三千季
这个文明灭亡的原因有各种各样
也并不是说他就一定是被民族征服所灭亡的
但是的确 捣捣比图人的这个搞的这些东西
最后就被那个亚利安人所取代了
那么因此这个阿富汗以前有个古名
就叫做亚利安娜
阿富汗的航空公司一直叫做亚利安娜航空公司
阿富汗的通信社也一直叫做阿利安娜新闻社等等
那么自从有了
我们知道这个不单是一个
不单是一个统治者的变化了
也包括是语言文明的变化
因为达罗比图人讲的不是亚利安语
而是和现在南印度的什么泰米尔文
泰鲁布文 马来亚拉姆文
和这些语言文明
但是北印度一直到阿富汗都是亚利安语的
也就是我们讲的印欧语系的
也就是说亚利安人来了以后
就把达罗比图人的文明给完全取代了
那么到了公元六世纪 公元前六世纪的时候
博士帝国的征服
又一次根本改变了这里的文化结构
大家知道博士帝国它是讲伊朗语的
伊朗语虽然也是亚利安语系
但是它和现在我们在印度巴基斯坦听到的
印欧语系的古印度诸语言
就是什么凡文 巴利文之类的
是完全不同的一种论形
那么博士帝国进来以后
就把原来的古印度诸语言作为凡文的
作为后来凡文前世的那些语言
全部都替代了
从博士帝国征服以后
一直到现在在阿富汗的绝大部分地区
都是伊朗语族的语言
我们现在知道包括普什族语
塔吉克语 达利语等等
包括哈德拉语
都是属于伊朗语之的
而且在这个时候
欧洲人也征服过这里
大家知道马奇特那雅利山大
就征服过阿富汗
而且在阿富汗建立了那个希腊人的王朝
就是那个希腊巴克特利亚
或者中国又叫做大厦
那么也正是因为
希腊人的征服带来了建土罗文化
那么以后我们知道那个佛教
那么也就是到了佛教
佛教传到阿富汗以后
在阿富汗和那个希腊的文明
和希腊征服者亚利山大
带来的这些东西结合
然后才产生了这个佛教的照相艺术
我曾经在文章里头讲
如果没有外族对阿富汗的征服
印度就不会有粘陀螺
中国就不会有敦煌
阿富汗本地也不可能有
被塔利班炸毁的那个巴密扬大佛
怎么能说没有被征服呢
没有被征服就不会有这些东西的
那么但是到了那个后来佛教
佛教的强权又征服了阿富汗
阿富汗在历史上曾经有长达
几个世纪的那个佛教战
绝对优势的时代
而且这个长达几个世纪的佛教
也不是和平进来的也是通过征服
那个古印度的孔雀帝国
那个大肉之的贵商帝国
还有厌达人的国家都曾经在阿富汗立足
而且一立足就是几百年
包括那个博士帝国的统治
那个大夏的统治
贵商帝国的统治
一直都是很悠久的
那么后来大家知道
最近代影响更大的就是
七世纪的阿拉伯的征服了
那么阿拉伯人又征服了
这个阿富汗几百年
以至于使得阿富汗彻底的伊斯兰化
把原来的佛教文化传播出
举代了
现在的阿富汗是没有佛教徒的
那么到了这个阿富汗人衰落以后
不是 那个阿拉伯的那些统治衰落以后
那么到了禁古时代
大概是十二十三世纪
那个蒙古人常去指路
那不要说征服了阿富汗
又从阿富汗像是打进了伊朗
那么建立了伊尔汉国
包括查河台 沃克台
这些都是蒙古人的国家
也统治了那里几百年
而且蒙古人在那里逐渐逐渐伊斯兰化
伊斯兰化以后
一个是伊斯兰化
另外一个是在血统上突厥化
那么突厥化的蒙古人和突厥人
就成为那个
最近这几个世纪以来
阿富汗这个地区更加频繁的征服者
他们前后七八次的征服过阿富汗
而且每一次都是那个
而且每一次都是秋风少落叶一般
其实是非常顺利的
而且他们在那里征服了以后
都可以立足
不但立足
可以把阿富汗当作进一步的
西进伊朗南下印度的根据地
通过阿富汗进一步的征服
印度征服伊朗
包括那个英国人到
印度之前的摩沃尔王朝
摩沃尔就是蒙古了大家都知道
那么所谓的蒙古当然不是
不是陈吉时汉那个时代的蒙古了
它已经是突厥化了
是伊斯兰教了
但是他们仍然是从阿富汗这个地方打进来的
当然摩沃尔人
它不是普什图人
也不是那个
也不是那个阿富汗这个地区最早的土著
那么阿富汗地区最早的土著就是普什图人
他最早的国家其实是借助
突厥化的蒙古人开始建国的
而且他最早的建国也不是在阿富汗
而是在离阿富汗很远的地方
我如果打个比方的话就是这些人
其实是被征服以后
作为被征服者的富庸
又去为被征服的人打仗
为蒙古人打仗为突厥人打仗
然后打到了远离阿富汗本土的地方
然后这些人因为打仗打得厉害了
往往就篡党夺权
在被征服的地区建立了一些普什图人的朝廷
普什图人的国家
而这些普什图人的国家都不是建着
这个其实现在我们讲的阿富汗人就是普什图人了
普什图人建立的国家最早都是这样一种类型的国家
而且都是
第一个是不在阿富汗
第二个是生存力很短
都是谈话一线的
都是几十年甚至十几年
甚至只有几年
像我曾经提到的德里苏丹国最早是德里苏丹国
德里苏丹国的那个落地王朝
他在今天的德里市中心有一个落地花园
我曾经在他旁边的大使酒店住过好多天的
那么这个落地王朝
他是有普什图人建立的
但是并不是建在阿富汗而是建在今天的印度
当时的普什图的一个将军
跟突厥人一起打到印度
他很能打
然后他在那里逐渐逐渐就自己推翻了自己的主人
就在那里建立了一个国家
手足就是在德里
那么这个国家其实维持了只有几十年
那么与此类似的
还有几个类似的王朝
像苏利王朝他实际上在衡和流域建立的
还有一个那个塔尼亚王朝是在孟加拉建立的
还有一个阿扎德汉王朝是在伊朗西部阿塞拜疆建立的
那都是短折几年多折十几年有的是几十年
但是从来没有一个王国是超过一百年的
而且这些王国也都没有建立在阿富汗本土
所以我有的时候曾经想啊
我说如果说阿富汗是帝国的墳墙
其实倒是说他们本土人建立帝国的墳墙倒是真的
因为他们的本土人以前就从来没有建立过什么大帝国
到了他们本土人在本土建立的第一个帝国或者说王国
就是霍塔克王国
那已经是十八世纪的事了
霍塔克王国以后又有了好几个小王国
包括在苏联进来以前存在的那个阿富汗王国
那个阿富汗王国是1926年建立的
到1973年被颠覆
也只存在了四十多年
那么这些国家
你们这个普世族人建立的国家建立得很晚
而且这些国家本身也都很不稳定
内部经常出现最长的一个巴拉克宰王朝
他的寿命也只刚刚超过了一个世纪
而且在巴拉克宰王朝时期就不断发生内战
内部也是十分武裂的
所以如果你要讲真的说阿富汗是个帝国墳墙
实际上并不是只外来征服着的帝国墳墙
而是他们本地的人建立不起一个稳定的政权
如果真的要讲帝国墳墙
也是他们本地人的帝国墳墙
其实这个传统一直遗留到现在
包括我们现在看到阿富汗不管是赶走了美国人
还是赶走了苏联人
然后他们就会自己打个一批乐虎
然后就是出现一个那种那种乱世英雄启示方的那种状态
其实这个现象以前一直就
最长的一个巴拉克宰王朝
他的寿命也只刚刚超过了一个世纪
而且在巴拉克宰王朝时期就不断发生内战
内部也是十分武裂的
所以如果你要讲真的说阿富汗是个帝国墳墙
实际上并不是只外来征服着的帝国墳墙
而是他们本地的人建立不起一个稳定的政权
如果真的要讲帝国墳墙
也是他们本地人的帝国墳墙
其实这个传统一直遗留到现在
包括我们现在看到阿富汗不管是赶走了美国人
还是赶走了苏联人
然后他们就会自己打个一批乐虎
然后就是出现一个那种那种乱世英雄启示方的那种状态
其实这个现象以前一直就
所以我们经常讲
所以我们经常讲说
中国好像是经常被北方的游牧民族征服的
阿富汗是抵抗很厉害的
不会被征服的
其实这个话我觉得恰恰是相反
阿富汗被外来的蛮族征服
其实要比中国更为频繁
而且更有意思的是
中国虽然多次被北方蛮族征服
但是征服了以后总是会统化那个征服者
中华文明并没有被灭掉
比如先后进来的不管是险碑人了
气担人了女真人了
大概蒙古人是唯一的例外
汉化程度比较低
包括后来的蛮族人
后来都汉化了
他们的语言都消失了
但是汉族的语言
包括所谓的儒家文化都还一直存在
阿富汗就恰恰相反
大家知道亚利安人来了
达洛比土语就没有了
那么博士帝国来了
那么原来的古印度语就没有了
那么那个佛教来了
原来的博士人带来的拜火教就没有了
后来伊斯兰文明再打进来
那佛教又没有了
所以如果说阿富汗有什么彻底
并不是什么帝国的墳场
而是征服者进来了以后
不但能够站得住
而且还可以把原来的本土文化给
消灭掉这一点在中国都是做不到的
中国不算有外来征服
但是外来征服以后
他们是被中国文化给融合进去了
但是阿富汗没有这种现象的
所以我要讲阿富汗这个国家
从历史上来讲
阿富汗这个地方从历史上来讲
它的确是内部结构比较复杂
整合成一个民族国家
近代的民族国家
这个过程非常艰难非常漫长
可以说一直到现在
他们都没有完成民族国家建构
甚至在很多国家都是在
近代以前中世纪末期
形成的这样一个任务
但是他们到现在都没有完成
我要讲外国征服的话
那是他们的老传统
所以我要讲
如果说阿富汗有什么特点的话
这个特点主要是国家整合的困难
这个特点如果用一句话来讲
就是不利于向外
很多人说他是对抗外国
对抗外国征服
原来长兄弟本来矛盾很多
但是外国人一来他们就团结起来了
这个是完全不符合事实的
实际上他们这个地方的
原来的历史传统是非常不利于向外的
是非常不利于向外的
但是更不利于安内
就是说真正困难的是
他们自己这个国家的整合
在历史上
外来的征服者不但帝国相当稳定
文化也大概率地取代了
被征服者的土著文化
取代了达罗比徒语
波斯语又取代了古印度语
佛教取代了显教
伊斯兰教取代了佛教
形成了一代代土著文化的焚场
如果要说的话
其实阿富汗如果是焚场的话
就是一代一代的土著文化都被埋葬了
然后有外来的人带来了新的文化
这才是阿富汗文明积累困难
社会发展比较落后的一个很重要的原因
但是到了近代
阿富汗的历史又有一个很有趣的现象
那就是虽然它抵抗传统的蛮族征服
好像没有什么本事
历史上的蛮族征服
经常是成功的
不成功的很少
但是接受近代文明就比较难
近代文明往往在那里就传播
就受到阻碍
而且你会发现一个现象就是
从古代的蛮族
古代的蛮族虽然由牧民族比较能打仗
但是老实说
至少就武器而言
大家都是冷冰器
土著人也是刀枪弓箭
蛮族也是刀枪弓箭
这里头的武力的差异不是值的
而只是量的
但是到了近代和现代
那么双方武力的差距就越来越大了
不是同一个代际内部的强弱之别
而是不同的
现代和古代
现代和传统
这区别
比如说英国人打进阿富汗的时候
他们跟阿富汗土著的武力区别
就已经是隔了整整一代了
当时的阿富汗人
刚刚使用热兵器
就是刚刚使用火枪
还是所谓的冷热兵器交替的
这个过渡时期
他们的部队的组织还是传统的部落军队
但是部落武装
但是当时的英国已经是
非常规范的近代军队了
那么到了以后
我们知道苏联打进阿富汗的时候
那当然苏军是经过第二次世界大战洗礼的
是超级大国之一了
那么后来到了2001年
美国出兵阿富汗
美军就更不用说了
美军已经是数字化的军队
那又是经历了好几次的军事革命
应该说美军的力量
又比苏军更为强大
苏军又比英国更为强大
英国当然不用说
也比什么蒙古人、初决人、亚利安人、波斯人
也要强大
但是你就会发现
到了这个武力的差异
越来越大的时代
阿富汗反而有了所谓的帝国焚场的说法
外国人反而觉得统治阿富汗越来越困难
外部的势力
反而觉得越来越困难
这是什么道理呢
其实照我看来
这个道理并不是说
他们征服阿富汗这个地方
打垮阿富汗原来的抵抗
要比原来更难
不是的正好相反
不管是英国和后来的美国苏联
打清阿富汗
把原来阿富汗的政治势力给推翻
其实都是很容易的
但是他们追求的东西就不一样了
古代的征服
他打到阿富汗以后
往往就根本就是直接征服弱肉强食
我自己来统治
根本不给你当地的人有什么机会
有的甚至是种族清洗
甚至是文化灭绝
比如说就把佛教文化给灭绝了
在这个问题上
我觉得塔利班也是一样的
塔利班炸掉巴米洋大国
实际上是和当年的穆斯林征服
消灭佛教是同样的
那么他们当时没有说
要让本地人如何如何
他们的手段是非常野蛮的
就是弱肉强食
就是我到了你这里站了你这个地方
统治你这里的人民
然后搞不好还把你种族清洗了
把你的文化也给
赚决了
但是这么野蛮的人往往都是很成功的
为什么很成功呢
因为本地人
军阀格剧部落离散
没有什么
真正能够防止这些东西的力量
但是到了
但是到了近代的情况就有所变化了
因为近代的征服
我们往往给它起了个名字叫做帝国主义
这个帝国主义这个概念
以及所谓的殖民主义
反殖民理论的起源
这是一个很复杂的问题
有时间我可以单独谈谈这个问题
但是我这里要讲的就是
我们讲的近代的所谓的近代列强
或者说是帝国主义
其实恰恰如果要在文明党吃的话
和所谓的帝国
已经是完全不是一回事了
古代的帝国那种
距地异民的这种征服方式
其实到了近代就已经过时了
那么近代的统治者
近代列强他们主要是想干什么呢
是吧关于这一点
我觉得马克思已经讲得很清楚
马克思说到了商品经济
我们想称之为资本主义这个时代
马克思其实很少用资本主义这个词
他主要是用市民社会商品经济
用这两个概念
那么他说在这个近代的这个社会
他说列强的扩展和古代就不一样了
古代就是开疆拓处
就是那个陈吉时汉
就是那个征服处地
直接奴役当地的人民让你纳粮纳税
就是这样
他说但是资本主义时代
实际上就有点类似于
我们今天的传球化了
就是他们追求的是一个世界市场
那么他们通过他们对外的征服
是要保证资本循环
这是马克思自己说的话
那么资本循环就需要
本国的资本主义发展
需要有所谓的三个东西
一个就是商品市场
我们生产出来的东西要卖
一个是原料产地
比如说英国的仿职业
才需要外面的棉花
还有一个
越到后来越重要的
就是投资场所
讲得简单一点
西方列强
近代的资本主义列强
或者说就是西方列强
他们主要并不是要开疆措处
而是要取得
而是要通过对外的干涉
对外的干预
能够得到所谓的商品市场
原料产地和投资场所
那么到了尤其是到了
19世纪后期
如果按照当时西法庭
卢生堡 列宁 考刺基
这些人总结的理论
说资本主义又发展到
一个新阶段叫做帝国主义
请注意
现在我们很少有人
在提列宁 西法庭和卢生堡
他们那套理论好像已经被抛弃了
可是帝国主义和殖民主义这种概念
从那个时候到现在不仅没有消除
反而是越来越具有统治地位
所以现在帝国主义
这些概念是人们张口就来的
那么帝国主义是怎么一回事呢
如果按照我刚才讲的那几个人的论点
就是说资本主义发展到
所谓的垄断阶段以后
由于资本越来越金融化
所谓的金融化就是
它越来越在各个产业之间的快速流动
主要是以银行 以投资活动
越来越超过了生产活动
那么这个投资也就打破了一些界限
在一切领域 一切地方进行投资
而且在金融化 垄断化以后
所有的西方列强都出现了资本过剩
这个大量的资本在本国是没有出路的
需要对外投资的
所以就产生了帝国主义
那么帝国主义在我刚才讲的这三个
近代扩张的目标
就是商品市场 原料产地和投资场所中
它又特别重视投资场所
对于中国而言也是这样的
大家知道近代英国跟我们签订的南京条约
是没有讲投资的 只讲冲伤
中国要打开门户 要跟外国冲伤
但是到了马关条约就不一样了
马关条约要比南京条约
在中国历史上
对中国的影响老实说要比南京条约
在我看来要大得多
因为马关条约的规定就是投资要自由
而不是只是冲伤自由了
从此以后中国就有了大量的外资企业
也带动了本国的所谓的民族资本
使得中国经济真的发生变化
这里我要讲 南京条约没有给中国带来什么变化
但是马关条约可是给中国带来了很大的变化
这个变化就是我们现在一般讲的所谓的帝国主义
英国人追求的就是这个
所以英国人的征服和以前的蒙古人初决人是不太一样的
他们的征服不是想推翻什么王朝
就是想跟你做生意 从你那里得到原料
而且最好的时候还是他们可以在那里投资
那个办企业赚钱
只要你打开国门 它并不见得一定要推翻你这个王朝
所以大家知道英国跟中国的近代打家道
从鸦片战争一直打到那个辛亥革命
英国人从来没想到要推翻大清朝的
那么就是在印度也是一样
大家知道东印度公司很早就开始在沿海活动
而且从那个普拉西战役以后
就控制了加尔格达这样的地方
在那个东印度公司在印度的沿海设立了很多
就有了很多殖民地
而且在加尔格达设立了那个英属
设立了东印度公司的统治中心
但是那个时候印度的内地仍然是摩沃尔帝国
英国并没有打算消灭这个帝国
只是说你摩沃尔帝国必须允许我们英国人来做生意
必须允许我们英国人来采购棉花
采购茶叶什么等等
那么一直到了1857到1858年印度发生大乱
就是类似中国太平天国那样的
我们以前把它叫做印度民族大起义
那么这场大乱实际上本来是反对摩沃尔帝国本身的
但是摩沃尔帝国当时已经对英国开放
那么开放以后他当然就也冲击到英国
而摩沃尔帝国又收拾不了这个天下大乱
那么最后英国才把摩沃尔帝国给废除了
由他自己来搞定这一些
所以你要说他如果能够做生意
他不一定要推翻你这个王朝
那么对阿富汗也是一样的
所以英国对阿富汗的那个征讨
先后持续了80多年经历了3次英阿战争
那么结果最后英国人就退走了
退走
而且老实说付出的代价也还不小
于是我们现在的说法就是英国人打败了
在帝国分厂在大耿斗
可是其实这是我们现在的说法
如果你要看看当时人的说法
乃至现在的一些研究者的说法
他们都认为英国对阿富汗的干预是成功的
或者用那个我在文章里提到的一个人的说法
说英国人虽然没有持久的战剧阿富汗
但是英国的利益在那里取得了战略性的胜利
第一就是前进了一堆
用我们中国人的话讲叫做不平等条约
那么阿富汗的外交实际上是被英国控制了
当时英国出兵阿富汗一个很主要的理由
我们现在也经常讲的就是所谓的大博弈
那么大博弈就是防止俄国进来
那么在英国和俄国之间应该有个缓冲地战
通过这几次的战争实际上在这个缓冲地战
英国人是禀俄国人的影响
要占到更大的优势
也就是说当时的巴拉克赛王朝总的来讲是清英的
而不是清俄的
而且通过那个干扰马克条约
划定了杜兰县
这个杜兰县实际上是把英国真正把英属印度控制的地方
其实已经推进了很远
其实后来到巴基斯坦的时候
都还有的那个叫西北边境省
西北边境省就是在那三次战争中得到的
你怎么能说它打败了呢
所以这个通过英俄战争
实际上那个我们通常讲的阿富汗人就是普什图人
大部分的普什图人都已经住在了
后来华贵英国的那个土地上
这就是我在文章中有讲到的
其实对阿富汗影响最大的不是列强
就是巴基斯坦为什么呢
因为我们通常讲的阿富汗人就是普什图人
而普什图人现在2/3都是住在巴基斯坦的
住在阿富汗本国的只有1/3
而且他们住在本国的这1/3
又还不构成阿富汗的多数人口
他们在阿富汗的人口中只有40%
阿富汗60%的人都不是阿富汗人
我这里讲的阿富汗人不是说阿富汗的国民
而是只古代称之为阿富汗的族群
古代阿富汗族群是特殖普什图人的
因为那个时候还没有阿富汗这个国家
这里我要讲阿富汗这个国家产生得非常晚
但是阿富汗人很早就有了
只得就是普什图人
那么如果阿富汗人就是普什图人
今天的阿富汗这个国家的国民大部分都不是阿富汗人
而真正的阿富汗人大部分就是普什图人
大部分都居住在巴基斯坦
所以我这里讲影响
如果说有什么东西影响阿富汗的
所谓的外部势力
我们现在如果要谈外部势力的话
我们在影响阿富汗最大的外部势力
不是美国不是苏联而是巴基斯坦
如果说有什么来自外部的干涉
那就是来自巴基斯坦的干涉
那是包括塔利班
他的起源就是从巴基斯坦起源的
但是我们以前一讲外部的干涉
就是讲到远在前面的列强
其实我觉得这是不复和常识的
因为大家知道外部的干涉
从来都是有一个规律
就是所谓的远交进攻
中国古代就是这样的
何况两个国家发生矛盾
往往是相邻的两个国家要更多
所以阿富汗发生的事情
它之所以比较复杂
也是因为它跟巴基斯坦是搞在一起
分不清楚的
那么巴基斯坦我们知道
我在文章中也写了
巴基斯坦不但有很多普什图人
这个普什图人是巴基斯坦的第二大民族
他的第一大民族是庞泽普人
可是在政治上和军事上
实际上阿富汗的普什图
不是巴基斯坦的普什图人
要比庞泽普人还要有活力
还要有我们的国权把它叫做能量
所以我们不要认为
普什图人是巴基斯坦的一个少数民族
普什图人在巴基斯坦虽然是少数
就人数而言虽然是少数
但是在政治军事尤其是在对外的军事
普什图人的能量是超过庞泽普人的
这些人我讲的是认同巴基斯坦的普什图人
他们也不认为他们是少数民族
他们就是觉得这个地方是我们的地方
那么我们北部的老家那更是我们的地方
所以他们干预起对阿富汗人
那就是理直气壮的
我这里曾经讲过巴基斯坦建国以后的十四个总统中
有三个是普什图人
而且三个都是军政府的强人
那么巴基斯坦建国以后的军事将领
军事统帅原来它最大的军事统帅
就是陆军总使令
后来叫陆军参谋长
很多这些陆军总使令陆军参谋长
军事一政变就成总统了
那么这帮人中普什图人就更多
有五个人
加上一个哈扎拉人就是六个人
而这个巴基斯坦军队中有一个部门特别神秘
这个部门就是巴基斯坦的三军情报局
也有简写就是ISI
大家不要把它和那个伊斯兰国混在一起
ISISIS就是伊斯兰国
可是如果我们讲到ISI的时候
指的就是巴基斯坦的三军情报局
巴基斯坦三军情报局
它虽然是巴基斯坦军队的一个机构
但是有的时候它不算政府控制不了
连军队本身都控制不了
所以有人说这个三军情报局
是一个国中之国
它经常就是自行歧视
而且它大量
这个三军情报局
里面的普什图人占的比中就更多
尤其是在苏联介入阿富汗以后
从1979年到1994年
塔利班上台
塔利班第一次在阿富汗出现
整个这20年的期间
它大概有五任三军情报局的局长
其中有四任就是普什图人
所以这个三军情报局干预阿富汗
那是理直气壮的
它根本就不认为这是什么干涉内政
这就是普什图人
所以我这里要讲
如果你要讲外部的干预
我觉得与其说最厉害的干预来自
美国苏联 英国
不如说来自
当然我这里指的是1947年以后
其实就是来自阿富汗
就是来自巴基斯坦
当然你也不能说这是外部干涉
因为如果我们站在普什图人的立场上
我们就不会认为巴基斯坦的干涉
是外部了
因为我们阿富汗人大部分都居住在巴基斯坦
那么回到我刚才讲的
实际上如果你真的只是要追求
你不是像传统帝国那样
就是要开疆拓土
你只是要追求所谓近代列强
要追求的资本主义所需要的
资本循环所需要的商品市场
原料产地投资场所的话
那么其实英国对阿富汗的经营
也是成功的
它之所以没有在那里长期待下去
很重要的原因是他们认为
不值得花大力气在那里待下去
我曾经在文章中对比了英国
对阿富汗和对南非的经营
当时英国在经营阿富汗的同时
也在南非打了那个英部战争
英部战争的战争规模要比英阿战争大
英国人付出的在家
英国死的人也要比英阿战争多
但是英国是非打下来不可的
为什么呢
因为南非有好忘校
它是航道的烟喉
南非又有黄金
它在经济上有非常重要的价值
因此英国人一定要拿下来
可是当时阿富汗是一片穷山恶水
什么都没有
英国在那里的主要目的就是
要控制一片缓冲区
害怕俄国人插手印度
给英属印度提供一个屏障
这个目的他们是完全打造了的
至于你说他们要追求的商品市场
商品市场原料产地投资场所
当时这三个东西
他们主要是在印度打造的
印度是他们的销售市场
是他们的原料产地
当然也是他们的投资场所
但是阿富汗那个穷山恶水的地方
没有人当时想到那里去投资的
所以英国人认为花不着去付出很大的债价
既然我已经把你打服了
那我就可以走了
其实这里我要讲
如果我们用这个意义上来定义
所谓的帝国主义
或者资本主义列强的话
其实现在他们已经
他们的那个
尤其是对外用兵
已经跟这三个东西没什么关系了
为什么呢
因为道理很简单
现在的经济市场化越来越发达
以前要同商
你就要用大炮轰开虎门
现在各国都开始发展对外贸易
所以你现在
如果你要还是要追求这三个东西
有的时候你根本就不用动兵
当然更不用说要打败仗了
那么最近那个胡锡进
他曾经他发了一个东西
他说你那个美国苏联在那里搞
一个要搞社会主义
一个要搞民主
结果都失败了
他说我们中国人就是闷声发大财
在那里投资
在那里做生意
不管你们本地在那里怎么搞
我们都不在乎
他说结果我们现在跟所有的人
都能做朋友
说你看中国的外交多厉害
其实他这个说法
说的是中国外交
当年的大英帝国外交
不就是这个样子的
他也不管你是大清朝
也不管你是摩沃尔皇帝
当然也不管你阿富汗是什么
巴拉克宰王朝
谁跟他做生意
谁允许他投资
他就承认谁
只不过他那个时候
没有再发阿富汗投资
是因为阿富汗那个时候条件太差
基础说是什么都没有
穷山饿水道出都是山
他对在那里投资不感兴趣
真的要讲
只要你能够给我这几个
我不管你其他
英国才是真正是这样的
大家知道
英国控制英属印度
从来都不是靠什么民主派的
英国控制印度
从来都是靠当地的土王
土公包括基层的一些
传统的那些
我们可以把它叫做乡身吧
在印度叫财民达尔
他们就是靠土邦 土王 财民达尔
当然甚至
在1857年以前
也要靠摩沃尔帝国
因为当时摩沃尔帝国
统治还是有一点效果的
而且摩沃尔帝国也已经屈服了
愿意英国人进来
愿意英国人进来经商
什么什么等等
后来是印度民主大起义以后
就是印度天下大乱
摩沃尔帝国收拾不了
他们才把皇帝给搞下来的
如果你能够收拾得了
用今天的话讲
如果你能够给我们创造一个营商环境
那么你专制也好
民主也好
我们根本不管你
英国人就是这样做的
我们中国现在也不过
就是像英国人这个样子而已
这怎么叫做
我们中国外交特别厉害呢
根本就不是的
而且老实说
我们整天讲帝国主义帝国主义
我们现在搞的这个
就和当年英国搞的是一样的
反而美国现在搞的
和英国当年搞的就很不一样了
那么我刚才讲了
在阿富汗这个地方
如果你像传统蛮族征服一样
就是要开疆措处
那你是完全做得到的
那么如果你像英国那样
你只是习图经济上的利益
看中了它的商品市场
原料产地和投资场所
那么英国人
当然那个时候的阿富汗还不开放了
还是传统的了
所以你还是要类似一下
鸦片战争量要大
要用武力来敲开它的国门
那么后来它实际上也敲开了
那么从某种意义上讲
这个也是成功的
但是到了美国开始介入
美国和苏联开始介入阿富汗的时候
那情况就不一样了
实际上无论是苏联还是美国
当时影响阿富汗
其实都有了一个价值观的目的
或者说叫做理想主义的目的
我们可以这样讲
传统帝国在阿富汗开疆措处
可以成功
英国式的帝国主义
追求商品市场原料产地投资场所
也可以成功
美国以如此强大的国力
而且它在所谓的反恐战争
就是进入阿富汗
我们知道美国吹翻塔利班
是在反恐战争的这个名义下进行的
美国进行反恐战争
应该说在进现在国际战争中
是非常罕见的一场无意义的军事行动
不是没有意义
我讲的意义是指反对的意见
就是意义人士的意义
大家回想一下
现在我们都在那里骂美国
很多人都在那里骂
包括美国人自己也在那里反省
但是你想
2001年美国突兵阿富汗的时候
有谁反对呢
大概只有塔利班反对的
我们知道那个时候西方列强
西方盟国 阿多大力支持美国
杜阿富汗的那个多国部队
那个联军
曾经一度有过26个国家的军队
那么不派军队
但是表示参加联盟的
最多的时候达到56个国家
那么因为911这个事情
的确是震惊了世界
而且这种专门针对平民的
那种远距离超越疆界的
超限战士的这种袭击
当时全世界都有点冒冷汗
所以当时对美国在阿富汗动物
动物当时是传球几乎都是支持的
很多国家都跟美国一样的出了兵
当时的普京也对美国是继续配合的
在普京的墨许下
当时中亚的那几个国家
主要就是乌兹别克和吉尔吉斯
都向美国提供了机场
那个乌兹别克的哈纳巴德机场
浩汉机场和吉尔吉斯的马拉斯机场
当时都是美国的军事基地
那么阿富汗西边的邻国伊朗
伊朗是一个反美的国家
原来跟美国的关系非常紧张
但是在这个问题上
它也是支持美国的
因为伊朗是实业派
实业派伊朗人在阿富汗
是一个少数民族就是哈扎拉人
第一次塔利班执政的五年
屠杀哈扎拉人是很厉害的
所以根据屠杀实业派
而且在他们进攻马多利沙利夫
就是哈扎拉人很多的一个城市的时候
不仅杀了很多哈扎拉的实业派
哈扎拉人实业派
甚至杀了好多伊朗在当地的领事馆的官员
就是杀了一批伊朗的外交官
当时伊朗都差点要大规模跟他干了
那么这个时候
美国进军
美国推翻塔利班
伊朗当然他跟美国一直是对立也不见交
所以他也不会有什么实质上的帮忙
但是至少他是不反对的
甚至是我们可以说是乐观其成的
那么当时的苏联
我们知道当时苏联已经解体了
那么与苏联留下来的那些国家
主要就是中亚的那几个和巴基斯坦周边的国家
按交界的那几个国家
就是乌兹别克土库曼和塔吉克
土库曼基本上土库曼人在阿富汗很少
主要是塔吉克和乌兹别克
我可能大家都知道塔吉克人是阿富汗的第二大民族
而且塔吉克人在塔吉克本国只有六百多万
但是在阿富汗却有1300多万
在阿富汗的塔吉克人远远多于塔吉克本国
这就像阿富汗人
我这里讲的是作为一个民族的普什图人
普什图人在巴基斯坦的人数要远远超过在阿富汗的人数
而塔吉克人在塔吉克的人数
又远远超过在塔吉克这个国家的人数
那么因此塔吉克人在阿富汗是抵抗
因为塔利班不仅独裁
塔利班其实还是那个阿富汗这个国家
从来就有塔吉克人和普什图人的矛盾
抵抗塔利班最有名的民族英雄
他的儿子到现在还在抵抗塔利班的就是马苏德
马苏德的军队他就是塔吉克人的军队
那么当时阿富汗北部的北方联盟
是那个是乌兹别克人和塔吉克人为主联合起来的
那么这些民族也得到他们北方的这些国家的支持
就是前苏联的那个乌兹别克斯坦塔吉克斯坦
其实也是支持他们抵抗塔利班的
那么美国帮北方联盟当然是震重他们的下怀了
所以他们连机场都提供给美国
这也不是没有道理的
那么当时的中国其实也是希望美国能够搞进阿富汗的
因为当时中国大家可能都知道
那个时候新疆出了很大的问题
那么新疆出的问题
很多人就担心是那个西边的穆斯林国家进来的
那么当时当然中国对阿富汗这个地方
我们讲的所谓的恐怖主义也好
这个极端宗教势力也好
都是觉得那是个很大的问题
那么美国来收拾这个地方
当时中国也是乐见其成的
当时塔利班的后台就是巴基斯坦
这里我要讲第一次塔利班突如其来的就夺取了江山
就是1994年
之前人们根本就不知道有塔利班这么一回事
然后他一起兵就所向批语一下子
把原来的那几派圣战者都给打败了
他怎么会那么厉害呢
现在我们有些人干脆就说
他是学习了毛主席著作农村包围城市
那么依靠贫下中农
就新兴之火可以聊一聊
其实完全扯淡
那时候塔利班在之前已经是在巴基斯坦有三军情报局
就是我前面讲的那个ISI
已经训练了很长时间
而且积累了很大的实力
而且这个整个塔利班进入阿富汗以后
是有几万阿富汗的军人穿着塔利班的服装穿战的
基本上塔利班的后台就是巴基斯坦
而且塔利班在那里建国
第一次建国五年
全世界没有什么国家承认他
因为他那个做法实在是太莫名其妙了
什么
那个时候承认他的国家
他建国五年承认他的就只有巴基斯坦
沙特和阿联球这三个国家
其中实质上的给他提供帮助的就是巴基斯坦
可是美国
这里我要讲的
我在其中一篇文章中也讲了
其实美巴关系的远远流长远远超过中巴关系
巴基斯坦是美国的巴切
其次才是中国的巴切
那么美国对巴基斯坦的影响很大的
当然尤其是因为巴基斯坦和印度对立
印度和苏联又很好
所以在那个冷战时代
巴美之间那真的是铁哥们
当时中国也是加入了反对苏联的阵营
所以冷战时期中美巴对苏印阿
这是内亚地区的一个主要的格局
1979年苏联出兵阿富汗
那么阿富汗就成了一个苏联共产党统治的国家
那么苏联、阿富汗和印度
用我们中国战国时候的话讲叫做活动
而中国、巴基斯坦和美国那就是联衡
当时就是中巴美对付苏阿印这样的一个格局
那么之前巴基斯坦从建国开始
就加入了美国组织的各种各样的盟国
倒是印度从来就没有加入过这种盟国
像50年代为了对付中国和苏联
美国曾经搞过两个套城叫亚洲北约
一个叫东南亚条约组织
它是在马尼拉,又叫做马尼拉条约
还有一个叫做中央条约组织
它主要是西亚的那些国家
伊朗、土耳其
这两个亚洲北约都是针对苏联的
都是针对共产党的
当然也包括针对中国的
这两个组织巴基斯坦都是盟国
而印度和苏联,不是印度和中国苏联
当时都是反对这两个联盟的
所以巴基斯坦当时跟美国的关系是很密切
那么巴基斯坦是非常之原来是塔利班的后台
但是在美国表对塔利班翻脸以后
巴基斯坦虽然很不情愿
但是还是不得不跟着美国也翻脸了
所以它就跟塔利班断交了
而且后来美国在阿富汗对付塔利班
主要是因为美国跟阿富汗是没有边界的
阿富汗也没有海岸
所以基本上美国北约军队的补给都是通过巴基斯坦
这里我要讲今天阿富汗的这个局面
起了非常大的作用
因为现在我们越来越看得清楚
整整这20年来从塔利班开始出现
一直到现在夺权
其实背后都是有巴基斯坦的支持的
美国跟它来结盟反恐
实际上我认为是上了个大脏
但是不管怎么说吧
2001年的那个时候巴基斯坦也是支持美国的
原来跟塔利班不管有多深的关系
美国一翻脸它就跟塔利班也断交
这里我要讲塔利班对于巴基斯坦而言
当然也是一个双刃剑了
一方面它在巴基斯坦的国内本身也是乱党
就是所谓的极端势力
在哪一个国家都是令人投诚的
但是另一方面巴基斯坦的普什图人
也希望利用塔利班来介入阿富汗
我曾经打过一个地方
就像水火传里头后世事回里头讲的
朝廷遭暗送江
然后让送江去征了是一样的
我们这里的乱党
不要在我们这里捣乱
让塔绝跑去为我们打外部的敌人
那么这个当时巴基斯坦就是这么做的
但是在2001年的时候
当时好像是你看美国军事那么强大
可以说比书军都强大
塔利班又那么孤立
而且老实说
当时传世界几乎都站在美国一边
包括中国包括伊朗这些
原来中国伊朗俄国
这些跟美国实际上关系不太好的国家
当时至少也不反对
这里我要讲
我曾经注意过
从2001年美国出兵
一直到2006年2007年的时候
中国的官媒提到
美国在阿富汗的活动
从来都是讲他在搞反恐战争
从来没有所谓的美国侵略阿富汗
这种说法
那么在这样的背景下
你说他的军力又很强大
在国际上又是好像得到多助
那么
而且我们要讲
以前美国出兵的时候
经常对方的国家背后是有大国的
比如说美国在越南打败了
那么我们通常讲
他不是败给越南
更不是败给越共
而是败给越南背后的
中国苏联和整个社会主义阵营
那是冷战的局部战场
那么苏联在阿富汗被打败了
其实也不是败给阿富汗人
而是败给当时的圣战者背后的
包括中国、美国、沙特、阿拉伯
巴基斯坦这些穆斯林世界
当时穆斯林世界和中国、美国联合起来
抵制苏联
而美国他对付塔利班
塔利班背后并没有大国势力支持
现在我们知道的确也是
塔利班当时不管是俄罗斯还是中国
都不会去支持塔利班的
唯一支持塔利班的就是巴基斯坦
但是巴基斯坦当时也只能暗中支持
因为美国是作为盟主
巴基斯坦明面上他还是要参加反恐战争的
那么在这种背景下
当时真的是谁都没有想到
美国会有今天这样的局面
搞得今天那么狼狈
那么为什么会是这样呢
其实我觉得恰恰就在于
如今的美国它既不是传统帝国
也不是十九世纪所谓的帝国主义国家
在其他地方我们姑且不讲
至少在阿富汗
没有人认为美国是要在这里开疆拓土的
甚至也没有办法说
美国是冲着阿富汗的商品市场
原料产地投资场所来的
正如胡锡进先生所讲
追求这些东西
其实如今中国比美国要拿手得多
共和政府时期
阿富汗的项目招标
中资不仅投标最多
中标也最多
至少不是因为美国支持的阿富汗政府多么清华
而是因为很多项目根本就没有美国
而是因为很多公司
根本就没有美国公司来投标
那么美国在阿富汗到底图的是什么呢
他又不开疆拓土
像蒙古人图决人那样
他又不追求那个
我刚才讲的那个所谓的马克思定义的
那些帝国主义的利益
就是商品市场原料产地投资场所之类的
这些东西现在都是中国在做
中国现在的行为跟当年的英国没有什么区别
但是美国的行为跟当年的英国区别是很大的
那么美国在阿富汗图什么呢
最早当然是说他们是要反恐
要报911的仇
要消灭拉登
但是报仇以后你怎么善后呢
既然你不想在这里开疆拓土
那你就早晚是要撤军的
但是撤了以后阿富汗交给谁呢
不可能交给被自己推翻的仇敌塔利班
但是难道能够交给哪个军阀哪个部族哪个教派吗
在美国看来正是因为军阀部族和教派作祟
阿富汗才会支长成塔利班这种怪兽
显然无论按照美国的价值观还是厉害的考量
都只能交给一个民主的阿富汗
所以美国在阿富汗的任务就变成了建设民主
那么现在有人说建设民主的目的
还是为了在这里扶持一个亲美政府
满足美国的世俗利益
这个说法其实也不算错
因为美国人既不是圣人也不是学雷锋
美国人从他的选民到他选出的政府
当然都会有利益方面
包括国际地缘政治利益方面的考虑
不过这里我要讲
假如你不想开疆错处
不想把它变成美国的一个州
不想像蒙古人出决人那样占有阿富汗
但是你又想让阿富汗的政权亲美
那么最简单的办法就是扶持一个亲美的独裁者
以威胁利诱让他作为傀儡
替美国管好阿富汗
历史上成功的征服者
如果你不想直接并村这个地方的话
都是这么做的
不仅像那个突厥啊蒙古啊
就是要直接奴役当地的老百姓
让他们那良当差
如果你要这样
你要扶持当时的一个亲立管
你的管家了
那么这个管家来讲
一般来讲不可能是民主的
因为他本身就是帮助你掠夺的嘛
怎么可能是站在当地老百姓的立场上呢
所以一般来讲就是一个
你要扶持一个傀儡
这个傀儡肯定也是独裁者
因为你可以讨好独裁者
你为了剥削本地人
你可以讨好独裁者
但是如果你要剥削本地人
你就不能讨好本地人
民主就是要讨好本地人的呀
大家知道这个逻辑关系是很清楚的嘛
如果你要奴役本地人
你可以扶持一个统治的给他一好处
让他来帮你奴役本地人
可是
可是如果你是要建立一个民主政府
这个民主政府
你既然是要民主
那你就是要讨好选民的
或者不是讨好美国选民
而是讨好阿富汗选民的
那你既然是讨好阿富汗选民的
你就很难去奴役他
是吧
那么
所以啊
这个像不管是
传统的帝国还是像英国那样的
十九世纪的列强
他们都会
他们都对被征服地区搞民主
是没有什么兴趣的
那么他们
不管你是要开疆措处
还是要追求商品市场员
料产地和投资场所
是吧
都是这样
我前面已经讲了
英国当年就不是通过民主派
而是通过传统的大小王公
财民达尔
甚至包括摩沃尔帝国
来控制
而且他们那个控制很成功
说
英国控制印度两百多年
你能说他不成功吗
胡锡进先生说
中国才不管你民主不民主
只要你满足我的经济利益
我谁都支持
知道中国外交给厉害了吧
其实这算什么
当年的大英帝国
这一套早就玩了几百年了
几百年了
美国其实也不是
没有这么做过
尤其是冷战时代
美国人他也有他的利益
而且他在他的那个利益
和价值观方面
也是做权衡的
这个权衡就是所谓
两害相权取其轻
在冷战时代
面对苏联这么一个集权
超级大国
而且整天讲着要搞世界革命
要用赫鲁小福的话讲
我们将埋葬你们
那么美国人当然懂得
两害相权取其轻
只要能够抗输
哪怕是独裁者
也不妨捏着鼻子去支持他们
所以那个时候
冷战时期
美国支持过很多独裁者
扶扶过很多独裁者
包括评诺界者
所谓查
吴庭燕
李承宛
甚至
美国在阿富汗支持的圣战者
当然也不是什么民主派
我们甚至可以说
当时中美关系很好
也是基于这个道理
尼克松 李根
当时支持中国毛泽东
警抗苏联
也是基于同样的逻辑
所以我这里要讲
你不管是要搞开枪错组
还是要像英国那样
获得经济利益
你都没有必要在那里搞什么
在阿富汗搞什么民主
而且假如你不搞民主
我觉得美国在阿富汗
不管你是传统帝国
还是那个19世纪的英国
那种追求
其实都是可以实现的
但是美国毕竟又是一个具有
价值观外交
或者说叫做理想主义外交
传统的国家
美国的外交并不是
不搞霸权
不搞自己的
世俗的利益
包括经济利益
当然尤其是川普
在这一点上就更明显了
川普讲的美国至上
实际上就是要
照顾美国的利益者
那么以前他们当然
也是有这个要求
但是他们毕竟
还是有很强的价值观
那么价值观和现实利益
这就成了美国外交的一个维度
那么美国的外交
有的时候它比较积极进去
经常想要干预外面的事
有的时候它比较门罗主义
比较内敛
外面的事我不管了
在美国外交上叫作孤立主义
这个传统
我们可以把外向进取
和孤立主义当做另外一个维度
那么你不管是进取还是孤立
都有一个
你到底是基于理想主义
还是基于世俗利益
这就是另外一个维度
从这两个维度
我们可以构成四个向线
我觉得这个就是
外交的四种考虑的模式
2002年有一部
美国讲美国外交史的作作
叫做Providence
Sponsure Providence
这本书它用了四个概念
一个叫做Harmillton主义
Harmillton他比较喜欢
为了利益去干预外面的事
Harmillton是个重视商业利益的
还有一个就是杰伯逊主义
杰伯逊是一个理想主义者
他喜欢搞民主什么什么
他认为对外扩张
会导致国内的强权作大
所以他是反对进取的
他是主张孤立的
但是他那个孤立不是基于利益
而是基于他的价值理想
就是他不希望美国在对外扩张中
出现那种大军头
所以他说美国就是
应该是个平民国家
平民国家你就不要去
有强大的军队
这个就是所谓的
为价值观而内斂的
还有一个就是杰克逊主义
杰克逊主义被认为是个民粹派
那么他是不讲多少那种
什么民主自由这些价值理想上的东西
他是占成有一个强大的军队
但是这个强大的军队
一般来讲是不要用的
所以他也是外交政策
也是比较内斂的
我可以把它叫做为利益而孤立
那么还有一战时期的
为尔逊主义这个是最典型的
为尔逊整天讲的就是反殖民
要鼓励全世界的弱小民族都独立
以公理战胜强权
包括支持中国对付日本
也是所谓的为尔逊主义了
这叫做为价值观而进取
这四个倾向随着
国际政治和国内政治的改变
在美国外交中的权重
也是不断的变化的
面对苏联的强大威胁的时候
那个时候美国的外交
主要是一种杰克逊主义的外交
所以那个时候美国支持
评诺切克支持索摩查
支持毛泽东
包括支持阿富汗的圣战者
这里我要讲
那个时候还没有塔利班这个组织
但是构成这个组织的很多
头面人物包括奥马尔这些人
当时也是圣战者
也是曾经得到过美国的支持的
这都是基于为利益而进取的考虑
但是美国毕竟有价值外交的传统
苏联的威胁消失以后
美国认为就不存在着
两害相权取其亲的问题了
美国就开始放弃了
他原来支持的这些独裁者
大家知道评诺切克索摩查
这些人后来都被都倒台了
在冷战以后
美国就不支持他们了
到了后冷战时代
美国和中国也渐行渐远
也是因为这个原因
美国的外交那个时候就
不需要考虑中国对抗苏联有利于他
这个他就不太考虑这个了
那么这个时候
美国的外交主流就转向了
威尔逊主义
请向为理想主义而进取
喜欢在国际上扮演
民主灯塔的角色
而在阿富汗推动民主
不仅和他的冷战胜利有关
更与美国在阿富汗轻易
能够推翻塔利班也很有关系
但是美国其实
他们对于在穆斯林神权
传统浓厚的地方
推进民主制度的难度
并不是没有考虑的
这里有一件事啊
我觉得是一些在使馆工作的
我们原来在
中国驻美使馆工作的一个朋友
说他跟一个美国外交官聊天的时候
那个美国外交官跟他
讲的一些释放话
那么这个美国外交官说
美国要推翻沙打姆
其实不是为了石油
这个话当然有一定的道理
因为后来证明
战后伊拉克石油开发的份额
中国和欧洲都是高于美国的
这个伊拉克的石油
伊拉克石油利益
现在中国和欧洲在伊拉克
比美国要份额要更高
美国在伊拉克推翻沙打姆
是为了在阿拉伯世界开创一个
民主榜样
那么为什么先对沙打姆下手呢
为什么这个在阿拉伯世界
搞这么一个样板
要从伊拉克开始呢
据他说伊拉克有四个有利条件
叫做四合一的独特的条件
第一 沙打姆由于
两伊战争和臣病科威特
在全国包括在穆斯林世界中
都非常孤立
推翻他 国际上没有人会帮他
第二 伊拉克石业派穆斯林和库尔泽人
占人口的绝对多数
他们都和沙打姆有仇
即使在人口少数的逊尼派
甚至是沙打姆的执政党
扶行社会党中
沙打姆因为血腥残忍的党内斗争
卒内斗争乃至家内斗争
也是杀人如马 肃敌很多
大家知道连他这两个女婿
他的妻弟都被他杀了
他的长妻和两个女儿被他软禁
因此沙打姆被认为是一个孤家寡人
即使在伊拉克国内也是非常孤立的
推翻他会得到普遍的支持
第四 那个外交官说
美国虽然基本不需要伊拉克的石油
但是伊拉克的石油复长仍然很重要
重要在哪里呢
它可以是转型以后的伊拉克
变成一个富裕的民主国家
而且石油财富的收益和分配
在民主体制下
会比沙打姆这样的国家更公平
从而更能够增加阿拉伯民主政坛的量度
那么第四 伊拉克还有一个独造的地方
就是它是中东地区水资源最丰富的地方
在遍地沙漠的阿拉伯地区
这甚至比石油肉更重要
中东乃至整个西亚北非地区
最大的两河就是幼法拉底河和底格利斯河
它的流域绝大部分都在伊拉克境内
这个地方是阿拉伯
那么只要有水
就有发展农业的条件
照这位外交官的分析
即使转轨过程出现经济问题
工业搞不成 石油被封锁
伊拉克只靠农业也可以保证它的经济
自己有余
不会像某些转轨失败国家那样
依靠美国疏血
成为美国的负担
美国要扶持民主
他也要考虑成本
要进行一些利益的计算
你扶持出一个民主国家
但这个民主国家
经济上不能自立
要你美国供养
美国也不干的
那么他认为
伊拉克就有这个条件
伊拉克发展农业的条件就很好
又有那么多的石油
我扶持出一个民主国家
民主国家还很富
在世界上就会有很强的感召
力
说实话
我听那位朋友讲的这个说法
以后就有点目挣口在
这个威尔逊主义的民主外交
如意算盘
简直是打得不要太满了
那么后来的情况也是
的确是
美国和盟友不仅神速的打败了
萨达姆
而且战后的第一时间
其实你看着好像他是伊拉克
各方几乎都是在一致的欢迎他
后来伊拉克人那种乱局
也是当时人们都想不到的
美军落地以后
最早成立的临时权力机构
最早叫做布林默六人委员会
只有六个人代表六个
六种政治势力
后来变成一个25人组成的
伊拉克管理委员会
这里头包括了各部族
教派党派的人士
最有意思的是什么呢
最有意思的是
美国人领导下的这六个
就是用我们今天有些人的说法
是美国人的傀儡了
最早是六个傀儡
后来是25个傀儡
其中都有一个不可或缺的人物
是谁呢
叫做哈米德马吉德穆萨
这个人是伊拉克共产党
中央委员会总书记
而且这个伊拉克共产党是个什么党呢
他是苏中俱变以后一直不改名
否认自己已经变成社会民主党的
这么一个正统的共产主义政党
他为什么会支持美军呢
其实非常容易理解
因为萨达姆反共非常残暴
他的伊拉克共产党的成员
几乎被萨达姆杀光
这个穆萨总书记
逃到库尔德人的地区倖存下来
所以我讲
所以我说
这个伊拉克共产党是最有资格讨论
是最有资格讨论
人权和主权哪个更重要这种话题的
那么一直到2013年
他还代表伊拉克共产党发表文章
讲到这个事
那么这里我就不讲了
我这里只是说
那么伊拉克有这种条件
而且他在为了伊拉克搞这个事
早在天川萨达姆之前就已经准备了很久
但是后来伊拉克的民主转型的难度
还是出乎人们的意料
多年以来伊拉克一直是从土不断的
而且我们知道伊拉克
美国算了
要说还是比较成功的
他从2007年到2001年分步骤
完成了有序的撤军
伊拉克的宪政政府也一直维持到今天
但是实际上伊拉克前几年
就遭遇了一次
与今天的阿富汗差不多的严重的危机
我们知道美国撤军没有几年
2014年突然就崛起了一个
以前人们稳所未稳的势力
伊斯兰国
伊斯兰国在伊拉克的崛起
和今天塔利班在阿富汗的崛起
其实是很相像的
而且同样显示出
所谓的新生民主政府军事上的无能
短短几个月伊拉克
包括第二大城是摩索尔在内的
三分之一的国土都轮廊
而且伊斯兰国一直打造了
巴格达机场附近
几乎导致新伊拉克的处亡
但是当时的美国
没有像今天的拜登那样杀手
而是重新恢复干预
在美国大规模空中力量和小股地下人
地面人员的支持下
伊拉克的共和军
经过三年的苦战
才基本上光复了国土
所以今天我们在阿富汗看到的情况
跟2014年伊拉克出现的这个状况
其实有点类似
包括不知道从哪里来的
突然间篡出一股慕斯林势力
那么这里就有个问题了
阿富汗能不能建立民主呢
这里我要讲
如果根据刚才的外交官的说法
在阿富汗建立民主的困难
当然要打得多
他说伊拉克有四个条件
前面这两个好像也适合于阿富汗
因为塔利班当时在国际上
也很独立和萨达姆一样
塔利班在国内也和萨达姆有点类似
很多事情过得很过分
也是很独立的
但是另外一个条件
阿富汗和伊拉克就恰恰想法
阿富汗既没有水
更没有油
是一个很穷的
经济上肯定是不能独立的
国家
那么再加上阿富汗有个非常大的问题
就是伊拉克在土耳其奥斯曼帝国解体以后
伊拉克就一直是世俗政府执政
原来是世俗的国王
后来是世俗的阿拉伯普行社会长
伊拉克长期以来一直就有
他没有民主的传统
但是他有世俗政治的传统
第二个就是伊拉克是一个
至少从那个阿拉伯老人士
帮助阿拉伯地区建立民主国家以来
他已经有比较牢固的基础
并不像阿富汗那样
阿富汗我前面已经讲了
他不是说他能够抵抗外籍
而是他整合民主国家特别困难
就像历史上的普世图人一样
历史上的普世图国家
都是建立着很困难的
那么他一直是一个教派部落军阀
都很强大的国家
所以在阿富汗建立民主
其实他比伊拉克搞民主事业
要复杂得多
他要同时完成三个政治任务
第一就是从
你首先是要从神权政治
转变为世俗政治
第二你要从部落联盟
整合成一个民主国家
第三你要从个人或者寡仇的专制
变成宪政民主
那么一般的国家搞民主
基本上他们原来都是
不是神权政治
他们原来都已经有了民主国家
所谓的搞民主
其实就是从专制变成宪政民主
可是在阿富汗
他还有前面这两个事才也没完成
所以这是个很大的问题
当然你还可以说
我刚才已经讲了
他还不能致力
所以这场游戏从一开始
其实就是非常困难的
那么正在这个时候
美国的外交当然又发生了一次转折
大概从美国外交的威尔逊主义的阶段
大概从到了川普就告一段落了
从川普开始
美国外交就变成了
汉滅尔顿主义和捷克逊主义为主的阶段
一方面比较强调利益
另外一方面也比较强调收缩
虽然川普已经下去了
现在上来的拜登
在这个政策上没有多少改变的
这里我要讲
尤其是在对阿富汗这个问题上
起作用的主要是
当时的一个阿富汗籍的
阿富汗裔的美国外交官
叫做哈利勒杂德
这个哈利勒杂德是
川普政府以重的
处理穆斯林外交的一个主要的人物
那么拜登上来以后
在外交界换了很多人
但这个人是没有换的
一直是由他来主持的
现在我们很多人都骂他
说这个人很糟糕
而且不负责任
他有一个最糟糕的
一直到五月底他还说
政府军会跟塔利班打个平手
长期僵持
最后阿富汗人会在
长期战争和谈判解决中
选择一个不可能是
阿富汗不可能是塔利班
推翻打败政府军
他说这是不可能的
事实证明他这个是很扯的
但是我们也要知道
其实早期
哈利勒杂德也是
对付塔利班的鹰派
其实我们也知道
早在911之前
美国最早推翻塔利班的
预案就是由哈利勒杂德
所制定的
在2001年6月
也就是911事件前的
三个月
他就已经提了建议
说美国为了抵制
原教旨主义的兴起
应该解决塔利班问题
他从原来那么阴叛
后来变成了仓黄撤退
这样的一种转变
当然和美国的外交政策
整个国际背景是有很大的关系的
那么最后我要来谈一下
文化决定论的问题
那么当然阿富汗这个国家很落后
这是没有问题的
不管是文化决定论
还是制度决定论都不影响
我们说阿富汗这个国家非常落后
阿富汗离民主的距离非常远
不仅比巴达国家远
在阿拉伯国家中
它也比伊拉克更远
因为我前面已经讲了
伊拉克至少解决了一个
民主国家的问题
解决了一个世俗政治的问题
伊拉克的世俗政治
民主国家都已经有很悠久的历史
但是阿富汗就不是这个样子
但是这个落后
你可以说是制度落后
也可以说是民主落后
这个也可以说是什么
但是如果你要说文化落后
那就提到他们的民主性问题了
那么普世族人的民主性到底是什么呢
普世族人的社会形态是很落后的
经济也很落后
但是普世族人的人总是不是比较落后呢
是不是就特别不能适应
现在文明人的那些东西呢
这里我要讲肯定不是的
我要举一个例子
那就是现在我们知道
这个世界上最典型的普世族城市
不是喀布尔
不是坎大哈
坎大哈的居民中普世族的战略比重
是最大的
但是坎大哈是一个很小的城市
喀布尔有四百万人
但是喀布尔的主要市民
不是普世族人
喀布尔的市民最多的是塔吉克
那个普世族人只占
有的人说只占四分之一
有的人说只占三分之一
而且他的总人口
在喀布尔的普世族的人口
也只有一百万左右
真正世界上最典型的普世族城市是
巴基
卡拉奇这个城市是世界上最多
普世族人居住的城市
四十万人之多
那么卡拉奇当然不只有普世族人
他还有穆哈吉尔人有信德人
但是现在人们倒过卡拉奇的人
一般都知道卡拉奇的普世族社区
是比较先进的
他有两个策略
普世族人在卡拉奇比较善于经商
那个富人什么企业家很多
第二在巴基斯坦的选举政治中
卡拉奇的普世族人
基本上都是投世俗政党的票
而不是投宗教政党的票
巴基斯坦是有一些集专宗教政党的
那么这些集专宗教政党在卡拉奇的
普世族人社区中
而且巴基斯坦最次数主义的政党就是人民党
人民党的大本营就在卡拉奇
人民党的选民中
普世族人是占了很大的比例的
所以你可以说
如果就在卡拉奇这个地方看普世族人
那么普世族人他既适应于世俗政治
他们的票都是投给世俗政党的
不投给宗教政党的
他既适应于世俗政治
也是适应于市场经济
他也是普世族人
他为什么就可以这样
所以我们可以说阿富汗的落后
还是一种社会形态的落后
或者说社会制度上的落后
那么这个落后主要表现在两个方面
一个就是一般的神权政治
是很多穆斯林国家落后的一个根源
这里我要讲
不是说教义
因为我们都知道
如果仅仅就教义
每一个宗教都不一样
但是相对而言
犹太教、基督教、伊斯兰教
它都是来源于古代陕米特地区的伊神教
很多教义是比较近似的
尤其是如果你看看基督教的就约
基督教的就约
因为是犹太教的东西
它跟伊斯兰教的很多东西
其实是很相近的
当然肯定是不同
但那个不同
你拿来和佛教和道教
和别的宗教相比
那区别肯定还是要小得多
但是关键不在于教义相同
教义可以说就是文化
关键是宗教组织
或者说是社会组织的不同
阿拉伯的神权
看我的书比较多的人
都知道我喜欢用两个概念
一个叫小共同体
一个叫大共同体
大共同体就是一个
陌生人组织的国家
小共同体一般都是熟人社会
亲人社会
比如说家庭、家族之类
那么我们知道搞民主
它要提倡独立人格
不管不仅针对家长
要有独立性
针对国家也要有独立性
你在国家是一个公民
你在家里是一个有独立意志的
这么个人
那么我们知道
我经常讲到一个
两害相权取其轻的问题
文化决定认识不对的
但是路径是需要讲究的
我经常讲叫做文化无由力
但是路径是有依赖的
对于不同的歧史条件
你走向民主的道路
走向现正的道路
不能是一样的
大家很多人大概都会知道
我有一个很粗略的一个说法
就是在主要是小共同体
本位的传统社会
比如说是领主领利的
是实行农奴制的
没有中央集权的
那些国家走向民主的第一步
走向民主的第一步
就是要两害相权取其轻
第一步常常是
民族国家的建构
和市民与王权的联盟
那个时候王权强大
是现代化的第一步
市民和王权联合起来
首先把领主被搞掉
然后市民成长起来以后
再对付王权
但是在秦制国家
因为扼杀个性的主要是
大共同体本位
所以秦制国家第一步
应该是弱化集权
实现主持资源的多元化
和市民与小共同体的联盟
那么听说我要讲了
在我讲的这种
政教合一的神权国家里
第一步应该是什么呢
这个政教合一的神权国家
有一个特点
那就是它在
是非常专制的
因为它把那个
宗教领袖和国王
二位一起完全紧密的结合了
但是它还有一个特点
就是它对小共同体的控制
也是很厉害的
因为我们知道
基督教国家在中世纪
在中世纪的时候
它就不太管家庭
罗马帝国的时候
那个家庭亲属
继承这些关系
都是属于罗马法中的
民法体系的
到了中世纪
罗马法衰落了
那么搞这些
作用这些的
主要是热门的习惯法
可是在穆斯林国家
从阿拉伯帝国开始
它就有所谓的沙里亚
就是我们讲的伊斯兰法
伊斯兰法的一个特点就是
对家庭
亲属和继承
规定
比如说我们现在都知道的
那么穆斯林的规定就是
你外面的人跟他结婚
是不行的
如果你要跟他结婚
你必须改姓伊斯兰教
他的儿女是绝对不会
不允许改
因为婚姻改变信仰的
所以他就只进不出
穆斯林的婚姻就是只进不出的
还有一点
就是父亲要有义务
要让子女信教
如果不信教是没有继承权的
在财产关系上
所有的沙里亚法都有这样的规定
你如果只有穆斯林才能有继承权
你如果不是穆斯林
家庭的遗产你就没有分
就如此类的规定还有不少
也就是说神权政治
它不仅是一种大共同体内的专横
也是一种小共同体内的专横
那么因此
你说一靠王权来解构小共同体
或者说一靠家族来解构大共同体
这都是不现实的
所以这个在政教合一的神权国家
它的第一步
那么我们看看现有的阿拉伯国家的历史
包括天默尔的土耳其
包括那个查西尔时代的阿拉阿富汗
巴列维时代的伊朗等等等等
我们觉得它的第一步就是世俗化
它的第一步应该是
社会的世俗化和实现政教分离
那么在这个问题上
一开始的张勿之急并不是选举民主
而是世民与世俗威权主义的联盟
如果说秦治国家需要世民与小共同体的联盟
那个领主治国家
封建国家需要世民与王权的联盟
那么在这种神权国家
需要的就是世民与世俗威权主义的联盟
如果我们有另一次讲座的话
其实我们可以从包括土耳其
伊朗等等等等来进一步分析穆斯林国家
走向现正的这些经验和教训
那么现在我们就讲到这里
那么大家对以上的有什么
就请大家多提批评意见
这里我要讲就是
明天我要去重雅
所以明天重雅以后的一段时间我就很难了
但是我会看看大家用书面提出的那些问题
争取用书面给大家提供回答
然后我在亚式可以了以后
我也会用语言