我现在就开始推动了
嗯好的
可以开始请你提议一下我信誉
嗯可以开始了
啊好的
各位嘉宾老师各位网友们大家晚上好
欢迎参加九王多地的读书会
本场读书会由汉堂阳光和单相空间联合主办
百度百科独家直播
我叫高正哲是汉堂阳光的编辑
担任今晚读书会的主持人
首先向网友们介绍参加今晚活动的几位嘉宾
著名学者香港中文大学课作教授秦辉老师
秦老师好欢迎参加今晚的读书会
啊大家好
北京大学历史学系教授国师生导师张帆老师
张老师好欢迎参加本场读书会
大家
国家图书馆副研究员北京大学历史学系博士
也是今晚主题书目九王多地的第一作者正小悠老师
小悠好欢迎参加读书会
等下
啊我我估计大部分收看本场直播的网友们对九王多地这个话题
多多少少会有所了解
因为有很多的知名演示剧都取材自这个历史事件
但是啊影视作品往往会过分的追求戏剧冲突
戏说的成分可能比较多
因此啊仅仅通过影视剧了解这段历史呢
可能会形成一些错误的认识
那今晚通过小悠的新作九王多地以及几位老师的讲述
相信有助于大家对这段历史形成各位真实的了解
并且以清代九王多地这个事件作为切入点
九爷老师还会以中国历史上其他一些朝代的黄维继承制度作为例子
让大家了解为什么在中国古代黄维继承问题会是一个千古难题
那既然是小悠的新书九王多地的读书会
那么就先请小悠结合今晚的主题
为观众们介绍一下你的这部新作吧
小悠
啊大家好大家好
嗯我既然来带大家介绍一下这个书的成书过程啊还有主要的那个内容
呃这本书的主题呢还有他设计到内容是我很多很多年以前就关注我的
大概最早应该就是央视播那个庸正王朝的时候
大概当时我也就是小学五六年级吧
然后因为后来我还被小时候被拉过去试过一些古装之境啊
然后
和那个幽灵
小白这么的感觉很亲切印象很好
那当然后来我也看过秦辉老师的剧评那就是上大学以后了
就是对这个剧的一些批评的意见哈
呃但是不得不说这个一开始关注这个话题确实跟电视剧有关系
呃然后我大一的时候在北大选这个邓长达老师和张宽老师的这个中国古代史下的这个课
然后那个课的亲莫作业呢张老师留的是就是随便你选一个
因为他们俩讲的是堂以后一直到亲了这一段
张老师留作业呢就是你随便选一个制度史的这个内容
然后对比一下两个或者若干个朝代的就这一项制度的这个对比写一篇小文章
然后我当时写的就是这个元朝和清朝的这个皇位继承制度的这个对比
然后当时张老师给的分数还不错啊虽然我当时也不是历史系的学生
所以给了一个还不错的分数当张老师
那个对我后来选这个历史系还是有很重要的这个推进作用
呃但是我那个读硕士特别是读国事以后我选的这个
选数方面的这个题目跟这个其实关系不是特别大
所以这个兴趣呢就一直停留在这个兴趣层面就在做研究上就放下了
真正把这个重新减起来呢其实是工作以后工作以后就是跟风那时候开公众号的比较多啊我也跟风开了一个
然后就找了一些之前就写着玩的这些但是又不会给他写成学生文章的这个题目
在那个公众号上乱写
然后这个呃其中有一个题目就写到了一个系列就是这个九王落地
那还要说一下这个九王落地这个名字呢其实还是二月和小叔他那个庸正皇帝那个三本书的第一本的题目
就是这个我觉得他这个总结的确实还是非常好他这个眼光还是还是有眼光的哈
呃而且就是说的题外话就是说二月和他
他从他当时写小说的情况来看他能看到的史料肯定非常有限
而且他工作的那个环境也不是一个危险非常丰富的这样一个环境
但是他很多对这个这段历史的这个推演想象其实还是和这个历史的实际的情况有很多的这个暗和之处
可见这个作家确实是一个非常敏感非常聪明呃也能就对对这个社会纪念也很丰富的这样
假好但是其实改编到电视剧上反而把这个很多人物他联普画的现象是比较严重的
那严规认断就说我当时写公众号的时候呢其实是比较潦草的就很快写的很快
然后也没有认真的去和查这个文献还有当案
但是大体思路和我后来现在成书的这个思路其实还是比较接近的
然后当时张宏老师给了我很大的鼓励就是把这个公号的这个内容
他在他自己的那个朋友圈儿被转发了
而且还联系到了那个汉堂阳光的那个上红科总经理
然后希望互成这个出版但是我当时对这本书的出版是有一些很严重的这个疑虑的
因为我这个后来许言里面写了就是这种题目就是做学术研究已经做了将近
100年就从孟森先生他们开始正式把它纳入到一个学术研究的范畴当中
亲属学界的很多学者都对这个问题进行过很深入的研究
而且同时他的那个大众化的程度又特别的高
就是这样的题目其实很难写就是写不好就挤头不讨好
然后我虽然也有些自己的新想法或者新的判断
但是还是有些史料的那个环节是有比较严重的缺环的
就猜特的成分会比较大
所以我当时是不敢那个贸然把它拿出来出版的
然后就用那个一个相对更成熟的一个一个作品
就是那个年更要知此去去抵寨他去交给了这个汉堂阳光出版
但是就是起了料点就是大概在18年19年左右吧
就是我有一个非常好的朋友他那个网名叫橘悬崖
在证明部叫这个他的这个满文特别的好
而且特别用功然后经常是在中国第一历史大历管一座
就是几个星期这样去查这个答案
因为满文档案在伊党馆的那个编幕的程度
他那个成熟度是比较低的
就是跟我们汉文档案这样看起来相对方便的
他编幕水平相对高的这种情况很不一样的
我们汉文档案就是你检索一关键词
然后能看到很多然后你给他调阅出来就可以看了
但是满文档案因为他的那个编幕程度很低
所以你有好多词需要猜
然后需要去一点一点去找
他不是说你输入这个就是这个的
另外还需要你对你要查的这东西特别的熟悉
你知道他一个词的表述会有好多好多种
所以他继续要对史实属性
然后又需要对满文档案特别好
还得有点想象力
所以这个难度其实是挺大的
然后当时这个菊萱雅在伊党管一边看
她是看一个别的题目的这样一个答案
但是他也涉及到看到了一点
因为他一点一点扣是一点一点查
就涉及到康熙末年
庸正初年的一些这个皇子党中的这个事情
因为他他自己可能没有那么熟悉
然后他就会随时发给我让我来帮他看
然后我觉得正好能补充到我之前想象的那个
史料的缺缓里边有一些正好能能卡住那个那个那个位置
然后这个这个我我当时就就很心动
就觉得如果能把这个再找多一点
再把它凑起来
其实是可以把这个书写的更好能找到一个逻辑地缓的
然后我就有这个把这个书完整的写出来的这个冲动
但是另外一方面我又比较懒得去搜集那些
就公众关注的热点
虽然我知道原来我也知道一点
但是毕竟隔了很多年没有关注了
很多新的这个动向是完全不了解的
但是这个对这种大众关注度特别高的题目来说
你如果完全不不去回应公众喜欢
就是他想知道的那些东西呢
其实又不大行
就你自说自话读者是不会买账
所以这个以为有一个很好的朋友
他在上海做律师
就是复旦法学院毕业的这个夏天
他就很有兴趣去梳理这些事情
然后告诉我
你应该在哪些点上去回应什么什么什么的
这样
而且他做律师的话
他就对那个人际关系特别特别思路特别厉害的清
然后我们那个梳理名
也有一些就是后来大家读者评价很高的
就是那些人际关系图手绘图
都是他一点一点
根据我我那个写的东西他自己画出来的就很很难得
所以大家可以看到我们这个书
其实是一个三人的这个创作团队
虽然是我来写的
就我来执笔的一些很多思路
其实主要是我这边来做的
但是另外两位作者呢
也做了很多我做不了
包括我不太擅长做的这个工作
大家这个分配和分工合作都特别默契
所以这个书稿
我虽然拖了很多很长的时间就没有动
但是真动起来写得非常快的
也就是两三个月的时间
另外后期的这个编辑的工作做得也非常快
就包括郑主啊
他们这些工作都特别的努力
这个和这个最后进展比较速度
然后比较完整的这个情况
这个这个这个是密不可分的
然后我也就非常荣幸的能收到
这本书能收到这么多
师友的这个帮助
包括张老师
包括尔上总
也包括我们这个合作的小伙伴
还有编辑和其他的这个工作人员
至于这书的结构和这个篇幅
篇章其实是比较简单的
然后我就不具体说
因为看一下就能一目了然
然后篇幅也不长
大概就十五六万字这样的
然后开篇呢
先概过就是康熙后期这个储备斗争的
这个大的背景
然后从九王就是康熙的一二三四
然后八九十十三十四这九个皇子入手
通过写人那来写事就是相当于
是一个既转体的
不是既是本过体的
以及当时的写一些当时的制度
包括人的观念
然后再用一些篇幅
去谈论这个康熙
去世这么一两天前后的这样一个活动
然后这一点呢主要就是从中正
他因为他记尾以后
他不断的去
他回忆
然后去辩解他当时的这个活动的情况
所以从他的那个语言的逻辑漏洞里边
去找当时的这个一些的问题
然后去入手找他的漏洞
然后最后呢是介绍这九个皇子
在庸正年间的这个
命运的这个遭遣
因为确实是很惨
以及这个奴隶事件对于庸正朝
正值和他的这个制度改革的一些影响
所以呢
因为书里面设计的这个人物非常多
然后投试也非常复杂
尤其是我是以人入手的
不是以事入手
所以他一件事可能在不同的那个张杰丽
被反复的提到
看起来可能不是特别熟悉的人
就会有点乱
所以我在前面后面还附上这个人际关系图
和这个朵迪的大师绩
看起来就更直观一点
那关于书的事情写作和内容
我就先介绍到这
好的
谢谢小悠
刚才非常全面的介绍了
他写作《九王朵迪》
这本书的原有以及过程
创作过程
嗯
那接下来请秦老师聊一聊
对小悠的《九王朵迪》的阅读感受吧
或者您也可以陪一谈
我想先让张帆兄先讲吧
张帆兄是先接触这本书
而且也是小悠的老师
对这本书前前后后的
应该他更有介绍的那个资格
张帆兄你先讲
那就请张老师
您先
好
那个秦老师好
那个各位老师好
还有那个各位观众好
就是那个
那我也简单的介绍一下
这个书呢
确实是我推荐出版的
其实我不是做清史的
就是当时我看到这个小悠这个书稿
在公众发表以后呢
特建给一些朋友看
他们都用的不错
而且我觉得也还可以
像他说的那个如果要出版的话
还有一些缺环揉洞什么的
当时我倒没有特别注意
我倒觉得好像出也可以
但是因为特尔西清史的
他可能还是比较紧确
就说来有冲了一些很多东西
包括这些马铃铛
我觉得现在看上去以后
确实比当时那个更充实
解冻那个可靠了
我当年看过以后吧
有些东西我也忘了
但是我看这一稿
我有一个那个
预想特别深的地方就是
我记不得啊
也许是原来有写过
反正就是说
就康熙这个
我把年他的这个立储的这个事情啊
就他来说
他处于一种拖延症的状态
我觉得这个是很准确的
因为我像我上
以前上课吧
我也轻向于认为
康熙要立这个十四子
就是那个蕴蹄
因为那个主张这个蕴蹄
这个是康熙
那个激发内地成人的许者比较多
好多这派学者呢
也好多是看过马铃铛的
所以我比较新他们的观点
但是我现在呢
比较相信说
其实康熙到最后呢
他也没定下来
他就拖
拖延症这个
我比较有心得
我最有拖延症
就拖延症就属于这种
别人看来这事吧
很简单
但你就处理不了
而且你心里还怕怕他
特别怕这个事
觉得他特别麻烦
就说那个这样的一种
有一种恐惧感情张感
我感觉康熙晚年这个立储
就是那样的一种生态
他就是那个
不光说是不立
不能听
就拖延症的特点
就是他不能听这件事
一听就浑身的那种难受
这个我是很有体会的
所以我看了这个书以后呢
现在这个稿子
我觉得特别通过补充马铃铛案
还有这些有根据性的一些
观众这个就是读者
这个热点的回应
我觉得确实比原来更加称职了
就是那个还是不错的
我先介绍这些吧
好的
谢谢大老师
那秦老师请您
聊一下对这不做的感受吧
或者也可以谈一下
九王多狄这个事件的见解
这个反正小悠现在写的书
我看了两本了
一本讲年耕摇
一本就是这个九王多狄
还都是讲庸正这一槽的
而且这两个事件都挺有意思
而且庸正应该也是自从那个电视剧
和那个二月河的那个书出来以后
也是一个被炒得很热的
我觉得这个的确有必要去发掘一下
我觉得以往对这个庸正
当然中国的那个公庭政治中
这些千古之谜很多了
我觉得就是九王多狄这个事
现在也不能说就是完全真相大柄
真相大柄了
还是有很多令人疑惑的地方的
但是不管怎么说吧
庸正这个这个这个纪位
这个时候还是和历史上的这些事情
相比有一些比较特殊的地方
一个就是这个这个庸正
当时人们的议论就那么多
是吧
这个还有一个就是庸正自己有那么敏感
写了一个这个这个千古奇书
这个大义绝迷路这样的那个那个书
而且后来啊
他几次的这个事情在历史
他几次吵起来
都有一些现实的背景
是吧
我们知道从孟生先生一开始就就认为
那个庸正纪位是不正当的
是吧
一直到后来
中国有一段时间有一个为大清
为大清平反的那么一个
这个为大清平反这个事儿
我想大概从60年代刘大年先生
那篇论康习开始
一直到现在应该说以几十年
一直是个堵流
是吧
以至于我觉得这个大清
当然他有很多正面的东西
这个我也不否认
但是以至于大清到了现在好像从
从家庭以前
几乎几乎找不到一点毛病
从那个从那个罗尔哈茨
黄泰吉
那个那个顺治康习
庸正乃至没有当皇帝
但是掌握权的什么校征校装
文皇后什么多尔耿什么什么
各个都是雄才大略
各个都是那个那个形象无比的辉煌
尤其是原来韩北认为是糟糕的
现在也是无比的高大
尤其是庸正是个代表
是吧
所以我觉得这个事情真的是有点
有点可说
是吧
所以小悠也提到
在当年那个电视剧播的时候
我就写了一篇很长的那个东西
当然那个东西应该说也是有感而发了
是吧
这个实际上也不也不完全是针对雍正这件事
但是现在看起来啊
当然除了那个有感而发的那些东西以外
就这个事情本事而言
我觉得他跟历史上的很多公平政治中的密吻一样
我们可以澄清很多事情
是吧
不管是雍正方面的那些说法
什么八个八人当常见证啦
是吧
什么诸如此类的
乃至乃至那个骂雍正的那个说法
比如说把那个什么什么
什么那个传位十四子改成什么
于四子了
是吧
这些东西我觉得都都已经就是被剥吃了
但是剥吃了以后仍然没有得出一个很明确的结论
是吧
这个我觉得小悠这个提出的这个托言这个说法是
完全是站得住脚的
是吧
很可能康熙那个晚年的确是对这个问题一直没有一个
一直没有一个明确的结论
但是我觉得也的确尽管康熙可能并不是十分反对
雍正的级位
或者说已经决定传位给谁谁谁
而雍正又是夺了他的权
尽管可能并不是非常明显
但是雍正的确好像对这个事情
我觉得他自己感到好像是有些亏欠有些亏欠的
是吧
从他写那个大一决迷路
乃至很多人都有这样的说法了
当然后来有些人也做过也做过一些辩解
是吧
比如说他为什么要搞一个清晰林啊
为什么不愿意跟他的父亲埋在一块啊
还有人说他康熙
他就很不愿意去那个畅春园
那什么什么等等等等
是吧
包括他杀了那个叫什么造仓吧
我现在有点想不起来了
就是反正诸如此类的吧
呃
我觉得虽然可能那个托言说我是同意的
但是的确这个在这个争卫的这几个人中
呃
比如说尤其是八王和那个十四王
是吧
呃
用证的确好像是本来机会应该不是太多的
所以他后来呃好像也是
后来好像也是呃
我觉得他自己内心是觉得有点呃
就是用现在时髦的话讲就是不不太自信的啊
所以我觉得呃
这个这个呃
小悠这个呃
小悠这本书啊
其实我觉得也是呃也是可以证明这一点的
尤其是呃
这本书还有一个很重要的优点
就是隐重了一些以往
就崇梦神先生一直到冯尔康先生应该都没有
呃
冯尔康啊
杨起乔啊
这些人呃
这前人一我想大概都没有他他也关注过一个满文档案
是吧
这个方面的确是呃
的确是一个进
的确是对这个事情
的推动
而且呃
两位作者那个文笔又是非常好
这个不管是呃
对这个
黄卫继承问题呃
有那种呃
理论上的呃
兴趣的还是仅仅把这个事情当作一个故事来听的
我觉得这本书都是一个呃
非常有价值的读啊
我就现在就想讲到这里
好的
谢谢秦老师
谢谢解卫老师
刚才与身边以不同的角度
谈了九王多弟这本书
以及这个事件
啊
我顺便说一句啊
收看本上直播的网友们
如果有问题的话呢
可以弹幕的形式把你的问题发出来
如果今晚活动的时间还足够的话呢
最后我们会请老师解答你的问题
嗯
那小悠在九王多弟里面有写道啊
为了解决这个黄卫继承方面的难题啊
这个勇政他尚未后发明了秘密立储的制度
那这个制度方面的创新在清代后来的黄卫更替过程中
执行的效果怎么样的
他是否有效的减少了黄子们
就是为争夺黄卫而引发的矛盾冲突呢
那小悠请你解答一下这个问题吧
嗯好的
这个秘密立储是从优传开始的
但是优传只是做了一个
就是他自己是这样做的
他也没有说以后大家都要按我这样做
他也没有这样说
但是后面就是乾隆家庆道光
都是以这个秘密立储的形式来
他们想试图以秘密立储的形式来
解决这个储位问题啊
至于后边闲风
他就一个儿子他也不需要
然后后边两个
连儿子都没有
这都是从宿工时过季的最
这个立不立储的都谈不上啊
跟前面情况的完全不一样了
嗯像优传这个这个这个制度实施之后
确实清朝就再没有出现
比较激烈的这个土位的这个争夺
但是他每一个
每一个朝的改朝换代的
就是改这个皇帝换皇帝的时候
其实还都是有一点小Bug
就是呃当然优传自己还好
因为他儿子比较少
然后他去世之前成年的也就两个
然后这个乾隆各方面综合的这个素质啊
又比另外一个就明显高一点
所以他呃基本上他虽然是秘密离除
但是大家差不多也都能知道
也都能估计得到
但是他优传自己表现的就是很一视同仁
对这两个儿子都各方面都是一样的
他他自己会做的比较
认真的秘密
但是大家其实也都能感受得到
然后这个家庆的立储的情况
呃不是前隆立储的情况也也很有意思
他儿子不少
但是他活的太老了
所以他大部分的儿子都没有活过他
然后呃前隆早期是一个非常坚定的
就是敌章子一定要立敌章子这样一个情况
所以他刚记归的时候也就是二十五六岁
然后他就把他那个
就是皇后室的那个敌章子就写在那个小纸条上
然后放在直男光明面后面
然后他这个儿子腰折了
他就马上跟他说我把那个拿出来了
其实就是告诉大家就是就是这个人
但是因为他活太长了
后来他想力的内若干个就陆陆续续都死在他前边
啊最后他就就改了
他就会一直强调我不一定要立敌章子
他也没他也没有敌章子
就是说呃我我我可能会立闲
啊然后大家就会有猜测是有可能是谁有可能是谁
但是他最后实在是活得太长了
他超过他那个祖父的那个六十一
六十年了
所以他自己干脆就退位了
啊然后那个储位就明确了
就是四皇帝就明确了
所以他其实没有用上这个这个秘密立储制度
然后到家庆这呢
家庆他他他跟其他人不太一样
别的青春皇帝都没有什么及子
然后家庆有三个
然后一个是他那个元佩皇后身的就比较大的
就是道光
然后另外还有两个季后身的就相对小一点
然后家庆他是在沉得庇吾山庄促死的
促死的时候呢
因为他当时是跟乾隆学就是在正大光明典后面
据说是放一个秘密立储的这个条子
让他随身携带一个小的小的这个金俠
然后说随身携带着
他在沉得庇吾山庄促死的时候呢
就是其他人在大臣啊就去找他这个
但是没有找到
他身边这个没有
然后就赶紧跑回北京去问他这个皇后
他这个皇后应该是季后吗
就等于是那两个比较小的弟子的妈妈
然后当时我估计道光心里也敌过
就是他能不能禀功办事啊
但是皇后还是比较生命旦意的
就说那还是这个长子就是这个道光
然后这时候就就告诉沉得那边
然后等于算是
义职就是皇后的那个义职雪梨的储位
但是后来据说他没有找到那个
贴身携带的那些东西了
但是第一个说的应该是这个皇后的这个说法
这个是这个是道光
然后道光贤丰的这个故事
可能很多人都听说过
就是他在这个
义祝和这个义心之间就比较纠结
这个义心是比较聪明能干的这种类型
然后义祝身体也不好
但是他是年纪比较长
他母亲地位也比较高
然后最后还有什么他老师帮助他什么
设立了一个中后老师的人设
然后打败了那个义心的这个
从精明惭干的这个人设啊
就说的传的比较邪乎
是不是真的也不知道
然后这个所以道光确实他最后写这个
立楚的这个义旨的时候
他就比较纠结他正中间写了
立这个皇四子为太子
然后在一个边上写了
这个立丰六子为这个亲王
然后就是算是给这个义心一个部长
但是据说后来
贤丰对公亲王总是有点变
就还是跟这个有关系的
总的来说
庸正以后的这个亲朝皇位继承
确实是比较稳定
哪怕有一些小的大个
比如说什么他就密诏密诏找不到来
皇帝促死了这种情况
但是都没有什么太大影响
都非常顺利的就过渡过去了
这跟密密立楚就庸正
他这个开创的这个密密立楚的这个制度
确实是有有一定关系的
也跟但是更我觉得更重要的是
这个庸正以后的这个皇子教育
特别是这个君主的这个专制的程度
就是关系可能更大
那就是比如说庸正以后的皇子
他不管多大年纪都一定要住在宫里
就是康熙的时候那些皇子结婚之后
就大部分就各自吩咐了
就出去了
而且还会分给他属人
就像亲处八旗制度的那样
就是每一个王宫
他会有自己有一大批的属人
这些属人很多都是当官的
甚至当大官的
像年哥姚这样的
但是庸正以后他的皇子
不管你多大都住在宫里
然后就每天读书
然后也不干其他的这个
除了有一些理性的活动
比如说去寄个这个这个那个
他没有其他的政务的活动
也绝对不许和外边的大臣
有任何的这个交往
没有吩咐他什么属人什么都谈不上
每天住在皇帝的眼皮子底下
不能乱说乱动
就道光后来就是那个谁
就是光序他的亲生父亲
就是纯亲王义轩
他就他在他的那个日记里面就写
当时道光跟他说
就是他爸爸跟他说
道光当时住在宫里边
当皇子的时候就家庆皇子
他他是39岁
快40了才继位
所以他很大年纪
脱家带口了
孩子都一大堆了
然后他每天住在宫里边
然后呢他比如说晚上饿了
想想吃饭
就想想加一顿餐
他都不敢去开火
就不敢让那个厨房去打做饭
他他怕就宫里面住在宫里面
马自给人立下
等于他怕别人说他什么之类的
他就被卫储君
要做事要谨慎
所以他就是让随从让下人
到那个宫外
宫门外边卖烧饼的地方
买五个烧饼
然后他一个人吃两个
他的福建
就是他的一期吃两个
然后给他儿子吃一个
就是一家三口
就晚上解决一顿加三个
就就是日日子过成这样
日日子过成这样的人
就口口缩缩的
基本上也不可能有什么太大的野心
就算有野心
他也没有任何的这个能力
或者势力这样的
另外就是面对庸正或者乾隆
这种超级
这个控制力超级强的
这种强势的君主
其他的像贵族啊
宗使啊都被整的都服了
大臣啊什么的
也绝对不敢在这个老皇帝
还在的时候去占皇子的队
躲都躲不及
就是哪怕像嘉庆皇帝
都已经当上皇帝
乾隆都太上皇了
这时候和僧
乾隆都有点老糊涂了
然后和僧在中间等于说
一个喉舌的这样一个作用
那和僧他等到不知道
就嘉庆以后是嘉庆的天下
这老皇帝都八十多岁了
还能活几年
但是在这种情况下
他还是对嘉庆很冷淡
甚至有点苛刻
搞得嘉庆就很恨他
那那前和僧这么聪明
他不知道谁长谁短吗
但是
但是他如果我想
他如果当时对嘉庆表现出
稍微有点热情
那个那那他可能
前就是
乾隆还没死
他就要倒霉了
就是他们自己已经有这个
有知道这个怎么回事
就大臣是不敢和这个皇子
哪怕是四皇帝
有这个任何的这个交往的
这个
所以不单单是这个秘密立储之独
就是用钱以后
整个的这个政治氛围
人的观念和康熙年间
和青初都已经完全不一样了
就包括皇子在内的
就是所有人
都被笼罩在这个
强大的这个皇权
专制皇权之下
谁也别想
就是上算下跳
自搞一套
平稳过渡没有竞争
当然少了很多麻烦
但是大家也看到
就是后来新朝的这个继承人
他这个综合素质是越来越不行
让道光嫌疯
这种这种自制的人
去去维持
用这样的那种统治模式
他每天累死累活大包大懒
这个确实也是非常的难为人
但是整个的权力结构
他就是这样定下来就是如此
所以这个也是很麻烦的事情的
就这样
好的
谢谢小悠
简洁又全面的回答
那刚才小悠也提到
庸政这个皇帝是个非常强势的人
那如果网友们对想了解
这个皇帝为什么那么强势
他怎么强势的话
推荐去读小悠的年耿遥之死
里面
里面对他里面讲他怎么样
步步为赢的
在上台之后整到年耿遥
了解的非常的全面
那
张凡老师是制度式方面的专家
那请问您对这个秘密
历史制度是什么看法
请您看一下
我看一下
就是我倒感觉吧
在传统的这种君主专制体制
加建下的体制之下
可能秘密历史还真算是比较好的
一种方式了
其他的方式就更就是变数更大
那么就是说当然秘密历史
有一些那个
我们必须得满足一些因素
比方说开头得开的好
开头这个皇帝吧
他得是正常的
那个就是那种没有什么
精神心理的那种不正常的地方的
另外他还得热爱他的这个家天下
就非常希望传到一个合适的
继承人手里而不是乱传
这样的话他一定会筛选出
比较好的相对来说比较好的候选人
而且还不会引起风波
那么当然这个就是说
对继承人的要求就是他
如果有一点点后撇似的
他就得谨小甚慰
真的是什么也不能越贵
不能折腾
也会导致确实是这种
他这有个素质特化的现象
但是好像其他的办法在古代
咱们不过古代人这里面
真是没什么太好的办法
因为我们就看那个历代王朝
因为积车人选择不大
带来的那个麻烦
整个这个就是包括会死很多人
包括会把那个上城
上城统计调的那个经历
耗在这个问题上
根本就没有太多
更多的时间去认真地
去解决这个国际名声这些问题
你觉得这个好像相比
搅起来的密准还是
还是相对好的还可以
那古代的那个第一章子季城市
本来也还是
也是经过那个慢慢发展
就是当时很早了
形成这样的一种制度
就算是不错了
但它还是会有很多的变数
就是只能约束一般的人
约束不了那个特别有野心的
那种特别就是有那种
魄力的那样的一些人
反正就是对付的没事
古代我们看到
几千代王朝
那些皇帝
儿子多了也不行
儿子太少也不行
没有儿子也不行
儿子太聪明也不行
儿子太笨也不行
总之就是说
都会引起各种各样的
那个复杂的这个继承问题
总之最后这个接班那个人
那么好就会
皇帝一换就会引发出一堆事
比较起来的话
清朝之后这种平衡国度
还算是好的
进行社会
也没有受到太大的影响
我觉得是这样的
好的
谢谢张老师的介绍
那
那网友们如果有问题的话
也可以通过弹幕的形式发出来
我们会选择让老师解答
但是呢
提问的时候
请尽量选择与今天的主题相关的问题
请不要问
你今天的主题离得太远的问题
那清王朝入主中原之后呢
为了拱务统治
继承了不少明朝的制度
明朝初年
我们知道那个皇室内部
也发生过激烈的皇位争夺
甚至爆发了战争
那想请清老师先谈一下
就是明朝为了避免这种夺位之战
再次发生呢
他有没有过相应的制度设计呢
整个明代的皇位继承在总体上
有着怎样的特点和发展的变化
请清老师
您先谈一下这个话题
我觉得这个明朝当然是那个
朱元长的成立到了明城祖就完全变了嘛
就是原来的那个繁王长兵制度啊
什么整个到了朱立上台以后
就整个朱立那毫无疑问就是
因为到了明朝中晚期
实际上是对
实际上是给方笑鲁这些人平反了嘛
所以所以所以这个明城祖夺位不正
是连是连名人都已经承认了的事
否则他就不会给这些人平反了
所以这个事情当然是
不过我是觉得
不管是繁王典兵还是把繁王绑得很死
是吧
因为你看那个明朝后期的繁王
就完全是九郎半寨了
也正是因为这样
所以清楚又出现了那个繁王
还那个那个皇上的皇子
还是参与了很多事
这个其实是对明代的一个纠正
是吧
因为那个明代他就是那个那个
后来甚至
甚至明代的制度是鼓励那个繁王腐败的
是吧
叫做什么引纯酒
敬富人
极为贤王
是吧
只要你号涉续酒
你就是好王子
因为你号涉续酒
你就不会管别的事了
是吧
如果是这样
那当然就是就整个把这个皇族都给
都给废掉了
那么清楚
其实清楚有活力
也是和清楚的那些整个王族比较
比较有比较多的历练
是吧
就是包括打天下时期
包括那个那个那个康熙时代
是吧
这个东西啊
我觉得那个那个家天下以后
他就会产生这样的状况
没有什么
识传使美的制度的
如果有都发明出来了
是吧
从秦始皇来
秦始皇之前那个诸侯国也是
面临继承问题的
什么包括禁文功啊
什么这种事情多了
是吧
两千多年来
中国人一直操心这个是
能解决的问题
能想出来的办法
早就想出来了
这些办法都是有利有弊的
而且都解决不了
我觉得中国有个很大的问题
就是那个
还不是皇族内部
就是皇族本身是没有神信心
是没有神圣性的
是吧
中国人是很不中军的
中国人中的唯独中的就是权力
谁掌权我就中谁
所以中国经常发生皇统中断的事
在西方就很少有这种事
是吧
那所以这个事情就是你看那个
所以我就不多讲了
那后来很多很多跑到英国去
法国去的中国人就说
说他们才是真正中军的
是吧
尽管这个军也给不了他们什么
说你忠于他他也不会赏你
你不忠于他他也不会罚你
但是人家就中
是吧
这个这个中国人你说中军
所以中国后来搞立宪就是这个问题
中国从来不会中一个没有权力的军的
是吧
从来他中因为他中的不是军
他中的就是权力
是吧
所以这个事情你说秘密立杵质好不好呢
当然是解决了原来那个皇子过分
有为啊
这一类的问题是吧
搞了这个就像刚才张帆讲的那样
就把后来的那个清朝皇
再加上小悠也讲了
把他们都关在那个那个皇宫里头
什么事都做不成是吧
那后来也有很多弊病啊
所以我觉得这个皇子太有为了也不行
才没有为了也不行
是吧
这个他解决不了这个问题的
黄中心早就讲过
整个这套制度就是用一人
厌责遗旗制是又用一人以防骑士
是吧
行一事厌责律其可期
又是一事以防骑士
是吧
结果这个东西搞得越来越密
越来越密
这个最后就是
是吧
最后就是你你要防止乱的那些
那些那些东西啊
结果最后那些乱都都发生在你设计的
这些这些东西之中
是吧
这个我觉得应该说最终解决是
是不可能有的
如果有早就发明出来
但是就一个时期而言
我觉得啊
当然在庸正的时期
可能真的是在夺天下的时候
那些皇子太有为了
是吧
那么搞了这么一个制度以后
以后的皇子就比较守规矩了
再加上那个小优讲的那些
其他的那些措施
是吧
那么当然对于一个
守城时期的朝廷来讲
这可能是
这可能的确是最有效的
但是后来清朝进入了
那个衰败时代
是吧
这个这种事情的另外一面就出现了
如果清皇朝计时
我想如果不会出现那个
后来没有没有继承人
后来那个慈禧掌权四十多年
是吧
假如没有这个事
他总的来讲也是
是吧
那个皇室那个那个那个帝王的能力
也是越来越下降
这个和明代是一样的
因为明代也是把这些
把这些皇室给属富的菜
那个那个那个
属富的菜市造成的
造成后面那个那种状况的
所以这个秘密率组织度
我觉得对于维系一个守城时期的王朝
还是有作用的
但是对于解决这种
解决这种王朝的最终稳定性
问题当然是没有办法解决的
好的
谢谢秦老师的解答
那我我会看到有些网友在提出问题
比如有一个网友说
想听小姚老师讲一下
雍正和他的亲弟弟十四二个的爱恨情仇
那我个人觉得可能这这问题不是
我们今天的这个
读书卫中能够讲清楚
我强烈推荐你去读一下小悠的九王多黎
里面有对这问题有其实很细致的描写
讲了他们哥他们兄弟俩是怎么闹掰的
还有一个网友想问一下雍正是怎么看待
二太李卫和田文静
请小悠解答一下这问题吧
这个这三个人都是他当这时期
非常红的这个大臣
然后号称是三大总督
这三个人长期都在外地工作
不在雍正的朝廷里面
但是他们通过这个奏折往来
联系非常密切
而且他对这三个人的评价也特别的高
雍正看人的这个变化比较大
前后就是翻脸无情的这种情况比较多
但是这三个人基本上是从他记尾开始一两年
到最后还是一关是比较好的
这三个人在他雍正记尾前跟他都没有什么关系
都不认识
而且都出身相对来说没有那么好
最好的是雍正他说个满人
他爸爸是国子剑祭酒
就是相当于北大校长这样
但是在当时是一个冷藏衙闷
也没有什么太突出的这个地位
所以他们里外是一个徐州的民朝位所的后裔
他们家很有钱是个豪祖
是捐资在康兴末年捐资入关的
所以在当时也不是很被人看得上的
这样一个入市的途径
田文静就是一个老的汉君祈人
就是从县城做起福建的县城做起
就是起家非常的低
就是周县左二官
慢慢熬熬
当康兴年间那个不太远
那卷情况不严重
所以他活得长就能熬上来了
然后就到内阁做这个市主学社
官也不大
当时都六十多岁了
后来因为一个突发事件
就是他被派到这个雍正记尾以后
要记这个什么五月呀四毒啊这些
派去计划山
然后路过山西
就揭发了当时山西巡抚的一个
这个逆灾的这样一个事情
他就胆子很大
然后庸正就看中他了
然后马上用他做这个不正事
因为庸正
我那个书里面写他
他在记尾的时候
他是没有什么那个人脉关系的
他都都不是他这头的
都是老爸那头的
尤其是他对这个满洲上层
巴西上层都完全没有感情
所以他急需提拔一批
就是没有什么根基的
然后又效忠他的这样一些新人
之前好像就是晚清有一些笔记
就会赋惠说这个
李卫是
就田文静是什么
勇气王的庄头啊
李卫是那个
什么他的家奴啊
就二月和小说里面也是这样写
但是其实他们之前一点关系都没有
不认识
是他记尾以后
火速火线提拔的
李卫是从这个户部的
原外狼然后一下就很快
两三年就当到了这个浙江的巡府
然后后来
啊做直立总督
呃
田文静是从那个试度学士
然后一下就是山西部阵史
然后就是河南巡府合同总督
乐儿泰就更厉害了
他就是从
内务府的一个小官
嘛好像是原外狼
还是狼中
记不太清了
然后一下就苏州部阵史
然后就
云南巡府银溃总督
后来就成为庸政末年的这个首府
后来乾隆初年是这个
这个叫总理大臣
就是
这个相当于就权力很大很大的
这个首府
呃
所以这三个人里边乐儿泰是比较
厉害的政绩就是改土归流
啊
然后这个
田文静
田文静这口碑不太好
他主要是因为他自己
不是这个科举出身
所以他在河南
呃
就跟这个科举出身的这些官员搞的
关系很不好
但是他好像在
理财啊
包括这个星球水利啊这方面还是
有些贡献的
就庸政卫他得罪了很多人
就是一定要保他
然后去打击他那些反对他的人
呃
也搞的事情很复杂
这就不细说了
呃
李威是一个文化程度不高
但是也绝对不像那个电视剧里演的那样
大自不识啊
他
他他是好祖出身
然后那个
我看他那个皱褶虽然写的字
不是很好
就远不如其他
呃同级别的大臣
但是
文通资讯基本上还是可以的
然后这个
呃
而且他他虽然自己文化程度不是太高
但是他在这交必须
还是把这个当地的这个知识分子都猛落的
对他评价还还挺好
而且他那个
呃
还
有点那个武功
因为他是那个明朝位所后裔嘛
所以他儿子还是种了个武汉花
然后还要到钱
他要
他要自己申请去打
准部什么
永远说你你拉倒吧
你还是不太擅长这个
呃
李卫就是补道啊
这方面就是挺厉害的
就是
好多那种
那个武侠小说里面提到什么干奉持什么这些
都是他在江州地区
他去对付的这个大道
后来到直立的时候也是以这个著名的
呃
他们三个之间关系都很不好的
用战就在中间
就是我啊
莫希尼
呃
但是对他们基本上都是
有时有终都一直都不错
嗯
好的
谢谢小刘的解答
嗯
那咱们在刚才明
秦老师讲明朝的基础上再把时间往前回说
那讲一下元朝吧
那元朝和清朝啊
其实类似都是来自北方的草原的力量
南下征服中原
建立大一统的政权
呃
那与以往汉人的王朝相比啊
那元朝的继承制度有有的怎样独特之处呢
他又有的怎样的发展变化
张大老师是某人士方面的专家
请您看一下这个问题吧
好的
就是那个元朝他因为是蒙古族王朝
他就是代表了中国古代王朝的另外一类情况
那么这另外一类情况呢
相对于这个传统的汉族王朝来说的
汉族王朝呢
基本上受到那个先秦时期形成的那种宗法制和宗法观念的影响
原则上他通常还是比较遵守这个
敌张子继承制的
呃
刚才说这样的继承制就是
他是有一个基本的排序和基本原则
就是有可操作性
谁接班这个就是基本上能够排出一个就是
就是说他这个不是说非常混乱
那个无章可寻的
啊
就会减少很多的斗争
不得是这种冲突
但是呢
那一些少数名做王朝
北方民族他从北边来
那么他们那个早期的那个
呃
他们那个社会
和他们当时建立的那个早期国家呢
一般
不太接受这个敌张子继承制
他们都还是一种说
在这个皇族内部
呃
他可能有时候主要是在这个前一代君主的儿子当中
或者子弟当中选择最能干的人来去撑
这可能是和那个
这种这种部落时代这种
落落情时
竞争激烈
你要不选出一个能干的人来的话呢
你这部落就要被人家给灭掉
很和这样的一个不经有关系
所以中央古代的特点就是
少数名做王朝
物种动静后
那他总得总不可能是顺利的上来就去激烈的承制
他肯定得经过一番波动
波折
最后才慢慢的确立起来
这个这个冲突
你像那个北卫
那那个
北卫还好一点
那像后来的这个
这个辽金
包括这个
秦朝入关前后
秦朝是到康熙
才真正想输给一张旗行制
那后来就没成功
辽金都是这个
一开头都比较浑
后来慢慢的就一顺了
元朝呢
就是在少数名做王朝里面是最
可能这方面最厉害的
他到最后
也没有
当然最后一个皇帝
他是立了太子
还没到接班
元朝就等于就被推翻了
就回到此后去了
在这之前呢
前面也有这个太子的
比较少
大部分时间都是这个
他要
这个就是经过一番斗争
才能产生这个这个继承人
而且吧
在元朝是这样的
就算立了太子
也不能就不能保证他势力级位
因为元朝的制度是
那个每到前面的皇帝死了
那么这个都要由金王贵族
就主要是他们自己家的人
从草原上过来开会
最后呢
共同确认
是不是就
如果前面有太子
是不是就是他
或者说如果没有太子
我们确认
我们确定谁
经过这么一番
内部的这个
这个相当有一点点民主
程序的这样的一番
那个讨论
推出一个人来
是这样的
元朝有个特别特殊的地方
就是说
前面一个皇帝死了
那个就算有太子
你也不能几位
得等着
得等那个草原的这些王都过来开会
他们从草原过来起码
得一个来越
然后开会又得开十天半个月
经常是这个
有那么两三个月
就是皇帝是空着的
这个在别的草原就是没有
就元朝处于把这个
就是在
不在皇朝里面
就是把那个小说明族的那个
一些他就是这种
就是内部推
推选这个候选人
这样的一种
那个那个做法
换出的比较
极致
而且元朝你看他又是那个
假如每个皇帝
活的长也好办
都像康新前锋那样
那也好一些
他中间那些皇帝活的都不长
所以平凡的这么折腾
这个很可怕
那元朝后来就引发了一大堆事
也包括这种政变
包括这种暗杀
甚至于打内战
这样的话导致元朝本来应该
还能多捅着点年头
后来就比较早的垮掉了
他这个中间的这个
回找皇后就成了
这种激烈争夺
内后很有关系
元朝就是这么一个
挺像是相当比较极端的一种情况
是这样的
好的
谢谢张老师的解答
那秦老师
您对这个问题有什么想谈的吗
元朝
没有什么想谈的
好
那刚好有一个读者提问
他说
少数民族的皇位继承
比如辽金元时期
与清代的区别是什么
清朝更像汉族制度
还是带有少数民族特色多一些
那
小悠请你
请你谈一下这个
你对这个问题的看法
对
需要我再读一遍吧
清朝早期
我听清楚了
清朝早期肯定还是更接近
北方民族的这个传统吧
尤其是他早期受蒙古的这个影响就很大
这个
但是后来就是
特别是
用这以后
基本上就跟汉族的
方式没有
而且他是极力向这方面靠拢
康熙就想靠拢
他就没成功嘛
就是他前后
变化比较大
就是张老师说的元朝
可能是一直都没解决这问题
清朝就算是解决的比较快的
就是到康熙
康熙时候基本上就解决了
后面都比较平稳
好
然后有一个网友问
他说
他想
他想问
请教张帆老师就是
秘密立杵制度
是否对内亚传统有借鉴
这个其实
所谓内亚传统
在就中国史来看
没有这种
他们没有这种制度
据研究好像是我们那个
我记得是那个
市科院历史所的那个杨真老师
他是搞清史的专家
他算是写过一本
清代皇后继承制度
他们说里面好像提到说是那个
古代的波斯王朝
波斯有这样的一种做法
但是好像也不认为说
是清朝这个作法是学波斯的
应该是他清朝在时代能摸索出来的
所以我觉得这个问题上
应该不太存在这个内亚传统
除非是他的这个背景
就是说这种
大家都那个
凡是这个红祖祖帝
都这个都有竞争力
都想参合到里面来
导致这个
最后逼出来这样一个办法
除非是这个角度来说是有影响
否则的话就没有
好 谢谢张老师
那刚才也聊起元朝
聊起蒙古呢
我们都知道清代实行那个
蛮猛连英的政策
皇帝的一些重要的品费都来自蒙古
包括小游里面的
小游的九王多地里面也有提到
那想请教一下小游就是
蒙古的文化传统和政治力量
就是对于清代君主
在考虑皇帝位子的继承人选时
有了怎样的影响
小游请你谈一下这个问题吧
嗯 这个蛮猛连文化
对清朝的影响说
就是其实要早期的
就是包括目前
包括在那空气以前
这段
清朝统治者
他坚持生活在东北地区的
这个女真人
他为了跟金分开
后来就改掉满洲
就是这个地方在明朝前期
很大很长一段时间
他是蒙古北元贵族的这个领地
所以他的这个
这个融合啊
这个族裔啊
相对来说都不是很
不是特别清楚
都比较模糊的
所以文化上肯定受到影响
因为女真人自己没什么文化
所以蒙古的那个
他那一套文化
他是比较成熟的
所以那要影响
肯定是蒙古影响女真
然后我们后来就说
就是到密末的时候
那个女真分为几部啊
什么其中有一个叫海西部
这里边叶鹤哈达乌拉
还有这个徽发
里边最有文化
就是在清初满洲这个统治集团里边
影响最大
在文治方面影响最大
肯定是这个叶鹤部的这些人呢
包括我书里面提到就明珠
还有那个康熙初年四府城的那个
苏和撒哈
他们都是叶鹤部的贵族的后裔
叶鹤部其实就是蒙古
蒙古裔吧
这个古代的统祖
像那个索尔族他们家
就是清初文字这方面
就是能给皇帝翻译的这些
就是这个索尔族家族
他是比较典型的
他就是哈达部的
所以这些蒙古裔的
或者受蒙古文化影响最大的
这些不足的这些精英
他其实是在清初
在清初政坛上是发挥最大作用的
特别是这个文字方面的
那个武功的另外一说
然后这个
像清初比较典型
就是这个女人比较典型的
像什么幼子手铲
收计婚什么这个多期制
这些应该都跟蒙古是比较一致的
那个
但是清君入关以后
他们就非常主动的迅速的
就像这个汉文化靠近
和原来的这些北方民族
这些文化有这个主动的切割的情况
顺至和康熙中前期的这个
宫廷当中的蒙古
因素还比较重
可能主要就是效果要蒙太后
包括顺至的一些蒙古后飞
他还有一些影响
但是到康熙后期
特别的庸政年纪
基本上就很淡了
可能他留有一些尾巴
就一些惯性
但是大体而说
和这个汉族王朝在这个生活
婚姻上的这些价值观
基本上是比较接近的
另外就是关于皇室的
满孟连音
基本上是分离
是
皇室时期
这个时期的满孟连音
它是护尾婚姻
就是又嫁又娶
然后那个就是清朝的皇帝
或者是这个高级贵族
他娶蒙古的这个女性
做这个正期
或者是次期
就是跟正期差不多的那个
然后他们自己家的女孩
那也会嫁给这个蒙古贵族
大量的嫁给蒙古贵族
就是尤其是皇太祭时期
他有那个崇尤武功
就是他原来自己在做
在做那个
就是龙哈圣儿子
没机会之前
他自己有妻子
就有好这个
然后但是他
但是他冲地之后
他最重要的五个
有明昊的这个妻子
都是来自蒙古的
其中三个是这克尔庆部的
就是这个他的皇后
还有这个排第二的
就是陈妃
就是他最喜欢的这个
还有就是最有名的这个庄妃
都是克尔庆部
他们是孤侄
然后还有两个就是那个
林丹汉的那个寡妻
就是就是带着林丹汉的那个
不足投降的这个
其中他那个
排第三的那个那个贵妃
还带着这个传国玉玺
当时黄太极好像不是很喜欢他
觉得他年纪比较大了
都不想娶
他想把这个人嫁给戴善
但是戴善也不想娶
后来推来推去
戴善说那你这个地位
能跟林丹汉的妻子配的
也就是你我不喜欢
就是你必须娶
黄太极没办法这个娶过来
就是在他们这些
这武功的地位都非常高
而且他跟后
那个宫廷女性的
这个生活状况不一样的
他是
他是会参加前朝的一些礼儀活动
特别是后蒙古歌部交往的那些
他们就是我们现在说
比如说叫外事活动
或者什么众活动
他们都是参加的
所以他对政治的参与度
和对政治的理解度
是跟后期的那个宫廷的女性
是完全不一样的
我在书里边一开始也写
这黄太极去世的时候
他的那个长子豪格和弟弟多尔滚
他们俩实力都很强
他们俩竞争这个皇位
豪格是
黄太极的弟长子
他小黄太极
当大韩
那个之前
这位当然也成熟
豪格不但是长子豪
就是跟红苗状的这种情况
但是当时
习近平和黄太极的这个状况
当时这样是
黄太极支持他的
是支持那个后来选了的第三
第三者就是顺治小孩
因为顺治是重头武功
庄飞生的这个孩子
那豪格不是
所以当时等于这个
蒙古后飞集团的
在这个政治上的话语权
其实还是很大的
到顺治级位之后
那那个效装太后作为他母亲
他那个话语权就更大了
对整个朝局
包括公平的生活的影响更大
就他给顺治先后娶了两个
克尔契的这个皇后
还娶了好几个蒙古的这个妃子
希望也希望立这些
蒙古后飞的这个
孩子做做做这个太子
一边传一半都是蒙古后飞
但是没办法进去
但是没有跟这些蒙古后飞生
生的孩子把他第一个
二亲的皇后飞掉了
到顺治去世的皇后的儿子
都是提人的这个妃子的这个孩子
然后被选中了康熙
他母亲是这个还是汉亲
提大统家士
到康熙的时候
这个蛮猛之间的这个
这个这个实力对比
可能就偏贫就比较明显的偏向
就满洲比蒙古要厉害的多了
所以他对是不是要和蒙古
这么这么高层次的联姻
他就没有那么在乎
他可能更看重
巴基内部的这个
权力格局的这个分配
所以康熙第一个就娶了
腐臣的孙女
然后后面娶了两个
也都是巴基的这个贵族的这个女儿
然后等于到这个时候
就是蛮猛之间那种互为
婚嫁就结束了
康熙只有一两个
地位没有那么高的蒙古来的
这个妃子也没生孩子
所以就影响力要小很多
但是呢
他还一直康熙一直把自己的女儿
包括什么侄女孙女之类的
都嫁到蒙古草原去
而且他要求这些
公主郡主必须到草原上去生活
就不能说我嫁了
就住在北京那不行
必须要去生活
所以在康熙中期以后
其实蒙古女性
蒙古公廷就是嫁到
亲朝的这个蒙古女性
对亲朝的影响已经很小了
但是亲朝皇室的
这个女性对蒙古的影响得非常大
因为康熙用我们的那个
看书里边你知道
他养儿子是咱养的就是
就是鼓励他们干这个干那
他女儿也是这样养的
都是属于那种女中好解写的
所以他们嫁到蒙古草原
但是做不都是
都是管事的
都是掌权的
然后到幽政的时候
幽政就很麻烦
因为因为这些他这些姐妹
包括侄女
他都是跟他不对付的那些
兄弟的亲姐妹或者是女儿
然后嫁到蒙古各部
这些他自己又不太去
去跟人家打交道
他也不去木兰
也不跟人家一起玩
所以这些蒙古部落的这些
他的这些姐夫妹夫
还有什么侄女婿
什么对他都不是很感冒
就是庸政刚上台
包括他整个一朝
和这个蒙古的关系
远远没有康熙时代那么密切
包括他后来
打准部有点问题
可能跟这个爷爷有关系
就是感情上没有那么亲近
但是这个问题比较复杂
我那个书里边
也没有太具体的写道
但是确实有这样的倾向
就觉得他不太重视和蒙古的关系
但是跟他们当时的
神意对比也很有关系
到后面就是前路以后
还是保持这样叫北部断音
他们叫北部断音
就是一直是清朝在对蒙古草原
输出宫主或郡主
一直到晚清
后来我们知道什么三哥灵亲
他就是宫主的四子
一直到晚清都是这样
但是后来就是加到以后
这些宫主基本上也不到处上去了
就是他那个傅马
清朝叫俄父
他是住在北京的
从小就生活在北京
然后从小就被挑中了
去宫主
然后他们就住在北京
整个生活方式都已经成事化了
大量的这些人也不到草原上去了
所以满毛连音就是蒙古对清朝的意义
其实只是在康熙中期以前
就是这样
好的
谢谢小游
我看到有一个读者提问说
想想请介绍一下
女真入主中原前
努尔哈赤道康熙之前的继承情况
那这问题我个人强烈推荐你
去读小游的九亡多地
小游在书里面
其实有对这个问题有解答的
而且是他在最初的书稿的记录上
特别补充了对这问题的回答
我相信你去读书的话
肯定会对这个问题有
有一个比较细致的了解
然后我看到有
有一个网友想请教秦辉老师
问古代内阁对皇位继承的影响
想请秦老师大致谈一下
这个问题似乎很宽泛
秦老师
这个所谓的内阁
鸣和青两代有
但是青代的内阁就比明代的要
作用要小很多了
但是我想这位朋友的意识
大概就是韩式
以前我们经常提到的
那个所谓的向全的问题
是吧
这个因为通常都讲内阁
尤其是所谓的守护
看成是这个问题
我想可能跟中国的
段代史比较发达有关
所以一般每一朝代都会说
皇上为了集权打压向全
而且经常每一代的人
至少是明代青代
好像还有甚至最早说的汉武帝
说他们采取某种措施
就解决了这个问题
但实际上又解决不了
因为实际上皇上是不可能
一个人处理的所有的事的
皇上的确是对所有的人
都不放心
所以这个事情我觉得
说实在的我们现在也不多讲了
这个事情一直到文革
都没解决这个问题
所以我觉得这个也是
那个皇权制度没有办法解决的问题
总而言之
皇上不可能什么事都管
但是这个
这个情自本身就是他的
他的政治哲学就是
他不会相信任何人
包括也不会相信自行骨肉
是吧
我觉得你说什么恐梦
什么什么
其实最不恐梦的就是皇家
是吧
这个
那他既然连家人都不可能相信
他怎么可能相信外星人
所以我觉得从来都是这样
他是不断的用皇上身边的人
这个所谓的内阁最早就是
汉武帝所谓的内朝
是吧
用内朝官取代外朝官
这个事情在历史上循环了
不知道多少次了
每一次循环好像都解决了
但是解决以后
那个内朝官势力大了以后
他本身就变成外朝官了
是吧
那个那个什么
你想明朝的皇帝把宰相都废了
但是后来那个内阁的首府
几任首府都权力都很大
什么严松啊张居正啊
那又好像又有
好像又有很大的权力
那后来到了清朝
又有什么南苏防啊军机处
好像又把内阁给架空了
但是到了晚年
那什么像李宏章那样的人
不过人家大韩式把它成为宰相
他韩式有
所以这个事情我觉得
他其实是一个不断循环的过程
但是你就每一个
某一个宰相的职务而言
他在中国历史上有正式宰相
不断的被取消的过程
是吧
但是原来不是宰相的宰相又又出现了
你想宋朝的什么同平章式
本来就明载讲就是不是宰相
是吧
因为他只不过是同宗书审
门下平章正式
是吧
也就是说你不是你不是宗书审的人
但是你在管宗书审的事
那后来才就变成是那个那个那个那个宰相了
因为你皇上你
尤其是到了后来的皇上更是这样
说你说最开始的那几个皇上可能是真的是
因为在战争年代出来的可能
真的是特别雄才大略
或者特别是那个爱管士
那后来肯定不可能是这样的呀
所以后来当然是逐渐逐渐那个内阁
或者相当于内阁的那个那种那种机构吧
他肯定还是会把回一定的
好的
谢谢秦老师
刚才刚才几位老师聊了明代
聊了元代
然后咱们再把时间朝代往前回述吧
聊一下中国
咱们中国历史上被认为是最辉煌的朝代
那个唐朝吧
说起唐朝好像唐朝中后期啊
皇为继承过程中不稳念因素很多
特别是患官干政啊
是其中一个重要的原因
想请各位老师谈一下
就是为什么在唐代这种现象会如此突出呢
然后又为何清代没有形成
就是说患官把共朝朝政的局面呢
请秦老师
您先谈一下这问题吧
这个患官制度其实我觉得啊
就是因为秦制和贵族制是有对立的了
这一点我想
所谓的秦制和周治本身他的那个
一个很重大的区别就是这
包括我想虽然满洲是
虽然清朝是有从文化来讲的
的确是有不装汉化的那个色彩
不过你真的要讲那个孔子
孟子那个时代的儒家
我早觉得任何朝
任何一个朝在
尤其是北方的朝在
在没有权力完全的秦制之前
可能更像儒家
因为他们包含的贵族
政治的色彩更浓
儒家显然是主张贵族政治的
这个我就不多讲了
否则就不会有分属
孔子这一类的事
这个周治和秦制的对立
其实就是贵族政治和
那个那个那个
那个和那个君主独裁的
那个那个区别
而君主独裁本身他有一个
他有一个特征
就是所谓的韩门长级要
是吧什么从
从秦汉时代的不易倾向
一直到那个未经南北
那个南北朝时代的
所谓的韩门长级要
再造后来包括小游提造的
那个庸正时期
特别看不起科家棚档
是吧特别喜欢用那种
那种像李卫那样的
那样的那种
那种人
是吧那么最极端的表现
当然就是换官了
是吧所以我要讲
这个这个这个这个
这些人的出身和他们要代表的
那根本是风马牛不相及的事
我一直认为
那个不易倾向和不易
没有什么关系的
是吧不易倾向往往
对不易要比贵族要狠的多
是吧就像那个换官
各个都是三代贫农九代乞丐的
但是你能说
他们能代表贫下中农的利益吗
是吧这个这个中国的皇帝特别喜欢
就他的本意而言
因为每一个皇帝都不可能
随心所欲嘛是吧
虽然这个自助说他是独裁的
但是那行是
是吧如果你要他随身所欲
很多皇帝都喜欢用他身边的那些
那些没有什么地位的
所有权力都来自他
所谓的换官赃权
赃权就是这个意思嘛
是吧所以到了唐代
这个事情就变得很突出
那个那个喜欢内朝的人
喜欢自己身边的人
喜欢自己的秘书
喜欢自己的奴仆
而不放心大臣
这个现象我觉得是一直有的
清朝当然是那个可以说前期
这个问题算是解决的不不错的
是吧但是就像他后来说是什么
他原来也是有很多组织
防止什么外期干政啊什么女主干政啊什么
那后来到了晚年他不是也没
实际上也没有解决这个问题
至于唐朝我这里早时要讲一下
这个我们以前对圣唐的那个概念
主要是对那个
呃唐楚的武功很强大
呃那个那个好像那个时代
周边各国又处在中世纪
是吧那个那种状态下的一种感觉
实际上唐朝大家都知道
那个天堡以后就不行了嘛
是吧所谓的圣唐迹象其实也很短
而且老师说唐朝即使在他提胜的时代
经济上应该说是很不行的
是吧那个时候的长安
根本就不像一个城市
是吧这基本上也没什么商业
那个那个和宋朝的城市是完全不能相比的
呃所以这个唐朝的毛病
其实我觉得是挺多的
我们以往呃对唐朝的那种判断
本身大概就有一些呃值得反思的事
嗯好谢谢秦老师
啊张老师您对这个问题
给您谈一下
就是刚才谈到这个唐朝的宦官
唐朝宦官有个
专业有个背景就是那个
当然一开始
这还是那个一般的平常情况就是
皇帝信任一些宦官
但当然后来吧
因为宦官掌握了兵权
特别是那个就是禁军神策军
在宦官手里
他就听宦官的
所以后来他说这个宦官权
那就已经确实是把皇帝都给挟持了
而且这个这个这个这个接班人问题
继承人也是宦官定
是于宦官几派
他各有各的那个人选
最后宦官谁打赢了
谁的人选上台
唐朝这种情况
在整个古代都是很特殊的
古代在来说的话呢
像那个有些朝在表现
明朝宦官也很离开
但是他还不太能干预这个皇帝宦
但是他从早后期
就是宦官是可以立皇帝的
特别皇帝还是被皇帝杀掉的
这就是特殊情况
是于宦官完全掌握了兵权
这个其他朝在都没这个没这样的情况
我就到了清朝
清朝有个情况
就是说一个大少数的王朝吧
他那个用这种
亲信的大臣来主管公庭事务
作为一种家臣家婆来鼓掌公庭
这样他们是有这个纯同的
他到一开始不怎么适应使用皇帝宦
而且清朝又是接受明朝的教训
明朝皇帝就是也太厉害了
那个就是这种
那个
清朝又特别坏
就是清朝又特别故意这种
把这个清朝遵守过来
所以清朝规定很严厉
不许皇帝干政什么的
然后后来做的比较好
就没这个问题
大概就是这样吧
好的
宦官最厉害的当然就是汉堂两朝了
是吧
你东汉已经这样了
人家堂朝还还还会这个样子
实际上也有一些
也有一些这种体制本身的
也给一些毛病
好小悠小悠你对这个问题
有什么他特别是
就比如说清代为什么没有形成
宦官把公朝任务
清朝
因为因为他首先他在宦官
他没有宦官这个这个这个说法
他不使用宦官
就是他皇帝身边侍奉的
都是他的那些进城的子弟
到入官以后
顺至他因为很小就就进入到
其实是一个明朝环境的这样一个宫廷
所以他受明朝那些
一头下的宦官影响比较大
他相对来说更信任这些宦官
他那个什么十三衙门啊什么这些
然后他还找了一个他喜欢的宦官
替他剃度出家
就是顺至年间相对来说
是清朝没一个就是宦官相对
他那个那个那个
比较在皇帝的支持下有一点点
这个抬头的这样一种情况
但是那个顺至死了之后
因为因为
小庄太后他们这些府城
把顺至所有的这个制度
基本上都给推翻了
包括这个十三衙门这些
他就重新回到了他这个由内府
来负责这个皇室
所有事情的这样一个制度上
内府的大臣
相当他是二品
二品官嘛就是
相当于一个
像六部这样一个
这样一个层面的这样一个级别的衙门
但是宦官里边最重要的那个总管太监
就是
皇帝身边最大最高级别的总管太监
他最多不能超过四匹
所以他这个宦官对内务府总管而言
他是一个
就相当于外朝的这个司官对唐官的这样一个
这样一个差距
他们之间的这个关系
也是在制度上是这样一个关系
那他是上下级
另外呢这个内务府的这个人员的这个数量是极多的
因为这个就是比较复杂
他跟那个巴奇制度有关系
就是
所谓的巴奇他有一部分是
正身就是
就相当于汉人的编户齐民就打仗的这样一些人
但是还有一部分是皇家私属的
就我们电视剧里边都知道那个什么包衣啊什么这些人
他这个上三期的包衣呢都是为内务府管的
所以他是一个特别庞大的这样一个群体
就是皇室的所有的事务都是由这些人负责的
宦官呢只是一个很小的群体
他只是做那个具体的皇帝身边伺候的这些事情
庞大的这个公庆事务包括这个什么收
就是那个皇庄修租子呀什么对外的这些
比如说什么各种在官
就收那个官税呀什么粤海官啊什么虎术官啊
这些给皇家挣钱的这些活呢
都是内务府派他的官员去做的
这些人都是都是一般人不是不是换官啊
所以他这个换官他的那个权力的范围压缩的就很小
他要想搞点什么名堂呢最多就是在皇帝说话和这个
大臣之间他搞一些小动作但是他实际权力是没有的
另外就是哪怕是这些小的这个事情呢
那个清朝皇帝他也比较注意
一旦出现这个换官和这个王公啊和这个大臣啊
有这些私下的这些交流他只要发现了
处理的非常严重
所以说从权力上来讲是没有的
他想利用皇帝这种私人关系
去和外面有一些有一些那个也也比较难就处理的非常严重
但是就是私下里面的这种小的应该应该还是有的这种红萝茂林
我们看那个就是什么就仗着那个假假飞就贵妃的那个名义去
去假扶吃那海药这种事应该还是比较普遍的
但是也就仅限于这个层面啊
就跟那个什么汉堂啊你这个都不是一个层次的事情
但是到后期就比如祠太后当政的时候
因为他是女性嘛他他很难直接和这个外朝做这种像男性皇帝这样的
这样的比较方便的沟通会
他需要利用一些换官场
后来要有名的什么安德海啊什么李洪车
李李莲英啊什么这些人啊
那因为女主当国他还需要这样一个沟通的桥梁
但是但是他们也就仅限于到外边去吃哪海药
另外说一点什么好听的话或者不好听的话
但是这个哪个就是也是去后面的人去复会的
还是确实有其实这个其实也很难考证
但是从权力的这个角度说
就是在这个权力国家的权力格局里面是没有他们的位置的
哪怕安德海和李洪英也是如此前面就公布要出了
好的谢谢小琉
看到有一个有一个读者提问
他他他他问这个问题
他说雍正不去避暑山庄死后也不去青东林
这是不是说明雍正心里有鬼
小悠
小悠我我主要不就让他他这说法对吗
你看你回答一下这位网友
我觉得你这个这个也不好不好说对或者不对啊
我们没法去判断他的心理活动
但是他不去避暑山庄
我觉得可能还是有一些客观因素
比如说他就不太喜欢这些活动
就是军事准军事的这些违利
可能他这方面能力调查
我们经常拿来用这种开玩笑
就是说他在那个故宫存了很多工
青朝的那个皇帝用的那个御宫
然后上面会标着那个那个那个那个工的强度
然后比如说康熙康熙很厉害
康熙那个他在那个多伦惠猛的时候
他跟那个蒙古最厉害的那个那个射手笔
他都差不多还他15厘工
就是很多人赞美他这个神射
他力量特别大
然后那个像乾隆可能也能达到个七八厘这种水平
也是能射死那种大大野兽的
他用这种有一个工写的是四厘半
就是就是这个这个拉历四厘半
我看那个红龙梦里那个甲宝玉是六厘半
对甲宝玉跟那个什么缝紫鹰他们去射箭
甲宝玉这种大家都觉得很多的这种
还六厘半
雍正是四厘半
另外当时那个宗室要比如说鸟西风这个绝位
你要考试这个和极格线
这就是用这
前线的极格线是六厘
就是雍正他因为是
宗室他他都继承不了这个绝位
他就不打标
那是不是保留下这个工
可能是一个射兔子的就射这种小野兽的
他还可以用更大的
我不知道
反正是有保留下来是这样四厘半的这种水平
那他如果去违略的话
那这个那么给蒙古贵族给他那些节目
卖不展示一下
这没法展示啊
那这个康熙都是亲自去
啊骑着马到路跑
他这个
所以我觉得从这个角度就技术问题
他不太亲自参加这个木兰违略的这种红龙不擅长
康熙很多人都非常擅长
涉略的
幽正确实不擅长
后来看他打仗其实也不太行
就是技能上面比较弱一点
另外
康熙很多的
这种大的政治事件
包括对我叔叔那边写什么
抓到索图啊
什么索图要从要反御啊
还有什么那个太子出问题
医费的时候
都是在这种实性
不懂
所以幽正的机会以后
他这个政治上不太稳定
有些前期
那他肯定不愿意离开北京
他
老家空虚
然后在路上出点什么事
这个就很麻烦
他没有康熙那种自信
统治自信没有
所以这个可能也是一个重要的这个因素
至于说心里是不是有鬼
这个
这个心里问题也不好说
可能也有吧
可能有这方面的因素
但我觉得主要的
可能还是他自己不太
不太喜欢
也不太擅长这种
好的
谢谢小友
那看你的九王多狸
里面对幽正的描写
就感觉好像幽正这个人
他
现在的话说好像比较宅男一些
对
而且他喜欢这种小空间
就是康熙是住在前厅公的嘛
前厅公很大
很酷了
他是比较喜欢的
用上那个亚圳建立一点点
小房子
小户型
他有那么多可住的地方
他就住在这么小小的一个地方
可能
他性格啊
什么就偏向于
在一个比较小的空间里边
活动更适合他
嗯
好
谢谢小友
那
有一个
有一个读者
像秦威老师提问
大家问
中国儒家和法家对
王位继承制度的确立和演变
有怎样的影响
这问题好像很
非常大
不是三元两语
什么
对
田老师您
那敌掌子继承是
敌掌子继承自
当然是
当然是儒家的
那个那个贡献了
这个其实也不是儒家
是西州王朝的贡献
甚至也可以说是
州公的贡献吧
是吧
因为那个西州的制度
很多人都
那个那个规矩
为州公嘛
但是我觉得
儒家和法家
主要是对那个
黄泉啊
对那个
就是对那个贵族制
还是那个
那个那个皇帝独裁
这一点上是有区别的
至于因为你贵族
同样也有继承制度嘛
那么当然那个儒家是
不管是哪一级的贵族
他都强调敌掌子继承的了
这个
这个和和和
儒家和法家在这个问题上
应该没有什么太大的区别
如果说有区别
那可能就是
因为法家更强调独裁
那可能法家
反而是对那个
那个
那个那个
继承制度
他可能倒反而不是那么
造长办事
是吧
他给那个皇上
提供的空间
或者自由财良权
可能更大一些
那么儒家
当然是很强调那个
一切都按照规矩来
是吧
那么如果真的是按照
儒家的传统
当然就是
可能他会更强调
敌掌子继承制
好了
谢谢钱老师
那
纵观中国历史上
长达2000年的地质时代
那可以说是
黄维继承问题
引发
果肉香残的人轮惨剧
可以说是层数不穷
但是就像几位刚正老师
几位老师刚才也提到的
在制度和传统层面
中国历史上
很早就有了
敌掌子继承制
然后理念规范上了
好像在意识形态领域
长期占据主导地位的儒家思想
他的轮理秩序又强调
复辞子孝
凶有地功
但是为什么
就是说我们来回看这2000年的
2000多年的
这个历史的时候会发现
就是这个
无论是制度
还是轮理的规范都长长的失效
这个
黄维继承引发的
同事超
超哥的悲剧
总是不断的上瘾
向请
这个问题当然比较宏大
向请各位老师分别谈一下
对这个问题来看法
秦老师请你先谈吧
那就是
小悠先谈谈吧
因为这输是
好
小悠是作者嘛
好的小悠
请你先谈一下
你的对这个问题的看法
我觉得这边其实
就是说一切
其他的什么理念啊道德啊规范啊
这些事情在这种
巨大的
无理的这种
现实利益面前
这些其实
他们
也
讲就是
恐怕也是
但是这个面对黄维的这样一个
巨大的这个这个这个利益
是承着王后败者后
你再
再去讲那些理念
恐怕
当世人是不会相信的
哈
就是这种情况下
你想佛系
佛系不了
想躺平
也躺平不了
你不上
就被杀了
这种
其他都躺
另外这个
敌掌紫迹成之
他是西州
时候这个
这个开始的这样的一个制度
他
他延续下来
但是后面时代也都变了
制度社会情况
还有人的观念都完全不一样了
大环境都不一样了
我记得张老师上课也说
什么就是
齐理前是
什么什么什么
1.0
然后就
到地质时代就变2.0了
整个那个制度
完全不一样了
另外这个敌掌紫迹成之
刚才秦老师也讲
就是他
他其实是一个
维稳的这样一个制度嘛
就是维护这个政权统续
继承的这样一个稳定性的
就有有张可询的这样的一个
一个一个制度
但是他
不合理的地方
其实也非常的多
比如说这个敌掌紫
他没有其他的兄弟厉害
是一项
特别是这种开国的时候
我早期
大家都是这种
高竞争环境里面出来的
谁也不服谁
然后另外像北方民族
他自己有一套这个文化传统
就算是满洲比较乐矣
他比较主动的去学习
看文化
但是他那个文化传统
也是有很强的关系的
就彭兮也就明显就是这样
大家不觉得应该立太子
你这太子立了
也立不住
因为前面都是
大家推选出来的这样
那像
比如说到田龙谎的
他自己一开始很信这个敌掌紫
继承知这一套
我刚才说他
他就刚20多岁
就把这个皇后的弟子的名字
就给写上去了
然后这孩子一要着
他就把这个账数拿出来
还告诉大家
他其实说是秘密立出
但其实就是公开的
但是到他晚年
他这个思想就发生了很大变化
他系统的论述了
敌掌紫
他说是怎么不合理
多次的这个论述
然后就是
比如说他就批评
他就说
说刘邦立会弟不立
这个文帝
文帝很闲
他立这会弟
然后有这个诸语之乱
比如说这个李渊的立
唐太
立立这个建成
不立这个
功劳更大
能力更强的这个太宗
他们就在我们之边
朱元璋立这个孙子
不立这个更厉害的这个燕王呢
最后也打起来了
那样成大乱
但是像光武帝
他这个废了他的这个掌紫
立了这个民地
民地就很好
然后而且兄弟之间
最后关系也挺好处的
就是立险嘛
技能
技能维护国家的这种
好的这样几个继承
然后又能维护这个兄弟和母
就乾隆太三番五次
他强调这个
因为他想立
家庆家庆不敌不长
然后而且他他废掉了他
第二个皇后就是他
他对这个第一
是有点抵触的
这样
但是就做这一系列的舆论扩验
但是他举的都是对他有利的这个例子
那些什么费掌利诱
那种我们看三国演义
费掌利诱
投资的那些货乱什么元少啊
什么什么这些
包曹操对他后来这么曹植啊
包孙璇他们家打了一塌虎
那这些他不说
他只说对他有利的这些
乾隆是系统批评过
敌章子继承制在他晚年
嗯
好谢谢小悠
其实那个
其实这个中国皇帝
对儒家的那一套
的真实的看法
大义绝弥陋可以说是一个
很典型的文本啊
因为那个
那个什么李刘良就有个理论嘛
说那个儒家之所以
呃那一套行不通
就是因为
呃皇帝都是强盗是吧
他说那个皇帝就
呃既然以儒家立国
皇帝就应该是那些大如作的
啊什么春秋实在的皇帝
应该是孔子座
战国实在的皇帝应该是
孟子座是吧
然后以下
呃送送在的皇帝应该是
成竹座什么等等等等
说结果那个
那个他说现在的皇帝
都是一些强盗是吧
四路上的英雄都把皇位给抢去了
结果
那个那个在大义绝弥路中
那个那个勇正就
就写了一大套
说那些孔孟那一套都是不管用的
就是那些四路上的英雄
呃才真正管用
像
像这一番话其实我觉得是
在代表那些皇帝们的真实的想法的
能够把它写出来
这也是勇正的一大贡献
他这一刀话其实写着蛮
蛮精彩的
是吧
所以我觉得儒家那一套
你不管他
他是希望老百姓相信
但是他们自己是不相信的
是吧
我想从秦始皇一直到
一直到清朝其实都是这样
所以那个
你要讲中国的那个
按照儒家的那个标准的话
那那皇室家庭是最
是是是是最糟糕的
好
没有
张老师
请问您对这个问题
请您谈谈这个问题
我聪明吧
就是儒家伦理的这些东西
它只是一种
期望或者是一种理想状态
那在现实生活中这种人性的东西
不适合他当前稳定的
就说一般老百姓
就是那种包括在口袋这种家产
分配什么的
继承权的那种就是结位啊
那经常到处是来
那到了这个皇位那更不同了
因为皇帝这个权力太大了
就是这个这个实在是
跟你比约上超过什么一普通的
什么什么家产啊
什么官位啊
结位的那种样子的权权
这个就是
赢者通知
有了他没有一切
没有他
倒不见得没有一切
但是可能没有一切
那这样的情况下
这个那真是没办法
就是这种争夺是不可避免的
这点小的人可能会觉得
要不就算了
稍微有点感觉的人
甚至于他没点
他周围的人
那个那怂怂怑
或者是这种搞正人投机
这是管不了的
所以这个这这确实是没有办法
跟那个书本上的东西完全是不一样的
好
谢谢大老师
然后有一个
有一个网友提问
他这个问题可能跟主题
不是特别相关
他问的是明朝相比宋朝
是否更向元朝的体制
然后他还背住了一样说
民族政策出外
张老师
您是这您是猛原始方面的专家
您
您想回应一下
那肯定
那肯定明朝比宋朝更向元朝
明朝在宋朝在元朝之后
那元朝要是更向
宋朝是更向元朝那不是麻烦了吗
那就到了这个
就是说逻辑上也是不可能的
但逻辑上肯定是明朝会
不管多或少
各方面的那个表现不同
但是一定会受到一点
那个
明朝的影响
这个实际上正常
不过元朝呢
又跟传承的那个
中间网报相比呢
他确实有点独特性
所以
这些东西呢
虽然明朝的范浩王朝
但是也受一点点影响
不确实是这样的
其实在我看来啊
如果把
所谓的更向明朝
更向元朝
因为很多中国人
尤其是有一些一下子
别的那种观念的人
他们总愿意认为
元朝比较野蛮
这个所谓的更向元朝
其实意思是说
就更野蛮一点
其实在某种意义上讲
我觉得
不是明朝更向元朝的问题
而是明朝到很多方面
比元朝还要野
这么
你比如说那个
如果
比如说元朝那个
什么亭杖制度
什么元朝都没有这个制度的嘛
这明朝
明朝就有
我觉得这个和
朱元璋这个人出生于
出生于那种
那种就像刘邦和朱元璋
这两个人就是特别
在这个问题上特别
出出
而且老实说
元朝虽然他
我们经常讲他野蛮
所以比如说他不搞科举了
好像对
汉话也不那么重视
但是其实元朝对社会基层的管制
是很粗疏的
在这一点上
江南的人对原民两朝的那个差别
我觉得讲过很多的
尤其是民族的很多
那些江南的那些人
一谈到民族的那个政策
就说
民族简直是野蛮得了不得
把那个那个江南的那些整德
整德之产
所以他们
那个原民之际有很多人是怀念元朝的
在他们看来
元朝好像比那个民朝
恐怕还要
还要那个那个那个那个文明了
说你比如说就整个国家体制的军事化而言
民朝也比
元朝有过者
是吧
那个那个元朝也搞过军团了
但是元朝的军团
那个规模民朝的二十分之一都没有
是吧
那民朝就把整个大半个国家变成变成军肯农场
搞成那种
那个我就不多讲了
是吧
在这个方面
其实老师说
我们经常
那个理解的一些
所谓的野蛮的标准
到底
到底是民朝更多
还是元朝更多
我觉得主持一个问题
像这样的问题
我觉得就不能仅仅归因于所谓少数民族的
什么
经常有人说
比如说
有一个说法叫牙山之后无中国嘛
说那个牙山以后
好像就是那个少数民族把中国带坏了
元朝的确是有很多野蛮的东西
这个不可否认
但是
那个民朝的很多最野蛮的东西
其实并不是来自元朝
谢谢谢谢这个老师
谢谢
然后有一个
有一个网友提问说
他想
他说有些少数民族有幼子继承的传统
这对入主中原的少数民族政权是否有影响
张老师
张老师请您
给您回答一下这个问题吧
这个是有影响的
主要还是表现在元朝
元朝确实是
据说他有这样的风俗
就是幼子在继承父母财产方面有优先权
但是真正到了宏都集成的角度吧
元朝这个原则也到后来好像不是很重要了
就是说一开始是有点影响
像那个
承基斯坦虽然是立了国国台北接班人
但是呢
他还是把他的那个
资源的大部分的分别里的拖雷
像那个
拖雷的小的杂理不割
后来就跟独卑列
要争夺这个捍卫的很激烈
就是他们都是这个小子
他有点优势
据说呢
这是有不民族有这样的一种习俗
就是说
跟有不民族的生活有关
有不民族他都是分散经营的
他家里面那个
老大老二就长大了以后呢
就分给一些生素
他就感觉独立了
只有小儿子就在父母身边
将来集成父母的剩下的财产
但是呢
按说这个风俗应该比较
有不民族比较苦变
可是影响到政治领域的也不是太多
就原朝是有这种记载
别的
像咱们建立过王朝的北方民族
好像这方面就不太多
那个
而且原朝到了后面吧
包括独卑列入主中原野厕
也基本上好像这个传统
他们没人提了
似乎也不是那么勤的
这是有点影响而已
好的
谢谢赵老师
其实朝其实也有一点
就是
多尔滚他们那个三兄弟
阿基格
多尔滚多多
他们也算是
罗尔哈赤的
第一幼子吧
就是最小的
就是
第一出的最小的
这一波
儿子
所以罗尔哈赤去世之后
给他们
发起的这个
属人和这个
这个
这个绝位
确实还是
明显的有忧于
想到跟
关系
另外跟他这个所
而且
确实是让那个
黄泰基比较
忌惮的这样一个势力
所以他们一定要
把它弄死嘛
就是
另外像
到
到后来
呃
这种政治上的
这个这个
敌幼子的这种
包括幼子的这种优势
不是很明显
但是
呃
有一些绝位上
或者是什么
待遇上还是会有一点优待
比如说
高奇他
他的那些晚年汉族
呃
第一集
后
妃子生的那些儿子
给的绝位相对都比较低
但只有最小的那个儿子
就是
他一共24个皇子
就是排24的那个
那个人比前龙还要小
小一些
他
他出风就是亲王
呃
就是
用这
他封的绝位
其他那些
比较小的
低
你但不是最小的那些
封的比较低
但是最小的这个
就出风就是亲王
就挺奇怪的
然后另外像
呃
像好几个皇帝的小儿子
其实风绝都比较早
而且比较高
我 我 我
我觉得这可能跟那个
就是他早期的那个
有受到蒙古幼子手铲的
这种
这种影响
还是有关系
好
谢谢张老师
小游对这问题的回答
呃
我看还有一些网友
还在提问
但是
因为时间的原因啊
那个可能就没办法
全部一一解答吧
呃
如果大家对今晚的话题啊
如果有进一步了解的兴趣
推荐大家去阅读
小游的这本《九王多敌》
这本书是
是小游和其他两位作者
他们一起根据一些
新发现一些满文档案创作的
呃读者还可以结合小游之前的
年更要知死
请代的岸也行
一起来阅读
肯定会对
雍正这位皇帝
他的真实的性格特征
形式方式
以及
以及清朝的政治制度
有更深入的了解
呃
因为时间关系
那我看今晚的活动
基本上到这里要结束了
再次感谢
参加今晚活动的几位嘉宾老师
感谢活动的
合办方担样空间的朋友
感谢收看这两直播的网友们
今晚活动到此结束了
谢谢大家
哦谢谢
谢谢
好好谢谢
谢谢大家晚安再见
谢谢