最後這個,是這個四二七號
謝謝大家這個
剛才余教授講得很精采
但是我
我從另外一個角度來談
余教授主要是講我們已經取得了哪些成就
其實我很多方面我也是同意的
但是我做中的要講講
我們還要爭取一些什麼新的東西
怎麼來爭取
那麼這個事情
這裡我要首先要講我對民主制度的一些理解
其中包括民主制度的問題
我覺得我們爭取民主是要
不是僅僅講民主是個好東西
這個民主的確也會帶來一些問題
這個問題其實反過來對我們爭取民主是有好處的
這裡我首先要給大家看一個
其實我這很多長河都曾經用過的一個圖
我覺得其實我們需要一個政府
就是因為讓它給我們提供服務的
而且這個服務是我們需要的服務
不是它愛好的服務
也就是說這個服務
需要什麼是由我們講的不是由它講的
而且假如說它在這個意義上提供了服務
它提供了我們是不必感謝的
因為是我們要求它的
但是它不提供我們就要罵解的
也就是說有責不用感謝
無責我們就可以問責
這就是所謂的政府責任
我們現在有問責這個概念
但我們講的問責是上面的問責
我們現在沒有什麼下面的問責的這個說法
但是你既然要政府提供責任
你就要給它授予權利
在經濟上你就是要允許它向老百姓索取
在市場經濟國家你就要允許它增稅
在計劃經濟國家這裡我要講
政治上的民主與否與經濟上是否是市場化程度有多高
我認為這是兩個問題
我並不認為這兩者是完全一樣的
在計劃經濟體之下大家都在國營企業裡頭幹活
所謂的向老百姓索取更多
就是要老百姓幹得更多
所謂一不怕苦二不怕死
所謂的先生產後生活
所謂的小車不倒只管推
東德的那些人說這叫紅色血汗工廠
反正不管怎麼說
就是要讓你幹得更多或者交得更多
其實我覺得從權力和責任的角度講
的確是這樣
你要求它承擔更多的責任
你就得授予它更多的權力
因此在民主制度下
從來人們是有兩種看法的
有一些人他認為我們就是需要更多的服務
因此我們應該給它授予更多的權力
這就產生所謂的右上角的
所謂的社會民主政府
或者是福利國家
有些人就對自由看得很重
他認為政府權力大了會侵犯我的自由
因此我不能給它授予那麼大的權力
同時當然你既然不給它那麼多權力
你就不能對它進行太多的問責
這就出現了下面的
所謂的古典自由政府
這兩個政府大家知道
現在我們有一個站在右下角的
好政府的一個說法
叫做最不管式的政府
是最好的政府
但實際上在西方
也有一個根深蒂固的說法
叫做提供最多服務的政府
是最好的政府
其實我認為
實際上在羅斯福新政的時候
當時有一個西方
美國很有名的那個報仁叫做
叫做離譜曼
他就把這兩個說法加在一起
他說這個管制最少的政府
是最好的政府
這話不錯
但同樣不錯的是提供服務最多的政府
也是最好的政府
如果你把這兩個東西疊加在一起
對於老百姓來講最好的政府是什麼呢
最好的政府就是統治者的權力最少
因此我的自由最多
但是統治者的責任又最大
因此我們享受的福利又最大
最好就是既要馬而跑
又要馬而不吃草
最好的政府最好它是不收稅的
但它可以提供我們從遙蘭到墳墓的福利
可是這樣的政府能夠有嗎
這樣的政府聽起來很美
但是如果你真的要去搞這一套
那就像現在的喜拉一樣
現在的喜拉到底是福利國家
還是自由放任我們說不清楚
因為你說它是福利國家
它又是敵最受的
你要說它是自由放任
它的福利又很高
那麼這個事情我覺得
的確是今天西方民主碰到的一個問題
這個問題在以前是不突出的
為什麼這個問題突出了
我認為和傳球話有關
在這裡我不能展開
總而言之現在西方出現的債務危機
不管是美國市的居民負債
還是歐洲市的公共債務
我認為這個核心都是這個
在這一點上我認為我比西方人看得更透
因為西方它存在著左右爭論
這個左右老是認為
它要把那個危機的責任轉嫁給對方
自由派說危機是因為
你們左派搞的福利太多
那麼那個社會主義者
我這裡講的社會主義者
是指的民主社會主義者
左派就說這個發生危機
是因為你自由太多了
尤其是那個金融自由太多了
其實說實在的自由放任
和福利國家都有缺點
我們是知道的
但是目前造成的這個事
說穿它就是個債務陷阱
這個債務陷阱
你是不能僅僅用自由放任
還是福利國家來解釋的
因為到底很簡單
因為它就是高福利高稅收
自由放任就是低福利低稅收
它兩者都可以
邏輯上講它都可以是財政平衡的
但是為什麼會搞成
那麼大的債務窟窿呢
很簡單用我的話講
就是在民主制度下
左派右派都要討好老百姓的
因此左派右派的
那個主張都只能實行一半
老百姓選出左派來
要他增加福利
但是不希望他增稅
老百姓選出右派是要他減稅
不要他減福利的
所以你這麼一左一右
這個缺口就越來越大
這就是說
在憲政條件下產生的一個問題
就是老百姓往往會追求
既要馬而跑
又要馬而不吃草
要追求一種不可能的最好政府
這就是我講的那個左上角的
這個其實是左右兩派
共同造成的一個現象
這個現象當然是和他那個民主平台
是有很大的關係的
所以現在我要講中國特色
中國最大的特色不是左還是右
就是表現在這個方面
我們中國的左派右派
首先要討好皇上
不是要討好老百姓
所以我們的左派一上台
就說我們要擴大集取能力
但是你要讓他
為老百姓多掏一點錢
你的權力是沒有的
這裡我倒是講
不是說我們中國的政府
就不提供公共服務
我這裡講的不是中國
我這裡講的是一般異常的
非憲政政府
不是他不提供公共服務
但他提供的這個服務
是一種黃恩
也就是說他提供了你要感謝
他不提供你也不能追問的
所以這就造成了一個現象
我們中國從來就只停薦
比如說一有災難
我們就聽到大家感恩載得
說政府做了多好
但是你在國外
任何地方都聽不到的
你聽到的只是埋怨
說政府沒有做什麼
那麼中國政府的確是做得很好嗎
我覺得當然有些案例
它是做得不錯的
這實事求是理想
但是有的情況
比如說我曾經提到
一個最典型的例子
2010年那個凡亞比颱風
少過台灣然後吹到大陸
在台灣的時候
它是超強颱風
那個颱風中最高的一檔
在台灣死了兩個人
結果台灣一片罵聲
說那個政府救災不利
說那個某某市長
在颱風寡過的那天他睡了五覺
結果幾乎把它罵死
他的電話
他的電視上哭了三次
然後我們大陸也播了這個消息
哎呦 台灣這個
你看老百姓對政府很不滿意
可是這個颱風是不掌眼的
兩天以後就刮到大陸了
刮到大陸的時候
它已經降低為低氣壓了
但是在大陸的一個省
就死了170個人
可是我們大陸沒有一句埋怨的話
大家都感謝政府
哇 我們只死了170個人
這真是偉大
本來我們應該死掉170萬的
現在竟然只死了170
這個恩情太大了
所以你就會知道
這個不是說他一點服務都不做
但他做的服務
這個是敢恩情福利官
不是問責型福利官
而且如果是這樣的福利官
就會造成另外一個很嚴重的問題
就是付福利問題
他提供的公共服務
首先是針對有特權的人
然後再逐漸往下滲透
滲透到最需要福利的人那裡
福利就所剩無極了
所以他這個福利是
對公平來講是有反作用的
也就是說你把二次分配
考慮進去以後
它經濟系數會變大
而不是減小
這個是中國式的福利的一個特徵
那麼我這裡就
我這裡說
如果在憲政條件下
人們在整論的是什麼呢
就是整論的是大政府好
還是小政府好
也就是說是社會民主行為政府好
權力大責任也大的政府好
還是權力小責任也小的政府好
但是這個
我剛才講了
這兩個都要最好是不可能的
既要馬而跑
又要馬而不吃草是不可能的
但是大家想想
相反的狀態可能不可能的
也就是說這個馬
它不是共人騎的
而是騎在人的頭上的
它山根海味它都要遲但
它就不跑
或者也不是就不跑
它跑一步你要感謝
它不跑你也耐和它不得
像這樣的狀況
可能不可能呢
有人說根本不可能
這裡我要講
我覺得受西方訓練的學者
有個最大的問題
就是他們根本不考慮這種問題的
他們只考慮什麼福利國家
和自由放任的好壞
他們從來
如果你要一問
你看我們自由不夠
他肯定就會說
那是因為福利太高
然後你說
哎呀我們福利不足
他肯定會說
他就是新自由主義造成的
由於你自由太多了
所以你福利就不足了
他根本就從來就沒有人去考慮
這個自由和福利雙不足的問題的
那我也不能埋怨他們
但是因為他們的確沒有面臨這個問題
當然我們中國人不能
不能不看這些
所以我這裡說
從體制上來講
有一種相反的狀況
就是最壞政府
是壞政府是可能的
但是它不可遇
也就是說我們改革的目標
就是這個東西
那麼大家知道
如果在這樣的一種狀況下
你就不能講大小政府了
因為這種條件下
它有個最大的問題
就是權責不對應
你講大政府
那很有可能你講的是擴大財的權利
但是也有可能
你講的是追問它的責任
你講它的小政府也是一樣
有些人講小政府意在限制政府權利
有些人講小政府意在推卸政府責任
比如我們搞市場經濟
要講小政府
那麼我們搞改革
一開始就流行
到現在還流行的一個說法叫做
不找市長找市場
什麼叫不找市長找市場
就是讓老百姓不要找市長的麻煩
為市長推卸責任
說你看搞計劃經濟
政府多累什麼財民猶豫
你都要管
現在搞市場經濟好了
老百姓那就自身自滅了
老百姓不能找你了
但是你可以找老百姓
你可以找老百姓要稅
但是老百姓不能找你要福利
那這個政府多好當
所以我這裡要講
西方國家
你不管它經濟發展水平高低
它有個共同的特徵
就是政府都非常之窮
財務陷阱非常之嚴重
但是中國就正好相反
左派幫它增稅
右派幫它減福利
而且是
左派一上台就說
我們要收更多的錢
但它怎麼花錢我們是管不著的
右派一上台就說
老百姓應該不找市長找市場
你都應該不要政府負責
如果是這樣的
所以政府的腰包就越來越古
老百姓的消費率就越來越低
而且老實說
在傳球化背景下
這兩種東西很容易就互不起來了
中國這麼低的消費率
正好需要別人來湊資我們
於是就出現了我剛才講的
這我不接著講了
這麼一來就導致
在這種體制下我們要講的改革
實際上它要解決的問題
不是社會民主政府好
還是古典自由好的問題
實際上也就是說
不是西方的左右派責任的這種
傳統問題而是什麼問題呢
而是在最好政府和最壞政府間
找到一個平衡
講的簡單一點就是
這匹馬要騎在我們的頭上
他既要吃山城海味
他又可以不跑
那麼我們就希望他
既要要求他多跑一點
又要要求他少吃一點
而且這裡我要講
在統治者和被統治者建立一種
契約關係
以前雙方的一種吵架還價的
最重要的機制就是
用既要馬而跑
又要馬而不吃草
來面對一個既要吃山城海味
又不跑的馬
那麼我們看到的這種博弈
它就不是社會民主和
古典自由之間的博弈
而是既要對政府的權利
加以限制
又要對政府的責任加以追問
和相反的一種做法
既要給政府推卸責任
又要為政府增加權力
像這樣的一種對峙
這是中國現在的限時問題
因此在中國你無論是左派還是右派
你都有兩種當法
假如你是個左派
你主張大政府
那麼你可以當一個
皇上很喜歡的左派
就是你為他擴大權力
你也可以當一個
皇上很不喜歡的左派
那就是你老要追問他的責任
那麼你同樣
你當右派也可以當兩種右派
你可以當一種
皇上喜歡的右派
就是老為他推卸責任
就像我剛才講的皇上
其實他什麼責任都不需要管
皇上可以
我們中國真的有這樣的學者
非常標榜
非常表揚萬利皇帝
他可以二十幾年不上朝的
你看他真的是
最不管式的政府
是最好的政府
但是他儘管二十幾年不上朝
大家知道萬利皇帝
皇帝紅爭暴戀是天下第一的
那個什麼礦間碎屎
搞得那個騷擾天下
這一點他們就說
所以我說
你在中國要當一個左派
你可以當一個問責的左派
但是你也可以當
一個擴權的左派
你在中國當右派
你可以當一個憲權的右派
當然也可以當一個
為統治者推卸責任的右派
但是我這裡要講
由於我剛才講的這個道理
實際上在走向憲政的過程中
實際上這兩種壓力都是需要的
而任何一個憲政國家
這裡我要講
作為一種一般的狀況
我認為這不是哪一個國家的特色
實際上這兩種壓力都在起作用
而是前社會主義國家
我這裡講的東歐
我這裡為什麼要講東歐呢
除了我的太太是研究東歐的
我比較了解一些情況以外
更重要的是
我認為東歐和我們中國
原來的意識形態是比較接近的
因此老百姓走向憲政
採取的一些思路
對我們也是有幫助的
這裡我要講
以前人們都說
東歐的憲政是自由主義觀念推動的
所以這裡我要講
如果這個自由主義指的是政治自由主義
我是同意這種說法的
但是如果在經濟上講
大家就會看到
在東歐劇變以前推動民主的
民眾的經濟社會訴求
其實在很大程度上
不是我們講的自由主義
而是社會主義
也就是說東歐民眾不斷地對
統治者進行無限的福利問責
這是推動東歐走向
民主的一個非常重要的壓力來源
這和這些東歐國家有
歷史上就有社會主義傳統是有關的
但是我這裡講的社會主義傳統
不是史大林主義傳統
而是民主社會主義的傳統
大家知道東歐的有些國家
像東德、傑克、波蘭
這三個國家在二戰以後
蘇軍帶來的那個體制之前
他們就有過社會民主黨政治
這幾個國家都曾經歷史上
是社會民主黨執政的
社會民主黨執政時期就傳播了
社會主義理念
但是這個社會主義理念和
史大林時期的社會主義理念
是完全相反的
也就是說社會主義這個東西
是我可以向你問責的
比如說這種社會主義
就絕不可能由政府
要求老百姓一不怕苦二不怕死
要求老百姓幹的更多
證得更少
如果你這樣講
東歐的老百姓就會說
那你不是連資本家都不如嗎
只有資本家才會要求我們
用我們以前的意識形態的說法
叫做幹的牛馬活吃的豬狗食
結果你現在要求我們
比牛馬活還要幹得多
然後豬狗食吃的比那個時候還要差
就是用我們以前公開提出的口號
叫做先生產後生活
小車不倒只管推
那如果是這樣
那能叫社會主義嗎
因此這種社會主義傳統
與持續感恩
不許問責的史大林體制相反
這些國家的老百姓
沒有感謝黃恩的習慣
但是他有福利問責的偏好
講的簡單點就是
你給了他們
你提供了這些服務
他們認為是理所當然的
是吧 你不提供
他們就要向你問責
是吧
而蘇聯式的體制雖然非常專制
但他的意識形態至少口頭上
是聲稱政府是要為人民服務的
他也不能公然否定
勞動人民有要求福利的權利
這裡我要講
社會主義國家的言論空間
其實是很大的
只是我們沒有充分的開拓
我們的委員長講
我們有五個不要
這五個問題你不准講
但是其實他沒有講
這個五個不要的
以外我們還有很多可講的
但是我們沒講的
比如說那個委員長就沒有說
老百姓不准提出福利要求
老百姓不准提出教育要求
衛生要求 養老要求什麼什麼
他都沒有講
只不過是我們自己不講而已
我們不但自己不講
我們有些知識分子
還真正有詞的說
老百姓就是不應該講
因為你講了
那你不就是鼓吹大政府了嗎
我覺得這個思路
如果在憲政條件下
你還不能說一點道理都沒有
但是在非憲政條件下
我認為是很成問題的
就是說最近我們有些學者
就主動提出
說政府不應該承擔太多的養老責任
說老百姓應該是強制性的
推遲退休年齡
一講到這個問題的時候
他們就說你看西方推遲退休年齡
是一個大趨勢
其實推遲退休年齡
如果是志願的當然我並不反對
但是如果是強制的
你又拿西方來說是
那我首先要問的問題就是
你在責任問題上
你要向西方看齊
為什麼在權力問題上
你就不向西方看齊呢
西方承擔不起這個責任
理所應當
因為他們是小政府
他們是有限政府
他們只能承擔有限責任
你是無限政府
你權力無限
你為什麼責任要有限
而且何況我們這個政府的權力
說實在的還不單是收稅
我們還管到人家的家庭養老了
我們實行了30年的獨生子女政策
把老百姓家庭養老機制
基本上破壞的當然無存
然後你現在忽然間說
老百姓家庭養老機制
被我破壞完了以後
現在我說國家又不管了
那你不是
所以我說你這個東西
你責任
你不能責任向西方看齊
這個權力又不像
所以我覺得
小平同志改革的時候
中國有一句話
老百姓有一句說法叫做
打左燈向右管
其實我覺得西方也一樣
也是打左燈向右管
只不過這個燈和拐的內涵
都是相反的
用我的話講
就是我們中國現在的政府
是擁有社會主義
甚至超社會主義的權力
但是他只想承擔資本主義的責任
甚至連資本主義的責任都不想承擔
而這個西方政府現在最大的問題
就是它只擁有資本主義的權力
但是它要承擔社會主義的責任
甚至要超社會主義的責任
還要承擔共產主義的責任
所以這裡我要講
福利國家不是社會主義
因為我們都知道社會主義是
按牢分配嘛
而福利國家是按虛分配的
所以俞先生也知道
按照我們標準的意識形態定義
按虛分配那是共產主義了
那不是社會主義了
我們現在這個西方的民主國家
現在最大的困惑就是他們
他們是權力是有限的
但是責任是無限的
有資本主義的權力
但是要承擔社會主義
甚至是共產主義的責任
那麼因此
這個賺錢東歐的這個
民主社會主義傳統
實際上在經濟和社會領域
實際上是向統治者
進行憲政壓力的一個很重要的因素
這裡我要講
說實在的我們不能怪統治者
是吧
我覺得傳世間的統治者
其實都是差不多的
在他沒有任何制約的情況下
所有的統治者都希望
自己的權力無窮大
想做什麼就可以做什麼
而責任又無窮小
我想不做什麼就可以
不做什麼
而這個我們要追求的憲政
就是要改變這一點
其實這個馬吃多少跑多少
這不重要
重要的是這個馬必須
和我們達成一個契約
他說他要跑多少
我們給他吃多少
這是得商量著來
你不能
你想吃就狂吃
你想不跑就不跑
或者你跑一步我們要感恩
你不跑我們也
我們也拿你無可奈何
說吧那個是不行的
死了一百七十多個人
我們還要感恩
人家那邊死了兩個人
這個我就不講了
這裡我要講
在社會主義國家
實際上是事求是理講
由於他的意識形態特徵
在限制政府權力這方面的言論空間
一般來講都是比較小的
但是在追問政府責任
這方面的言論空間
應該說相對來說是比較大
因為他自己口口聲聲說
他是社會主義國家
他是為人民服務的
所以這個事情
實際上這種國家
問責的社會主義
是一個推動憲政的
一個非常重要的一個思想資源
這個福利問責
當然不是所謂的
不找市長找市場的
經濟自由主義
他與民主訴求是相關的
公民有權問責於政府
這也是憲政原則
從這一點上看
東歐的福利問責
本質上是屬於民主社會主義的
但是他和西方的民主社會主義
又有點不同
因為我們知道
西方的社會民主主義
主要是分配領域的
因為西方的很多
像瑞典這樣的國家
他的企業還是民營企業
用我們現在一個
通俗的說法
叫做生產的資本主義
分配的社會主義
可是東歐在劇變以前
他的企業都是國有企業
因此這個
他的所謂的民主社會主義
講的並不是生產的資本主義
分配的社會主義
而主要強調的是
福利問責
那麼在波蘭匈牙利這些國家
其實我們如果仔細看一下
他那個劇變以前的狀況
我們就會發現
實際上走向市場經濟
尤其是從推卸政府的責任
來走向市場經濟
所謂的不找市長找市場
像這樣的動機
主要是政府的動機
因為政府那個時候
他面臨著老百姓的問責壓力
他就是千方北極的要推卸責任
但是老百姓就是不讓他推卸
政府老百姓就是偏要找市長
整個改革前的20年
這個特徵是非常明顯的
他們這個時候強調的
其實主要不是市場經濟
因此我們可以把這種
東歐版的民主社會主義
成為問責的社會主義
他最突出的特徵是
真的把自己當主人
把政府當公僕
主人有權要求公僕提供服務
提供了不比謝恩
不提供就要問責
當然如今這個公僕很厚
要求主人只能顧他
不准換人
我這個普人是賴在你身上了
你只許顧我
你不許把我解僱了
你不許顧別人
但是這個道理很簡單
既然你大包大攬
不讓我選擇
我自然就什麼出戶都需求
都找你而不會找別人了
而且既然在權利問題上
不能討價還價
那麼責任問題上
當然也沒有討價還價的空間
你的權利無限責任憑什麼要有限
於是老百姓的憲權問責
在經濟上就表現為
反對提高勞動定額
和要求公共福利
這裡我要講
在東歐式的體制下
它沒有所謂的增稅的問題
因為它的這個企業
它的經濟是國有經濟
它的政府主要收入來源
是國企的利潤
而不是從老百姓那裡增的稅
因此西方國家的重稅清稅
在這些國家
其實就表現為讓老百姓多幹活
還是少幹活
用我們的話講
就是要求老百姓減緣增效
就是我們改革的時候
經常提出的一個口號
就是讓老百姓幹得更多
正得更少
就是那個所謂的
新生產後生活
小車不倒只管推
我們認為這是社會主義口號
可是東德的老百姓
把這一類的口號多說成是
他們都叫做紅色血汗工廠
也就是說比資本家的血汗工廠
含血汗工廠
這怎麼能容忍呢
他們理解的社會主義就是
資本家能夠搞血汗工廠
你社會主義還能搞嗎
當然他們就要求
我幹得更少
正得要更多
理所當然
既然你講是社會主義
那我就要求這個東西
因此東歐頭兩次反斯大林模式的事件
也就是1953年東德的六一旗工廠
和1956年的波蘭的波茲南事件
都是反抗提高勞動定額的運動
實際上就是相當於
市場經濟國家要求減稅的運動
這個運動其實
我們剛才已經講了
它屬於為自由而獻權
但是實際上
更多的運動不是這一類的
更多的運動是屬於
為福利而問責的
因為最方面的言論空間更大
因此我們可以看到
羅馬尼亞人反抗
奇奧賽斯庫的幾次鬥爭
和1970年以後波蘭人的歷次抗爭
乃至匈牙利事件以後的
匈牙利老百姓的訴求
我這裡講的是
經濟社會方面的訴求
政治方面他們當然一直提出
自由主義性質的要求
言論自由 新聞自由
但是在經濟上
實在的在東歐搞市場經濟
是官方的要求
不是老百姓的要求
老百姓的要求就是要求福利問責
尤其是波蘭這種抗爭是最為典型的
因為波蘭1956年發生了波茲南事件
波茲南事件政府進行了鎮壓
鎮壓當然
政府的那個
它就有一個合法性的問題
這個合法性就是增加福利
因此這個波茲南事件以後
1970年波羅的海三層事件以後
蓋萊克時代
波蘭就搞了好多的福利
但是老百姓還是不易不饒
這裡頭
這裡我要講從波茲南事件以後
波蘭大概有人
簡單地講這個過程我就不詳細講了
基本上是所謂的
三年一小鬧五年一大鬧
那麼這個所有的由頭幾乎都是和福利有關
那麼民眾第一它是反對漲價
要求很便宜的東西
但是便宜了
如果我們買不到還是要抗議
不但要便宜
而且要我們能夠買得到
那麼有此發生了很多事情
我就不再意在說了
政府採取的對策就是採取種種辦法
要求老百姓不找市長找市場
講得簡單一點就是說
政府不再給你們保那個
比如說要減少物價補貼
比如說在其他方面
向民間推卸責任
要把責任推卸給市場
但是老百姓就偏要找市長
那麼影響最大的一件事情
當然就是導致了團結工會的1980年的公潮
在團結工會沒有成立以前
這裡我要講
很多人都說波蘭的老百姓是有組織的
而中國的老百姓是沒有組織的
但是這裡我要講
從波蘭的老百姓提出福利問責訴求
到出現高度的組織的話
其實這個過程有二十多年的歷史
因此波蘭的老百姓
也不是一開始就有組織的
但是波蘭的老百姓一開始就是
不敢恩止問責的
這一點是很早了
波智南事件是1956年
這個團結工會的出現是1980年
這期間過了28年之久
因此沒有哪一個國家的老百姓
是天然有組織的
這個過程都是在提出訴求的過程中
逐漸形成的一個過程
1980年波羅的海園岸工人的罷工
提出了二十一條訴求
二十一條訴求至今還客在
格旦斯克造船廠的大門口
你們關注一下這二十一條訴求
就會發現很奇怪
這二十一條訴求中有六條是關於
政治自由的工會自主罷工權利
言論出版新聞自由等等
但是其他的大部分都屬於福利問責
包括要給工人加工資
要提供通勤補貼
要改善住房
要求增加養老
教育醫療
幼兒園托兒所
星期六休息
調修如果連續工作的崗位
要增加調修
三年代薪產價
物價補貼保證廉價商品供應等等
但是值得注意的是
關於市場經濟的訴求一條都沒有
是吧
那麼1981年9到10月間
唐靖公會第一次代表大會通過宣言
這個宣言說實在的
導致了波蘭的軍管
是吧 因為這個宣言是很激進的
是吧
但是這個那麼激進的宣言
也沒有市場經濟的措施
甚至也沒有任何反對
社會主義的經濟內容
但是當然到了那個時候
其實所有的人都知道
漲價是必不可免的
是吧 唐靖公會也知道
但是他並不是簡單的反對漲價
而是要求組織一個
有民間代表參加的
國民經濟社會委員會
無論是勞動定額問題
還是價格改革
都必須由這個代表機構來決定
這個原則實際上是什麼呢
這個原則實際上就是對當局說
你想要推卸責任嗎
你就得首先接受現權
是吧
也就是說既然你權力不受限
你的責任就
就不能推
是吧 講的簡單點就是
用無限問責
來壓迫他
收縮他的無限權力
是吧
那麼
就是這個過程啊
使得民眾的福利問責
與他們爭取自由的訴求一樣
都成了推動俱變的動力
是吧
這個問責的力度達到什麼程度呢
這裡我要講啊
東歐最早出現憲政的兩個國家
一個是波蘭 一個是匈牙利
這裡我沒有提到東德
東德當然因為他有
有一個兩德的問題
有一個西德的影響
所以他是比較特殊的
是吧
那麼這個波蘭和匈牙利這兩個國家
有一個非常有趣的共同特點
就是他是整個東歐陣營中
俱變前的財政赤字
是最大的兩個國家
是吧
就是由於老百姓的無限份責
和老百姓約束了他的勞動定額
但是又要進行無限份責
導致他那個財政赤字
是最大的
而且是吧
而且由於老百姓的不斷份責
是吧
對這個財政
起了一個叫做
擠乾炸淨的效應
其實這裡我要講
現在很多人講
這個政府到底是清廉一點
有助於改革
還是有助於政治體制改革
還是腐敗一點
有助於政治體制改革
我們中國有很多朋友認為
腐敗一點是有利於改革的
是吧
這個是很流行的一個觀點
這個我就不講具體的人了
是吧
但是實際上這裡我要講
波蘭當時的政府
是相當清廉的
是吧
經驗在巨變的那兩年
就待在波蘭
他們很多人都
在大街上就給他們講
你看蓋萊克就住在這
卡尼亞就住在這
都是住在一般的
那個公寓樓裡頭
是吧
為什麼會那麼清廉呢
其實很簡單
我認為
就是他的財政已經被炸乾了
是吧
他實際上這個統治者
實際上已經不可能從
政報鏈中那個獲得多少
多少那個那個
有一點
我們可以看出
他和中國的最大的不同
中國現在所有的人都想當官
是吧
這個公務員的招考熱得不得了
一個位置有一萬個人徵
可是波蘭那個時候
是沒有人想當官的
是吧
不僅一般的人不想當官
市長辭職是
是家常便飯
甚至在波蘭巨變以前的
九年間
幾乎每一年都有個總理辭職
是吧
為什麼這些人辭職呢
就是因為他承擔不起這個責任
是吧
老百姓老是追在他屁股後面
這個這個這個
老百姓就是要問市長
不問市長
是吧
這個這個這個
結果把這個市長的搞得
焦頭爛額
是吧
老百姓從來不會感謝他
但是不停地就
就就就就就問責
是吧
所以
作為巨變的一個證照
實際上波蘭在實行
民主化以前
這個和責任相關的權利
已經不是一個什麼
太子的留戀的東西
是吧
波蘭從1980年
亞羅謝維奇總理
在問責生中辭職以後
波蘭就沒有一個穩定的內閣
七年間
九年間換了七個總理
是吧
亞羅謝維奇
巴比烏赫平
科夫斯基
亞魯澤爾斯基
梅斯內爾拉克夫斯基
一直到吉斯查克
是吧
那個時候的
這些統治者
他已經是無心戀戰
是吧
因此這個原作會議的出現
我覺得也就是順利成章的上
是吧
那麼大家就想了
如果當時波蘭的反對派
都是這樣的狀態
那麼巨變以後
他們怎麼搞市場經濟呢
是吧
因為市場經濟條件下
你就不能要求政府
是這個樣子的
是吧
那個
這裡我要講
1980年代
團結工會的經濟觀點
的確是有所變化的
這個變化
有一個很重要的因素
是吧
當然除了一些
自由主義經濟學家參與
這個
比如說大家可能都知道的
修克寮法師
在最有名的那個
巴爾采諾維奇
是吧
他就是在
巴爾
80年代末期
加入這個
團結工會運動的
是吧
他們當然也帶來了一些印象
不過這裡我要講
當時參加
團結工會運動的知識分子
絕大多數屬於
左翼知識分子
是吧
比如說
多次來過中國的那個
那個那個那個
米奇尼克
是吧
是社會主義
米奇尼克其實還是個
紅二代
是吧
他的他的爹
還是個共產黨的
高幹
是吧
在經濟上
他也是社會主義者
但政治上
他是要求民主的
是吧
其實對他們影響
最大的是
軍管期間
團結工會
為了救助罷工工人
搞的一系列的
地下工廠
在地下工廠
當然只能是民營的
是吧
這些地下工廠
在當時波蘭的
短缺經濟的條件下
經營的效果都不錯
因為
社會主義國家
這個是那是
基本它都是短缺經濟
短缺經濟都是不愁賣的
是吧
所以你不管生產
什麼都可以賣的出去
是吧
因此他們那個
地下工廠辦的都不錯
因此團結工會中
就有很多人
後來也逐漸發現
其實市場經濟
的確是個好東西
是吧
但是
這並不重要
重要的是
儘管他們有了這種想法
但是在原作會議以前
他們的主要的訴求
一直都還是福利問責
是吧
那麼
結果這種問責
最終就導致了
一個戲劇化的結果
也就是說
當
波蘭的老百姓
波蘭的團結工會
波蘭的反對派
實際上還並不指望
真正的體制變革的時候
這個體制就先行變革了
是吧
我們知道這個1989年
初的原作會議協定
本來是達成了一個妥協的
就是
波蘭的那個
民眾
承認這個共產黨
是天然要繼續執政下去的
是吧
我們現在要搞議會選舉
但是這個議會選舉
65%的議席
就事先給了執政黨的
是吧
這不競選的
我們只競選
其餘的35%的議席
大家知道這35%的議席
即使反對派
傳播拿下
那你也是少數
是吧
那共產黨還是可以執政的
當時他們就已經講了
是吧
我們是不指望
在這個過程中
能夠
能夠上台的
是吧
可是後來出現了
一個戲劇性的變化
是吧
就是這個選舉以後
由於很多
執政黨的議員的退黨
是吧
使得這個65%
就落空了
但是即使是落空了
這裡我要講
根據原則會議協議
也沒有說
如果這65%就落空了
那
共產黨就要辭職
是吧
沒有的
最後是最後一任的
這個
他們的這個總理
就是那個
那個那個那個
及時查客
是吧
他就主動說
我不幹了
是吧 你們來幹吧
是吧
所以這個事情
就是說
如果這個政府
的確是很留戀權力的話
當時就有可能出現
僵局
但是政府
但是當時的統治者
就表現的
他就不太留戀這個權力
為什麼呢
因為我剛才講了
其實並不奇怪
當時
波蘭的確沒有什麼人
想當官的
是吧
連總理都沒有什麼人想當
因為每年有一個辭職
當然他不是像民眾辭職
是像黨辭職
是吧
但是這個現象
說實在的
也已經
是吧
那個那個
結果波蘭的劇變
其實是提前發生的
因為統治者
早就已經不想幹了
是吧
所以
我覺得過去
一種流行的說法
是完全不對的
說這些國家的
經濟轉型
都是西方設計的
是為了讓共產黨
沒有經濟基礎
所以要進行
極盡的私有化等等等等
其實老實說
波蘭在劇變以前的
長達九年 十年的時間
一直是政府想搞私有化
老北京不准他搞
是吧
而不是相反的
因為當時波蘭的政府
很早就看到
這個國營工廠
太多對他不利的
是吧
因為大家知道
國營工廠的
這個工會
本來他是不充著政府的
工會本來一般都是
充著企業
是吧
如果是民營企業中有工會
一般來講
他不會直接充著政府
是吧
而且政府的勞資關係中
他還可以當一個仲裁者
可是如果你是國營政府
你是國營工廠
老闆就是國家
是吧
所以國營企業中
如果有工會
而且假如這個工會
又是真正的工會
那麼往往他就是
政治性的工會
因為他直接是要跟政府
來談判的
所以從那個梅斯內爾開始
波蘭政府就有一個計劃
就是希望把
波蘭的國營企業
都變成是私有的
反對這樣做的是誰呢
反對這樣做的
就是波蘭老北京
是吧
其實是波蘭老北京
把這個就不許政府
讓老北京不找市長
找市場
是吧
但是
假如是這樣
那麼波蘭
後來怎麼搞
市場經濟的呢
說來也非常有意思
原則會議協定以後
是吧
波蘭實現了憲政民主以後
幾乎從
實現民選政府的
頭一天開始
老北京的福利問責觀念
就發生了
180度的轉彎
是吧
當時那個
當時俄羅斯
還沒有發生這個問題
是吧
俄羅斯的老北京不斷的
進行
要求政府改革
是吧
當時那個
俄羅斯的政府總理
叫做那個雷克夫
是吧
他當時在1990年
就說過一番很無奈的話
是吧
他說
這個我們這裡
這個物價漲30%
老北京就要上街
可是波蘭
是吧
物價一年之內漲了四倍
老北京基本上是一生不坑
是吧
這個所謂的
物價漲了四倍一生不坑
當然指的是
那個原則會議協定以後的
那個狀況
那麼後來我們就有一種說法
是吧
我們國內
後來就有一種說法
說這個團結工會
是背叛了工人
這裡我還要講一句
團結工會運動
剛剛興起的時候
我們大陸的官方
是很高興的
因為他是反輸的
當時大陸跟蘇聯的關係
非常之惡劣
是吧
所以這個只要是反輸的
我們都支持
是吧
那麼後來
那麼後來就發現不對頭了
這個這個團結工會
後來我們就
內部傳達這個
我們
國內的人都知道
是吧
然後就說這個團結工會
是個很可怕的東西
是吧
然後就說這個團結工會
政府上台以後
他就
老百姓就不再進行
福利問責了
是吧
於是我們這裡的解釋
就是說團結工會背叛了
而且我們提出
是吧
我們當時
專門指了幾個
不同意原則
會議的團結工會的人
是吧
其中有一個就是那個
格威亞之達
還有一個叫做
法林丁諾維持
是吧
這兩個都是
那個那個團結工會的
激進派
他是均持要進行
福利問責的
是吧
均持不同意
要推卸政府的責任
是吧
當然他講的問責
主要還是對那個
舊政府進行問責
我們說
包括西方的新左派
也說這兩個人
才是真正的代表工人的
而瓦文薩就背叛了
是吧
但是實際上
如果你仔細看一下
這兩個人
這兩個人非常有意思
這兩個人是
團結工會中的右派
不是左派
是吧
這兩個人主要是和那個
波蘭的天主教
關係比較密切
是吧
這兩個人他主要是
基於教會觀念
基於這個
傳統的國家責任
家庭責任
等等這些觀念
對那個自由市場
進行批評的
是吧
後來在波蘭的
這個政治中
這兩個人始終是
右翼的領導人
始終是右翼的人物
是吧
也就是說他在
在反共這個問題上
要比瓦文薩這些人
還要極端
是吧
但是波蘭的工人
其實也不買這些人的賬
是吧
因此我們可以說
波蘭的老百姓
後來放棄這個無限
在福利問題上的無限問責
這是老百姓的選擇
不是誰的
那個那個那個
那個那個出賣
那麼為什麼老百姓
在舊體之下
要進行無限問責
而在俱變以後
就放棄了福利問責呢
道理很簡單
是吧
因為新的體制
實際上是統治者
和被統治者的一個契約
是吧
這個契約一旦形成
就不可能再提出
既要馬而跑
又要馬而不吃草的訴求
是吧
道理很簡單
波蘭的民主化
幾乎就是一個
我們也
我這裡我要講
不僅是波蘭的民主化
包括從民主一開始
一開始有這個東西
那一天
從英國法國開始
就是和預算有關的
是吧
總是在國家財政
赤字很高的情況下
那個那個國王沒有錢用了
是吧
於是就要
要多收點錢
是吧
於是就跟國會產生矛盾
大家知道
英國法國其實都是這樣的
是吧
如果沒有赤字
就不會有這樣的事
是吧
那麼
我們現在提出的這個
這個
建金民主
很重要的一條
就是不是要搞
不是要馬上要搞選舉
而是要搞
財政公開
預算透明
是吧
但是
剛才于先生也講了
是吧
我們現在這個
所謂的三公消費的公式
什麼什麼
很多東西
實際上是
不太可信的
是吧
為什麼呢
很簡單
是吧
在我剛才講的這種情況下
統治者是沒有動力
要向你量賬本的
可是在波蘭
老實說量賬本
不是老百姓的要求
是
統治者的要求
因為
這個統治者
被老百姓問責
問得受不了
是吧
他只收到這麼一點錢
然後老百姓要他
看很多很多的事
然後他窮追猛打
是吧
最後不是老百姓要求
他主動就量賬本了
他說你看我
只有這麼點錢
是吧
你的要求我實現不了
那我現在跟你商量吧
你到底是讓我多
收一點呢
還是要讓我少幹一點呢
是吧
一旦到了這一步憲政就
幾乎就已經
馬上就到來了
是吧
因此這種壓力
是非常重要的
是吧
我當然不想
證明
俊俄的辭誌
就一定有利於憲政
更不是說
為了推進憲政
就應該人為製造辭誌
但是
我們中國現在的這種
財政狀況
肯定是不正常的
是吧
左派右派
共同都促進了
一種病態的盈餘
是吧
講得簡單一點
就是左派鼓勵他
恆真抱怨
右派鼓勵他
那個減少福利
是吧
這種狀況下
形成的一種
病態的盈餘
是吧
政府自我服務
預演預列
在這種情況下
你怎麼可能有
預算公開呢
他憑什麼
向你公開帳本
是吧
所以這裡我要講
一個最簡單的
邏輯就是
憲政是統治者
和被統治者
就權力和責任
達成的一個契約
在這個契約
達成之前
雙方都是可以
漫天要價的
這裡我要講
我現在強調
走向憲政
一定要有壓力的
但是我這個講的壓力
和一般的人講的不同
有些人講的壓力
就是街頭行為
是吧
或者是那個
發表言論和
街頭訴求
或者是那個
用革命來威脅
是吧
你不改革
我就搞革命
什麼什麼什麼
等等
我覺得
這樣講
也不是不可以
是吧
但是我覺得最主要的
還不是這個
是吧
最主要的還是在
憲權問責的
每一件事情上
都施加足夠的壓力
是吧
在達成妥協之前
是可以漫天要價的
至於契約達成以後的
過分虛索
是兩回事
所以這裡我要講
今天西方的錯誤
可能就是
我們的
要方
是吧
今天的希臘人
我認為
糟糕糟在
他們在憲政完成
38年以後
真的要求
既要馬而跑
又要馬而不吃草
這個不可能的結果
而昨天的波蘭人
高就高在憲政之前
他們進行了
既要馬而跑
又要馬而不吃草的
漫天要價
沒有一個合理的
要價策略
不提出這個要價
就沒有還價的空間
是吧
這完全是一個
漸進的和平的改革
與任何暴力都沒有關係
雙方的要求
都是不能實現的
但是如果最後
就吃多少草
跑多少路
的問題達成契約
那就是憲政大業
成型的一天了
然後我就講到這裡
謝謝大家
非常感謝
請教請教
還坐在這裡
坐在下面
我們要討論了
我們要討論
好 非常感謝這個
秦飛老師
請先坐
請坐
很感散
精采演講
就談到這個權力
責任都是有一個張力的
怎麼能做一個平衡
秦飛老師其實整個演講的說
最重要的最後是
人民跟政府有一個契約
有契約才可能去尋找
一個平衡點
去處理那種
謝謝