秦輝認為 紅輪中對斯托雷平和維特的描述是有失公元的
他的依據是什麼 斯托雷平被暗殺的背後又有哪些疑點
學者說書秦輝說紅輪正在播出
當時是他們要在基甫開一個紀念農奴制改革50週年的一個紀念活動
沙皇和斯托雷平都去了
那麼就在基甫的一個劇院召開這個慶典的時候
結果就有一個刺客就連闖了好多好多的警衛
就到那個包廂那裡擠槍把斯托雷平給打成重傷
那麼斯托雷平在醫院裡頭待了大概五天後來傷重不治就身亡了
那麼這個事情實際上一直是有疑問的
實際上一直有那種陰謀論
那個陰謀論就是說沙皇政權內部的一些比斯托雷平更保守的那些人
而且是一些腐敗分子
就是等於是娛弄了沙皇按照他們的說法
沙皇就是一個很糊塗的人了
尤其是他的皇后
當時俄國很多貴族都認為尼古拉二世的皇后是很糟糕的
他用了一個神聖經經的神父
就是所謂的妖生拉斯古經
然後就是搞著天怒人厭
搞著裝神弄鬼
搞著天怒人厭
把很多事情都搞壞了
當時就有一種有兩種說法
一種說法是刺殺他的刺客是一個革命派
是一個民粹派
那麼這個人就是一直對斯托雷平不滿
結果就去把他給刺殺了
那麼還有一種說法是沙皇宮廷內部的那些
那些比斯托雷平更保守的那些人
對斯托雷平的改革不滿
同時也對當然也有所謂的嫉妒斯托雷平什麼什麼
總而言之是他們內部搞的一個陰謀
所有人一提
因為基於他對斯托雷平的同情
他是同意這種說法的
認為斯托雷平的趨勢是一場公聽陰謀的結果
按照他的說法
這個刺客的確是一個革命黨人
但是實際上沙皇的那些警察部門
是知道他是不可靠的
而且是這個人
他當了警察的眼線以後
曾經有於四年時間跟警察部門失去了聯繫
就不知道到哪裡去了
然後在這個在沙皇和斯托雷平到基府舉辦這個慶典前
大概很短的時間
他又出現了
說現在我要歸隊了
實際上像這樣的事情
秘密警察部門是不應該不懷疑的
但是就對於這樣一個已經失蹤了
四年的前密探
這個好像當時的基府那些負責安保的部門
就非常信任
就是當時那個劇院發信票
那個劇院當時是不賣票的
所有的票都是內部罰的
而且對罰這個票有非常嚴格的控制
但是居然就給了刺客一張票
而且給了刺客一張票也就不說了
就讓他自己去
沒有任何人陪著他
所有的安保就如如無人之境
所以這個事情再加上他後來
這個某次案以後很快就把這個刺客給幹掉了
等於就給人一種殺人滅口的這樣一個那個氛圍
而且所有人以前在這個書中還講
說是這個斯托雷平死以後
這個沙皇和那個皇后都表現得很冷漠
就在斯托雷平的壯理上
壯理的那一天他們還去看戲去了
而且斯托雷平死了以後繼任的總理
有一次見到皇后
皇后還跟他說
這個斯托雷平去世
你們用不著太難過
說每個人都有他們自己的事要做
他做完了自己的事就應該
那意思就是說他就應該退場了
是吧
就這個意思
那麼整個這個
你看這個敘事
你會感到這個
所有人以前對斯托雷平是非常之同情的
而且他認為這個事情就是一場陰謀
因為在普京時代
俄國出現了一個非常值得注意的現象
就是有人稱之為叫做
右派布爾什維克
或者說叫做黑色左派的現象
就是普京時代出現了一種趨勢
就是這些人
那個抨擊自由派
抨擊葉立清
為斯大林辯解
但是他們非常奇怪的是
他們同時又為沙皇辯解
又為白軍辯解
就認為這個列寧雖然殺了沙皇一家
但是繼承了沙皇的事業
是吧
按照他們的說法
就是沙皇也是很偉大的
列寧也是很偉大的
糟糕的就是二月革命
糟糕的就是那個俄國的憲政派
從維特就不是好人
那個二月革命當然也是壞蛋
那個立憲民主黨是要否定的
那個當時俄國在1917年出現
除了左派右派以外還有極左極右
這都是恐怖主義者
那個當時布爾什維克有那種暴力團體
就是叫做紅幫
這是我們現在的翻譯了
實際上真正的俄語
它用的是羅馬時代的百人團
就是羅馬軍隊中的一種編制
就是類似於我們現在講的
連長那樣的有一百個人的
所謂的紅幫
其實另外一種翻譯叫做紅色百人團
那麼與它對立的就是
俄羅斯極右翼的那些以反右
以暗殺猶太人
暗殺改革派
暗殺自由派駐稱的
極右翼恐怖組織叫做黑色百人團
用我們現在的說法
就是右翼民粹主義者
一幫右翼奮勤
其實左右翼都有一幫那種極端的奮勤
然後他們互相在那裡殺
那麼如果按照以前的敘事
這兩幫人都是敵人的
你看布爾什維克的敘事
就是說這個黑幫都壞
當然那是最壞的人了
那要比自由派要壞得多
而且都是布爾什維克最兇惡的敵人
那麼在保守勢力方面
又認為紅幫是最兇惡的敵人
但是現在俄國就出來一幫人
認為紅幫黑幫都是好的
而且認為紅幫是繼承了黑幫的事業
而這個從維特到立憲民主黨
這些人甚至包括葉立清
這些人是要破壞偉大的俄羅斯的
而且他們也認為說這個二月革命
是那個和市場經濟有關的那些什麼金融寡頭
什麼等等搞的
他們認為這是很糟糕的
總而言之這些人
既為極左辯護也為極右辯護
那講得簡單點就是
只要憲政只要民主就不好
那麼如果不搞這個那就都好
像這樣的一種潮流
他政革國際史上以前是沒有的
我們曾經談到過這樣的一個話題
就是在已經過去了一百年當中
就是整個二十世紀裡面
對中國影響最大的幾個國家
那麼在這幾個國家裡面
恐怕俄羅斯要排在第一了
其實怎麼認識我們這位這個鄰居
我想直到今天在中國
其實對他的看法是很不一樣的
那麼事實上我們如果作為一個理性的民族
作為一個理智的社會
就應該從我們那個鄰居的他的傳統
他的歷史
他的整個發展到今天的那種事實當中
去了解他去認識他
而不是從任何一種觀念
更不能從某種什麼政治利益上面的出發去認識
我想這個應該是作為一個民族
應該取得一個他