其实从历史上看
美国在建国前殖民时代
一直到建国以后的几十年中
可以说一直到1840年
它的贸易基本上都是逆差的
因为美国经济发展的条件
老实说要比拉丁美洲要差得多
大家知道拉丁美洲是金银大陆
贵金数很多的
西班牙人到拉美就是去抢黄金白银的
直到现在墨西哥还是世界上
第一大白银生产国
当然拉美的黄金现在基本上已经没有什么了
但是白银还是很多
而且拉美当年的黄金是非常之多的
但是北美根本没有
北美后来到了19世纪末开始
新奇所谓加利福尼亚的逃金日
但是那已经是很晚的时候了
美国建国早期很长一段时间
加利福尼亚根本就不是美国的
那个时候也没发现黄金
而且拉丁美洲因为是热带地区
热带地区和欧洲的比较冷的地方相比
它生产很多那种特色农产品
高负价值农产品
什么啤啤啊
什么那些咖啡啊
什么这些东西很多
有大量的众职员搞这些东西
搞这些东西是很赚钱的
但是美国都没有
而且大家知道美国建国初期的那个十三州
都是在美国东北不很冷的地方
就是北大西洋地区
那些地方气候跟欧洲是一样的
那个农业也没什么互补
当时的美国最早的那些国民
大部分是农民
他们的生产和欧洲农民没什么区别
也都是自己自主的
只不过他们都是作为新移民
是有更大的发展空间更多的自由
是吧
但是他们在外贸上
他们没有多少东西是可以卖的
但是他们是自由人
是吧
他们有很强的那个自主性
因此他们的消费能力又是比较强的
所以就导致美国建国以后的
从殖民时代一直到1840年
它的外贸基本上都是密差的
既然是密差你就要用货币来支付
你就要用那个硬通货来支付
是吧
当时美元并不是硬通货
所谓的硬通货那当然就是贵金属了
是吧
美国本身又不产贵金属
所以你本身不产贵金属
外贸又是密差
这就导致美国很长一段时间
一直是
虽然是市场经济国家
虽然是自由市场国家
没什么干预的
人民的交换非常自由
但是一个很大的问题就是
钱没有
是吧
不是说生活很差
而是说没有现金
是吧
所以美国的交易在很长一段时间
食物交易的比重是很大的
美国曾经有很长一段时间
纳税用食物
贷款用食物
甚至连哈佛大学的工资
都是用木板猪肉什么这些东西来支付的
是吧
因为大家手头都没有
手头都没有现金
是吧
那个那个那个那个那个那个那个那个
那个那个黄金
本身你原来就没有
你有一点你还要拿去支付那个贸易密差的
是吧
所以一直都是很
那个那个那个外贸的那个
那个那个那个密差是很严重的
是吧
但是到了1840年代
这个情况就开始改变
是吧
呃
1840年起
美国南方兴起了一种
创汇的经济啊
出口导向型的经济
大家知道
就是奴隶制经济
是吧
美国南方
呃
利用他的气候优势啊
以呃呃呃
使用奴隶劳动是吧
在当时的全世界市场上
呃
大量的出口棉花
美国曾经是当时是世界上最大的
呃棉花出口国
是吧
呃
南方的经济就变成是出口导向型的
是吧
那么导致整个美国的经济也就出现了
呃
从1840到1870年代出现了
顺逆差交替出现大体平衡的现象
但是
这里头有个很大的区别
就是美国的南北方经济是
区别是非常之大的
在外贸上
北方是
比南方
要发达的多
当时美国的工商业
美国的所有的创新
美国的所有的高技术都出在北方
但是北方的经济是
大量的逆差
这和原来是一样的
是吧
因为北方那些人消费能力强
但是当时美国的制造业并不是太强
是吧
那个那个
制造业的出口并不是
呃
量并不是很多
是吧
但是南方的贸易
是大量的顺差
啊
因为南方有大宗出口啊
就是对
就是那个棉花了
是吧
而南方的那个
大量的人是黑奴
是吧
那么这些人的
南方总体来讲消费水平是比较低的
是吧
因此这个
南方的贸易是大量的顺差
是吧
那么这个事情呢
他也关系到
南北方的
关系
是吧
大家知道
从1840年开始
南方和北方的那个
关系就开始恶化
是吧
那么恶化的原因
当然有两个基本的说法
一个就是
关于奴隶制的争论
啊
就是废奴和
和维护奴隶制的争论
还有一个就是关于联邦
权力和周权的那个争论
是吧
到底哪一个争论是
为主的
在美国至今还是一个有争议的话题
是吧
有人说南北战争
其实不是为了废奴
而是为了维护联邦
有人说南北战争就是
一场消灭奴隶制的战争
是吧
但是
不管是哪个原因
早就有人注意到
当时南北方谈的
很重要的一个话题
就是关税
是吧
因为
南方的这个经济
他的
南方的经济
他是高
高顺差的
所以南方是主张自由贸易的
是吧
而北方的经济
因为他是
逆差
所以他是
主张那个
那个那个那个关税壁垒的
是吧
就是主张要那个那个提高关税的
主张保护主义的
这一场争论呢
曾经在南北方的政治关系上
产生很大的影响
是吧
因为
在南北方的
很大的影响
是吧
以至于这个
以至于美国经济史家艾尔文
他曾经写过一本书
他说那个那段时间
那个南北战争前
几十年的南北关系啊
基本上可以归那为
关税和平
与关税战争
是吧
讲得简单点
南北方在关税问题上
如果恶化
那就会走向战争
如果缓和
那就会
因为在关税问题上
达成妥协
他们就
关税就会
正常
是吧
如果在关税问题上
达不成妥协
他们就会恶化
表面上看起来是
关于关税的整论
这里我还要讲
不仅南北方对
对外贸易
是有这种顺差和逆差的区别
南北方本身的贸易
也有这样的区别
就是
南方向北方出口多
但是进口少
是吧
因为当时的那个仿值业
不仅在英国兴起
美国南方的棉花
大量是输往英国的
是吧
除了输往英国以外
也是往美国北方
因为美国北方
也是那个仿值工业
当时也是美国第一波工业化的
那个主流
是吧
所以
南方向北方买得多
但是卖得少
是吧
那
那个
那个机职部
在低消费地区
始终是比较难以推广的
我们以前经常提到
说是那个
英国人想
鸦片战争以前
想象中国人卖部
卖那个机职部
好像卖不动
然后
很多很多经济史家
就说
这说明中国经济
当时是很不错的
中国的职部业
虽然不是工业化
虽然不虽然不是机械化的
但是还是有很强的效率
其实你看看
当时的英国
在全世界推销
棉布都是很困难的
不仅是中国
包括在俄国
包括在美国南方
都有这样的问题
是吧
如果你说
棉布卖不动
就说明他们的棉布
没有竞争力
那英国
那是全世界最没有竞争力的
所有比他
比他落后的多的那些国家
各个都比他有竞争力
是吧
我觉得当然不是这个样子的
所以我曾经用过一个职
叫做消费劣势
是吧
这和消费水平是有关的
但是不管怎么说吧
当时的情况就是
南方是出口导向型的
顺查经济
是吧
北方是
而且他们就要求自由贸易
而南方是
那个
逆查型的经济
是吧
所以他们要求
保护贸易
这两者
之间在关税问题上
发生严重的冲突
这种冲突表面上看是
是
外贸政策的冲突
但是内在
实际上是和双方
这个经济的这个制度背景
是有关的
讲得简单点
就是自由制度和
和奴隶制的一个一个冲突
那么
关于这个问题啊
以前的传统说法是
奴隶制是没有效率的
是吧
如果有效率
那
历史上的奴隶制就不会崩溃
是吧
大家知道那个
历史上有过奴隶制
有过农奴制
但是到了中世纪晚期
这两种制度都过时了
是吧
在欧洲
啊
农奴制被淘汰了
是吧
那么奴隶制淘汰的就更早
那么如果按照
有些人的说法
奴隶劳动是没有效率的
是吧
奴隶是不愿干活的
因为是为别人干活嘛
是吧
那么
他们是竞争不过自由劳动的
而且甚至有一些人都还认为
说南北战争
为什么南方要急于离开北方
是吧
是因为那个
如果自由竞争
平均竞争
它是竞争不过北方的
是吧
所以他们只有
那个那个
他们就只有离开
是吧
其实啊
从现在的情况看
南北方的
制度差异
在统一的经济体中
那个时候没有传球化这个概念
但是传美的经济
是一体化的
是吧
我们可以说
当时的情况就是
南北方的
北方的自由经济
和南方的努力制经济
生活在一个
全美化的统一市场中
这个统一市场
对于双方的经济制度
就会产生非常严重的
就会产生非常明显的那个
互相演变
是吧
讲的简单点就是
在这样一种体制中
你任何一方
都会对另一方产生影响
所谓的影响就是
要么你改变我
要么我改变你
是吧
那么北方经济
当然对南方是有影响的
北方的自由经济
是吧
这个影响
我们以前谈的很多
就是关于那个
北方的废奴主义
怎么传到南方
我们以前都
听惯了这种说法
什么
汤姆叔叔的小屋啦
什么黑奴玉天路啦
什么美国
占前几十年发展的
什么地下铁道啦
那么所谓地下铁道
不是地铁
就是偷运黑奴的
是吧
就是那个南方的黑奴
在北方人的帮助之下
大量的
逃亡北方
据说有几十万之多
是吧
那当然是反映了
北方自由经济
对南方的那个感召力了
是吧
但是反过来呢
反过来
人们就不太说的
因为以前对
对奴隶制是
在美国那是个政治正确嘛
是吧
那是不能说
你如果说
奴隶制很有效率
就是一个很严重的错误
是吧
长期以来是没什么人说的
但是
从这个
战后
60年代开始
就有些人注意到一个现象
就是历史上
有的时候
在一个传球化市场上
是吧
如果它是封闭的
那是另当回事
在一个传球化市场上
如果你是和一个比你更发达的
那个有很大购买力的市场去做
去去去搞那个一体化的话
那么有时候
奴隶制
要比自由劳动更有竞争力
是吧
更有效率
这个
关于经济史的研究是从那个
F.S.Doma开始的
这个Doma是一个俄国人
他原来叫做Doma Sveski
是吧
后来了到了美国去以后
就就把那个斯拉夫的名字给改成
英文名字叫做Doma
这个人是很有影响的一个经济学家
那么他在1969年写了一篇文章
叫做奴隶制与奴隶制的原因假说
是吧
Doma Sveski
因为他本人就是俄国人
所以他对俄国是比较关心的
他就注意到一件事
说是那个俄国经济
俄国的奴隶制
以往人们都认为那是很糟糕的
没有效率
没有什么什么
什么都不行
是吧
但是他注意到
俄国原来是没有奴隶制的
俄国奴隶制产生的很晚
是吧
按照我们现在知道的结果
就是实际上16世纪以前
俄国的农民都是自由农民
是吧
但是到了17世纪
俄国就开始奴隶制越来越强化
是吧
奴隶制就逐渐排挤了那个自由农
而这个时候俄国经济发生一个什么
变化呢
在国际经济上扮演一个什么角色呢
这个时候俄国经济越来越变成是
像比较富裕的西方
大量出口农产品的出口导向型经济
是吧
那么这个时候
俄国为了大量向西方出口农产品
就需要建立
以出口为目的的大型众职员
或者说大型装员
那么如果你要用自由小农去搞这个东西
那就没有多少效率是吧
而这个农奴制装员搞这一套东西
特别那个那个发特别有力是吧
所以
农奴制就逐渐排挤了自由劳动
而且这个现象不仅是在俄国有
后来人们发现
整个东欧和中欧的一部分地区
这些地区毫无例外的都是
出口型农业地区是吧
这些出口型农业地区都发生了
农奴制台级
自由劳动的现象啊
传统上被叫做二度农奴化
或者说叫做再版农奴化
因为所谓的
初步的农奴化或者是正版的农奴化
指的是中世纪的农奴化是吧
中世纪的农奴制
显然是没有什么效率的
是吧
那么到了近代
他就消除了
但是问题就是
在这些出口导向型经济的
这些国家中
农奴制就选择比这个
自由经济更有效率
是吧
所以多马就提出了一个假说
这个假说叫做
多马奴御制假说
多马的这个假说
既包括农奴制
也包括奴隶制
是吧
他谈到的就是
这两种经济在什么条件下
是有效率的
是吧
他就提到
说是在出口型经济
导致对廉价劳动力的
需求的情况下
是吧
他认为奴隶制
是有很有效率的
是吧
那么到了1982年
他还专门写了一本书
叫做
关于俄国农奴制的
盈利能力问题
他也强调了这一点
事实上
我们这些搞
我太太是搞
苏联东欧经济史的
是吧
其实这个事情
一直到二十世纪还存在
因为
甚至都影响到
布尔什维克的政策
因为
因为大家知道
1861年农奴制改革以后
俄国的农业中
原来的奴隶制庄园
就变成了
公益制庄园
什么叫公益制庄园呢
就是仍然把原来的农奴
留在里头进行大规模的
商品性的生产
是吧
那么还有一部分农奴
就自由出去了
就变成自由小农了
但是
后来的俄国土地改革中
始终都有很多人认为
地主的土地
如果它是出租的
应该把它都分给
这个原来的农奴
但是如果原来是公益制的
你就不应该把它分掉
为什么呢
因为公益制庄园
是当时俄国农业中
最有效率的部分
一直到10月革命的时候
还是这样
是吧
所以后来
那个
布尔什维克上台以后
这些公益制庄园
就直接就变成了
国营农场了
是吧
并没有把它给分掉
不过老实说
变成国营农场以后
它就没有效率了
原因是
当时俄国的出口市场已经没有了
是吧
这个
倒不是国营更适应的问题
而是那个
俄国整个经济结构
就发生了很大的变化
那个一战以后
俄国的经济就基本上
那个原来的出口结构
就就就就就就就不存在了
是吧
但是一直到一战前夕
农奴制和以农奴制演变过来的
公益制
当时你知道解放农奴以后
农奴的出路有两条嘛
一条就是你自己去干
当小农
一条就是
你仍然以
那个那个不是农奴的身份
留在原来的庄园中
是吧
结果
至少俄国的经济学界都认为
这个后一种这种模式是
是更有效率的
而且
这就导致了俄国在
整个农奴制时代的一个
很明显的特点
就是俄国长期以来是
欧洲很有名的外贸顺差国
是吧
那么
一直到1909年
俄国的对外贸易顺差
还是欧洲最大的
而当时欧洲的所有的发达国家
比俄国更发达的
像英国
法国
德国
贸易都是逆差
是吧
但是俄国是
长期是顺差的
是吧
那么多马由此就提出
他说对这个俄国农奴制装员的
盈利能力
你要给予充分的估价
但是他这个时候
他还没有用效率这个词
他只是说
农奴制经济在什么意义上是
是是是是是有竞争力的
那么
多马培养了一些学生
其中最有名的一个学生
那是
清除于兰而胜于兰了
这个人
在经济学界有了很大的影响
1993年
他得到了诺贝尔经济学奖
是吧是一个
他也来过中国
是一个对中国影响很大的
也有影响的人
叫做
罗伯特福尔
是吧
那么这个人呢
就在多马的基础上
多马研究的主要对象是俄国的农奴制
他的研究的主要对象是美国的
呃
南北战争前的
那个奴隶制
是吧
那么他就
明确的提出
美国南方奴隶制比自由经济更有
效率
是吧
呃
他提出的
当然是有条件的
那就是在南北一体化条件下
南方奴隶制在吸收先进技术
和大量出口的条件下
比自由经济更有效率
他这个说法
是完全建立在
计量经济学的背景下的
呃
这个福尔啊
他有
他有两项研究
都是非常惊人的
而且引起了很大的争议
是吧
但是也因此他
他的那个诺贝尔奖也是因此得到的
一向就是他认为
他曾经做过一个很
研究
也是争议有很大的研究
就是他认为那个
铁路在美国
呃
经济增长中是起副作用的
是吧
假如
美国一开始就不修铁路
呃
他的经济发展会比现在更好
是吧
这个说法也是很惊人的
引起了很大的
那个争议
呃
我觉得这个问题和一直到现在
美国的铁路也不发达
大概
也有一定的关系啊
反正他用种种的那个
那个数学手段
呃得出一个结论
但是这个结论
还不够惊人
更惊人的是他在
是吧
更惊人的就是他在70年代
发表的这个苦难的时代
美国奴隶制经济学
是吧
提出一个
呃
他提出的一个
说法就是
呃
当时美国南方的奴隶制
呃要比北方更有效率
如果是和平竞争的话
奴隶制是不会垮台的
是吧
他认为甚至垮台的
啊都有可能是自由经济
是吧
他说是那个奴隶
经济当时是很有效率的
是吧
呃
而且他说
他这么说
当然很多人就骂他了
说你是为奴隶制说话
他说不是的
他说我其实
比谁都反对奴隶制
我之所以提出这个理论
就在于
奴隶制无论如何都是要被废除的
即使他有效率
也不能
呃
以
剥夺自由作为效率的代价
是吧
他说
因此
他的这个研究
反而能够证明
南北战争的必要
是吧
他说
呃
因为假如奴隶
奴隶制真的是无效率的
那就不需要打南北战争靠
靠那个和平竞争
呃就可以把他给
呃竞争掉
他说
但是事实上不是这样的
所以南北战争是值得打的
是吧
呃
因为自由是无价的
是吧
他还讲
他说
呃
我其实是比谁都同情黑人
为
呃
可以证明呢
他说
我太太就是黑人
是吧
因为他娶了个黑人太太
这也是使他敢于讲这种话的
哈哈
一个原因
但是不管怎么说吧
他就提出了这么一个主张
这么这个主张啊
当时也是引起了
非常强烈的
反应
不过从70年代
他提出这个主张
到现在
多马的呃
福格尔的这个理论
已经成为
呃
评价这个
南方奴隶制经济的
一个主流的理论
是吧
就是很越来越多的人
接受了这个说法
但接受了这个说法
并不是说
他们就认为
奴隶制是好东西
是吧
第一
他们认为不能仅仅从
经济效率的角度来判断
呃
这个制度的优劣
是吧
即使你有效
但是很不人道
那他也不能允许
第二
我认为更重要的是
所谓的奴隶制
有效率是有前提的
是吧
中世纪的农奴制
就没有效率
是吧
非洲的奴隶制
也没有效率
是吧
我们知道
这个所谓的黑奴制
并不是西方人发明的
是吧
这个非洲一直
就是有黑奴制
而且
而且美国的黑奴
说实话
都是非洲人
抓了卖给白人的
是吧
在卖给白人之前
他们曾经
大量的卖给阿拉伯人
卖给什么什么印度人
是吧
甚至卖给中国人
中国唐司中
就有所谓的
昆仑奴
这个这个这个说法
就是那个
那个
那个那个黑奴
是吧
那个非洲大陆
一直是有奴隶制的
是吧
呃
但是非洲的奴隶制
从来也没体现出
什么效率了
是吧
那个那个
如果
南方和北方
不是在一个共同市场中
是各搞各的
是吧
那南方的奴隶制
不可能有什么效率
是吧
但是南方和北方
搞在一起
他就可能有效率
为什么呢
是吧
因为自由经济的好处在哪里呢
自由经济的好处
并不是使大家
玩着命的干活
是吧
自由经济的好处
就是他有
无可比拟的
创新能力
是吧
他可以发明种种
新的东西
是吧
这个奴隶制经济
南方经济是没有这个条件的
是吧
在整个南方奴隶制经济
存在的这个期间
他们所有的一切
技术都来自北方
是吧
但是
奴隶制在一定条件下
的确可以使
大家玩着命的干活
是吧
用我们前面讲的那位先生的话讲
让大家干的更多
挣得更少是吧
这个经济效率更高
这一点
自由经济未见得能够做得到
那么好了
你北方的经济在于创新
南方的经济在于所谓的效率
问题就在于
北方的创新
南方可以学
南方的这种制度
北方学不了
是吧
于是就产生了一个问题
在南北经济一体化的条件下
南方奴隶制的习修先进技术
你又有一个进口能力很大的
外部市场
是吧
假如没有这个外部市场
你可以想象吧
你努力制生产了大量的棉花
你能用多少棉花
如果你是自己制足的
你不可能有效率
是吧
但是当时这个世界又非常需要你的棉花
那你这个棉花可以卖的相当好
是吧
那你当然就很有效率了
如果他闭关锁国了
那当然就那奴隶制
马上就没有效率了
是吧
那就像北朝鲜的经济
你说他有什么效率
包括包括中国改革以前也是
是吧
那么这一点
我觉得是是体现的很清楚
是吧
因为大家知道
当时南方奴隶制经济
南方棉花经济发展的几个主要的
那个关键技术
都是在北方很快传到南方的
是吧
第一个制度就是蒸汽轮船
蒸汽轮船在1809年在北方首先发明
首先投入商业运营
但是1811年
南方就出现了机器轮船的航线
而且在1819年
南方首先开闭了蒸汽轮船的
跨大西洋航线
这第一条大规模使用蒸汽轮船
用于跨大西洋运输
是在南方实现的
因为南方有这个市场
是吧
南方需要向英国出口棉花进口机器
所以第一条跨大西洋航线
这以前就有
但是那是翻船
是吧
那个用蒸汽机
用蒸汽轮船进行跨大西洋贸易
是是是在南方首先推广的
铁路也是很重要的一条
是吧
铁路是在1825年
在北方投入商业性运营的
1828年在南方就出现了铁路
是吧
而且南方在后来
他的铁路虽然总长度远远不如北方
整个工商业也是北方最发达
是吧
但是按人均计算的铁路
那个拥有量
他不低于南方
是吧
基本上和南方是
不低于北方
他基本上和北方是持平的
如果没有这种便利的运输
出口导向型经济根本就不可能
盈利的
是吧
没有这样的新技术
没有这样的外部市场
没有这样的一体化
是吧
他是不可能有效率的
可是反过来讲
在南北方一体化的过程中
北方对他进行了和平演变
是吧
讲得简单一点
不断的给他灌输
什么费奴主义
什么什么鼓动奴隶逃亡啊
是吧
南方对北方有没有影响呢
这个取决于
制造业终奴隶劳动
是不是也有效率
是吧
如果农业中劳动力有效率
因为
因为北方反正不能种棉花嘛
是吧
你不可能说在搞这些东西
但是在制造业终奴隶制
有没有效率呢
福格尔的那个认
研究啊
我觉得最有争议的
也是最惊人的一条
就是他证明
奴隶制在制造业终也是很有效率的
当然是在我前面讲的
那些条件下了
是吧
那么就惨
而且而且这个说法
在逻辑上是
虽然在
虽然在那个价值观上
大家都好像很难接受
但是在逻辑上
好像是很容易接受的
为什么呢
因为大家知道
在世界上现在证明
家庭农场存在理由的
一个主流的观点
就是说
这个农业生产是
由于它的监督的困难
考核的困难
大家知道
农业生产不像流水县
是吧
它是不可能很难进行量化考核的
那个农业的收成
嗯
不稳定
你也不能够完全实行
既见公知
是吧
所以农业生产
大规模农场
不一定比小农经济有利
不一定比家庭农场有利
所以一直到现在
世界上的农业
无论是发达国家
还是不发达国家
普遍的都是家庭农场
而不是大规模的
那个那个
而不是大规模
雇佣劳动力的那种
或者农奴的那种农场
是吧
原因就是因为
这个这个
大规模生产
那种需要的那种监督和考核条件
农业种是不具备的
那好了
既然福格尔说
在种棉花的农业中
他都可以解决这个问题
那制造业种这个问题
为什么
那就不就更好解决了吗
说如果按照传统的这个理论的话
那农业是最不适合奴隶制的
相对而言
是吧
那农业都可以
那制造业当然就更可以了
所以
罗伯福格尔在他的第二本书中
就强调
南方的
这个奴隶制
在制造业中
在南方的制造业中
也是很有效率的
可是这样一来
就产生一个很大的问题
假如真的是这样
逻辑上会产生一个什么状态呢
这里我要讲
人都是喜欢自由的
这一点毫无疑问
不管你把那个
北方废弩主义的那个影响
你认为有夸大
有什么多大的作用什么什么
但是有一点
我觉得是事实
就是
南方的黑奴逃到北方
是多是少我们可以讨论
至少没有北方白人
跑到南方去做奴隶的
是吧
这种现象是
反向的
反向的流动是没有的
但是
有人就提出这么个问题
北方的白人
不会去南方做奴隶
但是北方的资本家
为什么不到南方去做奴隶主呢
是吧
因为
假如说只是种
只是只是
只是种棉花有有有效率
智涵不太好说
因为北方的搞工业的人
他不见得就喜欢去种棉花
但是如果制造业也是这个样子
那北方的资本
为什么不大量拥入南方
去去去去造成北方的
制造业的
那个大转移呢
是吧
如果真的是这样
那北方经济就会出现危机了
是吧
大家知道
那个北方的资本大量拥入南方
那北方的发展就会出现问题
而且北方人会
自由人会出现大量的失业
是吧
你怎么跟南方的奴工竞争啊
那在南方就会出现严重问题
而且在北方
甚至
列币去做良币都是有可能的
是吧
但是
佛格尔德认证到此截然而止
他其实并没有讲后面这一切
他马上就转到了南北战争
说南北战争以后这一切就改变了
是吧
那我就要问南北战争
如果没有打呢
会是一种什么状况呢
是吧
他并没有谈到的
那么从我的角度
我并不是研究美国史的专家
我想无非就是啊
很可能
北方人当时比较高傲
不屑于到南方去当奴隶主
是吧
他们还是愿意
在北方用自由雇佣劳动的
是吧
或者是由于其他原因
但是从逻辑上讲
南方的奴隶制对北方是有威胁的
是吧
讲的简单一点就是
不管事实上是不是大量发生了
那个
那个产业的转移
是吧
你想想又没有国界
而且老实说
虽然南方的奴隶制会有很多人不满意
可是奴隶的逃亡
要比北方自由资本的南下
要困难得多
是吧
大家想想是不是这样
我作为一个自由投资者
我到南方去投资
那没有任何限制的
可是奴隶逃亡是要冒风险的
是吧
那那个奴隶逃亡如果困难
南方的资本为什么不会南下呢
北方的资本为什么不会南下呢
是吧
如果真的是这样
那不就麻烦了吗
是吧
佛哥尔并没有回答这个问题
但他指出了一个现象
最后南北战争开打了
南北战争开打的结果
导致了美国连续11年的大规模的逆差
因为南方的顺差经济被破坏掉了
是吧
那北方当然这个贸易就
就会出现大量的那个
传美的贸易就会出现大量的逆差
但是这11年在191870年结束以后
美国就迎来了长达100年的大顺差时代
是吧
最后的结果就是南北方
等于是双赢了
是吧
就是消除了这个列弊屈足良弊的这个问题
以后是吧
南北方的经济都是自由经济
都取得了长足的进展
在以后的美国在世界的地位
就不断的在上升
在反映在外贸上
就是从1874年开始
美国的经济就转入了
一北年的那个大顺差
美国也就在这个时期
逐渐逐渐崛起
是吧
成为世界的老大
你不信我,我一定会为你做出这种事的