贊胜这场新冠疫情之战呢
相关的话题马上请出管义教授
管教授您好
首先要恭喜您
刚刚我们看到了这个喜讯传来
您获得2021年度
盖尔德纳全球卫生大奖
这是在生物医学领域当中
学术界的最高奖项
您是如何得到这样的输容的呢
首先谢谢
现在我讲一下
这个我的专业
实际上几十年来
主要是研究大流感
就是发现那些
从动物里面流行的病毒
看看它什么时候会跳到人身上
所谓大流感就是pandemic flu
因为历史上
在上个世纪发生了多次大流感
其中最严重的是1918年的
全世界有记录的死亡病例
超过了2000万
那么后面也有几次大流感
都是最早起源在我国
所以我的专业呢
就是通过长期的跟踪调查
来发现那些我们把它叫做交界病毒
就是介于人和
它首先是在动物里面
它开始往人转的过程中
那么这个过程呢
这就是我的主要专业
应该讲我介入到SARS的调查
当时最初的印象
因为我们不知道SARS是什么引起的
也不排除是某些新型流感的
引起的pandemic
事实证明我们如果能在早期
找到它的传染源
就是感染人类源头
并且去除这些传染源
那么很多的pandemic是可以遏制的
这就是过做我们这个
所谓公共卫生研究的学者
你如果做得最好
最好的结果
世界上就是风平浪静
就没有什么事情发生
SARS当时给我们上了一课
就觉得突如其来
大规模爆发
影响经济影响很多
我们及时的找到了它传播源
就是传给了那个通道
特别在早期
这个病毒还没那么吸引人
所以在03年底04年
它SARS第二次来的时候
我们就在那里等它
最后在很早期
只有五个个案的过程中
就把它砍断了
就清除了野生动物市场广东的
后来这十年就没SARS
虽然有个别实验室
有泄露
像北京 像台北 像新加坡
它们都有个案式的泄露
但是并没有造成全球的爆发
这是我的专业基础
长期重置的工作
03年SARS爆发的时候的那个场景
至今我还是记忆犹新
因为一开始的时候
我也是跟广东的同仁一起做节目
他们就说广东的爆发了
这个非常奇怪的肺炎
大家都在抢促
之后香港也爆发了
您在第一时间就赶到了广州
发现了这个病毒的源头
就是在果子里身上
所以有效的切断了这个源头
而且也阻止了SARS
在这个全球范围的这样的一个大流行
我们很快战胜了这场疫情
因此您也登上了美国时代周刊
被誉为是亚洲英雄
其实我记得就在一年多前
您在武汉做研究的时候
那天晚上是1月22号晚上
我们通了电话
您说这次在武汉爆发的疫情
也是相当的严重
这个规模可能是在当年SARS的
10倍以上
这个警示让大家听到的时候
也是非常的差异
你建议说要立刻的来封城
那么我们看到
之后确实这个疫情是快速的蔓延
到现在为止
很多欧美国家都出现了这个大爆发
大流行
那您以前在这些传染病也好
在这个病毒的研究方面获得的这个成就
对于这次疫情的大爆发
带来怎么样的起示呢
讲回来这一次新冠去年的一月份
因为去的去到了武汉
我们看到的情况
第一个
那个时候大家已经知道
他是个新型冠状病毒
所以叫他新冠
但是呢
这个病毒是怎么来的
我们发现的这个病毒
他的传播力已经是很强了
已经在境外都有检测到病人
那这个情况已经完全不同了
是吧
直到今天
我们还不能清楚的知道
这个早期的这个传播源在哪里
就是他从这个动物跳过来
他的进攻人类的这个门在哪里
而我的工作最好是找到这个门
把门封起来
那什么都没发生
那很遗憾
我们没在最关键的时刻
把这个门封堵
病毒有一个成熟期
他已经充分发育
或者进化成了
已经高度适应的高度传播的病毒
那这个时候
你再去堵那个门
这个用处不大了
因为已经传出去了
所以当时的泰式这个pandemic
是不可避免的
所以很悲观
当时提一个所谓的SARS的实倍起降
因为很多有一些人的在脑袋里面
就是SARS那么严重
我都不把它控制住了
认为SARS到了顶天发板
因为过去一百年里面
像1918年的pandemic
没有人经历过
而这次是又是关障病毒引起的pandemic
人类历史上没有过
也没有对印第的经验
我们有的经验是基于大流感的准备
所以简单来讲我们手上既没药
又没疫苗
这个病毒到底会引起什么病
怎么传播的传播有多广
都是问题
以大家的重视
所以用了一个比较通输的比一
就是实倍起降
因为我的主要责责是叫pandemic
就是大爆发之前的事情
把它堵住那个门
现在有点挫败感
就在上个月的30号
世界卫生组织在日内瓦公布了一份报告
那就是由中国的专家和外国专家组合的
这样的一个专家团
这是对于新冠病毒溯源的这样一个报告
这个报告的结果显示说
这个病毒是极不可能是从实验室传给人类的
那么您作为一个病毒专家
您也说了
其实要阻止这个病毒的传染
发现源头是关键
那么您觉得这一次的病毒的源头
最有可能出现在哪里呢
现在这个病毒已经在人类蔓延了
你去堵动物的这个源头
已经没有意义了
如果说让我作为科学家来回答这个问题
我不排除任何可能性
这个调查应该讲世卫这个报告
是没有结论的报告
我们还要继续做下面的工作
这因为第一个这个源头不会突然消失
不会那么难找
我以那个MERS为例
2012年4月份出现的手里MERS
我是2014年去的中东
当时已经两年多了
那个病毒也经常传给人
我去的时候正是利亚的都正在爆发
所以我在那里调查了9个月
取了1300多个落头
那么我们的结果就发现
实际上那个MERS病毒
它主要长期流行就在落单封脱里面
而且大概是十几的单封脱
就长期携带病毒
那这个结论呢
就是后来包括南韩包括利亚德的再次爆发
这个病毒就跟我们找到了病毒
就是临它的后代
所以MERS到今天还是在落头里面流行
偶尔还是为传给一两个人
那么但是大家一定有这个意思的
我最好不要去碰落头
有个别病人他发病以后
他一会跟医生说我接触了落头
那这个人就会被隔离起来
所以就不为应急大爆发
那现在这一次
世卫在爆发一年以后
派专家跟我们国家的科学家合作
在崇利武汉
从那些早期的发病人怎么发的在哪里发的
包括华南海新市场的这个做
他们做了很详细的工作
但是有一点
现在大家都成了这个所谓的中间宿主
就是把病把这个病毒从这个动物传给人
这个中间宿主是没找到的
我们都知道无论杀死新冠这个病毒
原始宿主都是在编副里面
不同的种类的编副里面有
而且长期存在
比03年线可能更早1000年都在那里
那就这里引出了另外一个大家值得思考的
为什么在50年前在40年前
他没有什么病毒呆在编副里面
他是不会轻易感染人
或者说很难很难感染人
即使感染人也就是一两个散在性病人
他一定要在一个中间宿主的设议
改变使他对人的攻击性更强了
这样才能到来人
所以针对这个情况来讲
我们现在所直线面临的情况就是
无论是咱们国家或者是世卫的专家
这个中间宿主群找不到
那么切了这一番
那么什么东西可以顶替这个中间宿主呢
如果找不到
那那个编副里面病毒是不会直接飞到人类的
没这个本事
而且我们的新冠一出来
比早期的SARS 后期的SARS对人的感染能力
还要强很多倍 上倍倍
这就是我们这是防控失败的
最准是病毒本身对我们人的攻击力强了
那现在再找不到一个动物界
这个中间宿主的情况下
到底世卫的结论他们是他们的解释
但是人类始终这个缝号还留在这里
因为我们不很好的解答这个问号
也就是说
后续的新的病院体会出现
我们可能每年都会面临着类似病毒的攻击
客观的展现我们人类有这个能力
无论你从哪里来
动物来也好
实验室泄露也好
甚至是生物系攻击了好
我们都有这种非常精确的雷达
能够在早期能够发现
那就不会有大爆发
就不会有潘德力克
所以我觉得这个问题留给世界
我觉得因为新冠在我们国家是首次爆发
我们要好好地解释这个问题
不然咱们国家以后的发展还会受到影响
世界的这种稳定也会受到影响
其实这次您获奖
主要也就是无论是在SARS的时候也好
MISS的时候都成功的在第一时间发现了源头
或者说找到了中间宿主
这一次为什么那么难呢
我去武汉的时候
被认为是最大源头可能性的
华南海鲜市场已经关闭了
无可非议
如果是他做了这种关闭
又堵住了这通门
总统的动跳人那个门
那是值得做的
问题是他们清除这个关闭是一回事
门也没堵到
病毒还在走
我们要引生出另外一个问题
既然SARS在04年初期关闭野生动物事实以后
就没有出现了
对吧
这证明是做了一个对的事情
但是呢过了大概35年56年
这个当时当初携带SARS那些鸮养的野生动物
又陆陆续起回到市场
那么起码就造就了这种生态环境
就是为SARS的再次重灵我们人类
又大大桥又开了方便之门
那么当初武汉已经关闭了
的话在去年的1月1号
但是武汉以外的城市还是有很多野生动物
所以你也看到了政府马上的等这个新冠大爆发以后
才把各地的野生动物又重新收缴了收缴
你知道吧
关等关现在还是下设立法令
不准吃不准瘦
这都是我讲吧
在疾病爆发中学习经验是对的
但是呢
效果怎么样
我说我之言有点马头炮
就是我们永远不要亡员以后再补劳
古人都有这个智慧
如果这个系统没有后来慢慢的恢复
这个新冠应该理论上是不会来的
如果某些人不要顽固的认为
这个蝙蝠的病毒可以直接传给人
这个病毒也不会来
因为它待在自然界已经几百年甚至上千年了
我们一直平安无事 相安无事
所以这个事情很复杂
我觉得现在调查这个问题
只是为将来的我们不要在一个
历史的重复中反复掉入同一个坑里面
我觉得我们中方民族应该是个类似的民族
应该吸取历史教训的民族
这个科学在发展
所以现在我们这次的新冠
发现从报道手利病人到发现这个病人体
这几天时间
这个实际上是整体生物学生命科学
这个发展的自然过程
我们要吸取教训领费这个
为什么我们现在事发一年多
还要去追这个溯源的问题
这就是为了将来我们不要犯同样的错误
在这场疫情爆发之后
全球已经有超过一亿三千万的人是得病
那么对全球全人类的打击都是非常的大
那么看到这个西方国家
尤其是美国欧洲这些国家得病率更高
但是他们是很快的已经开始接种疫苗了
这个速度也是推进的很快
那么但是全球每天还是有几十万的新增个案
那么回过我们中国在过去的一年抗疫
是很有成效的
基本上在国内没有大规模的爆发了
在武汉之后
但是最近我们也看到在云南
又出现了本土的疫情发生的情况
您觉得这场战胜新冠疫情的路还有多长
什么时候才是个头能
什么时候结束
听世界卫生组织宣布
tynamic clouds are finishing
而我这是我不能预测
因为它什么时候结束
是取决于你的防控措施的得利程度和普及程度
你刚才提了
我们前球已经有德国新冠的人
一亿两千多万是吧
但是我们前球有八十亿人口
而且德国以后还可以再得
应该讲就我们现在人类掌握的知识
针对这种RNA病毒的类型传染病
打疫苗防控将是控制成本最低的
当然咱们国家在去年很早的时间
就在我们大陆
就基本上就没有本土过案了
有的都是灵性的受
但是因为我们没有普遍接种疫苗
我们的国民都是有普遍的异感性
只要病毒一来了
它就爆发
你形象不比
我们是等于坐在汽油团里面
只要一个火灾下去
它就爆炸开
避免这种情况出现
当然锁成封锁很重要
做流行病调查
更重要的是要使我们这些老百姓国民
有普遍的抵抗力
那病毒它传不下去
传不掉被断掉
就是有进来的也是散发
或者小爆发
而不会大规模流行
使我们的社会生活
经济生活全部中断
所以这种情况下
用疫苗快速建立它的群体免疫力
群体抵抗力
这是克布鲁闻的事情
你一夜做得早
咱们这个疫情就过得越快
而且全球水平
大家一起过去
这是pandemic就越早结束
这场疫情给全球全人类
是带来了沉痛的打击
而且我们也看到
各个国家现在的还都是闭关锁国
没有开放
那么您觉得在全球一体化的今天
我们是不是要考虑
如何来助起一个全球防疫链呢
我觉得这个种全球的防疫链的构决
第一大家要比较相互相信
知心的交流
就是疫情的
就是早期或者前期的交流
当疫情还在局务国家的时候
大家都相互支持
把它就等于我讲个隔壁邻居着火了
你要一起去救
不然的话马上就会到你家
就是这个意思
在以前四位在切条一些
准备大流感的工作做得不错
但因为新冠这个事情呢
以前四位是没有设立很明显的
就是大了新冠病毒流行的准备计划
还没进入的工作程序
所以我觉得这个问题要大家
是全球的这些主要国家发达经济体的国家
他们有能力 有物理 有财力
来坐在一起 来共同讨论一个
面对怎样面对我们将来世界的威胁
这个这是一个已经上了一课了
没有国家可以独断其生
至于现在国家
我们在疫情的前半成我们做得不错
但是呢我们需要考虑的是
疫情的下半成
我们怎样使我们的这种就是免除疾病
免除疫情的失联的这种情况
能够跑到终点
那就是说我们要大量的提倡
给老百姓提供好的 有效的疫苗
再提醒一点
这个病毒在变异中
再好的疫苗过了一段时间就没效了
那么这种就是一个长跑了
就是你明明知道是长跑
就不需要太早的宣布这是胜利
我现在就我的专业水平
我的专业论址
我还看不到这个疫情的终点
但是我看到了美国既是那么严重
它在四月份这个月底大概就是
它可以普打疫苗完成
那这个事完成以后呢
起码美国它的国内的生活就全部恢复了
社会活动 经济活动
因为我们中美两个国家是
经常可以有些可比性
起码在国家的体量上可以比较
另外另外再比一个
比欧盟做一个假释性的问题
如果前世那些前世纪主要经济体
发达体经济体
他们都开放了国门
经济活动开发
而我们国家因为没有免疫达到免疫情况
人家跟你上门做生意你不要他们来吗
我们还是不是自己分吗
这就是一个疾病的防控的代价问题
这是我们要知道的
所以我总认为
即使我们的疫苗做得不错
还有很大的改进空间
在去年你做的事情100分
今年有一病毒的变异
你可只剩下50分
到明年你就是0分了
刚刚您就告诉我们说
我们一定要用科学的态度来面对这个病毒
我们看到在过去的一年
中国疫情控制得很好
所以很少有人感染新冠疫情
那么欧美控制得很差是大规模的爆发了
但是他们很多人也产生了抗体
再加上现在疫苗接种的速度很快
可能欧美国家会率先实现群体免疫
那么中国我们上半场是走得非常的漂亮
但是我们一定要有优化意识
不能够只是亡羊补劳
而且要做到防患与慰然
那么怎么样才能避免中国出现疫情挖地
这样的一个情况呢
中国如何实现群体免疫
赶紧施打疫苗
没有第二种选择
那么另外一种选择就继续锁国
所以这两者只能嫌疑
没有第三种
所以为了国家的
因为我们全球化
咱们中国都是大开国门
已经几十年了
靠这种高层本的控制
不能持续
所以用疫苗建立群体免疫能力
群体对抗能力
这个就是波尔的选择
如果以前的疫苗不是太好
要加快研发新兴疫苗的能力
和这个种速度
加大生产的速度
加大这个施打的速度
希望国家在这方面呢
我觉得要做一个高速老百姓
就是你可预期的什么时候能打到可新的疫苗
我也提醒那个所谓的药厂
那些医药公司
不要论为你今天做的疫苗很好
你这个疫苗就可以一劳永逸
明年的疫苗可能就没用了
所以这是个长跑了
新冠病毒什么时候
反正没个结束我不知道
它在人类留下来
作为常见的病原体
将是一个大概的时间
你今年不得
那你保证五年以后你不得吗
这个病毒的危害性大家已经看到了
全球已经损失了将近300万人
如果说每一个人都得一次
还要得两次
那这个世界损失就太大了
我们国家也要从这种
要从战略角度控制这个
减低这种新冠的流行爆发
引起的影响
经常会有人讲
我们赢他们输
他们赢我们输
我觉得在全球
潘兰尼克的这个问题上
我们全球的老百姓
全球的公民都是输家
因为伯伦朗的
无论是生命损失 财产损失
经济损失
甚至战略态势的改变
都是损失
应该讲这是新冠的爆发
已经改写了人类的历史
也改写了人类的文明史
大家把这个个人的观点
放到历史的这个众族上去考虑
大家可能把个人得失
敢丢到一边
这样才可以做的把工作做的更好
做好这个防控工作
现在还是有很多改进点
每个国家都一样
但是我们也不要把
是我们自己的优点
用放大进稿
把别人的缺点用放大进稿
这都不好
用平常心疾病 传染病
是人类共同的敌人
全球每一个生命
它都是人类的一份子
我们要拼着这种同理心
同情心
这样是展现我们国人的论治水平
和我们的道德水平
我觉得这个很重要
确实在全球一体化的今天
我们人类就是命运共同体
当这个病毒来袭的时候
没有一个国家一个个人可以独善其身
那么其实疫情对于我们
整个世界的打击已经是非常的沉重了
如果我们要恢复国与国之间的
正常的交往
经济往来 人员往来
疫苗护照是不是一个必要之举
那么因为每个国家研制的疫苗的
品种是不一样的
怎么样能够构建一个国与国之间
能够相互认证的这样一个体系呢
现在有相应的机构了
世界卫生组织有一个疫苗联盟
你只要把你的相应的资料
交到这个委员费
它就根据你的疗效 根据你的保护力
它会跟你进行论证
按道理这个疫苗在那个平台上论证以后
就是得到全世界的功能
这个已经有现有机制
那待会你关键是你自己
愿不愿意上那个平台
这是各个主权国自己的责任
所以我觉得如果是大家施打
那个疫苗联盟里面的
那里面列出来的suppose
都是安全的疫苗 有效的疫苗
因为它都给我第三方检测一样的嘛
那我们国家有些疫苗是没有上那个网的
没上那个联盟的
一些面活疫苗
这是我们国家现在施打的主要疫苗
就是因为有这个疫苗的
就是抚愣问题
实际上已经有这个机制了
而不是基于美国标准
也不是基于我们国家的标准
而是基于世卫的标准
它有这个机制了
那这个机制呢
我们就要遵守就好了
这就是叫做交换资料嘛
你的东西好坏
你拿出来给这个资料的交流
人家论可理了
就上平台
这个没有别的办法
不是自己讲好
也不是某个人讲你差就是他
而且有个相对公平的机制
就是疫苗的
你到了那个水平
所有政权那个证券
你的资料
你的保护力
你的那个情况到了
他就让你上了那个联盟
那我估计大范围的可能
各国家都会根据你的
所谓的疫苗副造就
你打了上面的
所有的其中的一种疫苗
他就会认为
你应该具有免疫力了
那么你的公开理型
你的出国就应该不受到限制
而且实际上大家都打了
我觉得坦诞病也基本上已经结束了
这场抗击新冠疫情的战争
我们已经打了一年多了
暂时还是看不到镜头
这个中间能够吸取什么样的经验和教训呢
那我在想
科学家们应该怎么样大家联手
能够让我们这一次的这个疫情之战
能够尽快的结束
还有关键的就是说
如何来防范今后
还可能出现了种种不知名的这个病毒的来袭
我们能够把它遏制在萌芽期
能够阻止这个大流行的出现呢
我们讲吧
这次新冠爆发
是已经造成了人类的灾难
这是个事实
那么在这个整个应当应对过程中
的一些失误
一些经验都要好好总结
就像那个美国的911以后
他出了个911的调查报告
他还有上千页
他是出这个报告
并不是对某些人进行特性的追责
他是作为一个政府的管理的经验的总结
为后续的政府怎样早期处理
危机后管控
最后怎么他有一个非常完整的报告
我到站在一个鞋子的角度
我也正在等待前世间各个国家
看哪个国家能够自行做这个前面的总结
所以我个人的总结
我觉得没有
只有把这个
这是2019这个新冠的爆发
直到对后面的影响
做一个通盘的总结
人类才可以从这个灾难中
用这个血的教性
起到的经验
总结那些东西
而不是我们个别学者或者专家
甚至老百姓他的总结不足以全面
我觉得我提出这样的倡议
希望我们国家能站在一个
我们国家正在崛起
这个也是我们国家崛起中的一个障碍
那么我们怎么样
从这个灾难中学到经验
避免以后的瑞士灾难再次冲灵
我们讲了黑格尔早就讲了
历史就是你不能一个两个角踩进同一条河
在我们这个人类的立文明史的发展中
在我们中国的现代发进程中
希望我们不要在一个坑里掉下去两次
很遗憾我们还是掉下去了
那现在又讲同样的话
那么这个潘大佩格已经发生了
你不能把它塞回去
你既然早起管控
把它消灭在蒙牙状态没做到
灾难已经发生
损失已经造成
那我们就好好总结他的起因
他的发展包括我们去年的管控成功
我不叫他赢到了领先了
我不认为相对损失少一点
只是暂时的
那么你把它放到历史的50年以后
再看这个问题
你是真的赢了吗
你的富的代价有多大
不知道
美国也不知道我们中国也不知道
欧洲也不知道
非洲也不知道
所以我觉得先面对怎样控制潘大佩格
特别是接下来的时间
这个冬天
我们怎么过逃避这个低华现象
等他从潘大佩格四位宣布已经过了
他变成一个常客
我们怎么应对他
那个时候我觉得是时间
大家坐下来
从他的发展防控
再来算一笔好好的账
把这个报告写得厚厚的
这样是有必要要做的事
如果要在全球的范围之内来公干也好
旅游也好
来往是不是一定要选择在全球范围当中
都认可的那些疫苗呢
对
这个要得到各级论可的
王鹏卖瓜自卖自卖是没用的
时间事实
时间这里的唯一标准
刚刚你就说
这个疫情已经是爆发大流行了
所以目前来说
要结束这场疫情之战
必须要打疫苗
那么哪些人群是不是一打疫苗的呢
因为我们也看到
这个疫苗接种之后
也会出现一些极端的个案
有一些什么样清楚的指引
让民众去遵循吗
本来这个也是政府
主持专家设立的标准的
而不是因为我们是熟人打个电话
问一个
这个也也也也没有合理性
本来对施打疫苗有概耐
就是有指导手册
有严格的规定的
某一种疫苗适合哪一群人打
某一种疫苗不是和哪一群人打
这都有规定的
我这里不能一一的列举
我觉得
这个疫苗生产者研发者
他对这些东西应该预先的
告诉这个被施打者
而不是讲我又怕有这种
演变成政治化
疫苗打下去都有各种副作用
也有很多是正向作用
但是大家都有这样的认知
他相对的保护力有多少
相对的副作用有哪些
大家都有历史记录的
有的是新疫苗新疫苗
那么我们的累计经验
打了疫苗以后
跟一些患者施打者
他的长期疾病发生
这个偶连或者说
就是偶发性的病人去死亡世界
或者过敏世界
这都是存在的现象
但我在这里又要提醒一下
我的同行那些所谓的专家
不要把每一个
就打了疫苗死亡后的病人都讲
哎这个跟疫苗党没关系
就是以表现出一种政治政却
如果我问一下这个专家
你怎么证明他没关系
他的证据并不是那么完成
所以我这里又质疑了
思维报告也是一样的
施打的疫苗
此次是他作为个人的一反应
我们应该如果都认为没关系
那我们就没有改进我们疫苗质量的动力了
我们就代表你要是
那个人民的 群众的健康和生命
这都不好
我们要尊重科学
也要尊重科学家的指引
这是我们坚持
要打赢这场新冠疫情战
所要遵循的理念是吗
科学家也要学习的态度
不要作为是上帝
上帝都有时候犯错误
谢谢管医教授非常详尽的科学解析
让我们知道
其实当一场流行病爆发之前
一开始的时候
如果科学家发现了这个源头
有效的把它遏制切断了病源的时候
我们是可以阻止大爆发的
但是一旦爆发之后
只有打疫苗
才可以产生群体免疫
才能够打赢这场疫情之战
好的
谢谢管教授
我看你很想念你