从中东问题到边界问题呢
这是一个非常重要的一个节点
就是我在耶路撒冷的博士研究
因为耶路撒冷正好是位于
大以边界上面
也就是这个
巴勒撒和以色列两个政治主体
交界的这样一个位置
以后我给大家放这个地图
大家就可以看到耶路撒冷
尤其是东耶路撒冷这个位置
然后呢
我在12到13年完成了博士的听点调查
14年毕业
然后当时呢就一直特别想
琢磨一个问题就是到了这个中央民大工作
就说我的中东研究对于我们今天的中国研究
或者说对于我们当代中国社会科学的研究
它到底它的这个意义在哪里
除了我们可以贡献这个知识基础
就说我们有学者到过这个中东去进行天然调查
然后呢
构建起了一个
未来我们可以相互交流知识基础
除此之外
在认识任何方法论上面能不能做一些贡献
所以呢14年工作以后
我开始呢尝试
不再将巴以问题
看作是一个特殊的问题
我们以往谈到巴以问题
巴以冲突
它是一个
被命名的
然后非常特殊的一个地缘政治冲突
甚至呢
它是被类型化的
代表了这个广泛的这个中东社会冲突
实际上呢
我想将巴以问题把它做成是一个人类社会的普遍性问题
因为在巴以双方日常生活中所发生的那些事情
实际上在这个广阔的这个边界地区都在发生
比如说跨界流动
然后围绕的流动所展开的治理
然后围绕的不同的流动性群体和流动方式的这样的一种
这种这种遭遇
所以呢在这里呢
这个啰嗦几句
很简短的对自己的这样一个研究做一个骨冲
所以如果说放在五年前
别人问我
就说
赵学你是做
你是一个什么专家的
你是做什么的
我可能会说我是做
我是做阿拉伯社会研究的
我是做中东问题研究的
但今天如果
再次问到的话
我会说我是做一边界研究的
然后巴以边界是我一个非常重要的边界的研究议题
在这里呢就是做一点这个
铺垫
然后接下来呢我们就进入到今天的这个政体
那么实际上今天的这个研究呢
今天主要跟大家分享的实际上实际上是一个故事
一个是一个非常非常长的故事
以往的学术研究呢实际上我比较喜欢谈一些理论的东西
我自己呢也认为自己是一个就是对理论有所偏好的一个学人吧
但是今天呢实际上
可能也是正好是在跨年的这样的一个时间啊
所以我觉得也是一个是一个时候来回忆以前的事情
所以用了一个非常这个优长的一个题目就叫做约洛萨网事
然后本身这个英文题目呢本来想说my story
后来我觉得
可能用
story一个故事一个关于约洛萨的故事
然后呢在这个故事里面呢有三个非常非常重要的对象
就我关心的对象
就是一个是地方的阿拉伯家族
然后一个是作为圣地的这个宗教圣地约洛萨网
还有作为这个领土的争端的这样一个八矣的
八矣的边界地带
也就是说今天的这个故事呢可能会显得非常的这个
垄杂啊
但是呢这是我当时
主要关心的关心的几个
几个要素几个点
那么八言就或者说约洛萨网实际上是一个有横的热点
我们其实上可以在非常非常多的这个社交媒体上
看到关于这个八译冲突啊或者说关于约洛萨网问题啊
比如说前两年
这个以色列
宣布将约洛萨网这个美国承认啊
这个
约洛萨网作为以色列首都啊
当时呢这个沸沸扬扬
一个非常非常热的一个新闻
还有随后呢在这个去年
内塔尼亚湖
他开始宣布这个将巴勒坦西安地区
然后看作是这个包括西安地区的这些犹太人定居点
看成是以色列领土
实际上在社交媒体上
如果大家有所关注的话
就会发现八译问题实际上是一个
广泛被讨论的问题
然后这个呢就是这个特朗普的一个
一个在在网络上的一个发言相似有非常多啊
在这直举一个例子
然后还有很多的这样相似的一些漫画
在这个漫画里我们又可以看到啊
美国夹在这个八译的两个政治家之间
然后呢
但是一看呢就是美国和以色列啊
他们是这个勾兼搭贝
然后来跟来进行这个八译和谈
然后这个漫画里讲了ok now peace
我们现在可以来谈和平
所以我们这里可以看到呢
就是美国在八译问题里面
存在是非常显著的
这是我们幻场的一种一种理解
通过不同的这个社交媒体和漫画的形式表现出来
然后还有可以在这个网上当主图
也可以在这个街头的这些海报
也可以看到这个关于耶路撒朗的讨论啊
比如说这个你看上帝保佑特朗普
然后将耶路撒朗的中间的这个
字母usa打出来
其实我也很少这么去思考这个问题啊
就说没想到在这个英桑这个名字里面
居然还有这样美国的一个影域
就非常多啊
就我们就把这个看成是一些网络的素材啊
然后还有很多的游行啊
然后在中文的网站上也是一样
这个我相信从小到大
从小到大
我们都会看到相似的这些标题啊
以色列空气加沙啊
把也冲突持续升级啊等等
我们可以看到会看到非常多关于地缘政治的报道
那反过来呢
我们也可能会看到这样的一种以色列的这种景象
比如说以色列是中东地区啊
最为最为发达的最最最最最个科技水平最高的这样的一个国家啊
比如说这个是以色列的中国城
我们可以看到啊修的非常的漂亮啊
对这在海法
然后或者呢
我们也可以了解到比如熟悉的像以色列这种低贯技术
而事实上这个低贯技术呢
是非常已经是非常这个普遍的啊
非常普及啊
在以色列这个街头呢
实际上都可以看到这种水管的这种低贯技术
作为一个中东的非常缺水的国家
但是让他们在水的使用上面是是非常这个卓越的
但这张图所表现出来这种低贯的实际上是很low的
说是一个最大做话的啊
这个在我们中国也可以看到
实际上现在呢
这个在我铁眼调查期间呢
实际上这个以色列低贯技术呢
已经可以呃深入到这个地下了
就是说在地表已经看不到这些管子
可以深入到这个植物的根系
然后呢
通过这个电脑啊
包括用运用这个软件来控制啊
比如说一个一个管子啊
他围着四颗这个椰藻处
然后会根据不同根系的这个缺水的程度
还有这个
呃
包括还有些酸减的浓度
然后呢
定时定量
分别
给不同的这些植物啊
进行这个低贯啊
所以就是以色列这个低贯技术
其实已经达到了这个一个非常高的一个水平
然后我在以色列时候呢
非常有幸的可以跟他们这个相关的相关的企业啊
进行那些座谈
然后了解到这些情况
然后呢
以色列呢
在这补充一个知识啊
就以色列的这个中水技术技术啊
就说这个水水就是污水啊
就相对这个生活沸水的这个利用率可以达到70
然后就是排名全世界第一啊
然后呢
这个全世界第二呢
是西班牙啊
他们大概是20多
然后呢
我就问了一下我们中国可以达多少
他们中国可能就零
就说我们的这个我们这个污水的这个循环啊
这个技术呢
只是还是比较落后的啊
但这里面有一个客观情况啊
就是说以色列
它是个极度缺水的一个国家
所以他对于水的这种利用啊
可以说已经到了一种很偏直的
非常偏直的一种一种一种状态了啊
所以这也可能是来自于以色列的一种意象
但是啊
这前面是我的一个隐言啊
就说实际上八义问题呢
对于大家来说
其实可能并不是很陌生啊
并不是很陌生
但是我们一些其他的一些国际问题
相比八义问题
因为持续时间非常的长
所以呢
从不同的这些渠道呢
实际上
当然已经获得了大量的信息量
就是我刚刚罗列的那些啊
实际上就是大家获取的一些
一些渠道和内容
但是呢
我想说的是
我们对于八义的真实关系
以及八义的焦点
耶路撒呢
很可能还是一无所知的
我们到底应该是从国家的角度来看
比如说刚刚我们来看到的这个
出自于这个
不管是地缘政治的
还是这个科技的
我们都可以看
我们是以国家为单位啊
去理解这个
理解这个八义
把他看成巴勒斯坦以色列
把美国
还是说我们其实还存在了另外一个
另外一个视角
就是一个社会的视角
就是我们要看到一个更为多元的
然后呢
不再是这个有边界的
就是好像国家这样一种
单一的这种独立的实体
一个又一个
好像他们之间是互不沟通的
还是说他实际上是一个
整体性的一个社会
或者说这个社会中
其实还包含了很多多元的东西
所以在这里呢
就是借用这个
这个这个国家视角
这个
呃
詹姆斯科特的这个书啊
他叫Thin Like a State
就给他进行了一个话用
其实我们应该
换一个视角来看
Thin Like a Society
呃
然后另外呢
就说
八义的这样的一个模式
到底是仅仅是地缘政治的
还是说他存在一些其他的政治
那么我提供了一个方案呢
就说八义之间实际上
还呈现出一种生命政治的状态
那今天我们
不对这个理论进行这个过多的阐述
那么八义呢
到底是一个单一的叙事啊
就是说一个围绕地缘政治为中心
然后围绕了八义两个主体之间
不断的这个博弈
这是一个单一的这样一个主流的叙事
还是说他存在一个多重的叙事
呃
在我们人类学民族制写作里面呢
实际上我们是有一个叫做多生物民族
比如说
这个社会啊
日常生活
他实际上是多生物的
就像和尚一样
有高音有低音
然后我们以往对八义的这样的一个理解呢
实际上呢
很可能只是在一个频道啊
或者说在一种一种那个声部啊
进行这样一个
一个一个传播
但实际上呢
我们如果深入到这个社会里面
我们就会看到
八义实际上他是有多重叙事的
这个叙事非常的这个
非常的庞杂
所以呢
接下来呢
就是希望给大家呈现的
人类学者的
一路丧的一个天涯调查
前面这个铺垫的东西比较多
今天大概有一个提纲啊
提纲了其实让三块内容啊
第一块呢
实际上是想对一路丧的历史投入性做一个交代
就是相当于有一个解释
尽管大家可能对于八义问题已经能所了解
但是呢
还是希望能够整理出一个解释
估于我们后续的一些一些讨论
然后第二部分呢
就是民族制部分
通过三个研究对象
家族宗教与土地
然后来呈现这个八义的日常生活
呈现这个就是丰富的丰富的日常社会
然后最后呢
有一个小节啊
有一个小节
所以我们先从地图说起啊
就实际上呢
我们之前经常会讨论的这个像以色列啊
巴达斯坦啊
我们经常会把它看成是一个中东国家
啊
然后会不会或者把它看成是一个一个一个阿拉伯社会
那实际上呢
我们如果站在这个一个更广泛的地图来看
我们会发现以色列实际上是一个地中海国家
啊
它是位于这个地中海的这个东南岸
在赛卜斯在往北就土耳其了
就是说它位于这么以色列
就位于这么一个地方
这块地方呢
实际上历史上呢
都被称为巴达斯坦
这是罗马帝国功课的又三轮以后
然后呢
统一了整个这个地中海东岸
在这个之后呢
罗马帝国的这个领袖
就将这块地方呢
命名为这个蓄料巴达斯坦行手
所以在很长一段时间呢
一个一个历史过程之中呢
这块呢
实际上是一个一个整体的
一个整体的一个一个地区
呃
我们在阿裔里面呢
会把它叫做这个Sham
Sham地区
嗯
或者叫黎帆特
如果大家知道
艾斯斯的话
它其中有个S
指代的
就是这个
Syria
或者叫Sham
呃
或者ISIL
L就指的是黎帆特
实际上就指的这个地步
所以如果我们换一个角度来说
就是我们不再是停留在
像中东啊
Midwest这样的一些地缘政治表述里面
如果我们纯从这个
自然地理啊
历史地理的角度来看
我们就会发现
实际上我们今天要讨论的这个空间
世卫于地中海的东岸
那么也就意味着
实际上我们对于巴爷讨论
至少我们可以在地缘政治之外
整理出一个新的叙事
就是一个地中海的叙事
但这不是我们今天重点
只是给大家这个相当于是这个
有一个有一个引入
我们实际上是在讨论一个地中海的世界
讨论的是一个地中海的一个
延安的这样一个文明
或者说一个地区
好
那么如何去理解
Yerushalong的历史呢
我给大家输了两个非常简短的一个线索
一个呢
就是作为圣地的Yerushalong
也就是作为在古代史中的Yerushalong
那么作为圣地的Yerushalong呢
实际上伴随了一条非常重要的历史主线
就是圣殿山的推导重建
如果大家看过Yerushalong的海报
或者说相关的图片的报道的话
就会看到Yerushalong呢
实际上有一个金色金顶的一个青针寺
有一个圆顶青针寺
圆顶青针寺所在这个地方呢
就是圣殿山
也是Yerushalong今天的地标
那么实际上呢
这个圆顶青针寺呢
在它之前在漫长的历史里面
这个圣殿山呢
是被无数的这样的一些政权
不断的进行征服
推导重建
所以在这里呢
给大家列举几个重要的时间节点
这个公元前1010年呢
也就是David City落成的时候
就是犹太历上这个最伟大的军王
没有之一
圣经里面这个大卫王
然后呢
在公元前1010年的时候呢
然后他修建了这个大卫城
也就是最早的这个Yerushalong城
然后到了公元前586年的时候呢
巴比伦
巴比伦这个功课了
这个Yerushalong
功课的犹太历这个国家
然后呢
这里呢
成为了巴比伦的这个属地
然后到了公元70年
也是非常重要的一个年份
应该说是在古代史上
最重要一个年份
如果大家看过Yerushalong 3000年的那本书的话
就会看到这个
他这个Yerushalong 3000年这本书
他开篇谈到了一场战争
这场战争呢
实际上就是公元70年罗马人
功课Yerushalong的这个故事
那么公元70年以后
可以说
犹太人直到这个以色列建国
漫长的时期呢
犹太人都处于这个大离散的一个状态
就是为什么经常说犹太人是一个离散
2000多近2000年的一个民族
实际上就是在公元70年以后
罗马人功课了Yerushalong以后
犹太人就再也没有在这个圣地
建立自己的国家了
那么随之而来呢
在早先的时候
这个修建的犹太圣殿
到了公元70年的时候
很自然也被推倒了
然后呢
变成了罗马的这个神庙
然后到637年
当中间还发生了很多事情
到637年呢
就是阿拉伯人的兴起
阿拉伯人从这个沙特半岛
然后呢
进入到了地中海东岸
然后在这个地方呢
开始修建了最早的清真寺
也是在原址上面
就在于这个原址上面
然后修建了这个清真寺
到了1099年的时候
清真寺也被毁了
这个时候呢
又进入到了十字军时期
十字军呢
就将这个圣殿山呢
改为了这个教堂
然后到了1516年
就奥斯曼人
土耳其人又到来了
然后这个时候呢
耶路撒冷作为伊斯兰的圣地
作为一个清真寺
圣殿山做一种清真寺的形态
持续至今
就是我们今天看到了这个
看到了这样一个耶路撒冷地标
所以我们可以看到
耶路撒冷在这个以圣殿山为标志
我们可以看到它的这个历史实际上是沉累
今天如果大家造访耶路撒冷的话呢
也会看到这个圣殿山下面呢
实际上的确是有一层一层的这些历史仪绩
有部分地方也可以参观的
那么我对于古代史的一个总结
那就是我们可以看到
在整个古代史的过程之中
它伴随的是这么一条线索
就是一种绝对性的征服与无领土的国家
这个对于耶路撒冷这种统一
新的这个统治者到来之后
总是会将旧的文明
把它铲除
那么最标志性的事件
就是对于圣殿山反反复复的推倒重建
我们要今天实际上已经很难去考证
圣殿山到底经历了多少次的推倒重建
我自己统计的大规模的推倒重建
一共是七次
就是圣殿山一共七次相当于被铲平了
然后重新的被一个易文明的
一族的一教的一个建筑和取代
直到我们今天能够看到的样子
所以我们可以看到以圣殿山为标志
耶路撒冷作为圣地的古代史
实际上它是一个不断的被征服
然后不断的被取代了这样一个历史
那么为什么是无领土的国家呢
因为当时现代领土观还没有被确立起来
现代领土观一直要到这个
17世纪
17世纪威斯特法利亚体系确立以后
才有了我们今天意义这种领土国家的这种观念
那么在此之前呢
实际上我们会看到并不存在一种
我们今天国际法义上的领土
只是被不断的征服
不断被取代
那么进入到近代历史
进入到近代历史
我们才得以看到另外一种
另外一种耶路撒冷的这个空间历史
我把它叫做作为领土的耶路撒冷
那么作为领土的耶路撒冷呢
实际上很重要的一个这个历史的线索呢
就不再是圣殿上的推倒重建了
其实可以想象我们今天如果到了这个耶路撒冷
它实际上是被以色列实际控制的
但是我们可以看到耶路撒冷地标呢
依然是这个两座这个清真大寺
一个是阿克薩
一个是这个撒赫莱
那么作为领土的英上呢
它的一条主要的线索
就以色列的建国和这个
我们今天所谈到了巴尔城谷
那么这里呢
也有一些非常重要的这个时间节点
也可以给大家简要的介绍一下
1922年的时候呢
是英国伟人统治巴勒斯坦的时期
比如说我们可以把理解为是殖民时期
在从这个19应该是从1920年开始
身上的这个英撒冷
以及他这个整个巴勒斯坦地区
就被当时的这个英国英国所委任了
那么也是在英国委任这样一个基础之上呢
在1948年的时候
以色列建国
在这个众多了这个
大国的这个支持之下
48年建国
然后也就是第一次中农战争爆发的
然后1967年
这个是近代地址上最重要的一个一个时间节点
因为在1948年的时候呢
实际上耶路撒冷呢
是被分成两半的
一半呢
就是西耶路撒冷
是由这个犹太人或者说这个由以色列所控制
那么另一半呢
就是东耶路撒冷
当时呢
是由这个48年独立战争的这个停火线
切割开来
到了67年的时候呢
也是第三次中农战争
也叫六日战争
然后呢
以色列呢
将整个耶路撒冷
这个尤其是最重要的圣殿山所在的东耶路撒冷
占领了
那么也是在1967年的时候
以色列以及犹太人
才是自公元七十年以后
第一次拥抱的犹太人
就是说公元七十年一直到六七年的时候
犹太人都没有享有过这个耶路撒冷
这个尤其是圣殿山的这个主权
这个权力
直到六七年的时候呢
通过六日战争
犹太人呢
将耶路撒冷东西合并
实际控制
犹太人重新重返这个圣殿山
重返这个枯墙
那么枯墙呢
实际上就是当时第二圣殿的这个党土墙
就说因为反复的退掉重建
实际上只剩了一个党土墙
有一个外墙还在
那么这个外墙呢
也就是今天犹太人所说的枯墙
我说六七年的时候
这个犹太人终于可以面朝枯墙
在那里碰枯和挨到
占养自己的圣地
那么到80年的时候呢
以色列就开始立法了
他开始宣布耶路撒冷作为自己的手朱
那么88年的时候呢
巴特斯坦也立法了
巴特斯坦就是这个
1988年的时候
就是巴特斯坦
然后宣布建国
但当时呢
他们实际上他们这个
宣布的地方是在阿尔吉利亚
这个领袖是阿拉法特
然后呢88年的时候呢
巴特斯坦呢也相应的
也相应的他也立法宣布
说优赛了说这个不可分割的手朱
而是我们阿拉伯人的手朱
到02年的时候呢
就是巴以格利强的落成
巴以格利强的修建
所以我们可以看到
围绕的这个近代历史呢
我们其实上可以看到一个
与这个圣地历史
古代历史
大不相同的一套历史序是
就是它是关于领土的
它是关于这个领土的
不光是领土的切割
你看我们在之前的历史里面
我们其实是看不到圣殿上的
这个约瑟尔切割的
我们可以看到不同的这个征服者
来了之后都是将整个约瑟尔给统治了
但到了这个后续的时候
我们可以看到
你看包括这个委任统治
然后这个
停火线的切割
67年的时期的这个
这个控制
但是呢依然是由联合国共管
80年的这个基缘法的立法
然后88年的巴勒斯坦的立法
然后还有02年的国家安全法
也就是格利强修建的这个法律依据
所以我们可以看到在近代历史上呢
我们可以梳理出另外一条这个
线索
就是主权与领土的优先性
是建基于合法性的塑造与实践的
就是说他不再是以前就是谁强
啊谁征服
然后呢谁就可以拥有
而是说
呃即便强者啊他也需要这个
基于合法性的塑造实践啊
就他也要基于立法
基于这个合法
合法性的这个确立
然后呢才可以这个
享有相应的这个主权的管理
并且呢
很重要一点就是他不同于圣地的时期
在近代史以来的这个耶路撒冷
他是允许且必须接受内部他者的存在
他不再是像公元七十年一样罗马人来的之后
将犹太人统统赶走
或者说这个
呃这个巴比云人来了之后啊
将犹太人俘虏啊
变成这个巴比云之球
而是说
他是需要允许啊
而且必须接受内部他者存在
要允许这些少数族裔啊
或者说这种异群体存在
那么最典型的就是在这个时期
对于圣殿山的这种保留了
我们今天可以看到以色列的这个耶路撒冷的这个
地标依然是这个清真寺
他并不是像古代史一样
就以色列他重新控制了之后啊
他是他们实际上完全有这个条件
将圣殿山重新进行改造
把改改造成犹太人的这个会堂
那并没有
而是依然延续了瓦克夫啊
瓦克夫是这个伊斯兰宗教基金会的这样的一个
一种形态
还有大姆夫提制度啊
大姆提这个也是这个伊斯兰的一种教法的制度
就是还是依然遵循像瓦克夫和大姆夫提制度
来管理圣殿山
但仅仅是圣殿山那个空间
仅仅是圣殿山的那个那个那个那个地方
但是相应的很多的这个阿拉伯穆斯林
他们实际上的也依靠了这些瓦克夫和大姆夫提制度
然后存蓄
这样日子自己也日常生活
好
所以我们可以想象的是像一个什么状态呢
就是说在以色列的这样一个犹太人的主权
领土空间之内
有一个完全不同于犹太宗教以色列
国家法律
以及这个这个现代国家的这个统一的这个立法体系
不同的啊
这么一个基于传统的啊
基于一文化的这么一套这个法律实践
和法律体系存在于这个以色列主权空间之内
因为我们可以看到这个耶路撒冷的这个叙事逻辑
至少他有两条啊
一条呢
就是作为圣地的古代史和一条呢
是作为领土的现代史
进现代史
所以圣地与领土的集中体现呢
就是我们刚刚反反复复讲到圣殿山
那么圣殿山在这里呢
还可以再给大家补充一个背景
就在这个保护世界文化自然遗产公约的第四条
我们可以看到对于世界遗产的一个定性
一个法律定性
就是说在该国领土内的文化自然遗产的确定保护保存
展出和遗传后代
主要是有关国家的责任
然后第六条是本公园地约国在充分尊重文化和自然遗产所在国的主权
并不使国家立法规定的财产权受到损害
同时承认这里遗产是世界遗产的一部分
所以我们可以看到在世界遗产公园里面
对于这些文化遗产
它实际上有一个非常重要的一个定性
就是说它是一个国家的财产
是一个主权国家的财产
也因为是主权国家的财产
所以主权国家有权也有理由有义务去保护和传承这些遗产
但是在耶路撒冷我们可看到的
则是一个非常另类的一种遗产保护的现象
因为圣殿山的遗产保护
实际上是1981年有约旦政府提请
一个另外的国家就不在以色列领土范围的这么一个政权
由约旦提请耶路撒冷老成级成强
因为圣殿山就在老成里面
所以整个城墙还有整个老成
是由约旦提请进入到的世界文化遗产名物
所以耶路撒冷的世界文化遗产
它就非常有代表性的体现了一种
我们可以称之为现代国家时代的一种主权领土形态
主权国家享有了领土空间
但在领土空间里面却存在了一个并不能由它负责
并不能由它来掌管的这么样的遗产空间
圣殿山实际上就是一个非常有趣的现象
相似的遗产再给大家补充一下
相似的遗产类型全世界也不光是耶路撒冷一处
实际上我自己查阅的话
至少还有在巴尔干地区还有
巴尔干地区有的一种情况主要是因南斯拉夫的解体
所以当时我们可以理解南斯拉夫解体以后
所以当时由南斯拉夫提请的文化遗产
然后它现在相当于是提请国
也就是主权国保护它的国家
和遗产所在的领土空间它不对位
它不在一起
相似的
我记得遗产公园里面有三个遗产
就是都是这样子
其中就包括了耶路撒冷
然后还有一个是巴尔干
巴尔干好有两处
就是这样的
就是有关国家和这个遗产
它实际上是存在分裂的
存在分离的
好
我们交代完了这个耶路撒冷一个简矢之后
我们来看一下它的这个地理的面貌
除了我们刚刚所看到的
就英上作为一个地中海国家
它作为一个地中海国家
那么我们把这个地图拉近
这是一个非常简单的一个地图
所以我们可以看到的
就大致的巴尔撒和以色列格局就这样子
地中海的东岸
以色列就是黄色地方
然后这个绿茶色的这个是巴特撒
然后巴特撒实际上是分成两块的
两块是不接壤的
一块是叫做Wython Bank
西岸地区
还有一个是加沙地区
然后西岸地区以东就是约旦
所以我们可以看到的
巴特撒和以色列它是处于一个这样子的状态
这是我们通常理解的
我们通常理解的就是巴尔
它的一个地理格局
领土格局就这样子
但实际上的这个地理格局
是非常动态的
这个图呢
这种图片类型使用的特别的多
但实际上真实的巴尔领土格局是这个样子
可以看到的这个领土和边界
实际上在这个近代历史
其实不光是近代史
在整个漫长历史中
它实际上都是在不断的变化的
早些的时候
我们可以看到在最早的时候
也就是说这个犹太富国主义运动
星期的时候
我们可以看到这个深绿色
深绿色是巴特撒人的土地
犹太人的居住点呢
实际上是非常零散的
他们是非常非常零散的
他们就进入这个白色的地区
那么这些地方怎么会有犹太呢
我们可以看这些地方
要么都是在沿海地区
要么就是在北部的山区
那么这些地区实际上是最早的农业定居点
也就是犹太富国主义运动星期的时候
这个不知道大家有没有了解的这个Kibbutz
吉布兹
当时受到很多欧洲贵族
比如说罗斯沙尔德家族的这个资助
很多的犹太人
他们就跑到地中海东岸来建立早期的农业定居点
所以这才会使得在当时
主要是由阿拉伯人和巴勒产人
占有的地中海东岸
上海地区开始零零星星的
有了这些犹太定居点
然后逐渐的连成片
特拉维夫就是一个非常重要的定居点
特拉夫原来之前的时候
他是没有这个城市的
以前叫雅法
特拉维夫还有包括特拉夫
这个南边的一个城市
叫李兄莱西安
也是当时的早期定居点
包括以色列开国的总理本古连安
当时也是定居点的建立者之一
然后等到了47年分治协议的时候
以色列建国前夕
当时按照分治协议
我们可以看到
当时犹太连着定居点
也就成为他们当时分治协议里面
划分给犹太国家的这些土地
南部怎么会突然间多了一大块呢
因为南部其实就是内甲夫沙漠
这个地方实际上本身就人烟西少
没什么人居住
也没有什么资源
所以当时的分治协议的时候
就将整个南部的沙漠分给了犹太人
然后另外保有了他们当时的定居点
然后对1947年的分治协议
当时的8亿的领土格局
就长成这个样子
到了第一次中东战争打完之后
因为以色列军事实力要更强一些
他们受到资助也更多一些
然后战略上的运用也更成功
所以我们可以看到
实际上他们在1948年
第一次中东战争打了一年
到了49年的时候
实际上我们可以看到
他们实际上是把
他们实际上最重要的
你看其他地方都没有什么变化
就大体的形状没有什么变化
但最重要的一个就是把耶路撒纳打下来
在1947年分治协议的时候
你看我们要看到耶路撒纳实际上在这里
但到了中东战争打完之后
实际上以色列他最重要的一步
就是他在这里遭了一个口子
他相当于是占领了耶路撒纳的一半
占领了西部耶路撒纳
好等了2000年的时候
后来陆多区打了五次中东战争
阿拉伯人是圣嫂陆多
然后到了2000年修建格利强之前
格利强前夕
我们可以看到巴尔里的领土格局
已经变成这个样子
巴特斯坦的土地
反而变成了零星散漫的
零星散漫的
点撞的
为什么会这样子呢
因为很多的道路
基督设施
实际上是被以色列的军队所控制
所以他们不断的对巴特斯坦
是要进行的枝杰和切割
所以我们在对比上面这一幅图
上面这幅图
我把它看成是一种叫做地缘政治想象图
就真实的
你看我们要叫真实的历史
实际上从来领土都不是长成这个样子
真实的历史
实际上是这个样子
它是一个不断的变化
如果我们每年都去看了
都会发现每年都会有变化
因为犹太定属点的建设也一直在进行之中
所以江巴以看成是两个独立的
叫做独立实体
我们在政治学里面会谈到
就是一个独立实体对象
实际上我把它看成是叫地缘政治想象
而真实的领土格局实际上是这个样子
实际上它是从碎片
然后不断的运动调整
然后变成了后来的这个样子
那么如果我们今天再去看
如果还有第五张图的话
很遗憾我们能给它放
因为这个图它是四个是连在一起
其实还有第五个
就是我们今天去看比如说有2020年地图
我们就会发现实际上绿色地方变得更少
已经变成非常的
最近变成圆点状了
大家可以想象吗
就这个绿色
大家我们还可以看到有些块状
然后有些色块
但如果我们再去看今天的史上
它已经是圆点状了
巴特斯坦仅仅是以这个村落和社区点照分布了
已经已经没有了连片的可能性了
因为格里强它本身的作用
并不是为了切分这个巴以两个主体
很重要一点
实际上是要将巴特斯坦的社会进行一个切割
有一本书写得很好
就叫做这个就叫Holy Land
然后叫做以色列的占领建筑学
里面谈的很清楚
就谈到这个巴以格里强的实施修建的整个过程
然后包括这个当时格里强修建的一个目的
他们当时格里强修建的一个很重要的依据
就是巴特斯坦的人口
人口数据
就是通过巴特斯坦的人口数据
然后对巴特斯坦的不同的人口进行区分
然后以此来修建格里强
所以我们要想象检查点
就巴以格里强有非常多检查点
我们要想象700多公里的格里强
有100多个检查点
也就是说平均7公里左右
就会有一个检查点
所以从这个角度我们就可以看到
格里强本身的目的并不是为了单纯的一分为二
并不是为了单纯的切割巴特以
实际上是为了对于流动进行控制
实际上是为了对流动进行控制
所以格里强实际上是遍布孔道
是像一个漏网一样
有不同的检查点
然后不同的检查点是不同的人口
不同的身份
然后你要按照不同的规则
然后不断的进出以色列
就往返于巴以格里强
这个我就不在这里坠述了
所以我们如果对上述这个历史部分
然后进行一个总结的话
我们就会看到从古代到现代
Youth Island的敘事逻辑是在不断的发生变化的
那么在前现代阶段
我们可以看到各类政治主体
对于圣地土地的认知
并非是建计于有形的领土层面
而是通由无缘福界的宗教语求官
由通过这种宗教命名
宗教文明的命名
来定义自身的空间范畴
比如说你像大卫城
然后万神的首都
就是叫做
Captor Abidolien
就是罗马人把Youth Island的名字都给改了
改成了叫万神的首都
然后包括
穆斯林就把它叫做圣地
就叫圣城
就是我们可以看到
以前实际上是通过无缘福界的宗教语求官
来定义空间范畴本身
这个空间实际上是排他的
这种是绝对的
所以Youth Island社会空间的始终注目于
神圣王权之下
就是说之前的整个Youth Island古代史
实际上在前现代阶段是这样的一个叙事逻辑
那么到了现代民族国家阶段
我们可以看到
核心的问题不再是征服和驱赶这个踏者
而是变成了如何安排内部的意志性踏者
如何进行领土与空间治理
我们在刚刚的故事里面
我们已经看到
不管是领土格局的动态的变化
还是以色列对于文化遗产
对于圣殿山的这种保存
我们可以看到它里面一个核心的问题
是如何安排内部的意志性踏者
不仅仅是异宗教的
不仅仅是异教的这些遗产
同时还包括这些异族的
不同的人口
比如说我们刚刚所谈到的
隔离墙和定居点的设置的安排
那么这里我们就要重新去
塑造一个EUOSAUN的研究的语境
就是战争逻辑之外的EUOSAUN建成史
在以往有关这个拜研究的材料里面
我们会广泛的看到
就是说基于电源政治
然后基于不同战争类型
战争主体的这样一些讨论
比如说中东战争
比如说这个
八亿冲突等等
我们可以看到好像冲突的双方
他们是依循的战争逻辑来展开的
那么在这里实际上
我是想提出一个新的一个
对于八亿研究的一个语境
就是从军事到施政
以往的这种研究
往往是基于战争和地源政治来考察
它是一种叫做军事的一个视角
那么我们要看到
就是说在新的问题意识之下
取决于新的问题意识
在新的问题意识之下
实际上我们要看到
其他社会是有一个施政的逻辑在里面
因为如果你要安排内部的意志形态者
你就不可能简单的
基于军事的目的来进行这个考察
因为基于军事的目的
实际上就只有比如镇压驱逐消灭
就只有这样的一些逻辑
我把它叫做战争逻辑
这个当然是源自于
比如说生命政治的考察
在这不最熟
但我们可以看到
如果你要安排内部的意志形态者
你就必须要专寻另外一种逻辑
就是你不能单纯的完全依靠于军事逻辑
你实际上是一个施政的逻辑
那么施政这个词
在英文里面叫Civiland
实际上它是来自于Civilization的
这样一个同词根的一个词汇
所以我们其实很有趣的
就是说如果我们有一个从什么到什么的
这样一种说法的话
我们就会看到
如果前文明
就前现代
前现代的这个阶段
如果是一个文明的阶段
对吧
它关于宗教文明
是关于Civilization的一个讨论
那么到了现代民族国家
它并不是去文明的
而是它是Civiland
它是Civiland
它是一个施政的一个考察
所以它实际上一直还是在Civilization的这样
可以我们可以一直把它看成
是在一个Civilization的讨论之下
来展开的
那么如果我们基于这套施政的逻辑的话
我们就会对英文三文的这个
进现代历史
一些细节
就要进行新的这样一个观察
比如说在1856年的时候
事实上原先的英文三文老城
就是只有一平方公里
圣殿上所在的这样的一个旧城
在1856年的时候
事实上是由当时的施政历来修建了新区
这个修建新区
当时也颁布了新的建筑法
比如说当时
事实上就已经谈到了
比如犹太人的新区
主要是朝沿海地区
也就是说西部的英文三文
来修建
阿拉伯人在这个伊尔洛杉矶东部
东部的赶兰山地区
来修扩建自己的新区
所以我们可以看到东西
伊尔洛杉矶
如果在施政的角度来说
我们就可以看到
它实际上是延续了
当时的新区建设
然后出现了东和西伊尔洛杉矶
比如说它不仅仅是
由于战争停火线切割出来的
它实际上在19世纪中期的时候
伊尔洛杉矶建成史的时候
我们就可以看到
它实际上当时是有一个
修建建立新区的运动
有大量的因为人口的膨胀
所以有大量人需要住到城外边去
那么到了1918年的时候
也就是英国委任的前夕
实际上伊尔洛杉矶
也颁布了相应的城市规划法令
内容也包括继续要修建新区
同时还有对于新区
还有建筑的这种格式
有进行相关的规定
那么到了1948年的时候
以色列建国的时候
我们就可以看到大规模的城市
扩建和市政开发也相应的出现了
那么到了2011年的时候
也就是说如果我们今天去伊尔洛杉矶
会看到它有唯一一条轻轨
实际上这条轻轨
就是1949年的停火线
也就是1949年停火线
实际上今天如果你在伊尔洛杉矶
你已经是找不到的
但是你能看到的是一条轻轨
如果你去查阅资料的话
就会发现当年的这条停火线
今天就变成了这个Liveway
已经变成伊尔洛杉矶的市政轻轨
所以我们可以看到
如果说战争的逻辑
它崇尚的是分割
崇尚的是这个8以
然后要一分为二
那么市政的逻辑实际上是缝合
是希望将伊尔洛杉矶的历史
不再是处于一种分裂的状态
而希望能把它这个红合在一起
就和这个前线代阶段一样
前线的阶段
我们可以看到是一个整体的伊尔洛杉矶
那么在近线代语境之下
我们依然可以找到
这样的一个整体性的路径
那么这个路径
我就把它叫做市政的路径
也只有从军事过渡到市政
我们才有可能去理解真实的伊尔洛杉矶
就真实的伊尔洛杉矶
它绝不仅仅是两者之间的
不断的冲突对抗
它实际上更多的
更广泛的社会生活
是处于这样的一种市政的语境之下
把它展开的
那么在这种市政的语境下
观察今天的伊尔洛杉矶的三个关键词
第一个是法律层面
它是国际法意义下的国际城市
International City
它不光是性质上的国际化
它在法律的意义上
就伊尔洛杉矶到今天
它实际上在法律的意义上
它主权
它是并没有隶属于巴以任何一方的
但是实际层面是由以色列来控制的
那么政治层面
我们就可以让东伊尔洛杉矶
就东伊尔洛杉矶
也有49年的停火县以东
这样的一个广阔的巴勒斯坦人的GG区
但他们收获在以色列
这个实际的主权控制之下
然后社会层面就是一个统一的巴以社会
就我自己的地点
就甘岸山
那么理解今天耶路撒人的主线
实际上是以色列的市政治理和社会治理
以色列在1948年以后
尤其在1967年统一了整个耶路撒人以后
实际上进行了大量的这样一种
市政开发和社会治理
包括人口签议与规划
然后西班牙化的命名与地图制作
将当时的很多的原本用阿拉伯命名的山川和河流
全部把它变成了西班牙语的
然后还要包定居点建设
隔离墙的建设
还有房屋许可限制
然后用路牌门牌制作等等
就是说如果我们去考察今天的耶路撒人
即便我们相信他是巴以冲突
即便我们相信他是冲突的
我们也会看到他不仅仅是我们
平常在新闻报道里什么
看到空袭爆炸自杀性时机
他不是了
他实际上是在一个非常充分的
一个社会治理的环境里
时间关系今天就是不给大家细说
以色列的社会治理的模式了
好放几张图片
这个就是我们看到巴以的边界地带
东耶路撒人这样一个鸟看图
这些房屋其实全部都是巴兰的居屈
我们站在这个角度是从北往南
从北往南看
这是在赶瀾山上面
所以西燕河撒人实际上是在这边
这边实际上就是在过去的西岸地区
我们可以看到交界的地方
实际上就是一个非常密集的
人口非常密集的这样的一个住宅区
一个住宅地带
还是站在相同的角度
然后如果我们朝东看的话
朝到西岸地区看
我们就可以看到非常清晰的
可以看到巴以格利强
巴以格利强实际上是
我们要看到其实站在这个地方
是非常非常高的
这是我自己拍的
站在非常非常高的地方
我们可以看到房子都特别小
但是我们还是非常清晰的
可以看到巴以格利强
将耶路撒人和西岸地区一分为二
然后曾经的陈镇和村庄
实际上也是被格利强直接切开了
直接切开了
远处这个地方应该就是拉马拉的
就是今天巴拉撒自治区的政府所在地
好 给大家看到
给大家看这个是非常有意思的
这个就在耶路撒人
我们刚所在的那个地方
就是巴以的边界地带东耶路撒人
东耶路撒人实际上是有
应该说在全耶路撒人
都非常多这种门拍号
非常多的门拍号
这个是用两种文字来写的
这个是阿拉伯文的
这个是西班牙文的
这个以色列都是通用两种文字
但这个最有趣的呢
实际上是这个词
就O'wis
O'wis是个阿拉伯语啊 很显然
那O'wis呢
我最开始看到的时候呢
是让我并不知道它什么意思
尽管我学了很多年了阿拉伯语
但是我发现我查不到这个词
就说这到底是条什么节啊
然后来呢
我呢就是17年补充调查的时候呢
这个门拍号呢
实际上是在16年
这个就跟以色列市政建设的关
在16年以前实际上
在东耶路撒人呢
我们是看不到这样的门拍号
就在16年以后
以色列要深入的对
进行这个社会治理的时候
然后呢
它将这个在东耶路撒人的
巴勒坛去这些社区里面
然后开始广泛的去
这个制作这个路牌和门拍的
那么17年补充调查的时候呢
我就
我就看到了这个现象
然后很多的门拍我都大概都认识
什么街道的名字
光明大道等等
看到这个地方
我就说有O'wis
然后我就把它抄下来
回去查字点没查到
发现没有这个词
很奇怪的一个地名
然后呢
相似的这个地名也非常的多
后来呢我就去问这个
就问这个街坊
我就说这个O'wis到底是在阿裕里
是什么意思
他们说O'wis是家族的名字
所以当时后来我才发现
原来以色列呢
以色列政府呢
或者说耶路撒人失踪听呢
实际上对于这个
以往这个疏于
疏于去进行统计和
区分的这个巴勒坛社区呢
实际上他们呢
在很多这些以往不知名的街巷呢
但如果要去命名他的时候呢
他们就是以这个临近的家族
就临近的家族
就比如说这种房子
实际上就隶属于就O'wis家族的
那么这条街
这个街区就叫做O'wis家族的街区
就就就命名为O'wis
在告个是相道的意思
就说O'wis
然后这个二项11号
非常非常的细
所以在这里呢
我们其实上就引入了一个
很重要的以色列对于巴勒坛社区
或者说延续我们刚刚讨论
对于他们的这些意志性他者
的一个治理单位的问题
就是他们是怎么
以色列是怎么去治理这些巴勒坛人
也就是说回到我们
回到我们刚刚那个问题
也就是说
在现代民族国家时代
以色列是如何去安裁这些
内部的意志性他者
他允许也必须要接受他们的存在
那么这些被治理者的单位到底是什么呢
我们以往对巴勒坛社会的理解呢
往往是非常的整体性的
比如说这个阿拉伯家族
比如说阿拉伯社会
把他们看成是一个阿拉伯人的社会
或者说把他们看成是一个
阿穆斯林的一个宗教的一个社会
但是如果我们仔细的
在一场生活中进行考察的话
我们就发现
实际上在以色列
在东耶路撒冷
巴勒坛人的研究单位和被治理者
作为被治理者单位
实际上既不是宗教
也不是民族
而是家族
那么这种门牌号呢
实际上只需一个非常非常小的一个细节
非常一个小的细节
但是我们可以想象
就说以色列对于这个巴勒坛社区的这种
这种掌握的意图
其实已经是非常的深刻了
就是他希望能到这个美一户
就这个家族二项十一号
就已经可以深入到这样一个层面
同时引申出来的就是一个
非常重要的一个家族话题
就是说作为家族的巴勒坛社会
作为家族的这样的一个
家族治理的这样的一个巴勒坛社区
好这个地方我们
我们稍微跳过一下
就这个地方因为时间关系
我们跳过一下
只让我们刚所谈到的那么多内容
都是希望能够去
指明一个新的研究方法
一个新的认识论
这个新的认识论呢
就是说我们希望
从社会科学的角度来说
希望能够区别于以往
围绕战争和地缘政治所展开的
巴以冲突研究
而迈向一个新的
不同的巴以冲突研究
那么这个新的巴以冲突研究
就需要新的线索新的材料
那么我给大家提供的呢
实际上就是如何在
现代民族国家时代
然后对于内部的意志性踏折
进行安排的社会治理
也就是市政与境
也就是市政治理
这个来重新去理解巴以冲突
所以这个会跟我们以往的
巴以冲突研究会有一个
非常大的一个区别
以往巴以冲突研究
强调的是对抗和斗争
强调的是两个独立实体之间的
这种碰撞
那么在新的巴以冲突研究里面
我们会看到的
就是这种冲突依然存在
但它的表现形式
已经变成了
是在一个市政与境下
基于社会治理的不同单位
和不同方式而采取的
不同的博弈
是一个不断的进行的博弈
接下来的内容就是要谈这个
第一部分实际上我们应该说是
叫做整理耶路撒冷的历史和认识论
那么接下来我们就要呈现的是民族制
民族制呢
这个主要是三个研究对象
三个关键词
一个是家族
一个是宗教
宗教我把它变成遗产
主要是要体现宗教遗产的遗产形态
还有就是土地
我们先给大家看一下
一些阿拉伯人的照片
巴勒洒人的照片
只让我们以往对阿拉伯人
是有很多的固定的印象的
相当于每一位听众
都会对阿拉伯人有很多的
定时化的一个想象
比如说他们可能是这个对吧
这是两个比较传统的
比如说男性
他蓄着大胡子
然后信仰伊斯兰教
然后女性就包着头巾
对吧
以往我们对于阿拉伯人的很多的
想象印象都这个样子
但是实际上在常生活中
我们还是会看到很多
不一样的阿拉伯人
比如说你看
他虽然蓄胡子
但是你看他
他会把胡子染成红色
比较好看
也会看到这样的一种
穆斯林女性的形象
然后也会看到这样的一种女性
我们可以看到他包头巾
很显然是一位穆斯林的妇女
对吧
大家会这么判断
但是如果我们去看
虚化的背景
就会发现什么
就会发现这是一个圣母的象
比如说这是在一个教堂里面
这是在这个玻璃恒的教堂里面
对我们可以看到
实际上穆斯林
他也会到教堂里面进行参观
他也去参观
所以我们可以看到
他有非常多的
阿拉伯穆斯林的形象
实际上是非常丰富的
然后这个
也是在巴勒斯坦西岸地区
我们可以看到这个主要是
你看他这个也在一个亲生室里面
这就我本人
然后遇到了一个女校
女子学校的学生团队
他们来参观旅游
我们可以看到他这个Rocky
他身上穿的是
当时因为这个姚明还很火
火箭队的对付
然后我们可以看到这样的
阿拉伯的穆斯林的这个形象
然后还可以看到这个
这个也是阿拉伯人
这个也是在巴勒斯坦的穆斯林
我们可以看到这个非常漂亮
在这个舞会的现场
我们可以看到他们也跟我们想象中
那种保守的形态
差别非常非常大
照片都是我拍的
所以你看他们也是非常愿意
来彰显自己的美丽
这也是一种阿拉伯人的形象
给大家看几张图片
就是说过度一下
实际上我们可以看到这个巴勒斯坦人
或者说阿拉伯人的形象
实际上是非常非常丰富的
他和我们这个其他国家的这种
这种各国的人籍都一样
他们实际上是很难
很难去找到一个定式化的课写
就什么样
阿拉伯人长什么样
实际上是很难定义的
我们刚给大家看了
刚刚全部都是阿拉伯人
而且大多数都是阿拉伯穆斯林
但我们会看到他们实际上的
他们这种身份多样性是非常是非常丰富的
好那么接下来给大家讲几个故事
这个是我最早进入东约洛萨尔罗巴勒斯坦社区的时候
然后收集到了一个故事
就是这个Babian and Debar
是我两个朋友
他们是两口人
他们是外国人
他们是住在这个哈洛尔
东约洛萨尔的一个街区
一对夫妇
他们有一双耳鸟
然后在这生活了很多年
然后有一次他们将这个汽车停放在不常停放的地方
结果汽车被人用这个石子和小刀划损
然后车子是租的
很头疼
因为必须要找到这个肇事者
然后才能够理赔
但是他们当初外出了没有在家等
吃饭之后
他们没有去联系相关的执法机关
比如说如果在中国的话
我们很自然的话
肯定会去找交警
找交警
然后去调上头
但是他们没有
一方面他没有上头
另一方面
应该是在巴勒斯坦的社区里面
所以以色列的执法的机关分布点
是比较稀少的
就说很难找到
所以他们选择是直接寻求
埃布豪瓦家族组长埃布阿斯南的帮助
组长在了解情况后
于一天之内就找到肇事者
他们是当地一户小孩
然后他们损坏的理由是
车子停在了属于他们家的地面上
就是你车停错地方
而他们以为是外来的车辆
然后出于好奇和领土意识
将车子损坏
最后孩子家长承担的部费
维修这个费用
然后事情就结束了
所以在这里
我们其实上可以看到
就说在这个巴勒斯坦社区里面
我们刚刚已经提到了家族
实际上是一个非常重要的单位
那么在巴勒斯坦社区里面
实际上家族
它不仅仅是一个重要单位
它同时也设去
你在日常生活中完全绕不开的
这么样一个行动主体
比如说你在这里车子被损坏了等等
就是小到这个小事大事
都要去找这个组长帮忙
都要找这个家族帮忙
这个Dagant-Dabler他们之所以去找这个组长
就是因为他们所住的这个哈罗瓦街区
就是埃布哈瓦家族的属地
整个哈罗瓦街区全部都是埃布哈瓦家族
就只有一个家族
你可以想象
就整个家族就住在一个非常非常大的一个街区
几千人
就像我们一个村
全部都是一个姓
所以你在这个地方住
你把这个车停错地方了
你就必须要去找这个
你就找以色列的警察是没有用的
反而还会惹来更多的麻烦
你就要去找这个组长
第二个故事
是讲这个琴铁的故事
就懒村
懒村就是我给当地起了个名字
就赶岚山
叫懒村
懒村它实际上半分领了
秉城的这个巴特产地方社会洗俗
就是跟我们中国一样
就发这个琴铁
然后琴铁的信封上
必须用阿拉伯语
艺术字腾超
这个备邀性者的姓名
但值得注意的是
受邀方是以家庭为单位
即一个家庭只会收到一个信封
比如说给我家
就只会写照宣这个名字
因此信封上的名字
只能是该家庭的男性家长
并默认所有家庭成人均被邀请
同时基于这个洗俗
当地社会保存了一个传统的职业
就是琴铁的抄写者
那么决定一名抄写者优劣
除了自己是否漂亮之外
更重要的是
是否对整个村落的各个家族
和家庭成员的分布
有的充分了解
那么我认识的这个写手
叫哈桑
是一个最知名的写手
然后他对我说
一名优秀的抄写者
必须比邀请者更清楚
这个家族的信息
那么也是基于哈桑
对于哈桑的访谈
所以我们可以看到了
在东欧上的赶岚山
就我们所说这个懒村
也就是我们刚照片上看到的那个地方
实际上我们可以看到
它是分成了
就是按照这个地方性知识
按照这个寝铁的抄写者
我们可以看到
它是分成了16个街区
然后这个南兴的人数
这么多
然后主要家族
就完全是基于他自己
他自己有一个小抄
他这个小抄上面
就记得实实更新
谁家又天丁进口了
又有人去世了
他就会进行这个替换
然后基于他我们就会看到这个
然后同时也是基于
这个
除了他以外
还有一些其他的报道人
所以我们可以看到懒村
比如说赶岚山这个地方
由东欧上了这个地方
六平方公里这个地方
他其实上主要生活的是七个特别大的家族
这是约定俗成的
约定俗成
就大家都这么说
但是也有十大家族的说法
说法还是很多的
但是这七个
这个说法是最为主流的
就在东欧上了
我们就看到了不同的家族
然后每个家族都对应了这个组长
我在访谈的时候
我在天也调查时间
阿卜主马家族暂时还没有组长
空缺还没选出来
老组长这个去世
所以基于以上这些故事
我们就可以看到阿拉伯家族
实际上是理解阿拉伯社会
在伊斯兰以外
另一个另一大社会基础
我们通常去谈到阿拉伯社会的时候
经常会以伊斯兰社会来命名
但事实上
如果我们深入到社会的日常生活里面去
在巴勒坂这个地方
我们就会发现
伊斯兰当然是存在的
当然存在的
比如清真寺
还有阿拉伯穆斯林的那些社会实践
当然都是存在的
但是让更重要的
或者说在日常生活中更具决定性的
实际上是家族体制
是家族体制
那么这种家族体制就有以下几个特征
第一个特征
它是一种扩大型的富士家庭
庞大的聚居社群
一大帮人都聚在一起
然后以这个男性家长为主导
这样的一种社会类型
然后另外
他的权威是来自于组长
组长是享有资历与口碑的人
然后是通过家族内部的选举产生的
然后在日常实践上面
它是倾向于内婚制的亲属关系
简单来说就是唐表清可以结婚
然后它的社会治理的维度上面
最重要就是调节冲突与社会团结
我们在这里可以给大家看一下
几个家族的这样的一种亲属关系实践
这是一个婚礼
我们可以看到
中间是一码木在证婚
这是两家
这边是女方的
一边是男方的
然后两家的人在进行地结婚约
这个也是
我们可以看到
这是女方的组长
然后这边是男方的组长
这是一码木
我们可以看到组长就是要出面
我们可以看
你看这一看年龄就知道
他们肯定不是新郎
对吧
他们实际上婚约
你看是由不同的家族的组长来出面
这是新娘在这
新郎在这
但实际上主要地结
地结是由家庭家族的组长来进行证婚
来进行证明
然后另外拜节
就是说逢年过节
穆斯林一般是两大节日
一个是开家节
一个宰生节
然后拜节的时候
我们可以看到
也是以家族为单位
然后四处去拜节
拜访自己家庭中的这些亲友
我们拜节
这实际上是一个家庭
老二
他们不是单独拜的
他们实际上是集体的
集体拜
比如说五个兄弟
五个兄弟都长子必须要在
各自带着各自的长子
然后
长子必须在
其他儿子也可以来
比如说这是一家老二
老四也在
但长子老大
这都是老大
这也是老大
他们都在
长子都在
五个兄弟
这是一次拜节
一天要拜十几户人家
三天要拜四十多户
我相当于是以家族为单位
然后不断的在西安和幼乐大郎去游走
所以我们可以看到家族
在日常生活中实际上是非常外险
但更重要的
就是我们在开篇的时候
按理谈到的
就是解决那个纠纷的问题
停车停错了
但是实际上
日常生活中的这种八亿关系
同样也是可以透过家族来表现的
一般我们谈到八亿冲突
总是谈到这种战争
地缘政策
军事
对吧
但实际上在日常生活中
普通层面上的这种八亿冲突
或者这种八亿关系
是什么样子呢
它实际上是通过家族
或者说是通由家族来呈现的
时间关系
这两个案例我先不讲
我们讲第三个案例
最大的这个
还是铺垫一下
就是说家族中的一种协调的方式
就是说如果这个
比如说交通肇事
或者是通奸
或者等等
实际上的受害者
就可以通过组长来经营协调
然后向肇事者
然后来索取这个排场
然后按照这个伊斯安教法
是排场99支姆洛特
是非常昂贵的
因为姆洛特他可以下崽
对这个价值不菲
然后往往这种冲突事件出现了
都是由组长出面
然后像我们刚刚看了
不管是结婚
还是其他的社会冲突
通过组长来进行协调
来处理的
所以我们接下来
就直接进入到一个大的故事
一个大的
那么股村
股村是另一个村
股村继续沿着感染山
估计像东延深是假村
一个两个村子是挨着
都在感染山
都在感染山都在东约洛杉亩
适合刚刚我们所说的
这个懒村不一样的村
他们东约洛杉亩
一共有九个村
尽管一路上是个城市社会
但当地人他们习惯用村来说
日常习惯用村来进行口述
所以股村和假村它挨着
挨着它有公路连接
前者有股村
在这个股地
后者是在穆卡比奥山
就感染山连绵的
然后另一座山
然后因为两个村子相邻
所以股村和假村它并没有明显的区隔
人们一般认为海瓦比较高的地方就假村
两村之间相有个加油站
其实跟咱们华北很多地方也很像
两个镇之间还有一个加油站
过了一个加油站
可能就是下一个
就是下一个这个村
那么10年的时候
股村的一个居民到假村去办事
将车子随意停在路边
因为停抗在别人的家门口
和假村发生了口角
后者将车辆扣押
还把车主赶回了股村
车主回家之后
着急家里人去找麻烦
要将车子夺回
冲突就此开始
所以我们要知道在东联萨冷
因为不同的家族
有非常强的家族领地意识
所以停错车实际上是一个
是一个很麻烦的事情
这个大家一定要注意
如果去的话
就千万不要停在别人家门口
很容易惹事
所以当天感觉受辱了假村人
也召集了家人来股村挑衅
但是挑衅的对象并不是车主本人
而是车主所在的家族
非常有趣
停错车
然后按理来说
要让我们的理解
就应该是两户人家
他们之间发生冲突
但是这个案例里面表现出
他过来挑事
他挑事他挑衅的是这个家族
他并不是仅仅去找车主
而是车主所在的家族
然后因为车主
出身于一个西部人地区
西部人地区在西岸
并不在幼稚山
所以假村南汉者叫嚣
只要不是西部人家族就没事
可是居住在股村的居民
大多数是来自西部人地区的家族
假村的居民则不同
他们大多是穆卡贝尔山区
他们是本地人
于是矛盾进一步上升为两个地区
家族集团的冲突
当天晚上的
股村和假村的交界地带
就演化为上千人的泄动
然后双方搬了很多人马
然后来打架
然后因为这次事件
涉及到本地家族外来家族冲突
所以第一天晚上
东耶路丧了阿拉伯社区的组长
几乎全部都到多方形调停
调停到凌晨
最终达成协议
人们各自回家
不再追究个人的人
一个仇族告一段落
所以我们可以看到
在整个东耶路丧了
实际上社会层面的冲突
经常会表现为
是阿拉伯家族之间的冲突
然后经常是以泄斗的形式
然后来进行展开
但是停伙协议发布
还不到天亮
第一天已经大家回家了
但是到了早上的时候
假村人就开始通过七人四的喇叭
重新鼓动居民对古村发起进攻
不服气
第二天泄斗又开始
然后为了应对进攻
古村人也通过七人四的喇叭
然后召集村民反抗
在第二阶段冲突中
古村的西伯兰家族使用了礼炮和土之枪线
武器的升级
致使激烈的正面交通反而减少了
因为烈度太高
呈现出交替进退的冲突局面
两村在这个打架
当假村攻入古村时
依然只针对西伯兰家族的居民
然后对女性和儿童不予骚扰
还挺文明的
然后冲突造成不少人受伤
但没有人死亡
然后我们要知道这个故事
大家要知道
这个故事有一个大背景
就说他是发生了耶路撒冷
我们耶路撒冷
实际上是有以色列这个控制的
所以相当于是在以色列自己的
这个主权力组空间内
发生了一个大规模的卸动
所以呢政府是一定要出面的
那我们看到政府的这个形态什么的
政府出动了军警
但是与此前的案例一样
此前案例就我刚没有讲的那个案例
就是我们之前就跳过的那个案例
冲突时
他们人就只是旁观封锁社区
就当这个巴勒撒社区发生这个冲突卸斗的时候
这个巴勒撒通常的做法
是请组长出来协调
以色列的做法是
他必须得派警察
但是这些警察是不进入社区的
这些警察一般就是封锁社区
防止这个卸斗
蔓延到这个耶路撒市区
防止他们往外扩延
然后封锁起来之后
交给巴勒撒组长
然后进行调解
不过第二天因为冲突烈度再次升级了
以色列警方向古村
由古村向甲村发射退路网组
就是你们打得太过分了
所以要控制下局面
所以瓦斯同时造成两村冲突的集体受伤
遏制的冲突局势
第二阶段告一段
我们可以看到这个冲突的第二阶
到第三阶段
第三阶段就是冲突脾心不久
古村就有人在村中心讲一言
他痛斥甲村的恶性
八言人居然是被当地人细成为组长
公园以色列间谍的人
结果反而引起了古村村民对他的反感
指着他在挑拨离间
是以色列政府分化阿拉伯人的伎俩
所以后被古村违追痛打
就说很有趣
就是这个案例非常有趣
就有人他在村子里面
他就说在痛斥另外一波的恶行
结果没想这个人的身份不正了
因为他呢是这个以色列
安插在这个巴勒斯坦社区的间谍
因为我们刚也谈到
以色列在巴勒斯坦社区
是没有办法装那个上头的
因为装上头的很容易被损坏
所以以色列通过这个雇佣的方法
这个雇了很多这个巴勒斯坦人
作为他们社区中的上头
对他们的眼线
经常来报告一下这个社区的这些事件
这个已经是一个公开的秘密
有一个犹太人的这个历史学家
这个一个叫做希拉勒·扣恩的一位学者
他有一本书就叫做 Good Arab
好阿拉伯人谈的就这帮人
谈的就是这些帮助以色列
实现了民族国家建构的这些这些这些
好阿拉伯人对吧
一看这个名字非常的细续
称他们是好阿拉伯人
所以这个好阿拉伯人就被打了
然后呢
好阿拉伯人被当年打的时候
以色列军警第一次进入村中
我们在刚刚看到那个故事里面
要么是封锁要么是扔这个催泪瓦斯
只让以色列军警是是不会进入巴勒斯坦社区
但偏偏是来这个好阿拉伯人被打的时候
以色列军警这一次进入装社区
驱赶人群家人就总
也再次应证了间谍的说法
就是个好阿拉伯人其实在村里到处都是
我都我都认识好几个
但他们跟普通巴勒斯坦人没什么差别
他们主要是主要是这个
我们可以把理解为就是这种社区的这个
这种志愿组织吧
就有点这种志愿性质
我们可以把这个看成是冲突第三阶段
然后自此冲突没有进一步加剧
然后呢主长们再次这个协商
然后一致认为呢
这个炒归炒但进攻手段应该弱化
应该基于驱赶和嚇阻
然后呢让冲突逐渐的这个平息下去
然后恢复障碍生活
然后在第三天秩序恢复的时候
一个这个上街买东西的古村人
从公交车下来
然后被假村人用石头这个杂动脑部然后死了
然后冲突呢至此造成了第一例死亡
然后组长们协商就要求这个扔石头的人
赔偿这个死者加速995路途
冲突就是结束
所以基于我们上面的这些故事呢
我们时常可以对于8亿冲突进行一个重新整理
或者说应该再进行一个再次的整理
所以我们可以看到了8亿冲突呢
我们首先跟他更换了一个雨境
我们要把他看他的
我们其实上是在一个Cyberland的雨境之下
来讨论8亿冲突
是在一个Cyber或者如果我们可以把它公民的
在这样一个雨境下面
我们来重新去看待这个8亿冲突
然后我们就会发现的这个8亿冲突呢
在日常层面呢
实际上呢
它是表现出如下的特征
第一呢
它存在冲突
但也存在共生
这种共生呢
实现了家族与国
族与国之间的共生
这共生表现为比如家族层面的共生
然后村落层面的共生
还有家族与国家的共生
我们可以看到
实际上在8亿冲突雨境之下
我们依然能看到共生现象
就是大家
大家实际上是这个
是要这个相互依靠
大家一块居住在一起
所以家族作为一个重要的治理单位
变相的帮助以色列政府
顺利的完成了现在民族国家转型
不同民族宗教群体得以相对和谐
与稳定的共存
所以我们可以看到
一路上
依然有大量的人居住在那里
实际上我们要看到它背后
实际上是存在一个不同的社会治理的
一个一个形态和机制在那里存在
同时呢
巴勒坂地方也借助以色列政府
自下而上的力量
存蓄的自尊的家族传统
因为以色列实际上
也非常依靠家族来维持巴勒坂社区
这样一个非常意志性踏实
要对于他们
然后进行这样的一个管制
所以也借助了他们这样一种家族传统
所以反过来这种家族
也借由以色列的这样的一个
借由以色列的这样的一个
机制完成了自我楼化实践和秩序建构
地方社会的合法性来源无法被垄断
但是可以被争夺
从而构成了对话性的公共空间
就是如果我来观察巴以冲突的话
实际上我们可以看到地方成为
它表现为是这样子的一个层面
那么一条引线的就1948年以后
以色列一直是维持了一种
巴勒坂家族的扶植政策
与以往不同的是
就与奥斯曼帝国时期不同的是
实际上这种家族伏价制度
一方面承认家族作为一种
永久性的历史结构存在于以色列国家之内
同时也要杜绝
就它有改变杜绝在单一的村落中
一个一家独大
就是说它要同时扶植多个家族
以此形成一种制衡
就是说这个是1948年来
其实具体来说应该是1951年
1951年执行的这样的一个家族扶植政策
一直持续到今天
时间关系的宗教部分我们就跳过
因为宗教部分主要是放些土
我们来继续因为延续的家族的话题
我们来谈一下
更进一步来谈一下拜托
所以我们刚才看到
实际上是一个非常日常的层面
这个巴勒坂作为一个家族社会而存在
作为一个家族社会而存在
那么是不是永远都这么和谐
就永远好像都是可以
就是说这个社会这个张力
可以通过这个家族的这种单位
然后进行消解
有没有更深刻的案例
就是说不仅仅是这个社会层面
而是进入到一些更本质的东西
那么很显然巴以充土的一个核心是领土问题
是土地问题
是领土争端
所以我们接下来这一部分
我们就要来谈一下一个核心的问题
就是在日常生活中的土地与定居点
直面这个巴以充土的社会出现
如果说刚刚我不管是通过市政的角度来进行解释
还是说通过这个家族的方式来呈现日常生活
实际上我们都会感觉到我好像在回避巴以充土的直接与进
我们接下来这个部分
实际上我们就是来重新去处理一下
巴以充土最核心的一个要素
就是土地问题
领土问题
那么我们都知道以色列在整个巴拉伞地区修建了
非常多的定居点
以此来缠实侵占巴拉伞的领土空间
那么在感染下也是如此
就是这个定居点
我们一般来说我们可能会理解为是一个半封闭准军式的社区
但实际上定居点的事样也是非常多的
那么在这幅图
这个是我17年回访的时候我居住的一个位置
那大家可以在这幅图里面可以看到哪一个是油炭定居点
就是我们刚刚早先已经看到一个秘密马拉巴伞社区
我以前就在那个社区中间
那么大家也许可以猜到对吧
中间这个房子因为有一个以色列国旗
这是定居点是让这栋这栋这栋都是
但这栋这栋这栋底下这些
实际上是阿拉伯人房
所以我们可以看到这个油炭的房子和巴拉伞的房子在这个社区之内实际上是紧挨着的
进到什么程度进到这个程度
我就用了一个像素比方D的手机
晚上的时候呢实际上我就可以拍到这个油炭定居点
就是这个懒村他们这个油炭定居点的这个内部
对吧
其实你看我这种手机拍了
如果大家有这个长焦镜头的话都一目了然
所以我们可以看到定居点的实际上是嵌入在嵌入在这个巴拉伞社会之中
我不否认有那种小趋势的这个定居点就是违避起来的
面积很大
有的这个主要是在西岸地区
就形成一个一个像堡垒一样的社区
我们把它叫做半封闭准军事的社区
但实际上还有大量的定居点应该说非常非常多定居点
实际上呢是嵌入在这个巴拉伞的这个社区之内的
比如说像我们刚这里图片所展示的定居点
所以我们在这里需要重复一个雨境就从军事到市政
即便是定居点我们也依然可以把它放在到以色列社会治理的市政雨晶下进行考察
以色列对于土地目标实际上是通过市政手段使其生长以色列国家有机不
它不光是为了控制领土它实际上是希望这个土地能够被利用起来
那么在方式上面呢它也并不完全依赖于军队等国家暴力机器
或依靠一系列国际协定和政治谈判来实现
而是通过立法机构计划单位和市政当局
甚至包括对于阿拉伯地方家族吸收与利用
将其融入到以色列国家历史进程社会结构这种法治
这里我们需要重复一下之前我们所谈到的这个市政的雨晶
与此同时我们也看到巴勒斯坦对于市政的这一进程的反抗
也不是绝对通过身体暴雨而是借助家族等社会内生性力量
加以限制约足协商
从而实现了国家社会的冲突与共生
这是可以说这个对于我们之前的这个雨晶的一次重复
那么接下来在这个雨晶之下为什么一定要重复呢
因为我们就在这个雨晶之下
我们才可以去理解巴也冲突在日常生活层面的这种表现
那么这就是我们走进去看那个定居点
不是刚刚内动
但是跟刚刚内动的很类似
这栋定居点是整个感染山地区
是整个感染山地区
第一栋油炭定居点时间实际上非常晚劲
让06年左右才会出现
那么这个定居点看上去奇貌不扬
对吧就是一个独动的小楼
这是我拍的
就是相对在楼下都可以走的
旁边这个就是阿拉伯人的房子
这样是紧挨着的
唯一不同的是呢
我们可以看到他的这个房贩要做的好一些
我们可以看到他你看阿拉伯人房子
你看他就没有这么多
你看他这个窗户上就没有装这么多的这个铁炸来
对吧
阿拉伯人房子大家可以隐约看到
他这边的房贩做的更好一点
然后屋顶上呢这个插了一个国旗
这种房子很显眼
这种房子是在感染山至高点上
就处理在那里
那么这个定居点的修建实际上有一个很长的故事
这个定居点并不是以色列抢过来的
他是买过来的
就这种房子
那么06年的时候呢
在哈罗瓦尔这个地方呢
来的一个访客叫阿德南
他自称的是一个卖汽车的人
然后希望在哈罗瓦呢
能买一个俯瞰全城的房屋用来招待客人
因为感染山至高点可以俯瞰全城很漂亮
那么哈罗瓦尔是阿拉伯哈瓦尔家族的主要距离
我们刚刚在那个车子被刮损的案例里面已经介绍过
那么在这个地方这个房子里面呢
他住了穆罕默德三兄弟
老大穆罕默德住三楼
老二哈利德住二楼
老三麦穆德和他妈是住在一楼
阿德南开出了一个非常诱人价格
70万美元在06年时候这是一个天价
于是呢穆罕默德代表兄弟三人和阿德南签署了一份购房声明
随后阿德南委派律师尤思夫
签订了正式的购房合同
并一次性以现金的方式交纳反反
他不管方式非常特殊
他不如赢房走账而给现金
那么在签署过程中呢为了让阿拉伯哈瓦尔家族放心
他们不是为政府服务的
尤思夫就这个律师
而也就是房产中间
在众人面前被送的股原金开篇章
以此证明自己穆罕的身份
这个被开篇章是在这个阿拉伯社会经常要做的一个一个自证的行为
那么一个月后呢律师尤思夫呢带着施工队
对房屋的强体的窗户进行装修
然后三人还住在那里
但建造的方式非常奇怪
施工队给卧强加上了我们刚刚所说的那个互联和挡板
并且在窗上加了这个房屋板
这件事情呢已经罕见的不管方式引起了阿布奥家族的担心
然后他们建议目标都取消了这个交易
但是因为他们怀疑事情背后可能有以色列政府的参与
不过呢住房合同以前房款已收交易无法取消
而如果取消了他赔钱就叫我们买房子也是这样子
那么两个月后呢在凌晨三四点的样子
一对以色列军警突然上门半夜来
然后呢将住在二楼和三楼的这个哈里勒和姆卡木德直接赶出的房屋
便出事了这个房屋所有的全政府
就是房屋房屋已经属于政府所有
墨朗的非常震惊啊他坚承房屋并没有卖个政府我卖给的是一个叫阿德纳那人
但是呢这个房产证书啊这些写得非常清楚
一个已经不是你的了所以他们被迫搬离了房屋
只有住在一楼的老三
原因是当初出售房屋的时候对方并不知道他们母亲厌借债
所以房屋作为他们父亲的遗产
他妈妈有50%所有权
他没有在合同上签字也说你卖你只是卖掉了上面两层
所以军警的无法将其赶出知道两年后他们正式搬出住进的医院
他妈妈生病了然后呢才彻底了
卖给了以色列政府然后现在租住在哈罗瓦亲戚家
那么这件事发生以后我们可以想想在阿拉伯这样的一个社区里也是引起了血缘大波
人们认为梅姆卡木德是个叛徒居然把我们房屋卖给游客我们要知道这个定居点是
整个港狼山地区第一栋第一个游客地区点
在此之前这里面一栋游客的房子都没有
所以尽管梅姆卡木德拿出当初声明和合同自证就说我没有啊我卖的是阿兹兰
但是呢很少人相信他从头到尾不知道认为他就是贪钱
好梅姆卡木德怎么办呢他不得不离开懒村但却在4月12日被发现被人枪杀在位于耶路桑以东城镇解理科的家中
死在西亚
身重七腔七车被烧毁啊这个网上都有报道
现金呢也不压非啊不好意思打托子
这件突如其来的命案发生后阿布奥家族组织了人金调查他们找到了当时的这个买者买主阿德纳
阿德纳说当时他把房子是转卖给了律师游祖夫就是那个被古兰经的人
否认他与游客人火铜欺骗阿拉伯人的事情
调查员又去寻访了游祖夫突然发现游祖夫住在一个富人区
无法这个靠近啊这个封闭市小区
但有人从他家里看到他家中的这个摆放着耶稣相和十字架啊原来这个人居然是个基督徒
这里两个照片的是这个
木海木的死了之后
啊
他被葬在了就说
他没有被葬在这个家族的目的
这个这个抱着他尸体的这个人呢
你看他的尸体就是非常破破烂了
因为他死的时候呢没有办法葬在家族的目的
所以呢是葬在了杰里科附近的这样一个矿野里面
这个地方叫木特纳比
这个地方呢是专门的是为这个无家可归者
这个乱粉港啊
大家可以理解乱粉港这样一个地方为无家可归者
这个安葬的地方
然后抱着他这个是他职啊他只要长大之后呢才将他的这个博物
啊从这个乱粉港
接回来接回来之后呢在感染山的家族目的呢给他立了块碑
虽然大家看不懂阿拉伯文啊
但是我们可以看到很清楚的可以看到这是
两个人的名字
也就是说他被重新带回来并且是和藏
啊就终于可以重回部土啊
也就是说当时他死的时候
都没有被没有被没有办法被安葬在这个
家族的这个墓园林园里面
直到这个十一年以后嘛
差不多十一还十二年以后
啊就是我都我去的时候
然后呢
这个
给给给这个搬回来了
这个是他心糟的那个目的
那莫哈木德这个悲剧呢
并没有使东西上土地和房屋交易让他终止
懒村随后呢
很多定居点都陆陆续续的这个建成
然后呢他们的方式都很相似啊
都是通过这个房屋的买卖
所以我有几个报道人都是
说这个意思
就是说这个油产现在用金钱占领东西上
然后呢
他们还不断的分享更多的案例啊
这案例这个时间关系就给大家一坠树啊
这些房子呢其实有好多好多
我收集了若干的这个这个这个定居点
到底如何变成定居点
因为很奇怪说在这个巴赛社区里面
经常会冒出很多种独动的这个
插着国旗的这个房屋
所以我非常感兴趣就这些房屋怎么出现的
就是
八亿冲突我们想八亿冲突
我们从从我们经常理解是这种
非常对抗性的
但怎么会在这种对抗性的社区里面
边界地带啊怎么会出现这么多的这个房屋
然后我们会发现其实
背后有非常多的内情
所以也因此呢在东欧上的这个地方呢
土地交易呢实际上成为了哈拉马
就成为了一个这个
宗教上违法的事情
禁忌成为禁忌
哈拉马反而反映的就是很料理
就是我们喝伊利牛奶上面那个清真的标志
哈拉马其实上就是宗教上面的一种禁忌
不清真的或者说是这个就是违非法的
那这种非法不光是这个法律上
现代法律上非法
像是宗教上面的非法哈拉马
我们看到这种禁忌啊
不一定是来自于古老的传统
实际上是
可以在现代社会中被更新
重新出现的
然后也因为这个出现了
这个大量的这个房屋被骗取
阿拉伯人认为是骗取
但是像所有的房屋我们都会发生一个特点
就是他们都是基于合法的文件
合法的交易而进行
里面有很多的内情
既有很多人他们是知道自己是卖给犹太人的
但是出于这个价格等等
所以我们可以看到
真有非常多的这种市场和商业行为
冲这个冲世代这样的一个八里冲突的这样一个
与境环境之中
对到17年3月份的时候
当地有一个大价度叫拉加比价度
然后他们通过这个脸书
然后颁布了一个族规
我给大家翻译了一下
这个族规呢
就是说
任何族人在任何地区出售土地
都必须向家族议会报备
家族议会呢会对售卖者进行调查
然后售卖土地呢
需经过族议会同意方可进行
不履行这一义务的族人呢
将不被当作是拉加比族人
所以我们可以看到相应的呢
阿拉伯人也通过这种家族的方式
通过家族方式来这个
来来对冲
对冲以色列这样的一个定屈点建设浪潮
那么在任何生活中
我们可以看到更多的关于土地争夺的这些故事
比如说在这里可以给大家讲一个另外的案例
比如说在懒村主街呢
附近有一个侯赛尼家族的地
我们叫侯赛尼地
然后这个地呢
东一半呢
现在呢是属于叫一个叫孙叶德家族
然后西一半呢
是埃泊奥家族
经常出现的一个家族
那两份土地呢
被其他家族占据的方式却不一样
因为六七年六战争之后
以色列统一又三了
懒村很多的这个土地呢
被各家族征伯
因为很多原先的家庭呢
他们逃到了约旦
那么侯赛尼的东一半呢
实际上呢以前是一个约旦电台
战风的变成废墟
然后呢
维德家族看众就在土地进行强战
然后村内的家家族呢
自然不能接受
然后也发生很多的泄动
但最后呢
还是被衰得家族占领
但是在这个世上呢
在六战争后呢
许多人逃亡或者在战争中死去
大量的房屋土地被闲置
从来没有被开发
成为家族随意争抢的对象
但土地的重要性并未凸显
到了八十年代
西安人口大量有优优上
土地才开始变成稀缺品
然后这时候土地的争夺呢
它变得更为丰富了
那么这就是牵扯到侯赛尼地的西一半了
那么西一半呢
实际上并不是那个时期被占了
还是六年前
也就是近几年
阿卜浩尔家族发现这块土地长期被闲置
本族人口居住空间有限
于是进行了占有
他们清扫了房屋整理土地
并种植了树木
这块土地能耐有七畝
后来被侯赛尼家族发现了
尽管这个土地丢了
但是呢
他们侯赛尼家族的族人啊
也开始意识到土地的这个重要性
所以他们突然发现原先我们
原本有一块土地怎么会突然不见了
被占有
然后他们需要通过法律土进来试图夺毁
那么伊斯兰民事法庭
也就是瓦克夫
还有大诺斯提
宣布土地应该归还给侯赛尼家族
但阿卜浩尔家族人
我们已经投入了人力物力
对吧
你们需要给比钱
给我20万美金我才同退
然后侯赛尼家族呢
答应给钱的价格太高了
于是两个家族呢
计划在2007年8月
伟派代表进行谈判
跟之前一样家族在进行谈判
那么在此之前呢
阿卜浩尔家族从土地上撤离
然后土地归还给侯赛尼家族
然后侯赛尼家族呢
赶紧修了围栏把它围起来
大家都不要动
然后侯赛尼家族代表的叫做伊布拉星
这个人很有趣
他一方面呢是这个对面一个学校的保安
然后呢侯赛尼家族给了他一千美金
然后来让他帮忙看这个
看守这个侯赛尼地
不许外人进入
但有趣的是呢
伊布拉星是埃普豪瓦家族的
我跟这个伊布拉星特别特别熟
因为我跟他住的很近
然后伊布拉星呢最初那小民望学
人对指示非常敬心啊
经常去游说这个其他家族的组长来解释
就说啊为什么
这个呃就是去游说
希望更多家族来支持啊
尽可能就说这个土地明明是侯赛尼家族的
怎么埃普豪瓦家族还要收这么多的钱
啊然后伊布拉星呢在去谈判的钱呢
我跟他一块吃个饭
然后呢他说这个希望能够压到15万美金
然后到了8月25号那天呢谈判的很乐观
双方呢以10万美金的价格就达成协议了
当场侯赛尼家族变支付的作用太开心了
本来以为是要20万美金
现在压到15万美金就10万美金就搞定了
那这个大家可想而知背后肯定是有阴谋的
肯定是有问题
然后8月30号的时候呢我再次遇到伊布拉星情况就发生变化
他说前一天有一个埃普豪瓦家族人将一辆车挡在这个土地出入口
并且铺了张席子躺在那里说他也为土地花过钱出过利
也要一笔钱
侯赛尼家族给了他200席个打发他走
没想到那个人拿这个人员清单
说他代表这些人来拿钱的
他们全部是埃普豪瓦家族的人都为土地投入过
他们总共要13万席口
13万席口非常非常贵
非常非常多
现在伊布拉星每天晚上都要在土地上巡业一方出发事件
所以在这个案例
所以在上述这些案例里呢我们去看到就说
这个家族与家族与我们宗教因为那部分对过了
就家族实际上是非常重要的一个土地争夺载艇逻辑
然后中间其实上贯穿了很多伊斯安逻辑
比如说伊斯安宗教法庭
然后还有包括哈拉姆宗教禁忌
实际上他是贯穿其中的
他们是注入在了巴以充足的故事这个语境里面
所以我们如果对他进行一个小节的话
就会发现
不论是对以色列定居点建设还阿拉伯居民之间的土地争夺
家族都作为重要的行为主体
伊斯安是贯穿于其中的行为逻辑
土地争夺的矛头并非势必指向以色列政府和犹太人
就他们同样是巴以充足
他们同样是巴以充足
但就巴以充足的矛头并非势必指向政府和犹太人
更广泛的土地争夺
实际上发生于以家族为单位的阿拉伯社群之间
但他们之所以会发生这样的一种冲突呢
为什么我认为他还是巴以冲突呢
因为他实际上是巴以冲突的延续
就是说他是在巴以冲突与境之下
才会产生的这样的一种阿拉伯社群之间的
之间的这样的一种土地争夺
比如说因战乱带来的产权不清
因人口增长带来的地价上涨
因政治冲突带来的不移居
然后致使家族成为土地实践中唯一清晰不变
可一号的社会基础具体栽体
那么暗陷就是以色列社会治理实践
就我们更早所谈到的家族作为国家与地方
得以协调和共生的这么一样
一个单位
但是这里面也发生了一个变化
就是家族之间的交往原则
虽然未改变
但是个人行为与家族利益存在内部冲突和逆反性
比如说伊布拉辛
他作为阿布奥家族的人
但因为他缺钱
他要帮这个侯赞尼家族来来来去进行这个土地的协调
进行这个八点
那么伊布拉辛去我认识他很多年
他以前不是这样子
他正好是在这件事情的头半年
他的儿子生了一场重病
后来去世了
在这个过程之中
他应该说这个亲家荡产给他自己的儿子治病
然后将自己也继续全部花完了
所以本身他以往他绝对不会干这种事情
但由于出现了这样一个非常大的变故
所以他才是接受了侯赞尼家族的邀请
然后作为侯赞尼家族的代表人
去跟埃布豪尔家族谈
因为他本身他在村里
他就是一个小民妻的这个协调人
所以我们可以看到
家族本身也不是本质化的
就是家族依然是存在了非常多的个体行为
并且这种个体行为随着巴尔里冲突的不断的变化
实际上这种个体行为的丰富度
甚至要比这种家族
我们所理解的这种家族社会的丰富度要更加高
所以最后我给他讲一个故事
就是讲这种家族
我们可以看到一个故事
就是说如何从国家然后到社会
从社会然后到这个家族作为单位的社会
然后再从这个家族然后进入到个人
就是说我们来看到巴尔里冲突是如何一步一步的
进入到这样一个危关世界
那么最后一个案例呢
实际上要谈的一个我最重要的报道人
也是我最熟最熟的报道人
我的房东亚庭
那么亚庭就是拉加比家族
就刚搬族归那个家族
然后他在习村
习村又是另外一个村
购买了一块土地
然后90年买的
然后他这个土地的一半的所有权
卖给他大哥
亚庭在自己的一半土地上建了一个木空房
然后生意不错
然后他一直是经济上的家中的顶梁柱
他们一个五兄弟
就我们刚说拜祭的那一大家子
然后在大哥所在另外的土地上
亚庭为他弟弟
两个弟弟免费修建的房屋
平常还不时的接起
这个故事一直维持20多年
还提供了工作机会
那么现在亚庭的父母
还有两个
还有五个儿子
还有他们各自的家庭
就共同生活在土地上
将近这个
30年
这就是习村的拉加比组
他们是拉加比这个大家族的一个分支
那么17年8月份
亚庭的团从市政厅请来两个土地的测量师
他们在他们买的这块土地上
画了一个这个中段分界线
之前是共享领土
但突然间他要明确自己的范围
亚庭计划在下个月建造一堵墙
然后将自己的区域
和兄弟们的区域分隔开来
然后我就特别的好奇
我就说
你为什么要画这个土地啊
因为你们生活这么多年
然后他的回答是这个家族人口众多
人们在他家的门口穿梭
尤其小孩子细细打闹
让他非常感到没有隐私
亚庭第三个儿子非常赞成修建这个围墙
他说你看我们家门口小孩到处懂
山羊也在院子里活动
然后我们这个院子根本没有利用起来
围墙修起来以后我们可以种花
可以有安静的生活
安德斯就他的哥哥要结婚了
我们不可能像以前一样
就大家拥在一起
那实际上他们在一起已经住了二多年
好这就是亚庭的这个房子
我们看非常破旧
非常的破旧一个小平房
后面这块地方就是他的土地
这是山羊住的地方
所以你看山羊经常会这样溜达到他们家房顶上
这个地方呢
实际上就是他这个
他父母的
父母的这个
这是他的木工做法
这是他家的
好这就是他当时请的那个两个这个建筑师
来测会的地方
哇这个中断分界线
这就刚那个院子
所以这背后实际上是有一个故事的
就是说并不是并不是他所讲的这么简单
就16年的时候亚庭的大哥
他他们搬离了这个习村
他们在伊路萨尔的富人区买一套房子
价值超过百万谢客
大哥原是在这个伊路萨尸政庭那个退休工人
是开这个垃圾车的
退休前的工作呢
就是这个司机
亚庭的工作这个木工坊呢
在02年格力堂修建以后呢
受到了巨大的冲击
这个故事我就不展开了
客户流失非常严重
同时因为房屋无法办理合法的建筑证
就是以色列对于土地里一个非常严格的一个现实
因为房子这个巴散人口的这个膨胀
所以在过去20年中
亚庭不断的接受巨额的罚款非常非常多
就是年付一年
这个也不坠述
家庭的经济呢每况愈下
然后近年呢
甚至还要接受法院太浅的这个义务劳动
这个姚依
其实相当于就类似于姚依
就免费了三个月到医院里去帮青年工
然后呢
做法的工作时间都发保证
在这种情况下呢
大哥的过房行为刺激到亚庭
亚庭认为这些年他一直在承担家族的义务
然后他为家族投入大量的财力和经历
而他大哥作为家庄的长子
就没有为家族付出
就是悄悄地存钱
然后退休之后离开了家族
独自享受生活
实际上亚庭是受到这个刺激
这个是我通过他的这个
而二儿子来证实
受不了
就是他们家里怨气很大
所以他们要收回自己土地一半啊
尽管以前一直都是共享的
根本就没有中断分界险
但是现在呢
因为在这种情况下
亚庭以修建隔离墙的方式
来划分了自己的巴勒斯坦的空间
非常有趣
就是隔离墙使得他的经济
他的生活
这个有了天翻地步的变化
然后他
这么多年啊下来
因为时间关系这个故事
没有办法给大家这个
坠述了
最后呢他是以这个建议堵墙
以一个修建隔离墙的方式
然后来重建自己
重新重建自己的生活
好
那么最后呢我们做一些总结啊
就说
实际上我我我今天想给大家呈现了
这样一个巴以冲突的这样的一个
一个故事吧
实际上呢
也是含有一些这个理论的这个报复吧
简单的假强一强
就是希望能够去重新理解民族国家领土
在当代社会的意义
民族国家对于十九世纪的概念
然后呢构成了巴以冲突的这个研究范式
基本的动力
然后呢并且结合了宗教和民族的概念
形成了我们对巴以冲突的基本框架
比如说这个伊斯安与犹太教的冲突
然后阿拉伯人与犹太民族的这样一个冲突
但是呢我的问题起点就是这样的框架
是否是唯一和真实有效的
是否包含了巴以冲突的全部的故事
好那么今天我的讲座实际上就想去
重建这样的一个一套敘事
就是我们需要承认的是是civiland
而不是militarian
构成了这样的一个巴以冲突的
语境
日常生活中的空间规划
比如说
大到这个格力强修建
检查点的这种设置
小到这个Oyis的这样的一些门牌号
还有包括土地的购买
比如说像地区点的这个建设
还有流动的管理
这是我们今天没有讲的
就格力强两侧的这种流动的故事
都是领土争夺的表现形式
所以
因何和因何为敌
如果空间并不是主权司法模式下
被争夺的客观事物
而是一种生命政治模式下的权力关系
得以不断生产和重组的能动因素
那么领土争夺就不仅仅是在争夺领土
而是以争夺领土的方式
重塑模则与他这种关系
所以就说巴以冲突的焦点当然还是领土
但是这里的领土不再是做一种地财
就做一种这个就Lamb
而是一个关系调整
是对于社会秩序和政治秩序的反复塑造
土地不是被争夺的对象
而是其空间尺寸和内涵不断变化的人的关系的场面
所以土地的政治根本上是人的政治
领土的争端事实实上是人的差异化的
这个讲得比较乱
就是说其实是内涵的一些理论报复
给大家这个
这个留白吧
最后有个讨论
就是说巴以关系通过人类学来怎么进行研究
我自己总结出来
就说首先他是一个领土之上的人口问题
然后我们对巴以冲突的展开
应该是去理顺多主体之间的关系
而非是简单的对他进行切割
不管是按照宗教而民族
然后还有对于民族国家这个概念的持续反思
民族国家时代是让他改变了我们很多人类续世的
然后对于巴以冲突这些相关的地缘政治世界学者思考
实际上我们要看到已经远远落后于现实生活的日常实践
我今天只是谈到了很少的一部分的细节
我们就可以看到实际上
这种巴以关系在日常层面是非常非常丰富的
最后给他放几张图片
我们可以看到这样的一个巴以冲突
就是在德兰德那天土地日
以色列旗艰
在冲击巴以散的游行者
但是我们也可以看大量的西方记者
他们就像格尔茨写的Amen Islam
报导一三样
在构成了一个非常有趣的图
我躲在一个小来过后面拍了这样的照片
然后我们也可以看到这样的格里强
格里强不光是一个政治的
政治的这样的一个事物
他同时他也是一个
艺术涂鸦的天堂
这个格里强大家想想空空如也
像一个大白板一样
非常多艺术家
在那边画画
所以格里强实际上也是一个长廊画卷画廊
如果大家去看的话
实际上就是格里强画廊看不完
你可以沿着格里强走
我都不知道有多少公里
也是个画廊
有很多的艺术家还会把自己的联系方式写在上面
如果你要搞广告设计
你可以去请他
所以我们也可以看到这样的格里强
然后当然也可以看到这样的格兰高地
大量的装甲车一辆一辆的运送
因为我去了有一次正好赶上那个加查战争
所以运车所有的车运要停让军车先过
但是我们也可以看到这样的格里强高地
格兰高地因为在这个家里里湖畔
所以也是握野千里
以色列最重要的粮仓
所以我们也可以看到这样的格兰高地
不光是运军车的格兰高地
然后也可以看到这样的格兰高地
这个是格兰高地的以色列控制范围的最北端
西门山滑雪圣地
也可以看到这样的格兰高地
这个叫Hula Lake
这也是在格兰高地的湖畔
它是灰鹤的后鸟七七地
是一个非常重要的自然保屈水源地
也可以看到这样的格兰高地
然后我们也可以看到这样的以色列
就有中国的存在
本殿新鲜猪肉独子一家卖猪肚
这个在特拉威夫的街头
虽然说阿拉伯人就穆斯林和油炭都不吃猪肉
但是我们可以看到中国人的存在
以这种独特的方式
以独特的方式来存在
好谢谢大家
这个讲得非常散碎
灵散
然后希望大家感兴趣
谢谢大家
好的
谢谢谢谢
谢谢这个赵老师
您先休息休息
我看那个我们中心的