我叫John Coatsworth
我是一位教授
旅行總統或他會在這裡
歡迎來到這世界領導館
是在新加坡
的Columbia University Libraries
Wetherhead East Asian Institute
以及 East Asian 國際語言及文化
我要認識 James Neal
我們出身的一位教授
Jim Cheng 導師
和教授Lydia Liu 為所有的教授
來參與這項活動
和我們一起參與
今天
謝謝大家
我也想要認識我們的教授
從總統國會的
中國人民共和國
來參與這項活動
歡迎
在學校
我為了歡迎Moh Yan
回到Columbia campus
我們有意讓他
來參與5年前的
2009年
從那時Moh Yan
獲得了
信念獎項
在文化中
這項活動
意見了
非常憑憑的
文化發展
是兩件事
第一
世界終於
能夠認識
和揮揮Moh Yan
這項活動
有技巧和藝術
他的工作是
尊敬的
現在更有更大
的觀點
第二
Columbia was just a few steps ahead
of the Swedish academy
in realizing his importance in the world of literature
and society at large
我們在Columbia's history of promoting
cross cultural exchanges
between the United States and China
many of you in the audience are familiar with these long standing
initiatives
by a wide margin
more of columbia's international students
and foreign scholars
are from China
than from any other nation
this is neither a recent phenomenon
nor has it occurred by accident
Columbia was one of the first
us universities to establish
a Chinese studies curriculum
early in the 20th century
Columbia was a leader among American schools
in granting doctoral degrees
to Chinese students
several of the Chinese scholars educated at columbia
went on to play significant roles in the emergence of modern China
not least among them
former prime minister
and diplomat Wellington Ku
and noted philosopher Husshe
the name Moyan
a pseudonym
meaning don't speak
was chosen
with a nod to the political atmosphere
of Moyan's youth
and no small amount of an irony
since this order of silence
has proved impossible for him to obey
since his very earliest days
Moyan
we are grateful for all that you have spoken
through your magnificent writing and storytelling
and we are grateful too
that you have decided to return to columbia
and visit us once again
please join me in welcoming Moyan
剛才這個校長先生
講了這麼
這麼長時間的話
下面的聽證也有好幾次的笑聲
我也不知道他說過什麼了
當年我在中國的時候
確實有過一次學習英語的機會
但是到底是學英語呢
還是習小說
就面臨了一個選擇
後來我決定
習小說不學英語
今天我覺得
當年那個決定是一個愚蠢的決定
但是也許半個月以後
我回到中國
又會感覺到是一個聰明的決定
當然最好就是說
技能學小說
又學會了英語
這是最完美的決定
但是我想這一輩子
我可能沒有這個機會了
我這是第六次來美國
每次來到美國
最大的一個感受就是
不懂外語
不懂英語
真痛苦
每次在美國的摘頭上
一個人走了的時候
就下定決心
我回到中國去
什麼都不幹了
一定要學英語三百句
但是回到北京
我想兩三天以後
這個熱情就消退了
所以一個沒有志氣的人
沒有毅力的人
是學不會英語的
好在現在我培養了一個接班人
把我女兒送到一個大學的去
專門學英語
所以早晨吃飯的時候
她可以幫我要雞蛋
要什麼麵包
沒有問題了
所以我繼續用一個科學的發展
再過十年二十年
應該有一種非常方便的機器
帶到身上
我要說話了
我對著他說
然後他會同時把我說的話
翻譯成英語
別人說英語
我把這個機器打開
到我耳朵裡
也馬上會告訴我英語
我想這個技術方面
應該不是一個難點
所以從這一點來講
學不學英語也無所謂了
因為時間非常緊張
我只能把我今天要講的
簡單的講一下
然後留下一點時間
跟大家互動
來以前我也非常的為難
因為哥倫比亞這個房子很高
這個講台也很高
是非常有名的一個高端的論壇
在這樣一個高端的論壇上
究竟說一點什麼
是一個問題
所以我反來一副覺得想
感覺到有很多問題可以講
但是又一想
沒有一個問題是我能講清楚的
所以之後還是說
我說我最熟悉的東西
小說的問題
這個也許我還比較專業
小說是語言的藝術
是結構的藝術
但共是塑造人物的藝術
我寫了大概長的短的
加起來有100多篇小說
那麼在這些小說裡面
應該塑造了數百個的人物
每一個人物幾乎都有原型
但時間有限
我只能介紹幾個
我認為比較重要的人物
比較有意思跟大家分享
首先要講我的成名之作
透明的紅蘿蔔
這邊小說裡面有一個黑孩子
這個黑孩子年齡啊
姓名啊在小說裡都沒有交代
小說裡只瞄解他皮膚很黑
眼睛耳朵很
腦袋很大
耳朵很薄
眼睛很亮
透明的紅蘿蔔這篇小說的時候
我還不到30歲
現在我已經60歲
但是小說裡這個黑孩子還是那麼大
我已經有一個年輕人
變成一個老頭了
有時可見這個作家實際上是
留不住自己的青春的
但是作家可以給自己小說裡的人物
留住青春
那麼在我們老家60歲的人
已經是很老的人了
一個人過了50歲
就要留起鬍子來
然後就要
有一種老人的面貌
老人的尊嚴
但是現在這個年齡
確實似乎都在延長
在北京60歲的人感覺到還是很年輕
所以我儘管已經60歲了
但我感覺到還沒有那麼老
對未來呢還是充滿了希望
自己感覺到前途還很光明
這個小說裡這個黑孩子
在同頭到尾沒有說過一句話
也有人認為他是個啞巴
但是實際上他不是個啞巴
我在喜智片小說的時候
原來涉及的是讓他在小說即將結尾的時候
說一句話
唯一的一句話
但是越往後寫又感覺到這一句話很難說
最後說那就乾脆一句話也不說了
實際上他是可以說話了
但他一直沒有說
他為什麼沒有說話
我想因為他的感覺特別的敏銳
他的耳朵可以聽到頭髮落下地的聲音
他的眼睛可以看到別人看不到的事物
他另外還有一種奇特的超過常人的忍受痛苦的能力
譬如說在這個寒冬蠟躍裡面
當別人穿著棉衣都凍得發抖的時候
他可以齒裸地上身
只穿一條短褲
而且很坦然
他可以用手握住剛剛從鐵匠爐裡燒出來的鐵器
他的手燙得冒出了黑煙
別人都會被他行為下的目睹口袋
但他好像沒有任何痛苦一樣
當然沿著這個孩子是超長的
是在日常生活當中比較難以見到的
為什麼我要寫這麼一個人
依據在什麼地方
那麼有一個評論家說
這個黑孩子的身上有我作者的影子
我在十幾歲的時候
確實是在這個我的故鄉的一個水利工地上
給一個鐵匠師傅做過小工
我幫他拉風箱
幫了他打鐵
但這個我沒有黑孩子這麼神奇
我的耳朵沒有那麼敏銳
我的眼睛也看不見那麼多神奇的事物
另外我夏天怕熱 冬天怕冷
打針都怕痛
所以這個小說裡的黑孩子肯定不是我
這個小說裡的黑孩子實際上
我想是我們那一代人的一個所有
如果說土耳彌陀佛
我不只給小說有圓形的話
那麼他的圓形就是
像我這個年齡的那一批生活在中國
北方農村的孩子們
我們忍耐了很多痛苦
我們見證了很多別人沒有看過的歷史
我們經過了我們自己的人耐
奮鬥
然後都變成了今天的大人
那麼現在在中國有四家電視台
正在熱播的根據我的小說
《紅高粱》改編的電視連續劇
那麼這個當年張一謀把這個小說改編成電影
長度只有九十分鐘
現在我的家鄉山東電視台把這個小說
改編成一個長達六十級的電視連續劇
那麼而且還有比較高的收視率
評價是兩個極端
有的人認為很好
有的人認為很差
我想這樣一種評價是他的收視率
很高的一個重要的原因
如果有的人大家一致的認為
這個電視劇很好
也沒有多少人要看
如果大家一致的認為這個電視劇很差
就是有人說好往天裡捧
有人說差往地下盤
那麼在這樣一種中論的狀態下
大家都想看看到底是好還是壞
所以我想今後電視台
如果想是自己的收視率飆升的話
那麼這要顧兩波人一幫說好一幫說壞
一個多家如果要想是自己的收視率飆升的話
也應該顧兩波人一幫慢
一幫捧
然後讀著就要看看究竟
所以收就賣多了
所以這個中論看起來是個好的事
好的現象
沒有中論的事物反而是不好的
所以我想這個中論也處處存在
存在於我們日常生活的各個方面
紅高聯是一部歷史劇
這個真實的故事是發生在70年前
昨天我在一下飛機就收到了
中國最大的一家刊物收穫
他們明年也要搞一個專題
就是為了紀念抗爭戰爭勝利70週年
讓作家們根據歷史真實和自己的小說創作
每人寫一篇散文
他們就讓我寫圍繞了紅高良這個小說的
以及紅高良這個小說的所依據的
真實的這個事件
讓我寫一篇散文
現在在我的老家這個
當年發生過戰鬥的這個小石橋
已經成為一個旅遊點
因為張一謀拍紅高良電影的時候
把這個小石橋拍進去了
那麼最近這個鄭小龍拍這個電視聯繫劇的時候
又把這個小石橋拍進去了
那麼這個小石橋也被我的故鄉當地的鄭佛
當作了愛國主義的一個教育的基地
經常的拉了一幫小孩子去看一看
回憶一下當年我的父老鄉親們
跟日本侵略著戰鬥的一些情況
那麼這個故事如果要講的話
我今天上午別的也不要說了是吧
所以還是希望大家看看小說吧
當然言之我像是在1938年的時候
這個地方確實發生了那麼一場戰鬥
而且這個戰鬥既不是共產黨領導的
巴勒軍黨的
也不是像我小說裡寫的那樣是土匪打的
而是一群這個郵局隊打的
那麼這些郵局隊
今天他可能隸屬於國民黨的領導
明天他突然搖身一面又歸共產黨領導
所以他們的這個陣線
他們的立場也不是那麼穩定
但是在打日本這一點
他們是非常堅決的
所以我想討論的這個抗日戰爭
討論的那八年這個情況
確實有很多的話題可以說
這個小說裡邊有很多的人物
那麼最有名的人物當然就說我奶奶
我奶奶
是不是我真正的奶奶
就是小說裡的我奶奶
跟我真正的奶奶有多少區別
我的區別很大
小說裡的我奶奶
無論是拱裂演的還是這個周遜演的
大家都可以看到很漂亮
然後就很瘋療
很大膽
在光天化日之下
就在高郎地裡
跟以男人不是自己丈夫的男人
發生這樣那樣的一些事情
而我真正的奶奶
毫無疑問是一個非常的標準的
封建制度培養出了這麼一個農村的婦女
她這個野性代
小說裡的奶奶野性代
這是唯一的相思之處
但是小說裡的我奶奶
實際上確實還有兩個圓形
那麼一個圓形就是我的一個姑
就是我的爺爺的弟弟的女兒
是我的堂姑
那麼她在她16、17歲的時候
就有這個我的大爺爺
就是我爺爺的哥哥來做主
把她許配給一個臨村的一個麻烦病人
那麼這個情節是跟小說裡電影裡面
電視劇裡面是完全一樣的
那麼當時我這個姑姑
也是如花似玉的青春少女
聽說自己未來的丈夫是一個麻烦病人
那她自然是不願意了
而當時麻烦病是絕證是有可能治好的
說農村人一聽說誰是麻烦的
都是像建了毒石猛獸一樣
唯恐避之不及的
但是我這個大爺爺
他是讀過了很多恐怖的書的
他就說既然已經跟人家訂婚了
那麼就沒有任何理由可以撕毀這個婚約
即便你的丈夫得了麻烦病
你的未婚夫得了麻烦病
這也不是個理由
所以我這個姑姑就非常委屈地坐上花轎
被抬到這個麻烦病人家裡去結了婚
後來當然也生了孩子
但是我這個姑姑這一輩子肯定是非常不幸的
是非常痛苦的
我記得她40多歲的時候
就已經病得很厲害
她已經得了嚴重的心臟病
我母親也經常對著我們感嘆
說你這個姑姑這一輩子活得真是太不容易了
所以她不到50歲的去世了
那麼另外一個故事原型
就是我的一個唐舌
這就是我大爺爺的兒子的媳婦了
我這個唐叔是在1947年的時候
跟著國民黨的軍隊從青島撤退到台灣去了
那個時候他剛剛結婚
我這唐叔走了以後
那我這個唐舌就一個人在老家生活
當然後來他又生兩個孩子
但是我這個大爺爺和我大奶奶是一直不承認這兩個孩子的
但是我這個唐舌呢
一直進他的兒媳婦的這個道義
每逢過年過節了都要回來探望帶著這兩個孩子
經過他在那樣一個時代裡面
有兩個私生子是一件非常不能被大家容忍的事情
無數的人在背後指點他
罵他諷刺他
公公婆婆也不給他好臉色看
但是他依然是保持了尊嚴
我對他的腰板永遠挺得比直的
頭髮永遠說的是意思不亂的
衣服永遠的降溪的板板正正的
乾乾淨淨的
直到現在他九十多歲了依然很健康地活著
所以從我這個唐舌身上
我也確實感覺到了這個中國女性和偉大
忍受苦難忍受侮辱的這種能力
這強真是超出了我的想像
所以我想這個我這個唐舌喝著我這個唐姑
應該是小說裡面的我奶奶的人物圓形
當然我爺爺這個人我就跟小說的這個完全不一樣
我爺爺是一個非常老實的農民
是一個木劍
他當初在日本鬼子來的時候
他當初膽怯很大他說怕什麼
當時很多農民的跑警報
一說明天要來鬼子了
今天晚上大家都牽著牛
趕著旅遊抱著老目機都跑到高蘭地的躲著不敢出來
當我爺爺剛開始說我不怕
過年我們都要花錢買鞭炮
日本人來了放槍
我們的全黨放鞭炮了說
結果他沒跑
被日本人給堵住了
日本人上來就問巴陸在哪裡
我也說我也不知道巴陸在哪裡
我沒見過
那日本兵呢就用刺刀
在他的頭上來回拖凳了
輕輕的拖了兩下
就在我爺爺的頭上撥開了一個很深的血口的血流滿面
然後從此之後
我爺爺變成了跑警報的最積極的人
一聽說日本人那樣來了
第一個跑出村莊去
最後一個回來
所以我爺爺其實是一個膽很小的農民
但是小說紅高粱的我爺爺就是一個膽大無比的土匪
當然後來他也成了抗日的傭情
小說裡還有一些人物確實都是有原型的
我在寫這個小說的時候
剛開始是用了人物的真實的名字
我原來就想等小說寫完以後
我再給他們換一個名字
小說寫完以後我就發現這個名字是換不了的
因為換了以後就覺得跟小說裡所寫的一切都對不上號了
這樣就來了很多的麻煩
當小說出版尤其改成了電影之後
村子裡的人看到自己的小
出現在藝術作品裡面了
就找我父親去算賬
說你兒子怎麼把我寫死了呢
我說還活得好好的嗎
好了我父親就請他們喝酒抽菸
說你們不要對好入座
簽下這個成名成性的人很多
在我兒子寫的這小說
你看他第一句說我父親這個土匪種
那我也不是土匪啊
說大家都可以證明了
但是我父親背後還是告訴我以後寫小說
你千萬不要印他們的真名字
你用真名字給我帶了這麼大的麻煩
所以這一次我們把紅高粱改變成
電視連續劇的時候
我們吸取了這個教訓
本來在小說那邊我用了一個曹孟九的名字
這是在民國期間確實在高明當過縣長的一個人
那後來我們給他改成了一個叫朱豪三的名字
就生怕這個曹孟九的後代來找我們是吧
我父親或者我的祖先本來是一個
圍觀很清廉的一個人
你怎麼把他在電視劇裡寫的這個樣子呢
是吧
但是我們改成了朱豪三
高明人一看都知道說的是曹孟九
是吧
但他這個後代兒孫可能就沒法來對好路過了
當然我現在在這個小說或者改變成影視的時候
在小說寫作的時候
怎麼樣使用人物的名字也是一個技術問題
盡量的你可以把它當作圓形
但是不要把它變成真的名字搬進去
那麼後來我又寫了很多的小說
我想真正的跟圓形人物貼得非常近的
就是沒有第二個圓形也並不是太多
我寫過一部長篇小說叫《風入肥豚》
那麼這個小說也有英文的一本
英文的翻譯者就是最有名的汗小家葛豪文先生
在這部小說裡面有一個叫鳥兒韓的人
那麼他在1943年的時候
比日本人可以抓到日本去送到北海道
放到一個煤礦裡面讓他挖煤
那麼這個人從煤礦裡逃出來
然後在日本北海道的深山老林裡面
與這個野獸為伴
然後冒著這樣的飛人的痛苦
一直生活了15年
一直到了這個1958年的時候
被日本的獵人發現
然後可以引渡回中國來
那麼這是在小說裡出現的人物叫鳥兒韓
那麼這個小說人物的圓形就是我們高密縣的一個
真正的一個農民
那麼他的真實的名字叫劉連仁
上了年紀的中國人都很熟悉這個名字
因為你如果翻開1958年的報紙的話
就會發現有連篇類組的關於劉連仁這個人物的報導
那麼他確實也是像小說裡寫的一樣
在1943年的時候比日本人抓走
然後送到北海道去
那麼他也確實是在日本的北海道的山裡面
一個人非常孤獨地生活了十幾年
然後被獵狐發現
最後回到中國
1985年的時候還去他家採訪過他
那麼這個時候他已經七十多歲
身體很好
跳了涼桶水見不如飛
就是在日本山那十幾年的生活
沒有對他的身體造成太大的損傷
那麼關於他也有很多傳奇的說法
就是說他在日本山裡面
怎麼樣跟野獸打架
怎麼樣跟狼、狗熊、伯豆
後來我在寫小說的時候
也寫到了他在小說裡的人物
跟狼怎麼樣鬥志鬥贏
後來日本的翻譯家就找出了一個問題來
就是說無論是從文獻的記載
還是實地的考察
日本北海道從來沒有出現過狼
你說你這兩隻狼是從哪裡來的
我說從頭腦裡面想像出來的
所以這個真實的人物和這個小說的人物
我現在這個在
確實有的時候是高度重合的
就像我剛才講的這個流連人
跟鳥兒函是高度重合的一樣
沒有的時候他也有很大的區別
就像我剛才講的紅高良那邊
什麼透明的紅螺那邊
這些人物一樣
還有一些人物實際上它是
在真實的人物的基礎上加上了很多的想像
或者是把自我融合進去
後來我寫了一個小說叫
松似疲勞
這個也有英文的一本這本書
這本書裡邊有一個著名的人物叫做藍臉
為什麼叫藍臉
因為他臉上有一塊劑
是顏色比較深的一塊劑
大家給他起了個外號的叫藍臉
這個小說的人物
就是說他一直抗拒加入人民公社
年紀大的人都知道從1953年到1958年
在中國大陸有一場人民公社化的運動
在1949年的時候分給農民的土地
這個土地是農民的私有財產
然後從1953年開始
搞初級社 高級社
一直到最後的人民公社
就是把個體的農民集合起來
農民的私有的土地也集合起來
變成集體的財產
讓農民都加入了人民公社的勞動組合
實行一種嚴密的管理
這是當時中國的一種巨大的變革
是一場社會的運動
一般人是很難抗拒的
而且我瞭解我調查
有的時候加入人民公社的農民們
80%甚至比例更高的是心甘情願的
大家認為就是應該加入這樣一種集體的
就是應該消滅私有制度
有一些人是不心甘情願的
但是破語形勢也沒有敢公開的對抗
只有這樣一個藍連的人物
他死活不加入人民公社
他一直擔幹
一直抗拒到了80年代
人民公社解體了
中國進行了改革開放
當年把農民的土地集中起來
現在又把土地重新分給農民
實際上是有恢復了丹蓋
這個時候大家才認識到
藍連的堅持是對的
他以個人的力量跟整個社會對抗
在當時被認為是倒退
保守反動
但是回頭來看歷史證明了他的正確
這是小說的藍連
真實的生活當中確實有這麼一個人
就是我林村的一個農民
他以姓藍
大家給他起了個外號叫爛肉
就是一塊腐爛的肉
我在上小學的時候
我們當時上午第二節之後
有一個二十分鐘的空間
在這段時間裡
會在草場上做廣播提操
這個時候我們就會先聽到一種
四耳的聲音從遠處傳來
接著就會有一個很奇怪的勞動組合
出現在我們眼前
最先前頭是一個小腳的一個女人
牽著一隻一頭脫腿的毛鋁
因為毛鋁是少了一個梯子
少了梯子這個地方
用一塊膠皮把它包起來
毛鋁拉了一輛在當時已經很少見的木輪車
這個木輪車在行進的過程當中
會發出一種側耳的尖叫
有尖叫證明這個木輪車是好的
如果不叫了說明木輪車壞了
推著這個木輪車的就是一個老農民
他的腦後還留著一條像這個乾豆角一樣的小辮子
所以一個這樣的農民
這樣的車子
這樣的女人
組成的這麼一個勞動組合
確實是一個封建的標本
我們也在老師的鼓動下或同仁下
來罵他們
甚至抓上地下的石塊來投掷他們
後來我開始寫小說了
我這個腦子裡面經常會出現他們的形象
我感覺應該把它作為一部長篇小說的重要人物寫進去
一直到了寫松脫皮牢的時候
我才完成了這個多年的宿願
但是後來我還寫過像臺香行這樣一個小說
在這篇小說裡出現了一個櫃子手的形象
這個櫃子手當然是清朝的
這樣一個小說人物形象在我所讀到的小說裡面
中國小說裡面是沒有出現過的
我們寫了一些被壓上形成的英雄人物
但是很少有人去寫這個櫃子手
魯迅的小說裡面確實描寫過一個叫康大叔的櫃子手
但他只是讓他作為一個過場人物
沒有對他展開描寫
尤其沒有對他的心理進行描述
但是我覺得魯迅一直在批派這種看客文化
過去在中國的封建制度社會裡面要執行殺人的時候
會有很多人來看
我現在有的人來看
有的被殺的人也要在這些看客面前表示自己的英雄氣質
會高喊什麼20年後又是一條好汗
那麼有看客有被殺的人
但是我覺得還缺一個櫃子手
這個櫃子手它是以殺人為職業的人
那麼我們一般人很難了解這些人的內心事件
這些人到底是怎麼想的呢
我為什麼會洩這樣一個人呢
也就是說有原形
當年我在農村勞動的時候
我們的一個鄰居的人就是一個在東北地區做過警察的退休的人
就他自己說他曾經參加過很多次執行任務
就是槍斃人的任務
那麼他有時候也是心裡面感覺到有一點不舒服
但是他後來安慰自己說這也不是我在殺人
我在執行任務
我是一個警察我要槍斃換人
如果我不來的話別人也會來
所以他心裡面感覺到沒有太大的障礙
後來聽說他當年槍斃的患者裡面有一個不是患者而是一個傭刑
那麼我就想這個人如果聽到這條消息的時候他會怎麼想呢
他會不會有點懺悔啊會不會有點後悔啊有點自責呢
但是事實上也好像沒有
他依然還是心安理得
他想如果即便是殺錯了也不是他的錯
而是下達命令的人的錯
所以有時候我就想寫這麼一個貴的手
儘管我寫的是一個歷史上的人物大清朝的貴的手
但是這個人物因為是有了這麼一個當代生活裡面的原型
所以我想這樣的一個人物實際上他本身就具備了當代性
看起來寫的古人實際上也是寫到我們今天的人
也是寫到我們自己
所以我也希望讀者能夠透透
我寫的歷史人物裡面看到當代的生活
從寫的別人的故事上能夠聯想到自己的生活
我為什麼要這個不厭其煩的講述這樣一些創作過程當的事情
主要的想說明這麼幾點感想
第一個我覺得無論怎麼有才華的作家
都不能脫離自己的生活來寫作
儘管你的作品可以寫得上天入地
也可以寫很多的牛龜石神
就是超現實的一些東西
但就像一個人無法拔著自己的頭髮脫離地面一樣
一個作家確實是無法脫離自己熟悉的生活
第二點我想說明就是我熟悉的生活是中國北方農村的生活
我熟悉中國北方農村的人
北方農村的動物 北方農村的植物
你如果讓我寫一個中國南方的城市
寫一個南方城市裡的生活的人我肯定是寫不好的
我寫紅高粱這一種我很熟悉的北方植物
我寫起來是德行應手
能夠寫出感覺來
我也相信獨自能夠讀了我的紅高粱
可以反覆自己也能夠鑽到高粱地裡去
後來我也寫過一個小說
我想在小說裡描寫南方的紅樹林
但是找不到感覺
寫來寫去就寫成高粱地了
我寫這個牛啊 寫馬啊 寫豬啊 寫狗啊
我感覺寫得很順利
我感覺它就像我的兄弟姐妹一樣
因為我很熟悉他們
我放過牛我也放過豬我也養過鋁月養過馬
如果你讓我寫駱駝或者寫什麼熊貓
或者寫什麼澳大利亞的代鼠
我估計我寫不好
因為我只在動物園裡見到他們
我不瞭解他們
這三年我就想說明這個小說的構成因素很多
作家確實是要垂戀語言
要設計小說的結構
要編織故事
要刻畫人物
但是最重要的還是要圍繞著人物來寫
要緊貼著人物寫
這實際上也不是我自己想出來的
這是當年這個
我們中國的大作家沈同文先生教育他的學生的時候
經常說的一句話
小說怎麼寫貼著人物寫 是吧
圍繞著人物寫
所以我想我們在社會生活當中
會看到很多的事件
我們也會聽了很多的故事
我們也很想把這些事件
把這些故事寫到小說裡去
或者說變成小說
那有時候我們如果太強調故事
就會把這個故事寫得讓人不相信
明媚的生活當中確實發生的故事
為什麼寫出來
大家認為很虛假呢
我想最重要的一點就是沒有貼著人物寫
沒有把寫人作為小說寫作的最重要的任務
而是被故事寫一張錢跑
我們寫人的時候
就是說應該忽略所謂的人的堅持的述性
不要考慮他們是好人還是壞人
即便是一個所謂的壞人
也應該把他當人來寫
即便是一個好人是一個道德模範
寫的時候也應該注意到
他們這些正面的因素之外的一些負面的東西
比如說五僧是一個英雄好看
但是五僧打完老虎以後也很後怕
有一些非常非常壞的人在小說裡邊
但是他們頭腦大爭心靈大爭
也還是有善的因素
一個殺人不眨眼的人
也許就踩死了一隻螞蟻心裡邊還踩毀了半天
當然言論我想寫人的時候
確實要照顧到人的方方面面
不要把人理想化
也不要把人妖魔化
只有這樣我想小說才有可能克服這種地獄性的賬
獲得董向世界的通行證
只有我小說裡邊反覆寫過的很多動物
除了描寫他們的外貌和特征之外
實際上我是把他們當作人來寫的
也可以說小說裡邊重耕的這種動物形象
實際上就是人
外形式動物是靈魂還是人
再一點我想說明作家要持續不斷地寫作
就必須克服個人的好物
要跟形形色色的人打交道
喜歡的人要接觸不喜歡的人也要接觸
越是你不喜歡的人
越有可能成為你小說裡的人物的圓形
譬如說有一個一直在罵我的人
在我心裡面我也很不喜歡他
你天天罵我說我好的事情
我不好的事情你罵
我明明是做了一件好事
我跳到河裡救了個小孩你還罵
所以我想我對這樣的人確實是沒有好感
但是有一天我突然發現
這個人在大街上拉著他孩子的手在散步
那這個時候我就發現這個我心目中的壞人
實際上這個對他女兒在他女兒面前是很思想的
是一個很好的父親
所以我想這樣一種觀察
就對我寫這個壞人有很大的幫助
我就想他對我的時候是個壞人
對他的親人的時候
或者對他的朋友的時候
他也許也是個很好的人
那麼這就說任何一個人都是立體的
都是豐富的
這就需要我們去多跟他們打交道
多觀察多思考
然後才能夠真正的幫人洗好
才能夠真正寫出人的豐富性
我從中說過我是一個講故事的人
其實我也可以說
我也是一個觀察人
研究人
包括研究我自己
觀察我自己的人
我想只有理解了自己
才能夠共好的理解別人
當然就是說
也只有理解了自己的各方面的缺點
也才能夠共好的寬容
你認為是壞人的人身上的弱點
好 謝謝大家
謝謝大家
我會把大家的手機放在前面的麥克風
我們還有另一張麥克風在這裡
對
如果有問題的話
請問
好
我帶你們去
OK
我們沒有很多時間
所以我會問你
說一句
如果你們不 mind stating your name and your school
好嗎
我會開始
從左邊
你是一個國際想法的學生嗎
所以我會問這個學生
你先開始
我是Jeff
我代表國際想法
我會先做這兩部分
我會先做這部分
謝謝您今天來各大
來跟我們做這個講座
我的問題是
您以前的作品
是專注在上一代的生活環境
但是現在中國跟
幼稚園代和七十年代的中國比
有很大的變化
您認為你以後的作品
會不會描述這些變化
然後您認為
當作為一個文學家
怎麼樣能描述
怎麼樣能更加讓國外的這些人
更加了解中國現在的
社會和文化的狀態
實際上我過去的很多作品
已經描寫了中國最近
幾十年來的巨大的變化
比如我剛才講過的
《雙如飛騰》這本書
一直寫到了2006年
後來《雙如飛騰》呢
就共往後延續了
以及我2011年寫了
一個中篇小說叫《變》
也就是從我個人的角度
講述了最近30多年來
中國社會的各個方面的變化
從經濟、從政治
一直到個人的家庭生活
包括一些道德的、價值的觀念
是將這個變化了全方位
當然在今後我的作品裡面
肯定要寫這種變化
因為一個作家要關注生活
要跟時代同步
如果你不描寫就是變化
就沒有東西可以寫了
這些變化當然我想最重要
是提下在人心的變化上
人心的變化
它有分成兩個方面
有一些東西是很難變的
人性的一些最基本的同面
當然也有一些東西
隨著物質的變化
是在發生的不斷的變化的
隨著跟對外的文化交流
也是在互相影響的
等這我想寫變
是我的一個重要的任務
慕顏老師
可以聽見嗎
可以
慕顏老師您好
我叫陸冠達人
是哥倫比亞大學
上學院組織情為學的博士
然後我有兩個問題想問您
第一個問題就是說
您覺得中國
文學在世界舞台
大放異彩的過程中
最大的困難是什麼
第二個就是說
在您獲得諾獎之後
您覺得您的生活發生了
怎麼樣的一些變化
尤其是做一個作家
謝謝
中國文學
我想你肯定說的是
中國當代文學
也就是從這個最
七八年之後
改革開放以來的文學
我們關於這一段
時期的文學
無論是國際上
國際害學界
還是國內的批評界
實際上也有兩種不同的看法
一種認為是有很大的成就
在某些方面
我們已經跟世界的文學同步了
另外一種看法
就是說認為中國
當代文學很差
或者說比較差
既無法跟這個
國際的文學
世界的文學來比
甚至也無法跟我們
30年代的這個
現代文學這一塊來比
我覺得我還是
比較同意前邊的一種判斷
當然也因為
我也是其中的一個寫作者
是吧
我覺得我們最近30年來
在這個小說創作
詩歌創作方面
成就是非常大的
尤其是我們的中短篇寫作
我覺得跟世界文學是完全同步的
也就是說我們的作家
寫的小說
無論是深度
無論是在這個小說藝術方面
對人的描寫方面
是跟西方的作家的水平是相當的
甚至某些篇章是可以說是
世界文學的重要的優秀的部分
這我個人在這個
獲得諾獎之後
生活確實發生了一些變化
最大的變化就是認識我的人
比過去多的多了
這有一些方便
譬如說我在排隊的時候
人家發現我了就可以
哎 你不要排了過來了
也有一些不方便了
我如果過去還可以
做壞事
現在我想我做壞事是比較麻煩了
我要特別的小心
不能被人看見
我想這些東西實際上都是表面的
最重要的我想對一個作家來講
關鍵是自己的內心
還是應該保持榮靜
自己的內心不要因為自己得了個諾獎
自己什麼了不起了說
還是應該實可牢記
第一你是一個農民的兒子
現在你儘管穿了西裝了
但是骨子裡面還是個農民
第二你還是一個
普通的一個作家
因為經過的創作
他才不管你是不是什麼諾獎作者
你只能寫得比過去好
不能寫得比過去差
所以我想這也是我最近兩年比較痛苦的一個地方
小說本來是寫好了
他不敢到外拿呀
拿出來就要有超強的心理成熟能力
必然彭斯的可能性很小的
變成mustve可能性存在的
所以在國內很多人問我
寫了沒有我都說正在寫
實際上寫完了不敢往外拿
反覆的修改
這就是最大的變化
謝謝你
那位同學
讀完老師你好
我是鄧天源
我是歌大研究生面藝術策展專業的
然後我的問題是關於
習近平主席最近很把文藝提上
藝成然後您也去了文藝座談會
然後他說了文藝不能充滿同仇
不要搞其奇怪怪的建築等等
我很好奇您對於國內現在非常高層
如此把文藝提上藝成
甚至對文藝有很多非常高的預期
您的想法是什麼
是不是制約因素會更多一點
對於創作來說
還是促進因素會更多一點
還是任何想法
首先我覺得這個習近平這一次召開文藝
工作座談會
我感覺他挺突然的
因為我解到這個通知的時候是
十三號的下午了
我當時在高米
本來我是訂了十四號晚上去山東電視台
做一個關於紅光的電視劇
首播的一個節目
我當時就同志我必須趕回北京來說
一個重要的會議
我說我要做節目
他說你必須回來
我就回去了
所以首先感覺上很突然
第二就是一到了會場
一開始開會有感覺到很放鬆
因為在現場的人大家都感受到了
這個不像一個很嚴肅的會議
一開始就是用聊天方式進入了
而且這個我們習主席也在這個不斷的脫稿講話
大量的這個列舉了他青年時期
讀過的很多的西方的書
涉及到我想幾十本之多吧
另外再一個就是我感覺到這個
他的講話的主體部分
實際上跟最近這個幾十年來
我們的領導人這個關於文藝的講話的
核心內容是一致的
像這個中國每隔五年會開一個文聯作業的代表大會
罵著慣例在這個大會閉幕的時候
國家的最高領導人就會出席講話
講話的核心也就是人民為主體
貼近生活深入生活還是這些東西
所以我也沒感覺到這個有什麼新的壓力之類的
導演言之我覺得還是要洗作
因為習近平有兩句話對我影響很深
記憶很深
他說對一個作家來講對一個藝術創作者來講
創作是真心任務
第二句話就是作品是離身之本
而且我覺得我特高興聽了這兩句話
你是一個搞藝術的
那麼你的中心工作就是創作
那麼下面來一句話就共有力量了
你說一千到一萬都不管應
只有作品最能夠證明一個藝術家的成就
這個為我這個我想今後兩年少開會
有一個很好的理由了是吧
誰知道要召開會我說
我的中心任務是寫作是吧
是吧
好 謝謝
莫顏老師您好
我是東亞研究的研究生
您今天這個講座我覺得受益非嫌
因為我自己本身也是寫小說的
然後我對您的問題就更
就是關於寫作本身
因為我覺得寫作這個過程本身
就是一個更多的是內心的一種表達和訴求
但同時你寫完東西以後
你是要拿去給大眾看會
也人可能並不一定完全能夠理解
你到底寫的是什麼
或者你要表達的是什麼以及
一個大眾市場的接受程度
那您在寫作的時候會不會有
遇到一些需要比如說自己的表達方式
和被人接受的一最終妥協和
有沒有一些內心的掙扎
包括在出版的過程中
有編輯說需要改動這方面的問題
然後最後我還有一個就是很貌媚的
我想請求能不能
我送一本我寫的書給您
你送一本你寫的書給我我很高興
我可以給嗎
待會兒待會兒給我
我這兩天正好晚上在宿舍裡
沒東西看我就看你的書
這會兒關於創作當中
是考慮不考慮讀者的問題是吧
一般的來說這個完全不考慮是不可能的
因為作家也是人嘛
作家也希望自己的書被讀者喜歡
隨著願意聽好話
聽讚美的話
從這個角度來講
他肯定是要考慮讀者
但是實際上也不可能完全考慮讀者
因為這個讀者有時候都很難琢磨的是吧
你這個挖坑心思
別的勁兒要寫一本倉肖書
也許寫出來
一點都不倉肖
也許你是很無意的寫了一本書
忘掉了讀者反而倉肖了
這個創作當中經常會出現這樣一些情況
所以我覺得還是這個在寫作的時候
假如你想討好讀者
我覺得是不可取的
但是你這個盡量的就是說
這個寫的時候
讓自己的作品
共多一點擠一點地刺
共多一些去未向
這是也可以考慮的
再一個就是說
如果你要創新
而且那就要重擔風險
如果這樣寫
很可能大多是讀不明白
但是你有認為呢
這是一個偉大的創新了不起的
那個我覺得還是應該冒險
那就一定不要去考慮讀者了
假如你想寫一本尤利西斯那樣的書
我讀了十來遍我也沒讀過完
我也看不懂說實話
但它是一本偉大的書
假如你寫的作品就是這樣的
那麼一定要堅持下去
千萬不要為了讀者
而吸收掉自己的寫作
好 謝謝
歡迎老師您好
您在那個紅高良裡邊提到的
有一個軍隊
您說他一開始是國民黨的軍隊
但是後來又成了共產黨的
您的意思是說
那個軍隊他自己也不知道自己
究竟是屬於哪個黨派
還是後人提起來
他們也沒有把這個軍隊定性
成究竟是共產黨還是國民黨的軍隊
他這個當時在抗爭戰爭的時候
這個交通地區有我老家的地方
非常複雜的
說是有四十八支雜牌軍
有一大群的司令
是吧
本來你在抗日日本人入侵之前
就是一個土匪頭子
日本也來一來了嘛
當然我們也要抗日的時候
那就是自立門戶
我什麼自己封我什麼什麼抗日
什麼什麼先遷軍呀
你們看過大家忘了胡蟬葵
是吧
也成了司令了
而我剛才講這個情況
他為什麼會一會兒是共產黨的軍隊
一會兒是國民黨的軍隊呢
就是
因為這個共產黨和國民黨
都希望來這個把這個軍隊
來變成自己的這種力量
那就說這個本來他剛開始是
被國民黨來接受了
國民黨給他了一個翻卡是吧
我們這個時候共產黨就派了
幾個地下黨員進去
做這個司令的工作
做參議長的工作
說你們跟著國民黨幹
不如跟著共產黨幹是吧
那麼他就說好我們跟著共產黨幹
成了共產黨的軍隊了
過了兩天日本人也來做他們的工作
你只要跟著我幹是吧
我給你槍給你炮是吧
那麼他好
那我就跟著你幹
又成了偽軍了結果是吧
我們過兩天他一看
跟著日本人幹沒有出息沒有前途
會落下漢奸的這種罵名
他又反正了又回來了是吧
就是在交燈的這種情況
跟著那個抗爭戰爭的這個交通地區
就有好幾支軍隊其實不斷的跳來跳去
謝謝人家
我們在開玩笑的時間不夠
我還想問最後一個問題
我們在另一邊開玩笑的時間
好嗎
這就是最後一個問題
好
莫老師你好
非常榮幸今天能聆聽你的報告
我自我介紹一下
我是河南大學的老師
是哥倫比亞大學教育學院的訪問學者
我想請教的問題是
莫老師從你的
當我們對教育進行批評的時候
我們經常說
我們中國這麼大的國家
培養了幾個諾貝爾獎
你是真正異常的第一個諾貝爾獎
我們為你感到驕傲和自豪
我想請教的問題是
我很關注你的人生經歷
實際上人生有時候很滑稽
因為什麼呢
你其實沒有經受過大學教育
你小時候小學畢業之後
你把周邊的幾個村的書都讀完了
我想請教的是
你對今天的教育改革
有什麼樣的期待和建議
謝謝莫老師
這個教育是非常專業的一個問題
而且在中國
大家也都知道
教育是老百姓意見很多的一個問題
也就是孩子的負擔太重
學校的教育是以高考作為目的
但是這個問題
幾年前一直在批評
而且採取了很多的措施
但是好像大家意見依然很大
怎麼改我又不知道
有一年我去一個中學做報告
我第一個就說高考太壞了
就是因為高考把你們累的這個樣子
都戴上大眼鏡也落不到娛樂
那幫小孩樂壞了
但是我緊急著說
我說沒有高考可能共壞
沒有高考公平啊
可能農家子弟啊
一般老百姓的孩子
就很難考大學上了
都被那些有錢的人
其他的人給擠掉了
所以高考還是比較公平的
一次競爭機會
所以將來這個教育方面的改革
怎麼搞
我自己倒有些想法
我都說這個應該過
在中學裏面
就應該早一點的分科嘛是吧
譬如說這個孩子就是文科方面有天才
理科方面很差
那應該從初中的時候
就讓他分了科
就開始學文好了是吧
但這個又是一個問題來了說
這麼多的孩子怎麼樣
怎麼樣愣啊是吧
總而言之我想教育改革
不是我所能夠回答的
清楚的一個問題
中國的情況太多人太多
教育問題有這麼集中難返
所以我們都是說的外行的話
至於這個諾貝爾講這個問題
我覺得跟這個教育制度也沒什麼關係
因為文學說實話
習小說也不需要太多的支持
習小說嘛
就認識一千多個字就可以了
認識字太多了反而麻煩了
他重要的要有生活
要有積累要有體驗是吧
但是呢這個如果在大學裏讀了文科
讀這書多讀這經典作品也很好
所以儘管我是第一學歷的小學
後來我也上了什麼解放學醫的學院
上了北施大
還是讀了很多的書
所以也不能否定這個大學的文學教育
同志這個問題我真回答不了
你看看得出來
好可以可以
莫老師這樣呢
我是也是在各大教育學院
目前進行博士學習
我家先生是在山東電視臺
您是知道去年還是前年開始
到去年咱把紅高亮改編成了電視劇
我先生呢就是在臺裏負責
電視劇的整體製作
他做執行製片人過去的
所以我在這有什麼問題呢
就是近期咱們紅高亮開播
收視率非常火爆
應該是為他們山東電視臺
帶來了名利雙收的一個結果
但是這一個電視劇
它是中間是做了很多的情節的
就是增補
增補了很多的情節
也做了一定的改編
我想問您一下
就是您對情節的這一些增山
這些方面呢
就是對您小說援助的一種改編
您是什麼的觀點呢
我覺得他們這種電視劇
實際上是做加法
張一姆當年拍電影做簡法
因為電影時間很短九十分鐘
一部長篇小說有那麼多的情景
那麼多的人物
所以只能選取他認為的精華
而這個電視劇呢
目前小時候提供的東西顯然不夠
剛才說六十集那麼長
所以只能是把一些側要的人物
變成重要的人物
把一些沒有忽略的提到了一句
兩句的情節都發展成很重要的情節
這樣一種添加是必須的
我來的時候我已經看了二十多集了
現在還在播這來
從我看這二十集來看呢
我覺得這故事還是滿精彩的
所以像天的一些小人物
也很有意思
後面的我估計會越來越好看
因為後面馬上日本鬼子要來了
一打鬼子嘛就功好看了
就戰場了
而且這個時候不管是在和平年代
他們怎麼樣的勾心鬥角
怎麼樣的矛盾
什麼恩愛情仇
一旦面對著日本人
大家都團結一致了
我估計後面的戲會很好看
這會是最後一個問題
莫衍先生你好
我金傑夫生了旺大學的
老朋友
對不起
各大沒有親我吃飯
所以我現在要問一個問題
我給你想起了一個新的題目
也許你可以寫小波
如果將來你會寫有關
說過工程式的教育
工程式的教育的人
對中國的發展式的影響
你會怎麼寫
我會請莫衍教育工程式
工程式的教育
有什麼樣的學習
有什麼樣的中國語言
你能寫一個文章嗎
What would it be like?
金傑夫教授我們20000年的時候認識
當時我來紐約
他開車帶著我去
那個吉美一個地方演講
我記得為了找一個停車位
花費了大概一個小時的時間
莫衍先生
後來拉了我到他們家去住了一個晚上
我現在的印象就是
一想到他們家衛生間
我的眼睛睜不開了
因為他們裝了個冬泡
200多度的冬泡
照樣的地面是
地面一根頭髮都可以看得清清楚楚的
後來我們跟他兒子一塊去機場
我們兩個下車了
結果把他兒子放到
忘了車裡了
那個小家伙不在他拍玻璃
我們才想起來
把這個兒子趕快把他放出來
現在這個兒子我估計也都上大學了
應該是很大的孩子了
你剛才提這個問題
這是在中國如果說
把一個工程師寫成小說是吧
是這個
中國的工程師
中國現在這個
我覺得小說裡邊整類最多的
就是寫農村體系的小說
因為像我們這個年紀的作家
要不就是從農村來的
要不就是在農村插隊當過農民的
所以大家一寫往往都寫都是農民
而這個工業體系的小說
就是寫工人的
寫工程師的
寫技術人員的
確實是比較少
現在我覺得情況有改變
因為我們這一批作家
慢慢的在退出這個舞臺了
共年輕的作家成黨起來了
很多作家有的人就是醫生出身的
有的人就是這個確實是學科技出身的
他們來寫我過去會寫的共和法說
我也經常幻想著寫一篇關於工業的小說
我也去一些工廠採訪過訪問過
但是我覺得怎麼樣寫出感覺來
就是說我寫小說
可以寫到很多的農作物動物
那麼如果一個工程師就要寫很多工廠類的東西
就要寫鋼鐵
寫橋樑
寫鋼筋水泥霍寧土
寫設計是吧
他們怎麼樣把這是一看起來毫無說明的
攏冰冰的東西寫出來
我就是需要有親身的體驗
我就看過一個在深圳打工的一個女工
寫了很多詩歌
她寫了很多這種工廠裏面
鋼鐵的機器的那種感受
我覺得都寫得蠻好的
當然言論我想就是說
工程師小說要寫好的話
對這種工業環境
工廠環境科技的東西
這種體驗是非常重要的
怎麼樣把這些環境寫好
把這種環境跟人的命運交織到一起
可能是面對一個重大的問題
對不起我真的回答不好
謝謝
我希望我們可以繼續這個話題
但時間已經長了
我想要再提到一件事
2009年我們邀請了沐妍來討論
他也跟學生和學生交流
那時候他還在寫他的本書
他現在已經在英文中
詩歌的詩歌叫 "Life and Death are wearing me out"
我們問他
他在這裡5年前
他在寫什麼
他在寫寫寫生意的書
那時候他沒有寫一本書
所以我問他現在在寫什麼
看看他會有什麼回答
最後請您說現在在寫什麼
對我第一次來是生死疲勞
第二次來是挖
關於生育的時候是挖
挖時間剛才我也忘了
時間也是有圓形的
也是我的一個姑姑
就是我他爺爺的女兒
她是當了五十多年的相親復刻醫生
我們高明鄧北鄉的小孩好幾代
是跟她接生出來的
我一得獎以後
我的姑姑現在也變成了一個很有名的人物
很多人都去採訪她
我記得有一年日本的大疆家族
那一年多家也去採訪
她一說我那小姑姑在旁邊比較T
這個不能說
我姑姑說為什麼不能說
我姑姑就說這個說了會有麻煩的
我姑姑說做的做哪一種麻煩
等了我現在下一部作品
真是我不太好透露
因為前不久在全國剛才提到的文藝奪談會上
習近平主席問我你在寫什麼
下一部我說正在寫
他是唱片小時候嗎
我說是話劇
我確實是在寫一個話劇
也確實是寫了差不多基本寫完了
這個話劇的題材只能說兩個字
愛國
就是寫一個不該愛國的人
但是他特別愛國
我現在這個將來大家會看到的
我確實是差不多寫了
而且構思了很長的時間
一直在想這個
怎麼樣把這樣一個人物在舞台上呈現出來
當然話劇本身的文字也很重要
小說確實有很多想法
也有一個戰爭題材的小說
這個在八十年代就開始構思了
做了很多的準備
就像寫一部純粹的戰爭的小說
這個戰爭小說裡面就是
作戰雙方口號的完全一樣
都是為了人民作戰
也動用了所有的軍事手段
從出了核武器
最先進的武器到最落後的武器都使用上了
這個小說也在那放著
什麼時候能夠拿著再來寫我也不知道
還有一些其他的小說題材
我也不能說太多了
因為這裡面有寫小說的
總之我沒寫完人家寫出來的說
好 謝謝大家
非常感謝
謝謝
好 再一次
我看你很想念你