文學是什麼?它有什麼用處?
在2012年六倍以文學獎頒獎禮的支持中
莫然看出了一個發言深省的有趣答案
它說與科學技術相比,文學是沒有用處的
但是文學最大的用處就是它沒有用處
中華學社講座系列
今集請來的嘉賓是著名作家
六倍以文學獎得主莫然
主講的題目是
莫然的黃土地宦國世界與中國文學契機
在這次演講中
莫然不但會講到文學的特質和功用
還會由香港文學、網絡文學
講到文學創作來源
以及中國文學前面的發展
中間當然還有莫然自己很多有趣的親身經歷和體驗
就讓我們一起聽聽莫然
怎樣帶領我們探索中國文學的契機
各位晚上好
非常光榮地站在這個舞台上跟大家說話
我叫莫顏,本來不應該說話
但是有時候也不得不說話
所以我想支持我的人生的一大悲劇之一
剛才我叫車上的時候
有一個小伙子給問我的名字的來歷
為什麼叫莫顏
我說我的原名的中間字裡邊就是一個莫字
按照中國古代的書寫方法
從右往左,恰好就是莫顏
我想一個作家的比名跟他的創作
會存在一些很微妙的關係
一個人為什麼要提比名
這裡面也有很深刻的心理的原因
你看魯迅你提了那麼多的比名
我想去70年代末,80年代初
我開始學習寫作的時候
最保持用的是原名
好了,遲遲得不到發表
每次記出去都是退稿
然後我們的一個戰友
那時候我在軍隊裡邊工作
我們的一個戰友提醒我說
你這個名字不行,你換個名字
你看他叫魯迅,八軍
這名字怎麼想的樣,怎麼乾脆
你這個管莫顏
我家邊緣一看就很煩
所以我就給你弄到一邊去了
後來我想好,我提個比名
當然這個莫顏裡邊也包含了一些別的意思
按照字面裡理解表說話
我獲得了諾宛獎之後
圍繞著我這個比名
也有很多各種各樣的玩笑
也有各種各樣的解釋
實際上起的時候也沒有想那麼多
主要就是提醒自己
少說話,多寫作
少說話,多幹事
我想這是我們中國人的一種
非常寶貴的人生的態度
少說多幹
說得太多了幹的肯定就少
今天站在這裡
我覺得要說的話確實是很多
千頭萬序
從上個世紀八十年代開始
我們中國大陸開始了
盛世浩大的持續之經的
重計顯著的改革開放
文學作為社會意識形態的
一個重要的方面
也跟整個的開放大局一起
開展了自己的文學的
這種解放運動
這個時候我是親身經歷的過程
我即使這個過程當中的
一個寫作者
當然也是一個非常好的讀者
我閱讀了大量的同行的作品
也閱讀了大量的這個時期
翻譯中文
再次到中國來的
西方的文學作品
接下來我會慢慢地來談到
在這個過程當中
我所提到的這幾個元素
對我的重要的影響
外來的文學
本土的文學
同行的寫作
以及我們的前輩作家的寫作
怎麼樣的
著多的因素融合在一起
成就了一個新時期的小說作者
前面我還是想講一些
大一點的那些
幾個主要的大的問題
第一個就是關於香港文學
我們過去在80年代
或90年代的時候
有一個非常的不好的口號
就是香港是文化沙漠
我沒來香港之前
我也認為香港確實是文化沙漠
來了以後
我就發現香港不是文化沙漠
甚至可以說香港是文化的綠洲
那麼這是講大的文化
講我們香港的影視文化
講我們香港的電影
講我們香港的歌曲
就是單從文學的領域來講
那麼香港的文學實際上
也是具有自己非常豐富的
這種資源的
也是有可圈可點的成就的
我的閱讀範圍是比較寬闊的
我對文學的認識
也是非常的包容的
我不認為所謂的
嚴突文學和所謂的流行文學之間
有什麼不可預約的障礙
我始終認為
像以金英先生為代表的
崛起在香港的武俠小說
是中國文學的一個重要的族重部分
當然也是世界文學的一個
重要的構成部分
我當年作為一個
武俠小說的讀者
也是沉浸在對金英的閱讀裏面
廢棄浪時
1989年的暑假期間
我記得整整的一箱子
金英先生的小說
從頭讀到了
有時候一天回讀兩本
那真是確實是
睡覺的不像睡
那麼在這樣一種瘋狂的閱讀當中
我剛開始確實是被他裏面的故事所吸引
被人物的命運所吸引
被裏面那種奇妙的
各種各樣的機關所吸引
後來漸漸地也開始冷靜地考慮
他為什麼這樣的小說這麼吸引人
這個武俠小說到底有沒有藝術和文化的含量
那麼經過第二次再重讀以後
我就發現武俠小說還是文學的
尤其金英先生的小說
他的文學含量很高的
我必須承認這是非常好的文學作品
我們很多所謂的嚴肅文學
也未必達到它這樣的一種藝術成就
譬如說它的語言毫無疑問是非常好的
它對人物的塑造也是非常地重工的
它講故事的技巧也是非常高妙的
所以我想這個以金英先生為代表的
香港的武俠小說
武俠文學應該是一個非常了不起的成就
我想香港的嚴肅文學
實際上也是有一條
沒有斷過的非常非常非常
像淨水一樣的
默默地流著著文學的脈絡
嚴肅文學的脈絡
就像今年差不多有100歲的像劉宇長先生
他的什麼九圖啊對島啊
打錯了呀
這些小說毫無疑問已經成了
中國現當的文學的經典作品
中國的文學史這邊一定會有它的地位
像後來的希希女士
她的小說我成像我這樣一個女子等等
她的小說也是讓我們這些大陸讀者
80年的最多讀到的時候
也感覺到眼界大開
她寫的真是非常非常的好
她的小說我想也是香港的文學的
非常重要的內容
在年輕的作家
現在這個黃碧雲女士的小說
列老鑽呀列女鑽呀
董其障先生的香港三部曲
這都是很有野心的
很有氣勢的
非常了不起的作品
非常深厚的作品
所以董其障的香港三部曲
差不多有一百萬的
他從日常事務入手
用文學為香港數倍歷傳的行星壯志
這樣的一些作品儘管閱讀量
我估計不是太高
讀者不是特別多
但是他作為一個文學成就
存在在這個地上
他的價值是會不斷地被發現的
隨著時間的頹椅
很多的東西
可能流行的東西會被淘汰掉
但是一部有價值的
有深厚內容的代表了一個地區
百年歷史的這樣一種
文化紀念的文學作品
它的價值是應該會不斷地被發現
也許過了十年二十年
甚至一百年二百年
那時候的讀者
會重新來讀這些作品
通過閱讀這樣一些作品
他們的腦子裡會再現
我們正在經歷的
或者我們已經經歷過的
香港的時光 香港的歲月
所以我想這時候
我對香港文學的一個
非常粗淺的認識
肯定我舉的例子就是
掛一露萬的
現在我相信
在香港還有成千上萬的
文學寫作者
文學愛好者就會共多
我曾經擔任過
香港文學雙年獎的評委
也比較集中地
閱讀過香港的一些
年輕作家寫的文學作品
也感覺到他們的文學
已經是達到了很高的藝術成就
也就是說香港文學
它跟大陸文學
還是有很大的區別的
就像台灣的文學
跟大陸的文學
區別很明顯一樣
所以我想香港
台灣大陸
以及散落在世界各地的這些
用華語來寫作的作家
共同地構成了
我們中華文學的版圖
為香港在這個版圖上
絕對佔了一個很重要的位置
我想任何一個國家
或者一個地區的文學
它最根本的根基
還是這個地方的生活
我們這個生活是廣義的
這個地方的地理環境
山川河寮
生活習慣
語言理疑
我想都構成了
這些地方的文學
要反映的重要的基礎
所以我想香港的文學
它跟大陸的文學的區別
它的特色
就是因為香港這個地方的特色
香港的歷史
香港的地理
香港的文化
以及現在香港人們的
正在經歷著的
正在過著的這種平凡的歲月
都必然是香港的作者
解除跟別的地方
完全不一樣的文學作品來
所以我同來是一個
文學的樂觀主義者
我不認為文學
會在這樣現代
科技快速發展的時代裡面
就會消失掉
我也不認為小說
會污乎愛宰
是吧
因為關於小說死了的命
這種討論
在上個世紀80年代
在大陸就有過
後來事實證明
小說不但沒有死掉
而且小說經常會
回光反照
而且反照得很燦爛
人們對文學的熱情
有一段時間看起來是消沉
但是過兩天
會見著某一個油頭
突然又幻發出一種
非常高漲的熱情
無論是閱讀還是創作
讀者的熱情
跟作者的創作的熱情
有的時候是並駕其驅
所以我想文學的發展
它可能是
像任何事物的發展一樣
它不會是一條直線
它也不會是一條
一直上升的路線
它應該是像波拉一樣
在前進有高潮也有低谷
所以我覺得文學這個東西
你說它沒有硬
它還真是有硬
也說它有硬
它似乎也沒有硬
我2012年在瑞典零區
諾貝爾文學獎的那個晚宴上
每一個獲獎者
都要多一個五分鐘的簡短的致詞
我在這個致詞裏邊
我覺得最好的一句話就是講
科學技術相比
文學是沒有硬處的
但是文學的最大的硬處
就在於它沒有硬處
它繞來繞去
我估計半個半瑞典人也都繞糊塗了
什麼叫最大的硬處是沒有硬處
那麼這幾句講我想就是
文學它不像數學
也不像物理
也不像化學
和其他的任何一種應用的科學一樣
它立刻可以轉化成生產力
它立刻可以變成物質
它可以運用於醫學救人的生命
可以轉化成武器來治人於死命
它也可能變成一種
其他的什麼宏偉的建築
等等等等
文學你說它一個人
它一輩子不閱讀
它能不能活下去呢
當然可以活得很好
一個人一輩子只看科學的書籍
不看文學的書籍
是不是這個人也可以活得很好呢
我覺得也是沒有問題
依然可以活得很好
當然我想一個讀過文學書籍的人
跟一個從來沒有接觸過文學書籍的人
是不一樣的
即便是在鄉村裡面那些
不失智的文盲
不失智的農民
你也不能說他們沒有任何的文學素養
我記得我小時候在農村成長的時候
就見到過
聆聽過很多
我的村子裡面
在這種不認識智的鄉親們講書的故事
他們儘管是文盲
但是他們講的故事有版有演
有高潮有低谷有伏筆
講得非常細細人
他們都是口頭的文學家
當然他們也都是故事的聆聽者
任何一個故事的講述者
開始的時候都是一個很好的
故事的聆聽者
因為聽故事
然後講故事給別人聽
在講的過程當中
不斷地添油加醋
這就變成了故事的創作者
作家無非是把這個過程
變成了用筆寫的過程
所以我現在回憶起來
我當年確實是這樣
我去集職上聽書書人講
一個故事
然後回來就講給我的母親
和我的姐姐聽
他們晚上在油燈下面做針線
我就給他們付出
我白天在集職上
聽透過的故事
因為有的情節記不太真了
那我就變造
有的地方我覺得寫得不太過癮
那我就添油加醋
那麼事實證明也受到了很好的效果
當然這是讓我逃避了勞動
我白天要不要去歌潭玩
要去放牛
如果說我要去趕機去聽故事去
那我母親想到晚上可以
聽我講故事
她就說那你去吧
所以文學還是有用的
在我的童年時期
她就幫我逃避了勞意
童年之後我想我做一個文學的讀者
做一個小說的作者
我對文學還是充滿了後外的
我也希望我們共多的人熱愛文學
我們對文學的態度
有時候也可以說是一個
民族的文明的態度的一種標誌
當一個國家對文學給予高度的重視的時候
我認為這個國家肯定是一個文明的國家
當一個國家對文學給予鄙視壓制
甚至對作家進行迫害的時候
那麼這個國家肯定是不是一個文明的國家
或者說這一段時間內這個國家出了問題的時候
任何一個正常的文明的進步的國家
永遠都會把文學當作自己
民族的精神生活的正要方面
永遠都會把文學的寫作者
文學的愛好者
文學的讀者當作自己的民族的最優秀的份子
來熱愛和護
據大陸的某一張報紙的報導
他們在挖掘古代的墳墓的時候
就發現埋葬到墳墓裡邊的古人的身體
都已經變成了塵埃
但是他的頭髮依然存在
所以我有此意想到
文學對於一個社會
就有一點點像頭髮對於一個人一樣
一個人滿頭濃髮
濃密的頭髮是非常美的
一個人即便像我一樣頭髮很少
也可以活得很好
但是你不能因為沒有頭髮
也可以活得很好而拒絕頭髮
因為沒有頭髮的人
總是夢想著自己有一頭好頭髮
這位賣很多賣生發精的人
創造了這種致富的商機
我認識中國大陸的一個非常有名的富商
他的第一桶金就是帶領了一種生發精
我也從來就買過一瓶
我以後滿頭好像是被辣椒辣的
火辣辣的
滿頭冒火依然不長頭髮
這就是開玩笑查題了
從而言之下
像文學確實是在某種意義上來講
是一個國家的富豪
文學家呢
偉大的文學家
應該是一個民族的精神旗幟
所以像托洛斯太這樣的偉大作家
我們中國像曹雪晴這樣的偉大作家
毫無疑問是我們民族的偉大的這種旗幟
所以我看到這個
很多的外國的領導人到俄羅斯去
他們一般的會把他
帶到托洛斯太的莊園去參觀
他們不會把他帶到生產處那種
AK47重風箱那個地方去參觀
儘管這個AK47重風箱
生產了兩隻
但他永遠不會展示這個
他會展示他們的托洛斯太
展示他們的普及精
展示他們的小羅破譜
所以文學家應該是超越了民族的
超越了政治的
超越了階級的
這樣一種人類的精神的家園
因為我們在這樣一種閱讀當中
會使我們認識到人的一種最高貴的品質
會使我們的眼界高闊
會使我們認識到人的最寶貴的地方
和人的最可悲的地方
也就是說通過閱讀可以認識自己
所以一個喜歡閱讀的民族
肯定是具有巨大的反思能力的
他會在閱讀當中對照
比較
然後反思
最後得出一種清醒的結論
我想當眾多的人都是一個閱讀者
當眾多的人都在這樣一種閱讀中反思的話
那一個民族的精神素質
自然就會提高
所以總而言之我想文學是需要生活的
生活也需要文學
我們現在就是
有一種悲觀論調
就是說文學到了現在
是不是越來越凋零了
越來越示威了
理由之一就是讀者是不是越來越少了
書賣的越來越少
過去一本小說可能賣幾百萬克
現在只能賣幾萬克
或者是幾千克
甚至幾百克
當然我想這些現象都是存在的
因為這個隨著科技的進一步
娛樂方式是越來越多樣化
而人的意於時間
是一個衡定的長數
而娛樂方式的多樣化
自然會把這個娛樂時間給分割了
是吧
你在一段時間之內
你看了電視就不可能上網
你上網網你就不可能閱讀
所以現在我想關於文學
悲觀的論調
可能最多的是從這方面來得到的
但是我覺得有時候
我們應該換位思考一些問題
對於這種科學的發展
無論你有多麼大的底意
它是攔不住的
我們只能適應這個東西
最終還要向它投降
我記得90年代
當這個電腦剛剛出現的時候
大陸有一些最先鋒的
最喜歡新事物的作家
開始用電腦寫作
我當時是一個堅決的反對者
我說我永遠不會使用電腦
但是後來我覺得不使用也不行了
當你還是一筆一塊地寫出稿子的時候
你還要去把它附印
附印了以後要去郵局郵寄
郵寄以後要花費
我不說而且是那麼樣的麻煩
最主要的是人家現在的刊物也好
報紙也好
出版社也好
最後的時候
我們不接受這種寄的稿子了
你有沒有什麼電的郵箱
你發給我們電的版嗎
鼻子你必須用電腦
用了一段電腦以後
我就發現電腦寫作
有它的便利之錯
但是確實也不適合我這樣的作者
因為我拿了筆寫作
已經養通了一種習慣
幾十年來就是拿了筆寫作
我拿了筆的時候
我不會去考慮某一個字怎麼樣寫
我只想我的小說
想我的文字
然後我的手道筆道
心道筆道
但是我是如果面對著
一個鍵盤一個屏幕的話
那我用拼音輸入
我要不斷地選字
它會是我的思路
不斷地被打斷
而且沒有成就感
我用直筆寫作的時候
沒寫完一張
私下來放到一邊
一天會挪下這麼挪
一挪一看
哎呦
幾萬字
一萬字五千字
非常有成就感
因為電腦一關機
我覺得好輕鬆
我什麼都沒幹
如果入到有病毒的話
丟了
那更是什麼也沒幹
所以我想這個
很多東西確實也抗拒不了
就像互聯網也抗拒不了一樣
我想隨著這個互聯網的
網絡的出現
網絡文學
就變成了一個
非常重要的
文學創作的一個歷練
網絡作者
網絡文學也變成了
文學裡邊的
最大量的一個門類
這也是文學卑寡論者的一個理由
就說大量的網絡文學的出現
是嚴肅的文學的創作
受到了擠壓
但是我覺得這個嚴肅文學
跟這個網絡文學之間
也沒有一道不可預約的障礙
網絡文學之所以還怪以文學之名
它還是要符合文學的一些
最基本的規律
它要用語言來寫作
它是要寫人物
它還是要講故事
儘管號入
沿海的網絡文學裡
確實精品比較少
也有很多
確實寫得非常非常差
但是在這樣一些作品裡面
大量的網絡文學裡邊
只要有那麼十步八步的好作品
你就必須承認它
我想現在這個文學界
批評界
以及中國多家協會
對這個網絡文學越來越重視
成立了專門的網絡文學的
研究的委員會
也有很多網絡多家
被吸收到
作家協會的主席團裡邊
當了全委會的委員
主席團的委員
有很多省裡邊
也都專門的成立了
網絡多家協會
而且他們現在
網絡多家
很多確實創造了巨大的利潤
現在流行的叫什麼IP
一個IP賣上億
一部網絡小說
光這個應勢改編權
就賣1億人民幣
甚至2億人民幣
這是太驚人的一個數字了
而且他們寫作的速度非常之快
過去我一天寫1萬字
好像當時的中國作家裡邊
大家認為我是快手
現在他們說
一天能敲3萬字
過去我一部小說寫50萬字
我認為已經寫成了江河小說
很漫長了
但是現在我看到有的網絡小說
是1500萬字
我也在網上試圖閱讀過一部
《反腐敗》的網絡小說
我總認為它應該結束了
一看還沒結束
我看到第250張的時候
我說總該結束了沒有
後來一看
到了500張的時候
哎 後來我算了
我不讀了
所以這種網絡閱讀 網絡寫作
是網絡文學具有它自身的特點
這些現象我們只能研究
你可以不在網絡上寫作
但是你必須了解這個
你應該知道網絡文學作家
他們寫了什麼
所以我想大陸的文學狀況
目前確實是一言難以說盡
而且文學像過去一樣
好像就是一個嚴重文學
流行文學
現在好像越來越分得細
類型化
小說裡面有直堂小說
愛情小說
還有什麼穿越小說
懸幻小說
道目小說
就越來越技術化
越來越專業化
分工越來越細
我也看了這些小說
這些作家都是某一方面的專家
我也建議過了寫道目筆跡作家
我因為他是一個
到了多數古墓的一個道目者
結果就是一個年輕人
他那些小說那邊
關於道目的很多描寫
是他想像出來的
從來也沒有這樣的目
也從來沒有這樣的道法
但是他寫到小說的去拍成電影以後
拍成電視以後
就讓大家信以為真
因為我想這些作家的想像
也非常驚人的
穿越小說那就更加自由了
過去我在寫紅光亮的時候
因為一個道序
大家也認為是創新
現在人家一會兒在唐朝
一會兒在寧朝
一會兒到了現在了
一會兒又到了200年以後
到了2030年了
2050年了
各種預設小說的
穿越小說的
就是這種時間已經不存在了
他們仿佛在這個時間的迷宮裏面
來回亂換
換到哪個朝代的時候
哪個朝代
過去我們認為都是封建迷信的一些東西
現在在小說裏面是比比皆是
但是這樣的小說我想
也自身有它自己的價值
它擴展了我們的這種想像力
他說我們看到這個人的想像
是沒有邊緣的
過去我們認為一句話
叫做無爭生有是不可能存在的
現在看起來在文學創作方面
無爭生有是一個經常出現的現象
當然這種無不是絕對的無
它還是建立在
作家的這種生活基礎之上
作家用它的基本的生活經驗
然後加上它的想像力
然後架接上其他的各種門類的
科學的藝術的
甚至是什麼算命的醫學的
各種各樣的知識
融具成為一種新的文學樣式
這樣一種實際上就是
想像力的煉冰場
當然也是語言的狂歡場
我也當然也希望
我們的網絡文學的作者
能夠稍微的沉靜一下
不要學得那麼快
本來一天學三萬
你學一萬五就可以了
你把語言打謀的
共加的美一點
共加的精煉一點
你把這個故事
設置得共加合理一點
你把人物塑造的
共加豐滿一點
當然我想這樣一種願望
究竟能不能實現也很難說
因為網絡寫作
有時候背後有一條
邊的在抽桿著去造假
這個邊的就是利潤
我也希望我們的網絡作家
背後帶上一個盾牌
不要怕抽桿
這要顯得慢一點
然後提高質量
所以從這個意義上來講
網絡寫作
手機閱讀
網上的閱讀
都用來看成
文學的閱讀和文學的創作活動
這樣來看的話
確實我們的文學
不但是沒有凋零
而且處在一種
十分繁榮的狀態
我想香港的情況
是不是也是這樣
我沒有做過調查研究
當然我覺得拿了有年輕人
拿了就有網絡創作
過去我們老想就是說
什麼東西要搞一個群眾運動
大陸在五十年代的時候
也掀起過一個群眾性的
詩歌創作運動
每個農民都來寫詩
一天寫一萬少
文化大革命期間
也有一個什麼天津交區的
一個小金裝
農民也都紛紛出來寫詩
把文學創作當成一種大的運動
現在我覺得我們文學創作
真是到了一個群體創作的階段
你說隨便在網上發表過言論
我們現在很多的微信都寫得
那麼有文學水準
我剛剛有了微信
我會贏了
大概是有兩個月的微信歷史
我在微信裡面也看到了
很多墨岩創作的
但不是我寫的
非常好的作品
在北京有一次吃晚飯
有一個非常漂亮的
優雅的一個女士
就說墨岩老師
我要朗讀一首
你的詩歌獻給你
你若懂我該有多好
她朗讀的生情並茂
目光裡邊
閃閃的還是淚光
我聽了一個詩歌
我聽了一個很感動
後來她讀完了
我就說
如果是我寫的該有多好
後來我就說
我希望這些網絡的寫作者們
大家都把自己的孩子趕快領悟去
否則的話我就要編一本書了
我就把在網絡上的那些
用我的名字創作的段子
離職的美文
心靈雞湯
全部編到我的文集裡去
你們到時候
可別來找我告狀打官司
但是我公開發表了這個言論
之間也沒有一個人領回去
而且最近又有了什麼
我寫的飲酒婦
關於同學的段子
唱的這種同學聚會的
孝順父母的
都是很正能量的
非常集集的
符合我們的各種各樣的道德標準
我想既然這樣就編吧
我也不再去反對了
大家如果能夠經營我的名義
使這些美好的道德得以廣泛的流傳
和常不是一件樂事
是吧
所以我覺得文學需要生活
就是因為我們的生活
被垮多端
我們每個人的寫作
無論它是多麼複雜
你認真分析
都跟它的個人經歷
密切相關
這是我的親身體驗
也是很多作家的
自傳裡面描述過的
一個作家
有的人可以寫各種各樣的題材
他寄東西軍事
也能寫農業
也能寫工業
但是你認真的分析起來
實際上他創作
哪怕100部小說裡面
他的童年記憶
故鄉經驗
這永遠是在背後潛藏著的
這個時候無法改變
所以我的小說
有時候也寫到了大城市
有的時候也寫到了海南島
但是最根本的
支撐著我的文學大廈的根基
還是我的故鄉和我的童年
或者說是我的生活
這個生活當然是廣義的
有時候可能是我沒有寫作
但是我去上街去廣街去了
我就吃飯去了
我就跟人打徒課了
對於一個作家來講
這實際上都是一種
積累體驗的機會
當然是你要去犯罪的話
見了警察也用這個理由
來為自己開拓的話
那警察是不買賬
你不能說我為了體驗生活
去掏人家的包
我去放火
這個法律是不會
給作家開這樣的方便之門的
當然就是說對於一些
無法體驗的生活
作家實際上還有一個辦法
就是攝身處地的
把別人的經驗
能夠轉化成自己的經驗
一個就是把個人的體驗
把自己的經驗
嫁接到別人身上去
另外是把別人的經驗
別人的故事
用過自己的心率
童話變成自己的故事
那麼生活需要文學
更不要說了
作家離開生活無法起作
我們在生活當中
我們現在寫信也好
聊天也好
寫微信也好
寫發短信也好
都必須是有一定的
文學的基礎
所以即便談戀愛
有文學知識
也必沒有文學知識好
即便寫情書
有文學修養
肯定沒有文學修養好
你看看我們現在回頭來
像五四時期
像徐志摩先生
他們這些人寫的情書
多麼樣的優美
能夠靜得住這樣的
情書的打擊的人
確實不太多
所以無論從哪個角度來講
真是多一點文學都是好的
當然我想
現在這個文學
跟任何一件事物
任何一個領域一樣
都需要交流
沒有交流就沒有文學
或者說交流也需要文學
談到文學的交流
我覺得真是還要感謝
是我們剛才我講到的香港
非常有名的老多家
在上個世紀80年代
那時候大陸跟臺灣
還沒有這種職航
也沒有太多的文化交流
大陸的文學
在臺灣當時還是禁書了
臺灣的文學
也沒有比介紹到大陸來
我覺得大概就是在那個時候
希希就把我的小說
紅高粱爆炸
就拿到臺灣去
在紅藩出版社出版
所以我想這個
希希女士為這個
臺灣和大陸
這兩岸之間的文學交流
也做出了很大的貢獻
我剛才是
香港人都是非常有錢的
因為他到了北京
只要請我們吃飯
還給我們帶煙
送給我們各種各樣的酒
我覺得這個香港
多家太有錢了
後來我知道
希希的生活過得很結局
他的房子很小
他是坐在馬騰上寫作的
把馬騰一放進去
他的座椅
然後前面放一個小座
這個房間到底有多小
我不知道
他的生活也是那麼樣的簡樸
所以後來我知道了
這個真實狀況
就感覺到真是非常的感動
這樣一個
重就被我們大得多的作家
為了把我們的小說
介紹到臺灣
給臺灣讀者看
充到了這樣一種喬良的作用
而且自己去北京
自己找旅館
請我們吃
給我們帶禮物
我們還感覺得很坦然
你們香港人那麼有錢
後來知道他的生活
還不如我過得好
那我心裡是很慚愧的
歐西文章也提到過這個事情
現在我想這個
希希女士
她這兩年還是在寫作
她的想像力真是領域
也是非常框架的
她現在的作手工
縫了很多熊
然後就把這個縫熊的過程
寫成了小時候縫熊劑
大家可以去買這本書
看一看
那麼這個八十年代以來
我想中國當代文學之所以
有很大的一個發展
是跟交流分不開的
我們去台灣的時候
八十年代末的時候去台灣
跟台灣的同行們
坐牢們聊天
就發現他們
上個世紀六十年代
閱讀的文學作品
是我們八十年代才閱讀到的
我們被他們玩了二十年
所以這才有了在八十年代
向西方的
向拉丁美德的爆炸文學
什麼西方的意識留小說
美國的海明威夫科娜
這樣一批像英國的
格林毛姆老倫斯
這樣一批大批西方的
現代派的文學
包括法國的新小說
使我們這些從來沒有
接觸過西方文學的這些作家們
眼睛大開
現在叫腦洞大開
我們當時就感覺到很震驚
就感覺到小說原來是這樣寫
小說人家西方的作家
已經這樣寫了
但是我們立刻意識到
這樣寫誰還不會
我也會
因為我覺得我們的生活當中
類似的故事
類似的情節比比皆是
你不是玩荒誕嗎
我就覺得我們生活當中的
很多親身經歷
比你寫的還要荒誕
所以在這樣一種情況下
我們的寫作就自然地
帶上了一種模仿的痕跡
但是很快就意識到
這樣一種單純的簡單的模仿
這樣一種創作
衝動是要冷下來
因為你即便是寫得跟他們非常像
甚至比他還要模範
到終究是二手貨
一個作家要在文台上
站住腳跟必須寫出
具有自己的鮮明的特色
和個性的作品
那麼一個民族的
一個國家的文學
如果要在世界文學當中
占有地位的話
那肯定還是要寫出
具有自己的地方特色的作品來
所以我想文學實際上
它也是一個統一了
它的特殊性跟這種普遍性的統一
那就說世界文學是一個總體
不論是哪個國家的文學
它必然符合文學的最基本的規律
它是用語言來寫人的
寫人的情感是塑造人物的
那麼這樣一些最基本的原則
肯定是變不了的
但是民族特色
地方特色作家個性
也就是帶著這樣鮮明的標記的
那麼這又是一個國家的
一個地區的
一個作家的創作
跟其他的作家的
其他的國家的文學區別看來
所以好的文學必定是
特殊性跟普遍性的統一
是民族性跟世界性的統一
所以這個是我們在巴蕾代
瘋狂地學習過西方一段
舉悟之後意識到的問題
所以這個時候就有了什麼
像韓少公他們提出的文學的根
這樣一些文學的運動
這些運動實際上就提醒大家
不要單純地沉浸在對西方文學的
模仿當中
不要被他們嚇得就震昏了
震暈了
應該立刻清醒起來
應該從我們的民族文化
民間文化裡面尋找資源
尋找我們學習的這種榜樣
然後才可能是自己在文壇上站住腳
也才可能形成中國的當代文學
經過這幾十年的努力
我覺得我們這一代人
和後來的共年輕的作家
共同奮鬥
已經是中國當代文學
變成了世界文學的
一個重要的一個方面
我們大量的作品
現在已經被翻譯什麼的
多種外文在世界各地出版了
這幾年中國
中國對文學的翻譯
也給予了很大的幫助
有新聞出版廣電總局
他們有一個經典中國
國際出版工程
中國作家協會有一個
中國當代文學
百部精品翻譯資助項
全國哲學社會科學文學
哲學社會科學規劃辦公室
有一個中華學術外藝項目
國務院新聞辦
有一個中國圖書國際推廣計畫
這些機構所實力
實力的這些基金
都在幫助中國文學對外翻譯
如果你要翻譯
一部中國作家的小說
你就可以向這個有關的部門
來申請這種否尺
如果你符合了這種條件
就會給你一定的經濟幫助
這樣一種努力
當然也有人提出一些不同的看法
因為文學的翻譯
應該是自由的
民間的
不應該有政府出面來推薦
但是世界上的很多國家
為了推薦自己的文學
都是做出了這樣的努力
它必然有它的正面的效應
它們肯定也會有負面的一些說法
我認為還是一件好事
因為文學翻譯
確實是一件處理不太好的事情
翻譯確實是一個
報酬很低的職業
很多西方的漢學家
都是在業餘創作
業餘時間來翻譯
翻譯中國當代文學
往往也都是一種賠本的生意
儘管我們現在
有這麼多的作家
寫了這麼多的作品
但是真正的
造成了世界性影響的
走入了千家萬戶
變成了外國獨者
口口相傳的作品
確實是數量比較少
因為這個小說
或者詩歌
你翻譯成外文之後
有的就是翻過去了
也就是書之高格
沒有閱讀
是這樣子本書是不存在的
我也一般說
只有走進杜澤手裡
被閱讀了他的價值
才得以實現
所以從這個意義上來講
我也一直在提這個意見
希望能夠用比較大的力度
急增起來推薦
最精美的作品出去
然後不要翻譯完了
就不管了
翻譯的時候我們要輔助
然後翻譯過去以後
在推廣的時候
也應該繼續幫助
現在確實是一個營銷的時代
我們也相信
偶爾會有一本書
會被獨者發現
然後用這種口口相傳的方式
使這本書引起很大的反響
得到很好的評價
但更多的還是要記住於傳媒
記住於媒體
說造重聲勢
然後引起一種廣泛的閱讀
另外像文學在交流當中的作用
這個也是實際上
我前面也世紀到了
在國家與國家的交流當中
必定有文化交流這一項
從來就沒有純粹的政治交流
從來沒有純粹的經濟交流
所以一切的交流
實際上都有爆發的文化含量
我們現在大陸搞的
紅紅淚淚的一帶一路
我們有匯黃歷史的絲綢之路
看起來是經濟貿易
實際上這個商品本身也是文化
我們的私企有圖案
我們的絲綢有圖案
本身也是重要的文化藝術品
現在我想在各國
政治經濟交流文化
這種交流實際上已經融為一體
文學在發展各個國家之間
這種多邊交往的過程當中
應該是發揮著很重要的作用
我2015年曾經跟隨著
李克強等里去過拉丁美洲
訪問過
我們是在哥倫比亞跟哥倫比亞的
董騰、桑切斯
還有李總里在一個獎臺上談文學
這是中國的國家領導人
首次在國外
與國外國的國家元首
跟中國的作家
和哥倫比亞的作家一塊
聊文學問題
我當時一個很深的感慨
哥倫比亞的鄧桑切斯說
我們對文學還是很重視的
我告訴你們一個消息
十分鐘以前
我們跟遊記隊
打成了一個協議
為了文學論壇的順利舉行
我們停火24小時
我當時就感覺到
這個事情真挺有意思的
一個文學論壇竟然一樣
交戰雙方停火24小時
這大概在人類歷史上沒有過
有事可見
哥倫比亞遊記隊
是多麼樣的有文學素養
因為我們在中國歷史上
有這麼多的戰爭
從來沒聽說
因為文學而停火24小時
所以這也讓我們作為一個作家
感覺到這個
立大氣出了
起碼有半個月的時間
當然回到國內以後
馬上漸漸地也感覺到
這好像是一個夢境
這件事情好像沒有發生過
也本來就不存在
因為我們離開了不幾天
雙方又炮火連天
淡恨變地
又搭起來了
後來當然人家又停火了
那不是因為文學
是因為各方面的利益
談判
最後達成了一致
等著我想文學
它還是一個非實用的東西
它對人的最大的作用
還是一種審美的體驗
一種精神的訓討
一種心靈的精神的
保健操保
也是人類認識自我
理解他人的一種方式
沒有文學可以生活
有了文學可以生活得共豐富
我想這是我對文學的理解
至於我自己的創作
因為時間的關係
我覺得也不能太展開來談了
第一點
我就是任何一個作家的
剛開始的寫作
必須立根於自我
必須從自我出發
這是老鬆常談
寫你最熟悉的生活
寫你最熟悉的人
你甚至可以考慮
把你的親人寫進去
當然要改頭換面
起碼要改換姓名
當然你也可以考慮
把幾個人變成一個人
你可以寫你的親生的經歷
當然你可以把你的親生經歷
按照另外一個人頭上去
當然你可以把別人的故事
變成自己的故事
總之我想寫自己最熟悉的東西
然後由此起步
你慢慢地在擴大
你的書寫的範圍
你寫你最熟悉的領域
你也慢慢地可以
通過一些技術的努力
通過學習閱讀調查訪問
在家上的想像裏
再寫一些你不熟悉的領域
總之我想一個作家要不斷地創作
必須有這種不斷地學習
不斷地更新知識的這種願望和農曆
願望和農曆
你這個頭腦當中
這個關於文學這個小兒
一定要繃得緊緊的
那麼這部分神經
在睡覺的時候也不要休息
因為我們很多的夢境
都是很好的文學素材
我就感覺到
我從做夢當中得以甚多
我的好幾部小說都是
從夢中得來的
或者靈感是在夢裏面產生的
我的重明度透明的紅蘿蔔
至今有人認為那是我最好的小說
一般的讀者有這樣說的
學者也有這麼說的
那麼這部小說實際上就是
我的一個夢
然後在這個基礎上產生了
當然完全靠一個夢
是不可能寫成一部小說的
我做了這樣一個夢
就夢到一片蘿蔔地
然後夢到一個身穿紅衣的少女
拿了一個鐵叉
叉了一個蘿蔔背對了陽光
向我走來
然後夢醒了
我就感覺到這個畫面
這麼樣的輝煌
這個意境這麼樣的美好
然後把我童年時期
在這個橋樑工地上
給鐵匠當學徒的一段生活
融合進去
就變成了這個小說
那麼也就是說
儘管你的靈感來自於夢境
但是真正的書寫的內容
還是離不開生活的基礎
如果沒有在橋樑工地上
給鐵匠當學徒這段經驗
那我這個夢境
我估計有五百字就可以寫完了
有了這樣一種經驗
有了人物也就有了故事
夢境是這個小說的氛圍
那麼這部小說就變成了
一部三萬五千字的中篇小說了
所以我感覺到就是
我們的靈感的來源
可以畫樣繁多
但是靈感必須置根於生活經驗
也就是說我之所以做這樣的夢
還是跟我的生活有關係
我們要相信靈感
但是不要迷失靈感
但是我們必須
把生活
積累
當作自己的
最最重要的寫作的資源庫
而且這個資源庫要不斷地充實
你在讀報紙的過程當中
現在年齡大了
我也不可能天天下去生活
也不可能每天拿這個筆記本
到處去觀察
那麼到了這個年紀
我們補充生活資料庫的一個方式
就是閱讀
看電視
聽人聊天
也就是說在當下這個時代裏面
後期創作資源的方法
也要與時俱進
從這個意義來講
網絡也真是個好東西
現在在網絡上
要了解一件什麼東西
還是很容易的
譬如我要寫二戰期間
八路軍適應的武器
過去我要去跑軍事博物館
我要去採訪抗戰老兵
現在我在網上搜索
網上搜索什麼三八大蓋
王八俠子
加拿大機槍
空風槍
波浪寧
少雷彈
日本的鋼盔
各種各樣的服務裝
全部出來了
這樣就是我們的文學的喜作
真實性
細節的可靠性
提供了一個很大的保重
當然在網絡上
利用網絡來體驗生活
來了解生活
不是最好的辦法
但現在也是一個重要的辦法
你沒有必要去
再為了看一件東西
跑博物館裡去
多浪費時間
另外一點就是文學
它畢竟是語言的藝術
如果一個作家的語言功力
不到家的話
他的故事講不精彩
這個故事本來很精彩
但他語言不好
他也講不精彩
有時候我們越州
並不僅僅是看故事
儘管我當年
我在瑞典演講
我的題目叫講故事的人
但小說並不僅僅是講故事
我那樣講也是為了強調
就是小說故事的重要性
但是小說確實並不僅僅是講故事
小說的寫法確實也很重要
我們評價一個作家
尤其是我這種專業的寫作者
評價一個作家的時候
我會首先來看他的語言
這個語言有陌生化
這個語言不是那種
清符的流暢的
華麗的語言
這個語言是
甚至有一點點陌生
有一點點讀起來
個個大大的
但是他非常地有味道
非常地有嚼醋
那我可能會對這個作家
另一面相看
我的意思就是說
我們作為一個寫作者
必須有很強的文體意識
我後來也研究了一下
就是我們歷史上的很多大作家
之所以是大作家
就是因為他們都有非常獨特的
有個性化的文體
我們現在講魯迅
講沈通文
講張艾玲
這些作家
他首先就是語言個性非常鮮明
魯迅的語言跟沈通文的語言
差距太大
張艾玲的語言
跟丁玲的語言
差別又是那麼大
也就是說
這些作家是因為
他的語言而存在的
因為他們的故事
別人也講過
或者類似的故事
為什麼不如他們精彩
就是因為他們的語言
沒有像我剛剛
立即這些偉大作家的語言好
所以我覺得一個偉大的作家
不僅僅是一個講故事的人
還應該是一個文體家
他們的文學語言是為
我們的民族語言的
是為我們的漢語的寫作的發展
豐富做出了貢獻
他豐富了我們的語言
他甚至在某種程度上
創造了我們的語言
所以這就是偉大的文學家了
這不僅僅是一個講故事的人
所以有時候我們看到
國外對一些作家
譬如說對普希金他們的評價那麼高
而我讀他的詩也感覺到
不過R
後來問了一下這種
靜通俄語的朋友
就說他翻譯過來以後
他的語言之美
流失大半
他的語言應該是
對俄羅斯的語言是有
發展的豐富
是有巨大貢獻的
所以我覺得作家也應該是一個
有強烈的文體意識的寫作者
你必須千方百計的
要使用一種
帶有你的先名特種的語言
同樣的故事
我用我的語言講
就產生了另外的
審美的感受
再一點就是
小說無論怎麼寫
最終還落實到寫人上
我們講到一個偉大作品
首先想到的是
這個作品裡的典型的人物
我們講陶曉晴那麼偉大
《紅龍夢》那麼了不起
那首先想的是什麼
是林大月 賈寶玉 王熙奉
這些活龍活獻的
性格鮮明的人物
我們一閉上眼睛
我們可能已經忘記了
這個小說裡的某些細節
故事細節 情節
這些人物的這種陰容笑貌
挽弱在我們眼前
人家就說把人物寫活了
所以儘管這是一個
非常古老的一個
關於小說的一個評價
現在我覺得這個定律
永遠是存在的
就是說我們小說的人
還是要把寫人塑造人物
放在一個最重要的位置上
如果你把這個人物寫活了
寫重工了
寫得徐徐入生
寫得讓讀者演奏之後
這個人物就浮現在他面前
那我們就成功了
把人寫好了
小說下的任務就完成了
等會兒演出我想這個
關於香港文學
我的認識很粗淺
關於大陸文學
我的認識很片面
關於我自己的文學
我的認識很模糊
就講到這裡
謝謝大家
謝謝