主要是您刚刚进来的时候有看到一部分那个傅佩荣老师的那个讲课的内容吗
我没有看到他讲课的内容
他采访的有一个女人
我没有看到
但是傅佩荣老师在中欧也讲过课
他也送了一本书
但是也看了一下
所以还有所了解
您对他的这个课的内容怎么评价
对没有上过他的课
所以我很难评价
但是我对这个乳血在中国的复兴是有一些自己的看法
中国文化的传统离开乳血就无从弹起
毫无疑问
他去中国传统文化中一个非常重要的组成部分
但是另外一方面
我们也必须看到乳家的思想和现代社会有较大的差距
乳家思想作为现代社会的无论是哲学的还是精神的
或者社会秩序的指导
他有力不从心的地方
因此对于乳家
我觉得我们要结合世界上其他的各种文明
来从现代化的整体进程的方向来思考
我比较赞成海外的普林森尔大学云石教授的观点
云石教授认为乳家作为现代社会的哲学主导
实际上是无法承担重任的
但是他可以在个人的领域中
在思域中
在个人的道德修养中
在人与人之间关系的调节和处理上
可以继续发挥他的作用
那么问题就回到了在一个现代社会
他的社会的价值体系应该怎样去构建
这是一个有待大家去探讨的话题
您怎么看梁世雅集说今年会有24堂出动你生命的课
会从四个维度
会从健康教育素养财富四个维度
去给大家上24堂课
我没有了解具体的色维度上各种课的内容
我没有具体了解
所以很难评论
但是我觉得这个色维度中缺了一个维度
这个维度就是价值维度
应该补上价值维度
也许因为现在你谈价值的话
就不免受到一些官方意志形态的影响
但是这个问题是无法回避的
不论在什么时候
不论对于哪个国家
不论对于哪个民族
你都没有办法回避
其实今天在做您这个采访的时候
之前哪怕到现在内心都觉得特别的忐忑
因为我看有一个记者曾经说
一个女的财经记者说
徐老师是他所接触过的中国的经济学家当中
最傲慢 要求最高
最难接触的一个经济学家
傲慢被误解了
其实不是
我们常常在很多的一些报章当中
看到您的形象都是特别冷俊的一个面孔
然后通常眉头都会皱成一个穿子
皱小穿的那个穿子
这个穿子就是哪怕我笑的时候
穿子依然也在
所以这不是由于皱出来的
这个上帝让我长的这个样子
我没有办法
至于给大家
由于这个穿子给大家形成了冷漠的感觉
我很抱歉
但是我的内心不是这样的
你要说傲慢的话
我不认为是傲慢
我认为是
应该说是希望我们的社会公众
能够在理性思考上
更多的话一些时间
而不是人缘意缘
而不是跟随潮流
因为我个人认为一个学者
他不应该跟随潮流
学者应该比大众要先行半步
如果学者不先行半步的话
就失去了他作为学者的作用
他是失职的
你如果跟随大众
讲一些大众喜欢听的话
唱一些大众喜欢的调
要你干什么
你的职责就是要和大众进行交流
使他们能够理解
目前他们尚未理解的一些道理
这些道理对他们自己的生活
对国家经济的发展
对企业的经营
我认为都是有好处的
所以你不能够单纯的是跟随
媒体的听众
或者你的读者
你要比他们先行半步
你先行半步
就给人的感觉你不和群
对 您今天不是
我看到之前有一个采访说
您说2017年先不要弹钻前
先要活下来
人都是喜欢说听好听的话
所以我想要的这样的一个潮流
我才会去接那
对
那这个如何去平衡他
我觉得平衡他不是我的责任
我的职责里边
我的怎么说呢
我的工作里边
没有包括您和大众心理这一项
没有包括
我也不应该做这样的事情
而这个社会工作对我的期望
也不是让我去验证他们的想法是正确的
他们的期望也不是这个
他们的期望是我告诉他们
目前他们还没有明白的一些道理
这是他们的期望
那你既然你往前走半步
你就脱离了大众
给人的感觉就是交
不和群冷漠
这个实际上是由学者
他自己的一个特殊的地位决定
但是我们看到好像每次大家一说到徐晓年
大家就会想到说
他的言论一定比如说是和我们现行的一些
常常看到的一些价值观也好
或者我们所认知的一些说法也好
正好都是相反的
那这个是说明我们大众永远都是
认知永远都是错的吗
还是说您会刻意的希望用这样的一种方式出现呢
不是
因为大众他们正确的方面
不用我再说了
我何必浪费那个时间呢
我何必呢
现在大家都已经在做的事情
比如说现在公众对于社会
对于我们的环境
表示高度的关注
北京的雾霾这么厉害
南方的稻田的污染水
河流的污染
我觉得这种关注都是我们多年来呼吁的
因此我在这方面看上去
呼吁好像就少了一点
其实一点都不少
而我希望大众要关注什么问题呢
就是如何去使我们的天空重新变得未来
如何使我们的河水变得像以前那样清澈
我在更多的在这方面发出声音
那么听上去又是批判性的言论
那就是必须使政府对民众负责
而不是只对上级负责
如果只对上级负责
我们环境治理的道路会非常的漫长
它必须要对民众负责
才能够像伦敦那样把雾清掉
才能像芝加哥那样把埋治理掉
要让地方的行政长官在他环境治理方面的承诺
不达标的时候对他有惩罚机制
而不是说由上级来决定
我讲这样的话又不合时宜了
但是我认为这是我们缺的
学长这是一个特别认真的人吗
是的 这个你说的是对的
我是做事是比较认真的
你刚才讲的一句
就是说你为什么讲话
总是和主流的声音是有差异的
其实在国际上对知识分子的一个定义
有一个非常重要的定义
就是知识分子他是独立的批判者
他的使命就是批判
不是唱颂歌
唱颂歌不需要知识分子
唱颂歌的预用文人已经堕如牛毛了
你要说你把自己的学生定位于知识分子
那你一定是独立的
你独立的不仅你自己会感到一种孤独感
连别人看到你都觉得是孤独的
甚至是冷漠的 甚至是傲慢的
其实闹过
您自己的内心感受到过孤独吗
很少
很少感受过到孤独 很少
那你内心的这种充实来源于什么呢
我内心的充实来源于
经过一段时间 公众对我的认可
比如今天 大家都说
我觉得他很悲哀
当人们这样评论我的时候
我觉得很悲哀
有些学员 有些我的听众告诉我
说 教授 我们特别喜欢听你讲话
因为你讲实话
我觉得很悲哀
难道讲实话不是一个人
所应该具备的最基本的品质吗
现在讲实话成为了一种高度的保讲
我们这个社会是不是有点问题
我们现在说这个地方菜好吃
为什么呢
因为这里的菜有菜味
这猪肉好吃 因为有猪肉味
由于讲实话
所以我在讲实话的当时
可能会有很多的误解
也确实发生了
可能政府不喜欢
但是大家发现你
是在认真地做研究
是把你的研究的结果
如实的跟公众做交流
跟政策制定者做交流
那么人们会谅解
会对你说的一些刺耳的话
表示理解
当公众表示理解
当政府表示理解的时候
我觉得我那个时候
前一段时间
如果还有一些孤独感的话
我觉得这是值得的
因此我也不大感到孤独
我不感到孤独的另外一个原因是
我跟这么多的志者在交流
我每天都跟我喜欢的哲学家
历史学家 社会学家 经济学家
每天都在交流
我每天都在读他们的书
在世的 过世的
你在读这些书的时候
你感觉到
这些大家就在你的身边
这些伟大的思想离你不远
你不感到孤独
中国传统文人觉得最好的出路就是
学而优则事
今天您在课堂上说
您并不在乎您的研究的成果
是否会被人们所去运用
所以您怎么看
您不是一个传统的文人
学者
我不是中国传统意义上的
施大夫
我不是的
我想把学而优则事
单立人一个是
改成学而优则是
非的是是否的是
学而优则是
是什么意思
实施求是的那个是
实施求是
我求得了真理
这就是学而优的最高境界
无碍无失
我更爱真理
是这样的
您平时在对孩子的教育当中
也是这么较真的一个父亲
孩子会不会觉得压力很大
不太好讲
要求是有点高
但是我总体上还是
看孩子自己的兴趣
让她进去发展
比如我是学经济的
我跟她讲
我说的闺女
你学经济吧
为什么要学经济
我说你学经济
父母都希望孩子的路
走得顺一点
你学经济将来
工作好找
孩子就说
说爸
我们家有一个经济学家
就够了
我就知道她的意思了
结果她从事的是
跟你一样的好业
她是做新闻的
其实您在
这个是什么时候给她
是说一个这样的
学经济的选择
上大学之前
也不是选择一个建议
她是在美国长大的
所以她很独立
我说你上大学
你学经济吧
结果她自己选择的是媒体
但是您当时
给她建议
以及她给您这样的一个回答
当时内心都想的
我内心是有点挫折感
一心一的对孩子好
结果人家更不买账
这个会不会
我又跟您自己之前说的
你说希望大家
就是提出自己
不同的意见
不同的观点
甚至是挑战权威
因此我尊重她的选择
我没有强迫她改变
她上大学选择的是
媒体做媒体
现在依然在做媒体
她研究生已经毕业了
本科和研究生学的
全都是媒体
但是会不会测重是
新闻专门研究经济这个领域
没有
她对社会问题更感兴趣
她写的文章
她拍的记录短片
全都是社会问题
而不是经济
你一直跟她交流吗
会喜欢她的片子吗
我看过她的片子
还可以吧
最欣赏的是什么
还是发自内心在写她的文章
发自内心在做她的短片
你当时对她有什么样的要求
没有什么要求
只要她自己认为
她的生活很充实
她很喜欢自己正在做的事情
就可以了
当然还有一个最低要求
就是经济上自立
但是在从小一路的教育过程当中
大家都觉得徐老师是经济学奖
会不会比如说
从小培养孩子的财商
甚至投资
没有她没有兴趣
我没办法强迫她
但是会试图去引导一下
对
从经济上自立
她可能跟我比较像的地方
她喜欢自由
她是一个很独立的女孩子
我就跟她讲
你要想独立
你要享受自由
她的基本保证是财务自由
所以你自己经济上一定要自立
你经济上自立的话
你在财务方面
就要花一点时间
花一点脑筋
但是她当二边风一样
这是什么时候跟她说的
我一直在跟她说
因为我们看到
现在很多的家长教育孩子
比如说能是从小学的时候
就是要告诉她
每年的红包收了以后
咱们去银行办个卡
你想一想
每一笔钱
然后你准备怎么用
然后做好规划
我没说那么细
我只是告诉她
但是她从大学一毕业之后
她就不再想家里要钱了
甚至有时候我要给她她都不要
她说我已经独立了
我已经有工作了
不再拿家里的钱
但是我觉得
其实学长是给我的印象
除了我刚才说
从一些报章上头看到的照片
您是一个特别冷酷的人
给我的感觉
然后你觉得很威严
但是我又看到了有一张照片
是您落泪的镜头
那个其实很少见
所以我想到一句话就是
coach on your face
heart in your heart
那是面对孩子的时候
其实为什么会那样的触动您
孔子讲
人皆有侧隐之心
每个人都有
那件事情对我的触动非常大
原因是那个女孩子在地震中
失掉了她的左半边
她的左
我想左边右边
她的左臂左腿全都没有了
那是家里的多生女
我一想到说
如果这样的事情
发生在我的女儿身上
我会怎么样
我觉得我很难承受
所以一想到
一想到就你还
今年大学毕业了
马上就要找工作了
心里就一种很难描述的心情
很复杂
就感觉到不仅仅是同情联名
还感觉到人类在自然面前
如此的渺小
如此的无助
我就很难想象她的父母
如何去面对这样一个女儿
有一种深深的无助感
我知道你现在也参与了
很多的这种公益的活动
最初是有受到这个世界的影响吗
这有一定的影响
如果说更早的话
从我下乡就已经开始了
我16岁就下乡了
被送到农村去自己一个人生活
在非常艰苦的环境下
生活了三年
饭都吃不饱
体力劳动的繁重
是一般现在年轻人很难以想象的
那些农民在山村里过了一辈子
有些人都没有经过延安城
我们的延安就40里路
40里路今天开车大概是20分钟就到了
可是那个村里的农民
就一辈子就没有经过延安城
我记得一个农民的母亲去世
去世之前
儿子就问母亲
说妈你现在还想吃点什么
你还想
还想我们为你做点什么
那老太太就讲
能不能把我拉到城里去看看火车
一辈子没见过火车
然后他儿子跟他说
说骂火车
铁轨还没修到延安
我看到以后
那也是过了一辈子的人
所以就感觉到
我们在这个世界上还是要为别人做点事情
你对自己的人生目标是什么
我没什么目标
我觉得我的时间花在
我认为有意义的事情上
我就满足了
你为什么是有意义的
我得到了足够的回报
我用在工艺上
这个场景我记得我描述过
你比如四川地震的女孩子
8月15号
是5月12号
5月12号的第2年
5月2日地震的第2年
周年的时候
周年的时候这些孩子在美国
在北京接受治疗
我们几个校友
中国的校友一块给他建立了一个基金
给他治疗残疾病
然后支持他上学
现在这个基金还在运作
准备支持他毕业之后
他如果自己要创业的话
这个基金会给他继续支持
那天晚上
5月2日周年的他们搞了一个
搞一个纪念活动
晚上回来以后我到医院去看他
结果他在这个活动上还没回来
晚上几点钟了
挺晚了
回来
回来以后
女孩儿一接到我就哭了
因为他想起一年前的经历
我就抱着他
我那时候就话都说不出来
但是你现在想起来的话
你会感到你的付出
是得到了足够的回报
他这么信任你
他在你面前
他也许在他附近面前都没有这样
感情的流露
然后他就给我讲起
讲5月2日那一天他的经历
我现在都没有办法付出出来
我真的没有办法付出出来
我也不知道说什么
我就抱着他
我说都会好
他一边哭一边说有半个小时
别让还有个男孩子
那个男孩子双腿没有了
男孩子陪着他一起在哭
这样的感情上的交流
这样的信任
你是很难得到的
这种信任
我就感觉到做工艺
实际上是回报很高的活动
你到哪里去找这样的回报
你觉得这种成就感
高云您交了那么多企业家
将他们的企业做好吗
不一样
我看到成功的企业家我也很高兴
我也很高兴
我看到女儿做了一个短片
这个短片得到她老师的高度在阳
我也非常高兴
但是都不一样
彼此之间就是不可比较的
您自己日常有没有一些什么运动
有用
我打高伏球
把时间用在自己感兴趣的活动上
做自己认为有价值的事情
这就是幸福
别人怎么看
别人怎么评价
无关
没有关系
学习呢
持续的学习
你获得知识的时候
你认识到真理的时候
那种喜悦之情是难以描述的
那是非常充实的感觉
那是非常值得的感觉
你夜里读书
读到一两点
我经常读书读到一两点
什么时候都读
你读到这个柏拉图的时候
你忽然觉得
原来西方的科学传统
可以一直追溯到柏拉图
你会觉得很兴奋
就像小孩子在圣诞节
我在美国待了很长时间
在圣诞树下
打开了他的礼物盒子一样
惊喜的发现
里边是他一个长期期待的火车头模型
火车头模型可能不值什么钱
所以在这一段时间
我一直期待了这么长时间
那种喜悦和兴奋
是不能够用货币单位描述的
当你搞明白了一个道理
你长期思考而不得其解
你突然明白的时候
你会像一个小孩子
得到一件非常珍贵的礼物一样
所以读书
现在的年轻人
很累
是一种负担
我没有这感觉
您怎么看
现在很多人可能会通过一些新的
这种方法去学习
比如说可能可以从音频
从视频
从网络上和我们真正走进教室去听
这个不一样
我认为技术的发展
音频视频
和文字
网络上文字的传递
这个主要是信息的来源
和社交沟通
我把它作为这个工具
真正做学习
我觉得离不开
这些系统性的经典著作
离不开
我一直跟我的学生讲
你们少看一点微信
少读一点微博
在我看来
网上的信息
95%以上是垃圾
当然像我这样
过日子的人很少
网络上转的比较多
还经常有您的文章
那也是垃圾
那也属于垃圾之列的
你网上看的东西
再多代替不了系统性的学习
代替不了经典著作的尊严
代替不了
我说你们还是要花更多的时间
去读一些经典的著作
去读一点
读一点亚当斯密
读一点柏拉图
去读一点康德
把你的知识体系和构价建立起来
然后再网上天砖家网
互联网上这个媒体
最多它起到的作用
就是给你添砖家网
有的时候添的砖都是讲冒伪劣的
知识体系框架的构建
很难从网上获得
还是要通过系统性的学习
您觉得走进教室
有时候和老师面对面的这样的
对一种听课交流
对
在学校的读书
主要是你自己的思维方式的建立
你自己的分析和理论框架的建立
再有一个就是方法论
学习的方法论
有些人他也很用功
但是他学习的效果不好
方法论上出了点问题
所以你在学校学习
要学方法论
我们经常讲
在学校教书给学生
给的不是鱼
不是给的fish
给的是fishing
fishing就是打鱼的方法
这一进行
对
这个词用英文表达
很大意的
用中文表达就表达不出来了
fish versus fishing
这只能打字幕
我们教的是fishing
不是教的你怎么吃这个鱼
而是怎么打到这个鱼
所以你不要在乎知识
你获得了多少
你要更关注你自己的学习的方法
你自己的思维的方法
在学校学习
就起到这样的作用
一 方法论
二 知识框架
大框架
要把它打起来
你觉得和老师的互动和交流
老师和互动的交流
你应该从互动和交流中
去体会他的思想的方法
以及思想的框架
你要去体会他
就像你诺伦宇一样
文宇他是没有一个逻辑体系的
但是你诺伦宇的过程中
你会逐渐的深化
对孔子提出的一系列的
道德概念的理解
比如说什么叫人
什么叫意
什么叫理
什么叫志
他没有像柏拉图讲课那样
给你明确的定义出来
他是通过不断的对话
使你体会到
感悟到
通过很多具体的例子
什么叫人
我从伦宇中
我能体会到孔子讲的人
我从梦子中
可以体会到什么叫意
人是对内的
意是对外的
你能够体会到
所以伦宇 孟子
我也都是推荐我的学生去读
我喜欢孟子胜过伦宇
因为孟子的文笔实在太好了
文字美
您希望多年之后
大家提起许晓年
是一个什么样的一个人
他是什么样就是什么样的
我不需要愿意支持
别人死人也没有关系
能如是反应就好了
他就是一个普通的人
他想给大家留下一个
真实的人
很少趋势的
真实的
这就好了
徐老师是一个好老师
还鼓励大家要好好学习
多多学习
教师们当然希望大家好好学习
谢谢徐老师
谢谢