各位中国的同学 各位校友 各位观众 各位朋友
大家晚上好 欢迎来到我们的直播间
参与中欧V-LIN的活动
这个活动本来是北京校区的一个线下品牌
由中国的教授和企业界的朋友一起探讨行业的热点话题
聚焦本土企业的案例
尤其是我们是密切地关注校友企业的创新发展
这是一个思想碰撞的平台
在这个特殊的时候
我们来到线上和大家见面
欢迎大家参与这次活动
近几年中国一直在努力发展红叶湖来往
推动我们传统行业和传统企业的转型升级
在应对疫情的过程中
红叶湖来往大规了一定的作用
近期 政府也出台了各项的措施
加快红叶湖来往的发展
在我们讨论红叶湖来往的时候
需要注意到
红叶湖来往它的国际和消费湖来往是不同的
红叶湖来往具有鲜明的行业和企业属性
这些属性因行业而易 因企业而易
所以我们必须通过案例的分析和研究
来不断的深化
我们对于红叶湖联网的理解
以及它的应用场景
我们非常高兴的邀请到了两位校友
一位是在红叶湖联网中深耕多年的
ENBA校友 广州明洛汽车装备有限公司的
总长兼总经理姚维丁校友
许家总好 大家好
另外一位是互联网行业的老兵
是年轻的老兵
是百万艘创始人兼首席执行官杨宁校友
大家好
他们等下会分享公联互联网的企业实践
下面我先来做一个简单的介绍
后面有两位校友会具体地来讲他们在实践的过程中
我们在探索的过程中一些经验 教训也罢
我们讲公联互联网
首先要讲一下公联互联网到底是什么
和我们现在已经用的非常广泛的消费互联网到底有什么区别
公联互联网是不是就是误联网
如果不是的话它又是什么呢
这个问题其实我现在也没有一个明确的答案
世界各国对于公联互联网的定义也都不一样
我比较了一下
我觉得和公联互联网相对而言接近的概念是误联网
以及大家可能感到不是很熟悉的词叫做网络实体空间
叫Cyber Physical Space
网络实体空间是什么意思呢
就是它把线下的
我们现在所看到的线下的企业内部也罢 外部也罢
人财物产控销
先把它做数字化
做了数字化以后再把这些人员设备材料
供应商客户再来做到互联互通
线上线下的融合形成一个网络实体空间
所以我们讲这个公联互联网
要有一个新的概念
这个新的概念就是CPS
还有和公联互联网比较接近的一个词叫产业互联网
产业互联网我们先把它定义为
比公联互联网的范围要广一些
在一个行业中 在一个产业中带有平台性质的
而公联互联网可以是一个平台
它也可以是在一个企业
或者是以一个核心企业为主形成的一个小生态环境
公联互联网它有什么样的特点
我最近出版了一本书
叫做商业的本质和互联网
在商业的本质和互联网中
我用了两张来讲
为什么互联网是一个强大的工具
它到底强大在什么地方
在那里我介绍了互联网所具备的四种效应
一个叫MeterCraft效应
MeterCraft效应就是在网络中节点互动所产生的效应
这使得它有着它的收益 它的覆盖面
特别是它的越过了隐窥平衡点之后
它的利润是随着节点数的增加的指数型上升
有点像我们目前所面临的病毒
我们互联网进入中国之后
有一句话叫病毒式的裂变增长
病毒式的裂变增长讲的是什么呢
讲的就是MeterCraft效应
而MeterCraft效应产生于节点之间的互动
因此消费互联网非常重视
你这个网络里头到底有多少节点
到底有多少用户
特别是有多少活跃用户
非常重视这个
因为网络的价值随着节点的平方增加
为什么在这次抗议的过程中
在防疫的过程中我们这么强调隔离
隔离就是要把病毒传播的网络的节点数
把它降下来
用一句俗话讲就是叫做降为大机
你隔离的乐器隔离到家庭隔离到个人
它的网络的平方扩散的效应就降下来了
这个叫MeterCraft效应
但是工业互联网基本上没有MeterCraft效应
互联网另外一个非常强大的地方
它有双边市场效应
双边市场效应就是供给和需求双方的相互促进
这个在平台上我们看到的是非常多
平台上的供应商越多
采购人越多
就像农贸市场一样
就是来卖农产品的农民越多
这边来购货的消费者越多
购货的消费者越多
这边来卖菜的农民越多
我们把它叫做双边市场效应
供应互联网有一些有双边市场效应
等一下杨丁校友介绍的他的平台就有双边市场效应
但是大部分我所看到的目前大部分的供应互联网
没有双边市场效应
传统的行业
我在这本书里还讲到了
互联网所具有的规模效应和协同效应
而规模效应和协同效应在供应互联网上也不明显
所以从这几个效应出发
我们就知道工业互联网
它更多的是作为一种效率高的工具
来为我们工业行业中的一些应用
提供一个比过去更有效的工具
或者他给我们带来的
刚开始只是一个亮变
当然后边他有质变
他不像消费互联网
消费互联网一进入到社交领域
一进入到媒体
进入到娱乐
他带来了一种质变
这种质变就是病毒式的裂变
而这种病毒式的裂变
在工业互联网中受到了非常大的限制
基本上是不存在
所以我们讲工业互联网它的特点
就是它没有没得考效应
而且由于工业互联网要求有垂直行业的
专门知识
Invested know how
这就限制了它的规模效应和它的协论效应
因此工业互联网的逻辑和消费互联网
有很大的不同
这是我们在实践中
是需要注意的
由于工业互联网
要求Invested know how
等一下围冰箱也会介绍
它是做装备制造的
如果你不懂装备制造
你工业互联网你就没法做
所以这是使得我们一些科技公司
在工业互联网面前
他感到无从下手的一个地方
因为他做科技的
他是做云的
他是做网络的
一天都是在云里来物理去
一落到地上碰到了具体的行业
他要花很长的时间
才能把这个行业搞透
才能把这个行业真正能够理解
正是因为各个不同的西藤行业
都有他自己的know how
所以和消费互联网不一样的地方
就是工业互联网他出不了报款产品
他出不了报款产品
他都是一个企业一套系统
一个行业一个做法
一个戏分市场
就是一个结构
你不能够像消费互联网那样
我做一款游戏可以有几亿用户
我做一个支付也是几亿的就上了
我做一个理财
这种报款产品在工业互联网中
它是不存在的
由于要求Industry Know How
就是行业的专门的知识
所以刚才我们讲了
Mainer Carboshock
是相当的虚弱甚至不存在
因此做工业互联网
我们要的关键指标
我们要看的关键指标
不是流量不是活跃用户数
而是其他的不同的一些指标
等一下我马上会讲到
由于这些性质所决定的
它在市场的实践中
我们所看到的企业的做法
是由从下到上做
也就是说从企业开始做企业
然后再上到云端
当然等一下杨丁同学会介绍
它是从上到下做的
这都是一种市场实践
我们不能说哪一种方法
一定是对的
哪一种方法就是错的
这个都是要靠市场
要靠客户给出最终的判断
它的实践路径不仅是由下往上
而且是由于其外
从企业的核心业务入手
都是像消费互联网一样
到哪去拓展用户
做点补贴 做点活动
网上活跃一下
吸引人上来等等
不是这思路
是从自己的核心业务入手
要做核心业务
各个环节上的数字化和标准化
这个基础工作不做
你的工业互联网都是虚的
到后来你会发现
其实你做不下去
为什么你没有基础
你下边没有基础
这个做工业互联网的基础
是工业的标准化
违背小小的时间可以介绍一下
但是这话题太大
每一个行业的标准化都很不一样
都很不一样
而且在标准化的基础上
你要做数字化
你不做数字的话
你就不能打通
因为数字是在虚拟和实体
混合空间中的通用语言
没有这个通用语言
人财物产供销
你怎么把它打通呢
你说的话
你不能理解
机器说的话
仓库里发出来的信号
供应商不能理解
一定是要把它做数字化
要做标准化
那么工业互联网能做什么
工业互联网能做什么
它能做的
不是我们消费互联网那样的概念
它能做的都是在企业层面上
能做到的效益
或者不太严格的讲
工业互联网它是出币的
它是围绕着币开始做的
围绕着企业来做的
工业互联网数字化
在虚拟和实体的混合空间中
企业能实现的是什么
企业的效益在哪里
经常碰到这样的问题
经常碰到的问题
说你这个数字化听起来
是不是就是无人工厂呢
不是的
估计互联网不是无人工厂
无人工厂叫自动化
不叫数字化
这个概念是不一样的
那么工业互联网能做什么呢
一个它可以使企业加快对市场的反应速度
缩短交货期
这个怎么实现的
我们得通过按例来讲
我在这里讲了讲了讲去
大家可能没法建立起一个概念
想象不出来
现在的市场上的竞争
不仅仅是价格竞争
它是一个综合的
对企业的竞争能力的比拼
非常重要的
现在甚至比价格还要重要的就是交货期
你能不能够对客户的需求快速反映
客户说
我想做一条我的新的车身的生产线
要求明落
要求围兵那儿
你这个12个月
可以给我建成
因为我那个车要下线了
我马上要投放市场了
你跟他说对不起
我们做一条线要两年的时间
完了
OK
You are finished
你赶不上客户的需求
客户对于交货期要求越来越短
为什么
因为客户的客户他要求产品的更新
换代速度越来越频繁
你汽车厂
一款新的车型出来
我在市场上卖的好
我马上就要增加量的供应
我经账量的供应
我就要上一条新产线
我现在前边
4S店里边
车卖没有
我后边生产不出来
那我要你车生产线
你就立即给我上一条
你要是给我上的慢了
伤机就被别人抢去了
所以市场竞争的结果是什么
大家的节奏步伐都在加快
如果我们的企业不能够跟上客户
要求的快节奏
我们就会在竞争中处于非常不利的地位
会务联网可以给企业带来什么效应
加快市场反应速度
我说短交货期
我们有的校友企业告诉我
他们在生产的这条线上做了数字画
他没有做全企业的数字画
他只做了一条线的数字画
就是他的交货期
比他的竞争队所缩短了三个月
那么在市场上竞标的时候
他不是最低价中标
而是最短交货期中标
他以高价中标
为什么他交货期最短
这是第一件他能做的事
第二件能做的事
工业互联网加上数字画
大规模定制
当今市场发展的趋势是什么
不仅仅是节奏加快
而且需求多样化
服装
我们每个人的服装现在越来越定制化
我的年代
我上大学的时候
大家在街上穿的全是灰的
蓝的 黑的
大概就男生就三种颜色
现在你去看看
那时候的服装就两种
一种是中山装
一种是土类组细的西装
现在你去看看
那有多少种
所以他的需求多样化以后
过去我们工业3.0所用的大批量的流水生产
已经不能适应了
现在是多品种的小批量
最小到多少
最小到一个品种就一键
一个品种就一键是什么意思
就是个性化定制
你想想你的流水生产
现在能不能做
你做不了
但是你如果改造
你用数字化的技术
加上工业互联网的技术
改造我们可以做大规模的定制
在流水线上逃
就是单个产品跑出来
不是柔性生产线而是定制化
第二件事能做的
第三件工业互联网能做什么
它能够帮助我们传统的企业
特别是制造型企业
向服务业的转型
比如说日本做挖掘机的小松
做工程机械的小松制作所
它是卖设备的
它现在已经转型了
它转型成为什么了
它转型成为它不卖设备
它卖基石
它已经变成了服务上
就是它一个挖掘机
比如说它一个挖掘机跑到工地上
它并不是把挖掘机卖成
这个挖掘机卖给这家建筑公司
而是把这家挖掘机放在建筑公司的工地上
你用一个小时付一个小时的钱
它卖的是机器的服务
这个商业模式的转变
对很多制造商来说
制造业企业来说都是一个方向
它这样做有什么好处呢
好处是我把你小松的挖掘机放到我的工地上
这个利用率
我是按照使用时间付钱的
它闲置的时候我不付钱
这就使它设备使用的成本降低
还有个好处是什么呢
还有好处是我不买这个机器
小松过两年又给我送来了一个新的型号的升级版
升级版放在我这
我还是按小时付钱
我在不同技术之间的别贷
可以低成本的实现这种别贷
而不是说我买了1.0的
2.0来到了1.0的学报备
1.0的小松拿回去了
小松送来的是2.0的
我继续用2.0的
再一个好处是什么
再一个好处是小松不光是把设备问题解决了
设备的维护完全由小松来负责
因为它的挖掘机全都数字化了
它的挖掘机是和小松的整个系统连接在一起
它的机器运转的情况随时的反映到小松那里
小松根据机器的磨损运行
做大数据的分析来告诉他的客户
你的挖掘机该维修了
你的挖掘机超复合了等等
所以制造业正在发生深刻的变化
这些变化要求我们企业得跟上
我们得跟上
我们要跟不上的话
下一次竞争 下一波竞争拖载了
第三个能给我们带来的是提高设备和人员的效率
这个我不展开讲了
只要有了数据
我们就可以分析了
我们就可以有针对性的来进行管理
这是第四个 第五个
第五个那是具有很大想象空间的
数字化做好了以后
互联网建起来
从我的核心业务逐渐的往外扩展
扩展到我的供应商
扩展到我的客户
再下一步就形成一个小生态
就形成一个小生态
这个小生态可不是阿里天毛淘宝那样的生态
没那么大
阿里天毛淘宝
多少 上面几亿消费者
几千万家厂商没那么大
我们生态上大概也就最多几百 几千的量级
跟消费互联网的量级完全没法比
但是就这几百 几千的量级
在这个生态体系中
我们不知道会涌现出什么样的新商业模式
和什么样的新的商机
我们不知道
OK
你让企业去说说不出来
你让学者去说也说不出来
但是到时候他就涌现出来了
这一块是我们将来做公园互联网
是想象空间非常大的
我想先就把几个概念跟大家介绍一下
下面我们听实战者具体操盘人
他们的经验和体会
我们先请广州名诺的谣卫兵校友来做个介绍
卫兵
好 谢谢教授
大家好
我是广州名诺的谣卫兵
然后也是中欧一言别一识节
和中欧串业营的校友
我今天给大家介绍的屏幕
是智能制造与工业互联网
我是做智能制造十二年
然后工业互联网从一五年开始
然后刚才教授讲的很多
应该我们在前面也做了一些交流
然后也很有新的感触
尤其是工业互联网
确实跟消费互联网也不一样
接下来我今天就是给大家做一个介绍
我介绍分三块
第一个就是我们名诺的智能制造
给大家发展立场
我们因为十年在打基础
我们现在还是淘宝阶段
甚至是QQ阶段
还没到微信或者是天猫
这个蚂蚁金融
金蚂蚁这个阶段
第二个就是说
我们认为智能制造
就是和刚才教授说的自动化是不一样的
什么是智能制造
它是定制化
定制化还带来的精致力的电话
第三个就是我们工业互联网
工业互联网
我们名诺在2015年开始做工业互联网
我们从两个方向做
第一个就是从智能制造的产线设备
连接它的专业的知识
在对接刚刚说产业金融
就是要说我说航空发展界按小时算
我们的设备也给安天跟你说起
如果是愿意通过这个工业互联网
我们都得到这样的知识
第二个就是产业互联网
产业互联网就是我们这个平台
我们每一个项目都是大量的定制
这种定制过程中间
每个人员交付
非常长
包括工业面的管理很混乱
然后包括电资产业上面的金融很恶劣
我们做一个产业互联网的探讨
这都是从2015年开始
然后在这里我简单先介绍一下
名诺我们的目标是
全球数字制造革命移民者
我们现在敢这么说
就是因为我们认为自己已经
站在了全世界最前面
但是最前面不是说自己讲的是
因为在全世界最边缘的客户来认可
因为我们可以看到在全球
无论是德系客户
还是日本经济制造的客户
我们工业社员学德国
经济制造学美国
然后科技创新学
经济制造学日本
科技创新学美国
我们应该在这个行业面
是唯一的屉服务德国美国
日本的企业
然后讲工业互联网的时候
你看我们这几年也确实得到了
国家工信部吧
各种各样的一个释放
包括这2月份和3月份
中间脑袋两个释放的应用
然后我们也是广东省的
四家数字制造
一向制造串行中心
数字制造串行中心
然后至一版
然后CPS就是
叫做叫做Side of FATIC System
一个顺行物理系统
我为了让大家更好的理解
然后还会出错
然后这样的各种问题发生
当我们现在做了一个
这样的一个自动设计软件
大概10分钟就可以把这个程序宽调设置完
在一个星期就可以把这个程序
我们调设好全部做完
这是我们无数的串线中间的一个
然后
接下来讲除了技术以外
因为我们中国很传统的
理解的认为技术
非常理先
非常重要技术理先实的
但我认为这个管理应该是最重要的
一个好企业最重要是管理
所以在13年开始整个铃锣集团
就是在构建一个非常完善的管理系统
从13年做信息化开始
到15年导入这个SRM
SAM
到我们现在18年
19年开始推进整个的制造Mess系统
到15年我们也开始做这个数字化
刚刚讲的数字化
我们就把设计制造安装调试
甚至整个维修
把它全部做成了这个数字化
同时在15年我们做了这个物临网
现在我们基本上大部分的信息
都是在我们的这个公司的令营平台
从我们的企业微信的账户里面
可以实施看得到大部分的信息
我们自己讲的哪个例子
就是有一个例子
最近疫情的影响非常
非常严重
我们以餐园一块口罩线了身上
这个口罩这样的一个设备
我们可以看到一个是
传统的自动化的
150片一分钟
这是非常热门的
我们有无数的企业经验
做了非常多的口罩
做了很多共识
一个是我们广州研发的
改造的卫生用品的口罩商线
一分钟产一千片
我们认为哪一条是智能制造呢
其实我认为这两条
我们可能都不是智能制造
所谓的口罩只能够智能制造
就是我会根据你的脸型
根据你的喜欢的气味
你喜欢的颜色
我们可以定制化身上
可以绣上你的名字
可以有很多个性化的需求
而且人家的口罩加工费是一毛钱一片
可能新的这种方式下
可能就一毛二
这样的话
就是我们照样
原来你做一片不可能
因为我们这个口罩比较胖的
教授是比较瘦的
所以我的口罩可能也比较大三分之一
这是从这一块来讲
就是我们认为智能制造
就是满足个性化的制造
然后这里刚才讲的就是说
理解智能制造就是
我们认为智能制造
智能化是基础
通过标准化了之后
实现精益制造的理念
讲精益制造
就不得不提封田生产方式
全世界所有的企业学封田
但是可惜没有一家学会封田
一家企业在市值给看到
最近的市值
它是很多汽车企业的市值的总和
就是为什么
因为封田它精益制造非常理解
我们智能产线也是这样的
精益制造你能够用
100台机器人的生产线
你就不要去用120台机器
这样的一整个设备的投入
就要非常精益好
然后投入的产出
能够非常提高利用力
我们讲人机工业工程算工时一样
我们不仅给人算工时
也要去给机器人算工时
然后还有就是柔性智能和定制化生产
加上刚才说的话
还有一个重要的就是智能晚年和大数率
通过这样的一些方式
能够对我们的设备投资
对于我们生产线的投产周期
包括我们产线交付之后的故障
靠大数率的
甚至这个设备
刚才教授的第一代的机器
然后被第二代迭代了
我们可以把第二代的第一代的收回
我们重新再回收
在额外的创造的一些价值
这样的话
我们也算出来
可能你的投资在未来的几年之内
我们给你节省的钱
是还超过你的投资
这就是智能制造
然后在过去的
应该是13年的时间
我们从107年开始到今年
应该创业12年多 23年
我们发现所有的离山制造业
不管你是造汽车
还是造手机
还是造电视
造飞机的这样的生产线
它都是一样的
都是我们认为
它都是基于不同的制造工艺
形成偏业技术标准
然后构建生产线的不同的部分
从飞标的运件和软件
机械和电械部分
再到标准的各种通用设备
传输设备和换产品的楼性设备
加上物有设备
然后再加上我们的原来的
是靠物里的生产线的集成条式
我们变成数字化的集成条式
再加上我们物联网服务
和整个产业物联网的协同
然后构成包括售后之后的服务
和回收产业金融
这一整套的体系
我们也从这个上面得到之后
就是认为是硬模样
我们现在做完白家生物
我们发现做航空的生产线
做电磁的生产线
做其他的生产线都是一样的
我们做的生产线一出去
就是数字化的
智能的物联网带大数据的
然后可以做好维护
整个一整套的这种方法
在做这个方法过程中
就让我们非常重视的就是
工业互联网
工业互联我们从两个角度开始
一个看是连接所有产线的设备和连接件
我们把整个生产线当成一个产品
我们和机一连航空发动机
它是一个标准传输
或者我们生产线里面连一台机床
连一台机器人不一样
我们是连着整个生产线
因为一台机器人
它不动的话话的概念会很低
但是其他的这些飞标的传动
这些工装对上那些传感器
它会有很多的问题
通过连接产线
我们会给产线设备
去作战的一些体检
然后对接上面它的维修
它的预防
它的改造
包括它的金融
然后另一方面就是
从工产业互联网
后面我们会进行一些相应的展开
这里就是我们提的
对我们聚焦的几个行业
我们现在一般
现在做两三个行业
但是我们每年会增加
一到两个行业
就是去理解这个智能产线
我们白鞋生可以做到
最多我们做到13款车鞋
是同一台生产线
而且像大吉姆一样
别人就是传统的
我们也做过像
欧洲德国的企业
他做一台生产线要三年
我们也做过要求最快的企业
就是美国的一家企业
他们要求生产线就只有六个月
我们六个月也是唯一能够
在六个月之内
把这个生产线
给它运到美国
去交付的一个企业
然后再下面就是说
讲的像我们刚才教授说的
那你做的产品不一样
我们中间有一条红色光
可以看到这一台
有加工生产线
我们每一台生产线里面的
每一个零件基本上都是不一样的
但是我们这台生产线
可以做到无人去看它
就是只有一个人
在外面装零件
它自动去生产
它一个人可以抗十台
把它击垮
然后它的效率
我们也算过
我们一个单元的效率
从加工费八百多块钱
能够降到一百多块
然后我们现在
这个生产线已经开始在投入使用
这也是全世界唯一的一条
生产线
然后通过这样发射
我们认为就是你个性化的产品
单元制造费用
可以大到优化
比如你现在一百块钱的
我们这一代算用了一个
电池的模组生产线
一个电池模组生产线
可能弄长可能发射十六十块钱
它的加工费一个模组
然后它是五度电
然后能量是五度电
当我们通过
这个智能制造可能
只要变成四十多块钱
它就可以照样能做出来
而且它还能够适应不同的规格
因为你今天这款车不好卖
明天换一个一款车的模组过来
那我们照样可以给它
给它做出来
做得还夸还便宜
而且还不用平常
这个换车型
换平准的时候
原来可能要很长时间
一个星期
我们现在可能十秒钟
就可以去完成这个切换
这是智能制造这一块
那正因为
我们在智能制造上面的一些成就吧
我们在
其实我们也非常感谢我们的
各种合作伙伴
包括下游的合作伙伴
和我们上游的
像西门子
是全球工业4.0的提出者
然后他们在全球去
任何地方讲智能制造的时候
他们也是拿名诺做个案例
然后我们也有幸合他们
在18年成为全球的合作伙伴
我们现在再见这个数字制造
联合的团形中心
面对各种离山制造行业
提出这个解决方案
不仅是给名诺服务
是给这个行业去服务
我们喜欢实现
这个制造行业的高质量发展
这样的帮个中国的制造业
由一些企业去转型
然后进入我们去第二个环节
第二个环节就是叫
工业互联网
就是工业互联网
刚才教授大概也讲了一下
在我的理解上面
我认为工业互联网
它和消费互联网也有类似
但是在很多做法上面
它是完全相反的两个方向
消费互联网
我们关注的衣食住行社交
然后在工业互联网上面
它关注的是整个产业的运营
企业的效率
然后它包括它的流量
这个消费互联网
可能是通过流量去引用
但是大部分人在通过去
从社交往上去买流量
从大的流量平台去买
我们是通过价值引流
就是我们是
你用了我的互联网
你付一块钱
我能够跟你省10块钱
或者倡导10块钱的价值
这样的话你就希望
一旦企业它能够去用它
包括选择
就是消费互联网注重
品种的丰富
选择的多样性
注重让用户
尽可能的停留在它的产品上面
但是产业互联网
是希望精准匹配最好
你的数字一勺马
就自动匹配了
不需要去选
如果像我们一个项目
一百万个年间
让我在电商一样去选
我们的眼睛都会选瞎
那根本就选不好
这个它的做产业互联网
去匹配也不行
我们是希望是无风地去对接
然后包括屏幕上面
我的员工是一个小时
一百块钱
我们每一分钟都要
给它付到一块五毛钱
我们认为
它不要浪费我的时间
就是希望它的屏幕
最好不要看屏幕
只要是条码一扫
或者按钮一按
它的工作就已经结束了
我的互联网它用的就已经结束了
包括最终的部署实施
工业互联网最难的地方
就是实施周期很长
传统的信息的话
它实施周期要半年
甚至更长的时间
但是在工业互联网里面
它要说的
我们认为像现在我们的产品
都是在一个星期
甚至一天去做好实施
在未来的等会我们可以看到
一些互联网
我这里重点讲一下
就是我认为工业互联网
刚才教授也讲了
这个工业互联网
我们认为理解分成
五个阶段
这些每一个阶段都是
我认为都是有机会去成功的
它当然成功的代价
它应该是有的不一样
或者说它的最终的体量
平成的体量不一样
我们认为工业互联网
可能分成五个层次
第一最早的我们就是
我们阿里巴巴最早是说
黄业的突避企业
黄业还车资源
这样的一些为代表的企业
他们出行联费
提供含量的
为企业提供含量的信息
去撮合
这种代表的问题就是
怎么样去匹配
这个精准的信息去匹配
因为你这100个企业给我
我在里面去挑三个
然后发现30个中间
也找不到一个
最后跟我成交的
那我刚才说
我们要是时间效率最高
它一定要找到非常细分
非常具体的
它最优秀的产资源
把它放在平台上面
而不是一个跳早市场
然后第二个
我们大量的是
与日本理事米为代表的
就是做的这些标准的工业品
和维修备建这样的
MRO产品来做的
然后我们有很多
包括美国的郭安洁
他们做了200多个产资源
然后我们也出现了
很多这样的
电商式的
这样的一个工业互联网
聚焦的一般是标准品
这种标准品的交易
在这个品量也蛮大
但是它就是非常名上
每一个项目中间
像我们一个项目中间
标准品的采购占比
大概不到1%
后来就是企业服务
就以CSFORCE
全世界都在学CSFORCE
资值1600多亿美金的
一个伟大的CIM企业
结合疫情居家办公
这样的一些企业慢慢的出来了
包括我们丁丁这样的
他们在企业微信推出
非常好的这样的会议系统
协同办公的系统
它这个CIM
这也是一些企业
但是它可能也具分在
某一些细分的行业
然后我们再往后面
就是深入的业务
比如说维修的平台
采购的平台
一些生产管理的这样的一些平台
他们也能够就是
实现这个就像刚才说的
航空发动机
以GEPREDECTS
为代表的一批互联网企业
但这些企业它应该对呢
要么就是说量很大
就是我们这个产品非常大
都需要这个
但是标准的匹配的
比如像苹果的LS
它上面带了所有的
苹果的手机用户
或者是像这个很贵的产品
就像这个和医疗
和时公正仪器
航空发动机
这种几百万的设备
每年的维修分运几十万
它从国互联网
能够免成的提供很多的
伺候能够提高效率
如果是你这个很凝散的
一年平地很低
然后你的单价
又只有几十块
那这种情况下
这种就很麻烦
所以很多维修
就是做不下去
是因为这个名字
那这一块呢
就是我们还有最后面就是说
整个生产经营活动
包括你的生产过程
供应链交易的过程
还有你的产业
可以匹配的金融
和你上面所有的供应商
资源的这种协同
这个包括物流
把一个大写
认为这就是产业互联网
我们的这个
应该切入的就是
重要的方向
然后从我们刚才说的
名诺和我包括另外的一个
就制造价的平台
都是从这两个角度
上面去切入
那切入呢
我们都是以这个
用户的价值为目的
比如说我们通过物联网
能够让用户的生产线
找投产三个月
能够让他的这个
这个生产线
能够多一个小时
多生产两台车
能够让他的维修
这个可开动率
这个故障
每天开动率
从75%提到85%
这一下子就10%
多少协议连的命运
也只有5%的
所以在这个过程中间呢
使我们这个
认为工业物联网
给这个这个企业
生产制造型的企业
带来的一个价值
那我们这个
刚才这个管理上面服务
就是我们原来的
这个采购的幼贵
然后交货系又长
子然还不可泡
然后还出现经产的这个
便跟这样的一些管理
非常头痛的
那我们怎么通过
一个新讯化的工具
把我的采购管理做起来
成本质量效率
就是管理效率和生产效率
都得到提升
只能浪费减少
这种还要对接
这样的一些支持
这个培训
这个包括金融
这个解决
整个产业链上面的一些难题
这个通过数据
还去解决
然后我们这里这个
关于这个工业物联网
这个就是有个叫
MMSP就是像一个
工业大健康的感觉
就是给你去做体检
我们可以在你的生产线
还没开始之前
我可以进行基因编辑
告诉你的生产线
应该是怎么样的
然后是党说是最好看的
然后下得最好
然后我们完了之后
再跟你做一些体检
然后进行治疗
包括进行这个
就说你是长期需要长期
这个重领疗的
去服用长期药物的
然后这样我们跟你说
违运维护
然后还有就是
未来你这个不需要了
这个我们这个
器官的遗址
就那是希望遗址
我把这毛利布地
不见把它拿回来回收
包括你这个健康的保险
你的医疗这些东西
我们都就是把保险
把你的维修服务
把你的这个回收的服务
我们都会通过
这个物联网的数据
然后把它这个实施做下来
那这里我们就是说
从企业制造
它的产品出来
规划生产制造标准
把它整个方案设计
工程设计和生产制造
包括它的改造
它的投入新的产品
它的这个生产线
已经报废了
收回来
包括它没有钱去租
第一整套的过程
我们都是有大数据无处骨赞
我们用大数据
前面是用大数据的知识
后面在虚拟阶段
电脑设计出来之后
我们就开始用大数据
去进行评估
然后分成虚拟阶段评估
安装完了之后的评估
然后优化完了之后的评估
然后改造的时候的评估
每天生产的评估
然后能够对整个生产线
有非常清楚的去了解
然后能够采取对正的
刘德凡斯的去做
这里我们有三个例子
一个就是我们一个汽车
这样的一个情况
第二个就是说我们讲的
我们在海外的项目
我们结合5G
4G一些未来结合区块业技术
能够提供远程知识
通过工业物联网
然后还有这个
对我们所有的生产的产品
能够进行相应的整段和监测
这里我会有一个简单的
工业互联网的这个案例
这里可以看得到
这是我们在监测的一条生产线
这条生产线在上海
在上海的生产线
我们可以通过这个
我们监视到生产线
每一个状态
这里我提供一个数据
就是说看到的
这是一个上见的动作
这个生产线上面
有两般的工人
他们早班和中班生产
结果这个零件正常的
安装上设备是十分十秒钟
但是我们最长是
装到了35秒钟
平均在16秒钟之内
这个我们就通过这个数据
来判断这个人
他在有没有偷懒
当然每个设备也没偷懒
每个设备没故障
都是会有这样的东西
我们还会有这样的一些看法
就是我们这里对
每一台设备
我们可以看到所有生产线
我们出的每台生产线
甚至每一台设备
我们在全世界提出来
对它变成单独的体解
检查它的每一个动作
是否是正常的
这个也说我们现在
唯一的去做这样的一个情况
这里发现一条生产线
有几千几万个动作
每一个动作都去分匹配
二个就是通过这样的一个数据来做
在这个数据得到之后
我们会有非常多的
可用的地方
然后这个就是
我们这个工业互联网的
我们分成三个阶段走
第一个就是提供技术标准
和最佳的整诞
第三个就是提供技术标准
第二个是我们提供大数据的
基于生产运营的
和维护质量的服务
第三个是做产业的生态
回收供应链金人
营租租令 协同串新
这样的一些服务
然后我接着讲
我们第二个工业互联网
就是产业互联网
我的整个生产线
我只是做汽车的
那还有一些
其他含有航空的电子的
我们不做
那这些生产线
我们有什么办法
去去去
这些产家
他们也需要去变化
然后我们花了几个亿
去做信息化
去做很长的时间去研发
那我们把这些变成产品
我一年我们自身要用
每个人的IT费用要几万块
我们能不能很便宜的
一两千块钱
就能够让他们去做好这样的服务
带动整个行业去发展
因为他们做得大
我们的制造业才强
他们强了之后
我们中国才慢慢
成为制造业的中心化
所以在这块
我们就是提出了一个
叫明洛制造家生产方式也好
就是把所有的业务管理流程
实现标准化
然后放到互联网平台上面去
搬企业做经营管理
做这样的一个措施
然后这里面我有两个案例
就是帮我们珠海的企业
一个下游的企业
能够提高它的生产效率
和帮助我们广州的一个
供应面的企业
一个小企业
它能够不增加人员
能够提高产出
提高利润力
就是原来利润力10%
现在能达到15%
这就是我们给它带来的价值
然后这里我们同样是
也是提出来
我接着讲一个就是
我们的实际的案例
对我们可能更加有这个样的
一个体验
这里可以看到
这是我们您都自己在用
这个东西要混的吗
我们每一个采购的动作
在哪一步
我们非常的清楚
然后我们可以看得到
我们这个有意内的零件
我们分成了八个公元商
它的这个质量的情况
还有它的预算成本
达成的情况
还有它的交货集成率的情况
这是我们2月份的报告
全部在数字里面自动的排名
而且它是每个零件
都不一样的零件
这个生产线
它分成很多
刚刚几十万个零件
这一条
这是我们正在准备出国
到日本的一条这个项目
我们现在天天在忙
因为疫情的影响
两万多个零件
我们每天能够到多少
什么时候能够发货
然后每一批是多少个
是多少内容
做得非常的清楚
然后包括我们这个
制造交易平台
现在看到我们
有2000多家注射企业
仅在上个星期
就是做这个活跃的300多家
上个星期
这个在活跃的登录使用的是
140多家这样的企业
我们也是希望
未来有更多的企业
它能够在这个上面
能够去发展起来
那最后我再讲一个就是说
通过这个产业的协讯
我们是搬企业
第一步做管理
要不管理完了之后
才这个企业它进行改造的
它不都会在违约了
我们才去给它做交易
才后才去给它做
这个金融的匹配
它没有经营的风险
它是好的企业
然后再去做一些
这个产业的生态
从被评推荐好产
标准产品的金融服务
这样的一些方式来做
OK 最后我就是做一个小节目
因为平时这些工作
可能讲五个小时也讲不完
那我认为工业互联网
首先它是高价值
就是我是
是我很强确的愿望
我要去改变我付费
我愿意付费
但是我付的钱
是能够收回来更多的钱
能够帮助我的企业
活下去或者活得更好
第二个我们认为
快速部署这个很重要
因为你的时间越长
代表着你的问题越多
那你只要怎么样
我们现在实现是
一天能够部署下去
那一天部署下去
就是我们的产品的标准
你的公司是跟着我走
而不是我的软件
跟着你的公司去做
第三个就是我们讲的
这个效率的提升
就是大量提升管理效率
我们认为去管理
未来的管理人
就采过现在一个部门
二十个人
未来可能一个人就够了
然后还有我们就是说的
这个用户的体验
就是用户不学打击
不开开
不要到上面停留
它只是要按一下按钮
或者扫一个条码就结束了
然后还有就是
这个工业互联网
它像细读一样
一上来之后
它就没法再离开了
但你认为你不离开
我们不会是去联署它
我们是对它有各种保护
只是因为价值它离不开
它离开了之后发现
它重建这一整套的东西
它的成本太高
本身我们就帮它去
大量的接受成本
OK 我的这个分享
这个快速的分享在这个地方
谢谢 谢谢维兵
这么短的时间
要想把这个企业能够
讲清楚是很不容易的
维兵这个名诺
他们是从自己的核心业务入手
来做数字化
利用工业互联网
现在延伸到工营链
延伸到客户那里
到客户那里的话
它可以监控客户设备运行的状态
给客户发出的分析
那么刚才维兵也提到了
数字化和工业互联网
它取得的效益就是交期缩短
刚才维兵讲
一个设计方案过去
要两周到一个月的时间
现在十分钟就出来了
我想这个对于缩短交期
它的帮助是非常大
因为你设计方案不出来
后续的工作都没有办法开展
后续的备料产现的准备等等
都没有办法开展
所以在这里我们可以看到
它给企业的核心竞争力
所带来的贡献
刚才维兵也讲了
供应链的管理
两万多个零件
如何能够使这些供应商
上千家的供应商
及时的把零件送到装配现场
能够缩短他们的装配的时间
所以这是刚才我们提到的
工业互联网能做什么
非常重要的一条就是快速反映
缩短交货期
我这里对维兵有一个问题
能不能给大家介绍一下
为什么你的产品的设计
可以从两周的时间缩短到十分钟
为什么
其实就像这个东西
我认为就像人工智能
我认为就是原来讲自动化
是生产自动化
人工智能就是设计的自动化
识别的自动化
什么决策的自动化
我们就是人工智能是分析你的眼睛
鼻子相对的位置
找到一些内在逻辑
然后它能够快速的形成一个算法
我们也是在找到这种飞标的时候
每个人都不一样
它是有二十多个部件构成的
有一个逻辑
我们后来找到参数
从一五年开始
大概投了六个人
做了几百万的设计费用
开发了
做了几万个
几十万种零件的测试
最后找到了
当然这个还不一样
我们这种于欧洲客户
美国客户和中国客户
日本客户都有不同的标准
我们多有的开发出来
原来我们开发第一个要一年
后来开发一个是四个年
这样的话我们就慢慢的就是形成起来了
当然我们现在也不是全部
它只是这个百分之
像机械部分我们能够百分之四十的
电气部分现在慢慢的
应该是百分之五十左右
在硬件和软件都会有一些
这个就是你找到内在的逻辑因素
在你们像比如说
我们刚才讲的是电气控制这一方
它的控制无关控制的
是机器人还是这个工装设备
还是传输设备
还是安全的保护人的传感器
还是这个紫降设备
这些东西都是有内在的逻辑的
我们把它搭成一个个的模块
然后这个模块之后
它自动有它上法
然后我们编一个自动写成
一些软件就把它写出来
对 那你模块
模块是事先开发的
对客户的需求来进行
模块的拼搭组装
对 对 对
这个我们是事先建立好
整个业务的标准
输给它的标准
找到它的关键的属性
然后完了之后才去
因为它都是这个一样的
以前因为不一样
就是大家每个人先后不一样
放的顺势不一样
然后发现你逻辑会混了
那我们现在都是放在固定的位置去
然后这样有个好处就是
原来我们谁写的人
这个人不在的话别人看不懂
或者说很难的时间
现在我们都等一模一样
然后我来培训一下
大概两个星期
你都是按这个方式
你好好读一下都一样的
所以这也降低了我们的难度
一个方面就降低难度
一个方面就减少臭
还有几个效率
你的那个标准
你的标准画
细到什么程度呢
是一个功能的模块画
还是把这个功能打开以后
里边的设备
乃至于设备的组件
乃至于组件的零件
都标准化了吗
你细到什么程度
我们在任务上面
这个设备上面
我们一个项目设备
应该算到几万种
几万个
每个项目应该是3万个
几千种
然后我们每一种在碗里面
又分到
刚才我们是那个一个项目
10万个就是加工物料
如果它是彩工物料
要达到300万个
这些过程中间
我们每一步都是细化的
有软件的细化
管理的细化
设备结构的细化
这样一整套的东西在这里面
所以这个花了十几年的时间
一直在琢磨这些东西
OK
第二个问题
第一个问题是
你怎么把交期缩短的
第二个问题是
你为什么在交期缩短的情况下
成本还能降下来
成本节约在什么地步
因为原来我们的
交期缩我们的成本
是来自两个
一个是工时单价
一个是工时效率
就是你原来这个人
是100块钱一个小时
他要花100个小时
那就是1万块钱
如果这个人
他只要60块钱一小时
然后他的这个
只花10个小时去完成的
他只要600块钱
那我们刚才讲的
比如说我们设计的
我现在不需要大学毕业生
不需要年薪30万的工程师
我只需要年薪
月薪5000块钱的
这个初级工程师
他就可以完成这样一半的工作
那这个时候我的成本就下降
而且我刚才从这个
三周变成了10分钟
这个时间明显就缩短
而且时间短了
我的钱就出来了
原来就是因为大年的时间
是放在这样的一些
日常的这个所策的工作
甚至反修一样
出错的时候反修
就原来错误特别多
我们在现场的浪费
最多我们达到了26%
就是一个项目
千五千万
你有1300万是浪费在现场
来回的反复
来回的折腾
后来就是发现
这些东西慢慢的去减少
OK
下面我们请出那杨宁校友
那他是在这个互联网B2B行业
做了20多年
曾经是阿里巴巴
28号的创始员工
担任过汇聪网的董事总裁
在2015年创办了百万舱
他的方法是从上到下的
先做平台
然后再去往下找到企业客户
和杨宁校友
正好是反过来的
我们看看杨宁校友
他的对这个工业互联网的感悟
有请杨宁校友
谢谢教授
谢谢大家
我是中博北京2010ENBA
一般的杨宁
那今天我给大家带来的分享
是中国工业互联网的平台的思考
OK
百万舱是聚焦工业领域
为工厂和采购方提供说输的话
现场采购的平台
在疫情期间
2月初的时候
虽然很多工厂不能复工
虽然大家都不能够回去工作
但是我们的每一个员工
基本上都是007
每天都在
从早上上班到晚上12点
然后周末也没有休息
为什么呢
是因为大量的防疫物资
是需要我们平台去帮助用户
所以用尽来上千家的采购用户
我们也帮大量的企业
采购到了防疫物资
光口罩的采购量就数100万剂
OK
那面对近几年
互联网的大机遇
中国所有的互联门类
都要经历一场数字化升级的变革
而疫情一定会加快
互联网对工业领域来改造
这相对SARS
03年到现在2027年的时间
我在03年经历了阿里的SARS
所以在现在疫情
对中国工业互联网的发展
会有非常大的帮助
所以今天我跟大家分享
主要分成三块
一块是中国工业互联网发展的
异程和趋势
第二是中国工业市场的牵状
第三是工业互联网的一些平台实践
OK
中国工业互联网的发展
经历了
现在已经进入到3.0的时代
那么1.0的话了很长的时间
基本上是由阿里巴巴创立
从99年到2014年
阿里巴巴丧市这15年漫长的时间
这15年的过程中
我基本上一半的时间在阿里
一半的时间在汇冲
在这个产业也是南阿里北汇冲的
两个B2B的巨头企业
但是到14年的时候
我们思考为什么
这两个比较大的平台
最大的平台
阿里巴巴B2B的平台汇冲
也就是几百亿的人民币的市值
而14年阿里京东上市的时候
都是数以百亿
甚至千亿美金的市值
那么也就是说
我们有信息平台的基因
但是交易平台的梦想
一直都只是梦想而已
并没有真正的介入到整个企业的交易
那么从2014年开始
到2020年这6年的时间
整个发展动力发生了改变
出现了大量的垂直领域的
互联网化的贸易平台
比如说在钢铁行业
大家熟知的找钢网
刚才有人在后台有问到
那么钢铁这个行业
化工 电子元器件
还有工业产品
等等这些领域都出现了
很多垂直的平台
那这里有一个共性
是互联网化的贸易公司
大量的企业进入了垂直领域的自营
那么自营它就很难避开
作为一个贸易平台的三座大山
比如说上游
钢铁行业最大的挑战是上游的
不断的巨大
比如说保钢不断的合并
变得更大等等
那么电子元器件行业也是如此
基本上品牌商是由国际的
巨头们垄断
所以大家只能在里面
成为一个自领的贸易
那同样下游对于工业企业来说
只要它有一定的规模
基本上都会要求工业商给仗气
那么在金融
金融的这种支持上
你的资金的要求上
资金利用效率上
就会要求很高
你同样会受到下游的紧张
所以在这个领域
2.0的阶段是群雄逐路
各个垂直领域出现
不同的垂直平台
那我一直希望说
我们能不能在工业这个领域
做一个交易的平台
所以在2015年
叫工生入局
然后亲自来看
在工业交易这个领域
我们有没有可能
创造一个数字化的平台
比如说3.0的一个
数字化智能化的平台
在这个平台里面
最重要的是
你是搭建一个上下游的生态
搭建一个双边的
网络效应的平台
通过债贤交易支付数字化
还有未来的物联网
能够连接上下游的
供应商和采购商
OK
所以工业互联网
实际上
它分为三层网络
我们都在说工业互联网
工业互联网是蛮广泛的一个范畴
那我认为有
第一层是一个人机网络
就是一个工厂内部的人机网
利用物联网技术
带动整个工厂的设备的
控制和IT的融合
第二层是一个外化网络
围绕着整个商品
为主导的供应链网络
工厂的原材料零部件
面对上游的采购
连发生产和售后
下游的流通
仓储配送
甚至下游的零售等等
第三层是一个平台化网络
是利用数字化的手段
建立工厂之间的协同
从质量交息和效率
三方面进行解决问题
OK
那么中国工业市场
现状是什么样的
中国工业作为第二产业
是一直在稳健增长
2010年到2018年
增长了18万亿
2018年是36.6万亿
中国是全球最大的
制造大国
那么各个工业的品类
非常的繁杂
整个市场规模
交易规模超过10万亿
中国有750万家工厂
在生产在制造而维修
保养所需要的所有的产品
所以这是目前的现状
OK
那么这样的一个市场
巨大的市场里面有几个
几个问题
第一
中国99%的工业采购在线下交易
我们调研了大量的
工厂采购房发现
采购信息没有数字化管
大家都是通过微信
电话QQ邮件
各种方式和工医商进行互动
中间所有的信息都是损失
都是损耗
买卖方方的需求断裂
买方说我想买到
更高性价比的产品
我想买到更适合我们工厂
去使用的工业产品
我应该怎么去买
卖方 品牌商 工厂
尤其是品牌商
基本上都是经销商的模式
一级二级三级的分销
那么基本上品牌商
推送给一级经销商之后
他也不知道这个货卖给谁
每年的销量的计划
也只能根据上一年
做一个增长
他并不知道有多少的负存
还在代理商手里
并不知道市场有没有发生
巨大的变化
所以在疫情发生之后
又发生了大量的市场变化
这个需求的断裂显示的
就更加明显
如何打通两端的数据
所以我认为端到端的连接和大数据
是工业互联网的首个核心特质
OK
现状二
全球80%的工业产品
都是中国制造
但是毛利却是很低的
OEM代工模式
我们中欧也有很多校友
在从事相关的
企业代工
但是我们做了很多交流之后
发现也有很多新的变化
非常好
我走访过我们北海的一个中欧校友
他们在给殖民品牌
全球殖民品牌的牢房用品
做代工
他们的利润确实很低
因为OEM毕竟是比较低的
但是
他这边已经有品牌意识
所以这两年
尤其是19年
做了很多的尝试
自由品牌开始在
在国内和海外寄进营销
并且
接触了数字化的平台
现在
他的毛利率
比以前高了至少一倍以上
而且他的销售额增长非常快
海外的用户非常喜欢他的自由品牌
因为性价比非常高
我曾经问过他
你的出厂成本和品牌商的销售价格
差多少
他说这个价格是我打的标签
所以我很清楚
五倍以上
这就是我们现在的一个问题
是我们真的利润和品牌商
国际品牌真的利润
差异太大
第三
工业制造品零售的出海机遇
有待不完的局面
海外的工业电商非常巨大
至少是4000亿美金市场
但是在工业领域的快进电商
没有人做
很少
所以这个领域还是一个巨大的蓝海
OK
那我们来讲到工业互联网
工业互联网是产业互联网的一个领域
因为产业互联网覆盖到方方面面
那么我认为产业互联网的思维
是进行产业链和价值链的重新解构
然后用数字化的能力再做一个
那么怎么来理解这段话呢
那很多在不同产业的校友
或者是
或者是行业的玩家
他来参与到整个产业链的重新
重新变革的时候
往往更多的只有一个产业链的思考
产业链我们简单讲就是
上游中游和下游
那么在这个过程中
如果你只是从上游中游下游的问题
来思考的时候
你会发现
这个核心会出很多的问题
比如说你进入的上游
那有很多人会去思考
我们举一个其他产业的例子
比如说汽车行业
那有些人说好我要进入这个产业
那进入这个产业的时候
他说那我卖车
有很多卖车的品牌
那他卖车的二手车
那么在这个时候
他就进入了这个产业的下游
他希望说那我们卖车
那如果我们没有把价值链放进来
那大家把产业链可以画一个重走
上中下游画一个重走
然后把价值链我们可以画一个横走
把价值的低中高进行解构
那么就会发现
如果你作为一个创业公司
进入到汽车的
新车的一个小丑
你在这个里面的竞争的价值链是很低的
在这些时候的价值链和品牌商的连接已经非常低
那同样进入二手车会不会有价值呢
我们发现进入二手车同样的挑战非常巨大
比如说二手车虽然分散
但是呢货车的成本
就是你获得车员的成本和获得客员的成本
我们经过调研分别都是
都是要达到6000块钱一个信息
但是呢如果你作为平台米卖车
运一个6万块钱的
6万的一辆的二手车
你能抽可能1.5%到2%
那你最后发现你整个的价值链是不足以支撑你的发展
甚至规模越大
越不一定能够挣钱
那么放到工业这个领域
上游品牌商他最在意的价值市场
我们最近发现像阿里巴巴在做品牌商的
渠道扁平化的数字化改造
我觉得这个很有意义
但我们百万张平台在做中游的渠道商的不能和升级
在做下游的中端采购的数字化
我觉得在这里面大家都在做大量的尝试
但无论如何找到产业链对应的价值链上创造高价这个事
才有可能在产业互联网获得成功
OK
所以什么是一个工业互联网采购平台的核心呢
我认为两个
一个是成本效率
一个是采购体验
线上线下的边界并不重要
OK
所以百万张的创立的使命是希望能管理全球的工业信息
愿景是希望到2025年能够帮助100万企业共享工业数字化的红利
OK
在百万张的工业互联网平台实践
我们可以简单的用这张图来理解
那过去大量的企业在采购的数字化上是缺失的
为什么呢
我认为这里面有很多核心问题
可能第一
大家觉得那样就够了
觉得这个也习惯了这么多年下来
第二呢
还有一个很核心的问题
就是企业采购的SIM系统非常昂贵
基本上在我们进入企业采购的这个这个领域之前
平均的实施成本30万到50万甚至更高
所以呢
如何能够让更多的中小企业使用企业的数字化管理系统
是我们平台要做的思考
第二
很多企业现在越来越多的开始上平台化进行采购
但是在平台采购的时候发现
工业交易并没有一个专业的平台能够帮到
什么叫专业
比如说我要寻找某些参数的产品
我如何根据参数来寻找产品
没法做到
为什么
因为大量的现在的交易平台都是以商品为核心
它并没有参数的结构化
所以你很难通过一些参数去寻找的一些产品
第二
大量的交易平台
现在2C的平台
坚得会做一些工业的产品
那么在对工业工印商的筛选
资质的判断
它的能力的判断上是极其有限的
我们发现现在很多平台上
很多工印商他并没有经销资质
但他在上面可以卖产品
那买家在选择这些产品的时候会很担心
所以他往往很难在平台上行政交易
所以这一些专业性
还有这些能够帮助买家解决更多采购困扰的问题
需要被解决
所以我们还有一个平台
来帮助采购商进行精准的匹配
群员集产比价比招
通过数字化的采购升级和采购的降本增效
来帮助企业真正的实现数字化的采购
所以在百万商的实践中
我们认为产业互联网平台的价值
要让产业中所有的参与方数字化的门槛降为0
不能因为我们系统是需要费用
因此就把昂贵的费用转嫁给使用方
那么第二个实践是
我们要向海外市场推广中国制造
帮助中国的OEM工厂
转换传统思维打造品牌
比如说我们平台上在推广的一个
林肯汉基的代工厂
我们和这个工厂进行交流
他的产品非常好
一年做代工做几十亿的销售额
但是他的毛利可想而知
我们看到他的产品非常优秀
我们说你出厂成本大概是100美金
然后林肯在海外全球
包括中国卖1000美金
中间有10倍的价倡
很多产品的NOHO
这个企业都已经获得
并不存在知识产权的问题
所以我们说我们能不能一起做一个品牌
向海外市场包括国内市场进行推广
100美金我们可以卖到400美金
然后由平台和这个工厂
一起来分享中间的利润空间
我认为这是一个巨大的机会
来帮助中国的制造能够品牌化合全国
OK 往下
那同样跨境营销上
工业品其实也可以做到往后
我们在这里举了一个例子
我们做一个叫工业的高压清洗机
在两周前
就已经获得了1500万的点击
这个基本上都是一个消费品的网公产品
才会获得的流量
现在最新已经达到2400万的点击
大量的循盘
从全世界大家看到
有各种国家的文字来询问
说这样的产品能不能卖到我这里
我需要
所以有很多我们的团队都需要用
翻译软件来进行翻译来进行对话
所以我们认为通过Facebook
抖音的海外版等等渠道
是可以把工业品做出一些报款
并且可以推广到全球
所有的OEM工厂都应该来拥抱当下的数字
数字化时代
拥抱数字化平台
共同实现中国制造的品牌化和全球化
OK
好
那我的分享就到这
谢谢大家
下面把时间交给教授
谢谢杨宁
杨宁介绍了
这个百万仓介绍了
工业品的交易平台
过去国内也做过尝试
但是发现有一个很尴尬
就是我做共虚双方的缩和
我希望他们成就
你摔模式是用尽吧
我们有比较多的商业模式
有用尽
有各种入租费用
有负能升级的费用
用尽也是其中一部分
OK
你的商业模式
就是要是要成交了以后
你才有收入
但是这个缩和一旦成功
你就会发现
他们就私下沟通了
对吧
他就跑了
他和消费互联网不一样
消费互联网你在网上卖手机
那个消费者
你要买苹果的买华为的
你还是在我这买苹果的买华为的
对吧
而这个工业他不一样
他发现有比较好的供应商了
或者是供应商发现了
挺适合他的客户了
然后他们第一次在你网上交易
交易完了以后
他下面就跑了
就私奔了
这是过去做交易平台
碰到的很头疼的一个事
你们怎么处理的
好
谢谢教授
问到一个核心问题
在这里面我们是这么看待的
首先工业类的客户
是分科利度的
大中小的客户是不一样的
在2C的采购平台上
无论你是亦万福翁
还是一个刚毕业的大学生
没多少钱
但是你的采购模型都是一样
第二
工业的采购我把它经常比喻为
叫男性的消费
然后消费
电商的采购
更多的像女性的消费偏冲动
这边是很理性
所以他对价格交期等等各方面
甚至中间能不能更省点钱
我要跨越你平台
他都是有需求的
那我们分两个模式来处理
刚才我讲到我们有一个平台
一个平台
当然这个平台
我们已经积累了数万家供应商
在4月中期我们会上线
中国第一款工业的零售的交易平台
或许并没有人真正的在专业
做一个零售平台
零售平台所面对的用户
是小微型的企业
它的采购的这个产品是很零散的
而且它采购的价格是很贵的
所以我们在上线的这个平台
让更多的小微企业直接采购到
源头工厂和上游的一级代理商
所拿到的最好的货源和价格
并且平台是经过严选的
所有的工厂和代理商的职质
我们都会严格筛逞
让这些零财
因为中国有750万家工厂
我们看到大量的企业是小微型企业
他们的零财的需求是非常旺盛
这一类他们过去在周边的便利店
买到比平台上要贵50%
甚至100%的产品
而在平台上它可以获得更好的采购体验
那就是工业品的美团和拼多多了
有点类似吧
但是我们会把品质控得非常严
因为工业的品质对买家的体验
是非常重要
它不是买去随便玩一玩的
它是要用在工业生产中的
所以我们把它的品质会控得很高
那专业的参数
工营商的入门我们都会控得好
当然这里有我们的商业模式
我们有点像天猫
我们会收入租费也会有抽拥
所以最近我们的平台还没上线
但是已经大量的工营商
已经付费开始加入了
那么就说明这个市场的需求非常旺盛
尤其是疫情也推动了大家
很多市场是不开门
现在线下的五经级电市场
到现在还有很多不开门
那么他们已经看到
我必须要通过数字话
来接触我更多的客户
然后买家也有需求
要去找到更多更好的工营商
两位校友都讲了他们的自己的
我们可以看到
更好这是两种不同的
做工业互联网的路径
一个是网络明乐
所谓丁校友这边从企业开始
然后做到现代
另外一个是阳明校友
是从线上做到企业
往下做做到企业
两种做法我想我们没有定论
都是要经过市场检验
要经过客户检验
看我们是不是能够给客户创造价值
只有给客户创造的价值
我们的平台
我们的设备这样的业务
才能够持续的经营下去
以这两位校友他们的经验
作为背景
我想跟咱们线上的校友
和其他中欧之外的这些听众
分享一下国际上的
一些经验吧
国际上的经验我们所看到的
一个是从企业出发来做行业平台
这个维兵和阳林都应该蛮熟悉的
比如像以前的吉义
像同样电器
同样电器做了Predicts
做了工业互联网的平台
最后的结局是什么呢
最后的结局是吉义把它给卖了
为什么
连年亏损
到现在为止Predicts
已经投了多少钱了
已经耗费了吉义
几十亿美元吧
最起码有没有上百亿
我不知道
几十亿美元肯定是有的
产生不了效益
它最后只好把它给卖掉了
只要把它给卖掉了
为什么吉义下了那么大的本钱
而且吉义看的方向也是对的
但是最后没有走出来
原因在什么地方呢
原因就涉及到
工业互联网和消费互联网的不同之处
就是它对各个行业的no-how
要求非常高
你自己做个航空发动机
好吧
你搞出的一套系统
做航空发动机的可以用
但是我们算一算
这个世界上做航空发动机的
有多少厂家
屈指可数不超过我们家
对吧
我们知道这个空客
空客其实都不做发动机
空客用的是罗尔斯·罗伊斯的发动机
用的是吉义的发动机
用的是别人做的发动机
让大家不超过我们家
那么吉义
如果要去在市场上
要去卖它这套系统
它就这么几个客户
卖它
而且这几个客户
谁都不愿意用吉义的系统
这是明白着的事
如果我罗尔斯·罗伊斯
要用吉义的系统
不是数据全都跑到吉义那去了吗
它怎么肯用啊
很长时间
吉义就命令吉义系统的企业
必须去用Predicts
它是靠吉义系统内部的企业支撑着它
但这样它还是连连的quiz
另外一个问题是什么呢
另外一个问题是
如果吉义的公企互联网的平台
它跨了行业
它跨了吉义自己并不熟悉的行业
那么它的系统做出来
别人就问了
比如说
我不知道吉义有没有做汽车的
公企互联网系统
我没听说过
假设它去做汽车的公企互联网系统
通用汽车就会问了
你有做车的经验吗
你的系统做了我能好用吗
所以公企互联网给我们带来了一系列的挑战
在这个挑战面前
我们还没有看到有什么放置四条
接准的解决方案
都是靠大家在市场上摸索
我们今天在这里讲
提醒各位校友注意的就是
公企互联网和消费互联网的不同
如果用来按照消费互联网的思路
来思考公企互联网的问题
可能我们会走完路
公企互联网上做的发达国家
做的比较好的就是吉义的一个predicts
现在是暗人收兵
还有一家做的比较好的是Mansphere
是西门子做的
那么西门子做的也基本上是用在西门子内部的系统中
而没有推广开来
所以很可能公企互联网是一行一策
一个公司一套系统
怎么去把它做通
有待于各国的企业
在实践中不断的去摸索
做交易平台的话
挑战确实也蛮大的
如果是供需的撮合去打通
它就会碰到撮合之后
客户就跑掉
如果刚才像杨宁讲的要拼单的话
我想又碰到一个问题
是什么样的问题
拼单一般来说对大宗商品比较好拼
对于小批量的商品你很难拼
很难拼起来
而工业品和消费品它的区别就在于
工业品就是多品种
两品种太多了
你每一个品种的量都不大
你要是把它拼起来
能够凑上客户的时点和量的需求
这个挑战是非常大的
所以我们一再强调
我在我这本书的第九章和第十章
就专门就讲工业互联网
我上来就强调工业互联网和消费互联网的不同
如果我们用这种惯性的思维
用消费互联网的成功的经验
来用在工业互联网上
我们可能要为此辅负代价
要走一些不必要的弯路
当然另外一方面
在工业互联网现在刚刚开始
其实中国在消费互联网
和工业互联网方面
世界上是处于浅烈的
从技术上来讲
从商业模式上来讲
从有竞争力的公司的角度来讲
我们都在处于世界的浅烈
你既然是浅烈
用网络流行语来说
就没有什么作业好抄
你抄不来的
因为别人还没做
那就要靠我们自己的实践
我们自己的实践
当然你去有余创新
这是毫无疑问的
同时要尽下来思考
思考这个消费互联网
它为什么成功
它的效益是从哪里来的
工业互联网为什么难做
工业互联网和消费互联网
到底区别在什么地方
要做一些深度的思考
来避免我们在企业发展
道路上所付出的这些
本来是可以避免的代价
非常感谢两位校友
下面我们是不是开放
给现场的校友和观众听众
这有一个问题
是对这个提给围兵的
像汽车、新能源等行业
国际巨头的解决方案
是否成熟
而且被论证过
除了价格方面的优势
我们本主企业还应该拼什么
我赶紧看到了
我来回答一下教授
其实说成熟
就跟搞紫辆管理一样
永远只有更好没有最好
全世界学封田
封田没有人学会
封田现在在做数字化
这一块他也希望找到我们
我们在去年
应该是去年的时候
跟封田专门做了一个试验的合作
封田在经济生产很厉害
但是在数字制造交付周期之后
甚至成本接约上面
然后我们给他做一个试验项目
比他原来的成本
可能在日本
我们说到日本总部去的
成本要说到一个百分之二十左右
但是设备的成本
然后整个生产现在交付周期的
我们大概只有两个月
就把这些生产先做完交代卡
其中设计只一个星期做了
所以封田它是全程记下来
我们当时是西门子
把封田带到我们公司来的
他也去考察到西门子在全球的地方
所以讲未来气成寒夜
就已经成熟了
但是成熟的度不一样
好的企业会更精逸
更数字化
还有产品上面的差异性
会带来变化
当然从设备制造的方面
现在我们国内会仍价格多一些
但是慢慢很多企业开始愿意认服务了
因为最近我们MISP的
最近要签好几个单子的服务
这样的一个合同
就是我们认为
这个企业开始为他买单了
慢慢我们做到
我是跟你付两万块钱出了一个报道
但是我能够在你一天就能够赚回来
甚至我们认为这个出报道用完了之后
你一天就回来
如果让我把数量一个给你整改完
你就一个月你把整改的钱给我
你一个月就能够回来
当然钱你自己的车好卖
你的车也不好卖
那你就可能对我来说
对我们来说
唱的价值是有限的
所以我认为除了价格
更看重价值
如果看重价格的
现在我们也在慢慢退出
我们很多客户现在找我们
从他制定那个
从8万零部件企业
包括我们国内投付的那个大企业
他的零部件供应商
现在我们在做零部件产业集群
比如说把零部件的投资下降
因为零部件的投资比整市场还大
那些企业又扛不住这么大的负担
慢慢也在探讨这样一些事情
就是通过资本制造减少投资
提高经济化水平
包括解决
通过工业固定网大数据解决
工资的问题 产业进行的问题
然后我们再通过工业固定网解决
他售后的问题
和他的回收价值甚至整个使用的问题
产品可靠性的问题
都是通过正轮方式来做的
慢慢就像现在可能
我们在行业中去年下滑30%
今年可能下滑会更多
但是从我们这边来说
我们现在还是公布应求的
就是刚才我说
我们根本就交不出来
这样的一些后果
就是我认为
未来中国可能从中国制造
到中国创造会有一个变化
而中国的这个包括正轮制造水平
就是中国我们传统的
都自动化的工运商已经做到
应该比一些欧洲公司
美国公司还要更好
他们都卖掉了
我们中国公司可以去匹配
但是在智能化的程度上面
在数字化的上面
正在未来的工业物联网上面
我觉得还有很多的路要走
包括最近像德国的
像日本的投布企业
都在跟我们做这样的一些探讨
这里正好有一个问题
为兵也是我的问题
像那个西门子
他有没有自己的工业通信协议
世界各国有没有搞自己的
西门子是这样的西门子
我们他原来他有
西门子现在是最大
他转型工业软件公司
他传统的是智能化式PSA
他的通信协议
他的Pofilet是Pofilet
包括三年CSA令
有不同的原来通信协议
但是西门子也是代表一种标准
但是现在开始出现了一种多品牌
就是公共机翼
包括未来就是数字化短信
西门子最早提出数字化短信
他收购新的一系列的软件公司
包括机翼
原来属于一级的UG软件公司
慢慢构建了整个西门子的软件体系
后来跟机翼去做Mines Fail
这样的一些软件去转型
西门子也一直在转型
这样的一些探讨
我们在这方面有非常多的交流
包括人工智能这一块
然后这样的一些通信协议
是所谓控制线上的协议
我们还有一些协议是属于
因为西门子还有跟机器人设备
机船设备
包括那些电机码
会有不同的协议
他们会有这样的一套体系
来的话可能会发生一变化
就是5G带来的技术
可能以后就是分布式的控制
现在是中央控制
可能以后带来分布式的控制
但不管怎么样
最终还是应用
就是原来我们的工业物联网
像西门子Mines Fail或者Predex
他们连接是每一台设备
但是这个每台设备
就是我们看中在智能生产线
但如果有些贵重设备
比如说挖掘机
这些插车
这些什么水泵
他只看中的每一台设备
但是如果说我们这个产线里面
他可能看中了
是整个产线里面所有的设备
他能不能协和的工作
因为一个设备不能工作
他就不行
所以在这个过程中间的慢慢
我们会找到不同的协议
不同的相应
尤其是PLC
跟关注西门子的软件
他怎么协和的
OK
这里有一个问题
给杨宁校友的
现在工业行业的交易
现上的工业品的交易
最大的是钢铁电商
最有准确吧
规模是钢铁行业
目前是最大
他的钢铁的交易
多少是通过现上完成的
多少通过现上完成的
这里的问题说
最大的是钢铁电商
但目前的覆盖率不到15%
请问杨宁校友是怎么看这个问题
回答一下
其实关于
刚才我看了一下后台的讨论
其实工业互联网领域
我刚才在分享的时候讲了
是分的蛮广的
刚才杨宁校友讲的
主要是指智能化生产
智能化的生产制造的连接
我讲的更多是
关于上下游之间的
电商化的连接
在中国的工业互联网的
工业电商这个领域
从一次年开始
像钢铁化工这些大中商品类
是第一波新奇的创业
所以以找钢网为代表
找钢网的模式
刚开始是一个撮合
撮合交易的一个初级的模式
这个模式是因为
钢铁这个行业
它的价格波动极其平衡
每天上下午
甚至一个小时都会波动
它通过人工的
加系统的一些工作
能够帮助这个撮合效率提升
但是撮合这件事
没有商业模式
所以它不能挣钱
那么在之后
找钢网开始转型
进入自营贸易平台
钢铁行业受上游的挤压很厉害
因为上游都是大钢厂
我在会冲网组总裁的时候
我们曾经跟
首钢的这个净总
一把手我们做交流
我说首钢需要我们
帮你做什么
他说我们85%到90%是直销
我的客户都是
美帝海尔这些超大型的客户
那我说那你应该不需要我
对吧你也可以自己监系一桶
或者什么你不需要平台
那如果还有一点点
可能10%啊或者什么
那我说这个平台对你的意义
和价值有限
所以这也是为什么钢铁电商
化工电商现在在
市场上就是很难
很难引力也很难获得资本的
或者上市之后的资本认可
那么这是钢大中电商
那么工业电商呢
又分两类
一类呢也是自营类的
自营类当然又很细
有些直接做最终中端拥护
有些是做批发拥护
但是基本上都离不开
离不开这个这个自营模式
那我在研究的
其实并不是把C类的电商模式
搬到B类来
而是我们针对不同的用户
比如说中大型的用户
我们会通过数字化的采购系统
加第三方的工业链解决方案
帮助它完成标准产品
甚至定制产品的整个的交易环境
然后针对小微型的企业
它现在没有线上的平台
能够放心的去采购
我们帮它组织一个放心的采购平台
专业性的通过
不管它通过平台
参数产品
都能找到全国
甚至全球最优的工艺商
能够在平台上直接产生交易
所以针对不同的用户
用不同的解决方案
并且你要绕开上游的B类
绕开下游的几压
还要能够找到自己的引力模型
这才是工业电商
在下一步探索
我们所需要走的路
所以在这里只能回答说
从2020年开始
我们真正进入了一个
数字化的时代
疫情更吹声了这个时代
大量的过去的探索
包括阿里在探索
刚才教授说
阿里做了大量的阿里云的探索
阿里1688的探索
然后有很多垂直的平台
在钢铁化工
原基建工业产品
不同的领域在探索
其实大家都还在
实践的过程中
但是我认为
这个速度会越来越快
第一阶段用了15年
第二阶段用了6年
第三阶段也许就3年
未来会发生巨大的变化
然后在未来工业交易平台
和工业的智能化生产
还会产生更深的连接
以后大家会进行一个深度的融合
会进入更深的发展界
也许是4.5G的
那我觉得
可能拭目以待3年后我们再看
这也叫社会
谢谢大家
OK
这里有几个问题
这里有几个问题是问的
是这个比较宏观层面上的
我就这个
来试图解释一下
我觉得这里有一个问题
看上去是宏观的
实际上跟两位校友企业都有关系
这个问题是
工业行业非常分散
需求不一样
中小企业生存环境极其艰难
工业互联网怎么能迅速普及
怎么能汇集中小企业
这个问题确实
科技公司以及传统行业
这些中小企业都在思考
现在出现了一些
我认为是比较有希望的
一种模式
刚才我已经讲过像阿里
我到阿里的那个马尔
马尔金服去做过调研
马尔他的定位
他的定位就从刚开始
由阿里自己来做中小企业的
同资
现在逐渐的转向了
依托市场上
众多的民营的中小金融机构
来作为他的线下力量
阿里集中精力来做底层
来做云来做数据中台
实际上他的数据中台
是和中小型的金融机构一起做的
我去了马尔之后
我立即就跑到
他的一个合作伙伴那里
因为没有得到人家许可
我不得披露
合作伙伴的名字
他们跟阿里就合作得非常好
因为他中小金融机构
他没有力量去开发
工业会员网
于是请阿里来做底层比较通用的
其他的中小金融机构也要用到的
像云像数据中台
像一些标准模块
像一些应用型的工具
阿里来做
当然做数据中台的时候
是要阿里和他线下的合作伙伴
要密切的磋商
保持经常性的沟通
实际上阿里的团队就在现场
这样的话
这种合作模式来弥补了阿里
不懂小微贷款的短板
另外一方面
依靠他强大的技术的支持力量
能够使中小金融机构
能够迅速的进入到工业会员网
或者他叫产业会员网
他叫金融会员网也网
迅速的进入到领域中去
我觉得这个模式很有可能
代表了未来的发展方向
实际上这个模式也是明洛目前的模式
明洛正在把自己的积累的经验
跨行业对外输出
那么明洛自己来做一些标准模块
看看能不能被其他行业所应用
刚才姚维冰校友给大家展示了距离机店
那就是一家小企业
专门做加工的小企业
用了他们的软件系统
然后再加一些传感器
实际上他就只需要他需要一个概念上的转换
概念上的转换就是什么叫数字化
什么叫会员网
其实它不是什么特别高大上的东西
它可以那可以很土的
数字化可以很土的
就一把扫描枪
往那个零件上贴个二维码
这就数字化了
就这么土的东西
它就可以提高效率
我当那个企业去过
我跟那个老板还聊过
老板说他要继续用下去
他现在这点功能还不够
还希望能够提供更多的功能
所以大家在市场的实践中
在摸索这样的商业模式
来解决刚才这个校友
我不知道哪一个校友
就是中小企业进入到工业互联网时代
进入到数字化时代
怎么办
我知道华为也在做这方面的探索
也在做这方面的探索
华为非常明确的提出来
我跟其他行业的企业合作
我叫两不碰
第一
我不碰你的数据
现在大家的数据都非常敏感
通用电器和西门子
做了很好的系统
别人不敢用的原因
就是怕数据被竞争对手拿走
华为承诺
第一我不碰你的数据
第二我不碰你的应用
我不碰你的APP
我也做不了你的APP
因为APP都需要行业的notepad
都需要行业的专门知识
我也做不了
我也不碰你
所以你放心
我不会拿你的数据
我不会拿你的APP应用
我们分工几层
中层的
上面应用层的
我们分工把它分好
我觉得这是一个很好的模式
当然平台模式也值得探索
平台模式虽然我个人认为
我这个可能是有偏见
个人认为可能是有偏见
平台模式也有成功的
刚才微兵提到过
杨宁校也讲过他们要做SARS
要做采购的SARS
这都是非常值得探索的方向
像美国的salesforce
他就把他的CRM
客户管理系统做成了SARS
做成了SARS以后
中销企业就买得起
就负担得起
所以从平台上来做
专门去做SARS
也是一条路
现在大家都在探索
这里有一个问题
中国的工业互联网
要做到全球领先
面临的最大挑战是什么
我觉得到处都是挑战
那么继续问到
政产学严用
怎么样协力攻坚
我觉得这个问题是
计划经济的味道太门厚了
我是相信市场
我是相信企业的创新能力
我不太相信
政府产业学术机构
研究机构和应用机构
协力做计划来攻坚
这个好像不太行的通
行不通的原因是什么
就是工业互联网
我们进入到的是一个未知领域
有很多的不确定性
我们很难事先做计划
协同攻坚
工业互联网和长俄奔越计划不一样
为什么不一样
长俄奔越计划用的技术
比我们工业互联网的技术
都高大上多了
它为什么可以协同攻坚
因为它所用的技术都是确定性的
都是已知的
它是一个工程项目
所以我们可以攻坚
而我们现在工业互联网做的全是未知的
我们不知道什么样的商业模式
将来能闯出一条路来
我们不知道什么样的技术
将来在市场上能够被客户接纳
我们不知道什么样的系统架构
能够适合什么样的企业的需求
全都是未知的
在这些未知领域中
我们最好的依靠就是企业家的创新精神
不断的去进行尝试
接受市场的检验
接受客户的检验
摔了多少跟头以后
当然前提是什么
前提是别一跟头摔死就行
摔了爬起来咱们接着往前走
我们真的是进入一片未知领
我们不知道技术在哪里
而你登月工程
长老顾客户的项目
用什么技术
什么样的火箭
什么时候发射
几点几分几秒进入轨道
我们事先都知道的清清楚楚
我们需要做的就是协同
政府来协调各方面的力量
按照制定好的计划
一步一步的精准执行
而工业互联网
我稍微打算一下
你刚才讲的我都认同
但是工业互联网
我觉得有一个因素
工业互联网
它是由头部企业
头部的串营企业做出来的
它只要能够证明
能够去给企业带来
这个抄袭的价值
就是额外的超强价值
我觉得在这个时候
像政府号召抗疫
能够号召企业去用
甚至引导企业去用
是四般公倍的
因为我们现在是
理论上面说
如果企业家足够聪明
我的资本市场足够聪明
我们可以离开政府
但是在中国
我们现在
我觉得还是需要
政府的财政者
就像我们的制造家
我们现在大部分是靠
我们去推销
包括我们物业物料
我一天可以给它收费成本
但是用过发10万块钱
它还要定过成成省批
它就批扣下来
但如果它不发钱
很用心之后
发现这个挺好
然后一成一成的报告之后
我们现在推广的
还是很坏
包括我的制造家
在去年那个商与服务券
一下子来的几百家企业
这国人对我们的帮助很大
要不否则我们
去一家一家敲门
然后跟采购经理讲完了
再跟技术讲
再跟老板讲
批下来太慢了
中国的企业
它不是每个人
有企业家精神
它是老板
它不是企业家
所以在这个过程中间
我觉得要通过政府
筛选一些企业
我们一般政府去筛选企业
定向的去
包括一个物年晚
我们就是给生产线
苹果数呢
谁的生产线好
你就去补谁的
而不是以前
叫大家谁会
叫谁
点到后台印就是去补谁的
那不是
就是我们拿数据说
我不是请专家来说的
我是把真实的物理量化的数据来讲
这个方式的话
你政府可以补一补
因为美国其实也补
你像特斯拉好
A123也好
它也去补
但是我们
我觉得在这个情况下
只要代表产业升级
产业创新
可以补
但是就什么补错
就怕浪补
政府补贴
我也赞成了
但是政府补贴
看怎么补
对吧
就是错比这没有数据
如果说有数据
告诉政府
那个生产线我平分
你就是100分
人家就是60分
那你政府就给
你补100分
而且补给是用的企业
不是补给产业互联网
是补给用的企业
这样的方式
我确实在这方面
应该是做一些事
是吧
但是政府做的事情
不是去组织公关
是
而是来帮助企业
来扩大
他的技术的应用面
但是你要想要政府
官员诉说判断
那是非常困难
是
现在它慢慢的理解
它就以前确实补了
你没惨出吗
没有
补贴的效益是很低的
我跟你说
所以政府补贴这个事情
我们可以再讨论
不同观点没问题
你呼吁我也呼吁
其实我也在呼吁
我跑到浙江去
我就在游说
宁波的政府
我说公营互联网
你们应该做一个重点
来支持这些企业
但是创新的主力
一定是企业
而不是政府
政府要知道自己的边界
在什么地方
时间也差不多了
我们两个小时的时间里头
听到两位校友
做了非常精彩的介绍
公营互联网
确实像杨宁讲的一样
就2020年
也就是不是元年
也差不多就是
刚刚开始
它的发展空间是巨大的
在公营互联网这个领域中
也许没有办法产生出
像阿比 像腾讯那样的
超大市值的公司
但是我相信
在各个行业中
都会涌现出一批
依靠公营互联网
作为自己核心竞争力的
这种领军的企业
在这种领军企业的
不断的创新和尝试下
中国的公营互联网
非常有希望
是能够在世界上
占到前列上
谢谢两位校友
谢谢各位观众的参与
谢谢大家
谢谢 谢谢 谢谢大家
你不要再說了,我會死的