在当前的情况下
我们有一些学界的朋友
有一些学界的朋友
甚至一些政界的朋友
都感觉到有一些迷失
好像找不到方向
我想我大概跟大家一样
是在这困惑的这种感觉
试图要寻找一下
民族 国家的方向
最好的办法就是去读一读历史
我们如果忘记了历史
那就很容易迷失在当下
从历史上来看
中国的改革 事业
是延绵不断的
这几次重要的改革
刚才舒蒙都已经提到过了
战国时期
商严和秦小公的变法
就是在公元前
三百五十六年和前
三百五十年
两次大会谋的变法
这个变法奠定了秦国
崛起作为战国时期的霸主
乃之后来统一中国
奠定了基础
我们历史上面提的不太多的
是西汉末年往往的脱骨改制
这是发生在公元九年到二十三年
往往的形象在史学家
看来都是相当的负面
这是因为中国的历史
自从儒家被建立
被确立成为正统的意志形态之后
中国的历史
我认为是脱离了司马迁
那个时代所代表的
真实的反映历史
真实的客观的去探讨历史
这样一个传统
而把教化作为它最首要的功能
所以后代儒家有一句话
叫做孔子作春秋乱尘贼子剧
所以做历史的目的是什么呢
是为了使乱尘贼子剧
它是首先带有教化的功能
这就使得我们历史的材料的选取
历史事件的记录
历史的分析都事先设定了一种指导思想
这个传统一直延续到今天
所以往往在历史上
都被认为是乱尘贼子
是篡夺西汉政权的野心家
是代表这个反动阶级
那个落后势力等等
实际上如果我们客观的回顾一下历史
往往是一个在西汉末年
认识到当时突出尖锐的
社会政治矛盾的一个大臣
他试图通过改革来解决这些矛盾
但是他失败了
这个失败有历史的机缘
这个失败也有个人的原因
后世的史学家
特别是儒家思想的史学家
对往往采取了一个否定的态度
我个人认为
这个是在儒家思想的支配之下
所作出的历史评价
实际上往往是一个
希望能够有所作为
能够缓解当时社会经济矛盾的
这样一个大臣
但是他失败了
在往往之后
在南北朝时期
又有北位校文帝和冯太后的汉化改制
这个在历史上留下的资料也不多
但实际上北位校文帝的改革
对后续中国的制度的建设
有着深远的影响
比如校文帝
北位所创立的腐兵制
租用调制
军填制等等
都被后来的隋朝和唐朝所继承
但是因为北位属于外族
险碑族托巴士建立起的政权
汉人的史学家写这一段的时候
总是带着一种非常复杂的心理
就像后来明朝的人写原始一样
原始我发现是二次史中大概最薄的
一个统一皇朝
原始大概最薄的
原因就是因为
它是由少数民族所建立起的一个政权
在校文帝的改革之后
由北宋王安石和宋神宗的变法
时间跨度大概十几年
16七年
从1069年到1085年
王安石之后有明朝的张居正改革
是从1572年到1582年
十年的期间
张居正的改革
史学家有不同的看法
认为他实际上不是一次改革
他改革的深度和范围
和王安石是无法比拟的
他只不过是想通过整顿立志
调整政策来提高
整个民地国国家机器的效率
这看法我本人也是同意的
比较具有实质性意义的变法
是清末光续地的1898年推行的
无序变法
但是这个变法还没有开始
就已经结束了
众所周知慈禧太后发动的
无序政变 秋进光续地
杀害六君子
所以变法还没有来得及开始失失
各种新政还没有来得及失失
就已经流产了
最近的是邓小平领导的改革开放
1978年改革开放
很简单的回顾一下历史
大略粗略的来讲
大概每隔四五百年
在中国历史上会出现一次改革的高潮
四五百年也许它是时间的偶然
也许它是由于中华帝国制度积累
问题积累到一定时间
必须通过改革来进行调整
也许它是纯粹的偶然
过去古人有一句话讲
五百年必有王者兴
我们这儿看了一下五百年必有改革兴
到底是偶然还是后面有必然
这是历史学一直讨论的问题
是历史学上的一个永恒的命题
历史事件的发生到底是偶然还是必然
所以让我们把这个问题留给将来的研究者来回答
在这些改革中
一头一尾成功了
其他全失败
一头一尾的成功就是商央变法
商央和秦孝公的变法成功了
邓小平的改革开放成功了
中间的改革或者说中间的变法都失败了
在这里我用改革和变法
这两个词是互用的
是同一个含义
变法更适合古代
古人讲的都是变法
没有讲改革
而改革是更现代一些的用词
在我今天讲的内容中
变法和改革完全是一个意思
虽然中国历史上
每隔四五百年就有一次大规模的改革
虽然在这些改革中
只有一头一尾是成功的
但是在历史上成功的改革
对这个国家对这个民族的影响
远远的超过了成功的革命
商央变法
促进了中国社会
从封建制向极权官僚制的转变
这是中国社会的第一次大转型
中国社会的第一次大转型
发生在东周末年
春秋时期
经过春秋战国
两三百年间的混战
到秦始皇统一中国
这个转型才算完成
后面我们讲的
后来我们在教科书上
我们现在历史的教科书上
很多的说法都是值得推敲的
很多说法都是值得推敲的
比如说
秦统一中国
标志着中国封建社会的开始
这样的一个论断
今天在史学界被公认为是错误的
史学界一直认为
这样的划分实际上是错误的
中国封建社会
从它的定义上来讲
从学术界的定义上来讲
中国封建社会只有西州一朝
只有西州一朝是封建社会
这个共识不仅是在中国的史学界
在国际的史学界
我认为都是同意的
比如说
你们看一下前沐先生所写的国史大纲
当然前沐是中国人
我们不能说他是国际史学界
前沐先生写的国史大纲
也认为中国的封建社会
实际上就是西州一朝
国外的学者于英时
这是普林斯分的研究东方史
研究东方文化的著名的学者
同样认为中国的封建社会
只有西州一朝
从周平王东迁建立起东州以后
社会的性质开始发生变化
今天我们没有时间来讲中国历史
中国社会的分歧问题
商业变法促进了中国社会
从封建制向极权官僚制的转变
完成了中国社会的第一个大转型
这就是以秦始皇统一中国来宣告
封建社会的彻底的结束
一个新的时代开始了
新的时代就是皇权官僚专制时代开始了
邓小平的改革和开放
是拉开了传统社会
向现代社会过渡的序幕
在秦始皇统一中国之后
一直到清朝
中国的社会性质
按照武汉大学冯天愚教授的说法
他认为是皇权专制和宗法社会
他这样的一个判断我基本上也是同意的
为了简化起见
我们就把它叫做传统社会好了
不要叫那么长
就叫它传统社会好了
改革开放使得中国从传统社会
向现代社会卖进
有一些史学家把中国社会的现代化
有一些画在了1840年
就是鸦片战争
有一些史学家认为是1894年
甲午中日战争
有一些史学家把他画在了1911年
性害革命
不管是画在什么地方
以后我们还可以再继续的争论
各家一致的看法都是自晚清之后
中国的社会的传统形态
已经保持不住了
必须向现代的社会转型
必须向现代社会的转型
这个转型我认为在台湾
是走在了前面
而中国大陆
它的向现代社会的转型
邓小平的改革开放
无疑毫无疑问
是一个重要的推动
所以我们说改革
虽然它没有像在历史上革命
那样波澜壮阔
没有像在历史上的革命
那样精心的动魄
但是改革对于社会的发展
对于中华文明的成长
它所起的作用
所带来的影响
远远超过这些成功的革命
这些成功的革命大多数都是改朝换代
而没有给中国社会带来实质性的变化
但是这两次成功的改革
给中国社会带来了实质性的变化
这也是我个人为什么对于改革的历史
感兴趣的原因
革命和改革它的区别
我们从这个英文词上可以看出来
革命在英文中
革命在英文中是叫做revolution
revolution它的词根是revolve
它的词根是一个动词
revolve是什么意思
revolve是旋转轮回的意思
revolution其实它的英文原词
是旋转轮回的意思
当然革命这个词不是从英文来的
中国的社会经济政治学上
有很多词是从英文来的
但是革命这个词偏偏不是从英文来的
革命这个词在中文中很早就出现了
比如说汤武革命
汤商取代下杰
武王推翻商寿
这都被称为革命
而这个革命我们可以看一下
历史上它不过是改朝换代
不过是改朝换代
而这个改革是什么意思呢
是reform
reform的英文原因是什么
是重塑
是重新建造
所以它reform改革变法
它所带来的变化反而是实质性的
这种激烈的往往是暴力的革命
反而没有给中国社会带来实质性的变化
只不过是改朝换代
在这些改革中
刚才我们已经讲了
一头一尾是成功的
中间的失败了
为什么一头一尾成功了
这是我最近感兴趣的一个课题
成功的改革
我把它叫做突破型的变法
而失败的这些变法
我把它叫做修补式的变法
因此把历史上的变法和改革
分成了两大类
是突破型的
正因为它敢于突破
所以它成功了
另外一类是修补型的
正因为它的目的是修修补补
所以无法解决深刻的社会政治经济的矛盾
因此它没有办法获得成功
所谓突破式的变法
它成功的原因
是在于它采取了增量改革的方法
突破线由体制
增量改革突破线由体制
后面我们会讲案例
讲上扬变法的案例
讲邓小平改革的案例
它到底是在什么地方突破的
它如何进行增量改革
突破线由体制
它可以使得新生力量拥限出来
而这些新生力量
就是抗衡守旧派的生力军
依靠这些新生的力量
来抗衡守旧派
来推动改革
由于对现有的制度
形成了突破
建立了新的激励机制
从这儿大家可以看到
我实际上是在用经济学的方法
在分析历史
经济学和历史的一种结合
制度变革的意义是什么呢
制度变革的意义
是要使这个社会变得更加有效
更加有效率
制度的作用
就是要调整人们的激励机制
使得在中国古代
乃至于在中国的现代
使得我们社会中的有一种资源
能够发挥更大的
能够产生更高的效率
这个资源就是人力资源
中国古代社会生产资料
两种生产资料是最重要的
一个是土地
一个是人
一个土地
当然到了现代
资本变成了非常重要的生产要素
到了近世
除了资本之外
技术 创新
对于生产过程
发挥着决定性的作用
当然在古代
主要是土地和人
在一种制度下
如果土地能够产生更高的效益
如果人能够有更高的生产率
这个国家在经济上
就会走在其他国家前面
随着经济的发展
财政的收入就可以增加
于是达到
变法者所设想的
富国强兵的目的
制度的作用是什么
是调整社会激励机制
使得我们已有的资源
能够产生更高的效益
在总资源量
没有很大变化的情况下
增加社会总产出
就是把蛋糕做大
如果我们可以把蛋糕做大
就能够实现在变法的过程中
有人受益而无人受损
也就是说
可以把变法
变成一个双赢多赢的博弈
制度变革制度变迁
到底是利益的重新分配
还是双赢多赢
决定了变法的成败
为什么呢
如果你是仅仅
你的改革和变法仅仅是为了利益的重新分配
那么必然会有些人受益
有些人受损
受损一方
或者受损的多方
对变法会是什么态度
抵制
阻挠
抵制阻挠
如果变法
可以使社会上的所有人
理论上来讲
使社会上的所有人受益
那么变法
它的阻力
对于新的制度
对于新的政策的阻力
就会大大的降低
那么就使得这个制度可以生根
可以持续
可以固定下来
所以一个变法
或者说一个改革
它能不能成功
关键是什么
关键是
它能不能够给全社会带来受益
它能不能够使所有的社会成员
都受益
都从中受益
而要使所有的社会成员
从一项改革中
从一项变法中受益
这个变法必须能够增加社会总产出
也就是能够增加社会总裁付
而为了增加社会总裁付
在资源总量基本不变的情况下
变法必须能够提高资源的使用效率
我这个逻辑链有点长
大家能不能接受
这个逻辑是我们理解
历史上变法成功以失败的关键所在
关键所在
所以我愿意多花一点时间
如果有问题的话
大家可以提出问题了
改革也罢 变法也罢
要使所有的社会成员都能受益
而要想所有的社会成员都能受益
前提是增加社会总裁付
只有这块蛋糕做大了
才有可能使社会成员都受益
而在土地面积不变的情况下
或者在人口不变的情况下
要使蛋糕做得更大
必须提高土地的利用效率
必须提高人力资源利用的效率
那么变法就一定
是要以提高效率为目标
而不是简单的利益的重新分配
简单的利益重新分配
一定会激起利益
收损方的反对和阻挠
变法的成功性就大大的降低
所以商业变法和邓小平的改革开放
都增加了社会的总裁付
这是他们成功
从经济学的角度来讲
非常重要的一个原因
而其他的变法
并不是招掩于社会总裁付的增加
并不是招掩于资源使用效率的提高
而仅仅是利益的重新分配
因此激发了各种各样的社会矛盾
遭到了各方面的反对
最后归于失败
所以突破型的变法
它实现了效率的提高
它实现了社会财富的增加
而修补式的变法
它失败了
失败的原因是什么
修补式的变法
我们在变法的方式上
看到的都是单纯的自上而下的变法
完全依靠官僚体系推进
比如王安石变法
比如王莽的新政
都是自上而下完全依靠官僚体系推进
它在变法的过程中
没有新生力量冒出来
没有推动变法
支持变法的社会的基础
而支持变法的社会的基础
一定是在我们突破现有体制的时候
新生力量出来了
新生力量是什么
在商业变法的情况下
新生力量就是平民和农民
在邓小平改革的时代
新生的力量就是广大的农民
城镇的居民和企业家
后面我们还会分析到
这种修补型的变法
是完全自上而下的
而突破型的变法是由自上而下
和自下而上相结合的
邓小平的改革不是单纯的自上而下
他吸收了大量的民间创新
商业变法同样
商业变法的那些新政
并不是商业自己躲在宫殿里
想出来 设计出来的
而是来自于实践
王茂真是自上而下的顶层设计
王安石更是顶层设计的大家
王安石变法
我们今天看一下历史的记录
就对这个人不得不佩服他
虽然他的变法失败了
但是你不得不佩服王安石这个人
他的工作的勤恳
他的用心的良苦
他的设计的周全
他的工作的努力
在今天他一定会是优秀共产党员
人品上无可挑剔
从人品上 从工作努力的程度上
从个人的聪明材质上都无可挑剔
遗憾的是什么
遗憾的是他的方法是错误的
完全的顶层设计用政府取代市场
等一下我们会讲到
用政府取代市场有什么问题呢
两个问题
第一个 政府不了解市场的运作
因此顶层的设计往往不具备实际可操作性
顶层设计的第二个问题是什么
顶层设计的第二个问题是激励不协调
是激励不协调
甚至发生激励方面的冲突
结果保持生产效率低下
不能够做大蛋糕
王安石的各种各样的新政
都是设计的很精巧的方案
但是在实践中全都碰了壁
不仅没有实现王安石当初所设想的目的
反而是破坏了社会的生产和社会的经济活动
打乱了市场秩序
不能够把蛋糕做大
结果变法变成了利益再分配的博弈
官员反对新法
因为新法伤害了官员的利益
民众愿生载道
因为民众没有从新法中得到实惠
于是王安石变法就转变为政治斗争
而一旦变法转变为政治斗争
新法注定失败
因为官僚体系天生的保守倾向
官僚体系天生的就是保守的
官僚体系中既没有激励也没有信息
来把新法设计好执行好
当新政不能够得到预期效果的时候
变法者很难证明自己的正确
在政治斗争中就败下正来
于是结果就是人亡正息
变法成功与否
变法者并不是个人最后的结局
商业最后结局很悲惨
在秦孝公司以后
过去被触伐过的这些手就派的大臣
雍丽太子上台之后
就杀了商业
但是新政权上台以后
虽然杀了商业
但是对于商业所建立起来的制度
原封不动地保留下来了
为什么
因为新的制度在实践中被证明是有效的
谁也不想改
所以我们把一项变法或一项改革
它成功与否
并不是看变法者或者改革者
个人的结局
要看变法者或者改革者
他们所建立的制度
是不是存续下来了
来作为判断的标准
王安石变法截然相反
在变法的晚期
就因为朝廷的争论太大
民间的苦怨太多
宋存中就已经罢了王安石的巷
罢了王安石的巷位
王安石的心法在罢项之后
宋存中还在执行
但是到了宋存中去世以后
宋泽中继位就全面的废除了心法
所以我们说王安石变法的失败
并不是说王安石罢项以后
他政治上失败了
而是说他所希望建立起的制度
没有存续下去
人亡正希
OK
那么下面我们看第一个成功的案例
就是商量变法成功了
商量变法变得都是什么
它为什么会成功
商量变法的主要内容有这样几项
一个是经济上的
一个是政治上的
在经济上商量变法的最重要的内容
是土地所有制的变法
废景田开切末土地私有化
把景田制完全废除了
景田制是什么样的土地制度
景田制是土地国有制下的集体经济
用今天的话来说
当然有很多历史学家不会同意我的说法
他们有他们的道理
因为流到今天的景田制
关于景田制的资料少得可怜
我们找不到这个史料
来说明景田制到底怎么运作的
这个是很令人伤心的一件事
这是非常令人伤心的一件事
由于中国的封建社会太久远了
这些历史资料都没有留下来
关于景田制仅仅在梦子中
在梦子中大概有100多字的描述
在诗经中
大概有那么三四句的描述
这是属于直接的描述
人们都怀疑在梦子的时代
是不是还有景田制
也就是梦子本人有没有看到过景田制
大家都在怀疑
所以直接的观察
恐怕只有诗经中的那两句诗
景田制大致而言是国有土地所有制
也就是我们今天所熟知的西州
州公所建立起来的土地国有制
铺天之下莫非王土
率土之兵莫非王臣
土地的使用
土地的战友
土地的经营
都必须要经过周天子的同意
因为铺天之下莫非王土
只有周天子把这块土地给你
诸侯他才有经营权
诸侯把土地赐给大夫
大夫才能够找农民来来耕种
在封建制下土地是国有的
而生产过程又是集体的生产过程
所谓景田
就是把一块田分成九份
把一块田分成九份
横滑两条线
竖滑两条线
一块地就分成了九份
这也是景田制名字的由来
那么中间这块土地
根据不准确的描述
中间这块土地叫公田
公田是谁拥有的
公田是封建主
是大夫拥有的
天子拥有的
诸侯拥有的
中间这块土地的收成
完全归封建主
而农民是围绕着公田
那八块小土地上
八块小土地上
农民耕种各家自己的土地
从各家自己的土地上
获得收成
那么公田往往是面具最大的
自然条件最好的
最肥沃的土地
OK
农民由于他没有自己的土地
他必须以牢义的形式
耕种中间无常为封建主
耕种中间的公田
他才有权在自己的私田上
获得收成
来提供为自己的家庭所用
家庭消费所用
我们在这里想多说一句的是
耕种土地
为封建主耕种土地的农民
不一定是奴隶
所以我们教科书上说
西州 商州是奴隶制
这个说法起码来说
是有一点缺乏依据的
起码是缺乏依据的
有可能在田间牢动的人是奴隶
但是农民中有大量的平民
农民中有大量的平民
有可能是由平民来耕种
周围八块那个小的土地
而不是奴隶
OK
因此我们的历史教科书
历史教科书上面
错误还是相当的多
或者说你不能够明确地讲
它现在是错误
起码是可以争论
可以商确的地方
是相当的多
历史研究最可贵的是独立和客观
而不能够用御仙设想好的模式
消足势驴把中国的历史
硬要塞进一个什么普世的模式中去
这是非常糟糕的研究方法
我们看到很多有才华的历史学家
由于在研究方法上出现了差错
得出了令人替效皆非的结论
回到景田志上
景田志为什么效率低
大家设想一下
当周边的八家农民耕种公田的时候
他们是什么劳动态度
他没有急急性
这个本人有过亲身的经历
文化革命中的时候
我们有幸被送到农村去当知青
当时是人民公社集体经济
大家一起干活
到年底的时候
一起来分享一年的劳动成果
当时的集体经济
有生产队的地
还留出了一小部分
都是位置很好
都是很肥沃的自留地
你爬到我在陕北下乡
你爬到山上放眼一看
哪一块地是生产队的
哪一块地是自留地
大家告诉你
你一看就知道
玉米古兹长得绿幽幽的
站在那挺拔有力的
一定是什么地
那是自留地
那肯定是自留地
一眼望去
都是年黄无精打采的
在太阳底下晃来晃去
那都是生产队的地
那肯定都是生产队的地
所以一说景田志
他没效率
我马上就想起来了
生产队集体劳动
肯定没效率
没效率的原因是什么
经济学生讲激励机制不对
这个激励机制错在什么地方
就是个人的努力程度
和所分享到的劳动成果
没有直接的挂钩
他没有直接的挂钩
因此生产队里的庄稼
他就是长不好
那个时候我们很苦恼
我个人对经济学的兴趣
也是从那个时候开始的
我说为什么农民不好好干活
我说的毛主席让我们到农村
去接受贫下中农的再教育
但是我们发现
贫下中农的觉悟并不高
我们跟谁学呢
贫下中农为什么觉悟不高
他不好好种集体的地
他精心的工作都是他的自留地
这个觉悟不高
毛主席为什么要让我们
向贫下中农学习呢
他如此之自私
这个山北的农民自私到什么程度
在山上干活
总有这个要方便的时候
这个农民在山上他不方便
他憋着
他为什么憋着
他在山上方便完了以后
这肥料给谁了
这给生产堆的地了
他憋着
他憋着以后收了工
回家连跑带巅下山
跑回去
跑回家第一件事去厕所
他这个分便都要留在自己家的分坑里
我们就说
这觉悟我们学什么呢
这觉悟我们学什么
那很困扰
OK
集体所有制
这个土地公有制和集体经济
没有效率
OK
那么商严把这个改变了
所有的田全分给个人
土地私有化
不再分工田私田
农民交租之后收成归自己
这相当于古代的连惨责任承包制
这相当于古代的农业改革
商严采取了政策
鼓励农民恳慌
扩大生产规模
开恳慌地政府给奖
政府给奖励
过去不可以
过去农民不可以恳慌
因为所有的地都是王土
不能动
那么商严把这个井田中
来分割土地的签墨
签墨就是土梗
全给打开了
土地重新划分
这是一场效果非常明显的农业改革
和我们1978年的农村改革
它从经济上来讲
性质是完全一样的
国有制便私有制
在政治上商严废除了
这个世青世路制度
建立了军工决位制
在封建制下
决位甚至官位都是世袭的
你个人再能干没有用
你必须要会投胎
投胎是个技术活
你要是投胎不对
你再能干也没有你的出头之地
因为你出身不对
在封建制下
它讲究的是人的身份
它讲的不是人的才能
商严把它给废除了
在朝廷里做官的过去
只有贵族家庭子弟才能做官
在兵打仗的只有贵族
大家想到没有
过去打仗是一种特权
你平民和农民
你都没有资格当兵
当兵是贵族的特权
更不要说当将军
更不要说指挥军队了
商严把它打破了
打破的世青世路制
设立军工决位制
你只要在战场上勇敢杀敌
凭你的战功就可以封决
凭你的战功就可以提拔当军官
凭你的战功就可以在朝廷里任职
所以在秦国的将相中
有两个特点
秦国的将相中
第一是平民多
第二是外国人多
商严本人他都不是秦国人
商严是卫国人
他原名叫卫阳
在有功之后封地封道商
人们才把它叫商严
像大家都知道的秦国的宰相李斯
李斯他也不是秦国人
商严是保卫的卫国人
李斯是那个卫国人
那是北卫的卫
朝卫的卫
这样的制度对于我们所讲的效率的提高
有什么好处
它提高了人力资源的效率
在秦国的平民中有很多有才干的
但是在封建贵族制下
他们没有机会来发挥自己的才能
没有机会受到身份的限制
受到出身的限制
大家都知道
战国晚期有一场非常重要的战斗
叫长平之战
这场战争爆发在秦国和赵国之间
秦军的统帅是谁
长平之战秦军的统帅是谁
白起
白起是一介平民
凭着战功一击一击生上来的
最后变成了秦军的总司令
赵军的统帅是谁
开始是联波
后来是赵阔
都是什么贵族世家
都是红二代
赵阔是非常著名的红二代
联波带兵在外面打仗
打仗他的采取的战术是尖碧清野
不和秦军正面冲突
因为他知道赵军的战斗力不如秦军
赵王不高兴
说你将军为什么老不出战的
为什么老守在家里
联波说我们赵军出去野战跟秦军野战
根本不是秦军对手
赵王就觉得说联将军是不是太老了
是已经失去斗志了
我换一个年轻的统帅
找来找去找到赵阔
为什么找到赵阔
不是因为赵阔带兵打仗有战功
而是因为赵阔他爸爸叫赵刚
他爸爸不叫赵刚
他爸爸叫赵什么
他爸爸就是赵国的著名的将领
找到赵阔以后说你去取代联波
当赵军司令官
赵阔的妈妈不干
赵阔的妈妈为什么不干
赵国的妈妈说
这孩子从小熟读兵书
但是从来没打过仗
让这样一个人去担任军队的统帅
这个是不靠谱的
但是赵王说联波已经老了
后人不是有句话吗
联波老矣 上能犯否
联波已经老了
我现在需要青年将领
然后赵国的妈妈说
你可以让他当赵军统帅
但是我有话在先
这孩子如果打了败仗
你不能治我的罪
因为我已经说过了
他不适合当统帅
赵王说行
结果赵阔带兵大败
秦军非常残忍
把赵军的二十万俘虏全屠杀了
但是现在长平的杀人
埋人的万人坑
现在就说还没找到
说到底杀没杀
现在还不知道
还有待考古界的
继续的发掘才能知道
这个故事告诉我们什么
告诉我们为什么秦军
在各国中战斗力是最强的
为什么
因为他的人才选拔机制
而其他的六国
还都是封建治下的
贵族绝位世袭制
你爸爸打仗打得好
不能够保证你打仗打得好
这个人才选拔机制上
秦国就超出了其他国家
就超出了其他国家
楚国
秦军灭楚的时候
楚军统帅是谁
向燕
这个向是楚国的三大贵族之一
向予也是出身贵族
而秦国就不是
秦国谁能干谁来当统帅
谁能干谁在朝廷中任官
秦国的宰相
大多数都是外国人
大多数都是平民
所以他的这个制度的改革
他改变了人才选拔机制
他也改变了人的机力机制
比如他的军工决维制
如果你在战场上取敌假释一枚
你刷 你砍掉一个人头
砍掉敌方这个士兵一个人头
假释必须是带假的士兵
刺绝一击
这是商量规定的刺填一寝
刺宅一模
在这样的机力下
这是什么机力
这就是咱们今天的那个祭见工资
这就是祭见工资
这就没有大过分了
你不用监督他
我看你最后的业绩
我看你这叫什么
这叫performance based
业绩为基础的机力机制
你说那士兵作战
他能不勇敢吗
他肯定是努力杀敌
因为他知道他在作战
他在战场上勇敢
可以保证他结假归田之后
幸福生活
这个是什么
这个是人的努力程度
和他所得到的报酬
直接挂狗
而在东方六国中
还采取着这种古老的
讲出身论血统的
这样一种人力资源系统
所以他在效率上
他没有办法跟秦军比
到最后六国山东六湖
一体秦军就腿打多数
秦虎狼之时
他没有想到
为什么秦国的将士们
都是虎狼之时
虎狼之时后边是什么
后边是良田美宅
所以他前边才能成为虎狼之时
他的这个改革
上扬变法的改革
提高了土地的利用效率
提高了人的效率
通过机力机制的转变
人的效率
他其他方面的改革
和我们今天讲的
经济学原理关系不大
我就顺便提一下
废封建立军线
在乡间建立起保甲制
目的是增加中央政府的收入
维护政治和社会的稳定
由国王
由秦王直接管理下面的军线
把封建制全废掉了
把王下面的这些
诸侯大夫等等都废掉了
但是这些制度
我想强调的是什么
我想强调的并不是商鞅的
设计和商鞅的发明
比如说军线制
在商鞅全面推广军线制之前
这一项制度已经存在了200年
被认为是由中央政府
治理地方的有效的制度
商鞅所做的只不过
是在秦国全国进行推广
在商鞅之前
也有其他国家废除过景田制
从土地国有制改为私有制
政府的财政收入
从工田上的收成
改为收土地税
这个事情很早
有历史记载的是
鲁国就开始做了
所以这些制度
其实并不是商鞅的发明
并不是商鞅的设计
而是已经行之有效的制度
经过商鞅之后
进行了大规模的推广
OK
商鞅在变法的策略上
也是非常成功的
在变法之前
公开论战形成共识
司马迁有记录
商鞅和手就派的大臣
在秦效公面前
进行了激烈的辩论
到底要不要变法
商鞅最后提出
致势不移到变国不发股
得到了秦效公的手梗
反对商鞅的人都说
说的都是什么
说的都是你的心法
和组织不同
和我们组组被被流传下来的制度
是不一样的
你在高明
你能够比祖宗还高明吗
我们能做的就是
守住祖宗的法度
不要再做更改
就行了
商鞅的真风相对
时代不一样
所以治理国家的方法
也是不一样的
因此在治国方面
不能够效法古人
不能效法古人
当然商鞅的观点
实际上
后面我们可以看到
王安时变法之前
也经过了激烈的辩论
所有的变法者
在意识形态方面
在传统意识形态方面
永远处于天然的下风
因为你变法
就要触动现有制度
而现有制度和正统的意识形态
它是连成一体的
你变法就要改变
现在传统的
正统的意识形态
你要动正统的意识形态
一定会遇到很大的阻力
所以王安时没有办法
王安时怎么办
王安时只好下边
边说我这新法
不是我的发明
古代姚顺语时期就有
这谁知道
姚顺语时期发生什么事
根本就没有史料留下来
除非王安时那个时候
史料还留了一部分
我们不知道它的依据是什么
往往变法的时候
它要脱骨改制
它要以周公的名义
来进行变法
康有为变法的时候
它要先写一本孔子改制考
它要写一本孔子改制考
意思是什么
我今天在这提出的主张
实际上孔子都已经研究过了
所以我们回想一下
70年代、80年代的时候
邓耀平一要改革
马上出来什么争论
性资性设
马上就出来性资性设
所以这是一个非常明智的做法
邓耀平讲
不要争论性资性设
不要争论
看实际效果
也就是所谓的黑猫白猫论
因为一争论起来
改革者一定处于下风
一争论起来
变法者一定处于下风
但是商扬幸运的地方
是在于秦孝公认同了他的观点
军臣一心推动改革
效公认同之后还不行
你的心法和商扬有没有公信力
大家信不信你
这是改革要处理的另外一个问题
信了才能够跟随你的政策
才能执行你的政策
不信你的政策下去了也没用
为了建立改革的公信力
商扬效公军臣也做了不少的努力
比如说有大神犯法
太父公子前犯法
商扬严惩不待
就惩罚了他
为了提高政令的公信力
商扬在国都的南门
输了一个木头
叫南门树木
贴了一个告示
说有谁把木头从南门扛到北门
赏十斤
这十斤我们现在搞不清楚是什么单位
但是我们知道这个斤不是金子
就是铜
但是这十斤到底是多少
现在搞不清楚
大家围着这个告示
看了半天
说这根木头扛到北门去
当时的国都很小
就说南门到北门只有三华里
三华里扛一根木头走过去
不是什么太难的事
马上就得到十斤的赏赐
这好像不太靠谱
于是大家围着看
没有人动
商业一看没有人动
提高赏金
有从南门
树木至北门者赏五十斤
提高到五十
最后人群终于走出一个
走出一个人来
说我来试试
大家一想
马上就知道
这个人肯定是当时最二的人
他居然信了这个事了
结果把木头扛到北门
果然得到五十斤赏赐
这是什么意思
商业要树立他法令的公信力
所以叫做历木为信
这边谁违法了
言诚不代
这边你要是按照我的法令做了
马上给你赏赐
这叫提高政策和心法的公信力
减少改革的阻力
当然对于改革的公信力
最根本的是要看他的时效
于是商业在第一次变法之后
就带领着秦国和赵国的军队
和魏国打了一仗
打仗以后
是以秦军的胜利而告结束
一举收回了
原来隔让给魏国的核心之地
用这样的办法
用战功的方法
来显示心法的效果
来提高心法的公信力
那么商业打开了平民和农民的
进身之接
所以他的心法得到了
平民和农民的拥护
因为我农民现在
可以获得比以前更多的粮食收成
我不必再给封建主干活
我只给自己干活
平民可以依靠自己的战功
进入军队
进入政府
所以商业变法是突破了
现有的体制
培植了心声力量
而这些心声力量
对心法的拥护
是克服手就派阻力的
一个非常重要的方面
由于激励机制的改变
土地利用效率的提高
人力资源使用效率的提高
使得秦国在很短的时间里
赴国强兵
到这个时候
变法
甚至对初始的受损者来说
也变得是有意的了
变法对秦国政府有利
对平民有利
对农民有利
变法对谁不利呢
新法的受损者是谁
贵族阶层
是过去的贵族阶层
在这种地位现在降低了
并没有取消
商业没有采取暴力的形式
去消灭贵族阶层
而是通过增量改革
不断地降低贵族阶层
在经济社会和政治中的重要性
它并没有剥夺贵族的土地
它只是说
从今天开始
你们有土地
可以继续过富裕的生活
但是对不起
你要想到朝廷里来当官
必须有战功
你光有门地出身不行
你有土地财富也不行
必须有战功
才能到朝廷里来当官
才能代兵
所以它对贵族
它采取的也不是打击的方式
而是逐渐的去降低
它在社会中的重要性
通过扶持新生的力量
来降低贵族的重要性
那么这个变法对贵族来说
实际上它也是受益者
为什么是受益者
如果我不变法
别忘了战国时代
天天在打仗
如果秦孝公不能够赴国强兵
可能有什么后果
对贵族而言
秦国被亡国
你秦国要是亡国以后
你这些贵族全程奴隶
所以在外部竞争了压力下
使得贵族也感到变法
虽然降低了我们在社会中
相对的地位
但是它保住了我们的土地
它保住了国家
使秦国免遭兵县亡国之灾
所以从某种程度上来讲
它对贵族也是一个双赢的博弈
因此成功
OK
我们得加快一点
好像没时间讲邓耀平了
邓耀平大家都很清楚
我们就很快过一下
邓耀平改革的成功
取消中央计划
改变了激励机制
改变了农民的激励机制
和费锦田开签墨
土地私有化
那个意思是一样的
但邓耀平做的更多的是
鼓励了城镇民营经济的发展
由利润来驱动企业家
由技校工资来激励工人
资源从低效的农业部门
留下了高效的城镇工商业
资源从低效的国有企业
留下了高效的民企
所以获得了经济的高速增长
实际上它提高了土地的利用效率
它提高了人力资源
提高了资本的使用效率
把蛋糕做大了
经济高速增长
各阶层人士都获益
民众生活水平提高
执政党地位加强
这是双赢和多赢的博弈
所以市场制度
到今天小平农志去世以后
今天你要说
中国在回到中央计划
恐怕是没有人支持了
就像商业死以后
或者秦校工死以后
如果秦国人说
让我们再回到旧制度吧
恐怕秦国人没有人赞成
为什么呢
因为效率的提高
是使社会上的每一个人都感觉到
新制度的优越性
新制度优于旧制度
市场经济优于中央计划
不管我们在政治观点上
在社会问题上有多么不同的认识
这一点我相信
现在是社会各界的共识
就是中国不能再倒退回中央计划了
市场经济是我们坚持的
坚持的方向
这就是邓小平成功的地方
邓小平的改革策略
我们也是和商量对比
要形成社会共识
我们这个关于改革的共识
我自己个人记得
是从真理检验标准开始的
到底什么是检验真理的标准
从这里开始
建立起全社会关于改革的共识
成立了独立的国家提改委
减少利益部门的干扰
邓小平的改革
既有自上而下
也有自下而上
比如中国的农村改革
就不是邓小平设计的
而是小港村的农民先干出来的
干出来以后
由小平同志为首的党中央
给予充分的肯定
变成全国的政策
变成新的制度
这个连惨责任承包制
一开始是违法的
是违反当时的法律
它的合法是什么时候
是1989年在我们修改宪法的时候
才第一次提到
连惨责任承包制
是社会主义生产方式的一种
才给予合法的地位
离小港村农民包产到后
已经过去了十几年
所以中国
邓小平所领导的改革开放
实际上是自上而下
和自下而上的结合
民营经济的发展
傻子瓜子大家都知道
傻子瓜子
年广九顾了几个人
朝朝瓜子的卖
这个线尾还把它给抓起来了
抓起来说走资本主义道路
为什么是走资本主义道路呢
因为它的顾公超过了七个
马克思在什么地方说过一句话
这个顾公少于七个的是不算剥削
不知道这个七是怎么算出来的
他顾人超过七个了
这属于剥削
这属于资本主义
因此要抓起来
小平同志大家都知道
干预了这件事
把它从监狱里放出来
中国的民营经济
才这样一步一步地走到了今天
所以城镇的民营经济
农民的包产到后
这都不是小平的设计
这都是民间自发的创造
这全都是民间自发的创造
那么我们对比一下
下边的王安石变法
完全的顶层设计
它所取得的效果
那就有天壤的天壤之别
为什么改革我们强调基层的创新
为什么我们强调基层的创新
因为基层的创新更加贴近市场
基层的创新由于贴近市场
具有更高的可操作性和可持续性
基层创新它自己做的事
对它没有利的话它不会做
所以基层的创新
就具有激励协调的性质
激励协调是一个经济学上的词
但是这个原理大家都理解
对我有利的事我就会积极去做
对我不利的事我就会千方百计地去回避
后面我们会看到王安石的变法
就是激励不协调
导致了他精心设计的新方案
在实践中无法得到执行
因此我们讲改革的策略
不能够单纯地强调顶层设计
其实我想提的是顶层放开
加上基层创新
由顶层及时地去总结基层的经验
把基层的经验变成政策和质疑
政策和制度在全国推广
这是我们改革开放以来一直就是这样做的
回避意识形态争论
以实际的经济效率为判断依据
不要再争性资性设了
只要能够发展社会生产力的
就允许去试
就允许去做
这是小平同志原话
不要再争论性资性设
回避意识形态
我认为这是改革成功
非常重要的一条经验
下面我们讲失败的改革
失败的变法
为什么失败了
我们重点还是讲王安石
王莽也顺便了过一下
王莽变法
我把它说成是早期的
国家社会主义的尝试
王莽和商阳正好相反
他把已经施行了几百年的土地私有制
改回国有化
重新改回国有化
更名天下土地为王田
他这个脱骨改制
他所有的一切都在模仿
文王 武王和周公
既然周人说过
蒲天之下莫非王土
我今天也宣布
天下的土地都是王田
不许买卖
禁止买卖
为什么他会推出这个政策呢
是因为西汉末年的土地坚弊
发展得非常严重
大官僚大地主
拥有良亭安万请
而小农生活贫苦
小农下无力追之地
王莽并不是说他体恤小农
他替小农着想
中国历代皇朝
他的立场上都站在小农一边
而要抑制豪强
中国历代皇朝全都是这个政策
并不是因为他们喜欢小农
并不是因为他们接受了
儒家的教会实行人证
而是出于财政的考虑
他都要扶持小农
为什么
因为从大地主那儿
国家收不上税来
所以中国历代
抑制豪强扶住农丧
他的政策的由来是从财政来的
豪门大兴
官僚地主那儿
你收不上税来
为什么他收不上税
因为这些豪门地主
他有很多办法去逃税
他有很多办法去隐瞒
而且中国古代的大地主
大多数都是由大官僚转变而来的
你地方一个小县令
一个小县令几品
我搞不打清楚
七品县令
你要想到这个
两三品的大官家里去收税
你收得来吗
你根本收不来
就跟我们现在的工商税务一样
我们工商税务都查谁
我们工商税务
你要让他去查他领导的税的时候
他敢吗
收不上来
所以中国的小农是历代王朝
税收的主要来源
小农要是大量破产的话
朝廷的日子也不好过
因此出于这样的利益考虑
所以历代王朝
他都是要抑制豪强
但是他都抑制不住
为什么呢
为什么历代到最后
都是豪强坚强土地
农民流利失所
最后没有办法起来造反
为什么老意志不住呢
因为这些豪强就是官僚本身
你一靠官僚去意志官僚
你怎么意志呢
你怎么意志啊
没有办法
往往看到了这个矛盾
他觉得国家恢复财政
国家财政税收
一定是要让小农能够安极乐业
能够有正常的农业生产
能够正常的交税
所以我要意志一下大户
于是他把天下的土地重新国有化
国有化之后
由政府重新分配
分配的不是土地的所有权
分配的是土地的使用权
一户受田白母
不得余治
不得超过
实际上他是用宣布土地国有化的方法
来重新分配土地
来缓解由于土地坚并
所激发的社会矛盾
以及由于土地坚并
土地高度集中
国家财政税收所出现的问题
所以他是个改革者
他看到了问题所在
他希望改变
他希望改变这个现状
OK
在工商业方面
他推行了国营工商业
叫五军六管之法
所谓五军
实际上就是要平易物价
五军就是要平易物价
成立了官营的商业机构
统购统销
按成本收购商品
按关价出售
来平易市场上的物价
政府垄断经营
所谓六管
政府管盐 管酒 管铁
管三折之货
管舌带 管铜铁
铜铁后面就是货币的铸造
前面这个铁指的是铁器
后面这个铜铁是指货币铸造
往往发行过铁钱
因为不足
所以发行过铁钱
往往的货币改革彻底失败
但是新潮所发行的铜铁钱
现在是收藏界的罪案
一枚新潮的刀币
那是多少
百万千万的价格
现在
所以往往虽然失败了
但是在货币史上
名垂千古
很珍贵的
如果你能够逃出一枚新潮的刀钱
那你就发财了
OK
所有这些改革最后全失败
失败的原因是什么
顶层设计根本没有可操作性
最根本的原因是什么
最根本的原因是
它的这些改革针对的是豪门权贵
豪门权贵坚决反对
不惜用造反
用军事暴动来反对
往往他自己压不住
压不住怎么办
干脆我来当皇帝
他自己来当皇帝
因此儒家的史学家都骂他是野性家
实际上我们今天看一看
他有他的苦衷
他刚开始是安汉公
从安汉公又最后做到皇帝
那么我猜测
他做皇帝也是为了提高
他的新政的功信力
我以皇帝的名义来推行新政
当然他的顶层设计中问题太多
这是一个致大财书的人
这一点我倒是赞成的
想做的事很多
但是能力又欠权
所以他的改革全面失败
他自己也在贵族的暴动中丢掉了性命
OK
王安石变法
王安石变法是国家社会主义
国家社会主义不是我说的
是梁启超说的
梁启超把王安石变法给了个定义
叫国家社会主义
我觉得还是非常准确的
还是非常准确的
王朗和王安石都是国家社会主义
都以为政府替代市场
既可以促进经济的发展
又可以增加财政税收
从而实现民不家富而国用足
王安石变法的全部思想
都来自于这一句话
就是民不家富而国用足
老百姓的负担不会增加
甚至我要减轻老百姓的负担
而国家的收入还能增加
为什么要增加国家的财政收入
因为北宋立国之后
鸡贫鸡弱
经济很繁荣
但是对外软弱无能
北宋被北边的遼人欺负
也就算了
它被西北边的党向人欺负
西夏李元浩建立的西夏
西夏是今天的甘苏青海一带
那么一个地方
你说西夏有多少兵马
居然把北宋的军队打得一塌糊涂
北宋的军队在对下对辽的作战中
屡战屡败
使得北宋的军臣都感觉到非常郁闷
堂堂的天朝
我败在辽人手下也就算了
我败在西夏的手下
王安石认为原因是什么
原因是国家没钱
因此理财为上
要想富国强兵
首先要理财
理财要增加国家的付税收入
而你增加国家的付税收入
司马光马上就说
说你增加国家的付税收入
老百姓的财富就减少了
这是不符合儒家人证的原则
王安石反驳说
说你要用我的新法
老百姓的负担不会增加
民不家富而国用足
司马光说天下怎有这样的好事
天上吊馅饼有免费午餐
王安石就相信确实有免费午餐
但实际上他不是免费午餐
我们看一下王安石的新法
王安石的新法主要是集中在经济方面
他有清苗法有军书法有市义法
有牧义法农田水利法
房田军税法等等等等
大多数新法都集中在经济人羽中
有一些是涉及到政治和军制的
涉及到政治的比如包家法
涉及到军事的比如说治匠法等等
这是一个优国优民以天下为己任的施大夫
王安石人品是高杰无可挑剔
连司马光都承认
连他的政敌他的死对头司马光都承认
在王安石死以后
皇帝问说王安石死了
世号怎么加
葬礼怎么按什么规格算
司马光说王安石一生为国
朝廷应该是以隆重的葬礼
来追势追风
连司马光都承认
所以在北宋的新党和旧党之间
他争的不是礼
他争的是礼仪
争的是宋明理学的礼仪
所以当时人们说王安石和司马光
两人叫做争礼不争礼
他是观念的不同
引起两派的争论
当然最后两派的争论变成了政治斗争
但是不仅是王安石
而且司马光都没有在变法的过程中
谋什么个人的礼仪都没有的
这是史家的公认
两个人也没有利用自己当宰相的机会
什么子女经个伤
什么这些事都没有
完全是观念之争
卿苗法是什么呢
卿苗法是官办农业金融
王安石在做卿令的时候
他观察到小农的破产
往往是在清黄不接的时候
他在浙江做过卿令
因此他有基层工作的经验
他看到农民破产
农民卫生破产
往往是在清黄不接
卿苗剥下去了
还没有收割
旧粮已经用完
上下两季之间接不上的时候
农民没有办法只好去借贷
北宋的高利贷利息非常高
利息高达100%到200%
而一般的农户是无力承担这么高利率的债务
所以在高利贷的重压下造成农户的破产
王安石看到这个问题
他认为问题是什么
问题就是这些富商囤积居其趁机放高利贷
那我现在怎么办呢
我现在用官半金融取代高利贷
我来解救农民的燃煤之急
他的用心真是良苦
他完全是替贫下中农着想
当然他保小农的目的是为了保国家财政
于是他说服了宋森中推行了清苗法
清苗法在春波的时候带出这笔贷款
在收割的时候连取本息
一年收息两次
因为宋朝的时候中国的农业已经可以双击更重收割了
每次农户收割的时候朝廷来取本息
这样的话把高利贷者就排斥出市场
官方的利率是多少
20%
咱们今天听20%
这不是高利贷吗
但是你想想人家市场利率100%
对农民来说还是有很大的优惠
所以你想想这个顶层设计对不对
对
从动机到实施都是对的
但是他为什么在实践中就碰壁了呢
这就是顶层设计的问题
后面我们马上就要讲到
军书法就是改善食物租税的紓纳效率
我们今天没有时间讲的
市益法也是为了平易物价
用政府经营的批发零售商业取代市场来平易物价
用心很凉苦
但是执行过程中全都出了问题
问题在哪里
问题在细节中
用我们今天的话讲叫魔鬼在细节中
前两天咱们公布了上海自由贸易区
媒体上一列欢呼
我说你们欢呼什么呀
细则还没看到呢
魔鬼在细则中
你看完细则再欢呼吧
于是到今天我们也没看到细则
没细则
没细则我怎么执行啊
这个清妙法的执行碰到什么问题了
国家呢他是以粮食储备作为本钱
这些粮食储备呢
本来是作为社会保障和社会救济用的
在农业社会中
某地出现天灾
粮食欠收
就会有大量的农民破产
有流民出现
这对于社会的稳定是一个重大的威胁
所以历代王朝都见有粮食储备
是救济腐胥之用
存在哪
王安石想了个办法
他说你这些粮食存在这也是存
存到最后新粮替救粮
救粮拿出去喂猪
都也没用吗
我呢干脆啊用你这粮食储备当本钱放贷
放贷
利息20%
既然是国家的粮食储备
你不得亏本
不得亏本意味着什么
意味着官员在发放清描钱的时候
必须能够判断农户的信用
必须能够判断还款的风险
可能吗
你要求政府取代民间金融
来发放DC贷款
但是这些官员他根本就不知道怎么样去判断
农户的信用风险
于是呢王安石又涉及了
王安石说这样
你们下去把农户的财产清点一下
把他们按财产分极
分成几集
从负的一直到贫的分成几集
然后让这些农户用他们的财产作为抵押来借贷
王安石还想到了抵押贷款
当然抵押贷款实际上在市场上早就实行了
实际上早就实行了
只不过王安石是在全国的范围里推行抵押贷款
推行抵押贷款把农户分成等级
然后按财产等级放贷
大家马上就知道
中国人是非常聪明的
马上就知道会出现什么问题
负负会有什么行为
负负行贿行贿干什么呀
取得官方的低息贷款
然后呢
然后在市场上
负责财财给凭戴给凭户
OK
今天某些人也在这么做
对吧
利用不管是什么样的渠道
能够拿到低息贷款
然后再转带出去
所以负负呢
就虚报财产
官立勾结在一起
虚报财产
骗贷
骗这个官家的20%
利率的贷款
凭户呢
凭户由于他没有什么财产
他根本也贷不到
他只能够从富户那转借
而富户这个一转借
利率就不是20%了
这个当时北宋的人就做过统计
有些大臣上书皇帝反对清苗法
说你说的20%的利率
实际上在这个现实中根本做不到
由富户转带的
或者由这个富裕人家担保的贷款
他的实际的利率是80%到100%
接近市场利率
这个更坏的是什么呢
更坏的是
这个官家在这里放贷
农户拿到的实际利率是80%到100%
在这个80%到100%的收益中
财政仅得到20%
剩下的谁拿走了
官员和豪富
是关上勾结的这帮人
把利息差给拿走了
农民的负担依旧
所以农民根本就对这个清苗法
他说说是来帮助我们
对我们没任何好处
利率还是那么高
因此清苗法推行不下去
清苗法推行不下去
王安石怎么办
王安石派出了41位朝廷大员
吩咐各省督岛
听着是不是耳熟
吩咐各省督岛强行叹派
强行叹派
说你农民不贷
我完成任务
有定额你必须贷
所以搞得各家击飞狗跳墙
皇帝也听说了
你这个强行叹派
朝廷也有风险呢
朝廷的风险是
如果这个能户还不了的话
这就是国家储备粮的损失
这就是本金的损失
你朝廷非但没有赚到钱
反而把本给拾进去了
这不行
所以很多大臣上书攻击王安石
所以你的清苗法根本就干不下去
宋神中下招停止
宋神中下招
说清苗钱不许强贷
OK
强贷如果走自愿
走自愿的结果就是
贷不起的还贷不起
能够带到的利率跟市场利率差不多
最后获利的是京办官员
获利的依然是豪门大户
连圣在王安石的梁启超后人
梁启超也承认说金融这个事
梁启超对王安石是非常推崇的
他写了一本王安石传
可以看一下
对王安石推崇备制
认为王安石是中国历史上伟大的改革家
当然这和梁启超当时的处境有关
因为康良当时也在推动变法
所以他对变法
他对历史上的变法人物
给予了极高的评价
就是梁启超也承认
说王安石其他的事做得挺好
但是清苗法这事还是有可以探讨的地方
金融是应该由民间来办的
不应该由官方来办
连王安石都做出这样的评价
示意法同样
同样的故事
就是当政府来取代市场的时候
他面临着两个无法解决的问题
第一个无法解决的问题是政府没有信息
政府没有信息
你要把贷款如及时与班的送到农户手里
同时又保证他们能够偿还
国家的凉库不至于亏损
并且能够增加财政收入
你必须要有每一个农户的信用信息
不要说古代的官僚体系
连现代的官僚体系都不可能获得
金融最难的就是信用的评估
这是最难的
而信用的评估是需要信息的
官员既没有信息也没有激励
我做好了对我有什么关系
官员的激励在什么地方
官员的激励在和富商勾结
大家从中娱历
大家从中谋历
所以网上所有设计的这些经济上的心法
到最后都是在这两个问题上过不去
一个叫信息
一个叫激励
你经营一个国有的批发和零售网络
你也必须要有信息
朝廷交给你的任务是什么
交给你的任务是高买低卖平易物价
但是高买低卖
你必须要了解全国这些市场上
这些商品的价格
在每一时点上
在每一地点上的价格
你才能够做到互通有无
以封联地区的粮价
粮是运到欠收的地区
来平易欠收地区的粮价
你没有这些信息
你所设计的这些东西都没有用
所以清苗法失败了
市义法最后也失败了
也失败了
OK
依靠官僚体系变法
为什么不能成功
不能成功的原因是
官僚体系有强大的反对变革的激励
而它推动变法的激励又非常之微弱
因为王安时变法的目的
是在于抑制豪强扶住小农
而是豪强正是王安时
所依靠的推动改革的力量
也就是大大小小的官员
对此送神中推动变法的皇帝
他已经发现了
皇帝发现在新法推行以来
各方面的反应
以朝廷的官员抱怨最多
反对最激烈的都是来自于
士大夫和朝廷命官
送神中就问
说我今天变法
实际上是为了方便老百姓
为什么士大夫都不高兴呢
我的变法的措施都是为了
减少减轻老百姓的负担
方便百姓为什么士大夫都不高兴
结果他的成像文艳伯跟他说什么
文艳伯跟他说
说皇上您是和士大夫治天下
还是和百姓治天下
这话说的就很白了
说你到底是应该关心谁
你是应该关心士大夫
还是应该关心天下百姓
变法伤害的是官员的利益
所以你依靠官僚体系推动改革
成功的概率很低
因为官僚体系本身
他就是变法的受害者
他不会有积极性来推动变法
OK 依靠官僚体系变法不能成功
第二个问题就是信息的不对称
信息不对称是我们用现代的语言
给他经济语言把它放上去的
信息不对称
王安石所设计的所有的心法
都要求都对信息提出了很高的要求
清苗法需要农户的信用信息
军书法 市域法
需要官员了解天下物价
在当时和在现在都不可能做到
信息不对称还反映在
主张变法的人无法得到
下边的真实信息
你依靠官僚体系推动变法
你根本不知道这些心法到底什么效果
你不知道什么效果
我们大躍进时期报那个母产万金
各地浮夸 报母产万金
报来报去报到毛主席都信了
毛主席是农民家的孩子
是农村走出来的
他怎么会信母产万金呢
他就信了
你说这是什么问题
这是官僚体系本身对信息的扭曲
官僚体系本身它是要扭曲信息的
在王安时推行清苗法的时候
宋承中收到了很多报告
都在攻击清苗法
宋承中都没有在意
对这些攻击清苗法的报告
他都没有在意
他认为什么呢
他认为这些攻击清苗法的人
有自己的政治利益在里边
攻击王安时
实际上就是政治斗争的一种表现
所以宋承中这个人还是比较轻
还是比较清楚的
脑子比较清楚
但是有一个攻击清苗法的报告上来
皇帝给予高度重视
这就是退休宰相韩奇
退休宰相韩奇上书
上书给皇帝
说你这个清苗法不能再干了
清苗法再干下去
民不聊生
宋承中对这个奏折高度重视
为什么
因为韩奇已经退休了
韩奇已经退休了
他攻击清苗法没有政治动机
我也没说清楚
其他人
什么司马光啊
什么这些人
当朝的人攻击清苗法
宋承中都不予理会
认为你们这都有政治动机
你们想搬到王安石
我根本不予理会
但是一个退休宰相上书的时候
宋承中高度重视
怎么办呢
他派了他的心腹太监下去调查
听着是不是又耳熟
说你们俩下去给我调查一下
说下边清苗法到底是怎么回事
下边清苗法到底怎么回事
太监离开汴京的时候心里就打鼓
说这玩意怎么写报告呢
这玩意怎么写报告呢
是如实的写啊
还是如实的写就不对啊
因为这两个太监看出
当时皇帝正信任王安石
在瑞意变法的时候
我如果写一个报告
像彭德怀写万言书一样
那什么后果啊
这两太监想来想去拉倒吧
回来写了一个报告
叫做清苗法慎得人心
这个民间大悦
宋承中一看
坚定了推行清苗法的决心
实际上他被这俩太监给误导了
被这俩太监误导了
为什么这样的事在中国历史上
一而再再而三地发生
为什么
因为这个官僚体系本身
它要扭曲信息
这些太监查言观测
揣测上意
看看我什么样的报告
皇上会喜欢
我这报告如果攻击清苗法
万一被王安石知道了怎么办
王安石对于反对心法的人
是手下绝不留情
自要有人攻击心法
立即贬斥
所以这个太监他滑头
但是你也不能说他滑头
他这是属于理性行为
他是非常理性的
他觉得这事
这个游戏不好玩
如实禀报恐怕是有问题
如实禀报有问题
所以他宁可犯欺君之罪
他也不给皇上真实的信息
你怎么办
你没办法
依靠官僚体系变法
不能成功第三个原因
意识形态争端
在心法与旧法的争论中
依设及到意识形态
变法派便处于天然的下逢
司马光指责心法与民争利
违反儒家教义
王安石的反驳都是虚弱无力的
王安石的反驳只能是拉出
摇顺与拉出三皇五帝
编一些不靠谱的故事
来蒙混过关
天然处于下逢
所以王安石必须要用心法的实际效果
证明他的正确
而心法实际执行的结果
又使他大为失望
他不可能不失望
因为心法他没有可能成功
他解决不了信息问题
他解决不了激励的问题
他不能够创造新的财富
他只是把过去高利贷者的暴力
收到官府囊中
他只是把过去市场上大商人的
商业利润变成政府的财政收入
这还是要心法成功
才能够实现这个目标
他不能够促进社会生产
增加社会财富
变法是有人受益
有人受损
最后演变成为政治斗争
而一旦变为政治斗争
变法的失败命运就已经决定了
最后我们做一个小节
最后做一个小节
王安时与商业的区别
商业后边我又带了邓小平
王安时与商业在人品能力和权威上
没有什么本质区别
区别是在于王安时的变法是修补式的
而商业的变法是突破式的
邓小平的改革也是突破式的
突破了计划体制
王安时的变法完全依靠官僚体系
商业的变法依靠平民和农民
邓小平的变法依靠农民和企业家
王安时的变法是单纯的顶层设计
商业的变法和邓小平的改革
是顶层放开加上基层创新
王安时的变法是
官服和商人利益的重新分配
其中也包括高利贷者
而商业和邓小平的变法是增加产出提高效率
最后做到大体上能够做到
变法和改革是有人受益而无人受损
得到社会各个阶层的支持
这个制度得以存序下去
我就讲到这儿 谢谢大家