身邊的各位來賓
然後各位媒體朋友
各位網路的朋友們
大家下午好
然後歡迎來到今天的網路
台間第二季的讀書會
那麼今天我們的主題是
短十的宏觀著控
重生市場鏡面
今天的主題是徐孝年老師
他們今天為我們帶來了
從來就沒有就是徐金珠
那在徐孝年老師的工作中
他是這樣解釋的
他說
在這裏你後來重拾你的金金
不要問你的動物精神
而像是有的技和尊嚴
所有的人
包括那些組成政策的人
和你一樣都
成為特裏魄力動物界
從來沒有什麼舊事主
也不靠神仙皇帝
要當時這個世界變得更美好
更好我們自己
那在書中你還能找到
朱魯影家問詞的答案
談恩滋主義究竟做錯了什麼
這場與政府
究竟誰是編使誰是魔混
如何展現高校且公平的經濟體制
現在社會
中國人的精神歸屬
應該是如何尋找
就是組在哪裡
那今天我們很熟悉的邀請到了
中歐國際工商學院的徐孝年教授
與我們動物樂組合了探討
在今天的讀書會
我們將在網民微博
進行全程的直播
那歡迎各位網友
通過屏幕上的三種方式
搭動微博
在今天的活動最後
我們將抽出十五位的精靈觀眾
然後他可以獲得
由徐教授金銀天鄰的
從來就沒有舊事主
然後一本
接下來我就不多說
直接進入到本次讀書會的果題
那就是
從來就沒有舊事主
這本書的分享和探討
我們歡迎本書的作者
著名經濟學家
說國際工商學院
徐孝年教授
為我們進行主題演講
那由徐教授大家歡迎您
那個不好用是吧
所以有點小
大家下午好
非常高興今天
到這裡來跟大家交流一下
新出的這本書
這本書是自經入危機以來
我所寫的文章的集合
那麼
這個
好的
這個文集
我在前面加了一個
序員
如果比較熟悉
我的文章的各位朋友
就可以
看一下
讀一下這個序員
其他的一些文章
你們可能在不同的
看物雜誌上
都已經看到過了
這個序員
我還是花了
一定的時間
仔細的思考
試圖提供一條
邏輯的線索
把在過去兩三年間
我所寫的這些文章
把它串起來
為什麼
這本書取了這樣一個名字
原因呢就是
經入危機以來
我們看到不僅在中國
而且在整個世界
都出現了一種強勢政府的回潮
在我們這裡
表現的猶為明顯
政府被當作
救世主
救援性的政策
以及砍死主義的
擴張性的財政政策
貨幣政策
似乎是使這個世界
恢復繁榮的
唯一希望所在
在這樣做的
過程中
個人放棄了
他的自由
市場向後退卻
企業的
角色逐漸的被
政府所取代
我們看到了
在國內是和過去
三十年改革開放
方向相反的
這種進程
在世界上
我們也看到了
對政府
作用的
過高的估計
民間的創造力
被壓制
這樣一個趨勢
如果進行下去
會給中國經濟
會給世界經濟帶來什麼
我在這本書中
有一些文章提到了
這樣一種思潮
這樣一種趨勢
來的
他的問題在什麼地方
我們在這本書裏
也都
做了一些分析
因為這本書
他涉及的
這本書中所含的文章
他所涉及的範圍比較廣
我想
在前一段時間
我想的比較多的
大家也是了解比較多的
危機的由來
這一部分呢
我就簡單的提一下
就把它帶過去
我們主要是放在後面
這種
強勢政府的回潮
市場的退縮
對於經濟意味著什麼
對於中國的社會轉型
意味著什麼
我們先很快的
回購一下
這次金融危機的由來
從這個回顧中
我們可以看到
認為市場失靈
當然要靠
政府來救贖
這樣一個觀點
是完全站不住腳的
因為這場金融危機
它的起因
不是市場失靈
正好相反是政府失靈
政府失靈體現在什麼地方
現在有不少人
都承認這場危機
是政府失靈
但是大家一說政府失靈
就說政府監管不利
允許華爾街把這些
金融衍生工具放出來
允許金融機構
發出了這麼多的
刺激案件
過度的金融創新
是金融危機的
根本原因
而在過度的
金融創新面前
政府
屬於職守
沒有很好的
監管市場和監管這些產品
這是
我們目前看到的
承認是政府失靈的
一個觀點
但是這個觀點是
片面的
這個觀點是片面的
真正我們所講的政府失靈
是金融危機使用政府失靈
引起的它主要的體現
是在於政府
具體而言
就是美聯儲的貨幣政策
美聯儲的貨幣政策
出現了重大的失誤
這個重大的失誤
一方面
它刺激了
金融產品的創新
另外一方面
更重要的
美聯儲的錯誤的貨幣政策
扭曲了市場經濟中
非常重要的一個價格
這就是利率
扭曲了利率價格以後
使得投資和消費之間
出現失衡
使得市場商和經濟中
投資過度
但是這個投資過度
在美國是沒有進入到
實體經濟
而是進入到房地產
美聯儲的貨幣政策
製造了美國戰後
最大的資產泡沫
這就是以次階暗接
為代表的房地產泡沫
這是政府失靈的
主要體現
由於泡沫的
不斷的膨脹
在過剩的流動性的
支持之下
泡沫不斷的膨脹
終於到了無法收拾的地步
泡沫一旦破滅
金融市場就開始波動
金融市場波動
實際上在
維曼兄弟事件之前
已經持續了
接近一年的時間
我的印象是2007年
由於次階暗接
違約力的上升
金融市場就開始動盪
由次階暗接
所做的這些金融產品
U、NBS
價格開始向下滑落
那麼一直持續到
2008年的10月份
維曼兄弟破產
這才引發了一場金融海嘯
所以金融危機的由來
是美國的資產泡沫
而美國的資產泡沫
又是由於美聯儲錯誤的
貨幣政策所造成的
是在這個意義上
而不是在監管的意義上
我們說這場金融危機
是政府失靈
而不是市場失靈
美聯儲的貨幣貢獄
跟市場有什麽關係
但是
金融
它的貨幣政策操作一旦失誤
這就在市場上
形成了扭曲
在市場上形成了泡沫
所以我們首先要把這一點搞清楚
金融危機
最虧獲手到底是誰
是華爾街
還是華盛頓
美聯儲的總部在華盛頓
那我這個
堅定的認為
最虧獲手在華盛頓
而不在華爾街
華爾街
有沒有問題
當然有問題
但是在這場空前的危機中
華爾街只是從犯
主犯是華盛頓
主犯是格林斯潘
這個
觀點
如果我們能夠接受的話
它的邏輯結論
就不是像今天
很多人所相信的
市場失靈靠政府
正好相反
這是政府失靈
政府失靈靠誰
靠在做的各位
靠民眾
靠市場
靠我們大家
所以在這個意義上
我們講沒有救世主
美聯儲
根本就不是救世主
是趙世澤
他不是救世主
那麼
危機爆發以後
大家都說
說美聯儲採取的錯誤
難道你不贊成嗎
我贊成
美國政府難道不應該去救市場
難道不應該去救金融機構
救大型企業嗎
應該
應該我都統一
我都贊成
但是
我不會因為
你美聯儲今天的救火之功
寬恕你昨日的
縱火之罪
火是你放的
你現在在這裡救火
然後你冒充
貌似是一個英雄
你還讓我對你頂禮膜拜
對不起
你今天必須在這裡救火
救完火以後
咱們坐下來好好說的
說的你這個縱火
是怎麼回事
所以我覺得邏輯
應該是這樣的
邏輯應該是這樣的
今天整個世界的主流思想
包括國內就更不用說了
都是因為認為
這是市場失靈特別是Kens主義者
說這是市場失靈
美聯儲立了一大功
所以
在金融危機之後
現在我們應該討論的是什麼
美聯儲要
加強對金融市場的監管
要加強對金融機構的監管
美聯儲要繼續
執行鬆寬的貨幣政策
來
把美國
從目前的這種高失業的
衰退的狀況解救出來
我說你邏輯全搞反了
你邏輯全搞反了
QE
QE1 QE2 QE3
都不會有用
繼續發貨幣
只能是像格林斯潘那樣
繼續扭曲
市場經濟中最重要的信號
不應該說最重要的信號
非常重要的一個加速
信號非常重要的一個
價格信號這就是利率
繼續扭曲
利率它所能起的作用
只是像格林斯潘
鬆寬的貨幣政策一樣
在這裡
那裡什麼地方
製造資產泡沫
然後我們再等下一次的
泡沫破滅
再等下一次的美聯儲
去救火
我們這個循環什麼時候結束
這個循環什麼時候結束
QE1 QE2
都不起作用
博南克現在
在討論
在說給市場放風
他要做QE3
如果你QE1 QE2
都不起作用
我為什麼要相信QE3
能起作用
我為什麼要相信
他的邏輯是什麼
他的邏輯是QE1 QE2
邏輯是QE1 QE2
沒有所以我要做QE3
我的邏輯正好反過來
既然QE1 QE2沒有用
為什麼我要相信你QE3
有作用
QE2執行了
這麼長時間
美國的失業率還是高距不下
還是在9%以上
在危機之後
歐巴馬政府
已經接近所能
的政策來刺激經濟
沒有用
所以現在歐巴馬在跟國會
打架
要求國會允許他去借更多的
錢來花
我說你過去花的錢沒用
我再借給你更多的錢花
能有用嗎
沒有用
歐巴馬要推高國債上限
他的考慮是明年的大選
他想用鈔票買選票
口口聲聲
講的國家利益跟咱們領導一樣
動不動就是國家利益
實際上他心裡想的是
他明年重新當選的利益
他今年急缺錢
來買好
來討好選民
來
來收買選票
當然他的收買
都是合法途徑的收買
這和咱們這兒的收買不太一樣
他都是合法的
他給你政府這兒增加開支
那兒增加開支
讓老百姓感覺好
他以為他增加開支
就能夠刺激這個經濟
營造一個良好的經濟環境
有助於明年2012年的大選
他腦子裡現在
所有的事情
他的考慮都是從明年大選出發的
他考慮什麼
美國老百姓的利益
那全都是鬼話
這兩天都在打架
這兩天在打架
奧巴馬說你要是再不讓我借錢
我就宣布違約
宣布美國債務違約
這是耍賴
你不給我吃的
我就躺在那裡打滾
就像咱們家裡的小孩一樣
說我要是美國債務違約的話
就會引起新一輪的金融危機
你別嚇唬人
你嚇唬誰
凡是市場上能夠預見到的行為
它會產生一定的影響
但是不會引起像
像雷曼兄弟那樣的衝擊
金融市場最怕的是什麼
最怕的是
預見不到的事件
凡是預見到了有什麼
他最怕的是
預見不到的
所以我說他是在
在這個
嚇唬人
他是在嚇唬人
因此我不能夠接受
非常地說法
就是說
這次金融危機引起
是因為華爾街貪婪
華爾街什麼時候不貪婪
華爾街
任何時候都貪婪
如果你把金融危機歸咎於華爾街的貪婪
這個邏輯就相當於
他說這飛機為什麼是
貪婪來了為什麼
是因為地球有引力
這樣的說法
這個
這是我把它叫做障眼法
這叫障眼法
華爾街什麼時候不貪婪呢
為什麼到2008年突然
就貪婪了
完全不是這麼回事
這個資產泡沫的
產生的時間
是2002年
2002年為什麼產生
這個泡沫
正好是因為
格林斯潘
從2001年開始
執行了極為
寬寬的貨幣政策
是資金
造成的
資產泡沫
在這裡我們都有數據
這是
泰勒教授斯坦羅大學
經濟學教授泰勒
所做的這個圖
是因為美聯儲的
基準利率
低於泰勒規則
低了多少
這條藍線是
美聯儲基準利率
這條黑線
是泰勒規則
所確定的利率
你看它低了多少
利率這麼低的結果是什麼
是貨幣
泛濫
是流動性泛濫
就講這次金融危機的起因
美國已經有
越來越多的學者
在
在這個危機之後的
衝擊之下
清醒過來了
開始做一些認真的研究
當這個
恐慌情緒過去以後
大家安靜下來的時候
回頭一看
根本不是那麼回事
這個圖在我的書裏
也都有
那
這張圖是表明
美國的資產泡沫
又壞
我這兒有這個
光比的危機
我把它摔壞了
抱歉
這個資產泡沫
它產生的時間是什麼
是2002年
是房價收入比
在2002年之前
房價收入比是一條水平線
說明房價和收入的
上升是同步的
但是到2002年之後
大家可以看到這張圖
這是什麼
這就是資產泡沫
當資產泡沫破滅的時候
把美國經濟拖入了
一場空前的金融危機
那麼我們就要問
華爾街它從來都是貪婪的
為什麼
2012年之前
華爾街的貪婪沒有造成
資產泡沫
而2012年之後
華爾街的貪婪造成了
資產泡沫為什麼
因為從2001年
2002年開始
美聯儲的
那個時候我們講的
這個鬆寬的貨幣政策
當然和今天比起來
造成了美國的資產泡沫
造成美國的資產泡沫
大家都知道貨幣供應過渡
貨幣供應過渡
一般它會引起通貨膨脹
為什麼
美國的貨幣供應過渡
當時2002年以來
沒有造成
通貨膨脹
沒有造成CPI通貨膨脹
而是形成了
資產泡沫為什麼
因為全球化
的經濟
美國的CPI長不起來
美國的CPI為什麼長不起來
為什麼
因為有中國
CPI是什麼東西
CPI是消費物價指數
美國人自己生產消費品嗎
它的消費品從哪來
從中國來
所以它那拼命印鈔票
它的CPI不漲
是中國的消費品
CPI不漲
是中國人幫助它控制了CPI
但是多餘的錢
它總要找出路
它找不到CPI上
它找到哪去了
它找到房價上去了
房價所形成的資產泡沫
這個泡沫一破滅
整個金融體系
那差點崩掉
金融體系差點崩掉
所以我們講
這個
這個自此進入危機的產生
它
它不是市場失靈
然後美聯儲去當救市主
正好相反
美聯儲是最虧貨手
它自己放了一把火
然後呢
又假裝非常努力的去
碰面這場火
大家呢
也就原諒它了
覺得你看它這個救火
這麼辛苦
沒有功勞也有苦勞
這是因為
我們沒有看到它縱火
它的放火是怎麼放的
是吧
所以今天的問題
如果我們談監管的問題
我贊成談監管的問題
我並不是說
美國的金融市場就是完美的
沒有一個市場是完美的
我贊成
要梳理對於
市場金融產品的監管
要總結教訓
但是
談監管問題
首先
要解決的是
如何監管美聯儲
監管美聯儲
幹什麼
不能讓它再濫發貨幣
如果它再濫發貨幣
共產黨會成為第二個格林斯
我知道今天
到場的有不少
奧地利學派的信奉者
這是奧地利學派的一個觀點
在經濟中存在著
一個自然利息率
自然利息率
相當於弗里德曼所講的
自然失業率
如果你把自然利息率
搞亂了
市場配置資源
會出現大問題
就會產生
當期的投資過渡
和當期的消費不足
使資源的
跨期配置發生混亂
這是奧地利學派的一個觀點
這個觀點我是贊成的
我是贊成的
但這並不意味著
我就是一個奧地利學派的信奉者
不是的
我也批評奧地利學派
但是
它的這個觀點我是贊成的
市場經濟的價格
不能夠人為的任意扭曲
一旦人為任意扭曲之後
就會發生資源的錯配
那麼
話再講得遠一點
怎麼樣去監管美聯儲
怎麼樣防止美聯儲
再次濫發貨幣
各位有什麽建議
消滅聯儲
奧地利學派的建議
是解散中央銀行
那你們又是聽什麽戰爭的書說的
那個又是
聽那個陰謀論說的
那那那書咱們就
就不用在這提了
那個那是
我看到的這個
這個
比較少有的
懶書
啊
他還說窮目的眼睛總是血量
怎麼都跟他亂說的
他其實真是不對的
眼睛量不量不分
窮富
對 都把他比上去
眼睛量不量不分窮富
他覺得他叫窮目可以
我學習用這個博士
我不是老闆的老闆
這是我認為的爛書
您如果有不同意見
咱們再辦一讀書會
您來講
我來批評
好嗎
好不好
對吧
ok
這個
AudiNity學派認為
要解散這個美聯儲
對吧
AudiNity學派的另外一個主張
就是恢復金本位
恢復金本位
它的含義是什麼
恢復金本位的含義
實際上是剝奪中央銀行
發行貨幣的權利
把發行貨幣交給誰
把發行貨幣的權利交給誰
交給上帝
這個世界上的貨幣
數量怎麼決定
由黃金的數量決定
有多少黃金用多少貨幣
當這裡面涉及很多技術性問題
但是它的思想是什麼
它的思想就是
中央銀行控制了貨幣發行權
它給經濟造成的危害
超過了它所帶來的收益
與其有中央銀行不如取消中央銀行
與其我們人在這裡用
這種只超
只超了
用的
這種只超
只超的問題
永遠控制不住它的濫發
黃金
可以形成一個自然的制約
使得貨幣供應的數量
只是按照黃金的數量增長
這是奧地利學派的對策
監管美聯儲
貨幣學派的對策是什麼
貨幣學派的對策
是固定規則
是貨幣供應的固定規則
我立法規定
貨幣供應每年只增長
比如說5%
比如說每年只增長8%
貨幣學派認為
貨幣供應的增長
只要跟上財富的創造就可以了
只要跟上GDP
真實GDP的增長就可以了
這就是貨幣學派的財富的創造
只要跟上GDP
真實GDP的增長就可以了
用立法的方式
來制約中央銀行
防止它濫發貨幣
這是貨幣學派給出的對策
這兩種方法我認為都值得考慮
現在講一下
我們在危機的應對
我們的危機應對
是在金黃失措之中的一種過度反應
我們的金融體系
在國際金融危機的過程中
實際上沒有系統崩潰的危險
我們的外貿部門受到了很大的衝擊
但是我們當時的情況和美國完全不同
美國是金融體系行將崩潰
在這樣的情況下
你甭管它什麼的美聯儲
美國政府只要措施有效
防止金融體系的崩潰
我認為就應該採用
而我們國家根本就沒有
金融體系崩潰的危險
急急忙忙的推出了擴張性的財政政策
和貨幣政策
這也就是我們現在熟知的四萬億
和連續兩年 零九年和一年年
連續兩年的極為鬆寬的貨幣政策
擴張性的貨幣政策
這個二千零九年
我們新增貸款十萬億
二千一零年我們新增貸款八萬億
今天我們會面臨通貨膨脹
原因就在貨幣超發
就在銀行現代的失控
這個貨幣增長速度
遠遠的高於GDP的增長速度
遠遠高於GDP增長速度
零九年廣易貨幣增長
二千零九年是九點幾
一零年廣易貨幣增長
二千零九年是二十
GDP增長百分之十
連續兩年貨幣增長
高於GDP
是GDP的兩倍到三倍
通貨膨脹是必然的結果
在這裡
這個數據就不給大家展示了
這樣的應對方法
結果是什麼
是我們錯過了一次
結果調整的大好時機
不僅如此
對於中國經濟
未來幾年中的長遠發展
都產生了很不好的影響
在推行擴張性的財政政策
和貨幣政策的過程中
我們看到國際民退
我們看到政府替換市場
管制取代改革
我們經濟發展的方向轉變了
是和過去三十年間
改革開放的方向發生了根本的變化
國際民退的結果是什麼
國際民退的結果
是公共部門形成了一個利益集團
它標誌著改革的轉折
標誌改革的轉折
今天我們都非常關心高鐵之後
我們如何去總結教訓
避免類似的事情再來出現
實際上鐵道構的改革
已經談了十幾年
甚至幾十年
但是到今天
沒有辦法解決
為什麼
它已經形成了
一個非常強大的利益集團
在這個利益集團面前
改革都會傷害它的利益
因此它會全力阻止這些改革
我們今天改革的困境
就在於公共部門利益集團的形成
對於利益集團而言
辦管制辦市場的經濟
是最優狀態
通過管制在創造租金
然後在市場上尋租套現
我們常講的尋租
你首先要有租字
這個租是從哪裡來的
是通過管制來的
在凱恩斯主義
全球的凱恩斯主義的回潮中
在我們國內應對金融危機的過程中
政府對市場的干預
比過去加強了很多
而政府在干預市場的同時
為自己創造尋租的機會
然後在市場上來套現
政府從改革的推動者
從30年前的改革推動做
逐漸演變成現狀的維護者
改革進一步推動下去
非常困難
因為任何新的改革
意味著政府造租能力的被削弱
我們做了很多事情
都是打著改革的旗號
實際上是強化政府部門的利益
30年前
當我們推進改革的時候
改革的方案是由獨立的
國家經濟體制改革委員會制定的
獨立的體改委
它不負責執行
因此它沒有利益問題
今天我們很多改革方案
都是部門來制定的
它既是改革方案的制定者
它又是改革方案的執行者
既然它去執行
就一定有部門利益
因此它的改革方案
往往是強化部門利益
是創造更多的租者
創造更多的Rant
是強化和擴大部門利益
然後再在改革方案的執行中尋租
這就是我們的現狀
這也是我們為什麼過去幾年間
改革停頓不前
甚至倒退的
我認為是最主要的原因
這種辦管制辦市場的狀態
是收入分配惡化的主要原因
是主要原因
我們都知道關上勾結
壟斷暴力
這是收入分配惡化的最主要原因
最主要的原因是中國的經濟發展模式
它是主要的外國
這個最重要的原因
國人說這是很小的問題
我發現經濟發展模式最主要的
就是說它是一個積極的
這才是最重要的問題
這個收入分配
不是國內公民之間的收入分配問題
是國內和國外公民收入分配問題
其實都是國外公民的
我們講的收入分配惡化
講的是國際收入分配惡化
還是講的國內收入分配惡化
國際和國內的難道不是同家一起來嗎
不一樣
你要跟我說
國際收入分配惡化
請你拿出數據來
OK
不要把國內收入分配惡化
國際收入分配的變化混在一起
OK
收入分配惡化
破壞社會公平
這個結果是什麼
結果是在我們經濟轉型期
出現了廣泛的民眾的怨恨與失落
這個
面對這樣一個情況
我們怎麼辦
我認為只有繼續推動改革
而不是走回頭路
繼續推動改革
改革的方向是什麼
改革的方向
是減少政府對經濟的干預
而不是強化政府對經濟的干預
因為政府對經濟干預
越多它的造租
尋租機會就越多
社會問題就越多
從社會公平和經濟效率的
兩個角度考慮
改革的方向
應該是減少政府對經濟的干預
政府退出經濟
回到我們30年前
改革開放的道路上來
除了經濟領域的改革
我們還需要推進
在社會方面
在政治制度方面的轉型
這是我在這本書中
第五部分一些文章所講的
在這一部分中
我用了幾篇文章
講中國社會轉型問題
我把過去30年間的經濟改革
把它看成是中國
更為廣泛的社會轉型的一部分
這個轉型不光是
包括了經濟體制的轉型
而且它包括了製度體系的轉型
也包括了人們思想觀念的轉型
這是在我這本書中的
最後一部分所講的
我們現在所看到的很多問題
可以從這樣一個角度來考察
就是現代社會的轉型
它是社會子系統的轉型
但是這些子系統的轉型
它的速度不一樣
我們經濟上跑得快
市場化的方向經濟上跑得快
但是制度落後於經濟
這個制度我主要講的是法治
我們思想觀念的轉型
甚至比制度的轉型更慢
這樣造成子系統之間的脫節
在子系統脫節的這些地方
就有社會的摩擦
社會的緊張以及社會的矛盾
這是我們今天所看到的
這個轉型從更長的歷史階段來看
是我們古老的民族
從晚清時期在西方文明的衝擊之下
努力實現自己的現代化
努力向現代社會過渡的
中間的一個歷史階段
在這個向現代化轉型的過程中
出現過中段
出現過曲折
出現過倒退
但是我認為
轉型的大方向是不可改變的
我們這一個古老的民族
一定是要從傳統社會逐漸轉向現代社會
逐漸轉向現代社會
這個轉型時間可能會拉得很長
這個轉型充滿了痛苦
這個轉型是要付出代價
但是我認為這個轉型的方向
會和世界其他民族一樣
是不會改變的
這大概就是我這本書的一些內容
書的一些內容
如果我們往前看
這個社會轉型都包括哪些內容
我目前的思考是這樣的
在經濟領域裡
政府要退出市場
在社會領域中
政府要退出私運
而專注於公寓的建設
我們所說的公寓
就是法律公共服務和社會功德
在社會組織上
我們需要再照連接
這個聯合個人的這個機率
要鼓勵
而不是限制民間組織
在思想觀念上
要走向多元化的信仰
和多元化的觀念
通過媒體的自由
言論的自由
學術的自由和思想的自由
用前瞻性建設性的工作
來避免社會動盪
由於這樣的轉型
特別是觀念方面的轉型
它涉及所有的人
因此這個現代社會的轉型
不僅僅是政府的事
實際上是我們每一個人的事情
從這個意義上來講
這個世界上沒有救世族
也不可能有救世族
要想使這個世界
變得更加美好
全靠我們自己
我的簡短介紹
是不是就到這裡