中等收入陷阱的背后是什么
所谓中等收入大概是人民收入一万元左右
中等收入陷阱说的并不是一万美元的人民收入是一个膜胀
实业豁不去
好像是一个神奇的数字
在这个数字面前
世界上发展国家富士带下再来
而是说的是什么
说的是经济发展一个国家通过工业化可以实现经济增长
但是到一定成就以后工业化所带来的增长动力消失了
经济增长缺乏新的动力
于是它就停在一万美元左右
一万美元左右的中等收入陷阱
它的实质是什么
就是工业化我们驱动增长主要套资本积累
七八年开始的时候
中国的经济是一个资本招费严重无足的经济
那个时候你进行投资
你用先进的生产设备装备工业装备商业装备工业
会很快的增加劲力
但是现在用大机器装备各行各业的过程基本上完成了
基本上已经完成了
在这个时候你再增加次的投入没有用
因为它的收益有没有用
OK
所以我们现在看到过去几年间
中国的经济增长在不断的下降
尽管每年政府增加的投入并没有减少
来台席的四万亿
四万亿那只是一个符号
真正的投入是十几万亿
那是09年的时候我们叫四万亿
现在我们谈多少万亿
六十万亿
我们谈四十万亿又加了一个
可是基地经济增长为什么还在下滑
为什么还在下滑
因为资本的编辑数以低减
所以现在我们在铜关现象上看到的
一系列的数字
它只是表明经济规律正在发生作用
经济规律正在发生作用
不断下降的基地地增长率
印象的中国经济增长的模式
是我们两种讲谋之中的哪一种数量写生的
而不是效率的模式
当自然的编辑数亿等于零或接近零的时候
我还要农民还要提高工厂怎么办
农民对你说你一个三种困策
那我现在已经有三台火辣机了
你不要再给我火辣机了
再给我没用
我现在还要生产怎么办
继续不做再继续生地
好怎么办
不做再继续生地
你要去找圆弓平院师
你找圆弓平院师在哪
你跟他讨一些良主
你跟圆弓平院师讲
你说的圆弓平院师
我现在靠次的机雷
农业无产已经无法提高了
我火辣机也有了
我分贯设备也有了
我化肥也用了
我那个无产已经到头了
我要继续增加怎么办
我向您来讨教
能不能用优良的平主
来给我
我可以继续生地的练习
圆弓平院师的优良平主代表了什么
因为我们分析方向中代表了怎么样
我们的分析方向
代表了A
代表了A就是技术含量的增加
圆弓平院师的这个种子
不是老天爹的
是他多少年心心不古
经过科学试验
经过山源
得到的这个种子
这个种子比你农民一般的种子
技术含量要高的多
所以在这个时候
如果我们找圆弓是
那就是我把农业生产
它的动力就从资本机雷
转向的技术方式
这就是今天我们要讲的核心内容
这就是我们今天要讲的这个
经济规律
这个资本机雷
通过资本机雷
来驱动经济的增长
它无法持续
无法持续的原因是什么
无法持续的原因
就是资本的编辑所以必减
当资本编辑说明
等于零的时候
你再增加资本
增长
减轻
所以你靠资源数量
投入的增长来驱动增长
它是无法持续的
而通过A的增加
来驱动经济的增长
它是可以持续的
为什么
因为人类认识自然
认识经济的能力
是无限的
因为技术进步
是无止境的
通过A的提高
它是没有止境的
从物业能力开始
我们就在提高A
珠其金
珍其金的效率
比人力
比处理
比封闭
比水力
都有效率
珍其金之后
又有什么样的技术
电力
水路
工业革命以来
200年
现代世界经济的增长
它依靠的
不是政府的四季性政策
它主要依靠的是金融金
从珍其金一直到
今天的获原网
不断的技术进步
推动了A
保持了
工业能力以来
现在世界经济的增长
也保持了通过经济
从改革开放以来
到现在的经济
当然
你不能把这两种增长
都给截然分开
你不能把截然分开
你只能在概念上把它分开
来理解生活经济
当前所面临的困境
以及你们摆脱困境的挑剔
中国目前
自本年纪收益是不是打给0
我们是不是已经
调到了中程收入陷阱了
我的看法是Yes
从数据上来讲
大概在1990年代晚期
1990年代晚期
数据表明
1块钱给0的投资
可以带来大约4毛钱到5毛钱的
新增基金
今天
或者说去年
1块钱的投资
能够带来多少新增基金
大家塞一下
股份里塞得太低了
你太废话了
需要多一点挣脑
能量还跟挣负
我是风输学生
我的保兴度能量一分到分挣负
能量可以一标量
没有挣负学分
我们现在的语言
我觉得都有一点荒唐的
都有一点荒唐的
动不动跟我讲
正能量复能量
我说有对不起
我公科学生
你能不能跟文科师讲呢
你跟我讲我听不懂
标量是分挣负
我们
今天
是不是
编辑收益等于0了
投资编辑收益等于0了
我们看到的统计数字
是在过去的大概十几年间
投资收益
从4.5亩钱
1块钱从4.5亩钱
一路下降到今天的7分之一
1块钱的另一位投资
能够带来的新增基金
只有7分
不接近0的多等于0
也差不多了
所以在这个时候你发现
投资怎么拉动都拉动
拉起来
编辑收益接近0了
另外一组数据
我们可以看非常清楚
这是PDI
PDI大家知道什么意思吧
生产价格主数
就是企业的产品
出厂价格主数
企业的产品出厂价格主数
大家可以看
从12年开始
一直到去年的下半年
传出了产品
这告诉我们什么呢
也就是企业的产品的出厂价格
绝对价格在不断的下降
说明什么
为什么产能类接下来
产能过剩
压力之下
企业竞强降下
试图保住自己的实产风格
试图保住自己的销售
那么产能过剩是什么意思
产能过剩就是
中国的各行各业
已经不再需要新的台资了
那么在出厂价格不断下降的时候
你如果有新的投资进去
投资收益是多少啊
投资收益是负的
所以我们不仅已经过了
投资收益等于零的一点了
而且已经掉到零点一向了
已经掉到零点一向了
各行各业的过剩产能
很清晰的告诉我们
过剩产能一定会导致PDI的副总长
而PDI的副总长
意味着资本积累
我们现在已经过渡了
资本的收益等于零
甚至等于负的
也就是说你投资不更有法匯收益
在最近时候我们看到的
一些经济现象就很容易理解了
现在有一词叫
叫拖石向勋
为什么拖石向勋
政府很着急
政府说你做不投资收益行计
你都拿去带人对吧
钱到去哪儿了
超过五票
超过五票2015年经济的一丝大股灾
现在这些都还少了
去年的少了
甚至忙家去年长了多少
长两倍
去年的忙家还不够一场
没买房的不要过度够一场
你就一个个押忠想
因为有够的才会长
有了房子的
也不要太高兴
长得越到跌越很
将来跌越很
没有用的
你中央银行一招掉
这些钱都不忘石礼经济去
你抱怨有什么用
政府老说引导资金进入石礼经济
你怎么引导可以不去
为什么
因为石礼经济的收益怎么样
能够领吗
所以它不去石礼经济
对不起
你要想自己引导建石礼经济
你要想别的办法
在资本普遍过剩的情况下
在产能各行各业都过剩的情况下
资金不会进石礼经济
所以你在这个时候一定超标
除了制造股过膨胀
没有其他任何的不后果
没有任何其他效果
一旦到资本普遍的没有领导
中央收入陷阱
而中央收入陷阱意味着
宏观政策失灵
托识项虚
只不过是宏观政策的另外一个法律
宏观政策失灵的另外一个法律
宏观政策这个时候没有用
政府你去递超标
超标不进石礼经济
去炒资产
去炒资产价格
宏观在这个
托诱托诺总统宪典以后
财政政策也适应
因为你这个财政政策
不能有效的去增加记忆体