您可以向大家推荐一本书吗
我可以推荐好多本书
但是你让我挑书一本来
我挑不出来
但是几乎是所有什么战争的书
我不会推荐
我想给大家推荐的书
实际上各位都知道
那就是经典著作
你看我们老祖宗的经典
读多伦语 读多梦词
这个说我是常读的
我是放在手边
这是经常读的
读多史记
二二四史到未必
但史记写得极为精彩
作为文学著作
你去读的话
都读得很有味道
我们老祖宗的书
那写的是非常好的
你放心好了
能够经过时间检验的一般来说
都是好东西
2000年写的书
今天我们还在印
还在读
还在课堂里教
它一定是好东西
国际上的这些经典著作
那就更多了
经济学中
亚当斯密的国父问
非常好的一本书
对所有对经济学有兴趣的人
这都是必读的书
还有亚当斯密医生
就主要写两本书
两本书都非常精彩
一本国父论
一本是道德情操论
道德情操论讲的是伦理
你能想到吗
经济学家
经济学的电机人
他去研究伦理
而且他研究的伦理学
到今天
我们伦理学的教材
都要包括这本书
在往下的经济学的
哈耶克的通向奴役之路
非常好
我很喜欢
哈耶克的另外一本书
个人主义与经济秩序
也非常好
福利德曼的资本主义自由
这些都不是专业书
都是属于通俗读物
不是属于通俗读物
这些书都相当好
你让我推荐的话
我可以这个希罗花拉一直列下去
一直列到大家失去兴趣
不存在
我就是读一本书
就立地成佛
不存在这样的书
圣经也不错
有些佛教的著作也很好
都读
都是读
我们不说是博览群书
中国古代知识分子
是读万件书
行万理督
真是如此
我们还有一句老话
读万件书可能做不到
手不试卷
每天如果你不看来也说的话
你睡不着觉
而一定要形成这样的习惯