【中国经济增长】
那么下一轮中国经济增长到底要靠什么呢?
继续改革呀
把破
政府这个这个对资源的垄断
把资源从政府手中解放出来
让市场发挥更大的作用
就靠这边
比如说刚刚从市行回到国内的经济学家林一夫
老师他就唱到这个新结构经济学
他也曾经被
人们反问说你怎么就能知道政府去主导一些
新结构的建设他就比市场要更了解情况了
他说因为政府拥有更多的智库啊更多的专家资源啊他也能够
更高的从全面的角度去看问题啊有更宏观的视角更完美的数据
您怎么看待这样的观点
对对中国
经济改革稍有一点理解的人稍有一点了解的人都知道
OK中国经济
七八年以来
所取得的这些成就
不是这个
政府更了解经济
不是政府能够更高瞻原主
而是政府不断的向后退
不断的向后退
政府退出农村农村就反映了
政府退出城镇经济
城镇经济就反映了
不可能政府怎么可能比民间有更多的信息怎么能够比民间更高瞻原主呢
政府高瞻原主的把
光福企业搞成今天这个样子
政府高瞻原主的把封能行业搞成今天这个样子
你还你你你再给我举什么例子政府高瞻原主的把哪些行业给搞起来了
我看到的全都是政府高瞻原主的把这些行业给毁了
如果我们认为政府比市场聪明
我们七八年没有必要搞改革
七八年的时候你让国家纪委就去高瞻原主的计划就行了
我们为什么要改革我们为什么要把国家纪委解散了把国家经委也解散了
就是因为我们知道
搞经济
政府
绝对不如市场
就是因为政府不如市场
所以我们才提出的口号
是让市场发挥配置资源的基础性作用
你会认为自己是一个自由派的经济学家吗
当然了
当然
您怎么看待凯恩斯主义
也包括这种新结构主义经济学的
我根本不知道什么叫新结构主义
对不起
我真不知道
本人水平不够
凯恩斯主义为什么会获得政府的
当然凯恩斯主义说什么凯恩斯主义说市场失灵了
这个市场这不行那不行
要政府来干预
所以政府很高兴
像自由主义经济学家他说什么
他说你政府别自主多钱
你别以为你比市场高明
你能做的最好的事情
就是给企业
给市场提供一个良好的环境
他当然喜欢凯恩斯主义了
凯恩斯主义让他这插手那插手
那是给他做早理论依据的
所以我们这些人活得比较辛苦
因为您曾经说过
改革应该在官方与民间充分讨论的基础上
推出改革的路线图和时间表
能不能请您详细解释一下
其实没有什么路线图
没有什么时间表
我老说我们研究一下中国改革的历史
邓小平有路线图吗
没有
邓小平的路线图是什么
谁说的出来
邓小平有时间表吗
没有
可是我们不都叫他总设计师吗
总设计师那只是一个说法
实际上邓小平总设计师的含义是什么
就是他给出了一个方向
他给出了一个市场化的方向
然后他解除了各方面的禁令
他的一句话
不要争论什么社会主义
资本主义
只要有利于生产力发展的都可以试
您就开放
然后再给一个市场化的方向
OK
具体的这些事情
市场和民众他会给你完成的
中国的包产道户是小平设计出来的吗
我问问你
是农民做出来的
中国的民营企业
是小平设计出来的吗
但是政府小平起个很大作用
起什么作用
地方政府要把傻子瓜子抓起来
小平说放任
先不要动态
为什么有利于生产力发展的
能够提高资源配置的效率
用经济学的话来讲
这个事你同样要做
政府要做
给出市场化的方向
而不是给出政府干预的方向
给出政府规划的方向
再有一个
您放开
您别自作聪明
市场比你聪明多了
这就可以了
我们说小平是总设计师
含义
我认为就在这里
所以如果让您给新的政府关于改革
提一个建议的话
我感觉是不是您就觉得威而至就好
方向要把握好
不能倒退
不能想过去那样倒退
这个方向要把握好
如果说有个路线图的话
你就是给出一个经济改革
政治体制改革
一个大的方向
社会
司法要更独立
社会要更开放
更民主
经济要更自由
你给出这方向就行了