他主要是研究西方的希臘羅馬文化
對西方國家起源
還有民主與共和制度有很新的研究
寫了專門的論文還有著作
郭老師是北京示範大學教授、國人的導師
後來又到國家首都博物館
國家首都博物館
擔任了館長
現在是擔任首都博物館的學術委員會的主任
同時兼任北京大學
還有中央大學等等多數學校的堅持教授
今天郭老師給大家帶來一個比較好的題目
關於國家起源
我們知道國家的標準
各個不同的學派有不同的標準
國家的島嶼的形態也有多種形式
投外國家在維民起源裏面也非常重要的地位
一個國家的地區是否進入維民時代
有沒有形成國家組織是非常重要的
所以說這個題目非常有學術還有現實的意義
我就故意再說說了
下面請把時間讓給郭老師
我們來聽郭老師的精彩的程度
謝謝海峰教授
給什麼機會
聊天有機會到
華盟師大
北師大的兄弟校
現在講女權就是姊妹校
應該挺妙的
到這裏來和大家交流
題目就是國家起源和國家形態
是一個老耳迷心的論題
從他被
也就是兩三千年以前被已經處在國家
當中的國家形態之中的一些有心人
提出來
開始
比方說被西部來的先知
印度的國土
或者古希臘古羅馬的那些思想家
他們提出來
開始呢
兩三千年的時間我覺得這個討論沒有斷過
一直到
我們當下
到了專業化的史學
人類學
甚至是哲學歷史學
社會學這些政治學
這些各個人們社科領域的
很多相關學科裏的人都在不斷的
研究他
為什麼
我覺得主要是因為
這是有關人類史的大問題
所以要特大化的問題
我們五千年的文明史
五千
假如從主埃及文明
兩合六一文明算起
應該是五千二百
二百多年
也加拿大文化三五六課
文化四
這個我們有一些實證的證據證明
呃
從本國家或者
那些其他星期
不那個時候開始
這個
千年的歷史啊五千多年的歷史
是不是在這個國家這段
就是大的這種人的問題
我們人們的都在這個最大
因為最大的就是國家
這個
基本是國家的歷史
他國家的也
國家形態的也
所以他是一個老耳尼心的課題
當中相為止沒有什麼
當中相為止有一些共識
但是基本上
我們是就國家起源的原因
途徑
國家的這個本質特徵
或者他的定義
國家形態的各種表現
不同類型的劃分
這個知道目前都沒有
在各國的學者當中
都沒有統一的這樣的
所以
老是被大家討論
就是被討論
就是因為他沒有解決
沒有完全解決
而且
呃
往往現實中的那個
人們
又因為他自己面臨的問題
又重新提出這個
你比方說
呃
比方在我們中國
你看國家的問題
國家起源的問題
就是一個新問題
非常熱的課題
知道
這個
前一年
我們國家有一個很大的國家項目
這個基金的重大項目
就是
中華文明太陽金卡
這個太陽工程的已經接下來了
國家通了很大的引進金
去資助這個
項目的這個
呃
這個
我要是淘汰
我們國家
也包括民主行政
給動員的全國
反過範圍面的學院
研究這問題
現在已經接下來了
那麼提出了我們國家
比方說中華文明
因為
文明的
文明的起源
中華文明太陽
呃
他和國家的起源之一
因為國家是文明
形成的
一個基本條件
就是達標的一個基金
最急的
然後
所以你
太陽工程就是國家的起源
中國這個國家
這個政治體
共同體
他的
產生的體
為什麼要
我們國家要立即向
這麼大一個問題
這麼大一個項目
也多多的錢
是因為
遇到這樣問題
就是在國際學界
我們常說的
那個五千年的文明史
這個
我們有相當一部分的時間
時段
不能夠有時政的證據
所以在國際學界
讓中國的
古代史學界
有相當一部分人
是不認同
呃
五千年的文明史
這個啟發是
最早是實情世界的
義大利傳教制
他們把這個在
他們寫的
古代中國古代史的史書當中
當然是在歐洲發表的出版的
提出就是
最早提出的是不是
從這個
胡錫進
就傳說時代中國歷史
從民主開始
他們還把這個胡錫進的
呃
所在的歷史時間是
準確到年
2900多年
這當然就是五千年了
以後就
這樣的就
一直就延續下來了
而且成了一種
呃
我覺得成了一種習慣性的說法
比方說
黃河大革上有一首
那其中有一首歌
這個怒吼吧
黃河連開首的那個歌詞就是
五千年的民族
苦難真不少
就五千年的文明
直到現在
大家不喜歡
這是當然的事情
而在學術界有問題
就是特別是
史學專業化以後
那麼史學專業化是
主要是客觀
客觀主義
或者時政主義的
這樣
提升到這樣也高
呃
以後光
聘用這個傳說
這不靈了
所以就有遺囑
呃
在上個世紀初的時候
連商代有沒有做實問題
然後
殷虛的發現
二十年代殷虛的發現
七十年代富豪木的發現
那證明了
商代是一個
知識在在的
這樣
黃朝或者是一個國家
一個大國
呃
那中華民族
這個中國
發下文明的歷史
就上訴到了
往前推到了
或者一些不能說往前的
就是有時政的
可證明的是到了
差不多三千六百年
好
那離這個五千年
還差一大些
那麼六十年代以來
這個
和那二里頭
這個遺址的發現
啊
發現又有一些巨
使這個下代
就是
這個二里頭是
到底是
是下代的什麼時候
是什麼地方
因為他沒文字
我們也不知道
但是他是屬於
他的時間
存在的時間是
共產黨一千九百年
一里
然後
而且有巨大的建築
有很大的有一些
呃
強這樣的防禦的
這個
這樣的這樣的一進
然後還有金屬器
那可能有國王
有貨幣社會的公共權力
呃
募章又有這個
平座的分化的
這樣的政力
那這是可以大概證明
比方說下朝是
那這個往前推到了
三千九百年
也就是
好或者四千
你還差一千
一千
你還叫比較
那你
這是個現實的問題
所以現在國家
這個我覺得這個
那麼經濟發展了
呃
自信心強了
那麼想
呃
用食物
或者是
就是要想找到
這個五千年文明的
這樣的政力
所以就立了這樣一個
中華文明的台元工程
那麼這個接向之後
它的成果
還是以國務院辦公室的名義
去發表的記者
拋開了記者
這樣的新聞發布會
然後
這個
不見它是一個
必有尼辛的作用
呃
三四千
三千年左右的時間
就有問題
沒辦法
所以
我們想藉這個機會
就是發
呃
就梳理一下
從
呃
思想史
或者學術史的
這樣的角度
把
變成兩三千年有代表性的
關於國家起源和
早期國家形態的
這樣的一些解釋
當然不僅是理論的解釋
其實也是一個實驗的問題
歷史的這個實驗論
給你們介紹一下
呃
我現在應該是
我們
我們應該是
呃
我們這個國家的指導思想
然後我們
毛澤東可能就是
不過就有一句名言
我們就說說
都是
都是記載心理的
就是領導
我們事業的核心意義那樣
是中國共產黨
指導我們思想的
主任地圖
馬克思的民主意義
所以我們是一個
呃
馬克思主義
別的
作為指導思想的
這樣的國家
我們就是
用馬克思主義的國家觀
先說起
好
這個
在馬克思主義的
呃
馬克思主義我們都知道
列寧總結的這個
馬克思主義有三個組成
大家在學也學過馬哲
然後
馬克思主義的哲學
馬克思主義哲學包括
呃
維護史觀或者
人民主義的論
那國家選擇
其實
國家形態的問題
它是
主義
維護史觀
或者
人民主義的論的一個
這個體系
總當中一個重要的
我們在維護史觀的解釋當中
因為它要解釋這個人類歷史的
總的
這個發展的
建作
未來的進程
啊
這個
當然它是一個樂觀的
非常樂觀的一個
那它總要
講到
國家的產生
那國家產生又和
自由智慧階級
好聯繫在一起
那麼
馬克思主義的國家觀的一個
基本的觀點
就是
強調私有智
階級和國家的戰時系
它們都是一定歷史
就是人生產發展到一定歷史階段上的
產物
那麼也會
因為
生產的發展
就會歷史的
進步
然後最後要消亡
因為這個哲學的理論是
最後是一個共產主義
所以消滅私有智
在共產黨的戰爭上
那個馬克思主義的一個人
一個口號似的
這個
力標
消滅私有智
好
這個
大家消滅主義
那麼
就國家的問題而言
馬克思主義是強調
國家的階級屬性
把國家看作是階級壓迫的暴力機器
那麼關於這個
這樣的一種思想
主要集中在恩格斯的代表作
家庭私有智和國家的起源
這部作業當中
那麼這部作業
輪到了國家的本質特徵
國家的起源的過程
國家在歷史上的位置
這樣一些回午時光的基本問題
還詳細地討論了
家庭私有智和國家
這三者
循序漸進的坦空的過程
就是先形成
義父義妻制的家庭
再形成私有智和階級
然後形成
控制階級最利的國家機器
好
那麼這樣一個基本的思路
與大家解釋
各個環節互相接替演變的
內在原因
也就是私有智和國家形成的機制
那麼
在這本書
在起源這本書當中
恩格斯他就在家庭時期
借助了
主要借助於美國民族絕佳
某爾根的古代社會這本書
提供的樣本和材料
甚至包括一些解釋
那麼在私有智和階級的
產生的這些問題上
他主要是利用了
盧索等啟龍學久的成果
以及恩格斯自己的經濟學的基礎
和經濟學的分析的才能
那麼特別是在起源的地解章
總結性的地解章
那基本是恩格斯自己的思想
對國家的特徵
本質進行了定理式的概括
那怎麼概括的呢
就是
國家是一種意識的事物
不是從來就有的
它是人類社會生產
發展到一定歷史階段的產物
那怎麼就到了一定歷史階段
就出現了國家
這樣一個事物呢
因為生產的發展
形成了新的不同的利益集團
簡單說
我們說就是窮人和富人的集團
然後佔有優勢的富人集團
需要一種新的社會管理機關
以便為自身利益服務
比如說保護和獲得更多的
做人的財產或加分的財產
那麼當世俗部落內部的階級分化
和不同利益集團
也就是階級的對抗
監獄到了監獄的地步
不可調和的地步的時候
用恩格斯的說法就是
原來的世俗制度
對化解這種全新的階級矛盾
無能為力
於是就必須有第三種力量
來壓制公開的衝突
那這個力量就是國家
那麼對於這一點
恩格斯有一段定理式的技術
他說國家絕不是
從外部強加於社會的一種力量
國家也不像佩頓所斷原的
是倫理觀念的現實
理性的形象和現實
問您說國家是社會
在一定發展階段上的產物
國家是表示這個社會陷入到了
不可解決的自我矛盾
分裂為不可調和的對立面
而又無力擺出這些對立面
而為了使這些對立面
這些經濟利益互相衝突的階級
不至於在無畏的鬥爭中
把自己和社會消滅
就需要有一種表面上
凝駕於社會之上的力量
這種力量應該應當
管和衝突
而衝突保持在秩序的範圍裡面
這種從社會當中產生
但由自居於社會之上
並且日益從社會剝離的力量
就是國家
我這段認識
我覺得是
關於馬克思主義國家起源一般原因
和國家本質的一個代表性的概括
也是一個很精彩的概括
那麼恩格斯進一步得出了結論
就是因為國家是從控制階級對立的需要當中產生的
就是把對立保持在秩序範圍內
不讓它拖去
同時又是在這些階級的突出中產生的
所以它屬於了國家的階級性
就是它照例是最強大的
在經濟上占統治地位的階級國家
經濟上占統治地位的人自然是富的
因此早期國家是富人的國家
富有的階級國家
那麼這就是這個階級獲得了
因為他們掌握了國家權利
他們就獲得了鎮壓和剝削統治階級
是供親手段
所以在恩格斯看來
五代國家形態
首先是奴隸主用來鎮壓
奴隸的國家
封建國家是貴族用來鎮壓
農奴和醫護員的機關
現代的代義之國家是資本剝削和鎮壓
僱傭勞動的工具
這是我覺得今天馬克思主義的
這個基本的國家觀
另外起源這本書呢
還指出了國家和
你說是國家的本質
我告訴你
怎麼就算
有歷史發展的怎樣一個程度
我們就可以判定國家產生了
他在起源當中只說了國家和市
獨部落組織
就是全國家的社會組織
區分開來的三個基本的特徵
我們也可以看作是
恩格斯他設定的國家形成的三個標準
首先就是國家
是按地區化分國民
而事實公社成員之間
這血緣扭戰
因為人們的流動而鬆弛斷裂
所以就國家就不得不按地區來化分國民
這是必須的標準
讓我們可以解釋他是不是骨骼律師事實了
第二個是脫離事實社會的
公共權力的設立
構成這種權力的不僅有武裝的人
比方說軍隊和警察
還有物質的諸署監獄
和各種強制機關
這些東西都是以前制度社會所沒有的
第三個區域原來就是
為了維持這種公共權力
也就是各級政府機關
就需要國民交稅
就是出現了捐稅
那麼捐稅是以前的制度社會所沒有
那麼恩格斯這時國家形成的一個標準
或者是一個標準
這樣三個標準
那麼這樣的一種關於國家形成的
或者叫達標了
就算這樣的解釋
當然有合理的部分
我覺得合理的部分主要是第二個
標準
就是它除出了國家是暴力機器的實質
那麼這個認識在今天的
對於今天的國家仍然是實質的
因為國家不僅在維護國土安全
或者國內秩序的時候需要軍隊和警察
監獄
捐助所
這裡暴力機器和暴力的副指揮服務
什麼他需要
而且你就是在發揮現代國家
你還有了組織生產
分配資源和產品
以及進行稅收
社會保障文教衛生
這些公益活動的時候
你國家要執行現代的這樣的國家職能的時候
也必須以暴力為基礎
或者基礎
以強制為基礎
你比方說這次我們的疫情防止
那這是一個國家的職能
而且特別成功的顯示了
這個包庫的這樣
有效的那種國家力量的
這樣一個行為
那是大家都遵守都戴口罩
都有各種各樣的限制
那是有
那是和強制
隱形的強制
或者顯形的強制聯繫在一起
就是國家的那個力量
是保證的力量
這個疫情防控的這個行為
所以
就是脫離社會的公共權利
可以暴力而已
不過就是
我覺得這是非常正確的
還有一個就是
幾個第二次點當中
還有一點就是
強調脫離社會的公共權利的設立
至於部落組織的那個公共權利
它是不脫離社會
是最緊揣什麼的
這沒有合作會完成生意
那國家的那個權利
也就是國家那些權利的那些體現
國軍
國王
預先會議的那些官員
或者執政官
獨裁官
元老院的人
元老
這個可以看作是脫離了社會的公共權利
所以
我覺得這是十分合理的
另外還有一個非常可取的就是
我們在談到國家起源的時候
根據當時的時料
提出了國家起源的
不盡的多樣性
必須有啟發性和前瞻性的
原來他提出了三種途徑
希臘式的
非常是雅典式的
也就是國家是直接
或主要是從世卒社會內部
發展起來的階級對立當中產生的
第二是羅馬式的
國家是在世卒社會外部
啟發充分權力的平民和世卒社會內部的
那個櫃子
把這個存在途徑當中建立起來的
第三得益制式的
是個征途制的
然後把你強加
然後要管理那個被征途的民族和土地
然後世卒部的組織就作法為保留
一起國家的國家組織
這是我們說
在起源當中
恩格斯堆納的給國家的一些特徵
標準的一些合理之處
他的一些解釋的合理之處
但是
恩格斯畢竟是100
是在大約130年前解的這個書
那麼隨著時間的推移
新材料和新認識的不斷的出現
他的有些舉證和論點
今天看來確實是
就是
有某些不足的地方
比如說
恩格斯集中論述的馬克思主義
關於國家起源的一系列環節
和各環節之間因果關係的論述
就存在在著一些
和已知的事實不符的地方
如人類社會的史前時代
原名馬克思
恩格斯等19世紀的研究者們
所估計的要長得多
現在看得有至少250萬年左右
因為
家庭史也不像
馬克思所依據的那個時尚來源
就是摩爾根的古代社會
那本書當中設計的那個模式那樣進化
這個模式就是
循婚
納瀧雅家族
最偶婚
母系士族
父系士族
然後軍事民主
是在甩打國家
不是這樣的模式
所以摩爾根的這個
母家族史的模式
把這個推翻
你看我們現在的書當中
誰還行
最有家庭
果然是家庭
或者是別國母系士族
母系士族
另外私有財產
私有制
階級社會大分工和國家產生的一些細節
就是你怎麼產生的
那你把石刀在你手裡拿著
一定是親你你有權利支配的
那算不算私有制
就是業細節並沒有很好的解釋
你怎麼救
私有制裁
所以
這樣的一些細節
其實問題都是很複雜的問題
並非像起源當中
那樣描述能簡單
所以在在缺乏這個食料的情況下
恩格斯在很大程度上
是在解答這些問題的時候
建議用了邏輯推論的話
另外恩格斯還認為
在階級對立的情況下
勢如部落
沒有任何強制手段和解決
階級充足
或者不同意義及反之間的內容
這不符合目前民主學調查
材料的出現的情況
因為民主學研究表明
很多的市民部落當中
有非常嚴格的
製度部落的禁忌
就是習慣法
你違犯了這個處罰
就好像刑罰是非常的嚴厲
你中中就把人判處人死
非常嚴格
所以他其實還是
市民部落也有他自己的
法則和執法的手段
還有就是恩格斯關於國家起源
主要標誌之一是按地區
劃分國民的這樣的說法
那麼
這些論文
也不符合七七所知的
五代原生國家的實際
大部分人生國家的實際
比如說在早期國家當中
確認關係始終是
國家為其國民向心目的重要的擬帶
我們在國貸史當中極少看到
異與關係取代確認關係的
這樣的政策的行為
除了亞典的克里斯基里管改革
我們到希臘有上千個城邦
我們知道的只是亞典的
在克里斯基里改革的時候
有個按地區劃分
那個行政區劃的改革
除了中央還有就是羅馬的
在維吾斯
古里吾斯的改革
也有類似於克里斯基里改革的現象
但是
在維吾斯基里吾斯改革是一個傳說
就是
李維的羅馬史當中所記載的
事情啊
故事
公元前30幾年前
其實都基本是
都是處在傳說的
不可信
所以要可信的就是一個克里斯基里改革
這非常明昔的
地域劃分
地域關鍵
但是這個
地域劃分國民也太複雜
羅馬
把這個整個的雅典阿迪卡區劃成10個三一區
然後同一個三一區
你又劃分
這個
三個部落
就都不安整
你多複雜
美國部落不安整
海邊一個山地一個平原地
不想不安整
執行起來
將來你要進行區域活動的時候
其實開個區的民營大會
那你多麻煩
不想都不安整
所以這樣的像克里斯基里改革這樣的地域劃分
他只能是孤立
就是世界上很少見面
那你把這個孤立要付去普遍意義
那我覺得是那是等你一天開起來
如果把克里斯基里改革當做雅典國家形成的標誌
那也和我們大家習慣的
這樣的看雅典國家形成的
那個出現的時間差的太遠
就是你把提修
就改革
把所有人改革都採取國家之外了
頂多是把他們看作是國家形成當中
那時候形成過程當中的一個
這樣的一個向國家靠的時間
那這個雅典國家就出現太遠
所以這是他有些極限的地方
另外就是關於國家的定義
我們在寫囊的那個概括的其實當然是很好
但是你要一個關於國家的定義
一定是能夠覆蓋歷史上的所有國家
那麼體驗當中的定義
脫離社會的公民權利
首先它是能覆蓋文明是大部分的時期的
那個國家
但是楊大鵬現在國家
在一些很正常的選舉之國家
進去的選舉是四年五年換一次能換
然後通過選民投票的這種
這樣的作家
那你就不能說
這個國家的這種權力機關是
仍然是完全脫離社會
其實布林說他是依服於社會的
他是通過簡單多數
或者是絕對多數
那至少是和一部分社會是
依托在一定的社會之上
所以他不能算是一個
就是是一個很好的概括
但不是一個特別
就是能夠包羅所有的不同時代的國家的
因為這裡呢
就我們舉了這樣的就是經典網路主義的
換一國家
形成國家特徵本質這樣的一些
他的某些解釋上的不足
並不說
並不能夠否定對他們的解釋的那些鎖理性
就是
反正這些經典作家
他們的解基本的思路我覺得是鎖理的
這就是
私有制接近和國家不是形態的
他們是歷史師
會跟接點是人類社會長期的
包括人類的長期的體制進化
社會的生產的進化
社會的進化思想的進化的樣子
有差
是
晚近五千年左右
人類自己的創造力
並不是基本思路是對的
我就是鎖理
那麼這是我們簡單就是
其實是一個很蓋過的
保護在的
關於馬克思主義的國家觀
經典馬克思主義的
那麼下面我再講一下這個
介紹一下非馬克思主義的國家觀
在非馬克思主義的關於國家的認識當中
設計國家起源
國家形態
至少有時總以上的解釋
比方說神創論
這是比較久的
還有就是比方說啟蒙時代的契約
當然更保護在也有契約
進化論
社會進化論
事不不落不落聯亡
求光國家
滾雪球似的
自然的變大
還有像曾英里的
挑戰英斷說
就是近代的
近現代以來的
思辨的歷史階級家
每個人都要會考慮到
為何要
讓黑戈爾
馬克思主義也是思辨的歷史階級家
接觸的
當然是
然後像這個
史本德勒或者是
然後他們的挑戰英斷說
理念論
暴力論
治水
做夫的治水論等等
還有求光論
相對這位留情
啟蒙時代
李洛克和盧索維代表的
契約論
他奠定了
近現代
西方國家的
政治性的理論的基礎
或者說
基礎之一
那麼
但是現在的人類學
歷史學領域也有一些新的許可
我覺得值得注意
他們
生化了我們對
老習國家的認識
我們對這個
這兩部分問題
我們分析一下
也少了
但是
我們分析一下也少了
我們先說一下
先介紹一下契約論
這個基論是現代民主制國家的
理論基礎之一
和馬克思主義的國家觀有一個明顯的不景點
就是強調
國家本質的
超級主義
以及形成過程當中的非暴力
基論認為
國家的取緣和形成
在於人不有的理氣
也就是
人們認識到沒有國家
組織
就無法進行正常的社會生活
契約論的思想可以最早追溝到
古希臘思想家的主義當中
以而說
最早的超級主義的國家觀
是
和契約論
或者說契約論的源頭
都是公元前六世紀的
這個壓領體制的感覺家
多倫
他是最早的一批書青師
解政治師
那麼這些他的師
就像這些書青師對象
就像這個今天的目的一樣
記錄了蘇聯
多倫的
政治思想
像他有一句
他有很著名的詩
這個
我覺得我們學
學過世界不在時的時候會足夠
就是
羅鐵於
他在改革的時候
他說我給予人民的詩可而止
他們的榮譽就延伸也不加多
即使那些是有財的人
我也拿著一個大鎮保護雙方
不讓任何一方
是公正的佔據優勢
那麼詩文裡的這個雙方
兩方就是指涉會貴利的
同仁和負人
債務人和債權人
詩文
在這裡把自己看作是國家只能
只能的這個正確的體現
一天整天就是客觀公正
不天不一
不讓任何一方不公正的佔據優勢
不佔的同仁一邊
也不佔在負人一邊
負有的階級一邊
我是
高階級
負觀中立
他的這個立場
真得
亞米斯多德的戰詢
認為這體現了索倫本人
人意以及後索倫時期的
希臘政治學家們所追充的
古希臘政治哲學的精髓
就是中英之道
那麼中俄羅斯在國家只能的定位
就是國家或者管理國家的政策
應當是社會
不同階級的貧紅器
不希望人們都認為
思想家們討論國家
我覺得都能最好的政治
有國家機器
就是超階級
變好是中產階級
不天不一
必須一尋
也就是這個政府必須一尋
如超階級的超利益集團的
公平原則
既不能讓少數人壓迫多數人
也不能讓多數人壓迫少數人
所以
納米什多德在政治學的這個本書當中
認為最好的政府是中產階級
主權的政府
就是他可能不天不一
就是折磚
那麼在多倫之後
多倫前五世紀的製作協會的代表
佛羅塔哥拉斯提出國家的起源的原因
起源於人類為生存需要而自然結合
那這個理論認為
早期人類出現自然狀態
他的電動後來起雲學的
人類起源的最早的人類的狀態
是一個自然的狀態
這樣的說法
分散過活
人們自然狀態分散過活
你會在森嚴的自然列舉面前
你沒辦法
一向合作
自然解抗
所以為了生存
人類就不得不接受社會定群體
可是
並社會不能體育缺乏咒詞的指導
在這個政治智慧
政治藝術方面的指導
所以導致人們分征不予
又回到了一盤散散的狀態
咒詞就這樣引起咒詞的擔憂
他擔心人類因此滅亡
就指示使者神使
克爾莫斯去人間交售
人和人之間
應該如何尊重
如何服從正義這樣的營業
並且幫助人們體現成功政府
也就是國家組織
以維繫人們的平包之情
克爾莫斯在執行這個任務的時候
向咒詞請示說
我是否以分配記憶的方法
來分配這個東西呢
就是我是說
按這個分配技能
專業技能的方法
來分配這個東西呢
我的意思是指由一位掌握醫療技術的人
來滿足大量外行的需求
以及由其他一些專門人來滿足人們的其他需要
就是我只交給少數
少數有專業技能就可以了
我是按這樣的方法
將這些能力受益人類
還是一視同仁的
將他們分配所有的人
就是把這個記憶交給所有的人
咒詞明確的位置
要讓每個人擁有一份
這是一個氣溫的
後來氣溫的一個思想來一個
流利潤的基礎
因為用咒詞的解釋
其實不落格拉斯的解釋
如果讓少數人想像他們
如同人們擁有其他的技術
那成章都不可能
所以
普羅達格拉斯於是就說
雅典人因此從其他人一樣認為
當問題從木漿或者某些其他工匠的
記憶有關的時候
少數人可以為他們提供意見
坦落在這些少數工匠之外
還有某人提出了他的勸告
那他們就被無意聽了
我認為這樣做是無可非議的
那意思就是數有專功
有關專業的設備
請教專家就是
但是當他們進行有關公共事務的討論
他們便需要傾聽每個人的意見
因為他們認為每個人都享有其中的一份
否則城邦就不可能平淡
所以在普羅達格拉斯看來
激烈人眼中的國家形態城邦
是完全平等的人們的共同
這種平等是咒詩手藝
這樣就明確了
明確地提出了天賦人權
天賦政治平等的思維
那麼是斯羅達格拉斯的認知水平
超越了時代
達到的近代
啟蒙學者的認識水平
實際上會近代期間問
國家是平等者的共同體的
思想變靈的思想對著基礎
我們類似的問數
將亞利斯舒德也說過
那麼更明確地解說
就是古羅馬頓科時代的思想家西塞羅
他也是他是切論的
最早的明確的提出者
他這樣提出的前提
羅格拉斯是相似的
就是三個人沒有辦法抵禦
森嚴的自然界的作用情形
侵害人類合球的自然的天性
驅使人類必須接受群體
以為是社會
而人類天性向善
這樣的美則是群體又擴大了
並且在更大的範圍的這組聯合當中
相互遞接協力
並利共同遵守的行為規則
這樣就形成了國家
我們在西塞羅看來
國家不是由於權權隨心所欲
組合而成
而是人們出於迷信
正義和公正的原則
為了維護共同的利益
通過平等協商組成的人們的共同體
這樣形容
所以在西塞羅看來
國家應該是人民共同參與的共同體
就是它一形成就應該是共同體
而不是君主國
這當然不合和歷史是實
西塞羅還認為在共同利益當中
最優先的是美國公民的私有態度
所以國家維護正義的目標
集中體現在保護私有財產上
這種思想也和現在的啟民學者
或者換句話說
他可以看過是啟民學者認識先達
這是古代的
希臘羅馬的主導
討論的作家的問題
我們到了近代
討論企業論的問題
讓英國的洛克
法國的吳復
他們是進一步討論的問題的一個代表
其實啟民學者很多都討論過的問題
或不說
洛克是在他的代表作家的論當中
他也一樣
假定人類最多的社會形態是一種純粹自然的狀態
依靠自然法來調整
用他的話說
那是一種完備無缺的自由狀態
他們在自然法的範圍內
看到他們認為合適的辦法
決定他們的行動和處理他們的財產和人身
而務須得到任何人的許可
或者聽命於任何的意志
那麼他這樣
這個前提
就實際上是會出自然狀態
人們是自由自在的
那為什麼人們還要進一步組成作術
這個時候或者國家
洛克
你必須面對這個問題
要解答這個問題
所以他才能夠假設
簡化的辦法解釋
他說
他是除了這個
出什麼事
他可能解釋不熟
不好
所以他說
因為人們先天就具有理性
事實設立國家組織的基本原因
而我們是生而自由的
也是生而具有理性
因此人類能夠意識到
自然狀態
儘管是一種自由平等的狀態
但他也同時存在著一些缺陷
比如缺少苦變認同的法律和示非標準
也缺乏
對人們之間發生糾瘋加密
仲裁的公認的標準和公認的仲裁者
我們基於自然狀態的這種缺陷
這導致人類有可能陷入於此的戰爭
於是女性的人和女性的人類為了糾正給你缺陷
避免戰爭危害
就不得不進行理性的選舉
並於契約
不如政治受賄
也就建立國家
國家的基本職能
就是保護改善全國公民的福利
這是洛克的一個基準解釋
我們如說關於國家起源的解釋說
洛克大體相敵
他的社會企業論譯書
醫院專門探討
人類如何從自然狀態向政治狀態的過渡
以及病毒的社會起源的基本條件
他開工的意思是
第一句就說人是生而自然
其實現在看人生而自然
他說人生而自然
我的這種自由出現人的原因
人生而自然的
如說人
那人也是生而自然
任何人都沒有強斥
他人無情自恥的天然權威
然而人類雖然出始於自然狀態
但是自然狀態發展到一切段
就會使作為主體的個人
如果不聯合起來
就會難以克服
不利於原來生活的各種困難
如說洛克這都一樣
就是不明解釋好
怎麼就自然狀態轉化成國家的原因
那遠不如
我叫方格斯
今天馬爾克主義做家解釋的
他解釋也是這種假想
就是我覺得是一個想像
反正是大家不組合起來
原始狀態就能辦法繼續下去
不能繼續
所以就不得不改變他的生存方式
因此就需要聯合
他能夠以集結一輛最個人的人生安排
然後才出於保障
同時又能使每個聯合者
不至於實行所有的平等
這就是定義
首席
那麼在如說洛克
如說他有一些新的解釋
他認為人在定義契約的時候
必須無保留的話
自己以及與政治聯合體有重要關係的權利
讓步的急
就是你把個人的權利讓步給
接受公益的最高推廣
也就人人都讓毫無例外的遵守契約
這樣才能達到保障自由的
所保障財產和人生安全的問題
我們由於結合者並非把自己
奉獻人人和個人
所以在定約之後
他奉獻給集體
他仍然是自由的
這樣就在契約定義的瞬間
產生了一個道德和集體的共同體
以替代每個定約者個人
換句話說
就是如說洛克
都認為國家是自由具有自由皮等身份的定約者
通過非暴力的協商產生的事件
國家是這樣產生的
因此最初的國家形態是
定約者平等參與的共和國
這當然也不符合常文指出的事件
這個按照如說的看法
就是建立在契約之上的國家
它的主權主義全體人民
每個公民都是國家在提供的
侵犯侵侵任何一個公民
都是在攻擊整個的
反應
侵犯功能體就必然使他的成員進口
所以在這樣的國家裏
每個人都具有雙重身份
對個人來說
他是掌控權力的義員
而對掌控權力者來說
他是國家的意願
因而是與背景制止是相對的
這一點就和古希臘人
對福塞尼的各征的概括
就完成一致
就是各公民既是統治者
又是背景制
文翻而至
這具有意氣平衡的重要
我想這是如說契約論的精彩的地方
但是他也有背事實
就是你那個人定義契約的做人
他是根本不同意即反的
他們不是一種利益完全一致的
我們若可無可否
您說等人啊
近代思想家
把國家視為通過契約形成的
政治聯合體的說話
有一定的國民性
因為國家肯定是因為
人們基於某些原則結合而成的
也有共同意義
但這種組合是出自平等協商
而定義的契約
那就顯然難以確證
這屬於難以確證的假造
至於如說等人推測
前國家時候的人類處在自然和自由狀態
就更是
更完全是主觀的險象
你所已知的人類學
民主學材料相對甚
那麼我們把這契約論的假設
和馬自主民用社會矛盾的發聲
來解釋國家的起源
和國家的本質相比
在實證方面
所以契約論是
顯然處在劣勢
因為契約沒指的淘古材料
主要是各地募葬當中出現的隨葬
已經能夠證明在原生的國家出現的情緒
無論是一蘿蔔流泥
兩河流泥
沒所不大
米亞還是黃河、長江流泥
印度和河、彭河流泥
都出現了明顯的社會分化
或者貧富分化的現象
就是募葬的隨葬數量
有明顯的社會
那麼而現有的文字史料
或食物史料也不知道
你最初的國家的品質
都是擁有大量盛民
他們品的君主
是君主國
就一開始都是君主國
這個我沒看到的
在哪些地方
是一開始
而且金主國就非常明
一開始不是平等的人們協商的人
而是不平等的人
然後
不平等的
不平的階級當中
最富有的經濟上戰
你是畢業人
他們最初的國家
君主制的國家
這種社會分析現象
國王的普遍富有之間
顯然存在著某種避免
居然的因果的關係
我沒有直接的這麼預言
說每個早期的國王
希臘康波女的國王
就和另外一個地方
穆葬里的財產
有直接的關系
我沒有這樣的
這樣的證據很少
但是可以
可以推論就是
其實他們有畢業的民主
問題就是在於
如何解釋在史前社會當中
擁有強勢畢業者
治理和理效
如何突破了原始的共產社會
原始的民主制的數字
越生為社會的體制者
這樣的變化
是一次性的
還是一股接觸的群體漸進
這樣的具體的演化的過程
由於史料的匱乏
至今沒有超出假設的辦法
所以這問題討論幾千年
為什麼還老不斷跑
因為你解決它是大問題
然後又因為政績煉蠅
你這個搭不起來
故意
我們的不同時代的研究
就是不斷的增加
就是解釋的可能性
有各種黑國家形成
起源各種原因的可能性
但是你要想成為共識
這個還差得多
那麼在二十幾中葉以來
在國家起源研究方面
出現一個值得定義的變化
這就是非洲國家起源
和早期國家情感研究的隊伍
不再是非專業的思想家
我們看那些
要么是歷史者系家
要么是國學的那些雜家
我們期待的
都是就業面遇到的
什麼都要說一二的
說一嘴 啥一嘴
多才多意的人
但不專
那麼二十幾中葉以後
專業的人類學家 歷史學家
社會學家或者政治學家
都進入到這個遺當
這個 其實因為19世紀中葉以後
各個人跟社會學科的專業化
科學化
學發實證的
尤唐文根的那種思念的研究方法
已經被學術界思念的抄襲
我們二十幾的中葉以來的研究者
他們接受了
像美國民主學家 尤唐文根
他們已經拋棄了
他這個 比方說民主學界或者人類
拋棄了尤唐文根的那個家族
家庭史的秘密
但是他們接受了
尤唐文根對亞人的那個公祭是
進行社會調查的方法
深入到俱樂給人的部落當中
去一待待幾十年
去收集材料
另一方法
被這個二十幾的人類協議的協議者
廣泛的接受
使用
然後對這個
我們史前社會的一些活化時
進行調查
然後推導社會的這個國家
各地特徵的起源的一般原因
和國家起源的不同類型
讓你把國家起源的研究
就增加了生意
當然
由於國家起源的一個特殊性
現在的各種人類學的材料
畢竟和歷史上
你知道原生的國家
沒有直接的關係
就是我們現在知道的
聯合國非洲的一些世博部落
不虛萬人 澳大利亞的主眾
美洲的一年人
看平洋島嶼上的一些土著
他們雖然處在世博部落的階段
可是他們和我們以至的原生的一些國家
基拉 蘇明爾
這個埃及蘇明爾基拉 羅馬
或者是
就是還不在
就是羅馬
都是原生的國家了
這個
印度和留意
或者黃河和長江的
這就是沒有人可直接關係
所以你拿業材料去推
因為又差了很大的好幾個階段
是不是就是那樣
也很難說
就是世博像佛話時的那樣
所以
在國家起源的老問題上
提醒國內外學界
實際上沒有取得工作性的
也就是那成果在哪裡
主要是在提供更多的解釋
更多的可能性
那麼從接觸到的成果來看
從現代的
早期國家問題研究的基本思考
仍然依據了19世紀以來的那些思想家庭
辯定的解駁基礎
這就是
首先國家不是自主的人
而是比較晚進的時代出現的歷史新世物
是社會進化的基礎
這事大家都承認
第四呢就是
國家的產生和存在
以社會不平等
或者說社會登層為基礎
是社會接購複雜化的產物
國家的職能之一
就在保持這種不平等接購的穩定的
這和馬克思主義的
今年馬克思主義的關於國家的
那個本質的解釋
就非常一致
第三就是國家的產生和存在
是以某種形式的社會契約為基礎的
是超級的
那麼第一點認識
那是普遍的得到的學者
學界的普遍認識
當然也有例外
也有個別例外
下面你會講一種解釋
就是我們國家學者和一見平的解釋
他就不認為
這個
國家是一個歷史失誤
對
不是自古以來
他認為是天生的
就是比較特殊
但是一般國內外的學界
還都是存在的
第一個
第二第三點的認識
則一不同的學者
可能有學者各取其一
那麼我們接下來就是先就選擇
若干個華語世界和非華語世界
也就是歐美的學界的
一些代表性的觀點
給大家一介紹
在華語世界上說
美國華語學者為考古學家張光哲堅持
這是很著名的
華語的考古學家
他在他的著作美術神話一技術
這個基本學家提出
國家的起源有兩種模式
一種是斷裂
一種是連續
斷裂模式是
你這個兩何流域的蘇維爾人的烏魯克文化
和地中海的愛情文化
回答就好
那表現就是通過技術的突破
生產工具和生產手段的改變
然後引起了社會的智變
當然是形成了國家
社會結構也是必然關係取代了學院關係
這是西方式的國家起源的不盡
那是斷裂式
第二種是中方式的
張光哲堅張先生認為是世界
這是變形的
代表是中亞的中國
也包括美洲的馬雅文明
那麼表現就是在生產技術上沒有大的突破
我要是通過政治權力確立
而開放出了新的實戰
那麼人和自然關係沒有說他破壞
這些關係沒破壞
社會財富的積累主要是靠政治程序完整
城市和以前的市局的這個聚落也有連續性
那麼居然關係一直延續下來
包容了新的地緣關係
混合式的
因此中方式的國家起源的特點有連續性
這是比較特殊的一種解釋
我是斷裂連續的模式
華語世界還有一種解釋
就是上海大學的教授謝維揚
您退休了
在他的代表做中國早期國家
這個書當中提出的囚方
作為部落國家
作為從部落到國家形成過程當中的一整過渡
一整過渡類型的講述
他認為從一個單一的社會來看
求方
Tibers
可以看作是人類社會發展的一個階段
他由典型的部落社會演變而來
但從世界範圍來看
典型的部落社會又不必然轉化為求方
因為有些典型部落社會可以不推過求方
直接發展為國家
所以又可以把求方制度看作是
原來政治組織發展的一個類型
這是一個新的精角度
當然就有別有其這個意義
但是他的典型部落社會
非典型部落社會的法律
因為這個很難以讓人信
你怎麼化
我們國家另一個學者就是搞這個事前指
社科院識別的研究員
易建平
他的專注叫《報告聯盟與求疤》
對事還得了國家社科的這個
我記起他好像二人講
國內關於國家起源和早期
行動研究的代表作
這個易建平因為我們不要熟悉
也是我的失敗了
我們都是提供的董事
他是喜歡論戰的
咬住這個謝維陽教授的
求方的有關的一句話
所以他的這本著作是在於
一些現成論點的論戰當中
展開自己的解說
他就人類社會
從假想的遊船的時候
直到國家形態過程當中
權力接構的演變
進行了自己的探討和解釋
我關於個人權力如何成為國
就是個人的權力在遊船社會當中
個人權力如何成了國家首腦權力
這問題
他的解答是這樣的
就是先假設人類最初的社會主治
遊船以及之後的部落社會
在這樣的遊船社會和部落社會當中
成員相互監視一種平等
和原始民主的關系
那麼也有領導
因為你群團裡總有人招呼
主持會招呼
那麼領導只是臨時魅力
他們也許擁有權威
但是並不擁有制度化的強制性質的權力
整個社會處於無中心的跟善狀
但是他也擠一些民主學的利益
那麼在之後發展出來的求光社會
或者可以稱之為其他什麼的社會大會
那個領導非
那種制度化的領導
演變成了長設的執行的
求長以及意識會
雖然擁有過去的權威
而非制度化的強制性質的權力
但這種社會卻是一種等級制度
擁有中心的社會
整個社會大多數時候
都可以按照某種統一的意志來形式
那麼換句話說就是在他看看
求光社會是一種總國家的組織
上不是完全形成的國家形象
他認為國家和以前的社會根本不同之處
就改變
並是一種與制度化的強制性質的權力
為中心建構起來的社會
他擁有一個組織起來的政府
合法的壟斷的暴力
普通人或者普通團體不經過政府
允許就不能夠使用普通
如果你使用了就會受到政府的懲罰
這種做人權利的進化
從偶然的變成必然的進化
內在和外在的原因是什麼
這是個難題
我覺得只要轉化的原因
是所有國家理論的那些
解釋者們的參與者們
我覺得都是難題
怎麼能解釋好
易建平
他提出了新的這個探討
就是生理的原因
他自己說是可以介入生物學和行為學的
分析方法
他說
無論是在關於爭鬥的動物那裡
還是在天生號的號鬥的人類那裡
人是天生號鬥
家庭內部的個體和個體之間的關係
天然都傾向於等級的關係
那麼由此可以進一步推論
就在人類社會歷史的發展過程當中
凡是由家庭模式
擴大開來的社會結構
因為國家的那個社會基礎最小的單位是家庭
所以在他看來
凡是由家庭模式擴大開來
組成的社會結構
也就天然的傾向於等級結構
這就是說建築在等級結構
基礎上的國家權力具有先天的來源
那麼這個對等級或者階級社會的一定是
生產發展
一定歷史階段的產業這樣做解釋
就提出了小戰
好
這就是我們看隨著這個問題的研究
這個問題史的逐漸的深入
更各各樣的解釋都會冒出
這是其中的意思
那麼在我們國家或者華語世界
這個研究國家問題的病毒算多
的湯就算是最具代表的技能
那麼華語世界以外的人類學家和歷史學家
是國際上研究國家啟動和早期勤奈問題的
體力
他們一般是從傳統的社會進化的觀念
進化
認為國家是從將對平均主義的福國家社會
到擁有政治權力的等級社會
並且最終到了擁有國家的堆層的文明的社會
這樣的路線
演變
那麼
進化論的解釋
要是英國學者麥可麥
他這個歸納
他認為都是進化論的事
那麼進化論的這個
這種解釋方式呢
就必須解釋兩個
令人對關注的問題
就是
一個是
某些人是怎麼獲得支配他人物質生活的永久權力
換句話說
某些人是如何獲得了駕馭別人的權力
獲得統治權力
如何獲得了能讓自己發財
而不讓別人發財的權力
這樣的問題
這難題進化論是
你怎麼解釋
也就是說的就是各個環節
不同階段的各個環節上
你什麼那英國關係
你怎麼去說的
不屑可遞
而這個
因為你沒有什麼實證的
那麼在有僵硬的
另外一個問題
就是說
另外就是在僵硬化的國家裡
為什麼會出現集中的強制性的毒感
也就加冰箱
這什麼
這是信法論的
就是
公美啊
這些或者是歐洲社會
研究國家的主義學本
班的
他歸納
他可以主角著這樣一般的
現象
那麼美國人的學家賽維斯
是現代研究國家體員和早期國家形態的主角
他在自己的專注
原始社會主義的演進中
提出了
由團
部落
球方
國家
量四個階段的
進化模式
每個階段都使用一些民主學的案例
有一個論據
我們在這個四段式的模式當中
首先出現的由團
在他看來是人類社會最初的
採集著手列的
他把它分成了兩種類型
就是
副系的由團和
或者所有
副系由團
我理解就是我們教科書裡所說的副系式
副系式
是一個外婚制的
由團
居住模式
持行
從書家製
比如女方要到南方家裡去
這是常規的
早期的社會主義
那麼在我們的那個
我們的這個麻子主義的實踐史當中
就覺得這是
其實到了若期
事件
原始社會若期的出現的
副系式的部落
顯出上升
就是事足
公社或者事足部落的
內線
從書具
世系以南方
作為標準
那麼在三文四看來
這是常規的早期的時候
對實踐人可稀少的反應
澳大利亞的屠住社會
曾經是這種型書具的
由團的在的
那麼混合由團
缺少明確的外婚制約
而看得出來的那個婚後居住的模式
是一種臨時的聚合體
現象
規模甚至可以打入三百人
就是說
就前面那個
副系由團的
一般是到二十五到一百人
那麼混合由團的團體的意義比較顯
整個由團像是一個鬆散的家庭園
所以
那麼在
在
在賽維斯看來
這個
兩種由團社會
都沒有常設的政府和法律制度
一定是前果在
也沒有家庭和由團之外的宗教主義
只有家長領導和臨時性的群團的領導
那麼第二個
這個摩托子當中第二階段
這個部落是在由團體組上發展起來的
新的更大多種的社會組織
按賽維斯的說法
早在舊時期時代
就已經存在
這當然是存在的
然後在新時期時代
廣泛分布於新約大陸
但實際上我們並沒有關於
舊時期時代部落組織的任何可怕的證明
如果我們要根據這個
司法的這個原則
就是一眾純無的話
那賽維斯的這種推測是不足平均
但是在我們能夠部分觀察到的
新時期時代的部落組織
那裡
那還是
我覺得像這個第二階段
還可以看得出是一個可怕的
賽維斯把他往前推到舊時期時代
這個很不容易
我們賽維斯認為
部落是有許多具有欺負關係的所謂部分
而部分又是由各個家庭組織
部落和遊船一樣也實行平均主義
沒有政治等局制
因此也沒有具有真正權力的部落
那麼於之後的囚邦和國家相處
部落是一種不穩定的事情
內部爭執容易引起整個部落的解體
第三階段囚邦是
部落
是比部落生產率發展水平更高的
人口密度更大的社會
是一種更為複雜
主義程度更高的社會
遊船的興起不一定是生產技術進入的結果
更多的是和環境有關係
環境狀況的關係
也就是環境狀況有利生產的分數
有利產生一個控制的中心
這個控制的中心要進行產品的再中間
所以
周邦社會是再分配的社會
擁有一個長設的中心
來協調機構
是一個協調的機構
長設的一個機構
在經濟、社會、政治和中藥方面
發揮主導作用
這就是囚發和部落社會
明顯的趨工產
那麼球方和國家的根本區別
在哪裡
在於沒有制度化的合法的暴力
沒有這個暴力是拿機器
酋長權力的實施和服從
不要依靠反腫行駛的酋長的權威
而不是長設的軍隊、警察
暴力機器
所以
球方與先前的社會主義
無論有多少不同
它仍然是屬於原始社會的異形
當出現長設的政府和制度化的暴力
鎮壓機器的工具的時候
國家的出現就到七成
變國家的出現就進入到第四個階段
那麼它的這個模式
因為大量的運用人類學的材料
那還是我覺得從材料上
真話了對國家的體驗
那還是具有一定的參考或者借鑑的運用
那麼因為利用歸納
加演藝邏輯方法奪到的任何模式
都不可能是全面治蓋
以後未知的事實
那麼總是會存在著一些不經驗的歷史矛盾
所以在二世紀七十年代以後
贊維斯他在反思了自己的模式的時候
對世界亂越性的條件
進行修正
認為遊團並非是原出的社會主義型態
社會權力的進化
或許可以用一角龍頂的三個階段
劃分較為十分
變成了四變三
三個是什麼呢
就是平等社會等級制社會
早期文明或者古典地國
但是對這個修正
再一次並沒做不過的論證
那麼補充它的不足的是
另一位美國人類國家
吳李柔
吳李柔的代表作是政治社會的演技
對比專注
他把國家的起源過程同樣分做四個階段
用五等級和分層社會
等級社會
分層社會
國家來加以表示
就像他從賽維斯一樣
就是其實都認同了馬克思
為關於國家來源於社會的真話
只是表述的數以
有所不爭八
那麼就國家組織從不到有的過程來源
最終需要確立民心的非國家組織
與國家組織在定義上的區域
這樣才有可能看病
非國家組織過度到國家組織的基本標誌
吳李柔也進行了自己的債務
他認為國家是一個由正式的
和非正式的專門機構和部門
所組成的集合體
它的目的在於維護分層的組織
通常國家的關鍵
特徵在於以下機制的股市原則
等級制
占有基本資源上的住平等
無從關立保衛所擁有的定義
國家既要對內維護自身
要對外維護自身
它使用物質的手段
使用意識形態的手段
通過擁有軍隊
通過在其他相似的負能確立認同感
來實現這個目標
薩維斯和吳李柔的研究
可以帶到現代
外人類學、歷史學
關於國家起源和早期國家形態的
基本研究的水準
那麼現在以時間的關係
這裡不再介紹和評評其他學者
什麼東西
那麼綜合
馬克思主義的國家觀
在非美術主義的國家觀
他們的合理之處
和欠缺之處
以及眾多的現代研究者
關於國家的定義
我想再簡單地評論
我個人對這周一說
關於國家的定義
我儘量把它定義
姓維在一定的定義範圍內形成
具有一定人口的
社會接構成國際專業
高度組織化的政治共同
那麼它集中的體現
是以暴力為一坨的
或率社會的中共權利
或是以民意為一坨的
以暴力為保證
依附於社會的中央證明
它只能包括防疫外來侵犯和維持社會秩序
組織社會生產
物質分配
以及全國範圍內的
文教衛生等社會合作
這個定義所說的
以暴力為一坨的
脫離社會的中共權利
甚至現代國家之權的
有少數固有的階級
或者有少數固有階級
推出一個總代表
就是國王王旅
統治的國家
這是一個普遍的早期國家行為
這個定義所說的
以民意相對多數為一坨
以暴力為保證的
依附於社會的中央政府
那則是指真正實行的
現代普選制
和代議制的
民主之國家
是
民意相對的多數
則是指現代國家
在大多數的情況下
公共權力的代表
是由相對的多數
實際上
少數人
這定義就牽涉到了定量的問題
比如說多大的第一範圍
以及多少人口
是國家的底線
國家情人的底線
我覺得這很難確定
因為世俗部落規模的多樣性
就導致
從世俗部落脫胎而來的
早期國家規模的多樣性
比如說
吳希臘有幾百個男性公民的
國防
police
國家
也有幾千甚至上萬個
男性公民的國力國家
領土面積也有小到幾十平方公里
這樣的國家
這是最小的部分
所以國家規模至少應該在幾十平方公里
人口在幾千人左右
幾百人有點太小
然後被組織在中央政治單位之下的
若干的
政治單位
是中
所以他一定沒有中央和地方的權力工作
我們前面講到這個
世俗部落組織有的規模其實很大
就像有國家
比如說北美印尼安人的部落聯盟
一路奎業人切諾機構
這個人口當中達到一兩萬人
那比希臘城邦的國家都多的多
可是他們仍然是前者家
所以這樣子
有這個的看法
是不是有剝離社會的
公共權力的社會
那是主要的就是
對我和報告的意見
連繫在一起
那麼在明確區跟前國家組織和國家組織
治了規定性之後
我們轉而來看
早期國家形態的問題
那麼即使有比較可靠的實料
加以支持的問題
早期國家形態是
那還是有一定的實料的
作為證明
因為進入到了成本史
我們綜合比較舊大陸的早期國家形態
不論是蘇納爾城邦
這邦
以及法老埃及
亞利安人的印度
以及我們古代中國的國家形態
然而在細節上有千差萬多的地方
一樣說食品
住房的形式
社會等等分級
你叫婆羅門叉比利對手
說婆羅我叫野人國人
七落人畢
里阿西人
這看上去千差萬多
但
所有國家形態的經濟基礎
社會接購
政治形態
和文化特徵
是我覺得存在著
很多的
或者很明顯的共同性
比如說
經濟基礎和財產
關係
都是以農業為主
手工業商業為主的共生性
國家和文明它是形成在
農業革命之後
並具著相稱和程式推進
當土地
變成了
我們叫做農工文明
就是它從農工文明17的
所有的
早期國家的最主要的財產
財產
一放財了就是自治地
然後自治房
然後各個政府解決的問題都是土地和贊助
最主要的問題
所以
經濟基礎財產關係
就是相當的形式
以農業為主
手工業商業為主的共生性
經濟
所以土地是早期國家最主要的財產
形式
包括兩種
財產所擁有的類型
就是小土地和大土地
東東土地說是可以孤立不濟
因為它數量不多
財產的經營方式
都有自耕農治
孤立制
農農制和農立制
就是最
一種關係最強的就是
古羅馬的農業農立制
其他地方基本是
古希臘和切斯巴達的農民制
或者中國的那種小生產者的
那種自公民制
孤電制
那麼這樣的經濟基礎
就決定了早期國家形態跟內
這會接購
是金字卡停留
等級和經濟接購
等級是國家通貨制度這樣規定
會讀、平民
主性制度
階級不是規定
但是它是客灣存在
然後等級和階級交織在一起
這次法通交織在一起
自在全世界各國都是一樣的
比如說長度有點久
那麼金主、寡頭、高級的森林等大土地作者
在這個金字卡停等級
階級接購的頂端
小土地所有者和藝術農民
為一塔的中下輔
奴隸當然是最下的
因為
進入文明社會以來
就是各國都有農民制
各地區
各種的農民社會都有農民制
只不過農民制佔有的
它在
生產關係的農民當中所佔的比例大小有機
那現在基本上
我們可以
就是各國的
古代史學界普遍的
大家的共鳴的認識就是
共識就是
基拉斯多瑪
那是不可征典的
可以是
就是古代的農民制作者
農民制作者
其他地方
這個
很難說是農民制作者
因為農民勞動
農民制的生產關係
並沒有佔有主導的機構
大體上存留在
加密農民制的節奏
這是
早期國家的
當中的社會節奏
能在這個經濟和社會節奏之上
是早期
國家的政治行為
我先麻煩自己的解釋在這裡
是實用的
就是控制早期國家的人們
一定是在經濟上佔有優勢必用
而且是佔有壓倒優勢必用
變異小數
在古代絕大多數公式大地地地
包括世俗的和宗教
我們在古代的基義
我們絕大多數國家是兩者
但還有
古代少數很少數的國家
在一定的時間里
一樣是在希臘
大約有200年的時間
唯一實驗過
古代民主制的
短暫的實驗過
古代民主制的希臘城邦
我們也可以把
這個民主看作是古希臘人
或者古希臘文明的創始
目前所知的大約200來做
就是提過從盟裡頭
給那個共
給雅典交貢款的
那個碑上記錄的城邦
有差不多200來做
在這個少數國家裡
國家統治者
經濟上社會上
政治上同樣享有特權的
少數男性的集體
這主要特殊
這個集體特殊到
主要是在於
它包括群也
就是
部人和群人都在這等待
都包括在這個集體當中
和大多數國家的
少數人
統治者
經濟上成立的
有點
有那麼一段時間是
有問題的
就是總是
人
自國的歷史
有多樣性
是最大性
你會找到個性
你這是
我覺得早期國家形態的
古代早期國家形態的
一般的這樣
具有的一些特徵
經濟的政治的社會
因為
是一起源的途徑
我還是比較認同
NX的觀點
就是國家從世秀
互惡
是脫開了
雖然我們不知道
就是現在是那些
最早的原生的
那幾個文明
它是不是真有這個
世俗或非國社
但現有的
就是世俗部落的活化石
那還是給我們
就是可以累的
就是
我們的這個古代
中國的古代
也有個世俗這個事
那麼從世俗部落社會
脫胎而來的那個國家
要說途徑
你能想人
能想到的
也就這麼幾個
一個內部的
階級的分化
社會的分化
然後勞動部可調和
不要有一個
有一個意料
要被勞動控制在
秩序範圍之內
國家就散
國家立院的選擇
就是這一種族地
還有就是
一個部落
或者部落聯盟
征服另一個
反而征服了
征服了你還得管這些人
管征服的土地
那你必須是暴力
就利用暴力
其餘是國家
也有產生
這個世俗部落機關
就轉化為
國家機關
好
簡單的介紹到這裡
謝謝大家
謝謝郭老師
郭老師用這個
一個半個小時的時間
給我們詳細的講述
馬克鬚區裏裏裏關
還有非常之裏裏關
以及現在學者的一些
華裔世界
還有非華裔世界的一些
有了一些觀點
對於國家起源的一些看法
以及這些觀點之間的
優缺點
對付了也強了自己
對於國家起源的一些對象
對於國家的對象
國家的非裔的一些對象
對於我們非常受到的
也受過了很多的支持
非常受過危險
下面還有一點點時間
15分鐘的時間
我們開放給這個
再多的這個風險
大家可以
有疑問的一些問題
可以向郭老師請教
現場的朋友也可以請教
可以在聊天區
或者是直接開賣來提問你
請教
這位可以一起過來
對
他這個壞了
壞掉了
應該是
是
只有好幾個問題
李老師要把您來提
您挑哪個
您要不要來看一個
隨我來看
有一個這種
這個
有一種解釋是
是宗教的一個
因為宗教原始的教有些
就是管理宗教的一些
原人然後就出現
就是一個全民中心
於是就要轉化成國家
這個宗教的一個
就是
主要是考古前幾年
是
是把古代的生命
他看著你
把這個
早期在
周朝以前
就是
假的
有這個滿天凡清
這個考古就是
近三年
二三十年吧
發生了好多的民族禮物
在黃河長江
就
然後在
解釋這些
分布在長江黃河的一個
那麼多的
像說
山西豪賜
陝西的石
等等那樣的一些營社
所以一直當中都有這個
黃河墻
公視
建築面積比較大
那麼把這些
一定的這個聚落
然後發展成的
這個政治共同體
就叫做
幫國
幫國和骨國之間
有什麼
幫國也可以叫做骨國
這個不是
階段階段
前後的關節
是我們國家
學界自己造的一個
篩面
造的起舞
反正這個
我們古書
明天進明亮
這些關於早期的
有好多的設想
就是
有好多國家
明天的上萬年
然後把那些小國家叫做
長江
公視也差不多二十個
現在知道
那個
外籍是四十個
一開始的都叫做小國
我們國家這麼大體制上
可能有事
也可能有不少
小國
我們把這些小國也叫做
幫國
傳說時代的國將
就是可以放到
我們傳承傳說時代
傳承傳說時代
這有問題嗎
現在這個國家的體員
與文明的關係
能夠變成
文明是個更大的概念
是個經濟
文明的形成
或者文明的
怎麼能判斷文明
就形成了
那其中有
起碼有條最主要的一個字
你得國家出現
前一日有一個
那個央視有一個節目
就是
我們國家那個
文明看員工程的
主要的負責人
就是考古家王輝教授
和
埃及的前
文武最高委員會的主席
阿瓦斯
有一個對話
兩個作用
王委主要介紹
看員工程的那個最大的成果
但是最大的成果就是
兩組
兩組亡國的
這個情況
兩組這個移植的發掘
出了那麼多
預期
移植色色的
典型狀的儀器
功能的儀器
還有就是
很大的建築區
還有水巨大的工廠
也認為有供電區
所以
那個接論就是
兩組亡國是我們
我們中華文明當中的這個國家
最早的國家
有一個
預期是一個
人的面目的形狀
認為那個
也是還認為是最早的作用
阿瓦斯他提出
你這個
國外籍還要早一點
國外籍的那個預期
因為國外籍是五千二百年
國外籍三千二百年
季家達文化三
這個是普及
這個確定的
阿瓦斯就我覺得
他就不高興了
他就說
文明的
文明是有國際標準的
你跟他自己改了文明
是標準
就大概的那意思
就是
因為國際上
一般認為文明產生
有這樣一個標準
要有國家
要有城市
要有金屬器
要有社會分化
社會分化就是要有國家的
國際社會的真名權
還有文字
但文字不是文明產生的
絕對的
了解
因為我們看
國外籍和蘇聯爾人都不是
他們都是
公元前三千二百年
差不多
蘇聯爾人是烏魯克文化社
對於期間
那個書也沒有
沒有寫寫文字
國外籍三千二百年的時候
也沒有文字
但是他有一些圖課
首先藝術
然後到了
兩天九百年左右
一年以前
大概文字
這文字
總是最後出現的
但你不能沒有
你既然叫文明
你不能沒有文明
這兩個文明
缺的多一點
它沒有金屬器
水滴工廠比較大
是不是有工件
真名
還是說
不像話裡什麼名字
所以
就是
這裏就文明和國家的關注
國家是
判斷文明是不是形成的
更樣的標準之一
最重要
王家藩先生
在其中國的指控
跟論述
對中國國家的手機
論述早期
比如說
3號5地論
3時期的時候
Purin 馬克思美國
論述當時的
這種渠光式國家
卡里斯馬星全是存在的
這個概念
我想知道
該概念運用在
中國上路史的研究中
來論述國家的概念
是否準確
其次
王家藩老師從
他從中國的演技
了史和精神中
把中國國家的眼睛
運用了
不讀這個本土話詞
會來
來產視
中國朋友國家的原因
我想知道
不讀這個概念運用到
中國古史裏面
國家的建築
是否合適
這是一個問題
第二個問題
我想知道
你產生
現行文字A和
現行文字B
為著名的
麥西尼文明
麥西尼文明和
克里奧文明
他們是不是國家
王家藩老師
我先同一個第二問題
打擊這個多標神器
這不神器
就是
產生現行文字
A和B的
太新文明的
國家式的文明
那在這個
至少在
西方的歷史學界
或者
朝古學界上的世界
因為都是
以宮殿為中心
有這個
脫離社會的
公民權利
這個是很明顯的
你不要說
你諾斯宮
變多大
怎麼那麼大
咱們沒哪有
這樣那麼大公民權
你從發現
上千間的
我們有發揮
而且那麼多的
社會剩餘都是
剩餘產品
都集中在這個
公建
咱們老大的
超剛一個一個的
裝油的裝糧食
那是
能看出
這是個早期的
以宮殿為中心
這樣的國家
當麥西尼就更明顯了
因為他有
因為他充滿了這種
緊張的這樣的氣氛
就是
這幾個麥西尼泰國
這些都是城堡
跟中世紀城堡
我都去過這個移植
都是石頭壘的
一個城牆很高的
方玉牆
這是明年的
就是
愛情文明的這些
物理的這樣的
一寸
比我們早期
我們看到的
兩種
這桃次
要明顯的多
所以
我覺得還是叫
城堡等國家
也有文字
雖然現行文字
你的A
也有還沒有被破譯
但現行文字B是破譯了
而且肯定是英文語系的
有些詞還和後來的
古希臘語是
有必切的那個血緣領導
這是沒問題
就是
古希臘文明
就是西方和歐洲考古學界
還往前推
要推到西克拉底人
就是在西克拉底群島上
一些島嶼上
納克斯島
對於天羅斯島
也發現古代的城
曾是
貴金屬的視頻
還有一些
特別有徹典的西克拉底那種
叫大理石的那種
不是桃的
是石的那個雕塑
非常特殊
所以
沒有文字了
所以也被
也被稱作西克拉底文明
公元前三千
定年是三千三百年
這樣要這個最早的文明是
仍然是在愛琴海
大家都願意往前
往前找
至於
說到順族啊什麼的
中國史我不是中國史
就是只是一個
愛好者或者是外行的關
防關者
我覺得他
我們關於國家的
中國國家的形成的
對外國家形成的解釋
其實主要是還是
有命運的一些
西方的這樣一方程序
包括這個馬來自主義
也是解釋有
西方的一支
西方的
也是幫忙的一支
所以
那你用這些民族啊
不習慣
是最長的
是不有包袱
就是他一共有一種可能
反正
我覺得古代史
這個史前史基本就是
有點可以
有大家可以想像的
提出新解釋的不一樣
就像史前史
後來搞不下去的那個
原始史
一書期其實怎麼解釋
早期的那些
世俗制
俗外婚怎麼可能
那個各國都想了
不是多少招了這個
還是解決不了
現在就
不了了
知道沒人再這麼再去探討
我覺得國家
國家起源呢
也可能有這個
反正大體就那麼激怒
說話
道理的
不是那個關鍵的環節
我們尊重
可是找不到特別
令人信心
就是
怎麼就
從原始工有
大家選舉出一題
沒有鑽紋的
鑽力機器
然後就找法程
把工有的東西
變成私有了
其實這樣的
講述有很多
在民主學生
人物語學的解釋
我不是
前蘇聯的
那個史前史的學者
我們做了
普通的講述
就是怎麼把
法工為私
這個過程
現在我們看法工
為私叫榮
我們講虎袋
怎麼就從史前
所謂的法工為私
就有了
你沒任何終局
只有現象
現象不出現
所以就
所以我說這個
剛才講的這個
沒有突破
到現在
沒有真正的
這都是一直在問
它說一直到
黃泉出武力推翻
還有本藏区
就完整就
黃泉
對
就武力推翻
我覺得現在
我看這個世界
和世界是一流水
其實是個不斷糾錯的
就是
糾錯了
基本是兩種方式
一種就是改良
改良就非暴力的
自上而下
還有就是
承認
真是暴力
推翻
政變
或是自下而上的
那個起義
基本這樣
當代就是
內部的矛盾
然後外來的這個
早來外來的
幫助
或者外來的挑戰
兩個相關
反正公衛就是這樣
要不改良
要不是
改良就是合法的
比方說
改靠換革
雅典的
君主治備
這個
貴族共和制推翻
就當是
亞美斯多羅建議
是不是真的也難說
就是貴族
一商量
就逼迫對國王這樣子
他在戰爭當中太弱了
於是就貴族
找出三個執政官
包括一個王者執政官
這是和平的
然後這個權力就
還有就是革命的
說
現代的
我們中國革命
那是真正的革命
徹底打碎
過去的就國家機器
然後土地改革
收入公有制
把所有的機器
給兩名發射
一邊現場
來看哪位同學
看再提一個問題
你這個
想想你
有可能就是
原來沒有
對這個
準備
不然
更多的注意
那好
因為時間關係
我們講說就到此結束
最後呢
拜託感謝國老師
給我們說的今天事
謝謝
拜託謝謝