2017年的時候
其實這個普京已經開啟了
十月和明一百週年的這個官方行動
它產的這個總統令呢
是比較中性
他說是這次呢
是比較革命人民和性質的機會
這是我們共同的歷史
所以我們要慎重對待
組成一個都是三人的一個組織
而且他提到歷史學家的任務呢
是破關接世
這場影響俄國歷史進程的世界
特別提到的一句話是要接世
要兼顧細節
可不可以開心
我今天要談一個非常重要的兩樣細節
讓大家完整的認識到這個世界的重要性
但是呢
大家並不明白
它到底是要紀念呢
還是它要對這個十月革命有
批判呢
可是呢
從它以後的這種行動當中
可以看得出來呢
它比較強調歷史教訓
保護批評列寧
為這個賓商場接目
還有呢
就是說提到了在一戰德國
已成敗局的情況下
又割地又賠款
當然這個
不得此和諺後來沒有旅行
紓挨政權
大規模鎮壓
開始將這一切都採取總統令
以及他在這個非常強接目的時候
這些人化
我們看一些圖片
這個圖片也快散散
這是他跟一個大陸所
基利爾在這個非常強接目
在兩天11月2號的時候
就是他這些話的那一什麼
就是這個憲理
關於政治迫害的這個紀念碑做的
另外呢
當然有很多史學家
就是現在的我們說歸十月革命
它是一個從俄國方面
俄國方面一看的材料
它就是一個比較混亂的一個價值觀
那麼也有很多人呢
就是談到一些史學家說
他不是節日
他對俄國各方面都產生了負面的影響
今天晚上俄國就有一場
比較大規模的一個紀念會
普京不參加
他不出席
啊
他特別在這個非常強接目的時候
他用了誰的話呢
用了就是十二年情的夫人的話說說
了解記住審判的時候才能原諒
從這裡頭
我們還是能夠清楚某些信息來的
他說記住他的根源並不意味著清算
不允許再次將社會推向危險的對立禁令
他比較強調民族和解
從這些地方我們可以看得出來
他對這個十月革命的表態
我們最後還會要知道
那麼我想要談到的就是
羅門和歷史教科書中常常談到的十月革命
總是在說臨時政府不能解決土地問題
不能解決和平問題
那麼所以被人民抄棄
在套打東宮那天的第二屆蘇埃代表大會上
通過了兩個最重要的法令
一個呢
就是和平法令
一個是土地法令
尤其是土地法令宣布立即武藏
廢除地圖土地
所有是一切土地人民的產產
把土地交給勞動者使用
那麼據我們當時的了解
我們所知道的
就是說這個和平法令一舉解決了
土地法令解決了
千百年來勞動人民對土地的可報
得到永民的擁護
進而導致了十月革命的凱和心境
就是十月革命很快的農村
就得到了農民的支持
因此在三年的國力在中中
獲得農民的支持
農民自願參軍保衛革命
那麼我們要問的是
這是現在就是俄國國家國務館
從今天開始和我們國家國務館聯合在展覽
十月革命的一些東西
主要還是當時蘇聯時期的一些宣傳話
這就是當時的一些宣傳話
關於十月革命的宣傳話
這張畫年齡大的人都見我
在中國政府級的印刷量度很大的
那麼我們要問的一個問題
就是土地法令中有很多與聯不相的問題
是否是一個派別主張把土地分給農民嗎
那麼土地的確是在法令頒布以後
才獲得的嗎
土地是人民的財產
人民的標準又是什麼
而且法令中土地交給老共者使用
什麼樣的人算老共成
使用在所有權貴誰
是歸集體還是歸個人
以什麼標準分配土地
所有這些問題沒有人能講清楚
當時我們看到的這些歷史書當中
好像都與聯不相
那麼如果大概有問題的話
是得要問這些
進而來問這些問題
到底是一種怎麼樣的一種狀態呢
首先我要跟大家說的俄國的土地狀態
和中國的有很大的構成不同
因為中國歷史上一直都是土地私有
平民地主
不是官僚地主
平民地主的土地一般是購買和繼承
而俄國是什麼樣呢
俄國地主這個詞形成的橫把
就是用俄語來說想把密集
這個字當中既沒有地的意思
也沒有內什麼
沒有土地所有權的含義
它就是主人的含義
那麼主人是指誰的主人呢
俄國是一個快速擴張的國家
俄國是一個後發國家
它快速擴張靠的是什麼呢
靠的是它的早期的一種
叫貴族兵意志
其實這個貴族這個詞
跟我們傳統所想的
西歐的貴族有很大的不同
說白了一句話就是服役的人
國家沒有錢
再又不能給他們錢
再用什麼呢
給土地
但是俄國的土地不值錢
早期俄國的土地
也就是在銀行貸款的時候
都不該帶給土地
帶給土地上的勞工地
所以國家把土地分給軍人
沒有用
必須要把土地上的勞工地
連帶勞工地
包給這些人的話
這才叫等價
這個呢
就是才能保證他們願意去服役
看看這是1912年的時候
俄國在一般為例的時候
只有280萬平方公里
在1912年的時候
達到1240萬平方公里
那麼這個過程當中擴張有多快
大家一算就知道
辛苦於失敗
這是民國拉20最後一個沙發
他們一家
就知道那裡有學友病了
他們的孩子
把土地
就是分給了這些主人作為領地
那麼呢
公社成員
就是俄國原來這些土地是屬於國家的土地
國家的土地是一種什麼樣的狀況呢
是由一哥哥的公社組成
或者叫俄國村社
這一個小共同體為什麼存在呢
因為俄國天氣比較寒熱
那麼單個人的與自然活動是非常
就不可能性很小
所以要抱團取亂
那麼這些呢
公社的社員分給了貴族
就成為了農奴
他們之間是有什麼關係呢
叫統治不從關係
不是產權關係
十八世紀以後
這個兵意志有一個改變
一個是格薩克兵的情緒
格薩克既不是一個民族
是那些俄羅斯人
烏克蘭人
白俄羅斯人各種人
為了逃避農奴制
逃到三不管地區
用我們今天中國的話說叫盲流
逃到這些地區以後呢
按照原來草原地帶的一些
一兵一農的這種組織起來
他們叫格薩克
格薩克是個通局
格薩克是因為他用凍合馬
其中性很快
英勇善戰
凍合馬格薩克蕃刀
所以就是山皇昭安
這些人作為他們的一個兵志
另外還有普魯士兵志的
這種普遍兵志的興起
那麼這樣的話呢
他原來所謂的
我們翻譯成那種貴族兵志衰落
所以當時在做學生的時候
看到的一個法令叫貴族解放法令
你知道看到這個法令我覺得很奇怪
貴族含有解放
難道貴族的人士是不自由的嗎
有農友解放
從來沒聽說貴族解放
就是因為這裡面有翻譯的問題
還有五種社會形態
消足使禮拜
一切東西都按照五種社會形態
把它套進去
所以就使得我們在看俄國的時候
很多問題會不解
你不了解到底是怎麼回事
那麼這樣的話呢
兵力一致呢
就和土地相分離
農農就覺得心裡不平衡
過去我們被尿勞動是為了土地擴張
那麼國家快速擴張的這個紅利呢
必以均摘
我們農農也能夠獲得
大家都覺得俄國這麼骸鱗的國家
俄國有幾個因素
就是跟中國不一樣
一個是大
一個是太老
因為它天氣很老
還有一個就是
它的人口是流動
可以流動
後來是蒙古人在那兒
第二次零的年到1480年
蒙古人統治了240年
把這個人口統計和稅收固定化帶到了俄羅斯
還有一個就是它都少
它到老公立太少了
一平方公里只有八個人
就是現在
如果在過去18、19時期的時候會更少
我們知道
我不知道香港的平方公里是多少
但是我知道上海是四萬多人
跟五萬
香港的密度可能比它還要更大
俄國的這種狀態的話
就使得你如果貴族不服民儀
那麼我農農為什麼還要跟你勞動
在這種狀況下的話
農農就認為這個土地本來就是國家的
我們本來就應該回到國家農民狀態下
所以就是物歸人主這個呼聲
從1861年農農治改革以後
甚至在這之前就一直在社會上存在
俄國有一個非常奇特的一個現象
就是農農治和中央集權可以併住
大家知道像歐洲的這種封建制
封城的封城
不是我的封城
就是幾次分封以後就會形成
封城與農界的國狼不一致
這種狀況的話
像日本也是這樣的
但是俄國為主奇怪的
農農按理說我上面有主的疲惑
我要是郊族我就不叫稅
但是俄國的農農偏巧是又納稅又郊族
我最早不明白這個涵義的時候
我還問過秦輝
秦輝說你甚至租和稅
這兩個搞不清楚
俄文到底怎麼講
我說的確它是又納稅又郊族
為什麼呢
國家把這些農農玻璃貴族的所說
你現在先是我們國家的納稅人
然後剩餘勞工力再給貴族勞動
它叫一間挑二組
就很奇怪
所以沙狂不斷的要出台一些法律的要求
主人貴族要善待自己的農農
我當時看到這些的所說
不是說方憲遺棄嗎
貴族和酸皇
為什麼他會老要出台這樣的法律
不斷的要把一些涅代農農的一些貴族流放到西伯利亞
我只聽說把農奴流放到西伯利亞
沒有聽說把貴族也流放到西伯利亞
這個奇特的這些東西的話
在我們的五種社會形態的這種教會書裡頭
這個全都看不到
所以就看不到
很多的問題你就搞不清楚
就搞不清楚
一八六一年農農解放
人生解放了
但是貴族又割缺一半的土地
就是很多地貴族說
因為貴族很多貴族是這樣的
就是說我也不做文職
那我退貴章年齡
退貴章年齡我就當民主
我也不能沒有土地
就算我現在不打仗
我祖上的俄國立國公
那這樣的狀況下
國家是把原來的土地一部分化給農民
一部分給了貴族
好地全都到貴族拿走
那麼這種狀況就相當於什麼呢
我們說原來一個公橋是每幾塊石頭
相互在一起的
現在你從中間抽取了一塊
所以俄國土地的不公正性
這個貨人就是說政治不正確性
是整個社會從上到下都是貓
1825年12月打人取義
在沙虹看來
我對你們貴族夠好的嗎
你們現在可以不打仗嗎
你們現在可以想當軍人
就當軍人想當文職
就當文職
實在不行了
你會退回到有地區
而我就有一個很奇怪的一個疑問
就是說領地流放催
像戶戈捏肥啊
很多人就這樣
如果你寫一些沙虹不高興的東西
我就讓你在領地不得出來了
這些東西的話
按照我們常規的
這也叫一種催
叫流放的本
自己的領地
你只有真實了解俄國史
你才知道
原來是這樣一種走成關係
所以1825年的時候
所謂反動的沙虹一口氣出牌
100多條法令限制貴族的權力
長期以來
在社會上一直流傳著
沙虹要給我們土地
甚至在1822年拿貨了入侵的時候
也是以這一條
就是說
很多人說這是沙虹的真正親的兒子
原來的那個尼古拉
尼古拉
對不起
亞里山那一世的弟弟
親弟弟
他現在要給我們土地
儘管自由主義
他的經濟觀點是
趨向於市場與自由制的
但是也反對什麼的
反制強制反共為私
所以畢竟民主黨
自由主義的畢竟民主黨成立的時候
他們就說了
我們要辦的第一件事
就是給你們土地加自由
那麼我們現在看到的教科是說
只有俄共
只有原來的布爾什維克
要把土地給農民
實際上在杜馬當中
大概有十幾個比較偏左的
包括自由主義在內的
都是支持把土地
一二都給農民的
那麼在杜馬
在土地問題討論的時候
是農民一人團提出來的
104人法案
最後布爾什維克用的就是這個法案
要求博多地主
那麼當時杜馬戰優勢的是自由主義
自由主義對此表示同情
他們的這個法言說
要糾正現存的土地分配的公正
但是他們說要通過立法
不能亂搶
也不能亂分
就是要通過立法來分地主的土地
而馬克思主義當時是一種
怎麼樣的土地觀念呢
馬克思地主
馬克思主義並沒有平均地權
或者土改的理論
因為馬克思主義當時認為
資本主義大農業會消滅小農
帶著而起的農業資本家和農業工人的話
這些的話
原來的小農無法存在
所以他非常討厭共同體
討厭就是所謂的村舍
他軍事私有的
希望加速農民風化
而我國第一個馬克思主義組織
1885年的勞動解放社
當時對農業提出的唯一的要求就是
鼓勵農民自由退社
你們都成為自由的私有者
沒有土地國有化
但是普雷漢諾夫認為
如果在這種狀況下
恢復一下現實生產方式
普雷漢諾夫提了一個說
人民專制下的革命
會造成一種反動的政治機型現象的話
就如古代的中華帝國後迷路帝國
是一個在共產主義基礎上
革新的皇帝專制
他已經看到在這種狀態下
如果要聽土地國有這種什麼樣的狀態
也就是說中國所搞的土改
從實業革命所謂的一生炮向
傳給我們的時候
最早的源頭並沒有土改
也沒有平民地權的這些地方
那麼分土地是帶有左派光譜的政黨
從畢界民主黨
這是自由土地政黨
社會革命黨
這是民粹派的政黨
人民革命黨
這也是半民粹派政黨
到勞動黨團的這個都是提出
把公正公平解決土地任務
認為是一大要務
大概有十多個具體的
好像我記得是16個
不是特別確切
就是說要收回割地
這不是布爾特尼克一家提出來的
那麼保守的一些黨派
包括十月黨
包括這些也不敢說
我的煉條原始煉條是清白了
他們只認為
他們也說這不是我們河馬
積累起來的
這裡面有買賣的土地
這一部分才說是清白了
原來國家化過的那一部分土地
他們也不敢那麼說
他們只是說地主的商品率比較高
不要以動盪的方式
帶下太大的方式來摧毀地主土地
所有的事
可以採取國家數滿的方式
就是國家把這部分地數滿
所以當時分地主的土地
是一種全民的共識
根本不是哪一家先提出來的
而且不是布爾什伊克的主張
布爾什伊克當時在農村
只有四個指頭
四百多個大院
這是十月十七日法令
零五年已經君主立憲
君主立憲以後才有杜馬存在
杜馬裡頭各個黨派
只要你不搞恐怖組織都可以存在
這是當時十月十七日法令
十月十七日法令
這是國家杜馬
跟現在的國家杜馬一模一樣
只是那個尼古拉二次的這個象
換成一個什麼
現在還是這樣
多次去俄國到杜馬去看
跟那個完全一樣
就各個黨派也是分左右這樣做的
這是當時布爾什伊克對立憲會議
對立憲會議化的漫畫
立憲會議就是上面全都是些
地圖反壞了
都是些官僚啊
都是些那個反動派啊
就是把人家當時的漫畫
這是當時的俄國農民
布爾什伊克只有四個職務
在1917年走出地下狀態的時候
是有四百九十四個大院
那麼也就是說呢
他即便想要在農村運作
當時社會革命黨
民粹派的後進組織
有100萬黨員
而且主要是在農村
他想爭態跟社會革命黨
沒發生搶這個巢頭
在2007年以後
鎮壓了05年革命以後
斯托利濱搞改革
斯托利濱搞改革的方向是走市場化的道路
但是他呢
又是一種不公正的方式
就是以前他說沙皇是一強負弱
現在沙皇只當強者的沙皇
弱者就自然淘汰
就自然淘汰
在這個過程當中的是五分之一的農民
差不多是1700萬土地
變成了獨立農場主
就是我們後來說的富農
古拉克
那樣導致兩級風化很嚴重的話
農民對地主的仇恨轉而就對沙皇的仇恨
以前都是好沙皇主義者
我們把它叫做皇權主義者
現在認為沙皇現在變了
沙皇原來是擴致弱者
現在變成強者
那麼在這個過程當中的話
俄國馬克思主義感覺到
原來認為農民有兩種性
他的私有性會跟著資產階級走
他的勞工性
使他可能會在這個資產階級民主革命當中的偏向無產階級
但是這個時候
他感覺到農民的情緒可以利用
列寧承認說
是要為革命黨在土地使用刑事問題上
總的來說接受的是零稅派的主張
不是馬克思主義的主張
是分土地
大家能看到這是當時在學校裡
看下大學法學系的列寧
旁邊的是馬爾托
馬爾托就是孟斯利克的代表人物
孟斯利克的代表人物
後來在學澤命
布爾斯利克上台以後
對孟斯利克打開殺氣
這本來是一個黨的兩派
一個黨的兩派
這個我們沒有時間
這是當時民粹派在下面農村宣傳
在農村宣傳
就是說你們要跟地圖的土地
由於《蘋果日報》公衛司的改革
我們把它叫做警察式的改革
它當然促使了俄國的紅金時代
但是同時得罪了農民
原來農民一直都是分著殺黃
民粹派到鄉下去宣傳的時候
兩千五百人被農民撿取而被捕
如果殺黃很好
你不要讓我們起來造反
我們是要維護殺黃的
但是現在倒過來
老百姓覺得殺黃現在不是我們的殺
不是我們的父親了
那麼九一年
斯托雷廳一次身亡
今天我來看到一篇文章
在那裡打出一個斯托雷廳的道路
是可以走空的
這個我們以後再看
那麼又加上的話
保守派裡面的這種
我們認為的就腰撕
拉斯普廷跟皇后關係很好
那麼拉斯普廷的話
對尼古拉二世的學友病的兒子
學友病的兒子有催眠作用
所以他在普通
在宮廷當中非常吃得香
那麼這種狀態就使得很多年輕的軍官不滿
再加上殺黃變成轉移視線
國內搞定了就打第一次學大戰
投入到第一次學大戰以後了
其實到零六年的時候殺黃已經慘犯
而這個時候整個上下殺黃是一種不作為
十五個部有三分之一的護長已經辭職
三分之一準備辭職
而三分之一是剛剛到任的
那麼在這種狀態下
殺黃的權位隱屑弱
可以說殺黃是上下級約
毛老說的就是那顆老以前說的
誰是我們的離任
誰是我們的朋友
這是一個革命的首要問題
殺黃那個時候
可以說把各個階層都得罪了
是一個禮拜不是那一個禁令
那麼在一戰的時候
實際上殺黃在戰場上連連實力
權威脆弱的時候
不起殺黃的作用
政府已經不起作用
整個殺黃政府靠什麼支撐
不是靠他的這種專制強權機器
農業家是靠一種準第三部門
NGO我們叫做地方自主局工作者
已經達到14萬人
現在是正在戰爭
他們已經是一個準政府了
這又是一個很大的一個話題
就是俄國曾經在歷史上
那麼在這種狀態下的話
農民就已經開始奪地
05年就已經奪地了
那麼在這個時候
1916年就開始奪地
有很多地主平時不在地主
俄國的地主本來大部分情況下
他不到領地上了
只是在夏天和春天的時候
到領地上
我們看過Torres Pied的小說
安娜凱利尼娜
看過這個托斯托耶斯基的這個書
都知道他們冬天是不住在領地上
領地是有管家的
那麼這個時候到1916年的時候
很多貴族就已經拋高負重地
或者我就借賣土地
8700萬輪的土地
在1916年的時候
就已經為所謂相近一半
就是沒有分地主土地之前
農民自行的這種活動
已經基本上把它分滿了
那麼不但是分地主的地
而且還分富農的地
原來是說
林平改革讓一些人都能者
你就自己獨立出去
你自己辦資本主義農場
那麼在這個時候
他們叫貴族已經是一種死老虎了
貴族也知道
很多人乾脆就一賣了土地以後
就到海外去了
離開了俄國
在60年代
他還有8700萬個民
到1916年就剩下4300萬
所謂的地圖土地
也就是說在十月革命生立以前
就已經為所謂了
那分地是誰來搞的呢
分地是由村舍自己搞的
沒有哪個黨派
沒有哪個黨派去領導的說
我要跟中國大蜀豪分田地
我要動員
要開蘇古大會
然後要有這種感情宣
沒有這些
已經在國地久了
各個省的鄉委會就已經說
地主的國家的皇族的這些土地
全部交給村委會
所以在這個過程當中
這個過程當中的話
基本上通過公社
或者我們把它叫做村舍的話
已經把土地分割完
也不是說分割完畢
七點七成
將近八成的土地
已經在這個過程當中
已經搞完了
在這個過程當中和中國土改
有一個很大的過程
就是有意使殺人並不多
但是有一些官力
比如說像內政部長
博伯福德的一個內政部長
那麼到二月革命以後
他們家的就是出現了
被殺人的這種狀態
大部分的情況下
還沒有有意識的殺人
就把農具土地分了
就可以了
這些人就逃掉了
就是當時這些已經沒有照片了
有一句油話
就是村會在上面
我們怎麼分地
那麼這個過程當中
唯恐有些村舍怕落下來了
因為大家都說
那自己現在沙房沒有
權位已經剝落
那我們自己就趕快分地吧
自己趕快分地
這個獨立農莊
我剛才說的
就是有點像那種大農場一樣的
俄國
因為它天氣比較寒冷的人口比較少
俄國的村舍一般都是集中居住的
只有在蘇聯平改革以後
出現了獨家農莊
就是我辦得遠遠的
我用大農具
有扛白銀
有拖拉機
有這樣的那個
這就是一個獨立農莊
那就是農民
農民經常都是以這種勞動組合的方式
集體出工
我當時去遍的時候
我那時候再拖拉
我就問一個那個德國人
我說你們的這個土地會不會馬上私有化
他說我們真是太久了
70年沒有土地私有化
在這個之前
我們也是勞動組合
就是我們不管產田廠後
我們也不管種什麼
都是有村舍來決定的
你看他們的出工
就跟我們年齡大的人知道生產隊一樣的那種方式
這跟俄國的天氣有關係
這也是小派村會的時候
因為俄國農民基本上是不廓續的
而且是穿長袍的
這個蒙古的習慣有關係
櫃子一般都是廓序
因為從比德改革以後
農民如果不廓序
進城需要交30格子的稀
洗個牌子
這邊這個大爐子
那邊要到30格子的稀
這就是阿富汐阿拉
這是維特
這也是當時維特也是一個跟斯多雷林不同的一個內務大臣
他我們是內務大臣
主委大臣
他認為應該先從政治上改
而斯多雷林覺得
先應該從經濟上改
所以我們說經改
政府改的這個路
其實在俄國已經反覆了很多次
這是斯多雷林
現在斯多雷林是普京
是普京非常嚴格的一個
他叫先者
或者他叫改革家
最早的改革家
這兩天在今年1917的時候
左派在1917
那麼右派今年的是誰呢
我還看到麥德維接觸和普京兩個人
到斯多雷林的內閣區現化
去現況
臨時政府是什麼態度
大家要問的是
臨時政府當然知道要分別土地
這是臨時政府是反對派
原來的反對派
杜馬林臨時委員會成立的最早的時候是自由主義
臨時政府不是一個政府
它是五屆臨時政府
而這五屆是越來越變得錯
原來是自由主義
到最後就基本上變成了溫和小民主義
它是一個這樣變化的過程
它保證要給農民分地
但是它說不能在戰爭狀態加分
我們現在在打仗
1100萬的清壯勞動力都在前線
俄國村社分地不在者不分地
前線的士兵可以分
但是俄國的分地有一個非常大的問題
就是他為了解釋他的這種公正性的話
他會很凌散化
還有一些很遠的地
因為俄國地大
有些地坑甚至在起始俄里之外
出現這樣的狀況的話
那你不在
那好地就叫別人分走了
所以臨時政府說打仗的狀況下不能成
它會造成什麼的苦落不均
而且會直接影響到前線的輸贏
所以他要求農民稍作忍耐
戰爭成安落定
等到臨時政府佔領腳跟舉行
歷線會議選舉
我們是臨時政府
也就是說
我們大家定義一個規則
將來誰之政是選向誰由誰來之政
布爾什維克當初也同意一點
布爾什維克之所以推翻臨時政府
就是說遲遲不舉行臨時會議
那個臨時會議選舉
他每一次推翻前任
就是你不舉行臨時會議選舉
那最後選舉的時候
布爾什維克獲得了24%的選票
收入國民黨獲得了58%的選票
這個時候列寧當時講誰先奪權
那麼我選舉的時候肯定就有利
因為我掌握了士兵
我給士兵放假兩週
工人之路報就是那個真理報的前身的通來標記
是把布爾什維克選進立天會議
選完了24%
怎麼辦
一句話
你槍桿子爹虎飄向
我不作出
就不作出
那臨時政府要求大家呢
等一下
上不開立天會議
全國摸查
這個你每個省
包括這個黑土地帶啊
很多地帶的土地狀況都一樣
所以這個時候和主義沒有關係
只是緩急的問題
你不是說臨時政府站在地主的一邊
臨時政府說肯定要分的
而且後來如果是國民黨執政
他基本上也會認可
已經分明
臨時政府強調什麼呢
分地和打仗不能同時進行
所以你必須要慎重
而且臨時政府認為你自行站立的話
這種狀況
靠搶國的辦法
很容易造成一種心都不公正
每個省每個鄉
所面臨的狀況都不一樣
那這種狀況在分的地
怎麼能夠
能夠為了
就是說我一個鄉
我現在趁亂分道的地
這個怎麼可以呢
所以他們就說
要通過人民代表機構
制定法律來解決這個問題
要求在法律的框架下
有步驟
有秩序的合理增地
所以社會革命
黨史代表農民利益的打打
還有100萬黨員也在不馬選舉當中
在立那個立憲會議選舉中
有獲得了58%的選票
他首先要求停止紡繡地主裝潔
不要把這個分地變成隨意私製債務
他們的這個打的領導人
叫Chernov
Chernov是說用非組織手段
奪取土地是不幸的
所以他說農民代表蘇維安
他叫有組織有秩序的分別
反對自行奪地
他說農民等待一個合法的時機
可以緩情
你們現在先不要分
這樣不要有許不要無關的那一生
所以我們得出了一個體驗
俄國的土改和中國的土改
不一樣的地方
在土改早於革命
生物革命黨同意臨時政府的土障
就是解決土地問題
是將來立憲會議的事
如果你擅自奪地就是非法行為
農民已經顧不了那麼多了
後來之後
北紅叫錢別人佔了新機
拿到土地的人又害怕流造成刃
一是就發生了農民情緒激進化的這個過程
大部分人贊同農民贊同了
不禁官方取渴
自己平視革命權利
大概就是將近有九成的鄉
採取了革命行動
就是我統計到了數字
86.686.6
有就是將近10成的認為必時必時
可以站上分別
那麼在10月革命上台之前
基本上已經有7.7成的土地
已經分配了
這也是所有的現在教徒之動不提到
到了1917年秋天的時候
就是臨時政府默契
那個時候其實已經是
秋後革命打河
孟時威克
溫和社會體育者聯合執政的時候
農民的騷亂就奪地的這個已經有91%的限
不但是5800萬的地主的土地奪掉
而且獨立農莊
那些富農也都從此回到村上
早在這個土地法令頒布之前
他的土改已經完成了
既不是臨時政府
也不是慣是與肯領導的
是農民依托傳統的公社自行行動的
現在俄國的學者
我看到現在俄國學者說
承認這一點
沙皇莫棲1916年到1917年春
農民攻擊地主的行為基本完成
布爾什伊克對此沒有影響
但是那些要求合法分地的黨派了
嚴重了一個什麼樣的時機呢
就是他們總之說你們現在不要回
布爾什伊克當時的主張
就是說搶占先機以換取農民的支持
我們原來是一個工人的黨派
佩萊諾夫他們到了這個國外
接受到馬斯主義
然後他們就覺得
將來希望在工人身上
可是俄國已有五千萬人
只有三百萬的工人
所以他一直在農村裡面下的工庫
很小
可是俄國又是一個農民國家
這個時候他們意識到
如果沒有農民的支持
那這場革命很難成功
所以這個時候提出來
就有一個口號
一搶占先機
這就是我們承認
承認器什麼事
這個土地法令是一個追認的法律
就是說我既往不究
我既往不究
我就承認
當時提出來的口號
可以可以寫
可以
後來一個面臨的就是不行
不行也不行
因為他們有一個想法
沙皇的國家
又不是我們的國家
越亂越好
各個民族都去組
地主的土地都去下
只有把你搞亂
我這個弱小的膽態
我才能夠上台
一直到1917年8月
中央美人會開個課大會議場
才提出來
承認農民奪取土地
繼承事實
誰要是阻擋
誰就會上市群眾的支持
所以他們提出來
要規律的維護農民
已經完成了土改行動
其實我不是說了
如果要是社會革命黨執政
社會革命黨
之後也會承認
最後也會承認
鑒於俄國
後來再也沒有把國平均地權
所以我們可以把這個看作土改的話
那麼我們就是說
第一個結論就是土改行業革命
那這個土改和布爾什綠克也沒有關係
是農民自殺完成的
所以我們前面受到土地法令以後
給了農民土地獲得農民的支持
這個真正的歷史不是這樣
但是你也要說了
那雖然他沒有
但他承認繼承事實
那這個的話也是農民傾向於布爾什綠克
的確暫時有一年的時間有農民
老向布爾什綠克有這樣一個趨勢
那麼布爾什綠克一方面在天花亂去的這種話裡
那麼被認為是最理解農民的政黨
但是他們的政策目的達到之時
也是他受眾政權的時刻
1918年就實行漁聯的收集制出台五歲吧
因為我要打內戰
要打內戰
那麼家裡有五個脈絕就住飯了
我可以由爭兩隊
每一個爭兩隊54個人
可能基本上是工人
全部是由機槍
由那些全部武裝的人去槍
其實跟農民是否支持布爾什綠克跟這些
沒有任何關係
那麼後面在分地
後面已經分地分到這樣的話
前線人情狂暴
我說的是分地
分地以後
這個農民才意識到向莊勇建議再退休
革命動權是為了
動員是為了掌握政治壟斷權
後來他們才領教了
什麼叫退休
也不錯
那麼至於我們現在得到了這一套東西
就是司法林在30年代編寫一套蘇聯史書的時候
發現了一個問題
就是歷史學家要去看檔案
但要他看檔案
你不寫成他要打到是那樣的
那怎麼辦
他就說只有檔案管理的老鼠才肯打案
那麼他發現歷史學家不聽他的指揮棒轉
所以最後由誰呢
由小說家高爾基帶著三個小說家去趕
那些人寫過得到
為什麼他有這麼迫切的要有自己歷史呢
是因為俄國有二百萬的白俄
所謂的後來的白俄入亡出去
很多人帶去了大量的檔案
還有黨內都中中的托羅茲基這些人
他們都是帶著檔案出去的
這些人在那裡都不停地寫東西
鄧尼晶就寫了幾百案在俄國內亂指
那在這種狀態下你不回答的話
這也不行
寫了司法林平傳寫了這些的話
他必須要有一套自己的解釋系統
可是解釋系統他又立不起來
那麼就寫的這個過程當中的話
雖然高爾基的這套班子帶著他勾得太強
從三年代寫一直寫到六十年代
寫到六十年代才完成
那個時候中蘇關係已經惡化
所以中國人沒有多少人知道
我們只出了一個解第二件的一個很短的
一個解的一本是很簡單
大部分的中蘇關係已經惡化了以後
他已經是蘇聯修正的一頁了
所以我們已經出發了這些東西
高爾基三六名去世
我三年司法林去世的時候
這一套書還沒有編滿
但是司法林就覺得不行
我要有一個指導就出了聯共不當時
聯共不當時司法林其實有些章節是他自己撰寫的
他有另一個基調
我們現在高中
以及我們現在官方的這個十月革命史的
就是那個時候電臨下來的
那個時候電臨下來的
其實我們要看到在革命中出現的
中華民視委員會和蘇安這兩個機構
這個代理局機構
他其實是相互重疊的
大家都是說要快快補血
為什麼在十月二
得利的十月二十五號
就是十月七號一百年前的今天
炮彈東宮其實是波瀾不驚
二多二號打一個空炮彈
二多二號是在一戰的時候
一九一五年這個就打壞了去大修
而且在東宮去衝擊東宮的時候
也沒有什麼激烈的戰鬥
他十倍隊長把門打開
大家想裡頭是溫和社會主義者
外面是激進社會主義者
你們兩個在爭什麼
反正畢竟會議要選舉
定了規則以後選上誰是誰
這也不需要反反
可是我們看到的電影好像是資產階級臨時部長
那些臨時政府的部長是要抵抗
要怎麼樣
沒有裡面兩個營
一個婦女
一個時官生意
尤其是時官生意
那都是社會主義的跳上
經常請社會主義的名嘴來做講座的
所以怎麼會出現
你看這個列寧在十月電影當中的那種
這都是後來鬥賺
比如我說他臨時政府的五四根碟
逐漸的存
自由民主派自己是過度到社會主義
二一是過度到社會主義
到十月的時候
基本上他們要拿出
清一色的社會主義政府
他清一色的時候
主義政府並不是清一色的
博爾什維克政府
俄國當時的社會主義派別有很多個
有很多個
那當時沙皇訓練以後
軍隊就宣佈
像明治政府小中大師所去
很多人就說沙皇有1100人的軍隊
怎麼一下就轉向了呢
因為很多沙皇的軍隊說
我可以不像沙皇負責
但是我要下俄國負責
那麼現在的話
如果不像臨時政府小中
誰來保證我們的後期
而且沙皇這個黨才
受到扶孫賽
讓沙皇讓他定義的機會
他定義
說如果
這個大軍說
如果對性後裔選舉的時候
同意讓我來幾位
我就幾位
結果臨線會有大人不同
還有一個就是歐中軍隊
歷來不甘於政治
職業軍人
我反正是為祖國打仗
這樣的話
像外打可以
像內打可以
大家都知道羅馬有一個
羅馬的軍事首領不能度過
他可以回來述職
但軍隊不能度過奴彼康和
這是歷來的這種主張
所以在89年蘇東劇變的時候
很多軍隊出現
就有兩難的困境
沒辦法
怎麼辦
你讓我現在掉軍隊進來
我現在就很沒難
很多這種職業軍人
就是自殺的方式來解決
另外還有一個困境的
就是為了防止東歐衛星國
單獨軍事力量出來的時候
那個時候華沙調夜組織
有一個規定
就是必須調動野戰部隊
要有兩道軍事命令
本國軍事長官華沙調夜
軍事長官的這個首領
才能調動野戰部隊
但是戈爾巴喬弘在1988年代
外交雜誌上寫了一篇文章說
東歐國家一切讓蘇聯批准蓋疆的時代
一去不復返
這有個法令
這不過是一篇文章
但這樣的話
調動東歐的軍隊
就拿不到華約這一道命令
所以就出現了好多的問題
包括像羅馬尼亞
羅馬尼亞最後打起來是怎麼樣的
武警和國防軍幹
國防軍是反對這個
喬賽斯庫的命令的
武警是聽從的
那麼最後國防部長自殺
以這樣的方式
東歐
所以他這個軍隊傳統存在在這裡
當時很多俄國布爾什克的一線大陸
都不在國內
佛羅斯基在美國列寧在瑞士
斯大林這些在流放地西伯利亞都還沒有回來
那麼在那的話呢
只有二線的基本上是幾個人
像布爾什克的時代
庫夫他們這些人在二線的
首先還沒有回來
他們就分析
所以現在軍事優勢不在我們這邊
在民事政府一邊
我們是宣傳鼓動
那麼如何用嘴皮子來打垮槍桿子
農民
不是民眾同院
聽那種立馬改善處境的這種意願
那麼我們要做一些這種簡單上口的使用
這些的話
我們才怎麼樣能把部隊打垮
布爾什克當時在很多人的發言當中
有一個時候就是許諾和對洩是兩回事
許諾的過程當中是破的過程
對建的過程是利的過程
而破的是沙皇的國家
利的是我們的國家
我們要把這兩者區分開來
靠蔣免營的群眾的托羅斯基就說
我一看到群眾
我原來準備的那講法全都沒用
就是我都是跟群眾呼應
群眾想要什麼
我就講什麼
那這樣的話呢
就是連當時龍大叉二四級文化部長
畢業人的這種人名為聯絡他就說
列寧和托羅斯基是像四八的民粹主義
廣場效應特別容易回形成這樣
如果你不表現得非常劃重取從
你更勇敢的話
群眾就不跟著你走
八九的時候我的學生
我當時回家
孩子還小要去幼兒園的時候
我的學生不讓我走
我的學生賭入了事
老師你平時上課怎麼講的
我說我現在你們這種不理智解決不了問題
學生拿著石頭我坐那車走了
去砸那兩車
就是說老師你當逃兵
所以我非常知道那種廣場效應是有什麼樣子
因為士兵是農民
農民的願望就是得到土地
他所以要搞心理戰
要讓士兵和軍官作鬥之分
而傳統的軍官都是由貴族組成
那麼貴族土地的公眾心又是人所共知
所以強調這一句話分
這也非常重要
是要針對軍官要發承擔
讓士兵打掉軍官的牙齒
我們知道他們同死
剝奪他們的武器
就是當時宣言的學生
史悅夫尼哥夫和幾個士兵
很多人就幾個人坐那商量一下
說我們出台一個蘇維埃第一號法令
這幾個人在那兒
七嘴八成處理一個關於針對民主化的蘇維埃一號法令
他的動員令就是怎麼樣
讓士兵起義
是你們不要信這些民主政府的
他們老是要等這些會議選舉
你看看
就是軍事部長是羅江口
羅江口就是大地主
他會把土地分給你們嗎
他們老讓你們要等在兵線會議選舉
兵線會議選舉
他們給你們這個分的地就全都不算數
那麼這種狀態下的話
士兵當然就急著要結束在這趕快不下順利
一號法令一共七條
他是一個急救商
幾個人坐那傳到一起的
要軍隊自治
選舉士兵委員會在政治上
就是要和CVI保持一致
不再是從自己的長官
而且每一個人選出一個代表去報道
工廠當中的工人是一千人選出一個代表
在軍隊當中一個人的大概來說就是一百個人
所以所謂的工中代表CVI
持續是士兵所在
很快就被士兵所控制
那麼士兵民主的強調的是什麼呢
就是士兵強有一切權力
拿民主權力
所有的軍事當中的這種軍事
強力當中的這種紀律
調侃約束全部取消
取消軍銜
一切行為
向士兵委員會報告
士兵選出士兵委員會
做活力
軍隊當中
另外這一條是非常重要的就是說
讓那些要保障這個軍官問路
可以沒收他們的武器
這一點是非常非常重要的
這就等於一個軍隊馬上受毀亂
要放開我們的手架
我們可以參加集會
我們可以罷工
至於其他的
比如穿便衣
抿駕
這些雖然就是說不是很重要
但是它都是附加的
氣的調環裡面
他沒有經過CVI討論
直驚送到當時CVI的一格里的
一個印象廠去印
當天就印在消息報紙
印在消息報
後來印了900萬
這個發行量非常之大
士兵當中人手一份
CVI和杜馬的人看到以後
大吃一驚
都已經脫水難受
但是這個命令深得軍心
那些想趕快結束戰爭
回家分地的這些士兵
就成為CVI的黃熱子
後來你看看
這個CVI的人數逐漸增多
所以我把這場革命
叫做逃兵的革命
反正我不想打仗
我要回家分地
當時德奧大軍壓境
那麼他一號令
不是通過吃團連將的主機下巴
直接面對士兵
立刻得到士兵的迎來
就是要把我們的土地還給我們
這土地本來就是我們的
國家的土地本來就是我們的
所以就把吃包插進戰豪裡
趕快回家
我們要軍事海底綁蓋什麼
我們要那些外面的海峽蓋什麼
打倒軍官
砸開聯隊的行櫃
散火分架
我們都回家
那他們說海峽隊我們有什麼用
我們現在要土地
士兵當中選出代表
都是反對上前線
兩個軍
兩萬人七千人開小帥
這仗還怎麼打
就要上前線
抽籤
還取得方式抽籤
這就沒辦法打了這仗
俄國是一個非常傳統的
這種國家主義的東西
他的米斯亞精神和國家主義
因為他的國家
快速膨脹了以後
所以他們所有的每一個人
基本上都是一種愛國出入權
就是他們國家主義和愛國主義
綁在一起
到現在我都覺得
你讓在俄國這個
為什麼自由主義
現在逐漸失弱的話
就是自由主義的這個
跟俄國傳統有很多相伴貝的地方
但是在二月革命以後
尤其在一戰莫名其他話
愛國主義一風吹的
有的想要強化
去去的軍官就被殺死
波羅地海艦隊司令被殺死
廣波羅地海艦隊
六十個軍官被殺
有一部電影
你們可以看一下
叫海軍上將戈爾塔克
他前面大量的就是
寫著怎麼樣殺軍官
怎麼樣殺軍官
士兵有了這個上空寶劍
蘇援一號令這個上空寶劍
那麼任何一個這個將軍
你要是要讓士兵想見見
士兵就可以有錢殺死他
他們是當時的口號的
我們的敵人不在前線
我們的敵人在口號
我們的敵人就在我們的身邊
就守我們的長官
這種軍隊沒法領導
沒法領導的
我們知道軍隊是以服從為天職
那是以紀律來聯繫的
那麼現在可以不復送自己
直接的上次就不成群的軍隊
士兵為了增加自己的在場感
是奮鬥運動的參與者
每個人都力求過於不及
就是我就要表現的
我所以一周以內
我們軍隊給求強求教
所以十月革命當中強求教
這很多人可能還是知道
因為有好很多這種強求教的
這種宣傳話
因為以前俄國是一戰打輸
是因為沙皇進去
二戰打贏是因為沙皇
不是那個四大人在二戰的前線
上前線的士兵每天保留100克的白酒
Wozka
所以有一段子說
我們靠Wozka
卡出沙打贏的二戰
這當然也就是說少而已
但是證明這個酒
對俄國的士兵是非常重要
因為它天氣寒冷
慢慢長夜
所以俄國的這個男子的壽命都比較短
跟敘酒提撐的關係
當然另一個話題
所以他們在這兒
強求教
說前線不能喝酒
那是下皇的才語
我們現在自己說的時候
05年的時候你們還能瞧死人
那現在你們已經
就是武器都被沒收了
有一個將軍
說勸說拒絕進入戰航的部隊
士兵八次都不吃到你八次
還有很多這種
例如幾個例子
就是說哪個團
哪個團去接生啊
去接那些
有的時候打仗可以
讓我們先休息一段
很多軍官就為了保護聯隊
就懇求那些
就是士兵
勞務者出身的士兵
就是說你們來當士兵委員會
這樣的話
這個聯隊才能保大賴
但是士兵的暴力逐漸升級
像他在軍區啊
佛羅地海啊
像海軍上將啊
像這裡很多人
還有送到清城病院的
還有很多軍官隊
像莫斯科司令部就在
莫斯科司令部是在的
公文被燒
那個警察局的都燒
繳了軍官的這個線
這樣的話呢
整個俄國部隊就不成期的部隊
當時十二人行有一個描述
就是說
很多的士戰兵船
像中國一樣分分落地
少位
中位
都成為將軍的最終
原來是個職位
十月革命後來停戰的時候
簽訂停戰協議的
和其他這些國家
一向當中停滅
其實是
可樂聯合準備
這就是士兵委員會選出來的
後來建立紅軍的時候
建立這樣的人
是不適合在這隊待的
士兵民主對沙皇那個部隊的關注
我們堅決要並持士兵民主
就是到我內的過程
我的這個規則
我的這個要求
應該是沙皇的更加嚴格
軍官們就憂心闖闖
這怎麼打得住呢
整個就是
一個部隊的要建立
這軍隊的建立和國花了幾百年啊
而且俄國這個
在後來的這個征服世界當中
所向拼一樣
可是摧毀他
一個一號命名就足夠了
所以說一號命名
士兵民主是軍隊的末日
指揮系統全部垮他
啊指揮系統
軍事法庭的約束全為新
全都當了
就俄國的整個指揮軍事體系
洗天之內
就一周當下的時候
當時那些將軍在給
不去克服海洛軍部長
軍事部長寫的報告說
你們這裡發出一號命令
我們沒有收到
我們是通過德國人的廣播
聽到
那麼我要問
我們在跟誰打仗
現在德皇傳來這個消息
他們就問說
如果德國人和蘇維埃傳功武器
政府又跟蘇維埃傳功武器
那我們又向政府宣示效忠
誰到府跟誰打仗
這仗還怎麼打
怎麼跟進進入我們
你們你怎麼還要求我們要打仗呢
那麼很多部長就說
即便你們臨時政府和蘇維埃之間
存在著很複雜的關係
其實他的人員是重合的
而且最早的時候
是臨時政府撥給蘇維埃辦公室
他還是請一千萬名部
就是你給我這個預算
可以看得出來
就是他認為他是他的下屬機構
可是他是又是一個
破了大段的一個機構
就是我不為任何行為負責
我只是怎麼破壞出來
那麼這些去關注
我們部隊裡有張成
有最高司令部
蘇維埃為什麼要干測士兵的事情
你們作為政府怎麼能夠聽知認知
如果士兵不執行命令
我們沒有懲罰權
到底你們是在輿論你們自己
還是在輿論我們
世界上沒有一直這樣的一個
總統長阿里克謝
阿里克謝就過去科技的電報中
說現在是什麼人
從中到全下來就會
北方司令
如司機說的更值百
他說只有瘋子才會寫這樣的命令
你在戰爭期間
沒所謂寫這樣命令的人
就是德國的驚喜
第三騎兵軍長
可得貓說是一號命令以來
到處都是來自後方
指導的混亂和失敗主義
拒絕服從拒絕調整
沒法打
這個價值就沒法打了
克爾尼羅夫又說
在軍隊中進行選舉是沒有生命力的
軍隊當中不能搞士兵民主
只能是力量換算
包括這個克爾尼羅夫
咱們都知道
七月有克爾尼羅夫叛亂
包括有後來白衛軍的鄭尼金
還有高爾塔克
這都是我們那時候學的
白衛軍司令
現在你們去藥不測
接近花園中就有一個高爾塔克的一個雕像
很多人問誰啊
是高爾塔克
高爾塔克問是什麼人啊
是大英屬
有的年長一點
就是高爾塔克都是白比軍嗎
我們的印象當中
現在肯定認為這些都屬於愛國相
那都屬於愛國
這些軍官都是
就是我們只是希望祖國活得勝利
現在你也沒有說一戰不打了
那現在是用習約國的部隊
是從中國的海東奈羅夫國內
我們到底該怎麼辦
我到底該怎麼辦
關於克爾尼羅夫和鄧尼金
現在的評價
就普京的評價
普京專門把鄧尼金的這個靈就贏回來
在二十年代贏回來
現在是跟著孫兒的年輕人都埋在
就是那個綜合修道院裡頭
還在綜合修道院裡頭
他說一號命令是怎麼樣
交入破壞軍進規矩的
蘇安消息報就說
那最高聲音部是反革命中心
反革命中心
這個時候呢
很多軍事展覽
就是說調防已經非常危險
你調防任何一支部隊
你都沒有辦法
因為他們可以不服從
而且他們手裡都有武器
像這樣的情況下
所以沒辦法指揮
部隊已經沒有辦法指揮了
他就是武裝的暴力
很多人說
他們對祖國比對敵
比敵人還要可怕
這個一號
應該限制士兵委員會的權利
顧克爾夫他自己也承認
他說我忽視了一號
一號令的發展
後來克爾夫辭職
是那個就是克文子基
是那個克文子基的姓妹
我們必須要給那些不斷的發
告軍民書
要給他一個借錢
那一號誰都可以發
像全人民的告人民書
誰都可以發這個東西
號召起來
登高一呼
然後就跟他講演
像海斗公爵一樣的
學院同胞們起來吧
給你們自由
你們去奪地吧
那麼現在最終狀態下
他說必須要有一個借錢
到3月9號的時候
臨時政府的海洛軍部長顧克爾夫
和總參謀長阿里克西耶夫聯合
發了一個呼籲書
說德國力量現在要進攻
其實他已經打到芬蘭了
已經打到芬蘭了
他們都準備要遷都
要遷都
建議遷都
士兵說不撤
士兵說撤怎麼還成了
撤不撤
不是軍事部長撤了算
因為由我們說了算
我們只承認士兵的誠會
上帝來了也管不了我們
如果不給我們分寄
我們就可以開除德格了
士兵你也知道
等這個誠哀稍微落長了一點
就知道
現在你不去
納了鴕鳴狀
你怎麼往後
殺了軍官
你怎麼往後退
長到自由以後
我們不能把自由再交出去了
那要誰要為這幾天
一周的情報來負責
如果受到懲罰怎麼辦
我這樣可當然說了
我這樣可當然是表態
他說
這個你只要你自從軍官
自從軍官的話
就是我們可以即往不救
但是士兵也沒自己
我們必須要找我們的庇護所
誰能庇護我們呢
那就是蘇維埃
蘇維埃走得比我們還要過頭
所以我們可以去找蘇維埃
他說這都是傳代上說的
說我們在暴動中已經現得很深
他們現得更深
如果說我們現到西岸
他們已經現到腰腹
誰給我們出主意
走
我們去找蘇維埃
只有蘇維埃能夠救我們
這就是後來士兵在選舉的時候
基本上有70%的士兵都投了蘇維埃的
都投了布爾什維赫的票
但是很快到21年的時候
水兵是整個士兵當中的是最有文化的
21年的克朗斯塔國士兵
他們要求布爾什維赫重新回到10月的回到上來
時代召開的同時
頒布了兩項命令
一個命令
新經濟政策
政治上
不是經濟上放開
都可以
可以有耐夫慢
被小口大的人可以搞時常經濟
政治上實行一黨事務
堅決
重拳出擊
是那個時代的代表
300多人會沒有開完
直接從冰面打
就開到克朗斯塔國
距離那個比德哥的大概有40公里
才是都半島
直接從冰面打就開過去
他是2萬多人
整個布爾什維赫
他在司令部在那裡有8000多人被打死
然後有多少人促入
還有8000人從冰面上逃到分籃
這些人在二戰以後
一個一個都揪出來
被司令部全都關到了機中
他們已經是
這個時候已經是多少年過去了
已經是20多年過去了
但是所有的人都找回來
就是說士兵在士兵民主當中
他們後來看到了他們的結果是怎麼樣的
很多人看這禮報
隔命難免能沒有其他行為
隔命就意味著很多人死亡
普京當然提到
就是說現在俄國不能有這種
代價太大的變動
也在一起
分土地沒收資本
那麼現在這種的
就是說臨時政府要求我們恢復秩序
恢復秩序
他們就是隔命之
布爾什維赫說了
這不過就是振痛而已
法國大革命還殺了那麼多人
我們這點讀書根本不算什麼
所以針對士兵的這種胡作非為
他們就是1號令
1號定屬所的賞房保險
所以蘇維埃是在1號法令以後
得到士兵的支持
先分土地得到了無名的支持
接著1號法令得到了軍隊的支持
這兩個對後來的這個歷史的走向
有一個決定重要的印象
沒有這兩步的話
後來所謂的十月革命的凱哥行進
十月革命後來
當民主主要是電報革命
就是他把兩個手部躲下來
後來就是打電報就是了
打電報告訴我們已經一直了
換了為什麼呢
因為他有不對做為保險
軍隊做為保險
那麼也有人認為
有人還說你其實我講過的
就是你這樣說不對
因為當時蘇維埃被誰控制的
對
保爾什維克是少數
列寧和托羅斯基都不在國內
那你1號法令應該在他們美觀
保爾什維克當時不到七分之一
他代表
其實這個亂軍之起是和保爾什維克之前的宣傳
是一致
托羅斯基專門說過
士兵嘛
你們在為誰打仗
你們認為你們是為羅曼東皇朝來仗嗎
這早是德國媽媽
不知道什麼種的人改造了一個皇族
因為從葉卡麗娜
葉卡麗娜20開始就是德國公主了
那麼後來又有很多人說
是這個拉斯普廷和皇后普廷部署的
所以他就說那你們被這樣的一個學童
為他作戰有什麼意義呢
當時提出的任務叫吧
第五種變成戰爭變成國內戰爭
所以我們無產階級只保衛自己的祖國
我們不保衛沙皇國
這個國家跟我們的沒關係
所以沙皇的國家我就要打破了
所以您是任何一次革命都要挖起軍隊
不這樣做的話
軍隊是支持舊制度的這種強硬的工具
那我們要追求民主
我們要追求被壓迫被剝削勞動人民的這種反抗精神
那這才有創造力的精神
我們當然要支持群眾的保衛
他還說保衛祖國
這是對人民的欺騙
那些啥
對工人和農民進行頭剎的準備
我們不為帝國主義戰爭利益
我們要我們自己
我們要把他變成國內戰爭
可是現在稍微有點腦子的影響
本來的你士兵對外打仗
你擴張土地嘛
你是打死別的組織
你現在變成反對戰爭
國內戰爭殺本國人
那真的很多人一想說
這不是羅奸
或者這不是賣國賊啊
但是在當初就是這樣
所以我們要和愛國主義徹底決裂
要把舊軍被徹底撤回
國家不是我們的國家
所以它越來越好
越來越好
佛羅斯基回國以後
承認說前線的這個瓦解逃兵現象
整團整團的這些人的這種逃兵
但是他又說
他臨時政府要求恢復秩序
他恢復的是資產營運秩序
說白了就是說
我現在不管你上次堅持什麼主義
只要不是我在台上
跟我沒關係
我就要給你倒露
我就不為這些財產主義了
士兵的行為是革命的嚴僵
布爾什伊克就是需要令無重主義
那麼恢復舊軍隊的戰鬥力
就意味著你這是對革命的一種反抗
你是為舊軍隊舊的繼續服務
所以佛羅斯基說
我們認為舊軍隊就是要解釋
你們說要距離
那是誰的距離
所以要想得到土地的這些士兵
傭向農村去解決地圖的領地任務
你們說貪處土匪
我們只認為貪處
只不過是反抗這條大土匪
堅決支持
那這些大佬們在海外和長期以來的這種宣傳
其實可以說跟1號的一組一脈相承
雖然當時他們並不在國國
當時他們並不在國國
對佛羅斯基
佛羅斯基後來是國際的創立者
我們
我是幾年前參加軍科編的
我們的軍事大百科
就蘇聯的軍事大百科
沒有佛羅斯基的指向
是為什麼
脫太反東太
現在脫了自己是不能有
我看你沒有脫了自己
那紅軍誰建立的
你這次講不明白
我說你不管用什麼樣的
你必須要有佛羅斯基
我去調
我去邀請
而我沒有看到他們最後出版的是什麼
當時我說你必須要有佛羅斯基
啊
必須要有
脫了自己說
我們需要的
啊
說現在報告上都說
說軍隊處在馬解當中是無政府主教
他說那都是陳詞賴教
所謂在我看來的無政府狀態
是把解了作為帝國主義戰爭因素的軍隊
那
可以說我們幸運的是
俄國的這種軍隊
一老有餘的消除被消除了
他們可以思考自己的命運
他們的使用不再是和把頭英國做交易的
這是邁向第一步
你要這麼失望也就把
但是不到近年
打內戰才去需要紅軍
列寧說要組建三百萬的軍隊
馬克思主義認為軍隊是和國家都是隨著新政權
重建要消亡
這都是亞貨的工具嘛
要消亡的
所以很快就面臨著要有自己建立軍隊的狀態
他這個集團班怎麼做
這裡報告
不要請聽軍事部長的
對軍事部隊都要由革命者來接任
很多人狂熱地重複擁護舊制度的人
他們沒有受到懲罰
要關佈一道命令的那些軍官宣布
將軍宣布不受法律保護
士兵不但不服從他們
把他們受到槍斃
也不受懲罰
有了這一點
就尤其有了最後的一部分
所以殺軍官的浪潮是早至後來在紅軍部隊當中
開始有七萬人殺紅軍官
後來有十二萬人
很多人就問我這樣的問題
他們怎麼能跑到紅軍的部隊裡
只要你不是作為白俄逃出去的
他們認為這是一個保護艦
而且科羅斯基他有上方保界
零三角第一人質法
家屬全部掌握在正面手裡
你在前線
你敢要是探討殺你全家
第二十一法
就是你逃兵的話根本就不像軍事法定
根本就沒有那個程序
十個人當中就槍斃一個
但後來增加到三個人當中
五個人當中槍斃
還有一個就是正面質
正面我們當然知道
現在我們部隊當中都有正面
牛人說來自於法國大陣地
或者說中國古代就有監軍
但是真正確定正面質的
是在這個時候
鑑於紅軍的時候
那麼這些極端的行為
我們可以從一些旁證材料來說明
從其他材料來說
一號令跟這些政黨之間的關係
當時就是左派社會革命黨的領袖
左派社會革命黨社會
或者是因為他聯合奪權的
當時他們在10月5日起
所謂的10月5日起那天是聯合政府
他們叫聯合政府
就是由左派社會革命黨
左派社會革命黨合共的
是因為老拜羅斯
是因為不論是和諺簽署
這個就是割地賠款
他們無法接受
61馬克
這個他們覺得無法接受
還有呢
白俄羅斯後克蘭科區
再有一個就是出台什麼
餘糧收集制
搶國農民那兒搶餘糧
你左派社會革命黨
我是農民的政黨
你現在從農民那兒搶糧食
到了這種地步的話
我怎麼隨左派社會革命黨
就跟布爾什特腦鬧翻了
但是在這之前
他一直是支持石油武裝掛權的
這個左派社會革命黨的領袖
他跟科夫就說
列寧說是策略鐵離
策略鐵離是蒙斯比克和恰爾諾夫
這些人把解了軍隊
為什麼沒有勇氣說
我從列寧也把解了軍隊
這些我們從一些旁邊看
高爾基也說
高爾基說
你們這是極端冒險主義組織
是士兵狂熱的擁護列寧主義者
斷送俄國
後來呢
就是吉多維也夫也誇要說
我們只所以能夠獲勝
就是因為士兵站在我們這一邊
軍隊站在我們這一邊
這是我們
這不是說什麼
我們就是有什麼樣的這個和平法令
那時候還沒有出台之前
我們就已經奪得了軍隊
另外德國駐丹麥大使
布羅克多夫他在給
從各國發出外交部的一件報導說
他說目前俄國跟俄政黨和極端政黨之間
發生矛盾
後者的勝利
就是極端政黨的勝利對我們有利
這也是將不可避免的發生
重大部分
我想可能有時候提問的時候
很多人就會問
列寧到底拿走過人家前面
沒有
肯定有這個問題
我可以告訴大家
拿了
但是呢
這個
但是這個數額呢
和現在公佈的
因為很多人說
我看到了
想說
伯伏的呀
很多的書上說
有拿了九中皇廳的
沒有那麼多
相當於
我看到
明星中看
是德國的一個看法上說的
相當於現在2600萬公元
他是通過一個什麼人呢
通過一個社會
社會民主黨黨員
是個俄國人
叫就是
到現在
有電腦沒示範
到最高的人民天上會忘了
叫叫這個
通過他
給這個德國總參謀部上一個命令
寫了一個方案
說你與其投入多少兵力
你不如在德國向反對派投入錢
然後策定
策定民族造反
在搞工人起義
他就叫鐵三角定律
有了這一點
你不投入德國打兵力
總參謀部批准了
給了他600萬
他就去在日式找列寧
列寧不脫底
列寧就沒敢要
列寧覺得
因為這個人呢
是個大忽悠
這個人我
請你寫我一篇文章
叫革活歷史上的名人期
革命正打造的名人期
但是寄作生意賣軍火
然後在女人圈也是玩風聲水旗
這跟清教徒的禁語書籍的話
當時革命隊友的風格完全不大
他幾邊都能忽悠在土耳其
在芬蘭
在哪裡都可以一個打忽悠的一個人
手裡也有很多錢
跟德國總參謀部也大勞
但是後來
整個布爾徐克戰兵用的是沒有怕魯斯
到這邊就出來
沒有怕魯斯的怕魯斯法
就通過別人就轉了幾道手
最後拿到了這些錢
那就是很多你都不知道
這錢從哪來的
只是有人說
哎呀
我們突然有了好多錢
然後我們用列車怎麼樣
對
這些錢其實輾轉來的
最後的那個都是德國政府
但是我這裡要說的
後來這個錢還回去很大一部分
拿到政權以後
檔案去吃煎的這種俄國的大
已經沒有
你看不到
但是這個錢怕魯斯就要
你既然已經上台執政
我這錢我還要要回來的
還回去
啊
他通過好幾個渠道的人
把這個錢又還回去
然後這當然是另外一個話
啊
這當然是另外一個話
就是我們可以看到
德國出丹麥大使這個連線
說這個形勢
漢東俄羅斯國家是金石
所以我們應該支持幾個分子
這個工作更有影響
獲得很快的獲得效果
所以他說
去各方面預測
指望三個月內俄國瓦解的成果
足以保障我們的軍事力量
俄國很快的
就是有各種各樣的財料
我們現在可以看得出來
這一場革命
除了這兩個因素以外
和德國的這種活動
列寧回國以後
列寧說
列寧說要給每一個反抗
當局的人給你支持
我們將來一張白紙
好話
最新最美的圖畫
其實我們知道不可能是一張白紙
不可能是一張白紙
局勢越亂
有利於我們奪權
反正我們又不會搞垮
政府負什麼責任
所以他就贊成工人機管工廠
以前他認為工人機管工廠
這是工業主義
馬克思都是批判的
也贊成農民奪取土地
這一合原來杜爾什維克提出來的
土地博有法的主張
也是備當而成的
那麼在這一些裡面
他都覺得
反正沒有關係
奪權最重要
誰拿到權力最重要
孟斯利克就譴責列寧說
說你長期以來
你堅持的這種
由馬克思主義解釋權
就把馬克思主義告訴俄國
是由民主黨
你堅持的這些
一個工人的政黨
一個這些
你這些東西原則現在都拋棄了
列寧說
贏得民主的支持大華對手
就是馬克思
你馬克思主義
他這些才叫臨活運動
是吧
我覺得才叫臨活運動
你你那個東西
文本主義
你那不是文本主義嗎
你要套責過
社會民主黨
那一步哪一步怎麼走
那你拿到權啊
所以後來薩琳說的最簡單
薩琳後來在國權以後
對你這再做的中央委員說
按照馬克思所說的話
我們找出關門了事
你們是向馬克思說的那樣去做的
還要按照我們現在這樣來
沒有一個中央委員
願意關門了事
列寧早就說了
我們有自信的時候
我們把民主和專政同時拿到手上
我們就搞民主
我們現在三百萬人肯定沒自信
學也學不上一點五嘛
那我們沒自信的時候
我們就搞專政
可是他這個自信從來就沒到來
所以這個專政一直就有失下去
隔壁黨的轉換
轉換是真的
無論就是靠專政的手段
所以
至於立憲會議跟民族獨立
市民民主一樣
這都是單元復營
這都是眾員手段
列寧在野的時候拚命捂
馬上就要
而且李克就是不獨立
你想想說烏克蘭不獨立
哪一個革命者
哪一個商位時代有民主傾向的人
不支持烏克蘭不獨立的
但是如果他去政委以後
就就從我自己身上割肉
那他只要稍微有了力量
才能夠開大兵群
哥魯吉亞當時已經有
哥魯吉亞
而且是孟什維克掌權
孟什維克是社會民主黨的一支
也進行了立憲會議選舉
演算的地
而且都是在這個
立憲會議指導下層的這一步
可以為社會組織革命提供
另外一個案例的
三年之後
俄國內戰把俄國收視力回頭
六個師的清兵大兵壓制
就把他包了角
就像2008年五日戰爭
打哥魯吉亞一樣
就五天後就把哥魯吉亞拿下來了
我根本在這個過程當中
我不講我以前巡弄了什麼
實用主義就是我不講這個
立寧原來在就是學革命以後
外交人民委員卡拉罕就說
我們要把殺房時期
對中國簽訂的一切不平的裏防約
全部退還給中國
當時北大做了一個調查
就是說在這些世界上的國家
誰對我們最友好
59%的人投給了蘇俄
所以你看他們要退還給我們
世界上有哪個吃進去的
還能拓回來的
但是我看到了立寧寫了一個指條
這些不就是一句話而已
一張指條而已
就是說說我不會真的幹
我不會真的幹
就是我們他是這樣的
就宣傳的這些口徑
和我們真實看到的這些
像洋蔥一樣
合起來的這些東西
差異性是非常大的
那麼現在有人說
有人說立寧這樣做
與時俱進嘛
對沙紅春之要把民主承命嘛
那麼革命以後要保護感覺
一尊正
那個時候有一個叫民主反革命
憲政反革命
為什麼會出現這個詞呢
就是很多人說
一切主張要趨急在立憲會議的選舉之下
立憲會議的大群之下
那我已經跌幅了立憲會議
我幹嘛還要有立憲會議呢
所以我一看民主反革命
立憲反革命
這不都是布爾什綠克沒有上台之前的
政治高領當中一直追求的目標嗎
但是他只要上台
可以說是東北
都會成為他的反面
其實現在我們可以看
不要要民主一形態的標籤
你不要去想
這個主義有什麼樣子的
歷來就是這樣
照框印可以被黃袍加深
那他害怕別人也可以效法什麼做
你們都可以這樣做
當然我需要非主持人的兵權
這個當然我們可以說
就是說做法
他為了他這個黨派的生存所需
成完敗口
這個你也可以說得多
但是不要扯到什麼主義上去
不要扯到什麼意識形態上去
我看到《環球時報》
今天寫的一個社論
就是說主觀的東西會越來越波曲
而客觀的東西將會存在
但是他所謂的那個客觀是什麼呢
當然是這就我車裡的話題
逃兵到新軍隊裡
這個灣子的手
他控制著26000個實營團體
每一以上都有不二十分的成果
那就是實營這裡面發生的都是五萬分
所以不二十分的
號召著這個當逃兵的風雨整個額去
逃兵不可恥的當地叫
趕快回家去補兵
這個傳單是人手的一份
可以說是在第一屆
蘇貝爾代表大會召開的時候
軍人當時是人數最多最多的所謂人員
軍將軍人大軍人跳
走走給了不二十分
我這裡越來越直出隊
除了當時羅馬利亞方面
你覺得和高加索、前線一萬
所有的陸軍和海軍基本上跳
都給了不二十分的課
西美戰線不二十分
可得刷了比勝利總統黨高三倍
不二十分的勝利
國民黨都跳是58%
基本上農民走得上
可是你看在部隊裡
他告訴這樣子
波羅的海艦隊12萬張選票
全部投給不二十分
後來波羅的海艦隊在克拉斯達的起義以後
隊員就給把它去掉
隊員說不要波羅的海艦隊
是托羅斯基說
你李奇尼等你等
我一定會把它改造成我們的艦隊
再保住波羅的海艦隊
現在在克拉斯達德
現在在克拉斯達德的
整個他有幾塊碑
克拉斯達德所有的歷史
到1917年10月5號
沒有了
三級號後面全是空白的
就是他們不知道這個歷史
該怎麼樣書寫的
所以現在很意味深藏的
而且那個碑還一種
還碑來
那個整個的歷史
全部是空白的五字碑
像五字碑的五字碑
你看到那裡你自己去想
你自己去想
可以說在這個拔河當中
蘇聯儀式政府拔河當中
因為軍隊
這個人在發的激進情緒
導致了這一點
很多人都問我這樣的問題
既然沒有農民的支持
或者是一顆
為什麼能活得內戰的生命
這三年內戰可以打下來
我要看我的時間
現在我用多少時間
好
我不講了
給大家提問吧
因為我要把內戰
把這些要講完的話
可能還要花點時間
我覺得
我一定是
簡單說
其實很簡單
沒有一部統一的白軍
根本就沒有一支力量
有四支力量
一支是二有革命
這是二有革命的力量
有支持杜馬的力量
還有保衛俄國的
那些將軍的力量
他們之間相互內後
沒有一支力量能夠把他們贏起來
而且他們是在外線作戰
你知道俄國
他們有八千公里的外線作戰
布爾什伊克是在內
在內建作戰
他們只要能夠支面贏的話
我只要控制一個局部的勝利
我覺得你贏得全民的勝利
根本不存在什麼農民的支持
我用實際的輿量受益制
有保證我的情現
一方面它可以說
是
戰爭勝利的保障
同時又是內戰的名場
到內戰最後跟誰打
農民起義跟農民
最後的話是
已經農民起義改變
最後那個時候就打出來了
就是說我們只要你
只要你敢不強制收糧
只要你什麼
我們就同意
說出是農民的
關於武產的一尊政後來
很多人認為
這個來自於羅馬的地區推動
地區推動就是
六個月的獨立專屬
所以就叫專政
那麼西班牙共產黨
當時加入第三國際的時候還夢想
到底這個地區推動是多長時間了
列寅告訴他
誰說是一個短期的實驗
誰說是一個短期的生命
就是說我們如果沒有
能夠靠選舉上台的時候
我們永遠就是專屬
我今天有一點就是
強烈不大
所以也對不起
謝謝大家
謝謝