開始今天回到
大家上午好
剛才主持人說了
在這麼一個週末的
這麼一脈的天氣來聽俄國使
當時呢
就是商務應訓館呢
希望我講一次俄國使
當時就覺得有點為難
因為我說如果講蘇聯使
可能大家的興趣會更高
那麼講當代俄羅斯聽的人
也會更多
如果要是講俄國使的話
距離中國現實的這個革謀
感會更強一點
但是因為要結合
克里希爾斯街這套書
其實現在這套書在國內的知名度
真的不是特別高
八十年代的時候就開始翻譯這套書
是張昇初老師
你們可能拿到這個
商務應書館這個書的時候看到
張昇初老師寫的那個戲是八八年的時候
翻譯的最後這五件初期的時候
很多譯者都已經顧去了
拖了一個很長的時期
但是實際上這套書呢
在俄羅斯的影響還是很大的
所以呢
我想了想
從一個什麼樣的點
把這個俄國使能夠拉通
其實呢
拉通講俄國是有很多
可持的講的地方
你比如
國家主義和無政府主義
集體主義
包括俄羅斯的民族主義
還有呢
像他們的輕商異商傳統
像他們的這種
反遊排遊傳統都可以講
但是我覺得
總要跟中國的這個關係
拉得更近一點的
所以我選擇了一個呢
可以說能夠結合點
主要講他的民族主義
另外也講一講呢
現在當代俄羅斯的這種關於
歷史教科書和歷史教學方面的
一些問題
我呢
今天呢
打算在這個
有限的這個時間裡講
這麼幾個問題
第一個呢
講俱變前後的歷史
第二個呢
講俄羅斯民族主義和他的
地緣政治
第三個就講
如何看待俄羅斯的民族主義
跟大家說抱歉一下
因為我做完這個
做完這個PPT
沒有看
我覺得可能裡頭會有錯別字
跟大家說一下
俱變前後的歷史
我們先講第一個題目
八十年代的時候呢
蘇聯出現了前所未有的歷史
甚至我們可以說
推倒蘇聯俱變的
多米諾古派
其實就是歷史
就是歷史問題
就是史學領域裡
他出現了一個要求
重新評價歷史
這麼一個熱潮
因為在八十年代
下半個二八喬夫八五年上台以後
在八七八八年
差不多有將近一百萬人的
平反
整個這個平反浪潮
而且呢
所有的平反的這些人物
很多都是歷史教科書當中的
一些反面人物
這樣的話呢
很多人都在問
以前在歷史教科書
面目增凝的那些反面形象
為什麼現在都要平反
那歷史還可信嗎
當時呢
要求填補歷史
空白典的一些重大項目
多達這個一百五十多個
很多
就是已經
檔案封存都看不到的歷史
重新回到人們視野當中
人們看到了理想主義背後
不為人知的那一面
所以歷史問題
當時就是一個最熱門的一個話題
有一位歷史學家說
說我們這一代是在
聯共部當時的這種
教育下成長起來的人
現在看到重新解讀
蘇聯歷史
就猶如在一場惡夢當中
重新醒過來
我們會發現
我們整個所受的教育
都是虛假的歷史
都是拼湊的歷史
在這個平反浪潮當中
人們就在質問
蘇聯邊的歷史教科書
有多少可信的程度
過去我們是生活在
真實的歷史當中
還是生活在被欺騙當中
發出了這樣的質問
所以尋找歷史真相
就瀰漫在民間
填補空白典
寫真實歷史
這個就成為推到
蘇東劇變的
第一塊多米肉骨牌
當然我們這裡要說
蘇聯劇變和東歐劇變
是兩個概念
因為東歐劇變
要先與蘇聯
這樣的話
可以說宣傳了
多少年的正同史學
就走到了盡頭
社會上就無法控制的要求
知道真相
要求看到真實的歷史
這個真歷史的熱潮
冤假錯案的平反
這個是對現存體制
有一個非常大的挑戰
過去
我想其實因為
中蘇關係的密切程度
我們以前老說
以俄就是維斯
後來在中蘇論戰當中
交惡了以後
又說以俄為敵
後來我們在改革當中
又說以俄為鑒
其實這也就是
中國革命建設改革的三部曲
以俄為師的那個階段
我們對蘇聯的這些東西
都非常熟悉
那個時候的決議當中的要求
對重大的歷史事件
必須統一考慶
以聯共部黨史
作為歷史的書籍的樣板
就是所有的這種
大的歷史背景
都必須按照五種社會形態
就我們說的
原始社會
封建社會
資本主義社會
社會主義社會
共產主義
依次遞進
按照這種模式
來去設定
那麼在這種先入為主的
這種思想的指導下的話
整個世界歷史
都是按照這個設定
我們現在重新來看
就會發現
有很多的這種邏輯不通的現象
因為它失足學理
把不合適的地方
它就不再教科書中反映出來
把有的地方偏面的誇大
整個這個理論框架是統一的
那麼使學家能起的作用
就是說你先有了整個的這個
有了答案
使學家唯一能在裡面起的作用
就是我在那裡填鑄史
我在這裡給你填補內容
羅列一些歷史的史料
當時它有一個
歷史教科書專門委員會
就蘇聯時期有這麼一個專門委員會
對所有的歷史問題都定調子
都定調子
法國大革命怎麼寫
烏克蘭 哥魯 擠壓這些民族問題
怎麼談
黨內爭論怎麼寫
都有定調子
包括說列寧主義是統一的
不能有兩個列寧
因為劇變以後有人寫過
對列寧進行了切割
發現列寧自身的矛盾性就很大
那個時候就要求說不能
不能有兩個列寧
其實很早斯大林就已經注意到了
斯大林就注意到
馬克思主義和列寧主義之間
有一個脫節的現象
三六年成立社科院哲學所的時候
他就對那些哲學家要求
就是要你們做
馬克思主義和列寧主義之間
脫節的彌奉現象
你們要把這個
這個邏輯上不順的地方
要不然他理事
要你們就是做這個工作
所以在這種
使學為政治服務的這種狀態下
因為當時整個是一種
犯證化的一種狀態
那麼不惜篡改
編造 拼湊
所以在當時的這個
歷史的這個方法論當中的話
就是黨性和客觀性
咱們認為是高度統一的
斯大林常說的一句話
只有黨案管理的老鼠
才會去懇黨案
你們要什麼黨案
黨性就是最高的這個統一
黨性就是最高的指導原則
所以呢說
黨性和資產階級的什麼
科學 公正性 客觀性
這些偽善的說法都是相對立的
他不是說了
就黨案管老鼠才會
當時的部長會議主席
格羅米克甚至說
什麼是歷史學
歷史學就是
圓滿的解釋黨的精神
這就歷史學
其他的多餘的事情
不要你們做
把歷史學就簡單成這樣
那劇變以後
我們說劇變前推導的
第一塊東米的骨牌
就是這個歷史熱
劇變以後的話
這個歷史學就遭遇一種尷尬
一種什麼樣的尷尬呢
因為大家知道
嚴肅的這個史學研究
它有一個智候性
它不可能說
你想要得到什麼樣的真相
這個東西我馬上就能拿得出來
它要第一 檔案公佈
看到檔案
看到檔案要進行研究
而且這種檔案
是一種比較瑣碎的一些史實
這個史實要架構出
整個一套史學理論來說
它更要有一種智候性
那麼在這種空白之下
以及官方史學缺位的這種狀態下
的話
地攤文學就填補了這個空白
我那個時候
劇變的時候正好在俄羅斯
我當時是在波蘭
但是因為
前社會主義這個陣營的這個
優惠條件
就是可以免遷
所以我去俄羅斯很方便
在那個過程當中
我去了六趟俄羅斯
幾乎可以說兩邊的狀況
都非常了解
我就看見所有的地體戰
所有的暴聽裡頭
全部都是那種聳人聽聞的
這種東西
就是都是那種倒大性的那種題目
你一看就覺得
有好可怕的這些題目
而且有些東西是花種取寵
花種取寵
那麼劇變以後的這種狀況的話
它可以說是在90年代
莫達到一個高峰
達到一個高峰
然後隨後以後的話
普京上台以後
因為社會整合和民族主義的需要的話
這個浪潮
它就可以又開始落下來
開始回落
像蘇聯時期這個方向
又開始擺動
那麼到現在
在莫斯科大紀元對面的
那個馬克思的那個大街上
現在還立著馬克思的那個雕像
旁邊還寫著
列寧是馬克思主義學生
最忠誠的繼承者
還是這樣寫著
但是呢
蘇聯也有不同的看法
包括我們知道
諾貝爾文學獎的獲得者
蘇爾人琴
蘇爾人琴就認為
他說斯達林寧
拿下出現的一切的醜惡現象
不但可以追隨到這個列寧的源頭
而且呢
列寧把一黨的利益和權力
分為第一原則
他是電機者
就是論原罪來說的話
列寧的這個原則
要比斯達林還要大
這是一種說法
當然這個國家圖書館
以前我們都知道
列寧命名的列寧國家圖書館
現在改名了
叫Tosto Yepsigi
以Tosto Yepsigi命名的國家圖書館
這改名了
但是大部分
以列寧命名的東西
並沒有改
包括就列寧的雕像
存在的也是很多
遠東地區和中小城市
一直都還保留
我是2008年到遠東去離開
因為每次去
以前都是去歐俄
很少去遠東
到遠東去的時候
發現到處都是列寧像
而且還看到
有一些這種
中國的旅遊者
在那兒帶著導遊
在那兒只知道列寧的像
列寧有一個揮手前進
其實列寧的那個是
像社會主義前進
這麼一個揮手的一個像
導遊跟他們介紹的時候
因為是中國導遊
說你看看列寧在說什麼
我站在旁邊
聽很多人在說
列寧告訴他是無比
因為其實我不打麻將
我不明白這個
列寧這樣的一個手勢
我說這個中國導遊
都這麼解釋
但是因為中國人
打麻將是明白這個手勢的
所以一方面
人們說
我們要改變歷史
是勝利者的歷史
因為現在以前的歷史
都是我們說的
這個成者為王敗為寇
敗為寇這種狀態下的
所以記憶都是勝利者的記憶
那我們要改變這種狀況
要把真實的
包括被國家迫害的
這個歷史
我們要把它呈現出來
我是10月份的時候
又去尼泰羅斯
而且還專門去了
這個古拉格群島
現在還唯一保留的
在這個烏拉爾河畔的這個皮爾姆
還去了那裡
那裡有很多人就告訴我們說
以前的這些歷史
你根本看不到
人們所付出的這個代價
我們要把這些歷史
也要表達出來
所過去的蘇聯的研究
它不是追求客觀性
而是這種氣勢洶洶的
為我獨尊的這種黨性出發
那麼當時人們對整個蘇聯的
這種否定的話
因為在葉利欽時代
他提出來了有
我的四個方向
非軍事化
非布爾什伊克化
外交的西方化和私有化
那麼在這種狀態下的話
蘇聯當時一心想往這個西方靠
西方當時就覺得
蘇聯這個超級大國取消了
意識形態的這個冷戰也結束了
不用管它了
那麼很多需要兌現的
給俄羅斯需要兌現的東西
也沒有兌現
那麼
觸發了俄羅斯的這種民族自尊心
就覺得你看
我們要向西靠
西方人反而覺得
你這是大象如晉早盆
會把我們踩壞
所以我們說是
我們的這個妙想
你這個神大容不下你
不接納這個
當時的整個俄羅斯的向西靠
這種狀態下的
反而就觸發了一個俄羅斯的
整個的一個民族心的一個反彈
同時呢人們也看到
這種解釋歷史的這種方式的話呢
對過去的
對蘇聯時期的大家否定
又會危及到整個這個俄羅斯民族
那麼在這種狀態下的話呢
可以說
國家也面臨著一種尷尬
民眾也被這種
價值觀的這種混亂所嚇到
人們已經都不知所措
不知道該取哪一種歷史
所以呢人們就說整個回頭看
二世世紀
他既是彭博發展的歷史
也也是悲劇色彩的歷史
這一次我們在那個
就皮爾姆
和他們整個這個紀念學會的人
做談頭他就說
我們和德國人不一樣
德國人面對這個希特勒
面對這個法西斯
他這個反思很簡單
他可以一包切
他沒有中間的灰色地帶
他黑的就是黑的白的就是白的
所以他們可以做到很徹底的反思
他說我們就很難
我們就很難
我們他拿出了一本書
誰是克格勃的領導者
這本書的在這個上卷當中
他說你知道對上卷當中的
所有的這些領導人都死於非命
他們既下命令槍斃了別人
可是他們也被更大的一個這種
極權者所槍斃所幹掉
那這些人本身他是執行者
同時他又是受害者
他對我們俄羅斯來說的話
的確整個在二世紀
他也是最民族自信心
最爆棚的時候
同時也是我們這個民族
少數民族受到打壓最厲害的時候
在這種狀態下你很難一刀切
他說那些領導人
本身又是受害者
他們在槍斃別人的時候
他們也去視察幼兒園
也去關心公園的生活
像這種混沌狀態
你沒法一刀切
沒法一刀切
他說這是俄羅斯現在面臨的
一個最大的一個問題
整個在二世紀俄羅斯
面對了四段歷史
存在國家制度方面
從君主制
資產業儀民主共和制
蘇貴制度到總統議會制
每一段都是不同價值的翻轉
你知道這一個世紀
一百年就這麼翻轉要幾十次
所以俄國人就覺得
這個翻轉太大這個價值
俄國人又是這種
否定的又非常徹底
所以我們每一次
就像這個烙煎餅一樣的
把上面的這個東西
好不容易建立成長出來的文化的話
一鏟子下去
啪一下全翻到底下
然後又從一個平面上
又重新建
沒多久
再下去再翻過來
這樣的話
這個民族的積累就太少
這樣顛來倒去
每次的這個價值觀
這種顛來倒去的話
人們就不知所措
而且蘇聯還有一個非常大的
就是帝民往往以人民
往往以人民來命名
這個帝民改的就混亂
蘇聯時期全部把沙俄的這些去掉了
全部改成蘇聯時期的這些歷史人物
蘇聯垮台以後又改回去
然後改來改去這個
這個帝民改的就是混亂
包括對歷史的這種評價
你整個在這種100年面臨了
這麼多次的那一生
還有俄國人說的一話
我們從原點出發
又回到了原點
等於這100年幹什麼了
瞎忙活了
你現在看杜馬裡頭討論的問題
跟這個二十世紀初討論的問題一樣
還是私有制的問題
法治建設的問題
公民社會的
這個在當時呢
沙皇時期
國家杜馬都已經在討論這些問題了
現在看國家杜馬
可能還討論的這些問題
你怎麼就有一種坐在杜馬獎壇裡
我在那翻那些書
我在那看
我說他們有沒有恍惚感
連我都有一種恍惚感
我都覺得這100年就跟沒有一樣的
連我都有這種
看看就是現在這個蘇聯時期
這種各種混亂的東西
這是杰爾人死期的雕像
這個當然讓大家懂得問的同學一看
同志一看就知道
這件事呢
正原來在大街上
到處就有杰爾人死期的雕像
後來在巨變當中
把他都推倒了
現在這是莫斯科警察局
莫斯科警察局裡頭
還有杰爾人死期的雕像
原來在魯比昂卡的那個
都已經推倒了
是從克格勃
就是從古拉格群島裡
拿來的一個大石頭
拿來的一個大石頭放在那裡
後來呢俄羅斯治安
尤其莫斯科治安差的時候
很多人還在討論
要不要讓杰爾人死期重回魯比昂卡
因為杰爾人死期是這種
真正的這種鐵拳的一個象徵
現在他把他移在了這個警察局裡
這就是這個從古拉格群島
搬來的這一塊大石頭
其實離這裡100米
就是安德羅伯夫的一個雕像
當時普京還在給這個
安德羅伯夫那個雕像電機的時候
還獻了一塊牌匾
就離這個大石頭不到100米
一方面呢
這個麥德彪傑夫
在對這種整個古拉格的受害
就像我們一定要鳴記這歷史
另外一方面呢總統的
又跑到那裡給安德羅伯夫的雕像
這個電機在那裡致詞
所以你就會覺得
他們的價值觀的確有矛盾的地方
這是原來的蘇共歷史大暗管的
這個列寧雕像現在還在
其實在街上列寧的像一直都保留了
應該說目前來說
列寧的評價還是比薩琳的
稍微好一些
這些雕像都還保留著
這就是我說的是在遠東地區的
這種列寧的雕像
但是也有很多沙皇的雕像
沙皇的雕像這也是比較奇怪的
我們國內當然拍這種清宮劇
拍這種帝王將相劇
也是一大熱點
但是街上你很想能看到
沙皇的像和蘇聯時期的領袖有龍的雕像並存
在俄羅斯這個東西就是並存的
都可以看到
這是古拉格受害者的紀念碑
古拉格受害者
什麼叫做政治迫害紀念者
這算人一情的雕像
他跟那些古拉格的受害者埋在了一起
在敦尼斯科修道院
因為他是對整個蘇共體制
包括對列寧抨擊的最厲害的
還接下會看到這樣的這種景觀
大家知道左面的這副是
二戰時刻包括內戰的時候
非常典型的一副宣傳的話
就是同志你參加紅軍了嗎
同志你被前線做了什麼
現在黑白的這副成為一種什麼呢
成為一種重新的一種解讀
他用這種歷史感來做一種商業宣傳
完全是商業化了
同志你買這個樓盤了嗎
同志你打殺狐球了嗎
同志你洗什麼洗足了沒有
或者全部都是這種文化
他也是一種
因為老百姓對這個非常熟悉
所以他現在完全商業宣傳
借用了過去紅色的一些符號
這個是挺奇怪的
不過我在東歐經常看到用黃色的這種
來解讀紅色
這也是我很奇怪的一個
很奇怪的臥底
這是普京的雕像
普京到處會把它漫畫
我這裡就還要提到的就是說
90年代初到處都是列寧再見
到處都是列寧再見
有這麼一個電影
一片荒唬聲
我那個時候在中央談笑的時候
去看一個同學
聽到一個所有的年輕人都會傳唱的一個
搖滾歌曲
也是跟列寧再見有關係的
歌詞大意就是
列寧爺爺你都幹了什麼
你是這樣殘酷的為你哥哥在復仇
列寧的哥哥雅里森大吳良諾夫
因為刺殺殺黃被判你腳刑
他是民粹派的一個敢死罪員
判了腳刑
那麼說你現在為了你哥哥在復仇
爺爺死了
可是你的事業卻活著
我們希望是正好反過來
讓你活著
讓你的事業死去
老百姓都會唱
小孩因為他的旋律很好
所以老百姓都會唱這首歌
我就覺得我當時還在問我說
為什麼這個歌
他們說一一這個歌
其實不是那麼太惡毒的
有很多的那什麼
第二他其實滿灰蟹的
所以老百姓都會唱
那麼在這樣的狀態下
一方面大量的檔案公佈
人們看到了理想主義
不為人知的一面
當然這個大量的檔案公佈
一方面是我們開闊連結
同時也是很多人很緊張
因為在蘇聯時期
可以說政府在推動告密
很多人都有這種告密行為
六個成年人當中
有一個人有告密行為
檔案公佈以後
很多人跑到檔案館
去抽取屠改檔案
其實他們也知道
如果這個行為曝光的話
是非常不光彩的
這個東西抽出來
或者屠改掉
後來蘇聯時期
就是俄羅斯政府
就發現這不行
禁止檔案以後
就越來越難了
剛開始檔案全都是
可以免費附印的
就是你附印要掏紙錢
但是你看檔案
拿出來檔案並沒有那什麼
後來就越來越壟斷
越來越壟斷很難了
但是因為學術研究
一時無法填補這個空白的話
那麼在這種狀態下
否定列寧達到一個高潮
隨後在普京時期的話
他就是隨著
政治和經濟的形式而變
基本上當然開始向回百
向什麼百
蘇二人引擎當然這是一個
就是他是否定的比較堅決的
有三種選項對列寧否定的
一個就是像蘇二人引擎
但是蘇二人引擎也有一個問題
他是一個文學家
他雖然看了大量的檔案
但是他在他的審歌的這個紅輪
那些他作品當中的話
他並沒有引注
所以他不想嚴肅的理論著作
和史學研究
那麼可以說還是不足以說服人
那麼另外一種就是像
Chiefka在2003年的寫歌
一個叫三個列寧
兩個列寧他把列寧做了切割
說列寧不同的時期的列寧
是有矛盾的
另外列寧應該一分為二的看
在他之後的話
也有很多人對列寧進行切割
五個列寧 三個列寧
N個列寧這樣的文章
出籠了一大批
另外在民主左派隊伍裡頭
用俄國第一代馬克思主義者
佩罕諾夫
還有第二國籍的這個左派
盧森堡
這些人批評列寧的言論
這也是一個常見的景觀
基本上有這樣
嚴肅的這種研究裡頭
有這樣三種傾向
現在俄羅斯怎麼樣使用教科書
這是一個非常大的問題
因為他們教科書已經多元化了
什麼樣的教科書都有
從最左到最右的
對我一個最大的問題
我就先要問他們你們怎麼高考
你們使用各種各樣的教科書
這個倒不怕
但是你們怎麼高考
高考怎麼統一
當時就是
回答我們的問題的
第一就是現在的高考
他們這個歷史高考裡頭
事實評判是為主
價值評判為符
大家你要知道這個事情
就可以
至於怎麼看
你可以各自的觀點都可以
你能夠自圓取說
你能夠自恰
老師就會給你高分
並不因為價值觀的不同
而老師的耗誤
來會給你打這個分
這個是現在他們已經說
那我就第一個問題
怎麼看十月革命
所以現在已經不用革命這個詞了
俄語當中的
Hotelva Leucie
已經不用了
用的什麼呢
用的Berlevalot
Berlevalot翻譯
中性翻譯
可以翻成四遍
也可以翻成正變
就十月正變
這樣子
但是呢
他也不能脫離大綱
就是他還是有一個大綱
有一個教學大綱
那麼九十年代的時候
他說當時的都是
老師自己決定趨勢
比如像蘇聯
為什麼會解體
這類問題的話呢
那麼你
都是老師自己趨勢
但是在這個過程當中
其實俄國人的民主主義
也是一個非常大的打擊
比如家門共和國的人
他要在回俄羅斯
他感覺到都是一個挫傷
教科書本身很多問題
就寫不清楚
政府又想塑造一種
新的意識形態
那麼在這種狀態下
普京這個人就講了
很多兩邊的話
兩邊都講
普京他說
他說在二十世紀的俄羅斯
有四分之三的時間
生活在共產主義學生的標誌下
他說我們不應該
忘掉三七年的大清洗
但是又說
我們不應該只記了三七年
那麼看不見
甚至否認蘇聯時期的成就
這個也不對
那麼俄國的史學
就是開始服務於俄羅斯的
整體發展和強國戰略
那麼為了克服俄羅斯這個民族
有個非常大的問題
大家知道他的這個
雙頭鷹現象
又是在歐洲和亞洲的
這種結合部
所以他總是在這種兩邊搖擺
所以為了克服這種現象的話
為了強調他的整合機制
那就要多談俄國歷史的
成功之處
不要老談不好的一面
如果談多了不好的一面的話
人們都不提氣
但是大家又不願倒退回去
不願倒退回蘇聯時期
那麼這樣官方的試圖
推行新的統一的版本的教科書
比如對斯大林
既說批評的話
也說肯定的話
說斯大林建立了一個強國
但是也犯了不少錯誤
可是這種統一的教科書
社會上批評的聲音非常大
社會上都不認可
所以這不是又是一種倒退嗎
對歷史
我們接受的教學還不夠多嗎
那個時候既沒有民主也沒有自由
那你為了給強權合法性
就要統一教科書
反對的聲音也很大
其實當然這種混亂的思潮
對孩子們已經造成了一些影響
我看到他們的那個真文當中
孩子們寫的各種真文當中
都可以看得有的孩子也說
斯大林就是一個有效的管理者
所以對於這種領土廣闊的國家
的確就需要斯大林這樣的人
如果沒有斯大林這樣的人
俄羅斯說不定早就散了
俄羅斯就是一個離心力很強的一個國家
這裡面我還要舉一個例子
就是看出他的這個
政府的態度的搖擺性
2009年5月15號的時候
當時那個時候還是總統
麥德維接福他簽署了一個
549號總統令
這個總統令就是說
要成立一個什麼樣的委員會
這個委員會叫
與篡改歷史
損害俄羅斯利益的企圖
做鬥爭的俄國聯邦總統直屬委員會
這名字很長
在俄語當中竟然是副劇
竟然是副劇很長的一個這個委員會
他的這個成立這個意圖就是說
我們就要建立一個統一的口徑
來寫這個歷史
不能夠由大家隨心所欲的
再這樣來寫了
但是我就剛才說了
批評的人很多
而且實踐證明
通過設立這樣的官方委員會
來搞歷史學術研究的話
其實收效也很小
因此當時這個報道出來以後
我們官方史學其實還未知荒乎
給中央寫報告說你看
俄羅斯對他們過去的那種辦法
都已經後悔了
他們現在要成立這樣委員會
重新要統一口徑
但是兩年以後不到兩年
不到兩年在2011年上半年
總統委員會的這個辦公廳主任
尼曼諾夫又宣佈撤銷了這個委員會
其實就可以說
這個委員會就沒有展開工作
又把它撤銷了
現在史學家們達成一個最低的共識點
我們在什麼方裡面可以找到
找到一些共同點
那就是說不能回歸到
思想統一的老路上去
不能在過去泛政之化的那種狀態下作證
做史學
我們既不為上
我們就是為史料
就是要為真
所以現在觀點和方法的多元
這個是任何一門學科
發展的一個首要的條件
對立的圖書現在在俄羅斯都可以出發
應該說這本身他們認為
這就是歷史的一大進步
俄羅斯認為
歷史可以幫助確定民族的這種歷史屬性
解釋為什麼會發生這些
巨大的這種歷史事件
來指明俄羅斯今後的這種發展方向
但有兩個因素
有兩個因素對現在史學研究很大
一個是檔案的大量公佈
另外一個就是
蘇聯們這些同行們史學家們
和國外的交流增多
是他們的眼界開闊
到2012年夏天的時候
總理麥德維傑夫
又和史學家會面
史學家會面的時候
他談了想法
他說其實十月革命以前
我們就有過這種民間的歷史學會
雖然他叫皇家歷史學會
其實這是一個民間學會
他說這個存在了幾十年
出版了大量的書
他說後來到了蘇聯時期
我們的所有的這種教科書
這種史學書都是官方清定的
都是官方組織的
在黨的嚴密的控制下的
因此我們需要成立民間的組織
所以在2012年
成立了蘇聯歷史學會這個民間組織
那這樣的話
他也提出
他說這是為史學家
提供一個良好的平台
是歷史科學擺脫國家
控制的一個途徑
也是能夠抵禦這種浮躁的
造子社會現象的一個非常好的一個途徑
從這個方面可以看出來
國家是鼓勵你有獨立的這種觀點
就是你完成可以
只要你的這種講法講得有道理
你不是在這裡聳人聽聞
這些東西都可以社會上允許它存在
那麼
實驗出版的這種新的教科書很多
基本上都是個領風招三五年
幾年以後就那一什麼
反而
經不起這個時間的這種
可以說沉澱
反而倒是沙俄默契的一些好的一些教科書
一再重版
這裡面我們就要提到的就是
商務因素管除的
克雷切夫斯基的五卷本的俄國歷史教程
這個書是在
蘇聯解體以後一再再版
我們是八十年代就開始翻譯
拖了一個很長的過程才把它出權
好像是2009年我們這五卷本才出權的
而且這種其實說關注度並不太高
在社會上的關注度並不太高
但是這本書
這本書在蘇在當代俄羅斯還是很熱
還是很熱
我問了很多大學歷史的教授
我問他們你們怎麼看
他們說當然這是我們一個經典教科書
這是一個經典教科書
為什麼要這樣說呢
我們就多少介紹一下克雷切夫斯基奇人奇書
克雷切夫斯基他是莫大歷史系畢業的
後來就當了通訓院院士
他還當過在莫大歷史系任教
還當過沙皇亞利桑大三世兒子的老師
他的政治觀點是自由主義的
就是立憲民主黨人
這是俄國典型的自由主義的派遣
他是反對專制制度
但是他否定暴力革命
他覺得你可以推翻沙皇
但是你不能用這樣的以暴一暴的這種方式
這會帶來暴民政治
他希望建立一個各階級的合作的
這樣的一個法治國家
他有一個特點就是
他在莫大開了一個大通識
我們都知道
其實講別國的歷史的時候
國別史的時候
基本上一個人是可以通下來的
比如說我搞俄國史
基本上可以從頭一直通到當代俄羅斯
但是搞中國史
大部分人要麼就是專門史
要麼就是搞什麼呢
搞斷代史
我們可以說是
周秦、漢堂、宋元、明清
一個人不可能從頭到尾通到底
在這些國家也是一樣
他要講俄國史的話
他必定要有很多人來承擔
特利奇夫斯基是承擔了大通識
他這個大通識一講好幾年
講好幾年
從原始社會一直講到19世紀末
還有一點就是
特利奇夫斯基的講課非常豐趣
特利奇夫斯基在我們那時候
把他叫做資產階級史學家裡頭
他不是只講帝王將相
他是把社會經濟都帶入的
所以他的課堂堂堂爆滿
去完了搶不上座
老墨大以前就在現在的紅場對面
在那裡他用文科最大的一個教室來講
歷史課的時候
各個專業的人 理科的學生
外面的社會上的人都來聽科利奇夫斯基的課
一個是他語言非常好
一個是他語言非常生動
再有他就是從俄羅斯一直通下來
我記得湯英比說過
說是歷史最好
尤其這個通識最好有一個人來寫
由一個人的觀點來把它展現出來
這樣就避免會出現
很多這種邏輯理不順的地方
還有賢傑不好的這種地方
這兩天我一直在看
就是《眼也七生》寫的那個
十五卷本的羅馬史
他一個人這樣寫下來
非常有意思
我也覺得湯英比的這個話
說的的確有道理
這時候我就理解了
科利奇夫斯基一開這個大通識
所以有很多人在那麼很忙
很多人都是在職的
為了聽他的課
兩年當中堂堂不落的
一直跟下來聽
這的確很難得
我在我的經歷當中
也遇到我這樣的老師
我覺得一個好老師
對我的印象就是
當時我在藍州大學讀
研究生的導師趙黎生先生
他的這個課的確上得是非常有意思
王家泛老師
華農世大王家泛老師曾經說說
二十世紀有兩個人的課
上得最好
上半世紀上得最好的是前幕
下半夜上得最好的
就是趙黎生
我有幸聆聽了趙黎生的
整個中國史
我覺得的確是這樣
他也是講大通識
從頭通到尾
而老師講課的時候
什麼都不難
拿很小的卡片拿在手裡
語言非常生動
他後來寫成的東西
反而是平八文
但是上課是非常會寫的
你就高度緊張跟著他走
他不但版書好
他本身是書法學的版書好
外語也好
而且畫圖
一般講到哪裡
跟我們講周琴和翰唐的時候
就在他畫當時的地圖
說的也快寫的也快字也寫的好
基本上可以說是說和畫
同時完成
每當他說完最後一個字的時候
粉筆忘地下一扔
一幅圖就出來
我就覺得
後來再也沒有看到這樣的老師
他每次擦黑板的時候
底下的人都說
好可惜
那時候沒有攝像
也沒有照相機
手機拍照
大家都覺得
想模仿他這個畫圖都畫不了
所以當時藍州大學的校長
江基說聽趙麗生的課
是一個享受
我後來看到克雷吉夫斯的課
很多人說
聽克雷吉夫斯的課
是一個享受
我覺得這可能還是有相同的地方
這是大家看兩幅圖
這邊是克雷吉夫斯的雕像
現在給他的雕像
這個是一幅油畫
這邊這幅這是一幅油畫
不太清楚
但大家大概可以看得出來
他的桌子旁邊
就坐滿了聽眾
一直就坐到桌子旁邊
他上課的時候
可以看聽眾
不光是學生
什麼樣的人都有
可見他為什麼我們說
現在我們商務翻了這套書
我一直覺得
其實不管是宣傳不夠
還是怎麼樣的話
其實國人知道的還是較少
他的書在俄國能一再的這種重版
一再能夠重印的話
的確還是有他的道理
他沒有意識形態的那種
很明顯的色彩
而且他是史料非常顯熟
他對俄國史的研究
17、18世紀的史料
是他非常熟的
天天泡在大案管理
所以這套書
他經得起歷史的考驗
不會像那些教科書
《各領風梢三五年以後》
一直克雷吉夫斯的書
到現在去遍以後
沒有教科書裡頭
人們在拿出來
他也有他的
但是他也有一個缺點
就是他只寫到19世紀末
不涉及20世紀的歷史
而俄國最動盪
最有意思的是
20世紀的歷史
沒有他不涉及這些
所以這個還需要彌補
所以我這裡列了
克雷吉夫斯一些特點
一個就是他對史料的掌握
一個是他講課的風趣
幽默
深入淺出
還有他有自己一套
完整的這種分析的這種框架
他的一個高屋界領就是通
原始社會一直能夠通到
通到近代時
這個東西他的邏輯上
完全是一致的
一致的
他沒有割裂的之離破碎
因為我們現在就是
大家都在搞這種斷代
就只看到我的這一塊
別的方面我都不去過
這樣的話把整個歷史
就全都割裂開來了
而克雷吉夫斯
就能有這麼一個通
另外一個就是說
他在不是
馬克思主義史學的這個時候
他已經對社會經濟因素的分析
有大量的帶入
就是從社會學的角度上
來分析俄國歷史
所以他的學生當中
既有左派的也有右派
列寧非常喜歡的史學家
伯克羅夫斯基
這是個左派史學家
這也是他的學生
那麼很典型的
就是立憲民主黨的代表人物
米劉可夫
這也是個歷史學家
這是自由主義的歷史學家
也是他的學生
克雷吉夫斯基的
他有自己的學派
創立了自己的學派
因為他的整個的這套教科書
沒有政治影響
不受政治影響的話
蘇聯時期
給他代以資產階級史學家的名號
所以他從自由主義的世界觀出發
不承認階級鬥爭
方法論上有階級局限論
不為政治服務
反而是人們喜歡他的原因
所以他也可以稱得上是
俄羅斯現在再版最多的教科書
這是我們現在
我要談到他的一點
我們現在要進入下一個話題
就是需要貫穿到
整個俄羅斯民族性格的
有一些東西的話
利哈喬夫
利哈喬夫曾經當過普京的帝師
他是普京很喜歡的人
99年去世的
他說解體以後
有些人在宋陽俄羅斯
有些人在詆毀俄羅斯
很多的人對俄羅斯的歷史文化
眾說紛紜
那麼沒有哪一個民族
世界上沒有哪一個民族
被人家以如此的包變不易
如此評價的兩極化
他說所以我們要反思俄羅斯的歷史
判明目前造成這種悲劇的真正原因
隱藏在俄羅斯民族性格的哪些特點裡
這有一個錯別之我都看見了
他說所以俄羅斯人民
要為自己負責的權力和力量
不要把一切都推給全人
我的這種就像說發展得不好
我們都說這責任都是殺黃的
或者推給外國人
因為蘇聯時期老說
我們生活或在一個敵對包圍的環境當中
我們所有的一切的不好
就是我們的敵人太多
不要推給前人
不要推給外國人
他提到他說俄羅斯民族性格當中
一個最顯著的特點就是愛走極端
俄羅斯住在這樣一個遼闊的環境當中
他的好壯是他的特點
但是這個特點也決定了俄羅斯民族的這種極端性格
往往在兩端之間
國家主義和無政府主義
集體主義 個人主義之間
往往在兩級之間震盪
俄羅斯人把它叫做丘謙效應
把它叫做丘謙效應
張力太大老在這個兩邊
所以這也是俄羅斯歷史上
發生了很多偶然事件的原因
以色亞柏林也認為
他說俄羅斯這個民族比起其他的民族
有更多的民族自戀
有強烈的米塞亞
米塞亞大家都知道是猶太教理的這種圖遊
如果上帝選中里
他會拿著一杯油從這個臉上
額頭上這樣倒下來
那就是上帝選中的子民
天降大人以私人的這個民族
俄國民族
很多人就有這種米塞亞情節
看看這是以色亞柏林
對我說錯了
這是李哈喬夫柏林
這是李哈喬夫
李哈喬夫在我們國內也翻了
出了他的兩件本的書叫俄羅斯思考
2006年還給他出了一套油票
好我們講第二個問題
俄羅斯民族主義和他的地緣政治
我就覺得要找一個切入點講
整個俄國是
我覺得最典型的談談他的民族主義
俄國是一個領土型的國家
有人說哪個國家不是領土型的國家
歐洲有一半的國家是城市型的國家
城市型的國家和領土型的國家
有一個很大的區別
像古希臘
古希臘的這些都是城邦
都是城邦
他是城市型的國家
古希臘沒有雅典
沒有雅典城就沒有雅典
沒有羅馬城就沒有羅馬帝國
但俄羅斯不一樣
俄羅斯沒有莫斯科可以有彼得堡
可以再見一個凡是領土型的國家
就需要有一個敵對勢力的緩衝階段
就是他對領土的需求
要強於城市型的國家
這個隔離地帶是他們的這種心理屏障
因為俄國的這個領土大家知道是
非常廣播
從16世紀一直到20世紀
等於幾乎擴大了8倍
這個領土擴大了這種8倍
那麼這個地理構成和俄羅斯的
民族性格成正相關
所以他的內部發展
受制於外部發展的特點
是非常想顯著的
我們可以看
所有俄國歷史上的改革
全部都跟戰爭有關
就是他的對外侵略擴張
是他的一個主導的一個特點
他的只要他的侵略擴張打贏了
那麼肯定他的自信心凸顯
原有的改革就會抑制
1812年拿破崙戰爭他打贏了
1815年的話
亞利桑達伊士就以神聖同盟的盟主
進入巴黎
原來以有的改革就已經停滯了
1853年到1856年的
克里米亞戰爭打輸了
緊接著下來
就是1861年的農奴之改革
他就必須要改
1904年到1905年的
日俄戰爭打輸了
結果就導致了1905年革命
1914年到1918年的
第一次血大戰期間就發生了
1917年革命
所以我們可以說
他的地方政府
他的政府基本上只有兩個功能
征兵納稅
就是兩個征兵
都是被對外而服務的
不誇張地說
這個話這是克里切夫斯基的話說
所以我覺得克里切夫斯基抓得很準
他說俄國國家的一切變革
和變化都取決於戰爭時期的環境
所產生的需要
這個你們可以看一下
翻一翻這個克里切夫斯基的話說
他也最早看到了
通下從頭通到尾
俄國的這個特點
就是國家最早的價值取向
他的這種社會關係的模式
後來形成的這種路徑依賴
的確和他在這種世界秩序當中
這個的話密切相關
俄羅斯他總有一種什麼樣的
就是對領土的這種困擾
他覺得我天氣寒冷
我氣候條件不好
陽光日照太少
所以我就需要有更廣泊的領土
另外東歐平原
沒有自然阻隔
東歐平原真是遺忘無際的
那在冷兵器時代的話
敵人很快就出去不易的打到門上
這就像高速公路一樣的
迎接了這些人的這種道來
所以他必須要有一個隔閡
我必須我要有層地關係
我第一要有外一
大一第二要有內一
第三才要有內什麼
所以我要有很多層
才能進入到我的核心地帶
俄國的這個特點非常
他們總願意把邊界推得更遠
我要有勢力範圍
我要有這些東西
我才能心裡有一種這種安全感
這個俄國的這個
看看這是十六世紀
那個時候吉普羅斯發展的時候
在歐洲還是一個不大的一個國家
還是一個不大的一個國家
但是很快到十六世紀
就成為歐洲最大的國家了
但是它基本上是在歐俄地區
然後接著下來的話
整個開始發展
那麼到了這個彼得大地的時候
這已經國土的面積大下了出海口
然後緊接著去爭奪黑海的出海口
接著再擴展
那麼到了
第一次世界大戰的時候
到了這是1912年的地圖
你看已經成了這樣一個
整個這個俄國已經從
280萬平方公里
已經到了2240萬平方公里
就快速的擴張
這世界上維持獨有一例
但即便這樣俄國人心裡還是有
不安全感
我們經常跟小學生老師在講說
你們看中國地圖像什麼
大家都說像一個雄雞
看了俄國人上課的時候
俄國人老問
你看我們的地圖像什麼
怎麼看我也看不出來一個形狀
你知道老師怎麼回答
老師說我們的這個地圖
就像一個沒有微乾的嬰兒車
但我覺得這就有點
太有這種牽強復會
因為俄國人老有這種不安全的
這種心理焦慮症
所以他就老覺得國土面積
擴到這麼大
他仍然說我們沒有微乾
沒有微藍
一個嬰兒待在裡頭
他真是很不安全的
這也是反映了俄羅斯的
一種民族性格
所以我們需要廣大的國土
這是俄國人老講的一句話
八次領土擴張
大規模的領土擴張
這樣的話可以說
他的領土面積
一下擴張到2,240萬
俄羅斯人口
在17世紀的要佔90%
俄羅斯族到了1917年的時候
俄羅斯自主只佔44%
可以說你
這也是擴張速度帶來的
俄羅斯族就已經成了少數
那麼這個移民和擴張
給俄國人帶來了豐厚的這種回報
南方開發
波羅地海這些地方的利阻
他把人口增長的這個壓力
就抵消掉了
那麼新區的生產率
比老區要高一倍到兩倍之間
到20世紀達到2.6倍
那麼他的自然資源占
國家財產的40%
這個比美國要高出14倍
美國已經是一個國土
非常廣大的一個國家
這個自然資源所占的比重已經很大
就沒法跟中國相比
但俄國比他還要高那麼多
從這一點來說的話
是所有的人獲利
他很容易成為一種全民的思想
所以俄國以犧牲居民的這種
基本利益和福利水平為代表
來擴大了自己的邊界
成為了軍事強格
獲得了大量的領土
但是這種自然資源
還是給俄國人普遍
都帶來了這種自然紅利
所以這樣的話
俄國人都知道必須要維持
一個強大的海軍
強大的一個部隊
要不然我這個自然資源的話
本來我就得來不正
那別人現在在要是
比如說像他們叫阿茂爾侯
我們叫黑龍江的這個江中64村
這都是從我們那兒躲去的
然後我在遠東的時候看
他們原來在江東64村
整個圖村把那些
所有的那些居民
全部就趕在黑龍江裡面
那麼我在俄國看到
他們的解說是什麼呢
他們說遠出對面
中國對面在殺教民
我們為了幫助教民
因為他們有很多這個
長期
他對歷史的解說完全是另外一樣的
俄國人就因為
我們的自然環境和其他國家
比我們是後面
因為他天氣冷
所以俄國有幾個這個條件
我覺得嚴重的不匹配
一個他非常大
再一個他很冷
毛澤東特別不喜歡俄羅斯
每次去的時候都覺得俄國太冷
所以在兩邊交惡
你們那邊太冷
我們不會到你們那去的
他老是說這樣的話
那麼因此
俄國人覺得我們需要大面積
來彌補這種環境的惡劣
而且我們農業勞動時間不足
因為他日照時間很短
現在像這個天氣
下午兩點天就黑
幾乎可以在比德堡的時候
在冬天的時候
大早恆起來車就要開燈
就是
日照很短
但是他到了白晝的時候
又太陽不落山
幾乎你可以遮著一直到晚上
好像剛剛有一點暗
一會太陽又升起來了
這個日照時間短
其實對人的影響是非常大的
我想大家受這種霧霾天
都會覺得心情很不爽
的確要是夜陽天的話
大家都會覺得心曠神意
在俄羅斯過這個冬天
是非常難熬的
沒有到那去
我一直沒有這樣深切的感受
所以以前我就老覺得
俄國人敘酒
這實在是不可理解
到處街上都看到這種罪鬼
後來在那過了冬天以後
我就覺得可以理解的一點是什麼呢
因為男性的壽命很短
大部分都跟敘酒有關
他這個慢慢長夜
只有五個月的勞動期
過了這個五個月
你這個慢慢的長夜
什麼其他的娛樂的
的確很難過
所以你看俄羅斯滿大街的
都是敘酒
俄羅斯的很多政策都是跟
凡是敬酒的殺黃也好
林大人也好
幾乎都沒有好下場
戈爾巴喬夫民間裡的這個段子
就說誰讓他敬酒來的
他六次敬酒
他都敬不了嘛
那個時候在蘇聯街頭買酒
排的對之長啊
人家都說這個對實在排不下去了
要跑到克里姆林宮
去把這個戈爾巴喬夫殺掉
過了一會這個人又回來了
別人問殺了沒有
那邊排隊的人都說
沒有那邊排隊的人比這邊還差
可見是什麼呢
就是說這個酒啊
在俄羅斯啊
他不是一個一般的名詞
對酒的這個需要量
如果你僅僅
從這個酒單純來看
你看不出來
但是你要在那裡過了冬天的人來
所以你覺得
沒有酒這個冬天會更難過
會更難過
所以
俄國人老說
我們對領土有很大的需求
對很大的需求
我覺得這種說法是不負責任的
為什麼呢
沙漠裡的人也可以說
北歐的人也可以這樣說
所有的人都這樣說的話
這種觀點就是
抵消了他對有錯別字
抵消了人和制度
所有應該負起來的責任
你現在就說我們這種天氣
我們天然就需要更大的領土
他說這是不對的
這是不對的
這種軍事目的
因為不斷擴張的這種軍事目的
給俄國社會留下了這種
過於明顯的這種深刻
就是烏拉爾沙漠
你從那兒坐火車
雖然山脈
但是它的坡度很平緩
其實你感覺不到
包括俄國在整個亞洲地區的
這些河流非常壯觀
但是它構成不了這種天見
沒有辦法
就是說你很難預約
它很平緩
它屬於那種平原河流
水流也非常緩慢
這個反而更適應航行
所以的話
這是沒有辦法提供防禦能力
在前工業時代的話
民族大遷徙基本上都騷擾了俄國地區
這樣的話
國家的空曠和遺忘無際
俄國人總覺得
別人在寄予它的領土
我們現在老說
中美關係多麼糟糕
其實歷史上給中國
帶來傷害最深的
以及現在關係真正難處的
一個就是日本
一個就是俄羅斯
美國倒是真的
沒有這種
有直接的這種對中國的利益
的這種傷害
這是我們最後要講的這種話題
就是因為它沒有這種
自然分割它的領土得來的又很容易
那麼這樣的話
它有屢次遭到侵略的這種記憶
它在剛剛國家興起的時候
民族記憶當中
從那時候它出在熱小的時候
它也是經常挨打的
經常挨打的
所以這樣的話俄羅斯這個民族很容易把帝國光榮
和敵對包圍
把這兩個因素結合起來
這個領土
即使它的驕傲也是它的包袱
它擴展了這麼
這麼大的領土
自然自然增加
它的經濟活動可以從莫斯科
可以從歐俄地區
像其他地盤轉移
這樣靠不斷的西施
城市地帶的這種發展模式
也減緩了它的這種
現代化和現代化的步伐
包括現在
它主要是能源依賴型
武器出口型
現在俄國仍然是這兩個支柱
所有的人都知道
它的工業結構必須要調整
如果不調整的話
能源遇到問題的話
俄國就會是一個非常大的一個麻煩
但是因為它這個能源來得太便利了
誰也不願意費那個勁
只要油門加大這個票子
花了花了就進來了
出口啊 外匯啊
現在這個結構調整
仍然是俄國致命的一個弱點
同時呢 因為它為了這個國家
安全戰略
不斷要強化國家的集取能力
所以越是邊長莫及
它越需要把國家的這個觸角
伸到那些地方
要求整個社會的副總
這也就加大了
俄國這個國家對國土的這種需要
很強
啊 很強
從每個老百姓的心目當中
我這裡舉一個例子 就是蘇聯這個名稱
很多人都知道
蘇聯就是蘇外社會主義聯邦
知道這個時候
其實關於這個名稱
當初用的時候 為什麼要蘇聯
啊 就是因為
那個時候本來還有點像歐聯
就是歐洲社會主義聯邦
很多人都說
那還有其他國家可以加入呢
因為沙俄時期
所有侵略我們的領土都歸還中格
我們大家那個時候都特別歡呼
不是我們大家 我們的上一輩了
就是在20年代的時候
那個時候北大搞過一個調查
啊 百分之五十九的人都認為
蘇聯的這個模式是我們理想的
啊 因為他已經
你看 在民族上可以這樣平等地對待我們
準備把它歸還給我們
實際上用列寧在私底下的話說
那也不過就是說說而已
也不就是一直決議
因為在我們還要弱小的時候
我們需要做到更多的
同盟者 但一旦我們強大的時候
這些東西可以就不算輸
所以卡拉哈學研從來都沒有兌現過
啊
那俄國人呢
地理這麼廣播 但是他的人口
嚴重的不匹配
就是大自然難以
征服 一方面出現了分離的原則
另一方面也催生了
統一的原則
就俄國人這個覺得
這個國家太容易散了
所以要有很強的這種
就是他的無政府主義和國家主義在俄國
都有市場 他有各種各樣的這種
焦慮 政治情形也是
俄國的第二個思點就是他的冷
我剛才已經提到
他的歷史文化和東歐平原的
自然環境的密切關係
叫他寒冷 平均溫度在
零度以下的這個地區
占全國百分之的這種
面積在百分之八十到九十
他只有在有百分之十六的
在北極圈內
那麼這樣的話呢
用這個克里切夫斯基引用
氣候對社會的影響也是決定性
也是決定性
百分之五十九的土地在
這個永久動土地帶
無雙期只有五個月
所以俄國人的這個勞動
什麼都是這種爆發性的
他可以在把一年的活在五個月幹完
然後在剩下的這個時間裏
沒有活幹 無所事實
所以他的惰性也是同樣出名的
為什麼說利哈喬夫說
他的性格在兩頭肩
他在幹活的時候
你會覺得他很有這種持久性
爆發性
但是在他惰性的時候
他也是超過其他民族的
跟他這個氣候條件有關
他只中一計
所以克里切夫斯基就說
歷史上沒有
任何一個民族
善於像俄國這樣緊張
而強化的勞動
也沒有任何一個民族
像俄國這樣不善於
循循見懼持之以恆
這個民族的爆發性很強
但是他的耐力很差
他的耐力很差
就是這個惡劣的氣候
和地理對他的民族性格的影響
還有一個就是
他勞動力太少
他一平方公裏
八個人
一平方公裏八個人平均下來
日本一平方公裏是384人
像北京
北京
好像一平方公裏是兩千人
在中心地帶
一平方公裏是四萬人
你可以想像他那八個人
你在整個遠東的話
從西伯利亞大鐵路過來的話
不見到人的
連居民住宅都很少見到
所以他的民用航空
民用航空在蘇聯時期就是最發達的
因為他版圖太了課
隨便到哪去
他沒有應做
所有的都是臥鋪
經常坐火車的時候
一上來我們就覺得俄羅斯好
所有的都是臥鋪
俄國人說
一坐就是好幾天的
你能坐下去嗎
你想他的整個外背
加爾和遠東地區
只有600萬人口
和中國的勞動力過剩
嚴重的可以正好互補
按理說的話
我覺得那正好了
中國是勞動力過剩國家
但是俄國人
實際上對中國人的警惕性
是非常高的
遠東的行政招管
全部都是臺華的
全部都是籌劃的
因為他恰好知道互補性
他就認為中國人就像打釘子
只要進來一個就會呼呼拉拉
帶進一大幫
所以他對朝鮮人對日本人
都沒有那麼強
最近剛剛出臺了
今年才剛出臺的開發遠東的戰略
主要他說有350萬的這種勞動缺口
但是
唯獨
對中國人高度警惕
高度警惕
中國人可以給韓國人打工
也可以跟日本人打工
但是不能以中國人為主的
中國人就會賴著不走
這一點來說的話
人口少
而且虛久力相關的事故
男性的這種死亡力是女性的四倍
所以我們又把俄國叫一個祖母國家
又把他叫一個母親國家
女性的生命比男性要長15年
到處你都可以看到是女性
就老太太國家我們都覺得
那個時候覺得
空潔
在國內
我們會老覺得叫空潔
在俄羅斯的行巴上你就會覺得
叫大媽
全都是大媽胖大媽
列車上全都是那種
勞動人口
其實困擾他了
整個這一千年
沙皇時期
俄國的那個土地銀行是不貸款的
他只問你土地上有多少勞動人手
你土地上沒有勞動人手
那土地是沒有用的
因為他可以拋荒
所以我說這正好跟中國相反
中國這土地多之前
俄國那個
土地是沒有人家
所以普京的這個國情
資文和Midway Jeff
重點上台都在談人口問題
現在俄國
是在人口主見減少
尤其是俄羅斯族
2005年一年就減少了
74萬等於每天就要減少
這個兩千人
那麼這樣的減少下去的話
就古蹟到2005年的時候
他的人口從現在的1.44億
要減少了1億
所以那學者們都說俄羅斯
正在死亡
民族研究所的所長甚至說
為了避免俄羅斯這個
主體的死亡現在發出叫保重運動
大家都回家生孩子
我們剛剛放鬆了
二胎化也知道這個人口
現在俄羅斯
所有的人都在為這種人口減少製造
就
因為俄國人也是
城市人口也不二生孩子
生二胎
一次發放性的蘆蔔是25萬蘆蔔
約合就是
9200美元
二胎家庭每個月
還可以領300多美元的補助
還有相關住房和交通補助
產價
從三年延長到七年
你十個孩子以上
那就
英雄母親國家要
頒發那什麼的
有的地方專門開始就無子女
睡 如果你不生孩子
你就多交一份睡
我們是生孩子生多了
要生你要交睡
他們是無子女要交睡
你生得越多越好
我們可以看得出來
這就是他的人口問題非常突出
所以俄國人
有三分之一的
他就是這種
未婚女性
俄國人也不歧視
只要這個社區有天丁進口
都是整個社區的大西式
他不歧視這種單身母親
所以這很多人都是那樣
不知道爹是誰
但是要要個孩子
要要個孩子
這是我們講了俄國的
大冷少的地理條件
給他的民族性
還有地緣政治帶來的
導致他的雙頭暈情節
他地處歐亞他的文化形態
本身就是分裂的
建築文字宗教
王族聯姻包括音樂舞蹈
這些都是面向歐洲
就是他的上層
但是他在1440年
到1480年被蒙古人
入侵了240年
所以帶來的稅收
帶來的軍隊包括他的這種
國家的這種專制集權制度
以及這一系列方面的話
異地制度
一戰就是道路
這些東西都是蒙古人從東方帶去的
所以呢在很多方面呢
他又帶有很濃厚的亞西亞色彩
所以他就像一個文化中
一直在東西兩邊這種擺動
就文化上有一種歸屬感
既不是歐洲也不是亞洲
或者在身份認定上
他有一個難以取捨
難以取捨
人們就是他的雙頭暈
他的國徽就是雙頭暈
雙頭暈原來是羅馬軍旗
現在就變成了
即向東方又向西方
所以19世紀的時候
俄國就為他的發展道路
就爭論過
到底是西方派
還是斯拉夫派
斯拉夫派就本土派
傳統文化派一直爭論
以及後來又盛行什麼歐亞主義
二月革命以後
說向西百 十月革命又向東百
叫東方社會主義
都反映出他的地緣政治
社會制度文化
顯得上了一種困境
反映出他沒有核心的東西
沒有核心的凝聚力
他這個相互認同不足
就以前的李大使
李鳳林大使
他有一次國際會議說
俄羅斯不是東西
大家都一愣
你怎麼在這種國際場合講這樣的話
他就說既不是東也不是西
既不靠東也不靠西
那麼這個我們要特別要強調他
俄羅斯現在這種
民族認同當中的焦慮的一個方面
就是他沒有一個核心的東西
你看他現在的這個國徽
雙頭暈
一頭拿的是那個
中正教的十字架
一頭拿著這個權杖
雙頭暈兩邊
第三我們講
如何看待當前的俄國民族主義
因為蘇聯解體
蘇聯解體這個
葉立清的國家收縮
就刺激了一直都有
霸權性民族主義
俄國的這個民族主義
他跟一般的還不一樣
他有這個米賽亞的心態
就我是優族群體
而是我又習慣以這種擴張
對領土的這種要求
所以他們的這種發展的歷史
一直被灌輸
我們是被敵人包圍
但是在劇變的當中
他又一直在平底鍋裡爬行
經濟長期徘徊不前
那麼在這種狀態下的話
還有2500萬俄羅斯
一轉眼發現自己在國外
成了外國的居民
那麼在這種的
這種的這些俄國人
又被排斥在那種
獨立新型國家的政治進程之外
因此呢
在歷史教科書方面又出現了
一盤散沙左右
來回這種翻轉的這種狀態下
所以俄國人的
身同這個身份
危機認同危機
就折磨
這樣的話呢沒有辦法
大家就凝聚在民族主義的大局下
共產主義的大局凝聚不了了
這個意識形態的大局
空產了那麼這時候呢
民族主義快速崛起
就是俄羅斯不高興
以前因為我們出了一本中國不高興
俄國的朋友就跟我說
唉這有什麼可稀奇的
我們就是沒有這麼一本書
但是你到俄國的書店看
這種類似的這種書啊多急了
如果要說中國不高興呢
那俄羅斯更不高興
這兩個不高興相遇會怎麼樣
這個龍和熊
相碰的話會是什麼樣的一個狀態
那麼所以呢俄共自民黨
統一俄羅斯
各種政治勢力都在瓜分
民族主義的遺產
曾經一個政府部長
也叫米羅諾夫
他說如果俄國民族主義
就是法西斯那麼我就是法西斯
就完把這個
公開的說政府的部長就這麼說
所以在民族主義的煽動下的俄國
就像一個乾活很旺的氛侵
就是他有很多的這種無名火
不知道撒向哪裡
不知道向哪裡要出去
那麼這樣的話呢
可以說俄羅斯民族主義
這個靈魂在蘇聯這個區體當中
滅亡以後
現在在民眾當中有復活
本來呢我們像西靠
現在西方人反而不買賬
那普京現在的做法就是
與其唯有不如為敵
我要是唯有的話
你根本沒把我當一回事
我要是為敵的話
你還高看我一眼
這也是你可以看普京
所有的外交政策
他考慮的是國內民眾的反應
考慮他在國際上的這個
俄羅斯所賺的這個地位
包括他處理什麼敘利亞問題
一系列的問題你都可以看得出來
他非常需要贏得
國內的這種掌聲
你美國說誰流亡國家
俄羅斯第一個就飛到那裡去了
表示我對你這個世界警察
絕不買賬
這種導向性的話
其實一方面他把外部妖魔化
另外一方面呢
大家都在搶奪民族主義的這個資源
你看看這是就家諾弗俄共的領導
也是不倒翁了
當了好多年了
這也是現在的俄共
唯一跟蘇共有一個變化
一方面張揚民族主義
另外一方面張揚東正教
其他沒有變化
日林諾斯
日林諾斯這也是個很
狂妄的民族主義
就是那種出言不遜
出言不遜的這樣的這種民族主義
這都是比較典型的代表
這是我在遠東拍到的
在珍寶島那個時候
兩邊打仗的時候
我們這邊對面是黑河
對面黑河我們已經
房地產開發已經建得很不錯了
蘇聯這邊的屌保仍然存在
因為我學俄語就是那個年代
當時為了要儲備民間的俄語
成菜
真的要中速要打仗
看樣子這個仗不是短期內的
不對的在培訓
但是不對不夠民間還要儲存
所以我們當時學了很多占地用語
還到部隊上去教戰士
有六句典型的話去教戰士
都是什麼教槍不殺
什麼什麼的這些
從來沒有想到我如果
我被俘虜了怎麼辦
怎麼回答教義戰士的全是這些
在2008年的時候
拍的時候這些屌保都還在
底下的暗保沒有讓我們下去
底下的暗保非常多
非常多
那麼還有一個呢
就是蘇聯解體的反錯誤
給這個民族主義的反錯誤
就是
89年的時候在戈爾巴喬夫的時候
他就表現出一種低姿態
討好歐洲
但是歐洲並沒有張開雙臂來迎接他
迎接北極雄
冷戰以來的伊士忍太
這種差異和西方的這種傲慢
西後
他們老認為歐洲人
有一種這種老貴族的滿意
很自私
這個呢
本來就容易情緒化的俄國人
就有一種熱臉貼了個冷屁股
我已經覺得我這個國家
要先稀靠了
反而沒有人接著這一招
他們就感覺到被嘲弄我
當時呢不是今世紀
提出來說俄羅斯應該回落的一個
類似像法國英國這種正常國家
或者像奧斯曼土耳其
滅亡以後的土耳其
把自己呢
純粹限定在一個這種磨合期內
像印度巴基斯坦
南非這些國家
就是給俄羅斯這個民族
定級讓他矮化給他降級
這個
說法一出來以後
整個俄羅斯民族當中的一片嘩然的反彈
就潛意識裡
後來我們就覺得
其實很多人認為蘇聯這個概念
他給人們
取得心理上的成就
比他實際上的經濟成就還要大
當時我是兩個超級大國呀
那個出租車司機
所有的人都說
如果我們蘇聯時期
美國人敢這樣
他們總覺得
現在整個這個
葉立欽時代的這個民族愛化
有一個反彈
民族的反彈
這於是很多解體以後
很多人都感覺到了這一點
那麼這個民族主義
在很大程度上
他也迎合了這種
失落掉大國
帝國光榮的這種自豪的俄羅斯
平衡的這種心理
本來我就找不著這滿富的老嫂
找不著國內的矛盾我也找不著一個東西
那麼現在政府
把他導向性的妖魔化外部
把整個的貨水引到外面
那普京呢有意識的
就迎合這種資源
迎合這種資源
他包括戰爭動員符號
現在有個強國主義
普京非常愛用的一個詞
叫「西里尼」就是強的意思
強力強大
這種都用這個詞
他也是強力部門出來的人
用這個來整合這個民族自豪感
愛國主義
像這些東西的話呢
他們是非常實用的
他的這種焦慮症
第一個就我剛才說的
他的身份認同的焦慮症
長期以來他們認為
他們已經解決了歷史定位問題了
民族發展方向
這些都是剩下的金光大道
往下走就是了
蘇聯時期你不管他們已經認定了
走了七十年
二次西基墨的巨變
這個民族身份的認定
遭到了否定
所以這個民族共同體還沒有建立起來
那麼
這種自我認同現在夾然而易
原來呢
以莫斯科
以俄羅斯為中心的這個主義
紛紛的脫離
俄國再次出現像合處去的這種選擇
他走到一個十字路口
歷史困惑又提上了問題
從地理上來說的話
按理說他向西的認同
高於向東的認同
但是向西人家又不接著
人家又不接著
他們也發現了
我們到了二等國
我們就出了根屁蟲沒有發言權
沒有自己的東西
西方的東西我們拿過來都用的話
怎麼凸顯我們的民族價值
所以他的這種尷尬的境地
使得他很難再往西看
那麼遼闊的國土
和他的內部的建設
這些東西西方也不認同他
那包園就說
原來的美國國務卿就說
俄國是一個一直在尋找自我的民族
他尋找民族性的歸屬和身份認同
恐怕在一個時期內
都正在選擇和視錯時期
還沒找定方向
還沒有落定到在哪裡
作為民族識別的代碼
恐怕要不斷的這種
現在就強調俄羅斯特殊
所以這個呢加強他的民族
凝聚力
特殊的文化基因
特殊的國學
特殊的把這個作為文化
作為一個框
這個東西的話呢
這樣導致的一個負面的影響
就加劇了他的排他性
加劇了他
我們中國留學生在那裡經常挨打
和我們的這種華商
華僑在那裡的地位很低
非常之厚
我們老覺得兩國的關係領導特別好
其實恰好是兩國關係好的
其實最糟糕
清理貨櫃就沒有下文
就是殺人的貨櫃在那裡沒收了以後
根本就
也沒有反還
也沒有說你違規了什麼那一條
在這些方面的話呢其實是非常糟糕
向合出去的焦慮
選擇的焦慮和他的安全焦慮
其實我剛才也已經基本上談到了
這一點
每一次十字路口他面臨的這種選擇方向上
在依據什麼理論
來做出定位的命題
都會凸顯
現在俄羅斯
怎麼看待他的獨特性
怎麼看待和西方的差異
他的發展倒入歷史選擇
這些問題在俄國都會有很多的爭論
他的那個西方派和斯拉夫派
在150年後
我們覺得這個爭論還沒結果
還沒有結果
可見他的兩邊
張力之大選擇
分歧之大定位之難
包括他的發展速度的不均衡性
跳躍性
這些都被歸納為
缺乏選擇性主導的俄羅斯猜想
現在俄羅斯選擇的是
俄羅斯選擇要強大
因為他們覺得世界上只尊重強國
二等國的角色
讓我們看慣了這種人情冷暖
事態嚴糧
那麼撐強作大
就現在成為一個
但是撐強作大並不能說你的方向
發展
所以現在他們提出來
我們做一個體面的大國
普京的全部的言行
都是圍繞著這麼一個
圍繞著這麼一個主線
另外他是一個安全交曆
這個國家在我剛才談的
自然之源的一萬五計的東歐大平原
和冷兵器時代的
這種侵略的記憶
包括蒙古240年的統治
久而久之
積電成了一個整個民族
安全需求度特別高的一個地帶
我們在
黑沙子島
劃界的時候
外交部受到了很多人在罵中國
問俄羅斯的朋友
你們怎麼樣
認為這次劃界問題
他們說我們的罵的聲音比你們還要大
那邊罵俄羅斯外交部
轉骨頭的更多
俄國民族
歷來在領土上是寸土必爭的
後來這些問題上
大大的吃了虧
我們中國人這邊認為
是中國吃了虧
那邊俄羅斯反而是這樣
所以他們一直這種領土
推到這種相對的安全地帶
所以現在烏克蘭的問題
為什麼這麼高度敏感
烏克蘭本身在這個
在這個認同上也是有這種東西之間
兩邊的
西邊的波蘭 西邊的歐洲
在鄧州烏克蘭
這邊的東邊的俄羅斯又在鄧
狀況
其實俄國
在民族問題上是很多人
容易犯糊塗的
少有清醒者
如果有出來這樣的聲音
很快就被百專拍死了
一堆的人就會
那麼這樣產生的另外一個特點
就是俄國又是一個非常敏感的國家
它需要別國
承認它的大國地位
它需要別人尊重它的後蘇聯空間
他老認為後蘇聯
你不能染指
我們去跟哈薩克
要簽石油的協議的話
最後其實拿到的還是俄羅斯
他就覺得對這個行為
就非常不高興
我們覺得我們去面對的
另外一個國家
那麼
美國因為把俄國
在冷戰以後的
從一流大國的名單中
剔除以後不承認俄國和其他國家
之間有什麼勢力範圍
這種人這一點
就造成了兩國思維之間的矛盾所在
被鋸變之初
他們有一種被耍弄
被玩弄的這種記憶優心
所以現在俄國對
凡是美國的建議都會說不
都說不
我不是處以別的
我也要跟你
他們看不慣
美國這種決定世界體系
所以美國人指責
俄羅斯你現在民主倒退
這種趨勢俄國人也對這一點說
反駁說
你不能
施加你的價值觀
普京提出來說
是特權利益區的理論
說獨聯體
它不是一個地緣政治博弈的大期盤
它是俄羅斯的這種
生命修觀的這種核心地區
這是俄羅斯外交
安全外交決定的地方
這是我的特殊利益區
這種以俄國
安全為舒華點
這也是現在俄國民主主義當中的一個主流
最優秀的知識分子
在這一點上都不冷靜
在都不冷靜
歷史上多次出現過這樣的東西
就那個時候賀爾森
對俄國入侵波蘭
說話說是
你入侵波蘭是你欺負弱小的民主
賀爾森說
賀爾森編的那個雜誌終勝
立馬就降到了這種低點
大家都不買他都看我了
國內的一片他的這種同僚
我們都在罵他
在這個問題上是很多人容易犯糊塗的
那麼
所以至今
俄國的民主主義
它是能夠是所有反對派立場的人
能夠不掉一致的地方
能夠是
俄國這種冷靜的反思
越戰當中說我們錯了
這樣的人幾乎少之又少
幾乎少之又少
所以
人意識到俄國民主主義的這個問題的話呢
他們
也不敢招惹那些喝狼奶的那些人
就是
那些蠻橫不講理的那種鬥士
你正常觀點當中
出不來
這種聲音你出不來
這樣做的結果就是大家這種理性的聲音
就會很快被淹死在民主主義的汪洋大海中
這一點我老覺得
中國的民主主義其實也有這樣的聲音
但是你想
兩個乾火旺盛的民族如果相撞
會出現什麼樣的境地
還有就是
他的整合焦慮和人口焦慮
整合焦慮就剛才
我也談到他制度選擇的這個問題
葉立清想按西方的模式打造
但是
他的這種改革
經濟改革的艱難歷程
和他對這種全球化
普世價值的懷疑
私有化當中的這種錯誤
他認為是這種是西方經濟模式
這種
對俄國造成了傷害
所以
俄國特殊論的一方面
現在又是剩消成上的一種理論
他們說現在這個民主化
私有化代表了各自為政
法治代表著反鎖
這些物語橫流市場經濟
代表了物語橫流
就悅忙和下實之間的落差
使得所有人都一種集體焦慮症
集體焦慮症
那麼普京現在的國家整合理論
有意無意的又活到
回到了19世紀的國家學派
國家學派當時就強調
俄國邊長莫及
俄國需要中央集權
俄國需要一個強大的國家
否則這個國家就散了
這是當時國家理論的一個核心
現在普京基本上還是一眾的這些東西
就是自然地理條件
這種蒼茫無形
一百多個民族的組合
依散不易合這種形式
所以我們必須要國家主義
必須要國家主義
要需要強大的中央集權
國家是歷史發展的主體和動力
國家是超階級的結構
能夠調節社會關係
但實際上在劇變當初
因為國家對
社會的入侵
侵入到每一個人
國家在劇變以後撤出來以後
沒有辦法填補這個空白
黑社會有進去
反而現在
觸發了很多人一種
還是覺得
需要有政府
政府的強力比黑社會
可能還要好
現在就這種各種混雜的東西
就會很容易
擾亂人的這種視線性
另外還有他的集團性和
他的民族主義勝負
就是他的這種
基進主義大清祈禱
其實基進主義在革命的年代
是他的一個主要東西
然後在劇變以後
落入到底骨
但是現在基進主義
依托民族主義
在民族主義上又再度復活
你到處都會看見
不高興的俄羅斯人
媒體、坊間裏
拿這個西方開帥和美國台槓
這都是老百姓的熱門話題
俄國人自我總結說
說也許對外國人來說
不是敵人就可能成為朋友
但是對俄國人來說
不是朋友就是敵人
他把這個話的最佳名句
現在呢
年輕人非常欣賞民粹主義的那段話
誰不和我們站在一起
誰就是反對我們
誰反對我們那就是敵人
就應該予以消滅
最民粹派的這種
是當時革命
依托的一個口號
現在民粹主義
又以他來這種
來識別敵人
那麼這樣的民族性格
就像利哈喬夫說的
他的這種欠妥協
強烈狂熱
絕對一切
要么就是全部
要么就是全都沒有
那麼這樣的話
就成為一種集體潛意識
成為一種集體潛意識
所以現在的這種青年組織
他這種青年組織
不管他親莫斯科
親克林姆林宮還是反克林姆林宮
都非常堅決
他一直是表現很多年輕人
都是這種的
因為普京也支持這種說法
普京有時候是不是還用了
黑社會的語言
這樣的話他一方面是耍酷
另外一方面是爭取年輕人的選票
普京也明確說
強硬的政權是國家秩序的保障
和這種秩序之源
按西方的原則
和清西方政權建立的國家
你就不能再享受
兄弟式的這種天人氣的優惠
原來給烏克蘭的這種優惠
最便宜的時候那個時候給烏克蘭
50美元
現在賣到200多美元
只能按市場加了
所以現在俄國有1萬多的這種光頭黨
其實註冊的人數並不多
但是他能量非常大
而且很多人都是這樣
那時候不起躲得起
就不去招惹這些人
他特別恨就是那種
特別恨
這類極端組織
而且比他本身的人員
好像更要膨脹一些
2004年他們成立的
青年聯盟
表示要實現第三羅馬
第三羅馬
不撤換民族利益的這個政權
就可以看得出來
這都是民間的一種反應
政府雖然在裡面是採取一種
默許或者贊同的態度
但基本上這些組織
全都是民間組織
就乾火非常旺盛
那種組織專門成立的是什麼呢
就是不允許在俄羅斯和獨立體內
發生顏色革命
反對北約
反對科斯沃獨立
反對哥魯吉亞
烏克蘭的顏色革命
而且在這個
下了引力訓練他們格鬥
訓練他們格鬥是怎麼樣的
就是在街上驅散那種講座
面對那種集會
有這些人警察不能做的事情
民間組織
這種激進的這些民族主義份子
可以做這樣的事情
他們就認為說自由主義
是拿美國人錢的間諜
是出賣俄國利益的俄奸
對這種活動都是要堅決
打擊或者是要去破壞
這可以說
都是以民族主義大棋的
他們就說俄國的政治理念
既不符合英美
也無法納入到這種大陸體系裡頭
所以呢在這個方面的話呢
可以說我們
雖然搞了司法改革
但是很多方面
沒有這種落實到實處
沒有落實到實處
這兩年呢
當然這種政府的信任度在提高
但是質疑的聲音同樣很多
以前都是一些銀髮老人
我們就是寫大眼
全都是那種銀髮的退休老人
現在是各個階層的人都參加裡面去了
因為普京的這個政權
不同的聲音過濾到了
政黨的作用下降
我們只看到了普京
我們知道對這種改革的需求有兩種
一種是V百多VG
另外一個就是厭倦
這個普京這張臉
大家已經看厭倦了
但是呢現在就是沒有人來取代他
他等大家說選舉利益
人家在670%
就是沒有人能夠取代他
俄共的這些人比他還要差
比他還要差
已經很多了
我主要是想留下一些時間
留下時間給大家提問互動
提問互動
我看看還有一個片子吧
簡單最後我再講
一個片子就是我們跟俄國的
這種外交策略
我們現在提出來的是16字方法
就是說大國是關鍵
周邊是首要發展中國家是基礎
國際組織是平台
這裡面俄羅斯佔了三項
我們從這裡可以看了
俄羅斯又是周邊又是大國
又是國際組織的重要成員
可以說是俄羅斯和中國的關係是重中之重
那麼
上面很好
但是底下的問題非常多
底下的俄國你別看是這樣的
其實它是一種實際利益的需要
現在呢我們在它裡去
挽救它的這個軍工
要就是一個大單另外對它能源的需求
其實俄國以前對我們這個能源
這個能源
能源還是不是那麼殺手的
但是因為現在
液炎氣革命啊像美國的液炎氣革命
俄國覺得語氣端著的話
還不如趕快賣給中國
包括武器以前生產線
圖紙給印度人都不給中國人
現在他突然想明白了
我呢趕快研發
我有錢趕快研發
我第四代的這個戰機賣給你
我趕快研發第五代
等你的第四代普及了以後
我的第五代就已經研發出來了
這是大的訂單
所以呢雙方都有一種互相的
這種需求
我可以承認你的政治制度
你可以在利益上給我很大的這種變化
這是目前現在這種
中俄關係的一個主
一個主調
我呢現在主要是其實當然還有內容
但是不展開了展開就把互動的時間
壓縮了
這段時間呢大家提問我可以現場
回答
那我今天先講到這裡
謝謝
謝謝大家