今天大獎旁定就是七七
我們請來了金燕老師
跟我們講20年後看東歐轉軌這樣的話題
金燕老師他是正打大學的老師
也是在東歐問題、俄羅斯問題方面一個最居成為的專家
我們在東歐金燕老師說,我說對俄羅斯和多歐人的認識
幾乎全部來自於對金老師文章的閱讀
然後今天我們在講這個話題的時候
在之前的東歐金燕老師探討到
因為上個4月10號大天
正好在波蘭發生了這樣一個慘案
總統和所有政要都在非議上失事死亡
所以我發現金燕老師都有不玩和的
請你想到是不是應該掌聲話題
但是後面我們覺得應該要遵照最開始的承諾都沒有變
所以我們金燕話依然是講20年後看東歐轉軌
那麼我們掌聲歡迎金老師
大家晚安
我是居辯的時候在東歐當訪問學者
所以在正好居辯的這個過程
我自己都經歷了
去的時候在那去的時候
我在火車上
我就當時因為我很小的時候就讀過
《曲秋白》寫了《樂香繼承》
我在火車上的時候我就想說
我要寫一本新的《樂香繼承》
然後回來以後
在那當時主要是以寫信的方式
我在那一共寫了五百多封信
因為當正好是八九之後
即便沒多久
大家都特別想要瞭解東歐
東歐到底是一種什麼樣的狀況
雖然我們新華社人民日報也有報導
但是大家都覺得這個就是
不是很全面
不是想要得到的
那麼我就以寫信的方式
寫了五百多封信
回來以後我把我所有的這些信
就稍微組合了一下
就出了一本新《樂香繼承》
《曲秋白》那一叫《樂香繼承》
就出了一本
關於最多轉軌的研究
我在那的時候
我本來去的時候
是做歷史研究的
但是出在這麼一個變革時期
我就覺得外面的世界很精彩
如果我要是安心讀書的話
我就會錯過一個非常難得的
一個歷史時期
後來我左思右想
覺得手心手臂都是
要想了半天之後
決定放棄讀書
因為我想這讀書回國以後
我還可以讀
我可以複製回來
我可以背回來讀
所以我那個時候
到處跑
整個波蘭
整個東歐
社會主義陣營雖然瓦解了
但是這個便利的條件還有
所以在那兒到處跑
回來以後
也比較就是跟蹤
回來以後就寫了一本
《十年蒼蒼》
2004年這個是由
上海三連出版的
這個《十年蒼蒼》
就又過了十年
又過了十年
很多就是
想要瞭解東歐的
同學們
網友都在說說
在現在世界
越來越清晰的時候
實際上東歐
越來越模糊
我們很希望在看到你
再寫一個十年
去年因為正好
又是金融危機期間
我們也有種種的報導
在這個期間
我又去了一趟東歐
我回來關於在東歐的一些感想
就連寫了幾篇文章
出一本書嘛
看量不夠
就寫了幾篇文章
希望藉這個機會
能和大家一起來
交流一下
這個20年後
再看東歐有什麼感想
因為我想
我們在做的很多的
這種網友
都沒有去過東歐
我希望先用一些圖片
給大家直觀的
瞭解一下東歐
這個就是柏林牆
讓大家都知道的
阿納克和蓋爾巴翔夫
接吻的這個照片
這個照片
這個現在就是
還保留任由
它底下已經拿一點點
把它網住了
這柏林牆
基本上已經剩下很窄的了
所以這個還有
上頭就寫的
不是很清楚
已經調字了
但是可能還能看得出來是
好像寫的是
Gastagini Anakumne
就是為了
意思就是說
阿納克先生
你讓我不得不
到處流浪
沒有地方可住
所以上次有一行俄語的字
一行俄語的字
這是軒安利的不搭配思
軒安利的多腦河邊
晚霞的時候
多腦河邊的一個這種景色
大家
這是布拉格
布拉格是因為我們知道
在整個二戰當中的
很多城市都完全破壞了
像華沙
華沙整個一位平地
可以說華沙在二戰結束的時候
沒有一間房子是完整的
但是布拉格
因為沒有受到破壞
所以布拉格
到現在任何一個地方
他們也是拯救如舊
現在任何一個你站那
都可以說這個街區
都有800條上天年的歷史
所以布拉格也是非常漂亮的
這是東德的德雷斯頓
大家都知道德雷斯頓大風炸
風炸完了以後
德雷斯頓是一樣
原來在東德的時候
是個製造業的城市
現在基本上成為
一個旅遊業的城市
德雷斯頓
德雷斯頓是沿著那個
從伊比河
這樣下來的
伊比河下來的時候
看德雷斯頓現在
這些別墅區
這也是德雷斯頓
這是捷克的
捷模共的總部
因為我們知道
捷克的共產黨的
捷克穆拉米亞共產黨的
是沒有改名重建
很多共產黨都已經改名重建了
但他沒有
他現在是捷克的第三黨
這是他的總部
捷克的捷模共的總部
這個也是在
柏林牆上的一幅畫
現在很多人都在那裡
你看有很多人在那裡
還有中國人在那裡
在那裡簽名
上面的德文的字
我覺得他這個字
顯得非常好
他就說
還有很多牆需要拆掉
那白阿班那拆牆
所以很多人去都在那裡
那個照相
去年因為是柏林牆打打
20週年的時候
就是
因為我跟秦輝兩人打接力
一篇文章
我寫了一半沒寫完
然後最後
這個也是在柏林牆上的一幅畫
現在很多人都在那裡
你看有很多人在那裡
還有中國人在那裡
在那裡簽名
上面的德文的字
我覺得他這個字
顯得非常好
他就說
還有很多牆需要拆掉
那白阿班那拆牆
所以很多人去都在那裡
那個照相
去年因為是柏林牆打打
20週年的時候
就是
因為我跟秦輝兩人打接力
一篇文章
我寫了一半沒寫完
然後最後在那裡
用什麼名字
秦輝說用什麼名字
就這個牆上的這個名字
就最好
這個牆上的名字就最好
就是
還有很多牆需要拆掉
我也覺得
他這個主意不錯
就用的就是這個名字
這個人可能很多人
現在的很多人都已經
不知道他是誰了
但是在東歐
曾經在
司工二十大以後
這個人可能是在匈牙利
或在東歐是嘉義護小的人物
而且也是共產黨人物裡頭
現在唯一還有雕像的一個人物
這個就是伊姆雷納吉
就知道匈牙利室電當中的
當時的總理
我曾經問過匈牙利的朋友
我說
他有好多這個伊姆雷納吉的雕像
但是這個就特別奇怪
他整個的雕像是有一個橋
我說
為什麼會有一個橋的這樣的造型呢
當然這個
回答人家就說是
設計師說
想說
這其實就是一個體制
就是一個體制
是納吉走到了體制當中
納吉走到了這種
這個橋
就是說從這個體制
原來那個體制
就體制當中
已經走到了橋的當中
所以就有這麼一個造型
納吉我們專門去的那裡尋找納吉
非常難找到
其實最後找到了以後
就是很普速的一個木碑
上回就寫了那麼幾個字
匈牙利人的總理
伊姆雷納吉
1956年
什麼都沒有
木碑上就只寫了那麼幾個字
這就是現在轉軌當中
捷克的一個
就是原來的巨無霸企業
用捷克以著Tekaday
那麼用中文
我們都把它就移成叫Tekaday
捷克的工廠
曾經在這個布拉格九區
這裡頭召開過
就是在1968年
布拉格之春之後
然後召開
捷共十四大秘密代表大會
因為其他的代表都沒有辦法到
靠各地的代表
一千四百名代表
全部秘密的送到這個工廠
這個大禮堂裡在這裡召開了
捷共十四次代表大會
就是在這裡
現在轉軌當中的這個地方
現在完全就廢棄了
旁邊的街區裡頭蓋的房子
非常漂亮
可是這個曾經有
歷史意義的捷克袋
因為捷克袋很大
這是其中的一個地方
非常的荒涼
所有玻璃都是破了
現在轉軌就遺留下來
這麼一個地方
有些地方我看見有中國字
我說怎麼會有中文呢
現在是中國人和越南人
在那裡兌換後的倉庫
還很有意義
捷克私有化當中的話
就是證券私有化當中的那個
俄羅斯用的
它用的法文叫Bob Chair
就是證券私有化
分給每個人一本的私有化點
就是這個
我到捷克的時候
我還專門找捷克朋友
我說
捷克的很多朋友說
你要買什麼
我們給你買石華洛斯奇的
我說什麼都不要
你不用給我
你要
現在馬上給我找一本
投資券的這一本
它就給我找完
我說送給我一本行不行
說不行
不行
那麼我就把它拍照
把它拍下來
這是這個封面
這是一個封面
就是花50多個里的
就是克拉
就可以得到這麼一本
因為當時捷克改革的思路是
國有資產是大家積累起來的
那麼也應該平均的分給大家
這就是Claus提出來的這種
在起點很種的基礎上
找到最初的所有者
就是這麼一個思路
這是我上課的時候
這當然就是隨便跟大家說
我上課的時候老跟他們說
我說希斯拉夫人其實更漂亮
因為很多人老說俄羅斯很漂亮
我正好在那的時候
遇到查理大學的一幫女生
查理大學的一幫女生
中間呢
這是在那個老城廣場
有一個站的一個守衛
然後他們就在和照相
我就覺得這幫女生
都特別具有那種希斯拉夫很典型的
因為波蘭和捷克兩個名租
都是屬於希斯拉夫的
然後他們在旁邊照相
我就給他們拍下來了
我就老給我的同學說
我說你們看看
他們的風貌大學生是一種什麼樣的
這個挺有意思
這是這個單人跟東歐沒有關係
這是俄羅斯的一幅畫
俄羅斯的這個畫
很有名
二戰當中
內戰當中都有過這樣的畫
就是你參加紅軍了嗎
你參加軍演軍了嗎
都是這樣子
現在旁邊這個畫
這個已經被解後成什麼樣的
就是說你今天玩克朗球了嗎
你今天玩捉球了嗎
你今天玩不帶顏色的這個
已經現在是倒水也可以看到
但是它底下的這個字翼已經那種
還曾經我看到有一個說
你今天洗澡拿了嗎
就現在把它做廣告
做廣告
這個你們可以從英文字已經看出來
就是是關於共產主義博物館的一個畫
中間的這個人他們其實是斯大林
斯大林兩邊他已經完全是這樣的話
這就是街上的張貼廣告
街上的張貼廣告
甚至還有一幅更不雅的
還有一幅更不雅的就是
列寧的一個像在親吻
一個穿透明斯罵的一個人
我覺得那個實在是太內什麼了
這個照片是在大街上都可以看到的
你可以那是什麼
這是卡夫卡博物卡夫卡紀念館旁邊
我就覺得捷克人的這個冷幽默很有意思
他底下是個捷克地圖
這個如果你要是擱在中國人
他有兩個這樣的造型
然後以這種方式來在這個捷克地圖裡
我是如果是中國人
那就太大力不到了
但是捷克人覺得沒什麼
捷克人說這個很電心
我在那的時候旁邊陪著我
我就說你為什麼不拍照
我說為什麼
他說這個很好啊
這個很不見的人那什麼
我想想他說的也有道理
這個就那什麼
一個捷克地圖兩個人在這裡那種
而且他身子是會轉的
身子是會轉的
就旁邊是卡夫卡的那個卡夫卡紀念館
來捷克
最後一個就看我在那裡和捷克
和那種捷克在那個就是
Norahuta的那個就是捷克的那些工人
那些工人在那裡給他們拍了一照
大概的
因為這照片特別多
我去了在那拍了18個氣的
我隨便挑了幾張
我們都太多的那些什麼了
我們一定要20年
我們這個時間實際上是真的很短
我們知道東歐國家非常多
東歐國家非常多
我們不可能全部涉獵
而且東歐國家本身差別也很大
你比如說像巴爾幹國家
像那個就是波傑匈斯這些國家
我們基本上主要是就講波傑匈
我們把這些國家叫做第一方正國家
第一方正國家
不可能全部涉獵
我們也只能簡單的那些什麼
那麼我們先第一個先要談一下
就是當事人
當時發動在劇變當中推手的那些人
他們是怎麼看東歐的
在去年11月的時候
在倫敦經濟學院舉行一次
蘇東區變成20週年的這種討論會上
所有的就是在劇變當中
主要的一些人物都到場了
比如說像哈維爾
像這種斯羅伐克的這種就是卡努布斯基
還有像這個波蘭總統比萊斯基
前懸安利外長就是野生斯基
這些人都參加了叫鐵木崩潰
20年後我們的夢想真的成真了嗎
就這個會議
這麼一個會議
他們當然從他們的發言可以看得出來
他們有很強的失落感
覺得這個社會不需要我們的這種感覺
他們普遍
而且在現在有一個非常大的一個轉變
就是現在網絡
現在整個的這種網絡的這種媒體
對人們的這種通訊方式
和人們的交往方式有一個非常大的改變
這些人有一種失落感覺
但是你仍然能看得出來
他們自己回頭看這20年
他們有些什麼樣的看法
Harrer就說了基本上89年的這個想法
我們實現了我們沒有背叛和放棄
不過呢從形式民主
脈象真正的民主這個路子還非常遙遠
他說像這種這裡頭有錯別字
因為我今天下午才在做這個片子的時候
有些就錯別字
他說你比如說像這種我們現在看
自由選舉多元化
像這些行政相議會負責
他總統方面這些確實都已經實現了
但是從政治文化上來說
就是整個社會的建構他們認為還不夠
那麼Harrer最大的一個呢就是說
他覺得呢他在89年之後犯了很多錯誤
就是說他也相信經濟學家了
這個當然跟Harrer本身有關
因為Harrer是一個巨作家
Harrer又是一個道德主義者
又是一個道德主義者
捷克這個國家呢又是比較崇尚哲學的
這麼一個國家裡頭
他說呢他一直認為經濟改革很複雜
但是他說其實是經濟學家把它弄得更複雜
有些嘗試性的東西
回到嘗試真的不需要太多的複雜
他說他說他表示他說
其實我整個在我在任的時候
我沒有做到一個徹底的道德主義者
他就是認為這些
那麼這些人總結的總體上有這麼一個
就是說他們總體上有
說是89年的蘇東劇院有幾個特徵
第一個特徵呢就是他是一個通發性的
很多人都沒有預料
第二個呢就是他是非暴力的
也就是說他的天鵝絨革命
他們認為這是89最大的一個貢獻
他說如果呢就是1789年
那麼革命屠通是斷頭台的話
那麼1989年的話呢
這個標誌就是原著
就是原著
就所有的人都不可能用暴力來實現
這裡頭有一個細節
很多人沒有想到的是
為什麼會出現這種局面
是原來呢因為在匈牙利事件和
這個68年事件之後呢
蘇聯為了怕各個國家都能夠調動軍隊
尤其是調動像這種野戰部隊的話
就有意指命令
就是說任何國家調動部隊必須有
兩道手令
一個呢就是華約總司令的
一個就是這種所在國的這些
這兩道手續齊全
這才能夠大規模的調動這種武裝部隊
那麼實際上在蘇聯28大以後呢
戈爾巴喬夫就已經放棄了這一點
到89年的時候
實際上很多國家也的確有過這種鎮壓的想法
但是呢不懂都調動不了
為什麼呢有些像羅馬尼亞的國防部長就自殺
就是說他拿
他自己可以下動
但是華約這道手令已經沒有了
華約的這個呢
基本上戈爾巴喬夫就已經放棄了
他實際上放棄了
但是又沒有一個名文規定
那麼誰都不負責任的狀況下
部隊沒有辦法凋定
所以所有的人只能坐下來談
坐到援桌會議上
後來就形成了這樣這個
這個廣泛的這種社會大聯合
廣泛的這種社會大聯合
甚至有些像俄羅斯你比如說坦克上街了以後
他也會反隔一機掉轉槍口
那麼就是他們認為呢
說是東歐呢
其實在抗議前
在東歐區面前
很多人並不渴望資本主義
為什麼他們這樣說呢
他們主要是渴望一種自由的生活
他們認為呢
在這個蘇維埃帝國的亞裔下
基本上呢人們就是一種呢
就是沒有辦法
都有一種恐懼感
哈維爾給那些也寫過這樣
胡薩克也寫過這樣的信
這個粗糟的意識形態的灌輸
和普遍的這種權有主義
所以的話長期以來
東歐這些國家和俄羅斯不一樣
因為他們的社會主義
不是原生態的
是靠坦克輸入的
所以他們長期都有民主化的衝動
都有這種公民社會的暗流
所以說他們的這個民主化
自戰而下推動的
而跟另外一些國家不一樣
跟這種就是
蘇聯那些加盟共和國不太一樣
那個是老大哥說你們自謀出路吧
所以他們西令湖都推上了這種民主外裔
那東歐不一樣
所以現在東歐
20年後看對於這種八九年劇變
真的幾乎沒有什麼批評
但是對經濟轉滾批評還是很多
經濟轉滾批評就很多
這裡頭還有一個問題呢
就是我們國內怎麼樣看待
東歐關於東歐的報導
所以就是如何全面的看待東歐的信息
因為我們在八九年
就是九十年代初我去的時候
為什麼我會要寫那本新作將繼承了
大家都覺得新華社的報導
不真實
我在那裡也跟新華社討論
我說為什麼呢大家這個
他說我們本來就是有紀律的
這個東西就是過濾掉的
只讓我們報什麼
所以呢就是他們擷取信息
是有選擇的
那麼這樣的話對老百姓來說的話
你並不是全面客觀的報導
那麼這樣的話呢就是轉軌以後呢
一些東歐國家因為相吸靠的力度比較大
與我們的經濟聯繫也比較少
因為以前我們都是金戶會國家
就是我們和這些金戶會國家之間
還是有聯經濟上的來往
現在都比較少
以前你比如像這個
中國輪船公司經常都是大宗的買賣
現在中國輪船公司已經大大的萎縮
所以在那個時候呢
就是東歐的報導是有選擇性的
但正痛逝期呢東歐的報導也很熱門
就這裡我想起來了
就是他們這些國家已經不愛用東歐這個稱呼
特意不願意用
因為東歐這個稱呼是帶有政治含義的
哈倫就多次說過
說你們不要老用東歐
就像現在不能把美國
成為前英國知名地一樣
這個是帶有一定的政治色彩的
那在那裡我們當然就從中歐當中歐
但是因為國內習慣
國內習慣了
所以我還是用的東歐
但是我在那裡的時候是不用這個詞的
那麼現在在進入第二個十年以後
現在這些大多數的國家都已經進入到
復興 社會穩定 經濟增長
尤其是波傑雄斯這些加入歐盟的國家
2004年這些加入歐盟的國家呢
他們已經在這種容為歐洲
老歐洲裡面去了
這個階段的話
我們就對東歐沒有太高的興趣
我不是說這是我們
我使得我們官方
所以你坊間裡有一句話叫什麼說
說是關於東歐沒有消息就是好消息
就是人家在正常發展
所以我們就沒有消息
所以我覺得呢
這一種帶著情緒選擇
信息容易對國內造成誤導
2009年因為金融危機
所以中歐國家呢
或者是東歐國家又一次進入
進入到這種新媒媒體的視野
我們又有大量的關於這方面的報導
用了很多的這種詞
東歐淪陷 東歐危機 東歐貧血症
東歐遭遇滑鐵爐 第二次多米諾骨牌
這樣的詞用的非常多
那麼當時也有人就是採訪我
問我怎麼看
我是覺得呢
我說是有偏差
但是我說
我現在掌握的資料不是很
特別全
我當那去看了以後呢
我就覺得差別非常大
的確金融危機對他們有衝擊
但是絕不像我們報導的這樣
那麼我就覺得
為什麼我們的資料來源
也來自於這些國家
那為什麼會反應不同
跟我們的感覺完全不一樣
他們非常的這種平和
非常的那什麼
那麼後來我在那一打開電視
和一拿到報紙
我就立刻明白了一個道理是什麼呢
就是他們的新聞媒體的表達方式
和我們國內有很大的一個區別
因為他現在他們新聞多元化
這個輿論的生態環境
跟我們也不一樣
就發布的消息是
平攻擺好的少
批評指責的多
電視上和這個報紙上
都是負面性的
是批評的
那麼這裡面當然有媒體
追求轟動效應的行業習慣
也有新聞監督的職責
這兩方面的原因都有
所以他們經常就是那個
在這個負面上
您肯誇大
就是他們是一種重負面
輕正面的這麼一種新聞習慣
這一點呢不一樣
還有呢這些國家的這種數據
非常多
因為他新聞媒體本來就很多
那麼很多的一些內生的話呢
官方國家的官方媒體
是一種主場弱勢
就是在國內他並不具有
主場優勢
那麼因為沒有新聞管制
所以呢這個媒體的立場獨立
很多大量的數字
都就是相互矛盾很多
我也比較了
比如他們的報導的那些數字
和一些其他的媒體的
同樣的一間數據增長的那時
這個那個百分比啊什麼的
都差別很大
我自己就很疑惑
到底取哪一種啊
到底取哪一種
那麼我就發現
我們的紙
截取對我們有利的數據
而這些數據的的確
你要經過大量的考證
比對才能夠拿出比較
有收服力的
你隨便從裡頭
拿一個對自己有利的話呢
那真的很容易找到
支持自己觀點的
這個不難
就是你要
我要有一個想法
我要在那裡找到一個
就是佐證
佐到一些數據來說明我
甚至我們在俄羅斯
出現過這樣的問題
我們就是哎呀
民調怎麼會出現這樣
然後就到民調公司去了解
然後呢他們就說
你出什麼樣的錢
要什麼樣的結果
我說你沒這樣就知道這樣
他說你出到什麼樣的結果
這樣嘛
你要什麼樣的結果
你就能拿到什麼樣的結果
因為他說我這個文件設計
我就導入了
就可能得到你想要的結果
哦我這才知道
其實這裡從來還是真的有很多
貓膩在裡面的
如果呢就是
要想了解這些國家呢
我們就不能單純的看
統計數字
也不能單純的看
一兩家媒體
最好要有一個
綜合的這種整體分析
你比如關於政黨的發展
我在那裡還
跟我們的新華社的記者
也在那聊
啊也在那聊
我說你看看現在呢這個
政黨的發展
經過多黨民力左右整合
現在常規劃和規範劃
啊這是大家都認為的
而且呢當地
他們的這種政治學所的這個學者呢
跟我們也是這樣談的
就是他們本地人的這種感覺
和我們新華社的感覺呢
記者的感覺不一樣
哎呀我們談的
我說我這個判斷也是這樣
他說我們現在正在
東歐西歐化
我們正在
總在西歐的道路上正當的
然後我就問了我們新華社記者
他說不是不是
他說你別聽他們瞎忽悠
他說現在根本就不是常規劃
現在叫碎片劃
現在叫呢就是矛盾暴露的這種無序劃
為什麼我就覺得
哎這兩個人之間
就會有這麼大的不同呢
因為呢我們的記者在那裡看呢
他主要是看
看什麼看新聞看報紙
啊看報紙
就是因為媒體
現在已經沒有了
內外有別
所有的消息都是透明的
大家都可以看到
那麼給人的感覺就是
左右派的爭論內訌
這些全都可以看到
不斷衍生出來的這種
分化眼花淹亂的一些心膽
所以呢所以很多人呢
就覺得感覺這不是常規劃
這是碎片劃
啊這是碎片劃
那我後來呢就也
把這個問題就帶給了這個
捷克學者和波蘭學者
我就問我問你們怎麼看
因為我們國內的人
和你們之間呢
這是有很大的一個這種相差的
他就說他說
我們認為那舊體之下
是高度一致的
是團結肩膚可摧的
他說現在的這種的話呢
他說亂糟糟
他只不過是你們
站在你們的立場看
他說我們認為
現在比過去的高度一致
和肩膚可摧是一種進步
哎我就覺得
不要以我們的思理
看他們的問題
這也是我在那裡的話
一個比較大的收穫
那麼關於經濟轉軌問題
我們在查理大學和一些
社會學系的人呢
一些學者內進行的做他
他也提到
他說你比如說
他說你看
克勞斯島的政見私有化
他說國內
到處都在批評
幾乎你如果聽批評
沒有一個階層是滿意的
而且如果你看報紙和民調
似乎糟的不能再糟了
他說他只能說明一個
他的信息透明和公開
但是誰也沒有辦法證明
如果不這麼做
會更好
他說因為我們捷克
和別的國家不一樣
我們捷克
當時在立國
在這個立國的時候
1918年立國的時候
已經到
進入到蘇聯陣營之前
我們就繼承了
奧兄帝國80%的
這個工業產值
那麼我們這樣的國家
是有自豪感的
而且我們和波萊勳阿利不一樣
我們的宏觀經濟比較好
所以他說
我們不願意像
薛阿利那樣
敞開大門
一切全賣光
他說你這種狀況下的話
當初現在大家都是這種
施後諸國量的批評
可是當初不這樣做
有沒有更好的
似乎是一種
沒有選擇的選擇
他說我說那現在你們最後
不是還俗途同歸
基本上一樣了嗎
他說但是這個過程
如果你要是略去
如果你沒有起點評等
你直接想藉個結果的話
就跟我們在波蘭跟他們談
我們說你們的私有化
還沒有我們的產權
明西化搞得快
他說對的確是如此
但是每一個博弈過程
它都是充分展開的
的確它的交易成本比較高
但是
現在已經左右輪流作裝
這麼多回
沒有任何一樁
沒有任何上臺的一方
對過去私有化的過程
進行過質疑
它就是因為博弈非常充分
博弈非常充分
捷克人說
如果我們一開始走訊安律的路
的話那捷克人是無法接受的
我們以21的人口
繼承了80%的工業
他說
而且捷克是因為
就是一大二工
一大二工在整個東歐集團中
是最突出的
最突出
所以他說他們
所以這個
波蘭的內部人私有化
虛壓力的
像外資全開放
和捷克的證券私有化
都是個自考慮了
自己的國情
個自考慮的時候
事後人們當然批評
就是97年以後
捷克模式暴露出來以後
他說這種的話
這也反映了這種大眾的參與性
大眾的參與性
這也是我們瞭解
為什麼我們現在
聽到的負面意見很多
那麼還有一個原因
就是現在反對派批評了很多
反對派都有自己的媒體
所以反對派
為了證明自己的政治對手有錯誤
他們到處在找
他們也是一個監督的
最有力的一個證明
一個可能來自於監督方吧
我曾經問過他們
怎麼治理腐敗
他說我們有四個法寶
第一個法寶就是反對派
第二個法寶就是新人監督
第三個是宗教
那麼第四個
是高興養免
這四個曾經講過
他說反對派的話
經常會抖出一些猛料
而且我在波蘭的時候
我就知道
原來劇烈前
共產黨時期的一個政府發言人
叫沃爾班
沃爾班曾經辦了一個報紙叫捏
其實就翻成中文的話叫布
我一直以為那是一個黃色刊物
因為他經常有一些不堪的照片
然後就是波蘭的第三大報
所有的人都拿著
你在那種地鐵上
哪裡都看到拿了
後來他們告訴我
是專門揭露
政府高官私生活的一個報紙
所以在老百姓當中
很受歡迎
他說這些人
他們的本事特別高
能做到無孔不入
就是你再秘密的
有這種內神的話
他們都能把照片
把這些東西
他以大量的彩圖
文字也有
但是他彩圖的這種說明
所以這個也是一個監督
一方面當然
老百姓想要看看
這些高官的隱私
另外他的確也是一個監督
還有很奇怪的
在這些國家
似乎的執政者
說自己好話的也不多
因為他是議會政治
輪流做妝
執政的時間很短
剛上台的人
他要說
前人留給自己的是個爛攤子
與自己的政府能力沒有關係
臨下台又要為自己
推卸責任
所以說好話的時間
為時不多
所以我經常發現
我說反對派說好說
批評也罷
媒體批評也罷
為什麼有的時候
政府自己也不說好話
因為政府經常要推卸責任
政府經常要推卸責任
他們就說
比如說金融危機
他說金融危機
你們看到的
跟實際上的差距
就在於
因為很多人都傾向於
誇大他的影響
對政客來說
這個責任是不可抗拒的
的確就是
因為四年當中
有兩頭各跑去一年
忙進去
中間要有一個適應器
真正管事的時間很短
所以真的他們
說好話的時候
真的不太懂
那麼執政黨
以此來找到藉口
就是說
從原來給我的基礎就不好
所以我不承擔
一些連帶責任
那麼就是
很多人也批評
說這個太短期效應
那四年一換
換得太快了
但是呢
那就是
我就問老百姓
如果只有兩種選擇
只有就體之下
沒有選擇
還是這個呢
還是四年的短期種選擇
你們選哪個呢
很多人還是選了後者
他說這樣的話呢
後者呢
他
第一他可以是個減壓法
第二呢
就是
我們可以是一個這種
公共權益的表達
表達渠道
我們不滿意
我們可以
把別的政黨再選上來
我得你稍微把這個
速度稍微的
要加快一點
因為很多內容比較多
還有一點就是
他們的比較對象
時間標準和我們
有所不同
我們一般來說
就是和自己比
你看我們見過
六十週年的那種報導
我們是和
以49年畫線
把49年作為一個起點
那表明我們發展了多少倍數
所以讓人看了很有成就感
後來我跟他們那兒看
他們的這個設定
從來都沒有以
1918年建國畫線
也沒有以
二戰勝利的1945年畫線
他們跟史以比
他們跟老歐洲比
他們老說
我們的福利
和老歐洲有什麼差距
我們的購買力
沒有達到了
歐洲的平均水平
我們的總產之
達到了歐洲的什麼什麼
從這一點上看
就是他們的眼睛
只像西方
不像東方
再加上現在
那生根簽證
只要你
只要你就是
進了一個國家以後
在這些國家的話
就根本就不需要簽證
人員流動的非常方便
那麼這樣的話呢
就是信息大量的信息
這些國家
其實就是像個
大歐洲聯邦一樣的
我們最多的一天
曾經因為也是為了趕路
人穿四個國家
過四個國境
就跟我們的感覺
就是說
這些國家太小了
以前我那個時候
我在那的時候我就覺得
這一晚還要掏幾次護照
那時候還是要查護照的
太小了
所以這一次為什麼
那個波蘭總統離難以後
就說
他們其實那麼小的國家
坐火車去也就幾個小時
我自己專門走過
從華山到什麼利斯坑
這個到
坐火車也就幾個小時
不要坐飛機
結果才會那一身
這時候
後來我們在說
有時間我們專門坐波蘭
我們現在沒有那麼多的那個
我們現在提一個點心
就是東歐
不是東德
東德
就是和其他國家
進行一些不同的地方
有些不同的地方
因為
東德就是我們前頭
看到了柏林牆推倒
東德這份
東德跟這些國家都不同
他是就是這個
西德的這個父親氣
一步到位完成了
書學政策
他以唐大的財政這種支持
整個包攬了這種
東德的經濟改革
他就是輸入的
像東部輸入的馬克
達到770億
而且他的貨幣
就是你手中有多少貨幣
東德馬克和西畢馬克
都是一比一的對話
而且很快也給他們建立了
這種福利政策
建立了福利政策
買單下來
可以使他們是
轉軌大家最小
幅數最快
但是
我沒有想到的是
我認為從廠裡看的
東德人應該是
越南最小的
結果走了一圈下來
是東德人是勞騷最大的
為什麼
我自己就問了
我在那兒就很多常識
到那現場
都會發生一點點的那種
就是找到都不一樣
跟我想像的都不一樣
那麼我就在那裡
第一線要把這個解決
一個最大的問題
就是社會福利方面
德國是無貧民的優勢
毫無疑問
東德也一樣
就整個的福利政策
和西德已經拉平
比如說關於生孩子
現在白領
小白領年輕的
都不敢生孩子
在那裡生孩子
在東德生孩子
因為他現在是人口
美縮的
生孩子
大家可以補助
7到8萬歐元的這種
包括父親
都可以享受
12個月的貸薪假修假
但是他的生意零
再往下講
他的2007年的時候
就是這個
失業者可以先是領
12個月
55歲以上可以領18個月
後來到2007年的時候
又把45歲以上的這個
失業金延長到15個月
55歲以上延長到24個月
但是為什麼
他有這麼大的失落
和這麼大的勞騷
像博里
博里現在是
50個城市當中
最落後的市長
和這個副市長
都是社民黨和民社黨人
因為他失業率很高
他的製造業整個垮掉了
他現在靠旅遊業
帶動不起了
製造業垮掉了
那麼有大量的
這種前來打工的人
因為他的工會非常強大
福利也很高
那麼希德來說的話
希德說
跟我們講說
我寧願到中國去投資
為什麼呢
他說中國
第一沒有工會
第二
且不說他們沒有用
低人權
他們用了有血汗工廠
我們有價格優勢
那麼我們幹什麼
要到東德去投資呢
所以大量的這種
東德的這種
要么就到希德去了
要么就無所事事
而且很多不願做的工作
就被這個波蘭人
什麼的
其他的血壓利益
很多地方都標
使用波蘭人
可見這個波蘭人
來的很多
那麼這種狀況下的話
福利傾斜
在有了這一切以後
這個政治體制的
這一切都穩定了以後
自真心上的落差
就凸顯出來了
就是人們在過渡時期
最高的時候是90年
滿一度最高
然後下來就開始往下降
往下降
曾經就是這個
美國學者
關於做過這麼一個
然後美國學者
所做的這個
就是滿一度下降
就是伊斯特林
他對比了13個國家
做的這個滿一度調查
都是90年最高
以後就往下降
所以我看到
我們有很多人
包括中聯部
包括人民日報
都有文章來說明
他們的轉軌
現就是說
很多人都在後悔
都在後悔劇變了
都在後悔轉軌了
那麼我們在那裡
實際上這種了解的狀況
是怎麼樣的
就是說懷舊情緒增大
這個的確有
的確有這種懷舊
然後呢
很大程度上是
很多人認為
原來有一種
政治浪漫的狂想
政治浪漫這個
像右板到最大以後
人們就發現
實際上還有幾個沒想到
轉軌這麼
這麼難沒有想到
共產黨上台這麼快
也沒有想到
他們原來我在那的時候
跟波蘭人談
波蘭人說
10年以後
左派都無法上台
其實我才離開
兩年以後
左派就上去了
然後現在呢
這麼長的一個過渡期
也是他們沒有想到的
他們認為
從私有制到公有制
那用強制
用強制都可能短時間內完成
那麼從公有制
再回到私有制
應該不難
這個應該沒有什麼
太大的難度
結果沒有發現
經濟真沒想他們想的那樣
會自然好起來
這中間的這個過程
會非常長
所以現在滿一度在下降
滿一度在下降
制造業又整個垮掉
人們覺得就是
很多無所失事的人
在那裡就覺得呢
就是滿院
滿院西德
同時呢
西德又在抱怨東德
兩邊都在滿院
說我們現在有
這麼高的錢
當然你們全部買到了
你們還在這滿院
但是可以看得出來
這個抱怨程度
跟年齡有關係
一般呢
是就是
即便時候30歲
即便呢
尤其是在社會主義時期
已經建立自己事業
特別是
進入官僚體系的人來說
滿一度就很低
滿一度
年輕人的滿一度比較高
因為呢這個福利
勞工權益
和收入都拉平
所以呢
西邊的這種資本
得不到連假勞工利的互補
所以製造業
它大部分都關張
製造業大部分都關張
就是顯散勞工利很多
但是他們沒有事幹
所以尤其像這個柏林
柏林的事業裡
達到30%
勞工非常大
這個是
要談到的
兩邊都在抱怨
兩邊不在
西邊的製造業
您可選擇土耳其人
或者選擇這種波蘭人
也獲得到中國來
結果就印的呢
說東邊人說
說我們的企業
被你們競爭垮了
你們不來投資
搞得我們沒有工作
西邊人說
我們更冤
我們掏了那麼多的統一稅
來提高你們的收入和福利
那使整個西部的經濟
都降下來了
付了那麼的代價
你們反倒暴雨
那麼現在後來呢
我們還在那兒
主要瞭解的一個問題
就是金融危機
形成的原因
大家都知道這種金融危機
就是給歐洲造成了
一個很大的衝擊
那麼在這些新歐洲
他們是有什麼原因的
很多人認為呢
主要是年輕人
和美國人一樣的這種透支消費
淫持貿量
造成的就是說
支付能力
超過了這種
實際的經濟能力
就這些國家都是大
借債
都是靠借債
就是人均的這個
都是這個背負著
很大的這種外債
這是一個
很多人認得的一個原因
還有認為呢
是金融系統
資深的漏洞
保持的這種
就是在
在世界金融體系
在歷史風波當中的這種調整後
免疫力才能提高
他們說呢
這個和私有化改造
很融入歐洲是兩回事
也有人還甚至借用普京的話來說
普京曾經說過一個
他說是中美兩國合作造成的
美國不負責任
無節制的爛硬鈔票
中國就想全球
清消廉價的商品
把這個其他國家的權
聚聯起來
這是我們在那裡
我聽到了不少學者
引用這個普京的這個話說
總之呢
大部分人也認為
的確承認對這些國家造成了影響
但是
認為它不是根本性的
不是來自體制內部的
和轉軌戰略沒有關係
和左右派的價值理念
也沒有關係
尤其很多人告訴我一點
我說我們國內認為
你們的現在不滿意率高
主要是對巨變有所後悔
很多人展兵截鐵的告訴我
這一點你們放心
這和巨變沒有任何關係
我們歷來對經濟轉軌的批評多
但是很少有人對
89年的巨變有批評
但總的來說
現在新歐洲比老歐洲
增長的還是要快
兩邊的差距在說小
你從經濟增長水平看
這個周歐的八國
2001年到2003年是3.1
比歐盟的15國高了1.7
入盟以後的2004年到2006年
增長是5.3
比歐盟15國高了3.1
入盟以後是4.7
就是在金融危機下
新歐洲也比老歐洲要好
也比老歐洲要好
你那個像波蘭
波蘭的話
就比2008年在金融危機下
還要GTT增長到4.4
應該說新歐洲是歐洲一體化
最大的收益者
在那裡道路特別好
因為我們為什麼能說
一天走四個國家
沒有收費站
整個跑這國家
我第一個感覺
這沒有收費站
這當然跑不快了
波蘭我說
這個道路修得這麼好
他們說是歐盟掏3分之二的錢
他們本國提供3分之一的錢
所以道路非常好
在那裡開車
你會感覺比在國內開車
要爽得多的一個原因
就是說
可以一下
到了國境線上都沒有
國境線也沒有什麼的
頂多就是加油
頂多就是沒有收費
只是我們經常說
哎呀 停停
我們要去洗手間
否則那司機
就可以一下就開過去
我們以退休人員
我們看一下
歐盟在公佈的數字
2009年公佈的數字
退休者對公佈的說是
英國在30%德國是17%
法國是13%
是捷克只有5%
他們認為
當然在這個大環境下
速度放慢
的確是這樣
但是有幾點排序
他們排了一個說
對富人的影響
大與窮人
對外企的影響
大與國企
對短期的影響
大與長期投資
對出口行業的影響
大與內銷企業
對老歐洲的影響
大與新歐洲
對心理衝擊
大與實際的影響
這幾個就是
我們作談當中
他們做的一個總結
我覺得這樣的
這是因為他們
本國人的這種話
介紹給我們的
中國的這種朋友們
主要的問題是什麼
是老歐洲在抽資
老歐洲因為沒辦法自保
所以老歐洲就不斷的
把在原來準備要投給
東歐的錢
新歐洲的錢都抽走
所以在金融危機下
有兩個詞用的很多
一個是團結
一個是一體化
他們老說
我們是一條大船
你們在顧
頭等艙的情況下
也應該顧顧我們這個
二等艙
這是歐洲人說的比較多
所以說我們不應該
是統一體中的界面
是一個互補的
利益共同體
沒有那個國家
能在金融危機下
做到一支獨秀
用患者中國的話
就叫做聚責心
散責敗
同中共濟
共度難關
就換的
我把它換成
他們還舉了一個例子
他們說你看
金融危機後
入盟的呼聲
不是更低
而是更高
冰島就是一個例子
冰島金融危機以後
加上歐盟的呼聲
更高了
不是更低了
歐盟27個成員
過在布魯塞爾
在去年3月份開會的時候
主要就是協調關係
他們就是說
新歐洲團結一致
對老歐洲說
你們不要丟足保居
然後不要從喜愛的考慮
你比如說法國提出
要搞貿易保護
然後新歐洲國家
就一直反對
說這是
內衣體化的經濟鐵幕
所以你們搞的
這是內衣體化
所以很少有人
把它和本國的製度設計
和入盟聯繫起來
他們認為現在的困難
不是內衣
也不是當初策略選擇的錯誤
所以他和新自由主義的追求效率
和社會民主主義的追求公平
是可以共存的
不會動搖
他們入盟的決心
不會動搖的
他們舉的一個例子
他說你看
你看俄羅斯
沒有歐洲一體化的問題
俄羅斯的這種經濟下降
2009年在2008年的基礎上
下降了14%
2009年的這種
GDP下降了
84%年以來最低的
他跟一體化有什麼關係
他跟加入歐洲有什麼關係
所以說是
如果說是新歐洲
是因為加入了歐洲
受到年代危機
那麼反對北約東擴的
這種俄羅斯受到的影響
是哪個方面
甚至有人當時
還跟我們說的問題
說朝鮮倒是沒危機
但是他是另一種危機
倒是另一種危機
所以在那裡的話
東歐的朋友告訴我們一個問題
就是說
誰也不要幸災落後
這場危機
既不是歷史的終結
也不意味著
因為西歐的左派
在那裡開會說
這是左派的一個大發展的時期
東歐的左派
不太同一種說法
他們說
市場越大
日子越好過
朝鮮這類國家不受影響
但他們是另外的
現在我們那個時候也提到
說現在有一種說法
這種說法
說是中國模式
那麼多的朋友認可不認可
他們很巧妙
因為面對著我們
不好直接補我們的面子
他們說了一個話
他說
我們需要繼承的是
人類的遺產
不是某一個派別
某一個主義的傳承
他說
不要把人類
積累了這麼多年的
這種標準和遊戲規則降低
其實我明白
他對我們是一種
非常委婉的一種指責
但是沒有明說
只不過沒有明說
因為呢
很多資本到了中國
使那些國家的這種福利
因為他惹不起
那些國家的工會
他躲得起
跑到中國來
那麼使那些國家的話
左派沒有辦法
能保證他們的
這種福利社會
那麼是右派也競爭不過
中國的這種血汗市場
那這種狀況下的話
貿易壁壘就會重啟
可以說他很多的規則
都會受到改變
之後受到改變
這裡頭還要提一個問題
就是在那裏
我也感覺到了
他們與西甸同志的價值
關於西甸同志的價值觀
錯位就是多國家的左翼
與西甸同志的價值觀
總是錯位
所以這邊的這些
新歐洲的一些左翼
他不同意
西歐一些共產黨認為
這場危機是自由主義的破產
提出一個左翼綱領
掀起一個重新國有化的高潮
因為2008年11月
第14世界共產黨國際會議上
有一個聖保羅宣言
聖保羅宣言中
就是說通過這場危機
說明了社會主義
才是資本主義危機
代替選擇的這種說法
然後我在那裏就問了一些
我們所見到的這種
左派的一些朋友
他們很多人說不知道
不知道有這麼一個選擇
不知道有這麼一個宣言
所有這些
中歐國家的共產黨
通過改名重建的社會黨
不但已經和共產黨決裂
而且他們因為
為了極意擺脫這個包袱
比起他們的西邊同志
和自由主義更加趨同
他們已經不太愛用
左右的這種概念
我們老說的紅三角
什麼的
原來他們就波蘭人
就非常反感
說不能再不用左派復興
不用這些概念
因為他們害怕
人們把這個左翼
就和前共產黨聯繫起來
所以呢
經常會出現一種的
左右的基位
什麼樣的就是
左派比右派
更急於實現自由市場
和自由貿易
而正好是互
就是他們的價值理念
提現的是一種
正好相反的
比如說在西德
指基民盟贊成收費
社會黨反對
然後基民盟堅持
傳統的價值觀念
社會黨就是反
社會黨反對這種什麼的
墮胎同性戀
基民盟去求自由福利
社會黨要求公民保險
他們都表現出一種
很傳統的
左派征服力
右派要自由的價值觀
在西歐國家
社會黨是小人物的保護者
是福利政策的倡導者
但是呢
在西歐正好是相反的
在西歐左派
需要搞市場經濟的
右派在征服力
左派說的是
社會民主主義
實行的是自由主義
是因為批判自由主義的
這些東西都是掌握在教會手裡
現在批判資本主義
這個旗幟舉得最高的是誰
是教會是梵蒂岡
那是梵蒂岡
社會黨都是一些
就是
加盟入約的最積極的倡導者
甚至社會黨提出過這樣的口號
就是誰耽誤入盟
誰就是國家的歷史罪人
每一屆左派上海
不是加拿大老方的談判地位
而是大保貨幣財政雙警所
大感社會福利
這些挫威
讓很多國內的人看不明白
我們只要一感覺
左派上海
我們就覺得
共產黨上台
這是我們的朋友上台
是我們同志上台
結果呢在那裡呢
他們都是
一到那裡
一看他們的態度
都會感到大跌眼鏡
就是在轉軌和回歸的問題上
他們都比右派要積極
都比右派
就是在金融危機當中
也是這樣
這個是很多人覺得看不明白的
入盟問題
也是這樣
就是左派比右派積極
原來呢在入盟之前
左中右都是呢
就是一致的
甚至是左派比右派積極
民間比政府積極
這種極切的入盟的態度
當然不可能永遠維持下去
他們就說說
我們現在呢這個社會共識
已經達到
我們就像一個這種
高考生一樣
連著被考了六年
那麼現在我們已經考試合格
進到學校
高校了
都可以鬆一口氣
都可以鬆一口氣了
所以不可能長期
封得那麼緊
現在鬆懈下來
是正常的
那麼現在看見那種
排在後面的那些國家
都還積極入盟
想進入歐洲大家庭
所以我們也可以說
這是一個
在整個歐洲是一個大趨勢
甚至像新亞利的左派政府
把入從歐盟能拉來資金
作為考核政府官員的重要指標
因為歐盟是要給錢的
所以看誰能拉來
這是一個非常重要的一個指標
那麼我提過一個問題
在那提個一個問題
我說你們現在
就是基本上是一個國家
兩三大政黨
五六家銀行
七八家企業
基本上這樣說
就是用一二三四五六七八
就可以概括了
為什麼要這樣說呢
主要是最後落實到最後一點
就是工業金融
基本上80%
被這種外國人買走
已經沒有民族企業
民族民族企業
他們是承認
尤其是在匈牙利
匈牙利他們都承認
他們說我們就是小國家
我們就是一個走廊
我們不是向東靠
就是向西靠
我們需要和
其他一些國家接盟的國家
我們是需要
依附一些別的國家
過去我們在這種
蘇維地國下沒有選擇
那是在這種
亞爾卡協定以後
幫我們畫到
蘇聯的勢力範圍內
在這個體系當中
我們感到了這種
就是有限自主權下
我們沒有自己的那種
現在我們極於向西靠
而且在整個這種
全球化狀態下
他們說我們這也不過就是
提前全球化
尤其你想波蘭
我們說這個波蘭
為什麼會出現
波蘭因為在這種
就是卡廷森林世界當中
三次瓜分布說
卡廷森林世界
還有那個就是華沙企業
所有他們認為
歷史上這個民族
最悲張的森大世界
全都跟俄國有關
還有就是1863年的華沙企業
這都是俄國給鎮壓的
所以他們極於向西靠
習慣性的向外
尋找新的安全保護傘
所以他們認為
我們第一
我們從宗教上是一致的
第二呢他認為
從地緣政治考慮的話
融入歐洲
融入歐洲的話
起碼沒有人
敢對北約的國家動
他們說俄羅斯
有這種常規
大量的常規武器
又合武器
隨時都可能
會威脅到他們的利益
所以他們這種
習慣性的思維
就是尋找保護傘
而且像有些國家
就是波傑匈斯
各有不同的考慮
那像是捷克
捷克就覺得
融入到西方還不夠
西方曾經也出賣過他們
穆尼黑協定38年
就把捷克給出賣了
他們還
很多人都是一歐親美態
就僅僅有歐盟還不夠
更加的親美
像捷克就秉承了
是貝奈斯
貝奈斯是捷克的第二國父
他當時說的一句話
就是巴拉貝奈一巴拉貝奈
就一半一半
要全部調死在西歐的話
那也就把我們就害慘了
所以他的另一半
是靠向蘇聯
結果沒有想到
蘇聯也沒有
給他一安全感
那麼現在他們就是怎麼樣呢
隔著大洋
向美國靠
所以貝奈斯
包括一直現在的克勞斯
都是一歐派
他們多次警告
就是當時
貝奈斯說
不要過於對西方的
這種馬西爾計劃過於當真
現在克勞斯也說
不要對這個小馬西爾計劃
過於當真
西方都是隨定主義者
西方那些資本家
都是利益在先
他也保護不了東歐的國家
而且他還有捷克
還有蘇台德問題
蘇台德問題
所以捷克有他的這種考慮
那麼
薛安利認為
現在趁著俄羅斯地位
相對軟弱的時候
這個歷史機遇
應該盡快的融入西方
所以很早
就是90年代的
社會黨的主席霍恩順之說
如果錯過了機會
將是歷史性的犯罪
所以他們願意接受
國外資本這個主導的
國際分工
他們過去反映
因為接受蘇聯的分工
和接受現在這個
大家庭的分工
和接受歐盟的分工
都是分工
轉變觀念
並不難
所以有民族國家
淡化的趨勢
在這些國家的確
可以看得出來
它是主動迎合
主動迎合的
波蘭就
恰好又有這個波蘭的事情
我們就可以多說兩句
俄國之間的不幸
從來都沒有改變
俄國人就是認為
不翻歷史就詐
咱們都想想看
蘇聯時期的那件事情
我們就不管了
波蘭人不答應
波蘭人說
就是那個
布蘭特
他也不是法西斯
布蘭特可以在奧斯威辛下跪
你為什麼普京就不能下跪呢
在卡丁加跪呢
在這之前
一直在談這個問題
在那個六十週年的時候
就是2005年
五年以前的時候
就是普京就不去參加
奧斯利金比克朗幾週年
六十週年幾件活動
當時在五月九號解放日
馬上就到了五九
這次五九
以為是六十五週年了
俄羅斯會是一個大慶
而且俄羅斯明確也說
我們將懸掛
薩林的大幅宣傳話
在那個六十週年的時候
普京那個
那誰
普京沒有去波蘭
那麼科馬西尼夫斯基
也沒有到莫斯科去
普京在整個的講話中
直字未提
波蘭人為這種
二戰做出的犧牲和貢獻
因為波蘭人人口
只要
中國的十八分之一
在二戰中犧牲
是中國犧牲人口的
三分之一
波蘭是一個
非常慘烈的一個民族
那麼
在這種狀況下的話
波蘭民眾就非常的憤慘
然後作為回應
就是這次離難的這個總
那麼
波蘭那議會就通過決議
說是卡平事件呢
是第三帝國和
蘇聯人之間的共謀
為了消滅
波蘭最有價值的愛國公民
那麼
很多人也問過我
我看電網上也有說
這次事件是一個陰謀論
是一個陰謀論
也有這種說法
我覺得我這個同樣的說法
我也問過這個
波蘭使館的人
因為我去兩天以前
的時候
我也去問過他們
我說你們怎麼看
這個黑色星期六
他們說
所有的數據
沒有來之前
都不能往下結論
沒有這個
這個問題
我們以後可以談
2004年的時候
波蘭就積極設作
烏克蘭的顏色革命
然後呢
普京在記者招待會上
就說
說是你波蘭總統
你要關懷你的失業問題
你的經濟問題
因為波蘭失業力
一直比較高
然後呢
波蘭總統就回進他說
他說我無悔於
我在烏克蘭所做的一切
這是我們的歷史使命
2005年的時候
我們知道現在
俄羅斯的國慶日是
從10月7號
改到10月4號
很多人不明白
什麼是10月4號
10月7號是
10月革命節
這大家知道的
10月7號
就是因為以前
波蘭強俄羅斯弱的時候
波蘭也幾次入清過俄羅斯
波蘭和立陶宛
這個聯合王國
打到過莫斯科城下
而且也兩次扶植過
這種傀儡的這種沙皇
就是清波蘭的傀儡沙皇
吉米特利伊士和吉米特利二十
11月4號是什麼呢
就是俄羅斯的民兵
有米寧
現在在紅場
那兩個雕像
一個是米寧
一個是波扎爾斯基
他們率領的貴族
率領的這些
就是民兵
把波蘭侵略者趕出去
就是這個11月4號
所以把這一天
現在是
蘇聯的這種
不是俄羅斯的國慶日
俄羅斯的國慶日
兩邊就一來一往
俄羅斯不進口
這種波蘭的肉類
然後他又不給他貢氣
所以這邊的這種
就一直這麼吵下去
這種隔閡和不禁忍
一直存在
一直到去年9月份的時候
現在的總理
托斯克還說
托斯克他堂橋策劑
他說我們要知道
紀念二戰
我們要知道
誰是幫凶
誰是戰犯
誰是那什麼
然後這邊Midway機會
就回應說
把蘇聯和德國
放在同樣的位置上
這是絕對是
一個天大的錯
天大的錯
那麼一直到今年
好像俄羅斯有所改變
俄波關係有所緩和
結果沒有想到
又出了這麼一當事
4月7號的時候
實際上在卡廷森林接錄的時候
那個
普京已經下跪了
而且在4月11號的時候
把那個卡廷森林那個電影
在莫斯科的國家電視台播放
Midway接錄也說
到18號國藏的時候
他也要去
我也問了
在北京的波蘭朋友
我說你們看
俄羅斯這次的態度怎麼樣
他們認為是
應該值得肯定
因為在這個波蘭
調查有八成的民眾
要求俄羅斯
要為他過去所做的事情道歉
說我們的未來是建立在
對過去承認的基礎上
如果你過去
就一風大風吹掉的話
那我們就沒有未來
這是大家看那個卡廷的那個
本來我這裡有一堆的那種
卡廷的圖片
因為我們畢竟不是講那個
什麼的不是講波蘭
所以大家可以看一下
這個地方我去過
90年的時候
因為它是90年4月份
才公佈的這個情況
我那個時候
因為我最早做畢業論文
我就做的是1812年
拿破崙入侵俄國這個論文
我在波蘭的時候
我就要走一下拿破崙的路線
我當時到立陶宛的時候
我要下車
跟我一塊的好幾個人
因為他們想讓我給他們當導遊
他們就正好狂風大作
就沒有下
到了這個斯摩林斯科土
我說我一定要下
我一定要下
因為波蘭的冤魂
都埋在斯摩林斯科的那種森林裡
然後我就在那裡下
我當時候還給他們說
我說那裡是波蘭的所有的經營
那是在90年的時候
我還跟他們講
那個時候因為我們已經知道
就整個這個事件
這是當時
這是蘇聯這個非常不清晰
但是我們還可以勉強可以看到
就是在卡廷森林下達槍決令的
這一支報告
所有的蘇聯政治局委員
都在上前兩名
他剛到位去
米高洋 貝利亞 斯大林
所有的人都在前面
上來都有前面
因為這個事情在這個之前
90年他們公佈之前
他們說這個事件是
德國人所為
因為所有的子彈用的
都是德式的手槍
也是用德式手槍
一直就這樣說
因為波蘭要人的時候
還都說回國了
都走了從滿洲裡回國了
還牽扯到滿洲裡
最後才知道
這個話題我們不能多提了
不能多提
你出現一點點時間
我主要是想爭取
趕快講得快一點
講得快一點
能夠多一點時間
留給大家互動
因為關於整個的這個
經濟狀況的話
我不想再展開
不想再展開
因為我出了一本書
十年昌桑
很厚的一本
把這個幾個經濟模式
就是在各個國家的這種反應
它的優略和中國的
就是跟我們有些那什麼
我都已經做
在那本書中都談到了
然後這一次呢
我就不想在那個
我現在談談的
現在他們面臨一些
什麼樣的問題
他們面臨一個什麼樣的問題
他們現在的一個問題
參選率很低
就投票率啊
從你比如說像保家麗亞
從投票率百分之九十
然後九四年減少到七十四
九七年減少到六十
二零零九年的時候
達到六十
六十已經是最高的了
甚至很多都已經低到
像波蘭
二零零五年投票率
只有百分之四十
但是這一次
這一次如果新總統選舉的話
投票率會有一個新高
波蘭這個跟波蘭民族
特性有關
就是它越是在困難的時候
越是在波蘭民族會越接近
所以我估計
它的投票率會提高
人們現在已經無所謂
誰在台上
已經無所謂在台上
左右輪流坐樁
已經各自輪了這麼多回
大家都不看喊什麼口號
也不主要是看怎麼去做
怎麼樣去做
再加上的
因為他們這個政黨蒙替
特別就是平凡
人員像走馬燈一樣的話
老百姓已經覺得
那都是政客的遊戲
經常很多人我們很熟悉
在那兒問他們都不知道
還沒有我們這些旁觀者
看他們看得更清楚
大家認為
還有一個認為
就是憲政民主已經就是
導致平凡
已經平凡了
大家就和過去
東歐那個時候
泛政的話
東歐那個時候在
劇練之前
是整個全民族的一種泛政的話
任何人都
現在的是政治冷漠話
正好相反
尤其是他們已經融入歐洲價值
在人權民主正線這些平台
大建以後
這是一個普遍的趨勢
現在還有一個就是
國家權利的這種傳統治理模式
已經一個很大的改變
現在是媒體社會
公民社會
國家已經不是無所不能用
那麼強政府時代結束
那麼它已經從
原來政府已經和國家
重合的部分
已經剝離出來
政黨早就剝離了
所以他們開玩笑的時候
你們是不是現在還是
把動不動一說
就是熱愛黨
熱愛國家重疊起來
我說還是這樣
他們早就沒有這種的
祖國是可以熱愛的
政黨我憑什麼要熱愛
每個人的信仰都不同
這已經剝離出來
現在政府也已經
從國家剝離出來
入盟以後
更帶來的一個趨勢就是
國家虛擬化
國家弱化
去權利化
就是國家的這種
控制能力
社會動員能力
都大大的降落
另外就是公民社會
已經逐漸形成
這些國家你可以感覺出來
就是社會的發展
還是比較飽滿
社會的發展比較飽滿
那麼就是各種
自治類體的這種NGO的話
就增長得非常快
我在我那本書中
也專門做了一個NGO
動物的這種NGO
主流政黨受到的衝擊
就是人們對
對政治實踐的評判
標準也不一樣
過去都是參加一個政黨
現在已經沒有了
現在的80後90後
你問他們
你問他們是哪個政黨的
他們聳聳肩吧
無所謂
幹嘛要參加
為什麼一定要參加一個政黨呢
所以這種新社會運動
它已經成為一個潮流
就是它有一個特點的
就是數量很多
非常多元
轉換很快
就是像我們這種
年齡大渣的人
覺得都有點看不明白
而且一個就是
卡通文化
快餐文化
習品文化
搖滾文化
這些呢
都和
原來的政治訴求
融為一體
就是這種政治
已經不再是個嚴肅的事情
政治也不是一個凝聚力的事情
年輕人的這種追逐的時尚
完全都一方面解構
一方面就把它一種
就是嘲弄化
另外就是網絡時代
網絡時代的話呢
也有很多改變
網絡時代
因為它的這種傳播成本低
傳播成本低
這種
這種參謎意證的這種形式呢
已經發生了非常大的變化
就是網絡它
基本上就是一個
社會輿論的放大器
這個任何政黨
你沒辦法忽略網民
這個網絡疫情
已經成為一個社會脈搏
一個成為一個民意的
這個風向標
所以現在很多政黨選舉
都是在網絡上宣傳
那麼這樣就帶來一個問題
是什麼樣的
就是說對左派的大級比較大
左派的人傳統上來說
年齡都比較大
比較傳統一些
他們發佈廣告消息
視頻跟讀
大家的這種議論
都是在網上進行
你年齡大的人
如果不上網
那就傳統的這種
街頭宣傳的手段
雖然也在用
但是已經大大的減重
因為它慢得多呀
你到街上去貼
到那去宣傳
那跟網絡是沒有辦法比的
所以呢
這種政府媒體
被邊緣化
這個趨勢已經是
可以看得出來
那麼網絡文化
在右翼的政黨中
很有基礎
所以形成現在一個
是右強左弱的趨勢
現在像我這裡
列了一系列的政黨
像捷克的公民民主黨
波蘭的這種
公民綱領黨
就是議長
科摩洛夫所在的黨
所以有人也問過我說
那麼新的這種
總統選舉當中
誰有可能
我覺得科摩洛夫的時候
可能性會更大一些
更大一些
像我洛夫的右翼事業黨
他們都是靠網絡
網絡來調動
網絡這個
那麼左派政黨
比較封閉一些
年齡又比較偏大
像俄共
我們原來說
兩個百分之六十
六十歲以上的百分之六十
原來他說
他有五十萬人
現在他說
他有十八萬人
現在再說就成十二萬人
因為他自然淘汰
自然淘汰
那麼這種傳統的
這個陰巡手段的
街頭方式
對年輕人沒有吸引力
沒有吸引力
所以網絡程度的高低
與政黨的活力和年輕化
是一個政筆
這是今後
多政黨發展必不可少的
一個手段
當然網絡
它也有一些負面的東西
你比如說
非理性宣洩
我在那裡看到過一次
就是光頭黨
法西斯的光頭黨
這種集會
也是靠網絡
也是靠網絡的這種
他和德國的這種
這些的新法西斯組織
一塊兒遙向呼應
就很快
現在很多人都是
以一件事情來負責
你不在乎
我是什麼職業
我是什麼階層
完全是陰視而起
一個事情
大家靠短信
突然一下就能聚集在一起
然後結束以後的話
水銀洩
一般就無影無蹤
找也沒有辦法找
這個當然從
管理的方面來說的話
很多政府
政府從這個管理來說
就認為現在很難管理
很難管理
尤其這種80後90後
他們現在就是
都是外語好
接受過高等教育
所以他們第一個就是對
傳統政治不感興趣
第二個就是誰強制
就敵視誰
任何強制
都是一種敵視的態度
那麼就是
在這種狀態下的話
就是新型的
公民社會發展
已經把過去的那種
封閉的意識形態給打破
就是我們因為去年的時候
有一個這種
紅色經典
意識形態重塑
我的那裡的手也順便問
他們說不可能重塑
不可能重塑的這裏
現在崇高超越的光環
一般都在教會手
都在教會的手裏
所以他說
前共產黨人已經沒有這種優勢
他也沒有這個資本
罪類組織基本上都是以
主義
不是以主義
也不以謀取利潤最大化
都是以這種興趣
就是以興趣
比如說我想
我們現在
今天來的很多網友
大家可能是對多感興趣
他的特點就是快啟快樂
一舉一散
有很大的隨意性
沒有綱領
現在起來也沒有綱領
也沒有常規政黨組織
像過去的思潮
運動
政黨
這幾個階段
全都沒有
全都沒有了
而且他滲透力很強
如果良性發展
當然他會對社會
會起到很大的作用
但是
社會和政府之間的
中間人的作用
但是也會有一些負面的效果
也會有一些負面的效果
包括青年法西斯
民粹主義組織
這些都會出現
都以這種方式
像捷克
捷克就這樣
捷克2004年
有一個布拉格之丘
就是反對世界經濟論壇的
他就帶有這種特徵
你會看見這種來的
這種
所有在布拉格之丘
到的熱情是
五光十色
這個普系
政治普系
從所到又
任何都有
你沒有辦法判斷
沒有辦法去
從價值觀上去衡量
他到底主張的什麼問題
反正他只要反對
經濟全球化的
全部都聚集在這個大旗之下
政府認為是很難管理
很難管理
政府說
我們在民宿
公眾在暗處
網民多
他說
這是一種碎片化
無政府主義化
但是從網民們來說的話
網民們都覺得
當然這要比以前
要好的多
我認為
這些問題
將來可能也會
成為中國的問題
就是如何管理
也是中國
將要面臨的問題
是他們
現在還在那一生
另外還要看到
福利政策
因為我在那裡
就在國內的時候
就聽他們說
現在街頭的抗議
又回來了
街頭抗議又回來了
帶著這個問題
我就要在那兒看
我說
90年代
我在那的時候
街頭抗議很多
中間
根據我在這種大量的
跟蹤
已經沒有了
現在為什麼
街頭抗議又回來了
這次去幫我也解惑了
瞭解了這個問題
現在
因為選舉當中
都在打社會福利台
農業補貼
地區援助補貼
這些人都是這種
大量從歐盟
也拿錢
那麼就是
所有上台的國家
都是在打福利台
所中又上台的話
在競選當中
都是要打這個福利台
他們基本上
現在形成的狀態
就是說
投資來自於歐盟
出口也是面向歐盟
和原來在
經護戶國家不一樣
就是預算立法方面
都是達到歐盟的標準
基本上形成了
政治上靠美國
經濟上學歐洲
安全上一來北約
他們目前生活水平
比90年提高了50%
到70%
已經達到
老歐洲平均水平的
60%將近10%
我用的這個數字
早一點
那麼就是
已經和過去那種
過去的是
無子友而有保障的
計劃情緒下的福利
它比我們中國的這種福利
一直要高
比如像波蘭
波蘭沒有搞集體化
沒有搞集體化
但是因為農業人口
比重不是很大
就是
作為執政的統一工人大
和教會都在相近職農
大家都在討好農民
農民本來就是獨立農場
所以在70年代初
農民就拿退休保險
醫療保險
都拿這個
但是這種的是
國家給你的
你得就是說
就是
是
跟現在不一樣
現在是選舉上來
然後老百姓要要
當時是
國家我能給你
我就給你
所以它叫
無自由有保障
現在是我自由也要要
保障也要要
是
在社會主義狀態下的福利
它是以自由交換
安全的被動福利
什麼叫被動福利呢
就是
人們呢
與生俱來都有兩種要求
一個是自由
一個是福利
一個是安全
所以有些人願意
拿自己的安全
拿自由來換安全
所以我把我的自由交出去
你舒服我
但是你也保護我
那麼現在已經不一樣
現在追求的福利最大化
所以就
他們就像老歐洲一樣
就是要求跟老歐洲的標準一樣
在老百姓看來
什麼醫療
免費教育
養老
這是政府應盡的職責
公共服務
你必須經過老百姓的同意
這是因為我們交了稅
你就應該給我們提供
所以哪個政策福利搞得好
它的支持力就高
支持力就高
那麼的話呢
但是它有一個問題
就是它這些國家
財政上都比較困難
這些國家為什麼
就像我們提到
波蘭總統的這個作績
為什麼7.4年的這個作績服役的
一直到26年以後還在用
當然它也經過大修
一個呢就是
他們的財政施制
他們的財政用途
主要用於這艘公共事業
另外呢也是受到監督
不能隨便用納稅人的錢
還有一點
還有一點這些國家普遍來說
是民富國求
民富國求
你想那更多的是
老百姓不同意
你就不能夠這個時候
稅收過高
它和中國這種狀況不太一樣
我們現在可以看
我們幾張大事情
國家花錢像水一樣
但是在這些國家是
國家真的拿不出那麼多錢
很多人到我們這兒來都說
哎呀
中國真有錢
看在花的這個
所以呢
各個政府都感到力不從心
力不從心
因為在競選條件下
需要討好選民
而且呢
許諾加大福利補貼
這是競選的一個法寶
所以在競選權
必定有遊行示威
這是和過去遊行示威
最大的一個不同
所以現在有人說
說是遊行示威又回來了
我發現和過去
有一個最大的不同
就是它都是在競選權
而且很多的
主要是福利訴求
而不是政治訴求
因為政治上這個平台
你見過這種福利訴求的話呢
就是
給到手的東西是不能再吐出去
你比如說是許安麗
許安麗曾經取消了
給出的福利
那麼她就立刻
她的這種社民黨的這種威望
就往下低
現在清明農今年要選舉
她就答應
我要加大福利
加大福利
因為你
這個減少福利是要責罪人的
要責罪人的
這樣的話
這就是現在
有很多街頭運動
他們認為
也拿準了政府
也拿準了政黨
在這個時候
我遊行提出來的要求
是最容易得到滿足
最容易得到滿足
平時的話
那你不在意
你現在要選舉了
我就會提出要求
最後一個
我主要是講一下
這些國家的民粹主義
民粹主義
是從舊市場
就是舊體制下
市場經濟轉軌中
從強人政治
轉向長人政治
國家的控制能力減弱
尤其是在這個過程當中
如果轉軌的方式不公眾
它是自上而下的
一部分人承擔代價
一部分人享受成果
而且導致貧富風化
腐敗盛行
失業率上升
痛苦氣延長
人們就會
有一種向後看
又有一種向後看
你們覺得不安全
然後會把外部世界邀魔化
這個時候民粹主義就會陰險
而且因為民粹主義出現
也是因為精英主義出了問題
那麼就會出現
逃避自由
呼喚鐵腕的市場
所以我們現在來看
這些地方的話
都可以感覺出
多國家
根據轉軌的好壞
可以看得出來
民粹主義的這種情緒的強弱
民粹主義的強弱
一般來說的話
民粹主義崛起
會打亂左右裔的這種分裔
它也沒有什麼保守
基金
它比較排外
比較排外
推敞整體主義
導致年輕人的賞誤
你想想俄羅斯的民粹主義
就要比多國家強
一個典型的表現
譬如說普京
普京動不動秀秀肌肉
開開飛機
騎騎馬
然後經常的這種俄語當中
有很多新的詞彙
就都是黑話
黑話
我們原來老認為的這種
黑話是一般上不了檯面的
但是因為普京
他為了討好一些
這種年輕的選民
他老用
現在這些反而成了高雅的詞彙
正是常和當中
經常會有人用
而這就是一種
民粹主義在語言上的一種反應
那麼民粹主義
它基本上是對現實不滿
又苦於傳統理想破滅後
一種浮躁
盲目情緒的一種炫耀
一般來說
它有這麼些特徵
譬如說對危機的強烈反應
會去向一效後看
也比較敵視
帶一支民主
偏愛群體
容易理想化
容易把這種
對這種
思想意識的這種
缺乏核心價值
我們也把它叫做空心化
另外沒有一定之規
沒有一定之規
所以就是以色亞柏林說
民粹主義有灰姑娘情緒
他要在眾多的這個角
找到那個
灰姑娘的真正的這個水晶
斜的主人
所以說
異變性是他的代名詞
總體來說
這些國家的民粹主義思潮
要比俄羅斯和巴爾
跟國家要弱的多
但是仍然有
尤其我們去的時候
他入盟已經
進入盟以後
社會共識降低
也有一些民粹主義的這種
出現
一些組織都有擴大的趨勢
他們基本上
都以弱勢群體
代言人的面目出現
包括反對權貴
反對精英
這些都有
所以我覺得
我用了一個這種
就是
保羅塔克特所說的
民粹主義是一張情侶表
透過他我們就可以
爭斷代義執行的好處
所以我們可以
根據民粹主義情緒
來判斷
轉軌的結果
這些國家
因為比較規範一些
所以沒有出現
倒算的情緒
也少有這種
仇父仇官
排外向後看的
社會浪潮
不滿情緒
他因為能夠
通過公民社會
通過這種政黨的選舉
法律重續失望
所以並不太明顯
老人當中有懷念過去
主要是懷念
自己的這種
青春理想和社會福利
也並不是對這種
體制的懷念
但是你並不能說
民粹主義資深的土壤
就不存在
那麼至於說到俄羅斯
俄羅斯現在
你比如說
很多人有說
有斯大林熱
因為第一
就是現在
普京政府
也有意識的把斯大林
時代的東西
把他一些壞的方面
把他過濾掉
使人們覺得
那個時候其實也滿好的
而且那是一種
強大的俄羅斯
我們那個時候
就是莫斯科的司機
開車的時候跟我們說
說現在美國動不動
就對我們指手畫腳
如果是在蘇聯時期
美國人敢嗎
然後我就說
你看中國寫了一個
中國不高興
他說俄羅斯滿大街
都是不高興
俄羅斯現在
這個氣都不知道
往那兒撒呢
我們本來就是
兩個超級大國
現在落為二等國
動不動伸出去的這種
熱臉貼人家的冷屁股
你說我們能高興嗎
所以說
沒有同樣名字的書
他說但是我們滿大街
都是不高興
由於這個
多國家的政治穩定
是入盟的主要條件
完成入盟蘇聯以後
那麼這個壓力消失
橫向的比較齒度
發生變化
而且他和老歐洲比較
心裡有一個落差
還受到這種
德國納粹的比較
所以也有民粹主義的出現
這是一顆
比如說2009年的時候
勳壓力就有
2500名光頭黨上街
而且像保加利亞
保加利亞
快速崛起了一個
就是黑馬一樣的
一軍突起
叫爭取歐洲發展公民黨
在2009年
親業大選上
獲得了40%的選票
一下就成為第一大黨
這個就以前
就真的沒有太大的這種
感覺
就一下
他的象徵人物
就是叫保加利亞的普京
叫Bolisov
他就是原來日復科夫
保公中央日復科夫的
貼身保鏢
也對國王也當過
而且又當過
內務部的這種秘書展
跟普京一樣
耳環槍
動不能就秀他
因為他也是肌肉比較好
動不能就那種的
他的這樣的話
就年輕人非常追捧他
非常追捧他
就是要強化
政權控制
建立剛性政府
懲治腐敗
像這些
因為霸杆地區的話
的確
轉軌跟東歐
還是不太一樣
所以這些地方
民粹主義
也還是他出現的
一般那種
我就不講了
我現在留給大家互動
您看好不好
希望大家提問
謝謝
第三位是
我覺得孫老師
其實講的最關鍵就是
我們有句話
就講說這種體色惡了
他說是人類社會
在選擇這種
用基底性的默契合謀
然後我覺得
扇子也應該是
這種默契承擔
那麼我還是
我們開始提問吧
一個是關於
東歐內政方面
因為我們看到
這個東歐內政
他在20年內
形成的這種
像你所說的這種
左右的
輪流錯裝
這麼一種現象
而且他也有
重建改建新建的
這種強大的這種
社會民主黨
為什麼在同樣的
這種現象
在前共產黨國家當中
在俄羅斯裡面
就始終沒有出現
20年來俄羅斯
畫了三個總統
但是始終是一種
威權主義
還是那種
老套舞
威權主義的老套舞在走
而沒有一個
強大的社會民主黨
或者是形成這種
左右流流錯裝的
這種局面
這是一個什麼原因
這是第一個內政方面的
第二個外交方面的
我覺得
東歐在外交上
我個人總結了
有一個很
奇特的現象
就兩種統一
一個是說
他在外交的
這個主要方向上
歐洲一體化
和
親美的大西洋主義
這兩個東西
很奇怪的統一在一起
一邊的積極加劉盟
另一方面
在一些重大的問題上
表現出來
像美國所說的
歇歐洲老歐洲
更和美國靠的
更近一些
有這樣的區別
這是一個統一
第二個就是東歐
既然咱們說的是
東歐的整體
哪怕就是
就哪怕
郭兄傑這幾個國家
郭兄傑斯這幾個國家
而言
他們也有一些個
類似的地方
像他們都是在
一戰
一戰之後
波蘭
捷克他們平行立國
二戰之後呢
是同時加入到
蘇聯政經當中來
九零天前後呢
又同時完成了這個
幾乎前後
在這個時期完成了劇變
這是他們驅同的一個方面
但是他們之間
恐怕也是
各有各的
像你所說到的這個
尤其是波蘭
他俄羅斯的矛盾
相對來說比較重
那麼他的這種
驅同性和他的這個個性
是如何統一的
還有前面這個外交上
大西洋統一和
歐洲一體化這方面
是怎麼樣統一的
請您做個指導
謝謝
第一個問題
其實你這個問題
也是我的疑問
我每次去俄羅斯的時候
我就問他們
就是我們有一次
去那個就是
我們國內有一個
培安諾夫的那個
政治遺族
我們專門到
培安諾夫國務館
考證這個遺族的真假
我也提過這樣
同樣的問題
我說你看你們有
這麼好的這個
這個資源
為什麼不用呢
你們培安諾夫的拳擊
還是德國人
或者是荷蘭出錢
再出的
德國人難道就不能
把它用嗎
我說立陶版的
左派的機關刊物
叫孟什維克
你們為什麼
沒有人在重提這個呢
然後當時呢
培安諾夫博物館的
館長回答我呢
他說當然跟
跟那個俄國的民族性
有關係
因為像這些就是
像孟什維克呀
社會民主黨啊
第一呢
他是建立在
工人的這個平台上
俄國在
學業革命的時候
工人只有300萬
只有1.5%
那麼還有一個呢
就是像這種呢
就是他有一個
憲政的平台
他說這種溫吞水的
對俄國人都不太喜歡
俄國人嘛
比較喜歡極端
俄國人總是在
要麼全部
要麼沒有
這個之間選擇
所以俄國人
曾經給我們做過
一個比方
說我們你看看
俄國歷史上
五個發展階段
從吉普羅斯
一直到現在的這個俄羅斯
每一次都是把
全一個階段
全部顛覆掉
我們民族他給我
用了一個形象的程度
他說我們就像
烙餡餅
這個攤分是俄式的下餅
俄式的蘋果下餅
他們也是那樣的
就一下下去
翻過來
整個一個大翻個
就沒有一個
漸進的過程
他說總是把
原來全部的資源
全部都丟掉
可以你要說的話
這個我那次就說
我說其實要是
社會主義
或者社會民主主義
這個人類的遺產
我說你看你們
有那麼豐富
你們退到
孟時威克退到美國以後
社會主義通信
辦了七百多期
除了我們這些
研究者知道
你們一般的人
都不知道
我曾經
我們在做
馬克思主義工程的時候
我說最好的繼承
就是應該把這些
讀一讀
沒有人聽我這個話
讀他們的這些幹什麼
他們的那些人
辦到1965年
那一代人
死完了以後
沒有 我心裡沒有人知道
他們做了什麼樣的
總結都沒有人知道
所以呢
我覺得他們這個回答
其實你提的疑問
也是我的疑問
我老在那時候
我們每次俄羅斯專家來了
跟我們談
說傳軌怎麼糟糕
怎麼樣的俄羅斯
我就是一個問題
我是傳軌這麼糟糕
你們左派為什麼
選不上去
這在東歐來說
很簡單的問題
右派搞得糟糕
左派必定就選票
自然就上去了
這左右輪流作章
就是因為你的政策不滿
我就上去了
你怎麼解釋這個問題
每次俄羅斯專家來的時候
我都要提一個問題
我說俄共是在收縮
俄共不是在發展
怎麼樣能解釋這個問題呢
當然後來
我自己把它搞明白了一點呢
我們也到戈爾巴喬夫總部
也去看
也到俄共去看
跟他們也都做談
我發現了有一點
就普京啊
很大程度上
他吸取了列寧的
很多東西是怎麼樣的
我無所謂主義
我無所謂那什麼
我實用主義
或務實主義
最主要的
誰的好
社會上有用
我就把它拿過來
很多
比如說在俄國民族主義
聖蕭城上的時候
普京統一打
就把它拿過來
然後在很多
提的一些福利政策
俄共提出來的話
俄共因為他就是
他在台下
是在野打
普京就把它就執行了
所以你的東西
總被我拿過來
那麼就是這樣的話呢
你提出來的這些東西
在某種程度上
普京已經實現了
使得他就不能上來
這是第一問題
因為我只能快速回答
不能展開
這是第二個問題
第二個問題
第一個你說是
一個統一是
左右派的統一
大西洋主義
這個呢其實
我們也問
在那也問
說你看你們的這種
像歐洲為什麼
又動不動什麼
都看美國的
他們就覺得
歐洲不足以保護我們
歐洲歷史上
多次出外國
我們波蘭人就老跟我們講
歐洲現在只是
我們現在
當然這麼看德國
曾經也是這樣的
德國瓜分幾次關
三次瓜分的時候
每次都有熱賣那一身
所以呢現在
在歐盟當中
默克爾和德國的
那個什麼呢
和波蘭的這種就是
土斯特也還在說
默克爾甚至說
我真後會把波蘭拉進來
把波蘭拉進來的話
因為波蘭主是一個
波蘭本來這個貴族民族
貴族民族主義的這種
就是城市不足
拜世有餘
他的這種一票否決制
就決定了
他在歐盟也拿他這一套東西來
我就老對歐盟的提案
提反對票
就搞得歐盟
現在都有點內生了
當然我希望這一次
能讓這個
俄國之間的關係
有所改善
但是你說
他同時間有的話
這是在國內很多人當中
你比如說現在像克勞斯
克勞斯一直到這麼晚
才批准
就是那個里斯本條約
他是最後一個批准的
我們到那兒都不方便
非要用克勞
拿著歐元藥
換成克朗
出來就越要換
他就是一直覺得
歐洲的這種綏靖政策
歐洲的這些那些的話
不足以保護我們
我們不可以那什麼
我們同時一定要隔著
隔著大洋
要對美國
所以你看不實趣
誰去克林頓的夫人叫什麼
希拉里去
都會遇到這麼多的那些
很多人在那歡迎
很多的這種學者
我們老是說
民眾這樣也就罷了
學者應該看得明白
學者就說
整個我們的歷史
我們小民族的歷史
在歷史上被人抹掉
是一眨眼的事情
你中國在抗日戰爭當中
你們可以退到重慶
我們往哪退
我們就沒國家了
所以看這些
我覺得跟他們的這種
民族生存的這種狀況有關
我只簡單回答到這裡
好吧
謝謝
我說下個題文
每個人把這題文
空著三分鐘之內
我就說
我今天對一堂高靜門的
這件事情來講
我對金耀老師的認識
就是因為起了一個傳說
就是說
金耀老師有明知去香港
中文大學的時候
跟金耀老師發生一個衝突
然後把金耀老師
打得落花流水
就上面一堂
我就說
我就有兩個問題
第一個問題是
您剛才所講說
東德的他
他現在的心理落差非常大
那就是說東德他為什麼會
為什麼會發展得
現在沒有樣差
這第一個問題
就是說您剛才所講的
那些東歐轉軌的情況
好像比亨平潤
他所描述的那些
二上號的那些後
有的那些後發國際的情況
還要好一點
為什麼會出現這種差別
剛才東德的這個情況
我主要說的
他還有一個結構性的問題
因為原來那裡的製造業
原來的製造業是煙囪產業
你知道煙囪產業
現在是西洋產業
那麼西洋產業
他已經民理化
他已經就是電子化
那這些東西
還有一個他像這種
原來的這種製造業的話
已經都轉移到
轉移到東南亞
然後這個鏈條
從現在再往下轉移
製造業垮了
他的這個旅遊業
沒有完全帶動起來
沒有帶動起來
那麼很多的年輕人
就已經都去了西德
都已經去了西德的話
那麼剩下的人
就是開個整個的這種
失業率非常高
那就使這些人的心理落差
非常大
其實就生活來說
他們生活的蠻好
但是你知道
人僅僅吃飽喝足了是不行的
人畢竟是要做事情
人必要
尤其年輕人
那麼有大量的
還有的有很多土耳其人
土耳其人在搶他們的飯碗
那麼就這樣的話
就使得這種排外情緒上升
所以為什麼你說
在東德那裡
現在是黑手黨
不是黑手黨
就是東德的光頭黨
他們的心納粹有這樣的
他們當然一方面是覺得
我們都知道業垮了
他們在埋怨西德人
那麼同樣他們也在
把這個所有的火氣
再撒在土耳其的這些人身上
所以出現過好多次這種
燒氣車呀
毆打土耳其人
那就是向外轉移
這種傷況
的確可以看到
那麼你提的第二個問題
恆定頓所說的那種狀況
我不知道恆定頓說的
什麼樣的總體狀況
因為恆定頓他說的
是一個理論
那麼我描述的
基本上是一個事實
我覺得他轉軌比較好
一個就是說
並不像我們所說的
他們的轉軌設計
都是美國的經濟學家
給他們設計的
並不是這樣
他們每個都是
根據自己國家的狀況
你比如說其實
Saxx很早就跟Clausx建議
說只所以你們發展不起來
就是因為你們福利包袱太重
福利現在已經成為
你們智後的一個很大的原因
如果你們像中國學
你們把這個福利包袱甩開
你們就能大踏步的前景
Clausx怎麼回答
他說我們是歐洲國家
我們為什麼要降低到
亞洲的水平呢
所以呢
所以你可見的話呢
就是說
他並不是像我們所設想的
哎呀
全都上了美國人的這種蕩啦
全都是聽了美國經濟學家
沒有這樣
他根據本國的這種設計
而且他經過了
一個這種發展的這個階段以後
他們認識到
原來你比如說像這個
他搞的政見私有化
平均的分給所有的人
然後他認為我這樣很平均
但他沒有想到一個問題
你只考慮平均了
但是你沒有股權集中
就等於是二國有
所有的人都是股東
接股東等於就沒有股東
那麼這種狀況下
他又是一種的
沒有人負責的狀態
就是你過於考慮平均
而沒有考慮到
最後他的這種結尾
那麼所以他們後來逐漸的
現在走向這種
就是這種經營者吃大骨
其實中國也有
經營者吃大骨的這種理念
但是我們是一開始
就是這樣的
劃剝飾的
就劃給了那什麼的
很多的這種高官
或者這種有權力背景的人
他們就不是
他們經過了這麼一個階段
如果你把前面這個階段
忽略掉可以不可以
不可以
那你說像在波蘭
波蘭整個談判
我在那看眼
看著他們這個談判
就談黃了多少家
那什麼
格丹斯科造傳場
馬門薩的老家
談了七年
多少年談下來
最後談黃了
最後破產清理掉了
就是什麼呢
就是工會太強大
現在俄爾蘇斯托拉機場
仍然放著
團結工會的會標
私有化改造部的官員
是免進的
所有的人是不能進去的
那麼這樣他們實際上很糟糕
靠國家補貼
已經難以為期
每一次談判都是這樣的
勞方的立場的話
絕對是工會要體現的
下崗一個工人
二十公頃土地
八萬那個美元
那你說這個怎麼談
這個要價太高
你知道這個羅馬尼亞
的日無何故
人們把他把工會叫什麼
叫天然反對派
誰在台上都給他的
誰搗亂
不光是給共產黨
所有的派別
都已經搗亂了一遍了
那將這種狀況
你說他交易成本高不高
的確他交易成本高
他應該反思他的問題
但是我經常說
他們的優點
他們的缺點
是我們的優點
我們也應該吸取
塌山之石
他們有一些
站在工人的利益上來
這種看問題
那我們現在是
沒有談的
工人是沒有
談判地位的
還有你像他工資
中獎過快
的確也是一個
很大的一個問題
因為工聯主義者
總是願意分光吃光
不種積累
他們面臨的確有一些
問題存在
謝謝
多補充的你
其實關於
當德的馬英文
是為什麼這樣
第一則問題
金老師有問題
專門文章
那你在愛思想
比以前的天意
就是在天天的
天然評論
這個網站
你會找到這個
金恩老師的文章
不過我
我這次回來以後
我漁工寫了六篇文章
就是每一個國家
基本上
東德寫了一篇
波蘭學阿利傑克
然後綜合的
又寫了一篇
還寫了幾篇
那一生的
這個你可以看
都在愛思想上
能找到
可以看到很低的人
等下的評論
後面這位
金老師
金恩老師
我也記得
剛才那個同學
還有一點很簡單的感想
就三個星期以前
我也是愛
紅飯
研究所旁聽的
金恩教授
然後提完20年後
看轉型
然後主要是講
中中歐德
然後
我覺得這是
這是今天晚上
我聽到金恩教授
提完20年後
看中歐德轉型
我覺得
金恩教授
可能講得更細緻一點
而且
金恩教授講錯的時候
分別有一個數據資料
還是資金
你用金恩教授的
七分年講成這樣
然後我的問題是
剛才金恩教授
也提到了
中歐國家的一些人
對中國模式的一些看法
然後我就想問的是
中歐國家的那些
主流媒體
或者說知識解釋
如何就看待
中國的社會經濟轉型的
然後他們就怎樣評價
中國
他們就
主流媒體和知識界
對中國模式
有一個
怎樣大致的評價
講的就說
今天晚上
他們也有一個講過
然後20年後
或是N年後
看中國轉型
他們可能
會主要講一些什麼
謝謝
你跟您剛才說的那個
就是剛才有一位同學
也說在香港
那是張明的那個
什麼上說的
其實那個也不是
他有點調侃似的
他是因為
跟我打氣
因為我們兩個
同時做講座
然後就是
情輝他是這樣的
我們不能夠互相聽
因為
我要聽
我要講
他要在下頭聽的話
他就不聽的就沒頭
他就會覺得
哪裡出錯了
哪裡講的不對
他講的我也會
不斷的挑剔
就是說哪裡有語病
哪裡有那什麼的話
他們當然就為了
支持我
所以力挺我
就故意要踩
點進情輝
這個我錯於解釋
剛才那個同學說
情輝的很多數據
是因為用的我的
這個當然也不能這麼說
因為我們是相互的
有一種互補
就是說
他情輝看英文和
日文的資料
那麼我
我看俄文和波蘭文的資料
就是這樣我們就可以
可以互相能夠用
就這樣
經常我也會讓他幫的時候
不是還幫我
看點什麼樣的資料
幫我做點那什麼
這只題外的話
你剛才說的那個話題
實際上我也很關注
但是我要告訴你
比較遺憾的是
他們關注中國很少
他們主要的眼睛盯在
他們盯在歐洲
他們對中國
只有一個感覺
就是中國的人實在太厲害了
中國人幾乎無力可足的是
中國人都能做的了
他就覺得是太害怕
只要有中國在
真的他們很多事情
他們的福利也建立不起來
是他們的那些什麼的
他們的商品
根本就競爭不過
他們的競爭不過
他們原來傑克的做協業
那你可以說是傑克的協
當然質量好的
我在那裏我穿的傑克
其實十年都不壞的
但現在溫州的協業
一下就衝垮了
你可以說傑克
你不是說像奧地利的水晶
我們都知道石華羅時期
可是你知道
現在其實那裏的很多水晶
是從中國進口的
真的沒辦法跟他們那一生了
就包括種菜
任何在那裏
只要到過歐洲
包到塑料袋裏的
一個胡蘿蔔 一個歐元
一個西紅柿 一個歐元的
中國的菜農
只要一去
這些問題就都解決了
沒有辦法在這一點上
沒有辦法能夠競爭
這當然並不是體制
最主要的問題
到那去的
那到時候我們那什麼的
關鍵就是現在
我們因為是
我們現在是產能過剩
我們產能過剩
我們只要有哪怕再威的力
我們都可以
比他們能夠競爭的過去
但是我們也要想到
如果我們這樣的話
會把將來
所有世界的一些
已有的一些規則
和人類文明的一些積累
都會打破
那麼你提這個問題
我曾經問過一些
東歐的朋友
他們就是很客氣地說
中國的確發展得很快
那麼
就是現在的話
應該可以說
世界離不了中國
但是他們也非常委婉地說
中國的這些方式
是建立在沒有政治體制改革
沒有這個大卡
沒有過的這個基礎上的
現在所有的人都在讚中國
但是一旦中國出現問題
就可能會出現
所有的人都在罵中國
而最好的時候是經濟
在發展高速增長的時候
要想到政治體制改革
一旦經濟出了問題的時候
那個時候要改就來不及了
再出現一個問題
就會出現養免嚇唬狼
你這個強大的就會在
群起而攻之背一
所以這種說法都是私下的
朋友的交換
他們不會開這麼一個座談會
會在那裡談中國
因為他們覺得他們對中國太遙遠
對中國太遙遠
所以的話
就是我現在
因為我們中國模式
談得很多的時候
我都很想找一個
多的朋友來專門談一下
中國模式
但他們就自己都說
我們不是特別了解
真的要談就是私下的溝通
真的要作為一切大塊的文章
或者怎麼樣的
他們都拒絕了我這個要求
好 接著
謝謝
這樣說有兩個
比較大的問題
好
這也是主打的一個老師
都很簡單
一個呢
就是我問的問題
比較簡單
就是說在東俄國轉型
有不少國家出現的民主問題
像俄國傑克斯·羅馬克
南斯拉夫等等
是面臨不同的民主問題
有的解決好有的解決不好
我想問一下
他們解決民主問題當中
有哪些經驗教訓可以興趣
然後對中國有哪些起因
也經過演練練
非常嚴重的民主問題
第二個就是
在轉型過程當中
對於前共產黨的一些官員
包括秘密警察
一些作惡者
他們主要的處理
這是什麼
這種處理對於東俄國家
近20年的政治發展
有沒有什麼影響
謝謝
我先回答你後一個問題吧
在東俄國家
只要是跟科俄國有關係
只要是前蘇聯的現任
秘密警察的現任
政治聲明就完結
這一點毫無疑問
甚至包括他的親屬
只要是這一點的話
這是跟他們的歷程有關係的
所以我在波蘭看到的很多
即便有的人沒有
但是這個新聞一旦挑起的話
在這一節選舉當中
你絕對就沒戲了
還沒有調查清楚
你就絕對沒戲了
處理的方式
基本上你只要
他完全是根據刑法
你沒有罪行
你沒有這種血案
沒有那些什麼的話
只是作為你比如說
確鑿了
像東德有一個
《切聽風暴》的這個電影
有這個電影
像這種的話
是沒有什麼法律上的追究的
因為那個時候設計面很廣
我給你可以這樣說
就在蘇聯時期
告密者在成人的六分之一
蘇聯的案開放以後
很多人去抽檔案
就是因為告密者太多
設計面太廣
這個情況不光那些國家有
我最近看到了一個
我們國內的一個
寫在文革當中
是六九年十一月的
是當時中文來的這種
大貼身景味
羅清長寫給康生的
說李克農讓我監視你
怎麼怎麼樣的
這種東西都寫出來
就是可見這種行為
它不是哪一個國家所獨特有
這是在於這種體制下
這是在這種體制下
所以這種處理
我也就是
你比如說我所在
我住的地方
我就是在
那個波蘭的中央黨校
那個地方
現在後來就給了華沙大學
給了華沙大學
然後我也問過
有一些人員
我說有一些人員怎麼樣的
如果你這個官員
因為很多人都退休了
年齡很大了
你這個官員就只會當官
那對不起
那您只好回家養老
因為現在的這種公務員
和過去那種只會當官
還是兩碼事
如果你只會當
過去就體制下的官
那對不起
而且現在在這種市場經濟下的話
這個責業是一個這種
生象的自由化
你完全可以自己到市場
去找你適合的工作
如果你說我沒辦法
我只能失業
我只能去看大門
或者我連大門都看不了
那沒有辦法
那是市場淘汰了你
不是體制淘汰了你
這是第一個問題
這是第二個問題
第一個問題我回答你
這個問題當然比較大
其實民族問題
國家解體主要是政黨的問題
主要是政黨的問題
因為我們以蘇聯來說
蘇聯的民族問題
它就是因為它的民族政策
是此意識 匹義識
太實用主義
它根本沒有一個長遠的考慮
你比如說蘇聯24年憲法
蘇聯一共有五部憲法
24年憲法的時候
它當時是設定了
蘇聯社會主義聯邦
是讓所有的蘇聯國家都可以加入的
甚至有文件說日本蘇聯社
中華蘇聯社都可以加入
到這個蘇聯社聯邦裏去
所以它設定的時候
它是設定了一個開放的體系
偉大俄羅斯自由的聯邦
是可以退 可以出的
這就是誰都可以進去
你誰都可以退出
而且它為了貪圖異國三席位
俄羅斯 白俄羅斯 烏克蘭在聯合國
都有席位的
所以它是這樣說的
但是它的黨是高度集中的
黨是高度集中的
所有的這種加盟共和國也好
還有都是由黨來派的
它雖然不是第一把手
很多都是第二把手
但是我的黨是高度統一的
這個黨只要分裂
它不是民主化的浪潮
它只要分裂成幾個專制的黨
國家也就分裂
因為憲法中規定我可以自由退出權
我只不過履行了我的權利而已
你看捷克
捷克就是自由離婚
捷克雖然也是這種那種
同樣多民族的國家
羅馬尼亞 保加利亞這些都有
但是因為他們在憲法中沒有這樣
國家並沒有解體
那麼蘇聯最大的問題就是
蘇聯時期的話
這個民族問題
斯大林時期呢
因為尤其有二戰
斯大林對很多民族不信任
有一個民族打斑簽
這個打斑簽在世界歷史上
恐怕沒有哪個國家有這麼大規模的
整個朝鮮人 猶太人 日耳曼人
打蛋人全部都換了地兒了
全部都換了地兒了
只有一個民族
一個國家有這樣的打斑簽
我前不久去了柬埔寨
柬埔寨所有的人都已經不在原地住
但柬埔寨太小
柬埔寨已經班能有多遠
俄羅斯一班的話
這就班到哪去了
那麼這個問題呢
到後來小福和伯列尼日孽時期的時候
一直沒有消化完
一直都沒有消化完
所有的人都是這種
因為這個體制決定了
不願意以前人眾數後人成兩
幹什麼
我的政績我一定要體現出來
所以大家都在舞蓋子
大家都在繞著他走
都在繞著他走
都把這個問題拖到
我死以後洪水掏天
我退位以後我管他這個問題怎麼樣
這個就基重難返
到最後的話呢
其實在蘇聯時期的話
很多人就已經意識到這個問題
安德羅波夫他們那個時候就說
要成立一個民族事務部
蘇斯羅夫很多人都反對這些
他們說我們要成立一個蘇聯民族
我們這個蘇聯民族正在認同當中
如果原來這些聯邦之間的這些
因為那個時候沒有解體之前
加盟國和俄國之間都是在一個大盤子裡
這些問題一解體都成了國家之間的
邊界問題了
有79個實體都存在著
邊領土爭端的這些問題
現在都成了國家的問題了
包括前不久這個
莫斯科地鐵爆炸
這也車成問題
車成問題這也是史納尼買下來的
因為車成民族的這種大班牽
這個不信任
所以車成民族
蘇聯人就是俄羅斯人
你沒有很好的意識到這一點
你現在要打擊分裂勢力
但是你沒有意識到
你曾經對這些民族欠下的債
他們的這個原來葉立清時候的民族部長
現在的這個科學院士
吉斯科夫寫過一本書
就是說我們現在俄羅斯
不管從學者到政客
都沒有像美國人在越戰的時候做好
我們錯了這個準備
還是在一種大全型的這種民族主義之下
在這種狀態下的這種
可能你的很多的夢想
你的這種米塞亞的東西
早晚還會咬坡
所以我是覺得
你如果有興趣的話
看看吉斯科夫寫的這本書
蘇聯解體後的
我覺得你的很多的活
就會解答到
好
謝謝
你好
您長一點都可以
可以
不好意思
太冒昧了
我覺得很簡單的東西
就是我們都知道
在中歐和蘇聯時期
這些國家是沒有什麼司法可言的
我只想請您幫我介紹一下
現在中歐地區的這樣一種
司法犯的狀況
現在的
沒有說沒有司法可言
如果從法律來說
我們從俄羅斯來說的話
俄羅斯歷史上的法典也是非常早的
十一世紀就有
現在當然也有
現在俄國人又有一句話
我簡單的回答你
都很健全
都在這個蘇聯時期
像這個匈牙利
匈牙利在這個社會主義時期
在卡達爾時期
已經80%的法律
跟西方已經結過了
會存在這個問題
俄羅斯人對他們自己
一個概括叫
套瓦法律
套瓦政治
就是怎麼樣說呢
俄羅斯的套瓦
大家都知道
馬特勒斯敢一個套一個
他就諷刺為這個
皮兒大
然小
就是我法律什麼都有
法律都是什麼時候
執行起來就會出錯
你現在走到俄羅斯
因為俄羅斯有很強的排華人士
任何一個大該貿的人
都給你一盡力
Basco就會要你的護照
他根本沒有權力查女生
其實你應該問他要證件
你的證件我要看看
你憑什麼查我
但是中國人不那樣思維
中國人一看這種大該貿
趕快加美元
美元一加計過去
這些人就覺得就那什麼
吃中國人已經吃得習慣了
已經習慣了
法律應該說
93年現在蘇聯的法律的話
已經可以說很完善
婚姻是執行的問題
他們自己說
如果能夠真正走上
把這個法律落實下來
可能還有十幾年的路要走
現在的就是
他們執行的是93年的法律
這五部法律是
18年
24年
36年
77年
到一直到現在
這五部法律
都落差是比較大
下一題
沒有老師
我們現在只有一個小問題
請教一下
就是原來在空談黨制定的時候
這些黨是個黨產
那麼在解決
他就轉為說
這黨產是怎麼處理的
小小姐請介紹一下
那個就是
原來是沒有黨產的
黨國議題的情況下是沒有黨產的
所以呢
尤其像東歐這些國家的話
據編以後
因為原來黨就是國
國就是黨
那麼據編以後
他們除了他們所在的大樓
和有一些機關
所在的地方就沒有
所以捷克在
轉軌過程當中
就出現了一件事情
就是有一個人
社會黨的一個人
靠擁金
靠擁金的方式
有530億的這個資產
很多媒體報露出來
把它叫拖切和醜聞
後來有人說
其實不是拖切和個人所為
就是因為他在當助社會黨
轉移黨產
當時我那麼說了
我說 530萬美元
的確在個人來說
是個大數字
如果給一個黨
轉移黨產的話
已經算是個小惡
不算一個什麼
太大的大惡
可見這個黨
轉移出去的時候
真是沒有什麼太多的錢
包括以前
我們跟蘇共之間
欠了一筆錢
俄共就要我們
中共把這個錢還給俄共
說我們是蘇共的繼承者
我們也沒禮會
他也沒給我們
所以現在可見他們
還是比較好
我們請問兩位提供的問題
您剛才就
現在瓦創的哈羅爾的疾問
哈羅爾比起利克
然後他有一些
他們這一批當時在
當院委
轉軌中
辦理的領衆角色的
一些缺失的政策
他們現在
已經注意
用推出的這個政策
他們在明天的
他們在這樣的一個
普遍政策的目的明天
他們的失望如何
第二是
東正教或者是天主教
在轉軌中
覺得這個國家
他們的勢力
是上升的小廠們
後的這個問題特別大
因為我過些天
可能要在另外一個地方
專門講
轉軌
宗教在轉軌當中的作用
基本上的趨勢
都是向上走
基本上的趨勢來來走
首先可以說的一下的話
宗教在轉軌當中
是一個推手的作用
因為在波蘭
波蘭是一個天主教國家
波蘭有三次瓜分
亡國了以後是沒有國家的
那麼民眾
民族的這種精神
系在什麼事上
就是在教會身上
因為在教會裡頭
是可以用波蘭語的
俄國人是不能
在平時不願意去
用波蘭語的
都是學校裡
哪裡的公共場合
都是要講俄語的
只有在教會裡能演
能講
教會就是人們心中的影子內閣
教會就是人們的
這種第二政府
只要有教會在
那麼這個民族就不枉
所以呢
這也是波蘭是在
共產黨時期
允許天主教徒
加入統一公共黨的國家
如果他不允許的話
就統一公共黨就沒黨院
所有的人都是天主教徒
所有的人都是天主
連他們的這個
就是波軍總參謀部裡頭
都有什麼少將級
中將級的這種
那個宗教人員
幾乎他的政治部裡的
很大的人員
都是離宗教人員所取代的
在這個團結公會星期之前
就是因為就是教皇訪播
教皇訪播的時候呢
政府就說你們
政府是多餘的
我們從希臘時代
我們就說
政府是自由人的保護生
現在我們說
政府是所有公民的一個強制者
是公民的敵人
我們要政府幹什麼
這樣就在3800萬人的波來
有了1000萬的團結公會
跟這個有直接的關係
現在呢
議會政治下要求宗教
退回他原來的位置
他也答應
宗教說我退到我原來的位置
我根本就不參與這些
現實政治我都不去管
但是其實還是能夠看到
你比如說他的一個瑪利亞電台
我這次就還很想去建那個
瑪利亞電台的老人都還在聽
而且在局面最困難的時候
那個時候議會就差不多要
不信任案
就是這個一定沒有辦法議會通過
教皇那一手保留20
還活著的時候保留20
就說共產黨精靈了40年
上起沒有精靈好
現在團結公會在台上
還不到4年
你們就忍耐一下共度難關
蜀蚱的就是這個
衰到的鏡頭就是蜀蚱
果真他的修課了法就走過去了
具體到俄國來說的話
俄國的東重教的話
可以說現在也是一個
上昇的驅使
也是一個上昇的驅使
但是他的作用沒有天主教那麼強
因為東重教他是以正教而落教
正教他比較保守
另外他和政府的關係比較好
因為你也知道就是葉立清
是加入教的
普京跟大木手的關係也非常好
大木手的好
這樣反而
但是他不該有一些具體的事物
但是他是反對全球化的
也是反對現代化
反對現球化
他的宗教的語言都是那種
斯拉夫宗教語言
說實在我聽不了
我都聽不懂
整體的趨勢是這樣
剛才第一個問題是什麼
這個問題回答
還有一個問題
就是瓦文薩你請您
對他們這些人
現在的處境怎麼樣
瓦文薩已經久不行了
就是過渡人物
他已經完成他的那些什麼
瓦文薩現在頂多
就做做廣告
振點錢而已
那麼就很多人都做廣告
很多人都做廣告
那戈爾巴喬夫
還給LVBAR
還專門做廣告
那其他的人
包括像一些助教家
包括像有些思想家的這些人
還是在做自己的這種
寫書
助書歷說
但是可以說他們的吸引力在遞解
遞解
年輕人已經不太感冒了
年輕人是過去時
為什麼我們說
我們在那裡曾經遇到
一個尋找納吉的問題
我們在那裡
連那個木區的那個人員
都找不著納吉的木
找不著
然後問大街上問納吉
義母雷納吉是誰
匈牙利人都說年輕人都不知道
不知道
五六年匈牙利事件的人物
你們都不知道
簡直我都覺得不可思議
年輕人就說不知道
那麼對這些人來說的話
很多人還知道
因為他畢竟才過了20年
但是還知道
他們認為他們的作用已經完了
他們的作用已經發揮完了
他們不可能重返政壇
很多人像73歲的這種
這種內省的話
就是這種哈威爾
這些人都年事已高
所以我剛開始就說
他們有失落
但是這是在西方國家中
我們太常見的事情
羅斯福打贏了
二戰人不是立馬就被選下去了嗎
他們作用完了
就那個就對
對好的
對就是沒有了
沒有了
請出座的慰親
之前請剛才感謝這個同學
他的孫子的遺憾
我覺得我特別記得
當時在1990年
八二十四年之後
《水煙社》記者一個報導
說當時蘇聯戰了莫斯科
那個時候突然說
聽到那個沉默了
七十多年的教科
中文詳詞的時候
他記下了街頭一幕
說很多人站在街上
就善然了一下
所有的就是突然之間
讓時光回來
這是一點
讓我覺得非常感謝
青老師
其實這個是高轉火野溪的
非常普通的話
而且中邊很多東西
都是我們對我們
其實很相關的一些東西
我個人覺得特別想用
最後用光蘭的
著名的這個家
四文家也是個
偉大的世人
其實二十四年的
你握實了一句話
說不管那些人
提出的傷還是惡
每個人首先都是說
每一個人都是責任主體
就是每個個體
都不得以自身的責任
這可能我們在座
每個人都應該
要進一步這樣的一句話
謝謝青老師
謝謝今晚來的各位朋友
謝謝大家
這樣講做
我們在騰訊網
有一位沿山大量的網
我們會把本次
和世間時刻都放上去
然後我們可以通過
谷歌或者是百度來搜索
謝謝大家