我到達第一次了
我七年前來講過後
那個時候講的同學們早都畢業了
剛才錄上的時候
我們還說
我自己說高爾基這個題目沒有選好
早知道我應該講蘇聯巨變
因為再過幾天
25號的時候
正好是蘇聯巨變20週年
但恰好我沒有帶這個PBT
我說那還是按原來的計劃
但是一會兒大家提問的時候
感興趣
對俄羅斯問題感興趣的
我留給時間留給大家互動
我們還是講高爾基
這個翻篇是什麼
用什麼翻
點鼠標
翻不動啊你的鼠
這個
你翻篇
點這個
其實為什麼要講高爾基
高爾基是關於俄國知識分子
最典型的一個代表
我上課的時候
專門要講一節
講俄國知識分子
我的同學經常會提一個問題
那高爾基現在到底還算不算
俄國知識分子的典型代表
他為什麼在一生當中
有這麼多的奇奇怪怪
和政府之間的離合和
如此的離奇
所以現在在俄羅斯
研究高爾基是一門非常大的學問
非常大的學問
很多人中國人都看不明白
他怎麼會在十月革命當中
發出了那樣反列寧
反十月革命的聲音
而且在十月革命之後
奮然出國
卻在斯大林時代擁抱了體制
而且成為斯大林體制
這個大合唱的領唱者
他為什麼會表現得這樣離奇
很多人經常會提這樣的問題
我就說既然這樣
那高爾基我們把它作為一個個案
來拋棄一下
我先讓大家看看
高爾基的一系列的圖片
這是高爾基年輕的時候
高爾基是一個底層作家
從底層的1892年的時候
登上文壇以後
就是一顆染染生氣的紅心
大家看看這是高爾基年輕的時候的圖片
這也是基本上還是在他
剛出登文壇的時候
高爾基的個子非常高
差不多要一米九零以上
個子非常高
他寫的什麼
我的大學同年在人間
可能是作為就是50年代後
新中國的那些在這個
和蘇聯熱的時候
這都是必讀書
現在對你們80後 90後
大家都非常陌生
不要說高爾基
我記得剛才我跟郭老師在路上講
他說他女兒可能都不知道
我曾經問過我女兒
我說你知道普習金嗎
他說我知道
我說那你讀過普習金的什麼東西
你知道普習金的什麼
他說我知道普習金的老婆長得很漂亮
我現在就知道了
你沒有讀他的作品
就知道了那些發掛的新聞
可見這個真是插句還是很遠的
跟我們那個年代
這也是高爾基的
高爾基是三六年去世的
跟魯迅是同一年去世的
就是可以看看
看一些他的圖片
你看
這已經就是回國的時候到了牧年
因為有的照片原底片不是特別清楚
所以大家大概看一下
可看見一下
高爾基這個年齡歲月的這個變化
這是高爾基回國的時候
這是高爾基
這張照片就是可能大家見得比較多
在國內用的也很多的這張
這是高爾基已經到了牧年的時候了
這就是他臨去世前
臨去世前三六年
高爾基死之迷也是一個現在沒有解開的
但目前為止
關於高爾基怎麼樣去世還是一個迷
沒有解開
有很多人專門也研究這個問題
這是高爾基和土耳斯坦俄國的這個文壇上的
一個雙子座
但是現在呢
很多人認為
高爾基不配站在文壇上
為什麼
這個我一會給大家來講
這是高爾基和羅曼羅蘭
知道羅曼羅蘭的思維格
這是當時那個年代的一些著名的一些
羅曼羅蘭
這個圖片應該拿到了
這大家可能覺得
怎麼能拿到這個圖片
其實這是斯大林的
因為以後後面我會提到斯大林
這是斯大林當時在警察局的這個檔案裡的圖片
這是斯大林的圖片
大家覺得這肯定不像
已經看著的
但是你們看看這個過度
慢慢就會覺得
還是有一點點像
這已經就
這已經慢慢的就能夠俗行
這個是
這是五十年代中蘇密業的時候的宣傳話
其實類似的宣傳話
他底下當然是俄文了
但是這樣的類似的宣傳話
我們五十年代也有
我們把它底下的寫成就偉大的
中蘇人民先血凝成的友誼
類似的
這是蘇聯當時做的
也是一些宣傳話
這是莫斯科大學
你們可以看一下
莫斯科大學是以羅姆諾索夫命名的
莫斯科大學的這個樓也是很大圍的這個樓
要公共汽車六站
所以這個很大
他也是一個綜合樓
正面是這樣在列寧山上
但是後面他整個是幫了非常大這個樓
大家看一下這個莫斯科大學的
這斯大林趨勢的時候的這個圖片
斯大林趨勢的這個圖片
後來把他的從這個
就是赫魯曉夫
把他從原來的那個水晶觀點
移到這個克林姆林宮牆下
移到克林姆林宮牆下
這列寧和斯大林
列寧和斯大林的圖片
來看一下
好
我們現在就大家看一眼
圖片有一點感性的知道
高爾基是個什麼樣的
長得什麼樣的
就高爾基呢
在官方擁有的這個生育
是整個世界文學史上
任何一個作家都沒有辦法起雞的
沒有起雞的
就以他的名字命名的這個
街道圖書果函學校之多
是無法想像的
所有的這個蘇聯的城市
蘇聯時期所有的城市你去了
不用看主大街
第一條叫列寧大街
第二條就叫高爾基大街
現在列寧大街基本上已經沒有
但是呢
前兩年我去遠東的時候
發現
高爾基大街還在保留著
列寧大街已經不叫了
但是高爾基大街還有
那麼
這種狀況已經延續到巨變以後
在俄國呢
是有一個說法叫大起大落的高爾基
他呢
一生當中的自我顛覆
自我否定的這個
價值觀的這種跳躍之旦
叫很多人覺得不可思議
很多人覺得
所以關於高爾基的這個評價
就像烙煎餅似的
這麼翻過來
又那麼翻過去
波蘭城定有一個作家呢
寫過就是高爾基
一生當中七次
是吧
就是七次已經去世過
所以像這樣的一個作家
為什麼會有這麼大的一個反覆呢
中小學課本在06年的時候
就在俄羅斯那場
還不知道蘇聯就已經把他的作品
取出來過
到了92年的時候
在整個蘇聯劇變以後
法劫衣服和高爾基的書
又一次成為思想上有害的作品
被複製一句
但是他也曾經
達到過無法起急的高度
就是他到底在兩級之間
為體制作鬥爭
對同體制作鬥爭和為體制
效勞之間
出到一個什麼樣的位置
大家都在問
很奇怪的一個東西
所以我們可能未必能找到
任何一個
如此反覆不穩定的一個作家
就是他在革命的風和當中
沒有哪個人像他這樣聚與細細性
利哈喬夫曾經說
利哈喬夫是普京奉為國師的人物
他是好像2008年去世的
利哈喬夫就說
他說
高爾基由一個被壓迫著的
這個捍衛者和古物者
變成了壓迫者的辯護者和謀士
一個人一生當中扮演了兩種不同的角色
即使反抗者
即使反抗專制制度的那喊者
也是順從極權國家的味道史
一個人為什麼會有這麼大的反覆
他的矛盾的支出就在於
他曾經不惜同整個知識界決裂
成為激進的左翼的同路人
在革命成功的時候
他和列寧憤然決裂
成為一個不合十一的代表者
現在同學們如果還想找
高爾基有一本書
是90年代初的叫
不合十一的思想
這本書呢
你們翻看一下
你們簡直覺得這是高爾基說的話嗎
那你看看
但是奇怪的是
他在這個體制取得成功的時候決裂
卻從在薩琳的感召下回來以後
肉麻的吹捧斯拉林體制
在斯拉林搞大蘇反之權
他是這個體制吹捧最厲害的一個人
所以很多人就說
他突破了這個知識分子
俄國知識分子的呢
俄國知識分子這個詞
本身就有公共知識分子的含義
他們在薩羅時代就叫
心靈反對派
思想反對派
就是說高爾基
卻最後變成了御用作家的領軍人物
變成了統治者
猛蛇餐桌上家族的公民者
所以有人說
高爾基這隻海鷹已經變成了
用苦不同觀點
野鴨的鴨鴨
到底高爾基的這種
凡萊夫去的轉變
他是不明舊理
還是思想上的這種迷途
還是由於個人行而下的考慮
而發生的轉變
所以破解高爾基之謎
成為解惑俄國知識分子的一個難題
到今天還有人在問這樣的問題
就是他到底是勝出還是優的
還有人提這樣的問題
好 我們就講高爾基的第一次轉變
因為什麼
他是98年的時候
1898年的時候出登文壇
他當時登上文壇的時候
就體現來
他在價值觀上的搖擺和矛盾
一方面
他自己稱他是一個人道主義者
同時
他對民粹派的這種底層情節
非常強烈
但是他一方面又非常對啟蒙思想家
那些就是貴族知識分子
俄國的這些托爾斯泰
托斯托耶夫斯基
土格尼茯
包括葛格里
這一批都是貴族作家
對這些人又非常清晰
所以高爾基自己說
他說我經常表現出兩面性
俄羅斯人的這種兩種靈魂觀
在我身上都能體現出來
但是這個時候並沒有妨礙
他成為俄國文壇上最耀眼的一顆心心
在2002年
1902年不是2002年
一百多年前
在1902年到1904年
關於各種評述高爾基的著作
就一百多種
兩年之間的著作
他當時他的文章就被
一百多年前
他的文章就被選到中小學課本
被搬上舞台
這也是高爾基藝術生命最鼎盛的時候
這個時候可以說是
他是洋溢在喜劇當中
到2005年革命之前的話
高爾基基本上是一個文學當中的人
他的觀點是這樣的
他就說既反對反動倒退
但是又避免革命震盪
他當時對革命是這樣反彈
革命啊
吃這種以暴易暴
會把已有的文明摧毀
所以他是反對革命
他和知識界
當時整個俄國知識界的觀點是相同的
只是他個人作為革命者的私人朋友
和很多左翼政治家
保持一種友誼的關係
他同情革命
但是呢
就是又站在人道主義的立場上
反對暴力革命
他對無產階級專政這些提法
都表示疑惑
他認為如果這個專政將來擴大的不好
會成了專無產階級的政
不是無產階級專政
他的這些考慮可以說是有意見性的
他自己稱他是一個舞蹈太元式
他不是一個好的馬克思主義者
是一個缺乏自治力的藝術家
不是一個徹底的革命者
在1905年的時候
第一次和列寧會面
列寧會面以後就發生了一個轉變
06年的時候
高爾基去了一趟美國
到美國去
是他的第一次轉變的一個契機
他到美國去之前去了一趟法國
法國對他是一片鮮花和掌聲
到了美國去以後
就十分的不愉快
為什麼他感到他在美國受到了冷遇
因為美國這個社會
很多人可能不知道歐陸之間
和新大陸之間到底有什麼區別
美國這個社會
他本來就缺少文學聖殿的這種概念
你比如說像什麼呢
國格里亞這些
他在法國
他都是在拜神殿裡頭
他都是在這些
在於在美國文學家沒有這麼高的這種地位
社會良心和批判理性的這個美國
很多他是
這個充當先鋒者的是什麼呢
是一些公共媒體的記者
鄭論家
就是那些思想家
他也不是借助文學的形象
來抒發自己的思想
所以通常是出身並不顯核的富豪
在美國作為平民中成功者的這種地位
反而要比文學家的地位要高
高爾吉當然不知道這個
但是他到美國去以後
他就覺得
一下子觸發了他的民族主義和左傾
和他的這種左傾的這種思想
他當時在美國就寫了一個
這個小說集就是在美國
在美國他認為呢
美國呢
知識界非常勢力
他資本家非常勢力
所以呢
他當時就發表雜文
就抨擊自海爹爹的虛偽
他認為美國太虛偽了
我這裡有什麼別字
他說
這個時候他對05年革命的這種看法
就發生了一個轉變
他說
我喜歡立體願意使用任何手段
哪怕使用暴力去反抗人生之惡的積極人物
這對他以前就是一個比較大的顛覆
這一次突變
使他小時候中輸到的人物
發生了一些維護主義
戰鬥性的轉變
他
高爾吉是開創俄國這種文學史上
新現實主義的
從這個到美國去之後的話
他的革命提出到一個
非常顯著的一個前所未有的一個地位
這是高爾吉發生的轉變
這個時候他從
布爾什維克的同情者
變成了布爾什維克的狂熱擁護者
從追求個性解放
變成了要求個體
服從整體的這種集體利益
把愛作為創作的原動力
變成了以仇恨和鬥爭作為寫作原則
這是他的第一次轉變
從主張用人愛的辦法解決社會問題
因為他原來跟
土耳斯泰關係好
土耳斯泰是一個像甘地一樣的
非暴力不合作的這個提倡者
那麼
他原來是主張用人愛來解決社會問題
現在主張用什麼呢
用暴力革命
從對貴族為主體的知識群體的這種不信任
他原來是有一定的梳理
但基本上還是一個連帶的一個關係
但這個時候就逐漸的否定
這裡面高爾基的轉變
除了政治因素以外
還和他的私生活有關係
我們一般來說研究一個人物的話
私生活是把它翻譯編的
但是對高爾基這個人物來說
如果不提到這一點的話
就很難完全理解
因為高爾基性格當中有一個非常先駐的特點
高爾基是個比較耳朵根子很軟的人
是一個比較沒有主見的人
私生活當中他的幾個妻子
每一個人的妻子介入他的生活
對他個人的影響都非常有限
他的第二個妻子
第二個妻子就是他04年的時候
和莫斯科藝術劇院的女演員
就是菲德羅芬安德雷耶馬
兩個人的戀愛以後
就是成為他的妻子以後
這個安德雷耶馬是一個俄國歷史上的一個奇異人
第一他是一個紐約演員
第二他是一個堅定的左派人士
他的左派領域的交際花
這個交際手段的話
被列寧成為奇人
就很多左派人士都拜託在他的16群下
他曾經是俄國一個大富豪
摩洛多夫的情人
摩洛多夫是分裂派
分裂派是俄國歷史上的話
和沙皇不合作的一個教派
在05年革命的時候
摩洛多夫自殺留下了一大筆遺產
遺主的執行人就是安德雷耶馬
安德雷耶馬在摩洛多夫死後就嫁給了高爾基
他手裡拿著一大筆錢
那這筆錢那摩洛多夫是捐給俄國的左派
社會革命黨
但是俄國歷史上的這個社會
不是社會民主黨
後來分成兩派
孟什維克和布爾什維克
他是沒有說捐給哪一個
所以雙方都在算計這個錢
當然高爾基和他的妻子
更加偏向於列寧為首的布爾什維克
這樣的話由安德雷耶馬拿著這樣的大量的錢
因為很多人搞俄國革命的時候
從來都不問革命者的錢從哪來
革命者都是職業革命家
不是生產不去掙錢
這個錢從哪來很少有人問
我專門其實為革命金錢寫過大文章
寫過大文章
談俄國革命的這個錢
都是從什麼地方來的
很多人研究者就認為
就是這個安德雷耶馬
點燃了沒有主見的
耳朵根子很軟的
高爾基心中的革命烈火
所以甚至在05年和平高朝的時候
當時
高爾基沒有介入
但是安德雷耶馬在高爾基的那個住所裡
製造炸彈
把他作為當時接領戰的武器
我們可以看看他的這個圖片
不是很清楚
但是大概大家可以看到
安德雷耶馬一直活到斯大林時代
跟斯大林同一年去世的
1953年去世
這也不是很清楚
但是還有一個比較清楚一點的
你們可以看一下
這是
個子也很高
這是莫斯科大劇院的
這個藝術劇院的一個女演員
女演員是他的
其實是他的副業
他的主業是幹革命
主業是幹革命
這是高爾基和安德雷耶馬
這可以看得出來
你們可以看
不是特別清楚
但是大概大家還能看得出來
很多人說
這個女性要是堅定了
走上街裡的話
往往比男性更有那個什麼
更勇敢些些的
所以這個應該很清楚一點
你看安德雷耶馬的個子很高
因為高爾基本身就很高
他兩個站在一起
我估計安德雷耶馬
沒有1米8
起碼也有一米7級
反正是個個子很高的
當時俄國05年革命以後的話
就是發生了一個事情
就是由七個知識分子
這裏我估計很多人都知道
就是比爾加耶夫他們為首的
這七個人寫了一本書
叫路標
這就表示知識界整體的保守化
和右者
很多人說為什麼呢
知識界既然是代表著社會的良機
他們為什麼會保守化呢
就是他們在革命當中
看到了以暴易暴
民粹主義情緒的這種爆發以後
他們感覺到如果這個革命
以這種方式來實現的話
那對俄羅斯已有的文明
就相會是一絲摧毀
所以這些人就說我們一定要反思
我們的社會為什麼會激進化
當然一方面他們也認為
是我們的改革不公正
激起了民粹主義的情緒
另外他們也看到
他們說俄國長期以來
知識界一直是左傾的代言人
所以導致了這個越來越走越左
這樣高爾基的左傾化
和整個知識界的右傾化
就顯得一個背離
當時在1909年的時候
解讀高爾基現象
就是知識分子到底在革命當中
應該保持一個什麼樣的立場
就是一場大討論
幾乎所有的俄國知識界
都捲入了這場討論
那麼可以說大部分知識分子
都是跟路標派採取一個共同的態度
也就是說比較反對高爾基的
所以知識高爾基當然也有
像羅納查爾斯基亞、培安諾夫
我現在有一點點突然感覺到明白
因為大家沒有這個俄國式的知識
所以我這樣講
可能很多人民你們會覺得很陌生
這抱歉
有的人我真的沒有辦法介紹
像培安諾夫
這是可以是俄國第一代馬克思主義者
就是路標文集當中的一個作者
就是叫美聯合科夫斯基
在未來的卑劣者這樣評論高爾基
他說原來高爾基代表了俄國知識分子
左右的現代知識分子的智慧
他對俄國現實的作業
就跟土耳斯艾和土斯托耶夫斯基一樣
但是就是這樣一個代表性的人物的
這個超常規的一跳
往左一跳使得俄國知識界震驚
就是說他認為高爾基往左邊跳
這個是不符合常規的
專門一堂討論的回應
就是包括我剛才說的路標文集
這些人的
培安諾夫這些人就高調倡導
政治保守化
反對基進主義
這是培安諾夫
從年輕到中年到老年
他是1922年在哲學家之船的時候
被蘇聯趕出去的
他們一批哲學家趕出去
然後在法國
在法國以後
就寫了一系列的東西
據變之後
這些東西被俄國人發現說
原來我們的思想傳承在國外
可以把這些東西拿過來用
我在90年12月25號
從買到
這個
德爾加耶夫寫的俄國共產主義企業
當時你知道買這個書火到什麼程度
就是排隊排斗
從來沒有
只有在文革當中見過這樣的局面
從來沒有見過這種局面
後來呢
很多俄國人都是拿來以後
來附印
大家來轉去附印
就覺得這個體制走到盡頭的時候
不知道用一種什麼樣的思想來做支撐
很多人就在覺得
從獨比爾加耶夫
高爾基是批判了路標文集的第一任
高爾基
他認為這是俄國知識界的集體推廢
是一個墮落的一個大暴露
他用了一句話
他說從流氓
從普羅米修飾到流氓
這是俄國知識界的轉變
來概括當時的知識界
他還說
這十年
是就是07年
1907年到1917年
是俄國知識界最無恥的十年
所以他說
他不惜於整個俄國知識界決裂
他也要堅定的站在革命的這個立場上
但實際上呢
與整個知識界決裂以後
高爾基覺得很孤獨
二
09年的時候
當時莫斯科藝術劇院上演了高爾基的太陽之際
觀眾反應冷淡
不說就整個文學界
沒有人去捧場
沒有人捧場
這次演出就標誌著
高爾基和俄國知識界合作的結束
所以到了06年的秋天以後
高爾基就移去到意大利去
移去到意大利
他醫生當中多次去意大利
多次到意大利
然後到07年的時候
他以獨立代表的身份
參加了俄國社會民主黨召開的第五次代表大會
就是他基本上是一個左傾人士
是一個革命者
他這個時候的文學創作基本上就全部停止了
而且他後來左傾到比列寧還要左
比列寧還要左
09年的時候
他不是手中有一大筆錢嗎
他和像伯格德諾夫這些人在意大利的卡布利島上辦了一個黨校
辦了一個黨校
那麼以卡布利黨校後來就形成俄國官方史學家
批判的左傾的召回派
就列寧是激烈批判這一派
當然這第一次轉變幾乎可以說從一個
不涉入政治的一個文學家
一下走到了極左的一個政治家
這個轉變是他的第一次的轉變
但這個轉變雖然出乎意料
但是還是有邏輯前提
因為他此前他就批判過
他說俄國的知識分子都是貴族出身
這些人太假清高
這些人做而論道
只在那裡說沒有行動
沒有行動
所以他比較欣賞行動的民粹主義
但是在這個之前
他對民粹主義是表示懷疑的
可以說截止到這個時候
高爾基還是在演證據
雖然他這一跳有點出人意料
那麼第二次他又一次轉變
第二次的轉變的契機是什麼呢
是1913年的時候
莫斯科劇院的
托斯托耶夫斯記的這個長篇小著
卡拉馬作弗兄弟改編大貨成功以後
他們非常受到服務
他們就準備把群魔改編
群魔改編
我現在就覺得
如果大家不讀這些小說
我覺得這樣好像就沒有
這種信息的這種回饋
為什麼我覺得
我現在可以判定
你們都不太讀了呢
因為我曾經讓我女兒讀
我們家所有的這些作品
擺在這裡
她就沒有這個興趣
後來我說你為什麼
我們當年讀的時候
能讀得熱淚盈眶的
我讀托斯托耶夫斯記的東西的話
就是在那個屬舍裡讀完了
停了電了
然後拿手電
沒有手電
蠟燭蠟燭用完了
非得一夜把它讀完
你怎麼就讀不下去呢
後來她跟我說了
她說節奏太慢
可是我們現在的這個生活不是
我倒是覺得
她說的倒是提醒了我一點是什麼呢
因為你知道嗎
俄國它比較寒冷
慢慢長夜
因為俄國的這種就是
其實它的工作期只有五個月
那麼在整整這種七八個月裡的
這種時間裡
很長的時間裡的話
人是不失勞做的
所以俄國的文學創作
文學家就是哲學家
裡面有大量哲理的東西
他不以情節取勝
那麼他用大量的哲理取勝的話
就很多
你把它當作哲學作品讀的確很好
當然你要把它當作文學作品的話
那一個舞會一百頁
還沒到那舞會開完
人們都在那人之間的這種
談話和思想鬥爭
描寫大段大段的
對現在快節這種的年輕人來說的話
覺得真的看不完
所以他讀了好幾次
我每次說你要讀了
我就可以給你那什麼讀不完
每次都讀不完
所以我說我現在給你們一提
這些作品
99%的人都沒讀過
但是我們現在不說這個了
因為這個群魔
它是以什麼呢
Tosso Yves G
是以當時恐怖主義的革命者
你才也不為人行的
為了一臉民粹主義
跟後來的波爾什維克有幾點
可以能夠對接
吸取它
繼承它的思想東西
一個就是我們現在說的主必原則
現在大家都知道
整個包括中國共產黨
是學習蘇共的
那蘇共的東西來自於什麼呢
來自於俄國民粹派
什麼下級服從上級
全黨服從中央
中央服從領袖
然後有鐵的距離
這個黨的只能加入
不能退出
像這些所有的人
必須有兩個入黨人介紹
總之這些東西都來自於俄國民粹派
都來自於民粹派
而民粹派的
一個很重要的東西就是灌輸論
精英要給那些
這種雲雲重生要灌輸
那麼逆遷野福
當時就提出一個
目的崇高
可以不做手段
這也是蘇共
在波爾什維克時期
可以突破道德底線的
一個非常重要的思想運權
我們現在也不是在講當時
但如果真的要往上推的話
這一根素顏找到哪裡去
就可以找到俄國民粹派
這一點的話
很早
Tosto Yevski就看到
這也是當年
戈爾基曾經不喜歡的
但是後來他發生了轉變
當時遠在意大利的戈爾基
就對此激烈的反對
他發表了好幾篇文章
《龍卡拉馬》做封定
《阿龍卡拉馬》
他的理由是
他反對版
Tosto Yevski的作品改編上演
他的理由是
Tosso Yevski只有病態
如果看過他的作品的就知道
Tosso Yevski描寫的
人物的性格
都是極端的寫實地利
就是他把人性當中的那一面
要放大
他曾經說過一句話
他說
我描寫的作品
要把狼吞食羊
和羊背狼吞食的
每一個的漫步製的過程
我一定要把它放大
所以他的這個東西
你讀出來會比較悔愛
但他的折力性非常強
他反對他
第一是這樣
第二他說
他從每學家之看的
都是極度歪曲的靈魂
他說
這樣的話
這種醜惡會傳染
會像別人灌輸這種憎恨的情緒
另外他說
他會影響到莫斯科的自殺案件
因為這裡頭主要寫的是自殺
這一點上企
大家覺得還可以容忍
你這樣說
但是他提到第二點
他得罪了整個知識界
他說什麼呢
他說俄國思想界不能太多元
Torsto Yevski的那些折磨人的作品
最好把他送到大暗關
這句話
這後面的這個原因
激起了整個俄國知識界
對高爾基的反管
因為他提出批評是一回事件
實際上允許Torsto Yevski的作品
上演了很多人
並不喜歡他的作品
但是要求進演是一回事
他們覺得一個在野人士
你全力還有十萬八千里
就已經在扮演著這個作品
檢察官的角色
這個太可怕了
所以當時整個知識界
就是Torsto Yevski的畫像
他跟Torsto Yevski一樣
都是那種大鬍子
那麼所以這個事件
令高爾基感到非常的尷尬的
還不是路標派的批評
而是一批藝術家
從來不涉入政治的藝術家的抗議
包括戲劇界的大王
斯坦尼斯拉夫斯基
和一批藝術家就和諧了一封公開信
對高爾基答覆
他們都是高爾基曾經的好朋友
他們就認為說
高爾基對Torsto Yevski的作品
上演的指責是沒有道理的
據於願展示俄國藝術的舞臺
並不是某一個流派的私家班底
它秉承的是
兼容秉序各種流派共存
剛剛演過高爾基的小市民
在底層這些角色的作品
藝術是需要探索
不能從調零戰某一種入線上
那麼高爾基曾經也稱讚過
Torsto Yevski的作品
當然你有權改變態度
他們在公開信中說
但是你不能要求別人和你一起改變
以進一眼的方式
來阻止Torsto Yevski的這種做
這種方式是堅決不可取的
他們反對這種態度
他們反感的是
高爾基的這種教主態度
把自己的觀點當做整個俄國的意見
不允許不同的聲音存在
俄國不需要太多元
當時那個時候
沙皇還沒有推翻
但是整個沙皇專制制度的
這個新聞和文學管制
已經很鬆弛的狀態下的話
文學界的文學自由的這個話題
非常敏感
所以以任何形式的這種
該於文化
該於藝術
都會遭到知識界的反對
批評高爾基的人
也許他不喜歡Torsto Yevski的作品
但是他們很反對高爾基這種
巨高零下的這種
全程是判斷的這種左翼類型的書包檢查
因為那個時候
布爾什維還沒有成功
他已經有這樣的態度了
這次爭論的確是高爾基好像有所感悟
在這次爭論以後
高爾基的觀念有所變化
革命情緒也在逐漸的減退
和知識界的關係也逐漸在改善
好像高爾基在這次批評之後的話
真的有所感悟了
可以說這個時候
他涉足政治告一段落以後
又開始埋頭文學創作
但是這裡面必須要講的一個
一件事情是
他和安德利耶瓦也分手
有人就判斷
說是安德利耶瓦當時對他的左右
非常強烈
和安德利耶瓦分手
使他導致了又和知識界的合流
這是
那麼
第三次
他不和時易者
咱們看看1917年
高爾基扮演的戲用是什麼樣的角色
十月革命的時候
高爾基是站在孟什維克的立場上
孟什維克實際上也是
俄國馬克思主義的一支
但是在高爾什維克勝利以後的話
是剪除
來把原來的這個同一戰豪的戰友
是全部都抓起來
抓起來了
成了一個黨獨大
原來他這個社會主義也是多元的
後來這種多元就不被允許了
但是當時
高爾基是站在孟什維克的立場上
來看見
十月革命
他們當時都是政變
十月革命在很長一個時間
是不叫革命
不叫
和德瓦六七
而且叫
德瓦六七
就是政變
就叫政變
那麼
那個時候
十月革命的新當權者
已經開始在封殺
同樣是馬克思主義者的孟什維克
那麼高爾基就募捐來的錢
辦了一個新生活報
可以說他這個新生活報
成為了孟什維克的主要來源
當時大龍豪的高爾基
用大量的文學語言
來批評
抨擊十月革命
他對十月革命當中的暴力和非人道
進行了大量的批判
大家我念幾段話
你們聽聽
你們都會覺得
這是高爾基說的嗎
高爾基說
這是一場沒有精神上社會主義者
沒有社會主義心理參與的俄國師暴動
是小市民動物性的大釋放
下一步
他將轉向黑暗的君主制
那一天為時不晚
列寧
他跟列寧是好朋友
私交一直很好
因為當時列寧在沒有錢的時候
是高爾基一直支持著列寧
哪怕辦那個真理報
這些錢都是高爾基用那個
安德利耶瓦用的摩洛多夫的錢
在支持著布爾什維克
但是他怎麼樣說
他說列寧在於工人的血
工人的皮
做一場極端受性的事業
列寧為了自己的事業
讓人民血流成河
他怒斥列寧
他說
蘇安正權這一切行為
只能激起國對他的敵視情緒
類似的言語
你們可以看一下
不合十一的這個思想
比比皆是
比對過分的都是
我記得我最早讀到俄文的時候
國內還沒有出版的時候
我說
老番前通的名稱
這是高爾基說的嗎
這不是那些反動態說的嗎
這是高爾基的嗎
我真的就不相信
真的就不相信
所以我說
如果不是事先之道
這些惡毒攻擊
列寧和學業革命的語言
是出自高爾基之手
你很難把他跟無產階級的作家
聯繫起來
所以當時
學業革命的那個時候
彼得哥了真理報就說說
高爾基是在為反革命服務
他的言論給革命
帶來了嚴重的危害
真理報上就發表
公認的名義
批凡高爾基的文章
高爾基在給列寧寫信的當中
他說
我很坦誠
我不是政治家
但我不愚蠢
我知道你怪異用那個
數株群眾來搞這一套
他面對對他的個人攻擊
他說
你們慢慢吧
但我就是如此思考
我不想把自己的思想
變成你們主義的附庸
針對布爾什維克關閉報紙
他就說
為什麼害怕
和自己不同聲音的意見
難道要把社會公眾的思想
也變成國有的嗎
難道要把國家
變成巨大的監獄嗎
就高爾基在學業革命的時候
就發出這種聲音
發出這種聲音
托羅斯基當時給列寧寫信說
高爾基已經跟反革命沒兩樣了
1919年的時候
列寧在給Ginovf寫信說
這是俄國的這種第一代革命者
最後是在大蘇反的時候
被斯大林殺掉的
他說
高爾基和共產黨人的分歧越來越深
而斯大林就說
1917年的高爾基
實際上就是一個政治乾師
政治殭屍
高爾基這個時候的這種轉變
他說群魔中那些
什麼都幹得出來的那些小人
與這些被缺卡
迫害
缺卡就是後來的克格勃的全身
克格勃的全身
迫害的教授毫無共同的事實
所以後來的這種評論家
感到同樣的巨目
同樣的高爾基
五年前的抵制和五年後的贊同
就是說
高爾基的這個180字的轉彎
真的是轉得非常大
這是新生活報
當年的這個新出沒報
已經很舊了
No one else is me
這是高爾基辦的這個報紙
十月革命當中的時候
這個報紙是非常重要的作用
你看這個報紙
中間已經都已經折換了
給你們看一下這個俄文的
這是托羅斯基
年輕的時候的托羅斯基
當時的
托羅斯基是後來40年的時候
被斯大林派去的人
在墨西哥因為冰稿
把他
這大家很多人都知道
第四國際的創建者
托拜的這個領導人
托羅斯基
內戰起點
就是1918年到1921年
這三年期間
高爾基寫了上百封信
被被捕的知識分子
向列寧求情
幾乎和幾年前
進演風波
高爾基是知識界公敵的狀況相反
這個時候
高爾基成為知識界的
公共保護傘和庇護者
成了公共知識界的救星
正好這個相反
高爾基他自己說
他說我承認
社會變革是必要的
但是他認為人道主義立場
在革命當中發生了扭曲
在不擇手段的使用暴力和對待
文學遺產和科學家問題上
高爾基不斷的和掌權的
布爾什維克發生衝突
他自己說
他說那個
切卡幹了多少BDWO車的購買
這個政權激起我對他的反感
當時
列寧對高爾基的這些求情的信
很多地方的列寧
真的都還是答應
或者列寧是口頭上答應
列寧的這一手
玩得非常高
當然列寧是考慮的
有兩種考慮
第一是歷史上的交情
高爾基和他那個激情美女
曾經也是俄國分裂派的執行者
在各個反對派都聾落高爾基的時候
他們夫婦總是把比較看好布爾什維克
把更多的錢給了列寧
那麼尤其是在2007年
布爾什維克最困難的時候
基本上可以說
高爾基是布爾什維克這一派的金主
所以列寧還要念這個舊
但列寧主要不是從這考慮的
但列寧的性格他不是感情至上的
與舊恩翻臉也是常有的事
他照顧高爾基的面子
主要是想利用高爾基在國際上的生育和能量
因為高爾基可以在國際事務中
扮演政治家無法做到的事情
尤其是當時十月革命後
蘇維埃比較孤立
在這種狀況下
高爾基仍然是新政權
能戒之獲得外傑捐助的僅有的中介
就有點像49年以後
那個香港保留的
正好21年的時候
那個時候是俄羅斯災荒
高爾基被鎮災花了很大的預期
另外呢
高爾基列寧不動高爾基
還是有一個考慮
因為當時高爾基是列寧
在知識界的最後一個朋友
列寧在政治上需要保留這麼一個
保留這麼一個形象
要像那些第二國際的修正主義
這證明他的開明和大度
而且以列寧對高爾基的了解
他說他雖然冒
令政治家惱怒的煞氣
但基本上他還是站在新政權的立場上
他不是蘇維埃政權真正的敵人
這列寧對他的參與
在1919年的時候
列寧經常是黑白
就是知道黑白臉跟紅白臉
唱紅白臉是跟其農維尼夫兩個人在唱
1919年
隆森堡和利布克內西被殺害以後
當時根據俄國的是紅色理論
那叫紅色恐怖理論
叫觸覺殺黃的親屬
這其中有一個大功的是
自由主義的一個歷史學家
自由主義的叫米哈伊羅米奇
高爾基再為他求情
高爾基為他求情
列寧當場是答應了高爾基
但是他馬上同時給吉隆維尼夫
寫了一份信誌說
不要放表大功
動作也要快
列寧屢次扮演這樣的形象
就是說
我們現在文藝座談會講話上
還有一個
就是用的是
列寧寫給高爾基的信誌說
你到下面去走一走
你要多接觸群眾
那麼這一個呢
被我們認為是
被我們認為是什麼呢
是要高爾基走與功能相結合的道路
這是閻文藝座談會上的方向
實際上列寧當時的考慮是怎麼樣
讓他下去走走的
就同一天列寧寫了兩封信
一分是回給高爾基的
說你下去走一走
另外一個是寫給吉隆維尼夫的
說我們馬上要在首都對孟時威克動手
高爾基待在首都太矮也
讓他下去
到任何地方都可以
只要他不要待在首都
實際上列寧主要的內容
就是說你趕快離開
你要站在這裡的話
防脈我動手
列寧經常會這樣
就是說在高爾基我會當面答應你
但是在背後呢
就是說政治家的考慮
讓他只要離開
趕快動手要快
這樣的事情扮演了好幾次
扮演了好幾次
所以如果你不看答案
你僅僅從我們現在的答案中
你們說好像列寧真的說
讓高爾基去多去底層作家
不要脫離群眾
要回到底層去
實際上真正的寓意不是這樣
那麼第四我們講他的回國之路
1928年以前的高爾基
在列寧是1924年1月份去世的
列寧去世的時候
高爾基在海
他在十月革命的時候
那個時候因為當時列寧的太太
康羅普斯卡亞主要是主管文化
銷毀整個的這種俄羅斯的遺有的這些圖書
高爾基就說
我願意放棄國籍
來抵制你們這種毀滅文化的行為
所以他在十月革命以後
憤人出國
跑到又跑到意大利去
在卡布利島上待的去了
那麼他在卡布利島上這麼一待呢
而且他自己也說他要放棄國籍
可是到列寧去世以後
他也給羅曼多了
他說我不回國
我不回國
我覺得我在俄國
扮演了一個四面受敵的角色
但實際上
高爾基回國定居的這個願望非常強烈
為什麼呢
高爾基是底層作家
大家知道
就高爾基的外語非常不好
他在國外是沒有講長期生存的
他其實在意大利也沒有定產
他也沒有辦法融入意大利的主流社會
也沒有融入意大利的主流社會
另外那個時候大量流亡出去的白鵝
我們知道俄國在學革命以後
流亡的白鵝是非常多的
包括在哈爾濱
哈爾濱最多的時候
俄國人已經多於中國人
那都是大量流亡的這種白鵝
這些白鵝並不應
高爾基在革命後的不合時宜
而把他看作同類
而是把他看作可惡的這種革命的海夜
還有一個就是義大利法西斯上臺以後
對高爾基非常不放心
他的廚師
他的一些什麼都安查了很多
這樣的密探在他家裡
所以高爾基的這種政治生存環境惡化
政治生存環境
他被處在監視當中
所以他自己也沒有辦法
沒有想在那裡久居
而且隨著這種暮年
他的思鄉之情越來越強烈
高爾基就說
我多麼想回到馬尼西廣場
就是現在這兩天普京
抗議普京這個選舉
杜馬選舉的這個馬尼西廣場
那麼我想在尼瓦大街的這個馬路上走走
我甚至就願意坐在這個
比德堡的這個花園裡
哪怕待一待
他的這種思鄉之情非常之強烈
就是客據他國所有的這種苦處
和這種痛處和孤獨
只有高爾基自己知道
他懷著痛苦的心情離開俄國
但是現在看到蘇俄
作為異國社會主義生存下來了
他原來以為呢
這個整個西方革命沒有爆發的話呢
這個一個國家是沒有受主義
沒有辦法生存的
現在不但生存下來了
而且在日益發展壯大
高爾基是有很強的民族主義情緒的
俄國人這個方面都比較強烈
啊 俄國人都比較強烈
他現在看見俄國逐漸壯大了
所以高爾基的這個心態
就發生了一種變化
他就有點懊悔自己當時
為什麼那麼情緒化
把話說得那麼蠻
得罪了這麼多的人
他呢開始從自己
不合時宜的這個立場上退下來
啊 開始退下來
他一改過去
對布爾什維克這種專斷的這種欠責
開始強調
這個黨的一元化呀
政治的一致性的這種重要意義
他是懷著沉痛的心情離開俄國
但是現在啊
現在他已經覺得
這個異國社會主義包圍當中
啊 包圍當中的也能夠生存下來
所以他也就強調他說
作為作手中心的這種團結作用
是無一倫比的
所以他也開逐漸的肯定
蘇聯的偉大成就
但是他給自己留了一個尾巴
他說
他不太堅決的說
我不能在迫害文化人的世界中
和那些當權者妥協
啊 和那些當權者妥協他說
這是他義大利的朋友給他畫的漫畫
就畫他在義大利的這種狀態
高爾基的頭髮老是織織輪輪的
所以畫的其實滿形象的
這兩匹鬍子畫的這個滿形象的
當時呢國內的文藝團體呢
一直在呼籲他回國
他其實非常想回國
他也知道
以他當年為抗議性政權
濫屍暴力的態度
如果沒有最高當局的首肯
任何個人和團體的邀請
都是沒有用的
啊 沒有用的
所以高爾基的一舉一動
其實國內的
蘇聯國內的第一人斯大林
也在高度關注
啊
對高爾基想回國
又找不到一個合適台階的這種
心理的動向
掌握的一清二楚
當時呢蘇聯正是二十年代
末的黨內鬥爭
列寧趨勢以後呢
因為有集體領導的一段
這個黨內鬥爭
真是非常激烈的說
所有的人呢
啊
都是在
想要爭取
列寧的這個黨外朋友
對自己的支持
這樣的話呢
高爾基的份量
就不僅僅是一個藝術家了
不是一個小說家
啊 不是一個小說家了
因為呢他跟列寧私交很好
啊
不管高爾基對列寧那麼媽媽
列寧從外面給高爾基撕破過臉
啊
還有呢
就他出國這十年
政治立場比較超脫
啊
黨內鬥爭的雙方的
都在爭取獲得高爾基的支持
另外
高爾基他自己不知道
實際上
他是有很大活動能量
他是有軟實力的
啊
以至於連斯大林都承認
是自己無法估計
高爾基在國際上
會有什麼樣的影響
更何況當時斯大林根基部委
啊
黨內的合法性不足的情況下
他需要
非常需要
列寧的這個朋友
為自己爭天
政治法馬
還有
高爾基有一個秘密武器
他掌握著大量的黨啊
把他存放在倫敦的黨
這個銀行的
一個這個地下庫裡頭
這些檔案到底是什麼內容
因為我前面說過
布爾什維克沒有錢的時候
啊
沒有錢的時候用盡了一切
他們說了
只要目標是高尚的手段
是可以忽略不計的
所以用了很多很劈裂的手段
包括印假鈔
搶銀行
各種各樣的這些事情都幹過
啊
甚至跟黑幫結合
什麼樣都幹過
甚至在警察局
裡頭用警察局的時候
撿出自己的政策
這樣的都幹過
高爾基手中有大量的檔案
這檔案到底是什麼
大家都不知道
都不知道這個秘密武器拿出來
會有什麼樣的殺傷力
所以此時的高爾基
已經不是一個文學家
而是作為黨內鬥爭的重要資源
重要資源
各派都在相聚正多
這樣的話呢
高爾基的這個
地位似乎水障成高
越障越高
史達林很清楚
高爾基是政治資本
所以高爾基高調回國
就成為一件重大的政治事件
27年的時候
俄國的這個消息報
以向高爾基致敬為題
就紀念高爾基創作35週年
並宣布成立高爾基文學活動
35週年和誕成60週年組委會
原來這個組委會只是一些文學家
原來都是一個文學界的事情
跟政界一點關係都沒有
但是逐漸升級
逐漸升級
最後升級到那個班子
除了史達林
所有的這個政局人物
全部都囊括在內了
而且高爾基的這個36週年的紀念
後來在不逢舞不逢時的狀況下
被拔高到一個莫名其妙的高度
好像高爾基從來沒有寫過
不合時宜的思想一樣
好像從來沒有在學業革命當中
有過那樣的表示一樣的
甚至在俄國的報紙上
經常出現說
高爾基是學業革命的堅決捍衛者
28年的時候
人民委員會還頒布命令
表彰高爾基與反對世界上
第一個蘇挨共和國的敵人
進行鬥爭做出巨大貢獻
同年還給他的授予了這種獎章
授予了獎章
五大部委聯合發布的紀念
他的這個活動
這個調子拔得不至高
莫斯科市委發表
像全市人民的公開信
全市人民就是學習高爾基
紀念高爾基
然後普及高爾基
專門成立了高爾基紀念委員會
這個紀念活動的規格
連很多蘇聯人都看不明白
高爾基為什麼突然一下子
全所未有的只有這樣的地位
一般人都看不明白
即便很多人都說
即便是列寧真正的戰友
斯文德羅夫趨勢
也沒有這樣的高度
為什麼高爾基的地位如此之珍貴
更何況他只不過是個黨外的朋友
一個作家為什麼想要這麼高的榮譽
如果說是他對俄羅斯文化的貢獻的話
那麼二八年同樣是
土耳斯太誕成一百週年
如果把這個一百週年和高爾基相比的話
那幾乎沒辦法相比
所以很多人看不明白
說既然土耳斯太算得了什麼
高爾基為什麼會有這麼高的地位
但是並不是所有的人都忘了
高爾基在《十月革命》當中的言論
拉普是一個民間的一個作家協會
所義協會
他們就沒有忘記高爾基
他們一再提到他在1917年和1918年
那個不合十一思想的那些言論
把他拿出來要曬一曬
他們說他《十月革命》的時候
說列寧有衝突的
和布爾什維克有衝突
他是反對政權的
提醒大家不要忘記
高爾基在《十月革命》當中
扮演的是反對者的角色
但是這些不同聲音
對斯薩林來說是小菜一碟
一出手就可以把它擺平
所以這些對高爾基的這些
提醒大家不要忘記
高爾基當年的這些表態的話
非認為是胡作非為組織處理
而且以政治強制來維護高爾基的聲韻
這在蘇聯歷史上開創了三個第一
第一次維護一個作家
給群眾組織處分
這是第一次
第二第一次以中央委員會決議的形式
介入文學家之間的爭論
因為拉普協會都是一些作家組成的
以中央委員會介入一群作家
和一個作家之間的中秋
這也是頭一次
而且第一次以處理國內文化傳遞
上綱上線的偏袒在海外的一個流亡作家
這大概是蘇聯歷史上從來沒有過
從來沒有過
可能也就這麼一次
當時《莫斯科的晚報》還寫了這樣一篇文章
他說對我們最偉大作家高爾基的傷害
僅僅是帝國主義對蘇聯發動
險惡攻擊的一部分
上綱到這種地步
所以高爾基的回國之路
異常的順利
高爾基回國受到了國家元首班的領域
歡迎的聲勢之大
誰也沒有想到的
當時西方的一些報紙看出了其中的端倪
他們認為蘇聯動用全國的力量
迎接一位作家回國是最翁之一不再久
最翁之一
所以高爾基不過是黨內鬥爭的棋子
作家支持黨內的哪一派
有利加重哪一派的政治法蠻
對黨內鬥爭
這個時候高爾基開始學乖了
他沒有像在十月革命那個時候
口無則攬的發表言論
他一直保持著政治立場上的中立態度
就是黨內鬥爭的各派
他基本上都沒有介入
但是顯然他與斯大林走得更近
他與斯大林走近
他二八年五月份第一次回國
他基本上半年回國
然後半年在意大利走
到一直到三三年
再也無法離開俄國的時候
他住在離斯大林非常近的地方
斯大林經常就可以
兩個人隨便不通報
就可以隨便互相到個人家去
高爾基也是唯一一個可以隨便
任何時候都可以到斯大林那去的
兩個人一個抽著煙斗
一個抽個雪茄
喝了葡萄酒
可以醫療好幾個小時
高爾基自己心裡清楚
他的回國是與斯大林有條件的交換
他與斯大林之間已經不像他和列寧之間
是朋友關係
他和斯大林之間現在是一種主普關係
他的優惠回國的這些優惠條件
都是蒙斯大林所次
所以在高爾基的日記和信件裡
通稱斯大林為主人
他一直用這個詞
用哈耶
用這個詞來表示
他經常的提到說
向主人回報
我作為一個作家
只有語言和文字
而且斯大林也深知高爾基這個人沒有定數
耳朵根子很軟
性格裡面有搖擺的部分
也深知這一點
所以斯大林說了這麼一句話
他說高爾基虛認什麼詳
我們應該用出省所把它算在膽子身上
我們要有容易伸出他
讓他高興
讓他知道如不聽話
就會失去很多東西
高爾基只要少了這個套
我們就加以利用
這是斯大林的原話
高爾基在踏上回國之路以後
就不怕他不聽詞話
三年代
從三年代初開始
我們看高爾基的正論文章中
可以看見對斯大林名字的出現頻率
可以統計出來
他的這種綻媚的造句
用詞越來越明顯
剛開始的時候提到的斯大林同志
Dalasci study
都很平常的
那麼後來就越來越出現這種佔陽的定語
列寧中時堅定的學生
我們的領袖
然後越來越高
然後提到列寧的繼承人
最後提到第二個列寧
這樣的貴官都是套上的
所以後來
因為他提到第二個列寧以後
Ginomi也第一次提到斯大導師
Malis
我們現在都知道斯大導師的地方
這是最早的時候
高爾基提到第二個列寧以後
Ginomi F第一次提出來
第一次提出來
所以可以說
高爾基後來成為斯大林個人崇拜的電機者
個人崇拜的電機者
當然接下來
斯大林還要從高爾基身上得到更多的東西
從高爾基回國
參加斯大林的政治遊戲開始
他的命運就已經注定了
高爾基開始通過自己的文學才華
在制度允許的範圍內
開始用別人的學
為自己謀到一個距離斯大林不遠的位置
他這一次的轉變
可以說被他此前
任何一次價值觀的這種
搖擺的這種幅度之大
是顛覆大的不可想像
過去那個在強權面前
不合時宜者
社會良知的情侶表
已經徹底擬滅了
他的那個傳統知識分子的形象
也被徹底顛覆掉了
他是不是樂意受騙
他怎麼樣從不合時宜
變成合乎時宜
這個時候蘇聯黨內鬥爭的天秤
已經發生了名了
逐漸幾乎可以說
斯大林的俄國已經成為一個定式
2019年的時候
高爾基給斯大林寫了一封長信
他對這個黨內鬥爭當中
一個一個落馬的這些老布爾什維克
和列寧一塊的這些戰友
被一個一個的被囚禁
一個一個的成為了這種
被打倒的對象表示不理解
但是呢
他呢
用小心翼翼的
沒有沒有非常直接
小心翼翼的在問斯大林
為什麼要這樣做
因為他畢竟帶有很多的這種人文
這個文學家的這種氣質
高爾基把他這個
不高爾基斯大林把他這個信
放了50天沒有回
50天以後回他的口
是以勝利者的口吻告解他
說
反面的東西
總是要被正面的東西抵消填補
我們中間不可能不出間疲憊
衰弱
絕望調對
最終背叛投敵的人
這是革命不可避免的代價
就是對高爾基提問說
那些革命者
第一代的革命者
現在怎麼都變成了這種
要打倒的對象
高爾基比較不理解
其實在大清洗的時候
高爾基已經被定為
誘請機會注意和妥協注意
盧比昂卡就是科哥波總部
所在的那個地方
已經有高爾基的卷宗
給高爾基設立特別卷宗
高爾基在整個黨內鬥爭的天平上
已經幾乎要站在這種反對派的
被打倒的這種狀態下
很多人希望
高爾基像在十月革命的時候
那樣再發出一時喉舌
以他個人的這支筆
為反對斯大林獨裁
留下一筆精神財富
其實高爾基個人內心充滿著掙扎
充滿著掙扎
他其實謹慎的
也是想和斯大林較量一番
他也試圖被打倒的不哈林
這些人說好話
托勒斯基說好話
最後他還是個人考慮
壓倒了一切
他選擇站在了強者的一邊
見證了強者一邊
斯大林對高爾基急切的想回國這個心態
以及回國以後的這種狀態
摸得一清二楚
他也知道
高爾基沒有主見
容易感情硬實
所以與政治家的謀略
讓高爾基先靠近政權
然後給他思想套上一個套索
套索
然後再把這個套索輕輕地拉緊
輕輕地拉緊
高爾基回國以後就發現
以他的身份和十月革命的時候的表現
他當時是不和十一者
現在不把十一和胡刀最大
那就永不得他了
所以他退了一步以後
就開始守護底線
守護底線
那麼高爾基的轉變
主要是基於兩個方面的原因
那麼第一是高爾基
自身人格底線的潰退
人格的底線潰退
因為靠近權力
他已經明白
在強權者和失敗者之間
有一個選擇
靠近了權力
斬然了權力以後
獨立性喪失
獨立性
用他自己的話說
就說是
對沒有實際效果的文字抗爭的厭倦和絕望
他說過這樣
他承認
他說
如果你不願意向制度做出妥協
你就要休想從他那裡得到任何東西
第二就是他的虛榮
他的虛榮
因為在國外的這種
孤寂落寞和回國後的鮮花醋
形成兩個非常明星的
明顯的對比
在國內他是重心捧月
走到任何一個地方
那都是高調的宣傳
高調的宣傳
所以他感覺到了
只有在俄國才有這種幸福感
所以他享受到了
任何一個俄國作家
在活著的時候
沒有享受到的榮譽
所以他才認定
蘇聯是真正的家園
那麼
為了回國
為了自己的利益
高爾基成為了一個樂意受騙者
實際上你說他心裡不明白嗎
他心裡不明白這些
他和斯大林的某種默契
當然這種關係的主動權
並不在高爾基手中
是在斯大林手中
他必須以自己的表現
才能從斯大林集中營的
變成一個自由的球組
這個話是
後來的評論者所說的話
那麼對斯大林來說
他也急需要一個
這樣的革命文學教父
來創建
當時社會主義的新聞化
因為內戰以後
整個知識界
文人
尤其是人文學者
被大量的這種鎮壓
或者被趕出國去
是整個知識界的粗鄙化
和自我偽說話
自我矮化
全然沒有黃金時代的那個燦爛
而新政權需要重塑革命的歷史
高爾基是最恰當的人物
因為高爾基曾經的文學上的
無語倫比的這種威望
所以斯大林認為
只要高爾基順從的願望
那麼所有的人都不再畫像
斯大林也知道
其實知識分子的問題
要比黨內鬥爭複雜得多
黨知識分子在俄國
歷來有這種
思想自由和導彈鬼的傳統
他們的非政權化
非政治化有幾百年的歷史
知識界和政權都不合拍
這是有傳統的
在俄國是有傳統的
但是斯大林希望在他的政治下
要改變知識分子的獨立思維
和政權作對的這種做法
所以這樣想法
斯大林自己不好講出來
他需要找一個知識分子界的
代表人物講出來
這個人就是高爾基
把高爾基請回來
就是要讓他在制服知識分子方面
起一個表率的作用
當然
你看看這個圖下
高爾基個子很高
所以他像在斯大林說話的時候
他必須要像斯大林這種親戚
這種在內
斯大林個子不高
有一米七級吧
但是高爾基叫很高
很多現在
你可以看得出來
誰是主人
這種主譜關係
這是斯大林和高爾基
在那個就是紅廠上的那個觀禮臺上
紅廠上的觀禮臺上
你看高爾基老師
因為他個子高
他習慣的有一點這種駝背
習慣的有一點駝背
在斯大林面前
尤其是這樣
高爾基回國以後
有一麻袋一麻袋的信件影響他
因為很多人都是求助高爾基幫助的
大家都知道
十月革命那個
從列寧手下救了很多知識分子的高爾基
現在也希望他們
高爾基呢
能在斯大林的這種基中營當中
把他們的親人能夠救出來
所以他那有很多的信件
啊很多信件
但是此時的高爾基
已經非品時的高爾基
他心裡明白
他必須要有一個不同意
一般文學家的效忠表現
羅曼羅蘭曾經說了一句話
我認為說得非常準確
他說高爾基回國以後
就像一個鼻孔裡
穿了鐵環的一個老熊
因為俄國的馬戲
就是在這個用熊做這個馬戲團的這個
角色非常多
他的鼻子裡都要套一個環
啊他說
他已經成為馬戲團的醜角了
接下來他在俄國
他在蘇聯就要演一幅華記劇
羅曼羅蘭就已經看到
2019年的時候
安排斯大林去了一趟基中
不是斯大林高爾基
是斯大林安排高爾基去了一趟基中營
但是因為呢
這個索羅維茨基中營裡頭呢
有一個逃亡者
啊逃亡者到英國出了一本書
這本書呢就叫做地獄島
啊地獄島
索羅維茨群島在靠近白海的地方
啊比較冷的那個地方
那麼
這樣的話呢在整個國際
一個宣人大伯
斯大林感到非常被動
他希望的有一個人的站出來
來反駁這種造謠污衊
啊造謠污衊
這個時候呢
大家都在看高爾基
啊都在看高爾基
斯維格就給羅曼羅蘭說說
高爾基很清楚
全世界都在等著他證明
蘇聯等著他替他們說話
那麼在陽那裡發生的一切
而另一些人等著他譴責
接下來就要看高爾基的選擇了
啊高爾基的選擇了
高爾基在視察了整個勞改營以後
二九年視察了以後
他熱淚盈眶的時候
他說
蘇聯是世界上最民主最自由的國家
我感到幸福激動
那你描述的一切都讓我
啊萬分激動
就是國家政治保衛局
就是柯克勃的前身了
啊對人進行再造的工作
是一項你們最偉大的事
啊對改造人的這個事業
應該歸功於這個政治保衛局
國家保衛局
這就是索羅麗茲群島的一個局部
啊這個照片不太清楚
那麼
他呢寫了這個
啊說了這樣的話以後的話呢
很多人都知道
高爾基已經不是十月革命時候的高爾基
接著到三零年的時候
高爾基又發表了一個社論
這個話呢後來成為一個
非常蘇聯的流行話語
就叫敵人不投降
就叫他滅亡
啊這個話已經被引用的
廣泛連斯達林頒布法令的時候
都說這個話啊都說這樣的話
那專政機關的人
用他回來回答一切質疑
不符合法律程序的人
三八年的時候
有人向總監察張維新司機啊
就提出過
說是你們呢在搞逼供信
那維新司機就說
斯達爾基說過敵人不投降
就叫他滅亡
那麼
連斯達林簽署命令也用這句話
所以這個話幾乎在當時的蘇聯
是家喻戶孝
在三三年的時候
已經坐上蘇聯作協官方
第一把交椅的高爾基呢
就動員了120個作家
到白博用河的工地上
什麼叫白博用河呢
就是老改範所工程
啊老改範工程
然後到那裡現場報導
到那裡以後呢
高爾基
寫了一本呢
以斯達林的名義的白博用河
這個建築史的書作為主編
他寫了一個書
斯達爾林寢就說
斯達爾林寢是說
高爾基成為俄國文學史上
破天荒的第一次送揚努力勞動的開創者
他領銜下
上演了俄國文學史上
最可恥的一幕
啊
他都在那撐在老改營的這種工程
那麼
到三二年的時候
鑫於高爾基的突出表現
斯達爾林受到獵人勳章
當然
這個勳章不是會平白無故的給高爾基的
斯達爾林希望高爾基還要做更多的事情
要做什麼呢
那第一件事情呢
就是要成立作寫
要成立作寫
因為黨領導的這個機器上的
每一個人都應該成為羅斯丁
那麼所有的作家
就應該通通被納到一個組織裡頭去
如果大家都是游泳散兵的話
這個辦法
所以作寫的這個主張也是高爾基提出來的
所以他是第一任作寫主席
第一任作寫
這個組織結構完全是按照黨的這個組織結構的
從那以後的整個知識界就一呼嚨話苗
所有的就成立了美術家協會
做曲家協會建築協會
所有的知識分子成立的地方
都按照黨的組織原則
都這樣組織起來
就是所有的社團都是黨的
都必須服從
黨的嚴酷紀律
這樣在文學家整肅完了以後
高爾基又投入到其他的領域當中
這個就是史學領
因為史學
剛開始的時候
史達里是想編一些這種關修的證實
因為白俄學者帶出去了很多檔案
寫了各種各樣的這種
史約革命真相的書籍
那麼對蘇聯的官方史學
是一個非常大的挑戰
這個時候
史達里就動員了一批史學家
來寫關修的史書
可是這些史學家就要看檔案
要看檔案就覺得
不能按照你一想寫怎麼樣就怎麼樣
那麼必須要按檔案的這個史實來說
史達里就非常勞活
說是只有檔案館的勞首才會去檔案
那個檔案館是潘達拉的模合
是不能打開的
我們的既然天下都能打下
那歷史完全可以照著我們的巨星
但是這個史學家他就太一根筋
他就要去那什麼
這樣的話斯達里就想到了
拿文學家去來寫歷史
那麼就要高爾基領賢去編
所以說這種
秉弈之書其實是最要不得的
這個時候
蘇聯所修的聯共補黨史
簡明教程出了
其實這個東西
它是一個沒有注視的
一個很簡單的一個東西
它後面有一個龐大的支撐
就是蘇聯內戰史
其實蘇聯內戰史也就是蘇聯革命史
領賢的主編就是高爾基
高爾基統領了一百多個史學家
還有他調了十多個這種文學家
小說家來加入的這個班子
這個東西其實中國人都已經不知道是為什麼
因為他太漫長了
等他第一卷出來的時候
高爾基三六年已經就去世了
等他全部出奇的時候
到六十年代
六十年代大家知道中蘇關係已經惡化
中國人只翻譯了
他的一個索略本
在五十年代的時候
對後走出奇的已經不感冒
因為已經九評
中蘇已經在開始吵架
等出奇的時候
因為他太龐大了
太龐大了
這就是
高爾基的當時知道斯達林想要什麼
他也講
他說中時歷史的提法有很大的欺騙性
我們的歷史
既然是世界無產階級的指南
他的國際意義不容置疑
在這種背景下就要過濾雜音
那麼就是
比如說很多東西分歧
你是不能公開的
有些真正的史實
你是不能夠讓老百姓知道的
那麼必須要端正立場
所以高爾基晚年的偶性力學的大不同
以聯共武黨是齊明的俄國內戰史
這是他文學家去修史學的
這也是開創的一個地步
但是國內很多人都不知道
我們沒看過
你一問都說沒看過這本書
就是因為他三八年出第一卷的時候
高爾基已經去世了
六十年代初期的時候
已經到了Face Star
明華年代
中國已經對那套東西不翻譯了
以前的東西翻譯得很多
聯共部當時是很多人都讀的
但是這個書很多人就沒有
所以他是被受聾落的
在國內沒有什麼影響
那麼高爾基和斯大林似乎在出在一種蜜月當中
兩個人的一唱一合配合得很好
但這個時候發生了一個非常微妙的轉變
一個什麼樣的一個證照呢
就是高爾基沒有滿足
主人要給他寫傳記的運了
斯大林非常想讓高爾基給他寫一個傳記
他認為他說風飛只能立在一處
傳記是可以走在每一個人心目當中的
這個傳記是一個流動的風飛
那麼如果這個傳記由高爾基來寫的話呢
那應該是再有說明力不過
高爾基看完了全部的這種提供的材料
從那個
那些材料上可以說高爾基都讀過
但是高爾基遲遲沒有對比
他遲遲沒有動筆
他始終沒有寫
啊 始終沒有寫
甚至斯大林退一步說
你哪怕寫一篇文章在真理報上發表
高爾基也沒有寫
因為高爾基已經感覺到
他處在不信你當中
他處在監控當中
他的通信全部是科哥博是第一作者
啊 全部都能夠看到
而且蘇聯還專門為他一個人印了一份真理報
就這一真理報只有他看到
別人看到跟他的都不一樣
啊
當時的科哥博
科哥博的這個亞格達納
還指派高爾基的秘書
科律科夫呢
這是高爾基的秘書
什麼都是能夠控制
高爾基想見什麼人
不能見什麼人
他的秘書說了算
而且到33年
高爾基認為健康原因不能再出國
高爾基因為本來每年到冬天都要去意大利去
現在蘇聯說
你不能因為健康原因
你不能再出國了
啊 不能再出國了
不禁通外語的高爾基的話呢
他所有的外文資料都是有選擇翻譯給他看的
高爾基已經感覺到了這種
已經感到感覺
就是他即便在國內旅行
他也是全程的被監控當中
而且在35年他病重當中
史達林通過他的前期
拿到了他在倫敦的檔案
這個重磅炸彈得到了以後
基本上史達林就沒有什麼可顧及
高爾基的價值
已經利用了
價值已經發揮完了
沒有什麼可要用的
所以呢
高爾基的日記後來也落到了亞格達的手裡
那也落到了亞格達的手裡
那麼在這種狀態下的話
高爾基和史達林之間的關係就發生了轉變
36年
高爾基去世
高爾基去世之前
其實是臨去世的那幾天
是真理報上和列寧一樣
每天要發表他的公告
病情的狀況
但是後來高爾基去世以後
高爾基之死一直有政治謀殺之說
很多人都說是史達林毒死
史達林毒死
起初謀殺是
就是我們看到的
在國內最早看到的是說
史達林時代的官方說法是說
托勒斯基幹
托勒斯基北方幹
還有說是布哈林幹
布哈林在起訴的時候說布哈林去謀殺
布哈林指派醫生去謀殺高爾基
都有這樣的說法
那麼
就是包括那個托勒斯基謀殺的那個
還在蘇聯大百克全數裡
現在還能犯到
還能犯到
那這些文字被傳到中國
以至於改革以前中國人都知道
高爾基是英勇的捍衛了十月革命
然後被托洛斯基謀殺了
其實歷史的諷刺在於
托洛斯基是10月革命的主要執行者
因為列寧只是指揮
10月革命的這些具體措施
因為當時他是比德格勒革命軍事委員會主席
整個10月當中的那天晚上
全是托洛斯基的軍事指揮
而且他也是蘇聯紅軍的締造者
其實後來的歷史變成了托洛斯基誹謀
謀殺了學業革命的捍衛者
完全變成了這樣
大蘇反的時候無數人被因為指控謀殺高爾基而掉了腦袋
當時蘇聯的報紙說是
還有是什麼人指控
就是西方指控買通了醫生
所以他的很多的醫生
那些醫生都是猶太人
也被直接
就是他的那個就是列文他的那個醫生也被宣佈了
是最後的禍首
凡是給他治療的人都投到街裡
到40年二戰要打的前夕
全部通通被強殺掉
被處決了
所以社會上也一直流傳著有關於史納林毒死的原因
據說是因為史納林要搞大清洗
又害怕高爾基出來說話
他死後其實36年死後兩個月
8月份就開始了大審判
就開始大審判
莫斯科審判
是對高爾基不放心
害怕他又發表不合時宜的這種言論
而且高爾基的在國外的檔案也落到了史納林手裡
所以高爾基
也不是史納林去要求
克格勃投資亞格達好好照看高爾基
這好好照看
就是他患病離開了人間
所以也有人說是給他送去了一盒有毒的糖果
大家都知道
克格勃底下下面就有一個
有一個那種技術
高端技術的毒品實驗室
高端技術的那種
你只要是史納林受益
想要什麼人離開
那是很容易的一件事情
很容易的一件事情
關於解釋高爾基
翻雲覆雨的多次變靈
現在是俄羅斯的一門大學文
俄羅斯的一門大學文
幾十年來人們寫了無數的文章
力圖從思想角度解釋這一切
前幾次變化
從文學圈內人變成革命者
從托斯托耶夫斯基人道主義的讚揚者
變成了主張禁演群魔的檢察官
又從革命海宴變成了不合旨意者
這些都可以從思想史上找到根源
最後他從不合時醫者
變成了紅色文豪
好像從思想史上的角度無法解釋
也許高爾基的變靈並不是思想問題
而是人格問題
高爾基曾經在1909年的時候
澤馬比爾加耶夫的時候
他們寫過一篇文章叫
從普羅米希修士到流氓
我當時看了高爾基的東西
我說用這個話
用在高爾基身上合適不
我覺得好像有一點刻薄
但是後來我又看到高爾基寫過
一篇文章叫
撒謊個黃雀和愛真理的灼木鳥
把這個我覺得用在高爾基的身上
是否恰當
就是他從一個愛真理的灼木鳥
最後也變成了一個撒謊個黃雀
最終是他曾經抨擊過的
所以他一生當中多次轉換角色
2005年革命以前
一直到28年
他都還是一個知識分子
即使他在和路標爭論的時候
和群魔爭論的時候
在卡布里島校和學業革命爭論的時候
和知識分子翻臉的時候
他好像還是
扮演著他的那個原來的那個角色
革命後作為不合十一者
他仍然是知識分子
但是革命後作為不合十一者
作為從革命後
就是作為不合十一者的高爾基
仍然知識分子
後來28年變成紅色文豪以後
他就開始
不再是那個俄國傳統知識分子的扮演者
他回國以後
經不起這種權力和利益的誘惑
用他自己的話說
完成了從普羅米丘斯到流氓的轉變
或者說從愛真理的卓木娘
到撒謊的黃雀的轉變
從那裡以後
從回國以後
基本上可以說
他沒有捍衛過真理
也沒有捍衛過人民
也沒有捍衛過文化
正義 法律
所有的這些東西都在他眼皮子底下
但是和斯大林的關係
和主人的關係
是他第一位的考慮
所以高爾基一生當中
演來了證據喜劇華劇劇諷刺劇
最後以悲劇告終
我的時間到了
我盡量把它卡在正好一個半小時
現在我們就是互動時間
大家有什麼問題可以在這個提問
正好 陳菁姐好
是正好您曾經請問我當年
俄國斯科雷什麼改革
它有一個重要的特點就是
俄強異落
那麼這就導致了俄國統治的基礎
就是廣大的人民
對這個改革它不是很喜歡
那麼它甚至是反對改革的
這可能就給後來的
列寧的這個革命
來下了當地一個非常大的隱患
那麼我們今天看中國的改革速度
也有這麼一個
俄強異落的這樣一個形式
據說現在也有這樣一個
否定改革的這樣在廣大基礎的人民當中
這樣的論調
那寧國卡在今天中國上一個類似的形式
那中國有沒有可能
透過後似乎改革的那樣一個後塵
這樣也有可能
謝謝您 王先生
其實我呢
關注俄國當然是有很強的中國情節的
因為我是站在
就是已有歷史上已有過的後
其他國家已經發生的
我把它作為我們研究
看文國家的一個參照系
我曾經老說過一句話
我說如果你要對今天的中國
沒有一個這種恰當的位置
你要有一個歷史事業
然後再有一個世界的橫向掃描
那你的坐標就會擺得非常
就會站得非常高
你就會知道
今天的事情
不是第一次發生
它在歷史上多次重演
當然呢
我們研究歷史
不會說有這麼強的這種影射的這種想法
那還是根據
我當時整個研究十月革命的時候
我也可以看到
我們老在強調
十月革命說是帝國主義鏈條上
最薄弱的環節
實際上後來我才發現
實際上它就是改革導致的
就是改革導致的
因為原來的沙皇
我們總認為沙皇是專制者嗎
它肯定是反人民的
實際上俄國的沙皇
從來一直在扮演著這種
他老說我是弱者的父親
只是到了後來
他覺得在現代化道路上
我不再像原來一樣堅持
這種俄國傳統當中的村舍
我要俄國出在現代化的追趕當中的話
他就提出一句話
我要變成強者的沙皇
要儘快地把那些包袱甩掉
儘快地走向現代化道路
應該說沙皇的這個發展的方向是正確的
但是他所採用的方式是什麼
一部分人承擔代價
一部分人享受成果
其實斯特利民改革
真的可以說是經濟上的一個黃金時代
當時俄國的農業
比現在的高度還要高
為什麼呢
他當時的俄國農業糧食出口
超過了世界上三大糧食出口的總和的
美國 加拿大 阿根廷
他的那個數字一直到後來
60年代都沒有達到
所以俄國經常拿1913年作為指出一
經濟上這樣發展
但是同時他積累了大量的社會不滿
原來老百姓其實都認為沙皇是辭富
現在既然你不當辭富了
那為什麼我們不能選擇父親了
那我們當然
我們也可以扮演反對派的角色
所以十月革命的這種爆發
有兩個原因
一個是一戰
一個國內就是改革的不公正
是民粹主義情緒的大高峰
我們現在如果改革不注意這一點的話
也會導致民間有很強的民粹主義
為什麼呢
因為現在關於鄧小平批文革的時候
總是說文革是一個當權派的受難時
那麼這樣的話
對很多草根毛澤東來看
文革就好得很了
現在的話
如果有當權派受難的話
那是民眾的一種狂歡
這實際上是對文革的一種不正確的描述
文革的一種不正確的描述
那麼他說明一個什麼
說明其實現在的幹群矛盾
比原來我們所說的那種十七年
就是我們說文革爆發的是四九年以後
一個前十七年
比那個積累的矛盾還要多
還要多
現在如果出現一個很小的一個導火所
都會導致很多改革已有的東西前功進去
那麼在這種狀態下
我就老說知識界也罷
還有就是作為改革的主導者也罷
一定要高舉公正界面去
這已有的歷史已經告訴過我們反覆了多少次
反覆了多少次
如果民間有知情權
民間要去清算
那不就又是一次革命了
那麼在這種輪迴當中
你就不是來回放這個老街柄
我們就說的這種話
就已有的成果被清算再算掉
那麼可以說我們改革走三十年
這不全部都全功盡棄嗎
我總是覺得
他們提供給我們的教訓是很深刻的
很深刻的
我也希望把這個俄國歷史上的這些
現實真正的歷史來告訴大家
謝謝
還沒同學提問
沒有 好
同學
(學生:我學校時年考的那個是第二十在這個都是經典年將)
(上一十之零也是年來小數滿大學)
(還到時候還在這學上)
好
我還以為沒有
(學生:你怎麼看在這)
我聽不太清楚
稍微往前一點
你往前走兩步
二
好的 我都沒事
你現在聽 我能聽
我都知道他這個俄國的文化中
他有一個很強烈的一塞亞
就是一種迅道的救贖
俄國其實爭奉相對的利益國家
就是波蘭
他其實文化中也有這樣的一種情況
我今天想問的是
出於東正教最前沿的這麼一種
直跟於東正教
俄國的女參亞精神
和直跟於羅馬天主教的那麼一種
出於天主教最前沿的波蘭的比賽亞精神
有什麼聯繫
有什麼區別
差別非常大
因為我留學是在波蘭留學
雖然我學的是俄文
在俄國去的也很多
但其實我是在波蘭待的
俄國的這個就是
米賽亞呢
實際上就是救贖
主要是一種大俄羅斯主義
是一種沙文主義
其實現在你看這個馬年石廣場
現在有一句話
就是榮耀屬於俄羅斯
榮耀屬於大俄羅斯
建設強大的俄國
這樣的話非常多
而那個波蘭的米賽亞呢
實際上是一種悲劇精神
二是一種悲劇精神
因為它歷史上被三次
甚至被四次瓜分
被俄國瓜分
所以俄國的
波蘭人的這種米賽亞呢
就是說
我們只要有一個人活的
只要上游一息之生存
波蘭就不會滅亡
他們兩個的這種差別非常大
那麼俄國的這個米賽亞呢
是一種
是一種非常這種
擴張型的
是一種非常擴張型的
這也是現在
大家可能很多人就覺得
說為什麼普京
會有這麼強的支持率
可能我想有人
會有這樣的這種疑問
其實大家也看到
其實普京在很多程度上
是一種民主倒退
那麼也就是在俱變以後
俱變以後呢
俄國呢
當時整個的俄國的外交
是跟著西方走
俄國在跟著西方走
西方呢
那個時候就覺得
反正蘇聯也垮了
也已經沒有冷戰了
其實不必在意他
不必在意他
那麼這樣的話呢
俄國人就覺得熱烈貼了冷屁股
觸發了全民族的一個民族狂潮
全民族就是
俄國一定要強大
如果俄國不強大
那要看別人的臉色
而俄國的這個米賽亞總是說
俄國這個民族
如果在整個世界
各個民族都有危難的時候是
俄國這個民族要去救世界
他的米賽亞是這樣的米賽亞
所以他的民族主義
是非常強烈的
那麼在這種狀態下的話呢
普京在2000年上臺以後
帶領俄國
基本上可以說走出來
他奠定了這麼一個基礎
奠定了這麼一個基礎
他也比較
比較頭起所好的兩民主義
就是民粹和民族
民粹和民族
所以他的這個支持率
一直去高不下
這一點來說的話呢
有些俄國知識分子
清醒的俄國知識分子
發出過一個聲音
他說實際上呢
他們說
說是共產主義專制的這個魔咒
其實是容易破解的
但是俄羅斯民族主義的魔咒
是破解不了的
啊破解不了的
因為他深入在血液中
埋在骨子裡
俄國這個民族
因為他們以前從多少年來
這個建國的歷史
他是一個什麼樣的
東歐平原一望無際
一望無際在冷冰區時代呢
他總有一種不安全感
他也曾經受到過波蘭瑞典
這些國家的這種欺贖
包括蒙古二百四十年的統治
所以他們總想把國土擴到更遠
有一個保護層
他們才覺得安全
包括現在
俄羅斯的獨聯體
以及原來的這種東歐國家
他都是有史達林那個時候
都是有這樣的思考的
那麼現在來說的話呢
有人就說
說俄國知識界
從來不會在民族問題上
承認我們做錯了
這一點我要說呢
其實中國的政治家呢
往往不太看明白這一點
因為中國的政治家認為
需要來俄國
拿俄國和中國聯手來抵禦美國
所以我們總願意
樂而看見俄國的很多方面
跟我們的一致
但是不要明白
俄國從來都是
不會和中國成為真正朋友的
這一點是中國人一直沒有看明白
他們反而覺得
美國現在只要是想當世界
這個憲兵
世界警察
太霸互
我們不允許
但是如果沒有了這個世界警察
要換成中國來當的話
恐怕問題會更大
這是中國的政治家
沒有看明白的一點
因為這個國家的民族主義太膨脹
好 到
還有 同學 請下請
請老師好
請關心這個文章裡面
怎麼有一個關鍵
就是說
如果不是權的話
真的就是跟現在的朝鮮是一樣的
如果不是第一的權
然後如果就是現在的公澳是一樣的
然後我覺得兩個問題
第一個
如果不是第一的權
如果就是現在的公澳是一樣的
這句話聚集來說
什麼解釋的就有點重要
然後第二問題就是
現在的公澳和現在的中國有模糊
可以再提一段個相思準備嗎
第一 你的這個話
它出現在什麼樣的語音
像我沒有看到
所以我不好
但是我可以講的就是
因為現在中國模式有點聖蕭成喪
那麼我們在世界上
到底扮演著一種什麼樣的角色
這也是我們挺關注的
我其實剛從德國回來沒多久
剛從德國回來
我們在國外的時候
也老在問這個問題
明天我專門就會講東歐問題
我們也老在問這樣的一個問題
就是你們怎麼樣看待中國模式
其實因為接待我們的人
都是和中國比較友好的
他們回答的問題都非常具有外交詞
我記得我有一次一個捷克人跟我講
他說
上帝絕不偏袒
任何一個自認為自己特殊的民宿
所以我一聽他沒有全部回答
但是我已經明白
他其實是普世價之論者
另外還有很多比較清醒的人也看到
因為中國只要買什麼就貴
只要賣什麼就便宜
中國的經濟實體太龐大
而中國如果不進行政治體制改革的話
那麼有經濟全球化
沒有政治全球化的狀態下
實際上中國現在改變的是世界規則
使他們已有的這種社會福利
已有的這些工會都映起不起來
因為你資本可以流動
我惹不起東歐這些國家的工會
但是我就可以到中國來
這樣他們的失業率就會更高
我老給國外的朋友講
你不要覺得幫中國人好像是一種巨高零下的
你們在那裡施捨
實際上幫助中國進行經濟體制改革
就是幫你們自己
如果中國有了政治體制改革
那麼中國沒有了這樣的低人權
你們的狀況也會有改觀
你不要以為現在純粹是你們一種施捨
但是現在好像他們總是看不到這一點
但也有很多人已經意識到這一點
別看現在中國經濟體這麼大
占中國的人一片占中國
但是等到有一天的時候
也許中國也會成為一個重視之地
會有很多人來罵中國
也就是中國實際上現在能夠改變社會規則
是看要上什麼方向走
如果他是人類已有的文明在降低的話
那並不是一件樂於看到的事情
其實在人類歷史上這種劣幣驅逐良幣
野蠻來改變文明的這種事情是經常發生的
這個我想
其實大家可能應該感悟我所指的是什麼
明天我會專門講中歐
啊 專門講中歐
還有什麼問題
愛好文明
因為我以前在中央編譯局
大家知道中央編譯局
實際上是主要我們一個是黨的文獻
因為你從中文一成外文
一個是外面的東西一成中文
這個蠻全集都是在中央編譯局犯的
這個東西的俄文最早是我們拿到的
而且也是我們最早翻譯的
那翻譯的過程當中
其實我並沒有特別強烈的感覺是這樣的
我只是有一點覺得呢
跟普雷漢諾夫的文風不太一樣
因為普雷漢諾夫基本上是一個實證論者
他很少做這種綠延式的判斷
因為你可以看出普雷漢諾夫的語言
他是對多少年後這個體制
將會發展成什麼樣一個結局
那這個感覺我有
但是不強烈
我還是認為呢
他說的很多話的
的確還是很像普雷漢諾夫的那個邏輯推理
然後2001年的時候
我們就去了就是俄羅斯
去了普雷漢諾夫博物館
和這個普雷漢諾夫博物館的這個館長
在談的時候呢
他點出來的一點
他們當時是有很多專家
他們說主要是用詞裡面選用了當時
在1918年還沒有出現詞彙
這可見這個造假者當時不是特別高明
因為呢
這有些俄語詞彙的出現
因為他跟其實漢語一樣
他也是逐漸在演變的
比如我舉個例子
現在俄語官方詞彙中有很多黑話
有很多禮語
這是誰帶進來的
這是普京
普京為了選民當中投起索號
因為這種表現很酷
你知道嗎
溫紛而倆的這種外交詞令
什麼的這些的話
老百姓病毒樂於接受
書面詞彙
你知道那些東西
他把這個帶進去的話
反而是語言生動化
年輕人非常喜歡
這也就是這兩年的一個語言趨勢
發展變化
你會在很正式的這種文件當中
發現一些原來不登大眼之堂的詞彙
那麼普雷漢諾夫的這個用詞呢
就是這樣子
他的用詞造句
個別的地方
1918年的時候
這個詞彙沒有出現
我覺得這種考證是比較嚴肅
但是實際上很多人都希望他是真的
我覺得那這是兩個態度
他是不是真的和你希望是真的
這個做史學的人
不能以自己的感情來代替事實
這就說了
就是
小人家他們有俄國的
因為他們做傷的那個事
他們有尋找
然後就是往上面也有人說
認為說這是俄國公民社會的學習
然後也有的說
這個就是像
這個民國政策
像這樣的性上的
他是不是有一定的歷史家庭
或者是大量的某種性的現象
還是說就是像習近平
他們還是太強調了
甚至這樣一個土壤裡面
這個社會的這部分壓掉
然後也最後沒有什麼
當然現在在這個莫斯科的這種遊行
我認為當然是一個好事
我認為是一個好事
其實如果是俄統
就是統俄黨一統天下的話
那這個選舉就沒有太大的意義
這一次其實俄共從原來的6%能上到9%
我認為這個俄共實際上是真的沒太大希望的
我都覺得俄共的這個黨
一是他沒有創新
二是他跳不出原來的意識形態
三他是一個老年黨
都是平均年齡在58歲以上
那麼現在俄共的這種得票數
反而成上升的趨勢
我認為這是一個
議會政治它就是要多元的
所以現在在馬尼西廣場
在哪裡有這樣的反對的聲音
而且表現得非常理性
這是一種非常可喜的現象
這戈爾巴喬夫
大家都知道今天過兩天就是蘇聯區變20週年
那麼戈爾巴喬夫實際上已經
麥德比基夫專門授予了戈爾巴喬夫
升安德雷勳章
但是戈爾巴喬夫仍然在批評
說你們兩個在私分選舉
在私分俄國
在私分這種俄國也有的民主
我是同意他的這個批評
我是同意他的批評
但是其實麥德比基夫和普京兩個人
還是有區別的
我們也從俄國的這個也就看得出來
就是一個政治制度的這種建立
它是往往不是一番豐盛的
它是有很多曲折
這個要分析起來
有俄國的一些具體原因
其實這些年來
你們看從經濟上來說
俄國其實還是吃了他的兩個老本
一個是賣武器
一個是賣石油
如果沒有了這兩點的話
俄國的經濟會要差很多
恰好可以說普京改善了個比較好的點
但這種狀態你能常去嗎
能持續嗎
這都是些疑問
所以他在整個的這20年當中
可以看得出
他是在近兩步退一步
近兩步退一步
像列寧的著作當中說的
但畢竟我們感覺出來
其實俄國這個社會的這種社會重構
或者社會重建
還是在逐漸的發生變化
這一點的話
我對中國更擔憂
中國貴擔憂
我對東歐沒有擔憂
因為東歐基本上這個社會是完整的
社會是完整的
就是說你看著我們老覺得
議會政治是眼花瞭亂你上我下
在老百姓看來根本無所謂
因為我的整個的社會
社會結構是可以自我重遇的
我不會對這種政治上的這種
就是不斷的這種輪流作裝
會有什麼樣的改變
社會一切都是正常的
但是因為中國多少年來的這種
幾乎上沒有社會
幾乎沒有社會
所以如果出現一些變局的話
將會比較麻煩
第一個我覺得就會擔心
它會有其他的一種黑社會的勢力衝入
或者會出現叢林化 西西林化
所以社會建構的這個路
可以說我們還要走很多
還要走很多
對
向您好
我今天在幾個數據
還是有一個問題
但是在問題前
我馬上進來上幾個題目
第一個問題
沒有你之後
我把那個電子弄丟起來
第一個問題
老師要問一下
您認為民主是熟斷的目的
是
你
你看這個問題
我覺得不用問
它肯定是熟斷
你為了達到的目的肯定我
不是為民主而為民主
對不起
您說
您認為任何一個國家需要通過民主
出來達到國土民情
這個目的
我覺得這些問題都不用問我
你自己有結論
你再問的時候
現在我有兩種數據
民主數據是
從俄羅斯聯邦國標普及達友得到的
俄羅斯聯邦2018年於
俄羅斯蘇聯社會主義共和國
1990年的農場量相比
各上指標區減少
聯邦市減少2600萬噸
俄羅斯減少2600萬噸
肉類減少4800萬噸
牛奶減少2300萬噸
雞蛋減少
你怎麼知道
一般七七千六百萬噸
我希望你簡短一點
說你的問題是什麼
為什麼俄羅斯的特產經濟指標
具體下滑
人民的死亡率下滑
人民的說法可以在下跌
死亡率上了千分之五
而人民的說法
你不用把你的數字說完
我告訴你
你的這些數字
可以見到各種不同的
現在是這樣的
因為不管是這些
所有的這些國家的數字
都是有各種各樣的
包括他們國家發佈的數字
未必可信
為什麼是這樣的呢
因為我在波蘭就看到
波蘭那種統計局發表的數字
找到了媒體各種各樣的指問
他們的指問是非常有道理的
所以就是說
各種數據拿到以後
不能單純的信任
你要經過自己的研究來分析
因為我們在俄羅斯的時候
曾經問過這樣一個問題
就是民調什麼什麼樣的結果
達到是什麼樣
反映了一種什麼樣的社會情緒
然後民調機構的人說
你們想要達到什麼樣的結果
我們就能達到什麼樣的結果
我們的這個民調設計
是根據你出什麼樣的錢
想要什麼樣的結果
就能夠得到
那麼這樣說明一個什麼問題呢
就是各種數字
你不能這樣拿來
因為我們和這種
就是新華社的很多記者
我們也發現了這麼一個問題
就是他們都是引用的
這些國家所在國家的數字
應該說這些數字沒有錯
官方公佈的
但是你在那個國家的時候
你會發現
在我們國家引用的
頻率最高的數字
是在他們國家
是得到最多的這種質疑的
因為他們的媒體是多元的
而且呢
他們反對派在那裡不斷的挑撕
還有當權者呢
因為是議會政治
輪流作裝
他在位的時間很短
他要強調不可克服的困難
所以他也盡量要說
你給我留下的這個攤子不好
而經常我們會遇到
用數字來說明
一大堆的這種問題的話呢
會覺得跟實際狀況
你比如我說現在歐洲人生活的很糟糕
我剛剛回來
我覺得國家可能很沒錢
但老百姓
你要怎麼說
有個國家
你比如說我在宣壓力
因為國門開的大是受到了衝擊
但是在波蘭和捷克
就覺得歐債危機
幾乎對他們沒有影響
而且他們還唯恐沒有加入
他們覺得相機靠的幅度不夠大
那麼我們在國內很多人說
哎呀說他們那裡的政黨碎片化
說他們現在間距亂的一塌糊塗
我們在那裡問他們的老百姓
老百姓說碎片化是正常的
朝鮮不是高度一致嗎
那個正常嗎
所以我覺得他們的這個職販反而很大
對
如果我們是否有問題的話
那麼我就說我的新興趣味
因為我來的地方
原先是蘇聯原先的第一代的外資地
後來蘇聯解體了
我認為都是國立下降的原因是什麼
就是因為在九天內初五
我們把蘇聯引進了很多的蘇聯的東西
和蘇聯人和蘇聯的路過
而這些東西都是高清兼的國際
一般國家是不可賣的
就像美國人他不能把昨天飛機賣給你
說蘇聯人什麼
你們的東西都賣了
我認為這應該是不是一個國家
是一項的協證嗎
這麼跟你說吧
就是說這種狀態的
的確有包括像車輪戰車
屢次打不下來呢
我們也就覺得很奇怪
蘇聯這麼一個國家
怎麼打不下來這麼一個車輪呢
蘇聯以前號稱的柯克伯哪裡去了
實際上軍隊本身不希望這場戰爭結束
軍隊為什麼呢
這場戰爭如果結束的話
他們的撥款就很少
所以軍隊本身在倒賣軍火
這裡面你剛才說的這些問題的
的確也有一些大量的人流失
也有那一什麼的話
後來的話就是包括葉立清和戈爾巴喬夫
都曾經反思過
說那麼如果是這樣的狀態
那麼我們是不是不要走這步
或者這一步後悔了
那走後悔了
戈爾巴喬夫認為
他自己認為我沒有後悔
如果要說的話
他只說戈爾巴喬夫說
他說我有五個後悔
第一個後悔819的時候
我不該休假
第二我不該對那個誰
葉立清太寬容
第三是什麼
反正我忘了他有五個後悔
但是他都沒有後悔
他的公開性民主化
就過來了
沒事沒事
他們倆都提拔了
我就要回答快一點
最近有一個話
就是說俄羅斯的
唐武
在核三年代開放之下
有人證明
就是七三十幾年代
然後美國兩個人都大死了
又一次忍耽
就不看待這個人家
他們就吃了兩股忍耽
好不會的
我認為不會的
俄國經常是這樣的
俄國是雷聲大
是做個姿態看的
俄國不會有什麼
任何實質性的動作
俄國就是要做這麼一個姿態
俄國人很大的一種心態
就是這種的
就是說俄國不允許美國一邊獨大
你要說是誰是流氓國家
我立馬就去跟他那一聲
真正的仗
不會回到籠戰
也不會打起什麼仗了
這是我的判斷
一家之也
還有剛才那位同學
你看還有一個同學剛才舉手
對您說
就像最近
就從俄國記憶來
學界和時機的這種
政治行動中
滿滿的自己都從英國了下來
比如說
像英國的進朝大學
他也有一個耳段
他處理本馬克思會很不對的
然後在日本現在有一本書
是《漫畫的全論》
就是馬克思的《華商漫畫》
然後現在是在相對於民主實踐中
往後的政治運動中
比如說
俄國之存的約旦國
他發生的示威
就基本上是
阿爾巴的約旦國共產黨領導的
然後像您剛才提到
就是現在俄國的示威也是
據說有三分之二是俄共來主導
沒有 他極左極右都有
那請問您想說
您怎麼看待這個
經濟危機爆發之後
就滿自此回朝這個現象
它是一個可以持久的
還是極為短暫的一個
《華商漫畫》一件的東西
沒有 也不能說是唐霸一線
因為馬克思主義
即便在西方
它也就是眾多流派
學界當中流派之一
即使到沒有進入危機之前
它也沒有消失過
從來也沒有消失
因為在多元的社會當中
它一直是被存在的
是被允許探討的
但是呢
有一點
它不可能成為一個
很廣闊的社會運動
我曾經在《十年蒼蒼》這本書中寫到
現在呢
關於左派思潮
也就是所謂我們所說的這種
傳統左派思潮
它是一個沒有運動的思想
就是說基本上跟社會運動是不接軌的
它只是一些學者在學院裡頭
寫一些書出來
你感覺到
齊澤柯呀
他們這些人都在寫這些東西
感覺到聲勢很大
實際上跟老百姓的這種
喜怒哀樂
跟老百姓的生活
基本上不接軌
那麼還有呢
一種社會民主主義的一種東西
它現在成為一種是
沒有思想的運動
有運動沒有思想
它只採取社會黨國際的一些現有的綱領和思想
而沒有思想的創新
現在基本上處在這個狀態下
我們當然很關注這一點
因為尤其我在編譯局
中央編譯局
馬恩烈斯編譯局
當然很關注這些思潮
但是我們在那裡看的時候
它基本上可以說是一個
學院當中一個小小的一個流派
如果你去問老百姓
有沒有復活
老百姓就告訴說
從來都沒說過
只是在蘇東劇變的時候
我看在馬恩雕像上寫了一句話
說這不是我們的錯
就是說出現這種蘇東劇變
出現這種社會主義的這種模式
後來的這種扭曲
並不是我們的錯
就可以告訴你這個
好
至於時間遠應的話
今天就教授講錯了
到此結束
然後他明日關於東歐講錯的這個地址
是在同心校區一號教學樓的一大教室
大家如果是前有興趣的話
歡迎去聽
好
我做什麼
特定是在那裡
我的東西
我先弄一下
還沒有給你
那我把那個
我弄一下
就要弄一下
謝謝
謝謝!
謝謝大家