他主要是研究西方的希臘羅馬文化
對西方國家起源
還有民主與共和制度有很新的研究
寫了專門的論文還有著作
郭老師是北京示範大學教授、國人的導師
後來又到國家首都博物館
國家首都博物館
擔任了館長
現在是擔任首都博物館的學術委員會的主任
同時兼任北京大學
還有中央大學等等多數學校的堅持教授
今天郭老師給大家帶來一個比較好的題目
關於國家起源
我們知道國家的標準
各個不同的學派有不同的標準
國家的島嶼的形態也有多種形式
投外國家在維民起源裏面也非常重要的地位
一個國家的地區是否進入維民時代
有沒有形成國家組織是非常重要的
所以說這個題目非常有學術還有現實的意義
我就故意再說說了
下面請把時間讓給郭老師
我們來聽郭老師的精彩的程度
謝謝海峰教授
給什麼機會
聊天有機會到
華盟師大
北師大的兄弟校
現在講女權就是姊妹校
應該挺妙的
到這裏來和大家交流
題目就是國家起源和國家形態
是一個老耳迷心的論題
從他被
也就是兩三千年以前被已經處在國家
當中的國家形態之中的一些有心人
提出來
開始
比方說被西部來的先知
印度的國土
或者古希臘古羅馬的那些思想家
他們提出來
開始呢
兩三千年的時間我覺得這個討論沒有斷過
一直到
我們當下
到了專業化的史學
人類學
甚至是哲學歷史學
社會學這些政治學
這些各個人們社科領域的
很多相關學科裏的人都在不斷的
研究他
為什麼
我覺得主要是因為
這是有關人類史的大問題
所以要特大化的問題
我們五千年的文明史
五千
假如從主埃及文明
兩合六一文明算起
應該是五千二百
二百多年
也加拿大文化三五六課
文化四
這個我們有一些實證的證據證明
呃
從本國家或者
那些其他星期
不那個時候開始
這個
千年的歷史啊五千多年的歷史
是不是在這個國家這段
就是大的這種人的問題
我們人們的都在這個最大
因為最大的就是國家
這個
基本是國家的歷史
他國家的也
國家形態的也
所以他是一個老耳尼心的課題
當中相為止沒有什麼
當中相為止有一些共識
但是基本上
我們是就國家起源的原因
途徑
國家的這個本質特徵
或者他的定義
國家形態的各種表現
不同類型的劃分
這個知道目前都沒有
在各國的學者當中
都沒有統一的這樣的
所以
老是被大家討論
就是被討論
就是因為他沒有解決
沒有完全解決
而且
呃
往往現實中的那個
人們
又因為他自己面臨的問題
又重新提出這個
你比方說
呃
比方在我們中國
你看國家的問題
國家起源的問題
就是一個新問題
非常熱的課題
知道
這個
前一年
我們國家有一個很大的國家項目
這個基金的重大項目
就是
中華文明太陽金卡
這個太陽工程的已經接下來了
國家通了很大的引進金
去資助這個
項目的這個
呃
這個
我要是淘汰
我們國家
也包括民主行政
給動員的全國
反過範圍面的學院
研究這問題
現在已經接下來了
那麼提出了我們國家
比方說中華文明
因為
文明的
文明的起源
中華文明太陽
呃
他和國家的起源之一
因為國家是文明
形成的
一個基本條件
就是達標的一個基金
最急的
然後
所以你
太陽工程就是國家的起源
中國這個國家
這個政治體
共同體
他的
產生的體
為什麼要
我們國家要立即向
這麼大一個問題
這麼大一個項目
也多多的錢
是因為
遇到這樣問題
就是在國際學界
我們常說的
那個五千年的文明史
這個
我們有相當一部分的時間
時段
不能夠有時政的證據
所以在國際學界
讓中國的
古代史學界
有相當一部分人
是不認同
呃
五千年的文明史
這個啟發是
最早是實情世界的
義大利傳教制
他們把這個在
他們寫的
古代中國古代史的史書當中
當然是在歐洲發表的出版的
提出就是
最早提出的是不是
從這個
胡錫進
就傳說時代中國歷史
從民主開始
他們還把這個胡錫進的
呃
所在的歷史時間是
準確到年
2900多年
這當然就是五千年了
以後就
這樣的就
一直就延續下來了
而且成了一種
呃
我覺得成了一種習慣性的說法
比方說
黃河大革上有一首
那其中有一首歌
這個怒吼吧
黃河連開首的那個歌詞就是
五千年的民族
苦難真不少
就五千年的文明
直到現在
大家不喜歡
這是當然的事情
而在學術界有問題
就是特別是
史學專業化以後
那麼史學專業化是
主要是客觀
客觀主義
或者時政主義的
這樣
提升到這樣也高
呃
以後光
聘用這個傳說
這不靈了
所以就有遺囑
呃
在上個世紀初的時候
連商代有沒有做實問題
然後
殷虛的發現
二十年代殷虛的發現
七十年代富豪木的發現
那證明了
商代是一個
知識在在的
這樣
黃朝或者是一個國家
一個大國
呃
那中華民族
這個中國
發下文明的歷史
就上訴到了
往前推到了
或者一些不能說往前的
就是有時政的
可證明的是到了
差不多三千六百年
好
那離這個五千年
還差一大些
那麼六十年代以來
這個
和那二里頭
這個遺址的發現
啊
發現又有一些巨
使這個下代
就是
這個二里頭是
到底是
是下代的什麼時候
是什麼地方
因為他沒文字
我們也不知道
但是他是屬於
他的時間
存在的時間是
共產黨一千九百年
一里
然後
而且有巨大的建築
有很大的有一些
呃
強這樣的防禦的
這個
這樣的這樣的一進
然後還有金屬器
那可能有國王
有貨幣社會的公共權力
呃
募章又有這個
平座的分化的
這樣的政力
那這是可以大概證明
比方說下朝是
那這個往前推到了
三千九百年
也就是
好或者四千
你還差一千
一千
你還叫比較
那你
這是個現實的問題
所以現在國家
這個我覺得這個
那麼經濟發展了
呃
自信心強了
那麼想
呃
用食物
或者是
就是要想找到
這個五千年文明的
這樣的政力
所以就立了這樣一個
中華文明的台元工程
那麼這個接向之後
它的成果
還是以國務院辦公室的名義
去發表的記者
拋開了記者
這樣的新聞發布會
然後
這個
不見它是一個
必有明星的作用
呃
三四千三千年左右的時間
就是用你去做
所以
我們想藉這個機會
就是發
呃
就梳理一下
從
呃
思想史或者學術史的
這樣的角度
把
變成兩三千年有代表性的
關於國家起源和
早期國家形態的
這樣的一些解釋
當然不僅是理論的解釋
其實也是一個實驗的問題
歷史的這個實驗
給你們介紹一下
呃
我現在應該是
我們
我們應該是呃
我們這個國家的指導思想
然後我們
毛澤東可能就是
不過就有一句名言
我們就說說
都是
都是記載心理的
就是領導
我們事業的核心意義那樣
是中國共產黨
指導我們思想的
主任地圖
馬克思的民主意義
所以我們是一個
呃
馬克思主義
別的
作為指導思想的
這樣的國家
我們就是
用馬克思主義的國家觀
先說起
好
這個
在馬克思主義的
呃
馬克思主義我們都知道
列寧總結的這個
馬克思主義有三個組成
大家在學也學過馬哲
然後馬克思主義的哲學
馬克思主義哲學包括
呃
威武史觀或者
人類主義的論
那國家選要找其
國家形態的問題
它是
主義
威武史觀
或者人類主義的論的一個
這個體系總當中一個重要的
我們在威武史觀的解釋當中
因為它要解釋這個人類歷史的
總的
這個發展的
建作
未來的進程
啊
這個
當然它是一個樂觀的
非常樂觀的一個
那它總要講到
國家的產生
那國家產生又和自由智階級
好聯繫在一起
那麼
馬克思主義的國家觀的一個
基本的觀點
就是
強調私有智階級和國家的戰時系
它們都是一定歷史
就是人生產發展到一定歷史階段上的產物
那麼也會
因為
生產的發展
就會歷史的進步
然後最後要消亡
因為這個哲學的理論是
最後是一個共產主義
所以消滅私有智
在共產黨的戰案上的
那個馬克思主義的一個口號
是個這個
力標
消滅私有智階級
這個
大家消滅主義
那麼
就國家的問題而已
馬克思主義是強調
國家的階級屬性
把國家看作是階級壓迫的暴力機器
那麼關於這個
這樣的一種思想
主要集中在恩格斯的代表說
家庭私有智和國家的起源
對不住在當中
那麼這個住座
論到了國家的本質特徵
國家的起源的過程
國家在歷史上的位置
這樣一些回午時光的基本問題
還詳細的討論了
家庭私有智和國家
這三者
循序漸進的坦逢的過程
就是先形成
義父義妻制的家庭
再形成私有智和階級
然後形成
控制階級最利的國家機器
好
那麼這樣一個基本的思路
與大家解釋
各個環節互相接替演變的
內在原因
也就是私有智和國家形成的機制
那麼
在這本書
在起源這本書當中
恩格斯呢
他就在家庭時刻的
借助了
主要借助於美國民族學家
某些人跟不帶社會這本書
提供的樣本和材料
甚至包括一些解釋
那麼在私有智和階級的
產生的這些問題上
他主要是利用了
盧索等啟蒙學久的存活
以及恩格斯自己的經濟學的基礎
和經濟學的分析的才能
那麼特別是在起源的地解章
總結性的地解章
那基本是恩格斯自己的思想
對國家的特徵
本質進行了定理式的概括
那怎麼概括的呢
就是國家是一種意識的事物
不是從來就有的
它是人類社會生產
發展到一定歷史階段的產物
那怎麼就到了一定歷史階段
就出現了國家這樣一個事物呢
因為生產的發展
形成了新的不同的利益集團
簡單說
我們說就是窮人和富人的集團
然後佔有優勢的富人集團
需要一種新的社會管理機關
以便為自身利益服務
比如說保護和獲得更多的
做人的財產或加分的財產
那麼當世俗部落內部的階級分化
和不同利益集團
也就是階級的對抗
監獄到了監獄的地步
不可調和的地步的時候
用恩格斯的說法就是
原來的世俗制度
對化解這種全新的階級矛盾
無能為力
於是就必須有第三種力量
來壓制公開的衝突
那這個力量就是國家
那麼對於這一點
恩格斯有一段定理式的技術
他說國家絕不是
從外部強加於社會的一種力量
國家也不像佩頓所斷原的
是倫理觀念的現實
理性的形象和現實
務您說國家是社會
在一定發展階段上的產物
國家是表示這個社會陷入到了
不可解決的自我矛盾
分裂為不可調和的對立面
而又無力擺出這些對立面
而為了使這些對立面
這些經濟利益互相衝突的階級
不至於在無畏的鬥爭中
把自己和社會消滅
就需要有一種表面上
凝駕於社會之上的力量
這種力量應該應當
管和衝突
而衝突保持在秩序的範圍裡面
這種從社會當中產生
但由自居於社會之上
並且日益從社會剝離的力量
就是國家
我這段認識
我覺得是
關於馬克思主義國家起源
一般原因和
國家本質的一個代表性的概括
也是一個很精彩的概括
那麼
恩格斯進一步得出了結論
就是因為國家是從控制
階級對立的需要當中產生的
就是把對立保持在秩序範圍內
不讓它拖去
同時呢
這就是在這些階級的衝突中產生的
所以
它屬於了這個國家的階級性
就是它照例是最強大的
在經濟上
占統治地位的階級國家
經濟上
占統治地位的
人自然是富人
因此
早期國家是富人的國家
富有的階級國家
那麼這就是這個階級獲得了
因為他們掌握了國家權利
他們就獲得了
鎮壓和剝削統治地區
是供親手段
所以在恩格斯看來
古代國家形態
首先是奴隸主用來鎮壓
奴隸的國家
封建國家是貴族用來鎮壓
農奴和醫護員的機關
現代的代義之國家
是資本剝削和鎮壓
僱傭勞動的工具
這是
我覺得今天馬克思主義的
這個基本的國家觀
另外起源
這本書呢
還指出了國家和
就是說是國家的本質
我告訴你
怎麼就算
有歷史發展的怎樣一個程度
我們就可以判定國家產生了
他在起源當中
只說了國家和市民部落組織
就是全國家的
那個社會組織
區分開來的三個基本的特徵
那我們也可以看作是
恩格斯他設定的
國家形成的三個標準
首先就是
國家
是暗地區化的國民
而世俗公社成員之間
這血緣扭戰
因為人們的流動而鬆弛斷裂
所以就國家就不得不按地區來劃動國民
這是第一步標準
讓我們可以解釋
他是不是骨骼律師事實了
第二個是脫離世俗社會的
公共權力的設立
構成這種權力的
不僅有武裝的人
比方說軍隊和警察
還有物質的屬屬
監獄和各種強制機關
這些東西都是以前
制度社會所沒有
第三個區域原來就是
為了維持這種公共權力
也就是各級政府機關
就需要國民交稅
就是出現了捐稅
捐稅是以前的世俗社會所沒有
那麼恩格斯上
這也是國家形成的一個徹底
或者是一個標準
這樣三個徹底
那麼這樣的一種
關於國家形成的
或者叫達標了
就算這樣的解釋
當然有合理的部分
我覺得合理的部分
主要是第二個
特徵
就是它除出了
國家是暴力機器的實質
那麼這個認識在今天的
對於今天的國家仍然是實質
因為國家不僅在維護國土安全
或者國內秩序的時候
需要軍隊和警察
監獄
據如所
這裏暴力機器和暴力的附屬
服務
什麼他需要
而且你就是在發揮現代國家
你讓有了組織生產
分配資源和產品
以及進行稅收
這會保障文教衛生
這些公益活動的時候
你國家要執行
現代的這樣的國家職能的時候
也必須以暴力為基礎
或者基礎
以強制為基礎
你比方說這次我們的疫情防止
那這是一個國家的職能
而且特別成功的顯示了
這個高度的這樣子
有效的那種國家力量的
這樣一個行為
那是
大家都遵守
都戴口罩
都有各種各樣的限制
那是有
那是和強制
隱形的強制
或者顯形的強制
國家的力量
是保證的力量
這個疫情防止的行為
所以
就是脫離社會的公共權利
可以暴力而已
我就是覺得這非常正確
還有一個就是
第二特點當中
還有一點就是
強調脫離社會的
公共權利的設立
至於部落組織的公共權利
它是不脫離社會
是追求產生的
沒有合作會完全生理
國家的權利
也就是國家的權利體現
國軍
國王
預先會議的那些官員
或者執政官
獨裁官
元老院的人
元老
這個可以看作是脫離了社會的公共權利
所以
這就是實分合理的
另外還有一個非常可取的
就是
我們在談到國家起源的時候
根據當時的時料
提出了國家起源的
不盡的多樣性
必須有啟發性和前瞻性的
原來他提出了三種的不盡
希臘式的
非常是雅典式的
也就是國家是直接
或主要是從世卒社會內部
發展起來的階級對立當中產生的
第二是羅馬式的
國家是在世卒社會外部
追發充盛權利的平民
和世卒社會內部的櫃子
把這個從主堂中建立起來的
第三得一制式的
是個征服制的
然後把你強加
然後要管理那個被征服的民族和土地
然後世卒國主治就作法
為保留一起國家的國家主治
這是我們說在起源當中
恩格斯堆納的
給國家的一些特徵標準的
一些合理之處
他的一些解釋的合理之處
但是恩格斯畢竟是100
是在大約130年前
解釋的這本書
那麼隨著時間的推移
新材料和新認識的不斷的出現
他的有些舉證和論點
今天看來確實是
就是有某些不足的地方
比如說恩格斯集中論述的
馬克思主義關於國家起源的一系列環節
和各環節之間因果關係的論述
就存在著一些
所已知的事實不符的地方
如人類社會的史前時代
原地馬克思
恩格斯等19世紀的研究者們
所估計的要長得多
現在看來沒有至少250萬人左右
因為家庭史也不像
馬克思所依據的那個時照來源
就是摩爾根的古代社會
那本書當中設計的模式那樣進化
這個模式就是
循婚 婚納路亞 家族
最偶婚 母系世族 父系世族
然後軍事民主是在篩罰國家
不是這樣的模式
所以摩爾根的這個母家族史的模式
把這個推翻
你看我們現在的書當中
誰要去對有家庭 果然對家庭
或者是對有母系世族 母系世族
另外私有財產
私有制 階級 社會 大分工
和國家產生的一些細節
就是你怎麼產生的
那你把石刀在你手裡拿著一定是親
你有權利支配它
那算不算私有制
就是這些細節並沒有很好的解釋
你怎麼救私有制產
所以這樣的一些細節
其實問題都是很複雜的問題
並非像起源當中那樣描述那麼簡單
所以在缺乏這個石料的情況下
恩格斯在很大程度上
是在解答這些問題的時候
建議用了邏輯推論的方式
另外恩格斯還認為
在階級對立的情況下
世族部落沒有任何強制的手段和解決
階級充足
或者不公立及反之間的內容
這不符合目前民主學調查材料的
呈現的這個情況
因為民主學研究表明
很多的世族部落當中
有非常嚴格的
世族部落的禁忌
就是習慣法
你違犯了這個處罰
就好像刑罰是非常的嚴厲
你中中就把人判處人死
非常嚴格
所以他其實還是世族部落也有他自己的
這種法則和執法的手段
還有就是
恩格斯關於國家起源主要標誌之一
是按地區劃分國民的這樣的說法
那麼
這些論文
也不符合其清楚知的
古代原生國家的時機
大部分人是國家的時機
比如說
在早期國家當中
居然關係始終是
國家為其國民向心目的重要的擬帶
我們在古代史當中極少看到
異於關係取代確認關係的
這樣的政策的行為
除了亞典的克里斯基尼改革
我們到希臘有上天的城邦
我們知道的只是亞典的
在克里斯基尼改革的時候
有個按地區劃分
那個行政區劃的一個改革
蘇德鑽還有就是羅馬的
薩爾維吾斯
古里斯的改革
也有類似於克里斯基尼改革的現象
但是薩爾維吾斯基尼改革是一個傳說
就是李維德羅馬使得當中所記載的事情
故事
公元前30幾年前
其實基本都是處在傳說的
不可信
所以要可信的就是一個克里斯基尼改革
這非常明昔的
異於劃分
異於關注
但是這個
阿蒂劃分國民太負擔了
然後他把這個整個的亞典阿蒂卡區區劃成10個3E區
然後同一個3E區
你又劃分這個三個部落
又都不安整
你多負擔
你都不安整
海邊一個山地一個平原
不想不安整
執行起來
將來你要進行區域活動的時候
其實開個區的民進大會
你多麻煩
不想都不安整
所以這樣的像克里斯基尼改革這樣的異於劃分
他只能是孤立
就是世界上很少見面
你把這個孤立要付去普遍
那我覺得是等於已經改成了
如果把克里斯基尼改革當做亞典國家形成的標誌
那也和我們大家習慣的
像亞典國家形成的出現的時間
差得太遠
就是你把提修
就改革
把所有改革都排除以國家之外
頂多是把他們看作是國家形成當中
形成過程當中的一個中
這樣的一個向國家靠的時間
那這個亞典國家就出現太晚了
這是還有一些極限的地方
另外就是關於國家的定義
在喜顏當中的那個概括的心思
當然是很好
但是你要一個關於國家的定義
一定是能夠覆蓋歷史上的所有國家
那麼喜顏當中的定義
不離社會的公民全民
首先他是能覆蓋文明史大文史期的
那個國家
但是楊大鵬現在國家
在一些很正常的選舉制國家
進去的選舉制
四年五年這個換一次
能換
然後通過選民投票的這樣
這樣做下
那你就不能說
這個國家的這種權力機關是
仍然是完全脫離社會
其實布林說他是依服於社會的
他是通過簡單多數
或者是絕對多數
那至少是和一部分社會是
依托在一定的社會之上
所以他聽得算是一個
就是是一個很好的概括
但不是一個特別
就是能夠包羅所有的不同時代的國家的
這樣
我們舉了這樣的
就是經典網路主義的歡迎國家
形成國家社中本質這樣的一些
他的某些解釋上的不足
並不說
並只能夠否定對他們的解釋的
那些鎖理性
對嗎
反正這些經典作家
他們的解基本的思路
我覺得是合理的
這就是私有制
接近國家不是形態對的
他們是歷史師
會跟接點是人類社會長期的
包括人類的長期的體制進化
社會的生產的進化
社會的進化
思想的進化的樣子
就是有一個差別
是
晚近五千年左右
人類自己的創造力
這個馬克思的基本思路是對的
我覺得是合理的
那麼這是我們簡單就是
其實是一個很蓋過的
高度蓋過的
關於馬克思主義的國家觀
經典馬克思主義的主義
那麼下面我再講一下
這個介紹一下非馬克思主義的國家觀
在非馬克思主義的關於國家的認識當中
設計國家起源
國家形態
至少有十宗以上的解釋
比方說神創論
這是比較久的
這個
還有就是比方說
啟蒙時代的契約
當然更保護代理有起源
進化論
社會進化論
事不不落不落聯亡
求光國家
滾雪求溼的自然的點大
還有像曾茵禮的
小戰英戰說
就是近代的
近現在以來的
思辨的歷史階級家
每個人都要會討論到
比方
黑格爾
馬克思的那四集
也是思辨的歷史階級家
接觸的
當然是
然後像這個
史本德勒
或者是這個
然後他們的小戰英戰說
理念論
暴力論
治水
論測膚的治水論等等
還有求光論
相對這位留情
是啟蒙時代
以洛克和盧蘇維代表的
訓練論
它奠定了
近現在
西方國家的
政治性的理論的基礎
或者說
基礎之一吧
那麼
但是現在的人類學
歷史學領域也有一些新的學科
我覺得值得注意
他們蒸發了我們對
早期國家的認識
我們對這個這兩部分問題
我們分給大家介紹
我們先說一下
先介紹一下契約論
這個契約論是現代民主制國家的
理論基礎之一
和馬克思主義的國家觀
有一個明顯的不明顯
就是強調
國家本質的超級理論
以及形成過程當中的非暴力
契約論認為國家的取緣和形成
在於人不有的理氣
也就是
人們認識到沒有國家組織
就無法進行正常的社會生活
契約論的思想可以最早推出到
武器拉思想家的主持當中
比如說最早的超級的國家觀
是契約論
或者說契約論的源頭
都是公元前六十季的
壓點體制的感覺家
多文
他是最早的一批書青師
解政治師
那麼他的師
就像這些書青師對象
就像今天的目的一樣
記錄了蘇聯斯倫的政治思想
他有一句
他有很著名的詩
我覺得我們學過世界不在時的時候會讀過
就是
羅鐵於他在改革的時候
他說我給予人民的詩本紙
他們的榮譽就顛沈也不加多
即使那些是有台的人
我也拿著一個大盾保護雙方
不讓任何一方
不公正的佔據優勢
那麼詩文里的這個雙方
兩方都指涉會貴利的
同仁和婦人
債務人和債權人
蘇倫在這裡
把自己看作是國家只能
的這個正確的體現
一天整天就是客觀公正
不偏不利
不讓任何一方不公正的佔據優勢
不佔的窮人一邊
也不佔在婦人一邊
婦有的階級一邊
我是超階級
客觀公義
他的這個立場
真得像史多德的戰旭
認為這體現了蘇倫本人人
以及後所聞是其的希臘政治學家們
所追蹤的
古希臘政治哲學的精髓
就是中英之道
那麼中俄羅斯在國家職能的定位
就是國家或者管理國家的政治
應當是社會不同階級的平衡器
古希臘人都認為
思想家們討論國家問題
就是最好的政治
有國家機器
就是超階級
最好的中產階級就偏不利
必須一尋
也就是這個政府必須一尋
超階級的超利集團的公平原則
既不能讓少數人壓迫多數人
也不能讓多數人壓迫少數人
所以
讓史多德在政治學的這個本書當中
認為最好的政府是中產階級主權的政府
就是它可能不偏不一
就是哲學
那麼在作論之後
公元前五世紀的製作學派的代表
佛羅塔哥拉斯
提出
國家的起源的原因
起源於人類為生存需要而自然結合
這個理論認為早期人類出現自然狀態
他的電動後來起源於起源的
最早的人類的狀態是一個自然的
這樣的說法
分散過活
人們自然狀態分散過活
你會在森嚴的自然列舉面前
你沒辦法
一讓核戰接抗
所以為了生存
人類就不得不接受社會定存體
可是並不是能體育缺乏咒司的指導
在政治智慧
政治藝術方面的指導
所以導致人們真正不予
又回到了一攤散沙的狀態
咒司就這樣的允許咒司的擔憂
他擔心人類因此滅亡
就只是使者神使
赫爾莫斯去人間交售
人和人之間應該如何尊重
如何服從正義這樣的一面
並且幫助人們體現成功政府
也就是國家組織
以維繫人們的同胞之情
然後赫爾莫斯在執行這個任務的時候
向咒司請示說
我是否以分配技藝的方法
來分配這個功夫呢
這是我試說
按這個分配技能
專業技能的方法來分配這個東西呢
我的意思是指
由一位掌握醫療技術的人
來滿足大量外行的需求
以及由其他一些專門人
來滿足人們的其他需要
我只交給少數
少數有專業技能就可以了
我是按這樣的方法
將這些能力受益人類
還是一視同仁的
將他們分配所有的人
把這個技藝交給所有的人
咒司明學的地方
這樣讓每個人擁有一份
這是一個氣溫的
後來氣溫的一個思想來一個
流利潤的基礎
因為用咒司的解釋
其實普羅打哥拉斯的解釋
就是如果讓少數人想
他們如同人們
因為我其他的技術那樣
那成章都不可能
所以普羅打哥拉斯於是就說
雅典原因只能其他人一樣認為
當問題從幕僚
或者某些其他工匠的技藝有關的時候
少數人可以為他們提供意見
坦落在這些少數工匠之外
還有某人提出了他的勸告
那他們就被無意聽了
我認為這樣做是無可背意的
那意思就是數有專功
有關專業的事就請教專家就是
但是當他們進行有關
公共事務的討論就是
他們便需要傾聽每個人的意見
因為他們認為每個人都享有其中一份
否則城邦就不可能停在
所以在普羅打哥拉斯看來
其他人眼中的國家形態城邦
是完全平等的人們的共同
那麼這種平等是咒詩手藝
這樣就明確了
明確的提出了天賦人權
天賦政治平等的思維
那麼是斯羅打哥拉斯的認知水平
超越了時代
達到的近代啟蒙學者的認識
實際上會近代
其實問題就是國家是平等者的
共同體的思想
變靈的思想的基礎
我們類似的問書
像亞利斯舒德也說過
那麼更明確的解說
就是古羅馬頓科時代的思想家希塞羅
他是契約論的最早的明確的基礎者
他這樣提出的前提
和普羅打哥拉斯是相似的
就是三個人
沒有辦法抵禦
森嚴的自然界的各種侵害
對人類合群的自然的天性
驅使人類必須接受群體
以為是社會
而人類天性向善
這樣的美德
使群體又擴大了
並且在更大的範圍的這種聯合當中
相互遞接協議
並利共同遵守的行為規則
這樣就形成了國家
在希塞羅看來
國家不是由於權權隨心所欲組合而成
而是人們出於民信正義和公正的原則
為了維護共同的命義
通過平等協商組成的人們的共同體
這樣行的
所以在希塞羅看來
國家應該是人民共同參與的共同體
就是他一形成就應該是共同體
而不是君主國
這當然不合格
歷史是實事
希塞羅還認為
在共同意義當中
最優先的是每個公民的私有才實
所以國家維護正義的目標
集中體現在
保護私有財產上
這種思想
也和現代的啟民學者
或者犯家話說
可以看過是啟民學者認識先黨
這是古代的希臘羅馬的負擔
他們的好問題
多加多利益
我們到了近代
我們到了七月份的問題
讓英國的洛克
法國的盧梭
他們是進一步討論的問題
這些問題
其實啟民學者很多都討論過的問題
或不適合
所以洛克是在他的代表做這個問題
他也一樣
假定人類最多的社會形態
是一種純粹自然的狀態
依靠自然法來調整
那是一種完備無缺的自由狀態
他們在自然法的範圍內
看到他們認為合適的辦法
決定他們的行動和處理他們的財產和人身
而務須得到任何人的許可
或者聽命於正合的意志
那麼他這樣
這個前提
就實際上是會出自然狀態
人們是自由自在的
那為什麼人們還要進一步
組成做數
這個社會或者國家
洛克
你必須面對這個問題
要解答這個問題
所以他才有的假設
簡化的辦法解釋
他說
他是屬這個
出手事
他可能解釋不少
不好
所以他說
因為人們先天就具有理性
去世設立國家主義的基本原因
他說我們是生而自由的
也是生而具有理性
因此人類能夠意識到
自然狀態
儘管是一種自由平等的狀態
但他也同時存在著一些缺陷
比如缺少苦變
認同的法律和示非標準
也缺乏
對人們之間發生糾紛加密
仲裁的公認的標準和公認的仲裁者
我們基於自然狀態的這種缺陷
這導致人類有可能陷入於此的戰爭
於是女性的人和女性的人類為了糾正對你缺陷
以免戰爭危害
就不得不進行理性的選舉
並於契約
不如政治受賄
也就建立國家
棒
國家的基本職能
就是保護
改善你全國公民的福利
這是洛克的一個基準解釋
我們如說關於國家起源的解釋說
洛克大體相敵
他的社會企業論譽書
第一件
專門探討
人類如何從自然狀態
向政治狀態的過渡
以及並不利社會企業的基本條件
他開工的意思就是說
第一句就是說人是生而自
其實現在看人生而自
他說人生而自
我的這種自由出自人的原因
人生而自
如說人
那人也是生而自
任何人都沒有強使他人
屬其自
天然權威
然而人類雖然出始於自然狀態
但是自然狀態發展到一律階段
就會使作為主體的個人
如果不聯合起來
就會難以克服
不是與原來生存的各種困難
就是如說洛克這些都一樣
就是他沒解釋好
怎麼就自然狀態
轉化成國家的原因在內
他不如
那遠不如
人家分個四
今天馬克主義作家解釋的
他解釋也是這種家
就是我覺得是一個想像
反正是
你不接
大家不組合起來
原始狀態就能辦法繼續下去
不能繼續
所以就不得不改變他的生存方式
因此就需要聯合
他能夠以集結一輛最個人的人生案件
然後採取一把帳
同時又能使每個聯合者
都至於實行所有的成長
這就是定義首期
如果他有一些新的解釋
就是他認為
人在定義契約的時候
必須無保留的話
自己以及與政治聯合體
有重要關係的權利
讓步的急
就是你得把個人的權利讓步給
接受公益的最高處理
也就人人都讓毫無例外的遵守契約
這樣才能達到保障自由的
保障財產和人生安全的問題
我們由於接合者
並非把自己奉獻別人和個人
所以在定義契約之後
他奉獻給集體
他仍然是自由的
這樣就在契約定義的瞬間
產生了一個道德和集體的不同之
以替代每個契約者個人
換句話說
就是如說彭德波克都認為
國家是自由具有自由平等
身份的契約者
通過非暴力的協商
產生了什麼呢
國家是這樣才是
因此最初的國家形態是
契約者平等參與的共和國
這當然也不符合
常文指出的事實
這個按照如說的看法
就是建立在契約之上的國家
它的主權
主義全體人民
每個公民都是國家在提供的
侵犯其中任何一個公民
都是在攻擊平衡的
侵犯不能解決
必然使他的成員進口進行
所以在這樣的國家裡
每個人都具有雙重神
對個人來說
他是掌控權力的義務
而對掌控權力者來說
他是國家的意願
因為
就是一輩子制只是相對的
那這一點呢
就和古希臘人對福塞尼姆
各征的概括
就完成一制
各公民既是主治者
又是輩子制
文翻而至
並具有意氣平衡的重要
我想這是如說
契約論的精彩的地方
但是他也有被事實
就是你那個人定於契約的做人
他是真誠不同意義集團的
他們不是一種
利益完全一致的
我們
羅克公
您說怎麼呢
近代思想家
國家勢為通過契約形成的
政治聯合體的說話
有一定的合理性
因為國家肯定是
因為
人們基於某些原則
結合而成的
義務共和力
但這種組合是出自平等協商
而定義的契約
那就顯然
難以確證的
這屬於
難以確證的假作
至於如說等人推測
前國家時候的人類處在
自然和自由狀態就更是
更完全是主觀的想法
你所已知的人類學
明知學材料相比甚遠
那麼
我們把這契約論的假設
和馬自主運用社會矛盾的發聲
來解釋國家的起源
和國家的本質相比
那在實證方面
所以契約論是
顯然處在劣勢
因為契約論
為止的淘古材料
主要是各地木葬當中
出國的隨葬
已經能夠證明在原生的國家
出現的前夕
無論是英國和劉立
兩河劉立
沒所不大
米亞還是黃河
長江劉立
印度和澎湖劉立
都出現了明顯社會分化
或者貧富分化的現象
就是木葬的隨量數量
明顯是啥
那麼而現有的文字實料
或實物實料也不知道
最初的國家的品質
都是擁有大量盛民
產品的君主
是君主國
一開始都是君主國
這個我沒看到
是君主國
一開始
而君主國就不要
一開始不是平等的人們協商的
而是不平等的人
然後
那個不平等的
不同的階級當中
那個最富有的
經濟上戰
你是畢業人
內部
他們最初的國家
君主制的國家
那麼
這種社會分析現象
和國王的普遍富有
這個之間
顯然存在著某種避免
居然的因果的關係
就是我沒有直接的這麼預言
說哪個
哪個早期的國王
希臘康波女的那個國王
就
和那個另外一個地方
那木葬里的那個
茶杯有那個
採檀
有直接的專業
我沒有這樣的
這樣的證據很少
但是可以
可以推論就是
其實他們有畢業的民主
問題就是
在於如何解釋在史前社會當中
擁有強勢畢業者
製作禮秀
如何突破了原始的
共產社會
原始的民主制的數字
越升為社會的體制者
那麼這樣的
這樣的變化
是一次性的還是一股
堅固的群體漸進
這樣的具體的演化的
這個過程
由於史料的匱乏
至今沒有超出假設的辦法
所以這問題討論幾千年
為什麼還老不斷討論
因為你解決它是個大問題
然後又因為政績煉蠅
你這個
這個搭不起來
呼籲
我們的不同時代的研究就是
不斷的增加就是
那個
解釋的可能性
有各種各國家形成起源
各種原因
原因的可能性
但是你要想
成為共識
這個還差得不夠
那麼在二世紀中業以來
在國家起源研究方面
出現一個值得注意的變化
這就是
非洲國家起源和早期
國家形態研究的
隊伍
不再是非專業的思想家
我們看那些
要么是歷史的學家
要么是國學的那些雜家
我們期待
期明時代的那都是
就見面遇到的
什麼都要說一二二
說一嘴
擦一嘴
多才多意的人
但不專
那麼二世紀中業以後
對專業的人類學家
歷史學家
社會學家
或者政治學家
都進入到這個
這個遺當
這個
其實因為
19世紀中業以後
各個人們社會
科學學科的專業化
科學化
學化實證的
劉唐根的那種思念的研究方法
已經被學術界
思念的操棄
我們二世紀的
中業以來的研究者
他們
他們接受了
像美國民主學家
某爾根
人們已經不
拋棄了
他這個
一定要說民主學家
或者人類
拋棄了某爾根的
那個
家族
家庭史的秘密
但是他們接受了
某爾根對亞軍
那個工具是
進行社會調查的方式
深入到
俱樂個人的部落當中
去一待待幾十年
去收集材料
這個方法
被這個二世紀的人類
學的學者
廣泛的接受
使用
然後對這個
我們
史前社會的一些活化時
進行調查
然後推導社會的這個
國家各領特
特徵的起源
的一般原因
和國家起源的不同類型
讓你把國家起源的
研究
就增加了生意
當然
由於國家起源
有一些特殊性
現在的各種人類學的材料
畢竟和歷史上
你知道
原生的國家
沒有直接的關係
就是我們現在知道的
梁春奧非洲的
一些世部部落
不虛犯人
澳大利亞的主動
美洲的一年人
看平洋島嶼上的一些主動
他們雖然處在世部落的階段
可是
他們和
我們以致的原生的一些國家
修辣
蘇美爾
這個埃及
修辣羅馬
或者是
修辣國債
羅馬都是原生的國家
這個
印度和留意
或者
黃河長江
這也是沒有任何直接關係
所以你拿
業材料去推
因為又差了
差了很大的
好幾個階段
是不是就是那樣
這很難說
就是是不是像活化時的那樣
所以
在國家起源
這個老問題上
歧境國內外學界
實際上沒有取得工作性的
也就是
那成果在哪裡
主要是在提過更多的解釋
更多的可能性
那麼從接觸到的成果來看
從現代的
早期國家問題嚴格的基本思路
仍然依據了19世紀以來的那些思想家庭
辯定了解剖基礎
這就是
首先
國家不是自主的人
而是比較晚進的時代出現的
歷史新世物
是社會進化的基礎
這是大家都承認的
第四就是
國家的產生和存在
以社會不平等
或者說社會登層為基礎
是社會接購複雜化的產物
國家的職能之一
就在於保持這種不平等接購的
穩定的一段
這和馬克思主義的
今年馬克思主義
關於國家的本質的解釋
就非常一致的
第三就是
國家的產生和存在是以某種形式的
社會契約為基礎的
是超級的
那麼第一點認識
那是普遍的得到了學者
學界的普遍認識
當然也有例外
也有個別例外
下面你會講一種解釋
就是我們國家學者和一見平的解釋
他就不認為
國家是一個歷史事物
不是自古以來
他認為是天生的
這也是比較特殊的
但是一般國內外的學界
還都是平的
第二第三點的認識
則一不同的學者
可能有學者各取其一
那麼我們接下來就是先選擇
若干個華語世界和非華語世界
也就歐美的學界的一些代表性的關鍵
給大家介紹
在華語世界上說
美國華語學者為考古學家張光哲先生
這是很著名的華語的考古學家
他在他的著作美術神話與技術
這個基本書當中提出
國家的起源有兩種模式
一種是斷裂
一種是連續
斷裂模式是
你這個兩何留意的蘇維爾人的烏魯克文化
和地中海的愛情文明
回答你
那表現就是通過技術的突破
生產工具和生產手段的改變
然後引起了社會的質變
當然就是形成了國家
那麼社會接構也是必然關係取代了確認關係
這是西方式的國家起源的途徑
那是斷裂式
第二種是中方式的
張光哲先生張先生是世界
這是變形的
代表是中亞的中國
也包括美洲的馬雅文明
那麼表現就是在生產技術上沒有大的突破
我要是通過政治權力確立
而開放出了新的時代
那麼人和自然關係沒有
沒有受到擴壞
這些關係沒破壞
社會財富的積累
主要是靠政治程序完成
城市和以前的市民
這個聚落也有延續性
那麼居然關係一直延續下來
包容了新的地緣關係
混合式
因此中方式的國家起源的特點有延續性
這是比較設施的一種解釋
就是斷裂聯繫的模式
華語世界還有一種解釋
就是上海大學的教授謝維揚
您退休了
謝謝老師
在他的代表做中國早期國家
這個書當中提出了求光作為部落國家
作為從部落到國家形成過程當中的
一種過度類型的講述
他認為從一個單一的社會來看
求光
tidus的
可以看作是人類社會發展的一個階段
他由典型的部落社會演變而來
但從世界範圍來看
典型的部落社會又不必然轉化為求光
因為有些典型部落社會可以不推過求光
直接發展為國家
所以又可以把求光製度看作是
原來政治組織發展的一個類型
這是一個新的精角度
當然又有別有其這個意義
但是他的典型部落社會
這非典型部落社會的發展
因為這個很難以成人性
你怎麼畫
我們國家另一個學者就是搞這個事前始
社會院識別的研究所嚴重的一件事
他的專注叫《部落聯盟與求光》
對社會還得了國家社科的統計學套,二能講
國內關於國家起源和早期行動研究的代表作品
一見停留要學習也是我的師弟
我們都是提供的老師
他是喜歡論戰的
咬住謝偉陽教授的求光的觀點不化
所以他的這本著作是在於一些現成的論點的
困戰當中展開自己的解說
他就人類社會從假想的遊傳社會
直到國家形態過程當中全力接構的演變
進行了自己的探討和解釋
我們關於個人權力如何成為國
就是個人的權力在遊傳社會當中
個人權力如何成了國家首腦權力
這問題
他的解答是這樣的
就是先假設人類最初的社會組織
遊團以及之後的部落社會
在這樣的遊團社會和部落社會當中
成員相互堅持一種平等
和原始民主的關系
那麼也有領導
因為你群團裡總有人招呼
主持人們招呼
那麼領導只是臨時魅力
他們也許擁有權威
但是並不擁有制度化的強制性質的權力
整個社會處於無中心的跟善狀
但是它也取於一些民主學的利益
那麼在之後發展出來的囚邦社會
或者可以稱之為其他什麼的社會大會
那個領導非內動制度化的領導
對演變成了長設的植物型的
酋長以及意識會
雖然有過去的權威
而非制度化的強制性質的權利
但這種社會卻是一種等級制度
擁有中心的社會
整個社會大多數時候
都可以按照某種統一的意志來形式
那麼換句話說就是
在它看看
酋光社會是一種總國家的組織
尚不是完全形成的
它認為國家和以前的社會
根本不同之處於矛盾
並是一種制度化的強制性質的權利
為中心建構起來的社會
它擁有一個組織起來的政策
合法的壟斷的暴力
普通人或者普通團體不經過政策
允許就不能夠使用
如果你使用了就會受到政府的懲罰
能這種個人權利的進化
從偶然的變成必然的進化
內在和外在的原因是什麼
這是個難題
我覺得只要轉化的原因
是所有這個國家理論的那些
解釋者們的參與者們
我覺得都是難題
怎麼能解釋好
義健平呢
他提出一個新的這個探討角色
就是生理的原因
他自己說是可以介入
生物學和行為學的分析方法
他說無論是在關於爭鬥的動物那裡
還是在天生好鬥的人類那裡
人是天生好鬥
家庭內部的個體和個體之間的關係
天然都傾向於等級的關係
那麼由此可以進一步推論
就在人類社會歷史的發展過程當中
凡是由家庭模式
擴大開來的社會結構
因為國家的那個社會基礎
最小的單位是家庭
所以再看看
凡是由家庭模式擴大開來
組成的社會接受
也就天然的傾向於等級接構
那麼這就是說建築在等級結構
基礎上的國家成立具有先天的來源
那麼這個對等級或者接機社會的一定是
生產發展一定歷史階段的產品
這樣的解釋
就提出了挑戰
好,這就是我們看隨著這個問題的研究
這個問題使得逐漸的深入
更各樣的解釋都會冒出
這也是其中的一個
那麼在我們國家或者華語世界這個
研究國家問題的並不算多
他們就算是最具代表的技能
那麼華語世界以外的人類學家和歷史學家
是國際上研究國家起源
不早就請來任職的子弟
他們一般是從傳統的社會進化的觀念去發
認為國家是從相對平均主義的
服務國家社會
到擁有政治權力的等級社會
並且最終到了擁有國家的分層的
文明的社會變得有些演變
那麼進化論的解釋邏輯
是英國學者麥國麥
他這個歸納人
他認為都是進化論事
那麼進化論的這種解釋方式
就必須解釋兩個令人最關注的問題
就是一個是
某些人是怎麼獲得支配他人物質生活的永久求助
換句話說就是
某些人是如何獲得了駕馭別人的權利
或者統治權利
如何獲得了能讓自己發財
而不讓別人發財的權利
這樣的問題是難解進化論事的問題
就是你怎麼解釋
也就是說的就是各個環節
不同階段的各個環節上
你怎麼那英國關係
你怎麼去說的無懈可遞
而這個原因
因為你沒有什麼實證的
那麼在有姜綠的另外一個問題
就是說
另外就是在姜綠化的國家裡
為什麼會出現集中的強制性的毒幹
也就加冰箱
這什麼意思
這也是進化論的
就是公美或者歐洲社會
研究國家的主要學典
班的
他歸納
他可以主角著這樣
一般的現象
那麼美國人的學家賽維斯
是現代研究國家起源
和早期國家形態的主角
他在自己的專注
原始社會主義的演進中
提出了
遊團
部落
球方
國家
這樣四個階段的進化模式
每個階段都使用一些
民主學的案例
有一個論據
我們在這個四段式的模式當中
首先出現的遊團
在他看來是人類社會最初的
採集和手列的
他把它分成了兩種類型
就是
副系的遊團和
或者所有
副系遊團
我理解就是
我們教科書裡所說的副系式
副系式
是一個外婚制的遊團
居住模式
持行
從書家製
女方要到南方家裡去
這是常規的
早期的社會主義
那麼在我們的
我們的這個麻子主義的實踐史當中
就覺得
這是其實到了若期
是
原始社會若期的出現的
副系式的部落
顯出上
是
是讀
公社或者是讀部落的
內線
從書劇
世系以南方
作為標準
那麼在三文四看來
這是常規的早期的時候
對實踐人可稀少的反應
澳大利亞的土著社會
曾經是這種型呼聚的
遊團的在地系
那麼混合遊團
缺少明確的外婚制約
而看得出來的
那個婚後居住的模式
是一種臨時的聚合體
現場
規模甚至可以打入300人
就是前面那個
副系遊團的
一般是在25到100人
那麼混合遊團的團體的意義比較顯
整個遊團像是一個鬆散的家庭園裡
所以
怎麼在
在