好的,我下面要講一個新問題
講新問題就是
講朝鮮戰爭、抗美聯朝戰爭
當然抗美聯朝戰爭是我們國內的這樣一個表達了
北朝鮮方面叫什麼戰爭?大家知道吧
叫什麼?
不對,這你想當然的
都有一些固定詞彙
比如說俄國人、蘇聯人到今天普京
他們還用這個詞
叫偉大衛國戰爭
這個詞從斯大林時代
一直到更迭到今天的普京時代
都是對1941年以後的
希特勒的那個反希特勒戰爭
偉大衛國戰爭
這是一個固定搭配
朝鮮的北朝鮮也是從五、零年代
到今天還是有一個詞彙
叫偉大的祖國解放戰爭
或者簡稱祖國解放戰爭
祖國解放戰爭
我們這點叫抗美聯朝戰爭
是這樣的一個不同的語言表達
還有一般中性的表達
就是朝鮮戰爭
或者更簡單
韓戰
是不是我告訴大家不同的
抗美聯朝
偉大衛國解放戰爭
朝鮮戰爭
韓戰
韓戰這個比較簡單
那麼這兩年
也不是這幾年了
將近十多年了
那九十年代以後
這個國際國內的學界
都對朝鮮戰爭有許多新的研究
它的一個重要的背景
倒不是今天的東北亞的
國際安全的問題
引起了廣泛的注意
這當然可能是一方面
這不是主要原因
主要原因是
九零年代初期
蘇聯解體
前蘇聯政府檔案一度開放
也就是在葉立清時代開放的
今天普京時代又把它收起來了
普京這個情況比較複雜
所以曾經開放過幾年
允許世界各國的學者
到莫斯科去買材料
看材料
所以隨著蘇俄檔案的開放
朝鮮戰爭的
成為一個全面的
國際性的一個研究的學科
是一個國際性的
中國人研究
韓國人研究
日本人研究
俄國 美國
特別是美國
有非常強大的一個研究
朝鮮戰爭的這樣一個
學者的一個群體
所以這些材料公布
我們知道歷史研究
它基本上需要建立在
材料的基礎上
特別是需要建立在
檔案材料的基礎上
朝鮮戰爭
蘇聯是在裡面
起到非常關鍵性的角色
所以蘇聯方面公開了檔案
差不多就把
朝鮮戰爭的基本情況
就解釋出來了
而這些都是原始檔案材料
今天我們知道
朝鮮戰爭
是蘇聯 北朝鮮 中國
這三方的
我們這邊是一個聯合
斯大林二是一個總會
到了斯大林二
所有都有他決定
是個總會
所以他的材料公開了
使得研究開始展開
許多學者都開始研究了
另外我們中國方面
也披露了一部分
有關朝鮮戰爭時期的
一些毛澤東主席
彭德懷有關檔案
有關文件 有關電報
所以材料
新材料的開放
使得這個研究
得以全面的進行
那麼這個
我想可能同學們
基本上都知道
一般大概的情況
這和我們過去的
包括我從小
接受的教育
也是不一樣的
從小接受的教育
都不一樣的
我們都知道是
當時講1950年6月
什麼22日吧
我記不清楚了
藍朝鮮魁旅劇團
在美軍的支持下
向北朝鮮發起進攻
那麼這是一種傳統敘述
這種敘述
現在我們基本上不這樣說了
我們一般的表達是
1950年6月
朝鮮內戰爆發
這是模糊的
但是呢 也是準確的
朝鮮內戰爆發
我們回避掉
隨時進攻隨
不管他哪個進攻哪個
反正他們是內戰
就這樣表達的
那麼今天呢
這個大致情況
基本上清楚
我稍微給同學們
這個勾留一下線索
第一個小問題我要講
這個京日城這個
積極的策劃
積極策劃這個戰爭的
當然這個戰爭
在他開始正義戰爭
在京日城看
他是要祖國解放戰爭
京日城積極策劃
那麼這裡我們要提到
這個北朝鮮
當然我們知道
朝鮮整個是在
日本地區主義統治之下
是在第二次世界大戰
由美蘇決定
由美蘇來解決
這個日本在
朝鮮的這個殖民統治
的一個問題
北部是由蘇聯來解決
蘇聯來解決
南部是由美軍來解決
這是一個雅爾塔會議
大家聽說過雅爾塔會議吧
雅爾塔會議的一個基本約定
所以1945年8月
蘇聯紅軍在解放
中國東北的過程中
蘇聯紅軍進軍北朝鮮
這是旅行和美國的
互相的一個協定
就是進軍北朝鮮
那麼進軍北朝鮮
我們知道進軍了以後
能不能完全建立
一個蘇聯政權呢
不可以的
必須是要有當地人
出來建立一個
當地人的政權
當然是在蘇軍
當局的支持下的
一個政權
這很好理解的
那麼就像上次我告訴大家
1945年蘇軍解放
我還是用解放這個詞了
不好簡單用占領
就蘇軍解放
因為驅逐日軍
到中國大連
女政大連的時候
他建立的一個地方
一個軍政府
一個市政府
這個市政府
當然是在蘇軍的
支持下建立的
可是一開始
蘇聯人選擇市長
是選擇什麼樣的人呢
一般都要選擇一個
一個資本家
做市長
那麼朝鮮模式也是這樣
在初期是培植一個
博士精日層的人
做
就是蘇軍在領下的
維持地方治安的
一個這樣的一個行政長官
都是選一個資本家
這個資本家一般講
是聽從蘇軍
占領軍當局的
那麼
主要的
他本來是什麼呢
本來的目的是希望
二戰剛剛結束了
和美國對這個祕約關係
還沒有完全的結束
和美國還在祕約期中
蘇美合作的祕約
還沒結束
我們知道鐵幕
所謂冷戰鐵幕
是在1946年才開始的
蘇美關係的惡化是1946年
那麼
前幾個月
蘇聯人的目的
是要和美國合作
最後最好能統一整個朝鮮
所以他推出的這個代理人
當然我想就是叫代理人
這個代理人
叫做資產階級領主派
但是隨著這個
八九月份以後的情況的變化
八月九月以後的情況的變化
蘇美關係開始緊張
這個緊張
它是一個過程
到46年月來也緊張
這個過程
所以蘇聯人就開始決定要換馬
換馬
換馬是什麼概念呢
就不要這個資本家做領導了
要培植一個自己的人
這個人是誰呢
就是我們大家都熟悉的
金日成同志
金日成同志是1945年10月10號
做了蘇聯的軍艦
一共66個人上岸
這和以後北朝鮮的敘述
騎著高頭羊馬
炮炮蕩蕩
經過了凱絕門
完全不是一回事
今天北朝鮮
平常還有一個巨大無盆的
那個超過巴黎凱絕門的
偉大的超級的凱絕門
就是紀念這次行動
所以我看到金老先生對歷史記憶
是特別強調的
所以精心的構建了一個
朝鮮歷史的新敘述
精心的構建
小心翼翼的精心的
經過幾十年的垂念
做成了一個新敘述
這個新敘述
以具體的歷史事實
大概相差相當相當的遙遠
相當遙遠
那麼這六十六個同志
都是他的老戰員
是登了蘇聯軍艦
登陸的
當然我們知道
金日成同志他是共產黨員
金日成原來是東北
在東北抗日聯軍的
我們的周保中同志
周保中同志
有沒有聽過東北抗年的領袖
建國以後
也不知道是什麼考慮
這個德高望重
這個功勞巨大的一個周同志
中央只給他安排到遠遠的
讓他跟朝鮮事務
不發任何一點編的
雲南省做副省長
周保中是
中國的最重要的朝鮮通
朝鮮通
但是由於他和金日成同志
有這個上下級關係
可能為了避免讓金同志
感到尷尬
所以就把周同志
打到最遠的
當然周保中是雲南人
這個偉大的國際主義者
愛國主義者
從雲南到東北
堅持多少年的
東北抗年的鬥爭
以後有率軍
1940年進入蘇聯的遠東地區
蘇聯遠東地區
日本帝國主義在東北
實行的是極為殘酷的統治
最後東北聯軍
在1940年在東北是無法生存
全部轉移到蘇聯
金日成同志也在這個過程中
他身邊也有一些他的老戰友
其中有一個叫崔庸建
你們沒聽過的崔庸建
是50年代
60年代的金日成的第二號人物
是朝鮮當時的最高會議的
常任委員長崔庸建同志
那麼這是
也是東北抗日聯軍的一個
當時相當於團長這樣一個同志
那麼這些是金日成的老班體
老班體
所以1940年以後
他是在蘇聯的遠東地區
就今天的哈巴羅夫斯克
這一代
而朝鮮今天的偉大領袖
那個同志
也是身在那兒
而不是說像今天的敘述
朝鮮的敘述說
說他身在中國的北投山
北投山
這是大家還理解這個
長白山
這是我們國內的代理
朝鮮有一個代理叫北投山
這是很複雜的
今天可能也有韓國同學在這
這裡我要提一下
這個建國以後
毛澤東主席是高度的國際主義者
為了滿足金日成同志的這個要求
把長白山的一部分
天池的一部分
畫給了金日成
所以有的時候
我看到我們國內的一些小年輕
小憤青
這個
真的什麼都不知道
完全是憑情緒不堪益是事實的
毛主席有的時候是
當然毛主席是個偉大的愛國者
但是他又是一個偉大的國際主義者
大家理解吧
偉大的國際主義者
所以天池的一部分
畫過去了
就是因為
金日成他一定要建構一個新敘述
他是朝鮮差不多像天神一般的人物
從北投山而誕生
等等等等
瑞契啊子
像阿子 金光啊
是真的這樣
所以現在金正日
他的敘述也變成了是誕生在愛土山
其實不是
他是在哈巴羅夫斯克的祕密中
剩下的
哈巴羅夫斯克
但是歷史是
過去
過去胡適講過
是可以打扮的
那句話講得非常粗糙
但是有一點道理了
他歷史是一個任人打扮的小姑娘的
所以
真的是一言兩句
一言兩句
那麼我想這個
金日成同志在19
所以大家知道
朝鮮勞動黨的生日
是10月10號
朝鮮啊
這是非常複雜
朝鮮的共產主義運動
在20年代就興起了
就是在莫斯科共產國際領導下的
朝鮮原來一直有一個
朝鮮共產黨
朝鮮共產黨跟蘇共跟中共
都有密切的聯繫
但是金同志呢
跟朝鮮共產黨的關係
不是很密切的
以後革命成功以後
他回到北朝鮮以後
以他為主題
匯集過去的朝鮮共產黨的一部分同志
再加上一些
其他的左翼同志
建立了朝鮮勞動黨
大家理解吧
金變成了朝鮮勞動黨的
正宗
實際上他不是的
他是後來的
他前面還有好多老前輩
這幾個老前輩在50年代
都給他消滅掉了
朝鮮共產黨的元老
像嫖斗憤同志啊
金斗憤同志啊
好幾個叫金斗憤同志
你這個
我在想像裡太豐富了
我從來都沒想過
金老先生被消滅的
在朝鮮戰爭期間
金斗憤同志多次到中國來的
毛主席啊
都有很多密切的元素
這種情況和古巴情況也一樣
古巴在卡斯托羅同志之前
古巴他已經有一個共產黨
但是卡斯托羅不是正宗
卡斯托羅是
靜的左翼的一個革命者
當他革命成功以後
以他為正宗
卸取過去的古巴人民革命黨
以後叫羅家同志
這是一個老的書記
在結合他弟弟等等
建立了古巴共產黨
從此卡斯托羅是
古共的正宗
但前面的呢
不是機會主義
就是宗派主義
所以我專門看過幾次
我看過這個
朝鮮同志的那個敘述
金斗憤同志自己的著作
我也看過
他有一個很厚的回憶錄
他都談到
前面的都是一片黑暗
不是機會主義
就是宗派主義
到了他這兒
開始革命出現了坦途
陽光出現了
這很有意思
當然這個人是了不起的
他站在朝鮮民族的角度
他是一個偉大的愛國者
我真的要講到
金日成不簡單
他是一個世代的他的家裡
都是反日的愛國者
金日成
所以站在朝鮮的民族的
我們要理解朝鮮民族的那個看法
金
是朝鮮民族的
一個重要的愛國者
甚至是偉大的愛國者
我們不要經濟是
站在自己的角度
那麼這個
1945年以後
金日成就開始在朝鮮
就開始恢復戰爭的創傷
開始建立他的革命的新結構
也開始進行土地改革
他的土地改革
在那個年代比中國溫和
比中國溫和
他強調
由於朝鮮情況和別的國家不一樣
長期在日本統治下
所以朝鮮的地主
同時也是日本帝國主義的受害者
因此他的天氣鬥爭
不是像中國這樣的那麼激烈和風化
這是朝鮮40年代的土改
那麼我想這個
1949年我們知道東方發生的
就是中國人民革命的偉大勝利
這件事給金日成同志
巨大的鼓舞
他覺得他自己
肩負著一個統一朝鮮
民族的巨大的歷史使命
我們知道大凡一些重要的歷史人物
都有歷史使命感
我不是
真的是有
一些大人物
不是所有大人物
但有一些大人物
真的認為自己
大運天意降在我身上
在我身上我要實現
這個民族的基本願望
我認為大概金同志
大概身上真的有這種東西
所以他受中國革命的巨大鼓舞
就是耐耐不住
要統一全朝鮮
那麼當然他知道
在他的那個條件下
他怎麼能夠統一
應該找誰呢
找偉大的斯大林
他是在斯大林的幫助下
建立起他在北朝鮮的統治的
這是無可質疑的
這是絕對的事實
不是他自己就能
打回北朝鮮
不是的全是靠斯大林
當然斯大林選來選去
他是中真的共產黨員
不選他選誰呢
選個資本家
不可能的事情
當然是要選斯大林
選金日成
那麼這個1949年
這個1949年年初
金日成就想訪問
蘇聯
蘇聯給他打太極權
斯大林打太極權
斯大林是一個
非常清醒的憲制主義者
他非常知道三八線
這是他跟美軍
跟美國人
定下來的一個東西
這個東西能不能碰
要不要試探一下
美國人的這個底線
他要考慮的
萬一怎麼樣
一旦發生戰爭
蘇聯剛剛從1945年的大戰
剛剛出來
那真是滿目倉倚
我告訴大家
蘇聯在50年代初
他到處是戰爭創傷的破壞
他自己又覺得
他有使命感
斯大林也是一個
有使命感的對象
他覺得他要在全世界
推行共產主義運動
他是老大
他就要對其他的小兄弟
給予經濟和軍事援助
所以他是真的是
樂景肚皮在支援世界革命
這裏要提到斯大林
他真的是樂景的
他自己國內是一塌糊塗
47年48年
烏克蘭大結婚
餓死多少多少人
他也管不了
但是支援世界革命
他照樣支持
是兩回事
就跟毛主席在70年代一樣的
國內的情況
雖然是經濟不怎麼樣
但是世界革命是一定要支持的
這就是一些大人物的大胸懷
這裏我覺得
我這裏是很客觀的
在描述他們
真的是這樣
那麼這個
金日成要求
見斯大林
斯大林不同意
斯大林答應給他一些援助
但是對他的具體要求
就是支持朝鮮軍隊
向北朝鮮進攻
推掉
跟他打太極拳
不回答
那麼在這個背景下
金日成找誰呢
他找毛主席
金日成肯定是
除了找斯大林
就是找毛澤東
他為什麼找毛澤東
當然中國當時
我們看
1949年5月
這是金日成第一次找毛澤東
49年5月
雖然南中國還沒解放
但是基本上是大局已定
大局已定的
國民黨這個完蛋是值可待
這是第一個
第二個
他覺得
他有功與中共
同學們這點可能不太清楚
朝鮮同志
從來不認為自己是單方面的
接受中國援助的
他們覺得我們在
你們最困難的時候
是我們幫助你的
此話何說呢
有沒有同學能
回答我這個問題
朝鮮同志
從來覺得
中國人欠他的
欠他
你應該幫我
除了我們是共產黨以外
共產黨共產黨都是一家人
還有一個就是
你真的是欠我
這應該是什麼呢
拿了同學知道
東北解放戰爭
朝鮮給東北民主聯軍
巨大的幫助
共產黨我們知道
東北太重要
林彪部隊在東北的
戰略後勤等等
都是北朝鮮同志
提供了巨大幫助
他認為你這個革命
是跟東北分不開的
東北是靠我的
起碼靠我相當一部分
我們今天知道
像羅融環同志
生病了
到平壤的蘇軍醫院
很多很多人都是經過平壤
再轉過去的
從山東跟居地
到北朝鮮
從北朝鮮進入東北
這是4748年的
一個常規路線
包括朝鮮人也向我們提供
金正成當時已經控制了北朝鮮
北朝鮮完全是他的
所以包括提供一些物質原則
因此他覺得他
我們要點知識
有什麼不可以的
站在他
站在金同志的你場上
他覺得是你是應該給他的
應該給他的
我想毛澤東主席在1949年5月
對金正成的這個要求
有三個方面的表達
第一個
把我們東北的
聯領解放軍中間的
兩個朝鮮師給他
連裝備連人都給他
我們知道長期的
抗日戰爭中間
很多東北的
在我們中國東北
包括在延安
都有朝鮮族的同志參加
甚至我們有朝鮮師
鄭麗澄同志大家聽過吧
鄭麗澄
中國聯邦解放軍
軍歌的那個作者
鄭麗澄就是朝鮮主委人
以後49年以後回到北朝鮮
北朝鮮回得去以後
趕到不適應又回來
正好回來鄭同志
因為這個金同志地位搞定了以後
他對從莫斯科回來的
從中國回來的同志
都是不放心的
全都是他打擊的對象
蘇聯的同志在蘇聯學習的
金同志也是一個創造概念的人
很聰明的
他給他一個稱號
叫做教條主義者
說他們什麼都不懂
除了知道馬英文也是什麼都不懂
中國同志呢
從中國回來的同志
也要給他一個帽子
給一個什麼帽子
叫四大主義者
精神很會發明智慧
這個詞我們中國人還不太懂
詞性的是大國在大
就處處仰仗大國
處處崇拜東邊的那個大國
是個四大主義者
所以耶下子一往打盡
除了跟著他在東北密林的
跟他照巴巴羅夫斯科的幾個同志
其他都是這兩類
都是這兩類了
還有以後跟著他培養起來的
那個另當別人
所以不是教條主義
就是四大主義
所以老金也是不簡單的人
是一個會創造概念的人
以後他果真搞一個
我想他也是受毛主席啟發
他搞了一個中體思想
他很有意思
他這一點比
我覺得甚至
也許比中國的偉大領袖還高一點
為什麼呢
毛主席一般從來不太直覺
除了個別文件
今天我們看到一些檔案
他在文件裡自己也寫過
全黨要學習毛澤東思想
但是這是他在文件裡才這樣講
他在大會報告中
從來沒有說過
全黨要學習毛澤東思想
沒有
今日成的很有意思
他都是號召
他在自己說的時候
他全黨要學習主體思想
但是其他同志呢
都把全黨同志要學習
今日成同志的主體思想
他是通過這種這個
換位法
非常完美的
鼓吹要向他自己學習
這個做得很高級
很高明
那麼毛澤東第一個
把兩個朝鮮事給他
第二個呢
答應戰爭的時候呢
給朝鮮幫助
第三個最重要的
勸他不要向南部進攻
不要進攻
毛主席非常清醒
非常清醒
還有我們自己的事情沒搞完
我們自己的事情是什麼事情
我們臺灣問題還沒解決
所以我們現在過不過來
但是今日成事不死心
9月份又到莫斯科
9月份向蘇聯保證
不是去莫斯科
1949年9月
中華人民共和國成立前幾天
他向蘇聯人保證
他要讓斯大林吃個定心丸
他說只要我軍隊
向南部去個以後
兩週到一個月內
我就可以再領全部南朝鮮
而且今日成一定要讓斯大林放心
他說美軍絕不會干涉
他知道斯大林怕什麼
斯大林怕的就是美軍干涉
大家知道吧
就像我們人民解放軍
要打長江的時候
毛主席也掂量過的
無非是美軍干涉
一個是不干涉
干涉的話毛澤東說
我們做好革命
五年以後推遲五年
但是誰知道美國人不干涉
這就要駁一駁
關鍵的時候要駁一下子
就是要試探一下子
成功了
就成功了
那麼今日成現在
也跟斯大林講
美軍不會干涉
那麼下面我要講了
這個我們知道
1949年的12月
毛澤東主席到莫斯科去
到莫斯科去是要商談
簽訂中蘇友好
互助同門條約
斯大林的今日成長
在這個時候也是抓緊活動
他在1950年1月19號
他和在平壤的蘇聯大使說
他說現在中國革命勝利了
現在應該是朝鮮問題了
解決朝鮮問題了
他說如果你們再不解決
不支持我
朝鮮人民就不會信任我了
他也是給斯大林一個壓力
我是共產黨
我代表共產黨
我再不解決不能滿足人民願望
人民要拋棄我了
人民說寬大無邊啊
等等啊
那麼斯大林在他的壓力下
當然斯大林有考慮
這裡考慮都和中國有密切聯繫
考慮
1月30號
答應幫忙
答應見他
本來不見了
你不要來
最多是跟我的大使談談
不見了
這個時候金同志對大使
尊敬的不得了
蘇聯駐平壤的大使
簡直是
那是
太高級了
金人臣對他太苦非常避功畢竟
完全是看人
斯大林的化身在對待的
和以後的態度完全不一樣
金人臣最愉快的時候
是中蘇關係矛盾的時候
那個時候太高興了
太愉快了
他這猶人猶魚
在中蘇兩邊躺魂神
兩邊都落魂神
大家知道嗎
這個時候
在我們周邊的
越南因為他情況很特別
在打仗
朝鮮同志特別高興
特別特別高興
蘇聯給我一點援助
中國給我援助
所以
70年代80年代
朝鮮的生活水準比中國高得多
70年代
整個70年代
一定比中國高
我告訴同學們
在大越境的後期
我們的經濟困難時期
我們東北居然有一些
忽利忽突的同志
逃到北朝鮮
因為他當時比我們中國
調教好
跟今天情況完全相反
今天你們看到
不是大批的
朝鮮難民往中國跑嗎
時光倒流到1959年
1960年
是中國人往那邊跑
特別是朝族
就是我們的東北的
朝鮮族
第二次跑
是文革中間
文革中間
我們有一些
朝鮮族同志
還有其他同志
我印象中記得
南京還有一個
體育學院的一個老師
跑到北朝鮮去
隨之中朝關係
在1966到1966
兩年關係不好
69年以後就改善了
這個同志
被金正成同志送回來了
好像給看得很重心
好像還是腔地
忽利忽突地跑錯方向了
首先不應該跑
就可以送回來了
66年到69年這三年
中朝關係不好
當時是基佐派
我們講文革中的基佐派
是四面樹敵
正式的口號叫做
打倒門修
打倒書修
打倒朝修
門修就是外門股
朝修就是朝鮮
給朝鮮
那是四面不為敵
所以有一部分人
東北的一些人
受不了文化大革命的
打擊
往那邊跑
多數給送回來
多數送回來
那麼這個
為什麼這個斯大林同志
在1950年1月份
答應要可以建金日成呢
金日成苦苦挨求一年
偉大的斯大林大腿算
堅決不建
但是一年以後為什麼建呢
它有契機的
有原因的
這和中國有密切關係
這就是我們的毛澤東
主席在蘇聯
正在和蘇聯商談
中蘇友好
獲取同門條約
而且非常明確的提到
幾年以後
中國要收回大連
我們知道
我上次告訴同學們的
呂順軍港
這個是1954年
蘇聯人全部交還
中國方面派的是
宋秦林主席
宋秦林同志和周奈總理
率領了中國最高的代表團
到大連去接收的
蘇軍要把所有的財產
還給中國
中國實現了在外國
在中國沒有駐軍
1954年
真正實現了沒有駐軍
那麼
這個簽訂中蘇友好
同門條約的時候
就已經要講好
幾年交還的
我們知道蘇聯是一個
有擴張意識的一個
斯大林身上有大帝國的
這種理想的
這個人身上有
比他大帝的那種理想
所以他有歷史的使命感
他甚至曾經在二戰後期
曾經都想過
在北非要建立一個港口
北非啊
這早已超出了他的勢力範圍
偉大的是大連
他是一個大帝國
蘇聯大帝國的首領
他有大報
那麼中國的大連
很重要
非常重要
我們知道
大連在俄羅斯人身上
我覺得他是莫名其妙
他覺得這個地方
是跟他是血肉相連
前之不把我們中國人當回事
大家還理解什麼意思
日俄戰爭的時候
就是女勝口的憲弱
大家理解吧
俄羅斯大帝國
被一個中方的小國
日本人打敗
就從女勝開始
所以1945年
斯大林不如傲慢的
那麼狂妄的說
1904年以後
我們又回來了
前之不把中國人當幹部
就太不把中國當回事了
這是中國的地方
怎麼你怎麼又回來了
就不把我們中國人
當人看了
很過分的
大家理解吧
當時的一些愛國青年
為什麼對斯大林有反感
那是很理解的
怎麼可以講這種話呢
我們又回來了
他就是代表
他是大沙俄帝國的繼承者
他身上是雙重身份
一個是蘇維埃
一個是沙俄帝國
大家理解吧
斯大林身上是兩個
既是共產黨
又是沙俄的
那個伊博的繼承人
由於1950年
毛澤東主席和斯大林談判
女順港
即將要歸還中國
幾年很快
所以他在遠東地區
他要找新的出海口
新的出海口
我們知道他在遠東地區
除了今天的海參瘟
叫海參瘟
巴拉地奧斯托克
除了這個地方以外
他沒有出海口
那麼今天
他想到了
北朝鮮
朝鮮的幾個港口
福山港
福山
基州島
元山
仁川
這四個韓國的重要城市
同學們應該知道
跟我們中國人
關係比較密切的
第一個
南部的福山
好像今天我們上海
每天都有飛福山的
基州島
下一步就到了基州島
就到日本了
太重要了
元山是在北方的一個港口
仁川在這邊的港口
靠近我們中國山東的
這是最重要的
我們中國山東的
這是朝鮮的幾個
最重要的戰略性城市
所以
如果他幫助了京日城
解放了
全朝鮮
這四個港口就是他的
大家理解吧
所以為什麼
我們七五年的時候
我們為什麼對
越南同志很不高興呢
因為京南灣
原來是美軍的基地
美軍撤退以後
蘇聯人來了
蘇軍的
一個在東南亞最大港口
就是越南的京南灣
所以
這是一個關鍵時刻
他要尋找新的出海口
這是斯大林的戰略
第二個
非常重要的
杜魯門
埃基遜
講話了
杜魯門
當時的美國總統
埃基遜是
美國的國務卿講話了
南朝鮮不在
美國的防禦圈內
講了這個話
1950年
美國是很內閣的了
我不知道是怎麼評價
它是很搜索的了
搜索
1950年
美國曾經向全世界公開的
台灣不在它的防禦圈內
所以才鼓舞
我們毛主席要解放它
因為它已經表態了
不是不在它的防禦圈內
我們有本事
我們就可以拿走
就是這樣
所以缺的東西就是飛機大炮
缺的就是飛機和坦克
不 軍艦
大炮沒有用的
那麼
這個時候
毛澤東主席在蘇聯
斯大林是背著毛澤東
和今日城市
打著熱火朝天
毛主席看到人
讓他安排他看
什麼工農業展覽
看什麼大學
他毫無興趣
還叫他看
機體農莊的養雞場
俄羅斯冰天雪地
1月份 2月份
老人家是經常感冒
那個冷的
跟我們中國人一般的概念不一樣的
對不對
那個冷的死了
我想1949年的話
外面還是很冷的
50年的春天
背著他
那麼
談幾個問題
今日城和斯大林談的問題是
第一個是提供軍援
第二個是武器裝備
第三個是
再組織
三個
精銳的步兵師
當然今日城
也不是白給的
今日城是
一個數字我忘了
給了很多很多
攻京的黃金
把北朝鮮的黃金
要貢獻給今日城
貢獻給斯大林
這斯大林不是一個建築
你要給他東西的
那麼
1950年4月
今日城又秘密訪問蘇聯
這個時候
斯大林又開始動搖了
我們是大凡做出重大決策的時候
他就一波三折的
雖然同意了
但是一下子又說回去了
說來說去呢
主要還是擔心美國人
他們最在意的還是美國人
是吧
非常擔心美軍干預
今日城向他保證說
不會
他的保證沒有什麼用的
但是呢
還是多少有點
沒有
但是說起來
因為今日城是朝鮮人
他對朝鮮的情況
當然要比斯大林了解
所以還是有一定的發言權
還是有一定發言權
而且他大話言言
誇大誇海口
他說
我要看到了
這是他的原話
他大概意思是
他講了
一旦我這個軍隊
朝鮮人民軍進入南方的話
南朝鮮的20萬
北朝鮮共產黨員
會全面起義
他在那邊已經有
20萬黨員
因為45年到49年
他已經發展了20萬
我想這個20萬質量
可能不高
這麼快就發展了20萬
雖然這麼多
可能做了就算了
但是他這個用這個話來
好斯大林
小布林就很多很狡猾
很狡猾
很精明的
我們看有些小
有些這個
不要低估那些
這些
他們非常智慧的
非常智慧
都是要實現
自己最大的利益
最大化
由人於大國之間
也是一個人物
是不是人物
很聰明的
就像我告訴大家
就像我們在
中國這個土軍閥
墳語強
墳語強這個土軍閥
也沒有什麼
接觸過楊教育
等等
非常會打交道
他到蘇聯去
1920年代
2023年24年去的時候
他知道蘇聯
從上功農
功農治傷了
所以他就
到處說
我是平農
一會兒說我是工人階級
神會遞函
共產國際萬歲
神會啊
就呼口
然後蘇聯人
那時候是啥呼呼的
給他很多槍
給他很多錢
非常厲害的
這些
這些東方的
這些軍人政治家
我覺得他們治傷
都非常高
全部目的只是一個
追求自身利益
最大化
那個嘴上很會翻
很會說
連墳語強這個老初
都會
可若難花
很會說
不要低估這些
這些人
好了
現在下課了吧
下課了
下次再講吧
來
1950年 京日成在4月份去訪問蘇聯和斯大林秘密的交談
他對斯大林以保證
他說 如果北朝鮮的軍隊打過去的話
在很短的時間內
有20萬北朝鮮的共產黨員會起來起義
就是試圖打消斯大林對美軍干涉的這種可能性的擔憂
那麼下面我繼續講
這個時候就50年的初期在抗美援朝之前了
就1950年的春天
我們中國人民解放軍的軍力分布的情況
我們的軍力大多數的重點的軍力
是分布在東南沿海
包括我們今天江蘇到福建這一帶
曾經短期內我們的太湖
江蘇的太湖還作為我們訓練水軍的一個地方
訓練水軍就是即將要解放台灣的我們的海軍
當時差不多叫水軍吧
那麼也就是東北這麼一塊地方
因為它是處在一個戰略大後方
北朝鮮是共產黨國家
北面是蘇聯
那邊西邊一點是門古人民共和國
所以在東北沒有大規模的軍隊
東北只有少數的幾個公安軍
公安師啊就相當於我們今天的武警部隊
幾個公安師和一個準備轉業的龍肯四十二師
即將是全國解放的
要動員士兵轉業
就是開口去了
那麼面對這個金日成和斯大林的新談話的新情況
金日成在1949年5月到中國來
向毛主席通報他和斯大林談話的內
所以原先這個中國黨的領導
考慮是先解決台灣問題
但是在1950年的5月
金日成到北京來秘密訪問以後
毛澤東主席當然不僅是他
也就是中央政治局都接受了
斯大林和金日成的那個看法
那麼也就是同意先解決朝鮮問題
後解決台灣問題
到今天為什麼會做這樣的轉變呢
到現在學界還有不同的看法
就是毛主席為什麼會有這麼大的變化
自己國家的事情先不搞
先去幫助別人
這是一個很值得研究的一個問題
但是與此相連繫的可能還有一些基本線索
就是隨著中國革命在1949年10月取得勝利
這個蘇聯在斯大林的領導下
在1949年的秋天
在中國的北京開了兩個
具有地區這種國際性的會議
一個是亞奧工會會議
背景都是莫斯科的這種組織
還有一個亞洲婦女會議
這兩個會議是我們新中國剛剛成立的
這個時候在北京開的
這個會議在北京的選擇開
它有一個很重要的含義
包括這個時期斯大林和劉孝奇和毛澤東的一些談話
就是表明斯大林的願意接受
或者是他已經接受這個事實
或者他也表達了這樣一個看法
就是認為毛澤東是亞洲革命的領袖
亞洲革命的領袖
他老人家自己是世界革命的領袖
所以有一個差異
所以亞洲不僅是中國革命勝利了
你還要兼管一些其他國家的事情
包括東南亞的
包括等等其他國家的情況
這個時候毛澤東和斯大林電報還提到
我們對南洋的情況知道一些
南洋就今天的泰國來馬來西亞
新加坡的情況知道一點
但是我們對印度也不了解
沒有什麼聯繫
但是斯大林的意思是亞洲都歸你管
因為中國革命成功了
所以不知道這是不是
斯大林或者金日成
說動毛澤東的一個很重要的方面
作為亞洲革命的領袖
對亞洲革命的這麼重大的一個行動
是不是應該表示一個正面支持的態度
這當然是一種分析學界的看法
那麼就在這樣的情況下
斯大林在這個過程中
用了很多很多的方法
他跟金日成談好以後
讓金日成到北京來和毛澤東說
他自己不知之所
那麼斯大林的全部的一個目的
我想大概兩點
第一個
絕不能讓蘇聯處在
和美國對抗的第一線
他不能讓跟美國正面對抗
但是也要試一試
美帝國主義的那個底線在哪
也要試一試
所以最好是中國出頭
他自己躲到後面
所以1950年的6月
我們知道1950年6月25號
北朝鮮的戰爭爆發
用北朝鮮的說法叫做
祖國解放戰爭開始了
當然是南朝鮮魁磊集團
首先進攻的
那麼在這個打仗之前
斯大林有力氣的
有非常多的要求指示
就是全部在朝鮮軍隊中的
蘇聯顧問全部後撤
蘇聯軍人全部後撤
因為蘇聯軍隊顧問
是幫助北朝鮮軍隊
去年成一個出具規模的
現代軍隊的
是完全在蘇聯人的訓練下
完成這個過程的
是在斯大林要求下
全部撤的
全部後撤
那麼非常擔心
美國會影響數位關係
1950年的5月以後
將近一個多月
是蘇聯和金日成聯合起來
密切的部署
向南進攻的所有的戰略部署
這個整個過程是一個多月
一個多月
那麼在這個過程中
當然他們知道中國的態度
可是還是有點鬼鬼祟祟
多多長長的
很多事情不讓中國知道
我也不知道斯大林為什麼搞的
這個非常秘密的
搞不懂這什麼原因
既然是這個中國也知識了
他給北朝鮮的軍火
不經過中國走
從海路走
我們知道從中國走是最方便的
從中國東北的鐵路走
是很方便的
但是他不經過中國走
是從海路走
那麼最後戰爭
6月25號爆發
四仙也沒有跟中國打招呼
是四後才告訴中國
四後告訴中國
這是一個大致的一個
朝書聯合進攻的一個情況
那麼下面我要講
朝鮮戰爭暴發以後
正式爆發以後
中國的態度
應該說毛澤東是一個很大的
一個大戰略家
朝鮮戰爭爆發以後
我們知道初期的情況是
北朝鮮軍隊勢如破住
勢如破住
迅速的向南推進
應該講前線的情況一片大
但是毛澤東
提醒京日成
注意美軍可能在人川登陸
國政以後就是在人川登陸
人川大家知道吧
人川港
今天好像上海都有
直接飛人川的班機的
那麼果然應驗
9月
應該在9月之前
這個美軍登陸之前
戰況非常好
但是美軍一登陸以後
朝鮮局勢極端危機
非常非常危險
那麼這個時候
我們今天都知道
就是中央政治局
討論朝鮮局勢
非常攔下一個決心
就是到底中國採取
什麼樣一個態度
那麼詳細的有關檔案
今天還沒有完全公布
只能是一些局部的材料
已經大致的人況還是出來
就是絕大多數中央領導同志
都是反對出兵朝鮮的
反對出兵朝鮮
無非理由就是幾個
第一個
中國人民解放軍的
武器裝備太差
跟美軍完全不成對比
我相信我們的這些
老將軍啊
人民解放軍的這些
他們都是
他們知道的
從來沒有跟美國人
直接交手過
只是和美國支持的
蔣介石軍給交手過
要知道這個武器裝備的重要
所以在這個問題上
都是一致的看到
就是武器裝備
宣出太大
具體有很多
怎麼一個石有多少多少
炮啦
美軍是多少多少
中國方面是多少多少
完全不成比比
第二個
更重要的是
中國完全沒有空中力量
沒有空中力量掩護
這是一個非常要害的一個問題
第三個
就是我們國內要恢復
歷經多年的戰爭
這個戰爭應該講持續時間很長
我們想1937年到1945年
打了八年抗戰
1946年打到49年
又是3年3年到4年
所以這個整個國家
打了十幾年
打都快打爛掉
好不容易和和平的一個時機
應該先把國內經濟先恢復起來
所以我們的老軍人們
這個到底都是懂的
雖然文化不高
但是都知道
就是先要把國內的經濟
要恢復起來
還有一個
能否打贏
沒有底氣
從來沒有交手
而大家都還比較珍惜
中國人民解放軍
中華人民共和國的榮譽
就是打不贏怎麼辦
這都是一個很大的問題
因此這個決心非常難下
當然這個
經過毛澤東的這個
他的解釋
他自己也在動
在變化
並不是意義貫之的
他也在動
但是他的基本態度
就還是定下來的
就是還是要出兵
當然在這個關鍵的過程中
他得到彭德懷的支持
應該講林彪是不支持的
確實是沒有公開表示支持
其他的就
其他的那些重要將領
也都沒有您求支持
彭德懷支持的
那麼在這種情況下
毛澤東跟斯大林期的要求之一
就是初年保證
空中掩護
我們的軍隊就可以出軍
就唯一的條件
就是你要有空軍來掩護
毛澤東為什麼要出兵朝鮮
應該講在這個過程中
他的意見是決定性的
大概兩個方面
大概兩個方面原因了
一個他非常敏感的看到
朝鮮戰爭的爆發
引起國內的一些社會
堅持著心理上的動搖的情況
為了國內的穩定
也要出兵
如果美軍一直打過來
國內的用他的話講
反動企業會進一步消漲
那麼這是個很重要的原因
國內的情況
第二個
也就是我們今天一般都宣傳講的
國際主義
毛澤東有一句名言
叫做不能見死不救
這個時期
北朝鮮一開始是豪氣沖天
到了人傳登陸以後大潰拜
大潰拜以後已經具體考慮
在中國的瀋陽成立流亡政府
就斯大林已經通知毛澤東
如果你們在不出兵
當然他給毛澤東壓力了
給他一個壓力
我們就安排瀋陽搞一個流亡政府的
實際上是給中國方面提過壓力
那麼1950年的10月18號
應該是這一天
10月18號
毛澤東派兩個重要的幹部
一個州來一個領調
到莫斯科去
談中國出兵的
軍事上的一些
嚴重的一些具體情況
也就是空中央掩護的問題
其他方面斯大林都還基本同意
多少多少軍隊
掩護裝備等等
大致都還同意
當然這以後還講
都是中國花錢買
這是非常非常的讓
讓中國人心不舒服的
這是旅行國際主義的義務
蘇聯哈茨自己不敢
去和美國人對抗
叫中國人出兵
他們來提供軍火
可是軍火還是藥
沒有錯
都是藥錢的
這個錢一直到60年代初還掉
是有點不像話
斯大林是比較立即的大國主義
那麼
1950年10月18號
週和林彪到莫斯科
談判也非常辛苦
但是仍然是沒有得到
蘇聯空軍掩護的承諾
中國人民解放軍
不是我們習慣上講的
10月22號
或者10月25號入朝的
而具體的秘密入朝
是10月19號
就1950年10月19號入朝
就進去了
進去的時候是完全沒有空軍掩護
下面我要講一個就是
對抗美援朝的這個棋
中國方面棋最大貢獻作用的
拿棋個人
應該講整個的最高決策者
是毛澤東
就整個的最高決策者
還是他
當然他的決策和指揮
主要是宏觀的
下最後決策者是他
那麼其他幾個同志
也分別起了非常重要的作用
周恩來
事實上是這個時期的
相當於軍隊的軍委的總參謀長
落實毛的所有步驟
是周恩來在做
那麼周恩來還重要的一個工作
就是負責和蘇方的聯絡
聯絡軍火供應等等
方便軍火
這是我講我們國內的
派出去的
應該講彭德懷是偉大的統帥
彭德懷從一個
我們中國人民解放軍的
一個優秀的一個指揮員
變成一個有國際聲望的
差不多叫做偉大的統帥
大家理解這個詞吧
比如說朱可夫是偉大的統帥
彭德懷購賬
所以他是
彭德懷在朝鮮戰爭中立下了
應該講是最重要的貢獻
具體的指揮等等
貫徹毛的意圖
在後方做出最大貢獻
當然除了周恩來以外了
是東北的高綱
高綱對抗美援朝的勝利
今天應該是此求是將
做出了很重要的貢獻
主要是
東北是整個抗美援朝的總後方
他是東北的最高負責人
在這個方面
應該講他做了很多工作
那麼這個戰爭打了幾年了
本來中國也不一定要出兵的
跟美國和中國沒有良好互動
有密切關係
如果美軍在反攻的過程中
反到三八線停下來
這個仗就不打了
當時的底線就是美軍
回去往北邊打
打到三八線停下來
中國不出兵
在這個過程中
周恩來、毛澤東都代化
代化給誰呢
讓印度大使
當時中國和西方主要國家
都沒有外交關係了
比較重要的一個
我們的友邦就是印度
印度非常重要
印度和英美都有密切聯繫
都是請印度大使代化
但是美軍是根本
美國方面沒有重視
他們自己
他們要檢討的
所以過了三八線
中國要出兵
那麼這個仗打都是這樣子的
打了幾年
回到三八線
整個情況還是回到三八線
在那停下來
停在五三年
全部搞定了
就斯大利去世之後
整個戰爭結束了
那麼
雙方的損失人員
中國方面
應該講我們的損失還比較大
比較大
中方現在是我們官方的數字
是我們陣亡的
應該是差不多36萬
陣亡36萬
連同商亡和這一級總數
是77萬
就是7萬
美軍陣亡的是5萬
當然這個不一樣的概念
沒辦法的
這不一樣
那麼
戰俘
回到大陸的
我們中國人民志願軍的戰俘
回來的是8000人
經過
對美國講件是怎麼等等等等
蛤蛤
氣淫
弄到台灣去的是14000人
去台灣的
多於回大陸的
這些人是50年以後
51年
回到台灣
都被稱作叫什麼反共意識
反共意識
身上都刺了很多東西
所以他們
90年代開放
探親以後
回來的時候都是很費勢的
以後是台灣當局還好了
免費給他們
身上的那些幾個字
刺傷的字
反共抗俄
殺豬八毛
把他們這個消除之
很痛苦很痛苦
那麼這些同志14000名
有一部分
是
元和民黨
起義部隊
就是起義了
拉到朝鮮去的
是這樣的情況
當然這個
我們的傷亡在很多情況下
不是說
就是被打敗的
而是因為條件太差
後勤保障跟不上
是被凍死的
或者是接之的
大家理解吧
朝鮮零下30度
零下40度
第二次
第二次戰役的時候
中國凍傷
接之的是5萬人
這數字很大
接之就5萬人
這個傷亡
條件太差
那麼下面我要講這件事情
我們怎麼看
現在這個關於朝鮮戰爭
這個議論很多很多
我覺得這場戰爭
對於中國人民解放軍
成為一個世界級的
重要的軍隊
是最關鍵的作用
這和戰爭
使中國軍隊
成為一個世界級的軍隊
原先不是的
原先是
我們革命戰爭年代
它帶有某種尤其戰
它帶有某種
所謂土八路的這個色彩
整個的實現了
一個軍隊裝備的現代化
是在朝鮮戰爭時期
毛主席很會
英式力道
什麼叫英式力道
朝鮮戰爭既然打起來了
就把這個戰爭
朝鮮戰場
看成是訓練
中國人民解放軍
使中國人民解放軍
實現自我更新的
一個最好機會
所以軍隊都是拉到朝鮮去
在那兒換裝
換裝備
進行實戰
蘇聯軍隊
蘇聯人要承諾的給我們的支持
這些支持不是說
拉到來在我們國內
國內這個換裝
換武器
不是的
到朝鮮去換
在戰場上換去
所以
抗美人朝戰爭
使中國軍隊
成為世界級的軍隊
也倒是讓世人
刮目相看
這是事實
我相信這是事實
第二點
大大的鞏固了
國內的新秩序
前面我講的
朝鮮戰爭發生以後
國內曾經出現過
某些階層
某些人
大概數量也還不少
人心浮動
這些人就是又開始懷念
講解實了
他們一開始對講解實
都是失望透頂
49年是歡迎
中國人民解放軍
各了一年多
新政府的很多
社會改造措施出來以後
發現
哎呦
還不如過去好
就他們那些人覺得的
大家理解嗎
剛剛開始的時候
49年大軍入城的時候
覺得一切都很好
滿好
50年以後
又是美國電影不給看了
又是這個不行了
又是內部不行了
新政策越來越多
社會改造的力度
開始一天天加強的時候
一部分人開始懷念過去
那也希望
甚至希望美軍
從東北打過來
真的是有
那麼這個
抗美援朝戰爭
把這些人的希望
徹底破滅
大大的鞏固了
國內的新秩序
順著
剛才我講
毛澤東主席英勢力道
把100年來
在中國的知識界
和社會各界
存在的
對美國的清散的感覺
一種清散的
一種社會心理
連根拔掉
大家理解吧
100年來
那
1840年以後
特別是19世紀末以後
美國在中國的形象
和英帝國主義
日帝國主義
俄帝國主義
是不一樣的
不一樣的
他給人們的感覺是
第一
他不要中國任何一塊領土
第二
美國人在中國最熱衷的是
辦醫院辦學校
所以
大家對
美國的看法是這個
第二個
第二次世界大戰
中美聯合
美國人幫助我們
打日本法西斯
所以老百姓中間
對美國人的好感
包括知識界的
不僅是知識界
它是一個滲透的
全社會的
對美國的一種感覺
經過抗美援朝
連根拔掉
配合抗美援朝
國內開始的一場運動
就是批判
從美
清美
還有個什麼美
一共變成一個
叫仇美運動
仇美
滅美
還有一個什麼
一共三個
就對應起來
就正確的態度是
應該仇美
就是正面的提倡
仇美
而且還有一個叫滅美
滅式的滅
滅美
那麼這個
我們知道的
就是1950年以後
美國在中國的
所有的
辦過的那些
文化教育醫療單位
全部結束了
所以朝鮮戰爭
是真正的是
中美完全切斷
徹底切斷
心理上的感覺也切斷
對
寫到這樣有個作用
那麼
第三點
是斯大林徹底的
信任的毛澤東
本來斯大林對毛澤東
是半信半疑的
更多的是沒有
沒有這個清和性
這個具體有很多很多材料
那麼當然
最普通的一種說法就是
他認為毛澤東很可能是
東方的鐵砣
東方鐵砣
但是這場戰爭
通過戰爭
毛澤東敢與和
美國人正面對抗
徹底斷了毛和西方
在聯繫的那種可能性
斯大林非常的高興
非常的開懷
於是大規模的
經濟園組開始
就開始了
就是斯大林信任的
當然
這個
我下面還會講
一個大規模的經濟園組
斯大林時期開始
到赫度小庫時期一直延續
一共是
156個大型項目
1950年代的
50年代初期和中期的
蘇聯元華
156個大型項目
包括諾陽拓拉機場
長春第一汽車製造廠
等等等等
我們新中國的工業基礎
是156個工業項目
在156個項目中間
一半以上是軍工
軍工項
中國開始有自己的軍工
是和蘇聯人的幫助
分不開的
而蘇聯人為什麼幫助你
和朝鮮戰爭分不開的
分不開的
當然
還有一個結果
這個結果就是
是臺灣獲得了
喘息的機會
這個事情也怎麼看呢
1950年上百年
臺灣到處都是播放一首歌曲
叫《保衛大臺灣》
慷慨這樣
悲壯
我們已沒有任何退落好退了
再去退到海裡面去了
朝鮮戰爭來了
從此轉為為安
所以有人說
不是有人說
很多學者說
二十世紀的歷史
給國共兩黨都給他一次
曾經給過一次
起死回生的機會
叫做都是公平的
對共產黨給了一次
就是西安事變
給國民黨給一次
就是朝鮮戰爭
都讓這兩個黨
大家共產黨都留到的
不讓哪個吃掉哪一個
留到那也許不一定是壞事
這是很多學者是這樣看的
就是朝鮮戰爭
使得臺灣都留下來
留下來以後發展出一種
所謂臺灣的模式
再過幾十年
又對我們國內
有某種起敵和起示
這就是歷史的辯證法
臺灣的一個情況
當然
還有一點
這個也是今天
我們很多朋友
心情有時候一談起來
就比較不太
就比較激動的
就是幫助了
金日成統治
這是真的是對他的
巨大幫助
他的江山
就從此一勞勇於一
一勞勇於一
就定下來了
這也是客觀事實
就是幫助了金日成
你知道嗎
我相信這個
當然這個
我們中方損失了
還是比較大的
特別是大量的軍費開支
我們1951年的軍費開支
占了全年的
整個的國家預算的45%
在一定程度上
是對我們的經濟
是造成的一種影響的
很大的影響
至於中美斷交
二十多年
這也是對我們中國
國內的發展
有相當重要的
有很
應該講是有很大的牽制
是想如果五零年代初
中美沒有完全的斷絕
那個歷史發展的路
就不一定是
我們那樣的情況
這你還稍微講幾句了
再講一個
可這個有關係
我有時候看到一些議論
對毛岸英的一些看法
我都覺得稍微有點不公正
真的是有點不公正
我這裡倒不是說要為毛岸英說什麼
我覺得
我們還應該用一種平常性
來看
應該說毛岸英是一個
非常優秀的青年
不要用那麼刻薄的話去說
我看到有時候
經常有一些什麼說法
如果不類一個的話
就是一個什麼什麼什麼
你怎麼可以這樣子
就得出這樣的結論呢
不好的不好這樣子推出來的
不好推出來的
很難說的真的很難說的
不能那麼絕對性的
他和金正恩是完全不同的人
大家理解吧
完全不同的
生長環境不一樣
價值觀不一定不一樣的
這個從小
他的那個那個那個過程那麼辛苦
而且以後是在蘇聯
參加衛國戰爭
他真是一個很優秀的青年
你們知道王明是毛澤東的
應該講兩人一家毛頓非常非常大
但是王明在那個年代顯性
提到毛岸英都是給毛岸英最好的評價
這個性不是給毛澤東看的啦
就是王明跟其他人同性提到毛岸英
都是這是非常優秀的青年
非常優秀的青年
所以這個我們不要用太簡單的方式
換句話說
蔣經國我們何嘗當年
能想像到他在他的晚年
做出那麼重大的改革呢
蔣經國
蔣經國以後我相信在中國歷史上
他是相當正面的一個人
也許將來一百年以後再寫中國歷史
他肯定是一個正面性的
比較正面的
但是蔣經國我們誰能想到呢
說不一定蔣介石選蔣經國
看起來是一種比較人質的
中國式的東方式的傳統
但是在中國這個情況下
也就是我們才結束了
地質沒有幾十年了
大家今天想一想看
我們結束地質沒有多少年
正在歷史長河中非常非常短的
結束地質剪個頭髮那很容易
地質思想那是根深蒂固
要很長很長時間的
才能慢慢的消解的
慢慢消解
要隨著社會經濟的那種
條件的變化來消解
退一萬步的
不一定就是
蔣經國我不認為蔣經國就比別人差
甚至我這樣看的話
我覺得他比別人還好一些
還好一些的
所以毛岸英不應該用那麼
我甚至認為有一種說法
太刻薄
不好
我個人都是覺得他是一個
很了不起
很好的一個親人
很好親人
而且我們應該同情的了
同情的才二十八歲
沒有想過一天府了
用中國人通常的那種
最平常的價值觀看
他沒有想過一天府
沒有想過一天太子的那種
那種融華富貴
沒有啊他跟我們知道的那個
真正是完全不同的變化
對不對
一樣的
所以
這是我順帶講的一點
好的我們休息