來你
好
我關了啊
呃
我們說這個最近20年
特別是1979年改革開放以後
我們在探尋這個中國的今後的發展
呃
也就是我們通常講的現代化發展
改革開放的這個
這個道路的時候
都是伴隨著對過去的歷史的一個新的認識
這個過程在進行的
對不對
如果
我們給一個簡單的意思
呃
或者是簡言之
如果一切
1979年以前一切都是非常非常的完美
那麼改革開放毫無必要
沒有任何必要
就像今天的
我們北朝鮮的那個金正日主席
他絕對不可能提議改革開放
因為在他的理解中
金主席他的父親領導下的
偉大的1945年到1993年的偉大的歷史
那是完美不缺的
所以不可能存在這個改革開放
所以
改革開放以後
對
以前歷史的認識
他一定是和
呃
我們今後的發展相連繫的
所以呢
最近這幾十年來
將近30年來
呃
在對過去的
這個歷史的認識方面
有幾種主要的看法
那麼我在上這門課之前呢
先簡單的
非常惡要的給同學們做一個
簡單的介紹
第一個
就是黨中央的看法
黨中央的看法
1981年我們知道
在鄧小平同志的組織下
通過了一個建國以來
若干重大問題的歷史決議
同學們聽過吧
這是第二個決議
第一個決議呢
是1945年毛澤東在
中共七大之前
定下了一個決議
那是為了確定毛澤東主席的
對共產黨的領導的
權威地位而定的
那麼今天呢
1981年這個決議呢
是要統一全黨
對1949到1979
這一段歷史的認識
未改的開放
創造一個好的
思想的一個前提了
那一次1981年的討論
是在四千位
黨的高級幹部中間進行的
總要是黨的高級幹部
那麼這個決議呢
我想同學們
可能你們在中學的時候
也聽老師提過
這個決議
當然有一兩萬字
它的核心的基本的看法是
它把中華人民共和國的歷史
分成幾個階段
第一個階段呢
是1949年到1956年
這個階段呢
是建設社會主義啊
確立社會主義制度的這個時期
那麼有學者呢
也寫過書
他們用一個詞來描述這個時期
這個時期呢
叫做「凱哥行徑」的時期
這是一寫學者
根據歷史決議
對這段歷史
給它一個定義
這個定義叫做「凱哥行徑」
它在革命凱哥的勝利前進
第二段是1957年到1966年
叫「文革前期」
那麼這個階段呢
有學者根據歷史決議
把他的解為兼取責中的發展
第一在中國的這個建設
在道路上出現了嚴重的挫折和取責
但是呢
同時還是有發展的
所以說在取責中的發展
這也是歷史決議的那個基本精神
第三個時期呢
就是1966年到1976年
這個階段呢
比較清楚
叫做「十年浩劫時期」
十年浩劫
那麼七六年到七八年
我們知道是當時的劃過分時代
也就是兩年的時期
那麼這個時期呢
叫做徘徊的時期
徘徊
沒有跳出左的那個圈子和框框
那麼社會主義現代化的新時期
從1979年連出
也就是七八年十二月的共產黨的
十一件三中全會以後開始
這就叫做「新時期」
社會主義現代化的改革開放新時期
就是一般是這樣子的一個大致的劃分
這也是你們的很多老師
或者叫毛澤東思想帶任的
上一些什麼政治書的老師
他們都會按照這樣講
那麼
這是我首先講的第一條
就是歷史決議的一個劃分
那麼第二點呢
就是遵守歷史決議的
黨在歷史方面的高級領導人
黨在很多方面都有高級領導人
在經濟學方面
曾經有經濟學方面的高級領導人
在歷史學方面
有歷史學方面的高級領導人
文學方面有文學方面的高級領導人
每一個領域通常就是
因為都是我們過去都理解為
你們可能不太熟悉這個社會
叫文學戰線
歷史戰線
既然未知戰線就要有司令官
就要有把門的人看守的人
這很好理解
那麼長期以來在歷史的這個戰線上
有一位
有人認為是高妄重的老同志
有人認為是思想僵硬的老同志
所以我把兩種看法都告訴你
侯喬默同志
他是長期以來是在歷史領域
當然他老人家不僅是歷史領域
他是縱橫社會科學和人文科學的
所有領域
他是這方面的總司令官
毛子其之下的司令官
胡老先生的90年代初期才去世
那麼他的看法
基本上跟決議差不多
跟決議差不多
和他在一起的
所以他的副手的
也是一個黨和國家領導人
就是胡申同志
同學們聽不聽過胡申
胡申是早幾年去世時
還是全國政協副主席
他是歷史學方面
在胡喬默去世以後的
這個戰線的負責人
那麼胡申同志
他到晚年他的思想有很大變化
一般他自己也認為
他在80年代思想還比較保守
到了90年代後期
他有很多思考
他特別認為他是受了
鄧小平體冷的啟發
所以他有思考
那麼他把建國以後的歷史
分成兩個階段
一個叫前30年
一個叫後20年
前30年蓋岩之
就是毛時代
毛澤東主席的時代
1949到1979
實際上我們知道
老人家在1976年就去世了
但是老人家的那個路線
建國的基本的路子
在1979年
三中全會之前一直是延續的
所以雖然毛主席是
建國以後27年去世
但是他的全面影響
是到78年三中全會的
所以胡申同志根據這個
出發就是前30年毛時代
後20年鄧小平同志
領導的改革開放的新時期
那麼胡老人家呢
他高度評價鄧小平的後20年
對前30年提出了一些
有歷史事實的批評
他也做了肯定
但是他也做了比較多的批評
他更認為1979年以後
是一個新生
完全是一個話時代的變化
他甚至用了一個詞
叫做建國以後的新時期
什麼叫做「尊義會議」
尊義會議同學們都耳熟能詳了
他說三中全會是尊義會議
新時期的尊義會議
這是胡申老先生的看法
當然胡老先生他的看法
迅速的受到了一些
叫老左派同志的批評
老左派我下面會提到
這是剛才我先講的
第一個是我們歷史決議的看法
第二個是胡申老先生的看法
胡老先生看法應該是官方看法
應該是比較官方的看法
他的看法已經和前面的一個胡
胡喬木同志有差異了
第三種看法就是
老左派和新左派的看法
同學們可能這幾年也都聽過這幾詞吧
知道什麼叫老左派
老左派一般是指
傳統意義上的毛主義者
傳統意義上的
一般有人稱之為毛主義者
或者叫傳統社會主義派
他們對社會主義理解
基本上是列寧
不是 是斯大林和毛澤東式的
所以他們也叫社會主義者
社會主義派
但是有人給他們一個定義
傳統社會主義派
他們不太接受鄧小平同志
對社會主義的解釋
所以一般稱之為他們是
有人甚至稱他們是
原教主義者
革命的經典原典
但這個原教主
不是馬克思恩格斯的原教主
不是的 是斯大林同志
和毛澤東同志的教主
所以大家還要搞清楚
如果有人理解
他是完全嚴格意義上的
馬克思主義不對的
他是俄國式的
和中國式的
傳統的社會主義概念的
派位子
那麼這些老先生
他們的一個基本判法是
高度評價前30年
高度評價
以最好的詞彙
評價前30年
相比之下
責奈鄧小平同志領導的
改革開放以後的後20年
那麼這些老同志
基本上都是70多歲以上了
70多歲以上
甚至80多歲 90多歲
快100歲的也有
情況很複雜
裡面的普系也比較多樣近
基本上是
黨的過去的官員
或者是意識形態
領導部門的前官員
他們的主體
老左派的主體是官員
特別是意識形態領導部門的
前官員
也包括一些
一些高校的老師
年齡偏大的70歲
60多歲以上的老師
和已退休的一些高校老師
包括各級黨校的一些老師
所以這是老左派的一個基本群體
新左派基本上是年輕人
也不是年輕
40多歲 50多歲
跟年輕和不年輕
是和老左派的相比較的
40多歲 50多歲
為什麼叫新左派呢
這裡我們不能展開
這裡面也非常複雜
普系也是多樣性的
第一個他們的理論背景和體認支援
比老同志要多樣性
老同志剛才我講的基本上是
毛澤東主席說的斯大林同志說的
京日誠同志說的
基本上是這幾個來源
新左派同志呢
多樣性
他們呢經常會援引一些
新的批判性的新馬克思主義的
一些學者的理論
新就新在這
他們除了
遠影斯大林列林馬克思
還會援引西方的
社會科學家的一些理論
這是第一個特點
第二個呢
老左派同志基本上
大多數都是在中國國內很少
當然他們做官的時候
曾經出去法文國這是有的
但是沒有一個長期在國外
學習的經驗經歷
新左派的許多人
在西方的高校裡學習過
甚至拿過博士學位
這是新左派
那麼新左派和老左派基本看法
是有意志性的
這個意志性就是
全面的肯定
前30年
認為30年是
還有很多很多
我現在沒有時間講了
比較尖銳的批評
後20年
那麼
甚至還有一個新左派
最近有的新左派
他認為80年代
是確立
虎狼之道的年代
虎狼之道
資本主義的虎狼之道
現在已經減換成
虎狼的世界
比較極端的新左派
這個是文學性的
這裡我還提一下
新左派在學界有
越來越大的影響
但是基本上
是現在人文學科裡面
集中在中文系多
不不
這裡沒有什麼
和不好的一個描述了
就是我們知道
中文系有些人
我不是只講藍大
藍大我們現在還看不到
我們藍大中文系
真的還不知道
哪個是新左派
標識性不明確
標識像北大
上海一些學校都能看出來的
因為中文系裡面
有一個專業
或者是一個專業研究方向
叫文化批評
文化批評的理論資源
都是西方的新左派
所以929G就受到
這樣的一個影響
再一個文學性
同學們你們可能不了解
文學是非常容易
使人走向反抗
和破壞
這個縣村赤水的
這樣的方向的
是從我們中國的
現代的新文學
武士以來的新文學
就可以清楚地看懂
從文學青年到革命青年
這是一個基本路向
基本路向
當然我們這裡沒有時間多講
因為文學訴諸情感
訴諸情感
這是他點非常特別
先名的一個特點
剛才我講的
在人文內
始終在文化批評
這個專業比較多
在社會學領域
分布就比較寬了
主要在社會學
人類學
等等甚至包括
農村問題研究等等
比較有意思的是
在歷史學這個領域
新左派相比較很少
找不到一個
今天我們在全國範圍內
在歷史學界
找不到一個
一個有先名的
新左色彩的
歷史學教授
這可能跟學科有關係
因為歷史學特別強調40
強調40
有一些學科
它是超越40的
對不對
他說我們是搞歷史邏輯的
搞歷史的邏輯
是要凌駕於40之上的
等等
這不一樣
所以新左和老左在這個問題上
是一致的
當然新左裡面有不同的
有什麼後現代主義
什麼什麼什麼
後殖民主義
民粹主義
高調國家主義
我們也可以稱它叫高調的
調子非常高的國家主義
高調國家主義等等
很複雜
每個領域都有代表性的
好的
這是我剛才講的第三點
老左派和新左派的看法
第四點
我們講一般的
80年代以後的知識界
我講一般的一般的
知識界的一個相對的
也不是現在也不集中了
過去有相對集中
現在看法越來越分化
80年代以後
多數知識界的學者那兒
他們也有一個基本看法
我下面要講一講
這些看法
有人給他們貼個標籤
有人
老左派新左派給他們貼個標籤
稱他們是
帶有自由主義傾向
自由主義傾向的一種看法
他們認為前30年
是傳統的斯大林的
那種社會主義計劃經濟
高度集中的
高度集中的集權
集中的集
大家知道有兩個集權
現在有一些學者
甚至用極端的集權
我這裡先不用這個詞的
就是高度集中的
高度集權的
斯大林式的
當然以後有變化
就是毛主席做了一些調整
但是基本東西是一致的
就是計劃經濟體制
這樣一個體制
有人稱之為
用念靈的話講
帶有社會主義兵營化的
特徵的高度集中的體制
社會主義兵營化
全國建立成一個大軍營
這是念靈老人家
也提過這個概念的
20年代初期
他們認為後20年是什麼呢
小平同志領導的後20年
是向世界主流文明回歸
這是他們的解釋
向世界主流文明回歸
創造一種
創建由中國特色的
這樣一種現代化道路的後20年
我這裡也是大概的
Gal研製
其實都有很多分歧
那麼這個
後20年其中一個最重要的特點
就是社會主義市場經濟的權利
社會主義市場經濟權利
那麼具體表現後20年的偉大
有哪些偉大之處呢
當然他們也看到
缺點和不足
但是一般都是肯定進步
肯定最近20年的進步
第一個就是市場的復甦
社會的復甦
社會
我不知道同學們
了解不了解這個概念
我們說國家和社會
它是兩個互相聯繫
也有差異的概念
在傳統的社會主義時期
國家的力量籠造一切
基本不存在社會
是國家籠造一切
所以有人稱之為社會主義
冰銀化時代
那麼後20年
我們的社會開始復甦
成長
首先是市場
然後社會
然後人的逐漸的解放
人的解放
人的解放裡面
當然還有很多很多
包括我們社會的流動
開始有了
在前30年的大多數時期
社會流動是停止的
同學們知道吧
如果一個農村的同學
除非考上大學留在城市
他是永遠不可以
當然他可以當兵
當兵
可能大多數還是要回到
他的那個村子裡去
所以不能流動
是有城鄉二元結構
嚴格的區分的
但是最近20年
我們城鄉的結構
開始鬆動
開始打破
所以社會復甦
人的解放
社會的流動
社會流動
在一個社會觀念
開始出現了多樣性
過去是一元化的一個觀念
就是怎麼
那個年代經常有這樣的話
胡喬木同志也說過
中國有11億人
或者是當時是8億人
就1億人
怎麼可以有那麼多的思想
只能有一個思想
因為人太多
思想亂的話
就會破壞國家的
等等
這是殘酮時代
都是這樣一個
這是一個經典看法
現在不一樣
那麼而社會的這個觀念多樣化
又朝著一個比較尊重
人的自主性的方向發展
包括最近幾年
胡錦濤主席提出來的
和諧社會以人為本
那都是和過去不一樣
完全不一樣
過去是以階級鬥爭為綱
怎麼可能以人為本呢
不可能的
所以有人稱之為
一個帶有自主性的公民社會
已經開始成長
帶有社會自主性的
公民社會開始成長
雖然有很多缺點
那麼和這個相連繫的
就是社會主義法治的觀念
也開始逐漸的擴大和發展
那麼前30年
是什麼呢
就是還是一個革命黨
所以革命黨的治國方式
這是有的學者
許多學者這樣認為
革命黨的治國方式是什麼呢
基本以階級鬥爭為中心
以階級鬥爭為中心
以群眾運動作為
貫徹國家意志的一個基本方法
那麼對人的思想的
純潔性有特別高的要求
人的思想的純潔性
或者叫社會共同看法
有特別高的要求
那麼這是前30年
基本上是一個
有人認為是革命黨
革命黨的一個特點
後20年呢
是革命黨向執政黨轉變
向執政黨轉變
那麼基本上是以
組織社會經濟生活為中心
以經濟和社會發展為中心
而不是以人的思想
純潔為中心
所以前30年
以階級鬥爭
當然也進行國家建設
發展
但是同時是特別強調
思想成化
那麼後20年的放棄群眾運動
或再用群眾運動的方式
進行治理國家的
作為一種基本方法
什麼叫基本方法
下面以後我們會講
我們要開展一個建設
要進行一個工程
那麼我們應該搞群眾運動
怎麼搞呢
首先要向群眾宣傳
這個偉大建設的意義
然後我們要發現一些敵人
發現錯誤思想
通過對敵人的批判
和錯誤思想的批判
調動群眾的革命積極性
使他們積極的投入到
社會主義的生產建設中間去
這就是一般意義上的
用群眾運動的方式
進行生產
搞生產
大家理解吧
我們就是要修大橋
不能平平安安修大橋的
大橋裡面一定有患人的
肯定不是老的敵人
就是新的敵人
新老敵人一起抓
這是長期以來的
就是用群眾運動
階級鬥爭方式
進行生產的一個基本模式
基本模式
所以很多老先生
又叫老左派
他們非常熟悉這一套路子
非常熟悉
思維一跳一跳的這方面去
第一個有壞人
有壞人
第二壞人很可能是
什麼人
什麼等等等等
通過打擊少數壞人
團結多數群眾
然後把生產也搞上去了
把階級鬥爭也搞上去了
革命生產兩不五
這是當時的一個革命生產兩不五
抓出的敵人橋也降好了
不是很好嗎
等等
後20年小平東正不搞了
這個東西基本放棄
不用了
所以後20年就是加快建立
社會主義的法治社會
不同的看法很多
我只是給大家拎一下子
拎一下子
主流的看法
老左派同志的看法
清左派的看法
一般知識界的看法
下面我就要開始講這文科
是吧
我們先講第一個問題
今天第一講
就是中國共產黨創建新中國
中國共產黨創建新中國
第一講
剛剛前面講的算概論
或者叫蓄論
為什麼講這個題目呢
這是事實
新中國是共產黨創建
這完全是歷史事實
是中共創建新中國
創建
當然和過去國民黨中國比
那是新中國
這裡很長的一些東西
我就不登多講
我想這個
有六個最重要的方面
我們來理解
中國共產黨創建新中國
以及
它對以後的
建國以後的歷史的
一個決定性的影響
49年
它開始發生的那一切
深刻的影響到
中國以後的歷史發展
就那一年發生的事
當然我今天不去講那一年
到底發生了多少事
講不完的
我想講幾個最重要方面
第一個
我們知道
我講第一個特點
這個新中國的天下
是中國共產黨
打下來的
我們知道1949年
政權更迭
這個政權更迭
我們二十世紀歷史上
有幾次政權更迭
第一個
天害革命的政權更迭
是不是一個長期武裝鬥爭的
應該講不是
雖然孫中山在19世紀
1995年以後
就開始搞一些小規模的武裝起義
但是始終是局部的零散的
根本不構成對
清王朝政府的決定性的軍事威脅
對不對
所以1912年的
中華民國的建立政權
變革
也是有軍事鬥爭
但是這個軍事鬥爭只是
武裝起義以後的幾個月
規模不大
有沒有血流成河呢
沒有
這是很有意思的
所以從這個意義上講
我們應該高度評價
辛亥革命
政權轉移
沒有血流成河
有沒有
有沒有我們就是
漢出光復了以後
對滿人大開殺戒
沒有
我看那個年代的
我們的中國人
還不簡單
還真不簡單
水平真的很高
他們居然知道了
包容和互相妥協
你們想一想對不對
完全可以把清朝的王公
殺他個三百五百的
可以不可以
各地都可以殺
但沒有
那次轉移
應該講
是軍事性的
但是它規模很小
規模很小
以後還通過
優待清時那個條令
我們知道
腐乙是到1924年
才給芬玉強
從那個趕出來
從故宮裡趕出來的
就是
國人還是有相當的包容性
所以有的時候看
人啊
不是說
隨著這個有汽車
電車
這些現代化
就會長進了
人有的時候
一百多年不一定長進
甚至會倒退的
一百年前的我們的國人
水平相當高
一百年不到快了
1911年的
這個辛亥哥命快
一百年了
第二次政權更新
是什麼呢
是1927年
這個27年的政權更諜
實際上它是在
27到28年一年
差不多有一年才完成的
也是有武裝鬥爭
長期的武裝
就蔣介石和哥魯軍閥的鬥爭
戰爭
但是也沒有搞到
特別大規模
以後是
27年中華民國建立以後
它收拾哥魯軍閥
在1930年發生過
一些大規模的戰爭
那一次中華民國政府
1927年4月18號在能力建立的
是有軍事方面的背景的
第三次是49年
49年這一次
是大規模的軍事鬥爭
是大規模的
軍事戰爭的勝利方
獲得了全國政權
對不對
大規模的
所以天下是打下來的
是打下來的
這個我想同學們應該理解
打下來的和不打下來的
是完全不一樣的
完全不一樣的
態度
方法都不一樣
是不是
可以理解吧
所以我們講
共產黨經過長期的艱苦奮鬥
22年的艱苦的武裝鬥爭
這個鬥爭就是為奪取政權而鬥爭
都沒有什麼不好意思
就是要奪取政權
為什麼不好意思
毛主席那個時候
28年29年都是寫的了
都是直接了當的推翻
國民黨政權
建立中華蘇聯共和國
就是要拿下中國
拿下中國的目的是什麼呢
用自己的一套理念
來改造中國
是不是
天下是打下來的
那麼中國共產黨
我們知道它有白區鬥爭
和蘇區鬥爭這兩塊
這兩塊
但是在
整個的革命的發展過程中間
蘇區的根據地的鬥爭
使中戰主導地位
白區的鬥爭是附屬的
這裡我們當然不能說它次要
但是它是絕對是
從屬於蘇區的鬥爭的
那麼這一點對49年以後的歷史
有決定性的影響
決定性影響
大家理解吧
比如說這位是紅軍
老紅軍幹部
那個是個地下黨幹部
兩個的革命的含量
就完全不一樣
都是幹革命
大家理解吧
老紅軍幹部就是一棟小樓
地下黨幹部很可能打成右派
這是不一樣的
這個就天下是打下來的
白區鬥爭雖然重要
但事實上是附屬的
這是我剛才講的武裝性軍事性
那麼建國以後
我剛才講為什麼是有支配性的影響
我們的各路的軍政大員
基本上不是全部
但是95%以上
甚至100%都是有軍隊背景的幹部
做各地的書記
各地的督府大員
督府大員大家理解吧
中央局書記
三東省委書記
都是軍隊幹部
轉業到地方
軍隊幹部轉業到地方
很少有白區的同志能當一面
擔任一個省的省委書記的
幾乎沒有
做副手都有
但做副手的多數以後
都被打成反黨分子
所以這是不一樣的
最輕最輕的是軍隊幹部
這是一定歷史條件下的產物
軍隊的貢獻最大
開疆破土
打下天下靠他們
所以革命成功以後
他們當然
對付於更大的責任
第二點
革命的主體是農民
主體
建國初期在49年的時候
建國初中央組織部
曾經做過調查
當時全黨的絕大多數
79%以上都是農民出身
甚至素材要高
文盲率達到70%至80%以上
這沒有關係的
不失字失字
大家懂不懂
農村老大爺老太太
不一定認識字
但是懂事就可以
這是革命的主體
是受過黨的教育的
農民同志
這個對49年以後的歷史
有決定性的影響
黨的最高級的幹部
雖然有農民背心的
但是他們一般
他們都有比較高的文化
黨的中下級幹部
多數是農民
甚至是文化不多
參軍以後才掃亡
建國初才掃亡
各地的縣委書記
建國初的縣委書記
有過統計
許多同志是辦文王
甚至一些地委書記是辦文王
但是他們是政治上可靠
這些同志基本上
都是37年38年
抗戰以後參加革命的
抗戰幹部
農民是受過黨的教育的
經過教育的革命的農民
是幹部的主要構成部分
我講的幹部是領導
幹部的主要構成部分
這是他第二個特點
我們休息了
應該休息了
休息
沒關係
可以吃3塊錢的麵包,可以吃1塊錢的麵包,可以吃2塊錢的麵包,可以吃3塊錢的麵包,可以吃3塊錢的麵包。
可以吃1塊錢的麵包,可以吃2塊錢的麵包,可以吃1塊錢的麵包。
可以吃2塊錢的麵包,可以吃3塊錢的麵包。
可以吃3塊錢的麵包,可以吃3塊錢的麵包。
好,同學們上課。
誒?沒聲音嗎?
喂?後面還有聲音啊?
後面有聽到嗎?
後面的同學能聽到嗎?
好,我們繼續課。
剛才前面講了第一個特點,或者叫革命時代的,
四九年以前的革命年代的一個路徑依賴。
這個次同學們聽說過吧,
就是過去的形成的一種基本經驗,基本方法對以後有支配性的影響。
前面我講了,首先是軍事性,天下是打下來的。
第二個呢,革命的主體,革命領導幹部的主體,不是全部,
是比較多的受過革命教育的農民。
我們知道這個也非常重要,首先這個領導幹部是農民出身,
他對我們的普通百姓有一種感情上的,一種很自然的聯繫。
所以這些同志呢,我們的許多老幹部都有很深厚的明本情節,明本主義。
大家理解明本和明主是兩個不同的概念,明本就是要為人民,要保護人民,要愛護人民。
但是呢,是我來愛護他,我來愛護他。
所以這是一個我們中國古代就有一個概念,明本親觀,這樣一個概念。
所以很自然的我們許多老同志和人民有密切的聯繫。
縣委書記、地委書記,保持了一個很好的一個傳統,深入基層,同甘共苦,
看到困難時機群眾沒糧食吃,自己也會難過的留下眼淚。
真的是我們有很多老同志是這樣,有的人當然不是這樣了,
有的人老同志,所謂老同志,像林彪、江青這些老同志,他們無所謂的。
那真的是無所謂,因為中國這麼大,死點人算什麼事了。
這是有歷史指示料的,他們對這些事情,他們無所謂的。
但是多數的老同志是有所謂的,是有所謂的,難過、自責、內糾都有的。
這是一個好的方面,能連續群眾。
但是另外一個方面,由於知識相對比較窄一點,
當然影響了他們的視野,影響到視野,
當然也影響了他們對知識分子的看法,
所以他們特別不能容忍所謂知識分子的竅為吧,
比較起來對知識分子的缺點看得更多一些,更重一些。
因為他們是革命的有功之城,革命的有功之城。
這都是和剛才我講的背心有關系。
所以第二點是革命的主體是榮明。
第三點就是我們的建國是有理論準備和歷史背景的。
理論準備是什麼呢?
就是要建立一個什麼樣的國家,早就知道的,早就想好的。
毛澤東主席早就想好的。
經過長期的教育,廣大的黨的領導幹部也都知道。
打下天下以後,不是拿下天下就可以,
要按照自己的那個體驗來改造中國的。
這點和北洋軍閥一樣不一樣的。
比如說袁世凱拿下中國以後,
當然他也有個想法要復國強兵,
但這個復國強兵光續地自洗開後也要復國強兵,
基本上沒有太大的差異,
拿下權力就可以了,復國強兵大致按照這個路子來重用一些技術專家。
這是大致的路子。對社會沒有太多太多的一個要改造社會的難途。
你們聽沒聽過袁世凱、段其瑞有一個要改造中國社會的難途,
怎麼樣建立基層組織對人民進行某種教育?
沒有的,他認為這些東西無所謂的,
讓社會自然地發展,
但是他就有一個復國強兵就可以了,
第二個,鞏固自己的權位,這是關鍵的,其他都無所謂。
蔣介石國民黨是有理念的,和北洋軍閥相比是有理念的,
他的理念就是三民主義,要按照三民主義建設中國,
他也做了這樣的努力,至於成敗的時,有很多不同的看法,
四十多民是失敗的。
那麼中國共產黨,他的建設國家的一個基本理論,
當然我們知道第一個是列寧的國家學說,列寧的國家學說,
列寧國家學說是什麼呢?
徹底砸爛舊的國家機器,
北洋軍閥砸不砸呢?
北洋軍閥對前青的實力上是全盤造收,
然後換個名字,換個名稱就可以了。
蔣介石時代對北洋的國家機器砸不砸呢?
不砸的,就不改造,換幾個人就可以了,
把部長怎麼換換就可以了。
這是和49年的革命是完全不一樣的,
所以我們講1949年是革命,是革命,是翻天覆地的革命,
它是一個對舊的國家機器,舊的社會秩序,經濟秩序,文化秩序的徹底改變,
而這個藍圖是什麼呢?
是列寧的蘇聯的經驗,斯大林的一個基本經驗。
第二個呢,我剛才講有歷史背景,
就是中國共產黨從20年代後期,
直到49年的長期的農村革命根據地的治國模式,
就是按照這個路子來進行一些補充和發展。
所以有理念,要按照自己的理念建設一個新中國,
這是和過去的政權根點是不一樣的。
這是我剛才講的第三點,第四點,還有一個最重要的特點,
就是有一個革命的領袖,他具有至高無上的權威,
這就是毛澤東主席,
那麼這個是在二十世紀中國的幾次根點中跌沒有過的,
孫中山也沒有達到這種至高無上,
蔣介石也沒有達到至高無上,
袁世凱也沒有至高無上,毛主席的領導權威是至高無上,
這些都是對中華人民共和國的發展有支配性的決定性的影響。
這是我先講的第一個點,
第二個點我們要講中央政府的建議,
1949年我們知道開了一個政協會議,
簡稱新政協,
因為我們知道從今談判以後,
共產黨國民黨和當時的其他的黨派有過一次政協會議,
這次政協會議是第二次,所以簡稱新政協,
新政協是中國共產黨聯合其他民主黨派開的一個有關建國的會議,
那麼這個民主黨派主要是兩家,
一家是中國民主同盟,
一家是國民黨革命委員會簡稱名革。
這個時期的應該講,
這個政協是完全做到了一個,
應該講是尊重民主黨派,
共同建國,
今天有史料證明,
在這個問題上,
就是斯大林也對中國共產黨做過一些指示,
1947年12月,毛澤東主席曾經和斯大林進行電報交談,
電報來往,
毛澤東主席曾經提過,
當我們革命勝利以後,
我們準備把這些民主黨派全部一腳登開,
我們要完全騙你一個,
這沒什麼,
這可以理解嗎?
剛才我已經講的天下使律打下的,
共產黨打下的,
當然他們幫了忙,
在旁邊也幫了很多忙,
反講了國民主運動了,
但是天下使律,
共產黨打下來,
打下來以後勝利的果實,
別人也得想來沾嗎?
這很好笑,
當時有很多人簡直很好笑,
莫名其妙,
今天看他們頭腦都不靈光的,
包括金庸先生,
金庸先生這個建國出,
從香港本上,
他認為他是一肚子採學,
新中國卻他不可,
準備當外交官的,
誰知道他毫無革命子女,
毫無革命功勞,
那一大堆老紅軍還沒安排呢,
怎麼安排得挺呢?
大家理解吧,
但是年輕人有的時候頭腦進水了,
這沒辦法,
後來當然,
新國家對他還是歡迎的,
安排他到,
相當於中國建設這個雜誌,
中國建設是英文版的,
介紹新中國的,
世紀的一個英文版雜誌,
向國外宣傳新中國,
讓他在那兒做英文編輯,
因為他外文好嘛,
但是這個和金先生的這個報復,
相距很遠,
當時叫大良庸,
大先生就回到香港去了,
很多人都覺得自己滿肚子採學,
親高都不得了,
覺得現在是到了施展自己才華的時候,
是的,是有機會的,
你當一個新建設的雜誌的編輯,
這就是你施展才華的一個很好的崗位吧,
想當大使,那是對不起,
沒有這個機會的,不可能的,
這可以理解的,
今天所以學歷史會使人明智的,
當時扎先生歷史還可能不夠,
可能不夠,
所以這個斯大林給毛主席一個建議,
是不可以的,
你們要團結民主黨派的,
民主黨派對你們革命反抖鬥爭,
起了很大的作用,
毛澤東主席接受了斯大林的建議,
這裡稍微提一下,
1945年以後,
1945年蘇軍解放東歐國家以後,
東歐國家出現的那個模式是什麼模式呢?
類似於中國49年的新民主主義的模式,
就是政治上以共產黨為中心,
保持幾個黨派的聯合的類格,
這個東歐模式,
斯大林,你們看這個人,
他在蘇聯事情是比較僵硬的政策,
但是他是一個非常非常有眼光的人,
極有現實感的一個人,
大政治家。
所以東歐國家不能照辦蘇聯的,
蘇聯自己講,他們就是一黨制,
這是斯大林時代和魯曉夫時代,
布林林時代都是一樣,
蘇聯只有一個黨,
在戈爾巴喬夫之前,
就是蘇共,
所以蘇共和非黨同志的聯盟,
這是他們的一般的這種正式交談,
東歐國家不是的,
東歐國家在反希特勒的鬥爭中,
比如說波蘭農民黨、羅馬利亞社會黨等等等等,
革命成功了,
你要拉著他們大家一起來,
斯大林是要求他們一起來,
東歐國家只有一個國家,
是和蘇聯一樣的,
而是不聽斯大林的,
這就是蘭斯拉夫,
蘭斯拉夫的鐵托同志,
堅持是南共聯盟,
南共領導,
其他一腳蹬開,
一腳蹬開,
這可以理解的,
革命到一定階段以後,
就只一腳蹬開,
初期不是的,
這沒有什麼,
這是革命的不同階段,
大家理解,
我想的意思吧,
我舉個例子,
1975年,
我們的南邊的領域,
越南民主共和國,
今天叫什麼,
越南社會主義共和國,
為什麼在1975年,
之前叫越南民主共和國呢,
就是南越還沒有北越解放,
它的政策方面,
它要低一點,
低要一點,
全部統一以後,
越南社會主義共和國,
就像我們北邊的東邊的
東北的這個鄰居,
朝鮮民主主義人民共和國,
至於它是不是民主,
我們不知道,
因為它的名字還叫民主主義共和國,
我相信它統一以後,
它一定叫朝鮮社會主義共和國,
都是這樣,
所以從名稱上也反映了,
羅馬利亞以後也是改名的,
在喬沙斯夫時代把名字改成,
原來是羅馬利亞人民共和國,
跟我名字一樣,
後來喬沙斯夫覺得這個當時太低,
叫申格,
羅馬利亞社會主義共和國,
古巴情況是最特別的,
古巴就叫古巴共和國,
它沒有在自己的名字上做一個標示,
因此斯大林認為,
要團結民主黨派,
一起建設新中國,
毛澤東主席那個時候還是虛懷弱骨,
接受了斯大林的意見,
所以才有1949年的新政節,
是共產黨聯合民主黨派,
共建新中國,
這個聯合,
而且是有一個聯合政府的樣式,
什麼意思呢?
就是新中國成立的部委屬,
部啊比如說外交部,
屬啊當時叫情報屬啊,
新聞屬啊,屬,
委啊各種委員會,花橋委員會啊,
所有這些國家機構理念,
兩個東西是不能給民主黨派染指的,
這是明確的,
哪兩個部不能染指啊,
三個部不能染指,
三個部,
其他所有部都有民主黨派做部長和副部長,
甚至多數是做部長,
第一個國防部,
這是沒有什麼客氣的,
民主黨派你再革命,
也不能當國防部副部長,
這是不可能的,
第二個公安部,
人民民主專政的註實,
沒有一個民主黨派可以在裡面的,
這是不可能的,
第三個部,外交部,
這三個部是共產黨絕對領導,
其他部可以由民主黨派來源,
所以第一次政協會議以後,
就成立了中華人民共和國政務院,
政務院總理兼外交部長是周恩來,
中華人民共和國主席是毛澤東,
還有幾個副主席,
朱德、劉少奇、高剛、李繼生、張瀾,
張瀾老先生是四川的一個非常有名的,
一個愛博老人,從辛亥德命起來,
晚清起來,都是一個進步老人,
所以新中國還給他一個很崇高的地位,
張副主席,張瀾副主席,
毛主席這時候對他們都非常客氣,
比先下市,
其他黨內同志來看他的話,
毛主席一般是不送到門口的,
甚至不送的,
所有民主黨派來拜見他的時候,
他都要送出去,送到門口的,
就是非常禮貌,
就是對民主黨派還是比先下市吧,
那麼,
成立了這個中央人民政府,
而且通過了一個叫共同綱領,
這樣一個臨時憲法,共同綱領,
就中國共產黨和其他民主黨派
聯合的這樣一個,
大家都認可的一個治國的綱領,
基本精神就是毛澤東的新民族主義,
所謂新民族主義是什麼呢?
就是政治上是共產黨,
共產黨領導,
但是同時是幾個革命黨派的聯合專政,
同時是幾個革命黨派的聯合專政,
經濟上呢,
是要建立國有經濟,
清除帝國主義,
在中國的經濟和
國民黨的四大家族的壟斷經濟,
但是在相當長的時間內,
保持中國的私有經濟,
社會主義是在一個比較遙遠的將來,
因為大家理解,
根據我們傳統定義,
什麼是社會主義呢?
社會主義就是全部取締私有制,私有,
這是過去傳統的我們對社會主義的
一個基本理解,
這是以蘇聯為樣本的這樣一個社會主義,
社會主義就是沒有私有,
共同黨領導,
這裡提到的就是,
社會主義還在一個相當遙遠的將來,
政治上是新民主義,
是政治,
經濟是新民主主義,
經濟文化上叫做新民主主義的文化,
新民主主義文化的基本特點是什麼呢?
就是科學的民主的大眾的,
科學的民主的大眾的,
這裡我就講了中央政府的成立,
下面我要講地方政權的建議,
地方政權的建議,
我們知道這個大軍解放,
新政權都是伴隨大軍解放的過程中建議的,
當時人們希望稱一個叫大軍,
解放軍打軍解放,大軍南下,
所以今天人們在分析國民黨這個為什麼失敗,
分會有很多很多看法,
現在有一些學者甚至認為提出一個看法,
國民黨的失敗最根本的失敗是軍事上的失敗,
軍事上的失敗,
過去我們一般理解為就是失去明星啊,
貪污腐敗對不對,
大家都是這樣看吧,
是的,
但是國民黨在四五年以前啊,
甚至是1945年抗戰勝利環都南京的時候,
它的威望差不多還是在最高點,
最高點啊,
就是當時基本上得到國內民眾的擁戴,
就是蔣介石的這個所謂最高領袖,
和所謂中華民國政府還是得到全民擁戴的,
很快1945到1949短短四年,
從這個最高點迅速的滑落,
那麼是不是這個四五到四八四九,
就老百姓已經對國民黨是仇恨滿腔了,
現在有很多很多研究,
當然由於國民黨的這個很多政策是有嚴重問題,
特別是在1945年環都南京以後,
它在這個所謂接收啊,
接收敵產的過程中,
有很多很多嚴重問題或者嚴重的腐敗,
它通過必至改革,
鈔票兌換必至改革,
把國統區的、人現區的很多人民的財產,
收割一空,
使它嚴重的失去明信,
這是一個事實,
但是更多的,
因為我現在也見過很多一些老學者,
老人等等,
還看了很多材料,
可能很多人還是覺得主要是仗不會打,
仗啊,失敗,
打仗失敗,
帶動政治上的失敗,
和經濟上的全面崩潰,
打仗啊,
打仗是最重要的,
打仗失敗,
講解是這個人呢,
應該講是一個高明的戰略家,
但不是一個很好的戰術家,
戰略,
大的戰略感覺都差不多對準,
對頭的,
戰略方面,
它知道它的敵人是誰,
它應該在哪個方面用力都對的,
但這個人有很多很多缺點,
特別是在軍事方面,
它真的是有嚴重的問題,
這裡我不講開了,
大概最嚴重的問題就是越擊指揮,
越擊指揮啊,
它說一敢子能打,
能指揮一個團,
這怎麼可以呢?
以最高統帥這樣一個權威,
來指揮到下面去,
下面就完全完蛋了,
打仗不太會打,
毛澤東主席好像也說過類似的話,
說過這個類似的話,
當然共產黨其他方面,
這個有很多很多優勢方面的,
所以這裡,
國民黨軍事上的失敗,
帶動了其他的失敗,
所以它的整個崩潰是滾雪求世的,
三大戰役最關鍵的戰役,
是哪個戰役啊?
不是寮審,
應該是淮海戰役,
當然寮審戰役特別特別重要了,
非常非常重要,
淮海戰役失敗,
國民黨就完了,
講的是自己是已經知道,
你們同學們,
淮海戰役失敗,
已經國民政府,
所有的國民黨的軍警,
要害部門開始轉移,
開始向臺灣轉移了,
國民黨的黃金向臺灣轉移,
在這之前都沒有的,
淮海戰役失敗,
你們知道長江根本不是天閒,
長江是什麼天閒啊,
長江這麼窄,一下子就過來了,
你們看看長江是不是太容易過來了,
當然我們現在是要講長江是天閒不容易啊,
怎麼過來啊,
記得幾千年你們看看我們中國歷史上,
那個北邊過來長江什麼時候成為長江來的,
有沒有過,沒有過,
沒有過的,當然是有問題,
是比較難,但是說過來一天就過來了,
沒有什麼的,
主要是徐州這一塊太重要,
你們看啊徐州這一條太重要,
所以完蛋了,
從那個開始,
國民黨明星四氣總崩潰,
總崩潰啊,
黃金向臺灣轉移以後,
國民黨基本上沒有打,
逃跑和投降,
以逃跑和投降作為總旋律,
當然,
所以小平同志的功勞非常大,
開國的功勞太大了,
是不是,
他是指揮兩個野戰軍的,
二野和三野最高指揮是鄧小平同志,
是對中華人民共和國創立,
力下的太忙功勞,不修飾功勞,
所以以後,
這個一野方面的,
不是一野,四野方面的,
林彪經常會誇戰功,
林彪也,他總是強調自己是從東北冰天雪地打到韓南島,
那也是四十啊,是四十,很少辦個通過,
但是他說呢,他就是和鄧小平不負氣,
為什麼呢,他以後就,
因為小平同志在六零年代,
負責指導毛選第四卷的駐實領導工作,
還聽懂啊,毛選第四卷,
主要是解放戰爭,
毛選第四卷裡面有很多駐師,
這個駐師是不是隨便哪個人寫就可以了,
不可以的,
一野怎麼寫,二野怎麼寫,
三野怎麼寫,
當時毛澤東主席是委託總書記鄧小平同志,
做駐師領導小組的負責人,
那林彪軍,
以後林彪的這個不滿,在文革中才爆發出來,
他就說鄧小平在駐實工作中,
誇大他的功勞,
貶低四野,
他們都很,軍人都很看重自己的,
過去的這個戰敵的,
當然他們兩個人功勞都一樣大,
都是都大,
那麼這個,
華海戰役以後基本上是很少千軍如卷,
軍隊到了那兒,
到哪兒,哪兒就建立政權,
是不是,
政權是在軍隊到了以後才能建立的,
所以應該講我們到了1950年的10月,
全國,除了臺灣,
到臺灣全部解放,
爆發西藏,解放,
事實上是49年年底,
49年年底就全部解放,
49年年底,50年年初,
大軍最後是到大雲來,到昆明,
講這時,我印象中是1949年12月,
離開成都的,
從成都坐飛機到臺灣,
這是他最後的,
最後一次在大陸,
前幾天,鳳凰衛視,
資訊臺有一個節目,
介紹講這時坐機的,
坐機專機的機長,
叫伊夫恩,
這個人是很有名的,
伊夫的伊,
福比德夫,
伊夫恩先生,
講這時幾十年的坐機的機長,
就是他49年12月,
帶他從成都開了飛機,
到臺灣的,
伊夫恩回憶說,
居然講老先生,
在機場裡還很沉穩,
沉穩啊,
大家理解吧,
王國之軍應該怎麼樣?
應該是一頭創始的,
理解,你們不理解這個東西啊,
這個江山都沒有了,
這個人有什麼意思啊?
居然講這時他這個人,
也是不得了的人物啊,
所以不得了的人物,
就是意志力的問題,
大家理解意志力吧,
世界四強之一的,
中國的最高領袖,
前幾年還是世界的非命人物,
49年就已經成了上家之權,
這個不得了的人生的變化,
太不得了,居然給他推過來,
也是個人物,
你們想對不對啊,
一般到了這個時候,
跳海而亡啊,
任何人都能投降,
他和他的兒子不能投降,
理解吧,
講件之下的,
所有人都可以投降,
都可以在新政府中的一個官位,
當然講先生如果投降的話,
毛澤西也會給他一個官位,
但是那個是什麼?
我不知道這是什麼了,
只是這好選擇,
但是這個人居然給他挺住了,
居然活到一種欺負的,
也是不得了,
我在台灣多次看過,
我去他的那個慈湖看過,
都看過,
懷念,他懷念故國,
懷念故國,
他的慈湖的那個整個的地理地貌,
非常像這個鳳華,
他選擇的場地都像慈湖,
中正紀念堂這幾天台灣,
你們知道發生了個事吧,
要把中正紀念堂改成叫民主公園,
中正紀念堂呢,
是台北的一個標誌性的建築,
大概是大陸的,
去開會的訪客等等等等,
一定會去,一定會去,
其實這個林堂不太好看,
再好看不好看,
像個發老王的一個發老王,
不好看真的不好看,
也相當的講件是那種呆本,
但是他的這個面相是朝哪兒的呢,
朝東,朝向大陸,
整個建築不是我們坐南朝北,
朝西,朝西,朝向大陸,
朝向大陸,
那麼我們大軍,
所到之處,
就建立各級臨時性的政府機構,
叫做軍事管制委員會,
這一點應該講1949年,
人民解放軍解放全國,
在毛澤東主席的領導下,
應該講是做的是特別的成功,
特別的成功,
這個準備工作做得非常好,
一路下來,
社會基本沒有發生大的動盪,
這是很少見的,
東歐國家蘇聯、十月革命都不是這樣的,
這個應該講是非常成功的,
隨著軍隊到建立軍管會,
那麼到1950年,
基本上就是全部都建立起來了,
全部建立,
這個軍管會建立,
由於還是暫時狀態,
雖然國民黨已經逃跑了,
但是社會還是有一點不穩,
還有殘渣娛樂等等,
其實殘渣娛樂已經是相當少了,
他們的這個最高頭子都是像
昌皇出頭,兵敗如山倒,
那些留在國內的反革命,
早已沒有鬥志了,
大家可以想想吧,
沒有什麼鬥志的,
1949年12月,
毛澤東主席就把全國
化為五大區域,
五個區域,
因為這時候還是軍事時期,
軍事時期還沒結束,
這五大區域呢,
都成立軍政委員會,
作為最高行政機構,
五大區是哪五大區呢,
就中國有五黨塊,東北一塊,
只有東北建立了東北人民政府,
是由高綱負責,高綱負責,
高綱之前是林彪負責,
林彪率軍南下以後,
高綱成為東北的最高的
黨政軍最高領導人,
所以有人稱它是東北王,
那麼全國是五大行政區,
一塊東北,
第二塊西北,
西北就是彭德懷同志,
是最高領導人,
但是很有意思的事,
非常有意思的,
也是很多人很費解的事,
1949年10月1號,
中華人民共和國開過大典,
沒有通知彭德懷同志去參加,
沒有,
是不是暫時緊張到這個嚴重地步,
不是,不是,
所以其他同志基本都參加了,
他沒參加,
當然也說他很忙了,
要指揮大軍進新疆,
因為那是一個歷史性的時刻,
革命了幾十年的最高最高的一個榮譽,
就是在建國的開國大典站在城頭上,
大家理解吧,
革命一輩子,
1949年開國,
要再這樣,
但是彭同志不在,
當然不通知彭同志,
一定是有安排有考慮的,
有安排有考慮的,
那麼西北是彭德懷,
他的副手就是習宗勳同志,
習宗勳,
習宗勳是年輕幹部,
當時是年輕幹部,
今天他的兒子在這家座第一書記,
西南的最高領袖是鄧小平同志,
雖然是鄧小平劉伯承賀隆這樣一個排序,
但是在西南的第一號人物,
最高的他版權的是小平同志,
這是毛主席安排得很好,
他都安排了,
那麼小平同志,
因為是代表黨,
他是中共西南局第一書記,
那麼劉伯承同志,
是西南軍政委員會主席,
賀隆同志也給他一個贈,
每個人都是贈職,
賀隆是西南軍區司令員,
但是統歸小平同志領導,
這就是一個安排,
西南鄧小平,
華東情況也是比較微妙,
毛主席沒有把權力交給一個人,
是交給兩個人,
一個就是陳毅同志,
做華東軍政委員會主席,
相當於劉伯承,
黨的第一書記是饒宿時,
所以他們兩個人是一個雙峰,
兩個三峰,
哪個高一點呢?
饒宿時比陳毅高,
這個時候饒宿時同志的,
所謂同志的發言權,
在黨的地位比陳毅高,
所以整個華東這一代,
華東非常重要,
是和美將鬥爭的第一線,
華東包括拉喜地區,
同學們還知道,
山東,江蘇,安徽,浙江,江西,福建,上海市,
六省一市,
中國最重要地區,
饒宿時是黨的負責,
還有一塊,
是中南區,
中南區也特別重要,
中南區最高領導人林彪,
毛主席給他配一個副手,
是鄧子輝同志,
鄧子輝也是革命員,
林彪是第一號人物,
但是在中南地區幹了一年,
到北京去了,
中南區最先所在地,
是在湖北的武漢市,
以後南遷到廣州,
中南管的六個省也非常多,
從河南到兩湖地區,
兩廣地區,
兩湖兩廣尖河南,
他們的權限非常大,
超過歷史上的兩廣總督,
兩湖總督,
大家解解吧,
當個總督已經是不得了了,
不得了,
那是管四五個省,五六個省,
這個情況從49年的12月,
到1951年的9月,
開始改變了,
毛主席隨著我們國內局勢的平穩,
戰爭狀態的結束,
要收這個各路的權力,
大家聽,地方權力太大了,
要收權了,
收權呢,
首先在名稱上就改變,
原先我們叫軍政委員會,
現在改名叫行政委員會,
權力大大學弱,
大大學弱,
這很自然的,
因為前一個時期,
戰爭狀態還沒有完全結束,
五一年以後,
戰爭狀態全部結束了,
那麼到了1951年年底,
我們中國有28個省政府,
28個省政府,
一個自治區政府,
這個自治區政府就是內蒙古自治區,
它是1947年就建立了,
內蒙古自治區,
內蒙古的負責人,
就是黨的蒙古族的一個老同志,
叫烏蘭夫,
烏蘭夫在80年代後期,
他擔任了中華人民共和國副主席,
他的另外一個名字,
叫雲澤,
雲暗雲彩的雲澤,
毛澤東的澤,
雲澤是20年代的老共產黨人,
所以他是蒙古族的第一號人物,
這個烏蘭夫領導綠蒙古,
當然他在北京做官,
他在北京一直是做官的,
但是,
綠蒙古一直在他領導下,
毛澤東主席對他還是比較信任的,
從49年一直到1966年,
時間很長,
1949到1966,
都是烏蘭夫在綠蒙古,
那麼,
全國當時有多少,
多少線呢?
有2087個線,
2087個線,
就建立了一個中國歷史上空前未有的,
從中央垂直到基層的這個行政結構建立了,
天底下還有,
虛和鄉都建立了,
這個是歷史上空前未有的,
國民黨時代也沒有這樣子的,
不完整的,
毛主席在晚年的時候,
曾經他有個回憶,
有個談話,
他覺得在1945年中共切大以後,
他自己這樣說了,
他說犯過錯誤,
犯過幾個錯誤,
他只講了一個錯誤,
他說其中一個錯誤,
就是1949年不應該,
其中兵力先去打西蘭,
而是應該遺失東蘭,
先解決台灣,
他說西蘭的那些國民黨逃不了的,
逃不了啊,
西蘭的口子一扎實,
肯定逃不了,
放一步,
應該先解決東蘭問題,
他說這是他犯過的一個戰略性錯誤,
他自己還解釋什麼叫戰略性錯誤,
戰略性錯誤就是知道也改不了了,
知道也沒有辦法,
當然這是毛澤東主席這樣說,
我想還是有,
是不是當時就是再把小平同志的
二也、三也,
全部集中到東蘭,
就能解決台灣問題,
可能還是不去,
為什麼呢?
第一,沒有空中力量,
第二,沒有海上力量,
但是也可以,
康徐大帝,
平定台灣的時候,
靠牧船不是也平過去了嗎?
真的也可以啊,
我講1949年,
如果,
就像毛澤東主席講的,
不去到西蘭,
西蘭我們知道,
最後一支國民黨軍隊逃到緬甸去了,
往越南北方跑的,
以離部隊,
金山腳販毒,
就是國民黨的一隻殘渣魚獵,
跑到那邊去的,
那是五零年,
五零年的春節,
跑過去的,
1950年春節,
春節是國民黨在大陸的最後一仗,
一個小規模的部隊打仗,
在這之後,
就沒有曾建制的部隊,
我想1949年的下半年,
沒有海軍力量,
沒有空軍力量,
國民黨雖然被打敗了,
但是它的空軍和海軍,
還保留了相當的實力,
如果蘇聯不援手,
可能光靠大船,
我們的船過去行不行啊,
我也不知道,
但是如果多,
五十萬隻船是跳過去,
哎喲,可能的,
因為人太多了,
國民黨比如說三十個軍艦,
給它準備犧牲多少,
那還有五十萬,
都船有跳過去了,
這是我在想啊,
那但是你想為什麼,
毛澤東主席說的犯了錯誤呢,
那就證明,
可能靠船還是能勝利的,
是不是,
海南島就是公共船,
國民黨跑的,
國民黨沒有抵抗,
海南島也有成功的範例,
所以可能船還是有,
什麼?
哈哈哈哈
好了,我再講一點就下課啊,
下面講的,
下面一個小問題,
就是外交環境,
新中國成立了,
在成立之前,
毛澤東主席就已經有一個,
新中國對外的一個總的一個盤子,
這個總盤子呢,
是毛主席通過1949年,
6月7月1號的一個重要的文章,
「任人民民主專政向全世界宣告」,
就是新中國事情對蘇一邊倒,
對蘇一邊倒,
這個到今天為止,
還是國內外的史學家,
外交史專家在研究的問題,
就為什麼要實行一邊倒?
為什麼要實行一邊倒?
到今天也是各有各的說法,
那麼毛澤東主席呢,
這個決定下了以後,
很快就派了劉少奇和高剛,
率領一個秘密的代表團,
到莫斯科去向大陵情勢,
這裡要提一下,
毛澤東主席很不簡單,
他雖然一肚子對斯大林有異見,
但是他在和斯大林打交道的時候,
是非常的尊敬,
非常尊敬,
他在黨內會有很多對斯大林的批評,
但是在斯大林同志面前,
他一直是以學生這個這個角色,
非常的添虛,非常的尊敬,
經常寫電報,寫各種各樣的電報,
向斯大林同志情勢,
所以以後,
蘇聯人說這是東方人的一種智慧,
東方的智慧,
就是不知道他到底是什麼意思,
但是還是看了電報,還是非常尊敬,
那麼1949年年初呢,
斯大林就派了一個
他當時的蘇共中央政治局委員,
叫米高揚,到中國來了,
米高揚到了西北坡和毛澤東主席談話,
米高揚主要是帶耳朵來聽的,
聽毛主席談事情,
包括談對新中國將來的建國的一個色象等等,
當然毛澤東主席在和米高揚談話中間,
控訴了王明紀會主義對他的迫害,
多次講到這個問題,
米高揚就聽,他過表態,聽,
那麼1949年的7月劉少奇去了,
劉少奇去了以後更是做學生狀,
非常淺虛,當然劉少奇淺虛,
可能真的是淺虛,毛澤東主席的淺虛,
是一種不是說假的,
就是當時第一需要,需要,
大家理解吧,需要斯大林,
第二個就是,
這是革命的一個偉大戰略家的一個姿態,
這可能是個...
那麼像斯大林請示什麼問題呢?
劉少奇去,
當然劉少奇去所有問題都是黨中商量過的,
第一個,建黨建國的經驗,
包括要成立多少多少部,
哪個部是幹什麼的,
都要問清楚清楚,因為搞不清楚,
原來我是世界上根據地都很清楚了,
但是總是覺得自己在根據地,
是農村啊,不了解世界眼光啊,
要像老大哥學習啊,
比如說幹部部應該怎麼配備,
中央怎麼管幹部,
要不要建立花明策制度,
多少多少機以上的幹部,
就要有一個花明策,幹部什麼等等等等,
次無俱細,
像蘇聯的對口單位一個個學習,
蘇共宣傳部,蘇共組織部,
蘇共這個部的部,
包括工業部,農業部等等,
學習。
第二個呢,就是這個...
試探,試探什麼呢?
試探斯大林對毛主席,對中國共產黨,
要解放台灣的這個看法和態度,
劉少奇試探過幾次以後,
給這個這個,給斯大林啊,
就擋回去,斯大林老奸句話,
他非常不願意,
因為中國共產黨要解放台灣,
就和美國把關係搞壞,
今天檔案我們都看到,
他用很敲皮的話說,好啊可以啊,
我們可以派蘇聯空軍,
給你們空頭幾百個人下去,
空頭幾百個共產黨同志,
空頭到台灣去,
劉少奇講的是很具體,
希望你是有出軍艦,出飛機等等,
他跟他繞,斯大林繞來繞去的,繞開了,
那麼,
應該講這個還是有成果,
第一個劉少奇去了以後,
為毛澤東主席放鬆,
吐好路了,第二個呢,
斯大林在其他方面,
經濟和軍工方面,
還是比較慷慨,
就同意他帶了一批專家,
當時就跟了劉少奇回國了,
所以這批專家主要集中在中國東北,
在新中國城裡前夕,
在東北在安岡,
就有大批的蘇聯專家,
就跟到劉少奇回來的蘇聯專家,
就回來了,包括蘇聯派了鐵路專家,
幫助恢復東北鐵路,和北方的一些鐵路,
那麼最重大的世界,
是毛澤東主席1949年12月,
到蘇聯去訪問,
這次訪問的歷史兩個多月,
是毛主席這一輩子,
毛澤東老人家一輩子在國外待的時間,
最長的這個時間,
那麼這一次,
好像老人家多次談到,
他都不愉快,
因為這個毛主席是一過之尊的,
但是斯大林看來,
在他看來的話,他是世界之尊,
所以他把毛主席亮在那兒,
亮了好多天,亮在那兒,
所以毛澤東主席很生氣,
把蘇聯人叫過來說,
他在那兒沒事,
每天除了吃飯睡覺拉屎,
這是他的話,
他講話很直接的,
請蘇共的同志全文,
把這個意思轉給斯大林,
他很不滿意,
斯大林是要,
可能是要打擊一下毛澤東同志的,
那個自尊心,或者自信心,
先打一下,
打一打好奇,
可能是這樣用,
應該說這次去,
對他不太愉快,
但是還是有成果,
第一個成果,
簽訂了中蘇友好同門條約,
就是蘇聯做出保證,
任何帝國主義,
任何國外力量,
敢於侵略中國,
是一不勇辭,
就要參加進來,
這就是中國得到一個巨大的保護,
新中國的安全系數,
訂下來了,
當然我們不好說保護,
但是事實上,
這個問題解決了,
蘇聯人同意簽這個東西,
一開始還不太願意簽,
談談去,毛澤東主席是很,
非常了不起,
他去的時候,
他老人家就帶了一個人去,
他知道跟斯大林談判,
是很艱難的,
大家理解這個意思嗎?
毛主席在黨內是有巨大的,
崇高的,說一般的偉大的權威,
如果看到自己的同事,
看到他送斯大林同志的冷落,
這是對他的老人家的威信,
是巨大的傷害,
所以他帶的是,
這是事實啊同學們,
同學就帶一個人,
帶陳伯達去的,
帶一個秘書,
帶一個翻譯,施責做翻譯,
以後談的幾乎差不多了,
經過一些磨爛和曲折,
談順了,
才叫周恩來,
帶一個代表談,
當波斯科去的,
初期只是毛和陳伯達,
還有王家強參加代表談,
不是一個,
我來講毛澤東主席應該帶一大堆人去啊,
沒有,只帶一個人,
只帶一個人,
因為陳伯達屬於他個人的人,
是他的秘書,
所以周恩來是,
談了中期以後,周恩來才去的,
帶了一幫就是李復春,
外貓部長的這個部長,
那個部長一大堆人都去了,
後來談的還不錯,
初年給兩億美元代管,
這個數字今天看很小,
當時看還可以啦,
不錯,
還有呢,
有一個後遺症,
中蘇友好同盟條約,
還有一個另外的一個,
事實上比較密密的一個協定,
這個是不公開的,
這是毛澤東主席以後是非常不高興的,
我覺得毛主席的這種不高興,
是非常對的,
這是什麼呢,
因為蘇聯人要求,
中國的東北和新疆,
去允許第三國人進去,
這事實上是干涉中國對稱,
干涉中國對稱,
就是東山省不准一個西方人去,
新疆不准一個西方人去,
你有什麼權利來要求我,
給哪個去都給哪個去呢,
這是蘇聯對中國的一個大部分,
但是當時也認了,
也認了,沒辦法,
你需要他,需要他,
那麼還有幾個簽訂了幾個協議,
簽立中蘇核資公司,
核資公司事實上,
都是蘇聯要在中國,
奪取他的一些資源等等,
對中國權益也是有損害的,
但是在大局,
要復從大局,
這個大局就是中蘇同盟對新中國,
萬般重要,萬般重要,
但是最重要,
其中還有一個重要問題,
斯大林不涉及,
毛主席是談過的,
是談過兩個問題,
一個外門股問題,
毛主席是想爭取外門股回來,
斯大林通過一些外交辭令,
給他切繞八繞,他說,
如果成立的話,
你們就意思,
你就內門股就要回到外門股去了,
你中華人民過後過還要少一塊,
毛澤東本來意思是,
外門股回到中華人民過後過,
斯大林一講說,
內門股人民肯定是想到外門股去,
他們要成立一個自己的國家,
所以這個由於斯大林堅持,
毛澤東自己以後講,
斯大林堅持了,
我也爭取了,
沒有辦法,也就沒有辦法,
外門股沒太好,
第二個,台灣,
沒太好,
斯大林不願意派空軍和海軍,
來幫助我們解放台灣,
有收穫,
但是也有些汗,
好的,同學們,
我們就下課了,
那應該是,
在這個,
喂,
這邊聽到吧,
這邊,
老頭就被現在上課了,
所以蘇聯回國的還有100多名蘇聯專家,
主要集中在東北的工業基地,
安岡和東北的中長鐵路,
蘇聯的專家已經到中國來了,
這是新中國建國前夕,
就已經來了。
那麼第二件事情就是毛澤東主席,
1949年12月到蘇聯去訪問,
這是老人家第一次出國,
他的訪問的名目是為斯大林出售,
就是足斯大林70歲的生日,
但是實際的目的是接洽,
能不能遞接中蘇友好互助同盟條約,
那麼經過一個反覆的互相的討論協商,
中間有很多曲折,
在1950年到2月終於簽訂了中蘇友好互助同盟條約,
那麼這個條約實際上是一個軍事同盟,
就是在軍事上保證了中華人民共和國的國家安全。
那麼作為一個軍事上的一個重要的一個
蘇聯提供的一個重大的援重,
就是蘇聯在中國的女聖港,
今天的大連港駐軍,繼續駐軍。
當然這件事情可能是對中國的民俗主義,
也許有人認為是有點傷害,
但是在當時呢,主要是面對美國和日本的
一個對中國的不友好的一個態度,
蘇聯軍隊駐紮在中國東北,
可能有助於新中國的國家安全,
就是蘇聯駐軍的問題。
那麼在中蘇友好同盟條約,
簽訂以後,
蘇聯的大規模的軍援就到了中國。
在這裡要提一下,1950年的2月26號,
這是沒講台灣的國民黨,
雖然是已經拜討到台灣去,
但是由於它掌握了空中優勢,
所以在2月26號對上海的雜北工業區,
進行了轟炸,大規模轟炸。
這是國民黨在大陸的最後一次軍事行動,
最後一次軍事行動,
是空軍來進行大轟炸的。
這次轟炸是上海的供電中斷,
中斷了好幾天。
那麼自從中蘇友好互助同盟條約,
進地界以後,蘇聯紅軍開始駐紮在,
蘇聯紅軍的空軍駐紮在上海。
所以從此以後,
美國軍軍,不講這時的空軍,
轟炸機就再也沒有來轟炸過了。
當然高空偵察機是一直到60年代中後期,
始終還有台灣方面的偵察機來偵察,
轟炸是沒有了。
那是蘇軍有一個空軍團,
駐紮在今天的上海郊區。
我們繼續講。
我提到中蘇關係在新的基礎上的建立,
中蘇友好互助同盟條約,
總體上是有利於中國的。
這個條約有效期是30年。
30年。
1980年,
中國宣布不合蘇聯繼續條約。
它的到期是1980年。
1980年中國政府發表聲明的,
就是不再延續中蘇友好互助同盟條約了。
這是完全正確的。
那麼這個條約在1950年天天的時候,
它還附有秘密條款,秘密條款。
這個秘密條款是不對外公開的。
今天我們都知道了。
這個秘密條款在一定程度上,
有損中國的主權。
有損。
這個主要是兩個方面。
第一個就是,
蘇聯在中國建立一些核資公司,
聯合公司。
聯合公司實際上是委託中國的經濟資源,
在新疆建立幾個這樣的公司。
第二個是,
中國政府同意,
中國的東北和新疆地區,
不允許中蘇兩國以外的第三國的公民進入。
這兩個地區成為蘇聯國家安全的緩衝地帶,
這個也有損中國的主權。
因為這是中國的領土。
蘇聯人有什麼理由要求,
不可以讓英國人去日本人去,
或者法國人去。
但是在當時的條件下,
中國接受了對方提出的要求。
那麼還有一點,
也是可能對當時的很多國民,
我們的大眾,
特別是知識界和民主人士,
有所不滿意。
這就是毛澤東主席爭取外門股,
回歸中華人民共和國的努力,
沒有成功。
爭取回歸中華人民共和國的努力,
斯大林堅持,
要保持一個獨立國家狀態。
在斯大林的壓力下,
毛澤東也接受了斯大林的要求。
這是我們提到的中蘇友好,
紅字同名條約。
那麼作為一個,
由於中蘇結盟,
那麼中國國內就開始了一個
大規模的宣傳蘇聯文化,
蘇聯科學技術,
這樣一個熱狀。
所以在建國初,
這是一個很大規模的行動,
這是要解決中國人民,
特別是知識界,
中國人民,老百姓,
卓士知識界和工商界,
這個百年來對蘇聯的
所謂不正確的認識,
因為中國人一般的民眾,
我講的知識界,
都知道近代以來,
沙俄對中國的侵略,
都知道蘇聯政府,
曾經提出過兩次對華條約,
但是最後都沒兌現,
1919年1920年的蘇聯的新政府,
列寧的新政府,
曾經提出兩個對華宣言,
這兩個對華宣言的基本精神,
就是放棄沙俄在中國的一切權益,
同時外門屬於中國,
這兩個條約從來沒兌現,
對這個問題,
中國的民眾,
我講的民眾,
主要是知識界和工商界,
一般底層民眾不清楚,
他們有關心這樣的事情,
這是一件事,
第二件事是1934年,
我們知道918四年以後,
日本侵占中國東北,
福治奎履政權滿洲國,
但是蘇聯居然把中東鐵路,
資產屬於俄方的中東鐵路,
賣給了滿洲國,
用低價賣給了滿洲國,
這也是有損中國出圈的,
第三件事是1941年,
蘇聯和日本,
這是斯大林同意的,
摩洛托夫和當時的日本外相,
松港洋佑,
簽訂蘇日中立條約,
表示互相尊重,
日本尊重蘇聯在
蒙古人民共和國的權益,
蘇聯政府尊重日本在滿洲國的權益,
這是極大的侵害中國土權的一件事情,
所以中國的知識界對這個問題,
記憶猶新,
雖然在1945年以後,
由於蘇聯在反法西斯戰爭上,
取代的偉大成就,
或者說,
甚至當時的一種說法叫做,
解放了半個人類,
在解放歐洲,
解放東歐,
起了這種巨大作力,
社會上開始對蘇聯有一種好感,
就是由於二戰反法西斯這個問題上,
蘇聯的巨大成就,
曾經使中國一部分民眾
對蘇聯產生了某種清合性,
這是一個方面,
第二個方面,
知識界在45年以後,
對蘇聯的計劃經濟模式,
基本上表示,
幾乎是全部,
或者大多數人對蘇聯的計劃經濟模式,
表示欣賞,
當時的知識界的主流是,
甚至上學美國,
經濟上學蘇聯,
這是1943、44,
到46年的知識界的一個基本觀點,
就是欣賞蘇聯的高效的,
這種計劃經濟模式,
儘管如此,
但是中國人對蘇聯人,
特別是在100多年來,
甚至是20世紀以來,
在中國的一些情況,
是有很多意見的,
那麼舊的事情還沒去,
新的事情又來了,
這就是1945年蘇聯紅軍出兵東北,
這件事情當然,
中國人民一般講,
都是感謝蘇聯人的,
感謝蘇聯紅軍來解放,
要沒有蘇聯紅軍解放,
那個日本精銳的關東軍200萬,
還不知道什麼時候能消滅的,
當然最後還是要消滅的,
可是,
肯定要消滅,
世界大事已經發生了變化,
肯定要消滅的,
但是蘇聯紅軍催枯拉秀,
一下子就把200萬關東軍消滅,
但是他消滅歸消滅,
消滅是做了好事,
可是也帶了一些不好的事,
就是把我們中國的東北的,
工業設施,
能拿的能拖的全部帶走了,
把包括鐵軌,
包括火車車皮,
包括分滿江的水,
熱點戰,等等等等,
能拿的在1946年,
蘇聯紅軍撤軍的時候,
全部帶走了,
所以這個就是,
發生過1946年2月23號,
在重慶,
以重慶的大學生為主導的,
反蘇大遊行,
這個反蘇大遊行,
今天已經知道,
並不是國民黨政府主持的,
而是那些近的愛國青年,
當然我今天不知道,
成他們是叫愛國青南的,
還是叫反動青年,
我不知道,
就是他們主導的,
今天有新的事要出來,
就是當時的國民政府,
很怕得罪蘇聯,
非常怕,
所以這個事情給大家印象很深,
46年發生的事情,
說49年,
新中國,
到50年我們簽訂了
中蘇友好同名條約以後,
就有一個國內的,
大規模的,
重新認識偉大蘇聯的,
這樣一組宣傳和學習運動,
在這個過程中,
1950年,
我們成立了中蘇友好總會,
由劉少奇擔任會長,
全國各地設立分會,
他是一個實體組織,
不是一個虛體,
比如說揚州市都有中蘇友好協會,
揚州分會,
他是一個實體,
這個中蘇友好總會,
辦刊物,
放電影,
推行蘇聯文化,
所以特別是幫助中國老百姓認識,
為什麼外門股獨立是正確的,
今天我們可以看到一些,
比如說郭沫若同志寫過這樣的文章,
還有一些老同志都寫過這樣的文章,
要引導國民,
國民這次見過以後不用了,
引導人民,
引導群眾,
正確的認識蘇聯,
這個過程從五、零年開始,
所以中蘇友好的過程很複雜,
這個過程就伴隨著主要是,
主要是針對知識界,
知識界和所謂資產階級,
明出資產階級,
底層群眾基本不清楚,
也不關心,
所以在這個五、零年以後,
儘管政府做了大量的工作,
但是還是有一些資產階級的上層人物,
知識界的上層人物對此表示不能接受,
不能接受,
所以當他們在五、六年、五、七年發表了,
五、六年、五、七年,
毛主席提出雙百方針以後,
有一部份人就把自己的看法表達出來了,
所以五、七年的時候,
這批同志都成為右派,
因為右派其中有一條是反蘇,
反蘇就是因為這樣的問題成為右派的,
反蘇,你反蘇就是反共,
所以叫反蘇反共分子,
但是毛澤東主席都是親屬的,
他都親屬蘇聯對中國的危害,
我講的危害主要是大國主義,
沙溫主義的危害,
但是他是一個大政治家,
他知道在當時的冷戰的國際格局下,
中國離不開蘇聯的近時,
大家理解吧,
自己知道是一回事,
自己對他的看法是什麼樣,
那是另外,也是一回事,
但是國家的需要,那是另外一回事,
所以呢,我相信這個老人家他是分開的,
把自己的看法和國家應該執行的方針,
完全是區別帶來的,
這就是大政治家,
不應自己的個人感情,
來影響這個大的這個政策,
所以在49年以後,
我們黨內是嚴禁任何同志,
有對斯大林的批評的,
如果黨內有同志,
表達了對蘇聯的一點批評,
馬上這一般講是機器嚴重的錯,
機器嚴重錯,這個要開除黨籍的,
我們江蘇省委一個老同志,
叫劉順元同志,
劉順元在78年79年以後,
他到南大來做過報告,
大家尊敬他叫劉老,
劉老在80年代做過中紀委副書記,
劉老在1945年到46年,
在中國的東北,
我們知道蘇聯紅軍解放東北以後,
大年是被蘇聯完全佔領的,
在那裏成立了蘇聯直接掌握的政府,
行政區,
但是當然共產黨和蘇聯,
我們畢竟還有很多相同的一面,
都是共產黨,
所以蘇聯人允許中國共產黨
在大年底去設立黨的委員會,
當然是密密狀態下的,
大批的共產黨員在大年工作,
就是45到49大年,
一直是在共產黨領導下,
國民黨進不進去,
國民黨不能進去,
劉順元同志是
大連區黨委的負責同志,
他曾經對蘇聯紅軍在
中國東北的一些大不足以行為提出過批評,
這件事情居然連斯大林都知道,
斯大林非常敏感,
他對中國共產黨隊的拿血人,
曾經有反蘇言論,都記得清清楚楚,
所以當他向中共領導同志提出來,
劉順元是一個,
居然連蘇聯人都看不起,
連蘇聯人都看不起,
所以為了滿足斯大林的這個要求,
所以劉順元同志在建國初,
就把他扁為上海的
做經濟工作的一個次要的領導人,
一直到斯大林同志去世,
才重新啟用,
五四年調到南京了,
江蘇來做省委副書記,
做省委書記副書記,
不是省委副書記,
但是斯大林省之前,他不能出來,
就舉個例子,
所以中國共產黨在這個問題上,
是很大度的,
在1946年的中國東北,
有一個非常了不起的一個,
紅軍的一個高級將領叫劉東森同志,
他是長征的老幹部,
被蘇聯紅軍居然無緣無故槍殺掉了,
槍殺掉就槍殺掉了算了,
也沒有提出向蘇聯方面提出任何抗議,
所以劉同志為革命奮鬥一輩子,
最後沒有死在國民黨手下和日本人手下,
死在一個蘇聯最久的紅軍士兵的手下,
也就算了,這就是為了大局,
所以劉少奇同志當時專門找劉守遠談話的,
要他為了中蘇友好的大局,
要他邪份檢查,
最後請蘇聯代表團傳回代理斯大林的事,
所以斯大林那個時候真的是,
應該講全人類的太陽,
人類的太陽,他不得了,
毛主席這個時候都是很尊敬,非常尊敬他的,
和我們以後講的什麼大,什麼不一樣的,
他是非常注意調整關係的,
自己心裡有看法,但不說的,
當斯大林死這一部分說了。
好了,這是我前面講的這一部分,
下面我們要講另外一個題目,
一個一節了,就是鞏固新政權的幾個重大的措施,
新中國成立了剛剛從戰火中,
這個成立了新政權,
當務至極是要把政權鞏固下來,
鞏固下來,
那麼鞏固政權最重要的,
應該是兩個方面,
第二個方面的,就是清除大陸的,
經黨殘餘的反革命的破壞,對不對?
雖然這個蔣介石是加州委把逃跑了,
灰溜溜的跑了,
但是我們長期的那種鬥爭的思維,
總是有個基本判定,
認為他還留下了大量的黨羽在國內,
進行破壞,
當然事實上也是有一些破壞的,
有一些破壞,那麼這是一方面,
第二個方面,關鍵是恢復經濟,
我現在稍微講一下恢復經濟,
恢復經濟,
可能同學們一般多少都知道一點,
這個新民主主義的這個建國方針,
其中對經濟方面,
它有一個基本的一個精神,
這就是博多官僚資本,
博多官僚資本,
那麼就是所謂官僚資本,
就是國民黨的黨營的經濟,
國民黨黨營經濟,
包括國民黨的國營經濟,
比如說當時在中國的資源委員會,
資源委員會是30年代成立的,
專門負責全國的場況的建設,
資源的發現等等,
其中很多專家,
像這樣的單位,
當時國民黨的國有經濟,
這都是要無常的博多,
那麼第國主義在中國的經濟,
要分別情況,
基本上也還允許存在,
但是通過一些具體的政策,
使它在新中國不能發展,
最後通過就是把它擠出去,
就是外國在華資本,
從理論上講允許它存在,就是外資,
但是一年多以後,
兩年不到的時間,
通過制定各種各樣的政策,
讓它事實上在這兒無法生存,
最後通過這樣的方式,
把外資基本擠出去,
那麼當時中國的經濟狀況,
十分之九是屬於那種,
應該講是極端落後,
中國的先進的工業,
主要集中在國民黨的國營經濟,
和外資在中國的利益分,
以及十分之一的民促資產階級的,
房子業、應燃業、香煙製造業,
就是侵防這一類,
那麼對民促資產階級,
國家基本上採取的是,
全部包下來的政策,
為了安撫資產階級,
因為資產階級天生的,
它有一種對共產黨的恐懼,
雖然中國共產黨在49年提出的,
甚至是多少年宣傳的,
我們是搞新民族主義,
多是搞社會主義,
但是資產階級一聽到共產黨兩個字,
就害怕,
共產共產就是要把你的產供掉,
這是他們對萬文生意,
就有這樣的看法,
所以在1949年春天,
毛澤東主席委託劉少奇,
專門到天津區,
做一些調查和安撫資產階級的工作,
那麼目的是什麼呢?
把資產階級穩定下來,
資產階級穩定下來,
使社會經濟繼續的不要中斷,
我們知道在10月革命以後,
這個蘇聯不是這樣的,
蘇聯完全是整個社會經濟大崩潰,
因為資產階級都是革命的對象,
中國不是的,
資產階級要先包下來,
讓它還要開工,
我們當時有很多工人,
他們以為革命到來了,
他們可以8小時工作制,
或者是工資提高,
他們紛紛提行罷工等等,
但是在這個時候,
被認為是犯了左傾的錯誤,
劉少奇同志安慰安撫資本家,
告訴他們,
你們在現階段的中國,
代表著先進的生產力,
意思差不多是這樣的話,
而且他還講了一些話,
以後成為他的,
被認為是講的過分了,過活了,
他甚至說過,
「波學越多越光榮,
你不波學工人就不舒服,
你一波學工人就舒服了」
他說過這樣的話,
他很口語話的說的,
講的可能也有道理,
因為你不波學工人沒有工資,
拿不到錢回家生活,
你波學了以後他才有工資,
但是這樣的話,
作為一個共產黨高級領導人說,
和馬列主義教職,
好像有通脫,
這人只現在不講,
下面以後還會提到,
所以經濟上基本上,
大致的把他穩定下來,
當然政府還通過一些,
採取了一些措施,
主要是在上海,
和資產階級經過了幾次,
什麼棉紗大戰,
營園大戰,
就是把物價,
把他先暫時的穩定下來,
因為建國初,
剛才我講的,
1945年之前,
打了八年抗戰,
中國經濟已經是接近崩潰,
1945年到1949年,
又打了四年內戰,
整個從1937到1949都是打仗,
你們想一想,
打仗打了這麼多年,
經濟怎麼不符,
完全是疲難壯,
疲難是非常非常困難,
在這個過程中,
中央的政策是正確的,
毛澤東提出一個口號,
不要四面出擊,
不要既打既打既過主義,
又打資本家,
又打蔣介石,
都不能只能集中進攻某些方面,
大多數方面也要暫時放放,
這是非常正確的,
這個新中國建國之初的情況的穩定,
起到重要的作用,
那麼在這個過程中,
陳雲同志作為經濟方面的
一個重要領導人的角色,
也開始,
大家就習慣了,
因為在49年之前,
陳雲是在東北,
雖然他是中央政治局委員,
但是他在東北不是第一號人物,
東北的第一號人物,
原來是林彪,
以後是高崗,
林彪還不是中央政治局委員,
但是他事實上,
他以中央委員,
統領五六個政治局委員,
這就是當時的一個特殊情況,
林彪率領大軍南下以後,
高方是負責任,
全盤負責,
張文天同志和陳雲同志,
都是高崗下面的副手,
這兩個同志比較關心經濟,
所以他們對東北比較先解放,
他們開始有一些經濟方面的經驗,
以後拿這套經驗過來,
對上海的這種經濟形勢的掌控,
發揮了重要作用,
所以經濟方面,
應該講到了50年左右,
大致的控制下來,
那麼經濟控制下來以後,
我們知道,
這個下一步就要解決一個大問題,
這就是土地改革的問題,
土改的問題,
1950年的6月份,
中央人民政府通過一個法律,
叫做中華人民共和國土地法,
我們知道土改是,
土地法可能對土改這個概念有一點概念,
還有沒有概念,
土地改革,
稍微提一下,
第一個,孫中山很早就提出來,
跟則有其天,
這是國民黨孫中山最先提出來的,
那麼列寧斯大林特別是列寧,
在20年代初期就規定了,
中國的革命的性質,
它就是一個反分件,
這個反分件主要是持,
要推翻打倒地主階級的土地所有制,
所以土地革命,
被認為是中國革命的一個中心類,
中心類解決土地問題,
那麼我們知道,
中國這個共產黨革命,
從27年以後進入農村,
27年進入農村以後,
這個基本主題就是搞土地革命,
除了在八年抗戰中間,
這個政策有所緩和,有所改變,
有所修正以外,
就是從1927到1949,
主題就是土地革命,
土地革命,
土地革命就是,
伯多地主階級的土地,
把它分配給無地和掃地的農民,
從字面上講就是這樣一個改革,
但是我們知道,
前面不說了,
抗戰總結,
八年抗戰,
中共在革命根據地,
大致施行的是減租減息的政策,
就是,
地主,
伯多地主所有權,
但是要求減租,
這個目的是,
因為當時革命的性質被認為是要反日,
抗日,
要聯合地主階級,
一起抗日,
所以呢,
在政策上,
地主階級也是抗日的這個淫蕊燈的一部分,
但是到了44年45年以後,
特別是45年以後,
革命就開始變化,
抗日戰爭要結束了,
馬上要跟國民黨重新要在黨天下,
那麼這個,
要轉變,
要轉變了,
在這個轉變過程中,
就有一個,
什麼新歌劇,
事實上起到這個,
轉變了催化劑的作用,
這就是白毛女,
白毛女,
因為我們知道在八年抗戰初期,
八年抗戰中間,
地主一般在共產黨的這個文化宣傳的這個,
這個範圍內,
還沒有把它描寫成像黃世仁這樣,
黃世仁是一個形象,
一個無惡不佐的地主階級的一個形象,
簡直是壞透的了,
是不是,
八年抗戰中間沒有,
還沒有,
在早期的40年、41年,
還寫革命版畫中間,
還有地主還鄉了,
就是作為正面表達的,
地主原來對革命根據地有點懷疑,
現在看了革命根據地陽光燦亮,
地主帶著老婆婆儀,
帶著孩子騎到毛局回家了,
就是作為正面的表述,
地主回家了,
不要以為是地主還鄉團,
那是兩個不同的概念,
所以,
在抗戰期間,
雖然在根據地的若干地區,
有過火的鬥爭,
過火啊,
但是大致中央,
在總的方針政策上面,
沒有把地主階級看成是,
必須立即予以消滅的階級,
對,
這是跟大的背景有關係的,
但是我們知道1945年以後,
緊接著是國共談判,
新增些會議,
一度好像出現了一個,
可能國共也許會和解,
聯合建設新中國的這個可能,
四五到四六年的上百年,
所以劉少奇曾經在1946年年初,
提出一個口號,
這個口號當然也不是他提的,
他提的,
要到中央同意的,毛澤東也同意的,
只是以後毛主席不承認了,
那麼這個口號叫做和平民主性階段,
中國進入到和平民主性階段,
就是國共聯合建設,
三民主義的新中國,
三民主義新中國和新民主主義新中國,
不矛盾,
因為我們一般毛澤東裡面也提過,
新民主主義就是死,
三民主義是新民主主義的最低的一個要求,
那麼曾經一度還考慮,
把中共中央委員會,
從沿安,
來到今天蘇北的青江市,
就是環英市,
一度曾經考慮,
毛澤東這麼有經驗的人,
始終不相信國民黨的人,
曾經也一度動過鏈頭,
他說買到青江比較方便,
這樣子到南京去開會比較方便,
曾經有過這個鏈頭,
但是這個時間很短,
時間非常短,
所以在這個背景下,
曾經孕染過1946年的上班人,
孕染過,
怎麼解決農村的土地問題,
是實行對地主的和平塑滿,
和平塑滿,
也就是不用大規模的,
結紛暴雨的,
消滅地主階級的,
包括部分消滅地主階級肉體的,
這種土改模式,
而是用和平土改模式,
和平土改模式就是,
我們先用國家的形式,
通過債券先買下來,
條件好,經濟發展,
你這個債券我們有多少錢還你,
用這種方式解決無地和掃地榮民的,
這樣一個對土地需要的問題,
這是46年的上班年,
甚至有過這樣的文件,
但是我們知道,
國內的階級鬥爭,
國共兩黨的鬥爭極端結尾,
就像毛澤東始終不相信國民黨一樣,
當然毛澤東曾經有過,
一點點時間,
一閃念的時間,
曾經還想過可能到青江來,
蔣介石也是絕不相信共產黨,
他們互相之間的警惕性,
都是差不多高,
矛盾講的警惕性和蔣對矛盾警惕性,
是一樣的事情,
特別是國民黨內的反共強硬派,
反共強硬派,
他們認為在46年的那個,
國共力量對比上,
絕對的優勢,
他們認為完全可以從軍事上,
一舉把中共解決,
就武力解決問題,
就國民黨黨內的溫和派,
他們比較理智的,
他們知道共產黨不完全是一個軍事問題,
還有很多經濟社會的背景,
所以這一派的力量,
在46年以後被壓下去,
蔣介石實際上是站在強硬派裡面,
也就是說46年的6月份,
國共內戰重新爆發,
國共內戰重新爆發以後,
面對這個新的局勢,
中國共產黨開始,
制定自己新的土地方針,
這個土地方針就是,
全面的剝奪地主階級的土地,
用階級鬥爭的方法,
來剝奪地主土地,
改變了,
那麼這個呢,我這裡不多講,
這裡有47年的土地法,
先有1946年的五四指示,
五四指示,
相對溫和一點,
到1947年的中國土地法,
到47和48年,
在老解放區進行的
積分暴雨般的出改鬥爭,
我講的積分暴雨,
這是一個詞彙,
在這個詞彙後面,
這個discourse後面,
有很多豐富的類,
它這個,什麼叫積分暴雨?
積分暴雨就是,
對地主階級進行肉體消滅,
肉體消滅,
包括消滅他的太太,
包括消滅他的老婆小孩等等,
全部消滅,
徹底的斬草出根,
這就叫積分暴雨式的階級鬥爭,
積分暴雨,
當然這個過程是,
特別是在1947年,
在山西省,
在山東省,
山西,
靜水地區,
非常嚴重,
在山東的渤海地區,
就今天的危海煙台,
魯山這一帶,
非常嚴重,
這兩個地方的極端土改,
極端土改,
或者叫極左土改,
極左土改,
造成的一定程度上,
喪失社會同期,
聽懂這個意思,
比如說地主娃娃才兩歲,
把他也灌死,
這就完全不應該這樣,
不應該這樣,
因為山街就要解放全人類,
最後才能解放自己,
這是毛澤東主席一再告訴你,
地主街就可以趕照的,
不一定非要,
如果他反抗,
消滅可以,
如果他不反抗,
不應該用這種方式,
兩歲的還是他一點會有,
不具反抗力,
所以當然這裡很複雜,
所以這兩個地方都跟康生有關係,
當然不是康生一個人,
不是康生一個人,
劉少奇同志以後,
自己多次檢討過,
他在1947年指導老區土改中,
犯了這個左的錯誤,
所以劉少奇這個領導人,
他在1962年提出過,
他沒有提出,
他沒許過三字一報,
對榮民讓步,
他1947年在他指導下,
又發生過這種極端的錯感,
都在他一個人身上,都有過,
所以有人稱之為,
他是會從極左跳到極右,
大家理解吧,
搖動性很大,
那麼這種土改在老區,
基本是用階級鬥爭的方式解決了,
解決了,
那麼新區,
新區什麼叫新區呢?
就人民解放軍解放以後的,
特別是中華人民共和國
成立以後解放的地區,
這主要是打西南地區,
新區土改,
我們到底用什麼樣的模式呢?
是不是也要用這個山東模式,
就是打沙形的模式,
全部消滅的模式呢?
不應該的,
不應該,
中央規定,
在這個過程中,
應該接種打擊地主,
孤立附龍,
所以附龍是在過了幾年以後,
才跟地主捆綁的,
一開始為了革命的策略,
為了進一步孤立地主,
把附龍和地主分開,
是中立附龍打擊地主,
49年以後,
江南地區的土改,
湖廣地區、兩廣地區、
西南地區的土改就開始了,
在這些過程中,
有一些老幹部,
我們通過文革中的
揭發資料才知道,
他們很厲害,
他們當然都是老黨員,
所以他們就是給家裡寫信,
給家裡寫信,
早點把土地賣掉,
否則不賣的話,
江南城是一個地主,
早點賣掉,
所以也有一些老同志的家屬,
分歧之間,
一早把土地就建賣掉,
建賣掉以後這就好了,
因為你這個有中國農民,
我不知道同學們,
你們了解不了解,
中國農民,
它基本上就是一種傳統習慣,
先是養家庫,
稍微勤勞致富,
勤勞致富以後,
什麼東西最穩定呢?
他們也不懂股票,
那個東西大家都不懂,
最最安全的就是買點土地,
安全的,土地雖然沒有多大價值,
但是每年它可以有一些收成,
自己的吃飯可以賣點股資等等,
所以老百姓最最聰明的老百姓農民,
比較會發家的農民,
成功的農民,
第一步就是買點土地,
第二步到鎮上開個小店,
鎮上開個小店,
這建國以後我們給它一個成證叫做
工商業兼地主,
這樣的地主就好了,
這樣地主一般不會被肉體消滅,
就是它主要住在鎮上,
地,家裡老家的地,
顧兩個長公在那看到,
在當地好像大家對它沒有什麼深刻的印象,
所以一般情況下,
不揪回自己的裝置裡去逼批鬥,
在鎮上,只要是鎮上,
都是比較安全的,
比較安全的,
所以這個土地主,土財主,
完全守在家裡土財主,
是最危險的,
命都保不住,
很多地主命都保不住,
所以這個農民他們哪能知道呢,
他們根本不知道這個概念,
應該在革命勝利之前先把土地賣掉,
沒有這個概念,
完全沒有,
所以基本上他們都是被動的來接受這個過程,
當然在這個過程中,
我這裡還提一下,
有一些聰明的打地主,
或者是打的工商地主,
他們非常聰明,
他們提出,
現田,
現出來,
我現出來你就不要鬥我了吧,
我有兩千畝土地現出來,
那不行,
現也要鬥,
那是不行,
那是完全兩回事的,
你不能用這個現的這種方式來麻痺我,
那麼我下面要講,
為什麼非常重要,
這一長期以來被認為是
中國民主革命的中心隊伍,
共產黨要搞革命,
你只想搞土地革命,
現在全部政權拖到手了,
土地問題一定要解決,
這是革命的提中應有之一,
首先這是,
第二點,
我下面要講,
它最重要的是,
通過土改,
使中國共產黨在農村深深的砸根,
砸根,
建立黨在農村的廣泛的階級基礎,
和社會基礎,
這是最重要的,
這就是為什麼拒絕地主現田,
那麼土改有一個基本的土改模式,
有一個模式的,
陳柏達在40年代後期曾經寫過土改十六步,
按照這個十六步的方針,
老實實不要發明創造,
按照中央給你訂的這幾個步驟,
這個步驟走完了以後,
土改就搞完了,
以後我們這套經驗曾經還輸出國外,
就向北,
北越輸出,
越南北方就越南民主共和國,
土改是在中共代表團的指導下進行的,
因為越南的階級鬥爭不像我們這麼尖銳,
階級分化不像被認為是沒有中國激烈,
好像有一種人情默默的鄉村社會,
大家理解吧,老百姓不恨地主,
他們已經幾千年下來,
大家對著秦朗隆隆,
就是司空見慣,
他有錢啊,他聰明啊,他有快遞啊,
就像今天我們好多人看到,
比如說有的人有錢,有的人什麼東西,
大家已經能接受了,
如果按照毛澤東思想教育出來的話,
是不能接受的,為什麼他有我不能接受的?
所以他叫革命了,
過去是這個邏輯,
過去是剛才我講的前輩這個邏輯,
他不能接受這個既有的財產的秩序,
不能接受的,不能接受的,
那麼土改首先第一步,
中央文件下來了,學習文件,
我講的是,這個學文件不是農民學文件,
我下面講土改是幹的,
土改都是在土改工作團,
工作隊的進駐下完成的,
農民會不會自動搞土改啊?
不會的,那個農民好,
農民我們知道絕大多數農民都是老老實實,
很冷的,中國農民絕大多數,
少數活絡一些的人啊,
他都跑到外面去了,
留在村子裡,另外一些活絡的人呢,
別人認為是勇敢分子,
有人稱他們是"皮色",
我不知道,別人有人很多文獻稱他們是
叫"浩池蘭做"的,就不四生產,
因為農民很辛苦,天天要種地檔,
很多人天生怕做這個東西,
叫"浩池蘭做",或者在我們的延安地區,
根據地給這些人一個稱呼叫"二六子",
《解放日報》曾經發表過多次發表文章,
就叫"改造二六子",
改造二六子就是怕勞動,
雖然出身貧苦,就天生敗案勞動,
勞動非常辛苦,啃荒太累了,
當個幹部要好得多,
第一步就是要建立土改工作團,
工作隊,學習文件,
第二步就是下鄉,
下鄉以後呢,要"仿平問苦尋找土改根子",
這是第二步,
仿平問苦搞紮根串棉,
看哪個人最窮,哪個最去根命性,
哪個人說會到,就到他家去跟他紮根,
跟他啟發他,
啟發他,找土改根子,
找了土改根子以後呢,就建立這種,
土改積極分子的核心小組,
通過這些核心小組進一步的爭取團結,
盡量多的農民,大概第三步,
下面一步呢,就是開始組織,
有土改工作隊組織束苦大會,
束苦大會還知道這個概念,
萬惡的舊社會,
什麼地圖王老財,
我討飯的時候,到他家的時候,
他創出個大狼狗出來,
大家怎麼知道,這都是常規模式,
一般都是這種常規敘述,
地圖坡什麼修衡啊,
束苦,非常重要,
每一個土改都要經過束苦階段,
不忘階級苦,牢記血淚愁,
這是一個從五十年代就這個可畫,
這個可畫一直叫做文革,
還有一個革命歌曲,名字就叫
不忘階級苦,牢記血淚愁,
每一次激鬥反革命的時候,
都要先播這個歌曲,
創造一種凌重的一種氣氛,
激發起大家對萬惡舊社會的索慧,
我們以後新成立一個表達的一個,
習慣舊社會前面要加定語的,
就是習慣性表達,
那麼這個開過束苦大會呢,
就開始這個,
鬥爭大會,束苦大會一般就跟鬥爭大會
就聯繫在一起,鬥爭大會一般工作隊
不能阻攔憤怒的群眾對地主進行
身體性的襲擊,
一般不能阻止的,
身體性的這種表達強烈的襲擊意份,
包括一般這種鬥地主的時候,
是地主全家,老少少,
全部都在被鬥爆發孩子,
這一般我們中國傳統農民,
都是這樣子,要斬草除根,
要什麼什麼什麼,就是這樣子,
所以工資隊,這裡前面還有一個很重要的,
工資隊在基訓的時候,
除了學習中央文件以外,
特別是工資隊要強調反右傾,
反右傾是什麼呢,就是對地主階級的,
資產階級人性嫩的,可憐他啦,
什麼什麼什麼什麼,這類東西,
特別是出生非無產階級家庭,
地主階級家庭的同志,
在這個過程中更要堅定階級隊長,
堅定階級隊長,
所以往往在這個過程中,
工作隊的越是出生地主階級的同志,
最後在身體世紀的時候越堅決,
他通過這個表達自己的革命堅定性,
大家理解吧,
否則你看到地主比較心軟,
看到地主那個時候已經是噴頭溝滅,
可憐息息,
所以你不能被他這個假象所迷惑,
你要想到他是萬惡地地不疼的手狗,
等等等等等等,
那麼鬥爭大會,
鬥爭大會中間在這個過程中,
區分情況有名分的,
意識上勾結國民黨殘害過公民群眾的,
或者充當漢奸頭狗的,
這個時候一般我們就要給他上一個檔次,
就進行人民公審,
公審革命法庭公審,
公審以後呢就槍斃,
叫槍斃,
所以土改運動和正反運動同步進行,
同學們可能還不理解,
土改是1950年6月開始,
正反運動從1950年10月開始,
在農村地區這兩個運動是交叉的,
交叉的,
所以土改過程也是消滅那些反革命地主的土始,
消滅,
這很重要,
下面我一會休息一會還要講,
同學們要理解他這是一個,
當時為什麼要這樣做,
休息一會,
要堅定階級立場,
這是當時的社會,
堅定階級立場,
這是考驗每一個同志,
階級立場的關鍵時刻,
關鍵時刻,
那麼工作隊下鄉,
通過扎根串聯尋找土改根子,
土改根子也是當時的社會,
就是那些口大仇生,
特別願意出來革命和鬥爭的,
那些農村的積極分子,
那麼對於這樣的分子呢,
當時還有一個詞彙叫勇敢分子,
這是一個中信詞,
還有的一些批評性詞彙呢,
認為是披著,
但是我們一般不這樣說了,
我們一般用一個正面詞彙,
叫土改積極分子,
土改積極分子,
找土改根子,
找土改根子以後呢,
就建立一種貧苦農民的一種聯繫,
串聯,
然後開訴苦大會,
就是對著制島下進行的,
工作隊,
因為一般農民他也不懂什麼叫開會,
怎麼呼口號啦,
怎麼他也不懂,
土改是任何地方,
山蛙蛙地園,
於是各種地方都進行,
所以很多農民他根本不知道
這個革命的程序,
什麼標語啊,口號啊,
他不知道現在是什麼時代的,
都不懂,
那麼開了訴苦大會以後,
就建立了一個,
就是革命的程序,
然後就建立了一個,
各地執行政策不一樣,
有的呢,給他,
地圖家的房子留一小間,給地圖住,
有的呢,是直接臉出去,
不管他住哪個地方,
一般地圖呢,就在附近找一個,
找一個草啊,大個草棚,
一般都是這個博士,
就是掃地出門,這也是當時的一個詞問,
掃地出門,
那麼,在這個,在下面一個過程,
就是建立李家莊,
張家莊的,
黨的繼承結構,
成立黨小組在土改積極分子中間,
培養黨員,
建立黨的繼承小組,
建立民兵,
什麼那個婦女隊啊,
什麼叫婦女隊,叫什麼東西的,
就是婦女方面的委員,
青年委員,這個明明隊長,
都建立,
到這個過程,就黨的基本結構建立了,
工作隊勝地歸程,
這整個程序是這樣一個程序,
這個程序,
實際上以後就是,
剛才我講的,就是我們也把這套經驗,
像老屋,
老屋解放區,推行的,
也比較困難,
因為老屋人民啊,他姓佛太深,
姓佛教,這些鬥爭意識沒有,
有的這個,
巴特寮解放兵在世,
你們可能沒聽過這個詞,
老屋在六十年代,
叫老屋人民革命黨,
就是老共產黨領導的遊擊隊,
叫巴特寮,
巴特寮是老屋的一個說法,
巴特寮解放軍啊,
好多人都是原生與出生,
開槍手指斗,
斗啊,他這個佛教的什麼,
不殺生意識,
超過了階級意識,
這個比較困難,
所以老屋的這個,
英軍的這個階級意識的提高,
有一個緩慢的過程,
緩慢過程,
國情不一樣,大家知道吧,
國情不一樣,
所以那兒的階級鬥爭,
進行的不尖銳,
不展開,
好像是齊樂融融,
那麼,
應該講這個,
我們說這個,
這個大規模的土地改革,
從正面意義上講,
它是徹底摧毀了,
中國幾千年的,
地主土地所有制,
變成了小農土地所有制,
小農土地所有制,
這個時候還沒有記進化,
見過書,
就當時口號叫做土地還家,
土地還家,
應該說,
極大的解放了農村的生產力,
極大的解放了農村生產力,
我們且不管它用的什麼方式,
是,
暴力革命的方式,
雖然這是暴力革命方式,
這跟台灣的模式是完全不一樣的,
但是它是當時是
獲得廣大農民的支持的,
支持的,
極大的解放了農村生產力,
1951年的農業產量,
已1949年增加26.9%,
老百姓這個,
有自己體力了,
非常高興農民,
那麼,
我們現在的這個,
這是一個大事,
實際上它走的還是,
就是小農土地所用之,
這時候還沒有社會主義,
一點社會主義還沒有,
全國只有東北,
高崗是一個激進的社會主義者,
高崗激進的社會主義者,
它在東北,
在東北的土改,
也是非常激烈,
甚至是,
不比康生,
溶解的,
弱,跟康生的那個土改差不多,
激烈,
但是在這個土改過了以後,
高崗在東北的一寫地區,
就開始建立具有社會主義性質的,
農業合作社,
甚至,
高崗在東北,已經在49年,
50年建立,該有社會主義性質的,
社會主義的激進動作,
我們知道,
蘇聯人在東北影響,很深,
高崗對蘇聯人的這個,
軍力強大,國力強大,
有深刻的體認,
所以這個人在家上過去,
從來沒有出過國,也沒有去過大城市,
你看到蘇聯就非常,
非常地興奮,
大家理解嗎,高崗
在革命年代,
去過的唯一的城市,大城市是西安,
西安啊,
所以這個長期在三北,
以後到東北去以後,
建了那麼漂亮的樓房,
蘇聯的坦克,蘇聯的什麼什麼什麼飛機,
動的,就是看著大眼眼,
後來四九年以後,多次到蘇聯訪問,
所以變成了一個,
斯大林的崇拜者,
或者是蘇聯國力強大的艾木者,
所以堅定地走蘇士道路,
成了高崗同志的當時的意願,
他在國內是第一個走
榮耀和作畫道理的,
事實上,
在當時就被毛澤東主席
注意了,毛澤東主席是很欣賞,
很欣賞,
那麼,
剛才我講的,
摧毀了對主主席所有事,
第二個,
非常重要的一點,
這是我們過去以往的,
到今天你們看,
我們很多書上都很少寫這個方面,
我認為這是更重要的,
就是從此牢牢的建立了
共產黨在農村的基層結構,
你們看國民黨有沒有,
國民黨在張家莊,李家莊,還有當小組,
他不可能的,
他沒有這個東西的,
從來沒有過,
當然,
閻西山搞過一些,
那是很個別,
閻西山只是山西,
全國範圍內的從來沒有過,
這是中國歷史上空前的,
中央政權,
有這樣一個政令和意識形態的
一個垂直的管道,
一直深入到張家莊,李家莊,
這是不得了的一件事情,
不得了,
如果通過圖改,
不可能建立了,
只有通過圖改,才能建立,
所以圖改,極其重要,
一定不可以搞和平圖改,
所以在這個過程中,
只有廣東地區搞了一些和平圖改,
以後葉劍英統治人受到批評,
因為葉劍英當時是華南分局書記,
華南分局就是廣東省,
廣東情況很特殊,
廣東的很多地主,
其實都是我們窮苦的農民,
跑東洋,跑西洋,跑南洋,跑美國,
辛辛苦苦斬下的錢回來蓋房子,
買個地的,
把這些在外面打拼的
中國的窮苦農民,
打成地主,然後把他們掃地出門,
葉劍英統治人,他是廣東人,
葉劍英是廣東眉線人,
他比較了解廣東的省清,
所以廣東的土感,
跟全國各地不一樣,
提出一個新概念,
要保護華僑民俗資產階級,
所以在這個期號下,
廣東的一些華僑地主,
沒有遭到像全國其他地區那樣的清算,
但是這個過程被中央是批評的,
嚴厲的批評的,
所以葉劍英以後,就調回北京,
從彭林廣州的第一把手,
到北京做軍委的訓練總監部部長,
經過一個訓練總監部,
大概也就是兩棟樓吧,
管兩棟樓,三棟樓,這樣一個訓練,
兩棟樓,三棟樓,那個樓也不大,
也沒有今天樓這麼大,
那麼也給他做軍科院院長,
軍事科學院院長,
軍科院當時大概也是一棟樓,兩棟樓,
廣東省管一個省,
和變成管幾個樓,不一樣,
雖然林哲也很好聽,
訓練總監部部長,
後來毛主席派了一個
倫理分行的一個同志,
大刀客服的同志,
陶柱同志去,
陶柱同志就是在土改中間非常努力,
陶柱是分管廣西的土改的,
他在廣西執行那種比較激進的政策,
就是可殺不可殺的殺,
所以他很工作非常展開,
這也是一個專業的社會,
我們說某某同志很不展開,
不展開就是什麼呢?
對敵鬥爭手軟,不展開,
陶柱同志對敵鬥爭非常展開,
所以毛主席以後委任他做廣東的第一把手,
所以陶柱同志從50年代一直做的66年,
差不多十多年是廣東,
深受主席的恩寵,
這是我剛才講的這個土改,
當然這個過程中發生過很多的,
剛才我想這面意義很大,大家不要忘了,
幾千年的土地所欲之吹掉了,
但是也殺了很多,冤殺了很多人,
也冤殺了一些,
這個在大的,
或者我們叫改朝換代之際了,
一個無產機器的新政權推翻一個舊政權,
它和舊政權和舊政權之間的互相替換是不一樣的,
大家理解吧,北洋和清朝的這個推翻轉換,
不一樣的,
無產機器新政權和蔣介石政權的轉換,
是性質完全不一樣的轉換,
但是當時的我們大多數國人根本不認識,
不認識,他們,他們,
我是做生意的,哪個時候都要開店啊,
還有我是唱戲的,哪個朝代都要聽戲啊,
什麼自己才會要聽戲,
蔣介石要聽戲,毛澤東也要聽戲啊,
他們都是自動邏輯,
他們覺得真的保不到自己,
自我感覺很好,
那個時代,在時代轉換之際,
沒有很多人深刻體會,
這個偉大的時代轉變,
對於個人,對於家庭,
當然大致對國家命運的這種決定性的因素,
多數人都知道,
那麼我下面要再談一下這個,
這幾年這個我們學界,
包括特別是社會學,
社會學的一些研究了,
他們現在很關注圖改,
關注這個中國的這個圖改的經驗,
就是四十年代後期,
五十年代初的圖改經驗,
許多的像人民大學,
清華大學社會學系,
做了很多很多的這種口述採訪,
包括南大,我們南大歷史系,
也有一些博士生在做圖改研究,
就是運用一些社會學的,
政治學的,歷史學的方式,
主要是歷史學,
來對圖改的進行性的研究,
那麼在這個過程中,
就是一些學者,
他們提出一些看法,
那麼我覺得還是蠻有意思,
我這裡順便的跟同學們介紹一下,
怎麼認識這個問題,
我們過去的一個基本判斷,
就是在舊中國,
地主階級和農民的關係,
一直是十分緊張的,
這是我們差不多不要認證的一個全體,
大家基本就是這樣一個,
地主階級和農民關係,
高度緊張,幾千年緊張,
到了二十世紀更緊張,
基本上大家覺得這個是一個,
好像是不需要再這麼思考,
不需要再去研究的一個問題,
但是今天呢,這個看來的話,
不完全是這樣,不完全是這樣,
很多學者經過研究,
我們發現四九年以前,
我們中國的農村的豬殿關係,
農民豬肚子,地主的土地,
地主在借給農民種,
叫豬殿關係,並非很緊張,
不是很緊張,
那麼農民的對所謂反抗,
在二八年以後的農民的這種反抗,
主要的是在四十年代以後,
四十年代,就經過細密的研究,
並不是到處都有農民反抗,
沒有的,不是這樣回事,
這個四十年代反抗還有個背景,
就是什麼呢,1937年以前,
中國政府的國家收入,
當然當時中國是又貧又窮,
雖然經濟在發展,
1928到1937是經濟很大的發展,
但是總體上講,
中國是一個非常窮的國家,
國家的收入主要是通過三個稅,
三個稅收稅,一個統稅,
統稅就是商品出廠,統稅,
第二個,鹽稅,賣鹽的鹽稅,
第三個,關稅,
這是中國過去的傳統以來,
北洋時期也是這樣,清末也是這樣,
中國政府的收入從哪兒來,
就是這三稅,統稅,關稅,鹽稅,
可是我們知道,
1937年日本帝國主義清越中國以後,
我們的工商也有受到極大的破壞,
政府的統稅收入,基本就沒有了,
或者極大的減少,
第二個,還有一個收入是什麼呢?
關稅收入,也沒有了,
上海、青島、天津都給日本人載了,
哪裡有什麼關稅呢?也沒有關稅了,
那麼主要是靠田復,就田稅,
剛才我講的,不是三個稅,四個稅,
統稅、鹽稅、關稅、田復,
收農民的這個稅,這四個稅,
是中國傳統的政治收入來源,
抗戰以後,鹽稅、統稅、關稅、基本,
受到極大的破壞,特別是關稅沒有了,
那麼田稅的這個壓力就增加了,
政府對農民的田稅壓力增加,
這就是農民的日子開始不好過,
這主要是西南地區,還不是全國,
只是西南地區,
那麼農民反抗,主要是抗稅,抗捐抗稅,
而這個抗捐抗稅呢,
都是地主帶著農民在抗爭,
是抗國家,不是抗地主,大家知道吧,
國家收稅,不是地主收稅,
這是傳統的中國農民的一般造反模式,
是莊主帶著莊客造反,
這是我們的一般,我是這樣子,
莊主帶著莊客造反,抗稅,
那麼我們的回過頭來講,
中國革命在1928年到紅軍長征之前,
我們的土地革命,動員農民,
怎麼讓它動員起來的?
是不是通過給好處?給好處啊?
今天的一些研究,深入的研究,
尤其是江西有一兩個學者,
做的很細密的研究,
發現還不完全是這樣,不完全是這樣,
主要是通過高度的政治動員,
政治上的宣傳,政治宣傳,
打通他們的思想,建立新的意識,
主要通過這個,
而不是給農民實施在在的,
那些田地上的好處,
田地的好處是給了,也分田了,
也分屬於是戰爭狀態,
農民的,我們現在經過研究知道,
中央根據地的農民的生活,
那麼基本上,他們的這個稅,
他們的這些收成,都交了愛國公債,
就是交軍糧了,
除了留下自己吃的那一部分以外,
是交給紅軍了,大家理解這意思了嗎?
農民主要是政治上獲得了翻身,
他有政治上的翻身感,
他從此從社會底層變成了社會的主人,
中央根據地,而實際上,
經濟上沒有什麼,
因為經濟上所有東西,
都是買了愛國債券,
愛國債券,都是充軍糧了,
當然我們這裡要看的,這個,
國民黨,它這個反共強硬派,
國民黨黨內有兩派,
反共強硬派和主張對共產黨比較溫和的溫和派,
非常調詭的,非常矛盾的,
在國民黨中要求土改的力量始終存在,
而是反共強硬派要求土改,
反共強硬派從維護國民黨統治,
的角度,他們知道這件事對國民黨的重要性,
所以他們從20年代後期,
一直到40年代都在鼓吹,
要對農村做重大朝久,特別是經濟主感,
那麼我們主要是講了件事,
這個歷史的一些重要人物,
對決定一些重大政策,
時代走向,應該是起很大作用的,
我們今天有一種說法,
這個歷史人物當然重要,
但是不是特別重要,是什麼什麼重要,不對的,
這是互相辯證的,辯證的,
歷史人物往往是決定性的,
往往決定性的,
當然它在背後,
它又代表了一些什麼什麼的,
無險這是另外一回事,
蔣介石對這個問題始終有盲點,
盲點它沒有意識到土改問題對國民黨的極端重要性,
始終沒有意識到,
它是一個槍桿子萬能者,
槍桿子主義者,
它這點和毛主席一樣的,
他們都是興奮槍桿子裡多政權,
一樣的,袁世凱等等,
這個無私之通的,
在中國二世世紀,
幾乎的那些有頭老人,
馬上就意識到這個問題,
除了像胡適這些人,
文人知識分子他們沒辦法,
但他們也知道什麼重要槍桿子重要,
槍桿子重要,
有槍桿子可以做督軍,做省長,
槍桿子來了以後,
把省長可以趕跑,自己做省長,
這都是槍桿子問題的,
所以這個蔣介石
當然也知道土地問題的重要性,
但是始終他認為有一個先後緩急,
他總覺得要把軍事上的共產黨
消滅掉以後,他才來搞這個問題,
而他搞這個問題,
始終不能走中共這種暴力土改的,
或者我們就暴力走,
就用積分暴力的這種土改式的,
這種模式,他不走這條路,
他要走和平土改之路,
和平土改之路,
中國當時的經濟那麼差,
也沒有債券好賣,
所以這個事情就無限期的推遲下去,
我們看共產黨是把這兩件事情集中起來的,
軍事鬥爭和土地問題是完全避妾的集中起來,
而最成功之處,
就是給農民只是一種政治上的一種,
主人公的感覺,而實際上沒有什麼,
今天我們通過一些學者的研究,
大量他們一些沒有得到什麼什麼,
特別是三五年之前,
沒有什麼一些什麼什麼多少多少自己蓋了房子了,
什麼什麼什麼沒有這些東西,
所以這就可以理解一個現象,
為什麼在1934年之前,
紅軍長城之前,
江西在蘇區邊緣,
經常有我們蘇區中心地帶的農民逃到白區,
我們幾乎看不到白區的農民奔向中央蘇區,
沒有,這是沒有過的,
都是蘇區的農民逃出去,
如果說蘇區的這個經濟上的農民有極大的跑錯,
它就不逃了,大家理解吧,它就不逃了,
這是一個很重要的現象,
沒有反過來逃的,沒有的,
長征初期也有我們一些零時軍事動員的,
像紅八軍團、紅警軍團,
這是長征前夕緊急組織的軍隊,
基本上是農民,
怎麼工人郭季時,名字非常陽派,
工人郭季時,全是到地的農民,
一到香江之戰的時候,還沒到香江就跑,跑得差不多了,
跑沒有了,跑得沒有了,
他沒有把自己的命運跟黨集合在一起的,
所以這個土地問題應該講,
這個真正的解決是在47年以後,
47年以後,47年之前抗戰期間也有解決,
農民得了很多好處,這真的是得到好處,
比中央蘇區是得到好處多,
減足減息,它有好處,
47年以後的老區土改和建國以後的土改,
農民真正得到好處,所以這得提一下,
那麼這得還有一個問題,
1950年到1951年全國土改的完成,
當時宣布就是取得了民主革命反分建的革命的完成和勝利,
從此反分建這個詞語就被固定在這個問題上了,
我再說一遍,反分建在50年代以後不准用,
反分建已經結束了,
中國沒有反分建的任務了,
所以由於這個是在土改過程中產生了一個很有意思的現象,
由於摧毀了地圖土地所有制,
就認為我們中國反分建的革命已經徹底完成,
這是一個誤區,
我們所謂的分建,
它應該是包括中國歷史上的這種落後的專制的傳統,
專制主義,
專制主義不僅是體現在地主階級土地所有制,
還體現在專制主義的思想和意識等等還有行文,
而這個不一定就是土改就全部解決了,
所以這個是反分建這個詞以後差不多是一個特定的,
不能亂用的,
所以以後一些人亂用這個詞,
在武器年成為右派,
文革中間成為反革命,
這個詞不能用,
以後再度可以用這個詞,
是在80年代以後才出現的這個詞,
所以我這裡也要告訴大家,還有這樣一個聽法,
好了,這個土改這一部分大致講完了,
同學們,你們還有什麼,
我給你們幾分鐘提問,
有沒有什麼不清楚的,
或者不要我一個人講,有沒有什麼意見,
或者是有沒有什麼問題,
下面我講講程式的,
講高一點,
我想問一下,
當時在中國和內高層民,
他們很多時候要從地區或者比較,
比如說陸層那種土地建,
他們的概念是什麼,
他們最後對土改,
或者是他們在上面死後,
或是他們最後對中央市場,
他們在地區,
有沒有可能有些土改的結果,
或者說土改行動能夠稍微游走,
我知道你的問題了,
你這個問題講得多好,
這個因為我剛才前面講的,
我們建國初是一個新民主主義的政治體制,
我們的政府中間有大量的民主黨派,
當時同學提的一個很重要的問題,
就是民主人是他們對土改的意見,
是不是這個意思,
或者他們的意見會不會是土改的一些,
政策執行方面比較溫和起來,
是這樣嗎?
那麼當然我們這樣一個大規模的,
一個振動全局的行動,
民主人是高不關心的,
所謂民主人是毛主席給他們定性的,
他們是民主資產階級代表人物,
中國的民主資產階級和地主階級有天生的關係,
所以他們是一家人,
民主資產階級屠面人物對土改是心經肉跳,
我用心經肉跳這四個字,
我覺得我可以概括他們的一個基本態度,
那麼這個重要的代表人物,
就是黃岩培先生,
黃岩培大家聽過他的名字吧,黃岩培,
黃老先生的長期在上海,
他對蘇南地區的情況比較接觸,
有很多蘇南的一些地方的,
就是一些著名人士,
四十多年都跟他有聯繫,
紛紛向他告狀,
所以他們多次的圍碗的,
像毛澤東主席提了一些看法,邀請,
他首先圍碗的時候,
是不是中央政策非常好,
地方的幹部是不是執行得過火了,
黃老先生很會說話,
他比堅定的表達,
支持中央土改政策,土改方針,
但是他在這個前提下,
他說中央政策非常好,
地方會不會執行得偏差了,
那麼毛澤東主席為了這件事情,
特地的還給當時的蘇南區黨委書記,
見過出我們江蘇省分成幾塊,
不是馬上就叫江蘇省的,
一塊是南京市,一塊是蘇南區,
一塊是蘇北區,江蘇省分成三塊,
蘇南區是整個蘇南管蘇南的,
中興是在今天的呼吸市,
蘇南區的黨委書記陳皮顯同志,
見過以後常委委書記陳皮顯,
毛澤東親筆給他寫信,
要他安排黃岩培去到松江去看一看,
教育教育他了,
所以黃岩培同志去看了以後,
黃岩培老先生看了以後,
當地政府對他有很多招待,
也請他去跟一些土改基金分子見面,
也有寫談話,
黃先生比較審視多事,
回到北京以後,向毛主席寫信和談話,
表示自己深受教育,
深受教育,還有一個老先生,
是當時的一個著名民主黨派的領導人,
愛國僑領司徒美唐先生,
是治公黨領袖,
中國治公黨,
治公黨大家知道吧,
司徒美唐先生是廣東人,
他非常對廣東的土改感到很不安,
他寫信給毛主席,
他希望毛主席批准他到廣東去看一看,
當然對毛主席批准他回去的,
也同志跟葉劍英等同志打招呼的,
其實葉劍英已經在廣州
進行的是相對溫和的土改政策,
但是你們想,
司徒美唐已經快八十歲了,
經歷過清朝,
一下子過來的對共產主義的新生事務,
他真的是一下子接受不了,
他有一個接觸的過程,需要一個過程,
在舊社會生活的時間太長了,
所以司徒美唐先生距離以後,
為了教育他在他住的地方,
每天安排翻身農民在那兒,
遊行喊口號,打倒地圖階級,
最後人讓他深受教育,
回去以後他跟黃先生不一樣,
他氣呼呼的,氣呼呼,
他當然最後就不說了,
大事所去,沒有什麼可說的。
那麼作為一般性的老人家毛主席,
老人家早就想好了,
安排這個民主人士和高級知識份子
參加土改工作團,
到全國各地,
讓他們親身體驗土改的全過程,
所以在五零年全國的高級知識份子,
除了少數身體不好,
都在北京將去參加以外,
都到西南地區參加土改,
親自看到這麽鬥地圖,
很多老先生是嚇了一大跳,
嚇了一大跳,真的嚇了一大跳。
他們這些老先生最關注的
都是那些所謂人性論的方面,
人性論的方面,
比如說一個地圖老太婆眼睛嚇了一隻,
然後被群眾打倒在地,
然後頭髮去被糾掉了,
群眾打的亂七八糟了,
他們全部記的,
顯得是記,全記這些東西,
當然對他們的刺激陣容很大,
就是民主人士,
如果從階級屬性上講,
又是愛朗毛主席的階級分析法,
他們又是和地主階級有聯繫,
所以什麽階級說什麽話,
這當時也是我們一個傳統智慧,
什麽階級說什麽話,
你是地主之三階級,
當然同情地主和地主的什麽女兒,
是吧,勞動人民,不是這樣的,
當時還有一句口號叫做,
人民大眾開心之日,
就是反革命分子,男受之時,
大家理解吧,
所以這個沒什麽講的,
毛主席早在中央蘇區,
井岡山創建井岡山的時候,
他就寫過一個對聯,
這當時是我們中央蘇區第一個
縣級出圍的成立,
毛主席送了一副對聯給這個縣級出圍,
好像是這樣的,
看昔日你剝削公農,
立喪家利,
看金招我公農掌權,刀上架刀,
這就是革命,什麽叫做革命,
我們以後大家聽著講革命,
你講這順口溜了,
不知道革命的含義是什麽,
毛主席在1928年的這個對準,
最鮮明最準確的表達了革命的含義,
我再講一遍,
看昔日你剝削公農,
立喪家利,立打利,立滾利,
看金招我公農掌權,刀上架刀,
就是,
所以資產階級民主人士,
民俗資產階級等等,高階知識分子,
多數人是聰明的,
大勢所趨,
沒有人在恆毛主席去叫,
為地主區民冤叫去了,
他們都表示很正確,很偉大,
很好,都是這樣子的。
好的,其他同學們還有嗎?
那麽下面我要講這個城市了,
農村問題解決了,
農村現在就高層的無憂了,
完全可以高層的無憂,
雖然我們知道,
西百托會議,
七七二中全會定下來,
打榮的工作重點到了城市,
但是農村這一塊太重要了,
共產黨把農村這一塊通過土改,
清理好了,
鞏固好了,
現在放心的我們下來搞城市,
城市比較複雜,
城市複雜不複雜,
城市太複雜,
為什麽城市複雜呢?
因為相比於農村,
相比於農村,
中國共產黨對城市已經很不了解了,
很不了解。
什麽概念呢?
我們知道中國共產黨當然最初
我們說他是工人階級的先門隊,
他是在工人階級基礎上產生的黨,
他是產生在中國的最大的工業中心上海,
可是二十七年以後,
共產黨就到農村去了,
從此共產黨的主體是在農村,
主體在農村,
共產黨的主體中的主體是軍隊,
軍隊的最大多數人也是農民,
99.99%的人都是農民,
所以從此跟城市比較革磨。
大家理解吧?
黨在農村,城市它有兩段經驗,
這個經驗有兩段,
第一段經驗,
二七年以前時間太久了,
時間太久,
當時是國共合作,
沒有自己的一個具體的先民的一個
在城市鬥爭的經驗,
二七年之前不算,
二七年以後,
也就是二八年到1930年代初七,
共產黨以上海為中心,
有這樣一個城市經驗,
但是這次城市經驗基本是失敗的,
所以我們知道,
1933年在上海的共產黨中央,
所謂臨時中央,
就搬到中央區去了,
從此在城市,
1935年到1937年,
整個上海市,
中共的中心,
過去被認為是中心,
沒有黨組織,
黨組織有一個破壞一個,
有一個破壞一個,
1935年這一年,
共產黨中央局,
上海中央局,
在這一年,
兩次機關黨破壞,
有組織的這種活動,
從此沒有的,
不能生存,
蔣介石曾經有過他很流的時期,
他最流的時期就是3 4 3,
這兩年他最流,
共產黨在城市幾乎再不下去了,
我們知道上海已經是,
是一個五龍紮繪的地方,
空間多的不得了,
上海是空間最大的地區,
最好在那兒滲出下來的,
但是居然就滲出不下去,
已經滲出不下去,
只撐了100多名共產黨員,
這100多名共產黨員和,
黨中央失去了聯繫,
主要是文化思想界的共產黨員,
像周洋,
像夏衍衛,
同學們聽過他們的名字吧,
周洋夏衍衛這些同志,
他們這些同志是分散著,
在報紙上寫一些左翼文章,
所以3 5到3 7年沒有了,
那麼下一步,
怎麼樣,
下一個就是八年抗戰,
八年抗戰以後,
三七年共產黨開始在城市裡,
開始在重新建立黨的網絡,
這個重建黨的網絡,
主要是周恩來來做的,
周恩來同志做的,
因為他當時是中共駐國民黨的代表團的團長,
所以他通過重慶啊,
通過等等,以重慶為中心,
重建了南中國的國民黨統治區,
包括汪金衛統治區的,
中共的地下權勢。
那麼他們只是一個側面的支持,
中央的這樣一個做,
側面支持,
主要是做的統戰工作和情報工作,
而不是做群眾工作。
為什麼不做群眾工作呢?
群眾工作也做,
做群眾工作馬上給國民黨發現,
關鍵的是,
我這是我認為的,
三七年以後的白區工作的中心的中心,
是做情報工作,
不再去做發動工廠罷工,
做不做這種工作啊?
不做,這種工作毫無意義,
一做就給國民黨抓起來,
反而是做深入到國民黨的大本營裡面去。
比如說,
我們現在知道有一個女同志,
個命老太太,叫沈安娜同志,
這個沈安娜同志就是,
一直是打在講就是中心的,
中央國民黨中常委的書記員,
書記員,
周恩來同志就中心做這種工作,
所以黨隊城市的情況呢,
也比較革磨,比較革磨。
四七年四八年以後呢,
開始活躍起來,
但是活躍起來以後呢,
主要是鼓動學生,鼓動學生反角,
反對講這事,
所以我們有光榮的校識,
五二零吧,
四七年啊,四七還是四八,
四七年,
那就是撤從於反角,
就是這個,
比較而言對城市不熟悉,
不熟悉,對農村特別熟悉,
對農村特別熟悉,
但是城市呢,我們講呢,
它太重要,
這重要性不要講了,它太重要,
從正面上講,它是先進生產力的所在地,
先進生產力,
第二點,它又是反革命,
反動派統治中心,
這就是兩重性,
那麼我們看這個在二世世紀的革命的歷史上,
世界革命歷史上,
共產黨人革命成功,
佔領城市以後,一般的動作,
它們都有個大致的模式,
蘇聯是一個革命破,
當然蘇聯不存在一個農村革命,
首先解決這個城市問題,
第一步就是什麼呢,
隨著革命成功,
立即逮捕資產階級,
實行紅色恐怖,
大量消滅資產階級,
就是這樣,
所以十月革命叫做
偉大十月社會主義革命,
什麼叫社會主義革命,
把資本家的工廠全部收掉,
把那些資本家的商店全部取締,
把他東西全部拿走,
就是剝剁那些資產者,
可好也是激動人心的剝剁資產者,
剝剁資產者,
十月社會主義革命,
中國叫做新民主主義革命,
所以當時的國家運轉,
十月的運轉,
資產階級知識分子也是要打倒的,
都是工農、知識隊拿著槍,
端著槍,在旁邊叫他們工作的,
是用這種模式來進行的,
而且列令還有一個著名口號,
叫做革命不是帶著白手套進行的,
革命要流血的,
無產經濟專政流血的革命,
十月社會主義革命,
所以當年1918年1919年,
中國人理解十月革命,
叫過級派的革命,
過級運動,
極端的極過級運動,
過級派的低,
非常激烈,
但是它帶來的後果是什麼,
整個的國家經濟全面崩潰,
全面崩潰,
那麼這個過程,
整個從1917年十月革命,
到1924年,
蘇聯的局勢才穩定下來,
它中間有幾個過程,
1917到1921是一個過程,
大致穩定,
24年全部穩定,
時間長不長,
很長,很長時間,
中間有很多過程,
列令有以後向後退,
新經濟政策,
新經濟政策是什麼樣的,
就是允許農民進行私有生產,
新經濟政策1921年,
在這之前是什麼呢,
工農紅軍到農村去,
把農民的糧食全部拿走,
叫他們給革命做貢獻,
叫魚糧蒐集制,
名字很好聽啊,
魚糧蒐集制,
農民就沒有糧食吃,
很多農民就消亡了,自然消亡,
那沒有糧食吃,
只要是糧食吃,它被消亡了,
就消亡了,
列令非常偉大,
要退後退,
1921年,
是行新經濟政策,
允許資本主義的商品,
有一定程度的存在,
所以一步到位的消滅資產階級,
消滅資產階級的商品,
資產階級市場經濟,
在傳統馬克思主義,
看來是萬惡之源,
萬惡之源,
最萬惡的萬惡,
是貨幣,
大家理解吧,
所以應該取消貨幣,
最極力的革命,
是取消貨幣,
那麼這個過程呢,
就二世世紀呢,
由另外一個國家來完成的,
這就是柬埔寨,
柬埔寨的這個共產主義革命,
今天我們比較客觀地講,
它是二世世紀共產革命中間的最高階段,
最高階段,
比它很驕傲的,
我看了一些文獻,
它們這個波爾布特也是一個,
大節目再主義者,
它既是一個狂熱的共產主義者,
又是一個大節目再主義者,
它在內部講話中,
它很驕傲地講,
柬埔寨革命的偉大意義,
超過了十月革命,
超過了中國革命,
它們都不敢做,我們做的,
什麼意思呢?1975年4月17號,
柬埔寨人民解放軍,
解放京編,
解放京編的同一天,
趨感將近一百萬的京編市民,
全部出城,
前往農村進行勞動感兆,
這群人簡稱四一七人,
四一七人,
四月十七號解放軍,
大批的京編的城市的居民,
在前往這個勞動場所的這個路途中,
大批的倒閉,
大批倒閉,
自然消亡,
非常符合波爾布特的理想,
因為資產階級是有載體的,
載體就是這些人,
你不能光空洞消滅資產階級,
資產階級需要消滅到具體,
消滅這些人,
這是他理解的馬克思主義,
我看是完全錯誤的,
是錯誤的,
所以大批的人就倒在了,
去再教育營,
還有一個很好聽的名字叫
再教育營,
營地的營啊,去接受再教育營,
他們都有一個特點,
就是相信勞動使人崇高,
勞動可以
解決我們的思想的骯髒的問題,
就是勞動嘛,
就勞動去,而且是體諜勞動,
或者是農村勞動,
農村勞動,
所以,
他們認為,
就是波爾布特認為,城市是
破弱,服從帝國主義的最惡的冤屬,
消滅了,
消滅了,那麼比較他們而言,
應該講中國的這個是
最成功,
最成功啊,我這是非常客觀的講,
就是他很成功,
他社會的整個生活沒有中斷,
在一步一步的過程中,
共產黨實現了一個
改造城市,改造社會的目標,
目標是完全實現的,
但是避免了大的波動,
避免了大的波動,
我想,首先,
第一個,
這時候應該講包子東西,
非常成熟,
中央政治就是他制定,
大家同意,當然其他人也參與
意見,但是制定
政策的什麼包子,
城市全部安撫下來,
圓盤安撫下來,
平民解放軍進城以後,
包括北京,進城以後,
南京,
我們知道南京被認為是
國民黨反動派的最惡的中心,
最惡中的最惡是富士廟,
大家知道嗎?
富士廟,
我們有一些解放軍
在你南京解放南京以後,
沒有解決富士廟,富士廟給他保留的,
富士廟的那些什麼
紅燈區繼續保留,
笑什麼,
安定社會的需要,
北京也是這樣,
都是保留了好幾個月,
不是解放軍
以來以後就把那些人抓起來槍斃,
沒有,在城市特別小心,
比農村要小心的多,
城市特別小心,
一步一步穩紮穩擋,
或者用,就是叫活損制,
一層層的活損制,慢慢撥,
而且建國初期,
電影院可以放
應美國電影院,
可以放應美國電影院,
一年以後都沒有了,
永遠沒有了,
再一次有80年代,
但是給你保留好幾個月,
讓你大家都不感覺,
覺得很正常,一些自然,
就是來了個解放軍,其他生活造成了,
這個太重要了,
說那些反革命都不好,
反革命都不跑了,都留在這了,
最後把他們全部槍斃,
如果一開始就抓的話,
他們就全逃跑了,大家理解嗎?
就逃跑了,這非常重要,
穩住他們,毛澤西是策略大師,
革命策略大師,
但是有要求,
這個要求就是,
必須遵守軍管會的命令,
軍管會的命令的其中幾條,
就是第一個你要把槍,
交出來,第二個,
不准進行反共宣傳,
這是明確的,私營報警也繼續存在,
但是都有一條,
不准進行反共宣傳,
必須用新華社的寶色,
新華社通稿,
它有幾個過程有要求,
但是基本保持不變,
我們說,它減少了
革命會帶來的
巨大的波動和破壞,
保持了城市
經濟、社會、生活的
正常運轉,
今天講到這,下次再繼續,好吧?
好
好,同學們上課了,後面聽到吧,後面
好,上一講,我講的是,這個建國初期
在農村開展的這個地改革運動
就改變了農村的一個基本的一個結構
也建立了共產黨在農村的一個階級基礎和社會基礎
那麼我們緊接著開始講這個城市
我上次就提到
這個從共產主義革命的這個進入城市
二十世紀的各國的共產主義革命
在勝利的初期都要進入城市
那麼中國的這個模式呢
應該講是比較成功的
它和十月革命和以後的其他國家的那種革命成功
進入城市的那種方式是不同的
那麼簡單的說就是盡量的維持
城市社會的穩定
減少革命
給這個社會可能會帶來的巨大震盪
保護社會生產力
那麼今天呢,我就繼續這個部分繼續講
那麼我上次就提到
這個由於長期以來啊
中國的共產主義革命
它是以農村為中心的
雖然最初革命是在城市展開的
我們知道20年代
這個共產黨是建立在中國工人階級的一個中心
中國的最大的工業城市上海
但是二十七年以後呢
基本上革命的中心地帶
就轉移到農村
也就是從二七年到四九年
革命的大革命是在農村
那麼和這個相聯系呢
就是共產黨對城市呢
就相對和農村相比
就是了解的相對比較少
那麼當然也有了解
這個了解呢
主要是抗戰時期
周恩來這個在重慶啊
擔任的這個藍方局書記
以及這個四五年抗戰勝利結束以後
把中共在國統區的一些代表團
但是呢在我們知道
在全面內戰爆發以後
中共在國統區的這些代表團
都撤回也安全
那麼我前面說的這個周恩來
在重慶這個時期的領導的
也就是差不多全國的
國統區的地下黨的主要工作
並不是立即的起來推翻國民黨
不是當然前面我們知道
還有個八年抗戰
主要是隱蔽力量
把力量隱蔽起來
為今後和國民黨奪權做準備
就是不是說馬上在城市開始
跟朵春也就是說呢
這個城市呢基本上
在三十年代中期以後
它是對農村革命根據地
是其一種配合的作用
這是主導的作用
那麼但是畢竟這個歷史上
共產黨和城市有過聯繫
所以1949年進城以後
還是要找自己的階級基礎
雖然時間很長沒有聯繫
但是還是要找自己的階級基礎
這就是開始家境
在城市的產業工人中
尋找自己的階級基礎
在這個產業工人
曾經有一個詞彙叫做學童工人
學童工人
指特別是在交通鐵路
油電大型工廠中
工作的那些徹底的不產階級
而不是指一般的小工廠的不產階級
這是要和特別是要和先進的生產力
造船鐵路煤礦
這樣的一些企業相連的工人階級
被認為是最具革命性的工人階級
而不是那些小商小販
那些小商小販不屬於真正的不產階級
那麼從49年開始
就注重在產業工人中建立自己的階級基礎
就是尋找階級的根子
根土地的根子 土改根子
找自己的根子
當時叫做建黨根子
因為黨在城市裡
大部分原先只是在地下黨工作
地下黨的規模都不大
而地下黨的成員多數是知識分子
這是49年以前的
全國各地的地下黨的基本組成
都是以學生和知識分子為主
在工農中地下黨的成員非常少
所以建國之初
就開始在產業工人中
大力的發展黨員
建立黨在城市的
一個最重要的階級基礎
那麼這個進入城市
剛才我說為了保護社會的生產力
那麼它進行革命改造
這是必須要進行革命改造的
但是步驟和方法是穩步的
是循序漸進的
初期叫做城市民主改革
用這樣一個比較和緩的名稱進行
城市民主改革
城市民主改革的對象
是那些國民黨殘餘的
殘餘下來的
進行反革命破壞活動的
那些反動分子
一些城市中的
今天我們講的什麼
車匪路霸這一論
就是地皮啊
流氓啊
開機院的這個勞保啊
什麼還包含分霸
就是掌握城市糞
那大份資源的這個糞霸
那麼因為那個時候
我們的生產力是非常低下
這個糞也是一個資源
像這些車
交通馬頭啊
黑社會啊
就是這些人士革命的重要對象
所以建國初我前面講過
上次講過
在頭幾個月
北京啊和南京啊上海啊
一些紅燈穴也暫時維持的
美國電影繼續放
這是為了使城市穩定下來
但是隨著民主改革進步的進行
第一步就是要消滅城市中的
這些紀錄
所以當時就創造了一首
很流行的歌曲啊
非常重要的
也拍了一個新聞紀錄片
名字叫做姐妹姐妹站起來
這是全國都在穿場
姐妹姐妹站起來
這就城市開始改革了
已經開始改革了
那麼對於那些反革命怎麼辦
就是舊社會一些留下來的這些
所謂反動分子
那麼當時的這個軍管會
根據毛澤東主席中共中央的
有關規定了
就是叫做一個叫做
反動黨團登記
開展反動黨團登記活動
什麼意思呢
就是只要你到政府的指定地方
在一個時間對待內
你如果是在過去的
國民黨的軍警顯特
軍隊 警察 憲兵 特務
國民黨 三星團
只要是跟國民黨在關係的
你有這種身份的
必須到政府指定的單位
進行登記
登記以後你該做什麼
政府要掌握初步的資料
所以見過初就開始實行了
反動黨團登記
這實際上就是對社會狀況
進行一個初步的調查
同時我們知道
進程之初有一個月法霸章
就是毛澤東主席朝裡的
只要停止反共活動
人民政權既往不究
所以在1949年到1950年的8月
這一段時間
應該講時間不短了
一年多
新政權是非常緩緩的
很緩緩
今天我們可以看到一些檔案
全國只鎮壓了600多個反共命
就是一年多在政權更迭之初
就消滅了600多個反共命
這些600多個反共命
不是只戰場上消滅的
就是只政權穩定下來
把反共命分子抓起來槍斃
這種方式
南京市是國民黨的當時被認為
是國民黨的反動統治的中心
國民黨22年反共的老朝
特務層堆的地方
反共命層堆的地方
也只殺了四個反共命
所以比較光合
見過之初
我們看和十位革命之初的那種情況
是完全不一樣
這和毛澤東主席的
當時的一個策略
是密切相關的
毛澤東在當時提出一個重要的口號
1950年6月他提出一個重要口號
就是不要四面觸擊
他說現在對我們不滿的人很多
民主人士不滿
民主人士
我們有一個統一戰線
民主人士和我們關係很緊張
很多失業的工人和我們對我們也不滿
因為失業工人根據他們自己的想像
他們認為共產黨代表求人
求人代表求人的一進程以後
首先就應該把資本家的財產分給他們
然後他們就可以
一走可以少工作多少天
拿高高的工資
這是很多工人初步的對共產黨的
原先的想像
那麼進程之初
我們上次就講過
要維持社會的基本運轉
要鼓勵資本家這個企業的正常運轉
所以呢
有一個統一戰線
那麼失業工人不滿
民主資產階級不滿等等等等不滿
毛澤東主席說
現在就是
其中經歷主要的任務是
把經濟恢復起來
經濟先恢復起來先穩定起來
我們知道40年代後期
1949年國民黨崩潰前夕了
整個社會的經濟
已經處於完全的崩潰狀態
社會呈現疑難狀態
就經濟已經疲難了
在這種情況下
第一步是把經濟要穩定下來
我想毛澤東這個考慮得很正確
第二步他說
大概的意思不是言話
就是要給失業工人
要給他們安排工作
要調一些糧食給他們吃
包括農村
農村現在好一些
農村已經開始土地改革了
關鍵是城市
所以黨內出現了一個
強大的要求
立即鎮壓反革命的這樣一個要求
確實我下面也會提到
就是城鄉都出現了
國民黨殘餘的那些反動力量的
最新政權的抵抗和破壞活動
但是儘管這樣
毛澤東沒有立即同意
對國民黨殘餘力量
進行大規模的政壓
沒有
那麼是不是毛主席一下子
成為一個和平主義者人心認者呢
完全不是
他是在共產黨內
強調暴力革命
和無產經濟專政最堅決的人
他對這個問題
是看得比誰都重的一個人
完全是為了當時的
一個國家的大局
大局
是一種策略考慮
策略要有步驟
有秩序的來進行
那麼這個我上面要講的
那麼由於這個新政權在這個建國初期
對社會採取的是一個比較溫和的
漸進的改造的路徑
漸進不是報分給予的
所以那些和舊社會
聯繫很多的人員
也就是特別是那些
國民黨的軍警顯特
這都是以後
我們一般稱之為的叫階級敵人
階級敵人軍警顯特
包括農村的地主等等
富隆我上一節課講了
毛澤東也要求全黨
要區分地主和富隆
富隆現在堅決不能動
只打地主
將來再動富隆
這也是就是穩定了農村的秩序
穩定了農村秩序
幾年以後
把富隆作為革命對象
但是前幾年沒有
這都是革命大師
在一步一步的革命的安排過程中的
一個精力的考量
那麼剛才我講了
那些反動派怎麼樣呢
留在城市裡的反動派
這些反動派都認為沒事
沒事
安然可以該做什麼做什麼的
就是他們認為
一切都差不多造就吧
只要我們遵守政府的法令
大概也就是這樣
已經一年多
我剛才講了
一年多全國才殺了600多個人
那這個對於新舊政權耕地的時候
這簡直太罕見
不可能的事情
那麼當然這一批人
看到國民黨大勢已去
我們知道48年49年以後
國民黨真的是大勢已去
所以而且多數的這些人
他們都不太有錢
都沒有什麼錢的了
沒有有錢的
有家有小
所以他們基本上都留下來了
就這些反動派都留下來了
他們沒有跟隨國民黨逃跑
跟隨國民黨逃跑的
無非是我下面會講是拿血的
那是拿血的
國民黨在撤退的時候
是有選擇性的
有選擇性的撤退的
那麼帶到台灣去的各類人員
就今天我們講的台灣的外省人
今天我們看到都是外省人的後代
包括一些殘存的外省人的那些老先生
好不存啊這些老先生
都是軍公教這三位
軍隊的200萬人中間
60萬是軍人
國民黨的逃過去的軍人
60萬
公事之責們是公務員
就是那些在思想上
情感上認同國民黨的
國民黨政府中的公務員
特別是一批技術專家
這也是以後台灣在50年代
和60年代台灣經濟起飛的
最重要的力量
就是李國鼎先生
孫明賢先生
這些都是以後台灣經濟起飛的創造者
包括顏家幹先生
顏家幹我們知道當國國民黨的
以後到了這個蔣介石死了以後
顏家幹做了幾年的總統
然後他讓領這個蔣經國的
顏家幹都是專家技術官僚型的專家
那麼公事之這部分
軍公教教室指什麼呢
教室指大學中學大中小學的教室
大中小學教室
就跟隨國民黨逃過去的
全部是200萬人
200萬人就是軍公教
記起他們的家屬和子女
那麼還有一些是什麼呢
還有一些是我們站在
這邊的立場講就是反動學生
被國民黨的宣傳所吸引的
認同國民黨基本價值的那些學生
他們跟隨所謂國民政府
從山東逃到南京
從南京往廣州逃
最後再從廣州逃香港逃
逃台灣的
有一批人
包括今天我們可以看到
台灣的一些科學家
一些著名的學者
當年就是反動學生
那是國共兩黨階級鬥爭
一些尖銳的情況下
他要選邊站
留下來就是基本上認託和接受
不留下來的人就是接受他的
這是可以理解的
那麼國民黨對於他的中下級的
那些人員是怎麼辦呢
1948年到1949年
給一些拆錢費
整個疑難了
社會疑難了
反不了不不了了
也不帶你到台灣去
那給一點錢了安家費
發一些錢安家費就潛閃了
那麼在這個過程中
國民黨有一個很
也很厲害的一個策略
就是把當年的
30年代到40年代
一批投靠國民黨的
中共叛徒
除了個別的帶到台灣去
就讓他們留下來了
讓他們送給共產黨
作為一個見面體
也不知道是為什麼原因
這一批老叛徒
基本上見過以後
全部可以抓起來
全部抓起來
沒有一個逃掉的
國民黨不帶的
他帶一些走
也帶了一些走
國民黨顧不過來了
兵荒馬亂
自己都顧不過來
對那些叛徒更顧不過來
所以就犧牲他們了
那麼
這些留下來的人
多數是實業的
在建國出都是實業走
實業沒有工作的
大多數都是擺一個
小香煙灘維持生活
這是建國出
我們城鄉到處都有擺小香煙灘的
說起來都是
過去國民黨的團長了
最少也是個營長
很多很多都是擺小香煙灘
小香煙灘維持生活的
都是有家有小
有家有小
那麼這個
我剛才說了
雖然對城市的情況
不甚瞭解
但是進城之初
就開始在產業工人中
建立黨的對比
那麼家警對城市情況
進行全面綜合的瞭解
在這之前
也是對城市進行過
很仔細的研究的
毛澤東主席過去說過一句話
這個是在當時的情況下
應該講共產黨的各級組織
基本上是遵守他的這種指示的
他就說過一句話
共產黨就是世界上最
最怕的就是講認真了
共產黨就是最認真的
意思就是這個意思
什麼是要認真
世界上最大怕的就是認真
他說共產黨就是最講認真的
在40年代
應該說是真的是這樣
特別的認真
特別認真
精細異常
從抗戰的到了40年代
42年左右
也是毛澤東主席提出來的
全黨各個大的戰略區
大的戰略根據地
就開始對國民黨的
現以上的人員
每一個人建立檔案
建立細密的檔案
當然檔案的資料的收集
不可能是全面的
只是東寧西轉把它集中起來
每一個人給它建檔
只要是現即以上的都建檔
建立檔案
那麼這是在42年左右
現在根據地就開始做了
這個工作做了很多年
每個地方都在做
毛澤東主席就提出來
就是要做這種研究工作
這是未將來進程做什麼的
當然將來進程哪一天不知道
但是留在邊上總有用
那麼這是一個長期的
細密的研究
這主要是做的還比較高的人物
比較高的著名人士
底下的那些什麼尾保長
那是沒辦法做起來的
大家知道吧
我們過去一個詞彙叫尾保長
什麼那些東西沒辦法做的
第二個就是依靠
城市的地下黨建立的
這樣的一個社會調查的一個
基本工作
第三個進程之初
革命群眾的兼取揭發
革命群眾兼取揭發
所以這個材料也差不多
第四個反動黨團自己的登記
反動黨團自己都交代了
所以四個方面的材料
慢慢開始做這個整理資料的工作
那麼我想這個
首先進程以後
特別的是強調人民民主
專政的一個基本助使
就是公安隊伍的建設
人民公安隊
人民公安是和解放軍
它是不一樣的對不對
解放軍完全是一個
獲得野戰軍等等的
但是人民公安基本上
都是我們革命根據地的
社會部和公安局的人員
來組織的
就是這些同志並不是
臨時學了一個公安
不是的
比如說早在山東根據地
它就是山東根據地的
公安局局長
比如說在延安的時候
就是社會部的部長
所以都是專家都是行家
所以有一個根據地經驗
這是中共和蘇共最大的區別
蘇共沒有這些經驗
革命臨時爆發的
什麼都是沒有
這個呢是有步驟有準備的
比如說我們南京公安局的局長
周興同志
周興同志可能周
周大家知道
高高信心的信
也是這個名字有點像
那個像唐朝的那個
周興來俊成的這個周興
名字一模一樣
這個周興同志呢
早在30年的初期
中央革命根據地
就是國家政治保衛局的
就是他幹這個人民
革命保衛工作
已經幹了幾十年了
幹了幾十年
以後到了延安
就是傘乾寧的
編區的保安處處長
公安總局的隊長
那麼進程以後
由於黨中央非常重視南京
南京是國民黨老朝
所以周興同志
是跟了大軍南下的
我們南京是怎麼解放的呢
先是鄧小平同志的部隊
二也過來的
二也過來以後呢
根據中央的指示
二也離開南京
南下進軍西南地區
解放大西南到四川
所以南京就留給了三眼
解放是二也來解放的
以後是三眼
就是陳毅同志的三眼
來解放一下
那麼周興同志就擔任了
南京市公安局的第一任局長
那是行家第一手
決部外行
政治保衛局
大家聽不聽過這個概念啊
就是三
江西中央根據地時期的
政治保衛局
那是一個幾十年的
一個革命公安經驗的老同志
所以這個
經過一年多的
社會現在也開始穩定了
五年年下半年
經濟情況全面好轉
我上次講過
採取了一些措施
發動了營園大戰
雷殺大戰
什麼連殺大戰
把資本家的突擊活動打下去了
經濟到五年的夏天
差不多穩定下來了
那麼
這是國內的情況
開始發生變化
這個最大的變化
主要是朝鮮戰爭的爆發
我前面說了
毛主席是特別強調革命專政的
對階級敵人的破壞活動
他保持著最高程度的警惕
雖然他在1950年
他特別提出來
不能四面出擊
那
這中先把經濟搞好
但是並不意味著
他就要讓資產階級
不是
讓這個反動派
就就就就交要發揮
絕不是
只是選擇恰當的時機
選擇恰當的時機
那麼到了50年的
朝鮮戰爭爆發的這個
差不多的情況
這個時機來了
當然首先
我前面提到
由於1949年1月
到1950年的8月
新政權
採取的是一個
穩定社會的一個
基本的一個政策
對反革命的打擊
比較少
而反革命的破壞活動
確實存在
這個應該提出來
反革命的破壞活動
確實存在
各地都出現了
這種對新政權的
破壞抵抗等等
都出現了
特別在西蘭地區
西蘭地區
和一些政治土匪的活動
結合在一起
政治土匪
這是一個概念
就是它是土匪
但是它是有政治色彩的土匪
那麼就叫政治土匪
那麼也有一種說法
國民黨留下的敵人
200萬
這是我們的教科書
告訴我們各種
多數有這麼多敵人
這些敵人
不甘心他們的失敗
放火在一些邊緣地區
綁架這個土改工作隊隊員
殺害土改工作隊隊員
確實是有這樣的情況
破壞交通等等
都有
那麼朝鮮戰爭爆發
在當年的人們的
社會感知中認識中
當年50年代初
一般的人都對美國的力量
有最充分的認識
而對共產黨的力量
那個時候才剛剛認識
大家理解吧
剛剛因為經過四五年的
第二次世界大戰
還有美國的那個原子彈
到1950年也就是五年時間
好像老百姓都知道美國
美國有一個原子彈
大家都知道
因為美國不得了
全社會真的有一種
比較恐美
這樣的一種情緒
就是對美國的國力之強大
好像達到一個全民共識
而對共產黨的威力
由於前面它比較瘟狂
所以好多人還太認識
這是當時的一個情況
當時的一個情況
那麼由於美國
朝鮮戰爭爆發
而且我們知道
朝鮮戰爭初期
1950年6月
這個初期
當然是給朝鮮的
京日城的軍隊
是勢如破竹打到了南方
但是很快
到了人川美軍登陸以後
情況發生巨大變化
也就是這個美軍
向北方的积极的推進
使國內的那些反革命
開始心懷幻想了
覺得美國人
可能真的是要
從亞洲江打過來了
當然我前面說
他們這一年中間
他們有很多不滿
有很多不滿
雖然沒有殺他們
但他們不滿
那麼現在他們開始
真的是一種幻想變天的
這種言論或者是行動
當然這個情況
經過研究並不是說
朝鮮戰爭這個爆發
是突然有了
但是這個過程一直是有的
這個破壞活動
從49年到50年都有的
不是說突然就特別嚴重起來
不是
那麼就在
朝鮮戰爭
就是中國人民志願軍
我們知道是1950年的10月
開到北朝鮮去了
我們一般講好像10月22號
還是10月19號
具體日子我要查一查
10月19號進入朝鮮
但是實際上早是多天
中國人民志願軍的一些先頭庫隊
已經密密的開始
開發到北朝鮮去了
就在這個過程中
中央做出了重大決策
就是一邊進軍北朝鮮
和美軍進行直接對抗
一面在全國開展大規模的
結婚暴雨的鎮壓反革命的活動
毛澤東主席發出指示
這是一個千載難分的機會
只給我們提供的機會不多
這個機會不抓住
以後就沒有了
朝鮮正好是朝鮮戰爭的時候
這是最好的時間
最好的時機開始鎮壓反革命
劉少奇當時是中央第二號人物
劉少奇那講得更具體一些
他說正好這樣
這個地主教育
資本家反革命教育
這個聲音就聽不到了
因為大家都關注朝鮮
這個事情正好做
毛澤東主席的重要戰略
劉少奇同志給予很深刻的採視
所以1950年10月10號
中央發出了一個重要指示
就鎮壓反革命指示
簡稱雙十指示
它是在1950年的雙十
10月10號頒布的簡稱雙十
所以開展了持續將近一年的
大規模的清少反革命社會基礎的行動
這個行動叫做正反運動
它的高潮是在1951年的2月
3月4月5月
持續性的這是最高層
在1951年的2月3月4日
形成了一個全社會
全方位全國城鄉的一個鎮壓高潮
鎮壓高潮
那麼我下面要講了
當然做這個工作
是要步驟的
毛澤東主席之所以在前一年沒有做
不是說不要做
它最重要的是考慮到穩定社會
而且也是一個很重要的方面
就是考慮到和民促資產階級的
統一戰線的關係問題
毛主席曾經說過
他說如果我們是一黨專政
一黨執政就好得多
一黨執政就不要管那麼多事
那現在我們是個聯合政府
我這裡要講一下1949年
我們新政治協商會議
我們成立的中華人民共和國中央政府
它是帶有聯合政府性質的
聯合政府性質的
當時政府院是四個副總理
兩個中共兩個非中共
國務院的
當時不叫國務院叫這個政府院
政府院的基本上的所有部長
和副部長
民主黨派在一半以上
除了三個部
公安部外交部和國防部
是中共完全在內
其他部都是和民主黨派分擔的
很多部都是由民主黨派直接做部長
所以它的形勢是帶有聯合政府的樣式
對不對聯合政府的樣式
而現在毛主席說了
他說1950年的時候
他說由於有一個統一戰線
我們要考慮到統一戰線的這個
門應有的態度問題
而統一戰線的那些成員
當然是和資產階級和反革命
和地圖階級是有密切聯繫的
當然是有聯繫的
它天生的是有聯繫的
所以要維持統一戰線
你不得不做一些讓步
那麼現在到了1950年10月
情況發生變化
現在可以開始行動了
那麼開始行動
也不是說馬上就草率行動
是有一系列的方針和步驟的
首先進行廣泛深入的宣傳
宣傳特別重要
宣傳就是強調這個
正反的重要性、不要性
以及人民的強大意願
那麼通過各種方式
爆開廣播、黑板報、相聲、戲劇、電影等等
通過所有形式宣傳這個必要性
第二點
廣泛的宣傳人民群眾對政府的意見
就是張大媽批評政府寬大無別
李大媽向政府提意見
批評政府非常軟弱
就是大量的刊登群眾對政府的批評
這個批評主要是批評政府對方
更令他軟弱了
所以當時有個詞叫寬大無別
那麼這樣今天看的話
我前面說的
就是在一年中間只殺了600多個人
在新舊政權更迭這個情況下
那真的還是比較寬大
是比較寬大
南京反動老朝只殺了四個人
那也是比較寬大的
那麼政府表示
虛心接受群眾的批評
我們要改正錯誤
毛主席也講了
我們要改正錯誤了
我們過去寬大無別
現在我們要改正
那麼就是緊接著在黨內
在人民公安隊伍內部
進行反對幼青主義
反對溫情主義的教育
大家知道吧
這個這個
我們需要靠這些革命統治
來進行這種革命活動的
革命行動的
但是他這個心刺手軟怎麼行的
所以要反對溫情主義
要極高階級意識
這就是雷芬的那個歌上講過的
過去是怎麼講的
那個詞怎麼講的
現在是革命成功了
拿起編字抽敵人
你們聽過這個歌吧
唱之山歌別擋聽
舊社會怎麼怎麼
最後是奪過了編字抽敵人
那個年代的詞倒是直言不諱
沒有任何的
是直接的
你們會唱這個歌嗎
就是唱之山歌給擋聽
是真實的反應的那個情況
就是奪過編字抽敵人
就是革命統治要有這種階級意識
特別是出身一組階級的
那些共產黨員們
這一定要提一下
因為當時黨的基本結構
那麼除了軍隊中的統治
我講的軍隊中的統治
主要是老紅軍統治
基本上是實現了
完全的無產階級化
無產階級化
就大多數基本上是窮苦榮民出身
但是1937年抗戰以後
參加革命的統治
完全的無產階級只是一部分
很多是中農出身
中農啊
中農出身
還有一些是地主出身
因為抗戰時期
對地主階級的事情是
統一戰線政策
地主的兒子
很多參加的保護局
所以這部分統治
特別要堅定階級的議長
堅定階級的議長的問題
那麼
剛才我講宣傳
教育
下面這是號召敵人自首
自首啊
向人民政府投身自首
那麼再號召
這個群眾檢舉結放
這個很重要
就是群眾運動特別重要
鼓勵群眾訴苦訴冤
訴苦訴冤
檢舉結放
第四步驟就是鬥爭和攻省
進行革命鬥爭和攻省開公省大會
那麼這是全民的範圍
1950年的政壓反革命
已經滲透到學校
不僅是大學
大學也在抓這個反革命
包括反動教授
包括反動學生
也滲入到高中
它是全民性的
高中
也到高中
初中還好基本上
是停止在高中
反革命也要抓的
那麼然後進行這個大規模的
攻省大會
剛才我講高朝是
五億年的二月到五月
全國逮捕了
這是我們官方數字
各類反革命分子一百五十萬
處決了七十萬
七十萬
以後三年
這也是官方數字
消滅了八萬
總數七十八萬
七十八萬
那麼多數的反革命
是用另外的方式進行處置
除了槍斃的這些反革命
是大惡極的
那麼下面的主要是
通過管制改造勞動改造
通過這種方式
以及判各類的長期
長短不同的圖形
那麼我們簡稱
也是一個專有詞彙
叫做殺官管
你們都太小不懂了
像從建國初到八十年代中期
每個同志包括大學生
都要填表的
填表其中一個欄目
就是你的家屬中間
有沒有殺官管的
你們沒填過吧
到你們這個已經沒有了
八十年代還有
八十年代初期
還有所有的
不管任何表格
升學的表格
參軍的表格等等的表格
入團的表格
都有這一項
家屬中有沒有殺官管
如果有的話
就意味著你有可能是在
對新政權對人民政權
有刻骨仇恨的人
這是我們根據
當時的人們的邏輯
你的家屬
父親被槍斃了
那你肯定心裡是不滿的
他有個極端假設
極端假設
那是一個特別的年代
革命的年代
那也會不一樣
那麼
全國的被管制的
這樣的一些反革命
勞動改造的
將近200萬
200萬
毛澤東主席
這個運動是毛主席
親自領導的
世界領導的
他的領導是非常深入的
深入到每一個地區
包括像鎮江市的
鎮江市
怎麼進行這個運動
他有電報
南京市進行怎麼樣運動
但是全面細緻深入的
就領導
不是一個通的領導
不是一個抽象的領導
是非常具體深入的領導
所以有關律師文獻
現在也公開了
那麼對於這些人
對於這些人的
最大力量的槍斃了
那麼旅遊下來的
毛澤東主席有考慮
他說從保護生產力的角度
他們是生產力
這是勞動大軍
勞動大軍
就是也不要殺這麼多
不要殺那麼多
有一些是可以判斷死亡
那麼還是可以勞動
除了最嚴重的
其他的就分佈在人民群眾中
這什麼概念
我還理解
不是全部都關押的
最新較輕的是
分佈在人民群眾中
就是習近平人民
隨時提高革命警惕
毛主席也提出過一個概念
他說這些反革命
雖然不多
在我們全國人數中
1% 2% 3%
不會超過5%
但是他說
把他們集中在一起就不得了
把這些反革命
全部集中在某一個城市
幾個城市
那一下子不得了
對不對
完全對
他這點和斯大林模式不一樣
斯大林曾經有幾個城市
專門是集中反革命
那城市你全是反革命
幾十萬
這非常危險
一旦暴動起來不得了
毛主席不搞這一個
比如說斯大林時代
在蘇聯的
就在我們今天河龍江對面的
帕巴羅斯斯克
伯利亞
伯利亞上遠東
共青城這些地方
共青城很有名的
遠東地區的一個城市
是共青團員最初建立起來的
後來以後是
斯大林時代的老改範的一個城市
全部幾十萬人
十萬人
八萬人在這裡
中國不搞這樣
分散
分散在群眾中間
讓群眾監督改造
也給群眾一個教練
這是
毛比斯大林想的
更深遠的地方
那麼我下面要講
他的這個應該講
通過這件事
通過這個五零年的
這是一個非常大的一件事
就鞏固了新政權
完全的鞏固了新政權
新政權就鞏固下來了
基本上
輸清了國民黨的參與勢力
這是第一個
第二個建立起
牢固的城市的基層結構
城市結構建立起來
上次我講的農村結構
我突然運動建立起來了
什麼村的黨支部
民兵 婦女大堆
婦女 兒童團等等
全部建立起來了
現在城市也建立起來了
城市在五十年的初期
就全面的建立起
一個人民民主專政的基層結構
差不多是實行的是
街道 單位 派出所的
三位一體的
無產階級專政的秘密的
不是一個秘密
就是一個全面的網絡
網絡化就全部建立起來了
是通過這個運動建立起來的
那麼
這個就是
使人民群眾對新社會的認識
也加深了
加深了教育人民群眾
很多人民群眾毛主席講的
教育人民是通過打擊敵人
就可以教育
正面教育當然很重要
但是通過打擊敵人
就可以使中間派往左邊走
反正中間派可能會往右邊走
打了敵人以後
中間派就往左邊走
比如說在1949年到1950年
很多人口出黃岩
提到領袖的時候
也沒有什麼敬畏之心
就是講話都是很隨便的
見過之初
一些人講話很隨便的
很隨便
剛才我講的他對美國有認識
對共產黨沒有認識
所以講話很隨便
現在都不隨便
人人歌頌毛主席
通過這個
當然因為
原先人民群眾說
看大股權現在毛主席
幫他們解決這個問題了
所以他們感謝毛主席
那麼整個社會分歧
也開始變化了
出現了新的社會空氣
新的社會的生活方式
開始出現了
過去見過之初
還有很多人穿鰭頭
高跟鞋
女性現在
現在鰭頭高跟鞋越穿越少
開始流行獵鱗裝
流行八角帽
因為幹部都是穿
幹部大家知道嗎
當時有一個店裡
是幹部和貧座
幹部都是流行
從基地來的八角的帽子
比較流行的是穿獵鱗裝
獵鱗裝是雙台扣的
這是革命的一個身份
就像文革初期
文革中間流行的時裝
是穿黃色的軍裝
社會分歧變
人們的社會方式也變
見過之初還有很多人打麻將
但是以後這一兩年
以後沒有人打麻將
業慾時間都是居委會安排不報
誠實不報
社會整個開始變化
出現了一個新的社會
新的社會
特別是斯大林同志去世的時候
1953年3月5號
本來中國人
我上次講過
斯大林運將不怎麼樣
特別是元國統區的
元國統區的知識分子
和工商界人士
老百姓搞不大清楚
我這裡一直要講
老百姓真的搞不大清楚
他也不關心這件事情
那麼由於抗戰
蘇聯在東北
把很多機器拿走了
所以很多人對蘇聯不高興
今天我們看到的材料也知道
劉少奇的公開的
劉少奇的材料中也看到
包括50年毛主席訪問蘇聯
當時前頂中蘇友好同盟條約以後
全國有各個地區有一些學生
受狹隘民促主義思想的影響
起來遊行
反對蘇聯在對中國的霸權和知名行徑
劉少奇同志兼職的指出
多數同學是幼稚的民促主義
其中不發肯定有很多反對命
要堅決採取正常措施
今天劉少奇的當年的電報
所以我這裡意思講
對斯大林過去人們是有看法的
但是經過這幾年的教育
對蘇一邊倒的教育等等教育
起作用
斯大林同志去世的時候
全國是淚水流成了河
上海的資本家呼籲
向中央上書
要求把南京路改成斯大林大道
資本家就更革命了
比一般人還革命
要求建斯大林大同鄉
永遠懷念斯大林等等
就比那個公共份子還是愛斯大林
他們這個
他資本家比較聰明的
很聰明
所以
而且公共若同志寫的那些詩
現在沒有人敢批評了
原來公共若同志寫的一些東西
就有很多人批評的
公共若曾經在五丁年寫文章
如何認識
民國人民共和國的獨立
還有很多人不形為人
但是到了五三年左右
公共若同志寫的一些詩快是人格的
親愛的斯大林爺爺
沒有人敢批評
當然
他是模擬孩子的口氣
寫在美斯大林的詩篇
這是郭老這個人非常複雜的一個人
很複雜的
我這裡不是要全部的去評述他
但是他真的寫過
親愛的斯大林爺爺這樣的詩
我不知道怎麼評價他
這個
不知道
也許再過100年才能評價
那麼
所以這個
整個社會秩序
出現了一個新的狀況
或者簡單的說
就是我上次講的
也是毛主席講過的一句話
人民大眾開心之日
就是反革命分子
難受之事
這個經驗真內心成了
通過這個大規模的
一當舊社會污吏濁水的
革命改造
深度改造
實現了這個目標
當然
今天我們看
這個運動也是有缺點的
有缺點
這個缺點就是
一些地方
在政策掌握上出現了
嚴重偏差
把一些最不該致死的人
也促死了
整個的這個高潮中間
零左右
成為一個基本的一個特點
所以
這一批被冤殺的人
現在我們知道
連朱慈青
毛主席高度評價的朱慈青的兒子
也被當初反革命殺掉了
什麼金庸的爹也被殺掉了
古龍的爹也被殺掉了
所以這幾個先生
50到70年代
他當然對大鴻非常不理解
大家理解吧
金庸的爹
古龍的爹都被殺掉了
他們還是大名人
大名人
那還有不是名人的無名小隊
很多了
那麼最不該致死的
基層
在這個過程中
有一些掌握權力的基層幹部
就是報復了
有一些是報復
有一些完全是
應該講簡單說就是不安政策的
有點無法無天
當時呢
這是一個革命的非常時期
所以法治呢
也不是特別完善
錯殺了一批人
這批同志
都在1979年
在國民宗權會以後
被招選平反
一批人都招選了
當然在毛澤東時代是不可能的了
平反是不可能的
一定要老人家過去以後才行
是1979年才平反的
那麼
今天也有很多人研究的
包括一些有很大貢獻的人
包括在抗戰中有很大貢獻的
甚至是對
還有很多知識分子等等的
那麼下面我要講怎麼看呢
從國際上看的話
這是無產階級新政權建立
都有這個階段
這不是一個國家現象
它這是無產階級新政權建立的
一個共通的一個現象
那麼不這樣做
就不能鞏固新政權
在這個過程中革命的結婚暴雨
舊社會的大樹連根發掉
樹葉飆林被踩在泥林地上
那麼一些個別的人是冤屈的
但是從歷史的常識觀看
也是一個社會在變化的
特別是在這個清舊政權轉換之際的
一個代價
作為個人如果被冤殺了
那真的是無辜的
那不是無辜的
但是它是一個不得了的大變化
這個大變化中間
舊社會的根是連根發掉
樹葉飆林那些飆林你踩到泥林
你就踩進去了
你沒有辦法
這甚至是有點悲觀的說明論
當然我是要告訴大家
這是無殘疾新政權建立的
一個必須的結論
不這樣子它不能鞏固新政權
那麼這是我要講的第一個
第二個這種隔閉暴力的手段的運用
這些我們講暴力
如果從歷史上看
從二世世紀的歷史上看
最先拿起刀的還是講劍石
最先拿起刀的就是講劍石
我們這個要客觀公正
1942年412
講劍石首先向共產黨拿起刀
所以以後共產黨再拿起刀
跟他對手幹
當然共產黨應該講革命的力量更大
更成功所以把它推翻掉
但是先拿刀的是他
大家理解吧
先拿刀的是他
因為在412之前
共產革命最劇烈的地區
就是兩湖地區的農民運動
基本上沒有開殺劍
沒有只是在長沙對皆個別獵聲
土豪獵聲的獵聲
就皆個別幾個是強敵
都沒有
農村中的暴力革命的形式
主要是給地主帶高帽子遊街
當然是很暴力
但是和強敵是兩個概念
大家理解吧
是兩個不同概念
這個變化是27年以後
27年南京開始殺人
國民黨在菊華台殺了很多人
從此血海生醜
所以我們在談這個事情的時候
要把這個歷史的這個看一看
我就告訴大家
那個是國民黨先做的
是國民黨先做的
講解是先做的
從此血海生醜
國民黨對共產黨也是非常殘酷的
先休息一下
然後繼續休息
知道在那邊加錢了
知道
要過幾分
好 開幾步
跳這邊
電視封密3  ник者表都已自動駕駛
電視封密3,很多電視他格
電視封密5 泡dov
電視封密5,很多電視他格
所以經典作家有一個很重要的觀點
暴力是新社會的產國
大家記住這句話,暴力是什麼?暴力是新社會的產國
新社會的住的產似
就是生孩子的暴力是這樣的過程
所以如果我們理解的那樣的一些
剛才我講的這些話
可能就是理解這方面的問題的
一個看法、一個角度
我個人也是這樣認為
所以我也告訴大家
我對這個問題的看法是這樣
它是一個性質不同的革命
所以又是以馬克思主義為指導的革命
而馬克思主義特別強調的暴力
是新社會的產國
所以這個邏輯也就清楚了
至於當然不同的人
牽涉到個人自己的立場
看法它會有不同的看法
但是我告訴大家的我的看法是什麼
好的,這一部分我就講完了
這一部分講完
也就是說我們新中國的基本的政權基礎
就奠定了,就穩固了
所以50年代初新政權的基礎
已經完全奠固
之後一些領導人認為
還是階級的人四面都是的
滿目都是反革命
那真是誇張啟示的
經過這一次基本上全部消滅掉了
已經消滅掉了
所以以後
那麼再把這些問題看得如此之嚴重
到處是嚴重的反革命復辟
這都是誇張的
都是誇張的了
就不存在了
基本不存在
會有局部的,個別的
但是群體性的已經絕不存在
台灣方面這個早幾年
國民黨的特務系統
軍情局的局長寫了一本回憶錄
他裡面也挨探到
從49年到70年
派到大陸來的一共是
19000名特務
全部都落了
沒有成功的
幾乎沒有成功的
在毛主席建立的人民民主專政的
天羅帝王中
天羅帝王
大家理解吧
只要你台灣來的一個人
講話的口音不一樣
語言不一樣
馬上就入線
比如說我們說群眾
他說民眾
就這句話解讀頭
大家理解吧
一個語言不一樣
馬上就能判斷它是頭
而我們49年以後
我們建立了一個全新的話語系統
國民黨再學也學不會
再學也學不會
講100句中間總有是句話錄線
所以19000名
用它的話講
全部訓職
那麼他們還搞了一個叫語龍式
代曆叫代語龍
字語龍
下語的語龍名的龍
代曆的這個
是軍統的國民黨特務的這個機構的
一個重要的幹將
甚至是創始人
所以國民黨長期以來49年以後
他要反攻等等
他都要進行他們的
所謂革命氣節教育
他也叫革命
叫革命氣節教育
或者叫民族氣節教育
很荒唐
他叫民族氣節教育
為什麼
有沒有同學能回答
國民黨一直強調
他們保持了中華民族的民族政氣
所以叫民族氣節教育
為什麼他用民族
他如果用革命我們可以移交
中共投靠
對
他有一個
講件是在50年以前
他很荒誕的建構起
一個他的新的認錯系統
他說他進行的革命
叫做反共抗俄革命
反共抗俄
所以他要提出
民族氣節的問題
這個同學還不錯
好的我下面講
下面要講一個新問題
講新問題就是
講朝鮮戰爭
抗美聯朝戰爭
當然抗美聯朝戰爭
是我們國內的這樣一個表達
北朝鮮方面叫什麼戰爭
大家知道嗎
叫什麼
不對這是你想當然的
都有一些固定詞彙
比如說俄國人
蘇聯人到今天普京
他們還用這個詞
叫偉大衛國戰爭
這個詞從斯大林時代
一直到更迭到今天的普京時代
都是對1941年以後的
希特勒的那個
反希特勒那個戰爭
偉大衛國戰爭
這是一個固定搭配
朝鮮的北朝鮮
也是從五歷年代
到今天還是有一個詞彙
叫偉大的祖國解放戰爭
叫或簡稱祖國解放戰爭
祖國解放戰爭
我們這邊叫
抗美聯朝戰爭
是這樣的一個
不同的語言表達
還有一般中性的表達
就是朝鮮戰爭
或者更簡單
韓戰
是不是
我告訴大家不同的
抗美聯朝
偉大祖國解放戰爭
朝鮮戰爭韓戰
韓戰這個比較簡單
那麼這兩年
也不是這幾年了
將近十多年
九十年代以後
國際國內的學界
都對這個朝鮮戰爭
有許多新的研究
它的一個重要的背景
倒不是今天的
東北亞的
國際安全的問題
引起了往返的注意
這當然是可能是一方面
這不是主要原因
主要原因是
九零年代初期
初年節節
蘇聯解體
前蘇聯政府
檔案一度開放
也就是在
葉立清時代開放
今天普京時代
又把它收起來了
普京這個情況比較複雜
所以曾經開放過幾年
允許世界各國的學者
到莫斯科去買材料
看材料
所以隨著蘇俄檔案的開放
朝鮮戰爭的
成為一個全面的
國際性的一個研究的
一個學科
是一個國際性的
中國人研究
韓國人研究
日本人研究
俄國 美國
特別是美國
有非常強大的一個
研究朝鮮戰爭的
這樣一個學者的
一個群體
所以這些材料公布
我們知道歷史研究了
它基本上是要建立在
材料的基礎上
特別是需要建立在
檔案材料的基礎上
朝鮮戰爭
蘇聯是在裡面
起到非常關鍵性的角色
所以蘇聯方面
公開了檔案
差不多就把
朝鮮戰爭的基本情況
就解釋出來了
而這些都是
原始檔案材料
今天我們知道
朝鮮戰爭是蘇聯
北朝鮮 中國
這三方的
我們這邊是一個
是一個聯合了
斯大林那兒是一個總會
到了斯大林那兒
是所有都有他決定
是一個總會
所以他的材料公開了
使得研究開始展開
許多學者都開始研究了
另外我們中國方面
也披露了一部分
有關朝鮮戰爭時期的
一些毛澤東主席
彭德懷有關檔案
有關文件 有關電報
所以呢
材料 新材料的開放
使得這個研究
得以全面的進行
那麼這個
我想可能同學們
基本上都知道
一般大概的情況
這和我們過去的
包括我從小
接受的教育
也是不一樣的
從小接受教育都不一樣的
我們都知道是
當時講1950年
6月什麼22號吧
我記不清說了
蘭朝鮮魁旅劇團
在美軍的支持下
向北朝鮮發起進攻
那麼這是一種傳統敘述
這種敘述
現在我們基本上
不這樣說了
我們一般的表達是
1950年6月
朝鮮內戰爆發
這是模糊的
但是也是準確的
朝鮮內戰爆發
我們迴避掉隨時進攻
隨時不管他了
他進攻不可能
反正他們是內戰
就這樣表達
那麼今天
這個大致情況
基本上清楚
我稍微給同學們
這個勾留一下線索
第一個小問題我要講
這個金日成這個
積極的策劃
這個戰爭
當然這個戰爭
它開始正義戰爭
在金日成看
它是要祖國解放戰爭
金日成積極策劃
那麼這裡我們要提到
這個北朝鮮
當然我們知道
朝鮮整個
是在日本帝國主義統治之下
是在第二次世界大戰
由美蘇決定
由美蘇來解決
這個日本在
朝鮮的這個戰爭
朝鮮的這個殖民統治
的一個問題
北部是由蘇聯來解決
南部是由美軍來解決
這是一個雅爾塔會議
大家聽說過雅爾塔會議吧
雅爾塔會議的一個基本約定
所以1945年8月
蘇聯紅軍在解放
中國東北的過程中
蘇聯紅軍敬軍北朝鮮
這是旅行和美國
的互相的一個協定
就是敬軍北朝鮮
那麼敬軍北朝鮮
我們知道敬軍了以後
能不能完全建立一個
蘇聯政權呢
不可以的
必須是要有當地人
來出來
建立一個當地人的政權
當然是在蘇軍
當局的支持下的一個政權
這很好理解的
那麼就像上次我告訴大家
1945年蘇軍解放
我還是用解放這個詞了
不好用簡單用佔領
就蘇軍解放
因為驅逐日軍
到中國大連
女順大年的時候
他建立的一個
地方的一個軍政
軍政府了
一個市政府
這個市政府
當然是在蘇軍的支持下建立的
可是一開始
蘇聯人選擇市長
是選擇什麼樣的人呢
一般都要選擇一個
一個資本家
做市長
那麼朝鮮模式也是這樣
蘇軍在初期
是培植一個
博士精日城的人
做
就是蘇軍在領下的
維持地方治安的
一個這樣的一個新政長官
都是選一個資本家
這個資本家一般講
是聽從蘇軍
在領軍當局的
那麼
主要的
他本來是什麼呢
本來的目的是
希望
二戰剛剛結束了
和美國的這個
密約關係
還沒有完全的結束
和美國還在密約期中
蘇美合作的這個密約
還沒結束
我們知道鐵幕
所謂冷戰鐵幕
是在1946年才開始的
蘇美關係的惡化
是1946年
那麼
前幾個月
蘇聯人的目的
是要和美國合作
最後最好能統一整個朝鮮
所以他推出的
這一個代理人
當然我想就是叫代理人
這個代理人
叫做資產階級領主派
但是隨著這個
89年份以後的情況的變化
8月9月以後的情況的變化
蘇美關係開始緊張
這個緊張
它是一個過程
到46年越來越緊張
這個過程
所以蘇聯人就開始決定要換馬
換馬
換馬是什麼代理人
就不要這個資本家做領導了
要培植一個自己的人
這個人是誰呢
就是我們大家都熟悉的
京日成同志
京日成同志是1945年
10月10號
做了蘇聯的軍艦
一共66個人
上岸
這和以後北朝鮮的敘述
騎著高頭羊馬
浩浩蕩蕩
經過了凱旋門
完全不是一回事
今天北朝鮮
平壤還有一個巨大無盆的
那個超過巴黎凱旋門的
偉大的超級的凱旋門
就是紀念這次行動
所以我看到京老先生對歷史記憶
是特別強調的
所以精心的構建了
一個朝鮮歷史的興趣
精心的構建
小心翼翼的精心的
經過幾十年的垂念
做成了一個新敘述
這個新敘述
以具體的歷史事實
大概相差相當相當的遙遠
那麼
這66個同志
都是他的老戰員
是登上蘇聯軍艦
登陸的
當然我們知道
金日成同志他是共產黨員
金日成原來是東北
在東北抗日聯軍的
我們的周保中同志
周保中同志
有沒有聽過東北抗年的領袖
見過以後
也不知道是什麼考慮
這個德高望重
這個功勞巨大的一個周同志
中央只給他安排到遠遠的
讓他跟朝鮮事務
不發任何一點邊的
雲南省做副省長
周保中是中國的
最重要的朝鮮通
朝鮮通
但是由於他和金日成同志
有這個上下級關係
可能為了避免讓金同志
感到尷尬
所以就把周同志
打到最遠的
當然周保中是雲南人
這個偉大的國際主義者
愛國主義者
從雲南到東北
堅持多少年的
東北抗年的鬥爭
以後又率軍
1940年進入
蘇聯的遠東地區
蘇聯遠東地區了
日本帝國主義在東北
實行的是
幾為殘酷的統治
最後東北聯軍
在1940年在東北
是無法生存
全部轉移到蘇聯
金日成同志也在這個過程中
他身邊也有一些
他的老戰友
其中有一個叫崔庸建
你們沒聽過的崔庸建
是50年代
60年代的
金日成的第二號人物
是朝鮮當時的
最高會議的
常任委員長崔庸建同志
那麼這也是
東北抗日聯軍的一個
當時相當於
團長這樣一個同志
那麼這些是
金日成的老班體
所以1940年以後
他是在蘇聯的
遠東地區
就今天的哈巴羅夫斯克
這一代
而朝鮮今天的偉大領袖
那個同志也是身在那兒
而不是說
像今天的敘述
朝鮮的敘述說
說他身在中國的北投山
北投山
這是大家還理解這個
長白山
這是我們國內的代理
朝鮮有一個代理
叫北投山
這是很複雜的
今天可能也有韓國同學在這
這裡我要提一下
就是這個建國以後
毛澤東主席是
高度的國際主義者
為了滿足金日成同志的這個要求
把長白山的一部分
天池的一部分
畫給了金日成
所以有的時候
我看到我們國內的一些
小年輕小憤青
真的什麼都不知道
完全是憑情緒
不堪歷史事實的
毛主席有的時候是
當然毛主席是個偉大的愛國者
但是他又是一個
偉大的國際主義者
大家理解吧
所以天池的一部分
畫過去了
就是因為金日成
他一定要建構一個新敘述
他是朝鮮
差不多像天神一般的人物
從北投山而誕生
等等等等
瑞氣啊子
像阿子
金光啊
是真的這樣
所以現在金正日
他的敘述也變成了
誕生在白投山
其實不是
他是在哈巴羅夫斯克的
秘名中剩下來了
哈巴羅夫斯克
但是歷史是
過去胡說講過
是可以打扮的
那句話講得雖然粗糙
但是有一點道理了
他歷史是一個
任人打扮的小伏倆的
所以
真的這是一言兩句
一言兩句
那麼我想這個
金日成同志在19
所以大家知道
朝鮮勞動黨的生日
是10月10號
朝鮮啊這是非常複雜
朝鮮的共產主義運動
在20年代就興起了
就是在莫斯科共產國際領導下的
朝鮮原來一直有一個
朝鮮共產黨
朝鮮共產黨跟蘇共
跟中共都有密切的聯繫
但是金同志呢
跟朝鮮共產黨的關係
不是很密切的
以後革命成功以後
他回到北朝鮮以後
以他為主體
匯集過去的
朝鮮共產黨的一部分同志
再加上一些
其他的左翼同志
建立了朝鮮勞動黨
大家理解吧
金變成了朝鮮勞動黨的正宗
實際上他不是的
他是後來的
他前面還有好多老前輩
這幾個老前輩在50年代
都被他消滅掉了
朝鮮共產黨的元老
像朴斗憤同志啊
金斗憤同志啊
好幾個叫金斗憤同志
我在想像裡太豐富了
我從來都沒想過
金老先生被消滅的
在朝鮮戰爭期間
金斗憤同志多次到中國來的
毛主席都和他
都有很多密切的元素
這種情況和古巴情況也一樣
古巴在卡斯托羅同志之前
古巴他已經有一個共產黨
但是卡斯托羅不是正宗
卡斯托羅是接近著意的革命者
當他革命成功以後
以他為正宗
卸取過去的古巴人民革命黨
一個叫羅家同志
這是一個老的書記
在結合他弟弟等等
建立了古巴共產黨
從此卡斯托羅是
古共的正宗
但前面的人
不是機會主義
就是中派主義
所以我專門看過幾次
我看過朝鮮同志的敘述
金斗憤同志自己的處所
我也看過
他有很厚的回憶錄
他都談到
前面的都是一片黑暗
不是機會主義就是中派主義
到了他這兒
開始革命出現了坦途
陽光出現了
這很有意思
當然這個人是了不起的
他站在朝鮮民族的角度
他是一個偉大的愛國者
我真的要講到
金人成不簡單
他是一個世代的
他的家裡都是反日的愛國者
金人成
所以站在朝鮮的民族的
我們要理解朝鮮民族的看法
金是朝鮮民族的
一個重要的愛國者
甚至是偉大的愛國者
我們不要經濟是
站在自己的角度
那麼這個1945年以後
金人成就開始在朝鮮
就開始恢復戰爭的創傷
開始建立他的革命的新結構
也開始進行土地改革
土地改革
他的土地改革在那個年代
比中國溫和
他強調由於朝鮮情況
和別的國家不一樣
長期在日本統治下
所以朝鮮的地主
同時也是日本帝國主義的受害者
因此他的階級鬥爭
不像中國這樣的那麼激烈和風化
這是朝鮮40年代的土改
那麼我想這個到了1949年
我們知道東方發生的
就是中國人民革命的偉大勝利
這件事可以精日程重置
巨大的鼓舞
他覺得他自己
肩負著一個統一朝鮮
民族的巨大的歷史使命
我們知道大凡一些重要的歷史人物
都有歷史使命感
我不是真的是有
一些大人物
不是所有大人物
但有一些大人物
真的認為自己
大運天意降到我身上
在我身上我要實現
這個民族的基本願望
我認為大概金統治
大概身上真的有這種東西
所以他是有中國革命的巨大鼓舞
就是耐耐不住要統一全朝鮮
那麼當然他知道
在他的那個條件下
他怎麼能夠統一
應該找誰呢
找偉大的斯大林
他是在斯大林的幫助下
建立起他在北朝鮮的統治的
這是無可質疑的
這是絕對的事實
不是他自己就能
打回北朝鮮
不是的全是靠斯大林
當然斯大林選擇選去
他是中真的共產黨員
不選他選誰呢
選個資本家不可能的事情
當然是要選斯大林
選金日成
那麼這個1949年
這個1949年年初
金日成就想訪問蘇聯
蘇聯給他打太極權
斯大林打太極權
斯大林是一個非常清醒的
限制主義者
他非常知道三八線
這是他跟美軍
跟美國人的定下來的東西
這個東西能不能碰
要不要試探一下
美國人的這個底線
他要考慮的
萬一怎麼樣
一旦發生戰爭
蘇聯剛剛從1945年的大戰
剛剛出來
那真是滿目蒼蠅
我告訴大家
蘇聯在50年代初
還到處是戰爭創傷的破壞
他自己又覺得他有使命感
斯大林也是一個有使命感的
他覺得他要在全世界推行
共產主義運動
他是老大
他就要對其他的小兄弟
給予經濟和軍事援助
所以他真的是
樂景肚皮在支援世界革命
這個要提到斯大林
他真的是樂景的
他自己國內是一塌糊塗
47年48年烏克蘭大結婚
餓死多少多少人
他也管不了
但是支援世界革命
他照樣支持
是兩回事
就跟毛主席在70年代一樣的
國內的情況
雖然是經濟不怎麼樣
但是世界革命是一定要支持的
這就是一些大人物的大胸懷
我覺得我這裡是很客觀的
在描述他們
真的是這樣
那麼這個
金日成要求這個建斯大林
斯大林不同意
斯大林答應給他一些援助
但是對他的具體要求
就是支持朝鮮軍隊
向北朝鮮進攻
推掉
跟他打太極拳
不回答
那麼在這個背景下
金日成找誰呢
他找毛主席
金日成肯定是
除了找斯大林就是找毛澤東
他為什麼找毛澤東
當然中國當時
我們看1949年5月
這是金日成第一次找毛澤東
1949年5月雖然
南中國還沒解放
但是基本上是大局已定
大局已定的
國民黨這個完蛋是值可待
這是第一個
第二個
他覺得他有功與中共
同學們這一點可能不太清楚
朝鮮同志從來不認為
自己是單方面的接受中國援助
他們覺得我們在
你們最困難的時候
是我們幫助你的
此話何說呢
有沒有同學能回答我這個問題
朝鮮同志從來覺得
中國人欠他
欠他
你應該幫我
除了我們是共產黨以外
共產黨都是一家人
還有一個就是
你真的是欠我
這應該是什麼呢
拿個同學知道
東北解放戰爭
朝鮮給東北民主聯軍
巨大的幫助
共產黨我們知道
東北太重要
林彪部隊在東北的
戰略後勤等等等等
都是北朝鮮同志
提供了巨大幫助
他認為你這個革命
是跟東北分不開的
東北是靠我的
起碼靠我相當一部分
我們今天知道
向羅融環同志生病了
到平壤的蘇軍醫院
很多很多人都是經過平壤
再轉過去
從山東跟居地
到北朝鮮
從北朝鮮進入東北
這是4748年的一個常規路線
常規路線
包括朝鮮人也向我們提供
金正成當時已經控制了北朝鮮
北朝鮮完全是他的
所以包括提供一些物質人數
因此他覺得他
我們你要點知識
有什麼不可以的
站在他
站在金同志的立場上
他覺得你是應該給他的
應該給他的
那麼我想毛澤東主席
在1949年5月對金正成的這個要求
有三個方面的表達
第一個
把我們東北的
人民解放軍中間的兩個
朝鮮師給他
連裝備連人都給他
我們知道長期的
抗日戰爭中間
很多東北的
在我們中國東北
包括在延安
都有朝鮮族的同志參加
甚至我們有朝鮮師
正濾城同志大家聽過吧
鄭濾城
中國人民解放軍
軍哥的那個作者
鄭濾城就是朝鮮
除了人
以後49年以後回到北朝鮮
北朝鮮回得去以後
趕到不適應又回來
正好回來鄭同志
因為這個金同志
地位搞定了以後
他對從莫斯科回來的
從中國回來的同志
都是不放心的
反正都是他打擊的對象
蘇聯的同志
在蘇聯學習的
金同志也是一個
創造概念的人
很聰明的
他給他一個稱號
叫做教條主義者
說他們什麼都不懂
除了知道馬英文
也是什麼都不懂
中國同志呢
從中國回來的同志
也要給他一個帽子
給一個什麼帽子
叫四大主義者
鄭濾城很會發明智慧
這個詞我們中國人
還不太懂
現在是大國的大國
就處處仰仗大國
處處崇拜東邊的這個大國
是一個四大主義者
所以耶下子一往打盡
除了跟著他在東北密林的
跟他照華巴羅夫斯克的
幾個同志
其他都是這兩類
都是這兩類
他以後跟著他培養起來的
那個另當別人
所以不是教條主義
就是四大主義
所以老金也是不簡單的人
是一個會創造概念的人
以後他果真搞一個
我想他也是受毛主席啟發
他搞了一個同體思想
他很有意思
他這一點比
我覺得甚至
也許比中國的偉大領袖還高一點
為什麼呢
毛主席一般從來不太直接
除了個別文件
今天我們看了一些檔案
他在文件裡自己也寫過
全黨要學習毛澤東思想
但是這是他在文件裡
才這樣講
他在大會報告中
從來沒有說過
全黨要學習毛澤東思想
沒有
今日成了很有意思
他都是號召
他在自己說的時候
他全黨要學習總體思想
但是其他同志都把
全黨同志要學習
今日成同志的總體思想
他是通過這種這個換位法
非常完美的鼓吹
鼓吹要向他自己學習
這個做得很高明
很高明
那麼毛澤東第一個
把兩個朝鮮事給他
第二個答應戰爭的時候
給朝鮮幫助
第三個最重要的
勸他不要向南部進攻
不要進攻
毛主席非常清醒
非常清醒
還有我們自己的事情沒搞完
我們自己的事情是什麼事情
我們台灣問題還沒解決
所以我們現在顧不過來
但是今日成是不死心
9月份又到莫斯科
9月份向蘇聯保證
不是去莫斯科
1949年9月
中華人民共和國成立前幾天
他向蘇聯人保證
他要讓斯大林去個定心館
他說只要我軍隊
向南部去了以後
兩週到一個月內
我就可以在你全部朝鮮
南朝鮮
而且今日成一定要讓斯大林放心
他說美軍絕不會干涉
他知道斯大林怕什麼
斯大林怕的就是美軍干涉
大家知道吧
就像我們人民解放軍
要打長江的時候
毛主席也電量過的
無非是美軍干涉
一個是不干涉
干涉的話毛澤東說
我們做好革命五年以後
推遲五年
但是誰知道美國人不干涉
這就要駁一駁
關鍵的時候要駁一下子
就是要試探一下子
成功了就成功了
那麼今日成現在
也跟斯大林講
美軍不會干涉
那麼下面我要講了
這個我們知道
1949年的12月
毛澤東主席到莫斯科去
到莫斯科去是要商談
先定中蘇友好
互助同盟條約
斯大林呢
今日成在這個時候
也是抓緊活動
他在1950年1月19號
他和在平壤的蘇聯大使說
他說現在中國革命勝利了
現在應該是朝鮮問題了
解決朝鮮問題了
他說如果你們再不解決
不支持我
朝鮮人民就不會信任我了
他也是給斯大林一個壓力
我是共產黨了
我代表共產黨了
我再不解決
不能滿足人民願望
人民要拋棄我了
人民說你困大無邊啊
等等啊
那麼斯大林在他的壓力下
當然斯大林有考慮
這裡考慮都和中國有益切聯繫
考慮1月30號
答應幫忙
答應見他
本來不見了
你掉來
最多是跟我的大使談談
不見了
這個時候金同志對大使尊敬的不得了
蘇聯駐那個平壤的大使
簡直是
太高興了
金日成對他太鼓
非常被攻畢竟
完全是看著斯大林的話聲在對待的
和以後的太鼓完全不一樣
金日成最愉快的時候
是中蘇關係矛盾的時候
那個時候太高興了
太愉快了
他這猶人猶魚
在中蘇兩邊躺魂什麼
兩邊都落魂
大家知道嗎
這個時候在我們周邊的
越南因為他情況很特別
在打仗
朝鮮同志特別高興
特別特別高興
蘇聯給我一點援助
中國給我援助
所以
70年代80年代
朝鮮的生活水平比中國高得多
70年代
整個70年代
一定比中國高
我告訴同學們
在大躍進的後期
我們的經濟困難時期
我們東北居然有些
忽略忽突的同志
逃到北朝鮮
因為他當時比我們中國調教好
跟今天情況完全相反
今天你們看到
不是大批的
朝鮮難民往中國跑嗎
時光倒流到1959年
1960年
是中國人往那邊跑
特別是曹族
就是我們的東北的朝鮮族
第二次跑是文革中間
文革中間我們有一些
朝鮮族同志
還有其他同志
我印象中記得
南京還有一個什麼體育學院的
一個老師
跑到北朝鮮去
隨之
中朝關係在1966到1962年
兩年關係不好
1969年以後就改善了
這個同志對金正成同志送回來
好像給判了很重的刑
好像還是槍斃
忽略忽突的跑錯方向了
首先不應該跑
就給送回來了
1966年到1969年這三年
中朝關係不好
當時是基佐派
我們講文革中的基佐派
是四面素敵
正式的口號叫做
打倒門修
打倒書修
打倒朝修
門修就是外門古
朝修就是朝鮮
北朝鮮
那是四面不為體
所以有一部分人
東北的一些人
受不了文化大革命的打擊
往那邊跑
多數給送回來
多數送回來
那麼這個
為什麼這個斯大林同志
在1950年1月份
答應要可以建金日成呢
金日成苦苦哀求一年
偉大的斯大林大腿算
堅決不建
但是一年以後為什麼建
它有奇蹟的
有原因的
這和中國有一切關係
這就是我們的毛澤東主席
在蘇聯
正在和蘇聯商談中蘇友好
附屬同門條約
而且非常明確的提到
幾年以後
中國要收回大連
我們知道
我上次告訴同學們的
呂順軍港
這個是1954年
蘇聯人全部交還
中國方面派的是
宋秦林主席
宋秦林同志和周奈總理
率領了中國的最高的代表團
到大連去接收的
蘇軍要把所有的財產還給中國
中國實現了
外國在中國沒有駐軍
1954年真正實現了沒有駐軍
這個簽訂中蘇友好
同門條約的時候
就已經要講好幾年交還的
我們知道蘇聯是一個
有擴張意識的一個
大林身上有大帝國的這種理想
這個人身上有
比他大帝的這種理想
所以他有歷史的使命感
他甚至曾經在二戰後期
曾經都想過
在北非要建立一個港口
北非啊
這早已超出了他的勢力範圍
偉大的斯大林
他是一個大帝國
蘇聯也大帝國的首領了
他有大報
那麼中國的大連很重要
非常重要
我們知道
大連在俄羅斯人身上
我覺得他是莫名其妙
他覺得這個地方
是跟他是血肉相連
前陣子不把我們中文當回事
大家還理解什麼意思
日俄戰爭的時候
就是女勝口的陷落
大家理解吧
俄羅斯大帝國
被東方的小國日本人打敗
就從女勝開始
所以1945年
斯大林不如傲慢的
那麼狂妄的說
1904年以後
我們又回來了
前陣子不把中國人當幹部
就太不把中國當回事了
這是中國的地方
什麼你怎麼又回來了
就不把我們中國人當人看了
很過分的
大家理解吧
當時的一些愛國青年
為什麼對斯大林有感染
其實很理解的
他們可以講這個話呢
我們又回來了
他就是代表
他是大沙俄帝國的繼承者
他身上是雙重身份
一個是蘇維埃
一個是沙俄帝國
大家理解吧
斯大林身上是兩個
既是共產黨
又是沙俄的
那個伊博的繼承人
由於1950年
毛澤東主席和斯大林談判
呂順港即將要歸還中國
幾年很快
所以他在遠東地區
他要找新的出海口
新的出海口
我們知道他在遠東地區
除了今天的海參瘟
叫海參瘟
巴拉蒂奧斯托克
除了這個地方以外
他沒有出海口
那麼今天呢
他想到了
北朝鮮
朝鮮的幾個港口
福山港
就是福山
季州島
元山
仁川
這四個韓國的重要城市
同學們應該知道的
和我們中國人關係比較密切的
第一個
南部的那個福山
好像今天我們上海
每天都有飛福山的
季州島
下一步就可以
到了季州島就到日本了
太重要了
仁山是在北方的一個港口
仁川在這邊的港口
靠近我們中國山東的
這是朝鮮的幾個
最重要的戰略性城市
所以如果他幫助了
京日城
解放了
全朝鮮
這四個港口就是他的
大家理解吧
所以為什麼
我們七五年的時候
我們為什麼對
越南同志很不高興呢
因為京南灣
原來是美軍的機器
美軍撤退以後
蘇聯人來了
蘇軍的
一個在東南亞最大港口
就是越南的京南灣
那
所以
這是一個關鍵時刻
他要尋找新的出海口
這是斯大林的戰略
第二個
非常重要的
杜魯門
埃基遜
講話了
杜魯門
當時的美國總統
埃基遜是
美國的國務卿講話了
南朝鮮
不在美國的防禦圈內
講了這個話
1950年
美國是很累的了
我不知道是怎麼評價
它是很搜索的了
搜索
1950年
美國曾經向全世界公開的
台灣不在它的防禦圈內
所以才鼓舞
我們毛主席要解放它
因為它已經表態了
不是不在它的防禦圈內
我們有本事
我們就可以拿走
就是這樣
所以缺的東西就是
飛機大炮
缺的就是飛機和坦克
不 軍艦
大炮沒有路的
那麼
這個時候
毛澤東主席在蘇聯
斯大林是背著毛澤東
和京日城是打的熱火草天
毛主席在那兒
讓他安排他看
什麼公農業展覽
看什麼大學
他好興趣
還叫他看集體農莊的養雞場
俄羅斯冰天雪地
1月分 2月分
老人家是經常感冒
那個能的
跟我們中國人一般的概念不一樣的
對不對
那個能的死了
我想1949年的話
外面還是很冷的
50年的春天背著它
那麼
談幾個問題
京日城和斯大林談的問題
第一個是提供軍援
第二個是武器裝備
第三個是
在組織三個精銳的步兵師
當然京日城也不是白給的
京日城是
那個數字我忘了
給了很多很多
攻京的黃金
把北朝學的黃金
要共鑑給京日城
共鑑給斯大林
這斯大林不是一個精銳
你要給他東西的
那麼
1950年4月
京日城又秘密訪問蘇聯
這個時候斯大林又開始動搖了
我們就大番做出重大決策的時候
開始有一波三折的
雖然同意了
但是一下子又說回去
說來說去呢
主要還是擔心美國人
他們最在意的還是美國人
是吧
非常擔心美軍干預
京日城向他保證不會
他的保證沒什麼用的
但是呢
還是多少有點
但是說起來
因為京日城是朝鮮人
他對朝鮮的情況
當然要比斯大林要緊
所以還是有一定的發言權
還是有一定發言權
而且他大話言言
誇大誇海口
他說
我要看著這他的原話
他大概意思是
他講了一旦我這個軍隊
朝鮮人民軍進入南方的話
南朝鮮的20萬
北朝鮮共產黨員
會全面起義
他在那邊已經有20萬黨員
因為45年到49年
他已經發展到20萬
我想這個20萬質量可能不高
這麼快就發展到20萬
雖然眾多
可能做了受善的
但是他這個用這個話來哄斯大林
小不領袖很多很狡猾
小話很精明的
我們看有些小
有些這個不要低估的一些
這些他們非常智慧的
非常智慧
都是要實現自己
最大的利益最大化
那由任於大國之間
也是一個人物
是不是人物啊
很聰明的
就像我告訴大家
就像我們通過這個土軍閥
墳語強
墳語強這個土軍閥
也沒有什麼接觸過
楊教育等等
非常會打交道
他剛蘇聯去
1920年代
2023年24年去的時候
他知道蘇聯從上功農
功農至上了
所以他就到處說
我是平農
一會兒說我是工人階級
神會必喊
共產國際萬歲
神會啊就呼好呼口
然後蘇聯人那時候啥呼呼的
給他很多槍給他很多錢
非常厲害的
這些東方的
這些軍人政治家
我覺得他們智商都非常高
全部目的只是一個
追求自身利益最大化
那個嘴上很會翻
很會說
連墳語強這個老初
都會口若蘭花
很會說
不要低估這些人
好了現在下課了吧
下課了下次再講吧
下課了
我看你不太好看,你不太好看