这部课讲的是到了1956年
全面的社会主义改造已经完成以后
中国社会各个阶级各个阶层的
他们的政治地位和经济地位
以及他们的生活状况
往上次起座
中国的工人阶级
特别是产业工人阶级
当时在全民所有的是工作的工人阶级
是那个时候我们建议社会主义制度的
最大的社会者
我提过从总体上讲
工人的政治地位
那是和49年以前相比的话
那是发生了翻天覆地的变化
经济地位也是当时
除了干部以外相对讲是比较高的
那么农民阶级上次我也提过
1956年到了1956年
就开始农业合作化的过程
所以农民是在我们建国以后的
也是有着一个较高的政治地位
但是由于合作化以后
正在这个所谓探索的过程中
所以农民的整个生活状况
是普遍地下的
也就是形成一个反差
较高的政治地位和较低的经济地位
但是农民的感觉还是不错的
因为经过建国以后的建计化增
我们农村中占多数人口的
平农下中农是农村人口的多数
虽然他们的生活是极其贫困
但是他们的政治地位很高
他们的政治地位
彌补了他们经济上的生活的确实
这是一个很重要的现象
虽然在五五年以后
就是城乡二元结构
已经基本固定化了
农民是不能自由流动到城市的
农民的子女基本上
是应该世世代点物龙的
但是他在政治上
他获得的感觉还是很好的
那么干部平体
包括军队干部平体
是我们社会的中间力量
所以他们是有最高的政治地位
有最高的经济地位
那么我上次提到
作为知识分子
知识分子在1956年到1957年
全国一共的人数是500万
500万多数是几成知识分子
这是小知识分子
从小去教师了
小去教师这是在多数的
那么知识分子的情况呢
可以了
你帮我看
我再上吧
好我继续找天地上去帮我
那么知识分子的情况呢
政治的情况是
差不多
打开嘴
你给我说高香
谢谢
我们双管旗下
这个怎么开的
知识分子的从总的讲的话
他的生活状况
是不是差不多
这是开的我现在已经把它放了
里面有件事他亮的
现在是亮的
这两个都用
开了开了
这里也开了
我用过了
我很承担
好这就已经到最佳状态了
两个都用了
这个全国的知识分子的情况呢
他们的经济生活状况
应该说在国内当时
应该说除了少数的
高级知识分子以外
少数高级知识分子
知识分子的生活标准呢
一般的生活状况呢
和我们的一般工人情况相接近
跟工人差不多
差不多稍微越高一点
但是他们的政治地位呢
是一个相对尴尬的地位
尴尬
所以有一些知识分子的
感觉
中国各种各样的历史资料
可以知道
当时的他们的一些感觉
是比较压抑的
那么最重要的原因呢
就是见过以后持续性的
针对知识分子群体
开展了一系列的
思想替派运动
知识分子是运动的
一个主要对象
所以
他们的工作虽然比较稳定
但是呢他们的政治地位
是尴尬的
那么我今天呢
就要把这一块
给同学们讲一讲
49年到56年的
中国的知识分子的状况
我们知道这个
中国革命成功以后
虽然在新民主席时期
保留了一部分私有经济
但是
从解放军进程开始
就明确的宣布
中华人民共和国
当时中华人民共和国还没成立
就是我们新政权
新政权是以
马列主义为意识形态
意识形态的主导地位
所以虽然还是
在新民主席时期
但是他的意识形态
已经定为
马列主义
当时毛泽东思想说的不多
有的时候说有的时候或说
那么
我们知道这个毛泽东主席
他有一个改造
当然不仅是他了
包括以他为代表的
这些共产党领导同志
他们对中国有一个设想的
他们要把在这一块
图画上
用毛泽东这些话讲
要会最新最美的图画
这是有一套自己对中国的
那个设想
改造的设想
这个改造的设想呢
检验制
就是要彻底的清楚
中国人
特别是知识分子真商的
过去年代
留存给他们的那些思想
印记了 印横了
就重新改变思想
我们人已经进不到
中华人民共和国这个阶段了
可能我们好多思想还是过去的
或者是所谓分建主义的
什么帝国主义的 资产阶级的
所以这是一个很大的工程
转变思想的一个工程
巨大的一个
思想改造的一个工程
或者一个事件
那么当然
这些领导同志都是坚信
什么上层建筑 经济基础
生产亿 生产关系等等等等
这里我就不讲了
那么简言之
就是要确立
新意识形态的新秩序
意识形态新秩序
共产党在政治上
已经取得一个领导地位
经济上也开始进行一些革命性的改造
那么思想上必须要和这些同步
那么就是要建立
意识形态的新秩序
这个意识形态新秩序
就是以马列主义
毛泽东思想为制造方针
用马列主义 毛泽东思想
首先改变
这是分子的思想
进而改变全民族
全中国人的思想
也就是要重新改变我们
一个对过去
现在将来的
所有问题的一个认识
比如说一些很简单的
什么叫好 什么叫坏
等等等等
这些东西都要重新
重新移定
我们对这些问题的一般性的看法
那么我想
这个工作呢
从49年开始就开始了
当然
应该说它是
双管旗下
所谓双管旗下就是
机器性的方面呢
主要是通过
一个批判对立面的
这样一个形式进行的
一般性的宣传对人的影响不大
听也听
现在以后东耳俊希耳粗
它主要是通过批判对立面
批判对立面
就选择一些斗争的把子
来进行这种大规模的思想斗争
进而教育知识界
进而教育全国人民
基本的模式
是大做大立
通过破
就通过批判
来确立新思想意识形态的
这个秩序
那么我这里要先讲
见过初期
当然事情非常非常多
又是抗美援朝又是土地改革
又是什么什么
三反五反是警戒者来的了
事情非常多
千头万许
但是毛泽东主席对这个问题是高度重视的
从来一天都没有告诉
那么1951年
毛主席选中了一个
一个突破口
这个突破口是我们
见过以后思想文化领域的
第一场斗争
这就是通过对
一场电影的批判
首先来出动知识分子的思想
这就是我们一般知道的
批判五训传
这个思想斗争
五训传听过这个事情吧
中西的同学可能知道
文和的一般同学知道
五训是我们清末
山东的一个
行器
就是通过要饭
来办学的这样一个
股职
我们一般称之为是圣人
因为他是出身龙家
圣之龙民此地
没有读书
而带来的生活
各方面的痛苦
所以呢
他是通过行器要饭的方式
给人磕头
这种很卑微的方式
来办学
这是很有名的
就是清末以来大家都知道我们去
一般都认为我们的社会
一般的价值观
在1949年以前
还没有人说过五训是个坏词
这是一个基本问题
肯定是个好人
他没有为自己
去谋什么什么什么东西
他所有磕头
去募来的钱
去办学的
所以他是圣人
那么30年代
有我们一个20世纪的一个
大家也认为是教育界的圣人
是对他的行为是非常的鼓吹
这是我们今天高度评价的
那个著名的教育家陶行之先生
陶行之先生在
20年代后期在南京郊区
小庄示范
今天是小庄学
就开始了他的一个
就是所谓农村教育的一个改革
他多次的
不断的
提倡五训精神
五训精神
那么这个电影呢
在50年代初
拍出来了
那么这时候的这些电影工作者和编剧们
他们想当然的
他们说啊五训
五训是为穷古人办学
应该是好的
应该是可以表扬的
所以还请了一个著名演员
赵丹
赵丹是
扮演五训
这电影出来以后呢
上海的报纸
全国的报纸都给高度评价
那么
毛泽东主席发现了这个问题
那发现了
1951年5月
毛泽东主席发现了这个问题
他认为是一个
极其严重的问题
我们的知识分子
我们的党的干部
特别是上海的
一些文化宣传的干部
这当时是作为一个重点的
一个有关系的
就是我们文化界的一个老同志
下演同志跟着有关系
他是当时上海拼管会
负责文教电影工作的负责人
这是一个老共产党员
那么
他们的无产阶级意识
已经模糊到何等地步
五训是什么人呢
他是一个努力主义
改良主义
不从根本上去推翻
万恶的地主阶级统治
而是用这种方法
来麻痹人民的反抗意志
这是毛主席大概的意思
你们可以查一查
一下子就把这个问题的高度
提到一个相当的高度
那么这个高度一起
提出来以后
江青在里面也起了很大的作用
江青
江青在建国初
他曾经到苏联去看病
看了一年多
有回来的
当然这个新中国气消万千
他也不敢说
新中国气消万千
他也不太愿意
在中南海里面做主席夫人
每天的生活是天天一样
虽然吃得好什么好
但是没有意思吧
不参加积极的改天换地的生活
所以他也有点遗憾
所以他多次跟毛主席提过
他想参加工作
想参加工作
不要做太看
那应该也是不错
那么
我们在这一步
给我们江苏的
无心的当时的领导同志
叫陈碧显同志
陈碧显是当时
我们江苏省还没有建省
江苏是有三块地方出城的
苏北地区
叫苏北行属
苏南行属和南京市
江苏由这三块在1952年年级建省
所以陈碧显同事
以后是上海市委的
主要领导同志
他写信说江青想过来看看
主改等等
那么给予一些
就报好他
陈碧显对江苏当然招待得非常好
就一直是让江苏在他的家里面的
那是最好的
一种安排和照顾
那么江苏也短期的在无心一带
也了解一些主改的情况
那么
这个主改完了以后回到北京又没事了
这没事是很难过的
一时无忧
也不要做饭等等
当然
他是一个电影工作者了
以后安排他到中宣部
中宣部的
电影处
做一个副处长
地位也很高了
地位很高 因为当年做处长的
一般都是
三年年代参加和明天的老同志
那么当然他选择需要上班的
愿意去就去 不愿意去就不去
那么江青呢
他呢这个期盼武训传
又是一个电影
又跟他的专业好像搭一点倦
所以精神幻发
精神幻发
大家可以理解吧 天天没有事
现在有一个事 很兴奋的
所以自告奋勇
率明一个调查组
到山东去调查武训的罪恶历史
经过他的调查
终于得出一个结论
武训是一个大地主
大恶霸
大流氓 三大恶
有个武训调查报告
另外呢 江青呢
还提出来
要歌颂一个正面人物
就是当时在山东地区的
一个农民企业叫宋景师
宋朝的宋 分景的景师
歌的师 过去一般对宋景师
从来没有认为他有何大意义
相当于一个流寇之类的
但是经过这个
我们要换思想
换了思想以后过去的流寇
就是农民企业 大家理解吧
这是非常重要的
新论缩建立
新解释系统重新建立
全国人民要开始接受
这个新论缩 新概念
当然我这里再插一句
1951年
人民日报发表一篇重要文章
纪念太平天国多少多少年
太平天国今天起一百年
从此建立了一个
太平天国的新解释系统
然后以此畏推
重新建立中国静待史的
新解释系统
大家理解吧 红阳之乱
过去叫长毛之乱
对不对 毛泽东主席
年轻的时候 在长沙读书的时候
最近那个电影中一点都不提了
那个电影当然不错的
这里我不去展开对电影的评价
叫恰同学少年
但是毛泽东主席在读书的时候
是非常地遵从曾国藩
武力荡平红阳之乱
这当时的价值观
还是一个传统意识观
大家理解吧
他还没有高度的看到
红阳 龙明奇的
伟大革命精神 凡地凡什么什么
都没有
那是以后的事
三年代以后的事
年轻的时候长沙读书没有
所以五亿年人民日报发表重要社的
从此奠定了我们对
中国静待史的新叙俗
大家以后从此全民都要建立
这个新叙俗
比如说能不能说
红袖拳是一个什么长毛呢
不对的
接近感情有问题
接近立场有问题
他是伟大的 龙明奇的领袖
那么我就举这个例子
那么毛泽东主席是通过这样的事
开始一个新论书的
一个重新建立 开始
那么江青去了以后精神幻发
这个帕特厨洁论
顺时三大 大流芒大出贼
大流芒大地主 大流什么大了吧
那么由于毛泽东主席
那是具有无余人底的威望
所以这个对五训传的批判
全国就开展了
所有的知识分子
主要是那些特别有名的
当然著名知识分子都在报纸上发表
对自我的一个重新的批判
批判自己
那么当然不仅是大知识分子
他玩一般的中小学老师
都要进行重新的认识
那么这是开启了建国以后
思想领域的第一场斗争
那么经过30年以后
胡侨穆是80年代
到现在一般也认为是意识形态
非常正确 传统
一般都认为他是一个很正确的同志
他是80年代的中央书记傅书记
他对这场运动做出了重新的评价
他认为批判五训传这个运动
是简单的 是粗暴的
特别是对陶欣之同志
对陶欣之先生非常不公平
陶欣之我们知道这是一个
非常地很了不起
很伟大的一个教育教
从30年代到40年代
一直同情中国 帮助中国
那么建国刚刚开始
就对陶欣之警令打批判
那么胡侨穆认为
是应该为陶欣之先生重新证明
给他恢复名誉
就在这个过程中又发生了一件事
又是跟电影有关系
这个电影呢
也是这个50年代初拍的一个电影
叫《清宫秘识》
《清宫秘识》同学听没听过
没听过
写的是什么呢
写的是《巫旭维新》
此起太后 光旭帝
光旭帝如何想维新变法
还有他的什么争吹啊
这样的一些故事
然后老太太呢
如何从中作梗
反对变法
《清宫秘识》拍的是很不错的
反映了在我看的话
反映了当时很高的一个水平
演员的演得也相当不错
这个电影呢
本来是准备全国性批判的
突然以后就没有批
就停演了 只是停演没有批
16、7年以后
《巫旭爆发》的时候
这个电影重新拿出来
作为批判刘少奇的
当时在刘少奇没有点名之前
他有一个固有的称号
叫做中国的赫鲁小副
1967年3月
经过毛泽东主席的多次修改
当时的文革的一个干将
一个所谓的议论家
叫气本语 写了一篇文章
就是批判清宫秘识
拉开了全面批判
刘少奇的运动
刘少奇在1966年8月倒台以后
始终是政治局常委
也没有正式宣布把它免掉
只是在家里面每天闭门思过
但是到了67年3月
开始了对他的全面性的大批判
但是没有点名
他的代词叫做中国的赫鲁小副
那么拉的也是清宫秘识
说实了 怎么意思呢
就是50年代初
中南海在看这个电影的时候
说是刘少奇对这个电影
曾经表示过欣赏
那么说毛泽东主席知道这件事情以后
心情不高兴
不高兴的
那么毛主席在53年54年
我上次也提过
在关于新民宿主义问题上
和刘少奇同志发生了分歧
所以毛泽东主席在53年54年的时候
曾经提过被人称为爱过主义
甚至是卖过主义的清宫秘识
到现在还没有击派
那么什么意思呢
就是刘少奇曾经称赞过清宫秘识
是一部爱国主义的电影
当然以后刘少奇说
他根本没有说过
这是有小人在里面播弄是非
因为毛主席什么事都知道
刘少奇旁边讲了什么话了
他都知道
所以刘少奇看电影时讲的一句话
叫做这个电影是爱国主义的
就报道毛泽东主席那儿去了
毛泽东主席可能他考虑到刘少奇的面子
所以在1950年的初期
没有对这件事情批判
67年甚至进行批判
所以67年我看这个电影
是在1967年看的
全国都在批判刘少奇的时候
拿出了几部电影拿出来批判
很有意思的
一部是清宫秘识
当时的我们都是出在文化激荒时代
除了看要买些没有电影看
看着不计乐乎非常高兴
但是大家都不说好啊
就看得很高兴
就是作为反面教材
供应的
我在今天的南宫
就是当时叫南京工学院
就今天的东南大学对个大学堂里面看的
第二部电影也是全民都很爱看
就是刘少奇和刘少奇和夫人访问
印度的西亚
这是你们可能不知道
63年64年以后少奇同志了
作为国家主席
带着王光明同志
经常访问东南亚
最最成功的一次
拍了一个当时叫五彩电影
当时我们的词叫五彩
五彩就是彩色电影
就是刘主席访问印度的西亚
这个电影也是67年以后
全国重新公民
大家看着也是非常乐意的
但是看的时候对王光明同志
产生了负面影响
因为老百姓不去注意
王光明同志的外交分裁
只是注意他
上了换了一套衣服
下不又换了一套衣服
晚上又换一套衣服
所以我们的老百姓都是没有出戏的
就是在注意这些生活小节
然后看着高跟鞋
又或者是什么东西了
当然这是有点为头的
因为江青在六月十...在门阁出席
宣泄他对王光明
王光明同志的不满的时候就说过
他写出了一种非常受到激大怀
却的样子说过
他说我叫他不要带项链
他就是非要带
所以大家都很注意
江的王光明的这个项链
所以这个江青到了六十年代
文革以后全是精度不平上
说起话来已经是到了信天佑的地步
信天佑啊
想说什么就说什么
反正不在乎
所以引导大家去关心王光明
王光明的项链
所以这个项链成了一个
文革中迫害王光明的一个
非常非常的...
一个很厉害的一个线索
1967年3月
经过中央的批准
清华大局的造反派投资
跨大富
这人是我们江苏人输给的
他是文革中的红卫兵领袖
非常大的大的领袖
大领袖
他在清华大局
召开了二十万人的
批斗王光明同志的大会
二十万
而且派下了电影
当然这个电影
最后经过中央的讨论
可能中央的考虑
是没有对全国人民不应
今天一定还在
我们的一个党员库里
当时是派下来的
因为领袖同志也要看看
批斗王光明怎么批斗的
王光明同志就给污辱性的
带了一大串拼汪球的项面
一大串套了这么少
筹划他
这都是江青要报那个筹
就是没有听他的话
叫他不要带项面
他还带了项面
所以你们看这么讲起来
文革又是反修防修
无产阶级专任下继续革命
最后又和这些
机场小渡的事情都绑在一起
这很蜀扎的事情
不要一层层脖子里了
这是我讲的第一场运动
其实我下面要讲
其实在这场运动之前
正面其上的学习运动
就已经随着我们人民解放军
进军全国就已经开始
我现在胡锡钻停止了
现在讲下面一个事情
什么意思呢
解放军到了哪儿
我们叫建立兴斥去
对不对 建立兴斥去
我们可以设想一下
人民解放军解放的政疆
政疆的中学生要不要开
上课 要上课吧
为什么不上课呢
要维持社会斥去
小学生还照样上课
中学生要上课
上课以后上什么东西呢
老师要不要学习
解放军已经进程了
军管会的通知都出来了
还是学国民党的本子
学国民党的教科书吗
不是的
1949到1950
我们已经集中了一期老先生
在党的理论家的指导下
重新添写大中小学的教材
包括语文 数学 地理
什么什么等等
全部重新添
包括岳盛陶同志
等等都参加的
就紧急变教材
你不能再用国民党的本子了
数学还可以用
解析几何还可以用
那可能就不能用了
但是本子是很快
在没有编号本子之前
是可以学其他东西的
第一年级同学还好
就教一教人 手 口 马
这个没问题
高年级同学
其实就是学毛主席的著作
学报纸的社会
新旧社会换季 换代的时候
那么老师呢
当年的那些老师
一下子教他教这些东西
他的书系吧
不书系啊
多数的我讲过同区的那些老师
中小学老师
他很不书系
这一套毛主席的什么新民主主义论
延安文艺座谈会上讲话了
所以
军管会
全国各地都一样
这不是哪个地方
就开始了对中小学老师的
大规模的学习运动
晚上学习
星期天学习
假期学习
人训
从49年就开始
这个17个学习呢
是比较温和的
也就是
没有选择斗争对立面
就是正面学习
对于说我们大家现在
应该学习什么呢
首先学习
S7同志的社会发展史
S7啊
什么辩证维吾主义
和律师维吾主义的
简单的通俗性的小测词
学习毛主席的新民主主义论
学习毛主席的人民民主专政的文章
认人民民主专政
这个时期我们一些
红色教授非常忙
奔赴于全国
主要是一些大中学大学
像S7啊像这些
都是天天在各个高校做报告
因为那些大家都需要
你不能再讲老的了
要讲新的
新的话就赶一块培训青年教师
要用新的一套解释体系
来上课了
那么这个
这个学习呢从49年
一直学到51年
学到51年
到了1951年呢
光是这种清表淡写的学习
一般性的学习
可能需要改变
所以到了1951年
也甚至毛泽东主义
在百忙之中
事情非常多
工业 荣业 外交
真真 土改等等
真的是千头万许
但是老人家对这些思想领域的事情
是高度重视
就发起了一个新的运动
大规模的运动
要比武训传的运动
要大得多
覆盖性的一个运动
叫知识分子思想改造运动
前面只是学习运动
只是学
还没有期待改造
就一般性的改造
现在呢就直接提出来
要进行知识分子思想改造
这个运动前后进行的时间
是一年时间
一年
1951年的10月
进行到1952年的10月
当时我们的知识分子是多少呢
全国的知识分子
就是初中以上都叫知识分子
因为当时我们的文化程度比较低
这大多数人都是文盲
高中就不得了了
就是大知识分子
大学的话
大家要仰慕的看
真的是仰慕的看
高级知识分子
差不多是10万
我认为这个数字还大了一点
应该叫中高级知识分子
全国10万
普通小知识分子总数和内级
200万
包括隆尊中的乡村的小学老师
这是大多数
小学老师是我们中国知识分子中间的
一个最大的群体
这个群体是很有意思的
见过以后我到现在也很少发现
我们的一些学界的朋友
就是研究生 博士生 老师
去研究小学老师
他们的目光都是听到那些大人
大专家 大学者
小学老师是最大的
最大的一个群体
最合几成人民生活是结合在一起的
生活的
应该讲这个标准是较低的
较低的
但是他们又是
历次运动的最大的受打击面
受打击面
因为每个地方都要搞运动
搞运动教学搞出个百分体
我们张春小学就要搞一个
三个反对
这是没办法的事情
所以导演导演去
他们都是一个主体
运动的主体对象
那么我上面要讲了
这个运动
它是伴随着
图改和正反运动进行的
也就是在图改和正反运动结束以后
马上开始了知识分子改造运动
这也是毛泽东主席一句很有名的话
就是一切要趁热挡帖
趁热挡帖
你不能是一个运动搞完以后
大家没事了
没事以后又舒服了
一个运动快结束的时候
先去第二个运动
第二个运动快结束的时候
第三个运动上来
始终让我们保持紧张状态
紧张状态不是负面词
人是要有点精神的
就是要紧张
不紧张就没有精神
所以这是一个
毛主席时代的一个基本的治国方法
治国的方法
就是通过搞运动
来进行一个对国家的
一个技術和改造
这个我们不展开分析
这是他的中国特色
那么
这里要讲了
为什么要搞这个运动
我前面讲过1949年
1949年跟随国民党逃跑的人
中间有一批反动知识分子
包括反动学生
对不对
我们看真正反动的
都逃跑
他留在大陆的就是不太反动
或就是愿意接受新社会
这是我们一般的
大家能想通吗
真正反的不得了的
手上有血债的
杀过共产党的
他自己逃跑
你不要讲他就好
他知道的
对不对
当然也有一些人
他这个信息不通了
他以为他可以谋風过关了
这不承消批党
我们很多土财主搞不清楚的
说老奔
这没办法
知识分子要比土财主要聪明一些
对不对
特别反动的知识分子都逃掉了
我讲的特别反动的知识分子
主要其中在什么地方呢
其中在国民党的反动的党里面
和军队政府里面
真正反动的是在国民党体面
而不是在一般的大学中学
什么教师啊
不在这些人中间
比如说我讲
有一个特别反动的知识分子
也是国民党反动派的一个
著名的代表人物叫张道凡
张道凡听过吗
这个人又是亲戚促化都行
又懂法语
在法国留学
张道凡当过国民党中宣部部长
他真是反动特别
反动到几点
他自己在写的遗嘱识讲
他死的时候要变成一个厉鬼
厉害的厉害厉鬼
他要紧紧盯住毛主席
你看他这个各反动吧
他这个反动对不到表的
像这样反动的是特别的
在我看的话
多数人还没有到处程度
多数人没有
他没有化为对某一个个人的
这么一种刻骨仇恨
大家理解吧
但他对你这个思想体系
有怀疑 有排斥
他还没有说
他要变成一个厉鬼
盯住哪个人
我就见到特别有意思的就是
张道凡先生
他要变成一只厉鬼
毛迪写的什么书
就是他真是刻骨仇恨
他是知识分子
真的是有这样的事情
一般的我的看法
留在大陆的
准备接受新社会的
都不是很反动的
支持他们和我们新一系列形态
也许有思想上的差异
但是他们愿意接受
中华人民共和国
甚至愿意接受共产党领导
那么我上次讲过
我们新中国在建国初期
在稳定社会秩序方面
创造了一整套
非常成功的经验
比苏联的
比其他国家的都成功
这个成功是什么呢
检验值就是包下来
先包下来
全部包下来
包下来 稳定下来
慢慢清理
这个包下来这个特别重要
那就先
有饭吃
包下来
那么这个政府
把这些各种各样的知识分子
都包下来了
当然一般的大学老师
中学老师 小学老师还好
你基本上当老师的还是当老师
但是社会上有很多的
那些
随着新政权建立
旧政权灭亡的
一些和旧政权有密切关系的
一些知识分子
大批人就实业
新旧社会根系的时候
很多人实业
我举个例子
比如说今天我们
我们江苏城党报
原来在新街口
叫新华日报
新华日报在1949年以前
就是中央日报
那么中央日报的记者
见过以后有没有工作
没有工作
凡是跟共产党担一点边的
这些什么记者
编辑了 全部实业
都实业了
那实业对他们怎么办
要不要给饭吃
这个时候还没有
1949年50年的时候
还没有这个清理工作
还在准备阶段
还没有做什么
以后都好解决
送到监狱去
全部把他送回去
但是刚刚出气没
稳定下来
如果送他们走着
他们就逃跑了
大家理解吗
见过初没有
所以呢我们见过初呢
首先这是一个很了不得的
一个伟大的社会改造工程
当然是不是伟大
我们知道了
就是很巨大的
一个社会改造工程
把社会上的各种各样的知识分子
除了你有工作的
继续在工作以外
我们给你安排到两种大学去
两种大学
所以上次有一个
同学在我课间休息的时候问我
我说我以后上课会提到
这两种大学是什么性质大学呢
当然不是像什么中央大学
精灵大学这样的正规大学
是一种新型的
思想改造类的大学
第一种大学叫革命大学
这全国的
这是一个革命的一个改造模式
全国各地都有革命大学
简称革大
所以我们要听游客老同志讲
我是革大的
你马上想
他肯定是革命党参加娱烈
因为革大的都是有问题的人才行
怎么
游客老同志
西比胡同志到现在他说他很骄傲的时候
我是革大的
革大管理人员
就是革大的班长了
什么总长了
就是校级机关了
那是老干
一般的学员
都是和旧社会有关系的人
送到那去审查的
所以你们同学搞不大清楚
我是革大的
这个要想一想
第二种大学叫军大
这是好大学
性质完全不一样
人民解放军的军
军大
军政大学
我们江苏的整个华东区的
最大的军政大学
就在今天的
我们那个南航
五超门
是不是五超门
五超门原来是一个很大的空地
现在也是一个什么民主工
那里原来就是军政大学的救职
分别遭受不同的略性的人
清中国
气象万千
用人之技
要用人呢
特别是随了大军南下解放
我们需要干部
需要县里面的各种各样的小科学员
小科学员都要的
所以这些人从哪儿走呢
你不能从地主那儿走啊
所以两位
青年人只要是高中毕业
或者不是高中毕业等等等等
参加一个基本考试
只要自己不是反动派
家庭成分是地主富龙都没关系
都可以考军大
考军大
党的在那个时候是很宽大
因为是用人之技
用人之技
救人员
全部进
各大
我现在不讲军大了啊
军大以后的这个情况又在变化
到了五二年五三年
五三年以后成分不好的
家里是地主的
那些就是参军的人
基本上全部清楚了
清楚
人民解放军是我们工农子弟兵
这是人民军队的性质
如果家里的是一个富农子弟
都是经过革命战争年代考验的
五十年代初经了军大的
也当了一个少位的
五三年五四年全部转业
这是一个规定
那么我下面讲
进了
各大的同志
就开始了
思想学习
改造的一个过程
这是我讲的这一部分
那么对全社会呢
我下面要讲
就是这个工作到五一年
就加快了
实际上
它都是一个稳步进行的
早在五零年
一九五零年
就已经
甚至四九年开始
党和国家就开始
树立先进的知识分子典型
引导广大知识分子
当然知识分子也不广大
全部走出才二百万
当时差不多五亿人口
二百万人口非常少
引导他们要
必学赶帮
当然必学赶帮
这次还没有
十五八年才有这个次
就树立典型
总要树立一个典型
那么树立几个老典型
这个老典型
比如说朱光浅先生
朱光浅先生大家听过吧
著名的美学家
朱光浅先生在一九四九年
十一月二十七号
就在《人民日报》
发表自我批判的文章
新中国刚刚建国两个月
肺肖通先生
大家今天我们都认为
他是中国社会学的
什么电机人的等等
我们尊敬的肺肖
五零年一月三十一号
在《人民日报》发表自我批判文章
很有蓝先生一九五零年
三月在《人民日报》
发表自我批判文章
他们都是大人物
大教授
由他们引导
这些高贵的教授
在国民党时代
简直是不得了
社会声望不得了
讲解是拿他们一点办法也没有
现在他们乖乖地
地下他们高贵的头
这是不得了的一个伟大成就
大家理解不理解
他们都是敢于顶撞讲解时
就是按什么发火等等
新中国刚成立
每个人都老老实实写出自我交代
自我批判
当然我们下面要分析
为什么他们会这样做
那么还有一个
一个接触的文学家
可能同学们都听过他的名字
叫曹宇先生
曹宇先生这个
两个最有名的代表作吧
我问大家一个叫什么
还有一个呢
对他老人家曹老先生
当然说他不是曹老先生
曹先生
40岁左右
曹先生首先拿自己这两部
反动作品开刀
进行彻底的是我批判
曹先生1950年10月份说
他说拿工人接接的碳灶灯
这是当时的一个流行词
拿工人接接的碳灶灯
以后发展到拿马列主义
毛泽东思想的碳灶灯
对自己照一照
发现自己全是汉章
这谁
这谁我们文革中间
60年代这个词有发
叫拿马列主义
毛泽东思想的
险危境和放大境
照一照
最后发现自己
以外不是
要特级改造
特级改造
曹先生是
他们都是还是努力
愿意的
这些人不是说没有自尊心的
他们没有自尊心的
他们为什么会这样做
他们心里接受了新解释
以后
沛霄东先生在晚年快死的时候
他有一个访谈
这个访谈在前几年
发表在南方周末上
但是发表在南方周末的时候
三点了很多
他的全文里面也提到
他说这个49年以后
有一个这个覆盖
就是大哈的解释体系
给我们来了以后
马上自己知道自己是
需要投降
他说我是代表我那个阶级
我那个知识群体投降的
发现自己一定不失处
他说不仅是他
连潘光诞先生
潘光诞同学们听过吗
中国著名的社会学家
也是信心理学家
非常了不起的一个学者
潘光诞先生
都是一样的看法
觉得自己完蛋了
彻底是
已经成了一个
什么都不知道的
所以一切要重新学习
就是一个巨大的
具有逻辑力量的
这个新解释体系
在49年50年初
50年的初期
是有巨大的
征服性的力量
征服性力量
它有两个
现实层面的东西做支撑
同学们
要有现实层面的东西
做支撑的
一个
苏联的强大
当时人民搞不清楚
苏联发生了什么事情
苏联人打败习通了
伟大苏联强大的不得了
斯大林是世界上的
什么什么什么
这是一个巨大的支撑
第二个
革命的伟大圣力
这两个一支撑
再加上一个新解释体系
这个大家
用肺腔通话讲
就是偷响
偷响
那么我下面要讲这个
曹宇先生是怎么自我批判的
他说这个
雷雨危害太大
自己太痛心了
因为这东西多害人呢
说日出呢
日出啊这个话句啊
也是错误很多
为什么会错呢
他刚刚学习
训协了一年多的
玛丽图一毛泽东思想
他已经会讲了
长得偷偷知道
他说是因为我不知道
中国革命的性质
任务
动力
前途
不知道群众是真正的英雄
这讲的也是对的
完全是标准答案
可以答100分
他已经讲得很清楚了
他不知道中国革命的性质
动力
前途
任务
你们今天要学什么
课的时候都要讲的吧
性质是
犯殖民地
犯分界
什么革命的性质
是什么新民族主义革命
就民族主义革命
他有一套解释体系
那么为什么会犯错误呢
错误自己已经知道了
因为他不知道
要挖
一般我们讲
要挖思想根源
第二个要挖什么根源
对
你们都不错嘛
要挖階级根源
就从自己的家庭出生喊起
光是思想根源
还不深刻
要挖到階级根源
階级根源从家里出生喊起
最后他说
因为自己是出生小资产阶级的知识分子
这是所有问题的真解
因为成本不好
这是曹宇同学1950年的10月
后来也会曹宇晚年自己
对自己
他有个对谈
他
他说他自己见过以后
什么都写不出来
都写不出来东西了
思想已经完美了
就是完全是进步错了
休息一会儿
休息
好同学可以上课了啊
休息一会儿
好我继续讲啊
这个见过同志思想解读运动
刚刚开始的时候
应该说这二百万知识分子
都是非常乐意
节奏经解释
乐意学习的
我们到今天没有资料显示
到今天几乎很少看到
有所谓知识分子
对新学习运动
采取抵制还是态度的
没有没有材料
相反的是各种各样的材料显示
当年他们是多么乐意
学习这些东西
为什么呢
太兴起了
跟他们从小长大的
以后从家庭从社会
从学校接受的教育
完全不一样
非常兴起
很多人他能接受这套解释
比如说
有的知识分子
他一开始觉得
他说我家的父亲
是国民党的一个局的
什么财税局的副局长
但是他从来不谈过
从来不谈过
他非常严谨
我们家的经常没有你一起吃
但是军代表告诉他
你父亲更可恶
更坏
为什么呢
他如果贪污的话
能激起人民的很靠
他不贪污其中美化
维持就续续的作用
这个是当时就有很多这样的解释
就像我们六十年代
大家知道
有关于清官问题的讨论
清官和贪官
哪种官好啊
贪官好
贪官就就社会的贪官
他的越贪越坏
人民就起来不灭
他越不贪
越是毁善
人民就会麻痹了
所以要有这种新观点
这个新观点非常新奇
很多人是一辈子都没听过的
这不是呢
跟我们几千年的
这个传统的这个认识关是
不一致的
所以很新奇
大家觉得很有道理啊
他不排斥
这个讲得非常有道理啊
怎么自己原来都没想到呢
有一个学校好好学习
是吧
所以我看到的
这些大量资料都说明了
就是当年的知识分子
都愿意学习
同时呢
他们学了以后啊
都乐意讲了
很快就把这种新学习
变成自己的那个
比如说原来当老师的
他就很自然的
融到他的那个工作中间去了
而且一下子呢
出现了许多叫学习机器分子
学习机器分子是一个固有名词
专有名词
在五零年啊四九年的时候啊
各个单位经常会评
学习机器分子
他发个讲道
等等
所以这时间呢
这个学习机器分子很多
还有一点呢
我想同学们都知道
知识分子呢
当然不是说全部
但是相当多的一些知识分子
都有一个特点
就喜欢说
喜欢说
当然毛主席
执品他们说他们是夸夸气态
忘坏的方面讲叫夸夸气态
忘好的方面讲呢就愿意表达
对不对呢
就很多知识分子都愿意表达
所以呢
这种愿意表达又是满口清明词
就让很多老干部心情非常不舒服
为什么呢
因为我们的老干部
绝大多数是文王和伴文王
但是他们都是老公民
三八年的 四零年的
还有三五年的
当然主要是抗债之机的老干部
苏北来的老干部
没有什么文化
就去过四苏多过两年
或者三年
这还算比较好的
还有一些完全不识字的老干部
那么听到这些知识分子
臭知识分子
单嘴心名词
一度是老伙
当时就有这个词汇了
臭知识分子
就是这个词汇
所以这个心情非常不高兴
而且内心是披披他们
有很多材料
就是非常瞧不起
那么这些老干部呢
当然他们的特点是
对党无比忠诚
无比忠诚
但是没有文化
那没有文化
见过出下演同志
在上海市委做宣传部负责人的时候
当过一个时期的宣传部的
副部长 部长之类
他有经提高一些公容同志
也是各个局的干部
各个局的负责同志
提高他们的文化水平
给他们搞一次文化测试
这大部分人都不及格
50年代做过很多的
这种干部的知识测验
这大部分人都不清楚
比如说中国共产党是个什么党
很多老同志说叫农民党
四五前进的动力是什么
是分吹热晒
他就是吐水平
但是他们是忠诚的老同志
党非常信任他们
这样的同志非常多
也没听过马克思
或者最多听过马克思的一个名字
什么都不知道
这个是一个基本情况
当然以后
为了改变老同志的知识
欠缺的这个情况
党和国家做了巨大的努力
办了很多速成小学
速成中学
从速成中学里面再选拔一级同志
进大学学习
叫功龙调干生
从干部中调来的
我们南京大学有很多老师
当然就是我的老师的一兵
现在都退休了
原来是派出所的民警
什么等等
他们以后都是教授了
他们都是当年的功龙调干生
所以他们进来以后
当然是充满革命精神
也看不起老教授
老教授什么三年年代
哈佛毕业的
他也看不起他们
当然老教授不敢看不起
大家知道吧
这就是有矛盾的
两个不同的群体
真实背景完全不一样
那么初期这个运动
是比较笨合的正面教育
但是这个运动
前面我讲
它是和正反运动是交叉的
正反运动交叉的
正反运动发生
就是开始以后
气氛开始变化了
夸夸气弹的知识分子
越来越少了
开始很严肃了
为什么呢
因为革命大学里
不断的有反革命知识分子
可以抓住
大家理解吧
反革命知识分子
在这儿学习的
调查的
交代问题的
公安局抓住了
今天抓一个
明天抓三个
越抓
抓了以后留下的学习的人
就再也不夸夸气弹了
大家懂吗
气氛发生变化
那么
经过这个述反运动
我们的这些知识分子同志们
夸夸气弹的
所谓夸夸气弹的同志们
现在再也不敢对
公众干部挑不起了
因为公众干部掌握
他们的深沙大学
叫他们的评语上写一条
他就进公安局去了
因为那些公众干部
基本上都是负责人事组织的
同志
大家懂吧
写档案的
写鉴定的
该鉴定的
那么
随着这个正反运动
和抗补远朝运动的
这样一个高筹
毛主席就决定
发动这场运动了
这运动
它的理由是
因为我们的200万知识分子
基本上接受的是
分件阶级和资产阶级的教训
这些200万知识分子的知识
他们的世界观
都是资产阶级的
基本定性
不要看你是学习阶级分子
你的世界观是反动世界观
不是说你学会几个新再念
你就成了革命者了
完全不是
当年的很多知识分子
一厢情愿
以为自己学会了毛主席的著作
就变成革命知识分子了
大错是错
不对的
只会说不行的
这是第一个
第二个呢
由于他们有资产阶级世界观
所以他们对新社会
和新思想是各个不如的
他们怀念旧社会
第三个
他们由于是资产阶级世界观
而且绝大多数出生在
不学阶级家庭
他们天生着看不起劳动人民
他们没有劳动人民的观点
他们都是个人主义者
个人英雄主义者
个人主义者
自私自私自利
还有这二百万知识分子普遍的情况
他们股子里是青美分子
青美国的
青美分子
他们是反
很多人是反苏分子
青美和反苏是相对应的
就是我前面讲过
由于沙俄在中国的地毁多年
很多知识分子在建国初
要流转对苏联的印象
这是一个很难的过程
当然对于一般的
无所谓的知识分子
他反不了
他马上就转过来了
比如说郭沫若同志
这无所谓的事情
但是还有一些人
比较认真啊
较劲的知识分子
他就是一想想的外门股
他就难过
一想想的东北
他就心疼
那么不要
不应该这样
应该苏联是我们的
怎么怎么讲
当时有一大堆词了
我们最伟大的门帮
我们的最亲密的
什么什么什么
一大堆我们要感谢
苏联
那么有一些
比较愚蠢的
所谓愚蠢的知识分子
在这个问题上
转弯有点困难
不像以后
以后我们的知识分子
很多人是弯是不共的
你今天讲苏联好
他知苏联好
明天苏联好
他反不了
那个年代
刚从旧社会过来
传统价值观
对人还有影响
大家理解吧
还有一点影响
那么运动就是要帮助他们
改变资产机器世界观
帮助他们
进行思想上的
处就不新
方法
我下面讲保运动的方法
这个方法
以后差不多
成了一个经典性的方法
第一步宣传鼓动
宣传鼓动
宣传鼓动就是
首先要解释
因为他们都是读书人了
你不能光是一句话
你要解释很清楚
要有逻辑性
让他们心腹口腹
为什么要进行思想改造
在这个过程中
我们的周恩来总理
是起了非常重要的作用
周恩来总理做了一次大报告
这个报告是对北京和天津的
著名知识分子做的
当时在北京做出报告
把天津的知识分子
主要知识分子
拉到北京去
集中起来听周总理报告
周恩总理本身口才就特别好
一口气讲了五个小时
这就是周恩来同志
建国以后
所做的最长的报告之一
以后没有听说过
他做过五个小时报告
但这次报告
做的时间非常长
大概的要点是必须改造
第一个层次叫必须改造
第二个层次
改造后有光明前途
那你光改造不行
改造以后
变成好知识分子了
好知识分子就前途光明
总理就是薰薰在意告诉他们
改造以后怎么样呢
前途很好
第三个呢
总理也是讲真话讲实话
改造是一个长期过程
你不要以为你多了两天报纸
多了一篇毛主席作作
你就改造好了
不对的
要活到老 改造到老
这句话大家听懂吗
这是总理的一个作用名
叫一口气再都要改造
这都是直接了当的
没有什么含蓄的
就是说三个月改造好了
没有的
要一辈子改造
长期改造
那么还有一个最重要
最打动这些北京天津知识分子的
是总理的自我检讨
总理是建国以后
党的高级领导人
中间做过检讨最多的人
做的太多的检讨
有一些老同志回忆说
一听就听到他检讨
听了几十次
检讨的以至于毛泽东主席的
出面制止的
出够了
但是别人不太检讨的
其他有几个同志是从来不检讨
像林彪 林彪从来不检讨
我想大概建国以后
所有领导同志中间
每个人都做过检讨
而且要给毛主席写书面检讨
毛主席有一个特点
喜欢同志们给他写书面检讨
但是只有一个人不检讨
这个人就是林彪
这是一个艺术
他是非常高贵的
所以他不检讨
所谓高贵的
他不愿意低下他高贵的头
那么总理是现身说法
出生在一个破络的
官僚的家庭
等等等等
是通过自己的自由检讨
总理大家知道
在建国前就是在郭统区
就是明气大得不得了
我告诉大家
广大郭统区人们
认识共产党
就是从猪毛争
这三个人认识的
其他人搞不大清楚的
刘少奇没有人听过
猪头大家都知道
猪毛猪毛
然后就猪男
猪男是明气太大
深度偏偏
也说也好
这个检讨起来这么样的检讨
让那些老教授想
猪男总理都检讨了
自己还有
难道还有什么不能检讨的
这总理这个引导
非常重要
所以大家都开始检讨了
那么在这个过程中
马英出统治了
马老马老
大家都知道的
就是马英出了
北大校长
马老一开始
当然他自己觉得自己
第一个是一直反讲
追求进步
也不是要追求进步了
就是他对中共
一直是比较友好的
见过以后是热心的
愿意学习
也拥护新社会
党和国家还给他一个
北大校长这个崇高地位
所以马老一开始
搞不大清楚
居然给毛主席写信
请毛主席到北大来一次
这个有点失去分寸
懂不懂
失去分寸
毛泽东主席自从青年时期
这个叫北大做图书馆管理
没错
这个没什么效的
这个没有什么不好意思的
而且这确实是对他
非常非常重要
毛泽东主席如果当时
不到北大去
就不认识陈突秀李大昭
也不认识胡世之这批人
所以有的人
我看了台湾方面有的人写的
也是毛主席老同学的
他们的意思就是
这个杨昌基就是杨昌基
杨昌基如果当时
不调到北大当教授
毛泽东最多是一个
湖南小学校长
在乡下的一个小学校长
也许他就安分了
也许就会对中国
造成这么大影响了
就是因为他岳父到了北大
把他带到北大以后
认识了这么多人
他就翻天覆地了
当然这是他的一个老同学
长沙是纪老同学
以后是国民党人写的话
当然我不同意他这句话
毛主席跟毛泽东主席的一个个性
绝不会让他
接受一个农村小学校长的
人生命运的安排的
你们相信不相信
他不可能的
永远不可能的
你给他当一个中学校长
就不可能的
肯定不可能的
天生具有反叛性
造反性
这个不是说你一个中学校长
就能把毛主席
就拴住他那儿
就不可能的
所以毛泽东主席
在北大的经理对他非常重要
他自己对北大的经理
他也写过
他听了比如说
他参加了马克思图研究会
马克思图研究会
因为他在
博丹长沙一师的时候
读书
受了袁老师的影响
袁中谦先生
很有名的一个老先生
就是毛泽东以后
成了袁大夫之人
袁老先生教他的
这个古典的古文
他对当时的所谓古文
不是光是学文学的古文
京师子级
京师子级了
所以对中国传统非常熟
袁老师是他的一个
指路的一个人
阳昌纪是一个人
袁老师教了他这些东西
然后在马克思组议讨论会上
他一发言就把大家挣出来
就引起了别人的注意
因为那些阳学生
北大学生
学习马列来
谈起马列来
知识从马列到马列
毛泽东能用中国传统的概念
来赋汇马列
大家理解吧
中国比如说大同
大同就是共产主义
他一连就连上去了
别人那些对这些东西
不了解的人他连不上去
只是一个教条主义的
把四主义者
所以毛泽东在这个年代
就已经显现出这种
用中国传统去融会
马列的一个特色
当时就引起了
陈都秀李大昭等人
对他帮忙相看
我甚至还要提一下
其实毛主席
这个当年到北大去的时候
他当时要求不高的
完全是蔡元培先生帮的忙
蔡元培先生和杨昌基先生
就是给他做图书馆官员
本来毛泽东
我最近看一个东西想
他的要求就是
做一个清洁工人就行了
只要有一个饭馳
在那可以看书听课就可以了
给他一个图书馆官员
这样子还能在那
接触人呢
一到清洁工人接触不了人的
当然北大的对他有
收获的一面
马克思维研究会
认识很多名人
特别是毛泽东
以后一辈子对新闻感兴趣
他一直在北大听新闻系的课
也认识新闻系的一些有名的老师
造票听的人
就不管了也有负面
这个负面的就是什么呢
那些大名人
不太愿意听他的一口
老胡兰话
胡兰话
胡兰话不太能听懂啊
同学们
我不知道你们在座里面
胡兰同学
胡兰的这个口音
如果很重的话
就听起来比较吃力
我跟我的学生讲过
我有个学生
很多年纪
七八年二十年纪
这个硕士生
他来跟我讲话的时候
我非常吃力
我说你写了
写
后来我给他
第一次见面我给他去建议是
先不谈其他
先买几盘磁带
当时还没有什么
DVD什么东西来
买几盘磁带
先把普通话学一学
这我不管了
所以北大的经历
对毛泽东主席
有不愉快的这一面
所以毛泽东主席以后说过
他们不把我当人看
伤害皆大
你们可以看看
北大当时有一些
比较西化派的一些
高年纪学生
武士的这些名人
这个伤害多大
不把我当人看
很重
所以见过以后毛主席去不去
不去的
北大毛主席见过以后
老人家去住北京
北大一次没去过
一直不去
所以以后文革中
还赐给他一个点
要赐给他一个东西
妙小生灵大
值钱万八多
毛主东把钱字改掉
值生万八多
这是他对北大的一个评论
这不知道了
当然他作为革命者
作为政治家
他以后就是五十年代初
对马英夫很客气
对很多教授也比较尊敬
到了晚年
人就进入一种自由状态
大家理解吗
人到一定年龄以后
就自由的状态了
自由了
原来还考虑这个考虑类的
到一定阶段以后
可以不考虑点
知书心理
心理怎么想的就把它做
不要压抑自己
特别像毛主东主席
见得这么巨大公训的人
所以他就不会压抑自己
就直接了当表示
他对北大的看法
妙小生灵大
时生福啊
对
所以1921年
毛主席给他的一个
长沙一师的一个老师
这个老师和毛主东
私人关系很好
见过以后是
北师大的一个教授
并且是我们中国著名的
语言学家李景熙先生
中文系的同学听听听过
语言学家
这个人是长沙主席毛主东
一师一友之人关系
他们都能看到毛的
那个年轻时
就表现出了一种猜法
对
所以他对毛比较好
毛在20年代
出21年左右
给他写真信讲过
他对中国高等教育的看法
也就是
五四以后
大家都对中国高等教育
给予很高的课价
什么菜园
什么煎肉 饼包
什么什么的
毛主东主席这么说的
我对今天中国教育的
这种看法
就是
除非这些老的这些人
全部死光
那些人很直接的
没报告任何人
全部死光
当然这是私人的信
这个私人信
叫80年代功夫了
80年代功夫
他给李先生的这种信
就鲜明的表达了
20年代初
他对中国的那些大学的
真实的看法
发布的这些老家伙全死光
当然
那个时候才是20年代初了
50年代是一个国家的领袖了
不一样
所以马英初先生
毛主席说了
让人家人去吧
马英初觉得他自己很
北大行蛮尊贵的吧
请毛主席做教授
毛主席根本不领袖
他请他做教授
他得这么清算
他一点不领清的
朋友兰先生也是给毛主席写
去写回报
毛主席之间了当地告诉他
凡事要老老实实
人不能不老实
很厉害
因为朋友兰以为他
过去他赐分过奖戒之的
朋友兰当过国民党中央委员
他也是个很老的学者
中国传统知识分子
学了一大堆学问
学问学了以后要卖给谁呢
卖给帝王家
知道不
所以他过去卖给毛主席
卖给奖戒之
现在要卖给毛主席
毛主席教他老老实实
所以冯先生晚年自己讲过
他见过以后
几十年所做的事
就是不断把自己
真的是
这没办法
我们要放了一个大的背景
要建立一个意识形态新秩序
建立意识形态新秩序
就必须要破除这些旧思想
旧的观念
旧观念它不是一个虚的东西
它是有一个人作宰起的
是不是呢
就通过冯友兰的这些教授
作为旧文化的宰起的
当然要触动到他
要触动到他
至于触动到什么程度
领导别论
党有政治
那么这个
这个运动
刚才我讲
是周恩来同志在第一线执党的
毛泽东主席发动的
当然是中央发动的
由于周恩来同志来处理
就使得这个运动
应该讲是最好的运动
最好的运动
那个时期还基本上没有出现
这个批斗大会上
戴高帽子
全打脚踢
还没有
当然有批斗
站到台制上做检查
有的老先生从来没经过这种架势
一下子整个人摊掉
站在这就倒下来了
很多人因为他们一辈子
也没见过这种架势
批斗教授从来没见过
因为第一次检讨
广霸师生愤怒地说
很不深刻
所以不能过关
第二次检讨
第三次检讨
搞了四五次以后
就开始改造的过程
就好了
再也不骄傲了
第一宣传股东
第二
在每一个单位
设立学习改造委员会
比如说我们南京大学
各个系都有学习改造委员会
重点批判什么呢
重点批判
这个是大学里
大学里的批判要比中小学要极烈
不然要更大规模
因为大学里都是一些有名的知识分子
中小学都是没有名气的
重点要批判
我们知识分子中存在的
清美
丛美
恐美
这三个快思想
倾向美
就倾了
倾美
倾美派
很多人他是留美学生
从美派
害怕的国
叫恐美
出力正确的
仇美
反美
灭灭
这个词不太好
不太好发音
但是当然
讲惯了就无所谓了
灭世的灭
正确的是应该
仇美
反美
灭
在这个过程中
我们南京大学老师
我看了一些材料
他们也有一个转变过程
一开始他们不太能够接受
因为特别是学习文科的
比工科的一些老师
就从他专业
什么逻辑理性
从这个方面来推荡
不太能够接受
1950年初
为了帮助知识分子
来建立正确的生意思想
南京
我们江苏省人
请了苏联的
一个大
伟大的
斯大林同志的
哲学战士
叫尤金博士
尤
尤其的尤
这人很有名
精致的精
有没有听过
文科同学可能听过
李克同学没听过
尤金博士这个人不得了
这是1938年
斯大林把一些老
哲学家一起干掉以后
他还是同事要有人
要有人帮他吹拖手
他是官方的
差不多是首席
第一位 第二位的
斯大林同志
理论的鼓吹者
叫尤金博士
尤金博士呢
50年代初到中国来访问
后来做中国大使
跟毛泽东主席
建立了非常好的私人关系
为大领袖毛主席
甚至多次的
到尤金同志的
注则去看网
这是难得不得了的事情
而给尤金注的是什么地方呢
是王府
北京的什么亲王府
大家懂吧
最好的那是大大的高级的
过去亲王注的那种
那种大四合院
高级的不得了的
尤金先生注在
那个美能美万的
这种关机里面
都是毛主席去看他
以至于赫鲁小哥都批评
说尤金太便宜了吧
毛泽东
你应该去看他
怎么让毛泽东
不断来来看你呢
但是因为毛主席
比较喜欢尤金
因为尤金喜欢浩布哲学
他的专业是哲学
一会儿谈一封微儿
一会儿谈毛顿的主义了
跟毛主席有共同
这两个人能谈得好
尤模式到南京来的时候
就在我们今天
长江路的人民大会堂
做报告
报告的主题是
美国美文化
很鲜明啊
很好
对不对
美国美文化
美文化这个报告
做了以后呢
就是我们南京大学
我看到的材料讲
南京大学的一些
底科的教授
意义的纷纷
表示不能接受
大家理解吧
他们这个时候改造
刚刚开始
因为他什么
他一想到他的专业
一想到什么科学发展史
他就知道
这句话不太成立吧
当然我们知道
1948年以后
游行博士角色化
是很自然的
1948年以后呢
这个斯大林同志
在苏联开展一个运动
叫反世界主义运动
反世界主义运动
主要是针对科学界
进行的
经过斯大林同志的
反世界主义运动以后呢
世界科学的发明史
全部改写
最伟大的什么
电灯啦 蒸汽机啦
等等等等的发明人
一定改为俄罗斯人
这就改为俄罗斯人
什么叫世界主义呢
世界主义
这是叫
没良心的外部主义
这是1948年
斯大林进行的
这场运动动
是连在初还在搞
所以游行同志
在这个背景下来讲
他当然讲这个话
对不对
可是我们的
南京大学的那些教授
他哪知道什么
斯大林的反世界主义
听都没听过
不知道的
所以
要把这些
我们的什么天文系的
数学系的老师的这些思想
给正过来
要接受
美国美文化
所以马英初同志
他到底是人文的了
马英初是人文教授
去商学的
他很快就接受了
他们都是余
大家千万不要
只看到
马英初什么人口论等等
那是真的
他还有非常多的
一时俱进的那一面
他们都是努力的
改造自己
要适应新社会
做社会主义的新人
比如说
马老是全国
高级知识分子中间
第一个
带出学俄文的人
由于马老有
很好的外文基础
人家这报
全国都在宣传
马老经过
三个月的俄文学习
已经能读
正体报了
顺利的一个正面典型了
所以今天你看
我们在他
马英初的时候
大家光是知道他人口论
知道不知道
他前面这些东西
好多人不知道的
他不仅学正理报社的
而且学
反应斯大利通知
关会思想的
连共布当时
每天都是抓紧时间学
一天学好几张
就在学
那么
这是刚才我讲的
宣传鼓动
抽美藩美面美
苏联政权的科学官
第三步
进行
群众揭发
和互相揭发
这一点对我们老知识分子
也是第一课
大家懂吧
就中国
那个君子之间
大家可可记记的
他那来嘛就多谈谈
谈本来就少谈谈
哪有一个叫互相
揭发这个事情的
没听说过吧
有没有听过
比如说新南连大时期
北大的那个菜园品时期
从来没听过
什么张教授
揭发的教授
没有的
这是新生死
真的是新生死
对吧
但是首先是群众揭发
群众揭发
我们群众揭发
比如说
青年学生
揭发马教授
在课堂上
我就看到很多材料
比如说讲地铁
这个地铁
这个老师取的例子
就是美国纽约的地铁
就有群众确设揭发了
为什么取纽约地铁
不取莫斯科地铁
反映了你清美
聪美的思想
这叫揭发
对不对
讲点也有道理
这个老师想
自己真错了
但是没想到
当时是条件反正
一下子就讲到纽约
那个小的莫斯科
对不对
老师都有一种
这个慢慢的过程
有过过程的
一开始不可而出
一下子讲了每个
一个科学家名字
就讲错了
应该取苏联科学家名字
到了这个第三阶段
就揭发阶段
第四个阶段
自我交代的阶段
交代的
你不要以为你自己
难嘴碼裂
要交代
交代什么东西
拿同学告诉我
要交代联系施计
以后我们经常讲这句话
学习东西
要联系施计
不准空对空
空对空导弹
要联系施计
怎么交代
首先交代自己的
反动家庭
首先要有不好意思
爸爸是个老弟子
过去人民的钱
来读书的
然后是从来没做过好事
没对人民有任何用处
简直是一无是处
一无用处
对不对
所以以后
这些老同学有时候
骂起他们来
很直接了当
没有任何用处
有什么用吗
你学的个狗屁数学
粮食多长的一点吗
什么什么东西吗
你会支付吗
鞋子也不会做
什么都不会
一堆东西有什么用啊
很支付的
很支付的这些
我们共同同志
就这样做
你会吗
叫你敲个桌子你也不会
这个老先生想的
真的是无地之用
是无地之用
用父母拨学来的钱
读的书
修亏不修亏
一下子
他们就在道德劣势
道德劣势
所以这个时候
新国家
是站在了革命道德的
至高点上
所向心理
两个至高点
一个是爱不足异
一个是人民大众主义
代表穷人
对不对
所以这些知识分子
他马上就会对对对
自裁行不会
再也不好意思想
自己懂八个语言
有的人也会很傲气的
自己懂好几本语言
你这个懂语言
没有任何用
因为你不懂群众的语言
对不对
所以我完全能够
回到那个历史情境中间去
所以我们读书
光是读这个书
回不到这个历史情境
这叫历史情境
50年前就是这样
就是这样
有道理的
我这个不是批评
这就是当时的情况
我刚才讲的
站在两个革命至高点
革命至高点上
这是分子想象自己
确实没有什么用处
除了研究这个数学
什么那个东西怎么用
研究天上星星
星星有什么用
没有用的
言案时期就批判过了
我们言案有些老师
不去研究
具体的生产重地的知识
去研究太阳系
这是派人
就是叫什么物人子弟
引到我们青年
不去关心火热的生产
抗日革命
去研究什么太阳系
对不对
这很自然的
一下子就老师就打闷掉了
讲的是对的
对太阳系跟抗日没有关系
对太阳系不去应该听你我讲的话
研究太阳系要联系时机
第一
要检查自己过去的
49年前的
意识关系
老同学老朋友老师中间
随时都会在
我们的生产重地
研究太阳系
要研究太阳系
老师中间
随时都会在
国民党感动派
要交代清算
你跟他们的关系的
生产重重是什么
一般性的关系
还是很不差的关系
这都是
所以你们现在就问我
我们现在
那些80多岁的院士
他们每个人都经历过
这些东西的
都经过的
所以我们那些老院士
都不简单了
身份余于几十年
那有的是90多了吧
都经历过的
再一个
检查自己49年前的住宿
你写过的文章
理科的同学
老师还好一些
因为那个理科的东西
阶级性少一些
文科的老师
都是真的有问题的
研究古代的
稍微好一点
研究什么石头
好古
好一些
稍微跟那个东西
有关系就不行
我80年代就看过
我有一次到大院院
无意中发现
我们一时记本老先生
这个是我们全国
非常非常有名的
一个大教授
大教授80年代去世了
他的党员
就交给那个党员管了
这回我随时看到了
就是主治部门
给他写的并语
反共分子
反术分子
当然没有通知他了
他自己不知道
他有证据的
这证据是什么呢
把他1933年写的一本书
叫《近世欧洲史》
近代欧洲史
三三年三五年写的这本书
还是三五英俗管促的
还是比较权威的
因为这个老先生
他对苏联和德国法西斯
他都有评价
他对苏联评价有负面评价
他认为德苏
很有好多意志力
意志性的地方
我们知道1933年
希特勒上台
对不对
这个老师是在英国留学的
价值观是英美自由主义
不喜欢法西斯
不喜欢法西斯没问题
但是他应该喜欢苏联
他也不喜欢苏联
他认为这两个题
至少有相似性
这三页这个池
就他的教科书上的池
他弄思想的
就贴在他的档案后面
人真不胜去在
你压口入眼
你是不是写的呢
三三年三五年的书
就在这儿
就要检讨自己
过去写的注重
这主要是人文对
社会科学对的
社会科学对的教授
再一个呢
都要写出自传
自传
从自己出身开始写起
极功可以组织
作为检查
那么我想这个
基本上
这些检查呢
刚才我前面讲过
朋友男主光浅
对笑通
还有金月灵先生
金月灵先生
改造的比较好
金月灵大家听过吧
金月灵后来以后
五六年入党了
真的是实现了
叫知识分子公文化
入党了以后
老先生这个
有的时候他们的党支部
开会啊
耽误了一点
比如说一个星期
过一次组织生活
有的时候你们有事
两个星期过一次组织生活
金先生经常很着急的
打电话
为什么不过组织生活呢
就他改造的非常好
改造非常好
金先生这是一个
很有意思的一个现象
从一个完全的
资产阶级自由主义者
改造成了一个
无产阶级革命乱世
交集的要过组织生活
但是这是金先生
金先生生长了
梁世辰先生
大家知道吧
梁世辰
梁世辰我们今天都讲
他为保护北京
那个古城墙
做了那么伟大的工作
确实了不起
梁世辰
为此他和彭真同志
发生过严重的冲突
彭真同志是北京市市长
他是一个苏联市的
那个城市建设的
大家都很理解
那个年代
我们要建设一个伟大的社区
以什么做样本的
伟大的莫斯科
做样本
而且我们很多老同志
他们都有一种
年轻时就有一种
富国强兵的愿望
比如说从天安门上看上去
到处都是烟虫
烟虫啊
他们曾经幻想过
在天安门前面都是烟虫
对不对
这个表批评
那一代人的
他们是希望国家
是快速工业化
烟虫是工业化的象征
那个时候没有环保概念
根本没有
那梁世辰先生呢
因为他这个
超前一些在美国学习的
他什么保护老城市
发展新城市
老城保护起来
新北京一切到外面去
等等等等
这些思想就跟这个
彭真或者其他领导同志
的思想不一致
但是就是他也非常愿意
改造他的思想
所以他的文章名字叫
我为谁服务了这20年
我这20年是为谁服务的
这时候结论
他是为反动派服务的
很诚恳啊
这些老先生真了不起
很诚恳
这次检讨
不仅是人文类之十分此
大科学家很多
像毛乙生同志
毛乙生
还有我们上海的这个
大家都非常尊敬的
超凡扑梳的
这个大画家
大作家
芬之凯先生
芬之凯听过吗
芬之凯真的是一个
非常了不起的一个人
芬之凯先生
他都检讨自己
那么还有吴密先生
吴密先生
这两年大家都比较熟了
我们中文系还有教授研究
吴密先生
吴密先生也检讨
当然为了带动他们检讨
请几个老革命知识分子
做领头羊
领头羊
请了几个老知识分子
一个是霍鲁丁同志
霍鲁丁啊
露都露
露
绿颜色的绿
发音夫霍鲁丁
霍鲁丁啊
上海音乐学院的院子
就是游击队之歌的
这个作者
听过游击队之歌吗
他说很早就到银安去
到警方去
到根据地区
啊
贺卢丁先生老革命自我批判
还有一个老先生呢
也是一个老共产党员
叫范文耐先生
范文耐先生也是很早到银安的
还有一个老作家欧阳山先生
欧阳山啊
也会写土豆三家相
还有名
是五六十年代著名小作家
这个老先生呢
是年轻时就到银安去的
三个革命老前辈
老革命文艺在职
老理论在职
他们都指出了
他们都自己检讨自我批判
所以他们在待
待这些过同区的
一花带来百花开
引导他们去检讨
所以这个情势
应该是很好
所以这次检讨啊
知识分子思想感觉运动
没有采取以后的那种
逮捕
逮高冒测
全打小踢
没有
都是在我看
当然说和毛泽东主席支持
和建国初的那个壮快啊
有关系
建国初啊
你不能马上就开始
还有很重要的原因
是周恩来同志亲自领导的
总体领导的
就是这个运动啊
比较稳妥
寄达到了一个让他们
转变思想
又没有搞得那么就是
非常紧张
当然紧张是有的
就是没有搞到就是
非常的自杀啦等等
等等
当然
那么当然今天我们说
这个运动当然有偏差的一面
一般搞运动
大规模群众运动一些
肯定偏差
这肯定有偏差
那么也有一些副作用
特别是领导运动的
都是公众干
公众干
公众干部呢
很多很直谱
但是我们公众干部
有一些公众干部呢
也比较狭隘
狭隘知道大家的理解吧
狭隘
因为自己文化不高
看到别人文化高
有连锁味道
就是非常愤怒
这很多毛主席自己也知道
他也有些狗屁事
他说这些公众干部的
确实是有狭隘的这些方面
但是他们有他们优点
他们优点就是对革命忠诚
他们不足方面是可以通过
学习改变的通过学习
所以公众干部的
一些领导运动的呢
就是有个别地区呢
就比较凶悶
个别的
不是讲个别的
有一部分的
可能也不是个别的
非常凶悶
那么还有一些这个
知识分子同志呢
从阳暗要回来的
按理讲他们应该是老革命了
他们应该是知道这一切的了
但是他们为了表示自己立场坚定
立场坚定的
比公众同志还左
这也是一个很有意思的现象
就是知识分子干部
在领导思想改造运动时
比公众干部还要极端
有的知识分子干部呢
为了表示自己的革命性
满嘴粗言汇语
讲粗话
因为讲粗话是显说
自己没有文化
没有文化是显得
自己思想正确
因为没有受过反动思想的毒害
只普
就是有老同联名的普速感情
甚至在装束上面
都搞得是很特别
装束方面都很特别
还有一些女同志呢
应该讲知识分子干部
当然我们知道
有很多优秀的知识分子干部
也有很多女同志呢
当然一部分
也是故意的就是
网烂性化方面模仿
粗言等等
当然女同志当然可以粗言
就是男女平等
就是表现自己非常革命
非常豪卖的理念
骂起那些老教授来
也是屁头盖子
所以这都是很有意思的现象
那么配合这个运动
国家进行了一个
重大的教育方面的改革
就是院系调整
紧接着这个运动结束
就开始院系调整
因为这些老教授
思想都打通了
比如说南京大学
但南京大学出身不好
没办法
出身不太好因为不利
中大
南京大学就是分出去很多
我们江苏地区的很多的那些学院
都是从南大分出去的
全国把综合性大学尽量接手
建立单科性的学院
单科性学院是满足
国家社会主义工业化的需要
另外这也是苏联教育的模式
托拉基学院等等
就建立很多这样的学院
所以以后学的都是指使人
专业托拉基专业
发动机专业
这样很多
就是就中国的
武士以后我们的教育的
基本上是通财教育
以后经过院系调整
改成专财教育
发动机的就是发动机
拆样机的就是拆样机
通向不交叉的
但是有一定的道理
当然这个院系调整
我觉得有它的机器性的方面
改变了就中国
我们大学文法工商过大
以工农医过小的这个军业
就中国我们的大学
文科偏大
以工科偏小
改变了
第二个
就中国我们的教育
是沿海沿江地区
大西北大西南教授
改变了
那么应该说这个院系调整
是有它的负面的东西
负面的东西就是文科的比例
以后到62年就下涨到历史
65年左右下涨到历史最低点
在世界各国国家中间
这个数字我今天没带来
都是最低的
人文类是最低的
这个对学生的培养
对我们学校的教育的发展
是有确实的
所以要有一个合适的理念
不是一定要压缩人文
那么知识分子的感应是什么
我告诉你
知识分子对思想改造运动的
反应是什么
经过改造
应该讲
他们这个多数人是接受的
多数人接受的
为什么呢
因为我们中国的知识分子
从总体上讲
都是爱国主义者
知识分子
中国知识分子
当汉奸的等等的
真不多的
不多
我们在历史上
找了一些著名的文化大汉奸
也就是几个人
不多
作为知识分子基本上
都有名出计较
我不是说全部
所以像除了周作仁
大家知道周作仁吗
周作仁那个汉奸
现在还有各种各样的做法
说是他受委托了
保护文化遗产
且不管他
那么周作仁是汉奸
我们不管他
周作仁是汉奸
但是几个
张之廷一个小作家
当汉奸
还有的一个汉奸叫关路
关路上是党的派他去做
派他做地下工作的
关路是一个非常有名的
一个女作家
当时很有名
非常有名的一个
所谓大汉奸
但是他是地下工作者
地下工作者
那么张外明
我们不能说他是汉奸
张外明只是他
他在火热的年代
没有机器参加康日斗争
但是他好像也没有做
危害国家民俗的事吧
钟文西同学你们告诉我
他有没有做
危害国家民俗的事啊
没有
就基本上应该讲
他还是他
当然我觉得他
机器立场不清
民俗立场不清
他爱上的这个男女不好
是个汉奸
叫什么
什么南层啊
湖南层啊
湖南层是个汉奸
他只看到他有才华
大
没有看清楚他的那个政治逆程
所以
我们的知识分子都是爱国的
清末以来
我们中国知识分子的传统
是爱国的
第二个
我们中国的知识分子的足迹
都有一定的
都是民主主义者
民主主义者
这个我就不管他了
第三点
他都有一点凝脆色彩
什么叫凝脆色彩
这里也不展开
就是基本上都同情穷人
就是一个大教授
他虽然自己过着
意识无忧的生活
但是看到穷人呢
他也会有侧眼之心
所以30年的
20年代我们看五四以后
我们的文学作品中间
很多写人力车夫的
这是一个很精酒不衰的
一个主题
写的人都是那些
有人文情怀的
这种民粹情怀的
这些知识分子
当然我不用民粹这个词
就是同情穷人
是我们知识分子的一个传统
我到现在也没有看过
我们20年代
就是20世纪到50年代初的
知识分子
去骂穷人
说穷人该死的
没有
到时这两年还看到一些
类似的
我不知道
我现在也要
一段时间在那边分析了
因为刚刚发生的事情
就是基本上都是同情穷人
从大知识分子
到小知识分子
对不对
很少看到
认为穷人穷该死的
没有
所以这些东西
使他们能够接受
共产党的新解释
新解释
共产党刚才我讲
他有占的革命制高点
这个制高点一个爱国
咱们是有道理啊
中华人英国
卧尘利以后
外国人都走
都逃跑了
中国是实现了
完全的一个
民粹独立的国家
帝国主义敢跑的
虽然很多人对我们新政权
跟苏联关系有不同看法
但是他不敢表达的
但是基本上
好像除了苏联在中国的
女顺口驻军
还是让很多人不舒服的
很不舒服
但是1954年
赫鲁小夫
非常比保主席变子
你们知道
20世纪
到1954年之前
中国作为这样一个
东方大国
没有一个世界大国领袖
到中国来把问过
有没有
一个都没有
1954年
赫鲁小夫作为
苏联第一号人物
到中国来参加
新中国建国
五周年的庆祝活动
太给毛主席
太给中国人民
一个好的感觉了
你们觉得不觉得
苏联是个大国吗
所以毛主席
五四年对赫鲁小夫
好的不得了
毛主席说
中苏关系的改善
应该感谢
李吉他
赫鲁小夫的同志
李吉他是他的信任
李吉他赫鲁小夫同志
他非常喜欢赫鲁小夫
五四年喜欢
有时间断了
而且赫鲁小夫来了以后
我们在赫鲁小夫来了以后
很大方啊
很大方
当然我们说应该的
我们以后感激
嘴上感激
心里不感激
把李政口
无常的
全部的设施
归还给中国
所以中国是真正的
到了一九五四年
没有任何外国助军
当然我们有苏联军事顾问
这个苏联军事顾问
是另外一个概念
对不对
外国专家
后来以后
我们毛主席很敏感的
毛泽东主席对我们国家主权
这些事情都是很敏感的
苏联顾问这个字
好听好听
所以五六年以后
都改成叫苏联专家
顾问顾问
好像我还靠近
对不对
专家的话
我聘了
我花钱请你来的
不一样的
老人家在这方面
他是戏力
很戏力
这也对的
苏军顾问
听起来不太好听
因为我们中国人民
老是想到
讲解是有美国顾问
对不对
共产党有个苏联顾问
这不太好听吧
苏联专家
他们都是私会学大家
也是私会学专家
开国这一代是不简单的
一个开国
大家知道
在我们的不去展开
打下一个天下
很不容易
不简单
不是一般的
所以说这个
就是分子呢
开始
他们敢配
共产党
实现了
中国的独立
和统一
敢配
所以自己觉得
来是受一点
受一点屈辱
受一点委屈
在那边被批斗
是不舒服
但是想了一下子
韩语弩过来以后
太好吧
当教授还是当教授
钱还拉这么多
别人还是很客气
韩达张先生
又请他到政杰开会
也就算了
又想到国家现在不错
个人的事情是小事
国家的是大事
我们多数知识分子
是这样子的
我这里不说
为知识分子说好话
多数知识分子是这样
我现在基本上没有看到
就是
因为现在各种各样的
那种技术啊
历史迅速很多
基本上没有看到
当年他们是
还不错
以后运动搞多了
他们有看法
我下面讲
到了反胡分以后
两三年以后
看法多了
第一场运动来的时候
基本上接受
他们不瞧在毛主席天天搞运动
他们以为搞过以为不搞了
但是
也有人从消极的方面
来吸取教训的
有消极的
因为人啊是很紫杂的
知识分子总类
也是很多的
技术类知识分子
和人文类知识分子
还是有一点差异
比如说一个老先生
叫肖浅先生
肖浅先生前几天去世的时候
当国家组绕领导人都去了
朱鎔基当时是总理
还到医院去看他
所以他就会发出长大
肖浅先生凌去世前世
中央文史馆馆长
这个老先生是
30年代中国在英国的唯一的记者
也是在英国建桥大学拿到硕士
是一个深层的爱国者
49年的时候
英国建桥 刘京都给他聘书
他都没去
他留在大陆
回大陆来
他的英国太太跟他离婚
他就离婚就离婚
他也回来
因为他离不开中国
就是热爱中国
肖浅先生是热爱中国的
毛主席曾经短期还对他表扬过
短期内
对
这东西很难的
一辈子被毛主席表扬是非常难的
一辈子表扬到最后关键的时候
最有一个人
毛主席就是郭文昂同志
郭文昂从49年到1974年
都是毛主席比较喜欢的人
74年毛主席不喜欢的
那写了一首视频叫
劝军扫骂清释皇
那分输之事带商量
那最近有一篇文章就是
好像最近我刚刚看到一篇文章就是
希望大家不要去多捧清释皇吧
好像有一篇文章
劝军扫捧清释皇
最近刚刚有一篇文章
毛主席就是批评了郭文昂
郭文昂见过以后再也不敢骂清释皇
他是40年的骂清释皇
那毛主席就仗从皮
这个也是没有道理的
40年代他骂清释皇的时候
郭老我们也有一个尊称叫郭老
郭老是颖色讲剑石的
但是毛主席不管了
年纪大了也搞不清楚
这是罢了
见过以后郭老一直是狠皇帝的
狠皇庇凭
所以毛主席一辈子表扬是很难
刚才肖谦先生他表扬过一次
因为肖谦先生50年代初
曾经参加过图改
参加过图改以后写了一篇文章
这篇文章在当时的我们的英文开吾
叫人民中国发表
他先有中文发表的毛主席非常喜欢
说这篇文章应该新华社马上广播
出小册子
所以肖谦曾经短期分光过
两三个月
后来怀疑他跟英国特律有什么关系
因为他全在英国留学的
所以就不太受众友
那么肖谦先生他是一个好人
绝对是个好人
刚才我讲
前几年去是党和国家对他很高的荣誉
有点像季宪宁现在的地位
季宪宁现在是我们国之大师
每到过年过节
党和国家领导人都要去望一望的
是到了这种国保纪的待遇
这个肖谦先生也是很有意思
他说以后他就知道了
他不能在大的问题上发表看法
因为他曾经发表过一些小看法
曾经被批评过
因为见过以后
我们国家的公务人员
都是自发的自动的
成为中苏友好协会会员
中苏友协是个实体安慰
在50年代的前几年
深入到每个地区
比如说杨州地区中苏友好协会
南京市中苏友好协会
都有办公室的
为了帮助人民建立起对
斯大林同志的新认识
效果很好
就不很好
毛主席53年5几年的时候
到那个叫什么
留一次到农村去
他老人家突然从火车上下来
幸福走到一个农村去
一个老太太他跟他谈斯大林
这从来没有过在荷兰农村了
所以我们新中国的信息传递系统
虽然当时广播也不发达
怎么等等也不发达
但是农村老太太都知道斯大林
这不得了
毛主席可能罗睿星讲说
老太太思想还蛮进度的
进度的
这是临时的内有安排的
那么肖先生您讲过
每个月也不经过他同意
就扣中苏友好协会会员的会费
他有点不顺
其实那个钱也就是几分钱
一两毛钱吧
但是因为肖先生
他在这个第20世代大战的暴发的时候
1939年他就在门
他亲眼看到
因为他在门
他非常清楚是法西斯德国和苏联
瓜分波兰
大家懂吧你们学过世界识吧
波兰瓜分波兰等等
而且这个这个这个
他完全经历过这个
而且1945年以后
他随门军到这个
到欧洲擅长去采访
也去过东部林
他对东部林印象非常不好
就书军占领下的东部林
他印象也不好
所以他对这个交这个几毛钱的
这个中苏友好协会的会员的会费
他不少
不少他就批评
批评以后就被批评
所以他也会知道了
他说应该怎么批评呢
肖先生很有意思
我觉得这个很好玩
他是从肖姐的方面去去调情
第一个
就是把批评呢
就是世界上是表扬
用批评的方式来表扬
这次的知识分子有的
是很讨厌的
他是什么表扬呢
我对局长提的一切
你太不注意身体了
毛主席革命导师告诉我们
身体是革命的本钱
你这样这么辛苦的工作
晚上加班
你太不应该了
他说应该这样批评
批评 这样批评没问题
这就是肖浅先生
他对这个时候他的消极性的呈现
所以
当时他自己还是没做到
所以毛主席讲的资产积枝
就是分什么个本性男感
细合遇到的时候他有
骨头女儿他男感
改了几年一下子气候好了以后
他又变成了
所以肖浅武器人给打出一块
而且还有一个批评就是
对我们照顾太多了
对自己关心太少了
所以这是古世年代的
肖浅先生的消极性的呈现
很好玩
好的 今天我们就讲到这儿
好 同学们上课了
我们上课开始讲的是
一个新的体系
就新中国建立以后
随着社会主义的
就是新民主主义
向社会主义的转变
一个政治上的新秩序的建立
一个经济上的新结构的建立
以及一个新的意识形态秩序的建立
这个过程
上次我提到
新中国建立以后
第一次在思想领域
文化领域中开展的一次
大规模的一个思想斗争
就是对迅钻这个电影的批判
以及对桃兴之的
所谓资产阶级教育思想的批判
那么这场批判
实际上是一个震动全国的
对全国知识界的一支
思想教育运动
那么紧接着就开展了
对知识分子的思想改造运动
我上一节可提到
这场运动也是毛泽东主席提出
来要进行的
那么具体领导是周恩来总理
那个运动应该讲
和以后的思想文化界的
知识界的那种大规模的运动
相比较的话
还是一个比较相对温和的
一个自我教育
或者是这样的一个思想
应该讲什么叫思想批判运动
还是相对温和的
那么我今天继续讲
今天我要讲的内容是
五零年代初期的几次
这样的思想界的运动
一个是对于平白先生的
《红轮梦研究》的
表达出来的
思想机制思想的批判
就批判《红轮梦研究》中的
思想机制思想
第二个呢
就是对胡锋的
所谓文艺思想的批判
以及警截者开展的
对胡锋反革命集团的斗争
以及甚至而来的
就是1955年开始的
一个针对干部
和知识分子的一场运动
就是树反运动
这个讲完以后呢
我就要讲1956年到1957年
重点是讲反右运动
今天讲的内容大概是这么多
那么我们知道这个于平白先生
是一个老先生
这个老先生八零年代还活着
是很受尊敬的
一个中国古典文学的研究者
这个老先生他的一个
他的专业的研究
就是对《红轮梦研究》
就是红学专家
从1921年开始
他就研究《红轮梦》
那么早在49年以前
他就是红学界的
非常重要的一个学者
当然他不仅是研究《红轮梦》
他还是对古典文学
非常深厚的研究了
那么老先生是一个
有很高的学生真话
这样的一个受人尊敬的学生
那么基本上呢
应该讲见过以前
于平白先生是不太问政治的
就政治上
他不是站在国民党很龙派的一边
那么当然他也没有
记得参加新民主主义革命
等等等等也没有
他就是一个书院里面的
一个很好的老先生
那么我上次就提到
像这类老先生
1949年都面临了一个选择
当时他们可以
是可以
离开大陆
而所谓国民党反东派
对这样一些老先生老学者
是表达了一个很热诚的欢迎态度
我们知道在人民解放军
即将占领北京
解放北京之前
国民党有一个空中警局
援助救援北京文化人的行动
就是北京郊区的机场
全部的给人民解放军的炮火下
已经占领了
就是在室内的
人民解放军还没有进层的
在北京一些街道
拉出来一些临时性的机场
那么警局救援一些
为文化名人
我们知道像胡世之
胡世一些胡世先生的一些朋友
毛子水先生等等
都是在1948年年底
由国民党的空军
警局救援到外界
然后他们是一步步离开的
也就是说当年
这些老先生是有选择的
综可能答的
那么坏言之
留在北京留在大陆
就是表达了一种政治上的态度
在我看
就是表达了一种对新中国
接受和欢迎的态度
所以1949年是一个政治上选择
在哪边的这样一个关键年代
那么留在大陆的这些知识分子
应该说他们已经有了选择
这是我今天
我觉得应该这样看
那么御老先生这个建国以后
还是教他的书
各个方面都还没有对他有太多的冲击
就是一般性的
但是到了1954年
有两位年轻人
这两位年轻人
一个叫李希凡
这个老先生现在还在
原来是人民日报文医部的一个副真人
还有一个叫袁平
两位三东大学的学文学的同学
他们开始想批判余平台
那么他们受到了我们新时代的
一种思想新一世形态
他们就去建立
他们觉得余先生的思想
研究方法中表达的是一种
资产阶级的维新人等等
可是这两位年轻人
他们把他们写的学术商讨的文章
寄给人民日报
人民日报没有反应
人民日报说他们是小人物
没有一点名气的普通大学生
大学刚毕业
不发表
而且人民日报还有一种看法说
是党报
我们党报不发表这些东西
因为在1950年代
人民日报是全面学习真理报的
真理报是苏共的机关报
不发表这些词
讨论学术的新文章
那么这是人民日报的开吐
他们紧接着又把他们的稿子
寄给当时的一个权威性的刊物
叫文艺报
文艺报是文化界的
很重要的一个刊物
文艺报对他们也没有兴趣
两个小人物兴趣不大
而且他们觉得
文艺报的同学觉得
批判余平白
你们这么年轻
你们的功绩够不够
等等都是持一所怀疑态度
那么这件事情
当然他们紧接着
他们就把他们的文章
投给山东大学的学报
今天还存在的很有名的一个杂志
叫文史则杂志
文史则就相当于南京大学学报
那么文史则杂志呢
因为他们是山东大学毕业的
所以他们就发表了
发表了他们的文章
那么这一件事
本来也是一个很小的事情
在党和国家的
一个整个的格局中间
根本不会引起讨论
引起注意的
但是江青发现
江青的文和初期
他在经委过大会议上
也是毛主席让他在全党全军
特别是在军队中
跟台亮相的一次重要会议
1967年4月
军委过大会议
江青一直是爱慕军队
对军队有一种非常特殊的
很复杂的一种爱慕的心怀
当然他知道我们军中的
一些老同志不太看得起他
所以很多很多年
这很复杂就不讲了
那么1967年的4月
他在军委过大会议上
做了一个重要讲话
这个讲话当时我们的
所有的主流媒体
包括人民出版社都发了单新本
今天你们到南大厨师馆
都能找到
这是江青的唯一的一篇
正规的人民出版社
出版的小册子
名字叫为人民立新工
他是一个老分明
老战士的一种身份
意思是他老公已经一大堆了
还要为人民立新工
当然他是有两层意义
一个想自己是一个老革命
他要立新工
一个是告诫军中的老同志
不要老是记着你们过去的那个工
他要在文革中立新工
他有双层孩子
所以在为人民立新工
这篇文章
你江青也拍到这件事
他说这个建国以后
他因为身体不好
他就是定了一大堆杂志
他做主席的秘书
就是老主席循回的少兵
少兵啊
就是看到哪儿有东西
马上就发现了
因为江青有一个
了不得的一个碳高灯
望远镜
他的眼睛比别人看着很厉害
所以毛泽东主席以后
对他还是很事战上
因为他是政治上敏感性
特别强
政治上非常敏銳
他马上发现这个问题
他发现这个问题以后
就像毛泽东回报
毛主席以后非常愤怒
非常生气
就非常生气
所以一个小人物
一个所谓的小人物
要批判资产及维新人
居然遭到了党报的
我们机关报
还有文医报的阻拦
这些同志他们在立场
到什么地方去了
他们的思想是什么思想
所以这样子
在毛主席的亲自观照下
亲自应该讲领导下
这场运动就开始了
那么开始以后呢
当然不仅是要批判于一平白
于一平白
那个老先生在那里
你怎么批判
也就批判吧
因为于一平白不断的检讨
他错了
他不好
他没有改造好
老先生这样
他是一个很文弱的老先生
他不这样还能怎么样呢
他也不是老革命
老革命有的时候还生变几句
我下面会讲到胡锋
胡锋他自认为自己是个老革命
所以他还生变
像于于一平白
就没有什么生变
马上就是全盘接受
这可以理解
就是对于原罪
资产阶级知识分子的原罪
所以他没有什么好讲的
那么毛主席
重点都还不是批判于一平白
他是他愤怒的是那些
阻拦对于一平白批判的党内的
文英化宣传部门的高级同志
就是那批人
人民日报中宣部
他批判的火力
总要对准党内
毛主席很生气
就要求中宣部进行整风
中宣部的领导进行整风
然后老人家的路
一下子就烧到了文艺报的主编
文艺报的主编也是一个老革命
是粉雪芬同志
粉雪芬
粉雪芬这是非常罕见的
1957年参加过长征的同志
被打成右派的几乎没有
粉雪芬是其中唯一的一个
到今天我们基本上走
这长征干部
被打成资产机器右派的基本没有
粉雪芬是参加过长征的
极少数的党内的
高级的文化方面的领导同志
但是就是因为
毛泽东主席对他看法比较深
认为他是本质上
不知理是反马克思主义的
反马克思主义
所以粉老先生
结束难逃
那么粉雪芬
我们知道他是古进的好朋友
从1928年开始
就是共产党在上海的
左翼文化的领导人
他是1933年就进入中央书去的
33年年底到34年年初
进入中央书去的
进入中央书去以后
也是毛泽东当时是
政治上比较失忆的时候
那么粉雪芬和毛泽东
还有过一些个人接触
他们的个人接触就是
谭论乳去
因为粉雪芬
长期以来是共产党中
负责和乳去联系的那个人
他而且还传达过
向毛泽东主席表达过
就是粉乳去对毛主席的看法
毛泽东的看法
那么居然好像乳去也看过
毛泽东在30年代初期的一些诗
到今天我这录线图还没查出来
乳去怎么能看到毛泽东的
在江西时期写的诗的
但是粉雪芬说
乳去对毛泽东的诗有一个评价
认为有三大王之风
毛泽东听了以后
非常高兴开白大笑
三大王之风
乳去先生还是比较眼睛比较厉害
所以粉雪芬是一个老革命
老革命
江西时期做相当于中央党教副校长
长征时期更了长征的
那么当然这个过程非常复杂
我没有时间讲了
那么粉雪芬呢
是因为在历史上有过几件事去
所以有一个历史上的过节
过节了
第一个这么老的同志
应该是无产积极党性训练
应该是比较坚强的
比较成熟了
对不对
长征也参加过了
等等等等
1937年党中央派他在这儿工作的时候
他因为和中共中央在南京办事处的负责人
博古
就是王明博古
博古是中共驻这儿的代表团长
1937年抗产以后
只有几个月
这是我们今天的复后岗中共办事处
复后岗大家知道吧
就在谷楼附近
博古是团长
由于粉雪芬和博古发生的一件分歧
吵架
吵架以后呢
粉雪芬同志参加过长征的这么一个老党员
居然妇妻回家了
就回家了
回到他的浙江义乌老家
就是很够性主义的
据说浙江东部的人浙东人脾气都很假
这个人是浙东人
浙东人
居然回家写太平天铺的小说
一写写了两年
这是不能有人的
这么老的同志
居然是自动脱退回家
虽然有一大堆
但是回家了
三九年以后回到新斯均
回到新斯均以后呢
晚南斯卷又被国民党抓住
晚南斯卷是在上绕集中营
上绕大家知道吧
上绕集中营
专门抓新斯均干部的
上绕集中营以后呢
是得到党的党组织的营救
所以四二年以后
从上绕集中营出来以后
粉雪芬同志就长期在重庆
在周恩来的领导下
从事左翼文化宣传工作
那么于是和胡锋这批人的关系
非常密切
于是呢一九四五年以后呢
对毛主席的言议
做谈会上的讲话呢
有一种不以为然的态度
因为他是一个
比较老资格的革命文艺理论家
当然这个我下面会讲
胡锋的时候会提一点
所以毛主席都是看在眼里
记在心上
所以大家一九四五年
我们知道讲话是一九四二年
讲话的正式发表是一九四三年
隔了一年发表的
发表以后
毛泽东主席治在全国的
他并不是治在散干领域
或者共产党地区
他要把他的思想传播到过统区
当然同性的新华人报
负责这样的工作
但是还不够
他排了几个红色文艺战士
中文系同学应该知道的
什么叫刘白宇
什么叫贺奇芳
刘白宇贺奇芳都是在
分雪芬看来都是小家伙
怎么呢 因为分雪芬
二八年就参加
就是共产党的左翼领导人
这些人呢
贺奇芳是三七年的时候
还是参加大公报真文活动
写什么画闷路
涂画的话 做梦的梦
记录的录
你们一听着名字
就是非常小字的名字
分雪芬非常来火
他们是什么东西
来向我们传达毛泽东的
像甚至传达人一样的
派对都很
他们是革命正宗
从延安来的
所以分雪芬的个性的问题
经常很多事情是个性问题
个性问题
1945年年初
在重庆招开的
传达毛主席文艺座谈会上
讲话的这种几次座谈会上
当然分雪芬没有提任何意见
但是她没有表现出强烈的
热烈的欢呼的激动的
没有 她没有表达出来
而国盟肉的同志表达出来
这是事实表达的
不仅表达 而且写文章
那写文章非常重要
写文章实际上就是一个表态
就是一个表态
延安都看得清清楚楚
所以分雪芬因为有四五年
这些事 见过以后
这个同志革命资格非常老
但是地位并不是太高
毛主席在文艺界用的人
用的第一号人物是周洋
是周洋 是吧
交叉使用胡桥木
胡桥木周洋
有的时候喜欢一下胡桥木
让胡桥木来搞他
不是 就拼狠他
他这样子弄来弄去
但是基本上最后固定化
周洋是毛泽东同志
在文艺界的首席发言人
最权威的权威解释者
而周洋的资历
要比分雪芬要低得多
所以分雪芬肯定是个性上的事情
又不能接受这样的情况
所以分雪芬尽管就
余平白这件事写了深刻的检讨
说自己是放松了资产机器世界观
放松了世界观等等
官邀主义 脱机群众
什么等等 毛泽东写的披荡
你是自自觉得干嘛是什么
这是不得了
因为毛泽东主席的威望不得了
一句话就是他要
就把他打到英山背后去了
真的是打到英山背后
所以两三年以后
是1957年文艺界的头号大优派
头号优派
是没办法的 接受难逃
那么
这个
批判
余平白
不是仅仅在古典文学研究
而是全国性的知识分子的思想清理
全国性的
不是说你是学医的 学工的
学工程的 你就跟你没关系了
不是的 大家都要进行
经过一次重新进行思想检查
我是不是有资产机器 微信任
这个微信任的根源是什么呢
微信任的根源是
第一 长期脱离劳动
长期脱离世纪
第二 反动家族影响
它都是要抓思想根源 阶级根源
最后挖到是阶级根源
等等
那么这场运动呢
它是以知识分子的全面自我教育
这种形式展开的
那么迅速
从这个运动 因为批判资产机器跟新闻
我们就顺着余平白
要给他找出他的路线图
余平白的思想是受谁的思想影响
胡适之影响
所以从1954年开始
全国的知识界开展了一场大规模的
对胡适之的思想的批判
这是一个非常重要的
应该讲是经过精心准备的
影响深远的一次批判运动
思想批判运动
因为我们知道胡适之从20年代开始
1910年代胡适之在1940年代开始
他的影响太大
一般人说 很多学者都会说
因为他是太年轻就出名了
他很年轻 20多岁就出名了
所以他的影响是覆盖着
我们20世纪的思想文化
差不多很多领域都被他覆盖
他不仅是一个学者
我们知道他对水晶柱的研究
他对很多问题都有研究
而且他还是一个思想者
胡适之在49年前对知识分子的影响
是全面的
所以要清理旧社会的影响
特别是清理知识分子头脑中的旧的思想
那要选一个把子
你光选一个梁淑明不行
为什么呢
梁淑明先生他只是一个派别
所谓文化保守主义派别的代表人物
文化保守主义在49年前的知识分子中间
有相当的影响
但他不是一个不概性的思想
不概性的思想是胡适之的
是以胡适之为代表的这个北大学派
或者中国自由主义学派
大家理解了吧
所以选他是有意义的
有价值的
那么从批判这个于平白到批判胡适之
胡适之这个时候在什么地方呢
他在美国
在美国
哥伦比亚大学图书馆馆长
这个老先生这个49年是离开大陆
离开大陆没有去台湾
是直接奔向美国
美国以后当批判馆馆长
那么他很关注
胡先生也很关注国内对他的批判
他居然也找到了武大厕
批判胡适的那个我们出的那个
出的书啊武大厕
在这个过程中呢
因为我们看到这个新意识形态
是有强烈的解释力的
在那个年代
新意识形态是有巨大的解释力的
所以他的儿子
他唯一的留在大陆的儿子
叫胡思渡先生
胡思渡
胡思渡同志呢
在建国以后积极要求进步
参加了新民主主义青年团
青年团当时叫新民主主义青年团
这他还是个团员
他在这个过程中
登报宣布断绝跟他父亲的关系
也脱离父子关系
和反动的胡思渡先生
胡思渡一刀两断
很可惜胡思渡先生在反右中
被打成右派
然后是杀而死
很可惜
这是一个悲剧
台北的中央研究院
就在中央研究院对面的三坡上
我去过几次
但是我没有写过文章
就是胡思渡的墓
胡思渡的墓
就在台北南港
南港是台北的一个区
南港的那个三岑
一般我们大陆学人去的话
都会去看看胡思
那个公园叫胡思公园
是个很清凉的
很荒凉的一个公园
我记得我看过两篇很重要的文章
一篇很重要
就是季宪龙先生写过一篇
他去看胡思墓的这篇文章
你们再可以查到
季先生他还有一些
追溯了他个人和胡思的关系等等
也会写到他胡思年代
批判胡思到晚年对胡思之的
重新认识
最近好像又有一个
毕竟的一个学者
又写的一个
我在胡思墓等等
好像又有一篇
好 这个批判运动
从李平白发展到胡思
警戒者就过渡到批判胡锋
批判胡锋
在思想领域斗争
见过以后是这样子
就是兴奋一个叫不断革命
人不能太鬆懈
鬆懈了以后
他就各种各样问题
所以这可能是我们的一些领导者
他们经常想的就是
要趁热打贴
一个事情还没结束
快到结束的时候
一波又起来了
大家都始终在这个过程中
所以毛泽东主席
1958年在八达二次会议上的讲话
就提到就是要使社会
长期保持一种紧张状态
要保持这种状态
当然可以理解
所以我们的
叫抗大的孝顺怎么讲的
叫团结紧张
不能送送执执的
要紧张的
团结紧张 严肃忽托
是不是
要有一定的紧张性
所以你不要以为
你这个余平白刚刚搞完
万事大结了
没有的
下面又来了
批判胡锋
这个胡锋老先生
他很兴奋
他一看到这个批判中宣部
毛主席发布了
批评了中宣部
又看批评了军雪锋
好像这个打击对象都是党内的
他开始觉得机会来了
有机会了
所以在这个过程中
他就表达他的看法
他错会意
所以我们经常看到
头脑有问题的人太多
就是这么大
这么大家都经常头脑有问题
当然那个年代
头脑有问题的人
也有清醒的
真的有清醒的
像肖贤先生
这些人都是清醒的
他们不管这个事
报纸上怎么说
他们就跟他怎么做
绝不是兴奋作辣
你看他批这个了
你马上当机结分子
他不
随大人
一般是随大人
像八经先生
他也他藏这个文学
但是比如说开始的
一定要他发言了
他就写一篇集盘文章
他不去主动写第一篇
那么刚才我讲
胡锋先生的
他的太复杂
历史过程太复杂
我们都讲了
历史上
他和周杨一直是有矛盾
30年代在上海
左翼文化运动时期
鲁迅胡锋
粉雪锋是一边的
周杨下野
其他几个同志是一边的
所以鲁迅是非常不喜欢周杨的
这里中文系的同学应该知道的
鲁迅批评他们是
四条汉子
一光整结
穿着血量的皮鞋
从汽车下来
气度喧嚨
他特别奋恨周杨
是以独立总管自居
独立总管
拿着响鞭
随时要编打奴隶的
甚至代言人
鲁迅一直不喜欢你
鲁迅欣赏的他身边
接触多的是粉雪锋胡锋
这些人是想跟他接近的
由于周杨同志在建国
建国以后
成为文艺界的最高领导人
胡锋这个人
建国以后
甚至上对他没有这么特别的安排
应该讲是很轻冷的
他的生活很清淡
很轻冷
我们知道有些知识分子
他们都是有一种想法
都是满怀激情
要为国家服务
尤其是国家不要他
不要他以后
他又耐不住寂寞
大家理解吗
我们这个很复杂了
人家知识分子
一直有这种异常类的社会性
特别是新旧社会交替以后
建国初抗战时期
抗战前夕
几个君子
沈君如张乃七
大家记得吧
你们听说过吧
七君子抗日的
真的了不起的爱护知识
建国以后
每个人都有个安排
差不多都是国务院的部长
但是另外一个老先生
就是私人不憔悴
王照识先生就是科丹大学校生
最多给他弄个上海政协委员
所以王照识先生就心情非常压抑
因为他在其他几个朋友都是当部长
小汽车
家里有公务员
当然不能叫用人
解放以后辞造犯
有公务员
非常有公务员就是一个待遇
这个是有公务员
我想对不对
不能叫用人
这个词报好
服务员比较通俗
比较显得自己很机关化的
比较机关化的一般人们用
公务员
公务员太低了
装盘子比较服务员
所以王照识先生以后
心情也不爽
武器联也给他当个诱惠
这样就好了
一般讲他要赖得出寂寞
要赖得出去
不是所有人都能赖得出寂寞
这是份子也有很多问题
这是份子自身有很多问题
这是另外一话
胡老先生以为来机会了
他觉得毛主席开始批判周扬了
不喜欢周扬了
他就给中央上书
谈他对建国以后
文艺界的若干问题的看法
长达30万字
说成30万元书
这个老先生一写就写个30万
拿着看
这些领导人一般人要给他一个
最多不超过500次的一个摘药
都是这样子
没有时间看这么多
当然如果他要看的时候
你再给他一个比较详细的摘药
如果看权文
再配个权文
30万字很恐怖的
所以地上去他还是很心怀幻想
他以为上面可能接受的
好几个月没有反应
其实是都在研究研究
正在研究怎么对付他们
那么
胡老先生
这本30万元书
现在出版了
我们有好几个版本
最早的版本是
80年代广西逆乡出版社出版社
先是对胡锋的
给他的带的帽子
是叫反马克思主义
先是资产阶级文艺思想
反马克思主义的资产阶级文艺思想
以后不断上升
最后上升到一个级别
称他国民党特务
反革命系统
那么胡锋的追随者
因为胡锋是一个巨大影响者
刚才我讲的
胡世之是不概性的影响
胡世之
胡锋先生对1949年前的
中下层的
带有左翼情怀的那种大学生
小职员 苏殿职员
有巨大影响
他是偏左翼的一个知识分子
胡锋是左翼知识分子
但他又不是完全党化的知识分子
大家理解吧
他是一个左翼
左翼
但他又不是延安左翼
他的差别就在这
所以他在广大古土区
有巨大影响
但是他现在他的范围是中下层的
不是那种北大的
北大圣约翰的毕业的学生
不看他的主义
大家理解吧
北大圣约翰他们看阳书
或者喜欢胡世
都是比较偏低一些的
中小城市的喜欢胡锋
他比较愤怒
比较批判
大家理解吧
当你一个人没有饭吃的时候
吃得上一个没有下一个的时候
他是就愤怒的
他就是愤怒的
毛泽东主席也讲过
他在北京有一段时间
吃了一个早上烧饼
晚上很吃烟的东西吃
那肯定愤怒
他俩和自然地就恨这个社会
他有一个认识途径的
当然我这里要讲胡锋最后
和他的追随者
也就是我们文化界的
所谓胡锋派
特别是师哥界的一个叫
七岳派
全部网成胡锋分子
全部送进大域
送进大域
比较重要的
有两个老先生
一个老先生今天还在
就是我们文化界的
非常有名的一个学界大师
上海的王元华先生
王元华先生也坐牢的
五五年坐的武器
也坐了两年左右
还好很快解脱了
第二个老先生
复旦大学中文系教授
贾志芳教授
贾志芳他前几年去世
当然很多很多
这个著名的胡锋分子一大堆
我们南京
南京发电厂的一个厂长
见过以后是南京发电厂厂长
也是一个老同志
是个地下党
哪知道他这个旧社会的时候
他大概初中毕业
也喜欢看看诗啊歌啊
所以居然就跟胡锋分写过信
从此也当了胡锋分子
做了很多年
只要是跟胡锋分有任何联系
有书信联系的
差不多都可以网进去
都可以网进去
那是一个严酷的
素撒的年代
一方面是热烈的
热烈
所以我们开立是要多重看
一方面是着气的
充满整个社会是一个
所谓星星相容啊等等啊
万一上更新啊
同时又是一个在某些方面
又很素撒
因为他绝对的强调思想意志性
思想意志性
所以我们当你看到热烈
举国一致
他有一个前提
就是思想的完全的意志性
稍微有一点点差异
都会被秀就灵敏的
你的同学你的老师等等
一起发现
比如说某个大学生
曾经因为文学爱好
跟一个胡锋分子写过信
有的胡锋分子
比如说天音日报的文艺版主任
你要投稿给他写信
完了
你就是胡锋分子
请你进去
这没办法
革命时代
没有办法
进去以后
经过党的调查研究
两年以后差不多了
你没事
接受教育吧
但是你已经做过两年
这都是这样子的情况
那么我刚才讲
这个事情的背景是
历史上他和周扬有分歧
更重要的是
和毛泽东主席的观点有差异
毛泽东主席是一个
高度强调思想意志性的领袖
他非常的在意
知识界的著名人士
在思想观点上
是不是和他一致的问题
特别是见过以后
当然见过前的
有代表性的
和他的背义
曾经有代表性的那些人物
如果不再见过以后
就49年前
他和毛主席思想的背离方面
做出深刻的检讨
那么应该想结局都保留了
应该想结局都不好
有希望的有机会的
就是给你有过机会
你要检讨
但是你不检讨
那就是
就像普普
那我下面要讲
这什么呢
也是牵涉到毛主席的光辉著作
延安文艺作台会上讲话
1942年讲话
毛主席很在意这个他自己的东西
当然我们很多老师
很多学者也很在意自己
有些人看了自己的文章
爱不失所
越看越好
有的老师
我不是讲全部
有不同的观点
有的人看到自己
很多年前的东西
根本不要看
赶快遮起来
不好意思看
这是很多
也有的人是越看越爱
小时候写的文作文都觉得好
不同的
任何人不一样
大家理解吧
毛泽东主席对自己的文章
也在意
在意
很在意的
我们知道延安文艺作台会上讲话
有一个非常重要的问题
他提出了知识分子的思想改造问题
知识分子的思想改造
毛主席曾经说过这样一句名言
非常有名
我不知道在座同学听没听过
他说和公众大众相比
知识分子上是最央张的了
意思不是原话
因为虽然农民身上
脚上有流史
但是他们实际上思想干净
这不是原话
意思就是这个意思
像这些东西都是精释的害俗
大家理解吧
40年代这种思想一出来
解放区的同志接受好一些
因为已经经过了几年的革命改造
你要对那个国统区的一般人来接受
他有的时候他要有一个转换
要有一个过程
那么知识分子应该长期的改造
等等
福分先生他都不这样认为
福分先生他认为
面对旧中国
特别是专制主义传统的中国
知识分子应该是
发扬人的主观战斗精神
人的主观战斗精神
不是修正主义
毛泽东主义强调的是解体主义
个人是渺小的
微不足道的
对不对
个人是应该是什么呢
革命机器中的一个螺丝钉
也是讲话中提到的
刘少奇同志以后把毛泽东主义
这段言论用更通俗的话强调了
在五五年五六年强调了
就是我们都要做党的幸福工具
幸福工具论
这是特别有名的
五五年以后所有老教授大学生
大家都说我们都要说幸福工具
对吧
过去那么傲慢的那么骄傲的
一些刘洋的知识分子
都把科普先生他要做幸福工具
这个过程是不得了的
解放前他们的感觉怎么可能
看到蒋介石大皮敲耳腿的
很多人蒋介石抓剑的时候大皮敲耳腿
大家理解吧
哪像我们现在一些做半个屁股啊
你们知道吧
坐得不一样的
李登辉为什么被蒋经国看到
李登辉在跟蒋经国这么长时间的时候
从来没有坐过满沙发
只坐屁股坐前面一点点
当个总统以后才坐下来
这就是中国传统文化
传统政治文化
虽然到了二十世纪
大家理解吧
一个是要做幸福工具
一个是胡锋其初的人的主观战斗精神
这是尖锐的和毛体系的观点
对比的
对不对
他只人的主观精神就强调了
人的主体性
那个强调的是公龙的先分性
这是分子的渺小性
好 这里我不展开
这是第一个重要的冲突
第二个重要的冲突
毛泽东主席提到的
革命文藝的方向是公龙兵方向
对不对
其实呢
当然毛主席不好叫龙兵
龙公兵
其实就是龙民
以龙民为中心的方向
因为根据底没有什么工人
大家理解吧
根据底没有工人
但是我们的规定性
规定的是工人阶级
所以还要把工人阶级放在前面
放第一个大写字母
其实没有工
实际上就是以龙民为方向
可是胡锡之先生
不 胡锡之先生
他逼据将心
他是个理论家
他说他看到的更多的是
长期的专制主义
或者当时也有一个词叫分剑主义
就是使我们的普罗大众
满身创伤
创伤了
每个人都不对头
叫精神
长期的精神奴役
大家理解吧
所以我们看
我们看不到一个生活中
我们很难看到一个小说中
电影中告诉我们的高大权
文革中一个词汇
又高又大又权的一个人物
叫高大权是对的
听不听不
高大权
我们看不到
我们看到那个普罗
他虽然有良善的一面
可是他又是基督自私
他又是心格狭隘
我们经常看到是这样的
这人是一个非常蜀杂的
对不对
就是伟大的天下中农
他身上有很好的那些普世的一面
也有非常狭隘的自私的
顽固的类写面
我们更多的能看到
是那个专制社会
给他带来的一个
给他带来的
专制主义思想
给他带来的精神上的如意
而胡先生居然在
四丁年代初就起出来一个叫
精神如意这个概念
他说我们要写公众兵
我们写的写去怎么写
我们这一个是根据地
也看不到根据地的那种
伟大的公众兵样子
我们应该反映人民的
被如意的精神被传伤的理念
大家理解这一说
所以以后用他的观点写出来一个东西
叫陆陵
也是一个很有名的文学家
以后被打成新生分子
做到做得时间太长
他就会是精神无时常
陆陵是一个悲剧
陆陵写的龙明 语龙明
写的是对的 些是低理性
些是低理
当然我觉得可能也有问题
他也不是完全太了解文明的
所以人太负责
这个我们就多讲了
同学们你们都要知道
因为我们要有一个
要有人文底蕴
我们要多些知识
才不会使我们成为偏之狂
偏之狂太可怕
不管你是思想什么
我们千万不能成为偏之狂
大家知道吧
这两天发生的一些事情
你们都应该知道
真是所幸
就是不是咱们中国人
昨天我非常关心这件事情
非常关心这件事情
千万不能成为这样的
我们社会有太多的问题
但是我们还是有希望的
我们有希望的
不能产生这种狭隘的
偏之的东西
我们看社会
还是要看到有阳光的一面
温暖的一面
大家理解吧
马家诀几年也是个悲剧
是不是叫马家诀
都是悲剧
所以大学蔡元培先生
讲得非常好
培养的是什么
健全的共和国民之性格
不是完全是谁知识
谁知识你也可以在家里看得出吗
对不对
主要是要培养
健全共和国民之性格
共和国民之性格
蔡先生1912年
担任中华民国教育组长师
就起出来这个观点
我觉得一点不过时
现在都快100年了
完全不过时
健全的国民性格
这个就是要我们学会
像蔡先生讲的
兼容病报
都不要固执
好了这是我扯远了
所以这个
那么这个
40年代
毛泽东主席对胡锋
胡锋在
他是在重庆
毛泽东主席在延安
当然不能马上就开展
对胡锋的批判
但是已经开始行动了
行动的是什么呢
主要是对胡锋的
一个在党内的追随者
不是追随者
思想有共的
就是著名的外交家乔冠华
乔冠华同志
在重庆时期
是周恩来的代表团的
里面的一个重要成员
他也靠一个伍诺莫
喜欢伍诺莫
所以他在某些观点上
和胡锋形成沟通
所以1943年1944年
延安就发电报
指示重庆代表团
对乔冠华的错误思想进其态
是没有放松的
虽然当时共产党
还只是局部地区
但对这样的是
对思想的致信
从来是一天都没放松
乔冠华就在43到45
在重庆
由董必武同志领导
对他进行了思想方式
他写过简统
写了简统
那么乔冠华
当然因为简统深刻
因为周围来
怎么你的周围来
同志的保护也就过去了
过去了
最多是说
他是只是一个党内才子
党内才子
有点自裁就去思想
算了
那么胡锋先生呢
这个
毛主席有45天到
到重庆来的时候
他好像也没有向毛泽东
主席表达一个
他的承认错误
因为当时大家都不知道
毛泽东主席会四年以后
登上天安门
大家理解吧
1945年8月
中国却大多数人
毛主席自己也没有相信
他自己都不知道
没有想到几年以后
就老人家上天安门了
都没想到
所以那个年代有
长远眼光的人不多
不能怪大家
但是呢
有的时候做一些小事
毛泽东都是技术的
在毛主席到重庆的时候
郭文若看他没有手表
马上把手表给他
手上一个英国什么英格拉
搞得清楚一个牌子了
拿下来就给毛主席
毛主席带了一辈子
这就是郭老先生
当然郭老先生结果是说
他知道四年以后毛主席要上天安门
不是的
是思想 思想接近
思想接近
所以建国以后
毛主席对郭老师非常照顾的
他家里面的条件是非常好
住在过去的那个王府里面
困难时期
同学们你们可能不知道
那个粮食多么的紧张
粮食 粮食
知道吧 吃饭的粮票
粮票是农民没有粮票的
农民是没有粮票的
那么城市里面有粮票
农民到城里来除了要饭
真的是没有办法
真的是一点办法
因为没有粮票
郭摩肉同志家的粮票
连卫生间里到处随便的
帅哥到处都是
就粮票已经多到到这种程度
因为他是深受国家重视的
这样一个伟大的
所以这些东西
它物质从来不亏法
物质不亏法的
所以
我这里不多讲了
那么刚才我讲这个
1945年
胡芬先生在重庆跟毛泽东
主席是见面的
但是似乎没有给毛主席
留下好的印象
47年人民革命快胜利了
但是也还不知道
因为47年48年的时候
毛泽东好像似乎预测一下
大概是我们5354左右
才能胜利
1953到54才能胜利
47年左右党在香港
办了报纸
就开始了对胡芬的批判
对胡芬的批判不设计解放以后
47年在香港就进行批判
香港几家报纸都是共产党报纸
就开始批判他了
那么
可是这个老先生呢
他自我感觉很好
他总是认为他是一个马克思主义者
他是一个非党的部门师威克
我这里稍微提一下胡芬的这个经历
胡芬年轻时候就是一个左翼激进
他曾经在大革命时期
参加过共青团
但是没有参加共产党
参加共青团
30年代在日本学习的时候
留学的时候
他参加了日本共产党
所以日共成员
这没什么
但是回过以后呢
也没有因为他的日共在转为中共
因为那个30年代
在上海的共产党非常紧张
根本不是一个正常秩序
所以他一直是一个以党外部的示威客
这样一个形象出现的
那么
这个老先生在我看
当然他很有学问
但是他呢
真的是教条化
教条性的
很教条
写的东西是毁色
非常毁色
很难懂
幼长
就是以后写的是不忍作读
当然这是我个人的阅读爱好
应该他还是伟大人
就是我觉得他写的东西
不太好看
见过以后写的更难看
什么根据马林科夫同志告诉我们
马林科夫大家知道吗
斯大林选的接班人叫马林科夫
才干了一年多给很多小的把他搞掉
这马林科夫同志在53-55年
我们中国所有大学生都知道
上街游行的时候
一个拿毛主席一个拿马林科夫
叫马同志
所以54年左右还是马同志
还在台上的时候
所以这个呼吩咚就是
马林科夫同志教导我们
什么什么恩格斯教导我们
也是看的是瑞典不代表
全是这些革命的
不是马克思就是恩格斯
然后是马林科夫
比较教条话
但不管他他是一个理论家
唯一理论家
那么49年的时候
老人家呢
是回到国内
他当时自己是知道
他的特殊情况的
因为现在我们都公布了
胡锋先生1949年日记
他知道北京
知道解放区都在批判他
可是他还是忍不住要回来
其实在我看
胡锋先生如果不回来
就在香港
党对他一定好
把他作为一个爱国的
左翼的知识分子在使用
大家理解吧
回来以后就是用新的标准
来要求他
如果在香港
可以继续发挥他作用
我这里告诉大家
我们近的30年代
有个著名的一个文化人
叫曹巨人先生
知道吧
经常给卢仲写东西的
曹老先生
他是1950年
我们上海政府
同意他批准他到香港定屈
曹先生呢
他非常的仰慕人民革命
但是他自己讲
他心中的那个对
希腊自由民主的追求呢
又不能把他执掉
大家理解吧
他热爱中国
但是他自己不愿在
心中国里生活
因为他太爱
希腊罗马式的那种
希腊式的那种
比较分放自由的生活
所以组织上批准他到香港
他在香港一方面
做左派报纹
经常回国来采访
有的时候为了支持他的工作
周恩来总理
接见他一次
抄一点料给他
然后他就在香港
就抖起来了
大家理解吧
你们看过凤凰卫视
有一个很不错的一个
叫曹景勤先生
曹景勤的爹
就是曹俊仁
好 休息一会儿
好 开个小客
好 我继续讲
胡先生1949年
想令中央的号召
回到几国参加社会主义
参加我们新云国的建设
但是回来一路
他心情并不太收藏
特别是到了北京以后
到了北京以后
最有对他立即的安排工作
我们知道一些著名的
一些左翼文化人
到了北京以后
每个人各就各位
都有新的一个岗位
他那是给他挂在边上
挂在边上
这还不是一个
特别紧急的
因为可能还需要一个过程
那么景勤社
在建国前就召开了一个
我们的文艺界的
第一次代表大会
那么这个文艺界
宣布党领导下的
两支革命文艺队伍的
大会师
党领导下的
两支革命文艺队伍
一支是延安的革命根据地的队
从革命根据地来的这批同志
就是周扬、丁宁等等
这批同志
第二批就是以毛顿先生
郭沫若先生为代表的
左翼文化的国土区的革命文艺
暂时会合了
那么会合了以后
要做个报告
做这个报告
周扬同志、毛顿同志
都做报告
这个报告当然是
经国领导同志宣布的
就是不点的
已经开始了
互分的批判
就是新中国建国前夕
就已经开始对互分的
资产阶级文艺思想的批判了
那么互分的这个情况更不好
所以长期他的工作
没有什么安排
他好像以后
就给他人民文学当个编委
人民文学做个编委的
总算有一个领工资的地方
那么其实这等待他
等待他
等待他主动做出检讨
我上次就提到
就19年10月11月
像这些非常有名的
提大知识分子
什么朋友兰、综销通了
都纷纷在人民日报
开始自我批判
检讨我的反动思想
检讨我这20年来的反动思想
胡芬先生自认为
是一个党外福尔什维克
自认为他是一个
马克思主义者
所以他就是个检讨
他从来不认为自己错
这个人性格也是很绝将的
湖北人
我们知道湖北人的性格
也是很绝对的
所以他就不检讨
不检讨当然
给他机会
他如果检讨
深刻地检讨
那会情况要好一些
那么由于不检讨
等到他一年多还不检讨
所以5、2年就开始
内部对他批判
1952年
不是内部了
就开始批判了
那么一开始批判
就把它作为文艺思想
中间的错误情下的批判
也是作为资产阶级文艺思想体单
没有把它立即
上纲上见到
胆子内
所以以后
30万元书出来以后
毛泽东主席给他上纲
上得这么高
当然这里面有个背景
这个背景就是当年
他的一个
算学生贝的一个人
苏吴先生
今天还在
苏吴先生 老先生
他把胡锋先生给他的
私人通信
全部交出来了
私人通信我们知道
有些知识分子
在新旧社会根据的过程中
总是有的时候
他情绪有点不好
有对一些人有些批评
对某些社会现象有些平衡
那么这些信
送到毛泽东主席那儿
毛泽东主席亲自编辑
编辑成胡锋反革命集团
三次资料
编辑的特点是
减一块 这里减一块
就能上去
那么把它打成
反革命集团
国民党反共分子
等等等等
这种结局
是年毛主席最重要的
两个文艺界的助手
一个是胡销木同志
一个是周洋同志
他们都说他们也没有想到
他们只是
原来只是批判他一下
没有这个意思
把他送到大牢里去
这样子
由于毛泽东主席给他定进
所以红分 集团
这些分子
全部送平间宇
那么猪年非常广
猪年很广
这个猪年传统
有两个背景
一个是从斯大林模式来的
第二个是我们中国的
古代的传统
两种传统
所以
红分的夫人叫梅智
梅花的梅
智同志的智
梅智是一个
三年代著名的
儿童学作家
是个非常好的一个
一个女作家
梅智先生以后也做了
所以有兴趣的同学
可以看看梅智学同志
自己我不多讲了
那么无非
一直坐牢
现在北京坐牢
以后送到四川坐牢
后来组织上
也还是对他宽大
就是把他太太的安排
跟他一起坐牢
我想这个宽大的
大家理解吧
他这坐牢
不是坐真正的牢房
是坐到这个牢改地区
他们两个人可以一个房间
门口有一块菜地
是这样子一种
相对寬松的
不是真正的坐在房间里的牢
那个牢
所以刚才我讲的
高级的高级分子
高级办人坐的牢
是刚才我讲的这种牢
就是有一块地
有一个房间
有两间房间
甚至组织上
还派个厨师给他们烧饭
不是一般的
他们都是有利的
而且都是长期徒心
都是差不多是终身坚定
享受这种待遇的
一个是老素食
老素食
大家知道吧
我讲的老素食
也是这个待遇
这个就是胡锋
他们不是真正坐的
那个内奏的
那么放什么时候放的呢
我印象很深
当时我已经是晋南大的
1978年12月10日
1955年的
抓起来的
好像3月份
1978年12月
多少时间
24年
27年
中间有一年时间
1965年宣布对胡锋
假设
假设呢
就是从青春监瑜放在
北京交区
给他假设
假设一年不到文革开始
文革开始以后重新进去
叫二进攻
这是专有名词
二进攻
二进攻以后呢
把它判斥是无期徒刑
一开始原来不是无期徒刑
15年还是20年
连周扬都赶得很吃惊
因为在50年
他的宣判
这是迫严重
迫换社会主义民主和法治
他是五五年抓起来的
宣判是在六五年宣判的
官了10年才判
判的时候
周扬还提出过
要防止他当时就冰倒
已经坐了10年了
那么
七八年12月是什么时候呢
是党的
化时代的
时代转折的那个会议
是一件
三中全会招开期间放
在这个会议上放的
不仅是他
还有好几个人
都是这个时候放的
都是三中全会放的
陆丁一
当过20多年
中宣部部长的
也是这个时候放的
三中全会开会期间放的
所以像他们这种
毛主席定下的铁案
如果不是重大的
大的格局发生变化
是要坐牢坐到死的
当然毛泽东主席
他觉得他还是比
应该
当然我们这样客观的讲
就是比斯大林要好得多
为什么呢
斯大林一下子全部相比
全部解决
一次解决
毛泽东主席基本上
不搞一次解决
所以
你要有夫妻
叫自求多福
你有夫妻
熬过来
熬过来呢
就是你成功
像波一波同志
梁三春同志
都是关到1975年才释放的
关到75年
他们这些老同志
党内都在经验分布
所以就是过去我讲过
他们比较有经验
他们经过好多年的这种折磨
也没有
也没有声音错乱
大家懂吗
知识分子类的
基本上声音错乱
声音错乱
胡锚先生出来以后
甚至是有失清醒有失混乱
一半时间是有糊涂的
就是神经严重的经济分明
所以比较一下
九经考验的无尘机跟名家
基本上
因为他们见过的太多
大家知道吗
见过的太多
他们过去也搞过别人
自己最后也是这样
所以他的心理承受能力大一些
好了 紧接着这个
当然这个性质我们讲
是一份联谊现在是冤家错案
80年代党中央平凡的
完全平凡
就是完全倒倒积极的冤家错案
把思想上的稍微一点差异
上升到反临令集团这样的一个事情
这是应该永远作为一种教性
严重的破坏社会的方式
紧接着这个事情
因为刚才我们提到
毛泽东主席的文学的功力非常强
他把胡芬这件事情很快地就
用非常活泼的语言说了
国民党的分子把这些反动派
像铁扇公主一样
专进了苏慕空的肚子里去了
不不不 跟我讲
我讲反了 讲反了
就说他们肚子里去了
专进了 专进肚子里去了
所以现在要从胡芬分子
这份事情开始
清理党和国家机关军队
国有企业中的反制命
从胡芬紧接着带了
全国性的数百运动
数百运动就开始
这个运动是五五年开始
那么 首当其冲呢
也要做一个先抓住两个人来
这两个人呢 就是很有名的
是上海的领导同志
一个叫潘汉年 一个叫杨凡
潘阳事件
潘阳事件是紧接着胡芬事件以后
揪出来的所谓国民党打头
那么 这个剧集我们也不多讲了
剧集的罪状是通敌
通敌人 私通敌人
通敌国民党头
杨凡同志从1955年
一直抓到1978年
杨老同志是老革命
但是 曾经也错了
也错了
他升级了78年是
陈皮显同志做湖北省委书记的时候
中央才知道原来杨凡同志
是关在湖北的一个老改农场
从湖北的老改农场把它释放
他是前上府公安局局长
届不出气的
对革命有重大的贡献
是一个老同志
潘汉连非常可惜
潘汉连的夫人
1977年没有等过来
他没有精神分裂
但是身体是受不了的
是1977年死在湖南的老改农场
湖南
再等一年 就没事了
就可以出来了
潘同志的夫妻俩也没孩子
所以是一个特别不幸的
令人非常 很多老同志
接下来都是令人心碎的
他们的这种情况
早几年有一个电视剧
叫潘汉连拍的相当不错
早几年拍过的
这几年可能不会再拍这样的东西了
主要是1982年
陈皮显同志出来讲话的
要不是陈皮显同志出来讲话
潘汉连这个冤案要冤到底
为什么 因为潘汉连是28年以后
28年和30年代初期
他是中央特科的工作人员
特科大家听过吗
党的情报的述反的组织的成员
他的历史上的问题就是
就有一件事
就是1943年在南京见过汪金卫
这件事情没有向主持交代
1955年他向保主席交代了
交代以后不道歉
这件事情是不能容忍
在那保主席的角度是不能容忍
是潘汉连犯的原住错
我也是这样认为
就是不是一般的事情
为什么呢
1943年以后
国统区、日委都传出一种说法
攻击共产党和日本有联系
有联系
当然那些所有的联系是有
是为了什么等等的革命等等的
但是联系没有联系到这个层级
我们是联系
联系到汪金卫以下的层级
汪金卫不能联系
大家理解吧
臭名昭著
不能和这个大汉间联系的
汪金卫下面的
什么理事群啊
这些人可以联系
因为理事群等人过去也是共产党
这个可以利用敌人矛盾等等等等
所以是抗战时期
我们新四军的很多老同志看病
都是到上海去看的
怎么看的
就是从苏北到上海
我们有一个秘密交通线
这个秘密交通线从来没有破坏过
就是由党的策反工作
情报工作、统战工作的顺利成功
像术域同志
还有这个术域同志的夫人
包括想老同志生孩子了
不是 老同志的太太
我夫人生孩子了
都到上海去
上海条件好吗
对不对
这条线太危险了
到处都是南京到上海
这是日为统治的中心地带
中心地带
要没有关节
没有内部关节是根本不会了的
那么说明成功
这个打通这条线
是潘汉联同志和杨汉同志
绝对有功劳的
这是中央统一的
授权的
但是没有授权去见汪金卫
这是违背的
在这个即使见过
马上回来要说
不管言议是怎么看
比较交代
这个事情不能理解
所以潘汉联没有
到1955年才谈
当然我们说这件事情
说有人讲
这是跟潘汉联是一个知识分子出身
性格有的时候有点软弱
动摇等等的有关系
这就我们不展开
所以以后长期以来
40年代到70年代
台湾的国民党
中苏关系不好以后的苏修
都拿这件事攻击毛主席
当然他们还不知道
潘汉联就说
中共高层联员见汪金卫
这个分身传的很开了
文革期间
莫斯科广播电台
不断的报仇消息
所以毛主席不能原谅他
所以潘同志
尽管革命功劳
不得了的功劳
但是是坐牢坐牢死
他的泰克是无辜的
董会绝志非常无辜
太不简单
董会是香港八字本家的
大银行家女儿
今天是回忆所思吧
大银行家有钱的不得了的
一个大银行家女儿
居然是钱也不要什么也不要
就是一心要搞共产
这是那个年代才有
所以那些年代
我们有一些功劳老同志
当然不是功劳
就是农民老同志
农民老同志非常不懂
所以把这些人基本打成头
他们是从他们生活逻辑出发
我们参加革命是因为没有饭吃
你们这些都是自本家的女儿
什么公子 哥儿们
居然参加革命
肯定是有目的
肯定是头
他们是从自己的生活逻辑
推理出来的
大家理解吧
四十二我们的共产党的
很多领导同志
真的都是这样的背景
很多很多
懂会是个很典型
这是个悲剧
那么素材运动
从这个攀扬事件开始
全国大面积禁止
在一千多万人中进行
主要是在我们的党的机关
经兑机关 大专业校
国有企业 清理反革命
那么清理反革命
包括从大学生中心
大学生中心
这可以理解
我们要回到当时的背景
比如说你是1955年的大学生
你的高中年代是在什么时候
是国民党时代
对不对
那你有可能是搞不清楚吧
所以跟我们这个
生在新社会 长在新社会
是完全不同的
所以我告诉大家一个专门词汇
70年代以后
我们有个专门词汇
就生在新社会 长在风起下
这是我们占有词汇
就是跟这些旧大学生不一样的
你虽然是1952年的清华大学生
你很可能也是个反革命
因为你的前面是在49年前
对不对
所以大学生也是
素反的对象
素反对象
那么这次素反运动的
历史是一年多一点
一年多一点
当然大规模的对外公开的
素反是一年多
内部素反也就是素反到60年
60年61年
它是不宣传了
前面是公开宣传的
以后素反到所有公为
每一个层面都有
那么我下面会
现在不专门讲素反
以后讲到反右的时候
会提到素反
素反运动的毛泽东
主席的话讲成绩很大
确定也不少
确定也有了
那么党的方式是
有反必输有错必经
听懂吗
这是一个方针
有反必输有错必经
有错必经
但是很遗憾
那个年代是
刚刚从革命战争年代过来
大家都是一个什么思想
阶级动作分得非常紧
什么叫反
什么叫不反
没有明确的标准
操作起来非常困难
大家理解吗
反革命和不反革命
搞不打清楚的
这很模糊很混乱
所以当然出现了
很多冤家错案
出现了冤家错案以后
那么组织上一般
都是在一年多以后
这些被清理的同志
都放出来了
都放出来以后
就是没有对他们进行
公开的道歉
这些同志以后
成为反右士习
对党集议检最多的
懂了我的意思吗
所以他这两件事
是有联系的
塑反修了理了
塑了理了以后
一般不送公安局
分不同情况
这是毛主席的和斯大林很区别
斯大林是全部送到公安局
或者是基本撒调
或者留一半送到西伯利亚
斯大林就是这样子
很简单的
很简单
简单
粗暴
所以西伯利亚好几个城市
就是这样建起来的
我不知道这里有没有学历的同学
在远东地区有一个城市
很有名叫共青城
这边听过
共青城怎么建立起来的
对
都是这个三年代以后
到五年代的汉人建立的一个城市
著名的共青城
不一样
所以毛泽东主席
这个时候基本上采取的政策招
一个不杀
大部不捉
要看你怎么理解
他这里讲的捉
是只送到专政机关的捉
而不是只
有中国特色的革命的说反路线
我们的革命说反路线是什么呢
就是群众运动和专门机关相结合
群众有比如说
我们这个工厂
现在发现了三个反规理协议
当次不够到公安局
就给他在工厂里
办一个给他抓起来关那个房子里
然后我们给他进行审讯
这种方式是群众运动式的
述反运动
严重的送公安局
那就是我们选一些出身好的
思想好的统治
给他们二十四小时看守
就这样子
这个是从五零年代初期
特别是述反运动以后
成为一种经常性的
一种工作方式
经常性的工作方式
发展的文革就变成了一个专有名词
叫群众专政
专政有两种
一种是无产阶级专政机关的专政
一种是群众专政
群众专政今天
我们在七十八年以后
我们不用这个东西了
那是非常容易破坏
无产阶级法治
革命法治的
群众是忙目的
他们也没有政策得了
就是捆绑吊打什么都会的
所以造成大量的愿意讲错了
所以以后就不用了
那么好了
这一部分我就讲完了
我下面停一两分钟
我就要讲这个反右运动
好的我下面开始
这个1957年的反右运动
这在我们新通过的历史上
是一个非常重要
影响其深远的一场政策运动
政运动在国际的社会主义国家中
也是不特地唯一的
唯一的
大家记起了吧
苏联 东欧 朝鲜 越南
都有过对资产阶级
或者是反党知识分子的清理
但是没有形成一次大规模的运动
它就是日常性的
日常性的
那么这是在社会主义国家中间
是唯一的
那么对中国社会造成的影响
是太大
极其的造成了一个非常复杂的
我现在不给它定性了
那么我们用一个客观的词
就造成非常复杂的
极其严重的影响
这么影响
你们自己去反转
要说到1957年的反应运动
必须要讲它的背景
就是从五六年讲起
1956年
没有五六年
那个第一级级世界
就不会有五七年
那么1956年是我们新中国历史上
也是国际共产主义运动的历史上的
一个非常重要的关键性的意念
关键性的意念
这一年就是执政党
在许多方面
开始做出政策调整
五六年对之前的政策
开始做出调整
也就是
我们说
这些重大的政策调整
都和五七年的
第二年发生的事情
都比起来联系
我下面会讲
做了哪些政策调整
这是我们讲国内
国内是做出重大政策调整
1956年
刚才我提到的述反运动
述反运动是五五年开始的
到五六年进行的一半的时候
差不多停止了
就是因为
出现了五六年的新情况
这场运动搞得时间不长
马上停止了
所以国际国内环境的牵制
本来可能还要搞得时间长的
就是五五年的述反停下来了
那么我们讲最大的一件事
就是苏共二十大
苏共二十大对斯大利的批判
它不是一个苏联的事情
震动全世界
震动各个社会主义国家
也严重地震动中国
那么我讲到
国内的政策调整
它的一个非常重要的一个方面
就是1956年的1月
经过毛泽东主席的批准
中共中央在北京开了一个
重要的会议
叫全国知识分子工作会议
全国知识分子会议
这次会议做报告的很遗憾
不是毛主席
如果是毛主席做报告
就要好一些
毛主席当然肯定是
他不愿意做这样的报告
所以是让周来做的报告
周来做了一个
代表中央做的一个报告
这个报告里就是宣布
知识分子的绝大多数
已经成为无产阶级的一部分
这是周来做的
周来做当然也很好
但是如果毛主席做更好
因为毛主席的发言权最大
含金量最高
大家理解吧
周总理做了以后
一年以后退翻
没用的
所以第一号是毛主席做
第二是刘少奇做
第三小平同志做
他们的分量都要比
总理要高一些
就是我下面要继续
谈这个事情
总理是党内对知识分子政策
最理性的
今天看也是最占助角的
是周来
现在知识分子问题上
最好的那个看法是周
那么当然这个报告
是毛泽东主席同意的
没有他的同意
是不能做出
这个重大的政策宣布的
那么知识分子
属于工人阶级的一部分
可是毛泽东主席
事实上是有保留的
有保留
就对周的这个看法是有保留的
他也同意他说了
但是他并不是完全同意
并不是完全同意
因为毛泽东主席
仅仅在几个月
他就推翻了
就当年就推翻了
当年的8月份就推翻了
他怎么说呢
他说知识分子
应该还是属于资产阶级
和小资产阶级
为什么呢
因为他们的世界观
都是资产阶级
所以不存在一个
小资产阶级世界观
都是资产阶级世界观
知识分子基本上还是资产阶级
当然他是在党的会议上做的
没有向社会宣布
而总理的报告是在社会宣布的
全面宣布的
那么周来的报告
毛泽东同意的这个报告
认为呢
就是我们的知识分子
经过建国以后的这么多的运动
和斗争
基本上也占回了立场
立场已经占回了
他们都表示拥护党
都拥护新中国
这是一个基本前提
那么我们新中国呢
需要他们
一起来建设
向科学禁军
所以1956年提出一个重要口号
叫做向科学禁军
国家建设
移不开知识分子
这个时候
我们全国知识分子多少呢
500万知识分子
好了
就是我们讲
这个最重要的一个政策变化
就是对知识分子的政策
开始发生重大变化
在这个变化下
全国出现了高级知识分子
纷纷申请入党的热潮
高知入党
比如说清华大学出名叫做刘先舟
研究中国古代建筑的
我们南京大学一批老教授
都是这个时候入党
就是专门选了一批
就是经过改造
已经很热心的表达
他们要成为互产基金先分在职
专门选的
各行各业都选的
比如说为南方入党了
这是对社会影响非常大
大不大
非常大
很多老教授都是这个时候入党的
五六年入党
有的老教授
这个入党申请书
一写一写二十万字
我也看过
以前写的
写的很多很多
交代自己的历史
很多
所以刚才我想
金月灵先生前面提到
金先生也是他们都是这个时候入党
这五六年很不错
知识分子正在调整以后
国内行手很不错
又提出来像科学竞军
这整个气氛
上百年气氛
一二月份的气氛
很不错
哪知道很快
来了一个苏共二十大
苏共二十大一来
两块
一九五六年二月
苏联共产党召开二十大
二十大的公开会议上
没有提出太多的新东西
有一些新东西
当时中共代表团团长是谁呢
是朱德
副团长是小平同志
四十上把关的掌握的是小平同志
朱德是象征性的
那么
会议最后一天
科徒小副做个秘密报告
第二天就把文本送给
中共代表团了
第二天就送了
对兄弟党还是非常的
就是传达的
但是世界这么重要的
批判斯大林
没有跟中共打招呼
也没有跟世界上
任何国家共产党打招呼
当然他们说的是他们的事
但是毛主席想的有道理
斯大林不仅仅是你的事
也是全世界共产主运动的事
所以应该打招呼
打没打
那么这个秘密报告
出来以后
震动
首先我们不讲震动全世界
全世界是到5月份才知道的
1956年的5月到6月
美国透出情报局
从波兰知道的报告
从波兰
我们国内呢
是党内当然知道的
党内毛泽东主席很快知道
以后传达到13G蛋堡
到了第二年的57年反应运动
北京大学有一个历史区学生
自己认为自己英文好
这个人很不幸
沈元先生
非常才华横疾的一个事学
以后是一个历史区的一个研究者
沈元先生
他英文好
他就把北大图书馆的
美国共产党机关报
公文日报上刊登弹
和陆小辉秘密回忆录
秘密报告翻译成中文
商贴在北大校园
沈元先生当然被打成友善
6263年以后
才华横疾改造很好
灾难贸易
但是文革中间遭受残酷的批斗
沈同志是一个
应该讲很清楚的人
但是我刚才一直说
很多人都会糊涂的
他把自己脸上用鞋油
抹成黑人
跑到马底部和国驻北京大市
还没进去就可以送出来
不要笑
不信
是一个悲剧性的
沈元同志1970年代被枪毙
全部罪状是翻译了
这个秘密报告
所以今天你们
我们的同学太幸福了
这么多
你到哪里去都能看到什么东西
那个时候都可以的
高度强调思想于执行
高度强观
沈元是一个机器
非常可惜的一个才华横疾的
一个这样一个年轻人
跑到马底大市
我真不知道他怎么想的
当然我不要批评他
他肯定是绝望透顶了
绝望透顶了
才会做出这种不理智的行为
因为在中苏关系就是最恶劣的时候
苏联政府也从来不收留中国的这些人
他把他送回来
都送回来
送回来以后就枪毙了
唯一的那时候
当然就是那个特定年代
只有就是南边的香港
香港还有一个
当然他也不是所有时候都收留
定期反过来
定期送回来
但是他就有一个手术
那几个什么苏联 朝鲜
都送回来
他不要的
毛主席的感应
其实他觉得是个好事
他说赫鲁小货的人敢自真大
盖子揭开了
揭开了盖子
第二个呢
也说他闯了一个大货
大货
这个大货是什么呢
就是欧洲美国的共产党
基本倒台一半
他台一半
左翼知识分子
我们知道欧洲欧美共产党
一半以上是知识分子
工人中只有一小部分
大多数工人是被黄色工会所吸引的
大家理解吧
美国有个叫产联老年
美国工人对这个什么共产党
也不感兴趣的
他就要关心他的工资
高不高就行了
对不对
那么参加这些欧美共产党的
基本是知识分子
知识分子一看到斯大林
原来是这样的人
毛泽东主席他也敢说过的
这么黑暗
毛主席都觉得黑暗
他们
欧美的毛泽东主席说过的
他说过很多话
他说过这种事情
是在欧美国家是不可能发生的
他说的很正确的话
他有时候说的话是很正确
所以像瑞士共产党
他不懂
他抬了
闯了大祸
50年代有一个非常重要的
一个美国的一个作家叫法斯特
非常重要的
是当时苏联的作上课
也是中国的作上课
我们把它认为是美国
互产阶级的优秀的知识分子代表
也是苏国万事大以后退党
退党以后
我们国内有他出了一本小册子
吃碳徒法斯特
苏明啊
你们可以到徒手馆去找
估计找不到
上面有个小册子
吃碳徒法斯特
很有意思
本来是好的不得了
就因为他反斯大林一下子
把他出生是碳徒
这边毛主席呢
太多是矛盾的
但是有一条是坚定
我们要有中国式的社会主义道
中国式的道
不能完全怎么苏联式道
所以从五六年开始
他开始看说
用我们今天话讲
就有中国特色的社会主义道
作为一个重大的思想思考的结果
就是五六年他有一个重要谈话
就是论是大分析
论是大分析
第二
毛泽东主席对苏联批判斯特利
强烈的部门
所以在他老人家的
当然是在他的领导下
以我们《人民日报》
出了两篇重要的文章
这两篇文章就写得很清楚
经过中央政治局讨论
论无产阶级专政的历史经验
这两篇不是马上在苏宫二十大召开
发表的
各了好多个月
全世界都在等中国消息
中国没有消息
大家当时就发现了
毛泽东对他这个是有保留
东欧的他的那些孙子党
就是儿子党
大家知道了
东欧国家都是苏联党
苏联培养出来的
所以马上就表态知识
中国是干了三四个月
才有《人民日报》一篇文章
第一篇文章
还比较肯定苏宫二十大
第二篇文章
基本上就全面回复斯大林
五六年十二月份的
再论无产阶级专政的历史经验
和第一篇论经验和一样
那么第一篇呢
说斯大林是有错误
斯大林错误呢
一个是农业
农业错误
因为搞了社会主义
搞了几十年
居然苏联农业还不如1914年
1914年是一战之前
一战就是俄国正常水平
搞了几十年社会主义
农业有什么几句话
农业还是1914年的水平
真的不行
非常失败
再一个就是二战的准备
第二次世界大战
斯大林是犯了错误
我们也不强气讲了
像中国同志
我们今天都知道的
我们中国的同志
秘密情报人员都搞到情报
毛泽东主席发给斯大林
斯大林都没有消息
就造成苏联在战争初期的
巨大的失败
第三个错误
就是树反扩大化
这是专有名词
叫树反扩大化
当然到了后一篇文章
树反扩大化基本不谈了
毛主席在内部会议上讲
就翻过来了
就是树反杀的人太少
要杀得多的话就不会这样子
喝了小酒把他杀掉的话就没事了
当然毛泽东习近平讲这个话
就是一个就是多了
年初是讲树反扩大化
跟到这边的人讲的
讲的温度是比较
就是没有什么批评色彩的
批评色彩很弱
到以后就改革了
那么毛主席的态度是
当然还有一个方面
这是毛主席特别在意的
就是斯大林对中国革命的错误干领
斯大林错
错在什么地方
对中国的干领
中国的几次机会主义都是他的
我们是多少年来为了
维护充电的微信
为了维护斯大林微信
我们从来都批评斯大林
都是批评什么王明啊 陈不幸啊
其实他们都是斯大林的
批评斯大林只是
那么大概当时就是这样一个看法
所以五六年的这个上半年
这个整个情况是毛泽东主席呢
一方面就是一则一袭
这是他的话
一则一句 句怕的句
对苏联的二十大的一个反应
于是这个国内就开始出现一种怂动
出现了所谓新气象
这是份子政策调整的
特别是在文艺学界
我们的文艺人文学界作家
他们最先捉到这个变化
其实文艺界早在斯大林死以后
苏联吹来的风就开始飘到中国来的
为什么呢
因为建国以后我们一直强调
要全面学习苏联的建国经验
尽管是有很多选择的
但是总提法是要学习苏联
学习苏联了
苏联在五三年死了以后
1953 跟1956
是苏联意识上的一个特殊年代
这个年代以后有一个专有名词来解
给他一个定义 叫解冻
解冻
从斯大林时代的冰川时期
开始纷纷地化动
它是源自于一本小说的名字
苏联有一个大作家 叫爱伦保
爱伦保先生写的一本小说名字叫解冻
就是写斯大林死了以后
苏联社会慢慢复苏
慢慢复苏了
这个词被大家认为是最准确
所以五三到五六解冻的纪念
解冻苏联就开始变化了
由于中苏友好
苏联这些变化开始传到中国来
特别是在文学界
这个文学界的一个重要变化就是什么呢
要求知识分子 特别是作家
干预生活 不要粉饰生活
斯大林时期一个特点叫粉饰生活
明明是乌克兰打饥荒
饥荒饿死几百万
但是苏联拍了一个非常伟大的电影
在世界各地方以后
大家左翼人士都被吸引的热烈藏流
叫幸福的生活
写乌克兰大草原的
农民这么开心吃的面包牛奶
然后搭的是分情唱歌
非常有名叫幸福的生活
他的背景是乌克兰打饥荒
但是我们人们都不知道
大多数人都是没了
我不讲了 绝大多数人
这没办法 资讯的
资讯流通不流畅了
所以再加上我们基本上是有一个
主题先行的
我希望看到这个东西
希望看到
这边是万恶的国民党
那边是苏联幸福的生活
我肯定选择了一个
对不对
他根本不知道那个
不肯来的事情
所以这个粉饰生活粉的太多
太多了
五三年以后苏联开始揪篇
这个分就传到中国
传到中国
我们国内刚刚是反胡锋
又是反胡锋 又是鱼平白
又是什么什么这个类的
整个空气是高度紧张的
前面讲过
拍清宫密室的那个建国初
我们的全国电影制片场
一年还有五十几部电影
到了五亿年
全国只有两三部电影
搞得以后没有人感兴电影了
这一年只出场了三部电影
本来运动之前五十多部一年
所以国内的气氛还是很严峻
但是苏俄的分离已经传过了
那么今天到了党中央
开始调整政策
特别是调整知识分子政策以后
一些文学界的人就开始
我们用去答应话的话讲
叫春腿御动
春腿御动的代表人物
就是今天的大作家王盟
王盟先生
王盟现在很有名吧
到南大来过很多次了
王盟当然太好几个人了
王盟是一个代表性人物
王盟就写了一篇小说
这篇小说叫
组织补新来的年纪人
反官僚体育了
这篇小说一写出来以后
整个社会好像有点沸腾的感觉
大家都爱看
因为是从来没有见过
这样一个反映社会真实的小说
我们看的都是什么呢
王大妈养猪
那是叫公式化概念化
王老太什么分布控数没地
春腿御动型
时间长了以后
刚刚开始看还可以
时间长了以后不行的
所以老首先生怎么写
老首先生为了他热爱新中国
触犯运动开始的时候
他跟公安部副长讲
给他写材料
他来写一个触犯电影
任何写的写都写不出来
因为他实在没有生活
他实在不了解我们人民警察
他对旧中国旧北京的老警察
他真的了解
你们看过吧
那个什么查官
那些东西了
他了解我们人民警察
群众专政他根本不了解
最后失败写不出来
他写不出来这些东西
所以搞来搞去
都是什么王大妈
所以看到胡诚这个很不错
不是胡诚就是王门这个
大家知道看的是耳目一星
那么还有一个老作家
也是共产党院老作家
五六年五七年
杂文开始起来了
杂文这个行当
建国以后伪说撞伪说
为什么呢
因为毛主席在延安委托弹会上讲话
讲过了
杂文是因为在国民党统治区
没有办法
只有毁色的用杂文这种形式
这对杂文这个整个样式不太新闻
所以建国初杂文不太流行
可是好在有一个松松友好
苏联人在五三年以后
四大流死了以后
有一种文体开始大流行
叫小品文
就跟我们中国杂文差不多
小品文写的都是什么
什么官僚主义
批评官僚主义的
又传导中国来
这样子就引起中国杂文的一个兴起
那么有一个老作家叫黄秋云先生
他写的一篇也是古惑人心
或者以后批判他所讲的
"三动反对病"的一个一篇文章
这篇文章名字叫
不要在人民的痛苦面前避伤眼睛
你们看这个文章多恶毒啊
当时讲
完全跳过党和人民的关系
不要在人民的痛苦面前避伤眼睛
黄秋云老先生
这个老先生90年代才去世
还有一些老同志都开始写文章了
还有一个北京一个老作家叫秦遭阳先生
秦遭阳化名何直
他是严来的
现实主义广阔的道路
写了一篇重要的文章
带有理论性
人人捧动
我们中文写的大学生
文史者的人都看
包括李克的同学也看
那个年代的李克同学的水平
我当然不要和今天提问
我不了解今天的
那个年代的李克同学
还真不简单
因为他们的中学教育
是在49年前的
所以49年前
因为他那个是他不一样
大学教育是52年53年
才搞这个单科化的
建国初还不是单科化
所以我们李克同学
好多人文理论
人文知识还是不错的
和六七十年代完全不一样
六七十年代的
我们很多李克同学
什么都不知道
他自己知道夸动机
这就是我们单科教育
专才教育的弊端
好在七八年以后开始
改过来了
都改过来了
我刚才讲的是哪一个说这样
和职
现实主义广阔的道路
什么意思呢
重新提出现实主义这个命题
因为都是粉饰生活
什么叫粉饰生活
当时有一个概念
就是我们要描写那种
现实生活中还不存在
但是反映社会生活本质的
代表生活发展方向的那个东西
就是说王大妈
那个爱国无私大功无私的王大妈
生活中没有
生活中我们经常看到
是自私自利的王大妈
对不对
但是写一个这种
发代表着生活
我们这个社会本质要求的
尽管我们生活中没有
但是符合社会发展方向
你们看我这个理论怎么样
真的不得了吧
这个理论
是胡乔木同志
差不多的理论
胡乔木
他就是你可以写写虚的
写虚的
生活中没有
最后大家都觉得
好像生活中有
所以秦遭阳的这篇文章
现实主义广阔道路
要求我们回到现实
回到现实
那么好
这是文学界开始存存欲动
已经发表文章了
龙崔也不安生
龙崔我上次讲的那个合作话
合作话
农民是一个私有的
天生是私有者
他热爱共产党
但他同时热爱土地
热爱他的一谷三分地
大家理解吧
幸福不忘毛主席
翻身不忘共产党
他也非常爱他的地
现在把他地要搜索
摇摇了他的命
尽管跟他讲一大笔个命大道理
但是农民是很现实的
所以这个时候
这个中央有的时候
一时也讲说
我们不要强迫命令
好
农民就抓着这句话
分分落退色
落退色
你不是说要集体自愿吗
那我们就退色
我们自己就这么单感
我们拥护共产党
很多农民是这样
退色在五六点
成为分草
那么在这个背景下
我再讲十分钟
1956年8月召开党的
第八次代表大会
这个大会是1945年
中共七大十三年
十一年
十一年了
五六年开拔大
这次会议的
受到苏共二十大的影响
这个具体而言
第一个
在我们新党当中
把毛泽东思想删达
110同志以后回忆
110啊
90年代当过常委的
110回忆说
老人家这件事非常不高兴
对刘少奇同志非常不满意
他呢是很谦虚的提出来
但是希望大家
来劝他
就是劝他的
那我小的大家
不劝
大家懂不
他有时候谦虚一下
谦虚你们就当真了
110是一个
政治非常正确的常委
他说老人家非常不高兴
第一个这个没有了
第二个
八大党章宣布
专门设立一个
中国共产党名誉主席
给毛泽东把位置谈好
名誉主席啊
就准备他老人家退休
做名誉主席的那个宝座
这个党章都在定下来了
当然
这个我们不知道毛泽东具体
态度怎么样
但是
三去毛泽东思想这句
他是不高兴的
是吧
那么
而且这次会议呢
也在苏宫二十大的压力下
也提出来
也不是压力下了
当时党的领导同志
觉得这是正确
所以邓小平同志在修改党章报告中
也提出来
我们也要反对个人遗性
但是小平同志马上说
毛主席是
酒精考验的
人民无限热爱的伟大领袖
毛主席是最最反对
高个人遗性
但是他一逼近提出来
要反个人遗性
而且高度停假苏宫二十大
恢复了列宁主义的原则
同时肯定毛主席是最谦虚的
但是毕竟是
这是小平同志文革中被批判的
最重要原因就是在
八大修改党章报告中
提出反个人遗性
其实小平同志有很多
就歌颂毛主席的
毛主东他自己知道的
他自己心里非常有趣
所以他对小平和赵棋士
去背对待
那么
而且更重要的是
这次会议集出来
以后就是先进的生产力
和落后的生产关系的矛盾
大规模的阶级斗争已经过去
毛主席参加这次会议
刘少奇做的报告
以后我们才知道
事实上老人家是
对这个会议是不满意
这几年有新的材料出来
八大会议刚刚才开了三天
毛泽东主席在天安门上
和刘少奇说
说那个我不同意
刘少奇说已经公布了
这就是很有意思的
这是真实的设计
真实的
1980年刘少奇平反
王光梅写的一篇文章
写的文章中
这一句话没有放上去
1998年
刘少奇诞成100周年的时候
王光梅又写了一篇文章
同样的一篇文章
再重新发表
把刚才我讲的这句话
塞进去了
很有意思
第一个是80年文章
第一个是98年文章
98年的文章
把刚才的一句话放上去了
就是毛主席在天安门上
对刘少奇同志表示
对八大会议的公司
所以毛主席从那个时候开始
差不多就是要为修改
八大会议和奋斗
奋斗
国争成功了
1957年7月
就把八大会议拾出来
经过反右斗争就退掉了
毛主席在这个当时的情况下
有一些不愉快的情况
在我们的工农业生产方面
由于毛主席在1955年提出来
要快速的什么农业合作化等等
那么工农业出现的一个叫冒进
冒进了
那么在刘少奇的支持下
刘州联手
刘州陈云联手
搞了一个叫反冒进
反冒进的是在1956年8月
《人民日报》写的一篇社论
这篇社论呢
记住了既要有革命精神
也要稳妥
重点是稀叛反冒进
这篇文章送给毛主席看
毛主席当时的背景
出功了二十大国内的情况很复杂
所以他是不高兴的
他在匹语上写的三个字叫不看了
不看了
刘少奇他们搞不懂
不看不看以为他还不看了
就照样发表社论发表了
一年以后毛主席卷土重来
杂出这件事狠屁走容
放过刘少奇很批诚的人
当时他是赢人不发
不看了
他很生气
今年以后他讲的
他说是对我的话斩头去尾
就把我的反冒进的话弄出去
非常非常生气
以后批评所有人来
你右派还有五次你
下课下课