各位群友 各位老朋友啊 大家好
是老朋友了 讲过几次了就是老朋友了
今天再讲一次
这个疫情期间呢
我看咱们这个群里啊 这是很活跃
上次我听了那个上次老兄的演讲座
也深受启发
我觉得疫情期间呢 咱们
闷在家里
我不知道大家怎么想的
反正我是觉得很劳心
很揪心眼糟心
反正是不是很痛快
各种各样的信息传过来
哎呀 有时候觉得很不舒服
但是有时候呢
像我们这种人在家里
也就是看点书 写写东西
还能忘却写东西
所以不是
哎呀 关于这个就不能说了
这个讲座呢
也是大家来书发一种心情的一种
我说咱们要讲座的话
也是大家书发心情
或者是转转回来心情的一个
一个
一个方式吧
那么今天我讲的讲的这个这个题目啊
很专
白话与苦恋风波
可能这个咱们全有咱们老朋友们
随着比较大一点
可能都知道这个
这个苦恋是怎么回事
我讲的内容呢
我想首先呢
分两条线
第一条线讲一下这个这个剧本啊
为什么会闹腾的那么大
就第一个
第二个呢
这个这个剧本
它怎么闹腾的
这过程是怎么样的
那么第二
第一个问题呢
需要讲完了
第二问题才能讲
所以呢我先讲一讲这个白话这个
这个剧本的问题
白话呢
我们知道它是一个著名作家吧
这个老先生
我见过他
他去世了
这个我曾经想跟他
把他的写的日记呢
都超露下来
那么他也答应给我说让我超露
但是后来呢
因为他身体不太好
他在上海
我在北京
这个机会一直没有没有实现
那么最早跟他联系的时候
我说
我要跟他找这材料
当时他老人家还说呢说
他自个要写一本书
那么后来他
说到大一点以后呢
他就希望我能超一些东西
但是他在上海
我在北京呢
就很多他的日记我也没超到
那么他这个趋势以后呢
我也不知道他这材料都哪里去了
所以呢
要讲苦恋风波的一个事情啊
我们缺了一块缺了一块的一个白话
他本身的个人记录
当然
他接受过很多人的采访
他也跟我聊过一些
但是这种聊个采访
远远不如他他的日记
他本人当年的历史记录来的珍贵
可惜这一块
我现在不知道这个
白话老先生去世以后呢
谁这些材料都能都到哪里去了
是不是有人在做这个事情
这是一个
这是一个讲白话先生的事情吧
那么这我本人呢
我是很早就关注这个片子
这个苦恋这个事情
因为这是这是
这是好像是我们那个
我们那个税处人当中一个记忆的东西
当时在八十年代七年代末八十年代初
这个
关于苦恋这个这个这个事情啊
闹闹的非常之大
那么大家都知道
这是一部
中国人
当年的中国人都知道
但是都没有看过的片子
现在我们也看不到这个片子
那么这个片子是怎么来的呢
首先我介绍一下这个这个白话的这个
他的苦恋和到太阳和人
苦恋呢是白话这个写的一个剧本
这个剧本呢发表在这个
1979年9月出版的
10月第3期上
那么根据这个剧本呢
开成的电影
改个名字叫太阳和人
这个编剧是白话本人了
导演是谁呢
导演是长长生地上直边场的彭宁
这个人也去世了这个人
这个那么
片子什么时候开始拍呢
从79年到80年79年的年底
到80年的年初就开始拍了
这个片子
那么在拍的过程当中呢
实际上
正论就起来了
为什么会正论就起来
我们说这个片子的内容
这个剧本呢
因为我们看不到这个电影
到现在我也没看到这部电影
那么这部电影他本身的
台湾拍了
但是我们也看不到
这个太阳和人
那么这个
所以我们介绍这个剧
介绍就不电影
还在看这个剧本
从剧本来介绍这部片子
这个剧本写了一个人叫
这个一画家叫林辰
林辰光
那么这个人呢
他跟一般的这个中国知证分子一样
那么在
小时候呢
他家庭比较平函
但是还有才华
然后这个
很多人气动他的一个少年
就是这个少年
这个这个很有才华这种人
所以生活上也出了有人照顾
那么到了青年时代呢
就赶上了一个
这个
国务两党的内战了
那么他被国民党抓了专丁
专丁
后来他跑了
跑了以后被一个
这个一个一个
船上的一个姑娘叫绿娘给
打救了
那么他俩相爱
那么后来的林辰光又
反对国民党的什么反击个
就是这个参加那个反对国民党的反击
个反对战反派运动吧
又被特务追捕了
他到国外去了
那么到他国外什么地方呢
在美洲的某个国家
这个他没有说是这个
在哪个国家
那么他呢
因为他又他又才华的一个人
所以后来他这个国家里
他成了一个著名的画家
然后不仅有别墅呢
还有汽车
还有画室啊
生活极为豪华
那么他不太那个
他的女朋友绿娘也接到
接到这个国外来了
两个人结婚了
那么这个49年呢
传来了这个
祖国解放的消息
然后这林辰光夫妇嘛
就会就要回到祖国
那么在这个
他坐船回来的
这个船呢
这个
使到了中国海岸的时候
他们的女儿降生了
那么他给女儿取个名字叫星星
那么就五颗
就我们的国旗嘛
是五颗五颗星嘛
所以叫星星
那回来以后呢
当然在49年50年那段时间吧
他过的日子还不错
因为那会是对智慧分子还是比较比较比较尊重的
但是后来的命运就
伴随着我们这个49年以来的一系列的运动
那么一起一服的
比方说我们五颗年有
智慧分子思想改造运动
什么五四年有反胡锋
反共运气团运动
五七年反右
就是诸如此类的这些
这些运动呢
这个谁这个
林辰光啊
大概也都一点没拉下来
最终的知道了
我拉革命
我拉革命的时候呢
他们全家人被赶走了
那么在林辰光胜那一天呢
他被打来遍体林商
后来这个他的女儿也长也长大了
女儿就说这个国家已经不能容身了
他去那个男朋友一块到国外去
这个当时林辰光就表示反对说呢
为什么要到国外去
这个这个谁他女儿就问他父亲
说你爱这个国家
枯枯的连着这个国家
可这国家爱您吗
这个林辰光就无法回答
后来呢
女儿跟男朋友就走了
这个这个细节问这个
有个细节我就我我就觉得不太搞
搞不太清楚
因为当时在那个文革期间的情况下
他们这个女儿要出国
其实是事实上是个急劲的事情
说实在
当然有一部分人比方说
跑到老屋跑到什么参加世界革命
现在是另外一回事
那不管了这个电影
他有了有有有这么个有这么个细节
而这个细节反映出的是两句话
就是你爱这个国家
这个国家爱您吗
这两句话实际上是这个苦恋
引起风波的最重要两句话
当时呢
后来这个文革这个林辰光还是被爱斗
那么他被迫逃亡
他套哪里去了吗
套到了这个这个陆伟荡里边去了
他靠这个生鱼抓抓鱼和老鼠动的这粮食啊来生活
就成了有黄岳野人的
那么他这个剧中的时候
然后有一个很好的很好的一个节节委
那么叫学学停了天也情了
但是林辰光他的生命之火也已经燃尽了
他就在雪地里爬爬出一个什么形象来
爬出一个硕大无比的问号
就是从从上面电影剧本吗
想说他从他有个想象力
从上边来往下俯瞰的话是一个问号
那么从我介绍这个剧本
大家就大家就知道这个剧本他反映了什么意思
第一个意思就是说是这个知识分子呢
他的命运跟这个国家到底什么关系
就他女儿这句话
你爱这国家国家爱不爱您
这是第一第二呢这个这个问号很重要
就是他问号的又他解答不了这些问题
他同时也解答不了他女儿问他这个问题
所以这个剧本当时在79年写出来以后呢
这个当拍要拍电影的时候就引起了很多争论
说实在的这个剧本发表以后其实并没有多大争论
实际上就是这个电影要拍的时候
或者正在拍的过程当中
那么才引起了争论
这正能从哪开始的
从军内开始的
这个当时在这个1980年那2月份3月份开
就是当时长影正在拍这部片子的时候
然后有人就给这个总宣部部长王仁仲写信
说这个片子呀
政治上有问题
王仁仲那会儿中宣部中宣部部长
那么有人写信
告诉这个事情的话
那么他就得来追究这问题
他就找这个电视机局长跟陈伯说
那个老人家叫陈伯
我当年零几年零四零三零二零四年
我我关注这个片子的时候
我采访我这个老人家他跟我讲了很多
那么就跟他说说你要看看这个片子
要把他们拍的样片拿过来看看到底怎么回事
然后这个陈伯呢
就当时就拿过这片子看了一些样片
然后提出了一些修改意见
那么这个这是这个首先反映到中宣部去了
那么因为这个片子呢白话呢
当时是军队作家
他的武汉军区的创作人军队作家
那么军队上对白话这部片子非常的关注
因为你对你作者是我军队上的
所以当时军队的管文化的部长是刘白宇
那么军报的总编辑是华南
那么这些老这些军军军队的人啊
对这个白话写这样的一部片子就非常的恼火
那么他们就想
批判这个白话这个东西
但是这边有个背景在哪里
这边有个背景就说这个军队这本人想批判这个这部片子
但是当时大的形势下
就当时在79年80年这个大的行为下
这个他要做的一个事情要做的非常谨慎
解怎么谨慎
他必须得有更高层的人发话
就是更高层领导发挂才能才能这么做
为什么呢
我们知道从七八年
十一三中全会或者七八年再往前一点
比方说七八年的
这里标准大讨论开始
我们国家进入一个思想解放的一个一个阶段
那么到了七八年是整个七八年这一尤其是
这里标准大讨论以后
这一年应该是中国的一个思想
思想解放的潮流是好好当当的
但到了79年是有个变化
什么变化
七年年召开了一次理论无需会
理论无需会上实际上
后来用这个谁用这个邓小平搞顾悄目的话
讲理论无需会
实际上有一个用四个字叫分道阳标
什么叫分道阳标
就是有一部分人
就思想解放的一部分人
跟思想不解放的一部分人
两两部分人
那么分道阳标了
那么分道阳标这个词来说的是
以前他们在一起
比方说当年七八年
就前一年七八年这个
这个思想解放潮流的时候呢
这个大家一起批判私人帮
反对两个凡事
这是基本上都是这个在一起的
但到79年的理论无需会
他的分道阳标基本上来演一个问题
就是对毛的评价问题
这是分道阳标的一个重要的一个
一个原因
我们看看79年理论无需会
从二月份开始开到四月份
那个三月三十号
邓小平有个讲话
就坚持私人席被原则
那么这个讲话完了以后呢
实际上
这个思想界就开始有一个分野了
那么有些人
这个分野是怎么区分的
有的人就说这个
有的人说是这些私人解放派
另外一部分人呢
那就是保守派
反正有这么两种说法
所以当时到了79年的理论无需会以后呢
那么在整个的思想界
唯一界都感到鱼骨倒春寒的感觉
因为邓小平在三月三十号讲了
做了建筑思想机缘的讲话以后呢
实际上很多人觉得
这个
七八年的思想解放在潮流一开始收了
因为七八年讲讲就是放了
后来到这个时候感觉要收了
那么在这个背景下呢
收和放之间的两派人
那么关键的设论点就在对毛的对毛的问题上
那么这个苦恋这个片子
他恰恰中到这个点了
为什么呢
因为他苦恋当中
他那个剧本当中有一个有一个
有有有部分内容是反应反应这个问题的
比方说说他这个片子当中有一个
有一段是这个这个这个这个神像被延缺黑了
但是依然放在那
那么人过来拜
说这个神像为什么不倒是因为他有
现在是你在拜他
那么有人就觉得这在影射毛
那么你这个这个你爱这个国家
这个国家爱不爱您
那么这是个国家的关系
那么这个硕大无比的问号呢
实际上是一个反思的问题了
就是反思到这个监国以后
这个
从司警院一直到这个人死
那么我们的历史运动正确不正确的问题
所以涉及到这一系列问题
那么这个苦恋的剧本
那么他被被拎出来
实际上就在这个大大背景下被拎出来
那么因为是在这个大背景被拎出来了
那么所以就有人写信告这个告到中央部长了
那么当时呢
军报这波人呢
也有人告到军报这
我刚才讲了军报要发动批判
那么他会他们是要发动批判这个剧本的话
那么他是绝对是释出有名的
刚才不会我刚才我说白话
他是武汉军区的作家
但是当时
尽管是我们79年里的吴徐辉以后呢
在思想界和和这个文化界和文艺界
很多人感到了一种导春寒的一种一种感觉
但是因为思想解放的潮流
包括七八年以后的我们国家的一个
这个政治生活的一个运作方式给以前往往不同了
你要胡锵木和胡耀邦
他当中生部部长他就说我们再也不搞运动了
那么不搞运动了就意味着这知识分子的批判
不会像以前那样那么做
所以呢当时当时军报要批判这个苦恋的时候
他们做得很谨慎
他们需要有人上面有人来说话
那么下面谁呢
黄鹤成
黄鹤成当时对苦恋提出了批判
黄鹤成当然大家知道他是这个咱们的军队的这个军队的老将了
在军中威王特别大
同时他当时还在七九年成立了中纪委的好像第三书籍
所以他就当时黄鹤成就花南和刘白宇
他们给黄鹤成请示以后呢
黄鹤成就觉得这个事应该批判
所以当时这个这个这个刘白宇和花南他们得到的一个商场保险以后呢
就批判这个事情
那么黄鹤成的当然是主管军队的一个高级领导干部
而是更高级领导干部是谁呢
邓小平是吧
那么所以呢
他们在批判这个军报在准备做批判文章的时候呢
他们也希望得到邓小平的同意
那就是1981年3月27号呢
这个这个这个解放军的就是咱们军队的总政治部
这些负责同志们比较报告
黄鹤白宇花南他们这人啊
就跟邓小平有个谈话
邓小平当时在讲了一个当前的思想状况的时候讲讲了八个问题
那么第八个问题什么
他说了一句话
他对电影文学剧本苦力要批判
这是有关坚持思想基本原则的问题
他说当然批判的时候要摆事实讲道理
防止平民性
邓小平的话呢
在邓小平文学里是能找得到的
你看现在有了邓小平
这个军队最有维望的人
同时是当时是在我们国家最有维望的人
那么邓小平既然讲到了对电影剧本苦力要批判
那么军报是有了沙发保险
所以啊军报就开始
文章啊
一步一步在准备
比方说军报在1981年4月17号
首先呢
以读者来信的方式说
这个
这个这个有人对这个
苦恋有意见啊就开始啊
就是意
我们知道这个我们办看你都知道
谁的读者来信啊什么什么之类的
我这都是基本上都不靠谱的事
你所谓读者来信基本上是
就是不能说所有的
我这多半是都是边境部自己
找的要发一篇文章
或者是写一篇发表一个观点
他的一个借口
所以4月17号4月18号这两天的军报
就是发表这个读者来信
尤其还发表了一篇军队债势的来信
那么我觉得这是首先做个铺垫
那么到了1981年4月20
军报就发表了一篇社论文章
对苦恋提出了一个
批判
那么批判的重点
就要建策下这个人的问题
那么这文章我就不讲了
那文章呢基本上
这个很多当年很多人读到这个文章
都觉得这个文章
是太有问题了
还是延续着这个文革期间
这个大批判
上纲上线的语调来的
是吧
那么邓小平说
你批判也可以
要批判
但是要摆事实讲道理
但是军报的作者
这篇文章作者
是听了邓小平前面一句话
要批判
但是摆事实讲道理远远不够
这个东西你们去读一下
有时间可以读一下
1981年4月20日解放军报
那么当时
我记得在围剧一的回忆中
他讲到了
这个说是这个
很多人读到这篇文章以后说
哎呀
是不是摇误员也放出来了
就文化界人都觉得
哎呀
摇误员放出来了
所以当时在文艺界当中
就引起了极大恐慌
这恐慌一方面我刚才讲的是文章
这个是
还是大批判的语调
那么被认为是摇误员放出来的文风
这是第一个原因
第二个原因呢
我跟你讲我们我们那个巴
七成年代末八成年代初的时候啊
大家有一个记忆优先的东西
就是文革
我们知道
所谓的两包一看的军报
记忆有非常重要
军报要是想
想发表一篇
这个文章的话
那么基本代表着
这个我们的无常人一专政基石的
这个
无常人专政的基石啊
就是我们代表着这个专政的力量
所以当时文革期间这个军报
他的表现
让人们感觉到特别的害怕
所以现在又是军报来出面
写文章来批判苦恋
那么更加剧了没意见
思想界的人的一些
但是所以当时这个文章一发出来以后呢
就引起了渲染大波
让你看看甲直方的日记
他这里边激刀吧怎么怎么回事
你再看看摩惠就当年在这个
这个求是杂志社
工作的摩惠他有他的记录当中也有了
还有我们作家陈登科他的日记当中都有
就是你看同时代的作家的日记
包括我刚才我提到了维修意义
就介绍日记啊
都提到一点就说是
这个
大批判又来了
而且海外反响也大
所以当时在这个情况下就说这个
这个军报发表文章以后呢
搞得大家就很人心慌慌的
那么这个人心慌慌的
很多人都觉得很反感
但是有一家报看不反感
这一报看叫时代的报告
这个看我可能大家都
这个看我大家可能都不太记得了
我家里大概有基本有当年的全套的东西
因为当时我看这个电影我这句本
就是在时代的报告增看上看到的
这个时代的报告是怎么这怎么回事呢
时代的报告当时是
这个一波人表向这个
杨远芳啊
母亲啊军队的五六个人
和地方的五六个人
这就是地方和军队五六个人加起来五六个人
他们办了一个叫时代的报告
说实在的叫报告文学吧
或者叫技师文学
在七成代八成代初这个这个这个文
这个技师文学很很湿毛的
为什么湿毛啊我多多插两句啊
这是七成代八八人家初这个
对这个报告文学非常流行
当时那会不叫报告文学
那么师父叫报告文学
他的叫技师文学
为什么那会很流行呢
我们知道当时在文国
还在革命当中很多老干部被打倒
是吧
那么给老干部嫁的罪名
都是历史上你某次某次某次罪名
当那个七八年七九年八零年的
平反人家出案以后
这帮老干部平反以后呢
因为当时他们被加罪名的时候是
这个报纸都发批判文章
批判他们的罪名
但是他给他们平反的时候
那不可能说人民日报再发个
再发个消息说是给些些平反什么什么之类的
那要是在七九年八零年八一年这么做的话
那么整个人民日报不用登别的
登别人的一个平反文章
平反的结论就好了
那么有的老干部他是
因为他觉得当时在报纸
平反是通国接制
平反我是什么
比方说我辩解
什么各种各样罪名吧
实际上并不如此
平反的时候呢
就小范围在代位告诉我哎
给你做个审查结论
告诉你这个你什么什么之类的
但是当时批判的时候通国接制
但是过平反的时候只有我单人知道
那么社会上还有时候还流行着
就这个人叛变了
这个人反对毛主席呀
这跟大家子弟的官的都有
所以就不老干部就开始不干寂寞干嘛
自不得写个回忆录
或者找人来写个计时文学
然后把他这段历史永远本本的写出来
那么当时办一个时代报告
这个当中有很大一部分的人
都是老同志的回忆录
那么这个老同志回忆录是这么写出来的
所以我们知道在70代末80年代初
当时对党史和军史非常热
这个热怎么来的
不是说说我们这个提倡的热
我们知道这个当代史啊
以致是一个
以致是以致是以致是在研究领域
当代史以致是个预说还修理的一个专业
但是在70代末80年代初却特别行政
那么这个新生他不是说是这个
我们提倡要研究他
事实上我刚才讲的就老干部
老干部老军队的领导
他们为了给自己
给自己平反
或者给自己在全国范围那个恢复名誉
那么他写出自己的回忆录
不管是文革旗的回忆录还是这个
这个当年这个被定于最明的那些
一条条批播那些回忆录
总之那个时候是
额外上带动了这个党史和
当代当代历史研究
得一个一个热潮
我们知道你现在我们觉得
呃有很这个研究当代史有很多的
雾区
呃就是很多的禁区
比方说文革吧
比方说法幼吧
你要说这些东西有时候比较麻烦
但是在70代末80年
这85年左右我们看一看
当年的对这些历史的研究啊
实际上出现了很多的这个这个成果
所以呢当时这个这个这个我这样插了一下
这个时代报告就插了这个情况
所以时代报告当时是这么一个坎伍
那么时代的报告呢
他实际上跟解放军报是站在一个同一个立场上
所以当时他们他是大仗旗鼓的
来配合解放军报来批判这个
这个苦恋
当时那个这个这个
那个时代报告主这个主持人主编呢
叫黄刚
这是延安过的老老
老
老作家了
也就是在延安过的老作家
那么当时他以这个电影为一评论员的身份呢
就咱们写了一篇文章
说这是一部什么样的电影师
然后又写了观察员的身份写苦恋是非
是吧
反正是又再次发表了这个苦恋剧本
所以当时你看那日记当中有人
有人介绍说是当时在这个北京光复尼达街
卖这个时代报告
那么
大街交卖
说这个这个白话什么被批判了白话被跌下了
什么就是电影
就就就开始卖
所以当时这个这个引起了这么大的风波
那么我们知道这个
这个
这个风波呢是真经国内外了
这个风波一起来呢
对国外来讲老觉得中国政策又变了
那么对国内的知识分子来讲了觉得
也觉得
大批判又来了
我们知道70代80代出我们
国家最大的一个防政使命
开放改革
那么如果你国家内部出现一系列问题的话
那么
开放改革就可以在实际上引起
引起别人的误解
决定国家政治部门
那么就没人过来向你投资
所以那当时这个事情
那大发的以后呢
这个
就上次开始注意这个事情
不能这么闹
那么这个闹下去的话实际上这个
会引起国内局势动挡的
动挡的
所以呢当时这个胡耀邦我们知道当时胡耀邦
他是一定是这个在那个在那个在一定是
这个我们党总书记的已经
我们当时胡耀邦在5月17号呢
他就召集了中国文联啊
隔协会一些中央文化部一些负责人他谈话
他说呀他说这个
这个目前呢我们对普联的批判应该这样讲问了
他普联那个作家还是写的好写的好作品
但这这部作品啊
不健康有害
那么军队给他呢是批判
但对他的这个并没有对他怎么样
但是军队的批判这种措辞
是有问题的
用的方法也不稳脱
所以这个这个这样发表批文章一本报评
那么发表批文章呢就显得太正宗了
所以以后发表批文章一定要用个人名义来发表
那么这个虎链这个事情呢
我们我建议他说
先把这项风波平息下来
现在在国内还没平息下来
我们就用用用一两句话把这事冷下来不要再批判了
过一段时间再说
有些事情啊
这处理办法冷益了是比较好的
这他说的话大致的意思啊
我并没有按照原话来背啊
就是这个
那么他总体意思就说
得再发这事不要再批判了
那么这里边就设计一个问题
那么小平同志3月27号讲了白话东西要批判
那么邀帮讲的
那么首先对苦连批判是应该的
这是对小平同志的一个
这个话的一个回应
但是他说现在要冷下来
就不料是平息下来
那么这个
那就就存在一个
听谁的问题
听小平的挺邀帮的问题
那么刚才我讲过在79年的旅人工训会以后
两波人已经分道扬镳了
那么这个分道扬镳了
那么在文文一集就单纸文一见
那么有人称之为
一部分人思想解方派叫喜春派
就珍惜春天这一派
比方说叫比方说周洋上面周洋
下面是张光年中部作协的书记
那么陈黄媒呀
就是这些人叫喜春派
就是珍惜思想解放的潮流
那么愿意推动这个
唯一解
思想继续解放
那么对于这张批判
虽然不能公开的说
但是从内心来讲是抵触的
尤其就解放性报这种做法和时代报告
这种做法是抵触的
那么另外一部分人
他这一派人呢是叫是以
林墨函
刘白宇
他们这些人为代表的
那么我们知道以前的像
周洋
林墨函
刘白宇
张光年
陈黄媒他们在文革以前
那么都是一些在同一个账号的工作的干友
比方说周洋是中间部的副部长
林墨函也是副部长
比方陈黄媒
后来也当了副部长文化部副部长
那么张光年呢
这个是这个
拘邪的主席
那么在那个情况下大家是一起的
那么后来到了这个
七九年里龙虚会以后呢
在唯一一届就分成两派
那么一个一方面是思想解放派
另一方面就反对这个这个这个思想解放派
那不能说反对
就说是
他涉及到一个问题
当时唯一一些叫三四左右之争
什么叫三四左右
三呢是指十一届三中圈会
四呢只思想几位原则
那么很多人说是
十一届三中圈会
他是这个公报也罢
包括这次会议态的也罢
那么是一个一次思想大解放的会议
就在别人回录当中都能看到这一点
那么是一些冲破两个凡事啊
包括冲破一些这个思想交调禁锢的一个会议
这次会议开的确实是这样的
所以三中全会的成为一个我们改开放的起点
是吧大转折的起点
那么这个这是一个一方面
但是79年的鲤鱼讯会
我刚才讲的
刚才讲了这个建筑思想为
做了思想建筑思想的基本人在报告以后呢
那么
就分成那个三派和四派
那么有的人是强调
三中全会精神
那么另外一部分人强调思想经理原则
所以就出现了所谓的
就出现了三思左右之症
那么这个这两派人刚才我讲了
这个吃三派呢
就是三派呢是周洋啊
这个这个这个这个整个年呢
陈黄门啊这这一期人是
在在这个文艺界领导层是这个
那么
另外一个吃四派呢
比方说上李白宇这个这个李默函他们这边
所以三四
左右之症啊就症得很厉害
那这个争论呢
就在苦练这个问题上基本爆发了
是爆发点如果在理论务系会上大家还是
还是这个
没有那么
就当面罗对面谱的争论呢
那么在苦练的问题上双方完全的意见
当面罗对面谱来
来看争论了
比方说像你看像张光年的那个日记
那么记到就是双方争论从八零年到十月份
那么开始到八一年的二三月份
那么周洋为了平息这种争论
开了再开了好几次老同志组谈会
但是两边是你你批我我批你
比方说陈黄门和李默函他们俩就是有时候有时候对待
那么李白宇也是
比方说到了苦练这个事情的时候
那么真正的形成了两派
比方说在张光年日记当中记载了二月份吧
你就把八一年二月份再一份忘了
基本上日期大概我记不清楚了
那么就讲了这个下眼哎对下眼也是这个
周洋这么这一派的三派吧
那么下眼讲苦练怎么着怎么着了
然后这个谁这个李白宇就跟说不行啊
然后两个人吵起来的
说这个张光年日记当中是把下一老夫气得不行
说这种争论那么这种争论在什么时候
公开话了呢
在这个1981年二月份开始到到四月份
这个唯一一接召开了一次党员骨干会议
那么在这次会议上
这个三派和四派开始叫叫劲了叫得非常厉害
甚至有时候发生到发生到人生攻击了
就是如果你看看当时这个会议会议的记录的话
比方说陈黄媒
这林墨函攻击一下陈黄媒陈黄媒反攻击一下林墨函
就是涉及到很多所事
就开始了
但是对苦练这个问题
确实是非常的证刃的非常厉害
那么当时这个周园的观点就很简单
苦练呢又邓小平说了
他是一部不是一部好作品
这第一个我们要批判是对的
第二呢苦练作家这个作家是有才华的
他写出了很多东西
那么要保护的作家
第三呢剧本要修改好修改
我们不能随便枪毙一个剧本
枪毙一部电影
我们要修改好让能继续放任这周园的观点
那么这个向林墨函六八亿的观点就把它提到一个
思想基本原则和自然自由化这份提上
所以这两派闹的不可开交
在2月8到5月份就这这时候这个闹腾的闹腾很厉害
所以我刚才讲了5月17号姚邦讲了的话
讲了自己话以后姚邦的意思把它平息了
那时候姚邦也有总书记
是吧
那么
他讲话了以后呢
姚邦这会长的应该是还没当党的主席还是总书记
把刘东学会的当了这个当的当的主席了
所以他总书记总书记讲话了
平息下来
但是另外也就我刚才说的四派吧
我我我反对我左右两派啊
或者这么说就是三派和四派
那么他觉得这个人那么小平只是在线
那么姚邦你这么做
当然不服气了
所以就官司又打到了这个
邓小平那去了
怎么办
所以在1981年7月17号
邓小平呢
然后找王仁宗啊周杨啊包括这个这个这个包括军报的军军军的解放军报和这个这个和这个人民日报
来谈话
怪这个
这个屁股的问题那么他这话的分之一话怎么说的头儿留中学会以前我们讲一八一年的六月十六月三六月二九三十号这些留踪学会吗
头儿留中学会以前总政提出了批判苦点的问题
说批判太阳和人的问题
他说这个电影我看了一下
他说乌鲁作者的动机
乌鲁写作者东击如何 但是看过以后只能使人得出这样的印象
共产党不好
社会主义制度不好
他这样丑化社会主义制度 坐着党先到哪里去了
有人说这部电影艺术水平比较高
但是如果真是意识比较高的话
那他多还性更大
所以他说关于这个苦点呢
解放军报已经批评了
他说是应该的
首先要肯定这种批评
但是解放军报也有缺点
缺点是什么呢
评论文章说的不够完满
有些方法和提法考虑的不周到
所以解放军报啊
这个就不要再批了
那么文艺报你可以组织几篇评论文章嘛
你们可以组织几篇质量高的文章嘛
是吧
来批判
所以邓小平这么说话了
那么这么说话了以后呢
他既然说苦点军报不要再批判了
文艺报要写出来好的文章
来写着好的批
质量高的批调文章批评文章
那么这个文章呢
小平还说人们要转载
那么邓小平为什么要要让唯一报
写出质量高的文章
并且还要求
人们一报转载
这是因为当时在军报和时代的报告
包括北京日报
就这报纸在
就是军报和就是那个时代报告和和北京日报
有些报纸密切配合军报批判苦恋的时候
我们的党报
人民日报
却一声不坑
不仅一声不坑
还发出了一些独折的拦杏的声音
跟这个军报的声音是相反的
那时候人民报的社长是胡锡伟
那么他们人民日报这个这个从上到下
给军报这种批判
他们是有意见的
就是这不能这么批判一篇作品
要批判大大朋友来了
所以他们坚决的第一
绝不转载减轰军报的文章
那么这样
在当时的新闻媒体界就形成两个两个对立两家人
军军报在批人民报安定不动
那还有唯一报
唯一报应该是这个中国唯一界的计官报
或者唯一界最高的报刊
那么他也不说话
我啥也不说
你们批的热呼呼的
那么我就不批
我不仅不批
我还写点独装来信来点独装来信
然后独装来信指数证批判是不好的
我发展这样的文章
就基本上在修修大大的跟军报
向对抗
那么还有一家报刊叫新观察
那么新观察杂志不仅不批判苦恋
那么在7月份
就批判白话和白
就是批判苦恋的事情闹得很飞飞扬扬的时候
那么他们不仅不批判苦恋
还早面发表了一白话的评文章
这篇文章是说春天对我如此厚爱
那么讲讲他这个
现在因为在批判他嘛
他不能说在批判他
他说啊
这个我呢是因为这个
我还在写我的剧本
我的剧本有近况的呢
我在写我对什么
那个什么那个那个这个历史剧本
然后这个看到读者来信对我
妈呀
基本上在读者来信
那么觉得我自己
哎
就说那所谓的春天对我如此厚爱
实际上是读者对苦恋的如此厚爱
就新观察杂志还发表了这么一篇文章
所以当时我刚才我再总结一下
当时的当时媒体是对立的
这边是解放军报领先
这个
这个次代报告
就黄刚主持的次代报告
还有我们的北京日报
这些报纸啊
是
这是一个声音
那么另外一个声音就是人民日报
文艺报新观察
那么这些爆开的声音
所以呢
这两个在西方媒体界就形成两个
两个不同的声音
那么也就是八十年代会有这种情况
所以邓雅平在讲话当中特意说到说
解放军报不批了
你们不说他批判文章打批判稿吗
那就不批了
那好了
唯一报你自个写着好文章来呗
你自个写着好文章来
那么就可以
那么你们写着好文章来以后
人们报一定要转载
这实际上就是一个态度问题
就人民报你要转载
那么这个这个球踢过来以后呢
实际上让这个人让这个唯一报的
和人民日报
包括周洋 张光年 陈荒梅
他们这本人都不好接着球
因为这个苦恋的篇已经钉掉了
太阳和人已经钉掉了
他是一个坏作品
那么你写文章质量再高
你同意
你还是批判他
还是批判他
所以这个球不好接
那么这段历史呢
我们下面再讲
我们现在讲再接着讲一个苦恋当中
这个争论的过程当中的一些争论
那么刚才我讲了
在1981年2月到4月份的一个
这个唯一接股干
领导股干组谈会
这个两军队内来证论
就领导之间证论起来
因为当时开的会是唯一接股干领导干
不回忆吗
所以当时都是
唯一接领导和唯一接股干参加的回忆
那么
1981年7月17号
这个邓小平讲了以后
讲了一话以后呢
说苦恋对苦恋盯掉了以后
那么
这个顾乔木出来了
胡乔木就认为邓小平的讲话非常重要
邓小平在讲话当中啊
首先讲了苦恋给苦恋递了个性
同时他他又讲了唯一接存在一种软弱缓散的状态
那当时唯一
那时候唯一接着大牛谁啊
领导人谁啊
周扬嘛
那么
邓小平说唯一接存存在这软弱缓散的状态
那么周扬就把周扬给弄出来了
周扬要承担责任
那么唯一接上层领导谁啊
那我们知道是主管疫情态的数量数据数据胡乔木
那胡乔木就开始要动起来了
所以当时邓小平讲话以后呢
胡乔木在胡乔木的主导下
当时从1981年8月3号到8号
中央召开了一次叫思想战线捉弹会
捉弹会什么样
就是学习邓小平7月17号
冠业维尔节的讲话
这次会议红红红烈烈的
这个冠业这次会议呢
我们看报纸能看到
当然有些会议
这个捉弹会的发言记录有些在网上在网上也说你也能看得到
这个
这个开篇的8月3号胡耀邦讲了话
那么到8月8号结束的时候胡乔木讲了话
那么胡乔木和胡耀邦讲话
我们要吸毒的话
实际上是有很大的区别的
这个区别我就不讲了
那么这个这个胡耀邦讲话当中
很很愿意把这个事情再说小
但是胡耀木讲话当中
他是把这个这个自然自由化的问题讲得非常通常
就苦练这个问题
这个讲话当中胡耀邦身子提出来说文革的东西
扩护TT的不要再写了
反越的东西也不要再写了
就真的有这样的表述
就现在用我们的话讲
现在要有正能量
所以他那个讲话影响非常之大
而且这个讲话修改了多少搞啊
一开始在红红旗杂志发表了
后来他又不断的不断的修改
那么修改了红旗杂志居然又发表一段
说这一段是胡耀木同时修改的
那么后来又发表一个注释
说是胡耀木同时又修改了
所以胡耀木对这个在思想债权桌谈会里讲话搞啊
修改了多次
从第一一开始作与中央文件发下去了
后来修改完了以后呢
又到了红旗发表了
红旗发表又开始修改
就这个这个文章当时我我看了几个
我对比了几个不同的版本
我就发现很有意思
你看啊这个中央文件
作与中央的文件转下发的文章
还可以再修改
这时候我觉得这次胡耀木他本身开创了一个
比较有意思的先例吧
反正这次会上那么攻击唯一阶
苦恋的事儿是淡出了
那么主要生讨在哪里
就生讨在周阳他们这本人
所以唯一阶的软弱缓散
就领导不利呀
唯一阶出这么多事儿
你领导不利嘛
是吧
那么唯一报跟解放军报队的干
新观察你也跟解放军报队的干
人民报也更也也更解放军队的干
能可体统吗
所以领导之间领导这软弱缓散状态比较严重
所以当时这个思想战争中谈会主
批提苦恋的人也多
但是苦恋的一个主题呢
也附在背后了
但是更重要的是以苦恋来讲
唯一阶的软弱缓散状态
唯一阶出现这样的作品
有正轮作品是你领导不利嘛
是吧
所以当时周阳和这个这个这一波人呀
实际上出在一个比较ip的地步上
那么这次专单会完了以后呢
后来呢
我要帮右敦处唯一借药开一个会
开有什么会呢
就不这个8月8月8月8
8月3号到8号吗
四上战争中谈会开了以后呢
8月3号胡耀邦讲话
这个17因为这三会是根据7月17号
邓恒平讲话来的
那8月3号胡耀邦讲话
那8月8号胡乔木讲话
所以这个当时这个就登出这个
中宣部和文化部说你们还要开一个会
还有什么会呢
要在文艺家唯一借开一个会
这会题目叫首都部分唯一家学习小评同志
姚邦同志惯意思想债协问题重要指示的座谈会
那么当然这个指示说的小评同志
姚邦同志呢
当然也包括乔木同志的指示
乔木同志在那个思想债协座谈会的讲话
当然也是重要的学习重要的文件
所以又开了这么一个会
那么这么一个会上啊
实际上给苦点的批判
就内部的批判还是比较厉害的
那么当时这个很多人的发言
你要看看当时会就是别人的记录
就是这个发言发的
就是有时候对苦对白话的批判非常厉害的
对对这部份批判
但是无论如何
有邓尔平在7月17号那个讲话
内部可以怎么学习怎么批判
但是外部是不不出来了
有小评说这个军报不要再批判了
那么这个姚邦讲这个事要冷下来
尽管两位领导人这个这个谈话说法不太一致
但是都是说是这个事要冷却下来
那么冷却下来
内部可以争论
但是不见报是吧
所以这个当时思想债协座谈会
就8月3号的8月8号的会
还是这个首都部分文艺家学习小评同志
姚邦同志关于思想债协问题重要指示的座谈会
我这么长的一个会读起来我都就气短
就是这个会内部争论
内部争论带报看上不大能写先出来
那么当时唯一最重要要接这个接一个球什么球呢
就是接那小评那个球小评说军报
哎不要再批了
你唯一报要写出高质量的好文章来
你写文章以后也在唯一发表啊是吧
那么好人领报呢
你觉得军报的文章质量不高
一步转载那你转载质量高的
唯一报的文章啊
所以唯一报要写文章
人民报要转载小评同志的指示
而且是重要指示好了
那么这个任务楼载谁头上呢
就落在了周扬
张光年这些领导人头上
那么周扬呢
身体有病
然后对这个事情也是非常的
不不不不说恼火吧
怎么办啊
就让张光年来做的事
那张光年找了谁呢
找了唐大成
当时唯一
唯一报的主编吧
找了他
唐大成的唐英
就唯一借着二康
还有没哪儿躺
然后当时呢
在找了一个找点所让他们俩去写
然后写了一篇文章
我们看看唐大成里有回录
就是50年温泰风雨
唐大成有右边回录
你们可以看一看
就关于写的一个稿子的过程啊
哇写了好几张
唐大成又保存了整个稿子修改资料
关于这篇文章
那么这篇文章
写完了以后
当时在中央书记出海要讨论
那是一字一句的来念
双方都在争取这篇文章的说话
也有权利
因为这是文艺报的
所谓质量高的好文章
是吧
所以当时在书记出修改的过程当中了
参加会议的人
也是说实在的
也是真尖对脉盲的来争论
但是争论来争论去这个文章
从小平同志7月17号讲话说
文艺报要写出高质量的文章
以至这个文章什么时候写出来的
大概是我具体日期
我不太记得清楚
应该是就八一年十月十七号
发表在微报接着人民报转载
那么这个这个转载以后呢
那么这个事情就苦恋这个事情算是结束
就是我们讲的结束了
但是苦恋这个事情不批判了
这个事情双方也都别争了
但是苦恋这个事情的余波还仍然在
就是说每次
遇到反自然自由化的年纪
比方说我们
邓丽琴他在回遇当中
他讲有一个双年单年的问题
所以他的双年单年是反
单年反右双年反左
按照左翼的观点来说
就是我我我把他这个我把他就通俗话讲
就是
单年是四派就是四上级的人才派不要战上风
双年呢是三派不要战上风
所以呢我们知道八一年
因为苦恋的问题
反自然自由化这次
八三年因为反精神污染
这又一次
八七年又反自然自由化又一次
那么每一次苦恋这个事情主要记录出来
所以这个人是不是自然自由化的一个一个标志型东西
这件事主要记录出来
我们知道张光年主持了这个
在他主持下唐映谭大成写出了这个
所谓的高质量的批判苦恋的文章在微爆发表
在日文报转载了吗
那么张光年对苦恋的态度
那么
竞长会受到别人的指责
我们知道在一九八七年的这个
公共也是开了几个人的生活会
然后张光年一个予光源一个
那么张光年的生活会帮助张光年的生活会
因为张光年是中国委员
中国委员出面来帮助张光年端正思想认识
所以当时苦恋就是一个大事
所以当年你在处理苦恋的时候
这个纵纵自然自由化
然后纵纵纵之类的
然后
这个
张光年写出这个
这个所谓的这个反波反波的一个
一个
这个
一个一个一个大变形的东西吧
然后咱们就苦恋这个事来说了说了半天
所以苦恋这个事情
你就是什么时候报过到八九年
这个事情又
被递了出来
所以这个预播
所以到现在为止预播还在
那就说是你这个电影是永远给封存起来
你也看不到
这个
那么这是关于苦恋这个大致的过程和他的背景
我就传他来讲的
我们要讲讲白话
白话呢
确实很有才华这个人
他的这个写诗写的漂亮
那么这个写剧本写小说也漂亮
这是个大才子
那么当时苦恋这个
苦恋这个事情出来以后呢
摇帮在五月十七号讲话讲讲话以后呢
事实上就是还没有平息下来
那么
小平讲让唯一报来
来写个高血量文章
那么摇帮就希望这个事情赶紧过去
他希望这个白话呢
也能写一篇写封
写篇文章做个自我检讨
是吧
那就事情过去
所以呢
当时这个
1981年的9月20几号25号
8号当时我们这个卤裙诞成一百周年
那么摇帮有个讲话
他话以后他跟八经一会聊天
八经的意思对这个苦恋的身材有意见
好要帮就找这个
打开找陈花梅吧
又是话没得语
他是当你的云南军区的嘛
在也是这个跟白话比较熟悉
他就跟花梅讲说
你能不能跟白话打个招呼
让他
让他写个检讨吧
写写
把他写封信吧
是吧
这个是过去
陈花梅说这是我不能干
你看当时这个总书记是
胡耀邦
陈花梅总文化部的副部长
那么总书记说话了
然后花梅同志说这个时候
我不好说
不好说话
所以当时这事有事
但是后来白话还是
就唯一报的文章发表以后呢
人民日报转载了以后呢
他还是给解放军报
人民日报写了一封信
这封信发表了一八一年十二月份
我想
那么就这个事情还是做了检讨
所以这是白话的
这是第一个有官方发的事情
第二个事情呢
我们知道1984年的
生日份
那么第一
呃
第二份吧
这个第四次
坐待会高开
第四次坐待会呢
就是坐牌代表大会
第四次坐牌代表大会
这大会现在正义很大
比方说这个
八经
那夏严说这个会是唯一借历史上
在里成碑的回忆
那么他为什么这么说呢
第一呢
以前的
做些开会
所以选谁当主席
谁当不谁不当主席
是
提前都从前部什么都莫得安排好了
但这次会上跟你摇扒的只是就选
所以一个协会上选选了很多人
就是当时被内定的当主席
副主席的人没选上
但是没有没内定的很多人选上了
选举上是一种变化
第二呢
胡锦丽代表中央讲话
提出了创作自由这个这个词
这是也是在文艺界
就是你只用胡锦丽当时书记书书记啊
当时在摇帮口中起立同志
是接班人的
是吧
这就等于代表中央讲话
这是下演
那么他认为说这是文艺节历史啊
一次最一会议
意义很大
这部分怎么说呢
说这是唯一节历史上
资产机自由化泛滥的一次会议
那这评价不一样
但是在这次会上
摇帮是接见了与辉者代表
那么当时呢
就接见白话
当然也在这个队伍里
也在这个队伍里
所以胡锦丽跟白话有个握手的照片
那么被发表出来了
那么为什么会发表这两张照片
我们从这张照片发表出来
黄耀邦握着白话的手
这个
这是一种态度态度
这个态度
什么姚邦是什么什么心态
大家得个解读系统
我就不再讲了
那么接着说到姚邦跟白话的白话
白话的关系
那么这个当81年的地人
这个太阳和人搞得分分扬扬的时候
那么白话找胡耀邦
说希望你看看这不给
那不要帮说
那么我希望他能供应
再看
那我不看
这要帮还是砍了
那么因为当时要帮是个开明形象
所以白话只找了要帮嘛
所以就发生了在1984年的四次坐待会上
那么
这个要帮跟白话握手的这么一幕吧
我们可以叫动人的一幕
这是第二个事情
第三个事情
关于白话
当年这个
这个解放军报文章发表以后
那么武汉军区对白话一开始也是很严厉的
但是后来这个国内外媒体的这个事情
非常关注
非常之大
所以白话呢还是从待遇上来讲还是很不错的
武汉军区呢
按照白话说话
我们对下也不错
那么这个
这个他还继续可以收批发了
但是还可以继续发表作品
那么继续的那个什么这个来
这个
当他的作家
所以应该处理的不错
那么文艺界呢对白话也非常关注
所以白话刚才我讲的白话写了一篇
春天对我如此厚爱
实际上是广大独指了
包括唯一界的好朋友
唯一界是跟他吃同样关键的人
那么对他的支持和声援
比方说这期间有一个1981年
有一个全国师哥平讲的评讲一次
当时就要把白话的诗让得奖
说这边像小燕祥他们这些人都诗刊编辑部呢
就必须要评白话的诗
让得奖
所以当时610就反对写了很长的信
就开始两边又开始叫起进来
那最后白话是韩日火讲
所以当时唯一界的那个就是想法
包括我刚才讲新官场的
就是当时在这个事情唯一界
我在我看来啊
是很大的一部分人站在白话的东西
白话这个
所以这个苦恋就风波了
对白话本人来讲呢
实际上这个并没有这个
受到更多的冲击吧
照不会像以前
或者此后
那么被批判的作家
那么就不能再写文章了
不能再先报纸了
不能再先报了
他那时候还可以寄写文章
可以先报
所以呢
但是苦恋这个这个事情呢
我看来说了
一直到今天我们也看不到这部电影
那么大家有兴趣要看的话
还是应该看看
这个1979年9月份出版
第三期的10月杂志
那么再讲一点例子
就是10月杂志
当时批判苦恋很厉害的时候
10月杂志本身也很惊慌
那么他们现在你看10月份
10月杂志的这个这个
变当有变地也有回忆
那我就不再不再多说了
那么就关于苦恋这个这个事情
那么就经过我就讲完了
那么下边我要讲几点
讲两点
第一点的就苦恋是个小电影
他当时会引起
还刚才讲他是跟当年的大形势有关系
大形势我再补充几句
比方说我们知道
七七八年我们七七七六年粉丝森邦以后
那么七六年七七年七八年
有一个最大的争论是
毛的问题
有很多海外说我们非毛话
那么这是当时为了维护国家的安定
那么所以小评部讲了吗
毛的向遥远远挂在这个田门
田门成龙嘛是吧
那就意味着毛的旗帜
我们是不能放下了
那么这是一次
还有一次
比方说到了1980年到1981年
开始七草这个
监国以来
关于党的若干利手机决议的时候
那么对毛的评价
也是一个重要的一个
饶不过去的东西
那么怎么评价毛
所以当时这个
这个你看这个历史决议提早过程当中
怪以毛的争论太多了
这个据直论我就不讲了
但是还是胡锵木
周洋他们这边老老宣传的人是有
有有有有有见识
他们在决议当中分出了两个毛
第一个是毛泽东思想
持全党的捷径那问题
但是文化大革命中
毛的思想总不是全党的捷径吧
所以当时有毛泽东晚期错误的问题
是吧
那么把毛的晚期的东西
从毛泽东思想给踢出去了
所以毛泽东思想是全党智慧的捷径
但是毛泽东晚期又犯了严重错误
就毛泽东晚年错误
所以当时在决议当中都提到这些问题了
这个这个对毛的这个党内高层的争论
包括这个质份子之间的争论
那么对作家来讲
反映到作家的作品当中
那么这个反映的最突出的焦点就是苦恋
就是白话写在苦恋当中
那么我们要去看一看这个剧本
大家可能都能明白我讲的
所以就说一个小的电影剧本
那么实际上跟国家当时大的政治行情
或者或者义生态性
要结合起来以后呢
实际上它就变成一个大事儿
那么在八分代经常有这样的事儿
就是本来一个小
应该是在一个文艺界或在科技界某个小事儿
但是因为意识形态的问题上
那么这个会变成一个大事儿
那么我再补充一下所谓的三思左右这个争
刚才我讲了三就是三
十业三中全会的就是思想解放的东西
那十业三中全会最重要的思想解放的内容
什么就改开放是吧
就开启了改开放的这个航船嘛
都这么说嘛
改开放是这个三中全会最重要的东西
那么自由思想解放才能改开放
这毫无这毫无问题
那么思想基本原则小兵提出来了
那也要坚持是吧
所以呢三思左右这个就一时争来争去
一会儿你争我刚才讲了
单年和双年的问题
是吧单年三派呢
就单年双这个三派就就债上风
双年是这个这个四派
不是单年四派债上风
双年三派债上风
我没让他过来啊
大家饶一下
这个那么这个一年一年
八一年八三年八这个八一年
八三年是吧
八七年就是这个这个反正这话就一波一波来
总是要来一下来一下的
所以来一下的那当中就是这个改开放
给思想基本原则的问题怎么处理的问题
小兵都讲两手抓两手都要硬
这个怎么抓怎么硬
怎么两手抓
因为这个这两个东西怎么把这有机率结合起来
不要说像我像我们这样的人
就当年的高级干部太结合不下
要不怎么会有三思左右之争呢
是吧怎么结合起来
但是后来到了十三大
把他结合起来
结合什么呀
叫做我们知道我们改开放一个基本路线
十三大有个定理了改开放一个基本路线
就是以经济介绍为中心
然后坚持改开放
坚持思想基本原则
叫一个中心两个基本点
所以把这个
改开放和思想基本
把它挂在改开放的基本路线上
所以当时小平不讲
改开放这个基本路线一百年不动摇
是吧
那么不动摇
这十三大的路线
一百年不动摇
所以当时后来八九完了以后
当年负责十三大召开的
当了总书记的赵
那么他本人
虽然从党内
消失
但是小平讲了
十三大报告
一个字不能动
那么说到底
小平对这个一个中心两个基本点
他是
非常看重的
他的意思就是改开放我们要坚持
但是思想基本原则我们也要坚持
那么所谓的
这边改开放
就是思想解放过了
就拿思想基本原则过来再综合一下
那么反正这些话
诸外改开放了
那就拿着改开放再过来
两手抓
两手都要硬
两个拳头
有时候要互扬掐个架什么之类的
所以我们的改开放
就这么
就这么一年左右的
这么练练切切走过来了
所以
我们要分析改开放历史的话
那么这个苦练
它绝对是个案例
是个个例
而且是一个标志性的事件
那么今天我就讲到这
谢谢大家
补充一点
大家如果有什么问题的话
可以
可以提出来
我跟大家一块交流
一块学习
我现在回答一下
敏和兄的问题
你对第一个问题
实际上我在
我在讲说当中
实际上我提到了
最重要问题就在于对毛的评价
因为他确实
他触动了这个问题
这个当年黄河城有一个讲话
很
就是
音响很大
就关于毛泽东历史地位的一个讲话
这讲话被人讲得很好
那么他是那个讲话我读过
但是现在我音响不深了
那么黄河城讲话
为什么会反响大呢
他说呢
当中我记得他当中有些话我还是记忆猶新的
他说这个
他如何在毛时代受过委屈什么之类的
那么受过委屈就
就那个什么就
这个
哎他对毛一点都不怨恨
他他还要毛在历史地位呢
要肯定
这是军方有一种声音
那么毛的东西
毛的毛的衣产确实是个问题
就是我们知道
西西时期叫西西时期以来吧
那么这个这个
后朝处理前朝的问题
咱就说不强浪吧
这个比喻啊
就后一代处理前一代的问题
那么毛确实是饶不过去的东西
那么当时中央就是
当当时在
在这个
七七八年由七六年到八零年吧
他说到八一年
实际上对毛啊
是我有我打个比方吧
假如说毛
我们说毛的衣产是一个房子
有的人说这个房子很好
那么我们以后盖房子还照着房子原样盖
这是对毛的一种态度
那么另外一种人呢
他觉得哦
毛的房子呀
这个房子啊
很好
但是
他可以做
历史留下来的
我们不要动啊
今天就不要动
毛这会儿住得很好
但是现在科技发展了呢
可以高楼了
而且可以混凝土了
可以
但我们可以在这个
这个房子
旁边
盖跟这个房子完全不同的房子
这是一派对毛衣产的态度
我给你们打比方这么说啊
那么第三派呢
就说哎呀这房子不行了
完全拆了
崇盖
是吧
这是一种态度
那么这三种态度
三种对待房子态度
实际上我刚才讲的
就打个比方对毛衣产的态度
那么这三种人
那么争论的非常之厉害
我们知道第三种人就是
所以
这个
那么对这个
就是我们知道
当年有个西南民主墙吗
还有所谓的第五个现代化吗
就当时这个这一部分的态度
那么在党内态度
基本上是一部分是这个
这房子很好
我们要保留原样
以后盖房子还照着房子一样盖
那么另外一部分
另外一部分党内另外一部分人就说是
这房子好放在这了
那毛住着好啊
但是我们现在要住更好的房子
是吧
所以这个就是另外
所以我们才能把毛的像
挂在天空光场上
但是我们要搞改开放
是吧
但是我们要保证这个房子
不要被别人动
所以我们要坚持思想几个原则
这个简单的讲就是这么
所以从起来讲
被批判和设计的毛的问题
这是一个
那么至于人性的问题
刚才下这个山山提的问题
我已经给你说了
就是至于人性的问题
作品当中在七成代末八成代
已经在八五年吧
我想啊
八五年是一个文学界一个分野
八五年在我看了
也不仅是文学界一个分野
在政治界也是个分野
这个
这个是谁
以后要讲的内容
或者以后这个这个是我个人的思考
就说
从七六年《粉丝人丝帮》以后到
到八五年这段时间
那么我们的文秀作品
实际上都在弘扬一种人性
那么刚那个谁这个这个这个
命和雄讲到的
揭露文革反右的力度比较大
所以上赫美学当然了
你想从四年以后那么多运动
那么多人那么多委屈
那么多家庭这样
那么携帘
上赫美学携帘解
反右的携帘文革的
那么作家来携帘这个还不容许吗
当然有一部分人不容许
比方说像胡桥母他就
他就不太容许这个事情
八一年我刚才讲的
八一年的四样战相做问题
昨天会讲话他不讲了吗
反右的东西太多了
哭啼啼的
比方说当时八零年当中宣部部长王仁仲
有一个很著名的话
讲什么话呢
说当时妈妈吧
妈妈打你一巴掌
然后你就
你就怨恨他吗
所以就著名的八章论嘛
当年在在八十年代
这很著名的一个东西
所以这就是
但是很多一部分人刚才我讲了
就是很多一部老干部
这当时有一个历史恶
我刚才也讲到历史恶
他不是说是
是我们
在推动这个
有意识要反思这段历史
而是首先被老干部门
他们的挥衣录
他们的
来针对的文化大革命给他嫁的罪名
他们来写出他们的真实的历史
把他热起来的
所以那个时候研究反用
研究文革几乎都不是
几乎都不是进去
你看王年一的大东南年代
那么我加了好多那个
文革的书
比方说像720事件的
都都能出的来
是吧
所以那个时候这个
但是研究文革也得避开
这个房子的问题
所以这是一个重要问题
这是我我要讲的
那最
民和兄弟第二问题白话他的想法呢
那么这个问题我确实问过白话
问过老先生
那么白话他
他本身对毛的看法
那么
我觉得是第三种看房看房子的看法
他在这个电影
这个电影抄成电影师吗
他就另外一种
实性的语言来表达这个这个东西
比方他
刚才我讲了他用一座神像
在表达他的东西
那么这个所以
其实这个东西的这个作家要表现的东西
在批判家也看得很清楚
所以这个具体再多的话
我也说不出来了
是吧
这个就是我解答的一名和兄弟一个
这两个问题
那么至于山山讲的一个人性作品的人性问题啊
其实我觉得啊
作品的人性啊
其实
在我们知道在七十年代
我们在83年我们有次反金是污染
反金是污染
主要是这个怪异周扬他有次报告
就怪异今年马马克思这个
这个这个
100周年吧
马克思事实100周年吧
当时他有个讲话
我当中提到人道主义和依法的问题
那么人道主义实际上就是人性的最大
最大的一个展现
是吧
我们以前不讲人道主义的
那么作品当中来展现人性也不能展现的
但是事实上从七年代末到八二零代
上半年吧
就是八年代中期吧
这作品我们对高让人性的问题是
是作品的一个主调
那么这个这个这个
当时这个周扬讲的所谓的马克思主义人道主义
是吧
这个
讲的就是他就当时为一届作品人性的一个总结
因为当时参加这个
这个这个
其讨论报告的一个是王若水吧
王若水最重要是讲人道主义的
是吧
所以我觉得到目前为止
当时后来作品我看得少了
我觉得作品我们弘扬各把人性什么问题
但我觉得我觉得不是什么禁忌
尤其现在的这个这个这个东西
就是说话你话说
你写小说
你现在爱怎么写怎么写
基本上
比方说只要不涉及到像软白那样题材
那么我们还是可以的
但是有一个问题
因为我们也知道
现在读小说的人太少了
以前我们
我读这个这个时代报告
但是
排了队
在报告庭能拍的吗
很长队去买买到他
现在哪有
哪有是文学青年呢
我们这个上大学的时候
这个有有有先个人爱好这一栏嘛
那我觉得我当爱好文学
其实爱好什么鸟文学你什么都不知道
会是喜欢读的小说
我就觉得我天爱好文学
可是你到班上以后发现99%的同学
天都爱好文学
那个时候文学他确实是
是非常热
一部作品可以这个影响很多很多人
但是现在一部作品
能影响多少人有多少人在再读小说
是吧
所以这个
红阳各把人性也没关系了啊
我来这个这个区域有提这个木瓦人跟这个
口炼这个是不是相对的问题
我觉得他们之间没有什么
没什么关系
因为这个木瓦人在当年呢
他是反右题材
他的拍摄过程当中
包括方应的时候都都引起一些问题
那么后来人们要这么解读
那是另外回事
我觉得不是说是
在后面的木瓦人就是针对着口炼来的
我觉得跟这个关系不大
我感觉这个
这个
这个邓颖超这个我回答这个网友的问题
第一个我邓颖超屁股的问题
邓颖超这个
你说他这个他不是总是屁股的
这个我刚才讲了这个所谓的
这个唯一界领导层的一个争论
就高层领导界也有他的看法
这个邓颖超这个人呢
他因为他是这个总理夫人嘛
也是德高望重的人嘛
邓颖我在我看来邓颖超并没有自己的一个什么观点
哈哈哈他说我也说过很多好话
比方说这个四川文代会
这个中央气场的报告
那么很多人反对
包括林墨还能不能反对
但是邓颖超指头报告很好
是个思想显化的报告
所以这个东西我觉得恐怕不是不是总是在屁股连
那么这个邓颖超呢
我觉得他在党他是八老之一
地位很高
说话分量也比较重
但是我觉得他的
我我我倒是觉得他没什么观点吧
是吧
这是我的看法
嗯
那至于说周扬的人道主义和白话
也是有什么有什么联系
我这有联系的
我刚才讲了
周扬的报告是八三点讲的
他把人道主义做一个重要东西来讲的
那么实际上我刚才讲就是这个在70年
现在墨八十年代初
不管写反右作品还是写文革作品还是写
都是人性的贿
那么人性的回归就要讲讲人人的地位
那么人道主义是必须得有的
那么周扬做一个
他
做一个唯一界的领导
他当然的这个唯一界的关于人性人性的争论
包括人道主义争论他都知道
但是他欺着先面来的表态
我们应该有这个
马克思主义人道主义
那么胡销木跟周扬我们都知道他俩干了一架
就用这篇报告
当时我们读这个报告的时候
也是当时我在大学的读这个报告
我当时我觉得很难闷
一点就是当时读光了
当时是胡销木周扬的报告
我们都没觉得怎么回事
等反进程污染的时候
胡销木的报告就批判周扬的
他的报告呢
发给我们人手一册
当时我才把那个周扬的报告找出来看
看完特别糊涂你知道吗
周扬讲马克思主义人道主义
这个胡销木拿讲社会主义人道主义
当时我们就很难闷在哪里
这个
我们的社会主义是马克思主义来的
是吧
那么人道主义呢
那么周扬讲马克思主义人道主义
和胡销木讲社会人道主义有什么区别吗
没觉得有什么区别
这两个还差点嫁来了
搞不清楚
所以就人道主义的问题
说到底是个忌讳的问题
是必角的忌讳
然后来那个胡销木执政的时候要接以人为本
那么我觉得这个也是这个口号是很不错的
当然现在就是白话那个时代
那周扬讲话实际上是
也是对文艺界的整个关于人性的富贵
包括人道主义这些问题的富贵
他有个总结性东西
当然要说有关系
当然有关系
我觉得
陈以仪呢
当这个这个这个这个这个认言仪
陈以仪他当时他在上海呢
这个上海呢
实际上也不能说陈以仪他是对苦恋起过什么作用
因为当时在报刊界上海的报刊界也是比较分化的
这个马达的就是当时那个那个那个那个
解放日报和这个委会报吗
他们这些报纸也坚决不转载这个
这个解放经报屁股连的文章
马达回忆当中讲到这个事
那么陈以仪在
他作为这个这个管宣传的这个社会服输技能
那么他的指示也不管用
尽管他他要批苦恋
但是这个这个这个这个
维吾奥就不转载
是吧
人民网不转载
维吾奥也可以不转载吗
是吧
所以马达回忆当中讲他这个讲到他这个怎么怎么这个
所以
当时的唯一界当时这个思想文化界呢
你小平说是你们软软若换换散吗
软若换散的一个重要就是
这个我的指示呢
军报我军报批判的时候
我让军报批的
结果你这个报纸不转载
那个报纸不转载
那么你这个领导是有问题的呀
所以就软若换散吗
是吧