各位朋友大家好
今天来群里再给大家讲一讲
我发现我不能跟咱们秦主山山吃饭
一吃饭我就得做一次讲座
不过今天我确实是我愿意来讲的
而且我跟山山讲的
因为今天是一个特殊的日子
是不要帮了事实三二周年了
我记得我跟他们去里讲过
关于胡耀邦的一些事情
讲过两次
那么这一次我想换一个具体的题目
就是胡耀邦与梅伊杰的波兰反正的事情
我们知道胡耀邦在佛仁森邦以后
他的任职几乎跟周马登一样的交换
先是在中央党校当副校长
然后主持这个李林东泰的工作
在这个任职上他退出了一篇重要的文章
那么就是咱们都知道的
实践是点这个唯一标准就让大家讨论
那么这篇文章当时发表在李林东泰上
那么第二天
当这个《光明日报》和李林东泰同时发表
第二天在《人民日报》和《解放日报》斩载
那么形成了一个
实际也是解放的这里唯一标准大讨论
那么现在我们不管从官方的语言
还是从研究者看来
这个胡耀邦在中央党校副校长的那一场
发动的这张讨论
实际上是开启了这个
1976年以来
思想解放的一个先河
他在这个
中央党校副校养任上
那么到了这个七八年呢
到了这个第二任任职呢
在中中部
为什么把他发到中中部呢
因为他在中央党校就开始了
一系列的平反影哑传的工作
那么当时的中央部部长呢
对这个
平反影哑传的工作呢
实际上并没有开展起来
那么当时这里边有很多很多的因素
但是呢确实没有开展起来
当时这个在中央部里面的一些老同志呢
一些老人
那么都接触《大四报》来
对当时任中央部部长的人
然后进行一些抛击吧
那么当时中央决定啊
胡耀邦到这个中组部当部长
那么他到中组部当部长的时候
有两期著名的话叫
我不想游过谁想游过
那么立刻开始这个
一系列的平反影哑传的工作
我们知道胡耀邦这个
他这个平反影哑传的工作
现在是两层意思
第一层意思呢
不许老干部们
不许遭受了文革文革
包括文革之前从反右开始
到文革期间
这些造成的影哑传呢
他做的平反
那么大概是上千万的家庭
那么不再背着谁
谁祭父伐伐有的帽子
他做的平反影哑传
就是从身体上解放
但实际上更重要一个层面
我觉得他是从精选上
打破了一个家族
什么家族呢
还长解了这个
关于这些论民讨论的问题
因为当时这个平反影哑传
这影哑传都是一个造成的呀
从五七年开始
从反右开始吧
到五九年反右清
到六四年四清
再到文革革命
这些论案怎么造成的呀
那就是毛为首的
中央的左的一些东西造成的吧
那么对平安人家传的一个
所以精神上的解放
实际上是因为破除了
人们对毛的一种迷信
所以这个解放的程度呢
很多人在研究这个
平反人家传的时候呢
光看到了
基本上看到的是
人们身体的解放
但没有看到人靈魂的解放
因为自由有了
平反人家传这个问题
才能真正出击到一个根的问题
就毛执政着二十八年
到底哪些是对的
哪些是错的
那么这个有这个做奠机呢
实际上对后来一九八零年
一九七九年
最早一九七年叶定英有一个讲话
就国行赛的中年嘛
叶定英有一个讲话
那么就是怎么看待毛
他提出这个问题
到一九八零年开始
起草立手的结误
那么实际上
从思想解放
就是这个表演大讨论
到这个平反人家传
基本上实现了人的思想解放
那么这个胡耀邦在宗祖部任上
干了一段时间以后呢
就马上要调到
七八年的十月底
调到维艺
调到中宣部大部长
这基本上属于中该去的地方呢
他都把他调过来了
那么维艺界的情况
比中宣部
对宗祖部和主要党校比较复杂
我们知道
维艺界有些著名的话
叫维艺是阶级斗争
是阶级斗争的清仪表
我们只要从四二年以来
一按我意思的回讲话以来呢
实际上
每次正重大了正的运动
维艺都出了一个
维艺界都出了一个体现风的地步
所以这一点来讲呢
是要说
从五七年五九年
岛式卿在岛文达哥命
其实最大的中在去的哪里
是在维艺界的
那么维艺界的当时
是中宣部部长是谁
张庆华
张庆华呢
他跟这个谁
胡耀邦
胡耀邦跟华国风
是有很多远远的
他们都是胡难过来的
张庆华当中宣部部长
他有一个
关于这个他讨论的问题
他就有一个他自己的看法
那么他实际上并不赞同
这个这里不要拯到讨论
当然不赞同也没有关系
因为当时他讨论
发动的情况以后
并不是所有人都赞同
这也很正常
但是关键问题在哪里
中宣部是
已知主管维艺界的
那么维艺界我刚才讲了
从这四九年以来
一直到文革期间
维艺界有中在去
那么维艺界中在去
我们要想一想
我们就知道
尤其是在从六三年六四年
毛泽东关于
维艺的两个批示
那么文化不开整风
当时不是整风浩江说是这个
维艺界都到了
一个分局的部里的边缘
所以当时文化不开整风
这一整风呢
实际上大批的文化
这些人是都
他说他干嘛
到了文化大革命的时候
就维艺界尤其是
基本上拿着维艺界开刀的
我们知道有一个著名的
就是江青林郊同志
委托江青同志的
这个交开的部队
文艺司法委机要嘛
这个机要
实际上把维艺界
基本上从三年代开始
打趴下来
这个维艺界
当时的队伍
选择被打散了
做鞋没有了
问脸也没有了
实际上包括所有的刊物
比方说著名的
人民文学刊物在文革
文革前一个就行了
这个著名的施刊
在牛斯顿的平台
所以文艺界基本成了
一群荒谋在文化大革命当中
文艺界很多人都被
下放了干消去了
或者到了北达荒去了
那么文艺界到了
粉丝帮以后呢
文艺界一生人回到
北京来以后呢
实际上都希望自己平散
得到平散
比方说领导层的人
比方说是周洋这样的人
周洋
这个是文艺界的
属于文艺上皇嘛
他这个
以他为
因为当时他有是
三年代
美艺黑线头子
所谓的仙汉子嘛
让周洋下炎
那个天汉
仙汉生就被称之为
三年代黑线头子
那么中宣部
当时在文革期间
成为阳王家
所以当时
美艺界的人都被打散了
当1976年
本人是冒他们的回到
回到家来以后呢
特别希望
中宣部和文化部
能照顾到他们这些
就给他们平散
安排工作
批判
所谓的
私人棒的剧作独协
可是在中宣部部长
那时候是张庆华
文化部部长那时候是黄震
那么这个
这个当时是这两个部长啊
说老实话
应该都不属于文艺界的
黄震好像算是吧
黄震有一个
曾经有过长征嘛
黄震有个规划画
他在长征途中画了
画了一圈画
所以呢他来当文化部部长
那么这两个人呢
一个是我觉得他重要的问题在哪里
对文艺界的这个
情况不了解
第二个呢
在这个大的转折时期当中啊
他需要有一个猶豫
或者是需要一种
寻找一个
到底应该
演化辽论的情况下
到底应该怎么走
那么当时原本说两个凡事嘛
其实这两个凡事
看来其实并不像说那么严重
因为我们要考虑
这个事与情况下
当时这个他是一个转
出了一个演化辽论转折的有时代
所以呢不
总而言之吧
就在张庆华当部长
黄震当文化部部长的时候
就没一届行到学的
没一家是他
就没有
没有家的感觉
也没有人管他们
做协文联合包括是这个
这个刊物也都没人管
这文艺界的队伍
还有一天一拍攒上
所以当时在这种情况下呢
那么就把胡耀邦调调了
中宣部当部长来了
中宣部
胡耀邦当中宣部来当部长
那么文艺界是非常非常的高兴
因为胡耀邦在中央党下的作为
在中组部的作为
那么文艺界就觉得
他到了文艺界来当中
当中宣部当部长的时候
文艺界会有一个大的体色
胡耀邦的作风是非常有意思的
我们要是
跟我这个学术是差不多大的人
你能看到胡耀邦的作风
比方说
我记得我看1982年
我看那个九月份吧
我就看胡耀邦在十二大
上总书记做报告
胡耀邦做报告的形象
他不像现在的领导人
坐在那照着搞的面
站起来照着搞的面
他不是
他也有搞的
他说了说他会从座位上跳起来
站起来
他没话说的说的他会
所以当时胡耀邦跟胡耀邦结组比较多的比方
所以这个人他又
这个会先充满了活力
而且并不是不屈一可的东西
所以他到宗宣部来以后
他首先干的事情有什么事情
当然首先要跟宗宣部的干部见面
就是领导干部从见面
然后见面
第二第三天
他又跟宗宣部的权力干部来见面
他见面
就他这个人讲话呢
这个讲的话都是大实话
所以他在跟宗宣部的领导干部
和宗宣部权力干部见面的时候
他讲了一番很好的话
他说对待党政要提出的波兰反正的方针
他说基本上有三种态度
一种是党的干
一种退的干
三种是强的干
所以我们宣传部门同志们要干什么
要强的干
他要求宣传部门领导
宣传部门的人要改一丝好问题
提出解决问题
所以不要把宣传部门当成一个把关审查委员会
那么领导为意也不能老抓着为意
就做家庭的经验片语
动不动就把人家的唯一一些一部作品砍掉否定
所以他又以为就是这神邦人手搞的东西
这是一套恶劣的作风
换句话说就是宗宣部不能当一个审查部
这是他的一个总体一个观点
在七八年的十二十二十二十一号
他跟宗宣部的干部介外面以后
十二港台七九年代延单了
延单的时候
他没有刚刚开始恢复工作的温联
举行营行查号会
这个查号会从温哥开始以后
每一届在从来还没有举行过查号会
所以这是十多年来第一次审会
当时唯一届回到北京有300多人
他当时在这个会上正式与温宜界人见面
当时他首先他讲要审布一条
就是说当时江青搞那个温宜
威慧参会机要
不是文化部和文学艺术界
因为在十七年以后搞了一条黑线
那么他让宗宣部副部长见文化部部长黄震
首先宣布一条
他说文化部和文学艺术界
在文化大革命前十七年工作中
虽然放过这样左的和右的错误
但是根本不存在什么唯一黑线专政
这么一条唯一黑线
那等于是个机要当中
就江青那个机要
这个唯一参会讲话机要
这个提出的唯一黑线
彻底被否定
这个胡耀邦的讲话呀
是非常有意思的
这个我这里我读几段
他的讲话
就关于这个唯一的讲话
现在这是常常会讲话
他讲话一个重要的部分
讲了几个东西
第一个要宣传部门
树立个新风
第二个党和唯一界
到底有什么关系
他这句话今天读来啊
都觉得基本上都是这个
感觉上就好久违了
第二个他说
林彪、孙任邦
把我们党和唯一界的关系
彻底破坏了
他们设计了
蜀不幸的亲规戒例
他们抓贱子
戴帽子
打棍子
全国的唯一界
搬成了一个什么管教所
那么现在宗宣部的任务
是什么样
要砸烂这个管教所
要建立新的东西
那么宗宣部
他的任务是什么样
应该是唯一界的
前进过程中的一个什么服务站
应该他讲的很刺行下
过去是管教所
现在要做出什么
要做出一个服务站
这个也要形象的
那么宗宣部
既然做一个服务站
应该如何来当好服务员
那么他说
这个服务站
大致要设计一个机构
第一个是
唯一界的这个叫文薰处
什么叫文薰处呢
就是作家
创作的时候
宗宣部要指出一个唯一防身路线
给唯一创作来做个指南
这叫文薰处
换句话说
作家在创作生作品的时候
如果拿不准的话
可以到文薰处来问一问
这个文薰处
宗宣部里文薰处
就起了这么个作用
第二个是资料室
就是宗宣部
要给唯一创作
提供过去和现在的资料
这是个服务
第三个叫休息室
他很充气的讲
就是歌手口渴了
歌手开歌手演唱会唱口渴了
有一队凉白开河
宗宣部要给歌手准备凉白开
那么第四个还有医疗室
什么叫医疗室呢
像说这个
我们的唯一工作者
病了 嫂子哑了
嫂子哑一声
在宣部里给他照顾了服务
第五个还没有一个休历室
他胡耀邦讲的
就是这个歌手的乐器坏了
给他休历休历
那么他这个属于医疗室和休历室
胡耀邦是一种风气的语言
他实际上讲的是两个意思
就是这个医疗室和休历室
讲的是两个意思
就是唯一评论和唯一批评
作家的作品写出来以后呢
你要有唯一评论和批评
那么唯一和评论和批评的这个事情呢
是怎么应该怎么做呢
那就是要采取一个
百花齐发 百家正年的方式
而不是一棍打死
所以当时胡耀邦在这里
因为他站着讲话的
有那个现在的招票都有
他在站着讲话的
胡耀邦个人是哪一个
当然胡耀邦有做团的工作过来
他上映是比较红亮的
所以他当时讲话当中
当时这个十多年以来
没有机会的唯一介的300多人
当时给他热点讲声
就是这样的讲话方式
这样唯一介
就是中宣部一个要设计文薰处
一个设计一个资料室
一个设计一个休历室
给中宣部的责任 职责
那中宣部就是完全不是
我们想象的那样
以前那样的
这就是胡耀邦他到中宣部来
他跟唯一介许诺的这些东西
那么当时这个唯一介
当这个开发要开发会以后呢
唯一介
觉得一
说的也是个比较大的解放
一个解放在哪里
就在开会的时候
胡耀邦就让黄镇宣布这个
唯一黑线就是个烟
要臭掉
那么一大批这个
从三年代过来的唯一介老文人
老作家 老批评家 老评论家
那么他们这边就已经没事了
还有一个呢
唯一介解的中宣部
以前的是文革旗舰中宣部
或者以前中宣部
实际上就是一个审查部
现在胡耀邦关键成夫婦
所以当时很多人都很高兴
当时这个我们看到人文报
后来在当年的1月4号有个报道
那么这个报道报道
很多人这种心情
所以这个这是他1月2号
跟这个唯一介见面的
那么到了1月3号就是
跟唯一介见完面以后
1月3号就跟中宣部
全体工作人员见面
那么当时他对全体工作人员
有个讲话
他说的这个宣传部门要
做什么呀
中宣部要干嘛呀
要做一百花七放
百家正名的促进派
他说宣传部门管得很多
是当婆婆的
所以要当开明的婆婆
而不是当那种黑的俩的婆婆
不要当促进百家
七放百家
就双百方正的一个促进派
他接着说他是将什么
什么电影啊
歌曲啊
小说啊
作家应该问责自负
若反党了
那就要追究
但什么是反党吗
这也不能一个人说了算
大家讨论
他们哪有那么多反党的事
不成熟的
促进党的促进派
要百花生开
为民族
以留民主有
这些东西
肯定会产生一些
不成熟的促进党的作品
但对反党的作品
不会有那么多的
所以说他对
中宣部干部的一个要求
就是你要做双百方正的促进派
而不出退派
所以这个就是他对
中宣部卿立干部的要求
到了这个
一月十几号
这个全国啊
就施开以施开为首
全国召开了一个施作创作祖坛
那么当时主持祖坛的
就是华国大歌唱那个
那个作者
张光年
就是他当时
他那时候以
叫光伟人的名义
写的就是华国大歌唱嘛
他得名叫张光年
那么他希望让胡耀邦来讲话
那胡耀邦呢
胡耀邦他跟张光年说他这个
我要
如果施加开过来我已经来
但是他说我对施哥不懂
我希望对了解一下
你们都在讲什么
你们讨论什么
所以施哥说他在开始的时候
张光年就让回忆
把回忆简报一期期
送给了胡耀邦
送六期简报给他
那么胡耀邦看了简报
和大家提出问题以后呢
到在七九年的一月十九号
到胡耀邦来讲话
现在他这个
他在胡耀邦讲啊
他说我今天讲话
是我是有义务来的
看了你们的六分简报
看了同志们
将我提出这些问题
想了一想
今天打算就几个
这么几个问题
和交换意见
他特别强调说
我是来交换意见的
不叫指示
胡耀邦说
我们在我们这个十一届
他都说规定
歌迹领导同时的个人意见
不能叫指示
他们哪来那么多指示啊
叫个人意见
交换意见
交六思想
我讲的对呢
就踩那
讲的不对
就可以靠边站
这家里是开场白
这话说的都
不敢不敢隐身啊
实话说的很有意思的
然后胡耀邦说
说谈到师哥的策则形式
哪种师哥形式好
他说
我看还是万字献虹比较好
说说这个
万字献虹就是改花期放
那么很多人都需要这个问题
改花期放你作品审查
怎么审查
胡耀邦说
审查就是间谍嘛
这样一切事物都逃不出审查
逃不出间谍
但是
我们绝不能再继续
以前那种用对待敌人的办法
来对待自己的同志
动不能枪毙
喊掉
胡耀邦说
说我们组织上最后的审查
就是内行价钱种
搞评议
你是外行
不懂就别说声
什么是好
什么是坏
这么平易把意见提出来
作家可以接受
也可以不接受
说做搞评议
做搞评讲
百花讲
用评议获奖的办法
用专家家其中路线的办法
来区分作品的优劣
所以商品中品下品
他说
我一件一作品
人命只有公论
好东西打不倒
所以呢
要不要经得起人命的审查这个观念
在没意见呢
那甚如人心
他这里说到他说
审查要经得起人命的审查
而不是中宣部的审查和间谍
审查的话说的
这个
把这个审查的权利交给内行
交给专家
交给评讲
交给评论
而不是说我们说
你这个作品不行
一问了给你打死
你就不能再出版了
所以这个
这个胡耀邦这些讲话
在这段时期
他做了不少讲
每次讲话
他就是来采述这些道理
这些道理就是说
怎么来
来这个
跟没意见
造成一个比较宽松的观点
宽松的话就是他的管理方式
这种管理方式呢
就是他改变了东西
不以寄往的一种
就一种审查部
国际管理教所的一个
一个
一个地位吧
所以这个
这个要看
胡耀邦当时的讲话呀
你
我有
我是做这个
历史研究的
胡耀邦的讲话我经常看
尤其是我做法人的使人
所以我经常碰到这些讲话
而且他要看这些讲话
有的人你看到这些讲话
我都觉得广入各式
不知道该怎么想
好
了解了
中宣部的情况
了解了唯一界的情况
那么1970年的1月份
胡耀邦主持
召开了全国宣传部长会议
这会议的嘛
就是来部署这个
中宣部的工作
那么
中宣部工作当时无非几条
外围剑的
第一条呢
还要给唯一界的人士评判压算
第二条呢
要开
开四十文代会
因为我们知道从1970年7月开始
我们开了第一届文代会
唯一界的第一届文代会
后来又开了第二届文代会
那么第四
从第三届
1966年还61年
开了第三届文代会以后呢
1966年到1976年
到1979年
已经13年了
实际上就没开文代会了
唯一界的一个重要想法
就赶紧要开第四十文代会
那么在筹备第四十文代会的时候
毛泽民是给
给这个谁给胡耀邦写的封信
他第一个方法
他提出召开四十文代会
同时他说呀
中宿部还要顾问一下
老作家老艺术家
都是这个问题
他因为这个谁那个毛顿
他是上海的
他跟浙江的老作家比较熟悉
他浙江的浙江的老作家说
浙江的老作家呢
他现在还没管
没管他们的事情
当然上
这个胡耀邦看了一封信以后就说
哎呀 现在文艺界还有多少人
在遭受冤屈
还没有回到文艺站起来
他举例里说
登云超
登云超就各起告诉过我
让我过问一下
杨安生的工作持
所以呢
因为有毛顿这个这封信
有毛顿这封信的建议
那么胡耀邦
咱们要全国问联
中宣部和文化部召开一个会议
叫全国唯一界
落实知识分子
知识分子的政治和社会
那么要继续
平反应俩出案
落实知识分子的政策
唯一的政策吧
所以这是他做的一个重要
工作
这项工作
实际上从他到
中宣部以来就开始做
以至继续在做
那么胡耀邦他在
开几个落实知识分子
说他会来的
他有讲
他说
平反应俩出案
落实各种人的政策
说我们党领大事
必须办得办好
这个文革期间
人家把人家搞错了
人家住了几年牛棚
那火肯定大了
可是有些人的是这样的
你把人搞错了以后
你还不承认
所以在平反应俩出案的时候
这个事绝不能满往糊糊
不能够草摔了事
要把党的政策
落实到实处
工作做杀事了
所以这样呢
胡耀邦在平反应俩出案
在唯一界平反应俩出案的事情
就把大批的唯一界解放出来
那么因为做了这第一步工作
那么才能做第二步工作
那就说是召开这个第四次文代会
因为唯一界人就回到北京来了
或者回到原来各自各各地的岗位上了
那么才有可能各地的
重新和文联恢复工作
北京的全国的文联恢复工作
那么自由这些文联恢复工作
恢复起来以后呢
才能有可能来联合起来召开第四次文代会
这胡耀邦就是平反应俩出案
带来这么一个结果
那么这个四次文代会
这个怎么开
什么时候开
这胡耀邦他说
关于这方面我也不太懂
但是是啊
我先做一下调查
就听大家的意见
我再发表意见
他说呢
他说今年啊
就79年一定要开
参加的人呢
他说文艺界的人呢
基本都能过来
最后是有3000多人
就文艺界的就是
从3月年开始一直到
到这个
到新加坡的吧
这些文艺界的人是一共有3000多人
那么当时这个胡耀邦为了开这个会呢
他就讲他要跟文艺界
来
继续交换意见
交换意见看看这个
我们四次文代会应该怎么开
这个胡耀邦在这个跟文艺界
这个有关人士做过多次所谈会
你想想他一个中心部部长
他跟这个文艺界
就不同的
人类的唯一界
做过做事做他的
他目的就跟大家交换意见
想想说电影界
他听电影界的
在听艺术界的
我们知道是做起家
请他来推报这个工作
那么在跟林柏寒他们聊
跟林柏寒聊聊这个文艺的创作的工作
那么他跟一些
到北京来开会的
隔壁的当委宣安部部长
开会做开叉开会
原来就是党林
就是怎么领导唯一艺术工作
所以他就
他平凡地来开会
而且隔个部门来开会
隔个门内来开会
那么经过一期的开会以后呢
胡耀邦总结他自己的看法
他说在目前的情况下
要繁荣文学艺术创作
第一需要总结30年来
我们的基本经验
30年就是说
从49年到79年
30年来这个所谓的基本经验
就成功的和不成功的
有失败的也有受挫折的
不这是他言话
但是30年的经验和教训
我看是教训大业经验
现在不讲了
他说你只有总结了这个
经验教训以后呢
30年经验教训以后你才能找到
我们当年
这30年来
我们领导文学艺术的一个缺点
这缺点是什么呢
胡耀邦还有严谨一概
那么他准备了
减三字
我们30年的经验教训是什么呀
叫"下指挥"
他解释下指挥的材料是说
捅得过死
集中过多
指挥
就是这个中学部来指挥
又是一个中学部来指挥
中学部来指挥
又不高明
所以呢
就兴许了
下指挥的几年
他把以前的中学部领导的
文艺界的30年
成就了下指挥
他说
我们要搞少买房身
威胁艺术的替台问题
为什么要花那么多矿化
要加以现实呢
是吧
不能写这样
不能写那样的
所以
他说再讲
对威胁艺术作品的审查
他说过去30年
是少数人审查
其实党委一把受审查
也不管他懂不懂唯一
是不是按照艺术规定干事
有的人杜断转型
像贪腐区办案一样
磨脸就放人
正面就法办
我们就是吃了大亏了
所以我们这个
30年的经验
那么就
我们告诉我们
我们不能再下指挥了
所以他说
我主张
有领导
专家 群众
三接合 评议的方法去解决这个
威胁艺术作品的争论
那么他再重审
他说我主张不要搞审查
不要叫审查
在这点宣说他会讲
胡耀邦已在选择
已是在选择的关键
不要审查
那么就是
关于这点呢
关于不要审查这个事情呢
胡耀邦
给自责找到了一个理论根据
那么参加这些审查会里
很多老艺术家都记得
我去给我采访过一些老艺术家嘛
他们都记得
胡耀邦在会上
老实说大家推荐
谁的作品
这些马克思写的这个拼普鲁斯
最近的施暴检查令
我们知道这篇文章是
马安全局的第一篇文章
他在会上
给大家
备送
这个这篇文章有点话
这是马克思说的
马克思说
你们赞美 扎自然
越人心目的千变万化
无穷无尽的综合保障
你们并不要求
美国挂他自落然
三法同样的方向
但你们为什么
为什么
却要求世界上最丰富的东西
精神
只能有一种存在的形式呢
所以
每一地露水在太阳的照耀下
都闪耀了无穷无尽的色彩
在这精神上的太阳
无论他照耀的多少个体
无论他照耀的什么事物
却只能产生一种色彩
就是官方的色彩
精神的最主要的表现形式
是欢乐光明
但你们学校时
一按成为精神的唯一合法的表现形式
精神精神
精神只准屁的黑色的衣服
可是自然界
却没有一只黑色的花朵
卉汪
他念完这段话以后
他说你看看
马克思讲得多好
他说马克思写的第一篇文章
就是反对文化
专制主义的
我们信仰马克思主义
可是为什么我们要
通过审查的制度
反映社会生活的
文学艺术作品
只能表现一种色彩呢
我们不搞审查
我们要向
上路医术馆的
书一样印上
展全所有
赛意必究
我们提倡作家的作品
要文责自负
所以错误怎么追究
大家可以讨论
通过看可以通过批评
自我批评你要去作家
加强自己的社会责任感去解决
这里边
咱们今年再一次强调一下
就是可以一直强调
就不能高审查
强调的原来也是
所以这个东西来讲
胡耀邦
这几段话我念下来
其实他也好多话
就怪胡耀邦在中心部
讲话有很多很多
他们在边界
胡耀邦的文学
实际上我也看到了
很多胡耀邦的讲话
这两话我选了几段来
来念给大家听
这个念给大家听
实际上也是念给我
实际上
也是稀有稀稀的
咱俩都一样
我想听大家可能都一样吧
所以呢
胡耀邦在这些技术上
他就被那个四层文责会招开呢
计输了一个调子
这个调子什么呢
就是说
只有创作的自由
这就很重要了
但是
作家
要有创作的自由
胡耀邦做了那么多讲话
那么这个讲话呢
胡耀邦要以文件的方式
要以中工要文件的方式
那么下法到下法去
这样才能管用
所以迪斯的全文责会
11月30日开幕以后
比如到11月16日
结束
半个多月吧
那么胡耀邦
这个
跟大家参加了大会的
大会的开幕式
和
这个大会的闭幕式
那会议结束以后呢
胡耀邦提出
要全国文联党组其他文件
用中央的名义发出
就是要把自词文贷会
这个
明确制定的文艺防真
所以文件固定下来的
为此呢
在1980年
中央中央发出了11号文件
叫中央中央怪誉人真学习
贯彻第四次全国文贷
大会精神的通知
我们知道前三次文贷会
没有一次以中央中央文件名义发出一个学习
什么大会
什么的
文贷大会的精神通知
而这次是以
文件的行人
中央文件发出的
那么这个文件当中
明确指出
文艺工作要坚定不移
得观伤百花齐放
百家证明的防政
要发扬艺术民主
要坚持三部主义
即不打棍子
不戴帽子
不抓辫子
不让人民
有借信唯一
创作和唯一批评的自由
那么这个文件再一次
明确了
这个唯一工作领导方针
重审
绝不能拼个人意识
祝囊拽行
所以这次文贷会以后呢
文贷会的成果
就胡耀邦他在
文贷会召开前的各种祝囊会的那种小话
现在以重要文件的方式
还固定下来了
那么这一固定下来以后呢
那么实际上
文艺建认为决定了一个
有个定性完了
那么
可以有一个创作的自由了
所以这次文贷会
被称为唯一
唯一建议的里程碑的一个社会
这也是
胡耀邦努力的结果
我们知道呢
胡耀邦他实际上
他最倡导的一个东西
就像破出一个审查制度
那么
这个我们
从1949年到1979年
是30年来
每一届审查制度
它形成一个故意的冠心
那么胡耀邦就想在这个
推行
或者是
宣传第四次文贷会
这个大会会议精神的情况下呢
然后有具体的事业
来指导
应该怎么做
那么这是
他做了一次很成功的
引导一种
这个
文学评论
而不要做
打棍子
戴帽子
就不戴帽子不打棍子不装带
这事是什么事呢
就是很多人都知道这件事
就关于割德和缺德的一场争论
那么是不是叫割德呢
什么叫缺德
割德我知道他是这个
是一个著名的一个作家
德我一个作家
当然这个割德呢
是借用一个词
就割送
割送吧
正面的吧
现在我们叫是正面
缺德是指那时候
这个人被称之为什么
记录黑暗面的吧
那么在唯一创作当中
到底是应该割德呢
还是缺德
我们知道是割德和缺德呀
这个争论呢
实际上从言安唯一说的那一句话都有了
言安唯一说的那一句话当中
毛不讲话当中讲到提出一个
叫割送和暴露
那么到这个时候
也许那叫割德还是缺德
我们知道那时候毛在言安唯一说的那一句话当中
是怎么区分这个
割送和暴露的呢
毛那时候采取一个方式叫
非词记彼的方式
他说是你是革命的作家
如果你是革命的作家
那你肯定是割送根基地的
如果你是暴露更具体的黑暗面
那么你觉得咋跟这个价
这里边一个非词记彼没有强迫余计的
那么现在到了这个时候
又有了割德和缺德的声问
怎么处理这个事情
是不是还延续当年毛利的思路
是非词记彼的思路
只要割德的就是无产举的根基作家
缺德的就是自产举的作家
是不是还要延续这个东西呢
胡耀邦认为不能这么做
那么当时呢
在唯一界有点讨论
关于唯一呢
应该向前看还向后看的问题
有个讨论
所以向前看向后看讨论的就是一个伤害文学
我们知道
这个七六年凡人生亡以后
首先在唯一界起来的叫什么伤害文学
什么叫伤害文学呀
那就是写的作品呢
是这样就是例子的正轮运动中
家庭人性所受到的伤害
那么基本上就是
要是以前的观点来讲叫暴露一安命
或者用他们讲叫缺德
那么当时在这样
向前看呢还向后看
向后看呢就不要再写这些作品了
不要写酷习的作品了
那么当时有人觉得你不
你不把这个历史正轮运动当中
身心所遭受的伤害
以唯一作品揭露出来的话
人们怎么做起经验教训
所以有部分主张向前看
也于部分主张向后看
那么这两部分人主张呢
那不可避免会发生争论的
当时在这段争论过程中
有一个人唱出来的
就是叫李建
后来这个人当我这个中国体论文文团的团长
说作家
那么当时他在军队
那么当时他对一个伤痕文学的
这种形式啊
就是老是枯燥机器的揭露这个
揭露当时是遭受的
这个圣徒运动迫害的这种形式
他觉得他看不过去
再加上当时这个
1970年3月
不是我们知道
我们召开了一次理论务区会
那么理论务区会长
这两天提出了思想就位原则
这个思想就位原则提出来以后呢
在很多人看来
以为这个七八年以来
搞的这个思想大解放
这个房身啊
东洋要收了
所以这几个方面
透露在一起
才有了
所谓的向前看一下后看的争论
那么李建呢
他在其他争论当中
他写的这篇文章
就是在河北文艺
1979年6月
6月号上出版的
一些文章
题目叫歌德与缺德
那么在这篇文章当中
他对上韩文学做了提派
这个文章啊
我看过这篇文章
他说呀
他说那个唯一公主者的任务
首先是歌德
什么叫歌德呢
歌颂党国家和社会主义
他说而不是缺德
缺德他的意思是
专门揭露一安面
所以从这个立议论出发呢
他说
写上韩文学
那么揭露社会主义
生活中的一安面的作品呢
都是缺德的
他说唯一建议是有些人在
缺德之贤
却有缺德之行
所以他这个文章
实际上就是文章刚刚结束呢
他这个文章啊
实际上是像个文风啊
像一个大气场稿
而且给人带了很多政治帽子
那么歌德和缺德这种
这种话分呢
也是很多人想到了这个
此前的歌颂以暴露的问题
实际上又在给人们
这个
正常带帽子
那么当所以李建的文章出来以后呢
这个《人民日报》《官民日报》
《国空旗》这一大套看就
就对此产生了争论
那么争论呢
其实一方面又以为李建说的对
另一方面又以为李建说的不对
那这两方面争论起来就争论得很大
因为一整两成一厂风波似的
那么到了这些这些践践的八月底呢
国家方式通过一封信
看到了这些争论
那么他就跟卓生部商量说这个
这样争论的我们要好好处理
我们要召开一次中央会吧
我作者也请过来
然后呢
中国文联参加河北呢
河北省的文联主席
因为李建在河北当兵嘛
然后文道又在河北文艺发表的
所以呢不要忘说咱们开了小青春开会
是把河北文艺界的领导人
和中国文联领导人
我们小们开了小会
那么作者李建也参加小会的人不要做
这个会也要从宣布来主持
不要忘说我亲子参加
当然这个亲子参加是现在成了
不要忘了自己没有亲子参加
国防说我参加会议
他说我不能保证这个会议是开了
从4月4号开到4月6号嘛
他说最后6号你先我参加会吧
不要忘了说呀
他说他在不想讲
他说各兜一切都
和这些文章的出现
和围绕这些文章引起的争论
他说是沉生自然帮将近3年来
文坛上一个不打不晓的图乎
我们召开这个会的目的
是用同志式的
平静静的方法讨论问题
团结同志
这种方法跟以前的打棍子
这方法完全不同
我们不要那么简单粗暴的打棍子的方式
我们要把这个文艺争论
哪有道理从健康的轨道上来
这个健康轨道就是不打棍子
不戴帽子
是什么问题就说什么问题
不要把他这个
对这篇文章他也发展自己的看法
他说这个李建写里面
割斗于去了这篇文章
的确有毛病
毛病是哪里呢
就是他是用打批判的形式
消极艺术比较多
二统中央的方針是不可拍的
所以李建的调子不可示意
但是他说青年人犯点错误没用了不起
这才是教育的方法
李建他是个好同志
是吧
所以我们现在这一割得和缺德的踢评
并不是要让人家去留理解什么责任
那么李建这个人
李建在会场吗
他对李建说说你要回去
你愿意做几件讨
我们欢迎
你不愿意检讨
也没有关系
只是我们开一个会的目的就在于
让大家以这个为例子
让裁刑怎么一个唯一拼命评论的方式
所以这个会呢
回望这一讲话以后
李建就做了自我批评
而何北唯一本事也发表了一篇文章
就关于发表这个歌手一切的文章
引起中论要续续教性
也写了一些文章
所以这个事情就结束了
那么这个事情其实我很早关注的事情
当时又看到了国家邦在这个会讲话当中的一个
一个提示
那么当时呢我就想把这个事搞清楚
我就采访过这个
当时这个任续的体络
我们还采访李建
我就问他就是说他会怎么个情况
当时李建跟我讲
他说这个开做他会的时候
他说他正好做的邀邦的侧面
邀邦打改话当中是李建是个好青年
好通知吧
他说这个邀邦就执着我
执着我说的
那我问他我说你在做他会发言怎么说的呢
李建他说我发言中
我只是说要学习你们11月的学会文件
从设复中的续剧教性
他说当时让我就这么说
那胡耀邦说了说这个
我嫌强一情
不嫌强一情可以
所以当时没有人逼着我
让我上线的嫌强
那么觉得可不可以开玩意以后呢
胡耀邦在处理这些事情
他就幽静于调的
他说啊我们怎么样对待有争议的作品
他说对一些作品呢有不同意见
议论分分乃是争论
是没什么不好
可以促使人们猜懂脑筋想问题
应当经过自由的充分的讨论
在时间中在时间中的解决
不要冲动茂茂做结论
他说我们有30年的经验
就30年的经验告诉我们
第一个思想问题急不得
一着急呢就你抓我我抓你
就乱套
我们力求统一思想
但以下的统一不了也没关系
也不可超之过急
天擦不下来
这个唯一在现在唯一这个事情啊
实际上部门和唯一的领导
要正确的公众方法
要保护促进他们
而不压制他们
更不许
到唯一这这么小的队伍
在那说小
回到帮
他说
他说我们队伍啊
我们就唯一队伍经过了这么多年的垂铲
已经少了不少人了
他担心这一件
他说我们党就要发誓
坚决不许最唯一作品
网加罪名商纲上线
误线上纲
把作家打平撒革命
作品如果有确认错误
就不可以帮助
绝不能因为创作上出了毛病
打成反革命
我们的队伍还要扩大
特别要精心培育中期年作家
第一
绝不许打棍子
再次想要
有人要打棍子的时候
我们要敢于出来保护他们
第二
也不要抬架子
就是像我说的
不要捅杀
所以胡耀万你就看
他多次讲就不能打棍子
他说发誓
坚决不许得唯一作品
网加罪名物协上纲
创作把作家打平反革命
所以你看他这个
他这唯一界
新测在唯一界
在这个一年到八年年
他在这中间步步了
这一年多的时间
他其实做了很多很多事情
其实有很多很多利益
他想了那么多
但是我更想
我更想独一独他的想法
所以你看
唯一界
胡耀邦在唯一界所做的事情
你就看唯一界
后来就做了点写的回录
几乎没有没有
没有人
不提到
胡耀邦在中间步着一年多的经历
很多人都浓墨中采的来回忆
他
在唯一界做的事情
有的作家说
就是
现在还有个活的作家说
他说当年他参加
胡耀邦的一系列的会议
他说
没有一个中间步步上
想胡耀邦见过这么多人
召开过这么多的会
跟作家就
平举平坐坐在这个会场里面
他没有一个
签误过人
后果来着
所以这样的人
你知道唯一界的人呢
都被打他了
依道这样的东西不不讲
所以他们在他们回录当中
他们能不写吗
他们也是能写的人
是吧
所以江光年
我们知道刚才讲的那个
高尔拉克他们作者他说
他在胡耀邦的趋势
就是八九年三月几天
四月十五号
他上面写的一篇文章
叫《非痛的话》
他当中有一句很在感情的话
他说对胡耀邦
对文学工作的热情知识
对作家同志
对作家们同志办
朋友办的坦诚帮助和亲切关怀
关怀和一件件事
都是我们明居心坎
所以唯一界有很多人怀念他
那么在这个
其他人的回录当中呢
也讲到很
我们如果有时间独一独
在江光年的
城光梅的
缝目的
都尽人的传记
或者他们日记
或者回录当中
能看到很多关于姚邦的痕迹
而且姚邦
如果江姚邦在中宣部
这一年多他开会
他在讲话
包括他做的事情
其实完全可以
有人愿意可以写本书
就胡耀邦主宗中宣部
尽管他一年多的时间
所以这个人他做的事情
非常
他在四周那会定的调子
尽管后来我们有各项反处
但是有他在
那么
中宣部始终追求了一条
绝不踏棍的
不带帽子
所以这一条是最新下来了
所以在八十年代
整个唯一界
在创作
纪录到一个比较非常
比较新鲜相容的一个景象
所以我今天就给大家
其实没有讲很多故事
我只是喜欢胡耀邦谁讲话
能给大家讲一讲
谢谢情况
也算是对胡耀邦
四十周年一个导念吧
我的话讲完了
谢谢大家
我会照顾你 谢谢你