OK
各位觀眾
各位聽眾
大家晚上好
今天我們舉行一場
疫情之後的讀書會
讀書會的這個主角
大家也都知道了
兩個主角
一是秦輝先生
一是秦輝先生的這本書
《王妻暗燃》
《宋元明》
《時期的陝西史》
這本書剛剛上市
很受歡迎
這本書有這麼幾個特點
我用幾個關鍵詞給你總結一下
如果你沒有讀過的話
你對它有一個概冒
如果你讀過的話
你就可以不聽了
一個就是這本書
它是寫於大約1992年的
關鍵詞講的
也就是將近30年前的一部著作
那麼為什麼拿到今天來出版
還有閱讀和討論的價值
一會秦輝先生
會回答這個問題
第二個就是說
大家注意一下
我不知道導播能不能
把那個第五張圖給大家轉一下
就是今天的中國地圖
關鍵詞講就是說
大家看到吧
看到的話
就是說你看一下
就是說這個陝西的位置
陝西的位置
以及呢
看一下陝西
以前叫查
今天的西安
就是它的首府了
也曾經叫過西京
看看我們的陝西長安
今天的西安
與北京和南京之間的距離
很有意思
也就是說它的地望
那麼在這個周晴漢堂
和這個就是宋元明清
這個時間
怎麼樣就是發生過一次
重要的轉折
這個轉折在陝西先生的書當中
也有所論述
這是一個
也就是周晴漢堂和宋元明清
這是一個文件詞
當然就是說
這本書的書名叫
王妻暗然
那麼它相對應的就是王興之地
那麼周晴漢堂的
這四大朝
加在一起
大概超過1500年
那麼都起於今天的這個陝西這一代
他們的這個起家地
陝西這一代
那麼確實從這個唐末之後
唐末以後
就是說宋元明清的四大朝
再也沒有
哪個王朝定都於陝西
雖然到了那個明的時候
朱元璋曾經有過這樣的念想
是不是把這個首都牽到這個長安去
那麼
這是我想說的這個第一段
第二段我們要非常感謝
這個今天活動能夠舉辦成功
非常感謝這個新寧報
主辦方的是新寧報
其次我們要非常感謝
新寧報社的出版者
就是北京的漢堂陽光公司
和山西人們出版社
今天參加這個讀書會的
有那麼幾位嘉賓
大家已經非常熟悉了
可以看一下就是說
發的廣告
一位就是說大家看到的秦輝先生
他在那個清華大學
做了幾年教授以後
很多年去教授
然後他去了那個香港專門大學
現在在香港中大認教
秦輝先生有很多著作問世
非常清楚
經常可以聽到他的這個演講
下來了就是顏不科先生
北京大學的教授
顏教授也有大量的著作問世
再下來了是這個
趙徐
趙徐毅教授
他也是我國很重要的史學家
現在也是在北大認知
再下來了一位是羅興教授
也是北大的教授
著名的史學家
還有民族學家
最後一位是張帆先生
北大的教授
是我國後期之秀的史學家
和古代制度史專家
這個
我跟大家開玩笑
大家注意一下沒有
一位是
秦輝先生
香港中文大學教授
其他的這個
四位都是北大的教授
我說今天是一場
都地主的會議
那麼下面就是說
我們想請秦輝先生
先給做個引言吧
就是談一下他們這麼說
就是
當初是怎麼
怎麼起義寫這麼一本書的
有他的來歷
還有當時的那個時代性的話
以及的這個文本特徵
還有就是說
今天這樣的一個文本
就是三年前這個文本
對於今天這個
如果讓你從心寫的話
你會有什麼樣的
這個有什麼樣的改變
總之呢
現在請秦輝先生
談一談
關於這本書的來歷
以及他在今天的意義
最後一句我想提醒大家
特別要注意一下
這本書的心寫的去言
不到兩千字
有請秦輝先生
好各位好
各位能來參加今天活動
我非常感謝也很惶恐
因為這本書雖然是新書
卻是四分之一世紀前所寫
雖然初反社的朋友說
按慣例應該搞過活動
但是當我們分頭邀請朋友的時候
知道各位都很忙
其實也不是熱衷於社交的
預請又沒有過去
有的如不可凶
還被困在異國他鄉
本來想著有一半朋友
能來就不錯了
沒想到大家都還
凱然應允
使今晚的活動能夠成為
像網上有些朋友講
陣容很豪華的一個
讀書會
作為作者我真是有點
成皇成孔
這本書的背景
我的序中已經說了
它本來是1997年出版的
十四卷閃息通識中
我在幾卷中所寫
這部分的一個集合
2018年新的閃息通識
編尾會成立我也受邀加入
當時就決定了
要重組班子重新寫
就不再印了
事實上它也絕版了
而且說實話這種十幾卷的大書
又是地方史很少人能夠看完
我寫的部分分處三卷
讀完的人應該就更少
但是讀過的一些朋友
他們覺得還是有些特點
建議我把它合編成一本書
一方面他們認為過去閃息史
不僅研究者撤種周禽漢堂
以及現代的
比如說紅色閃北
受眾讀到的大體
大體也是這樣
很少了解王器暗染以後的閃息
因此有必要有這麼一本書
但是另一方面
而且另一方面
通過這些讀過這些部分的朋友
也感到我在這些敘述中
力圖表達一些個性化的思想
他們覺得這些想法
如今仍有存在的價值
而且合起來看才能看得明白
於是在他們的鼓勵下
就有了今天的這本書
但是我想各位嘉賓
似乎都不像我那樣有一段閃息之緣
大概只有我在閃息工作了那麼長的時間
以閃息為題寫過這個東西
以前我寫過一本關鍾模式
也是和閃息有關的
那麼今天大家能夠歷零
除了友情之外
我想更多的還是因為
後一方面的原因
那麼講到本書的思想
我覺得有一點要交代
由於集體工程
因為往往因為部分人的拖延
一般都出得很慢
所以雖然這個書是97年出版的
但我實際上1994年就已經交了全稿
但是今天回頭看
它比我在1996年出版的
田園世與狂翔曲寫的還要晚
原因是田園世這本書
其實1980年代末已經基本寫完
但由於種種原因一直到96年才出版
雖然比閃息通識早一年
但實際出版比閃息通識少一年
但其實寫作要早好幾年
所以當時雖然說是想把
所謂關鍾模式在近代以前的淵源
理一理就是把它上碩到宋元明
但是其實當時我的想法有些想法已經變化了
比如我在田園世那本書中
受到當時關於所謂封建社會一般理論的影響
我把所謂中法共同體的屬腹
當成了作為一個關鍵詞
這個概念其實是立足於當時
以至今日仍然流行的一個說法
那就是中國的傳統是
所謂的家國一體
就是父權、族權和皇權
雖然層次是多樣的
但實際上是一體的
父權、族權和皇權的一體
那麼很可能區別就在於1980年代
這種家國一體經常受到批判
而今天則往往被歌頌
但是實際上這個都是
應該說是個比較普遍的看法
但是後來在我寫的
後來我集成的傳統時論中
我已經明確地把
所謂的大小共同體區別對待
認為基於直接人際交往的
親人、熟人社會
與作為情治本質的
皇權官僚體制下的
大一統辯護提名體制
除了有前進代議上的共性以外
其實存在著很大的漢革
而這不僅對歷史上的
如法、表理、中西等問題很重要
也與近代社會轉型的路徑
有很大的關係
所以我這本書在描寫
所謂的陝西暫時社會的時候
多次強調
"觀眾中途不發達"
這個是我在田園石那本書裡頭
其實是沒有提到的
觀眾這個地方中途不發達
但是朝廷軍事化管制很嚴
當然也有一些是一以貫之的
比如說我認為
當時的官民對立
勝於貧富對立
還有比如說明代
很多人都提到的反抗間碎屎
這件事情在陝西也有發生
但是我認為它基本上
是有什麼市民的鬥爭
而是世代府的抗爭等等
但總的看來
我寫這本書的時候的思想演變
應該說是介於田園石和傳統時論之間
但其實是更接近於傳統時論的
那麼這裡就又涉及到
地方史與宏觀歷史的關係
其實從觀眾模式到陝西通史
我在前幾十年的寫作
看起來是有很多地方色彩的
這一方面與我的經歷
和資料收集特點有關
因為我畢竟在那裡待了那麼多年
但另一方面似乎也與1980年代
所謂的新啟蒙文化熱過去以後
到了1990年代史學研究
是日益走向具體和細碎化的風氣
相吻合
以至於這個在90年代
就曾經有人說過
說我在史學研究地方化方面
是一個典型
就是所謂的觀眾模式
他們認為這是一個地方化的一個走向
但其實我這1980年代
其實本來就不擅長於
宏大敘事的新啟蒙
在80年代我基本上沒有捲入這個事
到了1990年以後
反倒捲入史小認真
可能更多一點
大家可能也知道
所以我應該是受到
其實如果溯源的話
應該是受到趙立生先生的影響
是努力想把問題和主義結合起來的
既要避免所謂送學的空書
也要避免所謂漢學的鬥丁
那麼因此我就像那個
田園師的書裡頭講的那樣
我觀察觀眾模式
其實是為了對前進代社會
有一個在認識
那麼現在我觀察王岐岸然以後的陝西
當然也是把它作為
中國中古後期的
一個縮影來看的
不過另一方面
我也以為陝西史
其實也就是在宋元明這個階段
才真正成了地方史
因為在漢唐雄風時代
陝西是帝國的中書
陝西史和全國史其實很難分清
比如說陝西同史的
周乾漢各卷
你看看他其實寫的大部分都是全國的
因為這個也很難免
因為當時陝西就是首都嘛
所以我當時曾經說
美準我的部分最像是地方史
因為就是在這個時段
陝西不再是首都了
很多事情他好像真的出現了一種
陝西的特點
但是實際上我又是想把它作為
觀察整個中國中古後期演變的一個縮影
所以這個到底我寫陝西史
是把它作為地方史
還是作為中國史的一個縮影
這兩者其實是存在著一些矛盾的
比方說可能大家如果熟悉我的
思想演變可能都會知道
以前我那個觀眾模式的時候
深深都講觀眾如何
但是到了後來其實我認為
觀眾模式的一些特點是
適用於全國的
我也就不再講什麼觀眾模式
和太湖模式的區別了
因為比如說我當時說
觀眾無地主
那麼其他地方即使有地主
但是後來經過那個
《吉尼細數》這一類的劑量分析
我發現即使那些號稱有地主的地方
如果僅僅就經濟上的貧富差異
而論它也不足以構成
那個社會衝突的主體
所以儘管在陝西這點
表現得最明顯
但並不是只有陝西才是這樣的
那麼到了宋元明這個時段
尤其是宋元明清這個時段
我們知道的確
陝西也不同於比如說東南元海
第一他沒有東南元海
那麼發達的守護業和商業
第二他也沒有東南元海
那麼發達的家族的那種組織
在這點上我覺得
我們現在很多人對觀眾的理解
受了陳忠實先生那個白路元的
那個影響
但是說實話
我覺得白路元作為一本小說
他對觀眾的這個描述
其實不是太準確
實際上觀眾沒有白路元中描寫的
那麼強大的那種中途影響
但是我也注意到一點
就是這個到了明清以後
中國在近代化中的轉型
有一個非常有趣的現象
就是似乎我在這裡講的
那個陝西和比如說東南元海的
那些區別
那麼到了這個近代以後
它好像越來越變成了陝西化
所以也就是說
我剛才講的那兩個特點
第一就是東南工商業發達
第二就是中途也很發達
而陝西這兩個地方都不發達
這兩個東西都不發達
但是大家知道
二十世紀的後半期
中國恰恰就是一方面
這個中途這些東西
基本上被消滅了
那一方面本來就不是很發達的市民傳統
也是極度的被削弱了
反而是到改革以後
這兩者才重新發生了變化
所以從這個角度講
我覺得陝西的所謂的地方史色彩
其實對我們認識傳國也是有
也是有一些啟示的
還有一點就是我把他
最近把這幾個部分合在一起以後
我感覺就是這一段的陝西史的內容
大部分和
金下宋猛
這個當時宋元明時代的在中國
現在中國版圖上的這些
不同民族為主體的這些政權之間的
衝突有很大的關係
所謂的暫時社會也是這個
而這一點正好又和目前人們
討論的一個焦點契合
這就是所謂的
有些
號稱是新儒家的朋友
提出來的所謂的
中國的天下觀
以及所謂的
朝貢體系
和
據說是來自西方的民族國家
這種國際關係之間的那種
那種區別
但是我對這兩種說法其實都不以為然的
那麼我覺得這個時期的
我覺得這個時期的這個陝西史
其實也對我們考察這種關係
提供了一個窗口
尤其是近期
比如說在侵蝕領域
由於這個心清史導致的這些爭論
和我剛才要講的這些事
都有很大的關係
因此我覺得
這本書現在引起一些討論
可能也是有它的根據的
那麼也就是在這些方面
我也是非常希望
能夠受教於
這次來的各位朋友
以及讀者、觀眾
謝謝大家
謝謝秦偉
這個掌握的時間很好
因為我心裡想著你是12到15分鐘
你正好講了14分鐘
謝謝
剛才秦偉老師
把他寫這本書的元氣
以及他的一些想法
包括跟今天的某些聯繫
他其實簡單做了個交代
往下我們就開始
讀書會的第二個流程
那麼我們先請出羅興先生
給大的教授
他有很多問題想跟秦偉老師提問
我希望這個提問
能夠是一個往腹的
既是討論
所以我們可以出現變息的局面
那麼現在請羅興老師
上場
羅興你能聽見我說話嗎
我能聽見你能聽見我吧
我能聽見你
但是你的影像沒有
你讓大家那個
沒有的話是你的問題
不是我的問題了
是我的問題
你們都能看到羅興的影像
那我為什麼看不見羅興
我們天天上課
我們一個學習用這個
所以我們現在在這方面都是
都是非常熟練的
好謝謝
那你就有什麼樣的問題
你先跟這個
先跟這個對
我特別理解這個
蘇里兄把我排在第一
我特別理解
我也堅決支持
一般都是上陣先派小邊
先派弱的上去
沒有理解
是吧先去折騰一下
因為我當然也有
我在這個學術上的長處
當然更重要的是有很多短處
這個短處就是在
在這本書裡面涵蓋這個範圍
都是我不懂的
不懂的先說說讀書
都讀的感覺也挺好
我呢就
這本書我是認真讀了
可以說學到了好多東西
雖然這裡邊的好多內容
都跟一維是一本這樣的
通史性的書
陝西的通史
所以有好多像教科書的
這樣的布局
這樣的東西
但是裡面還是處處閃耀著
秦老師特有的思想的火花
有很多是很系統的
有一些是臨時的
就好像是寄信的發揮
我覺得都挺棒
像觀眾模式我過去這個詞很熟
但是不知道其實說的是什麼
就算是有一點點了解了
另外我自己呢
因為這一段時間對這個長城有興趣
特別是對
一摩從五一跑到這個魚林去
把這個浮谷境內的長城給走了一下
我本來想多走一走
走上兩三個線
後來發現走一個線就需要一個禮拜
什麼所以結果就只走了浮谷線境內
這樣圍繞這個問題
我也讀了一些這個明代的
關於延遂陣的那些材料
但是我因為整體知識的這種
特別的殘破
知道這一點不知道那一點
所以有這個機會
從整體上看到這個
秦老師在這個書裡面的
整體上對明代陝西
做的這種描述特別是製度意義上的
從衛索體制
到後來的這個
到總督制總兵總督制的這種轉變
這個就
我覺得討論的非常的系統
我覺得很有意思
至於說到後來這個
為什麼這個名默的
農民大反抗
大變動是從山北發起的
那這也我覺得
這個邏輯上的這種地進
也特別清晰
所以我是很受益
是真的很受益
如果這個不搞這次這個讀書這個活動
我可能只挑著讀一點
不會這麼認真的這麼系統的讀一遍
所以我覺得挺好
在咱們的這個宣傳
這個海報的介紹裡面
以及剛才蘇里兄的這個
這個開頭的這個隱言上面
以及咱們這本書的題目
都強調了這個
陝西的宋元明這個時代
宋元明沒說清
說也可以包括清也行
其實對其實都是這樣
就是他不再是政治中心
不再是一個
就在某種意義上有點邊緣了
既不是政治中心
也不是經濟中心
也不是什麼別的中心
除了某些時候是戰場中心以外
好像也就有點淪為邊緣
從這個意義上
所以是從一個集權國家的這個
政治經濟構造結構的意義上
來說到這個王岐暗然
但是我覺得在書裡面
在具體的寫作方面
秦老師並沒有對這個因素
特別的注意
大概除了前面的最早的部分
提到這個問題以外
其他部分並沒有怎麼寫
我倒是還在想這個事
我知道這樣想也不對
就是大麻痺的強調
自己跟這個中央政府
集權中央之間的關係
幹嘛一定要強調這個呢
但是還是難免有這個想法
我覺得秦老師也許可以
我想您一定是深思過這個問題
可以從兩個方面做一個比較
一個是縱的方面
就是當然在他作為政治中心的
那些時代
在最初至少大概在西漢
似乎也是一個經濟中心
似乎經濟也很發達
按照司馬遷的那種描述
似乎經濟也是很重要的
按照那個時代的樣子
就是除了來自其他地區的
這種財政的補充
來自其他地區的
壓榨其他地區
這是中央
這是集權國家的特點
地方的錢都送過來
送到長安來
除了這一面
以外那個關中地區的經濟
普通人民的生活
在這方面
跟他不再作為政治中心以後的
一個比較
這兩者之間能不能做一個比較
這是縱的方面的
我想這一點是都是
不可避免的
因為他作為政治中心
他必然
既然又是
吃那樣一個國家結構
他必然得到很大好處
比如說我們北京
在
我記得我是1981年上大學
那個時候
中國已經吃得飽飯了
最初開始能吃上飽飯了
但是即使是在1981年
那樣一個時候
我上大學的第一個寒假
第一個寒假
我們回各自的家鄉的時候
很多同學
這是上了火車就看得到的
上了都不用到火車站
就特別明顯
很多外地同學
回家的時候
不是買肉就是買糖
就是買各種東西
為什麼呢
因為有的是只有北京買得到
有的是只有北京有那麼便宜的東西
那北京必不生產這些東西
這些東西都是從全國各地搞來的
但是在
在北京的人可以獲得
更不用說在1959到1962年的
大饑荒裡面
北京人
雖然也不一定吃得多
多飽
但是至少大概餓死不大容易
可是在我們的家鄉餓死
那是遍地都是
所以這種情況
作為政治中心的這一面
就算是老百姓普通老百姓
也能享受到
這方面的比較能不能進行
另外一個是就是在衡的衡向的比較
就是在
作為政治中心的
不用說明代前期
明代早期的那個
那個長三角了
就是說後來的河北
直立這些地方
這些地方是不是老百姓的日子
就過得好一些呢
當然我們看明清時代
也
似乎有的是方便一點
比如當太監是吧
當個狗腿子
這個到去看家戶院的
這確實提供了很多就業機會
工與太監
看家戶院的
這些我們知道的這種人
或者是當個什麼什麼
車夫啊什麼這樣的
從事這些低級的
這種低級的這些行業的人
但是其他方面
在經濟生產方面
在其他方面
是不是就會有什麼
能不能做比較
就是我想
這是既然我們考慮王契
考慮這個政治中心的
和邊緣地區之間的
這樣一種關聯
是不是可做到沒有考慮
我覺得在這個書裡面呢
秦老師沒有
明確的這樣
從這個角度去討論
但是我相信
你一定在
心中思考得很成熟
這個應該是張口就來
不用想的
所以我就是提出一個問題
我打個岔
我覺得羅興
羅興教授的這個問題很好
但是有挖坑的嫌疑
他這個書當中確實呢
沒有怎麼就這四個字
產述或者發揮
那當然更沒有
周新漢堂這個王興之力的這種
這個說法
這是我自己總結的
那麼秦惠兄
你怎麼回應這個
剛才羅興教授的這個問題
你聽得清楚我說話嗎
你要打開你的那個音頻
哦對打開了
對對對我說剛才那個對
我聽見了
我一直聽著呢
對對對
我突不去說一下
我覺得羅興講的這個意思
我完全理解
其實我在這本書裡頭
也表達了一些
陝西的個性
陝西的那個特在這個時期的特點
我倒沒有真的是去考慮
他邊緣化了以後
到底是更好一點
是更壞一點
但是我覺得陝西到了
他不再是中蘇的時候
的確有很多特點是與這個有關的
第一就是
不再是中蘇以後
他的政治性的土地兼兵就少了
我覺得中國的土地兼兵
一直是和政治有關的
那麼因此後來
宋元明時代陝西逐漸小農化
以至於發展到後來
所謂的關鍵無地主
我覺得都和這個是有關的
而且在宋元明時代
這個已經是有所表現
但是這裡我要講
他邊緣化了以後
一方面是
中蘇地區的特權是少了
因為就像羅興講的那樣
以前是
全國的資源都像首都集中
其實觀眾是占了便宜的
只不過這個便宜
當然主要是統治者的便宜了
一般的老百姓能享受多少便宜
也很難說
就像明清時代的河北
你要說北京城的達官貴人
當然是享受了團國的各地
但是你說當時的基甫
當時的基甫地區到底有多富
到底老百姓的生活到底有多好
我是很懷疑的
陝西其實就是這樣
陝西在宋元明時期
雖然他已經不像長安那樣
長安時代那樣有一種特權
可以像全國各地的朝運
紛紛都集中在那裡
但是朝廷的控制並沒有減輕
甚至含加劇了
所以在這個方面
我覺得是對陝西老百姓不利的
而且雖然陝西不再是中心
但是陝西有一個特點和全國是一樣的
就是越是富裕的地方
朝廷的橫針爆料就更嚴重
大家知道明清時代
有所謂的江南重復之說
但是你看陝西
陝西那個時候也有關中重復之說
以至於富稅重到了
大家都不敢有太多土地的程度
你有土地多被認為是不利的
所以就造成了很多陝西的人
在外面經商賺了很多錢
但是基本上不買地
這個和後來的發展也是有關的
我覺得這個應該也算是一個特徵吧
以後我如果研究陝西史
我還會繼續從這個方面加以觀察
這點讓我謝謝羅興兄
羅興你的接下來的問題有嗎
或者你對剛才秦輝這個回復
你做一個回復
我沒有了
我想這個書是那個時候寫的
很多年以前
這一點在很多
我覺得在張傑安排
說這個不說那個
在這種選擇上面
都能夠看得出來
我覺得還是有時代特徵
以秦老師今天的這種歷史觀
看問題的方法
是不是有好多
我就想問問你
你是不是好多
如果讓你重新顯其中的某些部分
你是不是換一種寫法
換一種
甚至有些表達
我都覺得一看都是時代特徵
比如說這裡邊
我們叫張凡聽到就不高興的
什麼北源漁虐
而且我最初以為是一個地方
不小心用的
後來發現
在附近的幾個章節裡
都是這麼使用的
今天要是我們學生這樣說了
就會老是把它透罵一頓
但是我覺得是那個時代
二十多年前三十年前
似乎這樣表達也沒有什麼
只是一個常見的現象
如果今天你寫
我保證你不會再用這個詞
而且這樣的表達還不一定出現
我覺得這些都是有時代特點的
但是這是次要的
這都不算很重要
我覺得重要的是
您選擇寫什麼
不選擇寫什麼
您會不會如果今天讓您
我就想讓您現在回答這個問題
就是如果您今天重新讓您來寫
我估計新的陝西同時
您雖然做編委
大概不再具體承擔寫作任務了
但是如果您要是重新寫的話
您願意增加哪方面的內容
減少哪些方面的內容
其實
對 羅欽是個好問題
因為他的問題也差不多是我的問題
那麼請回你說一下
其實現在的這個新陝西同時
那個我其實是只寫宋元的一句
明清反而我就不寫了
因為陝西現在進了很多
在我走了以後來了很多
專門研究明清的學者
他們就寫這個
我就是只寫宋元的一句
但是這個進度
我原來不知道什麼時候才能完成
但至於我
在新的這個假如我要完成的話
會是什麼樣子
我想可能更多的並不是思想上
我和過去相比有什麼本質的變化
而是本來那種
因為這個原來的陝西同時
他是把思想史和經濟史都分出去了
單獨寫專史
然後就告訴我們
這斷代部分不寫這兩個
而恰恰這兩個我又是比較感興趣的
所以假如我
現在新的陝西同時
就是沒有專詞這一塊的
只有斷代史
那麼當然我會比較強化這裡頭的
其中就包括剛才羅興講
那個不在世中輸了以後
在經濟上意味著什麼
我會強調這點
不過剛才羅興對我
對那個北方
北方草原民族政權的這些評價
我倒是覺得
當時我寫這本書
其實是有點反潮流的
因為可能大家忘了
實際上恰恰是在90年代
當然這個最早
實際上在文革中就有苗頭
比如說在明清關係上
那個八九十年代以後
一直有一個從傳統的明本位
轉向清本位的一個轉變
以至於幾乎所有的
關於明清關係的論述中
以前都說那個清是不好的
而明是好的
到了大概是劉大年先生
在文革前夕不久
寫了一本書大誇清朝
然後以後就一直在
而且趙氏昱先生
可能很清楚
就是顧成先生對這個事情
也很反感
認為當時的明清史中
有一個包清易明的
一個很明顯的傾向
以至於什麼紅塵籌挖
什麼這些人
以前被否定的
現在都成了很偉大的人物
大概只有吳三貴
大概還沒平反
吳三貴沒有平反的原因
是因為後來搞了三番之亂
如果他後來不搞三番之亂
大概也都平反了
我覺得我其實是很不同意這個說法的
所以當然我也就
實際上還是有一種
所謂的中原本位的意思
但是反過來講
我覺得現在回頭看
我覺得這個事情
應該是舊事論事
尤其是我剛才已經講到
近年來由於新清史引起的爭論
我覺得就非常有意思
因為我們改革以後的
不是我們90年代以後的清史
其實受到西方的很大的影響
因為未清史說好話
包括大家知道前幾年的
所謂的叫做什麼
加州學派
原來說清朝很不怎麼樣
他們說清朝當時是傳世界第一
講得很厲害
所以這股風其實是受到
其實是受到西方學界的影響
是很深的
但是實際上後來的新清史
是延續了這個觀點
或者說是對這個東西的發展
因為在整個西方和學界
或者說是史學界
他們受到六十年代以後
多元化
或者說多元就是美的
這樣一種觀念的影響
一開始是去西方化
去西方中心論
後來又在每一個地方都去中心論
於是由於原來的去西方中心論
捧大清捧得很厲害
後來又由於在大清版圖內去中心論
結果就非常突出什麼內亞的因素
什麼等等
但是我們國內的史學界對這種潮流的
聽那個接受
我覺得是很實用主義的
當他們捧大清的時候
就是否定西方中心論
而捧大清的時候
我們覺得很受用
所以我們也就在那裡對大清評價非常高
但是當他們講那個新清史
開始講到滿足如何
內亞又如何
那好像就跟我們這邊的大一統
構成強烈的衝突
所以這個對新清史
現在我們這邊反彈是很厲害的
我覺得今後如果我再寫這些東西
我覺得我就想避免這種東西
實事求是的
我覺得對任何政權都應該平等看待
但是對兩者之間發生的衝突
就應該是舊式論事
而且這個舊式論事
我覺得還是應該有一種
民本的標準
就是不以中央朝廷
不以那個
你該收尾了吧
你這句話就是收尾的話了
對
因為時間我覺得
好
對
因為再往下說
關於剛才羅興教授這兩個問題
就是說其他的嘉賓
有沒有就是說
需要繼續跟秦輝討論的這個
有嗎
張凡兄還有趙教授
不過兄
那好
沒有的話
我們就
羅興我也得打斷你了
你有準備第三個問題的話
過一會兒我們有時間的話
我們再來討論
因為現在我已經收到
好多問題的意境
下一個問題
正好是請張凡教授出場
就是說
因為這本書
我沒有統計
我只是看完了以後
大概有一個印象有
原來應該是多於五分之二
多於五分之二
甚至是五分之三的內容
跟戰爭有直接的關係
有此我也感覺到就是說
這個
陝西作為這個戰場
在這個
宋園
一直到明清吧
就是說從來就是一個
真的可以說是一個戰亂之地
那麼這四個朝代加在一起
也有這個
七八百年八九百年
陝西
宵廷的時候非常少
那麼
這本書呢
給予了足夠的重視
足夠的重視
那麼我們想請這個
張凡教授就
這個戰爭啊
兵志啊
以及就是說
戰亂本身
這個的影響
談一談對這本書的評價
聽得見嗎我說話
聽得見
那個
很人性的參加我們這個讀書會
就是
其實上世紀末到本日寄出
我們中國大部分的省市區
都出版過
自己的那個地方性的通識
好像是一個潮流
出的很多
但是呢
確實
有些是那個地方出的書呢
可能
傳播或者影響不太大
像這秦老師參加的這套
陝西通識
我原來就沒注意過
我表現我注意過北京通識
內門國通識
山東通識
湘西通識
就是憂鬱一下我人原因
可能會過去看
還有就是可能會去買
但是我一點都沒注意過
我們看編故一套
陝西通識
更不知道秦老師
還參加在裡面寫的
比較多的章節
你現在看了這部書呢
我覺得
秦老師這部
現在這部宋元寧選集史
其實很有特點的
很多時候其實這樣的情況
也不罕見
就是很多的學者的成果
有的時候
已經參加這種大套的書
編短
混在一個多件文裡面
有的入就有點可惜了
確實是有單獨出版
開始有一定的必要
我因為這一段
開學的事情
我看這本書
開頭看得比較詳細
看到後面就稍微的粗畢了一點
其實我現在印象
比較深的前面這部分
就是那個
我覺得
對這書
跟我印象比較深的兩點
第一個就是
抓住戰爭這個主題
確實在宋元寧時期
戰爭是
閃棄
今天閃棄省這個地區的
一個更大的影響
它發展的一個因素
如果秦老師這本書
不這麼顯示的話
我們可能有個
文藝史之道的文件
就是它大量的時間
都是處於戰爭狀態
或者戰爭的威脅之下
那麼放在全國來說
全國亂的時候
它這邊一般也都處於虎
全國不亂了
它這邊還是很亂
比方說我們這個元醜
元中期到元後期的兩星
小規模的內戰
都是和閃棄有密切關係
所以我覺得這個
透露戰爭這個主題
是很有間諜的
確實也寫出了這一段時期
閃棄歷史的特點
而且我覺得這個
這個書對戰爭的描寫
至少在有些部分
寫得很具體很深入
比方說這個宋夏戰爭
新加坡戰爭其實現在宋治學界
包括搞西夏的這個
西夏學的學者已經有不少研究
但是我感覺
請老師這本書
在有限的篇中之內
還是把這個宋夏戰爭的
很多大問題和那個
特徵寫出來的
再比方說這個
宋金戰爭
就是一般講
大一般一家那個張曼青
就是說請導播呢
把那個
這個兩幅那個戰爭地圖
給觀眾們看一眼
好 您接著說
除了宋金戰爭
一般的研究
可能比較多關注的是
江淮戰場
但其實在閃棄歷史的
更加激烈
而且形勢更複雜
因為還有西夏
什麼的這樣的基金素
腳子裡面
我覺得
請老師對於這個
宋金戰爭
當中那個西夏戰場
這一段的這個描寫
包括還有尾期的這個
一個很短暫的統治期
這段描寫也是
應該是
現在看來在這個
大體上也還是比較領先的
還包括今夏戰爭等等
就是我覺得
這段戰爭作為主題
切入是一個
本書一個那種去的視角的寫
我覺得還是比較成功的
第二個就是
因為戰爭呢
就是和戰爭有關
就引發了那個
那麼請老師剛才講到的這個
他一直比較早提出的
而且後來也比較
已經想到這個關東模式
對於關東社會的概念
這樣的一個問題的這個
這個戰線
確實是這個
我覺得在
中原臨時期
就是這個關東模式
已經比較明顯的看出來
特別是在宋朝
宋朝過去突出
宋朝這個社會
這個社會是一個
比較去軍事化的社會
但只有陝西的軍事化
可能非常突出
當時的那個
變防形勢造成的
元朝和民朝相對來說吧
社會去世化特徵
稍微要比宋朝高
特別像民朝就是這種
軍護制
墾田制都搞得比較
那個推廣度比較大
至於可能陝西的特徵
就沒那麼明顯了
但是宋朝在北宋
這個特徵相當的明顯
那個
而且由此呢
那個展開對
當時一些
全國性問題的討論
比方說
完食變法
在陝西推行的這個
效果和當時人的討論
我覺得也很有意思
這部分其實是對於
完食變法研究的學者
應該看到也會是很有啟發的
很多內容
可是在當時的書裡
很多討論不限於陝西了
實際上是其實從陝西
等於從陝西這個視角
看出了完食變法的
一些更高特點
包括書裡面
我覺得講到了那個
當時的新黨就黨
包括或者說有法家傾向的人
和一些比較傳統保守的
一些儒家學者
他們對於這種
一堅定的看法
他們
不論一堅定的問題
是怎麼爭論的
其實呢
我覺得那個分析非常好
確實是這個在土代
有比較大的普遍性
這部分體
所以我覺得這個就是
我們這個
這個書呢
在這方面展現的
也是一些
展現一些很大的內容
那麼包括觀眾的這個
小農經濟比較發達
這個就等於是
關注無計主這個這個話題
也包括這個
中族的這種比較
勢力沒有發展起來
這些策點
就輸給了你最後感謝
當然由於現役拼服
因為他有些東西
不能廣泛討論
實際上有些問題呢
觀眾模式是比較
表現得比較簡型的
當然在我們這個
共和國在這個
其實很多問題在北方
都是有比較大的貢獻
如果是那個
比如說我們去觀察
北方其他的那個地區
很多地方可能也
也會有相同的相信的人士
還有就是這個
如果不看宋元明的話
我們在就是
在看宋元明
我們在放到這個以前
古代那麼自古以來
至少是一個
戰國禽漢時期
那麼觀眾的這個特徵就
朝鮮就已經比較突出了
就像我們這書裡
展現的那些經濟
其實在禽漢
戰國禽漢時期就比較明顯
但是後來呢
可能為近隋唐以下
大概和相對的特色
沒有那麼乾到北宋
這個東西又被展現出來
並且可能和當時的形式
就被放得很大
這些話題我覺得都是
值得我們這個
研究歷史或者講歷史之後
比較關注的
中國確實是比較大
這個各地上情況很複雜
不可一概而論
我們一般講經濟史
講社會史
過多的關注我們一些
大大地區
或者是這些
社會代表新興行的地區
其實對於其他的
廣大的地區
也許他們可能更為主要
這個書在這方面呢
當然要結合
請老師的另外幾個地方來看
應該是會給獨國很大的啟發
軍事化問題還包括這種
聖代出現了一些
著名的武將士家
在這個神經區
一直到南宋出面
幾個比較能打的將領
好多都是我們展現來的
確實是本盾事
這個是當時一個很有意義的特點
我覺得呢
最後我想講講那個我
我看這時候
我覺得有一點點小的遺憾
就是我關心的一個問題
可能因為並非
請老師關心的一個主題
也可能就是是不是這些內容
在當時的閃一通時的
其他的劇院裡面有所表現
這個書裡面的設計都不多
那就是這個地區的
民族宗教問題
就是那個其實這書裡面寫到了
比方在北宋時期
這地方的民族關注是很仔細的
就是不要說西夏
就在這個北宋境內
有大量的各種民族
不同成分的這樣
這樣的民群在這個地方很活躍
而且他們介入在宋夏關係之間
導致當時這個局勢
變得更加的微妙
但是後來到南宋
到元朝慢慢的
就這些這個民族的這個不雜的情況
慢慢的好像如何了
比如說走向一員
但是呢
後來就是在這邊
秦老師這個書呢
就是裡面提到
好像還是認為這個元朝
是今天這個民族分佈
國際、山西地區民族
建定的一個關鍵時期
這個我覺得也沒有問題
但是我個人就覺得呢
就是從元到明
好像這個還是
有一個很大的發展
至少他們可能人口自然繁殖
這個就大概這個量
還是比較大的
因為
就是我就感覺到在元朝
雖然說有資料說這個地方
那個有一點意思的話
當然那個來自波斯史書的史料
那個說法呢
現在我們有點懷疑
因為它出自這個比較遠程的
這樣的一些道聽書說
恐怕有點誇大
而在元代的
當然元代資料很有限
其他資料裡面
看不太出來這個地方
蝙蝠這種回族的這種
當然叫回歸人
他們的這個活動
雖然我們知道
肯定有這樣的一些人
而且人還不少
但是對他們的活動
體現的其實基礁裡面
什麼都見到這樣的詞的
幾乎見不到
包括這種民族之間的這種
矛盾
一些一些隔閡
也看不到
相反是在明朝以後這個問題
才逐漸展現出來
我不知道這個是不是完全
因為資料的原因
是因為元朝資料都
就光了
還是因為
就是這個還是
有點可探討的
比方說這個書裡面那個
第這個
就是寫
第那個
336頁
寫那個
關中大地震的時候
引雷一句話就是這個
引了那個叫做情可大的地震記
裡面寫到說當時
出了個謠言
就是西安地區的那個
回族要造成
後來證明這是個謠言
就像這樣
明朝現在有一些
種族這種
就是帶有一些民族隔閡的
這樣的一些
例子在元代反而
沒什麼傳承出來
而到後面才
好像越來越
我們知道這個問題
到了清朝
最後變成那麼大規模
就是那個
是張凡教說的
聲音是不是有一點問題
畫面
現在好了嗎
是嗎
現在怎麼樣
喂
對
不好意思
好
還有就是我想說一下
就是那個關於元代
這個地區的這個
日山教的這個情況
其實過去
那個西北大學有一個王中維先生
他寫過一本小冊子
就是關於那個安西王
和日山教關心的問題
他是比較
認為
日山教在元大的日山教
還沒有發生起來的這個地方
所以他包括安西王
其實他還是個佛教徒
就是他有這樣的一些看法
你覺得好像也是可以參考的
因為下面那個
秦老師還要寫這個
新的想一項的宋元卷
我個人是那個
希望你我自己也沒有
時間去做這個研究
我這方面也原來
也沒有這麼基礎
就是可以關注
或者寫一點這個宋元卷
這個你希望那個民族
宗教這個編簽的情況
當然是現在已經有了一些了
但是就是這些先照回族
我覺得開始有些東西
可以深入探討的
當然回族可能有點敏感
但是作為一個學術
我覺得問題
還是就是導致更清楚一些
應該還是有必要的
我先說這些吧
待會如果有可能要補充的
待會再再再再再多多個視頻
好
那個
謝謝那個張寬先生
就是說
很簡單的那個對這本書
關於軍事戰爭這一塊
後面還有一些
他其實提了一些問題
做了一個表述吧
尤其你剛才最後這個問題
其實在我說到這問題當中
就有一個專門整治這個問題的
可見就是說
您的那個
問題還是有一些共性
在讀者當中也有這樣的問題
一會我沒有時間的時候
我會把這個問題
完整的呈現給各位
和那個秦老師
接下來就是說
不過兄
你能聽我說話吧
能聽到
我說話你聽到
我聽你的聲音
稍微小了一點
就是是
因為那個
嚴不可先生是那個
我們國家研究這個
古代
制度
或者說政治制度
方面的非常重要的這個專家
而且是從古道金
從古道金
我指的從古道金
是古代的從古道金
不是說到今天
也就是說他跨了這個
上千年的這個制度演變
那麼秦教授在這本書當中
既有其中的地方
也有分散在
這個各個章節當中
其實有大量的內容
談到了這個
這個制度的
制度的這個發聲
比如說
原代的行政制度
包括那制度的演變情況
這裡頭除了政治之外
他其實也談到了一些
軍事方面的
制度
內容
那麼下面請這個
不過兄
就是說就請回這本書
關於這個制度的發聲
和演變以及對後世的這些影響
你做一個
評價
老開
過兄這個
這個麥克風沒打開
我就這裡看到
麥克風好像是關著
好
現在大家都聽到了
打開
聽到了
我的問題
你聽到了嗎
不過兄
你的問題我聽到了
那好
這個
劉蘇李先生
希望我從制度角度
來談一談
閱讀
秦輝先生
王岐暗然一書的體會
確實在
閱讀此書的時候
我也頗有教育
頗有收穫
其實原先
我有一套閃起通識
不過恰好
缺少第七件和第八件
也就是明清兩件
所以
收到了這部書的電子板
也算是一個股缺
我那套閃起通識的
相關部分的內容
恰好少這兩件
現在可以說某種意義上
接近完畢了
不過我昨天在網上看到
有一套電子板
那是80塊錢
我正在想
是不是快看滿錢
上網的時候也看到
若干網友
已經越越預示
對這個王岐暗然一書
已經
有先讀為快的心理了
那麼我想
就是說慢談一下吧
由於我現在出一個
特殊的狀態
我每天都盯那個
航班的信息
不能經歷新來
這個有很多技術性的事
不能經歷新來的閱讀
但是這個書
確實是開遍有益
這個
在翻閱的時候
就是首先語言
明快流暢
活潑靈動
這一天就感覺意象很深
我預期他一定能受到
各層次的讀者的普遍的
就是說
能給帶來閱讀的快感吧
比如講朱元璋的這段話
我就覺得很有趣
說朱元璋張口
又憑一副閉口
想我農師
甚至鼓勵農民對貪官實行
群眾專政
闖進牙門講起扭送經師
但是實際上
這個農民賣什麼
送什麼
遷徙不遷徙
都沒有自由
朝廷一高興
把幾十萬人送到
荒屋之地去存錢
一不高興
又把他們全
把這些流民
強行黏走
甚至出殺
有道是
熬成婆的媳婦
比婆媳
自稱其自農民的朱豪
你整治起農民
也真有辦法
很這樣的語言
極其活潑
也相當的生動
所以我預期
就是
打給讀者
在閱讀的時候
不會有那種
龐正博眼
那種沉重
灰色的那種感覺
當然這樣一個特點
我感覺
並不是秦國堅說的特點
他和特點
體現在另一方面吧
以前有學者
讚揚秦輝的
知識面
記憶力和思辨力
說是傳奇本的
那麼對此
我一向有
同樣的贊彩
不可教授的那個
畫面有點問題
你能聽著我說話嗎
聲音好像也聽不見了
對 因為那個
不過先生現在在那個海外
因為我們這有時差
不只是有時差了
恐怕這個連線的這個
網絡
因為那個
不可說的那個
現在在那個海外
因為我們這有時差
不只是有時差了
恐怕這個連線的這個
網絡
恐怕也不如在國內
這麼順當
現在好了
Hello
看來這個
我們正好趁這個時間
就是說
不過兄在那個
條那個線路的時候
請回你對剛才那個
張芬兄的那個
一些
一些說法你
簡單做個回應好不好
我們等那個
不過兄上來
這個
說實話
我就還是要學習
因為
我的印象中還是
比如說就那個
阿蘭達而言
安西王阿蘭達而言
好像
我看到的材料
以及考古發現的
什麼什麼阿拉伯
數碼幻方
還有包括那個
馬可波羅的那個描述
好像都說那個地方
那個時代
穆斯林挺
挺行勝
但是的確是這樣
這個我覺得是
將來我要新寫這一段
我一定要
把這個問題再重新
壓抑思考
他說了除了不可兵之外
他也說到了就是說
有什麼名俗
我現在的毛
我高中在不見
大家現在能聽到
好不好
陷入不好
算算敘敘的
因為他說了很多這個就是
其實說到一個
伊斯蘭教的這個
情況
也還說到這個
民族的這個
可以先退出
退出之後再進入
對吧
而且就是說互相之間的這個
衝突啊交往啊
互相你可以先退出
然後再進入試試看
OK我們先先我們先那個
讓他跟那個那個導播
去溝通好不好
你就是剛才那個
因為那個張文先生
實際上說到了這個
這個民
就是民族問題
就是民族的融合呀
什麼交往
微妙的關係
就是說這裡頭呢
書當中確實
是一個
就是這個
書當中確實比較少
有一部分處理到了
就是說土坡
就是講到那個下
西下
還有這個
這個
送啊和這個土坡
這個之間的關係
有一點
其他的
像什麼鼠槍啊
你雖然也經常提到這個詞
像鼠槍啊
像那個
這個這個拖拔式啊
像這個什麼先輩啊
什麼這些
各個民族
書當中
相對來說
內容要少一些
你真的
其實如果僅僅
就民族觀笑而言
我覺得可能那個
比如說像黨像啊
什麼什麼
後來的那個
融合路徑
或者說是
那可能是
更複雜的一個問題
這個老實說
我在這方面的那個
功力也就更差一點
但是我覺得這個問題
可能還比慕斯林
可能還要突出
因為
這其中的不清晰的程度
恐怕比觀眾還要厲害
你看那個包括李智成
很多人都說
李智成面目有黨
黨像特徵
但是那個
陝北的黨像
怎麼就變得
一點影子都沒有了
是吧他們到底
都到哪裡去了
這個始終是
我覺得如果真的
要搞這個問題
的確關於民族問題
有很多
還要重新研究的地方
謝謝張反正
好我在那個
請出下一位嘉賓之前
就是
看看秦輝
是不是你的那個
微信在叮噹噹響
還是誰的
我的那個
我剛才已經把它關掉了
那現在我還能聽到聲音
不知道是誰的
好那個
各位注意一下
不 哥回來了好像是
回來了嗎
回來了
但是好像還是沒有聲音
哦
吐河教授
你現在能
聽得見我說話嗎
還是有問題
OK
那我往下走
我往下走
他看來
我覺得他那個線路
好像還是有問題
應該是世裔先來吧
對 下一位是
這個趙世一先生
很酷啊
我今天是第一次見他
趙教授呢是這個
這個
全才
但是他的研究重點
是在這個
明清
我在跟他溝通的時候
他希望
這個
主要談
這一段
秦教授的書當中
確實呢
他寫清寫得少
但是確實
涉及到了清
但是明
是這本書當中
很重的一塊
大概占到
書的篇幅
也有
一百七八十頁
或者兩百頁左右的樣子
那麼
趙教授呢
他關注了這個整個
這個歷史當中的這個
社會這一面的
變遷情況
包括
經濟啊
民俗
民情啊
世風啊
特別是呢
就是說
商人階層
在這個
社會變遷當中
所扮演的角色
以及當然包括戰亂了
對吧
這個
下面呢
請
趙先生呢
跟大家聊一聊
就是說
王七暗人這本書當中
這一塊
問題的處理
以及呢他的看法
有請
我聽不見你的聲音
嗯
好像沒有聲音
趙先生
你現在你的聲音有問題
那個
誰跟他
跟他說一聲
現在是
他還在說
套套不絕
誰能
有
他也可以出了
對
他現在不應進來
不行
這個武裝到牙齒的人
他反而在技術這一塊
好像有點問題
不行
那個
道老師可以
不要用你的耳麥
你乾脆你那個
好像是耳麥不好
你把那個耳麥去掉吧
應該不是耳麥的問題
現在可以了
你聽見嗎
好像就是耳麥的問題
你聽見
現在可以嗎
現在剛可以
不見嗎
剛剛聽見
剛剛聽見你
那你們要不然
看看布克老師那兒
能不能聽
能不能說
能不能聽到了
我是聽到了
能聽到特別的話
那個你現在上來了
布克先生
你現在
還不見
還把你聽不見
我這邊顯示的
都是好的
現在是好的
現在可以
現在好了
那你還是這樣
不過
你的那個發言
我們再放在
再往後
現在先讓那個
趙先生先說好不好
你看他又跑了
他也跟我們做秘藏
你這樣吧
那就現在你趁現在
趁他不在的時候
趕緊搶話筒
你記得剛才那個
你說下去
你聽見我嗎
下面是有我說嗎
對
那就不可說吧
剛才談到
就是清晖先生的
特點
知識面
積極和四邊力
曾經被人
稱為是傳奇性的
那麼我閱讀
你聽到嗎
趙先生
你稍微等一會兒
不會開始說了
因為你剛才那個
好像
有一點技術固執
現在我聽不到
你們的聲音了
那我說話聲音
你聽見嗎
Hello
趙教授
我們不管他
不過
你說
能聽到我的聲音嗎
你再排會兒
對吧
那嚴老師說吧
對
你把你的那個
徹底弄清楚
完了咱們再發言
不夠輕說
抱歉
我不能保證我這是網絡
剛才兩度
說是趕緊說
真的
好
趕緊說
那麼
可能有很多
網友
在收看這個直播
有個新專業領的微信號
大家可能都知道
不知道的話
我就藉這個機會
給那個安利一下
我閒下來
也就是經常來讀
這個親先生的這些雜聞
非常有喜法
就是
古今中外新手年來
歷史
哲學
政治學
經濟學
文化學
人類學
眾恆市場
這是說
汪洋信貪
情會和經驗那個
功耗嗎
對
在新專業領
燕塔
燕塔是吧
對
紅觀燕塔
記錯
你先說
就親先生無疑是
我們當代
非常卓越的思想家之一
歷史學家
今天思想家
我開個玩笑
應該成為
國家一級保護動物的
比如說我們
我讀親先生講
農民
這個
隧級
講到
中國農村的
分化
劇烈還是不劇烈
那麼
隨時就
隨手就擠出來
封建社會的劇集
模式千字百態
比如西方的莊園製
印度和爪拉的
總性製
村莊
俄國的米爾製
甚至指出一個國家
同一民族
可能有不同模式
比如俄國
庫班頓河的
哥薩克 烏拉爾的移民
中央黑島區的
米爾農民
波羅地海岩岩的各地戶
就差別很大
那麼法國中世紀的
朗哥多克的農民
和諾曼底的農民
也很不相同
由此來旁證
在中國
傳統社會
那麼
駐電關係
也有很大的差別
東南中國
地主電動關係
高度發達
但是關中
華北關中
那麼
這個就大不一樣了
像這樣的論述
在秦鮮的相關
論述中就非常之多
就是說
古今中外
新手年來
提供對語
那就給了我一種感覺
我讀
看為有一篇
有一篇官之意
有這麼一本書
1903年寫的
他沒講一種官之
隨手就說
這個制度在俄國
什麼樣
在美國什麼樣
英國 德國 法國 日本什麼樣
新手年來
這個
讀秦先生的論述
經常有
很類似的感覺
那麼
這個知識面
和思辨能力
構成秦先生的特點
所以他幾十年的耕耘
形成了一套系統看法
如果說有的學者
他擅長生產零件
生產一個螺絲
一個齒輪
一個鏈條
秦輝
我覺得是有能力設計
一架複雜的機器的
他的每一個具體思考
在更高層次上
都有一個理論局知識
就是他的思考
匆匆之稱
比如說王岐岸然
這本書中就
結局了一個概念
叫封建社會的
觀衆模式
剛才有先生
已經提到了這個概念
那麼
我說是我的體會
就是大陸學者
所說的封建概念
來自馬克思
其實秦輝也是這樣
可是他對馬克思的封建
有一個非常獨特的理解
不是無種生產方式的理解
剛才秦輝已經提到了
他的認識
提到他的這個看法
就是在秦輝看來
人類社會都是
以共同體形式存在的
越往前追溯
這個個人越渺小
越不獨立
他們越從屬一個
較大的整體
就是人對初
不是獨立的個人
而是共同體的一個分子
我的體會就是
好本意動物界吧
一群魚死了幾隻
也無毒輕重
一群鹿死了幾隻鹿
重要的就是
種群在延續
可是如果你就是那條魚
你就是那個死魚
你就是那死鹿
那你就可能
接受這麼一個哲學
就是
每條魚
每隻鹿的生命和幸福
都是治苟不善的
每條魚
每隻鹿
它都是獨一無二的
所以秦輝指出
馬克思思考的是什麼呢
就是共同體
從獨立自主的個體個性
從共同體
隨著歷史的進化
來到這樣一個
這樣一個階段
出現了獨立的
自主的個體個性
這樣階段
那麼所以秦輝說
秦輝認為
馬克思的封建社會
就是自然經濟下
人對共同體的
依主依賴
反封建
也就是個人
擺脫共同體的束縛
而不是擺脫對
封建主的依賴和依縛
是擺脫對共同體的束縛
當時獨到秦輝
對封建社會這個理解的時候
我也感覺非常新鮮
剛才秦輝提到了
他的這個小嫂的這個論點
這是二十年前的看法
我已經覺得
就非常有心意了
這個
如果我們從這個角度
看問題的
馬克思
恩格斯在共產黨宣言中
對共產主義的闡述
就是每個人的自由發展
是一切人自由發展的條件
那就順理成章了
秦輝就認為
我國理論界說的封建社會
和馬克思的本意大相競逐
因為我們看
生活中
我們比如
郭木洛他把
地主和電動關係
看成是封建社會的
這個生產
主要逐流生產方式
那麼什麼是共產主義呢
剛才我們舉了
共產黨學院那句話
林彪
他在
沿黨校上課的時候
他講了
他對共產主義的一個理解
就是
資本主義就是少數人發財
共產主義就是大家發財
那這個就非常中國化了
那麼我們如果回到
觀眾模式上來
就是從這個角度來理解
所謂封建社會的
觀眾模式
那麼就很有意思
當然剛才秦輝說
他的論點
又轉到小共同體和大共同體
那個論點上去了
在後來
這是一個發展
不過我覺得
從共同體的衣服
出現了獨立的個人
那麼秦輝的思考
超出這個階段
又進入了大小共同體的關係
大共同體是非常清晰的
小共同體的所指
我看到秦輝的論述
主要是宗族
是不是還有其他的
這個社會單位
構成這種小共同體
可能還有思考的空間
但是對於理解
這個王岐岸然
那麼
就是秦輝對
封建社會的
觀眾模式這個論點
早期的那個封建的理解
還是至關重要的
比如
華北尤其是
關中路跟地區
從宋代時到土改
那麼秦輝指出
它是個自公農社會
地主很少
也就是所謂的
關中無地主
那麼土地分配的
基因系數
秦輝提供了一個
0.23
那麼比1985年
農民收入分配的
基因系數還低
比如說1985年
浙江省
分配的基因系數
0.25
江蘇是0.25
遼寧0.29
寧夏0.28
那麼關中地區的
土地分配的基因系數
好像是低
1985年的
中國還挺冷的
那麼
此外
關中無租電
那麼這樣的一個
土地分配很挺冷的社會
狀態
而且租電關係
不發達
大量自公農存在
它是逢天社會嗎
秦輝
他就給我們留下了
這麼一個
指出了這麼一個
懸案的存在
但是
秦輝他認為
就是說
關中有逢天
這是一個逢天社會
體現在哪呢
比如俄霸地主
俄霸的棋亞
比如說官員的
敲詐勒索
黑套
白套的敲詐豪奪
這都構成了一個
就是這樣的一個
封建定義
就是說
對於某個
共同體的人身
依附和依賴
是吧
在這個意義上
秦輝認為
關中仍然是
一個封建社會
這樣的封建
它基於
人身依附關係
基於統治和服從關係
這就是關中地區的
一個特殊性
這樣一來
關中地區的特殊性
比我們一個起敵
就是
秦輝對封建一詞
提出了新解
由此
封建社會的
關中模式的提法
就建立在一個
堅實的理論基礎上
繞過了
築電關係
這樣一個障礙
或者具體的說
繞過了不存在
或者說築電關係
不發生
這樣一個障礙
仍然把它
視為一種封建社會
所以王岐安然一書
是一個
陝西地方市著作
秦先生也指出
他有一個理論
背景的思考
就是封建社會的
關中模式
那麼在敘述
這樣一個模式的矛盾
分析這個矛盾的時候
我們就看到
秦先生經常聚焦於
兩段矛盾
除了平與宿之外
還有關於民民
所以他
實實的加以比較
比如說在
築電製發達的
江南地區
角度的出現
電變和農變
這是源於貧富分化
而北方
更多是自耿小農
破產導致起義
名樂農業
起義
名樂農民起義
源於天災
家派
財義
逃君登頭
這本質上
都是官民矛盾造成的
一個是主逼電反
就是地主的
壓迫逼迫電農造反
還有一個是
官逼民反
這樣就構成了
一個地區
差別的對照
就是這個一個
兩字矛盾
它體現在
落實在一個
地區性的差別了
就可供探討
陝西這個地區
在宋元明和清書的
一個特點
所以此書呢
或者是明確的
它在敘述中
或者是潛在的
以江南地區
為對照
就是說東南地區
代表了
中國社會的一種可能性
寬容這個地區
它代表了另一種可能性
那麼王熙漾這個書呢
他就有這麼一個
虛數模式
或者說
是他的一個
虛數線索之一
這就是我非常感興趣的
謝謝不過兄
我必須要打斷你了
因為我們時間
很抱歉
我先說一下
你沒有就你的長相
展開一個發揮
但是我覺得你發揮完之後
咱們這個活動可以結束了
為什麼呢
您對這部書
實際上做了一個
近乎概觀論定的評價
當然也有很大一部分評價了
秦輝教授在中國學術界
以至於學術思想界的
這樣一個定位
或者說
怎麼說呢
也是概觀論定性的
我想對我們的聽眾和觀眾
認識秦輝教授
都是有很大幫助的
謝謝那個伯克
一會兒我們
假如還有時間的話
我們到某些問題的時候
再請您專業的那個部分
發言
正好那個伯克教授
講到了這個就是
他可能隱含著
這個觀眾模式和這個
江南模式或者是
內地模式的一種對比
這塊呢
剛才我不知道
我提給那個趙教授的那個問題
你剛才你聽到了嗎
還是就是因為你的那個
正好沒聽到
你沒有聽到
沒有聽到對
不過沒關係
你說沒關係
對
因為我剛才跟
聽眾和觀眾介紹一下
您的情況之後
我說您主要的這個關注點
就在民情的社會經濟這一塊
包括民情民風等等吧
尤其是這個商人階層
我聽到
大家都聽到了
請您就這本書
關於這些方面的這個敘述
以及這個
你認為的這個
有價值的地方
你做一個評說吧
有請
好那個
首先向各位聽眾
表示歉意
剛才
不知道從來沒有出現過
怎麼不知道這個突然
這個聲音聽不到了的這個情況
那麼
也非常高興
這個
參加這樣一次讀書活動
謝謝主持人
也謝謝秦輝兄的信任
當然
也是剛才前面聽了我這個
幾位三位同事
同同事的這個
解讀和評說
那麼我也深受啟發
那麼下面的我就
基本上
我想就是不
另起爐灶
基本上沿著他們幾位老兄
這個的這個
談的情況順序
就是接下來這個話傳往下講
這樣邏輯好像顯得比較清晰
秦輝兄那個結識多年了
大概從80年代的後期
到現在其實真的
說這個閃熙通史
已經好多了
30年了
其實我們那個認識的時間
比這個閃熙通史要更長
因為這個
秦輝兄也
在很多場合都提到
當年他曾經
想跟我的老師那個顧成先生
來讀書
那麼後來呢
雖然那個種種的
音差、揚塑沒有長的
但是他私下裡
其實經常通過書信
什麼這些來
來這個請教交流
當年的那個
那樣一個過程其實我
到現在還是
這個依稀就在昨天
所以這個
秦輝兄他這個
這麼多年來的思考
包括他對於這個
關中吳地主的這樣一個說法
就也就是所謂關中模式
他先後通過一本
比較小的
簡單的書
和後來一本比較大的書
就是都這個不斷的在
充實和深化
那麼這個呢
因為我自己這個
也有這個不同的時間內
也有一些博士生
選擇做關中的研究
比如當他們做的尺度
可能更小一點
有的論文可能集中在
這個金陽三元這一代
有的集中就在寒城
那麼做這方面的研究
所以呢
我也跟他們講就是說
這個秦輝老師的這樣一個看法
百代前面你是約不過
你必須要有所回應
否則的話別人就沒有
從問題的意識的角度來講
就像剛才布克兄
他所那個產視的那樣
就是你很難不去回答
別人你的問題就
好像在這個層次上
也沒有這樣的問題可回答
那麼當然這個回到
就是根據秦輝兄
在原來的陝西通識裡面的
各卷裡的相關內容
他放回到這本書
談論到宋元明的時期的陝西
就要讓我想到一個什麼問題呢
其實就是我們也都知道
若干年前美國的學者
他專門就有一本論文集
在講這個
所謂宋元明變遷的問題
他不是因為宋元明
三個歷史時期
或者三個王朝是相互接替的
他更重要的是希望
從內在的脈絡和基礎
來發現這個
三個歷史時期
把之間的那種連續性和斷裂
究竟是應該來怎麼樣的把握
實際上我覺得
秦輝兄的宋元明閃棄史
儘管只討論閃棄
但實際上
他也應該是
承載著這樣的一個任務
承載著這樣一個思考
雖然他不是一個簡單的
把不同時期疊加在這裡
來陳述下來
而要看這三個不同時期
相互之間的關係
其實是非常有意思的
其實在我們今天看
其實剛才那個張凡老師
他也其實談到了這類的問題
這個就是比如說
他更多的是
可能從具體的例子來講
講到的是元代和明代的
伊斯蘭教的相互連接的問題
但是在這個秦輝兄他的這個書裡面
其實
因為我想在這裡
我主要是講還是側重去講明代
清代我就完全不提
因為他這個書本身沒有清代
我不能這樣去要求他
另外他也說
當時在寫這個分工的時候
通識分工的時候
把他最感興趣
最有想法的
什麼商業史什麼這些東西拿掉了
所以我也不能在這裡
來科求他或來品評
說你這個部
怎麼裡頭是沒有這部分的
這都不能講
所以我就沿著他的這個路子
就是
秦輝兄特別強調
這個就是明代的這個
衛索制度
包括這個
為他基礎的
軍護制度的問題
但是這個東西當然肯定是
從金圓繼承下來
他本身就有連續性
那麼但是這個東西對
確實
陝西的影響是
非常大的
全國各地有一些地方有類似的
但是在整個黃河以北
就像他在書中所描述的那樣
無論是這個
衛索的建制包括
向陝西行都斯建制
因為全中國在明朝初年
只有四個地方設了行都斯
包括四川
不見
當然他這地方設行都斯
主要是把乾素的部分
放到陝西裡
一起來合起來管
所以我們在講明史的時候
我們不是按今天行政句話
我們是把乾素看成陝西的
我們甚至把什麼呢
是把今天河北
比如說我們都非常熟悉的
張家口地區的雨線
或者當地叫雨洲
是要放到陝西
因為它是屬於陝西的
大同位下面的
陝西都斯下面的這個
這個大
這個雨洲位這個地方
所以它是跨越
今天像很多北方的地區
延長城的地區是跨越了
現在的這個
今天的行政句話
那麼當然到了明代的中期以後
它又有久邊的這樣一個問題
這主要是跟這個
元朝的這個
或者說叫蒙古的這個
勢力
一直對明朝是一個比較大的威脅
所以呢從而在這個
延長城沿線的話
始終這個軍隊
包括為軍隊服務的
它提到大量的存田
大量的軍屯的問題
包括它提到的開中的問題
就是除了我們中央熟悉的
嚴的開中之外
還有其他的一些這個
物質資料的一些
一些開中的辦法
那麼這個都是和其他地方不太統像
在全國各地
其他的地方可以和這個
像類似的就是說
在民政的管理
就是福州縣管理的系統的那個人戶
和這個軍戶
能夠達到一個比較接近的比例的
那從大代南方就是湖南
就是湖南
因為湖南它大量的是要
要向就是南領連線的那個
那個
防禦
南領就南領以外有很多的少數民族
也是
都是有的一些目標
所以這樣在這樣的地方
確實從明代以後
像剛才張宏老師講的就是
雖然它有很多前朝的淵源
但是
在明太祖劃地圍牢的
這麼一個體制之下
是發生了一些比較大的變化
那麼這可能跟
我們前面講了很多
這個張宏老師提到的這個
關中無地主
但是他還
他還
其實他以前還有一句話
這是後半句
前面還有一句叫
有豪強這個無地主
就跟那種豪強遍地的那種
那種狀況
實際上是有直接的
直接的關係的
所以我覺得
這樣一個地方的這個
也是時代的特徵
特徵或者時代的特質
是我們理解陝西的歷史
特別是從明代到清代
甚至到民國的歷史
非常重要的一個
一個點
那麼
當然這個
張宏老師講的
一個很重要的問題
我也非常贊同
我也認為就是
其實
不知道以前
原始以來
到明朝的前期這段時間
這個伊斯蘭教的問題怎麼樣
但是因為
首先就是
我們知道之後
就西北特別到了晚清
到了今天
其實在整個這個
原民經歷史上
從成吉斯坦西征回來以後的
這個階段以後
這個
回回人的問題
就變成了我們中國歷史
不光是北方歷史
包括南方歷史
整個中國歷史
是不可或缺的
一個非常重要的部分
你不能躲開它的
那麼尤其是到了明代的
大概中葉加進這個以後
由於陝西出了一個
非常有名的人
叫做胡登州
因為這個人是
後來這個
這個中國的這個
漢帝裡面
也包括西北的相當大的地方
就是這個伊斯蘭教
這個有一個很大的發展的
一個很重要的契機的
一個重要人物
因為他開創了所謂的
經常教育
開創了所謂的這個
那麼他的弟子
他的再傳三傳
等等等等弟子
當時在全國各地是非常多
而且他們利用主要的傳播渠道
利用的是衛索軍戶
那麼我一直有一個看法
也寫過
我們常常就是講的
就是由於元代以後
一直到明朝初年
他這個
回回往往是集中的編製在了
按軍隊的某一個單元
某一個系統裡面
所以他能夠形成
後來的我們講的
所謂的大分散小局局的
一個基本格局
就是他某一個軍事單位
比如說一個
一個一個一個千戶所
或者一百戶
他他全都是會組
他就按這個來編製
這個甚至影響到
清代的綠營裡面的
很多軍隊的編製
是這樣你比如到清代晚清的時候
我們知道左寶貴在瀋陽的那個
那個部分
因為他是回族
他手下的兵將全是回族
全是回族
所以在瀋陽的那個北大營那邊
有很大的回族社區
直到今天你還可以看不到
那麼所以他這個
剛才說到就是
秦桂老師在一個書裡面
也強調的這個
被鎖的系統
蠢田的系統
當然這個過去
到現在為止
我們學術界有一個誤解
實際上他這個
我們顧成老師也
已經以前就已經
很多年前就指出來過
他實際上是和民政系統
並列的另外一個
行政上的管理系統
他不只是一個軍事的
一個因素
那管理的是另外一堆人
是吧指過那堆人
他服的一和這個
這個民政系統
就是周獻裡面的那些人
服的一是不同的
民政系統裡面服的那是理假一
那一個服的
是兵役
當然他也有
蠢田的那些任務
跟這邊種地差不多一樣
就是他作為元旗軍戶來講
那麼這是一個很重要的
在這個背景之下
就在這樣一個背景之下
這個其實呢
就是
所以這個在
在別的地方看到的很多的
情況好像
表面上看起來
不那麼突出
比如說和假設和江南比
剛才秦偉老師也舉了很多
這個剛才布克老師也講到很多
但是呢其實有很多
怎麼說
當你要想回答這些問題的時候
是有很多這個
工作要去做的
你比如說當我們說這個租電關係的問題
或者我們姑且不管這個租電關係
和
和所謂的封建社會
或者封建制有沒有真正的聯繫
或者用不用這樣的概念
來解釋這種租電關係
我們現在在
在鄉下這個
一方面
這個發現了成千上萬包括陝西
成千上萬的契約
契約文書
怎麼解釋這些契約文書
租地的
租電的
土地買賣的契約文書
它能夠證明秦輝兄講到的那個
什麼可能是那種
沒有那種大地主
有豪強無地主
但是呢他並不能說
這個租電關係這個很淡末
這個很少見
是非常多的
這個這個大量的契約文書
我們是得一份一份地去分析
成千上萬
不只陝西
連那個
張凡兄那個內蒙
都現在發現都越來越多
隨著漢人的這個
到了清代大量的出邊去開墾
這是一方面
另外一方面比如說
因為我們知道這個其實
我們以陝西這樣一個行動句話去說
陝西
甚至在討論秦輝兄說的
他以前的這個特別重要的理論
就是關於關中這個模式
實際上都不太
那麼的
貼
因為我們都知道陝西分好多個
我們說陝北
這個羅興兄剛才這個
一開始就提到他在陝北跑
在沿隨那一帶
在福古啊什麼
包括我們說隨德啊等等這些地方
那麼這些地方
陝北的情況
和關中是有很大差別
那麼跟閃南或者說秦巴山區
秦巴山區是一回事
我們我去年在那個
就是甘南到四川就是從
從這個就是基本上沿著白龍江
走的這一圈走
情況又非常不同
那麼在關
即使是關中地區
我們在寒城
我們蒐集的祖譜
看到的祠堂
是大量的
我不能說
比廣東如何
或者比福建如何
或者比江南如何
為什麼呢
因為我們沒有道理說
天下宗族都是一個模樣
非得是一個模樣
那才叫宗族
它的功能都是一樣的
或者它的做法都是一樣
才叫宗族
我們沒有任何理由就這樣講
那麼我們怎麼解釋去
怎麼解釋這些宗族建構的行為
當然它沒有像那個
確實是在很多層面上是最不同
但是它恰恰
我覺得就符合這個行為兄
從多年以前就一直在追求的這個
就是陝西究竟有什麼不同
就是在
姑且說
王氣變得暗然了之後
那麼老百姓
也就是說民氣
它怎麼去因應這種暗然的局面
老百姓他是要
不管你皇帝在那邊住
他都是要活的
而且他一旦可能
他是盡量想活得好一點
那麼於在這個過程當中
他就會
利用他們的一切的智慧
來盡量的發明很多的辦法
來對付
就是在王氣沒有了
或者王氣消失了
或者暗化了之後的
那樣的一個社會
所以當然於似乎
我們就會知道很多像
山傘商人
山傘的力量很大
不光是山西的
傘西的
南來北往包括後來
往蒙古地區
往俄羅斯賣茶葉的
那當日後話這商業
我們又不再提了
那麼總而言之
像這樣一些都包括水利等等
照教授
都在做這樣
沒有時間了
老大謝謝你
因為你別著急
問題當中
還有一堆關於
什麼有沒有傘西商幫
為什麼沒有傘西商幫
或者是傘商
還有反總是跟經濟
這塊聯繫的
還有問題挺多
一會兒肯定會問到你
謝謝你
一場精彩的演說
我這一看時間
被我預計的就是拖的
時間長了一點
當中有一些故障的問題
當然主要是我
客串的不利
請回去吧
剛才幾位
你的同床也是你的同行
對你這本書
就是從不同的方面
都做了解讀
評價
談體會
概觀認定
總之就是說
都挺精彩的
你先做一個簡單的回應
好不好
然後我覺得你就
概括的說吧
三分鐘左右
然後我們
我把受眾的各種問題
我會扔給你們各位
好不好
行徽教授
你還在嗎
你說我開下麥嗎
我開著呢
我的開著呢
怎麼樣
聽見了嗎
我剛才是不是說了
哎呦
我都聽見了
我先浪費了呢
沒有
我只是麥克風
不知道怎麼管了
那個陽生氣還是好的
你兩三分鐘的時間
你先簡單做回復
因為一會還有問題
對
問題我想
等一下就和受眾的問題
一起回復了
現在時間也比較晚了
我就是非常感謝大家
就是有些報講
我是受之有愧
但是那些問題都很精彩
尤其是那個比如說張凡提
好啦
那就這樣吧
好吧
你就受了吧
那是
大家說什麼
這個有很多問題
很多觀眾提的問題
有的觀眾的問題還挺長
既有闡述
同時還有問題
提給各位的
有的那指名道姓了
就是說
秦國文老師
你回答我這個問題
這個問題是提給
嚴教授的等等
我就這樣吧
因為時間的關係
我只能選其中的一部分
走了
對不起
家裡的貓在
上去了
這是什麼呀
貓咪
對
看著我那個好像一動不動的在這
有一個問題是這樣的
有個問題是提給
提給羅興的
當然就是說
你能夠那個
結合著咱們今天討論的話題呢
其實就是今天討論的話題
剛才有一個問題其實說到這
而沒有展開
您就這個話題
簡單說幾句
他說您在那個黑沾上的
北位皇帝這本書當中
探討了
脫巴先碑
突厥回湖
其他蒙古等等
就各種
我們今天講的所謂少數民族
當年那是西北民族
以沾舉函的政治傳統
而這些內亞傳統
反映了政治中的
強大的貴族勢力
以至於可函們不得不向大貴族
許諾自己的可函年縣
就執政年縣
您在這個
耶里阿保基之死一張當中
觀察了其他政治題
從內亞遊目部落
向中原極權體制轉型的過程中
統治者對繼承制度
所進行的大刀闊斧的改革
如果彼父
秦輝老師的觀點
將內亞的部落體制
視為小共同體本位
而將拖把先輩其他女政
學習的中原體制
視為大共同體的本位
那麼內亞傳統
向中國傳統的轉變
是否也是一次周琴之變
我不知道這個問題
清楚吧
問題我聽明白了
這個意思我沒有搞明白
或者說這個思路
我從來沒有這樣想過這個問題
容我不能回答
我回頭想一想這個事
好,你再想
那就是把問題先提給秦輝
這個問題也有意思
我給他做一個歸納吧
就是說秦輝這個問題是這樣的
他說您在這個傳統時政當中
而且在其他上課的這個
或者演講當中
曾經提出過周琴之變
那麼跟這個托格爾
就職的一大革命當中
所論述的舊制度
時期的這個法國行政風扇
王權擴張
有一些或者非常相似的這個地方
他其實想說的就是說
你在這個
就是你在這個
你的研究或者寫作過程當中
就是托格爾對你的思想
有什麼樣的影響
我覺得我寫的時候
是沒有受托格爾影響的
因為那個時候
雖然托格爾的那個
任美國的民主已經出版了
但是他集中討論那個
陸一時世時代的法國集權化的這個
就是那個現在被炒得更熱的那本叫做
舊制去大革命
那個時候還沒有反映出來
我也沒看過
不過那個時候
其實我就已經注意到
不光是法國
很多國家在
所謂的民族國家形成的那個時候
都有一個去封建化的過程
原來諸侯林立後來變成一個
就是西方叫做絕對主義嘛
就是那個安德佩蒂安德森不是專門寫過一本
什麼絕對主義的那個書嗎
這個過程我覺得表面上看
表面上看好像是
有點周琴這邊的意思
而且往往容易給中國人誤解
因為後來日本的明治維新某種意義上
也包含了這個因素
包括那個日本費封建立俊憲
都是在明治時代實現的
後來那個明治天皇
或者是明治以後
日本也出現了中央集權的趨勢
但是我覺得這兩者是完全不一樣的
因為那個中古晚期的這個
所謂的絕對主義
它只是對封建狀態的一種否定
它背後的邏輯就是
實際上西方學的
包括馬克思都講過的
叫做致民與王權的聯盟
而且致民與王權的聯盟
最後的結果是
致民利用了王權的
所以王權強大只是很短的一段時間
後來王權也被致民社會所解構了
講的簡單點就是
致民原來利用王權給打敗了領主
然後致民社會成長起來以後
又把王權也給打敗了
所以它不構成一個單獨的類似
中國像2000年秦治那樣的一個背景
但是中國在2000年秦治以後
我覺得就很難形成
西方意義上的那個致民這樣的一個群體
所以這種中央集權的含義
是跟西方不一樣的
不過老實說不管是中國還是西方
我覺得都是個大兒話之概念
即使是西方致民與王權的聯盟
就是把貴族給壓下去
也不見得都有利於致民的
所以即使是西方也出現過
不是王權利用了致民
不是致民利用了王權
而是王權利用了致民的例子
比如西班牙就是個典型
西班牙在天主教雙王時期
他也經歷了中央集權強大
貴族被壓下去
一個是貴族一個是教會
當然他壓教會主要是用那種
政教合一的方式
也就是說西班牙的教會必須聽國王的
而不是聽羅馬教皇的
西班牙的天主教受到國王的控制
要遠遠超過任何國家
同時期的西方任何國家
但是這個過程中
其實西班牙的所謂市民
也是支持王權的
但是支持王權以後
他們並沒有王權成長起來以後
市民社會並沒有發育起來
反而變得更糟糕了
所以後來的西班牙也變成了老大帝國
雖然他很早就出現強大的國家政權
而且他這個國家政權
對於後來征服美洲
建立世界性的西班牙帝國
起了很大的作用
但是在近代化中
它是明顯的落伍了
以至於到了19世紀末
20世紀初說實在的西班牙
如果說我們今天有人把
南歐那幾個國家
叫做歐洲國家的話
其實南亞這幾個國家
說是歐洲國家有點貶低他們
但是那個時候的西班牙
的確有點歐洲的樣子
成了一個衰落的老大帝國
所以我覺得即使在西方
我們都不能套用
特克威爾講的那個法國的例子
那麼在中國當然就更不能
接下來一個問題是這樣的是
是問給這個布克教授的
就是說
但是何時不輸呢
我不知道有什麼關聯
我至少現在馬上沒有看出來
我就提給你好不好
我看看
我怎麼看不見
快教授
我說話你聽得見吧
聽得見
不快好
我就把這個問題跟你說一下
對
他說對於南朝世族
與韓族的生將變遷
是否可以採用
以個案為例
制度為主的形式
進行一個側面分析
說話我沒有完全理解這個問題
我是照胡說話嫖
韓人和世族的相對地位變遷
我想一定可以從多個側面加以揭示
儘管我也沒有完全理解
這個具體是怎麼一個做法
但是嘗試不同的角度
我想一定是有助於我們
全面的看這個問題
找到更多的角度
給我們提供更多的景象
一定是有意義的
OK
好像那個誰
趙氏瑜是不是已經下去了
對不對
大家能看見他嗎
他回來了
你回來了
你做好準備
因為有一堆問題
是你剛才談的那個
不是跟你談的
剛才談的話點沒什麼關係
是跟你這個應該談的話就有關係
誰說呢
我就給他綜合一下吧
綜合一下
是誰的聲音在那個
在嘰嘰哇哇響
你現在能聽我說話嗎
能聽到你說話
但是沒聽到嘰嘰哇哇響
你在說我嗎
還是在說趙老師
OK
你這樣說是基因的話
他怎麼能聽見呢
就是說
這個問題實際上是圍繞的這個
幾個問題啊
是圍繞就是說
跟陝西的這個比如說商幫
為什麼這個沒有發展
發展出一個所謂情商這個概念
或者說
陝西的商幫為什麼沒有發展出來
然後呢就是說
當然跟著就是說
發展商幫的條件是哪一些
還有就是說這個商品經濟
發展和陝西的這個
宗族之間到底是一種生命的關係
等等吧
反正總之呢是圍繞的商業
他走了
今天他那個那台機器不怎麼給力
好吧
那個你你你剛才那個
他讓我
我翻走了
對你看面就說有有四五個五六個問題
都是圍繞這
就是這個就是你擅長的這個
這個不好意思
因為剛才我注意到我們那個後台的那個服務人員
就是說我們這個時間好像不能夠
因為現在已經過了
一開始這個申請的時間有限制的
所以超一點不能超過了
所以呢我我想在這呢就因為關於
實際上
陝西包括觀眾地區的這個商業市場
長途泛運
山西和陝西商人的關係
以及這個就是山西商人
陝西商人和這個地方社會的關係
其實呢
在這個目前學術界的年糾
有很多文章也有書
所以呢大家呢
我在這裡就不做詳細的跟大家做解答
因為現在確實沒有時間
有一些東西實際上是我們目前揭示的
還是不太夠
你比如說就我們還是以就是明代為例
我們超出這個範圍的
我們以後再說
以明代為例
我們過去通常都認為明代相對比較封閉
但是事實上他和就是
通過陝西向甘肅這個青海
然後繼續向西出到了我們明朝的版圖之外
一直通到中亞地區
通到波斯這些地區的貿易往來
一直沒有斷過
那麼這個中間呢
山西商人是一直參與
只不過呢
我們今天發掘這方面的材料
發掘的不夠
特別是看起來好像是在邊疆地區
這個嚴防死守
打擊走私的那些衛索軍人
恰恰他們在這個過程當中
在這個查碼
就是通過所謂的翻人
翻人怎麼說
大體上就是今天的西藏
就我們講當時明代叫翻人
或者叫西藏的
那個部分中間的那個貿易的過程
在軍隊在這裡面參與的
是非常非常多的
這個仔細就是研究不夠
那麼需要進一步的在
加深這方面的理解
和加大這方面的研究力度
我就簡單說這麼一點
謝謝大家
好謝謝
還有一個問題
正好那個張萬兄回來了
跟你的有關
都是宋明兩代啊
都是文官掌兵權
那麼他們之間
主要的區別是什麼
這個還我想想看
我覺得那個宋明兩代
主要是這個在這個過程
在那個明朝前期
那個文官掌兵權
至少是那個武將
尋存地位還是比較高的
後來慢慢的這個文官的
這個這個就是這個地位
才更加通出
而宋朝好像這個變化
就我們那麼大
宋朝當然一開始
也有些功臣和將領
但是文官的作用
更突出一點
權力制這些方面吧
其實宋朝比明朝
好像顯得更索粹
所以這個
很這方面的
導致這兩個王朝
在軍事上的表現
也不太一樣
明朝還是要比宋朝強一些
好 謝謝
剛才那畫面好像
有一點點問題
我剛才講的是不是有一點問題
有沒有聽到
我都聽清楚了
就是畫面
聲音很好
畫面有一點點
對 再一個問題是
又提給行為
你能聽見吧
聽見
對 這個問題是這樣的
就是說您在書中
有這個王汽暗然號
明汽忍堪歌
這樣的這個說法
那麼講的是
宋以後呢
這個陝西
輝煌不再
由於戰爭戰亂
這些原因
人口減少
軍事化的成就房
而大大的加強
那麼民眾生活
比這個
周清漢堂的時候
更困苦
就是他的問題
就不是我的意思
他說
那麼這個民氣
更堪歌
應該怎麼樣解
就是怎麼樣理解
當然還有一個問題
是跟當下有關的
就是
陝西省復興的話
可能性的起點在哪兒
我不認為
這是個挖坑問題
但是您打可不大
但是前一個問題
簡單的說一下
民氣更堪歌
對
我的意思是
從長遠的觀點看
我們的歷史觀
是應該放在
民的這方面的
而不是放在王汽的
那顆行政與否
但是民氣更堪歌
當然不意味著說
是宋元明時代的老百姓
陝西的老百姓
就過得有多麼好
我後來也講了
我就說
希望未來的陝西
能夠像江南一樣
那當然就是他
之後一直就
沒有成為江南那樣
總的來講
我覺得
但是
陝西老百姓
或者說陝西人
生活的狀況
怎麼樣是一回事
但是我們作為
搞歷史的學者
要更多的關注
他們的狀況
我覺得這個是
不管他們的日子
是在變好還是變壞
這個都是
我覺得都是
應該是一致的
那麼就陝西的
宋元明這三代
其實跟剛才
羅興一開始講的
我覺得很有關係
就是他在中央集權
他作為中蘇的時代
一方面他擁有
中蘇的特權
但是另外一方面
他也被中蘇管制的
非常之實
那麼宋元明三代
我覺得最大的問題
就是
前一方面的所謂好處
好像沒有了
但是後一方面的
所謂的壞處
變得更厲害了
所以當然就會導致
陝西的用這個話來講
就是民氣
是受到壓抑的
所以使得這個
陝西後來
就變得產生很多的問題
那麼隨著這個
現代化和改革的進程
我覺得陝西的未來
當然取決於
他要改變這個趨勢
要重新那個
弘揚民氣
不能寄希望於
王氣的福貴
陝西這個地方
王氣福貴
我想大概是
沒有什麼指望的
但是這個
民氣的
弘揚
我覺得我們要
有期待
就這樣子
好
過大
謝謝慶輝
這個
其實還有好多問題
我看一下時間已經
不允許了
我向這個
觀眾和聽眾們
抱個歉
就是說
今天的這個
今天的討論
沒有給我們這個
聽眾或者觀眾
更多的時間
有一點遺憾
如果今後有機會的話
彌補這個缺憾
時間不早了
比規定的時間
其實已經晚了
將近20分鐘了
那麼慶輝
話筒交給你
簡單的
最後做一個結
好
反正
回應一下
剛才這個
我們現場嘉賓
和回應一下就是說
聽眾和這個觀眾
當然首先是感謝了
感謝各位的嘉賓
也感謝這個
安排這次活動的
包括蘇里
包括出版方
當然更要感謝
觀眾的熱情
參與和發言
剛才提到的很多問題
我覺得
我前面已經做了一些
簡單的回答
還有一些問題
是我有帶我
繼續研究的
比如張寬提到的
那個關於
民主關係的問題
至於最後
那個至於提到的
就是現在新發現的一些材料
對所謂觀眾模式
提出的質疑
其實可能大家也都注意到
最近一段時間
其實我談這個
觀眾模式是比較少的
因為當年我談的
觀眾模式
其實就有意識的
用觀眾來透過觀眾來
看全國
本來我就並沒有
非常嚴格的
把它作為一個
地方問題來看待
其實關於這個
駐電關係這個事
我當時就已經認為
儘管有些地方的
駐電關係
可能比觀眾發達
但是它仍然不足以構成
社會的主要問題所在
這是你通過
從地權經濟系數
推到分配經濟系數
再和其他的一些
民族做橫向比較
就可以得出來的結論
那麼現在如果有人說
觀眾的駐電關係
其實也比我原來設想的
要更活躍一點
但是我剛才講的那個
推論其實並沒有
受到觸及
所以我覺得就是
實際上我就分析
觀眾的時候提出來的
很多論點
我認為是仍然是可以成立的
當然了這個問題的
研究還得繼續審化
那麼在這裡我當然
要謝謝所有的人
包括是感謝飼育兄
也感謝剛才提問的那些觀眾
謝謝
好我就簡單再說幾句
那個今天的活動
我想唯一的遺憾
就是說我們沒有給受眾
要更多的時間
討論他們的那個問題
這個非常抱歉
但是我還是要代表主辦方
代表我們的出版方
甚至我代表我們的嘉賓
抱歉我代表了你們
也沒徵求你們同意
感謝就是說在現場的
和不在現場那個
收聽的觀看的這些
朋友們
因為你們才是
這一場活動的主角
本來是
但很可惜這種技術所在
沒有辦法
把你們在各地的形象展示出來
雖然通過問題間接的
我們知道你們有很多的這個
問題要問各位嘉賓
但是我們時間就是這麼多
再次感謝你們
感謝今天出席的
讀書會的幾位嘉賓
他們都是我們這個國家
學術思想
這個大的領域
這個相當於是
到今天為止還應該說是可以
弄潮的這個先生
他們的存在本身
是我們這個國家
學術思想這個相關
能夠延續下去的一個
非常重要的因素和這個條件
非常感謝你們
再次感謝這個出版方
感謝就是說新經報的書片周刊
讓我們這一次這個活動
能夠這個成為可能
也感謝騰訊會議
所提供的這個技術條件
最後我跟大家說一下
我自己剛才因為沒介紹
我實際上是賣書的
這個開放的這個萬聖書園
也讀了那個我們在座
很多嘉賓的這個著作
當然我也賣他們的著作
如果大家有興趣的話
可以去訪問這個
萬聖書園在這個威電上
有一個IP地址
裡面就有這些先生們
和秦輝老師這份
王契暗然的簽名本
順便做廣告
非常感謝各位
我們今天的活動
比預計的時間超了一些
各位嘉賓也累了
這個收入們也累了
我們有機會再見
謝謝各位
再見再見再見
謝謝各位嘉賓
謝謝