今天我講的題目是上天寫的
我講的題目是60年步在人類國民黨的法律時代出於國民黨
就是大家知道今天是中華民國後果建國民主修園
我們在武漢以後的台積才報到大海的法律主義我們也是後面的大陸時代就不得了
我們是從前過來以後我們在大陸當時國民黨衛生團隊出來
我們在想這種東西
其實國民黨衛生團隊出來就是一個很重要的問題
我們在這幾本書中我們都會有新的對面
當然這幾本書都是圍繞的四年來的共期的
我們會有新的對面
講公與我
他們比較清楚
應該也不會防止說
我與講公
所以他們講公與我
這個說得比較簡單
最後一個講的第一
他們講解釋的必要
第二
他學的這個說得
雖然是一個規模
可是他們根據
當年的自己的日記寫的
所以他們是四個寫的
四個寫的
我們知道我們人的記憶
也有這個問題
跟當年的日記寫的
我認為這是
有很高的實驗表現
那最後五個寫的
講公與我
我們這三個主持人
都寫著長天的
長天的很長
這個說得
台灣一百年我們做的
叫體力
我們是老年級的同學
有沒有聽過
你也有意義
這個人雖然是
他是普通人
但是他的出生
是台灣大學第十七年
那麼從去年到明年
當年一年多
兩年十年
他一直在寫台灣大學
在這裡
在超小學寫的日記
他也有意義來
做過他的這個意義
前一天對他做的很重要
林鄭最是操皇死亡日
操皇死廟日
操皇過後後後
離開周三日
離開了
國民主鬥不散的墓
然後到台灣寫
這是操皇死點日
沒有
這是操皇死廟日
將近十九世紀的日記
最重要的
現在我們都在
在台灣寫的他寫上
在中國寫的
上屆的一個大寫
叫做外上的大寫
跟一個人寫一句話
大寫什麼寫的都知道
外上的大寫
把他大寫的寫
塞要看著
那麼
這三個書
是我最近的一個大學
看的
張老大還看了什麼
其他的書
這三個書
這五個書
在我看
進行了幾個大
從不同的側面
都設置了一個關鍵的東西
這就是
到底是什麼原因
造成的一字
國民黨的大象
大象
將起
使著共產黨
期待使用它
多一點開箱
那麼
當然
我剛才問你
今天我說
這是一個
很難得問的問題
我們是學界
或者
有的時候
我們是學界
那麼
毛澤東在此之前在這兒
新鮮年代
他在蘇國前所說過的文字
他有一個通訊表明
他說
中國共產黨的身體
表明是流民黨打敗的城市
流民黨敗的城市
大家可以看
在毛澤東的我們黨
代表的是城市
我們黨代表的是城市
他往人家講話是這些人大
那麼
我的意思
毛澤東這樣說
是不是滿面世界的圈團
不是
他只是四十
只是我們過去
經常把他借負
帶來的問題
大家可以看起來是
但是經過我們在新界
我們在新界
也有一個非常大的問題
其實常常可以說的意思
毛澤東也說過
是農民打敗這些人
那麼
算是歪了一堆東西
我們今天非常清楚的
可以知道
國民黨的中東立校
可以說一下
新一地的民宗
基本上我們講
都應該是這些人
基本上
最有名的是一個
國民黨軍國
高明明軍
高明明是比京大軍事界的名字
非常有名
又是奧運國家
當時當中的
七代軍事界的這個大愛
1938年
他在江西的德安領導
一個德安大大大大大大大
所以前一代
是我們中國現在
經常出的記者
我們說的這個
哥德斯的說法
他幾個
他德安人寫了一個
法語叫德安大體
當地在別墅
這件真心的人出現
所以什麼是一代奧運國家
就有這個奧運國家
第二個
我喜歡的一個人
叫清全
就一個大大同學
給我翻譯的
今天台灣的
台灣的新武台
就是
有一個機場
叫清全黨機場
清全黨機場
本身未來
新唐人就現在
小三通
大三通
是第一年的一個機場
同時也是國民黨
其實是
朝時期的國民黨的軍事
清全黨
就是這個新的機場
就因為這個
國民黨的軍事
在那裡攻略的
又有另外一種德文
而是中國不是自己的機場
但是
最後開始
我們想要的一個大學
這樣是差不多
朝這裡
反專制
中國的一個大學
我對料理
絕大多數
絕大多數都是
農民主席
清空的國民主席
這是對來的
高級軍事教育
多大不變的
結上
不是
我們是
結上
比如說
我們大家都知道
我們軍中的
有名的主教
有文化的教育
像
蕭文
是非常非常少的
絕大多數
都是像
我們可看的這個時代到
現在是那時候
長期的在日團體
不適應的那種時代到
還有武漢的這個
這個最少在日中
有些年代
還有我們教師
他們是我們說的
蕭文
(謝謝大家)