在世界的某個角落
總有人能觸動你的心靈
一個人一本書一部電影
還是一段音樂
小鳳直播室讓我們共同去發現
1946年英國前首相邱傑爾訪問美國的時候發表了一番演講
他說從波羅地海到亞德里亞海
一幅橫貫歐洲大陸的鐵幕已經落下
這個著名的鐵幕演說
後來被視為1947年至1991年間
以美國為首的資本主義國家
和以蘇聯為首的社會主義國家兩個陣營之間冷戰地續續
《冷戰史》
聽眾朋友大家好
這裡是山東電台經濟頻道小鳳直播室
我是小鳳
本期嘉賓
中國冷戰史學界領軍人物
華東師範大學國際冷戰史研究中心主任沈志華
及夫人冷戰史研究專家李丹惠
他是一名成功的商人
卻在博獲之年轉身殺回學術圈
並置巨資購買俄羅斯緊密檔案
而他是省部高官的女兒
卻情戲兩部深陷淋雨的落脫材質
並聯手追索中蘇關係史剛脈絡
山東電台經濟頻道小鳳直播室
本期特別節目
中國冷戰史研究第一人沈志華及夫人李丹惠
嘴對嘴
這不僅僅是一個歷史學家
和另一個歷史學家的故事
沈志華出生於北京
1979年考入中國社科院研究生院專公世界史
卻因以此冤獄而不得不離開學術圈
坐牢種地辦報紙開工廠
玩股票倒黃金
一直到40歲那一年
金山獲得極大成功的沈志華決定重返學術界
並在此時
遇見了他心中的奇女子李丹惠
從1996年至2002年間
沈志華個人出資140萬元
搜集俄國解密檔案1萬5千多件
從而將中國冷戰史研究
帶入了一個前所未有的境界
他主編的中蘇關係史剛
和一個大國的崛起與崩潰等著作
更是轟動坊間
而李丹惠1954年
生於北京的一個高幹家庭
現在是華東示範大學
冷戰史中心研究員及北京大學兼職教授
從小性格叛逆的他
當年選擇夫婿的標準
竟然是穿得越破越好
但顯然他將丈夫沈志華
搭辦的還是頗舉身世風範
不久前
一個春末下出的夜晚
印山東大學天人講堂的邀請
沈志華李丹惠夫婦來到
竟然為山大學子們進行了一場
關於朝鮮戰爭的起源
及真寶島事件真相的聯合演講
講做結束之後呢
我趁機採訪了這對
中國史學界
頗具傳奇色彩的夫妻黨
我們現在是在花園路的
園園園餐廳
先來點介入廣告
謝謝他們的支持
然後馬上要進行的是
沈志華李丹惠嘴對嘴
志華老師是宿有中國
冷戰史研究第一人的美稱
丹惠老師也是在冷戰史領域
很有成就的專家
我現在關心的就是
你們兩個人都這麼熱衷
於研究冷戰
你們倆在家裡搞不搞夫妻冷戰
過去經常搞
比如有時候我會不太高興
因為他是一個特別不拘小節的人
經常可能有一些細節
他不注意
然後我就會很生氣
然後我就不理他
細節比如說回家
進門不換拖鞋之類的
那倒也不是
那你應該去春晚
給那個劉慶當拖鞋
那上面有一個不洗手
手挺髒的那個
我現在說話
就是說的一個詞
最多的詞就是洗手
後來目前
然後他呢新了我的這個
因為他老寫我撈的
他洗手
所以他就會洗手了
但是他不用肥皂
所以我現在又加了一句
用肥皂洗手
這是我說的最多的
志華老師你為什麼不洗手
你是不是手上
記著一些檔案的日期之類的呀
不是
進門就工作嘛
不過我這會看著
志華老師的手其實挺乾淨的
昨天晚上在天神獎堂上
我覺得特別驚訝
就是你在講毛澤東
斯大林與朝鮮戰爭的起源的時候
你對朝鮮戰爭進展的
就是每一個日期都
好像自己腦子裡掛著
一個日程表一樣
而且我可以作證啊
志華老師
面前一寸稿子都沒有
所以我那會其實也懷疑
你是不是玩日期寫手上了
因為他們好多歌星啊
在台上唱歌的時候
都把那歌詞寫手上當提示器
是嗎
這辦法好是吧
這我還不知道
不過我寫不下呀
那多少事兒啊
這個倒是不用
因為你連久久了
還是印在腦子裡了
今年是朝鮮戰爭六十週年
而關於朝鮮戰爭的起源
正是沈志華教授
冷戰史研究的一個重要成果
讓我們一起來到山東大學天人獎堂
聆聽沈志華的精彩演講片段
朝鮮戰爭這個題目啊
其實我想中國人都非常感興趣
到底這裡面是發生了什麼事情
只有我們看到中國的俄國的
這個大安門縣
去尋找裡面的諸事馬跡
然後把它接拼起來
才能夠率出一個比較符合
客觀歷史真實的這麼一條線索
我不知道山東怎麼樣
我在北京反而弄個出出四車
汽車司機能跟你談上一箏頭
朝鮮戰爭
都有自己的看法
所以我今天不談看法
我只談過程
就是朝鮮戰爭到底是怎麼爆發的
談朝鮮戰爭呢
你先得理解三八線
因為原來朝鮮是要拖延的
我們亞里達會議決定的是
中國美國蘇聯和英國四國拖延
但是到了四五年十二月
召開這個Moscow會議的時候
情況發生了很大變化
一個英國還沒力量
遠隔從源
從揚他這個軍隊也過不來
這個蔣介石也沒力量
他打共產黨還來不及呢
所以他說我們也不去了
這樣就成立了美蘇聯合委員會
來解決朝鮮的拖廣問題
但是到了四七年的時候
因為這個歐洲冷戰的爆發
美蘇的從原來合作的這麼一種態勢
轉變成一種對抗
所以在朝鮮半島呢
什麼問題都解決不了
因為他拖廣是什麼意思呀
拖廣的意思呀
就是因為你原來不是一個國家
因為朝鮮原來他不是
他是日本的殖民地
所以你沒有政府
你不像東歐的什麼歐洲那些國家
戰爭打起來的政府
全跑到英國跑到哪兒流亡政府
現在給請回來就完了
你原來沒有
你又沒有軍隊沒警察
你怎麼管理這個國家
拖廣就是要建立政府
由聯合國或者由外國
佔領軍幫助你建立個政府
那麼這樣子
問題矛盾就出來了
因為蘇聯佔領的北朝鮮
和美國佔領的南朝鮮
完全支持的是不同的政治派別
這樣子蘇聯就支持京城
也搞了一個國家
所以到四八年的時候
朝鮮就分成兩部分了
那麼京城那會非常年輕
因為京城
它是原來在東北
跟著楊敬宇打游擊
後來四一年日本
大掃蕩的時候
楊敬宇犧牲了
犧牲了京城
就逃到蘇聯去了
逃到蘇聯當時在哈伯羅夫斯克
共產國際幫助這些
抗聯戰士組織了一個88旅
88旅裡頭
其中有60個朝鮮人
其實他們當時
主要是搞情報
我看俄國大案裡頭記載
對京城的評價是這樣
說京城非常活躍
積極靠重組織
經常惠報思想
俄語學得很好
在朝鮮人當中
比較有領導能力吧
但是實際上
9月份他們回到朝鮮
4、5年9月回到朝鮮的時候
那個事蘇聯並沒有用的
但是用了另外一個人
叫曹婉植
曹婉植相當於
中國的孫中山
是這麼一個人物
但是4、5年莫斯科會議以後
因為曹婉植是堅決反對拓管
這個蘇聯拿太沒辦法
後來這人就消失了
到現在不知道取向如何
然後這個蘇聯
這個當時
就是後來的蘇聯大使
當時是25集團軍的
這個政治部主任叫斯基科夫
他給斯大林發了個電報
他說
金城這個人非常可靠
對蘇聯非常忠心
年輕有為
結果就把他推上來了
後來他就等於是
朝鮮民主主義人民共和國的首相了
到了4、8年底的時候
蘇聯就宣布單方面撤軍了
因為整體來講
從4、5年到4、8年的
北朝鮮治理的比較好
經濟恢復的也快
他一黨制
辦什麼都效率高
能夠集中資源
這個南朝鮮是搞民主
是民主一天到晚就跟那炒
不是你罵我我罵你
你安殺我我給你殺個半
弄得一天糊塗糊塗的
經濟恢復不起來一片亂糟糟的
所以這個蘇聯人一看這狀況
他覺得這個北朝鮮
他們能站住腳了
所以宣布單獨撤軍
他的目的是讓美國人也撤軍
結果這個李承晚不幹
說這個那不
他說你走了
說我現在連個國防軍都沒有
警察都沒有
說這國家怎麼治理
說不行
好歹你得給我弄個國防軍
這麼著美國人就拖了半年
49年的6月份
才全部撤軍
蘇聯轟軍撤走了以後
49年的3月份
進城就到了莫斯科
找這個斯坦尼
當然這個是公開訪問
因為它是簽訂一個什麼
經濟文化協定
但是在秘密談話當中
京城提出了統一朝鮮的問題
斯大林說不行
現在時機不成熟
一個美國人還在呢
你怎麼統一
再一個你也不要想用
通過武力的手段來
來解決朝鮮的統一問題
因為戰爭剛結束
說只能是和平統一
除非李承晚要發動進攻
你做好準備
打開一個反擊
收回南方
那麼這樣子
京城就回來了
合理以後他就覺得
還不大甘心
所以他就派精一
就是朝鮮人民軍
政治部主任到了北平
當時毛澤東剛進北平
剛從西百坡簽來
精一來了
說京城通知讓我來
你有什麼事
我們知道
林彪的部隊裡頭
有兩個朝鮮師
京城通知希望我把這兩個
朝鮮師帶回朝鮮去
後來這兩個師
經過整邊大概
七月份就進入了朝鮮
就構成了朝鮮人民軍的
主力部隊
後來打朝鮮戰爭
主要是靠這幾個師打的
但是談到這個
統一朝鮮的問題的時候
毛澤東又說了這麼一段話
他說我勸京城通知要謹慎
說你這個要打起來
萬一美國人日本人
要參與怎麼辦
說那個時候我可幫不了你
因為我現在的軍隊都在南方
最好你等我統一完了
京一就回去了
跟京城說了這情況
所以到了1949年的
七月份的時候
美國軍隊也撤走了
朝鮮師也都整建制的過來了
武器裝備也不錯
京城就非常高興
而且很有信心
他就制定了一個
翁京半島作戰計畫
他的計畫是什麼呢
他說我把人民軍
沿三八線一字排開
然後我先打翁京半島
如果國際輿論
沒有什麼大的反應
美國人沒出動的話
我就全線出動
兩個星期佔領整個南朝鮮
把這個計畫報給施迪科夫
施迪科夫看完以後非常滿意
但施迪科夫他本身不是軍人
你想他政治不主任
他是挺滿意的
然後他就把這個方案
就報給莫斯科了
到了9月24號
蘇聯中央政治局召開了一次會議
就討論翁京半島作戰計畫
最後結論是不行
說勸京城還是搞和平統一
你多廣播廣播寫點傳單
號召人們擁護你
然後派遊擊隊去南方搗亂
弄點這個就行了
現在只能做這個
當然你要做好準備
如果南方要發動進攻的時候
你可以反擊
大概3月份死亡的思路
京城收到這個電報
施迪科夫回店講的
說京城統治非常沮喪
痛苦萬分
但是毫無辦法
他只能接受
您正在收聽的是
著名歷史學家沈志華
李端會夫夫不久前
作客山東大學天人獎堂
使得精彩演講
曾有西方學者認為
朝鮮戰爭及中國出兵
是中蘇朝三方的密謀協定
然而從沈志華的演講中
我們可以看出並非如此
而更多的是出於京城統治
完成統一朝鮮半島大業的願望
但是斯大林為什麼對這個願望
從遏制到秘密支持
而中國又是如何迫不得已
捲入朝鮮戰爭
我們暫切按下步表
還是來聽一聽
沈志華和李端會夫婦
與冷戰史研究的冤冤吧
這就是49年
下半年整個朝鮮半島的局勢
他曾流落街頭深陷淋雨
人生幾度沉浮
沒有學歷卻積身一流學府
終身教授
而他曾上山下鄉扛包駐強
身為高幹子女不練紅塵
卻潛心中蘇關係史剛書裡
山東電台經濟頻道
小鳳直播市分期特別節目
中國冷戰史研究第一人
沈志華及夫人李端會
嘴對嘴
這不僅僅是一個歷史學家
和另一個歷史學家的故事
《冷戰史研究》
志華老師 丹惠老師
你們兩位為什麼最終還是會把這個研究領域
鎖定在冷戰
我們的初中是要搞歷史研究
搞歷史研究最重要的就是遙遙當案文獻
但是以前因為中國它不開放當案
蘇聯也不開放
反而社會主義國家都不開放當案
你沒那個條件
那麼蘇聯解體以後就出現了這麼一個機遇
我是93年
基本上這個錢也賺的差不多了
就想真正的回到學術界
之後呢
志華老師就做了一件令歷史學界
很振動的一件事
就是赤巨資去前蘇聯的當案館
買回了很多很多的當案
說起來其實這個
跟冷戰史的這種淵源有兩個方面
一個呢
就是因為冷戰史原來都有研究
就是自從俄國當案解密以後
在國際上出現了新的戰史
這麼一個新的學術潮流
它就是注重當案文獻
從搜集解讀這個當案文獻
來重構這個歷史
因為原來因為有鐵幕
誰也看不清對面是什麼
一方面是因為當案看不到
再一方面就政治上的有色眼鏡
看對方都是變形的變色的
所以冷戰結束以後呢
一個鐵幕沒了
雙方可以走動了
才看對方世界原來是這樣
那麼又可以看到當案
這樣就使得史學家
他就有這個基礎有條件
去重新認識對方
重新認識一個國家的歷史
重新認識一個過程
那時候冷戰史研究在中國
是一個什麼樣的狀態
那時候還說不上
就是進入冷戰史這個行列
因為什麼呢
它研究的內容以前都有
以前不是說沒有
但是有意識的利用多國當案
來重構這個歷史
這還是冷戰國際史研究的應有之一
這是從研究方法上
從我們搜集這個俄國當案
開始解構和這個國際冷戰史
從研究方法上
研究的思路上是吻合的
再一個就是
1996年1月份我參加的
關於朝ian戰爭的歷史會議
那個對我的觸動比較大
因為我是從1994年開始
搞朝ian戰爭
在俄國當案裏頭
確實看到了很多很多新的材料
我對整個歷史過程的看法
就完全變了
那麼在那次會上
其實我發言就是一個
簡單的一個事
就10月2號有1950年10月2號
有一封電報
毛澤東給斯大林的電報
那封電報在中國出版的文獻上
電報寫的是中國同意出兵15號
先派四個軍去以後
再派四個軍什麼的
但是突然這個95年
俄國當案解密拿出一封電報
所以毛澤東告訴斯大林說
中國不能出兵
那麼這就形成了一個很大的反差
同一天兩個電報
一個說出兵
一個說出不出兵
一個是中國的當案提供的
一個是俄羅斯當案提供的
俄羅斯當案是你從俄羅斯發來的
不是
是俄國人公佈的
公佈了以後
從美國的先反映出來的
因為在此之前
中國這個電報誰都知道
因為中國是88年
毛文稿出版的時候
還是87年就已經
大家都看到了
都是這麼講的
就10月2號中國決定出兵
但是俄國這當案一出來
就把這個顛覆了
說不是
11月2號沒決定出兵
而12月2號決定不出兵
說究竟哪個是真的
哪個是假的
是
所以我就是考證這個事
因為開會前
我一個朋友在美國
陳肩
他也知道我搞傳染戰爭
因為我搞了兩年
我發表了一些文章
然後他就把這個消息告訴我
說你好好查查到底怎麼回事
後來我就去查這個事
找金沖擊
他們當時別毛文稿
又找毛的手稿看
發現這就是真的
是真的
為什麼在俄國大革裡
沒有這個材料呢
當時我們有一個判斷
就是這電報沒發出去
就這麼個解釋
當然這個解釋也是有根據的
因為同一天
12號當時有兩份電報
一個是毛給斯大林
還有一個是給鄧小平
是給誰的
發出去
應該都有辦公廳的簽證
就是幾月幾日發出
誰簽個字
楊尚昆
但是這個電報就沒有簽證
所以我們判斷是這麼判斷
但是當時也只是個猜測
還沒有看到俄國當案本身
那麼在那次會上
俄國學者來了
把東西拿出來了
我就看了俄國那個當案一看
哦 他不是毛澤東
親自發的電報
是晚上毛澤東跟這個
郵金談話以後
郵金發回去的電報
郵金是當時的
駐華大使
說這個中國戰士不能出兵
那由此你得出什麼樣的結論呢
得出一個什麼結論呢
就是毛澤東本人決定出兵
所以他凌晨寫了這個電報
但是白天到上午還是下午
召開這個數據處
很可能是下午
毛澤東經常是
這個三四點鐘開始睡覺
那麼大家都不同於出兵
不同出兵
他這個電報自然就沒法發
那麼只能就晚上跟羅生
講了那麼一番話
而且他話最後還有一句
講了是這是我們
現在的看法
但是這個事還不是最後的結論
我們還要開會研究
那麼這就跟後來補好
這個政治局會議就連起來
那個時候才正式決定出兵
這樣連起來看
才能證明明白這個過程
它是有一個起伏變化而已
並不是說兩個電報
一個真一個假
那都是真的
他就是沒發出去
一個發出去了
而且中央這個變化
是因為中央多數領導
不同意出兵當時
這個結論大家幸福嗎
幸福啊
後來他們就把我那個論文
翻成英文
在美國就登出來了
說中國學者的考證是這麼
因為當時俄國學者
指責中國這電報是假的
是宣傳
當然我就解釋
我是不是宣傳
它這個過程就是這樣子
這個就說明一個問題
就是你非得用多國的當案
進行這種比較
對同一個事情說
那麼你才能把這個歷史的真相
給它履歷清楚
它能避免這個
國際間的一些誤會
對
我想問志華老師
您覺得就是說
這個事情比如說某一天
國家領導人一件什麼樣的決策
可能有一些反覆這個東西
為什麼非要把它論證得
這麼清晰
這是不是歷史的一些
非常細緻末節的東西呢
像你巴當案
我覺得巴的就是一些
非常非常細緻末節的東西
這個東西一定要去還原
一定要去追究嗎
追究它有什麼意義
歷史都是由細節構成的
但是有些細節可以忽略不計
比如說他幾點吃飯
幾點吃飯
吃了什麼飯呢
但是有些細節呢
是跟大事有直接關聯的
你可以不問他喝了多少酒
但是馬利諾夫斯基
就喝了那麼一頓酒
就說出那麼一番話
那確實是影響了
當時中蘇這個和解
是有很大影響的
至少他讓毛澤東
去抓住一個辮子
去推動了這個對
蘇聯施加壓力等等
這個細節他就比較有意義了
那單位他今天講課
講得比較對
那就是1964年
11月7號中來
不是率團去蘇聯嗎
那麼11月7號晚上
莫斯科克林母林宮
就是蘇聯社宴招待各國代表團
那麼在這個宴會上
馬利諾夫斯基就喝多了
因為他先發表了一個致詞
他的致詞的態度非常強硬
他批判帝國主義
態度很強硬
那麼中蘇本來是率著
中國代表團的代表
過去是向他祝賀的
祝賀他和中共的觀點
是相一致的
可是馬利諾夫斯基就是
跟中蘇來說
我們不要讓這些妖魔鬼怪
來影響我們
說不要讓賀獨小夫和毛澤東
來影響我們的關係
那麼中蘇來當時
他美好發作
美國大使在旁邊
所以中蘇來扭頭就走了
可是馬利諾夫斯基在後面繼續說
我們把賀獨小夫搞掉了
你們也應該把毛澤東搞掉
而且他用了很侮辱性的這種語言
那麼後來
中國代表團的人就向中蘇來反映這個
那麼中蘇來就率領代表團的人
就退出了宴會
然後要求讓蘇聯道歉
緊急報告毛澤東
然後毛澤東就說
好這樣好了
有小辮子抓在我們的手裡了
我們要採取強硬的態度
就是要和他鬥爭
所以後來97年
我們開一個國際協助討論會的時候
俄國學者來了
俄國學者當時說起這件事情的時候
他就說是一顆老鼠屎
搅壞了一鍋湯
確實是一個很微小的
一個所謂的喝酒這種細節
但是他對中蘇關係
起了一種催化的作用
類似這樣的事其實很多
你就是靠你歷史學家
在無窮無盡的這個檔案裡
去發現這種細節
其實我們看著檔案
可能80%都是沒用的
就是他都不反映什麼大的趨勢
也沒有什麼影響
但你目的就是要在這些檔案當中
找到那些對未來
後來事態發展
有影響的那些細微末節的東西
你要把一些趨勢的環節
把它串起來
這就是歷史研究一個精髓其實
1964年賀瀆小夫下台
伯列日孽夫繼任
這使得賀瀆小夫在胃期間
頗為緊張的中蘇兩黨關係
出現了一個改善的機會
但是蘇聯元帥
馬林諾富斯基的醉酒外交
這一偶然事件卻是中蘇關係
再次惡化
李丹惠教授在當晚山東大學天人講堂的演講當中
所談的真寶島事件的爆發
馬林諾富斯基的醉酒
不能不說是一個意外的序曲
而在1950年
蘇聯駐朝鮮大使
發給斯大林的一封密店當中
也詳細記述了金日成的一番醉酒之言
而之後不久呢
斯大林就秘密地為金日成
武裝統一朝顯開了綠燈
這其中又有怎樣的深層邏輯
和1950年中蘇條約的簽訂
又有怎樣的歷史關聯呢
一段廣告之後
歡迎您繼續收聽本期小鳳直播時
中國冷戰史研究第一人
沈志華及其夫人李丹惠
嘴對嘴
她是一名成功的商人
卻在博獲之年
轉身殺回習俗圈
並致拒絲購買俄羅斯解密檔案
而她是省部高官的女兒
卻情戲兩度深陷淋雨的落脫材質
並聯手追索中蘇關係史剛脈絡
山東電台經濟頻道
小鳳直播時本期特別節目
中國冷戰史研究第一人沈志華
及夫人李丹惠嘴對嘴
這不僅僅是一個歷史學家
和另一個歷史學家的故事
歡迎您繼續回到
山東電台經濟頻道小鳳直播時
1949年12月新中國
剛剛成立兩個月
毛澤東同志開始了她的
一次莫斯科之行
這是她生平第一次出國訪問
出訪的目的
一是給斯大林助手
二是簽訂新的中蘇條約
之後毛澤東在莫斯科
與斯大林進行了長達
兩三個月的磋商和談判
直到1950年2月14日
條約簽訂
2月17日
毛澤東離開莫斯科
1950年中蘇條約的簽訂
與朝鮮戰爭的爆發
究竟有這怎樣的關係呢
我們還是再來聽一段
沈志華教授在山東大學
天仁獎堂上關於
朝鮮戰爭起源的精彩演講
1950年1月17日的時候
朝鮮駐華大使李周淵要上任
這個精神給他舉辦個工作午宴
中國大使 蘇聯大使都來
朝鮮人好喝酒
喝三杯 坐一會兒
搖搖晃晃
一把抓住施力科夫的手
說我現在非常痛苦
施力科夫說怎麼了呢
他說現在朝鮮
幾千萬勞動人民
都在水深火熱當中
就等著我去解救他們
但是現在我沒法行動
四阿林同志說
說一定得等著李承晚進攻
我才能反攻
到現在他也不進攻
毛澤東說他統一完了
幫助我統一
現在他都遭統一完了
都不理我了
什麼和平統一
根本不解救問題
靠遊擊隊也解救不了問題
我必須發動戰爭
這個說的這個施力科夫
這個漢都下來了
因為施力科夫他老愛罵
這個施力科夫給他打電話
我罵他他狗血淋頭了
所以他不敢說什麼
他就哎呀
這就是經常說您喝到了
你敢睡覺了
給送走了
送走了
他就給施力科夫發了個電報
寫了個非常長的電報
就把整個這個事來弄去
把他說了些什麼
最後他做了個結尾
他說我感覺今時成始
最風之雨不再久
他藉著喝最久的這茶
說出了他這個埋藏
在心裡很久的話
看來他是怨氣十足
發規
19號
斯大利收到這個電報
一直沒有動靜
過了11天
1月30號
斯大利突然發這個電報
給今時成
說我同意你的計劃
但是這件事呢
要做得非常的謹慎
不能冒風險
請你到莫斯科來一趟
我們要當面談
過了兩天
2月1號
他又追了個電報
讓這個施力科夫說
請告訴今時成
現在先別來了
他說我昨天說的那個事
要十分機密
不得告訴任何人
擴湖
包括中國人
為什麼
因為這會毛澤東在莫斯科
他們倆撞上等吧
所以他突然想
你還是別來了
你等毛澤東走的你再來
那麼
這裡就有一個很大的謎團了
就是斯大利為什麼在一個月內
突然就整個變過來了
所以
你要看
1月份究竟發生了什麼事情
能夠影響到斯大利的決策
大概是這個樣子
我從邏輯上推
你從這個文件上看是看不出來的
因為斯大利也不寫日記
所以
你要看
1月份究竟發生了什麼事情
能夠影響到斯大利的決策
對吧
好
1月份發生了兩件大事
一件大事
就是
美國人宣布
台灣是中國的領土
1月5號杜魯門講
台灣是歷來就是中國的領土
美國對台灣沒有任何野心
如果台灣海峽發生一場戰爭
那是中國的內戰
跟我們一點關係都沒有
什麼意思
你共產黨不是想打
台灣嗎
你打吧
我不管
到12號
埃及遜又講了同樣的話
為什麼呢
就是因為毛澤東到了莫斯科
涉及到台灣的問題
因為當時美國
在整個中國內戰的時候
美國一直採取一種
等待塵埃落定的政策
看不清
不知道共產黨國民黨是誰打的
咱們等著
灰塵都降下來了
咱們看清楚該支持誰就支持誰
所以
到了12月的時候
國民政府已經遷台灣
新中國已經成立
這時候美國要表態
你到底是跟著台灣走
還是要承認新中國
就發生了激烈的爭論
軍方的意思
像麥卡斯
什麼約翰遜國防部長
就認為
美國不能再讓步
說共產黨一路南下
美國是一路逃跑
就沒干預他的事
現在就剩一台灣了
如果我們再讓的話
讓共產黨佔領著台灣
那就會威脅到
美國在太平洋的安全
但是國務院不這麼看
埃及遜講說錯
這不是個軍事問題
這是個政治問題
什麼是政治
說你要搞清楚
美國的敵人是誰
美國的敵人不是中國人
是俄國人
否則的話
我們跟中國人在這折騰
那麼俄國人在那做山關湖鬥
這個是戰略上就失敗了
所以現在
美國的主要的政策
要分裂中蘇
不能讓中蘇結成同盟
一旦中蘇結成同盟
那是對美國最大的威脅
那麼怎麼防止
它結成同盟
很好吧
你把講的事賣了就完了
不是共產黨不叫打台灣嗎
你讓它打呀
這樣
它共產黨就會念美國的好
我們是給著它利益的
而俄國人是
這個欽佔它的利益的
那句句發表12號
發表這個講話不就是這麼講的
說中國同胞們你們想想
說美國對你們多好
你們沒吃了給你們吃了
沒錢給你們錢
抗戰的時候
確實抗戰主要是美國援助的
我們沒佔過中國的一寸土地
但是你想想
現在新疆在誰控制之下
外蒙古是誰給弄出去的
東北那150萬平方公里
土地哪去了
你這不挑不利監嗎
就是因為這個談話
它導致了另一個結果
是什麼呢
就是中蘇同盟條約
談判的時候
斯大林被迫
這個做出了讓步
中蘇討論這個問題的時候
政治基礎是沒有問題的
因為中共一再表示
從西百坡
到莫斯科
劉少奇去莫斯科
一再講
說這個
我們就是
共產黨
我們就是要搞社會主義
我們就是要跟著蘇聯走
蘇聯走到哪兒
我們就走到哪兒
這個講得非常清楚
斯大林也就是因為這個
知道中共是堅決跟著自己走了
所以開始
從49年以後
才開始大量的援助中共
但是
到中華人民共和國
成立的時候
就出了個問題
因為
1945年的時候
斯大林跟蔣介石槍
那個條約叫中蘇友好同盟條約
這個條約規定
中國長春鐵路
就是從滿洲里
經過哈爾濱長春瀋陽
一直到大連旅順
這條鐵路
雙方共同經營
因為中長路
當時是不得了的
那麼他為什麼要
一定要這條鐵路
就是因為旅順港
所以條約又規定
蘇聯租用旅順港
30年
這個事對蘇聯來講
是個要命的事
為什麼
蘇聯是個內閣國家
他要想發展
他必須有出海口
所以你想從彼得大地開始
俄國人在做什麼呢
就是在搞這個
三個出海口
北方戰爭
為什麼跟瑞典打來打去
就是為了波羅地海的出海口
太平洋的出海口
就是旅順
但是沒想到
過了五年
到1950年
中國的中國軍隊
過了五年
到1950年
他又面臨一個問題
中國共產黨
任不任這條約
他不知道
因為政府換了
總而言之
毛澤東到莫斯科的目的
他就是要
把東北的特權都收回來
斯大林的想方設法
就是不給你
不還給你
所以他們倆發生了
特別尖銳的衝突
那麼最後
斯大林做出了讓步
是同意了中國的方案
就把旅順港
還給你
大連港的行政權
還有整個中長路
都無償的還給中國
那他為什麼會
做出這樣一種讓步呢
就是因為美國在背後
威脅著他
如果他要讓毛澤東
空手而歸
那就中了美國人的圈套
所以他必須做出讓步
讓毛澤東高高興興地走
反正你這是你滿意了吧
你走了
因為他也會想到
這個米高揚曾經跟斯大林說
我說你想想毛澤東
作為一國之主
剛一建國
他就跑到這兒來
如果你讓他空手而歸
讓中國共產黨
在中國澇北京面前
有何面目立足
你必須得答應他
那麼你再加上
一看
看得很明白
美國人的這個計謀
所以他就答應他
但是答應的結果
是蘇聯的
整個在遠東戰略
的積點就消失了
因為蘇聯在遠東戰略
一個主要積點
就是要有個出海口
有個不動港
否則的話
蘇聯的太平洋艦隊
他就得撤到哪兒去呢
撤到海深來
那麼你想想
第一海深來是個半不動港
一到冬天都接兵
你的軍艦怎麼出去
你還不能潛到
弄一舖兵船
咚咚咚咚
再一個
你如果南下太平洋
必須經過日本海和對馬海峽
一邊是南朝鮮
一邊是日本
你蘇聯艦隊怎麼通過
所以撤是沒有退伍的
他只能另想辦法
這個辦法就是朝鮮戰爭
他曾流落街頭
深陷淩雨
人生幾度沉浮
沒有學歷
卻機身一流學府
終身教授
而他曾上山下鄉
扛包駐牆
身為高幹子女
不練紅塵
卻潛心中蘇關係
史剛書歷
山東電台經濟頻道
小鳳直播市
本期特別節目
中國冷戰史
研究第一人
沈志華
吉夫人李丹惠
嘴對嘴
這不僅僅是一個歷史學家
和另一個歷史學家的故事
沈志華
和李丹惠
共同學生
和沈志華
同學生
沈志華
和李丹惠
同學生
和沈志華
這個一份檔案
改變了一個歷史
檔案文獻
它就是歷史的記錄
所以你把它挖掘出來
你要還原歷史
你首先得看歷史的記錄
它原來怎麼記的
但是這個記的裡頭
也不是說都是真的
也有真有假
然後才加上
你的判斷
對比
比較
綜合各方面的
實料
來進行判斷
這個去委存真
也是歷史學家
考驗歷史學家
工底的一個事情
就是你能不能通過這些
實料
各種各樣的
包括口述的文字的
現在又有影像的
來判斷這個歷史的過程
到底是怎麼回事
你能做出來
就是你這個歷史學家的
功夫就不錯吧
成立家之言
通過你們的努力
你們其實是想還原
從40年代
一直到70年代
出整個的
中俗關係的一個
真實的歷史
那麼這個真實的歷史
你覺得
比如說過去的歷史那麼說
現在的歷史
又這麼說
這個真實的歷史
有那麼重要嗎
對誰重要
一個國家的歷史觀
跟這個國家
所走的道路之間
又有什麼樣的關係
這個
其實什麼叫歷史
歷史就是你走過的道路
給你記錄下來
這就是歷史
如果你連自己
走過的這條
什麼道路都不清楚
那麼你往後怎麼走啊
所以真實的歷史
才能真正給你教訓
給你經驗
讓你去判斷
未來的道路
應該怎麼走
歷史學家
他所做的工作
最根本的
最主要的
就是建構一個真實的歷史
在這個真實的歷史的
基礎上
政治家也好
社會學家也好
他們才能總結出
這個人類發展的
經驗教訓
制定政策
指導未來嘛
人都說
歷史失眠鏡子
什麼意思
就你照照自己
就知道
將來你怎麼做了
是吧
一使為鏡可以正義觀
對
一使為見
我說正人正己
那麼
我們設想一下
這個鏡子是什麼呢
這鏡子就是
歷史學家
手下的歷史
你來照鏡子
我給你做一哈哈鏡
你照出來就變形了嘛
你變形了
你怎麼正義觀
你怎麼知心衰
你只要鏡子
越接近於真實
他取得的經驗
和教訓
就越接近於真實
這政治家也好
外交家也好
你來處理
當前的事
和預測未來的事
才更有根基嘛
你否則的話
那麼全是一派胡言
就是說你要
正視自己的
比如說執政黨
要正視你
執政黨的歷史過程
那麼這裡邊
就包括你犯的錯誤
你取得的成績
如果你不想要
還歷史以本來面目
你老是五蓋子
那麼實際上
到後來
結果肯定不佳
它會一個總爆發
本來做錯的事
你都認為是
做的正確的
那你接著作為
那麼就接著犯錯誤嘛
說到這兒
我覺得你們的工作
是不是有一些挑戰性
要說起來
其實所有的
科學都是挑戰
當然我明白
你說那個意思
你看你曾經對
曾經說
要只想做學問
不想跟政治掛鉤
但是我覺得
當你的研究
進行到這個層面的時候
其實已經和現實政治
發生了一些
很大的碰撞
甚至於我也知道
好像當你的一些
觀點發布的時候
你對朝鮮戰爭的研究
中俗關係的研究
公開的時候
有很多小憤青
罵你什麼漢奸之類的
也有這種說法
對他我說的有點嚴重了
這個不嚴重
這麼說吧
主觀上我是盡量
不去做這個大的歷史結論
再一個方面
我覺得更重要的
至少在目前
我生活的這個時代
是盡量復原歷史的
本來面目
我就是想做鏡子
我給你做一副
比較真實的鏡子
他的亮亮的
不然這個灰塵的鏡子
灰塵也不能做成那種
哈哈鏡是吧
這是最不可取的
就完了
至於怎麼照鏡子
照完了以後
你想了些什麼
這是你們自己的責任
至於你有些人看
本來我照的也挺好鏡子
你非把它看成一個是磨鏡
那可能是你腦子裡有磨
我就不信
我講了兩句真話
復原了一些歷史
我就成了漢奸了
我就賣國了
我賣在哪了
只能說你頭腦不太清醒
是吧
對於我的一生來講
我想這個
沒有什麼影響
我也不會人
因為誰罵幾句
我被人罵的還少嗎
別說憤青罵了
那個判決書上都有
這個已經不在乎了
反正我認為
我做了我應該做的事情
我沒有愧對自己的一生
我覺得這是一個
歷史學家的責任
反而你要是
明明知道事情是這樣的
你非把它說成那樣的
那你就沒有進到
一個歷史學家的責任
你就罔度一生
這是一個
史學家的良心問題
其實你在做的
就是在捍衛
民族記憶的一部分
對
這是分子的一種使命
歷史就是個記憶
最好不要歪曲這個記憶
特別不要主觀的歪曲
本來這期節目是
智華單會嘴對嘴
那麼單會老師
對 說到這兒了
就是如果不把它
看作老公的身份
作為一個歷史學家
對另一個歷史學家的評價的話
你怎麼樣來評價
沈志華先生
我一個是說
他的史學研究方法
我非常佩服
那麼他的研究水平
我也非常佩服
再有就是智華
對這個冷戰史研究
我覺得最重要的一個貢獻
就是他的一個
資源共享的這種思路
那麼因為俄國檔案解密
美國檔案解密
然後那麼東歐國家
檔案解密
那麼我們花了這麼多的資金
我們去把這個檔案弄回來
並不是為了
自己個人的研究
就是要讓大家去
用這些原始檔案
盡量的還歷史
與本來面目
所以他也是
中國冷戰史研究
可以說他是領軍人物
我覺得這個詞言不虛
志華老師
您怎麼就能這麼大功無私呢
所以我覺得
像不洗手那種小毛病
就可以忽略不計了
不會
那繼續的要撈到
他也提醒他
又肥到洗手
那志華老師
我就不讓你談談
李丹慧作為一個歷史學家
在你心中佔據什麼位置
我現在就想問問你
李丹慧作為一個妻子
你對他的評價是怎樣
問你
我對李丹慧的評價
是其女子也
我說他其實心裡對我
特不滿意
因為我確實是
我覺得做飯
對很對不起他的地方
就是沒有進到一個妻子的義務
妻子的責任
確實是這樣
很對不起他
為什麼這麼說呢
丹慧老師
平常是不是你們兩個人
這個劇少離多
現在一起
就關心他不夠
內衣包五顏六色的
要件要玩
然後志華老師
都不知道自己吃的是什麼
也就是那個藥
而且我還曾經搞錯
因為我有一度
我不是補充這個雌激素嗎
當然
我全都弄錯
都給他吃了
他吃了很久
也沒有吃出什麼
沒吃出毛病來是嗎
不知道吃了是什麼
好了我才發現
我給他吃雌激素
不過不是那個
它是那個天然的那種
那段吃雌激素的時間
你大概是
史老士說出了
我最愛的人事李丹慧
這麼溫柔的話吧
我不知道是不是有
雌激素的效應
這個段子
志華老師和丹慧老師
私下的跟我講的
類似於在一個
非常重要的
外交的場合
然後有日本的學者
問了志華老師
一個問題說
你最喜歡
這問題就相當於
問美國人你是最喜歡
阿巴馬還是喜歡
希拉里
然後志華老師
陳寅片可說
我最喜歡的人是李丹慧
不是吃雌激素吃的吧
不是
因為他問的那個問題
確實非常敏感
當然不是阿巴馬
這樣的問題
類似
但不是阿巴馬
我最愛的人是李丹慧
我相信這不僅僅是
沈志華教授
化解疑難問題的妙達
更是他的
非誠勿擾式的深情告白
那麼這對傳奇夫婦
究竟有著怎樣的
傳奇人生呢
下周我們繼續約會
著名歷史學家
沈志華吉利丹慧
在世界的某個角落
總有人能觸動你的心靈
一個人一本書
一部電影
還是一段音樂
小鳳直播視
讓我看一看
你會覺得
你很像一幢小鳳
小鳳直播視
讓我們共同去發現
九十年代初的某一天
深圳商人沈志華
到北京約歷史學者
李丹慧見面
走進房間
丹慧見地板上
有個精緻的小包
隨手一提
意想不到的沉重
差點讓他摔倒
小包裡
竟是兩塊大金磚
聽眾朋友大家好
這裡是山東
電台經濟頻道
小鳳直播視
我是小鳳
不久前
一個夜晚
我和著名歷史學家
沈志華李丹慧夫婦
坐在花園路
園園園餐廳裡
一邊喝著泡沫紅茶
一邊聽丹慧老師
講她第一次
見到金磚的情形
就是在那段時間裡
這位當時的
中國頭號黃金飯子
沈志華
姓氏淡淡地
告訴李丹慧
早晚有一天
我們會
寫首《明陽天下》
而如今
作為中國歷史學界的
傳奇
他們早已誓言成真
她是一名
成功的商人
卻在不獲之年
轉身殺回習俗圈
並至巨資
購買俄羅斯
解密檔案
而她
是省部高官的女兒
卻情戲
兩度深陷淋雨的
落脫材質
並聯手追索
中蘇關係
史綱脈絡
山東電台經濟頻道
小鳳直播視
本期特別節目
中國冷戰史
研究第一人
沈志華
及夫人
李丹慧
嘴對嘴
這不僅僅是一個
歷史學家
和另一個
歷史學家的故事
沈志華
華東示範大學
冷戰史
研究中心主任
北京大學
客座教授
李丹慧
冷戰史
研究專家
那麼在上週的
小鳳直播
視節目當中呢
我們已經分享了
沈志華李丹慧
關於注粗關係
關於朝鮮戰爭的
研究成果
尤其是他們作客
山東大學
天人獎堂的
精彩演講
我們也會
分享一下
沈志華
李丹慧
關於注粗關係
關於朝鮮戰爭的
研究成果
精彩演講
今天呢
我們將回到
這段傳奇的源頭
來看看
我們的主人公
在他們所成長的
那個荒誕的時代中
有著怎樣
吊鬼的命運
下面有請
志華老師跟
丹慧老師來
通說個命家史
我看到你們倆
好像都是
50年代生人
而且好像你們倆
都是跟鴻瞄證的那種
是
我父親17歲的時候
就去了延安
然後就在
尼隆鎮的手下吧
我母親呢
她家在西安嘛
那會上學的時候
就捲入到那個
西安市變
你看那個
西安市變的店了吧
就是那個
一幫學生打打旗子去
左邊那個
舉旗子就
我媽
我爹我媽
說那就是我
所以我是從小
就在公安部
大院裡長大了
一直住到
17歲當兵
當志華老師
混在公安部大院
著狀成長的時候
丹慧老師你在哪裡
我們家呢
是沒有住在大院裡
我們是住在
一個四合院裡邊
我們那個
那片四合院
是原來說是
李廉英的後花園
所以還是就是
挺不錯的
我的父親吧
是文革前
那就是老東部的
副部長
那麼我媽媽呢
她在東北的時候呢
曾經被捕入獄過
國民黨曾經
那個在她的肩上
架著機關槍
掃射
威脅她
然後她始終
其實沒有屈服
但是就文革一開始
我父母就被抓起來了
我還記得那個時候
造反派來抓我媽媽
然後我們幾個孩子
我家我有一個哥哥
一個姐姐
我們三個孩子
然後就和這些造反派
在我們那個院裡邊
我們院裡種了好多
那個老玉米
還有一些果樹什麼的
就在那裡邊和他們打架
扔棒子
所以我記得那個時候
我們挺硬的
實際上是這樣
就是我們兩家吧
其實很早都認識
但是我就不認識她
什麼叫曲折
她的弟弟和我哥哥
又是文革期間
也是好朋友
就是那時候搞打砸搶
什麼的那種
都在一塊兒
一塊兒去搶的
分別活動
但是反正那個時候認識
那時候我也是挺憤青
毛主席號召
洪立民起來
造反安鬧革命
咱們就起來鬧唄
串聯什麼
我記得我那時候
第一次出門是去哪
你知道那時候
蘭州有個李貴子案件
你還想
你那時候還不清楚
然後我們就是
幾個同學就去了
說聲援什麼什麼
蘭州革命同學的
什麼行動了
串聯就坐著
那個不誇獻的火車
從北京跑到蘭州去了
對
他說了蘭州回來
到包頭去他
為什麼因為我有個同學
就是幾個月前
他附近去包綱嘛
我就去看他去了
結果人家包頭
原來是平平靜靜的
一切如常
我們去的時候說
這是革命年代
你們這怎麼遮呀
這是一點沒有
那是過於沉悶是吧
沒有那個革命的氣氛
正好我一去
他們說
北京來洪立民了
然後就在那個
學校中央廣場講演
那是我第一次
在那麼多眾人面前
發表講演
然後講完了
我們就吃飯去了
等吃完飯
回了一看
小園裡就大字報鋪天改地了
這就反而就
文化大學那個山鬥起來了
你有沒有去超過
老師的家
倒是沒有
超過
我是按道理來講
我年齡其實比較小
因為文革那個時候
我正好是五年級
因為父母不都被抓起來嘛
我們家可能也沒有人管
所以我也就去串連去了
開始是跟著我姐
和我姐姐他們的一幫活眼
定居到上海來
超上海資本家的家
他們中學生裡面
只有我一個
房間上
上海資本家
我印象很深的
就是他有一個房間
叫水晶屋
四周全部都貼的是
鏡片
玻璃片
把他們家所有的東西
全部都抄出來
那個時候
洪立民我們都
帶著那種寬的
牛皮的腰帶
然後就上去抽
就上去把它打一頓
回憶起來的時候
不覺得挺沉重的嗎
自己手裡當時
拿的那個皮帶
是這樣
因為文革一下
就渲染出那種
革命造反精神特別強
就認為自己很革命
所以當時
沒有特別大的那種
什麼反思
就是以開始
我們想這個問題的時候
是因為跟自己的家庭
連起來才發現
因為開始都是革命嘛
你看你我們去
武漢也好
去那個藍州包頭
後來我又跟著
一起到了廣州
開始都鬧得挺兇的
等到了11月
回到北京
才發現
我媽媽給抓了
你逗他自己家庭
當時就真的
就不理解了
因為這個場面
跟我看到的場面
是一樣的
你媽媽還整的那個場面
和你去整別人的
那場面是一樣的
所以那時候
這確實有點想法
就是覺得整不明白了
那會兒開始
成為逍遙派了
不久
六八年二月份
我就入伍了
成了一名光榮的
海軍航空兵
地親人員
你們不是轟炸機嗎
是
轟炸機
海軍航空兵也有轟炸機
也有接近機都有
那你的具體的工作
具體的活兒
是幹什麼呢
我們就是修發動機
那裏要求數理化
真得特別好呀
是
那會兒你的視野裏
是不是還沒有歷史
就這個學科呢
沒有
那會兒年輕人
以前我們那會兒上學的時候
一心都想當科學家
我那個數理化
成績挺好
它就那點波動力定律
什麼空氣流動
什麼就那點東西嗎
再加上力學什麼的
都學過的
原來待了一年
我就代理機械師了
那年我19歲
而且我們
屬於提拔的比較早的
是
那會兒部隊是挺看重我的
我們那個28號機組
不是團長
就是副市長
就是市長飛
那會兒我們市長泛天喜
飛我們飛進來
還下來
一看我
這麼年輕
小伙子
是你這個飛機搞得不錯
一拍肩膀
將來這個
中國航空兵的未來
就寄頭在你身上了
哇 那會兒多驕傲
但是我好像也聽說
就是後來
沈老師
好像是抱著你
親自修理的那架飛機
曾經哭過一回
痛哭過一回
也有人說是
扶著那架飛機哭的
也有說是抱著那架飛機哭的
這個畫面究竟是怎麼回事
這說話就到七一年了
就三年
馬上要到七了
所以我會交了入黨申請書
就等著提幹了
那真是少年得益
結果突然
就是二月份
開始復原工作
動員
念名單
一事念我的名字
當然真的是傻了
哎呀
你沒想到怎麼讓我復原了
怎麼想不到
也沒有事前
沒有任何人跟我說
後來我們指導員
找我談話
我們考慮來考慮去
說你還是回地方
說你在部隊
已經沒有前途了
我說為什麼呀
他說你也別想了
我也不能告訴你
這個比較折磨人
我人生第一次受打擊
因為想不開
所以才哭
哈哈
是抱著飛機那個
那個輪子
那個轟炸機很大
你根本抱不上飛機
你搭著梯子才能上去
能抱著就那輪胎
飛機哭了
哄哭了一場
然後灰淚告別了
你的飛機
真是
就是你
你記憶希望太高了
你知道我在部隊
我特別鑽研
晚上看技術書
然後
自己寫那個故障分析
我寫了兩本
後來林總說交給我那個下一個人
我就不明白
我這麼用功
這麼投入啊
部隊就不要一腳步
踹出來了
非常痛苦
就在志華老師
那悶究竟出了什麼事
非得把他趕出部隊
然後呢
我們讓志華老師
稍微愁可淹
再聽聽
單晖老師
你那個時候
你是不是那個年代
應該還是上山下鄉
搞得轟轟烈烈的時候啊
志華老師因為去鋼兵
所以他就
可能就沒有
上山下鄉的這段經歷
單晖老師你呢
我是69年
到黑龍江生產建設兵團
扛哪包的
對 扛包
就是
這麼瘦弱
能扛的洞嗎
一開始剛去的時候
我做過
尼瓦匠就是小工
比如說那個氣墻
然後勾縫
然後那個時候
就是扛水泥袋
50斤一袋
後來一發展到
200斤的
就是小麥的袋子
我也能扛
沈老師聽的木凳口袋
不知道他老婆
原來還這麼能幹活
早知道家裡
以後有什麼裝修的活
都交給單晖老師幹
時老是說了
以後沒氣管
都是單晖老師來扛
其實好多重活
都是我幹
這個時候就是憋了一股氣
你不是說
我們是什麼黑幫子弟嗎
那我讓你看一看
對 我其實很能吃苦
後來我到
71年就當兵了
我進屋子出來
他進去了
那你當的是什麼兵種
我是廣州軍區
1691月
吹石斑
所以我當過吹石員
你不是說
你不會做飯嗎
讓智華老師
整天吃快餐
都吃出胃潰陽來了
什麼他的胃潰陽
他老這麼怪我
其實他胃潰陽
應該使他精神壓力太重
他老是說什麼
我不給他做飯
怎麼吃成這樣
結果你弄得
我那個精神壓力特別大
過夜的時候
我也胃潰陽了
我那時候
因為是做大國飯
所以我正經
我餵豬
餵豬型餵石老師餵不了
餵豬炒菜
做麵食
幹了挺長一段時間
然後我就到電影隊去了
去放電影當廣播員
單位老師的聲音
聽起來的確是
特別像裴英演員
那個電影叫什麼來
野塞尼啊是不是
野塞尼亞的那個對白
你能不能來一段
當兵的
等了你三天了
OK
那我們現在就等
這位當兵的之華老師
來講講他當年
是怎麼被趕出部隊
究竟是什麼原因
這個謎團有沒有解開
兩年以後解開的
他曾流落街頭
深陷淋雨
人生幾度沉浮
沒有學歷
卻積身一流學府
終身教授
而他曾上山下鄉
扛包駐強
身為高幹子女
不練紅塵
卻潛心中蘇關係
史剛書裡
山東電台經濟頻道
小鳳直播室
本期特別節目
中國冷戰史研究
第一人沈志華
吉夫人李丹惠
嘴對嘴
這不僅僅是一個
歷史學家
和另一個歷史學家的故事
剛從部隊回來以後
分別到十一級山發電廠修鍋爐
原來修飛機呢
修轟炸機
現在突然改修鍋爐了
這反差有點太大什麼
雖然都是修理的活
對 確實非常艱苦
那一天到
全是在那個沒粉裡的工作
你不是產鋼珠嗎
我記得
產鋼珠是因為要修那個墨煤機
那個墨煤機是靠什麼呢
就是靠一個鋼球十幾公斤
轉起來以後看
鋼球把那個沒粉給砸碎
墨成那個88微比的那種沒粉
然後風吹到那鍋爐裡頭
它燃燒才能
燃燒比例比較高吧
工作倒是沒什麼
我這個人又不犀利
但是就是心情非常不好
那時候真是有點
不是叫風不叫什麼
自閉症
自閉也對
後來就我父親跟我談
他說人一生最大的遺憾
不是懷才不欲
而是當社會給你提供
一個條件的時候
你自己沒有這個能力
所以現在沒有條件給你
那你就應該
繼續自己的能力
所以你現在要學習
知識在任何時候都是需要的
所以從那時候開始
真是我是每天
四個小時看書啊
看什麼書呢
書裡畫呀
還是書裡畫呀
還沒摸著歷史的邊呢
因為那會我還是想著
就是將來有朝一日
還是要搞這個科技嘛
後來數學又自學了
這個危機分
做習題
也是一絡一絡的走
其實那會呢
開始有這個公民學員了
我那想就是上大學
但是後來
給報考的時候
我就報人家不讓報
說你是有問題
這我才想起來
我這個部隊復原回來
現在那事還沒解決呢
到底是什麼問題
現在還不知道
不知道是到底怎麼回事
正好大概72年的時候
我們指導員到北京出差
然後叫我去了
說這個小沈呢
他說有件事呢
不告訴你啊
我這個心裡頭一直放不下
我就覺得
太這個部隊實在是虧待你了
他說把情況給你說一說
我說你跟我說我到底什麼事
他說啊70年的時候
說復原前
部隊下了一個指示
就林彪有個批示
那會兒在全國清查516
516也是文革當中的一個
一個藏派組織
林彪那批示呢
說全國清查516
部隊一個不能留
但是那會兒誰也弄不清
516是什麼
他說部隊
到了東海艦隊
東海艦隊
他政治部也不知道
誰是516啊
他怎麼清啊這個啊
後來他們分析啊
因為當時有一個聯動組織
你知道吧
我好像聽說過
是北京的一些
高幹子弟組成的那麼一個
新動委員會
衛兵造反組織
他們說聯動呢
516里特的一支
聯動都是幹部子弟
所以審查的範圍
就在幹部子弟
我們那會兒
我們實力共有五個幹部子弟
結果呢
別人呢審查後來都沒事
你這去外調的時候呢
碰見個事
他說部隊就派他去的
就那指導員
指導員
就他去了
當時抓了很多聯動的人
都在監獄里頭裝著
包括你哥哥
可能那時候都給抓的
在炮局
他們調查過程當中
有一個人站出來
說我認慎之華
說慎之華在光火大明當中
參加武鬥什麼什麼
打死過人
結果他就去調查啊
他到當地拍了所
就沒那麼回事
但是調查材料
怎麼一大落
最後做了個結論
什麼呢
事出有因
查無實據
就割到我當案裡頭了
就這麼著
他說就把你做復原處理了
後來我說這人是誰
叫什麼
他就告訴我
這是北京二中的
叫張什麼什麼
哎呀他說你趕快
你要找到這個
這事就插在根上了
後來我就回家就
因為我哥哥弟都二中的
我一問他們說認識啊這個
帶著我就到他們家去了
我推門就進去了
你認識我不認識
他說你誰不認識
我說我就慎之華啊
你不認識你咬我一口
我得一事兒想起那個事
哎呦這個道歉呢
你沒把他臭揍一段
他那會兒也是個孩子嘛
你想想
他為什麼咬你呢
他就想立功嘛
立功他不就能早點出去嗎
結果後來我說
這不是誣陷嗎
這是
你可是害了我一輩子
我就寫個證明材料
對吧
你就把真實情況寫的就行
我看你寫
他就當時寫
寫完了貼上郵票
寄到新山發電場政治部
後來果然把過去就都推翻了
材料全部撤出銷毀
結果誒
正趕著七三年恢復考試
就是中來那會兒
那年不是要考試嗎
原來都是不考
就是軍代表推薦
你就可以上工名名學員
好
一考試我是正中下懷嘛
一下子考試
四門門門第一
我們就是京京堂整個電網
最後考試成績下
說這沈重華考的最好
我真的我那會兒
也是很激動
真是摩拳擦掌
就整個上循環了
結果突然出了個事
又出事了
怎麼老出事呢
出了個什麼呢
出了個白鑽先生張鐵生
哦 是那一年出的
白鑽英雄張鐵生
對
因為他不是考數學
交了個白鑽嘛
對
交了個白鑽
他都在背後寫了個說
你這自產階級教育路線
什麼摧殘工農名
結果讓那個江青看中了
這個人民日報頭版頭條
叫一份令人申請的打鑽
然後就批判
這就是有人在搞這個
自產階級教育路線的回潮
批了那麼多年的考試
制度現在又要回來
考完試試考試好的上來的
都是白磚道路的
這個來壓迫工農兵
不讓工農兵上學什麼什麼
反正一通正著帽子
哎呀 所以這一弄呢
結果他那路曲通車就調過來了
我們考得最好的
歌的最後
最後從我們那兒取了個
四門加一塊十五分的
一個起中工
說你上清華
這是那個年代的
荒唐可見一白
這還算好了
結果又場內組織批判
說你為什麼考那麼好
說明你不安心這個當工人
哎呀 真是給我氣壞了
那時候那是我第二次
嚴重的
那個刺激也非常大
我說我有什麼錯
我來這三年的時間
我沒有缺個一天琴
我工人來點當的不好
不過就你們玩的時候
我去看書嗎
我也是想為國家做貢獻嘛
而且我自認為我能做
更大的貢獻
我錯到哪兒了
真是想不通
又自閉了吧
沒自閉
這時候是氣憤
真的氣憤
我一把火把樹裡花
全燒了
我老子不學的這個
哎
實在是想不明白
我知道了
把樹裡花一把火
燒了之後
就拿起了歷史書
還沒有
還沒到歷史啊
最後你拿起了
拿起了馬力著作
那時候我是真是想讀馬力
我想搞明白
社會主義到底是什麼東西
哎呀我真是腦不清
這社會怎麼顛倒黑白嗎
這不是
你搞了半天無產記憶
往後大革命
搞成
怎麼搞成這樣
革命先被流血
吸傷弄出來
就這麼個東西
這個想不通
馬克思主義設計的
這個未來的人類的社會
就是這麼個社會
也想不通
所以我覺得
應該自己去探索
這個裡邊的道理
我那會兒真的開始學馬力
這樣到了74年
74年那會兒
哎正好毛澤東號召讀馬力
讀馬力援助
所以工廠也開始先去學習
我當然學的又是最好的
就到了宣傳科
車間進了科史
就成了幹部了嘛
因為那會兒
各個工廠都組織那個幹校
車間以上的幹部輪訊
我就給他們講馬力
什麼國家以革命
所有課條我給他們講
我們的政治部屬人
說小省真能幹
對我很滿意
結果
你說結果
我知道又出事了
是不是
真是又出事了
這就到了76年了
76年那會兒
該粉絲人幫了呀
是啊
孫文四人幫是10月份
我出事是在春天
春天那應該是
四五運動是不是
四五事件紀念周總理
正好是總理去事
就出了一個
誰當總理的問題
所以那會兒就傳出來
張春祥要當總理
這會兒
北京市關機就下達一個通知
這是重大政治謠言
要追查
誰傳的時候
張春祥要爭著當總理
那會兒誰都傳的
怎麼叫誰傳的呢
誰都傳的
早就滿成風雨了
也都是
可是巧就抓著我了
你就是這個謠言的源頭
對
不會吧
這麼大一謠言
當然不是
你怎麼傳出去的
當然不是嘛
因為我們那會兒
從總理去
總理1月8號去事
從總理去事以後
這個政治鬥爭
就越來越複雜了那會兒
因為我對現實不滿嘛
經常跟一些老幹部
幹部子弟什麼的
在一起談論
就是因為他們壓制紀念總理嘛
所以這事兒才弄起來呢
我來到3月份的時候
爭之不主任
找我談話
哎呀是小沈啊
說現在爭在討論
你的入黨問題
你表現不錯
但是現在呢
在追查政治謠言
你是不是
就先離開北京一段
避避風
他說現在廣州呢
在辦這個廣交會
咱們是學大慶先進企業
在那兒有一個大慶館
你去負責那個展台
後來我就去了
我過了這場風波了嗎
沒有
沒躲過去
結果在那兒
待了不到一個月
突然來了個電報
叫我立刻回場
回場就給靠起來了
也不是
他沒走法律這個渠道
他是抱著張春橋那兒
張春橋劈的地步
所以
當年的代補令
是張春橋親自劈的
張春橋劈的
劈了以後他們就悄悄
那天晚上就把我帶走了
還帶手銬
咔就弄進去了
我倒是四個多月
在監獄裡頭
把個資本論看完了
那倒真是
他的時也沒什麼事
我就要了一套資本論
天天在那兒琢磨看
後來呢
就是唐山大地震
唐山大地震的
因為我
把我抓起來
我父親當然知道
但是他一直沒管
但是唐山地震
他有點
做不住了
因為地震你知道
咔啥一說呢
我就跟他坐著等死
北京也晃當
北京厲害這呢
晃的話
結果大概第二天
還是第三天
突然就把我叫出來了
那會四十八媽
還沒倒呢
剛放出來
他說的是你的事情沒完
把我發出唐山去了
抗震就在
等我回來的時候
四十八媽大島
十月份
很快四十八媽大島
以後七年春天
就開始考大學
你這回終於能正式考大學了
不行
還沒啊
又沒完
所以你說我這上哪學
在那邊
大學開始招生的時候
就不讓我報
因為四五事件
人家那會都給平反了
但是沒給我平反
為什麼呢
人家官居說沒抓你
明明住了四個月建育嗎
我也是這麼說的
我說那我這四個月住哪了
他說確實
這兒官居沒有你
入獄的手續
沒當案
他們說沒當案
沒記載
奇怪了這事
一直到九月
反正是北京日報
把登了一條重大的新聞
北京市公安局長劉傳心自殺
他自殺了以後
後來在他們搜查劉傳心家的時候
發現了沈志華當案
這麼說
可哪兒都才知道
這整個過程
當時他們內部商量的
是想整業帥的材料
葉建英
是想順著幹部子弟
這下一點這樣往上摸
因為他們主要是
當時老幹部
和私人幫不是對立很厲害嗎
就像從我這兒開刀
所以他就沒有履行
那個正常手續
所以公安局說
我們這兒沒你當案
然後我要去找
一直到年底
才正式給我平反
但這會兒呢
大學已經過去了
其實從沈老師的講述當中
我覺得當案這個東西
已經開始跟你的命運
悄然的發生關係了
那麼在這一年多當中
這會兒看得比較多的
我就看歷史了
終於從沈老師嘴裡
聽到了歷史二字
為什麼開始對歷史有興趣
我不想直接搞這個政治
我覺得搞政治挺危險的
那會兒是情緒比較大
事件使得說就看得比較多了
搞政治太危險
所以沈志華決定
從嚴讀歷史當中繼續尋找
對身邊這個世界的認知
但是他的命運之舟
是否就此能躲過政治的風浪
一段廣告之後
請您繼續收聽小鳳直播
是歷史學家沈志華
李丹惠嘴對嘴
他是一名成功的商人
卻在博獲之年
轉身殺回習俗圈
並至巨資
購買俄羅斯解密當案
而他是省部高官的女兒
卻情緒兩度深陷淋雨的落脫材質
並聯手追溯中蘇關係
史綱脈絡
山東電台經濟頻道
小鳳直播市本期特別節目
中國冷戰史研究第一人
沈志華及夫人李丹惠嘴對嘴
這不僅僅是一個歷史學家
和另一個歷史學家的故事
沈志華
感謝您繼續收聽
山東電台經濟頻道
小鳳直播市
今天嘉賓是
華東師範大學
國際冷戰史中心主任
北京大學課則教授
沈志華及夫人
冷戰史專家李丹惠
就在沈志華先生的人生軌跡
從公安部大院
又到監獄大院展轉之際
李丹惠1978年
已經從部隊考入
湖南師範大學歷史系
之後為了照顧在福建省
擔任省委書記的父親
他又轉學到了福建師範大學
而此時
沈志華的慢慢大學路
依然百變從生
1979年
沈志華以優異的成績
考入中國社科院
研究生院世界史專業
卻因為一篇
討論中國社會問題的論文
而顯些被拒之門外
1978年12月
我就到社科院報道了
到3月份我就報考了研究生
當時就說報研究生
要教一篇論文
因為我思考了很長時間
自己讀馬列什麼的
我就弄不清楚
這個社會主義到底是什麼東西
所以那時候我就寫了一篇
社會主義社會的科學概念
及其他
寫了一篇東西後來發在
社科院的衛定稿上
然後哲學研究
轉載
馬列主義研究資料轉載
好幾個地方轉載
你在這篇論文裡
這應該說是你的學術生涯的
第一篇
第一篇文章
一篇寫的就是
我主要一個意思就是論述
就是中國從一個
殖民地辦殖民地的國家
革命成功以後
向社會主義邁進的
這麼一個漫長的過渡
後來他們理論界
給我總結這叫大過渡理論
我當時就是
中國大過渡理論的一個代表
外邊風聲很大
後來我就參加了考試
考的當然就非常好
一會是社科院的正牌研究生
對正牌
但是
什麼專業
世界史嘛
但是這個
又出現
但是你不要一
但是你一旦是我就緊張
直華老師
這次出的事大不大
這次更大一些
當時考完了以後
研究生院發了個通知
人家都接到了
沒給我
我就找去了
到所裡頭
結果我們黨委書記
你的通知書
就在我辦公桌裡頭
現在不能給你
我說為什麼呀
他說你是不是寫過一篇
文章啊
我說是啊
對
那就你因為文章出事了
鄧麗群同志
在這個社科院幹部大會上
講了
社科院
是研究馬列主義的
像沈志華這種人
就是個典型的吃不通證件者
說這樣的人
怎麼能當研究生
所以他這話一說呢
弄得下邊就不敢動了
鄧麗群那會是什麼日子
這是我們社科院的長務副院長
他主持工作
因為那會兒胡省
是院長
但是胡省一般不在這工作
當時真是著急了
我說這個不能
這是個好
99拜都過了
就差這一多次
就別耽誤在這兒
好在那會兒
因為朋友很多嘛
後來就通過他們幾個我說
我得見鄧麗群
他說這麼著
今天晚上
咱們到鄧麗群家去
幾個朋友聚會
先跟鄧麗群聊聊
然後你就直接找鄧麗群
我那會兒還不認識鄧麗群的兒子
也是搞經濟學的
後來那天晚上
到了他們家
大家聊了一會兒
跟他喝酒聊天
反正挺熱鬧的
然後鄧麗群說來
我帶你叫我爸去
我就到他那屋
一推門
誰呀
我說我叫沈志華
你就是沈志華
我正在看你的文章
我一看真的拿那紅籃鉛筆
勾的一段一段的
說坐坐坐
他說我看你的文章
這個文筆寫的不錯
邏輯性也很強
但你的結論有問題
你這個文章要出血
這整個對社會主義
國際共運是個傷害
我說有那麼嚴重嗎
鄧白白
我說沒有
我不是那個意思
我就跟他講
我說我的出發點是
我在思考為什麼解放以後
中國共產黨的政策
老是左傾
他老是跳躍
就是因為我們用了
更高級階段的社會的
那些方針政策
來指導現在這個國家
那麼自然就是超越現實
這樣理論跟現實的這種背影
造成了中國這種動蕩
後來聊得很好
後來聊了就聊天了
聊得說你父親幹什麼
我說父親在公安部工作
自家的玩嘛
你看還是跟鴻苗正的玩
馬上就特別熱情了
後來聊得特別高興
最後他還很在意你的出身
我發現鄧李勳時挺在意這個
後來跟我真是有不解之緣
那這回你那研究生的
錄取通知書
終於拿到手裡了
所以第二天
書記就把錄取通知書給我了
哎呀
志華老師的慢慢上學路
終於考進了
中國社科院世界史的研究生
眼看學術界一顆星星
就要染染升起
但是
因為我發現
這好像是志華老師的一個魔咒
每次好像你有點春風得意的時候
總是後面會跟著一個
不太好的事情
會讓你栽個小根頭啊什麼的
這回是不是又栽小根頭了
這回栽個大根頭
因為我剛讀研究生的時候
那會兒
還真是非常得意
北京日報頭版頭條啊
沈志華連升三級
什麼初中生考上研究生
所以那三年確實也很用功
讀書期間就發表了好幾篇文章
在什麼學報啊
什麼世界歷史啊雜誌上
而且我提前半年就完成了畢業論文
大概我還有十幾天
就論文答辯
突然一天晚上
起碼來兩警車敵人光狼
就被抓走了
咱們你是不是命裡
八字犯這個老羽之災啊
有沒有算過呀
這次呢
就完全弄一個大誤會
為什麼呢
因為啊
八一年底的時候
美國大選這個里根上台嘛
當總統
里根上台跟我也沒什麼關係嘛
但是他影響了這個中美關係
里根上台
不是中美關係就特別緊張
我們搞那個防治品禁運啊
什麼受台武器啊等等
那麼82年初的時候
美國就在紐約機場抓了一個中國人
說他是盜竊美國的機密情報
製造了那麼一個那麼實踐吧
那麼中國呢
就決定採取這個外交對等報復
也要抓一個美國間諜
罪名也是盜竊中國的機密情報
抓美國間諜又關你什麼事啊
是啊
本來也關不著我事
這個
因為實際上我
我整個人研究生期間
真的不參與政治
包括像民主牆啊什麼
那會兒大學競選鬧得那麼熱鬧
我連去都不去
看也不看
一天到晚就知道做學問
但是在這個過程當中呢
我參加了那會兒
叫農村發展問題研究小組
也是
鄧語勳啊什麼那會兒萬里啊
他們反正是國務院
這個集合了一批
那個年輕人
就研究這個中國的農業改革
我的專業是搞這個蘇聯新經濟政策
17的農村政策
所以跟這個也沾點邊
他們也吸收我
就這樣子
我們經常在一起討論
那麼在這個過程當中呢
就一個美國學生也參加進來了
因為他呢
是個女學生是嗎
對
因為他是搞這個就是
包產道後
博士路文做這個題
當時我們也討論過一些問題
他中文說的不錯
我也給他提供一些材料
其中有一套
就社科院農金所的雜誌
內餐
他沒有標明是內部學堪
但是他裡面有一篇東西
就是中國什麼農業
30年是什麼
結果在那裡他標了個機密
兩字
你把機密給了這個
美國學生
整個
我把那當時我們小組發的一絡雜誌
都給他了
我連看都沒看
因為我自己專業不是搞中國農業
我也沒覺得是什麼
就是倒楣呢
結果關局
他當成美國間諜了
所以就把跟他認識的周邊
大概一共有八個人都給抓了
那他到底是不是美國間諜呢
不是嘛
所以很快就弄清楚了
大概過了幾天
詢問的那個關局那個人就找我
說這個事嘛就過去了
算了
這人已經限定他48小時離開中國
也沒說任何
說他是間諜什麼什麼都沒有
你就別多想了
也別多問了
回去好好準備你的論文答辯
我也挺高興
算了反正住幾天間諜嘛
也就是不到10天吧
結果昨天等一天
沒人理會
一等等兩個月
就沒人搭理我了
結果再來詢問就換了人了
就不是原來那不是人
爭他來爭他去
弄了個洩露國家重大機密
當時不已經有律師了嘛
後來律師
就是當場辯護
當時有兩個最大的證據
一個他們從北京圖書館
附印了這個雜誌
也就是說沈中華不給他
他也可以印到這些東西
所以這不能算是機密
第二個就是
他有一個那個
這個農業經濟情況雜誌社的
一個證詞
這個證詞就是講說我們這個雜誌
不是通過新華書店發行
但是誰來買我們都賣
說外國人呢
外國人也一樣
可是沒用
後來大概前後省了有10個多月
這樣都到了第二年的春天了
最後定年還是個
洩露國家重大機密
判刑兩年
當然我們也上訴了
上訴了到了高法
高法其實也很明白這個事
我記得很清楚那個法官
最後宣判完了以後
把我叫過來
私下跟你說兩句
說你們家也是搞公安出身的
說這個事呢
沒有辦法
只能這麼做
為了國家的利益你就認了吧
為了國家的利益做勞
你說你這一心想那個報效祖國
沒想到是在監獄裡
用這種方式來報效祖國
後來怎麼回事呢
這事兒確實本來就準備
就過去就完了
結果呢是個美國學生
他回去以後
美國人就抓了這個事兒
大作文章
什麼又裡根接見了吧
又什麼報社子
中國侵犯人權嗎
中國又是什麼
蓄意製造的反美事件呀等等
這下弄得中國就下不來臺了
那怎麼辦啊
所以中央就決定
將錯就錯
他就是美國間諜
就不能改口了
這麼著他不能改口
他這個間諜他都有個罪行
這個我就把我給燒上了
是你為中美關係
一次小小的播者
做了一個背書是嗎
拿你的青春來做背書啊
你就不知道
有的出了那事兒以後報紙上
大爆小爆燈
又上報紙了這位
什麼什麼一顆論壇星星的雲落
都這題目
我現在還留著呢
那就老改吧
所以到了間諜真的
我也沒想別的
我想了想
十個月
你怕我兩年
我還有十四個月
至少把我這本書寫出來
所以進了間諜
沒別的就要書
他曾流落街頭
深陷淩雨
人生幾度沉浮
沒有學歷
卻機身一流學府
終身教授
而他
曾上山下鄉扛包鑄牆
身為高幹子女
不練紅塵
卻潛心中蘇關係
史剛書裡
山東電台經濟頻道
小鳳直播市
本期特別節目
中國冷戰史研究
第一人沈志華
吉夫人李丹惠
嘴對嘴
這不僅僅是一個歷史學家
和另一個歷史學家的故事
《大學》
你覺得冤不冤
冤當然是冤
關鍵就是你自己怎麼處置這個事
你要救死這個冤恨終生
你能怎麼樣呢
所以你冤恨沒意
然後你看我
因為在審訊的時候
是都是單獨關押的
所以那會兒我就
一直就是靠腦子裡想
就怎麼把我碩士路文
擴展成一本書
所以我就在構思
第一章寫什麼
第二章寫什麼
第三章
然後整個邏輯
就在腦子裡就轉這個
一天到晚就想這個
菅裕能給你提供紙和筆嗎
沒有
我自己會做
你怎麼做
我看那個列寧傳的時候
我知道列寧在菅裕裡頭
用牙膏皮可以寫字
所以我就把那牙膏皮
給它撕開了
然後趕成薄片
然後給捲起來
就是一隻筆
你能寫出字來嗎
那會兒的牙膏皮
跟現在不一樣
那會兒牙膏皮含鉛
所以確實能寫出字來
然後我要的那個列寧選集
資本論
什麼要了一些
馬列著作的書
就在那邊邊
眼簾上
邊是有空白嗎
都是在那寫的
那麼大字
你寫不曉
你捲了以後呢
非常粗
後來那個律師來了
我就偷偷搞定律師
要了一根鋼筆
那就快多了小事
所以我整個論文大綱
思考的思路
什麼自己都寫下來了
所以我一到了老改農場
先就寫了兩篇論文
然後那個御族對我也不錯
就能不能叫御族了
就叫管教幹部
真的對我也挺好的
說你有什麼需要
我就說
我說能不能把我這論文
拿出去發表
他就真給我帶出去了
真的發表了
署名沈志華
然後單位北京
第幾號監獄
第一監獄
就沒有我的名
我聽說好像
志華老師你在監獄裡的時候
好像把那個監獄的御有
都發展成你的秘書班了
什麼都給你抄卡片
後來那是到了老改農場
第二監獄
後來就是因為我
最後還是嘴不好
看著他們有些現象
實在看不過去
他們大犯人打得特別厲害
把人吊在樹上
拿血底的抽人嘴
後來我就給我同學寫封信
抒發一下自己的感想
不會這信又落到了
這個預警手裡吧
還就是落到預警手裡了
天哪
這好奇怪
你像這些東西
我問的每一步
可能發生的事情
就是憑直覺去問的
居然就讓我猜著了
你的命運
不會是我寫的吧
他主要問題就是
我同學
他是新華社記者
他們就以為我想
在報紙上要披露他們
其實我也沒那意思
但是對於他們來講
刺激就特別大
所以狠狠地把我訓了一遍
說你這沒良心
給你創造這麼好的條件
你不知好歹你出那麼事了
最後他們就把我打進那個小號
小號什麼概念呢
大概就是兩米建方
那麼一個黑匣子
然後四面是礁皮
怕你自殺
撞牆
然後
窗戶有嗎
沒窗戶
黑急了
根本就不知道
白天黑天
什麼也聽不見
什麼也看不見
一天就一碗涼水
兩個窩頭
上午扔進一個來
窗口扔
扔進窩頭來
下午晚上扔
白天他給你開不開燈呢
沒燈
就這個都是黑呼呼的
不知道白天黑夜了
你想想都沒時間概念了
反正就是他扔窩頭的時候
我知道差不多上午十點鐘
扔第二個窩頭
那就是下午四五點鐘
整整關了十二天
那會你腦子裡
還在寫論文呢
對 那時候反正就是構思下一張
你是不是在用構思論文的方式
來妄確現實
強加給你的這種痛苦呢
倒也不是
我也一個不覺得什麼痛苦
也沒有什麼忍受不了的
就是安靜點比外套
少些干擾
少些誘惑
可以安心於學術創作
真是我覺得
我覺得他那個神經非常堅強
否則的話
很多人會崩潰
精神會崩潰
關了十二天
火裡以後就下放到那個
車間去勞動了
那時候我們幹嘛呢
生產塑料良邪
就把那個肺的膠什麼爛
就把塑料
然後就高溫融化
融化以後
打包拉皮 壓膜
就沒時間寫論文了
利用睡覺的時間
他晚上監獄有個好處
他不關燈
他怕那個犯人鬧事
所以晚上我想寫的什麼時候
寫的什麼時候
就趴在床上
把那枕頭墊著胸口這
就習慣了
靠著一個臉盆
靠著臉盆
靠著臉盆靠著
靠著用臉盆底
當那個書桌
對 就是就蹲著那個
靠著牆跟蹲著
膝蓋全起來
把那個心臟盆翻扣著
不當桌子
你看你會不會覺得
這人有點不瘋魔
不成火呀
我那時候也不太跟他們來玩
我設置挺多的
反正就是什麼一概不管
我老人家進來就是要寫書的
人家已經以為
你是神經有問題了
沒有 怎麼會
因為有時候跟他們聊起來
慢慢的
後來我就經常給他們講這個
二戰史
講第二次世界大戰
什麼撒林哥的戰役
什麼巴巴羅沙計劃
好弄的後來就圍的人
越來越多
每天晚上
有一陣子吧
就是吃晚飯
每天得講個半小時
到一個小時
今天有聽有告訴我說
聽沈老師在講堂上
講歷史
感覺跟聽郭德剛像似的
是不是這口才
就那會兒監獄裏練出來的
可能吧
跟那有關係
後來
哎呦 那幫御友還真的挺不錯
一口一個沈大哥
後來我說你們
不能光白聽啊
這麼著吧
你們幫我抄卡片
我看書
你們那會兒沒電腦什麼
都是靠手抄那一張兩張小卡片
就一段一段的抄成卡片
然後寫作手用
後來真是發動
只要認識字的
大致有十幾個人幫我抄卡片
所以
成立了一個監獄秘書班
專門為你寫論文來服務的
是嗎
弄得還真是合作得挺愉快
哈哈哈哈
不是號稱那個
北京第二監獄的圖書館
就在你床底下嗎
對 是吧
那會兒都傳說
北京二監獄圖書館
就在沈爪華床底下
一堆書
而且全是
就是馬列著作方面的書
都是專業的書
除了馬列還有很多史料
什麼的
包括卡片什麼
大概一年
就全部完成了
四十個完字
八五年春節的時候就寫完了
就是後邊那幾個月
倒是有點做不住了
因為書也寫完了
這個也快到期了
那有那個
那一點時候有點度日如年
但是不過
中間我還出去了兩次
他為什麼
因為本來呀
其實我們家裡的
跟那個司法部什麼都商量好了
就是說這個沈爪華這事
他完行你們就
辦個那個保外就醫就完了
但是
我又趕上個什麼事呢
就是剛要判完的時候
突然這個全國嚴打
下了命令
就監獄是止禁不出
所有原來保外就醫的
全部收監
那自然我也就出不去了
不但我出去了
那會兒你可不知道那個監獄都
一個小樓子裡都塞滿了人了
那個睡覺都是
鼻子對鼻子臉對臉
都擠著一塊跟那個
山頂一貫都是
一條一條排著
那晚上睡覺
翻身都一二三
誇全翻那邊
一二三啪在翻這邊
他要不然兩人就兩對臉了
要不然就鼻子
吻著人對方的腳
都沒法辦
這嚴打也是
那個時期特有的
那麼一個現象
就中國嘛就是這樣
所以其實我到期的時候
是第二監獄放的第一個人
但是在此之前呢
因為我母親得了癌症
我母親為我這個事
也是一直非常愚悶
結果就得癌症
後來司法部那個公安部的
找她
因為癌症晚期了
我已經知道沒什麼寫說
你還是什麼心願
她就說我想讓孩子看看
就這麼著
有一天就突然把我叫出來
出去以後我看
我弟弟在門口了
公安部開了個車
把我接走了
接回家住了兩天三天
後來又回來了
回來沒幾天就
又來車把我接出去了
我就知道出事了
果然一回家看領堂
我母親去世了
在監獄裡沒有能夠
長期人進校啊
心裡是很難受
好了在等我母親去世
我再回
再回了監獄
大概就待了一個多月
後來就釋放了
我釋放了以後
開始想得很簡單
我先再回社科院
從頭幹起唄
我相信我還是有這個能力
而且我這有
有一本專注在手
比誰不強啊
結果沒想到
滿不是那麼回事
不讓你回事
你早是被開除的人了
你是被開除公職
開除學籍
到最後連一個學歷
都沒有拿到啊
但是我覺得
非常非常奇怪的是
就是在
志華老師的敘述當中
你怎麼遭遇人生
這麼大的不公
你怎麼能一點
怨恨都沒有呢
看歷史看的嗎
難道說
我記得我很小的時候
我父親總跟我講
那個就是岳母賜字的故事
這個對我印象是非常深
就是講這個岳飛
他是怎麼成長起來的
就是一個人呢
要經中報國
所以我記得很清楚
我在監獄拿到
第一鋼筆的時候
就是那個律師
那鋼筆
我寫的第一行字就寫的是
掌握科學
報效國家
現在那詞點上你打開
就在我那
鷹汗詞點上呢
寫上
因為那會讓我拿了
不詞點進去
這個國家對我這個概念
是深深的印在心裡的
是
我考上那個社科院的研究生
一個就是考外語
一個就是考語文
語文就是寫篇作文
題目就是我的志願
最後總結我說
我的志願就是報效國家
國家有錯誤
有什麼不公的
你也得忍著
國家利益
總比你個人利益大
是吧
我的國家概念不是說
是這個制度
也不是說哪些人
而是生育養育
你的這片土地
是人民的一個整體
有這個社會的成分在裡頭
它肯定有它不合理的地方
但你的責任就是要改造它
願還有什麼用
你能做一些工作
讓它更合理
讓它更順道
更能發展
那麼對你個人來講
其實也是一種安慰
對國家當然也是一種報答
記得我曾經在節目當中
介紹過一位對任何事情
總是說好
說yes的 yes man
而沈志華簡直就是一位
總是說但是
說but的but man
那麼聽志華老師
回顧他的往事
的確讓人哭笑不得
每當他春風得意之時
總因大的政治氣候
社會環境
使命運發生莫名其妙的轉折
荒謬串串but
更是一個接著一個
好在這位but man
但是先生
有著一顆堅定的
金鐘爆國之心
那麼被逐出學術圈之後
他又如何在南方
做生意發大財
如何金盆洗手殺回學術圈
如何與夫人理單會
赤巨資
邪手追蹤前蘇聯
解密檔案
如何從三無人員
無學歷無職稱
無單位而機身
著名學府終身教授
那歡迎您在下周的
同一時間繼續收聽
著名歷史學家
沈志華理單會嘴對嘴
好今天的小鳳直播
是節目就進行到這裡
主持人小鳳代表
節目總監張新剛
節目助理海鋒
共同感謝您對
本節目的支持
也歡迎您訪問
小鳳直播市主業
及豆瓣網小鳳直播市小組
聽著朋友再會
小鳳直播市小組
請大家聽聽
請大家聽聽小鳳直播市小組
小鳳直播市小組
請大家聽聽
極其擠落令人唏噓感嘆
那麼被逐出學術圈的沈志華
究竟如何東山再起
並終將自己修煉成
一代史學名家
他的夫人李丹慧
又是如何與他相識
給他支持
歡迎您繼續收聽
小鳳直播市沈志華李丹慧
嘴對嘴的第三篇
也是終結篇
那麼走出北京監獄的
沈志華
來到了改革開放的深圳
剛出監獄的時候
到哪兒哪兒都不要你
那你怎麼養活自己呢
那會兒開始改革開放了
小商小販都允許
自主經營吧
那會兒瞎著呢
反正什麼都幹
大到搗腾汽車
小到街頭賣離
最後終於把自己
給搗腾成大塊了
開始
一搗顏呀
很艱苦的
而且咱們這人
臉皮薄
我這上街賣離
哎呦
簡直是難受死了
張不開嘴
真忘了一座
真張不開嘴
所以我整個一上午
一句話都沒說
就跟這兒坐著
恨不得
像別人不知道我是賣離的
以為我是賣離的呢
哈哈哈哈
你是在北京賣離嗎
就是那時候
其實那會兒
丹慧老師也在北京呢是嗎
但是你沒有在街頭上碰到過
賣離的甚至吧
我在北京
這段時間對我的刺激特別大
就是根本這個社會不容你
他不管你犯的是個什麼錯誤
還是真錯誤假錯誤
但是你經過了這道卡以後
就沒人再看得起你了
你就是一個老改世方犯
我每個月都得到
國安局報道
說我這個月
做了什麼什麼事情
怎麼怎麼樣
你一天不去
人家第二次就來找
到你家燈門找你來了
我就在家裡
接待了好幾次
排入所的
怎麼樣
最近有什麼事沒有
什麼是那
極有那種侮辱感
因為這會兒呢
就到了85年了
85年後來我聽說
深圳開放
那有一個特區
是英雄博問出路
後來我就去了深圳
去創業
就在那邊就折騰了
五六年
市場經濟大潮
給衝到深圳去了
在深圳
也掙了不少錢是嗎
最後都用來買檔案了
因為我做生意的目的
非常明確
我就要賺筆錢
解決了生路的問題
然後再繼續做學問
開始啊
目標是奔著要出國
本來我有一筆錢
我賺的
如果我這個生意做成了
其實是去美國
我都路都攤好了已經
就是我們跟這個
日本要這個辣椒乾
然後我跟這個
香港的這個商人合作
在雲南
把辣椒乾採購
採購完了以後
交給他出口到日本
那一筆呢
其實我是能賺一萬八千美金
當時這筆錢的數字就很不小了
挺大的一筆生意
我還真的非常盡心盡力的
我就一個人在雲南
住了三個月
辣椒沒熟的時候
我就去一片一片地圈了
然後等著熟了
摘下來
帶領那個婦女在那兒
曬辣椒
把她翻個得晾乾了
然後又找那個
昆明軍區砲團的車
拉到昆明市
然後組織昆明這個部隊
摘半
就辣椒後面那個半
都把它摘掉
然後打包上車
最後反正很辛苦
但是總算做成了
八萬正到手了
一分也沒拿到
但是
他雖然省了兩字
受不了你了
不是
他主要是香港的商人
心太黑
一分錢沒給我
就找不著這人了
他叫什麼名字
曝光全球追擊
叫李什麼
應該在你的每一篇
學術論文你的
每一部著作的後面
寫上僅以此說
通吉某某某先生
後來以前也沒有找到
那會對我打擊是很大
這個他一失蹤弄的
我就想說全打的水上
這麼黑心
真是非常慘
你知道那時候
我經常留著累自己一個人
特別是在雲南
老山的山溝子裡頭
夜晚深沉
一個人孤苦淋丁
所以真是處境生奇了
那時候我經常唱了歌
就是《拉子之歌》
拉拉歌
到處流浪
命運活
奔向遠方
到處流浪
孤苦淋丁
飄落四方
我看著世界像沙漠
那四處空框沒人也
哎呀
總而言之你一唱的歌
我就想
每句話
每個詞都像我人生的描述
在北京街頭賣禮的時候
唱這個歌
在雲南的山沙子裡
也唱這個歌
是
就是自己瞎哼
那時候是不是也在想
我的Lida在哪呢
不是想我的Lida在哪
是因為他後面歌詞有一段
命啊
我的命運啊
我的星辰
請回答我
為什麼這樣殘酷折磨我
我一直覺得
有命運之星
雖然當時很慘
我是覺得早晚有一天
我會出人頭的
天生我才必有用
天生竟還復來
對
其實你看多少年前
古詩就已經預言了
你的命運
OK
回去以後
就碰上這個
黃金公司
江湖上傳說你好像是
曾經是中國頭號黃金飯子
他就是
為這個公司提金磚
好像每次杯兩到三塊
是吧
我記得90年代初有一次
然後他到北京來
後來讓我去
他住在那個賓館裡面
住在家裡邊
然後我去了
然後那個房間裡邊
有一個這麼小的一個小包
就放在那個正中間
地板地上
然後
那種小小機的那種包裝
然後他讓我去提一下
我當時毫無準備
我就那麼一提
就差點一頭就栽到地上
我說
太沉了
對 特別沉
後來他告訴我
你看看這裡面是什麼
我第一次見到金磚
特別漂亮
金磚一塊就25公斤
25公斤50斤
50斤 對
那是挺沉的
因為我們家
你這60斤
我都抱不動它
因為當時中國跟海外的金價
不同意的
海外金價是浮動的
中國金價是穩定的
那麼所以
差價可以賺取
差價而且特別大
所以那個公司老走私
國家一年批給不到5公斤
能幹什麼事
什麼事也幹不了
後來我這樣
我去想辦法
後來我就回到北京
找了中央銀行
中央銀行黃金絲的市長
我當然也通過關係
他姓董 董事長
他就問我怎麼做到這行呢
我就把我的經歷
就給他講了一遍
我說我來做這工
就是我想賺筆錢
將我回去繼續做學問
你要能幫我呢
我這個感激不盡
你要不幫我
我也沒辦法
我發現董事長真是
他第一次就批了我30公斤
這很不得了
沈志華老師
我終於知道
為什麼人家說
人生的坎坷
是一筆寶貴的財富
你看你跟這董事長
一講你的人生的坎坷
立刻就變成了寶貴的財富
我既沒有給過他一分錢
也沒有請他吃過一頓飯
他們都不信
完全是被你給打動了
所以那會兒呢
我們公司的這個黃金的原料
基本上就是靠我一個人提供
這樣我們再給他融化
融化以後
製成那個手勢各種各樣的項鍊
什麼手著的什麼什麼各種各樣
我記得你那個時候
曾經要給過我什麼金戒指
後來我一點都
毫無興趣一點都不感興趣
我也不要
我認為俗不可奈
那會兒真是一次
少了背兩塊
多了五塊
我最多的
就背著金子上飛機
我那個一個人背不動
就是那會兒讓我弟弟
還得找兩人護送
所以那會兒
就是每年得跑個三四趟
差不多兩三個月
三四個月就跑一趟
背著就上飛機
反正那會兒
賺錢也很容易
一年那個幾十萬塊錢
那會幾十萬
絕對是大款了吧
我想那會兒當會老師
你是不是也有一種
幫大款的感覺
沒有沒有沒有任何
我對他的財產毫不感興趣
那會兒表面上
看不出我有錢
因為我一分錢
沒往兜裡裝
全都攢著呢
我跟公司
我說你就割著公司的賬上
完了公司用錢嘛
你們也可以用周轉
但這錢是我的
早有一天
我說我要辦研究所的時候
你把錢都給我
畫到這個研究所去
這麼做了
大概有兩年吧
九零年
一個錢賺的不少
再一個呢
我就覺得這個稅水大了
已經是四十歲了
我就覺得這個得趕快
轉行了
就這麼死活費得搞研究所
死活費得研究學術呢
難道說玩歷史
比掙錢還要爽
因為人的一生
我總覺得一定要
做自己喜歡的事情
是吧
他說他再辛苦
但是你喜歡
他就不會感到辛苦
還有一個就是
我真的是
其實心裡一直有五願氣
終於把這苦
願氣吐出來了
我一直以為
你是沒有抱怨的
其實我是心裡
怎麼會沒有
但是我願氣
不是說願誰
我都不知道該願誰
那麼多人幫助你
是吧
但你命運就是如此
你想進這個學府
就不讓你進
你想進研究機構
沒人要你
是我沒有這方面的能力
我覺得也不是
所以我總是想
要讓社會承認我
我也想做出個樣子
給社科院看看
你成立研究所
不會是跟社科院叫板吧
真是有一點
想走一條體制外
學術研究的道路
數著證的前差
我都建一個
民間的學術研究機構了
然後你就金盆洗手
這可是真正的金盆洗手
不是一個象徵性的金盆洗手
還跟一個老道有關係
道士
一個老道士
一個道長
我在海南的時候
有一次我在大街上走
有一個人老跟著我
在後頭
我覺得很奇怪
我走哪兒他跟著我
後來我說你怎麼老跟著我
他說你這個面相不凡
我也想
又是算命的
因為經常有人跟我算命
一說這個先生
你這個天聽保滿地革
方圓兩耳吹尖
沒兩耳吹尖
反正我耳吹比較大
就是有浮象啊
怎麼怎麼樣的
我對於想調侃一下
我說那你先說
我是幹什麼的吧
當時在海南的情況
剛建省
烏鴉鴦的都是做生意的
他說當時你不是個生意人
說你也不是國家幹部
我說那你看我是什麼人
我說我看你像個書生
哎呀
我說咱倆找個地方喝茶吧
我說我倒要聽聽
你怎麼看我就像個書生
他說你少年得志
說但是你中年有一段
是非常坎坷
遭過大難
但是你40歲以後
是一馬平穿
真讓他給說中
是不是一馬平穿我不知道
但前兩段他說得很準
你說我17歲以前
那不是這少年得志
然後中年就不斷的
一個這個災階一個難的
哎
我說我就等著你
最後這句話硬硬了
就是我40歲以後
一馬平穿
那年我41歲
後來我說那現在看來
我是真的應該離開商場了
他曾流落街頭
深陷淩雨
人生幾度沉浮
沒有學歷
卻積身一流學府
終身教授
而他曾上山下鄉
扛包駐牆
身為高幹子女
不練紅塵
卻潛心中蘇關係
史剛梳理
山東電台經濟頻道
小鳳直播市
本期特別節目
中國冷戰史
研究第一人沈志華
吉夫人李丹惠
嘴對嘴
這不僅僅是一個歷史學家
和另一個歷史學家的故事
一個神秘人物突然出現
給了你一種命運的指點
我就記著那個一碼拼穿了
你看志華老師這會兒
笑多爽朗
然後又終於一個回馬槍
一個回身又重新殺回了學術圈
好像是又做書
又怎麼樣的
終於擊斬了足夠多的財富
之後呢
志華老師就做了一件
令中國學術界
歷史學界很振動的一件事
就是赤巨資
去蘇聯的
前蘇聯的檔案館
買回了很多很多的檔案
那我現在就想知道
就是你們兩位
為什麼最終還是會把
這個研究領域鎖定在冷戰
你覺得是不是也是明明當中
包括自己人生的
就是這些經歷
這些遭遇
也好像是在逐漸的
引著你們走到這條道上
老師我覺得
我們從這個研究領域來講
現在算是冷戰
但是為什麼會跟這個領域
走到一起呢
其實是
我們的初衷呢
是要搞歷史研究
搞歷史研究最重要的
就是要有檔案文獻
我是93年
這個錢也賺的差不多了
就想真正的回到這個學術界
要做些學問
做什麼呢
還是搞自己的蘇聯史嗎
那會兒
那麼94年的時候
我跟單位我們倆
就到深圳籌利比錢
召開了一個
蘇聯東歐史的那麼一個學會
把國內一些專家都請去
大家討論
在會上就提出了這個問題
說現在蘇聯單位都解密了
各國都去討論
中國怎麼沒人去
我說我去
他說你去
因為當時大家沒這個概念
這都是國家行為
你去怎麼能做這事
你有多少錢
我說錢的問題
不是太大
問題是我沒身份
我怎麼去
那會兒別說護照
連個單位也沒有
誰給你出這個證明
後來回來
那麼我就去找石科院談
那會兒王忍之
他中宣部部長下了
就當石科院的黨組書記
他拍板
他說這事是一定值得做的事情
當然你搞歷史嗎
你當然有這種
大文明信一定要去搞
現在國家沒錢
他缺錢
你缺身份
我說這樣子
我來做這個事
這個錢呢
我來處
但是呢
蘋果個人也不行
對吧
我一個專業離開那麼長時間
外語也不行
你要給我一個身份
就是我在石科院可以組織人
這樣我們一起去搞
王忍之一口答應
這麼這兒
我們第一次這個95年
這個就科體組就成立了
然後我他
理大會那時候也調到石科院去
還有一個文藝
還有老薛
他們倆都是一個搞蘇聯史
一個搞中蘇關於史
兩兒俄語都非常好
一行四人
我們就去了俄羅斯
到了那兒其實才知道
他檔案最開放的時候
其實是93年94年
我們等我們95年
我們去也是秋天了吧
天氣還有點涼呢
他已經比較收縮了
但是還可以看
就是這個價錢貴的要命
而且光療洗衣器
讓人難以忍受
這個開門時間很晚
而且挨打不理的
等於我們
頭一天辦那個手續
就辦了整個一上午
都沒進了門
就在那小窗口那外面
等著然後在門口坐著
一直等
等到下午好容易進去了
沒幹兩小時
下班了
氣高氣
他是快11點
他在上班
剛上班沒多久
他們就開始
什麼喝下午茶之類的
接著就下班了
那樣簡直一天
反正跑一趟
幹不了什麼事
社會主義不存在了
社會語的必必還存在
後來我們回來商量說
怎麼這麼弄
你想我們在那兒
當時住是不花錢
因為這算社科院的交流項目
其他的費用都得你自己出
關鍵吃飯貴
我記得
發物價特別高
第一天咱們到了一頓晚飯
哇400多美金就沒了
是什麼好的啦
對沒有
就是一人一個菜
而且我們就是在那個
賓館的餐廳
那個賓館還是社科院的招待所
住的都是學者
哎呦那一頓飯這種下注了
我還以為他多了個零呢
我說那40美金也差不多
400多美金
我記得是把咱們倆的錢
基本上全用光了
對
後來我說這還了得
咱們這麼吃
我說不行
同志們大家要堅固樸素
咱們就買大米
後來都是在郊區
農貿市場買回來
文藝特會做菜
做飯晚上他來做
大家錯誤弄吃
但是這麼耗氣去也不行
回來我們就上了
最後上了是我辦法這樣
咱們就管弄那個目錄
就是咱們需要的東西
咱們就趕快目錄
買回基本那個目錄機
什麼指南
然後晚上大家就看目錄
自己摘成那個目錄單子
一夜一夜的
然後就是拜訪俄羅斯學者
因為他們都有些認識人
然後我們再通過
跟他們單位接觸
找一些朋友一塊喝酒
關係搞得不錯
學者願意跟你扛活嗎
願意
一個是當時關係不錯
這是一個
第二個是酒喝得好
酒喝好了
俄國人什麼事都該幹
我今天已經領教了
丹惠老師
跟志華老師的酒量了
其實今天也沒喝多少
但是就是能夠看出來
他們兩位非常的好酒
就一瓶什麼淨八鮮原薑
然後倆人一邊喝說好喝
這怎麼跟茅台的味兒差不多呢
一看就是很會喝酒
很懂酒的人
然後你每個人還給發錢
對吧
當時對他們來講
每人給個幾百美金
那就是很大一筆數字
所以當時有那麼
三四個人把錢給他們
然後把目錄給他們
因為我們當時
主要跑兩個檔案館
因為那會大街上的
流散的雜誌
或者這個檔案機也非常多
也購買了很多
那些檔案都是
蘇聯什麼時期的一些檔案呢
什麼時期的都有
當然一個跟中國有關的
我們特別注意蒐集了
那麼再一個就是
就歷史上一些重大事件
這一次俄羅斯之行
一共花了你多少錢買檔案
記不清了
那總計這些年買檔案
一共花了多少錢
這個賬到是算過一筆
你看我們這是去了一次
後來又去了一次
去了兩次俄羅斯
去了兩次美國
後來我們發現在美國
逃這個檔案
比在俄羅斯更方便
費用也低
印的那就是
那好幾箱好幾箱的往回運
加上搞的這些東西
然後就組織了
十三個翻譯組翻譯
然後十個編輯在編
每人一段
整個這個下來
140萬
我覺得這應該是
一筆句子了
再一個剛才
俄羅斯解密
美國解密
什麼東歐解密
中國的檔案呢
中國的檔案
你們是不是看起來
就不用買吧
也不行
比較起來
中國是最差勁的了
因為中國檔案的
這個解密
到開放
整個沒有形成
一個製度性的東西
雖然有這個
檔案解密法
但是沒人執行
找起來很麻煩是嗎
光麻煩就好了
它根本就不讓你看
現在中國出的一個
就是萌芽狀態
它始終是一種
重管理
輕利用
這麼一種狀態
所以從這個
中國對檔案的觀念來講
原來就是保密
它沒有把檔案
作為一種社會財富
作為一個國家構成
文化基礎的一個東西
但是這個製度
我想應該在不斷的
改進
推動中國的檔案開放
只有中國檔案開放了
才能進一步推動
中國的歷史
研究的深入
和學術的發展
檔案就是歷史學家的糧食
在山東大學天人獎堂上
沈志華先生
講述的一段搞笑經歷
正好凸顯了
中國檔案管理的尷尬之情
我們在開這個
國際會議的時候
美國學者說
你們中國學者
老不用自己的檔案
老用人家檔案
他根本不了解
中國這個檔案
現在這種狀況
確實令人非常痛心
就是檔案開放是開放
它沒規矩
說不讓你看
你就不讓你看
說讓你看
什麼都能看
那就看你有沒有關係
是
我們倆去到遼寧省檔案
其實我就想查這個
蘇聯專家
當時一五計劃的時候
怎麼幫助中國搞建設了
以老態的出來
你要查什麼
我說蘇聯專家
涉外
走吧
不開放
門都沒讓進
就把他打回走了
後來我回了北京
找到人民大學
這個檔案系的系主任
我說不
這個遼寧省
有沒有你學的
他說他們居然就我學的
馬上打一電話
通電話
我們倆又去了
還那老太太
來了
快 請進
檔案
早就給你打開了
還不是這樣
說這只是公開的
裡面還有內部的
看不看
所以很難講
那麼我們公布的文獻
又比較大的問題
是它刪改太多
挑選性太強
它給你看的這些
其實
這個篩選本身
就掩蓋了
很多的歷史真相
譬如說
我再給你舉個例子
外交部檔案都開了
您正在收聽的是
山東電台經濟頻道
小鳳直播市
著名歷史學家
沈志華李丹會嘴對嘴
一段廣告之後
歡迎你繼續回到
小鳳直播時
它是一名成功的商人
卻在博獲之年
轉身殺回習俗圈
並至巨資
購買俄羅斯解密檔案
而它是省部高官的女兒
卻情細兩度
深陷淋雨的落脫材質
並聯手追索
中蘇關係史剛脈絡
山東電台經濟頻道
小鳳直播市
本期特別節目
中國冷戰史
研究第一人
沈志華及夫人
李丹會嘴對嘴
這不僅僅是一個歷史學家
和另一個歷史學家的故事
您正在收聽的是
山東電台經濟頻道
小鳳直播市
我們正在進行的是
中國史學界
一位奇致性的傳奇人物
沈志華及其夫人
李丹會嘴對嘴
本期節目音頻上篇
與中篇
已經上傳
小鳳直播市節目主頁
您可直接搜索
小鳳直播市
並點擊在線收聽
就可以了解
沈志華和李丹會的學術成就
以及他們的個人傳奇經歷
那麼今天的大結局
終結篇
我自然是要
承襲嘴對嘴
系列的傳統
讓他們兩個人
互相揭發
果然是挖出不少糗事
那麼但是在八卦之前呢
我還是想讓大家
再來領悅一下
同為北京大學兼職教授
華東示範大學冷戰史
研究中心
研究員的李丹會女士
作為嚴肅學者的一面
一起來聽一段
李丹會作可山東大學
天人講堂的精彩演講
那麼在1969年
3月2號
中蘇邊防軍人
在珍寶島發生了
武裝流血冒兔
引起了全世界的關注
幾乎一夜之間
蘇聯這個曾經的老大哥
便取代美國
成為中國最危險的敵人
李丹會通過追索大量
檔案文獻
以及當事人的回憶
為我們還原了
那場珍寶島事件的真相
請教教
這兩樣的情況是
很多年長的一切都熟悉了
珍寶島事件的真相
1966年
我們文化大革命開始了
而這個時候
1966年1月份
蘇聯和蒙古簽訂了一個
具有軍事同盟性質的
互主友好條約
其實就是對著中國來的
而且我們說的是
蘇聯在這個
蘇中邊界地區
成兵百萬
那麼對中國
是構成了極大的威脅
那麼國內呢
有什麼文化大革命開始
渲染起非常強烈的這種
反蘇氛圍
最到69年
這段時間
中蘇邊界衝突呢
是4600多起
那麼69年1月呢
在黑龍江的無巴老島
還在哪個島啊
還發生了
蘇聯方面用這個機關槍
點射中國方面
就這種很嚴重的事件
中國方面
確實有一個
忍讓的過程
當時呢
中共領導人呢
只是啊
說對中蘇之間的
邊界衝突
我們要有理有利
有利有結
而且是
要不鬥則以
鬥則必勝
到這個時候為止啊
實際上呢
中蘇邊界衝突啊
這個時候
也是有三種方案
可貢獻責的
第一個方案呢
就是維持邊界現狀
進行
政治鬥爭
那麼第二個方案呢
就是維持過去的
棍棒式的武鬥
不讓這個
邊界衝突升級
那麼第三種方案呢
就是武力打擊蘇聯
而不惜發生
熱戰
發生一場戰爭
那麼當時是在特別
強烈的一種
反蘇氛圍下面嘛
所以中共中央呢
還是採取了
第三種方案
所以1969年1月25號
佩隆江省軍區呢
就提出了一個
反干涉方案
反干涉方案呢
就是設想的是
三個連的兵力
投入三個連的兵力
然後有一部分兵力呢
上倒潛伏
然後呢
來打擊蘇聯方面的
巡邏隊
那麼2月18號
總參批准
外交部批准
然後接著
報毛澤東
那麼毛澤東批准
所以這樣到1969年
3月2號
真報導
事件爆發之前呢
中國已經做好了
一切準備
就是要打這場仗了
那麼1969年3月2號呢
真報導事件就爆發了
然後3月15號呢
打了第二場
雙方的炮火
全部都投入了
其實蘇聯方面
當時呢
邊防軍呢
馬上就向國內匯報
但是找不到
最高領導人
伯利日涅夫出訪了
國防部長格列奇克
也不在國內
所以蘇聯一下子
都不知道怎麼辦了
那麼3月17號呢
打了第三次
這次呢
是沒有上島
3月17號的
這場戰鬥是因為
3月15號呢
蘇聯有一個坦克
掉到我們的這個
無蘇里江裡面了
所以蘇聯呢
想要把他這個坦克
給拖回去
那我們當然就
不允許他拖回去
我們就強烈的炮火
最後把那個
打回去了
沒拖回去
後來這個坦克呢
我們把他撈上來了
然後就沉列在這個
軍事博物館
這是作為我們那個
反對修正主義
辛沙皇的
最有利的證據
是我們的成果
這個是
真爆島事件爆發
那麼我們來看
為什麼當時
要選擇這個時間
這個地點
是怎麼考慮的
實際上時間
之所以要選到
3月份
那是因為
中共中央當時
已經決定要在4月份呢
4月1號要召開
9大
中共一直都是
通過代表大會
來發佈大政方針的
這樣也會造成
更大的影響
所以就選在
9大之前
時間選定了
那麼為什麼
選在真爆島呢
那就是有兩種考慮
一個考慮呢
就是真爆島是1964年
第一次邊界談判的時候
蘇聯方面已經
同意歸還給我們了
所以我們要打呢
蘇聯不至於
有太大的反應
那麼另一個方面呢
就是真爆島又是蘇聯方面
1947年開始
就上島巡邏
守衛的島嶼
所以呢
這個島對蘇聯來講
又是一個比較重要的島嶼
我們要打它呢
又有一定的影響
所以就是說
既要有影響
又要有安全系數
那麼就選定了真爆島
好那麼我們看呢
真爆島事件之後
就是雙方呢
之間是怎麼
就是互相怎麼動呢
以上就是冷戰史專家
李丹慧女士
在山東大學天人獎堂
所進行的
關於40年前
那場真爆島事件真相的演講
真爆島事件
曾使我們站在河站的門口
也直接開啟了
尼克松訪華的大門
是中蘇美三方
在冷戰中的關係
發生了劇烈的變化
那麼沈志華李丹慧
這兩位研究冷戰的專家
他們在家中又是如何進行
鍋碗瓢盆的熱戰呢
小鳳直播是一直在溫情
默默中上演的
著名歷史學家
沈志華李丹慧
嘴對嘴大戲
終於要露出
真容一角了
小鳳直播是
這嘴對嘴系列
一般來講
本主持人扮演的
都是挑動群眾
鬥群眾的角色
但是呢
今天這個角色扮演的
比較失敗啊
然後他們兩個人
一直是處於互相愛慕
互相讚美當中呢
是我不太好意思
挑動他們
但是我覺得
節目最後了
還是讓他們兩個人
互相接接短吧
誰先舉手
志華老師來
李丹慧號稱
當過這個催使員
會做飯
但是我跟他認識
這麼多年
他大概做過兩次
或者三次飯吧
給你吃了什麼
有一次他說
給我炒個雞蛋
我想炒雞蛋很容易嗎
你就炒吧
完了
滴過了
很快炒上一瓶來
好了
我這個人的吃東西
一般的沒有什麼講究
比較隨便啊
但是我這個吃的這個雞蛋
這個顏色不對
黑的
烏雞蛋
不對啊
烏雞雞蛋
好像也不是黑的
這是一次
後來我就跟他說
我說你炒雞蛋
怎麼都是黑的
人家炒雞蛋都是黃的
雞蛋都這樣
後來
東家的小保姆回來
我說你這這怎麼回事
他那鍋啊
昨天弄糊了
他沒刷
第二次炒雞蛋
還有第二次
第二次是我到了上海
就新製辦的家具
什麼什麼
然後他來視察
視察以後
說哎這回給你做飯
我說什麼
他說還是炒雞蛋
我說行這回鍋啊新的
那不會黑
這雞蛋黑倒是不黑了
我怎麼吃著黏糊糊的
這又是放的什麼佐料啊
是我說你放了什麼
他什麼也沒放啊
就是放的油
我也沒能明白
他也沒能明白
後來我那學上來
我問他說你炒了這雞蛋
怎麼回事
哎呦
他說人家鍋啊
為了保護那鍋面
刷了一層那個膠
你應該先把那膠給剷掉
才弄
他說他把那膠炒到雞蛋裡頭了
這膠是不是得有毒呀
你這不是謀殺親夫嗎
誰還要說我這
怎麼沒有啊
那你的缺點你是記不住嗎
對這兩次事情
好像丹惠老師
選擇性失憶啊
不記得了
明顯的是不是不尊重史實啊
那個志華老師作為一個歷史學家
不尊重自己的歷史上
曾經發生過的錯誤
不能正視自己的錯誤
是學習
都是他不想記住的東西
哎好像這個
也不只是
李丹惠的毛病是吧
是吧
哎不過說實在的
志華老師剛才他講那麼多
悲慘的遭遇
我都沒那麼同情他
這兩個炒雞蛋
一個黑雞蛋
一個年雞蛋
我現在覺得無比同情
沈志華
我現在情感上
已經發生了一邊倒的
傾向對
所以丹惠老師
你要趕緊把我拉回來
志華有什麼缺點
有什麼幹過
什麼對不起你的事
嗯對不起我的事
好像還還真沒有這階段
我還我還真想不起來
因為他不居小節嘛
比如說去買東西
買水果
我們本來說是要去看什麼人
那麼他呢就是
到了那兒
其實我也是這毛病
反正他去了以後
然後就買一堆水果回來
因為都不看
拿回來以後呢一翻
好多都是爛的
這種事情其實經常發生
我比如說這個梨
我買多少斤
然後人家就說
你還曾經賣梨的時候
還要假裝自己是買梨的
就是那種散裝的
根本就沒有看
當然了好幾次
挑梨呢他挑一框爛的
對好多都是爛的
也沒法送人
我知道了他實際上是在
選擇性報復你給他吃
黑雞蛋他就讓你吃爛梨
還有什麼
這個錯誤我覺得是屬於
可以原諒的錯誤是吧
就是買東西挑的
不太仔細以後要
一個一個的扒了皮挑
我這是最近期的一次
是去年冬天
北京剛下完大雪
地上都結冰了嘛
我們去大興那邊
我們家那邊去取一些材料
踏開車嘛
然後等到回家的時候
我就跟他說咱們不要走
有一條路就是車不多
我就說咱們不要走這條路
然後他就特別的
固執己見不聽老人言
然後就非得要走這條路
結果呢
我們剛走過去沒多久
忽然間他那車就打滑
然後最後我們那車就掉溝裡了
就掉到溝裡了
然後我們倆好不容易
從那溝裡爬出來
然後就給這個救援隊打電話
救援車來了還拉不上來
最後來了一輛大車
用那個腳鎖
後來把我們的車掉上來了
不過萬幸呢是沒有什麼
我們倆都沒有受傷
當時我們倆都穿的特別少
動得要命
一直折騰到晚上快9點了
9點多鐘才回家
後來我就說
你不聽老人言吃虧在眼前
開車不好你開車好
你知道他學完開車
有一次他就拉著他父親坐那車
出去轉那一圈回來
爸這個我開車怎麼樣
他爸說什麼
孩子你很勇敢
他勇敢到什麼程度
有一天晚上我妹妹病了
他就給單會打個電話
單會趕快就過去
人家在一大鐵門關著呢
是鐵炸了門
他不會就衝過去了
他用衝著衝著
就把門給撞開了
就進去了
還是遺憾了
你不只是其女子
前面要加一個
定語彪漢其女子
你感覺完全醜化我
我對李單會的評價
是其女子爺
為什麼
因為我們當時
遇見了這麼一件事
就是當資質通見
賺了很多錢的時候
是文白對照權益
資質通見
其實沒賺錢的時候
就是剛書剛要出版的時候
當時我已經把我
從深圳弄來的錢
都追進去了
他還剩了一兩萬塊錢
很困難
後來我就跟單會
還有其他幾個朋友
都跟他們說
大家喝酒的時候說
我說這賺了錢
我一定要建個史學基金
鼓勵中青年出版史學著作
什麼有一番
紅大的設想
當時很多人都覺得
我這天方夜談
跟著說
馬上你叫破產了
你還這樣個那個
後來果然賺了大錢
賺了大錢了以後
當時我們就商量
說我們現在叫
履行我的諾言
我叫建立這個基金
但是參與這個工作的
還有其他很多人說
有一些人就覺得
這不是我們的志願
說你應該把錢都分了
大家都有份
從我的觀念上
這是不應該分的
為什麼
因為誰投資誰得益
這是商場上的
最基本的規律
誰投過一分錢
誰都沒投過
都是我省著
一個人的錢拿回來投的
所以我投資我得益
你不管我將來用什麼
但這個商業道理是這樣的
至於每個人做的
這個工作我該付的錢都付了
主編費給不給
編輯費給沒給
翻譯費給沒給
而且我是翻倍的給
沒收給
這是道理
那麼道理是歸道理
是友情情面
是歸情面的事
所以我說你們說這個
我也同意
這樣拿100萬
大家分夠不夠
都說可以
所以每個人
就分了幾十萬塊錢
別人拿錢就都走了
只有李丹慧說
志華你說要建那個基金
你是不是真的要建
我說那當然
別人不建我
我有錢我建
他說好
那我錢就不要了
你就去建基金吧
當時我真是另眼看待
我說此人不得了
那會你們倆還
沒有建立戀愛關係呢
也有那麼點意思
那你投的這筆錢
有那個情感成分在裡面嗎
沒有
我是對歷史的情感
不是對李丹慧的情感
那時候
真的就是不是很看中錢
我看出來了
當年你建到金磚的時候
毫不動心就已經看得出來
好像對錢沒什麼概念
是不是
確實
這裏建基金這個事
是對我振動比較大
我覺得一個女子
能夠有此等見識
非同一般
此等見識
一般男人都做不到
你是不是從那時候開始
就惦記丹慧老師
我就覺得
他非我莫屬
剛才採訪當中
其實有一段重要的細節
被我們簡短結說了
就是
志華老師和丹慧老師的相遇
當他寄遇開始好轉的時候
這個時候
是不是你恰恰碰到他
對那個時候
你眼裏的沈志華
是個什麼樣的人
八十年代末期吧
我和幾個朋友
我們做文化大革命史
搞文化大革命史典
然後他那個時候
是因為他不是被迫下海嗎
下海
然後他回到北京
當時是做二十世紀文庫
對
鄧武方
不是要搞一個
一百種社會科學
外國民主的翻譯
後來要找一個人
在那主持編輯工作
然後就把你背去了
對
那時候我正在南方
做那個施高板的生意
開工廠吧
後來我就回來
就編書
一邊編書一邊偷著談戀愛是嗎
還說不上戀愛呢
但是反正他就來找我來了
然後我們找他就是聯繫
我們這個文革史的書
他是不是能夠想辦法
幫我們出
就這樣見面
而你知道我們是
在什麼地方見
他在那編書的那個地方叫
鋼廠研究所
相當於滯露醫院之類的
那時候
鋼廠
後來以後
我們幾個朋友
就搞了一個文革史的朋友
我們就說
和他不是建立聯繫以後
我們就自己私下說
終於鋼合廠連起來了
當時因為他經歷非常坎坷
很比較複雜
我覺得他是一個
承受能力特別強
而且他那個布局小捷
什麼這些
還都挺喜歡的
而且我那時候就比較喜歡
我不喜歡那種
穿的什麼西裝隔離的
所以我記得最早的時候
人家問我姐姐
說跟我介紹對象
介紹男朋友要找什麼樣呢
然後我姐姐就跟他說
穿得越破越好
就是這種
他曾流落街頭深陷淩雨
人生幾度沉浮
沒有學歷
卻積身一流學府
終身教授
而他曾上山下鄉
扛包駐強
身為高幹子女
不練紅塵
卻潛心中蘇關係
史剛書歷
山東電台經濟頻道
小鳳直播市
分期特別節目
中國冷戰史研究
第一人沈志華
吉夫人李丹惠
嘴對嘴
這不僅僅是一個歷史學家
和另一個歷史學家的故事
倆學者一塊過日子
好像是有點
這個窮對付的感覺
所有的經歷
都用在學術研究上了
因為我知道
今天節目
雖然是志華丹惠嘴對嘴
也可以叫做
宅男宅女嘴對嘴
他們倆可宅了
平常好像也是屬於那種
大門不出
二門不賣的
上網就是看資料
其實還是
我覺得還是很對不起他
因為我覺得
我應該更多的照顧他
然後他學問
其實他做得更好
所以他就
他找這老婆比較倒楣
找這麼一老婆
還好了
至少你還知道
給他準備一把藥片
雖然有的時候
能割成磁激素
其實除役
可以練練
不是什麼多難的事
真的不要練
經歷千萬不要放在這
有這時間多看兩份檔案
有
你老婆看檔案
比你老婆炒雞蛋還重要是吧
因為你做飯這個事
有人可以替代的
他想一個公投
是的
就是如果我幹活
他就特別高興
如果我在那
比如說在玩
或者是我睡覺
他就會特別不高興
他真的是一個工作狂
真的是一個工作狂
工作狂自己發狂不行
還非得讓老婆
也跟著一塊狂
所以老婆給做不做飯
根本就無所謂
但是老婆要是不看檔案
志華老師不願意
而且我還知道
志華老師曾經
還想一招
說我看檔案
研究中蘇關係史
然後
單會你去學外語吧
將來給我當翻譯
對
我不願意
我說憑什麼你
你不學讓我學
我不願意把太多時間
花在這個學外語上
也許是一個遺憾
就是我們現在只能讀
但是聽說都不行
對 我覺得這
李單輝沒有接受我這個建議
是戰略性的失誤
為什麼呢
你們倆現在夫妻
雙雙的經常出現在
各種很大的那種
國際學術會議上
知道搞這個世界史
特別是搞像冷戰史這種
國際關係
它將來是要國際交流的
就不是你在華語圈內
就能完成的一些工作
所以1995年的時候
我們當過科書記檔案的時候
那時候我就設想了
我說單會
咱們做這行
早晚有一天是要走出國門的
特別是說專業外語
他不敢
憑什麼你搞研究
我搞外語
問問你搞外語
我搞研究
調過來
我覺得還是
因為現在的研究
你有你的特點
我有我的特點
你有你的範圍
我有我的範圍
那麼你學問做得非常好
我學問做得也還不錯
所以要求開會
比如同時邀請兩個人
你要是現在
我專門做你的翻譯
你不太可能
你開什麼會
你全都帶一個翻譯
他還有一個特別重要的毛病
我認為我不喜歡的就是
比如說大家一起聚會的時候
他特別喜歡
他自己成為這個
談話的中心
比如說一說起檔案
然後一說起什麼歷史研究
他就滔滔不絕
然後別人比如說
搶個畫頭去
再聊起別的以後
他就聽得特別沒盡
然後一會兒要不然就
昏昏欲睡
反正就不搭茶
但是他曾經遇到過
一個課心吧
當時是社會科學院的
一個朋友
去我們家吃飯
然後他不就彈性振農
就特別想要聊的時候
剛說一個朝鮮戰爭
然後這朋友就接過來了
然後就說
講了好多朝鮮戰爭
然後他就
使勁的咽吐
因為他想加進去
怎麼也加不進去
對
然後講的頭頭是道
然後
然後呢
最後他終於插個空
他就想那我就不講
朝鮮戰爭了
比如說咱們說林彪吧
剛扯一個林彪世界
還沒容他說呢
就被這又給接管了
又說
後來給我樂的
就沒有他一點講話的機會
所以他那天
覺得很無趣
我覺得真的是
一個毛病
如果一個人
要把自己
成為這個彈劃中心的話
那就是一個毛病
可是成為彈劃中心的
不是別人是你的老公
那我不這樣認為
你沒有那種
欺為夫人
我們的感覺是嗎
其實通過這段互相揭發
我們聽眾朋友
就能看得出來
他們兩口子
絕對不是大家以為的
夫唱 婦隨
單會老師是一個
非常強硬的
非常獨立的
一位女性學者
比較令人討厭
就比較獨立
沒問題
她在獨立
從我吸引力太大
我沒錢的
批特會到此結束
群組總結發言了
最終他們兩個人
都是選擇了史學
來安身立命
而且為史學付出這麼多
史學為什麼這麼吸引你們
其實對我來講
走到這條路上
一個是環境
驅使你所做的變化
但是也有你對這個
環境的思考
我認為做什麼事情
都要符合
我個人的一個人生的追求
就是要實現你
個人的價值
實現你對這個
國家對這個民族的責任
對這個社會的責任
那麼之所以落到史學上
就是因為他的那種震撼力
就是你發現了
真實的歷史的時候
就是能激起我內心的
勇動
每當我看到了
一個新的那個當案文獻
能夠通過對他的解讀
改寫了一段歷史
非常激動
把那個鏡子
又擦亮了一會
你彈起檔案
就特別的激動
就眼睛放光
發出綠光
然後一說別的吧
他就沉默不語
一份乏味讓人覺得
所以我現在有時候
特別是在我的那個書房
在那個環境當中
我坐在那個椅子上就激動
哈哈哈哈
看著那檔案我眼睛就發亮
怪不得有人說
志華老師是又有錢
又有病嗎
哈哈哈哈
真是這樣
所以
慢慢就把個人的
興趣
愛好生命
追求都融合在裡頭
非常感謝
沈志華先生和李丹慧女士
在做客山東大學天人講堂之後
又到花園路園園餐廳陪我聊到
深夜2點30分
第二天
他們就離開浸南
踏上了
副加拿大參加國際學術會議的旅程
他們上窮必落下黃泉
花費140萬元
搜集來的1.5萬件歷史檔案
如今全部收藏在
華都市泛大學國際冷戰史研究中心
同時志華和丹慧
還自費復印
以及客路兩套完整的檔案資料
以及光盤
一套送給北京大學圖書館
一套送給香港中文大學圖書館
唯一的條件就是
全部免費開放工人自由產業
好 小鳳直播是著名歷史學家
沈志華李丹會嘴對嘴就進行到這裡
主持人小鳳代表節目總監張新剛
共同感謝您的收聽再會
我看你不太好,你不太好,你不太好