《孙中山》《明生主义思想》《产生的历史环境》
第一个问题是《孙中山》《明生主义思想》产生的历史环境
《孙中山》《明生主义思想》是他的三民主义理论体系
最重要的部分产生于十九世纪末年至二十世纪初年
第一点《孙中山》《龙家纸生活》
孙中山自己说他出生在一个农民的家庭
从小打财养猪放牛生儿平
出生以后家里很穷困
生于全母早知架设之艰难
在年轻的时候就懂得种地是一件很艰难的事情
第二点《一八九四年》《孙中山》在谭湘山新中会张成里面就提出
第一就是尽快的把中国的老百姓从水深火热的状况里面解放出来
最初是把中国最终倒塌的大上扶正
谭湘山的新中会是孙中山创立的第一个革命组织
第二年孙中山在香港成立的新中会
宣言里面提出要上框国家
就是往上来说要框就国家
让中国达到农胜、信聋、强胜的境界
往下说要拯救老百姓来杜绝当时亲政府的苛刻残暴的政治
一定要使我们中国四百兆的老百姓各得其所,每个人都得到他所应该享有的地位,方为满志
到那个境界我个人的新中会的目的才达到了
那么新中会宣言就表明了孙中山一开始革命的时候就是一个双重目的
既要救国也要救民
从1896年到1897年孙中山在英国的伦敦拘留了九个月
那么这个九个月的生活对孙中山的思想发生了重大的影响
英国是世界上最古老的资本主义国家
孙中山到达英国伦敦当天就赶上了马车夫的罢工
伦敦的马车夫在街上游行举行集会发表演售
最后英国各地又接连发生了许多罢工
这些情况使孙中山认识到资本主义虽然空前迅速地发展了生产力
创造了巨大的物质财富,但是并没有给工人带来幸福和富裕
孙中山后来回应曾经讲过这么一段话
在孙中山在伦敦的时候被中国的驻英大使馆骗到使馆里边关起来
孙中山还准备租一条船,把他送回中国,由于英国人民和英国政府的干涉
所以孙中山被清朝政府的使馆放出来了,这一段生活叫伦敦拓显
伦敦拓显以后,占留欧洲以实行考察其政治风俗,并急交起朝野先豪
两年之中,首件首文,苏多心得,使之才懂得仅仅让国家富强,明权发达,像欧洲立墙那样
还不能让老百姓进入极落之乡的境界,他说我想做一个一劳永逸的办法,所以来采取民生主义,让他跟民族民权问题同时解决
三民主义,首由完成也
孙中山之所以提出民生主义,和他伦敦的九个月的生活有重要的连带关系
伦敦是国际无参举的政党共产主义同盟的诞生地,也是共产党宣言最初的出版地
孙中山在伦敦的时候,正是马克思去世以后的第十五年,资本乱英文版出版以后的第九年
《孙中山》《孙中山》
马克思经常去公读的伦敦博物馆,也是孙中山经常去越南的地方
九个月的伦敦生活对孙中山的民生主义思想的门牙,产生了决定性的影响
第二个问题,孙中山民生主义思想的提出
1903年12月,孙中山写了一封信,答复一位朋友
在这封信里边,孙中山批判了西方资本主义社会,贫富玄疏,预言江辉发生新的革命
孙中山说,欧美的富人,富到可以和国家差不多,穷的人穷到没有力追致力
孙中山说,他一定会发生大的冲突,来达到社会的平等
他说,我属主张的在于平均地权,这个是我们中国今天可以做的事情
所以孙中山一生里边,第一次提到社会乳义,是在1903年
1903年8月,孙中山修改他的新中会的试词
从原来的驱逐打鲁,恢复中华,创立合众政府,就发展为16个字,驱逐打鲁,恢复中华,创立民国平均地权
这个变动让新中会的革命性和思想性远远超出了同时期的其他革命团体
在当时其他的革命团体还有江泽地区的蔡渊培、张太元创办的光复会,在湖南地区黄兴创办的华兴会等等
《自然的革命团体》 - 孙中山
这些团体,他的思想性、革命性都远远赶不上新中会
这个关于平均地权的内容,我们很长世期有一个误会,以为平均地权就是像共产党的平均土地一个样子,实际上这是个误解
所以,兄弟所最幸的是定地价的办方法,比方地主有地价值一千元,可以定价位一千或者多至两千
江泽南地将来应交通发达,涨价值一万,地主应得二千,以数有意无损,盈利拔千,当归国家,至于国际名声皆有大意
所以,在这段时间之后,行了这个方法之后,文明越近,国家越负,一切财政问题断不至难办
中国行了社会革命之后,私人永远不用纳税,仅仅收地主一厢,已经成了地球商最富的国
这段话可能还是有不好懂的地方
我把孙中山的平均地权思想归纳为五句话,叫自暴地价
我们现在的学校的土地,原来是土地所有在所有,孙中山要求土地所有者要做的事情是自暴地价,就是你这块地值多少钱
比如说,这块地的土地所有者报,我这块土地每亩是一千元,这个叫自暴地价,这个由土地所有在自己向国家申报
然后呢,照价收税,你不是报一千块钱一亩吗?那我就按照你报的地价,值百抽一,抽百分之一的地价税,照价收税,就是值百抽一,就是每一百块钱国家收你一块钱的税收
这样的话,就有两个可能,一个可能土地所有者为了少交税,我就尽量少报,把地价的少报
孙中山说你少报,那我有办法对付你,叫照价收买,也许这块地本来是值一千块钱,土地所有者只报一亩地,是一百块钱
你不是报低了吗?孙中山说我就照价收买,我就照你这个美母的一百块钱我买过来
所以孙中山说地主绝对不敢少报,然后呢,叫涨价归功
什么意思呢?就是当初这块土地,周围还没有工厂,还没有学校,还没有商业,交通也不发达,所以美母地是只值一千块钱
但是经过了一段时期以后,这块地的周围路修好了,工厂盖下来了,学校盖下来了,商业大楼盖下来了,这个地价它就会提高
原来一千块钱一亩的地,可能就会涨到一万、十万、几十万,那么地价提高以后,孙中山认为这个地价的提高是由于社会的进步,是由于社会的集体的贡献,并不是土地所有者的贡献
就像这个学校,后来这个交通发达、商业发达、工业发达,这个是整个社会的进步,所以说孙中山主张由于社会进步所提高的土地价格,应该归功,归全社会所公有
把他作为全社会的福利
到了1905年5月,孙中山做了一个很大胆的行动,就是他到了比利时访问当时的第二国际
《共产主义》
我们大家知道,共产主义的历史上,第一个团体叫第一国际,那是马克思创立的,马克思去世以后,后来又成立了第二国际,第二国际是恩格斯、伯恩斯坦他们所创立的
当时的第二国际的总部在比利时,孙中山到了第二国际,找到了当时第二国际的领导人,要求第二国际急纳孙中山的党
孙中山讲,我要防止一个阶级,剥夺另外一个阶级,如像所有欧洲国家都曾发生过的那样
孙中山跟第二国际领导人讲,说中国的社会主义者要采用欧洲的生产方式,但是要避免其种种弊端
这位欧洲的生产方式就是现代化的工业文明,孙中山表示中国不能够停留在农业社会,不能够走复古的道路,而要采用欧洲的生产方式,现代化,要走现代化的道路
孙中山表示要避免西方的种种弊病,说中世纪的生产方式将直接过渡到社会主义的生产阶段
孙中山对中国的亲受被资本价薄薛的痛苦,当你们还在为实现你们的计划而努力的时候,我们已经生活在最纯正的集体主义制度之中了,这个是孙中山当时对中国前途的一种估计
1905年10月,孙中山在日本东京创办了中国同盟会的机关刊物,叫《明道》
在《罚刊石》里面,孙中山提出了民族、民权、民生三大主义,表明了孙中山立途步走西方老路,要超越欧美,建设一个前所未有的新社会
《明道》
孙中山讲说,现在的爱国自事门很辛苦,舍必存交,希望中国来向欧美学习,说欧美是强大,但是老百姓实际上很困难
你看西方世界,同盟罢工,还有无政府党,还有社会党,社会党就是后来的共产党,日子就一天天的庆盛,说社会革命不远了
说我们中国,即使能够赶上欧美,跟欧美一个样子了,还不能够避免二次革命,说何况我们跟在人家的屁股后面,叫以然之目击,就是跟在人家的屁股后面,中无存量
跟在西方后面走,最后不会成功的
说欧美社会之祸,福字数十年,及今而后发现之,由不能很快把它消除
"我国自民生主义者发达罪先,妒其祸害与威猛,存可举政治革命,社会革命必其功于一义,还视欧美,比且臣服后也"
说说孙中山企图在中国不仅要搞政治革命,反对黄泉专制,借力民主共和,而且要在中国搞社会革命,要让中国远远走在欧美的前面
但是孙中山有一个特点,他批判自本主义,要超过自本主义,但是孙中山不像有的人一样全盘否定自本主义
孙中山讲,他说文明进步是自然所至,不能逃避的,就是现代化,工业文明,这个是不能逃避的
所以文明有上国有好的果实,也有恶国也有坏的果实,我们所要做的是把那个上国拿过来,把那个恶的果实把它回避掉
孙中山讲,欧美各国上国被富人响尽,老百姓所收获的是恶国,这个总是由于少数人把持文明幸福,所以造成不平等世界
我们智慧革命不但要做国民的国家,而且要做社会的国家,这个是欧美所不能够集的
这段话里我觉得孙中山的高明之处就在于他对现代自本主义文明是采取一个一分为二的分析态度,要把好的果实拿过来,要把坏的果实回避
同时这一段也表现了孙中山一种走前人从来没有走过的道路,要超越西方世界的一种远大的理想
孙中山的名声主义,一个内容就是刚才讲的平均地权,另外一个内容就是我们大家所熟悉的叫"杰治之本"
这个思想是在革命党人在和改良派的辩论里面提出来的,当时改良派的良喜超提出来
中国的资本主义不是多了,是少了
中国的资本应该大大的发展,中国不仅要有资本家,而且要有大资本家,而且要有托罗斯集团
所以,良喜超认为只有中国的大资本发达以后才可能跟外国的资本竞争
所以,良喜超提出一个思想来,是我们当时中国的最重要的任务,第一位的任务是要保护资本家
革命党人在和良喜超的辩论里提出,就是大土地国有,大资本国有,只允许资本主义在一定程度和条件下发展
那么这个主张后来被孙中山所吸收,就提出了"杰治之本"的思想
第三个问题,孙中山民生主义思想的发展
"民国建立"
民国建立,孙中山在上海提出来,他说一定要民权主义实施,而后民生主义可以进行
就是说,你要搞民生主义,那么首先你要搞民主,要民权主义实施以后才可能搞民生主义
那么1912年9月,孙中山在济南演讲,他说,经济我们中国要想迅速地求得发达,不得不辞,采取开放主义
孙中山的开放主义包括引进外资,外国技术,外国人才,外国管理方法等等方法
他的方式包括创办,合资银行,十月商业百货公司等等
孙中山讲,实行开放政策引进外资有一个条件,就是中国要有主权
如果中国有主权的话,那么世界上无论合国它的战,我们都可以借
即使我们中国把借了的钱,把它扔到太平洋里去,这也是我们中国的自由
所以说,孙中山在近代中国历史上是第一个提出开放政策的思想样
1915年10月孙中山优给第二国际写的风信,这风信的内容也是非常让人们惊讶的
孙中山讲,社会主义是他自己一生奋斗的伪义目标和愿望
孙中山在心里讲,我向你们大家呼吁,让中国成为世界上第一个社会主义国家
请把你们的精力画在中国身上,请派你们的优秀人才来中国各地服务,助我一臂之力
我需要贵主旨成员的帮助以便完成我的宏伟失业
也就是说,孙中山提出来要求第二国际帮助他让中国成为世界上第一个社会主义国家
我请大家注意一件事情,孙中山写这风信的时候是1915年,俄国的十月革命是发生在两年以后
孙中山写的文章是《孙中山写》的文章
孙中山在他的十月计划里面提出中国应该有两种经济模式
一种是个人企业,第二种是国家经营的企业
这个也就是在1917-1918-1919年这个期间,孙中山所希望建立的中国的社会主义是两种经济模式
孙中山说凡是老百姓可以办的事情企业要允许老百姓办,而且国家用法律保护并且给予奖励
只有老百姓办不了的企业那些操纵国际名声的企业才由国家来办,混合经济模式
就是说不是单一的公有制而是私有制和公有制,私人制本和国家制本同时存在
孙中山还有一个很重要的思想,就是他的资本主义与社会主义互相为用的思想
下面这段话请大家特别注意,说我的意见要让外国的资本主义来造成中国的社会主义
而调和此人类进化之两种经济能力使之互相为用以促进将来世界之文明也
这个思想是和马克思主义不同的一个地方,马克思主义是主张要彻底的消灭私有制,彻底的消灭私人制本主义
把私人制本主义看成是罪恶、黑暗,但是孙中山不这样看,他认为世界上人类社会有两种经济能力
这两种经济能力都同样可以推动社会发展,哪两种经济能力,一种就是资本主义,一种就是社会主义
所以孙中山给中国人提出的任务不是要彻底的消灭私人主义,而是要让私人主义和社会主义这两种力量让它调和,它说调和呀,干什么让它互相为用
什么叫互相为用吗?就是互相借鉴、互相参考、互相学习、互相取成补短
就是说资本主义要学习社会主义,而社会主义也要学习参考借鉴、资本主义
孙中山表示,我要让这两种经济能力互相为用,让他们共同促进将来世界之文明
孙中山这个思想我觉得是和马克思的思想一个很大的不同
第四个问题,我向重点讲的是1924年8月孙中山的名声主义演讲
苏联十月革命之后,列宁在苏联搞了一个政策,叫战士共产主义
这个战士共产主义搞的结果呢?让苏联的经济下降,危机摆出,农民不满意,工人不满意,士兵起义造反
所以这个战士共产主义搞了两三年之后搞不下去了,列宁就改变政策,搞了一个政策叫新经济政策
所以孙中山讲,用革命的手段解决政治问题在俄国可以算是完全成功,十月革命,布尔什维克掌握了政权
但是说到用革命的手段来解决经济问题,在俄国还不能算是成功
所以,十月革命以后的经济政策是失败的
所以孙中山讲,俄国近日改变一种新经济政策还是在实验之中
孙中山认为,列宁的新经济政策和他的名声主义如处一辙,完全一样
这个新经济政策的内容是什么呢?
主要的内容就是允许资本主义在俄国存在发生发展,允许外国资本到俄国来投资发展
孙中山在这个时候还提出了一个思想,叫"是马克思之义而不用其法"
孙中山讲什么?他说中国今天的问题换贫穷了,不是换不均,不是贫富玄书的,不是这个问题
他说,在不均的社会,当然可以用马克思的办法提倡阶级战争,就是阶级斗争,去打平它
但是在中国十月,三位发达的时候,马克思的阶级战争无产专制便用不着
所以我们今日学习马克思的意义就是精神,辞职是可以的,但是用马克思的那套办法是不可以的
孙中山还讲,说俄国之所以要改用新经济政策,就是由于他们的经济程度还赶不上英国、美国那样的发达,还是不够实行马克思的办法
我们中国的社会经济程度,怎么能够比得上呢?又怎么能够实行马克思的办法呢?孙中山认为,在中国还不是实行马克思所主张的社会主义革命的问题
孙中山必须允许资本主义的发展,因此他表示,我们的民生主义目的是打破资本制度,但是他同时又说,我们实行民生主义来解决中国的吃饭问题,对资本制度只可以逐渐改良,不可以马上推翻
下面我们还要考察孙中山一段话,就是孙中山对现代资本主义的考察
孙中山对马克思有一段很严厉的批评,孙中山说,马克思所说的是资本家要延长工人做工的时间,复特车厂,复特车厂就是美国的复特汽车厂
马克思说,美国的工厂所实行的是复短工人做工的时间,马克思所说的是资本家要减少工人的工钱
而美国的复特车厂所实行的是增加工人的工钱,马克思所说的是资本家要抬高出品的价格,而美国的复特车厂所实行的是减低出品的价格
所以,孙中山的看法是,像这些相反的道理,从前马克思都不明白,所以他以前的主张变大错特错,马克思研究社会问题所知道的都是以往的事实,至于后来的事实他一点都没有料到
《美国的复特车厂》 - 孙中山的主张
马克思、恩格斯他们写共产党宣言的时候,主张要彻底消灭资本主义和资本家,那个时候我们称之为早期资本主义,是资本主义的原始阶雷时期,所以他的薄血比较残酷
但是到了二十世纪,以美国的复特车厂为代表,开始实行流水线的作业,因此世界资本主义进入了现代资本主义阶段
就像发生了孙站说所讲的现象,就是工人的工作时间减少了,工资提高了,而产品的价格降低了
所以在这个情况底下,孙中山提出社会的发展,他叫社会进化视伐,试种办法,第一种叫社会与公益制改良
就是要用政府的力量改良工人的教育,保护工人的卫生,改良工厂和机器,以求及安全和及舒服的工作
能够这样改良,工人便有助工的大的能力,便极愿去助工,生产的效率便很大
第一种方法,包含两个内容,第一是社会的改革,第二是工业的改革,孙中山把他称为社会与工业制改良,第二种是运输与交通事业受贵国有
孙中山说,运输迅速交通临面,然后各处的原料才能够很容易地运到工厂内去拥护
工厂内制造的出品才能够很容易地运到市场去卖,便不至多费时间,拎原料与出品在中道停滞,受到极大的损失
第三种,直系征税
孙中山主张实行累计税率,多征资本家的所得税和遗产税
孙中山说,实行这种税法就可以拎国家的裁员,都是由资本家而来,资本家的入戏交脚多,所谓多取之,就是多拿多挣资本家的税,这不算过分而不为虐
第四种方法,分配制社会化
孙中山认为,人类社会发明金钱以后,以起日常消耗物,均有商人财买,商人低价买净,高价卖出,传手便赚许多拥钱
所以他主张不被有商人分配,可以由社会组织团体来分配,或者由政府来分配
孙中山说,以上四种方法有些和社会主义的原则是一致的,例如社会与公寓制改良
有些就是共产党宣言里的具体要求,例如征授高额的累金税,废除继承权,把全部运数业集中到国家的手里面,有一些是社会主义可以参拙使用的,例如分配制社会化
孙中山认为,以上四种方法推进了欧美社会的发展,资本家和公人互利双赢,资本家改良公人的生活,增加公人的生产力,公人有了大的生产力,便为资本家多生产
在资本家一面可以多的出产,在公人一面也可以多的公钱,所以孙中山认为实行这四种方法的结果,不需要接级斗争,不需要去推翻旧的制度,可以做到公人和资本家互利双赢
孙中山说,这些方法的目的都是使大多数人的利益相调和,这种经济利益相调和的事业发达以后,社会便极有进化,大多数便想幸福
所以孙中山不是提倡结局斗争的办法,而是提倡这种让大多数人的利益相调和的办法
孙中山对资本主义共产主义前途做了一个估计,孙中山说推到马克思社会主义的目的,根本上主张要推倒资本家,究竟资本家应该不应该推倒,还要后来详细研究才能够清楚
这个是孙中山对资本家资本主义共产主义前途的一个估计
孙中山说,这种斗争要到什么时候才可以解决,必须要回复到一种新共产时代才可以解决
所谓人与人争究竟是争什么呢?就是争面包、争翻碗,到了共产时代大家都有面包和翻斥,便不至于争,便可以免蓄人与人争
所以共产主义就是最高的理想来解决社会问题的
我们过去批评孙中山只有低级界的,没有高级界的,实际上孙中山也是有他的高级界的,就是新共产时代
他说,孙中山说,我们今天来分别共产主义和民生主义,可以说共产主义是民生的理想,民生主义是共产的实行,所以两种主义没有什么分别,要分别的还是在方法
1924年8月30号,孙中山在国民党中央之心委员会会上发表了一段讲话,当时国民党的友谊部门主党要和共产党分家,各走各的道路
孙中山讲,那些反对共产派的人根本不懂得我们的主义,民生主义与共产主义没有任何根本区别,区别仅仅在于实现的方法
孙中山讲,民生主义和共产主义从原则上来说是一致的,所以我们决定容共,从现在起,如果谁再说我的民生主义不是共产主义,那就意味着该同志的民生主义与我们的民生主义不同
如果所有的国民党员都这样,我就抛开国民党自己去加入共产党,孙中山讲这段话主要是反击当时主张和共产党分家各走各路的一部分人
孙中山在这里讲了民生主义和共产主义根本一致,但是方法不同,后来国民党和共产党的分家很重要的原因就在于方法不同
我讲最后一个问题,孙中山民生主义思想值得重视和研究的论点
第一个问题,民生是社会发展的中心和原动力
孙中山讲说民生就是政治的中心,就是经济的中心和种种历史活动的中心,就像天空以内的中心一样
孙中山说民生问题才可以说是社会发展的原动力,我们能够明白社会进化的原动力,再来解决社会问题,那才很容易
这个也是孙中山的民生主义和马克思不一样的地方,马克思强调积极斗争是社会发展的原动力
孙中山认为民生问题是社会发展的原动力,这个是两者不一样的地方
孙中山的这个思想,民生是社会发展的原动力,其实和马克思讲外的另外一段话是一致的
马克思恩格斯在《德义日形态》里面讲过这样一段话
我们首先应该确立一切人类生存的第一个前提,也就是一切历史的第一个前提
这个前提就是人们为了能创造历史必须能够生活,但是为了生活首先就需要衣食住以及其他东西
马克思恩格斯的这段话,他把民生问题人的衣食住这些需要看成是历史的第一个前提
这个思想和孙中山的民生主义、民生问题是社会发展的原动力,有它的一致之处
我们还可以看鲁迅的一段话
《道义日形态》 - 孙中山
鲁迅讲过我们目下的当务之急是一要生存,二要愣倒,三要发展,这个也是一个正确的一个很朴素的道路
第二,阶级斗争是社会的并证
《道义日形态》 - 孙中山
我们都知道在很长世纪里边,马克思主义是把阶级斗争作为社会发展的动力
但是孙中山的思想完全不一样,他说阶级斗争是社会的并证
他说阶级战争不是社会进化的原因,就是它不是社会发展的动力
阶级战争是当社会进化的时候所发生的一种并证
所以孙中山强调的不是斗争,而是调和,只忽注
孙中山甚至于讲到这种程度,斗争之性乃是动物性的遗传
所以这种寿性应当早一点把它处置为妙
第四个孙中山值得重视的思想就是对资本主义要取那善果,递那恶果
不是采取农统的肯定,或者否定的态度
第五个思想就是我刚才谈到的资本主义与社会主义同为推动人类进化的两种经济能力
可以互相为用,共同促进人类文明的发展
第六个问题就是剩余价值问题
孙中山讲,所有工业生产的盈余价值不专是工厂的工人劳动的结果
凡是社会上各种有用有能力的分子
无论是职纪建计在生产方面或者是在消费方面都有多少贡献
孙中山的这个思想牵涉到马克思主义一个资本论理的最核心的问题
我们经常讲,说马克思的最伟大的贡献,资本论的最伟大的贡献就是马克思发现了资本主义的秘密,就是剥削工人的剩余价值
孙中山在这里提出了不同的看法,他说这个所谓工厂的盈余价值也就是指的剩余价值
他说不专是工人劳动的结果
一个产品的价值除了工人的劳动价值以外还有其他人的劳动在里面
孙中山举例,他说譬如一个仿煞厂
这个仿煞厂的这个产品价值首先有重棉的农民的劳动价值在里面
还有技术式、工程式的作用,有管理者的作用在里面
孙中山提出了一个产品的价值,究竟有哪些人参加了产品的价值的创造
应该承认产品价值、剩余价值当然有工人的劳动在里面,但是产品的价值绝对不单纯是工人的劳动
刚才我讲了工程式、技术人员,包括管理者、包括经营者都参与了价值的创造
有一个很明显的例子,比如说计算机的电脑的创造,能说全部是工人的创造的价值吗?难道比尔盖赐他不创造价值吗?我想这些道理应该是很容易能够明白的
第七点,就是孙中山提倡的是一种私营和国营并存的混合经济模式
不是单约的公有制,也不是单约的国家所有制,第八点就是开放政策
是中国的社会主义
用外国的资本主义造成中国的社会主义
第九点,注重分配问题
孙中山说我们要完全解决民生问题,不但是要解决生产的问题,就是分配的问题也是要同时注重的
分配公平的方法在资本制度之下是不能实行的
孙中山说要实现社会的公平和正义,只注意生产是不行的,要同时注意分配问题
我想今天我们社会反映最突出的一点就是平复悬殊,而造成平复悬殊的重要原因恐怕不再生产而再与分配
最后一点,唯语
孙中山的民生主义思想有许多合理的成分
有些思想我们过去忽视了,因此犯了错误,走了万路
有些思想在我们的改革开放过程中已经发挥了积极作用
还有些思想在我们建设社会主义初级阶段与和谐社会的过程中将有参考借鉴的重要意义
因此对孙中山的民生主义思想遗产需要一个再认识再研究的过程,以上就是我在北图演讲的主要内容