【音乐】
【拍手】
欢迎走进世界大养堂
这里是思想的圣艳
这里是学术的殿堂
1950年2月14日
毛泽东与斯大林签署了
《宗苏友好同盟互助条约》
同年6月25日朝鲜半岛战争爆发
10月25日
中国政府宣布派出志愿军复朝作战
在一系列的历史事件中
这场备受争议的战争
究竟有怎样不为人知的幕后争相
这当中
中国出兵朝鲜和宗苏结成同盟
有什么直接和内在的关系
面对美国军队越过三八线的危机局势
当时作为同盟国的中国和苏联
所采取的对策又有什么不同
他们各自的出发点到底是什么
中国介入朝鲜战争
对于宗苏关系产生了什么样的影响
有关这些问题
今天我们非常荣幸地邀请到了
华东师范大学教授宗苏问题研究专家
沈志华先生大家欢迎
欢迎沈先生再次做个世纪大养堂
好
下面我们看一下大屏幕
认识一下沈志华先生
被中国学界称为传奇人物的沈志华
曾下海经商
从街头卖米到开办工厂
从设立进出口贸易
到漫步图书市场
在资金接连上小有收获
1993年他气商从文
重操自己的专业
世界现代史研究
随后他成立中国史学会
东方历史研究中心
并自己经商赚得的钱
设立东方历史研究出版基金
资助青年学者研究成本出版
为了推进史学研究
他自费采购收集大量的档案
他说
扎实的掌握档案是研究
国际关系问题和世界历史的基础
60年前的这一场战争
动机可疑
起源错综复杂
最后不明不白就结束
这么一个战争
他认为根据他掌握的资料
和包括美国不断解密的资料
这场战争的真相
基本明白了
水落石出了
对我们很多中国人来说
我们都是当事人
但是我们其实并不清楚
当时候中国刚刚宣布建国
突然就卷入到邻国的
这么一个大的战争里头去
而且当时下的决心那么大
但是我们现在有几个基本的名词
都现在还不明白的
为什么不就叫中国人民解放决决
就说要叫中国人志愿军干什么
那就是他要向外界说明
他不是一个国家行为
否则的话就容易引起
他当时为什么用志愿军这个名字
就是怕引起美国对中国宣战
因为你是中国志愿军去的
所以跟我政府没关系
民间行为
是民间行为
你不能对我们国家宣战
但是中国当时有这么一个担心
但这个实验是个预感弥彰的事情
美国难道和年和国不清楚吗
这个事情是从美国的行为目的来讲
它确实不是针对中国的
对 确实不是
因为这个战争也不是他要打的
是北朝鲜先进攻
然后引起这么一场战争
他只是要围堵共产主义
他怕你的势力扩张
来帮助韩中国 帮助南朝鲜
但是战争到第二阶段的时候
就是北朝鲜失败了
他跨过了三八线的时候
这是确实面临一个问题
就是中国会不会感到威胁
会不会出兵
其实这是美国最担心的一个问题
再一个 因为有中苏同盟
你中国进来
他要跟中国一打 苏联再进来
这成世界大战
所以他不想导致这种结果
这场战争现在大家觉得非常不理解的就是什么
实际上苏联也想避免和美国的直接对抗
中国当然根本连仗都不想打
当时林彪他们这些人对打仗已经厌恶极了
连仗都不想打
他到底谁挑起了这场战争
美国也不想打
一直在战争进行中间
美国都还不想打
简单的说是
北朝鲜当时和南朝鲜都想统一这个国家
因为当时分裂了
成两个一个南北成两个国家了
但是通过和平的手段都很难达到这个目的
所以双方都希望用武力来解决这个问题
但是在1950年之前
美国跟苏联都压住南北这个双方
不让他们打
所以你看虽然在三八线发生了
一千多起两千起小的明星的交火事件
但是没有战争行为
没有大的战斗动作
1950年斯大林开放了绿腾
1950年1月30号
我们现在看的案是
第一次斯大林同意进行发动这场战争
其实斯大林发动这场战争
就现在我的研究结果是这样的
它目的非常简单
没有人想象的那么复杂
就是它要控制朝鲜半岛
为什么控制朝鲜半岛
就是因为它在中国丢失了中长路
女圣港
所以它在太平洋的出海口没了
太平洋舰队没地方去了
去哪
回哈布洛夫斯科
海森委
去那
你看地图你就知道了
海森委
且不说海森委是个半步动港
根本没法跟女圣港相比
它的地位置也很不好
它在
它如果要从这个哈布洛夫斯科
要是南下太平洋的话
必然经过日本海
对马海峡
你想这边是韩国
这边是日本
它没有安全保证
所以
它为了要取得出海口
就港口换一个地方
女圣反正带不下去了
它就换到这
那么同时这样做
又没有大的政治和军事风险
所以它才
值得一冒
它觉得这个冒险
是值得做的
对
所以这个
理解俄罗斯的历史
一定要送他寻找出海口
这一个切点进入
历史上太多的事件的发生
最终浅藏的一个目的
就是他大老要找个出海口
好
下面让我们一掌声欢迎沈教授演讲
他今天演讲的题目就是
毛泽东
斯大林和朝鲜战争起源
大家欢迎
60年前
朝鲜半岛萧烟四起
中美苏上演三国志
为何美国认为
这是一次驱占争
斯大林与毛泽东之间的博弈
反映了当时怎样的国际形势
战争的结束又证明了什么
毛泽东
斯大林和朝鲜战争起源
世纪大奖堂正在播出
朝鲜战争起源这个题目
其实已经讲过多次了
在这么短的时间内
我想集中到一点
就是讲中国出兵和苏联出兵的问题
和中国出兵和苏联出兵
究竟有什么关系
因为朝鲜战争
最初打的时候
毛泽东是不希望
这么快就在那发生一场战争
因为那时候
中国还要解放台湾
还很多事情要办
西藏问题等等
原来毛想的是
中国的问题都解决完了
然后再帮着金正成统一
那都没问题
但是
因为斯大林有他自己的目标
他希望尽早地控制住朝鲜半岛
所以他就同意了
金正成
来采取这样一次军事行动
而他的前提认为
这次军事行动
不会有太大的政治风险
所以他做出了这样一个决定
而这个决定
毛泽东是5月14号才知道的
离战争的
一个多月之前
他才知道
这个时候
这个斯大林也好
金正成也好
信息十足
他们认为啊
这是很小的事情
这个
像金正成跟斯大林怎么讲呢
说我这次是一次闪电战
我这边一进攻
南朝鲜20万劳动党员
起义
离应外合
四天解决战斗
美国来不及反应
战争结束了
所以
他
无论是
斯大林也好
这个金正成也好
在战争爆发以后
都面举了一个
突然发生的事情
就美国出兵
谁都没想到美国会出兵
但是美国
真的就是出兵
美国出兵又是因为
他的整个的冷战战略
发生了变化
因为中苏结成同盟
欧亚大陆连城一片
成为社会主义的阵地
所以
美国呢在通过
国家安全委员会
68号
改变了
原来的他这个局部防御
局部遏制的
这种冷战战略
而变成了一个
全面防御
全球防御
全球遏制的这么一种战略
所以
这个美国出兵
其实从
历史发展到
这个
6月份的时候
已经是一个必然了
但那时候
无论毛泽东
斯大林还是金正成
都没有想到这个问题
中国是否出兵朝鲜
毛泽东
经历了怎样的心理斗争
在与斯大林的握选中
又体现了毛泽东
怎样的政治智慧
毛泽东
斯大林和朝鲜战争起源
世界大奖堂
正在播出
但是美国出兵以后
最早感到有危机的
其实是谁呢
是毛泽东
这个时候
这个
金正成呢
开始因为进展得非常顺利
所以他没想到
会发生那么严重的后果
斯大林呢
其实他不想
让中国介入这样一场战争
因为他有他的目的
如果是中国人
帮助朝鲜
打完了这场战争
那跟他还有什么关系
他原来想在那儿
建个军港
搞个什么
就很难实现了
所以
当战争
进入到8月份的时候
进城已经感到非常困难了
因为美国的飞机轰炸
太厉害
战争发生的
前几天
朝鲜的空军和海军
已经全军覆没
朝鲜人民军的
进攻呢
就受到很大的阻碍
并且特别是
随着这个军队南下
后防线越来越长
这个时候
我们要几次提醒
谁
提醒这个
进城
说你不能
一股脑就往南打
往前打
你这个后边
后防线一定要防守
进城呢
他也知道
现在凭他个人
就凭单独朝鲜的能力
很难再跟美国人
对抗下去
所以他也几次的
找这个苏联大使
希望
世地科夫
就苏联大使
能够传话给莫斯科
能够让中国呢
及早出兵
帮助他
完成对场战争
危机时刻
斯大林仍然不暂停
中国出兵
巨当案记载
在多峰来往电报中
苏方都是不知可否
无可奉告
含糊其辞
此时
美军正在计划
从后方组织北朝鲜军队
迈克阿瑟险中取胜
于1950年9月15号
完成文川登陆
战局越来越铺朔迷离
按美国史书上解
五千分之一
成功的几率
让他给蒙上了
所以
美国登陆一成功以后
整个战局
发生了一个突然的变化
就是
集中在沃东江
就是南朝鲜南部
骆东江一线的
几十万朝鲜人民军
就被美国军队包围了
南边下来了
南边上去了
北边的
往下也不前后合围
而三八县
没有一兵一族防守
因为他部队都下来了
都下到南方了
这个时候
9月17号的时候
周恩来就找了
朝鲜驻华大使
说
现在
你们有什么要求
可以直接跟我讲
那意思就是说
现在要出兵
还来得及
20号
朝鲜劳动党政治局开会
讨论这个问题
说到底怎么办
大家普遍的
要求
赶快让中国出兵
说再不出兵就完了
京城也觉得很不理解
说为什么
美国能出兵帮助李承晚
我就不能请中国出兵帮助
就去又去找
苏联大使
这个苏联大使
又
当时再次汇报
这个斯大林
这个时候斯大林回了个电报
对京城一反鼓励
说我告诉你
革命最重要的一点
就是要坚持
说你们现在遇到困难
算什么
当年我们是十几个国家
这个要剿灭苏埃政权
我们就是因为坚持下来了
最后把地固主义杆赶走了
说你们要坚持下去
这个京城一看不
还是不提让中国出兵的事吧
所以
很苦恼
但是他又没办法
俄国大案里头
记载他是这么跟
这个同志
就是朝鲜劳动党政治局同志们讲
他说苏联给了我们一切
给了武器
又派了顾问来
最后
我们打不过
要请中国人来帮忙
那斯大林同志的脸往哪儿放
所以说算了吧
战士吃起
朝鲜人民军已无力抵挡
美韩联合军挺进三八线
危难时刻
朝鲜劳动党再次开会决定
向苏联要求能给予一定的军事援助
并表示
如苏方出兵不变
希望能有一支国际志愿军
共同作战
此时介故推托的斯大林
给毛泽东发去了让中国出兵的电报
这个时候
毛泽东是10月1号
正在天门上的检阅
接到这个电报
当时毛就决定
立刻派部队出动
所以
10月2号的凌晨3点钟
毛泽东起草的一个电报
告诉斯大林
我现在已经集中了几个军队兵力
第一批部队
10月15号出动
怎么怎么样
但是到了白天的时候
开政治局会议大家都反对出兵
说你现在出兵
这个时机已经过去了
你现在朝鲜都没部队了
而且美国现在正在这个势头上
我们现在凭这个武器装备
怎么跟美国人打
大家这么一讲
毛这个电报就没有发出去
他就收起来了
这插一句
后来整理当案的人
他不知道这电报是没发出去的
所以后来1989年
你看这个87年
建国以来毛文稿发表的时候
把这个电报就收进去了
当时在史学界引起很大的混乱
都认为10月2号中国就决定出兵了
但实际上其实根本不是怎么回事
而是到了10月2号晚上
毛召见了罗申苏联大使
跟他讲
说中国现在不能出兵
为什么
讲了好几条
中国武器装备不行
连年作战
军人宴战
什么民主党派反对战争
中国经济建设
讲了一大条
一通理由
然后说这个事我们还要再商量
那么斯大林接着这个电报以后
10月5号他又给毛泽东发了个电报
他讲了一通什么道理
他说
第二次世界大战以后
资本主义已经是日波西山了
快完蛋了
你说日本不行了
德国不行了
法国也不行了
意大利
英国都不行了
现在就剩一个美国了
如果现在你我联手
联合把美帝国主义打败
那世界革命成功的日子就不远了
而且你的台湾问题顺便就可以解决
其实呢
毛泽东是主张出兵的
所以10月4号5号在政治局扩大会议上
毛泽东说服了这个谁
彭德怀
做了一个出兵的决定
这就是10月5日下午
政治局扩大会议的这个决定
就组成志愿军出国作战
但这个时候毛泽东开始担心
你中国出兵能不能战胜
美韩联军
其中一个很重要的问题就是空军
因为这个问题过去史学界也有争论
中国说斯大林出尔反尔
原来答应出空军
后来不出
俄国学者说没有
根本就没答应过出空军
那么现在俄国当案解密以后
我们看到斯大林确实答应过
是7月2号的一封电报
罗申问周恩来说中
现在美国出兵了
三林同志问中国是不是也应该做好准备
万一情况发生变化
中国能够帮助这个朝鲜
周恩来说我们现在正在准备
已经集中了几个军
但是有一条说
如果哪一天需要中国出动的话
那么中国是没有空军的
希望苏联出动空军协助陆军作战
当然罗申是不能答复这个问题了
所以他就汇报
7月5号斯大林直接打了个电报给毛泽东
说如果美国要越过三八线的话
那么中国出动陆军
苏联出动空军来帮助你
掩护作战
所以这个时候毛泽东有点担心
他不知道苏联空军什么时候出动
10月8号他派周恩来和林彪
坐飞机直接到苏联
去直接面见斯大林
要把这个事给落实了
这个10月11号
双方开始谈判
结果一谈就谈绷了
三林问说中国出动有什么困难
周恩来讲两条
第一 中国的武器装备不行
这个要苏联提供
三林说这个没问题
说你要什么去开单子
你开什么我给你什么
没问题
第二 说中国出动陆军
苏联出动空军
希望能够配合一起作战
斯大林说 哎呀
说这个陆军出动比较容易
你打个背包 砍个枪 走了
说空军技术性很强
需要时间的准备的时间比较长
这样子 你们先出动 先打着
两个月 到两个半月以后
苏联空军出动
这争来一听不大对劲
两个月以后这仗不知打什么样了
说不行
说要出动的咱们就一块出动
争来争去 争来争去
最后斯大林糊了
说那算了吧
说既然你们也没有决心
也没做好准备
就都不出动了
通知精神到沈阳
见个流亡政府算了
这个林苗一听 不对
说你这样军事成到沈阳
见个流亡政府
这不是把火忘中国引吗
说斯大林同志 这样行不行
咱们还是把军事成留在山里打游击
来牵制美国的力量
最后反正争来争去
谈定了还是算了
放弃北朝鲜
中国出兵问题再次遭遇组地
为何毛泽东突然改变主义
斯大林又在策略上做了哪些改变
毛泽东 斯大林和朝鲜战争起源
世纪大奖堂正在播出
毛泽东是10月12号下午3点
收到这个电报
当时他就跟罗深说了一句
说同意 就这样吧
罗深就把这消息反馈回去了
那么到晚上9点50分
又发出一封电报
说我仔细看了你们联名的电报
我还是同意 就这样吧
就决定放弃北朝鲜
所以这个电报再发回去
斯大林一看 那就真的不行了
毛泽东已经做出这样的
因为他那个电报最后写了一句话
就是斯大林跟周莱的电报
他最后写了一句话
说这件事有你决定
所以他看到9点的电报的时候
斯大林认为毛泽东已经做出了最后决定
所以他就通知了京城
他电报里是那么写的
说原来中国人说好了
出兵去帮助你
都做好了准备
现在他们又说不行了
我也没办法
说这样 你看只能撤退了
你看你赶快到沈阳
见个流亡政府是怎么撤退的话
就讲了一大堆
但他没想到毛泽东
这个12号晚上
想了一夜
13号召开了政治局扩大会议
会议一结束
连续发出几个电报
一个就是给斯大林
通知罗深说中国决定还是出兵
一个是给周莱说
政治局经过讨论
决定还是出兵
但是有两个问题
你要再找斯大林去落实一下
第一 武器装备
现在你给中国提供武器装备
中国目前是没有钱
不能支付
能不能告诉斯大林同志
作为贷款的
以贷款的方式来支付
第二 你要让斯大林保证
两个月 支持两个半月以后
一定要出动空军
这样我们陆军先出动
然后我们先不跟他作战
先找个地儿
构住防御公式
等待着苏联的武器装备
和空军到了以后
咱们再跟美国人打
但是这里头有一个
就是这个情报不准
我们当时中国掌握的
进展的情报
其实总是落后那么两到三天
所以他不知道那个情况
其实已经快到亚洲江边上了
他不知道
但是电报是这么出去的
中来接到这个电报以后
他就去找了这个莫洛托夫
因为这会儿他已经到了莫斯科了
而斯大林还在这个黑海
那就把这个中来
不是把这个毛泽东这个要求跟他说了
莫洛托夫汇报了斯大林以后
答复
第一 贷款没问题
说这个所有的武器呢
你们不用付现钱
咱们打完仗再结算
以这个贷款的方式
斯大林同志说了
可以半价跟你们结算
第二 关于苏联空军出动的问题
说斯大林答复是这样子的
即使苏联空军出动
也不会越过亚陆江
这中来一听就麻烦了
说我们是在朝鲜打仗啊
我陆军在朝鲜打仗
你空军不过亚陆江你算出兵吗
这个也没法谈了
所以中来把放一个极电
打回北京自己坐飞机就回来了
那毛接到这个电报以后
他也着急了
因为原来设计都很好的
中国出陆军 苏联出空军
共同跟美国作战
你现在明白的不就让中国孤军奋战
那怎么跟美国人打
所以他赶紧的通知彭德怀
还得回北京再次召开政治局扩大会
彭德怀那会已经到了亚陆江
正在指挥40军和42军过江了
42军的先权团已经过了江了
直飞机拉到沈阳沈阳坐飞机
赶快到北京
所以18号又开了一天的会
根据苏联国防部秘密档案记载
1950年10月19日
中国人民志愿军越过亚陆江
10月25日志愿军第一次战役的枪声正式打响
与此同时
苏联政府立刻下达作战命令
将原来安排在亚陆江边的两个航空师
增至六个航空师随时待命
斯大林早已做好三战准备
那么为什么斯大林他不愿意
事先答应这个中国
就是因为他不知道毛泽东心里
到底想的是什么
你真的是出兵吗
你再还我一道
你出去
一会你回来了
我那飞机出去了
怎么回来
所以他一直就是不敢下这个命令
到一看中国真的出兵
而且真的跟美国人打上了
苏联空军就出动了
这个秘密
因为美国人其实很早就知道了
因为你想这个苏联空军出动
那会飞机也没那么快的速度量
而咔一飞机
咦 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔 咔
这不是中国人吗
再加上他这个
他虽然苏联也有命令
说你们上天都不许说俄语
都教了几句中文
他打仗一着急地拉拉的俄语
就出来俄 美国人听见
这不是俄国人
回去就汇报
但是美国国防部给暗准了
说这事千万不能生脏
为什么
如果美国舆论知道苏联出兵了
这事就不得了
必然导致战争升级
所以这是美国也不想看到
当然苏联也不想把这事闹大
所以关于苏联出兵这个事
大概一直就隐瞒了四十多年
一直到九十年代初
才知道
其实超越战争
入军是中国打的
空战都是苏联人打的
现在当暗全都解密
我给你提供几个数字你就知道
但按记载
由于中国空军尚未成熟
此次战役
中国方面出动了七个航空师
参战人数约六万人左右
苏联方面共出动十个航空师
参战人数多达七万两千人
而在作战次数和战机上
也相差甚远
中国空军共出动三百六十六次
击落美军战机三百三十下
而苏联空军出动一千八百多次
击落美军战机一千二百九十五价值多
苏联空军在对空作战中
发挥了巨大的作用
现在最后我们要回答总结一下
为什么
你看这个本来说好了
一块出动
为什么绕了这么大一个弯子
这是第一个问题
这个说明的一个很重要的问题
就是毛泽东和斯大林之间
谁都不信任谁
谁都怕对方把自己给玩进去
是不是这个道理
第二个更重要的问题了
就是毛泽东为什么在这种情况下一定要出兵
他知道苏联已经不出兵了
就是中国孤军奋战
而且出兵也未必就能赢得了
为什么还要出兵
所以这实际上就是他后来出
大家讨论他最后说了一句话
这是很能说明的问题
他说就算是打败了
我们也得打
这场仗势一定得去打
胜败不是主要的
是你出不出兵是主要的
这是做给谁看的
这就是做给斯大林看的
因为中苏同盟以后
签署同盟以后
其实中苏关系已经降到了最低点
这个时候
因为中苏同盟条约使苏联受到了重大的损失
我说他整个亚洲和太平洋战略就当然无存了
你这个出海口不动港没了
还有什么亚洲战略没了
所以斯大林是指着长远战争重新建立起
这么一个出海口不动港的
这个时候
中苏同盟条约就如同一张废纸
他不会再给你中国提供这个原住
这个原住
所以这一点是毛泽东很难接受的
如果一个新的中国又没有经验
没有人才来管理建设这样一个国家
他靠的是什么
他只能靠苏联的帮助
所以他必须挽救中苏同盟
怎么挽救就是出兵朝鲜这一次机会
所以他这样做了
达到了效果
斯大林一看
果然这个
当然有人传说斯大林一听到这消息连累流出来了
这个我不知道
我也没
反正没这么记载
但我想斯大林一定是非常感动的
否则的话他不会在几天之内就做出了
苏联空军出动的决定
而且后来
这个苏联空军的出
后来斯大林还答应中来说
他要把苏联空军部队派到朝鲜境内
就基地派到境内去
当时还要调十个坦克团来
所以那会斯大林确实是做了很大的努力
当然后来在整个朝鲜战争当中
在所有重大的战略问题上
苏联都是跟中国保持一致的
因为时间关于
这次就不能讲了
好啊
就讲到这儿
好
谢谢大家
这场不愿被美国人提起的战争
对中国乃至亚洲地区
在国际社会的地位
会产生怎样的影响
朝鲜战争的起因
对斯大林又存在哪些误解
毛泽东斯大林和朝鲜战争起源
世纪大奖堂正在播出
非常感谢沈教授精彩的演讲
我们知道任何一场战争
其实它是经济利益的一个冲突的最高形势
因此任何一场战争打完了以后
其实我们要算的不仅仅是战场上的伤亡
我们要算的就是
战争交战的各方
通过这场战争最终得到了什么
失去了什么
那么现在我们当然可以更冷静的
带着一定的历史的这个距离
来看这场战争
我们可以把仗算得更冷酷一点
就是这场战争
刚才您已经说了
毛泽东是最主张
执意要主动出兵的一个政治家
斯大林有很多的瞻情过后的想法
当然他也有他的算盘
而且我们过去一直不理解
在这场战争中间
根据您刚才这一个结释的这样一个一些档案
来看毛泽东的真实意图的话
应该毛泽东还是略生一筹
带走政治智慧中间
我是这样理解
就是
因为现在人们在看到这场战争的时候
他一般算的是物质成果
是从现实的战争当中看
这个中国确实损失非常大
对中国经济建设的影响等等
那是都是有据可查的
中国包括人员伤亡比美国也多得多
但是我看其实毛的考虑他不是这个
他主要考虑将来你这个中国
像这样一个大国
中国共产党又没有经验
就没有人才在管理
他不依靠苏联怎么办
而他知道中苏同盟的条约签订
他给中国人民争回来一大块
所谓主权利益
他已经得罪斯大林了
他必须得找一个机会
能够挽回中苏同盟这种关系
这样才能为后来中国的发展
找到一个帮手
所以他决定出兵
另外还一点刚才我没讲到
其实我觉得我从毛泽东的电报当中看
你看他一个电报这么说的
就是14号他给周永来打的电报
他说出兵利益极大
他讲什么对东方
对社会主义国家利益极大
他怎么他也没讲过对中国利益极大
这句话反映了一个问题
就是他的眼界不是一般的中国领导人
他考虑的是东方问题
考虑的是世界革命的问题
为什么
因为49年的时候中苏
49年6 7月
刘少奇到苏联的时候
中苏有个分工
赖林讲啊
说以后欧洲革命归我们管
亚洲革命你们负责
那现在亚洲革命出事了
你负不负责任呢
他必须得负啊
你不负责任
你怎么将来在社会主义阵营立脚
你怎么当这个世界革命领导人呢
所以我想
这个毛他主要是从这个政治角
从政治上出发来考虑这个问题的
所以他想的不是军事上的问题
就过去一直有一个观点
就说因为说朝鲜战争
说到底很可怕
是斯大林的一个阴谋
那么这样一种关于这个朝鲜战争
阴谋论的观点
您觉得有一定的根据吗
这个没什么根据
因为刚才我讲的情况
你都知道
其实斯大林的前提
第一
他是美国人不会干预
他才同意发动这场战争的
这是第一
第二
他开始并不想让中国参与
因为参与他就没法实现他自己的目的了
是后来因为美国出兵了
而且呢
这个战事发展到非常危机的地步的时候
他都不得不让中国出兵
他是这个过程大概是这样的
但是你说的这个想法
我知道不但中国人
有美国人都有
你看美国网上很多说这个的
为什么他怎么来的这个
这斯大林自己编出来的
为什么呢
因为这个美国出兵以后
他这个
当时苏联非常慌张
非常慌张
他不知道该怎么办
就是6月27号的时候
联合国讨论这个朝鲜问题
这个时候美
苏联的代表还
因为苏联当时就是五一年
一月份的时候为了
就是跟中国拉关系
他想这样谋同意那个
按着1945年的条约嘛
所以他给个毛颖很大的礼物说什么
说如果联合国再不接受你
我们就退出安理会
后来联合国就是没接受
后来苏联就真的退出安理会了
不参加了
那么陈辰正爆发的时候
很多人都说
苏联你应该参加安理会
你安理会你扒一个否决票
你就完了吧
是因为我们实际上那个朝鲜战争
敌方是联合国军
并不是美军
那么这个
因为这种认言呢
其实包括整个东欧国家都有
就是斯大林就下不来台了
因为他整个判断错
他认为美国不会出兵
美国出兵了
对不对
而且他又不能直接给予援助
所以他觉得很难办
他就要解释这个事
所以
这个
当时那个杰克斯洛伐克的总统
给他写信
就问这个事
他8月27号
给他回了个电报
说什么呢
说为什么
这个
苏联代表
不回安理会呢
这是我安排的
我有意不让他回去
为什么呢
如果我们不回去
美国就很容易加入这场战争
对
我就是要把他引入这场战争
然后引入这场战争以后
再让中国人跟他们去打击
这样
把美国就限制在远东地区
我们欧洲就和平社会主义建设等等
说了这么一套理论
这个当案一解密
一出了以后
俄国人 美国人
很多人都说
哇 这斯大林真阴啊
怎么怎么样
其实你仔细联系前去后
这个背景
它不是那么回事
是斯大林他要给自己
一个台阶下
他下不来了
这台阶怎么办
我当时判断错误了
你现在大家都怪我
所以他要解释
这是我事先设计好
他立出俄国人讲
哎呦 斯大林同志真是伟大
真英明
哇 那运车伪我
美国人说这人太坏了
真惊险
其实都是被斯大林给误导了
下面这个
我们开始提问
关于这个韩战的问题
有什么迷惑的
可以提问
师长 师长您好
我看有很多书有的
很多学者将朝鸢战争
把比如说像
正义意义上的战争
因为从这个意义上说
如果当时美国
真的是占领
整个朝鸢办的的话
对中国
主权的威胁也是相当大的
所以从这个意义上说
中国可以说在
朝鸢战争上取得了一个完胜
况且从刚才师长说的
整个战争本身的意义上来说
至少是中国来说取得了一个平局
那么在您看来
这样一个
可以说对中国十分有利的
这样一个战局
战果来说
它的根本的原因是
在哪一方面呢
这个
我不大同意说
中国取得了胜利
是因为有一个
评判的标准
政治上很难讲了
一会我先讲军事上
一般军事上我们讲
这场战争你是胜利了
还是失败了
还是打个平手
是根据什么呢
不是根据你的伤亡代价
因为代价很大
我也可以取胜
代价很小
关键就是你
实现没有实现你的战争目标
朝鸢战争的时候
双方的目的都没有达到
美国的目的是要
达到亚洲江边
而中国的目的是
要把美国人赶下海
这个辩报说的都非常清楚
但是谁都没有
实现自己的军事目标
最后还是回到了
战争的原点
所以从军事上讲
我认为说打一个平手
是可以理解的
是可以这样说的
但有一点
从心理上看
中国人赢了
美国人自认输了
为什么
因为中国跟美国
当时就不是一个数量级
一个很弱的人
和一个很强的人
打了个平手
从心理上
这是不是很弱的人
就觉得他赢了
很强的人
他就不愿意再提这事
跟他打一平手
多了
所以你知道
美国人他不愿意
你看
排这个越战的电影
非常多
越战他也打败了
但是他拍的很多
川战争苏战
美国没有排一个电影
你看过川战争的电影吗
没有
这是一场被遗忘的战争
人们不愿意想起来的战争
所以美国人
心理上他接受不了
那么从政治上讲
其实就不大好讲
因为政治
大家立场不同
所以我刚才其实说了很多
是看你从哪个角度
去理解他
对中国后来的这个发展
你应该是
几个方面去看
就很难说一个
是全盛的还是这个什么
对
非常感谢沈志华教授
精彩的演讲
朝鲜战争
是一场国际性的局部战争
但是却具有非常复杂的
国际政治因素
停战已经有56年了
对这场战争的价值
我们不怀疑
其珍贵性
因为我们也不能否认
这场战争是刚从
第二次世界大战
和内战销厌中间
走出来的中国人民
士气大仗
面对作人对象
是高度现代化
拥有智空权
制海权的美军
自愿军
粗色的完成了
在异国的土地上
和世界上最强大的军队
作战
占一个历史上
从来没有碰到过的
全新的课题
同时
毛泽东也最大限度的
实现了自己的政治目标
为中苏关系
进入真正的秘密
抓住了一个
千载难逢的历史机遇
这可能才是我们
理解这一场
战争价值的
意义所在
好 让我们再一次感谢
陈志华教授精彩的演讲
也感谢今天在座的
外交学院的同学
我们下周同一时间
世企大产堂 再见
谢谢大家