不知道大家能听得见
今天我们安排一次直播的讲座
题目就是读书与藏书
这个题目是这样
读书这个问题比较好看
因为读书是有一些
共同的经验和总结
但藏书
藏书每个人都不一样差别很大
基本是个人行为
所以我大概看读书
大家会帮助藏书
介绍一下我个人的藏书情况
也许有一些
方面对大家回忆参考
不一定
另外就是
读书和藏书
这两个问题
其实没有特别大不练习
读书
读书的人肯定会有点藏书
家里总有些都输
但是不一定会有很多藏书
藏书的人一般也会读一点书至少是读一读
就是不认字不读书
那他们一般藏书
但是他也不记得读很多书
很多的大学者大学问家
其实
没有很多藏书
因为像过去他没有这样的条件
或者是
清洁业
客观环境不同年龄吧
就是说
其实读书很多的人
到不见得都有很多藏书
藏书
藏书家很多但是那些人
大多数都是以藏书出生
是不是真正去认证读很多书
或者搞人就
这也不一定
所以这两个方面他是
应该说有点联系但是也不是
联系特别大
那么今天要讲的内容首先是讲读书读书我的提供是
以中国古代史学习为中心
就是说
其实读书也是这样每个人的
需求不一样
每个人就是他在这个
包括他的工作职业
去进入哪些书
那这些可能都是不一样的
会有一些共同的但是呢
他有很多的地方是
特有特的交组
我想说主要是
从我的角度来讲
就是以中国古代史学习为中心
因为我是
搞中国古代史的
那个
咱们听这个讲究的
各位同学可能有好作的都是
历史还好什么
特别是国家史还好
所以呢
能讲这个
古代史中心的这个读书呢
可能会大家有点帮助
另外呢我讲的这个读书有个问题就是
主要是
可能是专业方面的东西比较多
就是说
因为
像我们是搞研究的
就是
从本科到研究生什么
都是
就是
接受专业训练
将来搞研究
所以我读书基本是这样的一个背景
但是
我们
就是听课的各位呢
不一定是从专业的
可能主要是还好
这个呢就不太一样
所以我讲的这些东西呢
只能公开的参考
我也想
如果
其实和大家的训练
应该多讲一点这种
从爱好的角度来讲
读什么书比较好
这个呢
有一些会和我们专业读读重复
但是还有很多人可能不太重复
这些不同的部分呢
关键是我也不选手
就是说
对于咱们现在这些
通俗读物
普及读物
这方面的这些读书出了很多
也经常有人就是有同学跟我说
能不能推荐这本书
我一推荐都推荐专业书去读
因为专业书看了
我不想了解
而这些普及的书呢
举大部分我们给人看
我就不太敢推荐
我也不知道它好跑
包括很有名的那个
我们找那些事儿
这书我就没读过
我只是翻过在书件里翻过底
觉得还可以
但是人没有全读
我也不太敢推荐
我唯一稍微了解的就是我们这个
原始
就是猛原历史
原朝历史这段
这一段的这个通俗读物
我还挺关注
那那个我可以肯定的说
没有一本好
所以就让我推荐这个
通俗和普及读物的读物
有很多的难度
但是我推荐的这些专业书呢
有些大家也可以看
专业书
这个难度不一
有的书就比较
三科学书
我一个没有专业背景的人也可以看
有些呢就稍微难一点
这个呢
我觉得大家也可以顺便看一看
所以我会推荐一些书
但是呢
只仅能参考
那么
我们讲读书
首先就是学历史
这是我特别有体会的
学历史的主要方式就是读书
其实当然你也需要去
比方说看一些文物
文物
你需要去
那个什么历史一记
各种现场去考察
这就很重要
你需要访问一些什么老人
或者说给人家调查
能够调查
但是呢
这些都是
都不是最核心的
学历史最核心的这个学科
它的主要就是让你去研究
取悦读各种历史文献
就各种各样的文色采养
这是主要的内容
我们大部分的时间
所谓搞历史就是在看书
当然看书有各种各样的看法
我们说就直接很气的看
我们说这个会比较粗看
那当然这是另外一个问题
但是无论如何就是看书
过去我在上学的肉
那时候就买很没书
我从来就来问我说
那个天好像不爱看书
你除了看书还干什么
我就说那我看另外一个书
你除了看书
就不会看另外一个书
学历史主要的方式就是读书
如果读一本书就是学历史
如果读了几本书
哪里的内容来互相对照
发现一些问题
这就基本上就算是研究历史了
所以大家就是这个讲书书
可能别的学科的老师也可以讲
但是我们历史学的的人
来讲书书可能更模糊一点
因为我们主要是工作的书书
那么具体来说
具体来说在这个中国古代史这个理议里面
叫做哪些书
大家可以看我们的科展上
印入了比达雷
第一大类古籍
就各种古书
古代的东西
大家听听我们
我就得看
大家我们一起去去去
重点看哪些
和每个人的研究科题
我们研究方向不同关系
第二大类就是研究论注
就是这个后人
所以以前的研究
他不是这个事的人
他但是他对这个事
一直做过一些考察
做过一些考证研究
讨论这些我们应该看
就是第一大类古书是当时的人
写下来的当时的
就比记载教授的材料
或者说稍晚一点
记载前面的研究团
一时的材料
这样的书
第二大类比研究论注都是格子比较远
吗
他那个对那个山东的感兴趣
他也他去看的一些材料
然后他提出一些看法
做了一些总结
写成一个书
我们写出了很多文章
这些东西我们也要看
第一大类就是古籍
加到了研究论注
第三大类是相关学科注写
或者理由
就是说他有很多是跟我们这个中国国内
神
甚至于跟历史
没有直接关系的
但是呢
他又有一些前来的联系
其他的学科比上做文学
哲学
比方说社会科学
经济法律
军事
政治
全部方面吧
其实都和历史有关
但他又不是历史
比方说外国识
那是另外一个理由
我们共和史就没有
就看它是分开的
但其实呢
你要学习中国识
临外国识
一辆不良识的东西
所以说
这个第三大类就是相关学科的诅咏
你需要看
这就是这个
这个三大类
我们要看的书
古籍
研究论注和相关学科注写
古籍里面又分成两大类
第一大类是识部古籍
就是狭义的识书
我们都知道古书
它分成几大类
一般分成金石 紫节四类
这个金石 紫节里面
第二类就是识
就是旧识历史
就是古人就去确定
前途的人
就这个目标
或者他的钉对就是
就是我就是本人的历史书
这种书是我们最重要的识
识部不及
金石 紫节里面的识部
这一识部的书是我们最核心的
大老标研究历史也不能工作
识部的书
我们还得用金库的书
从紫部的书识书就做得多一点
那些就放在金石的书
能够有一种区别
所以我要讲的就是
我们要读的书
第一大类 古籍
古籍就分成两大部分
识部古籍和其他古籍
不可能讲前面这些
又前面的这些书
我们就要做一点
一往后面可能就七大个部分
我想再想一点
这是这个
这么一个介绍
光读出的几家类
那下面我就说
一个学历史的人
应该读哪些史书
不带史书
那不带史书很多
我在北大律师庆
给一间级同学上课
我就有一根
给他们读书建议
我说你搞历史
你肯定得读一些不带的史书
你这些书是用些省先必读的
你这些书是放在后面慢慢读的
应该有所区分
我就把那个搞历史的人
他应该读哪些不带史书
最核心的不带书非常多
或者超传中最重要的
你分成四个层次
就是这里面最层次最最最前面的
就是我认为是最优先的最重要的
第一层次要读的书
我认为是左转
左转的书当然他比较早
他是那个亲情的书
很难看那个古汉语
那和后来古汉语相比
难得很大
所以说恐怕读左转
一定要对参考一些句式
不止三译
可以参考左的左转的
比如说有学者写过一本书
左转义文
整个法朵专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专专
整个法术中的翻译白话
第二个就自尊重建
自尊重建
因为它是一副古代的这个比较长的边连史
从战国书写到古代
它的这个地位影响
他都在他朋友都知道
就特别讲了
真的是特别好的书
是非常得主的书
也是我们中华的名真
真的是非常可吹的书
可吹的成果
通读中间
但是不做很大
像我们的
我们学生家
我们应该通读
哪怕你有的动作读得不细
你应该过一遍
但是爱好者
可能不一定通读
读一部分眼前
也可以看法
以前什么读是什么的
第三个有实际和汉书
这两个书的地位
也是非常重要的
它是那个像司马先生史记
那是那个中国的这个
纪段级史学的这个创始人的著作
也是所谓的在正史之手
就在司马先生的时代
司马先生写的这样的书是不可想象的
他特别抄钱
他的书的那种眼光
和那种边转的那种水平
真的达到了非常高的程度
他几乎可以说不太合逻辑
这时候的人怎么起步这样的书
很难想象
那就是想出来
反正现在真的是
实际各种各样的
吹捧的太多了
我也不用再说了
总之是非常非常好的经典的
知觉组
其实汉书
汉书跟实际是
挤挨着
实际是积卷给通史
汉书是积卷给断代史
实际把这个一代正史的那个写法就是
定了一个基础
但真正把这个基础做的不算规范
是汉书
自古以来
实际汉书就并称
这两个书的定位是不相伤下
有人认为实际比汉书强
有人认为汉书比实际强
当然大部分人可能还是认为实际更高一点
这两个书的内容还有些重复
就是实际汉书有一段
它是互相重复
那大家要看的话
这一段重复的就可以简单的就是规定
然后你明白实际内容看完了
那汉书也讲这部分
主要是七上前七的这里是
你可以简单翻翻
规定期判
那你可以看汉书后面的部分
实际都没讲过
实际都没有写到那些地方
汉书后来要写好多
这都可以看
反正都是作为历代正史的那个
经典的核心的主作
实际上是这么说
第一层次的
第四个是亲手人朝一写的一部
读史的扎记
叫《冰儿史扎记》
说什么样的扎记
这段是实际上
刘浩二十四史扎记
他整个把这个历代正史
这个人通读过一遍
但前很多心得
就是说他读了这个书
他有哪些感想
发现哪些问题
就都做了一些规纳
内容觉得对读是对的
这种帮助
就说你看他那个古人
他读历史
他怎么就看了一遍
他发现什么问题
你去看他的书
你会觉得他发现的问题很有道理
他如果你不看到他书的话
他这个问题你怎么想
你都不过去想
他给你总理了
这是时代
有这样的一个特色
有这样的一些更高现象
那个时代也有这样的特色
这样的现象
让你一看
就把你读的那些
包括你课本上的知识
包括你真的读的童谏
或者是一番书的那些
一些历史新奇
如所疏礼
我觉得也是非常好的书
这四个书
就是这四种书
左乱
童谏
实际和汉书
那样扎起
这是学历史
就古代史
最何清单
应该是被读的
这是我跟我们的歌声讲
我你们要看这些书
好
这些书我看差不多了
不见得很气的看
其他我大败看了
那就应该看第二层次
第二层次要看什么呢
第二层次
我觉得首先是要看
宋元明这几条的计时文物
为什么要计时文物
宋元明这几条史
首先通鉴是不涉及这些历史
通鉴写起
其他五代就没有了
五代以后的历史
还是挺长的
还有好多事
好多人物
那你看什么呢
你要看那个
那个有人去编部型的区通鉴
他们一说编部不好
你要是看那个
从二十四里面的宋诗
二十四年太大了
那书
多多太大
可能也是也不好讨论
不如看一个简单的
不看这个宋诗
计时文物
我们计时文物
这三个书呢
先服算不有限
就把那个朝代的大概的情况
按设计
一件一件事
就排列变成
我觉得还就是适合这个
第一层次的万年后呢
进一步要做
当然
如果还有时间
或者说以后
因为你这个你这个
你还有很长的这个
这个这个这个
包括学生毕业以后
人生都还很长
你自己慢慢再读
那你如何
你就应该读其他证实
二十四的事
刚才直接到
交两步
你说二十二步呢
你要有学历史的话
不学历史的话
学历史的话
按说都应该看
看
这是第一第二层次
下面还有第三第四层次
第三层次要看什么书
也有这么四竹书
第一组就是通点
和文献通话
这两本书
这两套书是讲制的
讲在古代理朝的那个
那个点张之路
把什么经济啊
财政啊
那个官制
那个那个
人事制度
军事制度
刑法制度
外交
这些问题都是
因为你要看证实
看通件
都看到很多故事
但是呢
很多历史人问题
和历史性
他就是
他没有故事
几个月不到
我们得去看那些制度
看那当时的那些
那个
这方面的规定
啊政策
怎么应做
怎么执行
这些问题是
搞的是人
应该注意的
那这些书呢
就不要枯燥了
你不想什么
推荐
那你不想二十四十分
有很多的书呢
就说他还有故事
他就没什么故事
但是实际的人
你们看
这就是第三层次的书
第一组就是
制度
所以我们讲是不是
通点和人口
第二
第二个书是
独史
方于级要
这是讲地理
吗
不是方于级要这部书
你还是很大的一部书
讲的是这个历代打仗的情况
他就把这个中国
但主要是以内地为主
也设计一些边疆
这些重要的军事
要地
战略要地
地区
什么山川
河流
关桶
他都有大概点描述
我们在这个地区
这些军事要地
这些重要的关桶
山川
发生过什么大事情
打仗
怎么打的
那个对当时那个
这种这种军事
政治有什么影响
就等于他其实是一部
历史历历
据说历历结合的一部书
有很多你要分开那个通电的
就是他打仗很热闹
但是这个仗还是
很难有深情的了解
你要看就是当地要
他来总结的那些战争
因为他从地理小学从学到
那就比较深刻了
就这种
就是一下就
就大理解
不得了解更加深度
这是第二个书
第三个书是
名读学院
我们送联学院
这是两部学术史
什么叫学术史
就是讲这个相似
就是这个主要是
加之两个主要的信号
然后成都理学
组建形成
什么都关于新学院
从送到原道门的纽朝
思想节很活跃
这两个书就专门组结
这些思想史的脉络
谁有什么叫学者
他他的学问是谁学的
他带多少学生
你觉得什么叫做高级生人
他有那些重要关节
他写的那些书
他有那些重要的名言景句
但都有个书里
就对这个学术思想的领面
这就对这个对这个
就是很有价值
第四个书是
四股小的矇目
第四个书是讲目楼学的
什么叫目楼学
就是讲书的书
就是他四股小的矇目
就是我们都知道
新朝书做一部四股询书
当时就叫做古书
习本多给他护在一起
然后变成一部大书
四股小的矇目就给这些每个书
当时我们见到的大部分的古书
每个书写一篇题
这本古书是讲什么的
他有哪些重要的内容
做的是谁
怎么写的
有哪些优点
哪些缺点
他都有一个书里
就是中国的古书太多了
你要想简单地了解一下
说什么书
他干什么
没事
按书
可能在过去
一般我们就首先去看
死苦
紧如竹
这是一部目楼学的书
也是个大书
就讲古书的
这样的书
这三层书
这样不够
大概第四层书
四层书的作用
有三部
第一个
库延武的之路
库王的之路是
年老青头的大四厂家库延武
写的一部读书笔记
他
这个书就是一部
研究读书
他一个古人
他去看古书
他如何发现问题
研究问题
他有跟
而且他的研究水很高
不是说一种很低级
但是很高的
很难的研究
很多做过
你可以感受一下
咱们这个城市的书
我觉得就是
可能爱好者不一定看嘛
因为他比较枯爆
我觉得不往生
但是学历史的人
那你应该看
你看看古人研究历史
高水平时
他们那些人不能做
库延武的古书
当然那个书里面也不是全研究历史
但是里面有一部分是历史上的
这就是看
第二个书
第二个书我也造出给人推荐
就是王宏之读书的路
也是这样的一个大学者
这家
他独立变通鉴
他发现了些什么词
有些心得
有些就那种对他的启发
你觉得
当时这书呢
比较难
以前这些叫会做
这书很有深度
但是中学呢
如果读进去了
会觉得很危险
第三个
张学是文史同义
张学是同义就是
这是一个古代的史学家
对历史学这边学科的繁树
就说历史学的学科
到底有什么用
他能干什么
以前的历史应该正在这些方面
看书应该注意哪些问题
历史实际上有哪些局限性
对实料的不能
到底应该怎么用
还是应该有所
就是分析
考证
就是他对于史学的理论做了很多的一个古人
啊
古人他对历史学的人学科
这边学科的价值
他的这个研究方法
他的经济事项不做得很繁新
那你要搞历史
你应该了解他做事
中国历史那么长
那么多的书
那对于那些研究方法
有哪些的总结不繁新
是你必要知道的
所以张学成对你最古书的
很重要
这就是我给一个
对这些本歌生讲的
《读历史书》的思绪
不史学著作的
古代史书的四个层次
那如很多
有的指令算是最重要的
我讲了这么半天
聊个我读了多少
你给大家说一下
第一层次我都读过
第二层次
我也都读过
但是读的就不太细了
我也就到此为止
第三层次
第四层次
这里面只有《王府之中》
读中的乱这部书
我们认真读过
另外这些书
我们都只是选择过
你并没有
我也没有
让他们全都通读
但是我
我是计划在我的文字里面
我一定要怎么通读
但确实有很多事情
你干扰
就读出去要
心要静下来
经常是静不下来就不行
所以那第三层次
我说完列了
这里面好多人
我自己都没有通读
这也是不应该的
我是希望将来能够把他们通读
但这个对大家就是个参考方案
别惊愁
大家如果能读第一层次
就非常好
第二层次能够翻一翻也不错
所以他自己能够了解一下就可以了
这就是史学著作
古代史学著作的
我认为这些书是比较重要的
那么还有其他的著作呢
古代的史
古书还有很多其他的
比方说经书
经书里面我认为
现在我也讲这核心的
我觉得最重要的就是四书
四书里面包括
那个中文文语弄子大学
这四部书
这四部书里面呢
文语弄子比较长
大学中文比较短
四书呢
是中西一边的
中西还写过一部四书高律系统
我们要读此书
这些应该是我们中西的新东西
因为中西是第一个把四书放在一起
从一个通货考察的
这么一个人
而且他是真正的
应该
话一遍是竟然写的一部书
就算说他的观点
可能后来也不一定同意
应该是理学家
但是他对这个书的理解
我认为应该是超出了
古代的绝大部分的书
学着
但是这个书对中国一讲太大了
在元明清几朝考科学一批
非常地
这是主要算考出
你把这个书一讲出
科学跟你们考的上的
所以读经书
首先要读四书
而且应该读足够的新东西的书
那么经书后有别的
但我认为比较重要的上书会是经
上书是经就比较难了
不需要作读
只需要选择一些篇目
看
看了解了解
看一看
而且还得看翻译
看故事
不能看联闻
那看不掉
此外向周易
周易有的人很喜欢
但是我的周易就一般而来说
你要是没有特殊兴趣
就不必用到比较什么
比较会心
当然也可以看出事
什么周礼
礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼
你一理理到你的书就比较难了
我认为
子母的书
最要看的
最近在看的是老子作主
还有素子病法
先行的书里面
这素子那些子也很重要
那些比较多
寻足
梦
那个还不一样
都很重要
但那几部书呢
一个是篇书
烧大
那烧低还是还是
不过这几个更更更更更更更更重要
所以我说
更老子
庄子
孙子
跟法师应该谈
也应该看一下
试竿
看一看
辐料的东西
就谭清
谭清是主义
辐明是最容易的
因为他首先就是众文化的
辐料的产物
产中的东西
其实呢
他的文字上下来比较
他比较多
当然有有爱好者
你可以多看
你看那个什么
金钢鸡
等等的都可以看的
就是但是终于找小小的
看着你不就可以
第四个是吉布
吉布啊
就是各种文学
作为一个稿语者
要看
因为你不是研究古代文学
你是爱好
像我们看文学
也是以盖好的生计刊
我们有点研究
那我觉得呢
就不需要看很细
所以很多
比方说
上来我可以看这种旋转
古人观察
这个就是他都是精选的一些东西
可以看
那这旋转太多了
大家可以自己去跟这情况去做
那假如说我要重点看
某些人呢
应该看谁的
我认为师哥就看祝福
我是坚决认为祝福是水水招
呃
其实要看看
讨厌也行
上面也不错
其他的事
我认为特性
那个文章
文章的唐宋八大家
这是主名的
从八大家里面的四个人的重要
韩劣柳宫园
欧阳修苏氏
韩柳欧苏对四个人的文章
你也不一定全看
你把应该看
看一看
这是这就是古代最经典的
你想最大的这个文章的习修
他们表输表达
就是你学历史也好
包括你可能热爱古代的文化
这么古代的文化
总得看点古的东西
古小东西
那些史评高的有名的
不就应该看
就应该了解
这里面就是这个
你就看
韩劣欧苏
这四个的文章
值得看
通俗文学我觉得我最优先出现的就是三言
三言因为
三言而拍本来是更正的
但三言而拍呢
说二排不如三位
三言而拍觉得好
三言的又短
他又是有那个
跟社会有关系
就看三言
你不光看那个
你的故事
你看你了解当中的社会
这双眼的这个价值比三国宏
集合多好
你休息也好
比如说是小三说
就是三言
就警察公言
警示公言
律师名言这三言
其实呢
不是其次
就在后面的那个红楼梦了
黄楼梦的还蛮就是不用说的
太重要了
中国
作为一个中国人
要不看个红楼梦不太合适
你小的时候肯定不喜欢红楼梦
小孩看着我觉得不不热闹
但是呢
您大了以后
那警民该看得懂
也许有的人看了以后不喜欢
但是呢
其他人看一部分
而且红楼梦是你一边看
你会觉得有意思
当然这个红楼梦是这样
直接看可能不行
你最好看一些研究相关研究
红楼梦这个学的太大了
红学那是一个很大的学者
他对红楼梦很内地做了很深的研究
你不用看他们的研究
觉得啊
人家说什么问题
他说这方面的这个这个东西
我们注意过
警民在上红楼梦可能又会更有意思
这就是我说的这个其他古籍
这样的话
我说这学生学校读的书啊
就是这个
主要就是史书
史书里面有那个史部的古书
所以其他的古代的古书
就是老五
这书太多了
我讲的这些重要的都不行
下面就是这个研究
各种研究都做了
您又做
有两大类
一个就是说
按照实态往下一点一点研究
一定是研究通关问题的
送向问题的
对我们来说
可能主要用现在要关注的这些
按实态往下
钻带研究的书
可能会更重要
那这个书太多
这个呢
我现在展现的是
我在北大开课
是给那个中文一期什么
就文科课期
不过这时期
但也不是理科课和学期
他们开课之后
列过一个书单
对书你们可以看
我认为的几个部分
比方首先是那个通了
及史前
就是有些通关的
以及那个原社会的
那些书应该看
那些
我这些书呢
大家可以看到呢
有信号
还有打钩
打钩了就是
有些特件的
就这些杂人说
你没时间看这些书
那你去看那打钩的
即使那个信号什么呢
信号就是难度
一星的
比较为
二星的就难一点
三星最难
像我们爱好者
要这个书给你们看
一星的时候
我觉得你们都可以看
没有问题
二星就难一点了
能看
你们这几个地址
你们自己删了
能看最好
看不了
那怎么看
三星就可能你们就
比较困难了
但是呢
三星的书我列的很少
我就是两三个
主要都是这个一星二星的
这是那个
通论和史前的书目
这是向生都
我认为这些书
就是我推荐这些书
秦汉推荐这些书
温宁大美朝
推荐这些书
祖上古代
宋老金园
这些
明天这些
就这么多
这些很多了
就说整个中国古代历史
从古到从古代到什么
到清朝
战争
那些书
就是我我给北大学生列的
我觉得他们可以先去看看
然后就变形
那这个书
说一下
这列的肯定也不完
你换个老师来练
可能列的就跟我不什么不一样
因为每个人的阅读范围
兴趣有所不同
我列的书呢
都是我有的
要不明白说
很好
我没有
那就很遗憾
我没看到
可能就没看过
我就没有列了
不是
这些书都比较旧
大部分都是上个世纪的书
很特别是二十一世纪书
大部分都是二十世纪的书
有些西的成果
可能还没有那些古冲
但不管怎么说呢
你还可以参考
比如说国家历史
从古到二十年
进这么多朝代
不断一断的时期
排下来
每个时期
有哪些书
只能可以看
这个也给大家参考
这是那个
这叫什么
就是那个
研究诸座
那研究诸座
除了我类之类
还有还有很多别的部署
因为诸座本的书
除了它也许不算很严格的那个历史
或者是我们历史期关注的
但它也是历史
或者它是一个比较专门的一种史
或者和历史
我们一起关系
我们说是为广域上的古训研究
这方面的书
它也是历史
或者是不再在各种研究
这种书就更多
这个书我就没法练了
太多了
我只能说方向
但是而且这些书也是应该
所以应该掌握的
至少应该去理解所了解
要知道这个学科
它这些一些什么更好的成果
还一些诸座学者能
首先是中国文献学
讲书的研究中国古书的那些书
不在的目录
反则教堪
以及语言文字学
你要想念书
必须先认证
古道的那个古汉语那些
特别早期的古文字
什么意韵啊
那这就很难
这些大家我们要不搞这个的话
不需要精统翻译反就行了
劝古语法修辞这些书
这些应该有所了解的
第二大类
中国思想史
学术史
宗教史
从什么孔子孟子往下一轮
到这么近代的
这种思想家
各种学者
他们的那个成果
他们学术的发展的情况
历代的思想学术发展情况
还有经教发展情况
中道有各种各样的佛教教教
伊斯兰教教教
这也有非常之多
相当的中国文学史
人家古代的文体的发展
人家做架做皮
做得要命
你做中国系的人做这个做得比较多
但是他们做的这些东西
大部分
为何律师有关系
第四大类
中国经济史
社会史
风俗史
中国的这些这个这个这个
做很多的社会的各方面问题吧
都有史
通过下来看的话
都是一条线索
这些东西都是我们学律史
应该应该有所了解的
经济史
社会史
风俗史
下面大类
中国律师
律师
律师的地方史
就是律师
不能光知道时间
还是找空间
这个地理的变化
历代的那个行政管理
那套体系
地名的变化
河流山川
山川是很少很少变
那个河流变化就就经常就过于变化
就和每个山这个河道
经常和以前不一样
除别的黄河
黄河
这个应该有了解
地方史
也可能装灭一个积蓄的一史
四川
地方国
华南
东北
这这这这都有很多的专门的那个
那个做的
第四大类
法律史
在加坡军事史
这就是一个系列
民族史
中外关节史
民族就是我们小说民族
中外关节就是跟外国的周边国家
或者在外国的联系
在古代
小时候跟外国是分不开的
分不清
你搞古人没这个概念
他是什么民族
他是外国
跟我们根本都分这个
都一样
所以他这两块经常在一起有联系
放在一起
民族史
中外关节史
这些东西都应该了解
最后一位
中国的科技史
律学史
这都是很专门的一个讯设
他有很多成果
也都得越是一样
想系数里面有的美术
音乐
舞蹈
好多方面建筑
都有专门的研究
这些东西
就像我刚才说的那些
小维卡的历史
一个问题跟一个历史不太一样
比较动向的
但是在了解那些科技不上
就应该了解这些
这些是很重要的
这就是研究部作
再下面
那就是
一些那种相关学科的主作
这不是我们中国古代史的事了
跟古代史没有关系
是另外一个学科
但是把这个学好
至少你应该
应该不懂也不行
应该也应该去看看
应该有所了解
这些数我分成几大类的
首先
脉国史
外国史
中国史上来是相对来说
比较独立成体系的
他们对外国不了解
你了解外国以后
你会发现很多可以最后的东西
但是外国史
你可以先关心古代信贷
二世纪是个特别信仰
先稍微后放一放
外国史
应该看
还应该看什么
应该看外国文学经典
这点对外国了解吧
你上班看外国史了解
就是表面的
你要看外国文学经典
你看对那个国家民族的那种文化
历史
可能才有真是很贴近的大事
而且专门从欣赏找出来说
外国文学经典有很多的助品
你做了一个真是读书人
你没看过
你不再合适
在哪里
西方思想史
哲学史
这点是这个的
可能就有点难度
我自己是有提供
我看西方的三哥是看不下去
很最近
这个时候可能需要看一些
解明的
介绍性的
啊
那个那个
就说得有一些参考书来光顾你看
或者概括性的
不一定看很多的那种
学学原点
但是你要了解
这些学术学术的脉络
思想的脉络
这应该了解
第四大类
社会科学理论部作
各个社会科学的一些理论
社会学
政治学
法学
经济学
能理学
宗教学
美学
心理学
这些学
都有自己的体系
但是你要说起来
每个学
包括历史是
包括旁边的历史里面
你会碰到社会科学问题
政治性问题
各种问题
心理学问题
都不通达的
呃
你要了解这些理论吧
当然你也可以研究
为什么有这个问题
可能你如果了解理论
你或你再
再去研究
理上这个问题
你就会有很多
所以
所以理论部作的
应该看这些理论部
主要是外国人
我们中国人
现在就要不披上了
因为他们都从西方
传过来的这些学科
最后一点
我们在一个文科
作为一个文科上
我跟我们学生说
就理科中的
你得懂一点
你不懂一点都不懂
所以自然的基础是
起码什么
树理化
天文
这些东西你
诗本当然不懂
七本之十里应该做
这些问题还是会在历史当中出现
所以这方面的书
也应该稍微有所设定
大家一个人看书吧
刚才我这不就要
这些大方面都看下来
当然
这时候每一本都看很多很多很多
但起码是那个
都说不定看过一下
仅可以
这读书
我觉得应该读
就是这些书都应该读
这读多少
你每一类怎么读
这些看他个人的那种具体情况
甚至于可以这么说
比方说像我自己
我有很多藏书
我的藏书
就让看他这个
这几大类来埋的
我买了很多史书
书里面有很多的
不带的食物的书
还有很多的
不带的别的书
我买了大量的营兜布做
从锻卖的
到各种各样专门的研究布做
我买了很多新冠协科的书
包括外国史
外国文学
气象哲学
社会科理论
自然科学技术师
我都买
这就是我书的这个玩意
因为我觉得这些书都很重要
虽然我现在没有时间
把他们都读
我也不可能
这一辈子也不可能就做完没什么书
但是
我至少是先买的放在买
你先我
你先我翻一翻
我再翻一翻
这是有可能
读书他在
我想是不是就介绍给一些
反正
那个
可能就是我个人的那个
角度
怎么跟大家参考
刚才已经讲到了
那个藏书问题
老师简单报个藏书介绍一下
因为我还算藏书比较在我们气
我算藏书比较多的
虽然我水平不行
学书成果在我们气
抬不带上
但是我们今天老师说明我多
这就充分说明了一点
读书和藏书没有直接关系
我们干部老的就都给我做
但是他就不像我那样买的书
我就给我买书了
所以读书的时间
反而有所下降
那个
我因为去年搬了那个新的房子
正好刚把书架
住这门
然后最复活
我还还应该再讲讲这个
最低性的推荐
就是说
说人半天那些书
说我根本不可能去读
哪有时间啊
如果推荐这种最核心的
然后推荐我认为做一个中国人
一个好中国文化的人
应该读这种书
大家也不光是中国文化
后面有外国的了
就是我个人的心得
就是我认为是读了以后
对我特别
而且我会反复读这些书
第一个通见
第二个轮语梦子
轮语梦子
我读的是杨博军意作本
这三港澳的庄子
这就是直古英意作本
第四个
读书生
诗里面就读
读书就读得多
文章里面读过文章就读得多
这是我个人的
个人那还好
这个可能别人就不太一样
我觉得韩语有读完的文章
都有点难
读书的文章没有太
太便宜
文章书是
是读
我比较喜欢文章书
第二个的东西有多多重要的
今代的学者作品
中国国家李亮举涛的
李亮举涛
他生活在一个
社会变动时期
他就一个实在变化的那些认识
和那种中国社会的一些
他给一些看法
很值得参考
文章里面说的那个
文笔好
下面一个卤讯的书
有趣我觉得在天时
我有一阶段
我像个小孩一样
不喜欢卤讯
但是在四十多岁以后
越来越觉得卤讯非常了不起
非常非常了不起
有趣的东西
照顾那来看
特别有
觉得他写的是我们天的事
一样的感觉
非常深刻
有趣的
我是比较特征不平的书
最后
我出现了一个文学作品
这是我个人的
还好就是语果的书
我读到过文学
你在每个人的感受不一样
像比方说一般都认为
Torstein
当中女和平是最给大的小说
都这么说
我读当中的女和平
我就读前面可以
到后面我就跟不上这思路
感觉他的思想
我怎么回头感觉好像你跟不上
因为那时候我怎么吞售太早了
可能后来就不怎么代读
但是语果的书不感觉这些
就三年这样的书
容易读就特别
非常能够体会他的那种
就是对手的那个思想
我比较喜欢
这时候个人的就文学的
但是他换个人可能是一样的
这就是我之前的
给大家推荐的一些基本的书
我认为是应该特别应该读的
那么下面就是我的这个藏书了
这是我的书
你的书房
我现在就坐在这个椅子上
这是由南向北开的
这是书房由西北向东南开的
就是我现在的对面
是对南的
然后这是我的客厅
这是客厅的那个东南方向
这是客厅的西南方向
这是客厅西北方向
这是客厅东北方向
可以看到客厅的东北方向
后面还有两个小门
那两个门
两个小屋子里面都有书
这是一间屋子
这间屋子可以看到
还有些空间
书房没有白满
这间屋子可以看到
还有些空间
书房没有白满
空间书房没有白满
另外一间屋子
这间屋子就是
只有一面墙做了书
书柜
别的
这面墙上没书
但只有这一面
大概就这么多书
这是我们家的
亲戚的孩子
是我们家拍的
我自己没孩子
这是我们家的那个
亲戚的小孩
在我们那个
就刚才这个屋的这个书柜这儿
拍的一张照片
我就是这个
因为藏书的问题
其实是就需要买很多书
当然这个也不一定
就现在都用电子书
或者说图书馆都也很借
但是因为买的多了以后吧
就是说越买越小买
就就成了一个毛病
就不管有没有用
不管那个什么
反正先买了再说
就越买越多
就变成这个样子
我现在书大概有
两万多
可能两万多
所以没书
就算是比较多了
现在我们家按说房子很大的
但是房子已经比较难用
我买书的特点是
比较
我买的书基本就没有
没有什么太多的真正的书
我没有什么
比如说新商入很少
年国的书也比较少
外文书也比较少
基本都是中文的
而且基本上都是那个建国以后
就是
1990年以后
建国17年
已经仍格结束以后
打开房子出期
这个书最大的书就买下来
2010年代以来
现在这个出版
出版面大爆炸出的出
太多了
根本买不过来了
现在的新书也会少买
实在买不过
太多了
如果是有没本书
觉得真是
我都急用
我去买一本
不急用我怎么买
实在太多了
就是就在那个时候
书还是相对来说
相对没那么多
买几台也比较
就说我
好解说
不太存在说买都完
因为有些方面的书
我不需要买的
你需要的书
你觉得我怎么买完的
这样的话
就主要是那些就书
我们书的特点是
就是
没有很多成套的书
我买书就和那个机油似的
就说
可能用票
它有一套一套的
一套一套配齐
你给我买书也是这样
我一旦发现
有一套有本书是一套
一本
我就要把那一套书都配齐
当然它说
如果有太不沾边的
就都配了
但是如果沾边的
就不配
下面会给大家看一些
配套的书
这些书的特点是什么呢
就是说
都是小的
都是成套的
而且它还都是
单读金价
不是说
整个一套书都要卖
不拆了卖
整套整套卖的那不算
我买的
我说的都是这些单本卖
一本一本买
最后买到最后
配成一套这样的书
比方说这套书
这是一套中国画家出书
就是那个中国的画家
一个人
一本都很薄的小薄本
文革前开始出
一个书到80年代
一共出了82个本
我买了75本
我再还差一本没有买
这几本我也在网上见到了
咱们太贵
一本一保本就要卖100多
就这一保本卖800
太贵了
我想再怎么再说
但是我可以把它配齐
如果我不配成本
我可以把它配齐
配齐就是82本
文革是75本
这是一套
广义美术的书
比如说
美术出版社出的那个
什么什么摆图
这他出的时候
他大概都没有当一套来出
但是又出了多
就成一套
都是什么什么
一个主题
100张图
每张图都有说明和
那个那个那些一些一些介绍了
中国的外国的
主要是绘画
雕塑美术
有这么一套书
这是研究
古代书法绘画的四套书
标上这一套
中间是一套
这项头一套
都是古代的书法
绘画的理论部份
这也是我完全是随意埋的
我从来没有
调查过他总有标本
要不然我可以调查
起码论
已经配了这么多
这就是
刚才美术有关的
这种套书
这是一套
专门讲的一个中国关系的
因为在文革17和
感染开放初期
中苏关系很坏
当时我们就
为了它
就这么研究
俄国和沙皇俄国和东北关系
特别是沙俄清华史
翻译了大量的
俄国写的这些
中国变匠著作
他们在东北怎么开拓
怎么站地方
在东北西北
跟中国的外交战争
好多这样的书
这是我认为
我特意还是了全的
这是一套
这是其中一套
看中面就知道这一套书
这是其中第二套
第二套是这样的
都是生物出的
都是讲这么多东西的
这是一套
众毛二十五就出的
古代的那些文学笔记
但它都是在文革前出的
文革后就不出了
这套书
文革后好多就出了新版本
但是我们先出这套书
我觉得可能很喜态
它装真什么的
无非点雅
无反正就
能见到的我就买
我就买这么做
这是一套
清代的历史资料
都是隐印的
就说不是那个标准的
所以光是清代的
有些历史资料都
他们叫清代人
就叫从汉人怎么造出
这一套民国的笔记
这个书出的比较晚
是2000年
清代后出的
就是民国的那些人
写的笔记
盛海出的
这是一套
二世纪的那些
清代期那些
民国人学者
出国的那个流气
这套书叫
现代中国人
看世界重复
从二世纪前半期
未出国人还很少
你对人出国好
有些本书
就讲说在国外的所见所能
很多人和中国
有对比什么的
就像我意思的
就是大概有这么多关
这是不是还有别的没买到的
这是一套
各种各样的中国国家
关于农业技术
这方面的那个资料
就是都是和农业有关的
这其名要数之类的
但是
就是它是
你看它那个整个类封面
那个中真都是配套的
都是农学
农业方面的这个资料
古代的
这是一套约录出的
叫做古代农学从出
就是那些古代的企业
古代的小学课本
初中课本
是这样的书
什么百家庆
三字经
千字文
那个那个汤山百首
这些书
还准备出过一套
这是一套
那个文革前出的
中华社区的古典文学
古兆从出
古兆说的
最大有点是
封面票
两个起工的封面
你就都买了
这些书学号
就有新版
新版以后
一样子都变了
我这都是一套
约前出的
这是一套
古代的烹饪技术的从出
就是
古人怎么做饭
古人都哪些什么
菜术菜刀什么的
中国烹饪恐惧从出
咱们讲烹饪的
但是都是古代的
这是一套
中国菜术
这是文革时期开始出版
到80年代初期
没有出版
孙省出
一个省一本
有没有彩照
彩照照片那时候很少见的
那个
咱们算上这省
它只出了12个
这是一套科技的重塑
就是各种各样的
科技的那个
中国在中国的这个发展史
什么天文啊
数学啊
地学地理地质
什么仿之农业
一共15本
这是一套
古代的那些
主要是一些文学作品籍
这中华出的
中华出好几套
这些书都是文革前的
文革前的
他那个装真
后来都都变了
这比较这次终于一套
这是第二套
这是第三套
这些书的内容上
很多是差不多
但是
但是版本不一样
它基本上是文学
文史类的书
都是古书
有的是隐性
有的是培养
但是它的那个
搜免
是统一的
就是有统一的这个装真
可以看出
它是不同的一套书
这是戏曲
这是
改革往以后出的一套古代戏曲
这是中华出的
这上来古词出的
一套戏曲
这是文革前中华出的一套戏曲
文革前的
这也是这套
这有两本
这个文革前的书
我觉得有个好书
不喜欢的
他的这种重真
特别古朴
文革前的书
这也是文革前出的
就这一出
后来都是个新版
新版的封面都不好看
不如最大的封面好看
这是小说
这是人类文学出的
一个
从人类文学出的一套古代小说
这是上来古的出的一套古代小说
这是文革前出的
一些
宋元时期的小说的画本
就是
这幅都比较小
但是都很重要
文革前出的
这能够前出的
这是
一套晚清文学重操
就是
专门是近代文学的一个一个一个资料集
小说
戏曲
还有各种外国文学的翻译作品
这套我是全的
这是一套那个
叫做
反清的战争文学集
那战争文就是近代的那些大事
都成了文学作品
我就把那些文学文学变在一起
两个叫战争
它是在加上各种诗
文章
甚至于戏曲小说
变成两本书
中国战争变一本
宋法战争一本
帕伯德丁那一本
什么
华宫什么什么出国一本
就是
这大概主公这有这么多份
这带过文学的
外国文学我就给大家看一套
这是一套文革前出版的
高尔基选集
高尔基的书后来都出了清白
比这还多
但是我愿意收到最早的一套
这迪庚斯作品集
迪庚斯的
布尔扎克的
都是配套的
这是一套小宝本的小册子
就是那个叫做
外国文学小从封
这是一套
各个
以国别和大洲来排列的小伙集
什么
美国短片小伙集
俄国短片小伙集
苏联
东欧
日本
拉美
中国新加坡
出的一套书
这是一套俄国作家俄伯斯
作家的转气
从城城普西坚到高尔基
美国都是美国人的转气
这是
这是一套作家回忆
也是以国作家为主的
就是回忆他们的身品
和什么创作经历的
最后的一套围棋鼠
因为下路边围棋现在不下落
但是就要说起这些
日本的
著名棋手的对局级
他有不同的籍套
我都说我们说了
大概就这些
就是说
我不知道我讲这些有没有用
啊
那个
参考的书关于这个读书和藏书
你们这一段
印象的影响没有办法上课
我也是在家整理了一些书
所以当我们
老师来找我的时候
我也就觉得讲讲这点情
就是紧急的大家参考
我就讲到这吧
说大家有没有什么问题
好就讲到这
好
那我就从这个地方
回答的问题
我看一下
应该是往下
重生往下
重生往上
好一个来吧
通点和
通点是那个
很多时候你读下来吧
就你读一大部分
这就算很不错了
你要说这是
我都要读懂了
那其实是不太可能的
但是如果说有些书是这样
你真是读的
觉得它特别难懂
太实力了
那我觉得也归定强情
就有对人的
每个人的兴趣
和那种感受能力不一样
有些书
有的人读这个
在这一过一看
好像就能理解
换个人来看
他就看不进去
看不进去不要硬看
书那么多
不一定不要死
完全死在
就是那个
一个书完调死
应该是
哪个方面能看进去
就去看
当然那些经典的读作
还要看一些
那主要就要依赖这些注释
说先方的研究
先方的介绍
你要解解会好一点
这个问题
试问猜测考古信
这就研究
这种书其实有
现在的很多的研究
特别是上古史
都是把考古和文献相结合的
那些什么史论
都得回顾
以前的人说过什么
然后都得从
果然又有何关系
开始说一直
就到现在
然后也得结合
这个文献
考古资料
它好像不是一个弹幕的类别
那个应该是这种书
就含在那些
具体的专题研究中的当中了
藏书
我觉得就
这个藏书就
层次没法分了
因为我藏书大家可以看
藏书是太杂
古画大门什么的
罗宴围棋都有
什么赛土都有
这个就没法推荐
有的人可能就不下围棋
不看财围
或者有的人
他那个不喜欢什么
文学
外国文学什么的
这个就完全是
看个人兴趣
版本的话
当然是
我觉得版本是
一个是大数版社
中华
文学
上海古籍
这样的数版社
小数版社
还是不太靠得住
出版社大约靠得住
然后呢
有些那个
老艳的书
我觉得比较可靠
老艳出版时间早的
为什么人就说比较认真
现在出版太多
太快
但心有可能不太认真
反正我自己是不太看心熟
反正就是狗汉
老一点的出版就比较低
这个有个人观点
也不应退
读的时间什么
这个就没准了
个人很不一样
一般来说
大家都是白天有工作
一般都是抽空卢出
像什么晚上啊
或者是
那个茶一饭后
这个谈不上
每个人的那个生物中
也不一样
可能要那个
跟自己喜欢来掌握
修缠方式
有些书是修缠
像我读这本围题书就修缠
读什么菜术就修缠
但是大部分书
你要想认真读
那还不是修缠
它还是一个
很正式的事情
比如说
包括你
如果你修作笔记
那就不修缠了
然后很多是那种
故事性的文物传记
什么那个艺文趋势
各种就是那些小书
保守就是可以修缠方式
就坐火车什么的
带一本看
那都挺好的
高中生
应该如何兴趣去历史
高中生只能先跟他叫才走
没办法
因为叫才的那个
考试叫考教材
但是在叫才以外
以叫才为线索
在老日子照下
去看一些参考书
开作一下眼界
就可以了
高中生还不可能说
下看得太多
太细
高中生很
就说你
你还给教博
各个家别的课
真要在这方面有兴趣
等下大学以后再继续
买书
我过去是在琉璃厂和古旗
树垫
现在的话呢
基本都是在网上买
你去网上买什么事儿
你不用跑了
而且什么书都这么早着
过去
我买一本书
看保守店的早俗
太累了
反正就是碰运气
现在的话就
方便很多
所以我有很多书是配套的
配成套
基本靠网络
你要是靠到书家里面去碰
那就很难配成套
给高中生推荐书
我觉得就是那个
刚才的那些书里面有一些
打勾的
或者是那个
一个新号的这些书
高中生都可以看
就是我刚才不列了
什么一些
钻在什么书吗
那里面
如果哪个书是
又打勾
又一个心的
这个可以看
这就是我刚才说的
又一个心的
这个可以推荐
如果俩心的
高中生都能够
对你觉得难一点
不打勾了
就气死了一点
这个我在前面有一个书
有个书墓可以参考
这个就是日本的选手
启动武功任术
你在宇宙里
我把他那旗子好看
过去我还下过一段旗
那现在早就不下都忘了
明朝
我反正不喜欢明朝
这个
我觉得古代朝代没什么好
那个
我觉得明朝问
就怎么样
不是一个理想的朝代
但是他
你想不想
还有太刑统治那么多年
也没办法
关于明朝的书
我前面有些列举的一些
另外
这些事
据说很不错
也可以看看
但是我自己没有
先看不
读史中
很多
这个没办法
这个呀
我觉得是这样
读史书也好
读思想这堆书也好
都是一开始慢
读得越多
速度会提高
比如说你读多了以后
他们表达方式
这些很多问题
你对这些人有了解
很快
一开始
这是没办法
真是没办法
太快
没什么好办法
考研的书目
可以推荐那个
我基本推荐两个书
一个就是那个
前路的过程大纲
对我前面的
应该比较基本
我都没点
前路的过程大纲
再推荐那个
中国大北戈全书的
中国的指纷创
那个比较权威
打很多的中国人的问题
就有那个
用七条来表示
也比较系统
也比较全面
我们就那个
我们中国大北戈全书
他的那个
中国的训券
是考研
应该很有用的
包括到自民赖事
这种书很多
对于某一个学者的研究
他的观点
学术史那边的很多
这是我刚才来不及的点
这种书有很多
比方说
顾吉岗的那个
古史遍学派
比方说
郭莫洛
陈英雀
前路
这些人
现在都有很多
前路
这些人
现在都有很多
对他们做的
学术评传
对他们很多
这个观点
进行的讨论
包括一些什么
译文趋势都有的
我觉得
那个
都有
都不可以查到
大部分都有
当中的中国史学家
推崇了几位
太多了
我不要推崇那个
于英时
现在在美国的于英时
于欣先生
他已经去世了
还学好多
实在太多了
你经过《儒家经典》的书
刚才有一本书叫
《经书浅谈》
那书里面有
教门讲儒家经书的
介绍的
还有那个什么
周一
关于周一的书
很多
就是介绍周一的书
也很多
太多了
但至于那些好
我不太确定
就我了
如何把书籍
进入到实际程度
通过当中
像我的话
我因为是搞历史的
我运用起来很容易
我只要多看书
我就用上课
讲的就比较
那个
就
就说
假访作
你
课本上没有个东西
或者是那个
些重要的观点
他们没注意的
就比较
可以比较清新
让这个对学生
上课也好
保护自己
研究
问题的时候
那个议者
但是你如果不是搞言
张老师
搞言就
这个读音
就不成一样一方面
我可能就
太多心得了
庄子
庄子就是那种相对主义
他把这什么东西
都看得很开的那种
获达的那种
那种境界
是
这个东西
后来对中国人
对人生的人生关和影响
就是这种
这种
比较洒脱的
和那种
相对主义的
就是那种
是我们真的那种
境界
我觉得是比较
重要的
当然
这个东西太太
绝对也不可取
但是确实是
很多时候真的是
需要用装的眼光
来看一下
要不然的话你就
在那边
出来
你要想像
庄子说的那些话
你就能想开了
大概什么回事
我待续的说
我有很多
但是我自己
不懂中医
我说的一些书
我只能看一些
什么医学简介
医学家传绩
这种书我都有
但是那个
真正的中医的理论上
我就不太懂了
是以中国文化
对对对
这没办法
是以中国文化
因为说这书
它进了
进不来了
只能是
但是应该有
电子书
我觉得
怎么看电子书
这个我还没有研究过
他说应该有
他说应该有研究
但是
这个问题
我想这个
明天的
长宗贸易
他可能都
这个问题
他们都
至少在研究里面
他都和那些自补
以盟崖
或者是那种
生死经济
这些东西
他都在
在那边
或者是那种
生死经济
两说
他搞生死经济的
是明朝和余上的
明日的发展
这种体内
生死经济
侵略经济
他讲这个问题
我一定会讲的
长寿林冒的一种
单打长寿林冒的
这样的书
可能
比较少
什么是判断
一个好举传的标准
我觉得老百姓
是否不好
老百姓
相对来说
还有比较自在
和舒服的标准
这就是我比较喜欢
欺贩情绪的原因
像前期是无缘之
政府什么时候也不干
大家都比较自由
但大部分朝代不是这样
宋代还不错
我基本上也觉得
宋代不错
但是我觉得
现在有些
包括通过
对宋朝吹捧过高了
再怎么着
这也是个古代
他有很多的
人
应爱和落后之处
只不过
古代来说
相对还不错
好像问题没有了
那是不是就到这
我就到这了
就可以到这了
时间好像有点过了
好吧
那就感谢大家
有机会
我们再
继续交流
好 谢谢
谢谢大家