"与中国"的主题读书,文化阅读活动,充分发挥了优秀文化品牌。
"与中国"的主题读书,文化阅读活动,充分发挥了优秀文化品牌的引领作用。
努力营造书乡社会的浓厚氛围。
2018年,北大博雅讲谈列入国家文化项目。
同时,入选北京大学第一期文化品牌项目,并在第十二届新闻出版页互联网发展大会评选中获得优秀阅读品牌奖。
到2019年连续四年获得书乡中国北京阅读剂优秀合作机构奖。
北大博雅讲谈,至今共邀请到四百多位思想领袖,学界精英与知名专家进行演讲。
每期活动都是常常爆满,颇受欢迎。
阅读是一个民族精神文化传承的基板途径,也是一个民族凝聚力和创造力的重要源泉。
在这个信息泛滥非短流长的时代,在追求物质财富增加之余,仍漫更加憧憬丰富的精神生活。
北大博雅讲谈举办活动的原则是,邀请最重磅的嘉宾结合当时社会热点和时间节点。
精心策划推出大众关心的主题,邀请相关领域专家进行解读。
如此既提升了读者的兴趣,又利于解决读者实际的疑问,在玩学、历史、哲学、艺术、科普、社会科学等多方面,
基于读者最大的知识传授,指导阅读。
在现代军机争党当中投资选举动,所以他们基本上成功的国家储蓄的多高。
身体面最终极的追求,也就是这个爱情观。
所以,今天的印象,我我觉得唐神是把下一段。
那哪一种我们高原的表达最经典的,从最后我们就知道不存在经典。
这个我要
对
我再全力发一下,周老师
好了,开了
好的
对
好 半点 半点是吧 好的
好 各位读者 大家晚上好 欢迎大家收看本期的国家讲谈
今天我们的活动主题是博亚大家谈地理学为什么重要
是围绕我们最近刚刚出版的一本新书
这本书是知名的政治地理学家亚利山大墨菲教授的一本新书
围绕这个主题我们今天非常荣幸地请到了两位重榜嘉宾
一位是北京示范大学地理科学学部教授周商义老师
另一位是中山大学教授历史人类学研究中心主任刘志伟老师
周老师是地理学为什么重要这本书中义本的序言作者
同时在这本书的出版过程中年给予了我们很大的帮助
周老师的研究方向是文化地理学
注有中国文化地理学概说文化与地方发展
地方特性发掘方法等 著作二十步
并且周老师现在还在担任北师大成数理区与规划研究所所长
中国地理学会文化地理学专业委员会主任
中国地名学会常务理事 亚洲文化景观学会常务理事等等职务
非常感谢周老师的光临
刘老师我想大家应该也不陌生
刘老师长期从事明清社会经济史和传统中国乡村社会的研究
注有在国家与社会之间在历史中寻找中国 借题发挥等等
刘老师从受聘为台湾大学 台湾教通大学 台湾技能国际大学等
等校的课作教授 以及牛津大学 耶鲁大学等校的访问学者
首先非常感谢两位老师能够拨融来参加我们的活动
下面就有请周老师来先开始他的讲座
各位朋友晚上好 非常高兴有这样一个机会在线上和各位朋友有一个交流
今天也非常开心能够和刘志伟老师共同在这样的一个机会和大家分享一下这个话题
我们两个人的看法
地理学为什么重要呢 这是刚才学义老师说的这本书的名字
这本书呢 它的英文的名字和中文的名字有点差别
为什么地理学大家离不开啊
总之这个题目还是有一点差别的
孟非教授呢 就像学义刚才说他是一个政治地理学者
他主要关心的都是国际的话题
所以他在这本书的开篇呢 他以一个例子作为引子
这个例子呢 讲的是非洲的这个扎德湖地区
我们首先看的是这个非洲的全土
扎德湖地区呢 我们在这图当中能够看到
我估计我走这个叫鼠标 在线上的那个可能看不到
就是如果在图当中能够找到这个在沙拉山沫这个南
和这个叫中西非交界的地方
有一叫做Lake Trade这个地区
那这个扎德湖这个位置呢 在这个摇杆影像上
我们可以看到呢 就是左边图的这样一个位置
这个绿色的和蓝色那部分就是这个扎德湖地区
在这个地图上呢 我们可以看到有一个扎德湖的定位
类似没有讲这个扎德湖地区呢
因为这个地区出现了严重的人道主义危机
2016年9月19号第七是一届联合国大会
难民和移民大规模流动问题的峰会召开
其中的一个议题呢 就是讨论扎德湖地区
在发生的气候变化难民和暴力的这样的话题
这个地区呢 它的问题表现在就是
有一个极端恐怖主义组织叫做博科圣地
博科圣地经常在这个地方发起这个
像村落呀 还有城市的这样的一个武装的这个侵扰
这个地区呢 有数百万人的琉璃施索
大约有这个九百万人 这个数字非常庞大了
就急需人道主义援救 这些难民呢
可以得到的饮用水 医疗卫生 教育等等基础设施服务是非常有限的
到2017年2月的时候 联合国
就发起了国际社会呢 在挪威呢
召开了一次这个叫捐助大会 就要求全世界人
都在这个像扎德湖地区的 面临人道主义危机的
这些人民的提供援助 就是昨天呢
我还在这个网上看一下 就是 他有一个专门的捐助网
如果我当时在网上捐的话 也可以就是当时就捐了
他可以说你每月捐多少 还当时一次捐多少
这样的一个地区呢 他要面临的大概是这个数亿
万美元的这样的一个紧急援助 说明了这个
问题还非常严重的
这个地方的这个主要的问题呢 现在大家都指向
是这个叫宗教极端组织
我们在这个图当中能够看到他们这个在村庄烧毁
房屋的这样的一个痕迹 以及在右图当中
红色的区域呢 就是在尼尔利亚这个
极端组织 他活动的主要区域
在这张图当中呢 我们可以看到
这个2010年呢 到2013年 绿色的
部分呢 是这个宗教极端组织
他活动的范围 我们可以看到这个活动范围是在这个
逐渐的加大的 那这时候我们看
这样一个问题 地理学家为什么能够要这个进来
讨论呢 我们看到就是这个
国际社会 包括这个非洲的很多国家呢
都要这个帮助这个地区啊 解决这样人道主义危机
因此就要说找到哪个地区是一个关键性地区
人们才可以在这边就是不管是
维合的武装介入呢 还是人道主义的
医疗援助 还有这个粮食援助 饮水援助等等
所以要划分一个关键性的区域
划分这个关键性的区域呢 我们就看到这个地图啊
这个渣德湖 渣德湖的周围那个北面的
部分啊 我们可以看到有那个小点点的这个地区
这个地区实际上过去是渣德湖地区 但是现在已经因为湖面
的这个缩小啊 它已经变成陆地部分了 我们看
右侧的这张图啊 右侧这张图呢 就是渣德湖的那个湖面的
状态 就即便是我们看到这个左侧有水的
部分啊 它现在那个水域范围呢 也是这个岛和水
中间的这样一个区域 那这时候这个
地理学家就说我们要如何找到一个区域
这个区域呢 这个可以作为我们的一个
管理的一个目标区域 因此呢 这个他们就拿这个
渣德湖留意的边界啊 作为一个划分区域的边界
我们看到呢 在这个图当中
蓝色的部分的是渣德湖啊 那在周边的
蓝色的线条就是住到渣德湖里面的河流
那这河流的那个最上远呢 就是这个留意的边界了
在这个绿色地区的北侧啊 我们可以看到一些虚线
这些虚线呢 就是原来是这个
渣德湖 住入渣德湖的这些河流 但是由于这个
气候变得干旱之后 这些河就变成了叫
不定河了 有时候出现啊 有时候没有
一个区域呢 也属于这个渣德湖留意 所以我们看
绿色的部分就成为地理学家给定的一个
这个渣德湖区域的一个范围
那这时候我们看啊 要理解这样一个区域的
问题 就是在这个图当中 我把刚才的那个
红色的那个框的那范围放在这样一张图当中
地理学家呢 就要理解这个区域他自己的自然
本底的那个特点是什么 我们就说看到呢
在这个区域当中啊 这个我们把图里给放大
那这个地方呢 他有这个叫不同的
这个农业的土地利用类型
他可以基本上分为这个三个地带啊
从颜色上来看呢 有黄色的绿色的和这个
草绿色的和那个叫深绿色的啊
这三个地带他实际上是这个从牧业到这个
众职业啊 这个水分逐渐增加的这个
三个地带 那这时候我们凭借我们自己的
经验呢 我们就能够知道啊 这个牧业地区的
他一定的是这个叫生产的那个产出是
比较低的是相对贫穷的啊 那这时候我们看到
这个地区呢 就是这个渣德的这个北部啊
这是他的这个牧业的地区
再向这个渣德的中部呢 就是
一些这个农业的地区 我们看
这地方依然是一个缺水地区啊 缺水到什么程度呢
就是开始用这个叫低灌的设施了
这是这个联合国FAAO就两 两种组织呢
派专家啊 到这地方帮助这个开展
啊 关盖农业
靠靠近湖边的这个地方呢 就是这个
渔叶了 我们看到呢 这个水很浅啊 这个
妇女呢 在这水当中呢 这个
呃 捕鱼
那这时候我们看呢 这个在尼日利亚这部分呢
尼日利亚呢 这个农业的这个土地利用图啊
我们可以看到呢 这个北边这边是渣德湖啊
那绿色这部分呢 是这个
伯克圣地组织啊 活动的主要区域
这个区域是什么呢 我们看绿色的部分
我们把土地放大啊 基本上呢 都是这个沙漠地区
就这个地区呢 自然它也就是一个这个
木叶的一个地区了
那在这个地区呢 之所以有这个人道主义危机
主要是这个人地关系呢 就已经非常紧张了
就这地方的土地啊 不太能够养活这么多人了
为什么造成这样一个问题呢 主要是这个
全球气候变化
然后全球气候变化呢 它在不同的地方表现是不一样的
而在这个渣德湖区域呢 它表现的就是
降水量的减少 降水量减少之后呢
就会使得住到渣德湖的这个水量的就减少了
那因此呢 就依靠这个水来进行
啊 渔叶和农叶的这样的一个区域呢 就出现问题了
我们看到这张图呢 也是展现出来是从六十年代
就上个世纪六十年代到这个本世纪这个
2018年渣德湖的这个范围的一个变化
这变化呢 就刚才我们展示的这个图片呢 就是
2018年的图当中的那个湖区的范围 就是
是倒湖相间的 这样一个区域了
那这时候我们就能够想到 渔民呢 他原本是这个
依托的水面 就没有了 他就不能够这个持续的发展
渔叶了 而作为农民的话 他的这个灌溉主要是靠这个
河流和这个叫湖区的水啊 引上来进行灌溉
但是现在水也少了啊 那这时候呢 我们看到呢
人们就不得呢 就是开始这个叫煮水而居
煮水而居的结果呢 就造成游水的地方呢 就是
这个人漫为患了 这时候我们看呢 还有这个叫
煮水而啃 就是在湖区啊 这个干河了之后啊
在这地方 人们就开始这个新开啃这耕地
那这个区域呢 就成为这个沿湖边上人口
非常非常密集的一个区域了
那这个人口这个密集呢 同时还这个加上
另外的一个这个人们的原因 就是当地的人口呢
还大 高速的这个增长
我们看的这是全球的这个人口增长的
一个差异图 在这个图当中呢 就是
黄颜色的部分呢 就是人口增长非常快的这样一个区域
那这个在全球来说 非洲是一个人口增长非常快的地区
我们呢 涉及到这个尼利亚 就是这个人口增长最快的地区的一个国家
这张图呢 是这个全球的人口的总和生育率
总和生育率呢 通常来说 一个正常替代水平的总和生育率呢
是在这个2.1 但是呢 我们看呢 在这个非洲
就是蓝色的这个部分呢 它的总和生育率呢都非常高了
最高能达到6.5到7 那这说是人口就是飞速的增长
那这个地区的这个四个国家啊 其中有一个国家
尼利亚呢 是这个叫非洲人口这个最多的国家
我们在这个图当中的左侧这个表当中呢 能够看到
尼利亚的人口呢 就是在接近2亿了 这样一个水平
那尼利亚这个国家呢 就是人口多 但是它的这个GDP高呢
这个是不是也能够缓解这个叫叫叫压力呢
实际上呢 我们看到尽管尼利亚的GDP呢 在这个非洲排第一
就是在2019年的时候 他甚至超过了南非
成为这个非洲这个GDP总量最高的一个国家
但是呢 他处于他的人口之后呢 人均GDP呢 还是这个非常低的
他不单低的话呢 而且是这个在国家内部啊 南北的这个差异特别大
我们看到呢 在这个右图当中 右图当中红色的这部分呢
都是属于这个叫经济发展比较低的 在这个图的
蓝色部分 也就是尼利亚靠这个沿海的部分 是他这个经济比较发展的
那地区的严重的经济差异呢 也使得这个地区呢 这个人地关系非常紧张
因此呢 也能够理解 就为了争夺资源啊 出来的这些这个极端恐怖主义组织
那这时候我们看呢 就是除了这个国际社会啊
政府需要一些这个叫化区啊 这样的一些地理知识之外
就是一个普通的难民呢 他也需要一些这个地理知识
我们想象呢 一个这个乍德湖区的这个牧民 他原来呢 他可能不需要太多的地理知识
我们知道乍德他有二百多个这个部族啊
那我可能就不知道那个我有二百多个 我就在一个小范围之内 我生活就可以了
但是当这个平静的生活被打乱了之后呢
那这个普通的这个人家呢 他就要需要思考比原来更多的问题了
啊 这其中就包括地理问题 比如说呢 这个这家人要那个躲避 恐怖主义分子的这种侵擾啊
他要决定向哪个地方那个逃命 那逃命的时候呢
他需要的新的地理知识呢 就是他向北逃的话 我们都知道那就是撒哈拉沙墨了
那边就没有什么逃生之路啊 那这时候呢 他要决定向南走
向南走的话呢 就是他要决定说到哪个地方他能够这个留住啊
甚至未来能够在那生活呢
那这时候就是一个复杂的一个地理的这个决策的问题
比如说呢 这个他要找这个叫难民营所在的地方
所以他就需要这个看这个国际难民营啊 都在什么地方来分布
这张图呢 就是这个联合国的这个叫难民鼠啊 他公布的这张图
这张图呢 就能够看到在这个 原来这个核心的啊 乍德湖周围呢
是一些大的这个难民营 随着这个叫伯克圣地阻止他的这个叫范围越来越大的话
这个国际这个难民鼠呢 就在他活动的范围呢 设立了很多小的这个叫难民营
那这时候选择哪个难民营的时候呢 就需要这个地理 其他的地理支持了
比如说呢 语言啊 就人们都不需要那个 必须要考虑
就是我到什么地方呢 这个我说话 别人是能够听懂的
那这张图呢 就能够展示 在这个尼利亚呢 这个不同的这个民族的语言他的分布
我今天呢 就把这个语言当中的黄色和棕色的这部分呢 我给翻译出来了
我们看的棕色部分呢 叫这个撒哈拉语 他就等于是和这个北部的撒哈拉的这个族群呢
经常有来往 我们讲这部分都是那个放木的地区啊
然后接着在这个 我们看到这个黄色的地区 黄色的地区呢 叫做这个叫亚非语系的这个 啊 乍德语之
啊 那这个在这样一部分地区 所以如果难民是从北边过来的话呢 他就要考虑我是在这个棕色的地方的这个选择难民
还是在这个黄色的地方来选择难民 那这样一张图呢 就能够给他提供一些帮助
那这说我们看呢 就是这个 国际上有很多的学术研究的文章都在讨论这个乍德户区的这个动荡的问题
解决良方啊 那如何这个解决呢 这说有很多的学者都参与这种讨论了
那这说我们看呢 是不是地理学家可以就是不用出场啊 那这说我们看看
我这假设有这个贾义秉丁等等 这些学者呢 他们就说我可以找到这个地区动荡的证捷
比如说呢 这个假呢 他就说啊 我根据这个历史资料呢 我就能够发现这个地区历史上呢 这个
长期都属于这个不安定的动荡的 他能够把这样一个历史事实啊 这个甚至是历史原因都能够呈现出来
但是这个历史原因呢 可能呢 这个不能够和现在的这个博和圣地给联上啊 但是也也行能联上
那这说我们看这是一个历史 历史学者的一个视角 那这说我们看第二位学者呢 他就说
本地区动荡的原因呢 是这个政府和反政府武装的这个发生冲突 啊 以及呢这个
原来的宗 宗主国的外部势力呢 也渗透在这里面 就是以复杂的这样的一个这个啊 政治矛盾
这可能是一个这个政治 啊 政治或国际关系学者呢 他提出来的这个他的视角
第三位呢 学者呢 他就说啊 这个政府和反政府的势力的冲突呢 可能是一个根本的原因
嗯 那这个原因的背后呢 又是这个社会经济发展的这个区域不平衡
那要说这样的话 这个学者呢 我们思考他对他这个 是不是地理学者 因为提到区域不平衡了啊
但本质上呢 他还不是一个 纯粹的一个地理学者提出来的一个视角 就是
我们看到可能是经济学家 或者社会学家呢 也能够提出这样的一个分析视角
第四位这个学者呢 他说啊 这个工业大国的温室气体的排放
就使得呢 全球气候呢 就发生变化了 那这种变化呢 在乍德湖地区的表现呢 就是
旱灾多发了 湖面减小了 正是因为这样一个原因的造成人地系统的这种
紧张才使得呢 因为财富这个减少了嘛 人们就开始要抢东西了啊
那这是我们看到可能是环境保护学者 或者环境学家啊 提出来的一个根本的政节
那第五位学者呢 他就说啊 导致动荡的原因呢 可能来自人地关系的失衡
比如说呢 这个地方原来是这个没有这个灌溉技术的 现在呢 我就可以修渠啊
然后修养水站啊 然后就可以把这个湖里面的水呢 都给那个抽上来
抽上来之后呢 就使得这个农田面积就可以拓展了 农田面积拓展了之后呢
同时还导致了这个土壤的炎滋化 那这时候呢 炎滋化之后 那土壤的那个肥力下降啊
再种出来这个粮食了 或者是粮食减产了 因此呢 当地的那个农业就不可持续了
这样的话呢 就导致了这个社会的动荡 那说这样的人呢 他可能还是一个这个
环境学者或者是土壤学者啊 然后他呢 这个提出来一个根本的证节 就是
一个地区 他有一个稳定的人的关系 你一个新的技术进来之后呢 就打破了原来的一个
就是持续的一个稳定性 还有的学者呢 就说我可以分析这个土壤炎滋化的空间分布
说起来呢 像是一个地理学家做的事情 就是做画图嘛 但是实际上呢 就是地理学家还不是停留在这个画图上
比如说画一张语言图啊 画一张民族图啊 贸私是一个地理学家做的事情 但是还不是一个地理学家的这个找问题
正解的一个本质的视角 最后一个这个学者 他说这个由于由于这个灌溉农业的这个发展 这个农田呢 他就可以像这个叫原来的木区啊 这样地方这个托展了
因此他就挤占了木厂 迫使了这个木区的草厂呢 因为他被占了嘛 他就要提升这个载序量
来维持他的一个基本的这个稳定的收入 这样的话就带来这个草厂的推化 草厂推化呢 就是当地人的这个生计呢 就不能够持续下去了
那这时候呢 我们就看到 农区的发展会影响到这个叫木区的发展 这种区域的这种发展的联动性 是不是地理学的视角呢
实际上呢 这时候我们就隐隐的看到 就是地理学的分析就开始出场了 那这时候呢 我们看到就是
原来的宗主国啊 这个势力的这个渗透啊 区域不平衡啊 全球气候变化呀
然后这个灌溉技术上 农田面积托展 以及空间分布 还有以及这个农田几战这个木厂
这些呢 说起来都是一些空间现象 那这些带空间现象带区域问题的这样的问题 是不是就是一定是地理学问题呢
就是地理学家通常来说 地球上发生的所有的事情都有它的空间性 都是发生在一定区域上的
但它不一定这个问题就是一个地理学探究的一个问题或者是视角
因此呢 在这儿呢 我们就说这个 四个话题啊 这四个话题呢 第一呢 就是地理学到底是研究什么的啊
第二呢 就是地理学的这个看家本事是什么 比如说刚才我提到的 坏章这个叫土地分布土 那这个叫土壤学家可以做
还有是坏章语言图 那语言学家也可以做 坏章民族 土民族学家可以做 坏章区域的这个经济差异图 经济学家也可以做
那到底这个地理学家做什么呢 实际上这个 待会我后面要谈啊 地理学家他有他自己的一个看家的一个本事
第三呢 我们要谈一下地理学的如何和其他学和进行交叉 正像这个叫这个历史学一样啊
就是历史学他和这个其他学科的交叉里也是非常广泛和深入的 最后呢 我们请这个刘志伟老师呢 谈一下历史学家啊
他们怎么认为地理学家是是否重要的
首先呢 我们看了这个地理学研究什么啊
地理学呢 他实际上是研究这个地球表面的非君子的地表 就是每一块地方他本身呢
这个他为什么有他的独特性 这个独特性蓝色于什么地方
因为这个地球表面是非君子的 所以每一个地方都有他的这个独特性形成的原因
有些原因呢 来自这个自然全层 就多数非地理的学者认为
说地理学是什么呢 就是讲这个地方 他有什么这个地质地贸有什么不一样啊
气象气候有什么不一样啊 这个地方的植物图然有什么不一样 这个地方的气候水温有什么不一样啊
就通过这些东西 我们能够看到每个地方他有他的这个叫自然的独特性
实际上除了这种自然的独特性之外呢 可能在这个自然的圈层之上呢 还会有人的生计的这种差异
生产的这个差异 这个生活的差异 制度 然后这个社会组织 以及意识形态等等的差异
那这些所有的要素混合出来的一个这个叫地表的一个单元 我们把它叫做区域
但是实际上根据不同的问题来说区域的这个划分还是不一样的 就划区域是地理学的一个特别重要的一项工作
因为我们给定了这样一个区域之后就能够帮助人们理解什么样的活动啊 他的那个空间的组织形式是什么样了
这说我们看到区域呢 有从自然景观上这个划分的区域 就是我们把具有相似的这个自然景观的区域呢 叫做自然区域
还有在这个人文景观上具有相似性的区域呢 我们叫做这个人文区 比如说地球上不同的降水量分布的地带 地球上不同的这个农业地带
当然呢 就是对于地理学来说 他多数呢 还是这个化区还是为了人的活动嘛
因此呢 就是所有的区域基本上都是自然和人们相互混合的这样一个区域
在这里呢 就是举了这个两类不同的区 左边呢 是这个叫气候区 右边呢 是这个叫世界的水道的那个
种植和产量的这个空间差异区
地理学呢 有这个一些基本的概念 这基本概念在那儿 我就在这里呢 我就说两个
一个呢 是空间 还有一个是地方 空间呢 大家都不陌生了
比如说 我们说到的距离 是空间的最基本的一个度量的维度
通过距离呢 我们就可以定出来远近 通过距离呢 我们就延展出来面积 体积等等
这样的这个空间的度量
我们看到呢 在这个右侧这张图当中啊 这就是这个摩菲教授这本书当中
列出来的这样一个框图 这个框图呢 实际上不是它的那个原创啊
是美国的那个科学院下面有一个这个叫研究课题组啊
他们讲到那个叫地理学这个在21世纪的这个发展方向的时候 他们总结出来的这样一张图
我们看到在这个图的这个对着我们正面啊 这个这个恒洲上呢
他有这个三组词 从这个右侧开始呢 叫做始祝间的相互依存
然后在中间呢 叫地方间的相互依存 最后呢是这个地方整合
那这个三个方面实际上是这个地理学的一个基本的认识世界的方法
那这时候我们表达出来呢 就是在这个右侧的这个 他讲的叫空间表达
我们可以是视觉的啊 这个通过这个照片啊 摇杆图像啊
还可以是语言文字的啊 这个通过一段表述还可以通过数学的模型啊
还可以通过这个一些心理学的啊 这一些这个表达的方式啊 认知的方式
比如说叫做意向地图啊 同当当中意向地图啊
意说到这个北京是什么呢 你马上想到那北京的空间结构就是环状的啊
一环二环 三环四环 五环六环啊 有人开玩笑说的到二十环就到拉萨了啊
那这时候我们就看到就是他活动的性质根据那个环呢 就发生变化了啊
这个地租呢 也是从中心向外侧呢 这个逐渐的降低
人口呢 也是从中心向外侧呢 这个逐渐降低啊
那这样的这个叫一个基本的啊 我们叫做Mantelmap
然后连带出来了啊 一系列的这个叫你的空间联想啊
那这时候这个啊 我们知道呢 这个空间呢 他有这个叫大尺度和小尺度
这个尺度这个词呢 实际上他是和这个叫区域是直接联系的
比如说最小的尺度呢 就是地理学现在说从身体开始啊 就是我身体的这个活动的范围
然后一直到什么呢 一直到这个家庭社区 城市这个州啊 省啊
一直在到国家 一直在到全球啊 那这些尺度呢 他实际上是这个欠套的
就是每一个人如果是和这个外界有相连的话 一定是有更高的尺度上的这个空间
来决定这个你在一个小的空间里的 你的人类的活动啊 我们讲这叫尺度关系
那此外呢 还有格局啊 格局是讲的不同的半块之间的啊 他们之间的这个关联
下面的这个地方这个词啊 是这个好多那个不是学地理的人 不是特别熟悉的词啊
这个词呢 英文的原文叫place 在这个建筑学院的要把place翻成长锁啊
这个有学科也把它翻成长锁 但地理学院就把它说成叫地方
因为这个地方呢 本身的他这个尺度呢 也可以是一直到这个叫全球啊
这个由小尺度一直到大尺度 因此把那个全球说成长锁的话 可能在中文上大家可能不太接受
所以地理学就把它翻译成叫地方了啊 这个词呢 他实际上是从空间衍生出来的一个词
就是空间它基本上呢 是这个 我们把它说成是一课官的 比如说我们采用的一种度粮单位了之后
我们就能够度粮从一点到另外一点的距离 比如说北京到河北省 石家庄 北京到上海 北京到这个纽约
它的这个 叫路面的距离或者是飞行距离啊 这时候我们就都可以这个叫度粮出来
但是呢 这个如果我们把这个距离负予了人的这个叫判断的话 那这时候这个距离就发生了这个叫
主体之间的差异了 比如说有的人认为叫1000公里是这个庭院的距离
但是有的人就认为呢 1000公里不太远 我那个坐个飞机这个一个多小时我就我就到了啊
那这时候这个对于不同人来说这个远近它实际上是有差异了
就是对空间负予了个人的主体性的这样的这个区域呢 我们就叫做地方了
那这时候呢 我们看就理解不同的这个地方实际上是最难的
比如说又回到那前面那个叫伯克圣地那个叫对加德湖地区的那个态度啊
就是他们想就是我们要在这块进行什么样的这个叫去组织
进行什么样的这个生产和生活活动 就是他们有他们自己的这个组织的这个主张
他的主张是和这个当地人和这个尼利亚 扎德 尼日尔 这个这些国家实际上是不一样的
那这时候我们就看就发生冲突了 就世界上就是很多的那个矛盾
像是place之间发生的矛盾 所以理解place是这个地理学的一个基本的视角
那这时候我们看了这个叫place之间呢 他会有这个叫空间的这个叫依存
然后这时候这个他们之间最后呢我们是希望他来整合的
那这时候我们看回到那前面那个扎德湖区那个例子 还用到这个空间和地方的概念
比如说说到尺度 那这时候我们看曾有一个学者说 正因为是这个叫工业国家呢
这个他的碳排 把很多的温室气体排到那个大气当中了 就导致了全球环境的变化
进而呢这个影响到扎德湖区的人们的生活 那这时候我们看到的是什么呢
就是一个高尺度的这个大气 全球大气 他连接到这个叫什么 两类地区
一类呢就是受害地区 还有一个是这个失害的地区 失害地区呢就是排放温室气体
高排放的这样一些国家地区 那这时候我们在一个不同尺度下来讨论这个问题的时候
这就是那个地理学的视角了 第二呢是这个叫格局 这格局当然也是讲的是空间格局了
比如说呢这个在扎德湖区这个例子 我们提到有这个农业 木业 鱼业 他们之间呢过去呢是有这个分界线的
但是这个在刚才我们讲到的这个叫 两种人地系统紧张的原因
一是人口高速增长 还有一个是这个气候变干 那在这时候呢我们看到这个
就使得 共同作用就使得这个地区的农业 木业 鱼业 他们之间的边界就发生了移动了
那这种移动的话呢 就使得就原本的那个叫我们叫place的那个系统啊 他们之间就出现了这个叫竞争了
那这时候我们理解那个格局的变动是造成这个竞争的原因 这也是一个地理学的视角
下面我们再来看一下这个地方 在地方下面呢 我们有两个这个分解的视角 一个叫做地方间依存 还有一个是地方的整合
那这时候我们就要来看呢 就是 哪些这个地方之间它是互相是要依存的
比如说呢 原来的这个这个叫宗主国 宗主国呢 这个他和这个叫这个非洲的他这个原来的殖民地国家 他建立了一定的这个叫市场关系
就是他们的那些工业品啊 主要是来消亡这些这个叫保殖民地的 他们之间有这种这个密切的这个经济啊 文化的这种往来
那这时候呢 在这个叫扎克湖区出现了人道主义危机之后啊 我们可以看到原来的宗主国 他是最早那个就进入到这个地区进行人道主义救援的啊 进行这个派位和部队啊
然后这个组织地方进行这个叫难民营救啊等等 这时候我们就看到地方之间的依存呢 就是人道主义的这样的一个互动 实际上和背后的那个经济利益和历史关系是有密切关系的
下面我们看什么是要地方的整合呢 地方的整合他实际上呢还是讲到那个多尺度的区域啊
他在一个地方他怎么有机的欠债一体 共同的解决问题
比如说我们刚才提到的这个联合国的难民署啊 还有这个当地的四国的这个部队啊 以及联合国的委和部队
他们在这个地区他们如何这个分配他们的力量 哪个地方是谁来共同管的啊 哪个国家呢 这个掏多少钱啊
那这样的一种责任的分配啊 还有未来利益的这个叫叫什么样 共享啊 这时候是一个整合关系
那这样的视角我们也可以看到现在在这个叙利亚啊 叙利亚呢 就是不同国家的军事力量也都渗落在那个地方
当地的那个本身的那个政治的冲突和外面的那个势力的那个进入啊 他混合在一起
那现在呢还没有达到整合 我们的目的是为了要达到这种整合啊 当然整合是一个不断推进的这么一个过程
说起来这个问题的时候很多人可能就说了 这个问题特别像国际政治问题啊 国际关系问题
不是你们地理学要研究的 但实际上呢 就是这个话题虽然是一个国际关系的问题
但实际上要解决这个问题的时候 地理学家是不能够那个叫不在场的啊 曾经呢有一个这个叫外交学院的一个老师啊
那老师呢 一起 我们一起参加给外交部做的一个这个叫决策支撑项目啊 这个当时呢他就说他说的
呃 我自己认为地理啊 这个就是自然地理 自然地理呢 他山水啊 气候啊 河流啊 然后这这些要素呢都是相对稳定的啊
就是他们会不会对人类的活动有影响呢 肯定是有影响 但是他是一个呃 长时间的一个影响啊 就是我们看到国际政治是风云变换
呃 你这个要素是是不变的啊 然后我这个人的这个活动是在变 就显然的就是这种人的这个呃 活动的变化或者是呃集团之间的对立和冲突是和你自然是没有什么关系的
后来我说实际上还不是啊 这说我们看似是一个呃 稳定的自然圈层 当然在这个扎德胡地区呢 这个自然圈层也发生变化了
但实际上我们看 正是因为人的利用呢 就能够把这个貌似这个稳定的这个叫自然圈层呢呃 变的这个有变化了
所以说呃 研究人地关系 实际上是在国际关系本身当中呃 是不能忽视的
下面呢 我们就来看一下那个地理学家给我什么看价本质啊
呃 我和我这个同事啊 经常的讨论 尤其是这个我们教研室的那个梁清社老师啊 我们我们是经常那个 经常特激烈的讨论问题
呃 他就说他原来在北大读书的时候啊 就好多那个他同届的啊 还有就是前后的那毕业的
最后都不学那个都不学地理了 出国之后呢 就开始学金融啊 学经济啊
然后这个还有到那个什么这个呃 美国的重要的金融机构啊 然后这个呃 试行啊等等这些重要的这个部门去工作啊 就是
他觉得那个经济学呢 是有看家本事的 这个地理学是没有看家本事的啊
嗯 最后呢 这个我们 我们这个讨论也是那个带有这个叫什么样 就开玩笑啊 大家在一起就是那个做嘲笑了
但是实际上呢 我们认为呢 就是地理学啊 还是有他自己的那个
看家的本事的啊 他的看家的本事就是这个叫呃 对一个地方或者一个区域呢 有他一横一纵的分析
那这种一横一纵的分析呢 我们把它叫做这个叫区域综合或者叫做空间的综合
如果说区域综合或者空间综合 有哪个学科说那是他们的 这如地理学啊 就说呃 如果你承认这个空间的东西
区域东西是你们的话 实际上你们就已经把地理学的这个本事给拿走了啊
所以在进行综合的时候呢 地理学是要从呃一横一纵或者叫一纵一横的这个角度呢来进行这个区域或空间综合的
呃 比如说呢 这个我们有一个那个地理的工具叫做GIS啊 就是地理新系统
它实际上的是把那个不同的那个图层之间的信息啊 然后进行这个空间的叠加
那这个叠加呢 有一种简单的这种加合叠加 还有一种这个叫复杂的啊 他们之间因果关系的这种叫复杂叠加
此外呢 还可以进行这个叫尺度之间的这种转换 比如说我有一张那个大比例尺的地图
大比例尺地图呢 我们讲就是这个 我们能够看到很多细节的地图啊 比如说北京的海地区的地图
然后这个它比例尺呢 就相对于中国地图呢 就就要大了啊 我们可以看到在中国地图上 你看不到海淀什么信息啊
但是在大比例尺的这个海淀地图上呢 就能够看到海淀的信息了
但是呢 这时候我们在想啊 就是一张这个非常大比例尺的地图 如果干张非常大比例尺的地图
它在进行这个 变成那个叫小比例尺的地图的时候 它的信息就要有筛选
比如说呢 这个中国的那个道教的这个叫宗教场所的空间分布图 我有很多很多的那个叫信息了
那这时候我要给它整合到一张中国的地图上的时候 就要把很多的信息给它筛掉 那这时候筛掉哪些
这就是地理学要出场了 就是它要说我用几套方法能够把那重要的信息给呈现出来 或者是用一个指标能够把它代替就是更多的那个信息
我们把它叫做这个尺度的转换 这时候呢 我们举几个这个摩菲教授在这个书里当中的例子
有一个例子呢 也是在这个今天晚上的这个大家谈的海报当中提到的 就是英国的有一个医生啊 他这个叫 诊断病例的例子
这个例子呢是这个1850年代 英国伦敦的有一个医生啊 叫做Snow 就是Snow医生 他发现呢 就是这个伦敦啊 这个犯这个货乱啊
这个不知道这个原病因在什么地方 他就把这个得货乱的这个病人啊 这个他的家庭住址啊 就画在这个一张图上了
后来他发现呢 就是这些人呢 是和这个另外一个这个图层的那个某一个要素是有密切联系的 这个图层是什么呢 就是那个时候大家都是喝井水嘛
就是井的这个分布啊 这张图其中的有一个井是这个密切相关的 最后他就知道了 这个井呢是被污染了 这时候就把这口井就给封掉了 这时候这个货乱呢就就不传染了 就是凡是喝这个井的人啊 这水的人就都被传染上这个货乱了
所以呢这是最典型或最最那个叫 typical 的特别那个典型的一个叫一纵的例子 就是把两个或者是更多个元素放在一起 我们能够找到这个他们之间的互动的原因的啊
再有一个例子呢 就是这个叫一横的例子 一横的例子呢 就是这个 我们看那个 现在正好是这个叫新冠肺炎那个叫海灾肆虐啊 这个各国家都公布这个叫新冠肺炎感染者啊 它的那个发病多少的这个叫预警图
这时候我们看到这个左侧和右侧的这个美国的这个地图呢 它的空间单元就不一样 那用什么样的这个地图啊 选择什么样的图般呢 是合适的呢 那这时候地理学呢就它从空间一横的角度呢 它给出它的一个这个建议啊
我们认为这两张图呢实际上都不好啊 应该是什么呢 是应该是以这个感染者的这个活动半径啊 为这个叫预警的空间单元
前一段呢北京有一个这个年轻人他这个被感染了啊 这时候他的活动半径什么呢 家里住海电啊 然后又到这个 又到朝阳啊 然后还要到这个 就一会儿是那个叫考研班啊
一会儿上班还要一会儿这个叫送孩子去那个叫什么样 补习班啊 那这时候他的那个空间半径是跨越北京的那个城区的
所以我们如果只拿那个北京城区这个作为基本的单元的话 基本上不能够起到那个非常好的这个叫预警作用啊
当然对于不同的地方的人来说他的那个人的那个活动半径实际上是不一样的
那北京呢正好是什么呢 就是他的那个居住区域和工作区呢 实际上不会在一个区内就都完成了 很少有人是在
又住在一个区域 然后这个又在一个区域工作又在一个地方进行这个生活活动啊 他在中心城区的这种这个跨区域销流就更平凡了
所以说我们看到这样种横向的联系之后我们就可以给出一种非常好的这个叫区域的一块分的一个半径和尺度
那实际上呢 这个只有一纵和一横都不够啊 要把这个一横一纵呢都给这个叠加在一起实际上是最重要的
那这时候我们再举这个莫菲教授在这个书当中的一个例子啊 这个例子呢就讲到的是啊1979年的时候这个前苏联啊
叫这个入侵阿富汗啊 那这个左边的是我我在网上那个找到的就是啊国际媒体上啊 就当时我们能够看到那个叫装甲车啊就开进这个就阿富汗
那这时候我们看右侧这张图呢 右侧这张图是这个叫前苏联啊 这个这个加盟共各个加盟共和国的图
在这个图当中的这个叫左下角这部分啊 实际上是现在已经从那个苏联独立出来的这个叫中亚的地区啊
我们看到呢这个如果用这个一横的思维啊 用一横的思维的话我们就要看前苏联啊 这个他和阿富汗的是什么关系
嗯 我这个里面的风块风块啊 可能这个有点一味了 就是在这风块我原来是要勾出来这个阿富汗这个位置的啊
熟悉这个地方这个地区的话就能够找到那个一个内陆国家阿富汗啊
当时呢这个出来这个事情之后呢 这个国际上重要的这个媒体啊 这个都在说
因为那时候正好是那个冷战的时候吗 就说 苏联人为什么要出兵阿富汗呢
是因为这个苏联他的这个港口啊 都是在这个冷水的那个水域 就是我们叫冷阳了
比如说像这个北边的啊 这个摩尔曼斯克 这个鼠标大家可能看不了啊 就是在他和这个挪威比奥靠近的这地方啊
靠近北边阳了 然后此外呢 还有去远东的啊 这个叫军事港口 他就是没有什么的 就没有一个这个常年的这种叫
这个暖水的这样一个水域的港口 他要和美国进行海上的这个军事霸权的这个竞争的话
他必须呢是要找一个这个暖水的这个海港 因此呢 这个出兵阿富汗的目的是要想途经这个叫阿富汗在借这个叫巴基斯坦的啊这样一个通道
然后就可以在巴基斯坦建一个这个暖水的军港 我记得呢 七九年的时候我刚上那个大学嘛
后来这个我们上这个叫世界地理的时候啊 这老师呢也是按照这个当时的国际这个媒体上就这样的一个分析的一思路来说的 就是要找一个暖水的这个出口
当时这个老师的这个信息就来自这个参考消息了 参考消息来自什么就来自于这个国际媒体啊 当时的这个信息不像现在就这么这么发达
但是实际上莫菲教授说呢 这个实际上是有问题的啊 因为这些这个媒体呢 他这个地理的那个遗送呢是没有学的
就是他没有看到那个军港啊 他要建设 要一定条件的 这是我在那个网上找到的那个啊 叫呃
呃 瓜德尔港的这个叫图片啊 我们可以看到呢这个地方呢 他能够延伸出来这么长的一个这个叫呃沙洲半岛 实际上他这地方的
呃 叫大陆架啊 他实际上是非常浅的 在这个地方呢是很难建那个深水港的 呃 中国呢现在也这个叫和巴基斯坦合作啊 在这个瓜德尔呢这个建设
那建设重要的这个叫 呃建设就是帮他建一个深水港 建深水港的叫走一个非常长的一个这个叫隐桥啊 走到这个呃深水的地方
这时候大型的船只才能够呃靠到港口 然后再把这个户给那个呃装卸
所以我们看到呢 在这个地方基本上是不能够建那个叫好的军港的 哈 尤其是什么呀这个潜水艇啊 什么他更得要在那个比较深的地方了啊
所以说呢这个呃有了这一纵之后就基本上否了这个原来的这种说法
所以呢这个呃问题出在哪呢 问题出在就是一纵也不行啊 他一横呢他也这个呃有问题了
哈 这一横呢就是他没有清楚的啊 就按照地理学的这个地方依赖的这样一个角度 确定出来就是前苏联出兵阿富汗他的那个叫呃
呃 持住主体 就是他一下就跳到就是苏联和这个叫呃美国了啊 这个就是两个大国之间的 他实际上
呃 在这个问题上持住主体是什么呢 是前苏联的这个中央政权呢 呃看到就是在这个中亚这部分这个
呃有伊斯兰教控制的地区有一些不稳定的因素 所以他要威慑啊 就震慑这个地区 这时候他要找到这个问题的这个政结的来源就在你阿富汗
所以他先打一下阿富汗 然后把它难易这部分呢给稳定下来 这是他的一个实际的真正的意图
所以地理学来说呢 就是我们可以诊断出来就是这个问题呢 是发生在这个遗送和异衡上 哪个问题呃呃出错了啊 这时候我们就能够找到一个更好的分析问题的那个图径和视角
下面呢 就说一下这个叫地理学如何和其他学科呢 进行交叉啊 实际上呢 他就从这个两方面的可以进行交叉 一个呢是确定空间位置
我们知道的这个城市规划呀 经济产业发展啊 还有这个历史文化保护啊 还有不管是哪个活动 只要是人的活动都会要一个定位啊
那这时候地理学家呢 可以帮助定位 他的定位的视角呢 就是我们前头讲到的这个叫空间和地方 当然有一套的这个理论啊
这理论在今天的就没办法 主意的来介绍了 比如说像中心地理论啊 区域地租理论啊等等
再有一个呢 就是这个 花分区域 花分区域当中最那个 硬核的还有技巧的部分呢 就是这个 确定区域的边界啊
比如说刚才我们说的例子那个 乍德湖区 我们把那个什么样的范围作为我们联合国派兵的重点的区域啊
就是我要控制在哪个范围之内 我就能够那个把这个师态给控制住了啊 此外呢 就是像我们
地理学者啊 这个凡杰老师提出的这个 路达道老师他们这个团队提出来的这个主体功能区啊
他实际上是也是在优化利用国土当中提出来的一个化区的封案
此外还有这个历史文化保护区啊 自然保护区啊 疫情管控区啊等等
只要涉及到这区的时候 我们想这些都是地理学啊和这个 疾控的这个管理的这个公共卫生管理的人啊
和这个 叫遗产保护的人啊 和这个叫 叫发改为的人啊 进行这个合作的一些领域
最后呢 我就把这个时间啊 要这个留给这个 叫做刘教授了 我站的太长了啊
在这呢 我出了那两个图片啊 这两个图片呢 是这个 我前一段到珠海的时候
这个和 啊 刘教授呢 这个 我们在吃饭住聊天啊 我就说 我学了这个叫
从大学开始学啊 又开始继续教这个地理 这么长时间呢 我都觉得我自己不是一个好的一个地理学者
跟我敢说这个 天一高千什么地理学家了啊
嗯 我讲一个什么例子呢 就讲到的是 嗯 2014年的时候我参加在波兰克拉克夫的一个国际会议 之后呢 我就到这个叫原来的那个东东欧的这个国家啊
这个国家就去 其中有一国家叫捷克啊 我就这个 因为是我坐火车嘛 拖着行李一站一站的跑
嗯 我就要每次选的每个城市的这个酒店的话 都要在那个火车站的那个不远的地方啊
那这是我们看左边那图啊 我们能够看到那个左边图的左边有那个火车站啊 火车站在往这个 西边走就是左侧走呢 我们能够看到老城区啊
当时我那个酒店呢 是叫叫做皇家酒店啊 就在那个老城区的那一去
我到了那个地方之后呢 我想 我我就少用了图了 当时我就用了这个叫什么呀
就是用了就这样一张图啊 就是我要住在这个老城区 因为看古计嘛 有离火车站不远啊
我就选了一个加尾上我自己能够接受的一个酒店 我觉得我还挺地理的
当那之后出现什么问题呢 出现就是我一出站了之后啊 我要走到那酒店 因为距离不长嘛 我就要走 全是上坡
全是上坡我拖着那箱子呀 这废力呀 不但是那个上坡啊 此外它那个老城区那个地啊 全是那种面包食
嘎当嘎当的在那地方 我那个箱子那个鼓掠 有鼓掠就有问题了
最后呢 我实在那个箱子拖不动了 我还特别近的距离 我就决定打车了 因为那个箱子沉嘛
这说我就想 我少用了一张什么图呢 少用一张地形图 他是在河谷两边 我觉得任没天都应该是那个平坛的
他不是 他是在一个河谷这个 他是那个沿着河 往两侧是升起来 尤其是在这个 我们看这个东侧这部分
所以我少用一张地形图 我要知道是要爬坡的话 我就可能要找一个更近的一个酒店
此外呢 我还少一张图 这张图呢 就是因为我不是历史学家 所以我就没有这种叫叫那个三色place 就是地方赶不行
就是右侧呢 是这个我找到的那个不拉格的一个历史历史这个 街区分布图啊 红色的部分呢 就是他老城区图
就老城区 他要进行保护的 他把你接到的那个路面都要保护成那个叫面包室那样
如果我有这样的一个地方赶的话 我就知道又要上坡 又要走这个叫面包室的路 所以我要选择什么样的这个酒店
我心里就准备了 所以说呢这个 如果不和历史学家经常在一起的话 就会出现这样的一个错误
下面呢 就切换到这个志伟老师 由志伟老师讲更生动的例子
好 谢谢钟老师 谢谢北大出版社
给我一个机会 今天晚上真的是一个学习的机会
我好像印象中还是第一次听地理学的课 所以了 这个刚才听的这个很投入 是一个小时学了很多东西
钟老师 这个跟我说让我来跟他做一个这个对谈 其实开始我以为是现场的 那个现场的对谈对话就比较好 大家就是聊天嘛
现在是线上的话呢 这个就先老老师学 然后再想一下自己可以这个怎么讲
那么钟老师最后留下这个问题是历史学家来说地理学为何重要
所以我作为一个学历史的学者 所以这个就是谈谈这个读这个这本书 就是刚才那个主持人说的这个莫菲的这个地理学为什么重要这本书
还有包括听钟老师刚才讲的这个内容的一些体会 也体会 但是呢 我作为一个历史学者
钟老师刚才讲给我一个很大的提醒 就是地理学家有他们的这个本事 不是我们历史学者可以随便学得到
还有就是同样的问题 看上去好像是学地理学家在做作图啊 也讲讲那个空间啊 但是呢 还是不是属于地理学家的 所以就让我特别的警觉
我就不要这个这个说外行话 所以我刚才一面听一面在想 我就基本上不用这个地理学家的这个那些概念
不学他们的那个那个去分析问题的那种那种说法 然后 尤其是这个 不要暴露出我们 就是我不要
不要不是不要暴露 是不要去勉强的去表现我也有一点地理学家的本事 因为事实上没有
这样的话可能比较保险 所以这样一来我在想 我讲的话呢 我原来也是准备是讲一些例子 讲几个历史的例子来讲在我看来地理学为何重要 尤其是读了这个莫菲的这本地理学为什么重要的书啊 这时候的一些想法
那么这个书里面特别提到里面有一句话提到这个地理学跟历史学是一个硬币的两面 这个也是这个使到我们很努力的在学习 就是当我们
历史学家在思考我们历史问题的时候 做历史研究的时候 我们如何去从地理学家那里学到一些这个就是地理学的视角 地理学的方法 特别是地理学提供给我们的一些思维的方式
所以我下面的主要是想谈这一个 那么 朱老师你可能退出你的共享 我来共享 我们是同一个PTT的
我看一下 你退出你的共享
对 我手上这个PTT是朱老师也来给我说大家来说 我想的话 我作为大家的一个分子 就是历史学者来说说
后来刚才我发现朱老师把它改为历史学家来说 我就不想要说了
我是不是已经退出去了
那么我看这个书的时候 其实对我最直接的冲击吧 或者最直接对我来说让我觉得特别大的收获 除了这个作者谈的那些地理学的很多的看问题的方法 他们思考的方法
他们怎么做研究以外 这次除了那个的 其实是这个示意图 对我来说其实我觉得对我们历史学家特别有冲击
我看到这个 我认真去琢磨它里面讲的这关系 我就想 我们历史学者如果能够学习按照地理学的这样的一种问题 观点和方法去思考历史
就重新书写我们的历史的话 我们可能我们现在读的历史基本上是要重新改写
所以我们可以用这个示意图的方法来改变我们的历史
我们可以用这个示意图来改写我们的历史
它第一 这样作为我们的出发点 那么在这样的非君旨的地球表面上面
我们这个不同的地理想象 不同的地理预设 只会改变我们对历史的解说 甚至对我们历史叙述的整个结构
所以我就想从这样的一个非君旨的地球表面来看看不同的历史 这个地理想象 不同的地理的这种空间的格局吧
可以怎么样改变我们的历史解说的模式 所以我现在就用了这么一个图 这里面没有证区 没有居民点 只是地球的表面
那么对于在这样一个地球表面上面 我们历史学者其实我们比较习惯的 尤其是我们中国历史的学者比较习惯的
其实是这样的一种地理想象或者地理空间模型 这个模型也不是我们现代人创造的
这个其实就是在上书与共里面建立的五福的模型 也就是说从我们的经济政治中心 一圈一圈的把中边的空间用一个一个同心园的方式把它划定
就是划定为不同的区域 划定为不同区域 这样的一种地理想象其实是我们现在我们很熟悉的历史学表达 历史学迅速结构的一种地理想象
就是说以政治中心作为原点 然后看每一个地方距离政治中心的距离的多少 也就是刚才主要是用到他们自己学长的这个尺度 空间的尺度
但是还有这种空间的关系 是这种同心园的关系 这样的历史迅速基本上就是由我们的这个帝王或者是这个中央的政府怎么样去管制
通过根据距离的不同来实行不同的管制措施 或者有产生不同的管制效果 还有了怎么样去扩张一步一步的把越来越大的地方用不同的方式拉近我们的这个管制的这个系统里面
那么这样的一个历史迅速是一个我们其实现在我们的历史学基本上我认为是这样的一个地理空间模式来的
但是我们也有另一个地理空间模式的也是属于我们这个比较熟悉的 就是这个九州的模式 同样是来自于上书与共的九州的模式
这样的一个九州的模式其实一直影响到我们比较近代 甚至比较现代的历史学的研究
有两个 就是由这个九州的这种模型来去建立起来的历史解说 应该是先讲这个
一个就是季朝鼎先生在讲这个建立的这个中国历史上基本经济区的概念
这个刚才周老师讲的时候 他有一个词叫做主体功能区 我不知道这个是不是可以套用到这个主体功能区
就是怎么理解中国历史呢 按照季朝鼎先生这个中国历史上基本经济区的其实是中国历史是由不同的时期的
主要维持着这个王朝国家的财政供应的这个地区 以及他在空间上的转移 去说明这样的中国历史的一个结构
特别是我们很熟悉的叫做经济重心难移 整个中国历史的改变 就是唐宋的这个转变 其实都跟经济重心难移相联系的
那么一直讲到我们改革开放也是这个由这个广东这个首先对外开放广东福建 然后扩大到沿海地区
这个基本上是由这种区域的发展的不平衡和区域之间的关系 尤其是区域和国家之间的关系去建立一个历史的解说
一个历史的理解 那种历史的理解 那么另一个这个区域其实就是现在这个从中心地学者说那里学来
但是由师坚雅把它发展成为由中心地学说建立起来的区域的地方体系的成绩结构 然后建立起一种关于区域历史的话分
这个怎么去解释中国历史的周期 怎么解释中国历史的周期 因为今天晚上不是讲这个
所以我们不能够很详细去解释 季朝鼎跟那个师坚雅这个 但是呢 我觉得这两个基本上还是在
以前中国古代的九州的概略 就是由区域化分和区域和国家之间的关系 这两个不同的空间使度之间的关联去建立起一种历史解说
一种历史迅速的一种模式 就是这些都是另外一种 但是呢 其实我们这个在现在我们是全球史的影响
同时呢 也是这个我们把我们的这个空间使度再扩大 我们可能会这个建立起很不一样的关于中国历史的解说
我现在尝试提供一个我近年来一些思考的另一个模型 一个模型 就是把我们这种空间的使度再扩大
再扩大 在这样的一个图里面呢 我特别标出了几个区域 一个就是亚欧草原 一个就是南海有印度洋 这两则我把它连起来的 把它连起来
其实大家一看这个图分布的话呢 大体上马上会联想到什么 就是我们现在讲的一带一路
但是呢 我在这里讲的不是一带一路 一带一路 一带一路我们其实我们可能还是在五福的模型的继续扩展
但是如果我们同样的这个地理空间 但是我们是把它这个整个不同空间之间不同尺度之间的关联
这样的用这个更多的按 回到地理学的思考 地理学的解释里面的话 我们会发现这两个大区域下面去怎么理解中国历史
就可以发现呢 其实中国是处在这两个这个不同的这个这个地球表面 就是跟地形也跟直背
跟生态 跟所有很多东西 地理学看的种种的东西 都要联系下来想的
中国其实是夹在这两个区域的中间 或者说 中国是在这两个区域的交接点上 交接点上
这是这是一个大的 把它的尺度说小一点呢 其实中国是夹在了这个西兰山地跟东亚海域和南海之间的
那么这样的夹在中间这个区域是什么呢 回到这个这个尺度小一点的 就是我们叫中国核心区的这样的一个地方呢
基本上现在我们一般讲中国历史 尤其在刚才讲的五福的这个概念下面理解的中国历史
我们会很重视华北平原 但是我觉得如果回到中国历史一个这个来看的话
恐怕中间的我把它称为大湖区 这个可能是不一定是很准确的地理概念
我也不知道地理学家同不同意 我们习惯上叫做长江中下游 其实我觉得所谓长江中下游是个大湖区
它在这个整一个很长的历史演变里面 这个湖区本身的这样的一个生态的变化
自然样貌的变化和它人文的变化 是否在中国历史里面这个可能有更深刻更长远的一些影响
甚至是更丰富的一些表现 但是这样的一个节奏
如果我们把它放到亚欧澡草原跟南海印度洋的交接点交汇点上去理解
我想我们对中国历史的解说 整个历史是有完全不一样的一套叙述的套路 叙述的套路
就是这个历史的解说会很不一样 所以我想这样的一个例子是不是能够表明
这个历史学者引进地理学者的很多的理念和他们的思维 以及他们用他们的本事提供给我们的很丰富的信息
和这些信息的这些产生出来的一种思维的方式 一种结构的话 对历史学的影响是非常大的
这个是会改变我们历史学的叙述 当然也是到我们历史学更加丰满 也更有说服力 更有解释力
这是一个在比较宏观的中国历史的层面上去建立的一个例子 去讲的一个例子
另外我想讲另一个例子 对不起 我现在这里没有时间 我发现我这里有个问题没有时间
我先把 不想讲得太长 没关系 先弄一个 弄一个 还有充分的时间
不好意思 我这个刚才 没关系 罗老师 我们可以稍微延长的
没有 你现在还有十八分钟了 我现在已经有已经弄了个时间出来了 所以我现在再重新共享
抱歉 大家 我发现我没代表
好 我讲的 我讲
我讲的 我讲的 我讲的
我讲的 我讲的
来 罗老师 什么事
没关系 我现在在这个 好的 好的
各位那个朋友啊 这个 罗老师现在电脑啊 有点问题
我呢
不好意思 我们这个网有点问题
网老师看一下这个网 什么情况
实际上这个 在2000年的时候这个
我呢 请经济学家 社会学家 历史学家 哲学家
和中国的人文地理学家 这个进行过一次对话
当时呢 这个刘老师 还有陈春生老师 郑正门老师 赵世宇老师
他们作为那个历史的这么一个团队啊 参加 参加了那次对话
刘老师当时在那个会上呢 就和历史地理 地理学当历史地理已经对话
他讲到朱三角的这个例子 他实际上那个例子已经体现出来
他对地理学有深厚的这个叫理解
他讲的一个区域史的那个过程 实际上也可以理解为这个区域历史地理的过程
应该说我从这个刘老师这地方 还有就是他们
华南学派的这些人也学到了很多那个历史学的这个
他们的好多的case 至于说 是不是学到历史学的方法
我始终认为我也不具备这个 就是历史的视角啊
应该刘老师好像好了 回来了
是吧
我现在在共享 我现在要打开那个
我现在要打开那个那个PPT
能听到您的声音看到画面
马上马上 我现在打开PPT
实际上刚才刘老师说到的例子啊 和那个地理学也有很多的联系
刘老师已经共享了
很抱歉啊 各位这个非常抱歉 那个电脑太差了 点两下就死机了
我讲讲一个就是把尺度说小一点的话了 讲一下我自己研究的一个例子
大家都知道现在这个国家的整个经济发展里面呢
就有一个地区了 叫做大湾区的这个发展战略
这个所谓大湾区呢 其实过去从来都是叫珠江三角洲
我不知道国家这个战略这个大湾区的名称是怎么来的
但是呢 很奇怪 这个名称我相信不是由我们历史学者提供的
但是很奇怪的 他刚好说这个说中了珠江三角洲的这个地理和历史之间的这个关系
大家现在看到 我还是从一个就是衰君子的地球表面 这样的一个概念去开始
那么其实这个所谓的三角洲呢 在古代啊 其实真的是一个大海湾
你看现在这个是历史地图里面显示的 这里是一个海湾来的 不是一个三角洲
这是一个那个海湾的线条看得非常清楚
这张地图是清代康熙连间的地图 仍然显示这里其实真是一个海湾
西汉的时候是一个海湾 到康熙连间它还是一个海湾 还是一个海湾
那么所以我们要了解这个所谓大湾区的发展的时候 其实现在叫三角
到了比较当代叫三角洲的地方 原来是湾区
然后现在又用了大湾区这个名称 可能跟这个历史没关系
但是这个对我们理解这个地区的历史是非常重要的
我们强调这样的一个海湾 我给一个图 这个是这个90年代的这个地图
在这个海湾里面我们回到有俱乐的形态的话 这个紫色的这些俱乐呢
除了有两个 加上佛山应该算三个大城市以外了
有一条俱乐带了是非常明显的 就是现在我鼠标来的这条就从这个东北向西南
这条俱乐带 这条俱乐带形成的既是一个自然景观的分界 又是一个人文景观的分界
而这一个分界 在地理上的这个分界 背后其实是一个对于理解这个地区非常重要的一个历史过程
今天我们不可能详细讲这个历史过程 但是我还是可以呈现这样的
今天我们看到它人文景观跟自然景观的区别 尤其是人文景观 非常典型的一个新闻
刚才那个俱乐带呢 其实在那个卫星地图上显示的 刚好大家可以看到这些点不是我标的
是卫星地图上你把它放到说小到某一个度的时候 刚好就把刚才那个俱乐带
这一条带了显示了出来 这个俱乐带的两边的这个俱乐就是人文景观 截然不同
在它的这个西边 是现在大家慢慢打开来的这个图 是这样的大春落 非常大的密集的快壮的春落
而在它的东边 在它的东边 是这样大家现在看到的 这个就是右下角的 这样的一个一条一条一条的这个水系
然后原着水系形成的一个条状的春落 在这样的一个大湾区里面
这样明显的人文跟自然景观的这样的一个区分和这条 它的一个带其实是个城市带 是个小城市带
那么这样的一个东西 它背后的那个历史 是跟这个地方的这个这个自然地理的变迁
在我们东边的就是现在看到那个其实就是这个湾区由原来水面逐渐的这个这个
由冲击形成的这个陆地 陆地而形成的 而西边这个呢 其实是原来的那个一些丘陵地和或者比较早的
上千年前成陆的这个陆地 组成的 那么这样的一个地理上面的这样的一个那么明显的变化
对于我们理解这个地方的历史 差不多是一个最关键的一个问题
它不是说你是这样的新城陆 为什么就要这样的村落 早成陆为什么是大的 除了时间的这个项度以外呢
它空间的关系是很重要的 就是因为新城陆的这些地方呢 其实这些土地的控制权 开发权以及后来的所有权
都是被西边的这些大村落控制 他控制了这些地方的这个权力以后 他就把这个地方的人 在人的身份上 社会权力上都用各种各样的文化手段
把它僵化下来固定下来 不让这些地方的人去挑战另外一边的这些人的这个权力
这样的历史过程跟这个从明代到清代的整个国家的制度的演变是紧密的相连
这些人我是在另外的常和下讲过这个过程 今天也不可以 我只是说这个例子是很典型的 使我们看到就是地理学对我们有很大的用处 就是他会帮助我们去把这个地方的历史真正去理解
不然只是用一个地方开发经济发展 商业发展这样的其实是解释不了的 这个一定要有地理学的这个项度
这就是他讲的这个空间 而且是人们警官和自然警官的这个相互的关系来理解
那么在这样的一个下面现在要理解这个地区呢 同时我们还要考虑他更大的这个空间尺度 更大的空间尺度
我现在用这个图来这个显示 这个中间这个绿色这个点 就是这个所谓大湾区的这个地方
回到这个地方的历史呢 其实这个地方的历史它的起点不是作为一个领南 一个这个中国王朝国家的边缘地区
它其实首先是作为湾南海地区的这个北岸的一个节点
这样的一个历史可以追溯到上万年 至少到新时期时代都必须在这样的一个空间的这个里面来解释
但是到了这个两三千年以来呢 我们看到它其实是另一个空间这个把它这个包容进来 就是这个这个中国的王朝国家的一个一个一个扩展
把这个地方包容进来以后 这两两个不同的空间构成了我们理解这个地方的历史文化人文
甚至包括那个自然生态都可以在这两个空间的互动他们的观念里面呢 去得到理解
那么我们如果要更大一点来看的话 其实就是可以看到更大的就是这个亚洲或者说佛教的文化圈对这个地方的影响
以至到了这个阿拉伯时代 就是公元这个九世纪前后的时候 就个整个阿拉伯世界的这样的一个影响 对这个地方也是很大
因为在这个唐代的时候 这个地方其实是阿拉伯人跟波斯人曾经控制了好几年 是这里的 在这个实际的控制者
我们也把它放到这样的一个来理解 不然到了近代的话 那么就是整个全球化了 这个就不说了
所以当我们要理解一个地方 除了在这个地方里面的这种空间格局 还要把它放到更大尺度的空间的这样的一个动态的过程和他们相互之间的关系里面
我们就把这个地方的历史真正讲清楚 所以我想我今天讲的这些例子 当然我可能不一定是一个很好的
但是是我读了莫菲这本书之后 让我联系到我对历史的一些理解和我自己的研究的一些思路
我觉得这些 我当我读了莫菲这本书的时候 好像从头看到尾 我头脑都要 就是营养在我头脑里面的
都是我这样的一些历史的理解 和我怎么样去把这个历史写好 对我是非常有帮助的
里面讲的很多道理 我差不多都能够从我这个地方都可以从那些道理里面得到一些更好的起发 让我想得更为清晰 更加有自信用这种方法去输写一个国家的历史也好 地方的历史也好
这样的话 所以我想 最后就是说 说了半天就是说 读了这本书就像接和自己的研究吧 就真正相信毕理学真的很有用
好 那我就先讲到这里
好的 朱老师
朱老师您对刚才刘老师的这个还有什么回应吗
那个刘老师实际上是把地理学的很好 像我呢是这个 不敢说那个了解历史 连那个历史知识都可能是这个特别缺乏
今天时间特别短 这个也没有办法听那个刘老师讲 更多的他的那个先活的例子 他只是讲他做的研究区域当中的
就是朱三角的那个区域 实际上刘老师这些年呢 他们的团队就足系他变中国的很多的地方 在每个地方他都能够讲出来
非常非常生动的历史地理故事 我是觉得他们的历史地理的这个做的方法 就是展显叫做历史地理做的方法吧
实际上是这个有一些革命性的创新 就是他 我自己给他那个说成是这个带有这种尺度转换的
就一横 以及带有这种人文层和自然层一纵的这样的视角 所以他们的研究才是这个真正把地理学的一横一纵的这个叫空间综合和区域综合做的非常好的
就是他们的研究呢也是这个让我非常惊讶的 就是今天实际上请到刘老师是这个讲座的最亮的亮点
谢谢刘老师
我不好意思 很惭愧 尤其是这个讲得太野心太大 结果发现没时间讲
好 赖我赖我
下次有机会我们请刘老师再单讲一场
好的 好 那那个感谢非常感谢两位老师 感觉我们今天就是收听了两场讲座一场地理的一场历史
两位老师通过很多生动鲜虎的例子 我们讲解了就是地理学是做什么的
介绍了地理学的基本概念方法 然后地理学科的价值
地理学科和其他学科的是如何合作的 然后刘老师又从他自己的研究角度出发补充了这个历史学家是如何在历史研究中来运用贯彻地理学的这种思维或者是方法的
非常感谢两位老师 也感谢各位读者的收看 好 那我们今天的博雅讲谈就到此结束了
谢谢大家 再见
谢谢大家