好 各位考生朋友
也許還有各位考生的家長老師 校長
還有各位多者朋友 大家好
歡迎大家收看有北京大學出版社主辦的
選專業不迷茫 2020高考特別活動
我是佛誕大學的葛建雄
很高興今天在這裡跟各位分享歷史學科
提殖民主席講過一段話
歷史是一面鏡子
建古資金 學史明治
重視歷史 研究歷史
借鑒歷史是中華民族五千多年文明史的
一個優良傳統
當代中國是歷史中國的延續和發展
新時代堅持和發展中國特色社會主義
更加需要系統研究中國歷史和文化
更加需要深刻把握人類發展歷史規律
在對歷史的深入思考中
提起智慧走向未來
他又說歷史研究是一切社會科學的基礎
我看這話竟真非常明確
我們今天為什麼要學習要研究歷史
我們考生朋友為什麼要考慮選擇
歷史學這個專業
我想首先我們要明白我們講的歷史是什麼
以前有說法說過去就是歷史
其實這話並不完整
過去 過去的人 過去的事過極其
有可能成為歷史
但是如果你沒有人去咱們記錄研究
他進不了歷史的
那麼人為什麼要去記錄他
為什麼去研究他呢
其實歷史它不僅是指過去的事實本身
更主要的是這人們對過去這些事實
對過去發生的這一切 有意義審
有選擇的記錄
現在左一個是有意義審
不會無意識的 對吧
還有呢 必定要選擇
你看今天世界上發生這麼多的事
中國發生這麼多事 就我們周圍發生這麼多事
可能加拿大全部記錄下來嗎
必定要有選擇
那麼這個選擇呢
肯定就是有意思的
所以我們從過來講
我們現在先人給我們留下這麼多的歷史說
你可以隨便拿一本看看
或者隨便拿一本
這都是選擇的結果
而且都是有記錄的人
保留的人 研究的人
他們自己強烈的個人意識
所以這才是歷史
那麼什麼是歷史學呢
那就對歷史
專門的研究
那就叫歷史學了
專門去研究這個
或者又成為歷史科學
我們簡稱成為史學
那麼周圍歷史學的話
它就不僅要研究歷史本身
還包括在歷史事實的基礎上面
研究和總結歷史發展的規律
總結研究歷史的方法和理論
就是歷史學呢
它不僅僅是歷史本身
那麼周圍一門學問
它還是要包括在歷史事實的基礎上面
它要研究總結歷史發展的規律
這是一個很堅決的任務
但是也很重要的
同時它研究歷史的方法和理論
這個本身
所以這就叫歷史學
歷史學都是個任務
那麼對於我們一般人來講
為什麼我們要學習歷史
我想首先我們通過學習歷史
能夠掌握歷史的發展的規律
那麼把握做政治方式
人類發展到現在
不要說世界就拿我們中國
或者就某一個地方來講
進了一下歷史已經非常的多
那麼一個人要把這些都看完都記住
那幾乎是不可能的
就是專門的研究的人員
他往往就現以某一方面
所以這方面他可以參與
所以我們這樣如果不加選擇學
那是最主要什麼呢
就通過這些
我們能夠明白
或者大致了解歷史發展的規律
我們經常說
一個人要聲音歷史的潮流
那你潮流本身怎麼樣
你都不知道你怎麼去聲音
那你只能悲動的
你要自覺的
不用講到人類社會
我們中國五千年的文明
走到現在
世界可能時間更長一點
那麼到底他完全是無需的呢
還是有一定規律的呢
你如果只就從事實來講
那麼你就看到很多你這多增加了自首
歸了很多故事
但是你不了解
看不清這個大致的規律
所以這一點是非常重要的
另外我們從歷史來講
人類早期的歷史
特別是有意思的記錄
他本來的目的
並不是為了
今天給我們後人學習
或者讓我們聽聽故事
讓我們增加樂趣不是這樣的
那中國來講
這大七記錄的
稱之為歷史的內容
摩蝶是要向上天
向祖先
向神向他報告
因為當時的人呢
這個已經明白了
自己個人的能力是很渺小的
要離不開天
神祖先對你的保佑
要祈求他們的保佑
所以就自己做什麼事
重要的就向他們報告
所以就記下來以後
通過無私
通過可以跟貼
跟祖先溝通的那些
特殊的人報告
那麼羅顧做了什麼不好的事呢
也要報告祈求他們的人啊
這到他們的幫助
這樣才能夠自己能夠
去得成功
得到平安
還有呢
古代的人他很明信
他認為自己人死了以後
還生活在地下
生活在另一個境界
那麼這個時候呢
就要直接面對天
面對神 面對祖先
那你如果自己
這個方面的生前的行為
違背他們意志
或者做了不應該做的事
那會受到懲罰
而且為禍言子孫
所以這個情況下面
那麼當時基的歷史
對統治者來講
就是要通過這個歷史的記錄
通過這些史的記錄
能夠保證他這個政權的合法性
得到天的比喻
那麼中國古代就講天命
他為什麼能夠做皇帝啊
為什麼能夠統治啊
為什麼知道他能維持
得到天命天給他的命
所以皇帝叫做天子
他天的兒子 天的代 天的意志
所以這是保證他政治合法性的
我們現在即看
古代的政史 二次世史這些政史
裡面從頭到尾基本上
都灌出這麼一個觀念
那麼到了現在社會
我們記錄歷史
主要的也是通過對歷史的記錄
來證實歷史發展的規律
來證實我們當今政治的
價值觀的合法性
在中國
我們近代史
這個黨史 革命史
新中國的歷史 改革開放的歷史
這個歷史的記錄
也就是證明
沒有共產黨救命新中國
證明人民選擇了共產黨
證明歷史的規律不可抗拒
所以我們學習歷史很重要
或者最基本的是通過學習歷史
通過研究歷史
掌握把歐洲歷史發展的規律
這樣保證我們國家
民族 群體
我們個人把歐洲政治的方向
這一點是最重要的
第二點
我想我們通過歷史
可以增加智慧
特別是掌握大智慧
我們現在往往講這個歷史
所演一些小的計謀 甚至陰謀
這個當然
各區所需也不是不可以
更主要的
因為前面我講的
我們了解這個規律
那麼在這樣的規律下面
什麼最重要呢
人類長期借了一些的智慧
這個智慧其實很大程度上
已經記錄在這些歷史數中間
這是我們怎麼去顧家怎麼去發現
如果我們用正確的價值觀念
放在一個宏觀的範圍裡面
特別通過時間空間的比較
我們就能夠發現這些智慧
有的甚至當時的人
他們自己還沒有體會到的
我們今天可以發現他
譬如我們學歷史
我們可以前後比較
那你就可以看錯
比如後面這個階段
起的某種進步
那麼這個進步是什麼原因來的呢
這個下面你就可以體會到
當時的人的一種智慧
要譬如我們通過這個相互比較
譬如我們以前往往
把東方西方啊
古代文明的文明都把它隔離開來
學中國史不講世界史
我們現在如果把這些
放在一起比較的話
在比較中間我們就可以發現
每個民族每一種文明
每個群體其實它都有
它相對的優勢
如從中我們就感悟出這種智慧
所以我不主張我們
倒是針對某個世界
或者一種都是把這個歷史
看成一本陰謀史
可能因為我扎開相互爭鬥
而是你通過這樣一個
這種歷史的比較你認識到
因為我們講智慧
也是相對不可能絕對的
而我們做人比較多的
要從正面的去通過學習
研究歷史的掌握
了解一些學習這些智慧
第三點呢
我們學歷史可以增加
很多資深
而這些資深通過其他途徑
是掌握不了的
原因很簡單
因為一個人就算他
這個現在說明查了
你說會100歲吧
那麼他除掉他的
這個幼年或者到了老年缺乏
那麼在這個整個過程中間
他能夠直接學會的知識是很有限的
他能夠到過的地方也是很有限的
你真的哪個人可以多做
那麼他能夠
總而言之他的直接經驗
那麼他大量的資深
即來是見其經驗
人家竟然好了的
那麼哪裡竟然最多呢
對吧
譬如我們中國
我們講五千年的文明史
那麼其他地方能夠
最激勵這五千年來
這個竟然下了資深最多
那就歷史書裡面
我們通過學習
那麼就是掌握這些知識
其實我們不可能這個
侵略整個世界
那麼我們對這個世界
其他地方的知識
如果我們需要通過什麼呢
當然可以通過現象
但是更多呢
也是建立在其他地方
其他國家其他民族
他們的歷史中間
所以這個可以學到
那麼第四個呢
我們可以增加很多樂趣
這個簡單例子吧
我們今天有的時候講些笑話
或者信仰聲明別的段子
當然一部分是他們唱著出來
唱著的
但實際上好多呢
歷史上都已經有了
比如以前有本書《孝靈廣記》
那就把他當時
所有了解到的這些笑話
都收進起來
所以你如果
通過其他讀競技
你不可能知道那麼多
所以歷史上有很多有趣的事
能夠增加生活情趣的
這種生活方式啊
這些笑話
這些能夠吸引你注意力的
這種奇奇怪怪的
非常有趣的這種物事
這種事
歷史裡面其實很多
只是我們現在往往
不打氣了解
所以你要增加樂趣的話
包括我們現在看很多
細說歷史啊什麼
其實一部分的來源
它就是根據歷史上的故事
疑化寂寞
或者把它斬頭欺萎
或者中間事情加一下
但它的靈感
它的這個其實來自歷史
所以這個
如果你從這個角度出發
你在中外的歷史中間
你可以研究的很多的樂趣
最後一個呢
提高自己一個人的這個數字
習近平主席講過
就是這一次他說
研究是一切社會科學的記者
那麼實際上呢
從人文的角度來講呢
我們無論是哪個人文
學科人文方面
其實都更歷史有關
譬如我們講文學
文學那麼
文學本身除了講
現在那麼很多都是過去的古代的
那其實這裡面就包含了歷史
對吧
你說我現在講禮拜怎麼樣
豆腐怎麼樣
這實際上就是文學是研究的內容
對吧
那麼我們的歷史裡面
很多專門史的
其實各學科幾分多覆蓋了
科學科學那麼有科學史
所以你通過學習歷史
那麼你就整體的人的數字
包括你的知識機構
還有你自己本身對人文的一種態度
你能夠得到比較全面的提升
所以我們講個例子
那個已故的國家父水容易人
大家知道他家裡
所謂無息的溶家
是救中國一個最大的一個
民主資產界界的家庭
那麼到他要上大學的時候
他已經是一個家裡是個大的企業
那麼他上了什麼大學呢
深越漢大學
深越漢大學在當時的教會大學
都是英文全部是教英文的
學校裡面懂通用英文
那麼他選擇什麼專業呢
歷史系
那麼師父家裡要把他培養研究歷史呢
不是的
因為他實際上大學畢業以後
那麼就是到家族企業裡面
以後就繼承這個家族企業的
那麼他為什麼歷史
實際上無非就是通過學歷史
歷史系把他作為提高他整體的學者
所以我們可以發現這個
這個寫明比如說
這個到這個西方一些
著名的大學哈佛建橋這大學去
他不管哪門學科
不管你是什麼專業
一般都有這個
特別是這個本科的所
都要學人文課程
那其中一般多年不看英文歷史
他是歷史藝術
歷史呢他不是說
要給你增加多少歷史
只要通過學習歷史
全面的提升你這個人文的規格
那我講的這一些
這個學歷史的目的
還是一般普遍來說的
那今天對我們考生朋友來說
那麼這個不僅是選擇要學審
實際上也是謀劃以後的之一
你本科出來
你相當一部分就要就醫了
所以這個實際上一定程度上
你們呢不是
能夠僅僅根據就是
學科
或者興趣來學
實際上你們要報告歷史系的話
還包括就是對你們
未來的自由規劃
未來的人生的選擇
那麼而且呢
這個大學的本科的歷史系
它本身實際上處於這個
並不是由終點的
從學科來講
你如果從研究的歷史來講
那麼這個本科只是個起點
所以正因為這樣的
我們不能夠僅僅根據一般性
為什麼要學歷史
過來選擇
而且結合自己的情話
特別我們要了解大學本科
它的培養的目標
那麼你才明白
自己根據自己用什麼來選擇
那麼現在大學本科
它的歷史系
它的主要培養目標呢
我這裡選了
極所這個全國的重點的大學
他們的自己定的目標
大家看看
我先把這個跟大家介紹一下
有一個大學重點大學
它其自定的歷史系的培養目標呢
是這樣的
就本專業培養具有
基本歷史學理論素養
和基本知識的史學專門人才
所以它的培養史學專門人才
一見人在國家機關文化管理
教育科研
新聞出版
等類機關起司業單位
從事實際工作的負荷性人才
除了專門人才以外
還有一種他認為培養的是負荷性人才
那麼具體呢
它說本專業注重培養
學生的史學研究能力
智力造就高水平研究人才
鼓勵學生積學生造
史學生能適應在教育部門
和科研單位從事歷史教學
和研究工作的要求
以專門的歷史學訓練為基礎
養成學生的人文社會科學素養
和社會適應能力
適應黨政機關和起司業單位
從事行政管理
宣傳教育
文化博物等世紀工作的需要
其實大家聽下來
跟前面的我還沒什麼大的差別
總是兩方面
是培養專門的人才
但是還有呢
要適應時期的需要
再介紹一個
他說要求學生掌握
歷史學的基本理論和知識
實施中國歷史和世界歷史
發展的基本史實
掌握從事專業工作
所需要的研究方法
關注國內外史學界的
前沿動態
腳說些掌握一門外語
對於歷史學
密切相關的其他學科的
基本知識有一定了解
就一定的史學研究能力
我這個因為各學校我查了一下
大同小異
那麼我是選擇這個重點
幾個大學他們
也是基本的要求
那麼也許大家聽了以後
覺得這個都比較抽象
那麼具體我們到底
怎麼來選擇呢
好吧
我就跟大家稍微具體一點
那麼對各位
有這個
目標要選擇
大學歷史系的
那麼至少你們現在
都是應該將比較喜歡歷史的
或者自己認為自己歷史的基礎比較好
有一點的基礎
但是光考這個還是不夠
那麼現在呢
譬如說你自己的目標
是將來真正從事歷史研究的
是我歷史學家
或者在大學或者研究所
咱們從事那麼歷史研究的
那如果這樣的話呢
大家必須要明白
大學本科
如果對於專門研究來的話
這就是剛剛是個起點
如果你有這個目標
那麼你都有準備
你至少以後
要研究生
要學習
要說是
不是
要是如果你不準備繼續做這個
研究
或者繼續從事研究的學習
那麼一般的來講
在經過歷史
當不了專門的研究人員的
這個
如果說中國以前
改革方以前
那麼已經有些就是
本科畢業的就到研究部門去了
那麼今天在中國高等教育已經
相當發達在正常情況下
這個你沒有這個研究生的經歷
沒有拿到博士學位
恐怕很難
進後真正成為研究人員
一個門檻不到
你就是現在大學
要找這個研究人員
或者專門研究機關
這基本上是門檻
那麼有的因為特殊情況
或者你表現特別優秀
本領特別大
那麼可能找了
但是一般的你今後
在這裡也必須還是要去
拿這個學位的
因為真正我們要培養研究人員
那是要通過這個碩士博士
碩士還不夠
那麼要這樣的人
那你必須現在的基礎
也要比較全面
不是一般的
被幾個歷史年代
或者歷史成績考得好一點
而我這個不夠的
所以大家謹慎的選擇
你要有這個思想準備
我們現在有了不好的風氣
什麼東西都要講就興趣
這個學歷史要講有興趣
要什麼學術
數學的七位數學
其實真正高升的學問
高階等等不可能通過這些的
這是很刻苦的
所以前面有計畫
科學之門是地獄之門
你如果真的要有自己
將來做歷史研究人員
你現在就都有思想準備
長期的甚至看來很枯燥的
這種學習進來你才有可能
另外有一點
哪怕是這發達的國家
歷史學家也不可能是真正的富人
當然一色五有
可以過一個中產的生活
我認識有些世界很有名的歷史學家
你說如果要他收入的話
絕對甚至不能一個公司的高級資源
這一點大家要明白的
而且歷史書哪怕重要著作
也不可能像暢銷書
拿很高的反省
不可能的
所以這一點要明白
大家不要看了
現在有些人寫暢銷書
我現在是研究歷史我也寫得出來
後面我講到
林方女也不一定寫得出來
所以這一點當然我也鼓勵
我們有這樣條件
有這樣自相的人
你們去報考大學的歷史學
歷史系並且經過進一步的深造
去真正成為我們中國以後
未來的歷史學家
成為世界家的著名的歷史學家
這是一類
那麼第二類呢
我們大學歷史系培養的
相當一部分人
未來是做大學的
或者各級學校的歷史教師
實際上就是
蘋果起見那些大學
也是本科的畢生
也是很左的一部分也是做教師
今天大家要有這個專輩
你這個大學歷史系
很大一部分培養就是培養這個教師
而且如果你想留在大學做教師的話
教歷史的話
無論在大學哪個其他系還是歷史系
一般的話本科是不夠的
比如我知道像北大
像我們佛誕一般我們留的人
至少就要拿到博士學位
現在拿到博士學位還不夠
還要有博士後的經歷
或者是在其他單位工作過的經歷
這樣才找出你進來
所以像如果今後在大學做歷史教師的話
我把你的有時間準備
你光有本科是不夠的
現在甚至有些高中
他們對照歷史教師的要求
也已經提高到至少有博士學位
一般的話你如果本科畢業
要說歷史教師教歷史的話
大概中學我想大多數是可以的
有些學校甚至要求已經提高到要說實
當然教歷史的範圍倒是很廣的
比如除了本科
現在像黨校行政學院
現在有些高知高專
有些開這個歷史課
現在含一個很重要的需求
這幾年各類高校都在施力
有的大多已經施力了馬院
馬院現在裡面開的課
包括黨史包括近現代史
有的包括世界史
所以它很需要大批的歷史教師
當然一般在大學的馬院
也還要求是有些照博士生說實生的
這幾年這方面需求還比較大
但是如果是古代史的話
這些部門大概就不一定需要
除非你願意改喊
所以這個教師是需求量還很大的
所以大量的中學的
多數每年都是通過本科生來做的
當然現在也還包括一些教學培訓機構
他也需要照歷史的教師
大多說還是講歷史有的
就讓你改教其他課程
因為他覺得你是經過
本科生歷史的訓練以後
其他上其他各的人類也不錯
這是一個很大的需求
問題就是這樣
你在選擇的時候
除了自己興趣的話
你要看自己的基礎和能力
譬如你準備將來
是做歷史的教學人員
那麼有一點很重要
除了你本身的將來學到的專業知識以外
你的表達能力怎麼樣
像我認識我們有一些老一輩的
很有名的歷史學家
有的上課上得很好
但有的老先生他課上不好的
所以他做這研究不錯
他上課的效果就很差
而且這樣他到了這個年紀
改變他也改變不了的
而且不同的教師要求不同
譬如大學的研究生老師
這個學生比較看重的
是你本身的水平知識
但是中學呢
他往往首先看重你的表達的能力
教學的能力
哪怕你學問很好
但你表達不清楚
或者表達的效果不好
那你這個教學效果就不好
是不同的要求的
我的老師譚吉祥先生告訴我
他的老師顧吉剛先生
很有名的吧
顧先生寫文章漂亮結了
一天寫幾千三文字
你去看他寫的白話文文章
就這個非常簡潔
又很明瞭
但表達的也不好
他而且講話有些口赤
所以經常上課的時候
一句都講了半句講不出來
都會知道情況的
甚至他告訴他一個比較調皮的學長
還專門學顧老先生的話
但是呢
他如果個別跟你談的話
微微動聽講得非常好
所以像這樣的老師
那麼他可能擅長
與這個研究
而擅長一個別指導
但他的教學如果他到終選
那麼這個教學效果就不好
所以我們在選擇這樣
如果以這個方向呢
一個自己看看自己的這方面
這個基礎怎麼樣
另外方面呢
那麼我就有意識
就整個進入大學
我就刻意地提高
我自己的表達的能力
包括現在你普通話
講得像我這樣的普通話恐怕
現在到終選
也許面試就不合格了
對吧
所以這方面呢
如果我們有自己將來
通過上本課
將來做一個歷史教師的話
那麼也請大家考慮考慮
盡量利用自己的長處
或者是這方面以後怎麼樣
你不用這不是擔心一天兩天
或者單單奮鬥一個月就能提高的
這是個長遠的基本的要求
那麼另外呢
要說教師的話呢
他除了歷史以外
應該用比較廣的資深面
這樣才教得好
才對學生才有信念
這個也要看自己現在的條件
以及自己有沒有這個興趣
在這方面提高
如果你一個教師
資深面很窄
除了課本
講不出多少東西來
那麼這樣的
不管你哪個專業哪個修課
恐怕都是不太受歡迎的
效果也不是很好的
第三方向呢
就是前面提到的
就是歷史系
應用自己學識的
大學本課基金
行李的結果
那麼目標呢
比如是公務員
行政管理人員
還有呢
像大安文物部門
那麼這些單位
就是你去用歷史的
專業的訓練的結果
去服務這些部門
黨政部門啊
行政管理啊
現在還有一些
這個大的企業
它的行政管理人員
還有大安的文物啊
還有呢
這個秘書類啊
文秘啊
以前有些單位
這個招
招工的時候
他不懂
他不知道這個
學問是相通
他認為這個中文系
那麼應該招秘書
招文秘人員到那裡
後來發現啊
這個歷史系的很合適
什麼原因呢
我們這個歷史的
教學的過程中間呢
對大家這個
歸納分析的能力的訓練
這個一般都不錯
所以呢
受過歷史訓練的人
他譬如他當文明
他對這基本的事實
基本的數字
邏輯關係
這個通常很清楚
所以這很合適
所以我知道這個
好多重要的文秘人員
他其實都是歷史系出生的
這是我們歷史系這個就業上
一個很好的優勢
然後公務員
大家看到
現在連公務員的考試裡面
好多都是歷史方面的內容
因為其實
這個每個工作部門
每個崗位
多離不開這個歷史
你就黨政部門
那麼這個部門以前的
這個
你說過歷史性的人力
無論是在整理以往的文件
或者處理以前的事
這個總結過去的經驗教訓
這些方面都是比較內行的
所以呢
這個公務員中
行政管理人員
當然文明人員這裡面
那是
好多都是歷史系出生的
那麼但是這些部門
一般大家要知道
政治上有比較嚴格的要求
你想黨政部門
我想你一般的話
你都應該是
或者只有黨員的身份
或者政治上要很可靠
那麼這個方面
大家你如果自己要考慮
這個要求自己怎麼樣
或者有沒有這個要求
如果你本身
沒有方面自己本身沒有要求
那麼今後在這個就職上面
這個要比較可能會碰到障礙的
對吧
那麼另外呢
你這個自己
如果確定的考慮實習
是這樣一個目標的話
那麼你就是
除了學好歷史本身的可惡生以外
那麼一般的
我想你應該更多的關心實施政治
這個有些呢
你可以早一點關心
他的這個未來的這個服務的部門
他的具體的方便
例如黨政部門的世界面很廣
我們現在中央各個部
地方的各部門
那麼你光是
你如果要去加來做這個工作
你就早一點也關注到
相應這些方面
比如說我們部門大安部門
像大安部門
他本身大安本身就是有專業
對不對
這個很多這個
有幾個學校就有大安系的
那麼你如果歷史系的人
加來希望到這裡的話
那麼你提前
也要說些這些方面的專門的知識
這個特別黨政部門
你的實施政治你平時要要關心
而不是你整天這個孩子
這個孩子曾經在你古代史上
老實講加了
你的這些方面
實營能力就比較差了
當然了我講的包括上面的這些
一個基本的前提
你都是還是要學好
你本身的這個歷史系的課程
這是個基礎
你不能脫離這個基礎
如果你一開始就脫離成
那你還不如現在
不要選擇歷史系
對吧
這些部門都是歷史學
歷史系的學科的
它的具體應用
這是第三個方面的
第四個方面
我們歷史系的學生相當一部分
是可以到這些部門去服務的
那就是出版
新聞出版
媒體的業務人員
這方面這幾年的需求量很大
而且有這些部門
也就一來一世到
說過歷史訓練的學生
對他們的這個朋友
我以前跟那些電視臺打交道
他們包括央視什麼
他們告訴我
他們以前往往遭人
就直接從他們的專業招來
好錯來了以後馬上幹活
因為他本身學習的就這個內容
而且他這個有的已經實習過了
所以今天來報導
明天就一上港了
但後來他們發現
中歷史系招的學生
又發展的潛力很大
儘管他們剛進入這些崗位
有一段實習學習的過程
這個時候在前面階段
他們比不上那些專業畢業的
但是慢慢的他們的能力
就顯示出來了
因為他受過歷史學的訓練
他了解基本的此時
另外他有藉由這個歷史的眼光
還有一般的羅界分析的能力
為了多彼此強
同時他這些分析都是以
實施為基礎
所以以後無論他們在
做新聞報導
或者做這個項目的策劃
或者把握著一個什麼大的寂寞
他們的有事就顯示出來了
所以這些年包括我們自己這裡
我們的研究生我們本科生很多
就是畢業以後就是
到新聞出版這個媒體
這裡做創業的議案
所以這是以後歷史系
一個很重要的一個出路
那麼如果實際有質疑
要到這些部門的
那麼直接注意
也需要在歷史學以外
擴大相應不至於發明的知識面
可以說知識面有廣要好
你這個實驗性就很強
另外要提高你的寫作能力
當然歷史系本身也要提高寫作能力
但是歷史系的寫作能力
主要還是寫了文 寫筆記
但是你如果到新聞出版部門
到那些媒體
那你這個寫作能力是應該全面的
你是會寫各種問題
這樣你才有強的聲音力
甚至還會創作
而且你想到這個創版部門很重要的規範
我們有些同學文章寫得很好
但是創筆記不少
用語也不規範
特別現在往往受到網絡上的影響
網絡上有些話
有些詞他可能今後成為
從流行語變成了經常形容
有的瞬間即時就很快淘汰了
有的也就不明的
還有現在好多不會寫規範的文章
什麼場合
你正規場合用正規的用語
對吧
你比如媒體上面
他如果是個娛樂新聞報導
他有他的指揮有的語言
現在就不分雅說不分
所以我們如果這個去
歷史系報考歷史系
加拿大希望從事這媒體
從事新聞報導
那麼在這個期間
一方面現在就看看
你的寫作的基礎怎麼樣
如果寫作太差
這些部門都不適應的
或者那麼就從今後進入大學以後
就開始做這方面的準備
這方面的訓練
這也跟表達能力一樣
不是一招一些可以幾個可以做到的
這是這一類
這一類呢
可以到文博博館文博部門
大案館的作業務人員
我這裡講的大案跟前面
有什麼區別的
前面我講的是做行政管理
那麼這個就是業務
你比如到文博博館
讀書館
大案館這些作業務人員
當然這些本身他自有自己專業的
比如讀書館
有一般有中國有幾個大學
有讀書館 讀和情報 讀情戲
讀書館學他本身是門學文
大案那麼本身有大學
博文館
文博博館是專業
文博系文博專業
他本身有這專業的
但是為什麼他也是
歷史系的畢生一個很好的舊者
因為他也需要就是
偏中歷史的
或者專門歷史的跟他結合
這個
實際上這方面需求量很大
你比如說文物考古部門
這個他有他的專長
對吧
但是呢
這有的很大程度上
他還需要跟歷史文獻
把它結合起來
或者通過歷史學來判斷
他那個文物考古
他的價值
或者幫他一起來監定
所以這文物歷史學的人才
他們都很有的甚至就是
本來他就是歷史學出生
以後再去轉絡文物博館
這個專業的
那麼如果是
大家有意識要
經過往這方面發展的話
那麼一個很重要的方面呢
我建議的就是大家
進入本科以後
要俯修有關的課程
要俯修有關
因為這些專業知識也不是
隨隨便便那麼容易學都會
如果你在大學期間
就去俯修這些門課程
那麼這樣的話呢
另外還有盡量爭取
實習的機會
那麼為今後的這個職業
做好準備
那麼這一類呢
現在可能有些同學
報考的目的就是
現在新興的那些文化產業
文化創意
這些部門
變運事啊
製作遊戲軟件啊
現在這種很多文商的產品
文商的這個產業
都是需要懂歷史的人才
多謝您
一方面有很大的需求
另一方面的
確現在隨著文商產業的
新奇發展
有很大的發展空間
但這個大家不要誤解
在這些部門
它不是專門研究歷史
專門歷史教育
真正的歷史的
本格的訓練
在那些部門不是什麼優勢
為什麼
因為你譬如說我今天搞一個
編一個影視節目
細說的東西
歷史是借用你的
不是真正講歷史
真正講歷史
你的歷史學家
就能夠辨得出這些嗎
這個上海
當年他們電視臺
要派一個商鴉
派個電視
派大概有六屆還是幾屆
他們找我
他才你這個
幫我們做主意
我說你不要找我
為什麼
光講歷史的話
怎麼派得出來呢
那個商金歷傳史記
我開始認為一千多個字
後來有同學很認真
幫我數了一下兩千多個字
那麼這兩千多個字裡面
沒有什麼故事情境
沒有愛情
沒有凶殺
沒有什麼計謀
那你怎麼能夠拍出
吸引人的
能夠那麼六屆電視片
都拍不出來的
所以我說你們自己
知道了這些歷史基本事事
下面就是你大膽去創作
去編故事
你要你基本的
大的框架不違背就行了
很多沒有史書上
沒有名字的人
你可以編
可以照就行了嗎
你否則怎麼編得出來呢
所以我們現在有的歷史
這個專家不知天高地壺
我是歷史專家
我肯定能夠寫的
好多歷史小說這兩回事
你沒有豐富的想像力
你怎麼做這些事呢
你比如說你現在
要編個歷史
你要真正有吸引力的話
你非得要有一個再創作過程
而且肯定要有豐富的想像
去編故事
你只要不要太荒誕就行了
那甚至有的呢
就是要有荒誕
也有吸引力這兩回事
所以大家知道不久前
王在榮要讓我製作他們的
學術顧問
有的人就說
你這個教授怎麼多了
怎麼做這個事
這個不對的
遊戲軟件這些影視作品
文化差異產品
它不是假歷史
我們也不要企圖通過
這個學歷史 教歷史
它就是娛樂 就是遊戲
就是這個
甚至你不有些荒誕劇
它就是要比荒誕
但是會不會影響大家學
不會的 你就明白
這不是歷史就行了嘛
所以我們現在
如果有自己家來做這些部門
那麼你千萬要明白
你的歷史學的資深
這些訓練
在那裡用作不是很大
你不要以為你就是
那麼你真正要到這些部門
你趕快去學這些部門需要的
譬如說寫作 編故事
譬如說怎麼編製遊戲的程序
這個才是基本的
所以這一點
我們也希望
我們年輕的朋友
略略而行
現在王有的看人家很容易
也這麼年輕寫了
歷史的暢銷書
好像我學得比他好做得貴
我也來一下 不對的
他們是有他們的這個規律
就拿歷史暢銷書來講
其實他不是歷史的修書研究
甚至某種程度上
他還不是真正的事
為什麼呢
他是寫的過程也是有選擇的
譬如說我都有根據
是有根據
譬如說這個故事
歷史上留下三種版本
那麼其實第一種版本
是比較符合歷史事實的
但是沒有什麼情節 很無趣
而第三種版本相當有趣
這個很有吸引力
但是恰恰歷史下認為
它最不可靠的
但是我今天寫個暢銷書
寫一個吸引人的
我有選擇第三種
我不會選第一種的
你說我是不歷史吧
你也許是
我當時留下來的
但是真正的歷史研究
它是這個標準
跟你寫暢銷書
跟你編故事標準是不同的
所以這個大家注意
對吧
所以不要以為這些部門
我們既然我是歷史本科
甚至我是歷史研究生
我就可以做好
不一定
因為它實際上
對他們這些部門來講
對文化差異來講
這個唱作它重要是一個創意
那麼它的簡約它標準的
是要看市場
是不是萬一
是不是經濟效應
而不是看它是否伏利息
所以這個如果
有自一做這方面的工作
變以後
那麼我認為你們重要的
那就是在學好歷史課程的同時
提前
這個選整方向
同時做好這一方面的準備
或者是施行
那麼如果事實不顯的話
我看你還是老老實實
轉到這個其他方面比較好
你不能光看到
什麼人一部唱銷書
或者什麼創意
馬上獲得很大知名度
收入多少高
現在是怎麼做一個
直播講一個歷史故事
馬上收入多少
是有這樣的人
但是也許他很快被逃
而且大量的人做這個事的人
恐怕勉強維持都不容易
這種行業淘汰的很高
而且有的時候你不得不
把商業利益
把這個信任人
把這些放在第一位
甚至把拉廣告放在第一位
當然我不反對你去做這個事
但是我就希望
都能夠大家做一做一這一點
做一這一點
對不起我把電話我馬上
對不起
我們繼續講
這個
這方面我們還是像前面講的一樣
我不反對
就是你現在報考歷史系
就是為了將來的應有的目的
但是你一定要並且明白
你這個方向在我們歷史系
本身的教學中間再多大
我倒勸如果有這些
目標的同學
還是不要報考歷史專業
你家裡想做文化差異
你可能包括其他
你比如說現在就學傳媒
或者你學什麼文藝方面
可能用處更大
那你這些歷史資深的老實講
只要你這個能力通過業餘學習
或者甚至當時跟這方面的合作就夠了
總而言之
你要明白這個主持
因為我前面講過
我們歷史系培養的基本的目標
裡面實際上是不包含這些的
這是運用這些
所以你自己要考慮好這些
那麼最後一個目標的
那就是有些同學
他並不希望經過
從此歷史有關的這個職業
他報考歷史系
就是主要是要著眼以能夠進大學
能夠在這樣有利自己
全面提升人文數字的這個基礎
就像我前面講的龍藝仁先生
當時他家裡他自己報考歷史系
他並不是一開始就明白
他不要做這個
那麼他為什麼既然是要還期
為什麼不去做企業管
這個不需要
他只要能夠用這些人就可以
他並不
而他需要的就是
全面提升他的人文的數字
提升他的教養
他到這個環境
提升他的譬如英文
這才是不得了
那我們現在有些同學是怎樣的
我覺得也不錯
你就是什麼專業不是主要的
你到西望譬如進北大
進華進這個學校
就是通過歷史系的學習
利用大學的環境
全面提升自己的這個人文數字
這個也很好
那麼這樣的話
那麼你就注意這個
如果在這個學校裡面
光自己是注重提升歷史方面的
可能有可惜
那你就可以經過
比較多的參加大學的
各種刻意的活動
擴大自己的閱讀量
多增加一些時間的活動
那麼這樣呢
對全面提升你的人文的數字
全面提升你的人生的能力
這個很有幫助的
所以我想到的呢
就是我們作為歷史系的話
如果大家選擇的理由
無非是從這幾個方面來考慮
那麼自己一般來講
自己看看自己選擇的歷史系
跟自己的能力方面
什麼配合
就是我這個到底
除了將來這一幕表以外
我到底是
保利史系好
還保中文系好
還保哲學系好
那麼這裡面的一方面
我覺得這興趣很重要
我們有些家長
老師往往不考慮
這個學生他本身的興趣
都希望自己根據
我的這幕表去規劃他
比如說家長
我自己本來是想多歷史系的
沒有多成
現在你孩子你去去多吧
對吧
或者有的家長比較偏綿的
只考慮經濟
我曾經有幾次
有的學生有的已經工作來找我
老師我本來
當年是也報考歷史系的
我的父親強制我一定考金融
所以我現在雖然在保險公司工作
這個收入也不錯
但是我覺得人生沒有味道
所以他說我現在還是一樣
持政到你這裡跟你念研究生
我就勸他不要那麼做
我說果然你的父親的選擇
沒有尊重你的興趣是錯的
但另一方面你父親也是
跟你的選擇也有一定的信心
不信你現在
你說馬上持政到我這裡
那你一下子從比較高的收入
來拿這個很少的獎學金
你習慣嗎
對吧
所以這也是個先是問題
但是我希望就是盡可能的
首先滿座考生學生他本身的興趣
一個人一輩子要去做一個
自己沒有興趣的事
不僅非常痛苦
而且效果也很差的
所以我希望就是家長要尊重
學生自己的興趣
這是個前提
當然了不是興趣
不是唯一的選擇
那麼在興趣的前提下面
如果他如果不具備這個基本的條件的
那麼自己來明知的這兩次
因為我一個人的選擇
包括專業包括學校的選擇
不可能百分之百的
每一項都是最高好的
這樣的學生有吧
各別的
大家多說往往這一項考慮多一點
論一下考慮怎麼樣子適當的平衡
那麼從這個角度講的
那麼除了興趣以外
第二步就要看自己的基礎
這個基礎不是僅僅你多少分
多少分是硬的
如果你這個分數進不了的史系
或者進不了這個學校的史運
那你這要趕快改變
當然在這位以外
你自己要看看
就是根據我前面講的
這個歷史系將來未來可能重複的工作
以及你自己本身這個選擇
那麼你看看自己這個條件夠不夠
如果差距太遠的
那你就還是趁現在改變比較好
那麼這裡面有這個基本的
以前有些誤解
好像我多歷史系一定要記憶的好
或者有的人跟我
向我推薦這個學生好的不得了
為什麼他年代表都背得出來
他記憶的多少多少
像王歷史地有的告訴我
我所有的線都背得出來
當然有這個很好
但是到現在社會這個已經不夠了
我們以前考慮史
很多人到現在有些孩子跟我抱怨
哎呀我這個什麼東西年代記不住
什麼東西記不住
我們的都說的時候
老師就說你們這些都必須記住
那麼我們就跟他說
記不住有什麼關係
我倒是翻一下年代表就可以了
老師馬上回答
你能一輩子隨身帶個年代表嗎
那是誇到也對的
但現在按照我手機上按一下
或者我什麼東西加了
或者一個什麼芯片已經指在你身上
那不要說年代表什麼都可以查
對吧
現在理論上將全世界都數官
所有的說都可以進入中單
跟你隨便檢討
所以現在記憶力的優勢
光資色面的優勢
往往已經談不上優勢了
比如中國歷史
世界歷史
我只要知道幾個大的事件
前後的次序就行了
至於具體的每個年代
臨時查詞也沒問題的
我脈絡清楚就可以了
那麼學歷史的優勢需要什麼呢
我個人認為
那就是分析歸難的能力
邏輯推理的能力
這是更重要的
如果光是
目的就是歷史就是教學
那麼這個方面差一點問題還不大
但你想聽後稍微做點研究
或者我在教學從事實際工作人員
我也與很多做點研究
那麼這個最需要的
是你基本的邏輯推理
分析歸難的能力
這才是最重要的
比如我們免不了
要看歷史書查死料
那麼這個死料
第一步當然要看懂它的意思
但是光看懂它的意思
夠嗎不夠的
那就要還要看懂它
這文字所表達的是這內容
而不是它文字本身形式上的內容
用我們的話講
就要看懂它文字背後的歷史事實
其實同樣是數據
我昨天在講網課的時候講到一個
你比如我們現在講古代有多少人
但很多都沒有注意到
這個歷史書上寫的不是人口是戶口
那這個戶口跟人口是什麼關係呢
那你就要知道當時戶口怎麼調查的
所以你才明白戶口不全部等於戶口
中間是有差異的
甚至有的戶口是假的
那麼這個就需要你有邏輯分析推理的能力
為了能力你才可以看到它真正的好意思是什麼
所以大家要學歷史的話
看看這方面的能力怎麼樣
這一個基本的能力就是一個文獻的能力
看出這個看看小說
看哲學書這個又有區別
這個歷史的史料
我剛才講除了第一步要看懂
那麼看懂就有問題
中國的史料我們今天看的
包括一直到民國年間
大多數都是文言文寫的
你看那些留下日記啊
民國史的公文啊
甚至你看這個毛澤東選接
當年在19年前他寫的文章
特別有些公文有些就是文言文寫的
那麼你看不懂文言文
那麼你這個怎麼辦
有的就會誤解啊
那麼這個能力當然你可以
到了大學以後再去提高
但是如果你這方面一點基礎都沒有
那麼這個恐怕提高比較困難
相反的你如果有這方面的基礎
那是這個就是應該利用它
自己在選擇再一次利用這個
有的你以為我有很好的文言文的一堆能力
只是中文寫
那麼我告訴你這個德里斯系來講
也是很合適的
這個你打開一個史料
有的人以前有誤解
我研究近現在是還要文言文幹什麼
不信你去看看
這個民國年間很多史料公文
都是拿文言文寫的
那麼這個你如果沒有這方面的基礎
那麼這不行的
這個外語的能力
這個外語的能力也不是
一早一些就能提高的
如果你有這方面的能力
那是應該可以作為選擇利用史系
這個一個根據的
那麼當然了一般的
我們有通用的外語
英文的能力就可以了
但是呢就是你這個
如果是你已經對這個歷史
有一些具體方向
譬如我特別喜歡這個歐洲歷史
那麼你如果除了英文以外
你能懂一個歐洲的語言
或者這方面的基礎那就更好
對吧
你譬如我現在
今後這個學習研究日本史
那麼你當然認為你當然最合適
特別一些比較通用的大的一種
你如果能夠有這個有這方面的基礎
那麼這個是作為你學習歷史
應該講是一個很好的選擇的條件
而有的人說我是喜歡中國古代史
那我英文能力要它幹什麼
你不知道
這個我們現在研究古代
中國古代總的來講
當然是用漢語書寫的這些
是水平最高
但是在一些具體的問題上面
一些理論方法上面
我們也不排除
有的用英文寫作發表的
它裡面有不少值得我們參考
甚至達到了比我們高的水平
這還是存在的
另一方面呢
你怎麼樣把我們自己
包括你未來可能產生的研究的成果
怎麼去跟人家交流介紹
當然一種可能他們自己學了中文
現在有很多漢學家
我不能說他書面已經怎麼能力量
至少他的表達裡面
我很碰到好幾個北歐的什麼下學
他的普通話比我還準
美國有幾個人也是這樣
那你有這個條件
那麼就可以比較好的
獲得世界的前沿的這種知識成果
同時把我們自己的優勢
轉化出去
包括我剛才講到的很多應用型的
應用型的今後的歷史崗位
如果你有比較好的外語能力
那對你來講有很大的優勢
譬如我們現在有些文唱產品
有些做直接用英文用外文做的
可以廣到世界的
那你就不需要經過人家
把你麻煩你有這個能力
對不對
所以這方面的條件也可以讓看
能力方面的我也實施求是假
我們現在考生都成年人了
也不要迴避經濟上的這個條件
的確譬如說有些家庭
有些經濟上是還比較困難
那麼你將來考個比較應用型強的專業
也是比較好的可以緩解這個矛盾
如果你選擇一位做研究的道路
那麼那你就要有事項準備
或者就要跟你的家長
現在就要大家商量好
怎麼在經濟上面要考過困難
因為你現在現在我們大學本科生
特別你家的羅國瑜
有自己家的生招的話念研究生
那麼這個研究生期間
現在價學金還不很高
那麼還有一些我剛才講的
就是你家做一個著名的歷史學家
那麼全世界的真正歷史學家
也不可能負人
如果你在經濟上面就有所要求
那麼你應該選擇更加適用的專業
這個也是我們人生所不得不面臨的問題
這不代理的時候
我們當然可以放棄經濟上的要求
但是可能兼顧的情況下面
我們也還是要兼顧的
一個年輕人也要承擔起
自己應有的自己智力
或者在回報家庭
這樣的也要考慮的
對吧 有條件的話
為什麼不考慮在前面呢
總而言之
我覺得我們今天對一個考生來講
面臨的
不僅是一個專業的選擇
報考學校的選擇
也是一個比較重要的人生的選擇
那麼對我們這個國家
對我們這個時代來講
我總覺得我們歷史的專業的選擇
還有專業以外的意義
這倒不是因為我自己從事歷史地理
我誇大自己的作用
我回過頭來看看
習近平主席對我們這個歷史學科
對這個歷史它的研究
它的定位 它的要求來看
為什麼呢
因為人類發展到今天
可以說進入了一個非常重要的
但是也非常關鍵這樣一個時代
最近我們看世界各地
好多事情
它看的是現在
但是有意無意的不可避免的
回到了歷史
比如美國現在那些抗議
總作歧視
提出黑人的命也是命的
這些群眾 這些遊行的人
這些有關的專家學者
他們現在都已經世界到了
一個對美國的歷史
對美國的歷史人物怎麼樣評價
比如說華盛頓
以前被稱為美國的國父
美國的先賢
但現在呢
有人翻出他另一面了
他自己不是家裡也有黑樓嗎
數量還不少呢
那麼這個是不是今天才知道的呢
早就知道了
或者前幾年都高校的
很多講座裡面都講到這問題
不是說以前的人
或者美國人他不知道華盛頓的秘密
而是他們的主流的家的觀念
他的歷史家的觀念
他怎麼來解釋 怎麼認識
當他們自從家的觀念有所改變
那麼就原來長期必有意無欲的掩蓋著的
或者被故意避獲釋的另一面
就顯示出來了
要必領肯
那麼以前主流歷史宣傳的
是他解放黑樓
但是歷史學家早就研究過了
他其實並不是像最後的立場那樣
在這個以前他是贊成黑樓的
他只是同情那些努力的造力
所以我們就可以看出來
歷史研究本身弄清楚事實
記錄下來是很重要的
但另一方面更重要的是歷史的價值觀念
就怎麼樣去認識歷史 解釋歷史
以及怎麼樣去紅牙歷史的主流
這才是最重要的
在我們中國
我們現在要反對歷史的虛無主義
我們還要反對歷史的民粹化
現在有些人就提出來
歷史誰來寫 公眾來寫
誰是公眾
實際上他們這些人才代表歷史公眾
代表公眾
歷史公眾可以參與
但是如果歷史都是人類公眾自己寫的
這叫歷史
我們怎麼體現這個正確的一種價值觀念
實際上還要離不開歷史專業人員的引領
離不開我們歷史的基本價值觀念
不能偏離歷史的政治方向
為什麼說到了今天這個世界
歷史學
我們它有更加特別重要的意義
這些年來
經常有些人宣傳預言預測
好像你看這麼重大的事情
誰預測了
當年蘇聯解體以後
有人就宣傳美國一個學者
早就提出來這一年蘇聯解體了
大地震發生了
不過摩摩一言家多少年前就說了這個樣子
抵徵
總是一直宣傳預言
甚至這一次也有人說了
你看摩摩人講過了
什麼時候要有大的在內
現在果然到了
有這是可能嗎
我可以負責任的告訴大家
到目前為止
研究中間還沒有找到真正的預言家
正確的預言家
我們現在宣傳的那所謂的預言
往往都在事情過了以後
它才公佈再開始
你有本事哪個人先公佈
一個什麼事
我們看看到底有沒有
更不要說是中國歷史上什麼
老餅哥什麼哪個人的這個預言
什麼東西這些都是事後的
而且你們看到有很多不同的版本
完全是偽造出來的
那麼有沒有正好偶然符合的呢
有的
那這是不是預言
這是偶然的因素
我呢因素完全可能
就像我們講天氣一樣
明天下雨還是天晴我說下雨
明天真的下雨
這人不能下來這不是
真正的預言議程是需要一定的概率的
對吧
你譬如你有本事你不要說明天
你天天跟我講下去
那就好了
可能後天就不對了
或者明天後天對比賽後期就不對了
那麼這樣我統計你這個
到底你是什麼根據
那麼試色證明歷史的現象
特別大的歷史現象
那麼複雜
它的世界到因素那麼多
到目前為止不可能用科學的手段
或者用電腦的這個散發
來高速印象把它散出來的
你像維奇
那麼為什麼機器電腦能夠活生呢
它其實是一個計算的過程
專家有關的人
把所有現在能夠找得到的
1000多萬個吉普
全部輸入到這個電腦裡面
然後大家高速印算
對吧
我這個白紙
黑紙下好我白紙放哪裡
那麼一般的這個
維奇運動員他就通過這個新算
出來在M中可能裡面
找錯資深類長
那麼那個電腦呢
他把人類已經借了一些所有的天譜
非常高的速度
它遠遠超過你說
你算多少步
它算得很好
然後他做出一個選擇
它是這個原理
對吧
那麼今天這個歷史現象
某一個國家
或者某一個地區
某一個重大的事件
它背貨世界到的因素
既沒有像那個維奇
那麼已經有了現成的1000萬個吉普
同時它也不是只有
這麼黑紙白紙
這個怎麼擺發的因素
所以到目前為止
是沒有辦法通過
科學的手段來進行分析的
那麼正因為這樣
也不可能通過哪一天才人過
自己就做什麼
那麼人類是不是
面對未來就毫無辦法呢
當然我們也不可能
屬於絕對的辦法
但是相對的辦法比較好的
是什麼研究歷史
因為歷史雖然不是完全重演
但是往往有很多
驚人的相似的地方
而且歷史
雖然這個規律
我們還沒有真正掌握
就像絕對真理
我們可能永遠沒有掌握
歷史真正的規律
我們也許可能
總
但是我們可以通過歷史的研究
做不做不的畢竟
做不做不
就受小這個差距
把它比較集體化
所以正因為這樣呢
我們對這些
渴望異言的人
我們作為歷史學者
我們給它的勸告是
一起相信那些屈無飄渺
甚至完全胡說八道的
所謂的異言
你不如
聽聽我們歷史學者
得過去總結的這些意見
然後你根據
我們跟你提的這些
得以往歷史的總結
都準備起重
應對未來的預案
這樣才可以面對
一個複雜多變的事件
比如我們這一次新冠肺炎
不要說去年 前年
就是它剛剛爆發的時候
有誰能夠正確的預測
現在這個結果
會想到美國這樣一個
作為世界經濟勢力最強的
醫學各方面
公務衛生都是相對講
這發達的會出現的這幾個
那麼這裡面
即使你光研究我夠不夠呢
不夠啊
就是同樣對著這些
美國人的生活方式
美國人的家的觀念
美國人的這個
平時為人處事的
都有它的特點
同樣的情況
比如說在中國可行的事情
在美國可能根本不可行
人的思想方式
生活性方式各方面都不同
但是歷史呢
我們分析歷史看
就拿我們中國來講
歷史上面
曾經有幾次大的殘染病
流行病
曾經造成非常大的損失
一定成多影響了當時的歷史
如果我們對這些
如果充分的研究
並且注意行囚它裡面的規律
那麼對今天
我們還是能夠起到借儉作用
這個作用超過那些
虛無瓢苗的意言
譬如說歷史上面
我們就發現
人口的大規模的流動
往往就是傳播
這些病毒的一個途徑
如果教訓的話
我們用現代雷鷹中的現實
那還是很有用的
所以我認為
在現在這個特殊的年代
我也可以是第一次
跟考生朋友們
就通過這種方式跟你們交流
我就想到我們的歷史學科
我有這個信念
它在未來有廣闊的發展的前景
它會認為我們國家為人類
做出更大的貢獻
所以我請各位考生
教長老師校長
你們在幫助我們的考生
確定這個志願的時候
在選擇
要不要選擇這個歷史學科的時候
既要有現實
希望你們也要做點未來
既要考慮到各種具體的因素
也有人文的關懷
特別我們各位考生
要把它作為你們人生
一次重要的選擇
認真的做出你們的決定
好我今天就講到這裡
謝謝大家
再見