同學早晨
我們今天很歡迎請到普林斯頓大學東亞裔的周子平教授
來讓我們誠大進行演講
周教授在1970年不如於台北東吳大學中文系
繼而在台中東海大學中國文學碩士學位
並在1982年在美國印第安娜大學
取得中國文學博士學位
周老師專長於近代中國思想史及晚命文學的研究
除了研究經驗豐富之外
著作量亦很多
他的作品包括《不思量自難亡》
《胡適與現代中國思潮》
現代人物思潮中胡適的情緣與晚景
所以我們今天請到周教授
我們來説胡適的專題是非常非常榮幸和適合的
我們已經掌聲歡迎我們的周教授
各位老師各位同學
今天很高興有這個機會來和大家談一談胡適
我差不多十年前在城市大學
也做過半年的訪問教授
所以這次回到城市大學來覺得特別的親切
今年是2011年
2011年有個特別的意義
是辛亥革命
就是孫中山領導的辛亥革命的第100年
是胡適第120周年
他的生日
如果胡適現在活著是120歲
那麼也是胡適世世
胡適生在1891年
死在1962年
所以他死了到現在呢
我們可以大約的説是50年了49年
我們如果回看一下中國近代思想史
近100年的中國近代思想史
有許許多多的變化
在這個變化裡面
胡適是一個中心人物
是一個不可少的人物
從各個方面來看
都是一個不可少的人物
下面這段話是我在幾年前為
是十年前在台北的胡適紀念館
有一個胡適的展覽
那麼他的這個序是我寫的
那麼這個是我那段序裡面的
頭一段話
我們先看一下這個我等會兒呢
把胡適在各方面的這個貢獻
做一個大略的一個講述
我這段話是這麼說的
我說在中國現代化的過程裡面
胡適是一個中心人物
從提倡白話文到批判舊理教
從整理國故到全盤西化
他不但是提倡者
也是總結成果的人
就學術研究而言
胡適的影響基於中國的哲學
史學文學各個層面
甚至於近代中國語法的研究
胡適也是少數的先驅之一
我有些好奇啊
就是在座的各位同學
胡適應該不是一個陌生的人物
對吧
你們都知道這個名字
大概知道他
他生足年月在什麼時候
我就不講他的這個
一般的生平的情況
我就不再說了
那麼在社會改革方面呢
從桑里改革到婦女解放
從個人主義到好人政治
這些口號和運動
都是和胡適分不開的
他幾乎成了二十世紀
初期中國新思潮的一個總會
因此新文化運動所引起的
種種的結果
都或多或少的
歸結到了胡適的身上
在一段相當長的時期裡面
胡適成了一個
不是手工
所有的工都歸到他的身上
不是手工就是罪魁
把所有的錯誤也都歸到他身上
一個這樣兩級的人物
那麼我們現在如果要來回看胡適
這一生裡面
他對我們現在
對一個二十一世紀的中國人
對在座的每一位
你我
有實際影響的
是在什麼地方
我們剛才說了
從白話文到整理國故
到婦女解放
到中國的全盤西化
種種跟他都有
或多或少分不開的關係
可是我們如果要
指出一項影響最大的
大概還是得把它
放在白話文運動上面
像胡適這樣的一個人
從思想史的角度來看
他最悲哀的是什麼呢
他是一個溫和的自由主義者
這個溫和的自由主義者
在近代中國
受到
激進
和保守兩股勢力的攻擊
很多人以為
尤其是1949年以後
共產黨把胡適說成是一個
和國民黨
緊密聯繫在一起的一個人
其實這個我想
他是為了一個政治的目的
對胡適進行種種的誤滅和歪曲
他不但受到保守勢力的攻擊
也受到激進勢力的攻擊
也受到左派的攻擊
左派覺得他
不夠激進
保守的覺得他太激進
在1941年
胡適從1938年到1942年
也就是中國在抗日戰爭
最危險的時候
胡適出任中國駐美大使
在這個時候呢
1941年的時候
美國有一本雜誌叫做生活雜誌
Live Magazine
有一期對胡適有個特報
這個記者的名字叫做
我把它翻成好詞啊
他寫了一篇介紹胡適的文章
他一開始都是這麼介紹的
就是中國的現代化是從
孫中山的辛亥革命開始
可是孫中山的辛亥革命呢
只給現代的中國一個空的殼子
一些架子
在這個架子裡面
是要等到胡適出來以後
這些空的架子
才得到田石啊
他有一個這樣的一個比喻
我覺得這個比喻是一個
是一個相當
確實而且具象的一個比喻
孫中山所提出的
所提供出來只是一個政治上的空架子
可是這個知識上
或者是作為一個知識分子
他實際的內容是要等到胡適
來慢慢把它田石的啊
那麼我們現在來
往下看一下我剛才要說
我們要先說說他的這個
關於白話文的問題
白話文這個問題
我們一般都說白話文是由
胡適來領導的
是由胡適來開始的
可是這個不要誤會以為說
在胡適之前就沒有白話文
這個話是不通的
所以有很多這個
西方的批評者把胡適
認為是一個白話文的創造者
那是不對的
因為在中國的文學的發展角度來看
一向由文言和白話這兩股勢力
從唐開始啊
從唐宋開始就已經有劃本的小說啊
什麼到了明代清代
那麼白話的小說就更是
有相當的勢力
可是我們要說
譬如說在王兆或者老乃軒
這些在晚清也就是十九世紀末期
他們也都提倡過
接近於現在所謂的白話文的
這樣的一種思想
其中包括
像一個晚清的詩人叫黃尊縣
他也提倡過要寫白話詩
像這個梁啟超
當然寫的文字也是相當的口語
可是我們如果要來說
那麼為什麼
我們一定要把白話文的
這樣的一個攻擊
最後要歸功到胡適的身上
到底原因在什麼地方
或者我們也可以說
胡適在一九一七年
一九一七年他人還在美國的時候
他發表了那一篇
一般來說被看為是白話文運動的宣言
也就是文學改良除役
是他26歲的時候寫的一篇文章
為什麼這篇文章
影響是這麼大
和他後來的這個運動的關係在什麼地方
從晚清開始
一般來講是從甲午以後
也就是1895年以後
中國知識分子對我們的口語
跟書面文字的距離就已經感到不滿意
就是我們說話是說一種話
我們書寫是寫另外一個東西
一直想把這個距離拉近
可是在這個拉近的過程裡面呢
他們始終有一個態度
就是說知識分子還是用他的文言文
如果是要給富如
給女人或者給小孩看呢
要寫比較簡單的文字
我們把這個呢
有的叫做白話文
有的叫做語體
有這個兩種說法
所以當時我們也可以說
在十九世紀
像王照 像老乃軒
這些人所提倡的白話文
他始終有一個看法
就是我們知識分子用一種文字
你們小老百姓用另外一種文字
這個看法一直要到胡適出來以後
他就說一個社會裡面
不能有兩種語文
如果有兩種語文
結果就出現兩個不同的社會階級
我們現在如果想一想啊
我們如果拿這個香港作為一個例子
我們說統治階級啊
說廣東話
大陸移民說普通話
在某種程度上
這個也不是一個笑話
在某種也還反映出來
那麼結果呢
這個兩個語言就代表兩個不同的社會地位
那麼你說
你只要一說普通話
就好像是一個大陸移民
是一個被統治階級啊
當然這個情況慢慢在改變
剛好是倒過來了啊
終於變成說普通話的是統治階級
就從被統治到統治了
如果是一個這樣的情況
或者說北大的學生寫文言文
比較差的學校的學生
寫白話文
那誰願意學白話文呢
所以胡適的說法是說
不管你是知識分子也好
是女人也好
是小孩也好
我的態度是要用白話文來取代文言文
而不是用白話文來作為文言文的輔助
這個是一個很大的不同的一個看法
你如果始終是拿一個東西來作為輔助
那麼這個輔助永遠不會取得一個所謂正宗的地位
它永遠只是一個輔助
所以胡適的這個看法是帶有革命性的
這個看法是以前人所沒有提過的
另外我們
對這個白話文的發展
要有一個新的認識
就是我們常常認為白話文的發展是越來越口語
而且是越口語越好懂
這個看法是錯誤的
如果你們對這個問題有興趣
你們應該看一下
幾個在十九世紀末年出版的刊物
有一個刊物叫做安徽俗話報
是由陳獨秀主編的
另外一個報紙是靜夜尋報
這個靜夜尋報胡適主編了很長的一段時間
再比較一下五四運動前後
也就是1919年前後的另外一個刊物叫做新青年
你們會很精加的發現
就是十九世紀晚期的白話文
像安徽俗話報或者靜夜尋報裡面的文字
遠比新青年的白話文要來的口語的多
我還可以再舉一個例子
譬如說邱錦
你們大家都知道邱錦
那個是一個紹興人是一個革命烈士
推翻滿清的時候
中國第一個犧牲的女的革命烈士
邱錦寫過很多的文章
其中有一篇叫做告全國婦女同胞書
他是跟全國的婦女同胞說的話
他裡面有類似這樣的話
他譬如說全國婦女同胞們啊
這個啊是在上頭的啊
同胞們啊
讀書識字是很重要的哦
哦也在那裡
要是你不讀書
不識字
你永遠會受到男人的壓迫哦
這些口語的東西他都在上頭
是非常非常的口語
而且忠實到了所有的
mah-na-de-le-ba
什麼全在上面
這樣的一種白話文在甲午以後
流行了很長的一段時間
也就是說我這個白話文是要寫給那些
沒有上過學的女人孩子們看的
所以我寫得非常非常的淺顯
那麼這種白話文呢
你看了以後啊
會覺得
把這個學習的人有點看低了
有種居高臨下的態度
就像我如果現在跟各位說普通話
我怕各位聽不懂我的普通話
我把普通話說的特別慢
今天的特別慢
你們聽了是不舒服的
你聽你說我的普通話沒那麼差
我聽得懂得很
你可以趕快說啊
你不需要這樣
那麼當時的白話文
就採取一個這樣的態度
我們如果再看一下
五到了一九一九年前後的新青年呢
那個時候的白話文
和我們現在寫的白話文已經很接近了
所以我們可以說從甲午
甲午戰爭啊
從1895年之後
到1919年
五四運動
這個二十五年的白話文的發展
是白話文的書面化
而不是白話文的口語化
這個白話文的口語化
在晚清的這個口語化
它是一個
完完全全作為輔助的一種做法
到了五四以後
它從輔助變為取代
所以它取代以後
是白話文的書面化的一個過程
那麼這個書面化以後
當然使白話文看起來就不那麼幼稚
而且看起來比較正式
這個過程在白話文的發展裡面
是非常重要的二十五年
這個二十五年往往被大家所忽略
而且還有一點很重要的是
絕對不是越口語的就越容易懂
越口語的往往越不好懂
就像我到香港來
我看到香港的報紙
我是看不懂的
我是真看不懂
用粵語寫的啊
用這個
用廣東話的方言寫的
寫的漢字
應該是非常的口語
比如說
講到這個
用講講房子
好像用的是烏起這兩個字
大概是廣東話的OK
你寫烏起這兩個字
非常的口語
口語到了我看不懂了
我一看廣東話的口語的時候
我都看不懂
譬如說我去年在
在中文大學
待了幾個月
我在那邊做
在那邊講課
所有的指標上面寫
到什麼什麼地方
重有三百步
重啊管重的重重有三
我真不懂
我看半天我沒看懂啊
重有三百步到底是什麼意思
後來我知道這是口語
這是廣東人的口語
口語是不好懂的
對不對
是口語是不好懂的
是一定某種程度的書面話以後
這個東西變得比較普遍
口語是不普遍的
口語是特殊的
口語是符合少數地區人的
那麼白話文的發展是一樣的
白話文的發展
所以呢
胡適提出了一個很重要的一個口號
這個口號叫做國語的文學
文學的國語
這個口號提出來是在1919年
這個口號
我想到現在為止
還是中國語言跟文學發展的一個大方向
所有和這個方向相反的發展
我想走的都是一條起路
一條錯的路
是走不通的
什麼叫做國語的文學
文學的國語
國語這個字當然不需要怎麼解釋
國語在當時就已經認定
是以北京話作為標準的
北方方言
這個叫做國語
國語的文學
意思是說不是方言的文學
方言啊
我們不提倡方言的文學
我們要提倡國語的文學
文學的國語
那是什麼意思
說這個國語
是相當的書面的
不是口語的
不是我們並不是學北京人的口語
北京人也不應該寫他的口語
所以我們現在來看一下
在近代中國文學發展的過程裡面
所有著名的白話作家
我舉幾個例子
周氏兄弟
魯迅和周作仁
是邵新仁
是浙江邵新仁
矛盾是浙江仁
八金是四川人
丁玲是湖南人
我除了勞舍以外
所有著名的作家都是南方人
這個事實說明一個很重要的事情
就是
好的白話作家並不是北方人
是南方人
南方人寫的是以北方化作為標準的文學
這個還不足以說明
整個發展的方向要朝著國語的方向去走嗎
而且這個國語對南方人並不是不利的
並不是不利的
因為國語並不反應某一個地方的方言
包括胡適
胡適是南方人
胡適是安徽人
並不是北京人
這個問題
我對香港同學來講應該特別有意義
在晚清的時候
有一位寫海上花列傳
你們看過海上花列傳嗎
中國的方言小說裡面
大概海上花列傳是比較著名的
他是用作者叫做韓邦慶
韓邦慶他寫了一部小說叫海上花列傳
他用蘇州話來寫
裡面很多蘇州話
他寫完這部小說以後給他的一個朋友看
他這個朋友就跟他建議
他說你應該把蘇州話改成普通話
改成北方話
他說你這個蘇州話人家看不懂
韓邦慶說了一句非常
好情萬丈的一句話
他說什麼呢
他說曹雪琴可以用北京話寫活龍夢
我韓邦慶憑哪點不能用蘇州話
寫我的海上花列傳
所以他如果曹雪琴可以用北京話寫紅龍夢
所以我韓邦慶就可以用蘇州話來寫海上花列傳
所以我要自己造出一些慈來
譬如誤要兩個字
用上海話講就是反猶
反猶就是不要
變成一個字很多那樣的字
他一定要這樣
結果呢
海上花列傳
現在有哪一位看過海上花列傳
看過而且又看得懂的就更少
沒有
所以這個不要走芳言的道路
走芳言的道路是走不通的
所以韓邦慶雖然好情萬丈
可是知識不足
這個
香港台灣都有這個問題
台灣人老覺得他可以
可以有什麼台語文學
在那邊要發展台語
那麼香港人韓也始終抗拒普通話
所以我有一個玩笑說
我說香港是普通話的淪陷區
這個淪陷區始終不光復
他這個光復
始終抗拒
他覺得抗拒帶有一種
有一種獨立的意義在裡面
在政治上要獨立
在語言上在文
我覺得獨立是沒有意義的
你獨立是叫做孤立
孤立跟獨立是兩回事
很多人把孤立看成獨立在語言上
說我只要孤立起來
我香港人在這邊講我的廣東話
你們大陸人都聽不懂
了不起
不是
你講了別人聽不懂的話
對自己不方便
對別人也不方便
所以我們
胡適在1917年到1919年
他對這一點看得特別的清楚
就是在語文上我們走一般的道路
不走特殊的道路
方言是特殊
普通話國語是一般
所以他的這句話的主要的意思就是說
我們要打破
語言上的一種隔閡
我們如果從歷史的發展上來看
白話文運動有什麼意義
在1932年的時候
周作人在輔仁大學
做了一個很有名的演講
這個演講叫做中國新文學的源流
在中國新文學的源流裡面
他主要要說明一點
就是由胡適所提倡的白話文運動
我們可以上塑在中國的文學史上
你可以上推
可以上推到什麼時候呢
可以上推到16世紀的
明代末期的一個文學運動
這個文學運動的領袖人物叫做袁弘道
也叫做袁中郎
他自中郎
他們有三兄弟
一個是袁弘道
是老二
老大叫袁宗道
宗教的宗
老三叫做袁宗道
中國的宗
是袁宗道
袁弘道和袁宗道
這三個兄弟叫做三元
三元在當時
他主張的一個文學運動呢
周作人把他拿來和胡適的主張做了一個比較
他說了一句話
他怎麼說呢
周作人說
他說假如從現代胡適之先生的主張裡面
簡去他所受到西洋的影響
科學
哲學文學
以及思想各方面的
那便是公安派的思想和主張了
這段話說的有沒有道理
這段話當然你如果從他的
理論的表面上來看
是有很多地方是非常類似的
譬如說袁弘道他在寫詩的時候
他有幾句話
他說叫做
也與階談隨意取
也是野外的也
語是語言的語
也與階談接上說的話
我隨意拿來
也與階談隨意取
懶江文字
泥先秦
我懶著把我寫的東西
來學先秦人寫的一種方式
有很多類似這樣的說法
而且那個像袁中道他的哥哥
寫過一篇很有名的文章叫做論文
他特別講到
如果你比較上書和史記或者左傳的文字
我們可以看得出來
他同樣的東西
如果司馬遷引用的時候
會把上書裡頭的字改成另外一個字
會把左傳裡面的字改成另外一個字
他就告訴你
在司馬遷的時候
他已經知道用當時的話
來講古代的事情
為什麼我們現在的人
反而要去學古代人的說法呢
這個從這樣也就是說在
這個三元兄弟裡面
他有了一個觀念
就是語言是隨著時代的改變而改變的
那麼我們書面的文字
應該和口語有一定的接近
這個觀念是在名末的時候就已經出現了
可是我們如果因為這樣
就像周作仁說的
說二十世紀的胡適之
只不過或者說十六世紀的元宏道
就相當於二十世紀的胡適之
這個話我覺得是不公平的
那麼最大的不同是在哪裡呢
元啊就晚明的這個公安兄弟啊
他們之所以提倡口語
他是希望用口語來為文言文服務
也就是說傳統的五言詩七言詩
或者傳統的文言文
已經走到了一個走不通的地步
他想用一些白話文來救文言文之窮
可是胡適的做法不是
胡適的做法是要用
也就是說三元的兄弟是白話文是為文言文服務的
可是胡適的想法是倒過來
是文言文要為白話來服務
白話是要取代文言文
這是一個有一個根本的不同
這是一個根本的不同
所以我在最後一段
我把我的話用簡單的話說出來
就是三元是用口語來記文言之窮
而胡適呢是用白話來取代文言
這個是在文言
在比較胡適和三元理論的一個重要的不同的一個點
那麼在周末人提出這個看法裡面的一個歷史意義是什麼呢
就是說胡適的文學理論並不是博來坪
胡適的文學理論
基本上是中國貨而不是博來坪
這個把胡適的文學理論說成是博來坪的
說成是美國文學的一個
甚至於說它是抄襲美國文學的這種文章很多
像這個方志同是一個哈佛的一位老師
是個韓國人
英文名字叫做Apilis Fang
他寫了一篇文章叫做From Imageism to Whitmanism
In Recent Chinese Poetry
A Search for Poetic that Failed
1955年寫了這篇文章
這篇文章後來受到很多人的引用
那麼包括王潤華
這個是新加坡的一位學者
寫了The New Tide that Came from America 1973年
他都好像是要從各種地方來證明
胡適的文學理論是
從美國的異象主義那邊過來的
那麼我想我的看法在這一點上和周作仁是一致的
就是胡適的文學理論實際上是中國人自己的看法
下面我要說到胡適在社會改革方面
他起了什麼樣的作用
他這個社會改革是
最受人注意也同時是最受人批評的一點
就是在武私運動前後
中國傳統文化裡面
最受到批評的是孝道
胡適1917年從美國回來
回來他做的第一件事情
是回到安徽家鄉
跟一個幾乎不識字的
纏了小角的女人叫做江東秀結婚
這個婚姻是他母親安排的
所以呢有一個笑話說胡適和江東秀的婚姻
是中國七大七官裡頭的一個七官
當時大家就覺得非常非常不可思議
一個從美國留學回來的楊博士
娶了一個小角的不識字的女人
那麼這個女人是他母親安排的
胡適在一輩子裡面
他覺得最內丘的最不安的
就是對他的母親
他的母親是一個從22歲開始手寡
為了他一輩子就是為了胡適
這個母女的關係啊
是非常非常的密切
而且胡適的罪惡感特別深
他在美國認識了一個很要好的美國女朋友
他一開始就跟那個美國女朋友說
我不可能抗拒我的母親
他在他的信裡面寫了那段話
他I have a very very good mother
for whom I owe everything
我有一個很好很好的母親
我欠他一切
所以呢那個美國女朋友想要真的很愛他
那美國女朋友非常愛他
一輩子沒結婚
比他大五歲
叫做Edith Clifford Williams
胡適回到中國以後
兩個人通信通了五十年
整整五十年
我特別寫了一本書
中文英文的都有
大家要是有興趣可以去看這本書啊
他回來以後
第一件事情就是來旅行他對江東秀的婚約
他們訂婚訂了十三年
胡適十三歲的時候
就跟江東秀訂了婚
訂婚以後就出國留學了
十三年以後回來
媽媽你叫我結婚
我接給你看
我現在就娶江東秀啊
娶了以後呢
一年以後就生了孩子
這個孩子名字叫做胡祖望
祖宗的祖祖先的祖希望的望
意思是說是祖宗所希望的
是個男孩
寫了以後他寫了一首詩
這首詩很有名
叫我的兒子
我的兒子是怎麼寫的呢
我實在不要兒子
打在這個幻燈上頭啊
兒子自己來了
無後主義的招牌
兒經掛不起來了
這句話什麼意思呢
胡適多年來提倡
不要結婚啊
他不婚無後
在二十世紀初期他提倡
大家都不要結婚
結了婚也不要生孩子
萬一你結了婚也不要生
提倡一種爵子爵孫的
這樣的一種哲學啊
他說無後主義
把這個叫做無後主義
無後主義
他我現在自己生了孩子
所以我現在不能再提倡無後主義了
所以他無後主義的招牌
兒經掛不起來了
譬如樹上開花
花落偶然結果
這個白話師啊
大家都看得懂
那果便是你
那樹便是我
樹本無心結子
這個子是怎麼來的
並不是那棵樹有意的要結這個子
是無意的就結了子
我也無恩於你
我對你並沒有恩
但是你既然來了
我不能不教你
養你
那是我對人道的義務
並不是我帶你的恩意
這個義這個字就是義字啊
將來你長大的時候
莫忘了我怎樣教訓兒子
你後面這兩句話
我覺得非常好
我要你做一個堂堂的人
我不要你做我孝順的兒子
陳獨秀啊
講過一句話
這孝順這個東西啊
他說啊
父母有好色之心
無得子之意
父母怎麼會生出個孩子來
他並不是本來就要生
他好色
父母只有好色之心
無得子之意
所以孝順這件事情
在五四前後啊
譬如說這個陳獨秀認為是
萬惡孝為首
這個所有中國人的
社會習俗裡面的種種壞事
孝順是一個主要的
一個元權
所以呢
孝順這件事情
在西方的宗教裡面
有一個東西叫做元罪
大家知道吧
在這個聖經裡面啊
叫做Original Sin
我們生下來就是有罪的
後來是耶穌把我們救出來
就是主要講的是這個
中國人難道就沒有元罪的這個觀念嗎
我想到了我這個年紀
我現在心裡頭始終覺得不安的
總覺得我愧對我的父母
這種愧對父母
譬如說中國人的
樹於敬
而風不止
子於陽
而親不待也
他總是叫你有一種罪惡感
就是你跟父母的關係永遠是
孩子一旦生下來
我就是對不起父母
有誰覺得
坐在在座了
哪一位覺得我對得起父母
我對父母這個啊
人之意境
好像很少有中國人能夠有這樣的看法
要是你有這個看法
大概就被認為是不孝
所有所謂的孝順
都是在一個罪惡的基礎上
衍生出來的
當時
胡適跟陳獨秀
是這樣來看待這個孝道
那麼剛才引的這首詩啊
剛才引的這首詩
我要你做一個堂堂的人
不要你做我的孝順兒子
我對你並沒有什麼恩
就像樹開了花花結了果
樹是樹果是果
這一番話
與其說胡適是對他的兒子說的
不如說是他對他的母親說的
他是非常完轉曲折的
把這個意思
他是想要解放他自己
我到現在我還記得
我一個
個人的一個經歷啊
我是
70年代
1974年到美國去
我去了美國的一個小鎮
這個小鎮在歐海歐
在歐布倫歐海歐有一個大學
是一個非常偏僻的一個農村的小鎮
這個有一天下午我沒事
我就到鎮上去走走
那個鎮上有一個公共圖書館
我進去看
我看到
這個滿滿架的書啊
大部分都是講
因為是公共圖書館
都是寫說
你怎麼做好父親
怎麼做好母親
how to be a good father
how to be a good mother
parenting hood
這個
parent hood
我看了其實我挺感動
我們從小
我小時候
就總是說
你怎麼做好一個孝順的兒子
怎麼做好一個孝順的女兒
怎麼樣孝順父母
有多少書是說
你怎麼做好一個像樣的母親
做好一個像樣的父親
我們從小學的是說
天下無不適的父母
這句話大家聽得出來嗎
天下沒有錯的父母
父母做的所有事情都是對的
天下無不適的父母
是送是送在理學家裡面的一句話
那麼胡適他們當時就說
這樣的看法是不對的
胡適1927年回來
1917年回來
回來以後結婚
結婚以後第二年
1919年
他是1917年的年底
結了婚
然後1919年就生了他的孩子
生了孩子以後
他的母親很快就過世了
很快過世了
他的母親沒有看到這個兒子
所以他這個一輩子特別遺憾
他在寫給他那個美國女朋友的信裡頭
就說我的母親過世的時候
沒有看到我這個孩子
可是我聽說我母親死的那個時候
在他的病塌前面
他很安慰說我的兒子終於娶了
我為他安排的這個女人
所以胡適在跟他美國女朋友說的時候
就說我跟江東秀的婚姻
我只是為了不傷我母親的心
他接了婚以後
我跟他以前的美國女朋友講
我為什麽接這個婚
我是為了不傷我母親的心
我是為了不傷兩個女人的心
一個是江東秀
一個是我母親
中國人爭取的第一個自由
大家想一想
是什麽自由
絕對不是什麽言論自由信仰自由
中國人爭取的第一個自由
是婚姻自由和愛情自由
你們從詩經的國風開始
所謂的尤其是正風和衛風
所謂的淫奔之詩
都是私奔
男女私奔爭取的是
然後再下來一點到孔雀東南飛
再下來到了明清的小說裡面
那更是多得不得了
一直到
一直到這個三言到二拍
到杜詩良牧城百寶鄉
到白蛇鑽
到麥遊郎
獨佔花魁
到紅樓夢
乃至於一直到台灣的這個
瓊瑤的小說
爭的都是婚姻自由
到了30年代的家
八經的家
爭的什麽
還是一個婚姻自由
那麽在中國的傳統文化裡面
如果親情跟愛情衝突的時候
愛情向親情屈服
這個是符合道德標準的
這種親情跟愛情的衝突
一直到現在
也還繼續在上演
你們知道這個
像胡適類似胡適這樣的婚姻
還有一個很有名的例子
就是魯迅的婚姻
魯迅的婚姻
他的原配這個夫人叫做朱安
他的母親寫了一封信給魯迅
魯迅當時在日本說
媽媽病重
要你趕緊回家
回來以後
發現媽媽根本沒病
已經洞房花竹都
布置好在那邊
要他跟朱安結婚
他沒辦法就跟朱安結了婚
結了婚以後
隔了兩天
他就回日本
他後來說
這是媽媽送給我的禮物
我能夠抗拒嗎
我不能抗拒
所以你們如果看中國文學
包括家
所謂的洞房花竹業
結婚的那一個片刻
絕對不是最快樂的時刻
是劣勢成人的時刻
是取義成人的時刻
你要我結婚
我接吧
你要我接我就接
你看一下那個
像那個八經的家裡頭
那個決心要結婚的時候
後來改
改拍成電影
他把內幕放成第一幕
就是那個決心
怎麼樣的痛不欲生
你要我結婚
我接
所以結婚的時候
是最痛苦
一生裡面
最痛苦的我喪失自由
我從此
沒有快樂
我從此犧牲了
我為孝道犧牲
所以胡適在這一點上
是很深刻的
那麼這一點我想
我希望就說
二十一世紀的中國人
不需要再經受這樣的痛苦
這樣的折磨
可是實際上還有
就像那個八經
在寫買賣婚姻
就是中國到現在
尤其是農村
這樣的悲劇
還是在繼續的上演
繼續的上演
而且始終是以孝道的名義
來壓迫愛情
以孝道壓迫男女之間的親情
這個始終在進行
那麼胡適也可以說是
當然他有一個
非常有趣的一個矛盾
他一方面提倡
婦女解放
提倡個人自由
可是當他自己碰到這個問題的時候
他採取的辦法
我完全屈服
媽媽叫我這樣做
我就這樣做
我作為烈士
所以他
他真的是
結婚那一刻
我說是壯烈成人
好
你要我結婚我接了
那麼在社會改革方面
他還有許許多多的
譬如說桑里的改革
他發表了這個很有名的一篇文章
叫做《義補生主義》
就是挪威的劇作家Ibsen
他用《義補生》
寫了一篇叫《義補生主義》
在《義補生主義》裡面
他用了一句《義補生》
非常有名的一句話
就是說
當一艘船
將沉的時候
要沉下去的時候
最要緊的是什麼
最要緊的是救出你自己
不是去救別人
他提倡一種個人主義
就在中國的這個社會裡面
有太多太多的虛偽在那裡
你譬如說學習雷鋒
大家有從中國大陸出來的同學
冒想在做
像學習雷鋒什麼
都是叫你犧牲自己
去為別人
這是非常的虛偽的一件事情
所以像胡適什麼在那時候
就敢於提出來說
在沉下去的時候
最要緊的是把你自己救出來
而作為一個個人
你最重要的一個責任
是把你自己造成一塊好的材料
只有把你自己造成一塊好的材料的時候
你對社會才會有益處
而不是要先犧牲自己
來成全一個團體
那是胡說八道
這個事情做不得
要不得
這個胡適能夠在20年代
提出這樣的一個看法來
是非常了不起的
那麼在政治上
在政治上胡適
影響比較大的
引起的一次辯論
叫做問題與主義
這個辯論是在1919年的7月
胡適發表一篇文章
叫做多研究些問題
少談些主義
和李大釗和共產黨的
早期的領袖人物之一
李大釗的一個辯論
在這個辯論裡面
主要的意思是什麼呢
胡適是對所有的改革
他不主張革命
他反對暴力的革命
他主張不流血的
一點一滴的改良
所有的革命
為什麼就是說在中國靜待史上
革命是一個
如此能夠迷惑人心的一個詞
你們想想看
從大概
從1920年
一直到1979年
有幾乎有60年的時間
在現代中國語文裡面
有一個最神聖的一個詞
這個詞就是革命
革命隔到底
尤其是1949年以後
革命壟斷一切
什麼都要革命
革命
有文學革命
有漢字革命
有社會革命
有總統的婚姻革命
總統的革命
到了1949年以後
那社會主義革命
那更是不得了
胡適反對這樣的革命
他有一段話
他說由於人類的愚昧
所以容易被人用幾個抽象的名詞
騙去赴湯倒火
千去為牛為馬
為魚為肉
歷史上許多堅雄政客
懂得人類有這樣的一種劣根性
所以往往用一些好聽的抽象名詞
來哄騙大多數的人民
去替他們爭權奪利
去做他們的犧牲
如果我們看看1949年以後
有多少有千千萬萬的中國人
這個千千萬萬不是一個誇張的數字
為了兩個字
一個為主義
一個為革命
為這兩個字
死了多少千千萬萬的中國人
胡適在1919年的時候就告訴你們
不要為一個主義去死
也不要為革命去死
革命跟主義只會帶來更大的災難
不會帶來幸福
這個是共產黨是1921年成立的
所以現在1979年以後
胡適研究在中國大陸又開始流行起來
可是對胡適的反共這一點
始終沒有人敢提一個字
所以你們如果看中國大陸出版的胡適研究
沒有人說胡適是反共的差不多
甚至於他反共的文字
從他的全集裡面都被拿掉
這個是講胡適而不講他的反共
那胡適就不是胡適了
他政治思想裡面最重要的一塊兒
已經把它拿掉了
這幾句話共產黨大概批評胡適
批評了幾十年
沒有幾乎每一篇文章都要引這幾句話
胡適說被孔秋朱熙牽著鼻子走
固然不算高明
被馬克思列寧斯大林牽著鼻子走
也算不得好漢
1949年以後不要說1949
1920年以後差不多
中國的知識分子就有許許多的知識分子
被馬克思被列寧牽著鼻子走
牽了幾乎一個世紀了
所以胡適在當時就提出來
這個也不是一個好漢
我們如果看一下歷史也非常有趣
有時候也很諷刺
1978年5月11號在《光明日報》上面
發表了一篇叫做
實踐是檢驗真理的唯一標準的社論
一般都是把這篇文章
看為是改革開放的第一篇官方的言論
從此以後
你們注意現在你們再到中國大陸去
你滿街找大概找不到革命的兩個字
非常有趣
我這句話不是隨便說的
你們在中國大陸你去看看
現在還能找到革命這樣的一個標語嗎
沒有了
他不再提革命了
絕對是改革開放
革命在中國風光了幾十年的這個詞
漸漸的悄悄的被改革取代了
中國人也終於從主義的迷幻之中
走出了革命的夢也
這個是在1920年胡適已經提出來了
不要走上那條死路那條絕路
那條路不會有好結果
一直要到1978年
所以中國人有30年的時間
從1949年到1979年
這個30年的時間走的是一個
怎麼樣的冤枉路
要是不走這30年的冤枉路
當時如果
如果我們看一下胡適
當時如果走的是胡適的道路
那中國的強盛
不至還要若干被於現在
那麼在另外一點上面
也是胡適在1949年以後受到中國共產黨
最嚴厲批評的
就是胡適提倡所謂的全盤西化
在現代化的這個問題上面
胡適最大的貢獻在什麼地方呢
就是假如以後
中國人就已經感覺到中國固有文化裡面有問題
為什麼小小的日本
可以打敗一個巨大的中國
中國被英國人打敗
鴉片戰爭的時候被英國人打敗
是一回事
人家畢竟是歐洲人是白人
那麼我們好像在一種種族歧視
或是民族自卑的心理上頭
覺得被歐洲人打敗還不至於太丟臉
可是到了1895年被日本人都打敗了
被日本人打敗那是不可忍受的
因為日本人一向認為是中國的學生
日本人是我們的學生
是學中國人學出來的
怎麼居然也被打敗了
而且我們當時的北洋艦隊也不是很差
北洋艦隊是相當好的
可是在一夜之間被殲滅
所以當時對西化的問題
所以就出了
後來可是壟斷的一個學說是什麼呢
就是張之洞的中學為體
西學為用
認為說我們可以保持住中國固有的一些文化
可是我們只需要西方的一些科學跟技術
這個是所謂的中學為體
那麼這個中學主要是說
倫理啊道德啊這些東西我們要維持住
我們只要這個西方的科學技術
這樣的一種二分法
壟斷了中國對西化問題進半世紀的看法
等到胡適出來以後他說這個是做不到的
你有什麼體就有什麼用
體跟用不能把它打成兩段
它是因為它是它是它是它是同樣的一件事情
如果如果如果用一個比較比較激烈的說法
就是中國在明代以前在明代以前是沒有
沒讀這個病
沒讀這個病是從西方進來的
中學為體西學為用的這個說法呢
是說在兩個文化交流的時候
我們可以只取它好的東西
我們壞的東西不要我們只要好的
可是這個做得到嗎
你說明代的時候西方的文明進來的
我們有可能不要沒讀嗎
所以我們如果用一個英文來說這個事情很有意思
因為沒讀這個字的英文叫做sophilus
文明叫做civilization
所以說你要civilization你先得有civilization
你你你不可能在不接受沒讀的情況之下接受西方文明
你要接受的時候你這兩個東西是一起來的
這東西是一起來你不能說我只要好不要壞
中間有所取捨做不到
所以胡適就提出一個看法說
我們如果要接受西方文明
我們必須要全盤接受
沒有什麼選擇
好的壞的我們都讓它進來
那麼當然就有很多人說
那在這個情況之在全盤西化的結果底下
那麼中國文明就沒有了
胡適說你不必擔心
每一個文每一個文明每一個文化裡面
它都有一種惰性
叫做in the shit英文裡面叫in the shit
你這個譬如說全中國西化最深的是什麼地方
就在這就在香港
還有什麼地方比香港西化更深
150年的殖民地
這個資歷是全中國任何地方都沒有的
受英國人統治150年
幾乎就人人都學英語
用的是西洋的東西
沒有一個地方中國像香港這麼西化
可是你說香港人就不是中國人嗎
中國人的不得了
很多地方比內地比北京上海的中國人更中國
它這個西化的結果
它絕對不會說因為西化就喪失了它本來的一個
一個 identity
本來的這個 identity 它還是在哪
日本人還是日本人
香港人還是香港人
台灣人還是台灣人
這個就叫做文化的惰性
它是改不掉的
它只會慢慢的融合而不會全而代之
所以胡適說你不必擔心
你不必擔心這個問題
那麼在講到西化問題的時候
胡適的另外一個重要的貢獻是什麼呢
中國人一講到
中國人不講西化問題則已
一講就要說西方是物質文明
中國人是精神文明
胡適把這個二分法打破了
哪裡有這樣的一種分法
是任何一個文明裡面都有它的精神成分
也有它的物質成分
他舉了一個例子
他又說一個坐在山板上的人
沒有資格笑那個杭陽俱倫
是物質文明
如果你看到一個騎了一個破自行車的人
看到人家開的一個 Mercedes-Benz
他說那個是物質文明
我這個自行車是精神文明
這個都是笑話
都是你自己窮的沒辦法
我有精神文明
胡適說我們不來這一套
我們不來這一套
我們要的就是 Mercedes-Benz
我們不以有一部破自行車
在這邊洋洋得意
說這是精神文明
這是叫做這個叫貧困
這不叫精神文明
它指出這一點來
所以它就說到一個貧窮的國家
一個連溫飽都解決不了的民族
是創造不出來高深的精神文明的
它同時說
精神文明要以物質文明作為基礎
你不可能在一個沒有物質文明
作為基礎的基礎上
創造出來高深的精神文明
那麼在胡適的貢獻裡面另外有一點
我們也可以說是
五四運動就是中國新文化運動裡面的一個特點
中國就是有五四帶來的新文化運動
我們如果說
有哪兩個字可以代表
中國的新文化
兩個字
陳獨秀把它叫做德先生和賽先生
就是Democracy and Science
當時Democracy這個字
第一次傳到中國來的時候
中國人不知道怎麼翻譯這個字
剛開始的時候翻成Democracy
Democracy很長
而且實在不知道什麼意思
所以就把它簡化成為德先生
賽因斯最早的時候翻成賽因斯
後來也有一段時間翻成革治
就是革物治之合在一起
是革治學
那麼所以我們如果要拿這兩個東西來代表五四的一個新的精神的話
同時就會出現一個問題是什麼呢
就是是反科學的
整個的中國的新文化運動在某個意義上是反科學的
這個問題
陳獨秀後來也發現這是新文化裡面的一個問題
包括像吳智輝
吳智輝說我們除了要
德先生和賽先生以外
我們還要一位牧小姐
牧小姐是什麼呢
是道德是Moral
說德先生跟賽先生還不夠
還要一個牧小姐
當時他們也發現這個問題
那麼吳氏對這個問題的提法呢
他提出了一個在哲學上的問題
是說可以取代
有沒有一個東西可以取代宗教
蔡元培提出來的是說美學
用美學代宗教
胡氏提出一個看法叫做社會的不朽
中國人一向有這個不朽的看法
在左傳裡面有所謂的三不朽
利德
利公 利言 這個大家都知道
利德啊
譬如說像耶穌
像釋迦摩尼
都是利德
利公 你說像拿破崙
像漢武帝
像秦始皇
利公
利言
像孔子 像孟子
像先秦的幾個大哲學家
像柏拉圖 像蘇格拉底
利言
幾千年以後
大家都還記得這些事情
胡氏基本上是一個無神論者
Atheist 他是無神論
他很清楚的說我不相信世界上有什麼神的存在
他從小就受了一句話的影響
這個是在司馬光的知識通見裡面有一句話
就是說一把刀子啊
刀子很利 那個利的部分
我們把它叫做刀鋒
他說如果刀子已經丟掉了
那個刀鋒還會存在嗎
刀鋒自然就不存在了
胡氏他從小看了這樣的一段話以後
對他的思想起了重大的影響
他以後就說
在行體不存在的時候精神是不存在的
可是呢
這個他同時要解決一個不朽的問題
那麼他怎麼來解決呢
他就是說
每一個人基本上都有他不朽的可能
什麼東西是不朽
就是說今天我們舉一個例子
我希望我今天來這裡跟大家談兩個鐘頭的話
我這兩個鐘頭你聽過我這兩小時
跟你不聽我這兩小時的話
大概多多少少會有一點點的變化
這個變化可以小到0.000001
可是不會是零
不會是零
我希望不會是零
除非你從頭睡到尾
你一句話也沒聽到
那也許有可能是零
可是你如果稍微聽了一點
你大概也還有一點點感動
還有一點點印象
那就不是零
那麼你這一點點的影響呢
你可能回去以後你也會去
在你的生活裡面什麼
起了一點點的改變
那麼這個一點點的改變
像一個波紋一樣會一代一代的傳下去
他給出來了例子
五點效應嗎
或者是一種叫做那個水波
把叫波紋效應
那麼這個呢可以傳到九元
所以他說他在12、13歲的時候
看了司馬光的自治通見裡面的這段話以後
就影響了他一輩子
使他變成一個無神論者
司馬光已經死了一千多年
他怎麼會想到我的自治通見
在幾百年之後影響了他
胡適又哪裡想到
他幾十年之後又影響了一個小孩
這個小孩是我
我也很受影響
我受了影響
我又跑來跟你們講著飯話
你們也多少受一點點影響
也許你們其中又有一個人
也把這個意思回去
跟你的朋友
跟你的同學去說一說
這個不朽就不停的這樣的傳下去
他舉出的另外一個例子是說
做好事固然不朽
做壞事也不朽
他說我如果是一個
今天有肺病
我有開放性的肺結核
我吐一口痰在地上
這口痰蒸發以後
有好幾個人也得了肺結核
這幾個肺結核的人又去吐一口痰
這口痰傳下去傳之於久遠無窮
都有 所以善固然不朽
餓也不朽
可以一方百事
也不百事也可以一臭萬年
他的這個說法的意思是什麼呢
是說每一個個人都有個人的價值
這個價值是存在的
不要小看你自己
我發現很多人真的是小看自己
你的每一番話
你的每一個動作
都可以對其他人有影響
而這個影響都可以是無窮的
可以傳之於久遠
那麼另外一點呢
他就是說你不要怕孤立
他用了這個義不生主義裡面的
一個劇
這個劇的劇名叫做
人民的公敵的
The Enemy of the People
The Enemy of the People裡面是什麼呢
有一個醫生叫做Dr. Stockman
翻成斯都曼醫生
在那個鎮上有一個
有一個溫泉
這個溫泉
很多人都利用的溫泉
去洗溫泉澡開發這個觀光事業
所以那個鎮的經濟搞得很好
後來發現那個溫泉裡面
有一種病菌
洗過這個溫泉以後的人都生病
這個病菌被這個Dr. Stockman發現了
Dr. Stockman就說
我一定要把這件事情說出來
不能再讓人家來洗這個溫泉
可是等他一旦發表以後
那個鎮的經濟就垮了
所以Dr. Stockman就變成了那個鎮的
人民的公敵The Enemy of the People
可是呢那個Dr. Stockman就說了
世界上最強有力的人
就是那個最孤立的人
你不要怕孤立
正是因為你孤立
所以你強有力
在這篇對話題也就是我剛才講到
他講到異無生主義裡面
說到傳承的時候救出你自己
是一種同樣的一個哲學在後面
要救出自己
我們現在來看看
1949年以後的胡說
我在講1949年以後胡說之前
我先引一點
梁啟超寫的一篇文章
梁啟超在1901年的時候
在日本寫了康有為的賺
這個賺叫做南海康先生賺
南海是康南海
南海是廣東的一個縣
叫南海
他在這個賺開始之前呢
謝謝
先講時事與人物
這是這篇賺的一個序
他先界定什麼叫做人物
歷史人物
什麼樣的人叫做人物
他的定義是這樣
必其生平言論形式
皆影響於全社會
一舉一動
一筆一舌
而全國之人皆注目煙
其人未出現之前
與繼出現之後
而社會之面目為之一變
像這樣的人弱勢者
輸可為之人物也一樣
像這樣的人差不多可以叫做人物
我們如果拿這個定義
來看胡氏
在1917年回到中國以後
所做的事情
從他的白話文
從他的整理國故
從他的紅樓夢考證
從他的問題與主義
從他我們剛才說到的
每一項的學術上的改革也好
社會上的改革也好
就是這裡所說的
他的一舉一動一筆一舌
引起全國人的注意
而且整個的社會
在這個人出現之前和出現之後
有了改變是一點都不錯的
梁啟超把這個人物
分成兩種人物
一個叫做
硬實之人物
一個叫做先實之人物
硬實的人物他的定義是這樣
他說硬實而生者
其所至就
其所事成
而其極深一副尊榮安復
名譽洋義
我們看看胡氏在1917回到中國
到他1927這個十年之間
整個社會的面貌
因為這個人的出現有了改變
而且他自己常常說
我是抱得大名
他自己都沒想到
他回到中國的時候他才27歲
非常年輕沒比各位大多少
27歲到30歲這個年輕人
有了這樣大的影響
這樣大的改變
連他自己都想不到
所以我們可以說是
其所至就
其所事成
而其極深一副尊榮安復
名譽洋義
完全符合胡氏
頭十年的境遇
那麼我們看看1949年以後
胡氏的境遇是什麼
共產黨發動了全國各個階層的人
從1953年開始
對胡氏進行了五六年的胡氏思想批判
幾乎
每一個有點名氣的人
都寫文章批評胡氏
包括他的兒子
他的第二個兒子
叫做胡思渡
在報上發表文章
我的父親胡氏是人民的公敵
這是1953年的事情
胡氏很厲害
當時美國的time magazine的記者問胡氏
說怎麼連你兒子都罵你
到底怎麼回事
胡氏說這個很容易解釋
證明中國沒有不說話的自由
言論自由固然很重要
還有比言論自由一種更基本的自由
叫做沉默的自由
中國人有很長的時間
是沒有沉默的自由的
你們知道嗎
沉默的自由比言論的自由
還要更基本
他說你們看
我兒子不想說話都沒有辦法
沒有沉默的自由
這個是
他不想是對的
後來他兒子自殺了胡思渡
後來上調自殺的
所以我們看一下
所謂先時的人物
先時就是說
他的思想
他的行為超過這個時代
超過這個時代
硬時的人物是說
時代創造出來的英雄
先時的人物是超越這個時代的英雄
這樣的一種英雄
梁啟超的說法是什麼呢
其所至無一不佛力
其所是無一不挫折
而其極深義父瓊仇寥導
其顯殊乳
舉國欲殺
千夫拓罵
這就是胡思1950年以後
在中國大陸的經歷
我們如果看一下
1949年以後
共產黨
樹立了兩個知識分子的榜樣
一個是正面教材
一個叫做反面教材
正面教材是誰呢
是魯迅
魯迅大家都讀過一些他的東西吧
魯迅比胡氏大十歲
魯迅生在1881年
死在1936年
魯迅最幸運的是
是死得早
魯迅死在1936
魯迅如果多活30年
像周作仁一樣
像他弟弟一樣
多活30年
他弟弟怎麼死的
他弟弟是被餓死
被打死的
是真的是被打死
被餓死的
說他是這個漢奸
所以魯迅兄弟在中國
近代史上是一個少有的
哥哥是民族英雄
弟弟是漢奸
可是哥哥跟弟弟在
二三十年代是齊名的
周作仁寫的很多東西
是比魯迅還好的
胡氏到晚年還說
我要收集周作仁的東西
為周作仁出拳擊
魯迅這個正面教材
怎麼個正面法呢
毛澤東在新民主主義論裡面
對魯迅有所謂的三家
和五罪的評論
三家是什麼家呢
說魯迅是文學家
是革命家
是思想家
三家
五罪
毛澤東從來沒有說過
一個人是這樣的
五罪
一個罪都不會輕易
用在任何人身上
五個罪
最正確
最勇敢
最堅決
最忠實
最熱誠的
空前的民族英雄
是魯迅
毛澤東唯一
包洋過的一個同時代的人
是魯迅
還說
魯迅是中國文化革命的偉人
魯迅是文化新軍最偉大
和最英勇的棋手
這都是毛澤東的話
說魯迅的方向
就是中華民族的方向
我們看看胡適呢
1954年
胡適思想批判運動
剛發起的時候
周洋
是這麼說的
胡適
是中國馬克思主義
社會主義思想的最早的
最堅決的
不可調和的敵人
企圖成
根本上拆回馬克思主義的基礎
如果大家對這個有興趣呢
你可以看
1955年
由北京三連書店出版的
胡適思想批判
一共有八大冊
大概有300萬字
胡適自己看
看得覺得
非常好
越看越高興
批判胡適思想
就是溫習胡適思想
大家都在那邊努力
讀胡適思想
所以他說
胡適思想是
消毒
抗暴
最後的堡壘
共產黨
你可以消滅我胡適
消滅不了胡適思想
胡適的幽靈
自己說
胡適的幽靈遍佈全中國
非常有趣的是什麼呢
我們看
如果我們看
魯迅跟胡適
他的身後
大家去北京
有魯迅博物館
到上海
到紹興
有魯迅博物館
到北京
有魯迅故居
到紹興
到上海
還有魯迅故居
我都去看過
我覺得不是胡說的
胡適呢
身後
比起魯迅來
蕭條的多了
胡適只有在台北
中央研究院裡面
有個小小的胡適紀念館
經費不足
一個禮拜只能開放兩天
現在
沒錢
不能開放
魯迅博物館
那是
遍地開花
而且有銅像
對吧
你到這個
紅口公園
在上海的
紅口還是紅橋公園
紅口公園
在北京
在北施大校園裡面
還有魯迅的像
好像北大也有
在這個
北大紅樓的外面
有這個
五四紀念碑
五四紀念碑裡面
有這個浮雕
浮雕上面
有成都秀
有魯迅
有
有李大釗
有蔡元培
沒有胡適
真正的領袖
不在上面
可是
胡適身後的這點
蕭條和冷落
正是
魯迅不可及的地方
魯迅
他一生裡面
幸運是幸運在
死在1936
悲哀又何嘗
不是悲哀在死在1936
他被共產黨
用作一個
工具
所以我們
一方面
我們可以說
魯迅是一個
是一個偶像
偶像跟傀儡之間的距離
是非常有限的
大家不要覺得
這個偶像跟傀儡
好像是兩個
反對的東西
你一旦變成
偶像的時候
你同時一定變成傀儡
沒有不變成傀儡的偶像
你們仔細想想對不對
而
胡適的偉大
就是偉大在
沒有任何一個人
可以把胡適偶像化
也沒有任何一個人
可以把胡適傀儡化
胡適叫我們不相信
任何主義
不要相信任何主義
你要懷疑
他提倡懷疑
他不提倡相信
有哪一個政黨
能夠接受這樣的一個思想
你對所有的權威
都要採取一個懷疑的態度
所有權威所說的一個話
都只是一個
待政的假設
真理
很多真理都只是一個
待政的假設
你都要去
思考
去追求
他的口號
胡適只有一個口號
叫做拿證據來
你把證據拿來給我看
到底好在什麼地方
壞在什麼地方
許多共產黨的批評
都說胡適是
蔣介石的御用文人
最近蔣介石的日記
剛剛
也不是發表
就在
在這個
在史丹佛
有一個胡佛
胡佛
在那我去看了
蔣介石在胡適
在他的日記裡面
講到胡適的地方
我只舉出兩段來
1958年
胡適到台灣
去就任中央研究院的院長
他就任中央研究院院長的時候
蔣介石特別去致賀
去發表了一些致賀的話
其中有一番話是說
中央研究院的責任之一
是要恢復
中國固有文化
我們希望在胡院長的領導底下
中央研究院可以發揮這個作用
蔣介石一講完這個話
胡適就站起來
原文
我引用的是原文
他說我們要原諒
蔣總統年紀大了
原諒 用的是原諒
中央研究院的責任
不是恢復中國固有文化
我們是提倡科學和民主
蔣介石回去在日記裡面說
我這一輩子受過兩次屈辱
受過兩次
一次是鮑羅廷
俄國的
顧問到中國來
一次是我今天被胡適當場羞辱
胡適1962年死了
死了以後
蔣介石在日記裡面說
我終於去了一個反共富國大業上的一個大障礙
胡適是蔣介石的御用文人嗎
在中國近代史上
你找不出第二個人來
對一個政治的權威
能夠如此的不卑不亢
沒有第二人
在全中國全大陸
有哪一個對毛澤東
敢這樣的
當然這個也說明
蔣介石畢竟還是比毛澤東
要來得寬厚的多
至少胡適還沒有被打死
這個當然從這件事情上
我們得這麼來看
一方面我們當然說
蔣介石有他的骨氣
另外一方面就是說
蔣介石還是比毛澤東要容忍的多
對知識分子還要善良的多
當時譬如說在
60年代幾個重要的知識分子都回到了
台灣
像胡適在1958年回去
林宇棠在1966年回去
前幕也在1970年代回到台北
這還是說明
這個蔣介石跟毛澤東
一個不同的作風
我們看一下這個
魯迅他自己也知道這個
所以他
有一篇文章叫做無花的強威
他說
等到偉大的人物都成為化石
人們都稱他是偉人的時候
他已經變成傀儡了
這是魯迅自己說的話
可是
可惜的是什麼
魯迅自己沒有能力防止他的傀儡化
雖然他
能夠預見會有這個問題
他防止不了
那是說他的思想裡面
有可以被利用的地方
有可以被共產黨拿來作為工具的地方
胡適呢 沒有
就像我剛才說的
你怎麼也利用不了他這個思想
周座仁在給曹劇仁的一封信裡面他說
魯迅死後雖然百步
說是紀念
其實有些時事細弄
周座仁畢竟是他的弟弟
又是後死者
所以對魯迅的深知
不是一般人所能夠
說出來的
1924年的時候
印度的詩人Tagore
Tagore
Tagore訪問中國
當時像那個
像徐志摩什麼
就大捧這個印度詩人Tagore
魯迅就寫了一篇文章
他說
印度詩人Tagore訪華
徐志摩等
徐志摩等人
把他說的像活神仙一樣
於是我們地上的青年
失望離開了
神仙跟凡人怎麼能不離開呢
如果我們詩人諸公
不把他詩人諸公指的是
徐志摩這些人
如果我們詩人諸公
不把他製成一個活神仙
青年們對他
是不至於如此革謀的
現在可是老大的會氣
是說Tagore現在挺倒楣的
大家都捧他捧成這個樣子
捧得不像個樣子了
捧得地上的青年
跟神仙沒有辦法在一塊了
我們現在看看1936年
魯迅死後
正是受到同樣的待遇
可是有趣的是什麼
你對一個歷史人物
你罵罵不死他
你捧可以捧死他
如果毛澤東說了
魯迅的每一篇小說
都是代表
為無產階級的一種
痛苦的呼豪
所以魯迅的小說
代表的是人民大眾的牛
他用魯迅那首詩
忍對寧可做如此牛
要能夠做如此牛
所以毛澤東
如果是這樣的來解釋魯迅
把魯迅是說小了
不是把魯迅說偉大
把魯迅說得更窄了
那麼我們現在來看
胡適
如果做一個總結
胡適有兩句話
受到後人一再的爭議
他用這個范仲煙
靈污腹裡頭的兩句話
寧明而死不末而生
胡適認為這兩句話
范仲煙是宋代人
離開現在有八百多年
胡適說這兩句話
相當於
給我自由或給我死
你獲得給我自由
獲得給我死
是人類爭言論自由史上
不朽的
顛覆不破的兩句名言
可是這兩句話
如果以我們
現代人的標準來看
是不是可以讓我們覺得滿意呢
我們希望中國的言論自由
不再是靠知識分子的機梁來稱
你說一句話都得不怕死
唯有不怕死你才可以有言論自由
那不行
我們要的是
明而不死
不能明而死
明而死不行
明而死的太危險
有幾個人願意為明而死
所以更高的境界
這個絕對不是
爭言論自由的最高境界
這個是爭言論自由不得已的境界
這是一個爭言論自由
可恥甚至於痛苦的境界
中國人不要這個
中國人要的是明而不死
我要說完以後
我還好好的人在這
這才是我們所要的
胡適在1942年的時候
寫了一篇文章
這篇文章叫做
民主中國的歷史基礎
Historical Foundation for a Democratic China
是用英文寫的
他在英文的文章裏面
他說這個中國的社會
自古以來
是一個非常開放的社會
雖然我們一再說
科舉制度有種種的罪惡
可是這個科舉制度
也有它很正面的一面
中國是一個
沒有世襲階級的社會
除了皇室
除了皇帝
除了皇帝是世襲的以外
你可以從不一到傾向
所謂的從不一
從一個老百姓
如果你通過科舉的考試
理論上很多小說
至少都是這麼寫的
我十年寒窗苦
一舉成名可以天下治
這還是一個了不起的社會
這是一個開放的社會
另外
也就是說在中國的制度裏面
它內涵著一個
一個監察的制度
知識分子對皇帝
有所謂的
盡見言的責任
譬如說在唐代
那個
比如說我名字一下出不來
這個唐太宗
像魏征
魏征為了要跟唐太宗講一件事情
他把唐太宗就把
他的心愛的鳥給悶死在裏頭了
這個都表示說
政治的權力對知識分子
有一定的容忍
它有一定的容忍
可是這個裏面跟
現在所說的民主
還是有不同的地方
所謂的言官
言官它是在盡責任
它沒有把責任跟權力分開來
現在我們的老百姓是
我批評政府是我的權力
不是我的責任
胡適在這一點上好像
始終沒有太看清楚
它始終覺得
命名而死的這個境界是很高的
我總覺得命名而死的這個境界
是很危險的
而不是很高的
那麼我想
最後用胡適的四個字
送給大家
這四個字我想對大家
應該有一定的激勵的作用
叫做公不唐娟
這四個字唐是什麼意思呢
唐是白費
in vain
白費
公是你所花的力氣
你的努力
它是從佛經裏面
引用過來的
你所有的努力
都不會白費
中國人有一句話
中國人常常說
有意摘花花不發
無心插柳柳成印
無意摘花
有意摘花花不發
胡適把這兩句話改一改
叫做
有意摘花
起能不發
無心插柳柳上成印
有意摘花起能不發
無心插柳的這樣的一種心理
給你某種程度的僥倖
它是說你只要努力
也許你今天努力
你的成果不一定明天就看得出來
可是它終究在那裏
它不會白費
這個叫做公不唐娟
好 謝謝大家
我們非常多謝周教授今天的演講
現在會開放一個問問題的時間
如果哪個同學有問題的話
可以舉手發問
有沒有同學會有問題呢
如果同學沒問題的話
或者可能比較怕醜
不敢當場問的話
可以私底下跟周教授請教
我們今天再用掌聲
多謝鐵周教授的演講
周教授在明天
3月14日和3月15日
會有另外兩場演講
有興趣的同學可以來聽
現在言講結束
請同學如冠離開
拜拜!