谢谢大家来听我的讲座
这个已经是我第三次
到朝阳区图书馆来做报告
为什么要选1937年的
《松户之战》这个题目
因为这个题目是刚才
主席介绍的我最近在版的
新书里的重要的一张
我准备了一个幻灯片
有些内容我的幻灯片
已经讲得很清楚的
我就宣读幻灯片
适当的我离开幻灯片
做一点解释
那么回到刚才的问题
就是为什么我要讲《松户之战》
在正面战场上
大的会战是22次
在22次大的会战里边
那么《松户之战》
这个是第一个会战
下面还有徐州会战
武汉会战22次
但是《松户之战》是第一次
是中国抗日战争史上
规模巨大作战最烈的一时战争
从开始到结束
是三个月
日方动员的兵力
是25万人
中方动员的兵力是75万人
是由百万人参加的大的会战
所以我今天把它作为一个典型来解剖
第一个问题讲的是
讲戒时决定聚合
就是拒绝跟日本人讲合
应战回答应对日本人挑战
1931年日本人进攻东北的沈阳
这个我们大家都知道
叫九一八四变
九一八四变的结果
东山省很快丢了
成了日本人的天下
九一八四变以后
讲戒时长期对日本采取妥协退让政策
我们大家都知道
有一个政策叫不抵抗政策
很长时间以来
我们都认为
张血良当时东北的最高军师长官
为什么采取不抵抗政策呢
说是执行了讲戒时的命令
那么张血良在获得自由以后
急建了日本的记者
急建了美国的历史学家
急建了台湾的历史学家
他都讲说不抵抗的命令
是我张血良下的
跟讲戒时没有关系
张血良讲的是真话
不抵抗的命令
确实是张血良自己下的
张血良为什么下这个不抵抗的命令
是因为他觉得当时中国军队
不是日本人的对手
但是有一条
张血良没有讲错
就是九一八失变以后
讲戒时对日本采取的是一个妥协退让政策
到了1937年在咱们北平的
当时的北平郊区卢沟桥
发生战斗
那么这就给讲戒时提出一个问题
就是战争打到北平的
交去了
那么到底怎么办
是抵抗还是不抵抗
所以我的换对命令讲
卢沟桥失变以后
讲戒时莫不清日方底细
方真难定
他的日记写说决心应战
这个时候到了吗
就是讲戒时在给自己提这个问题
当时中日两国国立军力相差玄书
我们下棋的朋友都知道有一句话
叫棋锋对手将于两才
当时的中日两国
日本是一个现代化的军事强国
中国是一个落后的军事上的弱国
也就是说从实力上来说
中国不是日本的对手
在这个情况底下
在国民政府内外
都有一部分人
棋棋组合就是组绽跟日本人谈判
或者想办法推迟大战的时间
国民政府内部有一个军事委员会
军事委员会里有个常务委员叫徐永昌
他是组合派的代表
他说中日的空军之比
商不足一比三
也就是说日本的空军是中国空军的三倍
他说要跟日本打仗至少还需要六个月
7月14号也就是卢高超
四边以后的一个礼拜
徐永昌给当时的军政部长
他还说他还要跟日本打仗
是军方的代表啊
是军师委员会的常务委员
他主张
不能打
还有容忍
在当时的知识阶层里边
有两个代表人物
一个是胡适
一个是蒋孟林
都是当时的有名的大学教授
他们两个人都主张
要忍痛求和
还是要谈判
要讲和
胡适曾经两次
当面见讲介石
向讲介石提出
所外交路线不可断
就是说跟日本的外交
这条路线不能断
也就是说还要继续
通过外交谈判
来解决中日两国的纠纷
胡适甚至于
非常荒唐的
向讲介石提出
放弃东山神
承认满洲国
大家知道
九一八四边以后的第二年
也就是1932年
日本人在东北
在长春建立了一个满洲国
把当年的清朝皇帝
捐捧皇帝
土仪捧出来
当满洲国的皇帝
满洲国成立以后
中国世界上的
大多数国家都不承认
但是胡适说
东山神怎么不要了
承认满洲国是一个国家
胡适想用这个办法
来解决中日两国之间的
一切悬而未决的问题
换取东亚长期和平
至于胡适讲孟明
这两个中国知识分子的代表
都认为不能跟日本开战
要讲和
而且为了讲和
为了维持中日两国之间
五十年的和平
胡适主张把满洲国放弃
承认满洲国是一个独立的国家
是和还是占
是攸关国家命运
前途的大计
讲界史不能没有矛盾
7月10号
讲界史认为
日军挑衅一战夺取盧戈桥
讲界史在日记说
这个是存亡的关头
是中国
是存还是亡的关头
无论如何不能够
罗哥桥丢了
7月16号
讲界史邀级各界人士
158个人
在卢山开了一个谭华会
讨论应战宣言
在这个宣言里边
讲界史空前坚决的声称
如果转端移开
就是这样打起来了
就是第五分南北
不管是南方北方
年五分老幼
年年不管是老头还是小孩
无论何人都有首土抗战之责任
这个宣言应该说
写得很坚决
但是这个宣协朝以后
要不要发表
什么时候发表
参加座谈会的各界人士
重异不易
大家的看法不一样
讲界史自己也犹豫不定
所以我说这个卢山谭华的措辞
空前竭力
但是讲界史并没有下决性
关闭和平解决的大门
所以他在同时优在谭华的表示
在和平根本绝望之线一秒钟
我们还是希望有和平的外交方法
求得卢沟桥问题的解决
所以尽管讲界史起草的一个
非常坚决
非常极力的抗战的宣言
但是他同时还讲
只要在和平根本绝望之线一秒钟
我们还是要用和平的方法来解决
卢沟桥的纠纷
此后随着日本军事行动的扩展
讲界史的抗战决心逐渐坚决
那么以后发生了什么样的军事行动呢
7月28号
咱们北京当时的北平沦陷了
30号天津沦陷了
到这个时候讲界史感到
如果再不抗战
必将遭致全国的反对
所以下面的一段话是他日记里讲的
他说北平天津都沦陷了
人民收到的灾难 图独到了这个地步
我想不战
我想不打仗 也不可能
说如果我不打仗
那么中国的国内一定要四分五裂
讲界史说 与其国内四分五裂
还不如抵抗日本人
不如起来跟日本人战斗
讲界史认为中国方面
可以说完全没有组织
没有准备
中国的弱点很多
说中国有那么多弱点
用这种情况来跟日本人打
危险太大了
但是日本人横暴 虚弱
以理夺之 我从道理上来分析
打日本 应该可以打仗
他说 为民族之人个
与正心民族之精神
自由 转为为安
因乎得富之机
讲界史想来想去
不能不打 还是要打
日本人虚强大
虽然很横暴
但是日本很虚弱
所以说
中国民族的人个
民族的精神的考虑
一定可以转为为安
因乎得富
[音乐]
8月7号
讲界史在南京
召开国防会议
会上国民政府的军争部长
何影清报告
准备情形
提出来 准备动员
100万人投入作战
在这100万人里边
河北 山东 河南方面
是60万人
日河 茶哈尔 水源方面
是15万人
福建广东方面是15万人
江泽方面是10万人
大家想
动员100万人
军队参加战斗
河北 山东 河南
就占了60万
可见当时中国方面
还没有把上海地区
看成是主战场
何影清讲
说我们现在
跟日本打
还有好多困难
一个是财政开支
会扩大
说当时中国军队的枪械
子弹
只能够打六个月
防御公司
没有完成
空军机械不够
何影清虽然主张打
而且准备打
但是强调
我们子弹不够
我们的枪不够
我们现有的枪弹
只够六个月
刚才不讲到
胡适劝蒋介石
为了跟日本人讲合
我们满洲国可以承认
东山城可以放弃
所以蒋介石在谈话里面
对胡适这个主张
采取讽刺的采议
川普总长成前
甚至于骂胡适劝
这个会议
大家一致决定
积极抗战与备战
通过此次会议
抗战虽备
正式确定为国策
这段台湾说明什么
尽管7月7号
卢哥乔
这晚平战争打起来了
但是国民政府决定
要抗战
要备战
时间是8月7号
1个月之后
那么当时呢
蒋介石估计
中日战争将是一场持久战
战争大概是一年
这个蒋介石估计得太容易了
虽然是持久战
但是呢
时间是一年
而且讲人估计对外战争
因为打日本
所以要比打内战容易一点
这是我讲的第一个问题
第二个问题我想讲的是
中国军队力图先发自然
上海处于东海之兵
据当时的中国首都南京
不过300公里
1932年
当年中国跟日本
在上海打过一仗
叫128
松护抗战
那是1932年
这一仗打的结果是
中日两国签了个协定
叫松护停战协定
这个协定怎么规定呢
第一
中国在上海只能够由保安队
维持秩序
什么意思呢
就是上海这个城市虽然大
虽然是我们中国的城市
但是中国的军队在上海不能有
中国只能够有保安队
保安队什么意思啊
武警部队啊
警察呀
那么这个规定
在上海只能够有保安队
要武装警察来维持秩序
但是日军呢
可以在上海的公公租界
在无松江外
砸白等地驻兵
建立据点
日本人可以在上海可以有兵
这个当然是一个不平等条约
那么卢哥桥事变发生了
蒋介石为了加强上海的防务
接受了何英清的推荐
任命张志忠为今后警备私立
今时南京护士上海
那就是蒋介石
让张志忠将军来当
今后解警备私立
但是冯夕尼就来了
条约规定你中国在上海
不能有军队啊
所以张志忠将他的部队
将他的正规国防部队
化装为保安队
求私立
让化装的部队
到了敬注上海的红桥机场等数
张志忠向国民政府提出来
一旦上海情况一常
我们就要争取利益主动地位
首先发动
我们先打日本
蒋介石觉得张志忠这个想法很对
社人先设马 勤贼必勤王
所以蒋介石就打个电报
应有我们先发自敌
我们先打 先动手
先动手就占优先
就有优势
所以蒋介石同意张志忠的设想
要先打 争取主动
但是什么时候打
蒋介石说等待命令
在中国军队准备先动手的时候
日本的海军积极主张
向华中地区扩张
打卢歌桥打北平天津的部队
是日本的陆军
日本还有一支海军部队
他们主张要向华中地区扩张
日本海军有一个司令
叫长国川青
他向日本的海军报告
说为了致中国与使命
要控制上海 控制南京
把这个作为最重要的事情来做
所以进攻上海南京
要卡住中国的喉咙的海军
8月9号 卢歌桥试编以后
一个月零两天
上海的日本海军特别陆战队
西部派遣队
队长叫大山永夫
这是一个中位
带了一个师兵叫摘腾药杖
开着汽车冲入红桥机场
就是我们今天
如果从北京到上海
其中飞机场就是红桥机场
而且开枪涉及中国保安部队
先向我们中国的武警
化装的武警开枪
那么中国保安队
中国的武警当际还记
将大山等两个人打死了
所以日本军队趁机在上海
几种兵舰
以陆战队登陆
要求中国方面撤退保安队
采除防御公司
刚才我讲了
这个保安队就是武警
就是武装警察
是由中国军队化装的
那么现在如果要把保安队都撤了
那就是上海就没有中国人的武装了呀
我说保安队是上海地区
仅有的中国部队
讲解释认为撤退保安队
上海将要跟北平一样
被日军占领
决定拒绝日放要求
同时下令准备作战
8月11号
讲解释得到了消息
日本的舰队已经集中在上海附近
决定第一封锁无封口
同一天讲解释命令
张志忠将军将所属的两个师
一个是巴士气师
一个巴士巴士
这两个师从苏州推进到上海
这个巴士气师巴士巴士
是德国人训练的中国部队
是当时国民政府下手部队的
两支精锐部队
当时住在苏州
张志忠命令这两个德国人训练的
精锐部队推进到上海
干嘛呢
准备扫荡在无松和上海的日军
拔除其距离
这个时候日本在上海的海军
特别陆战队总兵数不多
只有五千人
那么国民党中常会秘密决定
自本日起全国进入暂时状态
何云青在会上表示和平已经绝望
如果他稍有动作
这个他日本人只要日本动一动就要打他
否则等到日本兵力集中的话
那打起来很困难
刚才我讲到何云青不是讲
我们枪不够子弹不够
还需要六个有准备吗
现在他表示和平已经绝望
所以要趁日本人兵力还没有集中的时候
先打这五千人
先给他一个下马威
张志东原来准备8月13号
青城开始攻击
但是讲究时那个时候还要等待
英美法裔四国的驻华的史杰条停
要张志东等候命令
而且避免小部队的冲突
8月13日上午9点15分
日本陆战队水兵冲出租界
设计守卫衡邦路东保兴陆段的中国部队
那么中国军队环记
10点半商务英俗馆附近的中国军队
与日军发生小冲突
同日黄昏拔自小附军
日军炮击中国军队
中国军队以破继炮环记
日军并以坦克掩护
步兵攻击870阵地
日渐连续炮击中国市上海市中心
十四福小张志东
封蒋介石令 乏其总攻
同日中国空军出动轰炸日
地上舰队旗舰
以及在洪口的海军陆战队本部
松护之战爆发
意味着中国在华北之外
又开辟了第二战场
名副其实力进入了全面抗战
很快松护战场就成了
中国对日作战的主战场
刚才我讲到
这个尽管中国领导人
中国政府决定先发之人
但是从我刚才的训设里
你看还是日本兵首先挑衅
首先冲突诸介向中国军队开枪
首先向中国开炮
那么中国军队当然还击
这样的话松护抗战就爆发了
战争出起
中国放灭以优势兵力
进攻日军在户各个距离
双方在上海洪口
阳叔夫等地进行向战
中国军队将日军压迫至
黄浦江走安的侠矮地区
同时包围日海军陆战队
司令部等距离
应该说仗打得不错
中国政府中国军队有准备先发之人
所以日本的军队
就日本的军队逐渐被压迫到了
黄浦江走安的一个侠矮地区
而且中国政府把日海
日本的海军陆战队司令部包围了
但是问题也记得来了
日本人的句点
特别是海军陆战队的司令部
是用钢筋水泥建成的
非常牢固
而不是靠机枪手楼弹可以解决问题的
所以张志东就向蒋介石报告
说我们最初是想于戏突入
找那个空绑
找那个不坚固的地方
我们突进去
但是因为每一条通道都是日本军队
用很坚固的障碍物堵住了
并且用坦克车作为活动堡垒
我们中国人靠机枪靠手楼弹靠步枪
去进攻日本人用钢筋水泥建筑了好多年的
坚固的公司
当然很不好打
这种攻坚战
中国军队
应该配备相应的重武器
要大炮
要坦克
那么张志东就向蒋介石报告
说本日我炮兵设计
胜为进步
命中颇价
颇价 打得不错
但是因为目标坚固
威德于西成果
炮虽然打了
但是效果没有达到
例如像对日本司令部一代各目标
命中胜多
但是没有烧一旦
不能够毁坏
当时中国军队很可怜
一共只有三门榴弹炮
其中一门
因为设计极力
那个弹线坏了
另外一门
炮弹炸了
一门不能设计
也就是中国的军队去打日本
打上海的日军
只有三门炮
在三门炮里面
一门因为发炮太多
弹线坏了
一门自己炸了
另一门不能设计
这个说明当时中日两国的武器
中国的军队武器太差
而且太少
所以这种情况自然无法克敌自胜
那么中国军队当时是否完全缺乏
攻击武器呢?并不
关键在于军政部长
何英清没有想到
蒋介石也没有想到
所以蒋介石自己检讨
所蓄战
战斗开始打了一个星期
不能够用权力消灭互上敌军
何部党没有将所有的相战和攻击武器
发给部队
等到我想到坦克社的时候
想到平社炮的时候
吹出马上用的时候
时间已经过去了
敌人的正式路军
已经在囚江码头跟无松登陆了
所以讲这事就骂这个军政部长何英清
说何英清啊物事物国
实在是物得不小啊
是非前行
所以这样的话由于我们没有足够的良好的
攻击武器
所以这个攻击战没有打赢
本来是可以打赢的
蒋介石对张志愿的指挥不满意
8月20号
陈晨向蒋介石提出
说华北的战士啊
这个扩大
已经不可避免了
就是在河北省的战士
说日本人如果在华北得市
一定会利用他的快速装备
南下直铺武汉
因为大家都知道
咱们河北这一带啊
地势平坦
没有高山
没有大河
所以说陈晨讲
如果敌人在华北取胜了
一定会利用他的机械化的部队
向南进攻
一直打武汉
所以陈晨提出来
不如扩大护士
不如我们把战火烧到上海
来牵制日军
蒋介石对陈晨的战略思想
当时没有表示肯定
或者否定
回答说一定要打
第二天
8月22日
蒋介石下令
成立第十五集团军
以陈晨为总司令
守卫上海的优异
长江的江南
从这个措施看来
蒋介石对陈晨的意见
是同意的
就是说
不能够让日军从河北
趁剩南下
去打郑州
打武汉
而要让上海的战士
扩大了
让日本人
打上海
把日本人的部队
引到上海来
解滑北的
解除滑北的危险
蒋介石后来讲
说我们第一步决定
要打破敌人的
蚕食政策
所以发动了
当时的上海抗战
吸引敌人的兵力南下
不容许他
冲容不破
从东北
而华北
而华中华南
一步步的来清流我们
所以从这一点看来
当时的
中国政府和
军队的领导人
是有意识的
把日本军队的
进攻矛头
从华北
引到上海
这一步决定
要打破敌人的兵力南下
把日本军队的
解除滑北的危险
如果日军
北平天津
已经在日本人手中了
他继续打
那就是保定石家庄
保定石家庄
如果被日本人占领了
那就是河南
郑州
会成为日本的进攻队下
如果失守的话
有个什么问题呢
苏联的援助
就拿不到了
因为当时世界上
英国美国
都是
看着中国在打
并不肯
帮助中国
在那个时候
世界上只有一个国家
在那个时候世界上只有一个国家
愿意帮中国
谁
苏联
苏联为什么
要他肯帮中国呀
因为苏联当初
担心日本人
会去进攻
西伯利亚
当时的
危险是
一方面德国人
要从欧洲
进攻苏联
那么如果日本人
再从
西伯利亚进攻苏联
那么苏联就
两边收敌呀
西边要对付德国
东边要对付日本
这个斯大林受不了
所以斯大林很聪明
希望中国
抗日
中国抗日
那么日本的军队怎么样啊
就只能够
带中国
所以说
当时苏联出于自己的利益
他援助中国
援助什么
飞机
大炮
飞行员
军事顾问
那么苏联的援助
军事援助通过来一条
道路啊
新疆啊
从新疆到了南洲
然后
通过龙海路
通过西安
经过郑州
运到
徐州
中国政府就可以拿到手啊
所以说
如果日军
拿下了郑州
龙海县
交通就断绝
苏联人的愚人
这些滑的军事物资
中国就拿不到
所以
不能够让日本人
拿下郑州
另外
如果日本人拿下郑州之后
他经过往南
会拿下什么地方
会拿下武汉
这就麻烦了
中国就分成两半
发动地区和
华西地区
和四川
和西南
西北
这个联系啊
就断绝了
所以说
中国政府决定
让日本人的进攻锋盲
从向游南
游北向南进攻
那样的话
会把中国剔成两半
改成
游东向西
游上海
然后进攻武汉
日本
陆海空军
协同
中国反登陆战事例
日军
在上海的兵力有限
要
持续进攻
必须通过
海上的远距离
运输
将军队远远
不断地送到中国战场
中国
海军的军力
本极有限
舰艇在战争
开始时
将舰艇炸成
或者封令
自成长江
封锁航道
已经没有和日舰
进行海上
作战的能力
空军能作战的飞机
不过
180余价
不足以从
空中遏制
日本运兵
舰艇的航行
这些舰艇
只能进行的
只有反登陆
在海岸
及相关的
众生具体
不止军队
阻饿日军
但是中国方面
有未给予足够的重视
守卫江岸
海岸的兵力
都很薄弱
那就是说
上海的兵不多
仗要打下去
日本要从海上运兵
所以
下一个战斗
就是反登陆战
8月22号
日本上海派行军
司令松井石根
帅
第3第11师团
到达上海东南的
马安群岛
23日
日军第11师团
在山势渝寿军舰
密集炮火的掩护下
在长江南岸
穿沙口
抢行登陆
占领穿沙镇
第3师团
在无松铁路
码头登陆
进攻上海北部的
无松保山等地
据中国方面
第9集团军司令部
作战科长史索
回忆
在23日复效以前
日空军
开始猛力轰炸
使我援军
不能够接近
日海军也以猛力炮火
支援日军登陆
我沿长江岸
守备的第56师
河沿
黄浦江口
守备的上海师
保安
总团
兵力薄弱
日陆军登陆成功
如果我们有强大的
海军有强大的空军
我们可以阻止
日军登陆
可是我们没有
日军登陆后
中国方面
力图阻止
敌人向
众生发展
张志东
总司令
在敌机的猛炸
下
骑自行车
赶赴前线
可怜了
一个总司令只能
骑自行车
上前线去指挥战斗
张志东一面
认命王敬久
日军为松护前敌指挥官
指挥部队
雇手缘正力
以免抽掉第十一师
彭帅在补
第九十八师
瞎楚东部
北商
拒止登陆
致敌
日军要登陆
我们组党
双方在鲁垫等地
集战
向日军发动
寿士猛攻
虽有进展
但均为奏效
我们的枪
我们的炮
我们的武器不行
9月5号
日军以优势兵力
几战车炮舰
飞机联合进攻
中国第十八军
第九十八师
摇子清营
营长姓姚
叫姚子清
奉力抗战
集战至第二日
全营官兵
壮力牺牲
就是这个
姚子清这个营
为了守卫
保山
姚子清牺牲了
他的整个的营
所有的战士
都牺牲
所以前一年我就提
我说这个
姚子清营
应该追认他是
抗日的
陷阱的集体
英雄集体
运藻帮
运藻帮是一条河沟
沿河自战
双方死亡
敌人死的很多
中国士兵
很多
帮水接翅
那个水多的红的
所谓
留学成河
险细
实在景况
基于成城报告
该部自8月20日
参战
到9月7号
仅仅是第十一第十四
第六十七第九十八
第五十六五个师
伤亡官兵
是九千零
三十九名
第六师
在无双打了一仗
伤亡过半
大部分
手敌飞机
大炮轰炸
神枪并毁
他的三十六团
第二年
所谓的火药库
死手不退
烘埋土中
由于江岸地形
有利于日本
陆海空军
协同作战
就是说在长江的旁边
打仗的话
日本有陆军
有海军有空军
便于共同作战
所以日军
有源源征源
中国军队
为了减少损失
只能够总动退守
还是这么说
将军回忆
日军在长江眼岸
接黄埔江眼岸
继续登陆
与我军一个点
一个点的争夺
往往日军
白皱占据
夜间我又
夺回
在日军舰炮火下
伤亡惨重
往往一个部队
不到几天就伤亡
殆尽的
欢下来了
我亲眼看见
教导总队那个团
整整齐齐的上去
下来的时候
只剩下几副
火石弹者
供应
火石的
吹势员
到第十五军集团军优异
正地被突破
十一日
第九集团军
封民向北战江湾等地
转移
那么
所以反登陆战势力
日军后续部队
远远增加
九月十一日
自青岛调来的日军
叫天国自卑
进入约普镇
十二日
由华北方便军
转调的后备步兵
十个大队
陆续抵达上海战场
十四日
从台湾调来的
众腾自队
登陆
一个月的时间
日军
动用了五个半师团
总兵力十万
众炮三百名
二百两飞机三百架
大小船舰
七十余兽
所以
日军是
海洛空
协作
中国军队的促进
越来越困难了
下面我讲一个新的问题
为配合
外交斗争
蔣介石决定坚守上海
日本军队要登陆,我们没有党住
日军远远不断地开来
所以中国军队只能够进入丸墙的守卫战
作为松湖战场的最高统算
蔣介石最先赶到了中国军队的不利态势
8月28号罗店实现
蔣介石在日记里说
今天的战局已经进转劣势
人心动摇了
31号无松失守
蔣介石再次在日记中表示
我军转入被动地位了
在这个形势底下
蔣介石不能够重新思考
仗要怎么样打下去
尽管上海战场形势不利
蔣介石决定权力贯注一点
在上海长期拖住日军
当时白崇喜是副参谋总长
另外还有一个作战组长叫刘斐
刘斐后来承认我们中国方面的政协委员
他说我所知这是我党的地下工作者
白崇喜和刘斐都向讲提出来
说送护徽战应该是可而止
部队应该马上向无浮现
从苏州开始的一套国防公事转移
也就是说中国军力要后退
不能够这样继续打下去
蔣介石一度接受这个意见
下令之行
但是第二天有决定收回命令
继续在上海保卫上海继续打下去
为什么白崇喜主张退
刘斐也主张退
蔣介石也接受了
但是第二天就变了
还是要在保卫上海
什么道理呢
这个时期蔣介石从全国各地抽调的部队
正陆续到达上送护战场
应该说蔣介石为了守上海
你吃奶的力量都拿出来
蔣介石仍然决定长期坚守上海
他的日记讲各部死伤大半
已经觉得肩脾力尽
但是如果我不支撑道理
怎么能够赦福日本人完成使命呢
十六十七两天
日军发动总攻击
中方正立动摇
前线指挥官向蔣要求撤退
蔣也令死守
而且亲自到前线到昆山去
独私就是免疫要坚守
蔣介石当时决定了四项抗敌策略
第一 引导日本人把南方战场作为主战场
第二 激起一点 打击日本人的一点
第三 十九 第四 有山细出击
因为日本人在北平战 天津也战
这个保定十家庄也丢了
所以蔣介石要求延续山
从山细 从旁边 从侧腰来打日军
十月八号 蔣介石决定掉骁勇山战的贵军
李中仁白中西的广西部队来加入上海战场
十月十五 蔣介石在日记写 相持半年
等到明年三月 日本国家不产生内乱
也必定有外患 说我要忍难
所以十七号 蔣介石再到苏州独私
次日中国在上海战场 发动总反攻
也就是说 在中国部队已经打败的行方理想
上海守不住的行方理想 蔣介石还要到苏州区
建夺部队 命令部队 要发动总反攻
而且 蔣介石把希望寄托在广西的部队 马上就到了
蔣介石之所以决定坚守上海 一个目的是为了减轻华北战场的压力
就是减轻河北这一代的压力 维护中苏交通线
就是我讲的 要维持浓海铁路
这一条保证苏联的军事物资 可以远远不断的经过陕西 经过河南
能够运到中国来 同时也是为了配合外交斗争
争取对即将召开的九个公要会议有交好的影响
我稍微解释几句 这个九个公要是1922年2月有九个国家签订的
这个九个公要的最主要的内容是尊重中国的主权和独立
尊重中国的领土与行政的完整
盧克强试遍以后 讲解时和中国政府就像当时的联合国
当时不叫联合国 叫国联控诉日本清华
要求国联谴责日本是侵略者
国联也没有力量 不敢得罪日本
国联就把这个事情交给九个公要的签字国来讨论
说日本侵略中国这个问题交给九个国家来讨论
所以在10月16号 比利时向有关的十九个国家发出邀请
初定同月30号 在布鲁塞尔比利时的首度召开
讲解时希望通过这次会议
使各国怒敌
让世界各国都奉陆的指责日本各国怒敌
让国际上孤立日本
而且让国际上对日本采取经济制裁
什么叫经济制裁呀
大家知道日本这个国家虽然是强国
可是资源上是一个穷国
日本没有钢铁 没有没有没有石油
没有铜 没有钳 各种战略物质都没有
日本人靠什么打仗
没有钢铁 它照不了汽车 照不了飞机 照不了坦克
没有石油 它飞机伤不了天 汽车开不动
那么日本人为什么能够清华 能够打中国
钢铁从哪来 石油从哪来
美国人卖给它
这个资本家呀 美国的大资本家为了赚钱呢
所以说讲解时希望世界各国对日本人采取经济制裁
钢铁我不卖 石油我不卖 铜 铅 锡
这些战略物质我都不卖
而且讲解时希望让英国美国允许苏联参战
讲解时当时还不觉得要希望英国美国参加中国战争
没有可能 英国就怕惹日本生气 向日本妥协
美国呢 标榜我们美国中立主义
我们美国人只管美洲的事情 不管美洲以外的事情
当时世界上只有苏联答应 跟中国政府保证
说一到了中国生死关头 我们苏联红军会出兵
那这个是苏联最高领导人拍的胸脯保证啊
你们放心 我们不会啊 见识不救
到了关键时刻 我们红军会出动的
所以讲解时希望在九国公寓开会之前
能够上海战场 能够有比较好的成绩
至少要把上海守住
所以唐圣志将军有个回忆
讲解时曾经向他表示
上海这一仗要打给外国人看看
看我中国 第一我在抵抗
第二 我能抵抗 第三我打得不错
那就是讲解时为什么坚守上海
就是要打给外国人看
要让外国人允许苏联参加战斗
共同抵抗日本
所以讲解时在电报里
就给中国的军队打电报
说明九国公寓会议即将举行全体将士
由当特别努力加倍奋力
于此时实际表示我精神力量
以增加国际地位与友邦同情
为此讲解时向全国各地普遍调兵
讲解时给云南省主席农云打电报
说你的云南部队啊
你什么时候才能来啊
农云你应该命令你的部队
要坚承极尽 望能与九国公寓会之初
道户参战
刚才我讲了讲解时既希望于贵军
既希望于李宗仁白宗喜的广西部队
现在有既希望于云南的农云的部队
叫滇军
所以你这个滇军到哪儿呢
赶快来啊
希望你在比利时开会之前
到上海来参加战斗
日本政府采取对应措施
讲解时调兵
从云南从广西调兵
日本人也从华北东北
和日本本国之内向上海战场征兵
这个时候
上海战场的日军兵力
已经超过了华北
达到九个师团
二十万人以上
十七号
日本陆军省 陆军部
卸任上海作战部队
在九个公约千字国会前
要攻克上海的
渣北南向家庭之类的
所以讲解时
既希望于九国会议
希望九国会议来对日本
采取制裁措施
希望九国会议允许苏联
参加中国战斗
那么日本人也抢在九国会之前
要把上海的几个重点地区拿下来
双方既然在
国际政治舞台上较量
战场上的拼杀
自然更加竭力
十月二十一号
广西的贵军来了
广西的征员部队
第二十级集团军
廖雷到了上海了
向运藻帮严和之敌
发起全线反攻
广西的军队
在李中人白虫喜的训练下面
作战勇敢
但是武器落后
缺乏现代化
更现代化武装的
日军作战的经验
也不行
所以蔣介石在日写
说上海的局势
因为贵军错败
贵军也不能动行动摇
说我本来蛮以为
贵军加入战线
可以打得长久一点
没有想到
这个是失败的原因
所以贵军
应伤亡过大
撤至金湖铁路以南地区整理
其他部队也伤亡惨重
第33事打到官兵
只剩下十分之一
失长复伤
屡长失重
就是说贵军虽然会打仗
会勇敢 打得很勇敢
但是武器不如人
25日中央军第78军师
第18事朱耀华的部队
房地被日军突破
朱军放弃
位于上海西北的
战略要力大长
至时蒋介石才觉得
复战不能不变换阵地
决定令中国军队
做有先度的撤退
转移到苏州河南岸
这个在座的朋友们
都到过上海吧
知道上海有条苏州河
那么蒋介石缺的这个帐
要上啊
要换一个打法
要撤
所以命令中国部队
撤过苏州河
都撤到苏州河的南边去
但是蒋介石为了给人一个印象
中国的军队还守在上海
所以命令其中的一个部队
说大家都可以撤
你这个部队不能撤
你一定还要守住
苏州河的北岸
这个是哪一支部队呢
就是我们大家所知道的
谢金源的部队
命令这个团
四百个战士
说你一定要守住
苏州河北边的四航舱库
作为我们中国军队
没有全策
我们还坚守上海
苏州河的北岸
所以这个团
就是我们大家所熟悉的
大北壮士
实际上只有四百个人
也就是前一段时期
我们中华人民共和国
民政部表扬的
抗战的英雄集体
这个团四百人
守住了四航舱库
最后退入上海公共租界
蒋介石认识到
中国的对日战略
只能是持久战
消耗战
但是他提出的
战略原则却是防守战
8月18日
他发表
告抗战将士第二书
主张敌攻我手
带棋 气衰利极
我击 蹭胜出击
要顾守正的 坚韧不退
以身勾高雷
后避粉碎敌人的进攻
这个叫什么
这个叫防守战
这个叫正的战
9月13日
蒋介石亲手起草
告各战去全军将士门
再次强调顾守
虽至最后的一兵一弹
依庇在阵中抗战到底
10月28日
他的松江招开军事会议
仍然表示要
严密众生配备
抢顾正的公司
要不怕正的毁灭
不怕牺牲一切
说我们以一致
护占的最后一些
大家应该暴令牺牲的决心
敌死顾守
赤与上海共存亡
所以一方面讲要持久在
一方面讲要消耗敌人的力量
现在这个打法死守不退
那是消耗自己
所以我的评论是
要杀敌卫国
自然需要强调牺牲精神
但是敌人拥有海空优势
配备重武器
呆板的防守战
必然会带来巨大的伤亡
最终也难以防守阵地
当时日方有各种飞机
1500架
而中国仅有的战斗机
轰炸机才300架
8月24号
张志忠自讲介石
何英清的密点奖
说连日敌机
胜未活跃
全日在各处轰炸
毫无间断
我军日间
几乎没有活动于余地
威胁盛达
白崇卫也表示
没有智空权
仗没有办法打
我冠兵因为白天
因为飞机不能动
到了夜晚
因为炭灶灯也不能动
所以长期抵抗
你须另有打伤
要另外想办法
不能这么打法
松腹之战
中国军队失气妄胜
英勇抗敌
但是
蔣介石
单纯防御
将几十万金类
密集于长江南岸
在仅有860平方公里的
狭藏地区
沉沉设防
硬打死拼
大量消耗
中国军队的
有生力量
是很愚蠢的作战方法
后来
蔣介石回购
松忽战役
就曾经自我检讨
认为自己没有在
九国公约会议之前
及早退兵于
吴富县
乍家县
这两个都是国防县
是德国人帮的修的
国防公司
而于
精品力尽时
反战
征兵坚持
尽时
一败徒弟
不可收拾
蔣介石检讨
这个是我
太坚强的错误
下面是我的评论
我说坚强是好事
但是不顾条件
坚强太过
没有任何
任何灵活性
就是直扭了
那么
蔣介石
这个
呆板的作战办法
和我们
巴陆军新思军的
运动战
这个
地雷战
地道在游击战
这个差多了
那么
蔣介石
的大事物
在敌强我肉的形容底下
打这种
呆板的阵地战
本来就是错误的
但是蔣介石最大的错误
是护士
杭州湾的防务
日军最初定的计划是
在上海西北的
白毛口
和西南的杭州湾登陆
占有上海南京
杭州的三角地带
为此
日军早就对杭州湾
实施过征查
收集过当时的
当地的地质资料
下面是展示给大家的
一幅地图
大家看这边的地图是从明岛
右上
是长江
长江里面有
五个军舰的图形
这是一个
这是一条
这个五个军舰的图形
是代表着
日军从海上
向上海进攻
这个是长江口
大家看
右下角
也是两个军舰的图形
再往这边看
有几个箭头
有四个箭头
这个箭头指向的是京山
当年叫京山卫
这就是说
日本人
他的计划
一方面是通过海上
通过长江口
来进攻上海
另外一个一条进攻路线
就是通过杭州湾
杭州湾
从海上进攻京山
这是我前面讲的
日军最初制定的计划是
在上海西北的白毛口
和西南的杭州湾登陆
有两个登陆的地点
那么现在呢
8月20日
蒋介石得报
京山卫有日本水兵登陆争差
指令延防
10月18日
军事委员会第一步
做战主情报
日军有杭州湾登陆的企图
但是估计登陆的部队
最多一个是
不会对上海战局
有什么影响
倒是另外一个将军
张发奎有警觉
亲自到当地寻查
并且配备了兵力
以63师
担任诈谱干谱防护
防务
以62师担任全攻顶
京山嘴防务
12 这个本来很好
也就是刚才大家看到的
京山的附近
这个地区是有中国军队把守的
但是呢
10月26日
中央军
中国的军队
撤到苏州河南岸后
由于浦东的防务很紧张
张发奎就将其中
守卫京山的这个62师
从京山
调到浦东
京山仅剩下少数的兵员
实力空虚
就是张发奎
把守卫京山的部队调走了
调到浦东去了
第十一集
好
10月5日
日军第十军司令官
柳川贫注
以三个半师团的兵力
在剑炮掩护下
于杭州湾北部的京山卫登陆
中国军队因为兵力悬殊无法阻挡
中国军统帅部
机令调浦东62师的主力
回兵
挥统新道封京的第79师
合力反击
并且命令从河南调来
刚刚到青浦的
第67军向松江推进
讲戒使希望戒持稳住阵地
他的日军说
如果我军能占文现有阵地
三天以后当无为嫌疑
但是由于天与泥林
加上日记轰炸
中国部队行动此吻
此吻日军后续部队
远远登陆
第67军从河南调来
伤危集中
继召敌各个急迫
拔入松江市县
这样退守苏州河南安的
中国军队
彻背收敌有悲为奸的危险
现在我们再回来看
刚才的这个图
中国军队在上海周围抵抗
从长江登陆的日军
现在日军避开了上海
从金山
从杭州外登陆
这样就形成了什么问题呢
也就是从背后
把上海包围了
如果中国军队不退的话
那么中国军队就有被包围
被离人全部
阶密的危险
日军在金山位登陆
上海战场
中国军队的策辈
受到严重威胁
有可能陷入包围
退却无路全军覆没
有见于此
白崇喜再次向蒋介石提议
中国军队向无复县后撤
就是向苏州后撤
11月7号
朱少良和英清也提出
已到了不能不后撤致时
蒋介石全横厉害
这才认识到保存有生力量的重要
他的日记说
保持战斗力持久抗战
与消失战斗力
维持一时体面相交
当以前者为重业
就是一条路是后退
保持战斗力
一个是为了面子
坚持打下去
结果把战斗力消耗了
所以比较起来
保全战斗力
以利在战
所以蒋介石下令中国军队
自苏州河南岸撤退
但是他仍然担心此举
挥兑九国公要会议
造成不良影响
痛苦的写道
苏州河南岸因为兵力拥进
不能不令撤退
但并非为金善为登陆之敌所牵动
说因为战略关系退
死敌知道我不是力尽而退
不敢穷罪在功
对将来的战局还是有利的
但是我的后退
对九国公要会议之影响
一定会很大
也就是蒋介石还担心撤退
影响九国公要会议
所以我说
护士杭州湾北岸防务
是重大的战略错误
后来蒋介石总结说
由大厂撤退至苏州河南岸以后
把朱少良换掉
让张发奎当指挥官
使得金善为诈谱一带
负责无人
而且不注重撤备的重要
只注意浦东的兵力不足
调金善大部遗防浦东
来死的敌军称序直入
此于战略最大责任
就是说
没有注意杭州湾
没有注意保住金善为
让日军从后备登陆
一个优秀的军事家
必须既善于主的进攻
又善于组织撤退
蒋介石下令在
苏州河南岸撤退以后
中国的军队
争相夺禄
持续混乱
作战能力
丧事殆尽
郭鲁贵当年也是
国民党的将军
后来也成了我们
中共的地下党员
他说
松霍战狱
我始终在第一线
生枝三个月
硬顶硬拼
伤亡衰大
失气并不低落
战斗纪律良好
只要撤下来
稍事整理补充
即可再战
唯有大溃退
数日之间
精锐上进
军系荡然
如在敌攻大厂时
就有计划的撤退
必不至数十万大军
一亏千里
就是说
当时的讲解是
不懂得
怎么正确地走着撤退
一撤
大家抢路
大家抢招
要逃命
于是军队就不存弃为军队
10月11号
中国军队
撤去上海南市
上海市长
发表告师民述
沉痛宣告上海人险
日军进攻上海
前后征兵
我打出一个征架的
三次兵
原性
于致
两个师团
就可以解决上海的问题
最后
日本派了十个师团
动用了日本全国兵力的
百分之四十二
也就是说日本人
几乎把日本的兵力的一半
都
调到上海来了
我讲最后一个问题
松弧自战的总结
血战3月
上海这一仗打了3个月
沉重的打击了日本侵略军
粉碎了日军
速战速决
在3个月内
密忘中国的迷梦
在开战之前
日本天皇
曾经问他一个大将
说你估计
要打下中国了
需要多长时间
这个大将表示
说天皇陛下
有一个月到两个月就够了
另外一个大将讲
说三个月就够了
所以原来日本人估计
三个月可以密忘中国
但是仅仅在上海这一个地方
就打了3个月
从1937年8月13
打到1937年
11月12
整整打了3个月
在松湖战场上
据日方统计
日本侵略军
战时9,115人
副商31257人
远远超过
91817的1200人
就是1931年
日军进攻沈阳
拿下了东北山省
一共死了多少人
死了1200人
但是仅仅在上海一个地方
被打死了
是9,115人
副商的3万多人
我请大家特别注意
我在公布统计数字的时候
前面有几个字
叫什么
据日方统计
我为什么要加这几个字啊
这个战争里面要打死多少敌人
这个是很难统计的
我打给比方
我在这儿开枪
敌军在那边
在墙那边
好了我这枪打过去了
我这枪是打中了没有
我是
把他打死了呢
还是打伤了呢
你们说我能知道吗
两军交战
两军相继
少也有100米、200米
多的话就是几百米、三千米
那么我方怎么能知道
对方死了多少人
副商多少人
怎么知道
所以说这个战争里的统计数字
是很困难
只能靠估计
那么靠估计啊对不起啊
这里就有水分了
有的为了报公
我打死
一个人
我就说我打死十个
我把对方打伤了
我就说他打死了
这个是没办法合适的
所以当年
国民党的
行政院的
院长宋志文
他就塑养
他就打电报说
说你别看我们啊
讲台湾装大战
讲这个
万家陵战斗
空陵翁战斗
我们打死到
打伤多少日军
宋志文讲啊
那里边都有吹牛的存在
你想要说我是台湾装的指挥官
我能够
第一我不可能统计出
我打死多少日军
打伤多少日军
我不可能知道啊
不可能知道就是估计
估计是不可能很准确的对吧
另外
我是往多利报
还是往少利报啊
我肯定要往多利报啊
因为我多报就是
我有战功很大呀
所以说
我研究抗战士
在死打死
打伤这个问题上面
我首先要用
日放的资料
日放也可能有
虚报的成分
这个虚报
我死了100个战士
我会说我死了120个吗
不会啊我只会往少利报
对吧我明明
100个日军被打死了
我只会讲
我死了80个
我不会报200个吧
所以说
在研究抗战期间
打死打伤
日军的数字
要参考
日方的统计
所以
上海战役
所以我特别说明
据日方统计
日本侵略军暂时
9,115人
这是很准确的
到各位所
副伤3157人
所以
松腹抗战的结果
是沉重的打击的日军
第二
表现了中国军队
英勇坚毅
不怕牺牲的爱国精神
这一方面我前面
已经讲了好多例子
不再重复
我想
做一个对比
跟苏联军队
跟英国的军队
跟美国的军队
比比
我们先跟
苏联军对比
以俄罗斯战场论
德国人跟苏联军
打起来以后
德军开战
两个星期
长期500公里
半年之内
苏军280万人
当了德国人的俘虏
这是苏联
红军
我们再拿
亚洲战场论
日本军队进攻香港
当时
首位香港的英军
只守了17天
全部投降
日本人进攻新加坡
只打了7天
英国
澳大利亚
印度
三国的联军
10万
全部投降
日本人进攻菲律宾
菲律宾当时是
美国的殖民地
打的事实上
稍微长一点
5个月
美军总指挥
温莱特将军
司令官
待头投降
10万个
美国跟菲律宾的联军
成了日本人的俘虏
苏联红军
优秀的队伍
英国是强国
美国是强国
但是你们看
在日军的
进攻面前
就是这个状况
当时
日军进攻
香港
进攻
东南亚的部队
只有42万人
但是
英国的军队
美国的军队
都败得一塌糊涂
所以我要求大家想一想
在日本军队进攻上海
调动了全国
一半的军队
进攻上海的时候
中国的军队
能够在上海
守三个月
而且
消灭了
打死打伤了
4万多日军
应该是
这个是了不起的
曾经
应该说
当时
中国的部队
要比苏联的军队
比
英国的军队
美国的军队
我觉得表现要强
另外
松弧自战
改变了
中国不能战的观念
我一开始讲到
盧溝桥失变的时候
胡适
是反对跟日本人打仗的
为了保持中日和平
胡适居然给讲究的写信
要把满洲国
要承认满洲国
要把东山城放弃了
为什么
因为在胡适看来
中国不是
中国是
中国不是日本的对手
但是松弧战
抗战打起来以后
胡适就变了
他讲什么呢
他
原来他们有个俱乐部
王敬卫
高中武
陶锡胜
这个
他们有一个
叫低调俱乐部
什么叫低调俱乐部啊
那些主张抗战
主张坚决抵抗日本的人
他们叫
叫高调俱乐部
所以我们呢
我们不主张跟日本打仗
所以我们叫低调俱乐部
松弧自战打起来以后
胡适离开南京
他对他的
低调俱乐部的成员讲
首先
劝王敬卫
说
不要太悲观
你也不要太性急
劝高
低调俱乐部的另外一个成员
叫高中武
说
我们要承认
这一个月的打仗
证明了我们当日
威明顾虑
这一个月的作战
至少对外表示
我们能打
对内表示
我们肯打
这是大收获
他又劝
陶锡胜说
说
这样是打一个时期
好
不要再主张
讲和了
自此胡适态度全变
逐渐拋棄和平的梦想
不久以后
胡适急受讲介事的决定
以非官方的身份
到美国区
但大使
争取国际资源
中国抗战
出任驻美大使
投入中国的抗战外交
从胡适原来想
放弃东山水
承认满洲国
到现在讲
不要讲和了
不必再主合意
要拋棄和平的梦想
到他
到美国去
争取美国的援助
这个转变为什么
就是
由于
松呼抗战
改变了
中国不能战的观念
胡适就跟美国讲
苏联当年十月革命以后
苏联三年多的口战
是可以做我们今天的榜样
我们如果要作战
必须要最大的决心
吃三年或四年的绝大的痛苦
最可见松呼抗战
虽然我们还是失败了
但是改变了中国不能战的观念
让胡适这样一些
原来低调俱乐部的成员
成了高调俱乐部的成员
投入了抗战
松呼抗战打了一三个月
还有另外一个收获
就是为工厂
金融文化交易机构的
吸签赢得了时间
上海是中国的工业中心
有大量的工厂
上海是大量的中国的金融中心
有大量的银行
上海还有大量的文化交易机构
例如交通打开
不敢打开
这样是人才可以养机
工厂金融文化交易机构
后来都搬到重庆
搬到中国的西南地区了
为什么最新机构
能够搬到重庆
搬到西南
靠的是松呼抗战
打了三个月
使得工厂金融文化交易机构
可以搬签
据统计
当时在上海
关系到全国青中工医的
460余家工厂
都搬到四川去了
这些工厂
成了我们坚持抗战的
重要的工医基地
成了我们坚持8年抗战的
资源所在
谢谢大家
我只想要你和我一起去做好事