這個秒數我想劉仲並不是想要表彰十大開的英雄氣
S在向曾歸泉告白
我面對這樣一個天地
他自以為是天地大英雄的人
我總是要了他的命
就自己有一個更大的英雄氣
所以大家從這個兩封信裡面可以看到
我剛才講了前面有一個前提
從劉仲身上似乎就是一個曾歸泛的說明
第一封信寫的是一種對倉生的悲鳴
對他手下的四組的悲鳴
第二封信大家知道
在我們今天的立場上看
那幾千士兵不也是倉生嗎
但是面對這幾千士兵的時候
大家知道像鄭中藩當年出兵討伐太平聯國
叫做討月悲系一樣的一陣之言
就是說這是一個偉大的擔當
偉大的使命
我們為了對地起列祖列宗
從孔子孟子對地起他們
對地起民教我必須出來
所以從這個意義上來說
大家可以想見到
在傳統的意識形態點的那種範圍裡面
這兩個作為是他們一個人的作為
一點也不奇怪
所以在某種意義上
從事實本身大家可以得出一個結論
他們作為聖人和作為魔鬼
是他們的一體
一個人的兩面
那麼支配一體兩面的邏輯是什麼呢
它為什麼會是這樣呢
這個事實上我覺得就在於我們去理解
傳統社會的意識形態
它本身所包含的那種正義和邪惡的分辨
所以這大家就可以想起來
為什麼鄭公凡他們早年
跟這幾個兄弟書信往環
回了某一陣之言
就談人語天理等等這些分辨
總不是道
總不是文
總不是修身其家
總不是治國平天下
一點一點的就分辨
事實上就是為了在自己的內心
建立一個神聖的作標
哪個是正義
哪個是邪惡
所以在這個意義上來說
某種意義上
如家如果上升到一種作為意識形態
然後作為一種政治的決策的時候
它有一點如教的味道
所以它在殺人的時候
一點都不有
這就成就了我們經歷講的這個人
像魔鬼一樣
因為在我們今天的眼裡看來
這都是蒼生的
所以這個話說完了之後
我想我們就給它有
軌道一個更根本的一個問題
還有兩問
不能給你們節省時間
看來這個毛病還比較一貫
就是搶話筒的毛病
我們想到這個曾國藩
大家知道我們有一個基本的一個認為
曾國藩一生有三變
早年福音這個成就理學修生
然後到中年世公的時候
打仗的時候講究這個生涵之術
那就要人家命嘛
真替頭嘛
然後到晚年的話
發現又自己回到黃老之學
黃老之學就是這個道家思想
就對這個世界充滿了
狂辱充滿了
這個還多少有點愛
對自己的那種自負和驕傲
有一個反思
其實我講了前面的這個流程之後
我想大家應該想基本上明白
其實我覺得不存在這樣一個
三個階段的分別
這個所謂三個層次的分別
事實上是裹俠在
或者說包裹在
它作為一個儒家教義的富裕者
一個世間者
它一定會呈現到三個面向
而不是三種區別
好 我就說這麼多
謝謝大家
謝謝
我今天的題目是
中國翻得出美
我找了兩張照片
見美景所
包括我的副標題
都是說他直進直退
直程直往
他一個人他一生世
當今者進當退者退
我這個談的中心話題是
談直正偉觀的敬偉心理
我把這個題目一報出來後
在做的很多朋友
包括電視機或那個
其他地方的那個聽眾
都會想
這個題目可能跟我無關
我沒有做官
我何必聽這樣一個
直正偉觀的敬偉心理呢
我在這裡順便把這個題目
撕開一下也就是把它擴散一下
不管是做官也好
做人也好
做旗幟也好
做張非也好
做父親也好
做老闆也好
做人也好
都要有一個敬偉的心理
當今很多人
伺務極大
已經缺乏攻進心
缺乏敬偉心
所以我在這裡想談
整個反對直正偉觀的敬偉心理
我想我們所有的聽眾
聽到過後
不要想到
僅僅是偉觀的話題
這就是我今天關於題目的
火山的一個分析
我先想引用的是
孔子的一段話
君子有三位
為天命
為他人
為聖人之類
小人不知天命
而不為下大人
五聖人之類
天命有兩個解釋
我不去妥俗他
第一個就是上天之命
還有一個人力說不闊
抗拒的自然力量
像李士柳
那個亞安地人
魯山地人等等
就是以成為天命
還有一個命理有
中須有
命理沒有墨強求
像這樣一種天命
天數
這個也是一種天命觀
為大人
大人是什麼呢
我在這裡把他大人講
真的
一不是我一個人講的
很多人講
天地君親司
順便在這裡鎖一下
天地我們是自神靈
君是自立的領導
親是自立的父母親
死長
順便在這裡鎖一下
我們在教育小孩的時候
有山內人群教育小孩
失敗的比例是最大的
這山內人群
剛剛是社會
所謂認為最成功的人群
一個是高校的知識分子
就是有統計數據的
知識分子
教育小孩失敗率最大
另外一個人群是
以前萬以上
一個義下的這樣的老闆
教育小孩失敗率最大
還有一個人群
是什麼人群呢
也就是說在大城市裡面
初級以上的官員
在第四線以下
科技以上而長有實權的
這樣一部分
官員教育小孩
是最容易失敗的
我在這順便鎖一下
為什麼這三個
所謂的人生成功的人群
而教育小孩失敗率是最大的
他們缺乏
對老師的恭敬心
天地君親師
因為老師以為不宜
走到苦人模式
走到你家庭來的時候
結果你是做官的
你是有錢的
你是有知識的
一直氣勢
在小孩心目中
老瞎了
老師是不值得增進的
一旦老師不值得增進
他有百分之八十的時間
是在學校裡完成的
那麼你的小孩
從此教育失敗
我是順便鎖到這個話題
君子有三位
為天命 為大人 為聖人節
聖人的話我們千萬不要
輕易採用喜氣氣精華
踢出去招破的這樣的毒法
這樣的毒法
水口也這樣去毒
毛澤東可以毒
超越培育可以毒
胡十這樣毒
魯迅可以這樣毒
除此以外的人
基本上不要採用這種方式毒
在聖人面前
扶下聖字
認真的 謙虛地去毒
為聖人節
小人不值天命
而不為小大人
無聖人節
瑕疵瑕辱
就是調戲
肌腹腔腔成為瑕辱
無聖人節
所聖人所說的是廢話
這一單文字
我應該說在
真過凡的日期
或真過凡的整個思想體系中間
是貫穿自始至終的
如果說是孔子
我們從孔子
一直到
一直到那個真過凡來
用一個字歸納的話
孔子的時候用人來
作為他的學生的核心
孟子的時候用意來
作為他學生的核心
尋字他用理來
作為他的學生的核心
那麼王陽明他是用心學來
足習用理來
作為學生的核心
我在這裡順便鎖一下
真過凡我把它的
諸多多晚過後
我體會他的思想中間
就是一個鏡子
一個鏡子貫穿
他的學問的始終
我把真過凡的學問
就歸納為
進學就是
功盡之心
他之所以之進之退
之成之亡
進退之如
進退有防
進退有度
關鍵是他有功盡心
所有人在做
真過凡的書的時候
一定要讀出
他的功盡心出來
這叫做虛心寒雲
切集體察
修身養性
然後才可能經世紀明
所以他的這個思想來源
不光是孔子的
在上書中間
周五王建卓第三天
也就是等天之地位的時候
三天
他的江之雅
我們就是用
免監的說法
江之雅時尚父就給他有一段
三十九個字的治國策略
這個治國策略
就是我們現在看到
晉升待哲棋
待哲晉哲靡
一身於哲雄
於哲一則雄
凡事不強
在亡福盡則不正
亡則滅肺
盡則萬事
一個國家
一個民粹
一個人要傳萬事
只有一個字
功盡心
所以今天各位朋友
我們想不僅是
聽到真過凡
我們要從真過凡的身上
學到什麼東西
學到他的敬畏心
所以我今天說
四個話題修行四肢
修盡四德
修身四端修養四藥
我可能講得快一些
修行四肢就是我的標題
抗治為眼
這個抗是應該打引號
就是高抗的抗
孔子解釋的什麼叫抗
就是直徑不知退
直成不知往
直得不知傷
那是聖人嗎
那不是聖人
這個其為聖人乎
這個反文句
後面的直徑退
成王而不實其正者
這才是真正的聖人
其為聖人乎
就是修行要四肢
直徑知退之成之王
而不論是直徑不知退
直徑不知往直徑都不知傷
我們在有的時候
一定要想到無
當我們在輝煌的時候
一定要想到不輝煌的時候
順便說到一下
我們偉官的人
官員做到一定的時候
權力達到頂峰的時候
官員如果沒有修養
那麼我還順便說一下
他們的智商長長等於零
包括薄熙來
包括文強
包括神聖的成縱狠
包括八萬中央紀委統計的
八萬三千多幹部
他們在這個時候
利於尋新
譚宇已經充滿了自己心
所以他沒有一點敬畏心
他們直徑不知退
直徑不知往
缺乏敬畏心
偉官一定要敬畏心
做人一定要敬畏心
我們培養孩子的時候
一定要有敬畏心
這是修行有事職
好了
在中國藩的實相系統中間
它有四境
精神進行精明敬畏
精神中國藩有一個談話
他說打仗
他是祈奮天意
三分人理
這是他的觀點
他是一切
他是有天定的
這個話題我們不展開討論
進行做一個官員對刑罰的敬畏
這是必須的
然後對百姓的敬畏是必須的
當然他剛才是說
把那個史達開的士兵鎮壓下去
那也是百姓
那是從另外一個角度說
靖民
然後有做官的人
一定要對自己的位置有所敬畏
對自己的權力有所敬畏
你比如說講學的人
在自己講的時候
要對自己這個話筒
拿過來的這個敬畏心理
很多領導官不上去講話的時候
很隨意 漫步精心
這都是沒有敬畏心
做事的時候
表態的時候從來不去思索
都是沒有敬畏心
所以這四境
精神進行精明敬畏
這是中國上述的一個
在中國藩的思想中間
和他的所有的俗心筆記體
包括他的文章中間
包括他的咒語中間
都可以體現出來
不相信國會去讀
中國藩就會讀出一個靜止出來
然後呢
這一面一旦畫了
他一靜止求力過火
他的很多道德品質都有了
所以修身以道
修道以仁
修仁以效
修效以靜
靜者得之居業
這句話是左傳裡面的
靜有了
公敬心培養下來
所以我們培養小孩的時候
包括我們自己的時候
有公敬心就好吧
有公敬心所有的品德
一般他的對軍王的忠誠
對財產的解用
他的解解
他的公寬性敏繪
他的仁義理智性等等
所有的品德
都是為了靜而展開的
靜者得之居業
所以我們在做人的時候
學會公敬心
學會有禮貌
學會看到別人的優點
這是靜者得之居業
然後靜義理而得不孤
靜和道義理
然後得
他就不孤獨
得不孤比要禮
得一不孤品內也不孤
那麼他領劇就很多
修靜要有四德
靜神靜行靜明靜位
那麼後面呢
修身四端
我們從前面
我們從古人
真、古、凡的思想的源頭
講都講
我們現在從他自己的
筆記日記中間來看他
是西斯古人功夫
是就是
當然就是最近幾天
我們把它反映
反映的是最近幾天
我們在想古人的功夫
其效之有助的
就是仿效學習
尤其顯明顯著的
有有四端
它是哪四端
你看真、古、凡這個人
我還不舉很多具體的
這個勢力舉下來
大家去看書
包括祥君打完了過後
他把祥君扯掉
門津冷退
把權力把它讓出去
包括他的真、古權力
他的弟弟
把那個祥君打完了過後
在打的時候
在最後一戰打安清的時候
他就把祥君就
解散的方案就已經拿出來
包括他的弟弟
在祥君打完了過後
脫掉很多東西
然後回家去該樓堂管索
真、古、凡都是堅決制止的
當然他那個該樓堂管索
真、古、凡制止
信到的時候
他已經蓋了一半
而制止沒有效果
那是另外一回事
就是從他的書信中間
或他的一系列的
演性世紀中間
我們要去學習
他這方面的優秀品質
由有四端
與聖、獨者心態
聖、獨就是謹聖的獨處
在人說不見的地方
要獨處
要謹聖
主境的聲強
馬一福先生說
主境為寒氧之藥
他在這裡說
主境是身體強健
求人的人悅
我追求人愛
追求人德
那不然別人就喜歡你
失成的神清
清是什麼?
清詞
我們經常說
清詞、清詞
清是什麼?
清就是盡的意思
你失成
你自成如神
你實實用誠懇來
遼秀自己
那麼神他都會盡力你
生獨整
你看他對生獨的
這三句話的解釋
妙不可言
國語去讀的時候
讓你的孩子去讀
你自己去用心去體會
修身養性
從此你不可能
伺服雞蛋
叫鵝魚不呼引為
鵝子控制餘望
人生有三大餘望
是最難的控制的
貪明的餘望
貪力的餘望
貪情感的餘望
名利情這三大餘望
是最難控制的
鵝魚控制餘望
不呼流
犀為除作起
尋理不兼虛語
做事虛詢天理
說話虛損人情
尋天理而做事
不兼虛語
就是一顆粒短字
佔領時間都不讓他決斷
尋找天理做事
按兩心做事
內心不糾
內心不愧糾
所以心靈太讓安詳
你看他講逐盡
他把逐盡講成
斷定神經
神經的強健
當然我們也可以
把它解釋
是修身
逐盡的外而整氣嚴肅
內而專盡損於
栽撞不懈
股生強
求仁者
起熱成心養性
啟人就是本體
成心養性
用者名包無語
就是跟天下萬物一緊
大功無私
並得無私
沒有私心
你沒有私心
跟人交往的時候
大家都喜歡
跟你交往
股仁月
私存著
就是思考成
自存
成是
之魁不魁言傳
之後議會的最高等
內在的真實的心理品質
所以思沉著
心者終針不二
內心終成
真肇真潔
而不便潔不二
言則度時不期
自成相感
自成互相感應
自成如神
它是互相感應的
故神清神鬥真經點
思者之功夫果致
思者之效應自真
真就是以天天來到
於老也
以賞師少至武功
也少少地想
在這個思維方面
用一下我的
下一下國的功夫
以求萬一之效而
我們國位如果在學了
中國繁的敬畏之行
把這四條認真地
寄到心理學
例如這四條是
聖毒的心態
逐盡地生強
求人的人越
私存著神經
這是修身四端
我的時間還有
好了修養師
修養師要
進程中述
他在這裡是講的兩個字
其實是四個字
進程中述
細加品為啟渣
確實覺得一可也離不了
靜止當頭就會
前勳而不放狂
中述待人就會
不會被實行責演
演則
以般來說待人皆無
見得他人不對的地方
大都極端憤怒極慨
如人舌聲處地的
對方想想就會
心平起火
所以中述
實為達到人之警戒的極
人之警戒的結晶
這就是
他一這一段話是什麼
什麼地方來的
從孔子的一段話來的
孔子有一個地址
最優秀的十個地址
中間的德行坡的
一個高采生叫阮雍
這個人他有難免
稱地址采
他有一天問孔子
什麼叫人愛
孔子說他說
除門如見大兵
死民如成大計
我一直在想
我們做官內國為朋友
把這幾句話
認真去體會一下
除門如見大兵
因為我今天看到
國為起來鋸弓
做以如見大的兵口
死民如成大計
死民一死
死派一百
比百姓的時候
要如同計事一樣的
不光是死民
就是朋友之間
互相招呼一下
做一些事情
小事不給他人添麻煩
都是要想的
朋友之間
不要隨意去打腳
不給他人添麻煩
這都叫死民如成大計
即所不予五十一人
這就叫做
樹道前面坦進
後面坦樹
即所不予五十一人
在以邦文無怨
在國家不怨
在家不怨
家之楊伯俊
他把他翻譯成
應該是家的封地
楊伯俊把他翻譯成
就是前面的在工作囊
後面的在家庭
他就把這個家翻成家庭
我覺得楊伯俊的
這個翻譯也有道理
在家無怨
就是打著緊急天下
退著獨善其身
在工作囊為不埋怨
在退下來工作
崗位在家庭中也不埋怨
人生怨恨牢牢煩是武毒
怨毒是最重要的一毒
怨恨不好
人生不要有怨恨心
所以要有經維心
起来后其他的好多毛病
都可以克服
終於雍雖不明
就是我軟容
雖然不清明
寢室思雨
所以我在這裡
各位一共同分享的是
曾過番的許問
可以稱為敬許
曾過番的違政的思想
是恭敬位的思想
曾過番的為人為政
世事之中貫穿一個精緻
我們國委在讀曾過番的時候
始終是體會恭敬敬位心
敬神敬行敬畏敬明
對天下保持一顆恭敬心
謝謝大家
我的演講到此結束
謝謝
非常感謝主委
我對剛才兩位
孟老師安老師
他們的兩個想法
我表示很贊成
第一個就是不能以
去其招破
去其精華
來斷章其義地
對待中國古代文化
這上很多事情
同一個事物
它有兩個方面
就跟剛才那個孟老師
所談到的曾過番
他既是聖人
他又是魔鬼
關鍵是立場問題
所以等一下
我要談這個問題
還有安老師
剛才也談到
就是要用敬畏心
來我們來促使
我們一位偉人
也是我們楚鄉的
極其偉大的人物
就是我們毛主席
如果說楚鄉文化
說我們為主有才
那毛主席絕對是
太了不得的人物了
我一直站上
有人說
中國幾千年只出一個
但是他有一個事情
沒說好
一個什麼事情沒說好
說徹底的唯物主義者
是無所畏懼的
這個話說得太糟糕了
當我們無所畏懼的時候
我們殺人放火
我們幹壞事
我們貪污腐敗
什麼都敢幹
無天無地
不畏懼天
不畏懼地
但是古人的好處在哪裡
我們傳統文化的好處在哪裡
恰恰是
進天進地進民
這都是我們需要
進位的
如果沒有這種進位之心
一個越有才華的人
越有能力的人
他給社會所造成的破壞
恐怕就越大
所以徹底的唯物主義者
還是最好不要做
尤其是不能做那種
無所畏懼
我們要有所畏懼
那麼貪到正國藩這個人物
我想重複我昨天一個觀點
就是立場
可能決定立場的轉換
可能決定我們對一個人物
對一個世界的評價
那麼在座的主委
都在初中教材裡頭
讀過鄭國藩
很多年長的人
也是在定位鄭國藩
定格在哪一個定義上
就是定格在我們中學教材裡
這個定義上
他是鎮壓台語天國的貴之手
我在江西
那麼江西有很多的路
叫陽明路
是因為王陽明在江西
待過很長的時間
王學是在江西
那個輝煌起來
所以我們藍昌有陽明路
有陽明公園
那個當陽明公園
要做雕塑的時候
我們省內組織的一支專家討論
於我那天上課
我去的比較晚一點
結果我去的時候
他們基本討論停擋
準備雕塑八尊江西
名人像
八尊從陶淵明開始
那都是大名鼎鼎的
陶淵明
歐陽修
王安石
溫天祥
唐賢主
這都是我書人祥的容
我聽了又沒看深
他們說有什麼意見
我說你們太囉囉塑套了
我們這條路叫什麼路
叫陽明路
我們這個公園叫什麼公園
叫陽明公園
為什麼我們在公園裡頭
不可以雕塑王陽明的雕塑
結果後來他們聽了我的意見
我給他們出了八個題目
因為王陽明在江西有八個典故
我把八個典故給他們
後來他們找中央美術館店
中央藝術館店
雕了八尊雕像
我這一次這樣的會議上
我的一位老師對這個是大為勞活
在陽明公園
雕王陽明的術像
王陽明是什麼人
鎮壓江西人民的櫃子上
那個叫什麼名字
曾國藩叫曾蒂頭
王陽明如果嚴格說起來
也是王蒂頭
我這一次到河原講學
我說王陽明曾經
你們這裡老百姓裡頭
那個鏈頭龍明老師
結果他把人家著想過來
就跟莫秉璋他們
殺了一個十大開一樣
把首腦全部殺掉
那麼後來上大會
我不好當面頂撞
雖然我沒有聽過
在這以前沒有聽過
安老師的教誨
但是對老師還是有敬畏的
我不能當面頂撞
所以上了會以後
我悄悄地跟他說
我說老師
那個主義是我出的
他說你出的
以後我不說了
他以後再也不批評了
這就是立場的問題
所以我們當定格
在初中教材的時候
曾國藩就是曾蒂頭
當我們老把自己
作為一個革命黨的時候
我們老把自己
建立在以下犯上的時候
那麼承勝無廣的
王后將相利於總夫
這就可以當歌來唱了
當一個民族
把這句話當歌來唱
這個民族就不穩定了
這個不穩定因素就太多了
那麼當我們換一個立場
我們站在歷史進程的立場上
或者說我們站在執政
我們站在這樣一個位置上
來考察曾國藩
我們就覺得他這個人太偉大了
那麼大家說
怎麼一下就變得這麼快
這就是立場的轉變問題
那麼我跟大家說一個笑話
前幾年我到濾京去
跟他們當地地方官員
我們在聊天
談到濾京如何如何
成為我們的紅色的首都
結果他們跟我說一個笑話
說我們濾京
過去農村裡面很窮嘛
我們那個通電燈
輸去人民 老去人民
見到光明是在什麼時候
在1970年的時候
那個當那個電燈一通到
濾京鄉村的時候
老百姓那時候放鞭炮的
於是我們人民日報
發表了一篇評論委員文章
說感謝黨中央
感謝毛主席
給老去人民送來了光明
但是第二天
台灣的報紙也登出來了
說匪朝今天才用上電
你看看
他這個觀念立場他不一樣
他對這個事情去評價
他就不一樣
所以我為什麼說
那個孟老師說的
這個安老師說的
他們很有智慧
就是我們轉變一下立場
他的評價他就不一樣
那麼大家要問
那麼歷史
那就像胡思索說的那樣
是可以塗抹的小姑娘
絕對不是這樣
歷史是客觀的
他客觀存在的
誰也改變不了的
有誰能夠寫一本歷史書
說曾國藩最後帶領香檳
推翻了清朝
我們反金復明了
那不是扯淡嗎
如果有哪個對太平軍
有很多的感情
說這個曾國藩正帝頭
帶著他的弟弟曾國權
打藍金
結果被李秀成消滅了
然後太平天國做了天下
那你不胡鬧嗎
而這種他無論如何也抹不出來
所以歷史他是客觀存在的
另外我們歷史也有幾個層面
包括客觀的歷史
我們記在下來的歷史
譬如說我們苦蘭管
以後要寫上一幣
在公元2013年5月12日
由於孟哲教授為首帝
四個學者
我們在這裡講學
我們這一幣記下來了
至於我們說什麼
那裡有記錄
我們誰也逃不掉
但是我們為什麼要說這些
我也說不清
你也說不清
他也說不清
這就是解讀的歷史
我們可以解讀了
當然還有一些意義策的歷史
你就可以猜測
見仁見智
寫出來以後
叫什麼
那個著名的話
說100個人眼睛裡頭
就100個Harmony
這就是歷史的
它的魅力
我們有著多的解讀
回到曾國藩這個人物來
他處於一種辯識
一種亂世
作為一個理想有報復的文化人
他在這麼一場
國家遭受重大災難的時候
他怎麼選擇
我們昨天談的一個人
他的選擇是死亡
所以我們四個人裡頭
有一位教授說
對曲源的評價是文人
不能說其他
文人有他的軟弱性
所以叫百官
叫什麼
百無一用是文人
但是是書審
對百無一用是書審
但是曾國藩不是一般的書審
在同一個時期發生一些什麼事情
正是中華民族大難當頭的時期
內憂外患
1840年鴨貧戰爭
1851年太平亭國戰爭
1856年第二次鴨貧戰爭
1848年愛惠條約
俄羅斯把黑龍江
一百六十萬平方公里土地
割去
在這麼一種變劇之中
這麼一種末世逐中
在這一種亂世之下
那麼有理想
有報復的年輕人該怎麼樣
當時的人有很多選擇
有些人在轉移財產
逃命
有些人在尋求保護
尋求誰的保護
第一 尋求太平軍的保護
他投降了
賣身投靠了
變劫了
覺得太平軍可以城市了
還有些人投靠誰
投靠獵牆
到上海去了
想尋求獵牆的保護
想尋求亂黨的保護
想自己跑到一個天原地遠
沒有戰爭的地方去
但是有些人不是這樣選擇
有些人選擇是拍案而起
是投幣從容
是要為這個國家
我們擔待起來
那麼這一批人
他是真正有理想的人
有報復的人
那麼那個時候的人
他們的立場
他們站在哪個的立場上
他們是站在
恐夢之道的立場上
他們是站在清政府的立場上
他們是站在社會的穩定
和安定的立場上
他們做這種選擇
那麼他們的選擇以後怎麼辦
有些是服役
有些是痛苦
有些是腳踏實地的
我們趕緊試來
曾國藩就是這一種
所以清朝人評價他
是中心以來敵人
你看看
在這樣的亂局之下
變局之下
朝廷拿太平天國
幾乎一點辦法都沒有
八旗 綠雲 統統打敗
他幹什麼
在他的家鄉
拿旗子團練
多少人
五百人
五百人告訴什麼
後來拿出了一萬人
屢戰屢敗
屢敗屢戰
最近我得到一條手機短信
說在唐生和孫悟空兩個人之間
唐生是一定做領導的
孫悟空是做不掉領導的
為什麼
因為唐生有理想
他北澤不饒
一定要到西天去去進
但是在孫悟空看來
那個金有什麼好地嗎
又不能吃
又不能用
又不能換銀子
我在哪裡
不可以戰上為王嗎
他就沒有信任
但是曾國藩有信任
另外
百澤不饒
屢敗屢戰
如果要孫悟空
他打兩下算了
那個妖精太厲害
我躲著你
我到另外一個地方去
那麼
還能夠容忍
那個曾國藩這些品質
他都具備
那個清思稿
在最後寫曾國藩的時候
有一個評論
他怎麼評論的
我稍微唸幾句
清思稿是民國年前做的
他有一個評論
這是司馬光的
太史公的筆法
說
國藩四公
本於學問
曾國藩最後著名
是他的四公字母
做名
這個四公兩個字
王陽明曾經談到過
王陽明很長時間在我們江西
結果最後的一次
從浙江到江西
到南昌的時候
他有一個學生
從幹州來見王陽明
說
先生
我非常對不起你
王陽明說
你怎麼對不起我
他說
我這麼多年來
沒做學問
王陽明說
那你這麼多年來
在幹什麼
他說
我在幹州
做一個推觀
什麼叫做推觀
就是一個服務
用我們現在的話來說
就是一個社區市
一個社區市管司法的官員
王陽明說
你這個推觀是怎麼做的
他說我這麼多年來
平反了多少個冤家錯案
懲治了多少個土耗略生
王陽明一聽
那你做得很好
那學生說
我沒有做學問了
王陽明說
我的弟子
拿得盡是讀書的
四公計學的
你能夠為人民辦事
為國家辦事
就是最好的學問
所以我們現在的人
反誤不出這一點
我們很多領導幹部
為人民做了那麼多的事
還硬要在什麼地方
弄一個狗屁
博士學位幹幹
你要那個博哥
V博士學位幹什麼
你已經很多四公的
你沒做那種學問了
你不需要做那種學問
而且你這個博士學位
又是假的
因為你沒有去
你沒有拓展三年
又沒有技術
哪來的做得出博士論文來了
你做不出來的嘛
要不就請槍手
要不請刀手
要不要人家放你一馬
這個是假的
太沒面子了
所以我看到一個領導幹部
淋一下出來
再指某某博士
特別是某某
黨校的博士
那就覺得太不必了
太沒有必要
這既是褻度學術
又是褻度自己
褻度於我們黨的視野
那弄得一點面子都沒有
自己也沒面子
弄得我們黨也沒面子
所以你看看
王苗明他多用面子
你學生四公
你就做你的四公
所以慶思搞說
曾國藩
四公本於學問
所以他就有更替
他的學問在哪裡
剛剛安老師已經說了
他的學問就在那裡
那麼下面接下來
善意禮運
功成之習
由足隔重
所謂由足隔重
就是能夠與眾
能夠駕馭很多的千軍萬馬
來為他服務
來我們做大視野
其自軍行政
物求掏石
凡規劃天下室
久無不厭
世界稱之
我們聽了一句評價
那是特別高的
視為
就是有人認為他
漢字諸葛亮
唐字裴渡
明知王守仁
待無以為過
那麼這三個偉大人物
比起曾國藩來
恐怕未必比得上
也就是曾國藩
比他們比起來
毫不訓設
甚至超過
王陽明被稱為明朝
到捷義
文章和士公
三位一體
明朝第一人
清朝的人
修明史
有兩個人到三個人
是一個人單獨一個賺的
一個是余謙
一個是王陽明
還有一個孫純宗
這三個人單獨列賺
其他人都是多人共賺
在清史稿裡都很有意思
也有一些人單獨列賺
但是
不是修明史的張平韻
不是乾隆皇的
最喜歡的和聲
是哪些人
是阿貴
乾隆時期的阿貴
是曾國藩
是李空璋
是左宗棠
我們湖南占兩個
那麼這就是石油定論
蓋關定論
為什麼他們單獨列賺
他們有在兆之功
什麼叫做在兆之功
清朝快滅亡了
風雨飄搖了
有一幫人挺身而出
而且還傳了捷律棒
你看看
曾國藩的捷律棒
就傳給了李空璋
那麼左宗棠怎麼辦
東南辦洋務
一邊抵禦
楊茅子
所以整個新疆
整個甘肅
能夠現在
還在我們中國的範圍之內
曾左宗棠
是功不可貌
那麼這批人
應該說是清朝裡一種起運
用剛才是哪一位教授的話來說
安教授的話來說
說了一個曾國藩說
打起仗來
是三分人力
七分天意
朱哥亮是說
謀是在人
誠實在天
那個清朝到這個時候
不枉
我們真是覺得奇怪
就覺得一個
全軍運動員
他竟然有那麼強的
抗擊打能力
那也太厲害了
這個抗擊打能力
來自於三個方面
第一個方面
信仰的力量
什麼叫做信仰的力量
就是
恐懵之道
儒家學說
有一批知識分子
願為這個道義
願為這個理想去獻身
如果有一批人願意為這個民族
為這個國家獻身
這個國家亡不了
如果沒有人能夠獻身
都在謀求自己的利益
那就危險了
這是一種力量
第二種力量
宗教的力量
這位千萬不要小看
它可以
把人們一些理想
一些欲望
把它帶下去
把理想它豎起來
清朝能夠
管這麼大的地盤
跟那個藏傳佛教
是直接有關係的
西藏
蒙古
滿足
都是藏傳佛教
第三
所以乾隆皇帝
康熙皇帝可以非常自豪地說
比起明朝來
明朝天天在修長城
而我朝不修長城
我朝的長城是哪裡
對付外蒙古
我朝的長城是內蒙古
抵禦俄羅斯
我朝的長城
在外蒙古
他以蒙古做長城
這比明朝高明
他的英明在哪裡
一個少數民族政策
少數民族政策
很大成都上是宗教
第三個理想
朝廷的理想
不要小看清政府
不要小看慈禧太后
這個女人
了不起的女人
就說一件事
其他的我不說
他一個很
哎呀我差點
這個是本來不想說了
又說出來了
那個他一個很喜歡的換官
叫安德海
那小子
跑到山東去了
跑到山東去
宮裡面一在傳說
外面一在傳說
說這個安德海是個假換官
跟慈禧太后是有意退的
那麼結果他跑到山東去
山東的巡撫
叫丁寶珍
寶良是不是丁寶珍
丁寶珍
丁寶珍的小子山東巡撫
竟然把這個安德海給殺了
殺了還不算
把他衣服扒光
四重
四重三天
你說這個慈禧太后氣呀
氣得不得了
他為什麼要四重三天
表示他是真換官
不是假換官
那麼慈禧太后
不成主丁寶珍
什麼原因
他背後有三個人
那三個人
真 著 理
那麼這個時候
朝廷要保持一種平衡
有一靠漢人的力量
他要維護統治者
內部的這種和諧
你看看
這很厲害呀
當然還有很多事情可以說
但是曾國藩
他作為一個男人
男人我們可以做
我說男人的優點在哪裡
我們什麼事情不做
比如說
假設我覺得這個講演
太不好玩了
我下決心
從明天開始我不演講了
我可以做得到
男人我不做什麼
我做得到
當然我沒有說我不演講了
我還要不斷地講下去
但是
男人有很多事情
我們做不成
什麼原因做不成
我們的力量不夠
刑事不允許
我們很多事情做不成
曾國藩有一件事情
他沒做成
哪件事情
他在著江南巡撫
兩江總督的時候
還是直立總督的時候
要處理天音轎案
他這個事沒處理好
什麼原因沒處理好
在清政府1840年以後
凡事跟外國人打交道
總是
割地求和
總是割地賠款
沒有一次談判成功
所以乾崇蘇先生寫
維成
說
他那個主人公叫方鴻健
我的一個同衆
說中國人自鴨邊戰爭以來
所有的跟外國人談判
只有一次
我們是勝利的
就是方鴻健
跟那個
他的一張假畢業照
不給外國人辦證的
那個人錢
這個官司他打贏了
其他的我們統統失敗
曾國藩在處理天音轎案的時候
因為曾國藩是什麼人
萬眾矚目
大家都覺得曾國藩來了
可以為我們大清朝
可以為我們中華民族
正義和公
懲治外國人
但是不是這樣
曾國藩殺了幾個中國人
在我印象裡頭
不記得殺了10個還是15個
結果魚倫一片華蘭
曾國藩那個時候
生理已經不好了
兩年以後去世
去世之前
一直對這一件事耿耿於管
他對朋友寫信
說處理這件事
非一場難受
非一場不開心
有八個字的感覺
那八個字
瑞舊神明
外殘輕易
什麼叫做瑞舊神明
那麼心裡頭
覺得對不起列祖列宗
對不起我的人民
而對外
難以面對社會輿論
社會輿論難以面對
所以我說
曾國藩他在本質上
儘管他採取了
非常強硬的措施
來對付太平津
但是天地良心
他這個良心
是沒有瀰面的
謝謝
請教授
剛才咱們方教授講吸油劑
腦袋我都養出了
我是從2001年開始
做吸油劑研究
做了12年
不過今天跟咱們主題無關
咱們以後有機會再說
今天我要講的是
我的一個老鄉
因為我是安徽合肥人
我這個老鄉
也是安徽合肥人
是一個大帥哥
不過你說他帥的話
那肯定比不上咱們
孟老師的
飄逸
安老師的
清和
咱們方老師的瀟灑
肯定也比不上我帥
不過呢
他也真是個帥哥
因為他是在政壇上呼風喚雨
如魚得水
在晚清政壇上有三架馬車
那麼
哪三架馬車呢
第一架馬車
就是我們方老師剛才說的
刺激
第二架馬車
就是我的問老鄉李鴻章
第三架馬車呢
是當時中國海關館長
不過這個館長
不是咱們中國人
第一國的命運
就掌握在這三架馬車的手上
雖然中華民族
當時也曾經做過
一個美好的
民族復興的中國夢
但這個夢是破滅的
中國從那個時候
就華向了
半知名地
半封建的聲音
為什麼講李鴻章呢
很簡單
剛才我們主持人說了
因為李鴻章
他是曾國藩的學生
這個師生之一
從什麼時候開始的呢
大概在曾國藩
35歲的時候開始的
曾國藩和李鴻章的父親
是同科進士
其實他比李鴻章大不了多少
就大12歲
真好一輪
曾國藩35歲的時候
得了肺病
在北京的報國寺
進陽
這個生病呢
對有人伺候啊
於是李鴻章以弟子之理
來伺候曾國藩
這樣的話
他就得到了曾國藩的親智
曾國藩對他的培養是很好的
比如說曾國藩跟他說
我們現在很多人
很多進士呢
很多讀書人都想
通45斤都通
實際上45斤通不了
太博大太精神了
你要考進士的話
那麼你只要通1斤就行了
所以呢
咱們這位李鴻章就
認真的去搞了試金
搞了試金以後
結果在科舉考試的時候
他就拼1斤
中了進士
這下他對他的師父
那是佩服的無體投地
後來曾國藩回鄉了
那麼再級緊接著
就是太平天國旗翼
曾國藩在咱們湖南搞團練
李鴻章也沒閒著
李鴻章跑回來安徽合肥
他也搞團練
不過一個矛頭小伙子
太帥了也不行
所以他在合肥
混得很不得日
後來就跑到了江西
就是他們方老師
他們江西的南昌
他哥哥李漢長那裡
然後從李漢長那裡呢
就想寫個封信給李鴻章
給鄭國藩
老師啊
我混得不行了
我倒你們下來
我坐你幕僚吧
李鴻章就想了
我是一個學生
學生給老師寫封信
請老師收留我
這老師不是一句話嗎
小的他等了半個月
等了一個月
就是沒有看到回信
他急了
就拖自己的朋友去打談消息
他這個朋友呢
就管安默角的跟鄭國藩打談
鄭國藩沒什麼反應
所以他就乾脆就坐起睡客來了
他說少拳呢
李鴻章自少拳
少拳呢
這個是有大才的人
現在來投問您
做幕僚
您為什麼不答應呢
鄭國藩裝模作樣地說
少拳是有大才的人
這個人應該有更大的發展前途
我們湖南是一個小水溝
怎麼融得下這艘大船呢
然後那個朋友有再三的勸說
然後鄭國藩最後咱們勉強同意
好吧來吧
鄭國藩為什麼要做這樣一個結子呢
就是因為他太了解李鴻章
李鴻章確實有大才
但是這個人事實上毛病不少
毛病一羅
所以這個人來的之後
首先把他銳氣給打
磨他一個月
把他銳氣給打
這樣李鴻章就到了鄭國藩的幕府
做了他的幕僚
但是他的銳氣這樣給打了
毛病依然是一羅礦
比方說李鴻章有一個很大的毛病
這個毛病跟他的老師鄭國藩
真好相反
鄭國藩這人律級很年
早睡早起
早吃飯早辦事
但是人家李鴻章不是這樣
人家李鴻章的夜生活可豐富了
所以他早上他人上三個他才能起來
你那麼早叫他起來就行了嘛
昨天晚上可能還在那邊吃了個臭豆腐來
是不是
但是他起不來
起不來怎麼辦呢
又想睡覺
那就撒謊
所以鄭國藩想治治他
有一次早起了
幕僚我們都來了
大家談談最近的一些事情
這是鄭國藩的方法
通過這樣一個方法
能夠進行團隊的相互感情培養
你看李鴻章沒來
他人去請
李鴻章舞在背後說我生病了
回來一報說生病了
生病了早飯得吃吧
再去請
又去請
我病得很重
這邊再來回來回報
病得很重你早飯也得吃啊
又派人去請
三飯兩次李鴻章知道就躲不過了
皮的衣服通通忙忙去過來
還裝著一點病容
結果鄭國藩也沒踩
然後飯就開飯了
吃過飯以後
鄭國藩把李鴻章叫來
他說少全呢
你在我這辦事
你要知道我代人揭霧
只有一個字
什麼字呢
陳
就成了陳時的陳
也沒有二怕
跳他就走了
這一下子就把李鴻章給亮在那裡
李鴻章臉
紅的像猴子的某個部位是
打了以後呢李鴻章就收斂不少
自己的缺點也改得不少
鄭國藩看到李鴻章
也確實是李鴻章有大才
李鴻章後來在鄭國藩的幕府裡面
就做了一個專門館
上新聞和平新聞的這樣一個書記
就是向朝廷報咒
和周圍的這些同級的觀念搞好關係
我們正在觀察裡面
這個關係是最難搞的
你弄得不好
就可能會申拜名義
我們都知道一個小的典故
有人就給鄭國藩
說鄭國藩這個作戰
是百戰百敗
後來給改過來了
叫百敗百戰
這詞兒不一樣
百戰百敗你敗了
百敗百戰你還在戰呢
這意思不一樣
但你都敗了
所以這裡面的
真著字句的功夫
需要很考究的
李鴻章做得非常好
所以當時鄭國藩就說
李鴻章未來很有可能
清除越南而生的
當時對李鴻章就很肯定
不過這失蹤兩人呢
他有矛盾
因為兩個人都是有性格的
這有性格的在一起
他往往能擦出火花
擦出什麼火花呢
後來鄉軍
進入安徽的期門
鄭國藩想到期門
就建你鄉軍的大本營
但是你修建大本營
你需要一些成磚
修雕堡
需要一些石頭
這些石料
期門那個地方沒這東西
所以鄭國藩就不知道
聽誰的話
後來他下了決心
我把期門縣的圍牆
我拆了一半
我來修大本營
周圍的人都在確
中方還有個特點
特紐
他只要決定的事情
但是沒辦法往回回來
但是李鴻章就有個建議
他說期門這個地方
就像鍋的底部
我們知道鍋的底部是平的
但周邊是鍋的邊緣
這個地方
周圍被太平軍佔領了
就形成了一個加工之士
在軍事上成為死地
所以鄭國藩
李鴻章就確他老師
但他老師根本不聽
這試圖之間就有點不愉快了
緊接著又出了個事
什麼事呢
就是鄉軍的
一個重要將領李元渡
不聽將令
擅自出擊
結果會被打敗了
曾國藩大陸
你也買了李鴻章
你給我寫奏章
我要彈劾李元渡
甚至我要殺了他
李鴻章說
這李元渡好啊
李元渡從你起兵的時候
你就拉了五百團練的時候
他就跟著你再幹了
你要處置鄉軍的元老
你要想一想
會傷了我們這些元老的心啊
這個建議絕對是正確的
他確實是從李鴻章
確實是從曾國藩的角度來考慮這個事
但是曾國藩想的就更遠一點
你不聽將令你擅自出擊
你是元老我就不處罰你了
那別人如果
這麼做了怎麼辦
我怎麼服眾呢
所以堅持要李鴻章寫奏章
李鴻章說我不行
不寫你就滾
那只用我就滾
於是李鴻章就滾了
當然這個吵架並沒有影響試圖的感情
後來
鄉軍進攻安慶
在安慶之戰中
疊遭失敗
疊遭失敗這個報表就攔血了
50多天沒有敢上奏
不知道怎麼寫
於是曾國藩就寫信給李鴻章
你過來吧
趕快給我寫寫奏章吧
沒人寫
後來李鴻章就回來了
鄉軍攻陷安慶以後
因為當時安慰的安慶
是安慰的首府
這樣的話就形成了對太平均的優勢
為了形成對太平的夾擊之勢
就需要在江這一帶
再給太平均切一個蟹子
但是這時候鄉軍他的兵力不夠
兵力不夠怎麼辦呢
曾國藩就想到李鴻章
因為李鴻章自己辦過團練
他就讓李鴻章會核肥
你再拉起就對我來
李鴻章說
我這個手上兵力不夠
我再拉也兵力不夠
我還沒有一些裝備什麼東西
沒完企我給你
不僅給你物資
我還給你玻璃酒瓶
鄉軍的酒瓶給你
歸你了錢
你回去拉隊伍
結果在老實的指使之下
李鴻章回了核肥
拉起隊伍
這就是在中國靜在史上
非常有名的懷孕
鄉軍並假期區的懷孕
拉起隊伍以後
迅速地向江蘇一帶挺進
結果打了很多的勝仗
收復了很多
被太平均佔領的
對他們來說是失地了
然後曾國藩立馬就上表
要保奏李鴻章
保奏他什麼呢
我們練一下
保證他是江蘇巡捕
加太子少保
封伊登 肅義伯
保證這麼多東西
李鴻章在離開曾國藩兩年以後
他的聲望
就已經和他的老師並假期區了
老師的提鞋讓
做土地的非常感動
也頭頭暴力
所以對曾國藩的一些要求
一些希望
李鴻章是基本上不折不扣的
比方有一次
將軍需要八萬兩相應
李鴻章這個時候正在和太平均作戰
他手上也沒多少銀子
這樣他起了六萬兩
送給了相軍
解了相軍的燃眉之急
曾國藩在攻南京的時候
那麼懷孕起到了
牽制的作用
但是曾國權打了兩年
南京沒打下來
朝廷很著急
怎麼辦呢
就下令李鴻章
你去幫助曾國權
但是李鴻章知道這時候不能幹
這是我老師必須的願望
我們懷疑要去分一位跟
這做人太不低到
所以他就打太極拳
左退右躺他就是不去
後來朝廷很生氣
嚴肅一定要他提兵先去
李鴻章就乾脆裝病
跟以前一樣太裝病
我就流鼻涕了
我最近得情流感了
我得回去治病去
那麼他裝病裝了幾個月
這個時候曾國權拉下南京
聽說拉下南京了
才慢慢的提兵前去
來到了南京的下官
曾國藩親自出營
老師出營了
學生呢
要行盡失之理
曾國藩一把把拉出
他說了這樣句話
他說
與兄弟拨滅
賴子全贏
我們兄弟這個臉
是靠你來成全的
非常感激的
消滅了太平均以後
曾國藩之退
就像我們阿老師講的
之進之退
他自解平權
但是李鴻章沒幹
李鴻章他的懷君
他是牢牢地把扣在手上
因為有了一支重要的武裝力量
所以他在朝廷的地位
那是節節盼身
清除禦欄和深夜欄
到本地做官去了
1872年
中國藩去世
李鴻章聽到這個消息以後
在北京寄了一幅晚年過來
這幅晚年寫得很有意思
我們讀一下
失事近三十年
興近火船
注視太位門生長
威名正九萬年
安慰外長
礦事攔縫天下財
這是對他老師的肯定
恐怕我們現在看研究李鴻章的
研究曾國藩的
沒有人能評價比李鴻章對他老師評價更高
礦事攔縫
而且他說我是繼承老師一伯
我是老師的學生
要興近火船
說到輕易火船
李鴻章從老師曾國藩那裡
那個傳下來什麼東西呢
應當說李鴻章從老師那裡
傳了一聲本事
這個早就有人說
就在李鴻章同代就有人說
現在很多人都是這麼說的
中國方把他一聲的本領
確實傳給李鴻章
而李鴻章學到太半
大多數的意思
而且他融會貫通
確實比他老師強
但是
李鴻章
獨獨沒有學到他老師一樣東西
什麼東西呢
做人
那麼李鴻章
沒有學到的
中國方的這個做人的
這樣一個
或者說他的人格或者說人品
因為他說中國方他是一個
儒家文化的極大成者
在他身上
體現了儒家的很多優秀的
人格品質
你看中國方在他
他對自己
對他的同僚
對皇上
在利德
利嚴
利行
等等方面
應該說都做到了
真與完美
我們說做人吧
真正的儒者對自身的要求是很嚴的
因為儒家是從做人開始的
他要先修身
養性
然後才能起家治國品田下
而中國方在這上面做的呢
可能更過一點
他甚至達到了對自己
有點苛刻的這個要求
有點類似於印度的苦行生了
不僅要求自己非常嚴格
他對子女的要求也是非常嚴格
這大家都很清楚
所以他的子女可不像現在的官二代
現在的官二代
很多都是坑爹的
中國方的子女
沒有一個是坑爹的
他是為他的爹長臉的
我們都知道
曾季澤
曾季鴻
他的二代
到了三代
曾保森 曾元龍
這都是一代大家
都是後人 人才被處
這和曾國藩
延傳生教很有關係
那你說到對同事呢
對同事的話
曾國藩是客級忍讓
你像左東棠吧
左東棠
是一個一代豪傑
也是晚清的一個重臣
應該說我們要記住這樣一位
這位
可以說是偉人吧
我們也記住他
當然這個人有點壞毛病
什麼壞毛病呢
嘴巴上壞
他尤其他瞧不起曾國藩
老是在嘴上面
來了沒臉具
而曾國藩呢
他這個人有的時候是進乎一點末了
所以他這左東棠言語的歷劍
他不太能抵擋
他乾脆呢
就默然
按照他的話來說呢
就是打
打脫了牙 喝血吞
我不跟你計較
大局上咱們從大局找演吧
我們剛才講的李鴻章
其實就是曾國藩一手踢拔起來的
培養和踢拔起來的
他不斷的敲打李鴻章
才成為後代的李鴻章
沒有他的敲打 沒有他的踢拔
應該說晚清
三家馬車的就少了一個
其實除了李鴻章
還有很多人
像胡林一
左東棠
郭松濤
沈寶貞
這都是他踢拔起來的
其實可能大家還不知道
那麼
晚清以後
有一個洋務運動
在洋務運動中所產現在
一代科技名家
科技名流
很多的數學家
化工學家
傳見學家
機械製造專家
大多數都是李鴻章
踢拔起來
所以洋務運動之所以能夠欣喜
應該說他有一個人才的條件
這個人才的條件
是李鴻章幹的
對不起 是中國犯幹的
這是因為集裡了
大量的優秀人才
所以相軍可以說
是當時中國的
基因的一個聚集點
這因此
所以
相軍才可以擊滅他基因
沒有這個人才算是不行的
那麼
說對皇上呢
曾國藩對皇上是無限奴臣
太平軍起以後
八旗軍不行了
皇帝號召漢族地主
說你們來辦團練
曾國藩懲得要站出來
我幹 我來
其實倫敏裡面有句話
叫理事而求助也
所以
曾國藩呢
他實際上
他是用他的自己的行動
來實踐他中軍愛國的這個理想
他一幹就是十幾年
辛辛苦苦
百百百戰
最後
他取得了擊滅太平軍的輝煌戰國
但是擊滅太平軍以後
問題又來了
他握著一個基因集團
這是當時中國最強大的軍隊
怎麼辦呢
有人
勸他
你乾脆撐地吧
滿清嘛
那是打在呀
但是你
但是曾國藩並沒有這麼做
曾國藩為了讓皇帝安心
讓朝廷放心
讓自己完美
所以他自解兵權
那我們從對自己
對同僚
對皇帝
我們從這三個方面我可以看出來
那麼
曾國藩
他做人
和做事
這個關係的處理上
他是先做人
再做事
但是作為他最得意的門生的李鴻章不是這樣
李鴻章呢
是為做事而做人
曾國藩就曾經評價過他的弟子
說李鴻章啊
一門心思想當官
那麼李鴻章呢
他在官場上
他要有任有餘
要如於得水
這時候的做人
就不能那麼太固執
不能像他老師那樣太固執
他必須見人說人話
見鬼說鬼話
這樣的話就顯得沒有貧心
所以當時曾國藩
李鴻章的同時代的人就評價過
說李鴻章這個人不像他老師
李鴻章這個人呢
是有才華
而無貧行的人
只是對李鴻章那個評價
那麼曾國藩
和李鴻章這十多二人
我們進行個比較的話
我們可以看出來
和徒弟比起來
曾國藩呢
應該說他活得更有人文情懷
更有宗教情懷
而他的徒弟呢
不像他
曾國藩他的人生
更加執著一些
也更加真實
也更加真誠一些
曾國藩死了以後
李鴻章呢
幫助他的哥哥李漢章
編了一個
曾文正功拳擊
156卷
就是關於
就是李鴻章
曾國藩拳擊的
最早的一個本子
後來呢
他還照顧曾國藩的
兩位後人
多加照顧
這是他對老師的一個報答
是他對老師的一個報答
應該說
曾國藩
李鴻章
等等一些
那個時代的人
他們也有中國夢
他們想中軍報國
雖然把軍
放在前面
但他終究的
我們說客觀的
他是希望這個民族能夠服侵
能夠這個民族能夠騰飛
然後在那個時代
處在那個時代
憑著他們的知識結構
等等
他們就完成不了
一個偉大復興的命令
雖然曾國藩李鴻章
開啟了楊文宇都的先河
曾國藩李鴻章
還在安徽的安慶
搞了中國歷史上
第一個
靜待的企業
叫做安慶的軍線鎖
雖然有中獨的努力
但是他們
不可避免都失敗了
這是他們個人的悲哀
當然也是歷史的悲哀
我們最後說
一點點小的感悟吧
其實也是安老師
對我的一個啟發
我們說曾國藩說李鴻章
我們說了其實是想得到一點東西
我們現在來得實惠一點
我們從曾國藩身上
我們來學點什麼東西
或者說你領悟點什麼東西
安老師說
我們
要領悟他有個敬畏心
其實我覺得
敬畏心
表現在他對人處世上
就是曾國藩
指點他徒弟李鴻章的那個字
陳
現在這個社會
是一個非常浮躁的社會
浮躁
暴躁
在這樣一個浮躁的社會裏面
如果我們不飄起來
怎麼辦
一記良藥
一記良茶
就是曾國藩這個字
陳
謝謝大家
謝謝
我希望你能夠和我一起去做一件事的事