新浪的网友大家好
最近一段时间
向文革受害人道歉成为了新闻热点
有来自山东的刘博晴老人
河北的宋季超老人
湖南的温庆福老人
等多位年过半百的老人
他们纷纷向文革中
自己伤害过的人公开道歉
1966年5月到1976年10月
10年的文化大革命
是现代中国动荡的10年
也是保守批评的10年
文化大革命留给我们怎样的教训
也留给了我们怎样的思考
今天我们非常荣幸地邀请到了
失落的一代作者
法国汉学家潘明孝教授
潘教授您好
有人说文革道歉是迟到的忏悔
有人说文革道歉是面向未来的一面镜子
您如何看待最新这种
公开向文革受害人道歉的情况呢
我觉得是一件好事
因为晚一点缠毁
比不缠毁好
为什么呢
因为我觉得文革就留下来
很浓的阴影
一个历史的阴影
对一些个人
是一个有很深的阴影
很深的一个心理的问题
因为他们自己做了一些坏事
所以他们到现在
40年 50年以后
他们还受这个影响
所以应该缠毁
而且我觉得不只是一个人的问题
还是几个人的问题
是涨涨当时社会的一个问题
我觉得这个阴影也到现在
还可以在中国的社会
发现
所以在这方面我觉得
应该是有这种反思和缠毁
最近有一些民间的一些人
一些个人就感到需要
这样做的
我觉得是很好的
可能也是因为他们到了一个
一定的年龄
他们觉得如果我们不现在做
我们就一辈子不做
所以我觉得是一件好事
而且我觉得最近有了这个
可是已经有十年十几年
已经有一些知识分子
一些学者就思考了
我记得我03年的
在一个书店就看到了一本书
叫缠毁还是不缠毁
所以将明不只是现在
就开始有这个思考
那个时候已经有人思考这个问题
有一些人比方说
有一个学者叫徐幼宇
他写了一本书叫直面历史
有时候历史是要
当然有一些历史的伤害
可能就是一下子很难解决
很难说出来
可能会人的那种感受太激烈
可是总有一天
人还在那些当时的
参加的一个
比方说一个运动的人
他们还在的时候
应该就把历史说清楚
因为我觉得
不要分开自己个人的一些感受
和长长的这一代的历史的情况
要有自己的缠毁
也要认识
长个历史的一个比较完整的
有一个比较完整的认识
这样你可以知道
我的责任是存在的
可是这个责任
我不能复旦
长个历史
长个这一代
这个时期的责任
这个也有别的责任
当时
特别是当时那些红卫病
他做了坏事
是有个人的责任
可是他们为什么做了
因为有人叫他们做
长个的那个环境
历史的环境
政治的环境
也有责任
而且可以说是最大的责任
您作为研究中国当代史的专家
如何评价文革这场运动呢
这场运动
当然是一个很浮面的运动
是一个比较背残的一件历史的事情
当时文革的
当然是很复杂
而且是很特殊的一个现象
因为在整个人类的社会的历史上
一个最高的领导
领导人就是鼓励
长长一代的年轻人去造反
去毁灭他原来自己成立的一个
一个争执的制度
那是很罕见的
是很特殊的
他的影响肯定是比较复杂的
是很复杂
所以不能一句话
就改革或者这样的一个运动
所以这个运动里面
有很多不同的现象
不同的因素
所以不能太简单的说
那一边是好的
那一边是坏的
在这样的情况下
每一个人在这样的情况下
是面对很多要选择做什么
而且有一天
你是受害者
可能过一段时期
你自己也是会破坏别人
因为这样的情况非常复杂
比方说最近有一个人就缠毁了
他说他自己揭发了他的母亲
终于后来他的母亲被墙毙了
在这样的情况下
他可能一开始的时候
他是很理想主义的
他听上面说的话
他觉得他母亲是不对
他可能有一种正常的
他可能他的原因不是坏的
他觉得他的母亲说的不对
可是当然在这样的情况下
那结果就是变成他母亲死了
那么他当然有一个很大的责任
他觉得有责任
可是我觉得在这个责任方面
还是不敢面对他们的责任
可是这个责任的问题
是很复杂的
为什么?
因为有原来的整个政治的
气氛的环境的基本的责任
那么也有个人的责任
所以要看
有时候我看到有一篇网站说
红尾病要道歉
那么谁对红尾病道歉?
因为当然红尾病做坏事
也不是突然他们每一个人自发的做
是有长长一个环境吗?
所以那个时候
每一个人的责任很复杂
可是一方面
我觉得唯一的办法
就是把所有的历史事实
摆在作者上
就是说基本上是这样
要有一个比较完整的一个认识
对这个时候的情况的历史现象
以后呢
就是可以看那一些人有什么责任
所以我觉得基本上就是这个问题
到现在因为官方没有完全鼓励
有一个比较全面的历史研究
所以很多人就有一些很偏端的想法
自己的当时的
当时他们觉得我当时是好意
还是我是受害者
可是他也看不到
他的好意可能也是有害
对别人有害
他们也看不到
他可能有一段时期是受害者
另外一段时期他是是害者
还是帮凶
所以在这个情况下
我觉得现在已经有比较远的距离
那些人传回的什么
都是60岁的还是60岁的人
到了我觉得现在到历史阶段
应该是可以开始面对历史
2020年出版的一本书
叫《失落的一代 中国的上山下乡运动》
写的就是从1968年到1980年的事
您在文中结论部分提到了这么一句话
说不只是失落的一代
也是思考的一代
您人具体解释一下
您眼中的文革时期的那一代人吗
对
我觉得我用我的书的名字
是有时候有一些精神不喜欢的
因为他们说
走嘛我们是失落的一代
我说我没有什么别意的
我只是比较客观的
因为我用那个失落的一代
本来是美国作家韩明卫
在一本书里面用的
他讲的是第一次
参加第一次世界大战的那一代
他说因为他们年轻的时候
那个时候经济很好的
他们有很好的理想
信仰什么
可是以后参加了很残酷的世界大战
他们就完全失去了这些幻想
还是这些美好的信仰
所以他说是失落这代
另一方面他们也是失去了
过好的青春的机会
而且念书的机会
所以我觉得当然中国的
这十七年没那么残酷
他们的经历没那么残酷
可是还是可以比较
因为一方面他们的到农村的
基本上他们很多就失望了
就看到中国的农村那么貧窮
而且他们看到
原来的那些农民的思想
跟他们在学校学的
贫下中弄的什么意识心态
完全不一样的
而且后来也发生了一个淋标的事件
他们也开始对毛泽东怀疑
所以就是因为这些问题
所以我觉得他们也失去了
很多幻想
很多比较天真的一些
小的时候的一些幻想
所以在这方面我说
他们失去了是失落了
可是另一方面
可能也是最主要的
是他们失去了好好念书的机会
因为当时他们根本没法念书
第一是有了文革
红维兵运动
他们没有上好学
那以后说他们去毕业了
实际上他们没有学什么
就是说是毕业了
以后送到农村在农村劳动
他们就失去了很念书的机会
所以本来很多年轻人
有他的盘望
他们想学什么
想当什么工作
什么的都破灭了
所以我觉得在这方面
也是失落的一代
而且他们这种损失
是很难补充的
只有一小部分人
在七七年七八年
回府高考的时候
就有了这个机会
这些人一般都变成了
比较优秀的人
可是只是一小撮人
比起整个这一代人
所以我觉得在这方面
我觉得可以说是失落的一代
可是另一方面的
我也说是思考的一代
为什么
就是因为他们的很多幻想破灭了
他们没法
而且他们在农村的
要靠自己的劳动来过日子
他们也要想办法
怎么回程什么的
而且他们参加过
红卫兵运动的那些人
也开始反思他们在
在那个时候的
他们做的事
他们为什么做了这些事情
他们开始反思
而且以后他们就变成了
这是不信什么口号的人
他们就变成非常
非常实实求是
他们也看到农民就是这样的
农民他不是为了什么
无脱棒而工作
他是为了吃饭
为了吃饱饭的而工作
所以他们就了解这些情况的
后来就变成比较实实求是
所以我说
后来就是
完全转折了
就是到了改革开放的
那个阶段
我觉得这个也是跟
这一代人的思想变化有关系的
最后想请问您的是
在这场运动中
您觉得最值得反思的地方
在哪呢
我觉得在
特别是在
我说的文革
因为文革
中国人一般是说十年文革
我几个历史学家
我们觉得应该
分文革的
红卫病运动的那个时候
而且是完全把
原来的那些
那些领导
就让他们跨台的那一段时期
就是完全是可以说是一种革命的
因为群众参加
让领导
跨台
这个是革命的
可以说
可是后来在
九大以后
就是1969年
毛泽东重新成立的那个制度
那么后来到他76年
去世的那一段
我觉得是另外一段
当然是跟
原来的红卫病运动那一段
是有关系的
可是要分开的
要分开
那么特别是在
第一部分了
就是红卫病运动
是完全是无法无天的
完全是无法无天的
而且是没有
已经没有
唯一的最绝对的一个规则
就是毛泽东说了什么
那个时候就是一个人
一个人说话
就是决定整整
中国那么一个大的国家的命运
这个我觉得是最大的问题
是基本的问题
而且我觉得在那个时候
以后他七十年代
特别是他们在农村的
有时间思考
他们就思考了
就决定觉得是
我们无法无天
很残酷
就是没有
已经没有什么人性的概念
没有人与人之间的那种
爱那种都没有了
就是一种斗争
阶级斗争
可是什么时候阶级
什么阶级
你那个时候
为什么说最高的中国的
共产党的领导是自产阶级
怎么可以
所以这个问题是很复杂
所以我觉得他们
七十年代末
有一种共识
是民间
特别是那一代人
那一代的那些
当国红卫兵和至亲的那一代
和那些在文革的
受害的那些领导
都有一种共识
就是我们应该有法治
那个时候有一个杂志
出来了
叫民主与法治
是觉得如果没有民主与法治
那就这个社会就变成了
非常惨酷的
可以变成非常惨酷的
而且是社会无缘无故的互相斗
互相
这个社会是不能发展
不能往前看
不能变成一个
非常没有意义的
一种不断的斗争
所以在这方面
我觉得文革是一个很好的理想
就是这个是一个反面教材
就是这一种
如果没有按照一些法治
没有一些基本的一些伦理道德
那一个社会是可以变成
一个地狱一样的惨酷