当时在这个计划进去时代
所有的瓜子 工价卖的瓜子
都没有品牌的
要么就是黑瓜子
黑瓜子 蓝瓜子
而他为了给自己打出一个品牌
而且不是一般的品牌
叫傻子瓜子
. 冬天天气很冷.
冬天天气很冷.
安徽省吴湖19岁
在这一天的冬天天气很冷.
冬天天气很冷.
安徽省吴湖19岁
在这一天的冬天天气很冷.
冬天天气很冷.
安徽省吴湖19岁
在这一天的冬天天气很冷.
是当时吴湖城人们最乐于传播的话题.
脉脉瓜子做做小生意.
竟然能发大财.
这样一个事实.
强烈的冲击着人们的思想.
也就是从这时开始.
一个新的身份名词.
开始在城市里流行.
个体户.
他指的是.
像年广久这样的.
没有国家保障自主做小生意的人.
他听上去似乎.
百味杂陈.
有蔑式.
有同情.
也有小小的.
对他们自由身.
和迅速致富的暗中线.
有一个干部级.
写了一首.
傻子瓜子.
带子报.
这个大优势.
但是在香港的问题上.
都在流传.
可惜.
但是对这个人.
非议是很大的.
八十年代末.
信资还是信社的讨论.
在报刊上开始随处可见.
私营经济再次成为.
敏感四汇.
而在此时.
年广久的生意.
越做越大.
越为不更多.
但是沿逍很多非议.
应该有资本主义.
他这个工厂.
瓜子家工厂.
是资本主义性的.
为了证明年广久.
是剥削工人劳动力的资本家.
有人甚至在.
马克思的资本论里.
找到了一句.
超过七个人.
到他用工到八个人的时候.
那么这个.
就把他订一位资本家.
年广久.
虽然照常朝他的瓜子.
但每天总能听到一些.
对他不利的风声.
过去的经历.
历历在目.
这些都让他.
黄黄不安.
从他的唐花档.
他讲了过去很多很多.
怎样.
他用这话就是.
迫害了.
这个唐花档.
给了一个印象就是.
他害怕政治变.
再回到过去那个岁月.
也希望得到.
岁月的支持.
年广久.
作梦也没有想到.
自己很快就得到了.
一个伟人的支持.
那就是我们改革开放的.
总设计师邓小平.
邓小平看了这个.
材料以后.
讲过一讲过几句话.
闻进去.
不要匆忙的.
说究竟.
要看一看.
放一放.
在邓小平.
文选第三卷第九十印.
我们找到了.
这段文字.
前些时候.
那个故公问题相当震动.
大家担心的不得了.
让傻子.
瓜子.
这些.
其实.
一个很独特的人物.
中国改革开放以后的.
第一个.
所谓的.
是一个.
没有文化的.
炒瓜子的.
把自己.
成为傻子的.
这具有很强的一个.
同时也说明.
那种.
一红火的年光.
继续雇佣工人.
炒卖他的.
傻子.
在人数最多的时候.
竟然.
打倒.
一百三十人.
那.
那个两年半.
在监狱里面.
心里面.
是不是觉得特别委屈.
不委屈.
快了.
在.
傻子.
不解之源.
中国.
总.
1986.
在.
上海.
作为.
你.
看.
不要.
10块钱.
这个.
红火.
上去.
禁止.
这下.
打乱.
傻子.
瓜子.
这是.
两条路.
一个是.
三条路.
你可以.
不出几天.
全国各地都来退货.
瓜子都变质了.
资金不能回笼.
法律纠纷也来了.
公司因此.
从波风到浪谷.
一绝不振.
货不担心.
无胡氏人民检察院.
根据.
公司.
党司的困境.
用力亏证.
你要以人来承担质.
你要把这问题给人.
有个交代.
应该来说.
包傻子状态是最好的结果.
这是.
年广九第三次坐牢.
第一次因为犯鱼.
他被带上了投机导靶的帽子.
出于三年后.
年广九因同样的罪名再度入狱.
年广九被捕的罪名是.
贪污.
罗用公款.
和流氓罪.
而在寓中的他.
怎么也没有想到.
1992年.
邓小平的南循讲话.
让他再次.
起死回生.
傻子.
当时.
成为四银琴级的代表人.
你要.
便利.
要出现.
强刀.
众人贴的.
小平讲.
无论如何不能懂.
他是从全球来过人.
所以.
杀字.
也是.
历史的.
印书.
去跟他的.
废成共不过.
邓小平.
年家父子联名给.
邓小平去了封信.
他在信中写道.
敬爱的.
邓小平同志.
我们.
实实不忘您的恩情.
寄上几斤.
给您.
希望您喜欢.
这时候.
快乐的.
走到.
我们.
在.