剛才主持人說
我上一支曾經在這裡談到
明朝德國非常正
什麼叫做德國很正
是這倒不是我說的
是我們研究明清史的一個老祖宗
叫做孟生先生說
他說中國歷史上有兩個朝代
德國得的最正
一個是西漢
一個是明朝
什麼原因呢
因為西漢的開國的金主
叫漢高祖劉邦
他在秦朝
就是做過一個不拉薪水的
底層的辦事員
叫秦長
而明太祖朱元璋
在元朝沒有任何的職務
所以他們取代秦朝
他們取代元朝
他們是堂堂稱正的
沒拉人家的縫路
恰恰相反
說堂朝那是拉了人家的縫路的
後來取代水朝
宋朝那是更加黃袍兵變
欺負人家孤和寡母
所以說這樣德國他就不正
拉了人家的縫路
享受高官後路
然後還推翻別人
你這個品質到哪裡去了
那麼漢朝和明朝就不一樣
當然實際上
堂朝的皇帝
他也不是這樣看的
堂朝的堂高祖劉元
和堂台宗李士明
他們也認為
他們不是從水朝搶來的天下
是水朝的天下已經亂了
天下已經大亂了
他們從那個亂的過程中
他們來建立一種秩序
他們是這樣德國的
所以這些統治者大家注意
都是很智慧的
他們絕對不讓後人鬧下把柄
說他是奪取別人的天下
是一個叛賊
他也要為他的臣子們做出榜樣
你們要注意
我們要效法前朝
你們要效法我
所以他這樣來的
那麼明朝他一共是
從公元1368年開始
建立明朝
到1964年
被李志成攻破北京
前後延續了276年
277個年頭
在中國歷史上從他的延續性來說
僅次於唐朝
唐朝是將近300年
清朝是267年
明朝是276年
這三個還在前面
那麼大家說還有漢朝
漢朝因為分到齊漢、東漢
大家說還有宋朝
宋朝分到北宋、南宋
這個是不一樣的
另外唐朝
他從前還有一個事情
中斷了他的發展
一個什麼事情呢
一個安死之亂
安死之亂的
之前的唐朝
它是個強盛的唐朝
安死之亂以後的唐朝
它是個富裕的唐朝
大家千萬不要以為
安死之亂以後
唐朝就不富裕了
唐朝富裕
但是他的中心
他的最繁榮的地方
已經不是長安了
而是我們揚州了
所以揚州變得極其的繁榮
所以杜木才有十年一覺
揚州夢
換得青樓伯敘明
那個揚州給人民的印象
太好吧
所以我上一次來揚州講談的時候
就跟揚州朋友交流感情
我說那個水洋地
我們的歷史教科書上
把它說成是昏君
把它說成是暴君
大家都罵他
但是至少有兩個地方的人
不能罵他
第一個地方
是我們揚州人民不要罵他
因為他給我們揚州帶來的
巨大的精神財富
和無形資產
最近聽說水洋地木找到了
正在進行開發
這太好了
我上一次來的時候
是前任局長
我們一起聊
我們水洋地的木怎麼樣
他說很凋零
這是我們揚州人民
對不起水洋地的表現
我們要對得住他
要把它開發出來
還有一個就是
我們江西人民不能罵水洋地
因為水洋地把都城
從長安天到洛陽
徹底改變了中國政治格局
同時開庭了這條運河
使江西成為中國的都城
到海上之揉之路的起點
諸江口
它那條航線上的
一個重要的地段
所以江西經濟
也從此以後發展起來了
所以我說我們不能罵他
那麼明朝
是一個很有意思的朝代
到了他100年前後
他已經變成一種多元化的社會了
所以我有的時候跟朋友講學
也開玩笑
說明朝到了100年以後
怎麼個好玩法
讀書人碰到一起
三個字
哪三個字
第一個字
酒
到一起就要喝酒
不喝酒就不是朋友
不喝酒就不熱鬧
不喝酒就不逆遷
酒杯一碰
大家感情就來了
那個時候不是點煙
我有些抽煙的朋友說
抽煙有好處
四支煙
一根火柴一化
四根煙都對著
那麼四個腦袋就到一起來了
於是變成兄弟了
那個酒杯一碰也變兄弟了
於是一喝酒
石也來了
池也來了
陽相也出來了
一出陽相就好玩了
喝酒喝到不出陽相的時候
酒的氣氛還沒出來
一喝到出陽相
兄弟感情就出來了
那麼第二個字
季
這個季不是一般的季女
而是名季
是意季
是能夠彈琴
是能夠做曲的
哎
這個很有意思
最後一個字
是細
每個人都能唱兩曲
傳奇也好
雜句也好
西香雞也好
都能夠唱幾句
而且還有寫劇本
比我們現在唱卡拉OK要高級多了
所以讀書能碰到一起
三個字
老百姓在一起
三件事
哪家人是第一
賭博
他賭博是娛樂
當然賭博也很不好
第二
是看戲
那個時候看戲也是不要錢的
都是工藝演出
是家族
是那個叫什麼
商會
來組織戲班子進行演戲
大家都看
第三聽小說
那個就在我們的對岸
我們的對岸是鄭江
鄭江不遠
有一個蘇州
那麼蘇州當然
當時是江南四大民史
其中一個就是文正明
文正明活到八九十歲
家人找到吃飯
找不到到哪裡去了
去聽小說去了
他自己那麼高的文化
可以寫詩
可以寫詞
可以寫文章
但是他的愛好之一是聽小說
聽什麼小說
那個時候三國已經出來了
那個時候
主腐鑽已經出來了
當然金平平面還沒有出來
所以他聽這個小說
所以家人就發現
凡是找不到吃他吃飯的時候
到茶樓去找
到廟會去找
他就在那裡聽小說了
所以變成一種很高興的娛樂活動
但是明朝
他最後一直延續下去
我們發現他很多問題
但是他竟然撈到了二百七十六年
所以使我們大肆於盡
他怎麼能夠延續這麼久
因為我們做歷史的天天讀
就是讀民史
讀民史錄
而那個民術的錄裏頭很多
對皇帝的意見
很多對當代的實事發表的評論
現在看起來有些瘟炎重庭了
早在一百年的時候
大家就覺得這個社會已經出很多問題了
皇帝也出很多問題了
但是人家繼續走
所以你看看
我們提出這些問題
他從一百年開始
明朝的皇帝就不太和大臣們討論問題了
後來更是動輒十多年二十多年他不上朝
他有這種事情
這個一百年左右
他皇帝不和大臣討論問題的這個皇帝叫什麼名字呢
叫朱健生
就是明憲種
我在1993年寫了一個人物傳奇
就是寫他的傳奇
叫明城跨皇帝大傳
結果發現這個皇帝很好玩
這個皇帝呢
他一歲零十一個月的時候
他父親叫明英宗
為了抗擊蒙古人的南京
他親自帶兵去抵抗
結果被人家俘虜了
俘虜了以後
他就缺乏父愛了
然後他的母親呢
又是個漢父
非常飆漢
所以他從小就得不到父愛
得不到母愛
結果有一個比他大十七歲的公女
就陪伴著他
朱健帶他長大
然後帶他讀書
給他講故事
然後伺候他的生活
隨著他長大
這個女孩子也有小姑娘
變成大姑娘
於是他在十七歲十八歲的時候繼位
這個女孩子已經三十六歲三十七歲了
一個老姑娘了
哎
他畢生就愛這個姑娘
不愛其他人
而且終身不欲
那才真正是偉大愛情
他繼位以後立了一個皇后
那個皇后有一次
仗責這個貴妃
因為這個貴妃仗著皇帝喜歡他嘛
他就得罪了皇后
皇后就命人
打他的板子
結果皇帝一聽
你幹什麼
打扮貴妃
那我廢了你
立皇后
說不到一個月把這個皇后給潰掉
你說這才是真男子
他會愛他的這個女子
做出這麼大的這個決斷
所以我後來跟很多朋友說
他為什麼一生只愛這個女子
在明朝
在清朝把這看成一個笑話
說一個男人愛上一個比他大十八歲
十九歲的女孩子
我說他是把母愛
把姐愛
把情愛
他農為一體
就愛這個女孩子
他是這麼一個人
但是於從小缺乏父愛
缺乏母愛
所以自信心受到傷害
加上有點口癡
所以他做皇帝以後開始和大臣們討論
討論發現自己言不大意
表達能力不太行
所以後來不太願意跟大家討論了
從成化七年開始
也就是他做皇帝做到第七年
上朝還是每天都上朝
這個他靜靜捏捏
絕不脫朝
他每一天都上朝
但是上完朝以後
就回到浩東去了
本來明朝的皇帝散了朝以後
就要把大學士把上述們留下來
然後有哪些工作要討論
我們一起議論議論
他從此不議論了
結果弄到大學士們就很難過
一天到晚皇帝有什麼指示
通過換官傳遞
然後大學士有什麼要求
這換官就變成上傳下達的
一個終轉機構了
那大學士就很擔心
這不容易造成換官專權嗎
而且我們也長期見不到皇帝
和皇帝越來越遠
那到底有的時候
內閣和皇帝之間發生
內閣和換官之間發生鬥爭
輸不見輕嘛
我們鬥不過他們嘛
於是大家不斷地打報告
說我們要見皇上
有重要的問題要討論
結果換官說你們有什麼問題要討論的
爭取了很久
爭取了半年
最後
爭取到了面見皇帝
匱報工作的機會
結果換官就說了
說你們長期以來
跟皇上沒有正面接觸
現在過了半年
重新匱報工作討論問題
要看看皇上的情緒怎麼樣
所以你們好好考慮
只匱報三個問題
多一個都不行
於是大家就想提出哪三個問題
一定要讓皇帝重視
我們提出的問題是高質量的問題
當年的大學士第一號
是我們江西的叫彭石
還有浙江的商路
以及四川的萬安
三個大學士就跪著來的皇帝接見
所以有什麼事要匱報的
這個首席大學士說
最近天上的星星
不按照正常的這種規律出來
所以發生天變
皇帝一聽不覺得這麼一回事嗎
知道了
然後又說五官的奉陸
他們日子都過得很不怎麼地
原來砍掉他們的一些清水
建議恢復
皇帝又覺得這不是很簡單的事嗎
知道了
兩個知道了
你匱報的工作我每一次都是三個字打發你
那後面的工作怎麼匱報
他們第三個可能是一個更重要的工作
開始兩個是試探一下
讓皇帝輕鬆一點
第三個就是沉重的問題了
但是換官這個時候正在實演設
說你們這些問題
問題沒質量嗎
退下去算了吧
結果前面兩個還準備匱報
跪在第三個的那個人很鬼
叫萬安
就在那看換官的眼色
本來都在低座頭的嘛
他一看換官死眼色了
他就叫萬歲
他也叫萬歲
前面兩個也跟著叫萬歲
叫完了第三個萬歲就得出去了
就跟我們說送客一樣的
你自己叫萬歲萬歲萬萬歲
就叫人
結果弄得換官就笑話大學史
所以你們一天到晚要朝朝老老見皇帝
見了面以後
一個說天上的事
一個說人間的事
有沒有什麼大了不得的事
你為什麼一定要見皇帝
皇帝也覺得不見也可以嗎
從此以後不敢說要見皇帝
因此這一朝內閣就叫做萬歲閣老
皇帝不跟他們打工做了
後來剛才主持人說他還有一個紅字中心
紅字中心是紅字皇帝
好不容易節儉幾次
大學生們就覺得很高興
然後石爐裡面也記載
民事力量也記載
覺得是一代民軍
實際上也就見幾次次
沒討論什麼工作
然後到了家境皇帝
到了萬歲皇帝
家境皇帝是二十年不上朝
萬歲皇帝二十多年不上朝
你看看他連上朝都不上
官員根本就見不到他
而這樣一個朝代
而且明太祖的時候把宰相給廢除了
明諷武十三年
把宰相廢除
不要忠書神
然後自己親自記住宰相
又做皇帝
那麼他宰相不要了
自己身姦皇帝和宰相
但這個工作很繁重
因為一個宰相他不是一個人
他是一個機構
一個宰相就是個宰相府
一個機構
你把這個機構都不要了
你怎麼運作
你怎麼工作
所以他直接面對的就是六部上書
能能都向他匯報
能能都有材料給他
所以有一次記載說八天之內
看了一千多個材料
而且古倫寫文章又喜歡玩弄筆墨
玩弄自己的文采
特別是有些自認為是知識分子的知識分子
以寫起給皇帝的咒術
圍控皇帝
不知道自己有文采
羊羊萬年
他一天寫一萬字
然後給皇帝看
到最後真正匯報工作才三百字
所以明太祖氣死了
說你們沒有看到我這麼忙嗎
一天到晚忙
忙了看材料
結果最後要求
所有的材料不得超過多少次
你說什麼你就寫什麼
不要玩弄文采
你一定要三條跟我說清楚
他沒宰相
另外特別是到了萬里死去
有一段時間
六個部
我這裡說剩下一個長書
一個四郎
我今天中午查了一家材料
好像就剩下一個四郎
很多衙門已經關門了
就像美國政府關那麼十幾多年一樣
他沒人上班
但是這個國家仍然在運轉
太過兩百七十多年
所以我也疑惑
他到底怎麼回事
然後再看看第二個
我的第二個疑惑
明朝的犯官專權大家都知道的
除了劉錦
除了王振
特別是除了魏忠賢
犯官專權很厲害
而場位衡行他是除了明的
幾乎所有關於明朝的電視劇
和明朝的電影
往往就說警衛落後落後的
像香港那個著名的片子
叫做新農門科戰
曾子丹演的警衛的頭頭
然後曾子丹覺得自己在這裡的是個配角
於是他重新拍一個警衛
自己演第一主角
所以我們說到明朝
就老子裡頭就出現一個東西了
警衛
東廠
公公
校衛
奇迪
這個有一本書是起了很大的作用
就是吳涵先生的《朱元璋傳》
就談如何殺工程
還有丁毅先生的一本書
叫《明代的特務政治》
就是他東廠怎麼樣
警衛怎麼樣
那是很冷酷的
很嚴峻的
動不動拉出去 停賬
甚至有一些重要的達成
就在當庭用金瓜雞頂
把它打死
火鍋打死
所以這樣一個朝代
這樣一種恐怖
還有文字語
一不小心寫篇文章
高功頌德
說光天發日
他就認為是諷刺他曾經做過和尚
做過小和尚
做過油方和尚
把人家給殺了
所以以身作賊
他這個賊
這以身作賊
他就變成以身作賊
他自己做過農民軍的
那就以為人家又瘋子他
殺
所以這樣一來
就留下了很多記載
當然有些記載
不是不實質詞
特別是
我們江對岸
有一個也是江南四子的其中一個
叫朱之山
朱之山寫了一部野記
野外的野
記載的記
就專門把稻庭圖說
關於明太祖殺人
那些全記載下來
所以給後人就造成一種印象
這個殺人殺得太多了
所以在這樣一種統治之下
用列寧的話來說
一個只有大棒
而沒有胡羅的部的政權
他能夠持續得很長嗎
但是人家竟然270年
這又是一個疑惑
在接下來
明朝
北邊有蒙古
東南是窩口
長年以來
南窩北廬
邊幻不斷
而且皇帝曾經被俘虜
蒙古人有兩次
賓寧北京城巷
窩口曾經西卷東南
這個朝代
這個國家還是又挺過來了
他怎麼挨過來的
所以這又是一個問題
還有
到了他的後期
官員聯財很厲害
官員以聯財為本人
所以一句話
叫做千里為官
只為財
做官是體面脫貧
他通過科學考試
我千辛萬苦十年恆長苦
甚至十年恆長還脫不了這個
昨天晚上我跟那個
楊州大學幾個朋友在吃飯
談到考科學
做官
說哪個人哪個人
文學如何的厲害
就是考不取進試
像普松林厲害吧
寫聊財字義的
結果他說他老是說
普松林為什麼考不取進試
就是因為他文章太好
文采太好
他就不受拘束
前面幾個字寫的比較公正
到後面就龍飛鳳舞了
考官都看不清楚
還有我們江西的那個湯賢族
也是很晚才考中進試
你說多好的文采
但是我跟他們說
能不能考上進試
不僅僅是看讀書好不好
也不僅僅是看你有沒有文采
我們江西有一種東西很深
叫風水很深
江西幹難的風水思索
考進試
不是光考讀書
你可以考得上的
要考什麼
一命
二運
三風水
四音德
五讀書
讀書是最後一個
而且還說
有兩個字也是天之
什麼叫做天之
是天上派來讓你做的這個
這個這個這個工作
第一個是教師
特別是考官
哪一個能中進試
哪一個不能中進試
哪的是你說的算的
是天上有沒有他的位置
當天上有他的位置的時候
這個人即使文字不好
這個考官捏得打咳碎
一打咳碎
你本來想打把岔
一不小心打了個溝
他就過來
你文章再好
但是天上沒你的位置
他一不小心也在打咳碎
本來是想打個溝
結果另外一下下去了
打把岔
你就沒有了
所以這個叫天之
還有一個天之叫什麼呢
是醫生
死在有命 富貴在天
你醫生哪裡真正能夠治好
天要走的一個人的這個病嗎
你治不好的
只是天不要這個人的時候
讓你把這個人治好
當天要這個人去的時候
小病被你製成大病
這就叫擁醫
苦惱夢裡頭有一個苦無擁醫
而把你治死
這就讓你走了
所以江西人
江西風水市場
一米二一三風水四星的五都樹
這樣才能考科學
那麼官員
他做了官以後
很多都是原來貧窮人家的兒子
那麼他是一種體面脫貧
脫貧以後
但是明朝的風路有特別低
低到什麼程度
每一個官員
我們以支線為例
一個月他的薪水
只有2.2兩銀子加上一彈米
2.2兩銀子是什麼樣的購買率
根據我的折算
當時一兩銀子的購買率
相當於我們的200到400人民幣
我就算極高400人民幣
2.2兩銀子也不過是880塊錢
880塊錢再加上一彈米
算200塊錢
1000塊錢出頭
你說夠花什麼
所以明朝的官奉
他是對不起官員的
所以官員怎麼辦
他要過日子
美國人寫了一本好好玩的書
那本書號稱是二日四季
社會學的三大民族之一
叫民主與專制的社會起源
說中國的錢資本主義時代
俄羅斯的錢資本主義時代
因為他都是農業為主
農業稅是很低的
所以政府的財政運作是很困難的
那麼官員要過體面的日子怎麼辦
這邊是低薪
那邊要過好日子
由於俄羅斯擁有大量的土地
我一一年到俄羅斯去了一次
哎呀這個土地真是遼闊
他不需要種樹
到處都是樹
砍不砍不贏
那個土地全是黑土地
一個被駕爾湖
它的淡水量占全世界淡水的
四分之一到五分之一
每條河都是一河的水
地域非常遼闊
我們從被駕爾湖這一帶
到莫斯科
再到皮特堡
那我就跟我一個朋友說
我說你有什麼感想
他說我的感想就像拿一些過來
他說你的感想呢
我的感想也是這樣
就是土地太遼闊了
那麼俄羅斯為了使官員過體面日子
他就實行一條政策
讓官員變成大地主
你變成大地主了你就有錢了
那麼中國不行
中國怎麼辦
中國的明朝政府
中國的後來的清朝政府
就默認官員的貪污和受惠
默認他
你不默認他怎麼辦
你又沒有辦法給他過體面日子
只有默認
所以官員以臉財為人
在明朝前100年
如果哪個官員是因為臉財回到家鄉去的
被老百姓所不辭
這個家族都認為是恥辱
但是後來隨著經濟發展
明朝的官奉
還兩百年不變
不但不變
他還減工資
我們現在是公務員不斷地加工資
他是減工資的
所以他默認官員的貪污受惠
但是到了後期的時候
一個官員如果退休回到家裡
還是很窮
大家就看不起他
覺得這個人沒本事
你看別人
別人都是車載船運回到家鄉
請我們喝酒
請我們坐客
你還那麼窮酸
所以官員他以臉財為本人
夫人以奢侈為炫耀
我們的揚州
我們的南京
我們的蘇州
都是過好日子的地方
所謂的上有天堂
下有蘇航
南京叫仙都
揚州叫花都
那都是有錢人在這裡擺礦
有錢人擺富的地方
但是擺富也沒什麼好壞處
所以到了明朝清朝
人們有一個理念
不要怕高消費
莫到富人消金庫
我為平民養雞院
這個地方有多少富人在這裡消費
他就能夠養活多少個窮人
你不要怕富人在這裡消費
他消費的越高
窮人越能夠賺錢
所以這就叫人賺人錢
你是靠我養活的
我反過來又靠你養活
那麼富人在懸要
上上下下
九色才起
那麼明朝
他這個時候政策還沒有轉
對海外他是進海
對內進言進礦
那些裁員全被切斷了
不許民眾下海
像明太祖
春板不許下海
這種法律
是違反人類生存法的法
陽海的居民
他的日子就在海上
你不許他出海
那不是斷他的生路嗎
那麼明朝他進海
內陸他進言
而那個時候
哥倫布發行新大陸以後
源源不斷的西班牙人
葡萄牙人
他們在美洲開金礦
開銀礦
然後和中國做貿易
通過現在的菲律賓
通過日本和中國購買茶葉
買瓷器
買絲綢
大量的白銀流進中國
但是跟政府沒關係
什麼原因呢
戰力前都是商人的
所以看著商人過好日子
政府乾招急
所以後來就弄出室來
排換官到下面就弄銀子去
這就跟明朝自己的政策
他有直接的關係
財政極其的困難
社會很富裕
但是國家財政困難
這是一個好玩的事吧
所以我今天上午跟那個
楊州電視台的記者說
明代和明朝
它既是聯繫在一起
因為沒有明朝就沒有明代
但是明代社會和明朝朝廷
它又是分離的
社會經濟
它都按照自身規律運行
它進入多元化了
但是明朝政府
它沒有變形
它也不變 贏萬變
所以商業稅 首屋面稅 盐稅
特別是海上貿易稅
它收不出來
所以財政很窮
我讀明朝的石路
讀到明朝的家境石路
讀到明朝的萬里石路
覺得這個國家怎麼這麼窮啊
還沒有我富裕
那個到晚明的時候
有一個公布的主事
到蘇聖庫去查那個銀子
就是公布的這個長庫
去查銀子還有多少
只有一千多兩銀子
結果他寫下來
國家一貧自死
令人發酸
但是他很牢
繼續牢
牢276年
所以我就在這裡想
明朝未豪270年
他怎麼能夠牢過去呢
那麼來講之前啊
我也查了一下網上
很好玩
現在網上的高手很多
他們提出了和我一樣的問題
我們來看看他們怎麼提問題
提的比我好玩得多
民間高手的問題
他們第一
明朝的皇帝
各個歪瓜裂藻
你看看把我們明朝的皇帝罵得這個樣子
為什麼明朝仍然能延續二百多年
實際上明朝的皇帝長得也是
儀表堂堂的了
怎麼變成歪瓜裂藻了
這個形象被描繪得很黑
然後說
類似的問題就是
明朝出了那麼多的昆君和暴君
還有一些網友在網上進去調查
秦始皇以後
哪個朝代的昆君最多
結果竟然明朝第一
很多做木工的
很多要到外面玩的
很多不接近大臣的
很多專門就是修身的
很多專門還抽鴉片的
怎麼還能維持兩百年
是民間高手提的問
網絡高手
然後
為什麼有特務統治的明朝
還能存在兩百年
類似的提問是
明朝竟能那麼黑暗
那麼虎拜
為什麼他壽命
還有將近三百年
所以大家也都在提這個問題
很有意思
那麼網友又回答了
有網友回答
是制度好
明朝制度好在哪裡
他們說
你看明朝皇帝
各個飯堂
都是飯堂
但這個朝代二百多年
主要的工程是老大
是朱元璋
把體系做好了
他靠體系免血
你要指望他那些歪瓜裂
找的子孫
找的完蛋
真了不起
他說到一個制度問題
制度好
還有網友指出
明朝還有一個龐大的
中軍四大夫階層
他們撐起了
明朝政治體制的機梁
變官明朝歷史
一群四史如歸的文人形象
越南至上
不能不利能
蘇蘭其境
這個我倒要跟大家進行一個交流
就是明朝確實出了一片
很了不起的四大夫
如果要說明中國歷史上
有哪一個朝代的四大夫
不怕殺頭
不怕挨板子
恐怕如果要算
也是算明朝
哪一個被殺了頭
尤其是哪一個被挨了板子
那麼他走出五門的時候
眾人都把他像英雄一樣看待
你看看
就在政德年間
我們江西進貢縣
有一個人考取了壯人
結果他為了跟皇帝提議建
一群人幾十個人跑到皇宮院前
不是天安門
是天安門裡頭有個端門
端門的裡頭有五門
五門的裡頭有太和門
太和門與一個廁門
叫惠基門
專門是收官員的這個證書點
他們幾十個人就打門
高呼太主高皇帝
太中門皇帝
說現在如何落地不好
這樣高叫
結果把皇帝氣死了
讓警衛把他們拖出去打板子
結果打得咽咽一息
由北京通過運河回江西來養傷
結果江西當時做巡撫的是什麼人
是大民營地流
王陽明
這個王陽明一聽說這個消息
從南昌派出快船
援助頗陽福
援助長江
援助運河去迎接他
迎接他來幹什麼
迎接他到南昌來講學
你看看
你說他光榮不光榮
在北京挨了板子到江西來講學
這也只有明朝才能做得到
但是明朝的知識分子
明朝的士大夫幹壞事的也不少
明武中在位的時候
就那個一天到晚想到外面去玩的那個明武中
要到關外去和蒙古人打架
要到江南來
然後民間還給他寫了一部劇
叫做《游龍戲奉》
說他如何去談戀愛
你看看
他有這個
於是大學士天天跟這個皇帝說
你們要跟我們在一起
你不能跟那些幻觀在一起
你本來是跟著苗皇的
你跟他們在一起就變壞了嘛
這個皇帝沒肯生
他尊敬他的老師
因為大學士都是他老師嘛
那說多了他說煩了
就跟父母說子女一樣的說多了說煩了
他一句頂過去
他說我有一個是問先生們
難道天下的事情都是幻觀乾快的嗎
譬如你們文官
我看並不是個個都是好人
十個裡頭有三四個是好的就不錯了
十個裡頭倒有六七個是壞人
弄得我們大學士沉默結實
你看看還真是這樣
所以我老是跟我的一些學生
和一些年輕朋友交流
不要動不動罵人家清朝
不要動不動罵人家滿足
說滿足隔地求和
黑龍江以北六十萬平方公里土地
無數里江以東六四十四萬平方公里土地
巴爾卡薩夫以西以北
四十萬平方公里土地
過給摩洛斯
還香港賠款
然後馬冠條約賠款
我說你不要一天到晚說人家滿足人
真正在幹事裡還不是我們漢人嗎
在中國歷史上
既然漢民族是人口最多的
文化最高的
因此中國歷史上幹事
幹的最好的那些事可能是漢人幹的
但是幹的最壞的那些事也一定是漢人幹的
而且尤其是漢人的文化人的幹
包括現在無良學者都多得很
那麼怎麼能夠拜罵人家少數民族
所以我跟大家交流這個
不能老是罵人家換官
還有說特別是民成主
創建了內閣制度他起了作用
可以約置換官又不能專權
這是網上高手寫的
網上高手還有
有網友說民朝政府不老民
這個見解也真是了不起
比我們很多民朝的
專門研究民史的民史學家
還要高
他們提出
民朝的特務組織主要是對付國安了求
對作為國家主體的老百姓
他們有什麼太多影響
老百姓照樣反映生息
搞經濟發展
我不知道這個網上高手是誰
真了不起
另外他們提出
民朝的特務組織
民擺作就是對高官的不信任
一方面起到監督作用
一方面
當然他說副作用就是影響能才的發展
但是他在一定程度上
他是官員
特別是軍官
他沒有辦法反抗民朝
第三
說民朝為什麼能夠弄
三百年
是天一
這個也太了不起了
我昨天晚上跟揚州大學的朋友
這類的交流
談到一個朝在多少年
你不可能永遠繼續下去
按照似乎發展的規律
是有生有滅
你既然產生了
就一定有滅亡的那一天
不可能沒有的
哪裡真正的萬歲
所以民太主很明智
他建立民朝以後
大家見他
大家走人
都要叫萬歲萬歲萬萬歲
他聽得很不高興
說人過七十古來西
到一百歲就成金了
哪裡什麼萬歲的
於是修改
不能叫萬歲萬萬歲
但是後來修改了幾次
發現還是萬歲萬萬歲好聽
他已經不是一種真正的實話了
而是一種暫辭了
所以千萬不要當真
說哪個萬歲就真立一萬歲
沒這個事
那麼
網友用了一條很好玩的民間傳說
所以一天
朱元當的母親正在做飯
實際上人家母親死得很早
有喜缺揮來進來
說朱家天下萬萬年
不停地叫
叫這個老太太心煩了
然後罵到吵什麼吵什麼
哪裡有什麼萬萬年典
有個二百七十六年就可以了
於是民朝就變成二百六十七十六年
他們
我也不知道這是哪裡的傳說
我作為研究民史的
我沒有看到這些材料
不知道他們從哪裡來的
所以民間傳說很多是很有智慧的
那麼當然
網友說民朝皇帝不是不好
說民朝皇帝不好是不對的
民朝皇帝是更好的
民朝的制度好皇上好
幾乎到了君主離線了
所以才持續二百七十六年
把民主離線都弄出來了
這個我第一次聽到民主民朝是民主離線之道
不是看到網上的
而是在臺灣
在成功大學講學期間
臺灣的學者跟我說的
所以你看看民朝到了瑞閣階段
皇帝不怎麼管事
那是不是有點像西方的民主離線
瑞閣跟英國的瑞閣是不是有的一拼
完全不是一回事
因為我們今天很難地展開
把民朝的制度跟大家做一個交流
那個
但是我要說
民朝這個他絕對不是什麼君主離線
完全是他形成的一套制度以後
皇帝可以不管事
但是皇帝想管事的時候
他隨時都可以管
跟清朝不一樣
跟英國不一樣
英國是通過憲法自修訂的
管事就是那個
你英王那個家族就養在那裡
作為一個符號
作為一個象徵
但是民朝的皇帝絕對不是這樣
所以我經常說
高手在民間
於是我就想起民朝的一個很著名的故事
一個什麼故事
說那個民朝有一個前妻子
在紅字年間
在正德年間
就是民朝開國以後
一百年到一百二十年間
北方有前妻子
南方有南四子
北方前妻子的第一位
就叫李孟陽
一段時間李孟陽住在開封
做名寫詩
結果有他的粉絲聽說李先生到了開封
那大家都去求他教我們寫詩
因為那個時候詩已經可以揚名立萬點
結果李孟陽一聽說
請他來教寫詩
他跟那些青年說了一句話
真詩在民間
真正的詩是在民間的
你們到民間就收集好詩
結果這些年輕人就到開封的街頭巷尾
去尋找
尋找好的詩
一個月過去了
來見李孟陽
說先生說的真是對
真是在民間
那麼真是在民間
他們收集了一些什麼詩呢
收集了戀愛的詩
比如說
男女青年談戀愛
念出了一種什麼詩
叫做念泥人
念泥巴念泥人
說哥哥念了一個妹
妹妹念了一個哥
這個男青年念了一個女青年的形象
女青年念了一個男青年年年形象
妹妹念了一個哥哥
哥哥念了一個妹
然後我們把兩個泥人
哥哥和妹妹攪在一股
然後我們又合一團泥
加上水
揉成一股
然後又把它分開
哥哥念了一個哥哥
妹妹念了一個妹妹
然後你的身上有我
我的身上有你
你看看多形象
這種詩歌出來了
文人絕對寫不出來
還寫男女青年談戀愛
海詩山盟
說我倆從來不分泥
假設要我們分泥
除非天變成地
除非東變成西
除非官變成泥
你看看多好的詩
又純腐
又傳神
所以李孟陽說
好詩在民間
真是在民間
所以我今天要說
高手在網上
高手在民間
但是大家要問
既然高手在民間
還要你這些民史專家幹什麼
還有你們這些人
專門研究歷史幹什麼
這就是不同的領域了
網上高手
業餘歷史愛好者
可以根據他們的生活體會
可以根據他們的獨立書
來發表自己的認識
而歷史學家
這叫學術有專功
我們長期研究這一個階段
我們長期了解這一個社會
然後提出我們自己的意見
那麼這樣一來
學者和民間
如果我們能夠結合在一起
我們把各方面的意見
把它統一在一起
我們可能可以得到更好的解釋
實際上任何一個學科
它的發展都是這樣發展
幾乎沒有哪一個學者
哪一個學科
說是光靠學者它就可以發展
它一定還有這個行業的
操作的高手
有勞動模範
有農業模範
有真正的這個技師
然後科學家在一起
我們才可能做出好的東西來
歷史學也是一樣
都是官服
你管官服的事
民間管民間的事
但是我這裡要跟大家說一個規律
一個什麼規律
由於中國歷史上
幾乎所有的朝代
它都是通過征服戰爭而建立的
它開始的時候
都是一個龐大的軍事機器
當這個軍事機器
一旦轉化為國家機器的時候
它一定是一個中央集權的機器
一定是一個專制的機器
因為軍隊要權威嘛
你們有權威怎麼打仗
但是這個國家機器
一旦是由戰爭機器轉化而來
它一定也是高權威
高效率
因此
它希望自己這個國家機器
把它的觸角
升到社會的各個方方面面
把人民的實屬型
把人民的生活全部管起來
所有的都在我們來管
大家說這不是荒唐嗎
一點都不荒唐
它表現這個開國者
這個政府的一種責任感
因為在中國古代
皇帝叫什麼
叫做軍父
老百姓叫什麼
叫子民
我們就都是他的兒子孫子
他就是我們的家長
他這個家長能夠不把兒子們
孫子們的事管起來嗎
所以我讀民史
我讀民史路
我讀民太祖高皇帝的各種文集
就覺得這個人真是靜靜夜夜
比我做一個高校的副校長
比我做一個高校的學院的院長
和圖書館的館長要靜夜的多
他太靜夜了
所以他的法律不斷地修訂
他的指示不斷地階級
他的那個國家的規劃
他不斷地設計
所以他做成這個
另外對於民間的事情
對於老百姓的事情
一直深入到底層
全部要管起來
但是後來他死了
他的兒子繼位
應該說他孫子繼位
而他兒子有多去政權
管理國家的這種能力
越來越不如父親
不如主婦
經歷的投入也不如他們多
另外還有一個問題是
還有一個問題
就是國家的運行他是有規律的
不是說你想管就可以一直管下去的
當下面發生很多問題的時候
問題不斷出現的時候
當人口稀少
通過一場戰爭
人民已經不多了
重新開荒重地發展三產
這個事情很簡單很容易
你只要社會不出事就可以了
你打擊那些強盜
抵禦外敵就可以了
老百姓自己過日子
但是一旦錢多了
一旦經濟發展
一旦社會貧富差距越來越大了
一旦社會財富可以越多了
這個問題就越來越多了
一旦能夠可以流動了
這個情況也越來越多了
所以隨著這種發展
國家逐步又深入到底層
然後慢慢的回收
回收到服務
回收到縣
所以很多歷史學家說
中國古代的國政不下縣
你這個國政就到縣這一起
下面你就別管了
你管不好點
那麼靠隨機管
靠底層社會來管
各管一步
各管一劫
所以明朝後來是順應了
這個歷史的發展
他全力從底層開始收回來
於是朝廷管朝廷的事
民間管民間的事
但是國家的主導力量還有存在
如果不存在就不行了
那麼朝廷管朝廷的事關什麼事
我們把這個要談一談
在清朝入關以後
第一個皇帝大家都知道
是六歲繼位的順子皇帝
愛興絕羅夫林
他做了十八年的皇帝
死的時候才二十四歲
所以後來有人說
他到五太山出家去了
弄得我到五太山就專門看一個廟
看什麼廟
看清良寺
金庸的那個鹿鼎記
說順子皇帝就在清良寺出家
當然不光是他所清代的傳言
就這樣說的
所以我到五太山看了無數的廟
最後剩下就是記得三個廟
一個南川寺
這是現在中國還保留點
最早的木結構的這個房子
是唐朝的
公園八百多年的
第二個就是這個清良寺
第三個一個叫觀音洞
印象裡頭就這三個
那麼順子皇帝在做皇帝
做到第十年的時候
他這個時候才十六歲
我拉悶
我一直記得是十五年
怎麼我這個材料變成十年
如果他順子十年的時候
他就是十六歲
順子十五年
他二十一歲
順子皇帝就和他的大學士們
去讀書
讀通見
於是讀來讀去
讀到唐太宗這一段
於是他就忍不定
問大學士們一個問題
說中國歷來的這些皇帝們
哪些皇帝是屬於優秀的
我在向他們學習
於是大家說
你想和高主
和文帝
和光武帝
唐太宗
宋太主
民太主
這些都是不錯的
那麼甚至皇帝就問
你們說這裡頭推一個第一
誰第一
結果有一個人說
當然還是唐太宗
唐太宗這裡我跟大家要交流一下
唐太宗成為我們現在知道的這種形象
是被死關門
是被死家門
美化了的一個形象
我們說到唐太宗
就說他兩條正觀之字
中學教材都有的
第一條他能用人
特別是用反對過自己的人
第二他能夠拉劍
能夠籠得下批評
就這兩條
實際上這是歷史學家們
為了個後來的皇帝
以後的皇帝定下一個框框
而設計的唐太宗的這個形象
你說你行你牛逼
你比得上唐太宗嗎
人家都是天科漢
不但是漢人的皇帝
還是少數民族的科漢
天科漢
人家都能夠用反對過自己的人
人家都能夠踩到不同意見
你難道能夠不聽意見嗎
所以什麼叫做以死為見
歷史就是做好這面禁止
來給後人造改
是塑造一種形象的
實際上唐太宗不太願意聽意見
長順無忌那是他的前輩
能不能說唐朝的著名的宰相
前有防度
後有搖獸
唐太宗真官之志的那個叫什麼
真正的名象
不是衛生
是黃軒林和杜魯費
一個善謀一個善斷
排骨上衛生
但是我們為了突出他能夠接受意見
我們突出衛生
而黃軒林這種人
在唐太宗面前匯報工作
有的時候都戰戰心情
衛生為什麼能提意見
衛生他的身份不一樣
他不是管事的管
他是管發表意見的管
你一做事你就要出毛病
出毛病皇帝就要扣你
但是他
站著說話
可以批評
唐太宗說你這樣說我
不怕我殺了你嗎
他說你肯定不殺我的嗎
因為您肯定不會培養一個忠誠
忠誠一定要碰到昆君才是忠誠
所以我說忠誠他有三條路
三步去
你要做一個忠誠好
要有三個條件
第一
你碰到昆君
你還要敢罵他
第二
罵著他殺了你
你要死掉
第三
死了還不算
還要有人為你平反
你沒人為你平反
你死了白死了
你不是忠誠的
所以大家看一看
中國所有的忠誠
都是有人為他平反的
包括我們江西的文天祥
包括在揚州的那個思考法
都是有人為他樹碑的
清朝就為思考法樹碑
援朝為文天祥樹碑
你看看人家多大的氣度
一個是蒙古族
一個滿族
為看族官員樹碑立傳
那才是少數民族的大胸肺
如果我們這種大漢族
天天去說人家小民族的毛病
那我們不是小信念吧
你叫什麼大漢族
完全是小信念
那麼
順之廣的說了一句話
哪裡就一個唐太宗
你們一天到晚說唐太宗
我看最了不起的是明太祖空皇的
他建張離子
他鎖定的條理彰成
規劃周詳
正所以為歷代之君
不計洪武也
所有的都不計明太祖
明太祖建張離子
他這個制度建立的格
哪些制度
我這裡隨意列舉
他首先要維護君主的權威
君主的權威一維護
這個國家整個國家的穩定
他就弄好了
他的那一套制度
我專門寫了一本書
叫做《明代國家權力結構計運行機制》
大概是58萬字
就專門談他怎麼運作的
談他這個制度是怎麼設計的
我把它歸拉為16個字
以下至上
上下相為
以內至外
內外相治
什麼叫做以下至上
這是對官員來說的
他專門設立了監察機構
設立了御史台
設立了六顆機師中
御史台的御史們
他們是在都御史的同理下
來做事的
都御史是大官
政外品
和立府里兵行宮六部上書
是同級的
是明朝最高的品階
但是
御史台下面的御史
都察院下面的御史
七品
正七品
就用我們現在的話來說
七品芝麻官
但是在我們現在
七品也不錯了
正觸及幹部
但是注意注意
他是在這些御史是正觸及幹部
幹什麼的
管聽級幹部
監督部級幹部
以小官來監督大官
這太了不起了
大官是監督不了大官的
大家都在官場上混了幾十年
誰都知道你也辛苦我也辛苦
誰都知道你也弄一點我也弄一點
你監督誰去
但是小官監督大官
他不理這一套了
剛出道競技一考完
他做支線
做了三年支線做得好
調到朝廷做御史
那個時候可能就是二十多歲
二十多歲正是要讓皇上知道我們的時候
所以盯住了一些大官
你有什麼問題
你有什麼事情
我就揭露你
那麼是誰在這裡操作御史操作
所以他以小官來制約大官
還有一個故事很有意思
說一個御史家人幫他到裁縫店做衣服
那個裁縫店的裁縫就問這個普倫
他說你家老爺做御史做了幾年的御史
這個普倫覺得奇怪
我家老爺做幾年的御史跟這個做衣服有沒有關係
他說大有關係
如果你家老爺是剛剛做御史的話
那麼我這個衣服
就要做得前經更長一點
後經更短一點
然後他能夠持平
因為新科進世
新做御史的
指高氣囊
眼睛望著天
誰都敢批評
所以他也挺起胸
這個前經就豎起來了
提起來了
前後就一樣
說你家老爺如果做到三五年的御史
我這個衣服就像做普通人一樣的做了
他就恢復常態了
如果你家御史做了八年十年
我這個衣服就要後短前
前短後長
什麼原因呢
你就脫背了
你就勸了勒起來
所以這一批人以下至上
然後為什麼有上下相為
因為大官還是管小官的嘛
但是小官制約大官
以內之外
什麼意思
換官
私裡監來制約內閣
換官來制約文官
朝廷的官制約外面的官
但是也不禁難
外面的官也制約裡面的官
所以有人說
這是明朝的一個著名的後期子的
第二位王氏貞
他就提到
大家都說明朝換官專權
但是明朝換官再專權
只要皇帝三天不見他
只要皇帝頭天晚上
一張兩寸寬的紙片
從左順門遞出來
這一個犯官第二天伸手一出
什麼意思
因為他的權力全是皇帝的
一旦皇帝不信任他
立即把他幹掉
如果皇帝三天不見他
大家就見其行事
這小子一定失徒了
失徒要把它封閉起來
而且他的私裡監
他雖然有掌印太監
有提督太監
但是他跟秉蔽太監之間的關係
是你管不了我
我管不了你
第二號的秉蔽太監就想做第一號
第三號就想做第二號
隨度再盯著他前面的位置
另外
私裡監旁邊還有一個御馬監
御馬監後面有一個內關監
他們都是相互制約的
所以大家看明朝的場位
本來有一個東廠就算了吧
為什麼還有一個西廠
東廠是私裡監的
而西廠是御馬監的
而東形廠是哪裡
東形廠又是中古私的
他個人弄一個
傅向遷子
所以我說明朝明太祖建立的這一道起自
他說所有的機關相互制衡
所有的都得皇帝護著
這樣一來
你任何人都不可能在皇帝下面來裝權
再厲害的寬觀
再厲害的大學士
什麼時候要你走人
你就什麼時候走人
你看君主專制維護好了
有中央機權要圍補
下面高個神分成三個師
副政師
暗查師
都紫非史師
分別管財政
管監察
管軍隊
但是上面又來了一個巡撫
但是巡撫又是都察院的管
他這樣沉沉的制約
使下面無法形成一個勢力
我這裡特別要提到
明朝信息上下的倉通
他為什麼能夠上下2700年
他的最高領導人
他的皇帝
他又不上朝
他又不和大學士們討論問題
他怎麼能夠知道下面的情況
包括我們現在
我們現在
領導人要知道下面的情況
他很方便
到網上去
弄得把網上就知道一些輿情了
但是明朝有他的通道
什麼通道
明太祖的時候
專門設立了一個通政師
就專門接受天下軍民的咒術
要直達預前
你不能接流鼎
所有的都是到我面前來
後來官員的咒術
又通過左順門
後來叫做會計門
直接通過私理間下面一個文書房
直接通道黃賭
他兩條渠道通向黃賭
一條渠道是換官這條渠道會計門
另外一條渠道
文官的一條渠道是通政師
你路過官員要上咒術
兩邊都可以走
換官專權走不通的一條
我走這一條
所以我們大家看一看
非常著名的海內批評家境皇帝
海內批評家境皇帝
批評到什麼程度
我把他的原門跟大家說一說
原就是還是大義吧
就是說您很狂上
二十年生居膝內
不見皇后
皇后沒有辦法跟你見面
裡連夫妻之情
你都不見
不要夫妻之情
你長期不見你了兒子
裡連父子之一
你都不要了
你也長期不見見大臣
你連君臣之一
你都不要了
因此他進行歸了
你是一個無情無意
無疑之人
還有加一句說的不解恨
所以海內這個人也是走極端的
他批評一個人
當然我舉個例子
覺得不是太缺錢
就像魯迅一樣
魯迅如果雜文
他要罵一個空氣一個事件
他要把他罵到極致
海內就是這樣
說天下之人
災姦不值必下
什麼意思
天下之人
都不值你
值就是那個
直率的值
實際上就是
就根本不把你當一個鬼死
天下的人都譴責你
都不把你當一個人
這樣的咒術
我們大家知道
後來的結局是怎麼樣
結局是這份咒術
家境皇帝可以自己看得到
一邊看還一邊罵
不能讓那小子跑了
立即把他抓住
但是那個時候
誰說換官沒有好人
當時在邊上的就是個姓黃的換官
那換官說皇上你別著急
這人不會跑掉
他連官才都準備好了
他就準備讓你殺你的
冷被讓你殺他的
家境皇帝轉眼
你想做忠誠
我不讓你做忠誠
怎麼不讓你忠誠
我不讓你死
我不殺你
你就變不了忠誠
所以把他弄到監獄裡頭去
你看看
這樣罵皇帝的
這樣只做彼此
罵的
皇帝看得到
還有到萬年年間
另外一個
海內那個時候是副部主事了
他這樣罵
另外一個是大理事的評視
七平官
海內還是六平官
那個七平官
從下面住支線
調到北京做大理事的評視
他做了一年的評視
逛逛當島
發現見不到皇上
然後聽到各路的這種信息
各種輿論對皇帝都不利
說這個皇帝一天到晚
在宮廷裡面幹什麼
也不知道他幹什麼
這個大理事評視的名字叫洛育仁
不怎麼著名
因此聽到的全是關於皇帝的負面信息
說這個皇帝
又好酒
每頓必喝酒
同時又好社
一天到晚就喜歡看漂亮女孩子
跟人家玩
第三
還特別貪財
第四
還動不動發脾氣
所以這位洛育仁就給萬利皇帝提了個意見
叫做九色柴氣四字陣
跟他開藥方
說皇上
我一來到北京一年都沒見到你
聽人說你會幹這些事
第一是喝酒
做通業之歡
第二好社
也做打蛋之弄
第三貪財
到處臉財
第四
還經常發脾氣
一不順理
就打工餘打換官
他說這是你幹的是嗎
皇上一定是得病
你的病就是這四個字的病
因此我給你開一個藥方
如何來治好你的病
你看看這種咒術萬利皇帝也看得到
看得要氣死了
多年不接見大學士
終於接見大學士了
這個大學士是蘇州人
叫孫世行
把他招過來
說先生你們你看
你看看
這個人怎麼罵我的
你們怎麼處理他
就有點像一個小孩子被別人欺負
告人家的家長一樣
你說怎麼處理
大學士老奸句話
說皇上這個東西我們不看
我們如果一看的話就傳出去了
傳出去對你的名聲不太好
那萬利皇帝一聽
是啊傳出去對我名聲不太好
萬利皇帝那個時候才二十出頭嘛
那怎麼辦
大學士說我們跟那個人說一下
要他打個辭職報告回去算了
萬利皇帝說就這麼便宜啊
大學士說不這麼便宜怎麼辦
你要公開審判
審判他說有什麼罪
有罪就是說了皇上
說了皇上說了什麼
說了皇上九色柴氣
那不是丟你的人嗎
皇帝一聽也是讓他回去算了
結果做了一下工作
這個駱宇倫也就寫了一個辭職報告
就回去了
我這裡要說的是
他上下意見很長
很通暢的
他上面可以知道下面的事
所以這也是明朝
能夠過六百兩百七十年
他這個制度上的建設
皇帝他長期不管是怎麼辦
有人替他管事
各個部門提出處理的意見
然後拉到內閣
內閣起草處理意見
內閣起草完了以後
四里間批紅
來對內閣的票語進行裁判
如果覺得行
可以
覺得不行
撥回去
然後批了以後就算是聖旨了
聖旨還要到六科進行批駁
他專門於一個六科機師中
也是七品官
甚至是重七品官
立刻就對立部
副科對副部
專門針對性的提議
我看到一個材料
家經皇帝繼位以後
自己親自起草
起草文儲
結果發到這個六科
被六科機師中撥回去
說
事不通心
你說的這件事
是古來所沒有的
文不達義
你這些文字都不對頭
你算什麼東西
把它撥回去
把家經皇帝氣死了
你看看他這樣撥皇帝的
所以
他這個撥很厲害
所以後來叫什麼名字
叫黃中西
清朝的一個非常著名的學者
說明朝宰相又廢除
犯官又專權
內閣之票語
不得不介於內閣之批紅
那靠什麼來維繫國家的運轉
靠的
是靠他這個風波制度
哪怕是皇帝的聖旨
他可以撥回去
根據國際民生的需求
他撥回去
你這一關他通不過
你就過不去
他這個制度很嚴密的
像我上一次也在我們楊主講談
說了一個很好玩的事情
那個很好玩的皇帝
政德皇帝
要到關外去游逛
去和蒙古人打架
要看關外的漂亮女孩子
結果過居庸關立的時候
居庸關立意思就不讓他出去
你皇上來了怎麼樣
你皇上來了沒有那個
公兵部的公文
你就不能出去
結果這個皇帝
我可以罷免你吧
通過立部
免他的職
免了以後他下台
下台出去了
出去了恢復官職
儘管這種兒戲
但是透明他還是有制度的
不是說皇帝來了
我就讓你走掉
他不能讓你走掉
所以明朝這一套制度
所以說三時法債
讓女兒不得違法
同時也造成很多人
他就沒有創造性的
失為殊殘了
他寧願不管事了
他不管事只是沒有發展
但是他違法
他就破壞國家的基礎
所以良者比較起來
為什麼叫法治社會
我們看上去
你的反覆討論
那不是很麻煩嗎
我一個人拍腦袋就算了
我不做成的事嗎
但是更容易壞事
你的破壞性比你的貢獻
甚至更大
另外他有監督制度
場位也是監督
文官
武官都有考核
有考察
地方官每三年
都到北京去一次
接受考核
另外視頻以上的官
他要自成
什麼叫自成
寫了一個數字報告
特別是檢討自己
認這個職務以來
什麼事情沒幹好
當然大家也都敷煙了事
但是你敷煙了事可以
有些人不跟你敷煙了事
哪些人不跟你敷煙了事
如果碰到認真的御史
和計時鐘
他就不跟你認真了
敷煙了事了
他就來一個詩疑
什麼叫做詩疑
你不是忘記了嗎
你不是老年性
間接性詞呆嗎
你很多幹的壞事
你不記得了嗎
不記得了
我提醒你
而且他這個數字報告
這個自成是直接對皇帝負責的
同時要向嚴觀公佈
那麼嚴觀就就辯職了
然後就把你忘記了
把你自己說得不到位的
他跟你兜出來
這就叫詩疑
然後報給皇帝
如果一旦出現這種情況
這個高級官員怎麼辦
就不能上班了
你就待在家裡
你不要說工作要解
我還是要上班
我待距離工
我不能影響工作
沒有你一個人工作照樣進行
你就待在家裡吧
待在家裡等什麼
等待處分
而且還要寫一張詞字報告
你是欺騙的皇上
當然最後結束不接受這個詞字報告
是看皇帝的意思
皇帝覺得這個人討厭
就接受報告了
皇帝覺得這個人也沒什麼
那就發一個安撫的文書說
言者無罪
文者叫什麼
逐漸
你回來上班吧
那就算了
但是這個程序在這裡
弄的很多官員
他就很沒面子
所以那個時候的官員
這個面子比我們現在的官員的面子要厚得多
什麼原因呢
他能上能下
那個結束的那種批評
他的批評有的時候是風髒密咒
什麼叫做風髒密咒
我把這個咒書封起來
直接打個報告
打給皇帝
另外還有路張面盒
什麼叫做路張面盒
就在上朝的時候
我就把我的咒書拿出來
當庭就念
你幹了什麼壞事
幹了什麼壞事
你就無地自容的了
所以他有這麼一套制度
來治理這些官員
所謂的治國
治國的關鍵
這一治立
這一治官
你官管好了
立官好了
這個國家哪裡有不穩定的
凡是國家不穩定
統統是因為官沒有管好
而立美國
那才國家不穩定
除非有了外籍
這是另外一回事
另外國家還有一種功能
他就對外進行防禦了
對內打擊各種各樣的動斷力量
他國家幹國家的事
應該跟這些事情
而明太主義一個非常厲害的
直播理念
所以他對東南發達地區
他收稅收得多
對西北落後地區
他收稅收得少
他的一個理念是
以東南的財富
養西北之市
什麼意思
你東南經濟發達
你多交一些稅
但是兵你可以少收
打仗還得靠誰
打仗還得靠
燕造齊俠之事
考那些人去打
但是那一代
經濟落後
就讓他們少交稅
所以他這個治國理念
通過他七十年的人生
和三十一年的皇帝的人生
他和一般的皇帝是不一樣的
後來這些都傳下來了
那麼民間做民間的事
民間的管民間的
民間主要是指導和健全
他的地方社會的教化和協調功能
那民間的組織靠哪些
民間組織靠中組
靠宗教
靠同鄉會
靠同行會館
來制定相悅名歸
制定於家訓
制定於族歸
那麼自己管自己的事
下面給大家看一個那個
江西太和縣
一個姓楊的家族
他的家訓是要要求
自己的子弟們幹什麼
第一是教育
先是振興教育
做振興修身養性
是振興教育
然後再從裡面選擇
比較聰明的來培養考科學
然後其次一點的學學雜文
學學詩
讓他變成一個文化人
但是要知禮
這是第一個教育
第二要禁足
要禁足先
我們現在這一套往往是吹肥了
甚至覺得是迷信
但是這是一種在儀式裡頭
培養的一種對祖先的這種禁種
你只要培養出一種禁祖的精神
才能夠培養一個小孩的孝孝
所謂的百善孝為先
你要孝孝
第四要善交由
第五要保聖誠惡
第六要教導他們要謙虛寬厚
第七要教他們兄弟同心
第八
這個在座裡有很多那個女同志
非常抱歉
他們第八條是不聽富人言
就是不要聽女人的話
這是明太祖的時候就說了的
有一個著名的典故
說那個松江府
就是現在上海一帶
有一個非常大的地主
明太祖接見他
據說這個家族
三十千人都在一起生活
這個明太祖就問他
哎呀你這個真了不起
那個管理這麼好
要好好家長
給他很多獎賞
然後讓他回去
結果馬皇后在旁邊聽到了
於是就跟明太祖說
他說這不得了
一個家族三十千夫
三十千個丁壯
他正逼一輝
接幹而起就一次三十千的部隊了
那還得了
那明太祖一聽
那是不得了了
把那老爺子又弄回來
說想請教你一個問題
他說自家和自國是一樣的
我現在做皇帝要自這個國
你自這個這麼大的家
你是怎麼自的
我二十多個兒子
我都覺得管不好
你這個幾千家幾千個人怎麼管
那老爺子說了一句話
說不聽富人言
這個明太祖哈哈大笑
這個老爺子也跟著一句傻笑
他不知道
他這個笑聲就從鬼門關逃出去了
朱元璋笑是因為他聽了富人言
這個老爺子自家是不聽富人言
所以自國也不能聽富人言
所以你看看
他在家族這樣
但是其中一定要很重要
凡是違法而皆加歸無所自責
我這個家法沒有辦法治理的
統統告官
違法而加歸無所自責
民告官府自罪
讓官府就自罪
自己這個家族是不能自罪的
所以他這個這個家歸是很嚴格的
另外一條家規
江西永豐縣羅氏家族家序
要求自己的子弟
不爭土地
不占山林
不上鬥爭
不試強良
不拜祥禮
不臨宗族
不老官府
不上奢侈
地讓其凶
子讓其疏
父敬其夫
盧公其主
只要認得一個冷字
認得一個浪子
便其得家也
要在子弟讀書心理浪
要讀書
要心理浪
一個冷字
一個浪子
這才加合萬字心
特別是
今後若有前逸等不明
只許自家明白
不許老計官府
這太厲害了
民間的官司往往就是這些官司
土地的糾紛
財產的糾紛
這個家族要求不但老任官府
所以明朝的官
清朝的官
直訴都是很少的
政府明確一個線
有一個支線
有一個線程
還有一個主部
有三個主官
但是很多個線
它只剩一個
就只有一個支線
沒有這個線程
然後主部代理副縣長的職務
他是這樣的
能夠省官就盡可能省官
我有說句不該說的話
跟我們現在恰恰相反
我們一定要把直訴用完
還要超過直訴
領導來了
我們第一個要求就是增加直訴
就是官
我們就很多了
他官很少
什麼原因呢
我們也沒辦法
我們因為管理室很多
他這個管理室就不太多了
因為各家相生社會各個家族
我們自己管好
你不要弄到官府來
所以民間管民間的事
那個民間管什麼
剛才我說民間靠地史這些組織
有家族
有宗教
有會館
有學校和書院
他都解決民間的問題
那麼政府在地方社會裡的主導作用
他是幹什麼
第一
顧本復根
或者說顧根復本
他新修水利
他既然是倉促
能夠老百姓在災荒之年
不流離失所
還有民間教化
要求在每個地方設立一個聲明庭
這個聲明庭
哪個幹的壞事
寫出來
讓你丟人
哪個做的好事
寫出來進行表揚
然後每到初一十五
在主長的率領下
要禁祖先
要學國家的法律
只要國家的法規
他是這樣幹的
要明確準備掌握資訊
建立等級制度
所以我最近不斷地在談
一個社會
一定要建立一個
大家歌手齊奮
歌案齊奮的一個這種
這種論同度
我們能歌上能能平等
但是身份上位置上他是有不同的
真和悲
掌和誘
你必須分明
要不然這個社會就亂了
搞得沒明堂了
所以孔老父子不斷地說
民正
民不正
在言不順
司馬光不斷地說
要正明
要正奮
那個奮不弄好
兒子跟有像兒子的樣子
父親不是父親的樣子
這個社會一定亂
要依靠信仰的力量
堅持到在底下
這是他的教化
另外政府還有一個要很厲害的
以科舉考試
維繫朝廷和民間的關係
你朝廷不能只收稅
你要搞公益
另外地方上和你朝廷怎麼溝通
通過科舉
你只要這個地方有人依靠科舉
進入官府了
那麼
朝廷和這個家族就建立了聯繫
所以他這手也是非常厲害的
這裡我不是用原話
因為我一時沒有找到原話
我讀這條材料的時候看到
一個叫呂昆的
有些朋友可能讀過呂昆的書
我一下忘記了
很著名
有點像蔡根潭那一類的
他說天下百姓的困苦
就是因為我們這種人太多
就是我們做官力太多了
什麼原因
因為這個呂昆是做三系的暗查士
做審計官員
他就覺得官員太多
老百姓收稅就要收得多
但是高拱不是這樣說
高拱確認為
儘管問題多多
但是仍然太平無事
什麼原因
因為我們這些有本事的人
都在朝廷做官
那個有本事的人通過科舉都進去了
就像唐太宗那句著名的話
天下英雄入我構重
這個科舉考試
對於高通上下
他猜掉不起來
那麼
還有一個重要的原因
明朝為何二百六十年
外無強敵
儘管那個什麼蒙古啊
還有挖扣啊
都是沒有組織起來的敵人
他們有強大的一個軍事集團
一個強大的國家在外面
如果有情況
他是不一樣的
所以我舉了幾個假設
如果不是女真
明朝應該還可以維持下去
如果沒有鴨片戰爭
如果沒有家務戰爭
以及後來列強特別是日本
對同盟會的支持
清朝政府也可以實行下去
但是明朝
如果不是日本侵垮
那中國是怎麼發展
所以這個外面的國際環境也是很重要的
而明朝恰恰那個時候
外無強敵
實際上說到最後
我回到我們兩年前說的一個問題
兩年前實際上我說了另外一個問題
叫明朝百年起始路
討論的是哪些因素
使得明朝多元化的社會的發展受到阻礙
最終導致明朝的滅亡和清朝的陸子中原
也就是說討論明朝為何只是270年
今天我們討論
為什麼他有270年
而兩年前我們是討論他
為什麼只有270年
恐怕這兩個題目放在一起
我們對明朝就比較明確
但是我還要說一句話
剛才說的
事物的規律有生就有滅
你不能指望一個朝代永久地下去
像康熙皇帝那個電影
說向天再界五百年
你在活五百年別人這麼活
這個沒道理的嘛
謝謝
謝謝方教授