谢谢大家
我来之前呢
听到咱们图书馆的工作人员告诉我
说这是咱们通史的中国史的第八讲
那么应该说通史如果讲下来的话
我应该讲明史
可是我想明朝276年
我们要讲的话那太匆匆忙忙
这个讲不出什么东西了
我们不如呢讲其中的一部分
那么一开始呢我先把明朝的情况
大家做一个简单的干述
然后后边呢我们讲一个题目就是
独懂晚明史
为什么要讲独懂晚明史呢
我想啊无非就是这么几点
第一点什么叫晚明
第二点晚明到底是什么样子
第三为什么我们要讲晚明史
因为晚明是一个跟我们今天最相似的
历史时的他可以给我们提供很多历史的界限
下面我就开始呢把我
独懂明史和晚明史的体会呢
跟大家交流一下
明朝这个朝代在中国历史上
其实一直被大家误读了
我相信好多在座的朋友都说
明朝这个朝代好像不怎么样了
没听说这个明朝有什么了不起的事情啊
要说强大
大汉
大堂
康前盛世
是吧
所以明朝呢好像在大家心目中
地位不那么高
其实不然
我要给大家讲呢
其实大明啊
是一个盛世
在我们中国历史上
是一个了不起的时代
这倒不是因为我学明史
老王麦瓜
自麦自夸
就说我学的这个朝代好
大家想想啊
在我们中国历史上
一个朝代
他延续了276年
相当长的时间
清朝
才267年
他比清朝长
这276年是我们传统的
对于
这个明朝历史的
划分
因为我们说
李自成进北京
崇禅皇帝在梅山
就是今天的井山上吊自杀
明朝灭亡了
可实际上大家知道
崇禅皇帝自杀以后
那明朝的官员
在南京
用力了弘光政权
弗王政权
弗王政权灭亡了以后
先后在江南地区产生了
是吧
鲁王珠一海的
鲁监国
是吧
唐王的
这个政权
还有这个贵王的政权
尤其是贵王的政权
实际上他用两个
长时间的年号
一个龙武
一个永利
永利的这个贵王政权
一直延续到了康熙的中期
对吧
政经
到政客爽投降
那前前后后
明朝的年号在中国历史上
存在了300年
而且大家想想
明朝这个朝代
他不像唐朝
大唐盛世
可是大唐盛世中间有个安史之乱
国家走下坡路了
说康前盛世了不起
有个鸦片战争啊后边
走下坡路了
明朝没有
对吧
他这276年以后
说他277年也好
他是基本上平平稳稳的
走过来的
所以明朝人对自己的
国家的灭亡很难接受
明朝的移民
用了这样一个词汇
叫天崩地结
这么强大这么好的国家
怎么一夜之间就垮掉了呢
所以明朝这个朝代
更值得我们研究
我说明朝啊
它是距离我们今天
最近的一个历史时段
大家说不对啊
清朝距离我们今天最近呢
对吧
从时间上来说
清朝距离我们最近
但是我们从它的历史现象来说
明朝离我们最近
因为明朝很多事情
跟我们今天非常相似
当然不是简单的历史在线
是历史发展过程中间的
一些相似之处
这些相似之处的最根本的原因
因为我们今天和明朝
尤其是晚明时代一样
我们处在一个社会转型期
社会转型在明朝发生了
我们把明朝
把它整个的梳理一遍
我们就可以看到
它可以分成几个时段
这是我个人的想法
我们过去读历史
我想在座的很多朋友都读过历史
那个时候你们读历史
说明朝开国诸元昌
然后它的前期发展到了明英宗
正统十四年土木宝之变
明朝走下坡路了
到了万丽以后
明朝禁区灭亡
所以明王非王于崇臣
实王于万丽天起
这些话大家都耳熟能详
可是我们大家想一想
如果一个朝代从他建国
朱元璋辛辛苦苦的建国
国家建立起来
没有几十年功夫
到了1368年建国
到1449年
土木宝之变就走下坡路了
这下坡路走的也太长了吧
下坡路一走
走了200年
能有这样的下坡路
显然这种对于明朝历史的划分
是不对的
如果我们真的把明朝的历史
分成几个时段
我认为大致可以分为
红武勇乐两朝开国
我当年在百家讲谈讲过
勇乐大地
他们让我去讲
我觉得我也不太会讲
怕讲不好
后来他们说你不是
当年研究生毕业论文写的
勇乐皇帝的研究们就讲勇乐吧
结果就去讲了
这个勇乐讲完了以后
他们说还可以
所以你这回还得再讲一个
讲谁啊 讲朱元璋
对吧
你儿子讲了
老子还没讲呢
这个开国不完整
又讲了个朱元璋
这样就把明朝的开国讲完了
明朝的开国
从红武到勇乐
60多年的时间
当然中间有个见闻
大家想想
这个开国的时间比较长
对吧
因为它发生了静难之一
因为勇乐皇帝
他以燕王的身份从咱们北京
当年的北平起兵夺位
所以延长了这个开国的时间
到了朱棣死了以后
他的儿子任宗
到他的孙子宣宗
这两朝完成了明朝的
从开国到管理治国的一个转型
出现了文官治国
从开国那时候
能征敢占的将领们
刺叉风云管理国家不一样了
变成文官治国了
从这个时候开始
一直到成化
第一次明朝的
在文官治国的
国家经济发展过程中的
引燃的变化
这个变化没有成功
23年
然后
洪志皇帝
明孝宗几位
这个时候
实际上明朝
已经开始发生变化
大家想想
这个明人宗
明宣宗
明期很大
明人宗
在位不过10个月的时间
一个皇帝
在位10个月
因为身体太胖了
他爸爸不喜欢
老想把他废掉
当了20年的太子
最后当了皇帝了
当了皇帝没有几天死了
可是我们看
明人宗的实际
我们翻开他实际上看
我们感觉他很震惊
我就在想
我看明人宗实际上我就在想
什么叫波乱反正
那家伙
10个月出现了那么多的
照令
就是要改变这个国家
让他赶快进入到文官治国
这个过程
他没有来得及完成
他的儿子阶梯了
因为武臣和文臣之间的斗争
还是很激烈的
可是这个时候的文臣
团结在人宗宣宗周围
经历了静难之一
经历了建文的当国的
这些时间的断练逐渐的变化
在拥挠22年天
他们围着太子周围
在太子周围受到了种种的打压
慢慢成熟起来了
这个时候他们走上政治舞台
这个人宗的弟弟
汉王朱高旭
要效仿他自己的父亲拥挠皇帝
再来一次静难
可是在他
想再来一次静难的时候
人宗一死
他要静难
他的侄子
又是他的侄子了
宣宗皇帝
召集文武百官
说咱们怎么办
他叛乱了
哪一位
各位爱情
你们哪一位愿意替我
去讨平这个逆贼
官员们说什么呢
官员们说没有人愿意替你去
如果要讨平他
你要自己去
看看
和建文帝那个时候
已经完全不一样
大家很清楚
你要除掉一个藩王
正在这个最交接的这种地步的时候
好 你亲自出发
宣宗去了
到了阵前
汉王已经就不能打仗了
哪一个将士敢跟皇帝动武
把武器都放下
所以宣宗说
派一个官员你到
阵地前面去
你宣传我的赵叔
让他们投降
这个官员拿着赵叔
当场宣读
声音洪亮
对方全下的
连汉王自己
跪下来投降
战争是没有打的
这个宣读赵叔的人
就是后来著名的
我们伟大的一个民族英雄
爱国的官员于谦
这个时候你看看这些文官
他们已经成熟到什么程度了
紧跟着
到了阴宗
阴宗虽然
出现了问题
被扶走了
被瓦拉抓走了
但是你看
在于谦他们的扶佐之下
景地
景太地
那几年
这个国家发展的非常正常
非常好
而且整个的经济
迅速的发展起来了
所以从明阴宗以后
老百姓上街买东西
出门花钱
花银子了
有意思啊
过去没有银子花
银子多贵重
贵金属作为货币
说明经济发展了
这一发展不得了
到了成画了
这成画皇帝本身
大家都知道怪怪的
这跟他小时候的生活有一定的关系
他小的时候
他爸爸被瓦拉抓走了
他当太子
当了太子又给废掉了
废掉了以后
他爸爸复辟了
他又当太子
他在宫里面
一个小孩子
简直是任人百步的一个题子
没有什么自我能够保护自己
维护自己的能力
没有
这时候他身边有一个人
维护他保护他
我们大家都知道这个人
名声不好
名气很大
万真儿
万贵妃
这万贵妃比这个成画皇帝大19岁
你想像母亲一样吧
呵护他
保护着他
等到他慢慢长大了
当了太子了
稳定了
在太子宫里面做他的妃子
从像一个母亲一样
女人转化成一个
他的妻子
同时又是他的仆人
一个女人能扮演的角色
他全扮演
所以这个成画皇帝
明献宗
终生就爱这个万贵妃
一直到这个万贵妃死
万贵妃一死
他说万石一去
我也不会酒子留人世了
没几天也死了
所以明朝从这个时候开始
进入智士了
他稳定了
但是这一智士
这皇帝的这个吸气古怪的事都出来了
但是明朝的皇帝怎么这么恶心呢
你看明献宗
看起来挺牛的
对吧
又评定他叔叔的叛乱
可是大家别忘了
他可是
蒲松林了哉质义里边那个
斗屈屈的皇帝
促之
说的就是他
这才刚刚开始进入智士
然后明献宗
他的儿子瓦拉抓走了
明献宗
他的孙子
有恋母情结
喜欢一个大19岁的妃子
专宠
弄的他的儿子
在冷宫里出生
是吧
不许他跟别的宫里的女人接触
明献宗接触不到
接触不到
他也很老实
结果这一天
他到图书馆看书
不是咱这图书馆
宫里的图书馆
跑着一个
管图书的一个女孩
女使 计士
哎
他一看
眼前一亮
因为这计士啊
有祖姑娘
不是咱们汉族
是吧
那确实是不一样嘛
得
这个
淳华皇帝喜欢他
两个人有了关系
怀孕了
这万物归一响
怎么喜欢上这么一个女孩子了
让人去调查一下
看他是不是怀孕了
要怀孕了那不行
得给他打猜啊
不能留下这孩子 祸害啊
去了
这些人呢
都不喜欢万贵妃
大家都勾着一块儿
回来说
没事 他就是一般得病
万贵妃心里不踏实
得病
得病也不能留在这
给他打到冷宫去吧
他给他一打到冷宫去
把这女人给救
因为万贵妃钻拳的时候
原来的那个皇后
就看不上他
曾经借故
找他的毛病打他
这淳华皇帝说
你还敢打他
你打谁都行
你就不能打他
踏谁啊
你打他 行
把你废了
所以把皇后废了
打入冷宫
很多受到了万贵妃
排几的人
就在冷宫里
结成了一个集团
这些人一看好
这回来了一个
这可是宝贝的计时
因为他怀孕了
齐祸可居
咱们拼死了保护他
让他把这孩子生下来
非整死这万贵妃不可
你看这宫中的这个斗争
真还转啊 是吧
那真是又演绎了这些东西
结果这帮人
就帮着真是这孩子生出来了
生出了以后
这个淳华皇帝并不知道
说 淳华皇帝有一天早晨起来
这太监张敏给他梳头
对着镜子一看
头发都白了
说 淳华皇帝说了
你看 一天比天老
头发都白了
还没个孩子
这有怎么办呢
没有儿子
张敏放下东西跪下来
说皇上你已经有儿子了
说怎么会有呢
怎么回事一说
说 赶快吧
我这儿子给我接了
这济世知道消息
抱着孩子说
说 儿子啊
说 你去看见那个穿黄袍
留着长胡子的
那就是你爸爸
你就叫爹就行了
你走了以后
咱们母子就见不着面
结果这儿子去了以后
被立为太子
济世呢
被立为贵妃
给了他名号了
但是没有多久
济世暴族
突然之间死了
大家都怀疑是万贵妃
下的毒手
但是没有依据
在历史上
到今天
我们也不知道
他是怎么死的
那好
这个明孝宗 就是红志皇帝
你想 冷宫里出生的太子
他对于国家 治理国家
对于自己那种约束
当然就比一般的人
要更严格
所以红志这一朝
应该说是正人营朝
正人营朝就是很正派的官员
满朝都是这样的官员
像样的人
刘大夏 戴珊 王树
大量的这种官员
都是好样的
清正联名 做人正派
可是呢 问题出来
明朝的治世
从成化以后
就已经开始发生变化
这个变化
我们今天
用我们今天的历史的眼光来看
我们说社会转型
商品经济发展
社会要变
可是在当时人的心目里边
在当时人的眼睛里边
大家感觉到
这就是一个字 乱
这个时代乱
那它这么乱怎么办呢
那好 我现在当皇帝了
我是这么一个正派的人
那我要整顿
这一整顿就坏了
我们大家听听
我们现在都很熟悉了
什么叫整顿
整顿就是拉倒车呀
我一要整顿我就往回拉
所以呢 这个时代呢
到了红志朝啊
这十八年
军臣一起辛辛苦苦
他们想把这个时代给整顿好
结果没有整顿好
你想把历史拉回去
你能做到吗
所以到红志的晚年
事情也没有完成
始终记载啊 非常生动
他们好像军臣们一起啊
画了个饼
但是这个画饼
根本不会成为现实
最后代山 刘大夏
跑到皇宫来见明孝宗
两个人见明孝宗说什么呢
说我们俩都老了
你让我们俩告老还乡吧
孝宗皇你说什么呢
他说你看啊
如果一个客人到主人家做客
他想走 主人强留
那一个客人也会为了主人的情感而留下
你们今天
跟我一起做一个共同的事业
难道你们真的想舍弃我而去吗
刘大夏
空置半天
说 跟明孝宗说
说山石有病
说代山他真的有病
代山说不说了
两个人走出来
默默地走了一会
说了一句话
说死死任儿
说我们要死在我们的任上
我们不能再提
告老还乡的事
所以我们看到这段历史的时候
我们觉得
这历史发展真是微妙
是吧
一些好人
想做好事
可是做不成
因为时代在发展
你不能跟着这个时代发展向前走
你一定是困难的
好 等到
孝宗皇帝一死
他的儿子当了皇帝
他儿子可就名头太大了
郑德皇帝
我们大家都熟悉这个人
游龙细缝
大概是人类历史上最玩儿
闹的一个皇帝
他一辈子最大的一个心思
就是不想当皇帝
每次出去玩儿之前
就想出去玩儿
出去玩儿之前
先下一道圣旨
封自己为威武大将军诸兽
封自己一个名头
然后就打着威武大将军的旗号
就出去了
整天在外边玩儿
官员不让他出去
就形成了对立
找个机会出去跑到官外
就是跑到张家口
张家口口外
一直折腾到了太元
然后把人个太元一个岳护的
老婆刘良女取回来
叫刘娘娘带回到宫里
宫里进不去
在北海九龙亭
五龙亭
后边修暴房
住在那儿
然后南边诸臣号叛乱了
自己这回机会来了
我得亲征诸臣号
是吧
大家不能反对了吧
威武大将军诸兽又出去了
整天就想过家去
带着刘娘娘出去
带刘娘娘出去
刘娘娘坐船她骑马
分两波
一个走运河
她是骑着马
带着军队南下
把一个御簪子拿下来
一颗两半
你拿一半我拿一半
这就是信物
将来我要让人来接你的时候
拿这个就接你
一对
没错
你就跟她走
没有这个
谁来接你
说什么别听
说好了她走了
高兴啊
带着人骑着马
永宁河
大河单一路跑过去
她就想这么好的地儿
让刘娘娘坐船
把她接来
跟我一块走吧
接来那东西呢
没了
你想在河滩上跑马折腾
大家都
成千上百人都找不着
回去接人家不来
对吧
你说好的吗
只好自己去接去
接来了
这么一折腾那边
可是朱辰豪在叛乱的
国家都乱到这个地步了
你老人家在这过家家呢
等折腾完了
再带着军队往南走
那个叛乱被平定了
谁平定的
王阳明
对吧
有了不起的人物啊
王阳明群富难干
路过九江一听说
南昌叛乱了
马上安迎扎寨招兵买马
打着朱辰豪
朱辰豪哪是王阳明的对手啊
没有几个回合
抓起来了
这边抓起来了
这个
武宗 明武宗 政德皇帝
这个手下换官就急了
这换官先前部队已经到了
你看王阳明
把朱辰豪抓了
都不对啊
皇上要亲征来抓呀
你怎么冒场 你给抓了
说那怎么办呢
说那你把他放到那个波扬湖里头去
然后等皇上来了再抓一遍
大家听听
这明朝他竟是这些新业事
王阳明急了
王阳明说这怎么能行呢
这国家大事哪能而戏啊
跑去找一个比较懂道理的换官
张勇就是除掉刘锦的那个换官
这样的话
张勇的支持下
这事算是很正常的过去
可是这个时候的明朝
他已经进入了
从治世
我们前面讲的治世
开始向他的社会转型发展
那么再加上政德以后
政德皇帝死了连个儿子都没有
他闹他嘛
好 只好把他的书白兄弟
从湖北中祥
新王世子请来做皇帝
那就是家境皇帝
16岁 进北京
到了通州
内阁守护大人杨定河
派人告诉他
说你进京以后
要做皇帝
第一件事就是过激给你的伯父
做儿子
他说凭什么呀
我有爹有妈
我爹虽然死了
我妈还在呢
我干嘛给别人做儿子
规矩
宗法制度嘛
你必须得归一到大宗里
你才能继承皇位
非得要这样
当初又没说
现在才说啊
现在你们说
你们再找别人当皇帝吧
我不当了
都有个性啊
这杨定河已经傻了
全国人民都知道
皇帝来了
现在皇帝不干了
只好让步啊
好 当了皇帝以后
家境皇帝就搞了一场大礼仪
这场大礼仪就是
两派人
一派就支持他自己
一派就支持他
必须得过激给他的伯父
这一场事就打起来
大家说什么事啊
打成这种样子
大事
这可是大事
这是一个礼的变化
家境皇帝
在一礼的过程中间的胜利
最后他不但胜利了
而且把他爹又给追认成皇帝
也送得太妙了
是吧
好
他胜利了
这个国家人们的思想
意识变化
对吧
我们说家境皇帝
这个皇帝不怎么样
道君皇帝
你们不是都看过那个家境宫遍吗
人营宫遍
弄一群小女孩子练单
结果人家那些小孩子们恨死他了
晚上跑到那个宫里边
把他那个脖子内用绳子给他勒死了
结果呢
他一完了以后
寄那扣的时候给寄松了
他晃过来了
那些孩子们都给杀了
他也不上朝了
一个道君皇帝吗
而且他当朝的时候
最有名的大奸臣
严松专权
对吧
大家说这个朝在这么糟糕
其实不然
大家想想
家境皇帝在位的时候
解决了最大的事情
东南沿海的沃口
对吧
沃口这个问题
现在咱们不是都在拍片子吗
前些时候动画片
还受到了表彰
所以那天晚上新闻联播
我还在那上台说
这动画片怎么好
这个
气急光
我们的民族英雄人物
现在有拍电视剧
气急光
我说你们这拍电视剧
最难把握的两个问题
一个问题
你怎么处理
这个严松
处理明世宗家境皇帝
你把他说的很坏很糟糕
这仗是他打的
你别看有气急光在那前线打仗
如果没有胡宗憲
支持气急光
气急光能打吗
如果没有赵文华
跟胡宗憲哥们
胡宗憲能有这么大权力吗
如果赵文华不是严松的干儿子
那么谁能够在朝廷里支持你
所以这个事情很复杂
我们用那种黑脸白脸
让正反角色来看历史
看不了
就在这样的一种混乱情况下
窝窝问题解决了
解决了以后
又解决北方问题
对吧
到了农庆朝
北边的问题也解决了
北边的问题一解决
窝窝的问题一解决
开海
明朝没有海进了
商人们到处做生意
整个的这个商品经济
突然之间就发展的
高速发展起来
于是就进入了万利朝
万利朝
到明朝灭亡的
这几十年
就是我们说的万民
如果我们按照这样的一个时段
来分解明朝的话
它正好四个七十年
国运天成
七十年一个时段
四个时段
到明朝灭亡
这些大家可能明白了
你老说什么
晚民是
原来是这个意思
就是明朝的晚期的
这一段历史
对吧
是的
那么大家想一想
它的特点是
我们讲了
社会转型
晚期
从万利到明朝灭亡
成为晚民
那好
大家想一想
在我们中国历史上
有过哪些朝代
叫晚
晚民之外
我们今天讲的就是晚民
还有没有啊
晚清
晚堂
没了
对吧
有意思
你看啊
晚堂
晚民
晚清
三个
三个晚
所以我们讲
在中国历史上有三晚
为什么
那么多朝代
都有
一个晚期
都有一个末世
为什么不叫呢
首先晚不是末
对吧
你看每个朝代都有末
从秦末
汉末
开始都有
但是没有晚清晚汉
晚和末不一样
首先晚比末长
我有一次
给学生讲课
我说
晚的
第一个特点是比末长
那个学生就说了
说那不对吧
哪个朝代都可以有一个
比末长的时段
怎么还不叫晚啊
提的很对
不仅是长
而且它有个特点
这个特点是什么呢
我觉得
这个特点就是
虽然它的经济文化和社会生活发展
政治腐败
或者反过来说
虽然它的政治腐败
但是经济文化和社会生活发展
就它一定是这样一个事情
我们表面上看来
它已经到末世了
安事之乱以后
你看这个明朝
万利以后
清朝的鸦片战争以后
它已经不行了这个朝代
可是呢
它的经济文化和社会生活
特别繁荣
发展特别快
这就是晚的最核心的特征
如果我们把这个特征
认可了
那好
实际上我们深层次的解释
就是它是社会转型期
社会要转型发生变化的时期
所以大家都知道
清朝皇帝说一句话
明王
非王于崇禎
实王于万利天期
从万利朝
它这种灭亡的东西就看出了
为什么看它灭亡
它就是在
进入到一种社会转型期
但是明朝
它的社会转型
它没完成
它死在了这个
转型的过程中间了
太子辅助
所以这是一个
中国历史发展的悲剧
但是正因为如此
它给了我们
今天人很多的借鉴
毛主席说
中国封建社会内的商品经济的发展
已经孕育着资本主义的萌芽
如果没有外国资本主义的影响
中国也将缓慢的发展到资本主义社会
这是毛泽东在中国革命和中国共产党
那篇文章里的一段话
我们当初对这一段话
是吧
曾经
进行过
大规模的学术界的讨论
那个讨论叫做
资本主义萌芽问题的讨论
今天我们回过头来
在看的时候
我们发现
这个讨论的意义很重大
虽然这里边有很多
问题
比如
我们不要
被毛泽东的这一段话带着我们
进入到一种假设史学里边去
我们不能假设
没有发生的事
它会是什么样子
第二
我们不要跟着
这段话走到了一个
欧洲中心论的这样的一种
物区里边去
就说资本主义萌芽
那么欧洲资本主义
那好
凡是跟欧洲资本主义一样的
就是资本主义萌芽
跟它不一样的
就不是萌芽
那我们就
现入到物区去了
那好
这段话
实际上是我们
去读懂晚明史的
一个
核心的理论指导
我们在这个理论的指导下
我们再去认识晚明的历史
我们知道
它是社会转型
那么这个社会转型的特点
又不限于资本主义萌芽
而是中国自身的近代化
这样我们对这段历史的理解
可能就更深刻
那好
我们讲
晚明什么样子
很有意思吧
晚明的样子
如果你去走一走
咱们不穿越吗
你穿越到晚明去生活
你一点都不会觉得
都不会觉得陌生
你就说他多厉害
先讲一小故事
晚明时期
商品经济发展
社会发生了变化
这时候在苏州
长三角啊
经济发展最快的地方
出现了一个很奇怪的事
什么事呢
农民啊
不重装甲
不愿意重地了
因为重地不赚钱
干什么赚钱
搞副业啊
进城打工啊
那都赚钱
我搞副业赚的钱
我养家
我进城打工
回来盖房
那比我在村子里边
重地要强得多
好
你不重地了
你不重地就慌了
尤其那些地挖
湿的地
没人要
对吧
这时候有一个人
他很聪明
这个人呢
叫谭小
他是农民啊
排行老三
老百姓谁记他大名啊
都记得他叫谭三
谭三很聪明啊
他说你们这些地不要了
卖给我吧
便宜
大家就把那些地
很便宜的就卖给他了
买到了地以后
他就顾人
在那个最低挖的地
挖水池子
水池子挖出来了
高处的水
留下来了
对吧
那高处没有那么多水了
你就可以种东西了
种蔬菜
种桩架
种果树
你干什么都行
那挖出来的这个水池子呢
那水流进来了
那不就成了养鱼池了吗
可以养鱼啊
养鱼池上
它就搭上这个猪舍
养猪
那个猪粪掉到养鱼池里
就变成鱼池
好家伙啊
生态农业
外加农民不富
鱼全面发展
你说这个谭三
他就成为当时农村
首先富裕起来的外园活
出现了
表面上我们看
这是一个小故事
这些谭三真有心机
农闲的时候还不让那故宫休息
说你们
到地里边去捉菊菊
田里边不是有菊菊吗
捉了以后弄了小麦杆
编成那个笼子
跳着蛋子上
苏州城里卖菊菊
赚钱啊
这家伙
能赚的钱他
一点他都不放过去
对呀
为什么他能这么做
这个小故事告诉我们两个
重要和尽的理论问题
第一个问题
自己自足的自然经济破坏
对吧
我们大家都明白
在我们中国
长时间的农村的经济
自然经济
我们的自然经济
和我们的农村
和欧洲的自己自足的自然经济不一样
欧洲城保质
林卓在城堡里边
周围农奴给他种地
种了粮食主要的给他
轮流到城堡里给他服役
服劳役
有会打
做皮子的有会打铁的
有会木浆的
缝衣服的
谁什么都会
好
他什么都有
自己自足不用交换
这是欧洲
我们没有这种条件
对吧
因为我们长期以来
是小农经济为主的
这个小农的自然经济
我们大家都熟悉的不得了
他就是四个字
男耕女之
对吧
男人耕地
女人之不
有吃有穿
自然经济了
你要都这样的话
那谭酸傻了
他把这地弄了以后
他顾不过来
他一个人哪能折腾这么多地
他能顾那些
机者没饭吃的穷人
用机者
我把你们给照片来了
你给我干活
给之素你们就有饭吃了
有签证了
于是这些人
给他来打工了
自然经济破坏了
对吧
第二个信号
商品经济发展
他种这么多东西
养这么多鱼
收获这么多
要没有商品经济的发展
他撑死了
他吃得了用得了吗
这些东西拿到市场上去卖
发财赚钱
所以实际上呢
我们表面上看一个小故事
这个小故事反映的是一个
时代的变化
从根本上发生了变化
这个时代
跟我们理解的传统的东西
不一样了
所以明朝人他也很吃惊
他就把这件事情
写到了很多的书上
非常多的书都记载了
这条财量
当然还有类似的
相关的财量
很多
说明这个时候发生了
这样的变化
这种变化
我们把它叫做
经济基础的变化
我们都知道
经济基础
决定上层建筑
那好
经济基础变化了
上层建筑变没变呢
当然上层建筑也得变
你看看明朝初年
那些士大夫们
他们是什么样的心态呢
王孟端
大画家
来到了京城
晚上住下了
听听隔壁的院子
传来动销的声音
吹那个销啊
那真是优雅的不得了
高兴了
铺开纸
他是以画
竹子和山水出名的
挥好就画了一副竹子
第二天一清早
抱着自己画的画
上林女家敲门去了
敲开门
跟林女家说什么呢
说卓越文君消声
听见你们家吹销的声音
太感动我了
太喜欢了
今未君送销财
我今天一大早
我上你们家
给你送做销的材料来了
他送的不是竹子
送的是画的竹子
这林女一看
好家伙
这一大早上起来
这这么大的画家
给我送画
这是好事啊
来人呢给我准备礼物
越疯狗越好
给先生
先生
我再求您一件事
您再给我整一副吧
我弄两副
要多少东西
礼物我有
这个王福就奇怪了
说你是干什么呢
你这么一个雅士
你怎么有这么多钱呢
做买卖的
你看我还以为
你是一个雅士呢
你把那画给我吧
啪啪啪一丝
扔到地上走了
我一个这么高雅的画家
我怎么能跟一个
做买卖的人
在一起混呢
我还送你画
你看
这是什么样的一种
内心的这种思想
想法
他的价值观念
这是一种什么样的价值观念
好
那到了经济
商品经济发展了以后
那么这些文化人
他们的价值观念
要不要变化呢
要变化
变化到什么程度呢
变化呢
明中叶以后
文人无不爱才
你看看这段小故事
太生动了
这些人的名头
哪个也不比王夫差呀
什么桑思悬 唐子卫
什么朱之山 杜木
都是唐伯虎 朱之山之流
这些人怎么样呢
说请你给我写幅字吧
请你给我画幅画吧
有钱吗
没钱
说这回是
这是特别好的关系
朋友 不好意思要钱
平生未长白做文字
最败性
白写
这辈子没干过
太败性了
那既然不能给
又非得写
那这样好
你给我拿一定银子来
大概有四五两
搁到这儿让我看着
我一见钱眼开
我就写
写完了你再把那银子拿走
你看看
多直白呀
就直白到这种地步了
说你 朱之山
跟我 跟我朱之山
要字是吧
是吧
事件 精神否
有精神吗
什么叫精神呢
苏伊 取人钱才为精神
拿人钱就精神
精神成了
拿钱的代名词了
人家也懂啊
说精神
这回挺精神
给你精神
你听说给精神了
他说了
他来事了
他说我不与他计较
不一定非得给我钱吗
轻无瑶
给点东西也行
你要什么东西
说来点青阳笼吧
你看
如果在若干年前
我想再做的每一位朋友
看到这样的钻子的时候
都会感觉到
这些文人不值
你怎么回事啊
把钱看得这么重
你还够一个
这个有教养
有层次的文化人的标准吗
可是今天
我们大家看
不是这样
发生了很大的变化
大家开始重视钱财了
因为商品经济发展
因为经济基础变化了
你不可能不跟着变化呀
只不过
他们还在坚守着一点
这一点我觉得我们
应该说
认为是很可贵
就君子爱才
取之有道
对吧
这就是
晚明时代的文化特征
因为这个时代已经变了
你不能让大家
再像以前那样安平乐道了
金德理中指的一位
罗奇不足真
及求远方无仇送紧
云间駝阔
价高而美丽者
你看
如今我们社区的那些年轻人呢
又可不得了了
一般的钱
一般的那个料子
给他做衣服
他看不起啊
要做衣服
那料子都是新奇古怪的
用这种料子来做衣服
一直到枯啊
一节纯彩都是花子
鲜艳的
花色鲜艳的
其所至一
长裙阔领宽腰细辙
疏忽便意号为石样
好家伙
年轻人追求穿石装
什么叫石样啊
石样就是石装啊
那个时候石装的代表
就是苏州
叫苏样
今天我们说
做家具还有苏样
衣服就是苏样
连宫里边的
崇禅皇帝的
他不是一后一非吗
周皇后田贵妃
就是江苏人杨州人
追求石上穿苏样的衣服
社会变化了
社会变化服装是标志
今天你看大家穿衣服
过去哪能这样
我年轻的时候
那个时候我们要在这一座会场上
俩傻
蓝制服绿军装
没有别的
说一个女同学
爱美穿一花格衣服
自产建议
大家都
看过一些文学作品
影视作品都看到了
那个时候什么样子
时代变化了
这个服装就变化了
明朝有一个官员
他是个保守派
他年轻做学生的时候
他们等着这个领导来接见
站好了
领导来了
看见他们同学中间有个姓曹的学生
穿着衣服
特别的鲜艳
于是领导就走到姓曹的学生面前了
说你怎么跟大家的衣服不一样
说你是你们家是唱戏的
还是开剂院的
把这学生弄的
恨不得找个地方钻进去
结果等到
这个人长大了
学生长大
他成了官员了
他再到学校去视察
看见那学校里面的学生
穿着五花八门
他记载下来
敬类女装
穿得鲜艳的
像女孩子的衣服一样
而旁边他们的父兄
在周围直直点点
不以为止
反以为容
说你看没看见那个穿的
最新时尚的那个
你看见没
那就是我们家孩子
是会变化
我读到这段材料
我就想起一件事情
我上中学
正好赶上印尼反华
我们班上的
就插班来了华侨学生
他们穿牛仔裤
班主任老师就告诉我们
不要跟他们来往
流氓
穿牛仔裤是流氓
等到我女儿大一点了
上学了
天天早晨小女孩上学
她衣服
闹她吗
她妈妈就整天跟她
早晨姐姐打过
她妈妈挂着嘴边一句话
哎哟小祖宗
你就赶快
穿上衣服上去
老老师师
穿牛仔裤跟学生似的
多好啊
这牛仔裤成学生装了
时代变化呀
服装是标志啊
好
除了这个之外
别的呢
全都在变
流氓愚曲愚下
惯惜交令互上荒野
以欢宴放隐为获达
以真慰艳色为胜利
晚明时代
是一个纵愈的时代
大家都追求享受过好日子
所以呢
风气流行
互相攀比
欢宴放隐
喝酒的时候
大家高过心大碗的喝呀
你拿着那枚小酒中
一点点的脸上
有什么意思啊
不获得
吃饭的时候
得吃好的
真味呀
讲解
还得有几个漂亮的女孩
陪着一块啊
颜色呀
你看我今天
请客
请你的这个
构水瓶吧
来构水瓶
高兴
齐流至世景
泛玉私立走足
一朵英貌相携
沙群细库
社会变了
不是你上层人
你穿的讲解啊
泛夫走足
也都是英貌相携
沙群又穿的也很好啊
你分不出来
谁是社会上层
谁是社会下层
你到
这个
大街上
到社会上
你去看一看
九炉茶寺
异调新生
九管理
茶管理
全都在这儿
全都在唱着流行歌曲
你看看
这些流行歌曲
都迷迷之音啊
可是大家都很喜欢
甚至于
你走在乡间的小路上
你会
听见从农家的院社里
传来那个
焦滴滴的
唱流行歌曲的声音
你走在大街上
碰见一个要饭的乞丐
这个乞丐
会跟你说
先生
给点钱吧
再加
别号某某
他给自己起了个号
这个时代
发生了非常大的变化
这个晚明时代
咱们在座的
也有些年轻的朋友
我倒不是说的
打尽你们的
心气
你们今天唱的那些流行歌曲
你们今天能
见到的那些
我们的歌星们
唱的那些
那比晚明差远了
大家可以到图书馆
找到明歌石调集
冯茉龙集的
你看看
那个晚明的明歌有多少
那流行歌曲有多少
那些流行歌曲里边
99%都是情歌
99%是情歌里边
一大半都是色情的情歌
他那个思想解放了
已经没有人能够控制
随便就来
今天我们到卡拉OK
去唱歌
那年轻人
不愿意跟我们一起
什么新歌都不会
就唱那老吊牙的那几个
一点意思都没有
晚明时代不是这种样子
一手
什么山坡阳
打枣杆
只要一首歌曲流行了
很快的
风泥大江南北
男女老少
没有人不会唱
不分年龄段
你说这多时尚
我们今天都打不到
那好
大家都想一个
大家都想有钱
大家都想
过好日子
那咱们在家里边
种地种田
跑土
你能种
你能种出来吗
你种不出来
那怎么办呢
逐漠盈利
做生意吧
全民结商
所以晚明时代
是一个商业社会发展的时代
而来敬上奢靡
齐民而世人之福
世人而大夫之关
贫者亦垂牛激先和氧君士
与父者斗豪华之
导难不计言
大家都怕人说自己穷
都要大把的花钱过好日子
见到那些敦后简朴的
就群且孝之
都嘲笑他
那好
那钱哪来
哪来呢
逐漠盈利
田区异象
祸杂水路
音角自已
那就是去做生意
显然那个时候的城市
不是今天的大城市
山东的一个小城
都能够是
满大街上全是商铺
满大街边全是小摊
祸杂水路
你要什么
或有什么
只有你想不到的
没有你买不到的
到这种地步
而且呢
大家知道那个时候没有城管
随便卖
随便买
他的商品经济已经发展到
这样的程度
为什么涌现出来很多
商业的城市
新兴的商业城市
这个时候雨后春笋一样就起来了
这个商品经济这东西太厉害了
他冲击人们
改变人们的意识
让人们
发生一个根本性的变化
大家想想
以前什么样
我不是说让咱们想想
我就说那古人
明朝人他就说了
他说咱们想想吧
以前咱们什么样呢
吴祥先辈
咱们的前辈
岁时宴会过年的时候吃饭
一席而兵主四人共知
围着一个桌
八线桌
大家坐在那吃
人多了
加把筷子
加个碗
加个凳子
这一个桌子
围七八个人没问题
一个慈悲行久
首次珍珠互相传递
我们吃着那些摇果
据临时
都当时
说要吃饭了
现买
九孤于世
围棋土风
不求风田
相遇最饱而毙
以为长
就这么简单
庶民之家
终岁不厌客
年岁大的朋友
在座的
一定有这个体会
我们年轻的时候
我们很少请客
请不起
对吧
哪有钱请客
终岁不厌客
如果要是来了客人
就是加上饭
有什么就吃什么
大家也很高兴
有钱的人家
没有大事
也不张验
也不奢财
也不用歌舞
偶尔
有一次
用了歌舞戏了
则理中子弟
解网
观之谈说
数日不能休
那个兴奋点过不去了
起来
我对这个
真是有深刻的听
那时候我在
咱们的
北京门头沟区
在门头沟区
做那个公务员
有一个文化组
我在文化组做干什么
结果领导就说了
说小商
你这要去读书了
你得站好最后一边搞
那么现在组成工作队下乡
你得参加
我说好啊
就派我到一个村子去了
一块去的
这工作队
是由这个
政府机关各个部门组成的
什么工业局的
农业局的
什么交通局的
各个局的
我是文办的
文化办公室的
去了以后
那时候就要生产大队
大队书记就说
说老商来了
哥们带来什么福利
我说我带什么福利
我又没权利
我说你找他们那些
各个职能局他们有
那不行
来了到我们这都得有点贡献
你不是管我
你不是管文化吗
我说是
那你能给我们来点文化生活
演电影可以啊
我打个电话
叫个电影队来没问题
好
打电话
我说你们赶快给
来个电影队
给演场电影
说你要看什么电影
那时候电影
解放一批
演一批
不是说都立马都能看
我说你给我念念新解放呢
新解放的一念
留巧儿
我说最好
就这样
结果就来了
就那场院上
拉个木就放留巧儿
评具
那真是十里八厢的年轻人全来了
那电影演完了
都在那不走
谈说数日不能休
他在兴奋劲没过去呢
为什么这样
因为我们的物质生活亏吧
我们的精神生活
文化生活也亏吧
对吧
才会出现这种情况
现在
现在你给演留巧儿
那不找爱骂呢
说
有毛病吧
为什么
因为现在变化了
丰富了
进乡里职人
无辜宴客者
一月半几
今天
乡里边请人吃饭
一个月请几回呀
没理由
说
请吃饭上
为什么
请吃饭还为什么
说
大家高兴吗
有钱了
对吧
不过
明朝人的生活有钱了
我们今天看起来
把我们给挣了
你看后边
客币专辑
否则偶袭
未有一席二
三四人共知折也
厉害不厉害
说
吃饭的时候
特别专辑
一个人一席
否则两人一席
就围着桌大家
加上菜
没有这个了
为什么
因为这个档次太低了
吃的都是什么呢
摇果无算
结取出远方珍贵之品
这跟我们今天很像
咱们要想高级请人家
来自澳洲龙虾
对吧
来点什么
深海三文鱼
讲究了
烧剑则具独客不敢以剑
而且用歌舞戏
演戏的优人不能给了
不够了
从别人那儿抢来
谁抢来
谁扭
已经成这样的一种时代
所以我就说明朝人的生活
我们今天
很难想象
比如当时
有一个叫张代的一个文学家
他
记录了当时人们旅游的情况
他去旅游
到泰山
山东
坐车走了很长时间
车停了
说到了
没有
车不能走了
不行了
把车放下
大家不行走
走着走着
两侧高楼淋漓
这个很繁荣
到了
还没有
再往前走
走着走着
看见一些演艺界的人
是吧
明星认识
看过
这回到了
没有
再走红灯区
说红灯区该到了吧
还没有
再走
看见一个大的餐饮
餐饮场合
服务员在送菜
奔身如雷
那个气派直打
跑到服务台
说我们要在这吃饭
你们在这消费
你们想享受极等消费
消费还分等
给介绍介绍吧
一等
课弊专习
你看
吃的
都是取出远方珍贵之品
边吃的时候
还可以看歌舞系表演
说这很牛
贵
说那二等
偶习
吃的也仍然是远方珍贵之品
也可以看歌舞表演
那三等
对不起
三等最便宜
那就没有这些条件了
只能在一个地方
围着桌子吃桌
不过没关系
没有歌舞系表演了
你吃桌子的时候
有人到你桌边给你唱小曲
好像我一看
我就傻了
因为有的朋友请吃饭
到一个包间里面
吃吃进了一个辣小地巾的
唱歌的
出去我就说
今天你看人家招待的咱们
高档
你高档什么
明朝人第三等
你看看
第二天上太山
山上地培等着呢
一看这个团上来了
好
这个团一等团
山上继续享受一等的待遇
这是晚明时代
这就是明朝人的生活
为什么我们的前辈
年轻人穿越都在
什么汉堂
我们的前辈
周作人 林雨堂
他们穿越
都穿越了明朝去
晚明去
他明白
他知道那时候是什么样
所以你看
林雨堂现在说
我的生活严峻
我的志向是什么呢
我要一部好藏书
请我们看书嘛
要挤步名人文集
爱看名人的文集
得
出来了吧
墙上一幅理乡军的话
向任我共奉
又来了
秦怀明记出来了
暗头一盒雪佳烟
中西合璧的生活
还是明朝
所以这个时候
他的变化非常大
人们的生活
发生了根本的变化
涉及到了一个问题了
就是简朴和奢侈
说明朝人这么奢侈的生活
追求奢侈生活
那就不批评他们吗
批评
当时很多人
都批评说
我们中国传统的作风
就是勤俭
你这么奢侈就不对
你批评不了
你刚一批评
就有人跳出来了
不对
我要替奢侈的人
辩护
尽奢辩
你不要尽奢
为什么呢
说羊祸皮祸
仇断衣事金玉
珠宝身药珠铺
说夕原游船
九四茶殿如山如林
这是什么东西
这是
为广大就业者
提供机会
为国家经济发展
提供条件的基础
有千万人之奢华
就有千万人之胜利
若遇变千万人之奢华
而反于纯
必将使千万人之胜利
济于绝
有消费
有社会需求
才有生产
有生产
才有就业
多厉害
好家伙
改革开放的基础理论
明朝人说了
在中国历史上
没有过
从来我们没有过
这就是我明
你不信
你不信你试试
有一个不信的
苏州市的市委书记
不信
他说我就不信了
我就不能改变这个情况吗
我要改变
他们一定恨死我了
因为他们都想过好日子
我不能这么抓
我怎么办呢
他很聪明
他说我从精神文明建设
对吧
你搞了一些东西自由化
我给你搞一个精神文明
我说我贴一个告示
不许妇女进山烧香
你这妇女进山烧香
你干吗去
明朝人
整天愿意进庙里烧香
他不是烧香
玩去
一到清明节都愿意去扫木
车上装的东西吃的
玩的比扫木的东西多多了
到那比获一下
就去旅游去了一家人
完全都是这种样子
那好
我不许你进山烧香
这你说不出来什么吧
你妇女
到庙里边鬼混
过了三天出事了
报告书记说
政府门前
进座示威
我去看看你吧
说什么人这么大胆
还敢进座示威
我不让他们进山烧香
他们敢闹事
说不是他们
那是谁
是才教子的教夫
你看看
你不让大伙出去旅游
开出租车的
挣谁的钱
他形成了一个链条
这个链条
你从任何一地
你不能掐断他
这些女人都不上山烧香了
蹲在山下准备
抬轿子那些人
怎么今天没活干了
又没活
大老爷贴告是不让他们上山了
那咱们找大老爷
要晚饭吃去吧
这就软明
这就是天地间
损异流通
不可转移之局
改变不了了
没有人能改变他了
就像我们说的
不可逆的
你看多厉害
社会变化
这个社会变化
给我们一个很大的啟发
我们大家都知道
在人类历史上
实际上那种阶级社会
都是等级化的
对吧
人生好多等
有上等的有下等的
你是下等的
你非得要享受上等的生活
享受上等的待遇
你叫什么呢
叫见月
不可以见月
如果我们打破了等级
随便都会出现大量的见月
社会变化
马克思说
在过去各个历史时代
我们几乎到处可以看到
社会完全化分为各个不同的等级
看到由各种社会地位构成的
多级的阶级
列宁说
他说社会化分为阶级
这是奴隶社会
封建社会和资产阶级社会
共同现象
但是前两种社会中存在的
是等级的阶级
在后一种社会是非等级的阶级
实际上你打破了旧的等级
你这个社会就进入到资本主义社会
或者说近代社会
近代社会
它是没有等级的阶级社会
我们中国在这个时代
已经开始打破旧的等级了
见月成风
社会变化
实际上我们是在进入到
一种自我的
我们中国自身的近代化的状态
所以这是非常非常有意义的事情
一切都得变
传统的专制政治
松动了
可能在座的有朋友读过
黄仁宇先生写的万里十五年
这本书写的很好
如果没有读过的不妨去看一看
虽然我不同意黄先生的历史观
但是我仍然推荐他的书
光明日报上写推荐万里十五年的
第一篇文章就是我写
但是我们在学术会上是争论的
我是不同意他的那个
他认为我们晚明是僵化的
是不能动的
不能变的
社会层是固定的
不是这样
这种观念太传统
但是他那本书写的太棒了
他是法国年间派的学者
他把万里十五年
这一年的年间展开
写出一部大历史
太生动了
我们写不了
我们写个万里十七年
这万里十七年
和十五年不一样
万里十五年他没事
没大事
就什么海瑞死了
就这么几个事
万里十七年大事出了不少
年初
公务院考试
官二代作弊
被人家给举报了
举报了以后就乱了
在舆论的压力之下
这些
这个官员们不得不
复试
从考一遍
复试完了以后
仍然是说
这些人复试通过
于是
舆论抓住不放
说什么通过呀
复诚子
第一
世高者
无子路期序
立后者
非子及其孙
复试之日
上多不能文
不分可否折曰屏东
还是作弊啊
啊
在这样的压力之下
组织工作队
工作组调查
调查完了
向大家公布
公布结果说
经过我们认真的
这个调查
是吧
所有的环节符合规定
没有作弊行为
所以呢
这个认可
这个结果
大家也听啊
说
还不是官官相互吗
你看又来这一套
我们大家别忘了
四百年前
不是今天
在我中国历史上
什么时候有过这种事
说
这个考试
大家不满意
怀疑他有作弊
就得重考
重考完了
大家还认为
重考不公平
就得调查
调查完了
就得把结果
向大家公布
有吗
我们是专制社会
他们不需要做这些事
但是现在不行了
因为你的整个的社会
都在变化
你的专制的
过去的传统的
这个专制政治
你也不得不跟着变化
变化到什么程度了呢
变化到
大家认为
皇帝
可以把它虚起来
放在一边
这个国家
由我们施大夫来管理
变化
所以到这一年
万里十七年的岁末
出了一个大事
一个叫
落于人的
司法部的中层干部
把万里皇帝
臭马鱼
他给皇上上奏书说
臣入境岳岁渔
仅朝建于皇上者三
建了你三层面
此外呢
为见惊年动火
尝试体乱
见不着你
你老得病
你有病
你可以看医生
因为皇宫里有御医
可是御医给你看了以后
你还不好
还是这德行
我明白了
你的病
大夫治不了
要我来治
我给你写了一个
药方
四真
你拿这四真念
念的什么
你心情书唱
这个
你慢慢你就病就好了
他能心情书唱吗
骂的他还书唱
皇上之病在酒色才继者眼
负纵酒则馈味
好色则好精
贪才则乱神
上继则损甘
好家伙问你
皇帝看
什么玩意啊
骂我酒色才继之毒
四者之病
缠绕心身
臣特赚四真以尽
对于正直要实也忘采纳之
我还采纳之呢
气死了
他还真写了那么四真
洋洋洒洒
写的还蛮好
这万里皇帝拿着这个以后
这一天大年三十
这小子也真会选时间
第二天政旦大朝
不上了
躺到宫里边装病
他想我这一装病
你不就得来看我们的官员吗
然后我就把这事给端出来
就我呢
这些官员果然来看他呢
不过他因为他常年的装病
所以人家不觉得奇怪
说皇上你这么年轻
小灾小病没事
过几天就好了
什么小灾小病
我根本就没病
我就让他给气的
我这装病呢
你们看看他写的什么东西
就把这个奏书
拿给了这些人
官员们政旦看的时候
这万里皇帝就说了
说说我好喝酒
你们不好喝酒吗
你们在家朝俩好菜不喝口
说我好色
你们都三七四天的不好色
我不就是重新
宠爱一个郑贵妃吗
你们这郑贵妃对我有多好
一条一条往下说
说我贪财
说我生气
我们看这些东西
都是在明石路里在记载
所以我就说明朝人他很有意思
我们看到这些东西的时候
我们就觉得
这哪像皇帝
这是俩孩子打架打输了
让人给打了一顿
找旁边人说
你看你们给我做主
这么欺负我行吗
说我这个说我那个
这是皇帝的样子吗
是吧
所以我们说万里皇帝
实际上在当时
这个时代的变化
他和以前我们
新闻中传统的皇帝不一样了
你看嘉宁皇帝
海瑞骂他的时候
他还挺牛
来人呢
把他给我看住
不让他跑了
太监说他不会跑
他上这份奏书的时候
他买了口罐子等死了
嘉宁我那个等死了没招了
关起来了
拿着那奏书看
他想当忠臣
我还不是商主王
他毕竟还是有这么一个过程
这一回呢
这落于人上来的奏书以后呢
而且海瑞不是骂皇帝
她是反映民情
说老百姓因陛下改缘
对你这时代不满意
说你从政德改缘
成为家境了
所以你这个家境是
家家穷 敬光敬
家家竭境 而无财用也
这不是
这直接骂皇上
你九色财气之徒
那问你皇帝怎么样呢
说来着把他给我抓起来
没有
气成这种样子
找一群人说说理
你看这时代变化多大
那这帮人呢
皇上说了
你们必须得给我出这口气
我受不了这小子
这人说皇上
你可别上他的单了
这小子上了这奏书
再加等着结果呢
我们一处理他
他就出名了
天下都知道
这小子的名声了
皇上你可惨了
因为天下
结以陛下为此等人
他们都认为你就是个
九色财气之徒
这问你皇帝想
幸亏你们提我一个醒来
这一不小心
掉他坑里了
那咱们怎么办呢
大臣说了
咱们呀
把他的奏书放到这
咱们不批示
不转发
不传达
不理他
看他能闹出什么圈去
好
从这一天开始
明朝的一个
流中制度
突然之间
就不得了
成了宫廷的政治的一个主流了
流中
就是留在皇帝这不处理
你不处理
他等着呢
怎么没信啊
闷起来了
你别闷了
你闷着我不闷
跟大家讲
我可写了一个什么什么
大臣想我写这么一个都没事
那你骂我们也骂吧
于是这个神庙
就是万丽皇帝名神宗
他的流中的奏书就成了一部书
咱们国土就有大书
所有的奏书不满意的都流中
他搁到这不处理了
越来越多
越来
所以这个时候
政治上实际上
他发生了变化
政治价值观念变了
变到什么程度呢
你看
当时的内阁大学是许国说
他说小臣一开口
不必是极为风杰
大臣一开口
不必非极为蓬比
小臣白底大臣
遮雨以为不可去
而抗无威权
大臣一清小臣
便以为不能容而所言
我给那个领导干部讲课
讲到这儿的时候
我就开玩笑
我说你看看明朝
你们今天有吗
说这个
下层基层干部骂领导
怎么骂怎么有领
领导不能张嘴
刚想张嘴
就说怎么回事
不让他说话是不是
大臣难受死了
说怎么回事这叫
而且骂得很难听
实陆里面
有时候大臣实在忍不住了
说把我们
骂成猪骂成狗骂成猫
骂成鼠
这叫什么话
到这种地步
他他政治价值观变了
不是以前的那种权威主义了
权威主义了
主体价值观变了
这一天内阁大学是王熙决
遇见了东林党
创始人顾县城
王熙决说
当今所罪怪者
妙堂之致非
天下必遇反之
说现在这个世道
真是太怪了
我们这些妙堂之臣
我们跟皇上在一起
我们商量点什么事
天下都跟我们唱反调
顾县城脸色一变
王大人此言差矣
误见天下之致非
妙堂必遇反之而
怎么会是你的致非
我们跟你唱反调呢
这明摆的是我们天下人的致非
你们跟皇上
你们这些妙堂之臣
跟皇上在一起
跟我们大家唱反调
你看看
他的政治生活变了
不是我们想象的传统的那种样子
这就是晚明
这是一个在我们中国历史上
思想非常解放的朝代
解放到什么程度呢
人人都在谈论政治
人人都在谈论朝政
当时的内阁守护大学市
沈一贯写了一个
请修明正式收拾人心
接贴
大家一定感觉很奇怪
怎么来个接贴
什么意思啊
接贴就是一张纸写个东西
你本来你是官员
你要给皇上上
上书你叫你要写奏本
你代表单位写要写题本
不写
自己随便写东西
我上交了报告
我不上交给大家一人一份算法传单
我也不上交也不算法贴墙上大字报
这明朝人呢
我觉得他们的政治生活
确实是已经变化很大
当时最有名的一份大字报
叫南都防乱攻击
就是一个接贴
所以呢
这个时代所有的人
大家都可以讨论这些事情
网时思义朝政者
不过街头向为口南而喻而已
如今呢
今儿的通局闹事
唱词说书之辈
公然编程套路
敌掌聚谈
略无顾忌啊
你过去你传朝廷的消息
那四人帮时期
我们都传小道消息
街头向为口南而喻
说悄悄话呀
你公开的拍着桌子大奖
而且唱词说书之辈
周立波
你太厉害了
公然变成套路啊
你什么都不在乎了
索严结朝廷
种种施政
人无不乐听者
此非一人口舌变成损动
概元重怀怨愤
喜于听人儿
这个时代变成了这样一个时代
这个时代变化
它带来的东西是什么呢
早期人们主义
是一个发展时期
人们主义早就有啊
从那个孟子就有啊
明维贵、军维卿
设计、赐资嘛
什么军事、民主、草界责
民事、军主、口舌
这不是都是民主
但那个
那只是一个
个人的精英的思想
是吧
人们主义的核心
就以人为本
它表现形式
就是居主政治的批评
没错
但是
人们思想之所以要
成为主义
必须由精英思想
转变为大众行为
你得变成大众行为
得深入每个人的
脑海里去
一个官员
到另外一个官员家做客
俩人坐着喝茶
聊天很开心
聊一会不开心了
天热
直出汗
一边擦汗
一边聊天
没劲了
主人说了没关系
你等着
来人呢
我叫一个老婆人了
来一个老婆人
说你在这拿扇子
给我们扇扇子
没垫扇
人力扇
这俩人
有人给扇扇扇子
聊天很开心
聊着聊着
这主人觉得不就是有回头一看
给他们扇扇子的老头
搬了一个凳
坐在那
坐在凳子上给他扇子
这主人就说了
哎怎么回事
我让你给扇扇子
你怎么坐下了
这扇扇子的老头说了一句话
他说你要是
我给你扇扇子
你不就涂个凉快吗
你管我坐着扇
站着扇干什么呀
就这俩官员听了以后
哈哈大笑
说嘿
你看人家老人家
说话就是普实实在
说点儿上
可不是吗
你管他站着坐着呢
你不是就涂凉快吗
哎这个小故事很有意思
人文主义呀
对吧
如果不是这种情况
大家想想
你是普人
我是主人
我让你扇扇子
你坐下
我说你你降嘴
应该是这么个脸吧
他不是
他说他说的实在
对是这样
人们整个思想都变
所以就出现了什么呢
一个世子
抱着一包材料
去找这个
当时的最著名的文化人呢
陈梅功
陈继如说给我
给我爹写个转吧
材料都在这呢
好啊
给你爹写转
过几天写好了
叫儿子去拿下来一看
给我爹写的这转
怎么叫狡妓杜伟呀
一看
他爹当时啊
跟一个小妓女好
相好
结果那官府呢
觉得伤风败足吗
就把那小妓女给抓去
抓在衙门里去打
他爹就去保护
说不许打
不许打呢
说好不打了
说你回去吧
择日宣判
他走了以后呢
就赶快把那小妓女给卖了
因为这个时候呢
大家都知道
山西
梅老板有钱呢
是吧
来了就把这给买走了
这一听这不是就是玉堂春吗
苏三嘛
又一个苏三的样板呢
不是
这个
没买的山西
也没出人命啊
假的
他又把这个
这孩子哪带回来
就给了这个世子了
说给你了
人带了
你们俩啊
别在这了
他盯着你了
你们旅行结婚出去吧
这小两口呢
就旅行结婚出去了
就没想到出去的路上
这男孩子染病
一并不起死在意乡
这杜伟
非常难过
就把他装练好了
运回到家乡
交给他的家人以后
自己投降自建
一目爱情悲剧
所以呢
陈梅公非常感动
他给这个世子写传
他写的却是这个
终于爱情的这个
绞技杜伟的传
这世子的儿子拿到了以后
挺好啊
名家的东西啊
写的这也挺好
回家修家补去了
人们的思想观念
已经发生了根本的变化
所以我们今天
在明朝人的小说里
你可以看到
杜石娘怒尘百宝香
对吧
他成了正面人物
你可以看到
漫游狼独占花葵
金奴
傍打薄青狼
转又汉
巧麦
洞庭红
小人物
过去下层的
让我们看不起的人物
成了文学作品里的主人物
人文主义啊
所以西方学者认为
明朝中叶以后
我们有宝贵的思想遗产
这些思想遗产
每一条
我们今天看起来
好像就在我们身边
强调实践
对时代日用需要产生觉醒
提高历史意识
强调生命力及生生不息的
创造力
越来越强调物质世界
倾向于批判性的理性主义
倾向于深邃的人文主义
你看看
哪一条
我觉得我们今天都在发生
因为我们跟晚明一样
出灾社会转型期
而为我们
第一次社会转型
提供理论依据的
两个伟大人物
就是王阳铭和李卓物
他们的思想
成为当时
社会变化个性追求的理论依据
这时代多了不起啊
这就是晚明
这才是我们
真正的能够深入去
读的晚明
而不是向我们过去说
到了万里以后
一塌糊涂
社会
经济雕臂
然后社会腐败
这个国家就走向灭亡
不是这样子
真实的晚明
是我们今天讲的这种样子
大家说了
那这么好的一个
晚明怎么灭亡了
所以他对我们今天来说
更重要的价值
历史思考
首先一条国家权利议化
你看看
我们今天能看到的很多事
在当时都看到
岭南税市
广东那边的征税藩
周车所经贸易所
所以弥补有税
大者属工时
如乔税藩税
小者属私家
如各部各训事员
就说什么呢
就是路桥税
公路占收的钱
海关税属于国家
及时贸易那些税
归私人
私人呢
那谁权力大
谁去拿
所以就出现了
到了辟远的乡村
一个秀才
就生源的父亲
就可以私社工堂
坐地征税
而出去巡视的领导干部
看到了以后
一笑而去
这是什么呢
这是国家权力的异化
公权力
你把公权力异化了
你想怎么做怎么做了
就出现这样的问题
征顾炉费
明朝的顾炉费
征收最厉害
比我们今天还厉害
我们今天顶多排第二
有路二
一个农村运输户
最后那个路条费
收的他那货部底费
他把那货卸下来给烧了
不运了
不运还不行吗
是吧
你看看这个
那结果是什么
商旅不通
把行政院恨呢
我觉得明朝人还挺厉害
咱们现在叫喝农药
运不了
运不了自杀吧
人家不自杀
还是烧货
所以很多当时的御史
像朝廷反映说这不行
这么下去
希望能够改变
那万里皇帝说什么呢
说你反映的卢国桥
咱们北京卢国桥
收税收税最重
一车货多少钱
一駝货多少钱
一弹货多少钱
手提着货
说什么都没有
库扰手也收钱
最后反映了以后
万里皇帝给回复批示
那批示可有意思了
我有一次在江苏
他们交通公路局
干部了
我跟他们讲
我说我想把这个
抄了给你们
你们就贴在收费站就行了
就跟今天的理由一样了
他说修桥修路本位变民
但修桥修路之经费出于国户
要归之于国户
所以只是不要扰民而已
照样得说
你这样下去
你怎么能行呢
你把这个国家权利
税收 收费
这是最容易了
今天我涨100块
就咋了
你小子不交不交
我就强制你
你反抗反抗
我就镇压你
这就是公权利
所以这是最糟糕的
它破坏生产的力
你看怀9
这一个例子 举个例子
正德一前
土人造区户有百余家多制因父
后有诸求之力
百计争取多余为毛
品质建股
酿乏解决
你把一个生产的一个技术
你给破坏掉
我经常说酿乏解决
没有决
解决 差点决了
要决了咱们今天喝不着
杨河大区了 是吧
所以明朝他的社会问题
是很多的
而且我们的体制
让我们不能够改变
比如英国
当时也出现了同样的问题
在万里皇帝派矿坚
税使四出争税的时候
英国出现了费特案
商人把国王告了
詹姆斯一是乱收税
法庭判决 商人败诉
詹姆斯一是胜诉了
国王胜诉了
但是从此以后
议会和法院盯着这个国王
对吧
你不能随便的乱收
这詹姆斯一是
不是好惹的
他把议会解散了
重新建立议会
仍然监督你
这就是
体制上对这个问题的贤人
我们没有
那只有官员们
跟皇帝之间的军臣对立
就靠这种军臣对立
来解决这问题
你解决不了
所以从此
东方的民地国和西方的英国
走上了完全不同的税收稿
收税的目的什么
贪污腐败
腐败功行
所以你看
到了明朝灭亡前夕
先帝
痛恶者贿赂
先帝是谁啊
崇仲皇帝
崇仲皇帝最恨这些贿赂
最恨这些
以交际为端
然后
拉邦揭派
公款吃喝
于是
崇仲皇帝就下了个命令
不许公款吃喝
结果呢这些人呢
好你不是不让吗
我们就不请客
以至于啊
最近的人来
乡里
亲顾来
不吃饭
告诉你啊
不是我不想请你吃饭
这顿饭算什么呢
是吧
你说我们这个中国的问题啊
怎么办
是吧
你有多好的政策来了以后
他都可以把你扭曲到了另外一个
一端区
借口功令挤不敢出
亲顾觉让大家
最后都是什么呢
不进人情之榜使独归先帝
就骂他一个人吗
就是他不进人情吗
可结果底下呢
大者赢得多了
换金子金子中了
换猪子赢千赢万
最后是雅惠
是吧
你不是官员喜欢股东吗
我弄数十只宣德遥气磁器
我给你
我谋求一个好的职位
如果一个
国家走到这个地步了
那也就是说什么呢
就是说我们本来
商品经济发展的
这样一个大号的前景
就葬送到了这样一种扭曲的
政治生活的本位中心
这就是晚明
我们可以看到他很好的一面
但是我们也可以看到他很差的一面
而最糟糕的
不是官员
是从上到下
整个的社会所有的人
都利用自己的那点权利
为自己谋得
自己所需要的
好处
每个人都在
谋求这些东西
为了增加分量
给积住水
你看看
一个外国
传教室来了
看中国经济这么繁荣
老百姓生活这么好
很羡慕
到及市上去看
及市贸易这么热火朝天
羡慕
走到一个卖机的摊前面
一看一群人
在这手忙脚乱的
给积住水
卖的是住水机
我们怎么了
我说一个民族
他有基因的
我们中华民族
有最优秀的基因
什么基因
长寿
对吧
你看西方文明
一个个都失落了
我们不失落
我们最长寿
可是我们也有
不好的基因吗
就像人什么
高血啊
糖尿病 色亡一样
我们给积住水
我小的时候
新中国建立了
几十年
我就没听说过
有住水机
改革开放了
你不用交
他基因带着
自己他就会了
小农经济
碰到了市场经济
商品经济
如果没有管理和约束
就出问题
因为小农经济
它是漫无纪律
只要能挣到钱
于是到处
都是造假
大家都知道
杨美好
用墨汁
黑了
卖给你
一看很好
卖回家一起
都是情格浪
不能指
老母鸡毛拔了
插上野鸡鱗
当野鸡卖
最后骗的
这个明朝人
也是梅哲
写防遍指南
明朝的防遍指南
很好玩
自长洲至浙江
雅航虚防
价值难听
街客直途矿诱
舱门市场杂货
不失修买
它带地区性的
告你哪儿
骗人最多
哪儿不能买
防遍指南了
需要做防遍指南的时代
那这个时代
要出毛病了
一定是有毛病
万明
他走到这个地步
他自己很难办
上下
全一
医生乱收费
太大咬方骗钱
有没有好医生呢
有啊
谭师傅就是好医生
好医生很孤立
很孤立
不敢说
趁着人不注意的时候
趴到主人耳边说
令狼斗好
不要无碍
说你们家孩子就出水灶
不吃药过几天都能好
他就忽悠你
让你花那么多钱
买这么多药
人骗你的钱财
所有的人
利用自己的这点东西
都要去发财
都没有纪律的
要去发财
那你说
不出问题吗
那好
知识界
那时候不叫知识分子
文化人
党争
一系用逝吗
你骂我
我骂你
大家争来斗去
对吧
最后
东林党
那边是
齐昆哲轩主党
小党打不过你东林党
靠到烟党
抵下去了
最后东林党和烟党
一场斗争
我们说党争勿国
那有没有正义而言呢
当然也不是没有
比如东林诸君子
他们有自己的理想
有志向
但是他们把更多的精力
放在了一种
异气之争上
对吧
结果呢
这个时代变成了一种
劣变
我们这时代分裂了
一个时代要分裂了
很可怕
所以到了
这个明朝后期
明朝是很强大的
还在知道
他不是一个
很弱小的朝代
到了万里二十年
一年
万里皇帝
就可以
打三场大战役
西北波败叛乱
大兵镇压
西南的杨荫龙
叛乱
大军区镇压
朝鲜日本人侵略
大军出征
打败日本
最后南海
朝鲜南海一战
现在不是韩国
拍那片子吗
说
不地道
那是咱们中国人打的
那川建人能打仗吗
让人打的就是落花流水
就咱们中国军队去
一仗就是平壤战役
就把日本人打垮
最后南海海战
全间日本海军
咱们的
大将
邓子龙就
占死在这个
这个战役里边
在这个战火里面牺牲
他李顺臣来
打赢了仗
跑到我们战船上来
像找这个邓子龙就讲
说我们打赢了的时候
所有的将里面
面上凝重穿着校服
这时候他才知道
我们的主将已经占死了
那是民朝
那是万立朝
已经到了这个时候
他不是一个弱小的一个朝代
可是他自己
我就说民朝
没有人能打败他
谁打败他自己
自己打败自己
你自己国家分裂
你自己垮台
所以当时的内阁大学是夜相高
有这么一段话
他说今天下必危
必乱必危之道
该有树端
而灾伤
扣到物怪人妖不语言
我不说不算
那好
他讲了五条
这五条什么呢
妙郎空虚
而郎妙空虚
国家的领导
没有人才
一群拥有陆陆之位
一言
上下否隔
上下两层皮
上有政策下有对策
谁也不听谁的
二言
世大夫好胜喜争
这些读书人
整天做无畏的这个争论
发表的意见
并不是出于对国家的理想
对于国家的发展
而是个人的意气
要标榜自己
让大家
叫与不惊人死不休
让我们大家
拥护他
三言
多长厚极
必有备处之信
都练才呀
你有三套房
我弄五套房
你弄五套房
我弄八套房
说
练才
必有备处之信
一定要出事的
四言
风声气息
日趋日下
莫可晚回
整个社会风气在褪变
无畏
这五条
就是天下威乱之因
哎呀
我看到了
叶向高这段话以后
我是心惊肉跳
我觉得我们
现在也面临着这样的危机呀
不是太平盛
如果没有习总书记
这样一个从
十八大以来的
一系一类的举措
真不知道我们今天
会是什么样子
历史已经给了我们
这样的教训
我相信
习总书记他们
对这些东西
他们也是了解的
我们有时候
经常跟咱们的
地方的官员讲
我说你们啊
糊涂
你整天的就是什么
解访啊
不许老百姓居
防止社会
出现社会群体事件
你知道社会群体事件
是什么
你知道
社会群体事件
是要干什么吗
我告诉你啊
社会群体事件
不以推翻政府为目的
他不要推翻你
他是新的利益诉求
不能满足的时候
用这样一种激进的方式
表示自己的利益诉求
他希望你改变政策
你政策调整了
改变了
稳定了
什么事都没有了
对吧
有没有威胁到你的呢
有
不是社会群体事件
是农民大起义
这是阶级斗争
社会群体事件
不是阶级斗争
你看那个明朝社会群体事件
一个葛城
带着闹事
闹事给抓起来了
说他闹什么事
他职工
仿职工人
不学他的就是机组
不对吧
机组跟他一起闹事
那就是那些大商人
商人也帮他们
说那就是地方官府
官府救他们
那朝廷
朝廷的官员帮他说话
他就是反对你的矿坚
税使的收税的这个政策
他没有别的
所有人都拼命的营救他
他这还没出监狱呢
有消息说快出来了
这边上赶着
上人说快出来了
我赶快给他买个房子
出来得有劲住
这个机组说你买房子
我得给他娶个媳妇
回来得有家
人还没出来
房子媳妇都有了
这阶级斗争
有这么斗的
农民战争是阶级斗争
他的目的就是推翻你的政策
皇帝人人做
今年到我家
重振二年年底
李自成投入王走挂步
这么一条材料
宣告了明朝的灭亡
就像我们在
读明史的明初的历史
曾经读到
人臣一日臣
朱元璋来到了豪州
参加了当时的红军
宣告了元朝的灭亡
历史的轮回有出现
所以明朝
他是我们中国历史发展的一个悲剧
等到这个
天下大乱到这种地步了
国家没钱
重振皇帝很惨
他想要有钱
镇压农民喜义
来对付
辽东的女真
满洲
可是没钱
既得利的那些群体有钱
一分钱有套
不给他
所以他做不了事
这些人
既得利这些人
他宁肯最后守着那个钱
跟国家一起灭亡
他都不愿意拿出来
最后他们死得很惨
先是被这个李自成
抄没了一遍
然后又被清军抢挪了一遍
子孙后代饿死他
杀死了大量的
那他也不拿出来
这就是一个历史
所以习总说去说
老虎嘴里的肉
你想要过来是不可能
你要想要过来
你只有大死老虎
到了这个时候还出搜主意
说江南的那些
企业家他们有钱
说咱们从企业家身上
再挂一笔钱来吧
结果当时的内阁的大学生
前世生说
承论本业
你这是要把国家推向灭亡
今天下
秦晋楚遇
无一宁宇
为江南术军卫动
若此法行
去天下为道
你看这段话
如今
长江以北的
陕西山西
湖北
河南
没有一个就是安定了
全是农民军
企军
为江南术军卫动
江南平静
一片平静
江南就是当年
社会群体事件最多的地方
闹得最凶的地方
江南民变吗
不变
因为你的政策调整了
它稳定下来了
它成为你国家政权的支柱
你现在想
再从这些人身上挂钱
把他们感想到
你不是自取灭亡吗
可惜
那个时代
没办法解决这些问题
没有人能解决
是吧
所以有人问
说明朝
有没有可能不灭亡
我说从理论上
完全有可能
什么意思
既得利益者
让出一部分利益了
缓解受惠矛盾
可能吧
不可能吧
理论上可能
再有一个
国家政治体制改革
可能吧
明朝人能正感
有没有人
要考虑这问题
有啊
大家知道
明清殖地的
雇皇三大如
其中一个
黄宗熙
他写了一个包包的小冊子
叫明一代仿如
一个新的
国家建设的蓝图
可惜
这个时候
明朝已经灭亡
不过我想
即使明朝
没有灭亡
这本书也只能素质高格
不会有人用它
因为正改
在当时是不可能
只有我们今天
我们共产党人
有能力
我们可以自己改变自己
我们让让让正改
让让多久了
后来十八大以后
不说了
我当时很不高兴
很愿望
我觉得这国家
没有指望了
可是今天我们都看到了
以法治国
是从根本上
要改变我们国家
要从根本上
进行政治体制的改革
这才是
我们今天
让我们所有人
能看到的
中国的希望
才有可能实现
我们才是
大家经常讲的
中国梦
意识为见
可以知心替
晚明的这段历史
是我们今天
在我们中国
历史发展的道路上
不可多得的
一个借鉴
最深刻的
一段历史的借鉴
所以我
今天给大家
讲一点晚明的历史
因为时间太短了
我们只是清清点水
我希望大家有兴趣
要去
读一读明朝的历史
读一读晚明的历史
对我们认识
我们
今天的社会的发展
对我们
对今天的发展的
信心
充满信心
我觉得必定是
大有好处
中心感谢
敬请指正
好