所以现在你中国就是难难在交易问题来进
在中国进社会化
甚至一个一二言学前这已经都已经社会化了
不单是大家如果再年光只盯着学校、教长、教师、学生
那是解决不了问题了
比如作弊
那么现在是学生的作弊呢还是老师的作弊呢
也许有 但是关键都不在他们
现在整个社会的作弊比家长的作弊
对吧 社会上那些利益集团的作弊
甚至某些腐败的官员的作弊
高考已经存在了很多不应该有教育本身存在的
高考本身没问题 问题不是高考的
有的问题是高考本身做不到的
比如现在有多元落去
那么请问 在中国新的社会情况下
我怎么保证学校爆出来
它成绩以外的东西是成性的
(教育)
你讲这些现象
其实已经不是中国的教育问题
而是教育点中国问题
这两者有什么区别呢
在中国今天的教育
已经不是单独家
而是整个中国社会它的问题
照理教育应该是一个独立
相对独立社会的
特别大学也把你称为什么象牙塔
但中国这个地位早就上市了
中国的大学也好
中国的幼儿园也好
它都是整个中国社会一个单位
没有任何的独立性
那么在这个情况下
你要求大学再能够独立社会
抵制社会的这些腐败
或者以这个腐败之外
能办得到吗
办不到的
因为我们国家
习大利法律作用的
教育法 高教法
那写得很清楚吧
我们培养的是
得字其美全面发展的
请注意 讲得很清楚
是社会主义的
建设者和接班人
不是中心的
是很明确的
是社会主义的
而且它培养的
如果我说白一点
就是我们是要培养共军
所以大家讨论中国的教育
不要脱离这个前提
对吧
你不要现在动不动的
拿什么民国手标志
拿什么美国的标志
这行不通的
这些考研出现的问题
为什么跟考公务员
什么考司法都一样的
都是一种
国家掌握的一种手段
都跟整个中国的利益
跟整个中国的社会
各方面去向
跟家人多联络一起的
比如作弊
那么现在是学生的作弊呢
还是老师的作弊呢
也许有
但是关键都不在他们
现在整个社会的作弊
比家长的作弊
对吧
社会上的那些利益集团的作弊
甚至某些腐败的官员的作弊
其实不是行政法是政治
如果今天突然之间
把大学行政就被取消了
那趁不难行啊
因为我们整个国家
就照这个体制来应作
行政本身在中国目前阶段
在西洋当场一段时间
是没办法取消的
我们反对着反对行政化
什么事情都化了
都照行政来
素责教育跟因事不矛盾的
不矛盾的
不能说这个素责很高
就从来考不好
这就笑话
今天这个社会在全世界
不一人因事嘛
你招聘是不因事啊
那你多取消怎么来
但是不能什么都考因事
那么就数字
数字高低就要不要指标
怎么来打分
是我们的体系有问题
方法有问题
而不是说怪的因事
那为什么老是你发挥不出水平来
这证明你的数字并不高
数字高就应该包括
有很强的因事能力
现在为什么大家
不管自己本人
或者家庭社会各方都要奔大学
都要拿大学货币
都要登明校
就只有这些人在中后有出路
问题在这里面
对吧
你如果普通的工人
会领计师
也都有同样的社会地位
同样经济上面也有很好的待遇
那为什么大家一定要奔大学呢
所以我们现在
我是这几例子上
我们应该义务之交要均衡
要保证我们全管
不管他在北京上海
还是在穷乡 培养 西兴 新疆
他每个孩子都大致都到相同待遇的
义务之交要
这样用现在的话讲
他们就在同一代起跑线上
而且小孩子差距没有那么大
同样并不成像有太多的差距
那么这义务之交要结束以后
然后引导他们分流
对吧
那些做工人的
那些做农民的
那些做技师的 工程师的
那些进大学的
而这些人的国家保证他们
社会地位人格的都是一样的
劳动人民帮家做主的
工人农民是有地位的
那你这个时候交易才能够
发挥的应有作用
跟对不同的人交不同的内容
那么也不需要这样恶性的竞争
是比较良心的 有序的
为什么发达国家有些大学别
愿意做农场主 愿意做农民呢
我们的农民怎么地位
我们农民连一个组织都没有的
农会都没有的
对吧 谁来保护他们的利益
高考已经存在了很多
不应该有教育本身存在的严律
高考本身没问题
问题不是高考的
而有的问题是高考本身做不到的
比如现在多元落去
请问在中国新的社会情况下
我怎么保证学校报出来
它曾经以外的东西是诚信的
而且推荐代表者有两个事情
一个 他人事不诚信
还有你不要忘记
推荐是推荐人本身的
坚定标准也有问题的
现在问题都不在搞事本身
比如说在落去的过程中间
国家只能保证基本的义务职教育
其他教育本身是个人也需要付钱的
对不对 没有什么那么多公平的
我们现在这几年给一个结果
就把民众中间一种
大家对利益诉求都诱发出来了
实际上做不到
包括教育也是这样
对吧 但是相反的对义务职教育
基础教育很不重要
我们我记得也到了几些地方了解
还不是最贫困的地方
那个跟义务职教育标准差很远的
你这个国家应该有能力去做这个事
所以为了讲如果国家夸口
我一下子再办多少世界业务大学
这个做不到
但是我如果国家下去
就要把中国的义务职学
都办成世界业务完全做得到的
世界业务小学办不出来
问题办得出来吗
有的人说评困地区怎么样
那评困地区为什么
你去看看评困地区现成审承
政府大了
不要政府大了 就一般的水平
也多提高得很快
为什么学校也谈不上
有的那些地方教师不肯去
那我问他们这些地方公务也知道多大
你不是教师代价比公务也高吗
评困地区
文化革命是彻底伏的
包括文化革命中间的
什么上善相下 差点落腹
什么干部下放 无情干消
我论为彻底多腹底的
你不能来个这个集中哪一部分的好的
没有这个事 这是根本性的
上善这个应对的绝对的错的
对不对
他们现在有几口号前提
叫什么清晨无悔
不是八道你自己选择的吗
我事后改成清晨无奈
没有选择的
但是反思呢
不要理解反思毛泽东流沙几年
反思反思你自己
每个人都应该反显
像我们这些人
文化革命开始我不到二十岁
但我自己反显
我也开始我都完全跟着这个走的
做的 对吧
我是到七十年的才开始
就到这样做 做了什么不对
那么那我自己做的里面
难道我这个做的过程中间
我完全跟着上面我没有实现吗
我有啊 怎么有的
大家都不是理性的人比较
不要拿我们现在社会存在的必必
这些比较以前所谓的
比想象做的好
很多人没有经历过文革
包括先生年前的文革中的很过
以前社会很公平
你经历过这个世界没有
你知道那个是什么公平
一起窮到大家
更大的对大多人分心是非
对吧
我也不要
所以我曾经说过嘛
有些文革中间有错误的
或者干了坏事的
你有权利保持沉默
但你不能少谎
整个社会到现在对那些
文化革命对那些以前的
这种乱七八糟的运动
这种没有做一个道德上的梳理
没有做一个扬善成果
比如现在大家不是说
有些老人碰瓷
在地上不走
这批老人什么时候受到教育
就文化革命中的
当初我们就在老师
就在艺人的
这些孩子现在变得这么坏
等到掐门做父母了
他们会怎么样
现在他们老人
这些老人不是老了
在变坏的
就是年轻时候
没有好好说教育文化革命
变坏了
现在机会表现出来了
所以人头是老了
再坏还是坏人老了
我告诉你是坏人老了
我们都会切成体会的
当然有些老师是不好
要受人家的责任
那么谁想出来
给老师送礼来回落老师的呢
很多都家长主动想出来的
对不对
所以很多
比如说大学里面
以前有有的领导通过什么人路
要把它进来了什么
那这个通过谁呢
对不对
因为这个往往不是通过
具体的老师
都通过当官的
通过他们这点些
都这样来的
对吧
所以呢
孩子的话
我们如果不是这种全民的
从整个社会来
做一样反省
做一样改变
你单独要求学校
文化革命是彻底否定
就包括文化革命中间的
什么上善下下
差点落腹
什么干部下放
武器干销
我论为彻底都要否定的
你不能来个这个
其中哪一部分好的
没有这个事
这根本性的
但是反思呢
不要你去反思
毛泽东留少几个
反思反思你自己
世界三中全会
已经做了决定了
是
现在有些人要为文革发案
那我觉得中央
应该采取兼接的措施
绝不容许彻底否定
无产性文化革命
这中央定的
现在有些人美化
为什么对这些人那么受热
对吧
你不再为止中央的权威
谁要向推翻
三中全会决定啊
中共呢有两个特点
就是一个就是人去世了
总是好的
对吧
第二个呢
因为有的时候呢
因为他不敢批评
现在的就拿以前的比
能比的是凭想象的
比如说
哎呀 这个以前的文化革命
都是平均的 平均什么
大家都不是理性的比较
不要拿我们现在
社会存在的避病
去比较以前所谓的
比想象做的好
很多人没有经历过文革
包括先生年前的
文革中的很过
以前社会很公平
你经历过这个世界没有
你知道那个是什么公平
一起穷啊大家
那么现在对文革
对文革前的很多人
也只是凭一些
偏严所以来判断
我那个是风气好
风气好在高压下面的风气好
对吧
我几个例子
我们叫社会主义教育运动
面上社会的
还不是搞点
我们怎么检查
现在听了你牙齿都笑掉了
我上次加历
经败费报纸的时候
我明明知道
其中有几张是公家的
我们也挑出来
一起去卖的
卖了一毛钱
我这就是在
社会的墙角
我这样下去
成为修正主义分子
更大的对大多人
分心是非
对吧
我也不要
所以我曾经说过嘛
有些文革中间
有错误的
或者干了坏事的
你有权利保持沉默
但你不能说谎
如果不是公众人物
不能提那么严格的要求
但是有一条
你的分心是非
你不能像某些人
还在催文革中
你怎么怎么
什么问心无愧
对吧
那你就做不对了
他如果分心是非了
至少他会拿这个机
在教育子女
下一代上面
不会把你错误的东西
再留给后人
甚至包括有一些
做了坏事的
说到底孩子是这个文化
他某种他也是受害者
比当初那样红卫兵
17、18岁
原来还没有成年人的
打死人
那么要不是这个社会
发生这么大的
他怎么可能做出来
所以社会
应该承担主要质
对吧
但对他个人来讲呢
他如果不认识这一点
那么很可能会影响他的后人
所以还是自觉的
对不对
那我们每个人
是不是也应该
考虑考虑自己呢
对吧
那么包括我们对家
对家庭的教育
对社会各方
如果大家这样来
这个反思才是有意义的
想通过反思
再搞错几个人
或者算算某人的长
这个就是
这个呢我觉得
既没有社会效应
而且另一方面
这个是我们操作范围的
不应该用我们做的
我们全民的反思
社会的反思
应该反思这一点
没有经过文革的
也要大家看看我身边那些
哪些是文革的影响
另外有一点我特别指出的
不能因为我们现在已经领导
多次下乡处成
就认为上山下乡对的
上山这个运动绝对是错的
对不对
这个他们现在有几口号
前几天想什么清晨无悔
不是八道你自己选择的吗
我是后来改成清晨无奈
没有选择的
他们这些人就在预境中间
通过自己的努力
还是没有白过
对不对
但是不等于说
这个上山下乡就对的
那么有的人说
你看好多人都上山下出来
我可以告诉你
不搞上山下下乡出来
人才更多
我们都知道的
科研部门大学政府机关
都曾经清晃不见
这个十年就断了
对
现在大家不反思文革
也反思文革就是
毛泽东的事情
所以这个政治上落地
这个不是不要清晨
这个山中全会已经清晨
用不到我们来这个
但是我们现在这个社会
本身对一些是非
你倒是自己大家
这样自己
反省它
现在都把自己
张成文革的受害者
我可以说
没有一个人
没有做过危心的事
文革我们还要注意
这个在反思文革
五十周年
我们讲反思怎么也好呢
还要大家注意
这个要选择合适的时机
不要跟现实的一些矛盾
交自在一起
对吧
也不要轻易的
把它就联系现实
不要其实一面
轻易的针对某一个人
或者某一件事
比较多的我战争还中自己
自自身的一个人生
那么还有一部分人
譬如没有经历过文革的人
首先要了解实际情况
你根本情况都不了解
跟人家的教
就是要补这个历史的课
就是到底文革怎么回事
学者呢
我是觉得
还是要做事实的研究
所以我请那些有能力的人
应该把自己经历的文革
记住了下来
各种身份的人
都把自己所经历的文革
首先实际情况是记住下来
那么将来后人来研究了才是
有一个可能性
对
那么尽可能的就是客观的
可说历史是一个方面
所以特别对有一些
岁数已经大的一些重要的人物
学者呢
先赶快记住下来
这是最重要的
至于这个记住下内容
怎么研究怎么评价
这个放在后人来做也可以
但你如果清理者不记了
或者有条件去帮人家记了
不去做
那么这些人过去了
经过很多事情的确讲不清楚
我现在讲文革的经历
给孩子听他们有
你们怎么这么存的
那我说我们都是经历过来的
所以这是很重要
保存记忆
保存历史
所以我们这些人
自己一方面也是受害者
但在很多场合
我们实际上就帮助
就加盖着
对吧
所以实事求你把这个过程写下来
知道吗
这比例现在
马上轻易的来做建立要好的国