《文书》
今天是我们文书院的收官之作
但更是我们赠助安排的
这样一台压皱节目
我们今天的主角嘉宾
请问做个非常好的青年学者
张文杰老师
我们下面有请张文杰老师
张文杰老师的介绍
我们可以参考放肓的学内的一个介绍
我们下面还有一个宣传
我就前面几
显翻三路
张文杰当代作家和历史学
历史的模式
是从可见的道道
住的可见的道道
咱们许多人都听早有而为
同学呢
他是天华大学历史系的博士后
和色教授也是一位住民人
教授
我们会教你
但他任职于中国人大学
清史的学生
他有很多成绩
现在为止
已经有十一部专辑
包括
曾国藩算算账
曾国藩的正面策明
明朝的其他面孔
我们就无法一臂属
同时他也是货家官的
相关的一些介绍
其实可以自己去受一受
主要的时间就是张老师
因为他的点点太精彩
所以我不想多再实验
今天我们张老师的原点的题目
是前文皇帝
政治治理的成功与失败
我想我们在中里有些人
可能就是从前文皇帝
但是我认为你更应该
关注的所谓张老师的感身
因为我们实际上是加
中央的三套节目的百家想盘
我们把它移起
微情的把手
一直到我们的从哪儿出现
也就是说在张老师
实际上在央视的百家想盘
大选择
曾经创2013年的
从事之光
等等吧
因为他还从事了
相当多的一些电视节目的
去做策划
这就是我们的张老师
下面我们请
方伯天的孟老师 展面的农场
大家上午好
本来今天确实应该闪亮登场
因为我是替了光头
但是因为天太冷
就允许我戴着帽子奖
从北京过来
本来以为深圳会很热
没想到比北京暖不了多少
那么今天我们讲的是乾隆
确实乾隆在中国古代皇帝当中
他是知名度比较高的一个
他经常在电视上出现
现在拍过好多跟乾隆有关的电视
那么我知道的有什么
乾隆和季小兰
乾隆微服私访
乾隆和和深的很多电视剧
然后包括环珠格格里头也有乾隆
乾隆应该是出境率最高的古代皇帝
所以大家对他也都比较熟悉
但是有一个遗憾的就是
现在拍的这些乾隆剧
没有一个是证据
都是戏书
包括环珠格格里的乾隆
实际上这些乾隆形象
跟历史上真实的乾隆
可以说几乎没什么关系
甚至是完全相反的形象
咱们就举一个例子
乾隆皇帝这个时代
他手下的大臣是没有任何一个大臣
敢跟他开玩笑的
因为他是对军和臣之间的身份差异
最为敏感最为重视的一个皇帝
所以在中国历史上
其他皇帝都有可能跟大臣开开玩笑
只有他是绝对不可能
但是结果咱们拍电视剧
就成天拍一个和谊姬小兰 刘勇
他们几个一起在那儿挑衅皇帝
把他放到乾隆时代是特别的不合适
甚至他两个弟弟去见他的母亲
去见他后
然后他做错了会
对吧
一个非常
一个非常小的事情
然后他就采取了一个非常严厉的处理的手段
他对军臣之格是看的特别重的
所以真实的乾隆是什么样的呢
第一呢
真实的乾隆是一个非常复杂的人
当然是一个政治家
但是除此之外呢
他还有很多身份
你比如他那个除了政治家之外呢
他还是一个军事家
他一生只会过很多场大的战争
后来到晚年他自己总结过嘛
叫十全武功
他曾经把自己一生的战争啊
总结为十全武功
十四大的战争
最后全取得胜利了
这当中当然是有一些非常重要的战争
你比如统一新疆的战争
但是也有一些呢
实际上不足以称之为重大的战争
但是他为了凑数
或者他有时候他把一场战争分为两个
最后呢
放到一起一算呢
变成了十全
但是起码呢
其中有一些战争是他亲自指挥的
亲自拍板
他在军事上确实也非常有造业
除此之外呢
他还是个收藏家
是吧
我们今天说这个弹幕的发明者是谁呀
就是乾隆
我们看中国的古代书画
几乎任何一个著名的中国的古代的书画
上的都有乾隆的题字
还有乾隆的印章
而且往往都盖在最不应该盖的那个位置
就是最中心那个位置
他不管不顾就在那盖一个大印
还在那写上一段
他那个
乾隆的书法
你说好看也好
说不好看也好
反正倒也是能自成一体
所以他收藏了特别多的东西
因为乾隆时代的国力很强盛嘛
他也特别酷爱收藏
所以乾隆时代的中国的皇宫的收藏
也是创了历代之罪
那么除此之外呢
乾隆还是一个著名的诗人
当然我们说他是著名的诗人
主要不是说他诗写的都那么好
而是他写实这个数量非常惊人
我们说中国历史上最大的一部十几一教
全堂诗
一共收录了唐代两千多位诗人的作品
全堂诗一共多少手呢
全堂诗一共是三万手
那么乾隆一生
写了多少诗呢
乾隆一个人一生写了四万手诗
他一个人的作品就比所有唐代的诗人的作品
加到一起还要多
所以这个数量是非常惊人
平均他可能这辈子每天都要写技术诗
那么当然这个数量多质量呢就比较差
所以我们看乾隆的诗流传下来的很少
就是大家能够想起来的
那首诗是乾隆做的
一手也想不下来
除此之外呢
乾隆还是一个语言学家
他懂得五种语言
哪五种语言呢
那么有两种大家都能想得到
蛮语和汉语
这都相当于他的母语
除此之外呢
他还精通蒙古语
因为清代的皇子上学
必须学蒙古语
因为这个清代所谓的蛮猛一家嘛
清代的公主
格格基本上都要嫁到草原去
然后清代的很多皇后都是蒙古族
像孝庄太后
就是蒙古族
那乾隆的蒙语呢也是达到了
把蒙语当成母语的这样的程度
那乾隆可以直接用蒙语写学术著作
他写微本书
分析这个
整个耳蒙古的这个历史的原刘
就直接用蒙语写
除此之外呢
他还能用这个
维吾尔语和藏语进行日常的对话
维吾和藏语也很精通
所以乾隆晚年有一次这个班禅
从西藏来进店他
那么
乾隆一开口就用很熟练的藏语跟班禅聊天
班禅这个班禅完全没想到
所以他这个语言天分是非常突出
就是乾隆啊
他是一个智商非常高的人
智商 行商 能力都特别突出的这样一个人
那么在乾隆的这么一个众多的身份当中呢
当然最本质的还是政治家
是吧
我们今天之所以还不停的提到乾隆
他之所以还能
经常活跃在这个电视音频上
就是因为他统治时期这个
政治上取得了非常大的这个成就
乾隆的这个统治取得了什么样的成就呢
我们概括的说
乾隆时期是中国古代史上最富强的一个时期
中国上下五千年
是吧
乾隆时期是最富强的时期
这是纵向看
横向看呢
在
乾隆那个时代在世界各国当中
大清王朝也是最强大的一个国家
那么你光这样概括的说呢
需要一些数据的支持是吧
这方面的这个数据也很多
我们首先来看一下这个GDP
我们今天大家对这个GDP都很重视是吧
我们说今天我们这个中国已经
实现大国崛起了
我们的GDP呢
占世界第二
那么现在我们占世界的这个比重是多少呢
大概是13%多
那么乾隆时代
中国的GDP占世界的多少呢
33%还要多
比今天美国在世界经济中的一个分量还要重
美国现在只不过占世界经济的20%多
所以这个绝对是一个非常重要的数字
数字之外呢
乾隆朝的这个军事力量也非常强
我们说乾隆指挥的最重要的一场战争是
平定新疆
那么平定了这个总盖
统一了这个新疆
那么中国的这个版图
达到了多少呢
达到了1454万平方公里
那么我们今天中国的领土面积是多少
960万是吧
就是乾隆时代的中国的领土面积是
今天的1.5倍
也就是说从乾隆时代到今天
我们已经丢失了
三分之一的国土
所以乾隆时代这个军事力量很强大
周围的小国呢也都向中国朝攻
那么有的时候我们看这个中国历史
有几个朝代的地图上也很大
汉朝 唐朝
是吧
这个江域面积也很大
但是
那些朝代呢往往对很多边疆地区的这个控制是名义上的控制
建立一个什么安西都户府
在地图上那么一画
实际上那一片也不归它管
它就设立一个城镇
有一种名义上的控制
但是乾隆时代对他
版图内的1454万平方公里
它每一寸都实行了有效的军事控制
这次中国历史上以前立朝历代都没能做到
那这是前两个数字
第三个数字呢就是人口
在中国古代史上
大部分时间呢中国历史上的人口是没有超过一个亿的
大部分时间都是五千万 七千万
极少的
像明朝后期有那么一段时间超过了一个亿
但是后来呢又迅速下降
但是清代不一样
清代啊这个康庸前这个三代统治呢
都很有效
所以乾隆继位的时候
做过一个人口统计
乾隆那个
乾隆朝的人口是多少呢
乾隆六年全国人口是141
那么等到乾隆退位的时候
又做了一次人口普查
全国人口就达到了三个亿
就是乾隆用了五十多年时间
就让中国的人口翻了一倍
这在历史上以前是从来没有出现过
那么中国历史上一直以这个人口多少
作为这个一个王朝统治的成绩的证明
是吧
到今天为止我们还说我们用
世界百分之十几的耕地养
或者世界百分之二十几还百分之三十几的人口
用这个作为我们对世界做出贡献的这样一个证明
所以乾隆朝这个人口是
登场是非常空前的
在以前从来没有出现过这个数字
所以从这几点看
乾隆确实是一个非常有作为的话
取得了很大的统治成绩
那么他的统治成绩是怎么取得的呢
主要是挖掘中国传统统治术
我们说乾隆这个人他的智商情长都很高
他还特别喜欢读历史
所以他从中国历史上借鉴了大量的东西
清代是一个极大城的时代
清代是一个对中国以前
历朝历代进行总结的这样一个时代
这也很奇怪
有可能清代预感到自己是中国古代式的终结
是吧
明明都对古代式进行总结
所以乾隆就是中国古代统治术的一个极大城的人
乾隆读中国历史
他做了一个总结
说中国历史上对黄旋构成威胁的有八大因素
哪八大因素呢
第一个是皇族干政
就是皇帝的输出大业
各个地理
这些人很容易把皇位给夺去
因为血管里留着同样的血液
凭什么你能当皇帝我们就不行了
所以历史上有很多这方面的前车之剑
你比如乾隆的父亲庸政的时候
庸政和他的那些兄弟们就打得非常厉害
后来有的被他杀了有的被他关了
所以这是威胁皇权统治的第一个因素
第二个因素就是后飞和外企干政
就是皇帝的母亲皇帝的老婆皇帝的小姨子小舅子
这些人因为跟皇帝走得非常近
所以也容易干政
第三类是太监干政
是吧
这个汉朝明朝唐朝太监干政都很厉害
汉朝有时常事
那么明朝有卫宗贤
那么第四类是全臣干政
就是当一个皇帝他比较能力比较差
或者他比较软弱的时候
他的皇权就容易被那些强有力的大臣所侵堵
那么除了这些之外还有很多对皇权构成威胁的因素
比如农民旗翼
历史上很多王朝都是被打贵们的农民旗翼给推翻的
再比如敌国外患
宋朝的时候北方有辽朝金朝元朝
西下
最后把宋朝给灭亡了
再比如地方的割剧势力
比如唐朝的翻镇势力
所以中国历史上对政治稳定构成威胁的因素非常多
在乾隆以前的漫长的中国历史上从来没有哪个王朝
同时把这以上的八种威胁皇权的因素全部给镇压下去
总有一两个因素在那儿行风作浪
你就包括乾隆的父亲庸正的时候
也有权臣
年耕姚 荣克多 是吧
那么他的爷爷康熙的时候 那更是熬败就是典型的权臣
那么只有一个王朝就是乾隆时期
他把这八种因素全部给镇压下去
他统治时期没有任何因素敢对皇权构成挑战和干扰
那么他是怎么做到的呢
我们就举例子来说明一下
我们首先来看一下他是如何防范这个后妃干政
具体讲的话就是他如何防范太后干政
乾隆继位的时候是这个二十五岁
刚才在这个休息室的时候
有一个朋友
提出来他说现在有这个传说
就历史上一直有传说
乾隆他是成个老汉人 成个老的儿子
他不是满族人
当然我们当时简单的探讨一下
这实际上他反映了中国人
或者说具体是汉族人的那种
根深蒂固的这种阿Q的心理 是吧
你这个广大的汉人被这个满多人统治心理不平衡
就造出种种传说
说实际上你是我们汉人的儿子
心理就平衡了
从技术上来讲 从事实上来讲
这绝对不可能的
因为庸正他有好几个儿子
庸正的这个生育能力很正常
而且清代对这个满汉职访看的是比天黑还大
所以他绝对不可能让一个汉族的孩子
来继承大同
这是康熙四子
然后乾隆又是英正的也是第四老子
对
这里面有没有一点的心理
这个都没有 这个完全是一个巧合
就是庸正他是
乾隆虽然是四子 排行是第四
但是他两个哥哥都死了
所以他实际上是第二子
第二子呢 但是他哥哥呢
他活下来的一个哥哥呢
到二十多岁的时候呢
因为是比较叛逆不听话
又被庸正给刺死了
所以乾隆实际上是庸正
几个儿子当中最大的一个
还是重在才能
重在才能
所以
乾隆父亲是庸正
他母亲的出生是比较低下的
出生原来就是一个普通的
就是拥亲王府里的一个侍女
但是
清代啊 王府当中的侍女
包括宫中的宫女
都是骑人
我们简单的说是满毒人
具体的说是骑人
选择是宫女 都是要从骑人当中去选择
所以乾隆的母亲呢
是扭乎卢侍
一个典型的满毒人
他出生虽然低危
但是有一天呢
不知道怎么就被庸正看上了
就性了他一下
结果就生了一个孩子
但是这个确实历史上的记载
有的记载说乾隆是出生在
承德比蜀山庄
有的记载他是出生在雍阔宫
这个记载确实有矛盾
所以后来呢就引发了关于
乾隆的这个出生的宗宗传说
他出生于满毒的没有任何问题
然后乾隆他妈呢因为出生低危
所以在原来在这个
这个皇宫里一直也不受重视
一直到乾隆被庸正
这个暗中立为太子
因为庸正这个立处是秘密立处
在那之后他的地位开始重要起来
所以乾隆呢对他母亲是特别的孝顺
他可能也觉得说
我母亲长期不受尊重
我要给他一定的补偿
所以乾隆是25岁登基
登基的时候呢他母亲
40多岁正是年富立强的时候
很有可能按照立朝立代的这个经验呢
很有可能对这个朝政进行干扰的
所以乾隆对待他母亲的这个态度呢很有意思
一方面他对他母亲特别的尊重
是个重视
这个虽然工作很忙
但是尽量争取每天都陪他妈吃饭
每天都去给他妈请安
然后每次他母亲过生日
花钱如啥四海给他妈过生日
而且每次过生日这个宴会呢
他都要送上伺服自己亲笔化的那个国画
那我给你花钱那是身外之物
我亲笔化的话
我给你花钱的心意
生日宴会上吃着吃着饭
乾隆会走下座位给他母亲跳上一段舞
这个是这个乾隆形成的这样一个惯例
然后乾隆是中国历史上啊
寿命最长的话
他活了89岁
他为什么能活89岁呢
就是因为他母亲出身低危
最早是拥亲王府的一个粗屎的丫头
就是砍柴 烧火 打水
但这样活的一个丫头
身体特别好
所以当了太后之后呢
老太后也特别好动
特别喜欢旅游
所以我们看乾隆医生六次南巡
前四次南巡都是带着他妈一块走的
后两次的时候他妈去世
老太后活着的时候
乾隆不管到哪儿
到避暑山庄
到山西的舞台山
到泰山
不管到哪儿都会带着他妈一块走
所以后来乾隆66岁的时候
扶着84岁的老母亲
一起登上了泰山山顶
老太太的身体是非常好
所以后来就把这个长寿基因遗传给了乾隆
所以乾隆对他妈是非常的孝顺
有什么要求都会尽量的去满足
但是有一点呢
乾隆非常重视
就是不许他妈干涉任何朝中的事物
生活上的任何要求我都满足
但是政治上不允许你掺乎
所以乾隆登基第三天
就把这个太后身边的这些太典公女
给他们叫到一起
给他们开了一个会
乾隆说
公中之事
盖由太后作主
在皇宫当中
太后呢
婆婆是吧
相对于皇后来讲是婆婆
所以什么事
婆婆作主
但是公外之事不得文风妄行传说
皇宫攻墙之外的任何事情
你们也不许跟太后提
那乾隆的原话的是
恐太后文之心烦
怕了太后听了心烦
实际上就是对太后要进行信息封锁
不允许你干涉皇宫以外的事物
要求是很严
但是呢
开始几年的执行得也不错
而后来呢
也发生过一点小小的不愉快
乾隆七年
前龙呢去给他妈请安
这个母子俩呢就坐那儿聊天
聊天呢
太后就跟这个乾隆
讲起一件事
说这个顺天府的东面
有个庙
特别的灵验
这个
关音娘娘庙
谁家里头不生小孩
到那儿一求回家就生小孩
特别灵验
所以相伙特别旺
但是呢
这个庙是明代建的
年久失修
现在呢
据说大殿已经快要倒塌了
说皇帝你能不能拨点钱修一下
乾隆一听呢
当时呢
满口应承
说没事
那您放心
这也有一点小事
不至于提
我回去马上就修
但是从太后
公龙一出来
乾隆就把太后
身边的这些太殿公女
又交到一起
又开了一个会
说如果不是你们当中有人
跟太后提
太后怎么能知道
顺天府那有个庙呢
是吧
所以肯定是你们
违反了我的这个命令
把公外的事
向太后讲
所以姑念这是出犯
我呢
占不作出法
但是如果下次
再出现类似的事件
我一定要把这个传话的人
查出来
而且呢
一定要把他的脑袋砍下来
防到太后
对
乾隆的这根鞋
绷得非常紧
所以讲了这番话之后
乾隆还把这番话
形成了一道圣旨
发给每个太殿和公女
那实际上很多
太殿和公女不识字
是吧
你已经讲了一遍了
没有必要再发到圣旨
这实际上这道圣旨
就是给太后看
所以老太后也是个明白人
从那之后
中太后
一生
再也没有提出过类似的要求
所以牧子俩的关系
就是
处理得比较好
乾隆是孝子
太后呢
也不干涉政务
所以的牧子关系
处得算是不错的
所以这点是
不能说明
乾隆这个人多么的刻薄
主要就是因为
中国历史上
这方面的经验教训太多
从汉代的旅后开始
一直到清代后来的
慈禧太后
太后干政非常容易发生
防范完了自己的亲妈
乾隆就要防范自己的亲兄弟
刚才我们讲了
乾隆在他兄弟当中
是年龄最大的
他还有两个弟弟
有一个叫红咒
一个叫红燕
这个红咒跟乾隆同岁
而且出生只差一天
当然不是同一个母亲
就是同父一母
出生只差一天
所以这俩孩子从小关系特别紧密
一个桌上吃饭
一个桌上学习
一个床上睡觉
一起玩耍
长大之后有一天见不着
大肚子都非常想念
关系特别好
所以乾隆当了皇帝之后
就给这两个弟弟很多钱
给他们分了非常豪华的王府
没事就请他们俩进宫
一起吃饭
喝酒
复诗
搞点连欢活动
看起来是七乐融融
但是乾隆有一点
他抓住任何机会
敲打这俩兄弟
当然我对你们是很客气
但是你们心里要有数
我当了皇帝了
咱们的关系就不再是兄弟关系
什么关系了呢
就变成军城关系
我是军
你们是臣
这是咱们的本质关系
你们一定不要望乎所以
但是不是天地下
所有人都是明白人
特别是乾隆这个弟弟洪晝
跟乾隆只差一天
他就一直认为之所以乾隆能当皇帝
他当不了
就是因为乾隆比他年长一天
他心里就一直特别不平衡
所以跟乾隆说话
总带着一股怨气
所以乾隆总想找机会
敲打他一下
有一天就发生了一件小事
就刚才李老师讲了
这俩兄弟
一起
就是洪晝和洪燕
一起到宫中给这个太后请安
这个跪在那跟太后聊家长
聊的时间长了呢
他们俩就没注意
这个膝盖不知不觉就往前蹭了蹭
就蹭到了乾隆给太后请安
跪的那张垫子上
皇帝是有自己专用的颜色的
大家知道吗
皇帝是用什么颜色
还不是黄色
明黄色
黄色里都分很多种
亲王
像洪晝和洪燕这样的亲王
用性黄色
性
成熟之后那个黄色
皇帝是明黄色
比较明亮的比较浅的那个黄色
他们就从性黄色垫子上往前蹭了蹭
就蹭到了明黄色的垫子上
这个事放到我们今天来讲
非常小的一件事
是吧
不知一提的一件事
但是乾隆小题大作
他认为这是天大的事情
这是原则的事情
所以乾隆不认大怒
抓住这件事情是大作文章
发布圣旨说你们这个是
打不尽
给他们两个
这两个兄弟
严厉的处分
给这个洪晝什么处分呢
划奉三年
三年
不给你
不给你开工资
那么经过几次这样的处分之后
这个洪晝就明白了
说我是皇帝的弟弟
表面上看起来地位非常高
但实际上我的地位很低
为什么说我地位很低呢
因为我们知道在中国古代社会
能体现一个男人的能力的
唯一的途径是什么呢
就是去当官
就是去搞政治
这是男人做的唯一能做的事情
要不然你去当什么书法家
当什么画家
当什么诗人
实际上都是被人看不起的
所以你像李白呀
杜甫啊什么的
他们活着的时候
从来没以为自己是个诗人而自豪
总认为自己这个官当不大而苦恼
所以杜甫虽然是著名的诗人
但是杜甫死后
大家管他叫什么呢
不叫杜诗人
管他叫杜公布
为什么叫公布
因为他的公布
做过一个八品的小官
所以这就是他永远的这个称呼
那么男人要实现自己的人生理想
只有一条路就是当官
就是搞政治
但是因为我是皇帝的弟弟
所以我这辈子不可能当官
不可能让我去搞政治
所以我实际上是一个政治建民
那么我这辈子的任务是什么呢
就是混吃当死
人家给我一个王府给我点钱
我就在这混吃当死
这就算完成任务了
所以想明白之后
这个洪咒就把自己关到王府里头
开始做宅男
就不出门了
在家里关的时间久了
就关的有点精神变态了
就开始玩一种特别特殊的游戏
什么游戏呢
就演习自己的葬礼
在这个王府的院子当中
摆上几张高桌
上头摆上各种贡品
然后自己坐在这个高桌上吃贡品
让王府的这些妃子
下人跪在前头哭自己
假装自己死了
让那人哭
看谁哭得最悲痛
比较悲痛
一般悲痛
给他们凭这个一二三能量
就这么玩
玩了几十年
玩到六十二岁
死了
得了一个善种
跟乾隆的关系算是善使善种
在历代的皇帝的地地当中
算是混的是比较好的一个
另外一个地地叫洪燕
他就没有洪咒这么幸运
洪燕的年龄比乾隆小很多
比乾隆小了23岁
我们说乾隆是25岁等级
实际上他是庸正
在庸正死之前两年才出生
庸正50多岁
快60了他生的他
所以在乾隆看来
这个地地就像自己的孩子一样
所以从小对他是特别的关照
给他很多钱
派了很多保姆
有任何要求都马上满足他
但是我们知道这是对一个孩子
是最可怕的事情
从小交生惯养
满足他的任何要求
这样的人长大之后肯定就是
交舍引译
一个富贵公子的脾气
性格非常的不好
那么这个洪燕就是这样
非常的自私
一身王库子弟的毛病
做事也不知轻重
所以有一次
乾隆住在原名园的时候
原名园是火
住在附近的王宫都跑来救火
那么洪燕也来了
但是来了之后他不救火
他站在那看热闹
这么大一盆烟火
真好看
坐那吸香哈哈看热闹
那么乾隆看着之后就特别生气
乾隆当时没有发作
还想找个机会收拾太新
那么不久之后就发生了
我们刚才讲的这个
洪昼和洪燕一起给太后请安
跪错了席子的这个事情
那么给洪昼的这个处罚是
罚凤三年
给洪燕的处罚更严重
和乾隆说我恕罪并罚
所以呢给洪燕的处分是
隔去王爵
废为庶民
然后永远停泄
你不再是王爷了
你就是普通老百姓了
再也不给你开工资了
那这是对一个贵族最严重的场面
那么我们说
洪燕从小教生灌养是吧
这个抗打击能力特别差
遭受了这么大的一个挫折
马上就生病了
从小身体也不好
很快这个病情发生了
非常严重
很快躺在床上就起不来了
乾隆一听也非常后悔
说我实际上就想收税一下
不想把你怎么样
你毕竟是我的亲弟弟
赶紧跑到这个洪燕的王府当中去看望他
一看这个洪燕已经瘦的都脱了线了
都认不出来了
洪燕一看
哥哥来了
皇帝来了
你从床上挣扎着要爬起来给他割磕头
但是怎么挣扎也挣扎不起来
乾隆一看很难过
站在洪燕的床头宣布说
恢复你的亲王的绝位
给你补发工资
透多少钱马上都给你发回来
但是已经不起作用了
乾隆走了之后
第三天这个洪燕就死了
死的时候年仅32岁
所以做一个皇帝
你想处理好亲情关系也很难
因为这个权力
专制权力它是能侵蚀一切的这样一个东西
其实我们理解起来也很容易
你好不如说今天
咱们在座当中的谁
如果是当了一个省委书记生长
或者是深圳市市长
市委书记这样的一个职务
那么你和你的家里的亲亲的关系
就比较难处了
他们都要打着你的旗号去做买卖
去办事对吧
你说你要约束他们就很难
彼此之间肯定会产生各种矛盾和冲突
这个是中国是权力
来面对的一个非常难处理的问题
所以我们说
这是我们的主要问题
我们的主要问题
是我们的主要问题
后来为了防范东北的满毒
就加收了想
加收军向
最后搞到老百姓实在受不了
各地纷纷其意
所以清代非常不重
降低百姓的负担
但是除了仁慈这一面
乾隆又有非常残忍的一面
乾隆对老百姓当中那些敢于闹事的
上访的人他是非常的残忍
昨天在这个晚八点
我也讲过这个故事
就是乾隆朝后期随着经济的发展
社会矛盾 日益激化
这个地少人多
贫富差距日益拉大
所以社会上群体性事件是日益增多
经常有一些老百姓
居众到官府去上访
所以乾隆就规定
各地巨重事件
如果是规模超过40人以上
各地官员就要直接向他汇报
所以有一年
江苏的苏州府发生灾荒
粮价飞涨
老百姓吃不上饭
就跑到苏州的支府那去请愿
要求支府
让粮商赶紧
不要垄断
赶紧卖粮食
要不然这些粮商
本来是把大米囤积起来
不卖 想太高粮价
那么带头请愿的这个人叫顾瑶年
他是一个秀才
他为了表示自己
没有任何其他的企图
他自负双臂
把自己的两个胳膊
捆在背后 跪在大堂之上
祈求支府大老爷
赶紧救济我们老百姓
那么因为上访的老百姓还有几百人
所以支府就赶紧把这事汇报给前龙皇帝
前龙的命令是
第一 支府赶紧开仓放粮
让老百姓吃得上饭
第二 顾瑶年
敢于带头上访的人
要仗币
什么叫仗币
就是把他们扔倒在大堂之上活活打死
为什么呢
枪打出头鸟
任何时候敢于带头上访
敢于带头反应问题
敢于带头闹事的人都要处理掉
这样的老百姓
遇到社会动荡就没有人敢出头
这样这个民众就比较好统治
所以讲到这儿
就引发了另一个话题
就是
前龙朝这个文字域特别厉害
我们知道
青代是中国历史上文字域
最厉害的一个朝代
但是以前的文字域
打击的都是
社会上著名的文人
或者是高级官僚
像宋代的文字域
物台时案打击的是夫氏
这样著名的文人
那么康熙朝
庸正朝打击的也都是官员
但是前龙朝的文字域
打击的是社会底层的
失忆文人
就是社会底层那些
读书考试总要考不上的这些人
识类点字
但是呢
可能连秀才都不是的
这样一些底层文人
为什么要打击这样一些人呢
因为这个前龙皇帝特别
喜欢读历史
他特别注重总结历史上的这个经验
他总结
中国社会上最危险的一个文字域
中国社会上最危险的一类人
就叫失忆文人
为什么是失忆文人危险呢
因为中国古代人呢
去读书的话
目的是什么呢
为了当官是吧
为了改变自己的命运
所谓书中自有黄金屋
书中自有严如玉
读书是为了升官发台
那么最后你考试科举
考个几十年考不上
你很难让这些读书人
老老实实的放弃梦想
回家去种地
面朝皇土背朝天
他们做不到
他们想方设法要改变自己的命运
那么社会一旦发生动荡
他们就会带头
所以历代农民起义军的领袖
往往都是底层的失忆文人
比较典型的是唐代的这个黄曹
是吧
黄曹起义是中国历史上
规模很大的一个起义
那么黄曹是一个什么人呢
黄曹是参加过多次科举考试
考进士 考不上
一怒而下
搞了一次起义
另一个比较典型的代表是
清代的这个太平天国起义的这个首领
洪秀全
洪秀全呢也是
考了三次秀才
没有考上
那么呢
他呢就非常受打击
在第三次落榜之后
他就晕倒在榜前
就被人抬回家
抬回家呢就生病了
就发了四十天高
发了这个四十天高烧
高烧当中就梦到自己
升到高天
跑到天上去了
看到天上坐着一个白胡的老头
跟自己说话
说你啊
你不是一般人
你不是你爹的儿子
你是我的儿子
你有个大哥
你大哥叫啥呢
你大哥叫耶稣
一千多年前呢我派你大哥下凡
现在呢我
轮到派你下凡了
天下都是你的
你要做天王
然后这个红袖泉
醒来之后呢
就认为自己呢
确实是上帝的孩子
要搞一个拜上帝教
但是红袖泉这个人呢很积贼
他想我先别搞拜上帝教
这个事有风险是吧
容易被抓住
我再考一次秀才
我看我能不能考上
考上我就去当官
考不上我在搞点什么事
一怒之下就搞了一个太平天国旗翼
所以这个历代啊
这个底层文人都是最危险
所以乾隆呢就针对底层文人
搞了很多这个文字域
就是社会底层
只要是十文断色的文化人
敢于这个挑战
这个政府的纪律都要严肃处理
这点真不方得复许一个心
那是多次没考上秀才对吧
对
这不没什么大事
这个就是红袖泉和曾国藩
他们是一对敌人是吧
他们俩的命运呢是有很多相似的地方
红袖泉和曾国藩呢都是出生于普通农民家庭
然后他们俩科举呢也都非常不顺
红袖泉是考了四次秀才没考上
就不考了就要去搞革命去了
曾国藩是考了六次秀才全失败了
第七次才考上
但是曾国藩呢比红袖泉更有毅力一些
所以曾国藩后来就走了这个体制内的道路
红袖泉走了体制外的道路
红袖泉就自己去创业
但是最后呢这个一度很成功
但是最后还是破产了
这个可能跟曾国藩的父亲
可能这不坚持
他考十多次比考
然后这样的一种精神的传承给了曾国藩
所以他最后他考七次一起考上了
这个曾国藩的父亲是考了十七次
最后也到点考上了
所以他们老增添的是特别有毅力的
有恒心的这样一个品质
红袖泉呢可能就缺乏一点这个东西
所以我们看红袖泉搞太平天国啊
他有一个特点
他做事毅力很差
定都这个天津之后
他这个定都南京他改名叫天津
他那之后呢他就成天就躲在后宫里
跟自己的这个88个这个妃子在那玩游戏
他就没有这个耐心来管理国务
他这个能力上个人能力上还是有很多缺陷
所以乾隆呢就针对底层文人搞了很多问题
比较典型的是乾隆18年的时候有一个叫丁文斌案
所以这一年呢这个山东屈府啊
门口呢这个屈府有一个孔府是吧
孔子的后人生活在那
屈府啊这个孔府门口跑来一个面皇激受的年轻人
在这敲门
那么孔府的守门人开门一看
说这个人一山懒女
面皇激受
一说话呢是南方口音
说你你是什么人啊你来干嘛呀
丁文斌说我是浙江人
我我来干嘛呢我来上门认亲
我来做了一个上门女具
孔府家人说你做什么上门女具啊
丁文斌说我经常会听到有一个小人在我耳边对我说话
他说上天已经把你们孔府的两个女儿都许配给我了
所以我今天呢我来在我来当这个上门女具
然后说着从怀里的淘汰一本书
说这个小人还告诉我说过几年要让我当皇帝
所以呢我给我的这个新的王朝这个写了国号和年号
还有一些治理天下的办法我把它写成一本书
你把这个书交给这个眼神公也就是我的岳父
让他看看我这个女具是不是很有才华
那么孔府的人一看这个人是个精神病是吧
就把他扭送到官府了
那么官府一审呢发现这个人也是精神不正常
我们用我们今天的话来讲他是幻听
总认为有个小人代表上天跟他讲话
但是这个人呢这个要当皇帝
那这就是一个谋反大案
所以就把这个事呢就汇报给乾隆了
乾隆一看这个案子
他呢先没批示说怎么处理
他先问这个山东的这个地方官
说这个丁文斌身体情况怎么样
山东地方官也不知道乾隆什么意思
就汇报说丁文斌呢原来身体就不好
到我们官府之后呢我们又担心他是不是装缝
因为你谋反呢就很可能装缝
要逃脱这个程序
所以我们搞了底次这个行讯逼供
已经把他打的死去活来了
现在在这监狱里呢
咽咽一息可能活不了太长时间了
那么乾隆为什么要问这个丁文斌身体怎么样呢
是想给他治病还是怎么样呢
不是
乾隆发下一道回复
说按照咱们大清的这个法律制度
正常要是刑部审这个案子
三堂会审然后在刑闻到你们山东
前后要需要三个月时间
丁文斌很有可能在这个三个月当中已经死了
这个呢是不行的
因为这样就是一个谋反
大案的这样一个案犯呢逃脱了法律的承托
所以我们特事特办
你接到我这道圣旨的当天
你就要把这个丁文斌从大牢里提出来
提出来干嘛呢
把他压到这个街头
临时处死
所以这道圣旨到了山东的当天
这个山东巡府就赶紧把丁文斌
从大牢里提出来推到街头
当着上万观众的庙
千刀万剐
一刀一刀给他刮死
那乾隆为什么要这样做呢
乾隆的想法是他
因为当时到这个乾隆中期呀
社会已经开始日益动荡
乾隆要搞恐怖统治
一个疯子想要造反都是这个下场
那么你们正常的老百姓
要想当皇帝下场肯定比他还要惨
那么在乾隆朝向这种疯子为主角的文字语还不止一旗
一共发生了二十一旗
其中有七旗这个疯子都是被活活打死
或者被临时出死
乾隆他是一个头脑很正常的人
他之所以如此处理
就是要杀一敬拜
就是要警告第三个老百姓
你们不要造反
所以说乾隆朝他是一个
乾隆皇帝这个人他是非常复杂的一个皇帝
他既可以做到罪人子也可以做到罪残忍
一切都是基于他的这个政治需要
所以他本质上他是一个政治动物
那么我们今天讲的这个题目呢叫
乾隆统治的成功和失败是吧
我们刚才讲了
乾隆统治他成功在哪呢
成功就在于他运用
非常高明的同时也是非常残忍的政治手腕
把中国历代对皇权对政治稳定
构成威胁的这些因素都给镇压下去了
所以就形成了60年的政治稳定
那么经济呢也就平稳发展人口高速增长
就造成了一个比较繁荣的这样一个时代
那么他的失败在哪呢
失败在于啊
乾隆这个时代啊
他是一个只有生存权
没有发展权的这样一个时代
乾隆的他的统治
所有的成绩都是借鉴中国传统的统治术
但是乾隆所出的时代呢
人类历史已经不如近代史
所以呢乾隆和这个世界的碰撞呢
那么乾隆的这个应对呢是完全失败
是完全失败
那么为什么这么说呢
乾隆晚年
中国和世界发生了一次正面的碰撞
什么碰撞呢
英国派了一个使团
叫马加尔尼使团出使中国
那么马加尔尼使团的这些人
后来回过之后呢每个人都写了一个回路
我们通过这个回路啊
能够看到他们看到这个乾隆盛世啊
是一个不那么光彩的盛世
是一个饥饿的盛世
是一个恐怖的盛世
马加尔尼他们为什么要来到中国呢
因为那个乾隆时代
中国是实行广东一口通商
就是全国那么多口岸
就是广州的一个地方
对外进行贸易
因为这样呢便于控制
便于实现政治稳定
但是一口通商呢
广州海关又特别腐败
外商的船只到了广州之后
你首先要交上1950两白银的汇路
才让你停泊
所以时间长的这些外商都受不了
所以英国呢就派了一个使团到了中国来
跟中国建立一个平等的外交关系
然后要求广州海关改革他的腐败的体制
因为英国人总感觉他们的商品在中国打不开销路
所以他们呢就要求向中国派出使团
在那之前呢英国和中国没有任何
外交人的联系
前龙听说有个叫英吉利的国家要来
他马上就认为人家是来给他经贡
因为在他的心目当中
只要任何外国来都是来给他经购
那么前龙说英吉利这个国家我以前没听说过
这个国家在哪啊
赶紧叫人搬来这个世界地图
因为那个时候呢传教师已经画了世界地图了
他在地图上找来找去
在欧洲在大西洋的角落里都发现了
一个小岛说这就是英吉利
说有这么远的一个国家都要
万里迢迢来给我经贡
可见他是对我是非常的忠诚
他感觉很感动
他就要求中国各地官员建造这个英国使臣的船只
要热情招待
外交五小事代表我们天朝上国的形象
所以英国使臣到了中国之后
他们到了第一个大城市是天津
准备从天津到北京
那么英国的船只停泊在天津之后
天津的支付一听说
赶紧给英国使臣的船上送去好多好吃的
因为他们知道英国船在大洋上已经航行了几个月了
可能缺乏新鲜的食品
就送去了很多活鸡活鸭活猪活羊
那么这些东西往船上运的时候
经过嗑嗑碰碰的有些鸡和鸭就死了
碰死了
在船上放了两天就腐败变质了
英国人就把他从船上扔到海里去了
这个时候英国人就发现了一个意想不到的情形
因为到中国来之前
这些英国人都读过这个马可波罗邮寄
不光是读马可波罗邮寄了
就是长期以来
西方人对中国的想象都是一个非常繁荣复殊的国家
认为中国的遍地都是黄金
人人都穿着凌落仇断
比这个欧洲国家要强大很多
所以他们认为中国人都非常富裕
但是等他们把这个死猪死机
从船上扔下去的时候他们发现
因为那个时候英国船一到天津
好多天津人都跑到这个岸边去看热闹
大家从来没见过洋鬼的 是吧
都要看看洋鬼长的什么样
海边聚集这几百个中国人
一看到船上扔下了这个死猪死机
这几百个中国人当中有好多人
不管会不会水都拼命往海里游
去抢这点死机死压
那么英国人一看就明白了
中国人的生活水平非常低
这些死物在英国是没人吃的
但是中国人居然还都抢
所以他们感觉这个乾隆盛世的
普通老百姓过得都很穷
那么到了天津之后
天津之府曝光是送去了很多食物
还派了好多中国老百姓到船上给英国人服务
给他们扫地做饭 端茶倒水
因为乾隆要求他们热情招待外宾
这个是不是有种传统
他太主对船轿是汤末旺的
也非常理解
而且封汤末旺光陆带福
是正义品
我看他是不是有个这样的传统
就是从汉朝隋朝开始
中国人就有一个对外国人特别好的传统
对本国老百姓不这么好
但是对外国人特别好
因为这是个面子问题
所以就派了好多人给英国人服务
而英国人就注意到
中国的普通老百姓有一个共同的特点
都非常瘦 非常瘦瘦
一个胖子没有 甚至微胖的都没有
都是瘦人
好比说我们今天
大家如果是到北朝鲜去旅游
因为我到北朝鲜去过
最明显的印象就是
北朝鲜的老百姓都特别瘦
一个胖子没有
当然全国就一个胖子是吧
金三胖
前两天在网上也传说
朝鲜政府已经提出正式抗议
不允许管我们金正恩叫金三胖
所以大家现在用百度搜一下
金三胖这个词语是
法律法规 因为法律法规限制不能显示的
但是北国有一个这样的说法
现在的美国人
胖子是全国人
瘦子才是富人
但是在那个
古代近代的时候
还是 那个时候中国人还认为
一个人吃的胖是有福气的象征
因为普通人想吃胖也没有那个可能
所以英国人感觉奇怪说
普通中国人一个胖子也见不着
就证明他们的生活水平非常低
那么大家可能会感觉比较奇怪
康前胜识是吧
也是中国历史上一个很大的胜识
为什么老百姓都很吃无饱呢
这个是因为一个很具体的原因
就是我们讲了乾隆朝的人口
从一亿多增长到了三亿
那么乾隆朝这个
土地的母产量
是创了中国历史的最高
因为乾隆发展农业上很有办法
但是最高也不过从平均母产
以前好比说母产300斤
它提高到330斤
这就已经很厉害了
但是人口却翻了一翻
所以人均粮产量
人均的口粮是中国历代最低的
所以英国人一看
而且那个时候英国已经经过了工业革命
英国人每天吃的都是
面包 牛奶 牛肉
香肠 吃的都是这些东西
但是中国人吃的都是粗茶淡饭
所以这个生活上已经有巨大的差异
所以英国人眼中
乾隆盛世是个饥饿的盛世
那么我今天讲这个话题
是因为我出了一本书
就叫饥饿的盛世
写的就是乾隆这个时代
那么英国人对乾隆朝的印象
还不光是说生活上是一个饥饿的时代
在政治上也是一个饥饿的时代
乾隆朝在地球的另一端欧洲
政治文明已经获得了高度的发展
但是乾隆朝的政治文明和英国
有着很大的反差
实际上英国的船只到达的
第一个中国的城市还不是天津
因为英国人对这个海陆不熟悉
他们误达误壮
到达的闯道的第一个城市是
周山群岛的这个定海
那么到了定海之后
他就要定海的地方官
给他们找两个领航员
给他们领到天津去
那么按照英国人的想法
中国官员的这个正常做法
应该是重金悬赏 是吧
一千两白银
谁愿意挣这个钱
谁就领着英国人去
毕竟航海有风险的事情
但是中国官员的做法
和英国人的想象是完全不同
那么中国官员定海总兵
他的办法是把他手底的士兵都派出去
在定海城中
挨门挨护进行盘查
谁航过海都抓来
很快英国人就发现
定海总兵的大堂里头
两个人讲了很多航过海的人
然后总兵一个一个的盘问
最后挑出两个人来
他们呢 曾经以前多次去过天津
然后定海总兵说
那你们俩赶紧回家收拾行李
然后跟着英国人走
带他们到天津去
那么英国人说
那给他们多少钱呢
总兵说一文钱不用给
因为他这是给
大服务
给朝廷服务
给皇帝服务是很高尚的事情
一文钱不用给他们
那这俩人不愿意去啊
因为这俩人航海是多年以前的事情
他们有十来年没航海
现在在定海城内
经营商业
说我们俩又走了
我们家这个商店就要关门了
一家老小没人养活了
总兵说你或者去
或者是
我给你按到地上打八十大板
你做个选择
那这俩人一听没办法
只好会溜溜的回家收拾行李
跟英国人走
那么经过这件事呢
英国人就
认识到说中国这个
政府的统治方式
跟这个
英国人是完全不一样的
因为那个时候啊
欧洲的政治文明是
发展到什么程度呢
就有一个很典型的一个故事
就是1747年
中国呢是乾隆十二年
普鲁士国王叫菲列特二世
他呢给自己修了一个下工
就是夏天的时候呢
闭鼠的这样一个宫殿
那这个下工的选址很好
在一个风口上
夏天呢
凉风息息很舒服
这个国王呢在那住着很高兴
但是他呢这个选址呢
正好选在一个墨房的边上
我们知道欧洲那时候都是风末
是吧
这个墨房的靠这个风力
来转动这个
这个轮子
那么你修在人家边上
就把人家那个风给挡上了
人家这个生产效率就下降了
那么墨房主怎么选择呢
墨房主跑到法院
把这个国王给告
那么国王没办法
只好给人家重金赔偿
所以这样一对比
你就能感觉到人家欧洲人
处理这个政治问题
和中国人是完全不一样的
所以英国人感觉特别的惊讶
所以我们说
这个乾隆的这个统治啊
放在中国古代
他是很厉害的
但是你放到
同时代在全球比较起来
他实际上很多地方
已经落伍了
已经落后了
但是乾隆皇帝呢
他自己还没有认识到这一天
那么英国人
到中国他为了打开中国的大门
为了跟中国建立平等的外交关系
所以他要讨好乾隆皇帝
他给乾隆皇帝带来了很多礼物
这些礼物呢
同时也是为了让乾隆皇帝
认识到英国的国力
带了什么礼物呢
带了一个地球仪
上面画满了
英国在世界各地的这个殖民地
那个时候
英国已经是个日不落帝国
他的这个殖民地遍布全球
包括印度都已经在他的掌握之下
所以他把各地的殖民地都
殖民地都标出来
向乾隆显示他的国力是多么强大
同时呢他带来了很多先进的武器
这个机关枪
步枪
卡滨枪
军舰的模型
带来了这个一个天文望远镜
欧洲人用这个望远镜
证实了星云的存在
就证实了银河续的存在
那么带来了一个天体运行仪
证明地球等几大形形
如何围绕着太阳运转
就是太阳系的模型
这个
带来了军舰的模型
就是代表着英国军事实力
经济实力发展的最高水平
他希望乾隆皇帝一看这些东西
就能明白英国是个很厉害的国家是吧
就会同意跟英国平等交往
但是英国人根本没想到
他到了中国之后
马上就发生了严重的外交冲突
为什么呢
他们想去建乾隆皇帝
但是中国皇帝
中国这个官员说别着急
中国那时候负责处理外交事务的是和绅
和绅是管这个
接待外国使臣的
中国的官员说
你们先得学礼仪啊
说建我们皇帝你先得学礼仪
什么礼仪呢
三跪九扣
跪下三次
磕九个头
那么
每次建革的时间多长
这得咱们慢慢的来学
你学几天才能学会
英国人一听就懵了
说我们是要跟你们建立平等的外交官员
我们怎么可能给你三跪九扣呢
和绅一听也懵了
说天底居然还有国家
敢于不给我们三跪九扣的
双方就僵持到这了
为了到底刻不刻头
双方就争执了一个多月
最后呢
双方达成了一个妥协
就是英国人不单独建乾隆
而是在世界各国使臣
一起给乾隆过生日那一天去建
然后英国使臣混杂在各国使臣当中
别人双席下跪的时候
英国人单席下跪
因为英国人建自己的国王的时候也是单席下跪的
然后别人刻头的时候
英国人也弯腰
这样远远的看去
好像他们也三跪九扣了
就通过这种方式完成了对乾隆的禁建
那么建完之后
建完之后
他们就跟乾隆说
说我们来建您的一方面是给您祝贺生日
另外一方面呢
想跟你建了一个平等的外交关系
咱们两国互派大使
乾隆一听都晕了
说天地还有国家感
跟我建立平等的外交关系
你们是不是吃错药了你们
你们所有的这些要求一概不回
赶紧收拾东西回家
就把他们赶走了
赶走了之后
乾隆在这看英国人给他送来的礼物
看这个
地球遗
一看乾隆一撇嘴
这个东西在我爷爷康熙的时候就见过
没什么了不起
一看这个天体运行以这个
地球围绕着太阳运转
这是一个新式的中表
他认为这是一个中表
让太典把这个中表拆开
看看里头都有什么机关销销
太典拆开之后说里头也不过是一些
齿头什么这些东西
没什么了不起
以前我见过
看这个人家发现了银河系天文望眼镜
乾隆说这不是千里眼吗
是吧
以前也有
我也见过这个东西
所以英国人想象他传达的
这些所有的信息他一概没有接受到
所以他就没有认识到
现在这个西方世界已经形成了
对他的严重的威胁
所以在乾隆去世之后
不过40年就爆发了这个鸦片战争
实际上乾隆的爷爷康熙
对这个西方国家的这个国力发展
是有一定的预判的
因为康熙对西方的科学技术很感兴趣
他对这个济河呀物理呀
也都有比较深的研究
所以康熙曾经说过一句话
说西方西洋各国
千百年后必为中国换
什么意思呢
就是这些国家千百年之后
肯定得来找中国的麻烦
康熙呢他是没有想到这么快就会来
他说千百年那意思就是得几百年之后
但是没想到在乾隆死后
40年就发生了鸦片战争
然后大清王朝就从此就一决不振
所以以上我们讲的就是
这个乾隆统治的成功和失败
他的成功在于他把中国历代的统治术
发展到了如火春青的程度
他的失败在于他头脑是封闭的
他没有睁开眼睛看世界
这些我想对我们今天的中国现实政治
实际上也是有启发作用
谢谢大家