问取拿德清如许
唯有源头火水来
这里是大红鹰世纪大奖堂
我是王鲁香 大家好
我们都熟悉两个名词
一个叫文化
一个叫革命
那么什么是文化
什么是革命
我们其实并不很了解
尤其是当把文化和革命这两个词捏到一起
成为一个词组的时候
叫做文化革命
这个词我们大家就更熟悉了
特别对于我们这一代人
和我们的父兄辈的这一代人来说
它不仅是一个名词
而且是一段惨痛的记忆和一段生活经历
那么
从文化革命
再到待引号的文化革命
到底是怎么一回事
今天我们请来了中国的思想家
朱学琴教授
来跟我们谈一谈这个话题
现在让我们来认识一下
朱学琴教授
请坐
朱先生您说你特别服用
梁宋铭先生的一句话
就是梁宋铭对学者做了两种化分
一种是学术中人
一种是问题中人
您说你非常敬佩前一种人
但是他好像命中注定只能做后一种人
就是说您是一个问题意识很强的学者
那么我想
这种问题意识的出现一定和你的经历有关
就是和文化革命的那一段事情有关
和文化革命这件事情一定有很密集的关系
当我说我是问题中人的时候
显然是内心是有问题的
我的问题
这个二十多年的学术生活
加上进入学术生活以前
作为一个文革中毕业的中学生
在差对生活中那种落裂的业余的思想辩论
这两者贯通
聚焦语一点
我一直想回答的一个问题
就是过去的一百年二十四季的中国
为什么多灾多难
为什么会是文化革命这样的产后出现
如果你要问我
我这一生就是想追求什么
其实我并不追求学术上的一些
既有的那些
比如说称位
比如说地位等等
我觉得那个东西不重要
重要的是
我想通过我自己的学术生活
能够解开
从青少年时期就酝酿在心里的这个问题
中国怎么了
怎么会走到那样惨烈的一步
这就是我的问题
那么也就是说这实际上是
一直到现在还缠绕着的一个大问题
对啊
不能说到现在
我已经把这个问题彻底解决了
但是我至少看清了
能够回答这个问题的一个失路
失路何在
我的失路就在于
我学了法国革命的历史
我的硕士博士人文
都是围绕着法国革命来的
当时选择这个法国革命
作为我自己的专业方向
其实内心就有一个问题推动
我在文革当中就开始感觉到
中国的文化革命
实际上是经过俄国革命
这一个中转站
上面的源头跟法国革命是联系在一起的
如果不把法国革命解剖清楚的话
局限在中国范围里面讲
这场文化革命的起因的话是说不清楚的
所以到现在为止我觉得
那根失路逐渐清晰
就是我们在世界近代历史上看到
有两种类型的革命
一种类型的革命
就从法国革命
俄国革命到中国革命
还有一种类型的革命
就是英国革命到美国革命
这两种类型的革命
在文化问题上
他们的态度是劫难相反的
导致的社会后果
民族命运也是劫难相反的
那么今天就让我们以热烈的掌声
欢迎朱游行教授讲一讲
他综神缠绕的一个大问题
文化革命
他今天演讲的题目是
从文化革命到在引号的文化革命
欢迎
谢谢鲁香对我的一个介绍
就是我今天讲的题目就是
两个文化革命之间的关系
第一个文化革命就是
不打引号的文化革命
这个文化革命是从二十四季初
梁启超
胡适到鲁迅
新文化运动
一直到五四
那个一二十年代里面
结胎而成的文化革命的理想
第二个文化革命就是打引号的文化革命
恰恰是我们最熟悉的那个文化革命
所以1966年开始
1976年结束
这个文化革命
到目前为止
我们看到的就是
中国对后一个文化革命的否定
无非就是两个层面
一个是众质上的层面
有那个历史决议
还有一个就是知识界普遍的这个否定
那么这个知识界普遍的否定
我觉得是必要的
甚至于到目前为止
还是远远不够的
但是这个知识界的否定
它局限在后一个文化革命的本身
而没有打开
这个文化革命的历史众生
就是这个文化革命
打引号的文化革命
和知识界二十世纪以来
似是在在追求的
那个文化革命的理想
有没有内在的联系
我们首先看在
1640年以后的四季近代历史上
有两种类型的革命
一种类型的革命
就是英美革命
那么英美的革命
我们可以称它为是小革命的模式
说为什么说小革命呢
英国有政治革命
杀了一个国王
再迎回一个国王
这个国王复辟
再把它赶走
把这个国王的女婿
和她的女儿请回来
这就长达四十八年的
英国革命的这个内容
最后终结在1688年的光荣革命
就是光荣妥协了
那么它是革命
杀了国王
它触动了当时的政治制度
甚至触动了当时的
经济领域里面的财产关系
那么但是呢
它是在1688年以后
马上就是用国家立法的形式
确定下来
无论是国王还是政府
乃至革命以后成立的新政府
他们的手
不能够摸像就是
成民的信仰领域
就政治权力
是不可以进入文化领域的
那么它是在1688年光荣革命以后的第二年
用立法的形式通过了一个容忍法
就是国王要容忍
自己治下的成民
保持与他不同的宗教信仰
那么在17世纪的时候
人们的精神生活
大部分都是什么
宗教生活的时候
允许不同的宗教信仰
实际上就允许不同的精神选择
所以1688年以后
经过这场革命
他们马上就是制止革命的野马
撞倒蓝神
撞倒柵欄
冲向文化领域
革命迫不得已
在政治领域发生
迫及到社会领域
但是不能进入到第三阶段
进入到文化领域
美国革命也是这个样子
我们知道美国革命
它最意味深藏的是什么
它不是在思想领域里发生
它不是在社会财产关系领域里发生
它仅仅是一场政治上的变动
政治上的变动非常深刻
以至于在那个时候
出现在人类近代历史上
第一个什么共和国
第一个以成文宪法
建立的这个宪政秩序
但是美国革命在
1787年宪法以后的
第一个宪法修正案
就规定
议会无传制定
干预公民精神信仰的法律
美国革命几乎是
零点无厂的革命
它比英国革命来说
它只有政治革命
它连社会革命都没有
更无需谈文化革命
英美的革命
它们内在有不同的地方
但是如果找它们共同的特征
就是只能有政治革命
不能有文化革命
而且是以立法的形式
肯定下来
文化不能碰
那么法国革命呢
俄国革命就不一样了
法国革命我们知道
教科书告诉我们
三阶段
1789年到1790年第一阶段
所谓大资产阶级
执掌革命领导权的
领导权的几个阶段
充满妥协
不彻底
第二阶段
那么比如说
就是杰伦特派这个阶段
也是不彻底
也是妥协
最彻底
最富有革命的不妥协精神的
是1793年之症的亚克兵专政
那么亚克兵专政到1794年
卡兰结束
整整一年
这一年
亚克兵党人
穿自己
比前两个阶段
激进彻底的地方在哪里呢
就在
他把革命的手
升降了人的灵魂
升降了人的精神王国
所以亚克兵党人
称自己这一年
有一个最好的说法
他们称自己之症的这个阶段
叫做
共和二年的文化革命
你看
在中国人搞文化革命前的
二百多年
法国人已经搞过文化革命
甚至于
有些文化革命的性质
和我们
1966年文化革命的性质非常接近
比如说要强迫人民
改变宗教性仰
那么革命所到之处
老百姓开始改自己的名字
我们
这个文化革命的时候
有
改名字啊
张卫东
李卫青
毛卫彪
他们那边也改成革命性的名字啊
路名改了
把比如说
东交民向要改成反地路啊
返修路啊
他们也改路名
改地名啊
铺个牌上的四个老人头
我们文化革命的时候
也改啊
改成革命的符号
二百年前法国人去做过
也改过
那么
法国人那个时候
认为自己为什么是大革命
不是小革命
大就大灾什么啊
他把革命
从政治
进入到社会
从社会引进到文化
他们认为
没有社会革命
无以保障政治革命的胜利成果
没有文化领域里的灵魂革命
无以保障社会领域里面取得的成果
这是法国革命
俄国革命也是啊
俄国革命我们现在只记得的是
打东宫政治领域
实际上俄国人到后来就是
搞得天翻地覆
也是文化革命
那么这场文化革命
留在我们政治文化里面的一个残余的符号
我们今天学校里面的老师们
吸烟不查还是用的
我认为这个符号是最反动的一个符号
就是天天年年都要说的
教师是人类灵魂的工程师
我认为
没有一个职业是可以做人类灵魂的工程师的
除了中世纪的教师
把中世纪色彩如此浓厚的一个口号
延伸到俄国革命来
这本身就证明俄国革命目录其徒了
那么这两场革命
他们根本的区别在什么地方呢
这两个类型的革命
前一个英美类型的革命
是走出中世纪的革命
走出中世纪的革命
它要求的是正教分离
政治归政治
文化归文化
正教分离
这个是中世纪和现代两个社会发展阶段
根本的差别之一
那么法国革命 俄国革命
以及我后面讲到的中国革命
它一个误区在哪里呢
它是以与传统决裂的形式
最大规模的夫制
它要维持决裂的那个传统当中
最不好的部分
最不好的部分是什么
正教合一
以革命的手段
现代化的面貌
来恢复正中世纪的正教合一
这就是法国革命 俄国革命
乃至我们中国从武士以后
几代知识分子 梦寐以求的理想的核心
那么我讲清楚
世界近代史上两种类型的革命以后
现在回过头来看中国
中国的选择
我认为中国从1840年鸭片战争
到1898年物虚变法
这个将近60年的时间里面
中国的知识分子是以英美为师
那么逐渐地从
我们就是弃义不如人
传坚炮力不如人
逐步的就是认识到
所有的差别
关键是制度的差别
这样才有物虚变法
这样一个惊天动地的事情出来
那么物虚变法
变的什么就只止制度本身了
那么这一场变法失败
失败并不说明什么
此前追求方向的错
我认为从1840年到1898年
这个将近60年一个贾子
里面知识界的追求是正确的
后来是怎么走向岔路的呢
一两起朝逃往海外
总结物虚变法的失败
它不是就是把
这一场失败就是指向
比如说康良基团的政策上的
政治上的一些幼稚超切失误
而是大而化之
把它归为一种
整个民族国民气质的差别
就把一场具体的
政治体制改革的失败
实际上是人谋不障
归阶为整个民族都要一起负责任的是什么
文化问题
两起朝的作品到今天我都非常欣赏
但是我最不能同意的就是这一点
它是物虚变法之后
用文化原因总结一场
具体的制度创新失败的第一人
两起朝之后
那么就有胡适
他从美国留学回来
他在恒冰渡船的时候看到
1917年7月张庆富币的这个消息
垂凶顿着
说这次回去看来
中国根本的问题不是一个制度问题
而是人的素质
文化观念问题
回来以后20年不谈政治
只谈就是用文艺
重新塑造国民的灵魂
这样才有新文化运动
那么新文化运动当中用现在的就是一个闯将
就是鲁迅
鲁迅从日本回来
以后他一辈子就是信守
他在新文化运动当中提出的信条
他认为中国的根本问题是国民性问题
要改造国民性
那么为了要改造国民性
作为逐渐形成了一些左翼的青年
这一辈子都是信仰
鲁迅提出来的这样的一个信条
中国的问题不是制度问题
而且文化问题
文化问题关键就是在老百姓的国民性格
所以你看新文化运动到武士运动
武士运动是一个极具的转向
它转向转在哪里呢
结束了此前八十年
中国知识分子以英美为师的这种制度选择
开始了以俄为师的一个文化改造
这个文化改造呼唤了就是一代又一代的知识分子
无论是129一代
还是此后就是内战时期参加革命的这一代
乃至于1949年以后
50年代参加革命的这一代
这些知识青年当中的非常优秀的成员
之所以参加革命
之所以拥护革命
关键的一条
这场革命有改造文化
改造灵魂的这样的一种美人的美学光芒
美学光芒
这样一来呢
所以到了1966年
毛泽东就是汉南决定发动文革
除了当时具体的政治原因
他认为大权旁落
要把落到刘邓手里的政治权利拿回来之外
这当然是应该否定的
除此之外
你不能否定的就是
毛泽东实际上
他内心生存
一直有一个长达60多年的文化理想在发酵
毛泽东是五四青年
他五四内的保习者
从胡事到辱训
这些文化大师灌输给他们的
这样的一个观念
一个国家的兴训
不在于自主
而在于国民的文化
国民的性格
所谓国民性
所以在这个意义上说
我认为毛泽东
并不是因为背叛了五四的理想
才发动了文革
恰恰是他太忠诚五四的文化理想
现在我们知识界来否定文革是比较必要的
但是却在否定当中
切断毛泽东的这个思想脉络
我认为这个是不符合历史事实的
而且是妨碍了我们
对文化革命这一场敞获的这个
历史深思
你们想想毛泽东总结自己一生
他居然就把发动文革这件事情
和达到蒋介石这件千难万难的事情并举
而且他明白达到蒋介石这件事情
是拥护的人多反对的人少
而后面这件事恰好相反
拥护的人少反对的人多
他为什么这样念之在之看重自己的文革呢
他认为这才是他一生追求的最终理想
跟着我爬雪山过草地的这些老干部门
你们只有政治目标
你们要夺江山打天下
你们不知道我带你们爬雪山走草地
之前五世时代已经形成的文化理想
过了这个雪山爬了这个草地
得了这个天下干什么
要在六亿中国人的灵魂深处爆发革命
用我的政治权力来发动文化革命
要彻底改造中国的文化面吧
所以我认为今天就是知识界否定文革
还没有到位
没有到位到什么地方
就没有把毛泽东发动文革的
有历史深度的那个动机挖掘出来
你只有挖到这一步
才能够有效避免在二十一世纪
中国避免这样的惨祸再次发生
再次发生
所以我的看法跟知识界的大部分人看法不一样
我认为就是
中国的打引号的文化革命之所以发生
不是毛泽东一个人的罪孽
也不是一个加四个
所谓加四人帮的罪孽
不是一场政治阴谋的罪孽
它由来有自
它至少可以追溯到五世此后
几代左翼知识分子的文化理想
几代人都是不满足于政治革命
要把政治革命这个掏天的洪水
越过文化精神信仰的柵栏
引到文化领域这个里面来
胡适也罢 鲁迅也罢 矛盾也罢
郭默罗也罢 巴金也罢
你去看看我们在大学中文系里面的
现当代文学的教科书里面
你们找到的这几代左翼知识分子的理想
理想核心什么
都是在追求那个文化理想
都是在追求在中国的土地上
要引爆文化革命
等到1966年文化革命来了
这才惊呼就是
你们不仅仅是触及我的皮肉
还要触及我的灵魂
今天触及你们灵魂
触及你们皮肉的这场革命
恰恰是你们几代人不断呼唤的结果
后一场答应好的文化革命
和前面的这个文化革命的联系
对知识分子命运的关系是什么呢
是木匠造家 家自家
只是这个木匠几代人泥锤
我一练的把它断造成功
最后套上脖子
八大一生所扣上的时候
你喊了起来
不对 毛泽东 你搞错了
素不知毛泽东是保读你们的文学作品
你们的文化理想才走到这一步的
所以毛泽东到晚年
他感到内心孤独
感到不被人理解
我觉得都是正常的
到1978年
文革终于在政治上结束了
结束以后
我们知识界出现的是什么呢
文革结束了
文化热大讨论开始了
你看 文化革命
文化讨论
那么文化讨论的这个命迹所向
也是在说
中华民族之所以落后
有可能被开除囚籍
千错万错
错在我们是黄河文明
我们错在此前有个孔子 有个孟子
孔子孟子创造了老家文化
文化束缚了我们
我想文化热的讨论
是在文革结束的背景底下展开的
但是文化热讨论的这个逻辑指向
和文革的指向
在否定之中有肯定
从某种意义上说
文化热的讨论
是以否定文革的方式
延续了文革的一个精神内核
文化决定论
文化决定论从武士走到文革
政治上破产了
然后文革结束以后
知识界又有一场
几乎延续十年的文化热讨论
那么这个文化热讨论
实际上是以否定的方式
继续延续那个文化决定论
模糊人们对
制度创新制度选择的这个认识
我想当初就是
推出文化热讨论的时候
始终拥辞是明白的
因为当时刚刚结束文革
整个形式还不如现在宽松
现在我们已经把制度创新
政治文明写进党的决议
甚至于政治文明已经写进我们的宪法了
那么70年代末
80年代初日的时候
这个问题是个忌讳
所以文化热讨论的少部分
制作用者性是明白的
是没办法正面的讨论制度选择
只能武其后备
讨论制度和文化之间的
卵联系
那奔去就在那里就是
你死作用者是一个话语策略
跟进的人不明白
跟进的人慢慢慢慢就弄假成真
真认为可以讨论的
是唯一正确的内容
真认为我们民族的落后
现代化的障碍
是要有孔子、孟子、卢家文化负责的
那么这个文化的讨论就滑稽了
走到后来就出现一场
金科赤禽王
不是赤禽王
而是金科赤孔孟的闹剧就是了
没有勇气赤禽王
而又勇气赤孔孟
其实孔孟于九泉之下
她也要大呼冤王
我三千年前的这个两个思想家
怎么能够为三千年以后的不孝子孙
落后于世界来负责任呢
这当中有多少次制度选择的
酸差路口
你们走错了路
无睹于偶
当国内有一部分朋友迷恋
这个文化决定论的时候
海外新鲁家
这个时候他们的学术也进来
那么只是呢
他们把就是文化决定论的
几个论证的方向
和国内的文化决定论
掉了一个个
国内的文化决定认证是认为
中国要现代化吗
中国要现代化
就必须彻底的否定自己的文化转导
只有否定传统的文化
才能够在文化的废墟上
建立我们的现代化
那么海外新鲁家呢
是道国来说
你们要建设现代化吗
这个现代化只能够从
鲁家的文化典迹里面
从内向外开
内向开外往
从文化里面开出一个现代化
所以两边是以相反的论证
论证同一个谬论
同一个谬论是什么
文化是决定的
文化决定了一个民族现代化
成败的关键
所以两边吵得一塌糊涂
他们共享的逻辑前提却是一致的
同一个文化决定论
而这个文化决定论
从武士到文革
已经在中国大际上展示过
它的逻辑后果
这是不明白
文革否定了
文革的灵魂在文化热讨论当中延续下来
文化热结束了
但是文化热还可以在海外新鲁家
否定中国文化热的这个方向当中
继续延续下来
所以走到今天
我始终认为
妨碍中国认识现代化
真洁所在的人
不是农民
不是工人
不是商人
农民工人商人
他们是有具体的利益选择的
因不同的利益选择
而接触到接接实施的制度性的障碍
最近就是全国人大
北京大学全国人人大研究中心主任
蔡定健有一个报告
她到农村去做了一个报告
发在南方周末整版上
她的这个报告
告诉大家是什么
就是农民是否有民主的热情
不取决于他们的文化程度
不取决于他们是阿Q
还是赵老太爷
而是取决于他们什么
他们的利益决心
阿Q就要自己明白
他最要命的那一抹三分地
不能够被人无情的
无常的圈战
他就自然而然地产生什么
民主要求
用不着去读
鲁迅改造国民性
写下的这个阿Q证券
他自然就会成为一个
参政民主的积极分子
那么蔡定健的这个报告就非常重要
他用非常实证的社会调查
实际上是否定了
几代知识分子共享的文化决定
工人也是如此
商人就不用谈了就是
真正就是让知识分子
自己糊涂起来的呢
导致就是
他天天在书宰里打交道的这个观念
精神的符号啊文化啊
他把自己书桌上的这一摊
看成是决定
自己所参与其中的
中华民族现代化的一个
决定性的前提
历史不是这样展开的
历史是在知识分子
观念是也背后展开的
我有现的几次出国的经历
这些经历也告诉我
一个国家的现代化
他的文化传统
他的经济模式的选择
他的政治制度模式的选择
这三则是可以有相对的
独立性 并行不备的
也就是说
当一个国家
他的文化并不发生
翻天覆地的革命的时候
或者一个地区
并不发生
没有发生过文化革命
长达六十几年的这种
动浪的时候
旧有的传统文化
跟最新的这种
现任民族
他们之间是可以
并行不备
可以价格在一起的
我举一个最简单的例子
我们中国
中国有两句话
我说上帝就是无心
让中国人在一百年里面
保长世界上
其他任何民族
没有受过的这些苦难
但是第二句话是
上帝也有眼
他在同一块文化图篮上
他放了三个制度模式
让中国人就是
哪一天明白过来看一看
文化是不是决定的
第一个模块
在中国大陆
经历过从武士以来
几次文化革命
传统文化破坏的
就是差不多了
你看看他的制度选择
你看看他的这个
现任民族
你看看他的政治文明程度
是不是就是
传统文化破坏的越厉害
现任民族就越扎实
政治文明就是越进步
我们看到的不是这个样子
我们看香港
香港没有发生过文化革命
香港没有政治民主
在英国人的殖民统治底下
但是他有自由经济
他有传统文化
我到香港去几次
我发现香港市民文化上的
传统色彩
远远超过我们大陆老百姓
但是香港
在1949年到1997年
这个期间取得的经济成就
和社会文明
正是因为香港走在我们前面的
这个刺激
所以邓耀平第一次
所谓到中国的南部圈一个圈
设一个特区
一定要设在香港的对面
深圳
这是他的一个原因所在
看台湾
我97年到台湾去
我举一个例子
我有一个亲戚
多少年不来往
听说我到中央研究院访问
他们开的车接我回去
回去知道大家就是
一家老嫂
三代就是吃一个团圆饭
大陆来人了嘛
40年不来往
终于我们家族大陆这一边
来一个学者
他们很高兴
吃饭
吃饭以前是政治生活
什么政治生活
看电视
那个时候就是
像台湾的几个党派
候选人
刚刚发表过竞选演说
然后就是老百姓
做自己的政治参与的选择
四个中年人
三男一女
四个不同的头发方向
而且在吃饭以前
当做我一个大陆来的亲人的面
吵
骂
骂得不堪落耳
跟文革中间
一家分成几派
跟我熟悉的文革当中就是
夫妻吃不成一桌饭一模一样
那个嘛
你那个就是
李登辉是什么东西
这边我们啊
你那个就是
陈水扁是个流氓
第三个又骂
谁谁谁谁
我想这种方向
我要吃得下去
吃不下去
你们因为
引进西方的民族
一家这个兄弟亲情
伦理关系全破坏了
饭桌好了
老太太说
上桌吧
一上桌
完全是中国传统的东西
老太太说当中
右手是大陆来的客人
这边是老大
这边是老二
老三老四
长又有序
酒杯一端
必须先敬老太
第二杯敬大陆来的亲人
喜热荣荣
半个小时以前
是西式民族
半个小时以后
是中国传的
那次我赶出良生
就这一出饭
就使我
看到了就是
传统文化
跟西式民族之间
它是不必破坏
也不必往里面开
往外面开
它自然而然就可以发生
一个价值作用
我想那一桌饭
一个小时前半个小时
加后半个小时
剩过我在大陆
读十年书
读十年文化讨论的书
所以我今天讲到现在
千言万语
只是想告诉大家
一个常识性的道理
这个常识性的道理是什么呢
文化是重要的
文化不是决定性的
决定性的是制度选择
我先讲到这里为止
然后接下来欢迎你们提出
各种各样的意见
乃至尖锐的反国
我们在讨论当中
再展开这个话题的众生
好不好
刚才朱教授的这个精彩演讲
我想大家可能都听对
已经入了迷了
那么现在是进入讨论阶段
下面我想请这个
把话题交给现场的观众
感谢朱教授
给我们做了这么一个精彩的演讲
我的问题是
听了朱教授的讲座之后
对于制度的选择
到底是由少数人的选择
还是我们大多数人
在大多数人的决定
产生的这样一个制度的变迁
而在社会的进程中
是少数的精英
还是广大的人民群众
才是社会进程的主导推动者
我的问题完
谢谢朱教授
好
谢谢这位同学
请
他提了一个非常尖锐的问题
这个问题
我在其他学校讲演的时候
也多次遭遇
那么在这个问题上
我的思考是这样
我想一个制度的方向
正确与否
它确实是和
千百万人的利益推动
息息相关
那么在这个意义上说
一个正确的制度
它首先确实来自于什么
千百万人的利益决定
和利益推动
但是他们之间又不是简单的
就是一个逻辑锁定的关系
不
在这两者之间
有一个中间层面
就是有权利
参与制度选择博弈的
那些政治家
他们是有可能
既阻拦一个民族
大多数人的利益趋势
所要求的那个方向
也可能
把这个方向强行剥向
和千百万人的利益
正好反对的那个方向
所以在这个时候
政治家的责任
陈宇拜的责任
几乎是一个重大文字
我们看到
凡是制度选择正确的地区
民族 国家
那么政治家的选择
基本上跟底下这个东西
是一个正向关关系
所以这样的一种制度选择
一旦选择了以后
它就源源不断的得到
来自于千百万民众的这种
资质 更新
而另外一个方向上的选择
我们也是经常看见的
是时时常常在世界历史上出现的
但是我们接着看到的
第二页就是
每当出现这种选择的时候
它就把一时的成功
规决为什么
少数人的英明
把长久的失败
归咎于多数人的愚昧
我想你们是能够在我们的
历史教科书里面
不费劲就能看到
这样两种不同的说法同时存在的
我在这里想讲的就是
民众少数政治精英
和制度选择之间
这三个层面
在中间这个层面
是会发生就是
种种让人意外的变化
当发生意外的变化的时候
选正确了
你也应该承认
这就是少数人的英明
选错了
你也应该就是承当
少数人的错误
比如说
1787年美国宪法的制定
就是那你是五个人
在一个叫废城独立厅的地方
官纸苍莲密密讨论了三个多月
如果这一次宪政选择是错误的
你没有理由归于接位
当时200万美国人民
就是你55个人的错误
你今天正确了
事后他宪法草案出来
经过十三州公民的投票同意
投到第九州就成功了
到现在人们还是名记者
那55个开国英雄的功劳
历史就是这个样子
所以我不反对
一个正确的制度选择
和千百万人们利益之间的正相关
我反对的是什么
做对了
所自己的英明
做错了
是多数人的愚昧
这样的一种
教科书的解释
在这里我可以插一句
我非常想起沙特所有的一句话
沙特经常讨论欧洲知识分子
对历史的责任问题
所以沙特有一句话说的是很极端的
作为知识分子
应该对过去历史上发生的
一切不可挽回的事情
负全部责任
所以在这里上
我非常感谢你的这一段插画
我作为这个中华民族知识界的一员
我觉得应该和整个知识界
为二十四级中国的恐难历史
承当自己应有的责任
而不是仅仅局限在控诉
这我吗
我是受害者
不
在你被受害以前
你的理想
你的追求是参与了
导致迫害你的这一场人间地域的制作的
你的文化革命的不打引号的理想
是参与了打引号的文化革命
这个红流的来临的
所以在这个意义上说
我一直反对过去的历史学界的讨论
到底是奴隶创造历史
还是英雄创造历史
我认为是奴隶和英雄同时创造历史
是英雄的责任
不要推到奴隶头上去
我不知道说清楚没
好
谢谢
还有哪一位
好
谢谢朱老师
你的讲话跟我们带一种很
很不同的观点
然后我想从你的开始
从武士的开始讲的是
你说中华后来武士之后
他有一个文化决定论
就是要改造人的思想
然后朱老师提到是从法国起源
然后俄国中转
然后不知道是不是因为
有另外一个原因
是不是因为太小了
而朱老师没有提到就是
中国本身历史上的原因
就是说比如说
汉武帝时候的那种
祖宗武术那时候其实就已经开始
对这种国民的那种
精神方面开始控制了
然后记着很久
不知道为什么原因
然后朱老师没有提到我想问一下
然后第二个问题就是也说武士
然后我印象中的武士就
应该是最核心的
我理解的武士
最核心的关键就是民主与科学
然后一直以来
我也觉得他是对思想一种解放
他隐蔽一些东西
他是对思想解放
而不是一种思想的工资
然后这两点就不是很理解
希望朱老师能够回答谢谢
我尽量就是简短的来回答
这两个非常深刻的问题
有可能造成对你讲演的误解的问题
这个汉武帝霸出百家
为什么没有提
因为历史学界有不同的看法
除了就是从中学教科书
一直到大学教科书的那个说法之外
还有另外一个说法
这个说法是认为
董宗书提出就是霸出百家
读真诺书不是来压制民生
压制民权
更多的是用来限制军权
限制汉武帝
恐和皇帝
吓唬他
用天意来恐和皇帝
那么这问题我们就简单的回答到这里
你可以找到那些资料
第二个你说这个武士是
古随的个性解放
思想解放
不错
完全对
正是这样
但是我想说的是什么呢
法国俄国式的这个思想解放
恰恰就是什么
观念的个性解放
而不是什么
利益苏求加法治规范
因为这一边你去看
在他们早期革命的时候
并不是奔腾的个性解放
而是什么
具体的利益苏求
追求就是制度选择的保护
这个差别很大
你去看我们的武士型的这个思想家
大部分都是因为反对旧式婚姻
追求个性解放
然后投身新文化的运动的好红柳
他们的民族
更多的是什么
个性解放的民族
这个性解放的民族
下一步就是卢欣已经说的
卢欣说
我古之理
我思想深处是个人的无治主义
那无治主义在五四世纪就叫安纳基主义
安纳基主义就是无政府主义
那么从个性解放
无政府主义
无政府主义到
不需要现代社会的
法治束缚的这样的一种无法无天
你从毛泽东的青年性格
一直到他文革发动
就是所谓我是和尚打散
无法无天的那种做法
这个之间是能够找到
五四型思想解放的偏薄以及后果的
就我做过一个材料统计
就五四的思潮中间
引进了西方各种思潮中间
其实是以非理性主义思潮为主
而不是英国传统的理性思潮为主
这是第一
第二个的话
就是五四时期大部分的青年知识分子
信奉的是无政府主义
没有无政府主义的铺垫
他不会接受马克思所谓
毛泽东那句话没说错
十月革命一声炮响
给我们送来的马克思主义
这句话之前还应该说
在十月革命一声炮响以前
中国的五四型新文化性
新文化运动型知识分子
大部分都已经在信奉无政府主义
无政府主义是让他们接受
马克思主义的走廊
而英美这边你看一看
无论是革命前的这个所谓思想家
根本没有提出过无政府主义
如果有基本上就不是主流
还是革命当中的领袖荣耀
无法设想
无政府主义底下的一个乌托邦社会
是个什么社会
无政府主义从来没有成为英美知识界
知识生活的一个主要思潮
而恰恰是这个东西成为了
我们五四型解放思潮的一个主干
这是需要我们反思的东西
所以我认为
把毛泽东发动文革理解为
跟五四的正相关关系
能够比目前知识界流行的
把它想象成一个互相关关系
能打开更多的精神视野和历史众生
能够出示我们思索的更多更久远
非常感谢朱学型教授今天的精彩演讲
和在座的中国农业大学的学生
以及电视机前的观众
欢迎下周同一时间收看
大红营世纪大讲堂
再见
好
谢谢
谢谢你
谢谢各位
谢谢