大家好
大家好欢迎来到人文响作
今天的响作我们非常高兴的请到了数名学者
上海大队教授语初学生先生
那么多年的主要是在社会自家里的研究与研测都是作为成就
那么他对自家史的违族对法国大革命的研究
对社会现实的批判都是必须要深刻的影响
那么今天主要是从被南方人物之后开提起来
有影响中国的公共知识分子武士人
那么作为当下中国最终影响的一个公共知识分子
主导师拆创了幽美的文学语言
请说郭教授就作了一代结合
他所作的像《道德里小国》的抚灭
《书宅里的革命》
《风生语生》《博物生》这些图作
不管是在学界还是在一般的主书界都是非常有影响
那么今天主导师演讲的主题叫做《这一天》
我们知道《周明历史》的加坊语文
代表作叫做《万里十五年》
通过《万里十五年》这一年来
透极整个临长上下三百年的历史
而今天主导师要看到的这一天
也就是1976年10月6日
反而他试验《自然帮佩服》在这一天
我们这个运行台
这等于要深刻的工作的历史经济呢
下面这里的场上有请主导师
我们感谢你的支持
华东科技大学的老师
你们可以问王向浩
一转眼是四年前的
我到这为了来
没想到四年以后
继续来讲
跟上一次有区别
但就是有联系的一个题目
上一次我所听这个教室的时候
有一个很有趣的事情
那天预定的一个讲点的题目
就是从法国革命到文化革命
我看过这个走廊的时候
我手机想
手机想
这打来的呢
英国的BDC的一个记者
这打到我这在判的手机上
他说了什么
我问他什么事
他说 今天知道不知道
今天张春桥死了
张春桥大家知道了
张春桥死了
我们希望能够采访你
让你看看对这个消息的看法
哎呀 我说真是天然感应
我现在在华东科技大学
我进入了这个讲点的题目
觉得从法国革命到文化革命
让我们想到
文化革命的代表人物之一
张春桥恰好在这一天去世
所以我说
我可以看看接受你的看法
因为有几百个决心在讲说
我只能把
我就这个消息的感受
是告诉一个BDC的记者
还是告诉几百个华东科技大学的同学
没进入这个校园以前
我记不忘了这件事
后来车停到这个大楼跟前
走进这个走廊
我突然就是激活的记忆
十年前走进这个走廊的时候
是个什么情况
今天大家不会有
这种偶然的事情发生的
用我的话来讲
我这次发展了很多
代表的每一事都在你们
华东科技大学的本道
就是
我今天为什么要讲这个题目
刚才选择的其实很聪明
他已经猜到我为什么选择这个题目了
因为我是念历史
我们知道历史不是云术云术
历史有的时候天一圈地抓起来
这个时候的运动速度特别快
人称一天等于二十年
有的时候就陷于停滞
过了二十年就各历史上过了一天一样
没有一天
那也有二十年等于一天的时候
我们自己经历的人生的各个阶段来讲
也是这样
历史是对人类的群体而言是非云术云术
而生命对于人类的各体而言
历史系体会也是非云术云术
每个人小的时候总觉得
童年非常漫长
每到春节以前
五十多天就开始在日理纸上做记号
然后五十多天才能到那个
所以拿压税前的日子
小学六年在每一个人的心理当中
要比中学六年要长得多
然后中学六年也要比后面的
比如说大学四年
研究生气年漫长得多
以后会越转越快
你过了四十岁以后你会觉得
真是白居过西
转眼一天十年
转眼一天二十年就过去了
生命对一个各体的心理感受来讲
它真不是云术越长
它是越转越快
那么对人类集体的生命而言
历史它就不是云术越多
有的时候你讲二十年三十年的历史
你觉得就是跟此前没有变化
有时候你讲一天
或者某一对关节点
它实际上是结束了此前三十年
开启了此后的三十年
甚至于说此前此后六十年的历史信息
都浓缩在那一天
一估的美国著名历史学家黄荣宇
他是明史专家
明代的财政史专家
他的美国读书
在财政史方面发表了很多论文
也有很多专注
但是没有一本书是打得响的
也就是八十年代
他的美国一个很小的大学
这个大学在美国高教界的地位
肯定不如你们华中科技大学的地位
在二八年一大学
纽约北面那个小的大学
那一天他的那个小的大学
申请天流
申请众生教授居然失败
他在这个小的大学里面
他后过去学校
那就是在哪一年
在大研比安在中国出版了
他的一本书叫《万粒十五年一炮大厦》
突然间他成了中国大陆
最受欢迎的历史学家
万粒十五年
从八十年代我们读研究生开始
一直到现在
我代理研究生
入门的历史学术作业
就不会忘记
给三十年后的研究生推荐收入的时候
一定要代仓这一本
为什么要代仓这一本呢
我觉得黄人语是互言失去
明在三百多年
三百多年
这三百多个这一年
但是他就选择了这个一年
就是万粒十五年
一刀切
麻雀虽小
不占据
把这一年说透
三百多年明代的历史
上去证明是价值经济
例外全不就是这样清楚
所以在历史上
有这样的一年
如果你抓住
能够解释三百年
那么在我们
青春经历的共和国历史上
有没有这样的天
抓住这一天就抓住了四千三十年
也抓住了此后三十年
有吗
我认为只有
就是
我们当时经历过
却没有抓住他
没有抓住他
这一天就是1976年的10月6号
怀任他的世界
我们作为过来人看这一天
回忆我们那一天
记起了各种各样的情绪
是一个关乎反应
事后反送
是有各种各样的感受
这个感受只能用
唐代世界理商里面的
这种居然著名的
液体师来重庆
那个师说的是
是今上代成追予
只是当时以往来
当时很好无处
当时就更多人
上大学当初
流行啊
那是个秋天
从北京的上海到武汉
还是能够是长线的地方
人们都流行到菜市场
去买三公一母的
四个行鞋
一时一地
一群粉碎士人般
那时候郭沫若
也记了一首诗
记了一首诗
大块人心诗
粉碎士人般
还有高头军词
战争战争
那首诗就是
传播
大江南的
尽管就是在1976年的
上半年
他刚刚写过一首诗
借鉴给
文艺革命的起手
江青同胜
创爱
快十月份写那个
光夫粉碎士人般
那时候著名的
河南玉聚的远点
员就是长江女
把它统成那个
快刺人口的
玉聚的权力
传遍了就是
祖国南北大地
那个时候
河南人
扬美土器
我想说三十年后
突然有一段就是
受到全国
全国人对他们有误解
那时候有个长江女
长江女唱遍了就是
唱出了
九百六十万平方公民
欢呼这个
环境上试遍了
就比较普遍的这个情绪
1976年16号
他的自己的情绪
又不知道我和大家
强袭的回过了
总的来说
7月6号那天
当时的这个
我们港版的领导人
华国锋和中南海
警衛部队的这个
政委
警衛局的女长
中办主任
汪东兴联手
发动了这个试遍
这是试遍的具体的这个
过程之后
以召开
谋选定卷
编辑委员会会议的定义
通知王沐文
当时在中国中央副主席
政治局常委
张俊侠
姚文元
政治局委员
他怀任他还太笨
他们一点皇帝都没有
进入怀任他居后
警衛被引到
另外一个房间
下枪
然后和汪宏文宴党
然后拼封后面
八三四药部队的
暂时送出来
把他扔倒在地
华国锋给他宣布
中共中央
对你们进行
隔离审查的这个通知
第二个是张俊侠
第三个是姚文元
那时候的江青的
九毛之中的位置
王仁一双
是这样的
应该公正的是吧
中兴的一个称呼
我们不要妖魔化他
他的身份就是
毛泽东的位王仁一双
江青就在调一台
毛泽东的侄子
毛宇婉亲
当时是
中共中央政治局的联络员
是政治局和毛泽东
之间的联络员
这两个人
就坐在调一台
毛泽东派出了
两个小分队
到调一台
他们的重处
将起逮捕
一天抓了五个人
上半夜抓了
下半夜的
就通知在
现在政治局委员
到叶剑英的重处开会
叶剑英宣布
这个小时以前
我们逮捕了这五个人
剩下的大家
公推
我们党的
一把手
应该是谁
华国锋天啊
应该是叶帅
叶帅说
我已经是
七十多岁
八十岁的人了
我会尽力尽力的
重复
如果在这种情况下
在今天的政治局委员
就会是一次通过
选举
华国锋为
中共中央的主席
那么清新动魄的
一个晚上动魄
这就是
1976年10月6号
怀林堂事变
怀林堂事变啊
今天我们回头来看
他和上下30年的关系
还有正面的
有理面的
有上面的
有侧面的
有负面的
有种种连系的
有种种连系
他是此前就是
30年
基佐这种
尤其是此前10年
文革这种
一个报复性的结束
报复性的惩罚
他就是此后30年改革
得以展开的历史前提
从正面来讲
这一天
他改变中国的历史作用
整个平国就不过分
如果没有这一天
邓小平不可能合作
邓小平不合作
我们30年改革
很可能就难以发生
甚至于就是
即使发生
也不会做到今天这个样子
我觉得最大的可能是
如果那一天不发生
怀林堂事变
如果中国的局面
是按照毛泽东生前
希望的逻辑
继续延伸下去
文革
形成的激进的
左翼文人集团不被推翻
这往前走
走到现在
公元
2009年
我觉得中国最大的可能
就是现在一个
扩大版的北朝鲜
很多同学就是说
不会吧
到76年的4月5号
第一次天安龙广场事件的时候
老百姓已经发出了诺号
中国再也不是
秦始皇的时代
明星 大人 军机
不在在他们这一边
是的
是这样
同学们还会说
历史从来都是我们
奴隶们创造
不是一两个英雄好汉的创造
我们的正统
历史教材上反复告诉我们
人民
只有人民才是
创造历史的作人
那都是骗人的话
我希望人民是
创造历史的主人
但是这又在什么样的
历史阶段
人民才是
创造历史的主人呢
就是这个民族
这个国家
走上宪政
民族的轨道以后
每一个人
都能够表达自己的选择
表达自己的义谷
表达自己的愿望
到这种时候
人民
只有人民才是
创造历史的主人
在这以前
说实话
总是个别人
少数人
他们成功的时候
被称为英雄
他们失败的时候
被称为坏蛋
总是他们
在决定
这个民族的面举
他们的面举
而且往往是他们
最愿意在那个阶段
高产
人民
只有人民才是
创造历史的主人
为什么呢
他要把他们
个别人的意志
形成的这个局面
说实实
奴隶班
你们自己的选择
那你们更能够接受
所以
凡是在非民主阶段
高产人民
创造历史
这样的人
这样的人的手牵是
要解剔他
他是把他自己
创造的这个
继承局面
有一个虚幻的
奴隶创造历史
给你背书
然后愚弄奴隶
把奴隶们
没有参与
选择形成的历史
说实话
他们的选择
更便于
统治奴隶
我觉得没有
十月六号
中国最大的可能
这是今天的北朝鲜
就是金河巴的字
金河
金大帮
胖子死了
传给金小胖子
金小胖子身体不好
叫培养他的孙子
中国可能走向的就是
老一个
非常黑暗的世系王
叫个中性的可能
就是不发生
十月六号的事情
后来通过其他政治
解决
大和国家的政策
有多矮
但是这个长平
突出的这个道理
懂不懂
那么中国的几个
改变
也绝对不会像
我们现在
经营的这么寻到
我们假设
周恩来死在
毛泽东的前面
我们假设
周恩来死在
毛泽东的后面
因为我们知道
1976年1月
周恩来去世
9月
毛泽东去世
假设周恩来
获得应有的资料
他死在毛泽东的后面
他来世的时候
文革最后训练
或许是什么样的
第一
他当然不会同意
然后文革的政策
去解决
他要提出
非常文革的
现实的
也是以
精气为重心的
这个改革
我这样讲是有根据的
一个在新闻来
身边工作过的老人告诉我
1975年
周恩来接见日本的
一个议员代表团
叫周夏登
修年
该说的能说的
只能这么说的话
说完以后
兵主告别
周夏登走到门口
周恩来突然又叫我
赶上前一步
或者周夏登能怎么说
周夏军
你要相信
我们中国
不会永远这样
我讲这个话的时候
他说我看到周恩来的眼睛
里面有泪花
所以我想
周恩来如果死在门
我这动作后面
他不会就是
不结束文革
不混不开启
以经济建设为
重心的另一个历史时期
但是
周恩来的性格
大家知道
周恩来的政治风格
他要和缓的多
他要扭性的多
也许他还会把
江青保留下来
奉他为国母
这样就是他自己
执行的这个政策
要做出很大的
远浪和妥协
我这样讲也是有根据的
就是10月6号
这一天发生以后
叶江英回忆
他说
总理生前在的时候
很多老将军
搞我这里来的
议论
我们要想办法
快打慢
解决四人帮问题
叶江英当时觉得
要解决四人帮问题
必须征得
总理的手可和同意
所以他到3011院
建总理
每次跟周
谈到江青问题
四人帮问题的时候
总是说
你们要相信老主席
要尊重老主席
不愿意谈
江青这个问题
所以你可以想象
如果
昨晚来活在毛之后
他面对江青的时候
他肯定是另外一个
错误
所以没有10月6号
不会有此后
改革开放
30年的历史前提
在这个意义上
加
10月6号
他扭转乾坤的
正面作用
什么评价都不过分
具体到经济
没有10月6号
你我30年后
不可能有
这场相遇的事情
对不对
我肯定喊着
某一个技巧家老人
干了你就是修地球
获得到工厂的作弓
我不可能
达到生放以后
有机会
进入大学
度我喜爱的这个专业
专业读完以后
后来还能够跟你们相遇
而且第二次
被郭美老师请来
在这个
寿命学府里大放学词
早就把我抓起来
也许都避了
但是
我们一定要记得的就是
历史是
多方面
它是有正面的
也有理面的
只有赞面的
也有下面的
过去的历史观教育
我们的就是那种
儿童 儿歌曲的教育
就是有时候众名的
西藏民歌场的
太阳和月亮在一起
珍珠和马桃在一起
总是最美好的
最珍贵的
月亮在一起
不是的
历史从来是
太阳和黑子在一起
月亮和垃圾在一起
珍珠和战斗在一起
最好的日子
很可能是最阴暗的日子
最能够推动历史
前进的动机
很可能
就来自于少数人
最难以
见天日的
隐秘的
个人的盘算
这一点都不奇怪
你回到马克思
恩格西的
历史方
他们早就说过
最终历史
前进的动力是什么
不是善良的意图
不是美好的情操
是什么
是village
是pension 情欲
甚至于说是恶
恶劣的恶
是恶推动历史
恶推动历史
一百多年前
马克思早就讲过的话
到了我们的
大学历史课堂上
一再的分割区解决
准分之后
就是我刚刚讲的那种
儿歌随着
太阳和月亮在一起
珍珠和麻老在一起
就
动画了
麻痺人们
观察历史
应有的眼光
历史本来是
历史学的课堂
本来是一个最好的
培养人们
观察现实生活的
思维能力的地方
结果成了
麻痺学生
愚弄学生
灌溯简化
肤浅的思维能力
这就是我最恐怖的
是一个问题
所以我今天就是
从主观上来讲
我想呈上起下
2005年
郭美老师
请我到这里来讲的是
从法国革命
到文化革命
那么我今天一个接种
上一次的重点
为今天的起点
文化革命是怎么结束的
改革开放是怎么开始
所以主观下
我报给郭美老师的
讲点的题目
两个晚上
就这一天
和30年
今天讲这一天
明天讲30年
是上一次的延续
客观上讲
这一天
它也是
历史的一个拐点
它是
都方面
呈上起下
都方面呈上起下
我们可以说
它成文革之上
又是
改革之下
这样的一个说法
不是矛盾的吗
成文革之上者
怎么会起
改革之下
文革与改革
直接来对立的呀
算了
可以这样过了
但我今天要有一个这样的演展
看这个就告诉大家
一个在形式上
高度对立的这个世界
它怎么会把
两个
结合来相反的意思
实在汉洁在一起
汉洁在一起
一个重要的原因就是
这一天是
文革的方式
结束文革
它结束了文革
重要的原因
它是结束了
毛泽东去世以后
遗留给这块土地
最大的祸害
只将近为首的
这批左翼文人的激进集团
解决
不解决
这国家没有还是人之后
但它又是以
文革的方式解决
它结束了文革
所以能够
开启改革
开放30年的新片展
但是它又
是以文革的方式
结束文革
它给后面的30年
投向深重的英雁
使它文革和改革
即使对立的
就是这一类戏
文革成了
改革的英雁
结伴相随
所以历史
它应该告诉我们的
思想啊
它总是在断裂种相连
在否定中肯定
这才是我们生活的一种
哪有一道切下来
这一道的左面
一片黑暗
这一道的右面
一片光明
那个是在小孩子的
联欢话里面
描述的过程
1976年的10月6日
首先我讲
它的这个方式
这个方式
是出人意外的
事后
叶建英总结
他说
我没有想到
华国夫和王东欣
还会有这笔相
都条件说
我也没有想到
对不对
他们也有这个意外
即使叶建英
就是在毛去世以前
最早想这个问题
的人
也未必
是说想用这个手段解决
你看
王东多次到他
说
从我们老将军很赞
要动手
怎么动
叶建英就不见这么好
叶建英是多次到
中南那里讨方论
中南拒绝他这个话
回来以后
王东继续问他
叶建英就是大少数
叶帅叶帅
元帅
都担心家里
被人装的有切停期
整个是把要大公子
朝上出入
然后才查下到了
我们这里就听明白了
老头子还在
那等老头子死了以后
他就走出这儿
那么小时候
方许就不知道了
这就是方许
那这个方式的使作用者是什么
你们说是化国锋
化国锋就是在毛去世以后
曾经想统合两边
就是以将军为首的左翼文人集团
和邓朝银叶建英为首的
开国元老
现实主义的这个
务石风格的这个政治集团
两者矛盾
毛之所以庆典他
我最后的一个接班人
恐怕也是看着他的履历
是符合型的
能够得到两边
分别认可的
他是1949年
就参加两个命的大股东
那个时候
我们在达到十二八年以后
一度也普遍过
化国锋的个人崇拜
强英明领袖化国锋
教臣的山达
教臣的水
教臣出了个化国锋
他就1949年以前
他就参加了命
虽然值得很低
1949年以前是个献团集
但是他这个集团
能够得到
叶帅啊
邓朝银啊
这些老人的认他
但是化国锋
后期是六六年以后
从一个地方干过
幸福的就是连跳集集
成为就是
第一副作戏
第一副总理
文革的这个篡身
又能够得到
这一边人
就是文革的既得利益集团
在这里
所以毛当时
到了七六年
三九水净
为什么三九水净
我等会儿再讲
不得已选了化国锋
选了化国锋的时候
他的内心
实际上是
有很多矛盾的
你看他对化国锋的评价
不是很高
对化国锋的评价
绝难是
你不存
不存
我们可不可以做老师
做学生家里面做学生
如果对一个学生说
你这个人不笨啊
那么大概
五几这个评价
是什么
就三分了
六十分了
对不对
你不存
没有说你英明
没这样讲
那化国锋
就是在毛去世以后
太新静的组合
是这一边
主要是江青
利用这个慰王人的身份
大脑政治局
政治局
又一次陷入江局
没办法开会
逼得化国锋
往这边倒
那么化国锋
那个时候
就是想
要解决世人麻烦
解决世人麻烦
他就不想到办法
这是最正统的
符合法律程序的办法
开中央权务
是把毛主席的
购色料理玩
开中央权务
向全打
主要是二百多个中央委员
传打
毛主席生前有过
要解决世人麻烦的事
上半年不解决
下半年解决
今年不解决
明年解决这个指示
让中央委员会
同样的表决
毛主席那个指示是有
而且后来是传达
但是那个指示
应该说对世人麻烦是一个新鲜
而不是政治恕亲
是恨铁
也不成干的那种
屁屁
而不是自己死地
而后快的身后的疑状
不是吧
那华国锋捏的这个
他可以把它解释成后者
结果有一个人
在那边上耳语
一语点起他
谁呢
就是中南海大内宗馆
汪主席
说行不得也
如果离开中央委员会
要拿下来的
是谁呢
拿下来的是我们
不是他们
为什么
那第十届中央委员会
是毛深浅安排的
文可派
占绝大多数人的
一个中央委员会
如果让他们表决
肯定是拥护将军
把我们拿掉
那华国锋就傻了
那离开这个办法
那长班呢
这个三岁人就是很头疼
他没听说过其他办法
那就要靠就是
长期生活在中南海
生存
欺负没有太高
但是对我们
了解的程度
却是很大的
程度却超过他的
汪东兴来点破他
汪东兴说
你知道主席是怎么解决
九一三世间以后
黄无理清
这是大金刚吗
我这个就试一下
很多年轻的朋友就不知道
九一三世间是什么
就1971年
林彪出逃
结果留一种种原因
到现场没有解开的原因
就是他的夫人
他的儿子和他一家长期
二五六
三他一期
在盟国就所报答
七火就是
一家人藏着火
喊就九一三世间
那么九一三世间以后
毛泽东解决的就是
这个中央副主席
中央军力副主席
国防保障
他的得力的干净
那四个人
那都是手握重兵的四个人
黄有寿
解放军总参保障
无法卸空军势力
唯一可以做朋友
海军政府
邱秋辉做总后勤部的主任
毛泽东解决的四个人
王东兴是承担的
他就跟华国夫讲
你知道主席是怎么解决
这四大金刚啊
怎么解决的
主席是以通知他们
到人民大会堂开会的人
来一个抓一个
来两个抓一算
那华国夫和孟方修
还有这样的解决办法
所以我说1976年10月6号
这个方式
是不是文革的方式
是文革中期都用过的方式
再往前退
文化革命得益发生
本身就是这个方式
运用的结果
1976年的春夏之交
毛泽东神出鬼磨
在上海武汉之间
就这个和生活的那个存在之间
九个月不到年金
从事反打活动
这上海秘密的炮制
那个平海的法官文章
对不对
在你们武汉美临
也做了很多见课的人的事
更重要的是
他突然以
把北京地区
净备的几个军事力量
抽调到门
两个军抽调到门
举行大演戏
突然就是把38军
调进来
接管整个北京的净备
连游上市
邓茶平 庞正
他们门口的景位就全部换掉
中央人民广播电台
中央电视台 人民报
要害我们
中南海 外围 全部换掉
这个做法是唯一被承许的
就是在党中央一线工作的少旗
小平啊
周围来懵着狗里的
一觉醒来发现门口的景位换掉
这什么东西
这什么做法
全部不止完了
他闻的一首不止完了
舞的一首也不止完了
就在你们武汉这个地方
演出最浪漫的一句
七十三岁小长江就是游泳
最浪漫的一个政治姿态
我身体好的
我能有长江
拿不到北京
请军入宫
那刘少奇邓小平
竟是想反抗
因为没有其他有地吧
只能诉说就行
文革就是这样发生的
这一幕都是汪东兴参与不止执行的
从自己于生的
然后我们要和你们发生的这个
现在就是我们官司里面讲的这个
文革发生的这个标志性的事
是1966年中央工作会
通过的516通知
说516通知导致十年内亂
5月16号
那个516通知写得非常厉害
毛泽东亲自加了大段大段的自己的话
后来那些话都是用黑几字标出来的
最厉害的话就是
要紧急
中央出修正主义
特别要紧急
说赫鲁小夫式的人物
赫鲁小夫式的人物
正睡在我们身旁
前面这话已经够厉害
后面更是生动的
通怀林立说
正睡在我们身旁
这就著名的比较有风险的
这是官司男中文革拿开
大墨的标志性事件
5月16号
但是
我认为真正就是接破
十年文革
他党内斗争的不合法
非常手段
是同一个中央工作会议上
5月16号以后的第三天
518林彪讲话
518林彪讲话是
林彪辅毛泽东的主义
主托回去找
他历史系毕业的秘书
整理古今中二百六十多个政变手段
就在这个会议上讲
所以这张毛泳是用政变手段
动辞的文革
但是就在这个会议上
毛让林反复地讲
别人有搞政变的阴谋和洗脱
古今中二
开国皇帝
一不怕手
不小心
被林彪用政变方式干掉的
有多少多少
一口子说二百多斗
把中央委员说的一认语
真的很恐怖
我觉得这个政变
是这样子从反面结实了
文革是怎么开始的
所以到了文革的终极
怎么解决林彪的一流问题
毛顺理承担
继续用这个方式来解决
话不封是不知道的
汪东的西游斯
在中南海市
墨花浑大几十年
太知道这个套
所以他即时地点醒
话不封
不要太重要去
你只能用非常手段来解决
非常手段是什么
我们的老师毛周冲同志
已经做出了把握的样子
开国的方式
让他们来
来一个拽搁
来两个装算
现在我们来抓
我们老师的夫人和他的学生
照样就是有样学样
所以我说
10月6号这个四季
他还另外一层
他是以文革的方式
结束文革
没有愿望
所以5月16号以后
不
10月16号以后
穿过的明凰花
我也不凰花
因为几千人
我实际上已经反动了
我已经八个的毛澤东找死
八个的文革找结束
后面一思想
是否解决了
还是据毛澤东去世
才一个多月
当然不高兴
中国一万军民
都喊过那个
英明明清华国佛万岁
拯救了党
拯救了民主
这些歌功受得的口号
现在想想
这些东西都是
红色话语
海洋喧起的泡沫
海洋喧起的泡沫是退潮
我们说的这些
我们喊的这些
尝尝尝的那些
郭沫落田的那些池
通通就是退油海洋
泡沫破灭
一千多句
那年10月
话语海洋的泡沫退潮以后
只有一个人
说的四个字
刘在沙滩下
折折深会
进的起立式的考验
谁呢
参与了
这什么环境你给他说的呢
十六号以前
郭沫在东庭身处
经汪东兴的教育
知道可以用这个
非常手段来解释
什么吧
但是他们知道
在身处汪东兴说了算
你们八三四要
警卫部队听他的
警卫队两人听他的
除了中南海
外面有300万解放军
听不听汪东兴的
不会听的
有汪东兴守武冲攻
你只会300万解放军
不可能
那军队
听谁的呢
彭大坏死了
你们不要死了
那设大员帅就是
病得病死的死
废处的废处
最后就是
还有合法地外
文革没有打倒
仅仅在七六年的
四月六号
第一次天文广场事件以后
以撑并为名
离开中央军委令岛岗位
的人
是叶建英
叶帅
所以他一定要
把这个计划
向叶帅汇报
征得叶帅的同意
叶帅同意
300万解放军
同意
那么就是说
军事武装力的
在这个计划后面背书
这是一个背书
叶建英也同意
他就亲自下山
做了华人堂
那个平峰前面
华国峰厌那个通知
他坐在跟前
压证
汪东兴亲自指挥
把三十一奥部队的
这个别动队
抓害了他
还要有另一个人物
政治背书
因为汪东兴知道
不 华国峰知道
虽然这时候在党内的地位
经过毛泽东不正常的运作
他已经是最高了
名义上最高
但这个党
到1976年的时候
开过与完须
还在
党内就是元老还在
这些不穿军装的
文官的大佬
听不听我呢
同意的同意
所以不光有穿军装的
叶帅的背书
还要有穿毛装
中山装的文官大佬的背书
文官大佬的代表人物
那时候不是德全
邓小平第三次被打倒
没有合法性
有合法性的
半合法性的
像叶建英这样的
就是成云
所以他不要派王政
就是下山的小奉强活动
面前成云
像成云通信
我们准备这么干
行不行
哎呀 王政这些人
性高才卑
大有重要化
说是下决心了
对不对
他到处唱来
巴不得早一天发生
所以他跟成云
谈了这个想法
计划以后
他们想到成云听完以后
半傻不语
连上没有欢快的小人
从雅福美济出四个字
我说这四个字
是十月的红色话语
泡沫
我喊笑班退潮以后
唯一留在
沙滩上经得起
历史考验的四个字
成云家
下不为例
这十月的欢快笑语
过完我仔细想
三十年前
最之前的就是这十月的笑语
所以成云不愧是
老四哥的这件事情
他不光要考虑到这件事情
这里面还要考虑到
这件事情的事件
所以才会说
下不为例
我现在都变当时的史料
没有一个人想成云这么说
无论是史先无存杂杂
还是事后荒蕾缺云
没有一个人想成云
想到事物有多方面的缘息
下不为例
我一定太好
太对了
你想想在十月
那个女子里
因为文革十年
虽然是天愿云弄
人心不在他们这一边
毛自解释吧
人心不在我这一边
但是由于毛十年的经历
这个不大
要用法理程序
解决世人帮的空间
全部懂事了
没有办法
就合法的法理程序
全部懂事了
只能采取这个非常手段
但是采取这个非常手段
又会留下很大的历史隐藏
很大的历史隐藏是什么
以后党能再有政治风气
用形成惯例的话
那就看谁摸家伙摸的
所以把这个东西
在桌上拍得快
那时候国瑜已经没有国法了
就靠党的家法吃锅
如果家法也乱了
国务国法
党连自己的家法都没有
这个国家是一塌糊涂
要坏到地的
所以我觉得
成于老资格的政治家
反面 负面 正面 上面 下面
外面 里面
都考虑到
才会说下得为为的
下得为为
那么这件事情
跟上面的那个历史
就是文革的历史联系
除了我刚刚讲的
内存
就是万物性只不过是用
它在旁边模仿西德德的
毛泽东的非正常手段
来教育
习行华国锋
如此如此
这一程之外
那么那一天和十年文革之间的
更深的联系还有没有呢
以至于成云要说下得为理呢
我想1976年10月的时候
成云未必知道
后面还有这么深的历史
因为此后30年
不断地配用新的史料
让我们敬佩
下不为例说的确实好的
更新的史料
是在成云去世以后
新的东西出来的
这个东西包括就是
毛身边的人的回忆路
比如说王东欣自己有回忆路
王东欣的下旗
实际上是毛泽东身边的护士杂
吴旭军有回忆路
其他的队友有回忆路
包括就是
毛泽东用所谓的民大会
他们开会的方式
就青年那样处理的
就发现里座和秋季座
回忆路都出来
水落逐渐失措
让我们看到十月六号
更丰富的地区
十月六号最关键的人物
是谁呢
是王东欣
王东欣为什么就是
最先提用这个非常手段
来解决江青集团呢
这个就要看
此前的这个
毛陵之真
文革的第一个阶段
是毛泽东和刘少奇的毛泽东
然后他用非常手段
很残忍的解决了
刘少奇的接班人问题
第二个回合呢
就是毛陵之真
毛泽东之真当中
王东欣
他的选择
毛泽东就是和刘少奇的蜜月
从1945年期大开始
这个蜜月呢
延续的时间
稍微长一点
到50年代初期
他已经秘密的
尾派高纲
到东北去
调查刘少奇
20年代被是否判断的
这个敌为答案
高纲就是接受这个指令
认为就是毛已经失去对刘少奇的信任
他要为主席分拥
所以出来反对就是刘少奇
但是由于他自己做的
过于夸张
毛突然改变主意
暂时的放弃
留的想法
而抛弃了高纲
这个就是1954年
高老事件的背景之一
但是那个时候他已经开始
刘少奇反感
这种反感一支延续到
1959年
到1961年
1961呢
中国发生了大业
就是因为毛这种错误的大业劲的整合
人民公社也有点同意
中国呢饿死了3700万人
这3700万人是个不得了的事情啊
怎么不得了呢
第一 静态的感 三千七百万人
香港与地球上一个中等国家的主人口
对不对
第二 你动态的看
看我们中国的历史
一不二是不死
历朝历代
都有什么慌年
朝廷放粮
正慌寂明的这样的一种记录
历朝历代都有慌年
这朝廷呢 历朝历代都有
本朝皇帝是怎么碰到这样的事情
下这几招
然后呢 怎么开粮放粮这种记录
一不二是不死
从来没看到过
三年里面饿死3700万人的记录
而一个中等国家活活饿完了
那么我们讲
二十世纪我们中国内战外乱
我们中国参与过两次世界大战
尤其后面14年跟旅本人打
加起来
各式战争内容加起来
打死的人没有3700万人
100年这么多战争
加起来没有3700万人
你这个3年并不晃马不乱
怎么会是3700万人
这个使得毛流之间
他们的矛盾从潜在走先公开化
尤其是儿子和异
留一年毛泽东在自己的游泳池边上
和尤其是发生激烈的话语的冲突
毛在游泳池里笑容自在的游泳
尤其在暗场交集的就是跟他谈
国家到了哪一步
留的原话是
人相识
你我是要上使凶的
人相识大家说
后相的相
实物的实物
湖北可能没有
但在河南大家知道
做母亲的义主而食
多次发生了
全国人民蒙在国内
你们也蒙在国内
你们的老师也蒙在国内吧
父母
但是毛流州这些人是自大
绝密情况也发生了
人相识
你我是要上使凶的
这方式
是留他激烈心理的话
做统治的
尤其做到最高统治的
最关心的就是
我这一论统治
历史上讲的评价
如果我这一论统治
除了人相识这种黑暗的
惨绝人缓的事情
那在史书上
你我是要一筹万年
这句话
使到毛动了杀志
无论如何要把杀志拿下
一定要在
一定要是什么
你死在我前面
不能我死在你前面
你死在我后面的话
你是由你来组织些
那三年之来
还三千七百万人
这十盆这句
全是我来顶的
这个是毛云
毛流之间发生整个
分歧
最后就是毛居然
用内眼非常少的
来解决游上期
发动文革的重要原因
重要原因
但是你看毛流从秘约
到最后破裂
1945年到1966年
长达
二十一年
他放弃了流矣以后
提拔的就是人标
那么人标地位
被确立
是1969年4月
中国共产党第九次代表大会
俗称九代
秘约达到顶峰九大
而人方从秘约到破裂
是第2年1970年
九届二中全会在庸山上
开了一个会议
毛林破裂
这个秘约花了时间
这一年
从秘约到破裂
这一年时间
那么
破裂的原因是什么呢
多种原因
进入船内方面
再分配引起毛泽东的挤站
毛泽东的挤站
九大开会
是毛泽东
颠覆八大文献
特地铲除党内的他的对立面
留邓势力的一个全面胜利的会议
他不惜把
庄严神圣的中国共产党的党章
写成黑暗浮朽的太子造
太子造大家知道了
老皇帝安排谁做接班人
他写着世子
写着世子
那么在24世纪的
60年代的最后一年
我们中国也出现了太子造
太子造市场
九大通过新党章
新党竣兰规定
林肿主席
是伟大领袖毛主席的接班人
这是对有七七年的一次
七千万党的
中国党员的
这次严重的修容
那都是大家都是热烈欢呼
党章写真太子造
但是呢
某
住在九大走星台上
看
中山庄的
将近50%换成了穿军装
全是林彪视野的部下
马上就感到不安了
他身性多一样
尤其是建立过
跟刘这个
蜜月到破裂的这个刺激
变得更多
马上对这个
刚说的一种太子
产生拆止
这是一
第二
更重要的毛
林之间
确实在九大以后
中国是要合出去
一个
正确
根本问题
当时就要弄现
产生分子
我们知道
九大有个政治报告
政治报告是林彪念
这个不读报告呢
是张春桥期长
毛子丁有林彪来念
事实上在九大
筹备过同大有
成不达
作为文革时候的
中央文革小组的
第一组站
已经受不了江青的气
也由于他是有自己的
政治总统
已经突离
中央文革
这个阵人
悄悄地
和毛家湾
就林彪的组统
毛家湾和林彪
暗中来往
而且他生暗
林彪在九大之后
他的这个
政治挑战
所以
按照党内的分工
陈伯达是当时
党内的第一支笔
开九大政治报告
是由陈伯达来
主持起草
陈伯达主持起草的
第一稿
政治报告的题目名字
就是为把我国
建设成为社会主义
现代化的国家和分工
建设现代化
不要再革命了
革命应该结束吧
文革1993年了
应该结束这个混乱
这个报告
送到毛那里
毛一看这个题目
蹊跷身边
就在信封上
批了一个字
退回
我看了
退回陈伯达
陈伯达一看就是当
他失聪了
大哭
完了毛呢
安排张春桥另外再起草
张和瑶和做起草的报告
就是说
文化大革命
进行到底这个政治报告
这次报告不是两个了吗
林彪的女儿
林立恒曾经跟我讲过
所以林彪是你们湖北的
那你不知道
还有第三个政治报告
是在我们家里起草
那第三个报告
比陈伯达的报告
更倾向于建设
现代化这个政治
我说怎么还用这个报告
我很惊讶
那次林立恒到上海来
他说
这一行
只有林立恒
还有
林彪的
他生活的
实际上是
林立恒从小长大的保姆
姓王
王阿姨
姓王太太非常好的姓王
还有
那个
林彪身边当过他密属的
我们历史系毕业的老前辈
姓顺
林立恒
我们历史系毕业的老前辈
姓顺
我称他为顺老师
顺老师
19263年
吉林大学历史系毕业
毕业以后
林办需要一个
历史系毕业的人
做密属
选择他从林彪调到林
所以他在林彪身边工作过
帮林彪整理过一些资料材料
90年代的时候
他到上海来
我们见面
见面呢
我就问
这个顺老师
他后来吃了很多苦了
90年以后也被哥里省差10年
哥里省差10年没问题出来
做过
打倒盛民帮以后
改变开行时期
那个历史研究这个杂志
最好的一个杂志
左边
那年来的时候
他这个左边
也要做退休了
不问他
我说
你在林彪身边工作
你的林彪印象是怎么样
他林这个人沉默博余
不跟我们底下的人拉拉扯扯
所以我们难以判断
他说
我跟林彪借助时间最长的
就是40分钟的测
我说40分钟是说什么
他说
史前
那个是文革的前夕
他此前林彪安排我一个任务
不用我想象
我是历史系毕业的
收集历史上
主要资本主义的国家
就是美国
英国
德国
法国
俄国
日本
六个主要资本主义的国家
他资本主义发展的历史
他们现在的话
我主要的历史史料
安排天大学毕业的寿老师
你给我去整理
整理出来以后
向我专题汇报
他说
我把这个任务完成了
完成了
向林彪专题汇报
那一次
我跟他接受时间最长
我汇报了
种族
40分钟
这是90年代的晚
末期在上海谈的营业
哎呀
我说是有臭墙
我说你不知道
这个是2003年
我想想
2003年
我说
宋老师你不知道
你三十年前
向林彪谈的这个题目
就是
我们当今
我们第四代营党人
胡锦涛
最近一次安排
政治局
及计学习
听专家做报告的
重题内容
那一次给胡锦涛
政治局
及计学习做报告的是
我南京大学的师兄弟
请你把钱叫钱城带
现在还在
他这个时候
南京大学调教点心大学
80年代初期的时候
我在复旦念博士
他在南京大学念博士
他做的博士人物是英国士
我做的博士人物是法国士
我们观点相近
就成了好朋友
2003年的时候
政治局到教育部
教育部在安排到南京大学
让他进北京
半年六一期高
就准备向胡锦涛政治局
及计学习做这个
主要资本主义国家
现代化发展精力
这个专题报告
人民日报投板投条
这个消息
30多年前
你们真没想到
我也没想到
林彪在那个黑孤寺里
俱然是安排
同样是历史系毕业的人
给他做同样的报告
林彪有另外好多侧面
没这么简单的
这样你才能理解
在九大上面
除了全部拿这个报告
张春桥那个报告
林彪很久
林彪都告诉我
他家里还安排
密疏
其他另外一个报告
林彪是倾向于
成不达结果报告
被毛泽东无理退回
那就指定林彪
代表中共中央
你来的灭
张春桥起场
林彪念那个报告
用那个湖北枪
念得又起无力
下来有个
验群都着急
他说要你
你这个报告
念得这么没有表情
我都担心你念错
你要不要说
我还真希望
把它念错几个事
我从来不念
别人给我写的东西
尤其是这个眼镜
我打心眼就不喜欢
所以毛泳从密约
到破裂一年多的时间
进去的你这些
也有重建的事情
那么这个破裂
是到1970年
记住
1976年
16号这几天
死前的六年
1970年
九届二中全会
庐山上破裂
庐山上
为什么事情
是什么一体破裂呢
讨论两件事
一件事
九大开过了
要开世界人大
世界人大
要通过新宪法
新宪法
要有一个序员
这个序员
要以最规范的语言
总结为大有求
毛主席的历史定本
这一段话怎么写
这是一件事
这件事
世界人大
要重建新的国家体制
这个国家体制
跟文科前的体制
是一脉相承的
还是有变化
最关键的是
还要不要是
国家主席
是国家主席
毛
好
在九大以后
林彪的利用价值
发到顶峰
马上就开始
要来降温
要杀一杀
林彪集团等体现
所以像张勋朝这边
路线交集
个人崇拜和讨厌
要降温
他并不是讨厌个人崇拜
而是要打击
文革前后用个人崇拜
提升自己政治意味的领标
第二个呢
就是是不是国家主席
现在就是通讯美丽
毛到底怎么说的
你不清楚了吗
不清楚吗
总而言之
我们现在看到的是
在九届二中全会上
一讨论
这个宪法叙员的时候
林彪这边的军人
突然发难
黄泳志无法卸了
总裁默长空军司令
海军政委一大届
突然发难
说有人利用
伟大领袖毛主席的谦虚
否定毛主席的历史地位
他说的是什么呢
毛主席的谦虚
那段讲毛泽东的历史地位
此前有一个最规范的表达
就是那个小红书
人手历策小红书
毛主席语录
再版前言领标
领标写的
这个再来前言里面
他讲到毛泽东的时候
是这么表达
说毛泽东同志
天才大
创造新一个
全面的发展了
毛主席的谦虚
从此这个三个负辞
就成了毛主席历史地位
最规范 最惊人的表达
天才的全面的创造新
那么张俊晓
在这个会议上说
下山以后搞新宪法
新宪法证
讲到毛主席历史地位的时候
这三个负辞要勾点
那领标这边的人就不干了
他是不干
然后二百多个中央委员
一哄而上
所以要反对毛主席
我们坚决不答应
攻击张俊晓
第二个呢
就是是不是国家主席
是不是国家主席
那领标这边的呢
说要设
设国家主席
毛主席做国家主席
将其王刚将要这边呢
就提出
不是国家主席
当时二百多个中央委员
全部是站在这边
但在围护毛主席这边
那个时候是拥有物要
那个时候是表忠心的时候啊
都说
要保留三个负辞
要保留国家主席
这个是云里的物力
云里物力在底下的许致
毛和林子间已经开始发生分裂
这两个人知道毛和林子的话
其他人都是裹挟在里面
尽向表忠心而已
表忠心而已
那么在这个会议上
毛身边有两个人
一文一部
实际上是战法领表这一段
文的呢是什么
是他的政治秘书
李潤江 陈伯达
武的是什么呢
毛泽东的贴心锦衛
中办主任
把他需要部队的手展
汪东欣
所谓华北主六号简报
是什么回事呢
中央委员会开过200多个人
既有大会 像大家这种起来
也有小会
就跟我们现在开的全国人大
全国政协一样
既有分散的小会 也有大会
大会少 小会多
那么中央委员会开会的时候
按照纪语分
华北主 华东主 中南主
华北主呢
那么有无法卸
有张丞桥
就要陈伯达
有汪东欣
华北主六号简报
就说了那天他们这个小组开会
这批人起来 猛攻张丞桥
这个会议继要
会议继要到了某个礼貌
博兰大学
华北主六号简报
是反戈利文件
收回
收回 他就要考虑这是
这一次
他有两个人把他叛变了
而且最贴身的 又文又古
他首先呢 抛述的是陈伯达
抛述陈伯达
实际上是敲山这种火
打狗看守人啊
打给你守人看 就打给林彪他
他知道陈伯达已经投靠你
那么给陈伯达扣着帽子
按党的正统语言
今天来看就是很荒谬
说他是脱派分子
不明党特
五个大帽子
好 陈伯达在这里是上回挑选
然后说陈伯达的时候还更厉害的话
当时都作为中央文件
毛主席最新最高纸次传达的
三十年后我们来看这些最新最高纸
觉得丑欧丑肉不堪
那个时候一传达晚上八点钟
我们就要上大街就是敲锣打狗
荒谬最新最高纸是又发表达
其中有一段说的是什么呢
说陈伯达
你听听这个语言啊 陈伯达说
我这条船还没有成
你这个船上的老鼠就要搬家
说陈伯达
这个 这是什么话
听听看 我们一成就了分子
第一 他这段话实际上是把
一个政治局常委和另外一个政治局常委的关系
看成了
是古代社会
有人身衣服的军场关系
对不对 你是我这个船上的人
你一辈子要众成一个我
你跟我是有人身衣服关系
你如果中途换船 你这是对我的变态
我们仔细分析 对不对
所以这段话第一层意思
他实际上是羞辱了这个大
把伟大光荣正确的大
看成是无数个大员和那一个人的人身衣服关系
是最典型的反党言论的就是
毛泽东生起反党言论不要太多
第二 什么传门有成 你就跳槽这种话
现在你们看电影看多久是吧
这个是30年代
上海滩 黑帮老大
中越生 黄金龙 张肖林
还三堂丑致底下的门徒所使用的黑社会语言
黑帮老大有语言
丑致自己的徒子徒孙
他一个手多一个条语言
他居然就用了这些 填不支持
但在那个时候毛泽东用这种语言
还增加他的语言魅
我们知道我们打讲话最有魅力
最有善动性的事实 也是毛泽东
此前的刘少奇 后的邓小平
在这些方面都不止他
为什么呢
什么原因呢 其他人只有一套语言
或者最多两套语言
他是有三套语言
三套话语 交换的事
话语一
马列主义语言
对不对
党信语言
话语二 读二是四史独承来的
秦始皇的语言
秦始皇的语言有举例
讲到刘少奇批发的文件
他不高兴
然后说这些文件都要收回
收回就收回 他最后一讲
这是哪一个皇帝下发的文件
是刘皇帝 还是什么皇帝
这不是秦始皇的语言吗
决心要拿到刘少奇了
在中央政治局会议上就对刘少奇
当面这样说
你有什么了不起
你这不是这个
我动一个手指就能达到你
我说完全是秦始皇的语言
这是话语二
话语三就是说成过他那种黑社会老大
惩治门徒的语言
一个人三套语言交换使用
当然是
地庭势力
神采阳阳的者
谁都讲得过他
其他人最后一套语言
马克思语言 党信语言
不敢使用第二第三套语言
就是他敢讲
到卢山江居然把最后一套语言都用上来
天不知之之
周围最精最高指示下巴
而我们更可指的是居然叫欢呼
他拿掉成功答
怎么说这汪东欣呢
只是个大问题
后来看了什么蓝角色
他跟汪东欣和陈伯达之间的处置
采取不同的做法
所以陈伯达一直到80年代去世
由他儿子写的回忆录
陈伯达最后的语言
在秦城里面都暴去
他说在卢山江还有一个人
比我跳得更早
比我跳得更高
但是主席只处置我
不处置他
这是不公平的
陈伯达是个失误生的
这是个失误生
那么毛怎么对待汪东欣呢
我想他肯定也要动了
不少的
动作上哪
我们来看就是
个个人留下来的史料
来顿
历史学家做的一个艰苦的工作
就是多方面采集史料
大多数时候
是无效的奥动
碰不出一个历史的环节
是残缺的
偶尔
破一生
一个环节给你措的齐了
能够解释上下很多事情
那是新时代
新时代
我们看毛是怎么处置
70年以后就化过风
而不是汪东欣
汪东欣的回忆都说的是什么呢
非常周限
大法治
我在卢山上犯了
严重的错
我曾主席
多次深刻检讨
主席原谅的人
怎么检讨
怎么原谅
我知道
幸好主席身边还有
吴旭军这样的护士在
他不一样能提供的世界
汪东欣向主席做结
是半夜在书房
向主席
刻头求劳
刻头啊
求劳
我看的这一幕
我不是觉得汪东欣可死
而是为中国人
觉得悲哀
我们70年代的时候
一起做发
唱我们走在大陆上
山连着山
海连着海
全世界无常的
要联合起来
要解放三分之二
受不受那的人民
我们中国是
洪太阳式的新地方
是世界革命的根据地
在洪太阳生活的地方
有人向他
半夜下归求劳
这革命背后的东西是什么
这一步二十五时
我们是熟悉的思考
这样一块东西啊
我当时对汪东欣的处置
跟武汉这个地方有关
从庸山到武汉
会议开完了
从庸山到武汉做出发言
到武汉到美领
休息
休息以后
再到北京是做作专令
毛最早的指示是
你不要和我们一起
你一个人会做
如果按照这个指示做
1970年以后的历史是完全不一样
因为让他一个人会在北京
汪东欣太明白
一个人到北京
等着他的事实吧
脚靠 手聊 清晨
清晨间
后面的故事我们也看不见
这一天有无从会议
这因为这样所以汪东欣一定
多次深刻地向主席见他
用那种下跪求老的方式
换到他的原谅
不知道怎么原谅
这个仪仲仪
仪仲仪
毛突然改变主席
说 主义
临上专列的前一个晚上
他说 主义
无须军奉毛的指示向
汪东欣住的房间
升进一个字条
这就在你们看发生的事情
所以十六号的故事
他的前景
他的前提
是武汉那天晚上
那个字条上写着什么呢
汪东欣在门封里打开字条
荣耸打射
无须军用签地写
主义让我通知你
你和我们一起走
汪东欣的命运改变了
在毛的身边留了下来
留了下来
为什么不主宰呢
是庆幸那一天他留下来了
庆幸在武汉这一天
比中南韩那一晚
更有历史决定意义
接下来的故事就是
毛林怎么就是得到最后一句
毛先让
陈伯达做研讨
抛出陈伯达叫
劈成整风
第二个回合
叫林彪手底下的
黄吴叶李清
加一个叶群
林彪的夫人
做研讨
这是一样不如简逼
逼到林彪跟前
他们做了研讨
看林彪做什么
黄吴叶李清一开始是
请示林彪
林彪说不要研讨
你们有什么错
没有错
突然是叶群这一边
向林副主席下跪
要林彪
你不简讨过得去
我们不简讨
过不去啊
你看林彪的安排
林彪啊
后面的安排你看得出
他毕竟是百万军统帅
到这种时候也是林威不乱
没有乱的方式
第一步 第二步
怎么防守
清清楚楚
第一步就是不简讨
第二步
说你们可以简讨
但是你们谁不不许
牵涉汪东兴
这是非常厉害
当然我们也没必要
把林彪那个时候
规定的最第二条底线
说的多么神秘
好像他遇见到
死后的故事
没有 没准是
无非也就是
能保留一个就留一个
在毛最近的地方
他的身边
扔几颗 嫌棋人棋
嫌棋人是扔10颗
也就是10颗都死了
不臭了 不想了
有一个爆炸的历史就不一样了
就跟1933年周来
撤离上海 撤离白区
在国土区
扔几个嫌棋人子一样
后来都发生作用了
临时周的长期的学生
林又是率领过四爷
从黑梦江打到海南岛
在东土打到大西南
说打一个对川的百万军统帅
他碰到这样的事情
当然有大不讨厌
而且林更让人意外的事
你看
毛这一生碰到无数的政治对手
最后要争自这些人的时候
都给你人格修容
而这些人最后都接受这种修容
每一个人都做减套
都做减套
唯有他最后一个对手
也是他最年轻的一个对手
林彪的时候
他把他变成这样
我们现在来看林彪
林彪到文革后期政治上
减减还手的时候
林彪有过一个字的减套没有
没有
连彭大将军最后都做减套
林彪没有一个字的减套
所以毛碰到林彪
他是真正碰到的定制货
毛一生政治生涯
也要不动
把不掉的一个定制货
是真正的定制
不仅不做减套
而且你敢当这个毛
就是给毛水人年
1971年的5月
1号就是国际劳动节
按当时的政治文化
党和国家领导人
晚上都要上天明城楼
看笔划 欣赏
广场上的歌舞
林彪的钱就是
66年接电红卫兵
八次接电红卫兵
他都是陪毛这种下来的
但是他都是拿着手表
关照洗肢
不要去了太早
去了太早的意思
只比毛这种早一分钟
占到天安门城楼的电梯更强
后风客凉
每一次他是比毛这种早一分钟
占人那里迎接毛这种来
但是到1971年的5月1号这天晚上
人飙是大死刀
吃到了整整20分钟
以至于毛坐在天安门城楼上
这个原桌上三张椅子
毛旁边的这个国际友人
是文化革命当中的时候
常年在中国
或者是说更喝的
那个简朴在西哈努克清华
西哈努克清华
西哈努克清华旁边的这个座位就是
我们二八十名标的座位
居然就是
这个座位是空队在天安门广场
20分钟的广场
不得了的事情
这击坏的大管家之后来
之后在天安门城楼上来回跑
问林彪怎么还没来
还没来
这个照片拍下来
第二天怎么能够见到
20分钟以后林彪来了
这位人来如是重复
叫来就是大墙内的红色摄影师
红色摄影师
赶紧拍啊
你拍的什么
这个人
这位人来叫红色摄影师
你赶紧拍啊
拍下就是毛主席和林副主席
坐在一桌的这个照片啊
明天上天
人民又把我好像全国人民世界人民
交代啊
这摄影师哪有可能换角度
不敢拍啊
为什么呢
林彪坐下来以后
半册子甚至对着毛主席
这上面拍下来更华尔社的
因为林彪坐下20分钟迟到
一屁股坐下来
不跟毛主席说一句寒喧的话
半册子对着他
更恶劣的是
更让毛主席生气的是
20分钟以后
跟毛根本不打招呼
站起来就要招呼
把毛又是拽在了天分层
就是他说大死到大早退
对我说毛困在林
真是
叛逃你们湖北老
湖北老不好呢
好肯定这个湖南老的感慨
湖北老天上九多秒
湖北老林彪小小年纪
是他最难处理的一个丁子国
而且最让人惊讶的是
巨蓝角色
冻子黄巫叶黎秋
他的手下打架往后退的时候
还有一条底线
你们可以见他
他随度不去牵涉到汪东兴
这样一来你们就能够理解
1976年10月6号以后
比我们在大街上更高兴
更兴起落皇的
还有一类人
是什么呢
1970年913事件以后
被毛泽东用那个方式
隔离起来
这个时候
关在北京军区隔离市
已经长达
五六年的
黄永生
无法卸
秋会做李作鹏
林彪反党集团的这四个大将
无法现在回忆里面讲
我们听到就是
汪东兴把江兴张春桥干掉了
高兴啊
在隔离市里垂打着铁门海
好小只干得漂亮
你们就是六年前
我们想干
没有干成的事吗
行了 明天你打开门
找左派 放左派
我们是左派
这你想想就是
这件事情跟前面的联系
在某种程度上
是毛泳之真
荣山惠的一个延续啊
他结束了文革
他延续了文革
是不是这样吗
更有意思的是
无法现在回忆一路
去年在香港出发的
无法现在
他的女儿信心
在美国留学念历史了
所以要有一个女儿
或者是儿子念历史了
老爸蒙约最后是
儿子女儿念了历史
来为老爸写历史了
为他求清白啊
他的口述是三家两大
他的女儿
帮他整理的
里面有非常惊人的
意外的死料
进入了意外的死料
你比如说
刚刚你讲的那句话
10月6号以后
比我呢
比郭文洛
比常江云
更高兴的
居然是冠冠狄狄狄的
黄武李清
到了我们不得不想
哦这件事情
跟前面这件事情的联系
历史的间隔
一下子打通
过南开朗
出此之外
还有死料
他说我1980年
被压上这个正义路
法庭受审判的时候
我迫于任即按
既说了实话
也说了假话
我做了很多物业
证
那是那个时候呢
我自己呢
做了很多记号
反正我实施求是
提供证实了
每一页每一行
底下没有记号
反正我说假话
提供委证的地方
我底下都有招众号
不信你们去查
现在那个证实
全在中南党管理啊
他说这里面最关键的是什么呢
我1980年
上正义路
法庭受审的时候
迫于任即压力
我做了一具委证
当时叫他前任
在融山会议上
林彪反党集团
厄赌攻击伟大领袖毛主席
阴谋创党夺权
一个重要的
一个正式
是什么好像提供的
法人说
业群讲过
一定要是国家主席
不是国家主席
零富主席往哪里摆
这句话
我们上一天联系的老师都记得了
对不对
喝了周中央文件传道
看着林彪传了男集团
男子野心激不可耐
他夫人是这样讲的
到2008年无法向国家主席说
这句话是我一句
假的
怎么假的呢
这句话是真的
有人说的
但是谁说的呢
不是业群
是汪东欣这样的
就欣炼两汪东欣
跟他们这些人讲
要受国家主席
不是国家主席
零富主席
往哪里摆
立史就是这呀
所以我想
林彪的
913世间
970年
不惜如此惨烈的方式
夫妇俩人在家自己的
长子
最中外的这个儿子
一暂生活海一生
自然爆炸的方式
在毛泽东的文革好世界里面
出出一个通天大寇容
毛泽东文革破产师
1970年
913以后开始
虽然文革又狗眼残喘
五六年到七六年
十零六号才结束
但是文革的破裂
又是转塞摔的这个转折连
是1970年的9月13号
林彪以这个方式
宣告文革的破产
我们这一代人呢
七零年以前对文革
多多少少有怀疑
但不敢那样想
最终下决心
抛起毛泽东的这个文革
理想的就是在听了
913事件以后的报告
报告里面有
五七零工程技要
那个报告以后
我们才恍然大悟
五七零工程技要
说的是什么呢
你们年轻人
可能会被定制到分粮
不可能
第一部分呢
传达
是以此来拒绝
全国人民的意义分
第一部分是说的是什么呢
林立国
组织感死队
设计了各种各样
颠覆毛泽东的统治
刺杀毛泽东的手段
当时
大家都起来啦
说毛
身边居然是这样的人
这个人有副毛主席
对他的培养
第二个呢
第二个部分呢
是理论上对毛泽东的攻击
从历史上攻击
说毛泽东是跟虐待皇
反而是跟他整的
没有
不是他整的
连他的儿子都被他避风
说毛泽东的文革
完全是个骗局
说毛泽东是
当代最大的东才者
是当代的秦始皇东的
你们是第一次听到啊
你想一想
我们三十多年前听到
是什么感受啊
我认为啊
现在来看的东西
这个五七一攻击的东西啊
第一部分
有种各样的刺杀
硬谋啊
军事手段
未必必必要知道
因为皇爷离秋
皇爷
这些人写的
回路都在讲
我们世界
根本不知道你这么懂
而这事后
老是我们的时候
我们都觉得可笑
这个实在不像是
打过仗的人的策划
这个年纪的大学生
照过似的
就是子上唐病
小孩伴家家的作法
不可能搞成的
林立农不可能这么低纪上
第二部分呢
我倒反而觉得
林立国当年
才二十岁出头
北大屋里系的
这个大学生
他不可能
对毛泽东有如此
长时端的考察
和这个评价
第二部分对毛泽东
以及文革的这些评价
我觉得
是他老爸和他父子两人
密宿长谈
从他父亲那里
沉寂过来的一些思想
我们是真正看到林彪
表面上就是
万岁不离考
苦事里把老毛
看透着这个
真实的表面
老毛看透着这个
那么
所以你们表面就是
只要一三我先死
留一个嫌棄人质
如果碰到历史的
转机
这个嫌棄人质
能爆炸
能发生
那么就收拾你
保家庭一下
也未可知
果然六年以后
这一幕发生
所以我想
到1976年10月6号以后
不光是地面上的人欢呼
关在监狱里面的人
欢呼得比我们更激烈
不像地面上
地面之下
黄泉道上
一定没有很精彩的对话
林副主席
见到毛主席
年语套主席
护我别离久
见到主席
林副主席肯定
以你们主席的
那个尖尖的湖北菜
一拱手对主席这样
周夏主席
谁笑到最好
谁笑得最好
谁笑到最后
林副主席笑到最磨
我们先死
对不对
五六年以后
我们留下的人
把你老婆抓
把你子子抓了
你死活一寒
你一男一女
两个
自亲
彻底被逮捕
而且
一寵天下就是你
所以毛林之政
你想到最后
随时失败者
随时胜利
在这个地方
都可以
都想进城
那么我们要讲
汪东西很将近之间
发生的这个矛盾
是个什么性质的矛盾
一不二是什么
是告诉我们
老皇帝
到宁中之间
最恨不下
一定要做的一个事情
就是把他政变的
这个政绩
实际上都是开过原款
处理掉
不仅仅是
民间流传的那些
杀工程的
市民的理解
因为他们
同被打天下
到最后怎么吃天下
会出现一些
严肃的分析
这个很正常
很正常
所以他一定要在
有生之年
把这些人处理掉
处理掉以后
比这些人更年轻
同时又呼应
自己的治国理念的年轻人
对才能起来
才能长得住
全窝都住的天下
刘邦 朱元璋 宋太祖
都有那些故事
对不对
这古老的故事当中
我觉得最漂亮
文明这种都最高的
就是宋太祖的
悲价是
我觉得这个故事
真是可以千古流放的
千古流放
不留一滴血
做得很漂亮
从此之外都留学
都有人多
都有人一策万年
一策万年
毛到了七六年
就处在这个离死关的那一刻
他和他正面的开过元晶
发生严肃的治国
方略的分析
当时的语言叫路线导致
这个路线导致是有严肃的
政治的用的
所以前期要干掉流
干掉灯
后期要干掉零
他就都被他干掉
他没有想
一部二十五史里面的
另外一幅
经常出现的头发
他把正面的正滴
打倒以后
传递的
真空负面的吸引力
会把
离他最近的两个人
他们的毛等吸引力
这两个人是谁呢
一和他肉身有
婚姻关系的
娘娘吧
对不对
娘娘和他们之间的毛等
是严肃的路线分析
但娘娘和这边人的毛等
不是严肃的路线分析
是啰啰的权力
生情仅仅
娘娘为什么紧张呢
因为
娘娘生前享有的
政治特权
完全是一户于跟这个人的
婚姻关系
这个人一倒
谁买他的娃
这种娃以前
他的政治不安全感最强
这是一种人
第二种人呢
也同样跟他有肉身关系
伺候他吃喝拉撒碎
布置他出行入内警卫工作的
黄门警示
对不对
这一批人为什么紧张呢
因为这一批人生前
怎么在老皇帝最后几年
飞黄腾达
掌握了跟他们的
正极攻击不相乘的
过高的政治权力
而一旦这个人不在了
他马上就感觉大家
把正面的敌人打倒以后
正两拨
同样感到同样性质
政治不安全的人
他们的矛盾一三不容二火
他们首先就计划下来
所以江青跟温东兴的这个矛盾
就是这样一个无脑的
历史规律之作用
他们之间的矛盾
没有严肃的政治分析
这和江青和邓小平之间
发生的分析不可比你
不可比你
这个在历史上
多次发生过
外企和宦官之质
那一年发生的事情
就是这个故事
十年前
毛泽东的另外一个秘书
离开毛泽东的时候
曾经说过这些情况
所以天嘉英
天嘉英当时说
主公能至天下不能至左右
他是毛主席
叫主公
所以是戏略
他是非常准确的
是主公
三国演义里面的角色
主公能至天下不能至左右
他达到讲解时
他干掉评断话
想干谁就干谁
他就白是不了
主国用这个娘娘
跟换官的关系
他意思是说
私活一方这两天
一掐
把他毛家天下
彻底断了对方
这是他自己
根本没有想到的
主公能至天下不能至左右
最后是左右
计划矛盾
颠覆了他的天下
所以1976年的
1976年
你想想
他是和
我们改革开放
能够获得这么大的空间联系在一起
没有1976
就没有改革开放
30年
对不对
同时他又是
跟文革十年联系在一起
同时他又是和
此前一步古老的
二十五十里面
屡见不先的那些故事
联系在一起的
所以他1976年
6号的时候
排斥施行
服装施行
人物施行
道御施行
只有一个东西施行
剧本施行的
是从一部二十五十里面
千百次的重演
演绎到1976年
又演一遍
现代版本而已
这个我们才能理解
我们改革开放是怎么过来的
哎呀
从这么低的起点过来的
是啊
30年前
我们生活在
一部二十五十的状态
毛泽东
是个美大的师女
我想有毛泽东的这个
师女
是个美好的师女
我想用毛泽东的这个师
来总结
他的命运
也用他的师
来总结
十月六号
在历史转着关头的这个
粉丝
毛泽东有一首师说的是
可上九天懒月
可下弄阳作辩
对不对
太好了
你看他的一生啊
他的红色理想
他要称霸世界社会主义
正名做老大的雄心状志
都只能用可上九天懒月来做这种
而他的这种红色的浪漫的
革命政治
最后搅动起来的
就是最阴暗
最古老的东方公庭政治里面
那些古老因素
在这个意义上说
可上九天懒月的同时
他搅动的是什么
可下弄阳作辩
做古老的公庭政治之辩
这毛一生
尤其到晚年
他的政治世界
出现一个巨大的剪刀查
一般高高向上
可上九天懒月
一端低低向下
他刺激起来的是
最黑暗最丑陋的
古代东方公庭政治
娘娘和外契政治
娘娘和幻观政治
这是他的一生的悲剧
我们一直来总结
这一天在10月6号
可上九天懒月
这是他的这里面
没有这个可上九天懒月
没有后来改的
看我三十年了
他说顾面是什么
就是动用古代东方政治
一直到文革
屡剑不先的这个手段
可向牧羊作别
正好一个晚上
抓了某个别
这就很伤
否则我们怎么理解
汪东兴是10月6号的大工程
他抓了四人班
结束了文革
但从七六年到七八年
他利用中共中央副主席的位置
为什么要捧出两个凡事
对不对
两个凡事是什么
没有四人帮的四人帮思想不现
没有毛泽东的毛泽东思想不现
所以反过来
他后面做的事都能够证明
你那天抓到有个人
并没有严肃的政治分析
就是纯粹的生存建策
传递之责
古老的利己因素
承扎犯起而已
这样你们才能理解
这个人到80年一定要下去
不下去
一是我们这个民族
这个党的耻辱
这个党
这样一个扭转乾坤的转弯
居然是靠这种的完成
这是一定要
这个人不下去
所有在台上的人
都有安全感
对不对
所以陈永辉说
吓我
但是并不因此
我们就否认这个人
他的历史攻击
如果7月6
10月6号是
历史的拐弯点的话
中国的列车
在这个地方拐一个大弯
突然摘向另外一个方向的话
汪东兴是无理不中
做了一次
历史的颁倒夫的工作
他出动了这个道场
他伸出他暗战的小舌
他搬动了历史的道场
历史汪东兴在他
面前开招以后
他突然在后面喊起来
交错了
赶快回来
要坚持两个凡事
中国已经不打理他了
把他远远的甩在后面
这就是历史
这就是
我们30年改革开放的
起因点
谢谢大家
谢谢
诸老师
你好
每次听
听得很轻鬆
而且
有时候也经过一个
北大理理理导师
一声讲
老主席那个时候的事情
但是
今天晚上
年纪的事长
对于有点莫名的
想哭的大师
我自己都是觉得我难受
我自己的青春水月
抹着红色的亮光
就是生活在一个
狗带败在零死的黑暗阵子
我想
这也是可能是
因为我的父母都听过我
他们可能自己是不一样的
因为他们对毛主席
还是存在从途内之中
但是觉得我的就是这些
我觉得
这些嘛
但是也没有办法
我今天要有一个
关于我个人的感情
就是
我从这些
志祺过世的那个历史上
就是了解到
就是说
就是抗生这个人
因为我
在旁边一些部分的了解到
我想说
他这个人在毛河江的这个结合
以及在整个文化的计划当中
是一个灵魂性的人物
而且他的才华
我听到说
他自身说
他自己的
就是他用脚起的字
甚至要比过摸肉都要好
那么我想说
不知道您对他有了解
如果有了解的话
那么对他这个人
还有
他在文化当中
想做一个简单的评价和介绍
我想抗生这个人
这个非常复杂的多面子
我们今天来看抗生
就跟看彭丁哥一样
第一要否定
第二不能简单否定
简单否定
实际上是一种思想他们的蓝拙
简单否定是否定不了
你的否定对象
只会给
他卷土重来
留下历史文化的地点
对文科是这样
对抗生也是这样
我想抗生
还要关于抗生有钻剂
释放在这儿的钻剂
钻剂的那个寿命就叫龙爪
龙的爪
我想抗生就讲他多才多一
他是中共大人
大概是古代文化修养
最高的人
他的书法
他致命
都打倒了
灯风造机的地步
灯风造机
比如说抗生
这个人
非常英华
是个贵知识
但是我听过自己的导师
我发达了多次的导师
金融也讲过
几十年以来他讲过
最近一次
我请他到我所在的学校
讲演讲演吗
我送他
我们两个人是车里
我开车他坐到旁边
他才跟我讲
在那前天一直不敢讲
他说他五九年
回来
从
穆斯科留学回来
比德博留学回来
突然感到国内政治起乎
非常顺利
很不适合
然后信号
这一批
刘淑的人
他跟土金是同学
刘淑的人回来
去接受了北京社会
在北京社会训练的时候
康生给他们做了报道
康生居然这样讲
你想得到
康生讲
你们回来了
出去以后
你们看到很多事
不许乱说
你们要乱说
我就不要你了
他说这个就是我回来
我上了第一堂证明课
康生给我你们敲了锦终
我后来就锦终多了
所以我到现在都觉得
康生那个时候
有另外一个人
他对我们这一纪千年大学生
他还是有一种
人性
有一种温情
怕你们回来出事
跟他讲这个话
你们出去要乱说
我都尽不了你了
他这个害人机对不对
他对大学生这样讲
不要乱说
这个人的火炭
不要对江青也是这样
大家知道在阎安时候
江青和毛泽东的结合
他前定的作为
但是你也无法设施
康生最后死的时候
是向周恩来教
向毛泽东教主说
张春桥和江青是叛徒
总习不浪财
诸和毛江的是他
最后向中共中央教主说
他们两个人是叛徒
也是叛徒
所以这个人是很复杂的
我觉得是应该否定的
但是我不希望现在的这种
官事理念是个简单的否定
先把对方当魔化
在道德上的一些矮化
然后再否定
这种否定是无力的
只能说明你自己的不自信
你这个充分的尊重对方的本来面貌
展现他多面体的各个特别
再来否定
这种否定
才是有力的
有舒服力的
经得起一次考验
我想跟文革是这样
对江青的
对张春桥
包括一下他的康生
都应该是这样的
这个问题我就说到这里
谢谢你
文革 师傅您好
我想问三个问题
大家有点时间
不不不
我们应该公正一点
好 您可以问一个问题
你问一个问题
给别的同学
你公正的机会
你问三个问题
我一回答全完了
你问一个问题
你选择一下
我一个问题
选了一下是吧
那我就把你那个
博士论文里面
那边你前两次
考了两个问题
没想到你卖的就成了
然后我问你三个问题
然后你三个问题
你刚才说到的领标
就是说它是百万
就是在这个过程之中
一直没有说
然后很多人都说的讲话
然后我就想到了
文革中的一些知识分子
然后可以百分之两类
如果说没有说讲话的这一类
然后为了
接受这里而遭的火牌
不出去 要带着这类
想到的可以知识分子
然后想到的可以知古类
然后另一类就是
为了康生
为了宰虫
没有现状保障的体质之下
为了自己
为了存活的
可以想到
前宗书还是可以想到的大惊
那我最近一直在想这个问题
就是不准
证明一个人物
为什么这个时代就不见了
好
好问题啊
但也是同样是一个
让人觉得沉重的问题
看来今天晚上清空不起来
我想共振这样的悲剧过去
现在
将来还会
只要这个民族
他的政治文言
他的限制民族
没有最重实现
我想
共嘴式的悲剧
很难
当下也很难在将来避免
只是有一点
就是
再发生这样的悲剧的时候
像固准这样的人
固准第二固准对三
在他自己的人生代价上
可能不像固准那样
如此惨烈
要付出家破云
因为我不敢怎么说
我们的社会在这
我们的社会就是
容纳这些人的空间
比以前
已经有了很大的进步
固准这样的人
这个民族过去要
现在要将来更需要
这样的人
过去有悲剧
现在有悲剧
将来还会有悲剧
只是代价的程度
在逐渐地讲
为什么会出现这样的悲剧
其实我刚才已经说到
你只要你的政治文明
你的现金内营主没有上轨道
你的知识政策要说真话
他肯定要付代价
要付代价
只是在政治黑暗的年约
付的代价是最惨的
在政治还没有充分
昌明的年约
他可能要付出
百分之五十百分之六十的代价
但是代价是避免不了的
这跟整个时代的环境
受费的环境
制度的进度程度
联系在一起
这固准本人
他给我们留下的教义是什么
我想教你
我这么讲
我讲以前
刚刚这个小崔介绍过
我的所谓这样这样的一个
陶无险
实际上这些固件都是讲的
没有意义
最重要的是
就是在当下中国
要做一个独立的知识分子
独立知识分子
这已经成了知识界
呼唤多少年的一个梦想
其实我们落到时候这样
独立知识分子
他要独立起来
两个必要的条件
第一个
就是他的生活资源
他不是养人比习
而是自主
他应该生活在
他自己正来的生活资源
而不是养占别人给他发什么
发良票
发工资
在这种情况底下
他活在自己的经济资源里
他的独立才有经济基础
这是第一条
在这一条没有实现以前
说独立知识分子
这都是手谈
第二条
从观上的条件
独立知识分子
其实在独立以前
你首先有勇气
做一个孤立知识分子
被孤立的知识分子
你有没有勇气
就天下滔滔
就你一个人这样讲
所有的人回过头
都像你认识块
出破幕的时候
你还坚持这么讲
你先被孤立
孤立了以后
你才能够谈独立
独立以前先过
孤立以后
我觉得今天讲独立知识分子
人很多
这是过去
没有过
这是进步
但是我觉得谈独立的人
很少想过
独立以前先孤立
做独立知识分子
以前先要做
孤立知识分子
先过孤立这一关
过了这一关
你才敢说
我有可能跟着
孤准的脚步前进
得其真传之十一
所以我总结
孤准的事情就是
大致就是讲这几件
不知道你是不是
同意
谢谢你
周小明好
我先过
我自己承认我没有演出过
历史
然后我谈一下
我今天对你这个讲究的一个看法
我觉得与其说这个屁股
我觉得不如说
今天是对王主席的一个批判大胃
或者在下一个布表
已经对你表的这个表演大胃
感恩吧
我个人认为
然后我觉得
你把那个时代意见
这些意见和你的个人意见
伤者都参团过这个讲究里面
还有就是我个人认为
政治斗争无所谓
什么关密与黑亚
政治斗争没个体格可以
说可以
见得人面的
或这些东西
而毛泽东的你先说这种
简刀式的那种
感觉
我觉得这也是他的个人魅力
所在人上的下
好
开始有什么意见
这就是有意识的问题
第一呢
我不认为我今天的大会
就是对毛泽东的一个期盼
我觉得今天的主旨是落在
我们打开一天
开这一天多方面的理事性
我想敬可能的培养
我们的同学
观察利息的这一圈
多层次的思维能力
第二呢
我更多的是想把
10月6号这一天上卦下来
看出他多方面
层上起下的一个
苏联的一个期盼
那么在这个过程当中
不可避免的天使
对毛泽东的同价
也许对毛泽东的感情
我跟你不一样
我尊重你对他的感情
尊重你
我知道在这个场合
也许会像你这样
对毛泽东有感情的
还有傻一点
但这走出大学小学
在大学上我太明白了
当今中国对毛泽东有感情的人
不是一个两个
太多了
我也理解
当下您就为什么
还念毛泽东
为什么还念毛泽东
这个呢
我是没有把明天晚上起来
30年改革
为什么到第30个年头的时候
中国的民众
反而怀念不改革
留到明天晚上起来
我想我一米的
就是政治重点
你说政治都这么无所谓
光明也黑啊
对不对
毛泽东那些手段
反而说明他都很累
这是我坦率的讲师分
坦率的讲师分
我觉得到目前的时候
我们不要说说
我们说说方法很大
政治斗争
还有很多
难以与外人道的
听纳面
但并不意味着
我们对这一批生活
政治斗争
提出那种静谱性的
要求
希望它现在比拱带好
当下比过去好
这是好在哪里呢
并不是说
你马上进入生生气的这样的生活
不是
就是一次比一次更昏迷
就提高我们的政治文明
政治文明
比如说
毛泽东是邓
邓三十年我明天会讲
我不会想话这个三十年
邓三十年也有很多
可以借鉴的地方
也有很多类跟奇汉的地方
甚至于类文痛心的地方
至少有一个人
邓三十年
他处置他的党内的
不容易建策
不以人头为代价
无论是要办
还是得造成这样
还是他以后还想动我
但没有动的这个大动作
他都没有像毛泽东那样
把自己的对手
逼到家破人亡的力量
从毛泽东这一步
我们并不是说
中国就脱离了历史条件
以下只能从拜在庭
进入到黄金时代
谁这样说是进行失误的选择
但是我们毕竟看到
毛泽东这一步
哪怕是一小步的建策
是政治文明的建策
如果这个都不战城
都不坚持的话
我觉得
我说必须话你别不高兴
我们大家互相反对来讲
这政治文明就是
毛泽东万年的遗毒
文革的遗毒
在你这个社会
根本没有惨处
大家大家先安静一下
我们还有最后一个问题
这次在此次行为的导生员
在我们的台湾
我们的经常这个地方
有没有往里面敞
那是我们剩给今天
我们读老师的礼物
但是没问题
也有点大
对
读老师
我想说一点
我问一下
等一下
待会儿我会给你一个机会
他说这个都不知道
读老师
我也想问
非常非常有幸能
这个人文是想很不及待
读了很多读节
我想今天问的一个问题就是
前不久
明天到上年看那个一篇文章
就是东国不时期
也就适合走多长字
然后这篇文章
还在这个
十五年多上面
大致的宣讲的地方
我想请问一下
读老师
太过激烈的有关点吧
谢谢读老师
我简单的说一句
我不赞成这个文章
人民的宝石一个
立下国历史公训的宝石
比如说
三十年来最重要的文章
之一
是他发表的
但是一些最可词的文章
也是他炮制的
在很多时候
他不是人民的宝石
他是反人民的宝石
好 最后一个
他已经提了很长时间
给他一个机会
好不好
这就你所说的
1976年10月6日
这一个推动
历史或者中国文明
进步的方式
是用一种古老的
和文革相连续的
中国工程式的肉身
向结合的这个方式
我想问一下
当今社会
是否还和文革有联系
也就是说文革的影响
是否对当今社会
还有影响
当然有
这就是我为什么
一定要讲这个题目的原因
我认为文革在中国
是被解散的
而不是被铲除的
你认为中国什么时候
铲除文革彻底各大联系
很难
我这一辈子
恐怕都不一定看得到
不一定看得到
文革在中国
记住1976年10月6日
是被解散的
不是被铲除的
图狼还在
观念还在
行为方式还在
只要上成领导
头脑一发挥
文革在当下中国
某种局部地区
某一个短暂时期
卷土从来是完全可能的
好,我们在这里
最后期最后
你说
我表演好一期
谢谢
诶,吴老师您好
诶,吴老师
您怎么办
您刚才说在
在没有领土
与现代的时代
就是说高台人类
创造历史的人
我们应该保持隐形
那么您认为
就说
我们现在
要不要
就是说是
作为现代的中国人
会不会以前感觉说话的中国人
要不要保持隐形呢
还有我们的担心问题啊
就是说
我有一个担心
我会担心
刚才说你批判
毛泽东的那个同学
会去
告络
到我同学去告络
没问题,没问题
没问题
别别别
我觉得
我们要尊重这个男人
他敢于表达和存在
有不同的意见
这是有勇气的表现
一定要忍受
至于
有没有人告络
我觉得
不一定是这个同学
我在
我在今天
来的车子里面
我就跟我们的小成就讲过
一定要假设
在任何程度
和底下的讲也
是有人报告
当今之特偶
骗地都是
我怎么能够假设
在一个爱情社员里
讲出来
没有人想到背包吗
我怎么能出这种
第一次伤的一个
侥幸心理呢
我今天讲的这一切
都是建立在什么技术上呢
我的每一句话都被录音
我的每一句话
第二天都报到有关机关去
即使这样
我还是要讲
我衷于
人性是恶的
人性是善的
即使当特偶
向上汇报的人
你也不要低估
他向上汇报的时候
他是为道良毛
他内心深述
也许有弹特不安的地方
即使接到这种报告的
某机关的
某处长某局长
他看到这些报告的时候
未必他心里没有
非即业化的
人性反应就是
要假设多种可能
要给每一个人
哪怕是在做恶的同时
有可能向善
留下最后一点空间
这就是我打算
去面对他的
要用心去看
所以我一点就去说
这个场合有能报告
希望他报告的时候
更全面一点
好 谢谢大家
我们今天就讲到这里吧
好
各位人觉得大家
请他进一下好不好
好好看护照
我们今天来
有一份超级的礼物
先给我们的主老师
就是带着我们
成全新民的
一个余生卡装
是能不能讲
做最一千四百五十二期
谢谢你
谢谢
謝謝大家