[音乐]
津津的各位领导 亲爱的现场的观众朋友们
正在收看网络直播的网友们 大家上不好
欢迎大家来到核心价值观白场讲谈的直播的现场
我那是今天的活动的主持人 光明王的总裁 总编辑杨古
正如刚才大家在短短的宣传片里面所看到的
核心价值观白场讲谈的 它是由中宣部宣教局光明日报社来主办
从2014年的5月以来 到现在已经举办了80场了
今天我们大家正在收看观看的是第81场
核心价值观白场讲谈的 它自举办以来产生了广泛而深远的影响
已经成为了今天全国社会主义核心价值观宣传的标干性的活动
习近平总书记在党的19大报告里面明确地指出来
社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现
凝聚着全体人民共同的价值追求
社会主义核心价值观是中国特色社会主义的文化精髓
和当代中华民族的精神底润
培育和弘扬社会主义核心价值观是灵魂俱细强基固本的基础工程
根据中宣部的安排 核心价值观白场讲谈也将充分发挥
这种人产宣讲融媲体传播的优势精心组织系列的宣讲活动
为建设新时代中国特色社会主义凝聚起更加庞薄的精神力量
我们今天的主题跟长征有关
长征是一部中国革命的百科全书
长征精神也集中体现了党和红军的优量传统和作风
是中国共产党人 世界观 人生观和价值观的全面的展示
更是我们构建社会主义和谐社会的强大精神动力
回望长征我们可以更加清晰地看到
长征不仅是人类精神和意志的伟大的远征
也是我们党领导中华优秀儿女
玄球中华民族复兴的伟大征层
今天我们就来到了这一块红色圣地
中国共同红军胜利会师的惠宁县
一起来感悟长征的精神力量
和广大的基层群众干部一起
回顾长征当中的故事
产示长征精神的重要意义和时代价值
今天的这一场活动有
中共甘肃省委宣传部
中共白银市委 白银市政府
和冠军网一起来陈办
现在的冠军网和冠军日报客户端
也正在对这一场活动进行视频直播
国内的一些大型的门户网站
也在对今天的这一场活动进行转播
下面我首先跟大家来介绍一下
我们今天主讲的嘉宾
上海交通大学历史系教授刘统
刘统教授是著名的军事专家
中国人民解放军军事科学院研究员
他的著作有北上党中央与张国涛斗争计时
东北解放战争计时
华东解放战争计时
中原解放战争计时
中国的1948年跨海之战清理长征等多部的著作
对长征的史实和历史意义有的深入的研究
经过主办单位的推荐和中宣部的批准
我们今天这一场合心价值观白场讲堂的活动
邀请刘教授来担任主讲人
出席今天活动的有关方面的领导还有
中宣部宣教局副局长李新华
中共甘肃省委宣传部副部长康青
中共白英市委常委宣传部部长李龙基
中共会民宪委书记王科健
中共会民宪委副书记县长秦俊山
以及会民宪全体在家的县级领导
各乡镇各部门的主要领导欢迎大家的到来
下面我们首先有请会民宪委书记王科健同志
上台致辞请大家欢迎
中宣部副局长李新华
五千年中华民族传统文化
在阻力和派
用责者价值追求的永恒坐标
八十在改天动地长征精神
在会诗塔下汇聚成催人奉敬的
庞博力量
遼去岁月匪历的飞面
在这个草木虚秀的中东时节
中宣部核心价值观北长城
北长蒋台走进革命老区
走进大美会宁
开展长征精神与当代启示
专题辅导
耿旭代代相传的血脉基因
极一扬向晒的道德力量
在此我代表中共会宁线为
线人大常委会
线人民政府
线政协和五十八万
会宁老区的各组人民
向出席今天活动的各位领导
各位嘉宾和全体的媒体朋友们
表示热烈的欢迎和忠心的感谢
青山不负绿水
雪梅不负信仰
汇静是一片厚重的黄土地
是华夏文明的发祥地之一
会宁是一片重版希望的金色田野
更独传家住旧壮月古里
会宁是一片光荣的革命圣地
红色基因在这里代代相传
1936年10月
伟大的红军伟大的长征
胜利实现了三大主力会宁大会师
会宁迎接了一个壮举
收获了一次壮丽
实现更逐漸了
坚定信念艰苦奉斗
团结一致
敢欲胜利的会师精神
红色已成为会女人民
精神朴戏中最为深厚的底色
使会师儿女
助救一个又一个历史辉煌的根
使一代又一代奉静
新时代朴写新片长的红
助推着会师大地
在脱贫攻阶的生动化卷中
奉力崛起
助推着古道明城
在化解成敌的美丽
褪变中展现活力
污忘昨天的苦难辉煌
无愧精切的使命单刀
不负明天的伟大梦想
社会主义核心价值观
传承着中华
优秀传统文化的基因
寄托着国家富强
民族富兴
人民幸福的美好愿景
我们将以这次
核心价值观北藏讲台
走进慧宁为窃机
始终毫不动摇
坚守共产党人的初心和使命
毫不动摇坚定理想信念
牢牢掌握意识形态工作领导权
坚持以打赢脱贫攻阶站
统兰工作全局
坚持以建设旅游文化城市
引领县与经济发展
染烧红色激情
追逐金色梦想
深耕绿色大地
全面建设四线山区
两城一市
在这块六千四百三十九平方公里的
红色热土上
创造出无亏于时代
无亏于历史的辉煌业绩
最后祝各位领导
各位嘉宾和媒体的朋友们
身体健康 工作送力
万事如意
谢谢大家
感谢王淑季的致辞
下面我们有请今天的
主讲人刘统教授
刘统教授
刘统教授今天将给我们带来
主题为
红军精神与当代
启示的主题的演讲
在他的演讲的结束之后
我们将会留存一点时间来
跟现场的观众朋友们
和网友来互动
下面演讲就开始了
大家好
非常高兴来到
红军长城的慧师之地慧宁
跟大家分享长征精神
那么想到长征
我们就想起毛泽东主席
那首气势旁播的诗词
红军不怕远征难
万水千山之等
这个是毛泽东在公开场合讲的
同样是毛泽东
在1958年6月21日
中央军委的扩大会议上
他面对着一千多位
跟他一起长征的
中国人将军高级将领
毛泽东讲起了我们党的历史
他说
这个特别谈到了
第三次左倾路线
对革命造成的危害
说政治上既然犯了错误
军事上势必犯错误
没有好久
杨教条来了
他们主张打大城市
还有什么御敌国门之外
还有两个拳头打人
这人谁
此人姓李明德
是个德国人
他来了中国
就当了红军的太上皇
我们都得听他的指挥
结果就把根据地送掉了
来了个大搬家
不走遮遗
一头两万五千里
所以
我们军队不仅政治方面
军事路线也是犯过错的
你们说没有
那你们就去处理由来说服
江西根据地
怎么丢掉的
难道我们闷了
小散步逛马路
一走就走了两万五千里
同志们
实在是因为我们犯了路线错误
把根据地丢掉了
所以
长征我们是迫不得已的
毛泽东的这些话
幽默里
带着悲伤
这才是他的真心话
长征
不是一次轻松的旅行
而是中国共产党人
红云
为了求生
走上了一条
力尽艰辛的求生之路
那么
今天我们来回顾长征精神
长征
对我们有什么启示呢
我根据长征的历史事实
谈我
自己的几点体会
第一
方向和路线
是决定一切的
所以
长征开始的时候
没有一个人
会想到要走两万五千的
那么我们知道
1934年
蒋介石作证南昌
组织了一百万军队
对江西根据地发动了第五次围剿
这次蒋介石是
下定决心
要把中央根据地彻底消灭掉
但是
当时的江西租区
毛泽东的政权领导被排斥
两位
左清晰会路线的领导人
伯古和李德
形成了
他的领导班子
当时他们把苏联的一套
正规化的战略战术
搬到了江西租区
要用苏联弘军的正规战术
欲敌于国门之外
不放弃苏联的一顿国土
两个拳头打人
于是把弘军的部队
在阵地上让弘军
跟国民党军队硬碰硬
毛泽东说
你这叫
叫花子跟龙王彼宝
我们弘军10万人
什么装备
国民党军100万人
什么装备 你还要打正规战
还要打阵地战 你不是让我们弘军
去白白送死吗
所以
在绝对的敌枪果弱的劣势之下
弘军的阵地越大越小
伤亡越来越大
这时候
周恩来
接到了我们的同志送来的秘密情报
知道蒋介石
这次要下定决心
所以这样的话
弘军长征
是在非常仓促紧急的情况下决定
当时想的很简单
就是跳出江西包围圈
到江西张家剑
去个贺龙消客的
部队会合
所以当时
长征开始的时候
谈谈惯惯都戴上
广挑副就2万多人
当时呢
弘军10万人
摆开阵势一步一步的向西走
这么笨重的队伍
一天就走个失误力量是离地
怎么还能通破
国民党军的四岛封锁线
我去了江西巡巫
发现了一个
很特别的纪念馆
叫鸽子飞了
怎么叫这个名字呢
我到纪念馆里一看
才发现了一个秘密
就是在长征开始之前
周恩来派了代表
去和广东军发陈继堂秘密谈判
说我们弘军
就是路过你的地盘
我们不占你的地方
你放过我们一马
陈继堂
两次打仗的位长
也是打败的
在这个关键时候
我犯不着替你卖力气
所以陈继堂
正一只眼闭一只眼
让部队朝天开枪
弘军呢
咒伏夜行
在夜间呢
就通过了四岛封锁线
到了广西
向江路口
对不起你了
从南边上来了
刘健旭的胡南军
从北边上来了
血跃的中央军
在后边紧紧追赶
结果当时
弘军一三军团组成了
勇道士的防御
掩护弘军的大部队过江
江江之战
三天三夜
弘军损失了三分之二
过江的就是三万多人
那我们说江江
这么多弘军
都牺牲在江江边上了
那得死多少人呢
并没有上往那么多人
很多人呢
都是队伍一乱
他就亏赞了
就逃跑了
真正过了江江的是弘一方面军的
骨干部队
一三五九军团
但是这个时候
薄苦就崩溃了
27岁的一个年轻人
你从苏联回来你就当党的
总负责人你打过仗吗
你有应付
危机局面的那种能力吗
没有
所以他崩溃了
套着相当于想自杀
之后来说这个时候
你也别想那么多了
看来呢
我们呀没有办法去跟贺隆肖克
会合了
咱们呢还是改变方向吧
于是这样的话呢
弘军就进了贵州
进了贵州你往哪儿走
当时呢就是
哪没敌人往哪儿走
那么在这个观念时刻呢
毛泽东是忧心如粉
他跟张文天 王家强就商量
怎么样能挽救弘军
那么这个时候呢
他在通道会议 离平会议
跟薄谷和李德做了初步的斗争
说我们不能再跳进
将军室的包围圈
我们一定要向西走
首先要冲出包围圈
突出冲围
这样弘军才有活路
于是呢
弘军接受了毛泽东的意见
去尊义
早在这一路上
可是立即了千辛万苦
这时候弘军的干部战士
才越来越明白
薄谷和李德的指挥不行
还是希望毛泽东同志出来指挥
这样的话
大家在吃了苦头之后
形成了共识
这样才有了遵义会议
遵义会议初步的清算了
做清路线
指出了
弘军第五次外遇较失败的教训
同时遵义会议
让毛泽东重新成为政治局常委
中央形成了
张文天
周恩来
毛泽东新的领导集体
那么我们说
遵义会议
毛泽东终于又回到决策层上来
虽然毛泽东还没有成为
我们党的领袖
但是他毕竟回到了决策层
回到了决策层
毛泽东才能发挥他的智慧
所以毛泽东的领袖之路
实际上是一个
相当长的历史过程
遵义会议是一个起点
那么下面
我们大家一起看一个片子
看看汇宁当地的人民
是如何继承弘扬
常政文化的
弘军不怕远征难
万水千山只等前
八十多年前的
二万五千厘常征
不仅给我们留下了
四度赤水
翻雪山
过草地等
一幅幅鲜活的历史画卷
更为我们留下了
不朽的常政精神
他叫李俊峰
是土生土长的混凝人
十八岁那年
成为会师救治馆委会的
第一位常政讲解员
二十七年的讲解生涯
对于我自己来说
其实是一个不断学习
不断提升的过程
在一个个鲜活的
弘军常政故事中
我读到了
什么是革命理想
高于天的坚定信仰
体会到
只留清击满乾坤的
真理力量
感受到了
苟丽国家生死已的
革命意志
常政是一次理想信念的远征
我们党能够力尽挫折
而不断奋起
力尽苦难而脆弱成纲
归根到底
在于千千万万
中国共产党人心中的
远大理想和革命信念
始终坚定执着
始终闪耀着火热的光芒
如今四十五岁的他
成了弘军常政顺利
纪念馆的金牌奖奖员
未来的日子里
他希望通过自己的努力
传扬好常政精神
把红色传统发扬好
把红色精英传承好
这是我们红色奖奖员的
神圣使命
二十多年
我的主要工作是
讲好常政故事
传承常政精神
让更多的人
去了解
红军常政的光辉历程
感受到今天
幸福生活的来之不易
百万次的讲解历程
一个个先活的常政故事
使他对常政精神
有了刻骨铭心的感悟
成了永远激励自己
不断前进的动力
常政精神是革命战争年代
形成的宝贵精神财富
是体现在老一辈
无喘阶级革命家身上的
伟大人格力量
他全是了中华文化
最规律的部分
忠诚 奉献 担当
这种舍己为人
干预奉献
勇于担当的常政精神
在今天仍然激励着我们
要做一名合格党员
为党的事业奋斗终身
所以会议之后
洪军向河出去
本来洪军是想过了赤水河
然后进入川南
直接去跟川北的洪参叛军会师
那这时候蒋介石又重新部署
部下了一个大口袋
中央军 川军 前军 殿军
五十万人将洪军团团包围
那么这时候怎么办
有的洪军干部说
我们打 川军和前军
怎么也比中央军好打
猫子说不能打
现在我们要跟敌人应拼
我们就是全军覆没
你没有了洪军 什么革命
那么在这个时候呢
我们只能走
为了生存
我们就要多走路
那么我们知道
洪军当年非常弱小
为什么能够屡战屡胜
摆折不脑
关键是
我们有一个激动灵活的战略战术
朱德总司令
总军洪军战术
说我们洪军怎么打仗
第一 有什么枪打什么仗
这是根据部队的条件来说
第二 对什么敌人打什么仗
这是根据敌情来说
第三 在什么时间地点
打什么时间地点的仗
就是根据不同的时间
不同的条件
决定怎么打仗
那毛泽东呢
把他总结成为我们洪军的战术原则
讲你打你的 我打我的
打零后打 打不赢就走
那么现在
洪军疲惫不堪
面对国民党几十万人的违追堵截
我们只能走
于是这样的话呢
就有了著名的四度赤水
常常祖哥说
四度赤水出奇兵 毛泽东用兵真如神
我们今天一看这四度赤水的路线
怎么回事 这绕来绕去绕来绕去的
我都看不明白
有一年我到赤水河
碰见了茅台的干部
我说你是当地人
你给我们讲讲
四度赤水怎么回事
他说这很简单
一条赤水河
是四川 贵州 云南的分界河
洪军走到这儿已经是精疲力尽 疲惫不堪
那么面对国民党军的违追堵截怎么办
我们只能走
毛泽东是边缘战略的大师
他就知道军法的一条原则就是各守地盘
你只要离开了地盘 我就不管你
所以这样的话
毛泽东就利用了这套赤水河
在敌人的包围中间求生存
川军来了 我跑贵州
前军来了 我跑云南
电军来了 我再跑回赤川
那么你怎么知道往哪跑
你怎么知道哪有敌人哪没敌人
在这个关键时刻
是军委二局
就是建国后的解放军总参三部
这是一个负责监听的部门
毛泽东让军委二局的一电磕碑的电台
寸步不离他
只要电台一响 就坐下来收报
国民党军得协调
中央军问川军 洪军到哪儿了
川军问前军 到你们贵州上地了了
前军在问电军 到你们云南了吗
国民党军队之间的往来电报
密码不太符合
结果被我们这些个军委二局的统治人们
连蒙代猜都给破译
这点毛泽东才知道哪有敌人哪没敌人
他才知道怎么走
所以洪军才会绕来绕去
但是在云南贵州的大山里边
洪军也是走得皮尾不堪的
到这个时候 洪军的队伍几乎就要走垮了
毛泽东是忧心如焚
哪怕能给这只皮背之师找一个修养生息的地方
哪怕能休息十天半个月也是好的呀
就在毛泽东
带着洪军在困难中求生的时候
突然雪山那边来了电报
洪四方面军已经跃过了雪山
来到了川西北
建立了一个新的革命根据地
等着洪军方面军来会试
消息传来
洪军方面军是精神振奋的
所以洪军长征的路线
原来在云贵川市完完绕完完绕完完绕
但是过了金沙江之后一切形成了一条彼此的直线
洪军方面军拿出了最大的力量和斗争的精神
这个强都大都和非都卢定桥翻过大雪山
去跟洪军会合
1935年6月初
洪军方面军终于翻过了家金山
和洪子方面军会试
大家沉浸在喜庆之中
走了一万多里地的洪一方面军
依山来履故受如柴
受到了八万洪子方面军兄弟伴的欢迎
洪子方面军拿出了准备的干粮棉袄
这个手套给洪子方面军送纪念品
在那些天里
大家会试一种喜悦
真是一言难尽
但是毛泽东说
会试之后是他一生中最黑暗的时刻
别人都那么高兴你怎么会成了最黑暗的时刻
因为他遇见了党内最强劲的罪手张国涛
张国涛
中共一大代表
党的创始人
现在
统筛着八万洪子方面军是冰墙马撞
会试之后
张国涛一看洪子方面军这么破破烂烂
于是他就觉得
现在该轮到我来做装
两家会试之后开政治局会议
张国涛就提出来
现在两大洪军会试了
应该统一组织统一指挥
对不对
完全对
谁指挥谁呢
张国涛说
还用说
当然我指挥你们
你们还剩几个人了
毛泽东说
国涛啊
咱们还是得开中央政治局会议决定大政方针吧
张国涛一看
你不教权
那我就不走
我看你怎么办
这下中央真是没办法
张国涛人多枪多
你能指挥得了他吗
所以最后毛泽东跟张文天他们秘密的商量
只能采取一个方法
叫宁可让出总政委
不能让出总书记
也就是说
让张国涛当洪军总政委
8月的毛二盖会议
中央决定该组公众洪军的领导层
张国涛任洪军
任洪军总政委
张国涛就满意了
那么这个时候
洪军再往哪儿走
我们在草地
什么都不知道
我们也不知道山北那会儿有留着单
当时想的办法是打开松攀城
打开松攀城之后
然后我们顺着今天九寨沟
雪包顶的一条路走近穿闪通道
这是一条历史上的通道
于是洪子彭军就去攻打松攀城
没想到这个松攀城
当年是乾隆皇帝修的一个军事要塞
非常的坚固
守城的又是国民党的将领胡宗南
洪军长征的时候把火炮都扔了
你凭着轻击枪
你怎么能攻下这个城墙呢
所以洪军攻打松攀市外
那么这个时候
就是一个严峻的选择了
我们这十万洪军往哪儿走
张国涛说呀
咱们就在这建立一个公东政权
我们这建立一个藏族洪军政权
叫彼得格勒沙
毛泽东说呀
你想都别想
在这种封闭落后荒凉的藏区
你建立一个洪泽政权
你有什么影响
你还不是自胜自灭呀
张国涛说
那我们就再回四川
给我们的通单吧老根据地
毛泽东说啊
四川你也回不去
四川军法很容易把你挤出来了
还能容得你再回去吗
那么这个时候
刘伯正总参谋长就来问毛主席
你说他们该往哪儿走啊
毛泽东也不知道该往哪儿走
但是有一种感觉
他说我们共产党洪军要想发展壮大
就要换起民众
你要为群众做事
才能得到群众的拥护
现在呀我们的旗号就是北上抗日
你既然要北上抗日
你就得把根据地
放在离抗日前线前的地方
我们要到陕北
我们要到黄河以东
这样我们才能换起民众
我们的洪军革命才能发展壮大
刘伯成1992年
对我们军事科学院的干部说
你看看
在那个时候
谁都不知道往哪儿走
但是毛泽东有了这种北上的感觉
后来的事实证明
毛泽东是有遇见的
那么张国涛也同意北上
同意北上
要过若尔盖大草地
你怎么走啊
这种地方
蒋介石料定你这是死亡之地
你根本过不去
胡东南藏民有藏民过去吗
当地藏民说没人过去
很少有人走到草地过去
所以洪军
要想生存
要想北上
就得走这种红无人烟的大草地
那毛泽东就跟张国涛说
咱们十万洪军
一路走啊
咱们兵分两路吧
我们中央一三军团
跟着徐向前陈张浩
组成右路军
我们从毛泽盖北上
那么张国涛总政委呢
由朱德总司令
刘伯承总参谋长陪着
组成左路军
从阿爸北上
这样的话
兵分两路
然后毛泽东催着弘丛洋军
赶紧过草地
右路军过草地
经历了七天七夜的死亡行军
这是弘军长征中最艰难的一段行程
经过草地
弘军终于到了巴西
这个时候呢
毛泽东就盼着张国涛
北上来跟他会合
但是这个时候张国涛又犹豫了
北上干嘛去
他也不知道山北有刘志丹
你们这帮人不就是想要苏联跑吗
那我的兵都是四川兵
我带他们去黄土高原
他们能跟我走吗
张国涛这一犹豫
阿爸地区连将暴雨
把草地变成了一片汪洋
你也不知道哪儿身
你不知道哪儿潜
张国涛一看
粮食快吃完了
我又过不去了
我本来就不想过去
我南下
于是张国涛着急他的干部们开大会
张国涛喊出一个口号
南下回成都巴子吃大米去
你说是错误路线
但是当时他手下的干部一直赞成
谁不想回老家
哎呦毛泽东这边着急
我说你一定要北上
你一定要执行中央的北上路线
结果
1935年9月9号
张国涛给陈张浩张伟
下了个命令
南下
那红色方面军的同志说
张国涛是总政委
按指挥关系我们就得负总总政委
毛泽东非常的忧虑
非常的愤怒
但是呢他没法说服
红色方面军的同志
于是毛泽东
决定当天夜里
带着中央机关和红色方面军的
一三军团单独北上
当时毛泽东心想
我们中央都走了
你们红色方面军还不跟着我们走
没想到红色方面军
没有跟着中央
他们是张国涛不下
他们当然得服从红军总政委的命令
至于高层之间是怎么回事
他们底下的干部也不知道
所以这就是毛泽东最黑暗的时刻
八万红色方面军
没有一个人跟他走
而且还把朱德总司令
刘伯承总裁和五军团 九军团
扔在了张国涛的走路军
这个时候
张国涛是九万人
毛泽东是一万人
你说毛泽东能不能成气好
但是毛泽东没有退路
他咬着鸭也得北上
所以红一方面军
当时历尽千辛万苦
沿着白龙江冲开了辣子口
然后又爬了一座很高的大山铁梁子
最后终于来到了
隆南的一个小镇子叫哈达蒲
毛泽东怎么会去了哈达蒲呢
2006年到碳昌
我就问线委书记
红军怎么来哈达蒲呢
他跟我说
哈达蒲这儿是
甘南中药当归的集散地
这条明清古街100多家店铺
都是做当归生意的
所以在甘南是一个有钱的地方
饿着皮包骨头的红军
到了哈达蒲终于有饱饭吃
哎呦大鸡 沙鸡 载羊
在草地真是饿坏了
吃顿饱饭
总工具部长林某区 林老
他那匹马啊
跟着他走了2万里地
过草地的时候也是饿的皮包骨头
林老说呀我得靠了靠了我这个站马了
于是林老买来了一口袋麦子
20多斤马
饿的一口气 全都吃光了
当天晚上
他的马就给撑死了
但是毛泽东
他不仅仅吃顿饱饭
他最着急的是他要信息
在川西北好几个月
他没看到报纸
他一点不知道外界的形势怎么样
于是当时他让红军战士
打开了这个小邮局
小邮局里边有国民党的旧报纸
这个当地的商人看行情
了解信息用的
于是红军战士搬出来
一裸一裸的报纸
中央领导人们分头一人分
一裸看 就在这儿
毛泽东看到了山北有留着弹的消息
哎呦毛泽东这个激动了
我们终于知道落脚能落到山北
有人说毛泽东就是运气好
你看他到了这儿了他知道哈达铺了
我们说行白理者半九十
如果毛泽东没有那种北上的感觉
没有那种沟军北上的那种坚定的信念
没有那种这个弯强的那种决心和意志
你就走不到哈达铺
你就不可能得到这条信息
所以机会是留给意志最坚定的人
留给最有准备的人
那么弘军到了哈达铺得到了山北的消息
毛泽东整顿队伍给大家做了讲话
于是弘一方面军振奋精神鼓起了最后的力气
最后一路翻过了六盘山
最先到达了山北最先结束了长征
那么张国涛这边听说毛东北上了
我根本不在乎你老毛就一万人你能成什么气候
我这九万人呢
去向战争号你跟我南下
南下之后咱们到中不雕去开个会
上来上去怎么办
在马尔康脚木足香这个白沙村的教堂
老妙张国涛居然开了另立中央的会议
把毛东的中央废了我当中央的主席了
中不雕会议是我们中国共产党历史最大的分裂行动
就因为这件事毛东咬着牙总结了一句话
我们的原则是党指挥枪
绝不容许枪指挥打
但是张国涛当时仗着人多是大
他成立了他的伪中央
然后张国涛就开始南下
但是张国涛的南下失败了
川军你要是经过我这儿我不跟你拼命
你过去不就完了吗你过去了我再回来
但是现在张国涛要出山要冲向成都平原
那川军跟你玩命
一向不团军的川军这会儿也团结起来了
躲在二郎山的出口跟洪总军大战七天七夜
洪四方面军蔡草地也恶坏了
战斗力也下降了
所以最后还是失败了
退回来了
这时候张国涛才害怕
于是发电报给山北
兄弟一时鼓掌
我现在废了我的中央
我也希望党立团结
我也希望再次北上来跟你们会合
这样他等着洪二方面军北上
于是二四方面军再次北上
这个时候洪四方面军的干部心里真是充满了苦涩
你说人家一三军团跟着毛泽东
就过了一次雪山 过了一次草地
最先到了山北
他们少受了多少罪 还是正确路线
我们跟着张国涛先过了一次草地
然后你让我们南下我们又过了一次草地
现在我们要第三次过草地
我们受了几倍的苦难
我们受了多少的失败
结果我们还是错误路线
看着跟着什么人真是不一样啊
所以洪四方面军同志是怀着一种非常激动的心情来会宁会诗
他们会诗之前给中央写了一封公开信
他说我们为了会诗
我们的两眼都忘川了
我们是像一个犯了错的孩子
现在我们要回到了母亲的身边
1936年10月
12次方面军终于在会宁
胜利的实现了会诗
这样弘军长征 胜利的结束
弘军长征的胜利结束
就印证了毛泽东那句话
方向和路线是决定一切
方向路线对了头
没有人可以有人
没枪可以有枪
你如果方向错了
你再努力也难免一失
下面我们请大家再看一个片子
看看会宁当地人民是怎样将长征精神发扬光大
那么红布子遇着宇宙的革命的色
和光荣子革命的拆脱
日皆百浙拆成红色紫色
发扬长征精神
而临时年自尽
脸顺塞尖被中扬精神文明拜
收拾全国文明从政用日称号
在共同服务本校康的楼上
红布子从党卫
要直征传承发扬长征精神
这些人身后是黑性家之管
报复贫空从明
直征路上一直不拉下
把红布子从日子过得越来越红和
小时候爷爷就给我讲过
红军在会宁会诗的故事
上学后通过老师的讲解和爱国主义的教育
我对八十多年前的长征精神
我对八十多年前的讲解
今天我们纯温长征历史
并不是为了号召大家
再次用脚步去湛量这段真诚
而是用心灵去感受
去令物成真精神
我们要始终以革命先辈为榜样
珍惜今天来之不易的幸福生活
坚定报国之志
扬起理想的分番
在学习或生活中遇到困难
要勇敢面对
在学习或生活中
我们也要继续发扬革命先辈
艰苦朴素
请简洁约的优良传统
会宁是长征圣律会诗的地方
长征精神影响了我们这儿的几代人
我的父亲是一位老师
他从小教育
构所一定要做人做事
要艰苦奉斗自强不息
我家里边特别贫穷
但是我的父亲从来没有放弃
通过我自己的努力考上了大学
在大学里面
我发起了两颗暖中学性助学活动
也就是想通过这次活动
帮助我们这里更多的贫困娃
让他们也通过上学给别人自己的命运
走出大山
我觉得实在虽然有不同
艰苦奉斗的长征精神不能丢
只要我们能十四丘四地去做一件事
就能创造回自己的辉煌
八十年前的长征是这样
八十年后的今天也是这样
我们现在所在的这个片果园
帮十四一片皇帝
至没有关盖的会员
也没有配套的设施
我们凭的就是党的好政策
我一不怕苦
我会为自强不息的长征精神
这几年虽然每一步都很艰难
但谁都没有放弃
今年中日颖了一辆风筝年
得动了124号农民
脱贫崩小康
得动当地更多的农货共同富裕
对我来说是件有意义的事
长征给我们的启示之二
就是人是要有信仰的
人是要有一点精神的
这些共产党人红军战士
为什么能够克服人类难以想象的困
完成长征的状举
最重要的就是他们有一种信仰
他们是为了革命
为了解放劳苦大众
为了建立一个人民当家措主的新中国
为了这个信念
他们可以留学
甚至可以牺牲
献出自己的生命
那么关于这个问题
我要插一个故事
就是建国之后
刘国成元帅建立了南京军事学院
然后让我们这些个高级样领
都去学学正规化的军事理论
于是这些将军们就当了学员
讲课的呢
是原来国民党的一些高级将领
他们这些人都留过学
都有很深的学问
于是他们就在课堂上给你正规化的
讲起了军事理论
打仗是怎么回事
然后理论是怎么回事
我们有一位中将
聂峰志
这个上海就是他打下来的
聂峰志中将越听越不对劲
说都让你们这么说
我们解放军给你们国民党有什么区别
那我们解放军能打过你们吗
我来给你上一课
然后聂峰志呢
给这些国民党教员上了一课
他说呀
我们人民解放军就是三条
第一
全军上下
热爱祖国 热爱人民
一切从人民利益出发
一刻也不脱离人民
紧紧的和人民站在一起
使参加这个军队的每一个成员
都成为一个自觉的无尘阶级革命战士
这是我们的军队的属性
第二
提高军队本身的战斗力
保证一切命令 坚决执行
每个成员都清楚的知道为谁而战
所以这个军队就有亦往无前的大无为精神
他要压到一些敌人
而绝不为敌人所屈服
无论在任何艰难困固的情况下
只要还有一个人都要继续战斗下去
这是战斗作法
第三
巩固全军的内部团结
保证上下级之间 干部战事之间
各兄弟部队之间
军事 政治 后勤 工作的部门之间
都团结一致 共同对敌
争取共同的胜利 这是团结
这就是我们解放军的特征
我们就是靠这个来答应的
那么长征过程中
说句老实话
我们很多的革命先辈
他不是没饭吃才来干革命的
他原来家庭生活条件很好的
有的是老师
有的是留学生
正因为他们接受了知识
接受了革命的理想
他们才成为了一个革命战士
所以这些人在长征中
就是我们的骨干
我们的精神榜样
那么在草地
非常的艰苦
晚上
没有地方
没有房子
大家习地而坐
点着一盏沟火
度过这个慢慢的寒冷的长夜
怎么办呢
结果红军战士们
围着沟火
突然大家说
菜长大姐给我们唱一首歌吧
结果呢
菜长大姐站起来笑一嘻的说
你们不要吵
我给你们唱一首马赛曲
在黑暗的草地上
菜大姐用法语
给大家唱起了雄壮的马赛曲
这些个歌曲
当时就鼓舞了大家的人心
激励了大家的士气
还有一位老人徐特莉
毛主席的老师
长征说的五十多岁了
徐特莉写的回忆录说呀
我在修养连
我们这个修养连呢
就是老头
伤员 病员 小孩 妇女
但是呢徐特莉老先生
在长征中
时时刻刻地洗到模范作用
组织上给他配了一批马
踏步骑马
他让这些马
駝着粮食和伤员的被入
毛主席看见徐特莉
牵着马往前走
他说徐老师啊你怎么不骑马呢
我这个马呀
要替伤员脱背入
然后呢他们肃营的时候呢
好盖被子
那我替他们脱了东西了
那我就不骑马了
结果徐特莉说
不仅仅是我
说修养连的小鬼和女孩
也都跟我一样
这些小鬼平时在召开伤员
一到肃营地他们就东纲西望
看看哪家有门板
赶紧一放下伤员
赶紧去抢门板
抢了门板以后呢
让伤员能躺在门板上睡觉
然后呢那些女同志呢
赶紧去河边
洗衣服给伤员洗崩带
每一天的行军
谁不是竞匹力尽
但是这些个小同志
都能够做到心里先想着伤员
所以说越是在艰苦的时代
人的灵魂反而越纯净
越生化
大家都知道先帮助别人
所以红军的这种精神
不但是凝聚了每一个战斗员
而且也感招了许多外人
红二藩美军长征的时候
肖克的六军团在长征图征
路过了贵州的镇平
突然抓住了一个洋人
一个瑞士出生的英国籍的传教士
叫伯沙特
他是奉教会的指派
到贵州来传教
给自己呢起了个中文名字叫伯福里
有一天传教的时候呢
哎 正好被红军逮到了
哎 红军一看抓住了个洋鬼子
太好了
拿他弄书筋
伯叔 你说我没钱
你杀了我也没钱
那 押着你走
跟着一块行军
走了一段路
到了黄平县的旧州镇
肖克他们住进了天主教堂
一到这个教堂
突然发现了一张
法国传教士画的一张贵州省的全图
哎呦 这份地图太宝贵了
当时黄二分明军长征的时候
拿的是一个中学生的地图册
哪有什么行军的地图
发现了这么一张
贵州省的全图
但是它是法文的
这时候肖克就想到了伯福里
问伯福里你会不会法文
哦 会
那好
你来帮我读这个地图上的拼音
我来写汉字
伯福里说
在黑暗的油灯之下
我看着肖克的那张面孔
他也是个二十多岁的年轻人
他为什么要带着队伍进行这样的长征
他一定是有理想有陷阱的
这跟我们上帝驻人不是一样的理念吗
于是呢
哎 我应该帮助他做件好事
于是在红暗的油灯之下
伯福里一边念着法文
肖克就驻着汉字
他们俩工作了一夜
把这张地图翻译成了中文
肖克就靠着这张地图
带领黄方美军走出了贵州
后来伯福里回到了英国
写了一本回忆录
叫《上帝之手》
到了八十年代初
肖克发现了这本书
然后让他的秘书把这本书翻译
出版
然后肖克写了一个长长的序
说伯福里先生是我们的朋友
那么我到了旧州教堂
当地的老百姓
给伯沙特修了一个塑像
感谢他在长征中对红尔冠军的帮助
这说明了什么
红军的精神不但感染了老百姓
而且感染了外国人
所以他们才愿意为革命来服务
来帮助革命
这不就是长征精神的感召吗
所以红军走出
走到陕北的时候
跟张学良的军队碰见了
张学良的军人一看见
说你们红军里边
又有老先生 又有留学生
这些人都不是因为吃饭才来干革命的
你们肯定是有主义的人
什么叫主义
就是革命的信念
没有这种革命信念
你就走不出长征
你就走不了两万五千里
那么在长征的过程中
我们真正感受到了红军的意志
和红军的顽强
第三
人是要经得起考验
红军长征本身来说
对人是一个超越生命极限的考验
那么在这场考验中
你只要松一口气
你倒在地上你就爬不起来了
但是红军是怎么
经历一次一次严军考验
我们先说
这个 非多路定桥
非多路定桥当时红军下命令的时候
走在最前面的先遣团
离路定桥还有240里地
30多个小时要跑240多里地
这个命令谁能玩得成
我们今天想象都是不可想象的
但是当时先遣团激到命令之后
决定我不稀谢代价
我也要完成上级交给的任务
我一定30多个小时我赶到路定桥
于是红军的先遣团当时就把所有的多余的行李
背包什么都扔了
就带着枪枝弹药干料就开始了狂奔
当时可没有公路
在这个两岸都是大山
红军只能在阳城小道上
冒着黑夜冒着暴雨
一步一步的往前跑
一步一步往前奔
有的人摔倒了自己爬起来
睡着了就掉队了
但是红军不顾一切的往前奔跑
这时候在大队和子队
川军在那增援
打着火把
红军说我们要跟敌人再跑
结果呢一阵暴雨来了
川军受不了了
进到村子里肃营了
于是红军现在能继续往前狂奔
终于在第二天的早晨
赶到了卢定桥
结果川军助手卢定桥的部队
接到了电报
说红军快过来了
赶紧拆桥板子
于是这些川军开始拆桥板子
拆桥板子也不容易
今天我们卢定桥的维修
要想把板子拆完一百米的卢定桥
你得拆十天
当年川军拆板子拆板子
拆到了半夜也就拆了
二十米
打烟野饭
算了红军还远呢
明儿再拆吧
做梦也没想到
第二天早晨红军就赶到
飞渡卢定桥的这个飞则
决定了红军的命运
如果这支部队不是
狂奔了240里地
第一
争取了时间
卢定桥的手军没有拆完板子
第二
争取了时间
国民党的援军没有及时到达
所以红军发去了进攻
拿下了卢定桥
我今天站在卢定桥上
要想着当年红军的壮举
心里真是忧忠的佩服
2004年在兰州开红军长征会
有一个老板要求来参会
他说我是徒步走完长征路的
那我就问他
我说红军飞渡卢定桥
他说你走了几天
我走了五天
我说你怎么走了五天呢
说是呀我背这个大背囊
处着两根杖
我一天就走四五十里地
到了下午我得找个村住下呀
我就走了五天
所以同志们对比一下
我们今天正常的体格
正常的营养
走在公路上走五天
当年那么受弱的红军
走的是山路跑了240里地
这是什么精神
这就是关键时刻经得起考验
那么红军过大草地
我们今天过若尔盖草地
感觉到真是风景如画呀
那么绿云云的一大片一望无边
蓝天白云
但是在红军的回忆路里
没有一个人描写草地的风光
都是饥饿寒冷
难哀
我到了草地现场
我才明白
红军为什么那么难受
第一海拔3600
到了那儿就有高原反应
你想我们今天这样的体格人
到那儿都受不了
更可想而知
激寒交迫
身体衰弱的红军
第二
红军这几天是露营
露宿
草地今天已经环境变了
已经干燥了很多了
当年都是师弟都是沼泽
红军又没有胀胖
又没有取暖的用具
所以当时就是背靠背
找一块干燥点的地方
举步挨过这一个一个的长夜
所以突然狂风暴雨
突然下冰雹
你想一天一天的晚上在草地的露营
那是多么的痛苦
但是呢
红军也熬过来了
不但没有倒下
反而以超人的意志
走过了荒屋人烟的大草地
所以毛泽东说呀
人是要经过考验
毛泽东特别说
有的时候艰难困苦啊
会成就一个人
毛泽东特别喜欢用
司马签报人安书里的一段话
古者富贵而萌萌卫也不可胜及
为替汤非常之人称烟
盖文汪居而眼周一
众泥恶尔作春秋
驱逐放逐乃富离糟
左秋失明绝有国语
孙子病狡兵法修烈
不被谦属世传离懒
汉非秋秦说难孤愤是三百篇
大地盛贤发愤之所为作业
受了苦难
反而激发起人的动制
这样你才能成就事业
所以毛泽东说我们用干部
这条就是后众
什么叫后众
就是忠诚于事业
立场坚定
关键时刻不叛变不动摇
你没有这一条
你再有才能
我也不会用
你人那么聪明
但是你这个人
见风使多
见东西就变
我怎么能相信你呢
所以红军长征
对革命战士的最大的考验
凡是经过了
长征的干部和战士
一定是最可信任的人
最后一条
革命人永远是年轻
红军长征的故事
怎么流传出来的
红一方面军到了山北
来了一位美国人
爱德加斯诺来采访
毛泽东一看机会来了
发动干部们
咱们大家都写回忆录
然后让这个洋人带走
给我们红军做宣传
于是大家就纷纷写回忆录了
这就是
红军长征最原始的记录
后来到了1942年
红军
这个
延安
把这些个原始的记录
绘起成了一本书
叫红军长征记
红军长征记
这就是最原始的记录
后来
红军长征记
被我们整理出版之后
上海
又出了一本红军长征记的圆稿
这个圆稿
当时就是腾清的熟写稿
是带到上海准备发表的
但是一直没发表
现在拿出来了
我一看这个更原始
我就看看这些原始记录
看这个原始记录
哎呦
我真是豁然开朗
那会儿的红军
干部
也都是二三十岁的年轻人
毛主席叫我们写回忆录
那我们就写吧
有着幸福来
也没什么矿矿
也没什么规定
我们想写什么就写什么
于是他们写出来的故事
非常的生动
他们正年轻
他们把长征中的喜怒哀乐
全都写出来了
长征中就是成天挨轰炸
被敌人追赶的
就是在那儿闷着头跑路
不是
他们在长征中也有很多的乐趣
比如
我们红裔方面军的
政治干事彭嘉伦
写了一篇
突围之后
我们就在那儿
跳出了国民党的保卫圈
到了一个叫乌镜的小镇
红军到了镇子上
这些物资
都是没有禁运的
我们最
买盐
在中央苏区被封锁了
好长的日子盐都吃不着
老板
一块大羊的盐
老板一块大羊
也撑了十六斤
我们这的盐就是这么便宜
真好
红军信高采烈的背着一口大盐
一块大羊买十六斤盐
太好了 太高兴了
另外一个红军战士
一看见商店
有瓶子
这是牛奶给我奶来一瓶
老板说不是牛奶
你别喝这战士
打开就喝一喝
喝了一口墨汁
原来的瓶子是墨汁
老板吵起来了
彭佳伦赶紧过去
哎 你看你
这个孩子怎么不懂事
老板叫你别喝你非要喝
赶紧道歉走吧
你看 多好玩
红军到了尊义
这个
中央再开尊义会议
底下的干部哪知道
于是红军的干部在尊义
就跟百姓联欢
红军的
干部团
干部队
去跟尊义师范的学生
打篮球
哎呦 这些个红军的干部
都是留学生
在场上传球上篮
干位帽全都是英英语
还有这个低意的学生一看
你们都是大致的分子
真不得了啊
开联欢会
杀两位笑话
唱什么歌呢
刚拉长了掉
红军说我给你们来一个
萧锦光队长上来给他们跳个水兵舞
萧锦光大将
刘洋的 刘鹅的
上来以后打高个子打长腿
给他们来了一通水兵舞
哎呦 把这些学生们
看的木灯口袋
你看
多有生活气息
说明这些人是不是一群
着急蓬勃的人
后来到了山北
思诺
跟这些个
红军战士们
聊天
给他们拍照
就发现
这些红军战士
一个一个脸上都充满了阳光
充满了笑容
一个一个非常的纯真
非常的淳朴
思诺就感觉到
这些人虽然是衣衫兰旅
但是他们的眼睛里边
流露了一种尖异的光芒
思诺说呀
这种眼神
我在上海
被平时看不到
就说明这些共产党人
虽然他们貧穷
虽然他们衣衫兰旅
但是他们是不可战胜
那么我们在
干工作的过程中
我们有没有红军的这种
着急蓬勃的精神
我们因为袁帅说
看联队能不能打仗
你就看这个联队
这个联队暂时招气蓬勃
然后成天唱着歌
笑容满面 嘔嘔叫
那就是一个打胜仗的联队
如果这个联队
压去无声
打伙伺气沉沉
每个人都是苦瓜脸
这就是个打败仗的部队
这就叫气势
那我们红军长征
勒尽千辛万苦
但是他们依然保持那种
延青人的招气
那么我们回想一下
我们今天干各个人的事业
我们有没有把自己的
工作和奋斗当成一种乐趣
我们从那些建设者身上
跨海大桥
高速铁路
等等等等那些建设者
他们在讲述这些个时候
都是充满了自豪
充满了一种豪情
这也是红军长征精神的言许
所以我们今天
继承红军长征
我
作为个人
原来我是
在军队里研究我是看党案
看了好多文字的资料
后来退休之后我到了大学
我开始有机会去考察
当我走到了大渡河
卢定桥 走到了大雪山
走到了草地 走到了惠宁
我坐着车走过来
都觉得那么艰难
然后我想着红军当年是
徒步一步一步走的
那是一种什么精神
所以有了这种实地的感受
我对红军长征
更加产生了兴趣
我懂的是中国革命的故事
这么生动 这么曲折
这么多故事
我们为什么不让它写下来呢
你要是广事
给你历史教材
背一些时间 地点
红军拿年拿月到的惠宁
红军拿年拿月到的哪
那有什么意思
你真正把这些故事讲出来了
真正体会到
红军长征的那种不容易了
这些个细节
还是最感人的
我从来认为
把我们中国革命的过程
艰难曲折的过程
甚至是痛苦 流血
牺牲的这些教训
讲出来
不但不会降低党的威信
反而让我们发自内心的
感觉到革命的不容易
这才真正能让我们
继承先辈的革命精神
这才能真正的激励我们
把将来的工作做得更好
那么
我的
这些
也不一定全对
今天大家来做一个分享
谢谢大家
感谢刘统教授
刚才精彩的演讲
让我们再次以热烈的展身
来感谢刘统教授
我们就进入互动的环节
我们首先
把提问的机会
交给现场的观众朋友
看看哪位有这个
问题可以举起手来
那边那位
后边那位同志
刘教授您好
我是咱们会寧县巴底湾乡的
党委书记薛金
会寧县是
是中国革命圣地
同时也是
国府评论县
中国公众红军
在会寧圣地会师
给我们留下了宝贵的精神财富
下一步呢
我们如何
能够更加充分的
进一步的发挥这一红色自愿优势
加快
我们会寧指线拖拼摘帽
和全面小航步法
能不能给我们指点一样呢
我谈一下个人的看法
就是你们会寧有两大自愿
一个是教育自愿
一个是红色自愿
你们的教育自愿已经搞得很好了
我看过你们的学校
会寧尊重教育
这个给我留下了
非常深刻的印象
会寧学生的客户用功
也给我留下了深刻的印象
但是红色自愿
说句老实话
真正能来会寧旅游的人
不是很多
那么我呢
每年都要带着干部
考察
现场教学
当时呢我就是从走长征路
从碟部
沿着白龙江
到了辣子口
然后再到了哈达埔
然后再到会寧
我就想
如果干苏的同志
把这些自愿整合起来
做成一条红色旅游的路线
那不是非常感人的吗
这条路线
从自然环境
到红色自愿
都有很多故事可讲
而且这段路呢是
毛泽东整个在长征中
最艰苦也是实现
转折的一条路
所以我建议啊
干苏的领导同志
你们把几个
线式领导来协调一下
咱们把这个
干苏的红色自愿整合起来
让我们从
辣子口走到哈达埔
从哈达埔走到会寧再从会寧走到六盘山
这样
我们对红色长征感受就更深了
对大家的教育
就更大了
同时呢几个地点联合
来办红色教育
整合红色自愿
这样的话呢能更大的发挥
干苏的红色自愿的作用
谢谢
好我们看看在场的观众
还有哪位有问题的
请举手
这边都学习吧
刘教授您好我是
惠妮宪会师中学
八年级六班的学生张一悦
你刚才讲到
红军之所以能够
克服艰难贤组
取得长征的伟大胜利
靠的是坚定的伟大信念
请问
我们作为青年学生
应该树立什么样的理想信念
怎样坚定理想信念呢
红军的
传统和精神
在我们今天呢
已经发生了很大的变化
我们的时代已经发展到了
今天我们的国家呢
已经在改革开放中取得了
非常丰硕的成果
我们从惠宁的变化
就感觉到了天分地负
那么今天我们怎么
继承长征
我们说呀红军
长征的精神是一种财富
是一种
就是说
如果你认真的
学习了红军长征之后
你真正懂得了红军的精神之后
你就会变成
你自己的思想
那么今天的改革
是多元化
你们将来长大之后
可能面临各种各样的选择
你们可能去做这种工作
也可能去做那种工作
但是无论做什么工作
第一
你只要有这种财富
您好
刘教授您好
我是咱们会宁红军会社就职
红色景区的一名蒋介元
我叫杨婷
在我们的工作中
了解了好多关于长征的史料
我们从当时中央发给大会社的贺殿中
读到了红军长征会社的意义
那么一直以来
老一辈的无产阶级革命家们和红军的清理者们
通过他们对长征历史的追忆
也有所提出的
我们的工作中
我们对长征历史的追忆
也有所对长征会社有论断
但是
近些年来
兵史界的各位专家们
通过不断的探讨
研究也提出了一些新的论述
请问
在新时代下
如何看待
红军长征会宁会社的
地位及其作用
谢谢
你好
这是红军长征胜利的标志点
我们说
中国革命
原来是分散的
是有好多山头来形成的
有江西根基地
有恶与万根基地
有山北根基地等等等等
过去呢革命是个自为战
是个自为了个自的生存而战
那么经过红军长征
终于
三大助力红军走到一起来了
一二四方面军在
长征的会师
最后把中国革命的力量
形成了一个合力
那么形成了这种会合
以后我们就是
八路军
我们就是中中解放军
我们就是一个整体
所以呢
会宁在
把中国革命的力量
从分散走向整合
这是第一个意义
第二
会宁会师
标志着红军长征的胜利结束
也标志着中国革命的中心
从江西
转移到了西北
从江西转移到了西北
最后落到了延安
我们开始了
抗二战争的发展时期
开始了解放战争的胜利时期
所以会宁会师
是中国革命重心
转移的一个标志
我觉得呢
这个就是会宁的历史地位
也是我们需要
在会宁体会中国革命的一个
很重要的一个方面
谢谢
好
谢谢现场观众朋友的提问
接下来呢
我们把提问的机会呢
交给网友
那么在今天的活动之前呢
光明日报
光明网呢
我们都发出了预告的消息
通过微信的形式呢
来征集广大网友啊
给流统教授的问题
那么刚才呢
在直播的过程当中
也不断的有网友呢
通过这个微信
来把问题寄给了我们
好 前面有一个
就流水牛的网友呢
他提问说
刘教授您好
您今天的演讲有丰富的
史实的内容
让人深感教育
也为您如此认真
扎实的研究呢
感到敬佩
这也是今年很多
今天呢很多年轻人做不到的
今天年轻人对长征历史
了解很少
或者一想到长征就吃苦
就想请教您
如何让年轻人
更好地来学习长征精神
这个还是我自己走过的路
就叫读万卷书 行万理路
我过去理解长征啊
是在文字层面上
我在学校读过很多的史料
我在军队读过很多的档案
但是这些个呢都是文字上
然后我有机会去从走长征路
从走长征路
你在赤水河边
你在雪山脚下
然后呢你这种现场的感受
是很多文字和档案体现不出来的
而且你坐到那儿
就有一种真真切切的感觉
那么我觉得贵州同志很聪明
他们在赤水河边啊
在这个从茅台到这个土城都
他们修了一条骑行道
就是在公路旁边修了一条骑自行车跑了到
你可以骑自行车
一边浏览赤水河的风光
一边重想红军赤水的场景
我觉得这种教育非常的真实
非常的优血有肉
所以呢我们今天继承革命传统
最重要的就是我们要了解一部真正的历史
你了解了这一部真正的历史
你知道了中国革命的艰难曲折
你才会更受教育
这比我们背一些个公式化的条条
背一些红军长生的意义
背一些课文
我觉得更为真实
更能深入人心
好
谢谢刘政策的解答
我们再从网友提问里边再选一条
就选中间那一条吧
有位有催催的网友他来问
他说刘教授听了您的演讲
我们知道红军长生也是一个
不断的自我纠正错误的过程
这其中有党的路线
问题也有个人的思想问题
当下世界各国都处在历史的实质路口上
我们国家也恰逢改开放40周年
正在面临着国际社会风云变化
带来的机遇和挑战
您认为长栈里边的这些经验
对当下我们国家的发展
有些什么样的借鉴的意义
还是这句老话
实事求是
实践出真知
我们说你真正了解了意识之后
你才发现没有天才
没有先知先觉
也没有天生的领袖
我们在长栈的过程中都是走一步
看一步根据狄情
根据我们的生存状况
然后再摸索着怎么走
或者是四度赤水
或者是爬雪山过草地等等等等
这都是一步一步掺索出来
最后走到了哈达布
才知道最后长栈落下的也是在山北
所以没有一个人能够
事先就想到25000里的路程
也没有一个人在长栈的过程中
每一步我的判断都是正确的
所以真正的认识
正确的选择都是来自于实践
最重要的就是
你能不能清醒的估计形式
能不能做出正确的决断
这个不是人人都能做到
这个是需要领袖的才能
需要一种破例
需要一种过人的那种胆略
才能做出来的
那么我们今天面临改革开放
我们亲身经历了改革开放的历程
我们也知道在改革开放的过程中
充满了艰难曲折
甚至我们国家的形式
也曾出现过大幅度的波动等等等等
但是我们发挥的是集体智慧
就是一旦你抓住了改革开放这个方向
你就会根据你自己的工作
根据你自己的特点
审时夺势去决定你应该怎么样的走发展道路
所以中国改革开放的这种潮流
是千千万万的同志们
通过自己的工作
通过自己的摸索
形成了一个群体的智慧
最后大家形成了一个共识
这就是我们改革开放的正确的发展道路
就是有中国特色的社会主义
所以一切真理都是在摸索的过程中
甚至你可能要经历过很多的失败和曲折
但是你只要认为你的方向是正确的
你就要有一个坚定的信念
就要克服种种的困难
不屈不挠的去达到你的目标
这样我们的中国才能真正的强大
我们的民族复兴
我们的中国梦才能真正的实现
谢谢大家
因为时间的关系互动交流
就先告一段落
感谢现场观众朋友的热情的提问
也感谢广大网友的热情的参与
感谢刘教授的刚才精彩的回答
我们都知道宣讲核心价值观
是一项崇高的荣誉
那么接下来我们就有请
中宣部宣教局的副局长李星华同志
代表主办单位上台
来给刘统教授来发发
核心价值观宣讲的专家证书
有请李局长
李局长
好 同志们
观众朋友们
广大的网友们
培养和健行社会主义核心价值观
重在落细落实落小
接下来呢
核心价值观的白场讲谈
工残的主委会呢
还会继续邀请国内的一楼专家
和核心价值观的模范的健行者呢
在全国开展系列的宣讲
来推动社会主义核心价值观
取得新的巨大的成就
那么今天的宣讲呢
那么就先告一段落
那么今天的活动结束以后呢
人民日报
新华社 中央电视台
光明日报 经济日报
等中央的主要的这个新闻单位呢
也将会在第一时间来进行报道
光明日报呢将会用重要的板面
来看发今天
刘统教授的宣讲的内容
光明网呢
将会制作这个视频的专题节目
来供更多的网友和网站来观看和转播
欢迎大家呢
通过光明日报的扣扑端
光明日报的法人微博
微信公众账号呢
来发表对核心价值观
白场讲谈活动的意见和建议
来帮助我们改善工作
使得这项工作呢
今后呢开展得更加影响更大
效果更好
感谢大家今天在座的这个认真的参与
今天的活动呢就到时结束