各位来宾 各位听众朋友
大家晚上好
非常欢迎大家来到上图
参加由上海市新闻出版局
上海市出版协会
上海市作家协会
上海图书馆和新民晚报共同主办
上海人民出版社承办的
2020书乡上海之下
名家新作系列讲座
正义之见
中国审判日本战犯
1945-1949年
中国国民政府在南京
上海
北平等十个城市
组织军事法庭
对关押的日本战犯
进行了审判
这是中国第一次独立
进行的国际审判
也是中国司法人员
运用国际法
与中国国内法结合
进行的空前规模的
战争审判
是中华民族抗日战争的
重要组成部分
我们今天非常荣幸邀请到
上海交通大学的
刘统教授作课上图讲座
为大家讲述这段
惊心动魄的历史
刘统教授
曾任中国人民解放军
军事科学院研究员
大校
长期从事中国现代史
中国军事史的研究
下面让我们掌声有请
刘统教授上台开讲
欢迎您
刘统教授
请坐
开讲
各位行众大家好
今天是疫情
所以我看底下
大家都得隔开坐
明天是8月5日
是抗战争胜利
75周年的今年日
那么
在这个时机
我刚刚完成了
一个国家重大社科项目
做了5年
叫
国民政府审判日本战犯
这本书
即将由
上海人民出版社推出
那么
我做这本书
可以说是
还原了一部
被淹没的历史
为什么这么说呢
就是我作为一个
专业的史学工作者
在10年以前
我居然都不太清楚
当年有这么大底下审判
这个主要是政治原因
因为当年
中共农央曾经发表两篇声明
谴责国民政府
释放了港分经次
这是进了毛泽宣集地司眷的
所以这样的话
因为这个原因
对上审判
建国之后
就很少有人提起
那么
到了本世纪之初
中日关系日趋紧张
日本的右翼
不断的在翻案
在否认
日本的战争罪行
那么在这种情况下
我们国家相应的
也加强了
抗战的研究
在这个研究的过程中
我们认识到
战后审判
同样是抗战争的一个
不可缺少的组成部分
但是过去
我们的审判比较窄
要不然就是
个别的研究一下东京审判
个别的研究一下南京大屠杀
但是对战后
对日本政法进行审判的一个全局
所以我做五年这个课题
就是为了还原这么一段历史
那么今天
一个是给大家
讲一讲这段历史
另外一个就是
给大家主要是讲一讲
这本书中的一些个主要内容
这个审判
审判
战争罪犯这件事
是在1932年1月
在伦敦首先提出来的
当时第2次世界大战
接近转折
德国越来越败退
于是1932年1月
当时英国政府召集
在伦敦流亡的九国政府
开会
荷兰比利时
法国
南斯拉夫
这些个国家
商量咱们战后
怎么审判德国战犯
为什么要这么早就提这件事
是因为一次大战结束的时候
因为没有一个共识
所以
德国为了二世也逃跑了
德国的战犯也没有进行公开的
正义的审判
还是历史的遗憾
这次要提前进行
九国会议
当时我们中国最早去的是
驻荷兰的公使金文四
当时说是驻荷兰公使
实际上就处在伦敦
于是他去参与这个会议以后
他感觉这个事我们中国要参与
于是他的马上就向
重庆的国民政府做了汇报
于是重庆的国民政府
当时就表态
这件事我们要参与
我们也要在战后审判日本战犯
那么金文四是最早参与到
这个工作中去的
那么在讨论这些个基本原则的时候
金文四就代表中华民国
提出一个我们的严征立场
说你们其他各国审判德国法律师
都是从德国发动战争的那一年开始
我们中国不行
我们中国从1931年918事变
就开始受到日本的侵略
所以我们要把战争罪行调查的期限
从1931年开始
这是第一个立场
然后第二个立场
是当时驻英国大使顾余军提出来的
顾余军就请示国民政府
说他们英国九国的这些个讨论
他们都说审判战争罪犯
要以国际法海牙公约
日内法公约为理论依据
法律依据
中国不行
中国要体现自己的国家主权
要用我们国内法来审判日本战犯
但是我们的国内法尽量跟国际接轨
这是一个非常重要的立场
就说明我们中国在审判之初
我们就考虑到中国的主权了
就是一定要由中国来进行独立的
而且按我们的国内法来进行审判
这样的话
1943年10月
伦敦就成立了一个国际战争罪行调查委员会
后来称之为联合国战争自行调查委员会
那么我们中国在重新也设置了分会
这样的话
伦敦调查委员会
当时就提出来了审判的标准
审判的标准怎么定
首先定罪名
就是什么叫战争罪行
于是根据国际法
日内法公约
海牙公约
当时就是不许虐待战俘
不许诸咱评明等等等等
于是伦敦委员会提出来了34条罪名
提出这34条罪名
我们国内的司法部
马上就反映起来了
你们这些罪名跟我们国内究竟怎么关联
我们审判的时候
我们中国政府不能用海牙公约来做法律医生
我们一定要做自己的对比
于是他们就把这些罪名跟中国的国内法
刑法
海陆空作战法等等等等
做了对比
就是说你的这些罪名
比如说
沙海平民
奴役
把平民做劳工奴役等等
这些罪名
根据我们的国内法
相当于刑法的多少条
刑事司法的多少条
什么能不能军法的多少条等等等等
然后当时我们做了一个这样的对比
我研究这个的时候
幸亏我手边有一套30年代的六法全书
这个版本现在已经很难找到了
就是民国出立法的时候
当时所有的法律都在里边
然后我就30六法全书我一条一条的对
他只说了中华民国刑法
第几条第一款
那这第几条第一款到底是什么文字
我把这些全部给你还原
这样的话
就实现了一个审判之前的接轨
就是我们中国的国内法跟国际法
接轨
这样我们在审判的时候就有了真正的法律一句
所以你看后来审判那么多日本占犯
判决书都是说
根据中华民国国刑法
第几条第几款
根据什么什么什么法
第几条第几款都有明确的法律一句
那么这些工作做完之后
我们又不能完全依靠国外的来
当时他立这三次套罪名
基本上是按照英国的情况来确定的
比如说有一条
叫轰炸医疗船
比如说英国当时在海上来回运输
德国的潜艇老吸击英国的船
结果吸击了英国的医院船
把英国的医院船给炸成了
这个是违反国际公法的
我们中国没有医院船
这条对我们中国不适合
但是有几条他没有
第一就是毁坏中国的文物估计
第二个就是掠夺中国的文物国宝
这两条34条罪名都没有
然后国民政府就说我们再加几条
这样的话把不适合的删了
我们自己又加了一共加到了38条罪名
加到了38条罪名
后来抗战胜利一结束
结束结果46年1月
莫斯科开了个三国外长会议
租美英三国会议
三国会议就决定
由美国来主持在日本
设立远东国际军的法庭
审判日本的加级战犯
这就是我们所谓的东京审判
但是这个东京审判
我们过去理解太狭义了
以为就是在东京
实际上东京审判只审判加级战犯
就是日本的主要的战争罪犯
国家 政府手脑
军队的统帅等等
这些人是加级战犯
在东京审判的框架之下
在亚洲各国又设立了53个军事法庭
其中中国就有10个
这整个的这么多的法庭
合起来叫远东审判
或者叫东京审判
那么这样就实现了一个转折
原来伦敦委员会都是由英国来主导的
这次法庭是由美国来主导的
由麦克阿瑟来主持了
所以当时国民政府很快就反映过来
说我们不能跟着英国的结构走
英国的情况主要适合于欧洲
我们要跟着远东军事法庭走
这样更适合我们中国的国情
主要是审判 日本战犯
结果前边有了伦敦委员会
后边又有了我们东京审判
那么这样的话
国民政府就成立了一些班子
一个是战争罪行调查委员会
战争罪行调查委员会
开始了战争罪行调查
说起来战争罪行调查
但是一实施起来
发现特别的不容易
因为你要审判战争罪行
你就要有符合国际惯例要求的
这些相应的文书
罪证 执政等等等等
这就给我们中国人出了个大难题
结果我们下期要求调查罪证
老百姓他能说
我们家什么时候让日本人杀了
我们家什么时候让日本人烧了
我们什么时候让日本人抢了
谁杀了你
谁抢了你
日本哪个部队
姓氏名水
谁说的上来
谁也说不上来
所以这就产生了一个最大的问题
就是什么呢
当年中国老百姓处在战争的迫害之下
冰荒马乱
被日本人屠杀
长屡赶着走
到处逃难
你在逃难的时候
你怎么可能回头看看抢你的是谁
追你的是谁
他姓什么叫什么
怎么可能
所以这对中国取证来说
就是一个巨大的困难
怎么办呢
当时一开始调查取证是外交部
结果外交部
他在调查取证的时候
注重一些重大案件
首先
南京大屠杀
南京大屠杀一开始
不是由我们中国人最早讲出来的
而是由人家一个英国记者田伯列
他出了一本书
叫《外人目睹日军之罪行》
就是田伯列当时
他采访了很多的南京大屠杀的见证者
特别是住在南京的外国人
这些人日本人不敢杀
于是从那获取了很多南京大屠杀的材料
于是外交部当时就赶紧找这些人
谁还在国内
主要的是当年金灵大学的一些个外国教授
外籍教授
他们那会都在成都和重庆
当时就找到了一个废治
废治这个人
是南京大屠杀一个非常重要的证人
当时他在重庆
结果外交部的人赶紧找到他
是废治先生
我们现在要调查日军罪行
你可不可以外国做证
废治一口大用
后来废治不但给你提供了大量的日军侵略的实证
他自己写了很多的证词
而且后来他还到远东国际军事法庭出庭做证
南京大屠杀
这个外国有人是非常高尚
那么这样的话
我们在调查日军战争罪行的过程中
还是有很多的困难
当时怎么去找线索呢
当时的报纸一报道日军在哪儿又屠杀了
日军在哪儿又怎么样了
我们重庆的新华日报
曾经报道1944年某月某日
日军在我们的山东解放区
进行了大扫荡大屠杀
雪溜成和百姓迷不溜胜怎么怎么样
结果重庆的调查委员会
就写了封信给新华日报社
说您能不能把这个事给我说具体了
杀的是什么人
老百姓叫什么名字
具体地点是哪几个村子
扫荡的是日军哪个部队
说不上来
所以这么一看
新闻报道跟你能上法庭
还有很大的距离
结果在抗战胜利之前
是什么地方提供了很确实的罪证
在贵州的镇远
有一个和平村
是当年国民党的战斧营
在武汉会战
后来的乡贵会战里边
我们也抓了一批指军俘虏
送到后方
送到贵州镇远
建了个集中营
这个集中营的负责人
叫周任之
是日本的留学生
少将军前
这人日语非常好
于是和平村里
工作人员
有一两个人是中共地下党
于是他们在这里管理日本战犯
然后还对日本战犯进行反战教育
结果这些日本战犯
逐渐认识到自己的罪行
表示服罪了
认罪了
态度也越来越好了
这个时候
重庆就让这些战斧营
说你们给我调查
日军的战争罪行
于是周任之就发动这些个
日本的犯人服罗
看看你们能写出什么罪证
这些日本服罗还真不错
他们写了一百多份罪证
而且这些罪证
真正做到了国民政府的国际审判的要求
第一 犯罪人叫什么名字
哪个部队的
什么时间犯的罪
是杀人还是抢劫还是抢奸
然后证明人是谁
就是我 就是日本的服罗
这些个要素都全了
而且这些个证词
也作为我们战后审判的样板
就是你的这些个证据
你都得这么写
这些要素都得去背了
我们才能抓人
我们才能抓日本战犯
我们才能上法庭审判
所以后来
第二堂案馆
把日军罪行证明书
印了一本书
就把日本这些个战斧写的证词
引印记录在案
这个就给我们提供了
对日本审判在抗战结束之前
我们的调查提供的一个最好的范本
那么
抗战胜利了
我们就要开始大规模的调查
当时呢
这个工作是两个事同步
第一个是日军要逐步的闲散
一百万日军放下武器了
他们要一船一船的回国
当时呢是在上海
还有天津 唐姑 启运
于是我们的宪兵
就把这两个港口都给封锁了
当时就是这个
一个一个的查
看你这些个日军里边
有哪些个是犯罪嫌疑人
那么当时呢
我没那么多的证据
怎么办
第一
日本的将领少将以上的
先给我扣下
第二
大城市里的日本宪兵
全部给我扣下
第三
就是什么特务啊
比较著名的这些个日本
战犯嫌疑人
我们只能要嫌疑人
先把它扣住再说
等到调查清楚了
你没事了
再遣返你
这样的话呢
我们就先扣下了一批
先扣下了一批
有的大部分上传回国了
但是有一些人暂时关在拘留所里
然后这样的话呢
就让各地的老百姓啊
你来取证
为让老百姓提供证据
各地的检查院
下去采证
都印了治事的这个证明书
就是日军罪行证明书
然后你的姓名
你的职业
你的住址
然后你举报的日军是谁
什么事情
然后呢
最后的一个证据
最后要拒绝
我说的都是事实
我负法律责任
签字
画押
按手印
完完全整理它
结果当时扛来胜利之后
老百姓们纷纷控诉啊
但是这个证据接了好多
有用的证据能上法庭的证据极少
什么原因呢
就是我们当年的老百姓啊
没有那么明确的法律意识
不像我们今天
法律水平那么高
那会老百姓说的话
大多数都是四十而非的
你说几年前的事
你记得清楚是哪年哪月哪日吗
你肯定记不清啊
你只能记得是天热天冷是吧
你要真的让你精确到
哪一天哪一个日
大部分老百姓说不清
第二呢
就是老百姓当时战争逃荒
逃的到处都是你让他说老家的事
他也说不清楚了
另外呢
很多的老百姓怕惹事
怕上法庭
怕麻烦
胆小
他不敢去上
所以当时广东的法国检察官
下去找证据
哎呦说真费劲呢
就是你得引导老百姓
你得让老百姓怎么说
然后呢
法官给检察官给你写写字
然后最后让你看看是不是这回事
然后按个手印吧
这样
北京
大安馆出了一大套
把这个2000多份能使用的证据
全给印出来了
提供的证据有几万份
但是真正就是有名有姓的
日本战争罪行的
就那么2000份
而且这2000份呢
基本上集中在宪兵特务
就是常驻一个城市的
老百姓都能认识你了
都能知道你叫什么名字了
然后呢你打老百姓了
你杀老百姓了
才能举证
所以这就是为什么
战争审判一开始要集中在宪兵特务身上
而很少有日本的部队里边的军人
受到审判
这就是一个很重要的原因
但是这也不怕
咱们也一个劲的在搜集证据
各地的检察官都很努力
然后呢
为了提高简正的水平
东京国际法庭成立以后
1946年5月
东京法庭派了两个美国的军事检察官
到中国来搜集证据
主要是南京打屠杀
还有日本的化学战
日本的灭绝人性的这些个反人类罪
这些个罪行
结果国民政府一看
来两个东京法庭的检察官
第一积极配合
第二呢
派出我们的相应的人士
司法部的官员
外交部的官员跟他一块走
巡视一圈
广州啊桂林啊
武汉啊北平啊
一直到长春沈阳啊
转了一大圈
一边呢
搜集证据
为远东审判
服务
另一方面呢
就是
对各地的司法人员
进行一个交流和培训
告诉你
国际审判
应该怎么回事
你要审判日本人
要让他服罪
应该做哪些
结果这一趟巡视
国民政府外交部的官员叫杨绝勇
杨绝勇呢
巡视归来之后
写了一个很长的报告
这个报告呢
就把当时我们的
各地的这种
审判水平
取证的困难
还有呢
就是他们怎么培训
怎么告诉大家
我们怎么调查
怎么取证
这个一个行动啊
对我们各地审判日本
占饭钱的准备工作
是一个很重要的提高
那么一个是交查取证
另外一个呢
就是成立各地的法庭
当时我们是按军事辩子
按这个随定区
按这个占区
我们成立了十个法庭
这十个法庭呢
最重要的法庭
北平
济南
南京
上海
广州
武汉
沈阳
这几个是最重要的
还有几个法庭比较小
徐州法庭
泰园法庭都规模比较小
还有一个呢
成立的最晚
就是台湾
台北法庭
台北呢
因为我们首先要收回台湾
我们要接管了台湾
接管了台湾之后
政府都成立了
我们才能建立法庭
所以台北这个法庭啊
是成立时间最晚
审判的人呢
也比较少
当时呢
规模比较大的就是武汉
广州
南京
上海
北平
这几个法庭
然后
我们建立了法庭
配合了
配了法官
检察官
等等
然后呢
就开始制定战犯名单
制定战犯名单
我们一开始啊
把日本师船长以上的军官
将官
都列为战犯
这样的话呢
一共列了300多人
但是你的300多人
你没有确凿的罪行啊
你怎么审他呢
于是呢
东京法庭说呀
我们先审假机战犯
你们
中国呀
先给我提供个假机战犯的名单
那么这样的话呢
我们司法部
很快利益了一个
假机战犯的名单
这个名单呢
经过讲解时的亲自
删改
修订
最后呢
确立了20个人
这20个人里最重要的
东条英机
土匪援先二
百元争四狼
松井石根
这些人
后来都上了
东京审判的法庭
而且大部分都受到了
应有的惩罚
所以在东京审判的过程中
中国提供的证据
中国提供的战犯名单
是起到了决定性作用
那么经过了这一系列
方方面面的准备
我们的建立一些法庭
然后呢
规定了种种的审判
细则
然后呢
成立了
这个行政院
成立了联合的
战争罪犯处理委员会
来领导这个审判工作
然后呢
我们又制定了各种各样的法规
就是做了大量的准备工作之后
然后才开始正式的审判
这个正式的审判一开始
各个法庭都是非常引人注目的
但是这个审判
首先最重要的就是审判宪兵
因为日本的宪兵
它最明显
老百姓曲子最准确
当时上海法庭一开始
第一个
长淑的宪兵队长
叫米村春喜
外号叫长淑之郎
这家伙非常的狠毒
也非常的冷酷
他原来是个情报官员
后来呢
就屠士宪兵队
在宪兵队呀
他是专门捕捉
我们中国的地下抗日力量
结果他在长淑
一次就破获了一个
所谓的地下抗日武装
一下就抓了50多个人
结果他把这50多个人
打了打杀了杀
最后呢
他亲手在长淑屠杀的就有7个人
剩下的那些人
全部送到上海去了
不知道是关了还是杀了
结果审这个米村
当时呢
上海法庭是费了很大的力气
调查
倒一个山坡
然后呢
就调查
说听说米村在那杀过人
哎
这时候有一个当地老百姓
他就是专门管冰脏的
是
在这杀过人
我带你去上山跑
跑出好几个人头来
然后呢
把米村押上法庭
然后说米村
你杀多人什么时候杀的
都是谁怎么怎么样
让米村无可敌赖
说米村不想死啊
他想立功赎罪啊
他想了一个什么招呢
他给这个国民党啊
画了五六副地图
叫什么呢
叫中共新四军江南活动
是一图
这六副图啊
让我很惊讶
就说日本鬼子对我们的抗日武装
实际上是了如之上的
你看他画的这个图
这边是肃玉
这边是王碧成
这边是谁谁
这边是谁
跟我们的新四军战士全都对的
而且呢
他画的六副图是动态图
就是你今天你在哪了
明天你在哪了
怎么怎么样了
还写了大量的说明
这就说明什么呢
说明日军侵华的时候
战领的时候
他的情报工作是非常强的
就米村就说
你看我有这么多的情报
你饶我一命吧
完了
雨后送散了
为什么呢
根据双十协定
我们啊
让出了江南所有的地区
长江以南
我们不留一兵一族
肃玉他们呀
早都渡江
去苏北了
所以这个图啊
时过境迁了
没有价值了
那这样的话呢
米村画了这么多的图
也没救他的命
然后呢
哎
压到上海的提兰桥
然后呢
最后是
在行车上
在上海是游街市中
最后给枪兵
这是
日本县兵的一个很有代表性的案子
那么
米村是县兵队的队长
当时呢
在济南审判啊
还有一个很大的案子
叫新花园
这新花园
是日本的一个战赋营
这个日本当时
把俘虏的国民党军队的官兵
还有呢
就是看着反日的老百姓
还有就是一些个共产党游记队
抓来以后呢
全部关在了济南的新花园
这新花园啊
两万多平方米
那么一个大院
然后呢
长年的关押是
三四千人
然后当时呢
把头的一个院长
叫清景真光
他经历了好几个院长
然后呢
济南人都知道
这个新花园是个盐王店
于是济南的法庭啊
第一案就是审的这个新花园
然后呢
就是派检察官去调查
检察官回来就写了报告
到了新花园
只看着好多的房间啊
里面都是血迹般般
然后呢
我们到郊外去就看见乱荡港
里边埋了好多中国人
就是说中国人在这个地方
是受尽了虐待
然后呢
一部分人是因为银养不良
和虐待而死
然后就给埋了
还有一部分的中国人呢
被源源不断的输送到东北
输送到日本去当库公
于是新花园就作为一个重点的案子来审
然后当时呢
我们济南的法庭就是
采证了大量的这个证据
采证了大量的证据
来审清理人光
就是说你到底杀了多少人
你在你任职期
到底死多少人
清理人光是知识物物
第一神说500多人
死了500多人
第二神说死了1000多人
你怎么说前后都不一致
然后呢最后给他认定
说新花园
成立四年以来
一共杀死 饿死 病死的中国人
有15000多人
所以这也是一个很大的参案
最后呢
我们审定之后
把清理人光给抢毙了
那济南神派中呢
还有一些个特务机构
当时济南的就是一个一个的会馆
说是会馆 实际上是
线兵队
这些线兵队呢
跟一般的线兵不一样
他们不是上街围册制去的线兵
他们是情报
专门捕捉抗日反
专门捕捉抗日制式的
这一个组织
当时呢
济南有一个很出名的地方
叫凤凰会馆
听说这个凤凰会馆很恐怖
于是当时有一个被捕的国民党
地下情报人员
就写了一本检举书
就是我在那受到什么酷刑
关了多久
审判我的呢
是当时日本的一个线兵班长
叫田中正雄
好
我们赶紧
就从拘留营里
把田中正雄给抓出来的
结果就审田中正雄
田中正雄是批评的地赖
后来呢
我们又接到了一个举报
是一个寡妇
他说我丈夫
也是原来是
可能是国民党的一个
地下人员
结果某年某月某日
夜里被田中正雄给抓去了
我不知道他叫什么
我只知道叫田中
但是呢
长的是个小白脸
人呢
二十四岁的年纪
结果我们就拿这个举报
来问田中
田中一口地来
这个时候
这个人的女儿
当年已经十五岁了
结果叫到法庭上
说你好好看看
抓你父亲的
是不是这个人
田中正雄
女孩一眼就说
就是他
当年我们家亮了灯
我看得非常清楚
这下田中正雄是无法抵赖
所以审判呢
没有一个顺利的
没有一个日本宪兵能老老师认罪的
都是在那儿摆般抵赖
最后是人证物证聚赖
没算抵赖
最后判处死刑
把这些个最恶累累的日本宪兵
给枪毙了
那么这些个日本宪兵罪行
可以说是五花八门
花门
结果挺离奇的一件事儿
什么呢
就是1945年1月
当时呢
美国轰炸机轰炸东京
轰炸东京呢
油没了
飞不回去
飞不回去呢
然后他们就破降在中国大陆
你飞到哪儿算哪儿
结果我们知道的
一个很有名的航空队
叫独立的航空队
这不是降在浙江的曲舟了吗
然后被当地的老百姓给救了
老百姓拿单架台一路
一战一战的转送
结果还有两个美国人
就是坠落在普东机场
普东了
这在普东了
这在普东呢
当时那个村的保长叫薛和尚
就薛和尚一看天上吊起飞机
然后两个美军飞行员跳伞落他们村
旁边了赶紧组织自己的族人
大多数都兴趣
然后居然把这两个美国飞行员
一战一战的转移走了
怎么转移的
我们不清楚
结果这个事儿让日本宪民队知道了
结果日本宪民队的当时队长叫九宝阳保志
结果九宝阳保志
气一外坏就把这一个村里人抓了十几个
就把这个保长削上给打死了
活活打死了
这个案子当时相当的轰动
然后呢
上海法庭就审这个九宝阳保志
九宝阳保志还有一块跟他行凶的
五个宪民
该判死刑的判死刑
该判武器的判武器
这个就是什么呢
这个就是当时上海法庭审判之前
把上海宪民队所有的人员都扣留了
扣留之后
然后呢
就通过各种各样的调查
举报
调查举报
这样
把一些日本犯人
给揪出来了
你看这就是当时
我们因为调查取证
有很多老百姓受了迫害
挨了日本卸民的打背日本卸民关押
但是他不知道叫什么
于是怎么办呢
然后这些个日本卸民全都站在场子上
我们的老百姓凡是受过日军迫害的
一个一个的去指认
当场就指认出来四十多个
日本罪犯
所以日本卸民特务的审判
占的比例最大
在各个法庭中
审判的数量都最多
但是这些个人叫我们来看
还不是重大罪犯
真正的重大案件
我们还是要认真的对待
最重大的案件是什么
就是南京大屠杀
我们知道日军攻陷南京
当时在南京大屠杀了一个星期
杀死了几十万中国的无辜平民和士兵
当时日军大屠杀的目的是什么
就是要摧毁你中国人民的抗认时期
你不反抗吗
我把你手都占领了
你不服我再杀你的人
杀的你最后不得不投降
结果日军后来他为什么要几例否认南京大屠杀
他说呀
许多的中国军人在战败之后
换上老百姓的服装
混入百姓家中
使我们不能分辨
所以我们没办法
我们也不管是老百姓还是军人
我们该杀就得杀
所以这个南京大屠杀
当时是非常严重的一个事件
结果很快就是一个英国记者天波列
他就根据外国证人的记录写了这本书
叫外人目睹中日日军暴行
这本书是最早披露南京大屠杀的过程
那么我们在南京审判中
第一个最重要的案子就是南京大屠杀
所以当时南京法庭叫国防部法庭
国防法庭的首席法官就是史美娱
史美娱他就主持南京大屠杀的调查工作
于是当时南京大屠杀之后
日军雇我们的红万字会去掩埋
红万字会冲擅堂
每天掩埋多少人
然后拿这个名单去跟日军报销
领钱领劳务费
然后我们就找到红万字会冲擅堂的工程人员
让他领我们到南京郊外
一个一个字的地方去找万人坑
于是找到了好几个巨大的万人坑
从这里边把人头人骨全都取出来
然后我们主要审判的就是日本的一个师团长叫古兽夫
他是从日本给引渡回来的
当时我们知道古兽夫这个人
他带领的师团是第一个冲进南京城里的
而且是第一个在南京城里展开大屠杀的
就把古兽夫押回来
我们就开始列举他的罪行
第一个南京大屠杀
你当时屠杀了多少天杀多少人
然后是外国人这些个罪证
外国人举证
然后中国百姓的举证控诉等等
但是古兽夫一口底来
他写了很长的申诉书
我在这个审判南京大屠杀的案件里
南京大学的同志们
他审判的时候
基本上都是我们这一面之词
就是说我们怎么起诉他
我们怎么判决他的
但是没有把他的申诉给取出来
我在这本书里
我就是所有材料我都用
古兽夫怎么狡辩的怎么申诉的
我也把他引证出来
古兽夫说
第一我进南京
我只住了一天就走了
后边事我不知道
后边还有五个势团
你问他们去
这就是推 抵来
第二就是我军机是很严的
我没有屠杀和强奖强奖的行为
推干干净净
我们怎么举证
怎么反驳他
第一
你们杀的这些人
在中华门内
在你的师团住的区域里
杀多少人
有多少证据
有多少举证
你怎么能说是别的师团杀的
别的师团住房的地方不在这
就是你
第二
南京大屠杀这个事
后来就让外国人给公布出来了
结果日本当局也觉得非常丢人
因为他们说的是
我们是皇军是圣战的
怎么能杀这么多的人
于是日本派了高级将领来调查
来调查当时的
把日军的这几个进南京的将领给臭骂了一顿
然后把总指挥
宋警使跟免职了
撤回国去了
以后宋警使跟大将就在国内
就只挂先知了
第三就是派宪兵
第四就是建立卫安所
就是为了防止日军再犯这样的罪行
当年的最早的卫安所
没有中国人
全都是从国内
日本国内征召来的副局
还有少量的朝鲜人
他们认为当时也是日本的知名地
如果你没有打屠杀
怎么会有日军的这一大套调查和补救的行动
所以这个事最后是证据确作
但是不是古仇夫一个人的事
而是冲击侵略南京
五个师团的日军的集体罪行
所以我们在审判南京大屠杀的时候
有这么一个重大的特点
就是战争责任
你古仇夫只不过是其中的一个代表而已
但是我们起诉的
我们审判的是日军整个的南京大屠杀罪行
你古仇夫只不过是站在法庭上的一个代表
那么审完了古仇夫
审得很艰苦
然后再审一个什么
就是百人展
我们是东京审判的工作人员
在日本三日本报纸查日军罪行
结果查到了一个日日新闻的连续报道
就是两个军官比赛
谁先杀一百个人
一个叫向宁敏明
一个叫野鞋
就这两个人是连续报道
追踪报道
从江南开始报道
一直报道到南京
一个人杀了106
一个人杀了105
这可不是一天的事
这是一个月的事
报纸上连续追踪报道
发现这个事
我们就通过美军宪兵
把野天翼向宁敏明
他们已经回到日本了
已经回家当农民去了
又从村里老家把他们给抓回
在南京法庭受审
他们俩又赖个一干二净
他们说我们哪能杀那么多人
我们也不是前线部队的
一个是团部的参谋
一个是炮兵少卫
我们怎么能杀那么多人
再说
说日本的记者是吹牛的
我们是想当个假英雄
然后回家想找个老婆
这种说辞
法庭能相信吗
于是我们的法庭就列举了
这些种种的行为
说日本的记者跟踪你报道了那么多天
你怎么可能说
一点依旧真话没有
完全是假新闻
所以最后
判处这两个重大的杀人犯
全部两个人判处刺刑
就是南京大屠杀整个的过程中
南京法庭一共就判了三个人
但这三个人是日军罪行的代表
我们学部会仅仅的把眼光
局限在三个罪犯身上
但是通过南京大屠杀的案子的审判
我们向全世界把日军最严瞒的一场暴行
公布于是
这个是南京法庭做的最大一件事
所以说这个是一个重大案件
还有一些重大案件
我们指的是对日军将领的审判
就是将军军官
将军军官当时第一个受审的是九井龙中央
九井龙是蒋介石和英钦点名的
先逮捕先审讯先判决
为什么呢
这个人是侵略中国的先锋
他在北洋时代
他就在中国当外交官
1927年的时候
他在济南当日军领事馆的武官
就北伐军打到济南了
北伐军打到济南以后
结果在济南势力战争
对吧
然后当时济南城里冰火马乱
于是有些人就开始趁火大劫抢东西
结果日本军队就借这个机会
我说要保护日本侨民
结果就在济南势力杀人
打死了好几百平民
然后又跟北伐军交涉
不许进入济南城
当时总司令是蒋介石
日本交涉的就是九井龙
所以蒋介石当时是为了北伐
打败北洋军
不跟日本过多的纠缠
所以当时国民革命军厌了一口气
就是没处理济南惨案
于是从济南边上绕过去了
但是九井龙当年的蛮横殷险
给蒋介石留下了深刻的印象
然后九井龙中国通
去了华北的时候
他又当了北平的日军武官
结果当年1936年的时候
日军就是千方百替的乡亲战绝的华北
就不断的找事找借口
结果国民政府当时蒋介石没准备好
军力也不够 实力也不够
所以一人再忍一让再让
当时出了一件事
我们的地下抗日人员在天津打死两个汉奸
这两个汉奸都是给日本人办报纸的
结果九井龙一下就抓住这个借口了
我们的乔民安全受到了威胁
我们日本的安全受到了威胁
于是就跟国民党交涉
说你们必须把所有的武装
宪兵 武装 政府全都给我从华北撤出去
结果当时军事委员会北平分会的负责人是何颖青
就是九井龙还有高超坦在两个武官
就直接找到何颖青的门上
九井龙草逆了一个要求
就是要国民党把军队撤出整个的华北
华北变成一个中立区
不是最高司令官美金美质狼逆的
而是他这个下边九井龙作为一个中层军官
他自己草逆的
然后他就拿这个条子当最后通牒去找何颖青去了
当场对何颖青是大吵大闹逼着何颖青签字
结果据说还把手枪都拍出来
结果他还给何颖青起草了一个答复
我完全接受怎么怎么样
让何颖青签个字
何颖青哪能签这个字
于是何颖青就写了一句
说我们会认真考虑日方的要求
并逐步随行这些事项
就是我们慢慢来
于是后来我们的历史叫何眉协定
就是何颖青美金美质狼的协定
这样的话
日军可以说是不战而胜
没费一枪一弹没打仗就夺取了华北
所以我们当时北平那些大学
雇工的国保全都转移了
全都离开北平了
这是多大的一件事
结果蒋介石何颖青是狠透了究竟龙
然后审究竟龙的时候
法庭就说这何眉协定到底是怎么回事
我们只看报纸
我们没看见原文
你得把档案给我们看
结果军事委员会只好把何眉协定的文本交给法庭
后来一看不是协定
而是日本人写的条件
逼着何颖青签字
何颖青也没签字
就是答应我慢慢来
这么干事
所以说这个九景龙
是不是侵略中国的一个机械
所以究竟龙在侵略中国方面
他仗的是中国冲
他在这方面做了大量的危害中国国家利益的事
所以我们叫什么呢
我们把他的罪行叫做侵略罪
不是普通战争罪
普通战争罪就是什么杀人放火
也不是反人类罪
反人类罪就相当于杀猶太人的种族灭绝
我们把它叫成是侵略罪
什么叫侵略罪
就是通过阴谋谋话
达到侵害中国主权
侵害中国国家利益的结果
这究竟龙是这么样一个家伙
所以当时就把究竟龙压到南京审判
压到南京审判
你管这些东西不足一定死罪
这时候英国人帮了忙
究竟龙后来到四几年的时候
到侵略香港当了日军驻香港的总督
他在香港又杀了好多平民
于是英军把究竟龙的这些个罪证
就是日军在究竟龙任总督期间
在香港杀多老百姓
残害多老百姓造成了香港的大损失
把这么多大量的东西全都给你送来了
这样究竟龙罪行就做实了
于是我们南京法庭审判究竟龙
审判究竟龙之后
我们说我们要好好地起草一个判决书
这个判决书要完全符合国际标准
于是我们的法官精心地起草判决书
一个是究竟龙占钱阴谋制造
战争阴谋的罪行
一个是究竟龙战争期间侵略香港屠杀平民的罪行
然后当时他屠杀的平民是有名有姓的
都是谁谁被日军屠杀
谁谁被日军占
究竟龙作为香港的最高指挥官
他要负第一责任
究竟龙的判决书起草好了
后面有50多个副驾
就是各地提供的费证
这厚厚的一本就把究竟龙的罪行
可以说是做的事
贴版订订
于是当时我们国民政府一看究竟龙的判决书
说这个我们要送到联合国
作为我们中国审判的一个样板
就让联合国看看我们中国审判是什么水平
于是把究竟龙的判决书签印
然后送往联合国
我为了拍这个片子
跟江湖电视台到纽约联合国总部的大案室
在总部的大案室
我们看到了当时国民政府送过去的
究竟龙判决书
所以当时审判究竟龙
是我们做的最大的一个案子
最有代表性的一个案子
也是最显示中国审判水平的一个案子
那么这样的话
就是还审判了很多的日本将官
你比如说广州法庭审判的最大的一个案子
就是日本华南的最高质员田中九一中匠
为了审判田中九一
开庭15次
每一次要取出新的证据
每一次要出行的证人
主要是什么
就是田中九一侵略广州
侵略广东期间
他的部下杀多少人
杀多少老百姓
这个田中九一说我不知道
我是中将
我在广州住着
底下他在哪个县哪个村杀人
我怎么能知道呢
你是最高指挥官
你当然要负首要的战争责任
结果审判田中九一的过程中
美军在上海有一个军事法庭就在提兰桥里
把田中九一引渡过去了
田中九一还杀了我们美军飞行员
我们要把田中九一提过去审判
结果把田中九一弄到上海去了
弄到上海去
结果他就是因为一个美军飞行员
在广东被扶被杀
然后就判处田中九一死刑
广州法庭一听就急了
然后那个谁张发奎
就指示把田中九一给我拉回来
说你们美军不能判
田中九一是我们中国要审判的犯人
而且田中九一对中国犯人的罪行
比你们美国对你们美国要严重的多
又把田中九一生生的给拉回广州来了
最后经过审判
经过几次追加起诉
最后判处田中九一死刑
这是广州法庭费时最长
调查范围罪广
用心用力最大的一个案子
就田中九一到判决之后终于认罪了
他说我也不知道我的部下犯了这么多的罪行
作为一个指挥官
我感到痛心
遗憾 予论让田中九一坐在卡车上
把他拉到广州的那个刑场
给枪毙了
这个我们在国民政府审判中
在重要战犯的审判上
是下了一些功夫的
当时一共审判了
30多个少将中将级的日本战犯
但是我们这个审判的特点是什么呢
就是战争责任
你看我们那么多的老百姓控诉
日军杀了我们了
日军烧了我们村子了
但我就不知道日军是谁
这么多的控诉怎么处理
我们就找当年那个时间
在这个地区作战的日本部队是哪个部队
指挥官是谁
这样就能找到了
于是我们就追踪这些指挥官的战争责任
就是你的部下
你纵纵部下
杀人抢劫
就是你的罪行
所以这样的话审判了一批日军的十团场
中将级的
这也是我们在审判中
就是怎么处理老百姓的这些控诉
怎么让老百姓的这些控诉生效
我们就是说追究日本高级指挥官的战争责任
在审判的过程中
大审判的过程中还有一些个涉外案件
什么叫涉外案件
就外国人
他不是日本人
但是他的案件都跟日本人有关
这里边我就发现了一个特别有意思的案件
我们大家都知道
1950年北京镇压反革命
当时枪毙的第一个重要的罪犯
意大利人李安东
为什么枪毙呢
因为他要炮抨天门
这叫新中国第一大案
当时我有印象
结果我看北京审判的档案
我一看李安东1946年就被国民政府给逮我
当时逮的是谁呢
中统
中统调查员给北京法庭递了一个报告
说我在甘育胡同一个司科院
有个意大利人李安东
平时也不干他干什么活
但是生活非常扩拾
所以我怀疑他有什么问题
结果把李安东给抓起来了
把李安东给抓起来了
审判吧
李安东写了一个长长的字传
这个两万多字的字传
我基本上在书里边把它引用
一个非常有价值的材料
就说李安东这个人是个什么人
一开始他是意大利的空军
意大利一个空军
后来伊斯大战结束了
他部队解散了
他就跑到中国来发财了
干什么呢
当军伙犯
那会中国正好是军阀混战的时候
军阀也要枪
地主老财也要枪
土匪武装也要枪
反正谁都要武器
所以李安东就干什么的
就把伊斯大战
战场上的那些多余的武器
一船一船的运到北京来买
发了一笔航财
然后他发了几年财呢
日本人来了
日本人来了以后呢
他又要成一变
变成日本人的县人
就是日本的特务机构
通过李安东来了解
驻北平的意大利侨民的情况
意大利使馆的情况
然后呢让李安东组织了一个叫
友好协会
然后呢来发挥他的作用
于是李安东的11006
变成了日本的红人了
国民党来了
认为李安东是日本特务
于是把李安东抓起来了
抓起来以后最重要一个日本证人
日本驻北平那个特务
头子叫日高复明
叫日高复明出庭作证
日高复明怎么也不来
原来怎么回事呢
日高复明被代曆给接管了
代曆要用北平的这些日本特务
来破译共产党的电报密码
了解共产党的活动情报
所以日高复明当时是被军统给用起来了
那军统当然不让他回来了
就后来北平邱爷爷告来
他说你让日高复明来出个庭
然后日高复明终于来了
法官就问李安东
认识日高复明认识啊
你帮他做过什么事
没有做过什么事
我们就是乔民的事
我去找他办过事
问日高复明
你认识李安东吗
认识啊
他给你过什么情报啊
日高复明说他没给我个情报
我们不会用他的
他有什么价值
就这么串共
没办法
把李安东给放了
结果李安东被关了一年多
又给放回家了
又恢复自由了
不起诉
这李安东改没改呢
还是本性不改
这些人呢
叫什么呢
他们拿着中国当冒险家的乐园
有哪就是娘
有钱他就赚
然后他日本人完蛋以后
李安东又投靠了谁呢
投靠了美国人
美国驻北平
领事馆的头子
叫包瑞德
说起包瑞德啊
很有名
包瑞德在1942年到了延安
是延安美军观察组的组长
曾经是毛泽东的做上课
所以在延安很有面子一个人
结果当时1949年的时候
他在北平是美军
美国驻北平领事馆的武官
包瑞德到了北平之后
他就是发展借帖网
找县人
在北平混的这些各国乔民
都是包瑞德的县人
结果包瑞德
我们新中国解放的时候他都没走
他在东交民相的楼上
看着我们的开过大典
他还以为啊
凭他的面子
共产党能把他留下来
结果当时我们的外交政策
打扫干净房在请客
对美国人全都轰走
于是联东
他留下来了
包瑞德走了
但是包瑞德让这些县人
继续给他提供情报
然后到了1950年的9月20多号
我们的公安机关
突然结婚了一封发往日本的信
是一个日本人叫山口龙衣
写的画了张草图
说我卖的灭火器
能够直接把水柱
喷到天门的顶楼上
结果我们的公安就非常的警惕
快过国庆了
我们国庆要游行了
你画这个图
什么意思
山口龙衣是干什么呢
一个图书馆的管理员
你图书馆管理员你做防火的生意吗
根本不可能
于是当时我们公安机关
罗瑞卿部长
公安部长就认定
这是一起国民
外国特务要炮轰天门
当时这可是大案
请示了周恩来总理立刻命令
把这些人都抓起来
于是瞬疼摸瓜
你认谁
谁有谁有线索
于是就把联动山口龙衣
马诺迪他们这些人都抓起来了
结果还有巧了
联动家里还搜出了排挤炮
这一下就做实了
闹了半天你联动真的想轰炸北京天门
现在看起来挺可笑的
就是联动当年没卖出去的存货
他可能搁家里他也给忘了
这样就做成了一个惊天大案
于是我们经过诊密的审讯
结果到了1951年8月
我们正反运动的高潮中
开了公审大会
把联动山口龙衣给枪毙了
叫什么呢
叫美国间谍
这个案子我们今天看起来就有点离奇
但是我不是说明联动无罪
而说明什么呢
说明这些个外国人在中国的混的
就相当于浪人
有钱他就挣
有缘火他就卖缘火
没缘火他就卖行报
他就是干这种投机生意的
结果碰到了共产党手里
一个一个被抓起来了
但是这个案件反映了我们中国共产党的策略
就是我们当时抗美援朝
主要的目标是反美
但是我们没有把事做绝
我们抓的这几个特务
没有一个是美国公民
不是意大利人就是日本人
这都是战败国
我就枪毙了你
你这些政府又能把我们怎么样吗
所以我们表面上我们造的声势是打击美国的特务间谍破了活动
实际上我们杀的这些人都是一些个战人物
那么我在这本书里
我做的贡献是什么呢
我把李安弩的案子给串起来了
串完整了
就说明国民党也抓过你
但是国民党没有拿到其实的证据
所以这样的话
这些个设外的案子
也是国民政府审判的
一些案例
但是这就说明什么呢
说明当时国民政府的审判
是独立审判
是独立的国际审判
不管你是日本人还是德国人还是意大利人
只要你在战争中跟日本的侵略战争有关
我们照样依据中国的法律对你审判
这个也宣誓了中国的主权
也是有废除了治外法权之后
我们才能进行这样的独立审判
有一些个设外案件都挺有意思的
但是我们也要指出
国民党的实话题审判
确实做出了很大的贡献
但是审判的情况不理想
就是拘捕了2300多人
起诉了800多人
最后判刑的死刑139人
有期徒刑无期徒刑加起来一共350多人
还有360个人是不起诉
证据不足无罪
所以说真正判刑的一共才500多人
就是关押起的2000多人
真正判刑的500多人
这个审判率相当低
就说明了什么呢
搞几方面的原因
第一个原因就是缺乏证据
就刚才我说的取证很难
第二个原因就是审判力量有限
一个军事法庭只有两个检察官
两个检察官要调查
要写起诉书天天白天黑夜的忙
你也忙不完这么多日本的占犯
还有一个问题就是什么呢
国民党的关押太习松了
让这些日本占犯可以自由的在
战斧营里边走来走去
串共
串联
攻守同盟
他们想怎么干怎么干
在这方面
国民党的管理是比较习松
跟我们共产党水平差太远
所以这样的话
我们今天来看
就是当年国民政府的审判
留下了大量的卫审罪行
所以我在这本书里
专门我写了一张叫卫审罪行
就是一些本来重大的
应该受到审判的占犯
但是他逃脱了
这个
和本大作
这人一听就特别熟
就是1929年
黄骨腿世界炸死张作霖的那种
当时他是日军的一个尚未
结果他就自己作主
他没请示上级
他就干了这个事
就把张作霖给炸了
当时
日本侵略中国的时候
有很多事情叫下犯上
就是政府军部还没做决策
结果下边的这些极端法律分子
先干起来了
就是先给你踢开一脚
试试
看你中国反应不反应
不反应我在德村禁止
很多的事情是下边干起来
和本大作当时是炸死张作霖
结果在918的时候
他又是极先锋
后来这个和本大作
以为他是侵略中国的第一工程
你又不得了
把日本的这些军官都给得罪完了
结果把他赶出军队
把他赶出军队以后
他到哪去
到太原去了
在日军占领太原期间
和本大作就变成了企业家
当了日本山西产业
蛛式会社的社长
就是日本在山西的
所有企业的一个联合体
总司他当了董事长
干什么呢
煤炭钢铁
还有其他的商业他都管
和本大作在太原改了名
当了企业家
他干什么事呢
第一
就是在山西挣钱
给日本军队提供资金
第二
就是从事情报间谍工作
为日军服务
因为他是老百姓的身份
第三
还有一个秘密工作
就是他去诱乡沿西山
沿西山当时在
湖口伯伯那边
在山西的西线
叫克诞坡
他在那坚持抗战
但是和本大作
一再地派人去说服沿西山
希望沿西山投降跟日本人合作
沿西山到底他没走这一步
结果
日军投降了
和本大作还不走
他在沿西山那也挺吃香
还继续经营他的企业
然后他还说
我们大家现在回到日本也没好下场
穷掉死
还不如在中国发财
他就没走
一直到1949年太原之战
他还在城里
沿西山都跑了
结果我们国民政府
审判日本战犯的时候
一开始提出战犯有和本大作
但找不到这人
到1947年底
才知道和本大作改名了
然后
现在住在太原
但是当时
太原法庭已经解散了
已经结束了
一共审了10个日本战犯
这怎么办呢
结果最后
国民政府讨论和本大作的问题怎么办
说要不然咱们走地方程序吧
让山西高等法院审判
他把结果最后来个不了了之
到解放军
解放了太原
终于把和本大作抓起来了
抓起来以后关在
太原的战犯管理所里
在战犯管理所里
和本大作写了详细的字传
交代了他的全部侵华罪行
1954年
在太原审判之前
和本大作病死了
但是这个人呢
明明是上了国民政府的战犯名单
还成了漏网之余
那么还有一些卫审罪行
就是日军对
共产党拔露军领导的
抗议阶级犯下的种种罪行
完全没有进入
国民政府审判的序列
第一
他们对共产党是敌对的
第二
他们也不可能到解放区里面去取证
所以这么多
对共产党的根据地质行
一个也没审判
你说这是不是一个
巨大的缺陷
特别是这个
日本在中国使用
化学战毒气战
这些罪恶
日本在中国使用化学战毒气战
在各次战役里面
都对中国施放瓦斯毒气
弥烂性毒气瓦斯毒气等等
大量的罪行
但是在整个的国民政府审判中
只有一例
武汉法庭审判了一个
旅团长叫维普因茨朗
就是维普因茨朗
在湖北会战的时候
对中国军队使用了毒气
那么这个罪证是谁提的呢
是我前面说的
镇远和平村的日军战斧提供的
他们是维普因茨朗的部下
所以他们提供了确凿的证据
维普因茨朗你什么时候放了毒了
就维普因茨朗只能认罪了
但是以日本对中国使用的花协战多了去了
最大的一个惨案
是对康尔根基地
就是日军在1942年大扫荡中
对河北定县一个叫北坦村使用瓦斯毒气
当时日军大扫荡
我们的游戏队就跑
老百姓就逃
然后北坦村有一条八卖里长的地道
结果大伙都下了地道
附近的几个村的干部
民兵也都下了地道
结果日军大队长
当时叫大疆
大疆找了半天也找不到地道口
就怎么办
他就命令往水井里边扔瓦斯弹
结果这瓦斯弹在水井里爆炸了
结果我们的地道是通着水井的
因为你在地道里必须要有水
在井壁有个窟窿
结果一喧那把里边人喧的是跑一跑不出来
最后八百人被喧死在地道里了
所以这后来在我们的抗产战争中
是一个惨痛的教学
所以后来地道站地道站地道
不但要能藏人还要能作战
还得有大枪的枪眼
所以都是这一个惨痛的教学
现在在备探村给当年死难的老百姓修了一个公墓
结果这个事儿
我们怎么知道是日军的谁的罪行呢
大疆联队的罪行呢
是日本自己写的一本书
叫《华北治安战》
华北治安战写到这个战利
写到了大疆联队长
当时使用了瓦斯把这个把路军都给消灭了
结果有两个日本有好学者
在1990年找啊
最后真的找到大疆这个本人了
就问他
你当然是不是使用多少次了
就大疆就喊不其词
也可能使了吧
我也记不住了
军人都是以服从命令为天职的
结果
就是大疆这个人终于找到了
但是这个人呢
也没有受到法律的审判
然后我们的学者跟日本的有好学者就调查
日军在日本要专门的化学站的学校
化学站的学校教你怎么使用各种各样的瓦斯
各种各样的毒气
然后呢还有战利
仅在中国战场
他就列举了19次战利
就是日本人沿着长江向国民党军进攻的时候
每一次战役
你像什么在马来山
在什么武汉
在早扬
在那什么那些都使用毒气
灭绝人性
所以这个化学战事直接违反国际公约了
这样的罪行在整个国民政府里边只审判了一例
就我们的学者通过各种各样的调查
调查四百多例
前些日子在七七二二
挖出来一堆炸弹
就是毒气弹
所以日军在整个的清华战争期间
这个化学站
瓦斯站
毒气站使用的是相当广泛的
但是这个罪行在国民审判的一边也没有审判
还有日军的特务系统
日军的一些隐秘的系统
也都没有受到应有的审判
那么国民政府的审判最后为什么会被全面否定
最关键的一个问题就是审判港澄宁次
抗战期间是华北最高指挥官
然后到了1944年11月又成了中国派遣军的走飞
港澄宁次这个人是一个非常凶惨
非常狡猾的日军将领
他是中国通
而且他从年轻的时候就在中国服役
所以在整个侵略中国的过程中
他始终是一个居租轻重的任务
那么港澄宁次
九一八十遍的时候才是官东军的参谋
然后呢
华北作战
当时日军的将领不得力
结果被我们的八路军打了个百团大战
打了个百团大战之后
日本军部就派港澄宁次担任了日本的华北派遣军总司令
结果港澄宁次就来了一套特别独辣的手段
就是大扫荡
大扫荡他用种种的手段拉大网
然后种种验证共产党八路军的手段
你比如说
当时大扫荡的时候
八路军化成围灵
被冲的七零八色都分散行动了
日军开始抓人
抓住这么多男性的老百姓
谁是八路
谁是老百姓
日军怎么辩解呢
港澄宁次教你几招
第一
说话的时候惊慌失措的老百姓
坦然不怕的是八路
第二
刷牙的是八路
不刷牙的是老百姓
第三
帽头上有一个帽园的边印子
肩膀上手指上有简子
这是八路
然后说话张嘴
说民国的是老百姓
说公园的是八路
你说这家伙是不是内行
而且港澄宁次对在大扫荡
然后把八路军全都赶进了太阳山
港澄宁次在华北整个修高速公路
修铁路
然后形成了一个铁路网
公路网交通网
巩固它的统治
然后港澄宁次还记着南京大徒山的教训
他到某地视察
看你治安程度好坏
他的标准
第一
街上完全没有女人
说明治安情况极差
日军的军机败坏
如果街上有女人走动
叫治安上渴
如果街上中国老百姓完全自由行动
而且弹响风声
这叫治安极好
所以港澄宁次
这家伙无论是打仗还是实行他的统治
都是有一套的
所以彭德怀后来总结说
港澄宁次是我们最危险的敌人
但是港澄宁次
到了日本投降的时候
他是中国派遣军总司令
然后他跟国民政府达成了默契
何应钦受降之后
就交代给港澄宁次一个任务
就是说你
一个是要把日军
好好地从他的房地全都遣返
到上海回国
这期间要维持好治安
不能让日军造反
出乱子
第二
你要配合国军的接收行动
这时候港澄宁次特别地配合
对国民政府是
为命是从
他把日军所有的物资
武器
全部清点
都交给了国民党
让国民党
发了一笔很大的财
而且港澄宁次
严格地遵守国民党的命令
坚决不向共产党交枪
结果张家口
我们八路军也来了
苏联的人也来了
港澄宁次非常的交集
向南京政府发电报
苏军也来了
共军也来了
我怎么办
结果何应钦说
你带你的部队暂时
关城门给我守住
等着我们国军来接受
港澄宁次真的就命令
他的部队坚守
张家口
共军投降
所以在整个的受伤过程中
可以说蒋介石和平亲
对港澄宁次是非常赞赏
那么这样的话
我们要审判日本战犯
港澄宁次当然得列在其中
和平亲就急了
立刻给战争自行委员会的负责人发了电报
说港澄
来是不易列入战犯
因为我们还要依靠他来搞
接收还有遣返
你现在也不要把他列入战犯
然后港澄宁次就没进名单
这样的话
港澄宁次就在南京
配合国民政府的一切后续的任务
最重要的是
蒋介石要跟共产党打仗
共产党到底怎么打呢
这时候就接中港澄宁次
让他当顾问
然后当顾问
结果港澄宁次就给蒋介石写了好几个秘密报告
就是说他跟共产党作战的惊艳和心得
这样的话
共产党对港澄宁次更是感恩
这怎么审呢
最后在全国人民的舆论之下
不得不审港澄宁次
但是告诉审判长石美娱
你得放他过关
结果让这些个法官来起草起诉书
起草判决书是怎么让港澄宁次过关
不遂
石美娱真是打掉牙耶的往肚里咽
于是石美娱就给港澄宁次起草了个起诉书
起草了个判决书
怎么说呢
就是把港澄宁次的罪行严格的限制在
他当中国派遣军总司令的这段时间之内
就是从1944年11月到1945年8月
一共不到一年的时间
说这段时间发生过一些零星的战斗
但是已经都有各地的降临
承担责任了
判了他们的刑了
所以港澄宁次可以不负责任
这个判决书一看就是
令人非常的愤怒
港澄宁次在中国那么长的时间
那么多的罪行
你怎么能只说他在总司令这不到一年的时间
前面时间都不算了
所以这个判决书一出来
舆论大花
于是国民政府赶紧把港澄宁次和其他上海关押的日本
驻要占贩
一个轮船前方回国
就把他那么放了
这样的话中国主要非常的愤怒
于是毛泽东体中要连续起草的两个声明
第一个强烈要求重新追究港澄宁次的战争罪行
第二要求把港澄宁次在引渡回来
加上国民党的战犯一块审判
这两个声明都进了毛泽东选举第四卷
所以最后国民党审判最后的一个大败笔
就导致后来我们把这段历史给抹了
那么这段历史毕竟是历史
现在我们看起来对接受日本的战争罪行有重大的作用
所以我在2015年申报了卓家重大项目
就是国民政府审判日本战犯
历史五年现在终于完成了
这本书即将出版
我在这儿说了对国民政府审判
一方面充分的肯定了在两年多三年的时间里边
十个法庭的法官检察官是尽了心尽了力的
他们审判了这么多的战犯
而且第一次运用国际法和我们中国国内法的结合
进行了这场独立的审判
清算了日军的部分罪行
伸张了声医
所以这个是我们国家在抗战胜利之后的一个很大的举动
也起到了一定的效果
第二就是这些个战犯的审判
也作为日军新华罪行的一个组成部分
这些个证据都是确凿的
中国人民的深受其害在这里边都是得到了完整的控诉的
就是每个判决书都是有事实、有分析、然后有依据
哪个法、哪个法、什么条、什么条
判决书写得很有水平
写得完全符合法律的程序
这说明我们这些个执法是依法办事的
不是一拍脑袋就判刑的
也正是如此
所以因为证据不足
因为工作能力有限
所以造成了大量的日本战犯逃脱了审判
但是日本的战争罪行
它是不容否认的
我们后来在建国后
我们东北、辅顺和山西太原一共关押了1200名战犯
关押了这1200名战犯
最后出庭受审的只有四十几个人
而且这四十几个人也一个没判刑
一个没判死刑
最后就把这1200名战犯全都遣返回日本了
当时我们就以为共产党不是太便宜日本人了
当时就为了中日友好就这样
结果前两年中央办案馆
把这些日本战犯所有的罪行、认罪书、交代材料全都公布了
一百卷还没公布完
我们这一看共产党的本事大
把日本人弄得服服贴贴
痛苦流涕地交代自己的罪行
一个一个的将官
我干过多少事
我杀过多少人
我的部队怎么怎么交代的是
可以说是一清二楚
为什么我们共产党有这么大的本事
就是公信战术
就是从思想上改造这些日本战犯
让他们认识到战争罪行
让他们认识到自己的罪恶
于是他们是诚心诚意的忏悔
诚心诚意的交代自己的罪行
这些个日本战犯的共词
虽然没有判他们的行
但是铁证如山
所以这一百卷出来之后
我们再研究日本的清化罪行
又多了非常丰富的证据
超过了国民党审判的这个程度
所以后来台湾著名的作家王鼎军
说过一句话
说我亲眼当宪兵
我亲眼看到过审判日本战犯的场面
说国民党虽然杀了日本战犯的人
但是没有杀掉他们的灵魂
都不服
一个一个的还装作无辜
说共产党没有杀日本战犯一个人
但是杀掉了他们的灵魂
把他们搞的彻底的认罪了
彻底的服输了
这就是两个审判的不同
我写这本书
废了五年的力气
查阅了大量的原始当案
所以我在写这本书的时候
我就想着第七个原始当案都是第一次披露的
所以我后来想着
与其我用我自己的语言
叙述这个案子
我不如把原始当案拿出来
你看看当年的判决书怎么写的
起诉书怎么写的
然后比我自己叙述更准确
更详尽
而且还是第一手资料
所以我这本书里用了大量的当案
用了大量的第一手资料
我认为这是有参考价值的
我写这本书
目的是什么
第一
把它做为一块基石
中日友好的时候
叫做前世不忘后世之师
如果日本右派敢于翻案
这个就是砸向日本右派的一块石头
让你看看
去确作罪行聚在
让你无法否认
但是写着这本书
并不是为了激发民族仇恨
而是为了保卫和平
就是让我们看到
日本清华战争
不但对中日民造成了
巨大的伤害和罪行
同样也给日本人民留下了
难以忘怀的伤疤
你不要忘记这段历史
你才能更好的维护世界的和平
所以这个也是这本书的写作的目的
这本书
即将出版
明天就是815了
我们一个是缅怀为抗认战争
为保卫中华民族
做出过贡献和牺牲的前辈们
另外一个
我们也纪念那些在日审判
日本战犯中
做出贡献的
中国的法律工作者
那么抗认战争
抗认战争不仅是打仗
战后的审判
也是其中的一个重要内容
也是一个大结局
所以我希望这本书出来之后
能引起大家的兴趣
看这本书之后
觉得有价值
这就是我这几年的工作
没有白做
今天讲到这里
谢谢大家
非常感谢刘统教授的精彩分享
为我们真实的还原了
中国审判日本战犯
这样一段久被淹没的历史
那么时间关系
我们今天的活动就到此结束了
最后让我们把掌声送给刘统教授
感谢大家的参与
谢谢大家