今天讲座是长征的第二讲,因为有一些听众昨天没有来,今天是第一次来,所以我们要把昨天的内容做一个简单的回顾。
今年是纪念长征胜利八十周年,我们的官方一定会大举的庆祝和纪念。
但是从我们真正学者的角度来说,毛泽东讲长征的时候说过《红军不怕远征难免》的豪言壮语。
毛泽东在党内会议上说,长征实在不是我们自己要走的,而是我们自己犯了路线错误,苏区丢到了百分之九十,白区丢掉了百分之百,所以讲这十,赶过我们走的。
结果这一走就走了两万五千里,所以人不犯错误,这个人是教育不过来的,你也只有经历了长征的痛苦,你才知道什么叫左倾路线对中国革命的危害。
那么我们顺着毛泽东的这个思路去探讨长征,我们就发现长征绝对不是一次浪漫的旅行,而是一次充满了艰辛痛苦的求生之路。
红军为了保存自己,为了不被国民党和各地军阀消灭,所以历尽千辛万苦走入不毛之地,然后就是希望保存自己的实力。
那么红军长征开始的时候,当时是博古、李德周来当家,所以他们当时采取的行动就是大搬家、大逃跑。
红军经过湘江之战之后,一下损失了2/3,那么中央高层内部就开始了争论。
毛泽东利用了这个时机,策划了遵义会议,遵义会议的结果是改变了中央的最高角色层。
博古、李德下台,张文天、毛泽东上位,形成了张文天、周恩来、毛泽东的新的三日领导机构。
在毛泽东重新回到角色层之后,红军的长征方式开始有了变化,开始变得激动灵活,于是就有了所谓的伺度赤水。
伺度赤水的路线弯弯曲曲绕来绕去,为什么?就是为了避战。
因为毛泽东心里非常清楚,这只走了几千里地的红军队伍已经是精疲力竭,没有战斗力了。
如果要打,就是全军覆没,没有红军了,还谈什么革命。所以毛泽东当时就是在中央军、川军、前军、殿军的夹缝里求生存,所以形军路线才会那么样的绕来绕去。
就在毛泽东和红一方卫军走投无路,最困难的时候,突然接到了雪山那边的电报,就是张国涛率领的红四方军,渡过了嘉陵江,在今天的川西北建立了一块根据地,等着中央和红一方卫军会合。
这个消息给红一方卫军可以说是绝路风声,所以疲惫之师一向鼓足了勇气,强度大度和非多卢定桥分阅加金山。1935年5月,14方面军终于在川西北回事了。
走了一万多里地的红一方面军,只剩下两万多人,衣衫蓝绿骨受独裁,受到了八万红四方面军兄弟班的迎接,所以当时心情是非常的激动的。
红四方面军的同志拿出了粮食、皮饱、各种各样的礼物来慰问红一方面军,使红一方面军的同志感觉到非常温暖,大家都感觉到这是长征中的一大胜利,好像是过节的感觉。
但是毛泽东说,一四方面军会师之后是他一生中最黑暗的时刻。为什么别人都那么高兴你成了最黑暗的时刻呢?因为毛泽东遇见了党内最强的人最首,张国涛。
张国涛当时依仗了他在党内的资历和权威,最重要的是他手底的人和枪要远远的比中央和红一方面军还多。
所以张国涛在会师之后就提出了两大主力会师应该统一组织统一指挥,对不对完全对,问题是谁指挥谁。
那么张国涛说,当然我指挥你们,你们还剩下几个人了。结果毛泽东就拼命的躲避、回避这个问题,不肯把权力交给张国涛。
于是张国涛就摊牌,你不解决组织问题,我就不走,我看你怎么办。
那么这样的话,中央对张国涛是束手无策,为了解决这些组织问题和权力分配的问题,中央和张国涛在川西北整整相支了两个月。
这两个月,红军消耗进了当地所有的粮食,当时全军处于饥饿之中,在这个关键时刻,张文天就退软了,表示实在不行,就把总书记让给张国涛。
但是毛泽东表示坚决不同意,于是提出了一个方案,叫宁可让出总书记,宁可让出总政委,不能让出总书记。
说张国涛想指挥红军,咱们就让他当总政委,但是总政委也得听政治局的。
所以这样的话,中央在1935年8月的毛尔盖会议,决定改组红军的最高领导机构,张国涛担任了红军总政委。
张国涛担任红军总政委之后,他的指挥权力的欲望得到了满足,这时候毛泽东就提出来,咱们北上过草地。
但是毛泽东又生一计,就说草地人家都没有,粮食也没有,咱们十万大军哪能一块行动呢?
咱们还是兵分两路吧,于是毛泽东就提出来,中央还有红一方面军的一三军团,跟着徐向前陈昌浩,指挥的红四方面军三个军,组成右路军,从毛尔盖北上。
那么让朱德和刘伯成陪着张国涛组成北左路军,然后带着同样的部队从阿爸北上。
张国涛也不知道是计策,于是就同意了,他一同意,毛泽东马上就分家,催着徐向前陈昌浩,赶紧过草地。
草地是当时从松潘到若尔盖的一大片沼泽区,红军为什么要过草地?
明明知道草地是死亡之地,你为什么要从那儿走?没人想过草地。
红军一开始他们的愿望是当时是想打开松潘,打开松潘城当时就按照我们今天的路线,就是从松潘去过草地。
从松潘到九寨沟,然后就上了学包顶,然后就到了今天的秦岭的通道了。
原来中央想的是挺好的,想从那儿过草地。
但是当时松潘城是川西北的一个军事要塞,这个城墙是乾隆皇帝征服了大小集团之后,在那儿修了一个军事要塞。
今天的城墙还非常的兼顾,守城的是谁呢?就是国民党嫡系部队的著名将领胡宗南。
胡宗南当时率了一个师在守松潘城,红衣方位军和红四方位军当时在徐杨前的指挥之下就联合的进攻松潘城。
结果没想到胡宗南是金手不退。
红军长征的时候我们知道翻山越岭,把所有的炮都给扔光了。
你就剩下青武器,这个松潘城这么厚的城墙,你怎么爬得上去?结果红军就包围松潘城,盼着胡宗南逃跑,胡宗南就是不跑。
最后一直饿到,松潘城里的粮食都快没有了,胡宗南让他的士兵一天只喝一顿西州,也还是坚持不退。
红军一看就没办法了,松潘打不下来了,你这个九寨沟啊,黄龙那你也都过不去了。这样才没办法掉头转向了草地。
那么红军的幼鹿军在徐杨前陈正浩的率领之下,当时中央机关就跟着他们过草地。
过草地在红军长征历史上是最悲惨的一幕。
但是我们看看今天过草地的记载,红军幼鹿军过草地一共就过了七天,怎么就能造成那么大的死亡?
我们今天去草地,一看那个地方,真是风景如画。但是在红军长征所有亲历者的回忆录里,没有一个人写到景色,写的都是饥饿和痛苦。
当年过草地,红军过草地的时候跟我们现在不一样,我们现在是气候转暖,而且草地的沼泽地大量的消失都变成干地了。
但是红军去的时候,当时这个地方气温还非常低,植被还非常貌胜,湿地还非常的大。
所以红军到草地低,我才知道,海拔三千五。
我们今天去旅游,到若尔盖草地去看,到草地一看,到处像一片绿坦一样,那么一望无边的大草地,真美啊。
但是人人都有高原反应,头疼一裂,恶心,然后头晕的厉害。
后来我们的车再往下开,一开到海拔两千五,到了天下无贼的拉布伦寺,大伙的高原病一下都好了。
所以我就知道,在那个海拔那么缺氧的情况下,红军要徒步走,那是多辛苦的事。
第二呢,就是草地温差非常大,气候变化无常,白天阳光普照,但是一会儿乌云来了以后呢,一整冰雹,狂风暴雨,瞎的你是,当时是找不着东南西北。
所以红军在草地经过的七天中,整整五天的时间是露营,是露营。
你想你走了一天了,然后晚上又高原又缺氧又饥饿,然后晚上露营的时候,突然来一场狂风暴雨。
有说的当时啊,就是打着那个雨布啊,当时痛苦的呀,冰雹打在真上,暴雨打在真上,简直是痛苦不堪呢。
那么在草地,是露营最重要的一条,就是你得有沟火。
你要是能点起一堆柴火来,你就能活不着一夜。
你要是点不起这堆柴火来,你没柴火,那你第二天早晨,很可能就冻死了。
所以很多人,就是这样冻死的。
所以当时红军这些干部说呀,就是拼着,徒步走,我得让我的马,駝上二三十斤干柴。
这样的话呢,我肃营的时候,我才能点起勾火来。
但是点勾火也非常的不容易,啊,红军写的回忆录,像罗荣凡他们这样的大学生知识分子,
红军总政治部的干部,晚上露营的时候点火,别的工农干部都会吹火,一会儿呢就把一堆火给吹着了。
结果这些个知识分子们到那个时候反而显得非常的笨拙,吹的呀,是一脸的黑烟。
但是这火就点不起来,比别人要晚一两个钟头,他们才能拼命点着这一堆勾火。
所以在草地那个环境,人最原始的野外生存能力,胜过你的任何知识。
你什么学历,什么知识,到那儿都不顶用,你就先给我点火。
那么第三个呢,就是饥饿。
我们知道,两个月的时间,红军在川西北消耗进了几乎所有藏族的粮食。
那么过草地的时候呢,每个人也就背着一口袋,几斤粮食。
那么这几斤粮食没想到过草地就是七天,结果呢绝大多数人都断粮了,绝大多人都断粮了。
所以在那个夜晚,能够煮一些个粽宝糊糊,轻柯糊糊,那都是最好的享受。
所以你想缺氧,低温,饥饿,高原,这些个对红军来说都是无形的杀手。
所以红军他怎么能够在这些藻子的地里一步一步的卖过去,有很多同志,
当时啊,就是那么一口气,你这一口气一松倒在地上,就再也爬不起来了。
所以我们也是夏天到的草地,我们是开着起火车,我们下来以后,在草地感受感受,在开车的过程中,遇见几次暴雨冰雾。
我们就想起来当年那些个穿着单薄破烂的衣服,风参路速的红军过的什么日子?
就有一次张小艾跟着一群红二代去考察,过草地之后有人就问张小艾,说说当年你过草地你会怎么样啊?
张小艾非常认真地说,我一定死了,一定活不成。
因为我感觉到我就没有那么坚强的意志能让我一步一步的走出草地。
所以在走草地的过程中,红军的回忆是非常痛苦的,是非常的饥饿难熬的。
好不容易走出了草地,到了瑞尔盖的巴西,红军终于住进了房子。
像徐杨前、陈璋浩、毛泽东这些人就住进了一些喇嘛妙,普通的红军战士能有牛屎房子住就很满意了。
住在房子里的感觉真好啊,比露营的感觉不知道好到哪里去。
那么这个时候毛泽东就催着张国涛,以赶快率领左路军来北上。
说句老实话,张国涛那会非常的犹豫,因为你在草地你还不知道山北有个刘志丹呢,你能往哪儿去呢?
结果中央当时就让张国涛说张总政委你带队伍北上,我们到这个川山干去建立一个新的苏区。
张国涛心想建立什么川山干呢?你们这帮刘苏的家伙不就是想往苏联跑吗?
我这几万兵都是四川兵,我带他们去黄土高原,他们能跟着我走吗?
结果张国涛这一犹豫,突然阿爸的一带天降暴雨,连续下了几天的暴雨,草地那个河又没有河流,
于是那阿爸地区变成了一片汪洋,你也不知道哪儿身,你也不知道哪儿前。
就张国涛一看这还怎么过去呢?粮食也快没了,于是张国涛下定决心,召集红四红一军的干部开会讲话,
张国涛这一呼,我们不北上,我们南下回成都老家吃大米去,张国涛手下都是四川兵,
一听说要回老家一个个欢呼跳躍,你说是错误路线,但是当时红四上上下下都赞成。
结果张国涛就给中央发了一封电报,就说我现在忙忙,草地我过不来,
粮食又没有了,痛苦如此,干脆我们南下吧。
结果毛屋临雨青交集万分呢,连续给张国涛发成电报,说国涛你一定要执行政治局的决议,你一定要北上啊。
那么就在这个关键时刻,1935年9月9号的早晨,叶剑英参谋长从徐杨前成长号的前敌司令部跑回来,向毛东告诉了一个秘密,
说张国涛给陈长号政委发来了一封密电,上面写着南下,彻底开展党内斗争。
这封密电是草地分裂的一个关键。
那么这封电报究竟有没有从哪来的,是1937年1月批判张国涛的中央会议,毛东当着张国涛的面在中央会议上讲的,
说电报上写着南下彻底开展党内斗争,所以我们所有的依据就是草地分裂,所有的依据就是张国涛这封密电,都是依据毛东1937年1月在延安中央政治局会议上的讲话。
结果建国后80年代我们修战史,就找这封密电啊,找到中央党安官所有的常众电报,
就在那么艰苦的年代中央的电报一封都没丢啊,当时在草地雪山那么困难的监管下,就尽量的节约纸,就是用这么窄这么窄的一条一条的纸,用最小的字在上面写电报远岗,
然后粘贴在一个本子上,一条一条的电报都在,就唯独没有9月9号的这封所谓密电。
结果这些个话毛贩的时候没人提出意义,到了1988年叶帅也没了,毛也没了,徐帅多活了几年,
于是徐帅在阎皇春秋上就发表了一个谈话,说没有这封电报,我没看见过。
见过那这电报一一一引起了轩然大波呀,引起了轩然大波,红四方面军的干部就说没有,
我们这些红一方面军的干部就说有,谁见过,谁也没见过。
这个时候出来了一个帮盗忙的少将,叫吕黎平,吕黎平在上海出版社出了一本书叫红军总部的《征容岁月》,
结果在这里边,他伪造了一封张国涛密电的全文,然后说张国涛这封电报是我当时在红军总部,
我看见的,然后上边写的什么,于经长期考虑目前北京时机不成熟在川陕边境建立根据的这位事宜,如何如何,
然后呢,如何中央部北上,不通印南下,就是说武力解决中央,如何如何,
这封电报不用别人看,我一看都知道是伪造的,因为张国涛给中央的电报里呀,
从来都是"滴"如何如何,从来不会说"鱼"如何如何,张国涛的电文里边没有"一封"是自称"鱼"的,都是"滴",
怎么怎么样,兄长们你们认为如何如何,第二,共产党的电报是有级别的,最低级的叫"密密",
然后呢,叫"机密",然后呢,叫"绝密",最高的一层啊,叫"指人意",指定人翻译,
指人意的电报是谁有电码本呢,就是张国涛有一个,陈张浩有一个,他们两个人才能呼一电报,
那么叶帅,你能看见那封密电,你看见的就是一堆密电码啊,你意不出来啊,
然后张国涛的电台主任,后来在湖北省当副政党的叫宋坎夫,宋坎夫就教训吕丽萍,说你懂不懂红军的规矩啊,
红军的电报机要那个办公室,那是你一个小兵能随便进去的地方,那这些电报你还能背得出来啊,
所以呢,哎呦,这个杖啊,是越闹越糊涂,越闹越糊涂,
但是呢,我们说,我们啊,不纠缠这些问题,我们只看结果,在那一天那个时刻毛泽东是绝对相信有这回事,
毛泽东相信有,于是毛泽东呢,就让叶剑英先回去,装作什么事也没发生,
于是毛泽东呢,就抱着最后的希望,去争取徐向谦和陈璋浩,问陈璋浩,
陈浩同志,你觉得我们是应该北上还是应该南下呀,陈璋浩是二十八个半,是张国韬的最得力的干将,
那陈璋浩就说主席啊,总政委指挥红军,我们就得服从总政委,至于总政委和政治局有什么事儿了,
我们也管不了啊,把毛泽东一个钉子给碰回去,然后毛泽东再找到徐向谦,说向谦同志,你认为我们这个事儿应该怎么办呢,
徐向谦说的很委婉,哎呀主席啊,两大红军会失了,就别再分开了,还是要南下,
所以毛泽东在徐向谦陈璋浩那碰了两个钉子,回来怎么办,于是毛泽东一咬牙,
想了个下策,说半夜啊,我们中央机关和E3军团先开把,我们先北上,我看他徐向谦陈璋浩敢不跟着中央走,
于是这样的话呢,当天夜里,中央机关还有E3军团就悄悄地北上了,
北上走一小也不过就走二十里地吧,天亮的就素赢了,结果天一亮,红四方面军的前锋,
前哨就打电话打到了徐向谦陈璋浩的这个司令部,说中央扔了下我们先逃跑了,
我们追不追怎么办,结果陈璋浩是破口大骂,说中央怎么背信其意,扔下我们不要我们了,
结果徐向谦说,算了算了,让他们走吧,哪有红军,大红军的道理,
结果呢,当时参谋长李特咽不下这口气,结果李特说呀,我去,然后呢,我把红丛文军的同志都追回来,
于是呢,李特就带上了几十个骑兵,然后呢,骑着马就去追这个中央,追中央,
然后呢,李特就追到了红军之后,然后就高喊,说司法军同志跟我回去,
不要跟着这些人背上逃跑,结果这个彭德怀就破口大骂,我闭了你个混蛋,结果李特跟彭德怀就打起来了,
在这个关键时刻,杨顾问李德起到了很关键的作用,他一把揉住李特,让李特抽不住枪来,
结果毛泽东说,别吵了别吵了,说你们不愿意跟我们走,你们可以回去,
但是我告诉你,南下是绝路,只有北上才是唯一的出路,
于是这样的话呢,李特带着跟着毛泽东北上的红丝方便军的机关干部,
比如说红军大学李的学员什么的,全都回去了,
这就是毛泽东一生中最黑暗的时刻,八万侯子分位军没有一个人跟他扫,
而且还把朱德、刘国成和五军团、九军团扔在了张国涛的走路军,
这个时候张国涛是九万人,毛东是一万人,你说谁能成绩好,
但是毛东没有退路了,就是不惜一切代价,毛东也得带着队伍北上,
于是当时中央政治局在这个俄界,在俄界这个藏族小村子开了一个会,
这个会就是在这个地洞里开的,在地洞里开的,
当时毛东非常的愤怒伤心,说我们党内又出现了危机,
分裂的人就是张国涛、陈长浩,说他们现在不听中央的,怎么办,
我们还是得北上,但是我们现在这儿首先要通过一个决议,
说关于张国涛错误的路线的决议,
但是这个决议只传达到中央委员,
对下边的干部还是要严格保密的,
那么我们现在没有退路了,只能是往北上去寻找出路了,
所以这次俄界会议当时毛东和其他的政治局委员觉得我们还是要坚持北上,
于是他们就进入了甘肃,
那么第一个障碍就是甘肃和四川的交界拉子口,
拉子口现在这是一个开了公路了,
把山又给劈开了,
当年的拉子口是狠窄狠窄的一个峡谷,
然后甘肃的军阀设了一圈雕堡在那,
红军正面公不动,
结果当时红军的先头部队是找人攀岩,
然后爬上了这个沟山,
绕到了拉子口的背后向甘肃的军队发起了攻击,
这一加击把甘肃的军队给打跑了,
于是红军就突破了天险拉子口,
进入了甘肃,进入甘肃之后,
又爬了一座很高很高的山,
叫铁梁子,
我们去拉子口的时候,
是从甘肃这个方向走下山路,
去的铁梁子到拉子口看一看,
下山路,我们的机部车都开了半个小时,
所以我当时在回忆的时候,
机部车一边往山上开,
我就想着,哎呦,
从草地出来了,恶成鬼的红军,
当时是怎么有力气爬这么大的山呢?
爬到铁梁子山顶,
到了隆东高原,
然后呢,就到了一个,
回族人的小镇子,
叫武起镇,
黄镇啊,到了武起镇,
就画了一幅画,
说出了分明区域,
终于走了十多里,
见到汉人了,
真是高兴急了,
终于预言通了,
红军呢,有人,老百姓跟他们说话了,
结果红军呢,
就来到了一个小镇子,
叫哈达舖,
那红军怎么会跑到哈达舖去呢?
我前些年到哈达舖去一看呢,
这个地方啊,
是甘苏甘南,
特产当归的集散地,
知道这个甘苏出中央当归,
这个地方是甘当归的集散地,
是交易中心,
明清古街上的一百多家店铺,
都是做当归生意的,
所以这个镇子比较有钱,
红军到了这个地方,
终于有饭吃了,
哎哟,花钱啊,
杀鸡,宰羊啊,吃顿宝贩啊,
在草地真是恶坏了,
结果红军政治部的,
杀羊,然后说,
大家要吃的好,要吃的饱,
结果杀鸡宰羊,
结果邓小平他们的回忆录说,
住在这个回族人家里的炕上,
说哎,这个炕怎么还烫屁股,
这么暖和,
啊,闹了半天是北方人的炕,
然后呢,在炕上美美的吃了一对辣子鸡丁了,
真是解馋啊,
结果当年的小战士都到处去买吃的,
我到辣子口,我到那个哈达铺的镇子上,
他们当地的特产是锅盔,
就是这么厚,这么圆的那个大烧饼,
一斤一个,
有一个小战士一啃锅盔,
哎呦,这个香啊,
你想吃的三个锅盔,
吃完三个锅盔以后不能动了,
哎呀,这怎么办,问连长,
连长说,你,一口水也不许喝,
你今天晚上不许睡觉,
就在那院里给我走,
走到什么时候消化下去了,再说,
结果这个小战士听了话,最重要是没喝水,
他就没给张子死,
结果呢,总工级部部长林波渠,
林老,到了这儿啊,
终于可以买到粮食了,
他那批站马,
跟着他走了两万多里地了,
哎呦,过草地也饿得皮包骨头了,
林老说,我好好靠了靠了我的马,
给他买了一口袋麦子,
二十多斤,
这个马饿的坑吃坑吃,
全给吃完了,
当天晚上,撑死了,
红军到了哈达夫,
有了饭吃,
毛冬,最着急的是看报纸,
因为他在川西北待了好几个月,
报纸都看不着,
也不知道外边是什么情况,
于是呢,就让红军战士,
砸开了这个小邮局,
把小邮局里边的,
什么大公报啊,
民国日报啊,搬出来,
各位领导,
每人分一罗报纸,
分头看,
就在哈达部这儿,
毛泽东,张文天,
叶建英他们,
终于看到了报纸上,
有山北苏区和刘志丹的消息,
叶帅当时非常高兴啊,
跟彭德克说,老彭啊,
你看报纸上还说的山北有苏区,
有红军呢,
彭德克说是吗,
他看也不看,
把报纸一把抓过来,
找老毛汇报去了,
叶帅心里就想,
说这个老彭,
他是个粗人,
他粗中有戏,
他抢工的动作比我快多了,
走到了哈达部,
毛泽东和中央,
才知道有山北,
有刘志丹,
这就叫行白离者半久时,
你不走到这儿,
你就不知道希望在哪里,
所以当时是绝望痛苦的毛泽东,
到了哈达部这儿,
终于看到了自己的归宿和落脚点,
所以呢他把这个队伍集合起来,
整边把一三军团合并,
整边成闪干支队,
然后带着这个不到一万人的队伍,
翻过六盘山,
就要去山北跟刘志丹会合,
这个山北这个时候呢,
也处在一个,
这个麻烦之中,
山北啊,
原来是刘志丹的地盘,
然后刘志丹呢,
带着高岗啊,
徐众勋他们啊,
就在山北的这些个几个县呢,
开批了一块根据地,
结果过了没多久呢,
闪恶与晚的红二十五军,
最先厂中到达了山北,
军长是徐海东,
政委是程子华,
结果这个二十五军到了山北之后啊,
看着山北这些人不顺眼,
于是呢把恶与晚的一套办了,
复盘,
说山北红军的这个成分很复杂,
于是呢政治保卫局,
就把这个刘志丹、高岗、
徐众勋他们都抓起来了,
一天杀一个,
结果当时呢徐众勋、高岗、
刘志丹他们都觉得自己,
马上就快完了,
但是徐海东这个人,
是个工人出身,
原来是个烧窑的,
非常的淳朴,
结果他跟程子华呀,
也在当地的国民党报纸上看到了,
说的毛泽东一步,
正在向山北行进如何如何,
结果徐海东就跟程子华政委说,
哎中央快来了,
咱们去接中央去吧,
结果程子华就犹豫,
你说中央现在也不知道到哪儿了,
咱们要是挪动了吧,
咱们这块地盘都保不住了,
还是等着中央来联络咱们吧,
徐海东一想呢,
也就这样吧,
于是有一天呢,
徐海东跟这个杨虎城的部队,
正在作战,
突然来了一匹马,
一个通讯员,
说军长军长,
说中央啊已经到了某某个地方了,
说中央啊等着你去,
徐海东一听,
中央来了,
这样也不打了,
骑着马就跑了六十多里的山路,
最后呢,
在一个破窑洞里,
就见到了毛泽东,
徐海东说毛泽东当时啊,
是面色又灰又黄,
身上穿的衣服呢,
是破破烂烂的补顶裸补顶,
但是一见到徐海东呢,
急击的紧紧的握住徐海东的手术,
海东同志你来了,
太好了太好了,
我们终于到家了,
徐海东就说,
中央对我,
有什么指示,
毛东想了想说,
能不能先给我们点钱,
我们太穷了,
这样的话呢,
徐海东毫不犹豫,
把红二十五军大部分的军费,
七线大洋,
全部交给了毛泽东,
毛东是非常的感动了,
第一,
徐海东不是他的不想,
是张国涛的不想,
但是呢,
主动的来接中央,
表现了他对中央的忠诚,
第二,
徐海东同志丝毫不搞本位主义,
把他手里的钱毫无保留的,
送给了中央,
这叫血中送炭,
所以毛东后来感动的说呀,
海东同志,
是对中国革命有大功的人,
结果徐海东在抗战的后期,
得了肺病,
于是退出了领导岗位,
整个解放战争没参加,
都是在大连的苏联红军的养兵,
解放后继续养兵,
结果到了1955年受贤,
毛泽东特地关照,
徐海东要受于大将军贤,
排名第二,
仅次于在职的速遇综长,
原来和大将的不是按行事笔划排区,
他的每一个位置都是有特殊的定义的,
结果徐海东大将排名第二,
徐海东真是过意不去,
日日就给主席写了封信,
说主席,我这么多年都没工作了,
你受我大将太高了,
我受之有愧呀,
毛泽东说,海东同志,
受你大将,不高也不低,
正好,徐海东受了大将以后继续养兵,
一直到了文化大革命,
你说文化大革命里多少人都受了冲击,
多少人被打倒了,
那么徐海东呢,
因为你是高岗,
刘志丹的老同事,
所以也受到了冷落,
1969年3月,
毛泽东在北京要召开中共九大,
中共九大是文化大革命
高朝时期召开的代表大会,
是中央人的历史上最不正常的一次代表大会,
绝大多数中央委员都被打倒了,
都靠边了,
一大批造反派工农兵,
进入了九大的主席团和中央委员会,
但是在九大开幕的前一天下午,
毛泽东突然想到了徐海东,
于是就说,
要邀请徐海东同志来出席九大的开幕式,
结果大伙都震惊了,
徐海东是谁呀?
结果这个若干年后,
我有一次拜访九大的中央委员,
上海市隔委会的原副主任徐景贤,
他是粉丝四人帮之后,
因为是四人帮的骨干做了17年的监狱,
他在去世前的两三个月,
给我一次会面。
我当然没有固定的问题要问他了,
我就听他给我讲故事,
他就讲到了这一段,
说九大要开幕了,
结果那天下午呢,
周恩来突然召集我们九大主席团的成员,
开紧急会议,
我们这些人都不知道什么事儿啊,
结果周恩来宣布伟大领袖毛泽东的
最高指示,
要邀请徐海东同志来参加九大的开幕式,
一人相语举作为之不欢啊。
工动兵都傻了,
红卫兵也傻了,徐海东是谁啊,
徐景贤是大笔改的,他当然知道,
结果他说啊,
周恩来坐在主席台上,
与调沉重的说,
伟大领袖毛泽东这么信任我,
让我帮他筹办九大,
可是我居然连这么重要的一位老同志都忘记了,
我真是对不起毛主席他老人家啊,
于是吾吾痛哭流涕起来。
于是第二天早晨九大开幕,
九大的这个主席台上,
就出现了,
这样的一幕,
人民大会堂,
主席团成员,
就了位,
有一位代表,
坐着轮椅,
带着杨其平,
坐在主席台的过道上,
这位就是徐海东,
谁说老毛管会整人,
老毛很有感恩之心,
徐海东的这个陕北会师,
他是终生名计,
结果毛东带着队伍北上了,
张国涛根本就不在乎,
你老毛不就一万人吗,
你能成什么气候?
徐向天成章,
给我南下,
南下,然后咱们两家呢,
到卓木雕去会合,
然后呢咱们再商量下一步怎么办,
卓木雕在哪呢?
地图上没这个名字,
有一年我跟着四川的同志,
到了马尔康,
到马尔康以后呢,
找党史办的同志说,
你领我们到卓木雕去看看,
好,
开着说从马尔康出来,
走国道,
走了几十公里,
到了一个叫松岗的一个镇,
我说难怪卓木雕会议,
一个叫松岗会议啊,
到松岗以后,
离开国道,
转弯,
进,
简易公路,
杀石公路,
走走了几十公里,
到了一个藏族乡叫脚木族,
脚木族地图上有,
汉语,
藏语一念就叫卓木雕,
卓木雕,
问藏族老乡这地方叫什么,
卓木雕卓木雕,
于是我们就写了三个汉字叫卓木雕,
其实呢地图上是脚木族,
从脚木族乡再往离开就是土路了,
然后弯弯言言的土路开到了一个寨子,
叫白沙寨子,
白沙寨子,
白沙寨子呢有个清朝的雕房,
然后我们从这个白沙寨子,
然后再顺着土路往山顶上开,
到了山顶上有一个喇叭庙,
这喇叭庙刚刚修气一心,
但是没挂文物牌子,
我跟喇叭说老师傅我是红军的后代,
来从柔长城路来了,
喇叭冷笑一声说你是张国涛的后代吧,
就在这个喇叭庙里,
张国涛召开了另立中央的会议,
宣布开除毛泽东张文天周恩来博弘党籍,
我另立中央,
这是中共党史上最大的一次,
分裂活动,
于是张国涛自己拟定了他的第二中央,
中央委员会,中央政治局,
还有中央军事委员会,
但是在这次卓木调会议上,
红四的干部是一致拥护,
而且是大骂中央,
所以我们说红四的干部在这一天,
是欠了中央一笔账,
结果当时在张国涛的淫威之下,
结果在所陆军的红一干部也纷纷地倒格,
这些个倒格的人,
毛泽东都把他们记录在,
在场能够坚持立场的,
只有朱德、刘博承和董珍藏三个人,
这个人是这三个人,
是要再入史册,
朱老总当时是气急败坏,
但是一看张国涛人多示重,
他也不能跟张国涛翻脸,
只能说国涛啊,
你这个婚儿我不能干呢,
我这个猪不能反毛啊,
我们猪毛是分不开的呀,
张国涛根本不理你,
然后底下的一些干将,
特别我要指出两个人,
一个叫李特,
一个叫黄超,
他们两个人就骂朱德,
你个老乌龟,你给我滚,
朱德说中央派我到这儿来的,
我就不走,我就不走,
所以张国涛当时成立了这个,
第二中央,
于是呢给陕北发了一通电报,
我这儿叫中央了啊,
你们那儿叫中国中央北方局,
听我的指挥,
电报到了陕北,
毛泽东张文天气得温身发抖,
但是束手无策,
谁让人家张国涛人多枪多呢,
所以毛泽东咬着牙,
总结出了一句话,
我们的原则是党指挥枪,
而绝不允许枪指挥打,
结果张国涛的南下失败了,
张国涛带着队伍,
又冲出了二郎山,
想进入成都平原,
传军呢,
你要是路过,
我放你一马,
你不就是经过吗,
陆定桥我放你一马,
你过去放了,
但是你要真跟我来抢地盘,
那我就跟你玩命,
一向不团决的传决也团结起来,
于是呢就在二郎山的出口,
在保兴天权,
百丈这些地方,
跟出山的红头方圆军,
战斗了七天七夜,
徐阳前说,
双方拿着大刀,
是拼死我活,
杀了个七进七出,
但是红头方圆军打败了,
因为红头方圆军在草地,
也恶坏了,
没有战斗力了,
所以张国涛被迫把对护,
又拉回了川西北,
这一次呢他跑到了甘孜,
跑到了甘孜如祸,
这时候张国涛就茫然了,
怎么办呢,
跟陕北都翻了脸了,
我这儿都另立中央了,
但是现在呢,
哪儿也去不了了,
我该怎么办呢,
于是张国涛这个人呢,
到这个时候就动摇了,
后悔了,徬徨了,
这个时候呢,
对陕北中央来说是天赐良机,
从苏联回来了一个人,
是林彪的表哥林雨英,
当时画面叫张浩,
因为中央和同一方圆军从江西出来之后,
一路是翻山越岭,
跟上海失去了电报联系,
这样的话呢,
跟共产国际也就失去了电报联系,
那共产国共产党到底是怎么回事啊,
于是共产国际呢,
就派张浩回到中国来接关系,
于是张浩呢把密码全背到脑子里,
然后装成一个商人,
从苏联进外盟,
从外盟进内盟,
然后到了陕北,
到了陕北到了瓦遥堡,
见到了毛东和张文天,
毛东张文天一看,
苏联回来人了,
简直是如祸之宝,
于是呢就跟这个林雨英啊,
把他们跟张国涛这个分裂斗争的情况都说了,
请林雨英帮一个忙,
冒充共产国际代表,
来调解依次方文军的矛盾,
那么林雨英经过考虑呢,
决定帮毛泽东张文天一个忙,
于是呢就发电报给张国涛说,
我是共产国际派回来调解你们矛盾的,
你们应该以团结为重如何如何,
张国涛天不怕地无法,
就怕共产国际,
共产国际一说撤你,
你就当不成了,
那是有组织关系的呀,
哎呀所以张国涛赶紧回电报说,
兄弟也是急谋统一,
说以后啊我同意,
我把我的那个伟中阳给废了,
我等着红二方文军来,
我再跟你们一块儿北上来会试,
张浩、林玉英在这个关键时刻,
迷和依次方面军的矛盾,
调解张国涛和中央的矛盾,
立下了很大的功劳,
很大的功劳。
有这样的话呢,
张国涛等着红二方面军来,
等着红二方面军来,
在共同北上,
哎那我们说红二方面军呢,
是一个很特殊的队伍,
这个任必时侨客王镇到了江西,
跟贺龙会合了,
原来呢他们还想坚持一段,
但是后来听说红一红四都走了,
他们呢也奉命,
当时呢接着是张国涛的电报,
让他们呢也长征,
去跟红二方面军会合,
结果这个红二方面军呢,
就开始行动了,
开始行动了你怎么走呢,
你从湖南进的贵州你怎么走呢,
结果呢,
走到了这个黄平那一代,
走到了黄平那一代,
哎一个很有人的机会,
抓住了一个传教士,
这个传教士呢,
是个瑞士出生的英国人,
当时呢是在镇远黄平那一代传教,
这个英文的名字叫伯沙特,
中文的名字叫伯福里,
客气伯福里,他给自己写的名字叫伯福里,
哎呦红军一抓住这个伯福里,
太高兴了,一肉票来了,
于是呢就抓住伯福里,
后来让伯福里给教会写信,
拿十万大洋来说,
伯福里当时就大叫,
我根本不值这些钱,
我们教会也没有钱,
还能放了你,
于是压着这个传教士,还有土豪,
还有各方的行军,
说荒岚方面军是个很传奇的队伍,
一路行军呢,
然后一路呢就拿一条绳,
牵着一串土豪和传教士,
然后呢这个一到肃营地啊,
这个中间商就中介就来了,
哎谈钱,
啊多少钱你们能放,
然后呢谈谈谈,谈完了价钱以后,
赶紧骑着马,
再跑去找那个原主,
家主,
家主然后再拿钱来,
拿钱来,
要么就赎人,
没钱继续往前走,
啊,
学这个伯福里,
啊就拉着绳子,
他没钱赎,
教会哪有钱啊,
本来就是艰苦得不得了是吧,
结果走到了,
黄平的,
啊就州镇,
这呢有个小天主教堂,
这个天主教堂里边啊,
哎居然发现了一张,
法文化的贵州省的全图,
所以我跟你说,
传教士来中国,
都不是天天的给你行善来的,
他们都有搜集情报的任务,
啊比如说,
探你当地的矿产,
探你当地的基本情况,
然后呢还要,
堪测会图,
所以那些传教士啊,
一个一个都跟百科学者似的,
啊,
结果黄平的教堂里,
这个传教士,
画了一张,
法文的贵州省全图,
这小校课一看见这张地图,
啊非常的高兴,
啊那么,
谁懂法文,
啊伯福里说我懂法文,
啊那么,
你能不能帮我翻译这张地图,
伯福里回忆录说啊,
我看着肖克的这张脸,
他只有二十多岁,
那么年轻,
他们为什么要去进行这样的
长途行军呢?
我觉得他们也是有信仰的人,
啊就跟我们信仰上帝是一样的,
啊所以呢上帝让我行善事,
帮他这个忙,
啊于是呢肖克举这个油灯,
啊然后呢伯福里呢就把这个英文,
啊法文翻成中文,
然后肖克就在地图上,
画这个地名,
干了一咒一小,
啊于是红军呢,
就有了这么一张贵州省地图,
靠了这张地图,
啊红二方面军走出了贵州,
进入了云南,
最后呢在北上甘肆去跟,
红土文军会合,
结果伯福里的待遇就变了,
啊变了,
然后这个,
啊到了昆明附近,
结果肖克和王振呢就请他吃饭,
啊说我们经过这两三个月的考验,
发现你不是一个坏人,
啊我们决定放你回去,
其实钱肯定是付了,
但只不过就是付几千大洋的问题而已,
绝对付不了十万那么多,
于是伯福里呢跟红军分手,
红军继续从北上,
从原谋那边,
北上,
然后呢伯福里到了昆明,
到了昆明以后,
啊哎呦他就变成英雄了,
死里逃生啊,
啊然后就一直回到英国,
到处做演讲,
啊然后呢给他各种各样的奖励,
这个人呢真是个死心啊,
他就是爱中国,
他又回来了,
又回到贵州传调来了,
一直到了1951年,
中国振反,
镇压反革命,
结果所有的传教师,
一律都驱逐出境,
啊一律都驱逐出境,
啊结果伯福里呢也被赶出了中国,
啊赶出中国之后呢,
他到老吴,
再继续传教,
一直到退休,
回到英国,
回到英国之后呢,
他就写了一部书,
叫上帝之手,
啊他在这部书里,
就描写了他在红二方云军长城中的那些过程,
把那些过程,
结果这个伯福里对红军呀,
可以说是充满了这种尊敬,
结果这本书,
我们后来中法建交啊,
黄震把这本书弄回中国来了,
叫萧克一看,
说这个人活着呢,
我一定要见他,
结果说这个话的时候呢,
伯福里去世了,
结果萧克就让他的秘书张国琪,
把他那本书结译,
这本书肯定是结译的,
因为他那本书叫,
剁手嘛,
上帝之手嘛,
肯定有很多宗教的语言,
就是我在痛苦的时候,
我在被丘进的时候,
我在痛苦的时候,
上帝怎么救我的,
肯定有很多这样的话,
当然呢,结译,
然后呢,
萧克做了一个很长的序,
那么今天,
我到黄平这个教堂,
教堂呢,整修一心,
而且给伯福里呢,
做了一个塑像,
表示啊,
感激他,
在常政中,
为红二方面军,
做出这个贡献,
这确实是一个,
很传奇的事情啊,
结果红二四方面军,
会师之后,
啊,于是呢,
再次北上,
结果这个,
红二方面军,
再次北上的时候,
徐向前陈张浩他们,
和他们的部下,
是充满了苦涩,
心情啊,
是你看人家毛泽东,
带着他的部下,
过一次雪山,
过一次草地,
最先到达了山北,
他们还是正确路线,
他们跟着张国涛,
北上,又南下回来了,
再北上,
我们过了三次雪山,
三次草地啊,
受了两倍的苦,
还是错误路线,
所以你看,
跟什么人,
结果跟是不一样啊,
所以毛泽东后来,
总结一句话,
方向和路线,
是决定一切,
方向路线正确了,
没有人,可以有人,
有枪,可以有枪,
但是你如果方向路线错了,
你再多的人枪,
你再努力,
最后,也难免于失败。
那么张国涛,
带领着二次方面军,
第三次,
通过了草地,
1936年的10月,
一二次方面军,
终于在甘肃的会议会设了,
结果陈昌昊他们写了一个,
非常热情扬意的,
这个会诗词,
说我们盼望着会诗,
眼睛都会忘穿了,
我们就像是犯了错的孩子,
现在又回到了母亲的身边,
多成志的感情,
所以说呢,
长征胜利的会诗,
是中国革命史上,
最壮利的一幕,
一二次方面军,
经历了两万五千厘长征,
最后呢,
终于在甘肃,
陕甘宁会设了,
诸个命,
可以说是,
取得了一个重大的胜利,
但是三大主力,
红军会设最高兴的是谁?
是蒋介石,
蒋介石一看,
你们三家到一块儿了?
很好,
给我一个彻底消灭共产党和红军的天赐良机,
于是,
蒋介石,
赶紧调兵潜降,
调兵潜降,
调及了五十万军队,
把陕甘宁团团包围,
东边,
延西山,
南边,
张学良,
杨虎城,
顾竹彤,
胡东南,
西南,
马不清,
马不方,
西北,
马红会马红兵,
蒋介石,
调及了各路军马,
然后对将领们说,
让外必先安内,
消灭了共产党和红军,
我会带你们抗日的,
毛东知道这是灭顶之灾,
三大主力会设之后,
红军一共还剩下八万多人,
要吃没吃,
要枪没枪,
基本上没有战斗力了,
所以毛东怎么办呢?
首先他是求和,
你们看看毛东书信选集,
从1930年10月到12月,
这两个月的期间,
毛东写了十七封信,
一辈子的软化,
都在这个时候说了,
中国人不打中国人,
只要蒋介石停止对战,
我们红军都愿意追随蒋介石,
共同抗日,
如何如何,
蒋介石不为所动,
他还不知道,
你共产党怎么回事,
非要消灭你不可,
毛东一看求和无望,
那你就得找出路,
第一条出路,
命令,
彭大淮,
指挥红军,
打凝下,
叫凝下战役,
又叫西征战役,
我们当史上说,
红军昌中到达山北之后,
先后进行了东征战役,
和西征战役,
巩固了闪干净根据地,
我们看学术会的时候,
外国学者就问我们,
你们长征为了什么呀,
被上抗日啊,
凝下有日本人吗,
你们干嘛去了,
我一下打不出来了,
凝下战役,
当时就是打开一条,
从凝下,
京内蒙,
去外蒙,
去苏联的通道,
实在不行,
咱们带着队伍,
去苏联,
但凝下战役,
刚一打,
毛东就感觉到不行,
这条路不能走,
你共产党和红军,
要是流亡去了,
出了国了,
那蒋介石不就一统天下了吗,
中国历史,
还有你共产党什么事,
所以这条路不能走,
不能走怎么办,
第二条路,
派红色文军主力,
组成西陆军,
西征,
去开辟,
和你走了,
这个事情,
现在是很大的一个争议,
许多红色粉,
就在网上写文章,
说老毛就是要黑红色文军,
就特地要把他们送到黑斗狼去送死,
然后削弱了张国涛的实力,
他好,
长大全,
这种说法,
是非常的阴谋论的,
当年这个问题,
是双方都有关系的,
第一,
毛泽东,
跟红色方面军说,
你们别来山北,
山北根本养活不了你们这六万多人,
哪有这么多粮食,
你们呢,
还是在甘肃那开皮根据地吧,
徐向谦陈昌号,
和一堆红色的将领也不敢来山北,
帕莱林路线斗争,
算他们的,
逐步调会议的老丈,
所以当时他们心里也是,
揣着个兔子,
那么,
这个时候呢,
中央就下了一个命令,
说你们呀,
组织西陆军,
打通国际通道,
去新疆,
就是机通远方,
而且还说呢,
说苏联呀,
在新疆给你们准备了机枪武器,
等着你们去拿,
你们呀,
去执行西陆军的任务,
当年,
红色冠军,
一听到这个任务以后,
是性高采烈,
好啊,
我们到了新疆,
我们接收了苏联的武器,
我们又是红军老大,
所以在这种思想的去之之下,
红色冠军,
非常快地,
执行这个任务,
过了黄河,
然后一路向西,
一路向西,
当时马步方向,
只有两个师的兵力,
才两万多人,
哪抵得住六万多红色冠军,
所以西陆军,
一路非常的痛快,
到了张业武威,
这时候,
中央,
一个命令,
停止前进,
就地建立抗尔根据地,
既不许前进,
也不许后退,
结果徐晨非常的不理解,
说你让我们先去,
打通了国际通道,
从新疆,
拿回武器再回来不行吗?
不行,
哪有武器给你们呀?
苏联的武器是给盛世财的,
当时是苏联希望在新疆,
建立他的势力范围的,
跟你红军有什么关系?
让你在河西走廊,
再打开一块地盘,
建立一块根据地,
就是留一条后路,
如果我们陕干宁待不住了,
可能中央还要去投奔徐晨,
这是中央和毛东预留的一块活路,
那么这块棋做完了,
第三步棋是什么呢?
就是拢落张学良,
张学良918丢了东北,
让全国人民臭骂,
现在又来陕北脚共,
又让全国人民臭骂,
说你张学良就是一个,
内战内行外战外行,
所以张学良也很痛苦,
听说红军到了陕北,
他非常好奇,
说红军居然能走2万5千里,
你们谁能带着对我,
我是没这个本事,
于是在好奇因之下呢,
他要想去看看红军什么样,
于是呢,就自己悄悄地跑到洛川去了,
跟共产党秘密的会面,
共产党来代表呢,
是周莱和立克农,
周一见到张学良,
着实的把他捧了一顿,
哎呀少帅呀,
你真是年轻有才呀,
你要领导抗日啊,
我们共产党红军都听你的指挥,
张学良已高兴,
结果跟红军结盟,
第一,给红军10万大洋,
2万套面一边库,
帮助你过冬,
解决燃眉之急,
第二,我们互通情报,
谁不打谁,
我们建立秘密渠道的联系,
那么这样,
中央又给自己做了一个眼,
又做了一条活路,
就是张学良,
这个时候呢,
蔣介石,
到西安都站,
命令各路军马,
准备向善干宁发动最后的攻击,
毛总知道最后的时刻到了,
于是呢,
他和张文天呀,
就给张学良发了一封,
绝密的电报,
说如果,
蔣介石要进攻,
你和杨滬成,
给我们让开一条缝,
让我们带着红军,
从你们两个人中间,
南下,
过秦岭,
回许海东的鱼与丸老家,
如果鱼丸,
我们还待不住,
我们再二次长征,
去投奔许氧钱陈张浩,
所以你看毛总,
在当时,
什么打算都做了,
什么出路都想了,
就是为了挽救,
即将被消灭的,
共产党红军,
就张学良回封电报,
说别着急,
过几天行事可能会有变化,
什么变化呢,
共产党也不知道,
于是张学良就去,
跟老蒋说去了,
你看人家共产党都,
都求饶了,
都服软了,
都接受你的改变了,
你干嘛跟人家过不去,
你把他们收编了,
不就完了吗?
蒋介石博然大怒,
你这个毛孩子,
你懂什么政治,
把张学良臭骂了一顿,
张学良少爷皮起来,
好你个老头子,
你不给我面子,
我掌你,
于是张学良一怒之下,
他个人,
发动了,
西安事变,
1936年12月12号,
张学良养护成的,
先把蒋介石给扣留了,
西安事变,
完全是张学良的个人行为,
事先跟共产党,
没有任何联系,
而且共产党,
做梦也想不到,
结果这个,
西安事变的消息一传开,
消息传到了山北瓦尧北,
中央政治局是一片欢呼,
好啊,
把张蒋介石给抓起来了,
张学良,
你就组织抗议政府,
我们共产党呢,
跟你合作,
我们马上派周恩来同志,
骑着马去西安,
给你商量这个成立国防新政府的大计,
蒋介石,
一定要牢牢地掌握在你的手里,
杨护成,
也不能信任必要时,
诛之为上,
这是中中央当时的真实心态,
你蒋介石把我们长长,
整得多苦,
我能不恨你,
我能放你,
你蒋介石,
共产国际的支持来了,
蒋介石才能领导中国抗日,
张学良绝对当不了中国抗日领袖,
你们只能连讲抗日,
不能连长抗日,
有张国涛回忆录里写着,
颠暴一来,
毛泽东气急外坏,
在窑洞里走来走去,
说反了反了,
天地反复了,
原来我们让恩来去这么说,
现在我们又反过来说,
那我们不是反复不长吗?
反复不长吗?
事实证明,
共产国际过去再错,
这次对,
张学良就是不得人心,
所以中央还是得服从共产国际的指令,
赶紧派人去追周恩来,
把共产国际最新的情况通报给周恩来,
过了半个月,
周恩来终于到了西安,
哎呦,
张学良是派星星、派月亮啊,
就想跟听听周恩来的主意,
但是周恩来不跟他谈,
先去见蔣介石,
说校长,
我看你来了,
只要校长同意停止内战,
我们共产党和红军,
都愿意听你的指挥,
共同抗战,
蔣介石也是狼狈不堪,
被扣了半个月了,
怎么办呢?
结果呢,
宋美玲和敦纳,
冒死从南京飞到了西安,
见到蔣介石,
宋美玲就说,
你别搅共了,
南京那边盼着你死,
等着抢你胃的人多了去了,
那蔣介石怎么办呢?
那他就得先脱身呢?
于是他跟周恩来说,
恩来,
只要你们听我的话,
我可以停止内战,
有了蔣介石这一个表态,
然后宋美玲就召集,
周恩来和张学良开会,
说当今,
民族大义之上,
我们国共两党,
捐弃全贤,
重新合作,
联合抗日,
那么这样的话,
西安事变,
和平解决了,
绝对不像我们的电影里演的,
那个样子,
那么我们就有的人就说,
毛泽东啊,
就是运气好,
你看他不行,
他不行了,
他又活过来了,
你要是这么说话,
我们就说啊,
你不了解历史,
一个领袖,
他凭什么能做在这个位置上?
第一场,
就是看他的意志,
够不够坚韧万强?
如果要是输胜当家,
一看讲究是大兵压境,
带上队伍,
就跑苏联了,
那行了,
西安事变也不会发生,
张学良也不用做一辈子监狱,
但是中国历史该写了,
是蒋介石的一统天下,
没你共产党什么事,
毛泽东在陕北,
就是咬着牙在那儿坚持,
一边在那儿坚持,
一边在那儿想出路,
各种最坏的打算都做了,
各种出路都显了,
就是这些个弱小的红军,
让张学良下不去手,
才反过头来,
发动了西安事变,
所以毛泽东,
把这条经验,
后来总结在论持酒站里,
说被动局面,
和时主动恢复,
往往在于坚持一下的奴隶之中,
林彪把他引渗为,
坚持到最后五分钟,
形势才会有变化,
你困难,敌人也困难,
就看谁能硬着头皮定住,
所以你没有这种,
坚韧不拔的精神,
你是不可能,
遇见到西安事变会发生的,
所以西安事变结束之后,
共产党才真正的,
六万花明,
结束了长征的,
流亡状态,
最后呢,
来跟国共合作,
改编成,
国民革命军,
走上了抗认诸,
西安事变使陕北中央,
六岸花明,绝路风声,
但是呢,
把西陆军给坑了,
西陆军,
当时,
在张叶武威这一代,
既不进也不退,
也是呆了将近三个月,
这三个月是冬天,
而且我们今天走,
何其走廊啊,
依然是走多远,
看不见一个村子,
地广人稀,
非常贫困,
非常荒涼的地方,
这样荒涼的地方,
一下来了六万红军,
也是天天要吃饭呢,
出现了跟草地同样的问题,
就是跟回民争实,
三个月,
呆在河里走了,
冬天往哪住,
把回民的村子,
房子都给占了,
怎么取暖,
把回民种的树都给砍了,
当柴烧了,
你说那回民能不愤怒吗?
而且何其走廊这个地方,
什么地方?
就是当年左宗堂大杀回民的地方,
张成志的,
新领史,
写的就是左宗堂那段的历史,
所以在那一代啊,
回民不管你什么党,
只要你是汉人来抢我的房子,
抢我的地国,
就跟你拼命,
所以这样的话呢,
马步方,
就纠结起了,
五六万回民,
组成民团,
跟西陆军开展,
那么西陆军在这耗了这么多的月,
这么多的时间,
挤养,
弹药,
也都最后到了弹尽良绝,
最重要的是什么?
你得不到回民的知识,
反而引起了全体回民的仇视,
这样,
战争的决局,
就决定了,
结果什么离远口,
什么高台,
这些个战斗,
不是马步方的部队在,
和西陆军作战,
而是马步方的部队为骨干,
纠合了广大的回民,
跟你作战,
结果我到,
张叶,
跟当事办同志作谈,
当事办同志一看北京的学者来了,
准备好了讲下稿,
说官话,
说咱们都是搞历史的,
好不容易我来你们现场,
也别说官话,
你给就给我说说真实情况,
哎呦他们说的,
我爷爷说了,
红军来了,
把我们这儿的货还攒了,
说了一个砍了,
房子也给拆了,
结果呢,
当时回民跟西陆军作战,
那是父子骑上阵的,
红军都是步兵,
回民来都是骑兵,
五六个红军才能打一个回民,
好不容易把这个回民,
从马上给揪下来了,
结果这个西陆军,
也缴获了上班,
自己组织了个骑兵团,
准备跟这个马家军作战,
结果说到了前方,
马家军那边一吹口哨,
这马都跑回,
拖着红军就跑回他们这地去了,
马都是人家的,
所以最后西陆军,
拜得非常悲惨,
徐向前陈张浩,
支身,
逃回陕北,
绝大部分红军,
都亏范了,
就是李先念,
带着四百多人,
最后一只逃入了新疆,
让陈云接应了,
结果马不清,
马不方当时,
消灭了西陆军之后,
当时最悲惨的,
就是西陆军的女战士,
马不方规定,
把这些西陆军的女战士,
都配给这个人,
都配给这个马家军,
但是有个条件,
团长配团长,
连长配连长,
士兵配士兵,
这得门当户队,
当时红军,
西陆军妇女团的,
团长王全元,
就是配了个马家军的团长,
这个王全元,
是非性哥,
刚猎,拧死不鸿,
结果动不动就拿剪刀,
结果马家军,
一看他太性劣,
把他爆打立顿,
然后把他赶出门了,
结果王全元,
一直从甘肃,
跑回他,
请刚闪永辛的道家,
但是那么多的红军女战士,
你就跑不了了,
于是在当地,
都改嫁给了马家军,
于是他们在当地,
就有一个外号叫共产婆,
就是说,
只要是说,
四传口音的,
女人一定是共产婆,
就是原来的红军,
结果这些人,
嫁给了马家军,
到了49年,
王镇的部队,
西进新疆,
到了青海甘肃,
对马家军的人,
是大砍大杀,
别的地方,
搞一遍速反,
马家军住的地方,
搞三遍速反,
可以说是斩草除根,
那么这些共产婆,
就都成了叛徒,
谁让你,
跟了马家军,
你为什么不牺牲,
你为什么,
那会儿很左的,
结果一直到了1979年,
平反院家错案,
当时呢,
我们复旦的一个
工资兵学员,
去青海黄原县,
当副县长,
负责平反院家错案,
他说,
我那儿的最大的冤案,
就是共产婆,
于是找找还有多少共产婆了,
就剩下几十个人了,
都是七十个人,
都是七老八十的,
可以说是,
从1936年,
七路军失败之后,
这么多年,
一直是处于,
政治和身体的,
双重灾难之中,
结果有很多人,
最后给平反,
然后每个月,
给他们四十块钱的生活费,
有一个一个痛苦流涕,
所以董汉和,
甘肃那个,
就非常的感动,
于是就采访这些个,
写成的,
沾满了血泪的,
七路军女战士,
蒙南军也如何如何,
那么,
我们说,
七路军这么悲惨,
说明了什么,
干革命,
就是有人吃肉,
有人肯骨头,
因为你当时承担的任务,
是为中央预留一个,
后路,
预留一个后路,
所以呢你在那儿,
记不进也不退,
但是等到,
先试便解决,
你已经无路可退了,
所以这就是历史,
这就是,
七路军的悲剧,
那么,
洪军长征,
有着非常丰富的故事,
但是洪军长征,
这种伟大的史诗,
他是怎么流传下来的呢?
这个呢,
首先我们要,
我们要归功于这个,
埃特加斯诺,
先试便,
之前,
先试便之前,
埃特加斯诺呢,
就在张学良的承诺之下,
当时呢,
叫秘密地进入了陕北,
毛泽东当时,
正好是鸡肯交破的时候,
结果一看,
来了个洋人,
来了个美国人,
就非常的高兴了,
当时呢,
就让洪军干部,
尽可能地给他提供素材,
然后呢,
说呀,
每个同志都写一篇,
你得,
写几篇,
你的长征回忆录,
然后呢,
让这个洋人带走啊,
到上海给我们,
化元,
木捐,
这样呢,
我们日子可以过得好一点,
于是呢,
斯诺所到之处,
我们呢,
都给他提供材料,
提供采访,
于是呢,
斯诺就把这些个材料,
把这些材料,
就写成了他的这个,
西星漫技的素材,
但是当时呢,
这个洪军收集了这么多的回忆录,
那么多的洪军干部都写了回忆录,
写了几百篇,
斯诺呢,
只是采访了一些内容,
采访了一些内容之后呢,
斯诺走了之后,
还有好多的这个,
稿子怎么办?
于是呢,
当时是冯雪峰,
要从延安去上海,
重新建立左翼的这个文化,
于是当时呢,
延安方面呀,
就把这个洪军长征剂的这些个回忆录,
手抄了几份,
其中的一份抄稿,
就让冯雪峰带到了上海,
原本是准备交给鲁迅的,
结果鲁迅呢,去世了,
结果呢,
就交给了一个书商,
一个书商,
结果这个书商呢,
就把这个抄本啊,
秘密的保存下来了,
那么洪军长征剂写了,
写了呢,
但是呢,
因为国共合作,
你也不能编辑,
你也不能出版,
因为你写了好多是讲该死,
如何如何嘛,
但是呢,
这个毕竟是一个非常重要的史料,
所以当时呢,
洪军政治部的,
宣传部的部长,
叫徐孟秋,
徐孟秋,
徐孟秋受了毛泽东的委托,
然后呢,
就编辑这些个稿子,
徐孟秋当时和这个丁玲啊,
徐特立他们几个人呢,
在延安编辑,
延安编辑,
到了1942年,
编辑出了,
两本书,
就叫,
洪军长征剂,
洪军长征剂呢,
当时是,
图本印刷的,
结果这个,
洪军长征剂呢,
当时印出来之后啊,
朱德,
送给了史莫特莱一份,
结果史莫特莱呢,
后来死之后啊,
这本书就捐给了哈佛,
叶晶学社,
哈佛叶晶学社,
当年一直就是,
树枝高格,
没人理会,
有一年呢,要清书,
腾库存,
结果把这本书给扔出来了,
扔出来以后准备报废了,
结果正好是我们上图的一位同志啊,
在这个哈佛叶晶学社的,
图书馆当主任,
古籍部的主任,
结果一看,
哎呦,
这不是朱德的签名本吗,
这太不得了了,
于是呢,
把这个书,
就送,送,
复印了上海,
结果上海呢,
就出了两套书,
一套呢,
就是1942年,
徐孟秋编的这个,
红军长城记的签名本,
另外一套呢,
就是当年,
送,
送雪风,
带到上海的这个,
手抄本,
这两个版本呢,
充电天日了,
这两个版本,
充电天日之后呢,
哎呦,
我们这个红军长城记啊,
一下就丰富起来了,
因为在建国后啊,
这个本子我们建不到了,
因为什么呢,
因为当年他们,
搞这个红军长城记的时候啊,
都是一些年轻人,
而且呢,
刚刚经过长城,
水多事情,
记忆油心,
最重要的是什么呢,
当时我们中央没有口径,
没有矿嘛,
就是说你想写什么就写什么,
于是这些人呢,
就随心所欲,
留着性子来,
什么高兴写什么,
很有个性,
很有特点,
建国后一看,
这不行啊,
说这些文字,
对我们前辈不恭敬啊,
人就开始进行进化了,
就开始进行检查了,
那么,
1956年呢,
当时人民出版社,
出了一本叫,
中国共同红军,
第一方面军长城记,
这个是官方第一个词,
正式向全国人民,
展示的原始资料,
但是这个原始资料,
只有多少篇文章呢,
只有50多篇文章,
那么100多篇文章都被删掉,
100多篇文章都被删掉了呢,
结果呢,
后来我就说,
不行,
我得找到这个原始版本,
于是找到这个原始版本呢,
一看,
这个红军长城记啊,
有100篇,
然后当时呢,
我就把这个红军长城记啊,
给整理了,
但是1956年的版本,
有一个什么好处呢,
就是它有几篇长文章,
就是等于是中术性的文章啊,
不是在国内发表的,
而是在苏联发表的,
那么有几篇最重要的文章,
一篇呢,
是署名廉臣,
叫隋君西行建文路,
这本小册子呢,
1936年在上海出版过,
很稀有的一个版本,
那么这个连臣是谁呢,
后来呢,
陈云说,
这个是我,
说我到了苏联以后啊,
为了宣传长城,
我当时用了一个画名叫连臣,
说是我化妆成了一个
国民党被俘的军衣,
跟着红军长城,
如何如何,
但是陈云呢,
是走了一半,
到卢定桥之前啊,
中央命令陈云去苏联,
命令潘汉年回上海,
他们俩就离开红军队伍了,
所以这个连臣呢,
写了一半长城,
那么还有,
后来又出的文章,
又出的文章,
就是一个叫杨定华的,
写的雪山草地行军记,
这个呢,
是1938年,
上海也印行过,
杨定华是谁呢,
后来考证了半天呢,
是邓发,
国家政治保卫局的局长邓发,
陈云和邓发两个人,
都是政治局委员,
他们是把握全局的人,
再加上他们亲立纪,
所以他们这些长文章,
写的是相当的生动,
相当的有趣,
但是有一条,
他们是为了宣传长征,
他们写的都是非常正面的,
但是红军干部里边呢,
也有很多小字,
这些小字写的文章特别有味,
比如说,
当时红军里边有一个干部叫河地咒,
河地咒原来是白国民党军的,
攻兵营长,
结果呢,
被红军反为咬着给俘虏过来,
俘虏过来之后呢,
河地咒就专门为红军架桥,
比如说湘江之战架俘桥,
就是河地咒干的,
河地咒呢,
他在红军长征记里,
就写了一篇文章,叫尊义时日,
我一看这篇稿子写的真生动了,
说他们到了尊义,
然后呢,好不容易有城市了,
可以下饭馆,
于是第一天呢,他们就下饭馆,
吃了个辣子鸡丁,吃的非常的高兴,
于是呢,第二天呢,找同事说,
哎,我发现有一个地方,
辣子鸡丁做的好,咱们去吃,
就第二天去吃辣子鸡丁,
就都是白菜了,没几个鸡丁,
就说,质量不行了,
老板说,哎,我一定给你做好,
下次再来,下次再来,
第三天再去吃,
没有鸡肉了,就剩猪肉了,
就是真是上当受骗,
上当受骗,
所以说明了一个什么呢?
说明贵州当时有多穷,
红军刚到尊义几天,
就把城里的鸡和肉都吃光了,
然后红军大学,
跟这个尊义师范的学生联欢,
先打篮球,打篮球,
打篮球结果,
尊义的那些学生还穿着长袍,
跟马挂跟他们打篮球呢,
结果红军这些干部,
要么就是留法的,要么就是留苏的,
打起篮球来以后呢,
在场上说的那些什么,
穿球上篮,疯他,
都是外语,全都是外语单词,
哎呦,尊义的学生傻了,
闹了半天,
红军有很多大学者,
都是学问那么大的人呢,
然后跟尊义的女生联欢,
然后尊义的女生呢,
号称是笑话,
上来两个,唱歌,
可怜的出乡,如何如何,
唱得哼哼摇摇的,
红军说咱们也来一首,
萧金光,上去给他们表演个水滨舞,
这个萧金光穿这个靴子上去,
啪啪啪一堕柴,
哎呦,把底下的老百姓都给震住了,
哎呦,说红军长征中也不完全是痛苦啊,
也有很多高兴的事情啊,对不对,
但是呢,写到痛苦,写到痛苦,
我们说呀,这个徐孟秋,
当时他的长征季写的是最好的,
文笔也是最好的,
过草地那种饥饿的状态,
那种红军那种痛苦的生活,
知识分子怎么样野外生存,
写的是虚许如生,
徐孟秋当时是毛泽东,
非常欣赏的宣传干净,
文笔最棒,
结果徐孟秋这个人最倒霉,
在过雪山草地的时候,
两只脚动烂了,起了坏足,
然后到了陕北呢,
结果是马海德来了,
跟斯诺一块来那个医生,
把徐孟秋的两只脚都给劫了,
于是徐孟秋就变成一个残废人了,
如果他要不是残废人,
中宣部的部长轮不到陆定一,
那是徐孟秋,
结果徐孟秋后来又被毛泽东为意重任,
到新疆去跟圣日财搞统战去了,
到新疆去跟圣日财搞统战去了呢,
然后圣日财最后啊,
面临一个抉择,
你是投靠苏联,
还是投靠国民政府,
圣日财后来觉得还是我得当中国人,
虽然他是苏联共产党党员,
但是最后他决定投靠国民政府,
投靠国民党,
他要跟共产党划停界限,
于是他就把新疆的共产党员全都抓起来,
包括陈丹秋、毛泽民这些人,
全都抓起来之后,
徐孟秋屈服了,
看面了,
于是呢,
陈丹秋、毛泽民他们就被,
这儿再给出死了,
那么徐孟秋就回不来了,
于是徐孟秋就投奔了军统,
后来49年呢,他是在南京,
49年在南京,国民党最后要溃逃,
结果毛泽民说呀,
共产党的叛徒一个不带走,
我们叫他们有什么用现在,
结果就把共产党的叛徒全给扔下了,
就徐孟秋这就走投无路了,
等到刘博成他们进了南京,
就徐孟秋还想去找刘博成拉拉关系,
好啊,我们找了多少天找不着你,
到了把这些叛徒在这儿呢,
于是把徐孟秋就扔到监狱里,
一直关到70年代,关死在监狱里,
所以徐孟秋的这些文章,
当然就不能见面了,
当然就不能收入长城记了,
结果呢,一直到我们现在,
改革开放了,
我们可以公正的看待这段历史了,
于是我们就把徐孟秋的文章,
原样整理出版了,
原来呢,我们在整理徐孟秋的文章的时候呢,
是依据红军长城记四二年的版本为笛本来整理,
结果整理完了之后呢,
我一看这个当年的这个三六年的首老本,
里边大段大段的文字更生动,
比如说,我们突然发现这个藏族庙里的佛也能吃,
于是我们就天天拿锅炒佛,
当时跟豆沙一样的吃,
而且不能让别的同志知道,
让别的同志知道,我们就没得吃了,
像这些个文字我认为都是非常真实,
就是说什么呢,
长城史料,
越接近那个时代,
越真实,
于是我说,我把这些个都恢复了,
甚至把那些个画的插上画的,
框框的他自己认为,
有点不合适的,我也把它恢复了,
因为我觉得这样最真实,
而且呢,
红军中的这些文人,
写的文章可以说是,
可以说是,有血有肉,
红军也是人,
也是一帮子非常年轻,非常骗真的孩子,
彭佳伦,
他也是红军政治部的干事,
他写的文章,
为我们解开了非洲路内桥的最后的谜底,
就是不是趴着铁链的过去,
彭佳伦写的文章呢,
也被删了好几篇,
我们说删他的干什么呢,
我把原稿一找出来一看,
彭佳伦写了一篇文章,
就是红军刚刚突破了第四道封锁线,
到了国统区,
然后红军到了一个镇子叫乌镜,
在今天的广东和江西交界的地方,
红军到了一个镇子上,
一看有饭馆,有急事,
于是红军就散开了,就开始去买东西了,
下饭馆的下饭馆,买东西的买东西,
结果红军就高兴了,
到了杂货店,老板,
买两块钱的盐,
两块大洋的盐,
老板一看,又给他们称了十六斤盐,
红军说两块钱有这么多的盐,
我们在苏区的时候,
两块钱一小口袋盐都买不了,
当时禁运多厉害,
结果一下扛了一大麻袋盐回去,
两个红军战士高兴,非常的性高采烈,
那么还有一个战士,
到了杂货店一看,
一个塑料瓶子,
这一定是炼乳,
我要买这个瓶子,
买牛奶喝,
我说这不是牛奶,你别喝,
你骗我,我就得喝,
买了一瓶了,一喝,磨汁,
喝了一嘴都黑了,
然后就跟老板打架,大闹一场,
结果彭佳伦赶紧赶到,
说是你不对,人家不让你喝,你还喝,
饭傻了吧,
就这样的情节,
我觉得很可爱呀,
就表现出红军是一种非常天真烂漫的人,
而且长征中,
也不完全是痛苦,
就是红军在长征的过程中,
还保持这种乐观,
就是说他们在长征的过程中,
还能把这些招气蓬勃的东西记下来,
我认为是非常可贵的,
所以呢,
我就是说,
我每次整理一次红军长征剂,
我都是希望把最原始的东西补充进去,
这些东西越还原,
你就越接近1934年1935年,
你就越接近那个时代,
让我们看到的就越真实,
那么长征,
给我们什么启示,
我认为有三点,
第一点,就是长征,
首先是为了生存,
没有共产党,没有红军,
你还干什么革命,
所以毛东在左星路线的压迫之下,
在丢失了苏区的逆境之下,
他们采取了什么呢?
走,
走的越远越好,
走到不毛之地,
走到人际罕至生存极限的地方,
我才能把这个部队保住,
但是我轻易不能打仗,
我一打仗,就全军覆没,
这不是窃诺,
而是实事求实,
第二,就是方向,
你往哪儿走?
你是到深山老林的,
到少数民族的荒凉不毛之地,
去缩载墙角,
你还是去走一条发展之路,
怎么发展,抗日才能发展,
换起民众才能发展,
所以毛东把方向选到了山北,
而不是张国涛的,全所在川西北藏区,
这就是一个人的方向,凶怀,
但这个方向,
可不是一开始走的时候就能决定的,
那都是走一步,看一步,
摸索一步,
最后把自己的想象,
跟实际一结合,
才能实现这样的目标,
第三条,就是长征,
确实体现了红军那种过人的作风,
和顽强的精神,
这种精神是超越人类极限,
红军能过雪山,能过草地,
我们今天去走走四周湿水,
走走雪山草地,
我们才能感受当年红军,
在如此恶劣的条件之下,
是怎么活下来的,
那么我们有没有这种精神,
去做我们的事业,
做我们的工作,
去克服我们种种的困难,
如果你现在心里脆弱到,
有一点损失就跳楼,就自杀,
那你跟红军就没有任何的可理性,
你就只能是一个失败者,
那么我们从红军的身上,
看到这种信仰,看到这种精神,
结果不但我们,
就是像传教士伯父李,
笔下的红军,
都把红军写的那么值得敬佩,
张雪良的部队,
看见红军长长的队,
我说,哎呀你们这里边还有那么多的老人,
徐特丽先生,还有那么多的妇女,
财唱女士,还有那么多流洋的学生,
难道你们都是为了钱吗,
你们肯定是有你们的信仰,
你们真是了不起的共产党人,
你看,当年的人都受到了感招,
那我们现在在回顾长征的时候,
我们更应该去体会,
红军长征的那种精神,
我觉得这些东西,
红军长征不仅是共产党的遗产,
而且是我们中华民族,
我们这一代人今天改革开放的动力,
我们把这种精神用到改革开放上去,
用到为民族复兴而奋斗上去,
我觉得这个才是对红军长征最好的继承,
今天的讲到这,谢谢大家。
謝謝大家