昨天朱老师为我们解读了这一天
因为我们知道了三放头第一次来大沙湖中
是天天三星会
那么如今一开始三放头忘了第30个年头
那么如何可以下车三十年后获获十倍
那么我们今天就继续有请朱老师我们演讲
我昨天讲这一天
有几个意图
这个意图从抽象这一天来讲
我想学生一个多元化的
多角度观察一个事物的这个能力
我想历史这个东西
无论你学四年本科
还是后来学到博士
再加六年十年
重要的不在于你记住哪一天
什么经济发生了什么事情
而在于培养一种历史感
所谓历史感
它说得很飘渺
但实际上具体
历史感就是那种
人家生活当中能明昧的感觉到
哪一些肯定是被历史的红流所淘汰
不过有下这么个纪运
哪一些生活
你亲身经历的某一天
某一件事
不管当时人是怎么评价它
它肯定会走进历史
历史感就是在生活和历史之间
现实和历史之间
名锐的那种
跟我做的那种
历史感第二个呢
就是培养一种通感
打通的通
就是能打通历史的年代
人物世界之间的组合
能够很快的就是
集团这些组合
形成一个历史的整体的一届
整体的一届
昨天讲这一天
还有一个意图
就是为今天晚上讲三十年
交代一个序幕
交代一个前提
我不知道其他人对这个三十年的感受怎么样
我作为一个一密室为置业的人
我对这个三十年的感受
是从那一天开始
那一天
并不是像一小众名的
新唐明歌唱的那样
太阳和月亮在一起
珍珠和马鸟在一起做
那一天是最高尚的和最卑鄙
最进步的和最卧错的
最积极的和最消极的东西
交捉在一起
越是这样越是实力史
越是真实的生活
那一天告诉我们
此后三十年是什么呢
那一天是从历史大峡谷的最底部
爬起来的
以后三十年
几乎是在爬一个悬崖峭壁
所以三十年再结束回头看
有理由为三十年以后去到的进步
感到骄傲
但是更有理由看到
这个进步相互
当时的起一点是多么玄素
我们几乎是从一个
保寒座中世纪
拜在庭宫庭剧本的一个剧情
这个历史起点开始
走到今天实在是不容易
如果你这样看
就对三十年里面出现的
大起大落
悲剧性的人物
悲剧性的事件
你就有一个
一个欧洲责任奖的一种心态
那句话说的是不要哭
不要笑
只求一个理解
那么三十年来中国
从这么低的起点开始
以后这三十年
它的奔始剧
它的俱伏震荡
其实都是以历史传细的那种形式
浓塑在那天里面
你是怎么获得的
你就会怎么上市
你是怎么打开的
你就怎么受其签判
因为我看了2008年以来
关于三十年的所有的文章
争论
我觉得有很多东西都是
给我起敌
能够发我
想之不能想
但是有一个观点
我觉得这么多的文章当中
都没有提及到
就这个三十年来
到底是同一场改革
贯穿时终
以至于我们今天就是
要为改革开放辩护的话
只能把这一场改革
三十年所有的进程
都要辩护下来
它是三十年来
有个巨大的历史
同样是改革
实际上出现了两场
第一场改革从
那天开始获得前提
直到1989年
六月北京四遍宣告解锁
历史徘徊了两年
出现了种种有可能倒退的迹象
然后1992年
一邓小平南巡为了起点
中国进入第二场改革
第二场改革
相比第一场改革
可以说是有联系
最简单的联系
都是邓小平一个人推动
对不对
或者至少说
他是找多少
但是更多的是差异
其实邓小平本人
他不是神
他也是
在生活当中不断的修正
他原来的改革的设想
改革的理念
调整他的改革的目标
所以在第一场改革和第二场改革当中
老邓本人发生这样那样的变化
是在正常不过的事情
不变化
反而是不可理解的
那么30年来
用哪一些
让我们
合以称之为两场改革之间的差异呢
我们从下列三点去对
第一背景
第二目标
第三动力
背景
第一场改革
如果说
启动的时候
有一道历史的天物
在历史的天物上有一行字
在云端死影
实现
像那行字随度没有争议
那行字写的是
文革不能再发生
第一场改革总的背景是
人们对文革的起立
创造的同样的角色
想走出文革的深渊
可以说第一场改革是被
文革逼出来
而第二场改革呢
第二场改革呢
第二场改革的背景和
前一场改革背景完全不一样
我们不能忘记
第一场改革字
第二场改革是前三年
国内外发生的一些巨大的事件
国内有六四
六四之后
整个西方世界对中国有
精气质材
军事质材
政治质材
中国一下子又成了国际孤儿
走不出去请不进
国外的
发生苏东事件
老大哥苏联
全世界第一个共产党
第一个共产党建议的政权
八十多年以后
后南秦他
与此同时
伴随他整个苏东社会的政权
同一天 同一年
暗蓝失色
地球上
曾经西方下的发抖的社会主义阵营
突然消失了
没有了
整个世界地球一度要重新归房
这是二十世纪最重大的事件
这样的世界怎么可能
不对中国发生影响
境外呢
邓小平二十年代
在穆斯科大学时候的同窗同学
蒋金国
在行江旧事宜前
突然放弃戒严体制
承认冲破戒严体制
汉南宣布出事的反对党
民进党的存在
国民党百年老别
摇摇与罪
虽然他最终下台是1996年
但是在1992年败向一路
就是占定国亲自启动的
这一场政治转型
让你们先看到的一幕是启动者
国民党正营
这样进入河目
这么多的事情发生
怎么可能不对中国发生刺激
不对中国的改革的总剁所
邓小平发生影响呢
现在很多解释都是把
这些重大的事件抽空来说
这是欺骗老百姓
也是欺骗
也是对邓小平的不尊重
好像邓小平的三年生活在真空转开
不是的
所以第二场改革他的背景
历史还是有天墓
天墓上还有一行制
这一行制的内容改革
改成什么呢
毫不会言的讲
就改成1989年的事情
不能再发生了
扩大 稳定 压倒一切
这是第二场改革都一起动的
一个前提
大背景
你看这个背景无法解释
后面的很多差异
这个差异
这一行制的内容改革
就会发生了
而文革
给当时人
留下的最深的几
其实既有贫困
更刺激人的事情
更让人痛心的是
政治上的压制
恐怖
就是从1976年
走出来的人们
最强烈的感觉
还不是物质上的
要翻身的欲望
当然有了
那时候出国带回来的几大舰
中国人都盼傻了
更强烈的是
文革十年
政治上的高压
形成的内容
政治恐怖
渗入了
每一个人的血液身处
谁都不想过这种理由
这样呢
就是第一场改革的
目标
最早提上意识
就成了
政治体制改革
不能再发生这样的事
然后于此变形的是
经济体制改革
因为最早走出
格翁门的邓小平
这些人都亲眼看了
十几年来
中国和世界的差距
不是在说断
而是在拉大
在拉大
你看王正当年
就是到英国
特意要求就是
你们给我参观一个
同工人他的作战
安排了
然后他回来集体干净
他说社会主义
在英国已经实现了
除了他们没有
共产党的领导
所以他都有嘛
连王正这样的人
都保守自己
不要说比他水总高好几个
板式的邓小平
邓小平当时居然会说
贫困不是社会
对就是访问中国的
第三世界的一些
卓尔尼的这个正当演秀
说
不建议你们造斑
我们的社会主义
回去
无论用什么方式
只要把经济搞起来
就是成功
等访问日人
亲自做上新干线
现在的新干线对我们来讲
我们做这一次投的火车
我等会儿两个小时以后
这一次投的火车会上干
九个小时就可以到
新干线
等那个时候
做他日本的这种快速别车
周围的人问他的感受
他说就一个快
快
我们回去一定要快速发展
快速发展
发到美国的休士顿
就参加休士顿的那个
旅行中心
进去以后
多么么細磨磨像一个实际的造型
什么都敢信
在这种强烈的求职欲后面
是一种更强烈的
在物质上的
翻身的欲望
但是更强烈的欲望
是什么
是不能让文革的悲剧重演
不能让文革的悲剧重演
所以在改革的目标方面
第一场改革是
两重目标同时并举
同时并举
尤其是
政治体制改革
我们去看邓永平
邓永平关于政治体制改革
一些最经常
最大问题
最大大
的说法都是
在八十年代
出现了
第二次
而关于政治体制改革
有两个高潮
它的论述
第二个高潮是1980年前后
第二个高潮是1986年前后
1980年前后
它的论述的一个特点
更多的是
总结文革的教训
它说过
毛泽东同志
总结过斯大林晚年的教训
说
斯大林晚年的那样的错误
在英国美国法国是
不可能发生的
因为那里有
民主制度
可惜的是
毛泽东晚年自己也犯了
斯大林时的错误
他说过
要寻找到一种制度
这个制度能保证
好人上去
能做好事
坏人即使上去
做不成坏事
1980年
8月18号
这就非常清楚
绝对不会有时候
我们学历级的人对这种关键的理智
会记得很准的
1980年的8月18号
邓小平在《人民日报》上发表
通兰标题的
整版文章
只是这样子
它在中央一个工作会上的讲话
这个通兰标题是什么呢
就是党和国家领导制度的改革
听听啊
党和国家领导制度的改革
可不是现在
清老大学讲的行政改革
财政预算改革
公车改革
干部的收入
公开改革
不是 等一上来
高屋界的
经贸算机不要跟我讲
我要说的是党和国家
制度改革 制度改革当中是领导制的
多厉害
而且一上来他讲的就是
政治局的改革的确论点
抓手是什么呢
党政分离
党政和政务分离
党不能带着
党政分离
后来是赵紫阳说的
党政分离这个说法
太刺激
把它揉画出来
就变成党政分开
党政分开
我当时看到党政分开
我都打死一惊
为什么呢
党政一体
是党国的
根本特征
对不对
党政一体那不就是国吗
反正是根本特征
但是公正的讲
党国党国党在国之上
这个体制
不是共和党能传到的
国民党
对呀1924年
国民党引狼弱势
全面反俄
俄
俄国人参与
他就20年国民党全国代
扰发会的
党
党刚的修改
按照苏联人的体制
建立这样一个
党在政治上
军队里面
设立意识形态政功系
建立党军制
那时候国民党
根本不把党国党军
看着
称作
认为是一个丢人的字眼
不是吧他认为这种光荣
我们是一个展现的体制
所以我们看
电影里面
筹划国民党将领的
他们在电话里经常会有
这样的台词
张军长请看在党国的份上
拉兄弟吧
那平息也是这样讲的
那真正的党国
党国是个好字眼
神圣的字眼
1949年
共产党人打走了国民党
细成了国民党
留下来的这个理智
这个党国公正的家
不是共产党人发明
国民党也留下来的
也不是国民党发明
是苏联人在中国拉下来的
这一炮死
几十年来
国民党就这个党国体制
不仅没有改
而且把党国
变成家天家
他的集权集中
不明主
邓冯昭静
远远超过
孙中山时代
也超过史大林时代
青春一览而胜
对吧
邓晓平起来改革
去去来提出
党政分开
这一倒下来
他触动的不仅仅是他
进程的毛泽东十年文革
此前十七年
二十七年的这个体制
他触动的是
1924年以来
关春于两个朝代的
这个
终体制的完整
他敢这样讲
但是真是大生意
同时我认为
中国有希望
把这动作的这一炮
都照下去
我愿意跟共产党改
我动要过对共产党的信心
1971年以后不想过打
我录展是八六年
八六年
就是看到第一场改革
尤其是政治体制改革的冤枉
我觉得说出了
我们青年代人的想法
愿意跟他干的
第二次政治体制改革
论述的高考试
1986年起
那个紧迫
急迫
超过八六年
八六年以来文革圣员
更多的刺激因素
来自于哪里呢
来自于国际上
比他小设计岁月
哥尔巴交夫
一个政治明星
皱然出现的设计
整个社会主义阵营
中国党是最大感觉的
这也是他后来
躲过很多艰难
一个政治资格
国际道感
1979年邓小平访问
美国的时候
美国的时代杂志
迅速的把邓小平
带美国牛仔帽的
这张照片推上了封面
新华弄发
新新华弄发
1984年建国
三十五周年的时候
也就是邓
他自己生前
第一次也是最后一次大阅兵
北京大学的
四个学生
没有经过组织安排
甚至于是冲过组织安排的警戒线
把头天晚上在宿舍里
悄悄地写下的一幅横幅标语
突然就是经过精髓挑的时候
打了开了
亮给天安门长路上的邓小平
那个横幅是
大学生宿舍里面一个蓝色的背单
背单上面有墨水写的
小拼灵行
我想这个对邓小平来说
是对他政治体制改革最大的看盯
小拼灵行
你想天门城楼上
脸袖的学生
此前发生过多次互动
对不对
毛泽东1966年
大扫手
从8月18号
简约洪伟斌
一直到当年的11月份
八四节线
一千一百万的
那时候
同样的大学生
中学生在精髓桥下
把赏粥喊呀
喊的是毛主席万岁
十年不到1976年
4月6号
就是同样的一代人
在天安门城楼上刷出的大标语
人民英雄纪念碑下刷
喊出的口号是什么
秦始皇的时代
一去不复返
这一生好是可以毛泽东送占的
毛躺在病塌上
难难自已
秦始皇的时代
这是针对谁
这是针对我
他们表面上是悼念
周恩来 实际上是冲着我来的
所以不出半年9月9号
他就一命无乎了
在天安门城楼上下
领袖跟青年学生的互动
此前那个洪海洋
都是有组织的算动行为
不值钱
之前的是什么
你不要去组织
不要事先安排
人家发自内心
在宿舍里写的这四个字
那是惊不患
等实在知道
这四个字的分别
这要比喊
邓小平万岁
有价值的东西
不喜欢这个东西
快知道这个东西是毛要求的
毛喜欢听的
他不许人家喊他万岁
但是他欣赏
这更致富的四个字
小平凝好
这小平凝好的人还在
其中一个是徐晓年
是我朋友
他跟我说过当时的具体的情况
所以到80年代的时候
都一气奉发
他是整个世界改革的明星
不了想
就是848年开始
哥巴交夫出现
哥巴交夫年轻
动外于
有西方的文明的礼仪
多次的做反欧洲
美国
80年代中期以后
苏联的改革
哥巴交夫的改革
越来越多的争夺
此前人们
对中国改革
对邓小平改革的注意
上时代杂志封面的频率
哥巴交夫超过了
邓小平
小平同志也是人
是个非常正常的人
正常的人
就有七成六育
他当然不能忍受
后来就居上的局面
所以86年的这次小高超
从某种意义上说
受寄予哥巴交夫
再有一个呢
手机与国内经济体制改革
排怀不清
国内经济体制改革
始终围住一口景传
有四个字
护制与出
护制不出
为了把这四个字
变个形式推出来
我们党的全国代表大会的语言
一开始说
搞活经济
都朴素的说法
搞活
然后说尊重价值规律
接着说
坚持社会主义
公有制底下的商品经济
那四个字就是说不出口
那四个字
你们今天谁口到了
80年代
深居政治居常委的这些人都不敢讲
我一直打着
邓氏知道
经济体制改革排怀不清的
重要原因是政治体制
走安
所以邓氏在那个时候
居然讲到这句话
我觉得这句话是今天不可忘记
政治体制改革
两者
谁左谁赤
邓氏得很明确
我们
经济体制改革的成败与否
就看政治体制改革的成功与失败
关键是看政治体制改革的成功与失败
还有一个呢就是
86年年底到87年
发生胡耀邦事件
以生活会
这个很不恰当的方式
把耀邦拿了下来
等甚至这件事
在青年一代心目当中留下的创伤
他要挽回这个印象
如果87年以后再举行次阅兵
会不会有大学生
半夜里面
不清组织安排
再写小平林好呢
8687年发生那个事情以后
86年底87年出
胡耀邦事件以后
就难说了
而邓小平是非常看重青年代对他的观感的
所以到86年底到87年年初
他又一次提出
加快政治体制改革
而且出一处
当时的国务院总理
来继任中共中央总书记的赵紫阳
你要成立专门的机构
研究政治体制改革的方案
把方案拿出来
方案是拿出来的
更多的体现在
1987年秋天
举行了中共第13次代表大会
13大的政治报告是赵紫阳做的
专门有一节说政治体制改革
提出了今天来讲
不是心意的很多新的体法
比如说建立社会协商指导
重大事情
要让人民都知道
要学会和人民对话等等
都是邓小平政治体制改革的思想指导下
体现在13大政治报告里面的新的体法
虽然1987年以后发生89年的事情
赵紫阳暗蓝下台
邓小平再三再四的强调
13大的政治报告
一个字都不能改
不能动
警告你同
不用动
你别认为做政治报告的赵紫阳下台了
这个政治报告也要作废
不
一个字都不能动
那里面凝结着他对政治体制改革的热望和心血
公正的讲
背景
目标
那么这个目标底下就是动物
动物
非常改革的动力
我觉得是来自于三个方面
第一个方面
党内高层
深受文革冲击的看林派官员
人不多
就这么几个
我们拍个手指算
不超过20个人
这20个人里面当然有邓小平
陈云
有胡耀邦
有赵紫阳
有习宗逊
有万里任记于
对不对
大家不能忘记的这些人
没有理由忘记他们
忘记80年代
中共高层有开明派倾向的改革派的官员
是我们这个民族万恩服务
没有理由忘记他们
第二个动力
在文革之前就已经受害
等到文革这个受害程度
登峰召集的知识分子
知识分子少弟
知识越多越反动
而知识分子是信息最流通
最知道中国和世界的差距
已经拉得多大的一个阶层
他们强烈的要改变现状
不仅改变本阶层的现状
也要改变整个中国落后于世界的现状
知识分子
因为那个时候知识分子和改革派的关系之密切
我就举例子来讲
一
邓小平付出不久
他做的一个决策
恢复高考
77年上半年提出建议
要恢复高考
到下半年就要实行
他是个精神在
下半年就要实行
而这一旦恢复高考
不仅是城市里面的应解生
17、18岁的应解高中生
还有几千十年
上山下乡的
所谓老三届
六届中学生
要重回考场
一致于是硬考卷的指导没有
是邓小平派把毛选五卷给我停下来
用硬毛选五卷的指导
硬77年那一年的高考四卷
我们就是那一场
以及后面78年 79年
连着三场高考的受益者
所以我们这一代人和
第一场改革
第一场改革当中
邓小平的种种论述
血肉相连的关系
是历史形成的
所谓历史形成的就是什么
他确实也跟利益格局相连
没有邓小平去今天恢复高考
就没有我们这一代人
没有我们这一代人
哪有今天坐在这里
跟我们坎坎而谈
那是一代人
第二对老知识分子
邓小平讲
我出来我最甘心做的
我做你们的后勤步杂
你们把科研搞上去
邓出来马上开全国科学大会
科技大会
改善曾经为代表的
这种科技知识分子的待遇
对
所以当时知识分子欢欣服务
春天真的到了
1949年以来没有过得好气候出现
他的专业知识能够报效祖国了
那个时候的大学课堂
我今天我也很感动
这么多人大家站在这里
那个时候的大学课堂
我觉得整体上来说
比90年代以后的大学风味
好的多了
那个图书馆是
灯光是策也不灭的
12点钟以前是前半场的学生在抢作为
12点钟以后是后半场的学生在抢作为
没有那么多
岳老师啊
也没有那么多教师啊
你想想
那77、87、79年
那个是三茶老高中生回来
又被应届生在演习
一个班级里面
只有30多岁拖二代女的老知青
也有17、18岁的娃娃
大学容纳不了
大家应若就洁
我读书的时候
我的宿舍
我研究生宿舍
是紧按照一个厕所
厕所的这个墙这边
就不断的漏水
那个水是从厕所渗过来的
我们也不觉得苦
因为好不容易有了读书的机会
我最后三天都研究生
我是在地下室过过的
因为地下室安静
不受干扰
那时候大学风味就是这样
对不对
知识分子
还有一种人呢
第三个动力
是什么呢
是城市外面
被那个人民公社体制
压榨到最后一颗血汗的
普通农民
实在过不下去了
我那时候从河南探亲回上海
我最难受的是什么
是路过苏州
苏州我们知道
苏黄二州天府
上有天堂下有苏
我路过苏州的时候
苏州的农民
拐着鸡蛋到车站上
和火车车场里面的旅客
用鸡蛋换凉票
就是说苏州的农民都吃不饱
鸡屁股里面扣银行
用鸡蛋来跟我们火车旅客
换凉票
那农民到什么程度了
可以想象
就可以想象
所以农民是最强烈的
要改变现状的推动者
所以这样你们就能理解
即使是山中全会
山中全会也没有马上提准
从安徽小港村出现的
把地分了
分到美家美货
大家才有积极性的
连产责任承包制
那是农民自己干的
不等北京城批准
咱就干了
按18个学手印
领头的如果抓到老里去
剩下17家人家
你养我的老婆养我的孩子
就行了
是农民先冲破
就有个体制
三股神凝成一股酒
那你们会提当时的公认呢
当时的政府官员呢
坦率地说
当时的公认
当时的政府中下层官员
就今天讲公务员这个结束
对改革时辞
犹豫观望太多
什么道理
因为计划经济全民皆穷
但相对而言
最有保障的事实
就是这些政府中下层官员
还有城市里面的公务员结束
他们改革的原因并不破线
他们是夹在当中
被上面的第1 第2动力
和下面的第3动力
夹住往前推的
往前推的
那么
在第一场改革的时候
之所以能凝聚起
整个民族的象星力
我们具体的来说
就得以于
他会演示觉
他提拔了万里
提拔了浙阳
提拔了药邦
尤其是药邦和赵浙阳大胆
成为他左膀右臂
左膀右臂
这两个人的性格
真是天作之合
药邦有火焰般的激情
紫阳有冰雪般的聪明
药邦是个理想主义者
紫阳是一个头脑非常清醒的
有务实经验的
现实的理想
这两个人居然都被他发现
而且
一度安排到适当的位置上
药邦是总书记
紫阳是国务院总理
天作之合
尤其我们这个地方
要为药邦讲几句公道话
你想我们这个民族
在第一场改革的时候
是从文革深渊中走来
老大民族
烟烟一息了
就那十年
突然间就是唤发清秋
让我们看到
一个奇迹
什么奇迹呢
现在广告词
片片小姑娘
判片女大学生的广告词
那是论夫用品
美容用品多急了
所有的美容词
恨不得
就是要说那句大白话
你用了吧
用上我
今年二十
明年十八
我们返老还头
单个人人生上
我们从来没有看到过
返老还头的奇迹
但是
我在我们这个民族
八十年代我看到过
一个集体性的
返老还头的现象
就这个民族啊
八十年代的初期和中期
突然就像七老八十的人
返回到十七八岁的这个状态
返老还头
都返老还头
很多令人怀念的景象
一向大学课堂国讲过了
这社会是什么
哪怕一个
现金式的图书馆馆长
不小心说
我们明天向社会
公开的折拭
发行五十张越南证
这图书馆门口
非排队不可
半夜就要排场
我在上海市图书馆门口
看到过这种
排场队求一张图书
越南证
这样的一个动文的景象
哪怕电影院
经理不小心说一句
明天我们放
驰开的鲜花
文革前十年的老店
那个时候就叫驰开的鲜花
哪怕是老掉牙的
洪湖水浪打浪
门口照样排场队
那个时候
最能够体现
这个时代氛围的
一个背景音乐
你要我来选择的话
我觉得那个背景音乐就是
彭丽媛演唱的那个
在希望的天眼上
就是在希望的天眼上
那旋律也美
它融合了我们
南方和北方
各种就是
相间音乐的元素
所以全民足足认同
那它各式甜的也美啊
各式甜的就是
老人们举备孩子们观唱
小伙们弹琴
姑娘们吉舞
方方面面的人都写到了
我那一年拿到录取通知单
那个研究生
在火车上
那时候火车
还实行就是有广播室
广播员
广播员呢
过两三个小时就要
发动这个
乘客点歌这个活动
点歌点得最多的
不愿而同
就是在希望的天眼上
我就是
踏着这首歌的节奏
进入大学校园了
这是
今天我真是怀念这首歌
90年代过去了
二十一世纪
头一个十年很快要过去了
你要找一首
能够代表十年
头一个十年
后面一个十年
两个十年
两首歌你找找
看
当然你强行要找
中间不要评
评五歌一
哪评得出来
但是你要得到
社会的公民
大家公论在火车上
自发的
我们点大部分的
点这首歌
你试试看
找得到找不到
找不到
为什么这个社会能够就是
突然间反老还头
重要的原因
我觉得要帮人
能够美女
要帮人格美女
要帮
要帮是这个党的
一个意内
什么要意内呢
我们这个党的高级干部
刚刚我讲到那么些
其实每一个人都在那些
不正常的岁月里面
被人整过
也整过别人
对不对
包括要帮本身
要帮本身他也反复了说
我组织共青团中央
我没办法在团中央
也打了几十个六拍嘛
虽然他更多的是被人整
问题不在于你整过人
问题也不在于你被人整
而在于你走过这一段
政治阴霾
你内心
正常情况
普通情况
大概率世界
每一个人都留下了
心理暗记
心理阴影
在政治上变得事故起来
油滑起来
明哲保身上
而这要帮
同样经过这一段政治阴霾
走出来你觉得他胆一胆
从上到下没有一里归成
要帮这个人
他是有阳光般性格的人
那你的感觉他不是
从那个年月走过来
他就像一个
设施卫生的理想性的
阳光青年
今天叫阳光青年
他应该叫什么事
阳光老年啦
最后要整药方
这一批老人要整药方
北京城里七个元老
大臣决议把他拿下来
然后要征寻另外一个元老
第八个元老在上海
李先健
电话问他的以前
李先健当然同意
把药方拿下来
但李先健在电话里说了一句
感人肺腑的话
药方可是个大洋人
阳光的洋人
也就是说
他是一个阳光性格的人
有这种人格的人
很可能在政治斗争的漩涡里
尤其是你那一天还不远的
八五八六年
要牺牲自己
要藏存自己
但是
这种性格
这种阳光型的人格激情
恰恰是这个民族
走出文革大难
烦恼还头最需要的
什么
凝固激
所以要帮走出文革英勇
他那个时候说的最多的就是那句话
我们一定要把文革强加给我们的
污蔑不屑
污蔑不实之词
统统对岛
他要做的最多的事情
就是平凡冤家错爱
冤家错爱
他要和
民众保持
就是息息相通的联系
我去年看到要帮
他的家里他现在家还在用
就是他的儿子胡德平
去年那个时候
还是没卸任
还是中共中央统战部的副部长
我到他家里去
我最感慨的是什么
要帮在中南海的故居是有两个门
为什么有两个门
这个故事还没有人讲过
我亲眼看到才有感触
要帮此前一直住在北京城外
后来八一年当选总书记了
按照规定他必须搬进中南海
搬进中南海保卫工作好处
他不愿意搬
他不想进去
他想留在外面和民众有联系
后来中办也好
警卫局也好没办法做工作
只能是把情况汇报到邓小东那里
邓小东出来跟他讲
你还是搬进去吧
这样就是
承认部门的同志不为难
邓这样讲
要不然就只能搬了
结果就是他的一个创意
我一定要在中南海最边缘的地方
找一个房子
这个房子是有两算本
里面这个门是通中南海
打开这个门他可以步行进去上班
外面这个门就对着北京世界
糊涂
而且他关照
看外面这个门的警卫班的展示
只要有人来敲门
第一壮子你们不许拦
一定要把壮子接下来
我留着这个门就是起这个作用
那其他时间他经常打开外面这个门
就到市井
街巷里面去散步
跟街头这个老大娘老大妈
攀谈家常就更可以想象了
这是一个有着两算门的关底
总数字的关屏
所以我想见过以后没有出现过
所以整个八十年的
你如果要寻找怎么会反老还头
第一场改革招起蓬勃
尤其得到青年一代的认同
你要寻找那个时代
时代精神的仁革烙印的话
这个仁革烙印非要帮没数
他是民主的良心
他也是这个党的良心
他也是青年人拥带的领袖
所以在动力当中
就是要帮起到的独特的作用
是不能否认的
这样在要帮去世以后
整个青年痛是良失
而且对要帮后来的冤屈产生
愧疚感
是我们连累了你
我们一定要给你一个公正的说法
后面发生的事情才可以理解
如果不是要帮个魅力
和青年一代仅仅联系在一起
怎么会有一个总书记
而且是卸任的总书记的事事
后来发生这么波澜撞破的事事
那我不可收拾
我们今天当然不希望发生
但是回顾的意思
我们总结的正面的一个体会
就是八十年代
这段历史离了要帮
是写不完整的
是残却不全的
我觉得邓小平
他能够在第三次打倒以后
还能复出是这个党的姓名
那邓小平本人的姓名是什么
他第三次复出以后
他又要帮紫阳做他的左膀右臂
这两个人的性格是天作之合
互相补充的
后来历史的悲剧就在于
这邓小平亲自动手
拿掉这两个左膀右臂
改革一切前移
转向八九年以后
那个连邓本人都很痛心的前面
八九年以后
我刚刚讲
国内国外发生这么大的事
这么多的事
邓小平曾经有两年闭门不错
不可能起来
我想这个两年
他在自己的小院里
渡渡内心的翻滚程度
不亚于文革他流放在江西
在著名的邓小平小道上
来回渡渡内心激烈程度
我们通过这么几件小事
能够看得出邓在八九到九二
这个两三年的沉默期
他的所及所用所率所判
一个是请尼克松来
请尼克松来
为什么要请尼克松来
尼克松这时候早就下台了
70年代因为水门世界
在美国凑成一条街
没有人打理他了
那中国呢
由于他是打开中美外交航线的第一人
由于毛泽东的作用
所以中国人对尼克松
到那个时候他保持一些好印象
我记得我第一个外语教师是个美国人
他要我说你印象最深的美国人是什么
我说就说到尼克松
他非常惊讶80年代
你们很怀念尼克松
尼克松是好人
不是是怀念他是好人
他在美国这是个臭不可闻的政客
人人喊打的水门世界的人
那89年为什么他又被邀请来呢
因为89事件以后
西方对中国是什么
经济制裁
政治制裁
军事制裁
经济制裁
大规模的策子
中国的积极币直线下降
那时候下降的速度比今年
年初要快得多
中国很快出现
经济危机的一个症状
政治制裁
你走不出去
对不对
李鹏同志
党信源则强
形象不好
那是国外只接受一个人
朱龙基
形象好
那是副总理
你走不出去
那只能请进来
现在跟现在不一样
现在不请自来
来的时候
后面还有200多多人的
大型企业家代表团
那个时候你请谁谁不来
大家不跟你玩了
不带你玩了
那请不进来
这些在位的政要
那就请
在野的政客
过气的政客
也行
请的就是李克松
李克松来
在那邓小琴
前半场
前半段
那当然是立行的
感谢
古老的东方文理
帮忙老朋友
等等
那后面说的
按照他美国的价值观
说到89年的这件事情
批评
这件事情
对柏兰大诺
说
不要再说
1989年的事情
让每一个中国人
付出了沉重的代价
拿一个美国人付出代价
你到我面前来
直手画家
所以他是全程肯定判断
每一个中国人
当然保护他自己
情绪之中土之年
每一个中国人付出了沉重的代价
我想89年
这个是对邓的损害
不亚于其他人
第一
我刚刚讲的青年学生
跟他的血肉联系
84年国庆节
青年学生自发地在床单上
用墨水写小评灵好
89年下半年
我想各种情质机关
便衣也好
特务也好
包上去的材料里面
肯定有一家
那年约我在附带
校园里面
找来走去看
那青年学生
总是把各种干的小评质
找出来挂在数字上
蹦蹦蹦蹦地敲
一敲破小评
而取热
他怎么不知道呢
这对一个老年人的内心
刺激刺激
真是历史被遗忘的太阿
你们上一代
学解学哥们的
各种各样的所作所为
你们都已经不知道了
同一个小的
就不知道
恍若隔世了
这是一个手段
第二个手段
你去看那个时候的求是咋子
那时候的人命日报
那个时候的
左派办的另外两个报纸
咋子
那个
什么中流啊
等等
连篇的读的就是发表文章
实际上是出现
又一次不点名的批读
不点名的批读
把十年改革以后出现的
89年的这个局面
全部归咎于邓小平的扯愿
左派对邓的这个否定
对改革开放的否定
最厉害的就是这句话
你十年改革是十年即又
每一天想自奔主义
投降
你一招开枪
是什么
一天即左
你不是即右就是即左
十年加一天
你没有一天正确
左右两季而光
两面都不老好
这对邓的否定
符底抽薪啊
符底抽薪
历史到了这一步
老实讲
邓如果不出面改写历史
历史肯定改写他
对不对
你想如果没有发生那个事
邓小平是我们中共党史上
可以说是十全老人啊
那个十全老人
寿命活得长
功劳大
无以往高
康熙当年到80岁的时候
做太上皇
把全国七岁以上的老人都请到
北
什么
前龙墙
请到北京
大开寿宁
秩序为十全老人
我们党的历史上能够得革
十全老人最近的事情是邓
不幸发生那个事
这邓内心如左啊
还有一个事件能够说明就是邓
那个几年的所及所看
所忧
所律
所以我自己搞社会调查
华东
调查一个离休的
不是调查了
跟他谈谈
离休的一个省委书记
我调查我喜欢找离休干部谈
跟离休干部调教朋友
因为我今天在武汉
我本来下午今天很去到
神军军大院
见你们一个离了休
已经去世的
副司令叫去光照
在文革当中
他跟我有一段非凡的
不平凡的教我
他救过我
说我一直要见他
他跟我见面
无话不谈
没官法没套话
我1901年
到华东见这个省委书记
我问他
我说你患海生涯
这一辈子保金优换
官场不好
大家都知道
最后你能安全着路
不容易
这一辈子你让人世纪最深
最意外的事情是
这个省委书记很坦诚
他说我最意外的事情
是91年的华东水灾
1991年的华东水灾
是从他这个时候开始
按照共产党的规矩
就是
自己扛着
不要就是
别挡中央天麻烦
一开始他就这么干
扛不住了
水越来越大
石灯越来越多
只能向中央发报
一向中央发报
每天晚上的新闻联播
就开始滚动播出
91年的夏天
有半个月
我们每天看七点这么新闻
就是
CCTG的新闻联播的骗花
那就是江泽民举出拳头
穿着膝盖的影像
在长江大地上
坎坷鸡羊的呼喊口号
然后解放军战士
收完这手
啪啪了的小脚子一样
我窃口出跳
只能挤躲住
窃口
然后冲冬州
冲向大树
冲向毛屋
把老大娘背下来
每天就拨这些
对不对
洪水退了
对吧
等见
还是你去
这一次
我们给中央天麻烦
我相信
十几年以后的省委书记
乃至四川省委书记
汶川地震
发生以后的省委书记
见到胡锦涛
第一句话
肯定也是这句话
这一次我们给中央天麻烦
第二句话
这想中央要钱
对不对
这很正常
这省委书记
九一年间的邓第一句话
给中央天麻烦
但是
后面让我意外
那朱教授
你猜得到吗
邓小斌怎么回答我
邓小斌说
1991年的华东水灾
就个解放军
就个共产党
你倒什么钱
一句话把他说说
九一年说的
十年以后他跟我说
都是记忆游戏
但是很正经的
心情在跟我讲
他说你知道对象你怎么回答吗
就这么说
我当时都听傻了
很意外
十年以后我听他这样讲
我跟他斗热
哈哈一笑
我说你呀
你也就只能做到
省委书记这一句话
你太正统了
你不了解
1991年的那个夏天
小平统治内心着急的是什么
你帮了他大忙了
你还向他道歉
你太不懂事了
太不懂我们打了
这样你们就能理解
1991到1992年邓小平
突然破门而出
要化动南群
而且南群讲话真是
惊天动地
南群讲话的惊天动地
第一个就是
谁不改革谁下台
这话是在你们湖北
给你们的省委书记
光广府讲的
光广府马上就是透露
给在北京有下台空间的
哲民同志
对不对江民党是做总书记
谁不改革谁下台
我就是不改革
我也不可能下台
我从这里走到你们那里
走到学生当中去
我政治上没有结束啊
你有下台空间的
当然是只党的
一把手二把手
那眼见着就是
说第三场政治大地震
要发生
这个哲民同志呢
我们公正的家
公正的家
他1989年5月31号
被突然通知
你接任中共中央总书记
还开始真是不想他
不想接了
为什么呢
你短短的3年之内
87年89年
你舍了两个总书记
当时民间一直流传这句话
共产党什么级别的关注好当
科长也好当
股长也好当
就是总书记不能当
谁当总书记
谁没有好下场
突然就是
对江民党说
你当总书记
他当然退持
所以邓小平说印武话
说印武话
你不干也得干
是好干的
我们应该带着
同情的理解看看
人民主书发言人
心情的理解
所以你看他们
一看上海到北京
上海的解放日报
头版头条
宋江人民党
那个气氛很奇怪的
按道理
一个地方的市委书记
突然就是
越机提拔
成了党的总书记
那是这个地方的光荣
是这个地方的形式的
这个城市应该是
点边炮欢送
不是
解放日报
通完标题时
江泽民同志
奉命于危难几句
后面的副标题
是责民的恩师
汪老韩
我们都很尊敬汪老韩
汪老先生
送给江泽民的
一段古诗
这一句古诗
这古诗是1840年
林哲徐奉命南下茶叶
茶雅片
知道这一路
艰难前种
凶多吉少
给自己写的一个诗
这个诗说的什么呢
大家就知道
狗立国家生死
是一副虚弊之人
那意思就是说
只要为这个国家好
前面
再艰难险阻
泽民同志
你只能往前走
就这个
所以你想
5月31号
送江泽民到北京
迎接这个总书记
想啊
颇有一点
风消消雨
意义之人
泽民一去不复发
这种悲壮
所以江泽民
一到北京
他当然要总结
为什么三年之内
两个总书记下来
反资产阶级
自由化
不利
于是1989年7月1号
他在中共中央党校
有一个著名的奖励
那个奖励
更好给你听了
实在不是枝窝
那么强调的是什么
我们要把反和平演变
作为千秋万代的事
也坚持下去
反和平演变
要紧急
两种改革观
不要一听改革
他就高兴
有两种改革观
一种是无产阶级的改革观
还有一种是
资产阶级的改革观
第三句话呢
那个时候
我们没有明年企业家
这一说
那时候这有傻子花子
年光酒
万元户
那时候社会统称
叫个体户
所以他第三句话叫
要把个体户
罚的请假当场
他讲过这个
我们可以理解
反资产阶级自由化
堵住私有自的
这个道路嘛
等于觉得这个
总书记如果这条路
走下去的
反资产有利了
但是
我得改着开放
所以才会让观网
副就是
有意也好
一透露在北京的
总书记
谁不改革
谁下台
当时
有一个人劝走的
跟他去
不要再做第三次了
对一个第一次
拿药包
第二次拿紫药
第三次在那儿择明
因为我们
党的基层干部的话
来说
你再这样做
影响不好嘛
就是老人不可能
直辈辈的讲
上去讲说
你这样做影响不好
那就完了
邓氏开钢铁公司的人
他是一个在党内斗争当中
百恋成纲
成纲到许法
接白的一个
老资格的政治家
他这么劝斗小姐
他说你前两次
是换人不换路线
虽然把两个总书记拿掉
你改革开放还要坚持嘛
所以叫
换人不换路线
你这一次
能不能换一个做法呢
换个做法就叫做
换路线不换人
这个人别换了
你叫他路线换不换
这不就行了嘛
那对他问你什么问题的说
那你就死一死嘛
赶紧跟老江地化
这样老江才有
89年的
不不 919爱年
奉问南军讲话以后
又到中央党交代讲话
表态坚决拥护
邓小平南军讲话
改革开放不动摇
度过一次
很有可能发生
已经是
咚咚作响的政治大名
所以
到1987年的小爱年
邓小平已经去世了
江泽民真正是作文了
江泽民呢
作文了
他第一次主持
党的代表大会
只是党的地
十五大
十五大上面
他就扶一个政治元老出来
这个政治元老
就是他的后国公共啊
这个政治元老就是
剥一剥
活到103岁去世
所以人家活细来
能做重景示威
做重景示威之所以
他先主于
即应得了
邓南军
第二句更厉害的话
那是吓死人的话
这是叫不问信
设信之
只要把经济生产搞上去
什么办法都可以
不问信设信之都说出来
我当时听到这句话的感受
就和80年代听他说
党政分开一样
内心非常沉浮
你想想共产党
1848年2月
共产党宣元问世
以来共产党来到人间
刮刮罪
睁眼看死者
第一句话叫问
晚能见晚物
合适信设
否则要共产党干什么呢
共产党到天下来干什么
要共产
共谁的产
共资产的产
对不对
信设信设
到了9192年
这个世界的共产党
就大多数垮台了
剩下的一个
最后的最大的党
他的党的
实际领袖邓小平
居然说
我们党不问信设信之
那不把全世界的人都吓跑
什么意思
不问信设信设信
更有震撼
实际上邓小平很明白
要打破八九世间造成的困局
打破西方的经济姿才
政治姿才
军事姿才
最重要的
以经济手段突围
是政治危机
但是突围
必须从经济上遭受
唯唯旧造
那个位置 经济
造是政治
唯唯旧造
这条提出
不问信设信之
最重要的是
把之给我引回来
他发动的就是
遭伤引之的浪潮
他亲自带头遭伤引之
那时候我们就知道
前两年我就知道
遭伤引之最热闹的时候
我从小的一些
长大的朋友
在公务员系统做官的
哪怕是献出籍的
就着急 每年回来
到上海见到我就
哎呀 信心帮忙忙
给我介绍一两个外商内商
哪怕是假的
投资也行
为什么呢
遭伤引之到了哪一步
就是到献一籍
数量化 指标化
每一个献出籍的官员
一年你要遭伤引之
50万 100万
不到了50万 100万
你工资就别想放了
到这一步
那我这两年才知道
遭伤引之
这个热闹卷遍中国大地
邓小平带头啊
前两个月台北巨商
王永庆去世
对不对
台数的董事长
王永庆去世
王永庆去世密心公共
89年的下万年
邓亲自安排
让他于回京第三国
进入大陆
邓在人民大会堂
设验招待台
请他回大陆投资
在福建张州
那个昌州计划投资70亿
邓亲自招待台北巨商
这个昌州计划
到最后
公会一会啊
被李登辉发现了这是
李登辉用借机用了
不许台资就是了
巨型台资外交
蓝做的
小的台上台资
纷纷出来了
回来了
回大陆
所以你看
背景不一样
目标不一样
89年的这个
背景是1989年
这个事情不能发生
第二场改革
目标是什么
以经济改革解政
以自为
经济改革大干快上
撤去所有的意识形态
停扎
连播放性社
性制度说出来
到1992年的中共第14大
此前十几年
一直呼之欲出
呼之不出的那个时候
只四个字
喷博日出
亥南进入
中共中央的政治文件
四场就出了
宣布
我们改革开放
根本目标是建立
社会主义的市场经济
不跟你玩了
建立市场是不一样
但是政治体制改革呢
逐渐逐渐的就降温
卸火了
都打人了
毁避了
这是一个事实
你去看看邓选
政治体制改革的论述
重机中的两次小高超
都在第一场改革
那个十年以内
第二场改革呢
政治体制改革基本就是毁避
基本就毁避
相反你比如说
我们来总结
走出文革出气的邓选
那个时候说
党和国家领导制度要改革
到1989年下半年
他接见就是
刚到北京
精魂未定的江泽民
他跟江泽民说的是什么
就等于老班长
像新来的班长叫迪
他说的是
我们党有一个规矩
第一把手说话要算数
什么时候你说话算数
我就放心了
给你体会一下
当中发生多大的变化
那么第二场改革的目标
从两个变化一个
动力呢
也发生了变化
他的动力就从前面的那个三九合一
中央级的刊名派的改革官员
知识分子和农民就变无所谓
你想主要是经济托位
经济托位的早一点是
招商影子
谁招商影子政府官员
这动力就是新的两种人
第一各级政府官员
他们是招商影子的主治者
第二招商影子的存在者
内外资本
传令和资本提供动力
推动第二场改革
政府官员一遍
第一场改革的这种犹豫光瓦
到第二场改革尤其到了中后期以后
成了利益的自我觉醒者
但是那个改革就是最强烈的呼吁者
推动者
因为什么
他的利益觉醒
在统计批准
在精英城市当中
政府官员能够实现他的利益
最大化就是
最大化
在第二场改革的动力
相信之下就变为
传令和资本的结合
这个两者提供动力
那么第二场改革呢
它的效果怎么样呢
我们坦率地讲
自由资本主义原始技能以来
自由工业革命以来
我们看英国美国发国德国
他们的这个
驱动力
一辆汽车
它无非就是
后轮驱动
这个前轮驱动
它不是四轮驱动
它只有一股动力
就是资本
余生俱来的
主力的本能
就在中国这一步
除了资本主力的本能
还有政府
官员自我利益
实现的本能
所以这一次中国的资本原始技能
成是改造
现代化的发展的第一个阶段
它不是两轮驱动
它是四轮驱动
资本上面
叠加权力的动力
这是世界历史上
没有出现过的
大马力发动的
双倍的发动力
这样就是第二场改革
短短的十几年
我们看到迅速的改变
中国尤其是城市
城市当中沿海地带
沿江地带
它的贫困落后的那样
以至于外国有人到中国
比如说他走了一个
京京堂三角洲
长三角洲三角
连城一千
它会惊呼
你们中国不是第三世界
你们是第二世界
你们不应该再享受
世界银行
或者联合国
对第三世界的特殊照顾
特殊代表
你们是发达世界
是啊
你到北京上海广州
有看一看
尤其晚上灯火通明的夜景
那个东市豪华繁华
远远超过柏林超过巴黎
大满
外国人如果满足于
沿海地带的话
我把沿海地带
称为中国的大外滩
我们知道中国
上海有个小外滩
外滩是最繁华的
一两公里的沿江的景观
就像你们的江汉关一样
江汉快短一点而已
外滩长一点
上海有个外滩
全中国有没有外滩呢
要
沿海地带
大外滩
那么你只看外滩
那你就认为
这是中国
已经进入了欧洲转弹
那么你到中部
不发达地区看看
你觉得大部分
西亚乡村
还停留了亚洲转弹
你再往你们边疆地区看看
有些地方就已经像非洲了
我们是用一国两制
解决香港问题
但是我们的大陆本土
实际上是一国三制
有欧洲中国
亚洲中国
还有非洲中国
你外国人都看欧洲中国
你就觉得非常惊讶
十三年
第二场改革
彻底改变了
落后的面貌
在城市地带
你想想
我们这一代人
亲身经历的
生活方式
消费方式的改变
我们一代人的
进步的
这个弧度市上面
几代人
几十代人
乡家之总和
我十年前无法设想
在中国的城市
每家人家
不是每家吗
一部分人家
开始拥有自己的房产
甚至拥有自己的汽车
实际上其实
迅速进入中国的城市家里
短短十年
这成为现实
这是让我惊讶的事情
所以你想
这个是
第二场改革
对中国
连海地带
都是生活的改变
它的攻击
是怎么回来的
我怎么意义上说
就相当于李鸿章
1875年
上折子给时期太后
讲的那样
此后中国将发生
三千年未有之变化
他遇见了
他没有经历
而我们
经历的最近的
一二十年的变化
就是三千年被
变化的变化
这是物质
到2007年
中国居然不生不小的
赶上了英国
成为美国
德国
日本之后的世界地势
去年赶上德国
这世界地势
这是不得了的变化
当年1958年
毛泽东就是为了
感音超美
一根头摔进
三年大计划
恶死三千起百万人
动物
动物遭伤引之的手段
不要恶死那么多人
没有恶死人
十几年实现了感音超美
超美
那是苏联人提到的
所以苏联垮台没人说了
感应我们中国人提到
我们中国人自己实现了
不得了的就不得了
最长的评价
这个功绩
是在那里颁不走
铲不平
那他的隐患
他的避端
他的隐患避端
首先是
他政治体制改革
严重制后
经济体制改革
没有法治
现正的配套
所以这个市场
经济本身是扭曲
按照某一派经济学家来讲
中国出现了市场经济
但这是一个坏市场经济
不是
很好市场经济
杨小凯的这个
经济学的观点
坏市场经济
不是好市场经济
第二个呢
因为政治体制改革
长期之后
传递不守约束
持有传递
寻诸者
他们追寻了这个改革
成果的相对大的一部分
因为他合法的社会保障
我们现在知道
中国百分之二十的医疗资源
百分之八十的医疗资源
花在百分之二十的高级干部身上
更不要紧
更不要讲他们的灰色收入
灰色收入
干部腐败
持处上手
它不是一个党夫问题
它是制度性腐败
按概率来讲
你把我
放在那个位置上
我也会腐败的
没有人支援我
我不是是你先
我看到吴冠正
就是前议任中纪委书记
吴冠正的告别的讲话
吴冠正非常传统的讲话
我们这一届中纪委
从魏建行那里接手过来的时候
神经下决心
做起这样子
大事一
恶之腐败
二
建立干部家庭财产生保质
三
解决
各居其位
和
他所在党委的
猎俗关系
他我干了一届这三件事
没一件干什么
我是以失败而告的
我离开中纪委的位置
我给自己打分
只打59分
我不合格
我不计格
当然不是他个人的角度
他遇到了这个
既得立即团
速度性的反抗
不要说政治体制改革了
最后连个公策改革
遥过了十几年
都没有完成
都无法实行
这整个干部对我迅速的
烂下来
城市的大楼
一群群的冒场局
有多少大楼生起来
就多少干部倒下来
那么由干部的腐贯
就带来什么
整个制度
社会公信力的上市
大家不相信
甚至不相信改革了
凤凰网做过一个
民意策言
居然69.5%的授团者
对改革太后制
改革太后制是怀疑治疑太后
老百姓中文改革太后
改到最后少数人得意
大波数人买单
一听说改革
又要出新的改革举措
跟80年代时候的反应
就完全不一样
是害怕
是反感
希望他们不要再折腾了
不折腾成为09年的
一个关键词
一个流行词
最早是
之前是胡锦涛在纪念改革
他30周年说出来
但是此前不折腾3个字
他作为一个社会情绪的流行
早就在民间广泛流程
所以折腾谁啊
哪有老百姓折腾他们当官了
总是他们折腾我们
所以胡锦涛最后回答
不折腾
另外他带来的是什么
人群之间的借层风华
借层冲突
借居层的客观存在
说实话毛泽东的时代
他通过行政手段
阐述人们的收入差异
没有借居
他要搞借居斗争
现在的这个时代
借居已经出现了
却不许说借居了
你自己想想
是不是这么一回事呢
借居出现
不说借居
说借层
借层和借居的应用里面
不都是那同一个单词
然后就是受回冲突
人籍关系紧张
去年问安时间
杨家上海
西锦安等等
到了今年
本来都是一些好的日子
大使的日子
但有关部门传达
大家火作小心力数
今年有多少敏感的日子
我们说敏感日子
无非我们只记得
六十二十周年
那天大家小心点就行
他们一说要比这多得多
三要四一周年
五九年西藏评判
达赖川出走
六十年
五四运动
九十周年
建国打庆六十周年
我说你们这么多日子害怕
而且有些都是好日子
起庆日子
怎么在你们的图义上
都要图上黑眼色
成祭日呢
以往有地震啊
有什么就是
都是要往好处报
报喜不报忧
那就要上市
办成喜事
且把上市当喜事犯
现在又是转过来了
连国庆六十周年
这种喜事
小心你都要当上市犯
我说你们也太难受了
这个日子怎么过得下去
翻一翻一年的日历
多少张义只是图成黑眼色的这些
要吃班
要布置警力
要小心你的防范社会
在任何一个角落
冒出不稳定的因素
这正在出于这样一个状态
这个社会很有生气
还有希望
没有啊
然后这个第二场改革
它造成的就是
不光人个人之间的紧张
更造成的是人跟地
人跟环境
人跟资源之间的紧张
以至于城市居民
在山路南粉世界以后
恨不得怀疑端上他们餐桌的
每一瓶水
每一道菜
每一碗饭
都是有毒的
这个民族的文明生活
是在担心有毒没有毒的状态
在这种状态底下过滤子
这个民族
怎么能够发展呢
所以第二场改革
他的功劳是大大地有
他的弊端也是大大地有
正因为这样
所以我想胡锦涛才会提出
科学发展观
和谐时候
以人为本
这时讯发展
我们党的源满是很含蓄的
我们受党的教育多年
我们都知道
党说出了一个话
我们既要从正面移结
也要从反面去体会
对不对
或者什么叫做
领会精神
如果没有多方面的要求的话
用不着领会精神
读一遍
听懂了就完了
还要领会
试透精神实质
要试透
为什么要提出科学发展观
你此前这个发展是不科学
为什么要以人为本
你此前那个本是GDP为本嘛
为什么要和谐社会
你那个社会搞得健帮不占
人能自威嘛
最关键的是
为什么要可实施发展
你这个第二场改这个这个模式
你混了二十年
你不能有第二个二十年
你混不下去
你还想再干第三个三十年
那要把这个民族引到自我毁灭的路上去
这个地球也承受不了
你这样的一个掠夺性的出放发展
你如果能承受中国式的
第二场改革的发展模式
要以四个地球才行
而且这四个地球都住的是中国人
可能吗 不可能的
不可能的
所以我觉得
三十年结束的时候
一定要对这个三十年有充分的肯定
更要有深刻的反省和反思
我们在这里可以讲一个就是
我们听到了一个内部的一个精神
所谓精神的
胡锦涛这次讲了三个部
说得很好 对不对
不动摇 不屑然
然后是不折腾
原来后面讲稿里面还有一句话
这句话经过他们的政治去常委
拉掉了 不说了
哪一句话呢
原来这么说不动摇不屑然 不折腾
让我们在这个样子
坚持在干三十年
中国大有希望
就把坚持这样在干三十年
拉掉 我就拉得好
不拉我们没力子过了 就是
坚决拥护 他拉掉了最后一句话
坚决拥护 他不折腾这句话
我先做报告先讲到这里
谢谢大家 刘秦斌
给大家提问 好不好
请大家把那个卡包
我已经写好了
刘老师 我想问一下
昨天有一个同学提过来
宪政的问题
我想问一下宪政跟多党制
他们之间的顺序关系
宪政的出现是不是一等于
要有多党制为前提
还有一个就是
唯一是很普门
因为亚洲是一个地质很浓厚的
有这样一个地势的积蓄
我们可以看到
多党制在亚洲这个地区
和国家都进行得不好
就像我们台湾 对吧
你看看女孩儿
就到了那个什么
就一个积蓄上面挖钱
会好公共的样子
所以说 那么台湾才好
台湾才有这么一个文化传统
上下来说人一人
人一人 现在的理性还是有小个
如果说
多党制在大陆使行的话
那么你们能够使多党制
比较稳定的
让时间的一个社会基础不用
这样上来
还有就是
如果说实际上
多党制对我们
社会有什么想象的
我们从学理上说
不是从现实政治来的
从学理上说
宪政 宪政
宪政能够运作需要很多条件
其中一个条件
确实是需要政党政治
那么政党政治呢
当然就有的
不是一个党 而是多党制
就是要多党制
我想共产党
到今天
没有否认过多党制
人民共和国有时候说胡话
你不要信他
我们的现实生活
党中间没有否认过
我们政治生活
有多党存在
这个基本现实
对不对
八个民族党派
你不管他有没有党章党干
他至少叫党派嘛
而多党制是中国的一个
已经存在的现实
就是文革期间展现过活动
文革中国继续挥霜
但是呢
根据政治学研究的结果
小感名利
到最后都会兼备为
兼并为两大党
不管这两大党叫什么名称
叫婚姻党 叫民进党
叫共和党 叫民族党
就都会兼并成两大党
而且两大党都会形成一个
朝野互动
这个是限制运作的普遍回忆
所以就你提到这个问题
我的答案是
第一要有限定
第二限制所需要的前提
或者是结构要求期
就是民族集体形成的多党制
而多党制运作的作用
肯定是两大党
两大党
进一台湾
我觉得就是
我们应该就是认识
台湾就是今天的
这两大制的运作
当然有一些负面的效果
负面的教训
比如程水扁的贪毒啊等等
那你想一想啊
在说中文那筷子策办的东西
人们普遍的担心是这种地方
是不可能出现民主
和平的政党政治
非得使人要动向互动
但他没有
对不对
第一 他从一党专政
到两党朝野互动
没使人
这是了不起的历史进步
没流血
他只是在议会里出现一刚讲的
你可能想讲
就是那种肢体冲突
打过来打过去
一个民族
他的议会政治
从无到有的初期阶段
肯定有打过来打过去
泼沫水平
让旷川水的这种超级发生
不仅仅是我们中国人
英国人
三十百年以前也是这样过来的
为什么会这样呢
因为政党政治有大胆
有小胆
小胆在意习里面是少数派
他要抢占换权
他必须要有肢体冲突
吸引媒体的注意力
肢体冲突
这次冲突是他语言冲透的一个延长和放大
他们是设计过自己冲突的频率
次数力度
然后带到议会里上演这些闹剧的
这是政党政治
初期阶段不可避免的现象
不可避免的现象
到今天我觉得
我作为中国人
是以台湾能够在短短的一代人时间里
实现了正党轮迹而感到自豪光荣
那光荣是我们在什么地方呢
你看东西
丢了一支政权吧
别怕
别相信毛泽东讲的
只有枪杆之里面出政权
那是土匪讲的话
你丢了政权
在选票里面丢的
你照样可以通过选票夺回来
对不对
国民党回来了
民进党呢
你没有政权
你可以通过选票来赢得政权
你赢了一次了
民进党赢一次
这个原话了半圈
更重要的半圈是国民党话出来的
我丢了政权
我又夺回了政权
而且这一次人家国民党改变百年的
这个通费性格
国民党也是个相信枪杆之出政权的党
这一次据来说我们不动枪动话
我们用选票来赢
赢成了 赢回来了
所以这个原圈更重要的这个半圈
是国民党这一次话上去
两个党都失败了一次
也都成功了一次
这个原话原了
话原了就说明我们中华民族的
政党政治 宪政民族
一点不比说英文
用刀叉吃饭的 英国人 美国人叉
你们能玩的
现代政治文明
我们照样能玩
而且不改变
我们有派对师范
有汉语们说话的文化特点
这是能让每一个联华子生
感到光荣 感到骄傲的事情
怎么会在人民日报这样的报纸
这种歪局纯正底下
成了就是攻击他们的这根油了
要培养民主治好
一定要从这种方面培养
不能从其他方面培养
所以以后你们再看到这种报纸
把它合起来
轮到配置楼去
这种培养民主治好
敢从这种方面培养
以后见到英国人 美国人
凶停起来
你们能玩的
现代政治文明游戏
我们也能玩
说中文照样玩得好
我们为什么要玩那套东西呢
因为那套东西能够避免像毛泽东那样的
极权腐败
饿死3700万人的悲剧
当然没有我
但没有邓小平就更没有我
站在这个地方
跟大家讲这些道理
那我们的主持人来决定
主老师
我们怕了你四年
不要不要
问一个问题
中国的道路
您认为中国的道路是怎么走
就是政治体改革的道路
就是先开报纸
像台湾一样
先开报纸
后开场进
还是什么道法
您怎么办
您讲到中国的道路
政治体制改革
第一要提倡的就是
第二要采取见证
小步照
而不要跨越照的方式
你是新的见证的照
第一步我认为先不要开报纸
先让现行的报纸
各尽颜值
让他们就是报道
可以报道的新闻
让他们就是发表
可以发表的评论
让各家一有的报纸
进到颜值
然后再考虑
制定新闻法
有的新闻法
也会再开报纸
一步步的照
即使在现行的这么多报纸当中
我在某些场合
我要讲过
也未必一下子全部放开
至少可以恢复到
1950年初的那个传统
两张报纸还正一名
把光明的报和文汇报
还给知识界
在光明的报和文汇报上面
能够发表知识界
各种各样不同的声音
1950年能做的
50年60年以后
到法人们有自信心来做了
只是说得过去的吗
说不过去的
所以你说方向在哪里
我坚定不移的人们
方向是政治体制改革
你说怎么走
我倒觉得应该理性的
低调的
每天前进一寸的发展
德寸为寸
德此为此
一步步的往前走
这样经历十年
二十年中国的政治文明
必定像物质文明一样
幻难性
我不希望再有快乐时达发展
再出现广场冲突
再出现有血势
这是邓小平不希望再发生的事情
这也是我不希望发生的事情
我相信再做的绝大多数人
也都是希望
不要再走那样的路
而走一个和平
不是和平的眼睛
是和平进步的道路
不能要走
要出事
走得太快
提出不切实际的要求
同样出事
向民主的方向小不见心
这个民主才有希望
有希望
谢谢
对
我有一问题
首先您对于改革
三年来的挺人
我觉得您把它分为
第一阶段和第二阶段
尤其是您的第二阶段
比如说它问题是大大的
成绩是大大的
我想大家对我们共同
这样我们是很重的
但是我觉得
您把改革
三十年这样化分为两个
您把整个建国以来的
六十年历史
这样分断的问题
也是很大的
我这样的问题是
您怎么来看
我们小学的历史课本上
有两个要点的问题
第一个是我们在
改革开放之前
建立了完整的
基本的工业经济体系
这个基础
我们改革开放的基础是这个
那么还有一句话是
我们那个是
黑暗的混乱的
十年轰革送乱的
那么我觉得这样
两点是一个贝勒
我想请问的是您怎么看
当然我觉得这个问题里面
一定有一点
您需要回答一下
我们怎么样来看待
改革开放之前
那三十年中
我们在整个的
国际政治经济环境下
我们选择了
以众工业为主导的
优先发展战略
以及当然包括人民共和主
我先回答你
顾面那个不有挑战性的问题
再来回答教科书问题
好不好
我们19年以后
确立的计划经济
计划经济的这个
它的发展的数字
是中业工业为主导
对不对
事实证明
这是一个
不健康的道路
是一个错误百错的道路
是一个国富民穷的道路
是一个可以把原子弹
放上天
但老百姓穷的
用鸡蛋换粮票的道路
等我说完
你说的时候我不打断的
正是因为这样
所以七八年以后的改革
才会断然放弃
这个计划经济的模式
走市场经济的道路
市场经济道路
走到今天
当然是必端多多
我没有骗你歌颂
我说它是个怪市场经济
但是如果
拿这个
有没有市场经济来和此前
你讲的那个30年的
计划经济统治经济来比
我认为你那个30年
必须否定
后面的30年必须肯定
这是我第一个回答
第二个回答
你讲的你们的小学教科书
里面讲的那个东西
同学
我真是为你感到
难过
你到现在你讨论问题
考虑问题
还是从你小时候
接受的教材做法
我们的教材是什么
我要讲30年改革
至今没有被触动的
最后一个
最顽固
最保守
甚至于是最反动的部门
是教育领域
而教育领域
最顽固的部门
就是那一套
曾经独害过
继续独害着你
就在晚上
奔由自主
由你
又传播出来
这些文术的小学
中国大学的教材
好
但是
我非常欣赏
这个同学的挑战
由于他的挑战
我才能够说出
那样去动的话
我本来不想这样
好
我过去刚才说了那一点
就是说
要策击了手机
前三年
策击了铃琴
后三年
我觉得还是有点天气的
所以那你
说过一句话
就是说
他
就是他的
他所所的大伙琴和女人在
毛泽东
没有
就是说
没有走完的技术上
从这技术上过来
我希望就是说
不要特别的手机
要进行一个
辩证的方式看
然后我再提我
自己的
就是从一方面
影响着我
这种黑衣
和这两个节目
毛泽东
找了几十年
然后我们发现
老师走天哪
你这根本没改过来
然后又走在城里面
我们又还要
多走一步
现在又要改
那么我们是不是
买过来
又不断地改
不断地改
因为我们大体
每个大伙琴
都能够够够
找一条真路来
跑的大路
还有
这个不是
让他去
然后我再来
然后
就是说
这种人体的改革
在九十年代之后
就真的
不见得
就停滞
然后
我们可以见到
是谁在
那么你得利者
由于他的过性
就是说
不愿再进行
这种改革
那么
登场云同志的这种
自上而下的
这种体的改革
是不是真正的
就是代表了
大众的心灭
或者说
应该用更深刻的改革
还是同志
发色
全体发色
内心的这种改革
才能够
真正能够达到
所谓的目标的改革
谢谢
我讲了
三十年有两场改革
我的意图在哪里呢
我的意图就是
要拿破
对改革的迷信
不要一起改革
就只能使为它辩护
而不能对它进行反映
我有把三十年改革
分为两场
我讲第一场改革的时候
形成上下全民主持
那个时候
全民由衷的就是
感觉它生活的年代
是在希望的特点上
到第二场改革了
第二场改革
我们在物质上
经济上取代的成就
远远大于地上的改革
但是我们的社会
共识破掉
我不是讲过
凤凰周刊
做的那个名义的调查
我讲这些
实实就是想这样说
我们的改革
是可以在允许人说话
允许人反思的这个基础上
走得更好
走得更公正
就是让改革
成为尽可能大多数人
参与的一个社会事件
让改革成为大多数人
都能共享
它成果的一个社会事件
而第二场改革
显然在后一个层面上
是远远偏离我们的希望
所以在这个意义上说
我跟你提问
后面的这个前台词
是有共识的
第二场改革有功劳
第二场改革有问题
问题就出在了
它不够公正
它太片面
它还太狭隘
它太狭隘
所以我们希望
此后如果中国有第三个30年
这个30年能够吸取
第二个30年里面
第一场改革的正面经验
第二场改革的负面教训
第三个30年
要比第二个30年走得更好
走得让更大多数人满意
我都回答
实际上就是这个意思
这个意思
我们最后提一个问题
我实际上来得及吗
很不愉快
各位的 不好意思
因为那个朱老师
他那个美菜的火车
直接太高兴了
可能机会得留到以后
然后最后就是
这呢 同样是
一份是给我们朱老师的礼物
上面显摆了
我们同学对朱老师的
很多很多的话
也有很多很精彩的地方
我们的小朋友
谢谢朱老师
谢谢
谢谢我华中
华中中生
华中科技大学的各位老师
各位朋友
特别要感谢
今天在场
敢语 勇于其出
和我有不同的一件观点的
这两个半同学
希望你们
能够在细致
三十年改革当中
曾经出现过的
成统的教室
散散和同一间
宽容和同一间
这样你们这个论坛
才能够
越办越好
谢谢大家
謝謝大家