(小学生)
高老师高同学大家晚上好
今天我们非常荣幸请到了
肖宫请教授
教授是中国青年研究会
常务理事
中国国家企业学会常务理事
上个市分大学
人文学院历史学教授博士生导师
肖教授一直对历史和社会有着很新的研究
下面我们以热烈的掌声
欢迎肖教授跟文作讲道
谢谢大家
好同学们
开了吗
喂
开了没有
开了
我这是第二次到贵校来做讲演
上一次我是在总部
这一次到这里
看到那么多同学
有的还赞的
应该说是对我很大的鼓励
我今天讲的题目是
多重视脚下的抗日战争
70年以后的历史反尸
今年可以说是抗战的70多年
胜利的70多年
而抗日战争
可以说是近百年来
中国历史上最巨大的规模
最巨大的战争
国民党的将士
伤亡是430万人
牺牲的是140几万
日本人当然死了没那么多
因为他们军事比较发达
他们的战略力比我们强一些
但是在中国大概也死了40几万
这可以说对中国来说
是一场非常悲壮的
沉重的
惨烈的战争
为什么要种多种角度呢
因为其实我们现在的教科书
或者说我们的抗战的通识
对日本的情况摊的很少
其实日本人有大量的回忆录
但是这些回忆录并没有得到很好的利用
比方说港村宁市的回忆录
还有很多暂时的材料
另外对美国的情况介绍也很少
美国的参战
美国的太平战争
和日本人打起了这个太平战争
对于中国抗战的胜利
具有决定性的作用
日本人后来战后说了一句话
中国人差点输掉了
突然胜利了
实际上中国在14年的时候
基本上离亡国就差不了太远
但是幸好是太平战争的胜利
帮中国人打赢了这场战争
除了这些原因以外
还有其他很多方面的材料
我们需要利用
我本人呢
就是想我自己独立有六十几本
抗战当事人的回忆录
以及大量的日本的暂时资料
包括东京
远东京市法庭的判决书
我想重新审视一下这一段历史
这一段曾经被我们简单化的历史
实际上这场战争
应该说有多方面的意义
除了对它的整个过程
我要做一个简单的叙述以外
还要谈谈战争中人的思维
双方都是通过理性的思维
来某求本身利益的最大化
但是这种理性的冲突
往往却不自觉的引发了一场
谁都控制不住的战争
这些东西有很多可以值得思考的
最后我想谈谈
最后的时候我要谈一谈
就是这场战争对当代人的启示
当代人的启示
我本人在去年到台湾去
在台湾买了六麻袋的书
很贵
七万多台帝把我的钱都用完了
好在是两岸关系现在还算可以
这些书都顺利的通过海关
寄到我的家里面
那材料很丰富
大量的资料是我震撼
是我感到震撼
您走的时候
最后一天晚上我到一个救赎店里面去
这个救赎店的地下室里面
又找到了一批当事人的回忆录
这些书已经非常旧了
那个店老板对我说
他很高兴这些书能够找到主人了
这些书已经多年没有人碰过了
他说到我这里买书
买这些书的只有两个人
一个是日本人
一个是台湾的成熟家
你是来自于大陆的教授
你对这段历史感兴趣
我他感到非常的高兴
结果打犯家送给我
卖了一批书
所以我今天讲的很多内容
都是和这些我所看到的
第一手资料有关系
我想现在中国已经开始
走向了富强
我们这个民族的富强
使我们国家的强大
使我们这个民族的自信心
也日益增强
我们不必回避
我们过去的这场战争当中
我们的失误错误
我们可以更客观的
更冷静的从这场战争当中
来吸收经验和教训
一个成熟的民族
对自己民族危机时期的成败
应该有更强的心理承受能力
首先我要谈的第一点
是这场战争能不能冲突起来的
要谈一谈日本的问题
我们过去只是简单的说
日本的军国主义扩张
对日本的军国主义扩张
我们要做一个非常具体的
深入的了解
实际上可以说是20年代以后
日本开始陷入了
经济危机
这是事实
那么它就有一种向外扩张的冲动
经济危机
当然向转价经济危机
向外扩张冲动
但日本还有一个特点
日本是一个人口
极其丑密
国土极其狭小的一个国家
军事上很强大
但是国家很小
资源很少
它每年大概有100万人
需要重新的安置
国土可以说已经完全饱和了
它非常妒忌中国
因为中国实在又是那么大
资源又能丰富
而且中国当时确实是个弱国
日本在向西方学习过程当中
也学到了殖民主义
它认为生存竞争是自然法则
弱肉强食从宁法则
天经地义
这是很多日本人内心的深处的想法
而日本这个民主
它又觉得
西方对他们的控制太多
西方自己把殖民地弄到手了
为什么我们想拿点殖民地
就不能那么容易呢
所以它对西方也很反感
对西方也很反感
这就是造成日本的一个向外扩张的
一个很生存的原因
除此以外
日本的内部当然有比较温和的文官阶纯
有中产阶级
有比较理性的中产阶级
但是日本还有一个特殊的力量
就是少状派的军官势力
这些少状派呢
他认为现在的元老派已经腐败了
在西方面前过于软弱了
不能伸张日本本人的利益
他们自认为是为富日本民族利益的
当然代表
而且日本的军事的制度
有它的独立性
它不受政府的管辖
直接复重于天皇
所以它们有很强的独立性
除此以外
日本的传统的武士道精神
又激发他们作为一种精神力量
想通过武士道的方式维持日本的利益
他们甚至可以通过各种恐怖活动
来暗杀那些温和派的文官
从而在国内造成一种非常激进的
扩张主义的话语霸权
成为一种话语霸权
那么谈谈日本和中国的关系
这里还要说一点
中国啊
说我们也是我们老祖宗自己不好
近代史来一直是那么保守
所以到家务战争打的是大败仗
以后我们又搞了一次激进的无心变法
那些无心变法的那些先进的志士
用严肤的话来说
是殊身勿国
拥一杀人
没有把事情办好
反而激起了保守派积累的反抗
保守派的反抗造成了什么呢
造成了八国连绩入侵
义和团运动八国连绩入侵
八国连绩入侵以后
西方就可以
日本和俄国就可以在东北驻军了
这是中国的不幸
然后就发生了一场热暂争
这个热暂争说到底了
如果是俄国胜利的话
那么东北就是属于俄国的殖民地
毫无疑问的
好在是日本胜利了
按日本的原来的逻辑
当然这个既然是我胜利了
那么这块土地应该属于我的了
我为了和俄国打仗
死掉了十多万人
花了几十亿的日币
才得到了这块土地
但是没有想到这块土地按照九国公元
必须还给中国
所以他心里特别不服气
他认为东北是他的战利品
是他用十万人的鲜血换来的
怎么说没有就没有了
他心里不服气
然后后来有一个机会了
就是一次大战以后
西方人没有时间来管东家的事情
日本就像中国提出了
大家都知道的21条
21条当中不但伸张了自己
在满洲的利益
而且想扩大对中国
其他方面的利益
以作为对中国获得
东山省的负责负出代价
当然因为他们提出的要求
过于团拦
激起了中国民主主义的异分
这个21条实际上
也没有起到多大作用
但他心里始终是愤愤不平
总觉得那块地方我应该有一份
这是造成后来918事件
一个非常重要的直接的
一个历史原因
除了这些因素以外
我要谈谈当时中国的情况
中国实际上可以说
北华统一以后
1928年北华统一中国以后
国民党实际上是一个
民主主义的政权
三民主义的第一条就是民主主义
一个缺乳多年的一个大民主
一旦统一起来
往往会激发
一种强烈的
康奋的民主主义意识
我们会产生一种虚幻的大国感
其实我们是个弱国
虽然统一了
但是国力还远远达不到
一个大国的标准
统一又使人觉得
我们是一个大国了
我们当时觉得世易人
每个人吐一口水
就可以把日本给淹没掉
能够体现出
我们当时确实有一种大国的幻觉
既然是大国了
我们应该以大国的姿态
向那些过去庆祿我们的人
提出民主主义的诉求
提出民主主义诉求
所以产生了一种高调的民主主义
一个弱国
又是一个高度的民主主义
那是意味着什么呢
当时中国在北华以后
当时的外交部长叫王振平
他推行的是革命外交
什么叫革命外交呢
他要求在极短时间里面
单方面的
无条件的
把英国 美国 日本
在中国的
治外法权 诸界
还有不平的条件加以费出
弱国提出这种高调的民主主义
反过来刺激了日本的
正在膨胀的军国主义
用我的话来说
当时的军国主义
20年代和30年代时期
上世纪20年代30年的时期
日本的军国主义
正处在于发酵时期
而中国最恰恰
中国的高调民主主义
恰恰为他这种发酵的民主主义
提供了一个刺激因素
刺激的因素
日本人觉得他好不容易
在日俄战争以下
稍微获得了99年的
在南满的铁路猪圈前
很可能几年里面就被中国收回了
10万人白死了
几十亿金融部
而日币也就没有了
所以这种东西
对日本的军国主义
尤其是少壮派的那些军人
具有极大的一种刺激因素
那么在这种情况下
又出现了张作霖事件
张作霖这个人
大家知道是个土匪
但是这个人
确实很有个性的人
而且也是个民主主义者
我记得我过去看了一份
中国人的一个
英国的一个记者的
一个谈话的
一个记录
很有意思
我到现在记得很清楚
我告诉大家
他怎么说的
我老张是个出人
没什么大本事
但是为中国看好东大门
不让那些狗钻进来
这点本事老张还有
这个话日本人
当然听得很不高兴了
结果日本的少壮派军人
就把张作霖给杀掉了
他们原来的想法
按照日本人的正常的想法
有温和派的想法
是想和张作霖
私下经过某种交易
不需要通过918这种方式
直接和东北这个地方
从中华民国那里隔出去
然后建立一个
他们自己之间的一个特殊关系
张作霖一时没想到
这对日本是极大的一个不利的事情
为什么
因为他的儿子有杀父子仇
所以张学良是一个非常激进的
非常强烈的民族主义者
他不但是要为父亲报仇
而且马上参加了国民党
把整个东北加入了中华民国
使得北华军不会一枪一旦
得到了东北的土地
大家知道东北的军事力量
当时要被北华军还要强
我不是说军事力量很厉害的
这么参加进来以后
而且是一个强烈的爱国主义者
日本觉得自己是无路可走
他本来是想通过和平的方法
不需要通过所谓918的方式
来获得东北的快土地
现在他只能投
只能够停而收险
当然造成918的原因
还有很多大事件的小原因
我这里想给大家介绍一下
大事件的小原因
我想这个事情给大家介绍出来
也应该对我们有很多历史的反省
历史发生了一个事件叫做中村事件
在座同学是不是知道这个事情
怎么回事呢
有一个日本军官
乔专打扮
到中国来进行军事调查
东北的中国和蒙古的边界进行军事调查
他的目的将来是和俄国人打一仗
因为在日本人心目当中
他的头号敌人不是中国
他的头号敌人第一假想敌是苏联
日本的军事教科书
全部是以苏联作为案例的
从来没有把中国作为案例
所以他准备和
因此他去在军事调查
调查以后呢
他当时有一个
有一个想导是个蒙古人
还有一个翻译是俄罗斯人
三个人被抓住了
那么当时一个军坎团把他抓住了呢
说实在话
那个军坎团是爱国也过分的
过分了一点
过头了
他觉得这三人太麻烦了
留着太麻烦
干脆把他杀掉算了
为什么呢
因为他身上有军事地图
那个军事地图
如果是交到上面去的话
以后人放走了
军事地图还要还给他们
我们的军事机密给他知道了
不好
反正谁都不知道
只能不知鬼不觉
把他们弄到山里面
把他们三个活活给烧死了
烧死以后呢
就说这个人失踪了
谁也不知道
但是土非人嫌恶
便衣调查
结果就把那个死掉的人的那个怀表
在那个救货店里
把他找出来了
那是铁证了
中国不得不承认
是这么一件事情
那么这个事情在日本国内呢
引起了强烈的一种
一种民族仇恨
民族仇恨
这种民族仇恨的心理
在民间蔓延
使得日本的军国主义分子
扩张主义者
来发动918事件
找到了一个极好的一个机会
找到一个介后
当然还有其他的事情
所以918事件就出来了
这个事情我为什么这里说一下呢
我们现在大家说
外交无小事
这个确实是
我们只能说这种民族主义呢
是一种朴素的
出放的民族主义
太出放了
还要精致一点
是吧
那么918事件发生以后呢
中国当时的
当时呢
应该说当时的张学良
做了一个错误的决定
他退出了
他整个也把自己的军队
撤出东北
过去说这是蒋介石
蒋介石要他命令他的
张学良在晚年口说
不是蒋介石命令
他自己要搞的
撤出以后呢
国民政府呢
只是提提抗议
他们采取什么
不抵抗
不谈判
不妥协
这三大政策结合在一起的话呢
实际上是个很坏的政策
至少要抵抗一下
抵抗一下日本多少有点牺牲
那么这就会使得日本的温和派
又可以出来说话的机会
你看打了一仗以后
我们也受损失了
不抵抗的反而觉得温和派
没话好说呢
如此低成本低风险
高松异的买卖谁不干
高松异的这个事情谁不干
所以温和派在这个事情以后呢
也开始剩余了
不谈判
不谈判的也使得温和派的
在当中没有话好说
去找谁呢找国联
国际联盟
其实对这个事情毫不感兴趣
所以中国实际上是个很大的失误
从此以后呢
日本的温和派的势力越来越弱
日本的强硬派如鱼得水
日本的民间的势力呢
也非常的崇拜这些英雄
崇拜这些英雄
大家知道日本这个民族啊
是有很强的狭隘性的
一个岛国民族
我记得当年
陈军在鲁信曾经说过
鲁信也谈了这方面一些例子
这也是当时的一个情况
当然现在日本人的性格
可能会有些变化
确实有些变化
那当时确实是这样
而国民政府呢
国民政府是知道这个事情以后呢
蔣介石为首的国民政府呢
也开始感受到
中国的国力
远远不能够和日本之间决战
因此从务实的角度来说呢
他放弃了高调的民族主义
原来的国家也是一个高调民族主义
王正平就是外交家嘛
对吧
当然这个因为不抵抗
缺乳
又使得中国的爱国民众呢
那种高调的民族主义
更加强烈
更加激昂
但是对中日力量的比较呢
一般的老百姓知道的并不多
知道的并不多
所以这个矛盾呢
是日本的温柯派边缘化
日本的激进派和民间的力量集合起来
中国呢
统治人呢
开始走向温柯派
而中国的民间扣是走向一种
一种强烈的爱国的民族主义
那么当时的中国
实际上基本采取的办法
是一种我把它称为叫
军事理性主义的办法
什么叫军事理性主义呢
我说它是种内量型的外交证
而内量型的国防政策
内量型的国防政策
表面上面它不抵抗
和日本是也不伸张
它私下里面是积极进行
国防方面的建设
这里我想说一些
关于国防建设方面的情况
当时中国在十年里面
它的百分之四十以上的国民收入
就是国税收入
百分之四十以上全部用于军费
这个数量非常大
百分之二十五用来还外债
其他的呢
就百分之四十的分量
都是用来发展军事方面的东西
在这几年当中呢
中国在十年里面建设了
从1928年开始到1937年这段时间里面
中国建设了85000公里的公路
国防公路
在1928年到37年十年里面
完成了铁路6000公里
有战略意义的铁路
这个铁路相当于原有铁路的百分之六十
而且进行了避兹改革
从营本位变成了以美元之间
跟美元采用兵榜和美元
为基础的新的避兹
这件事情也对以后来的抗战非常重要
因为我们的白银不是作为准备金的
不是因为准备金
我们的白银可以作为印托货
到国外去买军事
军事武器
否则的话
如果没有经过这一步的话
那个抗战更难进行下去
而且当时的蒋介石
从30年代初期开始
就拼请了德国顾问
来帮助中国进行军事建设
当时德国从30年代开始
每年以35年开始
每年以20个整边师的速度
帮中国来发展现代化的
军队
20个调整是什么概念呢
全部是德事武装
杰克斯的部枪
杰克斯的重机枪
115厘米的重炮
在过几年的话
以这个速度的话
时间对中国非常有利
如果是内联性的国防政策
没有受到干扰的话
十年以后中有100个
德事武装的军队
有100个德事武装的军队
德事武装的师
所以后来德国的大使
他在后来战后的回忆录的时候
他说他很为中国玩戏
为什么在七七年的
七月七号要开战呢
按照这个速度
五年以后中文就有100个
现代化的武装的
机械化的军队
那时候日本就可以重新考虑一下
因为日本之所以欺负中国
是因为中国弱小
而时间对中国当时是有利的
在过几年以后有德事的
骑轴剑和潜艇
因为当时中国已经统一了
1936年
实际上1935年1936年
是中国国民政府那个时期
是最好的时期
当时的1936年的国民生产总值
大概每年以12%的速度在发展
百分之十几的速度
后来那个松井时根
松井时根是家旗战犯
被远东军司法庭判处死刑的
就是南京大屠杀的那个总指挥
他在南京大屠杀那时候
他说过一段话
他说我真为讲未一张可惜
他说如果中日战争
不要在当时爆发的话
这是他的话
我是把他的话说一下就是了
他说如果说是
能够玩几年的话
中国强大起来的话
日本人可能觉得打中国不上算
不合算
可能去对付他的第一家强敌俄国的
就是苏联
就是对付他的苏联了
这种类联性的国防政策
有一个特点
他不能对外说的
他不能对老百姓说
我们现在是忍辱负重 卧薪长短
每年以20个诊编诗的速度在发展
过几年你们看吧
你们现在也不要什么抗日了
到时候我们有100个诗在干
你们看好不好
不能说的
这个事情连什么
张学良本人都不知道
到西安事件发生以后
张学良把蒋介石的日记拿去看了
因为蒋介石
把他抓住的蒋介石日记
他偏偏写日记的
他看了日记以后是晃然大雾
因为在日记里面
蒋介石说
他说有一天我的军队强大了以后
我要用三支力量去收服东北
其中一路军队要让张学良带领
去衰领
他是这一路军队的总司令
张学良说
哎呀看来是错怪你了
我以为你不抗日的
结果没想到你是这么回事
蒋介石说
那蒋介石那时候在一经事被囚禁了
对吧
已经软禁起来了
你说
你不是要打日本吗
我给你算一下
我做你的参谋长
你现在多少军队
他是15万
15万军队多少武器
要多少武器
子弹多少
他告诉他一个子弹数字
他说我可以告诉你
这个东西可以打一个星期
一个星期以后你怎么办
我做你的参谋长
一个星期你怎么办
所以他说
我现在只能够
通过这种人路负重的方式来
来解决那个中日关系问题
他说将来肯定要打的
那么918以后
它是虽然中央实行
累炼国防政策
但是918以后
日本又是继续的向外扩张
这个扩张又是低成本
低风险高收益的
他把长城打了
他打进了长城
把热河拿过去了
然后又搞了个糖股协定
河煤协定
每一次这种活动
在当时的
因为讲解是类恋性的国防政策
他只能够想通过
不断的忍让让步来争取时间
因为他觉得
时间对中国有利
因为中国一个地方大满
规模效应
因为我们现在规模效应
地方大满发展速度快满
日本不管怎么是个支援小国
他还是忍住腐动
但是每一次退让
只能够激起全国老平
越来越强的愤怒
但是他又不能说
你们要忍耐一下
我将来再干一下
他不能说
这也是他的一个矛盾所在
一个矛盾所在
但这个事情
他在热河的这种
我把这种德村静持的模式
叫做热河模式
先占据你一块地方
然后中国谈判
中国就让步
然后再占据他地方
然后中国谈判中国让步
在日本人形成了一个路径依赖
形成个思维定式
觉得我们只要瞎一下中国
中国就会让步
我们可以用
通过这种建进的
蚕食方式不断的获得土地
当然这块土地
他也不是算日本的殖民地
他算什么呢
非军事区
主权属于中国
是属于中国领土
但是里面不能有中国
中央军的驻军
中央军不可以有
杂牌军可以
为什么呢
因为日本有一个
根本的想法
他的第一假想的
是苏联
他迟早要把苏联
要打一仗的
他认为
当苏联打仗的时候
如果满洲国
与中国之间
没有一个缓冲地带的话
他会腹背受敌
所以他把那个缓冲地带
搞得大大的
他是这么个想法
他的主要敌人还是
一直我看了
所有的回忆录
到现在都是仁慈
他的主要敌人是苏联
中国当然是
其中有一部分人觉得
因为他们的
所谓的不扩张主义者
就是认为
要满洲国得到最好的办法
是和中国搞好关系
然后把满洲国建设得
好好的
让中国作为一个样板
觉得这个满洲国
也搞得不错
那么就让那个地方
就让他去吧
那么然后中国
亲亲牧鸟友好关系
这是他们的一个想法
这不扩大派的想法
那么扩大派呢
就是不断地扩张
向那个
任何这边
扩张的这些人的想法
怎么呢
他说我看死了中国人
中国人对我们恨只入骨
你不要想和中国友好
只有狠狠地
把他们揍一下
揍得他们害怕
然后我们和中国
和苏联打的时候
我们才能够有安全感
所以他们扩张主义
是这么个失路
那个不扩张主义
然后呢
西安事变发生
西安事变发生了
就大大了
刺激了中国的
民主主义的那种
热潮
那种热情
使得
苏文蒋介石的这种
所谓的
内联性的国防政策
受到巨大的挑战
接下来就是
卢沟桥事变
实际上面
我要告诉大家一件事情
卢沟桥事变是一个偶然事件
并不是日本人
驱某一九的
也不是日本为了
进行全面的进攻中国
它是挑起了
作为一个卢沟桥事变
不是这么回事
它实际上怎么回事呢
它是一个
日本在一个晚上
进行所谓演习
演习的时候
中国方面呢
打枪
开枪了
这个开枪到底谁开了搞不清楚
谁开的也搞不清楚
反正就开枪了
开枪以后就双方就打起来了
打起来以后这个事情
后来呢
就马上呢
就是传到了东京
东京的那个他们的
东京的他们的那个
最高军事当局
和他们的那个内阁呢
做出决定是不扩大
这个事情就大事化小算
不要把这个事情懂大
因为他们当时的主要目的
是针对苏联
尽量和中国不要再多事情
但是另一派呢
是认为是愉快的事情开始了
用他的话叫愉快的事情开始了
什么呢
正好认为
可以通过这个机会
向中国继续施加压力
把北京和天津
也变成非军事区
就是北京天津的那个
中国军队也离开
就使得满洲国
与中国本土
华北之间的那个
非军事区的地方进一步扩大
这个想法呢
在随眼战争
在去年的随眼战争的时候呢
他们就想干了
但是没有干成功
那么这一次呢
正好利用这个机会
来做这件事情
他们也不想庆兰中
不想大规模的
和中国进攻
按照他们的说法呢
只要派三个师团
到了大骨口
中国肯定缺福了
为什么
中国过去一次这么干的
只要我们应应他就知道
软了我们就事情解决了
以后就
以后就这个
这个这个非军事区扩大了
我们这问题就解决了
他们太小事了
西安事变以后
中国的民主主义的热情
民主主义的激情的极度的高涨
他们也小事了
蒋介石的底线
蒋介石实际上已经到了
忍无可忍的地步了
因为他知道
他再也不抗认
他的合法性会受到威胁
他的合法性受到威胁
北京和天津都占领了
你还不抗日啊
你不是卖国之类是谁啊
他有苦说不出
因此呢
当时呢
中国的军方的
最高的军方的
后来这个占领
所以他们就派了
三个师团就出兵了
出兵的目的是想
想把北京和天津
把他占领
谈判以后就把这个
变成一种计训
他并不是一个什么呢
全面的进攻中国的计划
中国当时的内部
中国的内部的最高军事当局呢
他们的想法是什么呢
他们结大多数人不主张
现在马上于日本宣战
按照当时的那个参谋总长
当时的那个军令部长
相当于参谋总长
这样的为止
徐永昌 何应清 陈浅
这些呢
他们都一致主张
就是不要开战
因为中国哪怕开战
要一年半以后
如果你实在要打
至少至少要半年
一天都不能少
只有半年以后
我们的军事才能做好
最起码的军事准备
现在打仗是根本是
一败同地
要么不打
一打肯定是一败同地
当时的正好呢
卢山正在开会
774变的时候
卢山开会
而且可以告诉大家
7月7号发生这个事情以后
7月11号这一天呢
地方军就是日本的
日本的驻天津军和那个
29军就是当时呢
在卢沟桥的两个军队了
中国军队和日本军队了
已经在地方军队
已经开始妥协
已经谈判停战协定
已经签好了
也就是说
这场事情本来已经结束了
本来已经结束
但是日本军部的那些强运派
要求派兵
结果呢
日本军部还是摆拼算
派出认为
他认为这个是风险很小
收益很大
马上就是按照热火模式
同样也会重新
重新会实现了
他从来没有
万万没有想到中国和他打起来
中国方面也不想打
中国的军事专家一致认为是
不能打
现在是不能打
没有做好最低线度的准备
当时的胡询
我们后来看了一些胡询的材料
胡询一开始也抗改机
知识分子哪个不抗改机
把北京都干掉了
把北京都拿去了
我们还是按中国人嘛
是不是
讲这事
当时也就是很激动
和胡询两个人谈的时候
走过来走过去走过来
走了一个半小时
就是这个独步
后来就是被胡询讲了一个
一学分
讲到那个
那个好像是那个
热血沸腾
打
再不打不行了
决定了
这个决定以后
胡询突然后悔了
胡询和丁文江
商量
甚至说
壮士各玩
哪怕是我们是壮士各玩
也不能打
因为我们现在一打就一败同地
哪怕是满洲国承认
日本如果承认满洲国就承认
等我们
卧星产党10年以后重新收复他
他甚至举了列宁的
布列斯特条约作为一个例子
大家知道布列斯特条约吧
第一次世界大战的时候
是吧
德国和苏联一打
苏联觉得这么一打的话
苏联又亡国了
就把布列斯特这个
俄国的土地
各让给德国了
各让国家
但是壮士各玩嘛
总要做出这种牺牲的
他说坚决反对打
胡说这么说的话没有
蒋介石已经决心已定
因为他当时也受到很大的压力
国内最大的压力
最大的压力
他后来和汪金卫也不希望打
后来是王世杰的日记当中透露出来
他和汪就是蒋介石和汪金卫
最后一次谈话的时候那句话
他说军心极为可疑
这句话被历史学家认为非常重要
是理解蒋介石在这样
明知打不过的情况
硬要打的一个根本原因
就是军心可疑就是
他害怕在这种情况下
不满他的不抵抗政策的人们
会进行精士政变
他说于其到那时候
搞军事政变还不如就是打吧
他准备打
打在什么地方
其实蒋介石
一个没有想进行一次
全面的抗认战争
他只是想在上海打一仗
他把上海这个战役
看着是一次开批第二战场
因为主要是在华北在打
第二战场
他的目的是什么呢
他的目的就是打给英国美国看一下
英国美国像当年一样
1284遍的时候再出来调停一下
那么就解决了
但是要打呢
要在这样的仗打的要打得漂亮
因为在上海要打得漂亮
他就想在上海打
正在这个时候
上天那时候真是不帮中国人了
上天老天爷那时候
真是那时候对中国人
确实不是怎么厚道
不怎么厚道
上海又发生了类似于
中村事件的一件事情
红桥事件
大家知道红桥事件吧
那个过程怎么样呢
那就看回忆录很清楚
全国文史资料会变的
第一本里面就有一篇
中村事件
就是那个红桥事件的一个
前因后果的回忆
实际上我看下来
实际上是两个日本兵
开了部tp车
密录了
我估计是迷路了
开到什么开到红桥机场
因为我们士兵看到日本
实在是恨我
就把两个人给打死了
打死就打死了对吧
因为你到了我们
打到我们军事站未来了
打死你也可以的没什么好算
又把其中一个人
长纸拉出来
把脸打了没了
脸看不出来
长纸拉出来
那么日本要两个尸体了
他拿不出来
拿不出尸体怎么办
这提兰桥监狱
找出一个死刑犯
把他杀死了
穿上日本人的衣服
说这个就是打死的
你们日本人
因为盖米章
夺鸟政策
日本人说这不是我们的人
说指甲那么长
头发那么长
脸那么瘦
营养那么差
我们日本人没那么差
那么这个事情
日本人就报复了
日本在当时的
没有想和日本中国打仗
日本在当时的上海
只有6000个陆战队
然后在这个陆战队
就扎倍打起来了
正好讲解时
也希望在上海打一仗
打给英国看看
他根本没有想打全国战队
于是就派了最精锐的
两个德国庄家士
就是那个德士武装的庄家士
884和784
774和784
汤恩博的军队
派去打那么6000人
我们几万人打6000人
那当然是日本人
还一时打不过
因为我们那时候武装
那个水平也是不比他差
不比他差
然后好像是支不住了
讲解时高兴的信高才的
把他们赶到皇埔江去
以为这个战争马上结束了
但是哪一天下有那么容易的事情
在上海这种国际大多数打仗
大家都要给外国看的
日本就听命征兵
日本一征兵
中国人挡不住了
中国再征兵
最后争到多少
中国军队打到70万人
小小的三角洲
把全国的一半以上的军队
全部打过来了
所有的军队部队
全部过来了
他的目的
证说明他不是
全国性的一个全民抗战
如果全民抗战
那哪有这种傻事情
把所有的军队
带一个小小的三角洲
里打过来
就是想打出一个样子
打出个好样子
打出个好看的样子来
然后让日本人害怕
但是日本恰恰
获得了一个良好的战机
因为日本的海军 陆军
空军能够联合作战
在那个长江三角洲
平原地带
能够发挥他的绝对优势
打得中国军队
是一下子吃不消了
接接败退
这个时候又发生了
一个致命的错误
中国军队又犯了
致命的错误
又是蒋介石的事情
蒋介石
实际上是一个
很别角的军事家
但是还是
擦墙人意的一个战略家
战略上还可以
在军事上是别角之急
他居然忘记了
在金山口那一带
是杭州湾的地方
布置军队
原来杭州湾是
中国军队的副背后
是长江口是主战场
长江那是副背地
他那个地方
日本人不会庆战的
那里都是卢伟大
过不来
他本来有四个师
他把四个师全部调到什么
全部调到北方
打长江口就打上去了
那里只剩下两个连
日本用第十军团
纽穿军团
几万人
从这里轻而易举的上来
然后呢
对中国军队形成合为之势
也就是长江三角洲
中国军队可能被包围了
互联铁路和互皇铁路
完全被包围的可能
中国军军就开始乱起来了
白虫洗当时认为
中国军队应该现在
应该及时撤离上海战场
进入第二线
进入苏州和无心的一带
继续打仗
讲解时又犯了一个
更大的致命错误
他怎么呢
他说再等三天
亲自开了部小轿车
他就请人开了部小轿车
到南侠那个小学里面
就他们说你们再坚持三天
只要三天
我不要你们多打
三天就可以了
为什么
正好布鲁萨尔在开
九国工业会议
他还把希望
寄投在九国工业上面
对日本提出谴责
日本会因此而退兵
他实在是
想得太单纯了
所以这三天
对中国是致命的
因为这三天
中国军队根本没有得到命令
到第四天
他觉得要走的时候
那个命令又迟了一天
因为他的传播系统有问题
到四天以后
军心已经大乱
几十万军队
挤在一条小路上面
向南京方面撤退
日本人用飞机
轰发轰炸
而且这个路
说青埔到南翔这条路
那条小路上面
不但是军人
而且是老百姓也在上面
轰发的轰炸
几十万军队当中
变成兵败如塞
你们可以想象一下
这是一个多么惨烈的局面
这些军队打仗非常勇敢
但是一旦军心一乱的话
已经没有办法了
已经无法收拾了
薛月
所谓的蒋介石两个大将
薛月和胡钟南
都是这身吃了不
游影游出那条河的
他的司令部全部给断掉了
日本人其实并不想
到那个时候
日本人还没有全面进攻中国的计划
打到这个份上面
他觉得南京就在附近了
剩首千阳南京也就过来了
所以县帝军
就是前线部队
制作主张打到南京去
上面说打就打吧
拿下来以后和中国人
谈判起来
发码更多一些
就让他们打到南京去
而在从上海到南京的
本来中国有两条防线
中国式的马琪洛防线
居然这两条防线里面的
没有任何的准备
没有任何的这方面的准备
连那个什么
雕堡的钥匙都没有
雕堡钥匙哪去了
被保长带走了
保长哪去了
逃掉了
明明这条地方可以防的
但是他的钥匙没有
结果把手里面把它炸开了
炸开里面是个棺材
那看国防水平之地
那至少这一点说明
讲一件事
当时根本没有军军全面战争
他以为他想局部的把战争
局限在上海这一带
但是一旦打起来
他就控制不住了
我讲个笑话
正是叫笑话事情
当时日本人匆匆忙忙向日本人
向那个南京进军
中国军队匆匆忙忙向南京逃
结果天一亮发现
你怎么穿日本衣服
你怎么穿中国衣服
看上去像中国人
你看看像日本人
不好意思开枪
发生这种怪事情
这个人就像我们乡下
那个酒店老板
怎么看啊
中国人和日本人穿的衣服
都是看差不多的吗
日本人不好开
意思是开枪
还是到那个地步
这个仗打到这个份上
那么到了南京以后
中国军队在南京以后
这个地方本来按照军事专家
包括德国军事专家
当时有德国顾问的
都认为这个地方是不能少的
不能少的
干脆就放弃
宣布为不设防城市
正好又跳出了唐深寺
唐深寺那时候激动得不得了
本来是个军华嘛
激动得不得了
坐在凳子上
坐着又站起来
站起来坐着
他说我准备死了
我准备于南京那个共存王
我洗手南京
讲戒指觉得南京就那么放弃
好像不符合对老百姓招待
总要打一打
然后就让他去守南京
南京有14万军队
中国军队
这个军队说实在话
都是败兵
都是什么呢
上海战争残兵战败将
没有经过修整
而且整个士气非常低落
是根本守不住的
唐深寺自己又逃掉了
军心大乱
日本人进行的
产无人道的南京打出伤
那时候日本人又是提出了
和谈条件
承认满洲国
华北自治
内蒙古向享受满洲国待遇
中国还要赔款
战争赔款
然后他才撤军
当然这种条件
中国人是绝对不可能接受的
然后这个战争到底是怎么打呢
谁要搞不清楚
日本人最高当局
不知道应该下不怎么打
甚至那时候济南
北方他们觉得也差不多了
那时候日本提出了一个条件
准备和中国谈判
很多日本军队准备撤军了
已经准备撤军了
没想到
济南的韩服区逃掉了
日本人觉得
哪有那么容易的事情
我们正准备回国了
你现在逃掉了
既然就拿到手了
既然又拿下来
因为当时的中国军队
已经产生了恐日政
打得不好吗
对吧 打得不好吗
所以说
如果上海战友打得不是那么差
上海战友打得不是那么差
南京不会射手
日本人可能就不会打南京
整个战争很可能是局限在一定的范围内
局限的范围内
这个战争以后
接下来南京大屠杀
南京保卫战的失败
中国已经蔓延了一个
恐日政的心理氛围
好在出现了一个太阳战狱
太阳战狱恰恰是由理中人指挥的
而参加这个战狱的主要
都是非地细部队
都是非中央军
就是地方军
杂牌军
而且这一仗呢
因为理中人的指挥又特别能够理解
杂牌军的心理
杂牌军想表现一下
全国人民面前表现一下
你们不要看不清我们
我们就是能打
哪怕我们使我们要打得好看一点
他们可以说是超长发挥
在正常情况下
打得没那么好
为什么
而且这一次日本人犯了一个
第一级错误
孤军深入
因为日本当时在中国
没有一个总司令部
因为当时没有一个全面
进攻中国的计划
各个部队都是直接
隶属于东京的总部的
所以各部队之间没有协调
有的军队打进来了
有的军队还在观望
所以正好被第十军团
第十师团
正好是孤军深入
然后被我们杂牌军给顶住了
汤伯的那个精髓部队
正好有个机会去包围他了
所以打了一个
也算是一个惨胜
我们中国军队省市很大
但毕竟是个胜仗
消灭敌军 死伤
一万二千人
日本人打死打伤
是一万二千人
应该说是一个很不错的战情
这一下讲解是一下子又高兴了
马上派了二十万军队
原人不断从全国各地倒徐州集合
李中人后来在李中人回忆录里面
就反问他
那个军队派来干什么
讲解是派来让你指挥
再给我打一个什么太阅装
李中人就告诉他
这个地方千万不要军队来
马上撤走
因为日本有三十万军队
已经开始向徐州借己
准备进行报复
而且那个口袋都升好了
就等着中国军队进来
中国军队原人不断的进入口袋
眼看要合为了
如果合为的话
抗日战争大概就结束了
为什么
三十万日本军队
包围二十万中国军队
按照港春凝赤的说法
经过他在中国战场的
八年的作战经验了
他认为是
日本军队和中国军队的那个
战斗力的比较是
日本一个司团
一个司相当于
日本的中国的七个司
七比一
也就是
相当于一百四十万人
包围二十万人
是这么一个比例
当时呢
就是李中人我认为是立了个大功
他就让中国军队就是
迅速的撤离战场
那个地方因为没有合为
日本人他有的回忆录力很有意思
日本人他说我在门封里
眼看着中国军队
怕就从我身边
能把他跑过去
我没办法
因为没办法打仗
因为中国军队太多了
他们军队没有合为
逃出了势力
真的势力逃生
否则的话
用我的说法
就是
当年的
长平之战的现代版
长平之战你们中学都学过的了
就是长平之战的
中国的所有的军队部队
都可能被消灭掉
然后武汉就没人可以守
军队就没守了
逃出来以后
日本人就沿着
龙海铁路
向西进放
很快就到达
就是要到郑州了
如果一旦到了郑州
大概离郑州大概就是
没有几小时的路了
时间不多了
如果到了郑州的话
它就可以沿着郑州
自北向南沿着平汉铁路
也就是我们的现在京汉铁路
直接到武汉
几天时间
五千时间就可以到武汉
而当时的武汉连整个
作战的计划都没有
根本没有任何防御
中国大量的战略武制
还来不及运到重庆去
那是最危险的时候
我还要排重起说
中国王国曾经有三次机会
这是最重要的
王国的一个可能
在这种情况下
蒋介石
才听从了年西山的计划
挖掉了花园口
用花园口来铸党
日本的军队
从战略上来说
这个做法
从军事上来说
这个做法是起到了效果的
因为日本军队就不能够
正周沿着铁路直接南下
打到武汉去了
日本的所有的重庆的武器
坦克车大炮
通通淹没在水里面
日本下一次往西走
要过半年以后
而这时候的日本人
只能够打武汉
只能够沿着什么
沿着重新回到南京
从南京打巫湖
从巫湖打九江
从景江打武汉
而这个过程经历多久呢
从1938年的4月份开始
5月份开始打
开始进攻武汉
一直打到1938年的10月份
真正有五个月的时间
中国军队赢得了
五个月的时间来保卫大武汉
然后把武汉和东南沿海的
战略物资
重要的工厂
化工厂
火药厂
通通在五个月里面
运到了重庆和大三线
从而使中国的抗日战争
能够持续八年之久
因此从这个意义上来说呢
花园口啊
在战略上面有它的合理性
你们想想看
与其是亡国好
还是死掉几百万人好
当然都不好
但是相对而言
我们不得不承认
这是弱国的办法
这是弱国战争的悲剧
谁叫我们是弱国
然后呢
打到武汉
到武汉以后
形势开始对中国有所好
因为用我的话来说
这是稀释效应
因为日本毕竟是一个
极小的资源平法的小国
中国是一个极弱的大国
极弱大国和极强小国之间的
它那个战争逻辑
就是要用广阔的空间来吸射
小国的强大的军队
所以日本军队到最后
打了武汉以后
它就很难再继续保持它的进攻势头
保持它的进攻势头
中国开始进入了持久战时期
进入了持久战时期
而这个时期呢
又恰恰是中国整个的
抗日战争的最困难的时期
很困难比前一个时期还要严重
虽然战争的那种
打的那个程度有所降低
为什么
所有的沿海的城市
全部被日本占领
从天津温州一直到广州
复州全部被占领
中国唯一连接国外的两条公路
广西
到越南的一条公路
和云南
到缅甸的公路
由于日本的压力
被迫由英国和法国关闭
你是中国呢
没有外援可以接机了
更糟糕的是武昌
遗昌不是守来
遗昌呢是长江的烟湖
使得中国的军队无法
使中国的粮食无法运到重庆去
重庆的军国无法运到前线来
而且遗昌和武汉呢
被占领以后呢
日本人可以利用武汉和遗昌
对重庆进行恐怖性的轰炸
大量的轰炸那时候出现
那时候重庆大轰炸那时候开始了
苏联那时候很快就
苏联的为国战争有开始了
苏联不得不撤回了
在中国的帮助中国抵挡日本的
那个志愿军航空部队
所以中国的完全没有制空权
没有制空权
唯一的苏联和交通的
那条新疆的公路也断掉了
中国的战略物资用的差不多了
当时的物价
飞涨
实际上物价的飞涨
是抗战时期就开始了
中国最困难的时候
那时候悲观到什么地步
当时因为
当时的中国已经觉得自己打不下去了
很多的中国的军人都觉得打不下去了
王金卫也准备要妥协了
对吧
当时中国军队
中国的军工厂生产的子弹
1200万发
平均一下一个人只有四发子弹
所以王金卫说这个厂怎么打
没办法打
所以他想妥协
当时中国的高存
有一种主当就是参加德意同门
因为意大利和德国和中国关系还算不错的
我们干脆参加吧
看来美国也没办法
美国也没办法帮助我们
英国也是表面上帮助我们
苏联也不能帮助我们了
干脆我们就参加德意同门吧
这大屠属人都这么主张啊
你们知道这些历史吗
只有一个人反对
讲戒指反对
讲戒指在这件事情做的还是对的
他还是有战略眼光的
用他的话来说
用胡识的话来说
中国的战略只能是苦撑呆变
苦苦的撑在那里
等待国际形势的变化
讲戒指认为中国的胜利
只能和英美绑在一起
随着英美的胜利
中国才能跟着一起胜利
所以我们要实施的跟着英美
坚决反对这个主张
然后就这么硬撑下来
结果到了后来
日本人犯了两个
根本性的治病错误
从而大大的帮助了中国
所以我们在人生的经历当中
也要看看历史啊
有时候在尊愧难的时候
往往就是扭暗画面的时候
日本的犯了哪两个根本错误呢
第一个错误
就是日本要参加德意同盟
日本在这个以前没有参加德意同盟
他参加德意同盟的原因是什么呢
其实我一直在想
日本参加德意同盟没有什么好处啊
德意同盟参加德国来说
日本参加德意同盟是有好处的
但是对日本没有什么好处
后来我看了一些材料才知道
因为日本人不希望和美国打仗
他知道美国厉害
为了让美国保持中立
他觉得最好的办法是和德国、意大利
形成同盟关系
这样就三个大国
三个军事强国联合起来
美国就不敢和他开战
他的目的是为了避免和美国开战
而且他认为苏联当时
当时在苏联那个
德国还没有进攻苏联以前
还保持着德国和苏联的
所谓的军事上的合作关系
他认为日本还有想法
也许苏联还会参加我们的三国同盟
那就日本、苏联、德国、英国
联合起来美国怎么能对付我们呢
美国就不会打我们了
美国就永远保持中立了
他是一个他自以为聪明
于是他参加了这个得意图门
参加以后对美国的想法
美国本来倒是觉得自己可以采取中立的态度
既然你这么来的话
你就是敌人的朋友
敌人的朋友就是敌人
对不对
于是呢他就开始从中立的这么个立场
变为亲中国的立场
他的第一个做法就是
禁止了向日本的费钢铁禁运
就是费钢铁的禁运
就是这个政策宪布了
因为日本的军火
它缺乏铁矿杀
所以它大量向美国买费钢铁
这是对美国对日本是一个警告
但是日本接下来又犯了第二个错误
他觉得当时的德国在欧洲战场上
一直是不断的取得胜利
将来欧洲战场德国胜利是只可但
现在德国已经把荷兰打败了
荷兰在亚洲的殖民地
就是印度尼西亚
印度尼西亚是盛坦石油的
而德国是一个平游国家
他想趁这个机会
把印度尼西亚拿下来
或者是和印度尼西亚签订长期的共有条约
他必须要对印度尼西施加威胁
于是他派军队到了越南的南部
那就是所谓的南境政策
当时日本的大部分的军事首脑
和政治家们都认为
这件事情不关美国人的事情
我又不是打你菲律宾
我不是碰你一个菲律宾的毫毛
我不过就是把一个无主人的
没有主人的印度尼西亚拿下来
所以他们把军队从东京湾开出去
准备开到什么地方呢
准备开到越南京南湾的路上面
当时的日本首相
日本首相的敬畏
就把这件事情告诉了一个外交的元老
必元
那个外交元老听话他
你马上把那个军队撤回来
你这个做法一定会引起美国对你的强烈反感
尽未都和大次一经
这有什么关系啊
这没关系的
我又不是到美国和美国挑战
我不挑战美国
我和美国关系很有好歹
就是这件事情
使得美国做出了一个重要决定
好了你既然南京的越南南部
接下来新加坡受到威胁
新加坡是英国的
英国就是我的同门者
接下来我的菲律宾也会受到威胁
你就是我的敌人了
因此
美国人拿出了他的杀手剑
但是美国人拿出杀手剑的时候呢
是漫步精心的
他不知道这个杀手剑那么厉害
他只不过觉得我是捏一下日本的手而已
其实他已经卡住日本的喉咙了
他不知道
什么呢
日本的美国人国务卿赫尔和罗斯夫宣布
就是对日本进行石油禁运
大家知道日本的石油的75%是有国外进口的
在国外进口的石油当中美国占90%
你石油一进运的话
日本人算了一下
这个规划的话呢
一年半以后就没有石油了
因此他马上妥协
要求和美国谈判
美国说
你从中国撤军
他说哪里撤军
他非常关心你到底哪里撤军
他说你去华北撤军吧
他说华北撤军可以考虑
我可以考虑
我从华北通通撤军
回到974遍以前
他已经准备这么做了
结果罗斯夫和蒋介石商量
我们准备让他做这件事情
你看怎么样
蒋介石大弄
不行
要撤就从他们
就一般那里撤军
从东北全部撤走
坚决反对
而且认为你这么私下里面背着我们干
不够朋友
罗斯夫回过来说
好吧
就从中国全部撤军
日本人觉得
这个条件他无论如何不能接受
他死了已经30多万人
花了那么多的精力
到最后东陶鹰鸡决定
无论如何
要和美国打一下
打一打说不定还有赢的可能性
不打肯定数
一年半以后石油美还打什么仗
决定要打美国
而美国当时完全蒙着鼓励
他不知道马上战争要来
美国也不想和日本打仗
美国当时在一年以前
他的陆军只有39万人
日本人一种几百万人
日本人也不想和美国打
当时的3分50就是
坚决反对和美国打仗
为了这个事情差点遭到暗杀
为了避免被人暗杀
他才去当了联合军队的事情
他才去当了联合军队的势力
联合部队的势力
他是这么当过来的
他坚决反对和日本人
他知道美国的资源是取之不竭的
源源不断的
美国这个国家太强大了
到最后美国在14年年底的时候
他一个月生产就10万
大概有10万架飞机
相当于日本的
全部飞机的3倍
那样的速度不得了
具体的速度我想不起来
是一个非常大的非常可怕的速度
然后呢
罗斯福还天真的认为
大概美国
美国是最后通牒发出去了日本
可能会在某一地方做一个小动作
比方说在菲律宾的海上面搞美国一下
其实人家早已经
联合军队已经出发了
结果太平安
珍珠港就遭到了巨大的一个损失
这一下子呢
把美国人给激活了
那个战争神经给激活了
远远不断的那种战争的武器
就生产出来
然后经过中头岛战狱
一直到40年打到菲律宾
打到冲绳一直打过来
而当时的中国呢
中国的40年日本已经开始了
进行新的战狱
叫做一号作战
他从来没有从把东北军的军队
把它弄到华北地区来打仗
日本那时候呢
输了几个师团
再加上日本华北的一些军队
沿着平汉铁路
一直打了8个月打到了贵阳
贵阳离什么地方呢
离重庆只有不多远
中国几富要亡国了
几富要亡国了
因为当时的日本的军队
数量比中国人还多了
日本有18万人
中国军队已经打到后来就16万人
就是在那个贵南战狱的时候
只有16万人
他们已经完全枯竭了
枯竭到什么地步啊
就是那些士兵啊
当兵的那些士兵啊
就是当时我看了一个回忆录
就是一个汤恩伯手下的
一个第五军的
新五军的一个军长
他写的回忆录
他说他判星星判月亮
好不容易判来了4000个新兵
因为他们军队大概缺了很多
缺缺很多
判了4000名新兵
他去迎接新兵的时候
他就已经
那些人像叫花子一样
蓝羽不堪
弱不进风
一碰就倒掉了
一碰就他就他就他就摔倒了
枪都拿不动
兵员枯竭到这个地步
好在这个时候
那个太平洋战争已经基本上
露出了曙光
港春林次的回忆录里面有这么一段
他说打到了贵阳的时候
他向日本的大本营
请示他制定了一个新的作战计划
直接指导重进
他认为指导重进大概不需要花很多时间
但是他那个去再个作战计划
被日本的大本营否定了
因为大本人认为
当时的美国很可能在温州一带进行登陆
一旦温州登陆的话
我们在温州这一带军队太少
所以你到打到那边去没什么意思
还是要回来吧
后来过了很多年以后
港春林次在日本
见到了维特曼
就是问维特曼
当时如果我打到重庆的话
结果会怎么样
维特曼上你打到重庆
中国就亡国了
中国当时大概有7个军
是在缅甸
这7个军如果只能按照当时的航空运输的话
就一定两个师运到重庆来保护整个重庆
但是沿水不救进火
根本两个师是根本抵不住日本的军队的
为什么日本的
后来他还知道就是那个
所谓美军登陆这个计划
实际上是一个军事上的假情报
因为日本的美国的军事假情报
骗了日本
日本人不敢把贵阳的军队打到重庆去
所以那时候中国才没有
重庆才没有被淪险
如果把重庆打下来以后的
那么中国大概只有西藏
就是很危险
真的很危险
只有西藏
只有昌都地区
而且那个地方是很难养兵的
很难养兵的
这场战争呢
应该说我在这个过程当中我必须要承认
中国的士兵非常勇敢
有些材料看了以后真是惨不忍睹
惨不忍睹
我们的军队没有经过训练
但是勇敢的很
往往像密集的重逢
密集的重逢
日本人就是当那个军队
当着中国军队进来以后就进行
密点扫射
那些军人
那些司长军长在后面看了都看不下去
但是我们的国力太弱了
我们为了军队
我们没有经过训练
没有经过训练
这个
这场战争确实很残忍
但这场战争呢
有一个很有意识的问题
这场战争
打得那么的惨
某种意义上来说
七七四遍的时候
我们没有做好充分的准备
师父
当时如果不在七七四遍进行作战
我们可能还有其他的选择
当然历史已经过去了
不管怎么样
这场战争
尽管是这样的惨烈
中国人打得那么的省市那么大
但是他又带来了意外的好处
这些收获
这种意外的好处
是我们当时作战的时候还没有想到的
没有想到过
首先
如果不是中国的七七抗战
也不会有后来的太平战争
如果没有太平战
和七七抗战
日本的军国主义很可能一直继续下去
而日本的军国主义
是一股非常顽固的一股力量
你们有兴趣
可以
真实在座的各位有兴趣
可以看看那个碟片
那个日本的
那个男人的大合号
还有那个江田岛
江华岛
还有好几部日本的这个电影
这个电影你才能真正理解
什么叫军国主义
那个军国主义是个独扭
这个独扭
日本的人民本身没有力量
把这个独扭去掉
只有经过一场外科手术
而中国就参与了这个外科手术
如果不是我们中国
这个抗日战争的话
日本的军国主义
我真不知道是通过什么方式
那个敲锋掉
这是我们的一个很大的一个成功
第二个成功
台湾回归了
如果不是二十四级大战
抗日战争的胜利
台湾已经是日本的领土了
已经是日本的领土了
三年以前我到台湾去
台湾一个蓝银的朋友
特地来找我
他说你要应该有句话
带给你们的领导
说你看这是个很重要的观点
他就要把这个观点贡献给我
他说台湾是抗战过程当中
中国的军人
用四百三十万人的圣兵换来的
就那么容易让你独立了
有那么容易
所以他坚持反对
台湾
台湾回归主国
至少现在虽然没有回到我们身边
但至少他没有
不是日本的殖民地
总有一天台湾的统一起来
第三点
如果没有七七抗战
没有七七抗战
东山省的已经是满洲国
一直到现在都可能是满洲国
至少像外蒙古一样
你们吸不成
对吧
外蒙古一样
就相当于外蒙古的情况
所以东山省的回归
也是我们这是战争的一个
非常重要的成果
第四点
整个的抗日战争
对于第二十世界大战
有非常重要的作用
我可以举个例子告诉大家
1941年的12月份
苏联的特号间点
卓尔格从日本发回了
一个重要的情报给斯大林
就是说日本人准备南京
而不准备北京
日本的军队不可能
在西北利亚向苏联进攻
从西北利亚东山省这一代
向西北利亚进攻了
为什么这样呢
因为中国牵制了他们
中国牵制了他们
因为中国的牵制
使得日本不能够采取北京
而1941年12月份的时候
恰恰是摩斯克战争
打得最厉害的时候
最关键的时候
当时的苏联的斯大林
他身边连一个营都没有
他的预备队连一个营都没有
困难到这个地步
他曾经对朱克夫
在电话里讲了
大家看一下
朱克夫那个回忆录里面
有一段话非常精彩的
像斯大林这么一个铁汉子
这么一个
刚强的人
打了电话给朱克夫
我到现在印象很弱
虽然这个看了二三十年了
他说朱克夫同志
我有一个问题要问你
你一定一个共产党员的
忠实回答我
我们能守得住吗
朱克夫他说
我第一个感觉就是说
我现在必须要回答
非常坚决的告诉他
我们能守得住
否则的话
整个领袖的
整个精神都崩溃了
他的回答说
是的我们能守得住
我一个博尔斯威克的忠诚告诉你
我们一定能守得住
什么时候
十一年的社会
就是在恰恰这个时候里面
因为得到这个情报的时候
斯大林才敢遇
把原来防范日本的
远东军区的大量的军队
远远不断的运到了墨西科前线
有多少人
27个是
15个是27万人
1500架飞机
27000两坦克
所以日本人写的那个战争史
他们说打到墨西科后来
打到墨西科的时候
突然发现了一些精髓部队
远远不断的
穿着那厚厚的那个
西北厉亚的衣服
生有活腐也给跳了出来
他们说都得发抖的时候
远远不断的
而如果说是墨西科战业失败
苏联基本上差不多了
如果说苏联的墨西科战业失败
英国也守不住了
英国也亡国了
法国已经亡国了
苏联也亡国了
美国就中立了
美国中立以后呢
中国的也差不多亡国了
太平派当然就打不起来了
所以有时候我有一个问题
一直想不通
我经常叫
叫
叫我的学生还有其他一些
青年朋友
我说我总觉得是个背论问题
从军事理性的角度来说
这张抗日战争
打起来的时候
我们确实是没有任何的准备
按照军事理性的这个角度来说的话
我们应该做好充分准备
才能够打这个仗
这张战争之所以
原人不断失败
从上海战争开始打起
一连串的失败
它的元气到后来一直没有恢复
中国的军队的精碎部队
五分之四在上海战争
一战里面被打败
这是谁的数字
这是蒋介石自己说的
白崇曦也说的同样的话
中国军队的三分之一的军队
在那里消灭掉了
以后就没有恢复过它的元气
后来就是按照
胡诗德和阿凡的什么
苦撑呆变
就是苦撑呆变
一直等到太平派战的爆发
等待着日本人犯错误
然后日本人犯错误
引起美国人犯错误
大家不要笑
我是从军事理性角度来说
美国人让日本撤军
在中国撤军
严格说来并不符合
美国的核心利益
因为美国本来是个中立国
对不对
但是美国确实是
这一个错误犯得太好了
太好了
我非常感谢美国人犯这个错误
不久以前我刚才说过了
一个美国的外交官说
我说我很感谢你们美国人
美国人其实太平派战争
是帮中国人打才打起来的
是帮中国人
是为了让日本撤军
所以才打了一个太平派战争
所以我们中国
大部分90%的中国人
不知道这件事情
我觉得很遗憾
我作为一个历史学者
知道这个事情也是够晚的了
是自己看书再看出来的
结果这位美国外交官
怎么回答我
我也不知道
美国人比较天真
不过他后来讲
我们中美之间
是一个友好下棋
我说在历史上
美国人是中国的 benefact
恩人
是恩人
我们应该感恩的
这点是应该感恩的
这张战争对我们有什么起示呢
起示我像是多方面的
大道理
一个国家没有现代化不行
没有现代化不行
而现代化又需要
经济上的现代化
所以我作为一个历史研究者
看了那么多材料
厌卷尝试的时候
电视里面看到了
我们的尖机机
尖石
飞上天
我心里真是高兴得不得了
非常高兴
我甚至有一种感激
因为中国现在
已经不是那么容易被欺负了
从这个意义上来说
这张历史
我这里有很多东西
值得我们回味
值得我们思考
我先就说这些东西
在座的各位有什么问题
大家可以提出来
我们再一起讨论一下
谢谢大家
我们将心比心
当时中国
1936年的时候
蔣介石对张雪良说
为什么我要消灭共产党
因为共产党当时
就有七个团了
七个团
人数非常少
后来1936年以后开始
七岸事变以后开始发展
但是最多
开始的抗战初期的时候
大概只有两三万人
你要两三万人
和日本的大军
进行直接的打
直接进行正面的交锋的话
大概就一个星期
所以我觉得
共产党保护自己力量
是对的
没错
如果说战争的话
那当然是国民党是主力
他有四百万军队
他是国防军
他有义务守的国家
守的城市
所以他主要就是来他党
具体的数字
我们现在都很清楚
平行关战狱
是我们认为
是最重要的战狱
子一对吧
一个平行关
一个百团大战
平行关战狱
按照日本人统计
他死掉了两百多人
当然这个数字有不同
有的是167个
有的多的是400个
但是不管怎么样
是没有超过500左右
但是那个太阳战狱
国民党史上是
国民党史上是好几万
日本人史上是一万二千人
这个都是有案可查的
从这一点来说
毫无疑问
国民党是主力
是主要战场
这一点呢
我们的党中央也承认了
因为胡锦涛同志
在几年以前
做了一个很重要的讲话
在抗日战争
这个纪念会上
有一个很重要的讲话
国民党是正面战场
我们是游击战场
两个战场
同时对抗日战争胜利
做出重大贡献
这个评价是公正的
是客观的
是经德西迪斯考研的
而且
而且我在
上一次
三年以前
到台湾区域的时候
正好是胡锦涛同志的
这个讲话发表
没有多久
有一个台湾人
说他非常感激共产党
承认他们这些老兵
用自己先学
换来的胜利成果
终于被我们承认了
他很感谢我们
我想这也是
也是一个事实
另外呢
我觉得共产党
他主要的贡献
他在这个抗日战争
主要贡献
主要我觉得不
主要当时在
游击战当然是有作用的
他主要贡献是
出了一些非常好的主意
比方说持久战
比方说是以时间换空间
用空间换时间
用消耗战的办法
来消耗敌人
也就是我们所说的
稀释敌人
稀释把他通过
稀释效应的办法
来着箭的壮大自己力量
这个持久战的思想
对白虫席是有影响的
白虫席又兼接的影响了
讲解实
这方面是有贡献的
第三个还值得讲的
贡献的是
就是说台狼庄战狱
之后来出了个主意
那是刚刚是1938年的
4月份的时候
38年4月份之后
就提出来
日本军队正在向徐州集中
他的南部的军队
要经过龙海铁
经过那个铜土铁路
我们在铜土铁路的两边
不应该正面迎接他的敌人
应该在两边不断的骚扰他
使他不敢那么孤军深入
正是因为这个
正确的一个建议
使得白虫席和李中文
采取他的办法
从而使得那个
南方的日本军队没有接际
在台狼庄被包围的第十师团
从而使得第十师团
能够深陷重围
被我们消灭掉
这智图一半
以上消灭掉
我觉得中国碰撞党的
军事智慧
我觉得是相当不错的
这是我在
读回忆录的过程中
经常感受到的
包括是港春临时回忆录
他说共产党的那种智慧
给他留下很深的印象
刁包里面突然
刁宝门不开
结果就是一个
抬着棺材的一批人
打的那个
穿的很白布的
那一批人就是
往刁宝里过去
那个日本兵都跑出来看了
一跑出来看
棺材里面就跑出
跑出了一些人
拿起枪
打了一顿
他说
这种事情国民党做回来
国民党做回来
国民党比较呆板
蒋介石作战
他最大的缺点是什么
他呆板
他作战的那个僵化
他头脑他也比较僵化
李仲然一直看不起蒋介石
李仲然在晚年的回忆录中说
蒋介石他从来
他连带一个连长
他带一个连都没有带过
他现在做总司令
所以他不服气
很多军事上的错误
本来可以避免的
但是蒋介石
很多时候蒋介石造成的
从这个意义上来说的话
我觉得
另外蒋介石的军队
到了四三年以后
到四二年和四三年以后
国民党的军队
和包括国民党的政治
确实是越来越腐败
这个腐败我倒觉得
不是从道德角度来理解
就是一个现代化的程度
比较低的
家长自政权
一个现代化程度比较低的
尤其他的军事
他的经济力量有比较薄弱的
他支撑战争的过程
只能是通过什么呢
税收
他税收的办法
又是按照那种所谓的
那种税收的办法
又是很原始的税收办法
他一定会激起老百姓
对他的不满
而且他一定会非常腐败
这也是一个
现代化程度不足所引起的
正是在这个过程当中
共产党他的那个
组织力量
他的信仰力量
远远超过国民党
所以到后来取而代之
也是一个很自然的事情
我就说这些
讲这些实在抗战中期
他好像是有很多次
秘密着日本人接触
那么他这种接触
他是有意要跟日本人投降
还是就说一种麻痹对手
然后第二个就是
如果当时美国人
是禁运石油的时候
如果日本人就是
把美国人
把军队调到美国人死亡
苏联那边
会不会就是取得美国的支持
竟然就是为他打
因为他就是
他是发生在莫斯科代理之前
但是就是会他就是说
就是为他战争
调了实施
作为一些保障
没有听懂你
第二个问题是什么
就是说
如果就是日本
在美国禁运他石油的时候
就跟美国人商议
就说把军队
去打苏联
那么就说
这跟他离开石油战的
那个体样的
而且就是说
也是因为美国
是非常仇视共产党的
这样是不是呢
就是说
能为他赢得更大
生存空间呢
我先回答你
第二个问题
其实呢
这个当时还没有冷战
苏联是美国的盟友
因为苏联当时
和英国世界
离同盟关系
对吧
苏德战争开始以后
英国关系就很好了
那么实际上面
美国也实际上
和英国是完全在一致的
他当然希望苏联胜利
能至于他仇恨美国
仇恨共产党
那时候来
那个抗美援朝以后
朝鲜战争以后
加上第二次世界大战
以后才发展起来
他当时还不存在这种
你打苏联我很高兴
他当然帮苏联
你知道苏联大部分的武器
是美国共给的
美国的大部分是给苏联的
给中国的只是
集中了极少水少数
那就可以看出
苏联对他是多么重要
如果苏联不是在
欧洲战场打成那么的胜仗的话呢
美国一个人靠太平战争
肯定打不过希特勒
也打不过那个日本人
在当时他们是同门关系
第一个问题你是问
什么
讲解时堂是在那个抗太
对我知道了
不相信了
他们实际上讲解时
也确实有一个时期
太苦苦挣扎
因为大家知道
汪金卫这个逻辑
讲解时暗中也接受的
汪金卫的逻辑是什么呢
第一个逻辑是说
中国军队
现在是确实打不过日本
中国的国力太弱了
实在是还停留在
湘淮军水平上面
这是白虫洗的说法
中国军队是停留在
湘淮军水平
大家要一二八战友打的时候
西方人看西洋镜
中国军队是穿着那个
打着油布雨伞
油脂伞 油脂伞
带着那个草帽去打仗的
就湘淮军水平
这不是一个等级的
所以从这一上呢
确实他觉得是
从战争逻辑上来说
是打不下去的
第二个原因他认为是
美国 英国和苏联
对中国没有自己的帮助
所以第三个就是说
汪敬伟的想法
趁中国没有真正被打败以前
现在提出了一些停战谈判的话
也许还能够保留一些东西
否则什么都没有保留了
这个小逻辑
讲解是多少也有一些
所以他暗中呢
通过同工做
同工做
同数的同
那个木子边旁一个同志的同
同工做
他派那个什么军统
那个部分的人
和他们进行秘密谈判
谈判了基本上呢
日本也不想打下去了
因为日本已经
资源到了枯竭地步了
他也不想打
所以双方呢
达到了一个和谈的一个协定
这个和谈协定的
比南京大屠杀那个铁定
要宽松的多
不是那么严重
当时大家都有个和谈的意思了
当时讲解时准备和
百元真士郎在长沙谈判
在长沙
这是那个
金木武夫的回忆录像中有的
金木武夫回来
才长沙进行谈判
秘密谈判
如果谈成的话呢
那么也许在那个时候就可能是
他们就单方面
接受一个和平了
那么就以后的
太平战争就没有了
中国也就失去了台湾
也就失去了那个
东北都没有了
只能够保留一块半笔江山
这是有可能的
但是这时候共产党
做出了重要的贡献
我们真是要感谢我们的
共产党
正好在这时候来个摆滩大战
找不打 挽不挡
彭德华也不知道
毛泽东也不知道
正是他们打了最那个时候
来摆滩大战
这么一打的话
日本人就
就把他的重心
放到那么华北去了
放到华北去了
再加上这么一打的话
全国老百姓正分起来
好像本来是特别悲观
大际都很悲观
还不打了吧 算了吧
投降都投降吧
妥协就妥协吧
这么一来
我们再打一下
再撑了一下
撑了几个月
轮到日本人犯错误了
什么要难尽了
或者参加三国同盟了
弄得美国热闹火了
美国要他撤军了
然后就出现了
后来太平战争
然后中国就跟得赢了
历史上有很多事情
都是不是计算的
很多偶然性的东西
所以都没有一料东西
无数的合理
合到后来就变成
这么一个历史的潮流
不好意思
各位
我先说完
他是想知道
日本民间的一般情况
是像刚才
抗议的部分
就是我不知道你讲的是
现在还是
还是指那个时代
那个时代当然是狂热
那个时代是狂热
南京被打下来以后
整个全国一片沸腾
晚上提着灯笼
到处游行狂欢
所以毛泽东过去在对日本人说
日本人民是没有错误的
日本人民是受害的
我们对日本人民是没有什么问题的
其实是有问题的
是不是
他也很狂热
很那个东西的
但是美国的大轰炸
美国的轰炸的厉害程度
不雅运那个原子弹
他的东京大轰炸
他一天里面用燃烧带
让那么几千万颗
把一个晚上
烧死了日本人十万多人
从这个时候开始
日本人开始移新武了
战争也不好玩
本来觉得挺好玩的
什么也不受省市
一大海土地都进入我们版图了
特别高兴
低成本 低风险
高利益
这样的生意随不做
后来觉得不好玩
那个时候他开始反战情绪
日本人反战情绪是相当强烈的
所以你们有一点放心
日本不会有什么军国主义
他比我们还要不喜欢战争
大部分人都是这样
那个日本军国主义是经过抗战
经过这次事件
确实清楚了很多了
你们到过日本
你会感觉到这一点
日本人现在还是很可爱的
你说想一点
说想一点
对 严谨教授
我讲说我再补书
信销
信销教授
对于抗战之后的一个战略上的
一个说法
因为今天和肖教授的谈
有一点出入
我想您评价一下
就是另外一个说法
至于这个
蒋介石在抗战过程当中
开战了开辟的第二战场
是一个很大的一个战略
一个策略
并不像是肖教授说的
就是说他想做的一个样子
给德国等等那些国家来看
作为一个寒漫的一个条件
当时的话
蒋介石开了第二战场的作业
他想把这个战线由北
来日本
他是由北向南打
他想把这个战线变成
由东向西打
这样的话
他就可以来
就像一样的道理
向南进
来把这个战场由东到西
向西打的时候
就可以把这个战线拉长
另外一个
是日本
他的一个共济
等等
就是很不方便
这样可以来
连环这个战争的
这个固滑
来赢得了一个时间
我想
请您这个
这方面
肖教授的这个看法
这是一样的
请一个好吗
是这个
通世纪
通世纪下的抗战争
对70年以后
历史的一个反思
我就听完之后
我就有点疑惑的就是
今天
肖教授想告诉我们的是
这个反思
到底让我们
思考一些什么东西
是告诉我们一个
历史的一个现状
就是后面以前所交的
这个历史不太一样的一个
回源一个现状
还是想通过这个现状
告诉我们一个什么东西
我想听一下
肖教授
我先
我先回答第二个问题
我主要的目的
是在简短的
一个多小时的时间里面
把这个
我所了解的
这个前后的过程
向大家做一个突典
做一个介绍
我觉得这个比我自己反思
更重要
反思是全民族的事情
我觉得这个反思是
大家的事情
我一个人无法
来完成这么重大的任务
这是我回答的第一点
第二点呢
就是你说的这个说法
是沉沉对当时的
讲解式的建议
因为他当时假定日本
已经进行全面的
要灭亡中国
所以他的军队
如果是从华北
从施加庄
到郑州
从郑州到武汉的话
就可能把中国的军队
把中国从东西
两部分拦腰切断
而中国的精华
中国的军队和军事
包括工业的精华
都在东部
来不及到西部去
有可能中国会造到
很大的亡国的威胁
所以他总张在上海打
把日本的军队
从北部西到东部来
然后从东部
接接的来把日本的军队
就是
我们接接后退
可以退到大西兰去
这个是沉沉的回忆录当中
多次提到的这么一个战略
但是我个人有这么一个想法
如果说当时日本人
的确确有一个
全面进攻中国的计划
那么这个战略
有它的可行的地方
但是实际上
从现在我们国际学术界
包括日本
包括我们国外的
很多研究来看的话
日本当时是开始
没有这个计划
没有这样的计划的时候
如果你在这样一个
在上海打成这一战的话
实际上结果很可能造成的是
一个就是后面
所出现的一个接接
敗退的问题
实际上这一时在上海打的话
它应该打得更好一点
至于这个战略的方向问题
我觉得
这个里面有很多
我们觉得还是可以考虑的问题
我只是把这样一个情况
给大家说一下
给你们说一下
下一条手
你好
首先我代表
个人和我们在国的同学
向您表示感谢
因为今天您讲的这些小事
非常松动
而且给我们知道了
很多历史的内容消息
非常谢谢
然后
我也有三个问题想起来
一个
一个好吧
如果用一句话完
你再讲好了
就三个问题
跟他一起
就是
因为今天是那个
多从思想下来看于象征
就是您讲的
这个课的时候
当然有问题
就是基本上讲去国民党
这个所做的事情
但是这种
看上中来讲
毛泽东没顶下的共产党
做了很多为了贡献
但是今天您为什么
觉得比较少任务
而且
还有一个事情就是
因为您最后准决的时候
就是看上真的那个成果
就是有一个
其中有一个就是我们的开玩
台湾的问题就是说
它现在没有完全跟祖国
就是统一在一起
但是它至少不是殖民地
这是非常我们高兴的事情
所以说
现在的仰慕
不光要回顾历史
而且目前
历史都我们一个凡省
和施所的那个建签
但是现在的问题
台湾没有统一
我是完全组成祖国
找了统一的人
就说
是
你们也应该是这么小的
这个东西没有理的话
就是作为您的意思别讲
明年2008年
是我们开奥运会的时候
也是那个
台湾比基党
进行那个中平
竞选的时候
作为民进党来说
当然我们大陆和
访大人去
不讲的简单一点
讲简单一点
就是第一
请您变成一下
民进党
他明年
你写中国教授水点
他能不能成功
还有一个就是
如果他不能成功
国际党就不包括马英九
他为主导的经纪
成功之后
马英九当一年之后
会跟祖国统一进行
会有国派的速度
谢谢你
我太多了
看来同学们
对这个问题很感兴趣
我到我台湾三次
我对这个问题
也非常感兴趣
我谈谈
既然这样的话
我把这个话题
转到这个上面来一点
好吗
我认为
中央现在的做法
是非常正确的
我非常担心
17大的时候
提出一个
要强硬对待台湾的问题
我非常担心
后来没有出现
我非常高兴
主张是签订
长期的和平的协定
那个
结束战争状态
我现在觉得
中央为什么这么做
是对的
因为如果我们
再采取过去的办法
然后他挑衅一下
我们马上给他施加压力
结果会形成以下逻辑
首先我们的这种压力
会被民进党转化
为一种悲情
这种悲情
马上会转化
为民进党的选票
这种选票
马上会持的
民进党继续掌权
国民党已经
第三次
如果掌不了权的话
国民党真的
可能就完了
所以我觉得
现在不能够
应该是以不变
应万变
在这种情况下面
目前情况看来
只要我们采取这个办法
马英九
下一届上台的可能性极大
马英九上来
虽然他可能不会
马上和我们进行统一
但他绝不会去搞独立
而只要不独立
随着两岸的经济和社会的那种
逐渐的交流的日与广泛
我觉得未来的中国人
一定比我们更聪明
找到一个不通过战争
而使两个地方联合起来
统一起来的好办法
这是我的看法
我现在告诉大家
我到台湾去的时候
住在一个深绿的
一个绿营的企业家的家里边
你看他怎么对我说的
他说
台湾的选票
永远是我们民进党的了
民进党永远掌权了
为什么
他说这个道理
没有那么简单吗
到时候我们就要挑衅中国
只要挑衅你们中国
你们中国肯定会打压我们
一打压我们就有选票
一有选票
我们就掌权
就这个道理
那么好的牌为什么不用
这是他的原话
就是打那个牌
打那个就挑衅中国这个牌
为什么不用
当然要用
如果我们这一次
继续这样做的话
我们就是第四次上当了
我们就上了三次当了
而且我觉得
我对台湾未来的发展
是有信心的
就是和大陆的联合
结合统一
这种前景我是有信心的
因为我特别观察了那些青年人
那些青年人
已经没有那些
所谓的绿营那一派的
所谓的原来的那种绿的那种东西
那种很深的那种情节
已经大大减少了
他们依旧比较和平的
平和的心态
来看待两个关系
当然是比较势力
比较实力
但是我觉得
这种心态要比那种
台独原教之主要好多
总而言之
我觉得
还是可以海阔天空吧
这是我的看法
第一个问题
我想不用回答了
因为我觉得在座的
也不需要我回答
下一个要提问的同学
跟简短一言
谢谢
简短正好
我是简短记者
我想问你
在日本国相后
美国在日本
并没有真正意义上的政治改革
而且他对于
原政府也没有进行销报
请问是否
这个是否对日本军国主义
真正销报起到作用
第二是
请您能否
正确评价一下
高低的日本并且对
所有关系有一个评价
谢谢
我碰到了
第一个日本的女学生
我问她
我说你知道过去日本
对中国的倾约
你怎么看的
当然是倾约的
那还有说吗
她是这么说的
其实我觉得
大部分的日本人
对于过去的这段历史
是知道的
是有所反思的
至于教科书里面
所谓的
那些人
他们的教科书
教科书里面
所谓的那些教科书的问题
其实日本采用的
那些教科书的比例
介绍
极右派的教科书
就修改教科书以后
极右派要抹杀了
他们自己的
所谓的庆决 庆经
这样的教科书
采用力只有千分之一
其实这个问题
很说明问题
为什么只有千分之一的人
采取这种教科书
大部分不愿意采取呢
本身说明日本这个
民族还是有反思的
还是存在反思的
我想就讲这些吧
小高生您好
我想问三个问题
第一个问题就是
还是一个问题
一个问题
好
问一个问题就是
中国助卫爆炸的生理博
为什么没有对日本
提出这样的非常
还有个知识材
我讲的这个问题
就是我们作为大学生
他说应该
你讲的特别是
70年代的绑识
历史绑识
我们作为大学生
一方面是不是很多
现在大学生
都是康尔情绪
这是情绪上的康尔
当时他就在
死亡日本的场景
那是一个很矛盾的
你这一时怎样看待各位
我觉得是我反而需要回答的
抱歉
这个问题只能去问
当时为什么他们会这么做
按照
如果正常的情况下面
我说如果我们现在
如果回到这个问题的话
我想现在我们中国政府
一定会要大笔大笔天
要它配出来
那个时候是那个时候的
意识形态
还是有它当时的影响
觉得日本人民受苦了
也是受苦了
它是意识形态的问题
还是国家形态
其实那个你说
在上海南京的时候
也是非过法治的
那么上海加拿大
以后为什么
它有我们的难关和伤
日本人的这个问题
日本人也进行了一些
所谓的研究
他们觉得很奇怪
他们自己觉得
要解释这个问题
他们那些大屠杀的那些人
认为在乡下都是老师的农民
为什么到了中国
会如此的残忍
他们也想研究这个问题
有人说是个心理学的重重问题
重重心理
但重重心理怎么会
从这个种不从那个种呢
对不对
他们也会问这个问题
我呢也在思考这个问题
我有一个解释
但这个解释
我到现在不知道是不是合理
日本这个民主
它是一个等级
极其生源的封建社会
是一个典型的
欧洲式的封建社会
那个基础上
总性很强的一个社会
而且这个民主呢
就是在这个封建社会怎么形成
封建社会对于
战败者他不看人
不把他当成人
战胜者呢
他可以为所欲为
战败者甘愿作为奴隶
他觉得自己是奴隶
这种心态呢
他特别崇拜战胜者
特别蔑视战胜失败者
比方说日本人失败以后
日本人失败以后
他就打败了
打闷掉了
要到日本去
当时他要去的时候
他那个默克阿斯
那个传记里面说的
默克阿斯回忆录里写的
他说我要去的
当时很多人反对
他说日本人那么
这么刻骨仇恨我们
我们一去的话
他把人杀掉怎么办
因为当时大量军队
还没有到日本本土了
默克阿斯说
他说不要讲
他就去了
结果没有想到
他在路上一路走的时候
所有的人队都他低的头
所有的人都背靠着他
所有的军队
路上有十万军队
沿途背对着他
背对着他
就是为他送行
默克阿斯说很不理解这一点
我们过去不是
打仗打得那么厉害吗
实际上日本人
给他做了个解释
日本人崇拜胜利者
反过来他对失败者
他就不当人
而这种心理
是日本人
根深蒂固
这种狭隘的民族心理
而中国没有这种情况
中国人不管战胜
战败
一般说了我们的态度
非常好
还是一般的
正常的态度
所以当日本失败以后
中国人对日本的那种
那种态度
日本人都感到非常感动
怎么会这样
我们这个民族
怎么会这样造高
他们也有这种反思
但是如何解释这个问题
现在有大量东西翻译过来
你们有兴趣可以研究一下
日本的战争心理研究
日本人的战争心理有研究
这个也是一个
比较复杂的问题
我想你有兴趣的话
可以多看一看
这方面的研究
尤其新米学
您再要注意一下
下面有最后一个问题
我只有一个问题
2004年的时候
在华盛顿科学大学
杨大教授有做过一个类似的演讲
我就想问一下
几年前有一个
泡水有问题
就是马立成的
关于一个对日关系新思维
当时国内有一些
自成为左派的学者
他就认为
当时是在大概
现在十六大高潘的一个前提下
即将高潘的一个背底下
马立成出现了一个
这样对日关系新思维
他们就认为可能是
日本通过这样一个
中国的媒体来一种理论走向
来施靠中国的反应
然后国内的反对症
也比较强烈
您怎么看待
五年前或者六年前的
对日关系新思维
这一颗的点
他是反映了我们
高层领导的一种思维走向
谢谢
其实他我觉得
他在做一个知识分子本人
他提出自己的看法
完全可以作为他自己的看法
没有必要把他联系
一下子联系他有什么政治背景
或者日本人对他有什么背景
我觉得他是很正常
很自然的一种反应
这种思想出现以后
我觉得也未尝没有道理
他有一定的道理
我想他至少代表了
一种温和的民主主义
他代表了温和的民主主义
我个人觉得
我自己觉得
中国的民主主义
也开始逐渐走向温和化理性化
在两个星期以前
我到比利时开了个中欧论坛
那个中欧论坛的我们那个组
研究的那个组的讨论题目
就是民主主义全球化
我就提出这么一个观点
我认为中国的民主主义
从10年前相比
中国民主主义开始走向温和化
他们认为你有什么数据可以证明
我说我数据拿不出来
但是我这个感觉
原因是四方面
一个方面是
随着中国的融入世界的
步伐越来越快
西方对中国越来越了解
而且西方越来越放弃了那种
敌视的态度
从而使得中国人的那种
反应性的那种
应激的那个心理
开始缓和下来
也就是
西方的变化引起了中国的温和化
西方对中国的温和化
引起了中国的温和化
第二个
中国的中产阶级
中等收入阶级的发展
和他们的理性化
也带入这个潮流
另外我也觉得
还有其他一些非常重要的因素
中国的经济发展和其他的一些
另外我觉得中国政府
也意识到民主主义具有两面任
激进的民主主义
激能够来
来显示我们民族的
那种团结的力量
另一方面
也有可能变成一种
高调的民主主义
那种话语霸权
话语权一旦形成的话
大大会压缩中国政府的
理性选择的空间
当然我觉得
这是我个人的一点看法
今天非常感谢那个
教教授的演讲
非常感谢各位同学的参与
也非常感谢同学医学院
研究生会的支持
今天讲到此结束
谢谢大家
张雪良他当初为什么要退出
东北
退出东北
他也觉得自己是打不过日本
他在以前和蒋介石
已经商量过了
就是这个办法
就是不抵抗蒋介石
抵抗是蔣介石