一個自然人一個社會人
連一個準時的作風倒楣很難
讓北京奧運會上海四博會
東華民族的偉大父親
介入了一個未遠離而煩惱
是成功的第一重要的
上一段是中國歷史上是一個非常讓人感受到
一種好主觀在未來中有一天為成為經濟
它解決的是跟我們的切身利益相關的
文化是一個民族
跟同我奧運來增加民族國家的認同感
我們要為中國歷史上的主要主義
和中國歷史上的主義
我們要為中國歷史上的主義
第一個廣告是我做的
第二個廣告是我們找到的難民做的
第三個廣告是我等一下
要說的一個老領導做的
那麼最近幾天
聯視的找新聞當中有五集
就是關於這一段往事的一個
整體的一個記錄
音像的記錄
聲音的記錄
那麼我今天再來這裡
就是要回顧一下
就這一位法國人
他的中文名字叫老家居
他可以說是二戰當中
救助難民方面最傑出的人
所以我們把它叫做難民之父
中國之友
上面兩個標誌
去年我們這個項目
申請成功了中法友好年的項目
那麼今年是
抗戰勝利70周年
我首先給大家看一份
這是民國時候
1938年的3月9號
蔣介石給老家居的感謝信
他說在日本侵略中國的時候
這個老家居神父呢
就是
營救了大量的中國的難民
所以他代表全民
靜置最誠摯的謝承
這是很難得的
中國的一個領導人
來感謝一個外國人
然後這一幅呢
是上海著名的雕塑家和油畫家
張聰仁
在戰爭時候1940年
這個就是描繪上海救助
傷兵難民的這樣一個場景
當時的地點是震膽大學
震膽大學
張聰仁先生也是我們
上海享譽全球的
著名藝術家
這是張聰仁先生
為老家居所述的一個投降
很可惜
這座像呢
現在我們看不到
所以我在
正在找張聰仁的徒弟們
看能不能在上海能夠復原
這一尊像
然後當時戰爭時候
上海的藝術家畫了漫畫
它叫做男士大好人
這個老家居一隻手
拖起了男士難民曲
這首拖起男民曲
然後可能朋友們要問
誰是老家居
他在1937年在上海做了什麼
為什麼當時人對他
會有這麼高的戰慾
他的思想和行動
給人類文明帶來的哪些影響
我們做歷史的深深的感覺到
如果我們不去挖掘的話
許多的歷史事件和人物
就此淹沒
再也找不到了
所以老家居有可能就是這樣
所以我們現在是要做
搶救性的這樣一個工作
那麼老家居他是個法國人
他是出身貴族家庭
看上去有一點貴族氣
有男子漢的氣質
1894年的時候
加入了天主教的耶穌會
然後在英國和比利時修道
獲得學位
1913年
也就是說第一次世界大戰前
他到上海來
所以他在上海待了好長時間
27年
他一直到1940
他最初在徐家會那裡
學習中文
所以他說的上海話
跟上海人說上海話
沒什麼區別
你想27年
那麼他擔任過很多學校的老師
比如說學會工學
他擔任過老師
然後政黨大學的教授
有一次幫助學生做燕火
他顯然不是化學家
一個右手臂
手掌被炸掉了
所以人們說他是獨臂神父
獨臂神父
那麼他的語言能力非常強
他這個法語是他的母語
英語是他因為在英國留學
拉丁文很棒
講一口普通話和上海話
還能夠講日語
為什麼能夠講日語啊
因為他懂英文
能夠和日本的一些僑民溝通
所以耶穌會就把它
派到鴻口去傳教
那麼鴻口有很多很多的日本的僑民
有好幾萬
所以在這漫長的歲月當中
日語他也很棒
所以這樣一種語言能力
為他後來在上海做慈善事業
奠定了很重要的基礎
那麼他在上海的經歷非常非常多
我就不展開
我只說他關於難民救助
他其實做了好多年的
難民救助的事情
慈善
譬如說中國哪個地方有
汗災水災
他就會去振災
捐款
籌募
1932年128的時候
他曾經去說服
中國軍隊和日本軍隊停戰
四小時讓難民先走
難民走了你們再打
結果雙方確實停戰了四小時
所以這個人在30年代初
實際上就是一個上海的
非常著名的慈善領袖
慈善領袖
到了1937年813爆發以後
那個就開始
他就開始關注
難民們的事情
第一點我來講說一下
上海南市難民區
元旗
我們都知道1937年8月13號
爆發了第二次送負慷慘
今年我們上海的紀念列度很高
首先是送負慷慨紀念館
保三的重建
接著是四航倉庫
抗戰紀念館的開館等等
這一場戰役是百萬人的大戰
我們現在可以把它定位
是第二次世界大戰當中
第一場百萬人的大戰
這樣就產生了百萬難民
為什麼這麼說呢
我現在有個定義
上海是二戰當中難民最多的城市
因為上海的城市人口370萬
370萬相當於
天津北平廣州當時人口的綜合
那麼比上海還要多的人口的城市
像紐約、倫敦
它沒有難民問題
巴黎有少量的難民問題
但是四十天法國人就投降了
所以它沒有大量的難民
而上海打了三個月
而且上海周邊的地帶的人
都逃到上海了
譬如說我在做WIF研究的時候
就發現像蘇州、昆山
很多難民就逃到上海了
所以大量的難民就成了社會問題
那麼最初難民都逃到了租界裡面
因為租界是中立的很安全
投清靠友的都進去了
但是租界難民太多了以後
他們不能夠再收留
再收留的話他租界也要癱瘓了
所以他最初是要通行證進入租界
後來一看不行了
就建了鐵門
把這個鐵門給關掉
那麼當時大家都知道法租界
法租界的難面跟難事接絡
就是現在的人民路
過去的民國路這一塊
那麼這地方的雲集了好多的難民
就是希望法租界的鐵門一開
我們可以進去
我記得我小時候聽我家的老人說
我們家當時就住在斜橋
也算難事基本上屬於這一塊
當時日軍扔炸彈扔得很慘
好多的房子都被燒掉
所以有一場叫難事大火
這種情況下
就是這些難民的生命就發生了危機
我們來看兩張照片
這張照片是從紅口那裡
經過外白渡橋
大量的難民進入租界
這一張是難事
難事的大部分地區造到了破壞
日軍的轟炸
所以這幾張照片也是這樣的場景
上面兩張照片是申報所描繪的當時
像四名公所那個地方就被炸掉
現在只有一個排樓
然後大量的難民
希望進入租界去避難
你看這個擁擠程度難以想像
難以想像的
這種情況下
上海的一些事生們
就是要考慮這麼來救助難民
首先就是建立了
中國紅色智慧的上海國際委員會
民運會長是顏慧卿
這也是一個著名的上海的事生領袖
勞家軍就是救濟組的副主任
他們在國際飯店開會
討論怎麼救助難民
到了10月4號
建立了難民救濟委員會
勞家軍擔任主席
這個當中有很多名人
上海一個著名的企業家叫奎言方
還有趙普初先生
佛教界的一個領袖
後來是中國佛教協會的主席
他們不斷地在推廣
在救助難民
這個是當時戰爭的場景很慘
不斷地有人炸彈
所以上海好多像這個電車
被擊中整車的乘客都被炸死
這種情況非常嚴重
這一張就是在批評日本
日本對南市狂轟濫炸
大家可以看到這個建築
都是中國傳統的建築
旁邊有龐白說
把他叫做無人區
就是你日軍這麼炸難民
這個平民
你要想幹嘛
物品上你看
從空中的轟炸到重型的機槍
這些都是當年的漫畫
非常深度
這樣一個場景
接著勞家軍就考慮
怎麼救助難民
他想了一個辦法
我們能不能建立一個難民區
是中立的
接著他就考慮
選哪個地方作為
中立的難民區
其實上海中心城區
南市是最後陷入的
為雜北知道四航孤軍
10月26號
除了四航孤軍
420人以外
其他人都撤退了
中心城區其實
南市是最後一個陣地
而且南市跟法租界
只有一路直隔
所以勞家軍就考慮
在南市建立安全區
他去找了誰呢
找了上海市市長叫余鴻軍
就這位先生
他和他的夫人
他就說
我們能不能在南市
建立一個中立的安全區
中國方面放棄軍事設施
其實這個裏面有兩個堡壘
後來余鴻軍市長
也是很開明
他一想
你不是幫助我們政府
在救助難民嗎
好事情
那我可以保證
中國軍隊不進去
好
這樣他就牽制
這是余鴻軍
和松湖警備司令
養虎的簽字
然後呢
租界也同意了
租界感覺到是件好事情
他這個勞家軍
接著去找誰呢
去找了余軍
余軍他去見了三個人
一個是日本總領事
一個是第三艦隊司令
叫長谷川青
還有一個是上海派軍
司令松井石根
他是個大將
勞家軍直接用日語
來跟他們三個人談
說中方已經同意
我們國際救濟會
在南市建立這樣一個中立區
希望日軍也不要進去
最初松井石根很強硬
後來一聽
好像還是可以接受
因為什麼呢
司軍也需要一個
比較好的國際形象
因為當時的戰爭
還沒有最終的結果
再加上勞家軍的個人魅力
他完全是個為難民著想
你包括假如你佔領了上海
你也有難民問題
所以日本方面也簽字同意了
也簽字同意了
這種情況下
上海市政府批准設立
南斯南民區
南斯南民區了
11月4號
11月9號
日本的大使館
也發出了一個證明
同意在方邦路建立鐵絲網
裡面就是安全區
外面就是日軍佔領的地方
這樣一個決定
這就是勞家軍在跟日本軍官
交涉的時候的一張照片
現在我們正在
滿世界的找這些文物
結果還是很有收穫
這張照片也是的
你看旁邊就是日軍
一邊就是難民
勞家軍就在交涉
這就是一個保護問題
那麼今天我們來回顧這件事情
不能不佩服勞家軍的智慧
為什麼這樣說呢
如果他請中國方面
和日本方面一起來
坐下來談的話
這個南斯南民區做不成
你想
中國人也不願意坐下來
日本人更不願意坐下來
敵對敵的怎麼可能談
所以這件事情
中日雙方沒有直接談過
完全是靠勞家軍
他去作為一個保人
他是中間人
他去找中國人和日本人
然後再定義
而且是這個區的性質
模擬兩可
中文叫做難民區
日本叫做滋那難民收容所
而英文法文的文獻當中
叫做勞家軍區
以他個人名字命名
但是勞家軍
他就淡化了那種
可能比較敏感的問題
只要做成這件事情
就可以了他認為
所以這是他的智慧
第二點我們來看看
南斯南民區整個的一個
成立到結束的過程
首先是成立
成立的時間是1937年的
11月9號下午5點鐘
當天中國派出了200名警察
然後帶著袖章
這個袖章我不知道在做的
我們老市民家裡面
早早有沒有
上海很多市民喜歡收集文物的
我到現在只找到一張
是在中共一大紀念館收藏的
這一張是第502號
帶了這個袖章
就是可以進出到難民區
來進行管理的
然後呢
就是這一天開張以後
陸續的在那個難民區
建立了130個收容所
那是很了不起的
我們這一次找到一個人
他說我印象當中
當時的難民收容所
編號是89
那89至少是有1到89
所以130個收容所
真是很不容易的一件事情
好 我們來看看他的範圍
這裡呢 過去叫做方邦路
現在呢 叫做方邦中路
方邦中路的那面
都是日軍佔領的地方
然後他的其他上面
就是當年的
完成的一部分民國路
現在叫做人民路
對吧 人民路
就是這樣一個範圍
這個範圍裡面
勞家軍把它建成了9個區
就是說從東面的第一區
到第九區
而且要求難民自己選區長
自我管理
每天要發糧食
到冬天要發棉衣等等
這些都是自我管理
那麼我們研究下來呢
32個月當中
只有一個區長有點問題
就現在中紀委也要管的那種
腐敗問題
他貪污了
譬如說發的糧食
他悄悄地藏了一點
後來被揭發出來
於是就罷免
勞家軍還叫司法部門
來追究責任的
就是有這些民選的區長去管理
然後下面分成各個組
因為難民當中也有知識
有文化的年輕人等等
他們就穿越管理
那麼方邦路
方邦路就被鐵絲網說難做
一般來說進出是比較難
但是我們的調查發覺
可以進出
我們找了好多人
才知道是可以進出
這個難民區建立以後
其實不斷地有危機的
一個日軍
日軍在11月12號
他佔領了南市
佔領了除了租界以外的整個上海
他認為我是上海的主人了
就派軍隊進去了
巡邏
一巡邏勞駕去馬上去找
宋錦石羹
他說我們按照約定
日軍是不能進去
不能進去
因為裡面最初是有我們的軍人
悄悄地躲進去
拘棄日軍
躲在角落裡面
趴著一槍就把日軍給打傷打死了
所以日軍就進去抓
這樣
那以後日軍進去了幾次
但總體上比較安全
所以日軍還是保留了
他的中立的地位
當時收容的地方非常多
大家可以看
這個是在平地上搭建的毛草棚
難民你看
都這麼生活的很擁擠
這是富幽路的清真寺
這個清真寺當年就是一個難民收容
那點是整個南市難民區的管理
勞家軍設了很多的機構
設了很多機構
所以現在還留下來一些照片
我們可以看到
譬如說難民自己組成保安團
在裡面巡邏維持事實
既不能夠去打日本人
也不讓日本軍隊進來維持事實
還有包括難民之間的矛盾的調節
等等
有這樣的有
勞家軍設立了
南市難民區的辦事處
這個辦事處就是這一個
德議樓
現在有點可惜了
就是有這個難事房子拆了好多
拆了好多
包括萬祖小學
好像這個房子也是後來建的
這個地方也是一個難民收容所
這樣照片是
勞家軍在難民區視察時候
這個是日軍的軍官
當然我們今天還沒找到他的姓名
這樣的一個留下的合影
這些可以看到
在難事難民區當中的一個場景
非常非常的擁擠
雙峰的時候有好多好多難民
他們主要住在什麼地方
天祖教堂
吳同路了
清廉安
陳祥閣
御園
有記載說
城皇廟上夏天下
現在這個時節
碎滿了難民
沒地方去就碎在九區橋上
看到城皇廟的二樓和三樓
數億百計的難民碎在那
所以外國人看了以後
他說
城皇老爺的殿堂
今天真正成了
庇護自己子民的這樣一個保護區
一個城皇廟
是這樣的
還有包括
今天還在的叫大興造鄉館
很狹窄的一個造鄉館
沒了75個人
所以我們都在石地
做了一些調查
石地調查
那麼
到底裡面有多少人
我們的研究表明
因為歷史就是一個考證的學問
好在向申報等報紙
留下了很多的記者
我們看了這個三年當中
最大的一個記載說
南市難民區有20萬難民
所以我們的預測
估計呢
應該在裡面
一直到難民區結束
應該有30萬難民
或者30多萬難民
因為它是有進進出出
有進進出出的
有些難民比較早的就走了
有的難民是後來進來的
我等一下還會講到這些個案
這些都是我們今天可以找到的
難民區裡面的那些形象
你看這位難民拿這麼大一個碗
來吃飯
那麼大家要問
20萬難民這麼小的一個地方
怎麼管理
剛才說了除了每個區來管理以外
還有建立了9個發放糧食的
一個地方
像城華廟的大店門口
它有一個廣場
就是發糧食的
每個難民是每天發糧票的
按人頭發糧票
發了糧票以後你去取糧食
它有一種就是米
你自己去燒
還有你可以吃饅頭大餅
那麼除了這些法租界的交界處
法租界的中外好人
也會釋放糧食
這是勞家局跟英國的一個指揮
一個司令官在難民區裡面視察的時候的
一張照片
這張照片非常出名
比較早就找到了
那麼大家想
20萬難民
每天要花費多少錢
勞家局的本事就是籌募錢
它首先是找中國
中國政府
中國的慈善家
然後它也去找日本人
我這裡也要肯定一下
日本人也捐錢
包括像松井石羹
南京大屠殺的筷子手
假計戰犯
但是它纏不過勞家局
勞家局說
現在你們佔領了上海
你也要對南京大屠殺負責
你應該捐點錢
松井石羹拿了2萬塊日圓
2萬塊日圓現在不貴了
現在很便宜日圓貶值
但是在當年
日本的一個下級軍官
50塊日圓
月薪
所以也是一筆錢
但是這樣還不夠
還不夠它怎麼辦呢
它跑到美國去募捐
它跑到美國找了誰呢
羅斯福總統
它要么不找
要找都是頭面人物
它後來還去找了宋美林等等
他找羅斯福總統宣
說我們國際的人士
在上海建立一個難民去
缺少錢
缺少糧食
羅斯福一聽很了不起
欠一張支票
多少錢呢
70萬美元
70萬美元現在也是
比大的數字
當年來說是巨款
有一個律師學家告訴我
他說這是非常大的一個數字
為什麼
因為有個猶太難民去
猶太難民也希望羅斯福捐錢
結果羅斯福沒有
但是美國的猶太人協會
每個月向上海援助的
但錢不多
基本上可以提供
一部分人的溫飽
老家居依靠它的魅力
一次性的就是70萬美元
當時美國有一批小麥
要過期了
他們就問老家居要不要
一聽是糧食說要
美國的紅色社會說
我們來出錢
把他們送到上海
運到上海了
那多好
運到了周見的碼頭
然後就是給了難民去
做大兵油條
美國小麥粉
所以他想了好多的辦法
他還要什麼呢
當時我們老人知道
當時日本控制上海
是戶口米
他是控制的
不能夠把大量的米運進來
老家居還要什麼
有了錢還要想辦法去買米
還要去買米
買米來了以後再運到難民去去
他想了好多的辦法
然後不僅這樣
難民會生病啊
你譬如說年輕人
結了婚的夫妻
還會懷孕生孩子啊
所以老家居在難民區裡面
建立了難民醫院
產婦醫院
再同醫院
就是兒童醫院
都要完備啊
這是留下的這樣一個
簡陋的醫院的場景
外國的這些義工來幫忙
還有包括中國的
而且是免費的
居然還給孩子們免費
分發魚肝油
我記得我小時候
60年代初50年代末吃魚肝油
都是很奢侈的對不對
戰爭時候你看
他還想到這個東西
好,那麼第三點
我們再來看看他的運行
運行的總體上還是不錯
為什麼?你20萬難民
要糧食,要水
不能斷水
所以老家居的團隊就是保證供應
還要跟日軍交涉
不能讓他們來騷擾
這樣的一個地方
每天呢分發兩次乾糧
第一次是上午9點
第二次是下午2點
他沒有三頓飯,兩頓
其實在近代的時候
好多家庭都是吃兩頓
到了冬天的時候
要去購買大量的棉布
棉花,自己做棉衣
因為你去買成衣的話
哪裡有這麼多錢
好在人力很多
一般的女性都會做
所以大家自己來做
這樣的一個場景
而且他們還研究
我們提供的這些糧食
每天難民們吃了以後
會不會有問題
所以他們還有calorie
你的熱量,蛋白質,脂肪
每天涉溶量多少
這個真是我很驚訝
難民區是不是療養院
所以這些事情
做得是很了不起
很了不起
那麼老家居
據記載說
他口袋裡永遠是有糖
他看到那些小孩子提哭
他就拿兩個糖
用上海話跟他說
你別哭
好好的
大一點的孩子去讀書
這裡面還有學校
我等一下會說這樣的一個場景
那麼我們找到了一些老人
譬如說這個老人
現在還住在方邦路的南面
北面
最初還不願意說
後來我們跟他聊
聊了以後他說行
我來跟大家來說署
他就講了很多故事
因為他的家就在方邦路的邊上
儘管是難民區
晚上很害怕
因為方邦路的南面都是日軍暫抗的
就怕日本鬼子進來
抓那個女孩子
我問他說抓過女孩子沒有
他說抓過
我們隔壁
一個姓什麼名字的一個大爺家裡面
那個女孩子比我大
十幾歲就被日軍抓走
就沒回來
有這種事
所以他們很害怕
父母就在家裡面睡
他和他的姐姐晚上拿一領襲子
就到難民收攏所去睡覺
等到了早晨沒事了
再回家
回家以後拿一把雨傘
跑到民國路
那個就是法住界邊上
幹嘛呢
把這個雨傘撐開倒過來
因為他人小
人家大人們你饅頭
高昌饅頭扔過來
他接得住
都被大人搶走了
他就把那個雨傘倒過來
這個面積不是很大嗎
接那個大兵油條高昌饅頭
每天都可以接到幾個
帶回家給父母吃
他還養家糊口了
是吧
這些很生動
他說我儘管沒有看到過老家居
但是你們這麼說了以後
我很感恩他
講了很多這方面的故事
有很多這個記載
這位難民也是
我們找到了好幾位難民
比較有意思的
一位難民說他是金三位
日軍不是11月5號金三位登陸以後
他就屠殺當地的老百姓
所以有個金三位大屠殺
他們家就逃
但逃到哪裡去不知道
沒有親戚的
有好心人就說
南市有一個難民去
瘦瘤難民
他們就逃到了南市難民去
這是在11月9號以後的事
而且還有外地的難民逃過來的
這一位傅先生一家就是這樣
他就是說到育園附近的親戚家裡面居住
每天到育園城隍廟門口
拿一個飯盒鍋子去領舟
帶回來吃
這樣的一種記憶
有很多這樣的記憶
我前段時間去拜訪了這位老人
這位老人是上海市委老領導
他最高的職務是
中共上海市委組織部部長
叫周克
他戰爭時候是中共江蘇省委
難民委員會主任
難民委員會專門管難民的
我問他說您見過勞家居神父嗎
他說我是地下黨的領導
我不能直接去見他
我的部下
每周都跟他見面
那麼我部下當中有一個很能幹的
叫黃木蘭
黃木蘭這個女士是中國近代的
一個傳奇人物
我說黃木蘭還在世
您知道他眼睛真的很大
他說我今年99歲了
他比我大好多他還活著
我給他看了這張照片
這個是黃木蘭女士今年元旦拍的
穿著紅棉袄的喜慶的一張照片
今年他110歲
所以做好事的人都長壽
我們年輕人要多做一點好事
大家看看下面這張照片
你看黃木蘭年輕時候
非常美麗的一個女性
他當時被難民們稱為難民皇后
他其實是個共產黨關係很深的人
所以很遺憾
黃木蘭老人畢竟年紀大
他的家屬不讓我們見他
所以我估計他的情況
大概也不太能夠再回憶了
否則我真是想問他
就是說老家居是不是知道
共產黨員在他身邊
知道不這件事
因為現在我沒有一手的資料能夠證明
沒有一手資料能來證明
所以這是一個佳話
整個的期間老家居每天都會去難民區
他是坐黃包車去的
每天黃包車進去以後
巡視一轉
到辦事處去辦公
到了黃昏時候再回到法租界
就在陽經幫天主教堂
現在這個教堂還在休息
每天要去視察
然後他還去找美國駐華大使
說日軍現在已經開始到安全區去
抓捕難民了
包括婦女
所以我們要交涉
要保持中立
所以迫使日軍不能夠大規模進去
所以總體上還是可以
當然裡面很艱難的歲月
大家可以看到這樣一些難民的場景
還有包括你看大世界遊樂場門口
這個炸彈案
這個是八一三期間的一個炸彈案
這樣一些事
難民有時候還會發生吸毒
賭博 敘酒 斗毆
這樣一些事
所以要有人去處理
要有處理
這樣一些事
然後在這裡面還開了很多的學校
像吳同路的老天主教堂
就設立了難同學校
所以這張照片我們也在爭執
能不能找到這裡面的女孩子
這裡面的女孩子有人活著嗎
這樣的一個
來聆聽他們的故事
到了三九年以後
日軍的封鎖越來越嚴 物價非常
這麼多的難民要想辦法疏散
這時候共產黨也發揮了作用
為什麼呢
上海周邊有新士軍的部隊
所以地下黨就動員
難民當中的男青年
頭背新士軍
當然也包括一些女青年
這種情況下確實是有一些
不少難民是頭部的新士軍
這裡面還建立了工廠
各種工廠
比如說男人有什麼板刷作訪
女性到刺繡和花邊工廠
繡花工廠
毛巾廠去工作
自己養活自己
剪清負擔
所以這個也是留下
這些小孩子也有
這樣的邊羅框的場景
這個就是上海的難民
遷移到外地去者的場景
這時候勞家居往往去弄通行證
因為是要突破日軍的封鎖線
所以要有通行證
這個通行證都是勞家居去弄來
弄來以後
就是給這些難民管理委員會的人
輸送
那麼第四點
我們來評價一下
上海難民區的結束
和對它的評價
1940年的6月16號
勞家居奉法國天主教會的命令
離開上海去巴黎
為什麼呢
就住巴黎的難民
因為那個時候
勞戰暴發了
所以那裡也有難民了
那麼他就離告別了
告別了上海
告別了中國
當時他是認為我還要回來
結果他再也沒有回上海
那麼他走了以後
就是沒有祖先國
所以個人在歷史上的作用
我們不得不肯定
他走了以後
整個難民區沒人來管
所以他16號走到6月30號
難民區結束
就這樣一個結果
那麼我剛才說了
從1937年的9月到1940年的6月
32個月當中
南市難民區就住了30萬難民
死的他們得以保全生命
避免了被屠殺的
或者是被餓死的命運
因為上海也有大屠殺
這個大屠殺比南京大屠殺規模要小
但是也不少人
像我剛才說的
金山大屠殺一千多人
保山的羅境大屠殺兩千多人
殺的人滿多
所以我們可以想像
這30萬人的保護
是他們避免了這樣一個
被屠殺的命
這個是應該肯定
戰爭時候
勞家具就贏得了大家的掌聲
報紙難民和政治家們
把它稱作是
中國難民自由
人道的戰士
貧困者的救星
上海的救世主
蔣介石 宋子文 孔祥希 潘公仔
先後給他感謝性講狀勳莊
法國方面
通過駐華大使
給了他最高榮譽勳莊
表彰他在遠東的擅局
英國和美國的駐軍
都曾經寫信給他
表示感謝
英國駐華司令
預言說你創造的
難民救助的成功的案例
將被後人所言用
這個人很了不起
他已經想到了
這種模式太好
日本方面呢
也對他表示感謝
譬如說日本的外務大臣
說他是從事的是人道的事情
當然他們也不要強調
在日軍的前面合作下
上海的難民
這段話是深報裡面
白話門
我當時給記者一看
說這段話
蘇教授是不是你寫的
我說不是我寫的
是記者寫的
他怎麼這麼同俗
我說就是
這段話是這麼說
已經是世界上
最富裕同情心的人
因為他們知道
在艱難困苦中
最需要的是
旁人的同情和安慰
勞勢這幾年來的工作
可稱人至宜境
難保起能無動於衷
他們預備為勞勢
助理一座同向
已知永久的紀念
所以星期六的上午
一人首次一磚
兼舉行一個
莊嚴的同向電機
這個電力
但是這件事情很一號
我現在就是
因為張崇倫先生也走了
張崇倫先生這個頭像
是不是
為了這個
同向電機電理上
做的
其實我們今天
應該為勞家局建一座同向
當然很困難
我最後還會說的
我們的努力
接著又寫道
那明明又要把
城內的方邦路
方邦路不是一個
生死交界處嗎
對面就日軍佔領區
進來了你就保全生命了
他們準備改成勞家路
我想我們將來
能不能改成勞家俱樂
來紀念它
方邦橋需要改名為
勞家橋
以紀念它
所以當時那明明
很富有愛心
因為勞家局對他們那麼好
所以他們呼籲這樣的一個
但是我在想
我們上海有點慚愧
到現在都沒有
對它進行標誌性的紀念
第三點
勞家局有上海出發以後
對其他地區進行難民救助
譬如說南京安全區
現在有些記者來找我以後
做了一個標題
勞家局帽號
上海的拉貝
我第二天打電話給他
我說你低估了勞家局
拉貝
我們這個勞家局
是拉貝的師傅
應該說勞家局
拉貝的師傅
為什麼這麼說呢
勞家局建立的南市難民區
拉貝得到了啟示
拉貝是誰
就是在南京的一個
德國納粹支部書記
但是他很有愛心
他一看上海建這樣一個
中立區不是非常好嗎
他就來找勞家局
說請你幫我們提供
日本外交官
日本將軍這樣的一個聯絡
我們去找他們
是這樣的
所以後來南京建立了
國際安全區
但是這個時候
松井時更
他看到戰爭的勝負
已經看得出了
他不再需要這樣一個遮羞部
他沒同意
所以大家看南京南京
經理十三差
這個南京國際安全區
是不安全的
日軍和漢奸
開著卡車
到裡面去抓勞工
和抓女孩子
一卡車一卡車的抓走
這種情況在上海沒有
沒有
所以當然這也是
勞家局的理念
接著勞家局又建立了
漢口難民區
三八年的十月份
日軍進攻武漢
在進攻武漢之前
勞家局先飛到了重慶
去建了宋美林
他希望在漢口
建立一個難民區
他還找了美國
英國法國的外交官
最後同意
他當然也去找了日軍
日軍也同意
就建了這樣一個難民區
但這個難民區比較鬆散
因為當時他也很忙
他不可能天天
向難民區天天都去
因為有一個人天天去
那就掌控了
所以這個區
延續了很長時間
但是
情況跟上海的差別很大
第三小點
他對歐洲難民進行救助
譬如說
他到了巴黎
把上海的經驗
用到了那裡去救助難民
二戰結束以後
他又飛到了柏林
所以這個人很了不起
你看
德國是侵略法國的
戰爭結束以後
他飛到柏林去救助
柏林難民
而且因為勞累過度
患白血病
在四六年九月十三號
在柏林去世
所以這樣一個人
真是他的這種理念
大愛
真是個大愛
第四點
勞家居於日內瓦第四公里
他的這樣一種
戰爭狀態下
如何保護平民
被所有的人
所感動
就是大家感動至於考慮
這個人應該
戰爭結束以後
但是他考慮
應該把他
升格建立一個國際法
所以經過
國際紅十字會等運作
1949年8月
63個國家
簽訂
一個公約
叫做日內瓦第四公約
這個公約也叫做關於
暫時保護平民之日內瓦公約
這個公約
現在
簽字國家
190多個國家
超過聯合國
我們中國
也是簽字國
中華人民共和國
就是你簽字國
有責任
在戰爭狀態下
無論你是怎樣一方
都要保護平民
這個條約裡面
兩個地方寫到了
上海模式
上海是怎麼做這件事
這是唯一的
所以我在發現這個事情的時候
我當時就很激動
這是上海
被世界
所發揚光大的
第一種模式
這是上海的光榮
我們為世界文明
提供了一種
怎麼保護難民
怎麼保護平民的模式
當然我們要感恩老價值
沒有他
也就沒有這種模式
甚至於就沒有
日內瓦第四公約
所以這個公約的
具體的內容
我就不展開了
它裡面就是說
無差別的要保護
無差別的
你不能說
宗教信仰上怎麼樣
這裡面
上海模式
講得很詳細
它就講到1937年
上海的經驗
建立了一個中立區
這是我們就是
中國1952年
承認1956年
批准書
1957年生效
所以我們這個就是
日內瓦第四公約的
前置國
下面這一章是
今天的交大醫學院
過去的震淡大學
老家居建立的
一個收容所
大家看看
秘密麻麻
我叫我的研究生
守了一下
他們守下來是991人
991人的
全家福
這個當時的難民
難民
所以我是
這兩年
我就是一直在推動
我剛才說了
其實我們4月份開始
就是宣傳
然後5月11號
解放日報
很了不起
解放日報是上海的黨報
他們的記者和領導一看
老家居的故事
他說這個人太了不起了
我們為他做一個專坑
他們打電話給我
他是說16版
我以為聽錯了
我說600
那個負責人說不對
16版
我說給老家居
做16版
一個解放日報
為一個外國人
從來沒有過
哪怕是私諾
好多好多的名人
在上海都沒有
我也很感動
我就跟他們一起來策劃
那個報紙做得非常好
這個報紙做好以後
電台也在做
最近新華社
在8月15號以後
要為老家居發五條
這個新聞
我已經收到了
我前天在書展的時候
他們的記者給了我兩篇
就是關於老家居的
一個是對我的採訪
一個是講他的故事
新華社的領導也說
要全方位來宣傳
全方位來宣傳
所以呢
其實我有一個想法
也不僅僅是我
在上海很多熱心能
應該為老家居建了一些什麼
我們當時呢
就跟黃埔區政府去商談
能不能在
南市難民區的舊職上
給他建一塊碑
或者建一塊牌
他們的文化局長
和宣傳部長說
如果要建一塊碑
必須要報文化部
按照常規的時間
兩年
兩年我一想
可能就是要
巴伊山松復抗戰
和中國抗戰爆發
八十週年
如果能做成也好
我們也為兩年做準備
好 我們退而求其次
我們能不能用半年時間
建一塊紀念牌
不落地的 對吧
掛在牆上的
他說我提出呢
在城隍廟的東牆
市面專牆
這個專牆是現在建的
不是文物
那麼我們能不能在這裡掛牌
到今天他們還沒有批准
好 我又退而求其次
那麼我說
在小世界
小世界我們上海人大多指導
中年與上朋友 對吧
小世界遊樂場
那種房子很好
當年就是庇護了幾千個難民
我想在這裡掛個牌也可以
但是到今天為止
為了產權問題
為了程序問題
還沒有被批准
所以我剛才說了
申報當時的戶
難民們當時就要
給老家去做一個同向
要把方邦路改成老家路
把方邦橋改成老家橋
這個我們能不能做呢
所以我最近呼籲
我們上海其實是
二戰時候對難民救助
最出色的一個城市
因為我們有兩個難民區
今天我講的是南市難民區
還有一個是鴻口
叫做無國籍難民隔離區
這是我們上海人
救助了三萬猶太人
所以新華社
做的一個標題
三十萬與三萬
一個是上海人以寬大的胸懷
救助了三萬猶太難民
同時我們又有這麼多難民
所以一個法國人
正比高呼建立這樣一個難民區
我們把這兩個難民區
能不能打包申請
世界文化遺產
因為我最近在幫上海市政府
發展研究生做一個項目
就未來三十年
上海怎麼發展
我們今天
1949年以前的建築
百分之九十已經拆掉了
我們這個城市不能再拆了
再拆了就變成陸家嘴了
就變成紐約了
就變成一個新的
沒有根的城市
我們要保護
所以南市難民區和猶太難民區
多好的兩個
即可以是旅遊的項目
其實我們現在
也是幫政府在打工
你把這個情況
本來就是一個
G.A.級的旅遊區
你把那些難民的元素
把它保留下來
把這個故事寫下去
肯定會有很多人
要來沾養和紀念的
所以我最近
花了很大的精力
但是很遺憾
一直沒做成
我特別要
感謝我的朋友
像上海市委宣傳部副部長
彥爽先生
他就是批示等等
他也想推動
但推來推去還是推不動
我真的是有點遺憾
所以我希望我們市民朋友
幫我們一起來推動
我也非常感謝
像解放日寶
上海電台
也做了很多努力
我們設想了好多
譬如說能不能請
雕塑家把這一張照片
做一個雕塑多好
勞家居跟上海的難民
難同
然後我們把這裡面的故事
做下來
還有十幾張房子
除了預言
預言裡面就有十幾張
除了預言以外
還有好多房子
我們把它保護下來
甚至能夠130個難民
收容所
現在還有的
把它復原
剛才說的一個王小梅老太太
我跟她一起到她
我說你當時睡在哪裡
你和你的姐姐
一個房子要倒掉了
趕快我說應該要去保護了
還有一個養老所
養老院
我去年去看的時候
門口就很大一個圓圈
當中一個字
大家耳熟能詳
拆
結果現在就沒有了
就沒有了
這個養老所
唯一的養老院
沒有了
所以我就想
我們不要那麼急著拆房子
能不能把這些東西留下來
但是到目前為止
有的有點進展
有的沒有成功
但是我們這個城市
我想一個法國人
在上海27年
做了那麼多的好事
我們中國人
上海人應該紀念他
而且他的這種理念
深隔為一個國際法
你說我們上海文明當中
有幾件事情可以成為國際法呢
我們應該把這件事情
發揚光達
感謝大家今天
到了謝謝
你不信我,我一定会给你一个好玩的东西