《大王》
今年是中国人民抗争战争和世界反法西斯战争胜利的70周年
前几天我们大家都看了阅兵
为什么要在今年阅兵?
说明啊
经过了漫长的历史时期和等待之后
我们现在终于抛弃了政治上的偏见
抛弃了党派的偏见
把抗争战争看成是中华民族
全民族的为争取独立自由而进行的一场坚固卓绝的反法西斯战争
那么在《美怀抗争战争》的时候
我们今天用这么短的时间
不可能把抗争战争的过程给大家讲一遍
那我们今天要的是什么呢?
我们要的是反思
就是这个抗争战争
究竟能给我们带来哪些个历史的启示
我们从抗争战争中是怎么样看到我们中华民族的精神
那么我们首先要提一个问题
就是日本为什么要侵略中国
我们说这是日本的国情和它的基本国策所决定的
它侵略中国是必然的
因为日本在中国之前进入了近代化社会
进入了明治维新
他们国家进入工业化之后
最大的一个问题就是没有资源
日本是一个没有资源的国家
它要发展怎么办
它就得找资源
那么当时日本就看中了中国的东北
那么中国当时清朝正好是处于一个腐败的实弹
所以日本当时就是赌国运一样的进行了两次重大战争
第一次战争就是1894年甲午中日战争
甲午中日战争的核心又是清朝北洋海军和日本海军的海上的一场决战
论当时的条件
我们中国海军在舰艇的性能和敦位上以及各种条件上
并不比日本海军差
但是日本抓住了中国的一个特点就是腐败
李鸿章建立这支北洋水师
他是要任人为亲
所以他让陆军将领去当海军的将领
你说陆军将领去当海军的将领
那不是外航领导内航吗
他怎么可能在指挥作战的时候得心应手呢
所以甲午海战清朝战败了
李鸿章去签订了马关条约
赔偿日本两亿两百亿
这下就给日本的举国上下打了一个强心针
闹了半天打仗
战争比重田比开工厂都来钱来得快得多
所以这样的话
日本人第二场战争就是日俄战争
在日俄战争里
他们是在中国的东北打的
是在中国东北的大连进行的这场战争
结果日本人又打败了俄国
把俄国杀俄在中国的利益抢到了手
所以这两场战争
日本人叫日清战争和日俄战争
这两场战争他们都大赢了
所以日本的侵略的本性不光是少数人
不光是少数的军国主义分子
而是全民性的
全民族性的
日俄战争之后
日本人在中国开始建立自己的经营
日本在中国的第一个句点
就是大连
在大连建立的第一个经济实体
叫南蛮铁路厨师会社
我们都管叫蛮铁
这个蛮铁顾名思义不就是个铁路公司吗
但是蛮铁里边最大的一个部门叫调查部
在32年代日本急胜时期
蛮铁调查部有5000员工
而且这5000调查员全部都是大学生
一个铁路公司要5000调查员干什么
日本战败之后蛮铁的档案没有拿走
全部被留在中国了
当我看到大连图书馆里管藏的
这4万多卷蛮铁档案
我感觉到非常震惊
日本侵略中国绝对不是头脑发热
绝对是不打无把握之仗
它在对中国进行全面侵略之前
早已经把你中国的国情和情报摸得清清楚楚
甚至比中国的国人掌握得还要详细和具体
你看这本蛮铁资料
叫北支主要煤炭调查资料
东北有多少煤矿 怎么运藏量
怎么样 交通条件如何 人文条件如何
都给你搞得清清楚楚
就这么一个课题就写了这么厚的一本书
这份档案叫什么呢
叫吃纳国内公债事情
中国国内借了多少公债
借了多少外债
跟英国 法国 美国哪些个银行有关系
它也都调查了一清二楚
这就是涉及到日本如何投资
如何控制我们中国的企业
所以你看这四万多卷蛮铁档案
它调查了多少事情
日本人可以说是走遍了中国的山山水水
把你中国的国情摸得比中国人自己还要清楚
日本的情报究竟精确详细到什么程度
给大家讲一个故事
1928年5月
当时苏联的共产国际让中国共产党召开一次全国代表大会
就是第六次全国代表大会
是你们要好好总结总结经验
当时上海中央说
我们在上海都是租界 都是搞地下斗争
我们哪有条件把全国上百个代表找来开大会
苏联说你们要国内开不了 你们到苏联来开吧
所以当时中共六大是唯一的一次去国外开的代表大会
各路代表都纷纷地坐火车去苏联
上海中央的这些负责人怎么办呢
周恩来 曲秋白 李立三 张国涛
他们这些政治局委员就分头走
他们首先在上海上日本人的轮船
上日本人的轮船之后
这样的话 国民党特务不能上来搜查
然后第一站就到了大连港
到了大连港下轮船之后
再换上日本人的火车一直坐到满洲里
然后在越境去苏联
周恩来和他的夫人邓影超当时化妆成股东商人
做的是头等舱
你化妆成扩牢 做头等舱
警察没有确凿的证据 轻易不敢惹你的麻烦
到大连港一上岸
当时日本的水警检查证件
就看了看周恩来的证件说
说不对啊
说你不姓张啊 你姓周啊
你不是做生意的 你是扛枪的
这个周恩来大吃一惊
然后吉利否认
他说我不姓周 我姓张啊
警察说没错
到办公室翻翻卡片看
你就是周恩来
当时真把周恩来给吓坏了
但是没想到呢
日本的警察没有南卫周恩来把他给放了
所以周恩来回到旅馆里跟邓影超说
咱们赶紧把能证明身份的东西都毁掉
然后咱们赶紧坐火车去哈尔滨
结果邓影超说咱们证件都没了
咱们怎么去苏联呢
就周恩来说他躲在旅馆里
让邓影超到火车站去看哪些个同志到了
跟他们一块走
结果邓影超到火车站等啊等啊等到第三天
把李丽三给等来了
这样的话呢周恩来他们才一块去这个苏联
所以我们说在中日开战之前
日本人已经把中国的情报摸到这么详细熟的程度了
所以他侵略中国绝对不是心血来潮
不是轻易的冒险
那么日本侵略中国第一步看中的就是东北
东北呢当时日本人首先培养的就是大军发张作霖
给张作霖钱给张作霖枪给张作霖日本顾问
于是张作霖呢变成了当时中国最强大的军发
占领了北京
但张作霖这个土匪呢他有一个特点
他是只占便宜不吃亏
钱我要子弹我也要枪我也要
但是你让我签卖过条约我不干
那么日本人后来感觉到张作霖那家伙不听话
不好控制
于是呢制造了一个黄骨屯事件
把张作霖给炸死了
炸死了
炸死之后呢
然后日本人呢再培养他的儿子张学良
张学良心里非常清楚
但是他呢也是同样接受日本人的援助
接受日本人的资助接受日本人的顾问
但是就是不同意把资源和主权卖给日本人
所以这样的话呢日本人没有耐心了
日本的官东军的一些参谋
你想石原患儿
还有土匪原先二
他们这些人呢就主张发动一个突击
赶走东北军占领全东北
当时日本和政府和军部都感觉到你这事儿
做梦啊说胡话
当时住在大连的官东军
不过两万多人
张学良的东北军有三十多万人
广泛沈阳
张学良的东北军就有十几万人
你这两万人你想把十几万人赶走可能吗
结果这些个狂热的军部主义参谋
就说我们就硬干一场
就是赌一把
看看中国人会怎么样
于是9月18号1931年9月18号
日本人突然袭击沈阳东北军的军营
制造了918事变
蒋介石和张学良都是严重的误判
他们做梦也没想到
日本有占领全东北的野心
他们以为就是一个局部冲突
所以当时就命令张学良
不能冲突
国际解决
寻求外交渠道解决
所以当时沈阳就出现了
非常奇怪的形象
三个日本兵就占领了
沈阳的一个警察局
三个日本兵就把几十个警察的枪
全都剿下了
所以这种情况918丢了东北
当时是日本的一个大胜利
所以日本侵略中国的野心大大的膨胀了
而918事业也激起了我们国内老百姓的愤怒
当时学生就是向政府请愿
要求参与 要求收复东北 要求抗日
那么蒋介石作为一个国家的首领
他就不能跟学生一样
你学生可以当愤青
但是他作为一国元首
他不能妄妆形式
那么蒋介石抗日
蒋介石想收复领土
问题是他有什么本钱
你有什么实力
当时国内还在军发混战
军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发军发
派了个理论调查团来
然后来调查你们日本人
是不是侵占中国领土了
西方它都是坦固强权的
所以来调查了好几个月
最后是个不了了之
那中国的学生就不干了
1931年的12月
北京的学生就南下南京了
请愿示威
要求抗日 要求参军 要求大日本
但是那个学生是非常的慷慨即昂的
结果国民政府一看
南下了1000多学生 怎么办呢
得给他们找吃的
给他们找住的
然后还得派警察保护他们
学生要求见蒋介石
蒋介石不敢出来见
见学生也不好说话
于是怎么办呢
请一位学生最敬仰的人
是大大元校长蔡元培
蔡元培是五四的北大校长
那总是得高望重吧
结果蔡元培出来见学生
蔡元培说
同学们 你们的爱国热情我是知道的
但是现在呢 国难当头
你们再艰苦 你们要读书
因为国家还需要你们这样的人才
你说当时那么愤怒的学生
能听进蔡元培的这些话吧
结果这些学生
上去就把蔡元培围住了一个小姑娘
17岁的一个小姑娘
上去就给了蔡元培一个大耳光
然后呢 几个学生就把蔡元培
从台阶上拖下来
拖了几十米
把蔡老先生的胳膊 肩膀
全都给错过了
所以那叫一个愤青
所以蔡元培后来非常的伤心
他认为他办了一生教育
最后教育出这样的学生来
他感觉到非常的失望
那么 蔣介石想不想抗日
当然想抗日
但是你要是抗日
你就得有实力
你就得有精锐的军队
你就得有充足的国库资源
这是进行战争的最起码的条件呢
所以从1931年到1937年
蔣介石忍耐了六年
这六年里呢
蔣介石其实还真是做了大量的工作
第一
把严锡山 冯玉祥 这些军阀都平定了
把张学良争取过来了
然后呢 借着追剿红军
红军长征
蔣介石在后边追
但是追的不仅不慢
就让你红军在前边走
我就在后边追
结果有人就写书啊
说蔣介石就是想放了红军
就不想把红军消灭
这当然是其中的一个原因
更重要的一个原因呢
就是蔣介石
借着追剿红军
他才有理由进入中国的大西南
云贵川
否则的话那些地方重山俱灵
都是军阀割剧
你凭什么中央军要进去呢
于是蔣介石就追剿红军
然后把他的中央军都派进去
然后再一个一个的收拾
西南的军阀
四川的刘湘投降了
云南的龙云也听命了
好
贵州的王家烈
你不老实
不听我的话
把你撤职
把你削职为民
所以这样的话呢
蔣介石通过追剿红军长征
他把大西南这三省也收过来了
那么蔣介石到了四川之后
当时他又看重了重庆
哎呀
他说这个地方一手难攻
将来可以作为抗日战略的后方基地
所以说你说蔣介石有心没心呢
他也是有长远打算的
那么在这几年
蔣介石在军队建设上
也下了很大的功夫
当时他的中央军
国民革命军最精锐的部队
是靠谁来帮助的呢
希特勒德国
希特勒德国怎么会帮助蔣介石呢
因为蔣介石首先帮助了希特勒
三十年代初
希特勒在复兴的时候
他的国家在重新崛起的时候
军火工业
最重要的就是需要一种稀有金属
屋
有屋才能做出特种钢
才能做出质量高强的火炮
但是当时全世界的屋
最大的产地是那儿
中国
江西 干南
当时全世界百分之九十的屋纱
是中国干南出口的
所以当时呢
蔣介石的国民政府跟德国
做了这笔大生意
把大量的屋纱出口给了德国
使希特勒拥有世界费强大的军队
那么希特勒呢
回报蔣介石
给他派了军事顾问
而且呢
用德国的武器装备
装备了蔣介石
六个尸
这就是中央军的骨干
所以日本人
他是看在眼里的
等到了一九三七年
日本人觉得不能再等了
再等
蔣介石要是再建设几年
咱们可能就打不了他了
所以这样的话呢
日本人从东北渗透到了华北
一九三七年代七月七号
当时呢
向中国守军挑衅
于是蔣介石下达了命令
不求战
必抗战
我不主动跟你打
但是你要来打我
我坚决的要自卫
所以蔣介石发出命令之后
陆沟桥的二十九亿军
就开始奋起反击了
奋起反击了
奋起反击之后
蔣介石在卢山就发表了谈话
战士一起
第五分南北
人五分老幼
皆有首土抗战之则
全国抗战
就这样开始了
但是蔣介石并没有做好
充分的准备
国民政府呢
是怀着一种迫不得已的
悲壮的心情投入全面抗战
所以当时国民政府
给全国人民发布了文告
其中有一话说得非常的悲壮
叫
能战而不战
政府之过瘾
能打我不打
那我是卖国
那是我过错
不能战而战
一政府之过瘾
就是我没有条件准备好
我没有那么强的实力
但是我一定要跟他打
这也是政府的过错
所以当时蔣介石他的想法
就是趁日本人在中国
还没有绝对优势的兵力
我们首先把日本人消灭到
这就是1937年
8月开始的松互汇战
松互汇战
一开始蔣介石集结了
20多万军队
把他最精锐的中央军
六个师全都拉上战场
当时日本人在红口区
只有一个海军陆战队
只有8000人
蔣介石先想
我20多万人消灭你
8000人我还消灭不了
所以一开始中国军队
打响第一枪
而且中国军队
主攻了进攻红口
没想到日本海军陆战队
非常的顽强
一座一座的大楼
给你顽强抵抗
那么你要打向战
你军队的优势就没有了
因为你在街道上
你不可能投入大量的军队
你只能是一波一波的军队
往里投
所以这样的话
日本人在玩抗的时候
赢得了时间
于是日本人就大举的增兵
海军陆军一下
增加到了28万人
那么蔣介石也逐渐的增兵
增加到了70万人
但是这个时候
国民政府采取了一个手势
就是全面的防御
沿着黄浦江
拉了个上百公里长的防线
所以我们说
中日之间的战争
中国人勇敢不勇敢
勇敢
流血不流血流血
那你为什么老打白仗
这个问题就是什么呢
战争的关键
就在双方的统帅部
你的作战指导思想是什么
千军万马
都是要听统帅部的命令的
当时国民军是被动防御
拉开了那么长的防线
那你这几十万人
100公里宽的防线
你能有多少人守阵地
你不过就是两道战豪吗
所以你那么长的战线
很容易被日军处处击破
所以日军就采取了一个什么呢
就是选择蒋介石的部队
中国军队
哪些是不肉环节
我们知道当时参加松霍抗战的
中央军是少数
各省来的军队是多数
那么这些地方军队的军队
有的装备很烂
有的作战能力很差
结果日军就是选择
你这些不肉环节
给你来一个突破
一突破你的防线
就导致国民军的全面亏退
所以我们说
国民党的军人不是不打仗
不是不勇敢
但是就是因为国民政府的统帅部
它每次的作战
都是摆出一个防御的态势
全线的防御
那你有几十万人
你的防线也不够足的
也不够厚实的
所以日军突破了上海防线
占领了上海
松霍抗战
国军败退了
这个时候
日本政府就主张
行 先打到这个程度吧
别再往前打了
但是上海派舔军的总司令
松静石根大将
是一个中国通
非常的狂热
他说
我就是要趁这个机会
我要彻底的打败国民政府
我要占领南京
三个月灭亡中国
当时松静石根的部队
他有十来万人
日本政府说你行吗
松静石根说行
于是松静石根就命令他的部队
大举进攻
向南京进攻
那么日本军队沿着苏州
无息向南京进攻
结果呢
当时这个国民政府
就讨论这个问题怎么办
就当时蒋介石呢
就决定放弃南京
放弃南京
千都到武汉
结果当时呢
冒出来一位英雄
就是国民革命军的将领唐生智
他拍着胸部说
我能守住南京
唐生智是北伐的将领
只会打最简单的原始的作战
你说现代化作战到底是怎么回事
那么几十万人的战役到底怎么打呀
他根本就不懂
但是他当时说
我能守住南京
于是蒋介石就留了
十几万军队让他守南京
结果呢
他又是拉上了一个大大的防线
你看他守南京
从长江这岸到内岸
一百多公里宽的防线
只有十几万人守卫
你能守住哪啊
所以这个防线比上海那方向还要薄弱
结果日本人的四个师团
四个师
又是采取分路突击
正面选择你的薄弱环节
然后两翼沿着长江连岸来包围你
就国民党的防线又被突破了
又被突破之后呢
这唐圣志就慌了
自己坐着传宣逃了
那这十几万士兵怎么办
群龙无首
一片混乱
于是怎么办呢
只好是患上老百姓的便衣
逃进市区躲到老百姓家里
日军进城之后
开始了疯狂的大屠杀
我就是要杀你中国人
就是要制造中种的惨案
而且呢
你看两个日本军医
坐在蒋介石的主席位子上
在那吸屁笑脸
然后呢
大量的屠杀中国人
我占领了你的首都
我杀你的这么多的人
你还不崩溃
你还不投降
日本人认为啊
中国人一定会崩溃
一定会投降
所以他才制造了一个南京大屠杀
结果蒋介石心如刀割
但是呢
不能投降
所以呢
国民革命军啊
在南京失守之后
又跟日本军队
进行了几次打会战
几次打会战
你比如说
徐州会战
武汉会战
都是几十万人规模的会战
我们从来不否认
国民革命军
在抗产中付出的代价和牺牲
但是我们就是有一个问题
你国民革命军那么多的人
每次会战都是占有优势的兵力
有的甚至比日本军队多五倍多七倍
为什么总是一败徒弟
这个最大的问题就是在蒋介石
蒋介石他的作战指导思想就是
收徒有责
我不能丢地方
我不能让国土沦陷
所以呢
他就让中国的军队啊
处处把口
处处防御
你就最后只能是被日本人突破
因为你采取的态势是被动的
所以日军每次都是依靠自己精锐的部队
和强大的作战能力
选择国民革命军的
一两个剥弱环节进行突破
所以这样的话呢
徐州会战失败
武汉会战失败
而且国民党军队啊
还有这么一个问题
就是每次失败以后就一跪千里
然后呢又造成巨大的人道主义灾难
就是老百姓造灾
徐州会战当时李宗仁打了一个反突击
就是台下装作战
台下装作战呢
打败了日本的一个师团
结果李宗仁就高兴起来了
认为打胜了
没想到日本人呢
超他后路
于是他就打了一支强大的作战
日本人呢超他后路
于回他
这样的话呢
李宗仁就慌了
发现五十万军队啊
有被日本人暴为的危险
于是呢
国民党军就溃退了
特别是汤安博的十万中央军
当时沿着龙海县就向西撤退
当时天又是雨季
日本人又在紧紧的追赶
讲解时当时非常的焦虑啊
如果汤安博这十万部队被消灭了
讲解时就没有抗日的本钱了
所以这十万部队无论如何得保住
怎么办呢
当时有一个谋事
说啊
咱们来个以水带兵
咱们把郑州花园口的黄河大地决开
然后呢利用河道造成大片的沼泽
这样的话呢
能抵挡住日军
讲解时觉得也没有别的办法了
只能采取这个办法了
于是呢
下令炸开了花园口大地
但是有意点它没算对
就是没算天气
正好当时赶上了讯息
赶上了雨季
结果黄河口一决呀
黄河的水是奔腾而下
一下淹了这么大一片黄泛区
造成了一百多万老百姓的死亡和流利失所
那么这个大决口
当时起到了什么作用呢
阻挡了日军三个月
使日军拖延了三个月
然后他们在河南过不来了
只好绕道江苏
然后再从安徽再过来
守长沙
最后守不住了
然后来了个交土抗战
把长沙城一把火给烧了个金光
又造成了大量老百姓的逃难和流利失所
所以我们说
国民党的部队打仗
最大的问题就是作战指导思想
你老是被动防御你防得住吗
你根本防不住
而且一亏一败就不可收拾
就造成老百姓大量的逃亡
所以这就是抗战初期
国民军为什么在战场上屡屡失利
为什么会造成那么严重的后果
那么轮到了共产党
国民党打仗打得如火如荼
那么共产党也要上前方抗战
西安事变之后
当时
红军改变成了国民革命军
八路军
归第二战去燕西山指挥
那么红军要上战场了
我们怎么打仗
1937年的9月
当时中央政治局
在燃西的洛川开了一个政治局会议
叫洛川会议
这个洛川会议
就是
讨论我们共产党上战场怎么打
结果当时张文天是当的总书记
主持会议
这些政治局委员都是血气方刚
是一个很自然的感情
就是国民党怎么打我们就怎么打
都是中国人吗兵间抗战吗
但是毛泽东当时在会上就不说话
他就说不能这样
我们共产党兵力很弱
人也很少
所以我们一定要强调两点
第一点就是我们要独立自主
不能什么事都听蒋介石的
第二点就是我们只能打游击战
不能打正规战
但是当时的政治局委员都听不进毛泽东这些话
都是主张坚决抗战
都是主张跟国民党并建作战
所以毛泽东的意见没有被大家采纳
毛泽东非常的着急
于是当时巴陆军要派一个人
去跟延西山联络协调
这个人就是后来新四军的40的市长彭雪峰
毛泽东就给彭雪峰写了一封长信
说你到了太原见到有军
千万不可以骄傲自大
一定要老老实实地告诉他们
说红军战斗力很差
装备也很差
不能从事正面作战
只能从事游击作战
不能担负防御作战
只能在旁边侧应作战
你见了延西山就这么说
结果彭雪峰去了以后
跟延西山这么一说
延西山不在乎
当时延西山在组织太原保卫战
当时他是有20万大军守着山西
所以八路军你既然只能侧应
那你就背后侧应去吧
于是这样的话
林彪就带着他的1150
来到了山西东北的平行官
这个是当年的历史照片
这个是2004年我去现场拍的照片
10年过去了
地形没多大的变化
这个是平行官山脚下的一条沟
叫关沟
但是沿着一条关沟
再上山再上太航山
上到山顶就是平行官
这个平行官在山顶
也是义父当官万夫莫开
山下面是一条洋长小道
沿着山脊是宋代修的长城
后来我看这个地形之后
我就觉得如果按照国民党将领的想法
一定是守山头
一定是守官
一脱长城全面防御
但是林彪不这样想
林彪说我不搞被动防御
我要主动出击
打个埋伏
于是林彪让他的部队
爬在山坡上
然后等着日军
板原师坛的印梁队
进了山沟
一声令下
当时巴鲁军是从山坡上往下冲
喊着交枪不杀
日军想抵抗
那么窄的一条山沟
你怎么抵抗
但是日军非常的顽强
你从山上往下冲
我往山上爬
跟你抢夺制高点
所以这样的话
巴鲁军就跟日军聘气似的
结果本来还以为日军是运辆队
不堪一击
喊着交枪
交枪不杀
人家管你什么交枪不杀
人家跟你死战到底
所以这个战斗整整的一天
巴鲁军消灭了日本板原师团的运辆队
但是自己伤亡了600多人
将近700人
后来林彪打电报
给延安
说我消灭了日军的板原师团
然后1000多人
后来日本人对这个材料有所怀疑
你要从日军的战士来看
一个运辆队怎么会有1000多士兵呢
不可能的
他们的材料里说
运辆队只有200多名日本士兵压车
剩下的都是韩国的苦力
和中国的苦力就是运辆士
如果要是这样的材料属实的话
我觉得倒是比较可信了
就是以当时巴鲁军的体力
和你的装备
还有你的战术素养
两三个中国人拼一个日本人还差不多
但是林彪说
这个平行官战斗没抓一个俘虏
日本人都是你死不去
有的日本兵负了重伤
已经昏迷了
我们的营长可怜他
把他背起来
要把他背到一边去包扎伤口
结果日本兵在连长的背上醒过来了
一口咬掉连长一个耳朵
所以连长没办法就把他扔下来
一刀扎死了
结果一个活的俘虏也没抓
结果毛泽东接到了林彪的电报
陈思
要这么打
我们的巴鲁军够打几回的
所以他就答复了林彪
电报
说第一
我们要宣传这场胜利
这是巴鲁军出征以来
打了第一个胜利的殲滅战
要广泛的宣传
激起全国人民的抗日士气
第二
今后不能再打这种规模的消耗战
巴鲁军三个师
一共四万五千人
都是长征留下来的宝贝
你要是打一仗就消耗几百
打一仗就消耗几千
你够打几回的
所以这样的话
延续山的太元保卫战
又失败了
日军抄了延续山的后路
从江泽关攻进来了
从江泽关攻进来以后
延续山就败退了
太元失守之后
整个的花北平原和山西
一片空白
国民党是既没有政权
也没有军队
而日军呢
继续南下去追击国民党军
这时候毛东看到了一个
战略的时机
他向巴鲁军下了一个命令
说秦三现在开始
我们实行战略的转变
化整为灵
到敌人后方去
到平原去
打游击战 麻雀战
以连位单位
以班位单位
渗透到花北平原
麻雀满天飞
哪有粮食到哪去
哪有群众到哪去
结果毛东的一生令下
把路军化整为灵
进入了花北平原
进入了太航山
进入了山东
整个花北战场
出现了一个非常奇特的局面
叫犬崖交错
什么叫犬崖交错
这个国民党军队
日本人作战
都是楚河岸界阵线分明
你攻我守
这就是我的阵线
这就是我的阵地
但是共产党给日本人来了个犬崖交错
就是铁路线
公路线
主要的大城市和县城
都给你日本人
但是我们在广阔的农村
建立自己的根据地
所以这样的话
把路军就渗透到各个地点
渗透到农村
渗透到山区
北京
北平
当时那是日本人在花北最大的句点吧
但是日本人的势力到哪里呢
就到乡山
一过乡山
那就是共产党的天下了
所以这样的话
就把日军给蒙了
没想到共产党给他来了这么一手
后来港村宁寺大将写回忆录
说共产党是最狡猾的对手
我们日本人就一个弱点
被共产党给抓住
就是日本兵太少
印象日本侵略中国
派遣军一共是300万人
300万人呢
有200万被粘在了正面战场
跟国军作战
那么剩下这
不到100万人
你占了中国多大地方呢
占了半个中国
你说这么大的地盘
日本人怎么守啊
当时在花北
一共就那么几个师
住在北平天津
就占了一大半了
那么县城怎么办呢
也就一个莲子日本鬼子
一个莲子日本鬼子
那不就是80个人100个人吗
那一个县有多大的地方啊
对不对
上百平方公里呢
你怎么办呢
随日本人只能在交通要道
在镇子上修炮楼
一个炮楼里边呢
一个班的日本鬼子
一个班的伟军
白天一看呢平安无事
一到夜晚
就看在青沙杖里
封锁沟里
拔路在到处的活动
日本人没办法
束手无策
这就是什么呢
日本兵太少了
那么拔路军呢
进入到华北庆原
进入到农村
毛泽东说最重要的就是发展
我们叫
三分抗日 七分发展
给我拉人 拉枪 拉队伍
说山东啊
你一年
你给我拉起十万人枪来
一年就发展起十万人来
还有十万只枪
你上哪去找去
跟日本人打仗
你得有多大的伤亡
共产党最了解中国的国情
在那个兵荒马乱的年代
在平原上
哪个地主老财家
不得买几个枪看家护院
谁家没几个枪啊
农民有点钱
自个家里还得买枪的
怕土匪啊 怕抢劫啊
所以这样的话呢
拔路军到村里
先宣传抗日
唱革命歌曲
唱抗日歌曲
动员老乡开会
老乡们不当王国奴
抗不抗日
抗日
大伙都愿意抗日
跟着共产党
跟着拔路军
然后找地主
怎么样
抗日不抗日
地主多数是愿意抗日的呀
对吧
好
把枪交出来
把你的武装交出来
归了我们
让拔路军跟拔路军
河北县县有个回民支队
过去还拍过这个电影
那个就是当地的回民武装
被拔路军给改编了
然后呢就变成拔路军了
不抗日
不跟着共产党
打你土豪
一打土豪
枪照样归我们
还有华北平原上
有的是盗会门的武装
还有地主的武装
还有各种土匪武装
也想抗日
士兰利保
你那么百字号人
你那么几字号人
能起什么作用啊
还不如投奔了共产党
所以这样的话呢
共产党通过做工作
找枪的找枪
拉武装的拉武装
所以这样的话呢
拔路军在平原上很快就发展起来了
还有就是争取群众
共产党最擅长的一条
就是建立根据地
在井刚山的时候
毛泽东就提出来
要依靠群众建立根据地
我们红军才有生存的基础
那么毛泽东呢
就提出来
抗战是一场持久战
为什么是持久战呢
因为日本强我们弱
敌强我弱是目前的一个大趋势
在这个大趋势上的
你想宿胜是不可能的
但是你要想投降当汪公奴
更是没有前途的
那我既不想宿胜
也不想汪公奴怎么办呢
持久抗战
毛泽东就说
持久抗战是一个很长的阶段
分成三个阶段
第一个阶段呢
就是敌人进攻
我们防御
实际上这个话就是什么意思呢
你来攻
我就让你站
你就站
等你占够了一定的地方
你占不动了
你有多少兵啊
你有多少人呢
对不对
你总有兵力分散的时候
总有占不动的时候
这样的话呢
我们给你进行战略相持
战略相持
最后一直等到
国际形势对我们有利了
我们再进行战略反攻
所以毛泽东的天才在哪里
在抗战的第一年
国民革命军在节节拜退的时候
大家着急心急如焚
找不到出路的时候
毛泽东指出了一条持久战的理论
我们说呀
打仗
跟日本人这样的强敌打仗
最重要的就是
你要有一个正确的战略指导思想
这个让怎么打
我们怎么跟日本人周旋
怎么跟日本人消耗
你有了这种思想
给广大的职业人员指明了方向
他们才知道应该去怎么做
所以毛泽东说呀
我们就到敌人后方去
因为敌人面撒得很广
不可能集中兵力来跟我们作战
我们就是敌人战典
我们战兵
敌人战城市我们战乡村
这就好像是在围棋上做眼
眼做的越多
我们的局面就越活
所以这样的话呢
共产党给日本人
来了个犬牙交错
日本人是想打共产党
想打拔路
摸不着你人在哪
遗忘农村
这个村那个村
村村都有拔路
你说你日本人怎么打呀
拔路到底有多少呢
人少了
不解决问题
人多了
那就有个后勤的问题
特别是拔路
特别会钻山钩
我们今天去太行山
今天去太行山
即使是到了今天
我们到了太行山
还是感觉到那个山船重了
哎呀
今天是到那是非常的不便
非常的不便
而且太行山好多地方呢
可以说是险要到一夫当官万夫
抹开那个程度
我坐着车一边考察
一边就感叹
共产党真能走路啊
这么深的山
共产党一个村一个村的都能走遍
所以这样的话你说日本人
怎么跟你打呀
日本人是习惯正规作战
用火炮
用卡车
用现代化的方式跟你作战
到太行山
什么方法都用不上了
日本人要想扫荡拔路
人少了
不顶用
很可能被拔路一个游击
打埋伏给打掉了
人多了
又是后勤问题
一进到太行山
根本就没有公路
所有的卡车
甚至大车都不行了
得让毛驴拖着粮食
拖着装备给你进山
到了最险的地方连驴都走不了了
日本从将军到士兵
都得在阳长小道上步行
所以日本人的现代化优势
到了太行山全都没有了
而共产党呢
是习惯于钻山钩的
所以激动灵活的给你周旋
激动灵给你周旋
那么在平原
我们拔路怎么建立抗日根据地
当时呢
我们就制定了一系列的政策
还系列政策
就是到了平原的村子
首先你考虑
你要想站住脚
你就得照顾到群众的利益
宣传抗日
把群众都组织起来抗日
建立了明明武装
但是呢
得跟老百姓说好
我们建立这个民兵
就是保卫你的家乡
保卫你这个村的
叫人自为战
村自为战
不把你拉走
不让你跑到很远
你要是
哎
说你这个邮寄队
马上就归我
当拔路了
然后咱们马上就进太行山了
一走几十里地
他就动摇了
他想回家
他就不愿意跟着你走了
所以呢
首先第一条
一定要照顾到群众的利益
要人自为战
告诉你的任务
就是保卫你这个村庄
不受日本人的践踏
这样的话
老百姓就有积极性了
就愿意跟着你拔路干了
第二条
有很多老百姓怕日本鬼子
怕汉奸
说你们拔路也没多大力量
你们要保卫不了我们
怎么办呢
那也不要紧
允许你动摇
你不是要投奔日本鬼子吗
那好
那你就投奔日本鬼子去吧
你看看
你是在日本鬼子当王国奴舒服
还是抗日跟着共产党好
于是这些个就
村里的地主当了维持会长
去投奔日本鬼子
你投奔日本鬼子
日本人就得找你
要钱要粮
要人
出租子
一会儿摊派这个粮食
一会儿要那个钱
各种各样的费用
还有什么呢
还有大姑娘费
什么叫大姑娘费啊
你要想让你们本村的姑娘
不被抢奸
你也交保护费
还得给日本人交大姑娘费
结果这些个农民一算
说日本鬼子是贪得污蔭
是喂不饱的狼啊
我们把所有的钱都交出去
粮食都交出去
喂不饱他们
这样的话一算
还是得跟共产党
还是得跟着八路
不能当王国奴
当了王国奴
没有钱奴
没有出息
所以共产党的政策
一定要适合老百姓的需求
老百姓才能支持你
才能让你在农村站住脚
还有一条
你在平原要想站住脚
很重要的一个问题
就是跟汉奸
特务作斗争
我们都知道
日本人的情报是很厉害的
那么日本人在华北
情报靠哪来呢
主要靠汉奸
靠汉奸给他们提供情报
靠汉奸给他们领路
靠汉奸给他们找共产党
八路军
所以共产党进到
抗日根据地
开闭抗日根据地
第一条就是
清除汉奸
一定要把汉奸消灭掉
你这个汉奸
住在镇子里
住在炮楼底下
我也给你来个蒙虎偷心
把你这个汉奸从
镇子里抓出来
给你消灭
然后呢
是重
谁当汉奸
就这个下场
对汉奸起到一个震慑作用
最重要的就是切断日本人的耳目
和情报来源
共产党在这方面是有经验的
红军时期
我们就有政治保卫局
政治保卫局就是
专门审查坏人
抓坏人的
然后政治保卫局这些人呢
到了平原以后呢
就建立了除奸部
每个八路军
每个部队都有除奸部
这个除奸部呢
就是有搞政治保卫这些人
组成
专门去打击汉奸
我们就是要把汉奸消灭掉
让日本人变成龙子虾子
我们才能在平原上站住脚
八路军
从这个地方转到那个地方
从这个地方开皮到那个地方
还有一个问题
就是华北农村家家都养狗
一进村狗就叫
啊 狗就叫
这怎么办
这不是麻烦吗
狗就是大汉奸
所以到村里
先把狗杀了
先把狗都打死
老乡养了这么多年的狗
能舍得打死吗
但是为了抗日
这个一个村一个村的老乡
把狗都给杀光了
所以老百把路军半夜走起来
到哪
村里都是静悄悄的
狗不叫
敌人也摸不着行踪
所以这样的话
我们共产党在太航山
在华北平原
就开启了一块一块的根据地
一块根据地
进茶季是宁容真
进际域
那就是彭德怀的八路军总部
还有刘博成的小平
这个大青山就是贺龙
华北平原
就是1150
共产党
悄悄的
不作声的
就把部队扩大到几十万人了
毛泽东说
我们抗日
要打长期的持久战
不求赫赫之功
但是
路遥只马力日久见人心
我们就是要把广大的群众
从日本的统治之下解放出来
让他们有独立
有人格有尊严
所以
我们在评价抗日战争的时候
就看你怎么说
你要说打仗
你要说正面战场上
清零待遇
确实
国民党军队打得多
但是共产党
悄悄的通过发展
把成千上万的老百姓
从王国奴的解救出来
然后
我们开辟了根据地
占稳了脚根
扩大了队伍
取得了资源
发展了自己的力量
这是不是
另外一种形式的抗日
所以毛泽东说
兵民是胜利之本
抗日战争
我们一一靠的就是群众
一一靠的就是老百姓
所以在这个指导思想上
共产党跟国民党是完全不同的
因为共产党是弱势群体
他从井岗山发展起来的时候
他就是弱势
所以毛泽东考虑问题
首先要考虑到生存
你连生存都不了
你还想干革命
你还想抗日
你要是
头脑一热
跟人为人一拼
完了
牺牲了
那你这抗日还怎么进行下去呢
所以首先是生存
然后是发展
等你发展到了有足够实力的时候
你才能真正的
去跟日本人进行
有规模的战斗
所以共产党是在这样一种指导思想之下
发展起来的
那么共产党在后边悄悄地发展
日本人在前边继续的进攻
一直攻到了三峡
日本人占领了遗倉
然后前面就是三峡
三峡一过去
就是重庆
我们
三峡守不住守不住
那就是中国的最后一岛房下
当时国民政府就派了一员最能打仗的将领
就是当时11世的市长胡连
胡连就是后来守金门的国民党将领
是唯一一个能把共产党军队打败的国民党将领
当时让胡连守着三峡入口的石牌镇
石牌镇是西陵霞大拐弯那的一个小镇子
就是这么一块挖地有那么一个镇子
然后两边的路进出三峡的路都是洋长小道
蒋介石和他的老上司陈成就问胡连
说石牌镇你守不住守不住
结果胡连说成功没有把握
成人却有决心
打不了我就死
所以胡连给他的老妈写了一封非常壮烈的告别书
就是说儿子要上战场去了
可能回不来了
他带着一个师的国民党军队决心在这挡住日本鬼
所以日本人开始进攻
这个时候日本人的优势终于没有了
三峡天险
两边都是洋长小道那都是背嵌嵌肃才能走的道
你说日本军队能展开吗
他只能是一条线的往里进攻
那么你一条线往里攻你就不可能投入优势的兵力
所以国民党的军队就在石牌镇上坚守
跟日本人拼打刀断兵相接
当时双方都战死了很多的人
守了一个星期
日本人终于没有锐气了
停止进攻了
所以石牌之战是当时决定重庆生死的一战
结果日本人攻不进去了
只好把脚步停下来了
我们说抗日战争
我们给了他一个命题
叫国破性友山河在
中国虽然是激拼激弱
日本人在战争初期确实取得了很大的进展
占领了半个中国
但是中国还是大
特别是中国的地形
太航山 秦岭 三峡 云贵高原
终于挡住了日军前进的道路
所以日军到了这个重山军岭
他的现代化发挥不出来了
于是日军就开始对重庆进行狂轰烂炸
进行狂轰烂炸
当时把日本把重庆真事炸得惨
蒋介石当时非常的痛苦
在日记里说看见老百姓被日军炸成这个样
真是心如刀割
真是活不下去了
他是靠主的力量
靠基督徒的这种信仰
他才坚守下去的
蒋介石当时百般无奈之下
就给太航山的八路军总部发了一封电报
说你们能不能在后方发动一场战役
然后吸引日军的注意力
减轻国民政府正面战场的压力
当时在太航山主事的是彭德怀
彭德怀一看见蒋介石的命令表示坚决服从
我们一定在后方打一仗
当时彭德怀也有自己的想法
就是日本人占领华北之后为了扼杀在太航山里的八路军
封锁住八路军的行动
他们采取了一种方式叫秋龙政策
什么叫秋龙政策
就是大搞基本建设
在华北平原和山西大修铁路大修公路
我们知道山西的铁路沿西山修的
沿西山这个人是肥水不流外人田
当时英国人修的京汉铁路
上海到北京到汉港铁铁路
那是宽轨铁路是标准轨的
但是沿西山在山西修铁路
从太原到石家庄铁路
正太铁路是窄轨的是法国人的窄轨
从大铜到浦州同浦铁路也是窄轨
窄轨铁路
现在我们在国内还能看到的就仅有的一段
就是在云南
在云南各旧那一带
在云南的窄轨铁路
所以京汉铁路运得祸到了石家庄
要想进山西怎么办呢
你把祸卸下来
换上沿西山的窄轨铁路
他的铁路你才能进山西
这叫肥水不流外人田
结果日本人占领了山西
把沿西山的窄轨铁路全都给拆
全都换成统一的宽轨
这样的话
华北平原跟山西的铁路就畅同无阻
日本人在
华北平原上大修公路网
我们现在华北平原上的公路网
基本上就是日本人那个时代形成的基础
纵横交错
有横有树
为什么呢
就是为了能够快速的出动快速的增援
你拔路军在哪出现
我就在那把你消灭
这一下就把共产党拔路军困在了交通线之间的格子里
你比如说
这边是铁路
这边又是公路
纵横交错
中间空地就是一块一块的方格
你只能在这个方格里动
你想过铁路
想过封锁钩
哪那么容易
所以日本人这叫秋龙政策
彭德怀非常痛恨
这样的话呢
极大的限制了拔路军的行动自由
刘博成说
日本的秋龙政策就是要把我们共产党拔路军一刀一刀临持处死
就是把你一刀一刀割了
所以接到蔣介石命令之后
彭德怀也是想打一个好仗
一会给延安就写了个报告
说现在日本人的秋龙政策对我是一个极大的困难
我要粉碎秋龙政策
打通各个根据地之间的联络
中央一听你要进行一个破西站
那就批了
但是中央可不知道彭德怀搞了个百团大战
彭德怀是把精锐正规的拔路还有土拔路游击队
全部都动员上来了
在1930年10月突然发起了一场百团大战
这个百团大战不是我们想象的国民党那样的汇战
不是几万人几十万人上百万人不是百团大战吗
不是大汇战
不是有阵线的什么对敌人拿几个部队发起总攻的那种战役
跟什么斯萨林格勒战役啊
莫斯科战役都不一样
是什么呢各地的拔路分头出动
就是把你当地的铁路拔了
把公路破坏了
把日本的炮楼炸了
把日本的基础设施
你想什么火车站
煤矿发电厂都给我炸了
所以这样的话
拔路军是分头出动
一线在河北山西搞了个翻天覆地
结果拔路是分头的出去
打炮楼打日本
当时尼泳珍的部队
他的重点是警行煤矿
有锅炉房有矿井
然后共产党拔路就去吸击这个矿井
吸击矿井
把他的烟桶给炸了
炸两个大窟窿
把烟桶给炸了
然后日本的锅炉房也给炸了
这些设施都是属于民用设施
都是企业
都不是日本的军事目标
但是我们要打击的就是日本的这些基础设施
这就是百团大战
结果这百团大战一打
日本人非常的震惊
没想到共产党拔路军两年没见他怎么动静
一下就发展到这么大
所以日本的政府和军部非常的恼怒
认为日本华北派舔军的总司令多田军无能
于是把多田军给撤职
派来了最有经验的一位将领
港村宁寺大将
港村宁寺是日军最优秀的将领
他从1924年就开始来中国做情报官
可以说对中国是非常的了解
是个中国通
1918事变的时候他是关东军的参谋
所以侵略中国的每一步港村宁寺都是亲身参与的
所以在这个过程中港村宁寺积累了丰富的经验
特别是对共产党他是非常了解的
所以港村宁寺到了这个任上之后
他就是说要进行深刻的调查研究
彻底把共产党的情况摸清楚
然后港村宁寺他就把他统治了华北区域
分成三个区
第一个治安区
北平天津保定施加庄
这些地方是要重点防守的
另外一个地方就是太阳山和华北平原交界的叫准治安区
准治安区就是要进行扫荡
进行扫荡 把共产党拔露军彻底的赶出去
第三个区域是太阳山里边叫非治安区
非治安区就是共产党的区域
对这些共产党的区域要进行彻底的毁灭
所以港村宁寺制定了这些个策略之后
然后又派大量的特务判监来摸共产党的情报
后来他们说刘伯成邓小平的部门
当时在太阳山边上
后来说太阳山边上这些村
当时就来了好多不明不白的工作队
穿着拔露的衣服 带着拔露的帽子
进村就帮老百姓干好事
说着流利的中国话
有的是汉奸 有的就是日本的
情报人员
然后就给老百姓办好事
我们是共产党 我们是工作队
来帮你们民主改革的
然后老乡就相信他们了
然后就问 这人往那边去还有拔露吗
还有我们的组织吗 还有我们的人吗
老乡就傻乎的就告诉他们了
于是这些人就对拔露的共产党的根据地
发动了突然袭击
1941年9月 当时日本港村警司
首先扫荡的就是警察纪 宁容真
宁容真的根据地 离北平最近
所以低扫荡团
结果当时宁容真得到了情报
说日本人在宝殿开始准备大车
开始准备粮食 这就是要扫荡了
然后宁容真在河北的府平
然后就带着老乡向太阳山伸出转移
你想军队带着老乡
那一天才能走吉利地山路
日本人开始扫荡
第一个目标就是狼牙山
狼牙山是进入太阳山的一个通道
所以当时宁容真为了掩护转移
就把守卫狼牙山的任务交给了警察纪的医分区
医分区的司令员杨承武
又把他交给了独立团
于是独立团就守在狼牙山
就今天去狼牙山
狼牙山就中间有一条山路
就是今天的旅游的通道
当年也就是那么一条小路
守着这条山口就不让日本人进来
战斗进行了第一天
这一个团守住了一天
守了一天之后
然后团的主力撤走了 撤到山里
留下一个连在守第二天
这个连又守了第二天
大退了 日军好多次进攻
于是这个连又撤退了
交给了一个班在守第三天
这一个班也不满园
一共只有五个人
结果这个班长马宝玉是一个非常淳朴的人
他说 说让咱们守半天
然后咱们就撤退
咱们要是撤退了
日本人不就是追咱们吗
日本人追咱们
咱们的老乡要是没走远
不又被日本人追上了吗
干脆咱们不撤退
咱们能守多长时间
守多长时间
所以班长带着这五个人
就往山顶上走
往山顶上走
然后一会打个冷枪
一会扔个手榴弹
结果山上这个树
把他们遮的底下的日军 伟军
也不知道到底有多少共产党
结果打击了
非要抓住你的几个人不可
你看看你到底是谁
这五个人退到山顶上
没路可走了
所以班长就说
我们跳鞋牙 拧死不当俘虏
于是班长和两个战士
就飞身跃出去了
你飞身跃出去
人就摔死了
然后副班长 葛镇琳
和另外一个战士宋学毅
不想死
于是怎么办
就从山上滚下去了
从山上滚下去了
我到了狼牙山
我才知道狼牙山是个金字塔
是一个塔
一个塔那样的一个山
它不像华山一样
是个万丈俏壁
所以葛镇琳宋学毅
滚到第一个塔上
就被树和灌木给拌住了
所以他们两个人就掉在半空中
掉在半空中
结果日军一看
这五个人拧死不屈
受感动了
这叫五十道
于是撤走了
撤走了 结果对面山上有个道士冠
老道一看 这个狼牙山的山头上
怎么挂着两个人
于是赶紧叫土把路来
叫邮集队来
就现邮集队来人
摔着腰上
拿绳子摔在腰上
下去把这两个人给捞上来了
当时救护葛镇琳宋学毅的邮集队队长
叫余耀夫
后来改革开放的时候
是我们河北师范大学的当委书记
他在电视上就讲述过这个过程
所以狼牙山武状势
表现了我们的一种什么精神
就是拧死不屈 舍己为人
后来冯小刚拍了个电影叫集结号
说你们在这儿坚守阵地掩护部队
然后听着集结号
你们就走
我说这是根本不可能的事情
人家都走出了四五里地去了
吹号谁听得见的
所以那个战争年代
叫你掩护
你就想明白了
那就是要叫你牺牲的
但是在那个年代
每一个战士的心灵都特别淳朴
就是说我牺牲
为了掩护大家
我是光荣的
所以狼牙山武状势
当时是1940年
港村宁寺对警察纪发动
第一次大扫荡的事情
结果第二次
1942年的5月
港村宁寺
又一次对太行山区发动了大扫荡
这一次港村宁寺
更是深入到
八路军根基地的腹地
一直冲着谁去呢
一直冲着这个八路军
麻天的总部去了
结果当时听说
日本人要扫荡
结果彭德怀副总司令
左权参谋长
就带着这些干部
翻山越岭的转移
结果他们的转移是朝哪转呢
反方向
日本人从山西来
从河北来
我爬大山
爬到河北山西交界的大山深处去
那个地方
辽县的石子岭
结果没想到日本人是
深入八路军内地
汉奸代队
一个特工队
在一天早晨突袭八路军总部
我们的电视剧亮剑
上面有这个情节
一小队日本人带着钢盔
拿着冲锋枪
把八路军这个总部给包围了
有这么个事
但是当时日本人绝对不会穿军装
绝对不会带钢盔
穿的都是中国老百姓农民的服装
头上绑着白毛巾
汉奸领路
他们爬大山
深入到八路军的根据地内部
对八路军突然发起了攻击
结果当时
左权手下没有战斗部队
只有一个警卫连
那么多的八路军的干部都是文化人
都是什么报社的
什么宣传部的
什么党校的
抗大的
那是带着枪没战斗力
都是输胜
当时我们人民大学的一个教授叫李新
他写在回忆录里说
他也正好是队伍中的一个小年轻的
结果枪声一响
一看彭德怀带着警卫部队就突围了
然后左权就带着警卫连在山顶上
在那个狮子领上
在抗击着日军突击队
结果看见这些干部满身变野的逃
直说
朝那个方向走
坚决地突出去
结果左权给指的方向
李新他们就跟头骨禄的爬上山
然后再下山
通过一片开阔地
就是一个河谷
结果又被日军的机枪封锁住了
怎么逃呢
结果李新就看着八路军战士
战士们非常有经验
他们握在沟里
像白米赛跑的起跑一样
等着枪声
机枪声一断就是要换缩子
就趁着换缩子的几秒
八路军像白米一样
头一下就冲过了河谷
然后就跑到对面的装甲地里去了
结果李新一看
懂了
也像白米赛跑一样在那预备
然后听着机枪一停
马上先建议的穿过去
突围了
结果左权呢
在掩护的过程中
被日军的那个炙弹桶
就是那个手拿的那个小炮
给击中了
结果左权牺牲了
左权是抗争战士期间
八路军牺牲的最高等级的将领
左权要是活到1955年
他授钱应该是大将
结果左权牺牲了
我们当时是仓慌的突围
连左权的遗体都没带走
左权还是日本人向他致敬敬礼
然后把他给掩埋了
掩埋了
后来我们再回来
才把左权的遗体给找出来
所以这样的话
港村宁寺的武医大扫荡
对共产党的军队和根据地
造成了极大的摧残
武医大扫荡之后
华北平原的根据地基本丧失
然后呢
八路军都被压缩到了太阳山深处
说那是我们最困难的时候
这种最困难的时候怎么办
林彪后来就用了一个字
就是熬
熬的住就是胜利
我也不打你了
我也不主动进攻了
但是我就是坚持住
我就不投降
我就要想尽一切办法
我生存下来
我活下来
我才能看到胜利那一天
毛泽东呢
当时也做了最坏的打算
1943年1月1号
中央就下了一个通知
让各战区的高级指挥员
都集中到延安来学习
你说集中到延安来学习干什么呢
毛泽东当时做了最坏的打算
就是我们的根据地都丢光了
我们的部队都打光了
只要我还保存着干部
我就还有冬山再起的希望
所以这样的话呢
八路军的高级将领就纷纷的去延安了
最远的是刘少奇和陈毅
当时提到邮局队
一战一战的护送他们
过封所沟过敌战区
到达延安的
但是干部都走了
正规八路都走了
华北平原山东这些土八路怎么办呢
土八路你就得自己想办法
组织上管不了你了
结果当时港村宁次
也非常有一套
对扫荡过的地区进行强化治安
巩固日本人占领
结果这个时候汉奸又猖狂起来了
汉奸跟日本鬼的配合
到处搜查我们的土八路
日本人也总结出了一套经验
给每个老百姓发良民证
发良民证的时候然后就盘查
日本人有经验
什么是老百姓什么是八路
问你
经验是哪一年
达民国年号的是老百姓
达不出民国年号或者达公元年号的是八路
掰开嘴看看
刷牙的是八路
牙是黄黄的是老百姓
掰开肩膀一看
有一条简直的,有一条硬的,背枪的
那是八路
然后一问你
胆沾下的之多数的是老百姓
镇定自如的是八路
所以你说日本鬼的汉奸
这一套办法独辣不独辣
所以搞的我们的土八路在家里都没法待了
家里没法待了怎么生存呢
夏天有青沙杖
冬天青沙杖没了
大地里都是一片光突突了
你这个共产党土八路你忘了哪藏啊
于是就想了个办法
每个村外边不都有墳地吗
墳地是阴气重的地方没人去
于是在墳地里边挖个坑挖个洞
白天藏在墳地里
这叫什么,这叫哈曼敦
像哈曼过冬一样,冬眠一样,叫哈曼敦
结果白天敦在洞里
汉奸又骑了自己的车下来找八路来了
一过这墳头一看
墳头怎么冒白烟啊,见鬼吧
是冬天你看你从洞里呼出来的蒸气
变成白烟了
结果呢,我们的干部又被抓走了
怎么办,还得回村里
河北的村里都有白鼠轿
白鼠轿不是挺深的吗
一个直通通的像井一样的下去
然后底下存白鼠,一村一冬天
家家都有白鼠轿
然后我们就藏在白鼠轿里
但是我们挖地道
把这家跟那家跟几家的地道都挖通了
这叫最原始的地道
最原始的地道就是什么就是苍生
苍生
你不是在这家搜查吗
我就跑到那家去了
这样的话呢
一个村的地道都挖通了
共产党的干部就可以苍生了
但是这种苍生地道也被敌人给发现了
于是有一次日本军队到河北定县的北坦村去扫大
一听说敌人来扫大了
北坦村有地道
然后北坦村的干部游击队老百姓全都下地道了
临村的干部也跑过来也钻到地道了去了
一共800多人都下地道了
就日本人找着地道口
出来不出来
不出来灌水
还不出来打枪还不出来
最后放瓦斯
把一个地道800多人全都寻死在里边
所以这是当年一个大惨了
后来我们得到了教训
这才发明了能藏身能打仗的立体地道
把地下房上房下都利用起来
能藏身能打仗能开枪
这样的地道一开始是保定的燃装
还有河北顺义的交张户先发展起来的
这个时候1942年1943年到了共产党最困难的时候
又是绝路风声
日本人襲击了珍珠港
太平洋战争爆发了
太平洋战争爆发之后
日本军队的重点是到了南洋
于是把中国战场的日军主力都抽掉到南洋作战起来
包括本援使团都掉走了
这时候港村宁四的手下还有什么兵
日本的娃娃兵
就是有作战经验的老兵都抽掉走了
就剩下日本国内来的学生兵给他充当守卫军
港村宁四说这些学生兵能打仗吗
你那张手手的摊就不错了
所以这样的话港村宁四也不进攻了
这样从1943年到1945年
华北平原的形势又有所缓和
于是共产党又回到了平原
回到平原以后一看老百姓会挖地道
于是这样的话
吕正操司令当时就把地道的经验大为推广
推广到河北平原的各个地方
于是家家户户地挖地道
压了地道了日本人也不敢进村了
谁傻了你有地道我还进来找倒霉呀
所以地道战不是上级发明的
而是群众在抗战里的自己的智慧的创造
是群众为了生存
人自卫战村自卫战发明了这样的地道战
我们共产党的是把它推广出去
这样的话等到地道战形成之后
实际上也没有发生多少重大规模的战斗
日军西基珍珠港
使得美军介入了二次世界大战
这样的话国际反法西斯联盟就形成了
蒋介石参加了开罗会议
美国英国承诺要帮助蒋介石的国民抗战
于是美国的飞行员、飞虎队、轰炸机、运输机
都来帮助国民党的抗战
国民党当时为了打通唯一的通道
电缅公路也在那进行了艰苦的作战
你才知道当地的老百姓抗战付出了什么样的代价
海拔三四千的大山
那个公路滑弯沿沿沿一直滑到高山上
我们今天从怒江边上到高丽共山的山顶
你坐着现代的汽车走着现代的公路
你还得走上几个钟头呢
当时你说运送个物资运个兵
有多不容易
但是这就是中国人坚韧完强
由于中国的抗战
配合了全世界反法系统统一战线
1945年的2月
美英苏翻国首脑在严尔塔开会
严尔塔开会决定先消灭德国法机资
然后再出兵中国消灭日本法机资
这个协议完成之后
5月苏军攻克伯林消灭了希特勒德国
然后苏军把西线的部队拉到了东线
拉到了东线以后
然后是苏军在1945年8月
8月3号开始出兵东北
但是苏军出兵东北
它有很大的地理优势
东北是一马平川
特别适合苏军的坦克集团军的冲锋
苏军一介入
这就显示出日军的装备比苏军差了一个档次
所以苏军是长驱直入推进的非常快
日本关东军可以说是催枯拉雄
100千里
这时候美国急了
美国跟日本人打得非常的艰苦
日本人是一个岛一个岛的手
所以让美军付出了重大的伤亡
这个时候眼看苏军就要取得胜利了
那么美军就下令
在广岛长期扔下两颗元弹
两颗元弹一扔
日本人实在是只扔不下去了
于是1945年的8月15号
日本天皇宣布无条件投降
那么中国的抗认战争和第二次世界大战
都胜利的结束
那么我们今天来回顾抗战
我们来回顾抗战
我们获得哪些个启示
第一
抗认战争体现了中华民族为了独立自由
坚韧不拔
英勇顽强
付出了重大的民族牺牲和苦难的代价
最后才终于取得了抗认战争的胜利
我们觉得在抗战期间
不光是那些打仗的军人
为国家付出了先选和生命的代价
更多的千千万万的老百姓
他们怀着一种抗战的心情
世子不过王国农的心情
也为抗战付出了重大的代价
我们不说别的
你说松户汇战的失败
南京保卫战的失败
当时中国的沿海地区相继的沦陷
结果大量的企业物资就向三峡
向重庆转移
重庆转移到遗昌
物资堆积如山
当时又没有现代化的设备
就得拿着木船靠背嵌
一船一船的往三峡逆流而上
那得需要多少人
得需要多少的时间
从遗昌顺着三峡到重庆
得花费多大的人力和精力
时间呢
所以当时武汉汇战
可以说是国民党军队是欲雪奋战
就是为从遗昌转移到三峡
争取了时间
所以在这种情况下
前方后方都是相互配合的
大家都是付出了血汗代价
都是付出了血汗代价
那么共产党
巴鲁军
看起来在抗争战争中
没有赫赫之功
但是他们通过巧妙的邮机站
依靠群众
广泛的建立抗耳根据地
抗战一开始
巴鲁军才四万五千人
到抗战胜利的时候
巴鲁军有了一百万人的军队
一亿人口的根据地
那么你说
巴鲁军是没有多少枪林耐鱼
没有那种赫赫之功
没有那种大规模的汇战场面
但是巴鲁军是一亿老百姓
从王国奴脱离出来
获得了自由尊严
这是不是功劳
所以就有人打个比方
说巴鲁军跟日本人打仗
是个什么态势
就像是一只兔子在跟一只狼狼打仗
你说你一个兔子
你想去跟把狼咬死吗
那是不可能的吗
但是兔子我就能跳
我跳到这儿跳到那儿让你狼吃不了我
然后我不断地给你制造麻烦
不断地消耗你
不断地解放老百姓
我同样是做出了重大的贡献
所以说在抗战的过程中
我们说
我们说的抗战有各种各样的形式
有各种各样的策略
那么哪些策略是适合的
哪些策略是符合实际的
哪些策略和决策是付出了重大伤亡的
是付出了重大的老百姓的灾难的
这些历史经验和历史教训
我们都应该认真地记取
第二
中国的抗战
是世界反法兹兹法兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹兹
在14年的过程中
无论是正面战场还是敌后战场
通过抗战
拖住了日军300万
这300万日军得拖在中国战场
严重地影响了他跟美军苏联
苏军的作战
所以罗斯福后来说
我们美军之所以能在太平洋上
跟日军作战取得胜利
最重要的原因就是
日军的捉金建筑
他没有那么多的兵力
来投入跟我们作战
大部分会被牵制在了中国战场
如果中国不抵抗
亡国了
那么日军能把主力抽掉出来跟我们作战
那可能结果就是另外一个样子
所以说
你不能说中国
没有美国那样的先进武器
没有苏军那么强大的坦克集权
你就不能取得抗战的胜利
对反法一字战争就没做中程的贡献
不是的
所以中国人民的抗战争
对美英的反法一字战争
对苏联的反法一字战争
都是一个巨大的贡献
所以我们在这个问题上
我们要有一个全面的观点
要有一个客观的评价
第三
我们纪念抗战争
缅怀抗日先烈
就是要学习他们那种民族的气节
宁死不屈
为了民族的独立
为了国家的尊严
宁可县住自己的生命
所以这些个抗日先烈的英雄世纪
感染着我们
成为我们今天爱国主义教育的一个重要内容
我们今天缅怀抗日先烈
缅怀抗日老战士的历史功绩
我们要弘扬爱国主义精神
弘扬爱国主义精神
我们具体重点是在哪里
我们具体要落实在哪里
是气节教育
什么叫气节教育
就是宁死不当汉奸
不当王国奴
这个在抗日战争期间
可以说是我们中国国人的一个惨痛教训
诸惑抗战
为什么打那么久
中国人的抗日战争
为什么经受了那么多的挫折和失败
汉奸太多
任何一个国家历史上
都没有过伪军超过日本青年军的总数
汉奸比侵略者还多
比侵略者还多
我们说在
抗日战争中
国民党不说
我们就说共产党
几次重大的损失
都是来源于汉奸
比如说
我们大家知道的杨靖宇
杨靖宇在
南满坚持抗日
40年怎么失败的
就是日本人对杨靖宇的部队进行了扫荡
当时导致杨靖宇的部队失去了根据地
然后冰天雪地在森林里边流浪
在这种的坚固环境之下
杨靖宇手下的一个施长
一个经贿参谋
先后叛变
这因为这两个人的叛变
当了汉奸
给日本人提供了杨靖宇的准确位置
所以日本人才能去讨伐
才能最后让杨靖宇战死
结果杨靖宇最后战死
日本人对他还很恭敬
通话当地的警备司令
把杨靖宇的人头砍下来
向长春去报公
但是给杨靖宇刻了一个木头人头
然后把杨靖宇的遗体
用棺材下放了
结果当地的日本司令
把一老做噩梦
他看三国演艺看多了
他就老觉得杨靖宇像官公一样找着药头
所以就吓得胆战心惊
后来这颗人头
我们就找啊
到底在哪
最后是在长春医学院
医学院的地下室
找到了玻璃瓶子里
炮的两颗人头
然后一个是杨靖宇的
另外一个是
另外一个是抗日将领陈汉章的
1958年
当时在东北通话
我们举行了一次国放
杨靖宇手下的东北将领都去了
把他葬在通话的杨靖宇灵园
杨靖宇的人头和他的遗体
终于合在一起了
所以我们去导念杨靖宇
人家当地就给我说
就是汉奸在杨靖宇的事
起到了决定性的作用
那么另外一个就是左权
左权在巴陆军
在太空山那么深的地方
日本人怎么能那么准确的找到左权
最重要就是汉奸领路
而且呢左权当时在这个
黄牙洞离成县的黄牙洞
建立了一个兵工厂
建立了兵工厂
这个黄牙洞这个兵工厂
那叫一夫当官万夫莫开
左权真会找地方
黄牙洞的入口
就是这么一个大峡谷
那你只能是一个人进去
日军怎么打也打不进去
结果呢后来是一个汉奸领路
说旁边的山上有一条小路能翻过来
这样的话呢日军翻山越岭
袭击八路军的军工厂
结果最后八路军没办法
把机器都掩埋了就撤退了
这个工厂就被日军毁掉了
所以我们说最危险的敌人
不是来自外部
而是来自我们的内部
来自中国的汉奸
所以我们在总结抗日战中的时候
我们对这些个叛徒对这些个汉奸
我是非常痛恨的
非常痛恨
那我们现在进行的爱国主义教育
往往是比较空
比较空
我说你最落实到一点就是要气节教育
气节教育就是从小要教育孩子后代
不能当汉奸
不能宠阳宠日
一定要有你自己的民族气节
但是我们现在的教育做得到做不到
我觉得是做不到
一旦再有了风云变换
中国还能出多少汉奸
所以这个是我们非常需要警惕的一个问题
也是我们在纪念抗日战争的时候
我们在考虑我们的未来
考虑我们的第二代第三代
如何把中国再继续强大
如何把中国再继续改革开放推向前进
我觉得这几个问题
是我们今天在纪念抗日战争的时候
特别要重视的几个问题
所以周恩来总理说过
前世不忘
后世之失
我们今天通过大阅兵
中国人感觉到我们真是阳梅土气
我们的战略核力量
战略导弹力量
远远地压倒了日本
日本是在国际工法上
不许拥有核武器的国家
但是我们知道
今天的成绩来之不易
是全国的老百姓
30年改革开放
艰苦奋斗的成果
我们应该更加地珍惜过去的成果
我们应该更加地努力奋斗
牢记历史开批未来
今天的讲到这
谢谢大家