在旧贵西的定胜时代
有一个人牢牢地控制了
广东广西两个地区
因为那两个地区的都军
都是他的亲信
而他的影响在南部中国
是非常之大
这个人就是广西的陆荣廷
在整个北洋军阀时期
陆荣廷可以钻石全国
左右少数民族当中
全是最大影响的地方
然而陆荣廷是怎么发家的
怎么会形成这样一种巨大的声势
这些谜团就让上海师范大学
少中教授为我们一一解开
少年
上海师范大学人文学院
历史系中国近现代史
硕士典学科大夫人博士生导师
历史系中国近代史教研室主任
徐处军队
中国方会许下边
中国会道人
平国陆林时代
今天首先要讲一下
就是陆荣廷
陆荣廷是在广西壮读历史上
一位非常有名的
赤炸风云的一个人物
首先我们要讲到他的一个声势
其实他的出生是非常非常的苦
出生不久的话
他的父亲就去世了
母亲看看这个家里面前途无望
那也就是离家出走了
这样他就是小小年纪成为孤儿
那么就是在社会上
到处流浪
参风入树
什么样的苦活都干过了
后来年纪稍大的话
嫁传 贩卖 言等等
这些事情都干过了
那么在他21岁的时候
发生了一件比较大的事情
那么他好好走这么一个
法国传教师养的一条恶狗
把他咬伤了
一路之下
他把这条狗给打死了
想想当时
法国教会的势力
在广西是非常厉害的
那么法国传教师肯定不会
上把干修
所以惹不起还躲不起
他只好只生
就是跑到了今天的中越边境
随口关一带
那么就是若草为悔
陆荣廷出身贫困
读书很少
却力求在先贤们的明讯中
寻找做人的模式
将异气 诚实堵信
气量轰打
所以即便他在当土匪那个时候
也会考虑到当地百姓的利益
他的抢劫目标
往往是中越边境的法国人
以及比较富有的越南人
他从来不抢中国人
多年以后
李宗仁在他的回忆录里面
就回忆到
陆荣廷这个人真是异道
非常讲义气
从来不抢中国人
所以在水口关这一带
当地的百姓对他还是很同情的
当地的亲军老实讲
对他也没什么太大的办法
所以就是把他收编了
这个是他一个最初的这样一个人生轨迹
我们知道在1894年
当时正好在进行中法战争
中法战争是法国帝国主义者
为了清占越南
进而图谋中国的这样一个
重要的一个侵略战争
那么在1894年的12月份
唐景松被选为亲军的选封营
我们知道时隔不久
在1895年就是中国政府
当时的亲政府从法国
就签订了一个停战协定
那么中法战争就这样结束了
那那清朝政府在中法战争结束之后
他没有考虑到在战场上
就是建功立业
运学奋战的那些普通亲军战士的一种
潜伤或者待遇
不给分文就把他们给潜伤掉
陆荣廷所在的部队也遭到了潜伤
然而陆荣廷是个孤儿
军队被潜伤了
他只好重干老本行
继续他的陆林生涯
但在此之后发生的一件事
彻底改变了陆荣廷的人生
也为他日后的军旅生涯拉开了续章
那么在这个过程当中
有一个非常重要的事情
他的一个副手叫做毕雅依
这个毕雅依应该说
跟陆荣廷是一个很好的朋友
但是在某一次战斗当中
毕雅依被法军给打死了
所以陆荣廷就是发誓
要为这位朋友报仇
然后精心设计好
组织了一次伏击战
很漂亮的
一下子就是把法军官兵
二十几个人统统给干掉了
总算出了一口恶气
那么法军就是对于
这个陆荣廷没有办法
泄露于清朝政府
通过外交途径
从北京 从广西当地
反复地向清朝政府施加压力
就说你一定要解决这个问题
因为当时越南是
处在法国的一种控制之下
清朝政府没有办法
就命令当时的
往西提督苏元春
或者怎样
苏元春奉命之后
当然也不敢怠慢
但是使劲的浑身卸述
最后也拿他们没什么办法
相反的由于
陆荣廷在那种灵活激动的战略战术
另外一方面也比较的守规矩
那么也对于当地的民众利益
也与一定的考虑等等
所以相反没缴
就是受到损失
一些陆陵好汉们
风风文风
前来投到他的门下
然后他手下迅速的
扩大成有几百个人
那么苏元春在这情况下就算了
那么也把他收编
时间是1894年
那么根据他的实力
那么安排给他当了一个
赢的管带
我这个赢规模比较小
只有两个少
就少兵的少
用今天话来讲只有两个年
这个是陆荣廷
正式担任军职的开始
从1894年到1905年
整个广西风云激荡
因为受到了诸多因素的影响
所以天地会的造反
土匪游泳的掠夺是慈其彼伏
这也让陆荣廷
有了施展本领的机会
他的职位也由一个管带
深认为都办
因为是1898年
林立廷
发动反庆的起义
还有一个是到了1902年开始
广西的一个社会治安局
是迅速恶化
当时就是从中法战争
以后裁撤下来的亲军的
原来的士兵
我们称之为游泳
那么跟着一个三合会
清朝政府称之为汇匪
再加上土匪山谷河流
在广西大地
形成了一个造反的大高潮
这个造反其实也一分为二
是求是
有的是把矛头指向清朝政府的
有的是借造反为民的鱼肉百姓
烧杀强略
然后占据河道
征收管理费
就是敲诈勒索
造成民不聊生
但不管怎么样
清朝的地方当局
是花了很大的力量
要把反政府的势力压下去
然后在短短的十一年当中
出动了包括广西
在内七个省的兵力
大约100个银
然后花了700两百银的一种军费
那么付出了100万左右
死伤的一种代价
好不容易
就把广西给平定下来
在这个当中
陆隆廷对清朝政府来讲
是屡力占工
杨婉儿
陆隆廷作为广西近代历史上
无法忽视的人物
他的影响能有如此之大
在邵庸教授看来
其实和一个事件有关
而这也是一个历史的谜团
就陆隆廷之所以后来
能够有这么大的一个影响
主要是跟孙中山领导的
辛亥革命有一定的关系
现在有个历史之谜
就是他在1906年
在日本学习军事的时候
他其实不顾清朝政府的
一些监督 侦察等等
暗中是与留日学生
据革命倾向的留日学生
有了一些接触
也有人讲他在东京
秘密参加了同盟会
秘密参加的同盟会
但是我们现在看到
去公开发表的同盟会的
原始档案来讲
陆隆廷的名字是没有的
对此也有人有下面的解释
因为孙中山他的一个同盟会
本身就是一个秘密组织
对于在军队系统里面
活动的会员更是严加保密
所以一般是不加上名字的
另外从陆隆廷看来
这个同盟会好像组织的控制等等
并不是太严密
说到底好像还没有他以前
参加的那个三合会严密的
同盟会大家都知道
在1905年8月20日
在日本东京成立
这是中国近代史上
第一个革命政党
同盟会他的优点就是
在国内的国家的优点
在国内的优点
他在国内的优点
他是孙中山的一个左右手
向他表示
说入宫自相远大
他也是拥护革命的
一旦革命军旗
我们边防军绝不会落人之后
那么同盟会训以为真
然后就是发动了正南关旗
正南关旗比较成功
那么占据了一个地方叫幼浮山炮台
孙中山本人还专门
赶到这个炮台开枪放炮的
显示出他一定要用武力
推翻清王朝的一个坚强决心
那么陆隆行当时的表现也很有趣的
在战斗进行的第二天
就是革命军占领炮台的第二天
他派了一个砍材的农副
那么上山给革命军送信
一方面是占颂其军的
这样一个做法表示支持
另外一方面
他就是通风报信
情况不妙
清朝军对大批人马
将在明天后天表来
明天会来几百个人
后天会来几千人
请你们认真考虑好自为之
当然对于册封信的一个评价
也众所尊重的
你可以说他为其军通风报信
也可以说耍滑头
那么他就是
也没有履行以前打印的
就是内印
或者响应革命军的一种承诺
那么这个不谈了
不过我要是这样讲的
毕竟他是没有对其军动手
虽然说他没有直接支援其军
他也没有跟其军相对抗
那么由于这种态度
所以说胡汉民在接下来发动的
青州联州起的时候
亲自写信给陆荣平
他说你为什么要为满洲统治的服务呢
现在我们搞革命了
正好是你建功立业的大好机会
那么就是时不我待
希望马上响应
陆荣平接到信之后
面临三种选择
一是响应胡汉民的动意
起声革命推翻满洲统治者
二是想清朝上报此事
带兵镇压
或者暗兵不动
不做任何的回复
他最后做出了何种选择
为什么会这样做
邵庸教授给出了自己的看法
那么这个时候呢
他接了信以后
就是没有任何的回复
没有任何的回复
那么我的想法是这样的
他是这样考虑
当时他的顶头上司
广西巡府定得比较紧
万一事不机密的话
可能没有想象革命就没人干掉用
还有一方面他也是军事专家人
看看同盟会的一个武装部队
就是奇异部队也不怎么定
可能也不一定会成事
那么他就是把命搭进去了
可能也不是太子
那么也正是由于如此
导致了他在辛亥革命以后的发制
下面要讲到的
尽管遭到了清朝政府的一个屡次镇压
孙中山在祖国西南边境的起义屡遭挫折
但是革命形势一日千里
任何人都无法阻挡
在1911年的10月10日
爆发了一个武昌企业
然后在一个多月之后
广西市在10月份
也宣布改换旗帜
选出了敌人的一个嘟嘟
那么沈炳坤
但是这个人没有办法适应革命以后的
这样一种形式
还是比较乱的
所以在当时的广西省城
桂林很快发生了一个兵变
弄得一塌糊涂
那么这个时候省城里面的一些全市人物
民意代表
那么公推
就是当时还在南营的陆荣庭
担任第二任广西都督
那么面对了全省人民的一种重扩
陆荣庭安排好了在南营的事务之后
率军队就赶到广西省城桂林
到了桂林之后发表了一个就职公告
开始还是比较谦虚的
他说本人只不过是一届五夫
没有治理政府的能力
但既然是富老乡亲对我寄予厚望
那么我也是贬为其难
不过他还是希望能够发现他的特长
能不能率领广西军队的北伐
那么然后把这个都督让给更合适的人
然而每一个人都有他的一个局限性
陆荣庭当然也是如此
因为他小的时候很穷
没有机会接受教育
之后他又是经常跟陆林土匪打交道
自然而然就受到了一些不好的影响
在他认督督的时候
还是表现出了不少的局限性
1913年的春天在中国大地上
举行了第一次民主选举
选举什么呢
选举国会议员
选下来国民党方面占据了一个决大多数
按照资产阶级民主共和的原则
作为多数党的领袖
就是议会选举当中多数党的领袖
实际来管同盟会会晤的宋教人
马上就要出任中华民国第一届的总理
在这个关键时刻
就是原始凯使出他的流氓手段
在上海的火车站把宋教人给暗杀掉了
消息传出之后
当然革命党这一方也是非常的愤怒
分分要求马上讨伐原始凯
在广西当然也不意外
包括议会当中也有很多反响
这个时候陆隆平他接着打折
与中央共存亡的旗号
就喊出了我只知有国
不知有党
他是站在原始海这一班
这一班的
他本来想就是查封这种暴涉
解散省议会
要把国民党员
一些重要的人物杀掉
但是他手下有一些人
同盟会是有关系的
同盟会后来觉得变成了国民党吗
所以遭到了他们一种抵制
他暂时没有下手
不过在20革命失败之后
他还是找了一个借口
把资格最老的一个老革命
叫刘骨香
当时也在他手下担任军职的
给干掉了
这个就是他给原始凯一个支持
这个是他做的一个措施
我是这样认为的
但是我想这个陆荣提在后来
这个互国互法斗争当中
基本上是站在南方阵营这一方面的
跟孙荣山他也是有所合作
不是说没有合作
他是有所合作的
曾经参加过南方的军政府
军务院等等
还担任过一个非常重要的职务
但是他也不愿意放弃
他拼了一生
好不容易打下的地盘
和他的一种现实利益
所以他不可能真心诚意的
完全跟着孙荣山走
你只要看看孙荣山自己培养的
最最亲信的亲戚的陈永明就知道了
老牌的革命党为了他自己的利益
后来也不惜跟孙荣山闹翻
炮轰总同服
相比较起来
陆荣提还算是
我的想法还算是比较客气的
这个是一个情况
然后他在20年左右
20年左右就是头奔北洋军法的
一个实力派人物
吴佩服
经过了一番运动之后
他的旧贵系势力得到了很大的扩张
我刚才讲过了一个广东都军
广西都军
通通就是他的老部下自己的亲信
包括他的一个小舅子
譚昊明就担任一个要职
这样一来就是出现了这么一个现象
他对于广西这个地方非常爱护
有所建设
但是对于临沈广东就是大为略驾
所以现在广东的一个历史记载上
陆荣提是被骂的口穴喷头
陆荣提在大势雨去的情况之下
觉得广西他也得不下去了
所以他是北上在苏州
接触他的一生
1928年11月
陆荣提并是于上海
当时上海巡环报向海内卖征求晚联
应征者集中
结果有广西省藤县前清举人
和培轩所撰写的晚联胜处
晚联是这样写的
深山射舞 之手相容
十年顶桥阵南关 为罪未功
今日盖官应论定
结出五名 施出月路
一驻南天 知大上
可歌可弃
千秋信识 有公平
这不晚联
曾为施人誉为陆荣提一生的最佳读会