一個自然人一個社會人
連一個準時的做法倒極很難
讓北京澳元北、上海四文會
中華民族的偉大父親
介入了一個新的立法
上揚在中國歷史上是一個非常讓人感到好
在未來就會有一天會成為一個
它解決的是跟我們切身利益相關的事
是一個人同歐人
來增加民族國家的認同感
上圖講座
長征精神與長征故事
紅軍長征祭
主講劉統
劉統歷史學博士
先後畢業於山東大學
復旦大學
曾任中國人民解放軍
軍事科學院研究員
縣委商海交通大學歷史系教授
主要著作有
東北的學生
東北解放戰爭計時
戰上海
早年毛澤東
傳記
史料與回憶等
本場講座
劉統教授
將通過對長征中重要事件的評述
還原當年紅軍面臨的艱難賢族
以及他們擺著不撓的精神
帶領觀眾理解
長征作為中華民族的精神遺產
在今天所具有的
不可磨滅的光芒
大家好
大家用國慶的休假時間
來聽這個講座
非常感謝大家到來
今天我們的時間是一個半小時
主要就是給大家講一下
我為什麼要編輯整理
紅軍長征計這本書
那麼紅軍長征的故事
我想每一個人都是二書能詳
大都河
爬雪山
過草地
誰都知道
但是我要問你們一句
紅軍長征的故事怎麼來的
這個恐怕就有好多人
對我答不上來
我們說一部偉大的歷史
它是客觀存在的
但是這個歷史流傳的下來
流傳不下來
關鍵是有沒有人用文字來記錄它
把它保存下來
那麼紅軍長征計
這本書主要是紅衣方面軍的
長征的經歷過程
這本書我們管它叫做
原始記錄
就是都是紅軍長征的親歷者
在紅軍長征剛剛完成之後
不久親筆寫出來的
所以它的歷史價值是在這個地方
那麼為什麼要寫這些個材料呢
為什麼要寫這些書呢
這個我們得從1935年紅軍
一方面軍到達山北說起
當年紅軍長征第一批到達山北的時候
是毛澤東專來
他們帶領著紅衣方面軍的部分人員
到達了山北
跟劉志丹、許海東的部隊會吃
當時這個長征的結束
並不像我們想像的那麼激動人心
波蘭壯闊
當時革命和紅軍
都處在一個非常艱難的時期
我們說毛澤東帶著隊伍走到了山北
是一隻精疲力盡激寒交迫的隊伍
來到了一個荒涼貧積的地區
當時毛澤東在草地跟張國濤決裂
毛澤東堅持要北上
張國濤堅持要南下
結果毛澤東當年北上的時候
紅四方面軍沒有一個人跟他走
所以當時張國濤那有9萬人
毛澤東那只有一萬人
但是毛澤東沒有退路
他拼命的也得北上
因為他感覺北上才是唯一的出路
那麼這樣的話
毛澤東到了哈達普
看到了國統區報紙
才知道山北有劉志丹
有紅色根據地
也就是說紅軍長征的路程也走了90%
最後才知道有山北這麼一塊地方
那毛澤東可以說是絕路風聲
然後非常高興的帶著隊伍
越過了六盤山
來到了山北
他最先到的是吳啟震和華謠王
當時這兩個地盤
是山北紅軍控制的範圍之內
但是在那個時候
山北也處在一個非常嚴重的嚴峻時刻
最先到山北的是紅四方面軍的紅二十五軍
紅二十五軍到了山北之後
他們也有那種大魚吃小魚的那種作風
當時就看著劉志丹高崗習仲勳
這個山北的隊伍看著不像樣
隊伍不純
於是就開始在山北肅反
當時把劉志丹高崗習仲勳
他們這些人全都抓起來了
然後一邊肅反
一邊就殺害山北紅軍的領導人
但是紅二十五軍的軍長徐海東
那是一個非常厚道的人
所以當年徐海東知道紅軍快來了
他就準備去接紅軍
那麼他在有一天打仗的時候
結果後邊來了通訊員說
中央已經到了哪個村了
毛主席等著進去
結果徐海東馬也仗也不打了
騎著馬跑了幾十里的山路
到了一個村子
一個破窯洞見到了毛澤東
毛澤東當時是頭髮長長
臉色輕灰 紋非常地銷售
穿了一件補丁裸補丁的破大衣
見到徐海東以後
緊緊的握著徐海東的手說
海東同志太好了
太好了
我們終於到家了
那麼徐海東就說
中央讓我做什麼
請指示
毛澤東第一句話就是
能不能給我們點錢
我們太窮了
可以說紅一方面軍走到這的時候
已經是可以說是走到了淡金良絕的地步
非常的窮困了
結果徐海東是毫不猶豫的
把自己的軍費五千大洋全部交給了中央
所以毛澤東非常的感動
說徐海東同志
是對中革命有大功的人
那中央到了陝北之後
最開始住在瓦遙堡
今天的紫長
那麼瓦遙堡那個地方
當年也是窮相闢展
結果紅軍到了瓦遙堡
就這麼點錢
夠幹什麼的
五千塊錢也是背水車薪
紅軍到了瓦遙堡
住下來的時候
當時紅軍回憶說
住在破搖洞裡
連門都沒有
連門簾都沒有
窮到這種程度
怎麼辦呢
他們當時覺得有搖洞住
已經比在草地露天柱條件好了
住在搖洞裡
然後晚上就找一些柴火點一堆火
然後度過寒夜
結果山上的狼看見那有火
跑到搖洞裡來取暖來了
然後一睡醒了
一看怎麼有一隻狼在我搖洞裡
趕緊把狼給打走
當年紅軍當到陝北的時候
就窮到這種地區
所以怎麼辦呢
你首先得解決生存問題
到了1936年7月
這個陝北突然來了一個客人
這就是我們大家熟知的
這個美國作家艾特加斯默
艾特加斯默他是有些探險精神的
他在上海聽說
陝北有共產黨有紅軍
他就表示要到陝北來看看
那會到陝北攤和容易
他首先在上海找著宋廷玲
宋廷玲找的張學良
張學良住在西安
張學良派人給斯諾提供了馬皮
提供了保鏢
然後斯諾是在我們上海的一個中央特科的地下黨員
就是紅色牧師董建武
他的陪同之下
然後可以說是歷盡千辛萬苦
走了那麼多的黃土高坡
最後來到了保安
就是今天的治單線
哎呦毛澤東一看來個外國人
非常的高興啊
他就是希望斯諾能給他做宣傳
然後能給紅軍提供牧捐
於是毛澤東就讓楊尚昆
代表紅軍的政治部宣傳部
給各位同志們寫了一封信
發了個號召
說最近有洋人到我們這來
我們要利用他給我們在國際上宣傳牧捐
這樣的話呢
讓我們能夠活下去
於是大家不拘多少
每個人寫幾篇紅軍長征的經歷
給我們送過來
這個就是為了什麼呢
為了給斯諾的採訪和寫作
提供一個素材
所以一聽說能牧捐
這些個紅軍幹部們就非常的高興
於是呢
他們就你一篇我一篇
特別是紅軍內部也有一些個大支粉子
一些大筆桿子
於是他們就一共寫的是兩百多篇會議起來
毛澤東啊
讓當時的宣傳部把這個材料用附寫紙
附寫了幾份啊
其中一份呢
就交給了斯諾
於是斯諾拿了這麼多的原始材料
再回到上海
然後呢
他就寫了第一本書
就是紅星照耀中國
所以呢
紅軍長征怎麼出來的啊
我們說是斯諾最先宣傳出來的
但是斯諾的材料從哪來的呢
就是紅軍戰士幹部們給他提供的這些個迴路
那麼這樣的話呢
紅軍長征的故事
就傳遍了世界
這個紅軍長征的精神啊
就開始廣為人知
那麼隔了不久
先識變了
國共合作了
紅軍長征這些東西啊
都是國民黨講件時追究我們的圍堆
堵截我們的材料
抗戰時期啊
就不太好拿出來說了
所以呢
斯諾的紅色紅星照耀中國出版了
這些個原始的記錄呢
就存起來了
到了1942年
把陸軍的政治部
哎呀說這些同志寫的東西
這麼寶貴的東西
咱們總得給他們出來呀
於是這樣的話呢
1942年當時啊
把陸軍的政治部
這些人啊
就說呀
咱們編個內部本啊
黨內參考資料啊
然後1942年呢
當時在延安呀
用圖紙印了這麼一套書
叫紅軍長征記
紅軍長征記
但這個紅軍長征記呢
當時範圍很小啊
基本上就沒幾個人能看見
當時有一個美國著名的女作家叫史莫特萊
史莫特萊呢
來到了延安
他呀採訪朱德啊
採訪朱德呢
後來他回去以後
給朱德寫了本傳記叫偉大的道路啊
這個呢
跟紅營照耀中國一樣
也是在當時在國際上
很有翻想的一本書
於是朱德呢
為了給史莫特萊提供一些個素材
就把圖紙印的這個紅軍長征記呀
給了史莫特萊
後來史莫特萊去世了啊
這些個書呢
輾轉啊
就流傳到了這個哈佛雁經
結果有一年
大概是200幾年
結果這個哈佛雁經書實在堆的成不下了
他要清書
清書呢
結果就把一些個老版本給處理了
當時在哈佛雁經圖書館
有一位中國學者
就是你們上海圖書館的啊
古籍部的叫沈金
沈金他是懂古籍的人
他是懂文物價值人
就他那一大堆正過來的書裡
一看朱德的簽名本
紅軍長征記
結果立刻就跟哈佛說的
說你們怎麼就把這麼珍貴的東西都給扔了
於是沈金呢
就跟這個上海圖書館取得聯繫
哎呦
上海一聽有這個東西如何治保啊
就這樣的話呢
這個
我們國內在紅軍長征
六十周年的時候
就把這部紅軍長征記重新在國內引進出版了
這個是我們在國內第一次看到了
這個紅軍長征記的原始的版本
所以我也是在那個時候看到這個版本的
看這個版本之後呢
我就覺得這個版本啊
跟我們當年了解的紅軍長征的故事啊
有很多的不同啊
可以說呢
有很多的新鮮的材料
是我們過去從來不知道的
那麼我看了這個版本之後呢
我就蒙生了一個想法
就是我能不能把紅軍長征的這個原始資料來做一番收集和這個注釋
咱們整一個最原始的本子出來
那麼好啊
我順這個線索呢
我首先來查這個紅軍長征記流傳的源流
啊
紅軍長征記零星的東西啊
在解放前後都有過啊
都有過啊
那麼我的標準就是必須是在紅軍長征記這個版本之前的原始記錄
我才收啊
如果見過後那些個
寫的那些個回憶錄呢
我就收不過來了
那麼這樣的話呢
首先找到了一本1936年版的啊
連城駐的紅綴軍西行見聞錄
這個版本我第一次見
我看的還不是原始版本的
我那時候還沒有條件看到原始版本的
這個1953年啊
當時呢
我們中宣部啊
出過一個內部版本叫黨史資料
黨史資料呢
當時就把這個紅軍長征記啊
基本上啊
95%給發表出來了
但這個版本是編了號的
是屬於黨內的機密材料
只有高級幹部才能看到
到了1956年的時候呢
人民出版社呀
首先出版了一本叫中國共同紅軍第一方面軍長征記
我們注意到
這個版本是建國後第一次向老百姓見面的
公開的版本
但這個版本呢
就是1942年的原始版本
這裡邊只選了50多片
可以說是砍掉了一半
為什麼要砍掉一半呢
當時建國後宣傳長征
要注重正面
要注重形象
所以呢
審查者認為呀
不太適合的一些內容
不太成熟的內容
他就不收進去了
但這個紅軍長征記
這個版本五六年的版本好在哪
就是他收了連沉的這個啊
隨軍西行見聞錄
那連沉是誰呀
我也不知道
但是呢
他偽裝成一個紅軍的俘羅
原來是個醫生後來呢
跟著長征啊
跟著長征呢
走了一半啊
然後呢
一路上看著紅軍什麼啊
過烏江啊啊
這個過盧定橋啊啊
等等等等等啊
通過移民區呀
這些個情節他都寫進去了
那麼這個五六年的版本
還有兩片長文章
這個都是宗殊性的東西
都是1942年的版本裡面有的啊
一個叫楊定華寫的
一個叫雪山草地行經紀啊
一個叫從甘肅到山北
這三篇文章
一個是這個連沉的隨軍西行見聞錄
還有那兩個是楊定華的
這個都是宗殊性的敘述
這個宗殊性的敘述
基本上對長征啊
進行了一個最原始的描述
那麼後邊這些個
紅軍長征地裡的這些個東西都是片段啊
都是每個作者啊
動一筆
吸一筆
寫的我這個經歷
寫的我那個經歷
等等等等
所以說
我說1956年的這個版本雖然是個選本
但他把這三篇宗殊性的長文給收進來
這也是1936年1937年寫的呀
這也是很原始的東西啊
於是我就關注到了
那麼到了改革開放時期
我們黨開始大規模的爭議黨的文獻
中央文獻史成立了
於是呢
這個連陳的這個隨軍西行見聞錄
被陳雲同志給認領了
陳雲說呀
這個文章是我寫的
這文章怎麼回事呢
就是陳雲長征走到了半路
快過雪山之前
結果中央做一個決議
派陳雲和潘安年兩個人離隊
說你們兩個人呢
一個是到共產國際去匯報
我們遵義會議的情況
一個呢
到上海去重建地下黨
所以陳雲呢
和潘安年呀
他們兩個人是在盧定那一代就離隊了
然後呢
陳雲是先到了上海
然後輾轉到了莫斯科
到了莫斯科之後呢
陳雲向共產國際做了關於中國長征的報告
於是呢
共產國際就說呀
你能不能把這個東西寫出來
向全世界的無產階級做宣傳
於是陳雲呢
他就說
我要是個人直接寫呀
好像不太客觀
我用個畫名
我裝成一個國民黨的衣裳
裝成一個紅軍的俘羅
作為一個旁觀者
我來寫長征
這樣寫呢
比較客觀
也能讓大眾接受
於是陳雲呢
就寫了這一篇啊
幾萬字的長文啊
就叫做隨訊西形建文路
在哪發表呢
在共產國際在法國辦的一個報紙叫救國時報
在那給發表了
發表了
那麼又過了兩年啊
那麼楊定華也到了蘇聯
楊定華一看
哦
陳雲寫了個開頭
但是他沒寫後半天啊
我來寫後半天
於是呢
楊定華就寫了後邊的過學的草地寫了一直到山北
那麼楊定華是誰呢
我在2006年在中央文獻出版這個親立長征啊
紅營長征記的時候
我在考證作者的時候
楊定華我還沒考證出來啊
後來呢
我突然看到了一本書叫鄧發經驗文期
就是原來中共中央政治局委員
中央國政治保衛局的局長鄧發
他到了延安之後啊
奉命從新疆去蘇聯
向共產國際做匯報
並且呢
當這個中共中央駐共產國際代表團的代表
那麼鄧發到了莫斯科之後
他就看見了陳雲寫的前半節
於是他說呢
我在寫後半節啊
於是呢
他就把後半節的用楊定華的名義給發表出來了
那麼楊定華呢
是他在共產國際期間用的畫名
所以這樣的話呢
一個是紅營長征記原始完本被營運出版了
另外一個呢
這個五六年又把陳雲鄧發的三篇長文章給匯集到一起了
我說這不是就全了嗎
於是呢
我就把這兩個材料捏在一起了
我說呀
這叫紅營長征的原始記錄
於是我就跟中央文獻同志說
我想出這個東西
出個全本
怎麼說好啊
可以出個全本啊
他出個全本呢
後來我一看
這個紅營長征記
啊
有兩三篇文章啊
連這個一經五三年中央宣傳部內部的版本都沒有
都給刪了
有一篇文章呢
我印象非常深刻
叫尊義時日啊
就是紅軍到了尊義
然後呢
幹部團有一個幹部啊
寫了這個在尊義待著十天的日記
我們在尊義幹什麼了
哎呀
我一看這個尊義時日啊
我這邊寫的太生動了
就是紅軍的形象啊
在我們眼裡邊都是啊
這個穿著軍裝
跋身射水
這個堅韌步伐
這個高大上的形象
對不對啊
但是在這個裡邊呢
紅軍到了尊義以後啊
哎
突然這些個幹部呢
都變成了一個小字的形象
這個作者叫何滴仇
何滴仇
他就寫紅軍到了尊義
然後呢
我們的幹部團啊
就放假了啊
大家可以上街上街之後呢
第一下飯館啊
這個走那麼遠的路
也沒吃什麼好東西
餓壞了啊
於是下飯館呢
飯館給你做的辣子雞丁
哎呦
真香啊
真好吃啊
於是回憶後呢
就跟同事們說
那家飯館辣子雞丁
特別好吃
明兒咋再去吃啊
第二天再去吃
辣子雞丁肉少了一半啊
給多了好多豬肉啊
你想想
這麼一個小尊義
當時就那麼一條小街
就那麼幾家飯館啊
一向來了那麼多的紅軍啊
都去吃飯館
一個尊義城裡
他才有多少隻雞啊
他肯定是一兩天就吃完了啊
再吃到第三天再去吃
根本不是辣子雞丁了
就是豬肉丁了
還鋪了好多的菜
結果這個和地肉
他們就非常肚滿
說你這家通年料
結果火雞說
下次來一定做好
做好什麼
連食材都沒有
你還做什麼做
然後呢
大土豪啊
大土豪給大家分衣服
分給和地肉一個長皮子
大腸長袍啊
皮子的長袍啊
皮子長袍怎麼穿著行軍的啊
上服裝店去改成個票啊
把長的改成短子啊
長的改成短的啊
老闆非常的高興來大生意了
過了幾天去取衣服一看
那皮套啊
緊的穿都穿不上
兩個袖筒還是空的啊
兩個袖筒還是單的
我說一件大皮大衣
怎麼你改的皮子哪去了
哎呀皮子不夠胡說
我一個長的改成短皮還能不夠
肯定是你老闆貪污了
哎呦老闆趕緊抱抱抱歉
說我把你這兩個袖子
我給你加上點棉花
給你做成個棉花
這樣行不行啊
又讓人宰了一把
然後呢
哎
紅軍幹部在當地跟這個尊義的學生連歡
結果尊義示範學校的學生
就兩個紅軍幹部團連歡來了
先打籃球啊
結果紅軍這里邊這些幹部啊
打籃球的人都是留過羊的啊
不是留法的就是留蘇的
結果他們這些人
平時在銳金的時候
就一塊玩球
結果這會在籃球場上
喊的那些口號
打防守上籃都是用的英文術語
哎呦
把尊義這幫學生給震的
紅軍里邊這麼多的大知識分子啊
張嘴就是洋文啊
然後連歡啊
這個尊義示範學校的校花們都來了啊
上臺去啊
兩位校花啊
哼哼嘰嘰的唱了一首可憐的秋香啊
然後紅軍說我們來一首啊
幹部隊的隊長蕭敬光啊
就後來的海軍大將啊
說你上去啊
蕭敬光上去一米八十幾的大哥了
跳什麼的高架所水兵舞
他是留俄的啊
上去把那個那個臺呀
咔咔咔咔坐著啊
直晃咬
哎呦跳的那個
呃瀟灑呀
啊這個機型四射呀
把這幫的學生全都給震呆了
啊於是呢
好多學生就表示
我們要參加紅軍
我要跟你走啊
哎這個形象
我們一看
紅軍這不也很人性化嗎
這不也很小資嗎
很有人情味啊啊
這片稿子怎麼就不能用呢
後來我一查檔案
何地咒這個人呢
很可惜
第四次反野咬的時候
他是國民黨軍的一個公兵營長
結果被我們俘虜了
被我們俘虜之後呢
哎
我要何地咒
你能幹什麼
他說我會駕橋
公兵營長
哦
這樣的話
待著他就參加長征
參加長征的時候
逢山過河
你像過香江的時候
搭那個浮橋
那就是何地咒
指揮著紅軍做的
紅軍就從香江上過去了
然後後來何地咒呢
就被稱之為駕橋專家
李一芒
後來在會議錄裏啊
就寫過何地咒這個人
結果何地咒到了長征
到了山北了
兩萬五千里你都走過來了嗎
對不對啊
那也算是紅軍的功臣了吧
你又是個有技術的人員
當時就把它分配到紅軍大學去
當了個幹部
結果
國共合作了
延安呀
跟這個大後方啊
來往自由了
就是當時延安的人呢
都可以到西安
當然坐著火車啊
都可以到大後方
就何地咒這會不知道哪個心思
他說他要探親啊
於是就告假離開延安
一去不返
後來我一查他老家的地方誌
他回去啊
到武漢呢
又看見老鄉了啊
看見黃文君校同學了
就拉他進了國民黨部隊了
結果哎
第二年抗戰給打死了
你在國民黨裏邊死了
那你就算不成劣勢了
於是呢
這人呢
基本是又被我們的紅色律師給抹了
所以他的這邊作品呢
也就被刪除了
被刪除了
但我覺得呢
這些個東西啊
確實對我們瞭解長征啊
是非常有價值的
所以呢
我就把何地咒這篇文章啊
在2006年的時候啊
結果就收到了中央文獻版的那個
秦立長征去了啊
我當時認為呀
我說我這個版本啊
算是當時收的最權利一個紅軍長征記了
就這版本一出來
立刻就被南京大學的高華給關注了啊
然後高華就做了一篇這個演講啊
紅軍長征的歷史怎樣傳播的啊
然後在網上廣泛流傳
他特別印象深刻的
就是何地咒這篇尊一時
說這篇文章啊
我覺得在紅軍長征記裏的回憶錄裏啊
寫的是相當的好的
那麼這個版本印的也不多
後來呢
賣了沒多久呢
就見不著了啊
見不著了呢
結果到了前兩年
紅軍長征啊
八十周年的時候
結果呢
三連書店呀
就說咱們重新做一個紅軍長征記啊
你再修訂一回啊
你看看還有什麼往裡增加的沒有
結果我就看看還有什麼一樓的東西
這時候呢
上海人民出版社上海書店
出了一個東西
這是什麼呢
叫紅軍長征記啊
最原始的版本
叫25000裏
他還不叫紅軍長征記
這個版本呢
是一個手寫的啊
這個用這個附印紙啊
抄的一個稿子
這稿子存在哪呢
存在魯迅紀念館
我怎麼會存在魯迅紀念館去呢
然後呢
上海人民出版社的同志啊
在這個版本
引印的前半也做了一番考證
這版本怎麼來的呢
這就是劃分兩頭
當年斯諾來的時候
是王牧師董建武陪著來的
然後董建武跟著斯諾
看到了這個紅軍長征記的原始材料
然後董建武呢
回到上海之後啊
他寫了一篇文章
在《義經》雜誌上發表了
《義經》雜誌很有名啊
《義經》雜誌發表的最有名的一篇
是什麼呀
《曲秋白多餘》的這話
在《義經》雜誌上第一次發表的
結果呢
我去《曲秋白多餘》的話
我突然發現了一篇原始的文章
叫《二萬五千里吸引記》
這裏面第一次說到二萬五千里
然後呢
說紅軍如何如何如何如何
這個作者叫優古
後來呢
當時我得到這篇文章啊
我說這篇文章比斯諾的早
斯諾的這個
紅孫照中國是英文的
轉譯到中文啊
又有一個時間差
但是優古的這篇文章
是1937年發表的
比斯諾還早
我說這是我們國內描寫長征最早的一篇文章
啊
優古是誰
後來呢
我這篇搞的一出來
黨的文獻一出
總監五的兒子就找上門來了
說優古就是我爸
就是董建五紅色牧師
啊
我說那董建五啊
一定是當年跟斯諾一塊兒看了給他的紅軍長征記的原始材料了啊
所以董建五寫出這麼幾篇文章來
好啊
我把他也收到我的紅軍長征記裡來啊
但是這個
手抄本
從哪來的呢
怎麽會到魯迅紀念館去呢
人家上海人民出外社同志
在寫的考證裡邊就說呀
這個
東西啊
是斯諾走了之後
當時馮雪鋒呢
到上海來奉中央的命令啊
是來跟魯迅聯絡
於是馮雪鋒呢
就找到魯迅
找到魯迅呢
當時呢
就希望啊
魯迅能夠幫助出版這個25000里
就是紅軍長征記還沒出來之前啊
這個手抄本
魯迅當時已經病得不得了了
已經顧不了這個事了啊
於是呢
這個
馮雪鋒啊
後來就把這個版本交給了一個書店的老闆
叫謝旦如
這些旦如可能我們現在很多人都不認識他
這是個無名英雄
謝旦如是一個大資本家的兒子
是個擴少爺
但是呢
他跟魯迅交了朋友
他入了左連
他的任務就是什麼呢
就出版進步書籍
結果到了1931年
當時呢
顧順章判辯了
結果周恩來他們都隱蔽了
周恩來他們都隱蔽了
結果趨秋白呢
當時在黨內是受打擊的
沒人管趨秋白
結果就趨秋白逃哪兒去呢
結果趨秋白到了書店
找到了謝旦如
說我能不能在你那兒記住一段時間
現在如當時也不是共產黨
他甚至連啊
什麼什麼什麼左派組織都沒加過
他就是一個普通的知識份子
但這人特別有良心
他就說行啊
我就說六七九百
因為謝旦如就故意在報上登了個廣告
說我們家有一間房子要出租在南市區啊
就是我那個大宅後邊的一間房
讓趨秋白來認租
這樣的話呢
謝旦如把家人都給騙過去了
家人都不知道
趨秋白跟他有什麼關係
就知道一個書生在他家記住了一年多
在那個白色恐怖的年代
謝旦如敢幹這事
那真是人格過人
結果呢
魯迅就非常的相信謝旦如
封血封就把這個附印本啊
交給謝旦如了
結果謝旦如就把這個稿子一直保存下來了
一直保存到建國後
到了建國後
謝旦如當了魯迅紀念館的館長
結果臨死之前呢
他就把這個手槽本給交出來了
但是當時啊
說句老實話
魯迅紀念館
他是搞魯迅研究的
他也沒打這個多當回事
就是他在庫房裡
那麼一割建國後就割了三十年
等到九十年代的時候
善人民出版社知道有這個版本來
拿來我看看啊
看以後說這個好
這個更原始
比斯諾那還原始啊
咱們把他引印出版
於是呢
善人民出版社用25000里的名義啊
把這個引印本給出了
我就把這個引印本拿過來了
我一看
這東西太好了
好在哪
就是這個東西啊
比1942年燕安版的更原始
就是說
當年紅軍寫的長征回路
原之原味的是這個版本
當時啊
是政治部的人
付寫了幾份交給斯諾了一份
然後呢
風水風又拿了一份
但是後來到了42年燕安出版的時候呢
我們的黨啊
已經很成熟了啊
已經知道什麼話該說
什麼話不該說了啊
已經知道啊
什麼該表現
什麼不該表現了
於是42年的版本啊
做了很多的修訂
就是把一些個
我認為不太合適的詞啊
表述啊
給刪了
但在這個版本裡
原本本的保存著
哎呦
這更原之原味了啊
這個寫的更好玩了啊
我給你舉幾個例子
當時這個
紅軍在草地等著過草地
等著過草地呢
結果這個張國燾跟中央要權啊
而且呢
張國燾跟中央要南下啊
當時中央跟張國燾啊
為解決指揮權的問題
為解決南下北上的方針問題
在川西北跟張國燾
對峙兩個月爭論
這兩個月是最要命的兩個月
那麼荒涼的川西北藏區
走多遠都見不到一個藏族寨子
一下來了十萬紅軍
他可天天要吃飯
於是中央在那天天開會
吵架
這紅軍怎麼辦呢
就得去找糧食
所以當年啊
仇糧是最重大的一個任務
所以紅軍就到處找糧食
什麼糧都吃光了
藏民老鄉家糧食也找來了
地裡的清科派也收了
然後廊廟裡的糧食也給拿出來了
都吃光了
為什麼紅軍過草地會餓成那樣
每個人沒有多少糧食
每天餓著皮包骨頭
然後呢
這個那麼多人就死在草地了
就是因為在川西北待著兩個月
把當地的村糧都給消耗光了
所以這個情況啊
在這個收邪本裡
是非常生動的展現出來的
別說紅軍戰士沒糧食
紅軍高級機關的幹部都沒糧食
有一個叫墨修
寫了一篇
就是過草地的情況
他說我們在卓克基
今天這個地方還叫那個名字
在卓克基住在一個廊廟裡
每天就是一個字餓
天天都想找什麼東西吃
結果黃鎮就是長征
漫畫的那個畫家
後來建國後當了文化部長的
當了駐法國大使的那個黃鎮
跟他一塊都是政治部的
就黃鎮同志跟我們在一塊
我們也天天想法上哪找糧食
上哪找飯吃
有一天呢
我去辦事兒回來了
突然黃鎮笑嘻嘻的
地給我一碗吃的東西
我一看他的碗裡
像豆沙一樣
一吃啊
哎呀麥子真香啊
我就問黃鎮
你這些東西哪來的呀
黃鎮笑嘻嘻的不告訴我
往那一指
我才看見啊
是這個喇嘛喵裡
共臺上的那些個貢品佛業
這個喇嘛喵共臺上不是有什麼花
有什麼佛業
有什麼貢果嗎
那些個佛業啊
都是麵做的
都是白麵做的
哎
打個佛業到鍋裡炒
就炒成個豆沙了
真好吃啊
真香啊
但是呢
不能告訴別人啊
搞別人
他們到廟裡來把這些佛業都搶走了
咱們就沒得吃了
餓
餓到什麼程度
餓到這個份兒
多生動啊
對吧
說明當年為了求生
多不容易呀
哎呦
我說怎麼寫的這麼好啊
這作者是誰呀
墨修
墨修是誰呀
我查了半天工具書
也沒有
然後呢
我就看這個原始版本
我看到了那片稿子呀
原來也是墨修
後來把墨修拿筆一滑
下邊加兩個字
孟秋
我突然恍然大悟
原來這個人呢
當時是黨內的一大才子
就是當年的中宣部長徐孟秋
徐孟秋在長征的時候
是紅衣方面軍的
政治部的宣傳部部長
這個
當年在陝北組織
紅軍長征記的整理編輯
就是徐孟秋
結果徐孟秋當時在延安的時候
是一大才子
他編輯整理了
這本紅軍長征記
而且他親力親為
他在裡面寫了五篇文章
我就說在紅軍長征記
這本書裡寫回路
寫的最精彩的有那麼幾個人
一個是徐孟秋
一個是李一芒
還有一個是彭佳麟
這個李一芒也是老字閣的
黨內文化人
李一芒寫的回路也非常的聲動
打會裡
紅軍在那兒供四川的會裡城
川軍的軍閥在那拚命的防守
就聽著冰了幫幫的機槍
什麼手榴彈那邊響
就李一芒他們這些個政治部的幹部
都在後邊村裡待著
不能打著
在村裡怎麼辦呢
在土豪家看看土豪家有什麼東西
一翻翻這邊
曹哈山
結果李一芒就坐在土豪的堂椅上
聽著那邊的炮聲
然後這邊看著曹哈山
寫的是不是也很聲動
所以這些個文化人
在《紅軍長城記》裡寫的是最聲動的
結果當年《紅軍長城記》
就是徐孟秋主編的
然後徐孟秋一直在延安當宣傳部部長
後來我們要打通國際路線
當年新疆的這個盛世財
他是蘇共黨員
他跟蘇聯的關係特別密切
所以抗戰期間
我們延安通過新疆去蘇聯
是一條通道
當年什麼賀子珍
林彪這些人都是走這條路去蘇聯的
所以當時我們就希望跟盛世財搞好關係
於是盛世財也希望共產黨給他派些幹部來
於是我們就派了一大堆幹部
毛澤民、陳彈秋、徐孟秋
他們都派去
徐孟秋那是因為在長征裡面過草地的時候
把兩隻腳給動壞
兩隻腳動成黑的了
那就叫壞祖嘛
是吧
於是馬海德醫生不是來了嗎
馬海德醫生來了
一說你這兩個腳保不住了
於是把徐孟秋兩隻腳都給切了
於是徐孟秋就變成一殘廢了
變成殘廢呢
中央安排他到蘇聯去做假腿
到了新疆呢
毛澤民他們缺幹部就把徐孟秋留下
到了1944年
國民黨要召安盛世財
這時候呢
盛世財就做了個選擇
我是跟共產黨、跟斯大林還是跟國民黨
就最後呢
他決定投奔蔣介石
於是盛世財反過頭來把共產黨全給抓起來
抓起來之後呢
就把毛澤民把這個陳丹秋他們都給殺了
害死了
但是徐孟秋在這個關鍵時刻
怕死
叛變了
所以徐孟秋呢
從這個我們黨內的第一大筆桿子
一下就堕落成了一個叛徒
然後徐孟秋就從新疆就去了南京了
進了國民黨的特務機構
進了特務機構呢
這個國民黨逃跑的時候
蔣介石和毛澤東說呀
共產黨的叛徒我們都不帶
一個不要
於是把徐孟秋就扔在南京了
結果扔在南京了
劉伯承鄧小平進了南京城了
徐孟秋想回來
回來他就去找劉伯承去了
劉伯承拍案說
大叛徒我找了半天
弄了半天
你在這兒啊
結果把徐孟秋關監獄去了
後來徐孟秋一直關到1970年
關死在監獄
那麼這個人的作品
當然就不能見識面了
結果現在
這個我把他的身份搞清楚了
而且呢
我認為啊
這個徐孟秋在《紅軍長征記》裡
寫的這些回路
是最真實的
最有內涵的
也是最生動的
所以我做了一個什麼工作呢
我當年按照延安版本
出的那個《紅軍長征記》呀
徐孟秋的這幾篇回路呢
已經是經過徐孟秋自己的刪改了
已經變得文本乾淨了好多了
我就把手抄本的文字全給他換圓回去
我就說呀
往年我們整理紅色文獻都是越少越好
看見不合適就刪
看見不合適的就撿
現在呢
我來了個反過來
越多越好
越還原當年的原始狀況越好
於是我就把徐孟秋
在這個手抄本裡的這些個刪掉的文字
我全給他換圓上去了
換圓上去之後呢
最後呢
我就形成了這個三連最新的這個版本
就是《紅軍長征記》
我可以問心無愧的說
這是真正的原始記錄
最原始的記錄
而且呢
是我經過我的這個考證
經過我的整理
我把《紅軍長征》最原始的形象呈現在大家面前
這樣的話呢
這本書就越來越厚
越來越厚
結果現在呢
就厚到了這個六十多萬字這個份
今年
蔣國七十周年
三連書店把這本書再次出版
再次出版
可以說呢
確實引起了很多人的興趣
哎呀說這本書直接就能當電影電視劇的材料啊
直接就能當素材啊
你還編什麼呀
你還去空想什麼呀
在裡面生動故事多了去了
所以呢
我覺得
什麼叫不忘初心
就是你得真實的瞭解我們的前輩
是怎麼長征走過來的
是怎麼經歷了那些個艱難曲折
這些個情形必須真實
你不能掺水
你更不能用現在的高大上的那種觀點啊
給人家篡改
給人家編造
這個都是不符合歷史真實的
那麼我編了這本書
我一篇一篇的稿子看
一個字一個字在那兒
叫對增補
我從這本書裡面
我看到了什麼
首先
人是要有信仰的
這紅軍長征這25000里
我在實地考察太不容易了
像我這樣的人
現在我們的身體情況這麼好
我們的營養這麼好
我們還坐著車在草地上跑
哎呦
我在草地上一站呢
我就覺得缺氧啊
就是氣上不來啊
然後走起路來腳底踩著棉花
我們今天的人到了草地海拔3800到4000
你都受不了
當年紅軍啊
那麼艱苦啊
那麼這個饑寒交迫啊
而且呢
還在草地上露宿了六天六夜啊
白天啊陽光普照一會兒突然暴雨就來了
晚上滑滑的暴雨清澎啊
你說你在草地上露宿
那個滋味那是一般人能受得了的
結果這紅軍長征紀裡呀
就非常的生動
徐孟喬寫的
草地宣布住宿了
四面都是啊
沼澤
你在哪呆著呀啊
幸虧草地啊
他不是平的
他也是那種起伏的丘陵啊
於是呢
這些個紅軍幹部呢
就在稍微高一點的台上
可能稍微乾燥一點啊
然後呢
地上
鋪一塊油布
頭上呢
再頂一塊油布啊
然後就在那露宿
在草地露宿的過程中啊
最重要的就是你得有一堆溝火
你要有這一堆溝火
你今天晚上就能活
你要沒這一堆溝火
這一夜就能把你動死
所以當時這些個紅軍幹部
有馬騎的
沒有一個人騎馬
他說呀
我就是啊
不惜現在這樣
我得讓這匹馬
拖一點柴火拖一點樹枝
這樣的話呢
我到了蘇嶼地呀
我能點一堆火
於是到了蘇嶼地呢
他們就點火
這個點火裡邊學完大了
你想當年草地去找個地
哪有那麼乾的柴呀
哪有那麼順手的點火的工具呀
全得靠你的本事
這個時候呢
就顯出這什麼
工農出身的紅軍幹部戰士
特別會點火啊
然後呢
點著一個火箱
呼呼吹啊
他特別會吹
一會把這堆火就點起來了
但是總政治部這些個幹部
都是大學生
羅中環啊
什麼黃鎮啊
徐孟秋啊
這些個都是大學生
到這時候就傻眼了
不會點火了啊
然後呢
看著人家那在那點火
在那燒那個清科麥糊
他們在這就輪流在地上吹
吹著塞幫都麻了
也吹不去這堆火來啊
結果他吹了一個鐘頭啊
吹了一個鐘頭
這堆火在終於點著了啊
但是別的總政治呢
都已經吃完了飯了啊
都已經靠著勾火呀
頂著雨布在那睡覺了
然後他們在那才開始煮麵糊糊
煮麵糊糊
然後飯吃完了
暴雨就清昏了一下
暴雨清昏了一下
這些人也沒帳篷啊
怎麼辦呢
就背靠背頭上頂著這塊雨布
就這樣熬過一個寒冷的黑夜
所以說這種描述多生動
多真實啊
確實紅軍在草地過的是非常艱難
非常超越人類極限的
但是紅軍在草地的時候幹嘛呢
肅贏了
肅贏了呢
然後大夥兒就說
哎呀
我們歡迎蔡長大姐給我們唱個歌
好不好
啊
然後大夥兒就歡迎啊
蔡長大姐給大夥唱個歌啊
蔡長說好了好了
你們不要吵
我給你們唱啊
於是在黑暗的草地上
一堆一堆溝火啊
在那兒星星的點燃啊
蔡唱在這個荒原之上
用法文唱了一首馬再取
哎呦
你想想當時那個場景啊
多感人
說明我們這些紅軍真的是一群有信仰的
然後楊定華就寫了
我們紅軍這些幹部戰事
終於走出了草地進入了這個陝甘
然後呢
跟張學良的部隊碰在一起了
結果張學良的軍官們一看
還有紅軍的隊伍裡
還有像周恩來這樣的留學生
還有像吳玉璋這樣的這個辛亥革命的元老
還有像這個蔡唱這樣的留學生
哎呀
說你們共產黨這些人啊
在哪兒不能找出一個好職業啊
你們幹嘛還要受這個苦啊
看來你們這些人真是有主意的呀
主意就是為中國為理想
為了推翻舊世界
為了建設一個新中國
才來受這樣的苦
徐特麗毛主席的老師
徐特麗在長長的過程中啊
這些個婦女和老頭叫修養聯
修養聯
就是跟一些紅軍的上兵員婦女
老頭走不動的
然後呢
專門派了一些個年輕的戰士幫助你們
然後給了
像徐特麗啊
像吳玉璋啊
謝絕哉啊
這些老頭都有馬
但是徐特麗寫的回憶錄
和他的同事寫的回憶錄說
徐老從來沒騎過馬
徐老總是把馬讓給上兵員騎
然後徐老總是一個處了一個棍子
在那突破的行軍
然後呢
紅軍的這些個婦女啊
這些個小鬼啊
都是照顧商員的
他們本來就是一些孩子
15、16歲的孩子來參加長征
結果呢
這些個孩子呀
表現得比誰都勤快
說到了一個陣子準備肅營
結果這些個女孩
男孩就到處著張望
看看哪有門板
然後一說肅營了
飛快的跑過去
把老鄉門板卸下來
馬上搬回來
讓商員躺在門板上
躺在門板上
總比躺在地上要舒服
然後呢
這個女戰士就是看看哪有小溪
趕緊把紅軍的帶雪的衣服
帶雪的繃帶
拿去到小溪裡面去洗
也就是說大夥已經走得皮撈不堪了
到了肅營地
他們這些個小同志都不休息
還在那不斷的忙活照顧商員
結果說過草地的時候
過草地呢
有的時候過河
草地的河可沒有河道
都是亂流
而且草地也是有落差的
它那個水也是相當急的
結果說的這些個小紅軍
一過河
那個冰水馬上
它那個兩腿就沒有直覺了
然後這些孩子就汁挖挖的
就喊起來了
哭起來了
這個時候呢
成年的乾
就背著這些孩子
燙過一條一條的冰河
所以在長征裡面
像這些個普實的文字
像這些個生動的情節
都是他們很自然地表露出來的
這個可沒有文學的描述
可沒有那種什麼浪漫
這都是非常現實的場景
都是非常真實的東西
所以呢
我看了這些個文字之後
我比看那些個專注
我比看那些個文學作品
我更受感染
就是因為它的真實
這是第一點
就是紅軍長征
是有那種信仰和精神的
第二呢
就是紅軍共產黨人
是招棄蓬勃的
我看了這個回憶錄啊
我最大的一個感受就是
他們正年輕
可不是後來
當了黨和國家領導人了
然後跟你都是政經威作
然後呢
說話都是張嘴就是官話
不是那樣
那會年輕的時候
根本就沒有這種官的意識
都是一群年輕人
這些年輕人單純
制服非常的生動
那麼這裡邊呢
就是寫的最好的回憶錄
就是紅衣軍團的宣傳部的幹事
叫彭佳麟
彭佳麟寫的回憶錄了呀
特別會捕捉那些有意思的情節
幽默
風趣
彭佳麟寫了一篇文章
叫《吐出封鎖縣的第一天》
紅軍長城開始的時候
不是要經過四道封鎖縣嗎
是吧
經過四道封鎖縣
然後就衝到了這個廣東江西交界的
一個鎮子叫烏靖
到了烏靖的時候
就算是跳出了國民黨對江西
紅蘇區的包園
結果到了烏靖早餐
結果說大夥肅營
哎呦
馬上這些個紅軍戰士都衝到各個的小飯館去了
咱們吃個好飯的
咱們買點好吃的東西啊
結果呢
這些紅軍戰士就紛紛的接著買東西
結果到了一個早館
跟老闆說買鹽
老闆說買多少鹽
給一塊大洋
買一塊大洋的鹽
那個老闆嚇一跳
說你這一塊大洋能買二十多斤鹽呢
是這樣的嗎
哎呦
我們在江西蘇區的時候
一塊大洋還買不了二兩呢
那會兒你看對江西蘇區的封鎖多鹽
鹽都吃不著
當年呀
在江西蘇區的時候
他們回憶
說的
一個領導人
到紅衣軍團去了
結果呢
林彪軍團長送給他的最好的禮物
是一小包鹽
就是這麼一小紙包鹽
那就是最珍貴的禮物
結果到了出來一看
一塊錢能買二十多斤鹽
好
然後兩個戰士高高興興的
撐了兩口袋鹽
回去後說哎呀太好了
出來以後我們就鹽吃了
高興的
結果呢
飯館裡也都是紅軍
買點心吃的
買菜吃的
結果有一個紅軍小戰士呢
到了一個大貨部
一看這個
櫃台上有好多玻璃瓶子
以為那是牛奶
結果老闆
我要買那個牛奶吃
老闆說不是牛奶
是墨汁
你敢騙我
給我拿一瓶來
結果老闆沒辦法給我拿一瓶來
打開來喝了一口
又一嘴的墨汁
上葬了
上葬了又跟老闆鬧起來了
你騙我拿什麼東西來糊弄我
結果這個時候
炒的時候彭佳麟過來了
彭佳麟跟小戰士說
哎呀你這個人呢
你問明白了在買嗎
你不明白了你都買這些東西呢
你看你鬧笑話了吧
給老闆賠個不是吧
然後呢這個小戰士
之後賠個不是走了
這個
就是當年被封鎖的時間太長了
人呢都被封鎖傻了
連牛奶墨汁你都
分不出來了
所以這個場景啊
彭佳麟寫的
很生氣
很風趣
但我可真是笑不出來
我就是說這紅軍
衝出了封鎖線之後
就像是又回到了人間一樣
有鹽吃了
有油吃了
有這個
有飽飯吃了
就感覺到滿足都不得了
所以說呢
彭佳麟的這些個描述啊
非常的質樸
另外呢
就是我們這些個紅軍幹部
後來是元帥是打將是上將
當年都是二十多歲
連三十歲都不到
都是一些
生龍活虎的年輕人
結果
這些人
戰鬥的時候
那是絕對不喊我
紅軍長征這些故事
怎麼來的
督將
石器 勇士 強度大都河
然後這個
飛渡路定橋
過雪山等等等等
怎麼來的
都是在這個長征界裡
最先反映出來的
這個
給我印象最深的
就是
紅軍長征界裡
把這個飛渡路定橋的場景
給你寫得非常真實
你看我們電影上的眼睛
國民黨的機槍人在那吐吐
紅軍在那
盼著解鎖往前進冒著槍林難雨
把路定橋拿下來
我一開始看著電影我也特受感動
但是
我真的到了
路定橋那一看
我就覺得這個電影裡眼的
不是那麼回事
這個
路定橋
100米長
你要是
盼著鐵鎖
川軍在路定鎮
紅軍在觀音閣
紅軍是從這岸邊
盼著鐵鎖往這邊爬
100米的鐵鎖
你得爬多少時間
你最快你得爬十來分鐘吧
對不對
你在鐵鎖目標這麼孤立
這麼集中
我要是在這邊拿著一根步槍
我慢慢的瞄準
一槍一個就把你打到河裡去
所以我就覺得電影上
眼的不對
結果我就找
紅軍長城記
從紅軍長城記裡邊
我看到了一個真實
就飛走路定橋
最關鍵的是一個飛
紅軍長城的先遣團
紅衣軍團24團
在街道
搶奪路定橋命令的時候
是限他們
24小時之內
趕到路定橋頭
結果他們還在
海螺溝以南
從這個大陸河
剛過來沒多久
一看240里地
240里地
要在24小時內趕到
結果這些紅軍
就在狂奔起來了
把所有的資重
背包行李全都扔了
就背著槍
但要狂奔
被倒了 倒在路邊
沒人扶你
就是一個字的往前
狂奔
結果當時哪有公路
都是區區的放洋小路
為了趕路
結果一看核對案
也有一支火把在行進
是國民黨的川軍
去增援路定橋
你要是讓國民黨的
川軍增援過去了 你還拿什麼路定橋
所以這樣的話
我們也打火把
他們也打起火把來照著路
就往前奔
終於那邊
在下大雨的時候
受不了了
於是到了一個村
就住下了
準備過一晚上
但是紅軍沒停腳
一直往前狂奔
終於在
第二天早晨
就趕到
那麼川軍呢
當時也接到了命令
說紅軍快過來了 拆板子
於是川軍開始
從這頭拆板子
我問路定橋的人
我說今天你們要拆個板子
換個板子 多長時間
半個月 15天
我為什麼15天呢
路定橋
就比我這桌子寬一點
只夠兩個人幹活的
我拆一塊板子
把繩子解了
我扛一塊板子
我再扛100米
你說這個效率能有多快
你想快也快不起來
所以當時川軍拆板子
拆到半夜
可能也拆了個不到20米
打岩引販
說算了 紅軍離得很遠
明兒白天再拆吧
誰知道紅軍
第二天早晨就趕到了
嚇得川軍也不敢拆板子
紅軍也累壞了
跑了200多里地了
島頭就睡著了
我們等了
一個白天
想等著劉國成
帶著渡過大渡河的部隊
從這邊來直接拿下
路定站
那就不用拆橋了嗎
就等到下午
黃昏了這邊也沒動靜
結果我們就決定不能再等了
再等國民黨的援軍
上來 於是開始奪橋
結果
當時紅四團
集中了
所有的火力
二十多艇捷克士經濟箱
在岸邊擺開
一聲令下就朝著這個
劉定鎮的這個南岸和橋頭寶
就蒙掃射呀
這一下把川軍給嚇得
昏飛破散
這些川軍長年都是生睡的
誰打過仗的
還有嚇的是點了門樓
就往後山逃跑
往這個路定鎮後邊的森林逃跑
這時候紅軍開始
一邊鋪板那邊開始爬橋
走到中間
火已經燒起來了
結果突擊隊隊長就猶豫了
回頭 忘了看收場怎麼說
團長這位高喊同事們
那猶豫不得呀
衝過去呀 要撬不要命啊
結果紅軍就往那衝
衝了以後拖去衣服來拿衣服鋪火
終於把路定橋鋪下來了
所以這是真實的
非洲路定橋
但我就想不明白
他們用什麼樣的體力
能
一天一夜跑240里
那是一個半馬拉松啊
一個半馬拉松
你跑跑支持
而且還不是公路
還是山間的小道
那是一個半馬拉松
山間的小道
所以
有些個歷史的過程啊
真不是我們今天
用常規能想像得出來的
這就是紅軍的那種精神
那種戰鬥精神
那種頑強的精神
所以你看這個原始的記錄
然後呢他雖然寫的不長
但是呢這一段歷史
就成為紅軍長者裏邊
最光輝的一段歷史
永存史冊
而且呢
你不到現場
你就感受不到
當年紅軍
非洲路那條那種場景
你在這個
路定橋上站著
看見水大渡河
腳下那些個波浪
然後你在橋上一晃一晃的
然後你才能感受到
紅軍當年有多不容易
那麼紅軍長征記
他把這個
四度釋水
把過雪山
盧定橋
過草地
都描寫的
徐徐如生
然後呢
這裏邊呢
還有
很多故事
這些故事呢
就讓你看的就是
感動的眼淚之流
這個
紅軍長征
當年紅衣方面軍
過了
草地
又過了辣子口
過辣子口呢
然後就來到了哈達普
紅軍到了哈達普
最大的一個時候
就是有飯吃
哎呦
在草地都餓成什麼樣了
吃草根吃皮帶呀
就那麽點兒輕柯麥呀
都餓成鬼了
說的
當時啊
紅軍已經受若到
劍風救倒的程度
結果到了哈達普
說紅軍
跑到哈達普這兒來
到底哈達普
好在哪兒呢
我到哈達普一看
我才知道啊
這個哈達普
是
甘南
中藥當歸的集散地
這個地方
周邊這邊去出當歸
都在這兒
做交易
所以這一條明清的
古街100多家店鋪
都是做當歸生意
所以在當地呢
它是個比較有錢的陣子
結果紅軍到這兒以後
一看
這兒有吃的
當年的物價
是五塊大洋買一隻
一百斤的豬
一塊大洋就買兩隻雞
哎呦
紅軍到這兒以後啊
說政治部
給每個火石單位
都發了錢
一個口號
大家要吃好
要吃好
紅軍在那兒就
做飯吃啊
這個政治部
現在回憶錄
說鄧小平他們非常高興的
做的抗傷
吃個辣子雞
結果哎呀
屁股疊得不暖和
後來一看呢
是當地的土抗
是暖和的
從來沒想過這個服
結果呢
這個林老
林伯渠
是長征期間
紅衣方面軍的總共幾部部長
他是管錢的
管採購的
結果林老的那批戰馬
從江西跟他出來
一路過雪山
過草地
走了兩萬里地
過草地的時候
也餓成皮包骨頭
結果林老這會兒有了錢
能自己買東西了
結果他首先想著那批馬
結果他就
給他那批馬
買回來一口袋麥子
有三十斤麥子
放那讓馬吃個夠
結果那馬也餓急了
馬一口袋麥子全吃光了
當天晚上就撐死了
跟他走了
兩萬里地呀
最後
一頓麥子給撐死了
這個都說明了什麼
都說明了什麼叫
艱苦捉絕
什麼叫絕路風聲
絕路風聲
所以紅軍的長征啊
絕對不是旅遊
不是那種行軍
都是這麼一步一步走過來的
所以我特別
注意到一點
就是我們今天去
九寨溝
去米亞羅
你看那一路風景如畫呀
特別紅軍過草地的時候是
夏天
那會草地今天一看呢
一片地毯呢
綠色的地毯
岸上那丘陵啊
高地不平白雲飄著
多美的一副景色呀
但你看整個的紅軍長征記錄
沒有一個寫到景色有多美的
都是惡
冷
激寒交迫
所以這個時候啊
那個人是沒有浪漫情趣的
沒景擺在他面前
他也看不著
而且的都是
怎麼走這些沼澤
然後呢
旋旗的同志就上不來了
有的同志走了走著
在那一跪
拿著槍
用這種姿勢
死去了
所以說在過草地那個時候啊
他們說呀
就是靠的一口氣
你要是有這個強大的內心
有這個精神撐著你
你就一步一步的往前走
你這口氣一鬆
倒在地上
再也爬不起來
所以在他們的回憶路裏
我們看到的都是
這些個場景
都是這些個場景
那麼
紅軍這樣
受苦
受難
為了什麼
所以你對比一下
國民黨的部隊
他能做到這些嗎
他能做到
受這種苦嗎
所以
後來張學良
做節目的時候
聽說
紅軍到了山北
他第一反應就是
紅軍怎麼走過來的
這隊伍能走兩萬五千里
我問我的團長
你帶得了這個隊伍嗎
我是帶不了
這些團長都說
我們也帶不了
也帶不了
所以相比之下
國民黨為什麼
消滅不了紅軍
我帶給你
舉一本書
叫
《違追堵截紅軍長征親立記》
這個書是國民黨方面
降臨寫的回憶錄
結果這些國民黨將領
都說當年追堵紅軍
真是
最受罪的任務
在四度視水的時候
川軍前軍
聯合奉命
圍堵紅軍
結果蔣介石在重慶作戰
天天給這些個
川軍前軍下命令
紅軍現在已經到了某某地
陷你們在兩天之內
感到消滅紅軍
這些軍長師長到了現地一看
貴州那些大山
真是又高又陡
而且什麼公路也沒有
都是洋長小道
所以毛澤東那句
詩叫
蒼山如海
殘陽如雪
一點都不是邊的
你到了赤尾河那邊
你才知道那個路有多難走
就是今天我們有公路
我們坐著車
從山頂上下到赤尾河邊
還得慢慢去去
慢慢去去
遇到那麼多大玩
當年國民黨軍隊
站到山頂上
就是看著紅軍在河谷邊上
他下來他得走一整天
然後國民黨在河這邊
紅軍在河那邊
你要想過來找他
你得走兩天
你得繞兩天的玩
到一個渡口
所以當時追要紅軍
這些國民黨的將軍
都覺得是真是苦差
到了那個山路
你什麼交通工具都用不上
你別說汽車了
馬都汽不了了
那山鋪那麼走
洋長小道都得兩條腿走
兩條腿走
爬那個大山
他能爬得過紅軍
所以當時有一個
川軍的市長特別聰明
講今天不是命令我哪天到達嗎
我想個竅門
讓偵察聯特務聯
他們叫特務聯
那都是身強力壯的傢伙
背著一部電臺
在隊伍前面先走
然後爬大山
他們輕裝爬山爬得快
然後爬到山頂上
到了直立地點了
馬上就給重慶發報
我們是已經到了某某地了
其實他的大部隊還在山上
要想到那還得兩天的時間
就是這麼你互動我互動你
因為什麼呢
因為國民黨軍是按常規辦事
我這個人今天你給我吃多少飯
我能走多少里
我就走多少里
多一里我也不走
然後這大山我爬多少時間
我就爬多少時間
你讓我爬快的
那是絕對不可能的
所以你跟紅軍那個速度比
你能比得了嗎
所以就是這樣
所以國民黨軍
他儘管是多路的圍剿
但他就是圍不住紅軍
就是堵不死紅軍
但是紅軍呢
一天走個100里地
走個80里地那是家常便飯
所以這就是作風的差別
而作風的差別
最根本的還是意識
你有沒有那種理想信念
為誰打仗
你是來當兵吃涼的
還是來幹革命的
這是絕對不一樣
所以這一部紅軍長征劑
我感覺到呢
它是用非常普實的語言
非常青春的文筆
給你記錄了當年
紅軍長征的真實的場景
有很多的細節
有很多的情感
把我們帶回到了那個時代
使我們看到了一個
儘管是歷盡千辛萬苦
但是依然是鬥士昂揚
依然是非常的青春
依然是非常樂觀的一群紅軍戰士
這就是我整理這本書
最深刻的一個感受
那我現在呢就是
我因為原來是學古代史出身的
我們也學過古籍征理
當年呢
我們在整這個端皇文書
土魯番文書的時候
我們是受的那種專業的訓練
所以呢我今天呢
就是用我過去受的這些訓練
搬到了紅色文獻
革命文獻的征理
研究
於是呢第一
我盡量的還原真實
還原的越真實越好
他的文字我要把最原始的狀態
給你還原出來
讓你感覺到真實
第二呢
我在這些文字裡做注視
他們說的這些地方
今天是什麼地方
他們這些個人
後來是什麼身份
我都如實的給你記錄出來
給你記出來
起碼
我對徐孟秋
對何地咒
這些人的身份的考證
我也反映出了一個問題
就是人的一生是複雜的
他可能在一定的時間之內
做出了巨大的貢獻
但是他不一定能革命隔到底
就像我們紀念
捉共產黨的一大
一大當年那13位代表
真正走到底的
這四位列士
不就是毛澤東和董必武兩個人嗎
剩下的人
不是也都分到揚鑣了嗎
但是
只要他們在一定的歷史階段
起到這種作用
我們還是應該
承認他們的歷史作用
把他們如實的記錄在案
這個是我們對歷史的真實
也是我們後代
對前輩的意中尊重
我覺得我們後代
我們現在說的不妄出心
就是我們要真實的反映過去
我們不是在那天天的喊口號
我們不是在天天的做那種形式
我們要做一些個真正實在的東西
我們要真正做一些個
真正能夠還原歷史真實的東西
這樣的話
讓別的讀者看起來
他可信
他覺得可以接受
不是你在那兒給他灌輸
給他宣傳
給他做一些個讓他心裡不相信的東西
所以
我做這些工作
我是誠心誠意的
我是帶著一種嚴肅的學術的態度
和一種對前輩的尊敬
我來做這個工作
所以我要做到
問心無愧
我要做到對得起先人
我也要做到
把這一份歷史遺產
源源本本的流傳下去
直到永遠
我覺得今天呢
我就跟大家分享這些內容
謝謝大家
謝謝