中国共产党和中国美国洋军即将度过长江
中国的国家和国家的国家和国家的国家和国家的国家和国家的国家和国家的国家和国家的国家
大家好 今天课程的内容是上海解放第一年的战斗
大家知道 1949年是中国革命的胜利之年
中国共产党和中国美国洋军即将度过长江
夺取上海 南京等大城市取得全国的胜利
国民党政权面临崩溃和坏台
这个趋势是任何人都改变不了
那么1949年1月
中国中央在河北平山七百坡召开了七届综会
这次的全会是中国共产党历史上一次重要的回忆
它面临着中国共产党将面临一个历史性的转折
由革命转向管理
由战争转向建设
这是一个重大的历史转型
共产党过去大部分都是在农村干革命
他们没有管理大生石石心电
那么究竟共产党能不能够顺利的接管上海
管理好上海
对全体共产党人和解放军来说
都是一个很大的问题
所以在这次全会上貓咏提出了
务必是从这种保持谦虚谨慎的作风
就是说接了城之后
我们面临的工作将会更加复杂
更加艰巨
那么中国中央也充分考虑到了
上海是中国最大的工业城市经济中心
金融中心又是一个国际化的大都市
能不能接管好上海
管理好上海
不仅全部人民看着
全世界也在看着
所以中共中央就命令第三野战军
司令员陈毅 政委邀术时
说你们不要急于多去上海
在进上海之前一定要做好充分准备
在解放南京之后
1944年5月2号
华东野战军
进驻到了江苏的丹阳
对小城市对时热闹起来
第三野战军和华东区
要在这里进行解放上海之前的充分准备
怎么准备
第一 组织准备
就是第三野战军和华东区调集了
在山东老解放区有城市工作经验的干部
以及大批从上海地下党出来的干部
一共是五千多人会计到了丹阳
然后他们分门别类分成了
作干个小组和委员会
专门讨论和研究
接管上海的问题
比如说一部分准备解管财经
一部分准备解管公安
一部分准备解管文化等等
那么在短短的12天丹阳整训中
他们是日记企业
首先 华东区
情报部门和上海地下党
准备了大量的上海解放的资料
在很短的时间之内
华东区印了一本叫上海概矿
这本书是签印的六百多页
用最小号的签字排印
你看这本书
就等于是一个非常详细的
上海的全面的情况介绍
比如说上海有多少单位
有多少公司
有多少名人
他们住在什么地方
学校的情况是什么样
国民党各个单位的情况是什么样
都搞得心情处处
那么除了这些个干部美人
一本的上海概矿之外
每个委员会
还有专门的秘密情报
比如我在上海市委警卫局
我在上海市委警卫局的展览视力
就看到了三本绝密的情报
就是上海的国民党特务机构的
详细情况
这些个情报是我们上海第二党
在上海警察局的内线
把这些情报偷偷的搞出来的
所以在进攻上海之前
我们必须凶有全局
做好所有的这种准备工作
这样进了上海
才不会盲目行事
才不是有把握之战
第二个就是物体准备
进上海
你要养活上海
怪怪的老百姓
一天要多少大笔
一天要多少维碳
所以这些个都是要一天准备好的
最重要的一条
就是进了上海
不能再用国民党的货币
要用人民币
一个大上海
要用多少人民币
所以北平的印刷厂
是昼夜不停地在印刷人民币
然后用火车运到丹阳
然后陈毅组织了一个
四十辆美式大卡车的车队
装了满满的人民币
那么这个车队就是陈毅到哪
跟到哪
那么解放上海
我们准备了4亿3000万人民币
说句老实话
我们解放军可是从小没见过这么多的钱了
这是维持大上海的经费
第三个呢
就是做好军事准备
大上海
中央有严厉的命令
一定要保全大上海
不能在上海市区里
进行战斗
一定要把国民党的主力消灭在郊区
这对三野来说是一个非常艰巨的任务
我们大家都把它称为慈其殿里打老鼠
我军怎么调动
我们是能够掌控
但你怎么能让国民党军队
也听你的调动呢
你说在郊外打就在郊外打吗
这样
郊区的主力园苏玉在苏州部署了进攻上海的作战计划
以两个兵团
九兵团和十兵团
向两大大签子直叉无松口
先把国民党海上的退路切断
这样就逼着国民党军队
在无松口交区跟博军交战
然后再将城市里的部队全部都调出来
那么做好了这么多的准备之后
5月12号
上海战役开始
当时解放军可以说是宁可付出更多的伤亡
宁可自己留学牺牲
也不要在市区里面进行战斗
所以交区的战斗打得非常的激烈
我们的伤亡可以说是比任何地方都大
因为上海这一片开阔地无险可守
也没有可以利用的地形
解放军只能是冒着敌人的强林待遇
一个地堡一个地堡进行冲动
那么在解放上海的外围作战中
解放军一共牺牲了8000多人
现在他们的部分劣势还躺在上海保山的劣势目标
那么我们果然是在上海交区解决战斗
但是这样的话呢
我们的伤亡就越来越大
战斗打得很焦灼
于是三叶指挥部改变策略
为参缺一放开无松口让敌人从海上逃亡
这样的话国民党军立刻就人无斗指
繁分登船从松口逃往长江口在逃往海上
那么这样的话呢
我们就进入了上海市区
进入了上海市区
国民党参与部队
还是一拖苏州河北岸的高峨大厦
比如说今天的上海大厦
有点总局去高临下封锁苏州河上的各个桥梁
在那样的地形下你是怎么也冲不过去
所以我军在遭受伤亡之后
有的干部打红了眼
要脱过炮来
找着大楼上给他几炮
就二十七军军长聂凤制
严厉的支持
绝对不是用炮
有的战士们就说
到底是资产阶级的大楼宝贵
还是我们战士的生命宝贵
聂军长说
这些大楼今天是资产阶级的
明天后天就会回到人民手中
所以我们一定要保护市区的完整
在这个关键时刻
上海地牙党发挥了作用
他们找到了国民党
松户警卫司令部
刚刚上任的副司令刘昌毅
说他摩托的逃跑了
你别再给他们逃跑灰了
放下武器吧
刘昌毅当然也知道这个趋势
于是跟上海地牙党接让头之后
他就到解放军这儿来谈判
这样
苏州和北岸的国民党军放下武器
停战
这样的话
就保证了苏州和伊北
去杂北去无松大量的工厂企业
完整的保存下来
5月27号是上海解放日子
这天早晨的枪炮声都停息了
外边吓着蒙红戏
上海市民打开房门一看
都震惊了
打街上躺满了解放军
打完仗之后
疲劳过度都在大街上睡着了
打了胜仗的战士睡大街
这是历史上的第一次
这就是陈毅在丹阳下的命令
进上海之后
第一条就是不许入民宅
不入民宅
是我们送给上海人民的第一份见面礼
解放军睡大街的照片
就变成了一张历史的经典照片
这张照片一下就赢得了上海市民的人心
也让在上海的外国人都称赞不已
但是我也是一个解放军
我心里就想
我们解放军的首长
怎么这么不爱习战士呢
你就让战士睡大街
睡病了怎么办呢
后来我看了作战党案
我才知道
当年我们解放上海之前
谁去接管银行
谁去接管大学
这些都是事先计划好的
但是解放军的部队
打到了上海市里
你每个团 每个市住在哪
这可是根本预先定不了
所以怎么办呢
只要是打完仗之后
各部队的首长再去找房子
民方不能听
只能找学校 仓库 国民党逃跑的这些机关大楼
这些大楼也不是一下就能找到的
陶永群长当时在街上找房子
走了半个钟头
自己连军部都找不回去了
你想连军长去的上海都迷路
那么市长团长就更可想而知了
所以找房子很辛苦
也看运气
有的很顺利
很快找到了个学校
找到一个仓库
他那个部队就住进去了
但是有的
你比如说在徐慧区 靖安区
都是花园 洋房
你上哪找那些个空的楼去了
所以这样的话
这些部队可能需要多等些时间
所以解放军进上海隧大街
最短的是24小时
最长的是三天两夜
解放军进上海隧大街
就表现了我军 严明的纪律
和为人民服务的精神
首先就赢得了上海人民的赞看
使共产党 解放军
在上海人民心目中建立了威胁
4月28号
陈毅高高兴兴的去接管上海市政府
然后上海市委 上海市军管会
建立起来
那么我们的干部分头去接管
高高兴兴 这么一个大上海
给我们留下多少资产的
但是到了银行
我们的接管干部都大为失望
原来国民党的银行金库里是空空如雨
一个钱也没给你留下
蒋介石也不是傻瓜
早在1948年10月
黄海债一刚开始的时候
他就有了一种预判
打不过共产党了
怎么办
国民党往哪儿去
因为他组织了一个秘密的班子
研究脆弩
这个班子给他一个结论
咱们去台湾
共军虽然在陆地上所向无敌
但是他没有空运海军
但海上他过不去
所以在1948年的11月
蒋介石有秘密地定下了
前往台湾的决策
他有半年的时间
在实施他的战略撤退计划
所以他命令
国民党中央银行的航长余鸿军
首先把国民党国库里的储备
金银 外币等等
全部搬到台湾
那么国民党的辛苦在哪里呢
就是上海外滩的中国银行
还有中央银行
一到夜晚
国民党的军舰就停靠在黄埔交边
然后国民党的士兵
从金库里背着一箱子一箱子的黄金白银
装到军舰上
然后运往台湾
国民党在半年的时间里
不但运走了国家储存的全部的资产
而且搬走了许多重要的设备
机器 档案等等
可以说国民党给共产党留下的是一个异穷而白的蓝弹
所以蒋介石从来不会考虑
上海人民怎么生活
所以在这方面
它是毫无人道可言
那么这就给陈毅一个严重的问题
你怎么养活上海600万人口
那么共产党才去紧急行动
第一步
就替国民党背过
把自己带来的人民币
给老百姓兑换金援券
谁都知道国民党的金援券
到那个时候已经是一张废纸了
但是共产党要用自己有价值的人民币
去换这些国民党废纸金援券
于是不搞一贴
上海老百姓分分到银行兑换
十天之内就把共产党带来的钱兑换了一大把
就是四亿人民币都兑换了捷援券
共产党自己连办公的流动资金都没有
那么老百姓手里换成了人民币
是不是心里就踏实了呢
不是
1948年1949年国民党的经济崩溃
上海市物价非常人心浮动
所以当时在上海老百姓里形成一种社会病
什么纸币他们都不相信
他们只相信黄金 银元和食物
所以当时上海老百姓就形成了一种心态
就是建什么东西都抢购
大泥买没也买
然后没用的东西也买
反正只要东西在手里总比掌家要
那么上海市民的这种恐慌心理
商人也一样
所以共产党进上海之后
南京路上的四大公司不用人民币标价
而是用银元标价
一双皮鞋大洋几块
一件衣服大洋几块
所以这样的话
上海老百姓就人心惶惶
只认银元 不认人民币
那么在这个时候
上海的这些金融投机商又看到了机会
上海解放了股票做不成了
期货债卷做不成了
他们突然发现
能用银元来做人民币
于是上海的这些投机商
操纵了大批黄牛
南京路上到处是银元贩子
手里拿着银元换人民币
于是银元的价格暴涨
人民币的身价暴跌
原来我们规定的是
十万圈圈兑换一块鞋人民币
但是一百块人民币兑换一块大洋
人民币在上海站不住脚
就是共产党在上海站不住脚
怎么办 请示东西
人民币在上海站不住脚
请示中央
中央说
你们要用铁腕钢拳
把上海的金融投机势力一往打尽
好 我们侦查
上海的投机势力中心在哪里
在上海市汉口路的政权大楼
就是上海过去的老证券交易所
在这里原来几百个证券商
在那用电话操控行情操控营业范
侦查好了情况之后
1949年6月10号
解放军突然出动大批的战士和公安干警
一向就包围了上海的政权大楼
把政权大楼里所有的投机商一往打尽
这一下让上海的投机商是胆战心惊
他们可体会到了共产党铁腕钢拳的厉害
于是这些投机商人被一往打尽
街上的黄油饭四处老跑
上海的营员投机势力被损费了
这是营员之战
营员之战是共产党解放军
在上海进行的第一场经济战斗
这一仗打赢了
是上海的老百姓树立了信心
人民币是信得过的
共产党是说道做道
打赢了第一场营员之战
我们共产党接下来的任务
就是如何恢复上海的经济
让上海复工复产
我们为什么要对上海的资本家那么客气
陈毅为什么要一解放
就接见上海的企业家资本家
鼓励他们
共产党对你们是有政策的
是团结你们的
你们一定要安心
一定要搞好生产
等等的
最重要的任务
就是共产党需要钱
上海的第一任财政局长
监视务局局长是顾准
顾准不是土王路
他是立性会计学校
毕业的专业干部
他会议说
上海解放的第一天下午
三野的政委
华东局的第一书记姚叔时
就会见了他
跟他谈了三个多小时
顾准就深刻的感受到
共产党对上海的关切和期望
因为当时解放战争还在进行
我们的解放军
每天都在解放的大中心城市
这些城市里
有那么多的老百姓
和国民党的救人员
需要我们来养活
而解放军
每天要打仗
这些都是巨大的开支
但是共产党过去
都是在农村
你上哪儿来搞这么多的资金
搞这么多的钱
所以中国中央
对上海记忆着后望
就是希望上海能够开工生产
能够产生税利
能够产生财政收入
这样的话
新农国才能维持
才能发展
所以共产党就是希望上海
能够尽快地复活
能够尽快地恢复正常
但是我们接完上海之后
我们才发现了一个重大的问题
就是上海过去是一个国际性的大都市
它的经济模式
外进外出
也就是说
上海主要是依靠进口原料
进口原料之后
加工成产品
然后再销往国内和海外
据老上海说
上海的老百姓过去不吃国产养
是纤萝萝
就是泰国项目
上海的绵方厂
基本上不用中国的绵法
都用美国绵、澳洲绵
绵法质量又好
价钱又低
轮船一运进来
然后上海上百家的房置上
就开始工作
但是国民党撤退
国民党逃跑之后
海军和空军占据了周山军党
欺负你共产党没有海军空军
于是国民党封锁了长江口
军舰在长江口转有
禁止一切外轮进入黄浦江
而且还在长江口不雷
让你国内的船只也出不来
想把上海困死、饿死、封锁死
这样的话上海大部分共产党都停工了
为原材料怎么开工
所以中国中央当时非常重视这个问题
中国中央负责经济工作的陈云同志
亲自到上海来做诊
陈云就是老上海
他对上海的情况非常的熟悉
所以中国中央要复活上海
第一个问题就是要实现一个经济大转型
把上海从一个外向型的经济城市
转化成一个内向型的经济城市
也就是说从国内市场给上海供应原材料
供应生活用品
让上海人民能生活
让上海共产党能开幕
这个转型弹合容易
所以当时我们中国中央就以举国之力来支援上海
各个解放区的粮食
棉花 煤炭
源源不断的用火车
用木船
用甚至用人力输送
往上海输送
那么你想上海这么扎一个城市
每天廣粮食就要消好多少
每天廣煤炭就要消好多少
所以对共产党来说是一个非常艰难的人
陈云坐镇上海
召开了经济会议
制定了全国支援上海的计划
于是一场规模庞大的运输就开始了
这场运输又是一场人民战争
各个解放区
把自己的粮食 煤炭 棉花
木材 工业原料等等不断的运往上海
陈云只是华北解放区
你们那个麦子不要磨面了
你在解放区拿驴拉着石墨
你一天才能磨几斤面粉呢
你就把小麦装上麻袋
一伙车一伙车的运到上海来
上海好几家面粉厂
做的面粉是又好质量又好 效率又高
这样的话第一能满足上海的粮食供应
第二也能让这些面粉厂开工
所以这样的话大量的粮食
有源源不断的印到了上海
我们共产党
首先是民生第一
人民的生活让人民能吃饱饭
这是最重要的
那么上海当时有多少粮食才够
老百姓用的
有多少工业原料和棉花
才够上海开工
所以共产党为了防止物价波动
防止投机导靶
所以首先就把解放区的供给制
搬到了上海
当时叫什么 叫折尸单位
比如说你是机关的工作人员
你是学校的老师
那么你的工资目前不好说
因为你过去比如说你是40块大洋
现在我们发给你50块人民币
这个也不好办
也不好说你的生活是提高了还是降低了
咱发你一张票
这张票叫折尸单位
这个折尸单位里边就包括是4英大米
100斤煤一张二持布
这就保证了你的基本生活需求
你拿着这张票你到商店里去
零米 买煤
然后这样的话你就不怕物价波动
涨价跌价
你都不用害怕
所以共产党用这样的办法
第一条就是满足上海老百姓的
基本生活需求
保证几百万老百姓不爱饿
这个就是一个很了不起的事情
满足上海人民的基本生活需求
然后更大的任务是让上海的工厂复工复产
所以共产党们要调动大量的国内物资
输往上海 我为了让上海恢复正常
所以共产党致力于稳定物价
就是解放区运过来的物资
我们都是用很低的价格在市场上出售
然后让上海的这些工厂来采购 来进货 来开工
但是以共产党的棉花 什么粮是这么低的价格
让上海的商人又看到了一个巨大的伤机
就是上海的商人这些个举动
不是说是专门针对共产党
而他们在国民党手下都养成了这么一种投机的习惯
就是物价低的时候
赶紧吃进吃进以后就囤积完了等着价价
然后再抛出
那么这样一进一出的比他们进行生产来钱要快
所以他们一看上海共产党给了这么大量的物资
于是上海的商人就开始捂着
他们就用自己的游动资金
都去抢个物资
我们共产党在凉店一出售粮食
他们就立刻就顾了车来
大包小包的买 买完了以后就往仓库里屯
等你共产党什么时候没有粮食了
市场上激慌了
他们在涨价 再抛出 再打转一笔
那么陈云是非常清楚这个严军水面
如果上海的市场稳不住
那么等于上海的社会也稳不住
所以陈云因我考虑之后
就请示中国中央
我要在上海打一场经济战线的淮海战役
就是用举国之力来跟上海的投机势力做走程
中中央批准了陈云的计划
于是陈云就开始运筹维吾
让各个解放区有计划的
把你们的物资远远不断的调往上海
比如说东北益上区
把你们东北益上区的大米
把华北上区的小麦
把东北的煤炭
徐州的煤炭
远远不断的运到上海
当时邓小平带领第二叶战军
刚刚解放大西南
还没占文脚
结果陈云就发电报
说你们四川赶紧掉云粮食
用轮船顺流而下
来支援上海
那么这样四面八方来支援上海
就是为了稳定上海的市场和物价
结果上海的商人一看
共产党的粮食源源不断的来了
而且陈云呢
让上海主管经济的副市长奉身
说你不但要在市场上有计划的
炮兽粮食
而且还要天天降价
比如说大米今天两毛五
明天两毛四
后天两毛三
天天降价
那么上海的商人呢
就非常的高兴
结果不断的吃劲
个人有多少流动资金呢
很快就用光了
于是怎么办呢
借高利贷
上海当时有私人银行
还有很多钱庄
就是我们今天大家知道的小贷
这些钱庄放利呀
那都是很高的
但是上海的这些投机商为了牟利
当时可以说是孤注一致
他们借的钱叫日差
就是一天一算利息
也就等于说我今天借的高利贷
马上就得去买
然后是明天后天就得在市场上高价
抛出
这样我才能还得起高利贷
陈云一看这些投机势力这么长
下定决心
我撑死你
结果呢
就调动各个解放区
不断的往上海
运粮食
运棉花
运煤炭
不断的运
而且每天公布航情
天天降价
这样还不够
然后让姚于林
你在北京给我造势
把这个解放区运来的粮食
也拉到天潭公园
在天潭公园的广场上
拿袭子做粮舵
然后呢
做了粮过之后呢
就是一袋子一袋子往里倒粮食
表示我们共产党粮食多的仓库里都放不下了
堆到露天来了
这个谋话呀
只跟古代的唱愁粮杀差不多
结果北平天津的商人一看
有共产党粮食这么多呀
那当然行情就波动物价就下跌
结果呢
上海的商人一看
共产党的公家的商店里
还在远远不断的出粮食
而且呢物价是越来越低
把他们自己的仓库里都囤满了
借了一批过的高利贷
怎么办
再不割肉就要破产了
于是在相持了半个月之后
上海的商人终于盯不住了
于是割肉泡出粮食
很狠狠的
黑了一遍
等到上海市面上的粮价
真正的开始下跌了
囤积的粮食纷纷回吐了
陈云和曾山
才尝出了一口气
当时曾山副市长
真是擦了一头的冷汗呀
共产党也快没有粮食
你想我们的解放区
我们的农村能有多少余粮
当时我们是用了几国之力
跟上海的投机设立做斗争
如果上海的投机设立
还有雄厚的资金
他们再坚持一星期
我们共产党都要崩溃
所以这一场
经济战线的坏战役
胜的是非常险
可以说是非常不容易
那么这样的话呢
上海的投机设立都老实了
不敢再轻易的跟共产党较量了
于是呢
各个工厂
老老实实了开工
生产
交纳
税务
上海的经济呢
终于走上了正规
那么陈云
从这场经济斗争中
总结了许多的经验教室
那么他总结的经验
主要有这么几条
第一
就是关系到国际民生的物资
不能掌控在私人手里
尤其是粮食
物品
煤炭
叫两百亿黑
这些物资如果掌控在私人的手里
掌控在私商的手里
他们就要心疯走了
投机倒吧
我们国内的经济就不得安宁
所以陈云就下中央汇报
这些物资
都要由国家来掌控
来专管专营
所以这样的话
就奠定了我们新中国
50年代初期计划经济的体制
那就是
粮票
不票
工业票
我们那会都有粮票
两本上都搭配了
你每个月是多十几大米
多少斤白面
多少斤玉面
等等等等
买东西要有粮票
买衣服要有布票
所以现在好多网友在网上
晒粮票布票
说你看待会儿国内党多穷
五年代多穷
什么东西都得用物资供应
都得用票证供应
你不看看那个是什么时候
蒋介石带走了中国所有的资产
给共产党留下了一个
一穷二白的烂摊子
共产党在一穷二白的基础上
要想养活这六亿人
让六亿人吃饱饭
就是一个不得了的事情
不用计划供应
能行吗
那么第一
就是这些东西
粮是煤炭
不批
要通口统销
另外一个
就是凡是能够盈利的物资
商品
都有国有来专营
比如说烟
酒
汤
这个
这些个大宗的商品
也有国家来专营
那么这样的话
就在上海建立了一批专业公司
比如说棉麻公司
凉棉油公司
副食品公司
甚至租送 肥放
这些东西都要由国家来经营
这样的话
国家就有了经济收入
就有了财政的来源
第二
金融要投
上海之所以屡屡出现这种投机
风潮
最重要的一条
就是私人的钱庄
和油资在做管
所以这样的话
共产党医生令下
所有的私人银行
废除
不许再进行银行业务
另外国家是金银外汇
不能在市场上自由买卖
都有国家来掌控
这样的话金融一统一
就切断了投机资本的来源
使这些个资产建议
不可能再运用金融的杠杆
来猥琐意味
这样
就使国家的经济形势
走向了正常化
第三
这套经验
是针对我们共产党党内
叫国家财政要策
解放战争时期
我们中共中央是不管财政经济
是解放区经济
就是你们这个解放区
自己搞财政
自己搞收入
自己养过军队
你们有钱
你们的力量就强大
你们没钱
你们的力量可能就活弱
所以你看这个林彪的东北野战军
强大到了100万人
陈毅的华东野战军
强大到了70万人
为什么呢
就是东北野战军有钱
山东野战军有钱
可以养活这么多的军队
但是彭德怀的西北野战军在山北
最多的时候也没超过五六万人
因为山北
地上太重
所以这种收入才少
所以就限制了你的发展
那么解放区经济呢
就形成了各自为政
在陈云调动各地物资的时候
有的单位
二话不说
赴送中央
中央要多少
我就给多少
但是有的单位呢
就搞本位主义
我没东西
我拿不出来
你真的拿不出来吗
是你自己打了埋伏
留了小金库
所以有件与此
陈云向中央建议
所有的财政大权
要收回中央
把各个解放区的财政
收到中央的财政部
统一管理
这样的话呢
中央政府就有了权威
就可以调动全国的财力物力
毛泽东非常赞上
称赞陈云的
一真是有才能啊
所以今天我们到上海
清朴陈云的经验馆
一进管墙上的几个大字
叫共和国掌柜
这个称号不是白给
所以共产党在解放上海
管理上海的过程中
不但是学会了
管理大城市的经验
而且通过上海经济斗争的这些经验
引导了新中国的经济先生
制定了新中国的经济规划
和各种各样的政策法规
从这一方面来说
上海又引领了全国
共产党在上海解放的第一年
所有共产党的干部
中国剿军的官兵
都发扬了战斗精神
我们不仅恢复了上海的经济
打击了投机到瓦势力
而且当我们清除了国际党潜伏特务
扫清了土匪犯罪势力
改造了社会
消除了黄赌毒
而且整理上海的侍荣
等等等等
把一个救上海
改造成了一个新上海
上海在短短的一年多之内
可以说是由混乱破败
恢复了它的往日的繁荣
那么讲解实在台湾
一看上海
还没有被它困死
反而到招气蓬勃起来了
因为它就命令
周山的国民党空军
一个我轰炸上海
变成一座死城
这招
确实打到了共产党的软肋上
我们只有陆军
我们没有空军
我们也没有海军
结果讲解实在飞机
到了大陆上
就可以肆无忌惮
于是国民党的周山的空军
奉命轰炸上海
他们狂到什么程度
1950年2月5号
上午一架国民党的飞机飞临上海上空
打下了船单
还是中英文对照的
告诉上海市民
我们明天要来轰炸
你们在家里不要外出
免得被误伤
它就猖狂到这种地步
2月6号上午
国民党空军从周山
出动了十几架轰炸机
飞临上海
当时老上海回忆
说当时欺负我们
没有高射炮
没有空军的
国民党的飞机
几乎是它的楼顶飞过去的
轰鸣声非常的大
甚至能看见飞机上的飞行员
国民党的飞机
轰炸上海
主要的目标
就是上海最关键的地点
央数发电厂
央数不发电厂
是上海最大的发电厂
也是中国最大的发电厂
它当时承担着
上海80%的电力供应
央数不发电厂
当时不是共产党来经营
而是美国商人的企业
也就是说国民党空军
丧心病狂
连外资企业它的轰炸
国民党的飞机
准确的轰炸了
洋母发电厂
投下了几十枚炸弹
把洋母发电厂
炸弹的是一堂
我在上海大案管理
看到了当年
洋母发电厂的美国老板
给上海市政府
报损失的报告
拍了现场的照片
确实把洋母发电厂
炸的是一堂
国民党的二流大轰炸
对上海的打击是灰灭性
上海的电力供应
一下损失了80%
南京路淮海路
自从开步以来
第一次黑灯
上海市所有的工厂被迫停工
因为没有电力供应
上海的老百姓一家
只需点一盏电灯
每天晚上只需用半个小时
当时陈毅在第二天
就气一百怀的赶到了洋母发电厂
我们看陈毅市长的电影
陈毅在康开迪昂
免历工人
我们一定要反轰炸反封锁
我们一定要尽力
恢复上海的电力
但是陈毅的内心是崩溃
我们没有空间
没有足够的防空火力
我们靠什么来保卫大上海
于是上海市委向中国中央告急
一个就是请示怎么办
另外一个就是做了最坏的打算
打算把上海的主要企业陆续搬迁
搬迁到国民党周山空军
飞行不到的地域
也就是武汉天津一园
当时毛泽东周恩来在苏联访问
在谈这个中苏友好条约
在北京主持工作的时候刘少奇
刘少奇一看
上海要是瘫痪
新中国不就完了
上海当时担负着新中国财政
四分之一的收入
所以当时刘少奇
赶紧向毛泽东周恩来求援
毛泽东周恩来一看
上海被轰炸了
也非常的震惊
这时候正好是
宋苏友好条约刚刚签订
这个条约上第一条是这么写的
中国和苏联结为同盟
当地约的任何一方
受到日本或其他第三国侵略的时候
另一方要全力的给政治军事的援助
那么我们就找到苏方
说我们现在上海找找红长
我们请求苏联给军事支援
条约刚刚签订
斯大林也得有所表现呢
因为苏联政府很快做出了重大的决策
害遣苏联最强大的莫斯科防空部队
组织一个混成军
秘密的来支援上
这个混成军以巴基斯基中央为司令员
其中率领了一个米哥15
喷汽机战斗团
一个拉什 罗鲜奖战斗集团
一个高射炮团
一个雷达团
一个探长灯团
还有其他的辅助部队
一共是三万多人
但是苏联不能公开的出兵中国
这样会引起国际的争议
秘密的前往上海
当时三万多地面部队都是坐着门管车
从莫斯科出发
经历了几万里的长途跋涉
秘密的进入上海
苏联的喷汽式飞机是一战一战的转场
第一战从莫斯科飞到伊尔库茲克
第二战从伊尔库茲克飞到大连
第三战从大连飞到徐州
第四战秘密的飞到上海
陈毅一听说
苏联空军要来支援
太高兴了
于是动员三个军连夜的整修上海的四个机场
江湾机场
大厂机场
红桥机场
龙华机场
加宽跑道
铺上水泥
修建临时的营房
所以苏军三万多人在黑夜里秘密的进入上海
上海老百姓
居然一点都不知道
我也是到了上个世纪九十年代中期
在档案中才知道有怎么回事
当时我写书的时候
我就想找一张中苏联合的照片
比如说陈毅当然要会见苏军的将领
要给苏军的飞行员发奖章等等要宴请
一张照片也没有
当时保密就保到这种程度
结果苏军秘密的进入上海
在上海形成了雷达网 防空网和中央军一起
形成了中苏联合上海防空系统
国民党空军不知道
于是1950年5月11号
5月10号
国民党的四甲飞机又飞到上海的上空小来轰炸
他们从海上刚刚进入普通
就被苏军的雷达锁定了
锁定之后 结果探找灯就打开
把空中造成一片白皱
结果苏联的潘济士飞机就起飞
迎敌
国民党空军的飞机是美式的螺旋桨战斗机
一小时飞行速度是500多公里
飞行高度是5000米
苏联是最新式的潘济士飞机
米哥15
飞行高度是1000米
飞行速度是1100公里
性能整整比他强一倍
所以潘济士飞机打落一两飞机
哪是一打一个准
结果三下两下
把国民党的飞机打下来了
坠落在普通 变成了一堆烂地
沉溢这个劫恨
于是沉溢让战士把飞机船海都给我整理下来
堆成一个现场
然后让上海的老百姓去参观
国民党的飞机让我被打下来了
结果上海的老百姓当时是成群结伙的坐着轮渡
从南景外滩过去到陆家嘴上岸
然后步行到现场
打火纷纷撑在 结恨打得好
国民党空军就齐了怪了
空军一下怎么变得这么厉害了
结果有一天
趁着一个乌云密布的日子
派了一架振扎机
有一个王牌飞行员驾驶着
一路在乌云里飞行
到了上海市区
突然从云层里钻出来
低空飞行
还一路飞一路拍照片
等他回到舟山机场
把照片一冲起来
国民党将领是大了十一斤
红桥机场上拍列着
米格喷鸡式战斗机的照片
苏联空军来
这下国民党空军不但不能轰炸上海
连自己的生存都成问题
所以舟山国民党军将领赶尽巧识
讲解识怎么办
我们怎么活
讲解识经过痛苦的思考
命令
舟山国民党陆海空军
全部撤离回台湾
于是国民党从台湾动员了
上百艘轮船
把舟山国民党军十几万人
全部秘密地远回了舟山
我们解放军在大陆不知道
舟山国民党军跑了
舟山的渔民自由了
他们舀着船到宁波
到上海来卖鱼来了
说国民党跑了你们赶紧去吧
我们的解放军
于是做了木船
在舟山登陆
5月19号解放了舟山
1950年5月21号
解放日报用套红的标题
刊登新闻
舟山解放
上海封锁解除
从1949年5月27号上海解放
到1950年5月20号舟山解放
整整一周年的时间
上海可以说经历了精心动魄的斗争
有政治斗争
有军事斗争
还有经济斗争
共产党在上海解放的第一年
能够把一个舊上海
改造成一个新上海
能够从完全没有关立大声势的经验
到管理好这样一个国际化的大都市
表现了巨大的成绩和非凡的能力
那么我们要问
共产党为什么能够做到这些
为了纪念上海解放70周年
我写了一本书叫《湛上海》
在这本书里
我把共产党在上海的业绩
总结为《湛上海精神》
共产党为什么能够
在上海取得这样大的成绩
我认为主要是四点
第一
共产党解放军是真正为人民服务
从共产党解放军进上海隧大街
就体现了他们这个宗旨
而且他们在上海的所作所为
打击匪特 清除匪夸
改造上海 安定上海
打击 偷击等等等等
都是为了上海人民过上
安定幸福的生活
所以上海老百姓也看到这一点
他们热烈的欢迎解放军
全心全意的支持共产党和解放军
共产党和600万上海人民
结合到了一起
才能够所向无敌
才能够战胜一切敌对势力
取得这么大的成绩
第二点
共产党是一个组织严密
纪律严明的政党
所有的共产党的干部
解放军战士
都是负送命令的指挥
党指向哪里
就大向哪里
一个如此强大的组织
哪个资产阶级能够战对他
上海的商人聪明不聪明
精明不精明
能干不能干
但是他面临的是一个政党
是一个强大的组织
在这样一个强大的组织面前
任何个人的能力
都是微不足强
所以共产党上下同心
另行禁止
每一个行动都有广大党员
干部的参与
这样就形成了一个强大的
群体的力量
就能够所向无敌
第三
共产党善于学死
尽管大上海
谁有经验
谁能现成的就学会
管理大上海的经验
不要紧
我们共产党善于学死
进了上海之后
就不断的调查研究
不断的了解情况
你比如说
为了了解上海这么多
洋人的房地产的情况
不准当时翻越了
大量的租借的档案
很快的又把上海的房地产业
怎么运作
怎么收税
怎么运行
等等完全了解清楚
我们有了这种学习能力
我们才能接管上海
才能不断的发现问题
解决问题
才能够制定出
管理上海的一套新经验
新方法
把这样一个旧的冒险家的乐园
变成一个人民的新城市
第四
共产党有强大的纠错能力
进了上海
谁也不敢保证不犯错误
谁也保证
不敢保证没有失误
不要紧
知错必改
而且
我们是堂堂正正
光明正大
比如说
解发上海之初
上海的供应非常困难
怎么办呢
于是上海市委决定尽量的减少上海吃饭的人口
于是这些战争逃到上海的难民
没有固定职业
没有固定户口的游民
都把他们清出
送他们还乡
把这些人清走了
还是不解决问题
于是有些干部就提议
说有些上海的旧人员
我们现在用不着
是不是也让他们去回乡生产
这样可能一减轻上海的供应的压力
于是我们就动员一些个单位
比如说一些酒店
管理人员 员工
你们现在没事干
你们可以回老家去
这样就引起了上海老百姓的人心浮动
共产党要裁员了
共产党要砸我饭碗了
中共中央一声令下
上海市委
你们不能这样做
现在我们最重要的是稳定人心
三个人的饭五个人吃
要稳定 示灭
那些旧人员
我们现在用不着
但他们是有专业的
将来总有一天用不着
没有工作不要紧
可以先组织他们学习
但是一定要给他们发工资
让他们有饭吃
于是我们上海市政府
我马上就开大会
公布新政策
承认我们过去过错了
哪些单位裁了人
马上把他们再接回来
安慰他们 安定人心
这样的话
上海市民说
共产党真是有错必改的
真是人民的政府
就是这样
我们共产党
才能在上海站住脚
才能管理和改造
一个大城市
今天
啥解放70周年
特别是经过改革开放以来
上海发生了翻天覆地的变化
上海
如今是中国最大的经济中心
也是全世界最有活力的城市
当我们取得这么重大成就的时候
我们想想
不忘初心
想想当年我们的前辈
在刚进上海的时候
是怎么工作
怎么奋斗的
我们今天不用再去为一点粮食发酵
不用再去
为那么多的困难担心
但是我们还有没有
当年前辈的这种战斗的精神
我们要把当年站上海的精神
变成一种财产
变成一种思路
用这种精神
来指导我们的工作
指导我们学习
我们相信