直接交給陳金晶
謝謝立文教授
那我現在可以分享嗎
等我一下
有看到嗎 沒有
還沒有 還沒有出來
我一下 而且操作上有點
還是沒有 有了嗎
還沒有
呃呃我怎麼這樣
還是要請明婷幫我
我怎麼沒辦法分享
明婷可以從你這邊
昨天可以呢
昨天可以啊 昨天有先試過
好 我請明婷這邊試試看
可不可以明婷有試試
有了嗎
好 有 出現了
那你覺得要開業的時候
就麻煩你說一下
就請明婷
這是明婷幫我弄的還是我弄的
呃是明 剛剛是明婷出現的吧
是不是
明婷是找你這邊的嗎
還是我
那可能是你
那那那我的關掉了
那就麻煩你了
那你把你的關掉
對 然後就是你需要翻頁的時候
就麻煩你說一下翻頁
好 好謝謝
好 好 呃首先
呃
大家午安
各位女士 各位先生
呃
好
我
我是陳靜晶
我現在人還在花蓮
我現在今天其實有我自己
呃
因為我接了一個行政職務
我今天辦了一些業務
是我的活動
那
呃
可是我接到
立文老師的邀請的時候
其實我第一時間有跟他講
我今天可能沒有辦法
那立文老師還是立腰
那我就想說
呃 接到這個信息的時候
我其實有一點
有一點
開心也有點惶恐
因為畢竟我大概有10年
沒有碰美國史的東西
我已經大概離了10年了
那我今天的主題是盟友或政敵
啊我把它聚焦在28到30
大概這中間
袁世珊跟李宗仁大概關係比較密集一點
那之後其實他們呃
焦急也沒有很多
呃
剛剛起華老師提到了
其實袁世珊跟呃
袁世凱這中間也大概
只有那個紅線地字前後
二字革命可能有一點焦急
好像焦急都不是很多
那跟李宗仁我我自己也是這麼認為
但是28到30他們確實有比較
密集的焦急
所以我把時間斷線
那這中間他剛
他們剛好曾經也曾經是
呃敵對的雙方
後來也成為最重要的盟友
所以我就這邊來跟大家分享
那這個主要是我以前
呃因為我真的10年沒有碰美國史
那以前
寫過的一些東西
然後呃所以很抱歉
我我大概沒有什麼新的東西
先跟各位女士先生致歉
好那這個是呃
我今天要報告的大綱
大概呃簡單
啊因為剛剛有關延喜珊的報告
從呃蘇教授起華老師
都已經有稍微做了一些說明
所以待會第二段的部分
我可能簡單
呃簡單帶過去
那另外一個就是
他們曾經是敵對的雙方
是在兩股失變期間
可是到了中聯大戰
他們又聯合反講
所以我大概從這樣簡單跟大家分享
那首先我還是要再次謝謝
陳立如教授的邀請
成我剛剛講到其實我有點
有點惶恐哦
所以我第十件其實是
玩具說我真的有一點困難
那我剛剛也其實主持了一個會
然後匆匆忙忙先趕過來上線
所以我待會兒可能報告完
我也得先提下
呃要先下線
先跟各位抱歉
因為呃我那個會那邊最後的
結結束我還得再過去一下
哦因為是我自己這個組的活動
那時間段在1928
1930我剛剛已經有跟各位做一個說明了
好啊那個可以翻下一頁前眼了
好再來就是我今天要先報告
就是第二段就是可以到下一頁了
第二段是北華前的顏錫山跟李宗仁
那有關顏錫山的部分
其實剛剛兩位老師都有提過了
呃蘇老蘇
蘇教授他講到他在日本
就是我這邊第二段提到的
我想所以這個我都不用再提了
我們可以直接到下一頁
呃
下一頁是提到他在日本當時的
哦一些然後加入同盟會投入革命的行列
哦所以這個等於是顏錫山的
一個生平的簡介
那這個赴日到1909年這兩
這兩段就是這頁裡頭
剛剛蘇世雄老師也都提過了
哦所以我們也可以直接跳到下一頁
沒關係我們後面還有一些東西我們下一頁謝謝
那呃這個是辛亥革命哦
這個
起華老師剛剛講了所以
所以顏錫山的介紹至少到這邊
應該其他呃老師都有提到
那剛剛起華老師有講到二字革命
那呃那個呃曾華碧老師
他曾經有一本研究顏錫山的書
他認為當時在二字革命
顏錫山是基於這幾個原因哦包括哦
他真的沒有力量去抵抑北洋軍
還有山西本身財政有困難
還有當時也有蒙古內患的危機
所以他決定支持顏世凱
哦這是在曾華碧老師書裡頭有特別提到的
好下一頁那呃在段其樂執政的時候
所以剛剛起華老師其實講的
呃很精準哦
就是說這個時候顏錫山應該還是以
保進安民就是以維持他在山西的同志為主
所以他對北方不僅是在顏世凱時期
他是幾乎是全力支持顏世凱
不管他是畏懼也好
但是至少在態度上在
立場上他是支持顏世凱
可是實際上等到顏世凱
過世之後顏徐山還是配合北方
呃段其樂
所以這個時候的顏錫山
雖然他可能曾經是同盟會的議員
但是在整個立場上
他其實是比較傾向北方
那也有可能像蘇老師剛
蘇教授蘇勝雄教授剛提到
因為他的地理位置就是這樣哦
所以在段其樂執政時間
其間他甚至被視為是安福系的一份子
哦就可以理解
就在這段時間在國民革命軍要北伐前
顏錫山大概跟北方的這些軍人之間關係
還算密切哦
那到了1926年國民革命軍事實北伐之後
那這時候顏錫山就開始
一方面跟哦當時
哦掌握北京的張作霖奉軍有周旋
那另外一方面他也派了
哦他的一個很重要的親信問授權
去跟南方
國民黨開始接洽
那他提到表示哦
希望
呃要以黨軍同行哦
要以黨軍同行
這個應該是在哦
北伐前的顏錫山大概到這個
他也所以後來我們知道顏錫山就
呃成為國民革命軍的第三集團軍哦
嗯那再來就是哦今天的另外一個主角李宗仁哦
那李宗仁當然就應該老師們就不會講了
所以我就稍微簡單介紹一下
呃廣西人1908年所以他年
呃1908年進啊廣西路軍小學
他是1891年
所以他年紀比
呃顏錫山稍小幾歲哦
那這是呃李宗仁自己回憶裡頭提到的
就是說他剛進廣西路小的時候看到
呃那些呃穿著長筒皮靴
腰掛明亮指揮刀的這些教官們
他就非常羨慕
他一直希望將來能夠當上一位
上位階級的這個哦
對付或者隊長他覺得這是他生平
應該這樣就可以達到他的願望哦
好下一頁那
在廣西路小期間其實剛好是革命氣氛很
很高漲的時期
那孫中山這時候前後幾次就在
這附近發動了革命行動
那雖然都這些革命行動都失敗了
不過基於地緣的關係
當然當時廣西也受到影響
那在李宗仁身上當然
也就有一些革命的活種哦
這個是李宗仁的經歷哦
那下一頁我們就看到哦
李宗仁從路軍的
這個數成學堂畢業之後
那開始從軍哦
就變成他升評的第一個軍職
那1915年袁世凱在推行遞製的時候
剛剛呃
企華老師有提到哦
就是復國軍
起義要討援哦
起兵要討援的時候
那在趙慶成立復國軍軍務院
這時候兩廣也響應出兵
那廣西的聯甫部隊
被編為復國軍第六軍
那這時候李宗仁其實在離伍部隊下
所以他有參與討伐
農技光的這一場戰役
所以哦到這邊大概可以理解
就在二字革命期間
其實這時候如果要比較袁錫山跟
呃李宗仁的態度
他們剛好一個是代表南方
哦跟革命黨比較相近的哦
那袁錫山當時是支持哦
北方的袁世凱
那下一頁就提到袁世凱死掉之後段其瑞
哦
出任北京政府國務院總理的時候
那孫中山後來南下廣州復法
我想這段歷史大家都很熟了
那兩廣就幾乎結合在一塊哦
所以李宗仁所屬的
也參與了當時的復法的戰爭哦
那就在這場戰爭
李宗仁蠻能打的
所以被稱為營長哦
這時候應該已經他當年那個生平的願望
已經超過了
到了1919年李宗仁回到廣東
那跟19後來1920年
陳九明月軍毀月的時候
那李宗仁貴軍的部隊就被趕出去
不管這大概李宗仁比較早年的經歷
那下一頁我們看到的是
哦月軍入櫃
跑華入龍亭的時候
那當時李宗仁有個部隊
然後被陳九明
韋韋月櫃編防第三陸軍
那這時候
因為陸龍亭是舊貴系
所以這時候李宗仁大概在這個地方
我們的資料看到
就是說他大概擁有的官兵
大概是兩千人
步槍有104
之
然後還有一些機關槍等等
所以這個大概就是李宗仁
後來起家的基本武力
大概就是我們可以看到的
那下一頁我們看到的是
陳九明跟孫中山之間
因為理念不合嘛
陳九明想要加入他的聯省自治
那班師火月
那這時候當然就是有一些
貴系的軍人就
反
就紛紛豐勇而起
然後割地自封
所以李宗仁大概就就在這個1922年
四五月之間
他也割據了他等於是
呂孝統治一林附近七個縣
然後自封為廣西自治軍的第二陸總使令
那剛剛講他是他基本武力
那這個地方大概就是他的基本地毯
那也是新貴系的第一個
大概起源地
這個是我們看到
在北伐前的李宗仁
那李宗仁為了要扣充軍隊呢
一方面收編舊貴系的
還有
另外一方面透過德國洋行也開始
或買強械
所以經過兩三年的經營
我就國運跟大概要北伐前
他已經成為一個大概有一萬人六個重隊的
哦一個一個一個軍事領袖
那1924年
李宗仁就結合了黃少鴻
這個就是後來我們新貴系
很有名的李黃百三人
哦就組織了一個定貴討傑聯軍
然後主要是利用舊貴系
這兩大勢力在相爭的時候
然後聯合沈鴻英先打倒入榮庭
然後最後再把沈鴻英趕出去
所以1925年七月
哦那個等於是開啟了
新貴系新貴系
哦新貴系這個自貴的歷史
所以後來的貴系就由李宗仁所領導
那下一頁我們看到的是
哦第三個就是政治敵人的部分就是主要是
呃北伐完成
那因為在北伐期間
其實我們當然知道李宗仁跟袁錫山
都加入了國民革命軍參與的北伐
啊分北是第三集團軍跟第十集團軍
所以他們這時候當然如果我們把時間
往前拉拉到北伐時期
他們也算是盟友
只是他們其實交集不是很大
不是很多
那北伐後的主要是中央跟地方
開始有一些爭執
所以北伐後這個有六個軍權中心
這個是呃蔣老師蔣允俊老師所
他的文章裡頭特別提到的
那這個六個軍權中心裡頭
我們可以看呃武漢中心跟廣州中心
這就是等於當時
呃兩廣部隊
所以是李宗仁跟李寄生他們所能夠掌握
那武漢中心就是今天湖南湖北一帶
就是華中地區
那當然呃貴系還有另外一支軍隊
是在北方那是白崇禧的部隊
哦大概是北伐後的情況是這樣
那這樣呃北伐後因為呃
待會要報告的維開老師下夜哦
有提到就是編遣會議
這是維開老師的專書哦
那為什麼要召開編遣會議
我想呃對這段歷史
有一定了解的人都很清楚
因為北伐完國民軍完成北伐之後
當時中國的軍人實在太多
就是說國民政府
這個政府已經沒有那個
財政無以去沒辦法去負擔
所以勢必的財軍
所以就要召開這個編遣會議
那這邊可以看到呃蔣先生
當時在1929年元旦
告國民書哦裡頭有提到
最後那個軍入國軍編遣會議開幕
對於軍費的確定預算
哦以榮兵的確實遣散
軍將解決
那我們當然看今天看到這個國民
呃告國民書
我們覺得蔣先生太過樂觀哦
因為不但沒有解決馬上引發了爭端
我們看下一頁
那這個爭端就是兩福事變的爆發
剛剛講到元旦的講話
所以呃當呃編遣會議結束之後
其實貴系
因為面臨的壓力或者是貴系開始就
主要是當時兩福就湖南地區
呃呃這個魯迪平
神主席想把它換掉
因為魯迪平他是譚言凱
他其實跟南京中央是比較接近的
那當時控制兩福的是武漢政治分會
啊主要都是貴系的軍人
所以在呃1929年2月19號
那武漢政治分會就決
就決議要改組
呃湖南省政府
要把當時的省主席魯迪平撤掉
那當時當時呃貴系的
呃軍人呃下威等就是
從湖北進入湖南進戰長沙
就是要把魯迪平逼走
那魯迪如魯迪平就跑到江西
那這個歷史上我們稱作兩福事變
或者叫湖南事變或相變
那這個事件其實他的重要性是
國民革命軍
國民革命軍才剛完成北伐
那地方軍人開始挑戰這個國民革命軍
那這一場戰役就是等於是貴系
開始挑戰南京
那以前對這一場戰役哦
那一般呃我們看李宗仁的回憶錄
就是唐德剛
教授幫李宗仁寫那本回憶錄裡頭
就是說這是哦蕭番哦
就是蔣介石呃挖了個坑要給他跳
可是兩福事變之後
李宗仁從南京出走到上海
然後在他馬上花表的馬店
那裡頭就提到其實他這個馬店的內容
哦我就不細講哦
這個內容其實主要就是配合當時武漢政治分會
就把所有責任都推到奴敵品的身上
那當然其實這時候
他是主要是要挑戰中央
那以前呃有關於兩福事變
因為那個李宗仁的回憶錄提到
那總覺得是中央有意為之
可是後來我們確實在哦資料裡頭看到
我們看下一頁哦
我們看到兩福事變
其實真正想要打仗的是李宗仁
哦這以前我有文章提到
因為他在3月8號
他持續了國民政務委員軍事參議院等等
那這樣的一個動作
當然其實就是一種決裂的表態
那除了這個以外我們看到更重要
其實他同一個時間給了白蟲喜
給了當時在兩福地區的貴序軍人一些電吻
那這些電吻呢
其實就可以從他電吻內容都可以看得出來
其實真正想打的是李宗仁
哦我們反而看到這時候的蔣先生
他透過幾個人包括蔡元培等人
怎麼試著要去把這件事情
做政治解決做調和
可是後來李宗仁回憶錄
所以我們從當時的最原始的電吻裡頭
可以看到其實這場戰爭
真正主戰最利的是李宗仁
反而白蟲喜本來是建議
哦貴序軍人就是兩福地區的軍人還有李宗仁
先緩一下
等到國民黨第三次全國代表大會
蔣介石跟馮譽祥真正鬧翻的時候
那個時候才是最好的時機
但是貴序軍人不聽
好那這個是這個時期
袁錫山的態度是有不中央
所以相變
這湖南市變爆發的時候
袁錫山曾經自電
回應清絕對服從蔣主席
那也對當時
哦袁錫山在南京的代表賈錦德等人說
不能以戰略統一之後出以武力
那主作季季決心
就是他已經
所以換句話說在兩無四變的時候
哦
顏跟李之中站在敵對的雙方
那3月14號
蔣介石電何成俊請他
哦
請啊請何成俊轉
哦轉請顏錫山協助貴系白蟲喜
因為貴系這時候
白蟲喜的部隊在北方
哦在北邊
所以後來白蟲喜當然就北邊的力量
沒辦法回下來跟
呃兩湖部隊會合
當然中間還有馮義祥的態度
所以我們如果只談
呃顏跟李的話
至少在這一次事件裡頭
袁錫山是支持蔣的
哦那我們在下一頁裡頭看到的是
他的通電
這是3月29
袁錫山的正式通電內容
所以從這個通電內容裡頭
他從辛亥以華人氣無零碎等等
當然也間接提到辛亥革命之後
其實中國都限於軍事上的
哦一些徵法
所以他認為好不容易
呃國民革命軍完成北伐了
那他他自己
數以永復中央為指和平為職致哦等等
所以哦環以
有力黨國者他
哦赴湯道我再說不許
所以他就是堅決永復中央
這個電文當然有
對兩湖事變是有影響的
哦因為他讓白蟲喜沒有辦法
把他在北方的部隊拉下來
跟兩湖的部隊做
做會合哦
那這個電文也當然也間接影響到
馮毅祥在這時候也支持中央
哦
所以這個是馮毅祥提到的哦
那這個盟友講的是第四段是中原大戰
啊中原大戰的
呃呃呃大家應該很熟
因為這是等於是以袁錫山為首
把國民革命軍的二三四集團軍聯合起來
加國民黨的左右
兩派就是改主派加西山會議派
全部的所有力量要反講的一場戰役哦
那根據馮毅祥的日記有提到哦
就是其實早期他跟袁錫山之間
有一些約定
可是後來袁錫山都
不照他們的約定走哦
所以他很很氣他曾經在
呃太元哦在舞台山那邊
爵士抗議過哦這是馮毅祥
那袁錫山後
在
當呃講
大概相繼解決了第四集團軍
跟第二集團軍就是李忠仁部隊
跟馮毅祥部隊就富黨就國軍之一結束之後
啊開始面對了其實就是演講之間
直接的衝突
所以在1930年
哦2月10號袁錫山有發表征電
啊這個征電其實他最後就是要
講跟他一起下台哦一起要下台
那呃我我在我以前中原大戰那本書有提到
就是說這中間他們其實電報往來很
很多我就姑且把他稱作電報戰
啊這中間當然就電報戰的內容
他們都有他們首要達到的目的
那我記得我在我當時的書裡頭提到
就是說電報戰其實演跟講都
達到目的了
但是實際上因為達到目的之後
他們就發生了戰爭
所以中國就倒楣了
哦好那在下一個我們看到的是整個電文
哦我想我不用一一念哦就是這個有名的征電
這個就是在中原大戰時期
開始電報戰的起來
那李忠仁對於當時
哦這個呃袁錫山的那個
征電要供習宅間哦
他就很快就有回應了哦
他就領先
把他當時新貴系的這些將領通電制止袁錫山
那其實很快袁錫山
哦馮義強李忠仁等45位將領就發表
樣電那當然主要都是在
哦對抗當時蔣介石有領導的南京
包括他對於中央黨
部的那個會議的
那個全國代表大會的指定等等
所以換句話說大概從2019年以來
本來是李忠仁單獨在對抗南京中央
或者馮義強單獨在
對抗南京中央在這一次的戰役裡頭是
這個三個集團軍哦就北華時期的三個集團軍
加一些大小實力派軍人顛額反講
哦那李忠仁在第一時間是很快就
回應了袁錫山
所以他這時候是盟友
啊
啊這個重複了對不起
那1930年4月1號李忠仁就在貴平
就任的中華民國
哦可以再下一頁再下一頁到4了抱歉
到4
謝謝
在下一頁
哎對哦這個是李忠仁就任中華民國
陸海空軍副司令然後還獎年軍的畫面
司令所以這時候他們是一起的哦
那我們知道這個袁錫山為首的
這個還獎大聯合
他們最重要是在北平開了一個
扣大會議也成立了國民政府
那國民政府成立的時候當時主席是袁錫山
那國民政府委員就李忠仁
那當然這一次的戰役哦
是這個中聯大戰
我們知道關鍵就是在更北方的張學良
他在9月18號花表巧電哦
那使得當時在北平召開的
國民黨中央黨部的扣大會議的
就起草約法暫時
哦受到了一些阻礙
後來他們移到太原
還是有把太原約法完成
好下一頁我們看到的
這個是整個落幕哦
因為巧電之後袁馮網哦
他們雖然想要導獎
但是實際上軍事上或者黨務上
都已經不太可能了
所以隨著時局的變化
中央軍也開始克服
哦一些當時還獎年軍的陣地
所以哦
等到孫年中路中林相繼歸順中央之後
袁馮李聯軍已經不可為了哦
所以整個中聯大戰就落幕
那在中聯大戰期間
我們看到袁跟李他們是合作的
啊我簡單做一個
哦就是針對28到30哦
哦簡單做一個啊解語
其實嚴格講哦
這一段期間或者甚至跟
這場之前在北華期間
他們雖然是集團軍各不同集團軍的
呃的負責人
但實際上他們彼此的交集沒有很多
哦沒有很多
那他們曾經是敵對的雙方
在中聯大戰期間
應該是他們關係最密切的時刻哦
那整個中聯大戰之後
呃其實因為落幕了
因為張學朗的巧電關係
眼裡的關係大概回到之前
其實交集一樣不多
不過為了這一次我就特別把李中文回憶錄
就是唐德剛教授的那一本
我特別去查
其實李中文在回憶錄寫到顏錫山也不多
不過我倒是看到在寇大會議結束之後
因為整個倒獎這一次失敗之後
顏錫山曾經振款給李中文
李中文特別在回憶錄裡都提到
那我這邊寫到就甘西妹是
因為我我也做當時在做寫中聯大戰
我特別把顏錫山當時財政的困窘
我有一個一個專
專截都在討論這個問題
其實顏錫山也不是很有錢哦
那在這個已經大家都很落魄的時候
他還振款給40萬給李中文
其實也蠻難得的哦
這個可能也就是顏錫山的個性哦
好那因為我的時間
大概就集中在28到30
所以我也只能這樣跟大家做分享
那謝謝立文教授讓我有機會
在民國史的場合還可以跟大家見面哦
那因為我大概在10分鐘裡面
我可能45分或50分我都離開哦
所以實在很抱歉
那我的報告就簡單到這邊
請大家指教謝謝大家