謝謝那麼多朋友在星期天來到這裡聽這個講座
嗯 我想是這樣
生文化運動我有一步夫專門來講這個問題
我本來已經編了一個新版那個增定版一下子突不來
但是好像舊版還能買到
假如大家有興趣的話就好像大刀網還有
就是告非中世紀
那個五四文獻 爽脆以解讀
其中解讀部分我就寫掉十萬多字吧
那裡面很多觀點 基本觀點都有
再加上那本書裡面有很多原始的資料
就是生文化運動裡面那些資料很有用
所以大家要是有興趣的話就是找這部書
我不知道後面你聽得見聽不見
最後的朋友聽得見聽不見
聽得見就聽不見了
最後的朋友還是聽不見了 現在聽得見嗎
現在聽見了
我想是這樣
我留今天下午我就準備這樣
我先簡單講
我所想講的問題
但是我想講的問題
不一定是和大家的需要
所以流出足夠的時間讓大家提問
那就這樣 那現在我就開始講
首先一個什麼叫生文化運動
有國動國藥的定義
我說最簡單就是這樣
人類文明已經發展到一個高度
特別是文藝復生以來
現代文明已經發展到一個水平
這個水平體現在十次世紀英國革命以後
一系列的變革
那這一系變革是變為人類文明的一個標桿
這個標桿非常不幸
不是出現在東國 沒有出現在東方
而是出現在西歐
然後迫展到北美那一個文明
這個文明呢
有人講是西方的文明
其實這樣講不準確
它是人類文明的絕金
它那個西方文明是輸掉很多東方的智慧
從古史那開始
它那些東西就是從東方來的相當成分
是輸到裡面去了
以後它一支念是把東西方的智慧
東西方的文化融合在一起
所以這個是人類文明
而不是西方文明
是人類的現代文明
假如有人認為這個是一個西歐的東西
那它就是什麼呢
它在東國來講很不合習意
為什麼不合習意呢
因為東國到現在還奉馬克思主義為正宗
恰恰在共產黨宣言裡面
就講到這個
這樣的文明它是包集全世界
衝破一切阻礙
在全世界蔓延
成為一個世界性的潮流
這個潮流是任何人都阻擋不住的
你要是阻擋現在文明
這個國家一定是要訴苦訴難
人民要訴苦訴難
國家就會衰亡
這個東西不用幾例子
你看一看中國
那為什麼過去一百多年來
那麼多苦難
其實就是阻擋這個現代文明
帶來的歐國
假如你對中國的歷史
你認為這個是個很特殊的
那你就再看一看現狀
世界的現狀
你看一看世界現在最波動的
就是他那個苦難還在
引起很多風浪
很多衝突
在哪裡呢 在東東地區
東東地區
他那個問題有很多很多解說
但是最簡單的解說
就是他們固培自己的傳統那套東西
抵抗人類現代文明
傳不問題的規則就是這麼一句話
其他東西政治家或者其他的新聞
自責有國動國讓解釋
我認為這個解釋都是勉強的
和聲就在這個地方
那這個是所謂新文化
其實就是這樣
人類的現代文明 現代文化
那麼有個東西
然後回到中國的新文化運動
就是中國原主的文化
他沒有辦法推動中國
成為一個現代國家 現代社會
唯一的救亡的途徑
推動中國成為一個現代國家
走出困境
那樣的途徑是什麼呢
要吸收人類的現代文明
改造自己的國家
那我們所謂新文化運動
就是承認中國的社會
中國的文化都好了
要吸收人類的現代文明
要改造自己的國家
那樣一個思想文化運動
就是那麼簡單
所以第一個思想文化運動
它是非常長期的
它從什麼時候開始
從家庭認真前就開始了
所以833年就在我們廣州
一個德國傳教士
就創辦了一個坎坡
他這個坎坡叫做新世紀
民業統計傳
一個一坎他就介紹人類文明
進展到什麼程度了
它裡面就介紹英國的制度
它說英國如國之公會
也就是有國會
那個時候叫國之公會
整個國家運行的基礎是什麼東西呢
人有制度機權
就是說人人都有自由
但是另外一方面
從國王到庶民到活動老百姓
大家都依照立立
就是依照法例
也就是說他介紹人有自由
要遵守法治
然後在這樣的國家
如司法度例
如國會
在這樣的情況下
整個國家就很繁榮富強
他就這樣介紹這個國家
要面驗證前
他們部下的這些種子
一直到現在
我們講的有時候具體內容有所不同
但是基本的東西都是那些東西
新聞化運動
大家過去的概念
就認為是什麼呢
全都秀辦一個新青年
那樣就開始了
1915年
其實錯了
壓板電燈
壓板電燈前
就已經蒙壓了
後來經過好多個階段
記憶體經過哪九階段
今天不說了
你在網上找我的文章
裡面如此
很具體的分析
那這樣就一直在開始
全都秀獎的那些東西
基本上沒有新東西
都是那些思想先知
在19世紀已經講過
它一再重複
這裡一再重複
就有一個這樣的問題
就一個思想文化
當它成為一個成熟的命題的時候
假如它沒有得到解決
它會一再出現的
用不同的神事出現
那這個新文化運動就是這樣
我們原有的文化
跟人類的先進文化有差距
我們要是說介紹
推行新的思想文化
那樣成成一個運動
這個就是新文化運動
開始就壓平電燈
前後開始了
什麼時候結束
不知道
只要東國收賄轉身
還沒有完成
這個新文化運動
就會以新的形式一再出現
也就是說
新文化運動就在我們今天
就在我們身邊
它沒有裙子
那這樣講法
是不是站不住
或者不准缺
網上罵新文化運動的人
都得很
從美國一些著名的大學教授
與林一森教授為代表
威斯康辛大學的教授
林一森為代表
就說新文化運動是那個
文化大革命的起源
說了一大堆
我從1988年開始
寫文章批評它
多次批評它
我說你搞錯了
你根本就不懂新文化運動
它就將兩個概念搞混了
一個是武士愛國運動
一個就是新文化運動
新文化運動本身
是一個思想文化的自由傳播
自由交流
沒有任何暴力成分
但是武士愛國運動
它是一個很爭議的
很偉大的運動
但是它裡面的具體行動上
加加多一些暴力成為
比如火燒趙家樓
痛打張宗祥
一般人都認為很好
其實這個是錯的
是暴力成為是錯的
這個暴力成為後來帶來很多的副作用
我也今天不想詳細講
這個是一個方面
所以你曾經誤解以後
就知道新文化運動
一直在今天
還是在進行
在進行的記起雷獎
在我看
在今天三大領域裡面
正在進行著新舊文化的播域
在三大領域裡面
你新舊文化播域
關注到每一個中國公民
關注到我們整個國家
未來的命運
所以很值得關注
那這三大領域是哪些領域呢
第一個領域在經濟上
經濟上
它那個播域體現在哪裡呢
就說新文化運動的一個核心概念
是什麼呢
個人自由
個人獨立
每一個公民都是有自己的
獨立人格的
都是對自己的行為負責
也擁有自己的財產
擁有自己的意志
完完傳傳有自己權力的現代公民
從十九世紀以來
好多思想先驅都一直在說明
你是一個獨立的人
你自己應該有自己的思想
應該對一切問題
能夠做出自己獨立的判斷
這個是新文化運動有一個核心觀念
但是跟中國團統的那個觀念
就是完傳是對立的
因為在中國來講
整個觀念
每一個人都是在一個社會體系裡面
一個部分
也就是說在一個中法系統裡面的一個成員
在家裡面
你是一個什麼位置
也就是說一個兒子
一個兒女
上面有父母等等
這裡面經過結構是什麼呢
是桑岡
你不能違反的
尊長的意志是不能違反的
不但意志上不能違反
在中國團統裡面
你一個家庭成員
他是不能賭獨立的財產的
那那樣一個過程
那然後呢這個家庭裡面
有一個核心觀念是校
人走到社會上
叫做一校做中
成層的
你對長官要服從
要中時的進化
人最高的是皇帝
東校是整個中國社會的價值觀念
那它成一個社會結構
就是一個中法端字的歧視
不用講那麼多
你們不知道
如果沒有看過第四季
沒有看過的建議
大家看一看
因為其中最簡單
就講出了整個中國團統
社會的一個核心觀念
他就說是什麼呢
你小孩子教你的規矩叫地址規
裡面就講到
你不能任何你私有的東西
你都不能私有
你假如這些私有的東西
都要交給父母
都要交給尊長
對尊長的話一定要聽
所以就說
中國團統文化裡面
沒有獨立嚴格
這個獨立嚴格
是外來思想空氣下面
一樣中國人接信了
我是一個獨立的公民
我當然應該尊重
我的父母
等於我要尊重所有的公民一樣
受尉上所有的人都是平等的
都應該得到尊重的
但是我有自己的權利
新聞化運動教你的
就是教這個
要覺醒起來你是公民
很多的從魯姓的小說
雜文到八經他們的家等等的
事業的唱作
整個中國現代文學裡面有核心
最主要的就是
個人要有獨立自由
那也就是最近這幾年來
上世紀90年代以來
大家看了陳寅卻的
最後20年裡面
所知道的陳寅卻的那個話
就是說
每一個人都要有獨立的精神
自由的思想
新聞化運動就是傳播這些東西
但是傳統是不給你這樣的
若是到真正的領域
就出現一個這樣的問題
為什麼中國學習方
要想復國強兵
始終實現不了
很長時間實現不了
原因在哪裡
它不讓你公民過人有
經濟上的自由
19世紀
為什麼我們的洋屋運動會失敗
核心就是一點
它要把所有經濟命脈
轉握在政府手上
公民不能自由經營
國總現代企業
廣東人是很有經營頭腦的
老早他就說
我們能不能夠辦輪傳
19世紀60年代
就像親政府申請
我們辦輪傳企業神不神
親政府的答覆不神
整個19世紀洋屋最多的是什麼呢
棉布 紡織
很多人講我們辦紡織廠神不神
廣東是現代紡織的發言地
但是呢
整個國家要辦紡織廠
要官府一頓
控制不讓你自由經營
19世紀
所以經濟上會失敗
就是公民沒有經營的自由
官府控制了獨要的經濟領域
一直到洋人一再打
打到甲午見真失敗以後
定了一個條款
無口通商的地方
融使日本人辦國中企業
按照如官的條約
只要一個國家得到的優惠
其他國家可以同樣享受
這個說的
所有洋人都可以在中國自由辦企業
在這樣的情況下
清政府才不得不讓中國人
也享有這樣的自由
好啦
到20世紀
情況如所改變了
但是呢
到20世紀下半夜
入同復了19世紀錯誤
人民共和國存在以後
又把公民的經濟自由剝奪了
剝奪以後
後果是什麼樣
文化革命結束的時候
我們中國政府
也正式宣布
我們國民經濟到了崩潰的邊緣
這個不是偶然的
是定個官方控制經濟事情
計劃經濟的必然結果
因為公民沒有經濟自由
我記得有一個很深的印象
上個海市有一個世界的大學生
他家裡面有點海外官士
那給他一點錢
然後他買了一部卡車
就跑運輸
結果就抓起來
就說你投資到吧
他就說
我沒有飯吃沒有職業
我現在經營這個運輸
可以減輕政府的負擔
不要國家就分錢
為什麼不行
那官員在道理上沒有辦法反駁他
但是說這個是規定
你這個就是放法了
中國為什麼是這樣
就是人民共和國成立以後的前30年這樣
後30年到現在
好了
我們經濟大法典
其實很簡單
其中的一個秘密
就是把經濟自由大體上還給了公民
但是還有很多地方沒有的公民
比如老早就有人說
我們現代經濟的核心是什麼呢
去經營
去辦零行
那能不能中國民間自己辦零行
80年代開始
很多人就提出來了
不神
剛剛在這個月
國務院說
即時了可以了
好像就7月1號就一個文件吧
那這個就是新文化運動的一個記憶體表現
就是要公民要如經濟自由
但是究的習慣勢力
就是不能給你們
我們一再講國進民退
或者是很多領域不給老百姓的名人資本進入
說到底就是一個觀念
公民的自由要不要得到通分的保障
在經濟領域裡面
要不要得到通分的保障
以前農業上不神
中國只有當官的會動權
他叫你插槳就插槳
什麼時候不懂就什麼時候不懂
結果造成大家沒飯吃
餓肚子
那這個就說
經濟領域裡面
自由和反自由的保育在激烈進行
在現在
經濟不可大了
可大是為什麼呢
經濟下神力壓力
經濟發展速度放慢了
老百姓要就業
要改善生活
那怎麼辦
好了
現在政府在這個壓力下面說放寬
那你是觀察經濟領域的問題
我想抓住這樣一個核心
在國國方面都會體現
心理和就理觀念力鬥爭
這個鬥爭呢
在中國大陸好像是很複雜
其實你跑到香港去跑到台灣去
一般小學生都知道我有錢
或者我有這個能力
我就可以參辦企業
又比如過次你要辦一個企業
你要辦屬事
托尼幾個月半年一點一點都不奇怪
好了
現在進行一個改革
廣州就說
你要是登記辦一個企業
現在說是三天可以搞定
我不知道實際情況是不是這樣
報紙是這樣說
有一個市長的副市長是這樣說
這個是什麼東西呢
不是他恩賜
是公民本來我就應該有這個自由
那是經濟領域的那個
一個領域
無想對一個範圍的領域
以後還會進行下次
就是一個領域
第二個領域呢
在什麼地方呢
在司法系統
司法系統現在是在
現在進行一場
可以講是
非常巨大的
而且是很有意義的玻璃
這場玻璃呢
說到底也就是新舊觀念在國度
也就是一個新文化運動的記憶表現
原來的那些觀念的太落後了
記憶表現在哪裡呢
不久前的重慶模式
就是那個中國團統的最接動的表現
它就怎麼樣呢
頂過司法系統
公檢發接種起來辦案
然後呢
它想伴隨就將它抓起來
特別是有錢的那些民營企業家
他要搞他的財產
抓起來
抓起來以後咱們放到
什麼地方激怒起來
然後呢
幹什麼呢
用酷刑敲打你
打到你沒有罪
你也要承認有罪
這個私利多得很
然後呢
罰你莫屬你的財產
反正能夠找到罪名莫屬你的財產
就一個
不但是對民營資本家是這樣
最明顯的就是公安系統內部
房市王立軍看你不順眼
抓起來
處理
那有一個很準確的材料
就是說
王立軍他們處理了公安系統的那些人
後來經過複查是
百分之八十都是搞錯了
問題是同性出現的所謂這些擴神
所謂這些亂渣人違法那樣的處理這些案件
是不是光是同性
不是
在全國範圍內
很多或少都有比如我們的政府如法例是絕對禁止擴神的
隨便打人打所謂放人那你會是不神的是放法的
國家是有名令禁止的有法例的
而且中國是參加了國際上的所謂反擴神公約
但是在中國就是禁止不了
國國地方多多少都這樣
為什麼是這樣
因為幾千年來這個擴神就沒有斷
那那個到處講你違反所謂的族法的
那這個族長就可以處理你
從殺掉你到具體的打
國國方面都是可以的
那你看一看恐腐家規
或者其他的家規
那些裡面都有這樣的
族長是有權處理
他認為族放了族規的那些人的
沒有一個人身保障
但是這些人身保障
在世界上世紀以來老早都解決了
不但是幾千年的一個那個傳統
而且從二十世紀二零年代二十年代以來
中國共產黨在一些局部地區
總不了政權那個時候他已經是
局部地區的執政黨
在那個地方從江西蘇區開始到延安
到每一個根治地都是情图不同的
出現錯案 驗案 亂殺人
這方面江西蘇其實是屬唱的
那這裡面就如所謂反AB團的
一個大驗案 反AB團
那就是說有所謂
說會上有AB團也就是反對
不也是維克 唸一個組織
其實這個組織完全是列造出來的
然後有一個詩
因為對毛澤東有一件
結果排以上的幹部
本來七十以上都腦袋都掉了
這個江西蘇區這樣
其他各個地方都有亂打亂殺
傳播在有關的革命回憶
漏裏面有明確的記載
不是國民黨造謠的
這個傳統在延安的時候是這樣
最明顯的就是王世衛
王世衛是一個知識分子
他但是很有自己的見解
那結果是怎麼樣
所以後來下場就用大扛刀
將他腦袋扛掉
就是胡非就是說過自己不滿的話
那是這樣一個現象
過去就認為就是什麼東西呢
嗯 就是革命的支流
當然革命有很多光明面
它有它的很多存就
但是這一個所謂支流
好恐怖啊
對你對給這個支流
仗上邊的那些人
他的人生自由就沒了
但是這個問題呢
在人類文明的講
已經老早解決了的問題
也就是說每一個公民
他的一個自由
他的人生是輸到法律保障了
那第二個東西呢
叫滿清帝國的後期
就一活團以後
清政府師審改革的時候
已經解決了
法律上是禁止擴審的
原來的那些東西都廢棄了
所謂千刀萬剐這些東西啊都廢除了
那為什麼一再會重複出現
你不能講母一個人壞
光是一個人壞
那為什麼到處都有這個身家
其實這個文化觀念問題
一個你念心文化觀念有民有
變為一個制度
公民的自由應該有制度來保障
好啦
經過這樣的反覆
最近換了一個最高人民法院院長
這個人呢
是定法學院
西南定法學院
擴班出身的
他當然知道
現代法律的觀念是什麼樣
上一年的最高人民法院院長
對不起
那個王盛頓
那個那位老兄
那就麻煩了
根本就不知道什麼叫法
他就他呢
要搞的什麼呢
他說我們辦案
就要學延安也馬清天
到田頭次辦案
為老百姓服務
要聽起群眾意見
也就是司法也要走群眾路線
司法是專業問題啊
是這樣的一個情況
那現在這個上的
主強上的以後
就講
我們要嚴格施審法治
一定要支持法官獨立審判
要堅持民意國案子
都要體現公平定義
這些東西
是新東西嗎
在中國是新東西
在全世界來講
是幾百年你救東西
但是這樣一個東西
你假如在觀念上
不是徹底解決的話
中國人還會受苦受難
辛亥革命後
所有的憲法草案
都規定了
為了保障公民的自由
你要逮捕一個人
公安機關逮捕以後
你必須立即移交給法院
依照法律去處理
你不能隨便的
你自己想咱們處理就處理
那這一條呢
大家知道所謂曹昆憲法
曹昆匯選
曹昆匯選是絕對錯誤的
但是他通過的憲法
是總結了辛亥革命後
很多法學家的智慧
他那個憲法本身是好的
除掉這個以外
中國在1946年還通過一個憲法
這個憲法是什麼呢
不是國民黨朝議的
是國黨國派的代表集中
包括共產黨
包括民主同盟
也包括五黨派人士
也包括國民黨共同起草的
然後通過了
那樣一個憲法裡面就規定
一個公民假如給公安機關逮捕了
必須在24小時內移交給法院
假如你沒有移交的話
必代補的本人活著他的親友
可以向法院申請
法院不得自截
你自由人的那些資觀也不能自截
一定要將這些必代補的人移交給法院
移交法院以後呢
那就依法處理
這些在傳世界都是一個常識
但是在中國跟剛才講的那些黑暗的東西
那些違反法制的東西
是完全對立的
那這裡面是不是一個新舊觀念的鬥爭
我想就是完全是這樣的
所以這樣一個在法律領域
司法領域這個鬥爭非常激烈
更明顯的就是什麼呢
就是最近一個多月所發生的所謂憲法激爭
有人有些報刊
一連發掉幾篇文章
反對中國是審憲政
說這個憲政是資產階級的
是資本主義的
這個東西講出來是對中國的神像的
一個毀滅性的侮辱
因為這個是常識
咱們是審憲政
就是資本主義的
所謂主義就不要憲政了
那這個東西
你憲法是審就
憲法落實到失處
明明是正平就講了
憲法一定要是審
你就發文章說不要是審
這個是資本主義的資產階級的
這樣搞法
這個是簡直是跟中國共產黨
跟中國政府開玩笑
侮辱中國神像
太糟糕了
為什麼人寫這個東西呢
其中有一個是人民大學的副教授
混了一輩子教授沒有拿到
那就還是副教授退休了
那另一個人
後來有人告訴我
他說這個人就是上一次的大爭論裡面
也跳出來了
上一次大爭論是什麼呢
是干預物權法的爭論
物權法的爭論
大家都說
迷過人的財產物產
迷過法人或者自然人
他那個財產是應該有通分保障的
物權法就核心是在這個地方
但是呢
有人跳出來
北京大學
一個叫做拱縣田的
這個倒是教授
他跳出來
說不行
私有財產不能保障
不能所謂神聖不苟親方
其實也沒有用神聖兩個字
公有財產要通分保障
私有財產就低言一等
不能跟公有財產一是同仁
但是你要是實行市場經濟
假如這個財產
所有人
無論你是法人也好
自然人也好
你要是不平等的
那你這個交易還做得下次嗎
市場經濟還要存在嗎
你憑我的權利
我就可以敲起好多
沒有平等的交換
哪裡有什麼市場經濟
那這樣的笑話
出來了
然後這個人
聯絡了一千多
所謂老幹部老學者
其實那個腦袋都是淨水袋
那樣的人上書說
不行
就是那個觀念太成就了
還是蘇聯念一套反文明的觀念
好了
其中的就入人民大學
這位大姐
那這兩位是什麼呢
共產權是法學博士
他這個博士
這個教授咱們混來的
他這個博士是南斯拉夫得來的
南斯拉夫是審了那一套
整個國家的完蛋了
你還要將那一套搬到中國來
那這個就是反國家的一個
什麼東西我都不知道咱們說他
他連法學的民康都沒有進
就是這些人就鼓吹這些
奇蹟古怪的觀念
有一些人跟著上當
那那個
人民大學那個新州的那位大姐
跟在他後面
尤其那也是其中一個肝架
就這些人
那就他鼓吹那些東西
就把中國搞亂了
所以呢
你說新文化運動跟我們有沒有關係
這一場比爭論假如
我們不在思想下打敗這些逆流
打敗這些反動思潮
中國要訴苦訴難
那這個是第二個領域
第三個領域是什麼呢
在教育和思想文化領域
教育和思想文化領域裡面
新舊思想鬥爭也很激烈
那最明顯的是什麼呢
有人就鼓吹
現在我們呢
要反對文化侵略
要實行中國本位文化
對不對啊
中國本位文化
這個口號
是1935年
國民黨中宣部
組織了十個教授
提出來的
我們要建設中國本位文化
當時就輸到
一大批自尋運子嚴厲的批評
好啦
現在過了多少年了
現在已經是二十一世紀了
還將這些救護搬出來
還認為它這個就是
救中國的法寶
太丟人了
那他們這些東西呢
有兩派
一派一點吃過羊麵包
喝過洋水的那些人
他就說
我們要反對文化侵略
因為西方
他那一套也不成
西方也很糟糕
世界上沒有實譴是美的東西
你將西方的東西輸出起來
肯定是很多很多
因為他們那個本身還在不斷進步
他還在不斷結論本身的缺點錯誤
那這個完全沒問題
但是呢
他的答案是什麼呢
這些人類共同的成果都不要了
他要中國本位的文化
那中國本位文化怎麼弄啊
他就說什麼民主啊自由啊法治啊
你跟養鬼子是辯論是辯論不贏的
你跟國內的那些自由派也辯論不贏的
因為他說那個本身那個概念就錯的
那怎麼辦
你就不能禁止人家說以後
你說自由說民主學法治
你就放法了
沒有沒有人敢通過這麼一個法律吧
好了
這些人呢
新左派
就
這個除了有個蘇主義給那些
給當官的鼓吹
他說你別聽他的
我們自己按照東國的文化
東國的利益
將每一個基本概念重新加以解釋
我們講民主
就不是你們講的那些民主
我們講憲政
什麼叫憲政啊
對 北京大學有一位教授叫
江氏公的強壯的強
到聖的話念江
江氏公
他有個很精彩的
他的解釋
是江氏公還是另外一個人
反正是北大那個教授
而且是法學教授
他講咱們呢
在主事領導下
黨政政統一
這個就叫憲政
精彩嗎
那就說我們主席胡錦濤說了一句
只是你之神
這個就憲政了
習近平發話講什麼
你們之神就叫憲政了
這個是北大
有一些教授是這樣的
民主
怎麼呢
他說也要按照東國的東西類解釋
那我給你們講過故事
我一想起來
我就感覺到很精彩
應該讓大家分享
民主
他是一個程序
少數富從多數
保護少數
前提需要有原人自由
你說話
就是老毛講的
原人無罪
可以自由講
對不對
這個是毛澤東講的還有罪啊
那都是原人自由
憲法上也有老毛也說了
那就是這樣
民主就是那麼簡單
前提是說話要治
有自由
然後按照程式辦事
少數富從多數
保護少數
好啦
我們有一個
好多年前了
之前還連我治不准
但是我可以保證是絕對准確
因為我從來不看電視
有一天
我人看一下
看到一眼
把我瞎了一跳
當時的外交部長
李教興
聽說他知名是詩人
可能他詩國詩維太詩信詩維
太豐富了
所以有人說他是紅衛兵部長
我不知道是不是
他怎麼樣在香港
一批香港自責就圍著他
就說李部長
香港什麼時候是民主專輯
這個問題在香港
這個是很簡單的
很普通的問題
假如你稍微有點水平
這個問題也很容易答覆的
好啦
這個為部長怎麼答覆呢
依法搬設就是民主
也就是上
只要通過政府通過一個什麼法律
這個就是法律了
就是民主
假如你現在勞動教養條例
沒有废除
它也是一個法律的一部分
法令的對不對
好像也經過人大的
好啦
事實勞動教養就是民主
這不是太方便了
或者其他的
國動國養那些東西
所以一個堂堂的外交部長
連起碼的常識都沒有
那這樣一個觀念
這樣一個東西
那你怎麼樣
所以就這樣一個思想文化領域裡面
這樣一個鬥爭
觀世到整個國家的前途
這個是新左派
他們就認為應該是按照
中國的本位
來統新前世
所入基本概念
但是非常不幸
這些人起訴這些東西
塗掉變為一個國際笑話以外
沒有人會相信的
他可以在中國得到獎勵
官方可以給他大把錢
但是在學術界
大家都認為這個是狗屎
吐得很
怎麼能夠一個概念
你就可以另外加以按照你的
某一個政府的利益
就加以胡亂的解釋
就一個
但是除掉這個
和國養水那些以外
還有一個本地的
所謂國教派
他也搞一套
他就說
那些民主之類
你民搞的那些東西通通不對
他說一個政府不是講合法性嗎
你講憲政也好
講整個政府的合法性
西方只有一種合法性
主權在民
政府是為人民服務的
他的合法性就是人民訴權給他
那就通過選舉演藝票
決定你
我們選人民代表
演過人民代表選市長
選省長
選國務院總理
是這樣嗎
是訴權嗎
他說這個不對
這個只是一部分
他那個更高明的
他說一個政府應該有
三同合法性
那三同合法性呢
除掉
人民訴權
主權在民
以外
還有呢
要有天道的合法性
還要有歷史的合法性
所以三同合法性
比養鬼子的更高明
三同去問了
他就說
為什麼要天道合法性
因為呢
你們是光講技術上
運一票選舉出來的
三權分立的政府
全力要互相制約
這樣才不會產生腐敗
也不會產生端志
這個是技術層面
應該有價值層面
加以制約
價值層面是什麼呢
它這個
就是天道
這個天道
體現在哪裡呢
這個是道統
體現在我們
這些足夠45斤的
儒家生產
好高明
就是說他們足夠45斤
然後呢
互相推捧
你是大師
你是聖賢賢人
當代的賢人
個個都應該拜在他腳下
聽他的話
老毛不在啦
那現在就輪到
我儒家的賢人
我儒家所懂我的天道
這是一個
那然後呢
第二個是歷史
傳統歷史合法性
將歷代的帝王
江湘的後裔
找出來
他們也是一個合法性
中國傳統文化
那些東西
也是合法性的根據
然後呢
天國國家前幾三個月
一個選舉產生的東裔院
一個有帝王江湘的後裔
組成的
叫做國體院
還有一個
叫做通路院
就是說對儒家經典
倒背儒流
非常舒適的
然後呢
你中醫院
選出來通過的決議
一定要通過另外兩個院的審查
要是通不過
不審
否決了
說到底
他們要有特權
他們說
他們是
不能用
你們這些是第一等人
應該精英的發言權
應該比一般的公民要高得多
那這樣的解釋
就是所謂中國本位文化
那我想呢
這樣的東西
我們還是讓他們自己享受比較好
我們是在理解不了
我們認為文化
人類的文化是共同的
文化只能夠自由交流
而且現在有了富聯網以後
任何地方都沒有辦法封鎖了
所以我認為呢
要理解新文化運動
就是要看到
他們很常理的那個源流
還要繼續下次
不要服侍這些東西
我想我就先講那麼多
講得不對
請大家提提
有什麼問題請大家提出
謝謝
你好 袁教授
我是管外南國三學院的學生
就是在學術界嗎
有學者研究
在梁啟超
可能我提的這個問題
剛才講的可能不是完全
不是完全相關
但是也有一天讚美
就是在學術界有學者研究
在梁啟超和孫中山的文字對證中
梁啟超和孫中山之間的
辯論是民主更和
和君主立憲
對於這兩種觀點
有學者更認同後者
並且提出了
只有憲政才能反專制
他反專制不會迎來更專制
用民主尤其是民主革命的方式
來反專制
迎來的是更大的專制
對於這個觀點
我想問一下袁教授是怎麼看的
梁啟超是中國的啟蒙大師
他的那個團舶的觀念
應該講遠遠就比一些政治家
叫高明的多
所以他的那些觀念
有哪些方面
我們應該繼續學習的
我就不講了
我導聖旨講一講孫中山
乾脆孫中山的
我乳一篇很長的文章
你們在網上可以找來看一看
那就很長
六萬多字
但是很有內容
值得看
那個題目叫做
孫文在辛亥革命後
第1個十年的迷霧
那裡面就詳細分析
不要講那麼多理論
就講
現在臺灣不是是神仙征嗎
他那個仙征經過反覆鬥爭
我就急講一條
房市孫中山發明創造的東西
都給中國共產黨民主同盟
和國民黨裡面的有識姬式
想辦法廢除掉了
扔到垃圾堆裡面去了
就是那麼簡單
比如孫中山就講
不要講三千分地
應該講五全憲法
那這些臺灣人還保留了五國院
但是實際上
他就把立法院被迴國會
神經院是對立法院負責的
把司法院就變為最高法院
跟原來國民黨所設想的東西完全不同
原來國民黨那一套是騙人的
所以現在有些郭粉
我是說郭粉的研究下
他在49年以前在中國大陸搞的那一套
實在是不敢公為
所以你就說
對這個問題的答覆
你要認定的看一看
孫中山那個所謂三民獨一
口頭上一些人就妄問生意
就說民權有什麼不好
但是他就講民權是什麼呢
他就說
中國人自由太多了
不要講個人的自由
要講那個
黨的自由 國家的自由
什麼叫國家自由
國家自由 國家的鄧時代表是政府
假如政府一自由你就不得了
我想輸多少就輸多少
我想抓誰就抓誰
這個就叫自由
什麼政府的權利一定要輸到聚業
輸到法律的聚業
輸到憲法的聚業
所以孫中山那一套是
他那個不太統統現代政治
最近出了一本書
澳大利亞一個叫做叫黃雨河
他一輩子研究孫中山
出了一本喪失歲以前的孫中山
那本書寫得很好
他裡面有一個觀點就是說什麼呢
孫中山根本不理解現代政治
他說理解的政治是什麼呢
就是香港總督統治下面的
也有權利的分工
那樣一個政治體制
所以也就是說過次國民黨
就把孫中山捧成了國父
共產黨也推捧孫中山
但是做一個學者
認真地研究一下
就感覺到他的東西
路動擺脫
這個就是我的答覆
雅雅老師您好
秦浩文聽過你上次的講座
很感謝你我們的教會
我之前看過本書就知道
一百多年前
梁奇超和胡適
他們提出的憲政已經提得很完備了
我看憲政很多
我們提的憲政跟他們一模一樣的
也就是這一百年來
我們的憲政好像沒什麼進步
就是跟以前是一樣的
那請您教導一下就是
我們這一百多年來是
為什麼還在原地踏步
沒有進步呢
謝謝
這個問題啊
作為一個歷史的研究者
打起來都感覺很痛心
好多問題呢
我那本書叫程度
人家就問為什麼叫程度
我說沒辦法
以歷史和現實
好多問題都搞不清了
好多問題十九世紀提出來了
到現在入題出來
我都感覺到不好意思了
為什麼會這樣
就說我們也一再走彎路
我在我看來呢
一個國家要發展
關鍵就要這樣
不要瞎矮
不要瞎矮的民族主義
或者米其名叫做愛國主義
不要逼人在愛國主義
實際是瞎矮民族主義
這樣的旗號下面
所蒙蔽了
傷盪了
我想這個是最重要的
因為呢
好多東西
為什麼人類文明已經發展到這一步
很清楚了
是神就是啦
就是不是神
那結果呢
他就是這樣
用愛國主義
就說國民黨就說
中國本位文化
洋人捏套
勝不得
那這樣的話
很多人就相信他
很多人就說
中國自己創造的東西偉大
那這樣的話就走彎路
因為國民黨時代
就是這樣
那那個時候
為什麼就感覺到
國民黨的一黨專政
黨國體制可以結束呢
他們就宣傳
這個是孫中山創造的
孫中山是國父
我們國民黨
就是為中國國民服務的
那所以什麼是憲法
總理一覺
就是說孫中山留下來的那些杜卓
就是憲法
為什麼文化革命期間
老毛講一句話
而且最高指示
從他的書本裡面
找一句話
最高指示
你就要支持
就認為一年
好像毛澤東很偉大
已經成為世界革命領袖
我們就剩這一套
那就是老師沒有
登登登登靈會
現代文化是什麼東西
這是一個原因
第二個呢
國志以為革命就可以解決問題
沒有理解到
革命只是解決
誰掌權
但是掌權以後
你怎麼樣去運作這個政權
這個才是核心
所以誰掌權
這個問題不是最重要的
最重要你掌權以後
你是師神
什麼樣的制度
你建立什麼樣的制度
你按照什麼樣的法律的形式
我們過去不知道
所以以後呢
別搞什麼革命
絕對不能再搞革命
有人說我討厭共產黨的腐敗
要推翻他
我說你不對
共產黨的領導在現在是不能推翻的
沒有任何一個政治力量
目前能夠遞太再替共產黨
那現在我們要做的事
就要推動都錯
共產黨堵向法治的道路
共產黨自己定的法律憲法
那些東西已經足夠了
我就希望你落實就夠了
當然有一些東西要改進
要不斷推進
但是呢
告別那種多權思維
可能上來那一批人水平更低
更麻煩
我聽有人告訴我
有些人現在
照這些無知的大學生的陪訓
所謂思維方法的陪勝班
那個陪勝班是咱們的專門研究
咱們用批評
包括袁偉石在內的那些所謂自由派
他說這些人很討厭
要批判他們那些觀點才行
我說不錯啊
你公開批評我可以啊
但是呢
你的講出道理來看看你那一套
是不是站得住
所以我們告別那種革命思維
很重要
這個是我的答复
袁教授不好意思
我本來是想提兩個問題的
結果就是第二條問題
被你基本上回答了
也就是革命的問題
因為你開始已經說過這個詞
因為最近我看了那個鳳凰衛視
就是那個陳丹清那個藝術家
也講了一個革命就是最無恥的人
掌了政權以後繼續遭他
所以我本來是想問你這個
你對這個有什麼看法
所以你基本上當了
如果你再想回答的話
也可以再繼續形容一下
然後第二個問題就是
你整個這個觀點
對我來講是很贊同
並且是我感覺的很正確
但是對於在我們這塊國土上
你這種觀點應該說是一種超脫
我是想記得你超脫了
你是從什麼時候開始超脫的
假如是你是文革期限就超脫了
你怎麼度過文革的
謝謝
對於個人問題
我感覺到不值得討論
也不值得回答
為什麼是我超脫啊
那些以後我會寫出文章來
那這個一個
但是對秦丹親先生的觀點
我倒想講幾句話
秦丹親我見過一面
我感覺這個人很好
我很佩服他
他說話也很精彩
就是說很好的一個藝術家
品德也很高尚
但是他剛才講的那句話
我不敢溝通
就是說革命就是什麼
最低價的那些人什麼什麼
兩部分人
首先應該肯定
革命者有一部分
是很有理想的知識分子
不滿身狀
不是犧牲自己的生命
像舊國
比如
侵害革命前的那些革命黨
什麼宋教仁啊
廖東凱啊
聖地孫中山啊
那些人你都說
他是最下層的人
可能不是
都是蘇國教育的知識分子
在當時的講是收賄精英
就包括共產黨
人的李大釗
陳都秀這些人
他也是很有理想的知識分子
所以這樣講
不可觀
不符合實際
我不同意
但是呢
革命是一個
那個翻天覆地大變化
在這個過程裡面
會有一些
比較低下階層的人
進來了
特別是中國共產黨領導的
那麼徹底地
革命運動
那很多
所謂公元貧下東農
他們本身維護化程度
各個方面是比較低下的
他們撿進來
那陳單清
假如是幾這一部分
他就講對了
大家對革命以後的情況
不要簡單話
就是說這個東西啊
很複雜
要認真分析
這個是很長痛的嬌生
那我們就記住
人類文化是共同的
我們要按照
共同的文化
結束一切
對中國發展有利的東西
我們結束市場經濟
有什麼壞處沒有
唯一的結果就是中國發達了
所以我想這些問題
那是這樣答复
各位問題不要講
呃 袁教授你好
我在聽您的講座過程中呢
想到了三個問題
然後第一個問題
就是說我記得以前看一篇文章
然後他說
有一種很左派的說法是說
中國它不適合西方那樣的民主
然後我覺得這很不對
然後還有說
有調查顯示說
大多數的中國民眾
是希望接受那種家長式的民主
然後當時那個作者呢
是把這個規劫為國民性
然後甚至更進一步說是種族主義
我想請問您一下
就是我當時很困惑嗎
請問一下您認為國民性
甚至種族主義它是否存在的
呃 還有第二個問題
第二個問題是說就是
現在就是有不少言論
是覺得是咱們的傳統文化
在現在的年輕人過程中
就是沒有得到很大的普及級重視
但是您剛剛舉的那些例子呢
讓我覺得就是
傳統文化中的一些不好的地方
就反而會在咱們就是這個
新聞化運動的浪潮中體現出來
所以這個現象您怎麼看
然後還有第三個問題
啊 第三個問題是您剛剛說那個
革命是不可以的
但是可以進行
就是進一步的落實及改良
然後但是就是
我覺得有一個說法是說
權力的制衡在於
什麼來著
問題是什麼
你再講一次
我就知道了
我想問您就是您認為國民性
或者是
那個國民性的問題是講
不要以為中國人就只能做奴隸
那個呢是在一定基督下面
一定文化身體下面
呃 它那個性格
它那個
思 原神那個狀態
會出現一個風格
但是呢
當它解放了
當它解除了原乳的束縛
它那種創造性
它那種人的本性
體現出來
那就會很輝煌
所以那些污衊中國
不能是使民主等等
那些書記
我相信都是偽造的
你檢查
你調查過嗎
你那個
呃
這個調查的書記的權威性
怎麼樣
呃
有沒有經過我們中國
現在一個
呃
很權威的調查公司叫林點公司
那個董事長是跟我一樣姓袁的
嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿
那 那那個有沒有經過他調查有沒有經過核四所以那個書記都不可靠同時那一想嗯同是中國人
為什麼在中國
就不能發揮作用
一到美國或者到香港
他那個才華就
點現出來了
所以這個是環境問題
環境
基督
決定一個人
會不是反過來
所以那個說有過敏性的問題
呃
我就是這樣簡單答覆
第二個問題是什麼
我忘了
那個傳統文化的問題哦
傳統文化
傳統文化你
對任何文化一樣
不能破壞
這世界你認為沒用
在博物館
應該保存起來
圖書館應該保存起來
不能破壞
破壞是放罪
特別是物質文化
那你破壞放罪
思想文化可以討論
那這個一個
中國文化呢有很多獨特的東西
唐詩宋詞楚詞
等等詩之那些
還有全世界最豐富的點擊
這些不能動的
包括東醫應該好好研究
他還沒有達到現代醫學的水平
但是他那些經驗
你不能隨便否定
要進行研究
所以傳統文化要保護
但是呢
傳統文化有兩方面
一方面
它是基督文化
基督文化實踐證明
中國傳統那個中法端基體
基督不審了
應該廢除
中國應該做人類文明的大道
就是結束現代文明
建立現代社會制度
現代政治制度
現代的教育制度
那這個是
傳統文化
在這樣一個領域裡面
在基督領域裡面
沒有任何發言權
這個發言權
為什麼會逼不得
因為實踐證明它不行
給中國人帶來太多的苦難了
給中國人拋棄掉了
所以現在
那些國教派提倡的
什麼商業制啊
商統合法性啊
都是自疑自落
那些胡說八道
那這個是
一個
另外一方面
這些國教派還做了很多措施
他那個措施
其中有一條
是害了我們這些
少年兒童
因為有一些人呢
我們一些教育觀念不懂
給一些人一講
我們過去對傳統文化太不懂事了
應該懂事
怎麼樣懂事呢
從六位人開始讀經
這是方堂的
害死人的
因為小孩呢
他要唱照
要
要那個發揮唱照性
要養新
學習的習慣
要怎麼樣呢
一定要符合他的天性
讓他感興趣
他最希望了解的
好奇的東西
最有興趣的東西
你就讓他知道
你引導他是
趟索
那他就將來就會成為一個
很好的公民
乃至於成為一個很有
唱照的人
但是呢
現在那些搞傳統文化的人呢
從六位人開始
都上自經
甚至讀
那個弟子規
還有讀那個所謂傳統的經典
一些孩都不懂
不懂咱們呢
他就隱蔽
隱蔽呢
一個是浪費時間
另外呢
他就以為呢
學習
就是將一些東西背下來
那
他就感覺得很苦啊
一苦呢
他就
討厭學習
為什麼
不讓那些孩子們
聽最好聽的故事
還不會認知你說
培養他的思維能力
學習生氣
一到能夠認知的時候
將全世界最好的兒童讀
讓他讀
他感興趣
很好玩
很有味道
那他就養成
良好的學習習慣了
所以呢應該建議說什麼
互相校園
應該培養孩子的好奇心
應該讓他養成讀書習慣
千萬不要
強迫他是
讀那些所謂傳統經典
那個是害死人的
就是
推回你的
那個下一代
你掉而你的
一個最方采的方法
現在那些搞傳統文化的人
就是搞這個
這個是我的答覆
我剛才聽講做一共提到三個方面
但是我沒有聽您提到
就是新文化運動對於政治層面的影響
然後其實我這個更感興趣
因為每一屆不同的領導人上台之後
不管是反腐
不管是政治體制改革都會提到
但是
效果來說
往往讓人非常失望
然後我想問一下
您就是包括新文化運動裡面的民主啊
包括個人自由
以及言論自由以及這些
對於政治方面的影響
而且對於政改方面
您是否持樂觀態度
同時你
我們是生活在現實的環境裡面
那你也要考慮到這個老闆的出境
可以說話
不能給他帶來麻煩
我的
想法是這樣
中國按照現在的
那個發展
他是有失望的
特別是我最感興趣的時候
司法系統裡面
捏一場
進悄悄的改革
這個東西你會影響非常心遠
嗯
什麼叫憲政
憲政
核心
是公民的自由
以及相應的保障公民自由的制度
就包括政府咱們運作國土國的基礎
就是說政府的權利要收到法律的記憶
他核心就在這個地方
那
假如司法法治上要軌道
他這個就是憲政
憲政的一部分
另外你現在的改革
就是他們國外叫做李克強經濟學
那他這個改革
實際上是擴大公民的自由
這個也是你嚴格講的
既是文化問題
也是一個憲政問題
所以就是說還是要在國國領域裡面
也看他究竟落實到怎樣
究竟保障公民的自由
保障到咱們的程度
現在最糟糕的可能是在思想文化領域
動不動就說這個不准說
那個不准說
這個禁止那個不准
但是呢
非常不幸
他們這些好像
只能夠對一部分人
產生作用
比如禁止原委時不准我說話
那假如有這樣的一個禁令的話
會有作用
但是
互聯網時代實在作用非常有限
你現在可以發布一波會寫
博客
記說
如一些個人的博客
點擊率已經超過一億
而且你不只一個人
聽說有十個八個人
點擊率超過一個億
這個就等於一個人就辦了一份報紙
在這樣的情況下
那我們為什麼
不採取更加開放的態度
你說吧
你說
我的保障人能自由
你說錯了
另外一些人也可以批評
那在自由討論裡面
公民就會理性化
我如些地方我感覺到非常痛心
與其那我非常討厭
當地的那些宣傳部門
活著在當地的政府
我說你們太低能了
我幾個例子是什麼呢
PS世界
PS是一種化學原料
大家都說這個有毒
那結果你到哪裡辦
結果那個地方就
引起群眾的反對
鬧成群體事件
下面開始到西方
已經有五六次了
我就說
你這個是建制方床
當地的政府當地的黨政領導
太糟糕了水平太低了
也是他們
那個做法不對
其實什麼呢
PS是一個法工原料
很重要作用很大
中國每一年
缺口是幾百萬噸
300萬噸吧
現在中國好像四五百萬噸的產量
容量達到800萬噸左右
不知道有沒有記錯
那這樣情況下面
結果呢韓國日本啊等等就
排假
那個恰中國的脖子
那中國發展這些完全應該
而且呢
他那個
所謂毒
根本就不同問題
現在的科學技術現在的工廠
他已經在發大國家已經半道
機門期附近
幾千米都沒問題
那本來這樣的事情
客觀上需要
入侍所謂有毒
又站不住
你要是工作做好了
完全沒問題
能夠帶動當地的經濟發展
那為什麼你不通過
民主城市
交給將所有的
正確意見反對意見
都公佈出來讓大家
自由討論
自由辯論
到最後
嚴大嚴大常委會通過民主城市
了結這個工廠應不應該辦
要是這樣的話
我相信極大部分人會接受
但是我們就是辦不到
這是什麼問題
這個就是說
我們那些觀念沒有民主觀念
沒有人人自由的觀念
不尊重人人自由不尊重民主
結果就帶累第二個禍害
那咱們辦
我們的民主還有沒有失望
有些地方就做得比較好
慢慢的記起我都不講
我也不想表揚
哪一個地方的政府
但是這個例子的說明
只要
一個國家穩定下來
不斷的
讓那個教育觀念
讓我們的觀念更新
他知道治理一個國家
應該怎麼樣
這個不是哪一個階級
哪一個收
哪一個賭易的問題
現在的情況下
不要堂賭易
就是要研究一個一個志氣問題
這個志氣問題的
後面
其實就是一個制度改革
就是一個觀念的辯論
就是一個新文化
人類文化的觀念
咱們落實落實到制度層面
在這樣的情況下
我認為那是
如失望的失望在哪裡呢
我們國家
現在是穩定的局面
傷勢多年穩定下來了
在我看來還可以
只要不放大的錯誤
還可以穩定
一個國家
只要抓住三個環節
他就會發展起來
先政 現代收賄
現代國家
哪一季登記起立改革
就會成功
那三個呢
第一
要保障公民的自由
那我們傷勢多年的
傷勢多年的改革
其實是獨步擴大自由的過程
現在失望領導人
繼續擴大自由
自由和法治是一個同版的兩面
不會帶來社會混亂
那這個一個
第二個社會要穩定
這個穩定呢
又是一個常識
穩定和法治是
分不開的
所以最近
雖然那邊
判那個打扎日本
日式車的那些人
判他坐牢四年
我說
判得好
你
你可以表達你的意見
反對日本
你有關政策
但是你不能破壞公民的財產
那這個是
一個
那這個也就是說
穩定
第三個要融入世界
現在融入世界對中國來講
大體上沒問題
由這三個國家就會
轉身就會成功
這裡面關鍵是教育官員
教育官員是什麼呢
一方面他們自己要努力學習
另外一方面
我們要發聲
公民要發言
都出差
他做錯了哪些地方
我們要批評他要見到他
要讓他賭上更貴
那在這樣情況下
我相信
中國
大部分的官員
他的觀念會獨步改變
所以中國的政治體制改革是
有成功的
失望的
但是快不了
我估計還要二三四年
五年四年就一下子就成功了
我想這個可能性不大
這個是我對這個問題的答覆
謝謝袁老師
接下來是最後一個問題
袁老師你好
我就是剛剛你所說到的
被受害的一個廷少年
後來我變成了一個奮輕
現在呢
我出來社會混了幾年之後呢
我慢慢
靜下來了
我覺得現在在社會
剛剛袁老師你所舉到的例子
就是說很多所謂的專家
在我概念裡面就是水軍
他們都是他們背後
利益集團的
一種博弈裡面的一顆棋子
但是
怎麼說呢
我覺得對於現在我個人來說
我更希望能聽到我們
有良知的一些專家給到我們
不要對我們真的有幫助的一些建議
民主
政治方面我覺得
這是我們有需要去提升自己的
但是除了這方面之外
你覺得我們更應該去
做一些什麼事情是比較好的嗎
謝謝袁老師
這樣
是不是一個
我想對於每一個中國人來講
有一個學識的應付
還是要
讀點書
知道整個世界
發展到怎麼樣
那
這個是我的第一個意見
還是要學識
了解世界
了解
中國
我這裡呢
我有一個
我自己個人
感覺到是很輸用的一個
觀念
除掉讀書以外
我想很重要的就是換位思考
就是說
假如
我是市長
假如我是省長
假如這個總理是我當的
我對這個問題
應該咱們處理
我想只要是換位思考
那樣那個
那個不斷的
考慮問題
整個思維方法就會理性化
就會考慮得全面一點
冷靜一點
那樣的話
對個人的成長有好處
對建構
受惠也有好處
這個是
我的一個建議
還有一個
我想是什麼東西
早短自己感興趣的一個領域
在裡面去關心
在裡面去推動它的變革
那究竟哪一個領域
是最適合自己發揮作用的
那這個就要看
記者情況了
那不能一概而論
那在這裡面
就在這個領域裡面
根據自己學到的
我認為哪一個是對的
哪一個就不對的
那在那個領域裡面
培養一個自由討論的氛圍
那不對的我平
假如通過人家的反批評
發現自己錯了
我重認
那那樣的話
自己個人的成長跟收賄的進步
會融合在一起
我想整個國家
就會慢慢
越來越好
謝謝大家