我到達第一次了
我七年前來講過後
那個時候講的同學們早都畢業了
剛才錄上的時候
我們還是說
我自己說高爾基這個題目沒有選好
早知道我應該講蘇聯巨變
因為在過幾天
25號的時候
正好是蘇聯巨變20週年
但恰好我沒有帶這個PBT
我說那還是按原來的計劃
但是一會兒大家提問的時候
感興趣
對俄羅斯問題感興趣的
我留給時間留給大家互動
我們還是講高爾基
這個翻篇是什麼
用什麼翻
點鼠標
翻不動啊
你的鼠
這個
看看
點這個
我翻那個
其實為什麼要講高爾基
高爾基是關於俄國知識分子
最典型的一個代表
我上課的時候
專門要講一節
講俄國知識分子
我的同學經常會提一個問題
那高爾基現在到底還算不算
俄國知識分子的典型代表
他為什麼在一生當中
有這麼多的奇奇怪落落
和政府之間的離合和
如此的離奇
所以現在在俄羅斯
研究高爾基是一門非常大的學問
非常大的學問
很多人中國人都看不明白
他怎麼會
在十月革命當中
發出了那樣反列寧
反十月革命的聲音
而且在十月革命之後
奮然出國
卻在斯大林時代
擁抱了這個體制
而且成為斯大林體制
這個大合唱的領唱者
他為什麼會表現得這樣離奇
很多人經常會提這樣的問題
我就說那既然這樣
那高爾基我們把它作為一個個案
來拋棄一下
我先讓大家看看
高爾基的一系列的圖片
這是高爾基年輕的時候
高爾基是一個底層作家
從底層的1892年的時候
登上文壇以後
就是一顆染染生期的紅心
大家看看這是高爾基年輕的時候的圖片
這也是基本上還是在他
剛出登文壇的時候
高爾基的個子非常高
差不多要1米90以上
他寫的什麼
我的大學同年在人間
可能是作為50年代後
新中國的那些在
和蘇聯熱的時候
這都是必讀書
現在對你們80後 90後
大家都非常陌生
不要說高爾基
我記得剛才我跟郭老師在路上講
他說他女兒可能都不知道
我曾經問過我女兒
我說你知道普習基嗎
他說我知道
我說那你讀過普習基的什麼東西
你知道普習基的什麼
他說我知道普習基的老婆長得很漂亮
我現在你已經知道了
你沒有讀他的作品
已經知道了那些發掛的新聞
可見真是插句還是很遠的
跟我們那個年代
這也是高爾基的
高爾基是三六年去世的
跟魯信是同一年
跟魯信是同一年去世的
就是可以看看
看一下他的圖片
這已經就是回國的時候到了牧年
因為有的照片原底片不是特別清楚
大家看一下
可以看一下
高爾基這個年齡歲月的變化
這是高爾基回國的時候
這是高爾基
這張照片可能大家見得比較多
在國內用的也很多的這張
這是高爾基已經到了牧年的時候了
這就是他臨去世前
臨去世前三六年
高爾基死之迷也是一個現在沒有解開的
到目前為止
關於高爾基怎麼樣去世
還是一個迷沒有解開
有很多人專門也研究這個問題
這是高爾基和土耳斯泰俄國的
這個文壇上的一個雙子座
但是現在很多人認為
高爾基不配站在文壇上
為什麼
這個我一會給大家要講
這是高爾基和羅曼羅蘭
大家知道
羅曼羅蘭的思維格
這是當時那個年代的一些著名的一些說家
這是羅曼羅蘭
這個圖片應該拿去
好了
這大家可能覺得
怎麼來的
這圖片
其實這是斯大林的
因為以後
後面我會提到斯大林
這是斯大林當時在警察局的
這個檔案裡的圖片
這是斯大林的圖片
大家覺得
這肯定不像
已經看著的
但是你們看看這個過度慢慢就會覺得
還是有一點點像
這已經慢慢就能夠
出現
這個是
這是50年代中蘇密業的時候的宣傳化
其實類似的宣傳化
它底下當然是俄文了
但是這樣的類似的宣傳化
我們50年代也有
我們把它底下的寫成就偉大的
中蘇人民心血寧城的友誼
類似的
這樣的
所以這是蘇聯當時做的
也是一些宣傳化
這是莫斯科大學
你們可以看一下
莫斯科大學是以羅姆多索夫命名的
莫斯科大學的這個樓也是
很大圍的這個樓
要公共汽車六站
所以
它也是一個綜合樓
正面是這樣
在列寧山上
但是後面
它整個是幫了非常大
這個樓
大家看一下這個莫斯科大學的
這斯大林趨勢的時候的這個圖片
斯大林趨勢的這個圖片
後來把他的從
就是赫魯曉夫
把他從原來的那個水晶觀點
移到克林姆林宮墻下
這列寧和斯大林
列寧和斯大林的圖片
來看一下
好
我們現在就大家看你的圖片
有一點感性的知道
高爾基是個什麼樣的
長得什麼樣的
就高爾基呢
在官方擁有的這個生育
是整個世界文學史上
任何一個作家都沒有辦法起雞的
沒有起雞的
就以他的名字
命名的這個街道圖書果函學校之多
是無法想像的
所有的這個蘇聯的城市
蘇聯時期所有的城市你去了
不用看主大街
第一條叫列寧大街
第二條就叫高爾基大街
現在列寧大街基本上已經沒有
但是呢
前兩年我去遠東的時候
發現高爾基大街還在保留著
列寧大街已經不叫了
但是高爾基大街還有
那麼
這一種狀況已經延續到劇變以後
在俄國呢
是有一個說法叫大起大落的高爾基
他呢
一生當中的自我顛服
自我否定的這個
價值觀的這種炒藥之旦
叫很多人覺得不可思議
很多人覺得
所以關於高爾基的這個評價
就像烙煎餅似的
這麼翻過來
又那麼翻過去
波蘭領域有一個作家寫過
就是高爾基一生當中七次
是吧
就是七次已經去世過
所以像這樣的一個作家
為什麼會有這麼大的一個反覆呢
中小學課本在06年的時候
就在俄羅斯那場還不知道蘇聯就已經
把他的作品取出來過
到了92年的時候
在整個蘇聯劇變以後
把季煙腹和高爾基的書
又一次成為思想上有害的作品
被複製一句
但是他也曾經達到過
無法起急的高度
就是他到底在兩級之間
為體制作鬥爭
對同體制作鬥爭和為體制
效勞之間出到一個什麼樣的位置
大家都在問
很奇怪的一個東西
所以我們可能未必能找到
任何一個如此反覆
不穩定的一個作家
就是他在革命的風和當中
沒有哪個人像他這樣具有戲息性
利哈喬夫曾經說
利哈喬夫是普京
奉為國師的人物
他是好像2008年去世的
利哈喬夫就說
他說高爾基由一個被壓迫者的
這個捍衛者和古物者
變成了壓迫者的辯護者和謀士
一個人一生當中
扮演了兩種不同的角色
即使反抗者
即使反抗專制制作的納函者
也是順從極權國家的味道史
一個人為什麼會有這麼大的反覆
他的矛盾的支出就在於
他曾經不惜從整個知識界決裂
成為激進的左翼的同路人
在革命成功的時候
他和列寧奮然決裂
成為一個不合十一的代表者
現在同學們如果還想找
高爾基有一本書
是90年代初的叫
不合十一的思想
這本書呢
你們翻看一下
你們簡直覺得
這是高爾基說的話嗎
那你看看
但是奇怪的是
他在這個體制取得成功的時候決裂
卻從在斯大林的感召下回來以後
肉麻的吹捧斯大林體制
在斯大林搞大蘇反之權
他是一個體制
吹捧最厲害的一個人
所以很多人就說
他突破了知識分子
俄國知識分子的
俄國知識分子這個詞
本身就有公共知識分子的含義
他們在沙俄時代
就叫心靈反對派
思想反對派
就說高爾基
卻最後變成了御用作家的領軍人物
變成了統治者
猛蛇餐桌上家徒的供應者
所以有人說
高爾基這隻海鷹已經變成了
又不同觀點
野鴨的鴨鴨
到底高爾基的這種
凡萊夫去的轉變
他是不明舊理
還是思想上的這種迷途
還是由於個人形而下的考慮
而發生的轉變
所以破解高爾基之謎
成為解惑俄國知識分子的一個難題
到今天還有人再問這樣問題
就是他到底是勝出還是優的
還有人提這樣的問題
好 我們就講高爾基的第一次轉變
因為什麼
他是98年的時候
1898年的時候出登文壇
他當時登上文壇的時候
就體現來
他在價值觀上的搖擺和矛盾
一方面
他自己稱他是一個人道主義者
同時
他對民粹派的這種底層情節
非常強烈
但是他一方面又非常地
對啟蒙思想家
那些就是貴族知識分子
俄國的這些托爾斯泰
托斯托耶夫斯基
土格尼茯
包括果格里
這一批都是貴族作家
對這些人又非常清晰
所以高爾基自己說
他說我經常表現出兩面性
俄羅斯人的這種兩種靈魂觀
在我身上都能體現出來
但是這個時候
這並沒有妨礙
他成為俄國文壇上最耀眼的一顆星星
在2002年
1902年不是2002年
一百多年前
在1902年到1904年
關於各種評述高爾基的著作
就一百多種
兩年之間的著作
他當時他的文章就被
一百多年前
他的文章就被選到中小學課本裡
被搬上古臺
這也是高爾基藝術生命最鼎盛的時候
這個時候可以說是
他是洋溢在喜劇當中
到2005年革命之前的話
高爾基基本上是一個文學當中的人
他的觀點是這樣的
他就說既反對
反動倒退
但是又避免革命震盪
他當時對革命是這樣喊的
革命是這種以暴易暴
會把已有的文明摧毀
所以他是反對革命
他和知識界
當時整個俄國知識界的觀點是相同的
只是他個人作為革命者的私人朋友
和很多左翼政治家
保持一種友誼的關係
他同情革命
但是又站在人道主義的立場上
反對暴力革命
他對無產階級專政這些提法
都表示疑惑
他認為如果這個專政將來擴大的不好
會成了專無產階級的政
不是無產階級專政
他的這些考慮可以說是有預見性的
他自己稱他是一個武黨派人士
他不是一個好的馬克思主義者
是一個缺乏自治力的藝術家
不是一個徹底的革命者
在1905年的時候
第一次和列寧會面
列寧會面以後就發生了一個轉變
06年的時候
高爾基去了一趟美國
到美國去
是他的第一次轉變的一個契機
他到美國去之前去了一趟法國
法國對他是一片鮮花和掌聲
到了美國去以後
就十分的不愉快
為什麼他感到他在美國受到了冷遇
因為美國這個社會
很多人可能不知道歐陸之間
和新大陸之間到底有什麼區別
美國這個社會
他本來就缺少文學聖殿的這種概念
你比如說像什麼呢
國格里亞這些
他在法國
他都是在拜神殿裡頭
他都是在這些
在於在美國文學家沒有這麼高的這種地位
社會良心和批判理性的這個美國
很多他是充當先鋒者的
是什麼呢
是一些公共媒體的記者
鄭論嘉
就是那些思想家
他也不是借助文學的形象
來抒發自己的思想
所以通常是出身並不顯核的富豪
在美國作為平民中成功者的這種地位
反而要比文學家的地位要高
高爾吉當然不知道這個
但是他到美國去以後
他就覺得
一下子觸發了他的民族主義和左傾
和他的這種左傾的這種思想
他當時在美國就寫了一個
這個小說集就是在美國
在美國
他認為美國知識界非常勢力
他資本家非常勢力
所以他當時就發表雜文
就抨擊自然階級的虛偽
他認為美國太虛偽了
我這裡有什麼別字
他說
這個時候他對05年革命的這種看法
就發生了一個轉變
他說
我喜歡立體願意使用任何手段
拿他使用暴力去反抗人生之惡的積極人物
這對他以前就是一個比較大的編輯
這一次突變
使他小時候中輸到的人物
發生了一些維護主義戰鬥性的轉變
他
高爾吉是開創俄國這種文學史上
新現實主義的
從這個到美國去之後的話
他把革命提升到一個非常顯著的
一個全所未有的一個地位
這是高爾吉發生的轉變
這個時候他從
布爾什維克的同情者
變成了布爾什維克的狂熱擁護者
從追求個性解放
變成了要求個體
服從整體的這種集體利益
把愛作為創作的原動力
變成了以仇恨和鬥爭作為寫作原則
這是他的第一次轉變
從主張用人愛的辦法解決社會問題
因為他原來跟土耳斯泰關係好
土耳斯泰是一個像乾地一樣的
非暴力不合作的這個提倡者
那麼
他原來是主張用人愛來解決社會問題
現在主張用什麼呢
用暴力革命
從對貴族為主體的知識群體的這種不信任
他原來是有一定的梳理
但基本上還是一個連帶的一個關係
但這個時候就逐漸的否定
這一裡面
高爾基的轉變除了政治因素以外
還和他的私生活有關係
我們一般來說研究一個人物的話
私生活是把它放在一邊的
但是對高爾基這個人物來說
如果不提到這一點的話
就很難完全理解
因為高爾基性格當中有一個非常先駐的特點
高爾基是個比較耳朵根子很軟的人
是一個比較沒有主見的人
他私生活當中他的幾個妻子
每一個人的妻子藉由他的生活
對他個人的影響都非常明顯
他的第二個妻子
第二個妻子就是他04年的時候
和莫斯科藝術劇院的女演員
就是菲德羅芬安德雷耶晚
兩個人的戀愛以後
就是成為他的妻子以後
這個安德雷耶晚是一個俄國歷史上的一個奇異人
第一他是一個女演員
第二他是一個堅定的左派人士
他在左派領域的交際花
這個交際手段的話
被列寧成為奇人
就很多左派人士都拜託在他的十六群下
他曾經是俄國一個大富豪
摩洛卓夫的情人
摩洛卓夫是分裂派
分裂派是俄國歷史上的話
和沙皇不合作的一個教派
在05年革命的時候
摩洛卓夫自殺留下了一大筆遺產
遺主的執行人就是安德雷耶晚
安德雷耶晚在摩洛卓夫死後就嫁給了高爾基
他手裡拿著一大筆錢
那這筆錢那摩洛卓夫是捐給俄國的左派社會革命黨
但是俄國歷史上的這個社會
不是社會民主黨
後來分成兩派孟什維克和布爾什維克
他是沒有說捐給哪一個
所以雙方都在算計這個錢
當然高爾基和他的妻子更加偏向於列寧為首的布爾什維克
這樣的話由安德雷耶晚拿著這樣的大量的錢
因為很多人搞俄國革命的時候
從來都不問革命者的錢從哪來
革命者都是職業革命家
不是生產不去掙錢
這個錢從哪來很少有人問
我專門其實為革命金錢寫過大文章
寫過大文章談俄國革命的這個錢都是從什麼地方來的
從什麼地方來的
那很多人研究者就認為
就是這個安德雷耶晚點燃了沒有主見的
耳朵根子很軟的
高爾基心中的革命獵惑
所以甚至在05年革命高潮的時候
當時高爾基沒有介入
但是安德雷耶晚在高爾基的那個住所裡製造炸彈
把他作為當時接連戰鬥武器
我們可以看看他的這個圖片不是很清楚
但是大概大家可以看到
安德雷耶晚一直活到斯大林時代
跟斯大林同一年去世的
1953年去世的
這也不是很清楚
但是還有一個比較清楚一點的
你們可以看一下
這是
個子也很高
這是莫斯科大劇院的
這個藝術劇院的一個女演員
女演員是他的
其實是他的副業
他的主業是幹革命
主業是幹革命
這是高爾基和安德雷耶晚
這可以看得出來
你們可以看
不是特別清楚
但是大概大家還能看得出來
很多人說
說是這個女性要是堅定了走上街裡的話
往往比男性更有那個什麼
更勇敢些些的
所以這個應該更清楚一點
你看安德雷耶晚的個子很高
因為高爾基本身就很高
他還站在一起
我估計安德雷耶晚
沒有1米8
起碼也有一米7級
反正是個個子很高的
個子很高
當時俄國05年革命以後的話
就是發生了一個事情的
由七個知識分子
這我估計很多人都知道
就是比爾加耶夫他們為首的
這七個人寫了一本書叫《路標》
這就表示知識界整體的保守化和幼稚
很多人說為什麼呢
知識界既然是代表著社會的良機
他們為什麼會保守化呢
就是他們在革命當中看到了
以暴易暴民粹主義情緒的這種
爆發以後
他們感覺到如果這個革命
以這種方式來實現的話
那對俄羅斯已有的文明
就相會是一絲摧毀
所以這些人就說
我們一定要反思
我們的社會為什麼會激進化
為什麼激進化
當然一方面他們也認為
是我們的改革不公正
激起了民粹主義的情緒
另外他們也看到
他們說俄國長期以來
知識界一直是左傾的代言人
所以導致了這個越來越走越左
越走越左
這樣高爾基的左傾化
和整個知識界的右傾化
就顯得一個背離
當時在1909年的時候
解讀高爾基現象
就是知識分子到底在革命當中
應該保持一個什麼樣的立場
就是一場大討論
幾乎所有的俄國知識界
都捲入了這場討論
那麼可以說大部分知識分子
都是跟路標派採取一個共同的態度
也就是說比較反對高爾基的
所以的話
知識高爾基當然也有
像羅納查爾斯基 裴翰諾夫
我現在有一點點突然感覺到明白
因為大家沒有這個俄國史的知識
所以我這樣講
可能很多人民你們會覺得很陌生
這抱歉
有的人我真的沒有辦法介紹
像裴翰諾夫
這可以是俄國第一代馬克思主義者
就是路標文集當中的一個作品
就是叫Malaykhovsky
在未來的背離者這樣評論高爾基
他說原來高爾基代表了俄國知識分子
左右的現代知識分子的智慧
他對俄國現實的作業
就跟Torsi
和Tosto Yevsky一樣
但是就是這樣一個代表性的人物的
這個超常規的一跳
往左一跳
使得俄國知識界震驚
就是說他認為高爾基往左邊跳
這個是不符合常規的
專門一堂討論的回應
就是包括我剛才說的路標文集
這些人的裴爾加耶夫
這些人就高調倡導政治保守化
反對基進主義
這是裴爾加耶夫
從年輕到中年到老
他是1922年在哲學家之船的時候
被蘇聯趕出去的
他們一批哲學家趕出去
然後在法國
在法國以後
就寫了一系列的東西
據變之後
這些東西被俄國人發現說
原來我們的思想傳承在國外
可以把這些東西拿過來用
我在90年12月25號
從買到這個
裴爾加耶夫寫的俄國共產主義企業
當時你知道買這個書火到什麼程度
就是排隊排斗
從來沒有
只有在文革當中見過這樣的局面
從來沒有見過這種局面
後來很多俄國人都是拿來以後
來附印
大家來轉去附印
就覺得這個體制走到盡頭的時候
不知道用一種什麼樣的思想來做支撐
很多人就在覺得
從獨裴爾加耶夫
高爾基是批判路標文集的第一人
高爾基他認為這是俄國知識界的集體頹廢
是一個墮落的一個大暴露
他還用了一句話
他說從流氓
從普羅米修飾到流氓
這是俄國知識界的轉變
來概括當時的知識界
他還說
這十年是就是07年
1907年到1917年
是俄國知識界最無恥的十年
所以他說
他不惜於整個俄國知識界決裂
他也要堅定地站在革命的這個立場上
但實際上
與整個知識界決裂以後
高爾基覺得很孤獨
二 高爾基覺得很孤獨
09年的時候
當時莫斯科藝術軍演上演了高爾基的太陽之情
觀眾反應冷淡
就說
就整個文學界沒有人去捧場
沒有人捧場
這次演出就標誌著
高爾基和俄國知識界合作的結束
所以到了06年的秋天以後
高爾基就移居到義大利去
移居到義大利
他醫生當中多次去義大利
多次到義大利
然後到07年的時候
他以獨立代表的身份
參加了俄國社會民主黨召開的第五次代表大會
就是他基本上是一個左傾人士
是一個革命者
他這個時候的文學創作基本上就全部停滯了
而且他後來左傾到比列寧還要左
比列寧還要左
09年的時候
他不是手中有一大筆錢嗎
他和像伯格德諾夫這些人在義大利的卡布利島上辦了一個黨校
辦了一個黨校
那麼以卡布利黨校後來就形成俄國官方史學家
批判的左傾的召毀派
就列寧是激烈批判這一派
剛剛記得這第一次轉變
幾乎可以說從一個不涉入政治的一個文學家
一下走到了極左的一個政治家
這個轉變是他的第一次的轉變
但這個轉變雖然出乎意料
但是還是有邏輯前提
因為他此前他就批判過
他說俄國的知識分子都是貴族出身
這些人太假清高
這些人做而論道
只在那裡說沒有行動
所以他比較欣賞行動的民粹主義
但是在這個之前
他對民粹主義是表示懷疑的
可以說截止到這個時候
高爾基還是在演證據
雖然他這一跳有點出人意料
那麼第二次他又一次轉變
第二次的轉變的契機是什麼呢
是1913年的時候
莫斯科劇院的
托斯托耶夫斯記的這個長篇小說
卡拉馬作夫兄弟改編大貨成功以後
他們非常受到服務
他們就準備把群魔改編
群魔改編
我現在覺得如果大家不讀這些小說
我覺得這樣
好像就沒有這種信息的這種回饋
為什麼我覺得
我現在可以判定你們都不太讀了呢
因為我曾經讓我女兒讀
我們家所有的這些作品
擺在這裡
她就沒有這個興趣
後來她我說你為什麼
我們當年讀的時候
讀得熱淚盈眶的
我讀托斯托耶夫斯記的東西的話
就是在那個屬舍裡讀完了
停了電了
然後拿手電
沒有手電
蠟燭蠟燭用完了
非得一夜把它讀完
你怎麼就讀不下去呢
後來她跟我說了
她說節奏太慢
跟我們現在的這個生活不是一樣
我倒是覺得她說的倒是提醒了我一點
是什麼呢
因為你知道嗎
俄國呢
它比較寒冷
慢慢長夜
因為俄國的這種就是
其實它的工作期只有五個月
那麼在整整這種七八個月裡的
這種時間裡
很長的時間裡的話
人是不失勞做的
所以俄國的文學創作呢
文學家就是哲學家
裡面有大量哲理的東西
他不以情節取勝
那麼他用大量的哲理取證的話呢
就很多
你把它當作哲學作品讀的確很好
當然你要把它當文學作品的話
那一個舞會一百頁
還沒到那舞會開完
人們都在那人之間的這種談話和思想鬥爭
描寫大段大段的
對現在快節這種的年輕人來說的話
覺得真的看不完
所以他讀了好幾次
我每次說你要讀了
我就可以給你那什麼讀不完
每次都讀不完
所以我說我現在給你們一提
這些作品
99%的人都沒讀過
但是我們現在不說這個了
因為這個群魔它是以什麼呢
Tosco EFZ
是以當時恐怖主義的革命者
你才也不為人行的
為了因為民粹主義
跟後來的波爾什維克有幾點可以能夠對接
吸取它繼承他的思想東西
一個就是我們現在說的主筆原則
現在大家都知道
整個包括中國共產黨是學習蘇共的
那蘇共的東西來自於什麼呢
來自於俄國民粹派
什麼下級服從上級
全黨服從中央
中央服從領袖
然後有鐵的距離
這個黨的只能加入
不能退出
像這些所有的人必須有兩個入黨人介紹
怎麼等等
這一切東西都來自於俄國民粹派
都來自於民粹派
而民粹派的一個很重要的一個東西
就是灌輸論
精英要給那些這種雲雲眾生要灌輸
那麼逆遷野福
當時就提出一個
目的崇高
可以不做手段
這也是蘇共在波爾什維克時期
可以突破道德底線的一個
非常重要的一個思想源泉
我們現在也不是在講當時
但如果真的要往上推的話
這一根素顏找到哪裡去
就可以找到俄國民粹派
這一點的話
很早Tosto Yevski就看到
這也是當年
高爾基曾經不喜歡的
但是後來他發生了轉變
當時遠在意大利的高爾基
就對此激烈的反對
他發表了好幾篇文章
龍卡拉馬做皇帝
阿隆卡羅
他的理由是他反對把
Tosso Yevski的作品改變上演
他的理由是
Tosso Yevski只有病態
如果看過他的作品的就知道
Tosso Yevski描寫的這個人物的性格
都是極端的寫實地理
就是他把人性當中的那一面要放大
他曾經說過一句話
他說我描寫的作品
要把狼吞食羊和羊背狼吞食的
每一個的漫步製的過程
我一定要把他放大
所以他的這個東西
你讀出來會比較悔案
比較悔案
但是他的折裡情非常強
他反對他第一是這樣
第二他從每學家之看的
都是極度歪曲的靈魂
他說這樣的話
這種醜惡會傳染
會向別人灌輸這種憎恨的情緒
另外他說他會影響到
莫斯科的自殺案件
因為這裡頭主要寫的是自殺
這一點上且大家覺得還可以容忍
你這樣說
但是他提到第二點
他得罪了整個知識界
他說什麼呢
他說俄國思想界不能太多用
Tosto, Yevsky 機的那些折磨人的作品
最好把他送到大暗管
這句話
這後面的這個原因
激起了整個俄國知識界
對高爾基的反管
因為他提出批評是一回事件
實際上允許
Tosto, Yevsky 機作品上演的很多人
並不喜歡他的作品
但是要求進演是一回事
他們覺得一個在野人士
你權力還有十萬八千里
就已經在扮演著這個作品檢察官的角色
這個太可怕了
所以當時整個知識界
Tosto, Yevsky 機的畫像
他跟Tosto 一樣都是那種大鬍子
那麼這個事件
令高爾基感到非常的尷尬的
還不是路標派的批評
而是一批藝術家
從來不涉入政治的藝術家的抗議
包括戲劇界的大王斯坦尼斯拉夫斯基
和一批藝術家就和諧了一封公開信
對高爾基答覆
他們都是高爾基曾經的好朋友
他們就認為說
高爾基對Tosto Yevsky 機作品上演的指責
是沒有道理的
劇院展示俄國藝術的舞臺
並不是某一個流派的私家班底
它秉承的是
兼容秉序各種流派共存
剛剛演過高爾基的小市民
在底層這些角佐的作品
藝術是需要探索的
不能從調鄰在某一種路線上
那麼高爾基曾經也稱讚過Tosto Yevsky的作品
當然你有權改變態度
他們在公開信中說
但是你不能要求別人和你一起改變
以靜遠的方式來阻止Tosto Yevsky的這種做
這種方式是堅決不可取的
他們反對這種態度
他們反感的是高爾基的這種教主態度
把自己的觀點當做整個俄國的意見
不允許不同的聲音存在
俄國不需要太多元
當時那個時候沙皇還沒有推翻
但是整個沙皇專制制度的新聞和文學管制
已經很鬆弛的狀態下的話
文學覺得文學自由的這個話題非常敏感
所以以任何形式的這種該於文化
該於藝術都會遭到知識界的反對
拼命高爾基的人也許他不喜歡Tosto Yevsky的作品
但是他們很反對高爾基這種巨高零下的這種
全程是判斷的這種左翼類型的書報檢查
因為那個時候布爾什維還沒有成功
他已經有這樣的態度了
這次爭論的確是高爾基好像有所感悟
在這次爭論以後
高爾基的觀念有所變化
革命情緒也在逐漸的減退
和知識界的關係也逐漸在改善
好像高爾基在這次批評之後的話
真的有所感悟了
可以說這個時候他涉足政治告一段落以後
又開始埋頭文學創作
但是這裡面必須要講的一件事情是
他和安德利耶瓦也分手
有人就判斷
說是安德利耶瓦當時對他的左右非常強烈
和安德利耶瓦分手
使他導致了又和知識界的合流
這是
第三次他不和時移者
咱們看看1917年高爾基扮演的戲用
什麼樣的角色
十月革命的時候
高爾基是站在孟什維克的立場上
孟什維克的實際上也是俄國馬克思主義的一支
但是在布爾什維克勝利以後的話
是剪除把原來的這個統一戰豪的戰友
是全部都抓起來了
成為一個黨獨大
原來他這個社會主義也是多元的
後來這種多元就不被允許了
但是當時高爾基是在孟什維克的立場上來看的
十月革命他們當時都是政變
十月革命在很長一個時間就不叫革命
不叫Bervalute
而且叫Bervalute就是政變
就叫政變
那麼那個時候十月革命的新當權者已經開始在封殺
同樣是馬克思主義者孟什維克
那麼高爾基就用穆尊來的錢辦了一個新生活報
可以說他這個新生活報
成為了孟什維克的主要來源
當時大龍豪的高爾基
用大量的文學語言來批評
通濟十月革命
他對十月革命當中的暴力和非人道
進行了大量的批判
大家我唸幾段話
你們聽聽你們都會覺得
這是高爾基說的嗎
高爾基說
這是一場沒有精神上社會主義者
沒有社會主義心理參與的俄國式暴動
是小市民動物性的大釋放
下一步
他將轉向黑暗的君主制
那一天維持不完
列寧
他跟列寧是好朋友
私交一直很好
因為當時列寧在沒有錢的時候
是高爾基一直支持著列寧
哪怕辦那個真理報
這些錢都是高爾基用那個
安德利耶瓦用的摩洛卓夫的錢
在支持著布爾什維克
但是他怎麼樣說
他說列寧在於工人的血
工人的皮做一場極端受性的事業
列寧為了自己的事業
讓人民血流成河
他怒斥列寧
他說蘇安政權這一切行為
只能激起國內他的敵視情緒
類似的言語
你們可以看一下
不合十一的這個思想
比比皆是
比對於過分的都是
我記得我最早讀到俄文的時候
國內還沒有出版的時候
我說老翻錢通的名稱
這是高爾基說的嗎
這不是哪些反動態說的嗎
這是高爾基的嗎
我真的就不相信
真的就不相信
所以我說
如果不是事先之道
這些惡毒攻擊
列寧和學業革命的語言
是出自高爾基之手
你很難把他跟無產階級的作家
聯繫起來
所以當時
學業革命的那個時候
彼得哥了真理報就說說
高爾基是在為反革命服務
他的言論給革命帶來了嚴重的危害
真理報上就發表公認的
名義呢
批駁高爾基的文章
高爾基在給列寧寫信的當中
他說
我很坦誠
我不是政治家
但我不愚蠢
我知道你怪一用那個
數株群眾來搞這一套
他面對對他的個人攻擊
他說你們慢慢吧
但我就是如此思考
我不想把自己的思想
變成你們主義的附庸
針對
布爾什維克關閉報紙
他就說
為什麼害怕和自己不同聲音的意見
難道要把社會公眾的思想
也變成國有的嗎
難道要把國家變成巨大的監獄嗎
就高爾基在學業革命的時候
就發出這種聲音
發出這種聲音
托羅斯基當時給列寧寫信說說
高爾基已經跟反革命沒兩樣
沒兩樣
1919年的時候
列寧在給Gino V.F.寫信說
這是俄國的這種第一代革命者
最後是在大宋反的時候被斯大林殺掉的
他說
高爾基和共產黨人的分歧越來越深
而斯大林就說
1917年的高爾基
實際上就是一個政治乾師
政治殭屍
高爾基這個時候的這種轉變
他說
群魔中那些什麼都幹得出來的那些小人
與這些被缺卡迫害
缺卡就是
後來的克格勃的前身
克格勃的前身
透汗的教授毫無共同之處
所以後來的這種評論家感
看到同樣的聚穆
同樣的高爾基
五年前的抵制和五年後的贊同
就是說高爾基的這個180字的轉彎
真的是轉得非常大
這是新生活報
當年的這個新出沒報
已經很舊了
No I am jizzing you
這是高爾基辦的這個報紙
十月革命當中的時候
這個報紙是非常重要的作用
你看這個報紙
中間已經都已經摺壞
你們看一下這個俄文的
這是托洛斯基
年輕的時候的托洛斯基
當時的
托洛斯基是後來
40年的時候被斯大林派去的人
在墨西哥用一兵稿
大家很多人都知道
第四國際的創建者
托拜的這個領導人
托洛斯基
內戰起點
就是1918年到1921年
這三年期間
高爾基寫了上百封信
被被捕的知識分子向列寧求請
幾乎和幾年前進演風波
高爾基是知識界公敵的狀況相反
這個時候
高爾基成為知識界的公共保護傘
和庇護者
成為公共知識界的救星
正好這個相反
高爾基他自己說
他說我承認
社會變革是必要的
但是他認為人道主義立場
在革命當中發生了扭曲
在不擇手段的使用暴力
和對待文學遺產和科學家問題上
高爾基不斷地和掌權的
布爾什維克發生衝突
他自己說
他說那個千卡
幹了多少逼迪沃特的購當
這個政權激起我對他的反感
當時
列寧對高爾基的這些求情的信
很多地方的列寧真的都還是答應
或者列寧是口頭上答應
列寧的這一手玩得非常高
玩得非常高
當然列寧是考慮的
有兩種考慮
第一是歷史上的交情
高爾基和他那個激情美女
曾經也是
就是俄國分裂派的執行者
在各個反對派都
聾落高爾基的時候
他們夫婦總是把比較看好布爾什維克
把更多的錢給了列寧
那麼尤其是在07年布爾什維克
最困難的時候
基本上可以說
高爾基是布爾什維克這一派的金主
所以列寧的還要念這個舊
但列寧主要不是從這考慮的
但列寧的性格
他不是感情至上的
與舊恩翻臉也是常有的事
他照顧高爾基的面子
主要是想利用高爾基在國際上的生育
和能量
因為高爾基可以在國際事務中扮演
政治家無法做到的事情
尤其是當時十月革命後
蘇維埃比較孤立
在這種狀況下
高爾基仍然是新政權
能戒之獲得外傑捐助的僅有的中介
就有點像49年以後
那個香港保留的
正好21年的時候
那個時候是俄羅斯災荒
高爾基為正災花了很大的日期
另外呢
高爾基列寧不動高爾基
還是有一個考慮
因為當時高爾基是列寧
在知識界的最後一個朋友
列寧在政治上需要保留這麼一個
保留這麼一個形象
要向那些第二國際的修正主義
再證明他的開明和大度
而且以列寧對高爾基的瞭解
他說呢他雖然冒令政治家腦怒的煞氣
但基本上他還是站在新政權的立場上
他不是蘇埃政權真正的敵人
這列寧對他的參與
在1919年的時候
列寧經常是黑白
就是照著黑白臉
紅白臉唱紅白臉
是跟其農比利夫兩個人在唱
1919年盧森堡和利布肯內西
被殺害以後
當時根據俄國的紅色恐怖理論
要觸覺殺黃的親屬
這其中有一個大功
是自由主義的一個歷史學家
自由主義的叫米哈伊羅米奇
高爾基再為他求情
列寧當場是答應了高爾基
但是他馬上同時
給吉隆維耶夫寫了一份信誌
不要放掉大功
動作要快
列寧屢次扮演這樣的形象
就是說我們現在文藝座談會講話上
還有一個
就是用的是
列寧寫給高爾基的信誌
說你到下面去走一走
你要多接觸群眾
那麼這個呢
被我們認為是
被我們認為是什麼呢
是要高爾基走與功能相結合的道路
這是延安文藝座談會上的方向
實際上列寧當時的考慮是怎麼樣
讓他下去走走的
就同一天列寧寫了兩封信
一份是回給高爾基的
說你下去走一走
另外一個是寫給吉隆維耶夫的
說我們馬上要在首都對孟什維克動手
高爾基待在首都太矮眼
讓他下去
到任何地方都可以
只要他不要待在首都
實際上列寧主要的內容
就是說你趕快離開
你要在在這裡的話
防脈我動手
列寧經常會這樣
就是說在高爾基我會當面答應你
但是在背後
就是說政治家的考慮
讓他只要離開
趕快動手要快
這樣的事情扮演了好幾次
扮演了好幾次
所以如果你不看答案
你僅僅從我們現在的答案中
你們說好像列寧真的是
讓高爾基去多去底層作家
不要脫離群眾
要回到底層去
實際上真正的寓意不是這樣
那麼第四我們講他的回國之路
1928年以前的高爾基
在列寧是1924年1月份去世的
列寧去世的時候
高爾基在海
他在學業革命的時候
那個時候
因為當時列寧的太太
康羅普斯卡
主要是主管文化
銷毀整個的這種
俄羅斯的遺有的這些圖書
高爾基就說
我願意放棄國籍
來抵制你們這種的
就是毀滅文化的行為
所以他在學業革命以後
奮然出國
跑到又跑到意大利去
在卡布利島上待著就
那麼他在卡布利島上
這麼一待呢
而且他自己也說
他要放棄國籍
可是到列寧去世以後
他也給羅曼奧
他說我不回國
我不回國
我覺得我在俄國
敗演了一個四面受敵的角色
但實際上
高爾基回國定居的這個願望
非常強烈
為什麼呢
高爾基是底層作家
大家知道
高爾基的外語非常不好
他在國外是沒有這樣長期生存的
他其實在意大利也沒有定產
他也沒有辦法融入
意大利的主流社會
也沒有融入意大利的主流社會
另外呢
那個時候大量流亡出去的白俄
我們知道俄國在學業革命以後
流亡的白俄是非常多的
包括在哈爾濱
哈爾濱最多的時候
俄國人已經多於中國人
那都是大量流亡的這種白俄
這些白俄並不因
高爾基在革命後的不合時宜
而把它看作同類
而是把它看作
可惡的這種革命的海業
還有一個就是
義大利法西斯上臺以後
對高爾基非常不放心
他的廚師
他的一些什麼
都安查了很多
這樣的密探在他家裡
所以高爾基的這種
政治生存環境惡化
政治生存環境
他被處在監視當中
所以他自己也沒有辦法
沒有想在那裡久居
而且隨著這種牧年
他的思鄉之情越來越強烈
高爾基就說
我多麼想回到馬尼耶士廣場
就是現在這兩天
普京抗議普京這個選舉
杜馬選舉的這個馬尼耶士廣場
那麼我想在尼瓦大街的這個
馬路上走走
我甚至就願意
坐在這個
彼得堡的這個花園裡
哪怕待一待
他的這種思鄉之情
非常之強烈
就是客據他國所有的這種苦處
和這種痛處和孤獨
只有高爾基自己知道
他懷著痛苦的心情
離開俄國
但是現在看到蘇俄
作為一國社會
就已經生存下來了
他原來以為呢
這個整個西方革命
沒有爆發的話呢
這個一個國家是沒有受主義
沒有辦法生存的
現在不但生存下來了
而且在日益發展壯大
高爾基是有很強的民族主義情緒的
俄國人這個方面都比較強烈
俄國人都比較強烈
他現在看見俄國逐漸壯大了
所以高爾基的這個心態
就發生了一種變化
他就有點懊悔自己當時
為什麼那麼情緒化
把話說得那麼慢
得罪了這麼多的人
他呢
開始從自己不合時宜的這個立場上
退下來
開始退下來
他一改過去
對布爾什維克這種
專斷的這種譴責
開始強調
這個黨的一元化呀
政治的一致性的
這種重要意義
他是懷著沉痛的心情
離開俄國
但是現在
現在他已經覺得
這個一國社會主義包圍當中
包圍當中的也能夠生存下來
所以他也就強調
說作為剁手中心的一種團結作用
是無一倫比的
所以他也開逐漸的肯定
蘇聯的偉大成就
但是他給自己留了一個尾巴
他說
他不太堅決的說
我不能在迫害文化人的世界中
和那些當權者妥協
他說
這是他義大利的朋友給他畫的漫畫
就是畫他在義大利的這種狀態
高爾基的頭髮老是支支攏攏的
所以畫了
其實滿形象的
這兩撇鬍子畫的滿形象的
當時國內的文藝團體
一直在呼籲他回國
他其實非常想回國
他也知道
以他當年抗議性政權
濫屍暴力的態度
如果沒有最高當局的首肯
任何個人和團體的邀請
都是沒有用的
所以高爾基的一舉一動
其實國內的
蘇聯國內的第一人斯大林
也在高度關注
對高爾基想回國
又找不到一個合適台階的這種心理的動向
掌握的一清二楚
當時蘇聯正是二十年代
末的黨內鬥爭
列寧趨勢以後
因為有集體領導的一段
這個黨內鬥爭
真是非常激烈的說
所有的人
都是在
想要爭取
列寧的這個黨外朋友
對自己的支持
這樣的話
高爾基的份量
就不僅僅是一個藝術家了
不是一個小說家
不是一個小說家了
因為他跟列寧私交很好
不管高爾基對列寧那麼慢慢
列寧從外面給高爾基撕破過臉
還有他出國這十年
政治立場比較超脫
黨內的雙方都在爭取
獲得高爾基的支持
另外
高爾基他自己不知道
實際上
他是有很大活動能量
他是有軟實力的
以至於連斯大林都承認
是自己無法鼓起
高爾基在國際上
會有什麼樣的影響
更何況當時斯大林根基部
黨內的合法性不足的情況下
他非常需要
列寧的這個朋友
為自己爭天
政治法馬利
還有
高爾基有一個秘密武器
他掌握著大量的檔案
把它存放在倫敦的銀行的
一個地下庫裡頭
這些檔案到底是什麼內容
因為我前面說過
布爾什維克沒有錢的時候
用盡了一切
他們說了
只要目標是高尚的手段
是可以忽略不計的
所以用了很多很劈略的手段
包括印假鈔
搶銀行
各種各樣的這些事情都幹過
甚至跟黑幫結合
什麼樣都幹過
甚至在警察局裡頭
用警察局的時候
解除自己的陣地
這樣的都幹過
高爾基手中有大量的檔案
這檔案到底是什麼
大家都不知道
都不知道這個秘密武器拿出來
會有什麼樣的殺傷力
所以此時的高爾基
已經不是一個文學家
而是作為黨內鬥爭的重要資源
各派都在相聚政策
這樣的話
高爾基的地位似乎水障全高
越障越高
史大林很清楚
高爾基是政治資本
所以高爾基高調回國
就成為一件重大的政治事件
27年的時候
俄國的這個消息報
以向高爾基致敬為題
就紀念高爾基創作35週年
並宣布成立高爾基文學活動
35週年和誕成69年組委會
原來這個組委會
只是一些文學家
原來都是一個文學界的事情
跟政界一點關係都沒有
但是逐漸升級
逐漸升級
最後升級到那個班子
除了史大林所有的政策人物
全部都難擴在內了
而且高爾基的36週年的紀念
後來在不逢武不逢時的狀況上
被拔高到一個莫名其妙的高度
好像高爾基從來沒有寫過
不合時宜的思想一樣
好像從來沒有在學業革命當中
有過那樣的表示一樣
甚至在俄國的報紙上
經常出現說
高爾基是學業革命的堅決捍衛者
28年的時候
人民委員會還頒布命令
表彰高爾基與反對世界上
第一個蘇埃共和國的敵人
進行鬥爭作出巨大貢獻
同年還給他授予了這種獎章
五大部委聯合發布的紀念
他的活動
這個調子拔得高
莫斯科市委發表像全市人民的公開性
全市人民就學習高爾基紀念高爾基
然後普及高爾基
專門成立了高爾基紀念委員會
這個紀念活動的規格
連很多蘇聯人都看不明白
高爾基為什麼突然一下子
全所未有的就有這樣的地位
一般人都看不明白
即便很多人都說
即便是列寧真正的戰友
斯文德羅夫趨勢
也沒有這樣的高度
為什麼高爾基的地位如此珍貴
更何況他只不過是個黨外的朋友
一個作家
為什麼想要這麼高的榮譽
如果說是他對俄羅斯文化的貢獻的話
那麼二八年同樣是
托爾斯泰誕成一百週年
如果把這個一百週年和高爾基相比的話
那幾乎沒把握相比
所以很多人看不明白
說既然托爾斯泰算得了什麼
高爾基為什麼會有這麼高的地位
但是並不是所有的人都忘了
高爾基在十月革命當中的言論
拉普是一個民間的一個作家協會
左翼協會
他們就沒有忘記高爾基
他們一再提到
他在1917年和1918年
那個不合十一思想的那些言論
把他拿出來要善一善
他們說
他十月革命的時候
列寧有衝突的和布爾什維克有衝突
他是反對政權的
提醒大家不要忘記
高爾基在十月革命當中
扮演的是反對者的角色
但是這些不同聲音
對斯大林來說是小菜一碟
一出手就可以把他擺平
所以這些對高爾基的這些
提醒大家不要忘記
高爾基當年的這些表態的話
非認為是胡作非為組織處理
而且以政治強制來維護高爾基的聲韻
這在蘇聯歷史上開創了三個第一
三個第一
第一
次維護一個作家給群眾組織處分
這是第一次
第二
第一次以中央委員會決議的形式
介入文學家之間的政論
因為拉普協會都是一些作家組成的
以中央委員會介入一群作家
和一個作家之間的政究
這也是頭一次
而且第一次以處理國內文化傳遞
上綱上線的偏坦在海外的一個流亡作家
這大概是蘇聯歷史上從來沒有過的
從來沒有過
可能也就這麼一次了
當時呢
莫斯科的晚報還寫了這樣一篇文章
他說對我們最壹大作家
高爾基的傷害僅僅是帝國主義
對蘇聯發動
是這個險惡攻擊的壹部分
上綱到這種地步
所以高爾基的回國之路
異常的順利
高爾基回國
受到了國家元首班的領域
這個歡迎的聲勢之大
歡迎的聲勢之大
誰也沒有想到的
當時西方的壹些報紙
看出了其中的端倪
他們認為
蘇聯動用全國的力量
迎接壹位作家回國是最瘟之意不再久
最瘟之意
說是高爾基不過是黨內鬥爭的棋子
作家支持黨內的哪壹派
有利加重哪壹派的政治砝碼
對黨內鬥爭
這個時候
高爾基開始學乖了
高爾基學乖了
他沒有像在
十月革命那個時候
口無折攬的發表言論
他呢
一直保持著政治立場上的中立態度
就是黨內鬥爭的各派
他基本上都沒有介入
但是顯然他與斯大林走得更近
他與斯大林走近
他二八年
五月份第一次回國
他基本上是半年回國
然後半年在意大利走
到壹直到三三年
再也無法離開俄國的時候
他住在離斯大林非常近的地方
斯大林軍場就可以
兩個人隨便不通報
就可以隨便互相到個人家去
高爾基也是唯壹個可以隨便
任何時候都可以到斯大林那去的
兩個人壹個抽著煙斗
壹個抽個水加
喝了葡萄酒
可以壹聊好幾個小時
高爾基自己心裏清楚
他的回國是與斯大林有條件的交換
他與斯大林之間
已經不像他和列寧之間是朋友關係
他說斯大林之間現在是壹種主普關係
主普關係
他的優惠回國的這些優惠條件
都是蒙斯大林所賜
所以在高爾基的日記和信件裏
通稱斯大林為主人
他壹直用這個詞
用哈耶
用這個詞來表示
他經常的提到說
向主人回報
我作為壹個作家
只有語言和文字
而且斯大林也深知
高爾基這個人沒有定數
耳朵根子很軟
性格裏面有搖擺的部分
也深知這壹點
所以斯大林說了這麽壹句話
他說高爾基虛認什麽詳
我們應當用出省所
把他算在膽子身上
我們要有容易深入他
讓他高興
讓他知道如不聽話
就會失去很多東西
高爾基只要少了這個套
我們就加以利用
這是斯大林的原話
高爾基在他上回國之路以後
就不怕他不聽詞話
從三十年代初開始
我們看高爾基的正論文章中
可以看見
對斯大林名字的出現頻率
可以統計出來
他的這種
綻媚的造句用詞
越來越明顯
剛開始的時候提到
斯大林同志
Dalaghi study
都很平常的
後來就越來越出現
這種讚揚的定語
列寧忠實堅定的學生
我們的領袖
然後越來越高
然後提到列寧的繼承人
最後提到第二個列寧
這樣的貴官都是套上的
所以後來
因為他提到第二個列寧以後
Ginoviev第一次提到斯大導師
馬恩列斯
我們現在都知道
斯大導師的提法
這是最早的時候
高爾基提到第二個列寧以後
Ginoviev第一次提出來
所以可以說
高爾基後來成為斯大林
個人崇拜的電機者
當然接下來
斯大林還有從高爾基身上
得到更多的東西
從高爾基回國
參加斯大林的政治遊戲開始
他的命運就已經注定了
高爾基開始通過
自己的文學才華
在制度允許的範圍內
開始用別人的學
為自己謀到一個
距離斯大林不遠的問題
位置
他這一次的轉變
可以說
被他此前
任何一次價值觀的這種
搖擺的這種幅度之大
就顛覆
大的不可想像
過去那個在強權面前
不合時宜者
社會良知的情語表
已經徹底瀰漫了
他的那個傳統知識分子的形象
也被徹底顛覆掉了
他是不是樂意受騙
他怎麼樣從不合時宜
變成合合時宜
這個時候
蘇聯黨內鬥爭的天秤
已經發生了名了
逐漸幾乎可以說斯大林的俄國
已經成為一個定式
29年的時候
高爾基給斯大林寫了一封長信
他對這個黨內鬥爭當中
一個一個落馬的這些老布爾
是一個和列寧
一塊的這些戰友
被一個一個的被囚禁
一個一個的成為了
這種被打倒的對象
表示不理解
但是呢
他呢
用小心翼翼的
沒有沒有非常直接
小心翼翼的在問斯大林
為什麼要這樣做
因為他畢竟帶有很多的這種人文
這個文學家的這種氣質
高爾基把他這個
高爾基斯大林把他這個信放了
50天沒有回
50天以後回他的口
是以勝利者的口吻告解他
說
反面的東西
總是要被正面的東西
抵消填補
我們中間不可能不出間
被疲憊
衰弱
絕望調對
最終背叛頭敵的人
這是革命不可避免的代價
就是對高爾基提問說
那些革命者
第一代的革命者
現在怎麼都變成了這種
要打倒的對象
高爾基比較不理解
其實在大清洗的時候
高爾基已經被定為
又請機會注意和妥協主義
盧比昂卡就是科哥波總部
所在的那個地方呢
已經有高爾基的卷宗
給高爾基設立特別卷宗
高爾基在整個黨內鬥爭的天秤上
已經幾乎要站在這種反對派的
被打倒的這種狀態下
很多人希望
高爾基像在十月革命的時候
那樣再發出一絲豪爽
以他呢
個人的這支筆
為反對斯大林獨裁
留下一筆精神財富
其實高爾基個人內心充滿著掙扎
充滿著掙扎
他其實謹慎的
也是想和斯大林較量一番
較量一番
他也試圖被打倒的不哈雷
這些人說好話
托勒斯基說好話
最後他還是個人考慮
壓倒了一切
他選擇站在了強者的一邊
建立了強者一邊
斯大林對高爾基
極竭地想回國這個心態
以及回國以後的這種狀態
摸得一清二楚
他也知道
高爾基沒有主見
容易感情硬實
所以與政治家的謀略
讓高爾基先靠近政權
然後給他思想套場一個套所
大套所
然後再把這個套所輕輕地拉緊
那輕輕地拉緊
高爾基回國以後就發現
以他的身份和十月革命的時候的表現
他當時是不和十一者
現在
不把十一和胡到最大
那就由不得他了
所以他退了一步以後
就開始守不住底線
那麼高爾基的轉變
主要是基於兩個方面裡面
那麼第一是
高爾基自身人格底線的潰退
人格的底線潰退
因為靠近權力
他已經明白
在強權者和失敗者之間
有一個選擇
靠近了權力
占染了權力以後
獨立性喪失
獨立性
用他自己的話說
就是說是
對沒有實際效果的文字
抗爭的厭倦和絕望
他說過這樣
就是說
他承認
他說
如果你不願意像制度做出妥協
你就要休想從他那裡得到任何東西
第二就是他的虛榮
他的虛榮
因為在國外的這種
孤寂落寞和回國後的鮮花醋
形成兩個非常明星的
明顯的對比
在國內他是重心捧月
走到任何一個地方
那都是高調的宣傳
高調的宣傳
所以他感覺到了
只有在俄國才有這種幸福感
才有這種幸福感
所以他享受到了任何一個俄國作家
在活著的時候
沒有享受到的榮譽
所以他才認定
蘇聯是真正的家園
那麼
為了回國
為了自己的利益
高爾基成為了一個樂意受騙者
實際上你說
他心裡不明白嗎
他心裡不明白這些
他和斯大林的某種默契
當然
這種關係的主動權
並不在高爾基手中
是在斯大林手中
他必須以自己的表現
才能從斯大林集中營的
變成一個自由的囚徒
這個話是
後來的評論者所說的話
那麼對斯大林來說
他也急需要一個
這樣的革命文學教父
來創建
當時社會主義的新聞化
因為內戰以後
整個知識界
文人
尤其是人文學者
被大量的這種鎮壓
或者被趕出國去
是整個知識界的粗鄙化
和自我偽說話
自我矮化
全然沒有黃金時代的那個燦爛
而新政權需要重塑革命的歷史
高爾基是最恰當的人物
因為高爾基曾經的
這個文學上的無語倫比的這種威望
所以斯大林認為
只要高爾基順從的願望
那麼所有的人都不在話下
都不在話下
斯大林也知道
其實知識分子的問題
要比黨內鬥爭複雜得多
但知識分子在俄國歷來有這種
思想自由和導彈鬼的傳統
他們的非政權化
非政治化有幾百年的歷史
知識界和政權都不合拍
這是有傳統的
在俄國是有傳統的
但是斯大林希望在他的這種之下
要改變知識分子的獨立思維
和政權作對的這種做法
所以這樣想法
斯大林自己不好講出來
他需要找一個知識分子界的
代表人物講出來
這個人就是高爾基
把高爾基請回來
就是要讓他在知識分子方面
起一個表率作用
當然
這個
你看看這個圖像
高爾基個子很高
所以他像在斯大林說話的時候
他必須要像斯大林這種情節
這種在內
斯大林個子不高
斯大林個子多
有一米七幾吧
但是高爾基就要很高
很多現在
可以看得出來
誰是主人誰是主人
這種逐步關係
這是斯大林和高爾基
在那個就是紅廠上的那個觀禮臺上
紅廠上的觀禮臺上
你看高爾基老師
因為他個子高
他習慣的有一點這種駝背
習慣的有一點駝背
在斯大林面前尤其是這樣
高爾基回國以後
有一麻袋一麻袋的信件影響他
因為很多人都是求助高爾基幫助的
大家都知道
十月革命那個
從列寧手下救了很多知識分子的高爾基
現在也希望他們
高爾基能在斯大林的這種基中營當中
把他們的親人能夠救出來
所以他那兒有很多的信件
很多信件
但是此時的高爾基已經非鄙時的高爾基
他心裡明白
他必須要有一個不同意
一般文學家的效忠表現
羅曼羅蘭曾經說了一句話
我認為說得非常準確
他說高爾基回國以後
就像一個鼻孔裡
穿了鐵環的一個老熊
因為俄國的馬戲
就是在用熊做馬戲團的角色非常多
他的鼻子裡都要套一個環
他說他已經成為馬戲團的醜角了
接下來他在俄國
他在蘇聯就要演一幅華爾級劇
羅曼羅蘭就已經看到
2019年的時候
安排高爾基去了一趟基中營
是斯大林安排高爾基去了一趟基中營
那是因為索羅維茨基中營裡頭
有一個逃亡者
逃亡者到英國出了一本書
這本書就叫做地獄島
地獄島
索羅維茨群島在靠近白海的地方
比較冷的那個地方
那麼
這樣的話在整個國際
一個軒然大波
斯大林感到非常被動
他希望有一個人
再轉出來反駁這種造謠污衊
造謠污衊
這個時候
大家都在看高爾基
都在看高爾基
斯密格就給羅曼羅蘭說
說是高爾基很清楚
全世界都在等著他證明
蘇聯等著他替他們說話
那麼
讚揚那裡發生的一切
而另一些人等著他譴責
接下來就要看高爾基的選擇了
高爾基的選擇了
高爾基在視察了整個勞改營以後
2019年視察了以後
他熱淚盈眶的時候
他說
蘇聯是世界上最民族
最自由的國家
我感到幸福激動
那你描述的一切都讓我
萬分激動
就是國家政治保衛局
就是柯克勃的前身了
對人進行再造的工作
是一項你們最偉大的事
對改造人的這個實驗
應該歸功於這個政治保衛局
國家保衛局
這就是索羅林寺群島的一個局部
這個照片不太清楚
那麼
他寫了這個
說了這樣的話以後的話
很多人都知道
高爾基已經不是10月革命的時候的高爾基
接著到30年的時候
高爾基又發表了一個社論
這個話後來成為一個
非常蘇聯的流行話語
就叫「敵人不投降」
就叫他滅亡
這個話已經被引用到
是廣泛
連斯大林頒布法令的時候
都說這個話
都說這樣的話
專政機關的人用他回來
回答一切質疑
不符合法律程序的人
38年的時候
有人向總監察張維新司機
就提出過
說是你們在搞逼供信
那維新司機就說
高爾基說過
敵人不投降
就叫他滅亡
那麼
連斯大林簽署命令也用這句話
所以這個話
幾乎在當時的蘇聯是家喻呼嘯
在33年的時候
已經坐上蘇聯作協官方
第一把交椅的高爾基
就動員了120個作家
到白伯用和的工地上
什麼叫白伯用和
就是勞改飯工程
勞改飯工程
然後到那裡現場報導
到那裡以後
高爾基寫了一本
以斯大林的名義的
白伯用和這個建築史的書
作為主編
他寫了一個書
《Sawrniqin》就說
《Sawrniqin》是說
高爾基成為俄國文學史上
破天荒的第一次
送揚奴隸勞動的開創者
他領銜下
上演了俄國文學史上
最可恥的一幕
他在那兒稱讚勞改營的這種工程
那麼
到32年的時候
鑑於高爾基的突出表現了
斯大林受到他烈凌勳章
當然
這個勳章
他不是會平白無故的給高爾基的
斯大林希望高爾基
還要做更多的事情
要做什麼呢
那第一件事情
就是要成立作寫
因為黨領導的這個機器上的
每一個人都應該成為羅斯丁
那麼所有的作家
就應該通通被納到一個組織裡頭去
如果大家都是游泳散兵的話
這個辦法
所以作寫的這個主張
也是高爾基提出來的
所以他是第一任作寫主席
第一任作寫
這個組織結構
完全是按照黨的這個組織結構
從那以後的整個知識界
就一呼嚨話調
所有的就成立了美術家協會
做曲家協會
建築的協會
所有的知識分子成立的地方
都按照黨的組織原則
都這樣組織起來
就是所有的社團都是黨的
都必須服從
黨的嚴酷紀律
這樣在文學家整肅完了以後
高爾基又投入到其他的領域當中
這個就是史學領
因為史學
剛開始的時候
史大林是想編一些
這種官修的證實
因為白俄學者帶出去了很多檔案
寫了各種各樣的
這種學業革命真相的書籍
那麼對蘇聯的官方史學
是一個非常大的挑戰
這個時候
史大林就動員了一批史學家
來寫官修的史書
可是這些史學家就要看檔案
要看檔案的就覺得
不能按照你一想寫怎麼樣就怎麼樣
那麼必須要按檔案的這個史實來說
史大林就非常勞活
所以只有檔案館的勞首才會去檔案
那個檔案館是
看大拉的模合是不能打開的
我們既然天下都能打下
那歷史完全可以照著我們的劇情
但是史學家他就太一根筋
他就要去那什麼
這樣的話史大林就想到了
拿文學家去來寫歷史
那麼就要高爾濟領銜去編
所以說這種
秉鼻之書其實是最要不得的
這個時候
蘇聯所修的聯共補黨史簡明教程出龍
其實這個東西
它是一個沒有注釋的
一個很簡單的一個東西
它後面有一個龐大的支撐
就是蘇聯內戰史
其實蘇聯內戰史也就是蘇聯革命史
領銜的主編就是高爾濟
高爾濟統領了100多個史學家
還有他調了十多個文學家
小說家來加入的班子
這個東西其實中國人都已經不知道
是為什麼的
因為他太漫長了
等他第一卷出來的時候
高爾濟三六年已經就去世了
等他全部出奇的時候
到60年代
60年代大家知道中蘇關係已經惡化
中國人只翻譯了
他的一個塑略本
在50年代的時候
對後頭出奇的已經不感冒
因為已經九評
中蘇已經在開始吵架了
等出奇的時候
因為他太龐大了
太龐大了
這就是高爾濟當時知道斯達林想要什麼
他也講他說
中時歷史的提法有很大的欺騙性
我們的歷史
既然是世界無產階級的指南
他的國際意義不容置疑
在這種背景下就要過濾雜音
那麼就是
比如說很多東西分歧
你是不能公開的
有些真正的史實
你是不能夠讓老百姓知道的
那麼必須要登證立場
所以高爾濟晚年的偶性力選的大不同
與聯共武黨是齊名的俄國內戰史
俄國內戰史
這是他文學家去修史學的
這也是開創的一個地步
但是國內很多人都不知道
我們沒看過
你一問都說沒看過這本書
沒看過
就是因為他38年初第一卷的高爾濟已經去世了
60年代初期的時候
已經到了非斯達林化年代
中國已經對那套東西不翻譯了
以前的東西翻譯的很多
聯共部長是很多人都讀的
但是這個書很多人就沒有
所以他是被受冷落的
在國內沒有什麼影響
那麼高爾濟和斯達林似乎在處在一種秘約當中
兩個人的一唱一合配合得很好
但這個時候發生了一個非常微妙的一個轉變
一個什麼樣的一個證照呢
就是高爾濟沒有滿足
主人要給他寫傳記的運了
斯達林非常想讓高爾濟給他寫一個轉記
他認為他說
風微只能立在一處
轉記是可以走在每一個人心目當中的
這個轉記是一個流動的風杯
那麼如果這個轉記由高爾濟來寫的話
那應該是再有說明力不過
高爾濟看來全部的這種提供的材料
從那個
那些材料上可以說高爾濟都讀過
但是高爾濟遲遲沒有動筆
他始終沒有寫
甚至斯達林退一步說
你哪怕寫一篇文章
在這裡報上發表
高爾濟也沒有寫
因為高爾濟已經感覺到
他處在不信任當中
他處在監控當中
他的通信
全部是科哥博是第一作者
全部都能夠看到
而且蘇聯還專門為他一個人印了一份真理包
就這真理包只有他看到
別人看的跟他的都不一樣
當時的科哥博
科哥博的這個亞格達呢
還指派高爾濟的秘書
科律科夫呢
這是高爾濟的秘書
什麼都是能夠控制
高爾濟想見什麼人
不能見什麼人
他的秘書說了算
而且到33年
高爾濟認為健康原因不能再出國
高爾濟因為本來每年到冬天的時候
都要去意大利去
現在蘇聯說
你不能因為健康原因
你不能再出國了
不能再出國了
不經通外語的高爾濟的話
他所有的外文資料都是有選擇翻譯給他看
高爾濟已經感覺到了這種
已經感覺到這種
就是他即便在國內旅行
他也是全程的被監控當中
而且在35年他病重當中
斯達林通過他的前期
拿到了他在倫敦的檔案
這個重磅炸彈得到了以後
基本上斯達林就沒有什麼可顧及的
高爾濟的價值
已經利用了價值已經發揮完了
沒有什麼可要用的
所以高爾濟的日記
後來也落到了雅格達的手裡
那也落到了雅格達的手裡
在這種狀態下
高爾濟和斯達林之間的關係就發生了轉變
36年高爾濟去世
高爾濟去世之前
其實是臨去世的那幾天
使真理報上和列寧一樣
每天要發表他的公告
病情的狀況
但是後來高爾濟去世以後
高爾濟之死一直有政治謀殺之說
很多人都說是斯達林毒死
起初我們看到的
在國內最早看到的是說
斯達林時代的官方說法是說
托羅斯基北方幹
還有說是布哈林幹
布哈林在起訴的時候說
布哈林去謀殺
布哈林指派醫生去謀殺高爾濟
都有這樣的說法
那麼
就是包括那個托羅斯基謀殺
那個還在蘇聯大百科全書裡
現在還能奮鬥
那這些文字被傳到中國
以至於
改革以前中國人都知道
高爾濟是英勇的捍衛了十月革命
然後被托羅斯基謀殺了
其實這個歷史的諷刺在於
托羅斯基是十月革命的主要執行者
因為列寧只是指揮
十月革命的這些具體措施
因為他當時是比德格勒格勒格明軍事委員會的主席
整個十月當中的那天晚上
全是托羅斯基的那軍事指揮
而且他也是
蘇聯紅軍的締造者
其實後來的歷史變成了
托羅斯基匪幫謀殺了十月革命的捍衛者
完全變成了這樣
大蘇反的時候
有無數人被因為指控謀殺高爾基而掉了腦袋
當時呢
蘇聯的報紙說是
還有是什麼人指控
就是西方指控
買通了醫生
所以他的那很多的醫生
那些醫生都是猶太人
都是猶太人
也被直接
就是他的那個就是列文
他的那個醫生也被宣佈呢
是最後的禍首
凡是給他治療的人都投到街裡
到40年
二戰要打的前夕
全部通通被強殺掉了
被處決了
所以社會上你一直流傳著
有關於斯大林毒死的原因
據說是因為斯大林要搞大清洗
又害怕高爾基出來說話
他死後其實三六年死後兩個月
八月份就開始了大審判
就開始大審判
莫斯科審判
是對高爾基不放心
害怕他又發表不合時宜的這種言論
而且呢
高爾基的在國外的檔案
也落到了斯大林手裡
所以
高爾基
也不是斯大林去要求
克格伯投資亞格達
好好照看高爾基
就好好照看
就是他患病離開了人間
所以也有人說是
給他送去了一盒有毒的糖果
大家都知道
克格伯底下
那下面就有一個呢
就是
有一個那種技術
高端技術的毒品實驗室
高端技術的那種
你只要是斯大林受益
想要什麼人離開
那是很容易的一件事情
很容易的一件事情
關於
解釋高爾基
翻雲富裕的多次變靈
現在是俄羅斯的一門大學文
俄羅斯的一門大學文
幾十年來人們寫了無數的文章
立圖從思想角度解釋這一切
前幾次變化
從文學圈內人變成革命者
從Tosto AFCG人道主義的讚揚者
變成了主張近眼群魔的檢察官
又從革命海豔
變成了不合旨醫者
這些呢
都可以從思想史上找到根源
最後呢
他從不合時醫者
變成了
紅色文豪
好像從思想史上的角度
你無法解釋
也許
高爾基的變臉
並不是思想問題
而是人格問題
高爾基曾經在1909年的時候
澤曼比爾加耶夫的時候
他們寫過一篇文章叫
從普羅米希西西到流氓
我當時看了高爾基的東西
我說用這個話
用在高爾基身上合適
我覺得好像有一點刻薄
但是後來我又看到
高爾基寫過一篇文章叫
撒謊過防雀和愛真理的著墓娘
把這個我覺得用在高爾基的身上
是否恰當
就是他從一個愛真理的著墓娘
最後也變成了一個撒謊的防雀
這都是他曾經抨擊過的
所以他
一生當中多次轉換角色
2005年革命以前
一直到28年
他都還是一個知識分子
即使他在和路標爭論的時候
和群魔爭論的時候
在卡布里島校和十月革命爭論的時候
和知識分子翻臉的時候
他好像還是
扮演著他的那個原來的那個角色
革命後作為不合十一者
他仍然是知識分子
但是革命後作為不合十一者
作為從革命後
就是作為不合十一者的高爾基
仍然知識分子
後來28年變成紅色文豪以後
他就開始
不再是那個俄國傳統知識分子的扮演者
他回國以後
經不起這種權力和利益的誘惑
用他自己的話說
完成了從普羅米休斯到流氓的轉變
或者說
從愛真理的卓木鳥
到撒謊的黃雀的轉變
從那裡以後
從回國以後
基本上可以說
他沒有捍衛過真理
也沒有捍衛過人民
也沒有捍衛過文化
正義 法律
所有的這些東西
都在他眼皮子底下
但是和斯大林的關係
和主人的關係
是他第一位的考慮
所以高爾基一生當中
演來了證據 喜劇 華劇劇諷刺激
最後以悲劇搞中
我的時間到了
我盡量把它卡得正好
一個半小時
現在我們就是互動時間
大家有什麼問題
我們可以在這個提問
歡迎
江老師您好
是這樣您曾經請問我
當年俄國斯科雷前面改革
它有一個重要的特點就是
俗強異落
這就導致了俄國統治的
基礎就是廣大的人民
對這個改革
它不是很喜歡
它甚至是反對改革的
這可能就會後來的
因為你們這個革命
來下當事的一個
非常大的影化
那麼我們今天看
中國的改革似乎
也有這麼一個
俗強異落的這樣一個形式
據說現在也有這樣一個
否定改革的這樣
在廣大基礎的人民當中
這樣一個問調
寧波看在今天
中國這樣一個類似的形式
那中國有沒有可能
透露似乎那種改革的
那樣一個後生力
這樣一個可能
其實我呢
關注俄國
當然是有很強的
中國情節的
因為我是站在
歷史上已有過的後
其他國家已經發生的
我把它作為我們
研究看我們國家的
一個參照系
我曾經老說過一句話
我說如果你要對
今天的中國
沒有一個這種恰當的位置
你要有一個歷史事業
然後再有一個
世界的橫向掃描
那你的坐標
就會站得非常高
你就會知道
今天的事情
不是第一次發生
它在歷史上多次重演
當然呢
我們研究歷史
不會說有這麼強的
這種影射的這種想法
那還是根據
我當時
整個研究十月革命的時候
我可以看到
我們老在強調
十月革命
說是帝國主義鏈條上
最博弈的環節
實際上後來我才發現
實際上它就是改革導致的
就是改革導致的
因為原來的沙皇
我們總認為
沙皇是專制者嗎
它肯定是反革命的
實際上俄國的沙皇
從來一直在扮演著
這種
他老說我是弱者的父親
只是到了後來
他覺得在現代化道路上
我不再
像原來一樣
堅持這種俄國傳統
當中的村舍
我要俄國
出在現代化的
這個追趕當中的話
他就提出一句話
我要變成強者的沙皇
要儘快的把那些包袱
都甩掉
儘快的走向現代化道路
應該說沙皇的這個發展的方向
是正確的
但是他所採用的方式是什麼
一部分人承擔代價
一部分人享受成果
其實斯特利民改革
真的可以說是
經濟上的一個黃金時代
當時俄國的農業
比現在的高度還要高
為什麼呢
他當時的俄國農業糧食出口
超過了世界上
三大糧食出口的
綜合的美國加拿大阿根廷
他的那個數字
一直到後來
60年代都沒有大到
所以俄國經常拿
1913年作為指出一
經濟上這樣發展
但是同時
他積累了大量的社會不滿
因為原來老百姓
其實都認為
沙皇是慈父
現在就既然你不當慈父了
那為什麼
我們不能選擇父親了
那我們當然
我們也可以扮演
反對派的角色
所以十月革命的這種
爆發有兩個原因
一個是一戰
一個國內就是改革的不公正
是民粹主義情緒的大爆發
我們現在
如果改革不注意這一點的話
也會導致
民間有很強的民粹主義
為什麼呢
因為現在關於
鄧小平批文革的時候
總是說文革
是一個當權派的受難時
那麼這樣的話
對很多草根毛澤東來看
文革就好得很了
現在的話
如果有當權派受難的話
那是民眾的一種狂歡
這實際上是對文革的一種
不正確的描述
文革的一種不正確的描述
那麼他說明一個什麼
說明其實現在的幹群矛盾
比原來我們所說的那種17年
就是我們說文革爆發的那個是
49年以後
一個前17年
比那個積累的矛盾還要多
現在如果出現一個很小的
一個導火索
都會導致很多改革
已有的東西前功進去
那麼在這種狀態下
我就老說知識界也罷
還有就是作為改革的
輔導者也罷
一定要高舉公正這面情緒
這已有的歷史
已經告訴過我們反撲了多少次
反撲了多少次
如果民間有了知情權
民間要去清算
當不就又是一次革命嗎
那麼在這種輪迴當中
你就不是來回放老街柄嗎
我們就說的這種話
就已有的成果被清算再算掉
那麼可以說我們改革走30年
這不全部都全功進氣嗎
而我總是覺得
他們提供給我們的教訓是很深刻的
很深刻的
我也希望把這個俄國歷史上的這些
現實真正的歷史來告訴大家
好 謝謝
還有沒有同學提問
沒有 好
沒有同學