大家好,我是张明
今天我们要讲一下张学良这个人
这个人大家其实很熟悉了
因为现在关于这些年关于他的故事很多
小说、集词文学、电影、电视都特别多
当然其实如果今天的表点是
它是这些东西都是正面的
其实就我们做历史的人说
其实有评价一个人或者想讲一个人
就是把他的就是他的他是什么
我们这个讲过就完了
这一他的正面还是负面评价
这是读者的事
就是你听着的事你自己去判断
对我们不想就是我不想在这说
他到底是正面人物还是个负面人物
不想这么说
张学良呢他当然是这个就是
当然当然是一个军阀
这个没问题
他是他没问题
你不管现在你称他为什么东西
他本质上就是会军阀
这是他一个基本属性
属性
那个他同时呢
我们都知道他他是顾王库子弟
阿姨说
王子弟就是有钱人家的孩子
有钱不仅有钱是有钱有事啊
家的孩子
这个民国那四大公子有很多版本
但是几个每几乎每个版本都有张学良
就是张学良的确他这个就是他是个大公子
哥儿大公主还出名在五个
这个有公子哥的一切的这个这个毛病
或者有一切的爱好
就是说他什么很会玩啊很玩
就是说而且玩的很湿毛
他跟他爹不一样的爹就打了麻将啊撑死了啊
这个他不行
他什么都会什么都会啊
你这样是玩的
下棋啊
是什么向了提为棋啊都会啊
现在好不好
我另说了打球啊
那时候石毛的这个网球他打的也不错啊
保重这个你要说是
骑马啊开车啊开车
甚至开飞机他后有段时间很迷开飞机
基本上是自己开飞机去哪自己开自己开自己开自己开的飞机走
不要不需要人不需要什么驾驶
还是什么的
那个时候
当然说飞机也比今天简单一点啊
说是马上飞机啊
但是你可以说他确实很会玩
完了这个赌博啊
赌博原来是游泳啊
是开都会他什么都多呀好
而且都是比较湿毛的
就是他不是他什么湿毛当中
有什么东西是毛的玩的东西
他就玩什么啊
而且玩的都不错啊都说
这公子哥呢
这个也比较会花钱啊
就是走哪都是出手
出手很过很扩
这个在这个重军阀中应该说
奉系军阀是借我钱的军阀啊
所以他们他们发军响
人打仗说说发双响
他们都发四四分啊
想那至于说这个这个大少爷花钱的就没数啊
谁变化钱有的是
那些是出了很酷的玩了
但是在这说就是他会他和好色
他跟他爸不太一样
他爸好色也好色
他爸很好色
但他爸好色的反正就是一种老老式的好色
就是把人搞到手
然后呢给一个名义给你当个妾什么的
但是这个张云良就比较有意思他就是玩情人啊玩夜情啊什么都可以啊天堂女人也多他自己也勾的人也多
而且一般他他爸爸嘛
就是说好色一般对自己的下属的老婆是不下手的
他有点这种老老老江湖的这种规矩
张云良不论这个啊
不论这个不论不过他谁叫我看了啊
我就我就我就我就追啊
大家两个什么和一婚姻因为东北大学那个钱交货工资特别高
他们两个人已经聘集了
大伙灵魂姻就一下子这个张云良就开始灵魂姻了
我话今天就开始要追
灵魂姻吓得他人口赶紧跑啊赶紧跑就没点干
就这种人就是他他他他不太讲究这些事
过去那边讲他他他他都没有啊
他也抽鸦片也西马也加马非这一点
比他老子还过分
他老子至少至少他老子也有点隐
嗯有有有有但是呢
他老子不扎马飞人扎马飞难道就废了
但是他居然加马飞回来又借了
这个事还是比较神的啊
就是说就是个异理好
有说怎么反正反正不过怎么说吧
就是他确实是能够玩
他是就是就是那个时候的那个这种公子哥
那种好毛毛的外表都有啊也都有
就是他确实是一个很很标准的
或者说是很出格的公子哥啊公子哥
就当年那个尼巴斯遍的时候说他泡妞了嘛
当年去当年他居次他确实很美
你同时扎马飞同时又泡妞
呃这个手里头有造势啊
而且还在追着蝴蝶啊确实是很很不像话
对他来说这些生活
这就是他的生活啊就是这种公子哥的生活
因为他一出生
他他的他老爹就不再当那个当裤子了
当保险队了啊
这个就开始受烧案了
然后就一步步升上去了
最后就等他他总是说他老子已经混得很大了
或者就是这个徐晃盈的这个啊
这个统领混到了
再往后就是奉天租居了啊
就是这个这个这个官一说一大
所以说他他实际上就说呢
实际上就是从他开始
他这个就是他他老爹是一个苦出身啊
这个流浪是一个纯粹的绝对的屏不浓
但是到他那儿已经是一个富二代或者官二代了
所以他不一样啊不一样
所以说含着秘勺含着秘勺来的人士的啊
所以像他做成公子哥
中国真是很正常的
他是老大
而且他爸对他比还是比较欣赏
总算说很欣赏
因为他这个就他们家呢
有大概有这个传统就是比较重视长子
这长子呢
当时你从外观上看也没什么毛病
就是你说
你说作为一个公子哥
你讲词讲传
讲和的小玩对对对他们的来说不是个事啊
就是他老爸也觉得他他这个他是个人物
就是也早已培养他
把他送一讲武堂
后来将他给他为你重任的什么的
就说他还是还是一直一直在培养他
一直在培养他
一直他就谁当当当的有八个儿子
单单培养老大
就确实不一样啊
就是至少至少给我们看张源才这方面还是可以
那但是呢
你说他多多大本事呢
做的本事呢
这个也就不好说
啊都不好说
他是个军人啊
军方倒是军人
但是呢
你说他他呃
这一生中他他大仗怎么样啊
显然他不是一个很能可能干的战将
在公龄没死之前
他一直都是公龄标着
就是他的部队跟公龄是混编的
混编的
那么实际上一打仗就是公龄指挥
他就不管了
啊不管了
打完仗之后攻了他
他有他一份啊
他当时那个因为公龄这个很能干嘛
因为他是那是讲武堂的老师
而且呃张源很宠爱
也确实他他也
其实公龄也确实不错
那时候在整个东北军以后
在这个奉军以后
公龄也是个荣物
所以为人呐出事啊
这个那种啊那种意料堂堂
而且出属以军人的这个姿态出现
呃不嫖娼啊不讨小老婆
完了那个讲究赞述
讲究赞述
那个缩起头是让为人还挺直爽
就是给人看一种就是很正的感觉很正
一个很正派的人
正派的军人
所以呢
这个张张州林自己不是这样的人
但是他挺喜欢这样的人啊
所以他的公众也很重
也很重用
他他实际上就是让就是重于国陆人
时间就是让公众帮个儿子
把他都带出来
说你无论是你这讲武堂教他
还是自己打仗的时候跟他一块打
一块一块带兵
他实际上就是让你把把我都带出来
就是个意思啊
就是个意思
公众也清楚这点
他们俩呢
实际上当锅张之间就过公众的张中俊两打了一起
这个你说这个他们你说叫打仗仗的好不好
那就看那个实际效果了
就是当时大战的就是公众林跟那个谁呢
跟那个就是不是就是奉军的跟那个直系有两次大战
第一次大战是这个奉系的产丹
六天就被人打给戏的话了
但是人家说呢是就郭宋林和张学良这两个
他们各带一个旅嘛
这两个旅啊
混编两个旅呢
表现还差成人意
就说至少在退
就是大军在后退的时候呢
他们做了一点主机还是能够把人给扛住啊
说这个这个他们表现就说
就说整个奉军呢
也就是无论从他整个的那个那种就是这个军纪也好
还是这种讲究战略战术也好
还就是说呢
就是郭宋林和张学良带两个旅呢
下样
这就是公劳是郭宋林呢
还是张学良呢
显然我们是郭宋林的
不是张学良的啊
公劳
所以呢
所以在公众林带之前的
包括第二十几分钟也是公众林主力打的
打得很惨烈
呃实际上前线是难能彼此的啊
就是他们之间没有打出个胜负来
尤其是主战线就是这个九门口和四海关这一线主战线上
主要是公林
公林跟那个跟这个吴佩服主力在厮杀
当时是不分胜负的
但是已经可以了
因为呃我们都听到那个时候是吴佩服是长盛将军
能打仗是有名的
能跟吴佩服打成一个平手啊
证明实际上他们他这个兵战还不错
还打得可以的
可以
但是这个仗呢也是公众林打的
你也不能说是仗仗打的啊
后来这个封集入关了啊
就打了就是
因为这个执行
吴佩服被被冯夷强判断
被抄了后路了
所以说
这个执行款来了
完了进入关之后入关之后呢
这个我们也反正你
你我们是后来公众林就反叛了吗
就叛了叛了之后呢
那就当公众林死了
然后就然后就这个这个咱们放单了
再也没有一个人帮他或者替他打断了啊
但是这个后面这些战争
这场战争呢
你你看不到他要有什么特殊表现
你比如说比如说我们举个小例子
就是他最后的时候
他跟那个谁这个就是在这个北伐北伐的时候
他跟那个跟那个延山打规障
爷爷在那个当时延山打浪是不行啊
是很是很这个近军打浪是很康的啊
但是近军里头有一个人是个战将
这是副主义
副主义
当时带了一个湿不到一个湿的兵力
在守那个卓州
就今天那个卓州离北京不远的卓州
如果我们说是很小城
但是很小城市
就是城墙比较比较兼顾一点
比较高一点
但是个小城嘛
张良是集中了十倍的兵力打卓州
打了两个月打下来
分一机大炮
坦克
甚至独习弹都用了
最后最后没办法了
这个张良就跟那个副主义说
说你投降吧
你这反正你也抵抗不了
你是孤军在外嘛
就这么一个小地方
你投降咱们是哥们
我保保证你安全
保证你的荣誉地位都不变
甚至我我可以把那个兵都还给你啊
后来就不对一下
之后拿搞这个份
你再凉决了
就投降了啊
你想想看
张良亲自指挥的一场战争
他十倍一人的兵力
一个小小的卓州拿不下
他不是他没有
不是没有攻坚的力炮
他的他的武器是凤细
凤军的武器是在正各个军阀中是最好的
因为我们知道东北很有钱
东北这个就凤军凤军很很很很富的军阀
很有钱
他自己有一个大的兵工厂
私家兵工厂
可以造大炮
可以造机枪啊
这个所以他的大炮机枪最多
同时他可以说日本买
日本要支出他
人买
所以他他他不怕
因为那个时代的北洋时代是
欧洲整个欧洲中国进行武器精运的
因为他觉得你中国人老打得仗
老打得仗啊
打乱套了
就不相换
所以他对欧洲是对中国实行武器精运的
但是日本不管
所以在各个军阀之中呢
也就是凤细的武器就好
你这么好的武器打一个小小的卓州
就打下来
你可见张一良的战力呀
是有限的
时候跟北方军打仗实际上他也没带多少便宜
啊再便宜
那个我们知道后来就我们知道就后来这个这个张东林被炸死了啊
被炸死之后呢
他就他就回去了
他就整个把整个W的车都就撤回去了
撤了动车东北去了
撤东北去了
所以呢我们然后你然后
然后我们知道他就没有什么大的
在这表现了
再就是后来搅供
搅供的时候也表现也不好
有开始吃亏了
两个丝都都都损失掉了啊
所以他
这方面没有什么特殊的在最惨的还是那个中路的人
就是1922年跟数点塔
他想当时不是这么突然发热啊
也是当时也是被国民党忽悠了啊
因为他就就准备当时是国民党反共很厉害啊
很厉害
然后他就准备说
那我们我也对苏联给他严实看看
因为当时那个中东铁路啊
就是从满洲到随分河
叫铁路叫中东路啊
是苏联控制的
然后呢
他就想把中东路收回来
可以收回来不敢不敢打
打一打以后呢
是惨败惨败
这个战机就没放手了啊就没放手了
那个我们后来说的黑沙岛就是黑龙江
中间那个江西的黑沙岛本来是全部都是中国的
就是因为打了这场战争
就被苏联占了
后来不是就老江藏谈判
又还给我们一半
也就是说他作为军人他的战力
就是他的这种啊
就是他的这种这种能力啊
就是这种作战能力啊
还是就是还是没有什么太多的可以可以可以夸的
就是你这么讲他
你这么我也不知道现在为我这个不看电视剧
不看电影的
我也不知道这间是电影怎么捧他的
这些战争中啊
这些内战
一旦主要是内战了啊
当你打的是外战
不是内战的外战实际上他的战机并不怎么样啊
不怎么样
但是呢
他有一个也他人都说啊
这张一张有一个特点
就说他经常会干一些出人意料的事情
就是人都想不到
人都认为按理性的推倒
他应该他应该这么干啊
但是他才不要那那他肯定那么干
他会看这些人遇到相反啊
说比如说这个北方以后
他后来他他爹死后
他组织东北
他人家都认为就是都认为他不会啊
就是他不会一直
因为东北就奉军跟这个跟这个北方跟那个国民党啊
实际上是
你说原来是有一些合作吗
就是都是非常利益挂了
说他实际上这个当当务灵跟那个跟国民党的理念什么的
什么都都非常不合的
说他们说实际上就是他跟跟就是直送之间的这个理念的这个
这种契合度多比这个这个缝隙跟国民党的契合度要高一点啊
高一点
但是呢
居然他就一直了
他就归一顺国民政府了啊
这一点让这个人们就是很掉眼睛
说搞不清楚他为什么突然出了一支啊
一支呢
就等于说这个整个大陆统一了啊
统一了
就是所有国民党就他的北方就就很顺利了啊
这里了
属于安倍并没有实际上控制东北东北还是他不还是他主力完国
但是他这样宣布一支明治党名义上的国民政府啊
这个表现就是让很多人都很沉意外啊
意外
再一个
就是一有三零年我们知道这个讲冯颜大赞
就讲解时刻严一三冯一强打起来了
就是这个北伐之后
北伐之后因为严一三个冯一强都是国民革命局的啊
他北伐之后分张不均
他们打起来了
打起来之后呢
当然是哪几单分啊
因为
因为这个无论是冰力上讲还是战斗力上讲
这个尤其冯一强部队其实不弱于这个讲解时的底细啊
还是不弱于他的
这个原是严一三部队打仗说不许
在严一三那个军工准备好
就是他太阳冰工厂
军工做的好
他弹药不缺
所以这个禁军呢
这个这个禁军他这个什么也不错
就他这个武器不错
所以他的武器弹药就是司兵打仗把这个想法挺准的啊
大家不要发发贴
我跟你我我刚才我讲了
大家不要发贴好不好啊
等我讲完了
你们再发贴
你们再再再评论都可以不要发贴
咱们的规矩就是如此
就这么长时间了
但还在发贴啊
不要发贴啊
就是讲冯言之间打仗打的是难解难分
谁都想不到他会差一脚
结果他又差了一脚
他在冯言背后打了啊
差了一道
本来你这两边打了难分的
你咱们说只要他出来出来帮忙
你一出一出手
你帮谁谁赢
个个肯定的
所以他帮了
讲究十一把
所以言一三
从足以下就完了
言一三一辈子就是除了后来被冯冉干掉之前
他就就这么一次死离开山西
就是因为张云良给他搞的啊
所以他所以言一三是很很很痛苦
很痛苦
他差点就把就把老屋给丢了
啊
老本贤给丢了啊
而冯一祥撤离完了
冯一祥就那次以后就消耗了
就在这个军阀之内能消耗
他就变成一个空头军阀
就没兵了
啊没兵了
那么谁谁说那号的
为什么张云良跟蒋介石拜把子
为什么后来我们知道西安市面的时候
人称他为副总司令
就是这个时候呢
是蒋介石丑特的功劳
任命他为这个这个中国海陆军啊
这个副总司令不是东北军的司令
不是那个意思
就是他是他这个副总司令是全国海陆军的
是这么个意思啊
这么个意思
然后呢
我们知道九一八四遍的时候
大家都认为都有他一定会打的
因为你想那个副仇有跟他有杀副居仇吗
他他爹是被这边炸死的
对吧
然后呢
那个东北是在家乡
家乡那么大地盘
那么大地盘东北东北省那么大地盘
东北当当地中间是比现在还大
因为好多今天
换到内蒙去的地区也是在
也是东北省的
那个地方玩那么复苏
啊他他后的家底
在西洋他有这个上百架的飞机
那个大炮堂壳
那就更多了啊
很厚的家底
都冷掉了
一般来说这都舍不得了啊
又说作为一个军阀
他的就是冲作为军阀来讲
他的地盘和他的武器装备
是他的命根子
命根子还有军队
他到几乎都丢了
他关内的军队也
官外军队也基本都损失了
损失了
这个军队是在命根子
武器是在命根子
地盘是在命根子
那么你都不要了
然后呢
你作为一个人来讲
作为中国去也讲
中国男人就有两个东西是很重要的
一个呢
就是地缘的
一个就是血缘关系
就是他你的这个中法血缘关系
这是你的一般都很大很在乎的啊
还有一个就是地缘
就是你的这个你的这个家乡啊
这两个东西是这两二元
是中国男人的一个爱生离命的一个本钱
那么你你想你这个
第一个从血缘讲
你的复仇要爆吗
复仇是不公带奸那么贵将
如加说法就是复仇不公带奸
说你你不能跟他在一个天底生活
你必须报仇的
你或者是查死或者离死啊
这是这是复仇必报的
再一个这是血缘上的
在那个地盘的他们家在老大家血缘也是从从
从那个过关关内逃关过去的
但他已经是三世代以后的事了
你那个他也是已经是家乡了
那就是家乡了
那么你家乡丢了
这个事也不是扯吗
对不对
你这父老相信都没了
这个也不对啊
说这是大不对嘛
这两个
所以从从哪个方面讲
他都该抵抗的
但是没有抵抗
啊没抵抗
这个没问题
他还不能说
还不能像我们以前说的是
就赖老奖
老奖让他不抵抗
后来他自己后来他晚年自己说老奖没给他下面领
不抵抗
就是他自己他不敢说的私务啊
他这失务这是一方面的事
怎么就判断失务啊
直接打打打门热了
你就得抵抗了
这事君人就是说你应你反应
你的下一日反应你都抵抗了
你不能说你不能说这个你不能说
这事我判断失务
你判断失务不抵抗
判断失务说你去进攻
判断失务
我不是你跟他进攻的方向错了
是吧
你的主公还是降功啊
这个方向错了
这个事我们是你发错
你抵抗不抵抗
这个不是判断错不错的
我们的抵抗是一个本能
是君人的本能
何况你有本钱抵抗
因为你也知道第一个日本WP没有来
就是班农军自己干的事吗
那么你抵抗是完全可以抵抗的
哪怕你你怕你打输了
人都可以原谅你
你不打这个事就太扯了啊
太扯了
那么这个这个这个也是很荒唐
就是人们都认为他该抵抗了
他也没抵抗
这就是西安士变啊
西安士变啊
这个西安士变呢
这个老蒋因为他跟他拜法子了嘛
这个老蒋他也自然了解啊
老蒋绝对没想到他会变变的
如果老蒋想到他能想到这一点啊
那么他绝对不会是
就一个人去哪了
或者是根本就不会在他的住地这么待着
对不对
不会给他这个机会啊
老蒋他当特务系统也挺发达的
但是就没有这样的祖师马机
就是要代理也没有查出这个以后的有名
这里有名的
哎
他就突然发动了发动这个事变了
发动事变的时候谁都不知道
连官党都不知道
官党是后来他发动完以后
忽略着很高兴
乐坏啊
很不像
国际上更不知道
在去给所有人吃了一大鸡
他确实是这样的人去
他总是能干一些那个出意到事
完了发动事变之后呢
你想你带着支持了
你想你把你的国家元首给当家了啊
得抓了
你这是随意这个叛国罪也是很重了
你居然是陪着老蒋回去了
那你不是找死了
如果你不陪去
那你在你有兵
老蒋也不自一般怎么样
一样成分
当时就老蒋也没法怎么样
因为要说是还有兵
至少让他出国了
那么你要是跟老蒋回去
他肯定要送职责
你不可能
他说他说
人们都想不到的事
就是绝对想不到
就是他就能干这种事
就是干一些人们想不到的事
想出一些吃一料的事
让你掉眼睛
让你吃大鸡
大鸡
就这圈是这么一个这么一个人
就是我们在我们讲他这个人
他这个人就是我们讲这么些这么些课点
就是他他为什么我们现在分析一下
他为什么会这样
为什么会这样
你就说呢
实际上呢
就是这种就是在这种
我们知道在这个晚清和民国
又是民国
他是一个大变革
大大转折
大变革时期
就是大变动时期
中国在在动当中
就是大动当中
就是军阀他们本身就是一个动当的
就是军人本身原来
我不叫凤子西
多数的军阀
保保北洋北洋军阀
他们的军阀原来都是些爱国青年
都是想有质于暴国的
就是头比丘龙
因为觉得中国太文
太文气太重了
然后呢需要整军精武
需要这个头比丘龙
所以需要洪洋这个这种洋武精神
所以他们才去他去干这个事的
但是你想不到的是
他们最后都变成了军阀
各聚一方
然后为了这个地盘
为了这个武器
为了这个资源打仗
想不到他们会走走
走到这个这个路上去
都都都快想不到的
哈怎么办
但是他确实走走那儿了
所以我们讲的剧法本身
也是一个过渡分场
你包括张若霖
他张若霖
张若霖都是这样的
但是在定种过渡呢
发生在张学良身上
那是特别明显
因为张若霖他是属于老派人物
我们知道东北啊
他跟这个官官官内不太一样
他他不一样的哪呢
就他是一个移民社会
就是大多数人都是从一都是
都从这个官内移民过去的
那么我们知道什么人移民
就是穷人才移民啊
我们中国的南方的人
穷人就往南移
就往南洋去
最新加坡
周立理换要说
我们没有不是事实
我们不是事实
是事实后代
我们都是一些穷人
我们不是事实后代
我们都是一些穷人后代
我没文化啊
所以中国传统文化比我没影响
我没什么没什么东西
我们都是后来的东西
就是那个那个东北也是
他去的人呢
都是这些穷人
就是世深没有去
我们知道这个所谓的这个中国文化
是世深带的
就是世深上体验的
尤其是典籍文化
他是基因文化
都是都世深上体验的
那么移民化移过去以后呢
就是一些文化的残渣
就是你这个剪辑都没有了
没有人会
没人会读书
也没人懂懂这个啊
没人去
没人去考科学啊
这是这些周都都很差啊
完了你的中法
你的这种血源网络这个也不牢靠
为什么呢
这个中华学院的网络都是要靠世深来维系的
就每一个中读都如此啊
对不起
我写过来我看上没没按住
讲哪儿了
他就是就是这个就是这个这个什么文化啊
他是这样是就是东东北的文化
我从讲下吧
东北文化他是一个没有根的文化
这个移民文化
所以所以他们对他们对当年他们说
就讲义气是重要的
当年的自己呢
他是有一个特点就是他呢
他他他学过授意的
就是马授意啊
所以马授意呢就是特马的病啊
主要就是那个结就是那个肠子的病
就是肠子吃草啊
得那儿了
完了你要是不及时掏结
就会死掉
所以是你手臂要特别细有肠
那是长的
然后呢
这个就是能从那个那个脂肠里伸过伸进去
然后就能摸到就摸到那个结
摸结之后呢
就把他就把他抵着墙壁就住住的上啊
然后一敲啊就被敲敲散了
张张张人就是会会这个
他就毁了手艺啊
所以当时那个东北那个土匪都是马贼啊
都是马贼
马马是一个必不可少的工具
所以呢
他会看马给马授命
那是一个很很重要的本事
很厉害的本事
所以呢
这个这个有这个本事之后呢
他就他就得有点好
家人就很仗义他他他比如说
你要一销一百块钱
我吃我朋友
我就一万块钱
我都都可以给你啊
他就是这样的
他有有有有有有有
他当赌金之后
有一次他与个旅党是
数读博把他拒绝他曙光
然后他就小自杀
他亲说了一个把他叫来
卖一顿
我说你这么没出现
因为这点钱就自杀了
我在我再把钱给你补上
啊
你好好干就行了
就是他这种他这种身上就是为什么
后来他他带的军队
正正里边打仗不行
就是这种这种这种代法是军纪肯定不行的啊
确实是讲一齐
所以后来郭忠林打
郭忠林反奉反不了跟这有关系
说他带的兵都是老张这兵
老张这个老张
这个老张是在人很讲义气的
很仗义很厚道的
很舍得花钱的
你想说你郭忠林你郭鬼子
你带我们打老张
没道理
对不对
还没道理
所以大家都不想他
所以后来这一冲就散掉了啊
所以所以你反也不好反是这个老张很仗义
但是小张
他就这一套就不他明白了
就是因为他这个过渡人物嘛
他是一个转型时期的过渡人物
他就这一套对他来说不管用
比如说老张是老张是打死都不会
别看他去苦出身
小时候要犯啊要犯要过的啊
但是他绝对不及时关主意
一关主意他就反他讨刺
但是最坚决就是他
他绝对不接受
但是张学良就无所谓
张永良就无论什么主意他都可以接受
无论什么他都可以接
只要说你丢好
你像老张他是不用说
我一定要按你们来供我
你们也来反贺文万岁
你一向来拍着我
他他确实没有
这凤军没这个文化
就是没有说谁大都拍老老帅的
这都是老帅
老帅万万岁啊什么的没有
老他们但是这些从从这一般军官到到这个
就是到了士兵
东建老帅的好了
因为老帅很张义
到他很可思
花钱很舌德啊舌德
但是张学良的时候呢
他就必须
他就必须什么呢
他就必须的是这个就是搞期内讨啊
这个我曾经讨到过就是张学良的那个
那个那个纪念章
啊那纪念章
我们以为以前都是文革以后搞起来
其实以前就搞过
也好多人
好多剧法
像沿一山张学良都搞过这种纪念章
就是发现他头像
就是给他官兵带着纪念章
从这个来表示的效忠
这套老章是不搞的
但是这套就是谁新的办法
新的
啊
所以从从外面学的新方法
就是这种新招数嘛
小数以前哪有过这种招数
以前黄帝也没说说
给你带个
所以带个头像
嘛说是来崇拜他
不是不是这样的
但是这种新新的人物
就这种新人物才会有这种这种东西
还有呢
就说呢
老张时候呢
是一般对不下都比较厚道
不管你头奔我的来
还是你原来跟我的啊
你老不下的都比较厚道啊
我想第一次
这份当时
他首先亏亏败
冲动了这个大大部队就是这个
赢之犯死罪了
但最后他也没有把怎么样
你没动他
因为他是老哥们
老哥们是不能不能杀
不能动的
但是那小张就不行了
小张就杀人
小张当中之后把的杨雨晴杀了啊
这个杨雨晴是
杨雨晴是雪珠阁啊
他是他自己自叫号
这个叫隔离
这叫零隔吗
他就是就住不亮的隔
他这个人是自称小猪额的
一切他是这个凤击的小猪额啊
猪额这个
而且你杀他你没有道理的
就是就是暗杀
你把人给骗了之后
你一同转枪打死啊
就是就是很不讲究
对这一套在中国的老张呢
是绝对不可能的
他要杀杨雨晴
就是觉得我账不住你
你是不是老帅的人
第二个你其实很聪明
很聪明啊
这个当然也有人说
他是给给郭忠林报仇
于郭忠林的这个杨雨晴他死死不对
他们是死死壳啊
因为他们是原来奉行两大派系中的
两个两个投领
这个谁呢
就是郭忠林是陆大派的
杨雨晴是四官派的
杨雨晴是日本生活学校毕业的
他说杨雨晴的海归
这个郭忠林是个土甲啊
两死壳
但是我觉得这个这个这个不是
不是主要不是这个
主要他还是怕杨雨晴
杨雨晴是一个啊
这个是个
什么呢
是个是个确实是个小猪额
啊就是这么
他觉得也拿不住他
而他必须的把他干掉以后
才能才能把人震住
这种这种方法就是这个老帅
是不可能老帅
因为老帅这个老传统里头
没有这没有没有这一套啊
但是作为探说
他可以干
就逐渐用一些年轻人
他他他他周围有一帮年轻人
后来帮帮的先师殿的时候
就帮帮他去抓抓人
那帮他出补意的全是这么年轻人
是一帮二十多岁的人啊
就是包括那个就抓讲解
是那个苏明九
他们都是这帮人啊
这帮人
就是他他是喜欢呃
用这些这些人啊
这些人
那么这些人呢
中间相当多的人
都是像很激进的
还激进的
就是呃
就是他们
就张
张张
张学良呢
就对他来说
这个东西呢
就是我我要求心啊
什么心
什么管用
我就要用什么
他呃
九一八岁
那他不是下野了吗
下野就出国了
出到欧洲转了以后
他对法西斯主义特别感兴趣
啊
他去了德国
也去了意大利啊
李宁聊过
这翁李宁
翁李宁他这法西斯主义的这个创始人嘛
不是不是意特勒啊
就是所以
所以他他觉得这个
这个这个法西斯主义很很很棒
很棒
很很服气
很服气
后来呢
回国之后呢
这个
你不是怎么也没没鼓动起来
就是在中国呀
就是
呃
你们不要发
不要发
不要发题好不好
你发题就就乱套了啊
在中国呢
你就说他就没有这个
就是你虽然说你有专制土壤
但是你没有法西斯法西斯土壤
法西斯是一个精致的
是一种精致的啊
是高度工业化的极权主义
这个呢
是中国人是做不到的啊
在当时中国这种这种情况下
你无论谁你老讲也好
讲也好
做不到
就是你你你实际上你做你你
所以他非他在没搞起来
没搞起来之后呢
我们就发现
就实际上他就开始有点像左青就是像
像那个像像拉林口龙
他跟中共的这一系列的达成妥协
达成这个协议
就是他不搅供了啊
他不搅供了
他他他他就开始跟中共谈判
跟中共打成和平协议
然后那互相之间来往
就是他他干这一套的时候
他实际上他描着哪呢
他是描着共产国际
他是描着斯拉林
他就撒利很厉害
因为因为我们看斯拉利
也是另一套嘛
就是跟那个纳粹也是差不多
他认为
比如说我我我在我实行不了
我实行不了法新主义
我还实行不了这个这个苏联这套吗啊
这当时呢
他的原来的旧部啊
圣事才
圣事才就他的旧部
是他的也是他的一些小媳妇
这些年轻年轻军官媳妇之一
而且是当年生日才是
首先是跟郭忠林的
跟着郭忠林就跟他嘛啊
后来跑到新疆去了
后来新疆新疆三上一王
就新疆王啊
新疆王
新疆王的圣事才呢
是加入过书共
而且他把整个新疆的军队都变成书
素食装备
素食服装
反正就是那时候
那时候国民政府也控制不了新疆
所以新疆是名义上
当时是名义上还归属中国
那实际上已经是苏联的了
就圣事才
就圣事才的就就缘故
但后来不知道最后
后来这会怎么
苏联又跟苏联那种掰了
又又翻了
所以后来新疆才回来的
如果圣事才一直跟
斯大林和苏联不道掰
那新疆可能早就没了
那么他的一个部下已经有了这样的经历了
那么他也觉得我也可以往后靠
所以他当时发动这个西安事变呢
其实很大程度上就是冲了这个去的
他冲了过去去的
过去去的
就是他实际上他不是说
他甚至来中共都没怎么看上
就是你这个
因为你这你这帮人来了
你没多少兵
没有槍
那是还在这个这个
在这个陈北呆的那么穷
那种呆的
好像也没有
也没有击没有槍
也没有人也没有地牌
就随这样的一个一支部队
他也不会太特别看上
只不说
因为你看上
因为考虑到你
中共是共产国一的一个支部嘛
所以我要跟共产国一搞好关系的时候呢
毕竟跟你有有有有有有点姿态
所以他在跟那个中来他们谈判的
才打通一个协议什么的啊
这这这就是另一回事啊
他其实他瞄着的
实际上不是这个
就是不是中共是共产国际
但是那问题是他这种人呢
他对于这种虽然他就说
他其实挺实贸的
他他是加入过就是宋美玲
他宋美玲那个说回宋美玲
不是在美国美国美国美国受教育吗
他在回国
他回国之后他有一个圈子
就说明有一个圈子
就是大家都说英语的圈子啊
这圈子就这个圈子
这张强杨是记住的
张强杨你说的一般
但是他他可以记住圈子
因为他比较时髦
就他们这些即时髦的玩意
他都玩啊
所以他他有他有有有美国朋友
有英国朋友
他有他有很多这样的
至于一来一朋友得婚都有
但是呢
这个时候他想的
恰恰是国家国际
这些其他国家都做不到
就是都不能帮他忙
你比如说你波罗美国人英文人
你现在日本人你都帮不了他的忙
日本人没有那种
就有一半四倍以后才就很生很恼火
当时没没觉得怎么样
就是丢就丢了
后来发现还是很肉疼的
这么大块土地这么多财富
包他们家自己的
他们家自己的家底
他们家家的从事
苏斯两代
那统治那么多年
也很厚的
估计起来有当时有好几亿美元的
也都丢了
都丢了
后来还去想去找跟日本人谈判
就日本也不给他
就是就是就是一块还肉疼的
日本人就指望不上了
是吧
然后呢
你美国人也指望不上啊
美国人也不能帮你
小军阀要怎么样
美国人主要还是还是要包载些实
英国人更如此
因为英国人当时跟日本国家还不错
英国人一直从
甲午之后一直是跟跟日本人结盟的
这到二战的时候
就日本的这个膨胀了
他这个伤及到这个碰到这个碰撮到
这个英国利益了
直接直接直接就威胁南洋了
这才这个这个是属于这个日本和英国的关系
才闹到江的
所以这个时候你想看
这个这些国家全都都跟他有都有点联系
但是他实际上谁帮不了他
他这个时候呢
也不太服气
也不太想
就是他觉得他他也觉得讲的是不太不太不太多意思
因为什么呢
因为因为东北军呢
原来整个有四十万
关内有二十万
关外有二十万
后来呢
几万十万以后呢
有一部分逃出关外了
就有他一共有二十多万将近二十五六万的军队在在这个手上
不是就是又又又断了
说那个他是他是这样
就是就是谁呀
就是他呢
就是他九十八岁
他不是他不出国了吗
谢也了吗
他的部队呢
当然有二十五六万二十五六万呢
但是下也转一圈
有时候呢几年回来
他发现就剩十四五六万了
这部队呢就是不一样了
原来他是有东北地盘
而且他要控制华北
他是有资源很丰厚的啊
丰厚的要地盘有资源有武器什么都有要钱有钱要创造枪
那么这个这个一旦他他自己也走了
这个这个军队交给党讲了
你没带有没带给你了
人发响也不是写是不减紧的你发
这部队就散掉了啊散掉了
而且越来越不行
还不行
马来西亚这个这个不好意思
啊不好意思
东北人嘛
就是他虽然不像他老爹那么讲义气
但是他还是这个这个观念还是有的
就是东北人是把中校人义实际把义气义字放在第一位的啊从来都如此他把义字放在第一位的
所以你我们俩百代把兄弟我帮你的忙
他他都想那个那个人都是这样的
他都想那个我帮你的时候啊
我帮你个大忙
你就说你看哦
不
我觉得我已经交给你了
你这你就这样你就就对老养没给他都吞掉就不错了啊
不按按军阀的那种这个脚足的这种这种逻辑的话
应该把你吃了
老爷爷没你吃了
只是说呢在发响啊
或者武器装备上
就就是对你要差一点
你是后娘养的吗
这没这没办法
这是也是个你是个闺女啊
你这搞哑的不够意思嘛
你不你不东北京
我就被你残死掉了吗
我本来我是想本来我是我是真的
我是我是为你好的嘛
那么现在你你这样废我
那我就到西西军出路了
那么谁能给他帮忙呢
我不知道
你看美国人不行
英国人不行
日本人那怎么不上
那怎么办呢
这个时候他有想到苏联
因为这好个前面有个经理
就是他的那个部下生产已经被苏联武装下了冰箱马撞的啊
那个那生产军队全都是一闪一闪的苏士装备连服装连军装都是书军的
他觉得哎还受鼓舞啊
他还受鼓舞啊
一事呢
他就想往苏联考就往共产国际靠
他甚至要提出要加入共产国际什么的
就是他他不会加入中共的
我跟你说啊
这个这点大家要清楚啊
毕竟中国经过长城之后啊
就是确实是区别少将的
而且是在一个这个特别这个穷的这个陕北这个地方
在当时黑山穷啊
综艺胡的所谓嫖人言稀少
中国少少有这么穷地方
反正这个地方呆着
你你交地盘没地方要要要这什么没人嘛
要武器没武器
对于军队来说啊
看不上你了啊
看不上你了
他之所以对你好一点是因为看看这共产国际的面子
他要想打死那里
所以呢他认为本来他认为啊
就按他的逻辑就他实际上你看他这个好像认识这么多国际南湾有楼
但是他其实他这个情报不行
这些这个军阀法都老居他他毕竟是那个老军阀法的底子啊
老军阀最大的问题是这个情报工作不行的
是差一个大火候
但后来这个新军阀比他强
就是因为情报做得比较好
老讲就开始重视情报了
他不仅有总统还是有挑有军统
就看重情报了
情报是很重要的
后来共产党也重重情报情报很重要
但是老老军阀法这套就不行
他就不知道
他就不知道那个时候
就他发动虚弯识遍的时候啊
那个整个的国际形势是不是这样的
那是大连是想搞国际统一专线
而蒋介石是在国际统专线的一个重要一环啊
他那时候他还感觉到了法律主义的威胁
因为当时法律主义的信息的时候呢
就是要反共啊
不论是莫索里尼还是希特勒
他就是打了反共的旗号
所以下一句很紧张
他你在法医之旅崛起很紧张
所以他在是当时他要搞国际反法律师法律师统一战线
而老讲的是这个统一战
那么一个很重要的一环
东方的重要的一环
那么这一环你看这一环
他让你
张立杨给给断了
中共当然很高兴说这回我们可以审判老讲了
我们可以报的十年确诊的实在去确诊的血筹了
但是萨林打了凡人报说你是你的扑伏行为
你不能不能这么站
输入中国解释也不行
所以让他们一个一个放了
所以这个张立杨是被当头交了一条冷水
他是土水行为
他根本就没有本来他想讨好输
输列输列套啥力
结果他其实不明他不明所以他不明里头那个里头的明白
他不明里头是怎么回事
所以他实际上干他干砸了
马屁排在马腿上了
啊
那么我们可以反过来看
说这个人的实际上
他实际上是不在乎什么主义不主义的
就是对他来说
他没有他没有这些没有这些想法
对这些观念
就是他他实际上什么都不信
就是他是一个转型时期的这种官二代富二代
他是一个什么都不信的人
他知性什么呢
知性的强力啊
谁有强力我就靠谁啊
靠谁
所以所以其他的时候东西都懂无所谓了
就是他可以可以可以跟老家合作哥们
但是我可以完了又抓起来
比反脸都可以做到
他骨子里头啊
他是没有他是没有信仰的
他是没有信念的
这样一个人见公子哥啊
到后来晚年的关键
真的这个软件时间太长了
后来就吸了鸡肉叫了
这个有一点这个睡也能磨人嘛
我觉得他到晚年到到像一样像个基督徒了啊
说来说来实话了
他是这是这个睡也给他磨磨成这样的啊
他本质上不是这样的
他本质不是这么一个人
当然这个女中间也经过一些问题
就是他就我看过他在台湾时期做的
做的那个参会
就是他那个他写的很长很长的好几万字的这种参会
他其实他对这个对所有过去的一切都有一些吸的认识
因为有发生了很多事情嘛
啊
包括他弟弟残死啊
在这投共了之后
残死等等这件事情
他他他他这个在台湾都经过了
就整个他谁还没有他
他谁还没有自由
但他经过这么多大风大浪
后来人也其实有有些有些有些不一样也不一样
但之前他是他不是他是一个公子哥啊
公子哥所以所以他他他就是一个没有操守
也没有理想也没有信念的一个公子哥啊
就这么一个人
所以他的行为
你说有的时候
你就是说我们说他我们说他意志说说意志说他那个说是家属中国统一嘛
说是个好事啊
对他来说可能没他没写这么想过
是主国统一的这个他没什么东西
我们说先识别说这个的神秘书英雄啊
为什么他这个名叫他他他他这个时候
国家时刻帮过哪一个大忙啊
那你但是这个但是对对于他来说呢
其实他并不是他并不是想帮你这个忙啊
不用忙忙
那么那么当然我们给他很高了
因为那个那个我曾经有一个很地位很高当自尊家
我就说他名字了
他就跟我腾经跟我们讲课的跟我说过
说他反正在过中国嘛
你你不管怎么说
不管你什么人
你是脱败也好啊流氓也好
你是个工也好
你只要最后归是归顺党了
那你就是你最后一个光明的前途
如果你哪怕你是深世
你是教授
你是什么东西
你只要不归顺党
那你可能就是下得很惨
那就是历史讲历史也如此
就是说你你你你你就是这个花线就是这个标准这个我们过去讲历史的标准
那个这个这个这个线就是你这个你是不是归顺我这个周围一个标准线的
所以他这个所以所以张云良他之所以有今生地位是这么回事
那张云良后来一直不回来
也就是因为他最后他真的变成一个至少有一点信仰的人了
他就变成一个基督徒了
所以他不可能回来
他回来的话就是他这个他就有点就是尤其他对不起他那些老不下
他对不起那些他他过去的那些那个那个他他经过的那些事情
所以呢就说我们说这个方云良这个人的一生啊
怎么说
他是就是一个过度这个这个在一个大转型时期的个过度的这个转型转型的人物
这样的人物呢
这样的人呢
就说你说他你说他就是很难受一种好坏什么善恶来评价啊
在评价
呃就是我我们曾经我以前说过说对历史人物你啊
有一个尺度
就说你看他是不是第一个词是看他是不是这个触及了这个这个这个历史的进步
第二个就是说他是不是对老百姓有一些当助这些有些注意就是热闹热闹不幸
就是日子过得都好一点啊
那么我们就想你我们你对他也可以用这两个字都来经那个判断啊
好吧
我这就讲这,谢谢大家的收看