[ ​音乐]
[音乐]
王爷爷们上午好
欢迎来到长江讲谈
我们今天的主讲嘉宾
黄克武先生是一位研究中国近现代思想史的学者
用李欧凡先生的话讲
这个领域的研究是最难的
因为他既要熟悉西方文化
又要了解中国传统
以晚清至民国初期为例
要对梁启超、颜副胡适鲁、陈独秀、张军脉这样的代表人物
做思想上的深入研究
就不得不将之与西方思想做比较
观察他们横向移植过程中的观念褪变
另一面还得将他们放在中国自身的思想普系中
观其流变
寻找本土的文化传统
也就是说学者只有兼具史学家的眼睛与思想家的宽阔
方能做出杰出成果
而黄克武先生恰恰具备这样的素质
他研究梁启超
便将他的自由思想与欧洲的启蒙思想做比较
同时又把他放在明代王学思想的传统脉络中加以理解
他研究颜副
撰写近代中国的思潮与人物也默不如此
与他相识二十多年的华东师范大学教授许季凌评价他说
自己常从黄先生身上感受到
台湾学者那种寄居国际视野
又有国学根基的深厚素养
并称作为同龄的中国思想史学者
我对他的研究充满了由衷的敬意
每每从他的成果中获得意外的起敌
那么今天他的演讲又将带给我们怎样的思考
下面就请黄克武先生为我们演讲
如家与现代社会从休几到治人的反思
请大家掌声有请
主持人
各位女士
各位先生大家早
非常欢迎在周末的早上
来参加这一次的讲座
今天我讲的题目是
如家与现代社会
从休几到治人的反思
这个题目
好像是官方觉得大家对这比较感兴趣
所以特别邀请我来讲的
我当时看到这个题目的时候
有一点压抑
因为
卢学是我
这一生学术研究的一个重点
但是我其实很少
在一个公共的场合里面
整体的来谈
卢学跟现代的问题
所以我听到这个题目之后其实蛮兴奋的
因为我也觉得很高兴
在今天中国大陆
还有这么多的人
对卢学感兴趣
所以我就开始构思要怎么样来跟大家
报告一下我的心得
我想最简单的就先从
大家可能比较关心的
当代中国大陆卢学复兴
这样子的一个话题弹起
我们都知道在文革的时候
啤恐啤凌那个气氛之下
卢家可以说是被打到非常低的一个地步
从文革到现在
又经过了三四十年的一个时间
孔子及卢家思想
好像有一个新的一个转折
这个转折可以看得出来
卢家思想似乎在目前中国大陆慢慢的复兴
例如我们看到
由政府的一个力量在全世界各地
成立孔子学院
孔子学院设立的地方
遍布全世界五大州
许多西方重要的一个学校
都设立了孔子学院
这个跟德国的各德学院相互相提定论
这个大概是一个比较重要的一个指标
我觉得以孔子之名
在全世界宣扬中华文化
这是一个非常有意义的事情
我想这也代表
中华文化的一个精髓
是在孔子所代表的卢家思想
所以我想孔子学院的一个出现
大概可以作为当代卢学复兴的一个指标
第二件指标是几年前
在天安门广场曾经树立了一个孔子像
当时树立孔子像的时候
我在国内的许多朋友都非常的开心
照了一些照片
买了一些明信片都寄到台湾给我
这个明信片现在放在我的书桌前面
我那时候心里其实蛮欣慰的
可是过了不久
这孔子像突然被拆掉了
而且听说是在近悄悄的
夜黑风高的夜里面突然把它拆掉了
拆的过程其实是反映了一个
有一点
我觉得有一点喜恨交織
或者爱恨情仇对儒家的一种看法
我其实也一直想要打听说
为什么要又见又拆
始终找不到的一个答案
不过我觉得没有答案本身可能是最好的答案
的确我们可以看到
在近年来
许多的中央领导的同志
都开始去肯定儒家思想
从江泽民先生开始
到2014年
习近平先生都开始把儒家跟马克思主义
相提并论
我觉得这个是至少
在中央领导同志的心目之中
会觉得儒家在某种程度上来说
跟马克思主义有同样的重要性
这个是我觉得大陆儒学复兴的一个
在表面上看来
所以光鲜亮丽的那一面来看的话
是这样子的一个情景
如果转到这个民间来看的话
同样的大家可能也可以注意一个现象
这个现象就是开始
有不少的学者谈儒家现身主义
最有名的当然是蒋庆先生
蒋庆先生在1989年
在台湾的儿胡杂志发表了
目前中国大陆学复兴的
现实意义跟面临的一个问题
这个大概是在当时引起
非常重大讨论的一篇重要的一个文章
从那篇文章开始
他也谈到了相当多儒学相关的一个问题
特别从传统的公养学的一个角度
要重新谈政治儒学
要开除新的外王
那最近几年他又开始谈儒家的宪政主义
这个跟我的一个好朋友
大家可能也非常熟知的
这个姚中秋先生就是邱丰先生
他也谈了相当多的儒家宪政主义
尝试把儒家思想跟宪政民主结合在一起
那秋丰特别肯定的一些学者
包括张军脉
包括周德伟
这些都在这个当代思潮里面
是把儒家跟宪政主义结合在一起的前驱
那我觉得这是一个相当可喜的一个现象
因为近代儒学的一种发展
其实最重要的一种转折
就是从自人退到休几
从一个公领域
涉及国家政治社会设计的那样子的一种思想
退到个人修身的一个范畴
但是现在我们看到
似乎在许多学者的心目中
又重新的把儒家跟公领域的一个连结
特别呢
儒家怎么样帮助我们去修身之外的
其家治国平天下
这一系列的联系在一起
当然联系在一起最好的一个切入点
就是公养学
所以我想这个
蒋庆先生
秋丰先生从这个角度来谈
这个儒家宪政主义其实是蛮有意义的
那这就牵涉到
怎么样把儒家跟宪政主义结合在一起
而这个结合呢
有没有理论上的问题
那这些问题呢
我觉得都值得大家一起来做这个思考
这个是我所看到近年来
如果说卢学复兴的话
中国大陆一个最显著的一个现象
一方面官方提高了孔子的地位
一方面呢
民间有一部分的学者
开始去谈政治儒学
儒家宪政主义
尝试开出新外王
那这两个取向呢
就我个人的观察
好像没有太直接的一种关联
当然自古以来
儒者都是
抱持的一种指导天下的一个姿态
所以在某种程度上
学术界的一个讨论
是不是能够影响到政治权威呢
我觉得这是一个值得问的一个问题
但是不管怎么样
我们从这两个录像
大致可以看得出来
当代中国大陆卢学复兴的一些情景
从这个角度出发呢
我想开始大家可能会感兴趣的是
我作为一个台湾的一个学者
其实我父母是1949年
所以国民党的军队到台湾的
家父跟家母都是广东人
然后在台湾的这个
定下来之后呢
生下了我们五兄弟姐妹
我常常想说
既是台湾人
也是广东人
那这样子的一种体验呢
也牵涉到我的整个成长的一个过程
所以在谈完了中国大陆的卢学复兴之后呢
我就先简单的跟大家谈一下
我个人经验里面
对于卢学认识的一种开展的一种过程
如果大家注意台湾教育的一种发展的话
可能会注意到有一本书叫做
中国文化基本教材
我在网络上发现
这本中国文化基本教材
目前在中华书局重新印了一遍
这个中国文化基本教材
是台湾从1954年开始
在学校所采形的一个教材
这个教材呢
是基本上是四处
就是大学中庸轮与孟子的这个选边
如果大家有兴趣
还可以在中华书局买得到
一本39块
这是一个台湾学者编的
在介绍这个教材的时候
中华书局说
这本教材累积了台湾长时期1954年以来
对于卢学教育的一个宝贵的一种经验
里面选的一些内容都是卢家经验里面
非常重要的一个内容
我个人也非常同意这样子的一种观点
的确如果从台湾的卢学教育角度来看的话
从1954年到2006年
民进党政党轮替的时候
废纸了中共化基本教材这段期间
这本小小的一个书呢
可以说是台湾所有的凡是读过中学的学生
都要读的一本书
而且不但要读还要备
不但要备
我们在大学联考的时候还要考
这个是在台湾实施中国传统教育的一个状况
那我为什么要讲从这个状况开始讲呢
因为台湾在1954年实行到2006年
大概有50年的一个时间
随着台湾的民主化的一种转型
随着民进党的一种上台
开始民进党当然在政治在文化上
对于传统的中国国民党的一个政策是有质疑的
所以废纸了中共化基本教材
但到马总统上台之后又恢复了这个教材
马总统其实当时讲了一段我觉得蛮改人的话
他说今天不读明天后悔
在这样子的一种形态之下
他重新的在中学恢复了基本教材
我改了一个名字叫做中华文化基本教材
当然希望把这个国的那样子的意涵模糊掉
而从一个文化的角度来看
这个儒家思想在当代的一个意义
所以我今天的这个演讲里面
会从这样子的一个经验谈起
就是像我这样子的一个
在台湾成长的一个年轻人
到慢慢的走入这个卢学研究的一个过程里面
到底这样子的一种
中华文化基本教材所传达的一个讯息
对我有什么样的一个意义
我觉得这可能是大家会感兴趣的
所以我今天就先开始要讲
就是说中国文化基本教材的这个是一个点
这个点背后
事实上是跟国民党跟蒋介石的思想倾向
有非常密切的一个关系
这里就必须要提到
在1960年代
当中国大陆发动文革的时候
蒋介石在台湾所推动的
中国文化复兴运动
大概在1965年66年左右开始的推动
当时蒋先生亲自主持这样子的一种运动
也盖了一些相当多的纪念性的一种建筑物
也从事了各种各样的教育文化的
具体的一个推动的一个措施
其中一点
就是在中小学教材里面
加上了儒家伦理的一个部分
如果没有蒋先生这样子的一种思想倾向
以及对于中华文化复兴运动的一种提倡的话
台湾的教材大概不会去读史书
我想这个是一个非常重要的一种背景
当然蒋先生的背后
还有一群人
这群人是新儒家
我今天也会讲说
除了新儒家之外也可以追根到梁启钞的思想
刚才主持人介绍的时候也谈到
我个人对梁启钞的一种研究
我想我今天的演讲
其实环绕着我对梁启钞现在思想的一种认识
跟从梁启钞来看
如学怎么样修击而治人
我觉得这样子的一个想法是
蒋先生这个如学教育的一个非常重要的基础
也是我们可以重新的思索
如果说未来中国要复兴的话
怎么样复兴
而在复兴的过程里面
如果不走公洋学
我们还有哪些选择
我觉得这个是大家可能可以一起思考的一个问题
可是在这里就必须要期待1989年
讲庆在台湾发表文章的一个地方
叫做"儿胡杂志"
再做可能大家听过"儿胡子会"
但是"儿胡杂志"在
当代台湾的社会文化史上
其实有非常重要的一个意义
它主要是由新儒家
大家也知道是从熊师弟先生开始到唐军谋谋中山
许副官 前部这些人
一系列的支持的新儒家运动里面
所办的一个杂志
但是"儿胡杂志"基本上是
蒙先生在主持的一个东西
后来一直到今天还是由
我们叫"牟门帝子"在继续的办一种杂志
这个杂志其实也就是重新的思索
在武士运动的冲击之下
儒家要怎么样回应
特别是民主科学的一个冲击之下
儒家要如何的跟民主与科学结合在一起
很多人都觉得新儒家跟武士是截然相对的
但是我觉得大家往往忽略的一点
那一点就是新儒家跟武士其实有一个共识
那个共识就是中国文化的未来
需要走向科学与民主
但是这一点是双方都同样接受的
但是怎么走有两种不同的想法
这就是武士跟新儒家的一种分歧点
所以在民主科学上双方是共识的
怎么样达到民主科学
这个是双方不同的一个地方
那这个是我在这边要先讲的
就是说如果这个蒋先生背后
没有文革的挑战
没有新儒家在长期以来
特别49年之后
49年之后新儒家有的到香港
有的到台湾
基本上都离开了中国大陆
那在香港的话
包括特别是唐军义先生
乾慕先生
那他们都觉得49年是面临了中国文化的花果飘零
而共产革命对于卢学
对于中国文化是一个绝大的挑战
因此他们离开了中国大陆之后
在香港 在台湾
开始去做重新的一种反思
我特别喜欢谈唐军义先生的
中国文化的精神价值
中国文化的精神价值这本书
事实上都是早期在香港所办的民主评论上发的
当时海峡两岸香港的民主评论
跟台湾的自由中国
这两股重大的势力
都是49年之后
针对49年的共产革命的成功
跟这个蒋镇权退居台湾的一个反省
那这种反省之下
当然就凝聚到了我所说的
中国文化附近运动
在我个人的经验里面
我是1950年代中期出生的
所以1950年代中期
正是台湾经济还没有起飞
文化上事实上是充满了一个争论的时期
如果我们回到1950年代到1960年代的台湾的话
大家可能可以发现
当时社会有两种不同的文化的声音
这两种不同的文化声音
其实是延续了民国初年
武士运动以来对于中国文化的一个反省
那这两种声音就是
一种是我叫做武士的声音
另外一种是反武士的声音
1950六年代台湾文化的核心
就是武士跟反武士的一种辩论跟张力
我觉得这是台湾文化的一个
非常特殊的一个地方
也就是说台湾一方面继承了
胡適鲁迅成都秀的反传统思想
我们知道胡適先生
在1948年离开中国大陆之后
在美国待了很长的一个时间
1958年4月回到台湾
担任中央研究院的院长
但是胡適先生所代表的理念
事实上一直跟台湾有非常密切的关系
那这个是武士的那个部分
所以胡適先生所代表的武士的一种思潮
从北大延续到台大
台大早期由富士年先生当然校长
英海光先生在学校里面教书
那这些呢
事实上都是延续了武士的一种传统
当然除了这些比较有身望的这些
作者之外呢
还有一个大家今天非常熟悉的年轻人叫李敖
他开始写各种各样的文章
而李敖最崇拜的人就是胡適
李敖现在非常的傲
他今年80岁
马上要庆祝80大寿
但是呢
对于他来说
他愿意去肯定
崇拜的人在台湾文化界
大概就是胡適先生
那
这个想法呢
特别表现在1958年的文新杂志上面
大家知道早期在台湾宣传武士精神的
自由民主科学的
一个是雷震的这个自由中国
一个就是这个1950年代
后期开始的文新杂志
而李敖呢跟文新杂志这个关系非常密切
后期的文新杂志基本上是李敖在那边撑着
但在1958年到1962年之间呢
在上面写了相当多关于这个胡適的文章
那特别是这个1961年62年那个时候呢
胡適其实快过世了
他在文新杂志上写了一篇叫做
播种者胡適
然后宣扬胡適的一种思想
而且对胡適提出了一个论断
我觉得这个论断蛮有意思的
这个论断就是说胡適先生在中国近代史上的一个意义
是政治的而非学术的
意思就是说胡適做的这些水晶珠考证
基本上没有重大的一个价值
这个中国哲学的这个先秦明学史等等呢
对他来说也不特别重要
胡適的真正的贡献
李敖先生觉得是宣扬自由民主思想
也宣扬反传统思想
所以这样子的一种对于胡適的一种背书呢
在台湾呢可以说是
我觉得是武士现象里面非常重要的一个部分
而事实上像我这样子的一种
在台湾长大的年轻人里面
首先感受到的一个声音就是
武士启蒙传统以来
对于现代化
对于民主科学的一种追寻
而这种追寻在台湾其实是一个很根本的一个声音
而这个声音当然跟孙中山先生
三民主义的民权主义思想史是配合在一起的
那这个是武士的一个传统
武士传统经过这个李敖
从胡適富士年以来这样子的一种
英英海光现在当然也是大将了
那这些人开始呢
他们不断的在杂志上发生
而且在自由中国上开始谈反对当问题
那开始谈了怎么样反对蒋先生三连任的问题
这些问题对蒋先生来说都威胁非常大
所以我常常讲说雷震在1960年9月被捕入狱
实际上他的前提是
当年5月20号蒋先生就任第三任总统
就任成功之后呢
他所展开的这个整数自由主义的一个思想家的一些重大的一个行动
所以1960年开始的讲呢
就要整数自由主义者
但这个讲这个整数当然只是达到一些部分的一个效果
当雷震这个狼当鲁鱼
然后跟自由主义相自由中国相关的人物呢
也事实上也基本上受到了非常大的一个冲击
这是1960年大概台湾对于武士这样子的一种精神最大的一个吹哲
那这样子的一种想法在文化界呢
事实上也引发了一个争议
这个争议就是1960年代在台湾引发的东西文化论战
这个东西文化论战呢
基本上代表的是这个反武士的一个声音
最重要的人物是徐富冠先生
徐富冠先生就开始质疑胡识先生所提出来的
所谓的现代化必须完全抛弃传统
作为一个前提
而中国的传统呢
只不过是大家所熟知的这种所谓的封建残余的样子的一个说法
那这个大概是五四跟反武士这个两个辩论的一种核心
中西文化何去何从的一个问题
那在何去何从的过程里面
重新继续对于传统的做一个评价
这个传统呢到底是封建一毒
还是具有唐军义先生所说的中国文化的精神价值
我觉得这个是五四跟反武士这个最基本的一个辩论
而这个辩论是台湾思想界的一种核心
而就是因为这个辩论在台湾才会慢慢的走出一个民主化的一种过程
那我觉得这个是一个了解这样子的一种背景
可能大家可以注意的一个现象
因为四九年之后的确民国史上这两股势力
从胡氏以来的五四的一个传统
以及从熊施力更早推到梁启超以来的新儒家的一种传统
都凝聚到这个小岛上
而在这里面展开了各种各样的一种辩论
对于蒋介石来说
他其实是站在这个辩论的一个焦点之上
怎么说呢
第一点
对于五四的自由民主所提出的这样子理念来说
他似乎在某种程度上接受了胡氏的一个想法
因为从这个一九四八到一九五八这十年之间
如果我们今天去看胡氏跟蒋介石先输信的来往
这些都在我们胡氏纪念馆的资料库上面
而且我们开放网络连线
大家只要申请一个账号的话
可以看到我们胡氏资料库里面
胡氏的这些输信日记
这些文件等等的这些东西
如果我们以这个一九五零到六零年代
讲跟胡氏间的一个通信来看的话
其实胡氏给讲的一个最大的一个讯息
就是说你今天要反共
只有站在自由民主的一个阵营
这大家跟冷战的框架是有关的
但蒋介石基本上是肯定这个想法
所以他在某种程度上也在台湾推行地方选举
当然最早期的选举层次是比较低的
然后慢慢的上升到中央民意代表的改选
然后开始展开所谓民主化的一种过程
讲本身当然他对民主其实不太感兴趣
说实在的我们看他早期从建立皇补军校开始
到训证时期到宪政时期
其实他其实都不想要建立自由民主
只不过是被迫
所谓的第三势力
这是各种中共的压力之下才开始所谓的开放政权
到台湾之后
他这样子的一个经验当然存在
但是在另外一方面
他又必须拿美国人得到美国人的一个支持
所以胡适这样子的一个想法对他来说
我觉得是有意义的
所以从这个讲的角度来说的话
第一个他某种程度上接受了胡适的一个说法
台湾必须走自由民主的一个路子
即使他百般都不愿意
而且当自由中国雷震这些人
开始要谈到全面改选
谈到成立反对党
胡适甚至给讲介石一个建议
他说如果说你不愿意成立反对党的话
可以在党内允许不同派的合法的一个竞争
白紫黑字写的
说没有党立党的一个竞争的话
可以国民党内有不同的一个同志
对于政见的一个不同的
组成不同的一种派
讲现在当然也不高兴
好 这不是分裂我们国民党吗
那所以从这个角度来看的话
讲现在这个其实是对自由民主的一个推行
并不是抱着太大的一个兴趣
另外一方面就讲到
新儒家对于讲的一个影响
讲其实在抗战时候
就对传统学问开始发生兴趣
我最近我们在看讲仙的日记
这个日记很可惜
还没有办完完全开放
但是我们可以看到
在抗战打的这个最热的时候
他在干嘛
他在读名无血案 宋元血案
日记里面写得非常清楚
一天一天
如果我们书里这个讲仙在抗战时期所看的书的话
他对于儒家的一个兴趣其实是从那个时候开始的
也就是说在抗战军心
势力最艰苦的一个时候
他读宋元血案 读名入血案
每天做笔记
另外呢
他读梁启钞的著作
这一点我在最近写的一篇文章
这个讲解是于梁启钞有一点基本的一个分书
那这也是从他日记里面看得出来的
他基本上这个早期他对梁任公司不感兴趣
而且觉得进步党这些人是本党的敌人
所以梁启钞死的时候
没有马上的这个授勋
也没有马上的给予任何的这个荣耀
我在这个国民党这个早期
高层的会议里面看得出来
其实经过一个争辩的
对于国民党对于要不要给梁启钞这个
给予一个比较高的一个地位的时候
其实里面有很多
蒋明这些蔡元培当然支持
但是这个包括胡汉民在那里都反对
觉得这个讲呢这个在那样子讲
其实是当主席的
所以后来就裁决不去这个包扬梁启钞
后来在抗战期间
他开始读梁启钞一本一本读
包括他写的这个西方的这些传记
包括李鸿章传
包括这个自由书等等
他每一本都读读了以后
甚至到他1943年他去埃及开娄会议
开会的时候
行囊里面带的是梁启钞的书
那从读梁启钞的书
从这个他读宋元学院名入学院
接着呢他又请这个
冯友兰跟他讲中国哲学
贺林跟他讲西方哲学
他开始呢其实建立起一套
他的一个治国的一个理念
那这种治国理念
当然除了他是外向代基陶这些人
都帮助他
所以1943年11月
在这个四川的时候
其实有一个理智的一个讨论会
他要引理治国
他为什么让代传先去搞一个理智讨论会
1943年11月
抗战打得忙得不得了的时候
代基陶在四川做了一个理智的讨论会
理智的讨论会其实是要接序
中国传统的一种理理的方式
当然跟新宋文英都有一定的关联
但是呢他透过理智的一种讨论
把中国传统的这个理的那个部分
做一种制度化的一种规范
纳入现代中国的建国构想之中
这是1943年底的一个事情
所以我想呢我的梳理这样子的一种过程
其实也是跟大家报告的就是说
虽然我们今天看到这个讲
表面上是中国文化复兴运动
在1960年才开始
可是那个根其实蛮深的
也就是说他在1940年的时候呢
开始大量的阅读
肯定中国文化传统这些著作
以及中国传统独家经典的本身
让他呢这个树立的一套
一种不同的一个建国的一种构想
这个是他在1960年呢这个
推动中国文化复兴运动
而且这个肯定新陆家的一种
很重要的一个因素
如果我们在到1940到50年代的话
我们可以发现
讲在当这个总统的时候呢
多次的这个召见
支柱
前幕
摩宗山这些人
那这些人呢像前幕在这个
香港半新亚书院的时候
讲其实这个给他不少的一个支持
那这些人基本上都代表了
讲心中的这个
所有的这个肯定儒家传统的那个部分
那我这个做这样子的一种梳理呢
其实是为了要讲就是说
我当时在自己读中学读小学的时候
对于这些历史背景完全不了解
我只知道说
我们的中小学国文教科书里面
有很多传统的一些东西
我觉得这是一个两岸一个比较大的一个区隔
这个区隔呢
这个跟我最近几年这个在大学教书的经验有关
我在台师大跟台大的教书
教一个是中国诗祥诗
一个是这个二十世纪中国诗
我上课的时候常常有大陆交换同学到我的课堂上来
我觉得这个大陆学生跟台湾学生的一个
有一个比较明显的一个区隔是吧
大陆学生对于传统的认识是稍微弱了一点
特别是当我背到试书
武金上的一些文字的时候
基本上大陆学生都听不懂
也就是说大陆的这个中学教育
甚至到大学教育里面
其实缺乏景点教育
我觉得这一点是我自己蛮印象蛮深刻的
因为对台湾就像我刚刚所说的
台湾从中学开始
除了2006到2011年民进党执政的时候
中断过之后
台湾的那个景点教育其实做得蛮彻底的
这个景点教育不但是这个儒家的景点
也包括文言文的一个景点
事实上台湾的中学教育里面
文言文的比例蛮高的
我觉得这个是一个两岸在教育上的一个
比较大的一个不同
这个不同就表现在我们
我刚刚讲的就是说
中国文化基本教材
小孩子要背的
这个背呢我自己觉得
好像很无聊但是很有效
也就是说我自己在读这个
中国文化基本教材的过程里面
本来我也觉得蛮无聊
因为我小时候最喜欢看武侠小说
喜欢读对文学的一些东西
一到学校要背这些东西
当然觉得无聊的要命
但是又得考试
又要进这个大学的话
非读不可
所以我就开始背这些东西
可是在背的过程里面呢
我觉得有很不同的一个体验
这完全是我个人的
可能在某种程度上
台湾的一些学生可能也有关系
那我个人的体验就是说
当我开始这个背轮语的时候
越背这些轮语的这些文字
我觉得轮语里面的话就越能够打动我
这是一个很特殊的经验
我自己一直到现在我还记得
大约16、7、8岁的时候呢
我常常在读书的时候
要背国文背轮语
我父亲就叫我背古文官子
我觉得这些都是对我来说是一个
影响相当深的一些东西
在背的过程里面呢
我就感觉到似乎我能够贴近的一个轮语之中的一些精神
当然轮语里面
就我今天过了三四十年之后
我还可以感受的一个最核心的观念是
所谓君子的观念
因为儒家的理想其实就是世代夫跟君子
那轮语里面的一个核心呢
其实是孔子透过跟他的学生之间的一种对话
去谈什么是君子
这些话大家可能每个人都很熟悉
包括所谓的君子要像真子说
无日三行无身
每天要反省自己
人民爱悟
任重道源
安平热道
君子要失命
君子要重力
重义亲力
当人不当
君子要坦荡荡
小人则长期期
你看这些所有的话都是我16、17岁所背的东西
但是今天对我来说
这种君子的形象或者说君子的气象
对我个人的这个
带人储室
自学等等呢
我觉得都有蛮深厚的一个影响
其中我印象最深刻的话是
司马牛问君子
子曰
不忧不拒
我当时在想说为什么要不忧不拒
因为这其实是每个人人生处境的时候
常常会碰到的
每个人都有各种各样的一个挫折
这种挫折的时候
怎么样去应付
那当然这个孔子是因为
司马牛本身是一个比较
个性比较弱的身体也比较不好的人
所以他为了鼓励他
所以说不忧不拒
可是不忧不拒这四个字
真的对我蛮震撼的
我一辈子其实都一直在想这个四个字
怎么样才能不忧不拒
还有为什么不忧不拒
我不知道大家有没有想过
对儒家来说
为什么要不忧不拒
其实我觉得对后呢
我自己的解释是一个
是一种生命力的坚持
是一种所谓军旨气象里面的一个部分
而这个就是儒家的一个所谓然
这个是不忧不拒
而这种不忧不拒
当你在面临不同的生命挫折的时候
我觉得是一个非常有力量的一种说法
我不知道大家可不可以感受到
一个17岁的小孩子读到轮椅里面
各种各样对于君子的说法的时候
说可以感受到的一种道德的一种体面
可是对我个人来说
我觉得这是一个很受用的一句话
在这里大家也可以看到
下面有另外四个字叫逍遥自在
我记得几年之前
我的好朋友王凡是那些人他写书法
所以我就说
你包括写一个作用名
就写不忧不拒好不好
他就帮我写了这个不忧不拒
写完之后他就跟我讨论
他说这个不忧不拒有点负面
不如云石先生常常讲的四个字
这个四个字叫逍遥自在
所以他就帮我写了逍遥自在这四个字
所以现在我有一个不忧不拒
有一个逍遥自在
那我就开始去讲说
为什么于先生会特别的点出
这个逍遥自在这个四个字
我觉得这里面有一个蛮有趣的一个对照
这个对照就是说
不忧不拒是一个儒家的精神
而逍遥自在在某种程度上是一个
道家的体会
而这两个各有其优劣
也各有其不同的一种力道之所在
对于儒家来说
不忧不拒其实是看不破
但是又想看破
因此我们常常讲
儒家是一个现世主义者
儒家基本上是一个入世的精神
而入世的话就有艰难险阻
就有忧有拒
所以儒家还特别讲不忧不拒
我觉得这点是蛮有意义的
但是道家是一个出世主义者
是看破世间之后的一种心态
所以庄子的逍遥由老子的不真等等的
其实所表现的是另外一种生命的一种意态
那种意态就是
可进但是可退
我觉得相较来下
这两种都是
我自己觉得在中国文化里面
对于这些精神的体会
是蛮有帮助的一些
很简单的一个四个字
但是却让人觉得意味深长
这些完全是我个人的这种生命的体验
也是我从读儒家经典里面
所感受到的一些东西
那这些是休几还是自人
我觉得不管不忧不拒或者逍遥之灾
既可以休几也可以自人
也就是说儒家的意义
其实是一个在日用平常之间
而这种日用平常给予我们的启示
是不只是个人的
也是我觉得超越个人的
接下来我叫讲说
儒家在现代社会之中所面临的问题
当然如果从历史上来看的话
儒家在近代所面临的最大的一个挑战
大概是1905年的废科举
废科举这件事情
在中国近代史上有重大的意义
重大的意义不但是晚亲的教育行政的改革
不但是近人的方式的改变
事实上最大的影响是
过去儒家经典可以跟生官发财结合在一起
1905年废出科举之后
儒家跟政治之间那个制度性的一种管道切断掉了
这就是我在这边所写的
儒家失去了一种政学合一的一种地位
儒家思想其实在这里造成了一个政治社会的断裂
此后你要生官发财
你要读大学读碩士读博士
不能靠儒家经典
必须要靠吸血
科举改制之后
不考精益
该是考策论
而且他问的问题是跟现实蛮相关的一些问题
这网路上其实有蛮多这些讯息
大家打一打就知道
新的科举考试之后开始
是用不同的方式来评估你的价值
跟你对社会有可能的一种贡献
我觉得这个是近代儒家所面临最大的一个问题
就是说儒家过去是
岸生立民之道是修起自然之方
整个联冠在一起的
而这联冠在一起不但是思想的也是制度的
而这个制度就是唐代以后所建立的一个科举
把这两个东西结合在一起
近代以后我们这个国事不计
亚片战争以来各种各样的一种冲击跟挫折
开始去重新思考
中国应该怎么样做一个制度的设计
而这个当然有很多的一种讨论
大家所熟知的
从张志东在这里
张志东的湖北是关系方面
也开始做现代化的一种精英
也开始提出中体吸引用的一个构想
我们是不是有可能以中学为体虚黑为用
也就是说即使不考科举没关系
但是我们作为体来说
中学是不是可以当作体
这个其实是张志东开始的一个
比较重要的一个理论
事实上张志东的这个劝学篇
在当时其实是一个影响非常大的一本书
当时皇帝其实把这个劝学篇
印发各地所有的官员都要读这个
甚至在美国
还有人把张志东的劝学篇翻译成英文
如果我们注意一下劝学篇
在全世界的一种传播都要发现
当时全世界都非常注意这个
张志东所提出的
中体吸引用的一个想法
的确这其实是儒家面临现在社会的
一个解决的一个方式
就是把中体的那个部分
作为安生利民之机
作为一个我们中极关怀的一种
安顿的一个所在
另外以西方之学来知识
包括在汉也平铁厂
这些这个是张志东所提出的一个
基本的一个构想
当这个构想
主要是因为儒家面临了
吸血的一种冲击
而吸血基本上就是民主与科学
儒家科不科学
儒家名不名主
为什么中国没有产生
类似西方的静待科学
当然我们只要像李越社所说
中国古代科学非常了不起
但是很多人在问
包括这位朋友兰在问
中国为什么没有产生静待科学
从牛顿开始的科学革命
为什么在中国没有出现
很多人觉得这个在某种程度上
中国没有民主
没有科学
跟儒家有关
这也是到了民国初年以后
武士运动的一个课题
就开始去谈自由民主
谈科学
而他们的想法是
中国传统
特别是儒家思想跟皇权
跟家父长子的父权
结合在一起之后
变成一个压迫的一个声音
我想谭士同的思想里面
就可以很清楚的看得出来
他要突破各种各样的一个障碍
而这种障碍
其实基本上是环绕着
儒家跟政治跟家庭权威之间的
一种结合
到了武士之后
对于儒家所造成的负面性
更是做各种各样的一个攻击
最近新青年100年
然后马上我们要庆祝武士运动100年
在新青年跟武士运动的立场来看的话
所谓的儒家就是封建传统
所谓的儒家就是家长的压迫
所谓的儒家就代表
没有婚姻自由 没有个人自由
我觉得这个是
儒家在近代所面临最大的一种挑战
就是你怎么样跟自由民主结合在一起
这事实上也是
后来新儒家
像唐靖坤毛中山提出
驱通 开除新外王的一个
根本的一个关怀之所在
当然在这个同时
另外一套想法是
像康有为这些人提出来的
孔教的一个想法跟独经运动
这些也是在挽救儒家的一个方法
当然孔教的一个想法跟
基督教在西方世界的重要性是有关的
这也牵涉到康有为一个很根本的理念
就是说
如果我们要维系一个
现代社会中的一个
国民的共识跟凝聚力的话
康有为提出还是需要儒家
但是儒家不能用过去的一个形式
必须利孔教为国教
才能够维持这样子的一种
再度把精神权威跟政治权威
结合在一起的想法
刚刚这里又包括袁世凯的
这边操弄等等的这些
其实孔教运动后来基本上不成功
这也表示就是说
儒家其实跟宗教之间有一个距离
这也是我讲的
儒家必须面临的一个
不只是近代以来的挑战
而是自古以来的一个挑战
儒家是不是宗教
儒家怎么样面临
生死的这种大的一个问题
大家都知道
儒家的一个看法是
未知深淹之死
基本上对于儒家来说
生是一个生命的一个起点
也是个人跟宇宙结合的一个起点
所以我常常讲就是说
中西文化如果要做一个对比的话
中国文化重视生
西方文化重视死
西方文化包括不管基督教
包括存在主义
都把死当作一个跟中级
连结在一起的一种方式
而中国文化里面其实重生
生生自得
生跟中国的一种
家族祖先崇拜是结合在一起的
因为我们的生命是从父母来的
所以儒家其实一开始
就是一个跟祖先崇拜结合在一起
儒家的宗教感跟神圣感
其实跟祖先崇拜关系非常密切
我最近在研究宗教的一种问题
我就特别的发现
儒家讲静
而这个静其实是用儒家另一句话来讲
是寄神如神在
基本上这种想法是透过你跟祖先的一种联系
跟一个生生不已的宇宙
有一个联系感
而那个是儒家超越感
宗教感的一个非常重要的一种根源
所以我常常讲说
儒家谈生
但是呢
儒家对于死
好像没有一个确切的解答
这也是儒家在面临这个现代挑战的时候
其实从明末开始
当时谈三教合一
如世道三教合一
到静代以来一贯道五教合一
其实都是想要尝试把儒家的现世主义
跟世道的对于死的这些想法结合在一起
是不是有办法隆通形成一个更完整的体系
这一点是晚明以来
所谓三教合一势力的一种发展
一直到今天其实我想
其实宗教的一个传统还存在
但是不管怎么样
就是说这里就显示了
儒家对于处于死的问题
处理终极关怀的一种问题
其实是利有未待
不管怎么样
我刚刚讲的这个
儒家跟现代问题之间的一种
断裂
从民主与科学的一种挑战
从终极关怀的一种挑战
大致上我们可以看到
静代以后一个比较流行的一个说法是
儒家只具有休几的价值
而没有治人的一个价值
所以最后儒家退居到
个人的私生活的一个领域之内
在每个人道德修养上可以帮助大家
但是超越了个人的私德之外
儒家可能没有更重大的意义
这也是云石先提出来一个
非常有趣的一个说法
他说
特别是废除科举之后
他说儒家在现代社会中
已经成为一个游魂
Wandering Ghost
跑来跑去的游魂
没有依附之所
而唯一的依附之所就是个人的一个内心
我觉得这个是现代
儒家在现代社会里面的
所展现出来的一种困境
怎么样解决这样子的一个困境
到底儒家是方死
方生还是可以经历一个
脱胎患骨的更生之变
这其实在晚清的时候
就做了相当多的一种讨论
方死方生的一个说法
当然跟后来胡思的一个想法相关
就是说
如果不把儒家彻底的一种消灭的话
中国文化不可能有一个
全然新生的一种面貌
那另外一派说法
就觉得儒家其实
必须要经历一个脱胎的
脱胎患骨
而中国文化的核心
如果是儒家的话
这个东西不是你想要拋棄
就可以拋棄的
几千年来的这种传统
是不是代表
这个中国新生的一种可能性
这种更生之变
是晚清的大量的一个思想家
反复的想的一个问题
那我特别要举
特别像张浩先所研究的
危机中的知识分子
他研究康有为
谭士彤 张太元 刘时培
你看这些人
基本上在近代
都在处理一个终极关怀的一个问题
中国在危机之中
而怎么样在危机之中
在一个西方由物质世界所统治的
内种的一个世界之下
重新的循回安生利命之道
康有为当然有孔教
那谭士彤
人学里面提出一整套的
对于人的说法
人己同物我同的一个哲学
张太元 当然思想变化很多
但是张太元跟刘时培
都跟佛学有密切关系
也就是说在危机之中
这四个大的知识分子
都开始不同的一个资源
去重新的思考
这个如家可能的一个意义
而这个意义里面
是希望的解决一个寻求
秩序一个意义的一个问题
那张浩先特别提出来
他说在清末这些知识分子的思想之中
我们似乎看到了一种
迷思
他用英文叫disoriented
disoriented意思就是找不到方向
不知道该往何处去
这个不知道该往何处去
当然也牵涉到
小我跟大我的一个关系
因为在传统时代
以如家思想为基础
小我跟大我
特别透过深深不已
跟宇宙的一种连结
这也跟谭士彤讲得有关
人我通嘛
通的也有关系
所以小我跟大我是连结在一起的
当近代科学打破这种联系之后
在西方也出现这个同样类似的现象
西方从decaf之后
其实就面临这样子的一个
西方科学对于宗教的一个最大的一种冲击
最后个人的意义
其实不是在宇宙之中
也不是在自我的小我跟大我的联系之中产生
而是在基本上是落在小我之上
这当然跟西方的
个人主义自由主义的发展有密切的关系
但是不管怎么样
就是说
儒家如何在公司领域里面安生立命
我觉得这个是近代思想
非常关键性的一种议题
而这个议题的一个思考
如果我们来梳理近代的思想的一种变迁的话
我觉得可以从前幕先生来开始看起
近年来前幕先生的著作在大陆出版了很多
我觉得这也是一个非常可喜的一个现象
因为前一先生作为一个国学大师
他的对于学问的态度
对于中国文化的使命
特别他对于中国文化的权势
我觉得有非常重要的一个意义
前先生史前其实写了一篇比较重要的一个著作
是从天人合一谈中国文化的根本的一个精神
这样子的一个著作
我觉得是对前先生晚年定论
基本上他觉得中国文化最后是谈天人合一的
这样子的一个精神对于于先生当然有很大的一个影响
他于先生在晚前生过世的时候
就把一生为故国招魂当做前幕先生最根本的
思想的一个核心的一种概念
于先生也从前幕先生的天人合一的概念
最近写了一本新书叫《论天人之际》
这也是一个非常重要的一个著作
于先生以这么大的一个年龄最近得了唐奖
唐奖之前最糟的著作就是《论天人之际》
《论天人之际》就是他接序了前幕先生天人合一的一个想法
用这个压实陪的这个这个《周新时代》的观念
重新的从比较文化史的一角度来谈
儒家对于天人的一种看法
还有这种天人之际的一种思索
对于整个近代中国文化的影响跟意义
这个有点复杂我今天就不讲
但是我要讲就是说
从前幕先生开始
前幕先生就生在清末明初的那个阶段
开始晚清一代就有一些人开始要为故国招魂
这个魂当然是中国文化的精粹之所在
我们怎么样在现代社会里面
把传统的精神重新带到现代社会
这个不但是前先生的构想
也是于先生接去前先生职业所做的一种努力
前先生为故国招魂的一个说法
其实受到两起操的影响
他自己讲就是说
他看到两起操的中国不亡论
看到两起操谈这个国性的这个想法
才开始讲到就是说
怎么样去为故国招魂的一种理念
这个中国不亡论现在讲起来
可能大家觉得隔得远一点
但事实上在晚清的时候
因为社会大文主义的一种关系
当时有很多人就开始讲中国必亡论
这跟大陆有些人讲
开球求急的那个想法有点相关的
就是在这么竞争的一个激烈的世界里面
中国未来似乎是一个非常悲观的命运
所以当时有所谓的中国必亡论的一个理念出现
而背后就是原府引进的天眼论的社会大文主义所
带来对中国未来的思考
而这种思考里面两起操开始
它反驳中国必亡论
它提出了这个中国不亡论
这个中国不亡论的提出
其实蛮有意思的
是在1911年左右
那一年它刚好去台湾旅游
当时的台湾的林县堂邀请了一个良任公去台湾
所以良任公就在台湾待了一阵子
前几年我们还清楚良任公游台100年办了一些活动
良任公在台湾的经验其实蛮有意思的
因为良任公当时1898年之后在日本
他待了很长的时间到民国成立以后才回去的
里面出国很多次
1911年是他去台湾
台湾当时是日本的殖民地
林县堂邀这个良起操去台湾访问
良起操在台湾跟当地的很说
做传统诗词的人有各种各样的活动
同时良起操开始观察在殖民统治之下的台湾社会
然后他发现即使是日本殖民统治之下
他在台湾他所接触的人民身上看到一股生命力
那个生命力就是在异族统治之下
汉文化的那个文化精神还存在
包括做旧体诗
包括读古诗书这些文字
包括他说不与日本人通婚
然后基本上保持了中国的那一面
所以这样子的一种想法
促使他写了中国不忘论
那我觉得这样子的一个对于中国的
所以他后来写中国文化中的这个元气
十大元气说写这个所谓的中国魂的想法
等一下我会谈到
基本上是觉得说
中国在近代的一个冲击之下
表面上我们片体林上
表面上这个儒家已经变成一份抽象的东西了
但是他觉得有一个东西是让中国会不忘的
那个他叫做中国人的国性
或者是中国人的国魂
那前幕十几岁的时候看到这篇文章
非常感动
后来他所谓的一生为故国招魂的起发点
就是梁启超这个中国不忘论这篇文章
给他的一种起发
那我为什么要讲梁启超
从梁启超来讲儒家的现代的一个命运呢
我觉得从梁启超思想的一个身上
我们可以看得出来
梁启超曾经是这个
清末名出这个影响力最大的一个学者
那他对于中国的一种构想呢
我觉得是有一种象征性的一种意义
他代表了一整代的知识分子
对于儒家及其现代命运的一个思考
那我个人这个对梁启超写了蛮多的东西
包括我写的一个被放弃的选择
那也包括我写他跟杨明学之间的关系
那这其实是一个重点
就是说对于把修己跟自然结合在一起
杨仁宫其实走亡学的路子
那我觉得这个路子比公洋学更精彩
而且更具有切合的可能性
因为公洋学里面还有天人感应的那个部分
可是王学这个部分呢是一个
对于修己自然来说我觉得非常有启发性
所以今天还有大概二三十分钟的时间呢
我就谈一下从梁启超思想的一个变化来谈
所谓儒家怎么样面对我刚刚所讲的现代的一个挑战
民主科学的挑战 终极关怀的挑战等等的
大家都知道梁启超呢这个1902年开始在新冥冲暴上写这个新冥说
1903年他到美国去访问
1904年他写了新冥说后面这几个部分
1905年他出版了德育剑跟解本的名录学案
那事实上我的基本的一个我的一个被放弃选择的那本书呢
就是在谈梁启超访美前后思想的一个变化
我用这个新冥说当做一个这个核心来看这个变化
因为新冥说明显的分成两个阶段
一个是去美国之前写的 一个是去美国之后写的
去美国之前写的呢他是针对西方文明的一种冲击
认为呢我们要新明德我们要发明一个新的一个道德
而这新的道德就是什么
自由平等权力上午然后这个勇敢进取等等的
所有这些新时代所需要的这个新人的一个个性
这个当然跟后来鲁迅的改造国民性是相关的
可是梁任公在新冥说的前期
对于这个发明新道德有非常强的一种使命
这也是他后来受到大家所推崇的一个重要的原因
然而1903年去美国走了一趟之后呢
梁启昌思想有一个非常大的一个转变
这个转变就认为如果要强调这个发明新的道德
特别是强调中国人所缺乏的功德的话
中国人在那个之前呢必须重视这个私德
功德的基础呢是私德
而对他来说能够帮助功
中国人在私德上面有所表现的呢
是找到中国人的文化之中的原神真火
而这个原神真火就是无主宗所遗传固有的一个旧道德
所以基本上从1903年作为一个标准的话
梁启昌有一个从功德到私德的一个转移
而这个转移呢也跟他开始呢
这个写的两本小书有关
一个叫做这个德语剑
这是非常小的一本书
他是把这个中国古代的经典里面
他觉得非常精脆的句子呢
栽入出来
我非常喜欢读这本书
然后放在枕头旁边睡觉前就读一两句
都是中国儒家的一个经典
从伦语一直到这个宋明理学都有
那这个是一本这个小书
他以这个正本圣读锦绣作为这个安生立命之大元
接着呢他又写了这个
结本名录学案
那不管怎么样
就是说从德语剑到结本名录学案呢
都代表了梁启昌在新闻说后期呢
开始
如果我们要建立新道德的话
怎么样去从旧道德做一个转向
而这个转向的基础
我觉得最重要的一个转变呢
就是这个梁任公对于这个王雪的一个希纳
现在我们对于这个王洋明学所有两种说法
一种叫王雪一种叫杨明雪
这两个其实词汇背后有不同的渊源
杨明学是日本人的教法
日本人这个杨明学说传到日本之后呢
这个影响非常大
大家知道明治维新的这些重要的这个桃节
都是受到杨明学说的影响
吉天松阴啊这些
所有这些日本的这个明治维新的英雄
都受到杨明学说的一个影响
那所以呢在日本的是叫杨雪
但是中国呢其实一直是陆王
病成叫做叫做王雪
梁启超呢就在这个1904年的时候呢
在受到日本的这个五四道精神影响之下呢
他写了这个中国的五四道
他把中国历史上呢
具有上武精神的这些人呢
全部选出来
然后讲这个中国呢
其实不只是文字也有这个一种上武的一个精神
那这个几个变化呢
当然很复杂那我就不细讲
但是呢我觉得呢
其中梁启超呢受到日本杨明学的一个影响呢
是一个非常重要的一个刺激
因为梁启超的这个思想的一种根底
当然是中国传统的学文
但是他在日本十几年的一个时间
受深受日本的这个影响
他所受日本影响呢
不但是他介绍西学的那个部分
我们知道他办的这个
从这个早期的轻易报道新明重报
事实上都是在介绍很多西方的一种新的一种学说
包括呢这个对于新的这个
这个政治的一种理论
但是呢很多人忽略的是
梁启超在日本呢
其实受到日本人对中国学问的影响
甚至梁启超对于卢学的认识
都受到日本学者的影响
对于墨学的重视
我自己写了一篇这个梁启超墨学的一个文章
梁启超墨子学也是受到日本的一种影响
那杨明学的部分更不用说了
那他是特别受到这个
基本上紧上则刺狼这些
以杨明学作为明知为新国民道德的重要组成部分的一种影响
那认为呢正是基于这种一种可以借鉴的一种可能性
他开始呢对于王学的一种称诵
那这里呢我想呢就牵涉到
就是说我们这一次谈话的一个主题
就是说怎么样把修己跟自然这个结合在一起
那这种结合呢
我觉得杨明学本身是具有实践性的
杨明总是说这个在世上磨练了
也就是说他的学问不是在书本上的
杨明本身是一个有事工的一个人
所以杨明学的内部呢就是一个修己自然的一个结合
而梁启超回到杨明学
我觉得这是一个这个对于近代这个
卢学作为一个游魂的那样子的一种挑战的一种
这个一种至少是一种这个解决的一种方式
那王范生先生也特别指出
就是说德意见里面呢很巧妙的把卢学的这个工具化
把本来呢宋明卢学的一种价值的部分
转换为现代国家富强的一个追求
甚至转换成一种现代公民的一种的一个基础
所以在德意见里面
梁启超就把宋明理学那套修身的一种方式
转换成一个过去呢是要成圣成贤
而现代中国人修身呢是要立志爱国
立志呢作为一个现代国民
那这个是梁启超对于杨明学所做的一个非常重大的一种转编
也就是说卢学传统呢在梁启超的时代
面临了一个很大的一个挑战
而这个挑战呢事实上就是一个卢学僵死的一个那个时代
而梁启超呢透过了一种传统卢学里面
杨明学的那个部分呢
我觉得重新的这个去谈卢家可以跟传统
卢家传统呢可以跟现代的这个
这个新观念结合
而新民说这本书呢就是一个最好的一个结合品
那我想这里呢我就不多讲
但是呢这个
重要的呢就是这个是梁启超的《清一报》
然后《中国魂》这个这个这个两个书的这个封印
这个可是不管怎么样呢
我们可以看得出来梁启超的这个新民这个杨明思想呢
其实是有他的思想的一种根源的
他本身的这个新会那个地方呢
就是杨明学的一种重心
那他在1890年跟着康有为万物草堂读书的时候呢
也是以这个陆王新学开始
那我觉得这个部分呢牵涉到这个陆王新学在
近代中国的这个复兴
当然这是一个比较专业学术性的一个问题
但是我觉得从大的一个方向来看的话
如果我们看贺林的当代中国哲学的话
他其实特别注意到这一点
就是当代这个陆王学的一种复兴呢
是一个儒家从修己到智人重新结合的一个关键点
那这个关键点从我刚才所讲的梁任公开始
他开始去谈德育剑谈这个这个这个
宋明理学的一些东西
那在康良之后
我们可以看到现代的新儒家
基本上这个都是走陆王的一个路子
除了这个学者之外
这个蒋介石其实也是走这样子的一个路子
但是我觉得呢这个
这样子的一个路子呢
这个只是一个面向
梁起钞的这个王学思想里面呢
有一部分呢是跟曾国凡结合在一起
曾国凡其实不是陆王
他是走走走比较成珠的一个路子
但是呢梁起钞呢
把这个王阳明的思想呢
跟这个曾国凡的思想的结合在一起
然后他在这里面呢
常常谈到他对于这个曾国凡的一种
这种肯定
那甚至呢他看曾国凡日记
看曾国凡家书
那我觉得里面有一句话我自己其实
印象非常深刻就我这边所写的
梁任公说
偶读曾文正家书
猛然自信
觉得非学道之人
不足以认大事
这句话非常精彩
因为这个其实是掌握这个曾国凡的一个精神
所以他从曾国凡日记
曾国凡家书里面呢
其实看到了学道跟认大事
自事之间是有一个内在的一种关联
而这个关联呢
我觉得就是现代社会
我们重新的看
从修几道自然的
可能采取一个图径
那这个是曾文正公这个家书
那我要想的就是说
这种这个
把王阳明跟曾国凡结合在一起的这个路数呢
在近代史上呢
这个在梁任公之后
对于蒋中正先生有深刻的一个影响
事实上我们如果看蒋中正先生的这些著作的话
他至少是在1940年代
接触了梁任公的著作之后呢
重新的回到中国传统
对他来说
中国历史上两个伟人
就是曾国凡跟王阳明
而且呢
他还把曾国凡跟王阳明的这个著作呢
印发这个军中重要干部
要阅读的
大家也知道今天
大家去台北的这个阳明山
本来这个叫草山
讲戒指就是草山这个名字不太好
有什么落草为扣的感觉
所以就把草山呢
改成这个他最清养的这个阳明山
一直到今天呢这个阳明精神的这个还是在
我觉得这个
这个是一个阳明山的一个存在呢
其实是一个
讲价先对于这个阳明心血的一种肯定
其实我也一直在想
就是说1949年
讲先生这个经历这么大的一个这个挫折啊
他能够这个挺立起来
重启如造
再次的改造重新的站起来
阳明心血对他其实影响蛮大的
其实我们也可以看到
他对于什么刘宗周啊这些其实都是耳熟能详
都是随便能写能能背的一些东西
也就是说
王学
还有郑国凡的这样子的一套的这个
修己自然意义贯之的一种想法
我觉得呢从这个
梁人公到讲先生呢
其实可以想见的这里
如接传统呢
其实是一个具有活生生的一个这个生命
那这些生命呢
这个对于我们个人来说呢
不但是这个修己之之
也是这个
在认识的时候呢
非常重要的一个基础
那我对他讲
就是说
梁人公的一个小小的一个事情
这个事情呢牵涉到
梁人公的这个思想的一个心态
1904年
他在写给讲关于的一个信里面
谈到这个梁人公与他相依为面的姐姐王故
使梁人公这个痛彻心苦
然后为了疗愈他的一种内心呢
他直接的编辑了这个
《明鲁学案》
所以就是说
《明鲁学案》对梁人公来说呢
其实是有一种这个
这个
未借的一种一种功能
当然这个在梁人公的思想里面
他又进一步的把
我刚刚所说的这种儒家的面相
跟这个
佛教的面相结合在一起
他在这个1920年代末期
跟欧阳靖吴学佛学之后
其实变成了一个非常
对于佛学非常深沉认识
而且对他来说
最后呢这个
他在某种程度上是要把
儒家跟佛教结合在一起的一个气象
所以他后来谈了很多
佛教的一种问题
他也讲说
其实
佛学呢
或者佛教是自信而非迷信
那这种自信里面呢
特别是大臣佛教里面呢
对梁人公来说呢
大臣佛教那样子的一个精神
是可以跟
梁明星学结合在一起的
那这个是梁人公念不常篇
接下来呢我就要讲说
新儒家在某种程度上
是接去了梁人公的一种会通的一个思想
那这个部分呢
这个在座可能大家也有一些人接触到
因为我知道
新儒家这个
书呢最近印的很多
那新儒家呢
特别这个
我知道武汉的郭七勇先生
现在在北京大学的这个杜维明先生
那这些呢都是接蓄
新儒家的一个职业
这个要从
新儒家第三期的前景问题
这些问题的一些
一些思考
那这些思考里面呢
我觉得
某些人是最值得这个大家敬仰的一个
我的老师莫测克先生
他常常跟我讲
他非常敬佩这个某些人
他觉得某些人应该得诺陪而讲
那他最喜欢谈的就是他的
正道理 制道这本书
我觉得这本书呢
当然是一个
现代儒家哲学里面这个
对于
休几之人
开出心外王
这个最具有哲学意涵的一个书
那今天因为时间的关系
我觉得可能没有办法进一步去谈
但是呢我觉得
某先生呢这个
所谓用驱通的一个方式呢
这个
开出这个民主与科学
这个是
接蓄了良人公
对于这个议题的一种思考
而这些思考呢这个
在
某先生身上
在唐军先生的身上呢
我们都看得
非常的清楚
所以呢就是说
唐先生我刚刚提到的那本书
中国文化的精神价值
而从这个角度来看呢
我觉得精神价值这个提法呢
非常的一个重要
也就是说
经过了这个
良起昭到唐谋的这样子的一种
思索之后呢
那
这条的这个思路
让我们去思考
所谓的儒家传统呢
不只是
有一些人认为
儒家是
政治控制的工具
不管是从漢代到原始凯这些人
某种程度都把儒家当做政治控制的一种工具
是强调军军成成父父子子的一个阶层制度
然后是
家庭里面的这个
副家长权威制度的一种核心
那这个是儒家的一个面向
但是呢我觉得从
良起昭
以来
今天我没时间谈谈的严肤
严肤
这些人呢其实都尝试的
所谓走更新之变更生之变的那条路子
是不是有可能把
儒家传统
跟西方的自由民主结合在一起
我个人的另外一本书就是出力
严肤呢
怎么样看这个问题
怎么样透过对于
群体全阶论的一个翻译
把Joss De Meaux的
Liberty
跟儒家传统的这个结合成一个新的
自由理论的一个体系
是以儒家为基础的一个自由主义
那这条路数呢我觉得在某种程度上是可以
接到这个唐某这个路子
而这个路子里面呢
对于这个
中国化的一个权势来说呢
我觉得比较重要的一个启示就是说
儒家不但有
武士所说那些负面的一个东西
儒家也有相当多正面的一些东西
有唐君于所说的精神价值
有这个
循子所说的从道不从军的
这样子的一种精神
政治批判的一种精神
有这个曾国凡
到王阳明
王阳明到曾国凡这种这个
这个修身自事呢
意义惯之
而表现在这个事功之上的一种这个奴隶
也就是说过去呢
我们在武士
传统之下所看到的那个负面性的一个儒家
只是儒家的一个面向跟
儒家所产生的一些这个负面性的一个东西
但是呢从另外一个角度来看
我们也可以看到呢
儒家其实是具有
这个生命力的
而这个生命力呢
我觉得是我们今天重新
思考这个
呃
儒家现代命运的时候呢
可能可以
走的一个路子
那
这个路子呢
梁启超现代是最好的一个代表
他把儒家的功德斯德
跟西方的这个公民精神呢
结合在一起
那
这个大概就是
呃
我所讲的
的确就是说西方从亚伦斯多道博客
有一个不同的一个传统
但是这个传统呢
这个怎么样跟
中国结合在一起
那我觉得呢
从呃
延赴的这个
对于
西方自由主义的这种希腊跟转化
那所带来的这些几个例子呢
我们或许呢
这个
可以呢
重新思索这个
儒家在
近代中国的一个命运
呃
这个是我今天
大概快11点了
我今天大概就先讲到这里
那我简单的说
今天我从
呃
中国大陆学的一种复兴
谈到这个
公扬学的这个新面貌
然后接着呢
谈我个人
在台湾生长的一种经验
以及在个人所受到的这个儒学教育
而
第三部分呢
就把这样子的一种儒学教育
追溯到
近代中国的一种演变里面来看
来看蒋介石所推行的这套教育
和他实施的一种方式
背后的这个
思想的一种根源
那我想呢
呃
儒学
在现代社会
这个到底还有没有价值
呃如何延续儒学的一种价值
是一个非常深刻
非常复杂的一个议题
那
在座一定有非常多的前辈
对这个问题有很深入的一种思考
呃
我只是以
个人这个
很
简单的一种自学
还有个人的一种经验呢
为大家
呃
做一个心得的一个分享
希望我们大家一起来施索这个问题
谢谢