大家下午好
今天是中国共产党成立90周年
学习党史是现在正在全党开展的一项重要活动
改革开放以来
党史研究工作取得了长足的进展和丰硕的成果
也就为我们学习党的历史
全面准确的了解党的历史
提供了十分有利的条件
今天我讲的题目就是对中国共产党历史的新认识
我先简单的介绍一下党史研究的起源和发展
然后在结合最近出版的党史一卷和二卷
主要是二卷来谈谈30多年来所形成的
对中共党史的新认识
党史研究跟其他许多历史研究有一个重要的差别
我想党史研究不像其他许多学问那样
是从书摘中开始
基本是由历史学家来从事的
党史对党党的早年历史的记录还要初步总结
基本是和党的实际工作联系在一起的
在党的早期领导人撰写的回忆录和汇报中
常常会述及建党初期的一些情况
不过那个时候由于党建立的时间不长
而且处在紧张延护的斗争环境中
还不具备比较全面思考和总结党的历史的条件
可以说系统对党的历史进行梳理和总结
是从延安时代开始的
当时的一个重要的目的就是打破教条主义的束缚
毛泽东以身作则代头进行研究
并且提出了党史研究的基本原则
由此就开启了全党学习和研究党史的风气
1941年在整风运动开始的时候
毛泽东做了改造我们的学习报告
报告中他就提出来党的干部要懂得中国的历史
并且强调特别重要的是中国共产党的历史
1942年3月他在中央的学习所专门做过一个讲话
叫做"如何研究中共党史"
他就指出研究中共党史应该以中国做中心
如果不研究中国的特点
而去照搬外国的东西 那就不能解决中国的问题
所以可以说研究党史是推进马克思主义中国化的重要措施
通过这次学习研究和总结
1945年春天的党的六届七中全会
就通过了关于若干历史问题的决议
也就是我们通常说的第一个历史决议
这个决议为全党在毛泽东思想基础上团结一致
完成新民主主义的革命任务发挥了重要作用
新中国成立以后 当时研究又取得了一些新的进展
1951年的胡乔木 以胡乔木属名
主要是胡乔木直笔写在中国共产党的30年
这本书可以说是第一本权威性的党史著作
但实现这本书其中有相当一部分是刘少奇写
毛主席也做过很多修改
这本书对民主革命时期的历史做了一个
脉络清晰的叙述和比较完整的总结
这对此后的党史宣传教育起了有很大的影响
但是直到文化大革命以前
党史研究和教学的主要内容基本局限在民主革命时期
主要内容也就是政治和军事两个方面
至于建国以后的党史问题
当时主要是和政治和形式教育相连联系的
基本没有进入教学领域
文化大革命期间极左思潮泛滥党的历史遭到了
林彪江青等人的肆意外去
一些基本的史实都被肆意的篡改
并根据当时的政治需要随意加以解释
一个很极端的例子就是
金港山、朱德和毛泽东会师
当时就被改成说是毛泽东和林彪会师
我们都知道的朱德的点的故事
也给换成是林彪的点的
当然这都是一些很极端的例子
从党史的全貌看最严重的歪曲
是把党内的不同意见和分歧
通通说成是接激斗争和路线斗争
而且这种情况不仅涉及民主革命时期
也涉及到更多的是涉及到建国以后的历史
文革后期曾经有十次路线斗争之说
把党的历史整个就说成是内部的路线斗争
这样的内容丰富的党史就被善搁成路线斗争史
而共产党人为民族独立
人民解放、国家富想、社会进步
这样一个主流和本质的方面就被抹杀了
这个在人们的思想中造成了非常恶劣的影响
文化大革命结束以后
建于这段沉痛的历史教训
首先是叶建英、陈云等一批老同志
就提出来必须重视党史研究
要编写一部真实可信的党史公知余重
当时的主要考虑是两个
一个是要波乱反正
要恢复党史的本来面貌
还有一个很重要的就是总结历史的经验教训
防止野心家、阴谋家再来篡夺党的历史
当时叶建英同志就讲说党的历史是非常复杂的
很多情况如果我们这些老同志不说清楚
那后人是很难弄清楚的
陈云也讲了野心家、阴谋家要篡权
就要篡改历史
我们有一本可靠的信使
公知余重
大家对党的历史都有所了解
野心家、阴谋家在要篡夺党多权就很困难
从1979年提出这个任务以后
从70年代末到80年代初
特别是在党的十一届三中全会以后
对党史工作发展有两件事情是具有决定意义的
一个是中央对党的历史做了全面深刻的总结
第二个是决定成立专门的党史机构
组建专业化的党史队伍
总结历史经验大家知道最重要的是通过第二个历史决议
在决议提纲起草的过程中
邓小平同志提出了三条指导性意见
第一条是要确立毛泽东同志的历史地位
坚持和发展毛泽东思想
第二个就是要对建国以后的历史上的大事
进行实事求是的分析
包括对一些负责同志的公过是非
要做公正的评价
第三个就是要通过决议对过去的事情做一个总结
这个总结一出不一去
总结过去是为了引导大家团结一致向前看
按照这个决议写出的决议稿形成以后
中央组织了全党的高级干部警方讨论
高级干部大概就包括到主要的司局意义以上的干部
这次讨论从1980年10月中旬开始
先后持续了一个多月
到11月下旬结束
参加的人数超过了原定的4000人
应该说讨论的过程
大家思想还是非常活跃也非常解放
各种各样的观点都提了出来
比如说对毛泽东思想决议里要不要写
当时提的意见是有各种各样
有的就说毛泽东思想的定义不好下
包括的内容太多
从个人角度来讲有正确的思想
有些错误的思想
所以还是以不写为意
也有人说毛泽东思想必须坚持
应该说大家的态度都是非常认真非常严肃
所以最后我们看到历史决议里
关于毛泽东思想的部分
有两点和以前的提法是不一样的
一个就是强调了毛泽东思想是全党智慧的结晶
另外一个就是划分了毛泽东正确思想
和他晚年错误思想的界限
有了这两个变化
所以大家也基本上
绝大多数同志都赞成把毛泽东思想写入历史决议
而且决议也就根据这样的一个基本精神
也对毛泽东思想做了一个界定
通过这次大讨论所形成的决议稿
可以说是全党智慧的结晶
这样一个决议稿
应该说是一批当事人
根据他们的政治经验
他们最后形成的结论
也对党史工作的开展有非常重要的指导作用
与此同时为了加强党史研究
从1980年1月中央发了一个建立
中央党史委员会及其工作机构的通知
决定建立专业专门的专门化的组织
而且尽快的出版党史书
中央的党史委员会规格是非常高的
是由胡耀邦、叶剑英、邓小平、李先念、陈云、聂荣真、邓可超、胡耀邦
这么8个人组成的
编辑委员会下边又设了一个党史编审委员会
当时是由胡耀邦、彭真、胡桥木、陆定一、杨上坤等12个人组成
在这两个机构之下
设了一个党史资料整体委员会
还设了一个中央党史研究室
全国各省也设了专门的党史机构
这样党史工作就迅速的发展
从这过程里大家可以看出这么两点
一点是重视历史
是中国的传统
中国共产党也继承了这样一个优良的传统
第二就是党史研究
是从党的事业紧密连在一起
在党史研究的起源和发展的重要阶段
党中央都起着主导作业
而不是我们一般说的党领导
这样两点也就使得党史研究和一般历史研究相比
它具有更强的政治性和现实性
这个特点
党史研究的这个特点
就政治性和现实性
可以说是与生俱来的
带有本质性的特点
下面我再重点讲一下
改革开放以来党史研究的发展
改革开放以来
我想如果说作为一个学科的话
党史学科应该说是在改革开放以后建立起来
在研究工作的起步阶段有两个
背景中有两个很重要
一个就是当时思想解放的大潮
如果没有解放思想实事求是的精神
原来党史中进趋是非常多的
很多问题就没办法讨论
如果没有思想解放
当时也就没办法突破进趋
那么还有一点
在大背景下
思想解放的大背景下
社会科学的普遍复苏和党史研究的学术化
应该说如果没有学术精神的恢复
没有科学严谨的治学态度
研究工作也就不可能深入
改革开放初期
特别是80年代
由于中央的重视
党史学科和其他学科相比
可以说是发展的是最快的
总的来看
这30年党史研究
发展大概经过了三个阶段
每个阶段大概是10年
80年代基本是一个起步阶段
这个时候特点
主要特点就是大规模的史料
争计活动的开展
还有就是研究范围的不断拓展
这是80年代这10年的最主要特点
那么90年代
党史研究就开始进入系统化
这个时候党史有一个比较完整的框架
各个专题领域的研究
也开始有序的进行
那么从新世纪开始
也就是进入21世纪这10年
我觉得是党史研究进入一个深化阶段
其实特点就是各种专题研究不断深入
同时跨学科的研究的开展
和一批高质量的党史诸座出现
那么如果要讲各方面的进展
成果和进展
应该可以说是成果和进展非常多的
那么归纳起来主要是三个方面
一个是对党案文献和重要当事人回忆录
以及其他各种史料的系统收集和整理
以前的研究党史依据的东西非常少
基本上毛主席出作
然后报纸
那么很难做细致的研究
那么改革开放以后
通过党案文献的公布
就可以对党史上的许多细节进行考证
比如说党史一党的一大招开的事件
由于过去没有明确记载
原来就知道是七月
具体是哪天弄不清楚
所以在延安时期
为了纪念党的建立
当时毛泽东跟董臂武一商量
就定在七月一号
那么现在我们经过多方查找
最后确定一大事在七月二十三号招开
那么其他我们看到
对重大历史事件的了解
比如说民主革命时期的西安事变
晚南事变重庆谈判
以及建国以后
各重大事件的来龙蓄卖的了解
基本上都是在八十年代以后
随着党案文献的公布
和领导人回忆录的出版
我们才逐渐清楚的
那么这个是第一个进展
第二个方面的进展
就是研究时间范围的拓展
还有研究领域的拓展
前面我讲了改革开放以前
这个党史研究基本上就停留在民主革命时期
内容也基本上是政治和军事两方面
那么八十年代以后
民主革命时期的研究
首先成为重点
这时候也开始对社会主义时期进行研究了
九十年代以后
民主革命时期的研究还在不断发展
但是研究重点转到了社会主义建设时期
并深延到改革开放这个新时期
那么现在这个重点正在向改革开放以后转移
那么与此同时
党史研究的领域也在不断扩展
在改革开放形势下
研究者的视野要比以前宽阔许多
那么除了这个党史研究
除了原来传统的政治和军事两个方面以外
党所领导的经济工作
外交工作
这很快成为研究工作的这点
因为也是现实的需要
改革开放
经济工作和外交工作
就引起大家的高度重视
那么此外党的思想理论史
组织建设史等等
也都开始发展起来
这种多专题的研究
不仅丰富了党史研究的内容
也使得研究者可以从不同的角度
进行观察和思考
综合多种因素来分析党的路线方针和政策的眼镜
从而更准确把握党的历史的全貌
那么第三个方面就是
多样化党史书记的出版
那么改革开放以后
出的党史书是非常多的
有通识性的
有分析性的
有大量专题研究
对事件 人物专等
类型也不一样
有研究性的学术专注
也有通术性的著作
跟我们今天讲的比较有关的
要重点讲的党史一券二券
比较有关的
就是由党史部门
或者党史机构集体编专的著作
这种著作能够比较综合性的
体现各阶段党史研究的发展水平
那么从我们现在看的比较典型的书
有三本
一本大概可能年纪大一点的人
可能有点印象
就是82年
中央党史研究室先编过一本
中国共产党历史大师年表
这书偏幅不大
但是这是按照
第二个历史决议编写的第一部
编念体当时书
起到了波乱反正初步恢复
历史本来面貌的作用
这本书的出版
当然更主要的是
第二个历史决议的通过
使社会上先写了
第一次学当时的高潮
第二本书是中国共产党的70年
这本书是1991年出版的
这本书第一次完整的
叙述了中国共产党的历史
为党史研究购注了一个基本的框架
胡萧牧为书的构思和写作
提供了很重要的指导
胡绳是作为全书的主编
参加这本书编写的
都是一些党史上的大家
他们这些人不仅是历史的研究者
而且是许多重大事件的亲历者
而且也是思想者
对许多重要的党史问题
有过反复的理论的思考
所以这本书我想到现在来讲
还是一本精点的党史读作
那么我们后面的党史研究的深入发展
其实也是以这本书为作标
来加以笔照
特别是这本书里
特别是书的一些评论和结论
这都是经过反复思考
对后来的影响非常大
那么还有一本就是
我们现在说的党史一卷和二卷
这个党史一卷
实际是在91年完成的
跟70年出版时间差不多
但是90年代写这种大部头的部作
就显得研究的水平还是不够
所以91年出版以后
这本书又经过10年的修订
到01年又出版了修订版
修订版的水平要比91年出的
第一版水平要高很多
那么这次是重印
只是做了个别的地方的修改
那么基本上还是维持了01年的大概的样子
作为这本书的第二卷
就是中国共产党第二卷
那也是今年出版
简单的看一看
我们这30年对党史的新认识
主要表现在哪两个方面
我觉得首先是对历史的技术
我们现在的技术
和我们过去记得
许多事情的对历史过程的技术都改变了
我们现在对历史的技术
对过程的技术要比原来细致的多
准确的多
内容也丰富的多
因为有大量史料危机主
就可以对原来的许多说法
进行考冰补充和修正
另外就是在历史的解释和评价方面
这个方面最大的变化
随着研究的深入
我们党史的一些结论
不是在从以前那些很政治化的概念化的
这种结论来出发
而是从客观历史出发
解释和评价
这个历史事件和历史人物的时候
考虑了多方面的因素
这样就不仅跳出了以往
一切都是集结斗争
路线斗争
这么一个框框
也跳出了以前那种非对计错
对的或者是对的人
他对全对
错的人就全都错
这样一种简单的思维模式
以上就是我对这个改革
从那个当时起源
特别是改革开放以后
党史研究发展的一个大致情况介绍
那么下面呢
我就想谈今天主要讲的问题
结合这个一卷二卷
我们来谈一谈对这个改革开放之前
我们今天因为结合二卷
就谈到改革开放
改革开放之前这段历史
前面那段将近
将近60年的历史
谈成这段历史的基本线索
和我们这些年研究的一些新认识
我主要想从宏观方面来讲一讲
那么在讲以前
我先从史学的基本方法方面
做一点介绍
因为许多人对历史研究
不是太了解
而且可能存有不少误解
其实对做历史研究来讲
不管是党史研究还是其他历史研究
它有两个基本的环节
第一个就是复原历史的原貌
第二个是对历史加以解释
从复原历史原貌
一般人可能会觉得是一个很简单的事
有什么你们说什么
历史是什么样
你们就写出来就失了
但实际上复原历史的工作
是非常复杂的
简单的说从信息论的角度来讲
历史是不可复原的
为什么呢
因为你一定会存在大量的信息缺失
你能够从史料上能够看到的
其实只是历史中很小的一部分
我们举现在美国
这个党案收集整理和公布情况最好的美国
像如果他写在国会党案管理中
关于重大事件的技术
他实际上最后能保留的党案
不过是全部党案的3%
我们中国的党案的保存和公布情况
以及记录情况比美国要差不多
所以我们在复原历史的时候
我们能够掌握的信息是很有限的
所以这个就使得我们复原历史的工作
其实是一个非常困难的工作
它是需要和经验和这些等等
和眼光这些结合在一起
所以复原历史和解释历史
也是在联系在一起的
因为我们能够复原的东西是不完全的
所以我们对历史的解释
也在很大程度上需要依靠解释
需要通过历史学家的经验
或者是政治家的经验对历史做一些还原
另外一方面同时也说明
因为这个历史虽然我们掌握的信息很有限
但是要把我们掌握的所有东西都排列出来
它这么还是非常多的
所以对任何历史进行复原的时候
它都会有筛选
所以这也是解释复原的一部分
所以从这两个角度来看
我们要准确的认识和理解历史
其实是一件很不容易做到的事情
那么从历史学家的角度来看
做历史研究的跟历史上
创造历史的这些人有一个差别
创造历史的人在他们做工作的时候
他们不知道自己的最终结果是什么
他们会有预测
但是通常结果跟他们的预测
跟他们的计划会有很大的差别
那么历史学家在研究历史的时候
他相对来说有一个优势
就是他主要是采取回望
就是从后面往前看
这样他就在已经知道结果的情况下
他来分析历史过程中
哪些事件是更重要的
哪些因素对历史的影响更大
那么哪些事情当时看起来可能很重要
但是对后面的实际历史发展的影响不大
所以从这个角度来讲
一个好的历史学家
也就是能够当事后诸葛亮就不错
你事后能够把这事情看得比较清楚
那应该是你能把这事解释清楚
那作为历史学家就是很优秀
那么第三点呢
我想强调一点的
就是实际上历史
历史是社会科学的一个通用平台
历史中运藏的规律
其实我们能总结出来的规律
是非常少的那么几条
大部分历史
实际上每一个事件跟每一个事件
都会有很大的不一样
所以我们从历史中能得到的
更多的是一些经验
还有得到的就是这个起发
那么这个东西可以说是一种智慧
所以我觉得学习当时
要同学习理论
学习近现代中国史
甚至了解这个世界近代史
这样一些知识把它合在一起
我们才能够从历史中真正的获益
那么下面我们就先讲讲
比较简单的讲讲民主革命时期
民主革命时期简单的说
就是从1919年
我们现在一般从1919年开始
到1949年
这一段历史
这段历史的主题
从党史的角度来看
主要就是中国共产党是怎么样建立的
党是如何领导人民革命
获得民族独立和人民解放
这个时期如果按照阶段来讲
大概基本上有这么几个问题
第一个是中国共产党的建立
我们今天看党的建立
和我们改革开放以前
看党的建立其实是很不一样的
最大的一个差别
我们改革开放以前
基本上大家都知道一句话
就是十月革命一生炮响
给我们送来了马克思零零主义
然后中国就成立了中国共产党
然后在更远一点的背景上
我们基本上强调的是近代以来
中国社会性质的变迁
就是从一个封建社会变成
半封建半殖民地
这个背景应该说是一个非常浓缩的
一个非常简单的最粗线条的背景
今天我们在看中国共产党的成立的时候
我们会更注意中国共产党的建立
和中国社会的这种方方面的变化
会把他联系到一起
这就可以丰富我们对党的建立
是符合历史潮流的
是在中国本身各方面条件具备之下出现的
那么我们在看背景的时候
首先我们看到的中国社会性质
和社会结构的变化
社会结构的变化里其实非常有意思的
就是从这个20世纪初期开始
随着中国初步工业化的发展
中国工人阶级数量的增加
那么还有一个就是清末
清末开始出现的各种改革
造成的新式学堂
还有新型知识分子的出现
我们知道基本上比较大的
开始青年人小孩
接受西式教育基本上是在20世纪初
从1900年3年4年5年
大概是这么一个时间
这个清末搞新政的时候
新学又放开了
科学就废除了
那么这时候五六岁的孩子们
经过小学中学的这种教育
到20年代初期就是五四运动
中国共产党成立的时候
他们正好是15岁到20岁
这么一个年龄
中国就有了一批可以有
现代民族意识的人
就有了这么一整批人
同时中国的产业工人的数量
在这个时期也增加的非常快
到了党成立的时候大概有将近200万
那么加上其他的各种各样的无产者
手工业工人的一般的职员
这样差不多有大概有4000万人
所以在这个规模上都反映了
中国性质和社会结构的变化
那么同时还有一个就是
民族资产阶级的发展
从20世纪初允许民族资产阶级
办商会
整个社会的政治气氛就开始变弄了
那么这个时候当然
中国面临的问题还是非常多的
那么这个时候我们知道
从19世纪后期开始
一直到20世纪初期
中国的先进分子都在探索救国的道路
那么这个时期
我们看到有一系列重大事件的影响
那么首先是辛亥革命
今年也是辛亥革命的100年
我们现在看辛亥革命
我们以前70年的书里头
我们想想辛亥革命
一个是推翻地质
另外一个很重要的就是
打开了思想解放的闸门
从这个时候开始
各种西方的思想就开始流入
然后随之就发生了新文化运动
那么现在我们来看这段历史的时候
我们就会
比如说辛亥革命
我们就会注意到辛亥革命
它的几个特点
一个呢
就是辛亥革命
实际上是由于清政府极端保守
在这种情况下
原来的利监派
转而也拥护这个革命
造成了这个清政府的垮台
在这个过程里
它就有一个特点
就是辛亥革命本身
它就变得非常的不彻底
但是辛亥革命虽然不彻底
但是它有一个很重要的
就是开始了中国的政党政治的时代
从辛亥革命以后
中国的各种政党开始出现
中国共产党出现的
实际是在潮流之中的
但是这个政党
现在有多少也说不太清楚
如果按照比较严格的教训
就是它要有崗领
有定期的
有比较固定的成员
有定期的组织活动
那么按这个标准来看
它也就是三四十个
如果按照非常松的标准来看
那就有的人认为一百多个
有的人认为三四百个
但是那三四百个那种
可能很多都跟旧社会那些会党
那类性质东西连在一起
但是不管怎么说
从这个时候中国开始出现了
现代的政党
还有一个就是新文化运动
关于新文化运动
主要是一个思想传播的作用
一个白画文
还有提倡科学民主
那么还有其实更重要的
我认为这个时期
从国际背景上来讲
一个是第一次世界大战
一次是十月革命
我为什么要强调这个是
一次世界大战
我认为一次世界大战的影响
不雅于十月革命
一次世界大战
它对中国的影响就在于
在一战之前
中国的思想界
基本都是主张学习方的
包括学习走议会道路
但是一战的爆发
使中国的思想界
对资本主义就产生怀疑
认为资本主义
实际上有很多问题
所以那时候
其实已经开始在讨论
中国怎么能够避免
资本主义的一些弊端
那么后来十月革命
实际上
它最开始的影响并不是很大
因为中国人弄不太清楚
俄国的实际情况
中国人对俄国十月革命的看法
前后有相当大的变化
这个变化就是一开始
1917年
首先有一个二月革命
二月革命推翻了沙皇
那么中国人当然对这个二月革命
是很容易理解
而且对二月革命
评价也是很高的
包括李达昭、陈优秀这些人
为什么呢
因为1911年
中国辛亥革命就把皇帝推翻了
那么1917年二月革命
俄国人也把沙皇推翻了
所以那个时候看
不是中国人走俄国的路
是俄国正在走中国人的路
所以中国人就认为
俄国的二月革命以后
就证明了
君主治助在全世界都行不通
基本是从这个意义上来理解
但是二月革命以后很快又发生了十月革命
最开始
十月革命其实是一个非常偶然的事件
因为十月革命之前
包括俄国的布尔什维克党
他都没有准备来进行这么一场革命
而是列宁觉得这个时机出现了权力真空
无产阶级有可能夺取政权
那么在这种情况下
在很短的时间里组织起立是革命
而且获得了成功
所以这十月革命成功以后
外界并不太清楚
特别像中国人对十月革命的了解是很有限
那时候最开始就像李达昭这些人
他们对十月革命的认识
也不过就是认为
为什么经过二月革命以后还要有十月革命
是因为二月革命没有解决民主权力的问题
所以最开始他们宣传十月革命的时候
还是更多的是从中国这个新爱革命没有解决民主的问题
那么到了从俄国的经验来看
中国这个新爱革命之后还需要新的革命
它基本是从这么一个角度来理解十月革命
然后真正中国人引起对十月革命的重视
是1919年的巴黎合会
巴黎合会是一战以后的一个分装会议
中国在巴黎合会上外交遭到严重失败
那么这就引起了五四运动
同时也就引起了中国人对十月革命的一种新的认识
那么在这个时候
由于对民主制度的失望
对西方列强的这种讲公理战争强权
对这口号的失望
所以才使得中国人很迅速的转向十月革命
而且在1920年前后
共产国际也成立了
实际上世界各国的共产党绝大都是共产党
都是在共产国际的帮助下成立的
都是在都跟中国共产党成立的时间差不多
前前后后差不多
这时期大概全世界成立的共产党有20个到40个
在这一段时间里面
共产国际成立以后
其实他们也有一个变化
最开始成立共产国际的时候
因为俄国刚刚革命胜利以后
它情况非常困难
所以它通过成立共产国际
原来是希望能使得整个欧洲形成革命局面
但是由于欧洲革命的那场很快就过去了
所以到共产国际建立之后
欧洲革命看出来已经在走下方路了
所以共产国际这时候就把他的目光转向了东方
更重视亚洲的革命
这样他就派了很多人
陆续派了些人到中国来
所以通过共产国际来的这些人
中国共产党
中国的早期的马克思主义者
才对俄国的情况
对俄国10月革命情况有了进一步了解
所以我们现在看背景
我们可以看到
这个背景其实是非常复杂
但是背景里头最重要的
有两个问题
第一个就是
马克思主义在中国的传播和中国先进分子
为什么会选择马克思主义
10月革命当然和武士运动
造成了马克思主义在中国的传播
但是对中国人来说
为什么会选择马克思主义
为什么能够在中国起那么大的作用
并不是我们以前给的一个很简单的解释
就是马克思主义是真理
所以他到哪都行
我们现在看看这个世界上
真正信奉马克思主义的并不是太多
为什么马克思主义在中国能起这么大作用
我觉得这个是跟中国自身的
历史文化和中国的自身的现实需要
这是联系在一起的
从总的来看
马克思主义提供了
中国社会当时最急需的思想武器
三种思想武器
第一个就是提供了
以阶级斗争为武器进行社会革命的理论
第二个是提供了民族解放和殖民地
继续办这个革命的理论
第三是提供了组织革命政党的理论和方法
如果我们比较一下
当时传进中国的各种西方思想里头
没有任何其他的一种思想和理论
像马克思列宁主义这样符合中国人的需要
那么另外一个就是中国传统的一些思想
最主要的就是军聘副和大同
这个理想也抑郁中国人的响应共产主义
实际上中国人接受共产主义
并不是说对共产主义做了多么细致的考察和了解
而是在实际上对共产主义了解非常有限的情况下
就选择了共产主义
所以它更多的原因还是在各种主义之中
他们认为共产主义最能够解决
马克思列宁主义最能够解决中国的实际问题
那么中国共产党创立以后
它的钢领中最重要的一个东西
特别是它的阶段性钢领或者最低钢领
它主要要解决的就是推翻帝国主义压迫
打倒军阀和实现中国的统一
这个最低钢领和中华民族面临的历史任务
是具有高度一致性的
那么在中国共产党成立阶段
中国共产党钢领和这种指导思想
我们可以看到从整个的社会发展过程中
我们可以看到它是源自中国自身的
我们最近的研究里有相当多的人
对共产国际的援助非常有信心
这当然也是一段历史中很重要的问题
但是我们现在来看
因为早期中国共产党的活动在很大程度上
是靠共产国际给的资金援助来支撑的
因为当时早期的党员都是职业革命家
职业革命家很多人没有生活来源
所以它就需要党需要有经费
另外党组织活动也要有经费
那么这些钱当时是共产国际提供的
我们怎么看这个问题
实际上在任何大的世界革命潮流兴起的时候
各国的革命者相互之间都是会有资源的
这种资源是一种普遍现象
不管是17、18世纪的欧洲的资产经济革命
还是20年代的武产革命运动
其实这都是一个普遍的现象
但是这个不能决定中国共产党是否诞生
更不能决定中国共产党的命运
后来我们看到很清楚
中国共产党的命运实际上是靠自己的奋斗来决定的
而共产国际曾经给予最多援助的西班牙革命
实际上失败的是最惨的
后果也是最严重的
民主革命时期
第一个阶段的一个重要阶段
就是随着中国共产党诞生
就是产生了大革命
大革命这段历史中
非常简单的说一下
大革命这段这个时期
中国共产党最主要的成绩就是迅速登上了历史舞台
迅速登上历史舞台有两个原因
首先一个原因是中国共产党决定采取国共合作的
这样一个策略
通过国共两党联手使得大革命能够迅速掀起
另外一个就是共产国际
当时的指导和援助
但是这个时期
实际上共产党没有解决
怎么在中国立足的问题
就是共产党要在中国立足
它的根到底应该插在哪
这个时期并没有解决
因为这个时期的革命还是仿造俄国十月革命
以城市为中心的
另外一个就是中国革命的道路问题
那也更没有解决
而且这个时期最难处理的就是统一战线
统一战线问题
就是国共合作中的统一战线问题
这个方面
这个党当时是很缺乏经验
一方面是缺乏经验
另外一方面也是由于当时国共合作的这种形式
本身它是有很大局限性
这个合作不是我们现在想的平等的合作
实际上是中国共产党人以个人身份加入国民党
是在国民党党内进行合作
这合作以后就带来了一系列的问题
就使得国共之间的矛盾越来越尖锐
当然国共矛盾简单的说
它三个原因
一个是这两个党的阶级基础不一样
另外一个就是这种合作方式造成了党内有党
特别是国民党右派不能容忍
第三个原因就是这两个党革命目标实际上不一样
国民党的主要目标是夺取政权
实现改造换代
它这个革命是一个比较传统意义上的革命
就是改造换代
中国共产党基本是代表功能
代表基层底层民众
所以中国共产党要求的革命是一种社会革命
所以在理想信念阶级成分的组织方式等一系列方面
最后跟国民党的矛盾必然会是不可交合的
那么国民党背叛革命之后
国共分裂之后大革命也就失败了
这个时期对中国共产党来说
也有一个很重要的收获
就是中国共产党获得了政治动员和基层工作的宝贵经验
我们知道在国民革命经理
政治工作基本上是由共产党员来承担的
然后组织功能运动也基本是由共产党员承担的
然后在国民党的现党部里头
特别是在北方军阀统治的这些地区
因为国民党的成分大部分是上升
所以他们不太愿意去坚苦和危险的地方
但是北方的这些国民党的现党部
这些坚苦危险的地方
基本是年轻的共产党员
所以这一条共产党取得的优势
就使得以后在长期的国共斗争中
政治动员和基层工作
这两方面的优势始终是国民党所没有
而是共产党的一个优势
这也是共产党最终能举上的一个非常重要的原因
土地革命战争时期
我想中国共产党的收获是相当全面的
虽然本身这一段看起来共产党也是失败
但是这时期对共产党的发展来说
又是非常关键的
因为它解决了许多重要的问题
那么首先一条就是解决了在中国社会扎根的问题
共产党在城市里待不下去
被赶到农村 而且没有外园
那么在这种情况下
共产党就通过打土豪分天地
通过开展土地革命
首先是解决了自己的生存问题
它就真正在中国社会扎根了
那么另外一个就是解决了革命的道路问题
就是开展武装斗争
开展土地革命
走农村包围城市
最后夺取城市这么一个道路
虽然这个道路在土地革命战争时期并没有完成
后面还要经过两个历史时期
但是有了土地革命战争的实践
就使得共产党认识到
这条道路是有可能成功的
有可能走得通
这个也是一个非常重要的一个收获
那么另外一个就是解决了党和军队的关系问题
确立了党对军队的绝对领导
确定另外还解决了思想建党的问题
在军队是支部建在联上
在农村在根据地
就是每个村都建立党支部
这思想建党的问题
其实对中国共产党也是解决
它如何在中国社会里扎根了一个很重要的问题
因为大革命时期我们知道
特别是按照俄国的经验
俄国非常强调
苏联非常强调共产党是无产阶级的先锋队
因此它的大部分的组成必须是无产阶级
在大革命时期情况比较好的时候
工人成分是比较高的
在大革命时期最多的时候
大概工人的成分占到党员成分的50%多一点
共产党还有一个特点
早期的共产党最开始的
50多名党员几乎全部都是知识分子
青年学生
当然那个时候他们就开始注意
深入功能
通过半夜校等等
教育工人这样吸引的相当多一批工人来加入
但是大革命失败以后
党跑到农村了
党员中
很多人退党
很多人被杀
这样党员中的工人成分就迅速减少
从50%几很快就降到10%几
然后到了这个
29年30年
到这个时候
党员中的工人成分已经降到不足2%
这个党大部分成员都是农民
那么这个时候就
其实党的教育在很大程度上
就是对农民的教育
怎么使得非常分散
非常追求
相对来说非常追求个人利益的农民
怎么能够把他们组织成一个强有利的
这么一个战斗队
这是对党面临的一个非常严峻的考验
应该说
中共共产党在这方面是非常非常惩罚的
那么当时还有一个
虽然土地革命失败
我们现在也比较强调
这个就是左倾路线
特别是王明这个教条主义
这个影响
其实我们看看大环境
其实这个大环境当时也是非常不利的
我们知道30年代这个
这个是
这个
讲究师基本
至少在形式上完成了这个
对中国的统一除了红区这一块
所以它这个军发混战的局面基本上过去了
另外30年代也是中国的这个
经济发展最好说
那个时期中国的这个
30年代是资本主义大萧条
但是30年代初期国民党
这个南京政府时期
这个经济发展还是在全世界也黑
也差不多是一支独秀
每年能保持89%的增长率
所以在这么一种情况下
他愿意
他家革命的人自然就减少
那么这个时期
这个党的发展就非常困难
所以这个时期
土地革命战争的失败
其实跟这个
环境也关系非常大
另外一个还有就是
当时在江西
中央革命根据地在江西这一块
离国民党统治的中心区域也太近
所以在三次
这个第四次反围剿之后
讲那时迅速组织第五次反围剿
而且采取这个雕保战术
这个就使得红军
在当时的那种装备条件下
也很难打破这个五次围剿
所以这个五次围剿的这个失利
其实有主观客观多方面的因素
以后的这个长征
对共产党来说
解决了两个很重要的问题
一个是这个遵义会议
解决了党的领导核心问题
这个毛泽东重新回到
党中央的领导核心
那么还有一个问题
就是长征的胜利
长征
虽然是被迫的
但是这个战略转移
对中国共产党的发展来说
是具有非常重要的意义的
就是长征使得中国共产党在北方
获得了非常广阔的战略空间
这使得抗日战争又恰好又在
这个时候开始
那么这个对共产党的发展
就是非常非常有力
土地革命战争时期
大概的我们需要了解的
最主要的一个脉络就是这样
然后这个抗日战争时期
我觉得这个党
对中国共产党的发展来说
是非常关键的
抗日战争时期
我想它一个是
可以说是民族复兴的树牛
同时也可以说是党领导人民革命力量
由弱转强的一个树牛
那么在这段历史中
这个共产党首先是制定了
正确的方针策略
解决了独立自古
和统一战线的关系
所以第二次这个国共合作
中国共产党就掌握了
相当大的主动权
另外一个在抗日战争时期
成功扩大了党的基础和队伍
就共产党提出来不仅要做
互产的一些相对
中国共产党也是民族的宪封队
这样就是党的基础和队伍
有了很大的扩大
同时这一时期
党领导的人民军队
也有非常
也要比抗战
刚开始的时候要大了很多
抗战刚开始的时候
共产党领导的军队
只有三万人多一点
到抗战末期
有将近一百万人民军队
同时也建立了
比较巩固的抗日根据地
当然最主要的根据地就是
陕干宁根据
这个时期党还完成了
新民主主义革命理论
提出了完整的新民主主义革命理论
而且对党的历史经验
进行了系统的总结
确立了毛泽东思想
在全党的指导地位
这些都使得党在政治上
日益争于成熟
解放战争时期
实际上时间是非常短的
抗战结束以后
中国共产党
一个主要特点是
高举和平民主旗帜
掌握了政治斗争的普通战
现在我们知道
抗战以后
蒋介石马上邀请毛泽东到重庆谈判
以前我们对重庆谈判的解读
相对的比较简单
毛主席去就是
要揭露蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、蒋介石、
要揭露蒋介石蒋介石和平真内战的面部
蒋介石之所以要提出
邀请毛泽东到重庆谈判
一个基本的原因
就是他实际上没有做好内战准备
抗战结束由于苏联出兵
和美国扔了两块原子弹
抗战结束的时间比当时
反法金斯战线各国预测的时间
早了一年多
日本人一下就投降
投降以后我们看到
就中国的情况
美军也来不及登陆
国民党的反攻是从最南方开始的
他打到整个华中地区
更不要说东北
他都过不来
共产党实际上也没有做好充分的准备
所以在这样一种情况下
蒋介石即使是想打内战
他一时还打不了
共产党是弱势
但是时间他也
因为他整体上还是一个弱势
所以他也不可能整个控制局面
所以这么一个条件造成了
国共双方有可能谈
那么当时对蒋介石来讲
他还握有一张很重要的牌
就是外交上美国和苏联
这两个国家都担心中国发生内战
所以都要求中国实践和平
但是美国跟苏联有一个一致的对华政策
都表示支持有蒋介石
以蒋介石为主来实现中国的动力
所以这个在蒋介石看来
是政治上的
外交上的一张大牌
所以他认为这个时候是最有可能
压毛泽东屈服的
所以毛泽东去重庆谈判的时候
一个就是反复考虑
基本是两个原因
第一个原因就是认为在当时的国际形势下
战后美苏有可能合作这么一个形势下
中国有可能实现和平
所以这和平还是值得争取的
第二就是如果不去的话
中国共产党就会在政治上陷于被动
只有去谈判才能够取得主动
所以在这个情况下
确实也是像毛讲的毛玉色的这样
到了重庆以后
国民党反而被谈判没准备
而共产党相对来说准备是比较充分的
因为在去之前
共产党已经把哪些地方可以做让步
哪些地方不能做让步
那么让步实际好处是什么
其实我们对国民党的让步最重要的是
把很分散的力量在战后集中起来
把党领导的抗论武装
把他集中起来
这样有利于自卫
而且有利于控制一部分地区
那么在这种情况下
国民党实际上
国民党领导从来不是统一的
内部分成好多派
有组合的有组战
讲本人其实是非常动摇的
他一会又想和
一会又想打
所以在这种情况下
然后美国当时派了一个马歇尔
到中国来来调警
那么在这样的情况下
中国看起来意识有可能实现和平
马歇尔这个调警
应该说美国当时确实不希望
中国发生内战
所以马歇尔来的时候有一句
抗战的时候
美国人一个基本的考虑
是希望战后
一个中国可以给他在亚洲当个助手
但是到抗战打完了以后
一看中国自个儿的矛盾
内部矛盾太多
所以他估计中国起不了那么大作用
所以我们看到美国战后
一个很重要的一个
就是他开始胡思义的
他原来是准备
让中国给他做助手
但是这时候看中国有可能
有可能打内战
虽说马歇尔来话以后
他有一句很重要的话
他就说句话
他来调解
我们可能认为是美国很看出入口
但是对美国来说
派一个很重要的人来
就是因为中国问题太敏感
对他国内政治影响太大
派个马歇尔来
马歇尔的任务就是
让中国不要成为美国的麻烦
所以马歇尔当时说句话
就是我的使命
实际上就是
中国不要成为美国的麻烦
但是马歇尔来调解的一开始
还是比较有效
所以国共双方实现的停战
然后召开了政协会议
而且通过了五项协定
但是马歇尔这个调停
他本身有问题
就是他这个底牌
底牌是有偏感性的
就是马歇尔来话以前问杜鲁门
说这个调停
如果双方都愿意和
这个事当然就好办了
如果双方有异方不愿意和
我们怎么办
一种情况是
国民党希望和共产党要打
说这也好办
这我们就帮助国民党就完了
但是要是共产党希望和国民党想打
我们怎么办
然后杜鲁门说
那我们没办法
我们还得支持国民党
这张底牌实际上很快去
大概几个月以后
就被老奖摸清了
所以摸清了以后
这个奖就开始放开
打内战
所以美国人也没办法
基本上被他拖下水
也不得不支持他
所以最后马歇尔就撤出调停
撤出调停头
马歇尔对蒋介石说
你还是得把内战停下来
告诉他
因为马歇尔确实是一个很了不起的战略家
马歇尔讲了两条理由
第一
说你的这个士气
你的斗志
你军队的士气和斗志都不如共产党
所以你最后你不一定打过共产党
第二
你的经济维持不了
你打一场全面战争
不等你军事上取胜
你的经济就会崩溃
马歇尔这两条都说着了
但是蒋介石认为马歇尔说的根本
就根本不用理
但是结果最后就是这样
所以在战后的国共之争里头
在无论是共产党
当然是赢得了民心
军事上也比国民党高明的多
但是这一时期跟国民党犯的一系列的错误
也是有关的
所以它垮得非常快
总的来说
如果我们对民主革命时期的历史
做一个小节的话
我想从这样一个角度
就是中国共产党为什么能战胜中国国民党
我想基本上有这么五条原因
第一条原因
就是中国共产党更好地把握住
这一个历史时期的两项关键任务
我们这个时期的关键任务
就是社会革命和民族解放
这么两个问题
中国共产党的真正优势
是在进行社会革命上
而社会革命最核心的就是农民和土地问题
那么在民族解放的问题上
更重要的是具体的来说
是抗争战争的问题
这个也是中国共产党在抗争上
问题上表现得更坚定
所以后来陈老总总结说
我们这个共产党吃了两碗饭
一碗是高土地革命
另外一碗饭就是达日本
所以这个可以说是共产党掌握的
把握住了这两个关键性任务
相比之下我们看国民党
基本上没有进行社会革命
而且社会改良他也没做多少
所以后来国民党跑到台湾以后
国民党里的很多要员都总结
就说国民党为什么输给共产党
他们都指出了
那边讲清楚
这个人是一个学者
他做过住宿大使
是国民党的一个重要的一个智囊
他就指出来
他说辛亥革命以后
共产党搞的是社会革命
而国民党在这方面没有做努力
国民党的陈立夫也指出
国民党的失败
主要是由于没有进行社会革命
所以我们看到
到台湾以后不管用什么方式
国民党蒋介石还是在台湾搞了土改
但是这个东西在大陆其实很难
正向一个美国记者
白修德他在回忆录里头
他就说他还有包括
那时候罗斯福政府给国民党
像蒋介石派的政治顾问
都提出过建议国民党搞土地革命
都提出过这种建议
蒋介石的回答也很简单
特别是白修德到抗战结束以后
国共矛盾已经比较尖锐的时候
白修德问他这个问题
蒋介石的回答就是
现在就地主还支持我
我在搞土改没人支持我了
所以你要让他搞土改
实际在大陆他非常困难
到台湾以后那土地都不是国民党
都是当地的
所以他搞起来就很容易
第二点国民党跟共产党比起来
共产党成功的进行了组织建设
我觉得组织建设就是
最重要的就是他能够围绕革命的中心任务
注入扩大党的阶级队伍
所以共产党从来不是那么强调阶级成分
虽然也讲阶级成分
但是跟其他的苏联东国的党比起来
我们没有那么强调阶级成分
我们还是围绕中心任务
达日本的时候什么人能够愿意达日本
不管那什么家庭出身
他都可以加入
只要他接受党的纲领
愿意为党的纲领而奋斗
另外中国共产党建立了
具有统一思想统一意志的
和高度组织性纪律性
同时有强大执行能力
和社会动员能力的党
相比之下
我们看到活民党始终是一个非常松散的党
其中有一个很重要的原因
就是活民党的成分大部分都是上层
而且知识分子很多
所以老蒋严整封之后
蒋介石是非常想学一下共产党
所以他那时候也讲要发展
公众党员
但是他不行
他对公众没有什么吸引力
而且这公众分子进了党以后
他也掌握不了
他也很难为意这个实权
所以到解放战争开除以后
老蒋对国民党的批评是非常多
而且是非常严厉
他一个就讲国民党是有上层无基础
另外他还说国民党的干部
是只知做官不知做事
然后说国民党贪污署败
所以我们现在看起来
蒋介石最后他不是不明白
明白但是他一点办法没有
第三个我觉得中国共产党和国民党相比
一个很重要的就是成功实行了
这个统一战线的策略
通过战事宣传
还有实行这个抗战和民主
以及战后争取和平和民主
赢得了民心
团结了这个多数民主党派和民主人士
同时也扩大了党的国内和国际影响
其实你看看我们中国革命胜利
从这个形式上看
我们主要是武装斗争
但是我们的这个地下工作
统战工作对我们中国革命的这个贡献
是非常大
这个如果我们共产党
如果不是在这个其他的各民主党派
在国民党里边都对国民党
很多上层人物都有影响
我们中国革命最后的这个进程
不可能那么顺利
那么第四点我想就是很重要的
就是我们建立起一支有党绝对领导的人民军队
发展的一套以若胜强的战略战术
这个蒋介石在蒋的解放战争失败的时候
他有一条他也统战一条今天教训
他就是学美国学坏了
说美国人把这个国军里边的
这个政治工作这套系统都给取消了
而共产党这一条是非常强的
但是其实这个并不是
这个问题其实不是由
有没有这个政治工作的系统决定
而是由他整个党的信仰
他能不能够争得人心来决定
另外一条就是国民党
没有一套以若胜强的战术
而共产党是发展了一整套以若胜强的战术
而国民党的军队在抗战初期
是应该说还是非常努力的
但是国民党的战略战术其实是很有问题的
这个使得国民党在抗战初期
就把他的战部队的战斗力
特别是讲的敌细
讲的敌细力量损失非常大
最重要的损失是
国民党敌细部队的联派机军官
在抗战的初期
就是抗战的防御阶段
大概损失了10万名到20万名
所以以后国民党军队很长时间恢复不了战斗力
再加上他有各种杂牌军
他的内部矛盾非常多
这样一系列原因
就使得国民党的军队实际上
没有办法跟共产党的军队相比
最后一条我想很重要的一个原因
就是中国共产党有为人民服务的宗旨
不谋私利
公正连结
其实一直到抗战结束的时候
甚至战后初期
就一般老百姓来讲
还是拥护中央的
还是拥护将委员长的
但是接收一搞以后
国民党的民心就迅速
微望就大减
微信就大减
搞内战爆发以后
那就可以说整个政治微信就动摇了
最后的解放战争后期
就形成了全国老百姓民心的
一边岛
关于民主革命时期
我就简单讲这么些
下面讲一下
讲一下建国以后的这段历史
这段历史也是我们
这个党史二卷
所要讲的主要一段历史
我们这段历史就是
基本是49年到78年
这个党的历史
以宏观来看
这段历史中有两个最主要的内容
一个是中国共产党在取得
新民主主义革命胜利之后
怎么带领全国人民
建立一起这个社会主义基本制度
那么还有一个就是中国共产党
如何在中国这么一个落后的东方大国
来探索建设符合国情的社会磊道
开展现代化建设
前面以前一个主要程度
是中国共产党的70年
现在当时二卷和70年
有一个继承的关系
有一个发展的关系
那么继承这点
应该说主要是
就新中国成立后的大线索而源
当时二卷和胡省主编的这本
中国共产党70年是一脉相承的
基本结论也大体保持一致
实际上当时二卷最开始编写的时候
也是在胡省的主持下来进行
当时一个设想就是要把
70年关于新中国成立后的
这段历史展开来写
相比之下二卷
因为篇幅增加了所以很自然的
内容更丰富
但是其实一个很大的变化
就是视野更开阔
对历史的总体把握
更全面更准确
当时二卷在许多方面都反映了
我们90年代以后
从91年以后的20年里
对当时研究的新认识
比如说在全国执政以后
党要处理大量的外交问题
经济问题 社会问题
那么在以往的党史书中
由于这方面的研究还不深入
叙述只能是粗渐点了
而在这本书里就讲的比较
就讲的比较细致
而且由于各方面的研究
都相对深入了
我们对党史的整体把握也更准确了
这本书的特点
当时二卷我们如果讲的特点的话
主要是这么几个特点
一个我们对这段历史记
做了比较全面的技术
我们既反映了成就
也没有回避错误和失误
实际上怎么把握
证据和错误这两个方面
是我们写作当时二卷的时候
罪废 琢磨和彼墨的地方
第二个
因为是我们中央编的这本
当时书
所以它比较强调大的决策过程
我们这本书里对中央的
重大决策过程写的比较细致
而且我们披露了决策过程中的一些
不同意见和讨论
这个都是以前当时书里做不到
第二个就是我们注意
各方面的相互影响
经济建设从政治发展的关系
国际环境对国内政治的影响等等
还有一个就是我们这本书
不是一般的学书部作
这本书的基本观点
一方面反映的是党
党的集体对自身历史的认识
同时也反映了党史学界的主流观点
但是这本书虽然有心意的地方很多
但是这本书并不是刻意的强调
创新
我们一方面尽可能的吸收一些新的研究成果
但是另外一方面对一些上有争议的观点
一些还需要进一步研究和论证的新观点
我们都没有收到这本书里来
总的来看
这本书还是能够代表90年代以来
党史研究的新的水平
下面我就按照党史二院的这四篇
我们来讲一讲其中的一些主要问题
我们党史二院的第一篇基本是反映
1949年到1955年这段历史
也就是新中国的成立和向社会主义过渡
这个时期我们这本书里头
其实主要就是这么几个
内容上主要重大事件的内容
主要是这么几个方面
一个是党在新国成立前夕
就提出了建国后的主要任务
主要任务是两个
一个是顺利的
一个是从新民主主义社会
要过渡到社会主义社会
这是一项任务
另外一项任务就是变落后的农业国
为先进的工业国
建国以后我们看到的
首先是中国共产党顺利建立起
高度统一的一个新政权
就是中国共产党所建立的政权的
统一性
它的上下一致性
这是中国传统上从来没有过
更不要说从清政府解散以后的
历届政府
它是一个高度统一的政府
而且基本上实现了祖国大陆的统一
其中只有西藏这一块
还展示维持了西藏旧的制度
还有一个很重要的就是恢复了国民经济
这个工作是非常不简单的
因为在新中国建立之前是连年的战争
所以一方面基本上从甲午战争之后
从十九世纪后期开始
中国就开始出现财政赤字
一直到建国前夕
历届政府都是财政赤字
这个问题到了中国共产党接管政权以后
在一年左右的时间里就基本的解决了
扭转了财政赤字的问题
而且后来我们还进行了抗美人潮战争
在进行这场战争的时候
我们的财政状况也还是比较好
还有一个就是制止了抗战爆发以来的恶性通货膨胀
就是从恢复经济的角度来看
中国共产党做得是非常成功的
还有一个从外交上来看
一个重要的成绩就是建立新型的外交关系
我们知道中华民国政府建立之后
很多年得不到外国的承认
而中国共产党新中国建立之后
第二天首先就得到了苏联的承认
然后东欧国家还有其他一些周边的民族国家
还有一些欧洲的一些资本主义的国家的承认
大概一年多的时间里我们得到了19到20个国家
建立着正常的外交关系
而且这种外交关系是一种新型的
是以独立和平等为基础所建立的
而且还建立了中苏聪盟
以后又通过日内瓦会议和万农会议
走上了国际舞台
应该说开展对外关系来说
这一段也是非常成功的
还有开展了以土地革命为龙头的各项社会改革
其实这些社会改革土改革大家都知道
当时进行的社会改革
很多方面现在大家都不太了解
你比如当时我们的改革里还包括
解决流民问题
解放以后解决流民问题
这些流民问题是付出了相当大的力量
还有比如说企业的工况里面的改革
建立工会这也是很重要的
还有就是婚姻制度制定婚姻法
婚姻法是我们新中国通过的第一步法律
所以当时社会改革
包含的面还是很广
而且当时也是很有效
比如废除长期禁止出大烟
都是雷厉风行
当时共产党说到能做到
另外就是在国防和军队建制方面
建国初期通过抗美援朝战争
还有通过援越抗美
援越抗法
东北边疆和南部边疆也都得到恐怖
这一时期还有开展大规模基因基建设
实行义武计划
当然义武计划跟苏联的原住是分不开的
但是这里要说的是
义武计划实际上是建国以来
历次五年计划中执行的最好的一个
一直到改革开放初期
其他的五年计划基本是处在不停的修改
基本上也都没有很好执行
只有义武计划执行的是不错的
当然义武计划点词是开展大规模的经济建设
同时这个时期我们建立起了
社会主义基本政治制度
也就是建立了
首先是政治协商制度
政协制定的共同綱领是我们建国以后的
带有宪法性质的这么一个大纲
但是政协共同绱领规定
政协是在普选制
在普选制基础形成的全国人民代表大会
之前来代行人民代表大会的资格
所以我们的政治制度
当时主要是三个
一个就是人民代表大会
另外一个就是共产党领导的多党协商
特别是政协
第三个是民族区域自治
这个时期在建国以后的初期阶段
我们这三项基本的政治制度都确定了
我觉得这个对于中国的发展来说是非常重要
这一点我们以前在讲
社会主义过渡的时候强调的不够
现在看来这应该说是非常重要的
还有第三个就是经济上的这个变化
就是通过三大改造基本建立起了一个
单一所有制的计划经济体制
以前我们是把三大改造的完成
看作是进入社会主义的一个标志
但是现在看来这个标志是有问题的
以这个作为标志是有问题的
不管怎么说这七年
应该是新中国城里发展的一个比较顺利的历史
这个时期需要讨论的这个问题有两个
第一个问题是
这个有没有新民主主义社会
因为我们这个共同党里
我们规定的就是建国初期
我们中国实行的是新民主主义社会
虽然规定它的前途是向社会主义过渡
但实际上新民主主义维持的时间
也就是三年
就是中华人民共和国的一个政府
就是新政权拱误以后
我们就立刻开始向社会主义过渡了
所以毛主席当时讲了一句很有名的话
就是不是再过几十几年才开始过渡
而从现在就开始过渡
那么另外一个就是怎么看
向社会主义过渡的起点和完成标志
因为新民主主义社会的时间很短
所以向社会主义过渡
就有一个问题
就是向社会主义过渡应该从哪开始算
是从49年一建立就开始算
还是从53年以后提出总验以后才开始算
这个两种说法各有道理
现在我们还没有一个完全一致的说法
所以这个问题还是需要讨论的
但我认为那历史是一个过程
标志性的东西常常是人定的
就从当时党自己的观念来说
这个建国初期是新民主主义社会
所以到54年通过宪法的时候
你看看那宪法就很重要一条
制定这个宪法的目的就是要以根本大法的形式
保证中国顺利的实现
从新民主主义社会向社会主义社会的过渡
就有这么一条
但是今天看起来
从实际历史过程来看
这三年的时间太短了
我们很难说这三年就能形成一种社会制度
而且新民主义从里面来讲
它本身也是社会主义的一部分
所以我觉得从这两个方面来看
你说从建国以后就开始向社会主义厚度
也还是有一定道理
但我想这一段真正对我们影响很大的一个问题
是中国为什么能够迅速的建立起
单一所有制的计划经济体制
这个我们知道
这是我们一个非常大的一个问题
就是它对我们国家的影响是太大
影响了我们将近30年的时间
而且这个改革开放以后
我们用了很大的力量来改变这种状况
那么因为过去我们把单一所有制和计划经济
说是社会主义经济的主要标志
当时我们党宣布进入社会主义
也是以三大改造完成为标志的
比如1956年
北京市是第一个完成三大改造的
所以完成之后就在天门广场开了庆祝大会
毛主席、刘少奇、周总理、朱德
国家领导人都站在天门城中
那天天还特别冷
然后彭真就在天门城楼上宣布
我们北大祖国的首都北京
今天已经完成了
三大改造全都完成了
从今天开始我们就进入社会主义了
所以全国各地跟着
然后天经上海、广东、武汉
所有的大城市跟着宣布
我们从今天开始进入也是
三大改造完成那天就开始宣布进入社会主义
但是我们知道今天我们
对社会主义的标准
特别是经济体制
我们的认识已经完全变了
我们现在搞的社会主义市场经济
我们主张的经济结构
是以公共智慧主体的
多种所有并存的结构
那么如果你说我们现在的标准是对的
那么我们中国当时什么时候
实际进行
应该算就进入到社会主义了
所以这个实际一个需要讨论的问题
所以我觉得政治标准
就是政治制度的建议可能是更重要的
因为经济的演变是一过程
那么第二个就是刚才讲的第二个问题
就是为什么我们能够迅速建立起
单一所有支援的计划经济体制
这个我觉得有这么极点
可以说明当时的历史条件是什么
首先我想讲有这么几个原因
第一条就是就中国的资本结构
我们过去只强调就中国的落后
我们没有注意就中国的经济结构
特别是资本结构
我们很少注意
其实就中国一个资本结构
一个很大特点就是官僚资本
占了很大的份额
在全国总资本中
官僚资本占的份额超过50%
大概是53%
在工业资本里占到80%
为什么会出现这种情况
这基本是抗日战争的结果
抗战前国民党控制的
就是所谓官僚资本
其实就是国家资本
只有不到10%左右
然后剩下的资本里头
明治外资差不多各占一半
然后抗战爆发以后
外资就撤出了
明治的抗战过程中受的损失很大
国民党由于他这个垄斑性
官僚资本它是没有什么太大损失
而且还有发展的
抗战结束以后
一接收日资
这样就使得国民党的资本
占了非常高的比例
这超过50%
那新国内成立一模说官僚资本
这个国家掌握的资本就超过了50%
这就使得中国共产党
非常轻易的就可以建立起
国营经济的主导地位
这是同一个原因
而国营经济这块就是要实行计划经济
第二个原因就是中国人对计划经济的看法
现在很多人认为我们搞计划经济要是学苏联
这确实是学苏联
但是不是共产党先学了
从国民党就开始学了
因为30年代的时候
我们知道全世界经济危机
那时候就是苏联的计划经济搞得还不错
所以中国的经济学家普遍主张学习苏联的计划经济
但是国民党人要搞计划经济
跟共产党的观念它有差别
国民党人那时候要搞计划经济
它几个
它一个是要实行感超
你要搞计划经济
但是中级目标
就是在中国经济发展到一定程度之后
还是要转向市场经济的
另外
众工业这一部分要搞计划经济
亲工业这一部分还可以放开给民族资本
这是当时中国一些重要的经济学家的观念
共产党的观念不一样
共产党的观念是计划经济确实好
但是计划经济是到了社会主义时代才能实行的
现在中国还很落后
所以现在还需要市场
所以建国初期共产党人一度
一方面在国民经济要搞计划
同时又希望利用市场来恢复和发展活跃经济
所以他还要保市场经济这一块
但实践过程中
他这个目的没达到
为什么没达到
这就跟建国初期为了改善民生
导仗民生所采取的政策
他所形成的路径导向主观
建国初期经济政策
他有几个特点
一个上来就是不允许外汇和因缘的投机
取消了政院交易所
这个就意味着把市场经济的最高端
也就是金融市场这一块就取消了
然后为了稳定物价
就又取消了价格在市场机制中的这种调节作用
因为你要让老百姓首先是买得起生活必须品
所以两年油
这个物价你要控制住
你控制住这个物价以后
你要控制原料价格
因为你短缺
你要保证国营企业的生产
你要控制原料价格
同时你要保证民生
你又不能让一个是把旧政府的
这些旧资源全都包拦下来
然后另外一方面
不允许资本家解雇工人
你这一系列政策一实行以后
所有的市场要素都不再起作用
所以这种情况就使得
当时很多私营企业就开始倒闭了
所以共产党一看这不行
因为这企业一倒闭以后
你马上又要解决失业问题
所以就采取一个办法
就对私营企业采取加工订货
统购包销
就是我向你加工
你生产的东西
我给你提供原料
然后我再全部收购
这样实际把私营企业
已经纳入到国营里面了
那么这个政策倒向很明显的
不管它主观上想干什么
都是倒向计划经济
第四点就是冷战大环境的影响
冷战的影响对中国其实是非常大的
由于美苏对事
特别是冷战以后
中国原来是新中国建立以后
原来的估计是过一段时间
就可以跟资本主义国家恢复经济关系
贸易关系
所以当时这共产党有一个政策
就是私营企业凡是有万报能力的
不实行公司合营
然后让他们还可以跟国外企业做百万
但是一进运以后
这些企业就没办法跟外国做百万
然后他们就希望转向苏联跟东欧
但是苏联跟东欧说我们计划经济
我们都是国营的
我们只跟国营做
所以这些企业就没有活路
而且那个时候对我们来说
我们的外园主要来自苏联
你跟国际接轨
你接轨的那个对象是搞计划经济
所以国内你也必须搞计划经济
这个影响是非常大的
那么第五方面就是
大规模工业建设一开始以后
粮食就不行了
粮食供应跟不上
那要使粮食能够比较多的
能够上飘国家变成商品粮
这就要靠组织农民组织合作化
因为当时你没有更多的投入
这个途径看起来是最简洁的
所以这样就合作化就加速
手工业合作化相对来说比较简单
因为手工业工人实际上
他的生存能力最长
所以他希望吃工加饭
他积极性相对最高
但是手工业合作化以后的结果是
工人这些加入合作化的人以后
后来国家发现西大不了
所以他们虽然名义上成立合作说
其实相当一部分人
还保留着个体的
还是实际上保留着个体状态
那么还有一部分就是私人工商业
这一块改造的原来预计是最困难的
毛估计要十几年的时间
甚至于二十年的时间
但实际上在这块在公司合营的过程中
在三大改造过程中
这一块是最快的
实际时间就从开始发动到结束
前面有试点的时间很长
有一年半左右
实际过程只有半年
这资本家纷纷都搞合营了
这完全出乎意料
但是今天我们回过头来看
原因就是他作为私营企业
在市场要素
市场已经不能正常运转的情况
他其实没办法生存
所以当时很多资本家
是抱着甩包袱的心态
我把这企业我就交给你共产党了
而且当时是有优惠政策的
就这些人合营以后
他可以享受干部待遇
他给改变成分
后来一搞政治运动
这样子都取消了
但是当时这个也还是很吸引人的
所以这些因素
我们就看到当时中国走向计划军机
当时所有的这些趋向
都退着退着
他往计划军机这块走
而你当时看不到有什么东西
能够吸引中国脱离计划军机的轨道
而且当时计划军机的局限性
也没被人认识到
从国际上来看
战后
苏联和东欧国家的恢复和发展
要比资本主义国家快
特别是苏联
这一系列因素
就使得中国很快地走向计划军机
那么下面一个问题就是
需要探讨的问题
就是第二段
我们讲第二个历史
见过以后的第二个阶段
就是五六年到六六年
这一段事情非常多
具体的
大家可以去看看当时耳边
我这简单点一下
首先是召开了党的八大
八大确定了一条正确的路线
跟着就是整风反右
大跃进和人民公社
以后又有一个
从反左到反右清
以后六十年代初期又进行
经济和政策调整
以后比较重要的事就是
中苏论战和分裂
开始提出以阶级作正为纲
还要反修防修
以后有社会主义教育运动
有战备三线建设
总的来看这段历史
节奏非常的快
这十年可以说是
正确思想和错误思想
成就和失误
纠结在一起的这么一段历史
这段历史中
其实需要探讨的一个主要问题
就是党的八大的正确路线
为什么没有能够坚持下去
八大前夕
毛泽东提出要探索
符合中国国情的社会给建设道路
八大对我国的社会主义的
主要矛盾也做了一个正确分析
分析就是说
我国的无产阶级
同资产阶级之间的矛盾
已经极分解决了
从现在开始
党和全国人民的主要任务
就是集中精力
力量来满足人民
对于经济文化迅速发展的需要
尽快把我国从落后的农业国
变为先进的工业国
用我们现在的话说
就是应该以经济建设为中心了
实际上从1953年之后
经济建设也已经被放在
国家政治生活中的主要地位
这个是周恩来讲的
周恩来说
五五年的时候讲的这个话
就是从五三年以后
经济建设已经被摆在手背了
但实际上我们看到以后的发展
跟这个八大路线的规定
是完全不一样的
那么简单的分析
主要是由于这么几方面原因
首先是由于这一时期的国际形势
变化非常复杂
那么首先就是苏共二十大
苏共二十大对中国的
所谓是两方面
一方面是使得
中国共产党在一定程度上解放思想
所以在苏共二十大揭露
四大林错误的基础上
毛泽东提出来要探索
中国的建设社会主义的道路
就是苏联做的不是都对着
第二也是从苏共二十大以后
毛泽东就很担心
苏联的这种对四大林的那种做法
会引起政治上的风波
后来果然出现的破凶事件
破凶事件对中国影响很大
特别是凶压力事件
凶压力事件以后
毛泽东就开始提出来
要注意国际阶级斗争
所以这个阶级斗争最开始提是从这开始提的
那么这个时候
还有一个很重要的事
在这以后就是反右
从整风到反右
整风到反右的过程中
毛泽东又提出来
看起来八大错的结论
就是阶级斗争大规模阶段结束
这个有问题
看起来还是要阶级斗争还没结束
那么反右当然是造成了非常大的问题
我觉得主要问题是两个
一个问题是在反右之前
就是你把党内进行整风的这种方式
扩大到全社会
这种做法
它本身就会造成严重的问题
果然放到社会上以后
就造成了相当大的混乱
于是就出现的一些人开始向共产党进攻
在这种情况下
你当然要支持
所以我们决议是讲反右是非常必要的
但是后面的组织处理
这个问题就造成了后果就很严重
反右的斗争的严重扩大化
打了50万右派
那么从反右以后
党外的不同意见基本上就听不到了
所以大跃进人民公社搞起来以后
没有什么党外的反对意见
而且大跃进和人民公社对经济发展造成的破坏
当时看着热火炒天
但实际上造成的破坏非常大
影响结果也是很快就显出来了
我举个例子
因为58年之前经济发展是比较好的
57年大概是建国后发展最好的时候
这个时候我们全国人均
每人13斤猪肉
一年12斤猪肉
人均消费
到59年的时候人均消费就剩了1斤猪肉
然后什么粮食
其他的问题都出现问题
所以这个时候就觉得问题已经很严重
所以就开始进行调整
所以就开始反左
反左以后
为了反左召开了卢山会议
但是卢山会议中
彭德怀对大跃进的错误
希望认真反省
结果又使得毛泽东很不高兴
结果又开始反游清
开始党内反游清
从党内反游清以后
党内的不同意见基本上也听不见
这样一个过程
就使得以后的路线
到61年62年的时候
就发现这么搞还是不行
所以到了60年以后
三年困难时期出现以后
就不得不进行去调整
大家一时间就停止
到62年以后
就党内又出一系列政策
来缓和党内的矛盾
和社会上的矛盾
但是以后又出现了中苏分裂
中苏分战
这样又使得又强调
进一步强调
强调反游防修
这样左的错误就不断发展
现在看起来
结极动中扣档的话
它主要的一个特点
就是把党内不同意见
主要是对权力过分集中的
有所不满的
对单一所有制和计划经济有意见的
对人民公社和大约进有意见的
把这些都看成是结极动中
结果就造成了民主法治的不断破坏
总的来看
左青错误是诸不发展
但是在这10年里还没有发展到
支配全局的程度
但是1966年文革的发动
就使得左的错误占领了支配了全局
我们现在对文革这一段
我们的一个基本的判断
文革是领导者
错误发动的一场政治运动
是一场左的错误不断发展
最终支配党和国家全局造成了一场内乱
我们说文革是内乱
讲它不是外部原因引起的
主要是由于内部原因引起的
而且有人讲文革是反革命
这个说法也有问题
因为文革是领导者本身错误发动
所以文革总的来讲
胡锵木说想来想去
文革还只能是内乱
我们自己把自己给搞乱
最后一段
文革这段应该说
这段历史党和国家付出的代价是很沉重的
但是这段历史也是党和人民进行深刻的反思
也使得左的这些思想在时间中彻底破产
所以文革使得中国的这些左的东西
左的东西都发展到极端的一个场面
所以文革结束以后也必然引起非常深刻的反思
二段里最后一边
只有写的是
达到孙邦以后的这两年
这两年
应该说是一个过渡时期
一方面
这时期党和国家政治生活逐步恢复正常
邓小平付出
现代化建设开始加速
但是另外一方面党的指导方针
特别是毛泽东
无产阶级专政下继续革命的理论
并没有受到批判
波乱反正也还只是局部进行
但这个时期也出现了真理标准的大讨论
也出现了大规模的出发
这个时期可以说是改革开放
在这两个时期运扬
总的来看
这两年跟文革前的那一段
也是正确和错误纠结在一起的
但是这一段应该说正确思想是逐步占了上风的
我觉得这一段有一个很大的成绩
就是内乱之后迅速稳定了局势
这两年里中国没有出现大的
波乱没有出现大的摇摆
经历文革这么一场大混乱之后
在文革之后能迅速稳住局势
不出现大的动乱
这应该说是很了不起的
我觉得更了不起的
是经过仅仅经过这两年时间
我们就对党对历史有一个深刻的反思
迅速找准了前进的方向
所以我想这一段需要探讨的一个问题
简单说需要探讨的一个问题
就是为什么经过两年
中国就能找到一条建设社会主义的正确道路
如果分析起来
我觉得有这么几个原因
一个是虽然经过文革的挫折
但是我们国家社会唯一制度的框架还在
党仍然在人民群众中享有巨大微信
第二中国已经初步建立起
比较完整的国民经济体系
这个是后来改革开放的基础
我觉得更重要的是经过长期探索
我们已经积累了中国建设社会主义的
丰富经验教训
在历史过程中
我们不太容易分辨哪些是成功
哪些是失败
但是当一段历史完结
我们进行反思的时候
我们就可以看到以前哪些做法是可取的
哪些做法是不可取的
所以在改革开放初期
我们经常看到在中央的讨论的时候
经常会看到这些老领导
像李先天啊什么业界英雄就会提起来
过去什么事我们是怎么做的
那么现在看哪些事做对了
哪些方法可以接触
哪些方法是不行的
所以经验教训的积累是非常重要
第四就是经过这么长的政治曲折以后
我们党有一大批政治经验
非常丰富的老干部
而且这些人决心立志改革开放
这个不仅仅是像邓小平
中央邓小平
其实是一大帮人
同时不仅在中央有的地方也有
假如我们看看苏联
苏联也有政治运动
政治运动以后他也有平板
但是苏联有一个特点
所有被平板的人
没有重新回到领导感慰上
中国改革开放初期
达到四十毛以后
过去的老干部都重新
相当大一批有能力的领导干部
都重新回到领导感慰上
这个对中国来说是一个
改革开放成功是很重要
还有一个就是外部的形式
发生了重大变化
这个时候中国已经和大多数
国家建立了正常的外交关系
我觉得这是文革期间
毛泽东对中国做的一个
非常大的贡献
假如中国他没有解开
中美关系这个空
中国不能和世界上的大多数
国家
这是所有的发达国家建立
正常的外交关系除美国之外
那么中国的改革开放
就没有对象
如果由邓小平来解这个扣的话
他恐怕要付出的努力和代价
要比毛泽东那个时代要高得多
这个时候对外关系的改变
为中国顺利的实行改革开放
提供了一个非常重要的外部环境
那么还有一点就是广大干部群众
普遍感到过去的路已经走到头了
大家都觉得需要找一条新路
这些因素合在一起
也就使得我们只用了两年左右的时间
我们就能够找到一条正确的道路
而改革开放之中
如果作为一个历史反思的话
我们也会看到社会主义建设时期的这些
前一阶段
前30年的这些经验教训
对我们改革开放是有的非常重要的作用
比如说我们改革开放以后
始终强调要以经济建设为中心
这个是以30年的代价
30年中摇摇摆摆
在这个问题上摇摇摆摆为代价来取得的
我们讲阶级斗争挥钢是错误的
也是有这30年的实践经验
所以我们不会轻易再犯这种错误
那么这30年里还有一个很重要的
就是我们对国际形势
其实做了很重要很错的判断
当然这个判断里的也是有正确有错误
那最主要的错误的判断就是
我们没有认识到和平和发展
注件成为实在的主流
你看看文革前
还是帝国主义走向崩溃
社会主义走向胜利的时代
那么在改革开放以后
我们就强调和平发展是主流
这个也是从过去的教训中得来的
还有就是我们也意识到
过去这种破坏法治
权力过分集中
搞异言堂 中生制
这样一系列政治体制上的问题
所以这成为改革开放以后
改变的这些情况
总的来讲我觉得历史的发展
不会是直线的
通过有经验教训的积累
在取得的过程中
取得一定经验之后
我们会有一段比较快的
比较稳步的发展
然后在这一个阶段告一段落之后
在当新的问题出现之后
我们又需要有新的探索
今天要讲的就是这些
谢谢大家