下面我们欢迎
原委师教授为我们带来的
辛亥革命终结的启示
大家欢迎
一轮到我就发现我的
整个这一段的时间
已经差不多要完的了
就说你呢
我想尽可能简单一点
那那个
我这篇文章呢
其实应该是在
这个月里出生
上春
上奥4号在台湾开一个
辛亥革命讨论会
就是东洋研究院
金带实研究所和东洋大学
联合集班里
辛亥革命讨论会
假如到那个会上是
提交这样的论会
可能就更有意义
但是因为台湾方面
邀请他那个
入台所事都办好了
在大陆这方面
办得很复杂
结果就
时间来不及
吃不了
那结果我没有气成
没有参加那个会
在这个会上的谈
就可能
意义没有那么大
我想是什么呢
在辛亥革命
死的研究里面
有一条是没有
认真得到对待的问题
就过去我们都讲
那个革命派
怎么样
没有引起辛亥革命
可能没有开是吧
对
那那个
靠近点 好
那这个
参加了东华民国
那现在的研究比较多
就是说
商种力量
共同缔造了东华民国
这个都是对的
但是呢
有一条名有认真研究的
在民国史上
就49年这一
以前这一段的
历史上
无条没有得到认真
研究的是什么问题呢
国民党曾经是同盟会
国民党倡议
倡议了这个国家
但是呢
后来结果国家败坏
国民党要负很大责任
那这一条
我想他总结这个历史
今年教训
对我们那个
东华民地提高
我们的那个智慧
如好透
那这里面呢
过去有人
我发表了很多这些文章
以后有人在微博上就讲
你这个是
李瑶老早就讲过了
我说
这样想法的人
是很膚浅的
李瑶呢
在当时台湾的
那个端志
体制下
他批判孙中山
批判蒋介石
有他的
极其的意义
但是呢
他那个批判
还是停留在
比较低层次上
他那个现在
我想做的工作
我已经做的工作
其实呢
就是这么一个东西
存也消活
拜也消活
国民党对摧毁这个
民主共和制度
要负很大责任
从昨天开始
我讲的就是这样
为什么要把人事
改必到
走向端志统治的地位
就是他那个临时约法
是
那个民国初年
一直到
国民党党国体制建立以前
更之上的乱延的根源
更急混乱根源
在临时约法
我昨天就强调的
这个事
同时的天坛宪法草案
制成了
临时约法的不好的东西
当时在制宪委员会
和颜世凯之间
有一段法理学的辩论
那个法理学的辩论
颜世凯
讲的有一些是
强思多理的
但是有一些是有道理的
就是
天坛宪法里面
还要继续想办法
先治总统的权力
是审论国治
而且他那个
议会的权力
扩张到
一般理宪法上
不可能结束的程度
那那个对一个
批判
颜世凯是对的
好了
在这样的情况下
颜世凯
走向城地
这个当然是错误
但是呢
颜世凯事事以后
为什么
生害革命的成果
也就是我讲的
三国成果
一个就是
商权分立的体系的建立
原论自由的
取得
第三个就是
整个思想文化的领域
大变化
三岗
处在瓦解之中
这三国成果
巩固不下来
那原因在哪里
在颜世凯事事以后
张孙夫可以失败以后
历史
进入一个新的时期
那个时候
以断级瑞伟中心的
那个
比昂势力
当然他是也是
国派
矛盾很多
另一样的话
他想
重新建立
先征之夺
在这样一个情况下
为什么造成
他的那个
努力的失败
郭董国元您最简单的
简单化的解说
其中一个很大的
原因
就是孙中山
不符合
法治
来
发动了
五年復法战争
那这个是
一个
进入二十年代以后
这里面
有几次挽救共和的机会
一个就是
那个
1922年
那要求
当时的全国都要求
两个总统退位
实施上退位
在南方
那个要求孙中山也退位
同时退位
然后呢
国家同心
得到统一
这个时候
一个背景
廉政
自治运动
也发展得很快
但是在这个情况下
孙中山
处理
他跟那个
这些问题上
如关他自己的
持留的问题
以及他跟
成就民之间的关系问题上
都处理不大
结果就
这个机会算是掉了
那
如以临时业法
制定不合适
不合适的结果
我昨天讲了导致
逆惠
那个腐败
他的高峰
就是曹坤会选
这个曹坤会选的
那些易言明
大部分原来是所谓革命派
包括吴锦天
易长吴锦天
原来是
参加了
那个
临时
参议院
制定离去越法
练养一个人
那
结果成为
会选的一个
动声人物
那这个机会
算是掉了
那
在各样的情况下
曹坤政府的垮台
是必然的
那
他的垮台列是无懂事利
共同
努力的结果
如
孙荣山段岐瑞
当作临之间
所谓伤脚同盟
伤脚同盟
再加上
那个
冯一强
的郭文军
那
他就
背叛原来的局势
所谓那个郭文军
那个临时
起意
那结果呢
导致
略势
执风阵争理形势
起了很大的变化
在这样的情况下
他的背景就是
国民党
要推行所谓
属度革命
要想
通过
学生运动和郭文军的合作
来
夺起中央政权
在北京建立国民政府
在这样的情况下
这四方面势力
再加上
直势力
软弱势力
五方面
都失望有人出来
疏失残疚
在这样
五种势力共同推紫下
那个二二四年
那就段岐瑞
出来
那段岐瑞
出来的话
他从1929年
1924年的
虚业
而24
直接宣布
就任
临时执政
将总统和总理的智能
踏入
呃
就蹲在他身上
在这样的情况下
他是想掌握的
挽救
这个共和制度
他的计划里面
有两条
第一条开先后会议
就是
至中传过各方面的力量
无求在当前的状况下
展面停止见争
那
然后呢
大家
呃
才是一个妥协的办法
召开
国民会议
国民代表会议
他国民代表会议的
任务是什么
放效
美国废城会议
制定宪法
解决中国的根本问题
但是
这两个会议
都是
给
国民党
破坏掉了
先后会议
那个国民代表会议
这两个会议
他有成功的地方
也有失败的地方
但是最后
死到这个
断期日努力
得不到实现的
是
以国民党
为代表的
势力
那
我就要具体说一说
有关的情况
那
他那个先后会议里
召开
国方面都用户
而且你实施自己在
运着了
在开始了
在讨论
好多问题都得到
有一定的结果
但是呢
孙中山就
从头到尾就反对
他反对的理由是什么呢
他就
有这么
主要是两方面
概括起来讲
一个就说你
这个先后会议
是
代表性不够
主要是国方面的实力派
那个
民间的力量
体现不够
那断期日努力
采纳了其中的精神
就说要增加
民间代表的力量
那就
争补了
国国
国省的议会的议长
国省
商会的会长
还有那
中大
中要的
商业中心的
商会的会长
上海啊
武汉啊
等等
一些商会会长
参加
还有农会会长
教育会的会长
他私书
这些人
参加到
那个
先后会议
里面来
那本来的政治
是头学的艺术
假如孙中山
国民党
是有政治智慧的话
他
左眼一
中国是要建立
法治制度
宣禁制度
大家共同
协守
来
恢复火箭的制度的话
这个会议就开成了
但是呢
孙中山说
不
你这个是
还是
真法的
那个
智慧在
就是
间接反对
开先后会议
那这个是
一个
另外
还有一个什么呢
他说
我们要
打倒一切
帝国主义
立即要废除
一切
不平等的条约
假如
东国是一个
强大的国家
我想
民间提出
这样的要求
我们又有实力
通过外交谈判
一切
不平等条约
废除
很快会实现
问题是
当时的
中国
根本就是一个弱国
你能
一下子开几个大会
就能够
将一切
不平等条约
废除吗
这个玩穿是开玩笑
或者是
民众的一个
秩分的表现
作为治理国家的
政治家
根本就
不能清帅的
采取这样的措施
但是
国民党
操纵下
比学生
还有其他的
所谓市民
完全就是
采取这样一个态度
那
在
在这里面
所谓
我一再讲国民党
没有讲到
没有说共产党
好像不太公正
其实
当时的
各些活动
确实是
国民党
主导的
共产党的力量
还是
国民党里面的
一部分
所以如一些说
当时是
李大昭在那边策划的
其实李大昭
他是一个书呆子
为过人的
私德是比较好的
没有
政治经验不多
念一个人
那
当时
你可以
这些活动的
主要是
朱家华
习圈
这一些国民党的
重要骨干
那在这里
他们
在新一层
背后
是
苏联的力量
苏联一方面是
影响了孙中山
国民党
另外一方面
也有影响了国民军
国民军
输到苏联的
冯毅强输到
苏联的思想上的影响
很多很
很幼稚的
革命幼稚病吧
在他那边发作
那他这
这样的状况下
就带来什么后果呢
两大后果
一个呢
段级瑞
输回
国家主权的
一些努力
功亏一跪
当时
他
召开了
关税会议
学过国家参加
讨论咱们的输回
关税组权
在1925年11月
11月
11月就开始
开开关税会议
11月20几号吧
好像是26号
就
开始开
到11月
就
搭成了
让中国
恢复关税自统权
那样一个爵议
五条爵议
绕在1929年一夜
实现中国的关税自统
但是还有些具体问题在谈判
在这样的情况下
国民党所操纵的那些学生
就一再冲击
甚至当时的
学生代表大会通过爵议
帝国主义用武装抢吃的东西
我们就要用武力都回来
非常可爱
那
那样的状况下
那个关税会议还在继续
到
但是到26年
根本就
延续不下去了
还有一个就是
干预司法
赌权的会议
司法
状况的调查会
因为华盛顿会议
有一个决定就是说
《聚外法》成长
什么时候废纸
要调查
中国的司法状况
是不是符合
现代法治的要求来
那
当时的
中国方面的代表
马金武就在会议上
基地讲
中国司法改革
展面取得很好的成绩
国国方面
那这个司法会议的
有关员也在调查
假如这两个会议
有结果的话
不平等条约里面
很大的部分主权
可以通过外交谈判的
那个投进
输回来
就在这个时候
一再地
冲击
再加上
当时的内建
就是
刚才林立的那个奉势
跟直视的肚子
特别是
跟国民军
中间的冲突
就发生了
大孤口事件
日本插手了
那在这样的情况下
明明是主要是一个
内政问题
结果就
国民党
就鼓动成为
是一个反对立国独一的问题
而且国民军和
那个外国领事
团已经搭成一些
将大孤口事件
已经是解决了
在这样的情况下
继续冲击
继续示威
结果就
学生
就是
冲击超加烧毁
当时的
好像是五个
有关官员的
住宅
到最后就上18
那个事件了
将学生
推进到
集政府
发生了
很悲伤的
事件
那个47个学生
100多人受伤的
318事件
断期任政府当然要负责
但是背后的
国民党
国民军
乃至最新城的
苏联
这些力量
把学生作为工具
推到前面去
这一条无想是
应该是
新科的结录的
好了
由于这样一冲击
一个
很微妙的平衡
无动力量平衡的
打破了
逢一墙国民军入仓加了
反对凤氏的
国宋林的
所谓的
反对张作林的起义
好了
整个平衡打破
再一次恢复
共和的努力
失败了
到了1926年4月19号
断期任
不得不
川普下台
以后历史就
进入一个新的阶段
恢复
深海革命的
存活
已经是彻底失败了
然后呢
国民党就建立了党国体制
历史就走向一个新的阶段
在党国体制里面
掌握恢复
民主自由宣政
这个是另外一个问题了
所以
要
认识这一段历史
关键就是对国民党的
这个错误
要深刻的
批评
我说的就是
这么一切