在台灣的清華大學教授
也獲得台灣中央研究院院士等等
著作非常豐富
今天會講的題目
有關清代時候的禮儀之爭問題
我不阻止大家這麼多時間
因為黃教授也準備了很多精美的圖片
等等跟大家介紹這個課題
我們用掌聲歡迎黃教授
各位朋友
今天很高興
這是一方面三次演講的最後一次
終於鬆了一大口氣
今天的演講跟前兩次的時代背景
事實上有相當大的不同
今天我想要跟大家分享的是
發生在200多年前的一個重要的外交事件
就是1793年英國第一次派的特使
就是使節團到中國來
使節的名字叫做George McCarney
中文翻譯叫做馬加爾尼
或是馬加爾尼
這個使節團在許多歷史的教科書裡面
都會提到
甚至有人認為這個是中國近代史裡面
非常重要的一個事件
這個事件
某一個角度上甚至跟香港都有密切的關係
大家都知道
鴉片戰爭這場戰爭的歷史內涵
鴉片戰爭打完的時候
美國當時的總統叫做小雅當司
他講了一句話
他不是一個歷史學家
但是作為一個美利堅共和國的領導人物
在他的心目中鴉片戰爭的真結
他說鴉片戰爭的真結不在鴉片
而在下跪
那這個下跪是什麼意思呢
這個下跪就跟這個事件有關
因為這個英國的大使到中國來
他第一次要代表大英帝國
進建清朝的皇帝
乾隆皇帝
那麼這兩個帝國的第一次的接觸
那麼用什麼方式來進行
那中國的皇帝是期望
所有外面來的人
都要跟他三跪九扣
但是英國人他沒有辦法接受
所以這個衝突
下跪與否的衝突
從1793年開始
陸陸續續你都可以在中國的近代史裡面
看到他的衡擊 看到他的影響
所以事實上從這個角度來講
這個事件
這個使節團的確是非常重要的一個事件
那麼第一張給大家看的幻燈片
這個是這個使節團的一位職業畫家
Winnie Ecclidson的他所畫的一張圖
那麼這張圖畫的是中國的龍
代表大清帝國的龍
那麼我拿來作為第一個幻燈片
這也許某一個角度上
可以讓我們去思考一些
所謂文化之間的誤解
那麼因為龍的翻譯
Dragon
事實上這個不是很對稱的
對於西方的文化而言
Dragon是一個邪惡的動物
那麼他會殺人 他徒火
那麼在中國的
這個龍是完全不一樣的一個形象
代表的皇族
代表的是一個最高最尊貴的一個表徵
那麼好像幾個月前
這個中國
為了2008年要弄一個Logo icon
那麼大家又在討論
這個龍的翻譯
是不是要用Dragon作為翻譯
還是用另外一個音
那兩百多年前
他們翻譯的是L-U-N-G
那當然是拼音系統
那麼這個使節團
英國的當時的這個國王
就是喬治山氏
喬治山氏在歷史上相當有名
他就是美國獨立戰爭
被美國人打敗的這個國王
那麼雖然英國這個
在美洲私立
但是整個大英帝國
在當時仍然是世界上
最大的一個強權之一
那麼尤其是在工業革命裡面
累積的巨大的國力
他必須要有一個發洩口
那他沒有辦法在美洲立主
很不幸的亞洲
就是他要進入的一個區域
所以喬治山氏
在這個使節團
派來的這個過程裡面
他最主要的目的是什麼
他希望中國政府
割讓幾個島嶼給他
你聽好
他的想法事實上是跟
半個世紀以後的鴉片戰爭的要求
幾乎是一樣的
他希望在廣東這一代
希望在喬山群島這一代
割讓幾個島嶼給他們放貨物
給他們做生意
他希望有一個所謂
公平貿易的一個機制
在這兩個國家中間
那麼他派的大使
就是螢幕上看到的這個人
叫George McCarney
他1793年來
那這一張是一個隱規品
就是一個
這個版畫
所以刷了非常多張
那麼這是1797年
在英國倫敦出版的一個這個版畫
那這張版畫
事實上是我幾年前
在做這個研究的過程裡面
在網路上面拍賣買到的
所以在網路上
現在要尋找歷史的資料
有時候會令人驚訝
所以在一倍上面
這個當時
這張版畫用4塊9毛9美金起跳
一個禮拜之後
拍賣結束
全世界沒有人跟我競標
所以我用4塊9毛9
買下了這一張解析度相當好的版畫
雖然它旁邊有一點破損
但是它是貼在一個木板上面
這木板也有200多年
所以這木板必須要寄到台灣來
所以寄費是19塊9毛9
但我還是覺得非常值得
因為我擁有一幅
我正在研究的人
他的200多年前的真正的版畫的增機
那麼這張圖就是
當時的中國的皇帝
乾隆大皇帝
大家可以看得出來
這上面的中文字是用畫出來的
那旁邊也有拼音
當時的拼音系統
那麼這一個演講過程裡面
大家會看到非常多的圖像
絕大部分的圖像
都出自我剛才講的
這個職業畫家
Winnie Elison的之手
那麼事實上
也因為這一個畫家
讓我對於這一個歷史事件
在過去三年產生了非常大的興趣
因為這一個topic
在史學界有非常多人研究過
這已經是一個
Wilandong的
而且非常多人投入的
而且都出版了相當多本書的
一個題材
但是當我介入了這個領域之後
我赫然發現
我在這裡看到了一個
我做歷史
我轉行從物理到歷史
今年是第20年
在這20年過程裡面
我從來沒有看過到的
另外一個歷史的面向
就是文字以外的歷史的面向
大部分的歷史工作者
我們面對處理歷史問題的時候
都看的是白紙黑字的文獻
但是當我在處理這一個題材的時候
竟然發現有這個Vinom Elysander
在200年前
在沒有照相機的時代
他用他的畫筆
畫下了多少幅圖呢
他所看到的大清帝國
一千幅
這是不得了的一個事情
現在也很少有任何一個歷史事件
有一千幅圖留下來
他是一個
為什麼叫他professional的artist
他從早期年輕的時候
就在皇家藝術學院
受的是專業訓練
他離開中國回到英國之後
當了大英博物館
專門管理書畫這一部分的keeper
他也當在英國也當了教授
就是當美術方面的教授
他是靠此維生的
所以他是一個知名的
當時知名的水彩畫家
他老師也非常有名
所以他留下一千幅圖
這是不得了的
所以這些圖呢
讓我開始對歷史
有一些不一樣的思考
因為大部分的這個
歷史的書籍裡面
如果有圖
他是放在書的最前面
或是書的中間
印的漂漂亮亮
當作插圖
當作讓大家這個
可有可無
但是漂亮的欣賞的一部分
但是其實歷史
除了文字之外
尤其是在古代的這一段時間
圖像也許可以給我們看歷史問題
完全不同的面向
那今天我就來跟大家談
怎麼樣來看這些圖像
那麼這位就是這個畫家
Winnem Ellison的
長得相當英俊
那麼這個使節團
我先把一些重要的人物
跟大家介紹
這是使節團的第二號人物
叫富史
富史就是說
正史
這個大使萬一出了狀況意外
那麼就由他來接替
這個富史的名字
叫Stanton
Sitangdong
那麼他是大使的好朋友
那這個使節團
要到中國來之前
當然必須要找看
有沒有翻譯
這是很重要的
但是兩百年前相不相信
英國沒有一個人懂中文
那麼所以他
派這個富史到歐洲去尋找
有沒有可以找到
適當的翻譯人才
結果Stanton
竟然到達義大利
在義大利
Napriss
一個小小的書院裡面
這個書院的名字叫中國書院
找到了大概有五十多位的
這個書院裡面有五十多位學生
全是中國人
全是男性
年紀平均大概18到20歲左右
那這一批人是什麼樣的人呢
全部是illegal出境
因為當時中國不允許老百姓
到外面去
那麼這是前農末年
當時中國已經進了天主教
不准天主教到中國傳教
不許中國老百姓信天主教
但這一群人是由傳教士
偷偷的從內地
把他不管
不曉得用什麼方法
到現在搞不清楚
這一群人送到了歐洲
放到Napriss那個學院裡面
要培養他們作為傳教士
然後再密密的送回中國
而且這個書院
不是只有這時候才有人
從康熙朝就一直到清末
有幾百個所謂的留學生
在這個書院被培養出來的
所以這是另外一個
我們還不是很清楚的歷史
所以他那邊找到了四個人
要求這四個人
協助他們做翻譯
而且教他們中文
那麼代價是什麼東西呢
他們免費送這四個人回到中國
這是大家一個共識
那麼史丹特尼他有一個十二歲的兒子
小史丹東
Tomas Stanton
就跟著爸爸到中國來
那他當時扮演的角色
就是馬加爾尼的Page Boy
他的侍統伺候他的
那這小孩子在中國的歷史上面
影響很大
事實上等一下你會知道
他影響了香港的歷史
只是大家都不認識他
那做這個研究的過程裡面
找到的資料
事實上會令很多人驚訝的
你千萬不相信
我們可以看得到這個小孩子
十二歲的時候
在中國寫的日記
每一天記載這個過程
這個重大的歷史事件
所以他寫了
因為這個從英國當時要到中國來
Premont
到他從天津大孤口登案
需要八個月的時間
所以這個八個月的時間
這四個中國人
就交傳上的這些
使節團的人中文
使節團接近100個人
但是還有幾百個人
是其他的水手
軍人各方面
所以這接近100個人
只有一個人學會了中文
就是這小鬼
小師當中
那麼他寫了這本日記
你看他當時12歲
就已經在上面寫中文
Jono of a voyage to China
Jono就是小書
Voyage是潤路
從英籍立國到中國
那麼他自己的名字
Thomas Stumpen
多馬斯當東
他的主人
這個George McCarney
叫做馬家爾尼
他自己的翻譯
所以這個裡面有一大堆
他鬼話符的
甚至寫數學算
讓七八糟的這些資料
等一下就看到
這裡面都還滿有意思的
那使節團從天津大姑
大姑口登案
這就是這個Winem Elyseen
他所畫的典型的圖
水彩畫
這是完成的圖
那麼這1000幅圖
並不是每一幅都是
像這麼完整
他常常是畫了一個婦女
一個小孩子
或者是一隻貓
所以因為對他而言
事實上他在中國
從來沒有完成過任何一幅畫
他只是在蒐集
他要畫畫的材料
所以一個水彩畫家
他是出去
他把這個材料全部蒐集起來
他回去
然後再等於再做一個文章一樣
重新再把這個畫整理出來
所以你在他的畫裡面
發現怎麼搞的
這幅畫裡面有一個婦人
另外一幅畫
怎麼這個婦人又在這裡
長得也一樣
只有他在做文章的
所以你可以看得出來
他們當時的
這是英國使節團裡面的旗艦
有50門巨砲在這上頭
那麼
當時英國第一級的戰艦
有110門砲
那麼中國的船
都是小小的這些船
完全沒有辦法跟人家抗拒的
那
使節團因為坐這個大船過來
那從天津大沽口
要到北京
要經過百合
相當的小
所以要換成這個小船
使節團來的時候
不敢直接把他們的意圖講出來
說他們希望中國給他們幾個島
希望開放
這個通商口岸
這些形態的事情
他藉口是什麼東西呢
乾隆80大壽的時候
他們忘掉來了
沒有來助壽
今年乾隆83歲
這是乾隆58年
乾隆83歲來補助壽
所以帶著禮物過來助壽的
那麼中國政府
在他們這個
坐的這個小船
轉成的這個小船上面
就給人家插了一個旗子
英籍立國共船
說來進貢
但人家並不是來進貢
他是來助壽的
那麼
那送的禮物
也上面給人家插個旗子
英籍立國共物
那這個共製呢
事實上就在這兩個帝國
第一次的接觸的過程裡面
扮演的非常敏感的角色
因為他們不是中國的凡屬國
那麼尤其英國
當時自認為是世界第一大帝國
那麼
那中國也是
別忘了乾隆皇帝
是什麼樣的皇帝
他的字號
十全老人
什麼叫十全老人呢
他一輩子他已經
那時候乾隆58年
他是中國這個
這個活得最久的皇帝之一
在位最久了
所以他六十歲的時候
不是
乾隆六十年的時候
他不願意超過他的祖父
康熙
所以就讓位
那麼十全老人是什麼
他一輩子做的實踐
重要的武功
這平定各地
這種動亂
他是自己
非常非常有自信的一個皇帝
那麼
那
這兩個大帝國代表
這個中國的龍
跟代表英國的獅
在這一個時間點上面
第一次接觸
那這個接觸的過程
清朝期望
他們用朝貢的方式
跟中國的皇帝
行三貴九寇嶺
但西方呢
當時他
英國他希望用對等的
這個對等國家的這種方式
來這個行李
那
我不曉得大家是怎麼樣想
當我還沒有做這個研究的時候
那麼我
對這個事情
就是一個很
常識性的這個理解
那麼當時呢總是感覺
在
處理這個事情的過程裡面呢
我們理虧
大家以現在的角度
大家都應該平等對待
你憑什麼人家的大使
來叫人家三貴九寇
在那個地方
三貴九寇大家知道怎麼做嗎
非常複雜
你站起來
這個跪下去
剋三個頭又要站起來
然後再跪下去
又再剋三個頭又要站起來
好這個
那個
那個動作非常的繁複
那麼這個
那
啊
剛開始感覺是覺得
我們好像很
沒有道理
那麼在這個角力的過程裡面呢
事實上大家最後會發現
竟然
這個大使
他的膝蓋
用什麼方式呈現
在進件的過程裡面是
一隻膝蓋
跪在地上
還是兩個膝蓋跪在地上
然後他的額頭
有沒有接觸到地面
就是磕頭
而不是頭低下來
也是一個非常非常敏感
就是
變成什麼膝蓋的
放的方式
跟額頭
跟地面的這個距離
變成這兩個帝國
第一次接觸的時候
大家角力的一個焦點
而且非常敏感的
觸動了這兩大帝國
他們這種
代表了
主導的國族尊嚴的這個神經
那麼
那
許多的歷史學家
認為說
這樣子的衝突
是一個文化的誤解
但是我覺得文化誤解
可能沒有辦法
做這樣的一個
全面的解釋
即使放到這個時代
大家都可以知道
在外交折衝的過程裡面
大家都希望
為自己的國家
爭取最大的利益
都希望用各種方式
來取得
這個更大的一個
這個puffing
那麼
所以在
第一次的角力過程裡面
那
也許
我
換另外一個角度
把時空稍微往前面拉
讓大家體會
就是說
那個時代裡面
英國人他對於這個事件
或是他對於中國
或是他對於夏季
他們是什麼樣的一個心態
所以
我找到了一本
1713年出版的書
就是東印度公司
一個船長的日誌
那麼最前面
有一幅畫
這個畫呢
這邊有兩個軍人
拿著槍
這邊有一堆
這看起來就像
這個東方
這些
這個阿拉伯中國人
這些民主
跪在這個地方
這邊有一個船長
那他做的一個椅子上面
這椅子上面有一個
這個灰士
這個灰士呢
事實上我們仔細研究以後
就發現這就是東印度公司
所以這是一個
英國東印度公司的船長
那麼
那這個灰士上面呢
這個圖上面你看到的是什麼
有一群人跟這個船長
夏季
雙溪夏季
其中一個這個人
很明顯的穿著
就是清朝的官員
所以
對他們而言
那麼
面對一個陌生的
尤其像中國這麼大的一個帝國
他完全不了解狀況
所以他要求的是什麼
平等對待
但你會發現
如果英國
大英帝國在那個時代
對所有的陌生的國家
對所有不同的國家
不同的地區
都要求用平等對待
大家都用平等的方式
那我可以接受
但是英國絕對不是這樣子的
他
當他發現你這個國家比他弱小
那麼他用很快的時間
就要幫你殖民
幫你併頓
那麼我們在印度
在美洲
在各種不同的地點
都可以看得到
那個時代的那種氛圍
就是這樣子的
但是對於中國
他完全不了解
所以他會要求說
我們平等
平等
那麼
在1793年
就是馬加拿尼已經離開英國
但是還沒有到達中國的時候
英國出版了一本
很厚的詩集
這是一個
這個collection
很多詩人的
這個
寫的詩
都收在這裡的地方
那麼
我在這個詩集裡面
找到一首小詩
這詩非常的短
只有六行字
但是有趣的是什麼
而且沒有作者
這個詩
後面有一個非常長的
Full Note
這Full Note的這首詩
是要獻給馬加拿尼的
就是他在頌揚馬加拿尼的
這個
初始的這個mission
那這個詩裡面
怎麼樣來看待
這個使節團
怎麼樣來看待中國
那這裡面提到什麼東西呢
提到他希望馬加拿尼
到中國的時候
勸
persuade
the emperor
這emperor就指著中國的
emperor前農皇帝
to pay us
an annual tribute
of ten million a year
就是希望
馬加拿尼到中國去
勸中國的皇帝
每一年跟英國進貢
一千萬
這裡沒講單位
是英鎊還是兩
他希望是
我們中國跟他進貢
那中國也希望他跟
英國跟中國進貢
大家都有同樣的一個心態
那這個也是很好玩
他替代的是什麼
他們願意幫中國防守長城
哪要幫他防守長城
因為長城是抵擋這些
所謂北方的
所謂的蠻族
那個蠻族人就是
他打打人
就是這個蠻族了
所以不需要他們
這個防守長城
但更有趣的是什麼
在這個詩裡面的
funote
他是希望英國
能夠去征服日本
然後把日本並吞
並吞成中華帝國的一部分
然後中華帝國
跟大英帝國進貢
那當然這不是一個
重要的歷史文獻
但你可以某一個角度去喘魔
在那個時代
有英國人是用這種角度
來思考這個mission
這個死結團
那
英國人到達中國之後
乾隆皇帝就開始
這個非常關心
他們要用什麼方式來
這個禁建
那麼
所以過程一直叫地方官
就教他們
怎麼樣三貴九扣
那英國人就推推拉拉的
就是很敷衍了事
那皇帝就以為說
英國人不願意三貴九扣
原因是什麼
英國人用步砸腿
就是當時把這個腿
英國人都纏腿
用步把腿纏住
那麼就不方便
膝蓋跪不下去
所以皇帝就說什麼東西呢
雖然他們自己
他們的國家的習俗
是用步砸著
不能跪拜
但是呢
可以這樣子
扣建的時候
合仿暫時把它鬆解下來
等到行完禮之後
再把它綁上去
這樣子也可以蠻方便的
所以皇帝也搞不清楚的狀況
但是他很在乎
他們怎麼樣禁建的
那麼對他而言
別忘了
你只是一個大使
他八十大壽的時候
很多人來助壽
包含什麼
安南的國王
就是越南
現在越南的國王
自己親自來
這個人叫阮光平
那麼可以找到當時的話
描述什麼東西
阮光平在皇帝的轎子
經過北京的街道的時候
他在旁邊
他要三貴九扣的
國王
安南的國王
那麼所以對皇帝而言
他搞不清楚
英國是怎麼樣的一回事
那你一個大使來
那麼當然三貴九扣
連國王都三貴九扣的
那麼
那英國人一直推推拉拉的
等
因為當時皇帝在樂和閉鼠
所以他到了北京之後
就繼續港王樂和
那到樂和馬上就要禁建了
皇帝才發現
他們根本不想要三貴九扣
那皇帝非常的生氣
八月初六
皇帝寫了一個造書
給大家
要把這個英國人打發回去
他就罵他們
說這些人
千言裝病
一直推推托托的
他裝病
觀望許多
就一直在觀望
不知理解
然後叫他們演習
移節
練習這些
以理的話
他們就一直托病千言
所以他正義身為不恰
我真的很不高興
所以已經命令大家
檢期攻擊
就是招待他們的
這些食物各方面都要減少
所有的額外的廠事
都不給他
然後跟他們
他的這個造書裡面怎麼說呢
說過完萬壽節後
因為人家都已經到了樂和
等到萬壽節就是皇帝生日
皇帝過完生日之後
就要這些英國大使
你們就回去
皇帝還會留在樂和
待一段時間
然後他就跟
在這個造書裡面
跟這些
在留守北京的這些大臣們說
等到這些人回到北京
禁建你們的時候
你們千萬不要起立
然後只要預備小板凳
讓英國人坐在旁邊
那這個
等到他們在這個住的地方
收拾一兩天之後
趕快把他們趕回去
就叫他們
就他皇帝非常的不高興
那麼這其中一個
這個豬皮的這個文獻裡面
皇帝也說
對他們不可過於豐厚
就是他們經過將來回去的時候
沿途你們各個
這個總督循復
對於他不要太豐厚
但是8月初期
24小時之後
皇帝又下了一個造書
那這24小時
我們只知道什麼東西
馬加尼去禁建了和聲
和聲是當時全程
大家都這個電視看過了
這個前一段時間
有關和聲的這個
影片非常的多
那麼我在做這個研究的過程裡面
我告訴自己
必須要學會做一件事情
就是
我們必須做一個歷史工作者
要有能力去回到那個時空背景下
去喘謀
如果我是馬加尼
那麼在那個場合裡面
我用什麼方式來處理問題
我的底線是什麼東西
那麼因為外交人員都是一樣的
他都要嘗試去做compromise
那麼我也要喘謀
我如何作為和聲
不是喘謀他
如何的貪污有錢
那麼和聲在大清的這種體力之下
他有他的空間
但是也有他的局限
他當時是軍機大臣
所以這兩個人是對
當時的這個
這個兩方面的負責的這個人物
那這個24小時之後
皇帝又下一個秘密
講什麼呢
說經過軍機大臣
訓誡他們之後
軍機大臣就和聲了
他們補之悔據
他們後悔了
而且很害怕
那麼
然後他說
現在開始
理解非常的公順
他們這個航海遠來
這個走了這麼久過來
這個中國
出道天朝
未安體制
他們不了解中國的狀況
所以我才不得不燒家財義
就是故意要打壓打壓他們
嚇嚇他們
那現在他們已經誠心孝順
他們決定
他們要這個聽話
遵守我們天朝的法度
所以要對他們好一點
所以他就跟北京的大臣說
你們等他們回來的時候
你先不用接見他
等他等皇帝親自回京的時候
才好好的招待他們
所以這24小時
發生了什麼事情
就是一個秘密外交
那麼幾年前
北京的第一歷史檔案館
把有關的文件
歷史文件全部整理出來
重印
然後字非常非常的小
那有這麼厚
有800多件的文書
跟這個事件有關的
但是就非常細緻
到說安排禁建的過程
走幾步什麼動作
講什麼話都在上面的
但是這24小時
一個字都沒有
英國人回去之後
有差不多10個人
寫下日記
各種的這些東西
這些郵寄
那麼有些出版
有些沒出版
那我現在陸陸續續從英國
從愛爾蘭各地
美國把它弄回來
所以我看這10種以後
有趣了
這24小時
也沒有人講任何一句話
這關鍵性的留百
所以做歷史的時候
不見得一定要找到說
有文獻才能夠說話
有時候空白
它也會有聲音
這24小時
非常關鍵性的
竟然雙方一句話都沒講
沒有任何一個東西留下來
為什麼呢
因為在這秘密幻交
你可以想像
他們講好大家的共識
不能講出來的
所以這24小時
做了什麼事情
那麼今天
我們要嘗試還原這24小時
裡面
他們做了什麼樣的一個動作
那麼
8月初8號
清朝政府通知的馬加尼
決定要接見他了
後天
那麼這個10號的時候
就要接見他們
那麼
那本來
英國人一到達樂河
清朝的官員就已經準備好
那個整個以禮的過程
要用什麼方式進行
所以文獻上面呢
很清楚的說
安排是在淡博進城店
如果大家有到過樂河
成德的必數山莊
這是樂河必數山莊
最大的一個大店
所有重要的遺禮
都在這裡進行的
然後
清朝的文獻甚至把
每一個動作
怎麼進建
走什麼路
誰陪
講什麼話
全部都事前準備
但是呢
等到8月10號進建的時候
地點改了
改到萬樹園
萬樹園是什麼
是一個大森林
然後是架了一個
很大的帳篷
現在這個地點還在
也有一個很大的帳篷
是一個餐廳
所以大家去的時候
可以去那裡體會一下
那麼
很少歷史學家
這個去看
為什麼這個做這個改變
其實大家可以想像
如果
你是一個外交人員
你是皇帝
我對這個事情
是很不高興
英國人在亂
這個都不遵守我們這個
那最後雖然好像妥協了
所以皇帝呢
事實上是有意的
打壓這個事情
把這個位接拉低
本來要在大殿
很正式的
淡博進城殿
結果呢
弄到外面
一個帳篷裡面去進行
那你還
做歷史呢
我們還可以用其他的方式
來說明這些事情
譬如說呢
我們可以去調查
乾隆有58年在位的時間
那麼
他每一年
幾乎每一年都到樂河去
他有沒有在萬數元
接見過外國大使
你可以去做這樣的調查
你會發現
這麼長的時間58年
從來沒有
他重要的場合
都在淡博進城殿
所以你就知道
這是有意義的
就把他放
位接拉到
這個很低的這個
這個地方去
然後那個
進建的遺禮
現在大部分的歷史學家
都把它看得太簡單了
大家的想像是什麼
就是貴
沒貴
或是雙溪
還是丹溪
或是頭有沒有碰到地
磕不磕頭
其實呢
在我研究的過程裡面發現呢
這是一個非常繁複的過程
然後這個過程呢
東方跟西方的歷史學家
大家都沒有辦法達到共識
所以今天呢
我事實上想要說服大家
我們在座的人
是過去200年來
第一批
有機會看到歷史真相的人
那麼
如果你去問
中國的歷史學家
大部分的中國的歷史學家
都會說
在這個過程裡面
他本來丹溪下跪
或者看到大家都雙溪下跪
他腿一軟就跪下去了
那你要去問
英國西方的歷史學家
很大部分的人都說他沒貴
西方的文獻
都說他沒貴
都是丹溪
那麼
如果大家各說各話
作為一個歷史工作者
我們怎麼樣找到歷史的真相
那事實上呢
今天
如果大家接受我的答案
等一下我要告訴大家的答案
你會發現
我的答案跟所有
一百兩百年來
所有歷史學家的研究結果
都不一樣
那麼意思是什麼東西呢
這兩百年來
沒有人知道歷史的真相
但是
大家對於這個歷史世界
有一個印象
有一個想法
這個印象呢
在主導歷史
在改變歷史
在影響歷史
所以作為一個歷史工作者
歷史真相的追求
也許並不是我們唯一的目標
好
那麼
接下來要給大家看的是
Winnie Ecclidson的
所畫的一系列的圖
這一系列的圖呢
就是所謂的Historical Painting
歷史繪畫
歷史繪畫呢
在中國是很少的
乾隆時代有
乾隆是一個蠻洋化的一個人
大家知道
乾隆甚至
在宮廷裡面演opera
很少人知道啊
他找太監
有耶穌會士
那麼訓練太監
在宮廷裡面演opera
這樣
這個
他對西方東西很有興趣啦
所以乾隆是中國極少數的皇帝
擁有歷史繪畫的
他會去找廊士林這一類的畫家
把他的重要的場景
包含他的實權武功
刻成銅板畫
銅板中國技術當時不好
送到巴黎去
在巴黎做銅板
然後印了一百份送回中國
這樣
那麼
但是呢
在這個世界裡面呢
Winnie Ecclidson的呢
他畫了一系列的
所謂的歷史繪畫
那西方的學者呢
就用這些繪畫
要來說服所有的一般的人
說
或是甚至歷史學家
說這個歷史事件
到底是怎麼回事
但是呢
今天我要揭開
這裡面的
很多的錯誤問題
因為歷史繪畫
雖然
很多人認為
一張圖勝過千言萬語
的確
但是呢
別忘了圖
仍然是由人所畫出來的
他有他的主觀的意思
他把他的對於歷史的解釋
放到了這張圖上面
那麼
即使現在
用
camera照出來的東西
都還有造假的可人性
或者不見得是造假
都還可能
還有不同的解釋
那麼
事實上呢
最後大家會發現
雖然
不同的歷史
或者不同的當事人
對於這個事件
過程的描述
常常會非常的不一樣
但是呢
最後你會發現
大部分的人都沒說謊
雖然很不一樣
下不下跪什麼
都不一樣
大部分人都沒說謊
他們用什麼方式
來處理這個問題呢
他們是
非常外交式的
他把這整個的過程呢
選擇有條件
選擇性的描述
各自表述
中英雙方各自表述
只描述
對他自己有利的部分
不談對他無利的部分
然後雙方達到compromise
大家都很高興
以各取所需
所以這個是
處理外交的
最高的境界
那麼他們怎麼樣做呢
先看這張圖
這張圖呢
它是什麼樣的一個過程
這就是萬樹園裡面的
這個叫做
御窩
或是御殿
反正皇帝的
使用了一個大帳篷
那皇帝就真正有一個寶座
皇帝要坐在這個裡面
所以呢
在
這個
8月初10號的清晨
一大早天還沒亮
這個
英國的這些使節團呢
就坐著轎子
有的騎著馬
那麼就到達了這個帳篷附近
天氣還很冷
清晨
這個四五點左右很冷
那麼他們就在這個旁邊呢
這邊有一個帳篷
這個帳篷的名字呢
當時叫做客帳
客人用的帳篷
所以他們就先在帳篷裡面休息
等到聽到皇帝的轎子
抬過來的時候呢
包含這個旁邊的清朝的大臣
大家都出來排列好
在這邊等待
就是迎接皇帝的轎子
所以皇帝的轎子呢
走從這邊走過來
然後呢
直直的轉彎
這個
左轉這個90度
然後要進到帳篷
然後皇帝要坐在這個寶座上面
那麼
所以在這張畫上面
我先講這一張畫畫的
英國的使節團就在這裡
他們站在這個角落
他們站在這個角落呢
就皇帝經過的時候
他們第一次見到皇帝
這個時候呢
所有的人
因為皇帝的轎子來
包含英國使節團
包含中國的官員
大家必須要做一個遺禮
事實上在中國必須三跪九扣
所有的中國官員
都要在那裡三跪九扣
然後呢
所以第一次他們中英兩照
第一次接觸在這個地方
然後皇帝呢
走先走進帳篷
坐好位置之後
這個英國的使節團呢
就
事實上是12個人
等一下會看得到
每一個人都有圖
每一個人都有名字
什麼事情都知道
這12個人
後來好幾個人寫下了日記
郵寄
都後來就找回來了
所以這12個人呢
就在禮部上書的帶領之下呢
進到帳篷
一進帳篷
所有帳篷裡面的人
都
要行一個禮
跟皇帝三跪九扣
為什麼呢
因為
這是英國
尤其是英國人
他
在這個
這個一進帳篷的場合
就是等於
進建中國皇帝的
正式的儀式
要在進帳篷的時候施行
然後
有這個
馬加爾尼
拿著
這個
喬治三世
寫的
就是寫的信
就是國書
他自己拿著國書
禮部上書陪著他
這是他們自己的文字的描述
走上前
皇帝坐在寶座上面呢
他把國書
承帝給皇帝
承帝給皇帝的時候
又有一個禮
就是承帝國書禮
所以
總共在這個過程裡面
三次跟皇帝行禮
那我們看這三次行禮呢
他們先給大家看
這個畫的畫
這個畫呢
他們這個前面的引導的人
正要轉進這個帳篷
所以這個英國人站在這裡
但這裡面呢
其實這些圖裡面
有很多的問題
什麼樣的問題呢
第一個你看看
皇帝馬上要過來了
這個場合應該非常的
尊重樹木
嚴肅的
但是呢
你看他們倆在幹嘛
在聊天
好
這個
那
事實上呢
這個圖裡面呢
這是清晨
很多的錯誤
什麼叫錯誤呢
包含影子都畫錯了
為什麼影子是畫錯呢
因為中國的這個帳篷
皇帝的寶座呢
必須什麼
坐北朝蘭
所以南方是
是這個地方
所以東方在那裡
清晨
所以影子是什麼
這邊的啊
影子全錯了
那為什麼影子全錯呢
仔細研究以後發現什麼
畫畫這個畫家
Venom Elysander
根本不在現場
他人在北京
馬加阿尼不准他去樂何
他非常的生氣
他有日記
他在很生氣的描述這一段
那
所以他沒有去現場
是等到整個死穴團
從樂何回到北京之後
去的人
用口頭跟他描述
他才把他畫出來的
他沒有到達現場的
ok
然後
事實上呢
這些引導的人
連他身上的衣服
穿的這個補服
補習班的補
上面有一個
有的是圓的
有的是方的
方的
有的是圓的
有沒有看到
這上面都有錯誤的
因為這是什麼
這是四位
什麼人會弄圓補
大家知道文武大臣
他們這個都是方補
方的
然後上面秀什麼
鳥獸
禽獸
這個
文官是非禽
武官是獸
那麼誰是用圓的呢
是黃族的人才可以用
黃族的人
沒有黃族的人去當四位的
所以這裡面事實上是錯誤的
這個
而且呢
這一群的
你看這張圖上面
所有的人都是站著
其實錯的
沒有人
只有遠
很遠的人可以站著
所有在場的
這些重要的官員
全得要下櫃的
那你說我怎麼知道
我找到了另外一張
朗世林畫的
這個時間比這個要之前
朗世林畫的什麼圖
他也是在
皇帝在萬樹園赤宴
請大家吃飯
那這個過程呢
跟這個景象幾乎是一樣的
然後這個過程
要朗世林畫出來是幹什麼
像當時沒有照相機嘛
乾隆皇帝愛現
要留下這個image
所以皇帝要check
如果畫得不像不真
那皇帝不高興
那這個世界
就是說整個畫圖是用想像的
這是另外一張圖
所以他畫了至少到現在
這個場景就畫了五張
因為每一張有人請他畫
他就畫就會有錢賺了
這個
那麼你看這一張圖
這些人是站在這個前頭
然後就轉過去
但是等於這邊是有一些樂師
等一下我給你看
他畫的另外一張圖
這些英國人是站在這個樂師的旁邊
他們既然幾張圖
站的方式都不一樣
你看這是另外一張圖
不在了這邊不在了
他們站在這個地方放大給你看
他們就這些人站在這裡
所以這裡面呢
事實上不能夠完完全全相信
他畫的這些圖
必須要用各種各式的文獻
還有中國的典藏制度
嘗試去理解
發生了什麼事情
那麼很幸運的
竟然讓我找到了
這十二個真正禁建皇帝的
英國人中間有一位軍官
這位軍官叫Paris
這個軍官他不是一個畫家
所以他畫的圖就是那鳥看圖
就是工程圖
所以這是一個軍官
他畫的圖他把那一個場景裡面
他畫的兩張圖
另外一張圖我等一下
我事實上把它轉化成
它裡面寫的英文
我把它畫成中文
然後把它弄得更清楚
所以這個是兩張棚兩旁
這個站滿了這些中國的官員
皇帝還沒過來
然後這邊呢
在這個東義的這個地區呢
有最尾端有12個英國人
然後在西義呢
這邊事實上有4個緬甸人
在這個場合裡面呢
只有兩個國家
外國外國使節團在這裡
緬甸跟英國
大家互相看
你用什麼動作來禁建
那麼12個人站在這個地方
所以他站的是
不是畫所畫的
是在剛才的畫
是畫在這個地方
他根本不是在這
他是在這個兩翼的最邊邊
但如果畫出這樣子的話
他就不是
不是一個很好的歷史繪畫
一個歷史繪畫呢
他是要把那個主角很凸顯出來
所以他畫畫的那個景象呢
你可以想見
如果這是放在大英博物館
好看一幅大英博物館
那麼你作為一個觀賞者
或是你在解釋這個歷史繪畫
他會重要的人物什麼
中國皇帝
還有呢
就這一群英國人
所以如果是畫在那個邊邊
根本看不見
小小的
那個味道就不對了
所以他們是會扭曲
那個整個事實的
那麼這是Paris的另外一幅圖
我把它轉畫出來
他畫得非常的仔細
帳篷裡面注意看
有彭彭的這些東西是什麼
是桌子
進見完就在那裡吃飯
請客啊
然後圓圓的點
每一個人
一個點就是一個人
位置清清楚楚整整齊齊
然後這邊蒙古
還有清朝的大城
緬甸使團在這裡
英國使團在這個地方
那麼好
我剛講了這個過程非常的複雜
這個
看樣子是蠻複雜的
有些人都已經睡著了
這個好
我們來看看怎麼複雜
我剛說過帳篷在那個地方
皇帝這個轎子抬過來了
抬過來的時候呢
第一次在帳篷外
他們這個碰面
碰面的時候呢
那我的想法是什麼
好
我如果說
我現在主要是根據
假設我用中國的材料
說他們都跪了
然後什麼樣跪三跪九扣
說老實話
西方人一定不能夠接受
因為西方的材料
說他沒跪
對不對
所以我告訴自己
我要如果要解開這個謎
唯一的可能性是什麼
我主要要靠西方的材料
所以我把這些人
所有去過的人
甚至在現場的當事人
他們留下來的東西
我到愛爾蘭國家圖書館
到大英圖書館
到美國的Duke圖書館
把他們的東西都弄回來
一個一個來看
他們日記怎麼寫的
他們原始文獻怎麼寫的
好
我的想法是什麼
這一群人
他們非常的
知道這事情非常的敏感
事實上呢
這個死結團只有12個人在現場
進建了乾隆皇帝
進建完之後
馬加尼告誡他們
不准跟所有人談這個事情
所以等他們回到
自己的死結團之後呢
他們不能跟自己的
其他的團員談
不能談的
那麼你可以想見
如果你是他們
你知道這個事情非常的敏感
那麼當然有些是自己的日記
但寫起來還是會相當的保守
但是我的想法是什麼
我把所有的人
他們所描述
全部一個一個整理出來
然後我求取他的聯集合
求他們的數學的Union
就是說只要有人說貴9次
那我就雖然有另外一個人說貴一次
那一定是9次
因為這個人不會這麼無聊
大家只貴一次
他一定說貴了9次
對不對
但是如果大家貴9次
有人會說貴一次
因為他心理上
他不願意講出這個歷史的事實
所以我去求他們的所有的聯集合
那這是最minimal
他們自己承認的東西
所以好馬嘉阿尼在帳篷外
馬嘉阿尼的日記
他說他擔心下跪
而且非常的
就是這個比處
他怎麼描述呢
他說我擔心下跪
別的人都三跪九扣
都雙膝下跪
他自己自以為很了不得
適當東
他一點都沒有提說在帳篷外
他心理
小適當東他說貴一息
貴一息
然後頭低下來
低得多低我不知道
但正常狀態下
我試過
一隻膝蓋跪下來的時候
你頭碰不到地
很難
你回家試看看
伊登勒是誰呢
是小適當東的家庭教師
是一個德國人
他精通拉丁文
因為在這個過程裡面
大家最主要的溝通文字是拉丁文
當時英文是沒有人
沒有人喜歡的
是小魚種的
所以伊登勒他說什麼
擔心跪地
文帶是誰呢
Winder是馬加尼娘太太的
娘家那一邊的親戚
所以他帶著親戚過來
當自己的幕僚
Winder在日記裡面
這是愛爾蘭找回來的東西
日記
他怎麼說呢
按中國常規行李
中國常規是什麼
三跪九扣
但我現在不要push突發
但是他說什麼
跪地九次
他說的哦
這不是我說的哦
他說跪地九次
所以Winder
竟然說跪地九次
那麼對不起
你們英國人
你們沒有話講
至少九次
那九次是什麼
就三跪九扣
三三得九
但是呢
他們沒有人承認他是雙C
雖然是按中國常規行李
他講不出來
我不要push太過分
既然你們大家都承認
擔心
這是你們已經都承認的
然後有人承認九次
那至少九次
那我就說
擔心下跪三次
每次三扶手
升居公
那你頭部碰地
我暫時接受
就是minimum是這樣子
但很可能碰地
或怎麼樣
就再說
至少你們承認是這樣子
這個我想我是公平
應該是算很公平的
處理這個文獻
這就是那個小鬼
寫的日記
你看多亂啊
所以最後呢
還要用photoshop仔細的弄
然後把這些字
一個一個的辨識出來
辨識出來呢
這裡面關鍵性的是什麼
他說呢
皇帝做的16人的大叫過來了
當他經過的時候呢
we went upon one knee
我們把一隻膝蓋放下去
然後呢
bought our heads
把我們的頭彎下去
down to the ground
到達地面
當然呢
這裡面呢
用
直接就看這語文
還是很
不是這麼樣精確
事實上呢
有西方的學者認為說
down to the ground
只是說頭往下
並沒有代表頭碰地
如果是頭碰地
英文要怎麼描述呢
bought our heads to the ground
沒有down
就直接就到達地了
但是呢
你會發現什麼
在這日記裡面呢
其實
本來有寫to the ground
但是後來呢
把它劃掉了
他把它劃掉了
劃掉意思是什麼東西
他知道這事情太敏感
有一天他的日記
會被人看到的
像我們這些人
都會看到他的日記啊
對不對
有一天他日記
會被出版的
對不對
到時候他還沒有準備好的時候
那麼會不會很敏感的
大家to the ground
到底有沒有到達地
那這個是非常
sensitive的事情啊
所以他怕出了狀況
乾脆先把它劃掉
只是說
這個bought our heads down
往下
舉攻
但是沒講說碰不碰到地
好
所以
在這些文獻裡面呢
很多這種形態的事情
那那過程裡面呢
其實呢
我給大家看幾幅圖啊
這不是這個事件
之前啊
朗世林畫的
你看
跟這個景象幾乎一樣的啊
這個大帳篷
皇帝做的大教職過來
然後這一群人啊
大家都
其實都不是站著
這一群人全是貴的
全是貴的
啊
這是另外一個場合
朗世林畫的
這個在萬樹園次驗圖
1755年
那麼所有這些人
都跪在地上
皇帝從這裡過來
跟我們那場景
非常非常的接近
你就知道
那個西方人畫那個畫
事實上是有很多的問題
你看他們都貴的
常貴在地
好
進到帳篷
要這個一個正式的
外交的禁建禮
第一次中英兩大帝國
接觸的
那
馬嘉倫
完全沒提
施當東
也完全沒提
施當東的小兒子
小孩子不懂事啊
漏了線
裡面怎麼說
像剛才那樣行禮
就是跟那個帳篷外面
他父親
他的老闆都知道
這事情很敏感
都不講
不講這個禮
但是呢
這個禮呢
他說跟剛才那樣子行禮
但他也知道這個
這個很敏感
但是他不知道不能講
那剛才他已經做了一些
這個
這個嘗試去掩飾一些事情
但他說像剛才那樣子
伊登樂也不懂
他說去一溪
他也承認在這邊有行禮禮
管世民呢
這是當時在
嗣後皇帝的一個軍機
這個軍機呢
他就說什麼
說他們雙劑腐腐
本來是不不不不
不擔心的
看了大家都
雙溪下跪
就雙劑
就是雙腿跪下來
腐腐
爬下來
但是並沒有講
磕頭啊
我想我要很公平的處理這事情
他並沒有講說
頭碰到地
但是他說是兩隻膝蓋都碰到地了
他沒有說
額頭碰到地
所以在這個事情
世界裡面有這麼多人講話
那麼
如果大家都沒有講說謊話的話
那麼有人說雙溪跪地
我相信雙溪
然後像剛才那樣行禮
那是九次
所以我說雙溪下跪三次
每次三伏手向地
那麼
另外還有一個很重要的
這個原因
我說
剛才那個是單溪
這邊是雙溪
為什麼呢
別忘了
這是一個正式的禮儀
剛才只是在路上碰到
所以理論上正式的禮儀
應該要比那個禮儀要更嚴重
更重
隆重一些的
所以我說
這個管世民的話
也是可信的
所以就雙溪
這是minimum
minimum雙溪下跪三次
每次三伏手向地
那麼
馬加尼走上前
這邊有一個台子
然後在
winim ellison的話的話裡面
你看到這個人
單溪下跪
雙手捧的國書
喬治山是寫的
要交給我們的乾隆皇帝
然後呢
這邊呢
很多的人上面有數字
每一個數字
就是一個人
都在這裡
十二個人
英國人
清清楚楚
哪些人到的現場
但這張畫呢
其實
西方的學者
拿來說服我們
說你看
他進建中國皇帝的時候
單溪下跪
西式的
完全西式的禮儀
但是呢
這張圖裡面
先不要講怎麼下跪
這張圖裡面就大有問題
什麼樣的問題呢
第一個
你看這兩個人
這兩個人
我猜想這個人是和聲
他們兩個人
有什麼樣的狀況
他們不應該站在皇帝的後面
位置比皇帝高
依照西方的文獻記載
在這個過程裡面呢
和聲
這個還有這個
這個
禮不上書
兩個人都服服在地上
皇帝坐在那位置
大家都趴在地上的
他兩個人在那邊
站得這麼高
而且你看這兩個人
又在幹嘛
又在聊天講話
這那麼嚴肅
怎麼可以啊
對不對
那麼你看這一群人呢
搭站的位置呢
好像在那邊
看戲啊
對不對
我剛剛給大家看過一張
那個英國人
Perry 畫的那張圖
那個桌子裡面的排列
每一個人的位置
很嚴肅的啊
如果你活在那個
那個帝國的時代
你會知道這事情是
就是皇帝要呈現他的威嚴
那個最重要的
就是要靠這些禮儀啊
禮制啊
他怎麼會讓這一群人
隨隨便便你
愛站哪裡就站哪裡的啊
哈
所以這一群人
十二個人的名字
你去查大清會典
在萬數元請客的時候
怎麼請客
桌子怎麼擺
人怎麼站
規規矩矩
都是不能亂七八糟來的啊
那麼好
成帝國書
這成帝國書呢
馬家爾尼說自己擔心下跪
他很了不起說
只有擔心下跪
施當東他也擔心下跪
小施當東沒講
沒講
那麼
所以好
你們自己說的
至少是擔心下跪
哈
那麼要看一個歷史問題呢
如果沒有直接的答案的時候呢
其實
歷史應該可以有
另外的思考的模式
你可以想見
你是乾隆皇帝
你再不在乎這個事情
你當然很在乎啊
從英國人
聽說英國人來
你就開始
非常非常在乎這個事情
他們怎麼樣行李
那麼
所以這個事件呢
你已經進行完畢之後呢
你應該可以從
乾隆皇帝的態度
去喘魔
在那個場合裡面
發生什麼事情
好
如果
他們那個場合
沒有辦法讓乾隆皇帝高興
那麼
皇帝會呈現出來的
他怎麼樣招待他們
甚至
也別忘了
乾隆皇帝是非常愛憲的一個皇帝
他每天寫詩啊
皇帝有
超過一萬首詩啊
全世界只有他這個皇帝
是這麼無聊
天天寫詩啊
沒事幹啊
那詩以濟情
好
他要寫出他的心情
那他這兩個
這些重要的場合
他都有詩來寫
他的英國人的表現的心情啊
所以你可以去喘魔他
他高不高興
那麼他高不高興
你就知道大概發生了什麼事情啊
所以
我用這種方式
來嘗試去追索
所謂的真相
你會發現呢
乾隆皇帝在事後呢
他詩裡面說什麼
說他們相畫之城
來這裡這個
可謂沉浸
非常的
就是
好像還蠻這個
構意識啦
做到這個
這個
反正做得
相當到位的
王文雄是什麼
是
從天津
他們登案以後
一直招呼英國人的一個官員
他的資料裡面也說什麼
盛異上屬心悅
皇帝還蠻高興啊
這事情
處理完畢之後
那麼有一個更重要的人物
在那個藏銅裡面呢
當時有一個人
叫皇十五子
乾隆皇帝的第十五個兒子
後來當了家慶皇帝
他在現場
ok
那麼1816年
英國又派了一個使節團
叫阿美斯德來
然後又因為
不願意跟家慶皇帝三貴九購
被趕出境啦
然後在過程裡面
又在爭執
爭執的過程裡面呢
家慶皇帝呢
就說
他以前
在乾隆五十八年
他父親的時候
看到上一個使節團來的時候呢
他說什麼
他事後講的
將就了此一世啊
說那是將就啊
所以他沒有
意識什麼東西
皇帝雖然高興
但是呢
你應該這樣想
如果你是馬家兒
如果你堅持
清朝政府再怎麼給你壓力
人家要你三貴九購
我最後就是沒有
譬如說我就擔心下跪
那麼你想想看
你回回到了
居住的地方
回到了這個
不管是這個
這個在樂河或是北京
回來之後呢
你一定
正常狀態下
會把使節團的人
所有人都招過來
然後呢
我們這12個人站在前頭
哈那麼我說
老實今天就是
這個抗拒了
大清帝國的壓力
他們叫我三貴九購
我就不會
對不對
我就是擔心下跪
用我們英國的禮儀
他應該很光榮的
很願意跟所有的
英國的人講啊
但他沒有這樣子做的啊
沒有這樣做啊
他反而跟這12個人說
誰都不能講
大家都不能講
在那邊發生了什麼事情
那如果你是清朝的皇帝
如果這個過程裡面
你逼著他
最後真的三貴九購
完全按照中國的方式
你也會很得意啦
對不對
那為什麼我們24個小時
他也都不講
那個空白的文獻
然後呢
事後
800多封的
這個檔案
沒有一個講清楚
怎麼下跪的
不敢講的啊
意思是什麼
他也沒有做到
中國要的那個
但是呢
雙方在什麼
在這中間
找到了一個妥協點
這個妥協點是什麼東西呢
好
我先告訴大家
進了藏棚之後
那個禁建禮
清朝人就只看這個
英國人是什麼
看後面的
那個成帝國書禮
那這個禁建禮的時候呢
不是只有英國人
還有緬甸的死城在那裡
四個人在那裡
英國人12個人在這裡
所以大家三貴九購
你想想看
大家不會互相偷看
怎麼
別人緬甸在怎麼樣頭
有沒有碰地啊
對不對
但是呢
那個過程
因為要起起落落三次啊
對不對
起來下去扣三下
再起來
那你英國人
不可能只是單膝下跪
不動而在那裡
對不對
就要跟大家一起起來
一起扣
對不對
但是呢
大家在磕頭的時候
英國人
當時呢
英國的底線是什麼
在他們的書上面
講得很清楚
絕對不能夠行
跟番薯國一樣的禮
就是跟安南
跟這些緬甸
這些中國的旁邊的
這些小國家
一樣的禮
這是這個禮是什麼
三貴九購
所以呢
對他們而言
好
你逼我雙膝
我就我都可以接受
只要我頭不碰地
那我就跟他們不一樣
但是呢
他做的樣式呢
外面看起來
都像啊
所以中國政府就說
事實上
後來嘉慶皇帝說啦
說什麼東西呢
說他們因為是老外
練習不夠多
所以他們那個動作
不到位
那
但是對中國政府而言
我就說
這就是三貴九購
只是你動作
差一點點
不標準
對不對
那對英國人而言
嘿對不起
我差一英寸
我頭沒有碰到那個地
所以我跟那個
旁邊的人形容是不同的禮
那緬甸人一看
差不多
如果緬甸發現
他是單膝下跪
下次緬甸也要單膝下跪啊
那清朝沒辦法接受啦
沒辦法忍受的
對不對
哈
那
所以
成立了國書的時候呢
大家講好了
因為那個過程
他真的很厲害
那這個
清朝的官員就問英國人說
那你們英國人用什麼禮
那他們就說
單膝下跪
他們只跟上帝
雙膝下跪
ok
所以他說單膝下跪
然後呢
最後要
請文首禮
前龍皇帝一想要被老外親
還是一個男的
他就說這一個文首禮免啊
那
所以
那個過程
成立國書的過程呢
事實上是
是讓
就是等於
compromise
就是妥協給英國人
但是呢
取消了文首禮
然後呢
這個禮呢
其實已經對英國人相當不錯了
如果大家去查大清的
那個典章制度
大部分的國家到中國來
國書
成立國書的時候
根本沒有親手交給皇帝的
所以在這邊已經
已經對他們相當不錯了
那
所以在這個過程裡面
你就會發現什麼
中國政府呢
他
眼睛就不看成立國書
我只看那個前頭的
禁建禮儀
然後大家樣子很像
對不對
那英國人呢
他完全不描述
你看那個
馬加爾尼
Stuarton
這些重要的人物
他的書裡面完全不講
那個禁建禮儀
說沒這回事
完全不講
他只描述成立國書的禮
然後成立完國書之後呢
皇帝就問馬加爾尼
你使節團有沒有人懂中文啊
他就說
這個小鬼懂
所以這個小鬼呢
就
皇帝就接見他
接見他呢
皇帝賜給他旁邊
等一下你看
這邊有一個荷包袋
檳榔的荷包袋
所以這小鬼上去之後呢
你看
那個動作
單膝下跪
所以他們又在凸顯
單膝下跪的這個過程
但這張圖呢
就跟
馬加爾尼
成立國書的
只差大概兩三分鐘
你可以想見
只差兩三分鐘
對不對
然後你看呢
這兩個人還是站在這裡
對不對
這兩個人還在聊天
但你注意
這個地方
人已經不一樣啊
這邊的人
本來12個英國人都在啊
現在只剩下四個英國人啊
不可能在這兩三分鐘的時間
把另外八個人說
你們趕出去
沒有的
所以你可以知道
他是一個創作
他不是像我們
現在大家看到這種圖
都會想
好像是Kemera造出來的
不是的
他在創作
ok
你看皇帝賜給他
這個檳榔荷包袋
好
所以這是一個
真的是
外交上的
至高表現
當時和聲跟馬加尼
所以他們是一個
妥協的藝術
那麼這個
各取所需
那麼
而且雙方的大致可以接受
雖然不是
這樣
大家都不是這麼高興
但是呢
是完全全憲
大家可以接受的
那這個
嗯
好
那
進建之後
兩方面的反應
事實上是可以
可以
某個角度上來
印證我們說的這些事情
八月初十號
真正是進建
皇帝當天寫了一首詩
他說什麼
伯都亞
伯都亞是Portugese
葡萄牙人
在乾隆十八年的時候
來進建
所以習修直共
意思說他們來進共
皇帝喜歡講
他們來進共
英吉利
金校進城
英吉利果現在
他們也來這裡
好
這個
而且呢
這個做得很漂亮
對
來這個進建我們
所以皇帝事實上是蠻高興的
八月十四號皇帝過生日
生日當天
他也寫了一首詩
說什麼東西呢
恰直助理以扣南
南殿
南殿就是南方來的緬甸
所以
恰直
就是說我生日的時候
緬甸的大使也來
結果呢
不齊
剛剛好又碰到
向卻會吸引
是指西方來的人
英國人
從西方來的人
也同一個時間
來到宮廷裡面來進建我
然後他自己寫的
說什麼東西呢
說英吉利果遠隔從揚
從好遠的來
然後這邊
希望他們
懇求期望來入共
然後助寿
那麼遠人
他們這些
遠方來的人
這樣子的這個
忠順
這個
校進
也一非一德之事
所以他還蠻得意的
那你看
這過程如果大家鬧翻了
大家就是他們
沒有辦法討得
皇帝的歡心
那麼接下來事情
就不會發生
什麼事情呢
馬嘉尼從廣州
離開中國的時候
乾隆皇帝竟然跟他講
歡迎英國人
你們再派大使
參加他的善位大典
當時他已經決定了
他不能過
超過60年
他要讓位給黃石屋子
如果那個過程
皇帝不高興
不可能再邀請他們來的
然後1795年
1793年他們離開
回去了
私當東寫信給
梁廣總督長領
他們之前就認識了
說明年他有可能來中國
跟乾隆皇帝助寿
然後他跟
自己的兒子的家書裡面說什麼
說這個黃石屋子
明年要登基
他這時候還想要來
所以他還想來的
然後嘉進皇帝呢
後來說什麼事情呢
說在處理他那個
M.Hust
阿美士德的死劫團的時候呢
他就說凡事不可過於科系
不要去
那個在乎太瑣碎的事情
轉世意外之理
處理這些老外
控制老外的事情
不要太過分
他說五十八年
乾隆五十八年
也只是將就了此一世
這個
那
進建的圖像
這個剛剛給他看過
馬加亞尼成帝國書
但是歷史是很有趣的
不同時代的人
對於同一個歷史的看法
一直在改變中的
所以這是早期的一張圖
我接下來總共給大家看三張圖
畫同一個場景
不同人畫的
然後你就可以看出來
中國的image
是在怎麼樣被改變的
第二張圖
這是一個漫畫
這是馬加亞尼
這是乾隆皇帝
乾隆皇帝其實瘦瘦的
那麼所以中國的典型的八字壺
這個丹鳳眼
那馬加亞尼你看
丹西
夏貴
丹手
剛才那個圖是雙手
雙手捧國書
這是丹手拿國書
這一張更晚
這是馬加亞尼
他貴了美
對不起
這時候英國
中國人家根本看不上眼中國
所以在後面的時代裡面
馬加亞尼不貴了
丹腳放在一個階梯上面
然後呢
丹手拿國書
乾隆皇帝你要站起來
之前沒有站起來的
你要站起來
丹手接
然後這一本書
這是一本書的其中一個插畫
這本書我有好幾個版本
到最後的版本
書上面怎麼寫呢
皇帝
雙手捧國書
我們雙手捧國書
這是阿美式德
阿美式德呢
他來中國
仍然要打開中國的門戶
那麼他仍然不懂中文
需要找一個中文
中文好的人
當時全英國最懂中文的人
就是這個小師當中
小師當中
中文好到什麼地步
他把大清綠麗
那個憲法翻譯成英文
大清綠麗
那麼這個最後呢
因為他沒有辦法忘懷
小時候他所受到的所謂的俱入
所以他堅持這個死結團必須
不能夠
絕對不能夠跟
家慶皇帝三貴九寇
那最後家慶皇帝
把他們趕出去
然後把小師當中永久驅逐出境
小師當中
上一次他爸爸帶他來
回去之後呢
就培養他
找到很多的家庭教師
他通蘇國語言
然後送他回廣州
就最後當了廣州
在東印度公司
英國東印度公司的負責人
所以他賺了大錢
所以趕回去之後呢
他就不再做生意了
就重振當了下一院的議員
那麼鴉片戰爭
跟這個人的關係
好 等下告訴大家
就這整個的歷史記憶
我剛剛講過
美國總統打完鴉片戰爭的時候
說這場戰爭
真潔不再鴉片再下跪
那為什麼是這樣子想呢
好 我告訴大家
一連串的歷史事件
1793年
馬加亞尼史階團
這我剛剛講過
他帶了這個Page Boy小師當中
小師當中把這個歷史記憶
往後面延續下來
1816年阿美斯德來了
讓小師當中當父史
他是第二大的
然後找了一個翻譯
兩個翻譯的人
馬里遜
馬里遜是誰
Morrison
葬在澳門
那個翻譯聖經的那個人
翻譯
第一個翻譯中文聖經的人
迪惠士 David
這他們當時的翻譯
1833年綠勞碑事件
我不曉得大家知不知道這個事件
當時英國決定收回
東印度公司的特權
由英國政府直接介入中英的貿易
派了綠勞碑來廣州
廣州的支付不好的這個人
是什麼樣的人物
就跟他來往的過程裡面
雙方因為擺座位的排次序
弄不好
結果鬧得很不愉快
綠勞碑就派軍艦炮轟廣州
這是第一次的軍艦炮艦外交
當時還不是鴨片戰爭中
1833年他就拿軍艦打
打這個區域
那麼結果呢
中國就封鎖這個中英貿易
那麼英國的商能給
英國政府很大的壓力
綠勞碑被迫跑到了澳門
結果死在澳門
那綠勞碑呢
他所聘的第二監督
第二大的人叫德P.S.
David就是這個人
敵惠士翻譯名字不一樣
他的中文秘書兼翻譯是誰
Morrison
他的船務總管易律
1840年鴨片戰爭的時候
易律就是英國在華全權代表
鴨片戰爭必須要投票英國
投票的過程呢
他們要
全英國最好的中國通
這個小市當中發表意見
因為他是下議院議員
小市當中說了一句話
只有用武力征服這個古老的國家
他才會有希望
投票的結果
271票對262票
只差9票
跟台灣的選舉一樣
很接近
只差9票
影響歷史
那麼事後英國的首相
寫了一個親比韓感謝小市當中
在這個過程裡面造成的影響
當然沒有人能夠證明
這一席話
這一個演講影響了多少票
但別忘了只有9票鴨片戰爭
那麼
伊巴斯
德比斯
後來當了
香港第二任總督
所以你可以看得出來
這一群人
就是整個歷史的
對歷史記憶的延續
就在這一群人身上
在一個一個的歷史的世界裡面
往下面不斷的影響下去
那麼
那剋頭這個詞呢
現在看起來也真是好玩
他在英文字典裡面是一個字
那個時代呢
大家英文沒有人使用
李志標就是那個翻譯
那麼他懂什麼漢文
拉丁文
義大利文
小市當中
英法拉丁文
他後來學了漢文
清朝統治者滿文漢文
那當時翻譯要靠
在中國的天主教的傳教士
他們是拉丁文
他們都不懂英文
英文沒有人覺得是了不得的語言
所以用拉丁文來做好幾層的溝通
然後那個
管世明就是說
英國人最後雙膝下跪的那個軍機
他當在寫一首詩
說英文是什麼
野露槍啊
野露講出來的
哼出來的聲音啊
但接下來兩個世紀
你可以看得出來
拉丁文從口語消失了
滿文也沒有人會啦
英文是全世界
野露槍
是全世界最強勢的語言
對
野露槍的字典裡面呢
磕頭
變為一個字
它是一個活化石
在這個化石裡面呢
你可以看到中西這兩個文明
衝撞後所留下來的
傷痕跟血跡
那麼
呃
沒時間了
本來是要還要講一點點
看另外一個角度
我告訴大家
英國
派來中國的第一個大使
那麼
不曉得你們會不會有興趣