我看你不太好看
你不太好看
我今天講點什麼呢
我想還是從做一些先做一點一般的一種交代
先講點風水吧
講郭忠濤這個大家知道剛才戴老師說了他是鄉英人
我到鄉英去過跟教育電視台的記者一起到那裡去跑過一趟
說實在以前真沒去過
只知道好像中學時候學課文的時候
偉大領學話主席好像曾經來工作過
有這樣的記憶其實他沒有太多的記憶
到了來去了之後有點驚訝有點震驚
就是因為我是樓底的雙風水
雙風是一個比較山多的地方沒什麼水
我總是在替鄭國藩著急
他當年到廠商來讀書的北京去應考那個路怎麼走
水不發達是吧
在他那個年代在19世紀的時候公路也沒有
所以我總是替他擔心那個時候去廠商上學那是不容易的
但是我到了郭忠濤的老家鄉英的話我覺得真的是
大家都讀過莊子
莊子裡面有一個秋水
就有一點那種秋水裡面的那個和伯的感覺
原來以為自己家裡面的水塘好大的一片水
然後到了鄉英才知道那個水更大
然後從鄉陽再走過去了到了冬天湖
然後沿著長江再往前面走的話找到了長江
然後找到東海
那就更加覺得這個汪洋汪洋心態了
郭忠濤鄉英我講風水的話
他就在講他這個水
我覺得水是大家知道淪雨裡面也叫做自走樂山人走樂水
所以我覺得能夠帶了一種通達
說一點業餘的話山民跟水民是不一樣的
大家如果讀過沈承文的長河啊和他那個湘西的那種
那些散文你就知道
沈承文對長德人的那種明信
我覺得他描寫的非常非常充分
而且我能夠感受到一種就是說
在一種山區的人長大的人
跟一個水邊長大的人那種心情是會有十字性的區別的
所以
能夠給人一種不僅給人一種
剛才我講的通達
就是說他知道水外有水
儘管我們住在山裡面也知道山外有山
但是山
在山裡面的人的那種性格相對來說
我想可能有更多固執更多這種保守的成分
或者一種僵硬的成分
這個當然我這個詞多是要答引號的
不是負面的詞不是便宜的詞
就是一個人的一種一個地方水土跟人的這種性情的關係
而水的話特別是像湘英這種水
這個湘江流到那那個地方就進入東庭湖
然後其實滋水也就是那個湘英那個地方就匯入了湘江
所以湘江跟滋水是同時匯入這個東庭湖的
然後在你湘英現成不遠的地方
又有一個密羅江大家知道
這個密羅江所遇寒的2000年流傳下來
它所遇寒的一種含義在中國文化裡面
已經沉澱為一種定時化的一種東西
所以在郭仲濤生活和生長生育
就是出生的那個地方就有這兩個水
湘江和密羅江還有東庭湖
他們家應該是經商市家
大家知道傳統社會包括到現在
我們有一句話叫做無商不富
什麼無農不穩這個我們不說
但是一個人發基一個人發家靠去中田可能很難發家
一般來說是經商發家
郭仲濤所在那個地方我想離東庭湖很近
所以那種貪圖地方很多
郭仲濤家裡面經商這種水土成長出郭仲濤的一種新興
剛才我講還有密羅江
密羅江所代表的大家都知道是一種驅子的心情
驅子的心情是我民族特別是文化人
非常重要的心情的主城部分之一
這種心情裡面意味著一種非常中真的一種情感
一種某種意義上說的不好聽一點的話
有點手結的那個意思
就是說我認死你
就是說我對某種東西的真誠你是不能解除的
對這種中真之性
所以大家隨時可以想見區園在湖鄉
漂泊湖鄉的座位
我們今天是端午節
還有他在橘樹裡面寫的那個橘樹的那種品格
橘生南國是吧
壽命不牽的那種人格
我曾經也有一段時間跟隨這個
馬吉高先生和楊春秋先生學古典文學的時候
考究過 考問過驅子
為什麼那麼中正
大家知道當時春秋列國的時候
才靜靜這種情況是經常發生的
就是說此處不留也自由留也出
為什麼唯獨區園那樣不離不棄對楚國
我記得馬吉高先生曾經給過一個非常好的一個回答
就是說他覺得
以區園的資歷
區園曾經做外交官
他也出使過其國
以他這樣一種身份和才華
他隨便到任何一個國家
就能夠成為人家的出降入向的人
沒有問題的
但是他就守在楚國
也就懷中那樣一種
我們今天覺得有點匪夷
所思的那樣一種中程對於楚武王的中程
馬吉高先生給出的答案是一種文化
楚文化楚文化楚文明裡面
有一種異於中原文化的一種氣質
這種氣質使得區園對於這個東西
就是說他如果喪失掉對楚文化的這種堅守的話
等於對他類型價值理想的一種崩潰
他與其崩潰自己的身體
不願意崩潰自己的精神
所以他堅正地受不了這樣一種文明
所以我想在郭聖濤出生的密絡
你密絡不遠的相應
他這樣一種傳承的一種氣質和文化對他
應該是有影響的
然後加上我剛才講的
這樣一種水面的一種遼闊
像河伯趕他望陽星探的這樣一種局面
使他既有一種通達又有一種堅持
這樣一種氣質的一種結合
我們今天就是我今天所說的所謂風水
這個風水跟風水先生所說的那種風水不一樣
我覺得還是可以講清楚的一種風水
他們家生活在這個地方
在他的祖父的時候他們家是附甲一方
所謂附甲一方
我們現在通述的說就是首富了
相應那個地方的首富
剛才我講的不可能種田在發家
當然他們家有田
但是中國傳統社會的邏輯
我想特別是我們主委裡面的這種長者
應該都非常清楚
中國古代的人一般來說靠金商發財
發了財之後幹嘛呢
一般來說會有兩件事
買田買地
就是說中國人對商業和商人
有一種從春秋戰爲時期起
然後到唐聖以後
更加越來越慎的一種
對於商業和商人的一種抵觸的情訊
所以我們大家通註的說無商不監
這話在某種邏輯上它是對的
但是就是說你如果用道德的動機
來考問一個商人的話
那這個實際上的事情就不要做了
他每次每刻都在扯人
都在想發你的財
想把你帶著裡面的錢
掏到他帶著裡面去
這是商人的鐵的邏輯
但是大家知道
馬克思說過這個歷史他不是有善以構成的
他有時候這個
你不能去考問人的動機的
所以
但按照中國傳統社會的那種文化邏輯
郭文豪家裡也是一樣的
我想是因為經商發了財
發了財之後就買田
買田買地
我們現在可能會稱之為土地主
還有一件事情一定會做的
中國古代人有了錢
他就是一定會送孩子上學的
這個送孩子上學
今天我們採量高考一樣的
肯定會讓他在試圖上
通過科舉考試的方式
在試圖上就有所作為
從這個地方大家也看出來
中國傳統社會它是一個比較低
會拒絕這種工商業的一個社會
至少跟我們今天講的工商業
它是有一種對立的一種價值觀念的
所以郭文豪家裡也是這樣的
買田 田很多
然後
就是讓子弟去參加科舉考試
在郭文豪的主背裡 副背裡面
已經有一些人有了公民
也就是說這個
我覺得這也是中國傳統
這種價值觀念導致的
一定會發生的一個結果
就是說我們家有錢也沒有地位
我們家有很多地也沒有地位
一定要在公民上獲得一種名分
我們家才是這個地方的旺族
才是有臉
有臉面的一個家族了
郭文豪家裡面也是這麼走過來的
在他的副背裡面已經有人重舉
已經有人參與當地的這種社會事務
就是說你一間邊從地主變成了紳士
這個很重要
紳士意味著一種文化身份
還意味著一種政治身份
在郭文豪到郭文豪這個時候
但是他們家也沒有逃脫
中國傳統社會的任何一個
這種大家庭的這樣一個規律
我想很久很久在中國一講
一個人家家裡面復不過三代啊
或者什麼什麼的
這個當然跟中國社會特殊的一種
結構有關係
大家知道
五百年比我王者興
中國社會是一個充滿革命的社會
唐聖元明清
每隔那麼長時間他就會來一次
這個當然跟中國社會特殊的一種
結構有關係
同時就是說
在這樣一個過程裡面
我是一直在想
為什麼一個大家庭
總是會出現一種分崩離析
我們看紅龍夢的話
知道那種分崩離析
有他特殊的講究
但是我覺得作為一幫這種社會
社會的這種成員的這種家庭比較富庶
比較大的這樣一種家庭來說
我覺得一個非常非常重要的原因
其實是中國古代社會的那種生育
我不知道有人探討過這個事情嗎
至少我這幾年我覺得
我這個發現很得意
為自己這樣一個想像很得意
就是說中國傳統社會的大家庭
一旦有錢
大家知道
我父親給我看過我們家裡的家部
他有時候直直點點告訴我
他說你這一代主卓你看結婚的
13歲級結婚的
這個祖宗10歲級有婚姻了
就娶了老婆了
為什麼呢
他說那個時候我們家有錢
有錢娶妻娶妻的找
娶妻娶妻的找的話
那麼後面還節奏娶
可能會有三妻四妾
一般人說家裡面有錢
他就會有妻妾
不說妻妾成全
就會導致一種局面
非常顯然的一種局面
不像今天我們在二十世紀之後
有計劃生育
那個時候沒有計劃生育
當然可能也有一些土辦法的計劃生育
但是一般是不管應的
所以一般人說大家庭有錢之後
他就會多子女
多子女的話大家知道
這個一塊錢就進步得分的
他越分越細
到最後大家就知道
勉強維持小康
到最後就小康都維持不了了
很大的這種
我覺得中國古代社會的那種家族的那種
變遷跟這個東西是有關係
不行我給大家舉個例子
林哲徐有個女兒叫林什麼
林什麼秦
就是沈寶珍的妻子
嫁給了近代也是很著名的一個養物大臣
就是做福建傳政局的那個大臣
整理大臣的那個那個人
沈寶珍
是他的妻子
這個人活到53歲生了10個小孩
我悶著閉著眼睛
稍微一想我發現他除了
就是說他能生育的年齡都在生育
就是說
那麼大家有時候可以想見一個
在那個時代
一個家庭
一個比較有地位的家財產
還能夠養育這麼多子女的家庭
這個妻子的主要職責真的就是生育
他沒辦法這個東西
我覺得不像我們今天一樣可以控制
沒辦法控制
所以這樣一種邏輯
導致了他這種家庭一定
在某一個階段
他一定會出現一種
從富貴
到貧窮的這樣的過程
不行
國成堂家裡面也有這樣一個過程
所以到國成堂的父親的時候
還有一種邏輯
這個也跟中國社會這種
特殊結構有關係
就是說
大家看
像我們
我們現在出擊階段
像我
曾經家裡沒錢
或者錢並不多
所以我們現在很看重錢
我們曾經家裡面很不富貴
所以現在我們很看重富貴
但是你要知道
這個富貴人家的子弟
他這個價值觀念就跟你不一樣了
一個人他出生不一樣
他就會有一定的
他特殊的一種行為方式
像國成堂這種大家庭裡面
我覺得他在他的富貴裡面
很多人已經非常風流替他了
儘管有公民
但是他那個作為
那個做事
做人的方式
已經不再是那種
從平函中崛起的那樣一種
拘謹
堅強那樣一種
他有一種富貴性向之後
他自然會有一種
一般來說
可能還倒不了玩苦子弟那個程度
但是一定他的行為
一定會有更開闊的一個局面
就是說
我賺幾塊錢
已經不是我人生的目標了
他會有一些更高遠的想法
慢慢的想法
一些浮華的一些作判
有時候你當然可以
不把他看成一種浮華
比如說公生的父親
其實是一個非常非常謹慎
非常非常小心的人
但是這個人
我想也是大小
因為並並不要太操心
家裡面這個油煙產品
所以
反而非常好爽
儘管到他父親的時候
家裡面可能只有幾本白某田
大家也就知道
香煙那個地方的田
今年
可能分手
明年說不定就沒有
因為那個地方靠近東庭湖
本身一洪水一來
在古代社會的那一種技術條件下
洪水是擋不住的
不像我們今天可以軸體
幹什麼
把洪水擋住
那個時候擋不住
所以他那幾百某地
供應一個家庭
就是有時候也並不見得匡韻
何況他父親非常好爽
還是一個醫生
大家知道
中國古代這種獨屬人
有一個非常良好的願望
就是說
玄湖祭祀
我不能成為國家的動糧
不能成為國家的宰相大臣
我就做個醫生
也能夠祭祀
這個是很重要
中國文化裡面很重要的一個
一個習慣
或者說一個非常好的一個傳統
那麼郭聖濤的父親也是這樣的
能夠給一個地方的人施一施要
這是很大的一種人籽
所以
到郭聖濤的父親的時候
家裡面其實已經不匡韻了
在郭聖濤出生之後
因為幾場大水在道瓜年間
家親年間此後
湖好像大水特別多
包括燈
郭聖濤日後
這種大水讓他們家裡面出現
一種有時和好像
還有一種意識不及的那種狀態
就是說
已經相對地說比較平凡
這個有利為正就是
郭聖濤第二次去參加
這個禁止考試的時候
他的父母親已經在
以門哭泣
就是說
家裡面這種經濟上並不好
你現在又要千里萬里
去參加科學考試
父母親年紀有長
所以
看著這個孩子要離開
二十四歲的小孩
要進進去感好
父母已經以門哀祭
我想
我們如果是龍家子弟出生的話
都能夠想像這樣一種悲哀
但是總體上來說
郭家還算是體面的人家
郭聖濤少年的這種心性發育
相對來說
還是比較健康和完整的
所以他的學業
一般來說是沒有問題的
也就他的父親為了他的學業
還編過一本書
叫做《盟學真權》還是什麼的
這本書後面在郭聖濤的父親死了的時候
還變成叫偷走了
因為在這個時候
郭聖濤已經中了居人
中了盡世
他的弟弟有一個弟弟也中了居人
在我們今天這裡看
已經早就變成了
相應那個地方的高考狀元了
所以他爸爸變成那個教授
他死的時候就變成
混水墨魚拿走了
肯定認為他們家有什麼密集
對不對
高考密集之類的
郭聖濤在
十八歲的時候
在相應那個地方讀書
讀書在這個過程裡面
很快就中老舉人
然後就到了廠商來讀書
在這個過程裡面
有幾件事情
我就對他人生的時候非常重要
並不是表面上很重要的事情
是一種心理上非常重要的事情
第一件事情是
郭聖濤曾經小時候
是一歲的在家裡面讀書的時候
他有一個書書
他是郭家桃還是誰
就跟客人在這個台階下面
他在這個房子裡面讀書
這個書書他們在外面聊天
這個書書就是有意無意地說了一通話
就是說你看我們講
郭聖濤這孩子
了不得這孩子
這孩子你表面上看上去溫柔的不得了
但是你就看到骨子裡面那種東西
另外一個他寫文章和讀書
像治療猛瘦
就是說他那種信心裡面
有一種非常強的
強悍的一種東西
而且一不復書
他的書書在這個台階
底下就發了這樣一棟議論
這樣的話我相信他
說有意無意說的
說不定還有意說的
郭聖濤聽的
郭聖濤這句話
讓他鳴盡了一終身
就是說我不是一般的人
就是那種感覺
就是我應該有所作為的人
就是按照他
這個人這種暗示
心理暗示
我覺得現在我們作為
父輩的友誼
也是採取這樣一種手段
所以大家從小就教育
知道所謂少吃教育
我們大家都知道
80年代有一個歌星叫陳寗
唱了一首歌
叫做《你想什麼就是什麼》
對一個年輕人來說
我們按照現在的教育理論的話
就是說每一個孩子都是天才
沒錯的
這個話是沒有錯的
就是說按照陳寗
剛才我講陳寗唱那個歌的意思
就是你想什麼就是什麼
就是對一個小孩
對一個少年來說
你盡管朝他好的方面就設計
當然你不見
按照我們今天醫院
等那種價值理想就設計
你讓他去做
他應該做的事情
按照他的氣質和性格
他一定會達到那一步的
所以我相信
這個郭聖堂的俗話
不懂這個心理學
但是他暗合了這樣一種
對郭聖堂類型的一種暗示
為什麼因為郭聖堂
這一段話
郭聖堂一輩子都沒有忘記
第二件對郭聖堂很重要的事情
就是他在相應那個
養高書院讀書的時候
他有一個同學叫吳越
吳希喬
後面這人也中了進士
在江澤那邊做知縣
做知府
一直死在那邊
很要好的朋友
兩個人在讀書的時候
父相是對出來的
其實大家可能從讀書的過程裡面
一個體會的成績好的話
晚上班上有兩個尖子
往往那種
你不服我
我不服我
服你
表面上父相非常尊敬
但是郭聖堂有一種較勁
當然不是關係不好
就是有一種父相之間
較勁的那種
那麼他跟這個吳越之間
也有一種樣的關係
某一段時間
郭聖堂中了修裁之後
這個吳越很喪氣
好像沒中修裁還什麼的
就覺得心裡面很不自在
有一段時間看不見
這個人就回家了
沒看見了
但是一年之後
郭聖堂的人出來
寫出的文章
讓郭聖堂這個眼睛就跌下來
就覺得這個了不得
這麼寫出
這麼漂亮的文章
然後這個吳越
也非常驕傲
我這一年
你知道我乾了些什麼
把金石 紫雞
什麼什麼
什麼史記
漢書我從通通把它弄了一遍
這個紫章
然後才會如此的漂亮和華麗
郭聖堂聽了這話也不服氣
然後回去之後
也放肆有半年時間
就做了幾十篇文章
就按照那個科舉搞設的
程序來做文章
拿出來之後
半年之後給吳越看了
吳越覺得這也了不得了
這人怎麼這麼了不得
然後還把這個文章
拿給湘瑛本地一個
數有名聲的這樣一個高人
叫什麼名字
鍾情篇
這樣一個先生
這個人是少許的
就很少對別人說好話的人
看到郭聖堂寫的這八個文章之後
說了不得了不得
這孩子就說我一百年之內
我沒看過這樣的文章
從此之後
郭聖堂在湘瑛那個地方寄
有小有名聲
他認為就是這兩個人
把他弄出來的
其實這個對他來說
也是很重要的一種心理安收
就是說我是有才華的人
還有一件事情
大約在太平天國
這個起義爆發之前
一段時間這個地方上已經亂了
大家知道在太平天國之前
湖南已經很久
很多地方這種會黨
已經在起義了
燒養那邊
所以這個地方已經不近
已經不安靜了
牛容這個日後成了
郭聖堂很要好的朋友的
牛容後面也做過陝西的尋府
這個人曾經
他的父親曾經跟
曾國權
曾國藩的弟弟說過一段話
他說天降亂了
他說我舉頭一看
天降能夠擔當大人的人
好像還沒看見
就是說現在在位的沒有看見
那麼這個能夠擔當大人的是誰呢
是還沒有到位置上去的
是你們家
曾國藩
我們家容兒
還有你
曾國權
還有湘英
郭聖堂
這是郭聖堂後面
在跟劉容的父親寫傳記的時候
提到這件事情的
這件事情可見對郭聖堂的說話
也很重要
就說曾經我僅僅是別人告訴我
很會讀書
科舉考試肯定沒問題
但是沒有人告訴我
我可以擔當天降的大人
但是這個時候劉容的父親
也就是說
當天降大人的能夠平定天下的
就是曾國藩曾國權
劉容和我啦
這種心理上的暗示
我覺得一個青年來說
也是非常非常重要的
這大體上就是
郭聖堂在少年時期的一些經歷
我覺得非常非常重要
分水水土
然後就是他這樣一種
長輩或者貧輩對他的那種
心理上的那種暗示和提升
這之後
郭聖堂就到場上來讀書了
到閱讀書院來讀書了
這個時候他應該是剛剛
中老舉人
18歲
18歲之後
在閱讀書院讀了幾年書
在這個過程裡面
也有一件很重要的事情
就是他認識了劉容
因為認識劉容
又認識了曾國藩
這個時候
大約他認識曾國藩的時候
大約是曾國藩第一次
到北京參加靜世考試落魄而歸
落地而歸的時候
他認識了曾國藩
在此之前一年
劉容先到閱讀書院讀書
已經認識了曾國藩
而且非常投機
曾國藩是比他們稍微長一點
大約曾國藩比劉容要長5歲
比郭聖堂要長8歲
我記得不是很清楚
大約這樣一個年齡
所以大概在19歲的時候
郭聖堂劉容和曾國藩
在場上有一個客棧裡面
一起住過兩個月
這兩個月他具體幹了些什麼
我很難知道
但是你去看他們
三個人日後的詩文
這兩個月對他們來說
真是精心動魄的兩個月
這種少年心事的那種階段
就像我們現在考大學
一個請實的同學那種感覺
他們當年還不一樣
因為那種人更少
我們現在這種激素更大了
可能更普及之後
可能也不再看重這個東西
但是曾國藩那個時代
郭聖堂那個時代
他們三個人的那種雅致相機
孤芳至少
然後找到了一種對應
然後在一段時間
幾乎沒有幹任何別的事情
就是一種對自我
三個人互相之間
對自我的一種期待
期許
然後以聖人自居
向目聖人
而且以聖人的那種目標來要求自己
這個過程對一個人的心智的成長
非常非常重要
正像我們現在這個家長
一般也不在乎小孩
是跟他的小夥伴玩得有多麼開心
玩得有多麼狂野都沒問題的
那麼郭聖堂他們曾經
所以這種半大的這種成年人
二十歲二十多一點
郭聖堂十九歲
然後劉容二十多一點
然後曾國藩稍微大一點
二十六七
這樣三個年輕人
在場上的一個事情裡面
像我們今天晚上
或者是就吃夜宵
喝酒狂歌
這種情況都有的
但是裡面有一種
非常大的一種自我的希望
對於這種家國
天下的一種掌控的那樣一種願望
我要做聖人
我們要做聖人
就是說我們不僅僅地
喜歡聖人 向目聖人
我們就是聖人
這樣一種
大家可以隨便想像
毛主席當年在意識
讀書的時候
教書的時候那種
獨立寒秋之類的
就是這個意思
大體上差不多
這一段事情
這一段他們三個人
這一段有意識
終身的有意
他們在日後的詩文裡面
有非常非常美好的記載
三個人都有記載
就覺得人生
最美好的東西
都跟青春有關
那麼他們跟他們的青春有關
就是那麼三個人
曾經在長沙的客棧裡面
坐了兩個月
然後第二年春末花開的時候
又再相聚
然後又富向暢厚
然後從這個地方出發
走出浮江
在這之後
郭忠祐幾棟精神去
考進士了
他到精神考進士的那一支
中共翻譯已經中了進士
但是郭忠祐是沒有中進士
然後他們還一路返回家鄉
在過程裡面還生前
有一件小事
在安祿的時候
他們坐船的時候
下大雨 寡大風
他們的船
他們兩個之後的船被催翻了
覺得不是催翻了
別人身邊
很多船都催翻了
人都掉到水裡面去
他們兩個人安然無恙
曾國藩在日記裡面有記載說
這個真是天人極人天香
可能是有造化的表現
這也是一種暗示
在這個過程裡面
他們的那種交情
牛容在這方面
在公民的這樣一種講究上
跟曾國藩和郭忠祐相比
實際上淡補得多
牛容到岳洛書院來讀書的時候
連秀才都不是
牛容一輩子好像
不以這種公民為懷抱
然後他在三十多歲的時候
只在父親和當時胡來一個巡撫
的那種獨島下 搶破下
就參加了一個考試
還中了一個什麼
中了一個秀才
最起碼的公民
他一直指那種
以聖人治菊的那種人
所以郭忠祐在北京
兩支考試都不怎麼走運
都不怎麼好
結果不怎麼好
牛容寫信覺得沒什麼
大丈夫這個小小的挫折裝什麼
你不是為了公民要活著的
你是為了成為聖人要活著的
聖人都是在坎坷裡面出來的
不予即是挫折
怎麼能成聖人呢
所以郭忠祐在這個過程裡面
跟他們這三個人的關係
特別融洽
這樣一種跟曾國藩
然後還認識了別的一些人
比如江忠祐
這個作為胡來人
我覺得都應不著太多
來介紹江忠祐是一個什麼樣的人
這個人是個奇人
據說曾國藩見了他一面之合
轉個身就跟郭忠祐說
這個人是個奇人
這個人將以終烈死
就是說你沒見過這樣長相的人
他這個人一定是會有大的名階的
但是一定會死在這個名階上的
大家知道後面
江忠祐果然是戰死的
說了說就有點迷信了
就是曾國藩好像會看人的一個笑貌一樣的
其實這個東西
我覺得應不著迷信上扯
一個人越人多於的人
一個人流心
一個人的臉的人
是可以看出一個人的那種
各種各樣的東西
因為大家知道
人也是有情語表的
臉就是情語表
我們平時說30歲以前
這張臉是父母給的
30歲以後這張臉是自己給的
就說30歲以後
你靠自己的掌控
你自己的臉
就是說其實我們看一個樹
它有年輪
看一個牛
你將這個牛
它那個腳上你就看它
可以從它那個腳上
看出這個牛怎麼成長過來的
哪一年生了一次病
哪一年怎麼怎麼滴
這個你去到箱裡面
去跟老龍打交道
跟牛打交道打多了的人
他一清二楚
這個人在社會上待久了之後
你看人能夠看個八九不利時
如果你流心的話
所以不必
一定把整個回來看成一種
好像會像素什麼的
然後除此之外
他還認識了別的人
什麼羅澤南
唐靖呢
唐靖是當時在京城的
這個理學中之
整個回來拜他為老師
就是說他是一個
以這種心性自學
心理自學來要求
其實大家別小看這個心理自學
跟日後的這種武士之後
對於這個宋明理學
有非常大的一種
橋內的一種否定的一種意識
這個也許從歷史的這種過程的
變遷過程裡面
這是一定的
這是有道理的
也是無法迴避的
一定會有這樣一種
對傳統的一種否定和批判
這種否定和批判
使你前進的某種動力
這是沒有辦法的
但是事到今天
或者到明天之後
我們的反思的話
宋明理學從一里廊上來說
從哲學上來說
他有了非常重要的
非常符合人的心智的一些東西
至少我覺得從真故範圍
躺進他們
躺進他們這樣一些交往裡面
它所強調的就是
能有一種日常的那樣一種
對於心性的修煉
這種修煉大家就看去
包括去看蔣介石的日記
看毛澤東早年在場上
讀書的時候那些講堂
錄製的那些筆記
看得出來完全是
宋明理學的影子
就是總部
我今天幹了一件什麼東西
就是此時美式美科都在反省
反省自己
美式美科都在一個
巨大的一種人格的一種力量
在感罩自己或造訪自己
我不能做小人
我不能做那種寂寞
算皮的那種
對不起人的那種
尷尬的 苟且的那種事情
所以大家去看蔣介石的日記
想今天怎麼怎麼的
又想到女色上去了
說自己真是個豬
真是一個蠢
真是蠢
真是做建部的人
包括曾國藩當年的日記裡面
爺家屬裡面
日記裡面也有這樣一種作為
這樣一種東西
對於自己每天的那種
心性成長過程裡面那種自我親上
自我要求
這個很重要的
這個如果大家知道
如果是像我們這樣一個
繁華的時代
浮華的時代
美好的時代
物質繁深的時代
這種講究別人覺得
你會有一種依附
就好像也沒必要
那享受唄 是吧
單求一朝應有
不求永遠什麼的
這樣一種世界關注出來了
但是大家知道
如果是一個毀謎的時代
是一個衰弊的時代
這樣一種主體上的一種
自我修為的那種努力
至關重要
就讓這個時代都要崩潰了
就已經衰弊到已經
淹淹一息的那種狀態的時候
你如果沒有幾個人
能夠把這個時代那種
精氣神撐起來
這個時代真的會多落下去的
所以曾國藩那麽那些人
我覺得就是這樣一個
機箱要走向
衰弊的這樣一個時代
強調自己的那種心心的修為
所以大家去看唐靖子什麼
何修仁呢
不就這個獨修仁嗎
也沒看過有什麼大的作為
但是曾國藩很負他
就是說強調一種
內在的一種主體
一種建構
然後來達到
完成對社會的一種建構和影響
對時代的一種影響
這很重要
那麼郭丞濤不小心
也落到了這個圈子裡面了
以明潔
以心心的自我修為
來達到一種對社會的一種
把自己對社會的那種
熱情的那種變成一種現實
變成一種行動的這樣一種
自我
你說自我改造也行
自我修身也行
在這個過程裡面
在大躍市郭丞濤參加
第二次還是第三次
科舉考試不得制
落地之後
他們家已經
不是一個特別有錢的家庭了
家裡要養育
要養育父母親或者什麼
這個時候
郭丞濤就擔任了一個差矢
大躍在1840年的時候
1840年的時候
他到浙江學鎮
羅文俊目下就到幕僚
就是從北京參加科舉考試之後
沒有中局
沒有重進事
然後就直接到了浙江去了
1840年的時候
大躍在1840年秋天
什麼時候到了浙江
羅文俊在浙江作為這樣一個學鎮
學鎮也就是
相當於我們現在這個
類似於
應該相當於管教育的副省長
這樣一個管教
管文教的一個副書記
就這樣一種位置
然後做他的一個幕僚
在這個過程裡面
遭遇了一件事情
這就是壓邊鎮
也就大家知道
壓邊鎮是在廣州
英國人向廣州進攻
是沒有得逞的
然後一路殺上去
首先攻佔的是什麼定海
什麼這些地方
寧波
然後一路殺到上海
然後這個船一下子就跑到了
天津那個地方去了
渤海去了
這個近代這個壓邊鎮
就是和這個英法
包括美國
如果他這種戰爭
戰爭的車輪
或方式非常
其實非常意志的
就動不動
船就開到渤海去了
渤海離北京很近
皇帝
皇帝家裡一震動
趕快把這個事情安息下來
平息下來
這是一件很重要的事情
郭成浩在浙江待了兩年
這兩年就是壓邊鎮鎮的兩年
他可能沒有輕貌實實去打仗
但是一定見識過那個戰後
折疆那個地方的那種狀況
知道洋人的那種
堅傳力拋的那種樣子
這個對一個人的感性
感性認識的時候非常重要
就是日後
我們今天講就是
中國駐外的一任公使
郭成浩
跟著他
他主要的業績
或者他主要的作為是洋物
這種見識對他日後的洋物思想
非常重要
這個我不細述
然後接下來
做了三年
差不多三年的幕僚之後
然後又回到湖南
回到湖南之後
還跟一些朋友談到過這個
壓邊鎮鎮到底是怎麼一回事
在這個過程裡面
郭成浩
仇見得建立了對這個西洋的一種見識
同時在這個過程裡面
他有一種對一個
都說了那時候
對一個年輕人說有改變
一個什麼樣的改變呢
他是來自一個年輕人
曾經猛懷大智
要這個金國祭祀
從哪個地方下手啊
不知道啊
然後到這講
當這個幕僚之後
一看到這個仗
一打打成那個樣子
包括皇帝
判自己的皇職
親自就打
也打得一大壺他還戰死
還不止一個總兵
戰死很多人
根本是不值得人家一打
打不過人家
這個時候你這種金國祭祀
不就有落實的地方了嗎
國家國家原來
那麼神聖的一個概念
此時此刻就在這個地面上
就在戰場上
依看這個國家
這兩個神聖的國家
變得那麼脆弱
所以你那種
經過祭祀的報復
馬上就有一個地方
就落實了嘛
這不就是你需要
你有所作為的地方了嗎
還有一個大家知道
戰爭對一個人的記憶
是明星刻骨的
我們在這周圍
也許有長者
殘黨國兵
戰爭對一個人的那種
心靈的那種
洗禮是明星刻骨的
所以國主黨兩年的
這個幕僚生涯裡面
經歷了戰爭
使他對於這個國家
有一個具體的概念
國家
所謂設計國家
其實就這麼脆弱
你如果不去擔當
就沒有人擔當
這胡蘭人為什麼在
近代走向世界
走向天下
我覺得這是很重要的一個理由
就是大家都等著
天下下來有高子頂中
一到戰場上你發現
沒有高子頂中
你就是高子呢
所以共產黨在這個時候
我想談那種
所謂經國際社的志願
就馬上有一種具體的應對
我必須跟這個國家
幹點什麼
還有一個
就是這個過程裡面
他親自在海防邊上
見識了洋人幹什麼
就是人家到底是一種什麼樣的
身份到中國來
攻打你
跟你來交戰
為什麼
這肯定有思考
然後過程到回到胡蘭之後
有很大的一個經歷
幹什麼
就燒雞屎
寫那個隨便真實這本書
就是說
巴佑史以來
中國跟這個邊疆
這種所謂滿遺志
幫的那種關係是
幫你理清楚
然後從這種關係
你們就找
中外相處的一種方法
這種過程都很重要的一種
做一種事情
就幹這個事情
這個
然後
回到這個家鄉之後
這個
中間又到北京
就參加了兩次科舉考試
大約是在第五次科舉考試的時候
進試考試這些
終於中舉了
這個時候應該已經到了
一八
應該是到了
四六年十幾年的樣子
就是
中了舉之後進
然後
還考了漢林院的數級試
然後就回胡蘭
中間一路有交往
包括有利江南
就是江蘇那一單
自己總算有名分了
是晉升了
儘管還沒有放任
沒有一定的實質
但是畢竟有這樣一個
高考莊園的這樣一個身份了
別人
朋友圈裡面的往方
也更方便一些了
在這個過程中
回到家鄉之後
很快他的父母經濟去世
而且
相應胡蘭遭遇過大水
常常說這個地方
在大水
只剩下兩條街
沒有被水淹掉
什麼什麼亞正街什麼的
我都現在不知道
亞正街在哪個地方
他也參與了這個救災
參與了這個胡蘭
整個包括在廠商
被朋友請到廠商來救災
親身的體驗到這種
什麼叫哀紅遍野
什麼叫民生
潦倒的那種狀態
就在這個過程裡面
是一步一枯
就是說他在廠商
街上走的時候
你看他那種詩裡面
寫的那種東西
大家知道中國傳統
社會的那種光寮
我們現在
你儘管可以去批判他
但是他有一種哲學
他建構那種光寮
制度他是有一種哲學的
所謂名無同胞
物無於也
就是天地萬物
何況森林都是我的同胞
所以他有一種
你在水壺裡面
我就在水壺裡面
得這樣一種心態
大家知道
當然你可以說
他是虛假的虛偽的
包括皇上
皇上如果這個天上
吊片瓦下來
把我這個屋角的老百姓
砸死一個
他會下罪己招的
就是說大家就看
商書什麼的
他說什麼什麼
意思是說
萬方有罪罪在重工
就是說你天老爺
你不要將災給我的成名
你將災到我身上來
所以我這我
就是這種
所以中國傳統社會
從皇上到他的大臣
他這種親民
他不是一種理性的
建立人
我們今天講的
現在法律制度的
理性的基礎上的
一種親民
就是我做一個責任的
有責任負責任的政府
法治的政府
我對我的人民
有一種義務
不是那個意思
他是一種親情
就是說你就是我的子女
大家知道我們講父母光
父母光是什麼
君王君父君父
都是一種家庭的建構
建構一個社會
所以他那種親民
是一種血肉之情
他那種哭泣是真實的哭泣
當然如果這個人
這個虛偽的人
那你一當別論
所以郭聖濤在這個救災裡面
衝鋒的感受到那種
生命的那種狀態
然後在這個過程裡面
大家知道太平天國起來了
太平天國起來了
郭聖濤做了幾件事情
第一
請曾國藩出山
曾國藩不是有點有念嗎
然後勸走中堂出山
這個對這個
不管我們現在不說
太平天國跟相軍的戰士
到底是誰是正面的
誰是負面的
反面的
我們不說
總而言之對這個巨大的事件
他做過一些這樣的事情
然後在有一年
他也親自率了2000湖南人
到了江西去支援這個江中原
還渡過兩次陣
打過兩次仗
這個人
郭聖濤這個人
我對客觀的說
不是一個十足高明的政治家
就像我們今天的理念來說
他不是一個玩行政手段
特別厲害的人
他比曾國藩
比李鴻章差遠了在這方面
但是這個人就是說
他是一個殊生一樣的人
但是他在任何事情上
他沒有停止
他在老帶的那種運轉
就是說打仗歸打仗
人家都在打仗
打得要死
但是他老帶在想死
打了很久
其實那個時候
太平天國打到湖南
打到江西已經定督天津
很長一段時間
這個打的打去
還不知道怎麼回事
曾國藩在江西
稍稍打一仗
就知道
就當時就跟這個江正元說
那必須建立水石
你如果不建立水石
你沒辦法跟人家打
人家在水裡面
穿來穿去
你好不容易找到人家
一轉眼就沒看見了
你打輸了
也是你打贏的
你也找不到他
就這樣一個結果
所以他趕快江正元說
哎呀
政治一樣這樣的事情
於是呼救
晃上去下令要
多辦水石
大家知道曾國藩
然後他很一樣就練水石
然後他自己
當那個現在江西的那個張樹
張樹是個世嘛
去建了八艘巨伐
但他把八艘巨伐建好的時候
江正元已經跑到湖北
去支持那個當時那個湖北的巡撫
張亮機去了
因為湖北那個什麼
田家鎮那個地方告急
他明天國在打那個地方
然後他又倉航奔走
然後跟著這個江正元
他們這個軍隊一路走過去
書生從容啊
充滿浪漫主義的響心
這個時候才知道苦啊
這個郭聖濤在自己的日記裡面發現
寫著就說我一輩子從
從來沒說過這樣一個驚香
從來沒有吃過這樣的苦啊
然後一苦的話
大家就知道這個時候才知道
田園就是戰士的天堂啊
原來才知道家鄉就是自己的天堂
原來在家裡面過的日子以為還不好
一到戰場上才知道那就是天堂的日子來
所以郭聖濤自相請起
覺得自己也不好像
當然他沒有這樣說
我感覺他也不是打仗得了
吃不了那個苦
然後就回來了
直別江總元回到了鄉營
回到了鄉營之後
很快他就江總元起誓的這個過程裡面
肯定是上奏
對郭聖濤一路的作為有所表彰
所以朝廷給了這個郭聖濤一個名份
叫做漢林院的編修
就是說你可以在京城北京就上班了
有這樣一個名份了
然後在這個過程裡面
郭聖濤還
曾經跟這個後面
這個真空翻譯做了一件很重要的事情
郭聖濤其實好像在他的生平裡面
有很特別的相聚歷史裡面
他是以善於理財而著稱的一個人
非常會理財
這個可能跟他們商交出生的這種身份
還是有點關係
因為他並不討厭跟商人打交道
還好善於跟商人打交道
這是一個很奇怪的事情
我等一下還會講到
郭聖濤也不討厭跟外國人打交道
這是很奇怪的
他跟外國人打交道
跟洋人打交道
我從他的所有的文字裡面
幾乎看不出他有任何心理障礙
他沒有任何扭捏
或者那種很強的那種自尊心
或者很壓抑的那種自卑
一點都看不到
當時中國世代方面普遍存在的那種
壓抑的自尊的那種心理狀態下
郭聖濤幾乎找不到這種狀態
我也想了很久不知道為什麼
在這個過程裡面
郭聖濤跟邦曾國藩出過一趟菜
到杭州去了一趟
然後順便到了上海去了一趟
這個時候應該到了1849年
大概我這個具體連任
我不記得很清楚
他對上海這一趟
對郭聖濤的這個感受特別深
因為大家知道
鴉片政治之後無口通商
就像中國眼淚的邊疆都在西北
從無口通商之後
中國這個東南
也是自己國家的邊疆
從此一個新的邊疆
這是中國走向世界的第一步
無口通商
上海也是通商的
1843年
英國法國人在上海開步
他有一個具體的日記
跟我們今天商店開業慶典一樣的
他有一個具體的日記開步
開步之後
楊人劃定楊金邦
當時我們現在說楊金邦英語
什麼叫楊金邦
楊金邦其實是上海縣的一個地方
上海在近代以前
它的一個縣
而且這個縣地建制時間並不長
其實就有一個小地方
跟我們以後
大家看到深圳一樣的魚村
什麼的這樣一個過程發展起來的
那麼他有一個楊金邦
那沒叫河
楊金邦以來什麼李家莊於北
這塊地方話給英國人住
就是周介
據說楊金邦那個河
後面到了1900幾年之後
就把它舔掉了
舔掉了就變成了什麼愛壓利路
現在變成了沿岸東路
我們就去看那個是不是沿岸東路
反正就是那個地方
郭文貴到上海去了
在上海去
這一次的經歷跟他在浙江
參加的一世壓平正常的經歷一樣
同樣重要
我覺得一個人的建設
不可能是毫無來源的
那麼郭文貴後面
日後對楊物的建設
他一定是有來源的
我能夠找到的來源就是這兩次
第一次是壓平正常
第二次就是他在上海去
到上海去他很驚訝了
上海在
英法這個人經營
沒有幾年
不到十年的時間
居然會變得那麼繁榮
他看到洋人
他覺得原來想像中的洋人
也不可怕
只是很高大
人家的馬也很高大
雞也長得很大
就是說
而且他在街上看的那種
洋小孩也長得很漂亮
大家知道
魯迅以為一個散文集
叫做昭煌戲室
昭煌戲室講他們家裡面阿長
就是那個寶寶說
這個洋人
這個喘教室
怎麼怎麼好厲害的
就是說那殺人都吃人都不眨眼
所以把小孩子的眼睛
像煙燕菜子一樣
煙成一潭潭的
在教堂裡面
小孩子的眼睛
煙成一潭一潭
像筆墨魚一樣的那種
很恐怖
大家知道魯迅成長的時候
應該到了1990年末了
給郭文貴那個年代還差得遠了
還有半個世紀的時間距離
但是大家知道
紹興還是一個開放的地方
還是一個沿海發達的地方
相當於比我們湖南廠商
那時候離海近得多
跟洋人接觸的機會
傳教
教會進入中國
基督教進入中國
其實湖南這個地方的基督教
就傳不是最弱的地方
所以你現在廠商
我自從我走了
就都沒看得起個
相樣一點的教堂
但是你到南京
去到上海就很好
覺得教堂漂亮不得了
是吧
包括你到
現在你到湖北河北河南
那種傳教的那種
這種力量都比你湖南大
湖南一直是巨教的
我想說在我們家
聽到一個人罵人的話
就打死你個天主教
我開始真是不明白
我雙分人嘛
就不知能不能講
這個天主教是什麼東西
後面我到了
大學的時候想
好久我的天啊
這個天主教就是天主教
就是天主教
就打死你這個天主教
意思你是個壞人
就是說在我們家鄉的那種語言裡面
這個天主教就變成了
一個壞蛋的代名詞
所以大家從這個詞裡面
你可以想像
湖南人對這個基督教
天主教在中國的傳播
那種地處的態度
所以郭成濤日後在湖南也很著急
湖南人堅決打死都不讓這個
洋人進城
他會有傳教說這樣
一聽說郭成濤要帶洋人來怎麼的
那氣氛都不掉
在上海跟洋人打了交道
看到洋人的企務
上場人家的船
就是看人家的火輪船
就是機器船
而且看到人家的那種
交接的那種禮儀禮貌
第一次喝到普普的酒
覺得味道也不錯
就那種
然後這一次去化災
幫曾哥凡的江澤就化災
這個結果不知道怎麼樣
但是他對他的心靈來說
建設來說非常重要
他建設了洋人
大家知道那個時候
第一次鴨片戰爭前後
中國人最優秀的中國人
最優秀的中國士大夫對洋人的
認識在我們今天看來是笑話
你包括像我們心目中的大英雄
林鄭徐
他對洋人的認識
那也是很淺薄的
包括認為或者說
洋人白天眼睛
晚上眼睛就不好使
所以你晚上打他
一打一個准
或者說他這個洋人
斷槍給你幹的時候
你打不過他
只要一上岸
他腿是值的
即使眼界就是
那種現代軍人打的綁腿
不像我們那個湧
這個相聚裡面的湧
可能沒有那個綁腿的那種建制
現在我們的步兵
要打仗的時候
也有綁腿
洋人是綁腿
很多建制
洋人的腿是不能彎的
所以一上岸一打
一准
那長逐感一燒
就是一片
就像在中國當時
最優秀的士大夫
最優秀的這個
改革開放前沿的
像林鄭徐這樣的人
對於洋人的認識
都是非常非常淺薄的
也就是說
還挺立在一種什麼狀態
非我足類
其心必意
根本上不是人
這種不是人的概念
事實上過了50年
差不多50年之後
大家就知道
湖南還有一個很重要的名人
王凱運
王凱運後面在郭成濤
出使音法之後
很長時間大約到了
19世紀的沫
還有個對這個洋人的一個講法
他說洋人這個東西
這個物
這個物一通了人際之後
就是很狡猾的
所以在王凱運這樣
對湖南人認為是開明之士
的這樣一種人
在他的這個19世紀沫的時候
也就是說你郭成濤
上海就已經半個世紀之後
還認為洋人基本上不是人
就是跟請授差不多
包括洋人身上的味道
就比我們味道重嗎
很多這樣的道聽吐說的
見識讓他們對洋人
一直採取懷
達到的那種認識
就是那種滿意的認識
就是說基本上還不把它看在人
就類似於大家
我們這裡有的長輩
可能對這個
船山的學者非常熟悉
船山就一直不因為這個滿足之人
船山一直認為這個滿足
占了了汗足
占了了明朝
占了了漢人的家園
就像一頭牛
跑到了自家的菜園子裡面那種感覺
就是我一點也得把這個牛趕出去
否則我這個心裡面的男的品呢
他就不是個人
他就不是個東西
就是說這個時候到了
1850年左右
中國世代和普遍的見識
就是這樣一種見識
但是郭成濤這一次看就要人了
而且他發現人家羊腹都出油
就像我們女人都在家裡面
人家的女人可以在介商買餐乾什麼
還活得很好
是吧
就這種情況
這樣一種見識對他日後的羊腹思想很重要
加上我剛才講的
他已經在研究中國的中外交流史
隨便真實這本書在寫
一直想找到一個
中外交流裡面的
種木類處置的辦法
他這個時候大約寄上心
有一個基本的看法
就是說從古至今
中外交流出現問題
都是因為錯值失當
什麼意思呢
就是說古今中外
中國跟國外外國發生關聯
好的時候和平的時候
不好的時候
如果出現不好的時候
一定是舉止官方
你處理這個問題的方法有問題
你不知道人家在幹什麼
如果你知道人家在幹什麼
你採取一定的對應措施
事情可以白平的
這個時候他對中外關係
中西關係跟英法的這種關係
有一個這樣基本的方法
到這個時候恰好
他到北京去了
到韓國領域去擋上那個邊修
就把真果飯做完了
這件事情之後就進京
當邊修之後
在這個時候大約到了
1858年的時候
這個時候
朝廷上已經對湖南人
有一種非常好的看法
因為真果飯
因為湖南鄉君子
這個鎮壓打太平天國
這個過程中
所表現出來的那種
湖南蠻子的那種精神
那種不要命的那種精神
湖南亞一種
真果飯不僅是不要命
一切是聖人
浩令天下
大家就讀真果飯
那個討月匪夕
一般不是個打仗的宣言
那是一個傳教的宣言
就是說太平天國如何如何
這個把我們的這個
祖宗的這種文化
精神全部給毀了
我們現在要守衛
保護這種文化
完全是一種味道的那種宣言
非常具有浩照力的
所以湖南人不僅表現出來
這樣一種吃苦的
打仗的那種能力
而且表現出一種浩令
天下的那種雄心
日後
各位
郭總統後面
第二次出
我這個提前
跟預告一下
第二次出山的時候
曾國權
血腥
李鴻章想要郭總統出來
當時曾國權血腥勸
郭總統出來
到上海就幫那個什麼
收送良道
那個
曾國權有一個期待
就是說我希望
現在江山
朝廷是不行的
但是我們幾個人
可以幹點事
我希望我們幾個人
可以遞定東南
哪幾個人
我們叫曾國藩
曾國藩作為兩江總督
統領這個東南
然後我
曾國權我打仗
我時會打仗
還有李鴻章
李鴻章非常不錯
然後還有你
郭總統
我們幾個人來
我們就可以讓這個
傍斃江山
把它安定下來
郭總統我不管他
爛的一大五都沒辦法
但是我們幾個人的能力
足夠讓這個東南
地方安定下來
平定下來
這是他日後的一種講法
所以這個時候
整1858年的時候
郭總統到北京
這一次就坐光了
到韓國領院
韓國領院大家就知道
沒什麼事情做的
就有洋洋關係
到這個劉立場
去看看字畫
然後很快
郭總統經過
第二次皇上的考察機
正式把他放到
南蘇皇裡面去了
這個地方
其實郭總統
第一次見皇帝的時候
皇帝就問
你是湖南哪個地方的人
其實大家這句話就知道
有人在場地面前
說湖南人可以用
湖南人厲害
湖南人在我們這個時代
說愛比的時代
湖南人能夠做的事
其實大家這個事情
說起來好像很玄
其實一點都不行
我認為湖南這個地方
它這個水土
它裡面有一種
原始的那種滿性
就湖南在唐宋以前
基本上不是
你的承認
湖南就不是文明之地
豆腐有一句詩叫做
湖南清絕地
萬古一長街
萬古一長街的清絕
我們現在打普克
打那個什麼
講你這個祖是清絕的
什麼都沒有
沒有文明
就在豆腐的時代的湖南
應該說你必須承認
它還是一個流放之地
那裡有曾源
留與習不多流放的這個
來
貶責到這個
所以在這個水土上
這個人他是保留了
一種原始的那種生命力
在江澤那種
復甦繁榮之地
文化發達的地
那種世代服他已經有了
做光都做有了
就是那種
在這個時候你依靠
他是靠不住的
他動詞十字都明解學
他也早就知道
怎麼取巧怎麼賣乖了
只有這個時候
湖南人不會
湖南人對皇帝的忠誠
那是忠的
那是真的
湖南人想做事的
那個決心那是真的
所以過程到
第一次見皇上賢皇帝
就問他你是湖南哪一府的人
這個一想就知道
肯定有人在說湖南人的好方
肯定他包括他自己
猜猜可能有孰順的
大家知道後面這個孰順之
被此時他搞掉了
心有政變搞掉了的那一會
所以郭勝濤其實是在那兩年
在北京的時候
跟孰順這些人關係非常密切
包括跟那個兵部上出陳福恩
陳福恩是他在南昌的時候
打仗的時候認識的那個人
這個人對他也非常重要
都推薦了郭勝濤
推薦了郭勝濤
郭勝濤經常跟他有往返
其中有一件事情
這個時候開始體現郭勝濤
在陽屋上的見識
有一天很多大臣在
陳福恩陳文彥是兵部上書
他們在聊天
說打呀
陽人有什麼可怕的打仗呢
郭勝濤一進去就說
能打嗎
結果陽屋一半變了
如果要說戰爭的話
雲五了七
這是郭勝濤的夢
奔得有冒水
就是這樣的話來
然後等這些人走了之後
都不做生了這些人
然後走了之後
這個陳福恩就把這個郭勝濤
按照這個這個椅子上
老學你怎麼能這樣說話來
你這話犯了正怒了
舉朝的大臣都要打陽人
你這個時候說打仗子打不得的
你說辦陽屋一半變了
然後就打仗遠遠打不完
他說你這個話我知道你的意思
但是你可以跟我說
你不能在大臣廣正之後說
從這一件事情
大家就可以看出來
郭勝濤這個人的性格
他我覺得不知道為什麼
這個人很少有中國士大夫的那種
那種彎彎曲曲的那種心腸
或算計
沒有他真的就是一個
我們講一個大炮
有什麼他就說什麼那種
還有一個就是他在陽屋上的見識
已經跟當時所有的大臣
已經拉開一大很大的距離
但是在這個時候
皇上看上了
看上的不是他在陽屋上的
這樣一種見識
所以陽屋一半變了
這是一種中外關係嘛
就是說在郭勝濤看來
你何必跟人家打仗呢
人家來並不是想跟你打仗
他是想跟你來做生意的
你把這個東西理順了
這個仗你不要打了嘛
然後這個東西
如果萬一理不順也要打
那你還有一個理由嘛
就是說你站著裡打仗
比沒有裡打仗要
心裡要踏實得多
但是皇上的這個時候
重印郭勝濤不是為了這個
恰好相反
皇上我感覺他還跟皇上的對話裡面
皇上想讓他成為
北方的真郭凡
中國灣生南方不是打得很好嗎
北方也需要
因為我們這個老外
都不能把這個傳記停到了渤海
怎麼辦
也許在郭勝濤到北京去那一年
就是1858年
英法聯軍
就攻占了天津
而且逼迫這個清朝政府
就簽了中法天津條約
中英天津條約
中俄天津條約
好幾個條約
這個時候
在郭勝濤到北京去的時候
皇上已經派三個年輕
駐紮天津
就是州那個大谷炮台
什麼北唐炮台
把馬隊全部放在那個地方
就是說駐守
重兵駐守天津那個地方
渤海的那個入口
然後郭勝濤很快
皇帝就給他了
任命了一個事情
好像據說
還是森哥年輕的請求
想讓這個郭勝濤
把郭勝濤派到
森哥年輕的那個軍隊裡面去
皇帝覺得這個事情也可以
然後跟郭勝濤對話的時候
讓你到南書坊來說
這個文字工作比較少了
不只要你來做文字工作
文字文木工作
這很容易處理的
實際上你好好都有用的書
什麼就打仗
而且提醒他
北邊的馬隊打仗跟南邊
打仗可不一樣
你要仔細參究
在這幾次照片裡面
還有一個很重要的細節
對虎然人來說
也很精進路道的細節
就是皇上有一次
跟郭勝濤直接問到
左政黨這個人怎麼樣
郭勝濤說盡了左政黨的好話
他說這個人踩大
就沒有辦不了的事情
然後皇帝說
這個人據說還想參加科舉考試
郭勝濤說有這個說法
皇帝就說
不要考慮這個事情
反正這是給我做事
你要帶兵打仗
這麼為國家做的事情
比那個科舉考試
那個不有意思的多嗎
都是給我做事
就要他狗狗狗狗狗
別考慮這個事情
然後有說
左政黨為什麼不肯出山呢
總是好像不願意出來
不願意給我做事
郭勝濤說左政黨這個人性質直
他一直認為給別人打交道打不好
所以他又不願意出來
怕這個事情做壞
然後皇帝說不行
他說左政黨有多大呢
共產黨說47 48那個樣子
他這麼大年紀了
摘不出來就不行了
就幾年好時光還可以做點事
馬上就50歲了
趕快出來做事
要他你跟他有些書信往還嗎
我跟他說有
有書信往還你寫信的時候再告訴他
我要他出來做事
然後共產黨說
如果說皇上寧老來加中英他
我想左政黨沒有不出來的道理
盡管他性質直
然後這個真是整個一段對話
數位有心的話就看共產黨的日記
完全是說左政黨的好話
當然這個裡面還有一個細節
就是左政黨在湖南弄出一件什麼
事情差一點要殺頭
然後這個過程倒在這個京城那邊
也給他做了一點運作
運作之後當然也包括那個書信
就是那個後面那個賢福的那個顧命八大城
那個書信起了作用
當時據說這個也是外傳裡面
還找到這個書信
也要書信說話
書信就說這個我怎麼說啊呢
怎麼說啊
後來就說你們必須有人簽這個上奏章
或者說什麼
然後我在皇帝面前才好說話
所以過程中據說去請自己這個
不只請就跟自己同在南書房
做秘書的這樣行走的這樣一個人
叫做什麼微笑忘記名字了
也說左政黨在湖南那是頂天立地的
就湖南的這個辦這個這個局面
完全高達在支撐
湖南跟太平天國的這個糾紛
包括廣西貴州全都他一個人的支撐
如果沒有這個人湖南就會垮掉
這個人聽了之後這麼重要的事情
那當然要保了
要保左政黨
果然上了一個奏章
然後有奏章的話
書信當然好在皇帝面前說話
這個奏章要議論一下討論一下
書信作為重臣
那就左政黨要保嘛
所以左政黨後面就沒事了
也先通過政國法的保舉
然後就到了
到了浙江巡撫
然後到了這個敏責總督等等
一路上升
這個當中裡面還有他個人的作為
還有很多
但是
國政黨確實對於左政黨是
因為他們也是相應人們
都是一起長大的
曾經桃蘭就是還躲在現在密碌的一個地方
叫做御慈善那個地方一起避難的
一起還相應的交代我們高老凡鄉
就在那個地方就呆著嘛
就說那個地方山水很好
我沒去過
然後在這個過程裡面
國政黨就被任命到了天津去了
跟著聖哥林親去訓練軍隊
很勤奉 很認真
但是國政黨在這個過程裡面
其實並不高興
國政黨整個的理念跟這個聖哥林親的理念
完全是背道而止的
還在北京就是要聖哥林親
就問過國政黨
他說他是個王爺嘛
王爺代兵打仗的人
是一介五夫
也是很值得的
國政黨有心上
還有心上這個人
曾經就問過國政黨
他說我
這個海皇這個地方打仗
跟那個
當時大家知道
除了太平聯國只會有一個年軍
是吧
我們叫過書叫年匪
或者什麼
現在叫劉明奇一樣
劉明奇一樣
就說我給他們
這兩個仗
哪一個好打一些
哪一個打了功勞
大一些
就問這個郭叔昭
郭叔昭說
這個海皇這個仗是不要打的
沒有功勞
你怎麼打
你打輸了也沒功勞
打贏了也沒有功勞
然後就叫年匪
那是有功勞的
你打贏了
那你就是建功利益了
為國家平靜這樣子
聖哥林親不友人
覺得這個人怎麼這麼不懂事
這海皇關於國家
這麼重要的事情
我這個仗當然要打
人生生的多了
在這個基本理念上
你也會區別
區別在於什麼地方
郭昭超覺得
這個仗確實是不要打的
這個事情是個談判的事情
是個中外關係
所以一個妥協的事情
互相之間
你強勢
我若是我就妥協
我強勢
你若是你就妥協
在這個妥協的過程裡面
你發展自己
你如果是若是
對你發展自己
變成強勢的
然後你就起一步相當
你先好辦事
你只有這一個辦法
沒有任何別的辦法
因為你打仗你只有吃虧
郭昭超早就認識
到因為他在
第一次壓力戰爭
你見識的那種堅全力炮
就是說你打一仗
變成兩腳打趴下
勉勃一清兩種
你再就打又趴下
越趴越厲害
就是說你
而且上市了
你自己站起來的那機會
你剛剛站起來
你又就打
又被人家打倒
所以郭昭超
在這個基本理念上有區別
但是他作為
皇帝
判到深格領親身邊的
而且皇帝告訴他
你還不一定要
聽深格領親對號令的
你跟深格領親是並用
就是你們兩個人的
地位是一樣的
但是郭昭超
畢竟作為一個書生
人家是王英
非常小心
做人還是非常小心
就是工作完成得非常非常好
那麼在這個過程裡面
有一個很具體的事情
這就是點二次壓力戰爭
剛才我講不是
這個英法連軍攻占了天津
到了天津郊外
然後簽訂了幾個條約嗎
簽訂了條約之後
大家就知道有一個過程
需要換約
就是說我拿了這個條約之後
對我們家裡面
皇上老闆批了字的時候
我然後給你來交換這個條約
當時是英法這個就
搶掉我這個條約的北京的換約
這個事情
我們今天想起的有點奇怪
壓平戰爭到現在
到剛才我講的
1860年左右了
已經20年了
這個西方人
特別是英國人
大家知道在1793年的時候
英國曾經就率領個
馬加尼尼體
曾經率領個一個龐大的代表團
當時還是乾隆在位的時候
到中國來過
來過幹什麼
就是我要到北京做大使
我要到你這個地方住緊
因為我有人跟你在做生意
就有那麼多僑民
或者有那麼多生意人
你這裡有商業利益
所以我去請求到北京住
大家知道這個裡面
大家有很多書了
包括外國人寫的書
有很多很著名的書
叫做挺治的帝國
就寫這個馬加尼
龐大的代表團
到中國來的清朝來
拜見這個乾隆皇帝
然後為了這個
兩個七蓋葵下去
還是一個七蓋葵下去
為了這些事情炒得一大糊塗
然後一點結果也沒有打發回去
像乾隆皇帝
像打發兒子一樣的
就說你們將那皇帝
你告訴你們
將那個孩子
就是說我們家
不應不著你來住著
有什麼事情你來請示就行了
大臣就這個意思
就根本上還不把人家
看成一個國家
就是還是中國人
原來那種少數民族的那種
方式對的
那是1793年的時候
現在鴨片陣陣打了一仗
人家就是為了通商
為了在你手中住人住使館
又過去20年了
這個養人就沒有到北京來
就來不了北京
就正面整個當時中國人那種文化
和制度都還不能結納西方人
所以大家想想
到1860年的時候
西方人在北京還是沒有住大住街
所以到這個時候
西方人一定
英國人一定要到北京去
就說我一定要到北京還約
這個讓朝廷上下非常恐慌
恐慌就想盡變辦法
就希望到上海還約
上海已經是開放的口岸了
沒辦法
人家不答應
談判了很久
在這個過程裡面
深圳林間還有一個網友
到前線來視察
跟深圳林間說
紙衣 密紙
皇上的密紙
這個英國人如果是這個海口
要到天津來
然後到北京去還約
如果不聽話
我們可以稍稍機制
你可以敲他一棍子
然後告訴他這是相應之位
天津這個地方民風強悍
大家知道天津位
民風強悍
這個地方民風強悍
不是天津老的很厲害嗎
我們管都管不住
他打你我是沒辦法
我不是我的部隊在打你
是老百姓在打你
所以皇爺傳達皇上的旨意
可以稍稍機制
整個領先當然一肚子火
從1840年之後
中國人受這種屈辱
好像心裡面已經很不平很難受
這個時候有一個機會敲了一棍子
當然也敲了一棍子
所以在這個過程裡面
就發生了第二次壓平之冷
這個裡面的細節
就近代時的人有很多很多講究
包括我們在座中有學者
肯定對上了有很深的研究
這個細節我不說
也沒辦法說清楚
因為有很多版本
比如說按照我們一般
教國書上的版本是說
英國人對船從大骨口
進入這個地方之後
然後跟岸上發生了一些交鋒
然後砲擊大骨口
那麼我身跟領先
在這地方早有準備
當然就反擊
然後就把他的機掃船打掃
打成四艘
打傷六艘
還有一艘跑了
上岸有幾百士兵
全部給你贏馬隊
整個領先的馬隊
我記得我八十年代
讀大學的時候
我看過一個電影
就是寫這件事
深格林青那是英英行
就把人家幾百士兵
全部消滅
還付了兩個
這個事情
讓舉國商項
非常高興
按照郭成昀的版本
就不是這樣一個版本
郭成昀的版本
就認為深格林青
這個事情
做得有一點弄虛著講
現在什麼弄虛著講
按照皇上的旨意
你找一個那個口岸之外
那個江外
去小育人家的遺傳
用人家的船隊
告訴他你不能走這個地方過
那個海口進
你可以到北京去放鬆
你不能走你
英國人不聽
或者什麼的
在這個時候
深格林青讓他自己的
什麼視頻
或者什麼小部分的視頻
確實化妝成為相應
然後給英國人
產生一點摩擦
然後英國人一舉一開包
然後這邊碰
你拋打過去
把他傳達成的
英國人吃一大盔
吃一大盔之後
朝廷上下
舉國商項非常高興
包括
曾國藩也寫信給郭成昀
老薰你真是見得
不失其訊了
從根子那一年
什麼什麼
就是1840年之後
我們一一之後
沒有打過癮
沒打贏過人家
這一次總算出了一個大氣
可惜你怎麼來信的時候
寫這個戰爭寫的太少了
就說你怎麼不告訴我
你是怎麼打的呢
我讀這個書的時候
我覺得感情在喘目
郭成昀姐
沒覺得這個當打的
有多麼高興
他就覺得
因為他對西方的瞭解
覺得這個事情壞了
禍大了
所以他根本就
沒個這麼喘
我怎麼打仗
然後李鴻章也來信了
說你們這時候
這個英雄跟民事
譚孝傑巧努輝輝煙滅
真是做了好大的一件事情
皇上當然也很高興
郭成昀也賞戴花靈什麼什麼的
然後這個年紀
在上書給皇帝的時候講
這個郭師郎
郭成昀這個人行走
這一次跟蹤我在外面打仗
郭煥滅的情況還算很熟悉的
不管是打仗還是不打仗
他這個事情都辦得不錯
就有這樣的表揚他的話
然後在這個過程裡面
郭成昀並沒有表現出特別的抗憾
而且很快
他就可以盼到山東
去稽查當山東的稅務
這是作為清差大臣
這個我們不說
郭成昀是非常非常高興
跑到山東去做清差大臣
然後就開辦離局
然後還用自己的童年
誰誰誰當了
淹台那個離局的一個管事的
結果他轉過生區
山東就鬧事了
然後他就被郊部移除
高國興興去做清差大臣
然後忙臉灰塵就回來了
搞得裡外不是人
郭成昀這件事對他的傷害特別大
這件事情也隨即在一個體制
隨即在整個文化
郭成昊本身對這樣一個
做人做官的這樣一種技術方面的一些問題
這我們這樣做
我做一個郭成昊的研究者喜歡整我
當然覺得郭成昊真的是個好人
真的是想盡辦法想跟朝廷建功立業
想跟國家做點事
但是因為愛於社會的這種
特別是光場的那種潛規則
他沒辦法他不尊心潛規則
或者說他不懂
他懂得他也不願意中心
王肯印就說過嘛
他說你這個人一路到山東去查稅務
人家一路上給你一點什麼誠意
大家就知道誠意是什麼
就是給你紅包嘛
給你個紅包嘛
你居然不要
說你這人是中了生過翻的毒
郭成昊一個回答
他說真過翻他中了生人的毒
也就是說
我也是中了生人的毒
就是想按照生人告訴我們怎麼做
我們就怎麼做
結果事實上發現按照生人的那個做
行不通
在當時那個山東的那種
各個機關各個地方的那種利益
已經繳成一片的時候
你人家動人家
任何一個地方
都是動人家的來了
那是不行的
所以他搞了身敗名裂就回來了
回來了皇帝其實並沒有責任他
皇帝還給他開拓了
還依然讓他在藍書坊行走
然後當那降級三級
降了級
但是這個很快就補回來了
很快一過一年
真快又生了兩期
而且皇帝今天打翻了一個香狼
明天給一條小魚
都很高興的這件事情
但是很奇怪
郭成通
居然不想在那個地方待了
每過兩個月
在北京街上喝了一點酒
給朋友操養一點歌什麼的
覺得心裡面有點遼落
覺得有點念家親切一樣的
就跟皇帝請求我回去
這是非常非常罕見的
包括郭真光凡讀認為
這怎麼可能呢
你在皇帝身邊做秘書
做得好好的這個事情
一下子很快就擺平
然後你就很快
還是可以做事的
你怎麼又回呢
但是此人他就要回來
他有很多
這裡面有很多很多的細節
涉及到郭成濤的偉人處事的準則
和他自己的那種報復
郭成濤一直有一個想法
你讓我到這個地方
你就讓我做事
不讓我做事我就回去
我不想到地方待著吃鹹飯
也就特別害怕別人說他
是為了利益站在這個地方
所以他很不高興
別人就說
皇帝就問
郭成濤說他有病
他又回去
他到底除了咳嗽之外
還有什麼病呢
別人也回答不去
他除了咳嗽
別的病
然後有一個大成績
這個陰不陰陽不陽就說
可能是不爛
這個南蘇房的艱苦吧
意思是房地
如果你給我放
放我的外面
就放外面有油水的了
我現在待著房
這個南蘇房
每個月就十幾兩銀子了
這是乾的了
沒有別的油水可得了
如果不去找別的門子的話
所以這個某個軍機大成
就算這樣說
在皇帝面前
皇帝聽了這個話之後
也將性將移
郭成濤知道這個事情之後
堅決那就完了
那我就堅決走
你不是說我想有油水嗎
那我不到這地方待了
我回家就行嗎
所以這種清白
這種所謂示威
讓郭成濤選擇了
堅決回家
但是大家知道
回家沒有一個月
大概沒有兩個月出事了
英國人打過來了
英法聯軍
把三個年天大的屁股要留
然後一下子通州戰敗
然後是東支門外打一仗
三個年天跑到哪裡去了
跑到古北考去了
帶著那個軍隊
皇帝到哪裡去了
皇帝尋守到了成德
什麼尋守呢
就逃到那個地方去了
北京城大家就知道
大家看過大宅門呢
大宅門那邊
英法軍到了北京
之後怎麼的
那個座位就是那個
然後很快
賢鋒皇帝就死了
死了之後
郭成濤這個時候
都在鄉音鄉下
信心非常不靈
他中間有很多對策
在現在看來
這個人還是有很多先監之名
然後信義有政變
慈禧垂連
八大臣授守蔡氏考
包括什麼政秦王
移秦王全老在掉地上了
然後是太后垂涼天真
郭成濤吸了一口涼氣
就是說他如果在北京
待著的話
他跟孰順他們肯定是一黨
他跟孰順關係好
孰順很看重湖南人的
另外一個他跟那個
成皇恩關係也好
這些人成皇恩比發配到新新疆
然後和民一家全死在新疆
那這個孰順他們很快就是砍頭了
所以當時這個郭成濤
自己也覺得莫名其妙
就回來了
回來了之後
就那免了一場大禍
所以他身邊有很多
所謂固救朋友就說
你老人家真的是神仙
先監之名的
你如果在北京
老的也沒了
但是你就活著
你這個人真是有仙仙
就是神仙
郭成濤跟很多朋友
就證明我不是神仙
早知如此何必當初
如果早知有英國人
法國人要打過來
你還打不過人家
你何必先跟人家打一仗
就是說早知道
兩年前聽我的話
不會有第二次鴨片真真
一年前聽我的話
北京不會失手
他這個時候他急得要死
然後拼命表白
我不是神仙
我並不是想主動地離開北京
我是沒有辦法再離開北京
我做不成是
另外一個我不清白
我的三棟跑一趟人家
認為我拿了多少銀子
其實我還虧了幾百兩銀子
我每個月南蘇皇行走
一個月十幾兩銀子
在北京待了兩年
總共三百兩銀子
我三棟一趟我花了五百兩銀子
我全都找朋友借的
所以一分錢都沒賺
然後我落的一個
讓你們覺得我不好的名聲
我乾脆回家
也就皇上他也將心將疑關
就是大家知道
中國所有讀書的人都是
皇上都是他最高的情人
這個情人都不理我的
都不瞞我的招
那我還乾什麼呢
當天就回家了
所以我覺得不是神仙
我是沒有辦法
我在回到鄉裡面來的
我是想做事做不了
這就搞了一個段落了
然後接下來他在鄉裡面
去了很多年
一直到李鴻章請他出任
出山
包括最初就是曾國藩
覺得你不要去請郭成濤出身
郭成濤這個人
曾國藩對郭成濤的認識
是非常準確的
只是按照我們今天的世界觀考
不一定覺得曾國藩那個認同是
但是按照當時那種生活的判斷
確實是非常準確
曾國藩
郭成濤這個人是一個
內心非常風方偽測
就像區園一樣的人
內心風方偽測
是一個住宿之才
思想講
學問講
他不止一個反劇之才
不止一個行政事務商
行政事務是很煩的
反劇的
又多又亂
你還受氣
他不是一個這樣的
他是一個風方的
一個內心風方的住宿之才
所以郭成濤當時對李鴻章
你不要請他出來
等一下你們
結果你的事情也做不好他
自己也吃虧
然後撈得不放在山
但是後面李鴻章堅決
他跟李鴻章跟郭成濤是同年
而且李鴻章他跟郭成濤的關心
沒像曾國藩跟郭成濤
像兄弟一樣對他了解的
非常非常徹底的那樣一種關心
他只是知道郭成濤懂得仰慕
李鴻章當時那個時候
已經受命於爭掛翻
到上海去組織的那個西洋軍
就是那個洋槍隊
跟很多外國人打交道
他知道郭成濤跟外國人打交道
非常好非常流暢
另外一個知道郭成濤非常會理財
李鴻章是一個大把大把
大把花錢的人
這個做大事的人
李鴻章如果說是個
多招大事的人的話
他是一個會花錢的人
就是說東部中手
跟你打發幾千兩銀子
當然這個局面就擺得開
郭成濤絕對不是個這樣的人
郭成濤連秘書對應不上的人
什麼事情都喜歡自己做
就是因為那種做的事情
不是那種這個統領天下的那種
那種將材不是那種
但是李鴻章堅決要他出來
後面郭成濤還覺得沒辦法
包括郭成濤對郭成濤的認識
也不像他老薰那樣認為
他老薰一直認為這個郭成濤
做事確實有一點欠缺
性格上有點弱點
但是他確實是有想法的人
包括郭成濤以前
剛才我講的他們希望幾個
我們兄弟幾個能夠把江南
半筆江山把它搞定
所以郭成濤居然冒走大雨
早上還長了一個大籠包
那一天就從香音出發了
在上海去
然後先到了安靜
反了你
向郭成濤還請教怎麼辦事
怎麼怎麼
其實郭成濤這人
真的是非常屈心的人
郭成濤大家知道
郭成濤還送了他一個
很著名的對聯
叫做好人半自苦中什麼
什麼什麼目睹便宜
那個對聯非常著名的一個對聯
然後他在上海
開始作為叔叔倆道
然後作為兩番嚴韻史
非常做得非常漂亮
李鴻章也非常高興
曾環也非常高興
在這個過程裡面
那個時候朝廷不知道怎麼定
你那個鴨片戰戰
鴨片戰戰也不到十年
很快就任命他作為廣東尋府
這是分江大地
三品光
就是作為一個地方的一個
警政轉光了
郭成濤自己也死了不及
後面他日後跟左政黨
關心澇江的時候
據說他還懷疑
左政黨之所以排擠他
之所以踩他
是因為左政黨
曾經跟他寫了一份信說
我打仗打得要死
好不容易弄一則交尋府
你什麼都沒幹
你就弄了一個廣東尋府
就覺得你太輕鬆了
郭成濤說
我想不到當年你寫這份信的時候
其實心裡面就得嫉妒我了
所以你後面才
他們兩個關係後面弄得一點壞嗎
然後他就到廣東去覆任
作為廣東尋府
這個裡面還有很多新劇情的東西
包括他娶了一個老婆
還說沒把這個老婆打發了
這個就是說完全不安證
我們現在看到他完全不守理法
其實郭成濤真的在某種意義上
他很現代的一個人
他這種現代就是說
不是說他很浪漫
不是那個意思
他是很安
內心的這種
自己內心的那種良知辦事
他沒有太多的這種
先入為主的那種觀念
所以他跟仰人人在相處
就是和野是這樣
他就首先就沒把仰人人當成滿意
就是把他當成對等的人去看待
然後讓他打交道非常中容
在廣東做兩年尋府
做得不愉快
最不愉快的當然就是他
跟總統黨的關係
他們本來是發肖
是一起長大的人
就是本來就非常好的一種關係
而且我剛才前面已經交代了
他跟對總統黨跟那樣一種
在皇帝面前的那種好話說盡了
但是後面總統黨
我覺得這個裡面的細節
我們一不只去講究
當然個人以個人的形式方式
個人以個人的道德標準
個人以個人的那種政治邏輯
很多還有性格上的差異
導致了他們兩個人
後面的關係有點僵
但是畢竟還保持了那種
君子之交的那樣一種分度
沒有
包括日後
郭總統在英國作為初始大臣的時候
包括左政壤在新疆事務的時候
很多事情
郭總統躲立著朝廷
必須聽左政壤的
特別是關於新疆的事務
這個左政壤知道新疆那邊是怎麼一回事
包括後面一離事情
都是郭總統在這個時候
他表現出了作為一個國家
這種動靚的大度
就是說私人恩怨
影響不了他的那種國家事務
廣東群副作的不是很愉快
然後回到了湖南老街
照著湖南老街
待了差不多八年 十年的樣子
生活裡面充滿了
委屈和那種傷感
比如說
他最喜歡的兒子史萊
家裡面老師出現
不安靜的那種東西
他都心裡有點憔悴
有時候都寫文章
像《蒼天發夢》
就說我這麼老是一個人
我這麼很按照良心
做瘦的一個人
你為什麼要這麼懲罰我
特別是他那個兒子
郭乾基
真是按照他的描述
將來就是一個動目
就是一個立善影
非常非常寫詩寫得非常好的
而且科舉考試也非常順利的那個兒子
很早就要 20歲就要折了
然後家裡面一直不安靜
正好在這個過程裡面
他心裡面正是覺得非常不平靜
的時候發生了一件事情
大約是1871幾年
日本人以幾個台灣
台灣人殺害老劉秋仁
劉秋的漁民為藉口
出兵要佔領台灣
出兵台灣
當時朝廷判了沈寶貞
到台灣作為清才大才
去處理台灣這個事情
其實這個事情大家可以想象
這是狗咬耗子多管閒事
大家知道
台灣是中國是清朝的
劉秋仁本也是清朝的屬國
屬地
它不是一個國家
就是一個屬地
但是現在劉秋的漁民
對台灣人殺了
你日本人不就是搞拉號子嗎
跟你有什麼關係
但日本人就管
就以這個為藉口出兵台灣
然後正好這樣一件外交事件
讓此期待後
讓朝廷想到了
還有郭聖濤這樣一些
懂得洋務的人等等這些人
然後就把他交到北京去了
後面大家知道
日本吞這個郭聖濤從英國回來之後
日本有一年就吞兵了台灣
把劉秋變成了他的俊憲
郭聖濤在這件事情上
有非常非常高的仙劍之名
當時他就立住
朝廷趕快判駐日大使
跟日本人談判
你不能讓他把劉秋
費成他的俊憲
你必須讓劉秋
你退而求其治
本來劉秋是我們中國的
清朝的屬國
現在他日本人
變成了日本的一個俊憲
就變成了他的土地了
這個不行
你千萬不能答應這個事情
你必須聯合英美這些國家
因為英美也不可能看到日本人
獨佔這個劉秋
不會高興的
所以你可以聯合他們
退而求其治
劉秋不是中國的
他也不是你日本的
我們讓他獨立
當時郭聖濤就主張
朝廷趕快拍一個清差大臣
拍一個談判代表
到日本去談判
把這個事情幫他搞定
但是後面大家知道
這個朝廷都沒有
按照真話的意思來
而且那個時候
因為中國清朝跟俄國關係
因為伊利事件比較緊張
當時總理施務亞門就說
我們日本人答應我們
我們一起來他不天亂
我們一起來對付俄國
以這樣一種關鍵的方式
把這個劉秋這件事情
就換過去了
劉秋就變成了日本的軍線
大家知道現在劉秋是什麼
就是沖繩
沖繩
現在日本大家看
那個地圖下面那一截
然後到北京去之後
當然是因為國家在養物
外交事務上出現了
一些麻煩
很快郭聖濤就
比任命到福建去做安插史
做安插史
這是一個降職的一個任命
但是郭聖濤沒有意見
知道福建死前人
養物的前人
讓我去他們肯定不是欺負我
肯定是想要我做點事
但到那裡面兩位
什麼事也沒幹
郭聖濤按著郭聖濤
自己的講法是
一畏形一正
一根文件都沒有發下去
朝廷馬上又叫他回了
回了為什麼事件
出現了一個馬家裡事件
馬家裡事件就是
當時雲南邊境上
有一個英國大使館
經濟一個大使館
判了一個翻譯叫馬家裡
到首先像中國
像這個清朝政府請求
我們有一個團隊
一個旅遊的團隊
或者什麼團隊
從雲南邊境要進入中國
請求你們放准
然後朝廷總理楊門放准
然後我們判翻譯馬家裡
去接他們
接他的過程裡面
出了一件事情
馬家裡以後他身邊
幾個人在雲南那個地方
被人打死了
然後他來接個
那一個歧視的一個探險隊
歧視英國人一直想打通
雲南進入中國的一個通道
一個貿易的通道
所以是一個探險隊有軍隊
然後那個軍隊
跟當地的地方
這個什麼武裝發生的衝突
這個事情特別是把馬家裡
身邊連走馬家裡
一起給他打死了
英國為這個事情非常老火
當時住中國的大使叫做威頭馬
威頭馬要挾
就是說你趕快派人
大家英國就給我卸罪
否則英國人又要新兵來打仗
這個事情
因為這個事情
當時朝廷考慮來考慮去
這個沒有人判得出去
只有郭成棠
郭成棠一個死在京城的時候
跟威頭馬他們都有交往
一點非常感覺非常好
另外一個他在廣東幫巡撫
就是處理洋務地水不漏
處理了很多很漂亮的那種
洋務事件
就是那種
這個人確實在這方面
有一種天生的那種能力
就是說打交道跟洋人打交道
所以想來想就至於郭成棠可以去
可以跟英國人打交道
趕快就把他從福建
把他交回來了
交回了之後這件事情
馬家裡這件事情
一直沒有處理完成
英國人一直在夭協這件事情
到反复那個時候在建直系大後
建過很多次
直系大後說這個威頭馬
真是不好打交道
這個人就是這麼兇
其實按照郭成棠的講法
洋人他都是為利益而來的
他兇不行
他兇也好
他不兇也好
他的利益立場是非常堅定的
所以你必須吃准他這一點
你才可能跟他打交道
你如果都不知道人家來幹什麼
已經有人家給你
故意來給你鬧別扭
那肯定打不好交道
所以郭成棠就說
你一定要把馬家裡
這件事情給我處理好
處理完這件事情
這個事情他就沒有理由來夭協你了
你就可以具理一針了
但是朝天很長時間
這件事情也沒處理好
沒處理
朝天的意思怎麼處理呢
按照當時雲南的巡撫
雲貴總督還是巡撫的這個奏章
就是說這個馬家裡
幾個人是當地的土匪達致的
但是英國人不這樣認為
英國人是因為這個地方當局
主動策劃的一件事
仇英的事件
你是有意這樣搞的
否則的話你地方當局保不下
會不會怎麼可能接財
怎麼可能幫我們發生戰爭的打仗呢
怎麼可能幫我這幾個翻譯什麼
打死的
不可能所以英國人兩方一直談不攏
那麼郭成棠就這個時候
就顯了一個奏章
這個奏章對郭成棠的影響非常大
郭成棠的奏章就是
參和雲南這個地方當局的那個
陳玉英
就是他因為陳玉英這個事情
不管你是怎麼做你都錯
你作為風降大力
你處理對外關於的時候
你要替皇上操心
這個事情你沒表情
就必須把你撤掉
郭成棠沒有理由可說
就是說不管是英國人說的那個
是仇英事件
還是確實是土匪幹的事件
反正都是你地方當局措置不當
然後給國家鬧出這麼大一個動靜來
所以你必須把他撤掉
這個奏章一上去
郭成棠就成漢奸了
據郭上下認為你吃立法外
你中國人跟英國人說好話
這個時候就整郭成棠
如果說被妖魔化
就從這個地方真正開始了
前面因為他沒有負責
沒有負責仰慕的什麼事情
小事情都做得很好
這件事情要據
國上向從皇上從朝廷
到底下百姓都認為
這小子是個賣鬼子
但是這個時候
郭成棠也心裡也很著急
就已經跟他任命為出使英國的大臣
但是一直就出不了
因為這件事情沒處理完
這個威脫馬說你現在也可以不去
這件事情沒處理完你就不要去
把這個事情處理好我們再去
所以這個李鴻章在煙台
跟英國人法國人談判這件事情
郭成棠心裡很涼
由於春節的時候
一不小心發現自己六十歲了
就覺得自己身體也不好窩
這個時候我還七萬里之行
到英國去睡什麼醉
還去當什麼大使呢
就不想去了
他八次還是七次上書
請就辭去這個清晨大臣
英國的清晨大臣
但是這個七次八次上書
都被朝廷打回來了
首先你不有病嗎
給你兩個月講
然後你又過了兩個月之後
又給你兩個月講
反正這件事情一直跟他拖
拖了沒辦法的時候
慈禧大後召見了他
慈禧大後這個召見是非常
我覺得近代史上
非常著名的一則召見
我這裡沒有時間跟大家付出數
慈禧大後說
現在想來這個國家
處在這種艱難的時候
我們也知道你是個聰明人
知道你是一個負責任的人
很好的人
是好人啊
郭成棠你是好人啊
然後我說
沒有誰能夠擔當國家這個責任
只有你那個
就百分這個事情
我們現在也想不到別的人
我現在如果換人的話
也不行
英國人又會撈出什麼妖兒子
所以只有你去
你必須維持
為國家認知艱難
原來在趙建
郭成棠的時候
幾乎那個慈安
太后從來不說話的
這一次
趙建的時候連續說了五次話
五次話都是一個句子
你必須為國家認知艱難
郭成棠你說一個大臣
剛才我講了
皇帝就是他最高的情人
最高的情人
跟他說你必須為國家認知艱難
他還有什麼話說呢
所以郭成棠這個時候
感激替你都來不及了
所以一回去之後這個主義
本來想了很多很多的句子
我怎麼辭掉這個職務
辭掉這個事情
結果一到那裡一見面
完了
回來之後就只好去了
然後去了之後
大家知道到英國去了
這兩年郭成棠
寫了上百萬字的日記在英國
這個裡面
他在英國的這種作為
我覺得
我有時候他每一天的日記
達到八千字
大家知道這個不是在敲尾
在電腦在敲尾
人家是因為毛病在寫
一個人一天寫八千字
你想那種什麼樣的局面
但是郭成棠在這個初始
郭成棠一兩件事情
讓他烏洪哀哉
一件事情就是因為他這個日記
他到了英國之後
就把他在船上
五十天的日記
發回來朝廷總理衙門
因為他出去前時期
他就告訴他
你必須仔細考察英國的那個情況
他以這個為使命
因為一個總理衙門
也有一個任命
也有一個要求
你們初始的人
必須把有關情況回報回來
那麼郭成棠老老實說
就把這個五十天的日記
全部給你揮籠來
然後他刪掉一些
他知道會出擊忌諱的事情
一些話
一些他自己想當然的
議論的那些話去掉
就是有事說是有理說理
怎麼樣
把這個東西發回
總理衙門就請這個統統館
把它刷印出來
刷印出來這個壞了
就包括我剛才講的
這個湖南人這個王凱應
還是郭成棠的老朋友
郭成棠的老朋友
好朋友非常開面的人
看了這個之後
都說這個郭成棠
真的不知道他什麼心肝
這完全變成一個漢奸了
就是舉國上下認為這個漢奸
這個時候
他的朋友當然還沒去參和他
當時有一個這個眼光
一個御史叫何金社
胡為人就上了一個州長
就大清無恥臣子
起訴這樣的東西來了
所以朝廷後面就下令
把這個東西毀掉
毀版
大家知道
他有職務在身
還是駐英法的大臣內
大使內
公使內
這個時候你下令毀掉他的書
那你不等於胖了他的死刑嗎
至少是有言論罪
有思想罪了
所以這個時候
郭成棠的漢奸就當定了
這是第一件事
第二件事就是他給他附使
劉熙宏
兩個人關心
鬧得一塌糊塗
這兩個人的關係之爭
當然有性格上的因素
導致的結果
其實最重要的一個
還是一個觀念之爭
就兩個人對這個西方
中西關係的那種認識
完全不大見
我可以跟大家舉一個
很小的例子
你比如說這個劉熙宏
當然他也有開明的一面
他這跟郭成棠有關聯
是因為他是廣東人
郭成棠在廣東當巡舞的時候
跟他有聯性
覺得這個人也是個人參
而且很梗職
郭成棠認為
廣東人梗職的人就不多
因為廣東那個地方
商業經濟比較發達
也沒有什麼梗職的人
像這個人劉熙宏還算梗職
不錯
所以就比較喜歡他
那麼他出使之後
曾經跟老外有一個交流
這個劉熙宏
大家從這樣一見識
就可以看出來的見識
這個老外就說
你們中國的女人
為什麼只是待在家裡面不出呢
劉熙宏為這個話題
怎麼想也想不明白
回答不了
哎呀 都是人
是啊
我們家裡的女人
為什麼出不來呢
他想半天之後
晚上終於想出一個結果來了
然後就找到這個老外
跟他講一論
他說我們中國的女人
為什麼不出呢
你知道嗎
這個世界上是有因有餚
有陰面有養面
是吧
比如你有胸
還有背
對吧
這個胸是養面
背就是陰面
是吧
還有你有臉
有頭臉
還有肚皮
你的頭臉是養面
你這個頭臉
連隔著光臉
畫日之下一點問題沒有
但是你肚皮一下
就不能露出來
這是陰
所以我們中國人的女人
他屬陰
他是不能出來的
從這樣的一些事情
大家就可以看出來
這個劉熙宏這人是很有頭腦的
但是他這個是那種
所謂萬里邪說的那種道理
特別多
比如他說
這個英國人就奇怪了
為什麼做事情
什麼都給我們反昇來呢
比如我們朝廷
君王是最大的
老百姓是君王管著的
對吧
他們居然是明大君小
是吧
還有說這個英國人
怎麼怎麼的
這個請客
這個主人坐在中間
這個成什麼體統呢
我們中國人請客
那種尊貴的客人坐中間
是吧
還有
中國人的家庭裡面是這個
夫唱婦水
但英國人不行呢
英國人多是聽老婆的
是吧
大師也聽老婆
小師也聽老婆
然後
我們縱使左邊
他就縱使右邊
我們這個語言裡面
主語在前
他們這個這個裝語在前
他們這個形容詞在前
這個主語之後
多一切都給我們完全倒出來
他想來想去
為什麼會這樣
他後面得罪個結論
我想明白了
我們在地球上
他終於還知道地球這個概念
我們在地球這個上面
英國人恰好相反
他在地球下面
所以他的一切事情
跟我們都是倒著看的
所以從這一點
大家可以看到劉慶紅
這人是有思想的人
但這個思想是很怪的這種思想
這個怎麼跟歌聲好相處呢
所以後面兩個人鬧的
不可開交
然後一隻
後面一隻被朝天講
更要多了
撤了
為了節省這個空間
我最後跟大家
稍稍面意小剛化
就算結束這個講座
歌聲好後面
從英國回來之後
當然挫折不斷
還是挫折不斷
但是這個人我覺得
真是
我是所以對這個人
剛才講
印情很深
我就覺得
在我們這種傳統文化裡面
一直以一個人的
這種建功利業的大小
來衡量一個人的地位
但是我覺得這個話
在歌聲好面前是失效的
必須失效
而且必須失效
我們這個時代才會有一種心聲
這就是一個天生的先知
我覺得我們民族文化裡面
很少遇到這種先知
不會逃得先知
他認準了一個東西
而且我們今天的衡量
考量他的那種認識
都是對的
幾乎沒有錯的
比如他說
中國日後跟日本的關係
他在英國待了兩年之後
他回來跟所有的人說
將來中國身邊最大方
不是英國
不是法國
身邊的大方是日本
他覺得亞洲這麼多國家
能夠像西方學的
學得那麼踏實的
只有日本
而且日本已經有
一種雄心
你如果不醒來的話
人家早醒
所有的事情後面
都落到他的
他這個話在家務
真正前三十年
四十年就開始講
後面一致全部落實到
他的話上
另外一個塔也對中國社會
有一個基本的估價和判斷
他說中國社會的
中國的文化
中國的真正的轉型
新生300年
你別以為他這個300年
是空頭支票
我覺得我現在有時候
會想像一下
他的話
一定是對的
就是說他覺得
這個300年
他是有步驟的
第一個100年
中國人做器物
造船
造槍
造砲
造原子彈
會做的一個人叫差不多
沒問題
這是第一個百年
第二個百年
是這種教育
文化
你要培養人才
首先要培養人
這種東西
你要轉變100年
第三個100年是
制度和人心
人心豐富的真正改善
必須是第三個百年
才能完成
這是他對於
中國社會的未來的
方向
其實大家從這個
胖當可以看出來
這個人其實內心
是非常蟲容的
但是他還是
大家知道
當局者他還是急
急得要死
所以包括後面
在中俄問題
義理問題
中日問題
包括中法戰爭
中法戰爭的時候
他是堅決主張
不能跟人家打仗的
大家知道
後面打了一百堵的
趕快跟人家前條用
在這個時候
郭正豪其實早就退居箱裡面
日思夜想
所以我把我
這一段話念給大家看
只是中法戰爭
中法戰爭時的郭正濤
想來想去
覺得真的是無可奈何了
他說
帶無夫成平之妄矣
意思是說
我是看不到這個世界的和平
他還在死前不久前
作詩說
生成保利
成衰病
回首人間憂患長
意思是說
我不能指望
國家的和平與安寧
人間憂患
剛剛開始
一個人
看不到國家的成平
就像一個人
再也看不到自己的健康一樣
這是何等絕望之詞
然而歷史的藏國
在於不僅郭正濤
一個人看不到成平
一代人也看不到
多少代人可以看到太平呢
我們現在
也許可以知道了
有一個漢學家
在跟林婚姻的
傳記作詩的時候
說過這樣幾句話說
說二十世紀的中國
是一個驚人的
虛智的世紀
就是投標將要虛智的世紀
虛智了機會
虛智了資源
也虛智了生命
我覺得這個話
也可以用在
郭正濤的時代
謝謝大家