[音乐]
[掌声]
欢迎走进世纪大奖堂
这里是思想的盛宴
这里是学书的殿堂
大约是在一年多以前
我读到了这样一本书
书名叫做
帝国洛致满清大殿局
三十多万字的书
而且有着很强的学书性
但是我却爱不释手
几乎是一颗不停的
就读完了它
在书中我看到了很多历史人物
像李鸿章还有像洪秀全
但是他们的形象
却和我们在传统教科书当中
所看到的形象完全的不一样
当电视上
大叔都是康前盛世的幻景的时候
这本书却在提醒我们
在这些盛世的背后
有着制度性的浮朽和落后
而且我觉得
这本书让我们开始
从一个全新的角度去思考
为什么中国走向
现代化的道路
会如此的艰难
而与此同时
如果我们放眼世界
我们还会发现
大国的心体
特别是大国的心衰史
对于中国人
也会提出很好的
地史智慧
所以在今天的
世纪大奖堂当中
我们就很荣幸地
邀请到了这本书的作者
同时也是中山大学
哲学系的教授
袁美石先生
袁嘉花 袁美石
谢谢
我讲在
袁建杨军事开始演讲之前
还是带大家来
了解一下袁先生的背景
袁美石 1931年出生
与广东新领的
一个大地主家庭
中学时
就跟着共产党闹革命
也算是个革命分子
新中国成立后
他加入中国共产党
并在中山大学
攻读经济学
直到硕士毕业
在计划经济的年代里
经济学无用无知地
他转而研究
中国静待史
历生教书的袁先生
准备
我们要从大国
新率的历史经验中
充分集取教育
冒跌之年的他
凭着自己激情和睿智
在学术卷
懂数一致
那么小
就参加革命了
按您的话来说
是个造反派
一般人可能都觉得
无产阶级成分的人
才会成为造反派
要么贫下中农
要么是工人阶级
我不知道您原来
家庭状况是什么
能不能给我套路一下
我第一家庭状况
相当好
从小不除意识
而且也是
是资产阶级吧
而且又是大地主
在当地
我家相来讲
我爸爸
我祖父这个家族
是当地姓袁的
这一大批家族
也是这一大批地主
到现在为止
历建房子是
光是房间
一百多间
一百多间房几个人住
一个一个房间
没有多少人住
反正一百多个房间
客厅也上市多个
国内大厦就厅
上市多个
另外一个大房子
我外祖父那个家族
也是当地姓袁的
也是当地最大的一个家族
是另外一个家庭
破了路向资产阶级的转化
所以家庭
对我完全不是问题
经济条件很好
但是我现在很喜欢度付
而且我生活在
我上一年
九一八年一年出生
以后一直在
建乱年代生长
所以我就从小
为什么
中国不能
从一个强大的国家
对我来讲是
从小就生活港术
要寻找这个秘密
这么好的家庭环境
无论是早年
作为大地主
还是后来您所说的
资产阶级
按理说
即使要探求一个
救国救民的道路
想中国
给中国找一条出路
也应该认同的是那种
资产阶级的
革命的道路
怎么会
认同的是
共产党的
这样一条道路呢
由于闻书
对我影响特别大的
就是胡声
胡声写的叫做
帝国主义
与中国政治
那吏闻书里面
他此事年
就是全失
毛泽东的一个结论
就说
中国
什么都失过了
都不神
只有无产阶级
领导下的
反地反封建
这条道路
才是救国救民的
一个正确的道路
但是呢
我最初很相信
后来我经过反复
研究
到1992年
当我写出
晚清大变局中的
思考与人物
就是现在
征定新版
改名为
帝国落寓
晚清大变局
那本书里面
那个视野里面
我就提出一个问题
究竟什么是
救国救民的道路
中国要富强
要民主
要自由
那究竟是什么的
正确道路
结果呢
根据我的研究
我在我的另外一位书
叫做中国
现代思想上队
跟于延夫的研究
里面呢
我认为呢
是1895年
延夫讲的13个字
就将中国
救国救民的道路
说清楚了
他就说什么呢
就是说
国贵独立
人贵自由
这八个字
然后呢
为什么西方那么发达
而中国说是说西方
但是呢
不神
到最后还是给日本打败了
他就说
关键在自由
不自由
我想我们就
就这点掌声
来欢迎
袁伟石先生
给我们进行今天的
演讲大国新筛的
历史经验
就这样
这个问题呢
就需要回答几个问题
一个
什么叫大国
那你要是光是
从土地或人民来看
中国老早就是大国来
那个俄罗斯
土地也很大
米国是原来土地不大的
十三周
360万人
英国人类也不大
是一个岛国
一个岛国
再加上人口也不算多
究竟标准在哪里
在我看来呢
所谓大国的
不是从领土的大小
或人口的多少
为标准的
它应该是
这么几方面
一个就是它的制度
没有一个自我更新能力
很强的制度
这个是最根本的
我认为这个是
第一个
这个呢
就是当时经济发展水平
是不是基于世界的前列
第三个呢
就是生活水平
老百姓的生活水平
是不是也是富裕的
第四个呢
除掉这个以外
你其实是一个很富裕的国家
你在国际事务上
没有影响的
那可能也很难成为大国
就是要今晚
要回答的第一个问题
第二个问题呢
那究竟
这个大国生衰的关键在哪里
我认为呢
最好的一个概括
就是1998年吧
那个一个
罗伯奖金的活动者
叫做亚马帝亚星
那样一个经济学家
他说过一句话
他说自由是法舔的
主要目标
又是法舔的
主要的手段
我感觉到这句话是
十分精皮的
就是将一个国家的
渗税的秘密
都说清楚了
刚才我说过
1895年
家务战争失败以后
颜副打破了
十多年的沉默
写了五篇文章
那五篇文章也曾经
变动整个中国的
知识阶层
他里面提出来的问题就是这样
为什么中国
学习西方那么久
从19世纪
六十年代开始学
学了二十多年
到1894年
家务战争的时候
就给一个中国人
数来看不起的
一个小国 日本
打得落发流水
原因在哪里
他就说
说了十三个字
国贵独立 人贵自由
一个国家的胜虚
关键在自由不自由
那到了100年后
亚马地亚星
讲的是同样的关键
那这个就值得
我们认真理思考了
那这样的话
我们就用
世界历史的经验
来看一看
远的不讲
就从十世纪以来
的情况来看一看
三个大国的情况
1640年英国革命
那这个是一个国家
就在那个时候
1640年
满足 入主中年
变成了建立了
一个大清帝国
那个大清帝国的版图呢
是1200万平方公里
是中国历史上
涂掉年代以外的
最大的版图
还用于是俄罗斯
俄罗斯年代
原来不是很大的
但是呢
就在列国时候
从14世纪八十年代
别的大地开始
执政
那历经图志
预计到18世纪初
结果呢
就将一个
国际上影响不大的
一个国家
版图也不是特别大的国家
建成一个俄罗斯帝国
第三个国家的信衰
其实也就不闯作
历史的秘密在里面
先讲
没有成为真正成为大国的
两个国家的历史经验
首先就讲俄罗斯
俄罗斯
比的大地一经图志
为什么
后来没有成为
真正的世界一流国家呢
我认为关键的原因
就是什么呢
比的大地建立地
是一个开门专制
他要把权力都接动在自己手上
俄罗斯呢
十世纪的时候
就引进东真教
引进东真教的时候呢
本来教会可以成为一种
签字
专制的力量
但是呢
比的大地
讲东真教的权力不错了
他就说
因命勿服
东真教的图
权力必须是在沙皇手上
就把整个东真教变为
整个皇前地
不从
为维护皇前服务的
一个机构
所以呢
就说
在他整个俄罗斯
国家里面
没有什么力量
签字
那个朝廷
在这样的状况下面
他深信不起来
虽然他的某一些方面
很发达
在十八世纪以后
就创建了俄罗斯科学院
创建了莫斯科大学
给世界贡献了
那个元素珠奇表
那些很重大的学术全国都有
但是没有真正的
成为一个世界的大国
因为它是一个专制的国家
那样一个情况
那在回过头来
看大清帝国
大清帝国呢
刚才讲
版图很大
那个时候呢
他应该说
有一个机会
输出全人类的思想文化
就是立马豆
1880年到澳门
然后呢
进入内地
那1601年
到达北京
在北京工作十年
16010年事实
他在这一段阶段
带领西方的团教士
在中国团播了很多先进经验
先进学术文化
包括纪义和原本
都翻译了相当大一个部分
讲整个中国的
那个天文
立算
预立啊
都改革了
但是呢
到清初的时候
明末清初的时候
一再输入中国团统文化的
间接地质
升起
一次又一次
就说
这个外国人来到中国
不怀好心
是想颠覆我们中国的
制造了几次大体世界
到了康师年代
他结果做出一个什么决定呢
他就说
所有外国人
来到中国的
途调留下少数
所谓纪义人
就是说如纪书的人
可以留下来
为我皇帝服务以外
实际上
统统送出批
而且留在中国的那些人
你可以生教
但是你不准团教
也不准回国
那这样也就将
中国和世界文化的
一个连续的祈祷
截断了
这个时候
西方的团教士
有过一个计划
将六千本
西方的学徒读书
翻过来
一些书已经运到北京
但是这个计划
冬断了
以后康师的后人
信属他祖宗立下来的规矩
就不肯打开国母
那就要经过国家的生机
就给插断了
那以为保持中国传统
这个传统是什么呢
这个传统
就是黄泉的专制
所谓中国传统文化
应该分作两个部分
一个部分是制度方面的
是骨干
基本架构
一个是什么呢
是商纲
为基本架构
经过东华法事
就是以这个为基本架构
你不能违反的
违反了你法律上
要惩罚你的
那在这个情况下
够人的自由是输到压制的
压制到咱们的程度呢
第一个
家庭里面
只要父母
祖父母在
是不准分家的
分家也就输到神法的出发
要坐牢的
那到了后来呢
19世纪
想知道
要发展中国的经济
那那个时候呢
输入中国最大的商品市场
除掉亚献以外
就是仿制
那那些民间的资本就要求
要办仿制厂
但是不实物
那个八十年代
李鸿章属先也提出来
要办仿制厂
就在上海办一个
这个话呢
他就申请朝廷批准
他说我办这个厂
就要求专利
所谓专利
不是他有发明什么东西
就是说我办了以后
谁也不准再办
掐死了
所以整个经济的发展不止来
中国为什么穷
为什么经济不发达
不能成为大国
就是这样来的
而英国呢
从一个小国
他从1 2 15年
通过颁布大县章开始
一直下来
就趟索
是什么议会激动
是什么法治激动
那样一个道路
最初很不完善
但是呢
经过几百年的趟索
他慢慢慢慢完善了
那同时呢
他是有封建制度
那些封建主对于过往的权力是签字的
再加上交汇签字
所以他有什么事
他不能不开会讨论
民主制度就从贵族民主
慢慢发展下来
经过几百年的努力
终于到二十世纪
变为大众民主
就这样下来
法治制度也是不断的
趟索不断完善
后来慢慢上升为一个世界一流国家
都是由于文化传统
不同
这样造成的
所以我认为
这一条是不能行服的
就是大口渗税
关键就在自由不自由
再来看苏联的历史经验
苏联七十一年
表面上很发达
但是最后垮下来
变成一个极老府的根相
大白以天下
原因很简单
就是他的老百姓是给剥多了自由
自由的基础是财产权在苏联
这个财产是剥多了的
没有自由一个国家
同学自由也是需要努定权的保证的
需要有法治是保证的
在苏联根本不省在这个地步
这样一个基础
大清地国同样没有这个基础
大清地国存在自由制
但是他没有从法治方面去保证
你这个财产也是可以充分利用的
你这个自由可以充分发挥的
不省
你又不准办企业
你这个自由就等于剥多了一半
那法律也不保障这些自由
那顶购就变为官僚说了怎么样就怎么样
所以清代的贪污是非常突出的
那这个是第二个原因
我想讲你最后一个问题
究竟妨碍中国
上升成为一流的大国
世界最发达的一个大国
当然在哪里
无想无三个障碍
一个是加尔林民族主义
清代为什么会一直在说错了
它不好好是学习施放
学点皮毛
那他那个指导思想的时候
要东体吸引
是中国的道德文化是世界最好的
这个不能动
那我们只要学施放的科学技术
整个体制
政治体制文化体制
什么都不用变
结果完了
不能生生
同时跟中国一起起步
学施放的
一个是日本文字理性
一个是中国的洋务运动
都是在19世纪六十年代起步的
但是日本他在制度方面
学施放
卖出了比较大顶步伐
那就学了施放的经济制度
教育制度
从小学开始到大学全套搬过来
请外国教师
建立施放式的教育
一下子回样一大批言
中国一直偷延到1905年
才去除侯及
捅着那几本四书五经
在那边去念
我不知道现在那些人要提倡读经
是有没有任何总结历史经验
那个四书五经济讲中国是害场了
那种鼓动民族赌益情绪
动不动就说
要跟外国对抗
不要学习外国那些东西的人
其实他是对国家不负责任的
要就是无知是愚蠢
要就是别有用情
就是第一个危险
第一个危险也是什么呢
民粹主义
民粹主义是什么东西呢
从第四世界大战前后
特别是第四世界大战生立了
苏魔就即起说无惨阶级
应该懂我一切
工农兵是应该懂我政权的
那列国就是革命性的挤动
革命性的挤动的话
包括蔡联培在内都高呼老公神圣
应该关心工农
但是呢
很多所谓关心工农
只是是一个民粹主义想法
一些人提出来
我们应该建立一个比较平静的社会
很多人都愿意接受
但是其实这个从道德的制高点上
说的妥妥是道
但是呢
按照经济法的来看
不是根本解决问题的道路
我们就要港语面对现实
一方面要维护低层的劳动的各地
基本福利
另外一方面要扎扎实施
按照市场的法则
绵来发展经济
将农业也变为产业
也变为商品
只有这样
东国才能够根本摆脱贫困
而且北京大学一个
经济学教授叫杜齐人先生的
他有一个观点
我认为很值得注意
他说你不要再在那种资本家
和劳动者这个剥削以剥削对立
那种观事上去考虑问题
他其实呢
人都有资本
有懂我资金的资本家
但是另外一方面也有人力资本家
这个人力资本家
每一个人都是人力资本家
你这个人力
他究竟是能够去做上钱
要通过市场来检验
那这个概念提出
我认为是很值得注意的
就是鼓励中国人
应该提高自己的素质
港以在自由的市场经济里面
来表现自己的才能
只要人人都能够表现自己的才能的话
经过经济才有活力
才能够发展起来
这个是又一个很重要的观点
还有一个很重要的观点
就是要反对这段
现在我们所有的历史书
一讲起20世纪历史
就有一个10年的革命
以改良的大辩论
李明所说的教育
多少以顺庸山尾代表的革命派
是正确的
提判了改良一两起超他们的
尾代表的改良派的错误观点
现在回过头来看
其实定觉得是逆斜改良派
比如
革命派提出来
应该是什么土地国有
什么
永远是过
苏联是过
土地国有
基体化
结果造成的结果是什么呢
800万苏联农民饿死
中国呢
比苏联更彻底
是人民公社
好了
这样人民公社大业镜下来
多少人饿死了
没有统一的数字
因为数字是严格保密的
这个就很极端了
你说是学金圈
那投降这个以外
后来新文化运动讲得很清楚
中国应该保障国民的自由
民主
天政
理性
但是国民党
所领导的国民革命
就不赞成这套
他说一定要打倒列强
打倒惊发
是他的两个口号
结果呢
打倒惊发
中国还没有自由
德勒里是什么呢
讲解实国民党的独裁专制
教育方面是党化教育
搞得一塌糊涂
结果就是这样
那么一些直端的东西
我们不应该再重复了
革命暴力的阻断
不解决问题
唯一的更是道路
将目光
紧紧盯住
建立
自由民主法治的
制度
将制度的建设
制度的改造
而且这个过程也是独步改造的
你不能指望
一下子就能够
实现这些目标
但是你一步一步走过来
就能实现这个目标
年轻人要学会理性的看问题
不要走这端
这个是我的东方
谢谢大家
非常感谢袁美石先生
给我们带来的精彩的演讲
刚才听听演讲的时候
其实我一直在思考一个问题
我记得在一年多以前的时候
有两位学者
曾经到中南海
给政治局的常委讲过课
题目好像叫做
十五世纪以来世界大国的
历史发展的思考
我觉得这个题目所涉及的内容
其实和您应该是非常相似的
但我也记得
他们得出来的结论和您好像
不太一样
好像一位学者曾经说过
他认为国家要想强盛
统一的民族国家是
第一个前提
其次第二就是要以国家的力量
来推动众商主义
这是主要方式
第三还提出了
见谈化的道路
有很多种模式
我感觉他所总结出来的这三点
其实就是在提倡一种
中央的大一统的集权的方式
那么对于这种观点
其实和您是完全相背道而馳的
我不知道您怎么样来评价
这些先生好像都是研究世界史
他们的知识应该讲比我强
他们讲的在史料而高方面
能够提供一些东西给大家思考
我感觉这个都是您
应该扛认的
但另外一方面
经过世界历史他奴隶下来了
观念在哪里
没有回答
他也不敢直接了当说
苏联道路
从俄罗斯到苏联
这个是一个极端痛苦的
人类经验基因
这个东西很重要
很关键
特别对中国来讲
这个是一个必须面对的
不能回避的问题
为什么俄罗斯看来
看来强大
结果不选
为什么苏联曾经是好争
超级大国纪役
一下子就垮下来吃
观念在哪里
他们的讲口
没有回答这个问题
其实这个问题
就不回答是不选的
就是说
国家建立起来
着重在哪里
胡思讲过一句话
首先解决于自己
你想救国的话
先救你自己
救自己的是什么呢
你从奴隶状态走出来
做一个现代公民
港语都得思考的
对任何问题都港语都得思考的
一样一个现代公民
也就是大家很熟悉的
所谓自如思想都得人格
这样一个公民
结果对国家的声音
声音非常重要
认为我从俄罗斯讲也好
中国也好
都有一个这样的问题
迷信领袖
他也是人
你也是人
为什么不能独立的思考下
他的成就
他的缺点在哪里
定制家或者定科
不是神
我感觉到
聂几个人的中央政治体育里
讲货就回避了这个问题
回避了
一个国家甚吹
在于公民的自由度大小
这个关键问题
公民自由度大小的
还需要法律制度
政治制度
国方面的保证
如果鬼误化
是非要改变
这个很重要
我还是想再问一句
这个人的自由的制度
是不是国家心衰的唯一的关键
因为如果我们看英国的话
按您所说
他的自由和民主的制度
其实是在逐渐完善的
但是他衰落了
而且如果我们看
在二战之后
印巴独立之后
其实他们传承了英国的制度
按理来说
实行的是民主的制度
但几十年过去了
我们没有看到他们
成为超级的大国
那么今天
美国可能是
有着自由民主的制度
谁又能够保证这种制度
在未来会让他
继续保持这种地位
特别是在亚洲
像韩国
台湾
包括新加坡
他们在经济腾飞的过程当中
应该说还是相对专制的
那么专制的
那么专制在经济腾飞的过程当中
是不是会起到一丢的作用呢
这两个问题
一个就是自由
自由是不是唯一关键
第二个就是端兹的作用
端兹在腾飞过程当中的作用
我分别说这个问题
自由是不是唯一的关键呢
最主要的关键
那这里面呢
就说到英国的问题
英国为什么后来衰落呢
这里面一方面
英国
他英国
证明了一堆的以后
他回来呢
人口少
第一少
那他本身的发展起来
他只能够就到那样一个程度
那这个是一个方面
刚才我讲民退主义的时候
就忘了讲一个
就说要钢银摆脱福利国家的
幻想
幻目
英国呢
英国病
就是吃民退主义的亏
他就想
一个公有制
输连
那第二次世界大战以后
公港执政
一下子就将很多
大工业
国务化了
结果就避上大包袱
全世界的
公务工厂
基本上都办不好的
办得好的是过别的例子
1970年代
我很重要的一个思想家
邓冠英就提出来了
方式
官办的企业
都办不好的
私业企业里
他自己就会经一条经
因为利益决定了
从民粹友谊观点来看
国务资产流失
罪名多大
王先平
大张旗鼓讨伐
国务资产流失
没错 流失没关系
我几个例子也理解
日本民旨维生以后
70年代跟中国的
养乌云都一样碰到这个问题
官办企业亏本
财政负担不了
他就卖
卖也是什么呢
当时很多人反对
他就间谍卖
比如商林商井
到现在还存在大财团
他就将所有的
国务轮船都卖给你
很贱就卖给你
而且卖给你以后
还支持给你用会小贱
结果一支持他
财政没有负担了
他反过来就入税输了
那这个是一个
东德又是个例子
东德垮台以后
怎么处理一些国务工厂呢
有一些工厂一码克卖掉
条件就是你支持金人
那这个如什么不好呢
维持很多人就业
可以支持给国家提供税输
所以这个所谓
工有财产的责任
其实甚至一个人
到日定县度以后
一个财产对他是没有意义的
多出这个部分的
都是社会资金
这个社会资金
究竟是交给官僚之管理呢
还是交给聪明的
业政业人的管理
哪一个对整个社会发展更有利
问题的实质多佳
英国为什么衰落呢
它重要
一个是办国务企业
另外一个也就是民粹观点
福利基督太高了
结果那些国家里面
整个国内商场总值
一半左右都输给国有
那人的支持到哪里去了
但是英国它自己揭醒了
法所党逐步就将国务的企业
拜托 特别到了沙徹夫人借贷
很多福利改革
那英国的经济重新恢复活力
英国有个儿子 美国
他整个制度慢到他那边去
而且有所发展
结果美国那製成了
英国制度的优秀方面
又避免了国度的民粹的东西
那个福利少
结果到现在为止
它在国内生产总值
百分之三十左右是国家支配的
那这样的话
它发展出来
美国的经济就非常的合理
所以我认为
不能讲英国那条路
不对
因为关键
还是在自由不自由
保障自由的法治制度
因为那个法治
要先进度不是唯有过于自由的断的
那就是一个
你的第二个问题
就是是不是一个国家
需要一个专政阶段
才能够经济发展起来
其实这个问题
应该还原为一个什么问题呢
就是你怎么保持社会稳定
只要是在社会稳定的情况下
你这个法治制度
保障公民的自由
才有基督的基础
那有时候呢
你那个是专政的办法
专制的办法的话
它有个恢复国家的指示方面
作为一个临时措施
它会有它的作用
那结果就进去的发展起来了
但是你不能肯定它
你同时要看到它的负面的东西
你就要当朝鲜
因为它权力太大
结果呢当朝鲜后来
经不起亚洲真用危机的冲击
重新要付出很大代价
这一方面要看到
所以所有国务送什么开明专制
什么一定要专制必要论
连心高论给都是错误的
就是说一个如眼界的政治家
而且如果你不是政客的话
你就要为整个国家的前途
世界的前途都考虑
自食戴和大公民的自由权利
要自食戴
戴正我们的民主制度
而这个说是会带领社会混乱
是没有根基的
好多国家就是这样
它是民主制度
它没有造成混乱
谢谢
袁教授好主持人好
前段时间我看了
博扬现实的一本
书叫丑陋的中国人
他在书中指出
中国的儒家文化就是一个降纲
所有投资的中国人都
不可避免的说这个文化的影响
然后我想请问一下
中国从近代一直学习西方
学马列主义
所有的路好像都学的不太像
然后所有的路好像都走得不太顺
你觉得这是不是受到
中国这种民族特性的影响
有这个因素
您就请我们评价
谢谢
任何国家的传统文化
都有它的优点
也有它的要点
我对儒家文化是这样
一方面来讲
它有它的好的地方
那今天不讲它的好的地方
但另外一方面
其实是这样
整个中国的传统制度
是儒家文化的制度化
所以中华法师就是理法体式
不是一个法治的传统
于是你将中国儒家的所谓理智
就是以三纲为基础的这个制度
贯彻到法律里面吃
在这样的情况下
那中国人他确实是
一贯是做贯成名
就是皇帝的奴部
权威的奴部
就没有真正的短话为现代公民
他这位书
他的演讲里面讲的
反思精神的时候
非常可贵的
那他揭露我们的一些要点
我们应该港语面对
那这个不等于中国人
没有他的要点
在我看来
世界上没有列的民族
包括我们中国人
只有列一等于制度
中国人所以会走得那么不顺
是我们过去的制度选择上有问题
那在进一步对问
为什么制度选择上会有问题
那就跟中国团统上
都抢下大一统
没有多元的声音
没有成为多元的力量
签字那些端字的统治者有关系
假如有一种多元的力量
得到充分的坑志
而且也如果充分自由讨论
我相信中国的路会走得比较顺
谢谢袁先生
最后想请您用一句话
来结束您今天的演讲
那我想最重要的一个就是说
每一个人都要为中国的自由
民主法治
贡献自己的力量