心情
那麼今天的講座是由張百家先生主講
百家先生是著名的歷史學家
我要從事中共黨史
中國外交史和中國改革開放史研究
著作颇風
2002年第一期發表在中國四位科學上的
改變至影響世界是百家先生的重要的代表主之一
對中國外交史的高度概括
成為具有紀念碑義的學術價值
至今 英演將來也已經俱視我們學習中國外交史的必讀教材
今天百家先生從中國外交史角度梳理新中國
對日政策與中日關係的變化
口多心意也是本講座第四五講中第一次從中國外交史的角度
討論中日關係的地位報告
我們感到非常感謝
那麼有請百家先生
終於要參加這個清華大學日本研究中心的
中日邦交政壇化50周年系列的作品
我感覺得非常榮幸
謝謝這個林鄉教授的邀請
下半邊簡單介紹一下講座的內湖和選題
PPD這個幻象的夜面
這個選題應該說首先是考慮這個中日關係是非常非常重要
我們講外交史的時候其實經常講中美關係中蘇關係
實際上中日關係在中國外交史有的時期
它這個地位應該說是處在第三、四個位置
處在這麼一個很重要的一個位置
PPD再翻一下
再點一下才出一個重要的空白頁
在50年代的時候
這個中日關係曾經被我們國家領導人視為想突破跟西方關係的一個重點
當然這個後來實際上沒有實現
但是這也說明中日關係是非常重要
我這個選題選做這個有一個重要的客觀原因
原來做這個中日共同歷史研究項目之後
它有一個序階的項目
序階項目就是討論這個新中國成立和中日關係
我這一篇主要是從中國做一些處理
日方還有一篇講這個政策
所以我這講座基本是按照時間順序為維續
來分階段來講述這個中日關係
大概從1945年中日戰爭結束到1978年中日簽訂和平要條約
這33年的歷史大概可以分成四個階段
第一個階段大概就是從1952年之前
這基本上是中日關係的真空期
52年以後到61年
這基本是中日關係處於民間交往這麼一個階段
62年到71年這段基本是進入一個辦明辦官的階段
72年到78年這是兩國關係
正常化的一個階段
我這裡面其實用的資料
因為現在外交部解密的資料其實是相對來說比較有限
所以我這主要資料
一個是當事人的為意
還有一個很重要的就是我們的茅文稿和周文稿
特別是周恩來文稿這個11到13
現在好像就出到13
這裡面其實關於中日關係的東西很多
而且有一些以前沒有公開過的材料
我這個講述基本上是一個單方面的政策研究
其實中日關係最好的研究
應該是能夠把中日兩方面的情況對照起來
這樣就可能更全面
當然這也需要許多學者共同努力
中日關係的發展當然是雙方共同努力的一個結果
但是從歷史過程來看
中國政府的對峙政策顯然是更積極的
特別是茅自東周恩來等老一輩
這個無產階級革命家
那一代經過中日戰爭的這些人
對恢復中日關係
對恢復和發展的關係格外重視
而且他們付出了大量的辛勞
特別是周恩來總理這一生
他對發展中日關係發展中日友好
做了非常細緻的工作
所以我這標題我也加了一個主標題
就是長期積累 見積而作
我覺得這個是最體現周恩來外交特色
這麼一個概括
因為這個長期積累
這也是周恩來講
這個見積而作其實也是周恩來講
就是做外交這事
特別是在比較困難的時候
它不是一下就能做成的
它一定要有長期的積累
這樣你要想把這事做成
還要找著合適的機會
所以長期積累和見積而作
這兩點都是不可缺的
所以我在今天講作裡
我也想突出這一點
下面我就講第一個問題
從真空期到民間先行
以民促觀
1945年戰爭結束以後
最初的六年裡頭
中日時間幾乎是沒有什麼直接消亡
然而不長的真空期
卻為兩國關係設下了很多屏障
對中日關係的發展
對中日關係正常化
長期起了很大的阻礙作用
1952年以後
中日民間交往
是在這種非常困難的情況下起步
但是起步以後
在50年代的中期中日友好
其實成為一股潮流
這個潮流
現在的人可能都不太能夠感到
但是那個時候
其實我很小
我那時候七八歲
但是也有一些經歷
到現在都很難忘
以後1958年到1960年
中日關係一度出現倒退
以後有所緩和
戰後初期影響中日關係的事件和因素
主要是有這麼三個
第一件事就是日本戰敗以後
被美國佔領
實際上失去了外交自古權
比較有意思的一個事
就是戰後初期的時候
美國曾經考慮過
甚至在戰爭默契的時候
是不是戰後要對日本實行聯合戰領
就像歐洲對德國那樣
在戰後初期
到1946年馬歇爾使華的時候
馬歇爾還曾經考慮過
邀請中國派遣一支國共聯合部隊
象徵性的參加對峙戰
但是這想法實際上沒有實行
現在還沒解密的答案裡頭
其實有一些是關於
毛澤東和周恩來討論這個事
馬歇爾提出了以後要不要派兵去
中共領導人很猶豫
因為他是聯合組建部隊
國共關係一壞
中共跟美國的關係
如果一發生逆轉
部隊肯定回不來了
這就很麻煩
但是當時國民黨方面
對這事也不濟情
因為上次是一心想要打內戰
最後主要還是由於
美國最後不考慮兩個戰爭
他特別要拒絕蘇聯參加對峙戰
所以這事後來就沒下文了
那麼美國獨家佔領日本以後
日本實行的新憲法
新的日本政府在內政和外交方面
實際上都採取了追隨美國的政策
所以這樣
日本在外交問題上
實際上失去了四五權
這是日本方面的情況
中國方面的情況也出現很大的變化
最重要的變化就是
中國內戰導致了政權的更迭
戰後中國內部矛盾激化
46年大規模內戰
就爆發了46年年輕的時候
到了46年年底
國共關係基本就完全破裂
然後中共和美國的關係也就破裂
但是49年的時候
中國內戰基本結束
共產黨取得勝利
那麼國民黨保抵台灣了
由於在內戰期間
大家都知道
美國在內戰時採取了福疆反攻政策
這樣新中國成立以後
就很快與蘇聯結盟
不久的朝鮮戰爭爆發
新中國的一面倒的政策
也就被固定化
這樣一個情況對中日關係
建立一種正常關係
從中日兩個方面來說
都是不利於雙方建立
主要關係
那麼還有一個更大的
一個更全面的東西就是
美蘇冷戰的興起
世界形成美蘇兩極
對赤的這麼一個格局
東亞地區成為冷戰前沿地帶
這個影響其實從這個戰後
整個時期不斷加劇
其實一開始對中國影響
最大的東西是什麼呢
是這個按照原來美國的設想
戰後主要是想依靠中國
最初的設想
主要是依靠中國
作為他在亞洲的夥伴
後來一看中國內戰要爆發
美國就加緊扶植日本
這也實際上造成
中國和美國矛盾的
很重要的原因
日本在美國遠東的戰略地位
就進一步上升了
這個在退到台灣的
國民黨政權
也因為這個重新受到
美國的重視
從歷史上看
上面這三個因素
是平行發展交互作用
這個這三個原因
就在一段時期內造成了
中國關係的一段真空
中日之間幾乎就沒有
什麼外交往來
不僅是日本和新中國
日本和台灣之間
從表面上看
他也沒有這個正式的外交關係
那麼這樣一種情況
就注定這個戰後中日關係
要走上一個很崎嶇的
這麼一條路
那麼下面我們就講一下
新中國建交原則
和中日邦交正常化的障礙
其實是很明確的
就是承認中華人民共和國政府
為代表中國的唯一合法政府
你要承認新中國
你就得斷絕和國民黨的關係
同時支持新中國政府
中國取代國民黨的地位
在這條件下
中國新政府可以在平等互利
和互相尊重領土主權的基本上
通過談判建立外交關係
談判建交這個事
主要是因為國民黨政權還存在
所以按照一般慣例
原來有建交的國家
如果出現政權更別
外國只要承認中國新政府
就承認新的政府就算建交了
但是中國因為有兩個政權
同時還有一個
在聯合國的席位問題
這樣等等
所以中國就要求
要進行談判
經過談判以後才能建交
實際上除了蘇聯多國國家
它這個政策是很明確的
其他大部分國家都是走的建交
建交談判這麼一個途徑
按理來說
中國新的建交原則
並不排斥日本
但是中日之間
有比較大的麻煩
特別是新中國成立以後
主要是有兩個問題
一個是對日合約問題
就是五一年
七月美英兩個政府
同時公佈了對日合併條約
隨後就發出召開
舊金山會議的通知
準備
這個通知裡頭
當然是考慮到中國的情況
所以英美決定把中國
新舊政權都排除在外
後來蘇聯
接到邀請
蘇聯準備參加
那時候因為中蘇友好
所以什麼事情中蘇之間
都是有搓傷的
經過中蘇搓傷以後
周恩來總理就在
五一年的8月15號發了一個聲明
就說
美英兩國籍的對日合約草案
排斥中華人民共和國
這是一個破壞國際協定
基本不能接受的草案
舊金山會議
也是一個背棄國際義務
基本不能為承認的會議
但是你不管怎麼樣
到當年9月8號
就在沒有中國參加的情況下
英美整國就在舊金山
和日本簽了合約
蘇聯當時是參加了會議
但是他沒有在合約上簽字
在合約簽了以後
美國和日本又簽訂了
美日安全條約
這樣
這就變成跟新中國建交的
一個障礙
到了52年的時候
52年4月28號
美國政府和日本政府
同時宣布舊金山合約生效
同時日本基田政府在美國的支持下
又和台灣的張局
締結了所謂和平條約
這個和平條約對後來的影響很大
因為在簽訂和平條約
同時
美國和台灣建立了
所謂的外交關係
這樣一來新中國和日本
恢復邦交
就有了一個非常嚴重的障礙
所以
對日台的和平條約
中國政府是明確反對
5月5號周恩來發了一個聲明
表明日台合約
還有
日本和台灣的建交
都是非法無效
中國人民是堅決反對
但值得注意的是
在聲明裏面
有一點對後來的中國外交很重要
周恩來把日本政府
和日本人民做了一個區分
在這個聲明裏
中國就強調
中國堅持一切
戰領軍必須撤離日本
中國人民願意和日本人民
和平相互友好團結
互通貿
互相尊重民族獨立和國家主權
以保障遠東和平
這是大概新中國成立的時候
最有代表性的一個
中國對日政策的表態
在這種情況下
中國就採取了一個
很重要的一個步驟
決定發展中日關係
要靠民間先行
以民促觀
其中非常重要的內容
就是中日民間貿易的開始
和日侨回國
中日兩國是近臨
兩國互相隔絕
其實並不符合雙方利益
這個戰後
日本處於經濟恢復時期
需要發展對外貿易
而開展對華貿易
也是最進變
具有歷史上的原因
也有地理上的原因
從新中國的角度來看
新中國那時候需要恢復
長期的戰爭抗傷
打破美國的惡質和福利
開展對日貿易
也有助於打破西方的封鎖和禁運
朝鮮戰爭期間
日本參加了
對中國的禁運
但是中日民間的交往
卻在這種情況下
在極困難的情況下
就開始了
最開始這個活動
基本上是在日本國內
1950年以後
日本一些主張和新中國建立
關係的人士就陸續成立了
幾個只在促進中日關係的
民間組織
中國政府也在兩國關係
難以推進的情況下
決定開展民間外交
與推動中日關係的改善
民間先行以民促官
這是毛澤東主席和周恩來總理
都提出來過
但是具體什麼時候講的
我反正是沒有查到這個時間
不管怎麼說
成為死後很長的一個時間
推動工日關係發展的基本思路
到1952年以後
中日交往的大門在駐建打開了
最重要的一個事
1952年4月都在莫斯科
舉行了一次只在促進
一個東西方貿易的國際會議
參加這個會議有42個國家的代表
其中包括中國也包括日本
在中國代表團
參加籌備會的時候
周恩來就提出來
這次會議是打破
美國封鎖禁運的一個難得的機會
所以他就指示
中國代表團在會議期間
要擴大和外國代表團的交往
爭取打開中國和西方互通貿易的局面
其實在新中國成立的時候
包括毛澤東和斯大林會面子
那時候就提出來
中國和西方國家一時見不了交
外貿是不是還可以繼續進行
斯大林的時候就說
這個應該問題不太大
但是後來這個猶豫朝鮮戰爭
所以我們跟西方的貿易
西方國家的貿易基本上就完全都停了
中國只剩下一個口子
就是通過香港
那麼再通過這次在莫斯科
舉行的國際經濟會議
這個中國國際貿易促進會的委員
和日本經濟肯南會就有接洽
中國代表團團當時是南漢城
這個日本參會的有國會議員
高良父、番足季還有公邀喜助
這種多米些人
然後雙方在莫斯科就進行了會談
就確定了在平等互利
和平友好的基本方針下
開展這個貿易
然後這個會議之後
高良父等三位日本議員
就接受了中方邀請
到五月中旬到中國進行了一個訪問
這樣日本議員綁華這次手開鮮合
所以中來對此也非常重視
還向毛澤東做了報告
這個在北京6月1號
雙方經過這個談判就達成了一個協議
正式簽訂了第一個中日貿易協定
當時這個規定是
到這個當年年底的美方進出口
總額為3000萬英鎊
這個數額其實不是很高
但是如果能達到也不算少
但是由於這個基田政府
當時追隨美國對華金融政策
這個協定完成的情況很不好
在延長一年的情況下
就完成了這3000萬英鎊的百分之五
但是不管怎麼說
中日之間貿易總算從這時候開始
而這個貿易
中國能賣的東西其實就是一點農產品
後來有日本友好人士回憶
他們在日本推銷中國產品
只能是偷偷摸摸的
就像咱們改革開放中期
那些長都販運
開個小卡車
偷偷摸摸摸
把那輛說好了
聯繫點熟人
誰好了送到誰家裡
警察件都抓
所以貿易是非常困難
這個
但是不管怎麼困難
這算是一個起點
與此同時
另外一個很重要的事
就是中國方面協助日橋回國
大部分日橋在中日戰爭結束以後
二戰結束以後
大部分日橋其實是在
在民國後期在49年之前
大部分已經都返回日本
但是新中國留下的日橋還有
還有三萬多人
從49年到52年
因為中日之間沒有什麼來往
回國的日橋就500多人
還剩三萬多人
大部分還都在中國
52年7月
毛澤東和周恩來就批准
有關部門一定協助日橋
回國的計畫
這計畫其實非常有意思
你看周恩來文稿裡頭你就會發現
留在中國的相當多的日橋
他們很多人是技術人員
醫生這些人大部分都在
比較重要的
因為當國營企業
主要是在國營企業
還有在政府機關醫院裡面
當時就為了安排日橋回國
就是這些部門
有日橋的這些部門
都建立了日橋歸國辦公室
這個當時的單位
有的單位這個日橋很少
就三個人五個人十個人
多的有的上千人
然後這個部制安排也很細緻
就把這些人怎麼組織
自己提出申請
然後經過審批
然後把他們集中到什麼地方
然後統一做什麼安排
這就有一套很細緻的計劃
但是這些日橋裡頭
還有很多的出事情況
就是相當多的人
當時在中國政府
包括軍工企業等等
這保密部門
所以當時日橋就規定
如果他是在保密部門工作
或者他這個工作設密的
那就要先要給他們一年的脫密期
然後再把他們送回去
所以這些情況就是
我們後來原來都完全不知道
知道這些人當年也沒說什麼
也沒說過這些事
只是到最近這些年
這些情況才陸續披露出來
簡單說就是
我們對日橋當時的總方針就是
除了少數戰犯和刑事犯
應該依法處理外
在華日橋本著自願原則
分期分批送他們回國
這個
當時大部分日橋基本都是需要回國
但是也有一部分人
表示願意留在中國工作
所以日橋大批前半以後
還是剩了一些人
後面又有別的故事
到52年年底的時候
中國方面組織安排得差不多了
就由中國政府發表聲明
表示歡迎日本方面
派人來華和中國紅十字會
日橋貴國問題已經商談
日本政府獲悉以後
委託日本紅十字會
日中友好協會和日本和平聯絡會
這三團體組成了一個代表團
來中國協商給華交回國的事
到53年3月
雙方達成協議然後發表公報
從53年3月
一直到最後一批日橋離華
時間比較晚
大概一共有32000日橋回國
53年協助者交回國這個事
在日本引起反應非常好
接著朝鮮戰爭也結束了
東北亞局勢也有所緩和
中國通一方一些西方國家的貿易
也開展起來
在這種情況下
日本政界和經濟就強烈要求
集天政府改善中日關係
放寬對華貿易
7月底的時候
日本參眾兩會
也基本上就通過促進
日中貿易和緩和對華貿易
限制的決議
這樣
53年9月30號
日本議員又來了一批
經過商談雙方有簽訂了
第二個中日貿易協定
還是按照3000萬英鎊
這麼一個定額
但是第二個貿易協定
完成情況比第一個要好得多
但是也很有限
最終完成是不到40%
完成了38.8%
這大概是第二個貿易協定
這時期影響比較大的一個
就是1954年
新中國成立五周年
日本組織了一個大型的
光耕團
到北京參加中國的
新中國的國慶活動
光耕團大概有40多人
當日成員裡頭
為各黨才知名人士
和友好團體組織的人
這裡頭比較特別的是
日本參眾兩院的議員
比較多
來華的議員總副
超過了日本國會議員總副的
20分之一
每五個議員裡來了一個
同期來華訪問的
還有日本的俗國化專輯
以後
以李德權為團長
廖成志為副團長
中國紅十字代表團
已經要訪問
這是中國新中國富士訪問的
第一個代表團
這也收到日本各界的歡迎
這次訪問是經過日本政府
批准成型的
所以它是中日雙方
主張工資友好的這些人士
和對華和友好團體
共同努力的一個結果
這以後
還有一段時間
日本各界人士紛紛來華訪問
中日之間的交流
就開始不斷擴大
從五四年五五年
這一段開始
中日民間交流
官方掛鉤
中日友好建成潮流
這個是五四年以後
這一段是中日友好的
可以說是一個小高潮
那個下夜拼命
這裡的中日關係
能夠有一個變化
最重要的是
日本民主黨的舊山伊朗組合
舊山出任新首相
原來的集團內閣下台
新首相對改戰
中日關係發展中日貿易比較熱心
日本政府獲民獲案的支持
使得中日民間交往進一步擴大
這裡頭比較有意思的是
舊山家族多次提出
你們那個紅燈祭裡頭的
那個日本人舊山
是不是可以改
可以換一個名字
說我們這舊山家族
都是對主張中日友好的
你們紅燈祭裡
日本的侵略者用舊山
這個名字不太合適
但是這個意見
我們已經成這樣了
所以始終也就沒接受
這個五年三月的時候
中國派了一個貿易代表團
到日本去訪問
這個團長是雷人民
外貿部的副部長
兩國簽訂了
第三個中日貿易協定
這個當時也是比較重要
就這個協定簽的時候
這個中總理就提出來
這個基本的方針
對日的基本方針
就是平等互利的原則
和汐水長流的方針
就不是說一步要看到
這時候看到這個中日關係
要發展不是那麼太容易
所以就提出
要經過長期系這種拼搏
通過這個來爭取進一步
加強中日貿易關係
而且通過這個代表團
也爭取中日之間
能夠通過民間交往的推動
能夠爭取中日貿易和官方掛鉤
這個是很重要
就是中日之間完全靠民間是不行的
它就一定要有官方在背後
這次談判
由於日本政府受到美國的一些壓力
總統出現一些破的
但是最後還是打成協議
這個五年五月的時候
達成第三個協定
第三個協定還是規定兩國貿易
還是三千萬英鎊
但是比較重要的是
這個協定裡規定雙方
互設民間商務代表機構
隨後雙方發表聯合公報裡
也觸及了政府間貿易協定的問題
後來中國代表團副秘書長
主要也長期負責對日工作
孫明華就講過一句話
他在回憶路上就說
說穿了
那時候民間來談判貿易協定
談判民間貿易協定
實際上就是民間在前台
政府在背後
雙方都是彼此彼此
因為雙方政府都不便出面
由於這個第三次貿易協定
達到了民間協商
協商官方掛鉤
這麼一個目的
所以這個協議完成的就比較好
完成了67%
比前兩個協議大進一步
同時中指之間還簽訂了
民間還簽訂了
漁業協定
這也是第一個中指名
民間的關於黃海、東海漁業協定
同時五年日本工商業代表團訪華
還簽訂了290多個貿易合同
總金額達到1200多萬英磅
文化協定這時候也簽訂
這個時候應該說是中日友好
看起來潮流越來越大
五年和五六年
其實有一個很重要的事
根據第三個中日民間貿易協定
中日雙方互相在對方舉辦展覽
這產生了相當廣泛的社會影響
五年到十月到十二月
中國商品展覽會先後在東京大盤舉行
日本政界、經濟界還有其他各界人士
大概有190多萬觀眾全網參加
五六年十月到十二月
日本商品展覽會先後在北京廣州上海舉辦
這個是資本主義國家
在新中國舉辦的第一個大型展覽會
展覽的地方就是在北京展覽館
當年叫蘇聯展覽館
日本展覽會是新中國成立以後
第一個非社會主義國家在中國舉辦的展覽
所以展覽當時非常轟動
中國領導人毛澤東、劉少奇、朱德、宋廷琳、周恩來
全都去參觀了
在北京這一個地展了24天
觀眾有125萬人
當時北京人口是400萬
你算起來平均每三個北京市民
就有一個人前往
更說是盛況空前
這個展覽會我也去看了
展著什麼我都不記得
那時候我八歲
我就記得是人山人海
這個展覽會最有意思的一個事
是毛主席去看的
而且毛主席去看的非常特殊
他原來沒準備去看
安排正式的開展
開幕式什麼之類的
毛澤東都沒參加
展覽是開幕式定在下午
毛澤東上午到西郊機場
接還是送南斯拉夫的外金
南斯拉夫當然是一個比較重要的一個領導人
毛澤東去迎接他
那時候出西至門以後
到蘇聯安能館一看
這個地方這麼在不展
緊張的不展
毛澤東說這地方很熱鬧
什麼事
後來人告訴他說日本商品展兩會
結果毛澤東從西郊機場回來以後
在西至門裡的一放館
臨時吃了頓飯
然後自己說咱們去看看展覽
展覽還沒開展
結果他到了以後
日本人一看毛澤東來了
就趕快把他們的團長叫出來
毛澤東說我是不是能進去看看
日本人歡迎
所以毛澤東在展覽
沒開始之前他自己就進去看
看了以後還提了詞
這個日本展覽會成功
後來這個展覽裡頭
毛澤東去那天
因為他是臨時去的
所以只有日本人拍了幾張照片
沒有記者跟著他
也更沒有這個
當時中央新聞店之邊場
也沒有攝影師跟著
所以就沒有什麼態度
後來你看的那個
這個電影就新聞簡報裡頭
只有其他領導人
毛澤東就是一張照片
但是這個事其實這個
影響這個毛澤東去看展覽
就是影響非常大
以後這展覽在上海
在廣州
有都舉行也是
參觀的人這個非常的多
在這種情況下
在中日關係發展
勢頭很好的情況下
這個中共中央就決定
制定這個全面的
對峙政策和方針
這時候當然有一個大背景
就是國際形勢在朝鮮戰爭以後
趨於緩和
中國開始大規模經濟建設
這時候為了改善
中國和周邊的關係
周恩來總理提出著名的
和平共同項目原則
還有就是這個
五四年日內馬會以後
中美舉行大致級會談
在這麼一個大背景下
在中日關係已經取得
一定進展的情況下
中共中央對中日關係
就更加重視
當時還有一個很重要的背景
就是五四年十月的時候
中蘇兩國政府發表了
關於對日關係的聯合宣言
這聯合宣言就主張
從日本按照互利條件
發展貿易關係
建立密切文化的關係
同時表示
中蘇兩國都願意採取步驟
以實現對日關係的正常化
這時候
到日本舊山內閣成立以後
日本外相重光魁也發表
一個外交政策的聲明
表示
可以接受的條件下
恢復俄國和中國的正常關係
以後
周總理就在這個第二屆
全國政協會議上的
政府報告中宣布
中國願意同日本
建立正常的關係
如果日本政府也報了同樣期望的話
並採取相應措施
中國也準備採取步驟
使中日關係正常化
所以這個時候
其實是一個五年到五六年這一段
對中日關係的發展
其實非常關鍵
建議中日關係
有存在改善的可能性
所以五五年初的時候
中共中央聯絡部部長王家祥
和外交部長長張文天
兩個人就商量以後
就覺得需要致力一份
全面闡述對於政策的文件
最開始
想把周恩來的一些講話
整理一下
做這個文件
後來周恩來認為不太合適
所以後來就由經周恩來同意
王家祥召集了對日工作
有關部門負責人共同商議
大概就這樣起草了一個文件
以後經過周恩來批准
然後在這個五五年3月1號
交由政治局討論
但是這個文件到現在
沒有公佈
所以我們只是在張香山的
回憶錄裏面
大概他對這個文件
做了比較全面的介紹
這個文件就將對日總方針
概括為發展中日兩國人民之間
不是政府間的友好關係
孤立美國間接影響日本人民
給日本政府以壓力
迫使日本改變對中國的關係
逐步實現中日關係正常化
這裏當然有個大背景
就是中國外交在當時
在周恩來的倡早下
一個重要主張是建立
國際和平統一戰
其中一個主要任務
就是反對美帝國主義
和團結世界人民
所以中共對日方針
基本上也是體現了這樣的一個精神
這個文件分析了日本國內形勢
還有這個集天內閣倒台的原因
確定了中國對日政策的
幾個基本原則
第一個就是主張
美軍從日本撤退
美國在日本建立軍事基地
反對重新武裝日本和復活軍國比喻
這是跟當時日本國內
反對美日安保條約
這活動是連在一起的
第二個就是根據平等護理員多
爭取改善中日關係
逐步達到外交關係正常化
第三條就是爭取日本人民
建立中日兩國人民友誼
對日本人民的促進表示貢情
第四點就是給日本政府施加壓力
孤立美國
迫使日本改變對中國的政策
第五是間接影響和支持日本人民
反對美國和要求日本獨立和平的
民主運動
這個文件還提出
在新形勢下
應該開展七個方面的工作
以推動中日關係發展
包括中日貿易漁業文化往來
議會交往
日本在華僑民和戰犯問題的解決
中日關係正常化的問題和輿論問題
提出了一些比較具體的計劃
最後文件還對中日關係的前景
做了預測
這個預測因為它沒公布
所以它們也沒提
據我了解
這個預測可能有點偏樂觀
所以這可能也跟後來文件沒公布
有一定的關係
五五年和五六年
這兩年中日關係
被置於中國外交工作非常顯然的地位
毛澤東劉少奇周恩來
都多次接待日本客人
特別是周恩來
既然日本客人範圍非常廣
從日本政要
一直到來話訪問的日本教師
等等
還包括很多日本的年輕人
周恩來都親自接面
都給他們談話
其中有一個日本人
一個很年輕的一個人
後來長期在日本
日本跟上層接觸比較多
這個年輕人
他回憶
他說他為什麼一直堅持
做跟中日友好友觀的工作
他說就是因為
周恩來見他的時候
當然派了個車去接他
然後他到了以後
周恩來親自去給他開車門
這個日本青年感動得不得了
所以他一輩子就把周恩來
作為自己的領導
一生都致力於中日友好
當然毛主席對中日關係
也非常重視
5年10月毛澤東在會見
日本訪華團說
我們兩個民族現在是平等的
中日是兩個偉大的民族
以後要多來往呼籲
相互有好處
要互有幫助
相互應該感謝
毛說我們現在
我們兩國有一個共同問題
國家壓在我們頭上
所以我們現在都沒完全獨立
我們現在雖然社會制度不一樣
但是這個不妨礙我們相互尊重和友
這個毛澤東表示
希望中日能夠盡快建立
這個正常的外交關係
再談到這個戰爭問題
中國領導人一方面
強調前世不妄後世之師
另外一方面強調放演成員
這個5、6年9月
在會見日本前軍人訪華團的時候
毛澤東就說
現在的國際形勢和日本的氣
現在的國際形勢和日本的情況
和當年這個指的是抗戰時期
這個情況也很不同了
我們永遠不要戰爭
要和平要廣大的不用
因此希望和日本搞好關係
毛澤東特別強調
中日若不友好
亞洲和平是不可能的
我覺得這個是非常體現
一個偉大政治家的胸襟和遠見
毛澤東還提出來
現在日本有天皇
你們見到他請代我問候
這是據我查
這是新中國領導人
第一次向日本天皇致命表示
並表示尊重日本人民選擇的制度
其實這個事可能
當時在日本的影響不是特別大
真正影響比較大的事
日本商品展覽會的時候
毛澤東在看完展覽會
接見日本展覽會的人員
見日本展覽會的團長的時候
團長說我代表首相
向毛主席問候
毛主席先說了一句
也請你代我向首相問候
過了一會毛澤東又說了一句
請代我向天皇問候
當時日本團長就弄過了
跟他翻譯說你再翻一句
你再翻一遍
他確認毛澤東向天皇問候
很受政策
這事很有意思
這場影是有新影廠拍了紀錄片的
後來日本商業展覽會做了
國內看見的就是新聞簡報
新聞簡報裡頭
沒有毛主席向日本天皇問候
但是做了一套片子
送給日本人
給日本人的這套片子裡頭
有毛主席向日本天皇問候
所以這也可以看出來
當時的情況
從中國國內來講
對峙關係其實還是很明顯的
這時期其實比較重要的一個事
就是中國嘗試在中日政府之間
建立直接聯繫
這個到我到最近
前兩年看資料的時候我才發現
我們以前很多事都不知道
中國在致力於發展
中日民間友好關係的同時
在推動兩國官方關係方面
也採取了一些行動
1955年4月的時候
中國宣布從德國之間
戰爭狀態結束
這時候中日之間認為
結束戰爭狀態就顯得更突出了
5年8月1號中日大主席會談
在日內把他舉行
在中國看來
這個是推動中日關係
向前邁進的一旦有力實際
其實我們過去做中美關係研究
中日關係基本都是分開的
你把這兩方面都一齊就發現
中美關係中日關係
在中南那始終是一盤棋
他在推進中美關係的時候
他同時考慮中日關係
5年都有一個事
就是5年7月
日本駐日內馬的總領事
提出來就是所謂
前派日本僑民的要求
就這個召會中國駐日內馬的總領事
前派戰子的有一些人
因為各種原因沒走
日本人後來發現
還有一部分僑民沒回來
這事怎麼解決
所以中日之間沒有直接的往來
他就通過日內馬
日內馬這個事關
日本提出來以後
中國就給了一個答覆
說為了促進中日關係政策的話
並有助於國際局勢繼續緩和
中日兩國政府有必要
就貿易僑民等等問題進行商談
如果日本政府也抱有同樣願望的話
中華人民共和國政府
歡迎日本政府派遣代表團
請舉起會談
這次是公開的
但是現在我們從周恩來文稿裡頭
我們就看見
周恩來毛澤東有一個報告
就關於這件事
周恩來這個報告裡頭就講
其實他希望的是
能夠在中日之間
像中美大使集會談一樣
建立一個中日之間的這種會談渠道
而且周恩來當時的估計
就是說日本政府對中方提出來
要派人談判這個建議
是很難完全拒絕的
最多是在時間地點問題上
進行拓延和糾纏
所以中國駐日內馬總領事
就給日本總領事說
再次交換信念
然後就提出來
兩國關係正常化
是最需要解決的問題
就希望日本代表團
日本政府派代表團
來就兩國關係正常化進行聲談
為了促進中日之間的這種關係
五六年有很重要的一個事
就是寬大釋放在華
在華關押的全部日本戰犯
這個一千零六事兒
其中有45名罪行比較嚴重的
從寬判處有期徒刑
然後其餘的一千零一是其名
就遣罰了
但這個時候
實際上中國雖然非常努力
但是日本方面的原因
實際上就是中日關係突破的時機
還沒有到來
五六年的時候
就這個事在中國
希望能夠跟日本建立
正常關係這個事
在日本媒體上
有所曝光之後
日本外相就在中醫院
接受議員質詢
議員就問他
日本政府是不是接到了
中國這個政府要求恢復
剛交的建議
崇光輝就否認
然後為了澄清事實
中國外交部就這個時候
發表公報
就把兩中日雙方的
往來罕見公佈
這樣隨後日本首相
向舊山在接受中醫院外委
會回答議員質詢
他就說
他認為必須
跟共產黨中國建立
正常關係
如果周恩來總理
願意舉行會談
他說我們沒有理由拒絕
所以得到這個效益
這個周總理就致函邀請
舊山首相
但是沒得到日本的響應
因為實際上
日本政府受各方面的壓力
特別是美國的壓力
就不可能在中日關係上取得突破
誰主張中日關係
中山話誰誰就得下台
所以舊山就下台
然後五六年新的首相
邀聖三就表示
日本跟中國的關係
要得和美國協商
這個要
但是他還表示
要盡可能促進
跟中國的經濟關係
後來這個新外相
暗新界上台以後話說的更明白
日本只有在聯合國
和美國承認中國之後
才能考慮承認中國
所以實際上就是對日本
與中國恢復正常外交關係的前提
做了說明
這樣
這可以說就是五年五六年的
這一波努力
受到了比較多的說者
然後暗新界上台以後
中日關係
就退了一大步
就惡化
這個翻譯
這個客家的翻譯
暗新界這個時期
這個
五七年初他當了首相
然後他上台以後
他是比較明顯
追隨美國敵視新中國的政策
他一上台就出訪台灣
這個和蔣介石會談的時候
是樂見
講解是收復大陸
所以他還多次說
中國是親流國家
同時他對這個
第四次中日民間貿易協定的談判之行
也蓄意阻撓
這個成為導致中日關係
迅速惡化的人議
這58年
三月的時候
中日雙方達成了第四次民間貿易協定
這個民間貿易協定
第四次民間貿易協定
由於中日關係的複雜
所以這個談判就談了兩年
這個貿易協定跟以前不一樣
就是協定裡包括互設
長度貿易機構穩定
在日本和台灣保持外交關係的情況下
設置長度機構
就涉及機構是什麼性質
他能不能享受外交機構的帶子
另外建築物上是否
為懸掛國籍
在住人員是否可享受外交特權等等
你這些問題要解決
其實必須有日本政府默許
協定雖然簽訂了
但是這個案興建內閣隨即發表聲明
表示不承認協定中規定的
中國商務機構
有權懸掛中華人民共和國國籍
同時也不同意
中日雙方發聲法令糾紛的時候
可以享受中方機構
可以享受外交代理
它就是按照日本國內法令處理
政府的態度
接著就帶來了一系列的事
當時影響比較大的
58年的長期國旗事件
上述事件發生之後
中國政府採取斷人措施反擊
所以決定斷絕同日本的貿易
往來和文化交流
此後這兩年中日民間交流
幾乎完全停止
還有一些主張對華友好的人事訪
當然這個東西你今天回過頭來看
58年以後在處理外交事務上
中國由於左的東西
已經開始開始越來越多
所以在外交政策在處理問題上的彈性
其實也明顯就減少
但是這事主要的原因
還是日本方面的敵視新中國造成的
下面我們就講第二個大問題
半民半官和建進和集理方式
1960年安心界政府就倒臺了
倒臺以後持天永仁繼續組合
這段時間中日關係有所改善
中日交流開始有所恢復
這階段對中國來講
就是形成了比較完整長期的對峙方針
這些原則其實在中日建交之前
變成中國基本堅持的原則
包括文化大革命時期
也沒有發生太多的變化
這裡頭這個主要的原則
一個就是政治三原則
貿易三原則
以政治經濟不可分原則
長期以來日本政界和保守勢力
在處理中日關係的時候
一直企圖講經濟問題和政治問題
分開處理
一方面希望中國
從中國發展貿易關係
另外一方面有極力
在政治和外交方面
與美國保持一致
不承認新中國保持和臺灣的
所謂外交關係
並試圖製造兩種工作
根據同岸新界政府鬥爭的經驗
中國就形成了政治三原則
貿易三原則和政治經濟不可分的原則
58年的時候
為了探討緩和中日關係的辦法
這就是由日本社會黨的
國際局長左左中融
等人來發訪問
廖成志跟他會談
根據周恩來的指示
代表中國政府提出了政治三原則
三原則的要點
就是日本政府不能敵視中國
不能追隨美國搞兩個中國陰謀
不要阻礙中日兩國關係
向正常化發展
這個是政治三原則
基本上就是這個內容
周恩來解釋說
中國政府不敵視日本政府
承認日本的存在
高興看到日本發展
如果雙方進行談判
當然以日本政府為對手
中國政府總是鼓勵和支持
中日關係朝政的話發展
這也就是說你日本你起碼
你也得按照政治三原則來形式
以後60年8月的時候
日中貿易促進專務理事
日本亞非團結委員會長務理事
林木一雄訪華的時候
周恩來又提出來貿易三原則
是政府協定民間合同
個別照顧
就是中日之間要有這個
要有這個民間協定
但是民間協定
根據中日間交往的經驗
你必須得有官方的保證
所以這個協定要有政府協定
要有民間合同
另外就是這些比較弱的
比較小的這種對華貿易企業
中國給一定的照顧
給他們一定優惠
在這個貢獲方面
就有利於他們發展
這大概是貿易三原則
以後這個62年9月的時候
日本政界元老自民黨顧問
這個匆村千山來中國訪問
他這個訪問是受到
日本遲點首相同意的
所以他這個背景很特殊
這個周恩來跟他三次長談
就在這個密雲水庫
周恩來有一談跟他談一天
這裡主要周恩來講
中日政經關係必須要結合起來
平靜發展
首先是兩國人民
應該採取漸進和積累方式
以促進中日關係的正常化
所以這個時候
其實中國已經看得很清楚
中日關係的發展
不是一朝一夕就能取得突破
所以非常注意這個漸進和積累
這個下面就是
有一個很重要的一個發展
就是半民半官的LOT貿易
這主要是1962年的時候
這個廖騰志和日本的高級大支度
簽署了中日長期綜合貿易備忘錄
並達成了
63年至67年為期五年的
這個長期貿易協定
這個備忘錄和長期貿易協定
是中日關係史上一個重要突破
它最重要的是
它形式上是民間的
但實際上經過兩國政府政客的
具有這個半民半官的性質
同時雙方還指定了聯繫人
就是政治方面為廖騰志和宋村千三
經濟方面是劉希文和高級大支度
中方成立了廖騰志辦事處
日方成立了一個日中綜合貿易聯絡
議會事務所也就也稱高級事務所
這備忘錄的名字就用了這個
廖騰志和高級兩名字的這個字母的
頭一個字
所以他就稱之為這個LOT貿易
這個貿易協定
就成了60年代中日貿易的兩個主要渠道
這樣從1960年中日貿易
從2345萬美元上升到63年的1億多美元
中日互惶人數也很高
也迅速增加
那時候中日貿易能達到1億美元
這個恐怕沒有
除了社會主義國家之間之外
這個跟資本主義國家主要是
這肯定是最高的
這是還有一件事就是63年10月
這個中日友好協會在北京成立
這個日本原來就有一個友好協會
中國方面的友好協會
因為各種原因
一直沒成立
一直到這個
而且因為他主要受中日之間
政治氣氛的影響
還有這個
中日戰爭的這個影響
所以他一直到中日之間
友好氣氛
轉暖的時候才正式提上日程
準備其實從50年代就開始考慮成立
結果一直是到了63年
他才建立
然後到64年之後
中日還實現了這個互惩貿易機構
在對方互惩貿易機構
而且提出互派這個長度記者
應該說60年代以後
中日之間的發展並不快
中日關係發展並不快
主力還是很多
基本上是一個停滯狂戰
但是一個很重要的特點
是這段時間沒有出現大的倒退
那麼在這種情況下
中國也開始考慮
更長期的對峙政策一些問題
首先就是關於
戰爭賠款問題
第三個問題關於戰爭賠款問題
PVT翻一下
60年代上半期
中日邦交雖然一時難以恢復
但是中國領導人還是在思考
和有關的問題
並有所設想和決定
那麼首先一個很重要的問題
就是戰爭賠款問題
這個戰爭賠款問題
新中國對這個問題的表態
最早是五一年八月
現在對英美對表聲明的時候指出
中國政府願意看到
日本能夠健全的發展和經濟
並恢復和發展中日兩國間的
正常貿易專系
使日本人民的生活得到改善
同時那些曾被日本佔領
遭受損失甚大
而有自己很難恢復的國家
應該保有要求賠償的權利
所以五一年以來
你看這個中國
沒有明確表示要日本賠償
但是保留了要求賠償的權利
基本態度是這樣
五年三月的時候
中央制定對峙政策方針的時候
也包括中日關係政策的話
已經考慮
其中也提到賠償問題
結束戰爭狀態問題
但是當時的決定是
現在不易確定下來
要等這個兩國關係
正常化的時候再解決
五七年的時候
前朝道次郎率日本社會黨
親善使團來訪訪問
這個在中南建代表團的時候
該代表團成員就提出來
說能不能在中日方釣
實現正常化的時候
像處理戰犯那樣
對戰爭賠償問題
也採取寬大政策
中南當時的答部
是關於賠償問題的方針
現在還不能確定
要到實現邦交正常化的時候
才能決定
因為現在檔案沒有公佈
我們只能靠回路
回路呢
據這個長期負責
對日事務的張香山回應
大概是在1960年代初
中共中央在內部討論了
戰爭賠償問題
並確定可以放棄賠償的要求
最重要的理由
是為了對日本人民表示友好
不使日本人民應賠償不擔耳受苦
其次是接受一戰的教訓
就是凡爾塞條約
規定德國支付俱樂賠償
結果引發德國復仇主義
那麼最後一個理由
就是當時也有一些國家放棄了賠償要求
當然同時也說明
就是講解是放棄
不放棄
就是不能作為我們
是不是要求賠償
或不要求賠償根據
但是關於放棄賠償要求
當時對內對外
都沒有公開做過說明
只是內部的討論
第四個相關的問題
是關於中日合約和台灣的問題
這個63年10月的時候
周來接電日本前首相施喬聖山的時候
在雙方會談的時候
施喬就提出了中日合約問題和台灣的問題
周來對這兩個問題做了解答
這個周來首先就指出
美國單獨對日購合
日本又搞了個日台合約
這樣就給中華人民共和國和日本簽訂合約
造成了最大障礙
根據當時的情況
周來設想了四種可能
他講第一種方式
就是日本廢除日台合約
然後和中國正式提列
這是最好
但是這個方式
日本政府現在這麼做有困難
第二種方式就是日本不廢除日台合約
又通中國簽訂合約
這回造成兩個中國甚至更壞
所以中國絕不接受這種意見
那麼第三種方式
就是日本政府的負責人手下或外下
訪問中國並發表聲明
明確指出
只承認中華人民共和國代表中國
這樣兩國間雖沒有合約
但可以友好相處
為促進亞洲和平
戰爭狀態也就等於不存在
周來講這是最勇敢的做法
但是日本政府現在還沒這種勇氣
第四種方式就是前首相來訪
發表聲明承認新中國
為恢復中路關係推動
兩國邦交政壤努力
這是一種間接方式
也是一種積累漸進的方式
我們現在實際上採用的是這樣一個方式
我們希望爭取的是第一種方式
這是當時周來關於合約問題的考慮
關於台灣問題
這個周來指出日本
部分人對台灣有感情
這要分析起來有三種情況
第一種是過去殖民主義的感情
一種是經過主義的感情
還有一種是經濟往來的感情
周來指出前兩種感情對中國人民
是不友好不健康
台灣現狀是中國內戰形成的
後來美國插手
這個問題再複雜了
所以周來認為
中國解決台灣問題的辦法
是美國干涉中國人民解放台灣
這一點作為國際問題處理
中國人民如何解放台灣
都是國內問題
我們反對美國把這兩個問題
攪在一起
日本如果把台灣問題
看成是中國內部問題
和中國和新中國建立關係
讓中國自己去解決台灣問題
台灣問題就並不複雜
所以周來對日本
如何處理台灣問題
基本上講的是很清楚
第五個大的問題
需要考慮的
就是關於中日邦交
正常化的問題
1971年的時候
6月28號
在基辛格秘密訪華電視天
周來和日本公民黨委員長
逐步一勝會談
這就充分體現了公民黨
就中日關係發表的五條股章
這事兒
這公民黨的五條股章
周來做了一個敘述
敘述裡非常有意思的是什麼呢
就是他改了個別詞
然後他改過以後的這個詞
跟後來的這個
中國對美國的政策
和中日建交的時候
中方的基本政策
就完全一致
你仔細去看周來年普
你就會發現非常有意思的事
就是在基辛格訪華前後
特別在基辛格訪華之前
周來是大量的建制本人
實際上為中美關係
正常化起終以後
如何加快中日關係
這個正常化
提前做了很多的工作
當時周來肯定的
公民黨的中日關係的股章
一個就是承認中華人民國國代表
中國人民唯一合法政府
另外台灣是中國不可分割的一部
另外就是日台條約是非法的地區廢除
然後美國武裝力量地區
撤除台灣和台灣海岸地區
第五條就是恢復中華人民共和國聯合國合法其位
這五條其實也是
其實這五條主要是四條
其中的第四條是主要是跟美國有關
日本是一個表態性
這個跟後來中日邦交正常化的要求是一致
下面我們就簡單講一下
第三個問題就是中日關係
正常化兩步走
其實因為這個問題
大家了解的比較多
所以我這就簡單的說一下就行了
這個在中美關係正常化強烈衝擊下
這個中日關係終於擺脫了長期停滯狀態
中日關係的這個正常化應該說是斗然加速
特別是在尼克松訪華以後
中日關係正常化
實際上採取的兩半是兩步走
第一步就是通過兩國總理會談8表
聯合聲明恢復邦交
結束兩國間的不正常狀態
第二步就是通過談判兩國
庇結合兵條約
但是這個合兵條約不是普通的合約
由於中種原因
中日合兵條約庇結比原來晚了不少
但是這個條約的簽署應該說才宣告
中日關係正常化的全面完整
這個中美關係正常化的啟動
對日本的出擊很大
這個咱們就不用多講了
然後中美關係正常化以後
聯合國就恢復了中國的合法席位
所以在這種情況下
中方提出中日邦交正常化的三原則
就是中華人民共和國政府
是代表中國的唯一合法政府
台灣問題是
中華人民共和國領土不可分割的一部分
這條約是非法無效 經營非主
因為當時左騰政府對新中國是不怎麼友好
那時候中方判斷天中腳踴將出現手下
就開始率先做準備
到了72年9月天中就決定訪問
天中的訪華決定應該說還是很敏感
因為應該說日本國內的阻力也並不是很少
天中來華以後
毛澤東就會見了天中
而且進行了友好談話
然後周恩來和天中舉行了四次限制性會談
然後兩國外長一共舉行了兩次會議
雙方談判在兩國關係正常化談判
基本涉及了七個重要問題
我這把七個問題都列在這
其實很多原則都是
中方的原則其實都是很明確的
都是經過長期考慮
但是在實際 在雙方要建交 要談判的時候
其中還是涉及到一些技術的問題
包括兩國各自內部有些問題照理如何解決
首先是一個關於復交三原則問題
中方是要求復交三原則放在一塊來表示
日本想分開
他不願意做總的表示
主要的原因是因為涉及日台條約
中方強調復交三原則是中日關係正常化的基礎
但是日方認為他很難直接在復交這裏強調日台合約
是非法的無效
他的理由是這個條約是經國會批准的
假如中日幫交正常化了
這個條約就終止了
希望中方在這問題上給予照
所以最後經過討論
日本也同意
在聯合聲明的前言中寫上
日本方面重申
站在充分理解中華人民共和國政府提出的
復交三原則的歷史上
謀求日中關係正常化這一見解
但是在聲明正文裏頭
只寫上第一點和第二點
最後中方就同意
在聯合聲明裏不提日台條約
而由日本單方面做一個聲明
就是中日幫交正常化的結果
日台條約宣報結束
日台間的外交關係也不能維持
這樣第一個問題就解決了
第二個是關於結束中時間戰爭狀態的問題
還翻倒了
日本認為
戰爭狀態在跟台灣簽訂日台條約
就結束了
所以它不太同意
在這裏再宣布一次
在中日聯合聲明裏頭
所以這也經過討論以後
達成一個折衷方案
就是在聯合聲明的前因中先說
戰爭狀態結束
中日幫交正常化
兩國人民這種願望的實現
將揭開兩國關係史上新的一頁
而在聲明中證明表示
自本成功不知其中華人民共和國和日本之間
契機為止的不正常狀態宣報結束
這個也是第二個問題
第三問題就是關於結束中日之間戰爭狀態
如何看待日本清華的問題
這個大家已經故事穿了很久
就是天中現在中來的
未來舉行的這個歡迎宴會上
致答詞說
日本清華戰爭給中國國民
添了很大麻煩
這個受到中來的批評
天中有個解釋
就是說這個天麻煩是成金成億謝罪之意
但是他保證以後可以不用這詞
如果中國方面能提出更合適的說法
可以按照中國的習慣改
所以最後聯合聲明中寫的是
日本方面痛感
日本過去由於戰爭
對中國人民造成的重大損害的責任
表示深刻反省
這個就給中國人就比較接近
中國人認可的這種習慣
還有這個就是戰爭賠款問題
這咱不多講
因為前面已經說了
我們聯合聲明的一句話
就中華人民共和國政府宣布
為中日兩國人民友好
放棄對日本國的戰爭賠償要求
第五條是關於日美安全條約
這個日本講
它是對日美關係非常重要
就是這個日美安全條約
中方表示尊重日本和美國的關係
這個禁忌對日美安全條約有異檢
但是聯合聲明不提及
中日友好不拍它
第六個就是關於釣魚島問題
這個咱們大家基本也都知道
主要是雙方達成一個默契
周恩來總理表示這個問題
我這次不講談
現在談沒有好處
需要的話以後再說
但並不是說這個問題不大
而是因為目前最緊迫的是
兩國關係正常化的問題
有些問題要等著時間來推移再談
這樣中方和田中手將達成了以後
再說的那樣
但是這點現在有爭議
這個第七個是關於日台關係問題
日方保證中日建交以後
斷絕日台之間的外交關係
撤回駐台10領館
絕不支持兩國中國台灣獨立運動
對此中方表示諒解
但要求日方今後在這方面
應該隨時和中國打招呼
這樣經過四輪會談
會談結束的時候
台寫了嚴必信行必果送給田中
田中也用中文寫了
信為萬事資本回贈
9月29號中日兩國正式簽署聯合聲明
標誌中日關係實現了這個政壇話
從法律上
兩國的戰爭狀態也結束
中日關係從此進入了
一個新的歷史階段
那麼下面最後一個問題
中日和平友好條約庇協
這個按照兩國政府聲明規定
兩國復交後
將進行這個庇協和平友好條約
為目的談判
應該說中日復交後
兩國關係發展還比較快
根據這個聯合聲明
兩國先後簽訂了
貿易航空海運漁業協定
這四個協定談判都大致順利
但是和平友好條約
他們被推遲了
原來毛澤東和周恩來
是希望在1974年內
把聯合聲明條約
規定的條約和協定都基本談判
但是後來由於這個周恩來病動
這個條約沒有很快的談
當時周恩來病動以後是由
鄧小平來領導主持
和平條約的簽訂運動
但這個時候就發生一個問題
焦點就是關於本罷條款
這個74年
雙方就條約內容交換意見的時候
中方的初步設想是
條約前沿理明明確這個中日聯合聲明
包括這個和平公布向原則不速度武力
這個不謀求霸權
並建立這個反霸權的中東努力等等
日本表示大體移民
但是反對謀求霸權這一點提出意義
這個75年初步再談的時候
雙方在霸權條款上陷入對峻
當時中國實行的是
聯合美國、西歐、日本
反對蘇聯霸權主義的一條線戰略
反霸中國特別重視
但是對日本始終不太同意這個
日本主要的理由就是說
條約是關於兩國關係
不能涉及和針對第三國所以不能寫
這樣條約拖來了
拖來了以後
中國的情況毛澤東中來的病毒去世
那麼76年以後
這個中國國內形勢發生重大變化
文革也結束
到這時候條約還沒有簽
文革結束以後出現的情況比較有利
一個就是中國要開始搞
改革開放加快線的話建設
同時中美關係有進一步發展
而且美蘇關係也出現一些問題
而這時候美國也表示支持中日體界
和平要好條約
在這種情況下
中日和平條約有可能加速
到鄧小平再付出
並負責外交事務的時候
鄧小平決定要加快中日和平條約簽訂
鄧小平最有名義的話
說如果無天守相決心要搞這件事
說這個事實際只要一秒鐘就解決了
不要很多時間
所謂一秒鐘就是兩個字簽訂
後來到七八年的時候
福田向中方傳話表示要早日斷然處理
替解中日和平有好條約的問題
中方馬上就做出回應
而且中方強調反對中日和平有好
不針對第三方
中日雙方都不謀求霸權
也反對任何國家和國家集團謀求霸權
所以最後雙方在這個問題上達成了諒解
最後一個就是中日和平有好條約
最後就在1978年10月22號
先是7月在北京談判
8月份雙方就簽訂條約了
然後這個七八年10月
鄧小平訪問日本
然後英邀出席了中日和平有好條約的交換儀式
然後就已經訪問
這樣中日和平就中日關係正常化
到此就算完全結束
最後兩分鐘吧
我說一下結論
這結論
應該說如果我們回顧這段歷史
我們會發現從20世紀50年代到70年代
由於國際冷戰格局
還有美國的撤走和台灣問題
中日關係的發展是充滿中共困難
在這種情況下
我覺得中國的政策確實就是
汐水長流不斷的積累
一點一點把中日關係做起來
第二點我覺得最重要的是
中國領導人是以寬廣的胸懷
和向前看的眼光來處理中日關係
處理中日關係一定要向前看
只有向前看才能真正處理好歷史遺留問題
我覺得這一點是我們應該認識的
第三點就是我們看到
還是前面講的
中日關係的發展
正常化的歷程雖然非常取得
但是取得一點進步
其實都要抓住實際
你看中日關係的發展
其實都是在這個形式有可能好轉的情況下
通過做工作才實現好轉
我覺得這個也特別重要
總的來講
就是中日關係正常化來之不易
這段歷史值得後人珍惜
而且我覺得給後人許多啟示
我覺得特別重要的一點
就是經過戰爭的那一代人
其實他們為恢復和發展中日關係
做出了不可磨滅的貢獻
我覺得這個需要後人思考
就是為什麼經過戰爭那一代人
他們對中日關係更重視
對中日友好更真實
我就講到這謝謝大家
感謝大家
因為大家先生用100分鐘的時間
把這麼一個大的歷史場景
從1949年到1978年
我覺得十分清楚
因為時間有限
我想我們戰場有很多專家
有很多關心的朋友
我想請幾位做些點評和
向大家先生請教對互動
那麼我們有先請徐顯芬
好不好徐顯芬教授
李顯芬教授你看
我們短一點
然後多幾個人好不好
好
李顯芬聽不到你的話
我要
好可以
能聽見了嗎
聽得到你說
好
非常感謝張老師
感謝李老師
我是華時大的徐顯芬
今天不用說是盛會
就看我們成員有接近500人在線上
將近600人在線上
是吧
好
點評講不上
張老師一直是我們尊敬的先輩老師
然後我就是向張老師請教幾個問題
今天像剛才李老師說的
老師能在這麼一點很短的時間內
把中日邦交正常化
整個過程書裡的非常的清楚
而且將歷史的時空和人物的情況
就如屬家政為偉到來
所以我覺得是學到了非常多的東西
我想在線上的所有老師朋友們
應該也都是有這種感覺吧
在這個過程當中
其實幾條線也是書裡的非常清楚
使我們使得對中日關係
中日邦交正常化的過程
以及它有幾條線也書裡的很清楚
還有一些非常有見地的觀點
比如說張老師剛才提到
在中來眼中中日和中美關係
它是一盤棋
其實像這樣的一些觀點
我覺得可能不僅是看
中日邦交正常化之前的中日關係
包括看今天的中日關係
和今天的東亞國際關係
也都是非常有意的一些見解
我怎麼想
因為時間有限
我就提幾個具體的問題
向張老師請教
三個具體的問題
然後一個稍微模糊一點的問題
一個是非常細小的
1955年的對日方針
當然是非常重要的方針
政策文件
但是我們現在只能是在
孫比華的照相商的回憶錄當中看見
我想向張老師請教的
像這樣這麼重要的文件
為什麼我們比如說在中來年普
或者等等
我們其實已經梳理了很多政府相關的
或者說包括毛澤東外交文件之類的
這樣的就是我們作為政府文件看到
這種機會會沒有
這樣的重要的文件
為什麼我們看不到
這是一個
第二個就是關於賠償問題
賠償問題是張老師提到
55年的時候是不一定確定下來
要等到幫教政策劃時再解決
然後到60年代提出一個新的那個
我想問一下張老師的是
這個時候其實先後有很多關於
賠償我們不要的這樣的發言
但同時又說我們現在不能明確的說
所以我想問一下張老師的是
這個時期是中央是真的沒有確定下來
不一定還是說其實是確定下來了
但是不能說
現在還不能說
要等到那時候再說的這樣的一種情況
這是第二個
那麼第三個是關於那個
就是張老師提到在
幫教政策劃的時候的一個問題
就是如何看待清華戰爭的問題
那麼這個實際上
幫教政策劃過程當中賠償問題
和戰爭狀態的問題都爭得非常厲害
那麼這個關於道歉的這個問題
我們有沒有預案
就是有沒有在田中他們來之前
中國方面有沒有關於
日本應該如何看待戰爭
他們是否應該道歉這樣的一種討論
我們知道就是其他幾個問題
其實在他們來之前就有討論
包括這個逐入一勝的這個備忘錄
其實就相當於中國的這個草案
然後接著9月10號
那個古井又帶來了日本方案過來的
實際上是我們在他們正常談判之前
我們已經有中日這個草案的互換的
這樣的一個情況
那麼那個時候實際上
對戰爭狀態問題對台灣問題
都有所討論
但是我們好像沒有
我沒有看到關於就是我們對
戰爭認識以及日方道歉的這個問題的討論
那麼我想問一下
張老師就是咱們中方有沒有過討論
在田中來之前
而且是關於就是這個戰爭的性質問題
那麼當然後來我們中日之間的這個歷史問題
會談這個戰爭性質問題
是不是在中歸他們眼裡
就是戰爭性質問題本身就不是一個問題
或者是怎麼考慮的
所以這是我第三個問題
那麼第四個小問題就是關於日台關係的這個
那麼關於台灣問題
實際上就是我們要它斷交
然後關於日台條約的這個失效
那麼我最後是大屏在記者
這個早大會上宣布從今日開始這個失效了
這樣來解決
那麼在斷絕外交關係這點上其實是沒有問題
或者說我們其實已經取得了
日方的學者覺得
在整個談判的過程當中
其實中國讓步很多
但是在台灣問題上是
我們是實現了我們的政策目標的
換回來說日方覺得
其實在這個事情上是讓步了這樣
那麼我的一個問題是
其實台灣問題這個斷交這個沒有問題
但是我們留下來的其實不怎麼後來講到的就是
他們日本跟台灣之間的經濟文化關係
是可以保持保留的
那麼實際上國家關係當中的這個政治關係
和經濟文化關係到底是什麼
尤其是在全球化的時代當中
國家關係的很重要的部分是經濟文化關係
所以當時我們講的保留經濟文化關係的這種關係
後來其實給對台關係帶來
在台灣問題在中日關係當中帶來一個很大的麻煩
所以這一點張老師您覺得怎麼看會比較好
最後我問一個比較模糊的問題
就是張老師您最後指出
中國領導人高度重視
而且我們其實是框管的胸懷
那麼這樣的話
實際上我們一貫重視這個中日關係
但實際上很長時間沒有成功
當然我們已經中日方向正常化成功了
但就是這麼長的時間
我們其實一貫這麼做沒有成功
有沒有什麼教訓可以總結的
比如說我們講半官半民以民促官
實際上我們知道有多大程度
當時中方有對這個
用民間來促使官方的這種可能性有多大
就是實際上日本
我們雖然說是半官半民什麼
但實際上日方始終是
政府民間的這個是區化的非常的清楚的
從他們看來是非常清楚的
但我們覺得可能促進他的民間就會促進他的官方
所以到最後就是關於中日邦交正常化
我覺得中日之間有一個比較大的一個觀點上的不同
就是中方認為是以民促官是歷史潮流
但日方可能更多的強調是國際關係的變化所帶來的
也就是說是尼克松訪華帶來的中日邦交
那麼回到剛才的一個問題
也是比較模糊的一個問題
我們雖然一貫重視
但是我們很長時間沒有成功
這當中有沒有什麼教訓我們是可以總結的
我就問這些問題
不好意思可能有一些是很粗淺的
有些是不內閣的
張老師您就隨意給我一些指教就好了
我就講這些 李老師
白家 白家這樣
因為我們線上有很多朋友提問
今天我想重點造優先於來自上海的老師
加分顯分是從華東師大
然後我們交通大學 上海交大還有財新老師
做個提問之後
然後白家做一個統一的回答 好不好
有請財新老師
財新在在嗎?在在
聽不到你的說話
你這個
我這個靜音可以了
白家老師你好
好幾年沒見
因為時間關係我簡單的說一點
也是自己比較有啟示和感到有意的地方
白家老師因為他是中共當時的元老級的專家
又常去在中共當時研究室工作
所謂接觸大量的高層的檔案
所以這是一個當時的中關係史
是吧
這個十分有利的條件
剛才北洋老師上來就講了這個問題
並且提到了一個研究方法的問題
就是主要從中國外交史角度來切進這段歷史
那麼我覺得這個是很好的
也是我感覺就是一最大的地方
因為我們以往搞這段歷史研究
一般都借鑒日本的資料
日本的方法和日本的一些看法
當有些資料那個政治度來講的話問題不大
而且總體來說他資料比我們公開的量要大多
這是有利的可以利用的地方
但我覺得現在像北家從這個
中國外交史角度去講就形成了一個互補
不但北家是一個資料
就是方法也是觀點立場的互補
這裡頭我想首先我說
用中國外交史的角度來切入這個問題
為什麼有意義呢
首先我覺得就有一個新意
我們通常講的新鮮感
你不會講到了一個是立場
就一貫的
有一個就是我們自身的對方針政策的立場
在裡頭
還有就是史詩也是
我們有我們的史詩
當然需要參照更多國家的這個檔案資料
還有就是觀點
我剛才看了我稍微留意一下
看了一下就是我們今天聊天的裡頭
去同學提出的一些
可能是問題也是一些想法
或者是想法上的一些困惑之處吧
我覺得還是裡頭有一個東西很明顯
年輕人
這個可能是感性的理性的
都缺乏一些關於我們當時
共和國史啊
或者這個外交歷史上的一些基本的東西
了解和理解
有一些東西像我們這個年齡
斷過來的人
一聽一看就明白怎麼回事
你比如說當時為什麼急於要和日本建交
我們如果像我們這個年代的人
想到當時那個環境
對環境那麼惡劣
而主要我們對手
不是日本人是蘇聯
而且我們面臨的是巨大的蘇聯威脅
這個時候把日本拉過來
有多大有很多問題
就馬上就是他的定位啊
就轉移了
本來很大的問題
現在在今天
可能是極其重大的問題
在當時就會就是清化淡化
這很自然
我們知道這個對外交本身就是一個
就是一個政治國民政治
這是我想講的就是一種信念感
這個信念感不如我們單純的
最求實貿的意思啊
就是說研究思路也好
或者其他方面也好
覺得與眾不同
然後馬上就感悟到
它是有意義有價值的
第二個我覺得就是這樣
就看問題比較全面
北京老師給我們這個
中美關係這個這段歷史
這種全景是吧
秒數
所以我們聽了以後
獲得這種全景感
不曉得我們就是比較孤立的
終於某個點
或者某個偏面
它是給人感覺就是
視野十分的寬廣
因為當時我們中共的領導人
當初處理對日問題
它是確實像白亞老師講的
但始終是考慮到對美問題
對歐問題
或者是對臺問題
它是一個綜合的
全尾度的一個考量
或者決策
那麼
中共黨史專家這樣
來談這個問題
他們是自然而然
對我們就是不一樣
覺得十分的審險
視野開闊
這個演氣不一樣
另外我覺得就是
因為是基於
中國外交史的視角
這個方法
就提出了一些新問題
雖然有些東西
你就是論事的話
不一定是新問題
但是
提的方法不一樣
或者說分量
或者說對它的定位不一樣
就是感覺不一樣
就成了一個新問題
因為具體講
剛才法院
徐老師也提到
比如賠償問題
賠償問題
我剛才聽了以後
也覺得滿滿驚訝的
就是我現在中期
我們已經意識到這個問題
60年再有提起
在中央高層討論
鄭重旗事去討論這個問題
說明這個問題
其實當時對它的定位
是很重大
另外一個
不斷在考慮
怎樣更順重
去處理這個問題
我順便把它放在
一個恰當的位置
做好一個工具
然後去解決
什麼關係問題的時候
把它用在刀人上
那麼中央是下了苦心的
這樣來想這個問題的時候
我們在結合日方的資料
或者結合前面的資料
或後面的資料
再去回答這個問題
這樣去探討的話
將來這個賠償史
能不能
我們年輕人
從一年年年很多
能不能以後做一個
至少繼續中日
能包括一些
英文檔案更好
美國的英國的
寫一個中日賠償史
這樣的專注我想會
長久的留下來
那還有一個
就比如說是那個
日台合約問題
我覺得
今天北京老師
他是從中日兩國
在處理自身的問題的時候
是一個月不過的一個砍
這砍就是日台合約問題
那麼這個時候
怎麼看怎麼處理
從中共領導人
當時那個立場
那我覺得這個旅頭
有很多東西
其實我們去探討
然後在這樣一種
學問的衝動之下
去尋找更多的
有價的資料
然後回到這個問題
就這麼研究
那麼這次我想講的
就是他產生了
很多性問題
或者知道
使人想到很多性問題
第三個就是
還是回到方法
這個方法
剛才我們講的是
北京老師的一個
長遠處方法
特殊
是吧
我們現在講的
就是回到一般論來講的話
就是在研究
這段歷史的時候
我們要有一個
方法論的要求
就一種自律
我們學者要有一種自律
我們要形成一種自覺
就是說我們盡可能的
利用自己的能力
去挖掘更多國家的檔案
來研究這個問題
這樣我們才能
真正的接近歷史
甚至懷緣歷史
然後在這個基礎上
得出一些經驗教訓
然後知道我們今天的工作
不好意思說得很髒
我就說到這樣
謝謝你們
非常感謝顯芬和
財新兩位老師
來自上海
來自專家
這個角度對白家老師
發表做的非常認真的
點評和討論
那麼我們就請白家老師
就這兩位提到的問題
做一個互動
我覺得白家老師
已經非常辛苦了
因為今天我們人很多
六七百人
然後想希望的
一輪的這種互動
然後再厭長一點時間
白家我們在這也沒
大家有很多小請
好謝謝白家
非常感謝
顯芬老師還有這個
財新老師提的問題
還有點評
他們二位都是我
非常尊重
研究這個日本問題
和之中關係的學者
我先回答
顯芬老師提的幾個問題
其實他們都研究得很深
他們這個
什麼地方有問題
他們馬上就看出來了
這裡首先一個是
檔案的問題
檔案問題說老實話
做歷史研究的人
沒有不希望這個檔案
盡可能開放
但是這就是我們學者
海和開放初期就一直努力
直到現在我們的
成效基本上有限
就是我們這個
檔案開放程度
確實是比較低
而且這個
受各種原因的影響
稍微開一點兒範
然後很快就換上了
這個問題
現在其實對做歷史
研究的人來說是
問題很大
我可能看到的比
比這個
比大家稍微多一點
但是我坦率地說
仍然是非常非常的有限
而且看檔案的
手續之麻煩
就讓你想想看
所以這個問題我覺得
它需要一個
整個的觀念的變遷
就是我們這套檔案制度
我們基本還是原來
那套保密制度
從那發展來的
我們基本上對開放利用
我開放利用
所能帶來的
特別是從長遠的眼光看
能帶來的好處
現在缺乏足夠的認識
但是這個問題
我就不多講
因為在這講
也不解決什麼問題
但我覺得開放檔案這事
是需要這個一代一代
學者堅持不懈的努力
現在就是
我特別希望就是
其實做這個
就是年輕同志利用各種
這個外
這個能力和外國這個資源
其實可以看到很多東西
但是這個確實
有個問題
就是其實兩方面檔案最好對起來
你才能夠看到哪個更是準確
因為所有的檔案開放
其實它都有一定的篩選
我們這改革開放以後
相對來說比以前已經好得多
但是還是遠遠不能滿足我們的需要
而且事實證明
歷史也會證明
就是誰先開放檔案
從輿論從研究的角度來講
在某種程度上對
哪個國家開放的
開放做得比較好
其實輿論和這個學術研究
都會比較偏向於有利於
開放更好的地方
這是一個小認識的問題
第二個就是
顯示問題出來一個問題
就是這個賠償問題
說賠償是比較早確定的
但是這個不能說
所以就說沒定
他說這是有道理
確實可能在一開始
但是我們決策有這麼一個特點
就是一開始有一個傾向因意見
但是這個傾向因意見
不到最後決策的時候
他還算決策
所以他不能算定
但是這確實可能
就是領導人已經基本傾向於內
但是要說他是最後決定
他沒有旅行正式的程序
我覺得這個在對峙賠償問題上
大概有這種情況
就是其實中央領導人
基本上已經定了
說總理那已經基本上就定了
不要將他會放棄要是賠償
但是在做正式決定之下
這個仍然是領導人的個人意見
不能做術
這種情況是
第三個清華戰爭問題
就是道歉跟道歉聯在一起的
反正據我所知
我也不知道
我們內部是不是有過
專門的討論
就是日本應該怎麼道歉
就算達標好像沒有
沒有這麼一個東西
因為我們有一個特點
我們對這個戰爭的看法
強調正義非正義
強調戰爭的性質
所以其實我們以前
這個一貫非常注意
去不講戰爭的殘酷性
不講戰爭的罪行
其實我們以前很少講戰爭暴行
除非是配合動的需要
短暫的時間內講一下
所以這個也會對我們
對整個戰爭的看法
形成一些
就是帶來各種各樣的作用
比如說戰爭暴行問題
我們是在90年代以後
學術界對這東西討論的比較多
但是之前是幾乎沒有
這個有正面的作用
但是其實也有負面的作用
負面作用就是
我覺得你看現在
這個社會上一些
對日本的這種看法
如果你跟這個老一代
經過戰爭的人比較起來
老一代人去親力戰爭的人
他們雖然有那種碰撼
有那種仇視
但是他們能夠更理性地對待
對待這個戰爭的問題
我覺得對這個道歉的問題
我們其實更多的還是從政治上
當然這裡也要考慮到國家關係
最後日台關係這個問題
其實我覺得這個始終是一個
我覺得中國政府在處理這個問題上
實際上是採取一種很限制的股份派對
就是你沒辦法去切斷台灣
跟這個世界各地的經濟聯繫
包括文化聯繫
這東西你切不斷
所以你只能在政治上提出
一個要求就是你必須和台灣斷絕
外交關係
其實你看一下我們外交政策
提出的很多東西
真正可行的
能夠被各國普遍接受的政客的
在某種程度上都是最低限的要求
如果你在外交活動中
都是用高限去要求別人
這個基本上
你其實外交工作你做不了
外交其實解決的很多情況
都是你至少要做到什麼東西
你包括和平共同向原則
這也是最基本的原則
最後我兩位老師點評
裡頭我講一點就是說
其實我們
那二位老師
顯芬老師和翟欣老師
我知道他們做東西都是做得非常細的
而現在這個學術研究
其實也要求我們做得越來越細
但是做中共當時
我們確實有一個問題
就是我們有時候看不見那麼細的材料
但是它有一個好處
就是這樣你做東西的時候
你會把一些總的大方方面的考慮
和具體問題結合在一起
這個從某種程度上
你可能對一些事情
你雖然做不了那麼細
但是比較有利於你宏觀把握
對於學者
對於特別是年輕的學者來講
我覺得要善於把宏觀的這種思考
這種東西和比較微觀的細節
研究能夠比較好地結合起來
我覺得這可能對今後大家學護發展
可能比較有利
我先簡單講那些
好
我們還有些在線上提問的
因為確實這樣一個機會比較難得
我們那個
當開的喬里森老師在
你能不能由你來代表線上
代表上海知外學者
做一個簡單的提問和互動好嗎
這樣吧
我覺得時間已經很長了
醫生剛才沒有
今天我們開了一個非常好的會
而且要再一次
向白家老師表示中心的感謝
白家老師是中共黨史
中國外交史
改革開放者的專家
所以我們這次發表
做了認真的準備
確實非常不好意思
但是聽了白家老師的
100分鐘的報告
對建交期的
建交前到
簽約中日要簽約期間的
兩國關係
我覺得做得非常好的書裏
非常好的學習
其實從方法來講
研究中日關係
從國際環境
中國內政和兩國關係
這三個四角是非常
重要不可破去的
所以今天白家老師的報告
確實是貫穿其中
這就是方法
這是元老級的學者的長處
所以這也是對本人
對大家都是最大的收穫
我覺得今天的報告
最重要的幾點
時間的關係
我做一個簡單的
第一就是再一次的
通過書裏
使我們認識到
我們中國領導人
把日本放在最重要的位置上
毛州親治知識之中的去做
我覺得這是對於我們
從事研究的
對於當事人和今天
所有的人都應該再一次的認識
第二點我覺得
這就是中日關係的
這種特殊性、複雜性
所以這也是
從白家老師的這種書裏
我們看得很清楚
這些都反映了
這種既是時代的常務
中日關係的走向
也改變了中國影響了世界
其實這些都基於我們對
與時代的認識
所以還是回到
改變自己影響世界這樣一個
白家老師對於決術的貢獻
所以這也是我本人
我覺得大家也會
回到這樣的一個原點上
再一個我覺得
正向白家老師
在最後一個
簡短的結論上提到的
中國領導人始終以
長遠觀點、高度、重視
中日關係
與寬廣的循懷
和向前看的陽光
來處理中日關係
並以極大耐心
推動中日關係的發展
其實我想在座的大家
應該都了解那麼
我想舉一個例子來反正
或者是說明
中國最高領導人
是陳錦華
我覺得我發現這條資料
對我來說非常驚奇
覺得是陳錦華先生
在他編寫的中日關係
調染了這一本書當中
這本書有日文版
中文版
現在所謂的日文版
在我最初拍你都知道
我就一直很難來形容
自己受到的這種振動
他講了
《歐洲東在世事之前》
1976年9月8日
在昏迷當中
睜開眼睛
想著要看書
看書
但是他已經沒法說話了
周圍的人不知道他想看什麼書
就非常不耐煩
最後在紙上
嗆嗆的寫了一個字3
最後密蘇知道他
並且指著在他的一個木板床上
放的書
知道是要讀三目的書
把這個書交給他
他看了一點
後來就看不下去了
我不知道最後什麼情節
最後就一世了
我覺得這些反映了在薄皮
這樣一個帶著生命的
最後之際還是關心的日本問題
所以我覺得
這也是關於中國外交的主線的原因所在
這也是我們今天重視中日邦交政策話
50周年的根本所在
那麼關於如何去梳理這50年
如何去走好今後的50年
我們這個講仲還講
今天非常感謝百家老師
從黨史外交史的講仲
我們來講
下一講請北大的賈慶國先生
從中美關係的角度來談中日關係
我們還要請獨聯專家
各種日本專家
這樣的話
從各種層面來回答
我們要首先是個學習
首先大家是一個
通過學習來明辨方向
這樣歷史的學習
大家有一個對事實的
大家分享
然後我覺得對於我們這樣一個講座
對於我們大家都是非常有意的
所以再次向百家老師
向兩位評論員
而且還要向所有參加的朋友們表示感謝
也請你們原諒我們
時間沒有把握很好
不能回答所有人的
所有朋友的的提問
謝謝大家
也歡迎大家下次再參加
我們的講座
謝謝百家 謝謝大家
百家我們再聯繫好嗎
好
顯芬和宅老師你們上海怎麼樣