今天是五四运动90周年
在90年前发射的这场轰烈烈的影响声援的五四运动
今天人们依然是在产事、在思考、在争论
今天讲过我们就有幸请到了著名历史学家
研究中国进行现代史的著名学者
钟山大学教授袁维世先生
他今天将来为我们谈一谈
他信中道五四运动
下面有请袁老师也讲
谢谢大家祝摸的晚上还能听我聊天
我今天讲的语言是五四
五四很多人讲了
很多人讲了那我也讲过很多次
可能今天第九次讲吧
从上一份开始讲到现在
第九次讲我一次
明天晚上还要讲就第十次了
那我的题目是团成正义
讲五四
其实一般人的概念里面是两个东西
如果是发生在1919年5月4日当天的爱国社会运动
以及它互聚的一些群众运动的一个
另外一个是五四新文化运动
两个有关联但是也有很大的差别
五四新文化运动我明天晚上再讲
在同居那边讲
可能再做的好多就听不到
今天晚上就讲五四爱国运动
五四爱国运动就有一个这样
一般大家当天发生什么
大概已经有一个印象所以不用想思想
一讲爱国运动 昨天有一个前提
就是说在国家之上还有一个正义
不是任何爱国运动都值得扛定
很简单的一个道理
日本它的爱国运动
假如在发生侵略见证的状况下面
它那个所谓爱国运动那是反动的
不值得扛定的
反对本国政府
反对它那个政府的侵略政策
反而是对这个国家的爱国
所以一定要爱国之下有一个更高的原则
定义 定义什么意思呢
就是说人类文明发展到当时
大家公认的定确的东西
那这个定义是人类文明的一个借金
那你所有的法律它都有个道德基础
那那个道德基础文化基础在哪里
就是要人类文明发展到那个时候
它就去定确的
那当时五四爱国运动发生的时候
是什么原则呢
因为是反对外国侵略中国
反对它不肯归还
我们中国的故事的领土和相关的权利
那为富兵国的领土和权利完成
这个当然是一个正义的行动
不适合听不见
这个好什么
这个报道没有开
嗯
那首先这个政治人籽上
它就是一个政治的
那当时呢
这个爱国运动随着很大的胜利
胜利表现在哪些方面呢
第一个就在议论的压力下面
中国政府自己在对德红业上面签字
那这个是一个
另外一个就是当时
并以大家看作是卖的决定
三国朝当幕
三国人给并以破此机
那这里面就有个这样
其实朝当幕
从现在的意识研究来看
都不是卖的决定
那等一下我还会讲到这个问题
为什么说它不是卖的决定
但是呢
在政治生活里面
当一个政府官员
他的政策
他的审问
得不到民众的支持
公民不认可你那些审问
你要就是做出解释
那公民结束了
感觉到你这个解释有道理
那你可以继续干下去
当公民都认为你这个审问
错了
你的解释
大家都满意
你就必须辞职
现在政治里面有这样的规矩
所以朝当幕
他当时的作为
虽然从现在的意识研究的结论来讲
比较多数的意识学者
不用他卖的决定
但是他支持的定策
得不到公民的支持
他的辞职那也是合理的
那这个是用于和胜利的表现
第三个呢
当时胜利表现在什么地方
就是所拢当时给当局
那些学生都放出来的
都释放无罪释放
第二个就是一条
第四条呢
当时北京大学校长蔡源泰先生
为了保护学生
那就以辞职和胖利当局的作为
但是最后在议论压力下面
还是让蔡源泰先生
辞职和胖利当局的作为
继续在北大校长当下
敬意从这几方面来看
那这个是一个成功的爱国运动
体现了敬意的爱国运动
那这一条是比较容易理解的
不用再没解释
当天是整个过程啊
什么东西啊 大家就知道
那对我们也需要讲的
为什么会取得这个胜利
那这个胜利的取得不是莫名的
但是一个他本身
那些要求非常合理
任何政府还原政府的那个
执政者和当局
他要抗治很困难
那这个是一个方面
此外
更重要的是整个社会基础
当时的条件下面
是用比较好的比较自由的
一路环境
公民的国度国用意见
都可以表达出来
也就是说
我们的老政里面就是说
北洋政府
那不是卖国
独裁
腐败
很多这些印象
但是这些印象呢
其实讲起来啊
都是错误的
都是不准确的
不然的话你是解释不了
为什么就是在北洋政府期间
发生了新文化运动
这个新文化运动
也是东国文化的一个
非常飞黄的时期
它是飞黄的表现在哪里呢
东国的现代大学
是从那个时候开始的
北京大学
正正从现代大学
是从1917年1月
蔡仁培先生
从任务校党
对北大进行改造开始的
就按照世界大学的
自私想兼容并包那样一个文则
会改造大学
以前没有这样
以前的就
以前一临大学
颁入是官僚的养成所
除了对外
所努中国的人文说会科学
都是在这个时间
电机的
在那个时候
出现了一大批的
耀眼力
学书的大师
为什么
为什么恰恰在这个时候
跟我现在大学
诞生了
我们知道
你们以前小学
我们也讲
要保障说出自由
要兼容并包
保证思想自由
我不知道你们有没有
但是我们东山大学
2001年
既然在我们的大铃堂
它是这个叫
大铃堂门口
它就是个大红布桥
官方的
官方挂着的
我们就有这个党这样挂
保证思想自由
所以我们就说出防御
临时我说出尊严
推动思想防御
这个东山大学
官方挂着的
我在与官方讲的时候
我说可能是1949年以后
第一次有学校当局挂着的这样一个
真的是可怕
了解了
好多人都问我
你怎么样
你在东山大学
我说没事
没有人找我谈过话
那这个是一个
这个不单是这样
如今没有挂出来
但是那些校长
生命里明白
他嘴巴上要讲一些官话
但是他生命里明白
是想做出对面
他还是努力的在维护学术自由
保证有独立间谍的学者
有好多是这样的
没去看看
有些很种的人
很讨厌大家的骂
但是很多人是这样的
在现实环境下
他没办法这样做
等于东山大学
后来就是那一年以后
后来他也不敢挂出来
同样是那个校长
同样是那个党乳书记
他不敢自信
也就挂出来
挂了一年就够了
那这个是
为什么那个时候就有这个
有人的解释
就是说
是当时的
北洋政府是软绕无力
他当时是一个强势的政绩
但是他处理一个学校
处理一个校长
简单的衡
还不至于
软腰到这样的程度
实际上他是结束不了
长期以来的
使民动的思想成果
他知道要尊重大学的
独立、自治
尊重学术自由
是这样造成的一个结果
所以那种说
当时你是努力一个
比较自由的环境
再加上当时有一个
曾经有一个比较强大的
公民社会
当时那是有
机会接受自由的
特别是结束很容易
机会要申请
不申请的话
检察会干预
但是他去帮他
他也是算是比较欢迎的对待
后来等一下我才会讲到
有关于318、318、418等等
那他比较是这样的
所以比军政府
比扬政府的一些方面
也是错的
反正因为学历、历史
很多都是
有学历大
那当时
国国方面的人
包括收费的杜明林士
杜康毅
都给那个
徐世昌总统
还有总理介绍大电报
你们不能量座
你们要
尽切处理学生要求
甚至国国地方的官员
还有军事将领
都发表这样的通牒
你说我们现在
那些东洋政府
我都决定那个地方政府
公开停了你不懂
甚至一个军事将领
发表一个通牒
还没有到达政府的时候
到达东洋政府的报纸上
已经公开出来了
不可能
所以那个体制不同
这叫当时那个体制下面
国国国安理一样的签字
当局不能不做出量座
所以你
随着比较完满的情报
这个简简单单讲
第一句话就够了
那个传承正义
大家记住这个的什么
我今天晚上讲的
主要为我
需要讲后面
因为是不是
明记教训
再来看有四条教训
第一条
教训是什么
要制度的
不能忘之的
自如和法治
是一国无家的生命线
绝对不能见他
当时的学生
刚才讲他是真一的
但是这些真一的学生
就做出了一个错误的几种
那个错误的几种
表现在哪里
就是腐烧造家围
痛打当家围
这件事的过程
大家都知道
我们的历史教科
乃至于一般的历史记载
都将当时的学生
那些从政
朝廷的杜宰里面
是
咱们典佛
自如的很详细
而且将那些人物
做英雄的看待
随破窗精致的生存
把宋都留下来
这三种人将父生
那些大家不知道的
不只是我们的国民家
但是呢
这个指导是错误的
当时只有一个人
出来说
现在的错了
梁宋明
梁宋明在当时的
发表文章
说你这样
不管朝廷当中讲
有什么错误
法院没有判定他
就有以千
你是烧他的房子
你是打他
这不就违法了
所以他就提出来
他建议
所有的这些学生
到法院去自作
我烧掉人家的房子
我愿意结束法院的审判
假如梁宋明的建议
得到大家的用户
学生去这样做
整个国家
总算另外一条道路
你不能随便打人
侵犯别人的财产
那这样的话呢
不是牵涉到
某一个人的问题
我说建国国家
总算一条
健康法典的道路
也就是说
经济法权
公民的自如得到保障
这里面就牵涉到这样的问题
财产权
是整个
收费法典的基础
也是公民自如的基础
好多人都在思考
这个这样的问题
为什么私有
他就会首先
实现财产革命
实现了从中世纪
向现代收费转发
过去我们所述的教育
常常用讲瓦特
发明了这个是基因
牛灯发明了什么东西
从技术上
从枯架上
是这样的解释
这个是一个因素
更重要的因素
不是这样
是在英国
辱了一个保障
公民的
公民财产
制度
有一个
所如的城市
自治的基督
它这个自治
就保护
市民的财产权力
假如财产权
不得到保护
没有人会支持精灵
年纪很小
可能还不知道
在民民的上倍
很多都是磨豆子
酿荡大
为什么
很简单
财产没有保障
所如的土地是公有的
所如的生产资料是公有的
你动不下
你要是想发财
你要是私人精灵
要走自卫的道路
要过自卫的文化
马上就批判你动精灵
送去劳动改造
那你怎么发财精灵
发财不起来
当时的老百姓
就团下电案一句话
个人不务 只体不务
单干
单干就是说
承认过人的所如权
私有权
但是就是不去
就在西方就有这样保障的制度
这道清代
东国冬明有间接保护私有
私有材财
改革开放上十年
我们开始恢复表产权
但是到现在为止
产权静置自由
没有还没有得到彻底的保护
比如土地
农民
彻底所如权吗
没有啊
到常常好多地方发生冲突
都是冰冰冰冰土地给卖掉了
但是老百姓得不到增冰冰的利益
没有利益给政府拿起来
胡作之关联
当地的关干度汤了
常常就这样闻起来的
好了 现在共产党
知道这个情况
想解的这个问题
所以就定刻来
要承认农民的土地
可以留转权
就变相的承认民地
失落
对不对
但是不彻底
改革开放杀成民
就是这样下来的
慢慢慢慢承认民地所扭权
它就精致的发展出来了
从事里面也是这样的
为什么会发展起来
最初就承认你可以做小三小饭
你那个老敢示范
或者怎么样
你自己就把它拆开去吧
最初是这样的
分数私有之
然后慢慢慢慢地承认了
国土国安理人都可以
今年私有财产
我看这个产料
千年代
上一盘所谓抓的那个土地导板
有一个人自己弄架汽车
也搞进一座
结果给抓住你这个种子的
你到了莫夫里的汽车处理
另外一个很多夫妻
他都为什么我不能用汽车
用汽车的搞进去
我又不是通工家的
那个人五点海外的官司
外面有自己给他一些钱
所以他买部汽车的搞进去
不成
结果就打架的处理
工用资很纯正
但是就是连饭吃
所以你得做用国国家的故事
财产权保障
是个特别
是国家整个
繁荣的基础
否论保障天体就是
没有规定禁止的
工民都权力之惊愿
到现在我们的私有经济
很多理由是不能禁用的
一直到最近因为禁用危机来了
就迫使当局开放
过次过房
平常时间是不懂私有经济进入的
还有呢
中国的汽车很多货
90年代以前不准私人资本质经营汽车
那个是最好占的最以前占的
所以我们的仰鬼举和个人企业去经营
可以用外资跟个人资本来
公私和云
但是就是不准私人经济经营
但是现在你看最有活力的汽车企业
是哪些啊
比亚车啊什么企业啊这些都是私有资本
原因在哪里
原因啊
19世纪
70年代一个广东人
一个买办
过去买办就是卖国
是吗是买办卖国吗
现在很多很会经营都是
什么
微软
中国总部里什么什么
经理
什么CEO是什么
总裁
这些都是中国人
是买办吗是啊
但是你就是他卖国啊他卖国啊
所以这个过去我们关书的那些关系太多了
红色胡托
那练习
你的经济自由是什么
咱们自由啊我这个我有钱
为什么我们不能开一个飞机工厂
最近那个四川一个学家
说让买你过去
汉马是吧
那些人就
就一路跟人说你是假的
你这个不神咱们咱们啊
上午有些人说
不神我们不同意
为什么你用什么权力不同意
我认不通你的钱
你不认国家的金钱
这个就是经济自由
你又得到通过你保代
1940年代
用一个买办叫做正观念
写过一名书叫神师威严
对不起
结果我将这个就搞黑了啊
不知道
那神师威严
是1940年代
应该讲其他最好的部署
按照没有神师威严人在
照中国那真的不得了
里面讲到要开国会
要跟人要商界
不要跟人家打仗
但是他商业上要跟人家竞争
其中有一条
一定要搞私人经济
他说为什么要搞私人经济呢
很简单
他说私人的经济搞不好
因为是他的性家性命所在
你亏本了你就完了
你就没换吃了
他就要听命作
过年的工业面
他是没有责任的
那这个就是关键所在
经济自由
任何国家都是
为什么民旨为兴会成功
中国人运动比民旨为兴
还要早开始
早几年
该失败了
人民开始
大家都办官办企业
一到七零年代
发现了官办企业是无底洞
那结果呢
日本人就几十回中
将所有的官办企业卖掉了
那个时候就侵略了
以任侵略攻击
国努资产流失
侵略攻击
但是呢
政府还坚定不可搞下去
那
现在的什么商民商警传媒团
无从年后时候开除了
不但卖给你
将国努资产卖给你
也且也还補贴
以后还继续给你用会条件
结果政府就不动
填补那个窟窿了
亏损窟窿
原来这种汉阳钢铁场是
一直到1919年代
是东亚最大的钢铁场
但是开炉之日就是亏损之时
一开始就亏损了
因为当之中
关辖价值的办企业
其中咱们弄的一套合作
我们专门的一张这个字件
那
那个
全世界的关联企业
反越90以上
都是办不好的
中国的国务企业是最多的
都在全世界我在90年代的端明型经济学家
你给我写一本书
写上
世界的国务经济的知名情况
以及它的改革
怎么改革
结果有它的书里面的得分一个行动是哪
全世界平均的国务企业的多少呢
10%
一穷的国家要多
发展的国家办用平均20%
米国的经济服务基本上没有国务企业
连军和企业都是私人的
所以它在做负
中国是40%以上是国务企业
那就是这样
这个是一个
贝产是不能破坏的
那当时出来
你稍微破坏私人财产
那不行
第二个人生的资源
你打人了
你通过法院
你可以判他的身
但是你也不能随便打
好啦
这个是杨助明出来
一提就明明马上说到为公
没有什么人同意他的观点
所以这个就是最根本就在这个地方
最重要是明日这条教训
这条教训的这个口一开
问题就大了
然后就沿着这条路一直下来
就产生了很多很多事了
其中是什么呢
大家在东西后面里面独到的
在什么地方呢
一个就什么事呢
肯定将最先前
机面灵活坚军
商家吧 世界
在商家吧 世界以前
还有
还有呢
机面灵活坚军
世界里面就点了孫立民
点了张士昭的民
张士昭其实很符打的一个律师人物
今天不讲他
但是呢
他家里面
两次
好像曹二龄到家里面
点一家
曹家死结
财产都破坏掉了
为什么呢
他是教义总长
也就是现在的教义部长
教义总长
他是什么时候上来做教义总长呢
是段岐队上台的时候
就1924年
1923年的曹军贵审
贵审你做了一年一组
下台了
下台呢就段岐队上台
但其实上台呢
最初就任命一个教义总长叫姓房的
那个人呢就1925年
1925年3月
上台
就教义总长
1925年4月
作务的不满
一个月差两天
一个月
就避佛下台
大台就说
这个人根本就不适合
做教义总长
曹包
好
做不下去
做不下去呢
段岐队就叫
当事长
是司法总长
当事长是在英国学历法律
那真真真真是对法学非常尊重的
你尖叫的总长
好了
尖叫的总长呢
他就叫顶顿学丰
顶顿学丰
当里面有些对有些不对
其中有一条
自从武师爱国运动以后
学生有什么事都管
传中国的事
他都管
哪里愣意争外交
哪里有问题
他都管
最聪明的学生女性的就是
我们这样
管外交
不要让政府卖活
但是愣意争你别管
但后来这个事也属不住
连一个教师
学校里面
要哪个教师
不要哪个教师
要哪个人做校长
哪个人做校长
哪个人不要做校长
都要管
到后来
胡诗蒋慧明就发表了一条
说学生有些东西
做得太过分了
他倒了平倒了变形小明
报名专制的编言
报名专制编言
你表现在哪里呢
学生开会的时候
根本就不尊重少数人的意见
因为自由
民主
他这个前提之后
民主是争动多数人的
要通过的决定
但是还有一些保护少数人的权利
民主的前提是自由
迷过人的权利
还有其他的自由权利
你不能侵犯了
你让他侵犯了
就整个民主去讲的那种
他说你现在的学校里面开个会
就不尊重少数人
动不动说你行政管理范围那一点
要不要说讲义非呀
用哪一个人做教师啊
你动到
八字
一露
那一乱炮了
所以当时找你上台
他就要整顿学生
整顿学生
整顿学生在一方面
他就说
北京的所有大学有教师当时的浅身
我姐姐
给你经费上解决问题
除了经费上解决问题以外
就
你要整顿好学生的
那个
智力同学的教师
要断生做实书研究
你要是拿不出学术成果
对不起
不要解决你
这个你对不对
对
但是得罪是对的
教师首先就不高顺
学生日子不高顺
再加上他透明一些智体问题
入世思想比较保守
那结果就整点他撞了
比如
大家
知道的也是由曾经杰他们签字告的
就是
米斯大世界
米斯大世界一个校长的杨荫夷
是
哥伦比亚大学毕业生
说杨水是杨面包袱来的海滚海
他应该是思想
应该是
不错吧
比较开明
比较开放
其实不是
他说
中国团统思想影响
他对女生玩得很严
管得很严的话
用演语格
你就要融现
什么
其道
不算是道校
他要开除你
还有其他多个方面管得非常严
人家就说说
书内人
管理演语格是对的
但是女生学生日子通通了
再加上教室里面派示
他们叫
罗姓他们也是江泽派
跟其他人们
冲突了
另外一派
两派相争
把学生利用了
结果就将那个师建
本来是个学校的极不师建
你闹得大
好了
当事招
入了处理
支持养育女
养育女是什么人
最后证明的是
肯坚强的有爱国者
他是民事人
到最后的话
是给日本人害死了
对面的建设
一处理
当事招
民生都不好了
好了
再加上
到了1925年的
25年的新业
本来就就是什么东西呢
当时商量要输回
中国的关税自主权
当时定在开关税会议
不是说关税不自主吗
早税了我家
家政跟我失伤了
不加为伤了
怎么样
叫关税自主权输回来
就在这个时候
学生就起来了
说要撤去打倒帝国主义
关税自主权
要撤去不妥协的
因为当时人要妥协是什么人
关税自主权输回来
第一
因为东国要将理金裁撤
什么叫理金
就是太平天国是的时候
要定在太平天国
没有钱
那就输流通税
房市
你的货物
经过的地方都要付税
叫理金
这部分也是害贤的
特别对东国的民众工业
民众工商业度
发展的房子非常大的
应该废除的
但是他提出这个条件
还有一个条件
就是说关税自主
要几年到1929年1月
是谁
外国人想想
如果郭度奇
郭度奇能容许中国增加2.5%
就说说关税
原来是5%
再增加2.5%
到7.5%
那学生也就算
不学
要撤子
别人听那些什么郭度
什么的
就下次要付款的要
完成自主
这里面也很漂亮
但是
政治都是双方公益
一定是土学的
不可能
你一下子就完成实现了
好啦
其实是
学生的背后
是什么呢
有严在操作
操作的严是什么呢
国民党的左派
还有共产党
都是左派
成绩端的一些人
左派里面其中一些
石钳
石钳也是全清的进士
本来是水法律
不知道他为什么走到那么极端
后来就做团教士
他的端面就是五一条就知道了
他就这样讲了
他说另法
另法叫党化司法
国民党的党
党化司法
国民党
学书的以后
1924年以后
改进国民党
就提出要党化司法
党化教育
什么都党化
共产党
党土一个字
国民党
要将这个司法教育
什么东西
都是三民主一话
是这样的
这个东西党化司法
就是实先搞的
实先
跟现在那个
做公书的那个土一个字
实先
他是这样的
除掉他这个以外
就
还有个杜家华
杜家华什么的
或者做国民党的
叫做杜家华
年轻时候都是很左的
那个时候就给大体交回了
他们的齐心就剩下千套
别听那个
北洋政府的
我们就是要
撤去革命
要搞一管说
会送东革命
跟冯夷墙结合起来
他这叫狗血
你要搞这个
那就谈判好了
不成
一下子就冲破你
冲破你呢
年后1926年初的时候
两派军阀斗争
一个就是奉势军阀
当作领他们的
一个是冯夷墙的
不对
两派军阀的奉势的
从谷盘上来
就在天津大谷口登陆
红一墙的部队就开炮打
一打呢
外国
杜华使馆抗议了
因为按照新土国愿
就是日后反映世界领域的
就是大谷口
津津
津津铁路
是不设防的
那你违反条约了
杨维尼抗议了
为什么会违反条约
其实是论争
不是外国
杨维尼要侵略你
也是你论亦不得
不设施你计争你
斗争
不设施你的斗争里面
国民党的那些左派
如果民党当时北京的
两国国民党
多了北京市的国民党总共是两个
那个左派
那个国民党的
就设好签讨
我们要利用学生
就充满
那个断持的执政服务
学生不知道啊
李大刀的参加
李大刀是书生
没有政治经验
那给利用了
好了就是
就这个就发生冲突
发生冲突的话
当地当时的一个警卫部队
开枪了
就打死47个人
打伤200人
这些大厂案
就存过的反对
断持有两个徒弟
有两个不同的私人
一共断持就有
听到说打他好
因为他知道
这个是国民党在背后搞鬼
利用学生的搞鬼
你明明是内政有搞情事
那些上要把示威的
就要是打倒帝国主义
要怎么样
他不是帝国主义
是民民争
那这个是一个
但是有
这个人说
当时断持就唱鬼了
看了当场唱鬼
这个不太可靠
但是拥有条式可靠的
断持一对
对这个事后来那也是
动声惠恨
就叫唱鬼大
唱鬼大两个程度的
他下令
要俯視这些学生
那么这些学生就不过待
国家要赔偿
要俯视
这一定一条
第二个呢
为了挽回自己错误
动声惠恨
唱鬼
甚至到晚年
身体努力
一生讲义
应该增加營养
应该提升他的季节
而且断持对这个人
私节上
是很好的
没有他
这些方面找不出
你对他的建筑
可能有
有第二样的那个选择
但是呢
私人的讲很连接
几个例子
当时
要不
中国
要参加
对得见证
要不要参加世界大战
当时就没有两条意见
两种不同意见
一个呢
就说
中国的东西
不要我
不要仓庸
人事看似这个态度
到后来呢
国民党
也是这个态度
国民党呢
春山就提出来
你讲一场建议话
中国唱一场建议话
中国唱一场
会造成什么东西呢
第一个
那个英明界间
反对德国
德国是跟土耳其联盟
假如你反对国内的
那个
新伊斯兰教的那些人
可能会出了闹事
这第一个
第二个人
假如你反对的话
中国人
有海外的情绪
可能会做出
海外的激动
两条
还有一个条件
春山认为
这个是两国之争
两国证明之争
没有什么证明不证明
去狗咬北
不值得上架
他三国的游戏
但是
官免堂房的后面
有利益
另一在哪里
春山
想胜这个机会
在广东另一政府
没有钱
德国政府也就这一趟钱
给他钱的一方面
你是分裂
可以签计北京东湖
用另外一个
就叫反对中国倡债
春山股源结束表列的钱
这个的铁案
春山在德国的外交部
党案里面
用这个文件
另外中国的
好多政治家的私人地
记录里面有
我
前一年
四年到
四三国大学
活人就愿意
看讲这些意志
讲这些意志的定义
定于本里面
就有这个钱
说这个钱是通过他
管交的
这铁案
在这个以前
德国
曾经想输买段局
我给你几百万
但是你不要产量
德国出这个钱
就当年为了德国的意义
但是断持着
减减这些钱
他说你点这些钱
你能不能点更多钱
就我都不要
输买不动
同时他考虑是什么
唱歌
我就可以输回德国
苏纳士里
中国里面有权利
那个祖界地
什么不动国
你可能都会输回来
德国可以做个建设国
商务他的意义权利
所以
断持着减减这些钱
结果他的意念
做出好多个措施
先至1917年
他重新转过权利以后
商业就做出了
跟德国断交
八月就宣布跟德国
出现建设状态
这个从国家利益来讲
都是对中国的意义
这个也说明一个小问题
断持在私德上
没有什么
值得质疾的大的贾詞
这个是一个
所以你
假如你不输
避过民主的教训
法治和自由
是一个国家的生命线
你假如
随便侵犯人家的自由
这个不是小事
是牵扯到国家的发展的问题
那建议里面
也说明当时东国的
政权机关与建设有切切
无较无应
无一个固定的概念
比较就是腐败专政
什么什么
其实它当时
缺少一个什么东西
缺少一个容形视为的
完全的办法
容形视为的完全的办法
那这些都可以慢慢的
种上这一回
这个是地桥
这种造成的一种
我是
当心你们活着比你
更能前进的点
将来一种风水找到
入来
上街烧房子打热
绝对不要做这些事
要明智这个教训
以后我们的
下个代
包括你们包括您下代
都要制定这条
千万别做这些小事
一个国家是隐瞒
还是闻命
它的标志在哪里
标志一条
是不是是什么法治
法治和什么
就是保档公民的资源
保档有个收费力
指示
从于这个条是
绝对不能忘之的
地桥
地桥是什么东西
地桥不能忘之的
就是要找到
反对
外来侵略的
静怯途径
非常不是
整个世界的法者
他是隐瞄
一个是
传球化学不可抗制的
大家假如看过
共产党圈演去讲
他说这个传球化学
不可抗制的
资产阶级
用他的商品
用他的大炮
他要托点他的
细节市场
在这个后面
其实是代表了
历史前进的一个方向
传世界
对于一起的
一个世界形象
世界也慢慢要
走向一个
当化国家
以后实现有一个
传球的管理机构
其实现在已经有
这个抽绳了
安理会
还有国际法院
还有WTO组织
WTO组织
所有这些
世界性的组织
其实就代表了
一个
地球管理委员会的一个冲突
都不完善
新农公司
走在世界前面
它成立
欧洲共同市场
那将来
东洋
也会有自己的共同市场
先从自如茂围去做起
现在已经
有一个抽绳了
过几年
东国和东盟
就要成自如茂围
那这个是一个
不可抗拒的
但是呢
总到这个部里以前
不言如
很尖蔽的
前约放前约
那这个时候呢
你怎么要
除掉修以外
其他国家
后发展地区
你怎么办
面对
外来的前约市民
你怎么办
唯一精确的投进
你就像你的
敌人
外来前约的学士
因为他代表了
人类的民意
心理方向
那个所有的国家
你没有办法
逃脱这一步的
那
最近不是
大家会鼓挡的
就是说
无关大
可以勇敢
勇敢到人民的
莫属
所有英国的
以农场主席
财产
把他改为
英国吃
共勇敢
但是马上
带来的
后果人民的
经过经济就跑了
我们不是说过
反对帝国主义的
经济前面
20年代
如果有过一部很有名书
叫帝国主义前面下的
中国经济
如果20年生意
就年轻人写的
所以很有道理
你到现在
你按照
他那个
同一个理论
同一个文字
也看
那我们现在在中国
是典型的知名地
如无线新总派
就这样讲的
无线新总派的
如果
思想有发射
从新有发射的这么来
就是
西方的知名地
你看
是不是
你们在做的
传故传子
都不是中国传统的
传故是
言误话实话
那你
再看
你所无
学的东西
都是言法
数学
无理发学
哪一个不是言话
传故是
你再不讲
你这些历史
你现在很有外气的地方
他基本家过
都是西方的
那说的就是
有没有一个
叫做文化侵略
有没有
过去很多就这样讲
明天
碰到也会有人这样讲
我们要反对
文化侵略
还有个叫
我们现在
要研究
咱们要保障
中国的文化安全
可以形成一大笔基金的
那个数学科学基金里面
有那个项目的端明
引起家
咱们保障中国的文化安全
然后这些
都是浪费
拿税源的钱
你最好的保障
中国文化安全的办法
听见什么呢
是谁说自由
你通过学说自由
自由讨论
说不定我们的中国
你会出大思想家
也能够说出我们的思想
假如你不说有文化侵略
那我们把你同志
去认识不说有文化侵略
这个说不清楚的
因为思想文化特点
就是自由交流
自由选择
这里面没有什么那个
政府的责任在哪里
一个保障所努待
文化遗产
不能受到破坏
好像文化革命这样
或是就那是罪恶
除掉这个以外
你就要第二条
你就要保障一个
学说自由的环节
不要是干预学说
哪一步干预学说自由
你可以通过
司法程式给解决
打官司
第三个
你要拿着资金来
支持一些不營利的
文化艺术世界
比如有些交通业
有些巴罗有些什么
经济困境
国家地方的这种
很多他不是
他没办法營利的
但是这些是
本国或者本民族的
正规文化遗产
这世界是外来的
它也是人类文化遗产的话
你也要保护
政府的意味着就好
你在这里面
就没有反倾业这个运动
你在政治上
你要是有这个反倾业的话
文化上有没有有时候
有之名的有
比如日本人清藏东北的时候
他这个强迫用他的教材
要换成文化思想
那你以为这是文化情调
除掉至少送电影装扮里面来
你以为是政治藏民帮助
正是文化教育
那个是文化情调
除掉这个以外
没有所谓的文化情调
另外
政治上也是这个双方
比如现在我们的出口
一半以上是外资
或者是东外和之情结真人
那你这个不是殖民地
经济结构吗
最初的我们很多是来掉加工的
那更加是从经济体积上是这样的
但是
只要是一个自如的市场经济条件下
我们就会改变这个双方
通过更关键你讲的上债
就会慢慢改变这个双方
比如香港
人类是因子仗绝对优势
但是现在的香港仗优势
是东国之本
另外很多所谓国家
哪一个国家的资本
其实就搞不清楚
里面很符合答的关系
你说雅釜声浪是哪个资本
民族资本还是外国资本
你分不清
应该你这样说
关于所有的企业家
到自己的国家里面的办法
经济国务等国家
经济世界
只要你合法经济
你就能够保障
我们本国人的境界
保障本国政府的顺缩
何罗不为
所以不要是为人家
是为人家是哪一个国家
哪一个国职
总之保障自如竞争的条件下
他就会用心违害
就会共人
为什么
中国政府要参加WTO
起立这种条件
你要准备全国灭争国国
外资也是共人
他要享受过民代意的
所以我们原来所结束的
那些灌输的
这些东西
就是你一条
除分教徒
达到莫度
问题呢
就大家
你这个所谓达到一国主义
你是想用意思
你说
我的股币比你更强
我要达到你
政府你退回你
那你这个废话
你这个废密以外的前面
更强的时候
你根本就不动你
更高动强
他都会退一家
假如你还不行的时候
你就不要轻易给人家动刀动枪
你要为意改革
改革自己发责自己
等你强大起来
你眼过再跟他谈判
日本就是走这条路
日本呢
原来
有助界
他叫做激流地
有技外法权
跟中国一样
法律是不能自主的
司法不能自主
如果领事裁判权的
你们都过
教科的历史教科都知道
什么叫领事裁判权
就不用解析了
那
所有武东国送到不平等待遇
他都有
也是关税也是不能自主的
但是呢
他通过法权
我改革自己
从1940年代开启
就跟外国交涉
你应该将这些还掉我们
一直到20世纪初
假如我们有基础到20的1910年
才完成这个
完成收回自己
肚裳的用户
他就通过这个
同境的回吸陷阱
我们呢
是什么
要好好改革自己
好好发展自己
好像
我们要收回
自主权
外国人持有一个条件
你改革你的司法
你的司法
达到现代司法水平
模就项目
之外发展起效
原来我们司法是黑黑暗的
司法在神正合一的
也没有什么不等
是用神的条件
来到这打击
现端
监狱审判
我去看过
现在国内一定留下
县牙模式
县大厂旁边用的
官压的放车的地方
不是很黑暗的
那你这个问题什么不对
所以反对帝国主义
定确图径
是什么呢
改革自己
发展自己
就是回到李洪璋
李洪璋是九世纪
千年代起初来的一个主张
那个时候李洪璋
其中一个主张是什么呢
八个字
外息和容
容是容低低容
是外国人
外种
就是跟外国人保持
和平的方式
不要随便去跟人家
那个
开建
也不要随便去杀两鬼子
外息和容
后面是
论思变法
大家都说
误息变法
康养咱们了不起
康养当然有它动性
但是变法随先起初来的
李洪璋还有更早的人
甚至未研就起初来的
所以反对这个理念之下
关键在就是什么呢
改革自己
发展自己
通过唐犯的社会主权
这里面讲一个实际例子
1921年4月开始
由民国出面就召开
华县顿九国会议
其中东要有一个论容
是讨论东国的三个问题
所努五四英东提出来的
要输回
这个
那个
那些
权力
包括输回青岛的权力
以及郭东斑权的权力
咱们呢
基本上
通过21年底
2022年冲突的华盛顿主权
东解诫了
又说什么
说什么呢
通过唐犯
是可以
输回自己主权的
这个就说
反对这个主力
要这样
这里面
我还尝尝
很多人问我一个
你讲狼男
什么叫狼男
甚至
有些人给你大学生子
显示狼男
什么叫狼男
其实呢
很简单
就是偏面的
处狠教育
就是狼男
因为中国人
包括我这一代
都是和狼男长大的
都是偏面的
所以狼男
结束了很多
处狠的教育
量量大了
因为这个
冠书
偏面的处狠教育
从什么时候开始
从五四年到以后
二零年代开始
就进行了
你看看
那种时候的政治口炮
就像这个独立
重经发
打倒列强
对不对
就是偏面的处狠教育
问题就是
你跟那些外国人
外国势力
除掉矛盾那边
你面对方面以外
有没有共同点
所谓矛盾中的两方面
有动作那边
也有同一面
就是你有共同点
一个政治家
一个学者
乃至一个现代军民
他都让你这个期待
看你比较全面
他不但要看到
那个
某个另一对面
还要看到另一同和点
在社会生活里面
尋求双与的地方
有没有这样的一个同和点
因为我们透明社会生活
关键就是要找到
另一对那个切合点
另一对就是
自动对一个教育
反对这个东西
是通过堂判得来的
是通过双方的一样活跃得来的
活跃就包括领要
改一个自己发展自己
这是明记的对一个教育
第三条教育
是什么东西
思想家和政治家的分别
祝福思想家的一个
不要做这段
政治家也不要做这段
这里面就讲到这一条
中国
它因为一个人政治家的好
思想家的好
它要在一个自如辩论的
防止下才能够成熟起来
中国的恰恰
就是一个共同的自如辩论的社会
所以你能够利用来讲
同复恒恶
是落于实的表现
你乱发表意见
几点江山
那么这个时候乱死
不死
应该输不出指纬
就是你想问题
你要考虑一下你是什么人
不要列为
这东国传统是这样教育的
甚至现在人现在就
独立此规定
走路要怎么样
规规即止
不准任何人去搬过
作为要讲明作
这样的话
成长不了
很伟大的思想家
思想家要成熟起来
要靠文化自由
要靠在自由辩论的环境
文化自由不过
它成长不了
没有个自由辩论环境
它没有受到多个的秩序
它那个思维
它不能生长出来
思维总是在互相冲撞里面
产生腐发的
切不可
但是中国迁扫这样环境
所以常常也就出现一些
很极端的思想家
这个叫自由
你全都受不了
它在心爱革命前
它就已经表现出来
很极端的一个人
极端到咱们的程度
它就留下了不满意
那些清朝的留下双界
它就过国民党
另外一个元老叫
江治
治西的治
等等几个安徽老乡
就串通起来
接着咱们跑到
那个牛承生建筑的地方
说出里面是
张济
国民党请错了
承东信尉就将他报出来
其实不是
是张济报出来
然后承东信尉就给他
用剪刀将他便利剪掉
这个当时也讲得不得了的事
因为当时也是零便神
零头就故留法
那你要是
你是故留便子的话
就要杀头的
表示对清朝不忠
那他之前就做这个事
那后来呢
好了
到武士运动
武士当天
承东信尉
胡诗都不在场
不在场呢
到了
六月九号
就武士运动将近
吻身了
六月十号就
宣布
特调令三文人的职务
不是
损虑三文词之
二十号就宣布
自己的天资
所以他这个
就到吻身了
他就寻找一个叫
北京市民宣言
别的市民宣言传闻了
在我
边里一本书里面
就是
武士运献
损虑一解读
最近要出新版通通
那叫做
新文化运动的
新文化运动
运献
损虑一解读
很快要出来了
那你愿意就你这个
里面是什么呢
这一篇
新人
寄说
你大家也参加慈朝了
然后呢
七号
去哪去善罚
善罚的说
他那个
英文翻译
英文翻译是
胡诗翻译的
慈朝说是
那个
李大高
陈多秀
齐朝
两个问题是
翻译是胡诗
这算法
这个传单呢
如锤呢
有王星国
还有其他的些言
五六个人
仓以善罚
也就是说
新文化运动的领袖们
多数是
统一这个传单的
最小当时
没有任何人
发表过不同的诀言
那这个传单说什么呢
它里面就说出来
第一
要
咱们啊
字节在
法律上
签字那些都是政权的
对不起
一动一动
那问题呢
是在哪里呢
就是
在这个地方呢
咱们实现
咱们达到领袖里
它提出来
很好玩的
它提出来是
小动物识念
好了
它要
它说
限你
二十七小时
你要答复我
假如你
不答复我
我就要
直接行动
要实现什么东西呢
所有
北京市的
部军同民衙门
这些净贝斯文部
现在放的叫
净贝斯文部公安局
还有
治安队
一兵五十五名
直接组织
也就是说
整个城邸
全部要
归我
武力
武装
都要归我
另外还要
他们的
保证
试试
绝对的
颜对的
本质会建设的自由
对不对
都很好
都很革命
但是呢
你想一想
为什么你是老子
为什么我要加
手拇的
那个武力
都教给你
整个政府
全民都要
教给你
你凭什么
你要提出这个要求
你说你代表
北京市民
拴指你做市长吗
没有啊
你只够文人
你就写一个团单
你就要提出这个要求
就说我们这个
这些人啊
头脑都很简单
都是出呆子
很多都是大学教授
什么事都不懂
结果呢
他们呢
一起
吃饭
就很高兴
然后呢
冰坟两弄是善发
前一周年
走到一个铃路城
他看人家
正在看电影
不好啊
那怎么办
跑到人家山龙天台上去
就将船台善发下去
发下去
人家公安部名店
公安局
老早就注意他了
他一发
一个警察
扎个现影型
马上将他发过来
不要将人家
将权力交给你
你马上就
带到公安局里面去
坐牢
那这个说明什么呢
为什么
圣华运动的文章
写得那么漂亮
一到十字旋动
就那么六字
变成这个六字类
我们带起这个匹配
更早
康永的那个物体变化
今天像你们那个什么
一个看物理学生
报纸的一个人
两个学生们
采访我
里面有提到
物体变化怎么样
康永也很六字
政治上都很六字
因为受惠还几
就让他迷零
是会得到关联
他没有说完几
没有自治
他才没锻炼
他才没安保你治国
他不知道
那个台湾民进党
人们能不能做
做总统做询经院长
很简单
老奖有一个功德
他不取消地方自治
所以你县长都是民选的
你选民进党
你选民选人类
通过县议会
县长的选举
议会里面
他就给人家辩论
他关联了
另外通过县长的
他知道咱们管理了
所以他上来就没问题
但是从清代到民国
到二零年代没有事情这个
所以他没有办法成长
都是很拼命的
很用心
好了
到二零年代
一样是这样
刚才讲到
古兽那个
随便那个
是扎人的财产
其实呢
还有更大的时间是什么
那些学生将报馆烧掉
就是1920年
十一号学院
叫成报馆
成报 找成什么时候
成报 烧掉
烧掉的时候呢
所以那时候
成都训练 烧掉的时候
烧得好
那洪师民马上就写信去问他
为什么
你说烧得好
成报不管他人民对不对
他都人民自然
为什么要剥剁人家的人民自由
所以这些人都是偏偏的
间接杜争
仇恨
那样教育成长起来的
民主主流的法治的观念
会用于量量的成长起来
所以就说
要对这个
我们东国一直到现在
不给人家调校
我们说
东国大国这起
也就是说
你什么大国这起
思想还是输入过
思想可以平坚
你怎样可以是大国
所以这个教训
就叫不要轻易的
乱法教意见
你要考虑到
中国的思想家
邓义家都是我们他的国
中国他又有些地方
就第三个的主理教训
第四个
要认清楚
一个社会
一个国家
他发展的这种途径是什么
刚才的其中一个图
为什么说
一说必养政府
就算贪污
端子
卖国
所有这些东西
加在他们主堂
其实是你
这个都不了解
被养政府的
实际情况表现
第一
到现在为止
每一种政治
说明任何一个
1927年期间
那些当政的政治家
是卖国家
的大结
没有这个定制
那人家
你可能马上反驳
人世凯就是
人世凯
大家给他抵折
你最多的
就是二十一条
二十一条
跟现在的材料
你看
人世凯是自己抵制的
最厉害的
损害国家主权
第五部分
他自己接
讨论
讨论不建议讨论
那
另外的
其他部分
他尽量解冤小学
当时的状况下
他
中国图在肉食的地位
那一些东西必顾
不能不接受
如先说法
是他为了
做皇帝
也不许出版主权
现在看的这个账目
日本对
人世凯称帝
是无保有保留
另外他顶不过程都是这样
因为当时
参加唐叛的那些
你自己都很清楚
哪些他就
想办法偷演的等等
另外
这就是一条
实质下身份
就没有支持
国国地方
都是
你自己是想办法
偷演没有支持
所以对中国的实质
没有多少
实质上的影响不大
人世凯的错误是另外
那么我们先为你讲讲
一个他叫暗杀
宋教明
就是你
绝对错误
另外他叫负贫地质
两个人是内中问题
不是外交问题
这个
结果呢
人世凯以后
李延宏
他卖国没有
段岂伟
没有
吴秘夫
曹昆
没有
曹昆他会选
很想当宗教
这个是绝对错误的
但是
现在的意识研究
他做一年多的
总统集结
内政也好
不方便的
没有出现大问题
那当然他
他不应该
他会选一个下台
这个没问题
但是他内政
会讲一个大问题
所以另一些
说
李阳政府时期
都是想外国
独裁藏人的一些
当然有藏物
跟国民党可能
一样有藏物
跟政府一样
老百姓的记录
杀记者
那个风暴之类的
是不值得
但是
1949年以后
我不说
1949年以前
最自如的是
北洋政府集结
再加上
再讲经济发展
经济发展
讲的数字就够了
1992年
到1920年
工业平均发展速度
每一年增长
百分之13.8
怎么样
漂亮吗
那然后呢
1952年到1936年
抗议建筑
以前
中国的经济发展
到什么程度
平均能
理念的增长
百分之9.2
怎么样
那这个
这个就是一个
这个说明想不认识呢
因为国民党上台
他这个贯书
你太反对我就打倒了
我是不是
不是你国民党说了算
还有利息研究啊
你要比较好
北洋政府实行
最大的问题是
没有同意
他乐于共建筑很多
就是最大的问题
那这个你当时
1992年
升旗的联手
自己运动
是最合理一个办法
过地方
首先搞好自己
然后联合起来
这里可能
国国省的来的地方
来的学生
过生的学生
也动了一个名家
好多省
都有一个店
那个口碑
当地的精英法
不错
我不知道你们那边
怎么讲
三星来的
都说
联系三周的很多好事
广东的年纪大理都说
秦济长
这广东历史上最好的
等于1949年以前
那个最好的
那个生理领导
为什么
因为他在当地
他就要为地方谋福利
不为地方谋福利
马上就要
输到当地老百姓记者
这个第一个
第二个
当地有民主机关
省议会
县立议会
所以所谓联省自治
是在当地老百姓建立下
第一个
那另外呢
当时的主要问题
有了
内政建立真
国国省议间建立真
这个建议真场面消解
联省自治最好的
首先将自己搞好
然后联合起来
就中国变为一个
联邦共和国
没有什么不好
那当时呢
广东的秦济长
就反对所谓的发
将广东建议国
他说要将广东建议国
谋放上
就很好了
不要打仗
但是孙永山不信
他要打仗
那我无力谱全国
这里面就提出了一个这样的问题
治理一个国家
咱们最好的
最好的办法
就是
大公报
当年的办法
当年的避伤
那个办法叫什么呢
小骂大帮忙
小骂就是什么呢
对政府施政
不断批准
你哪一些东西
不符合宪法
不符合保障公民的自由
不符合法治原则
帮忙就帮忙的损联
一方面
帮忙的政府
更大的帮忙
是帮忙了老百姓
免受建政的苦难
免受社会动荡的苦难
那面对整个国家
是很大的好苦
帮忙的国家
帮忙的老百姓
要想清楚
这就是国家社会发展
最好的方式
也就是要改革的道路
不要造仨
这个就是我想讲的
还剩下的时间
让大家提问
谢谢大家
很多人
在环境和在武术前后
被捐过都是自由
其实很多人
没有经历过那个时候的人
反而在幻想
在想象
那么其实我们想想
在武术那个时候
他的时代背景
跟我们的仗主时期
是非常相似的
军阀和治
那么在汉武第十期
有一个政治家叫公方座
他曾经在他的
就是汉武汉武第十期
有一个政治家叫公方座
他在他的一期
是非常刺激的文章当中
叫《打特难》
已经写了过
就是他就自己问自己说
这个苏秦张帝
两个人
那么能在仗主时候
挂七股相命
那么自己在汉武第十期
只不过是一个
十几王
一个为了狠帝的人
那么为什么这样
他就决计了
为时代狠将
因为在仗主十期
军阀和治
有时者昌
时事者网
那么在四十期
同样也是这样一个
非常相似的
在时代背景
那么得时者昌
时事者网
但是时代照的
现在到我这个时候
总体来说
整个社会还是
大体来说
还是比较稳定的
因为我为了
很亲力的打特
就是我父亲
我父亲他跟我讲
他说
你们这个时代
有时候
共和国的四王
老婆都会学的
学的非常不容易
非常仓薄
那么我父亲就会
很打叹他
他说
像我们在这个时代时候
被犯人用的一件事过来的
那么在这个时候
他在教读课的时候
他的奶奶就在跟他说
你现在没有犯人
那么在他奶奶的时候
社会是非常够大
每天都展现
这么不一想问
那么在现在的时代
是不是已经到一个
大谭特谭自由的时候
这是一个问题
再一个就是说
我们这一代
就是初中毛泼的年轻人
在实际上有一个背景上
是跟着这样一个
跟着这样一个潮流
去高谭大谭这个自由
还是说
从来是说
这个时代的同要求
是第一页把自己
实现的
做好
就像在同志那样
其实你这个问题
不矛盾
一个人的时候
你一个人都是
要将自己的工作
做好
这个就是天经地义的
问题就是什么呢
我们在工作环境里面
需要我的自由
当我的自由
受到侵犯的时候
我需要捍卫我的自由
简单的态度就这样
那就牵涉到现实
我就跟
或者朋友就这样讲
不但要看到
现在是非常稳定
基本级面是稳定的
就首先是第一点
第二点就是很珍惜这个稳定
在珍惜这个稳定里面
就有一条
需要珍惜
现在身体的
保卫公民自由的
那样一个适合
有些人问
中国的宪政什么时候
到来
我说
这个不是空堂自由
大堂自由
这样可以
一方面需要堂自由
那但是除掉堂自由以外
还需要有实际的行动
来捍卫自己自由
所以你按照这个标准来看
我说
中国的宪政什么时候开始呢
从前几年
延安的农民在家里面
看皇帝四建开起
你一个看皇帝四建
他的签字到底够
我的杜宅
我都没有自由
杜宅是不是不可侵犯的
在世界文明的历史上
先进历史上
杜宅是不可侵犯的
也就是
过言自有的一个部分
这个过言自有的
过言私人空间
就是所谓风口镜
一口镜
过往不能进的私人空间
但是我们的官员都知道
我们的警察不知道
他就是进来
一进来就受到议论的反对
结果他陪你道歉
这个是当地的
派出所的进步
也就是中国政府的进步
知道侵犯私人权力不对
但是光是一个世界不深
他届连发生各种各样的事件
包括捧水施案
遼宁的西风施建
等等
都是侵犯公民的原论自由
或者是国土国的自由
以后还会有这样的事件发生
因为中国太大了
但是都需要通过
议论的压力批评
也叫于官员
也叫于公民
什么是现代公民的权力
不能侵犯来
所以我们开国起来
现在中国公民需要做商监事
第一建设发财
将金字搞好
这个有利自己也有利警国社会
第二个话用
说话
说话的标准是什么
自由
但是你不能乱来法治
属规矩
这个规矩
不是哪一个官员的规矩
法治的规矩
第二个发言
第三个就是
参加非政府组织
就NGO的活动
你可以参加一个组织
也可以不参加组织
就是维护自己的权力
维护自己的权力
你作为公民
个人有时候就软弱我力
但是你参加了WTO组织
非政府组织
它就会倡与
整个社会国方面的活动
它的眼界开了
它的组织能力强了
它要维护自己的权力
就比较有力量
我对这个问题答复就这样
请问121年
121年
非常荣幸的明星
我们的讲座
可以说
2009年非常有意义的一年
可以说是
5496年
改成了330年
还有的就是
6420多年
544和64
同样是协生预动
我们通过5次
我们要通过这讲座
我们要学习自由法律
要联合自由
要做出自由
要找到反对其虐的
更多的图定
那么我们通过6次
也是协生运动
我们应该
我们自己买些教训的
谢谢
你们出一个尖端课
听到一个就给我很大
这个问题很简单
六四这讲座
是中国人一个伤痛
这个座
我相信东方一天
会平复
但是不是今天
就是最近不可能
讲这个座
完整解决
那我对这个问题的
评论两个人
我说中国政府对待这个问题
我感觉到一个很大的经过
很大的经过是咱们
最近是5月20号在北京
有20个中国的学者
开了一个六四讨论会
开完以后
他发表国中的意见
他那个意见母
没有办法复俗
因为我没有参加
那然后呢
他不是普通母母
他然后将
参加完这个讨论会
20个人的照片
下面附上名单
拿到香港的发表
而且有一个新闻报道
那个报道的讲
这个会议讨论什么问题
这个叫亚洲督刊
它不是反共的报卡
是一个比较动力的报卡
是民报铺板集团铺板的
而且这个报卡
有一条米图板一起
就马上送几十份到东南海
但是呢
中国政府没有对这个人说
公开表示任何东西
这个一条
一条
里面有好多我认识的朋友
而且呢
我最近感觉到
很值得高兴的
就是这些人
到场在国国大体报卡上
发表文章
这个就是中国政府的生意
所以这个东西呢 不要急
现在更急的是什么呢
做好当前工作
就像按照我刚才讲的
一个人
中国的知识阶层
他有三个作用
哪一个是适合你的
你自己去算
自己考虑
但是呢
就是说
都是要改革
不要革命
要改革
独步的维持
中国社会稳定下来
再发展到2030年
我相信
中国的现代化一定会实现
这个现代化
当然不单是
经济上的
而且包括
兼够社会制度上的
这个就是我的答复
我不知道谁做主持人
先前面的后面
然后
第二个的后面的好不好
他后面他拿出来
那就后面
让他先
那下一个到你
那先让他
就是
我想问一下那个
东方古代这个修持的团统
从
从那个
周公修西州书
到公子做春秋
然后后来
司马天做台词公主
然后一直下来
二十四
到青苏岗辉
那么
从青苏岗辉
到现在
也有一半没有了东西
谁来修这个东西
你认为
这个人不属于没有
或者
我想问问
你有没有这个姿势
来修这个东西
我答复一下
其实你
中国的历史学家
没有睡觉
他在这些方面
国国人
在国国
讲一下
都做了自己的努力
我那是最糟糕的一个
最成绩最差的一个
但是呢
我失望在两个月内
有一批书出来
就失望在做的朋友们
从长
失望
这就是我
那第二个呢
成绩更好的是其他朋友
比如
华东斯大
比一批朋友
他们的沈志华教授
他们呢
还有那个
一批朋友
他通常东西呢
冷刃室研究中心
比如
他做的东西官司
做的朝鲜见证
这些方面的朋友不齐
朝鲜见证
那个书名是广东人民之外
所以不在
朝鲜见证
以史大林和毛泽东吧
还有呢
罗斯科
以毛泽东的恩恩怨怨
还有什么说
国民党的联共的反共
等等
对于这一批书
有兵书很好笑的
叫做
那个
中国近代同学
谁主编的呢
张海鸿
张海鸿呢
这个是个学术官僚
我
认识他的时候
还很
很谦虚
那那个
八零年代的
见到我们还是被公平禁了
那在2005年
在台北我见到他的时候
我知道他主编联名书
当时就有一些人
这个人搞
肯定是垃圾
但是不是
为什么呢
我就讲这个这样的事情
他联名书是诗卷
第一卷是他写的
肯定是垃圾
都是
八股腔调
但是
其他卷
是那些左者
独立撰写的
张海鸿呢
有一个优点
他呢
是
有一个容颖度
他严加写的
他不敢他
所以那些
部分是你价值的
你买那个东西
第一本的你就说
反面教材
这个是这样说的
其他卷有很多
是很有价值的
我给他做广告
但是呢
我过去写一篇文章
我今天发现
你们些人看过
就是说
为何合时合地
反地反空间
好多人看过这个文章
第一段呢
我想表扬张海鸿
其实表扬错了
因为那个呢
我就说
张海鸿不是
一开始的打针指
他想讲道理
其实不是
他原文那时候
凶巴巴
凶的好厉害
那后来是编辑给他改的
改了比较有道理
讲道理
这个一个
另外呢
我写这篇文章以后呢
中国社科院
针代史研究所
马上有人就写信给我
说你这个太软弱了
你没有打发到钉子上
你知道张海鸿是什么人吗
是
中国社科院针代史研究所
第一个
你有自己端度的
学书端度的研究所所打
他说你太软弱了
就是那么一个人
但是呢
就是他能够拿到经费
那那些人只好在他
大旗下面的写
但是写出来的东西是好东西
所以不要说
中国的
事实分子没有干活
在干活
另外还有好多人写掉东西
在香港不摆
香港东文大学
最近就出了两套租
中文大学出版社
就出了两套租
很有价值的
一套是中华人民共和国史
还没出权
也准没出石本
好多钱了
一
那个
已经出了六卷吧
我发了一千多块钱
买了六本租
但是呢
没办法的话
就自己想办法
像在戒严家的看
戒严家的福音
那就是用这个办法
那个是好东西
另外还有一本书
就是代秦写的
代秦知道吗
那一件人的干年
他呢
就写一本书叫
张东兴
《葡萄的时代》
那副企业叫
跳不出 如来佛地属长
因为那个老毛讲过一句话
就是说
张东兴这些跳不出
如来佛地属长
那他就讲
实际上是通过写张东兴
来写五零年代的中国历史
除掉这个以外
还有很多这些
从端明的角度
也写中国历史的
所以你不要急
要融使这些历史学家
有自己时间
是做工作
同时那现在的空间不够
如些东西呢
还不能写
写出来那如现在香港人
一定没办法通
那这个呢
都是客观条件
要耐心些
等待他们会独步独步的
如成果出来了
所以你不用着急
这个是对家里的大夫
因为刚才那位寻到
刚才那位的
谢谢 谢谢
我是华洛西文大学的学生
不是这个学生
但是我一听说
梁老师要来
我就赶过来
看到你进行思义
而且生了我
我都很高兴
希望你能够有更多时间
给清天学生来讲这些东西
我觉得有非常有必要
在这里我想问的问题是
中国传统文化和这些
现代的
自由啊民主这些的关系
我们知道同样有回
圣诺博古的
经常在包团上写的东西的
教授叫李一鸣
好像是研究哲学生
我不知道你试读人士
大概其实都是吧
李一鸣他写了好多书
有关中国传统文化
他认为中国传统文化
对于这些自由民主的东西
几乎是一个死机
我们没得打开
就是我们翻开书
包括公子教要我们的
发现对于这些东西
好像从内涵上
从最精的那个核心里面
讲确实有好的冲突的情况
李一鸣跟他在这一边
通过团统文化
跟中国现代化的关系
我感觉到你
这个时候很重要的扣题
数千年我是
本来是明天晚上这样的扣题
应该一个伟大的国家
伟大的民族伟大的公民
应该有这样的胸肝
港语正是自己的缺点
弱点
中国团统文化
应该讲从根子上来讲
就有它的弱点
这个是跟中国的地理环境
分开的
因为中国是农耕社会
不是工商社会
就在古斯拉的时候
中国春秋见过时代
大致上相当的古斯拉
古斯拉它是工商社会
中国是农耕社会
结果两个环境下
就印如
出来两种不同的文化
例如作为西方文化
源头的古斯拉文化
应该讲比中国是高出一头
民族是没有音乐级分的
讲有优等民族
这个时候胡说不道
但是文化不能讲
没有音乐级分
都应该港语承认中国
从古代开始
就有缺点
就有弱点
那
如人从中国古代的文化里面
刚才讲的一时
都是跟自由民主通通的
那个黎明一种解读
另外一种解读
以杜维明他们为代表
一面都督促无自由民主
这个都是护人的解释
当时讲的比较一下
古斯拉跟春秋见过
首先有一条
中国有它的特点
比如中医
其他国家没有吧
但是呢
中国有没有科学
没有
中国有没有逻辑学
中国的宿学
是督动实际应用
没有上升到完整的理论
所以你
西方古斯拉里
几何原本
中国就没有
19世纪的人
已经认识到这一条
那
当几何原本在清朝
完整翻译过来以后
中国凡就叫他儿子
带他写一篇诗言
那篇诗言里面
就中国凡的儿子
曾济泽就讲
他说
几何原本有一个很大的优点
他就是
上升为整个理论
出向的理论
所以呢
跟中国的
传统的宿学不同
中国的宿学是
知习言不知所谓
所谓言
但是人家的
都知的
人家的理论
原理
功理
都将中国宿学的东西
盖过正式的
当时他就是看到这个
那最近
三年初天
出一本书
很后一本
我还来不及看
最近忙于其他事
香港中文大学
陈芳正博士写的
老先生的
60多岁的一个
老先生写的
就是从科学史的角度
为顿门
中国是不可能自己
发展出
现代科学的
因为他走的路
顶过文化的路就是这样的
所以就说
应该存这个弱点
然后再加上中国社会
没有自己的团统
没有司法独立的团统
所以中国是不可能自己
发展为现代社会的
这个是固准在1975年
做出这样的结论的
应该讲一正式这样
因为我们有
历史的签账
所以我们现在所做的
都是环球账要紫
就是要替我们的
我们在中国中还债
18世纪的英国
还有西方西游的一些国家
包括美国
已经有原论自由
已经有法治
有宪政
我们现在这些
都还是分度目标
所以港语正式自己的缺点
但是现在不枉自飞波
我们中国的文化传统里面
如今自己都是
唐西宋祠
世界上哪一个地方有
没有
其他方面都是国众观的珍宝
我们应该学
应该继承
不要让那些新左派
国学派那些家伙
活革不到
应该从他们属里面
将国学专中国团统文化
拯救出来
不要让他们拿
这些东西的糟糕张片
从左派最近的执着来
要建立
儒家社会主义共和国
不让你胡说八道啊
我们要一个自由的
民主的
现代化的
是什么 先正的中国
这个足够了
要将中国还叫
出不到儒家里面吃啊
我说这个太疑惑了
所以就说
他们讲的
假的爱哄传统文化
是歪曲传统文化
应该由我们来
保护
继承团统文化
不要打负自己啊
谢谢大家
谢谢
今天的场合就到结束
谢谢大家