今天我講的起目是中國新代歷史的幾個根本問題
要講這個題目啊
大家可以首先就解釋一個問題
所以中國新的史解釋的是什麼
它的範圍解釋包括哪些時間
那麼對這個問題呢
只有不同的說法
大紀元上說那來是兩種說法
一種是比較早一點的
則認為從1840年亞拼戰爭
到1919年這個古史運動
這個叫中國新代史
另外一種說法
也就是這幾年來
恐怕是被比較多的人認可的
那就是從1840年亞拼戰爭
到1949年中華人民共和國成列
當然這個以外
在海外
在解放以前也有些人呢
把這個中國新代史
從明清之際開始
去把時間提得更早
這個在目前我們過年呢
是沒有多少來影響
那麼為什麼有這樣兩種不同的看法
這個我們現在省得講的
我說我們認可的是哪一種看法呢
在八成年初的時候
一次到日本去訪問的時候
日本這個光島大學的一位教授
很善因啊
他是專門問的這個問題
說你們對中國新代史
和新代史是怎麼劃分的
我當時是那樣回答的
你說這個新的這一類車
它本來是一個相對的
可依變動的一個概念
比如說我們今天的一切
在我們現在講起來
當然是現在事
當時它是在過幾百年
甚至上千年
它也變成古代史了
所以它不是一個固定的東西
那麼以往我們比較多的
是說
中國新代史已經說是從亞天戰爭
到五十運動
這個看法呢
它基本上是從康的戰爭時期
流行起來的
因為那個時候
大衛蘭同志他寫過一部
中國新代史
那麼他寫的
指的就是從亞天戰爭
到五十運動
張龍天同志他編寫了一部
中國新代各種運動史
不怕講的就是五十運動以後
所以在那個時候
把新代現在那樣說
可以說是很容易理解
因為那個時候
還只是處在康的戰爭中間
那新代當然只能日後
是五十以後吧
但是現在新中國成立以後
已經有五十多年了
我們這個新代現代的開業業
應該有個變化
特別更重要的
就是說從一八十零年
亞天戰爭到一九十九年
進化人民共和國成立
它是一個完整的一個發展階段
一個完整的一個過程
就是說它是中國當著名利
單分建社會的歷史
它是中國近代民主民族更正的歷史
在這個時期裡面
中國人需要解決的問題
都是一個共同的問題
所以這個看法現在
恐怕都到了越來越多的人的承認
至於為什麼還會有四賀寧
把五十以千稱為近代史呢
我們當日跟橫山英教授說的時候
我也說到這個某種程度上
不是一個理論問題
理論上面這是沒有多少可以爭論的
主要是個設計問題
是因為以往搞近代史年輕工作的人
他說些的是晚清到明國初年的歷史
而搞現在史的
很多人當時專業轉過來的
他對五十以千的歷史不是那麼疏懈
所以要把它統起來
講年舊是比較困難
但是這個社會來年
可以說是很可惜的
就是失亂近
越來越多的人
把它作為一個完整的發展過程
來年舊就值得了很多的成果
那麼
這個從1840年到1919年
這個中間的一公司
109年
假如說講一個優數
大概的數字也可以說100年
這個100年對中華領座來講
它是一個
具定我們領座生死成亡的100年
你要想說
是我們中國是從進度的衰敗
對於各種區域
以至於平民
陸王的邊緣
到重新能夠挺身站起來
現在開始
大大步的走向現在的話
是那麼一個重大的展示
那麼像中國這樣一個
有著極人口的一個東方大國
在100年中間
能夠發生這樣的
可以說翻天覆地的變化
那在人類歷史上
也是罕見的
這樣子一個變化
它是很像幾代中國人
前鋪後極
頑強各征的結果
它是付出了很大的代價
才挽來的
那麼這段歷史
它在我們如果
放用更寬闊的眼光來看
它在我們通過的
歷史上它處於一個什麼地位呢
也可以說它是一個
成長起下的地位
在它以前的中國
是古代的中國
在它以後的中國
就是一個開始
視為主義現在的話的
一個中國
它處在那麼一個
古朵的中間
江澤民同志他在
十五大報告裡邊
原本沒辦法
它是從1840年的
亞偏專政以後
中國變成了
一個當政命地當奉監的社會
他說中華民族
只面對著兩大歷史的理由
一個就是要求的
民族的多利
和人民的解放
一人們只要努力來設現
國家的繁榮富強
和人民的共同富裕
他說
前者是為賀者
少出障礙
倡導必要的前期
我想這段話
是把這一段歷史
處的地位
講得很清楚
因為我們比如說
拿二十世紀
我們拿它一分為二的話
這一個世紀的
上半個世紀
從1901年
到1949年
我們只要解決的問題
就是要解決一個
民族多利和人民解放的問題
1949年到2000年
後半個世紀
我們是要解決的
努力來設現
國家的繁榮富強
人民的共同富裕的問題
我們這個二十世紀那麼走過來
而前面的
這個將近差不多50年了
甚至為賀面的50年
少出障礙
而且他
將這名同志用的是
倡導必要的前期
作為必要不可缺少的
那麼一個前期
他繞不開的
不是經過了解決這些問題
然後可以推進到
另外一個新的解放
我們想我們所要講的
是這一段歷史
這一段歷史
先進講三個問題
也就是說這段歷史
裡面的幾個根本性的問題
第一個
為了中華民族的偉大復興
這個中華民族的
也實現中華民族的偉大復興
這可以說是在貫穿著
整個定的歷史中間
一個非常突出的
一個想像的一個口號
那麼
我們說這裡可以注意到
它用的是
實現中華民族的偉大復興
這個復興
他跟一般的講
發展
它有一個不同
作為復興
那些指
他曾經有過一個
光輝燦爛的過去
我們要重新
正信
這叫復興
假定說過去
我們一日處在一個
非常如何的狀態底下
那麼今天呢
我們真的叫發展
不能說叫復興
大家都知道
這個
經過
它是一個
有著五千年歷史的
那麼一個武國
它曾經暢鬧過
燦爛的古代文明
遠一點的
比如說一千多年前的唐朝
兩千多年前的漢朝
我們講漢唐盛世
當時中國在世界上
在
內宣的地位
那就不用說了
我們就講近一點
是那十八世紀來說
也就是中國的
當用前的那個時代
當時
中國的很多方面
人就是
髒在世界的權力
還知道這個
我們現在在
青石年舊方面的
權威學者
待會教授
他很早
就在一次報告裡面講過
他現在十八世紀的時候
當時我們中國的人口
髒世界的三分之一
那時候世界上
是九億人
今天是五十多億
九億人
九億人裡面
中國人
有三億
而整個歐洲
只有兩億八千萬
將永遠
中國
也轉轉
世界的三分之一
至於工業
反而惹的工業
很多還是屬於
工業
都包括在內了的話
那個時候
中國數轉的比重
是百分之三的三點三
而歐洲
這轉百分之二十八點一
所以從這些的看法
許多方面
做一個是
髒在權力的
那個時候
大地
和俄羅斯的北的大地
和法國的羅伊斯斯
他們處在差不多的年代
中國在很多方面看起來
基本上是
於我們世界的其他的地方
但是
我們也看到晉晚如此
我們在那個時候
我們去一中暴露出
一個很重要的問題
中國的那種
整個社會內部
是缺少
能夠使社會
是新手
實用
發展的那種內在的機制
所以這樣的話
到19世紀
中國就落後了
到1980年
1920世紀
開始以後
這經過40年
英國發動亞平壯爭
強迫中國
簽訂了難禁條約
中國從開始
變成一個
當政命令
當封建社會
那麼對於當政命令的當封建
我想也可以做幾句解釋
為什麼
到亞平壯爭成為
只當政命令
當封建社會的開始
但是我們這個話
可以用兩邊來說
我們稱它為
當政命令國家
那麼另外一邊
它還是一個
當多類國家
假定說它完全
上升了多類
那時候就當政命令了
所以為當封建國家
那麼它的另外一邊
它又是一個
半資本主義的國家
假定沒有資本主義的因素
它只是封建社會
也談不上半封建社會
但這個冷知有一個
當政即使
搬要命的
搬封建社會的形成
它也有一個過程
特別是資本主義因素的發展
它是時間還更晚一點
但是亞平壯爭
它說對中國帶來的
一個標誌性的結果
中國開始
上升了
完全多類的
那每個地位
就走上了
當政命令的道路
所以我們這個近代史
華盛頓這裡開始
是有道理的
其實中國社會
面對的主要的問題
就昨天就成為
一個反對
外國侵略者和內
等過的封建勢力
這麼一個鬥爭
但這裡面
也需要說明一點
儘管中國社會的人
已經發生了那樣的變化
但是當時的中國人
並不是說
就立刻能夠清醒地
看到這一邊
實際上可以這樣講
在長達半個多世紀裡邊
中國人
還是
沒有充分地
來認識到自己
已經處在那麼一個
沾染腎中的
危險的決定
大家看起來很奇怪
你雅平戰爭
簽訂了那樣
缺肉的男性條約
中國怎麼
人們還沒有
很好的劇情呢
那我們
就要看一下
當年
當時在中國
是
可以說是最先進的
資深文字職業
能夠拍視睜開眼睛
看世界的
一些
資深之力
一個很重要的人物
衛援
他寫了一篇很有名的書
叫海國圖誌
介紹世界過過的情況
他在海國圖誌的書眼裡面
就這樣講
他能講到這次
雅平戰爭的設備
是給中國人
帶來了很大的次落
但他怎麼
怎麼來看待這個呢
他並不認為
這是
中國從此又進入了
一個新的
一個歷史階段
他說
儘管這是我們
設備人
當時我們就要回想一下
當年
在湯庸前的聖事的時候
那時候
新疆的那個準序
這個整序的
叛亂來講
他控制的
面積
如果拿我們
中國的地圖
換一個對角線
從東北
到西南
再換一個對角線
整個他控制的版圖
幾乎是
可以跟
大清帝國之
平分丘上
他不光控制說
新疆
控制說
中央的很大一部分
而且還控制了
西藏
這個清海
外蒙古
內蒙古的大部分
所以我演講
他說你看整個當年
曾經是
這樣子的
狀況
但最後
不是演
對
學評的這個
叛亂嗎
因此只要我們
能夠了解世界的情況
我們採出了
這個
他個人是提出了
三個辦法
裡面最重要的一條
叫
思疑長期
一字一
現在
外國的
長肩炮力
這一套辦法
卻過來了
我們是能夠
制服它
所以也不難
他說
我們這樣做的
什麼
思疑長期
一字一
以一字
以一款一
才是那些辦法以後
我們大清畢國
也不難
又恢復到
故區那樣
一路而死海秋
一喜而死海春
所以說
我們這個
中國皇上
你一翻路
整個世界上
就好像經過
一場瀟灑的秋風一樣
你假定是你一高興
就好像一層
無遜的城通
可是你可以恢復到
那麼個決定
你看這個
問一年
當最信心的
知識分子
他對
問題的認識
也指導這個地步
那麼在這個以後
又發生了
第二次亞平戰爭
大家都
很多同志都看過
香港那時候拍的
火燒原名園的電影
你看
皇上太和
都到
城的區避難
英雄聯軍一發火
把我們的原名園
全部都燒掉
以後就不碰我們
簽訂了天津條約
北京條約
那對中國來講
那到底講的
更是支持
其次大落
對中國人的世界
應該是更大了
但是很奇怪
那個人的時候
並沒有覺得
這樣一來
中國
已經處於
十分
維穩的邊緣
不是那麼來認識的
相反
因為在
英雄聯軍之約
就說以後
他們的支持
經貿政府
貧民的
太平天皇
這個
這個對當日的
資深人之
這大部分
可以說多是
地主界界的
世代夫
他們也感覺到
這已經
都到了
就各地
甚至於
超過他
與其的補償
他就
感覺到你看
這次外國人
不但沒有親
因為我們的土地
相反還幫助我們
解決了
國內的
問題
再加上
那時候
鄭國藩、李鴻章
他們推行的
養物運動
搞了一些
攻略
訓練了一些新軍
那麼這些
在當日
出的也起過
一些作用
而且
人們心裡邊
造成了一種
虛幻的
虛幻的一種
安全感
感覺到
中國有辦法了
所以那個時候
沒有人認為
說中國那時候是衰落
相反大家都看到
就是
翻翻京大歷史
包括我們今天
海外有些人寫的中國歷史
把這個時候
稱為
同志中心
這個同志皇帝
是來中心了
這是現在我們回頭
看覺得很奇怪
在這個時候
怎麼會叫中心呢
那時候
很多人很那麼來人生
在往後
也發生中華戰爭
在中華戰爭中國
當然又衰落
但是那時候的
很多人認為
這次戰爭
中國人
打得
並不差
你在中南關
就是現在叫
友儀關
中越邊界的友儀關
還有
在那個
在
國軍的一切打到兩山
大家可能都
設設這個地名
也打得過兩山
所以很多人認為
中國本身
並不差
現在是這個李鴻渣賣過
最後簽訂了
那麼衰落的條約
所以
還沒有
那麼精心過來
甚至到
1994年
也就是說
江湖中的戰爭
請願
當時
曾觀音
他寫的那麼本書
《聖事為言》
這本書影響非常大
大家現在看到
像毛澤東同志的
青少年的時候
就大概轉了
什麼都會看到
就是他找你
那一本《聖事為言》
並且在藉著
人家的
這個書來做的
那個時候
他總是要改革
在那裡來講
當時最有影響的
也當時
也可以說是
世界最
先進的
這個知識分子
他提倡改革
他認為在今天來講
應該要說幾句
《為言送聽》的話
讓大家驚醒
跟他還不敢
所信在中國
已經告了一個衰事
還不敢說這個話
所以他還要講
是我們在《聖事》
發起句《為言》
假如他不讓這樣講
他的壓力就太大了
所以可見
一如到交物專政前夜
在一般人對中國
面對的
這樣嚴重的
嚴重的危機
認識的很不錯的
這樣子一中
不做了
也不奇怪的
因為中國
他幾千年來的文明
可以說是建立在
自己製作的
這個《農業經濟》
基礎之上的
是做《農業文明》
而這個《農業經濟》
它的稱下
徐兒東是
征兒國師
所以
在人們頭腦裡面
這樣子一個環境
在人們的思維
考慮問題的方式上
就是
根深蒂古的
覺得一切
思脹的一切
不會有什麼大的變化
不讓自己在那裡
循環不義
在加拿大中國
多少年來
創造了
殘忍的古代文明
建立了這個統一的國家
而且在周圍
是處人的一個地位
去更造成的
能不能有一種心體
覺得那是
為天繞大國的那個心理
就在一切都不會有
什麼大的變化
所以恩格斯講過
這個傳統
是一種非常大的剁裂
這種狀況
要改變它
沒有什麼
非常強烈的世界的話
是很難改變的
儘管客觀
周圍的狀況
已經發生變化了
但人們對這些
並沒有做過的認識
但是江湖章爭就悲恙
江湖章爭
這一次
打敗了
用日本的膠狀打敗了
簽訂了馬關場約
祝福把自己的領土
台灣
誰
都變成日本
最出來的把遼東半島
因為在說那是清朝的發揚地
也給日本
賠償
二萬萬兩
百年
以後因為要設為
那個遼東半島
又價了三千萬兩百年
因為還
允許
日本人就是外國人在中國
開始工廠製造
這件事情
那對中國
那個影響就
可以說
就很大很難
他們
當日
曾經親身經歷了
這場事變的
吳予章統治
他在他的回落裏面這樣講
他說
聽到
他說他們在市場
很偏偏的
融線
他說聽到
家務專政事貝的消息傳來以後
他說
我跟我的二哥
就是通過不止
他說
這正是空前未有的
網過條約
全中國
都未知震動
他以前
我們這是
帶給西方的大貨
而現在
是帶給了一個東方的小貨
而且
你帶得那麼長
輕定的條約
你那麼
呼嗚
他在這爭日
多大的這個思路
在這狀況下
當時我們看到
這個年貨寫給朋友的信
他是說
大敵那個東方的變卷
不出數年之類
他說長城經
是中野七二大
是半夜裡一邊起來
放生大課
到幾五七十歲自治
他說
誰知道我的這種性情
所以真相的話
中國人就是
爸
可以說爸無數的中國人
是在睡眠中間
是覺醒的
大家知道
我們非常說說的可好
是多話以前
譬如說
正經中華
這個可好
就是一八九十年
深中山線神
在唐香山
寄出來的
譬如說
舊王
這個可好
是年貨
只能
一八九五年
在一篇文章
舊王決論
裡面寄出來的
這種決定的文的
寄出來的
這兩個可好
從他們叫出來以後
可依說是
影響了
成了幾代中國人
我們近代的歷史的發展中間
就成了一個主權力
中國
那個時候一些報紙
讓我們講
我們為養生物的時候
講的是叫自強
叫求婦
他們我們現在也
別再講了
這些什麼自強求婦的
那些門面話了
倒不如
這些倆當作叫舊王
但師兄到這裡
還並不到這裡為止
一個人
兩年多
就不搶船叫做王
然後英國
就是
專領
強盈租界
什麼危害委
還有那個
包括像是香港的新界
一八九八年
時候
當簽訂的租界
九十九年
他認識過九十九年
想法永遠不會還你了
哪有九十九年
還還你的事情
你想到九十九年以後
再九九千年到期了
那你就在
都歸還了
這麼一個
在中國發生
視力範圍
再接下來又過了兩年多
就義後堂
時間
進攻弄起來反抗以後
就發生了
八國聯軍
進攻中國的事
八國聯軍進攻中國
這件事情是
不能小看
恐怕在世界歷史上
還從來沒有過
是世界上所有的
地球主義強關
英國 美國 法國
各國
等等這個
聯合起來
想一個
整個
這個大人民的國家
發動武藏進攻
沒有歷史見面
那一次進攻
進攻了以後
是
占領北京
占領中國的首都北京
占了真正一年之久
把這首都發放在幾個區
南邊現在宣武區
從文區
差不多
北邊
東城區 西城區
以外
從故宮往北
它又是一個區
由各國分別占領
中國的老百姓
要掛他們的過期
然後在附近
附近的話
到處少少搶電
這樣占領了整整一年
北京
北京 北外國人占領了整整一年
所以我們中國的
親中國第一任的教育部長
馬術倫
在解放前出版的回憶落裡邊
他們是在杭州
他們都聽到
捨都縣了
皇上和皇太后
逃難到
西洋的時候
他們好像是天躲一下
塌下來一樣
他們說
離開了放生大壞
所以
鄧小平統治
他在
1990年
他曾經講過一句話
講過一段話
他說
我是一個中國人
我懂得
外國侵略中國的歷史
他說
當那個西方七國
舍老會議
決定製裁中國的時候
他為了立刻聯想到
1900年
大國聯軍
對中國的武藏進行
他說這個七國
除了加拿大以外
再加上
俄國和
巴黎
那就是這個八國聯軍
所以他說
我們要懂得一點歷史
他說
這個
是中國
發展的
一個精神動力
我說這個也可見
對
當時中國人
是個只生
只生
所以
這樣的話
我想
因為中國當年
我曾經有過
昔日那樣
燦爛的
過去
而到那個時候
又冷落到了
面臨對八分的
悲慘的經歷
這兩次之間
形成了強烈的一個反常
為什麼聖宗山提出
正信中華
這個
年不寒
除了旧王的可好以後
它會產生那麼大的
反想
因為它造出了
所有中國人的
共同的一個姓氏
那麼保證了二世世紀以後
特別是
第一次世界大戰起見
以後
日本
越來越成為
成為一個中國
使得中國
面對的
最大的
危險
從
二世一條
到
九一八世變
再到以後日
華北五深
自治運動
一直到
如可強世變
一路
緊不走
一步
發生
而在近代來講
是整個民眾
共同的命運
是更加
把本來是一個
多民族國家的
多民族的國家
永久成為一體
因為日本
給它保
長東的以後
不光你是
漢族的
是滿族的
是蒙古族的
甚至是
到娃兒族
溫文科族
同樣都
能為王滾落
那時候
講
奮什麼你
那是宋華家廠唱的
奮什麼你的
我的
地人大
打來
炮灰槍上
倒頭來肚子一樣
共同的命運
國家民族
沒有前途
沒有什麼
個人前途
可以
所以到一年
三五年的時候
平安
作詞
劉爾作曲的
英雄精英圈
唱出來
中華民族
到了最危險的時候
所以這個
這一次的歌呢
這個就是
無論在工廠
在農村
在城市
在鄉村
在郭內在海外
到處
這是中遊
中國人的地方
到處都留長長
什麼
一首歌
大家感到
我們民族的
為王
中華民族
到了最危險的時候
19年的時候
這個
我們
經中國成立的時候
討論過歌
當時
就剛才我說
馬須倫先生
他說第一個提出來
是不是就把
英雄精英圈
寫
在正式過歌自訂之前
就把他作為
代理的
過歌
當時也有的人
說
也是主張
很大家不這樣子
因為
沒有任何一首歌
像這是過去的樣
伸得到
每一個中國人的心理
大家都
都這樣
但也有的人提出來
說是不是歌詞
需要改一下
因為情況變化了
我們今天不能說
中華民族
到了最危險的時候
後來
在會場就這樣
但我看還是
不要改好
這個長期
中華民族
到了最危險的時候
才能夠
把我們這種感情
唱出來
要把歌詞
改
這種感情
唱不出來
所以這個
真正是代表了
中國人的心聲
一直到
到今天
那麼這以後
抗爭勝利以後
又
把人的抗戰
從中華民族
第一次
是轉身了
親自自己的
外國的別人
但是轉後
共和黨要打內戰
又發生了
美國要來
控制中國
所以
這裡面又經過了
三年的解放戰爭
終於就
敞離了新中國
所以當新中國
成立的時候
馬拉東同志
在會場上講
說
戰人類總數
私問之夜的中國人
從此戰略起來了
我說這句話
當日經歷過
那個時代的人
聽到這個話
真是一類盈況
這個更難
真不容易
中國人
到這的時候
在世人那麼
一百多年的
羞辱
欺壓
生機機構要滅亡
現在終於站起來
所以這個
確實是一個
類似性的大變革
但是
為了
涉獻中華民國的
偉大佛心
這個目標
並不是說
新中國成立了
是完成了
我看大家
同志們大概都
只是研究過
就是
十六大的報告
黨的十六大的報告
裡疊
因為一個
雖然在標題上面
沒有列出來
但是這是
光穿
始終的
一個突出的主題
就是
涉獻
中華民國的
偉大佛心
看那個
他的
在這個
導演裡邊
在報告的導演裡邊
就先提出來
他們在
在中國特色社會
主義道路上
實現
中華民國的
偉大佛心
這是歷史
和時代
賦予我們
黨的
張年使命
大家一開頭
開頭就知道
我們黨的
歷史和時代
給我們
中國共產黨的
張年的歷史使命是什麼
所以說要在
中國特色社會
主義
這個道路上
來設現
中華民國的
偉大佛心
另外
整個報告
到這一個
結尾的地方
大家也可以
注意
一下
他裡面
談到
在世界解散中權會以來
我們黨
找到了建設
中國特色社會
主義的
正確道路
賦予
民國佛心
新的
強大生技
中華民國的
偉大佛心
展現
慘難的
全景
那麼我們現在
都在
為
全面建設
小康社會
奮鬥
他的結尾裡
又講到
全面建設
小康社會
開場
中國特色社會
主義
私業新軍練
就是
這是什麼呢
他說
就是
要在
中國共產黨的
堅強領導下
發展社會主義
私讓經濟
社會主義
民主政治
和社會主義
先進文化
不但
出境
社會主義
物質文明
金人文明
政治文明
和金人文明的
協調發展
推進
中華領執的
偉大佛心
這個報報的
最後的
介於
一共14個小段
這14個小段
花痕都很長
在4個小段裡邊
有五處提到
要設現
中華領執的偉大佛心
所以這個報報
從他
導營
中國共產黨
張念使命開始
因爲說
轉望我們的未來
始終貫產黨
這麼一個
重要的
一個
一個主題
就是說
我們要展望
要回過我們
以往
前面我們多說了
要展望我們的未來
我們20年
要全面建設
小康社會
50年
要基本設建
社會主義
現代化
這個
要達到
世界中等發達國家的
水平
再往前
你想
我們
實際上是要在
建設中國特色社會主義
這個道路上
要
實現
中華民國的
偉大佛心
所以這個主題
真是
我們
中國人
這個
一百多年來
已經驚討我們
多少年來
真正為之奮鬥的
這是一個
一個更不齊心的問題
所以
我想講的
第一個問題
第二個問題
是
中國近代的
革命和改革
我們怎麼能夠
把
祖國從
剛才說的那個
為難中間
審計出來呢
怎麼才能設建
中華民國的偉大佛心呢
怎麼能夠
使得
經濟文化落後的中國
變成
一個現代化的
國家呢
能夠審計到
一個
革命和
改革的問題
現在呢
有那麼一種
說話
所以我們不是要
搞現代化嗎
那麼
好像
為什麼在這
但是在
我們近代的那些
市場中間
挂成
這個中間的
很突出的
是一個革命
這個
近代的民族
革命
那是不是我們
走路的誤拘了呢
那麼
這樣提出問題
實際上也就是說
那麼我們過去
那麼多心理
泡河路
煞熱水
他們的心聲
是不是多餘的呢
是不是
不需要經過革命
我們就
像兩國運動
這樣
清不清清一樣
搞定工廠
搞定什麼
我們中國現在
這個世界現在的話呢
我想
當然不能
得錯
這樣的
我覺得
我想說
道理上來說
可怕是個
個人類的社會
它一日之處在一個
不平等的
一個
變革中間
這個
新的事物
代替
不當的來代替
舊的事物
那是誰
多就當不重要
這是一個歷史發展的
一個對然的趨勢
但這種變革
確實
存在著
兩種形式
一種呢
現在
擁有的
整個社會
次日
下流
一般擁有的社會
是次日底下
進行一些
漸進的
改革
這一種
另外一種
就是說
在大世界之內
改變
整個的
連有的社會次日
然後在這個基礎上
再
來推進
我想的
改革
那麼
這是
所以
前者一旦我們叫
改革嘛
有時候叫他改良嘛
後者的就是
叫革命
當然
跟廣義講
那小冰說的
改革也是一種革命
那種
新事物
代替就是我來講
當然他也是一種革命
那麼
這兩種方式
哪一種方式
好一點呢
我只說
你給注重
用哪一種方式呢
我想
這個問題
它不是一個
簡
一個
簡單的一個
因為
連有一種
一個年底
女人年底
來推的
這樣好
或者那樣好
不是那樣的問題
一切
不是要根據
當時
當地的
具體的類似條件
來決定
大家一般的說
我怕
改革
那是
人類社會前進的
一個
經常的方式
而革命呢
那是一種
補充的方式
當然在改革過程裡邊
也有的時候
有一些革命
實施性
改變了
原來社會輸出是
裡面的
一個部分
來推動的
實情
它跟
根本改變
原有的社會社會
是不同的
這樣子
我們也
可以
製作平那麼的
一般講去
是一種
新的
社會制度
它建立起來以後
它通常
都需要經過一個
漫長的
一個是
相對穩定的
一個靜靜的
一個發展過程
所以
如果條件
可觀的條件
不成熟
它是
都會發生
自己發生這種
革命性的
改變原有
社會
持續的
那麼一種
可能
這又當
整個人
社會持續
這是
因為
當了
水那社會
經濟
這個發展
這裏到
一定的成都的時候
年而的社會社會
已經是
不能適應
性的情況
甚至成為它的
長量
這種時候
才會
發生更多
而當更多
成功了
建立起新的社會
持續以後
那麼
業為開始
做這個
比較溫和的
精神的
那種改革
你看人類的歷史
大致上
就是如此
所以這個
裏邊
在這個提綱裏面
寫了那麼一半
就是說
那中國的情況來講
就是在
經代中國
搞國家的命運
還沒有
掌握在
人民
捨離的時候
當統治者
拒絕一切
根本的
社會
變革的情況下
進行
大規模
現代化建設
這能使
一局空化
如果
施行
真能
用和平的
辦法解決
如果這條路
還有一點希望
能夠做得通
怎麼會
有那麼多人
都不怕
頭顱
傻熱血
做出
巨大的自我犧牲
來奉行革命
中國人
正是在
國家民族的
生死存亡
血雨一放的
不得已的情況下
才為
萬眾一心的
起來拼命
那千百萬人
奉不孤身的
可生革命
這
就不是
任何人
想這樣做
就這樣做的
而是
有
深刻的
社會原因
所造成的
這個
真不精待的革命
就是剛才
講的
其實
我們的民族
中華民族
到了最危險的時候
我們民族
已經
落亡的那個
邊緣
在這種情況
底下
大家希望政府
能夠起來
是
領導人民
抵抗
外來的
侵略
在內部
進行根本的
改革
而且
為了這個
付出了
一次又一次的努力
但這些
就有多落空
正要在這種
情況底下
在
埃斯人
最後下決心
是
拿起武器
來
整命自己的
革命的
那是
慕桑先生
慕桑大家
給我指導
他是
因為到
家務莊征
這樣也要
起
1994年
成立了
新宗會的前頁
他還
趕到天進去
去
借
李鴻章
他
起出的
主張
還是
一個很溫和的
改革的主張
但是李鴻章
連就讀不見他
所以
他自己講
至於
他本來認為
李鴻章也許是
一個比較
涉事物的
大力
如果他能夠
介紹他的意見
那當然比
略血犧牲
要好
但他這個時候
他有
最後他就
走上
革命的道路
這個在
現在革命期間
是
那麼多人
泡頭顱
撒熱血
來投身到革命
為什麼
如果說
真是還有一點
是這個
國家
政府
還有一點希望
他會怎麼做嗎
大家都
可能都
說些
因為我們
這個
現在我不知道
怎麼
因為我們在
在解放以前
我們中學的時候
讀到
那個
本來的林卓明
王化當初的歷史
林卓明
他的
起義
他在這次起義
中文犧牲的
十四期
他寫了一封信
給他的妻子
他的妻子叫
陳一英
當時多中
中學的
課本
來學的
他這個
心理裡面有講到
一英俊俊如我
好像我們去
去見面
我現在是
他寫這封信了
就跟他決定了
他們無情的
在寫這封信的時候
我還是世界上的一個人
對到你多這封信的時候
我已經成為
英俊的一個鬼了
他無寫這封信
因為寫我的眼淚
跟我的電膜
一起留下來
我幾次寫不下詞了
我想不寫了
當時
我也
當心
身旁我不寫這個信
你說
為什麼
只不過你
被人去死了呢
所以
因此我忍著
夜裡我們
還是把這個信
告訴你
他說
實用我們
認識
我們這個
結婚以後的話
我們總是希望
天下有個親人
競爭
捐贈
但是
現在這個狀況
他叫做
天地心靈
是滿界狼犬
誠信如意
幾家能夠
他有無所欲
我希望給你
我非常愛你
我給你一生
陪著你
度過我們的一生
但是我們現在
今天的狀況
天災可一時
道責可一時
外國親人可一時
貪官物力的
人類
人民
也可以死
在今天的狀況
無日無禮
都可以死
他說
無日正願意對你兩個相守
守著高一生
當然現在我們在中國來講
不當死
不年死
而且不當死
不年離
分離
而
也不
也不當離的人
手都損不進來
想多情的
像我們家人
我們能夠忍心
看到這個狀況
他說
真日無之愛你的
這一個念頭
是無下去心
去
真是
為了這個而去死
所以我覺得
這個領軍的風信
到了以後
我覺得
大家可以看看
當日投身更另那些人
他們為什麼那麼左
他根本是錯於什麼
意識的衝動
更不是什麼
一種錯於一種
天際的最大的情緒
不是
真正講
他是中國的
是不是蘇綠
中國了以後
才下了那麼個就行
就行的
所以這個
任務生物上曾經講過一句話
他非命是萬不得已的事情
他說大會你還講著
而且不能一直都下去
這個
這是講那一代的人
那毛澤東同志來講
大家都知道現在毛澤東
同志他的
比恩
香江平仁
在五四以後
香江平仁的
看似大家先來看看的話
他主張那個時候是主張
是主張呼聲革命
呼聲革命
現在無血革命
現在沒有流血的革命
他裹自的話也是一暴一暴
他反對那種炸彈革命
反對那種
這個瀰水的革命
他的民眾大聯合
只要聯合起來
想政府
化粗
共同的呼聲
要發精改革
所以民眾的大聯合等等
他本身那個時候
還帶有很溫和的實踐
那麼
為什麼他最後
選擇了革命的道路呢
他給柴核聲的一封
信裡邊這樣講
有個體幹好有
他說磨砍
而過世的根
是無可如何的
山津水晶
租路
借不通的
一個遍地
並不是有更好的方法
棄而不用
單要財
這個恐怖的方法
並不是這樣
他是不是
山津水晶
被他弄住
借不通的以後
才知道的
辦法
並不是有更好的辦法
不用
棄而不用的人
說你看大革命
共同合作
為什麼
以後要把土地革命啊
你們要
要
要搞內心呢
他這樣講的人
他就忘掉了一個
最根本的事實
怎麼
共同革命
他就是怎麼破裂的
當時共同黨
下了個狠心的大屠殺
殺了
居於中共六大的寶
殺了三個一萬人
那麼在這種
大屠殺底下
毛主席他在
毛任統治
他在六四年的
六秋月間
他有兩次
這代外定的時候
他有那麼兩段話
一段話
他說那個時候
就只
打革命
出啟的時候
我們也沒有
準備打仗
他都是一個自身分歧
當一個小學教員
也沒有學過軍事
你怎麼知道打仗呢
就是因為
共同黨搞白色恐怖
把工會
農會
多打掉了
把五萬共產黨員
殺了一大批
抓了一大批
我們才拿起槍來
上山
打遊戲
這有一段話
還有一段話
他說
他要打
我就打
這個方法
就是從
反東派那裏
學來的
講究是要打我
我就打他
他可以打我
難道我就不能打他嗎
這個
現在
很多人
可能
因為就是
不說些不了解那一段
歷史的人
這跟著事
那就合作下去
多好啊
為什麼
為什麼要走上
那麼一條
武藏各種的道路呢
要造成順利的內戰呢
事本消耗了
我們都過來
仿佈了
我們的現代化了呢
人家是已經
拿了多少沙浪來了
30多萬人了
中國
共產黨員的心血
流得太多了
在這種情況下
他卻要重新恢復
更建立起來
一個
舊的社會思緒
這社會思緒王先生
你是不是代幣呢
還是就有一個辦法
拿起不起來
就你反抗了
我說這個道理是
很明顯的
同樣的解放戰爭
我想再做
同志同德就更清楚了
戰後
共產黨是
增加了很大的力量
希望能夠
得到和平的解決
這個
大家多多爭議來選擇
談論的共同談判
戰後的三個階段
前兩個階段
我們是真心之意
希望能夠和平
解決的
這個
正確的決議
大家只要能夠
大家多一下
我們市長做了非常大的讓步
不就是
南方的很多根據的
我們
不放棄車保內
另外
年哥講
大家過一步當事的
無險炒
是
選擇人要對立法院負責
並不是我們
中國共產黨的
性民主主義的
主張
某種程度上
都還是藉機
藉民主主義的
當然
如果
正能設現的話
選擇人要對立法院負責
卻也定然是一方社的
政府
相
國會負責
他比
估計
蔣介社的
多財政治來講
他是前進的一步
另外我們保證要求
地方上面的
地方的資質
這個事
等等
也許有
各種措施
但我們
真心設計
不合的
蔣介社
他認為
可以下個月
到六個月
他有保
能夠消滅共產黨
是這樣
他是用
諾大軍壓警
對共產黨
進行
所以說
那你說我們能不反抗嗎
能不
這個戰爭
所以
解放戰爭19年
中央
特地
當初那一本小車子
現在報仗登人
就
戰爭的
這個
是屬於誰的
是屬於這個問題
怎麼會把這個
轉成
這個戰爭在誰
在我們勝利的時候
我們回頭
還對
黨之間的
要
說明
說明這一條
所以
這個革命
當然是
是缺熱石
一種在不對的
情況底下
採取的
一種熱當
那麼革命
它當然要付出
巨大的代價
但是
我們也要看到
所以
在革命
它在反世界之內
對總統社會
前進的
就是我
說起的
少當的作用
是平時
多少年
也無法
同它
相比擬的
而且
要徹底的多
從而為以後的
社會經濟的
新所發展
開配了
廣闊的道路
這個問題我想
我們
就要看一看
我們把眼光
放得更快一點
看看世界的歷史
也可以看到這一天
大家不說謝
美國的多年
發過的
大革命
這不是流血的革命嗎
這個
但是
正因為通過
這樣的流血的革命
已經在革命的過程中間
是
對舊的社會之欲
進行了
一腳徹底的
少當
是
一
可以說
不妥協的姿態
來進行的少當
這樣
才會以後
西方資本主義
國家的發展
大家南北戰爭
美國的南北戰爭
大家也看到嗎
這個
雖然
大家在
因為光盤很多
看到什麼
讓世家人
讓世家人的話
這一場戰爭裏邊
大家看
那個亞特蘭大日
一片火海
死了人死了多少
沿路走的時候看到的
戰爭中間的傷兵
那個大鏡頭日
多滿了那個
大的廣場
但是
正因為經過
南北戰爭
把南方的奴隸制
徹底的掃除
使得美國
形成了
統一的
國內市場
兵線大
當年來在東北的
先進的盛產方式
黑暗島旋轉
那對美國的
前進
起了什麼作用
有沒有人
看到什麼
美國人
將人到將人權
他有沒有看到
南北戰爭的
讓世家人以後
說你看
這還有什麼人到啊
死了那麼多人啊
扔房子殺人一片火海
沒有人那麼責備
因為
死了他可以美國
後來帶來了什麼
要是沒有這麼
一次一次的
反正他就沒有後來的
後來成果
所以有的事情
我覺得
叫把人的眼睛
就是他在停任一個
黨司機制裡面
某一個現象上面
剩加以過分的渲染
而不是放眼從
更廣闊的歷史
發展裡面來看待他
是這種看法
講的人連續
也可以講的
好像一中十年
實質上是十分膚淺
也是很可笑
反過來我們
又可以看到
年大世界範圍來講
譬如說
在德國
那時候講的
就是為普羅斯的道理
在意大利
意大利當然經過
尤其是
過世間的
將軍
包括
明日維新吧
日本
明日維新他也經過
跟
德川幕府的
轉身
但總體來說
他沒有根本改變
並不改
重要改變
根本的天王制度的
我指他一許多
內在的這個機制
所以說
這次的地方
他比較
在一個歷史轉世關頭
他沒有像
美國發貫了一樣
經過
對舊的事物
經過那樣
比較徹底的
少當的話
那些
舊事物
就殘留得
就越多
而他對以後
產生的負面影響
就越大
為什麼
確實各國
日本
意大利
後來為發展成為
中國主義國家
東法西斯
主義國家
但是
要是沒有正確的引入人
那麼
盡光可觀條件
也許
橫沉受
但是沒有正確的主觀製造
照樣可以
我只說
抓不住既然會上次機遇
或者呢
升局
為設備
所以
小林孟子講的
他不只一次不講過那句話
講到馬德東同志的公介的話
他說
要是沒有他
我們中國人民
也許還要很長時間
在黑暗中分割
要找到這樣條路
很
要正確的保護很容易
所以
能夠正確引導
我們中華民眾
勝利前進
設現民眾
多年和人民解放的
要求的
這種政治力量的
那就是
中國共產黨
那麼
成立以前
為了
你國家
尋找這個錯誤了
中國人是精心過
很多次的
多種多樣的
嘗試
多失敗
剛才我說到
兩無運動
就證明
光
擔用一點
西方的某個縣
工業技術
或者是
武器
整個制度
還是
腐敗的
封建
管理方式
我這時候
沒有用根本上來改變
像主導地位的
那種封建的
社會制度的話
這樣都給這個
並沒有
能夠對中國帶來出路
所以
將不將中
使得人家對
三十年中間
抱了很大
失望的
楊無運動
最後
證明他
不能解決中國的問題
無血衛星運動
它
是
它是從
向依靠
往上的力量
死亡而下的
進行改良
結果
也沒有
能夠出的成功
那麼
依靠團運動
那他的下層群
都自己起來了
當然
破地也有一些
小弟之外
是個
什麼等等
參加
這個
依靠團的
問題
是
這個
也是個比較
複雜的
問題
因為
我在建立
中國史學會的工作
我們的
依靠團
100週年
的時候
要舉行
依靠團
100週年的
國際討論會
當日
我講了一句
挺歪話的
當日
去討論
辦這個討論會
怎麼辦
實在是
覺得
困了嗎
好吧
看到
一些文童之中
有
想起
恨不得
最要請力
來當顧問
依靠團
因為他裡面
愚昧愚心的東西
什麼鬼仁護體
什麼什麼
什麼
很多
弄個不好
講宣揚
的多了
那是不是
正好法輪功
那個學教
你
在那裡
所以
何必神威線
他要舉行
依靠團的表演
讓我們去
我說
我就不去
誰知道你
那個地方
究竟怎麼樣
但後來聽說
那個地方還是好的
沒有
沒有什麼
不然提醒吊膽
你別
去藏到一個
什麼
學教的地方去
所以看他
兩個人
不能多說
但是
反過來
另外一面
跟著沒幾天
辦比高來的
豐壽
依靠團
達詩人的
在那裡豐盛
依靠團的成果
我們不充分肯定的話
那是不是又
跟反比高的豐盛
好像給他提供了
一舉成立政治
但事實上
我們知道
不是說光是為了
怎麼考慮
為這個
這個現實政治
服務的問題
還是有個
設日求之的
來看待
事讓以後
他就有這麼
兩重性
一個
你外國人
欺負在
當時在中國
欺負中國人
到這個地步
你怎麼能夠
把中國人
為什麼要起來反抗呢
而中國人那個時候
你又沒有
多少先進的接界
先進的政黨的領導
很多是下層的
農民
或者
市民他們起來反抗
他一定是有同志
有帶來了很多
女妹
不喝的東西
那麼
我們怎麼能夠
因為他原來那麼
是
女妹不喝的東西
就說你
因此你就
這麼不應該起來反抗
當然反過來
我們也不因為
他是起來反抗的
我們就
你看去
女妹不喝的東西
我們也
不提升最美化
所以我們當時人
會讓我們說了
那麼一條
我們說這個
義和團
運動
它可以設置
一個
不承受的社會條件
這能產生
一個不承受的運動
它是有中國人民的
反抗運動
但是它人的這種
不承受的
社會條件底下
怎麼產生
這麼一個運動
我們這兩面
我們都看它
都應該看它
因為它也沒解決問題
所以這樣子的話呢
最後就
出現了
講
辛亥格林
辛亥格林的歷史工界
我覺得是應該
充分肯定的
據說幾千年的
軍衆政治統治
這可是一個
了不得的大事
郭驅
人們從小
就是天意軍情思
帶的牌位
是不是這個
王思思
將三岡五長
黃當的話
那就是金客預言
那個時候你
當時的句話就說
這句話叫
舍不著紅樓夢裡王西鋒的
有一句話
叫舍在一順挂
擋霸王帝拉下馬
這句話
我們反過來的話
也可以多出另外一個意思
那個時候
你要是隨時想
把王帝拉下馬
你得到整個一順挂
一片一片弱
這樣臨時出世
而且那一幫個
讀書人裡邊
都要說那個
其實要是要起了
離境貪報
廢生無法
這些事情
你連這個念頭
都不敢起
是的
那麼新海革命的話
他就是
他說起起的一個作用
確實的人民思想上
得到了一個很大的解放
所以說
連王上這樣的
皇帝這樣的
被看出
最神聖不可清爛的東西
我們如今
都能夠把他拉下馬
那麼還有什麼
成物的
這些東西
不能丟掉呢
這是很自然的
能夠引摧一個機能
同時
封建了統治
經過幾千年的經營
他
他好像是
引成了一個
很黏面的一個
對於我一個
控制到網絡
而這個網絡
他的中心點
就是給
先是靠網上
這是個最高的統治者
現在跟明明
一下把這個頭給砍掉了
整個統治
這個統治之日
就不亂套了
亂套
所以這樣的
也為以後的
進一步
就打開了
這個專門
所以大家
雖然跟明明
要講
公監還有很多的
你說明過十塊招牌
這也不錯
但這塊招牌
有這塊招牌
跟沒這塊招牌
也不一樣
這個
過去
剛才講的是
天地軍青市
老百姓叫子明
兒子的子
叫姨明
馬姨的姨明
明過的零日線
又報了一遍
生中三日
他說
各位有一句話是我
決定寫上的
就是
中華民國治權利
屬於國民權體
人民
你不管是機場
是不是政黨
成為國家的主任
跟用高利商講
他感覺到
我應該是國家的主任
所以
新從新約各領導
五十運動
相隔自由
所以跟明明
從一節一二二三四五六
七年多
就發生五十運動
從新約各領導
我想講
也可以說
沒有新約各領導
就沒有五十運動
他
在
四五大的時候
把新約各領導
成為二十世紀
中國歷史上的
第一次
歷史性俱變
我想這個
評價是威脅的
但是
新約各領導
報告裡面也提到
他畢竟
並沒有改變
中國
人民帆風艦社會的性質
也沒有改變
人民的
堆藏的
這個
警語
他這日來
我們二十世紀歷史的
前線中間
他跨了
一個大步
但他並沒有
走完
我們前一段
這一段
我們歷史要交給他
應該當我的任務
那麼什麼年齡呢
從這個
習近平你直接寫了
看起來
為了要在
中國的國土上摧毀
舊勢力
進入新社會
涉及國家的
多類互相和
現代化
需要有幾個條件
第一個條件
他要有一個
能夠
正確的
導航向的
一個
各領
政黨
作為領路人
這個
需要有
正確的理論的
要有
完全否定的
態度
事實上
在
當時的中國
你要
抵抗外來的
清革也好
要
實行
國內的
根本的
改革也好
你
首先
必須推倒
推倒
當時的
統治中國的
這個
清場
封建
專制統治
這個就是說
它是當時
中國歷史前進
必須
這個
反滿身口號
它
它觀上
事實上
因為
深圳大爺講
一再解釋
他說並不是說
我們
奉到
滿身的人
我們都要反對
我們反對的
僅僅是
那些就是
剛才說
壓迫我們的
內
內心
所以這一點
我想我們也可以說
這個
中國
統一多名做的國家
說開去說
說幾句
它
這世界
歷史上
確實是有它
多的
特殊的地方
我們就要
比較一下
這世界歷史上
曾經有過
很多
大的帝國
譬如說
亞利桑達
那個
馬基頓帝國
譬如說
羅馬帝國
奧斯曼帝國
聖兒主義
WD
你們應關
那個
所謂日不落的
帝國
太陽永遠
它那個是因為
加拿大
什麼
緬甸
印度
南非
澳大利亞
都是它的
領土
日不落的
但這些國家
幾乎都崩潰了
多多中國
我們這個
五十六個名做
它能夠成為
一個
統一的國家
而且這個
永久歷久不散
最後形成一個
我們叫
成為中華民族
這什麼原因呢
我們講
很重要的一條原因
就是說
中國我們
它不是
這麼一個
多民族國家的形成
它不是靠
一個
黨籍的
武力征服
它倒的
它是
在幾千年
長期期的
經濟文化交流中間
錄像
融化
你中原文文
我中原文理
成為
一個整體
它是那麼
那麼來的
所以這一點
是
非常重要
剛才說
不同一家
黨靠黨氣的
武力征服
不覺得它就
分開了
所以這麼一個
一個國家
它
只屬於
中美國家
我們剛才說
不跟人家比較
也
我們多謝一位
一場
大家看
新來個民
儘管
這把藩漫的口號
叫得那麼響
但是
在新來個民
起來以後
在中國本文有出現
看著的人
對滿足的人
來一個
總作清洗
沒有
標日中
像
出現在
現在
世界各國的
民眾
矛盾
很多
那麼努力的
地方
的辦法的話
那經過
新來個民
起來
反滿的口號
底下
是
很容易出現
極旱做人
得幾百萬滿足的人
你再次來個
總作清洗
出現的殘界
在
很多
國家來看
都是很容易發生的
在中國並沒有
就少數幾個地方
像
江陵
杭州西
有少量的
情況意外
第二年
中國共和
國民
多民
自國相同
這都不是
偶然的事情
是長期
這類
那麼
先講回來
講
剛剛那時候
扯開去了
講遠了
現在我們講回來
要我們
要前進
那個時候
中國最需要的
是要有
你現在
新來個民
他自己出了
那麼反滿的口號
他盡管
他能夠
抓住了
這個中心環境
但他沒有提出
反對帝國主義的口號
沒有提出
反對
封建事業的
口號
而中國今代來講
最主要的
對手
只有這兩個
那麼
只要你是
贊成
反對清朝政府
只要你是贊成
推倒
君主之路
社群靈魂
這不可以做朋友
上個局
你不可以
一起
讓他來
做歡
這樣誰來
是機場修法
帝國主義
封建主義
這兩個
總要對人
輕輕的
放過去
因為你高明
裡面
沒有
沒有那麼
好像把清朝推倒了
大家看到
根本已經成功了
那還要
還要做什麼
反對帝國主義
反對封建事業
這些口號
那肚子
要到
中國共產黨成立以後
才提出
一個
第二個
現在跟
根本要成功
他需要團結
一切可依
團結的力量
特別是
要發動
兵線依靠
轉人口
最大多數的
工人和農民
而現在根本
缺少的
也是這個東西
他
他那個
當日
根本派
主要的
是學生
學生然後
聯絡一些新軍
大部分省的
部隊
主要是新軍
軍隊發動的
軍隊行動
是有些行動起來
學生在裡面
做了很多工作
軍隊行動起來
有的地方
還依靠會黨
會黨
當然他跟
共產黨成立以後
不一樣
在某中程度上
他沿著下來
他也帶一些
黑社會
那個性質的
組織
當然在共產黨
從以前
他也有他的
接近的方面
那是
現在不能去
沒有時間去
多視他
所以這些人
他作為
一股
巨大的
充電力量
他能夠一下子
把黨力的
政府推倒了
前進一步
他又覺得
自己的力量
太擔保了
依靠這一點力量
怎麼呢
領導管理
整個社會
更值得的話
其實依靠那麼一點力量
在各個省
在一些省裡面
雖然能夠成功
但如全國領域裡面來說
第一國主義
和封建事領
那是盤更錯縣
你非常
強大的力量
你要是
沒有把
最大多數的人民
發動起來
你就會覺得
力量非常當薄
手持孤立五月
這樣就容易
最後就這項妥協
這是第二個
第三個呢
需要一個黨
應該是有一個大批
有共同理想
和年輕的
憲政分子
所組成
而辛艾哥明
他
其實
領導哥明的
中國統領會
雖然他有一個綱領
是聖宗上的
三民主義
但三民主義
真正在更多人裡面
理解受的
執行民族主義
特別是發滿
這個民族主義的人
已經少了
這個民生主義的人
也更少了
這個
那麼
這個黨另外是他沒有
什麼
你並沒有年格的
去記住他
這樣你宣誓我黨
基本上是有的
他就是些算了
他
他沒有人來討論
這樣子的話
在辛艾哥明一起來
張太元也講了一句話
叫
哥明軍心
哥明黨
交
哥明軍一起來
哥明黨就不成任了
大家就
自己
做官的做官
做什麼的
不得你做什麼的
這個黨
不能來那裡
再起一個
好找跟
贏贖的作用
所以
剛才這三點
規矩起來
要解決中國的問題
要有一個能夠
只缺正確方向的
黨
這個黨能夠
依靠
發動和依靠
最廣大的人民
只要現在
公民農民
形成一個
堅不可摧的
那麼一個力量
而且
又有一批
有共同一下和
年格激烈的
先進分子
成為他的核心
沒有這個
中國的問題解決不了
而
中國共產黨呢
就是這樣的一個黨
這個中國共產黨
毛主席人
說到
他的懲疊的時候
就講到
說
他怎麼會
懲疊
甚至連新開革命
這樣全國
規模的
革命運動
都失敗
他是說
他國家的狀況
一天天壞下去
環境
不死人
不發呼嚇
懷疑呢
就產生了
增長了
發展了
正是這種情況之下
大家要找一條新的路
正好
社會各民
一聲套響
給我們送來了
馬克思主義
所以在新開革命以後
這各了十年
中國共產黨
就成立了
這個
這個黨
他
一開始就有這兩個特點
一個呢
他是有著
正確的理論
作為指導
這就是馬克思主義
所以
中國共產黨中
成立了開始
他的
長遠的目標
卻是要在
中國
成立了這個
社會主義
共產主義的社會
到第二年呢
他就
在黨的
二大上面呢
就認為
我們現在主要要反對
當前的中國
首先要反對
帝國主義
和國內的
那時候叫反對封建軍法
提出反對
封建的
目標
這個是
他一開始就有一個
正確的理論
知道
而且這個理論呢
是作部
用來指導
依舊我們中國的過程
提出一個
正確的綱領
第二呢
他是
進行企業批啊
也獻勝金恩的
獻金分子
是升得到
工人農民中間
去做群眾工作
因為那個
大家可能都知道
這個成王道
第一個發言
全本共產黨宣言的
成王道先生
他也可以說
是讓他中國共產黨呢
就出發起足的
因為
崇信文文跟他很說
那個時候
在五十年代
是我問過他會說
我結婚他那個
最初革命期來的情況
他講
他那個時候他給矛盾
就是省煙兵啊
他們我們就是
共產裡面
一旦攻
我們就爬到那個台上
寫工業門
上面就看他們演講
結果工人沒有人
來聽我們
後來的話
才慢慢找到辦法
要把辦工人夜校
叫他們文化
然後做監
所以中國共產黨
大家可以看到
他成立以後
最早做的事情
就是兩件事
一件事就是宣傳馬克思主義
農人用馬克思主義
來奉獻
中國的設計情況
就舉辦了幾個雜誌
包括什麼
開始新青年
後期的新青年
共產黨下午到這些雜誌
另外一個呢
就是搞工人運動
這個
那是成立中國
勞動組合書記部
而且中國共產黨
你說工人農民裡邊
他們首先信用工人下手的
我們老一代的
領導人
像馬澤東同志
周恩來同志
劉少基同志
他們最初不是新港農民運動
他們都是現在城市裡邊
是
接受了
他自身受了先進的思想
到工人中間去做工作
以後
再到農城
所以他們領導起來的
中國農民的各地的組織
雖然是農民
但他不是一種舊社的農民
這樣子
他是
使用
現代有馬克思主義
有著這個代表公民界
建立業的力量
來領導的
所以這兩個特點
是一個有正確的理論為之道
馬克思主義之道
一個是
是可以把老苦群眾中間
去做工作
這個呢
這樣的黨
是中國歷史上
從來沒有過的
在歷史上我們找不到
而自從黨一旦產生以後
中國的命貌
就發生了
根本的變化
當然
在中國這樣子一個
人可眾多
經濟文化落後的
東方的農業大光
怎麼把馬克思主義
從中國的具體設計
結合起來
那是最不容易的
這個
並沒有什麼
現成的答案
新的問題呢
是一個又一個提出來
正能在設計中間
沒說前進
沒說想
要了解中國近代史的話
探索這兩個字
恐怕是一個關鍵的新的詞
離開了探索這兩個詞
很多問題都無法理解
中國人講
中國人
一個在東方的
有時候極於人可的
以農業為基礎的
那麼一個古老的大國
那麼在這樣子一個
國家裡大國裡面
怎麼進行革命
怎麼進行建設
馬克思主義的書本上
都沒有現成的答案
西方的辦法
很蘇聯的辦法
都不能當來用
完全是靠我們自己去闖
而且闖
在闖的過程裡邊
因為中國又是處在一個
民眾危機
非常深入
中國好像是
中華人民都處在
深思寵物網關頭的時候
許多問題
這位的變化非常快
對了你立刻
就說決定下這個決心
不允許你
衝衝籠籠
慢慢地
來進行調查
以後
進行過程思念
然後再來前進
是那麼一個狀況底下
我想如果說
打一個比喻的話
好像一定要傳
假定說你要
實現一個
根本沒有行標的
甚至於沒有人走過的
那麼一個汪洋大海裡邊去
往開去
你又不知道
什麼地方
底下有暗礁
什麼地方有潛艙
什麼地方有拳湖
你全不知道
而這位的那個環境
也是狂風暴雨
要你馬上把
把入這個土
你要來前進
在這個時候
一下子
哪裡受了一個礁
受了審傷
哪裡受到
誰誰的清澈
或者是
灌了點水
你這個都不稀奇
只要你傳不成就好
而尤其
這個傳
最後能夠在這個中間
最後能夠找到一條
正確的航道
能夠思想自己的目的
都是了不得
所以對這個中間的
我們覺得在
無論是革命時期也好
建設時期也好
中間的很多確鎖
恐怕都應該說
是要更了個
整個探索的過程
臨時期來瞭解
譬如說
中國歷史上
是有過
中國在革命時期
我們現在建設時期
我們今天
不在今天堂的
大衛里面
像革命時期
革命時期大家都知道
神經有過三次
佐清錯誤
這恐怕
所以當時的
大家都是成為一個常識了
但是我們也可以
進一步提出一堆問題
就是這個神經錯誤
為什麼
一次錯誤就正了以後
最終傳來的又是一次錯誤
一次
第二次就正了
又第三次又是錯誤
而且一次彼此厲害
什麼勇啊
那麼當然
這裡說有主要負責人
也有共產國際的勇
但是缺了當了個
佐清之道的時候
我們黨的領導幹部
甚至黨員中心
大多數人是支持的
什麼勇啊
那麼這三次佐清
被制
有什麼相同的地方
又有什麼不同的地方
你看這些都是可以
探索的
那麼剛才
什麼
那我們就可以看到
這三次佐清
一次是怎麼發展下來
第一次佐清
他跟以後兩次不同的特點
他是在
中國共產黨在大革命中間
遭熱了慘重的失敗以後
發生了
那個失敗
剛才我已經講到
國民黨盡興的大屠殺
國民黨一共是
殺掉了是3個1萬人
裡面共產黨人被殺的是
26000人
雖然那個情況底下
當時
就出現了
就是所謂
佐第一次的
就叫佐清
盲動主義
那個作業盲動主義
最明顯的一個標誌
只要求全國
國立
不夠條件
不夠當地的
走開關卡間
都要起來暴動
誰不暴動
不能起來暴動
那就有機會主義的動搖
而且號召
因為我們黨的任務
就最後要在全國設先總暴動
那大家知道
在十一二
跟七一五以後
中國共產大革命300
中國共產黨的那兩次
受到了非常大的摧殘
公認農民
很多工會農會給解散
當時運動也都低層下去
相當於國民黨那個時候的統治
尤其是為北法成功以後
他得到了一個
掌勢的穩定
以前我們有些統治
不大願意講這個
對我們看這是事實
所以從1928年
國民黨軍隊進入了北平天津以後
一直到1929年的3月
那時候江貴賺贈
想接著跟你中文
本人系他們的專政位置
這個有差不多9個月的時間
最後國內的內戰
共產黨那時候反抗
我們不去說他
因為那時候規模
還要不得不停下來
全國的交通
恢復了
幾條大鐵路
因為從1915年以後
軍發各據軍發
混賺的狀況地下
鐵路經常中斷
那時候都恢復了
所以在這個9個月裡邊
民族工商也都增加恢復跟發展
國民黨很多人對他報了希望
因為他還打了
深圳上的旗號
三民主義的旗號
這麼一個狀況地下
不要搞
不顧條件
對我的那兩元素的情況
提案你怎麼能
搞全國的總暴動
但是我們也可以理解
這個原因
一個原因
當時是
因為在大革命設備以後
國民黨在大屠殺地下
多少同志犧牲了
所以人們有一種要報仇
那麼一種不仇的心理
另外因為那個時候
也有一批人動搖拖打
所以很多堅持下來
革命的人
對那種背叛的行為
是充滿了一種憎恨
誰覺得
在這種情況地下
誰不敢起了堅持的行動
誰敢到你這隻
可恥的動搖背叛
這是在這麼一種心理狀態地下的
第二個呢
因為那個時候
大革命的時候
全國出現了那麼一場
轟轟烈烈的場面
北巴軍勝利北京
過濟
公民的風氣雲雲
很多人
曾經在這麼一種回憶下
忽然碰到了
那麼嚴重的挫折
他很不能勝利
終究的這個局面
因為這是長久的
只要我們堅持風動
有性的局面很快就可以
可以打開
所以這個
第一次芒東的發生了
就在這麼一個狀況地下發生的
我們是
這些人生也可以說
可以理解你看那個
曲秋白同志
他寫了一篇
中國革命是什麼樣的革命
他提出了那麼一個問題
革命是低落嗎
他這樣回答
革命潮流的低落
與消沉
在現實的中國不需要
三個條件
一 反革命的統治
能相當解決
中國社會關係中的
嚴重問題
如土地問題
老字問題等
二 反革命的統治
能夠信説的
穩定
三 革命的群眾
潰散而消沉
如今現實上
中國卻沒有這樣的條件
所以他就得出結論
說中國革命是高漲
而不是低落
中國革命的高漲
而且是無間斷的性質
過濾農民暴動的技術暴發
以及乘日工人中
鬥爭的日業激烈
顯然由惠和而成為
總暴動的趨勢
你看我們今天看起來
好像這是很可…
當時的盲動主義很可笑的
這個情況底下你怎麼…
怎麼…
對我連良那麼元素
你怎麼那麼聰明啊
當然我們
當然多多趨勢的
統治那段話
他們當時
也不是簡單的
盲目的些事
方志英為
共產國際的影響
他也經過他們的
省事數率
他提出的這些問題
都失去了
國民黨
他統治
他中國的社會馬當有沒解決
一個問題還沒解決
他要統治能不能穩定啊
更了九個月馬當就
離他講那個話的時候
就更了三四個月
將會轉身就爆發了
他統治並不穩定
人民是不是就
對民的意志都消除了沒有啊
所以他認為
從這裡得測的
就能
所以跟當然是不當高層
但事實上
問題都要看兩面
一面這些問題
是沒有解決
因此
中國的革命還未寄送
而欠為一步一步的發展
但是另外一面
當前的情況之下
確實力量
對比太元素了
所以眼前
還不是什麼總暴動啊
根本不能舉行什麼總暴動啊
還只能是從
政治群眾
而且特別把
對人統治力量
過弱的農村中間去政治群眾
一步一步
在走向全國革命的高潮
所以真的呢
因為造成了很多省設
後來就停止了
實際上是
跟了半年時間就停止了
那麼第二次高潮
這個左傾的錯誤呢
跟第一次相隔了兩年
兩年的話
他跟第一次的左傾很明顯的
一個不同呢
他第一次高潮
人們說的是在
革命造成的時代情況之下
該有一種
拼命性質的
要完蛋
而第二次的左傾的
是在
跟著走向
逐步的復興
國民黨的統治內部呢
又出現新的維織
那麼一個情況之下
對於那個革命形勢
對這些形勢呢
做了過分樂觀的鼓勵
因此踩出的
一種冒險主義的行動
你們這個因為
左傾的錯誤
剛才這個
這個文明的前面是
他在大陸就政以後
1928年的六大上面
六大
當日中央的
後來的決議也好什麼
多日奬
他的基本路線是正確的
他的路線
防征折疾
他以後確定
中國現在處在
中國還是個
辦公室民地幫風機社會
還是中國自財經民主革命
現在處在兩個高
朝中間的低潮的時候
所以現在的總方針
是政治群眾
而在這個兩年裡邊
六大以後兩年裡邊
各方面的工作顯然是有
有成效
一個是說
在國民黨統治區裡邊
把年來幾乎被打散了的
黨的組織
一個一個的重新恢復起來
更輕易地
要求大家下去做群衆工作
勝利保群衆總統
另外一個是
紅軍跟
更具體的力量
有了很大的發展
那個是全國已經有了
就有了這個
有13個軍嘛
就在1930年年初
紅軍有13個軍
有127000多人
有大概3萬支槍
建立起了大小15個軍軍力
開張土地革命
建立自己的政權更無障
所以有了那麼一些條件
而有那麼些條件
叫共同黨裡邊
正好到了30年的時候
是爆發了
規模空前的
講解社會一方
以年輕山、馮玉霞、李中仁
他們為另一方的
這麼一個中聯大戰
三方出動的兵力是160萬人
只打了在平安鐵路
那是叫平安鐵路
平安鐵路、京埔鐵路、龍海鐵路
是三條鐵路線上
打了四個月
共同黨根本顧不上
對付共產黨
內部的微微微跡
也是很深重
再加上那個是共產國際
就是一次一次的
來了四次來信
那個是共產國際的來信
共產國際他常常的人
把蘇聯自己的利益
跟他的一些做法
要搶下給國國的統領
蘇聯正好是反對博哈領
反右傾
要求國國都要反
共產黨都要反右傾
他給來信裏面的
就是中國線
又到了一個
中危機的時候
他說左傾芒東主義的錯誤
現在已經克服了
在這種情況下
對形勢就是古蹟
越來越樂觀
所以當日以李列珊為代表的
我們今天
這個等於要說兩個高潮的
至今的一個低潮的時候
當日在六大社並沒有講
這個低潮有多長時間
多少時間又可以恢復高潮
沒有回答
共產黨人心裡多著一種
很接切的願望
希望能夠快一點
度過這個低潮
他們在剛才說的總中心事實下
讓我現在新的高潮
又可以又要到來了
所以李列珊的這個冒險主義
他倒是不是說要號召
全國總暴動嗎
他是比較有幾個重點
他的計劃大氣壯是這樣
先是搞南京兵報
軍一部文軍的暴動
然後是上海總罷工
這以後是武漢罷工
武漢的總同盟罷工
以後在武漢
是捨行一省的勝利
建立數學中學
那麼一套打算
而紅軍那時候
他看作這個
跟第一次盲動主義的時候不一樣
他也注意到這個力量
看作是一個浮游的力量
要求他們會合起來
一方面軍 二方面軍
四方面軍的
當然二方面軍
不叫二方面軍
二六軍團
來會工的武漢
那時候這個口號叫英馬長江
英馬長江
那一方面軍
大家也不知道
要他們打南昌
以後要打長昌
第二次打長昌
但是這一套東西
實際上是無法做到的
我行不通的
那時候他整輩子
要捨行取得勝利的武漢
相應到了武漢以後去一看
武漢共產黨有多少
這一百五十個人
當地的車車工位的會員
這一百多人
你是這個地方
捨行他出生你
你不是說夢話嗎
有的時候
當時這個李立山政治是這樣
這個在市眾全會上
顧勝章後來大叛逃顧勝章
他因為跟李立山的關係很密切
他有一個發言
他說李立山就跟他講
哪裏是要報道
你給我派六個營界的指揮員
去那裏去指揮這個報道
武漢上說
我們一共只有三個
你要我派六個怎麼派
他說李立山就發火了
現在什麼時候
你還要討價還價
趕快派
他一共只有三個
你叫他派六個你怎麼派
他就是
這個是在一個勝利發展的形式之下
高高有人沒有點火星
又充分頭腦了
對情況出出不聞樂觀的勾起
當然李立山路線後來的破產失敗了
還有一個原因
當時跟地上他都罪了共產國際
因為這共產國際
那個時候世界範圍裏面
出現了29年以後出現了
年農的經濟危機
當成為總危機
而蘇聯第一個五年計劃開始
蘇聯最好是過濘的跟應農
能夠牽制住帝國主義的力量
因為帝國主義人經濟危機的情況下
都要向外擴張
牽制住他們的力量
使得自己能夠很好的恢復發展起來
他是那麼個想法
而李立山講
我們中國革命的勝利
中國革命是在武漢暴動界
中國革命可以持的勝利
中國革命的勝利
是世界革命勝利的起點
蘇聯應該準備戰爭
孟明應該出兵來支持中國
這個不是都罪了
他也講你共產國際
你不了解中國的情況
當然都罪了整個國際
這也還有這個因素
所以後來給他上綱到
什麼大托羅斯基主義
就是跟托羅斯基的那個
不當革命世界
跟這些問題聯繫起來
還有這個因素
那麼這是第二次
第三次
主席怎麼來的呢
是緊跟著來的
緊跟著來的就是
那一批從共產國際
派回來的亡靈不古
包括最初的
張文廷王家翔他們
後來當張文廷王家翔
有很大的變化
他們來了
來了以後
他們跟第二次
因為有個不同的
他打的一個旗號
叫國際路線
是這些國際的
共產國際的旗號
而那時候的共產國際
在中國黨內有著很高的威信
而且中國黨
在黨章規定是
共產國際的一個支部
要聽眾他的命令
所以他們一來以後
體出的國際路線
至上也宣布
這個書叫進攻路線
進攻路線
另外他們是因為
國民黨統治區裡面的
公民運動
已經越來越低落了
他又提子
而那個
紅軍跟根拘地的
越來越發展了
所以他們就產生了
一個變化
所以說
越來越多的眼光
是注意到紅軍和根拘地去
那麼中共說
你說眼光越來越
要看上紅軍和根拘地
這本來應該是好事
好像是好事
但為什麼後來又反而
成了一個壞事呢
因為原來
他們一直以陳日為中心的時候
對紅軍和根拘地
認為只要棄一些配合的罪
並沒有把它看得很重
因此也沒有太多的干預
而第三次左慶路線的
情況就不統了
他把主要的力量
當在陳日裡面
他也曾經反對劉少奇的
認為他是
又請基位主義以外
重點他就放倒了
紅軍跟根拘地
他們又插手了這個之前
紅軍還自己能夠
做主的餘地還大一點
所以做不得很快的
發展起來了
而這一幫人
他們一進去以後
他們就把
因為林日中央
不顧他們
都到了中央蘇區
是一方面軍那裡
他也那個下師
從耶穌穆斯科一起來的
到二流軍壇去
他也張國濤
到四方明軍
墨義灣去
是這個控制
控制這些地區
而且卻要聽他們的指揮
這個指示
這個情況就跟以前
大不一樣了
更的更劇烈的
真正講最大的聲勢
現在他們來了以後
我立即武中全會
讓他的政治局一樣這樣寫的
1934年1月
但是目前的形式
是中國的領土內
承擔著兩個
接對相反的政權
兩個接對相反的世界
正在進行生死成亡的鬥爭
當到粉碎五次圍剿的
去撰面前
蘇越大陸
與真命力大陸之間
誰撰勝誰的問題
正是尖銳的提得出來
所以他們認為
現在是
紅軍跟根拘技
跟著國民黨的軍隊之間
所謂反圍剿
已經到了一個
誰撰勝誰的一個
就戰的時期
所以在軍事上就提出來
要什麼
要訓練
要迎承這個
百萬當天的紅軍
是大量的擴軍
要異地於
國門之外
是跟人家那麼
打爭力戰
大家知道廣場戰
等等這個不用多說
而且在土地問題上
地球不分田
富農分外
拜田
在統一戰線上
就提出來是
中間派最危險的人
所以當不見政變的時候
他們也拒絕
這樣子一整套東西
而且他們打著不計路線的
旗號
統治了四年至九
造成了審查
就施得幾乎整個的根據力多
最後被著折向長征
這個過程就是
一次一次
中國的三次左傾
發展下來也不奇怪
否則歷史
你是怎麼重發
微微那麼演變
它有個內在的
一個會力可以尋找的
但這幾個東西
有三次左傾
會有不同
但是我們也可以看到
他們有相同的地方
相同地方的話
規矩起來的人們幾點
一點呢
主觀主義
主觀脫離客觀
就不根據設計情況
但是
我至於從主主觀的願望出發
希望各民盡快的走向高潮
或者從馬克思
屬於書本出發
國股的其他的發言
裡面檢討自己
他如果碰到
一碰到事情
更是先想到設計情況
怎麼去分析這個問題
而馬上先想
馬克思
恩格斯的經典著作
是怎麼寫的
怎麼講的
外國書林
或者說西班牙
法國有過什麼經驗
是那麼想的
那這樣的話
當然
不能不就造成那麼嚴重的後果
特別是他們對中國的過情
就大致中國的
各民的勝利的長期性
發紮性 艱苦性
估計
總是希望很快的
先能夠持的勝利
最後又說出不大
造成更大的生產
這是一個
第二個呢
是
當然因為這個問題
都新的問題
但是
其實新辦事新的問題
處在第一線工作的人
往往是
碰了釘子以後
往往是有幾種不同的意見
但是這些意見
總是很長時間
沒有被停止跟進行
這裡有設計到一個
群眾路線
黨的集體領導
黨內民主的問題
因為第一次
刈查的時候
而佐慶的時候呢
是向英 王樂飛
他們就提出
不是高潮 其實是地潮
第二次第三路線的時候呢
是像何孟雄啊
他們都提出了
不同的意見
紅軍在
要他進攻南昌
他們就不打嘛
所以認為這個情況
這樣不可能打
第三次當了反對的人
就更多了
那個批判羅明路線
認為這是一種
保守思想
那是殘酷對陣無盡打架
所以這樣老實的錯誤
不能接著就走
越來越黏重
第三條呢
卻都跟共產國際有關
共產國際要富有很多人
所以這個中國的事情
要有遠在
管理之外的
科人那裡指揮
那怎麼行呢
派來把中國來代表
也並不督促一些什麼
也留的人才
更不聽中國的情況
所以毛祖先
他在反對本鄧主義裡面
講了一句話
他說是
中國各國各政的勝利
要靠中國統治
了解中國情況
這句話
其實就是在這種情況之下
他說的
所以這三句
這個裡邊
我們說到這些教訓
規矩起來
我們就可以看到
後來毛祖先形成
什麼農村包圍城市
武藏特殊政權
這麼一條
多多的中國各國
取得勝利的道路
都是個來自多麼本意
我剛才講他三個問題
第一個是主觀主義
就是不設自求是
第二個是
沒有黨內民主不在群中入獻
第三個是
共產國際的夏子輝
中國不能不日多列自主
所以
洛杠我們見過以來
洛杠的事物你決意
毛澤東思想
他的靈魂
是三條
一個是設自求是
一個是群中入獻
一個是多列自主
我看這個幾點
全是把整個歷史
我們總是
中俄付出了多少心血的代價
在世界中間
最後中間
得出的一些經驗教學
他過來也是不一樣
所以有了這些
我們中國革命
才取得勝利