都對中國經濟、社會發生了非常重大的影響
下面我們就先講第一次轉型
對舊中國經濟體制的改造
我們首先來談一談第一次經濟體制轉型的實質和核心內容
第一次經濟體制轉型的過程
大概開始於1949年新中國成立前後
結束於1956年
三大改造的完成
新中國成立以後的前三年
中共在經濟方面的主要任務是穩定和恢復國民經濟
後四年主要任務是開展大規模的工業化建設
和進行所有的改造
中國經濟體制的第一次轉型
它的實質就是對舊中國經濟體制的改造
從體制轉型的角度來看
這個過程的核心內容有兩個
一個是改變了
原來的所有之成分
和各種成分之間的比例關係
第二個就是改變了計畫和市場在經濟體制中的地位
新中國成立
初期是有多種經濟體制並存的
和舊中國相比最關鍵的變化
就是新政權通過沒說官僚資本建立起國營經濟
除國營經濟之外
當時還存在著其他的經濟成分
如這個合作社經濟
個體經濟
私人資本主義經濟和國家資本主義經濟
國家資本主義經濟當時主要是
只一些企業所有產權是國家的
但是國家沒有人力資源去經營
交給民營
這樣
當時叫國家資本主義經濟
此外還有不太多的一些外資企業
新中國
成立的時候共同綱領就規定
各種經濟成分都是在國營經濟領導之下的
然後其他經濟成分是分工合作
來促進整個社會的發展
當時還有一個設想就是凡屬
有關國家經濟命脈
和足以操縱國際民生的這些事業
都要由國家來統一經營
那麼私營經濟事業政府還是鼓勵的
並幫助它發展
主要是為了發展整個經濟
其實在計劃和市場方面
新中國成立初期的前三年是處於一種混合狀態
既有計劃又有市場
國營經濟這一部分從一開始就實行計劃
少量的國家資本主義經濟實行半計劃
但是由於新政權承認經濟成分是多種成分並存
實行保護和發展私營經濟的政策
所以這個時候應該說市場還是在發揮作用
從1953年以後
中國就走上了經濟體制轉變的快車道
這個時候主要有兩件事
第一個是中國開始實行一五計劃
那麼另外一個就是中央同時提出
過渡時期的總路線
開始對農業、手工業和資本主義工商業
進行社會主義改造
最初的設想是這個過程至少要十年到十五年
但實際上只用了三四年的時間
到了1956年
中共八大就正式宣布中國進入社會主義社會
按照當時的認識
這就是說在經濟方面達到兩條標準
一個是形成了以國營和集體為絕對主體的單一所有制
另外一個就是開始全面實行計劃經濟
下面我們就來講講第二個小問題
就是中國為什麼能在這麼短的時間裡
就建立起一個單一所有制的計劃經濟體制
應該說這個速度是非常快的
這裡當然有共產黨的組織能力
但是也有客觀環境
這裡邊特別注意的是需要有這麼四個因素
第一個是救中國的遺產
救中國這個遺產有兩個特點
一個是龐大的官僚資本也就是國家資本
另外一個就是辦統治辦市場的經濟
這個新中國和救中國交替的時候
這個原來這個國民政府
時代它的這個戰友的資本
佔中國總資本的比例大概佔到一半以上
這種情況很大程度上是抗日戰爭的結果
因為經過抗戰以後
中國的外資基本上英資美資法資
這些都從中國撤出了
原來的外資主要是英資是大頭
同時日資在抗戰期間變成中國最大的外資
抗戰結束以後一沒收遺產
這個國僚資本就大幅度的增加
原來還有民營資本
民營資本經過抗戰大概損失掉一半以上
所以這樣一個情況就使得
新救中國交替的時候國家資本就佔了很大的一塊
超過50%
另外一個就是救中國實際上不是像我們今天許多人以為的
是自由市場經濟
它實際上是一種統治經濟和市場經濟的混合體
統治經濟
在
是當時就用的一個詞
它跟計劃經濟其實有比較大的差別
因為統治經濟主要是為了適應戰爭狀況
而中國從這個
30年代以後特別是
到了這個
全國抗戰開始以後
對經濟的管制就是不斷加強的
官僚資本的這個生產經營它主要是
靠這個統治經濟
受戰爭國家利益和這個統治集團利益的這個
需要
那麼其他的這些
民營資本個體經濟它主要是靠市場生存
但是當時是受到
這個政府的
這個極大約束的
為了實行這個統治經濟國民政府是頒布了很多法
條例
而且呢
這個也有一套
這個
組織
組織機構
組織管理機構最重要的就是這個資源委員會
由於
這個舊的經濟體制這兩個特點
這個
新中國成立以後
在沒收官僚資本之後
國營經濟立刻就起到這個主導作用
而不是像我們很多人以為的實在是一點點發展起來的
而按照共產黨的想法呢
就是國營經濟這一塊是一定要實行計劃經濟
所以這樣呢原來的這個半統治
辦市場的經濟體制
事實上在建國初期的時候是延續下來
但是由於共產黨的連結
和這個高度的組織性
隨時的
這個新政權
對
經濟的管制遠比國民黨實在有效
實際上你看一下
這個新政權採取的很多做法
在國民黨實在他也試圖用過
但是由於他這個機構太腐敗
他這個政令上下不能
不通
所以實際上很多措施他也採取了但是起不了作用
這是
第一點
是救中國留給新中國的遺產
那第二個呢
就是
當時為了鞏固政權恢復經濟
採取的政策措施
它產生的這個效果
共產黨進程以後採取的第一個措施
就是打擊
營園和外匯的這個炒賣
對營園投機活動的這個
打擊呢
同時也意味著取締了資本市場
所以跟著
跟著這個
打擊這個營園和
外幣的炒賣之後呢
又打擊了投機資本來炒作這個兩
年
煤等情況
這樣就為穩定物價
啊
做了這個有了這個最基本的這個
採取這是一個穩定物價的最基本的措施吧
啊
這樣呢
通過這些措施之後
國家就控制了這個糧食
棉花等生活必需品
和主要原材料的供給和銷售
啊
這個意志投機活動的一系列政策措施啊
就意味著物價
在很大程度上已經不再由市場來決定了
1950年3月的時候呢
政務院又做出一個統一國家財政經濟工作的這個決定
啊
這樣就對
這個全國的財政收入
啊
物資
掉波
啊
和全國現金管理啊
這樣就有了一套統一制度
啊
隨後呢
又召開了這個第一次全國物價工作會議
基本確定了各級部門制定物
制定這個物價的一些程序
這樣
經過這樣一些措施
我們就看到
最能體現市場活躍程度的這個物價領域
這個這個時候
這個
計劃價格
啊
這種形成機制
在不斷強化
啊
而這個市場
市場這個機制呢
作用就明顯的淡化
同時呢
當時還有很重要一條
啊
就是對金融業
首先
進行這個國營
啊
進行公私合營
這個實際上是
這個孫中山三民主義
啊
中就有
就提出來的
啊
就是要截至資本
新中國成立的時候
共同綱領也明確規定
這個
私營金融業要受國家的嚴格管理
這樣呢
到了1952年底
這個銀行業
啊
就是金融業的這個公私合營
就全行業完成了
啊
金融業這一塊
就率先納入了計劃經濟
所以這時候
你在看這市場經濟
里
里邊
啊
就是一個是他的
這個價格要素
不再去作用
那另外一個呢
就是金融市場
啊
這一塊實際上
就沒有了
啊
在勞動力
就業方面
啊
這個也是市場經濟中
一個很重要的要素
啊
這個當時啊
面對超過
百萬的這個龐大的事業人數
為了保證就業
啊
這個
新政府採取了
這個兩個很重要的政策
啊
一個呢
是不允許私營企業
隨意開除工人
另外一個就是對舊的工資人員
實行包下來的政策
在這種政策實行一段以後
勞動就業就開始實行
這個勞動部門統一招收的計劃管理體制
這樣
我們看到這個勞動力自由流動
這一條實際上也就沒有了
當時這個政策制定者
在主觀上還是非常希望發揮這個市場作用的
1949年的共同綱領
這個
對私營工商業的原則還是很明確的
就是在新民主主義時期呢
對私營工商業有限制的一面
但是還要有引導發展的一方面
鼓勵他們對繁榮經濟做出貢獻
但實際上這些鼓勵措施在市場要素
這個不起作用的情況下
這些鼓勵措施它並不能有成效
所以到1950年
也就是新中國成立剛剛半年多
全國就出現了這個市場蕭條私營企業倒閉
工人失業增多
這麼一種情況
所以從七屆三中全會以後
毛澤東就提出來不要四面出擊
要給私營工商業給他們一些照顧
從這個公私關係上勞資關係上
還有產銷關係上等進行調整
這種調整的結果
當時最重要的一個政策
就是對私營企業實行加工訂貨統購包銷
這麼一套措施
表面上看私營企業有生意做了
國家保證它的原材料
同時對它的產品也保證它的銷入
等於政府都收購了
這樣看起來
這些私營企業可以繼續經營下去
但實際上這時候私營企業已經在很大程度上
被納入了國家的計劃經濟體制
考察新中國成立初期的經濟發展
對當時採取的經濟政策和措施
可以做這樣兩個結論
第一個就是從鞏固政權恢復經濟的角度看
這些政策措施是非常成功的
所以它也很受人民群眾歡迎
從農業方面經過土地改革
52年和49年相比
農業總產值增加了將近50%
工業方面
工業生產1952年的水平已經超過抗戰前的水平
比1936年增長了23%
而且1950年3月以後
市場物價也基本保持穩定
人民生活得到很大的改善和提高
到了1952年已經有220萬人重新就業
所以從這個角度看
當時的政策是很成功的
也得到人民群眾的歡迎
當然另外一方面
從利用和發揮市場作用的角度看
這些政策和措施就沒有達到目的
反而在無形中削弱了市場的作用
這個時候私營個體經濟在工業總產之中的比重
到52年的時候比49年的時候下降的很多
從原來的70%多一點下降到50%多一點
這個更明顯的
比如上海私營業
他這個工業總產之中
加工訂貨和原來自產自銷
這兩個相比49年的時候
加工訂貨只佔10%
90%都是自產自銷
到了52年的時候
加工訂貨已經佔到將近60%
這個自產自銷的比例僅40%多一點
作為政策執行的結果
我們看到兩個方面的情況
這就說明任何政策都是有成本的
它其實都要付出這個代價
這個新中國成立初期的經濟政策和措施
應該說是成功的
主要是表現在它克服了當時面臨的嚴重困難
它付的代價在當時看是有限的
而且是隱性的
但是這樣一些政策
也就使得從長期發展來看
計劃經濟變成了一個路徑
就形成了以後的一種路徑依賴
那麼除了上述直接的經濟因素之外
實際上中國向計劃經濟發展
還有兩個其他的因素
一個是意識形態的影響
另外一個是當時冷戰時期外部環境的影響
長期以來很多人都把中國實行計劃經濟
看作是共產黨人意識形態和學習蘇聯模式的一個掌握
並且認為中國實行計劃體制是新中國成立以後才出現的
但是事實和這種認識是有不少出入的
其實關於市場和計劃誰優誰略的討論
在中國是由來已久的
主張實行計劃經濟並非是從共產黨開始的
二十世紀三十年代以後
特別是這個抗戰期間
中國的經濟學界乃至國民政府中負責經濟的一些官員
他們的一致看法就是中國需要實行計劃經濟
這主要兩個原因
一個是戰時
那麼還有一個原因就是在戰爭之前
這個世界經濟大蕭條
資本主義世界這個市場經濟陷入嚴重的不景氣
而這個當時蘇聯實行計劃經濟
那個發展試圖還是比較好的
這個新中國成立的時候
共產黨的看法是這樣的
就認為這個從社會主義的角度來看
那麼計劃經濟無疑是最優越的
但是當時中國太落後
不可能立刻實行社會主義
因此也不可能立即實行計劃經濟
所以他們當時的想法是兩條腿走路
國英這一塊搞計劃
民營那一塊搞市場
這是一個想法
新中國和舊中國政策制定者對計劃經濟的認識
有兩點是非常有意思的
第一個是雖然雙方都認為中國經濟
需要走這個計劃發展道路
但是雙方對核實實行計劃經濟
和最後要建成哪種經濟體制
而這看法是不一樣的
國民政府的官員認為
中國在經濟感超階段要搞計劃
而且這個計劃主要是在重工業領域
而這個在中共領導人看來
因為中國經濟落後
所以不可能立即實行全面的計劃經濟
所以要一種辦事場
辦計劃來作為過渡
將來進入社會主義以後
則要必須實行全面的計劃經濟
簡單的說
這個新中國成立的時候
共產黨人對計劃經濟的認識
是不是在不斷變化
計劃經濟具有優越性
這樣一種意識形態因素
發揮出的影響
它是駐建增強的
是跟它那個實踐連在一起的
而當時的這個實踐
在很大程度上又受到冷戰環境的影響
冷戰環境帶來的一個最大的作用
就是使中國迅速走上計劃經濟道路
它對中國經濟的一個制約作用
就是完全切斷了中國
新中國和這個主要資本主義國家
和這個國際市場的經濟聯繫
而這樣就使得中國要跟
這個外部世界的經濟接軌
那就是只有蘇聯的這個計劃體制
第三點呢
我們講一講這個
單一共有制的全面計劃經濟
在這個1953年之後
為什麼迅速就成為這個大事所趨
這個1953年以後
出現了一個很重要的情況
那就是中國開始進行大規模的經濟建設
與此同時毛澤東也考慮
這個從新民主主義向社會主義過渡
雖然他最開始的考慮
是這個過渡時間是比較長的
這個要至少要十年到二十年的時間
但是這過渡一開始以後
很多因素並不是像毛澤東所設想的那樣
這個15計劃是在蘇聯的幫助下開始制定的
這個15計劃一開始實施
就全國城鄉就迅速形成了
這個參加和支援農業工業化建設的熱炒
當時在中共領導人的思想中
這個開展大規模經濟建設
和進行社會主義改造是緊密聯繫不可分割的
是當時稱這個叫做議題兩議
議題就是社會主義工業化
兩議一個是對農業和手工業進行社會主義改造
另外一個就是對資本主義工商業進行工商業改造
在開始大規模經濟建設的時候
中國選擇了優先發展中國的道路
發展中國工業的道路
其實在剛建國的時候
中共領導人的想法還是先發展輕工業
但是打完朝鮮戰爭以後
他們的想法就有很大變化
就是覺得在面臨外部威脅的情況下
為了保障國家安全
中國必須快速地發展中國工業
這樣就形成了一個趕超的
形成了一種趕超戰略
這就要加強計劃經濟
並盡快地發展中國工業
而要保證這樣一個計劃體制的運轉
又需要提前和加快所有資質改造
我們在看三大改造的時候
我們會看見它加速是非常突然的
到了1954年的時候
就提出要跑步進入社會主義
這也是由於多方面原因造成的
按照最初的設想
三大改造是一個漸進的過程
基本方法是由小到大
由低級到高級
農業合作化
它要經過互助組出機設
高級設幾個階段
手工業合作化也是從小組開始
對私營工商業改造
主要是採取一個公司合營形式
最開始的原則是公司合營
要根據國家需要和企業改造的可能
還有很多資本家要自願
所以從1953年初到1955年上半年
三大改造還是按照這個設想進行
所以當時還是比較慢
但是農業社會主義改造
首先就開始加速
1953年2月
這是中共中央正式通過
關於農業生產互助組合作的決議
53年開始的
53年年初開始的
但是到了當年秋季
毛澤東就要求加快農業合作化的速度
這有一個重要背景
毛澤東為什麼要急著加快這個速度
53年大規模基本建設開始以後
糧食供應就全面緊張
糧食供應為什麼會全面緊張
這其實有跟土改分不開
土改農民分到土地
糧食
我前面講了
糧食風產增加了將近50%
但是農民糧食風產以後
第一件事是要吃飽肚子
他並不願意積極賣魚糧
過去的魚糧都是地主富農賣
所以這時候大規模建設開始以後
需要商品糧
但是商品糧的提供反而減少
這樣就帶來一個問題
你要解決糧食問題
要防止糧價上幅
你就得採取措施
因為當時中國實際上
很多地方還實行的是食物工資
不是貨幣工資
很多幹部的工資是按小米
發你多少糧食來計價來計算
糧價一漲
糧食增購上不來
它帶來的問題就是一系列的
所以為了解決這個問題
到了1953年10月的時候
中共中央決定採取統購統銷的辦法
這個措施的實行
基本上滿足了工業化
對大宗糧食的需要
同時也保證了人民的基本生活
和物價穩定
但是這同時也就意味著
你必須把農民組織起來
所以這樣全國農村
就掀起了合作化的搞杵
對私營工商業的改造
是大概是從53年的下半年開始的
當時主要是想有步驟的
把擁有10個人以上的
資本主義工商業
改造為公司合營企業
同時對商品實行
按計劃收購
按計劃供應
把私營的小批發商
他們也注目用各種形式
改成公司合營的
私營工商業改造
是三大改造裡的重頭戲
原來認為是最困難的
但實際上發展
是出乎意料的順利
53年開始試點
55年下半年
開始大規模啟動
上海、北京、天津
這樣一些大城市
開始對重要行業實行
全行業公司合營
但是不到半年
實際上僅兩、三個月
這項工作就完成了
所以56年毛澤東說
公司合營走得很快
這是沒有預料道的
誰能預料得到呢
他說現在
我們回頭去看這事
我們就不難理解
就是在國家對經濟控制
越來越嚴密
市場駐建失去作用的情況下
私營工商業已經很難生存了
在無力可圖
因此很多資本家是抱著丟包袱
改變成分的心態
去參加公司合營的
一面是這個張燈
白天是張燈結在敲鑼打鼓
晚上抱頭痛哭
這其實反映了
當時資本家內心的無奈
和對細緻時光的留念
這個公司合營的改造
當時其實還有
還有其他一些因素影響
你比如一方面
經過三反五反
很多資本家都感到政治壓力
另外一方面
當時還有優惠政策
你實行公司合營以後
那麼資方代表不但可以拿到股息
同時還可以享受幹部待遇
這樣一些政策
然後使得公司合營
速度進展得非常快
以後公司合營企業
大概維持了十年左右
到文化大革命的時候
最後取消了
手工業改造
是從1953年冬季開始起步的
這個發展非常快
因為當時相當一部分
個體勞動者認為
只有組織起來
才能得到政府福祉
所以他們希望
能夠很快改變自己的命運
所以這個對合作化特別積極
這個到了1955年冬天
手工業合作化
也進入高潮
到了這個1956年初
大約就在一兩個月的時間內吧
北京天津上海
各大城市都相繼召開
規模非常盛大的群眾集會
宣布社會主義
這個改造完成
這個跑步進入社會主義
當時就成為一個非常
一個風靡一時的一個口號吧
從當時的情況看呢
這個三大改造是受到各階層擁護的
這幾反映了人民
對社會主義的美好
中景
也反映了當時這個大事所趨的
我趨的時候
這個人們的這個從中心態
經過三大改造以後呢
這個中國經濟成分的變化
是這個非常明顯
在這個國民經濟中呢
這個全民所有制和勞動群眾集體
所有制
這兩種經濟形勢的社會主義
共有制呢
已經佔據這個
絕對的統治地位
到這個五六年
國營加上這個集體所有
已經幾乎佔到這個百分之百了
這個
私營的這個
私營資本經營的這個企業
已經接近於零
這不僅是這個企業的數量
而且是在這個工業產值中
也是這種情況
好這就是我們要講的這個
第一次做的
這當然不完全是經濟原因
也有政治原因
但是總的來看呢
它是沒有實現有計劃的發展
而且這個長期處於短缺狀態
人民生活的基本必需品
始終是評票供應
造成這種情況的原因呢
是多方面的
但是計劃經濟體制
無疑是一個
這個計劃經濟體制的缺陷
無疑是一個重要原因
事實上呢
在這個全面計劃經濟體制
建立後不久啊
中國領導人就多少意識到
這種經濟體制存在缺陷
最初的感覺
主要是這種體制
就是權力過於集中
這個統的過死
不利於調動各方面的積極性
而為此呢
也曾做過一些改革常識
這改革呢
原來主要是改變中央
和地方的這個關係
包括這個下放計劃權
那企業管轄權
那物資分配權等等
但是這些改革都不見成效
因為它總的來說
還是在原有計劃
經濟的這個框架
框架內進行的
所以這種改革
每次的結果都一樣
就是一放就亂
亂了你就只好收
一收就死
因為你把權力下放以後
地方得到了好處
但是呢
這個困難和問題
它解決不了
它還是上交給中央
然後這時候中央沒錢了
解決問題
它就沒辦法了
所以就出現了這種情況
這個時期呢
也有個別領導人和學者
注意到市場的問題
你比如說陳雲
就認為這個
國營和集體經濟是主體
但是呢
在這個計劃外
需要這個個體經濟來補充
這個孫也方固准
也都提出來
這個千規律萬規律
價值規律第一條
就認為這個
完全搞計劃經濟是不行的
計劃經濟
其實大家普遍認為
它不行的一個很重要原因
就是除了醫務計劃之外
剩下的幾個五年計劃
執行的都非常不好
表面看起來是完成了
實際上每次完成
都是在降低指標之後
當然也不排除
最開始定的時候都是高指標
最後執行不了
然後再降低
計劃經濟在實踐中
表現不如意
這是要改革經濟體制的
一個主要原因
那麼除了這個原因之外
還有其他一些原因
主要是文化大革命結束以後
就出現了兩個
有利於實行改革的新因素
一個是10年動亂之後
人們希望奪回失去的時間
加快伺化建設
這成為全國上下一致的呼聲
同時中國的外部環境
也發生了很大變化
中國從大多數發達國家
都已經實現了關係正常化
然後人們走出國門
看到了外部的真實世界
也看到了實行對外開放的機遇
由此
中國的改革開放
就迅速啟動了
第二點我們講一下
中國經濟體制改革的
一個很大的特點
就是這個改革是有明確對象
但是它最開始的時候
沒有明確的目標
改革一開始針對的
舊的計劃經濟體制
特別是舊體制中
那些已經被人們所認識到的弊端
但是改革目標是什麼
在很長一段時間裡
由於各種原因是難以確定的
這就使得經濟體制改革的過程
它是充滿了探索性和不確定性
我們最開始提出的思路
是計劃和市場相接合的改革思路
就是在整個國民經濟中
以計劃經濟為主
同時充分重視市場調節作用
這個時候
這個經濟工作的領導者們
在這個總體考慮上
還沒有要放棄計劃經濟體制
但是經過近30年的時間
這時候已經覺得
不能完全排斥市場經濟
這是一個特別重要的一點
當然最有代表性的人物
就是陳雲的想法
當時也有一些經濟學家
思想更為解放
比如說薛木橋
他就認為
中國最後的經濟體制改革
一定得走到市場經濟這一步
但是這個當時在中國
還是一個政治上很敏感的問題
今天我們回過頭來看
雖然這個計劃為主
市場為輔的思路
它總體上還是屬於
計劃經濟範疇之內的
但是它有一個重要的不一樣的地方
就是它第一次
給了市場經濟一個合法地位
過去中國經濟一困難的時候
就採取點臨時措施
放開自由市場
給農民多分點資流地
但是經濟一好轉
就要革資本主義以吧
這個時候就不一樣了
第一次給了市場經濟
一個合法地位
你給了它這個合法地位
你就不能再隨意取消它
這就使得中國經濟體制改革
可以跟以前完全不一樣
和市場經濟相聯繫的
新經濟力量和非公有制成分的出現
這是我們經濟體制改革
從一開始啟動之後
很快就出現了
一個意想不到的結果
現在很多人都認為
我們的經濟體制改革
首先是從農村開始的
其實這看板是跟事實不太一致的
其實按照領導人的想法
經濟體制改革
首先還是得從農村開始
因為進城以後
就是城市領導農村
經濟體制主要也是管得城市這一塊
改革開放以後
經濟體制改革從城市開始
但是跟改革開放之前的
那種對計劃經濟的調整有很大差別
原來計劃經濟的調整
主要是調整中央和地方的關係
這個時候就已經知道
就是那個路子走不通
所以這次想改的時候
就把改革的重點
放在計劃經濟體制的末端
放在企業層面
也就是危機層面
所以最開始的時候
就給企業以自主權
但實際上你想通過計劃經濟
鏈條的末端
來推動整個體制的變化
其實是做不到的
因為它最多是給工人搞點基建工資
改變一下工廠內的分配
它解決不了原材料問題
解決不了產品問題
解決不了銷售問題
所以這個鏈條
這個改革措施
其實這些改革措施在十一屆三中全會
之前已經開始了
已經開始有試點
但是它推不動
那這個時候出現一個特殊情況
就是農村出現了一股
包產道戶的風潮
那這個農村的包產道戶
也不是向大家以為的
是從改革開放初期才開始的
其實過去這個包產道戶
在三年困難時期
曾經實行過一段
但是後來因為說是屬於資本主義的
就被取締了
但是實際上
在中國的邊緣地區
在特別貧困的山區
這個包產道戶
始終沒有完全缺急
包括文革的時候
它也有
文化大革命結束之後
十一屆三中全會
提出來尊重農民自主權
所以許多地方
實際上就開始變相的事情
這個包產道戶
當然它只是沒有這個名字
比如說你不許包產道戶
我就包產道戶
然後我這個組就是按照分的
所以實際上
當時很多地方都出現了類似的情況
那就是看你當地的領導
你是爭執眼
閉著眼
你是不是敢承擔那責任
你要敢幹
實際上很多地方都有這種類似的情況
這個包產道戶的同時
中央允許包產道戶的同時
其實一開始也不是說允許
就是說看可以看
那同時也就原來
一些社隊企業
就是大躍進的時候
很多社隊企業是大躍進那時候建的
一直到文革期間也都還存在
這個時候隨著包產道戶
出現一些富裕勞動力
鄉鎮的社隊企業
這時候也開始出現
所以一個包產道戶
一個農村社隊企業
現在叫鄉鎮企業的興起
這個就使得
中國的整個經濟鏈條開始活躍起來
到了84年
經過大概五六年時間吧
鄉鎮企業不僅創造了大量的產值
而且對促進
農村勞動力就業提高農民收入
加速成正化進程等等
都起了這個作用
所以包產道戶和鄉鎮企業一軍突起
這兩件事
鄧小平都說是事先沒有預料到
鄉村的改革對城市是有促進的
但是其實一個很重要的作用
在於城市所有制發生的變化
這個變化不是由農村改革直接速度
而是由大批知青反城帶動
文革期間
其實文革以前就中國有大量的知青
上山下鄉
除了政治原因之外
一個很重要的原因是
計劃經濟體制解決不了
這麼多人的就業
所以就得讓他們下鄉
但文革結束以後
陸陸續續經過十年左右的知青下鄉
然後他集中返回城市
這樣你這個計劃體制
更解決不了就業問題
所以那個時候
從1978年前後
就開始出現一種情況
就是大批的回城青年代業
79年的時候
全國代業的人員達到2000多萬
其中這個回城的知青大概有700多萬
流程代業大概有320多萬
這許多地方就發生這個請願事件
所以這種情況下你怎麼辦呢
你唯一的辦法就是得放寬政策
就是你靠原來的計劃體制去安排工作
這已經行不通了
所以你就要廣開這個就業門路
就是像我這個年紀的插隊的
那時候回城的很多都經過這一段
所以那時候出現一個情況
就是街道要辦企業
然後這個機關也辦企業
學校也辦企業
然後企業也辦企業
這時候就出現了一大堆
所謂的這個大集體企業
和這個個體勞動者和私營企業
這個大集體企業
和原來這個公司合營的時候
和那個集體企業不一樣
公司合營那時候的這個集體企業
已經全被納入計劃體制了
但是這時候產生的大量的這個大集體
所謂這個新的大集體企業
它是不在計劃經濟體制裡面的
所以他們得靠市場
你得自己去找原料
你得自己找產品
然後你自己找銷售渠道
然後你得掙了錢
給這些回程執行發工資
這一套都得靠市場
所以這就催生了
各種市場要素重新發揮作用
所以到了這個82年的時候
中共十二大
和當年這個通過的新憲法都指出
這個城鄉勞動者和這個個體經濟
是社會主義經濟的補充
他們的合法權益是受國家保護的
這樣個體經濟和這個
其他的一些新的經濟體
就得到了一個合法地位
在這個民營企業興起的過程中
一個很重要的問題就是故宮
最開始的時候中央採取三部政策
因為這個問題很敏感
當時認為故宮就是資本主義
而且經國外考察
人數不能超過七個
七個就是資本主義企業
所以當時中央一開始採取三部政策
不提倡不公開宣傳
也不急於取締
是這麼一個政策
以後有關部門經過調查研究
認為故宮是必然趨勢不可避免
需要考慮的是如何講其納入管理軌道
這樣故宮問題被允許以後
這就使得民營企業大量出現
不然的話
民營企業實際只能維持在小作坊的水平
所以這個民營企業就可以有腳塊發展
外資企業或者說當時主要的合資
是中國發展市場經濟的重要力量
隨著經濟特區的建立
外資企業和資企業在中國獲得發展機遇
特別是在深圳
在珠海等一些特區
實行特殊政策
這樣就使得中國有了對外開放的窗口
但是窗口的作用其實不僅僅是窗口
它其實是在一定規模的地域
把原有的計劃體制
把它轉變為市場體制
是這麼一個實驗區
最開始的時候
其實還是擔心這些外資和合資企業
會衝擊中國的計劃體制
所以當時採取的作法是兩頭在外
就是來料加工
原材料是進口
然後成品全部出口
好像這樣可以不對市場產生衝擊
但實際上衝擊還在
因為你得故工
人從哪來呢
另外你故工以後
這些人他們得吃飯
原來計劃體制裡
包括腐蝕、主食
都是計劃體制裡
這些人一來了以後
實際上就把原來的計劃體制
在很多方面都衝出缺口
所以當時靠近深圳的地方
比如湖南什麼這些地方
它的糧價、肉、蛋、價格都上升
它就逼著這些地區
也不得不採取一些改革的措施
以後隨著對外開放的擴大
中國的各類外資企業
不僅在特區裡頭
在沿海地區
而且駐建也向內地擴大
這樣外資企業就成為
中國經濟中一直非常活躍的力量
改革開放初期
陸續出現的新的經濟力量
包括鄉鎮企業
個體私營經濟
外資經濟等等
這些企業
有的多少還帶有一點公有制的成分
有的屬於非公成分
但是不管它什麼成分
這些新的經濟體就有一個特點
就是都在計劃體制之外
它們就形成了適應市場經濟要求的
這個危關經濟主體
它同時也不斷創造和開拓市場
不斷衝擊著原有的計劃體制
我們經濟體制改革中一個很大的特點
就是政府主導下形成了一個雙軌制
這個是有利也有必的
雙軌制
用雙軌制的方法實行過渡
可以說是中國經濟體制
轉軌最重要的辦法
這個辦法就一開始來講
它不是政府預先的一個設計
而是在實踐中駐建形成的
在這個經濟體制改革
以市場為導向的思路
駐建明確的情況下
政府開始主導有目的推行雙軌制
一方面是培育和發展這個市場
另一方面是改革原來的計劃體制
經過幾年的改革
隨著各種新興經濟力量的出現
經濟體制改革的思路
就開始出現一個重要的變化
原來是計劃為主
市場為輔
那這時候的變化
就提出了一個體制外先行
也就是經濟學家
成為增量改革的思路
按照這個戰略
經濟體制改革的重點
不是在放到體制內的國有企業
而是放在非國有部門
在那兒創建市場導向的企業
而且主要依靠他們實現經濟增長
而對計劃體制內的改革
重要目的之一
就是為體制外的增長創造條件
這個戰略就突破了
原來僅限於體制內改革的平靜
同時也不可避免的
使這個最初潛伏的雙軌制浮出水面
我剛才講一開始都是想
在這個對體制內的企業進行改革
後來發現改不動
怎麼辦?就是把體制外的這個塊做大
然後體制內的這些企業
他們的改革要為體制外的這種發展
提供便利
比如當時允許國有企業
在完成國家計劃之外
在超產的部分可以拿到市場去賣
這樣就使得民營的一些企業
可以獲得這個原材料
不然的話
它不在計劃裡的原材料也得不到
按照這樣一個精神
就在改革計劃體制方面
確定了出現了這麼一個情況
就是我們計劃就分成三類了
叫指令計劃
國有企業你必須完成的計劃
第二類是指導性計劃
指導性計劃在指令性計劃之外
還允許你多生產
告訴你大概有多少
那麼還有一個就是
同時出現市場調節
就變成三種管理形式
當時的一個題板叫做
大的方面管住管好
小的方面放開放活
這樣一個原則
而且在這個改革過程中
是逐步縮小指令性計劃的範圍
在改革計劃體制的同時
對價格體制也開始啟動
主要內容是改革
過分集中的價格管理體制
逐步縮小國家統一定價的範圍
在一定程度上允許物價浮動
80年代後期
經過那段時間
到商店裡買東西
你會看到好幾種價格
一種是國家排價
這部分你要評本評票供應
還有一部分
就是國家製造價
你可以上付多少
國家認為多少合理的
但實際上你真正買計劃外的東西
那是有個市場價
市場價是多少
你就按那個價
買你不評票證
規定的這些東西
當然農貿市場裡還有
還有各種各樣的交易
比如當時
大概所有的人都經歷過的
就是富士有改善
這個主食就吃得少了
很多人那時候都拿糧票
再跟農民換雞蛋
這樣一種是非常多的
雙軌制作為一種
漸進的改革措施
使得市場機制和計劃機制
能夠同時並存
這對中國來說很重要
就是一方面你能夠進行市場化改革
另外一方面又必須
維持原有的計劃經濟的運轉
比如當時最典型的一個例子
就是我們在80年代的時候
全國很多地方像廣東
沿海地區已經經濟體制改革
已經往前走的比較多了
上海那個地方
基本還維持原來的計劃體制
但是它維持計劃體制對中國來說
有什麼作用呢
就是那個時候上海
是全國納稅最多的地方
這個
像開放地區
這些民營企業
那時候還納不了什麼稅
那你國家整個財政靠什麼運轉
你還是靠上海的企業
特別是上海的輕工業產品
但是到了90年代
上海的這些國企
老字號國企就必須改革了
為什麼
特別是輕工產品
這個沿海地區的核資企業
到90年代他們的產品拿出來以後
要比原來上海這些老字號國企的產品
要好得多
所以這時候上海的國企就開始虧損了
民營企業這時候可以交納一部分
稅收了
這樣就
改革就往深入發展一步
就是把國企再放到市場中
進行國企攻堅
假如你沒有這麼一個交替的過程
你特別是在中國
還沒有社會保障體系的情況下
如果一下
從
像蘇聯、東歐搞的修課了法那樣
想從計劃體制一下變到市場經濟體制
那就會出現極大的混亂
歷史的看
雙軌制它也帶來很多問題
比如腐敗、不平等等等
也引起過很多爭論
但是你歷史的看
中國就是通過雙軌制這種方式
才成功地走出了一條
從傳統計劃經濟體制
向社會主義市場體制過渡的道路
但是雙軌制有一個問題
就是它不能固定化
它必須最後完整的實現這個轉軌
當然轉軌以後
社會主義市場經濟體制
也還有一個不斷蠻善的問題
在中國經濟體制轉軌的過程裡
有一個很有意思的事
就是在確立中國經濟體制
最終要建立
社會主義市場經濟體制的前夕
中國的金融市場
在中國改革開放最困難的時期
開始建立了
這個對資本市場的需求
在改革開放初期就有表現
隨著這個計劃體制的削弱
和這個市場力量的增長
這種需求就開始
從多方面被創造出來
改革開放初期
最早的是成立了幾家國際信託投資公司
比如中信
同時財政部恢復發行國庫券
這兩個措施就結束了
中國曾經引以為豪的
企務外債誘募內債的歷史
過去我們講的經濟形勢好
就是企務外債誘募內債
收支平衡略有盈餘
這就是最好的經濟狀況
這個擴大企業自主權的試點
也很快導致了股份制的最初嘗試
所以80年代初期
中國就開始有一批有影響的股份公司
開始陸續建立了
這個85年的時候
金融市場的提法
被越來越多的人接受
這時候也就出現了
這個最早關於建立股票市場的提議
但是真正建立股票市場
實際上是在90年代初期
在經歷了政治風波和蘇東巨變
在這個時期
中國決心建立證券市場
向世界發出一個強烈信號
就是中國還要堅定不移的事情
改革開放
這可以說是一個非常有意思的事情
就是原先在中國從半統治
辦市場經濟走向全面計劃經濟的時候
第一個被取締的環節是金融市場
但是在中國走向社會主義市場經濟體制的時候
它最後一個步驟是建立金融市場
實際上也就是資本市場
當然以後我們看到
中國建立社會主義市場經濟體制的決定性突破
就是1992年初鄧小平到南方視察
然後發表南方談話
然後隨後中共十四大明確確定
中國經濟體制改革的最終目標
是建立社會主義市場經濟體制
從這以後
可以說從70年代末開始的
中國經濟體制的改革
從摸著石頭過河
到了1992年之後
就進入到一個目標明確有序推進
這麼一個階段
十四大以後
到了1993年的秋天
中共中央召開十四屆三中全會
就通過了關於建立社會主義市場經濟體制
做乾問題的決定
這個決定
可以說是中國經濟體制改革
就有了一個總的規劃
和總的行動綱領
這個改革的內容就很豐富了
包括轉變國有企業的經營機制
建立現代企業制度
同時配套推進價格財稅金融
和外貿管理體制等等
中國經濟體制改革的同時
一個很重要的東西
就是價格
有雙軌制並非一軌
到1993年的時候
市場價格
在社會商品零售總額的比重
在91年的時候還是50%多一點
到93年的時候就上升到93%
將近94%
在農產品收購總額裡頭
也佔到將近90%
工業品的原料銷售也佔到80%以上
這樣市場就開始在中國經濟發展
資源配置中作用
就有了一個非常明顯的加強
以後97年召開的中共十五大
就進一步推動
就進一步推動經濟體制改革
解決改革中遇到的一些理論性問題
特別是所有的問題
又邁出了一步
在從實踐層面講
中國轉向計劃體制以後
社會主義
社會主義市場經濟體制
很重要的一個特點
就是有國家宏觀調控的作用在裡邊
1996年
中國經濟實現了軟招路
1997年
又成功應對了亞洲金融危機的衝擊
90年代後半期
中國經濟一直保持持續快速增長
這個就表明
中國已經初步建立起
有國家宏觀調控的市場經濟體制
到了世紀之交
特別是中國加入WTO之後
中國經濟體制第二次轉型
這可以說就基本結束
當然社會主義市場經濟體制
還是初步建立
它還面臨許多問題
但是此後中國改革
所要解決的問題
已經主要是社會主義市場經濟體制
不完善不成熟的問題
而不是此前的這種轉軌問題
在國家經濟體制轉型的問題
它不完全是個經濟問題
而是涉及大量的政治和社會問題
在上個世紀末實行轉軌的國家中
中國可以說是最成功的
那麼中國取得成功的原因是什麼呢
分析起來大概有以下這麼幾個方面
中國能夠成功實現經濟體制
轉軌的第一個原因
就是中國有長期
在20多年的社會主義建設中
有深刻的經驗教訓
對此領導人幹部和人民群眾
都有深刻的體會
在實行改革開放的過程中
雖然人們對如何改革開放常有爭論
但是都認識到
中國不改革不開放沒有出路
所以這個使得改革開放
始終具有寧寂人心的作用
第二點是中國有一批
經驗豐富遠大富有智慧的領導者
這不僅僅是在中央
有鄧小平 陳雲等這樣一些人
那麼在地方也有
很多經驗豐富的領導者
這樣一群人堅定的改革派
對中國這樣大國進行大規模改革
具有非常重要的作用
如果中國跟俄國跟蘇聯比
其實有一個很重要的差別
就是蘇聯被打倒的人也有平反
但是沒有付出
中國的領導幹部
有在政治運動中被打倒的
但是不僅有平反
他們還可以付出
像鄧小平這樣
這些人付出以後
就把他們對原來的各種各樣
政治經濟問題的反思
帶到新的實踐中
所以改革開放出擊
很多老人經常提出
過去這個事我們遇見過沒有
哪些事是類似的
過去我們怎麼做的
哪些事是行不通的
現在就別再做了
哪些事過去看效果不錯
但是由於政治原因
我們沒敢實行
我們現在可以做
那麼還有些是新的經驗
我們也可以嘗試
所以對中國這麼一個大國來講
進行改革開放
如果沒有這樣一批經驗豐富的領導者
從中央到地方的領導者
要成功的進行改革
其實是非常困難
第三個就是
我們改革是有一個正確的戰略
一個是我們有評判
改革措施的明確標準
就是三個有利於
同時我們還有很重要的
就是我們確定
以經濟體制改革
以經濟體制改革為重點
這個就可以使人民
通過經濟體制改革首先受益
這就是改革能得到大多數人的擁護
同時在改革的過程中
人民的生活水平也可以得到提高
第四個就是
中國改革很大特點
就是採取漸進的方法
在實際成熟的時候
在做出決斷
我們說這個摸著石都過河
這就是非常形象的
表明了改革具有的探索性
第五點我覺得也很重要
就是我們改革過程中
形成了一個
可以叫做利益均沾的
這麼一個動力機制
而這改革是通過
上下互動來推動的
中國大多數階層
都是改革開放的受益者
這裡頭我們如果看一下
我們就會發現
這很多事情都是由群眾和地方
先做起來的
然後再得到中央或政府的認可
然後再經過試點
成功以後再形成決策
比如說最典型的
包產到戶的農民首先幹的
建立特區
最開始也是地方先提出來的
當然中央支持以後
不管是規模
不管是要求都跟地方很不一樣
原來地方設想的就是出口加工區
那經過中央決策以後
把它變成了一個經濟特區
這是很不一樣
還有資本市場的建立
也是先從企業開始做
然後我們一些留學生回國以後
連辦這波人在推動
中國建立正確市場方面
也起了非常重要的作用
這些都是中國上下互動的一個例子
在中國經濟體制改革的過程中
專家學者的大量參與
這是中國以往歷史上的
任何一次改革都不曾有過
所以這也是一個特別大的特點
除上述五個內部原因之外
我們還得說明國際環境起的作用
就是在中國二次世紀後期進行的
改革開放的過程中
外部環境總的看是有利的
這個給中國提供了機會
但是更重要的是
中國領導人對外部世界的看法
也發生了重大變化
這使得中國能夠決心打破封閉狀態
抓住這個機遇而不是措施機會
特別重要的就是鄧小平
對國際局勢做出了和平與發展的判斷
這樣使得中國在那個時期
可以集中精力從事現代化建設
大膽實行對外開放
建立全方位的對外關係格局
這對中國主動參與全球經濟化進程
有非常大的意義
最後我們做一個簡單的小節
如果我們把中國經濟體制的兩次轉型
做個比較的話
我們就會發現
從原來的第一次轉型
從辦統治、辦市場經濟
轉到單一公有制的全面計劃經濟體制
這過程
後來第二次轉型
從公有制轉到單一公有制的計劃經濟體制
轉到多種所有制共同發展的
社會主義市場經濟體制
這兩個過程
他們經歷的緩解幾乎都是差不多
但是排列順序相反
前一個過程裡頭先取消了資本市場
然後使得物價、勞動力流動等等
這些市場要素
做得越來越淡化
在後一個過程裡
這些市場要素重新一點一點恢復
最後一個很關鍵的是建立資本市場
這兩個過程
你看起來這些環節差不多
但是排列順序相反
這是第一個特點
第二個特點是在這兩個過程中
不管人們是否有意識
市場經濟的規律都在發揮作用
不過前一個過程
市場經濟的規律是隱性的
導致了市場的衰落和經濟活動的僵化
在後一個過程裡
市場的作用是越來越明顯
導致了市場的繁榮和經濟活躍
那麼這兩次經濟體制轉型
雖然各有原因
但是這過程它有一個特點
其實它都是在很大程度上
由黨和政府來主導
同時它都有探索性
這個可以說
這是兩次轉型的一個共同的特點
中國經濟體制的轉型
其實都是跟國內的情況
和國際環境聯繫在一起的
總結中國兩次經濟轉型的經驗
分析歷史過程
可以為我們進一步完善
我國現在的經濟體制
適應國際環境的變化
可能能夠提供一些經驗
也可以給我們一些新的啟示
謝謝大家