第一位为会议座大会报告的
是袁伟时教授
袁伟时教授是中山大学哲学系教授
曾经任中山大学中山学院院长
袁教授的研究跨越中国近代史的各个领域
在政治经济学思想史历史研究法等几个领域
都有建设
袁教授以劫集出版的著作有
中国现代哲学史稿
晚清大变局
路标的与灵魂的考问
他也是现代与传统从书
荒原学术文从
牛茫文从等的编辙
袁伟时老师
最为大家熟知的著作
可能是晚清大变局
我想读过这本书的人
一定都还记得
写在书的《非夜》上的那句话
历史在哪里扭曲就要在哪里突破
承然历史作为过去发生事件的总和
本身是无法被突破的
能够被突破的是固定的历史叙述
固定的价值判断
固定的历史哲学
以及其产生的意识形态
袁伟时教授在他的著作中不断提醒我们
我们不仅仅应当纠正过去历史研究中
对于事实研究的错误
超确计存的关于历史事件
和历史人物的善恶二元判断
同时更应当深刻的思考
过去与今天的联系
从而诚心审视我们的价值和信仰
通过阅读袁伟时老师的著作
我们认识到晚清直至心害革命间
发生的种种思想争论
就像深层在地表下的层层岩石
依然默默的影响着今日的风景
除了晚清大变局之外
我还曾经在东亚图书馆里
无意间读到过袁老师50年前出版的一本
《马克思主义政治经济学》的作品
在那一刻我突然意识到
袁老师比在座的更大多数人
都直接的经历和参与了
辛亥百年来的中国历史进程
袁老师可能比在座的大多数人
都直接更加直接的目睹了这个国家
百年来伟大的成就和令人痛心的失败
我相信正是这些经历
让袁伟时老师不断突破那些被扭曲了的历史
法国大革命催生了圣西门和奥古斯都孔德的争论
这些争论直接影响了后来的布鲁东和卡尔马克思
美国独立战争促使联邦党人和他们的反对者们
对于这个国家的宪法展开激烈的交锋
他们的讨论依然实施影响着
当代美国的价值观
辛亥革命的成功以及民国的挫折
使得中国的知识分子和政治改革者们
展开了关于政体、社会和文化的大讨论
如果我们不去检讨
当代历史叙述中的意识形态因素
不真是一种重塑与尽的历史感的建立
我们就不能够公正的看待那场革命和他们参与者的思想
大会有请袁伟时老师为大家讲述
辛亥革命研究中的几个意识形态陷阱
现实
那我已经提供了两个文字稿件
我问过大会的有关主席者
这些文字稿件会露出的提供给
参加今天会议的朋友们
所以我想
是不是就有一些问题文字稿件像有的
我就可以简单提一下
有些问题就带过去了
有一些对我来说
辛亥革命我更重要的一些文章
已经在我的部份上
我特别想提醒的
就是那么三篇东西
一个就是感觉辛亥革命为什么会爆发
这篇文章发表在元皇春秋的
今年的9月份上 9月号
就叫做大清帝国帝两道吹命福
这个在我的部份上有很多网站上都有
这个是一个
第二个是今年有三个砍物发表过的
我都告诉他有砍过
但是有一些砍物说我还要发
因为第一个发的有三节
那篇文章叫做
严世凯一国民党两极合力摧毁了
辛亥革命出的宪政
两极合力摧毁了民粹的宪政
这个第二篇
第三篇就是
大阳光威视的一个问
四个问题
就是说谁摧毁了辛亥革命
那三篇里面牵涉的很多问题
有些跟今天有关系的
我今天的讲稿里面
原来是准备是四个问题的
一个是跟北洋政府
第二个是跟神话孙东山
第三是掩盖国民党一些错误
第四个是在结极之间的
有一些是神话的
有一些是贬低了
我想第四个问题我基本上就不讲了
今天想跟大家交换意见就是这样
第四个问题
为什么还要讲辛亥革命的意识神态陷阱
其实改革开放以来
中国历史在发展
它的发展就是不断地摆脱意识神态的束缚
特别是最近1月10年多年来
很多冬青年学者
他们的成果都是通破意识神态的接近
比如毛海建先生的天朝的崩溃
下面很多在座的冬青年学者
他们都是在这方面做出很杰作的成就的
我不亦指名
他们的成就我读掉以后
我感觉到还有必要
再心如一步去思考
这个思考就根源在这个地方
刚才主持者就说到这样一个问题
法国大革命以来
每一次的大体社会变动
都如相应的学术成果
为中国的各一次的大革命
二十世纪的不断的革命
到现在我们没有相应的
冬大的影响世界的学术成果
这个成果还寄托在冬青年一代身上
更寄托在现在的80后 90后
你们在座的这些年轻人身上
我是冒充80后
但是来于无多
所以我的责任只是给大家敲边谷
给大家鼓掌
我就要将有一些问题尖锐的提出来
希望你们能够去回答
我要提出的第一个问题
就是观察中国问题
根本出发点在哪里
我说意识成态 现象是什么意思
要抛开革命史观
中国人的那种思维方式
经过一百年来的反复的谋恋
马上就有人就说你反对革命
我说不对
根本不是那么回事
你根本不了解我我要说什么
我要说的就是什么呢
不要有偏变的革命观
因为它歪是要历史
我们首先要观察中国的问题
就是这样
二十世纪一国任何人都要面对的问题
中国人自19世纪非正常死亡
一亿多人以后
二十世纪继续有一亿多人非正常死亡
这个非正常死亡的
主要是我们中国人自己摧残自己
抗议建筝
牺牲的两千多万元
南京都大屠杀
中国人说三十万
但是其他
还有七八千万
是中国人自己摧残自己
现在在哪里
我想这个一个关键
就是对整个世界文明不了解
我们观察中国问题
要以世界文明已经达到的高度来观照
要是提高到史官的话
就是要速力文明史官
你没有这样一个高度
你那个意识形态陷阱是
没有办法特别摆脱断
这个文明史官
我想对二十世纪来讲
有几个很动大的标志性的东西
第一个
民主自由已经发展到一个新阶段
民主已经从贵族民主少数人类民主发展到
大动民主的阶段
这一个阶段是在二十世纪
二零年代完成的
具有自由
那就是以
第二次世界大建以后的
1948年代
世界人权先延为标志
然后致体化为1966年代
两个联合国人权工业
这两个人权工业都是中国政府签了字的
所以我们讲的都是
中国政府软子上承认的东西
那这个是另外一个标志
第三个标志
是什么呢
第二次世界大建结束以后
这个前后诞生了一个思想上
很重要的一个成果
社会主义跟资本主义
这一线已经
明灭融合了
社会主义跟资本主义融合了
它的标志是什么
就是罗斯福讲的四大自由
它的四大自由
继统了文艺福生以来的人类的思想成果
也总结了斯特勒的国家社会主义
列宁斯大林的端正社会主义那个教授
四大自由是什么
我想就不用讲了
那这个是第三个很重要的标志
第四个就是七十一年的苏联史
它提供一个反面的关照
你离开这四件事
你来讨论中国问题是很难的
你就跳不出意识形态的说服
所以我们讲要跳出意识形态说服
就是树立文明史官
跳出天面的革命史官
这个是我想讲的第一个问题
革命史官他一个很重要的
他就要制造革命敌人
为什么中国死那么多人
不正常死亡那么多人
都是自己制造出大批的革命对象
人为的制造革命对象
那第一个制造的是什么呢
将北洋时期要谋划
北洋政府说存在革命对象
是不是
我们所说的教育都说是
其实认真研究历史
你就会发现
这一个时期的政府
它有很多错误很多缺点
但是它是跟一切国家的政府一样
它是正在成长的一个制度
没有一个国家的制度是
你不能够完善的
英国革命
它经过38年才辱光荣革命
才辱原浅法案
那我们呢
我们能够要求心态革命后
那么十多年内就有一个很完善的
政府
这不可能的
为心态革命的一个堵绕疏祸
就是建立了商前分地的政治体制
在我看来
心态革命是有三个成果
除掉这个以外
第二个成果
就是实现了原人自由
第三个成果
就在思想文化领域
道德领域冲破了商纲
因为皇帝推倒了
那就引起意识神态领域
思想文化领域的大变革
这三个成果
这三个成果里面
作为制度上的一个
政治上的一个成果
商前分地的政治体制建立起来
那这个建立起来以后
你能要求它在短短十多年内
就完事吗
这个是不可能的
但是我们往往就这样护客
就对待它
但是回过头来看
整个北洋时期
从1912年到1926年
它都是在坚持
或者在挽救
商前分立的体制
为什么我说1926年
26年4月
段岐瑞下台以后
商要把事件不久
他下台以后
不久就是
当作领域入官
他就抛弃商前分立体制
他成立
他自己用大元帅
成立军政府
那这个就冻断了
后来
27年以后
国民党建立了全国政权
这个是党国体制
那历史进入另外一个阶段
那前面那一段是这样的
我们说它是帝国主义的走狗
国内有很多具体思想
比如 西洋借款
西洋借款是卖国吗
商林年代王云生
在918事件
那种民族城市最高档的年代
他写出来的
他编出来的
60年来的
中国和日本的关系
里面就很公正地讲
西洋借款其实条件是最优惠的
没有回扣
没有折扣
没有抵押等等
记忆说
袁世凯21条是不是卖国
史学已经研究得很透了
王云生的读作也说得很清楚
我想就不需要讲了
那其他的问题
包括山东问题等等
究竟比方做了什么
这里面就要尊重以有的学术成果
以有的学术成果
台湾的唐齐华教授
还有东国大陆的其他一些学者
研究就证明
从1921年末
11月到1922年2月
分列国华盛顿九国会议以后
东国的外交是
期待化时代的变化
这个变化在哪里
化分势力范围的时代过去了
北洋政府开启了
收回主权
那两个阶段
它有很多失误
但是山东问题
青岛问题它解决了
关税自主问题
基本上已经唐好了
司法问题正在调查
也正在出在解决的阶段
就治外法权问题
就说
锦钩的态势
很多问题它已经输回来了
它不是
丧权卖国的一个时期
而是输回主权
那样一个阶段
我们承认不承认
这样一个失俗研究成果
我们一些原地水平
还达不到30年代
那个研究水平
那这个是
像是论顿谱讲
有好多文章好多成果
那我想讲的第二个问题
我想讲的第三个问题
也是今天想着动讲的问题
就说
在国之意识神态的说服下面
从国民党建立党国体制开始
就有意识在神话
它自己
利用政权力力量
能谜化自己
宠化它的反对者
北洋为什么一肌就认为
是应该打倒的政府
那就因为国民党
国民政府
它是有意识在做这方面的工作
但是反过来
它对自己
从孙中山开始
它的领袖孙中山
到他自己的
其他施政
他就加以米画
所以就要着动来讲一讲
孙中山
国民政府
它究竟是怎么样
我想到现在
我们对孙中山
还是
米画神画的
这方面的情况
很严重
为什么要破除民性
对孙中山和国民党的一些迷信
假如你不是
澄清这些历史事实
将来可能
放同样的或者类似的错误
不能从历史事实里面
稀起因如的教训
首先从孙中山讲起
他的贡献是无一的
他是革命领袖
他提出了革命理论
在革命过程里面
他是一面其志
他赌绕功劳在储款
根据如关学者的研究
他一共图计的征费
是58万多元
这些
他跟康有为那些相比
差得很远
康有为是
募集资金以后
是自己享受
法功为师
非常厉害 腐化
孙中山是亲连的
这些都没问题
他是一个贡献
是东华民国建立以后
把他视为革命领袖
输到尊重
那是完全准确的
但是另外一方面
国民党把他推放为国父
那个就是寻化每一个人
米国也讲国父
但是他讲建国都父
是一群人 几个人
一群建国有功劳的人
但是国民党在1939年
国民党东洋就通过
这一说孙中山
应该是国父
也应该把他的助卓
视为宪法文件
我认为这个是方唐透点的
生爱革命是三种力量
共同努力的结果
如一大批革命领袖在努力
不是不能归读孙中山一个人
另外我们要证实
太革命建立了东华民国以后
孙中山所做的
很多东西都是错误的
大家都对这些错误
很多人到现在还在沟送
首先他一建立了民国以后
制定临时业法就是极大的错误
临时业法为什么要做
从程式上来讲他就是错的
孙中山当上临时大总统
他是根据中央政府组织法
他是市审总统制
然后在明朵人年1912年2月
2月12日清廷下令退位
然后15号选严时凯做总统
第二任临时大总统
就在这个时候前后
就匆匆忙忙来制定临时业法
意图在哪里
就是将严时凯变为施威的元素
将施志的权力捣卧在内国属上
国民党要将正常上打不过的
起不回来的东西
在唐汉卓上也得不到的东西
通过制定一个业法都回来
都回来他那个程式上是什么
本身当时的临时参业
是由郭省的都督指派代表走成的
一共36个人
当制定临时业法通过的时候
最后那个伤毒会议
是3月28号还是什么
几乎26个人参加
为什么不等待国会选址
正式产生国会的时候
再制定宪法文件
他就是想将临时凯的鼠脚
束缚起来
甚至产生了一口多计划
想暗杀很多人
包括国民党本身的人
或者国民党认为是敌人的人
包括张济、郡弼、暗杀、袁世凯
这个从程式上来讲
还有一个问题
这个业法他本身制定以后
当时当选总统的袁世凯
居然不是由袁世凯的签署
由孙中山已经下台的总统
签署发布
只是那个常医院说
他应该继续执政
这个程式上是
在世界历史上
刊建了一个这样的文件
从内容上来讲
他这个文件
将总统制改为内国制以后
又不是符合
现代政治学要求的内国制
行政系统没有解散议会的权利
议会也没有投票
通过内国声音案的权利
没有制定公民自由的保障权
也没有宣发解释前
怎么解释
有危险审查
这些通通没有
那样实践的结果
就有带来两个大问题
第一个
议员存缅腐化
那些议员
各种各样的作为都有
都是很腐败的
像是国际国家的费用
国际国家的书买
政府的书买等等都有
最高表现就是汇选朝坤
汇选朝坤的就是
国民党革命派控制下的
这些议员干预
这个是实践证明
从城市到内容都很方便
而且时间证明
民国初年在国民党
统治传过以前
顶高政治混乱
根源就在临时越发
那这个我们过吃不讲
第二个
国民党孙中山
发动伤势见证都是错误的
首先就是
所谓那个
二次革命
宋教营案
现在研究的成果这么念
不是严实凯旨实的
那教兵军有很大怀疑
就是当时的国务总理
有很大怀疑
在这方面有起作用
但是另外一方面
群星美在上海
他也起了很大作用
在我看的两条剑结合
造成这个暗杀宋教营
那暗杀宋教营
应该通过司法系统的解决
是当时的共识
从议论上
各个方面都认为
应该通过这个系统的解决
孙中山就不听
而且国民党内部
也一直在反对
说现在的力量对比下
发动证证是不对的
没有办法起讯的
但是他就坚持要发动
而且要是施展不起
被你下面就起来干掉他
这样发动证证以后
一口多月全军覆没
那就造成人事凯
抓住把柄说
反叛起效率
国民党议员的资格
国会停止认证
为他以后侵益少行道路
这个第一个错误
第二个 复法战争
所谓复法战争
也就是要维护临时越法
他本身干掉很多坏事
那这个我如想是论军
今天也不想讲
第三个 复法战争
复法战争
当时
正在传过身体的联省自治运动
突在成败的关键时刻
在苏联的支持下
孙中山就是要武力统一全国
结果是怎么样
结果就是建成国民党的党国体制
这个是一个
还有一个
所有摧毁
新爱革命成国的那些错误
都是从广州开始的
孙中山在广州建立大元塞府
然后呢
要才是国土国安的错误
改组国民党
他在这里面干什么呢
禁止圆滨自由
那这个是新爱革命最大成果
连国民党的机关报
广东民国预报也
也不例外
一样受摧残
我文章上寄了例子了
除掉这个以外
商权分立的体制也摧毁
1924年1月
孙中山就下令
撤掉大理院院长
到四北立职务
所谓大理院就是
广州政府的最高法院
为什么要撤掉他的职务
说他坚持司法兜利
跟党化司法不相符
那这个又给摧毁了
然后教育呢
搞党化教育
把广东大学
现在中山大学
和黄埔经校说成是文武两学堂
是他的工具
在国民党内部
也是这样
防事反对他的开除
另一个体制
然后推广到全国
为什么孙中山会干出
这些社
你在神话的情况下
就说他都不伟大
但是认真研究他的思想
那就有问题了
从他上书李鸿章开始
他的思想都没有达到
时代应有的高度
看他上李鸿章书
跟当时的先进思想比较起来
查些大结
比如跟政官印里
甚至威严比较
赶不上这个水平
然后呢
他建立同盟会
开始
就如我就是党
我就是国家
另一个思想
当黄生等人提出
对他提出意见
在同盟会时期
都是很智体的意见
他就说
别提了
同盟会解散了
为什么解散呢
他说我是同盟会总理
我出来的款
我应该怎么用
不应该收到你们签字
这样就要解散
但是后来没有成为事实
但是他就说看着
我就是党
到后来呢
到主城中华革命党年代
1914年
要宣誓东夷他
结果大家都知道
更方舶利他就是说
另一个小团体
就决定
非中华革命党员
在革命时期
不享有公民权利
一个小组织
你有什么权利
把私意中国人
都排除在公民以外
你不能享受
中国公民的权利
方堂兔顶
这个就是什么呢
输出的影响以前的事
他就是
唱家过帮派
他很多帮派的朋友
他唱家过
那个
那个红包
当过红棍
他的职务叫红棍
那样你
那边那个
东国团统的断织思想
好了
到国民党改组以后
在党当里面
经验写下
总理就是孙中山
对
中央自省委员会的决议
用最后决定权
他不同意可以推翻
对现代政党不了解
这一部分
对现代政治也不了解
有一个谁说成果很值得懂事
这是
澳大利亚一个学者
黄尔和教授写了一部书
三世年前
三世岁前的孙中山
里面有一段话
有一个结论
我在文章上引了
他就说
他什么东帝
政府
是什么样的政府
就是致民地香港的那种
总督治理下的总督管理一切
所有立法会议
司法等等
都是辅助性的
没有什么商场分立的概念
在孙中山
你脑袋里面就是这样
他根本就不懂
现代政治是要
当前分立
互相聚约的
这个从临时政府
一成立就开始显示出来
当讨论是施审总统治
还是内国治的时候
孙中山间接反对施审内国治
就是临时政府
刚成立的时候
他为什么呢
他说我们自执言
当总统
为什么要牵制他
说这个话就是很幼稚的
政治是很幼稚
但是他就是这样想的
那当囊经临时倡议院
通过决议
说应该定都在北京
孙中山和黄生非常不满意
就给那些议员讲
你赶快给我改正过来
那那些议员就讲
什么安告规定
你总统不同意
你孙中山不同意
你写资文来
我们在意
黄生就说别那么啰嗦
你明天上午给我改正过来
不改正过来
派兵将同盟会那些议员绑起来
当时的革命领袖
就是那样一个认识水平
那当传统的那种端日思想
在苏联的端登社会主义影响下
那他就结束了
就成成后来的党国体制
那就是你说还要审划这样一个领袖
要批评他的错误
有没有道理
那这个是我想讲的
这个我看见孙中山那个
国民党在这个过程里面
也做了一系列的措施
那时间关事我就大约就想讲这些
我想那关键起诉这些问题
好像挑战性很大
跟过去我们念的历史都不一样
这个挑战有没有道理
那请大家提一评
等待大家提出问题
我再回答
谢谢大家
请您坐在那边
我们会给他那边
谢谢大家
謝謝
我看你很想念你