大家上午好
剛才主持人說了
在這麼一個週末的
這麼一脈的天氣來聽俄國使
當時呢
就是商務應訓館呢
希望我講一次俄國使
當時就覺得有點為難
因為我說如果講蘇聯使
可能大家的興趣會更高
那麼講當代俄羅斯聽的人
也會更多
如果要是講俄國使的話
距離中國現實的這個格謀
感會更強一點
但是因為要結合
克里奇爾斯街這套書
其實現在這套書在國內的知名度
真的不是特別高
八十年代的時候就開始翻譯這套書
就是張初老師
你們可能拿到這個
商務應書館這個書的時候看到
張初老師寫的那個戲是八八年的時候
翻譯的最後這五件初期的時候
很多譯者都已經
過去了
拖了一個很長的時期
但是實際上這套書呢
在俄羅斯的影響還是很大的
所以呢
我想了想從一個什麼樣的點
把這個俄國使能夠拉通
其實呢
拉通講俄國是有很多
可直的講的地方
你比如
國家主義和無政府主義
集體主義
包括俄羅斯的民族主義
還有呢
像他們的輕商異商傳統
像他們的這種
反遊排遊傳統都可以講
但是我覺得
總要跟中國的這個關係拉得更近一點的
所以我選擇了一個呢
可以說能夠結合點的
主要講他的民族主義
另外也講一講呢
現在當代俄羅斯的這種關於
歷史教科書和歷史教學方面的
一些問題
我呢
今天呢
打算在這個
有限的這個時間裡講這麼幾個問題
第一個呢講
俱變前後的歷史
第二個呢講俄羅斯民族主義
和他的地緣政治
第三個就講
如何看待俄羅斯的民族主義
跟大家說抱歉一下
因為我做完這個
做完這個PPT
沒有看
我覺得可能裡頭會有錯別字
跟大家說一下
俱變前後的歷史
我們先講第一個題目
八十年代的時候呢
蘇聯出現了前所未有的歷史
甚至我們可以說
推倒蘇聯俱變的
第一塊多米諾古牌
其實就是歷史
就是歷史問題
史學領域裡他出現了一個
要求重新評價歷史
這麼一個熱潮
因為在八十年代下半
高爾巴喬夫八五年上台以後
在八七八八年
差不多有將近一百萬人的平反
整個這個平反浪潮
而且所有的平反的這些人物
很多都是歷史教科書當中的
一些反面人物
這樣的話呢
很多人都在問
以前在歷史教科書
面目增凝的那些反面形象
為什麼現在都要平反
那歷史還可信嗎
當時要求填補歷史
空白點的一些重大項目
多達這個一百五十多個
很多就是已經
檔案封存都看不到的歷史
重新回到人們視野當中
人們看到了理想主義
背後不為人知的那一面
所以歷史問題
當時就是一個最熱門的一個話題
有一位歷史學家
說說我們這一代是在
聯工部當時的這種教育下
成長起來的人
現在看到重新解讀蘇聯歷史
就猶如在一場
噩夢當中重新醒過來
我們會發現
我們整個所受的教育
都是虛假的歷史
都是拼湊的歷史
在這個平反浪潮
當中的人們就在質問
蘇聯編的歷史教科書
有多少可信的程度
過去我們是生活在真實的歷史當中
還是生活在被欺騙當中
發出了這樣的質問
所以尋找歷史真相
就瀰漫在民間
填補空白點
寫真實歷史
這個就成為推倒
蘇東俱變的
第一塊多名的股派
當然我們這裡要說
蘇聯俱變和東歐俱變是兩個概念
因為東歐俱變要先於蘇聯
那麼這樣的話
可以說宣傳了多少年的
正從史學就走到了盡頭
社會上就無法控制的要求
知道真相
要求看到真實的歷史
那麼這個真歷史的這個
熱潮
冤假錯案的平反
這個是對現存體制
有一個非常大的挑戰
過去
我想其實因為
中蘇關係的這種
密切程度
我們以前老說
以俄為師
後來在
中蘇論戰當中交惡了以後
又說以俄為敵
後來我們在改革當中又說
以俄為鑒
這也就是中國革命建設
改革的三部曲
在以俄為師的那個階段
我們對蘇聯的這些東西都非常熟悉
那個時候
決議當中的要求
對重大的歷史事件必須統一考慮
以聯共部當時
作為歷史的
書籍的樣板
就是所有的這種
大的歷史背景都必須按照
五種社會形態
我們說的原始社會
社會主義社會共產主義
依次遞進
按照這種模式來去設定
那麼在這種
先入為主的這種思想的指導下的話
整個世界歷史
都是按照這個設定
我們現在重新來看
就會發現有很多的這種
邏輯不通的現象
因為它失足學理
把不合適的地方
它就不再教科書中反映出來
把有的地方片面的誇大
整個這個理論框架是統一的
那麼
使學家能起的作用
就是說你先有了整個的這個
有了答案
使學家唯一能在裡面起的作用
就是我在那裡填鑄史
我在這裡給你填補內容
羅列一些歷史的史量
當時呢它有一個
歷史教科書專門委員會
就蘇聯時期有這麼一個專門委員會
對所有的歷史問題都定調子
都定調子
法國大革命怎麼寫
烏克蘭、格魯、吉亞這些
民族問題怎麼談
黨內爭論怎麼寫
都有定調子
包括說列寧主義是統一的
不能有兩個列寧
因為劇變以後有人寫過
對列寧進行了切割
發現列寧自身的矛盾性就很大
那個時候就要求說不能
不能有兩個列寧
其實很早斯大林就已經注意到了
斯大林就注意到
馬克思主義和列寧主義之間
有一個脫節的現象
三六年成立社科院
哲學所的時候他就對那些
哲學家要求就是要你們
做馬克思主義和列寧主義之間
脫節的彌奉現象
你們要把這個
這個邏輯上不順的地方要不然他理事
要你們就是做這個工作
所以在這種
是學為政治服務的這種
狀態下因為當時整個是一種
犯證的話的一種狀態
那麼不惜篡改
編造
拼湊
所以在當時的
歷史的
這個方法論當中的話
就是黨性和客觀性
他們認為是高度統一的
斯大林常說的一句話
只有黨案管理的老鼠才會去肯答案
你們要什麼答案
黨性就是最高的這個統一
黨性就是最高的指導原則
所以呢說黨性和資產階級的
什麼科學呀公正性客觀性
這些偽善的說法都是相對立的
他不是說了
就是黨案管老鼠才會
當時的部長會議主席
哥羅米克甚至說
什麼是歷史學
歷史學就是圓滿的解釋黨的精神
這就歷史學
其他的多餘的事情不要你們做
把歷史學就簡單成這樣
那俱變以後
就像俱變前推導的第一塊東米
古牌就是這個歷史
俱變以後呢
歷史學就遭遇一種尷尬
一種什麼樣的尷尬呢
因為大家知道嚴肅的這個史學
研究啊它有一個智候性
它不可能說你想要得到什麼樣的真相
這個東西我馬上就能拿得出來
它要第一檔案公佈
看到檔案
看到檔案要進行研究
而且這種檔案呢
是一種比較瑣碎的一些史實
這個史實要架構出
整個一套史學理論來說
它更要有一種智候性
那麼在這種空白之下
以及官方史學缺位的這種狀態下的話呢
地攤文學
就填補了這個空白
我那個時候
俱變的時候正好在俄羅斯
我當時是在波蘭
但是因為
前社會主義這個陣營的這個
優惠條件
就是可以免簽
所以我去俄羅斯很方便
我去了六趟俄羅斯
去了六趟俄羅斯
幾乎可以說兩邊的狀況
都非常了解
我就看見所有的地體戰
所有的暴聽裡頭
全部都是那種聳人聽聞的
這種東西
就是都是那種到喳性的那種題目
一看就覺得好可怕的這些題目
而且有些東西是花種取寵
花種取寵
那麼呢
俱變以後的這種狀況的話
它可以說是在90年代末
達到一個高峰
然後隨後以後的話
普京上臺以後
因為社會整合和民族主義的需要的話
這個浪潮
它就可以又開始落下來
開始回落
像蘇聯時期這個方向又開始擺動
那麼到現在
在莫斯科大紀元對面的
那個馬克思的那個大街上
現在還立著馬克思的那個雕像
旁邊還寫著
列寧是馬克思主義學生
最忠誠的繼承者
還是這樣寫著
但是呢
蘇聯也有不同的看法
包括我們知道
諾貝爾文學獎的獲得者
蘇爾人琴
蘇爾人琴就認為
他說
斯大林寧那下出現了一切的醜惡現象
不但可以追隨到這個列寧的源頭
而且呢
列寧把一黨的利益和權力
分為第一原則
他是電機者
論原罪來說的話呢
列寧的這個原罪
要比斯大林還要大
這是一種說法
當然這個國家圖書館
以前我們都知道
列寧命名的
列寧國家圖書館
現在改名了
叫Tosso Yefsky
以Tosso Yefsky命名的國家圖書館
這改名了
但是大部分
以列寧命名的東西並沒有改
包括就列寧的雕像存在的
也是很多
遠東地區和中小城市
一直都還保留
我是2008年到遠東去離開
因為每次去
以前都是去歐俄
很少去遠東
到遠東去的時候
發現到處都是列寧像
而且還看到
有一些這種
中國的旅遊者
在那兒帶著導遊
在那兒只知道列寧的像
列寧有一個揮手前進
其實列寧的那個是
像社會主義前進
這麼一個揮手的一個像
導遊跟他們介紹的時候
因為是中國導遊
說你看他列寧在說什麼
我站在旁邊聽
很多人都在說
列寧告訴他是無比
其實我不打麻將
我不明白列寧這樣的一個手勢
我說這個中國導遊
都這麼解釋
但是因為中國人打麻將
是明白這個手勢的
所以一方面人們說
我們要改變歷史
是勝利者的歷史
因為現在以前的歷史都是
就是我們說的
這個成者為王敗為寇
這種狀態下的
所以記憶都是勝利者的記憶
我們要改變這種狀況
要把真實的
包括被國家迫害的歷史
我們要把它呈現出來
我是10月份的時候
又去尼泰爾羅斯
而且還專門去了
古拉格群島
現在還唯一保留的
在烏拉爾河畔的皮爾姆
還去了那裡
那裡有很多人就告訴我們說
以前的這些歷史
你根本看不到
人們所付出的這個代價
我們要把這些歷史
也要表達出來
過去的蘇聯的研究
它不是追求客觀性
而是這種氣勢洶洶的
為我獨尊的這種黨性出發
那麼
當時人們對整個蘇聯的這種否定的話
因為在葉立清時代
他提出來了有
我的四個方向
非軍事化
非布爾什伊克化
外交的西方化和私有化
那麼在這種狀態下的話
蘇聯當時
一心想讓這個西方靠
西方當時就覺得
蘇聯這個超級大國取消了
意識形態這個冷戰也結束了
不用管它了
那麼很多需要兌現的
給俄羅斯需要兌現的東西
也沒有兌現
那麼
駐發了俄羅斯的這種民族自尊心
就覺得你看
我們要向西靠西方人反而覺得
你這是大象如晉早盆
會把我們踩壞
所以我們說是
我們的這個妙想你這個神大
容不下你
不接納這個
當時的整個俄羅斯的向西靠
這種狀態下的
反而就駐發了一個
俄羅斯的整個的一個
民族心的反彈
同時的人們也看到
這種解釋歷史的這種方式的話
對過去的
對蘇聯時期的大家否定
又會危及到整個俄羅斯民族
那麼在這種狀態下的話
可以說
國家也面臨著一種尷尬
民眾也被這種
價值觀的這種混亂所嚇到
人們已經都不知所措
不知道該取哪一種歷史
所以人們就說
整個回頭看二世世紀
它既是彭博發展的歷史
也是悲劇色彩的歷史
這一次我們在那個
皮爾姆
和他們整個這個紀念學會的人
做談頭
他就說我們和德國人不一樣
德國人面對這個希特勒
面對這個法西斯
他這個反思很簡單
他可以一包切
他沒有中間的灰色地帶
他黑的就是黑的
白的就是白的
所以他們可以做到
很徹底的反思
他說我們就很難
我們就很難
我們他拿出了一本書
誰是克格勃的領導者
這本書在這個上卷當中
他說你知道對上卷當中的
所有的這些領導人
都死於非命
他們既下命令
他們也強斃了別人
可是他們也被更大的一個這種
極權者所強斃所幹掉
那這些人本身他是執行者
同時他又是受害者
他對我們俄羅斯來說的話
的確整個在二十世紀
他也是最民族自信心
最爆棚的時候
同時也是我們這個民族
少數民族受到打壓
最厲害的時候
在這種狀態上
你很難一刀切
他說那些領導人
本身又是受害者
他們在槍斃別人的時候
他們也去視察幼兒園
也去關心公民的生活
像這種混沌狀態
你沒法一刀切
沒法一刀切
他說這是俄羅斯
現在面臨的一個
最大的一個問題
整個在二十世紀俄羅斯
面對了四段歷史
存在國家制度方面
從君主治
資產階級民主共和治
蘇維埃制度到總統議會治
每一段都是不同價值的翻轉
你知道這一個世紀
一百年就這麼翻轉了幾十次
所以俄國人就覺得
這個翻轉太大這個價值
俄國人又是這種否定的
又非常徹底
所以我們每一次
就像這個烙煎餅一樣的
把上面的這個東西
好不容易建立
成長出來的文化的話
一鏟子下去
啪一下全翻到底下
然後又從一個平面上
又重新建
沒多久再下去再翻過來
這樣的話
民族的積累就太少
這樣顛來倒去
每次的價值觀這種顛來倒去的話
人們就不知所措
而且蘇聯還有一個非常大的
地名往往以人民來命名
地名改的就混亂
蘇聯時期全部把沙俄的
這些去掉了
全部改成蘇聯時期的
這些歷史人物
蘇聯垮台以後又改回去
然後改來改去
地名改的就是混亂
包括對歷史的這種評價
你整個在這種100年
面臨了這麼多次的那一生
還有俄國人說的一話
我們從原點出發又回到了原點
等於這100年幹什麼了
瞎忙活了
你現在看杜馬里頭討論的問題
跟二次世紀初討論的問題一樣
還是私有制的問題
法治建設的問題
公民社會的
這個在當時呢
沙皇時期國家杜馬都已經在討論這些問題了
現在看國家杜馬
可能還討論的這些問題
你怎麼就有一種坐在杜馬獎壇裡
我在那翻那些書
我在那看
我說他們有沒有恍惚感
連我都有一種恍惚感
我都覺得這100年就跟沒有一樣的
連我都有這種
看看這是現在這個蘇聯時期
這種各種混亂的東西
這是杰爾人時期的雕像
這個當然大家懂得問的同學一看
同志一看就知道
這件事呢
原來在大街上
到處就有杰爾人時期的雕像
後來在劇變當中把他都推倒了
現在這是莫斯科警察局
莫斯科警察局裡頭
還有杰爾人時期的雕像
原來在盧比昂卡的那個都已經推倒了
是從克格勃
就是從古拉格群島裡
拿來的一個大石頭
拿來的一個大石頭放在那裡
後來呢俄羅斯治安
尤其莫斯科治安洽的時候
很多人還在討論
要不要讓杰爾人時期重回盧比昂卡
因為杰爾人時期是這種
真正的這種鐵拳的一個象徵
現在他把他移在了這個警察局裡面
這就是這個從古拉格群島
搬來了這一塊大石頭
其實離這裡100米
就是安德羅伯夫的一個雕像
當時普京還在給安德羅伯夫的一個雕像
電機的時候還獻了一塊牌匾
就離這個大石頭不到100米
一方面呢
麥德維傑夫在對這種整個古拉格的受害
我們一定要鳴記這歷史
另外一方面呢
總統又跑到那裡給安德羅伯夫的雕像
電機在那裡致詞
所以你就會覺得
他們的價值觀的確有矛盾的地方
這是原來的蘇共歷史大暗管的這個獵鶯雕像
現在還在
其實在街上獵鶯的像一直都保留著
應該說目前來說獵鶯的評價
還是比斯大林的稍微好一些
這些雕像都還保留著
這就是我說的是在遠東地區的這種獵鶯的雕像
但是也有很多沙皇的雕像
沙皇的雕像這也是比較奇怪的
我們國內當然拍這種親工劇
拍這種帝王將相劇也是一大熱點
但是街上你很少能看到
這個沙皇的像和蘇聯時期的這個領袖有容的雕像並存
在這個俄羅斯這個東西就是並存的
都可以看到
這是這個古拉格受害者的紀念碑
古拉格受害者
什麼都都是政治迫害紀念者
這算人一齊的雕像
他跟那些古拉格的受害者埋在了一起
在敦尼斯科修道院
因為他是對整個這個蘇共體制
包括對列寧抨擊的最厲害的
還街上會看到這樣的這種景觀
大家知道左面的這副是
二戰時刻包括內戰的時候
非常典型的一副宣傳話
就是同志你參加紅軍了嗎
同志你為前線做了什麼
現在黑白的這副成為一種什麼呢
成為一種重新的一種解讀
他用這種歷史感來做一種商業宣傳
完全是商業化了
同志你買這個樓盤了嗎
同志你打殺胡球了嗎
同志你洗什麼洗足了沒有
或者全部都是這種的話
他也是一種
因為老百姓對這個非常熟悉
所以他現在完全商業宣傳
借用了過去紅色的一些符號
這個是挺奇怪的
包括我在東歐經常看到用黃色的這種
來解讀紅色
這也是我很奇怪的一個
很奇怪的我
這是普京的雕像
那普京到處會把它漫畫
我這裡就還要提到的就是說
90年代初到處都是列寧再見
到處都是列寧再見
有這麼一個電影
一片荒唬聲
那個時候在中央談笑的時候
去看一個同學
聽到一個所有的年輕人
都會傳唱的一個搖滾歌曲
也是跟列寧再見有關係的
歌詞大意就是
列寧爺爺你都幹了什麼
你是這樣殘酷的為你哥哥在復仇
列寧的哥哥雅里森大吳良諾夫
因為刺殺殺黃被判你腳心
他是民粹派的一個敢死隊員
判了腳心
說你現在為了你哥哥在復仇
爺爺死了
可是你的事業卻活著
我們希望是正好反過來
爺爺您活著
讓您的事業死去
老百姓都會唱
小孩因為他的旋律很好
所以老百姓都會唱這首歌
我就覺得我當時還在問我說
為什麼這個歌這麼
他們說一這個歌其實
不是那麼太惡毒的
有很多的那種什麼
第二他其實滿灰褻的
灰褻的所以老百姓都會唱
那麼在這樣的狀態下
一方面大量的檔案公布
大量的檔案公布
人們看到了理想主義
後面不為人知的一面
當然這個大量的檔案公布
一方面是我們開闊的眼界
同時也是很多人很緊張
因為在蘇聯時期
可以說政府在推動告密
推動告密
很多人都有這種告密行為
六個成年人當中
有一個人有告密行為
檔案公布以後
很多人跑到檔案館
去抽取屠改檔案
其實他們也知道
如果這個行為曝光的話
是非常不光彩的
很多人把這個東西抽出來
或者屠改掉
後來蘇聯時期
就是俄羅斯政府就發現
這不行禁止檔案以後
就越來越難了
剛開始檔案全都是
可以免費復印的
就是你復印要掏那個紙錢
但是你看檔案
拿出來檔案並沒有那什麼
後來就越來越壟斷了
越來越壟斷了很難了
但是因為學術研究
一時無法填補這個空白的話
那麼在這種狀態下
否定列寧達到一個高潮
隨後在普京時期的話
他就是隨著
政治和經濟的形式而變
基本上當然開始像回白
像什麼白
孫兒文寧行當然這是一個
就是他是否定得比較堅決的
有三種現象對列寧保定的
一個就是像孫兒文寧行
但是有孫兒文寧行也有一個問題
他是一個文學家
他雖然看了大量的檔案
但是他在他的
省哥的紅輪那些他作品當中的話
他並沒有引注
所以他不想嚴肅的理論著作
和史學研究
那麼可以說還是不足以說服人
那麼另外一種就是像
阿奇福克在2003年的寫歌
一個叫三個列寧
兩個列寧
他把列寧做了切割
說列寧不同的時期的列寧
是有矛盾的
另外列寧應該一分為二的看
在他之後的話
也有很多人對列寧進行切割
五個列寧 三個列寧
恩哥列寧這樣的文章
出籠了一大批
另外在民主左派隊伍裡頭
用俄國第一代馬克思主義者
培安諾夫
還有第二國際的左派盧森堡
這些人批評列寧的言論
這也是一個常見的警官
基本上有這樣
嚴肅的這種研究裡頭
有這樣三種傾向
那麼現在俄羅斯怎麼樣使用教科書
這是一個非常大的問題
因為他們教科書已經多元化了
什麼樣的教科書都有
從最左到最右的
對我一個最大的問題
我就先要問他們你們怎麼高考
你們使用各種各樣的教科書
這個倒不怕
但是你們怎麼高考
高考怎麼統一
當時就是回答我們的問題
第一就是現在的高考
他們這個歷史高考裡頭
事實評判是為主
價值評判為符
大家你要知道這個事情就可以
至於怎麼看
你可以各自的觀點都可以
你能夠自圓取說
你能夠自恰
老師就會給你高分
並不因為價值觀的不同
而老師的耗誤
來會給你打這個分
這個是現在他們已經多
那我就第一個問題
怎麼看十月革命
所以現在已經不用革命這個詞了
俄語當中的
Hotelva Ljotsjie
已經不用了
用的什麼呢
用的Berlevalot
Berlevalot翻譯
中性翻譯
可以翻成四遍
也可以翻成正遍
就十月正遍
但是呢
他也不能脫離大綱
就是他還是有一個大綱
有一個教學大綱
那麼90年代的時候
他說當時的都是
老師自己決定趨勢
比如像蘇聯為什麼會解體
這類問題的話呢
那麼你都是老師自己趨勢
但是在這個過程當中
其實俄國人這個民族主義
也是一個非常大的一個打擊
比如家門共和國的人呢
他要在回俄羅斯
他感覺到都是一個挫傷
照顧書本身很多問題
就寫不清楚
政府呢又想塑造一種
新的意識形態
那麼在這種狀態下
普京呢這個人呢
就講了很多兩邊的話
兩邊都講
普京他說呢他說
在二十世紀裡俄羅斯有
四分之三的時間
生活在共產主義學生的標誌下
他說我們不應該
忘掉三七年的大清洗
但是又說
我們不應該只記了三七年
那麼看不見
甚至否認蘇聯時期的成就
這個也不對
那麼俄國的史學
就是開始服務於
俄羅斯的整體發展和
強國戰略
那麼為了克服俄羅斯這個民族
有個非常大的問題
大家知道他的這個
雙頭鷹現象
又是在歐洲和亞洲的
這種結合部
所以他總是在這種兩邊搖擺
所以為了克服這種現象的話
為了強調他的整合機制
那就要多談俄國歷史的
成功之處
不要老談不好的一面
如果談多了不好的一面的話呢
人們都不提氣
但是大家又不願倒退回去
不願倒退回去蘇聯時期
那麼這樣官方的試圖
推行新的統一的版本的教科書
比如對斯大林
既說批評的話
也說肯定的話
說斯大林建立了一個全國
但是也犯了不少錯誤
可是這種統一的教科書
社會上批評的聲音非常大
社會上都不認可
所以你這不是又是一種倒退嗎
對歷史
我們接受的教訓還不夠多嗎
那個時候既沒有民族
也沒有自由
那你為了給強權合法
你就要統一教科書
反對的聲音也很大
其實當然這種混亂的思潮
對孩子們已經造成了一些影響
我看到他們的那個爭聞當中
孩子們寫的各種爭聞當中
都可以看得有的孩子也說
斯大林就是一個有效的管理者
所以對這種領土廣闊的國家
的確就需要斯大林這樣的人
如果沒有斯大林這樣的人
俄羅斯說不定早就散了
俄羅斯就說
離心力很強的一個國家
這裡面我還要舉一個例子
就是看出他的這個
政府的態度的搖擺性
2009年5月15號的時候
當時那個時候還是總統
麥德尼接福他簽署了一個
549號總統令
這個總統令就是說
要成立一個什麼樣的委員會
這個委員會叫
與篡改歷史
損害俄羅斯利益的企圖
做鬥爭的俄國聯邦總統直說委員會
這個名字很長
在俄語當中竟是富具
竟是富具很長的一個委員會
他的成立這個意圖就是說
我們要建立一個統一的口徑
來寫這個歷史
不能夠由大家隨心所欲的
再這樣來寫了
但是我就剛才說了
批評的人很多
而且實踐證明
通過設立這樣的官方委員會
來搞歷史學術研究的話
其實收效也很小
當時這個報導出來以後
我們官方史學其實還未知歡呼
給中央寫報告說
你看俄羅斯對他們過去的那種辦法
都已經後悔了
他們現在要成立這樣委員會
重新要統一口徑
但是兩年以後
不到兩年
在2011年上半年
總統委員會的這個辦公廳主任
Evan Noff又宣佈撤銷了這個委員會
其實就可以說
這個委員會就沒有展開工作
又把它撤銷了
現在史學家們達成一個最低的共識點
我們在什麼方面可以找到
找到一些共同點
不能回歸到思想統一的老路上去
不能在過去
犯政治化的那種狀態下作證
做史學
我們既不為上
我們就是為史料
就是要為真
所以現在觀點和方法的多元
這個是任何一門學科
發展的一個首要的條件
對立的圖書現在在俄羅斯都可以出版
應該說這本身他們認為
這就是歷史的一大進步
俄羅斯認為
歷史可以幫助確定民族的這種歷史屬性
解釋為什麼會發生這些
巨大的這種歷史世界
來指明俄羅斯今後的這種發展方向
但有兩個因素
有兩個因素對現在史學研究很大
一個是檔案的大量公佈
另外一個就是蘇聯們這些同行
史學家們和國外的交流
更多
是他們的眼界開闊
到2012年夏天的時候
總理麥德威接副又和史學家會面
史學家會面的時候
他談了想法
他說其實十月革命以前
我們就有過這種民間的歷史學會
雖然他叫皇家歷史學會
其實這是一個民間學會
他說這個存在了幾十年出版了大量的書
他說後來到了蘇聯時期
我們的所有的這種教科書
這種史學書都是官方清定的
都是官方組織的
在黨的嚴密的控制下的
因此我們需要成立民間的組織
所以呢在2012年
成立了蘇聯歷史學會這個民間組織
那這樣的話呢
就是他也提出他說
我們學家提供一個良好的平台
是歷史科學擺脫國家控制的一個途徑
也是能夠抵禦這種浮躁的社會現象的
一個非常好的一個途徑
從這個方面可以看出來
國家是鼓勵你有獨立的這種觀點
就是你完成可以
只要你的這種講法講得有道理
你不是在這裡聳人聽聞
這些東西呢都可以社會上允許它存在
那麼實驗出版的這種新的教科書很多
基本上都是個領風招三五年
幾年以後就那一什麼
反而經不起這個時間的這種
可以說沉澱
反而倒是沙俄默契的一些好的一些教科書
一再重版
這裡面我們就要提到的就是
《山物印書館》出的
克雷切夫斯基的五卷本的俄國歷史教程
這個書呢是在
蘇聯解體以後一再再版
我們是八十年代就開始翻譯
拖了一個很長的過程才把它出全
是好像是2009年我們這五卷本才出全的
而且呢這種其實說
關注度並不太高
在社會上的關注度並不太高
但是這本書
這本書在蘇
在當代俄羅斯還是很熱的
還是很熱的
我問了很多大學歷史的這個
教授我問他們你們怎麼看
他們說當然這是我們一個經典教科書
這是一個經典教科書
為什麼要這樣說呢
這裡我們就多少介紹一下
克雷切夫斯基奇人奇書
他呢克雷切夫斯基
他是莫大歷史系畢業的
後來呢就當了通訓院院士
他還當過就是在莫大歷史系任教
還當過沙皇亞利桑大三是
兒子的這個老師
他的政治觀點是自由主義的
就是立憲民主黨人
這是俄國的典型的自由主義的派遣
他是反對專制制度
但是他否定暴力革命
他覺得你可以推翻沙皇
但是你不能用這樣的
以暴一暴的這種方式
這會帶來暴民政治
他希望建立一個
各階級的這種合作的
這樣的一個法治國家
他有一個特點就是
他在莫大開了一個大通識
我們都知道其實呢
講別國的歷史的時候
國別史的時候
基本上一個人是可以通下來的
比如說我搞俄國史
我基本上可以從頭一直通到
當代俄羅斯
但是搞中國史呢
大部分人要麼就是專門史
要麼就是搞什麼呢
搞斷代史
我們可以說是
周晴、漢堂、宋元、明清
一個人不可能從頭到尾通到底
在這些國家也是一樣
就是他要講俄國史的話
他必定要有很多人來承擔
克雷切夫斯基是承擔了大通識
而且他這個大通識一講
講好幾年
講好幾年從原始社會
一直講到19世紀末
還有一點呢
就是克雷切夫斯基的這個講課
非常豐去
克雷切夫斯基在
我們那時候把他叫做
資產階級史學家裡頭
他不是只講帝王將相
他是把社會經濟都帶入的
所以他的課堂堂堂抱滿
去晚了搶不上座
老末大以前就在
現在的紅場對面
在那裡他用文科
最大的一個教室來講
這個歷史課的時候
各個專業的人
理科的學生
外面的社會上的人
都來聽克雷切夫斯基的課
一個是他語言非常好
一個是他語言非常生動
再用了他就是從俄羅斯
一直通下來
我記得湯英比說過
說是這個歷史最好
尤其這個通識
最好有一個人來寫
由一個人的觀點
來把它展現出來
這樣就避免會出現
很多這種邏輯理不順的地方
還有銜結不好的這種地方
我這兩天我一直在看
就是《眼也七生》寫的
那個十五卷本的羅馬史
他一個人這樣寫下來
非常有意思
我也覺得湯英比的這個話
說的的確有道理
這時候我就理解了
克雷切夫斯基一開這個大通識
所以有很多人在那麼很忙
很多人都是在職的
為了聽他的課
兩年當中
堂堂不落的一直跟下來聽
這的確很難得
很難得的
我在我的經歷當中
也遇到我這樣的老師
我覺得一個好老師
最有的印象就是
當時我在藍州大學讀
研究生的導師
趙黎生先生
他的這個課的確上得是
非常有意思
王家泛老師
華東世大王家泛老師
曾經說說
二十世紀有兩個人的課
上得最好
上半世紀上得最好的是前幕
下半夜上得最好的就是趙黎生
我有幸聆聽了趙黎生的
整個中國史
我覺得的確是這樣
他也是講打通識
從頭通到尾
而老師講課的時候
什麼都不難拿
很小的卡片拿在手裡
語言非常生動
他後來寫成的東西
反而是平八文
但是上課是非常會洩的
你就高度緊張跟著他走
他不但版書好
他本身是書法學
版書好
外語也好
而且畫圖
一般講到哪裡
跟我們講周琴 漢堂的時候
就在那畫當時的地圖
說的也快寫的也快字也寫的好
基本上可以說是說和
畫同時完成
每當他說完最後一個字的時候
粉筆忘地下一針
一幅圖就出來
我就覺得
後來再也沒有看到這樣的老師
他每次擦黑板的時候
底下的人都說
好可惜
那時候沒有攝像
也沒有照相機
手機拍照
大家都覺得
想模仿他這個畫圖都畫不了
都模仿就畫不了
所以
當時藍州大學的校長
江基說
聽趙立生的課是一個享受
我後來看到
克雷傑夫斯記的時候
很多人說
聽克雷傑夫斯記的課
是一個享受
我覺得這可能還是有相同的地方
這是給大家看兩幅圖
這邊是克雷傑夫斯的雕像
現在給他的雕像
這個是一幅油畫
這邊這幅是一幅油畫
不太清楚
但大家大概可以看得出來
他的桌子旁邊
就坐滿了聽眾
一直就坐在桌子旁邊
他上課的時候
這個
可以看聽眾不光是學生
什麼樣的人都有
可見他為什麼我們說
現在我們商務翻了這套書
我一直覺得
其實不管是宣傳不夠
還是怎麼樣的話
其實國人知道的還是較少
他的書在俄國能
一再的這種崇拜
一再能夠重印的話
的確還是有他的道理
他沒有那個意識形態的那種
很明顯的這種色彩
而且他是史料非常顯熟
他對俄國史的研究
十七十八世紀的史料
是他非常熟的
非常熟的
天天泡在這個
那個檔案管理頭
所以這套書
他經得起歷史的考驗
不會像那些教科書
《各領風梢三五年以後
和一直克雷傑夫斯記的書
到現在劇變以後
沒有教科書裡頭
人們再拿出來
還在用他的
但那他也有一個缺點
就是什麼呢
他只寫到十九世紀末
不涉及二十世紀的歷史
而俄國最重檔
最有意思的是
二十世紀的歷史
沒有他不涉及解釋
所以這個還需要彌補
所以我這裡列了
《可麗切斯記》一些特點
一個就是他對史料的掌握
一個是他講課的風趣
幽默
深入淺出
還有他有自己一套
分析的這種框架
他的一個高屋界領就是通
他從人史的時候
一直能夠通到近代史
這個東西他的邏輯上
完全是一致的
它沒有割裂的肢理破碎
因為我們現在就是
大家都在搞這種緞帶
就只看到我的這一塊
別的方面我都不去過
這樣的話
把整個歷史
就全都割裂開來了
而《可麗切斯記》
能有這麼一個通
另外一個就是說
他在不是馬克思
主義史學的這個時候
他已經對社會經濟因素的分析
有大量的帶入
就是從社會學的角度上來
分析俄國歷史
所以他的學生當中
既有左派的也有右派
列寧非常喜歡的史學家
博科羅斯基
這是個左派史學家
這也是他的學生
那麼很典型的
就是立憲民主黨的代表人物
米劉可夫
這也是個歷史學家
就是自由主義的歷史學家
也是他的學生
《可麗切斯記》的
他有自己的學派
創立了自己的學派
因為他的整個的
這套教科書
沒有政治影響
不受政治影響的話
蘇聯時期
給他代以資產階級史學家的名號
說他從自由主義的世界觀
出發不承認階級鬥爭
方法論上有階級局限論
不為政治服務
反而是人們喜歡他的原因
所以他也可以稱得上是
俄羅斯現在再版最多的教科書
這是我們現在
我要談到他的一點
我們現在要進入下一個話題
需要貫穿到整個俄羅斯
民族性格的有一些東西的話
憲律哈喬夫
曾經當過普京的帝師
他是普京很喜歡的
99年去世的
他說
結題以後
有些人在宋陽俄羅斯
有些人在詆毀俄羅斯
很多的人對俄羅斯的
歷史文化眾說紛紜
說紛紜
那麼沒有哪一個民族
世界上沒有哪一個民族
被人家以如此的包變不易
如此評價的兩極化
他說
所以我們要反思俄羅斯的歷史
判明目前造成這種悲劇的
真正原因
隱藏在俄羅斯民族性格的
哪些特點裡
這有一個錯別
所有的看見了
他說
所以俄羅斯人民
要為自己負責的權力和力量
不要把一切都推給前人
我的這種就像
就像說
發展得不好
我們都說
這責任都是
都是殺黃的
或者推給外國人
因為蘇聯時期老說
我們生活或在一個
敵對包圍的環境當中
我們所有的一切都不好
就是我們的敵人太多
不要推給前人
不要推給外國人
他提到
他說俄羅斯民族性格當中
一個最顯著的特點
就是愛走極端
俄羅斯住在這樣
一個遼闊的環境當中
他的豪爽是他的特點
但是這個特點
也決定了俄羅斯民族的
這種極端性格
往往在兩端之間
國家主義和無政府主義
集體主義
個人主義之間
往往在兩級之間震盪
俄羅斯人把它叫做
丘謙效應
把它叫做丘謙效應
就是張力太大
老在這個兩邊
所以這也是俄羅斯歷史上
發生了很多偶然事件的原因
以色亞柏林也認為
他說俄羅斯這個民族
比起其他的民族
有更多的民族自戀
有強烈的米塞亞
米塞亞大家都知道
是猶太教理的這種塗油
如果上帝選眾裡
他會拿著一杯油
從這個臉上
額頭上這樣倒下來
那就是上帝選眾的子民
天降大人以私人的這個民族
俄國民族
很多人就有這種米塞亞情節
看看這是以色亞柏林
對我說錯了
這是李哈喬夫柏林
那是賽夫
這是李哈喬夫
李哈喬夫在我們國內
也出了他的兩卷本的書
叫俄羅斯思考
2006年還給他出了一套油票
好我們講第二個問題
俄羅斯民族主義和他的地緣政治
我就覺得要找一個切入點
講整個俄國是
我覺得最典型的
談談他的民族主義
俄國是一個領土型的國家
有人說哪個國家不是領土型的國家
歐洲有一半的國家是城市型的國家
城市型的國家和領土型的國家
有一個很大的區別
像古希臘
古希臘的這些都是城邦
都是城邦
他是城市型的國家
就古希臘沒有雅典
沒有雅典城就沒有雅典
沒有羅馬城就沒有羅馬地國
但俄羅斯不一樣
俄羅斯沒有莫斯科可以有彼得堡
可以再見一個
凡是領土型的國家
就需要有一個敵對勢力的緩衝階段
就是他這領土的需求
要強於城市型的國家
這個隔離地帶是他們的這種心理屏障
因為俄國的這個領土
大家知道是非常廣播
非常廣播
從16世紀一直到20世紀
等於幾乎擴大了八倍
這個領土擴大了這種八倍
那麼這個地理構成
俄羅斯的民族性格成正相關
所以他的內部發展
受制於外部發展的特點
是非常顯著的
我們可以看
所有俄國歷史上的改革
全部都跟戰爭有關
就是他的對外侵略擴張
是他的一個主導的一個特點
他的只要他的侵略擴張打贏了
那麼肯定他的自信心凸顯
原有的改革就會一直
1812年拿破崙戰爭他答應了
1815年的話
亞利桑大一世就以神聖同盟的盟主
進入巴黎
原來一有的改革就已經停滯了
1853年到1856年的
這個克里米亞戰爭打輸了
緊接著下來
就是1861年的農奴之改革
他就必須要改
1904年到1905年的
日俄戰爭打輸了
結果就導致了1905年革命
1914年到1918年的
第一次血大戰期間就發生了
使用革命
1917年革命
所以我們可以說呢
他的地方政府
他的政府基本上只有兩個功能
征兵納稅
就是兩個征兵
都是被對外而服務的
不誇張地說
這個話這是克里切夫斯基的話說
所以我覺得克里切夫斯基抓得很準
他說俄國國家的一切變革
和變化都取決於戰爭時期的環境
所產生的需要
這個你們可以看一下
翻一翻這個克里切夫斯基的說
他也最早看到了
這個通下
從頭通到尾的俄國的這個特點
就是國家最早的價值取向
他的這種社會關係的模式
後來形成的這種路徑依賴
的確和他在這種世界秩序當中
這個的話呢
俄國密切相關
俄羅斯他總有一種什麼樣的
就是對領土的這種困擾
他覺得我天氣寒冷
我呢這個氣候條件不好
陽光日照太少
所以呢
我就需要有更廣怕的領土
另外呢
東歐平原沒有自然阻隔
東歐平原真是遺忘無際的
沒有自然阻隔
那在冷兵器時代的話
敵人很快就出去不易的打到門下
這就像高速公路一樣的
這個迎接著這些人的這種到來
所以他必須要有一個隔閡
我必須我要有層地關係
我第一要有外衣
大衣第二要有內衣
第三才要有內什麼
所以我要有很多層
才能進入到我的核心地帶
俄國的這個特點非常
他們總願意把邊界推得更遠
我要有勢力範圍
我要有這些東西
我才能心裡有一種這種安全感
這個俄國的這個
看看這是十六世紀
那個時候吉普羅斯發展的時候
在歐洲還是一個不大的一個國家
還是一個不大的一個國家
但是很快到十六世紀
就成為歐洲最大的國家了
但是他基本上是在歐俄地區
然後接著下來的話
整個開始發展
那麼到了這個彼得大地的時候
這引國土的面積大下了出海口
然後緊接著去爭奪黑海的出海口
接著再擴展
那麼到了第一次世界大戰的時候
到了這是1912年的地圖
你看已經成了這樣的一個
整個這個俄國已經從280萬平方公里
已經到了2240萬平方公里
就快速的擴張
這世界上維持獨有益利
那即便這樣俄國人心裡還是有不安全感
我們經常跟小學生老師在講說
你們看中國地圖像什麼
大家都說像一個雄雞
看了俄國人上課的時候
俄國人老問
你看我們的地圖像什麼
怎麼看我也看不出來一個形狀
你知道老師怎麼回答
老師說我們的這個地圖
就像一個沒有微乾的嬰兒車
但我覺得這太有這種牽強復會
就因為俄國人老有這種不安全的心理焦慮症
所以他就老覺得國土面積擴到這麼大
他仍然說我們沒有微乾
沒有微藍
一個嬰兒待在裡頭他真是很不安全的
這也是反映了俄羅斯的一種民族性格
一種民族性格
所以我們需要廣大的國土
這是俄國人老講的一句話
八次領土擴張
大規模的領土擴張
這樣的話可以說
他的領土面積一下擴張到2,240萬
俄羅斯人口在17世紀的要佔90%
俄羅斯族到了1917年的時候
俄羅斯自主只佔44%
可以說你這也是擴張速度帶來的
俄羅斯族就已經成了少數
這個移民和擴張
給俄國人帶來了豐厚的回報
南方開發
波羅地海這些地方的利族
他把人口增長的壓力抵消掉
新區的生產率比老區要高1倍到2倍之間
到20世紀達到2.6倍
他的次元資源占國家財產的40%
這個比美國要高出14倍
美國已經是一個國土非常廣大的國家
這個資源資源所占的比重已經很大
沒法跟中國相比
但俄國比他還要高那麼多
從這一點來說是所有的人獲利
他很容易成為一種全民的思想
所以俄國以犧牲居民的這種基本利益
和福利水平為代表
來擴大了自己的邊界
成為了軍事強格
獲得了大量的領土
但是這種資源資源
還是給俄國人普遍
都帶來了這種自然紅利
所以這樣的話
俄國人都知道必須要維持一個
強大的海軍
強大的一個部隊
要不然我這個自然資源的話
本來我就得來不正
那別人現在在要是
像他們叫阿馬爾侯
我們叫黑龍江的江東六十四村
這都是從我們那兒躲去的
然後我在遠東的時候看
他們原來在江東六十四村
整個圖村把那些
所有的那些居民
全部就趕在黑龍江裡面
那麼我在俄國看到他們的解說是什麼
他們說遠處對面
中國對面在殺教民
我們為了幫助教民
因為他們有很多
這個義和團的團體
就是他對歷史的解說
完全是另外一樣的
那俄國人就因為
我們的自然環境和其他國家
比我們是後面
因為他天氣冷
所以俄國有幾個這個條件
我覺得嚴重的不匹配
一個他非常大
再一個他很冷
毛澤東特別不喜歡俄羅斯
每次去的時候都覺得俄國太冷
所以在兩邊交惡要打仗的時候
他還一再跟蘇聯說
我對你們的領土沒要求
你們那邊太冷
我們不會到你們那去的
他老實說這樣的話
那麼因此
俄國人覺得
我們需要大面積來
彌補這種環境的惡劣
而且我們農業勞動時間不足
因他日照時間很短
現在像這個天氣
下午兩點天就黑
就是幾乎可以在彼得堡的時候
在冬天的時候
大早恆起來車就要開燈
就是日照很短
但是他到了白晝的時候
又太陽不落山
幾乎你可以知道
一直到晚上
好像剛剛有一點暗
一會太陽又升起來了
這個日照時間短
其實對人的影響是非常大的
我想大家受這種霧霾天
都會覺得心情很不爽
的確要是夜陽天的話
大家都會覺得心曠神意
在俄羅斯過這個冬天
是非常難熬的
沒有到那去
我一直沒有這樣深切的感受
所以以前我就老覺得
這個俄國人敘酒
這實在是不可理解
到處街上都看到這種罪鬼
後來在那過了冬天以後
我就覺得可以理解的一點
是什麼呢
因為男性的壽命很短
大部分都跟敘酒有關
他這個慢慢長夜
只有五個月的這個勞動期
過了這個五個月
你這個慢慢的長夜
你不敘酒
如果再沒有什麼其他的娛樂的
的確很難過
冬天的確很難過
所以你看俄羅斯滿大街的都是敘酒
俄羅斯的很多政策都是跟
凡是敬酒的殺黃也好
林大人也好
幾乎都沒有好下場
蓋爾巴喬夫
民間裡的這個段子就說
誰讓他敬酒來的
他六次敬酒
他都敬不了嘛
那個時候在這個蘇聯街頭買酒
排的對之長啊
很多人不耐煩的都是
這個對實在排不下去了
要跑到克里姆林宮
去把這個蓋爾巴喬夫殺掉
過了一會這個人又回來了
別人問殺了沒有
那邊排隊的人都說
沒有那邊排隊的人比這邊還長
可見是什麼呢
就是說這個酒啊
在俄羅斯啊
我敢這個詞啊
在俄羅斯人們說
它是個政治詞彙
它不是一個一般的名詞
對酒的這個需要量
如果你僅僅從這個酒
單純來看你看不出來
但是你要在那裡有這個
過了這個冬天的人來
所以你覺得
沒有酒這個冬天會更難過
會更難過
所以
俄國人老說
我們對領土有很大的需求
對很大的需求
我覺得這種說法是不負責任的
為什麼呢
沙漠裡的人也可以說
北歐的人也可以這樣說
所有的人都這樣說的話
大家都在那是什麼
歷史學家
俄國的歷史學家米羅諾夫就說
這種觀點就是抵消了
他對有錯別之
抵消了人和製度
所有應該負起來的責任
你現在就是
我們這種天氣
我們天人就需要
更大的領土
他說這是不對的
這是不對的
這種軍事目的
因為不斷擴張的這種軍事目的
給俄國社會留下了
這種過於明顯的這種深刻
就是烏拉爾山脈
你從那兒坐火車
我們那個時候留學的時候
都是坐火車
雖然山脈
但是它的坡度很平緩
其實你感覺不到
包括俄國的
在整個亞洲地區的這些河流
非常壯觀
但是它構成不了這種天界
沒有辦法
就是說你很難預約
它很平緩
它屬於那種平原河流
水流也非常緩慢
這個反而更適應航行
所以的話
這是沒有辦法提供防禦能力
所以在前工業時代的話
民族大遷徙
基本上都騷擾了俄國地區
這樣的話
國家的空曠和以往無際
俄國人總覺得
別人在基於它的領土
我們現在老說
中美關係多麼糟糕
其實歷史上給中國
帶來傷害最深的
以及現在關係真正難處的
一個就是日本
一個就是俄羅斯
美國倒是真的沒有這種
有直接的這種
對中國的利益的傷害
這是我們最後要講的這種話題
就是因為它沒有這種
自然分割
它的領土得來的又很容易
這樣的話
它有屢次遭到侵略的這種記憶
它在剛剛國家興起的時候
民族記憶當中
它出在熱小的時候
它也是經常挨打的
經常挨打的
所以這樣的話
是俄羅斯這個民族
很容易把帝國光榮
和敵對包圍
這兩個因素結合起來
這個領土即使它的驕傲
也是它的包袱
它擴展了這麼大的領土
自然自然增加
它的經濟活動
可以從莫斯科
可以從歐俄地區
像其他地盤轉移
這樣靠不斷的
西施城市地帶的這種發展模式
也減緩了它的這種
現代化和近代化的部分
包括現在
它主要是能源依賴型
武器出口型
現在俄國仍然是這兩個支柱
所有的人都知道
它的工業結構必須要調整
如果不調整的話
能源遇到問題的話
俄國就會是一個
非常大的一個麻煩
但是因為它這個能源
來得太便利了
誰也不願意費那個勁
只要這個油門加大
這個票子
滑滑浪的就進來了
出口啊
外匯啊
這真的很簡單
所以到現在這個結構調整
仍然是俄國致命的一個弱點
同時呢
因為它為了這個國家安全戰略
不斷要強化
國家的集取能力
所以越是邊長莫及
它越需要把國家的這個處角
伸到那些地方
要求整個社會的副從
這也就加大了俄國
這個國家對國土的這種需要
很強
從每個老百姓的心目當中
我這裡舉一個例子
就是蘇聯這個名稱
很多人都知道
蘇聯就是蘇外社會主義聯邦
知道這個時候
其實關於這個名稱
當初用的時候
為什麼要蘇聯
就是因為
那個時候本來還有點像歐聯
就是歐洲社會主義聯邦
很多人都說
那還有其他國家可以加入呢
沙俄時期
所有侵略我們的領土
都歸還中格
我們大家那個時候都特別恍惚
不是我們大家
我們的上一輩了
這是在20年代的時候
那個時候北大搞過一個調查
59%的人都認為
蘇聯的這個模式是我們理想的
因為他已經在民族上
可以這樣平等地對待我們
準備把它歸還給我們
實際上用列寧在私底下的話說
那也不過就是說說而已
也不就是一直決議
因為在我們還要弱小的時候
我們需要做到更多的同盟者
但一旦我們強大的時候
這些東西可以就不算數
所以卡拉哈學園從來都沒有兌現過
那俄國人呢
地理這麼廣播
但是他的人口嚴重的不匹配
大自然難以征服
一方面出現了分離的原則
另一方面也催生了統一的原則
就俄國人這個覺得
這個國家太容易散了
所以要有很強的這種
就是他的無政府主義和國家主義在俄國
同樣都有市場
他有各種各樣的這種焦慮
這種情形也是
俄國的第二個思點就是他的冷
我剛才已經提到
他的歷史文化和東歐平原的
自然環境的密切關係
叫他寒冷
平均溫度在零度以下的這個地區
占全國百分之的這種
面積在百分之八十到九十
他只有在有百分之十六的
在北極圈內
那麼這樣的話呢
用這個克里切夫斯基引用
當時十六世紀的一個話說
氣候對社會的影響也是決定型
也是決定型
百分之五十九的土地
這個永久動土地帶
無雙期只有五個月
所以俄國人的這個勞動
什麼都是這種爆發性的
他可以在
把一年的活在五個月幹完
然後在剩下的這個時間裏
沒有活幹
無所事實
所以他的惰性也是同樣出名的
為什麼說利哈喬夫斯基引
他的性格在兩頭肩
他在幹活的時候
你會覺得他很有這種持久性
爆發性
但是在他惰性的時候
他沒有過其他民族的
跟他這個氣候條件有關
他只中一技
只中一技
所以克里切夫斯基就說
歷史上沒有任何一個民族
善於像俄國這樣緊張而強化的勞動
也沒有任何一個民族
像俄國這樣不善於尋尋建制
持之以恆
這個民族的爆發性很強
他的耐力很差
就是這個惡劣的氣候和地理
對他的民族性格的影響
還有一個就是他勞動力太少
他勞動力太少
他一平方公里八個人
一平方公里八個人平均下來
日本一平方公里是384人
像北京
北京好像一平方公里是兩千人
在中心地帶是一平方公里是四萬人
你可以想像他這八個人
在整個遠東的話
從西伯利亞大鐵路過來的話
不見到人的
連居民住宅都很少見到
所以他的民用航空
民用航空在蘇聯時期就是最發達的
因為他版圖太遼闊
隨便到哪去
他沒有印做
所有的都是臥鋪
我們那個時候經常坐火車的時候
一上來我們就覺得俄羅斯好
所有的怎麼都是臥鋪呢
一坐就是好幾天的你能坐下去嗎
你想他的整個外備加爾和遠東地區
只有600萬人口
和中國的勞動力過剩
嚴重的可以正好互補
按理說的話我覺得那正好了
中國是勞動力過剩國家
它是勞動力缺缺國家
這不是正好嗎
但是俄國人呢
實際上對中國人的警惕性是非常高的
所以遠東的這種首長
遠東的行政招管
全部都是臺華的
全部都是仇華的
因為他恰好知道這種互補性
他就認為中國人就像打釘子
只要進來一個
就會呼呼拉拉帶進一大幫
所以他對朝鮮人對日本人
都沒有那麼強
最近剛剛出臺了
是今年才剛出臺的
開發遠東的一個戰略
長遠戰略
主要他說有350萬的這種勞動缺口
但是唯獨
對中國人高度警惕
高度警惕
說中國人可以給韓國人打工
也可以跟日本人打工
但是不能以中國人為主的
那中國人就會賴著不走
他們這一點來說的話
人口少
而且呢
需久率相關的事故
男性的這種死亡力是女性的四倍
所以我們又把俄國叫一個祖母國家
又把它叫一個母親國家
女性的生命比男性要長15年
到處你都可以看到是女性
就老太太國家我們都覺得
那個時候我覺得空姐
在國內我們會老覺得叫空姐
在俄羅斯的行巴上
你就會覺得叫大媽
全都是大媽
胖大媽
列車上全都是那樣的
全都是那種
勞動人口匱乏
其實困擾他了
整個這1000年
沙皇時期
俄國的土地
銀行是不貸款的
他只問你土地上有多少勞動人手
你土地上沒有勞動人手
那土地是沒有用的
因為他可以拋荒
所以我說這正好跟中國相關
中國這土地多之前
俄國那個土地是沒有
沒有是人家
所以普京的國情資文
和Midway Jeff重點上台
都在談人口問題
現在俄國是在人口主見減少
尤其是俄羅斯族
2005年一年就減少了74萬
等於每天也要減少這個2000人
那麼這樣的減少下去的話
就估計到2050年的時候
他的人口
從現在的1.44億要減少了1億
所以學者們都說俄羅斯正在死亡
民族研究所的所長甚至說
為了避免俄羅斯這個
主體的死亡
現在發出叫保育運動
大家都回家生孩子
我們剛剛放鬆了
二胎化也知道這個人口
現在俄羅斯
所有的人都在為這種人口減少製造
就因為俄國人也是
城市人口也不二生孩子
這就生二胎一次發放性的蘆蔔
是25萬盧布
約合就是9200美元
二胎家庭每個月還可以領
300多美元的這種補助
還有相關住房和交通補助
然後產價從3年延長到7年
你10個孩子以上
英雄母親國家要頒發那些什麼的
有的地方專門開始就無子女睡
如果你不生孩子
你就多交一份睡
我們是生孩子
生多了
張一謀這超生你要交睡
他們是無子女要交睡
你生得越多越好
我們可以看得出來
這就是他的人口問題非常突出
所以俄國人有三分之一的
他就是為婚女性
為婚女性的
俄國人也不歧視
只要這個社區有天丁進口
都是整個社區的大西式
他不歧視這種單身母親
所以很多人都是那樣的
不知道爹是誰
但是要要個孩子
這是我們講的俄國的
大冷少的這種地理條件
帶來的給他的這個民族性
還有就是地緣政治
帶來的導致他的雙頭暈情節
他地處歐亞
他的文化形態上
本身就是分裂的
建築文字宗教
王族聯姻
包括音樂舞蹈這些
都是面向歐洲
就是他的上層
但是他在14
1240年到1480年
被蒙古人入侵了240年
所以帶來的稅收
帶來的軍隊
包括他的這種
國家的這種專制集權制度
以及這一系列方面的話
異地制度
一戰就是道路
這些東西都是蒙古人
從東方帶去的
所以在很多方面
他有帶有很濃厚的亞西亞色彩
所以他就像一個文化中白
一直在東西兩邊這種擺動
就文化上有一種歸屬感
既不是歐洲也不是亞洲
或者在身份認定上
他有一個難以取捨
人們就是他的雙頭鷹
他的國徽就是雙頭鷹
雙頭鷹原來是羅馬軍旗
現在就變成了
就是說既向東方
又向西方
所以19世紀的時候
俄國就為他的發展道路
就爭論過
到底是西方派
還是斯拉夫派
斯拉夫派就本土派
傳統文化派
一直爭論
以及後來又盛行什麼
歐亞主義
二月革命以後
說向西版
十月革命又向東版
叫東方社會主義
都反映出他的地緣政治
社會制度文化
顯責上的一種困境
反映出他沒有核心的東西
沒有核心的凝聚力
他這麼相互認同不足
就以前的李大使
李鳳林大使
他有一次國際會議說
俄羅斯不是東西
大家都一愣
你怎麼在這種
國際長河講這樣的話呢
他就說既不是東也不是西
既不靠東也不靠西
那麼這個我們特別要強調他
他也是俄羅斯
現在這種民族認同當中
的焦慮的一個方面
他沒有一個核心的東西
你看他現在的國徽
雙頭鷹
一頭拿的是
中印教的十字架
一頭拿著權杖
雙頭鷹
兩邊
再兩邊
第三我們講
如何看待
當前的俄國民族主義
因為蘇聯解體
蘇聯解體
這個葉利清的國家收縮
就刺激了一直都有
霸權性民族主義
俄國的這個民族主義
他跟一般的還不一樣
他有這個米塞亞的心態
就我是優族群體
而是我又習慣以這種擴張
對領土的這種要求
所以他們的這種發展的歷史
一直被灌輸
我們是被敵人包圍
但是在劇變的當中
他又一直在平底鍋裡爬行
經濟長期徘徊不前
那麼在這種狀態下的話
還有2500萬俄羅斯
一轉眼發現自己在國外
成了外國的居民
那麼在這種的
這些俄國人又被排斥
排斥在那種獨立新型國家的
政治進程之外
因此在歷史教徒書方面
又出現了一盤散沙
左右翻
來回這種翻轉的這種狀態下
所以俄國人的身份危機
認同危機就折磨
這樣的話沒有辦法
大家就凝聚在民族主義的大局下
共產主義的大局凝聚不了了
這個意識形態的大局空場了
那麼這時候呢
民族主義快速崛起
俄羅斯不高興
以前因為我們出了一本
中國不高興
俄國的朋友就跟我說
哎這有什麼可惜的
我們就是沒有這麼一本書
但是你到俄國的書店看
這種類似的這種書多急了
如果要說中國不高興呢
那俄羅斯更不高興
我當時就想
這兩個不高興相遇會怎麼樣
這個龍和熊
如果能夠相碰的話
會是什麼樣的一個狀態
那麼所以俄共自民黨
統一俄羅斯
各種政治勢力都在瓜分
民族主義的遺產
明年一個政府部長也叫米羅諾夫
他說
他說如果俄國民族主義就是法西斯
他們我就是法西斯
就完把這個公開的時候
政府的部長就這麼說
所以在民族主義的煽動下的俄國
就像一個乾活很棒的奉親
就是他有很多的這種無名火
不知道撒向哪裡
不知道向哪裡要出去
那麼這樣的話呢
可以說俄羅斯民族主義這個靈魂
在蘇聯這個區域當中滅亡以後
現在在民眾當中有復活
本來呢我們向西靠
現在西方人反而不買賬
那普京現在的做法就是
與其唯有不如唯敵
我要是唯有的話
你根本沒把我當一回事
我要是唯敵的話
你還高看我一眼
這時你可以看普京
所有的外交政策
他考慮的是國內民眾的反應
考慮他在國際上的這個
俄羅斯所占的這個地位
包括他處理什麼敘利亞問題
一系列的問題
你都可以看得出來
他非常需要贏得國內的這種賬勝
你美國說誰流氓國家
俄羅斯第一個就飛到那裡去了
表示我對你這個世界警察
絕不買賬
這種倒向性的話
其實一方面他把外部妖魔化
另外一方面呢
大家都在搶奪民族主義的這個資源
你看看這是就加諾弘的領導人
也是不倒翁的當了好多年了
當了好多年了
這也是現在的俄共唯一
跟蘇共有一個變化
一方面張揚民族主義
另外一方面張揚東正教
其他沒有變化
日陵奧斯
日陵奧斯這也是個很狂妄的民族主義
就是那種出言不訓
出言不訓的這樣的這種民族主義
這都是比較典型的代表
這是我在遠東拍到的
在曾寶島那個時候
兩邊打仗的時候
兩邊打仗
我們這邊對面是黑河
對面黑河
我們已經房地產開發
已經建得很不錯了
蘇聯這邊的屌保仍然存在
因為我學俄語
就是那個年代
當時為了要儲備民間的俄語生產
所以真的要中速要打仗
看樣子這個仗不是短期內的
不對的在培訓
但是不對不夠
民間還要儲存
所以我們當時學了很多占地用語
還到部隊上去教戰士
有六句典型的話去教戰士
都是什麼交槍不殺
什麼的這些
從來沒有想到
如果我被俘虜了怎麼辦
怎麼回答
交給戰士的全是這些
在2008年的時候
拍的時候這些屌保都還在
底下的暗保沒有讓我們下去
底下的暗保非常多
還有一個就是
蘇聯解體的反錯誘禮
給民族主義的反錯誘禮
就是89年的時候
在戈爾巴喬夫的時候
他就表現出一種低姿態
討好歐洲
但是歐洲並沒有張開雙臂
來迎接他
迎接北極雄
冷戰以來的伊士形態
這種差異和西方的這種傲慢
西後他們老認為
歐洲人有一種這種
老貴族的這種蠻意語
很自私
這個呢
本來就容易情緒化的俄國人
就有一種熱臉貼了個冷屁股
我已經覺得我這個國家
要像機靠了
反而沒有人接著這招
他們就感覺到被嘲弄了
被嘲弄了
當時呢不是金斯基提出來說
俄羅斯應該回落的一個類似
像法國英國這種正常國家
或者像奧斯曼土耳其滅亡
滅亡以後的土耳其
把自己呢
純粹限定在一個這種磨合期內
像印度巴基斯坦
南非這些國家
就是給俄羅斯這個民族定級
讓他矮化
給他降級
這個說法一出來以後
整個俄羅斯民族當中的
一片嘩然的反彈
就潛意識裡
後來我們就覺得
其實很多人認為蘇聯這個概念
他給人們
取得心理上的成就
比他實際上的經濟成就還要大
當時我是兩個超級大國
那個出租車司機
所有的人都說
如果我們蘇聯時期
美國人敢這樣
他們總覺得
現在整個這個
葉立欽時代的這個民族矮化
有一個反彈
民族的反彈
這於是很多解體以後
很多人都感覺到了這一點
那麼這個民族主義
在很大程度上
他也迎合了這種
失落掉大國
帝國光榮的這種的
自豪的俄羅斯的不平衡的這種心理
本來我就找不著
這滿腹的老嫂找不著
國內的矛盾我也找不著一個東西
那麼現在政府
把它導向性的妖魔化外部
妖魔化就是把整個的祸水
引到外面
那普京有意識的
就迎合這種資源
它包括戰爭動員符號
現在有個強國主義
普京非常愛用的一個詞
叫「希利尼」就是強的意思
強力強大
這種都用這個詞
它也是強力部門出來的人
用這個來整合
這個民族自豪感
愛國主義
像這些東西的話
象徵性的符號
是普京最常使用的
它的這種焦慮症
第一個就我剛才說的
它的身份認同的焦慮症
就是長期以來
他們認為他們已經解決了
歷史定位問題了
民族發展方向
這些都是剩下的金光大道
往下走就是了
蘇聯時期
不管他們已經認定了
走了七十年
二次西季末的巨變
這個民族身份的認定
遭到了否定
當時蘇聯這個民族共同體
還沒有建立起來
那麼這種自我認同
現在加拿大
原來以莫斯科
以俄羅斯為中心的這個主義
紛紛的脫離
那個俄國再次出現
向何處去的這種選擇
它走到一個十足路口
歷史困惑又提上了問題
從地理上來說的話
按理說它向西的認同
高於向東的認同
但是向西人家又不接著
人家又不接著
人家說你們不屬於
他們也發現
我們到了二等國
我們就穿著個根屁蟲
沒有發言權
沒有自己的東西
西方的東西
我們拿過來都用的話
怎麼突顯
突顯我們的民族價值
所以它的這種尷尬的境地
使得它很難又再往西看
那麼遼闊的國土
和它的內部的建設
這些東西
西方也不認同它
那鮑威爾就說
原來的美國國務卿就說
俄國是一個一直在尋找
自我的民族
它尋找民族性的歸屬
和身份認同
恐怕在一個時期內
都正在選擇和示錯時期
還沒找定方向
還沒有落定到在哪裡
作為民族識別的代碼
恐怕要不斷的這種
現在就強調俄羅斯特殊
俄羅斯特殊
所以這個加強它的民族凝聚力
特殊的文化基因
特殊的國學
特殊的把這個作為文化
作為一個框
這個東西的話
這樣導致的一個負面的影響
就加劇了它的排他性
加劇了它
我們中國留學生在那裡
經常挨打
和我們的這種華商
華僑在那裡的地位很低
對 非常糟
我們老覺得
兩國的關係領導特別好
其實恰好是兩國關係好的
恰好是華僑的這種關係最糟糕
清理貨櫃就沒有下文
就是商人的貨櫃在那裡
沒收了以後
根本就也沒有反還
也沒有說你違規了什麼哪一條
在這些方面的話
其實是非常糟糕的
向合出去的焦慮
選擇的焦慮和它的安全焦慮
其實我剛才也已經基本上談到了這一點
就每一次實質路口
它面臨的這種選擇方向上
在依據什麼理論
來做出定位的命題
都會凸顯
那麼現在俄羅斯
怎麼看待它的獨特性
怎麼看待和西方的差異
它的發展道路歷史選擇
這些問題在俄國
都會有很多的爭論
它的那個西方派和斯拉夫派
在150年後
我們覺得這個爭論還沒有結果
還沒有結果
就可見它的這種兩邊
張力之大
選擇這個分歧之大
定位之難
包括它的發展速度的
不均衡性
跳躍性
這些都被歸納為
缺乏選擇性主導的俄羅斯猜想
現在俄羅斯選擇的是
俄羅斯選擇要強大
因為他們覺得
世界上只尊重強國
二等國的角色
我們看慣了這種人情冷暖
事態嚴糧
那麼撐強作大
就現在成為一個
但是撐強作大並不能說
你的方向
你找哪個方向發展
所以現在他們提出來
我們做一個體面的大國
普京的全部的言行
都是圍繞著這麼一個
圍繞著這麼一個主線
另外它是一個
安全交曳政的國家
在我剛才談的
就是自然之源的
一望無際的東歐大平原
和冷冰氣時代的這種
侵略的記憶
包括蒙古240年的統治
久而久之
積電成了一個整個民族
對安全需求度
特別高的一個地帶
我們在這個
黑沙子島化界的時候
我們外交部
受到了很多人在罵中國
然後問俄羅斯的朋友
我說你們怎麼樣
認為這次化界問題
你們是吃個
他們說我們的罵的聲音
比你們還要大
那邊罵俄羅斯
外交部長
骨頭的更多
覺得俄國民族
歷來在領土上是寸土必爭的
後來這些問題上
大大的吃了虧
我們中國人這邊認為
是中國吃了虧
那邊俄羅斯反而是這樣
所以他們一直這種領土
推到這種相對的安全地帶
所以現在
烏克蘭的問題
為什麼這麼高度敏感
烏克蘭本身在這個
在這個認同上
也是有這種東西之間
兩邊的
西邊的波蘭
西邊的歐洲在
敦著烏克蘭
這邊的東邊的俄羅斯
又在敦
所以加劇了現在
烏克蘭現在的這種狀況
其實俄國在民族問題上
是很多人容易犯糊塗的
少有清醒者
如果有出來這樣的聲音
很快就被把磚拍死了
一堆的人就會
那麼這樣產生的
另外一個特點
就是俄國又是一個
非常敏感的國家
它需要別國
承認它的大國地位
它需要別人尊重
它的後蘇聯空間
他老認為
後蘇聯這是我的勢力範圍
你不能染指
我們去跟哈薩克
要簽這個石油的協議的話
最後其實拿到的
還是俄羅斯的
他就覺得對這個行為
就非常不高興
因為為什麼要繞開俄羅斯
我們覺得我們是
面對的另外一個國家
那麼
美國因為把俄國
在冷戰以後的
從一流大國的這個名單中
剔除以後
不承認俄國和其他國家
之間有什麼勢力範圍
不承認這一點
這就造成了
兩國思維之間的
這種矛盾所在
所以被鋸變之初
他們有一種被耍弄
被玩弄的這種記憶憂心
所以現在俄國對
凡是美國的建議
都會說不
都說不
那我都
我不是處以別的
我也要跟你那一什麼
他們看不管
美國這種決定世界體系
所以美國人指責
說俄羅斯你現在
民主倒退這種趨勢
俄國人也對這一點說
反駁說
說你不能施加
你的價值觀
普京提出來說
是特權利益區的理論
說獨聯體
它不是一個
地緣政治博弈的大棋盤
它是俄羅斯的這種
生命修觀的這種
核心地區區
這是俄羅斯外交
安全外交決定的地方
這是我的特殊利益區
這種以俄國安全
為舒發點
這也是現在俄國
民主主義當中的一個主流
最優秀的知識分子
在這一點上都不冷靜
在都不冷靜
歷史上多次出現過
這樣的東西
就那個時候
赫爾森對俄國入侵波蘭
說話說是你入侵波蘭
是你欺負弱小民族
赫爾森邊的那個
雜誌終身
立馬就降到了這種低點
大家都不買他都看我了
而且國內的一片
他的這種同僚
我們都在罵他
在這個問題上
是很多人容易犯糊塗的
那麼所以至今
俄國的民族主義
它是能夠是
所有反對派立場的人
能夠不掉一致的地方
能夠是俄國這種
冷靜的反思
越戰當中說
我們錯了這樣的人
幾乎少之又少
所以即便有人
意識到俄國民族主義的這個問題的話
他們也不敢招惹
那些喝狼奶的那些人
就是那些
蠻橫不講理的那種鬥士
你正常觀點當中出不來
這種聲音你出不來
這樣做的結果就是
大家這種理性的聲音
就會很快被淹死
在民族主義的汪洋大海中
這一點我老覺得
中國的民族主義
其實也有這樣的聲音
但是你想兩個乾火旺盛的民族
如果相撞
會出現什麼樣的境地
還有就是他的整合焦慮
和人口焦慮
整合焦慮
就剛才我也談到
他制度選擇的這個問題
葉立清想按西方的模式打造
但是他的這種改革
經濟改革的艱難歷程
和他對這種
全球化普世價值的懷疑
私有化當中的這種錯誤
他認為是
這就是西方經濟模式
這種結果對俄國造成了傷害
所以俄國特殊論的一方面
現在又是勝銷成上的一種理論
他們說現在這個民主化
私有化代表了各自為政
法治代表著反鎖
這些物語橫流
市場經濟代表了物語橫流
就悅滿和下實之間的落差
使得所有人都一種集體交易政
那麼普京現在的國家整合理論
有意無意的又回到了
19世紀的國家學派
國家學派當時就強調
俄國邊長莫及
俄國需要中央集權
俄國需要一個強大的國家
否則這個國家就散了
這是當時國家理論的一個核心
現在普京
基本上還是一種的這些東西
就是自然地理條件
這種蒼茫無形
一百多個民族的組合
依散不易合這種形式
所以我們必須要國家主義
必須要國家主義
要需要強大的中央集權
國家是歷史發展的主體和動力
國家是超階級的結構
能夠調節社會關係
但實際上在劇變當初
因為國家對社會的入侵
侵入到每一個人
國家在劇變以後撤出來以後
沒有辦法填補這個空白
黑社會又進去
反而現在駐發了
很多人一種
就是說還是覺得
需要有政府
說政府的強力比黑社會
可能還要好
現在就這種各種混雜的東西的話
就會很容易擾亂人的這種視線性
另外還有它的集團性
和它的民族主義勝負
就是它的這種激進主義
大興起到
其實激進主義在革命的年代
是它的一個主要東西
在劇變以後落入到底骨
但是現在激進主義
依托民族主義
在民族主義上又再度復活
你到處都會看見
不高興的俄羅斯人
媒體、坊間裡
拿這個西方開帥
和美國抬槓
這都是老百姓的熱門話題
俄國人自我總結說
說也許對外國人來說
不是敵人就可能成為朋友
但是對俄國人來說
不是朋友就是敵人
他把這個話的這樣明確
現在年輕人非常欣賞
民粹主義的那段話
誰不和我們站在一起
誰就是反對我們
誰反對我們
那就是敵人
就應該予以消滅
最民粹派的這種
是當時革命依托的一個口號
現在民粹主義
又以它來這種
來識別敵人
這樣的民族性格
就像利哈喬夫說的
他的這種欠妥協
強烈狂熱絕對一切
要么就是全部
要么就是全都沒有
那麼這樣的話
就成為一種集體潛意識
所以現在的這種青年組織
不管他親莫斯科
親克林姆林宮
還是反克林姆林宮
都非常堅決
都是一種激進的方式表現
很多年輕人都是這種的
就是因為普京也支持這種說法
普京有時候
是不是還用點黑社會的語言
這樣的話
他一方面是耍酷
另外一方面是
爭取年輕人的選票
普京也明確說
強烈的政權
是國家秩序的保障
和這種秩序支援
按西方的原則
和親西方政權建立的國家
你就不能再享受
我們兄弟式的這種天人氣的優惠
原來給烏克蘭的這種優惠
最便宜的時候
那個時候給烏克蘭50美元
現在賣到200多美元
就是你只能按市場加難
所以現在俄國
有一萬多的這種光頭黨
其實註冊的人數並不多
但是它能量非常大
而且很多人都是這樣的時候
不起躲得起
就不去招惹這些人
它特別亨就是那種
特別亨
這一類極端組織
的確有擴大的功能
而且比它本身的這個人員
好像更要膨脹一些
2004年他們成立的
這個青年聯盟
表示要實現第三羅馬
第三羅馬
就是不撤換民族利益的這個政權
就可以看得出來
這都是民間的一種反應
政府雖然在裡面
是採取一種
默許或者贊同的態度
但基本上這些組織
全都是民間組織
就乾火非常旺盛
還有一個組織
專門成立的是什麼呢
就是不允許在
俄羅斯和獨聯體內
發生顏色革命
反對北約
反對科斯沃獨立
反對哥魯吉亞
烏克蘭的顏色革命
而且這個在這個
下的營養區域訓練他們格鬥
訓練他們格鬥是怎麼樣的
就是在街上
驅散那種講座
面對那種集會
有這些人
警察不能做的事情
民間組織
這種激進的這些
民族主義分子
可以做這樣的事情
他們就認為說
自由主義是拿美國人錢的間諜
是出賣俄國利益的俄奸
對這種活動
都是要堅決打擊
或者是要去破壞
這可以說
都是以民族主義大棋的
他們就說俄國的政治理念
既不符合英美
也無法納入到這種大陸體系裡頭
所以呢在這個方面的話呢
可以說我們
雖然搞了司法改革
但是很多方面
沒有這種落實到實處
沒有落實到實處
這兩年呢
當然這種政府的信任度在提高
但是質疑的聲音同樣很多
以前都是一些銀髮老人
我們就是寫大眼
就全都是那種銀髮的退休老人
現在是各個階層的人
都參加裡面去了
因為普京的這個政權
把不同的聲音過濾到了
政黨的作用下降
人們只看到了普京
我們知道對這種改革的需求
有兩種一種是V擺脫V機
另外一個就是厭倦
這個普京這張臉
大家已經看厭倦了
但是呢現在就是沒有人來取代他
他等大家說選舉率仍然在670%
就是沒有人能夠取代他
俄共的這些人比他還要差
比他還要差
其實他的反對的聲音已經很多了
我主要是想留下一些時間
留下時間給大家提問互動
提問互動
我看看還有一個片子吧
簡單最後我再講一個片子
就是我們跟俄國的這種外交策略
我們現在提出來的是
16字方法
就是說大國是關鍵
周邊是首要發展中國家事基礎
國際組織是平台
這裡面俄羅斯占了
三項
我們從這裡可以看了
俄羅斯又是周邊
又是大國
又是國際組織的重要成員
可以說是俄羅斯和中國的關係
是重中之重
那麼上面很好
上面很好
但是底下的問題非常多
底下的俄國你別看這樣的
其實它是一種實際利益的需要
現在我們在它裡去
挽救它的軍工
一要就是一個大單
另外對它能源的需求
其實俄國以前對我們這個能源
能源還是不是那麼殺手的
但是因為現在夜延期革命
像美國的夜延期革命
俄國覺得語氣端著的話
還不如趕快賣給中國
包括武器
以前生產線圖紙給印度人
都不給中國人
現在他突然想明白了
我趕快研發
我有錢趕快研發
我第四代的戰機賣給你
我趕快研發第五代
等你的第四代普及了以後
我的第五代就已經研發出來了
這是大的訂單
所以雙方都有一種互相的需求
我可以承認你的政治制度
你可以在利益上給我很大的變化
這是目前現在這種中俄關係的一個主調
我現在主要是
其實當然還有內容
但是不展開了
展開就把互動的時間壓縮了
現在的時間
大家提問我可以現場回答
好吧
好
那我今天先講到這裡
謝謝