我就讲周恩来的三次重大历史
历史贡献
第一个就是在革命的时期
就是战争年代
周恩来对于选择毛泽东
就是毛泽东当主席他的一些贡献
我们大家都知道
我们中国共产党是由一批年轻的知识分子创立的
当年就是李大昭
陈都秀
他们都是很年轻的
那个时候李大昭担任北京大学图书馆馆长
他月薪是180块大洋
陈都秀当文学院的院长
他是250多块大洋
在当时的环境下
两块大洋就能买50斤白面
就可以共养两个人
就是一个月的生活
所以从这我为什么说这个例子呢
就从这就可以看出来了
当年我们那一代人
那一代共产党人
他们并不是为了要解决
他们个人的生活问题
而是为了要寻求我们国家
我们民族的解放道路
所以现在习近平同志不是老讲
这个不忘初心吗
什么初心呢
不是个人生官发财
而是要为了救国救民
这个在这个中国共产党成立的时候
周恩来和毛泽东
都是党内的年轻干部
我刚才讲了
陈都秀和李大昭那个时候年纪就不大
不是特别大
也就是30岁左右
30岁到40岁这样子的
而周恩来他们和毛泽东
就是20岁左右
这个周恩来比毛泽东小5岁
但是他们在离开家的时候
基本是一个年代
周恩来在12岁的时候离开了他的故乡
他的故乡就是淮安
原来淮安是一个跟杨州齐名的一个大城市
是运河旁边一个很重要的城市
后来就开了海境以后
然后运河就淹塞了
这个淮安就由一个大城市变成了五等的小县城
就沦落了
所以在淮安有名的
有能力的这些人
纷纷的都走了
就离开了这个地方了
然后在12岁的时候
周恩来的一个伯伯就把他领到了东北
所以周恩来自己讲
他说如果我要是没有离开家乡
没有到东北去
那我就会和我的这些留在家里的这些人一样
是陆陆无为的
所以周恩来跟毛泽东有什么区别呢
第一个
周恩来他生活在城市
他就生在城里头
他从小就在一个关幻人家里头长大
他们家四代师爷
我最近出过一本书叫周恩来家事
这个事不是事情的事
是世界的事
家事
写了33代
就是写了1000年
周恩来他从小就生活在城市
他跟毛泽东不一样
毛泽东从小是生活在农村
他由农村到了城市
到了长沙去读书
而周恩来从小就生活在城市
而他们家呢
他的父亲是一个很无能的一个小职员
所以他们家等他爷爷死了以后
他们家就败落了
在我一开始研究周恩来
说我很不理解
周恩来老说
他说我出生于一个封建的大家庭
我就很不理解
他为什么叫封建的大家庭
后来我研究了周恩来家事以后
我就理解了
周恩来的有一个六伯
当过袁世凯的幕僚长
就总文案
就等于秘书长
就是他有他有
而且周恩来有一个伯伯的那个
那个就是伯母的哥哥
当过民国的总统
那个民国的总理
后来周恩来就跟他们家这个
这家人的后代就说说
咱们出了两个总理
是吧
所以他从小就跟这样的人打交道
他就跟这样的人打交道
我那个书里头
就是周恩来家事里头
我在赛版前沿
因为我那是98年出的
后来呢最近就九周出版社出了
赛版前一例我就写了
我说周恩来这个出生于一个
失业的这个家庭
对他的影响是什么
我这个讲的都很清楚了
因为跟这个跟这个贡献就比较远了
所以我就不在这多说了
你你们要是有有时间
你们可以到图书馆看一下
就看一下我的那个序言就行了
然后可以挑着看一下
就你们喜欢的看的人物转
因为我那里都写了
大概将近给一百个人写了小转
是吧
所以他跟这个
所以他了解这个城市
他了解城市的各个阶层的这个情况
因为他就在这个环境里长大的
是吧
他了解知识分子
他了解这些官吏是吧
这些人呢在这个社会的这个变迁当中啊
有的人升上去了
有的人就破落了是吧
所以魏姆周恩来会去搞这个
搞这个外交啊
去搞这个统一战线啊
因为他对这些人太熟悉了
是吧
他做这个城市工作是吧
这个在大革命的时候呢
这个周恩来和毛泽东啊
他们都是一个地区
或者是一个部门的领导
是吧
这个周恩来我们大家都知道
他他到欧洲去留学去了
他不是勤工减学生
周恩来他是他走的时候
他跟那个
天津的一个意识报定了合同的
就是说他给那个意识报当通信员
然后意识报给他搞费啊
另外呢
他走的时候
他的很多的亲友给了他一些钱
所以他并不是勤工减学生啊
但是呢
他就关心这些个啊
就就参与了这个勤工减学
后来就这些人的运动啊
后来就当了这个
刘支部的这个负责人
对吧
后来1924年
他就回来了
回来了以后
回到国内呢
他先当了这个两广区当委的委员长
后来呢
等着陈陈乔陈延年回来
陈延年我不知道
你们知道不知道
就是陈都秀的大儿子
他就把这个职务让给了这个陈延
陈延年
然后他就到了黄埔军校
所以周恩来啊
他是在我们党内
认识到武装夺取政权的
而且亲生去实践的
一个最早的领导人之一
或者就是最早的
是吧
他在黄埔军校
我们大家都知道啊
黄埔军校培养了共产党和国民党大量的
这个将领啊
我就不细说了啊
而那个时候呢
毛泽东在哪呢
是吧
毛东一开始
他参加了那个参加了
他在国内
他没有去留学啊
然后他参加了几次代表大会啊
然后呢
他生了病了以后
他就二五年回家了
回家以后
他有因为他家乡就是农村啊
所以就搞了农民运动啊
然后受到了通缉
他也到了广州
他到了广州以后呢
他就那个在那个国民党的宣传部
是吧
然后就在那办贪污
就在那办贪污
所以他们两个人
就等于都是一个部门
或者是一个地区的领导人啊
他们两个人
什么时候认识的呢
现在按着最新
就是按着我们掌握的
有文字细载的这个材料啊
就是周来啊
他在这个整风运动的时候
他做过一个报告叫做大哥
那个时候啊
我们拿到这个报告的时候
那个名字叫做大革命的报告
后来呢
就改就是收到周选的时候呢
就改成1924年到1926年
国共关系什么那个就改了一个名字啊
那个这个他就里面就讲了
就说呀
在这个中山见事件的时候
就是他到李福春那去
大家都知道李福春是旅欧的
是吧
后来当了那个副总理是吧
他到李福春那
李福春是湖南人
对吧
李福春的那个爱人
就是那个夫夫人吧
就是蔡唱
蔡唱的哥哥就是蔡和申
蔡和申就是跟毛泽东是好朋友
他们都是湖南人
是吧
他就在蔡李福春和蔡唱的家里头
见到了毛泽东
是吧
因为大家都在那商量啊
就说这发生中山见事件了
我们共产党应该怎么办
是吧
他这样
这是这是我们有文字
就是就是周欧来自己讲的啊
但是这个是不是第一次呢
我觉得呀
就是他们两个人应该是互相都知的
因为他们两个人都是五四运动的时候
周欧来是天津的负责人
毛泽东是湖南长沙的负责人
所以他们两个应该就很知道
是吧
这是有史就是这个讲的
就是他们俩第一次见面是吧
另外呢
后来这个毛泽东呢
就去办这个农民运动讲习所
是吧
周欧来到农民运动讲习所
去讲个课
是吧
所以他们是有这个有这个互相
有就是后来呢
这个中山见事件以后
我们就退出了这个国民第一军
周欧来就退出了
退出以后呢
周欧来在这个广东
就办了一些那个政治训练班
然后呢
周欧来就到了上海
到了上海以后
他就领导了第第二次和第三次武装起义
第三次武装起义
大家都知道是成功的
当我们起义的时候啊
这个国民党啊
这个讲习时啊
他就在龙华停着
不进城啊
一直等到工人起义成功了
他这个北发军才进的城
进城以后呢
这个他一看
这个我们这个纠察队啊力量很大
然后呢
就有很多人就就就提出来了
要反共
这个我看过当时的报纸
那个时候报纸上好几天就连续的登载
登载什么呢
是啊
蔡元培
吴智辉吴智辉还有一些人啊
我为什么特别讲蔡元培
因为大家都知道蔡元培是一个很有名的教育家
但是他是同意亲共的
就是亲亲厨的亲啊
这个这个他们就开会
就在报纸上登争啊
那个然后呢
等到就就讲习时就发动了412政变
就就采用了欺骗的手段啊
就把那个就就发动了四眼
这个具体我就不讲了啊
发动四眼政变以后呢
周来
这个也领导了工人啊
去进行这个斗争
没有没有成功
后来呢
周恩来就转入地下
然后周恩来就到了到了武汉
当因为当时上海已经那个
已经已经是被国民党那个反诺势力
已经是占领了哈
当时呢
周恩来他们呀
写过一个电报
这个呢
已经收入到周恩来选集里头了
然后就说他建议中央就是要讨伐讲解时啊
这个这个在周恩来选集里头已经有了
到了这个周恩来到了这个武汉以后呢
然后就就是那个那个时候
五大已经是召开了吧
周恩来没有到
没周恩来去的时候
五大已经开完了啊
五大已经开完了
那个时候人们都看到了
这个大革命啊肯定是要失败了
这个这个这个推示
这个这是很多人都看到了
但是五大依然选陈都秀为总书记
为什么呢
因为当时除了陈都秀以外
没有人能替代他
是吧
后来等到周恩来那个到了到了就是五月份到了到了
到了武汉以后啊
然后共产国际也来一些电报
然后就成立了一个五人小组
就替代了这个这个这个陈都秀啊
然后就说我们要搞这个武装武装起义
那周恩来就准备就要搞这个发动8181南昌起义
周恩来在七月下旬就离开了武汉
就到了这个南昌啊发动南昌
所以所以我们现在的军军
军徽是我们的军貌写的8181南昌起义
谁领导的呀
是周恩来和这一批一批
那个我们党的一批精英吧
领导的
是吧
这个这个8181起义就是武装打响了
反抗国民党的第一枪啊
这个这个意义就在这啊
就在这
这个大革命失败以后
然后这个武装起义呢
那个在南昌
但是呢
我们有一个什么想法呢
是啊
起义完了以后就南下
为什么要南下呢
就觉得我们南下就还想走大革命的那条路
是啊
因为大革命不是从广州开始的吗
然后北伐
对吧
打到了长江的这个中下游是啊
所以还想走这条路
所以就南下
南下就到了山头
因为啊周恩来在大革命的时候
就东征的时候啊
周来主政山头
就主政东江啊
是吧
所以呢
他就就这个部队又回到了这个到了
到了山头以后
这部队就失败了
失败以后呢
周恩来发了高烧
当时呢
这个海陆峰啊
有有我们的部队
是吧
总这个周恩来
他是准备要带着部队
要去到海陆峰
跟这个海陆峰的部队要会合在在这个
但是他发了高烧
他生病了
是吧
就被夜铁和内容真护送
还有就那杨石魂啊
就是山头的那个党的那个林
就到了香港
到了香港以后
他病了大概有一个月吧
等他回到上海的时候
已经是十一月了啊
十一月了
然后呢
这个周恩来就担任了
这个就在从这个时候开始
周恩来就在党中央工作
而毛主席呢
毛泽东呢
他那个在
他也在武汉
是吧
他他他他也参加了这个
这个
这个就是武大吧
他也在武汉
然后呢
他参加了八期会议
然后他就为了执行八期会议
要搞秋收起义
他就回到了这个湖南
回到湖南呢
他就领导了这个秋收起义
当他领导了秋收起义以后呢
就很快就起义军
就当时有四个团吧
就有的就叛变了
有的就跑了
是吧
当时在武汉制定的时候呢
是说要打这个要打这个长沙
这个毛泽东呢
一看不行
根本就打不了是吧
没有这个力量
所以他就马上就往山上退
我看过一个会议记录啊
在武汉开会的时候
那个就说说我们共产党快要失败了
我们怎么办啊
这个毛泽东就说
我们上山啊
我们上山
那个陈东修说那个他说的
你要上山
你就跟共产党脱离关系
为什么呢
因为在当时上山的人是什么人啊
是土匪
对不对
土匪才战山为王的
是不是
所以我们大革命
为什么会失败啊
这个我们不当官
因为当官的人都是官僚
我们共产党是为人民服务的
我们怎么能当官啊
我们不当官啊
那个我们也我们也不要军队
为什么呢
军萨才有军队呢
是吧
我们就是要搞工农运动啊
我们搞工农
这下真正代表那个
所以我们就没有武装啊
对吧
随着我们手里头有这个周恩来创办了铁甲车队
创办了这个这个夜庭的独立团
但是这个这个这个力量就很小啊
是吧
所以我们就我们就失败了
所以毛泽东啊
他在这个武汉的时候
他就有这个想法
因为他出生在农村
他在农村长到了17、18岁
他才离开是吧
他了解这个农村
所以他有这个
哎
我在城市里搞不成
我就上山
我就到农村去
对吧
所以他就带着部队
就上了景岗山了
是吧
这样呢到了这个
这个这个这个
所以呢
周恩来和毛泽东
就一个在中央工作
一个在地方工作
那这个
周恩来呢
经过这个八一南昌起义失败
因为啊
这个八一南昌起义啊
集中了我们党很多的优秀干部
那比如说周恩来是啊
韵带英是啊
还有这个弹冰三
现在因为后来弹冰三
后来拖档了
所以现在人不怎么提他了
是吧
那个另外呢
集中了我们大量的军事干部
这个刘伯成是吧
令勇真这个
这个朱德
对不对
集中了我们大量的这个军事干部
最后失败了
所以这个时候周恩来就想啊
说呀
我们光靠我们这些人啊
你就是有军事干部
你就是想搞武装多体政权
也不是一定能成功
所以他在这个中央的这个地方
地地
他就很注意观察
全国各个地方的情况
是吧
因为那个时候
各个地方也要向也要向中央报告啊
也要在中央也要发指示啊
是吧
这个他就很注意观察
他要寻找
寻找一个人
他就觉得那个
他利用他在这个中央的这个这个这个这个条件吧
他就他就
所以那个那个时候呢
就是这个
我们大家都知道啊
我们中国共产党最后走的道路是什么呢
是农村包围城市啊
这条道路
首先是由这个毛泽东走出来的
而且毛泽东做的总结
把他总结出来的
而周恩来对这个问题啊
认识就比较晚啊
认识就比较晚
我刚才讲了就周恩来很重视这个军事工作啊
这个周恩来在这个28年11月
就是开完六大
他到苏莫斯科就开参加六大
参加完六大以后呢
到了28年的11月他回来了啊
他回来了以后呢
他就从他是从上往下看啊
因为他在中央
他从上往下看
他要选择是吧
他就在这个推广了毛泽东的经验
比如说1929年的3月
他给贺龙写信啊
他就推荐了支部建在联上的经验
这个大革命的时候啊
我们的支部建在哪
我们的支部建在团
是吧
业庭独立团
所以我们的支部就建在团部
并没有建在联上
这个支部建在联上啊
这是毛泽东的这个总结的这个经验
是吧
但周恩来就很快就认识到这点了
然后他给贺龙写信的时候呢
他就讲了
说你们应该学习这个
把支部建在联上啊
其实这是
这是一个啊
这个为什么为什么周恩来的认识
要比这个毛泽东认识晚呢
是吧
这里面啊
有一个理论问题
没法解决
什么理论问题呢
是吧
我们大家都知道
我们共产党是以马克思主义为指导的政党
对吧
共产党宣言里写的是什么呢
全世界无产者联合起来
并没有写农民吧
对不对
在英国很早就消灭了
消灭了封建的那个那个那个统治了
是吧
消灭了地主轮
那当然也就消灭了
那个被地主剥削的那个农民了
对吧
那个都是农场都是工人了
是不是
那个马克思怎么说农民
马克思说法国的农民就跟那个
装在一个麻带给的马零鼠一样
是吧
一个一个的
对不对
所以呢
所以就认为
你既然是共
你信奉的是马克思主义
是吧
马克思主义他是无产阶级的学学说
那你搞这个革命
那你就应该遗靠无产阶级
对吧
那是无产阶级在哪啊
无产阶级在城市啊
因为当时只有城市才有近代工业
是吧
才有这样的无产阶级啊
对不对
所以你就不能去这个农村
是吧
一方面我们看到了说呀
我们要武装
这个夺取政权要推翻是吧
我们现在城市里站不住脚
我们要到农村去
要到那个敌人不肉的环节去是吧
可是另外一方面呢
就受到这个这个思想的禁锢是吧
说你你要是依靠这个农民
农民他既是劳动者
但是他又是私有者是吧
所以在阶级分析上
他应该是小资产阶级
对不对
那你你这个共产党
你你跑到农村去了
你去依靠农民
那你还是马列主义者吗
是不是
所以为什么会出现说山高沃里
不可能出现马马克思主义啊
马列主义啊
对吧
会出现这样的论调
这个问题一直到什么就是解决呢
一直到七大
七大流浩琪做了一个论党
让就是就是就是修改党章的报告
是吧
后来呢
出了一个小册叫论党
他在里面就讲了六条
就讲啊
为什么我们中国共产党
虽然长期在农村
但是我们是无产阶级的政党啊
我就不在这多说了啊
这个你们可以去看一下这个
这个这个流浩琪的这个选举里面
他有一个论党啊
他讲到讲到讲到这个问题啊
所以呢
这个
另外一个呢
还有一个呀
就是这个共产国际啊
他是在建在
他是苏联十月革命以后啊
我当摩斯科看啊
共产国际的那个办公室
最早的办公室
就在克里姆林宫的旁边
是吧
他是这个
就是苏共很重视这个共产国际的
是吧
然后这个苏共的
这些一个重要的领导人
比如说这个布哈林啊什么这些
都当过共产国际的这个总负责人
是吧
所以呢
这个
所以这个
苏联人啊
他是这样的
他的外交部
是对建交的建交国的各个国的外交部
但是呢
他要是跟这个
各国共产党打交道呢
是通过共产国际
是吧
所以实际
而且这个共产国际的这个领导人呢
都是由苏联人担任
所以他实际啊
他也要求就是这个各个共产党啊
跟他同步啊
跟他跟他那个政策同步
比如说他实行这个
这个结束了
这个新经济政策以后
列宁死了以后啊
他结束了新经济政策
然后他又开始反托派
啊然后他又开始反那个布哈林
然后他又开始要求那个
就是搞集体化
就开始批那个幼青
他也要求各个共产党里头
也要像他一样啊
也要反托派
也要那个反幼青也要这样
而周来呢
他在中央啊
他接受的这个共产国际的这个
他就很很早就能看到是吧
他接受共产国际的这个影响呢
就比较大啊
所以呢就就正因为是这样
所以呢周来呢
也执行过一些错误的东西
所以周来
后来啊
就一直背着一个包袱
什么包袱呢
他是一个犯过错误的干部
啊
就是说他在这个
这个战争年代
就特别是十年内战的期间
让他呢执行了共产国际一些不当的指示啊
那个他是犯错误的干部
你们可以好好看看那个第一个决议
就是1945年
咱们七大之前做的第一个决议
那个决议里有一句话啊
就说啊
在经验主义的支持
就大意是这样啊
教条主义才上了台
谁谁的经验主义啊
周来啊
周来是
就说要没有你们经验主义
这些人的支持
那教条主义就亡命啊
不这些人就不会上台
让你们的支持使他上了台
让
所以现在有一些人就说说呀
文化大革命
周来是可以制止
或者是那个
就是不让毛泽东发动文化大革命
这是这是错误的
这是不可能的
是吧
因为周来
他背着一个犯过错误的统治
是吧
他怎么能制止啊
他不可能制
他没有这个力量
是吧
而且咱们那个
六八大以后啊
咱们就成立了数据处
是吧
那个毛主席就毛泽东就讲吗
说这个数据处党军政都要管
让周来作为党的副主席
他排在邓小平的前头
让但是呢
他作为国家的总理
他要接受
数据处的领导啊
他要接受数据处的领导
这个呢
我我写过一本书
叫做中共党史拐点钟的人物和世界
里面其中有一篇文章
叫做数据处的由来和职责
我把这个
这个数据处的
这个这个和其他一些关系
我都写得很清楚
我都给捋了一遍啊
不写得很清楚
你们可以你们可以具体具体去看这个啊
这个1930年的时候啊
这个当时啊共产国际
他在这个上海有一个机构叫远东局
他在远远东局呢
跟中共中央啊
就就有一些争议啊
有一些争议就没法解决
然后周来呢
1930年的3月
就离开了这个上海
就到穆斯科去了
穆斯科去解决这个问题啊
他在他离开之后呢
李立三就发动了立三运动啊
立就立三路线吧
他就把这个党组织团组织公会组织
全都取消了
成立了一个总行动委员会
然后就是这个
银马长江啊
汇师武汉就准备要夺取这个
大的上中国革命
首先在一省和数省的胜利
他做了这样的一个决议
是吧
后来呢
这个这个李维汉就讲过
说如果周恩来要在
那李立三啊
就搞不了这一套了
他他他他讲过这样的话
这个周恩来到了苏联以后呢
斯大林就批评了这个中国共产党
就说啊
你们啊
对这个武装斗争
不够重实
为什么呢
因为当时啊
1919那个三零年的时候
我们开过一个
苏维埃准备
就我们准备要成立苏
苏维埃
我们大家都知道啊
后来三一年
我们不成立了
那个在日军
成立了中华苏维埃离世政府嘛
对吧
我们要就成立一个苏准会
就是成立苏维埃的一个准备大会
这个准备大会是在哪招开的
就在上海招开的
那就在上海招开的
我刚才看你们走廊里的一个那个像叫李平兴
李平兴当时他就有共产党员
他就是苏准会的这个这个工作人员之一啊
还有就是那个鲁迅讲的李求实啊
还有就是那个林彪的哥哥叫表哥堂哥吧
叫林郁南
他们都是苏准会的
后来呢
他们这个这个这个苏准会呢
人呢就参与了反对王明掌权
啊后来李求实和李郁南就被国民党给被捕了
被捕以后就杀害了
而李平峰呢
李平兴啊就被党给停止了关系
因为当时都地下党是吧
党停止了你的关系以后
你是找不到党组织的是吧
所以他就一直成为一个一个左派的一个教授啊
因为我看我在走廊里看着这个
我就顺便多说几句啊
这样等到那个中中来回来以后
他是1930年的8月回来
回来以后呢
他就那个纠正了李三路线
首先停止了绿三路线的一些做法
然后就就召开了三中全会
就纠正了李三路线
但是呢
王明这些人就说呢
你纠正的不够
你是调和主义
就又给周来扣了一个帽子叫调和主义啊
然后在六中四中全会的时候呢
这个米夫就是当时共产国际东方部的部长
就到了上海
到了上海以后呢
他没有出席四中全会
但是他就支持了王明这些人上台啊
支持了王明这些人上台
然后这个王明一月份三三一年的一月份开的四中全会
到了这个四月份的时候呢
顾逞章就叛变了啊
顾逞章叛变了以后呢
就把我们党活动的规律和方式告诉了国民党
所以呢
就是顾逞章叛变了以后
对我们这个损失啊
就很大
顾逞章叛变了以后呢
中来就不能够白天就不能出来活动了啊
中来原来啊
他在这个上海搞这个地下工作的时候
他一直都是可以活动的
是吧
比如我们大家都知道
有一个人叫吴国珍
吴国珍呢
跟中来是南开大学的
不是南开中学的同学啊
后来这个人在这个解放
就是看人家争胜利以后呢
他当过国民党的上海市的市长
吴国珍
他在公共汽车还是电车上
他就看见了中来
因为他们两个都是同学
你知道吧
他就看见了中来
中来可能也看见他了
中来马上就下车了
是吧
所以那时候就中来就可以是
就就是就这样
那个他化妆化妆成这个日本人啊
或者化当成商人啊
或者是什么
因为他他在大中学不就演戏吗
所以他也会化妆是吧
就他就可以公开的活动
但是顾顺章叛变了以后呢
他白天就不能出门了
后来呢
就准备让这个向东发呀
去后来向东向东发
当时是我们的那个总书记
向东发也叛变了
向东发叛变了以后
中来夜晚都不能活动吗
啊这个这个这个
因为敌人就搜捕的
就越来越厉害
向东发被捕的之前
就跟就住在周恩来的家里啊
后来那个
这个向东发被捕的过程
我就不讲了啊
然后呢
那个然后一九三一年的十二月
周恩来就通过一个秘密交通线
就到了中央苏区
他大概是那个
就就到年底啊
就到了距今
因为因为在这个
因为我刚才讲了啊
我说斯大林批评我们
说我们不重视武装斗争
所以回来了以后呢
我们就成立了一个苏区中央局
苏区中央局的书记是谁呢
是周恩来
这什么叫做苏区中央局呢
他是领导
他虽然进的是中央苏区
但是他是领导全国所有的苏区啊
所以他是
他那个时候
他是毛泽东的领导啊
他是毛泽东的领导
这个下面呢
下
然后他进入以后
后来呢
又有那个那个四四反眉角
然后又有凝度会议啊
这个过程的
我就我就我就不讲了
我下面就讲的
这个遵意会议啊
这个后这个讲结实啊
他先用兵力
先打的这个大别山
就把这个鹅一碗啊
所以张国涛呢
守不住了
他就带着部队往往那个四川走了
是吧
然后呢
国民党五十万大军就来包围这个中央苏区
是吧
中央苏区的地盘是有限的是吧
他讲结实用全国之力来来围剿共产党
那你想这个是吧
我们的人力物力
是吧
我们的资源都是有限的
所以后来呢
我们就要撤离这个中央苏区
撤离中央苏区的时候呢
当时啊
这个我了解的情况
毛泽东就说我不
他不愿意撤离
因为这个中央苏区是他开辟出来的啊
他说你们走了
我还可以在在坚持呢
周来专门跟毛泽东谈话
让毛泽东一定要跟着中央走啊
所以呢
后来周毛泽东就跟着这个中央走了
走了以后
我们长征的时候啊
是三三个单价啊
一个是这个王家祥
因为王家祥受伤了啊
这个长就是这个腐部受伤了
还有一个就是这个毛泽东啊
还有一个就是邓嵈超
邓嵈超当时有费劫盒
所以这个等到过湘江的时候
我们走的时候啊
我们有八万六千人
呃
然后这个等我们到了湘江的时候啊
大概有六万
就现在没有没有具体的统计数字啊
大家估算就说有六万人左右
等我们过了湘江的时候
还有三万人
是吧
所以呢
这个红军将领啊
就非常不满意
就觉得哎我们在毛泽东的领导下
我们就可以取得胜利是吧
怎么现在你们博古李德是吧
这个当时周恩来
他们三个人成立了个三人团是吧
说的你们就怎么就失败了呀
所以呢
就在尊义就召开了一个会议
在这个尊义会议呢
这个
尊义会议呢
就做了一个这样的决定啊
就是
到现在为止
我们没有找到尊义会议的记录
啊
就是在这个尊义会议呢
这个尊义会议呢
就做了一个这样的决定啊
就是
尊义会议的记录啊
我们只有一份就是
陈云到共产国际汇报
尊义会议情况的一个记录啊
这个尊义会议呢
就做了这么几个决定
第一个
争选毛泽东
为中央常委啊
第二个
指定张文天
起草一个决议
后来这个决议啊
就写成1月8号了
1月8 1935年的1月8号
我们还没有进
我们还没有进尊义呢
让我们还没有进尊义
我写过一篇文章
就专门考证尊义会议的时间
我那个
或者现在已经被党史界都认可了
就是尊义会议是
1月15号到17号召开的
原来尊义啊
在1月8号的时候放假一天
就你尊义成的人放假一天
后来我这个出了以后
已经被党史界认可了
他们把那放假的时间
就由8号改成15号了
然后呢就说呀
这个常委当中
再进行适当的分工
第四个呢就取消三人团
这三人团呢
这个博古是总负责
博古 李德 何州来
他们是这个三人团取消
撤消博古和李德
对军事的领导
但是仍有最高军事首长
朱德 周恩来
为军事指挥者
而周恩来呢
是受党内委托的
在指挥军事上
下最后决心的负责者
是吧
所以尊义会议呀
还是那个就
谁下最后决心的
还是周恩来
这个
所以呢
当时就老开老开会
啊
然后就有四都赤水啊
这些个啊
现在你已经公布了
一些材料了
就是
当时我们有破译啊
我们这个破译呢
对我们掌握这个敌情啊
起到很大的作用
我就在这儿就不多说了啊
而这个破译工作呢
这个建立啊
跟周恩来非常有关系
而且周恩来
亲自发明了一种密码
是吧
就叫做豪密
因为周恩来
在那个
武私运动的时候
不抓招摸他们信封
无政府主义
说我们不要名字
也不要姓
是吧
他抓了一个5号
所以他就起了一个名字叫五豪
他这个密码就是豪密啊
就亲自编了这个
这个密码啊
然后呢
这个
因为当时啊
这个我们只能解决军事上的问题
啊
后来呢
就在四都赤水的时候
我们到了一个
机名三省的地方
周恩来就跟博古啊
长谈了一次
周恩来就跟博古讲
说你和我
不是当第一把手的
人
是吧
我跟蔣介石斗了三次
一次是珠山见世界
一次是这个
四一二政变
还有一次就八一起义
是吧
都失败了
对吧
所以我认为
我们党
要能领导我们党
能够斗得过蔣介石的
要比我们更全面的一个人
这个人呢
就是毛泽东
他就劝了这个博古
博古当时就二十几岁
二十五岁
还二十七岁
就很年轻啊
博古也听了他的话
博古就主动的
就把这个权啊
党的这个权啊
就交出来了
交出来以后呢
所以呢
我们党啊就就那个很
很顺利的
度过了这次危机
那你想
我们当时在长征的途中
违迭人违嘴堵截
如果我们党内
再发生分歧
再发生分裂
那那我们这个处境
就非常的危险了
那我觉得周恩来
他就这个就就把这个
就把这个就把这个
化解了这个矛盾
所以我一直认为啊
周恩来在我们党内
起到了一种和解
稳定团结的作用
啊他就化解了这个
这个矛盾
所以后来等到了
到了到了那个
就最后我们跟这个
张国涛会师了啊
我们到了草地
就到了那个阿爸
在那呢跟张国涛
做斗争啊
两个月
我们就在那平了两个月
周恩来呢就就
就得了那个重病啊
就是就是肝囊肝
肝囊的种
我们访问过
当时给周恩来做治疗的
那个医生啊
后来他当了卫生部的
副部长他叫王斌
没有没有没有
当时呢
我们带着那个
显微镜
就化验他那个大便
发现他有那个
阿米巴那个菌
然后没有什么药
然后就从山上
就拿了很多的冰块
就在这个地方敷的这样
然后让他的这个农啊
往下流
后来呢他这个
这个农往下流了以后啊
他的这个高烧才退下来
到了1975年的时候
这个周恩来给毛主席
写过一封信
说我在50年前
肝囊肝的这个部位
我又长了一个癌
这个呢已经收入到
周恩来的选举里了
下卷你们可以看一看啊
所以在这个时候呢
这个博古
张文天
凯风
他们都拿不出主意来了
只有毛泽东能拿出主意来
跟这个跟这个张国套斗
是吧
所以很这个主意都是
都是毛泽东拿的主意
后来我们最后最后这个
这个就发生了很大的这个争论
是吧
当时呢我们一方面军啊
就党中央这部分啊
只有六七八千人啊
或者是六七千人
而四方面军呢有八万人
号称八万是吧
他们打了好几个胜仗
有很多的缴获是吧
我们是长途拔射
有就是疲惫不堪
这个张国套和这个辩论的时候
当时那个跟着红军走的那个极老是吧
徐特利啊
林伯渠啊是吧
还有那个就主的棍子
在那个张国套说
说你们军你们说你们
政治路线是正确的
你看那那些人穿的破破烂烂的
主的棍子在那还走路是吧
说你们我们怎么到
反而兵墙马撞
他就要想
他就想借这个机会清算
然后借这个机会要夺这个权
然后这个时候呢
这个这个党中央是很团结的
大家都是一致的跟这个
张国套做斗争的
包括李德
包括博古
包括张文天和这个都市跟他做斗争
后来呢我们就离开了这个
就先走了
我们就到了那个
到了过
然后我们就到了俄界
后来我去了一趟俄界
这个我巴西啊
往北走啊是一条大道
俄界呢就从这个大道里拐了一个小弯
拐了好几里路
他为什么在俄界开会啊
就是那个在俄界就开了一个会
就是就是譴责这个张国套
他也是避开这个大陆
怕这个张国套追过来
这个这个这个
所以呢后来等到我们到了甘肃以后啊
到了陕北
在这个下四弯就开了一个会
那是1935年的11月3号就开了一个会
在这个会上就选举了毛泽东
为中央军委主席
这个中央军委是指的我们党的
我们党的这个主席
那就是说这个时候就毛泽东就是
明正言就是
有这个名也有这个权了
他是中央军委主席
所以我们就想啊
我们可以我们可以就是
比如说你们现在都是大学生
或者都是研究生博士生
你们将来可能会走到工作岗位上去的
是吧
如果你要是碰到一个人
这个人的能力比你强
你愿意推荐他吗
你说的哎我不当处长了
我让你来当
你有没有这个胸怀啊
是不是啊
这就很现实的问题啊
对不对
周来就有这样的胸怀
周来认识到自己自己有自己不行
是吧
我就诚心诚意的推荐毛泽东
对不对
这是很现实的问题啊
是吧
那你愿意说的哎我这个那个
我不当了你当吧
是不是
他不但是我不当了你当吧
而且他还主动的去做别人的工作
是吧
我们他为什么这样呢
他是考虑的
我们党的利益
我们党怎么才能胜利
考虑的是这个事业
是吧
我们共产党胜利了
我们中华民族才能有救
是吧
他是考虑的事业
他考虑的不是个人
不是个人的力量
是吧
你们要这么一比较
对不对
这不是很现实的
我给你们讲了这个这个话
是不是
你们有没有这样的胸怀
对吧
嗯
但是
周莱虽然推荐了毛泽东
但是他对毛泽东认识是什么呢
他在1949年的时候啊
他写过一篇
他做过一个报告
啊
做过一个报告
他在那个中中华全国青年
第一次代表大会
做了一个报告
叫做学习毛泽东
这个已经收入周莱选集
第一卷
他就针对社会上存在的
某种神话毛泽东的现象
他就阐述了
说毛泽东不是神
是吧
所以他对这个毛泽东的认识啊
是很是很深刻的
很清楚的
他就阐述了毛泽东不是神
他就说毛泽东之所以伟大
就在于他能够从迷信中觉悟
能够否定救的东西
他之所以伟大
就在于他敢于承认救得过去
他敢于承认救得过去
是吧
所以他对这个毛泽东的这个认识啊
是有那个是是很清楚的
我下面我就讲这个
讲这个周莱
这我刚才讲的这个题目
周莱在战争年代
在革命时期
他的贡献
我下面就讲他在建设时期的贡献
我们大家都知道
这个第一个五年计划搞得很好
我们内战
原来毛泽东说
我们打败国民党需要五年
最后我们三年半就把国民党给打败了
然后我们搞建设
然后我们又打败了美国人
在朝鲜战场
起码打败了一个平手吧
我们那么弱
是不是我们把他赶到三八线了
对不对
对我们中国人来说就是胜利
是不是
然后我们又搞了第一个五年计划
让第一个五年计划提前一年完成
所以大家都觉得
这个是很容易
我们再快点再快点
是不是都想改变中国的面貌
那我们不可以再快一点呢
对吧
这个时候呢
毛泽东就说要要再快一点
周恩来在1956年
我看一下
就在制定第二个五年计划的时候
开会周恩来就找了
就跟毛泽东当面讲
说我作为总理
我必须要告诉你
我必须要给你提这个意见
让不能再快一点了
我们现在已经是很快了
这个极限了
不能再快
所以就叫做反冒进
我不知道你们听过没听过这个词
听过这个词就叫反冒进
然后毛主席毛泽东听了以后
没有讲话
但是他心里是不高兴的
他就走了
他就离开北京了
北京以后呢
后来呢到了57年
毛泽东不是第二次去苏联吗
对吧
当时赫鲁晓夫很困难
为什么赫鲁晓夫发表这个
这个秘密报告以后
在全世界引起了一个反共高潮
很多西欧的党员纷纷退党
然后发生了
一个削阿利世界
削阿利这个边际都开放了
然后那些舅军官
什么舅官利
什么资本家都回来了
然后把共产党调在树上
调在树上
杀死了很多人
那个时候我经常看报纸
我看的一个就是布达佩斯的市委书记
两个孩子藏在床底下才没有被杀
所以他很困难
所以他需要
当时我们中国共产党支持了他
而且我们支持了他
我们也批评了他
批评了他那个大国杀人主义
批评他有很多的这个错误的
举措和做法
所以那57年开这个
是世界各国的庆祝苏联革命40周年
开各国的共产党的会议的时候
贺鲁晓夫对毛主席就非常尊重
到什么程度呢
贺鲁晓夫你是东道国
当然了你要发言
然后毛泽东发言
然后各个国家的共产党的代表
找一个人发言
所以这个毛泽东就想
我们能不能更
他不是讲了吗
现在是东风鸦岛西风
当时咱们也正好苏联也发射了
第一克人造卫星
载人的
美国人就落后了
他就提出来东风鸦岛西风
然后他就赫鲁晓夫说
我们在多少多少年之内
我们要赶上美国
毛泽东就说
那我们在多少多少年之内
我们赶上英国
然后他在莫斯科的时候
就命令
《人民日报》要发表一篇社论
这篇社论就是1958年1月
1月10号
1月10号那个发表的
你们可以掌来看一下
不是
是1958年1月1号
登在《人民日报》的社论
叫做《乘风破浪》
然后他就回来了以后
就开了南宁会议
在南宁会议上
他就批评了周恩来
就说你是反毛巾
我要反反毛巾
我讲
就我们这件事情
已经过去了这么多年了
我们回过头来看
如果没有反反毛巾
没有批评周恩来
是搞不了大跃进的
因为周恩来就不同意
而且周恩来他是总理
对吧
他不同意
而且毛泽东就说
周恩来离右派只差50步
周恩来在南宁会议和成都会议上
对反毛巾都承担了责任
这样就开始了
大跃进了
当时指标提到什么呢
原来我们农业的增残指标
由6%提高到16%
我们工业的增长指标
由原来的10%提高到33%
这样就开始大跃进了
这个1958年
周恩来基本没什么
我搜集很多材料
周恩来就到各地去调查研究
然后不是修那个十三零水库吗
各个部长去一个礼拜
周恩来去了三次
当然他每次就去一天
因为你各个部长沦
部长很多
你这一周沦
第一天他带队
下一次沦另外一个太寒带队
再沦一个寒带队
还有当时黄河发大水
把郑州的黄河大桥给冲塌了
周恩来亲自到工地去解决
怎么修复
他为什么亲自解决
他有空啊
他没有什么事干
就没有什么人来找他
他有空
所以他去做这些具体的这些事情
我刚才讲了
说周恩来承担了责任以后
他又写了一份辞职书
这个辞职书我们没有找到
但是我们找到了
书记处开会的一个记录
这个开会记录是说什么呢
说的
不允许周恩来辞职
这个已经上周恩来年普
毛泽东年普
邓小平年普
你们都可以看
这个事已经上了年普了
你们可以看
然后大约境
因为它是违背了客观规律
脱离了我们国家的实际
所以大约境最后就引来了
三年困难时期
什么叫三年困难时期呢
实际上当时是有一个争议的
一个一种说法就是
6061 626
这叫三年
这三年困难时期
还有一种说法呢
就是我们现在通用的说法
59 6061
这三年是困难时期
到了困难时期的时候
因为大家都去大连钢铁了
八年是丰收
但是丰收
丰产没有丰收
庄介都烂的地理了
因为大家都忙着去大连钢铁去了
而且层层往上报
我们这怎么好怎么丰收
怎么怎么样
那就真够的也多了
那老百姓就没有饭吃了
所以到了三年困难时期
就发生了饿死人的现象
让经济很困难了
这个时候周恩来挺身而出
他来解决这些困难
他并没有说
你看
当年你们批评我了吧
你批评我不对了吧
你看你们现在惹了大楼子了吧
是不是他并没有这样
而且他看到国家出现了困难了
他就挺身而出
来解决这个困难
首先就解决粮食的困难
当时我们有一种什么理论
认为
如果我们要是进口粮食
就是修正主义
因为我们是个农业国
我们一向都是出口粮食的
周恩来马上就进口粮食
而且我们进口粮食
我们还不能去大张旗鼓的去进口粮食
如果我们要大张旗鼓的说
我们发生饥荒了
我们要进口粮食了
那世界各国不都纷纷提高粮价吗
是不是我们的悄悄的
我们还得有策略
因为我们的外汇是有限的
是不是
我们还要有策略的去进口粮食
所以我看了网上有人说
那么困难
你们那个酒厂还在造酒呢
你想我们要是把这个
如果茅台酒厂都不造酒了
那外国人都知道我们有多困难了
那你想他能不提高粮价吗
另外还有一个
我们采取一种什么办法
就是大米比较贵
一斤大米可以换两斤白面
让我们出口一些大米换进来那个白面
就想了各种各样的办法
想了各种各样办法
当时到什么程度呢
比如说我们就有一列火车
正在运这个粮食
说哪个哪个大城市只剩下三天的粮食了
走着走着
忽然又接到一个电报
这个城市明天就要断粮了
马上又要剥
所以那个时候
这个就粮食部长
就带着一个局长
就几乎是经常夜里头到西华厅去
西华厅就是周园来的办公的地点
到那去算账
算有多少粮食
应该给哪个地方
应该怎么调波
能够最大的利用
把这个损失到最小
另外周园来出了一个主意
压缩2000万城市人口
因为城市里并不剩下粮食
我们把城市人口压缩回到农村
你在农村有山有水
你总有点能吃的东西
是不是就减少
他做了很多的措施
另外就是在周园来去做调查
你们大家都看到了
现在演了一个电影叫周园来的四天四夜
据他的景面跟我讲
周园一进村
一看一个草棚子
搭着
下面一口大锅
那就是集体食堂
但是周园为什么非要做张二婷的工作呢
一个农民
要让张二婷说出来
这几天我们还饿
过几年你们也得饿
因为他自己跟毛主席去提一件的时候
他说我作为总理
我必须要向你讲
最后也来了反贸金
所以他一定要听到农民的讲话
然后他跟主席讲
跟毛泽东讲
贫下周农
农民讲的
张二婷说的
他一定要听到这句话
这样
然后才能够说服毛泽东
所以我们取消了食堂
取消了供给制
回复了贫工计分
缩小了人民公社的范围
我们人民公社有的地方
落后的地方
不如一大二宫
大到什么地方
一个县一个公社
我们就缩小到了
把这个大对
人民公社三级所有对为基础
对为基础是什么
就是退到了出级社的水平
这个对就是当年的出级社
就退到了出级社的水平
所以我觉得
他并不以个人的恩怨
个人的荣辱
而以国家
以民族为主要的
这是在建设
就是怎么样克服困难
这个贡献
所以郑贤就使用一个同志叫梅行
他就说
他说这个就救了中国
他就讲了这个
下面我就讲
在文革当中
他是怎么做的
我觉得
第一个
他在文革当中的常讲一句话
就叫什么
鞠躬净翠死而后疑
他常讲这句话
他说我就是八个字
而且他也讲了
文革使我少活了10年
我们大家都知道
为什么他去处理
最难处理的事情
他接见红卫兵都连轴转
睡觉最少的最累的
他到了六七年
实际上就心脏不太好了
到了七二年
就已经发现癌症了
我就讲文革
时候周恩来讲过的几句话
在初期
周恩来
因为初期的时候
比如八届使用权会之前
或者八届使用权会
那个时候
文革韩基本是在党内
是在党内这样
周恩来就讲了
心中无他
这个他就是无鬼
没有鬼
我急急革命
实事求是的检查
就是我要迎接这个革命
我心中无
罗清长就说
这三句话
经常当时是总理办公室的副主任
这是他亲自给我们讲的
他就讲
他说
这三句话
就使我度过了整个的一个文革
心中无他
这个急急革命
实事求是
实事求是的检查
我不说瞎话
我要实事求是的
后来等到了
批判了
就是发表了
批判了自然你反动路线以后
周恩来亲自去找毛主席
就说我们党立来
是都是反对的
没有说是反动的
说你怎么
这个自然你路线就成了反动的了
对不对
就问这个
毛主席就用英文回答了他
那这个意思就是什么
这个词是他
是他提出来的
那周恩来还说什么
就不能再说了
后来呢
到了这个
就天下就打乱了
这个工厂
也开始停工
也要闹革命
造反派就开始起来了
起来了以后呢
就在11月
就开一个公交会议
开一个公交会议
当时
有八个部长
铁道部
也进部
反正就是这个搞工业的这些部长
就很着急
觉得这个工厂一乱
这个生产任务就玩
玩不成了
对吧
那你这个你生产乱了
你国家还怎么运行啊
是不是
就围着总理
最近有一个人写了一篇文章
就是陈潘秋的一个儿子
他作为工作人员参加这个会了
他就讲到这个会
但是呢
他没有把这八个部长的名字都点出来
然后
总理就讲了两句话
我不入地狱
谁入地狱
我不入虎雀
谁入虎雀
然后他又讲了
他说呀
他就劝这些部长
他又说什么呀
这个运动
方姓未哀
欲罢不能
大事所趋
欲势力道
你是挡不住的
是不是你欲罢不能啊
你想结束
他结束不了的
对不对
是吧
而且他还是刚刚开始
这是大事
你只能是欲势力道
然后他又讲
我不入地狱
谁入地狱
是吧
总理就下了这个决心了
什么决心啊
我要与这个共和国同在
是吧
我就要跟你们周学
我要与共和国同在
我能做什么做什么
我尽量的做
是不是
然后就顶起来了
当时呢
这个
总理让
古墓啊写起草的一个条例
是吧
陈伯达也提起草的一个条例
这两个条例啊就顶起来了
这个最大的区别在哪呢
就是允许不允许工人
这个你搞运动
你是在八小时之内
还是在八小时之外
古墓他们起草的这个呢
就说一定要在八小时之外
不能影响生产
这个陈伯达
他是中央文革小组的组长啊
他起草的这个条例呢
就说要在八小时之内
那你那你搞运动
你还怎么搞生产啊
对不对
那你既然允许八小时之内搞
搞运动
那你就没法搞生产了
这是第一个
第二个就是说
这个运动要不要在党委的领导下
古墓就说呀
这个运动一定要在党委的领导下
这样的话你就不会大乱
对吧
这个
陈伯达他们这些人就说呢
不能在党委的领导下
当时他们提的口号就是
踢开党委闹革命啊
对吧
领起来了
市军立敌
这个时候谁出现了
领彪
啊
领彪就召开了一个会
领彪就召开了一个那个
那个那个那个政治局的会
是吧
那你这领彪一票就很重要了
你是站的周来这边
你还是站的中央文革这边
对不对
你就很重要了
领彪就站在了中央文革这边
然后就支持说这个运动
可以进工厂啊
而且在八小时之内可以进行
然后可以那个踢开党委闹革命
这样
与此同时
那个还还那个
就在工业上搞了一个条例以后
在农村也搞了一个条例
也是这样的意思
那领彪就支持了这个
然后呢
这个就天下大乱
啊
那你这个夺权
你想各个机关
各个单位全都瘫痪了
那你这夺权就势在必行了
是不是
所以就有了一月革命
啊
现在很多那个
那个就是上海的那些造反派
对这个自己的一月革命是
与这个巴黎公社相比
啊
经常写文章
你看他文章不写别的就写一月革命
啊
那个那个那个什么
然后呢
他们就成立了一个公社
就叫做上海人民公社
这个时候中来就给
就给毛泽东就提了
就说
说那你在上海叫人民公社
那你是不是将来中华人民共和国
也要改成中华人民共和国公社呀
如果你要是改了国名的话
那各个共产各个国家都要重新承认你
又这一句话一下吧
这个主席给点醒了
哦
那这不能叫公社啊
不能叫公社
所以就这个就叫了一个什么
就叫了一个革命员会
上海公社都已经成立了
后来张春桥又回来
然后又又改名叫革命员会
成立的革命员会
然后这个革命员会呢
当时一开始成立了六个
上海山西贵州黑龙江
还有那个青岛
还有一个什么地方来着
那个完了以后呢
这个
后来这个毛泽东很快就认识到了
光靠这方
这些造反派根本不行
这些造反派都大部分都是年轻的工人
没有社会经验
没有管理能力
没有文化
没有水平
没有执政能力
是吧
所以呢就提出来了
要什么呀
军队干部地方干部
和造反派
三接合
啊只有三接合了
我才能批你这个革命员会成立
是吧
因为张春桥和姚文元
他们也算张春桥也算个老干部吧
对吧
他们两个人都中央文革的
对不对
所以他们就是那个
就在这个就在这个上
上海就成立这个革委会对吧
就就是就是这个
是吧
所以你想哈
就招来他能想出这个主意了
啊就这么一句话
就能把这个就把这个公社的这个
这个趋势就能够
就能够这叫什么呀
这叫四两波迁进对不对啊
这就是智慧
是不是啊
这就是智慧啊
另外呢
后来呢这个就花了两年的时间
六七六八两年的时间
才在全国成立了
就是各个省都成立了革命委员会
是吧
然后呢后来又开了九大
这个这个这个局势呀
才慢慢慢慢的这个下来了
啊就稳定了
然后到了七四年又开始拼零匹孔
啊拼零匹孔呢
在这个一月二十五号就在开了一个大会
后来那个中联部有一个人啊
就递了一个条子
递了一个条子中来也不知道怎么回事
就在会上就念了
念完了以后这个这个条子呢
是中联部攻击那个耿彪的耿彪当时是中联部的部长
啊这个然后张江青就说耿彪来没来
你站起来让大家看一看啊
就很得意呀就这样的
所以耿彪就很生气耿彪啊
耿彪以后耿彪就就找总理去了
就跟总理说说我我不干了
我我辞职我这我受不了的气啊
那个还要那个什么总理就说呀
我送你三句话
第一人家打倒你不论怎么打
你自己不要倒
让你不能倒
你要站着你要守住这个位置
第二句话人家要赶你啊
不论他怎么样赶你自己绝对不能走
第三句话就是什么呢
人家整你不管他怎么整
你自己不能死
周恩来为什么说到死呢
因为周恩来1972年就已经发现癌症了
这个会是一月份开的
六月份周恩来就住院了
住院的当天就做手术
做了一个大的手术
然后不出一个月之后来又做一次大手术
他面临着死亡啊
所以他才能说出这种话来啊
他这话是什么意思呢
我们大家都知道
批凌批孔批周公
有人要批我
73年开政治局开会了批判他
批评他
但是我就不能走
你批评我做检查
我不能倒
我做了检查了你还说什么呀
你不能把我打倒吧
我态度很好啊
你想把我整死
我就不死
只要我活着
我做到这个位置
你私人帮就不能做
我绝对不能让私人帮
掌着这个权
所以为什么总理事势的时候
私人帮那么高兴啊
私人帮认定他们夺权的一个诈案
去掉了
老百姓为什么那么伤心呀
就连被私人帮控制的最严密的上海
在周侯来追捣会上
北京在开追捣会的时候
上海的弃敌齐鸣
这上海不有黄浦江吗
他有很多船
弃敌齐鸣
半个多船头
这是自发的
所以周侯来啊
他一直都跟这个私人帮在做斗争
这个在九大之前
他给毛泽东写过三封信
他要求查张春桥的历史问题
后来我写了一篇文章
叫做张春桥棋人
就登在那个盐黄春秋上
登在盐黄春秋上
我考证的结果
张春桥没有历史问题
他没有背谱过
所以他也不是叛徒
但是为什么周侯来要查的历史问题
因为当时只有查你的历史问题
你就得停止工作
你就不能再工作了
实际上周侯来是要停止张春桥的历史工作
然后毛泽东不让查
后来1973年
这个3月份
刘浩 邓小平回来了
邓小平回来了
我们排那个百年恩来的时候
采访过邓古方有一篇文章
他就讲
他说邓小平和卓灵去看周侯来的时候
周侯来跟他说
就说张春桥是有问题的
但是不让查
他为什么要把这话告诉邓小平
实际上就跟他打招呼
就跟他打招呼
而且十大以后
1973年
张春桥当了中央常委了
周侯来就又想了一个办法
周侯来陪蓬佩度
就是法国的总统到上海来访问
邓影超也来了
邓影超不出席外事活动
邓影超就到康平路
上海市委不都住康平路吗
各家看
每个家
每个人的家都去
文静就是张春桥的夫人
也做了准备
邓影超没去
没去他们家
文静是有历史问题的
文静是个叛徒
大家都知道
我那个文章里也写得很清楚
邓影超一走
文静就住院了
然后张春桥就派王沪文回来了
跟上海市委
就跟徐景贤 王秀真
这些人说
说他要
张春桥要跟文静离婚
但是文静不能搬出康平路
文静还住在康平路里
因为康平路景位很深眼
对不对
他要搬出去了
他被谁给抓走了
他要保护他
张春桥要保护他
但是从此以后
张春桥没有再回来过上海
所以你想张春桥他多恨总理
我有家不能归
最后张春桥不是跟徐景贤说吗
到了七六年的时候
跟徐景贤说
说的那个
说你给我找个秘书
徐景贤就给他找了一个男秘书
后来那个张春桥说的
我是想找个伴
说我在钓鱼台住着
我每天就说六个字
服务员 早上来了
服务员给我送饭来了
谢谢
等着中午
人家再给我送饭
谢谢
等到晚上再谢谢
等会每天我就说六个字
所以他那个
所以下的
你看中来他多有智慧
他就这么一个举动
就把张春桥下的
就离了婚了
但是张春桥这个人非常阴
因为总理他得的是
他最早得的是膀胱癌
尿血
那个血在膀胱里头
有时候会形成血块
会尿不出来的
你们想想
多疼
总理给总理输血
因为大家都知道总理不能死
总理是领着政治局
跟四人帮斗争的
总理要死了
那这些人就没有这个主心股了
给他输血
然后张春桥就第一个调子
什么时候开会
总理马上把针给拔掉
去参加婚
这个张春桥也非常阴
另外我给大家讲一个事
我到了周恩来研究组
我看了一份材料
就说什么呢
总理和张春桥期间外逼
张春桥说的
我们在座的这些人
只有周总理读过孔老二的书
总理说的
我们一久五思云斗
我们就开始提出来了
就批判孔老二了
张春桥没话说
我当时看完这书
我说这张春桥也真够坏的
他怎么会没看过孔老二的书
后来我才明白
他是成立人
他上小学的时候
他读的是民国的课本
咱们现在网上不仅有民国课本
那民国课本哪有孔子的书
像我父亲的那一大人
他是农村的人
他读私书
他读孔子的那些轮语
什么那些
我才知道他
他不是写了一个
就是前几两年
发表张春桥的书信集吗
他说
他让他女儿给他找轮语
他真没读过
他真没读过轮语
然后他读完了以后
他说哎呀
这个轮语还不好批呢
你说他有学问吗
他没有读过轮语
他连轮语都没有读过
他就敢领导批领批苦运动
他就能说得出
他不以为止
还以为容
他就能跟外宾说
我们在座的人
就周来读过孔子的书
你说他有学问吗
所以我认为
张春桥就是一个刀比例
你们可以看看
实际上写的集案
集案列转
集案跟张汤怎么论证的
集案不是说
刀比例不能为公清
什么叫刀比例
是要申文中纳
写文章
罗列人家的罪行
你对社会有什么进步
有什么推动
所以为什么说
1975年的时候
毛泽东批评了私人邦
然后就提出来了
说私人邦的名字
是毛泽东起的
1974年的下半年
当时江青就想阻革
受到了毛泽东的批评
毛泽东就很明确
让总理来阻革
让周恩来阻革
周恩来代病到长沙
向毛泽东汇报
当时医生跟叶介英讲
说周恩来病成这样了
不易远行
他不适合到长沙去
叶介英说
现在顾不了那么多了
就说
所以周恩来是冒着生命的危险
他为了国家他到长沙去
然后他跟毛泽东两个人长谈
他们两个人是要这么多年的战友
是不是
也只有周恩来能跟毛泽东
要换另外一个人
可能都不会有这个
所以最后到了1975年的
就他跟毛泽东沟通了
保证了世界人大的国务院的班子
当时周恩来就说
我们把文化部和体委让给他们
所以文化部长是余慧勇吗
他是四人帮的人
让给那个
这样就这个班子就为后来
粉碎四人帮做了准备
然后1975年的5月3号
毛泽东批评了四人帮
总理亲自从医院里出来参加这个会
然后他抓住这个机会
他就召开了政治局常委会
跟王峰文、叶介英、邓小平、张春桥
这些人都参加
首先大家核对了毛泽东讲话的记录
确定了一个定本
就是我们大家都认可的这个定本
好,你们大家都认可了
然后周恩来就开始
我们要怎么批四人帮了
他给毛泽东写信
他说我们处理这些事情
都有点迟疑了
他用这样的方式
实际上是多出大家来批判四人帮
然后5月22号
从周恩来给政治局写了一封信
介绍常委所伤的一件
结果张春桥在旁边就批了
批了什么呢
说你写的这些东西不确切
我没有反对报告主席
他这实际上就说
说你周恩来记得不确切
那周恩来马上就给张春桥写信
先讲了历史
然后就说
好,我这段回忆文章不确切
如果你可以以同志的谈算
勾掉从邪
或者批回来
从邪
总理为什么要把他落在笔上
要让人后人看到
他跟四人帮是怎么作奏争的
一定要落在笔上
结果总理一叫真
那张春桥
哎呀,没有,没有,没有
赶快就退让了
是吧
就害怕了
然后呢
5月27号6月3号
政治局开始开会
开了两次会议
批评了四人帮
是吧
最后王鸿文和江青都做了检查
后来呢
华国锋在粉丝四人帮以后就说了
毛泽东对四人帮的批评
给我们提供了一个很好的武器
给我们做了思想的准备
是吧
到了1975年的10月
周恩来又做了一次手术
做完这次手术以后啊
周恩来就不能下床了
只能是卧床了
11月2号
毛泽东就对这个刘滨的信
有一个批示
到了12月底
周恩来就昏过去了
当时这个医疗组也很紧张
昏过去了
能不能醒过来啊
赶快就报
报呢
然后那个张晴桥王鸿文
邓小平这些人都去了
等他们还有王东兴都赶到了
等他们赶到医院以后呢
周恩来又醒过来了
后来就说说大家既然都来了
那我们就一起见一见吧
大家就轮着
就到那个总理的那个病床旁边啊
去看一看啊
那个时候啊
邓小平就要打倒了
总理见了张春桥说什么呢
说春桥
你和洪文要帮助小平同志
当时小平就要打倒了
他还用这个
你要帮助他
用这样的一种话语来
实际上是来保邓小平
来劝他们
不让他们打倒
后来邓府方看到这个话以后啊
他讲
他说
这是周恩来
死而浮生后
再一次奋力一搏
啊
而且呢
周恩来啊
很那个
一直到了1月8号
最后周恩来
病事
病事以后
我们大家都知道了
后来
因为纪念周
周恩来
人们要反对这个四人帮纪念周恩来
所以呢
他那个就发生了天安门事件
这个也是啊
历史上从来没有过的
也是历史上从来没有过的
谢谢