【音乐】
今天这个讲的题目呢
是从辛亥哥命到中国共产党的建立
这说从辛亥哥命到中国共产党的成立
中间啊 这有十年时间
就像我们今天回想2001年的事情一样
2001年好像还在眼前一样
这个中间呢 还发生了五十云洞
那么这个十年呢 事实上是一个前后连接的
是一环 紧扣一环的一个发展过程
这个毛主席在1942年
这个做的《如何拥救中共党史》的讲话里边
他有那么几句话
他说拥救中国共产党的历史
应该把党建立以前的辛亥哥命
和五十云洞的材料拥救一下
他说不然啊
就不了解历史的发展
所以我今天呢 我想讲三个问题
一个是辛亥哥命
一个是五十云洞
一个是中国共产党的建立
那么这个三个问题里面的一些事实经过呢
我想就不强确讲了
主要是讲这个十年中间
历史是怎么一步一步发展过来的
某种程度上呢
也可以说 就是要说一说
中国共产党为什么在这个时候
能够在中国出现
这个里边呢
因为辛亥哥命呢
可能大家相对说要深述一点
所以对这个呢
我们就稍微多讲几句
现在我们就讲三个问题
第一个问题就是辛亥哥命
辛亥哥命
第二个呢
是五十云洞 第三个是中国共产党的建立
先说辛亥哥命
大家知道
在中国共产党第四五次全国代表大会上
有一个重要的一个段
所以说辛亥哥命啊
他是二十四级中国发生的第一次
历史性的巨大变化
那么这个报告呢
他就是他就把辛亥哥命跟这个五十云
辛亥哥命和中华人民共和国的成列
还有改革开放是摆在一起
所以三次历史性的巨大变化
所以每一次变化我们中国就向前跨上了一个新的
一个大的台阶
那么这个是一个非常高的评价
事实上也就解决了辛亥哥命的历史定位问题
但是在以前很长时间里边
我们对辛亥哥命的了解
恐怕还是很不够
特别是对他的历史意义认识还是很不错
那么为什么呢
我想这个是由这个认识上的原因
也有时代的原因
这个认识上的原因
顾雄在1941年的
这个是一就是辛亥哥命三色周年的时候
这个领当日爽干年编曲的首席
我们的哥命老前辈领不取
在解放日报上面写了一篇文章
他中间有那么两句话
他说对于没有经历过帝王之治的
就是帝王管理的青年人来说
辛亥哥命的争日意义往往是被过低的骨迹的
他这个不错怪没有什么奇怪
因为他们不知道是要推翻
已经应该了几千年的占治政体
是一件多么不容易的事情
我想领导那个话
在当年讲他说现在的青年人对辛亥哥命的意义
往往常常认识不错的
我在想他讲的青年人
因为他就是在
其实年轻讲的
恐怕现在再的话也要90岁了
他们上前认识不错
那么我们今天的青年人就更不用说了
我们的前辈学者任基于先生
他在去世前
曾经前一两年往在人民日报上写了一篇文章
他就讲
他说自由经历过立墙清零的欺负欺压的中国人
他说对经济才有那么一种刻过明星的发生感
他说这一点现在的青年人不容易体会得到
他们好像感到中国从那时候是这样现在是这样的
所以没有经历过几千年
应接下来的占治政体的人
要了解辛亥哥命的意义
这次是很不容易的
这是讲认识上的原因
另外还有时代的原因
那就是说
这个辛亥哥命他不光推翻了青岛政府
而且就说了已经统治中国几千年的经济占治之中
就是他的历史意义
我们这个王雀明和张文耀讲
是非常重大的
但是辛亥哥命他并没有改变
我们中国班泽民地帮奉建社会这样一个社会性质
也没有改变中国人民的那种悲惨的景域
所以在那个时候不光是共产党
就是圣众山
他也是一栽的讲
以前圣众山挂的像旁边两句话
就是说哥命尚未成功
同志人事努力
而对共产党来讲
更是要
最重要的要讲的就是说
辛亥哥命他毕竟还没有解决中国这样子一些根本的问题
所以用这样子来鼓励大家
就是说我们还要努力
把中国这个班泽民地帮奉建社会推倒
我们建设一个新的中国
我们车中点都是放在这个方面
那么现在辛亥哥命已经过去了100年了
所以到今天我想我们要来谈辛亥哥命
我们就应该
而且也可能比较客观的全面的来论所
他在历史上起过哪些作用
同志他的不做又在哪里
他对中国历史以后的一步一步向前进
就已经起了什么作用
我是想要讲
为了是要讲这么一个问题
那么这里我说
辛亥哥命的问题我稍微多讲几句
现在我们生活在今天的年轻的同志
恐怕就很难体会到
就在100年前
当时的中国是处在一个怎么一个情况底下
所以在100年以前
那个时候中国人民的苦难
实在可以说太慎重了
在这个辛亥哥命前
一些年就是在1890年到1895年
发生了重热的交互战争
这一次战争
中国遭到了很大的失败
而且签订了马冠条约
把台湾各让的
赔款包括后来社会了冻的
两万万三千万两百年
这个两万万三千万两百年
大家是个什么概念
那个时候以前侵绕政府的全年的财政收入
基本上是稳定在八千万两年之
那么两万万三千万两百年
等于国家的三年的全部财政收入
一分钱都不用
所以这个的话是
一个具体的这样的一个贝宽
某种程度上
日本在交互战争以后
新增的发展起来
它很大程度上
也就是因为它到了那么大的一批贝宽
而且各让了台湾
最重要把辽东班岛给它
所以我们另外一位革命前辈
补玉章同志他在回忆录里面曾经这样讲
他说这个加马冠条约
他这个正是空前未有的网过的条约
他说全中国都未知挣动
但是以前我们还只是败给一些西方的大国
现在我们是败给了那么一个东方的一个小国
而且败又败得那么惨
盯得条约
又是那么的苛
他这正是空前未有的赤齿若
他说当那个消息传到他的家乡
他的家乡是很失传的
永远很偏远的地方
他说我跟我的二哥都是通苛不止
他说那种心情的悲痛的程度
很难用言语来表达出来
但是这事情还没有完
各了两年多
到189千年离开
西方也抢在中国
纷纷的花粉丝的范围
强壮了叫诸界中国的
很多重要的可安
这里面包括大家现在就都说
香港那时候的苏星界
包括香港的土地的90%
就是那时候说诸界是99年
当然那个时候的西方那一墙
眼睛里面99年以后
那还不就是他的了吗
所以1898年清廷诸界的
到1997年
就到了我们的社会香港
但是把中国的花粉丝过过的世界范围
在这下来到了1900年
也是中国要进入
中国进入20世纪的时候
那时候八国联军进攻中国
这个在世界历史上
大家去查
世界上所有的
这个
这墙就墙过
联合起来
向一个国家发动进攻
这在以往的历史还没有过
那个日子
大家想我们要围想100年前的今天
100年照理说
并不算太远
刚才主席说到
我今年八岁
就是说就在我出生之前
19年应该是还算不太远的时候
实行
那个时候
八国联军是
两万人
占领了住我们的首都北京
并现在北京进行
这个分区的通知
那个时候在内城就是
我们这次调整以前的
东城区加藏西城区
那时候叫内城
以故宫为中心
东边是沙俄的占领区
西边是英美的占领区
北边是
东边是沙俄的
西边是英美的
北边是日本的占领区
那个时候留在北京的
家家户户门口
要挂那些国家的过期
他们的士兵可以随便藏到哪一家人家家里
为所欲为
是这样的日子
整整一年
今天我们真的很难想想
那是这么有意思
包括联军以后签订的信策条约
那是赔款4万万5千万两名子
要说的话为什么那个
他说你中国你要反抗外国的侵略
你们中国不是4万万5千万人吗
要你们每人赔一辆去的名子
所以这么一个条约签订
而且签订了以后
也并不是新一个了
沙俄在那个时候
出兵占领了中国的整个东北
而且一直到1903年还不出退
还在那里
而且在报纸上面说
要把中国的东北变成王俄罗斯
他不是有白俄罗斯吗
要建成王俄罗斯
但那个时候他跟日本发生了什么
因为日本是要也要占领东北
他倒不是
所以
这座1904年到1905年
热俄两个
在中共发生了热俄战争
这个战争
就在中国的领土上面
在东北进行
清朝政府尽量宣布
说两个我们多人有帮
我们是保持旧外重量
也就是在这个时候
英国的军队进攻西藏
占领了拉萨
这些事情离开现在
也正就是100多年长的事情
所以
到了1910年
日本就正式兵腾了朝选
那至于中国人也是很大的世界
中国跟朝选人是层次相依的领帮
他看到朝选人
成了王国努
立刻就想到
下一步等着中国的是什么
所以那个时候
放在所有中国人面前
心里面前一个最大的问题
就是说
中国未博为王了
这个是押在中国人心里最惩罚
而且看来
正好像中国是面临了要灭亡的危险
但是那个时候清朝政府
是个怎么样的政府
他在新出一条约签订以后
那对外可以说是
一切都是停从外国的支配
其实
现在我们正是很难想象的
那个时候
我们那个中华民族
我们的国家
他的命运不是掌握在中国人自己手里
一切都是能够平平
外国那一场
在那里任意的摆布
任意的掌宰个
是那么一种决定
从英国的记者里面讲到
中国甚至连地方官的任命
比如说东北要任命
要得到上个统议
德国的
在山洞要任命地方的行负
这个不是一般的官员
这个省的最后里面
一定要得到
得到德国的统议
所以
陈天华那个时候讲了那句话
他说
那位你们到今天的
政府还是满洲的政府吗
他早就是洋人的朝廷了
他说
我们
难道我们那洋人的朝廷
我们还不要
本应该
来委屈吗
来抗拒吗
所以那个
他对外的事
当日的中国是实在的
根本的问题是
谁能够领导人民
起来来
抵抗外来的侵略
玩具而民族的维亡
谁能够得到
这个人民的支持
谁
是不能做到那一
甚至于
跟他相反
那他就会被人民所抛弃
为什么现在各民
会把矛头
接踵着指向侵略政府
首先
因为侵略政府自己
已经把自己的命运
跟外国侵略者
是仅仅的勾结在一起
所以中国人
我们中国人性
要得到
民族的解放
这个
要反抗外国的侵略
很自然
当然就是要
把它也更要推翻
侵略政府
连接在一起
另外这个政府
当日中国的一切权力
全体都在侵略政府手里
中国的
大家都知道
中国的政治制度的演变
中央的这一权
也是说一个
专制政体
是越来越加强
到了清朝的时候
我远的不去讲他了
到了清朝
康永正年间的话
成立了军机处
每天
都要到皇上面前
有几个军机打成
到皇上面前
今天的事情
该怎么
最后
一切
是皇上
这叫前纲多段
他说了
说了说了上
一切权力
这种人
他一个人手里
这个
清朝当人民
当日很
很不满
我就这里
我也就讲
讲到他的转子
我就想起前两年
前两年
一个问题
忽然
谈得非常热闹
讲什么零八线章
这个
说还要纪念
宪政的一半周年
哎呀
我说
这个
这个他大概
当日中国人完全不知道
这个真正的历史
才会讲出这样的话来
但是
1908年
清朝已经到了
遥遥又最的情况底下
但他对自己
手里的权利
一点都不肯放手
他那个时候
是
那时候根本也没有宪法
他叫
也没有立宪
他叫有预备立宪
宣布
这个
宪法呢
他公布了一个
清定宪法大纲
这个宪法大纲
他第一条
就是大清皇帝
统治
大清帝观
是
万事一细
永永争担
争担
他规定
国家的一切权利
包括议会
深烈开始
是
停
解散
对外宣传
各合
施法制度
外交
一切
都在王朝
说了算
搞得就是
那么一个
一个东西
后来到了零崩溃的时候
他仍然
到了
1911年
去深海各民发布那一年
他要
说要改变军机处的办法
成立一个
成立内国了
内国制度
其中内国制度
是变相的军机处
这个内国一共
13个人
里边
8个字满庄
而且5个是黄庄
是
这个网络大家知道
现在也许大家常常还在讲的
在年岁大一地的人也看到的
还见到北京的那些
八七子弟
是个什么样子
那个网络叫做一个小的例子
当时
宣统就为了
摄政网的他的父亲
宰封他的弟弟
是
叫在陶
这个在陶
到深海各民武昌起起来了
怎么办
那个
荣誉太后
修问
在陶
你是管罗军的
你看我们的兵怎么样
这个在陶就连着磕头
他说奴才
这练过兵
没有打过仗
这个我不知道
这样子一个政府
政府已经到了那么个程度
但是
一切权力都在他手里
所以你说
这样的人能不能
起来推翻
这样一个政府
大家就感觉到
要是这样一个政府不推翻
那政治
中国就一点希望都没有了
中国等待到中国的话
政治一个灭亡的前途
所以
在
当时来说
我说这革命
确实是不可避命
这十年
这个也成了一个很流行的一个
一部分人中间流行一个说法
好像
革命
打麻
这个
中国人为什么要打中国人
要是不革命
也许还更好一点
让清朝慢慢的
列西尔
我参加
1995年
我到西班牙马地里
参加第四世界的
国际历史科学大会
当时
那次大会上面
中兴的谈革命和改良
世界当了一股潮流
从包括大革命
社医革命属下来
全盘否定
所革命在历史上的作用
我们的事情
为了中国的代表堂谈长
我在会上做了一个发言
就专门谈了
革命
怎么来看待革命的问题
说实在的
深圳上讲过一句话
说革命
是官不得已的事情
这个
而且也不能一直下去
你说要千百万人
起来泡头炉
傻乱血
付出
做出最大的自我牺牲
来革命
他为是无缘无故发生的吗
他是能
这是少数人
我这几个人
就能够鼓动
我这制造出来的吗
我这一点的话
现在可能大家和平生活过得太久了
没有那么一个感觉
我是上海大学的
上海富汉大学的地下党
说实在的
可能跟我说实的人大概知道
我起来来讲
我是一个很温和的人
从来不是一个什么阶段分子
当日我说十八年初
这个专家地下党
为什么
是感觉到
这个政府不推翻的话
中华民主
我们的国家民主
一点前途希望都没有了
这样的话
你才会花出去
花出命来才会去看
如果说能够用和平的方式
就能够解决这些问题
谁还会去干这些
要准备泡头炉
傻乱血的事情
所以我说这个革命
照理应该
经历过的人多也知道
这个政府万不得已
比较以前老话叫
比较良善才为感的事情
现在有人讲得到轻松
为什么要革命
中国人干嘛自己还要更
我说这不去读书了
这个世界不能这样
这样讲开去时间就太远了
都收回了
那么
这个《新爱国美盟》的重层度上
可一说
就是
它的发生
就是我们这个民族
我们中国人
在长期之内
用保守力强的侵略
保守专制势力的压迫底下
长期幼稚起来的
那种愤怒仇恨的
一个大爆发
那么这个爆发
为什么我们说它
是一个历史性的巨大变化
它不如说
也起了一些
某些重要的变化
而说是一个历史性的巨大变化
我想至少有三点
第一点
它是开唱了
完全意义上的
中国经代民族和民族
这句话
是《五大报告》里面讲的
中央在全国代表大会上
没通过的
这句话
我觉得
直到今天
好像还没有引起
人们的重视
我这助理
那么为什么那么说呢
刚才我讲
在那个时候
我们那时候年轻的时候
在国民党统计上唱了个舞由的轩化
里面有一句
为了挽救这水维的民主
他们曾
顽强地抗争不休
中国从进入近代以来
为了挽救这个民族
曾经进行过很多次的
过中国样的尝试
包括太平天国
什么
物学变化
以后团案等等
但是这些
都没有能给中国
只摧条新的路
这个圣众上
跟同盟会
他领导的
民族
领导的
更名的话
他最重要
偷偷的一个作用的
就是
他就是给中国人面前
他不仅仅圣众上是
第一个
想象的还喊错了
正信中华这个口号
我还记得刚改开放的时候
曾经有人问过我
那个时候我们就讲
改开放讲要正信中华
有人问过
这个口号是什么时候第一次提出来的
我当时在查了一下
最早是圣众上
1894年11月
在新中会
唐香山新中会的
成立的宣言里面提出来
要正信中华
他提的
我说圣众上的历史上
这是一个很重大的贡献的
他就是提出了
民族
民权
民生
他讲这个是三大主义
这个三大主义
用今天的话来讲
结束是说
要民族多烈
民族政治
和民生幸福
而所有这些
就是
他不知怎么来涉嫌
是要靠革命的手段来涉嫌
这个是一个很重要的一个能耐
因为经代中国面对的问题
是千多万数
圣众上这样一来
就是提纲須领的
提纲須领的
就把经代中国面对的
宗座矛盾里面
三个基本问题取出来
就是民族多烈
我们就是要为
要用革命的手段来涉嫌
民族多烈
民族政治和民生幸福
这个是一个
有着非常深远的
重大性深远的意义的
当然我们也可以说
圣先生讲的这三条
他跟我们今天的理解
这个也并不完全相同
他提出了这个目标以后
怎么能实现出这个目标
他也没有
一下子能够找到一条
正确的具体的道路
而且他也没有更长远的目标
只要
建设社会主义
更共产主义
这些都是他的不准
但无论如何
在中国人面前
提出这三大问题
这个是一个
历史性的
这个贡献
所以
我们今天
来讲
我们现在中国共产党人
我们都说
我们
不光是共产党人
我们说
可以说是除了
这少数
以外
我们中华
儿女中这个
我们都把自己
成为是圣中山
开场的事业的继承者
也是从这个意义上来讲
事实上
我们也是为了今天
在这个以后
我们还是为了要追求
民族多烈
民主政治
跟民生幸福
这要把圣中山起错
而他没有能够
完成的那个事业
因为我们来
完成
而且在内容上
什么上
都比较已经有了
新的发展
我想
这个就是我们讲的
第一点
它是开唱了
中国的
近代民主民族给民
这个是一个
重大的历史贡献
第二个
它是推翻了
就是
不仅推翻了青岛政府
而且
也举行了
统治中国
几千年的
君主专制之路
建立了
共和政体
我想
这个也是个非常重大的
贡献
这一点的话
我们现在恐怕大家
也不大容易感受到
抗争我说到
林伯驱同志
讲的那话
因为
我们现在很难能够
体会得到
要推翻已经
应热了几千年的
综治政体
是一件
多么不容易的事情
大家知道
中国的封建社会
在世界上来讲
可以说是
发展得
是分发达的
这个
那么唐晴不光在
经济上
政治上的统治
统治
而现在的意识形态上
它也形成
一套年灭的
比如说一三缸五肠
就是军卫神缸
这个富卫子缸
富卫七缸
这套东西
形成了一套
思想的网络
把人的头脑
牢牢地说不住
虽然大家不知道
那个时候
你从小
你无论到哪里
现在大家
我旅游去参观
很多老的
古的老房子
一进房子
躺在里边
中间
那个牌位
是天地俊青师
你要上学
到施作里边
也先要去对这个牌位
天地俊青师看头
王上就给他了一种
很神秘的事
好像把他称为天子
好像他是上天的
代表了上天的意志
来涉嫌统治的
那对王上
不要说起来反抗了
反抗的话
红楼梦大家都知道
王西凤有一句话
叫
六豹是手的一身瓜
敢抱皇帝拉下马
这句话
反过来
还可以得到另外一层意志
就是说
那个时候你如果想把王帝拉下马
你准备要手的一身瓜
一身瓜再吃到
把你圣诞的肉
凌日处事
一片一片的
割下来
倒死
而且一般人不要说是
不敢起来反抗的
想都不敢想
王上怎么可能
有怀疑
所以这样子的话
这个
你一下子
心爱革命
它不光了的
把这个君主装置制度一下推翻了
这就是
这就是一个
非常了不得的
因为大家刚才我们说到
这个中国的封建时代
它是非常高度发达的
它刚才说
形成了一个非常年灭的统治网络
而这个统治网络
在它的中心
在它一个最高点
成为它的
这个
处在那么个地位的
那些是皇帝
那心爱革命
一下子
把这个头砍掉了
现在那个网络
最后就重起来了一个
最高点那个
把那个头砍掉了
那整个就是社会统治网络
就让它跑了
所以
清朝政府推倒了
以后
大家可以看到
整个就是社会世界的统治
再也建立不起一个
统一的
稳定的
一个统治次序来了
以后你说从袁世凯
到蒋介社
像走马凳一样
一个接着一个上台
但是
谁都
不能做不到这样清朝
或者明朝统治二百多年
清朝是一六四十年到
四上到一九一二
二百多年
建立不通知不起来了
它完全就乱套了
这个是为我们以后革命的发展
就创造了十分有利的条件
那么有一种说法
它说你看
现在革命解决什么问题
把清朝推反了
接下来来的是
蒸发混转
蒸发革命
好这样
没有那个革命道还好一点
我说这种说法
我在想
它至少将客气一点
至少是一种很
富浅的
莫光短浅的一种
短浅的一种
一种说法
事实上
你蒸发革命
蒸发混转
当然那个时候
给中国人带来了
生中的苦难
但是
这一种
这个时候就说明
它的统治已经没有办法再加
靠以前那样
把它维持下去了
它只能靠承诺诺的
这个野蛮的
君子统治
而这种统治
注定是不能长久的
另外
它那个
军发混转
军发各居军发混转
照样
四里四分五裂
为什么
当国民党北方
国共合作底下的北方
能够那么顺利的发展
那跟北方
那是分裂成张作霖
生产方胡威夫
三顾列亮
雾下还是牵制的
跟这个军委有关
讲究时
涉到它的
解放张作霖是私立罪
那个时候
它很多地方
它得广西
得山西
甚至得四川某些地区
它实际上
你还并不能
都能那个智慧
所以
这个以后
一个是
这段野蛮的统治
引起人灵的痛恨
这个是不能持久的
另外一个就是
它本身处在
十分努力的状况底下
从长日进去看起来
给人民的苦难日
好像格外生重
但是如果从
历史发展的
从一个长日段的眼光来看
它就为
下一步革命的
经浅创造了重要的条件
我想这是
第二点
第三点呢
在从思想领域来讲
思想领域
现在各民在思想上
至少带来了两个
两个问题
一个
就带来了
民族经任的高涨
一个是带来了
思想的一尺大的解放
这个民族经任的高涨
的话
大家要知道
因为在封建时代
到在清朝的时候
国家的事情
刚才我已经说过了
是自由网上可以做主
叫前纲多段
老百姓
连发言机会都没有
他那个当日
很有名的公策上书
就《无血病发时和公策上书》
上书的人都是有公民的人
一些举人
这个大家都过如令外使
犯觐重举
举人情的了不得
但是他们
还不能涉及向网上上书
只交给独叉院
由独叉院
转成
而且又不给他转成
所以也没有到网上面前
那个时候
被老百姓
被称为
子民儿子的子
你只能乖乖地听
国家的事情
根本就能不上你们的
插嘴
是这个
那么在辛爱革命起来以后
南京
这个临日政府
中间
随着圣宗山
曾经讲过
整个临日就发里面
这有一句话是他提出家乡去的
就叫
中华民国治主权
属于
国民全体
这一下
对每一个老百姓来讲
他就感觉到
我已经不是子民了
而是国家的主人了
是的
当然人家讲
说民怪不顾着块招牌
但是由这块招牌
跟没有这块招牌
还是大不一样
他认识到
我应该是
他虽然还没有真正做到
成为国家的主人
这个问题
中华人民共和国的成立
又想起了一大步
真正成为国家的主人
他那时候虽然没有做到
国家的主人
但他感到
我应该是国家的主人了
这就
是有大不相同
所以
辛爱革命以后
整个社会空气
发生了很大的变化
大家感觉发表国中议论
报刊
国中社团活动
非常地豁躍
所以我
那个
几个年我说了那么一句
我说
如果是
用五四英动的发声
李辛爱革命只有七年多
我说
如果没有辛爱革命以后
造成的那么一种
社会的氛围
和民众的心理
那五四英动是不为发声的
我知道他的发声
是很难想象的
我想
这是
这是他的一个变化
人的四向网
就是民主竞争的普遍高涨
这个是辛爱革命四向网
带来的一个情况
另外一个是四向网
都到了很大的解放
大家知道
这个
这个随日
在
在五四运动的时候
幸庆年上面
这陈多秀
曾经写过一篇文章
叫偶像破坏论
他那篇文章里面怎么讲呢
他说是拿王帝来讲吧
那君主来说吧
他
其实他没有什么
神奇的出终的地方
这不过是因为人们迷信他
尊重他
所以他才能够
称为元首号令全国
一旦
如果
被打倒了
就像现在
俄罗斯的
这个
尼古拉二四
清朝的普遗
他说
那他还有什么
他比平常人
甚至还更可怜
但是可怜当然不是同情的意思
更
不止
他说这好像一个菩萨
你把它扳下来
扔在坟坑里面
那他还有
这是在拿起来
他还有什么神奇出终的地方吗
这一点
非常重要
就是说
在过去长日间中间
是
皇上
那是最至高无上的
省省不可侵犯的
现在连皇上都可以打倒
那么还有什么
过时的
不合理的东西
不能抛弃
不能改变呢
所以
古诗的新文化运动
也是在这个基础上
来发生的
总之像
这个
辛亥的问题
我多讲两句
就是说
他就是
经过
这个
辛亥革命
大家
我想
后面我要讲到
共产党的
成立的时候
连续起来
大家都也可以想到
其实
刚才我说辛亥革命的时候
当时那些思想
是在那个时代
最进步的思想
我讲的是那个时代
那个历史条件
这个问题
因为大家看
我们
中国共产党
老一辈的
年岁大的
一些
一些革命家
譬如说
董柏武
领不及
吴于璋
甚至于
朱德
朱中士林
他们都传家国同盟会
同盟会的旗号底下
来 今天个人
比他们
年轻
的多的
那叫毛泽东
他跟斯多的谈话里面
他第一张
第一次发表的证件
就是在学校厂
让贴了一个东西
组织
要供货过的
应该一生中山
做大总统
后来
辛亥革命起来
他到
川家湖南的新军
当兵
当了半年兵
也就是说
所有的
包括比他更年轻的
周恩来
刘少奇
他们多日经过辛亥革命
在思想认识上
民族的旧
有了很大的一步提高
当然
他们后来又觉得
光停在这个地方不行
那么他们又寄入想前进
历史就是那么走过来的
所以我想
辛亥革命一百周年
要到了
对辛亥革命来讲
尤其是那么长时期
我们今天对辛亥革命
多讲几句呢
也顺应说这个您
因为那么长时期
对辛亥革命的认识
是古迹的很不错
而且这个古迹的不错
并不是党中央古迹的不错
党中央在十五大时候
做的那些明确的结论
事实上并没有为大家所了解
成为尊重大家的共识
现在讲第二个问题
是五四运动
这个五四运动
大家都知道
它是一个转折点
它是从新民族主义
从旧民族主义
到新民族主义
革命的一个转折点
那么对五四运动
通常有两种理解
一种理解就是广义业点
那时候从1915年
就是陈多秀创办
新青年
最初叫青年杂志
后来叫新青年
那时候开始
一直到1920年
中国共产党成立这个前业
这是讲得宽的
下一的来讲
它就直1919年5月4号
因为巴黎和会上的
煽动问题引起的
五四爱国运动
它可以有这样两种理解
这两种理解
大家都习惯的也多用
因为它确实是一个
前后呼应
不能完全解开的
两个阶段
但是我想应该要注意到
这两个阶段
1919年的5月4号
以前跟以后
中国的情况发生了
根本的变化
我们现在先说
第一个阶段
第一个阶段的话
这个新文化运动
就是说早期的新文
我讲的新鲜新疆
早期的新文化运动
它的发生
我想可以这样子来理解
它是从对新开革命的反思开始的
以新开革命的反思为起点的
也可以说是对新开革命的
在思想领域里面的
一次补课
为什么这样说呢
因为大家知道这个是
武士是当日新文化运动的
一个领头人陈多秀
陈多秀在新爱革命时候
是一个坚决的革命派
他也是流热的
穿加流热学生的
很多革命活动
回过以后
他成立了
在安徽开始成立了一个越往会
越废越往会
他在安徽南京都有成立分会
而且很重要的
他是领到了1908年的
安庆的新军的起义
新爱革命一起来
他是当了安徽都内的
安徽都督府的秘书长
所以他是新爱革命的积极传家者
但是新爱革命以后
革命的国事给原始开传逗了
这个人民的生活
国家的状况
还是怎么黑啊
这个毛主席在人民民主占正里
他作为一个清理者
他就讲了
他说新爱革命这样全国规模的
运动都失败了
国家的情况一天一天坏
环境迫使人活不下去
于是怀疑产生的
增长了
发展了
毛主席就
当时就是
那么大家就要考虑
为什么新爱革命以后
这些问题还没有解决呢
当时陈德秀就提出一个重要的
他的一个看法
因为他说新爱革命是
当日我们进行了
推翻青岛政府的政治行动
但在思想文化领域里面
没有一场
是彻底的来扫荡那些
旧思想旧文化旧理教的
那么一场运动
却说那么一场运动
所以这个人们的头脑
还是牢牢的被这些思想说不走
这样的话公共政体秀
不能得到铺固
所以他提出
就是科学和民主
这个设好
所谓民主
它的对立面就是专制
所谓科学它的对立面
就是米姓和女妹
它是用这个设好
来向彻底的扫荡
向对旧的思想文化进行
彻底的扫荡
这是陈多瘦的想法
他认为这个叫
我人最后自救物
纵正家最后贵旧到底
应该解决这个问题
那么这个当然起了
巨大的历史作用
大家要
反对思想上来讲
那时候都讲
我们的国民
国民是说我们不能正式
要反对那个奴隶道的
那么
那个当然是一个
一次是更大的一次思想解放
那么在这个里面
同志那时候
五四十人白花文也兴起了
白花文中间
正正用白花文
现在大家用白花文写成的
文学作品
影响很大的
就是鲁迅的狂人物计
大家跟我多很说些吗
那里面有一段很有名的话
他说
我翻开历史一查
这个历史没有年代
他说
每一上面
歪歪斜斜的
都写着
人一道的这几个字
他说我横树睡不着
看了半夜
才用字缝里边看出字来
蛮本都写着
痴人两个字
那些话正是惊心动魄
人家感觉到
应该从这个情况下来
觉醒过来
所以新文化运动
这是初期的新文化运动
我们也应该给它一个
非常高的历史评价
但是刚才我说的
初期新文化运动
归更到底
它还是在姿态这些民主主义的
这个范畴的
因为
这个陈多秀什么在文章里面
都讲了
他说
郭家子就一个一个个人造成的
他世界万事
世界里面的一万件事情
都应该一致我为中心
他说
这个不讲
别的还有什么可说的
而所谓奴隶道的
就是抛弃了离开了这个中心
一切一腹
更了别人走
他说要抛出这个东西
他突出的是
那么尤其武社
武社当时有一篇
很有名的文章
叫一不生主义
这就知道
一不生的人
这个也很有名的作家
对中国影响更大
他说
无血一不生主义
事实上就是要培养一种
健全的个人主义
那么一不生当时
有一个编练
有一个剧本
叫那个拿拿
那个拿拿
中国也上演
给他另外起的一个名字
叫万娥子家
他这个说拿拿这个人
在家庭里面
实际上就是丈夫的奴隶
到最后呢
这个拿拿就醒了
离家出走
那个时候是把
出击的新方运动
那个时候是把这个人捧得
搞得不得了
这个就是表示了
妇女的自眷
但是那个时候
如行信声还是了不得
他做了一篇演讲
拿拿出走以后怎么办
那么一篇演讲
他这个说
他说按私理的推想的话
拿拿出走以后
无非只有两条路
一条是堕路
一条是回来
但是因为好像
这个小鸟
灌在笼子里面
它当然很不自由
但是你如果把
把它放出来
放出来的话
那外面还有老鹰啊
还有猫啊
还有其他什么之类的东西啊
它确实没有别的路可一轴
当然还有一种就是饿死
但是饿死它离开了
生活了也不能算一条路啊
如行这个是很深刻的
古人的
假设说这个社会没有改造
你这是什么妇女的自眷
我离家出走
就解决了中国的社会问题了
就解决了妇女问题了嘛
所以
在这种情况底下
到初级的新文化运动
到后来就妈妈另一个口号
开始它的一个中心口号
是个性解放
人格多了
到后来妈妈是另外一个口号
代替它取主要地位了
就是改造社会
要坚持新社会
但是改造社会
建设新社会
那么建设怎么样的新社会啊
这个原来的社会怎么改造
大家还是不清楚
正在这个时候
恐怕也只有在这个时候
俄国的社会跟人发生了
所以把社会主义从
书本上的理论
变成了生活中间的现实
这一下呢
有一些先进分子
首先是李大赵
他当时受到这个影响的
他就是写了两篇很有名的文章
一篇叫《树名之胜利》
一篇叫《波士绿主义的胜利》
实际上就是狗吹
我们要去介绍
马克思主义要策
虽然有个名的这个道路
但是呢
这种思想
苏世代的
在初期新文化运动在五四之前
在整个思想界
还置之于很少人的道路
还并不处在一个主流的地位
而五四运动都发生爱国运动
它是一个长者点
它为什么成了长者点呢
因为刚才我讲了
经代中国人来说
最敏感的问题
就是我们的
中华民族的命运的问题
第一次世界大战就说了
中国当日是号称是
穿战过
确实中国当日也派了老公了什么
到法国去穿加拿大
军队当然我们也派了老公了什么
去的
而山东
德国是
壮摆过
他在山东处控制什么些权业
当然应该贵忘给中国
但是巴黎和会
是
最后的决定是把
德国在占领的山东的权业
全部交给日本
这一点的话
因为中国的原来对这个是抱了很大的希望
认为第一次世界大战的胜利
认为这是叫公益
赞胜的强权
这个程度休写文章也讲
美国的总统威尔逊
他是世界上第一的好人
但是现在怎么样
他是巴黎和会一个私人小组
是美国英国
都
美国英国
法国
意大利
日本
美国国家两个人
私人小组
关了门来商量做决定
刚才那个的话就是
私人小组决定
决定了由威尔逊来接见
中国代表堂就说
决定了
中国代表堂表示抗议
他说
是不能改变的
那么这一下
原来对西方
好像自由民族
或者代表公理
充满了希望的一下破灭了
另外
感到中国的民族危机
是更深重的
所以这样才会发生
武士的爱国运动
这样的事情
那么这个武士的爱国运动
一起来以后
中国历史上以前从来没有过的
那么规模
就打的一个群众运动
群众
而且这个群众运动
大家知道
他一旦起来以后
这是这个运动
后来慢慢要低重下去
但这里涌现了很多这些分子
就改变了以前的那种心态
大家还记住
树在一起
研究
种下一步中国该
该怎么办
今后中国该怎么办
大家知道
像当年
像渠秋白
他在武士之前
他身体也不好
又肺病了
他思想非常消解
乳心更早一点时候
因为心爱革命以后那个决面
他也很苦悶了
就是天天在那里面
抄那个杯田
经过那么一场这个运动以后
人们的感觉就不一样了
而且这个以后
就像精神状态也不一样了
自动倒后的人
就都失去了一起
在上意
上意的时候
这个
大家越来越有感觉到
现在我们的路
是要走
社业革命走过的道路
我们中国要
是要走这样子的一条路
那么这个
这个的话
当时是
是那个
是这一趟
那么这个的话是不是抛弃了
新闻化运动初期的
跟科学和民族的口号呢
不是
相反是把这个口号的内容
更加深刻化
更加准确的表达出来了
所谓民族
那不是少数的人民族
而是要求的
其他都是民众的民族
所谓科学
也不是说一般的来反对
米姓和女妹
而是要用科学的理论
来指导
观察
和分析
我们面对的各种各样问题
所以
科学与民族在这个以后
事实上是给予了
马克思主义的解释
是原来更加
更加深刻化
所以
另外呢
这个时候在这种情况底下
在北京
以李大赵为首
成立了
一个马克思学术研究会
那个时候中国
马克思主义的著作
马克思的
恩格斯的主义成本的
翻译到中文的
是1920年
陈旺邓先生
翻译的共产党宣言
临宁的文章
一篇都没有翻译中文
所以在北京大学
那时候这又靠图书馆
因为李大赵做图书馆管长
有很多英文书
他们
北大的学生
一些人
他可以许多一个英文
而在上海
陈旻秀那时候到了上海
而从日本回来了
一大批人
像陈旺邓
李大
李汉俊
这些人
因为陈旺邓
我跟他非常说
因为刚解放的时候
我们当那个
发达大学的
校务委员会的常务委员
是学生代表
你看那时候还打学生
这个
陈旺邓是主持
校务委员会工作的
我就问他们
我说忘了
我说你怎么会想着
发言共产党宣言
他说我在日本受到的影响
也带回来的
也是日文的共产党宣言
一大批
上海也成立了
马克思主义年纪会
所以
这样子的话
就是说到了
武师英东的后期
事而上
就为中国共产党的成立
在思想上
做了思想上和组织上
和干部上都做了准备
思想就是马克思主义
开始广泛的传播了
干部就是接近了一大批
倾向于共产主义的知识分子
那么这个
这里呢我也盛态
我想说两句
我想
这个
每个盛年
我们要纪念一次武师运动
这武师运动
我刚才说分了两个阶段
1919年5月4号转着点
这两个阶段我刚才也讲了
前后
脸说
这个里面有着内在联系的
而且多发挥了
重要的历史进步作用
但这两个阶段
性质上是有所不同的
我们说前期
他在反封建
在反
那时起了很大的作用
他毕竟是制裁级民主主义的
以个人为重心的
而后期
马克思主义
这个转正了
马克思主义坐建在中国
先进分子中间成为主流
但是我看到
很多书后文章
好像发表的
唐武师运动的历史意义
好像讲的
这讲早期的新闻环运动
他讲的科学与民主引用的解释
也只是用早期的新闻运动
当然这些人
也起了很巨大的进步作用
但他毕竟制裁级民主主义的东西
前后
你要讲的再讲完整
而且更重要要讲
武士为什么成为一个转正点
但这一点好像
注意的人很少
这个
所以我想将来
我们今后要纪念武士的话
这个问题
我们应该注意到的问题
这是第二
那么再讲
第三个部分
讲那个中国共产党的成员
那么经过武士运动以后
那确实
刚才我说的
武士运动是为中国共产党的成员
做了思想上和干部上的整备
也就是说
到了这个时候
中国共产党的成员
已经是到了
是刮锁地落
水到渠成的时候了
到了这个时候了
那么在这里的话
所以刚才我说
全国的中心
那个时候是北京更上海
最早1922
现在可以查到最早1920年5月
在上海有陈多秀
他们几个人
发起成立中国共产党
并且建立起
共产党的早期组织
然后李大赵来了一回北京
北京也建立了
共产党的早期组织
那么这个以后
洛洛叔叔在
在那个
山东
在湖北
武汉
在湖南
在广东
政治在海外
日本
法国
不建立了党的组织了
党的早期的组织了
这个
那么这个的话
它本身事实上是一种趋势
刚才我讲的那个里面
我刚才因为前面也谈到吴又章同志
吴又章同志
他就是在他的回忆里面讲到
这样的话
他说
他说出在
社业革命和武师运动
这样一个年代
他说我的思想
就不能不发生
非常激烈的变化
他说当时
我的感觉是
革命有希望
中国不为王
革命的办法
是要改变
他说虽然
我对中国的革命
还不能立即形成一个
系统的完整的
一个性的渐渐
但是
我就感到
就是说
必须是依靠下层的人民
必须走俄国人的路
他说这种思想
整个的头脑里面是
越来越强烈
越来越明确了
很多人都讲
从原来的
走到了新的道路
走到了那里
那么成立
当时来讲
尽管这样说
国际也建立了一些
早期党的早期的组织
但当时还没有
建立统一的全国的组织
也没有中央的机构
所以到1921年的7月23号
开始就是
中共一大举行的
那就是中国共产党
就正式成立了
那么这点我想也得说到
那是中国共产党的成立
不是一个孤立的现象
刚才那里面我送兵也
可以再讲几句
就是在党的建立里边
程度修复李大赵
这两个人
那是最重要的两个人
对马克思主义的念旧
跟宣传最早的李大赵
而且他对马克思主义的
理解和论索
也比当时所有的
其他人多更深刻
那么这一点
他就说马克思主义
我这些表辞
至少比程度修要早半年
他对马克思主义的了解
当然也比程度修要深刻的多
但是程度修却也有个常处
他那个性格
人家形容他就好像这样
立火一样
他一旦接受了一个新的东西
尽管他对他本身的理解
还并不那么深刻
那么准确
他立刻就要素质于行动
所以李大赵当时在这里
跟宣传的念旧马克思主义的时候
程度修就更接近地
把力量放在要推动过地
建立党的主责
所以这个要讲党的建
武士运动
我们马主席也讲过
程度修是武士运动的总司令
而建立党的主责
程度修的功劳
这不可怕的
他能够从这个时候一直到武大
他一直是党的主要领导人
这是不奇怪的
那么过去我们对程度修呢
批判
确实是有过分的地方
因为一个是把很多
不是说于他的
不是说仅仅能归于他的一些责任
比如说
在大革命时期
有很多错误是共产国际的意见
因为那个时候确实也不变
这个中国也不变
而且当时对共产国际批评了
最终就是批评了程度修
另外的话呢
有许多的说得过分了
说他穿加套牌是什么汉奸啊
什么什么这一类
程度修看一直到死
他还是主张
反对共产党的统治
主张民主
这些他都没有变
所以对程度修我觉得是
应该有一个正确的评价
但是现在呢
有时候也出现另外一个情况
好像说一个阶段走到另外一个阶段
程度修一切都好
一切都对
这恐怕也过分了
因为大革命社会里面的
首先共产国际要父的程度修
作为中国共产党的总书记的话
他也有他的责任
而且他确实也说过一些并不正确的话
那个穿加套牌
我们也可以理解他为什么去穿加
但是当时来说
共产党当时为什么要把他
把套牌的开除出党呢
因为那时人年在大革命上面以后
是共产党极端产阔的白色恐怖
当在上海的话
比如说很多优秀的领导人
像程严年
程度修的儿子
赵思延等等
都破坏了
都被杀害了
那么在那么一个年
革的白色恐怖底下
他另外搞小组这些活动
反对中央
当日这种理讲
在这种时候党的分裂就是
党的灭亡
这个确实是不能容许的
那么程度修在后来
在这个里面
他也有他的
他穿加套牌也是事实的
后来他跟套牌大爷没出口
后来也不过
我觉得要住在社会球是有时候很困难
作为社会球是应该这样
对的就肯定
不对的就否定
不要说一说好就什么都好
一说不好就什么都不好
我们还是肯定应该说好的东西
否定应该说不好的东西
结果反而对程度修帮了斗王
现在好像程度修大家也不打好说了
说说他又给程度修发案
这一批人他偏面性的那么去讲
结果反而造成了不好的效果
这个花钱远了
再拉回来
拉回来就是党的建立
这个党的建立实际上也不是一个
孤立的一个现象
那时候蔡和升
在法国写信给毛泽东
他心里面就讲
现在我们最重要的
最不确实要解决的问题
只要建立一个党
就是共产党
这是蔡和升讲的
比如说
运代英在武汉
他在一种历群输射的基础上
成立了一个波色
波日波朗的波
那个时候波尔什米克
他们有的是发言人
一块布的布
他都是发言人波朗的波
波射也是
事实上也是要建立党的手指
那么
吴于章他们在四川
成立了中国少年共产党
还是青年共产党
也能
所以这个说明一个什么问题呢
说明当日中国成立共产党
因为有些人说
这个共产党是
找产而
我只说他是
是普莱品
是外国外面来的东西
其实
大家都知道
历史是
历来是
矛盾中间
内因是变化的根据
外因是变化的条件
外因通过内因来起作用
这个中国共产党成立
就不是所掃出人的想法
很少的几个人的想法
也就不是仅仅是
因为外来的因素造成的
他实际上是一个
历史发展到这一步
一个避难的趋势
又经过了
新开革命
又经过了武士运动
到最后走上了那么一条路
这个中国共产党的成立
确实是
他是一个毛主席
在毛选试卷
大家看最后一篇文章里面
有一句话
说中国共产党的界面
是开天撇地异的
已经大自变
我看这句话并不是夸张
因为中国共产党的成立
确实是表现做到了
其实历史上
中国历史上
他有中国历史上的任何政党
从来也没有过的
一些全新的一些特点
我想这个特点最重要的三条
第一条
他有做一个科学的理论为指导
那些是马克思主义
那么用这个科学的理论
来观察和分析中国的问题
它就形成了十度性的困
在一大的时候
它就先是把社会主义
共产主义作为我们奋斗的目标
而到第二年就体出了
要反对帝国主义
反对
首先反对封建军阀势力
因为大家知道
中国能为
帮人民帝帮封建社会
到那个时候已经80多年了
但是中国人对中国的时候
究竟怎么状况
我们要反对的目标是什么
我们要走到怎么一条路
一直不清楚
心爱革命的设备
我这里
因为讲的时候
我就前面乐调来点
我现在我在这里补充
反正螺旗上也可以讲的
心爱革命
我刚才说
尽管它起了那么重大的历史
但是为什么它
不能没有能改变
中国的社会性责
和人民的背参的静运
它教训
主要有三条
第一条
它是没有科学的理论
为指导
没有提出一个明确的
反对封建的政治高领
就是在很多人头脑里边
当日
这些最强烈的一个个名的目标
就是要推翻这个青岛政府
当然那些人有着很强烈的爱国心
但是感到
中国为什么那么落后
为什么那么受人欺负
就是因为我们现在人
那个青岛政府的统治指向
只要把这个政府推倒了
我们就能够
涉嫌民族多年
而且很多人对西方的领主
什么那一套
还是很崇拜
所以这样子的话
而且他们还怕
当日你去反对帝国主义
那为不会引起帝国主义的干涉
造成各个名的失败
封建势力
你就是搞得面更广
那你就死得这个推翻青岛政府
要受到更大的阻力
所以
这要把青岛政府推倒了
很多人就认为
各个名的目的已经涉嫌
那就失去了
技术前进的方向和动力
大家就过本虔诚了
这是他那个失败的第一个原因
没有能够认识
第二个原因
就是他没有能够依靠
和发动全国最广大的民众
特别是下层的民众
起来更运
这一点的话
也得要说
心爱各民
他也在一定程度上
发动了群众
因为你看他不但会党
在新军里面
进行了宣传和组织工作
而且是在报纸
当日明报跟新军宠报上面
展开要不要各名的论传
大论传也开始了
再加上本上的一次
是各名运动 营行动
像就是举行临举行
也好
特别是王化岗 举行丽事也好
起了巨大的宣传作用
但是他始终没有征征到社会
依靠社会底层的最广大的老恐民众
毛主席说
缺乏一个农村的大变动
这是他设备的重要原因
因为没有那么社会的
他的高等社会
他在一定程度上发动了权重
这是他能够取得成功的原因
他又没有能够
充分地发动和依靠广大权重
那么他又是他设备的原因
因为他们有什么呢
因为他这个力量没有发动起来的话
中国的地固主义的势力
封建势力是更瘡更错
借更正地固的
你不把最广大的人民群众发动起来的话
你要含推动他推倒他
那是很难的
所以没有做到这一点
他在强大的地固主义势力
跟封建势力面前
这就得自己那辆当部
顾虑无缘
所以他到了一定的目的
他就容易走向妥协
第三条就是统门会
他并没有他的领导
没有建立起一个
是有做共同理想和年格纪律
组成的一个核心
而在中国那么个
复杂的环境
困境困境底下
你要是说没有那么一个核心
你要能够把个人建设到地
也很困难
因为国民这个
尾玉张统之间的声明讲过
所以当张太爷演讲了一句
说国民军心
国民党逍
这个话是错的
但他妙设的思想
是符合当日的设计的
听着推倒了
好像国民已经完成了
国民党本身那一步
实际上已经四分五裂
各种官员的看法
过崩前程
剩下的互相还政权多利
所以没有那么一个核心
那你怎么能够
把个人推向前进
所以心爱革命
它的所欲
没有能够成功
除了首先是用客观的
历史条件和力量对比
那个时候还没有到这个时候
它不可能做到
另外具体来讲
要讲教训
主要是这三个
而中国共产党的成练
他给了中国的历史
给了一个全新的彻底
就正好政对了这三个问题
第一个刚才讲的这个讲
就是有了一个科学的理论
马克思主义为指导
用他来观察和分析
中国的问题
刚才说他不仅提出了
社会主义共产主义
这么个长远的目标
变成提出了
在当前就是要反对地球主义
反对封建史令
你会想
分得了中国社会
已经走了80多年
到这个时候
才大家在认清
中国的过程
主要要反对的目标是什么
而且这个路要连分两路走
这个是
当在一年内就解决了
这么一个根本问题
这是
第一个
第二个呢
中国共产党中一层链
它就到社会的底层去
做广大的
公正农民的工作
就是
依靠并且发动了
发动了依靠
这最广大的人民情绪
这共产党一层的
说明自己是
公正界界的
无彩界界的先锋队伍
先锋战士
这个
在中国共产党的
第一个决议里边
一半以上的篇幅
讲到怎么做公正工作
做公正运动
所以
我当时
刚才说
大家知道
丛王大先生他是
中国共产党最早的
党员职业
是上海区委的
第一任负责人
这个
上一次上海市委
要我也去讲讲
今天这个题目的
我们当时跟余政生同志
他主持讨论职会
我开玩笑
我讲
余政生同志
你是丛王大先生的
这班人的
他是职业的
当时丛王大先生告诉我
当时
因为最初建党的时候
做的只是分子
他说他跟毛邓
就是省燕滨
他说我们那个时候
每天工厂放工的时候
我是在工厂门口
一个高的地方
展现了理念讲
工友们
我们要怎么怎么
他说工人一放工
根本没有几个人
离开他们
后来他就慢慢
抹到了一些经验
就先帮工人业效
给他们讲文教文化
另外也给他们讲一些思想
这个里面也发现这些分子
以后又搞工人俱乐部
先用工人的生活福利
一些不平等的待遇
然后慢慢提高他们的政治救援
工人俱乐部
工人运动就是那么发展起来
农民运动的最早野秀
也有了
那么这里我想说一个问题
其实也是个比较重要的问题
好像我觉得可能
大家注意得不够吧
就是大家都知道
中国共产党
这个革命能够成功
我们走这条道路
是农村包围城市
武藏特殊圣圈
走的那么条路
但是中国共产党的成练
是在中国最大的工业城市
上海
中国共产党的领导人
就是毛泽东
周恩来 刘少奇
他们多是现在城市里面
进行工人运动
然后再到农村里面
去从事农民运动
领导农民运动的
所以你说农村包围城市
他们领导的农民运动
其实并不是说
用农民的意识
来领导农民运动
他有个特点
他小生长子
很多人是小私有责
他是要用功能界界的思想
他们是能够有
比较远大的政治眼光
有很强的组织力
用这个来改造农民的意识
这样他才会指得胜利
否则的话
他最多也只能成为
太平天国这样的
旧社的农民长子
所以我想这个问题是一个
不能小看的问题
顺便我想也说两句
功能界界领导
现在有很多人就是
常常发那种议论
现在功能怎么能领导
领导只能自身分子领导
你功能怎么
现在尤其现在前一些时间的话
下岗功能那么多
功能他领导
我想所谓功能界界领导
它是根本上来讲是一种
社会风险
它是从整个阶级来讲的
不是说一个一个人来说
功能界界有三个特点
第一个特点
它是跟现代化的大生产联系
在一起的
这一点是要把它和
地主界界农民
这种如何的生产方式
识别开来的
第二点
它是有着高度的
组织性的在工厂里面
这个就要把它跟农民
社工业甚至于光靠一般的
自由知识分子
自由作业者等等
区别开来的
第三个它是依靠劳动
为生的
没有不需要
这就要把它跟姿态积极
区别开来的
它有着这三个特点
所以我们只生生生在
绝对人民说
我们说将来也可以说
人类发展到最后
别的界界都消灭
最后就剩下一个
就是功能界界
所以说一定要跟
现代大生产相结合的
有高度组织性的
不需要依靠自己劳动
这个劳动包括哪来劳动
更体内劳动
最后走向这个一条路
我想这个是从
根本上来看的
你不能光是看
这个功能
那个功能他来领导
不是那个意思
这个
这方面就拉开去讲了
但是有一条
第二条就是
共产党的一个特点的
就是一层面
它走向到社会底下
套票长山
走到社会底层去
跟最广大的民众
下层民众
第三个呢
就是非常重视党的建设
要求党
应该是有高度的
有共同的理想
和年龄的组织
年各的剧烈
这样子是先进分子
来组成的
他应该是成为那么一个核心
这样要建立那样的党
在过去
因为你看
党就是中国共产党
成立的时候
中央一大
12个代表
这个问题我想也都说两句
现在常常有那么个争论
三个代表
其实就多了一个包卫生
包卫生参加了这次会的
但是包卫生呢
因为他是武汉的
武汉字有两个代表
一个是董卫武
一个是陈南秋
他是在广东
陈多秀叫他来
在提出的秀传讲
所以他不是正所的代表
我现在讲这样讲
因为这个问题老争论
我有两个最有力的根据
一个是在苏联保林村
共产国际的1921年的党案
里面有一个俄文的党案
是中共写的报告
就说明举行的全国代表大会
出现的有12个代表
这是党案的根据
另外这个吴嘉默
在毛泽东私词的注册的时候
他给毛泽东写过一封信
他说这个代表
因为有12个跟13个两种说法
这个李大
李大在说一大的
不大要大的参加者
而且他是重要的组织者
他说12个代表
就应该写12个还是13个
毛泽东在旁边批了一句话
说13个
12个
我想这个问题应该说有机能
我就很遗憾
我有一篇文章
被地方发表的时候
我写的12个代表
他可能感到像大家都讲13个
他就跟我改成13个
这不是我的意思
而且事先没有中间我意见改的
我觉得这就是12个代表
但是另外说参加的人有多少
有15个
还有一个报卫生
另外还有共产国际的两个人
这个
但是这个代表
离这些人以后就分化得很厉害
有的也是成为党的领导人
主要是毛泽东
跟毛泽东
董柏武
有的中间他党的
他党的他并不一定
是不好
后来他还做了很多工作
以后他又重新了党将
李大李汉靖日给国民党枪击了
等等
还有一种那种
牺牲的
比如什么陈丹秋
什么这一些
另外呢
但是也还有少数的叛徒
这个的特别是
陈公波
周富海
张国涛
张国涛还是会议一大的主线
会议主线他不是选举了
主线主持这个会议的
这个人很不奇怪的
刚进来的党一定是在这里
像大郎逃杀一样
不当的分化
最后留下的一些
真正能够为共同理想
征收年格纪念的那麽一些核心分子
有了那麽些人才能
在那麽艰难困窟的条件底下
把革命不当退向前进
所以我想讲的话
中共共产党成立了就是这三个
而这三点呢
又确实针对了
新海革命的时候的
三个落点
而这三个问题
到今天恐怕
共产党的吃饭本钱
我只是说中国共产党的基本律师精英是什麽
基本上还有这三条
第一条要有正确的理论为知道
这个
要有正确的理论为知道
那么这个理论为知道呢
在目前那就是要以
这个马克思
组织中国化的两大理论成果
一个是毛泽东思想
一个是中国特色社会组织理论为知道
用这个来观察
风险中国的问题
这个是我们必须坚持的一条
第二条就是
我们要那个
一定是
要那个依靠就是
一群国最广大人民的
根本利益
作为我们一起工作的
出发点会归宿
就是说
一起为了人民
一起依靠人民
特别是
底层的
一些人民都要想着
改革开放不是最重要的一切
改革开放的成果应该是为
最大读书人共享
不能是变成少数人的
这不直接要调
第三条就不当的加强党的建设
当然今天来讲
一个是要保持党员的先进性
先进性里边
小平东是加
私有心人
私有心人里
它说最重要的是两个
一个是理想
一个是纪律
所以对青年上千如此
对一个党组织
如果没有年灭的
共同的理想
年灭的组织
这个党是站不住的
另外当然
现在新的立法院底下
党还有一个
执政能力的问题
所以武警大统治讲
党的建设就是要以
党的先进性和提高党的
执政能力为主线
我看共产党讲来讲去
还这三条
这三条就是共产党
欺卑于其他政党的
不同的地方
是共产党能够
胜以前进的保证
这三条如果丢掉了是什么
那这个党就靠不住
我看这个确实是
历史的经验
最后能再简单的说几句
我们说回顾这样一段历史
是有一个很强烈的感觉
历史都是个过程
历史就是发展过程
这个我们讲历史
好像就是一个激烈袍一样
中国人我们这个名作也好
我们这个在历史上
不谈到一个激烈袍
这个激烈袍
后来来的人
总是一前面
跑到的这个地点
作为他的错法点
去过报
然后他再跑
又跑到前面的人的前面去了
历史就是那么不难的
那么前进的
不能说看了
应当是
好像这个有的人是
人常常容易有这种错觉
好像历史都从自己开始的
都从现在开始的
忘掉事情是那么一步一步走过来的
没有昨天也没有今天和明天
那个样
所以我想上次
武警堂都讲了三个名计
为什么中华人民共和国成列
第一件事情
列入人民英雄纪念碑
而且毛泽东当初就说
110年讲起
这个是我们确实是
永远不能忘记的
其实以前当这个不是真的
列明讲忘记过去
电影里面的过去
就意味着背叛
中华民众这100多年走过来
实在不容易
这么多初经验跟挫折
也就写出来
因为我们的规定讲两个小时
我们因为是教书出身
反正征射时间
正好两个小时
就讲到这儿
谢谢大家