(廣播)
來到我們這個文化研究中心辦的第三場演講
重塗中華人民共和國歷史
我們辦這個演講已經好幾年了
所以這次我們很榮幸可以請到普教授
來跟我們分享文化大革命的歷史
我現在就請呂宗麗老師
介紹我們這個座堂系列
以及那個普老師 普教授 謝謝
大家已經看了這個海報
我們知道普教授是來自中國中央黨史研究室
他真的工作了很長時間
普教授自己在文革期間是清華復中的學生
後來在東北當了兵
又回到北京上的大學歷史系
那麼到82年的時候去了當時黨史研究室的前身
就是叫中共中央黨史資料爭集委員會
後來就一直工作到現在
普教授是中國內地研究文化大革命史最重要的學者之一
尤其是對於紅衛兵運動的研究
相當受學界的關注
他出版的這個著作不少
包括中國共產黨執政40年後來
改成50年
關於紅衛兵運動與文革前的學校教育
清華復中的紅衛兵成立的史末
關於文革當中北京的天派與地派等等
其實普教授的研究成果遠多於此
他腦子裡面長的東西遠多於此
因為種種原因大家知道
在做這方面的研究公開發表的機會並不是很多
但普教授向來是以掌握大量的史料
檔案材料非常嚴謹的研究著稱
我自己是研究古代史
所以常常覺得對於研究當代史的同行非常羨慕
因為我們研究古代史離我們研究對象太遠太遠
就好像我們看從在地球上用肉眼看月亮
看到的是一片光輝
實際上它月球的表面或者內部的種種的細節
陰影高低不平我們看不到
那麼做當代史的同行們
他們不但可以觀察入微
甚至有時候他們自己就是歷史的一部分
當然他們可能也有羨慕我們的地方
我們等一下再講
現在先請補教授來給我們做演講
歡迎
大家下午好
首先感謝香港科技大學文化研究中心
還有陳雲中先生向我發出邀請
給我這樣一個機會
到這裡來跟大家講一講
中國文化大革命中的紅衛兵運動
我希望能起一個拋磚隱喻的作用
講的不對的地方
請在座的專家學者老師同學們批評指證
首先講一下關於為什麼要研究紅衛兵運動
我們為什麼要研究紅衛兵運動
紅衛兵運動跟我們今天的社會有些什麼關係
大家知道中國文化大革命結束已經有三十多年了
文化大革命中的紅衛兵運動早已成為過眼煙雲
當年十幾歲二十幾歲的紅衛兵
現在都已經接近或超過退休的年齡了
去年八月十八號是毛澤東第一次在天安門城樓
接見紅衛兵的四十週年紀念日
那一天在天安門城樓上
人們可以看到一些頭髮花白的中老年人
他們胳膊上戴著紅袖章
手裡拿著當年與毛澤東、林彪、周恩來合影的照片
在一起拍照留念
可見悠悠歲月也難以抹去人們對紅衛兵這一段人生經歷的記憶
王年一先生在幾年前曾經講過這樣一段話
他說
文化大革命
才過去了近三十年
許多大學生以不知道牛棚為何物
以為是養牛的棚子
在做的不知道是不是也會有這樣的現象
文化大革命中有很多專用的詞
很多以後的人們都不知道是什麼意思
牛棚是關押牛鬼蛇神的地方
叫牛棚
許多解放軍戰士不知道林彪是何人
不是他們得了健忘證
環境屎然
我們一些人常常績效某國忘記了二戰歷史的
忘記了二戰歷史而推崇德國
殊不知我們自己也忘卻了文革的血淚史
或者對歷史上的醜惡不敢正式
我們中華民族為文革付出了太多太多
應該從自身的錯誤中學習
歷史的教訓不可忘記
要努力鏟除可能資深文革的條件
我認為他說的是很對的
這個唐朝大師人杜木在總結秦朝宿亡的歷史時說
秦人不俠自哀而後人哀之
後人哀之而不見之
意識後人而復哀後人也
就是如果我們不能夠正式歷史
不吸取文化大革命的慘痛教訓
我們也可能面臨從倒覆轍的危險
歷史的悲劇也有可能重新上演
紅禦兵運動是文化大革命的一個重要組成部分
要研究文化大革命就不能不了解紅禦兵運動
文化大革命運動為什麼能夠迅速地發動起來
文化大革命的浪潮為什麼能夠在比較短的時間內
就席捲了全國
紅禦兵運動在其中起了很大的作用
紅禦兵運動是毛澤東支持和鼓勵下開展起來的
毛澤東出於政治鬥爭的需要
他需要這樣一種力量
就是在他的號令下衝垮現存的秩序
造成一種天下大亂的局面
以達到他所謂天下大亂
達到天下大智這樣一種理想
以紅禦兵為主體的破私舊
大串聯
這些都極大地震動了當時的社會
迅速地把毛澤東關於開展文化大革命的思想
傳播到全國的每一個角落
這樣就大大加速了文化大革命的進程
也大大加劇了全國大動亂的局面
參與紅禦兵運動的人數很多
據統計1966年
全國在校大學生大概是53.4萬人
在校中學生是1250萬人
當時大中學校學生合計在1300萬人以上
當時在校的學生
絕大多數都獲多獲少參與紅禦兵運動
完全有利於紅禦兵運動之外的人
所佔的比例很小
當年投入紅禦兵運動的這一代人
這一千多萬人
現在早已成為
現今社會的中間力量
在政治經濟軍事各方面
各級別的重要領導崗位上
到處都有他們的聲音
所以說紅禦兵運動這個題目
是和當代社會中一個相當大的群體
有關係的題目
對紅禦兵運動的反思和研究
也有助於我們
加深我們對這一群體的了解和認識
現在的年輕人
可能對40多年前開展的文化大革命運動
感到非常陌生
非常不了解
我看到網上有人發帖子說
希望再來一次文化大革命
好好地整一整貪官污吏
也有人寫書
書書立說
文化大革命的宗旨和目的
就是為了防止共產黨腐敗
這種觀點不符合事實
發動和領導文化大革命的毛澤東本人
從來也沒這樣說過
而且經過文化大革命
中國共產黨內和政府內的腐敗
沒有減少
反而更加嚴重
互聯網是個好東西
很多東西在它上面
可以很快很迅速地傳播
但也有很多虛假的信息
我看到一篇網絡文章
《蕙生蕙色》
給毛澤東帶上袖章的紅衣兵
送兵兵
如何在文革中親手打死了八個人
據我所知
這是一個編造出來的虛假的故事
關於紅衣兵這代人
對紅衣兵的評價重說不易
有說好的
也有說壞的
最極端的說法
是說
紅衣兵就是一群殺人不眨眼的法醫師
(紅衣兵)
我個人認為
紅衣兵是一個
涵蓋了上千萬人的
很大的一個群體
成員複雜
良有不齊
很難用一個統一的評價來概括之
對經歷了紅衣兵運動的
大多數人來說
我同意一個學者所說的
他說
他們不是英雄
也不是惡魔
他們只不過是在一定環境
思潮推動下
一躍而上了歷史舞台的普通人
在一些影視劇和文學作品中
對紅衣兵的描寫很多
一般是
要么就是
灰舞與露的虔誠信徒
灰舞皮戴的凶神惡煞
當然我覺得
如果紅衣兵都是這樣的人的話
那這種描寫是
很片面的
紅衣兵這代人呢
也就是過去常說就是
生在新社會
長在紅旗下
沐浴著共產黨的陽光雨露
成長起來的這樣一代人
這一代人呢從小就受革命傳統的
熏陶
受革命理想主義的教育
大多數人呢
熱愛共產黨
熱愛社會主義
熱愛革命領袖
很多人從小就樹立
為共產主義事業奮鬥
終身的信念
大家覺得可能有點可笑
但實際上你想想
當時的全國的
中學生大學生
以至小學生
少學隊員每天呼喊的口號都是
準備著為共產主義事業奮鬥終身
這一代人呢
有以天下為己任的
歷史使命感和革命責任心
他們大多數
鄙視為個人專迎的
陸陸傭人
賦予自我犧牲精神
但另一方面呢
就是文革前
相對封閉的社會環境
和學校教育中的種種弊端
也給這一代人的成長
帶來了一些致命的弱點
由於環境的封閉
和教育的片面
使他們很難了解
現代社會和人類
優秀文化成果的全貌
容易以偏蓋權
他們往往把他們能接觸到的東西
當成最好的東西
當時有一個典型的說法
就是生活在毛澤東時代的中國
是最幸福的
我們不要忘記世界上
還有三分之二的人
生活在水深火熱之中
在這種環境下
成長起來的青少年
思想上有很強的片面
性
容易走極端
缺乏自己的主體意識
他們純潔而幼稚
自信而盲目
具有熱烈的革命願望
而又缺乏
政治識別力和免疫力
具有助人為樂的
毫不利己精神
又有否定人道主義的
狹隘的階級鬥爭觀念
這代人身上
帶有明顯的盲從的特點
紅衣民運動還是
當時以階級鬥爭為缸
這種左傾方針的產物
就是在學校教育中
過分強調階級鬥爭
把許多不是階級鬥爭的問題
也當作階級鬥爭的問題
來認識和對待
混淆了不同性質的矛盾
也混淆了是非
由於以階級鬥爭為缸
致使維成分論的影響
也越來越大
原來在大中學校裡
提出的有成分論
不維成分論
重在政治表現
這樣的階級路線
實際上得不到貫徹執行
紅衣民運動的發展
興起和對毛澤東的個人崇拜
有很大的關係
對毛澤東個人崇拜的問題
由來已久
到文化革命前夕的時候
這種思想已經非常深入人心
這個學校和有關組織
對青少年
進行了大量的宣傳教育
貫徹了大量的關於毛澤東
誇大和神話毛澤東
個人作用的這種
個人崇拜的思想
中上手術吧
就是學校教育中的種種弊端
以階級鬥爭為缸的左傾方針
和對毛澤東的個人崇拜
就是這些都對這一代青年成長
世界觀的形成起了重要的作用
也由此奠定了一代紅衣兵的思想基礎
在文化革命中
有各種各樣的紅衣兵
有所謂保守派紅衣兵
造反派紅衣兵
還有所謂老紅衣兵
還有極左派紅衣兵
但總的來說
這一代人都生活在
一個大體相同的社會環境中
他們所受的教育
也基本上是一樣的
去年是文化大革命
爆發四十週年
香港德塞出版社
出版了一本
《紅衣兵新衰錄》
是清華附中紅衣兵
一個叫宋柏林的成員
1966年初到1968年2月
這一段時間的日記
出版的時候
沒有加以三改
保持了日記的原汁原味
具有很高的史料價值
我的一個朋友
對文革很有研究的何鼠先生
他看了這個日記以後
寫了一篇文章說
我精益地發現
宋柏林這樣的
清華附中紅衣兵
核心主成員
高幹子弟的代表人物
他們當時的許多思想感情
對社會的許多基本認識
對革命理想的狂熱追求
自覺革命的真誠努力
甚至對一些文藝作品的耗誤
竟然都跟我當時
平民出生的黑五類子弟
初期的一致
這一代人受的效應是一樣的
他們很多思想方面的東西也是一樣的
下面講一下這個
幾種不同的紅衣兵
文化大革命中的紅衣兵運動
極其龐大
紅衣兵組織極其繁多
不同地區不同時間的
紅衣兵的情況又千差萬別
但是我們還是可以根據
這些組織
在文革中對待原來校領導
對待工作組
對待批判資產集體反動路線
和對待審視委
這樣一些時候的態度
來進行分析和歸納
我認為所有的紅衣兵
紅衣兵組織基本上可以分成三類
一個叫保守派紅衣兵
一個叫造反派紅衣兵
一個叫極左派紅衣兵
這種區分有時候又是
相對的和不固定的
一個組織
它可以從造反派
轉變到保守派
有的組織也可以從保守派
轉變為造反派
關於保守派紅衣兵
保守派紅衣兵的特點
就是在思想上和行動上比較保守
比較聽各級黨政領導的話
在文革初期
他們擁護原來學校的領導
反對批評和批判
校黨委或學校黨支部的負責人
認為反對學校領導就是反黨
在工作組時期呢
他們認為工作組是代表黨的領導
反對工作組那也就是反黨
在全國開始炮轟省市委的時候
他們認為造反派炮打司令部
是右派翻天
他們提出省市委是言安
不是西安
堅決保衛省市委這樣的口號
保守派紅衣兵是熱愛和崇拜毛澤東的
但是他們其實並不理解
毛澤東搞文化大革命的意義
他們並不相信毛澤東真的要把
要搞成一個天下大亂的局面
他們懷著緊跟毛主席的願望
而實際上幹著毛澤東所反對的事情
保守派紅衣兵的人員組成
一般來說他們出身成分比較好
黨團員比較多
在八一八之後
全國各地文風而動建立起來的
各種紅衣兵中有許多是在
各級黨政領導部署下成立起來的
他們在一定程度上受到當地領導的影響和控制
被稱為官辦紅衣兵
這類紅衣兵組織大多具有保守的形象
有的研究者在對各種紅衣兵進行劃分的時候
將老紅衣兵作為單獨一個種類來劃分
我認為老紅衣兵總的來說
可以劃入保守派紅衣兵的範疇
老紅衣兵是對在1966年8月18日以前
成立的紅衣兵的一種通俗的教法
也有人將老紅衣兵限定於
在北京的早期紅衣兵組織
818以前在北京以外的地方
紅衣兵組織是少之又少
只有極個別的組織
大部分都是818以後才有的組織
老紅衣兵在文化革命初期
應運而生
他們創造的這種組織形式
得到被毛澤東發現和嘉義倡導
最後形成了這個療源之勢
對文化革命的發動起了很大的作用
老紅衣兵提出的造反精神萬歲的口號
不但得到毛澤東的熱烈支持
也給後來的造反派紅衣兵
提供了一種重要的精神武器
老紅衣兵由於自身的一些局限性
他們的造反實際上是很有限度的
隨著運動的發展深入
他們逐漸成為文化大革命一種阻力
他們的命運和下場
也和大部分保守派紅衣兵一樣
最後被文革的領導者所拋棄
關於造反派紅衣兵
造反派紅衣兵的大規模興起和發展壯大
是在1966年10月以後的事
造反派紅衣兵是隨著批判資產階級反動路線的口號
登上歷史舞台的
造反派紅衣兵的人員組成比保守派紅衣兵相對複雜一些
許多被保守派紅衣兵所排斥的學生
也進入了造反派紅衣兵的行列
在造反派紅衣兵裡
有不少人在運動初期被工作組和黨委打成過反革命
比如像北京清華大學的快大富
像西安交通大學的李世英這些人
1966年10月5號毛澤東批准發布中央軍委緊急指示
要求給所有這些被打成反革命的群眾平反
這種大規模的平反對造反派紅衣兵的興起和發展壯大起了很大的作用
1967年初開展的全面奪權運動
造反派紅衣兵在中央文革的支持下徹底打垮了保守派紅衣兵
但是後來造反派紅衣兵自己內部又發生分裂
有的分裂成兩大派組織也有的分裂成三大派組織
造反派紅衣兵也是熱愛和崇拜毛澤東的
而且他們對毛澤東文革意圖的理解要比保守派紅衣兵深刻的多
所以他們也就能夠在行動上緊跟毛澤東的戰略部署
毛澤東對造反派紅衣兵也是情有獨鍾
在發生造反派以保守派衝突的時候
毛澤東都是毫不猶豫地站在造反派這一邊
下面是極左派紅衣兵
極左派紅衣兵一般是從造反派紅衣兵中最激進的一些人當中衍生出來的
他們人數不多但影響相當大
極左派紅衣兵的典型一個是北京首都516兵團
一個是湖南省無聯
首都516兵團是由北京鋼鐵學院、北京外國語學院等一些大專院校的學生和少數的中學生組成的這麼一個組織
這個組織活動的時間是1967年的6月到8月
他們活動的形式一般是在夜深人靜的時候跑到交通要到或者市中心的一些地方
張貼反對和批判周恩來的大字報和大標語
他們認為周恩來是反革命兩面派是二月逆流的總代表
首都516兵團活動時間不長就被鎮壓了
這個組織的大多數人都被逮捕入獄
還有一個是湖南省無聯
他的全城一般人認為是湖南省無產階級革命派大聯合委員會
最近我看到湖南的有一個陳奕南先生寫文章說
湖南省無聯的這個組織名稱全稱應該是湖南省會
無產階級革命派大聯合委員會
意思是說這個組織是長沙的群眾組織
它不是全湖南省各地搞的組織
我覺得他說的很有道理
湖南省無聯是由長沙的十幾個組織聯合成的一個比較鬆散的組織
這個組織是1967年10月成立的
時間也不長大概是兩三個月就覆滅了
1968年1月24號周恩來康生陳柏達接見湖南學習班的時候
公開點名批判省無聯
說湖南省無聯是一個反革命組織
是一個反革命的大砸匯
極左派洪偉冰提出了一些標心利益的觀點
他們的思想傾向總體上是批判和否定中國當時的基本社會制度和政治制度
極左派洪偉冰的觀點這些東西一出現
就立即受到中央的批判
也受到當時社會上各界各派的一致譴責和批判
但是極左派洪偉冰的一些文章值得注意和研究
這些文章反映了當時社會上的各種矛盾和鬥爭
也反映了參加文革的不同人們的參與文革的動機和對文革的要求
有這麼幾篇極左派的代表性的文章值得注意
一個是1967年6月11號北京良鄉殿校錦鋼山主辦的小報《四三戰報》
第一期刊登的署名《香江評論》的文章
這篇文章的題目是《論心思潮》《四三派宣言》
這篇文章的利潤是由毛澤東的一段話隱身而來
加以發揮
這篇文章它就講文化大革命實質是什麼
矛盾革命路線實質是什麼呢
就是要不斷地對社會上的財產和權力進行再分配
通過很多次的這種財產和權力的再分配
最後達到社會上財產和權力的真正公有
什麼是資產隱地反動路線呢
資產隱地反動路線就是走資派千方百計的阻撓和反對對財產和權力的再分配
這是一種
還有就是湖南有一個叫楊錫光
他寫了一篇文章叫《中國向何處去》
這是1968年初寫的
這篇文章也有人稱他是極左派的極大成者
他的主要觀點是說中國社會已經產生了特權階級
或者叫官僚主義者階級
文化大革命就應該徹底解決這個問題
打倒官僚主義者階級
要砸爛舊的國家機器
建立新的政權形式
他們想的新的政權形式是什麼呢
就是一種所謂類似巴黎公社式的
這個叫中華人民公社
1968年3月
上海有一個組織叫中學運動串聯會
他們寫了一篇文章叫《一切為了九大》
提出一種觀點叫做階級關係變動論
他的文章裡有這樣的話叫說
非黨員要比黨員好
非幹部要比幹部好
走資派排斥了大量的優秀革命份子
對當時的這個
進行了講那個階級關係變動論
還有一種是湖北武漢的北爵陽思潮
北爵陽是當時武漢的三個團體的簡直
簡稱北是北斗新學會
爵是叫爵心把文化革命進行到底的革命派聯絡戰
這個聯絡戰名字很長
人們簡單的叫它叫什麼呢
叫爵派
管他們叫爵派
還有一個陽是楊子江評論
是一個刊物
這三個小組織的核心人物都是華中風學院的
盧里安和馮天愛這幾個人
北爵陽的觀點和陽西光的觀點有相同之處
都認為中國社會已經產生了新的特權階級
文化革命要徹底打倒這個特權階級
要砸碎舊的國家機器
類似巴黎公社那樣的新的政權組織
下面講洪一斌運動的幾個階段
對洪一斌運動有各種不同的階段劃分方法
我個人認為可以劃分成八個階段
第一個階段是從1966年5月
到8月1號是洪一斌的行程階段
文化革命初期北京一些中學的少數學生自發組織了最早的洪一斌
最早洪一斌就是清華附中洪一斌
是在5月29號成立的
開始在學校造反
工作組17呢
洪一斌受到壓抑
毛澤東回北京以後批評工作組
支持洪一斌造反
寫信給洪一斌
這樣呢
洪一斌就成為當時學生造反有理的旗幟
第二個階段是
洪一斌運動的初步發展階段
從1966年8月到10月
在毛澤東的支持和倡導下
洪一斌這種組織形式在全國各地都出現
形成了遍及全國城鄉規模浩大的這個洪一斌運動
洪一斌不但在學校裡造反
還衝向社會搞迫思就和大串聯
造成了加劇了社會動亂的局面
第三個階段是大發展階段
第二個階段是初步發展階段
從1966年10月到1966年年底
從洪旗雜誌提出批判資產階級反動路線的口號以後
洪一斌運動開始轉向重點炮轟
各級黨政領導機構
批鬥各級領導幹部
踢開黨委鬧革命
在這一階段保守派洪一斌逐漸衰弱和瓦解
造反洪一斌開始成為運動的主力
洪一斌運動在深度和廣度上都得到了很大的發展
第四個階段從1967年初到3月底
這個階段是參與奪權和形成分裂的階段
在中央號召和上海一月風暴的影響下
洪一斌廣泛參與了全國各地的奪權運動
在這一階段呢
洪一斌自身也發生分裂
形成了各地都出現了兩大派或者三大派組織
第五個階段是高潮階段
從1967年的4月到9月
在這一階段
洪一斌運動的主要內容是搞大批判
糾判徒搞這些活動
在極左思潮這個影響下
矛頭直接對準劉少吉鄧小平的大批判
不斷升級
各地都發生了衝擊軍隊的現象
洪一斌運動內部的派性也得到很大發展
各地都出現大規模武鬥事件
在北京出現了火燒英國代辦處
和交流火線圍困中南海這樣的嚴重事件
第六個階段是奸歇階段
1967年10月到1968年3月
這一階段是洪一斌運動的低潮
發表毛澤東視察三大區的指示以後
搞復刻鬧革命
毛澤東的指示提到
現在是小家們開始犯錯誤的時候
於是就在全國各地辦學習班
搞所謂鬥私批修
實際上是要對洪一斌進行整風和教育
搞復刻鬧革命
這一階段是洪一斌運動的低谷
第七個階段是聖極而衰的階段
從1968年3月到8月
1968年3月以後
就是發生了楊于富事件
中央出於反擊又侵翻案風的需要
又重新提出所謂對派性要進行階級分析這樣的口號
致使派性鬥爭重新又厲害起來
在這一階段
很多造展派組織之間
武鬥很厲害
出現了大規模武鬥事件
像清華大學是在校園武鬥打了100天
死了
實際上不到100
一般叫百日大武鬥
我算了一些大概是96天
從4月23號到7月27號
清華武鬥大概打死了19個人
到7月底毛澤東派工人解放軍宣傳隊進學校
洪毅兵運動就開始退出歷史舞台
第八個階段叫洪毅兵運動的終結
從1968年8月到1978年10月
這個雖然時間很長
但是沒什麼內容
就是工宣隊進校以後
洪毅兵組織的頭頭都受到審查
然後很快絕大多數學生就上山下鄉和畢業分配
新進校的中學生當中
保存有洪毅兵組織
但這時候的洪毅兵組織
已經不是過去那種造反有理的洪毅兵
它只是保留這種形式
一直到七八年10月
共青團十大召開
中共中央正式決定取消洪毅兵
現在是在發發洪毅兵
各地情況差異很大
各地洪毅兵運動的階段性也不盡相同
這裡只是就全國大多數地區的情況
做一個概略的劃分
請供大家在了解這段歷史時做些參考
我們講一下關於青華附中洪毅兵成立的一些情況
大家知道洪毅兵誕生在北京青華大學附屬中學
青華附中可以說是洪毅兵和洪毅兵運動的發源地
文革中造反精神萬歲的口號
首先由青華附中洪毅兵提出來
得到毛澤東的支持
文革中毛澤東唯一一封
親自給洪毅兵組織寫的信
也是寫給青華附中洪毅兵的
我研究和整理有關青華附中洪毅兵的歷史
一個是有自己的親身經歷
還有就通過訪問當事人的了解
另外還依據以下三種材料
一個是1966年9月
編印的青華附中洪毅兵大字報選編
這是一本簽印的小冊子
書名叫《問昌王大帝誰主成福》
當時都喜歡引用毛澤東的這個話
這個裡頭選編了青華附中洪毅兵的
二十八篇大字報
第二種材料是青華附中洪毅兵
1967年7月創辦的一種挑戰報
這是一種八開本的郵印小報
我現在存在這份挑戰報的合定本
它第一頁上我看它寫著
獻給最最敬愛的毛主席林副主席周總理中央文革小組
這個挑戰報合定本
原來是準備在一次中央首長接見的時候上交的
那時候希望這個東西能讓毛澤東
林彪周恩來他們看到
表示我們老紅衛兵
並不像外面說的那樣都已經退費了
或者都已經退出運動了
我們還在緊跟毛主席幹革命呢
我們尤其是希望能讓周恩來看到
因為當時我們覺得
周恩來是真正關心和愛護老紅衛兵的
因為在周恩來的幾次講話中都提到青華附中洪毅兵
他說淫水私源
說到洪毅兵我們就要講講青華附中洪毅兵
當時很想讓周恩來看到這些東西
後來那次中央首長接見的
不知道什麼原因沒有暗示進行
這個東西呢就意外地保留下來了
這個通過這裡頭的大量的文字呢
也使我能對當年很多事情能回憶起來
還有一份是關於青華附中洪毅兵歷史的材料會邊
題目叫鐵打的事實學寫的歷史
這份材料是1968年由我們學校幾個洪毅兵成員編印的
這份材料中收錄了青華附中成立洪毅兵前後的一些重要資料
例如在1966年5月下旬和6月上旬
洪毅兵成員向中共中央毛澤東反映青華附中存在問題的幾封信件
還有1966年6月8日工作組進校以後
這個寫的關於學校文化革命情況的簡報
還有共青團中央編的文革簡訊
還有團中央負責人胡克石等
關於青華附中的一些談話記錄
這些材料現在都成了很珍貴的歷史文件
我認為在研究歷史方面一定要嚴肅認真實事求是
首先要搞清楚事情的真相
搞清楚事情的來龍去脈
然後再試圖總結出一些有意的歷史教訓
而不能僅憑道聽途說的材料就草率地下結論
現在網上有人寫關於青華附中洪毅兵的文章
有許多不符合事實的東西
有的文章看起來長篇大論
但在具體事實上卻經不起推敲
我們應該引以為戒吧
關於青華附中洪毅兵的成立
我曾經寫過幾篇比較詳細的介紹文章
今天這裡就非常簡要的可以講一下成立的經過和這個情況
簡單地講一講
1965年11月10號是報紙上發表批判海瑞罷官的文章
從那個時候開始
群眾性的批判運動就開始不斷升溫
當時社會上是號召全國學解放軍
講突出政治搞學習毛主席著作的群眾運動
在這種形式下
青華附中的一些學生開始把他們以學校領導之間的一些具體分歧
上升到階級鬥爭的高度來認識和分析
這些學生開始主要是青華附中有幾個御科班
御科班的學生
也有一些其他班底的學生同情和支持他們的觀點
1966年5月10日
附中的校長在全校大會上做關於文化大革命的動員報告
預六一班的幾個同學就提出質疑
認為學校做關於文革動員的文化大革命的動員做得太晚了
還說校長的動員報告中沒有強調文化大革命的深遠意義
沒有強調突出政治
沒有強調樹立毛澤東思想的絕對權威
而他們說不講這些就是假革命
還對過去學校所謂不突出政治的問題向學校提出質疑
學校領導不同意這些意見
並且在一些場合批評了這些意見
5月20日
預六四二班兩個學生
叫王明、張小平
他們起草了一份給中共專央的匯報材料
這份材料的題目叫
清華大學附屬中學黨職部的資產階級辦學方向應當徹底批判
這份材料中這樣寫的
說清華大學附屬中學的黨職部
不以毛澤東思想掛帥、驕傲自滿、顧不自封
長期拒絕接受學生的嚴肅批評
堅持錯誤的資產階級辦學方向
我們認為有很大的必要
在清華大學附屬中學的黨中央反映清華附屬黨職部的實際情況和錯誤言行
我們目前從清華附屬黨職部的鬥爭
就是社會主義文化大革命深入發展的結果
是一場尖銳的階級鬥爭
幾乎以學校對立的學生比較少
全校大概有幾十個人
學生一共是有1300人
學校領導的態度比較強硬
並通過各種途徑對反對派的學生施加了一定的壓力
有一個黨職部委員就對學生講過這樣的話
反右鬥爭的時候
黨委開始不表示態度
有些黨員就提議一件
寫大字報
一評黨委態度、二評黨委態度
結果呢成了右派
一些支持學校領導的學生
都開始明確表態擁護黨職部
反對這個預留五一班的學生
經常可以看到
在宿舍、食堂
都有學生在激烈的辯論
學校內擁護校領導的學生占絕大多數
反對派學生適當立駁
常常被圍攻
但是呢隨著時間的推移
和社會上階級鬥爭形勢的發展
反對學校領導的學生
不但沒有被壓下去
反而逐步發展
同情和支持他們的人
反而越來越多
五月二十九日傍晚
在園明園移植
這個清華府中啊當時就挨著園明園
那時候園明園還不是個公園
那時候園明園是個農場
也沒有大門隨便進
就在清華府中的旁邊
在園明園移植呢
有十幾個學生開了一個小會
認為當時已經是
三宇御萊豐滿樓的形式了
為了更好的和
更加有力的和校方做鬥爭
就是有必要成立自己的組織
而且一致同意
把自己的組織命名為洪以斌
洪以斌呢
是原來這個高六四二班學生張成智
他以前寫小字報首用過的筆名
這樣呢就
一個新的
學生的自發的組織形式呢
就從這時候開始了
成立以後五月三十一號
清華府中洪以斌的幾個成員聯名
寫信給黨東洋和毛澤東
反映清華府中存在的問題
這封信現在還留著
這封信上寫
寫說
我們是清華府中的學生
我校黨之部
共有黨員24人
共有黨員5人
其中大部分是知識分子出身
功能出身佔的比例很小
這個黨之部長期以來
沒有認真的學習毛主席做作
拒絕把毛主席的書
當做一切工作的最高指示
很少階級鬥爭觀點
基本上沒有執行無產階級
辦學方針
沒有突出無產階級政治
沒有貫徹黨的階級路線
另外還有幾個高中2年級的學生
也給中央寫信
這個信裡是這樣說的
說
我們是清華府中高二的同學
是革命的後代
我們在清華府中生活了幾年
覺得我校實行了一整套
系統的資產階級教育方針路線
我們徹底看清了我校的
幾年來一直貫穿著一條
資產階級修正主義的黑線
因情況緊急
吸中央極速派工作組來
剛成立每兩天
廣播就公開廣播北京大學年子
他們七個人的大字報
在人民日報上
他們在香港的大字報
在人民日報上也公開發表
那個裡頭已經開始把北大
稱為反黨反社會主義的頑固堡壘
北大的黨委是黑黨委
黑幫
這樣
剛剛成立的清華府中洪以兵
也覺得受到了很大的鼓舞
6月2號
洪以兵就寫出了第一張公開的大字報
大字報的題目叫
事實保衛無產級資產證
事實保衛毛澤東思想
這個大字報寫出來以後
學校有100多個人在大字報上簽名
表示同意洪以兵的觀點
6月4號
團中央派了兩個人
到清華府中
調查研究
找了不同觀點的學生進行座談
洪以兵在與他們座談之後
感覺受到了鼓舞
6月5號那天
洪以兵就開始
正式公開地
在大字報上點名批判學校黨支部
6月5號貼出了一張大字報題目
是揭穿一個大陰謀
洪以兵大字報引起全校的關注
也招來了很多反對和批判的大字報
清華府中絕大多數學生
當時是相信黨支部的
對處於反對派地位的
洪以兵程度不同的都持批判態度
從6月1號以後
北京大中學校就處在一種
極度興奮和茫亂的狀態中
大中學生都開始走出學校
各學校之間的串聯
就越來越頻繁
清華府中洪以兵這時候
一方面積極向黨中央
華北局新市委寫信反映情況
另一方面
也向周圍各有關的中學
進行串聯尋求支持
6月8號這一天
海淀區的人大府中
北大府中
航府中
地址府中
還有城區的
四中六中八中十三中
二十六中等學校吧
一共來了三百多人
相約到清華府中
申源洪以兵
這些學校的洪以兵
為了表示對清華府中
洪以兵的支持
都在大字報的署名
都署上自己學校的名字
叫洪以兵
這樣呢
洪以兵這個名字很快就在北京中學裏傳開了
6月8號晚上
團中央派的工作組
就進駐清華府中
6月9號
工作組在學校召開全校師生大會
其致先民的表示
堅決支持洪以兵
稱洪以兵是堅定的革命左派
他們嚴厲的要求
這個學校領導人
要坦白交代自己的問題
事後我們
經過調查知道
這個
清華府中工作組之所以能夠
一進學校就明確表態支持洪以兵
是因為
團中央領導人
當時已經認定
以蔣南祥為首的清華大學黨委
是爛掉了的單位
那個團中央負責人胡克什
在講話中說過
清華大學的領導
對文化大革命是採取對抗的態度
蔣南祥用他取得的領導權
進行反對文化革命的活動
他要求清華府中工作組
要進一步挖出清華府中的黑線人物
說清華府中搞好
是清華的突破口
希望從你們府中挖出清華黨委的問題
6月10號中央就正式
把蔣南祥停職了
工作組進校以後
校內形勢很快來了一個
180度的大轉彎
絕大多數師生很快
都從那個擁護大學的
反對洪毅斌
轉變成擁護洪毅斌
批判黑幫
在工作組的主持下
6月17日19日和20日
三天召開全校師生的
深討批判大會
在20號的大會上
工作組宣布
將清華府中校長停職反省
洪毅斌的主持人
洪毅斌的隊伍
也迅速得到壯大
在不到一個月的時間裡
洪毅斌從100來個人
發展到300來個人
清華府中工作組進校以後
向團中央寫了一份匯報材料
這個材料
總介紹了一些當時的情況
跟材料說
這個材料是
在6月6年7月4號寫的
是進校不到一個月的時間
6月8號進校
他說
到目前為止
全校師生
已貼出2萬多張大字報
揭露了一批
嚴重問題
揪出了黨內走資本主義道路的
當權派
初步開展了批判鬥爭
大殺了牛鬼蛇神的威風
這個工作組進校前
17名幹部子女自發的組織了洪毅斌
他們的主要特點
一是
跟著陣出身成分好
大部分是隔幹子女
二是鬥爭中活學活用毛主席著作
三是敢於革命鬥爭性強
工作組進校前
儘管他們力量單薄
受到圍攻
但他們堅持革命
勇於向學校提議建
敢於向一切牛鬼蛇神開火
他們不怕開除
不為失學
堅決頂住了右派的圍攻
事實證明
在毛澤東思想補育下的年輕一代
聽黨的話
敢於革命
真是可貴的很
可愛的很
進校20多天來
基本上沒有發生
打人 體罰
破壞公共財務等現象
清華府中工作組
一進校是全力支持洪毅斌
但是時間不長
就和洪毅斌發生了分歧
6月21號
清華府中召開全校師生大會
選舉與產生隔委會
工作組認為
隔委會的代表性應該廣泛一些
就是應該選一些
洪毅斌以外的左派學生
也參加隔委會
洪毅斌堅決不同意
最後在洪毅斌的堅持下
所有的隔委會成員
都是由洪毅斌來擔任
後來
工作組向團中央寫的一份材料中
說
從這一事件中
工作組發現
洪毅斌領導核心
對工作組的領導和團結大多數的問題上
不正確的認識
在此前後
洪毅斌以工作組
還發生了一些摩擦
當時社會上也很混亂
各種說法都有
有說
團中央有問題
三胡完蛋了
三胡是誰呢
三胡就是當時團中央的
主要領導人
都姓胡
一個是胡耀邦
一個是胡啟立
一個是胡克石
三胡完蛋了
反正當時社會上已經有傳言
6月23號
中國青年報發表了一篇社論
題目是
左派學生的光榮責任
強調
運動中要團結大多數
洪毅斌就認為
這篇文章只強調團結
不強調鬥爭
是折衷主義
於是
洪毅斌
給了兩張大字報進行反駁
一張大字報
就是後來
公開的這個
革命的造反精神萬歲
還有一篇大字報
題目叫
左派學生的光榮責任
是徹底鬧革命
洪毅斌的行動
使工作組大為惱火
工作組認為
革命的造反精神萬歲
這張大字報
實際矛頭
是指向工作組的
工作組承認
洪毅斌是左派
但要我感到
洪毅斌獨立性太強
難以駕馭
團中央負責人
胡克什
曾經提出
要跳出洪毅斌的圈子
團結洪毅斌
以外的左派
他在6月27日的
匯報會上說
我看
就是要消化洪毅斌
能把黨團組織恢復起來
把洪毅斌消化在
黨團組織之中
當時
正是北京新市委
李雪峰的做報告
提出反干擾
有很多學校對
給工作組提議一件
或者是批評工作組的人
都打成了反革命
打成了壞人
但是清華府中
洪毅斌倒是
沒有在這種形式下退縮
他們在7月4日
又貼出再論
革命的造反精神萬歲
這個形式發展很快
到7月27日
這個海澱區召開
中學生代表大會
江青等人
到會
支持學生反對工作組
當場宣布
將海澱區工作團團長
周杰罷官
消息傳來
清華府中洪毅斌
決定
將與工作組的矛盾公開
當天晚上在學校
貼出了一檔大字報
題目是
向清華府中
工作組的錯誤
言行猛烈開火
7月28日
在北京展覽館
電影廳
召開大會
還是北京
海澱區中學生的大會
這個大會上
就宣布了
工作組
要撤銷
這樣的一個決定
清華府中
洪毅斌的代表
洛小海和邝桃生
在大會上
就宣讀了
論
造反精神萬歲
和再論
兩張大字報
看著江青
坐在這個主題台上
他們就
從筆記本上
撕了一張紙
寫了一個短信
就是請江青
帶給毛澤東
這個短信寫的是
很簡單就兩句話
有人說
這兩張大字報
是反動的
請您老人家看看
這到底是不是
反動的大字報
江青就
當場答應
一定能帶到
後來這個
果然帶到了
毛澤東
大概很快就看到這個信
並且
馬上就寫了回信
咱們講
一個小時十分鐘
是吧
好 那時間差不多了
後面反正我就簡單一點
就是
毛澤東這個回信
是8月3號
中央文革的副組長王仁仲
把這個
清華府中洪毅斌的代表
叫到釣魚台
親自給他看了這個
已經印成中央文革的
毛澤東給紅毅斌的信
有了這個信
紅毅斌當然大受鼓舞
而且這個信
雖然沒有公開
但是很快就傳開了
紅毅斌組織
越來越多
到8月18號
毛澤東開始
第一次接見紅毅斌的時候
已經
在北京城裡的
紅毅斌組織
已經成千上萬
已經非常多了
接見以後
在影響全國
更是很快就形成了
席捲全國的
紅毅斌運動
我想
今天講
先講這麼多
我希望大家有什麼
問題
或者是
可以討論的
可以
進行一下交流
我有個好奇的問題想詢問一下
那幾位
情報部中紅毅斌的
核心人物
現在的情況怎麼樣
情報部中紅毅斌這幾個人
現在的情況
很不相同
大致有這麼幾種情況
一種是
出國了
就剛才講的
洛曉海 曠桃生
他們現在都在美國
洛曉海是做一些技術工作
在一個公司
現在經常跟國內
做生意
這兩年常常回來
曠桃生在美國當警察
美國警察
他那警察
不是上街巡邏那種警察
他是給警察局
做一些有關的
計算機軟件
這一類的警察
他是給公安系統做的
我哥哥也是
當時
核心人物之一
叫普大華
他後來是做
做過
人大報刊
附近資料的編輯
後來有曠桃
做了幾年生意
生意
生意也做不好
後來就成了一個
自由職業者
還有兩個人
一個叫張曉冰
一個叫王明
王明
後來是成為一個
很優秀的
腦外科的專家
長期在日本工作
這兩年也回來了
張曉冰
是在北京市科委
辦的公司
當負責人
曾經是
公司搞得很大
圓外還是什麼
但是現在
因為年紀已經超過60
現在已經退下來了
當時一般講就是
這幾個人
還有像宋柏林
宋柏林
當時叫
洪毅斌的指導員
給設了一個職務指導員
他後來也是在
公司
這個下海經商
據說
搞得還不錯
還有幾個人就寫
無產階階階階階路線萬歲的
這個人
叫熊岡
現在
在美國
具體做什麼不太知道
大致就這麼情況
謝謝
那邊
就是這個
洪毅斌這個運動
真的很難理解
因為
中國人就是
很注重家庭的觀念
這洪毅斌
連他們的父母
也要鬥跨鬥臭
然後我的問題就是
在這個
洪毅斌最高峰的時候
青少年裡面
有百分之多少
就是很熱潔的參加
全國
很熱潔的參加
這個洪毅斌運動
有百分之多少
就是
乖乖的
待在家裡
孝敬父母
這個情況
我可以通過我們
自己學校的情況
還有我了解的
一些學校的情況
講一下
比如
青華附中
全校學生
一共1300人
洪毅斌組織
最開始的洪毅斌
就是所謂老洪毅斌
這批人
最後
洪毅斌成員
大概有300多人
到1966年
10月的時候
又成立了
趙婉派的
洪毅斌組織
一個叫毛澤東思想
洪毅斌
一個叫井岡山
這兩個組織
在1967年初
搞了大聯合
成立了
新的組織
叫青華附中
井岡山兵團
青華附中
號稱他們的成員
一共是800多人
這樣呢
青華附中
洪毅斌有300多人
毛澤東思想
洪毅斌和
井岡山洪毅斌
有800多人
這兩項相加
就差不多有1200人
全校學生
是1300人
我
從其他學校
也能了解到
類似的情況
就是說
凡是在校學生
絕大多數
都或多或少
程度深一淺
都參與了
洪毅斌運動
就是
他不是少數人的運動
他實際上是
當時學校中
多數學生的運動
是這樣的情況
全國的數字
咱們只能是這樣
全國當時
大學生和中學生的
總人數
我剛才講了
有1300多萬人
這1300多萬人裡
按照我剛才這種
各個
從這個學校的大部分
每一個學校
都是絕大多數學生
或多或少
參與洪毅斌運動
從這個估計來說
就是
參與洪毅斌運動的人數
應該在1000萬人以上
這是我的一看法
剛才補教授
講了
讀了一些資料
講了一些
當時的
人與人之間
溝通的語言
那些話語
在場很多
同學
大概會覺得
非常奇怪
就是好像
我們現在
不會這樣說話
我想這個是
因為我們做歷史之道
就是說
當時的時空環境
有當時的一種
特定的
歷史語境
那麼你在這個語境裡面
你如果
不是這樣說的話
當時
別的人都會認為
你是很奇怪的
下面的東西
副教授你好
我想請問一下
就是
什麼事情都講一個根源呢
然後馬克思主義呢
就講究
就是經濟基礎
上層建築
這個就是
洪毅斌肯定屬於
政治運動
屬於上層建築
請問一下
洪毅斌
以及
包括其他的那種
政治運動
有沒有其經濟根源
也就是說
其必然性在裡的
謝謝
黃毅斌運動
跟經濟根源
來產生聯繫
可能是不太容易
洪毅斌運動
它就像你說的
它主要還是一個
政治運動的產物
很難回答這個問題
和經濟根源
實際上是
沒有直接的聯繫
大陸邦情
不要說這樣
這個政治運動
和以前的政治運動
能結合起來這樣
比如說以前的反右運動
反右運動應該是表現
經濟根源在
文化大革命運動
確實也在很多地方
跟反右運動也好
就是解放後
搞的一系列運動
它有很多相同的地方
它都是那種
阿桂摩的
疾風暴雨式的
其中出現了
很多非理性的東西
這些都是相同的地方
但是文化革命
又和反右運動
有很大的不同
反右運動
基本上是一個
依靠各級黨委
各級行政機構
來有序進行的
這麼一個運動
而文化大革命運動
完全不是這樣
它是拋開各級黨的領導
直接號召群眾
來從下而上的
進行的運動
它在這個形式上
有很大的不同
這也和毛澤東
當時要搞運動的目的有關
毛澤東搞文化大革命的目的
實際上就是要
徹底砸爛
過去的秩序
重建一個新的秩序
是這樣的
我想這樣
同一位同學
不要問太多問題
我問題是同志的
我問題是同志
就是說
如果是光是以毛澤東
為往來推動這麼好大的運動
它是很難實現的
比如說
以前的皇帝
也有所謂
有不能為的事
對
你說這個問題很好
就是
現在講
文化大革命
是毛澤東
親自發動和領導的
毛澤東應該對文化大革命的錯誤
負主要責任
這樣也是對的
因為這個確實是毛澤東
他在其中其主導的作用
有一點你可能不了解
就是毛澤東
當時他的魅力
和他的威望的高度
現在的人
可能不太容易理解
但在當時來說
就是毛澤東講的每一句話
都可能被全國人民
或者是全黨都認為是
最高指示必須執行
當然這個在文化大革命這個過程當中
也有變化
就是
剛開始這個
66年初的時候
毛澤東的很多話
很多東西
都可以馬上落實到行動上
馬上變成巨大的這個
有社會的反響
但是隨著運動的進行下去
人們從這個運動中
碰到了太多的問題
太多都不理解
以致後來呢
毛澤東的一些話
也變得不是那麼太靈了
比如說
到67年毛澤東提出
要復刻鬧革命
要大聯合
很多時候
學生也不聽的這一套
他這個也是變化
但是在文化革命初
還是不一樣
下位
我想請問一下就是
自然我們知道
紅衛兵也差不多就是
那麼18、9歲像這樣的年紀的人
然後我們聽到那種清華
紅衛兵在於那種什麼
黨團堅韌鬥爭的時候
好像那種反應的速度
都是超長之快
完全超乎我們這種年齡
所應該達到的那種政治思維力
就是您能不能介紹一下
當時具體的那種情況是怎麼樣的
好的
這個確實是這樣
我想也是
要現在的
你別說
清華復中最年紀最大的學生
也不過20歲左右
不到20歲
但是那個時代
確實是一個
叫做反政治化的時代
就是人人都講政治
人人都講
接義鬥爭
人人都學毛主席著作
當時的很多口號
現在聽起來都很荒謬
但是它確實是那時候存在過
比如說
當時人民日報上就講
7億人都要做批判家
當時都是
確實有一個全民一致的東西
都把毛主席
毛澤東的指示當作最高指示
全國人都在學毛主席著作
都用毛主席曾經講過的話
來分析自己所碰到的問題
儘管難以置信
但是當時這些東西
都是白紙黑字都留下來了
它確實是有那時候
確實就是那些
十幾歲的中學生寫的東西
補教授您好
您是那個不大華的弟弟
您高中的時候也在清華府中讀的
我跟你說
我是沒有上過高中
等於是直接上了大學了
因為我是63年上中學
文化革命開始的時候
正好是初三
就搞了幾年文化革命以後
就下鄉
下鄉以後
等回到北京的時候
已經到七幾年了
恢復高考
我們就直接考上大學了
就是因為
我是那個清華府中的
那咱們是
學友
校友
就是我就想問他為什麼
他為什麼這個洪偉冰
就是他在清華府中一搞
他就搞起來
他為什麼不在人大府中
或者四中什麼搞一下
他為什麼不從那些學校搞出來
有人說
反正我高中的時候聽歷史
聽那幫老師說
他第一是學校裡有少數激進分子
第二
學校裡有那些高幹子弟
然後中央的動向
他們自己的老那
都知道什麼的
我就想問
其他學校也有
為什麼就非得在
清華府中搞出來
對
這可能就是
所謂歷史上的偶然性
和必然性的關係
其實可以這樣說
你就是清華府中不成立
別的學校也會成立
你想
後來北大府中
洪琪這個組織
成立和清華府中
洪偉冰成立
相隔不到一周
他們是
6月23號成立的
互相沒有任何
聯繫
都成立了這種組織
清華府中洪偉冰成立
他這個後來影響大
還不光是他
成立了一個學生組織
我估計在那個時候的
學生組織多如牛毛
但是影響大
是因為清華府中洪偉冰
他最先提出了
趙返金生萬歲這個口號
而且得到
毛澤東的親自
支持和回信
這樣才使他的影響
變得很大
其實當時學生組織
應該是多如牛毛
補教授
請問
因為您剛才提到
洪偉冰運動期間
80% 90%的大中學生
都參加了這項運動
那麼像您現在講
這些人現在都到了
五六十歲這個年齡
年富力強的年齡
也是在社會中
發揮最終的作用的年齡
我想問洪偉冰運動
這麼大規模的運動
怎樣的影響這一代人
在他們的心靈上
打下了怎樣的落意
這個問題
說實在其實很難回答
為什麼難以回答呢
就是人和人
差別太大
有些人呢
是文化大革命中一路順風
或者是
那個既得利
有些人在文化大革命中
是屢受打擊
就是每個人的精力
跟文化革命的招育
都很不相同
這些人對文化革命的
這些
對他們的影響
也都大不一樣
所以說你很難說
文化革命在這些人身上
打下什麼落意
實際上
對不同的人
就有不同的情況
實際上還要具體分析
它沒有一個
比較統一的
比較一致
比較統一和比較一致的
我想可能有這麼幾條
就是說
文化革命這些精力
對於大多數精力過
這一段
運動的人來說
都是刻骨難忘
很多人
過了40年以後
還對當時的很多事情
能夠記憶猶新
我覺得這一點
是比較共同的
我補充一句
因為這個
國衛兵運動之後
大中學生
大部分都是
所謂分配或者上山下鄉
特別是上山下鄉那一部分
那段時間
實際上比
讓國衛兵的那段時間更長
後面這段精力對他們的影響
對他們的落意
可能是更深刻的
胡耀宗
你前面提到就是
因為文化革命
它的形成有很多原因
提到是為了實現
毛澤東他個人理想
是大亂大智
我想問大亂大智
底線是什麼
應該提到紅衛兵
他提到大亂大智
他鬧
他甚至泡轟各的
省市的黨委
那我在想
黨委的話相當於
黨在各個地方的一個領導作用
他把自己黨委就泡轟
那整個黨的話
怎樣在和各級的這個東西
再進行溝通呢
他的領導機構都泡轟
到最後
應該整個這麼一個運動
都沒有方向
其次我想問第二個問題
我想
那時候人基本上
比我們差不多年齡
那他們動不動
就是搞小組織
動不動就往中央寫信
那是不是那個時候
比我們現在
更加自由開放
第一個問題
嗯
第一問題是什麼來著
呵呵呵
嗯
啊
對
大亂大智
這個
所謂天下大亂
達到天下大智
實際上是毛澤東
這個
特殊的人的一種空想
實際上
根本不可能
會有什麼天下大亂
達到天下大智
他這種亂
只能是
就是自殘
呵呵
毛澤東
到晚年我覺得
他有很多思維
他很多東西
他是確實是不太正常
常人
絕對不會有這種想法
我想他的底線
可能有這麼幾個底線
一個是這個黨還要
一個是這個國家的軍隊不能亂
大概有這麼幾個底線
他充分相信自己的威力
就是說
打得再亂
我們也能重建出來
他
實際上文化革命
現在就可以用
這麼一句話來概括
就是一個砸爛和重建
各級政權的過程
那我想問他
其實文明的表明
原始社會反對
對
毛澤東就不講的文明
他講
你們這個
農民腳上有牛食
那是最乾淨的
只吃越多
那些教授
那些什麼
他們是最愚蠢的
他有很多這種
特殊的思維
這些話呢
也確實很難理解
(你第二問題再提)
(跟自由一些是吧)
總的來說
那個時候
不比現在自由
因為那時候
人民的思想
更單純
更簡單話一
雖然好像他有這麼多的
激烈的語言
但是這些語言基本上
都是從中央文件
從報紙社論
都是從那下來
大家都講同樣的話
實際上這種並不叫什麼自由
實際上大家還在一個模式裡頭
只有一種聲音
可以講出來
你要真是反
反對中央的精神
反對毛的什麼東西
那你肯定出不來
你沒有自由
所以說
還不能說
那個時候比現在更自由
我覺得現在呢
思想多元化
現在是更豐富多彩一些
我想大家應該知道
就文化大革命後期
有很多紅衣兵的領袖
遭遇非常悲慘
包括
大北京的五大領袖
包括很多中學生
後來那個反五、一、六
也抓了很多人
所以那個時候的這種
我們就是剛剛講的這個
並不是我們今天講的
所想要的言論自由
胡教授你好
我覺得我認識
紅衛兵運的話有點
就是有少點
就是在今天你談的過程中
就中央領導人
除了講毛澤東之外
其他像林彪
周恩來等鄧小平
劉少奇
他們這些中央領導人
他們對於紅衛兵運動
他們是一個什麼態度呢
一開始的時候
他們就支持紅衛兵運動
還是其他一個什麼態度
謝謝
開始這一階段
毛澤東不在北京
他在湖南、上海
這些地方
當時在北京是劉少奇、鄧小平
主持工作
劉少奇、鄧小平
基本上是按照咱們
黨過去一貫的一種方針針策
對學生這些
如果出現這些組織
這些東西還是要控制還是要
劉少奇對這個
十大副中工作組講話中提到
紅衛兵也是非法組織
是明顯是反對
是要限制的
但是毛澤東
已經決心要把你們這套
都打亂
他是支持的
當時啊
實際上也有很多中央領導同志
並不完全知道毛澤東的
文化革命意圖
但是呢
絕大多數人都有
這個
在政治上跟毛澤東保持一致
這樣的自覺性
所以大家也都是支持文化革命
最後兩個問題
補教授
我剛才聽到您
剛才就是對於您的觀點的闡述
但是我對於文革有另外的理解
我認為毛澤東
他為了維護自己的政治立場
維護他對共產主義那種想法
發動了這場文化的大革命
是因為當年確實存在了
相當大的力量的
一種走他所認為的走資產階級道路
這樣的一個政治團體
然後
怎麼辦呢
他只能通過他的影響力
去號召年輕人
來去打倒這樣的一個團體
來維護他所謂的思想
我認為他非常的明智
非常的有遠見
他遇見到了他將來
在他接班
他
失去統治後
將來去世以後
他的這個整個共產黨的方向
可能會要發生變化
所以他才會有發動這樣一場運動
保持自己的政治路線
自己的政治立場
他不是沒有目的的
對 肯定是有目的的
所以說
我就
剛才您給我說大亂大智的
產素呢
我身為他
您剛才認為他好像不知道
該做什麼
突然有一種空降
來衝雪來風嘛
突然發生了這樣一場事件
對 你說
你認為毛澤東是非常明智的
他遇見到
不是明智
就是說他要維護自己的政治立場
他認為他的政治路線是正確的
當然
他不是這樣
他不是那樣一個突然
我心血來潮
不知道該怎麼弄了
來一個發生一場運動
怎麼怎麼樣
他確實是這樣
有目的性
對 這句話對
他不是心血來潮
突然搞起來的文化大革命
實際上毛澤東的文化革命前
已經有幾年的準備時間
但是你說的
有一些我不同意
就是毛澤東他批判的
所謂走資本主義道路的當權派
他當時批的那些走資本主義道路
是一些什麼行動呢
是一些什麼行為呢
實際上他也講過
一個是物資刺激
一個是利潤掛帥
一個是三字一包
其實這些東西
正是咱們後來改革開放中
最好的東西
有這些東西
咱們中國經濟才活
咱們中國才能走出計劃經濟
才能走出過去那些講話的那套東西
但是毛澤東就把這些東西
就當作走資本主義道路的證據
說凡是這些都是走資本主義道路
從實踐檢驗來看
毛澤東的這個認識顯然是不正確
所以他就把這些東西
當作走資本主義道路的證據
說凡是這些東西
所以他就把這些東西
當作走資本主義道路的證據
說凡是這些東西
所以他就把這些東西
當作走資本主義道路的證據
說凡是這些東西
所以他就把這些東西
當作走資本主義道路的證據
說凡是這些東西
所以他就把這些東西
當作走資本主義道路的證據
和毛澤東
他確實有自己的很大的局限性
毛澤東出身農民
而且從來沒有出過國
他自己也經常稱自己是土包子
但是我覺得這不是主要問題
他們出身農民的領袖還很多
沒有出國的領袖也很多
毛澤東搞文化革命
他主要還是由於自己的一套
我們把它歸結為一種
對共產主義的一種空想模式的追求
他在1966年5月7號
給林彪的信中
就描繪了這種空想社會的藍圖
就是要搞成這種
又學工又學農
又批判資產階級
就是搞成自己自主
這麼一種公社的一種途徑
他還是從他的這種理想出發
搞的對他東西
因為時間關係
我們不能再解說更多的問題
今天我不多講
講一句
歷史有很多種詮釋
有很多面的真相
有很多不同的理解
這些都是正常的
歡迎大家繼續可以思考下去
我們從讀反思
都是為了對人性
對民族對文化有更深刻的理解
謝謝大家
星期一是補教授的第二獎
江伍東
各位無安
歡迎你們再來到這個
柯大文化研究中心舉辦的
重讀中華人民共和國史的演講系列
今天是我們的第四獎
還是我們的補教授
為我們講文革中的舞鬥
接下來我們10月跟11月
都有另外兩位教授
會跟我們講以下的題目
所以時間還沒有敲定
敲定以後我們會貼海報
以及發電郵給大家
希望大家繼續捧場
如果大家有什麼其他的
一些歷史的題目有興趣的話
也歡迎聯絡我
或者是呂宗麗老師
那我就請呂宗麗老師講幾句話
前兩次忘了提醒
可能有些朋友忘了
把手機關掉或者把聲音調成靜音
麻煩你們處理一下
講文化大革命
當然這個紅衛冰運動
大家耳熟能詳聽得比較多
外面的著作也比較多
但是接著發生的舞鬥
情況就比較複雜
因為舞鬥發生的時間
跨度比較長
各個地區
發展的態勢不同
類型不同
起因不同
另外就是說
當時的最高領導層
對於舞鬥到底持什麼樣的態度
這些舞鬥發展到什麼樣的程度
對國家造成一個什麼樣的影響
其實到現在為止
我這樣做文化大革命的學者
不過韓國外大概也覺得都比較少
大家對中間的很多細節不太清楚
我們大概很多人都聽過毛澤東說過一句話
要文鬥不要舞鬥
那麼是不是毛澤東真的
是有這樣的政策
如果有這樣的政策
在當時毛澤東
威望那麼高影響了那麼大情況下
為什麼很多人都沒有聽從他的教導
這些都是一些疑團
我們歡迎補教授給我們來
講一講這個後面的真相
歡迎
大家下午好
首先感謝香港科技大學文化研究中心
和陳勇中先生給我這樣一個機會
到這裡跟大家講一講
中國文化大革命中的舞鬥問題
希望能起一個泡磚隱喻的作用
講得不對的地方
請在座的老師和同學們批評執政
文化大革命它不僅是一場內亂
而且還是一場全面內戰
文化大革命給國家民族
帶來了深重的災難
應該引沒教訓
勇士不忘
而且從這些慘痛的教訓中
總結出使我們國家民族
免受如此浩劫的辦法來
文化大革命的時候
毛澤東認為中央已經出了修正主義
他就要通過天下大亂
來達到天下大智
他號召造反
支持造反
不惜以打亂黨和國家的
正常秩序為代價
1966年12月26日
是毛澤東73歲的生日
這一天他和江青
請了陳伯達、張春橋
王立、關豐、齊本宇、姚文元
這幾個人在家吃飯
期間毛澤東舉杯祝酒
毛澤東說
祝展開全國全面內戰
在這之後不久
1967年1月
全國各地都
開展了全面奪權的運動
全面奪權
在中央的號召支持下
各地造反派起來
把各地所謂黨政財文打權
從各地的黨委和政府手中
奪到造反派手裡
造反派奪了權以後
並沒有建立起一個
比較穩定的局面
而是陷入了無休止的
爭論和派信鬥爭當中
在奪權當中
就發生了很多
由於觀點的分歧和利益的衝突
造反派自己也發生了很多矛盾
造反派內部也產生了分裂
在很多地方都出現了
造反派分裂成兩大派
有的地方分裂成三大派組織
這些組織之間互相對立
矛盾越來越深
到1967年
春夏之交的時候
矛盾就更厲害了
很多地方由於矛盾激化
引發了大規模的武鬥事件
還有許多地方出現了
大批農民進城參加武鬥的現象
對此中共中央多次
民令禁止
但是收效甚微
群眾性的武鬥
由原來的這個
棍棒石頭
後來發展到使用槍和炮
等現代化武器
死人的數目呢
也大大增加
毛澤東在1966年年底
所預期的那種
全國全面內戰
在全國相當一部分地區
成為了現實
我們講武鬥
文革中的武鬥
主要有兩種形式
一種是對被批判的
對象進行武鬥
還有一種是
兩派群眾組織之間的武鬥
中共八屆十一宗全會
通過的十六條
其中有藥紋鬥
不要武鬥這樣的字句
這個武鬥指的是
被批判的對象的武鬥
通過十六條的時候
那個時候還沒有預料到
後來全國會出現那麼多的
觀點對立的派別組織
發生那麼多的
不同派別之間的武鬥
文革中間被批判的對象
主要有三種人
一種叫走資本主義道路當權派
簡稱是走資派
還有一種叫
資產階級反動學術權威
簡稱叫反動權威
還有一種叫
地主富農
反革命分子
壞分子
右派分子
加資本加
這些一般就簡稱叫
有鬼蛇神
前兩類走資派和反動權威
其實他這個人數
這些人是很不確定的
因為始終沒有一個
明確的界定標準
運動一起來
打字報鋪天蓋地
群眾豐雍而上
人們很難搞清楚
哪些幹部是走資派
哪些幹部不是走資派
運動初期
有一些黨委
拋出了一些
讓大家批判的所謂反動權威
那時候人數比較少
但是隨著運動的發展
後來大批的專家學者教授
都被批批成反動權威
第三種
牛鬼蛇神的五類分子和資本家
這些人的
相對來說是比較確定的
五類分子在解放以後
都是戴了帽子
入了令冊的
都訂過成份
五類分子全國總數
大概在2000萬以上
資本家這個數目也是比較確定的
1956年
實行對資本主義工商業的
社會主義改造
改造結束以後
將86萬人
化為私方人員
按照資產階級工商業者對待
所謂資本家86萬人
實際上這裡頭很多
它不能算是資本家
重啟量也就是一些小商小販
小手工業者
龍浩革命以後
對的86萬人進行了落實政策
把86萬人中的70萬人
區別出來
給它摘掉資本家的帽子
恢復他們勞動者的身份
這就是
第一種舞鬥的
被批鬥的對象是這些人
被批鬥的對象是這些舞鬥
不是文化大革命的發明
歷次運動都有
不過隨著這個接近鬥爭
這種形式的發展
舞鬥的現象
越來越嚴重
比如文革前的四清運動
就普遍出現
打人和行訓逼供的現象
文革革命開始以後
隨著轟轟烈烈的群眾運動的展開
群眾中的暴力行為
也同時出現
66年6月18號
在北京大學發生了
所謂618事件
618事件是什麼呢
就是北京大學的一些學生
自發的起來
抓住一些老師
幹部
把他們揪到一起
進行鬥爭
沒有組織
沒有領導
是一種亂打亂鬥的局面
後來工作組批評了這個事情
處理了其中的一些人
劉少奇後來對這件事情
把這個事情批發到全國
劉少奇批示說
全國各地
繁遇到這種現象
都可以參照
北大工作組的辦法處理
北大工作組的辦法
實際上什麼呢
就是要控制
控制這種亂打亂鬥的局面
他對走姿態反動權威
還是要鬥
但是要有組織
有領導的鬥
這個毛澤東當時在外地
毛澤東回到北京以後
就指責工作組鎮壓了學生運動
而且說這個
北大618事件
是革命的
要求撤銷工作組
7月底
中共中央就做出了
撤銷工作組的辦法
撤銷工作組的決定
從8月開始
無鬥之風就開始蔓延
為什麼呢
這個工作組啊
原來他還是一個
像閘門一樣
他還可以控制一些群眾的
亂來的東西
工作組一撤銷以後
就等於放開了閘門
8月
無鬥之風就開始蔓延
到8月下旬
開始撥撕舊的時候
這個無鬥之風
就達到了一個高潮
還有就是文革中
公安檢查司法
這一套系統
受到嚴重的衝擊
社會上各種非法的拘禁
關押審訊
思空見慣
尤其是在那個像
清理階級隊伍
整檔抓516
這些全國性的運動當中
被被審查批凸的對象
進行拷打折磨
行訓逼供
這種現象都普遍存在
這種現象一直延續到
文化革命結束
上面講的是文革
這種無鬥的第一種形式
第二種形式就是
文革中
不同派別的群眾
組織之間的無鬥
這種無鬥
也是在全國普遍發生
造成全國社會的
大動盪大混亂
人民生命財產
失去保障
成千上萬的人
在無鬥中
死於非命
文革運動初期
群眾中圍繞的
對待原來單位領導人
對待工作組
這樣的態度和觀點
就分成了兩大派
部分群眾認為
本單位領導人和工作組
它就是
黨的代表和化身
你反對本單位領導人
反對工作組
那就是反黨
而另一部分人
認為根據
文革以來
中央文件
和中央領導人的講話精神
本單位領導人
很多領導人和工作組
它阻礙了運動的發展
造反才是運動的大方向
尤其到66年10月
提出批判資產業
去反動路線以後
群眾中
普遍出現
觀點對立的
現象
那裡頭就是當時有
所謂保守派和造完派
這種
開始是
觀點的分歧
出現了很多爭論
辯論
到後來呢
有的就是矛盾激化
出現了
動手打架
打人的這種現象
到66年的年底
就在重慶
上海
都出現了那種
上萬人
十萬人的那種
大規模的舞蹈現象
群眾組織
菸的舞鬥
開始呢
就是動手動腳
以後逐漸發展到
用石頭磚塊棍棒
然後就是
用了大刀藏毛
到1967年夏天
全國這個舞鬥惡性發展
普遍出現了
動用槍支進行舞鬥的局面
許多群眾組織
為了進行舞鬥
公開搶劫
解放軍的軍火庫
舞鬥嚴重的地方
在舞鬥中使用了
這個打炮
躺客
等重武器
這種現象
一直延續到
六八年秋天
東央發布了
七三
七二四兩個報告
就是六八年
七月三號
和七月二四號的
兩個報告
發布這兩個報告以後
在全國範圍內開展
大規模的
制止舞鬥
收腳舞氣的活動
在這之後
舞鬥有所收斂
但是一直沒有
進掘
後面還會講到
在舞鬥嚴重的地方
這個舞鬥一直打
到七六年年底
孫人幫粉碎了
還沒打完呢
十六條中的第六條
叫做
正確處理人民的一個矛盾
其中講到
在
進行辯論的時候
要用文鬥
不用舞鬥
十六條中為什麼要做
這樣的規定呢
這一條是怎麼來的呢
當時是江蘇省委
第一書記
江衛青
在他的回憶錄
七十年真誠
這本書中
講了這件事
1966年8月3號
江蘇省教育廳廳長
江蘇省委宣傳部副部長
吳天時
和他的妻子李靖儀
李靖儀是
南京示範學院的副教務長
兼黨委副書長
他們夫婦二人
被南京示範學院的學生
從家中
拉去
由
這個批鬥郵接
李靖儀當場死亡
吳天時
兩天後去世
吳天時的施檢報告上說
吳天時身上
光那個骨折就有六處
還有其他
各個
各種商
8月初
這個江衛青
他是江蘇省委第一書記
到北京參加
八屆十一宗全會
大概在8月6號 7號的樣子
毛澤東周恩來
找
譚啟龍
是山東省委書記
和江衛青
談話
徵求對16條的意見
江衛青就想
文革搞了兩個月
亂成這個樣子
當著中央主席的面
一定要好好說一說這些事情
他就講
現在學生
搞這個
鬥爭不講政策
把人都搞死了
他就提到
這個
吳天時夫婦的死亡這件事
毛澤東聽了以後
就問江衛青
說那
依你看應該怎麼搞呢
江衛青說
對群眾應該講清楚
黨的政策
還是要紋鬥不要武鬥
毛澤東說
對
應該要紋鬥不要武鬥
後來
江衛青又說
現在學生把毛頭
從
校長黨委
轉到
我們的省委和各級黨委身上
我們這些
當書記的都變成了走資派
對這個情況
應該有個說法
毛澤東說
對你們要保護
運動中
要用紋鬥
不用武鬥
8月8號
八屆十一中全會
通過十六條
毛澤東在這個會上
還專門說起這個事
說文件當中
要紋鬥不要武鬥這一條
是江衛青提的
江衛青當時就站起來說
是我提的
您批准的
這就算你的指示
後來文浩跟命中呢
要紋鬥不要武鬥
也是按照
當著毛澤東的
語錄來使用的
大家都知道
1966年12月30號
這個上海
在
張春橋
他們的指示下
公總司
王鴻文領導的公總司
製造了一起
上海康平路事件
所謂康平路事件
就是
康平路是上海市委辦公的地方
當時在這個地方
發生了
造案派公總司
對保守派
赤尾隊
的一場
大武鬥
卷入這個武鬥的人數
在
一萬人以上
通過這次武鬥
是把赤尾隊
徹底打垮
公總司
開始成為上海
運動的主力
過去有種說法
就是說
上海康平路事件
是文化大革命中
第一起
大規模群眾武鬥
實際上
還不是這樣
在這個康平路事件
前差不多有一個月的時間
在重慶
12月4號
這個是12月30號
12月4號在重慶
大天灣體育場
也發生了一場
大規模群眾武鬥
那個武鬥是怎麼回事呢
就是四川的
重慶
工人戰鬥軍這個組織
在那開大會
題目是批判西南局
和四川省委
重慶市委
開這麼一個大會
他的對立面組織
是叫815
815這派認為
你四川
戰鬥
工人戰鬥軍
是個保守派
你們沒有資格開這個會
你們開這個會
實際上是假包庇
假批判
真包庇
是一種陰謀
於是這邊開會
815就去沖
那你幾萬人開大會
幾萬人去沖
那就形成了一個
大混戰
捲入這次武鬥的人數
超過十萬人
雙方都有幾百人受傷
這兩次大規模武鬥
有很多相似的地方
它都是在文革初期
觀點對立的兩派群眾
就是保守派跟造反派
他們的一次大型武鬥
通過武鬥都是造反派
徹底打敗了保守派
造反派成為運動的主力
不同的是
重慶的武鬥
發生的時間更早一點
捲入的人數更多一些
所以我們就要繼續
文革中最先使用槍支的武鬥
是什麼時間呢
1967年1月
當時在新疆石河子地區
發生了流血事件
我們稱為126石河子流血事件
就記載在1967年1月中旬開始
新疆生產艦的兵團
也發生了夺拳運動
造反的一派
起來要夺兵團
各個單位的拳
而掌拳這派
手裡有武器
在造反派跟掌拳這派
進行鬥爭的時候
就發生了夺槍和開槍事件
這個石河子事件
開槍打死了
一共打死了27個人
打傷了78個人
這是全國最早的
使用槍支進行武鬥的事件
1967年的1月26號
對新疆石河子事件
這個事件到底是什麼性質
曾經有過兩種截然不同的說法
中央文革小組
和新華社有關記者
認為最是一起
嚴重的鎮壓革命群眾的反革命事件
當時文化革命動向
新華社辦的這個
給領導看的這個刊物
其中登載了新華社記者
今天術評
新華社記者
術評石河子反革命事件
這名個搞劍
而生產建設兵團的領導人
叫金聖
還叫裴州裕
他們在2月1號向中央文革小報告
說石河子事件
怎麼發生的
就是因為造型還多槍
引發的事件
新疆軍區向中央軍委也寫了報告
說是
部隊在忍無可忍的情況下
鎮壓了歹徒
兩個截然不同的說法
毛澤東出於對邊境安全的考慮
沒有支持中央文革小組的意見
同意了新疆軍區的意見
後來這件事定性質就是
去
歹徒
企圖多解放軍的槍
這樣一種反革命事件
定性反革命事件
後來抓了一些人
判刑的一些人
逼死了一些人
但是這個事
文化大革命以後
又起了很大的變化
1978年
新疆區黨委
就做出了一個決定
把這個
126的性質
來了一個
根本的變化
新疆區黨委關於
原生產建設兵團幾個問題的決議中間
解到
1967年
126事件
完全是
丁聖陰謀篡黨奪權
調動兵團值班部隊
血腥鎮壓革命群眾的反革命事件
反革命事件
後來這個事
中共中央
同意了新疆區黨委的意見
委這個事
進行了平反
實際上這個說法
又回到了
十幾年前中央溫革定的那個性質
鎮壓群眾的反革命事件
當時主要是
因為丁聖被定為
四人幫幫派分子
所以把這個事的性質
又整個翻過來了
不管怎麼說吧
新疆石河的事件
都是文化革命中最早的
使用槍支的武鬥事件
事件當天打死27個人
也是文化革命中
武鬥中死人比較多的事件
文革中
死人最多的武鬥事件
發生在哪裡呢
它都是發生在
廣西和四川
1968年7月31號到8月5號
廣西自區革命委員會投被小組
這就簡稱隔籌
革命委員會投被小組
簡稱隔籌
廣西隔籌和廣西軍區
指揮
就是這個支持
廣西的一大派群眾組織
叫聯指
對另一大派群眾組織
叫422
就是廣西隔籌和廣西軍區
支持一派群眾組織
對另一派群眾組織
進行的圍攻和陣營行
這個武鬥打得非常厲害
為什麼呢
它有很多解放軍的正規部隊
也參加其中
打了差不多一個禮拜
最後解放軍和聯指的炮火
把422這個據點周圍
十幾條街道都轟成了一片廢墟
戰鬥結束以後
據這個廣西文革大十年表這本書記載
圍攻展覽路
展覽館和解放路的武鬥中
共打死1470人
這是死人最多的武鬥之一吧
1967年7月
四川盧州市
兩派群眾組織發生武鬥
那時候開始武鬥還是用
鋼鉛大刀長毛這些武鬥
但是後來也升級導用槍
當時四川的武鬥它是這樣
四川整個分成兩大派
在成都地區來說
就叫八二六派和紅臣派
在重慶地區它叫反道底派和八一五派
盧州它屬於移兵地區
它是跟成都地區的派別有很多聯繫
移兵地區隔委會籌備組負責人
移兵隔籌負責人叫王茂聚
他是移兵軍分區的領導人
他是站在八二六派的立場上
來搞製作來搞領導的運動
王茂聚就在1967年7月
9月和1968年3月
組織了三次大規模的武裝支支爐
用武裝的人員去支支援盧州的所謂造航派
就挑起了川南地區的一連串的大型武鬥
據中共四川省委當時研究史的材料說
這三次武裝支爐致使一千五百多人被打死
四千多人被打傷
這也是全國死人最多的武鬥事件之一
還有一件是在四川的福林
福林就出炸彈的地方
福林兩大派
一派叫宗室派
一派叫紅帽派
由於福林軍分區是支持宗室派
反對紅帽派
福林軍分區支持宗室派
還幫助培訓和武裝
宗室派的武鬥人員
福林地區搞了武鬥聯隊
1967年9月
他們就提出要武裝圍剿冒肥
管理紅帽派叫冒肥
武裝圍剿冒肥
罪名是紅帽派搶了解放軍倉庫
搶了槍
紅帽派搶了沒有
確實也搶了解放軍的槍
但實際上當時在四川兩個派
都搶了解放軍的槍
但是軍分區它是站在一派的立場上
對宗室派搶了槍
就沒有當作罪名
對紅帽派搶了槍
馬上就好像犯了大罪
後來就組織十幾個縣的
中石派武鬥聯隊
把紅帽派打得四處陶竄
最後有一萬多人逃到這個地方
逃到這個武林縣
黃沙壩一帶
一萬多人被中石派的武鬥聯隊
打皮人馬圍住
最後實行了維艱等於撤一地大化
因為這邊是有解放軍支持
最後抓了一萬多人
當時這個縣總數人數
不是這個是廣西福林
這個對紅帽派進行維艱
維艱戰鬥打完了以後
有一個統計
一共打死了一千多人
這是四川福林
還有一個廣西河池地區
廣西河池軍分區
奉廣西軍區殖民
在東南縣人武部
召開了一個武力解決
奉山729問題的緊急會議
廣西河池軍分區這個負責人在會上
反拿廣西軍區的首長命令
說是要用解決南寧解放路的辦法
來解決奉山729的問題
剛才講過南寧解放路
就是這個解放軍參加
去鎮壓四二那個大型武鬥
廣西河池的地方
就喘當廣西軍區首長指示
說要用南寧這樣的辦法
來解決河池奉山縣729的問題
後來也是在廣西河池地區
組織了四五千人的這個武鬥隊
對四二這一派在奉山的這個組織
奉山729進行了全面包圍
後來抓了很多人
這次緊這一次這個維艱
全縣一共槍殺打死一千零一十六人
全縣八十六個大隊
有八十一個大隊被連指槍殺的人
經過武鬥
經過武裝維艱以後
奉山縣於半個月後
成立了革命演繹
在文革武鬥盛行的時候
對立的群眾主義之間
互相抓到對方的人
進行虐待搞逼共性
這是一個非常普遍的現象
1970年毛澤東在和斯諾談話的時候
他說過
他說文化大革命有兩點不好
其他都是好的
只有兩點不好
一個是說假話
表面說這個團結實際下
台底下踢腳
第二個不好就是抓住俘羅進行虐待
由此可見文革武鬥中的虐待俘羅
也是一個普遍的事情
從全國範圍來講
在俘鬥中虐待俘羅方面
最厲害的就是廣西
剛才說過的1968年
8月初在廣西南寧
那個大規模武鬥之後
廣西四二被徹底打垮
全軍覆沒
被抓獲的四二俘羅
共計9845人
其中有7012人
7012名俘羅交委各縣
領回去自己處理
這7012人中
有2324人
被打死
1967年9月
在四川江京發生了一起
政經全國的殺害俘羅事件
當時江京兩大派群眾組織
一派是97派
一派叫洪總派
9月6日那天
洪總派跟97派進行
打了一場打仗
都是使用了槍和炮
97派力量強大
把洪總派徹底打敗
但97派自己在戰鬥中
被打死了9個人
而洪總派這邊
一共被擊斃了4個人
97派抓住洪總派的
15個俘羅
9月7日
就是在武鬥第二天
97派為本方死者
舉行追蹤會的事
前後
就將15名俘羅中的8名
活活打死
並決定對剩下的7名俘羅
進行處決
9月8日夜裡
7名俘羅被武華大綁
押上了輪船
開到江中槍殺後
拋屍長江
這個事本來是在
極其秘密的情況下做的
但是其中一名
被槍殺的俘羅
大難不死
後來逃到成都
這個人名字叫魏秉嚴
是民殺中學
初中二年級的一個學生
他可能是當時開槍打死
沒打死
掉到江裡
衝到下游被人撈起來
他後來到成都
把這件事披露出來
轟動全國
文革以後
在處理三種人的時候
下令處決7名俘羅的
97派負責人
姓何的
被判處了有期徒刑7年
從1967年
春夏之交
全國大批出現武鬥現象
發生大規模武鬥事件
有些地區
趙婉派就開始
強姦了軍的槍來武鬥
毛澤東
中共中央
中央文科小組
都多次強調
要文鬥不要武鬥
禁止多槍開槍
但都收效甚為
究其原因呢
就在於
當時總的指導思想
還是支持
趙婉派在全國的奪權
對趙婉派在奪權過程中
發生的武鬥和奪槍事件
並不予以深究
甚至有時候
還予以鼓勵
7月22號
江青接見河南代表的時候說
我同意這樣的口號
叫做文攻五位
後來第二天
文匯報就發表
這個事情影響很大
8月10號
近毛澤東批准
中共中央發布了
關於處理江西問題的
若干決定
這個決定中第六條說
要在革命委員會
籌備小組領導下
在條件成熟的地區
要把革命群眾武裝起來
目前首先在南昌
幹州兩地
準備研究實行
就是這個文件
明確規定
要給造安排發槍
其實武裝左派的問題
最早是毛澤東提出來的
據王立回憶
1967年7月18號
在武漢的時候
毛澤東就在談話中說
為什麼不能把
工人學生武裝起來
我看要把他們武裝起來
主席還誇獎武漢鋼公眾
在水運學院修築的公事毫
還說自己要親自去看一看
毛澤東為什麼講這個話呢
因為在武漢地區
當時保守派
百萬雄失的力量
要比造安排的力量強大
造安排當時是
所謂三鋼三星這些組織
他們處於受壓制
被保守派欺負的
毛澤東的提出
應該把左派武裝起來
8月3日
毛澤東在上海
聽取《陽城五》的匯報時候
他表示同意
湖南關於準備武裝
一萬工人左派的寢事
毛澤東在武漢講了
要把左派武裝起來的時候
這個話以後
很多地區
對自己這個寢怎麼搞
提出了一些寢事
湖南就寢事
我們準備武裝
一萬工人左派
毛澤東就表示同意
然後就擾有信誌的
介紹起這個上海
上海啊
現在準備武裝十萬工人
毛澤東還說
槍在右派手裡好呢
還是在左派手裡好呢
他還說
正規軍的槍
搶了不要緊
以後再發嘛
聽說47軍有個團長的槍
被搶走以後大哭起來
毛澤東就說
這是個好團長
右派搶了槍
哭是對的
但左派要搶的槍
就不要哭
毛澤東以及中武中央
龍閣小組對武鬥
尤其是造安派搞的武鬥
採取了這樣的一種
縱容以致鼓勵的態度
是武鬥之風
能夠刮遍全國的
主要原因
文工五位
和武裝左派這兩個口號
在當時影響極大
對各地造安派
大搞武鬥是個鼓勵
對全國已經非常混亂的局面
是一個起了火上焦油的作用
毛澤東對武鬥
到底是什麼態度呢
可以分別從他對
被批鬥對象的武鬥
和對群眾組織的武鬥
來談一談
很多材料表明
毛澤東對被批判的
對象進行武鬥
他是不同意的
他主持制定的16條
就明確規定
要穩鬥不要武鬥
1966年12月
清華大學警官餐
要求把王光美
揪回去批判
毛澤東沒有同意
1967年8月
毛澤東不在北京的時候
將欣他們同意
中南海的造安派
開了劉朝鞠的批鬥會
毛澤東知道以後
批評這個事
毛澤東他也知道
開最樣的群眾性的批鬥會
很難保證不發生
不發生武鬥
當然下面還有很多講話
都是說不要武鬥的
這樣材料很多
1972年12月
原來鐵刀部的副部長劉健章
他妻子叫劉淑清
寫了一個材料
向毛主席報告劉健章
受迫害的警察
受迫害的情況
毛澤東在這上批示
這種法西斯式的審查方式
是誰人規定的
一律廢除
態度很明確
反對審查這個幹部時候
用刑訊逼供的辦法
這是以上說的這一面
但同時還有很多史料表明
毛澤東對武鬥的否定
並不是一貫的
有的時候他對武鬥是放任或縱容的
最有名的一個講話大家都知道
就是66年文物科初期6月份
毛澤東講過
好人打壞人活該
壞人打好人好人光榮
好人打好人誤會
今後都不許打人
這個是一種傳說
沒有正式的文本
但是這個話
一個是江青在
66年7月28號海淀區中學生代表大會上講的
很多人都聽到
一個是公交政治部主任陶魯家
在接見鐵道學院學生的時候
也講過這個話
毛澤東說了
好人打壞人活該
壞人打好人光榮
好人打好人誤會
所以說這個話
我們判斷毛澤東確實說過
既然說好人打壞人活該
那你後面還說以後不要打人
那就沒什麼約束力了
8月23號中文來
審定李復春他們
擬定了一個關於國務院機關
開展文化革命的十條規定
這十條規定強調黨的政策
強調這個
要穩度不要誤動這些政策方面的東西
文來同意這個
把他批給毛澤東
建議毛澤東就是批發這個東西
毛澤東當時就是
8月28號在這上面批了幾個字
說此事應當討論一下
但實際上毛澤東看了以後
根本就是不以為然
第二天中央常委開課大會
毛澤東提到這個事
他說了一段話
這個話在毛澤東文稿中有記錄
說一條也不要
何必十條來一個放任自留
有十六條嘛都不聽讓他去搞
他還說全國的省委大市委
中等市委要垮一批垮就垮
要準備個別中央委員
一部分省委一部分市委垮臺
毛澤東對武鬥對這個批鬥對象武鬥
他還有放任自留的一面
1967年9月4號毛澤東
以中央文革小組成員談話中
一方面批評說把幹部搞得很慘
這種做法不對
但另一方面他又說
犯錯誤的幹部
主要是執行了資產階級的反動路線
另外是長期脫離群眾
現在群眾要報復一下
搞一下也沒有什麼了不得
又不是向敵人下跪
毛澤東說的很輕巧
但經過文革批鬥場面的人都知道
搞一下的厲害
搞一下有時候能把人搞死
在破四舊的高桃中
有一天毛澤東把吳德找去匯報情況
吳德當時是北京市委的主要領導
他說當時破四舊出現了任意抄家
打人打死人的現象
他希望向毛澤東當面匯報
請毛澤東來制止這種事
他說我們北京市委制止不了
希望中央來制止
他這個回憶落寫道
他說我的期望落空
雄財大略的毛主席
以他超乎常人的思維方式
緩緩說
北京幾個朝代的遺老
沒人動過
這次破四舊動了
這樣也好
破四舊中任意抄家打人
正在打死人這些嚴重違反法制的事情
在毛澤東看來並沒有什麼了不起
不值得大驚小怪
對於一些像舊社會的遺老這樣的人
還說動了也好
8月下旬
北京掀起破四舊的高桃
在抄地府返回友和資本家
各類抄家活動中
出現了很多打人和打死人的現象
在文化革命情況簡報
109號上有這個情況反映
林彪將這份財簡報
報送給毛澤東
意思可能也是希望毛澤東來制止一下
但是沒有想到毛澤東怎麼批的呢
毛澤東8月20號批
1月
我看了
是大好事
徹底暴露紐偉蛇神
不奇怪
這樣可以打出一條路來
對群眾有利
在這裡
毛澤東又明顯的表現出
對打人甚至打死人的現象的容忍
一致讚賞的態度
8月23號
毛澤東在中央工作會上講話
他說
現在主要是各地的所謂亂的問題
才去什麼方針
我的意見是亂他幾個月
堅決相信大多數是好的
壞的是少數
沒有神文也不要緊
還有地位線為
人民日報發了一個社論
工农兵不要干涉學生的運動
提倡文鬥
不要武鬥
我看北京亂的不厲害
學生開了10萬人大會
把兇手抓回來
惗惠金黃失措
北京太文明了
發呼籲書
流氓也是少數
現在不要干涉
毛澤東的這番話值得注意
就是他在北京已經出現了
大批非法暴力的
非法暴力行為
死人事件頻頻發生的情況下
講這番話
就在毛澤東講完這番話以後
幾天北京就進入了
打死人的這個高潮
8月底到9月初這幾天
是北京文革出擊
打死人最多的時期
北京市區
打死人現象集中在8月
最末一週
城區共打死840人
郊區農村
打死人現象集中在
8月29號到9月1號
共打死684人
毛澤東對待
被批鬥對象的舞鬥的
這個態度
毛澤東對群眾組織之間
舞鬥的態度呢
群眾組織之間的舞鬥
毛澤東事先沒有想到
1967年12月18號
毛澤東在河外兵談話時說
有些事情
我們事先也沒想到
每個機關
每個地方都分成兩派
搞大規模舞鬥
沒有想到
毛澤東對舞鬥問題
有他獨特的看法
他認為
舞鬥是一種
不以人的意志為轉移的
社會現象
對舞鬥要做全面分析
他說
舞鬥有兩個好處
第一是打了仗
有作戰經驗
第二是
可以暴露壞人
毛澤東立即來不主張
急急忙忙解決舞鬥問題
清華大學兩派舞鬥
就是動了刀槍
打死了人
毛澤東並不著急
他對清華大學舞鬥
採取的叫
四睦政策
就是不怕亂
不管
不急
不壓
他在1968年7月28號
這個講話中
就是接見五大領袖的講話中
他說
現在工人去干涉
如果不行
把工人撤出來
再鬥十年
地球照樣轉動
天也不會掉下來
1967年8月4號
上海發生
砸上財聯絲的大型舞鬥
毛澤東當時
從武漢
已經到了上海
他還親眼目睹了
這場舞鬥現場的紀錄片
毛澤東不僅沒有反對
還明顯透露出
欣賞的態度
當時上海各會副主任徐景賢
他在他回憶錄
十年一夢中
講到這個事
說
當時我們把這紀錄片
送給毛澤東看
毛澤東坐在那看的
津津有味
毛澤東是
對這種舞鬥
他並不反對
而且還有一些
讚賞
後來指揮這個舞鬥的王鳳文
受到毛澤東格外關注
最後提拔成自己的接班人
8月4號
毛澤東從上海給江欣賢了一封信
其中有兩點特別值得注意
一個是提出了武裝左派問題
一個是提出了群眾專政的問題
毛澤東認為
75%以上的部隊幹部
是支持右派
因此當前文化大革命的一個主要問題
就是要武裝左派
在這之前
林彪曾經給毛澤東寫了個信
說現在最嚴重的問題
就是群眾搶槍
奪槍
毛澤東對林彪的說法
不以為然
他在給江欣內心中提到
奪槍問題並不嚴重
毛澤東認為當務之急
是要武裝左派和群眾專政
成如此左派身為大政
右派棄驗就壓下去了
現在很多文章
都對江欣提出文攻武衛
這個說得比較多
認為這個是對武鬥
起了最大的支持鼓勵作用
實際上
真正對全國局勢造成
根本性影響的
還是毛澤東
毛澤東提出的武裝左派
和群眾專政兩個口號
對全國動亂局面的加劇
起到了巨大影響
其實這個東西
現在還沒有引起人們
足夠的重視
甚至有些人
還不太知道這些情況
這個
到六七年夏天那時候
全國到處都出現
奪槍
出現大規模武鬥現象
毛澤東為什麼還能說
奪槍問題並不嚴重呢
毛澤東他是站在
造案派的立場上說話
他說鑒於全國
多數地區的部隊
並不真正支持左派
尤其是最早介入
各地執著工作的各省軍區
軍分區人武部
更是以保守派
有千絲萬縷的聯繫
毛澤東在2月9號
六七年2月9號有個提示
說關於支持真正
左派廣大群眾問題
現在出現了
許多搞錯了的事
支持的不是左派
而是右派
鑒於被動
多數地區的激進的造案派
與當地駐軍的關係
都比較緊張
而當兩大群眾組織
矛盾激化發生武鬥的時候
激進的造案派
這幫往往要吃虧
毛澤東在武漢看到
支持保守派
駐軍支持保守派
造案派力量處於劣勢時
就提出要給造案派發槍
把造案派武裝起來
江青7月22號講文工五位
實際上也適合毛澤東提的
這個武裝左派
提法是一脈相承的
毛澤東的邏輯是
要以真正擁護
文化大革命的造案派
為核心來搞大聯合
三結合
如果造案派
在與保守派的鬥爭中
處於劣勢
那就應該武裝左派
幫助造案派來打敗保守派
左派多槍
理所當然
彈劾嚴重
當然不是嚴重問題
什麼是毛澤東認為的嚴重問題呢
7月4號中央軍委
辦公廳編印的群眾來信災操中
登載了江西富金控告團
江西幹州富金控告分團的
電話回報
反映江西幹州武鬥嚴重
人員傷亡很大
斷糧斷水
交通全部堵塞
要求中央立即派部隊
前往制止武鬥
毛澤東將此件批給林彪都問來
幹州問題嚴重
涉及整個幹南十多個縣
幹州造案派在武鬥中
被打死了200多個人
毛澤東認為這才是嚴重問題
就緊急
吊兵前將
前往增援
按照毛澤東指示
在全國一些地方給藏派發了槍
出前面說的像上海
湖北
湖南以外
還有像河南
發了槍
還有在北京發了槍
北京是8月16號
在北京航空學院
北京衛術局副司令參加宣布
武裝北航空旗是中央決定的
給北航空旗發了槍
8月18號上午
也在北京示範大學
給錦鋼山也發了槍
選中北航空旗和十大警方
錦鋼山為武裝左派典型的
是因為這兩個組織
都是在全國有相當影響的造了派組織
在學校內部都是一派掌權
在北京搞武裝左派
實際上是一種象徵性的
發的槍和槍枝彈藥
實際上一直也沒拍成用場
我想一下中央文革小組對武鬥的態度
一般來說中央文革對待武鬥的問題上
態度是緊跟毛澤東的
並不把武鬥當成什麼大問題
對待造反派搞武鬥和保守派搞武鬥
態度是完全不一樣
為了支持造反派奪權
就對造反派在奪權過程中的一些武鬥
並不過多責怪
而對保守派武鬥社會大加遜赤
1967年8月4號
中央文革小組一個成員叫齊本宇
他在接見湖南工聯派代表說
說到工聯的確有打砸牆
有些做法不對
做得過分
工聯派代表就極力為自己辯解
說打砸牆我們從來沒搞過一次
有些材料不真實
齊本宇說
你說一次打砸牆也沒有
我猜不信
真的一見打砸牆沒有
那就不是革命派
是非常溫和的
非常穩重的中間派
當然我不是鼓勵打砸牆
這個也說明中央文革小組這些人
他都知道造派是搞打砸牆
但是不把他當做很嚴重的問題
這和毛澤東對待武鬥態度
實際上是一致
這個林彪對武鬥什麼態度呢
林彪在文革中
實際上他主動提出的問題
非常有限
他基本上都實行
毛澤東支持我支持
毛澤東劃圈我劃圈
他都跟著他自己不提什麼東西
但從現在有的材料看呢
林彪對武鬥實際上是反對的
你看66年8月初
破四九中有這個
隨便抄家打人打死人現象的時候
林彪就把這個材料
包給毛澤東
希望毛澤東來制止
67年8月
全國武鬥厲害了
有槍槍的現象
林彪就給毛澤東寫信
現在最嚴重的問題
就是群眾多槍
多了槍
造成的危害非常大
這說明他對武鬥的態度
我看林彪秘書寫這個
回憶文章說
他們向林彪匯報情況
說這個倒數都是武鬥
林彪就講
文化大革命
變成武化大革命囉
林彪太多其實也是反對
搞武鬥
周恩來是一貫反對武鬥的
他在各種場合
無數遍的重申
要紋鬥不要武鬥的政策
但在政治上
周恩來還是要和毛澤東保持一致
在對待文化大革命中的造案派
和保守派問題上
周恩來基本上也做到了
在總體上站在造案派一邊
反對保守派
對造案派和保守派之間
發生的武鬥的
堅決支持造案派
批評和斥責保守派
後來在粉絲司任幫中
起了重大作用的
葉建英元帥
曾經對文革中
不講政策的錯誤行為
做過很嚴厲的批判
很嚴厲的批評
大家都知道
但是他在對待武鬥問題上
有些觀點和毛澤東也很接近
1966年9月25日
葉建英在北京
接見13個藝術院
就是軍隊的13個藝術院校藝術團體
和部分師生代表師說
在這次文化大革命中
洪毅兵樹立了不朽的工勳
例如北京是有
一萬多黑戶
身宅大院
解放16年
誰都沒有進去過
一些壞人
就是在裡頭搞鬼
公安局
司法人員
沒有足夠的證據
也不能抓
有個盛休小學
是外國鬼子
在我們中國搞了多少年的
誰也不敢動他
洪毅兵小將管你什麼法律不法律
一死倒而光
多少年的老大難問題
洪毅兵解決了
有些其反動的家伙
十多年來天天罵我們的黨和毛主席
左林右社都知道
恨死他們了
但誰都不敢動他
這一回小將
小將們就把他咒死了
可能違反一點政策
可是更大的利益是少除了壞人
少除了我們社會上的垃圾
葉建英他這個最後一句話
說可能違反了一點政策
可是更大的利益
是少除了壞人
少除了我們社會上的垃圾
其實像葉建英這種觀點
在下就好
很多老幹部當中
甚至在一段時間中
都成為被社會認可的一種主流看法
為什麼你們看
《文化大革命》中
66年8月9月那時候的主流報紙上
對破四舊
對洪毅兵這些行動
一片讚揚之聲
《人民日報》社論題目就叫好得很
這是這個茅中對舞鬥
還有其他一些人對舞鬥的一種態度
下面第三部分
我準備講一下
各地舞鬥概況和特點
這個大概沒有時間了
這個材料準備得多了一點
簡單講幾句吧
《文革》中舞鬥全國
舞鬥史非常普遍
非常多的
但是也很複雜
我就把一些舞鬥
現在比較突出的情況和特點
簡單講幾句
第一個在全國來說
四川的舞鬥是搞得最厲害的
規模也大
四川六七年最早是五六事件
在全國影響很大
五六事件是在四川的一個大
成都的一個大軍工廠
132廠發生了造完派進局造反
結果保守派開槍
一下打死了48個人
這一件大事振動全國
北京和各地造完派
都來支持四川的造完派
那個時候正好是前一階段
二月正反中受壓抑的造完派
開始翻身
或者準備翻身的時候
成都132廠的槍聲
就成為全國造完派
重新崛起的信號
就從那個時候開始
造完派又重新起來
後來緊接著
四川又發生大規模
樂山又發生大規模舞鬥
一次也就打死了一百多個人
四川舞鬥非常多
四川舞鬥裡頭
又屬重慶舞鬥最厲害
當時重慶還是四川省底下的一個市
重慶舞鬥最厲害
重慶舞鬥什麼特點呢
重慶解放後有8家大型軍工廠建在重慶
軍工廠生產半自動步槍
高射機槍
水路兩用躺客
裝起雲林車
所有的武器它都生產
而這些東西在舞鬥中都用上
這個中央共產黨
重慶歷史大師記這本書記記載
9月1967年9月1號這一天
周恩來聽這個成都軍區司令員梁興初匯報
梁興初說重慶有一個工廠
舞鬥中一夜打了一萬發炮彈
毛澤東那個周恩來非常生氣
說這都是國家財產
我是很痛心的
梁興初匯報的這個數字
實際上是大大誇張的
這個實料記載就是當時有材料揭發
就說在四川那個8月份重慶舞鬥當中
升級達到最高峰
大概在一個月內打了一萬發炮彈
他說一晚上就打了一萬發
這個一萬多發炮彈是什麼概念呢
據統計文革期間
全國被搶奪的各種炮彈一共是
39萬0642發
後來收繳武器的時候
收回炮彈是29萬4259發
就是說文革中全國共消耗了
96383萬個炮彈
重慶一個地方就占了
全國總數的這個十分之一以上吧
毛澤東對四川舞鬥也有很深的印象
這個68年7月28號
他接見照樣拍講話的時候就說
你們要打啊
就像四川那樣打
四川那才叫打
雙方幾萬人開大炮
毛澤東也講過
四川的舞鬥在全國規模大打得厲害
第二就是廣西
廣西舞鬥剛才提到幾件事
都死人很多
都上千人一個舞鬥
廣西舞鬥規模大死人多
在全國名裂前茅
造成這樣嚴重後果的一個重要原因是什麼呢
就是解放軍直接參與了群眾組織之間的舞鬥
值得注意的是
廣西境內鎮壓422的行動
並不是廣西軍區廣西格頭自行歧視的結果
有材料記載
8月初廣州軍區在湖南恆山開會
當時解放軍總參謀長黃永勝
組織會議
新區廣西軍區關於準備對422動手的匯報
也就是說廣西鎮壓422的這件事
實際上中央是知道和同意的
這個江西舞鬥
江西舞鬥在全國來說也是比較厲害的成分
江西舞鬥的特點是在搶奪解放軍的槍車彈藥方面
據周恩來說
大規模搶槍是從江西開始的
影響到湖南又影響到廣州
據張春橋有個講話中說
江西全省當時共搶了7萬支槍
其中大多數是發的
少數是搶的
這是什麼意思呢
就是說在當時江西製作的部隊
多數是支持保守派的
他們向保守派提供槍支來橫照五派舞鬥
但他們又不敢明目張膽地向保守派發槍
於是在大多數情況下都採用了一種叫做
民搶暗送的這麼一個辦法
浙江舞鬥
浙江是1967年3月
全省進行軍管
軍管以後
軍管會內部
對浙江兩大派有不同看法
軍管會裡頭一派支持
具體來說
軍管會的主任是龍前
當時浙江省軍區的政委
他是支持紅豹派
而浙江軍管會的其他幾個人
包括空武軍和二十軍的兩個政委
王維國和陳立雲
他們是支持浙江省聯總的
軍管會內部意見就不同意
也造成了浙江省內
舞鬥打得很厲害
後來當然中央是
改組浙江軍管會
中央實際上也表態支持一派
支持這個省聯總對派
像這種情況還有一些
像雲南
雲南也是軍隊內部
各支持一派
武鬥不斷的現象
還有像三席舞鬥
三席是全國最早奪權的省份
他比上海還早
上海嚷嚷的早
但是真正城裡
上海公社是2月5號的事
三席是什麼時候
三席1月12號就奪權
三席他奪權以後
主要領導人一個叫劉鴿平
一個叫張日清
劉鴿平是原來的副省長
張日清是原來的省軍區的政委
這兩個人
他們之間有矛盾
結果在三席的舞鬥當中
群眾組織的派心鬥爭當中
各支持一派
也是三席舞鬥厲害
持續時間長的一個原因
三席舞鬥一直打到9大以後
到69年9月
7月23號中央發佈一個
專門針對三席的步高
723步高以後
才開始解決三席的問題
與三席舞鬥類似的
有黑龍江和貴州
黑龍江貴州都是
全國最早進行奪權的
這些省份
但是奪權很早
但是一直不安定
以後呢
所以舞鬥很厲害
最後在9大以後
69年以後
中央都對這些省的領導人
進行了撤換
黑龍江是把潘福生撤掉
貴州把李在寒撤掉
還有就是河北的舞鬥
河北當時省會
還不再是加裝
在保定
河北舞鬥實際上
最開始也是因為
軍隊的意見分歧
當時38軍在河北
河北省軍區支持一派
38軍支持一派
結果這兩派一直打
打得很長時間
陳伯達曾經到河北去
也講過一些番話
實際上也是
加劇這種矛盾和鬥爭
到68年以後
全國大部分地區
舞鬥就暫停了
或者是
平息了
但是河北一直還在打
河北一直打到什麼時候呢
打到76年11月
本次四十幫都搞完了
真的搞清查
河北這個保定還在舞鬥
後來中央是在
76年11月
9號
中央軍委
發了一個報告
解決和保定問題的
思想測試
下達力去解決它的問題
才把河北問題
到76年年底
才基本上支持住
當然這個材料很多
就沒有時間講
今天先講這麼多
大家有些什麼問題
也可以提一提
今天補教所講的
很多東西在座的
同學大概都很所謂
因為這些
這段歷史實際上我們
在內地恐怕是
會沒如生
另外我覺得比較
比較悲慘的是
對於文革當中的舞鬥
是內戰
內戰雙方都認為
真的認為自己是
為毛主席下戰
為革命陸下戰
為黨而戰
所以真的是
不知為何而戰
不知為何而死
現在歡迎大家提問
我聽到您的講座
我就有一個感覺
我覺得非常理解的一點
就是
最近在這個文革當中
有多少套領導機構
按照我的理解
這裡面有一點挺矛盾的地方
就是這個黨委國家機器
他本身是潛在了被攻擊的對象
然後他最後就是
毛澤東這些指示
他傳到下面
我想他也是
依靠這麼一套機構來往下傳
那麼他們為什麼
會有這個想法
就是把這些宣傳給放大出去
比方說您講到那個
毛澤東說
這個要把人民群眾給武裝起來
那對於那些
比方說有一些省份
他的這個軍隊
他是支持保守派的
那他為什麼會給這個
激進派發槍
我就不太理解這一點
就是最近有多少套機構
他們是怎麼一個運作
對 這個情況確實是
非常獲得
這個文革當中
包括各省市委
包括各地線
包括軍隊
各大軍區
省軍區
軍區
這個領導層
不斷地在變化
有很多出現了
很多變化的情況
這個咱們可以看這個
文革期間的這些文件
就可以看到
中央不斷地在挑換人
就是你只要在文革當中
具有這個
和中央不合的這個意見
只要在這個運動當中
是支持保守派也好
反正這些東西
這些很快
都會被撤換
你說這個像
各地的給激進派發槍
這個都是什麼呢
中央先換了人
才會換了
再給發槍
像這個江西
河南的地方
原來的領導人
原來的部隊
這些軍區的領導人
都是給保守派發槍
後來變成給造案派發槍
是什麼
先把你的人都換了
像河南就把這個
軍區政委換掉
新調了一個
然後他就改變了一場
給造案派發槍
河南口號叫
叫換監
原來是給造案派發槍
現在檢驗你是不是支持
造案派的標準
就是看你是不是
五長左派
就是說他這個
不是同一替人
先給保守派發槍
又給造案派發槍
是你開始
支持保守派這些人
給保守派發槍
後來中央把他們拿掉
然後換上新的人
又給造案派發槍
補教授您好
我的問題是
就是保守派和造反派
他們這兩派
各自的特點是什麼
因為他們自
自認為都是革命的
都是保衛中央毛主席的
他們各自
就是從您的角度來看
他們各自的特點是什麼
他們主要不同是什麼
還有就是
既然在毛澤東本人
已經多次明確表示
要支持造反派的情況下
為什麼保守派
在相當長的時期內
還名無章竟然地去攻擊造反派
就是毛澤東已經表態了
為什麼他們還要長期的
就是兩派還要這麼打下去
還有就是在這個
咱們一個一個說
當然我也把錢他的問題
好的
好你說毛主席說了
要支持造反派
為什麼各地的
還有一些領導人
還有一些軍隊的負責人
還去支持保守派
還給保守派發香的
這個咱們一開始也講了
就是說文化大革命中
很多東西
它沒有一個明確的標準
毛澤東說了
要支持造反派
要支持左派
但是什麼是左派
什麼是造反派
兩派都說我們是
造反派都說我們是左派
它就很難區分
實際上
各地的黨政領導人也好
軍隊的負責人也好
他們區別左派和右派的標準
他們區別造反派
跟保守派的標準
實際上他們還是用過去的
一些傳統的看法來進行分析
比如說
這派組織當中人員成分怎麼樣
這派組織當中
這個黨團員數量怎麼樣
根據這些過去的一些經驗來判斷
而這些經驗判斷出來的結果呢
往往是錯的
有時候你處身成分好
可能你
當保守派的可能性更大
有時候你這派黨團員很多
也可能你保守性質更強
就是說開始這個
很多
當地的黨政領導也好
軍隊的負責人也好
他可能主觀上並不是想違反毛澤東的指示
他也想按照毛澤東的指示去做
但是毛澤東指示非常濃統
他要去自己去辨別
毛澤東說要支持左派
他就要在自己這個地區
來辨別這幾派
哪派左派哪派右派
實際上非常難以辨認的
因為文化大學還沒弄
很多人喊的是一套
做的是一套
很多是兩派喊的共同的口號
你怎麼來就區別
很難區別
所以說文革中之作之錯的現象
非常多
還有什麼問題
最後這兩派
造反派和保守派
最後打了這麼長時間之後
到底是哪一派打勝了
這樣說
隨著文革的進程
最開始一批造反
後來慢慢的
有些人從造反派變成保守派
後來造反新的造反派
新期以後
基本上在六七年年底左右
就把全國大多數地區的保守派
就被打敗了
但有些地區造反派
一直到六七年還活動得很厲害
像武漢這個百萬雄獅
六七年七月才徹底打敗
就是說他的進程開始是保守派
後來造反派把保守派
基本上徹底打敗
然後造反派內部又進行分裂
分裂出來以後
有一派比較激進
有一派相對緩和一些
他們兩個又形成了新的
所謂造反派保守派
但是可以說
文化大革命的結果
造反派和保守派最後
誰也沒勝利
保守派先被造反派打敗
造反派後來
全國都建立革命委員會以後
就說文化大革命的歷史使命
已經完成了以後
造反派存在也沒有意義
很快也被毛澤東所拋棄
比如像北京學生吳大領袖
當時風光一時
公宣的禁效以後
馬上都拿到一邊進行審查
後來都被抓起來進行審查
所以說造反派後來下場
實際上並不比保守派好
補教授歐秀先想問
在整個文革期間
一共究竟死了
大概精確數字一共死了多少人
這個問題我可以明確告訴你
全世界任何地方都找不出
這個精確數字了
因為確實是沒有這個數字
當然有一些人根據一些材料
進行分析和整理
能得出某一地區
某一時期的一些數字
相對來說比較準確的數字
這個有
比如說北京
六年的8月底到9月初
死了1772個人
這個是有統計的
當時有一記錄的
這是比較確切的
但是你北京市文革中間
一共死了多少人
我找了
二三十年我也找不到這個材料
因為文革當中這些材料
非常分散
很難你找到
全部的這些材料
你才能夠做出最後的判斷
所以文革中死人總數
這個世界上很難判斷
當然有些人做了這些判斷
像丁叔他寫文革死了200萬人
我覺得這是他的一家之言
我做過估計
反正我講的
我說100萬人以上是有
但是能不能到200萬人
我沒有材料
我只能輾付缺乳
但是說100萬人我有材料
就是我掌握的材料
起碼能達到這個數
但是能不能達到200萬
我手中的材料還不夠
以後看看能不能找到
更多的材料
那其次我想問
作為毛澤東
他當時的個人權威
他完全可以是
相當於沒有人可以和他相提並論
他完全可以以法治國
他為什麼願意看到
自己家裡兩派人在一起打
他樂於建議這樣平面
其次他當時提出
共產黨提出是
農民翻身人人平等
那為什麼當時這個社會
他的等級如此深延
每個人都能帶上
分在不同階級
完全左派右派
完全是因為不同階級
那您作為一個
研究這文革
十多年的學者
光看毛澤東在文革期間
這十多年
你是如何評價他這個人的
我最重要的問題就是
您是如何評價毛澤東
在文革期間他作為一個人
因為鄧小平說過
毛澤東總體師好
犯過些錯
但是我想死了幾百萬人
的確不是個小錯誤
光從文革期間這段時間
您是如何評價毛澤東
是不是可以歸家成兩個問題
一個就是說毛澤東為什麼
他權威那麼大
說話那麼管用
為什麼不採用以法治國
用在法治的範圍來進行呢
實際上毛澤東
當時權威是很大
但是呢他搞不了以法治國
為什麼呢
因為他的很多做法
本身就是不合法的
為什麼呢
就是在中央內部
有很多事情
他都不能進行合法的
方法來通過他的主張
他關於文化大革命的
很多思想
很多東西
可能在當時的中央高層領導人中
能夠完全接受的
也是很少很少
所以他進行文化革命的時候
採取了很多不合法的辦法
比如他開始搞的一些批判
都是背著中央常委
中央主要領導人
他自己組織一幫人
他沒有用這個黨過去的這套班子
他是組織了一幫
秘書啊親信啊這些
這套班子
單獨搞
真正要實行以法治國
那在討論問題決定問題上
要少數副動多數
而他的很多意見
很難一下都獲得多數
雖然他說話很管用
很多人就是不同意
思想上不同意
也可能會舉手同意他
但是毛澤東呢有很多東西
還是很難獲得多數的同意
比如說八屆十一中全會
是幹什麼的呢
就是
統一黨內思想搞文化革命
但是毛澤東後來也說
這個文化革命
這個八屆十中全會開了
大家也舉了手
但是後來大家還是不按這個辦
為什麼呢
就是多數人還是接受不了
毛澤東的很多思想
就是毛澤東搞這個
以法治國在他來說是行不通的
他採取了很多並不合法的辦法
來搞文化革命
第二個問題呢就是
對毛澤東在文化革命中的評價
我對毛澤東在文化革命中的評價
完全是否定的
我覺得這件事
是毛澤東最大的污點
他一生中幹的最大的壞事
當然有人說毛澤東
民主革命有功
社會對建設有錯
文革有罪
我看說得不錯
時間關係我想
我們今天就到這兒
我們再次感謝補教授
好 謝謝大家
剛剛陳教授也說
我們10月11月還有兩位講者
那麼講的問題也是
我想大家比較有興趣的
所以大家請注意我們的通知
謝謝