各位同志
在八十年前的今天
这个圣诸章先生呢
在北京啊
事实
所以今天
大家冒着寒风啊
到这来
我想这个意义啊
主要还不是听一个讲座
而是我们大家一起
来怀念
我们这位
四季的伟人
恐怕在中国共产党成立以前
还没有哪一个人
像深中山那样
是受到我们中国人的
普遍的争计
大家就要看
我们每一年过青的时候
在天安门广场
这有两个人的画像
一个是天安门城乐上面
毛泽东的画像
一个是在他的对面
是输得着深中山的画像
那么在中国共产党的
第十五次全国代表大会上
江泽民同志
他代表中央做的报告礼别
他说了这样一句话
他说一个世纪以来
中国人民
前经道路上
是经历了三次
历史性的巨大变化
产生了三位
站在时代浅烈的
伟大县区
深中山
毛泽东
邓小平
我看这样二十世纪的
能够称为世纪的伟人的
这三位
能够把深中山和毛泽东
邓小平
相比并论
而且到今天来说
社伍大报告礼别这个体反
到了他家普遍的认同
所以今天他今天我想讲
四个问题
第一个问题
就是讲
一中心的社会力量
走上了
中国的第四舞台
第二个问题
是讲
首先
喊出了
正信中华的口号
第三个是讲
深中山
他对中国现代化的各项
第四呢
只想说一说
伟大的
中国民主革命的先行者
我现在就讲那么四个问题
先讲第一个问题
就是
一中心的社会力量
走上了中国的第四舞台
深中山他一生的
革命活动的开始
他不是一个
仅仅是一个过人的现象
他是
标志着一种新的社会力量
已经走上了
中国的第四舞台了
深中山大家知道
他是出生在一个
从贫库农民
向华侨姿态界界
转化的
那么一个家庭里面
是
他因为
而且在这个以后呢
可以说他从12岁开始
我这里我想说明一下
我讲那个12岁
是按他的社促年龄来计算的
因为现在有的时候
对深中山去哪一年
说过到唐香山
可一而三中讲话
12岁
13岁
14岁
12岁
就指他的作祟
就按我们现在
干部的计算
你要到那一年的生日忙
那么你就增加一岁
这是
应该说12岁
那么14岁呢
就是中国过去的算法
虚年龄
是14岁
那么虚年龄跟十多年龄
通常讲起来
是相差一年
但是他因为在
11月12号出生的
所以说
基本上出生以后
这个了一个多月
就是
又算增加了一岁
所以这样的话
事实上相差两年
他出生的那么个家庭
他从12岁开始
就长期在海外
设了十来年的
西方的近代的
这个教育
所以这是一种
新的
新型的知识分子
那么
这样的一种知识分子
在中国过去
可一说
还没有
当然少量的人
大家知道
最早这样龙红
他最早的留学生
以后他又
曾经带过了
一批学生
到美国去留学
但是呢
因为那是整个社会
完全在封建社会里面
回来的学生
其他部分
除了专天幼
他一直做公文师
是著名的
特务公文师以外
其他人
后来是机场
剁兵的
封建的官僚化的
比如说
袁世凯是和
第一任的内国总理
唐少仪
就是那一批
留美的学生
那后来他跟
其他的封建官僚
并没有太大的差别
而圣中上的他是一个
确实是一个
完全新型的知识分子
所以他是
可一代表一种
新的社会力量
那么宋正教教的
我先把他
过人简单的介绍一下
他是1866年
也就是太平天国
社拜以后两年的
社业月十二号
出生在广东乡山县
就是现在的中山
崔恒城
这个大家都知道
崔恒城这个地方
他离乡山县的县城
和澳门
这个距离差不多
都相差大概
三十公里的
左右
这个
现在他的附近
有一个海岗
叫京兴岗
京
可以写在上面吗
可以写在同乡海外
崔恒那个附近那个地方
土地很平建
背后就是
就是一个山
所以老百姓
很多生活不了的
所以
他就
在这个地方
很多生活不了的
不知到澳门
不知是
厨阳
那么生生的家庭
原来是很贫固的
他父亲是
是个农民
在早年城县到澳门
还去做过
写像
就做这个写字
做过
这个
裁缝
缝衣服的
做衣服的裁缝
后来回到家里
更那么一点地意以外呢
另外还做了更夫
更夫
现在可能
大家不说谢了
过去
三更天
四更天
五更天
要有那个
敲跟的
那更夫
家里是
可以大家知道
他这个很贫困的
家庭
他有两个说说
这两个说说
都是
在当地生活困难的
就像到美国去
当日是
美国加利风一样
发现那个金矿
西部大开
发大家都知道
这个金矿
很多人去
金矿需要大批的矿工
当日中国人
到美国去做矿工的
很多
他两个说说
肚子
在那个时候
去的
去的一个呢
但这两个
就在生中生出生的
前一年跟后一年
这两个说说
都是的
一个是有根本
没有到
家里风家州
就在
他
上海附近的海面
就是了
另外一个呢
是在家州
大家知道
所以
新加坡以前叫旧金山
把那个去
很多肚子
去做金矿的工人
他的哥哥
生眉
比生中山
大十二岁
他在寿
在他
他以前也是
在地里面
帮人家做长工
我们今天讲起来叫顾龙
后来在寿五岁的时候
到了
夏威夷
寻到
也是助工
就给人家
农墨厂里面助工
他那个哥哥
很有办法
后来慢慢慢慢有了点
就在
坦香山的
就在夏威夷的贸易岛
贸易岛
就自己经营
农厂跟墨厂
后来用的工人
差不多有上千人
所以他这个家庭的
经济发生了变化
所以刚才我们说
他是一个从
贫库的农民家庭
想滑桥制裁自己
转化的
那么生中山本人
他是六岁
他就劳动了
就穿加农业劳动
四岁
开始进师所念书
他进师所比较晚
主要用家里穷苦的关系
但是师所念书
他也对舅学
中国的舅学
也有一定的根底
那么到12岁
就陪了他妈妈
去到他哥哥那儿去
到了夏威夷寻寻
在那里上了学
他那个上学也不容易
是
因为他本来来讲英文
一句都不懂的
现在那里那样学
但是等到他毕业的时候
到到第2名
当时夏威夷还没有
成为美国的一部分
他还是有过往
有过往亲自发奖
以后就回国
回国以后在广州
在香港多念国书
到20岁的时候
就到香港的
西医书院
这个香港的西医书院
就是现在香港大学
医学院的浅生
西医书院
刚刚开办
生中上学到那里
是第一届的学生
那个学校要求非常宁革
是
进去的时候
遭受这招了14个学生
等到毕业考试的时候
这有4个人能够
传家毕业考试
而通过毕业的
这有两个人
生中上得了第1名
所以到第1名以后
那次毕业典礼
香港的总多也出现
当时学校是有社羽生中山
医学学士的学位
已经是可以
醒医的这招
也可以说
生中山真正是我们中国
第一个
经过那么系统教育
培养出来的西医
而且它是成绩很优异的
毕业的
毕业了以后它在澳门醒医
以后又到了广州醒医
因为它内科
外科
甚至彩科
都能看
虽然那个时候在
尤其回广州以后
在广州是很有名的医生
跟商流社会的支出
连的民生都很大
刚那么
一个人
所以我说
这样子的知识分子
说它是一种新式的知识分子
而且如果拿它
本身的条件来讲
原来它的生活
很优异
那个时候西医
不像今天那样
就是它那么一个
只拿到了香港的
醒医之招的医生
但是也正因为这样
在它的经历中间的
一个
因为它长期在海外
学学
的话
所以当它回过的时候
本来它在
因为从小是个
穷枯的农民家庭
对社会上面的
很多的不平
对官府的黑暗
它一直有非常的厌恶
但是
在海外又生活了那么多来一年
所以这个对比
对它感觉到更强烈
就感觉到中国这个社会
按原来那个样子
是不行的
这个社会需要改造
这是一条
另外一条
大家知道
那个时候的中国
只处在
西方列强的
亚普底下
那么在最终
在经济上他在
大家知道他常常讲了
他的第一次
因为那个
更强的官业
就是在中发战争的时候
但是那一年
他刚好就是从
又去了一次下午
一回来
要准备到香港去的时候
所以中发战争那个
设备
签订合约的消息传来以后
对它是一个非常大的刺激
以后它这个事
像是越来越强烈
就感觉到
我们这个国家
今天怎么是
落到了那么一个地步
它是感觉到
所以新中卫成年的时候
它就是
这个是
认为现在生产
像一株大厦
高楼大厦
快要清塌了
有资者应该赶快来
挽救我们这个国家
它因为有那么个眼光
有那么个精力
所以
何璋奇关家那样是一个
有名的医生
社会的
第一位生活都很好
为什么他要革命
只要因为他这本身
他是让代表我们国家里边
新出现的一种
新的社会力量
就是这些问题
有着特别敏锐的感觉
那么
当这里面
我也得
也可以
也可以说到
因为我想他是
他代表了一种新的社会力量
走上了中国的这个舞台
但当他
最早
起来
在进行革命的时候
那就是
也把90年
成为新宗会的时候
当日
是说
像他这样子的
一种新的社会力量
在国内还非常少
他一支中国的那个
时代夫
历来的
就是这一种
多生弦自疏
他的唯一的出路就是
穿加科举
所谓血儿幼浙
这是他唯一的
过去小说里面也老讲嘛
什么罗南公子中上元
什么士丁中生
贺华元
讲的都是这一类故事
一个人一支有
科举
假如说你能够
重重
就是让中国举人
大家都过
如另外一世里面那个范镜
范镜众局也知道
那他的社会为地位一切多
都不少
过去者的都那么调
就是在亚平江争以后
那么多年
到这个时候
已经
经历了
半个
半个多世纪
剪掉
已经半个多世纪了
这世纪
个人的半个多世纪
那个时候
皆大多数的知识分子
他认为他的出路
还是那样子出路
史代夫
只能不胜前说
硬科学
那么至于
这是懂一点
了解一点西方的人
他也不大愿意去
真正去
任居
投胜到这个房子去
也半个人说
这些事
西方这些东西
那时候有个同文馆
那些人在
同文馆是有个
学一定阳文
能够做点班业
能够做点寄工
那在史代夫看起来
只被看不起
所以当时
真正讲起来
一般的知识分子
都还处在那么的状况
所以现在跟大部分
广一级一八九五年
生中山领导广
这个起义的时候
他能够联络的
除了接少数
他有几位同学
以外
主要都是会党
这会党
年级讲起来
实际上有点
现在讲的那个
黑社会性质的
懂一些团体
当然
黑社会性质团体
在过去讲
我们跟后来
有历史条件
不同的情况
也有点差别
因为那个时候
这个
一般的人
老老实实的农民
他就在家里种地
那么破产的农民
流落到城市里面来了
我这流落到沿海到码头
他靠什么
这个中国数学句老话
叫再加靠父母
出门靠朋友
他就是会党
是这种最初
就是那么一些
脱离的土地的农民
他就是形成
一种雾注性的组织
但是这个会党
很多后来又被一些
一般被一些
流氓无猜者
他们所控制
生中山最初
除了他们以外
没有多少可以
听他
话的人
但是后来
这个
在
在招募战争以后
这个
当时国外的留学生
特别是日本留学生
那个增加的速度
非常快
那是因为那么
年轮民若违纪的
世界底下
去感觉到
中国为什么
失败了呢
为什么日本能够兴起呢
很多人就是
想从他们那里
去到一点富国强兵的
本事
所以很多人就
到日本留学
这种
那本留学生在
家务战前一个度名
第一次游是
1896年
那时候就设几个人
设到
说到1900年的时候
还不到100人
但是以后
增加的非常快
到1905年
06年
这两个人是高峰
他这个数字
现在没有一个准确的统计
比较
说到第1点的
都是8000人
说到高1点的是2万人
那是一个
相当数量
大数量的
一批留学生形成
所以那么多
留学生形成了以后
这帮人就跟刚才我说
这些人是最近
余生中山以前说的
是一种新色的知识分子
他们跟旧社的
世代互相比
是一很明显的不同
这种不同
这些人
比较有
世界的眼光
至少讲
能够有
一点世界的知识
我们
过去中国共产党
一大的代表
后来做过
武汉大学校长的理大
他就讲
1905年
进入新社区
好像都输的
他以前
这知道有养鬼子
不知道有什么
以后
进入新社区
才知道
还有什么
英国 法国 德国 意大利
知道还有那么多国家
梁奇超
他来物学兵法的时候
他就说
在北京
他找到一张世界地图
拿出来画
来看的人是
非常多
知道原来这个世界
还有那么多国家
当然并不说
中国的世界地图
都在有
因为北京图书馆
现在的国家图书馆
是收藏了
一个过去更早的地图
一般人不知道
所以那些新社的
知识分子
他们了解了
更多的世界知识
因此也就对
中国
所面对的
严重的维基 民族维基
感受得更加强
这是一点
第二呢
这些人
他因为在那里
就有了教育以后
多少就知道了一些
就是近代的
西方的
他们也知道了
知识界界的
一些社会 科学
这些的理论
这样子的话
是他们在观察世界
观察中国的问题时候
只有了一个新的
一种目标
一个新的策度
就觉得原来那样不行了
需要
要改变这个状况
同时那时候
因为这些人
人数还不多
所以他们
对自己来讲
都有一种很高的
高度的责任感
历史责任感
所以那时候留学生里面
在他们的文章
跟热计里面常常讲到
同学之间见面
因为日本人很喜欢
列西有很多同样
他说
我跟你
大家试看将来
同响会会
就能够
离人来离
微微的同响
是子尼 还是我
都是拿华人灯
拿破仁
拿意大利的山洁
来免礼自己
所以这一帮人
以后随着日本留学生
增加以后
国内的生涉学团开办了
越来越
就成了国内
成了这么一个
一个节彩
那么一个节彩
刚才有说
生中生
革命活动的开始
因为中国开始
有了这样的
性色的自生子
它最主要是
实际上相当的孤立
对人家
那时候留学生一般人
或者
就是
把生中生看出
是江洋大道
大家知道
国民党有一个
年老叫吴日辉
他说过
第一次看到生中生
我想一定也是
红眉毛绿眼睛的
那么种江洋大道
另外也有些人
认为他是洋鬼子
生中生第一次
在欧洲
监督几个留学生
一些传家统盟
会谈此识的时候
他写
那个留学生很惊奇
说我以为你
不为写中国字
他原来的
跟原来的中国的
世代夫
距离相当大
所以在
1898年的时候
误学变化的时候
中国的世代夫
中国的自社文字
一般最能接受的
不是生中生的一套
倒是康佑伟他们的
种中俊爱国的思想
那是更能够
为
一般的自社文字
所
所以康佑伟在说
生中生的
这个走让
他的政治活动的开始
是表示新的
社会力量
登上中国的世补台
但最初
能够更重
他的人格是很有限
这就是说
这种新的社会力量
在中国
还是力量还很小
但是到刚才我讲
到同门卫生的时候
往日本留学生
就到8000人
或者2万人了
能够支持他的
跟随他的人
就很多了
所以生中生
到这个时候
我才
觉得
革命
可依载我这辈子
活着的时候
能够得到成功
以前他则是想
提倡他还没有指望
革命
就能够成功
这是
所以我说
这里面可以看得很清楚
这是主要来讲
辛亥革命的
所以起来
主要是有那么一个力量
大家看那个
毛主席讲过
那么几句话了
他说
讲到这批是什么
他们在新阶段的
中国革命中
常常起作
先锋的和桥梁的作用
那么这个不仅仅是
过去的革命
也包括以后
他说在中国的
民主革命运动中
自射分子
是首先救兀的成分
辛亥革命和武士运动
都明显的表现了
这一点
所以我想
这个生中生的活动
不能说
刚才我想不能只是看出
他孤立的一个
过人的活动
他实际上反映
在中国近代社会
转型过程里面
一个新的社会群体
一种新的社会力量
出现
登上了15台
所以有了以后的
那么一系列的决定
当然这里有两个问题
顺便也得
我想是要回答一下
一个
这样就常常用
有那个提出来
就是说
是不是辛亥革命
应该将是
一个自射分子领导的
而不应该说
这是
什么自拆解决
领导的自拆解决的更名
我想
这个讲法
可能是有点误解
这个
因为大家知道
刚才前面
因为毛主席
我们引他的话
他也说
自射之文者
王八他是首先救兀的
他是可以起作
天风和桥量的作用
那自射分子
本身
他要建立
经济起来的社会
建立个什么社会
他是不是要建立一个
全自射分子的社会
他当然不是这样
是让社会
这个社会的发展
从封建社会
到资本主义社会
到
社会主义社会
那自射分子
他是往往就在
这么一个
演变的过程里面
他站在前面
站在前面
输委
心爱革命也好
是自射之旗的革命
这个不是从
他的领导成员的
成分来讲
而是这个革命
最后
是最有利于
哪一个之旗的例言
最有利于
造成
哪一种社会的形成
其实
你讲共产党
共产党最早的那批人
还不是自射分子
而且这些自射分子
大部分也并不是工人
工人出身的
而仅仅是他们的主张
最有利于将来
能够设计
不再具体的
最长远的理想
我想这个问题
可能是
一种
一种误解吧
那么这一点
我要说明
也可以说一下
我们跟台湾的学者
以往
讲到心爱革命
是常常产生一个争论
我们说心爱革命
是一个
是一场自射之旗的革命
而台湾的学者
说他是
全民革命
当然我先讲的
台湾的学者
是自国民党的学者
至于现在
民进党书生中
上是外国人
那是另外一回事
那么这问题
有一次
因为我在
到台湾去的时候
我碰到他们
一个中央研究院的院士
是近代市方面
唯一的一个院士
叫张玉发教授
因为他常常
为了这个问题
他很争论
我就问他
我说你这个争论
你讲全民革命
那么全民革命的话
既然是全民
那么他是个水的命
都报复在内了
真的
张玉发就说
我们讲的全民革命
的意思
不是那个意思
只是指他
最后是代表了
全民的利益
那我说
我们讲的自拆机器革命
也是那样
也并不是说
这自拆机器起来革命
而是指
他的自上革命
最后只能是
有利于自拆机器的利益
没有于错
自拆机器
利益所许可的发文
最有利于
资本主义的发展
当然上主义
这样做的人
本身未必意识到这一点
他实际上
只这样做
我们说这个讲
在当日来说
这个是符合中国
历史发展要求的
我们讲自拆机器革命
没有任何贬义
我们说这个不光讲
心爱革命
就是共产党成立以后
我们说
我们说这些人的革命
曾经也讲
仍然是自拆机器的民主革命
他说共产党
能言那么讲吗
我说你看共产党
六大的绝异
里面就是讲
中国的革命
目前还是自拆机器
民主革命
因为它要解决的问题
是推翻
地固主义
封建主义
它并不是要消灭
资本主义
所以我们说
是这样的话
我们的争论
牢在那些名次上的争论
没有太大的
以批评我们的
不是我们的意思
等于我们批评你们的
你们也学
却都不是你们的意思
我们说最近
我们现在有时候说
现在讲
中国近代民族民族革命
不是这不是大家都能接受
它是这样讲的
我们可以停滞生了
可以
不争了
我想这个意思
可能是说那么
也会是
另外我刚才说
它是代表了一种社会力量
是有新型知识分子的
出现
那么这样是不是说
圣中山无非是他们中间的一个
有他更没有他
无作倾容
那恐怕
也不能那么说
当然
历史的发展大家知道
最后
如果没有圣中山在意过度
你也许还认为出现一个
像圣中山那样的人物
但是从当日来说
就是马克思主义
也从来没有否认过
过人在历史上的作用
因为那个时候
尽管出现了很多
在1904年开始
就出现了不少
总张
这个近代民族民族革命
或者说自裁界革命的
一些革命盘子
那里面比较
重要的墙
(写字)
像这些团体
这些团体
它的组装度差不多
但是
新中会基本上是
广东人
95%
华星会基本上两湖
就是湖北湖南
光佛会
基本上是
浙江人
特别是少兴人
蔡元培
张太盈
许瀉灵
邱静
肚子少兴人
幽王会大家不大讲到它
实际上幽王会当时也还是一个很重要的
个名团体
它最早的护士人陈多秀
那是安徽 南京
这一代
各个团体统一不起来
深中山后来就说过大家
为什么我们要联合起来
要成立一个统盟会
它讲
但是你看中国历史上的
各面
往往推到旧的政府
时间很短
但是
要
借了一个新的
政府的时候
常常要经过很长时间的内照
大家只要想象
秦朝末年
退放秦朝
这个转身很快
但是
流邦相遇
那个
之间寵漢象征
那时候
原并来打得要厉害得多
譬如说在
讲那个水朝末年
推到水洋地
使后来把整个水朝推放
也很快
但是
唐朝后来要
把
王思聪
这个斗奸斗
一个一个平均下来
那个时间滑得很长
那么明朝
末年
也推翻元朝快
但是要把什么成有量
朱元璋要把成有量
张志成
明于正
这些类量
设计得了
花了很大时间
所以它说我们中国
假定说我们
现在很多政党
跟民团地分裂
这里起来那里起来
也许起来以后
常常不能同意
所以它的组长
要有一个同盟会
我们把最的那辆都团结起来
但大家都知道
要把各种反对
派的那辆团结起来的话
有没有一个能够为大家
出幸福的人
出来做领袖
成为一面旗帜
它往往有做
举作倾容的
所有
这一点是
一来
一来都是如此
当代匹克本留学生
一方面讲他们有个新的知识
另外这帮人的话
要用我们现在的话讲
也都是相当狂妄的
一个一个都把自己
看得了不得的人
刚才我说
将来是同向为为
就像是你还是我
那物相都要
水买水的长
你这作为离山老己
但是在政治的那个里面
政治这种时候
深圳上从欧洲到日本的
一下子就把
大家都
都服作了
为什么呢
深圳上它有几条
一条它最早起来革命的
它说一八九五年
是个零九总争的广州起义
很多人就想了
我们那个时候还在那里
什么的时候
他已经在那里革命了
那么到
以后他发到英国
就碰到冷冻猛烂
这件事情更是
造成产生的世界性的影响
说中国有个革命党的领袖
叫做圣文
给中国大使馆
给公司馆
给抓起来了
然后把他释放了
都知道那么一个人
一个有那么些人家不能不服吧
第二个
人家来讲有些人
这些人都自己觉得
我是日本流行生
我是了不得
一个圣中山比的
圣中山不单是
他们往往那时候
日本流行生最多的
大部分是说城生
说城学校的
说城发政学堂
说城的司法学堂的人最多
那是圣中山已经要了
地球已经走了几圈了
那对世界的眼光
所以我有一批文章
能够讲过
我觉得这个讲可能还是有道理的
不是说在圣中山以前
中国的先进分子
多之说
是用中国的眼光
来看世界
到圣中山出来以后
他只以世界的眼光来看中国
他就用世界的
所以他为什么
革命是那么坚决
他认为民主主义也好
民权主义也好
民生主义也好
这都是世界的潮流
所以不管你经过什么
长江王河
也许是像北者 像南者
但最后一定想动的
他在革命里面中
坚定不移的信念
跟这有关系
所以这一点
那些日本留学生也好
那些其他新的知识分子也好
对他不能不服
地上
圣中山本人的作风
不是毛主席在
今年圣中山先生里讲
他说我听过他的演讲
觉得他有一种
宏大的气喷
另外他对人非常谦虚
我这里顺便也讲了
说了小例子
他在南京做临时大中统
做临时大中统的时候
那个吴之辉
这些人可能大家知道
那些国民当时的元老
年纪比圣中山还大
他到总统府里面去看圣中山
一去他圣中山跟吴汉明
两个人住在一个房间
也是办公室也是他的饿舍
因为他年龄大一点
圣中山就教他
一个人住一个睡在一个房间里面
他说我那天刚睡的
我一边迷迷孤狐要睡着了
这有一个人很轻的走进来
在他床底下放了一个东西
他一看啊
只圣中山给他放了一个便糊
放在他床底下
他长得很刚生生的临时大中统
大家知道那种养税
有个延伤去看他
一见他就跪下来
只能连往把他扶起来
他眼上就说大中统就是皇帝啊
皇上啊
他说我们现在大中统
我们是人民的公婆
我们现在老讲人民公婆嘛
圣中山就是
我看他现在看到的可能就是他第一个讲
人民公的破人
你说他对老一代的人物
说他关照一下谁
他送一个便糊去
我看这个已经很专门关心人的了
他自己说起来轻轻的进去
所以这个点过当时
我最初我还感触不深
我说大概当然这个
民国的领子总统
当然不是皇帝了
好像没有什么
当到南京
大家一走进那个
现在总统股市
我有一个感觉
他女儿是两家总统的衙门
后来红休泉进去了天王府
你说红休泉
他不也是一个农民吗
他一进了南京
一进了那里从天王府的话
他是个什么角面
那个摆的长棉的
完全是皇帝啊
你看圣中山
他真正讲说平民总统啊
他确实是当自无愧
所以他方方面面也能够负重
所以这样加在一起
一当大家感觉圣中山一到
所有的革命势力都认为
有了我们有那么一个共同的
能够负重的领袖
都团结在他的这个旗帜之下
尽管以后小的矛盾有一些的话
这个对加说中国革命的
进行设计第一次历史性的区别
那是有了很大的关系
我想这个问题是讲那么一些
这已经讲多了一点
和平民主义问题简单一点
第二个问题
就是讲他首先喊出了
正信中华的口号
就在社会大报告里面是讲了
说他首先喊出正信中华的口号
开场了完全意义上的
静的民主革命
这个时候对圣中山的历史地位
以及我们今天
进行的从事了事业跟圣中山的关系
就说得非常清楚
这个圣中山大家知道
他生活的那个时代
为什么他要
第一个手机喊出正信中华
这个口号是1894年
他在下位以下
在圣中会成立的宣言里面
提出来的
我记得改革开放
刚刚改革开放
大家车车里面在后期
曾经有一个朋友来找我
因为那是我们也讲正信中华
说正信中华这个口号是谁提出来的
当日这个好像还有一个问题
不知道
正信中华大家多讲
我后来查了一下
或者说
我看这个正信中华
圣中山提出来的
1894年
那么他为什么要提出这个口号
就是因为当时在
我们对我们中国人说起来
我们面对的最主要的毛等
就是说
第一个主义的清理
要和我们中华民族的毛等
这是个一切毛等的中心
最主要的毛等
那么对这个毛的本身
因为事实上当中
1840年亚平上算是吧
中国就一步一步变成
一个半人民币半封建国家
那么这个过程
因为我去年
我也是在国家图书馆
那是讲中国近代
历史里几个基本问题
这个问题转开来讲过了
我想我今天就不再多的重复了
而这种状况
特别到了1894年到1895年的
中俄战争
加务战争以后
那个情况的是
借据的就不化了
民若为止
借据的升化了
这个当时签订的那个马冠条约
大家都知道
把台湾给日本
赔款二万万两凝制
当国光把台湾
而且把辽东办倒
就是把女生大连的辽东办倒
给日本
把那个赔款二万万两白凝
允许日本在中国的内地
自由的开始工厂
以后就是
把辽东办法说回来了
但是又增加了
三千万两凝制
两万万三千万两凝制
当时中国政府
每年的财政收入
是八千万两凝制
我们那么一个大国
每年的财政收入
就是八千万两
当时要赔二万万三千万两
日本都到了这边赔款以后
日本的许多重工业
达日本的那个字贴
钢铁产工业等等
都就用了别的钱
他国家小的多
拿到那么一笔钱
为什么他在几年后能够
打败俄国
他的重工业发展等等
就是这是他一个很重要的
一个持家的本质本贫
那么这个对中国人的刺激
太大了
这个大家知道
吴于章同志
就是过去中国人民大学的老校长
他也是中国同盟会
一成立的时候的会员
他说他在四川
听到那个家务专程
涉败的消息以后
他说他跟他的大国
两个人都是通过不移
他在他的回忆里面
他说他们觉得什么呢
他用说的那几句话
他说这个正是空前未有的
网过条约
他是全中国都未知争斗
他从前
我过来还这日被西方的大国
打败过
现在呢
经被东方的小国打败了
而且设败的那么惨
条约又盯的那么扣
扣扣扣
他这种多么大的恣弱
恣弱啊
那个正宗确实是非常大
所以交务专后
而且再交了
再过了两年多
得过抢赚我们的交州网
然后英国抢赚伪害委
跟那个九龙的新界
签订这个法国照样抢赚的广州网
现在的战将
萨尔尔抢赚女人大连
所谓诸界
诸界地
像九龙新界
不九十九年嘛
而且过过了就是
花粉在中国市场
花粉市的范围
外国的报纸都讲
准备怎么挂分中国
这之中情况下
必出了一后团那样的反抗运动
而一后团以后
接下来就是八国联军
这八国联军也是费动小可
空翻在世界历史上
是英国美国
法国德国
那是奥匈帝国
萨尔日本
那么
极无可遏说
世界上所有的帝国主义
这就是大国
联合起来
向一个路过来进攻
这在历史上没有先例
八国联军一个签订的条约
是信策条约
要赔还四万万五千万两的银子
而且允许外国的中国驻军
你说这一连串的事情
你怎么能适得中国人
每一个
有一点爱过新的中国人
怎么不能够
我感到痛心
所以深中山
在这个时候
喊错
要振兴中华
这个口号
确设是
叫出了
极万万中国人
有爱过新的中国人
共同的新生
而在
在这个
这个礼遇这里
我说的生活还有一点相当了不起
因为多少年
帮人民币帮封建社会
在
比中国人
不少中国人造成的
最大的一个金人
家属
是什么
就是一种
名作自卑感
所以外国人把你一看作
一等名作
而中国人自己呢
也觉得
出出不如人
什么都是外国好
这种心理啊
不可其他讲
到今天不少人中间还有
但深中山
他不是讲
他在那么一个情况之下
我现在因为时间的关系
我就不去赢了
他也许
他就觉得
我们能够有幸
生活在中国这样子的一个
在一块过头上面
世界上多少人
他享有那么一个
舞台来展现他的
那个都做不到
我们中国人
对外国有什么了不起
一旦中国能够强扔起来以后
那不光是对中国人的这个幸福
而且给世界为代来的变化
他一直是那么一种欺凿
他主张宁头赶上
他讲
比如说
他主张民主共和国
大家这样想一想
我们现在觉得
将共和国有什么稀奇
那个
好像世界上民主共和国不少
大家知道
在他这样长主张的时候
西方国家中间的
西方大国的
社交民主共和国的
这有法国和美国
两个国家
英国
当然到今天还有女王
那国
那时候是威廉
一世威廉二世
意大利是MUN
奥地利那时候是
奥布斯泊王朝
俄罗斯是沙王
日本是天王
甚至什么
芬兰 河南 比利时
什么都是国王之多
在生中上看来
现在这么一个状况
就要踏齐出来
我们要
要那个
就是要
成寧特尔岗上
我们要学学学
最新的最好的东西
这个货车我们拿来
拿来拿来用吧
所以这个真正
生中上这一点真正的
很
了不得的
他主张我们中文
不能够更在人家背后爬行
他说
革命我们一起
整备留学牺牲
即让做留学牺牲的准备
为什么我们
不一下子就采用最好的办法
我们不用民族共和国
所以
这生来很了不得的地方
当然要挣心中华
那么怎么才能挣心中华
你光靠热情
光靠决心
那是不够的
你一定要能够
对中国的献丧
做错
正确的分析
能够指出一个
比较明确的
一个新的一个方向
那么当时
大家知道
中国社会面对的
问题
是千头万数
而在这个千头万数的
问题里面
最主要的
需要解决的是什么问题
就是民族多列
民主
工业化
和社会的工品
最主要的要解决这几个问题
而生中华
所以当时他挤错
他的主张
一个是民族
民权
民生
这大家都知道
成为山民主义吧
民族民权民生
民族就是要民族多列
民权就是要民主
民生
就是要工业化
和社会的工品
这就是说
在千头万数的
实现中间
起干息领地
把几个最根本的问题
给他
递了出来了
而且说这些呢
我要通过革命的手段
来涉嫌他
我看生中上
这些思想
都是影响了
不止一代的中国人
我们曾经
有一次在国际讨论会上
也有人讨论这个问题
说生中上
是不是算不算一个思想家
当然你说思想家
生中上也有他的落点
他不像那些
有些人这样
一个开年的
明确性
推理的年灭性
都是那么
但是
他能够
在刚才说
能够提干息领地
提出这样的思想
影响了几代的中国人
这个你能说他
不是一个思想家吧
当时
在新来的革命
跟以前的许多思想家
他们呢
不被问题当
也许逼生中上
更深入
但在总体上
想他那么能够
提出这样问题的人
还没有人能够
代替他
我这超过他
那么这几点
我说尽管他
提出了问题
他未必就找到了
解决问题的
正确的办法
但提出了这些问题
现在人们面前
输了一个
一个目标
新的目标
这个
那么人们就
感觉到
应该沿着这条路走
以后又觉得他不做
那么寄出去往这前走
我们就推动了
一步有中国的
这个时候
一步一步的进步
那么到
到那个
后来共同社会
一生一日不但进步
到他的晚年
现在国民党一大前后
他对他的三民主义
又做了新的解释
他讲他说
国民党的民族主义
是有
一方面的
一个是
中国的民族
自求解放
一个是
对世界来讲
我们要实现
我们的
中华民族的民族解放
二是
中国境内
过民族一类平等
我们现在一直讲
既反对大汉族主义
又反对下约民族主义
过民族一类平等
所以这里我也不再讲来
民族主义这个问题
我看这个
人家说民族主义是可耗
对不对
因为西方现在老讲中国
现在是民族主义不幸
我看对民族主义
应该是分析的态度
对下约民族主义
就是
把自己的民族的利益
高于一切
对其他才是
排他性的
甚至要用
牺牲别的民族的利益
满足本民族的利益
自重民族主义
是反动的
但是
要争取自己民族的
解放
同时对世界
其他的民族
才是平等的态度
那自重民族主义
是民族解放运动
自重民族主义
是进步的
我想这个
恐怕就要分析的态度
中国共产党过去
很多的文件里面
就是到解放
战争初期
我们都用过民族主义
但现在我们不用了
什么原因呢
这个变化发生在哪里
因为1948年
苏联批判了
南斯拉夫的民族主义
十二级总统
当时写了一篇
国际主义与民族主义
他担心的讲法
民族主义是跟
自杀继续联系在一起的
所以以后我们就不讲了
我们这讲爱国主义
不讲民族主义
但事实上
无所不
我们要反对
下一民族主义
但是不要浓统的
看到民族主义
谁认为是不对的
这个看法
也许有人不战胜
但我想这恐怕是
一个历史的态度
那么对民权主义
它说
尽是各国
所谓民权制度
深仲然说
往往是为自杀
解决所专有
那么涉扯
七七七七各位
要平民的工具
而我们国民党的
民权主义
就是一为一半
平民所共有
不是少数者
所得而失业
不是少数人能够私有的
而他的民生主义
他最重要的原则是
两条
一条是平均地权
一条是这支资本
这个大家都说些
写不写
大家都知道
他的平均地权
后来又提出
跟这有机铁
这个口号
这也深仲然说
所以
毛泽东
曾经讲过
他说
深仲山对
三民主义后来
那个新的解释
跟共产党在
中国民族革命的
在民族革命阶段的
正康
基本上是相同的
当然也有
不同的地方
新民主义论里面
也讲了一个
试点不同
这个大家可以去看
我就不说了
另外呢
甚至可以讲一下呢
深仲山还
涉行了
联合联共
辅助聋工
这个三大政策
那么这个问题
我也都要说几句
联合
跟苏联联合
联共就是
跟共产党联合
辅助聋工
就是把
公人农民的运动
发动起来
那么现在
因为台湾
这个问题
也有很多争论
他们说
深仲山从来没有讲过
联合联共
辅助联共
三大政策
你要查深仲山言论
这确实讲
深仲山没有讲过
这个话
这个
所以我们
挪过农统
讲来深仲山
提出的是个
三大政策
这样讲
有毛病
但是反过来
我们也问他
你承认不承认
深仲山事实上是
形的联合联共
辅助聋共的政策
在台湾的学者
他也承认
是
是基长他是那么做的
那么另外有的人认为
深仲山的联合联共
辅助聋共
他是一种
全移至继
一种临时的办法
那我们只要想想
深仲山的
一座里边
大家
大家可能
现在要不说
我们有从小
小学中学多
要先中立纪念之后
现在要被
中立一座
是
于治理过命跟命
犯四色年
起目的
在求中国自自有平等
甚至于到此目的
必须换起民众
接联合世界上
以平等
代我自民中
共同奋斗
那往下
就不去说了
那么
他认为
这四色年的经验
知道要涉嫌
他的更运的目的
必须考两条
一条要换起民众
那么要换起民众
当然就要
辅助聋共了
那是民众的最大动作
这都要联合
因为国民党
过去最缺少的人才
只能够
做群众工作的人才
他不跟共产党合作
他不能解决这个问题
那么你要
于世界上
这个
就是
以平等代我自民
做共同奋斗
当时
生中上吃了多少亏
最后他看到
这有联营的
树额能够
帮助他
所以他联额
也是的
他
临时的遗筑里边
讲
甚至于
到此目的
就根本是两条
也说明
这个他不是权益之计
而是他的
真正他的
所以
刚才我说的
回到头上
讲的是
涉无大蜀说的
就是
讲到生中上
他首先喊出了
正信中华的口号
开藏了
完全意义上的
近代民族民主革命
我想这就把
生中上在
中国近代的
历史地位
说清楚
也就是说
把为什么讲
我们今天
仍然是
生中上事业的
继承者
当然又把他
大大强谍推进了
我想这个道理
也可以看明白了
这是第二个问题
第三个问题
生中上对中国
现代化的构想
要正信中华
生中上
要涉嫌
中国的现代化
那可以说是
他梦寐以求的
一个奔斗目标
今天我先
说的是
我先说明一句
我先
规定
因为讲两个小时
两个小时
当然也可以
留点时间
给大家提
我想
我现在看看内容
讲四个问题
我先
我觉得
两个小时
我把它讲完
因为事实上
因为生中上的问题
大家
通常平日
提起什么问题
我大体也知道
我刚才是说
也顺便也
谈到一些问题
我就
这样的话
时间可能
好 谢谢
那生中上
刚才我说
他要正信中华那么
那个生性中华
现在的话
那是他梦寐以求的
一个奔斗的目标
应该说
这个也是
正信中华的
一个必要的条件
所以生中上
曾经跟
吴汉明
他讲过一句话
他说
是革命的
违业
目的
如不
诚心建设
就如果不是
诚心来建设的话
这
不被破坏
更不被
言 革命
那时候
革命是为了建设
为了建设
家内没有想要建设
那你说
不被破坏
更不要说革命了
所以
他的心目中介
他是希望设计的
是一个
现代的话的中国
那么
对于
现在话
中国怎么现来话
他是有一个
比较全盘的
一个设想
当然这个礼遍
尽管你们也有些
有空想的成分
但是你们确实有很多
合理的因素
我们现在
特别可以说的
有那么几点
还是他就他认为
这个
现代的中国
应该怎么样的
第二点
他是有发展生产
放在国家工作里边
接规重要的地位
可能他要说
你这个话
生产列
是不是你把马克思的话
踏到深中山头上去了
实际上是深中山
他在1912年
就讲过这样的话
他说
能开发起生产列
这富
能够开发到生产列的富
不能开发起生产列
这贫
这贫穷
深中山是把这个
国家的富
贫富
就看能不能开发生产列
在那个时候
看出这么一点
把他作为一个要的
提出来
都是很有眼光的
那么怎么发展生产列
在深中山也有一套的看法
他这个
比如说从哪里做手
深中山非常看重
他认为这个关键
就是他认为交通
特别是铁路交通
他在
深金在1912年
认为既然倾了这么多推导了
他跟袁世凯讲
他说好
把总统让给袁世凯以后
希望你能够在生年之内
练出色万兵
我那个生年之内
能够建作二色万里铁路
这是深中山的
他自己要求
带来全国铁路的总办
铁路多半
全国铁路的多半
而且他那个社业计划
是看中央在建设
叫北方大岗
东方大岗
北方大岗
南方大岗
三个港口
以这个三个港口
作为对外联系的一个苏扭
然后呢
是从这个里面
用修作
铁路
公路
航路
电信
迎称一个
密布全国的一个网络
他认为
我们中国要发展
舍心的要做
要把这个交通用俗
那么能够建设起来
另外呢
他又特别的重视
农业
能源和年材料
他讲那个
他说
工
农
狂
二业
农业跟矿业
矿业包括年材料和人源
是为其他
种种事业之模也
种种事业的母亲
就是农矿一心
这放白事业
由子而生
他这个我看看
跟我们稍微大的报告
也有很多类似的地方
稍微大报告不转会两步走吗
第一道
首先要解决什么
一个是交通用俗
一个是
能源
今天我们很多
也是抗农基础事实
那平仅不是老实实
是这些问题
这些问题没有
你整个其他的
前来的话都要落空
这生生他提出这些
这些是发展生产的
而这些不是去空化
他有一套的具体的组织
第二呢
他提出来
要对外
涉行开放主义
或者叫门物开放政策
来促进中国的现代化
那个时候他看到
中国要要现代化
最大的困难
是资金 技术
跟管理方法
这三条
这三条他讲的一档话
他说
凡是我们中国
经过英新的事业
我们无资本
我们没有资本
就借 借
外国资本
我们无人才
借用外国人才
我们方法不好
借用外国方法
物质上的文明
外国费了二三百年的工夫
是刚刚有今天的结果
我们采来就用
诸军看看便宜不便宜
这段话听听考量
像小平东子讲的是的
小平东也是讲的
也是一个资金
我们要用外资
我们也先用外资
这个
技术
要引进
技术跟那个
引进西方的
先进技术和先进管理方法
讲的也是的
比如说外资
你怎么用外资
省市人也有
他提了三个办法
第一个叫借资新办
像外国借款
贷款
第二个叫华阳合股
华阳合股就是
中外合洗合营
不是
第三个呢
定义现其
给他定一个现其
披给
披于外人承重
披给外国人来做
然后在这段时间里面
让他成本收为
或者也得到
应有的利润以后
起码无价的社会
你看这条我们改革开放出
也用过整个办法
他讲了
这个三条
他就特别看重
就是他说
但是
尽管要对外开放
只可利用其资本人才
而主权
万不可涉及于外人
对外开放有一个前提
主权不能掉
当然这一点
在声中上信声当年
他这个真能惹中空想
因为那个时候
中国那么凭弱
你要想跟外国人
又不审爱主权
又得到你的帮助
根本看不上
这又我们中国到了
所以我说这一点
也包括1949年以后
1949年的时候
你是中国能跟我们
能搞对外开放吗
必须要有中国自己
有那么个胜利
以后我们才能做到
既有主权又实现
所以第二
第三个
他是非常重视国家的统业
他说
统业是中国全体国民的希望
能够统业全国人民
被幸福
被想货
不能统业便是受害
他多次讲这个问题
中国这么一个国家
假设说统业起来以后
互相之间的
调查帮助
那个时候
这个确实也是
现在换了个大问题
第四个
他讲
重视我这建设的同时
要重视金融建设
在1912年
他在济南语言讲里面
他说
所谓建设者
有金融制建设
有我这制建设
他也讲
设计
或者文明
与星星文明相待
相待
带着对待的带
既有我这星星文明
是这样些是金融文明
我这文明跟星星文明相待
所以他在发展我这文明的时候
同时非常注意到
金融文明
这跟小冰冬子讲的
我这文明金融文明
两手多要抓
两手抓两手多要硬
这个世界也很可怕
第五个
他不单是重视经济的发展
而且重视社会的进步
这方面
大家知道他
他本来最初讲民主主义和民选主义
还没讲民生主义
后来到美国
到欧洲去考察
所以感觉到欧美已经富有了
但是老百姓还是很困苦
因为这样的社会革命期间不远
你说社会
不那个的话
社会将来还会发生革命
所以他就想提出
民生主义的问题
所以他说
这个影子我就都不训练了
就是讲他主张社会的平等
所以他说
证明就讲他这个社会主义
他说
所谓社会主义来
地数皆是不能虚于望者
社会主义如果一直在想
不敢有一会忘掉的
就不能平复元素
这个问题呢
经济的发展和社会的进步
包括社会的公平
这个是今天做个共产党
还是这一集看中的问题
为什么现在要讲和谐社会
现在有很多不和谐
否则这么连一个大同世界
你古代也讲了
我们要努力来创造一个和谐社会
这个和谐社会呢
最近大家知道小平公子
去年出的邓小平年普
有一段话我想在这里念一下
1992年12月讲的
1993年9月讲的
就是党方谈话以后
所以邓学里面没有说
这是邓小平年普里面说的
一次他这样讲
他说
社会主义人口怎样涉嫌呼吁
呼吁起来以后
财富怎样分配
他说这些都是大问题
几毛已经出来了
解决这个问题
比解决发展起来的问题还困难
分配的问题大得很
我们要防止两届分化
实际上两届分化自然出现
要利用各种手段
各种方法 各种方案
去解决这些问题
另外一次他这样讲
到中国发展到一定的程度后
一定要考虑分配问题
他说这种差距太小不行
太大也不行
如果仅仅是少数人富有
那就为我倒资本主义去了
要因就提出分配这个问题
和他的意义
到本事寄墨
就应该考虑这个问题了
我们的政策应该是
既不能鼓励染汉
又不能造成打内战
所以造成打内战
不平 人家老话就不平真明
这位平不是只平均
而是只公平
只要恨理吧
虽然生中山
当然那个时候
连发展还远远谈不少
他已经考虑到
社会经济的发展
同时也要考虑到社会的经济
这几条
他对现在话的
多程相当了不得
刚才说一个是要发展生产量
发展生产量应该从哪里做熟
要重视那些环节
第二个就是要对外开放
开放里面主要抓的是
资金 仁财 环利方法
但是前纪主权
他要统一
要
既要物资建设
又要经济建设
因为既要
经济发展
又要社会进步
我看他对现在话的
这些思考
是相当的
最早我随便有一次会让我讲
讲到过这些问题的时候
有人就提
说你是不是把我们
现在的话
套到深圳山头上去了
讲到深圳山说的
所以后来我要讲到我今天
我讲的时候我尽量我都赢他
他自己讲的话
这不是我说的
不是我把他归难的
他自己就那么说的
你语言都很多都跟我们
后来用的很像句
我想像小冰东子讲的几句话的时候
他不相信小冰东子就没有找
一个秘书去找
深圳山全在那从头到地翻
里面发现那么几句话
至于他来讲
他都是设计生活理论
那么为什么
这里问你
为什么深圳山
很多在一百多年前
他就能够讲这些话
我想这里有一个道理
因为在一百多年
经过这一个
一百多年
我们尽管一面我们场上讲
在这个二十世纪里边
中国发生了翻天覆地的变化
这句话是事实并不是夸张
但再发生翻天覆地的变化
中国的过情
并不是说跟一百多年前
就变得完全不同的
这是不可能的
所以那些真正有眼光
能够一些先进分子
他生活在中国这块土壤上
他考虑中国
应该怎么现代发射
从这个设计策划
从中国的过程策划
往往为得错
几乎跟今天一样的结论来
我想这都毫不奇怪
等于
这个水
是
也其故其
其其
这不需要
都是一定要学过什么
科本里面上课学的人
你一定文化也没听说过
生活里面也未得出同样的结论
这都是一个道理
所以这里面同志
也确实是我们感到
我们很多先行者
他留给我们贺人的
许多精神遗产
很值得我们重视
和
来
加以灵酒加以继承和发扬的
这是第三个问题
现在讲第四个问题
中国
民主革命的先行者
那么
既然
生生说那么强烈的
来希望涉嫌中国的现代化
那么为什么
他的一生
的活动
几乎
全部是革命
而不是建设
那是不是
生中上走错了路了
是不是
言行不业了
当然不是
这个
这个问题
他一生
出的
从事
他对人们留下的最深的印象
出的只是革命
我就想这里
因为一般鲁心的话
因为大家知道
鲁心
他对
人的要求是非常
高的
而且新来革命时期
鲁心当年在日本
他没有专家同盟会
但是在生中上
世事一周年的时候
鲁心写了一篇纪念文章
这个
这东西念念大家
不用记了
他说生
他说中山先生的
一生一世
聚在
都在那里
他占出世界来
他占出世界上来
就是革命
失败了
还是革命
中华民国成立以后
也没有满足过
没有安逸过
仍然寄作
向近乎完全的革命
这个静向
近乎完全的
革命的工作
事到临终之际
他说到
革命尚未成功
同志认输努力
他说他是一个全体
永远的革命者
无论他说做的哪一件
全都是革命
无论贺人
如何吹求他
吹妈求子
对护他
冷落他
他终于
全都是革命
这鲁心写生
鲁心写生
他对
那个一方的人
我有那么来评价的人
他不多见他
他真感到
这个人真正一生
数有一切都是革命
那么刚才我说
他既然是要见什么
要现在话
要为什么革命呢
老革命
我想这个里面
因为受武大报告
我有一段话
我说赢了也可以说说
这个受武大报告
一开始就有那么一段话
他说亚宾传政后
成为半人民帝
半封建国家
中华民族
面对着两大历史任务
一个是求得民族多利
和人民解放
一个是涉泄国家
繁荣富强
和人民共同富裕
前叶任务
只为后叶任务
兴障碍
畅造必要的前提
这个话
就把问题说得非常清楚
我们面对着两大任务
第一个是民族多利
和人民解放
这个很多时候
要革命啊 要破坏
另外一个是要
国家的繁荣富强
人民的共同富裕
那需要长期的建设
而他说前叶任务
是为后叶任务少清障碍
正因为是为了实现后叶任务
有很多障碍说
是无法实现的
需要把他少清掉
但是使畅造必要的前提
所谓必要的前提
什么意思
就是说这是落不开的
是不可缺少的
你必须先要进行这一步
才能进行后叶
当然在革命时期
也有建设的
建设时期也有革命
但是前后有那么两段
所以我们现在有很多
有些人发生一个争论
我觉得很无聊
但是在理论界成为一个非常
所以说你怎么看待
所以有两种史观
一种叫革命史观
一种叫现代化史观
哎呀 我说这些这样讲的人
不说理论让混乱
至少我觉得是无知对中国的
谁没事要跟障
深仲山讲过一句话
说革命是万不得已的事情
而且不能一直下去
这两句话很重要
别的你没有办法
你不能不能做
而且并不能
只要革命能够达到一种程度
就不能一直下去了
这讲得非常清楚
那么现代化是我们的目标
政治为了现代化
我们就需要经过一场灯
所以这个
怎么说这样
这边的话
对深仲山来说
大家这个人一多了解一下就会知道
深仲山是一个非常热爱和平的人
所以说
如果能够用和平的方法
来涉嫌他的理想
那么他一定是
宁可做出和平的选择
而不为拒绝的
这又在和平的方式
过条路都走不通的情况下
而江中华民族
又处在一个生死成亡
那么一种
不容许你再慢慢来的
那么多情况下
这个手
他只有择弄之
断然就然地起来
起来个名
而且这个问题
某种上讲也不是他一个人的问题
大家想想
我们大家只要想一想
嘉宾说和平的道路能够涉嫌
那是个命的话
他是要整辈子
炮头路撒热血的
大家都知道
往西风有一句名言
叫舍得生寡
干把皇帝拉下马
这不大家都很说切的一句话
这句话
他是平日我们用他
是从那个意义上来讲的
就是鼓励大家
要有一种无数畏惧的经任
既然有了这个经任
皇帝都能拉下马
反过来我们也可以
从这句话里可以看到
所以在
封建时代在中国过去的话
你要是想把皇帝拉下马
那你是要整辈舍得一生关心才能做到
所以一生关心
把你送到一片一片个
一千刀
把你割完
然后才
最残酷的
醒过来
已经叫什么杀千刀
要杀你一千刀了
这个妈的
你说
为什么一个人能够要下军心
而且不是一个人
这个国家理会有那么多人
能够起来就是
不屑炮头炉 傻热血
能够起来更命
要这么少数人
你想这样做就可以这样做的吗
这都人那么一个形式这样
别的才走到那么条路的
所以无所有的
现在讲的好像
那个更命
经命好像你这些人都多余的
所以说更命正能造成破坏
我是这样子讲话的话
你想想
我说无数仙人难以瞑目于地下
他们的牲生
没有他们的牲生能有今天吗
今天你是和平见识了
反过来把以前的
讲的那么多余
那时候那些下那个决心
真是不容易
上次在国家图书馆
讲的那个讲公众
我们以为
解放前上中学上大学的
都是念过
破本里都念过
那个王华港七十二历史
临军民的那封信
临军民的封信
表达我们现在在座的
同志是不是多过
他说我写这封信的
他写给他妻子的信
但我写这封信的时候
我还是忍见了一个人
你多当我这封信的时候
我已经是
应见了一个鬼了
但我写这封信的时候
我们眼泪跟我的背膜一起下来
我几次要写相听
是不是写不下去
但是为什么
我还强忍着我把这封信写完
因为我甚怕你不了解
我为什么丢掉了你
我去死
然后他就讲
他说我给你我们两个失踪
我们这个结婚
结婚以来的话
他们的感情是非常深深的
他自己听过
日本留学生那时候
在日本留学大学里念书
他说
但是我现在看看
现在他说是
满界星云狼犬
这个偏地星云狼犬满地
这个偏地都是
他说现在这个状况底下
他说天灾可疑
天灾可疑死
人可可疑死
道非可疑死
外国人打进来可疑死
贪汉无灵越的也可疑死
他多少不愿意死
不愿意分离的人
而死了而分离了
他说
我们总是希望自己永远想办法
但是我们看到那么
他们真因为我只爱你
这个念头
死我就是能够
当然下这个决心
为了拯救那么多人
我去死
你说这个
这个东西是什么
是一字的冲动
是多余的吗
不是那些
讲那些话的人
他完全离开了
当日的那些条件
他根本就不懂
到那时候
中国现政文字的那一颗心
为什么会这么去做
所以
从生动上本身来讲
他也是如此
他在他投任各面的
设计行动的情业
他还想试一试
是不是可以走和平的道路
他给上述李鸿章
上述李鸿章就是
说了那么
提了
主张是说了四句话
他对李鸿章上述
他写的那个什么叫人人竞技才
是
那个人啊
能够把他的才能充分的
发挥出来
这发挥出来
这样讲不仅仅只要能够发现
和培养使用人才
更重要的是他强调教育
要用
现代的很多性的知识来教育人
因为这个人只要充分的
设到教育
他才能充分发挥他的作用
这个
地能竞技力
就是土地啊
能够充分发挥他的
常常的这个立业
他就是特别看着农业
但是第二次因此在农业方面
要用各种新的技术
无能竞技用
东西要能够
我知啊
能够充分
使他能够充分的用起来
那这个所谓无能竞技用的
最重要的一条就是要开工厂
因为家没有工厂的那些原料
你说能起多少水
他是要搞现代的技术工厂
或能长期留
这个
或是那个不仅仅是交通用事的用期
同时也针对等轻到政府的
很多关卡
要废除那种扩建扎税
是的
或我能够贸易
能够充分的流动起来
生中山上述李鸿昌
他
所以其实那是生中山
一面来讲他已经也有
一定的革命思想
那个时候他跟许多
几个朋友在一起啊
老是人家就称他高坦革命
人家称他为斯达克
其实他革命是老是人的力堂
但是那个时候他自己讲的
就是革命自言论时代
讲讲革命不过讲讲而已
谈到要革命
但是真正讲起来要革命之前
全部投身革命之前
这个
他用这个李鸿昌
不是一个还懂得一顶洋务的人吗
不是那个走向共和里面描写的
是非常好非常好的一个人吗
像他上书也许就是
当他看不到走向共和那个脸说去了
说就是
就是我们说这事那么对他是
所以他想试一试
是不是像他上书啊
也许还能够正能做到
结果
上书李鸿昌李鸿昌
而且还带了好几封介绍
跟李鸿昌还有关系的力度
李鸿昌你见都没见他
所以他感到和平的黄房
不能涉嫌最后才达到
到了夏威夷以后就下去新了
投身革命
所以这个来说
革命也是被逼出来的
你能够有和平谁不愿意和平
那么听到退放以后
听到退放以后呢
他又认为
现在应该可以和平见识了
所以他刚才我讲
现在画的过像有不少画
1912年讲的
他现在应该这一间
所以他像原始开讲
是不是我们两个
你呢你当了大总统
你在深淵之内能够练十万兵
我在深淵之内呢
能够造成二十万里贴录
他真是抱了那么大希望
一就一三年他到日本去的时候
去干什么
去考察贴录
贴录的宋教仁
被原始开的伤害暗杀了
这样他就感觉到
修贴录等等都完全不可能了
原来的建设的设想都做不到了
所以他回来就放动了二十个年
二十个年以后
原始开要做皇帝
他又组织中华革命军
反对原始开撑击
等到原始开死了
他又把中华革命军解散
他说当然有的人说
现在还有北洋军阀
还有哪些哪些人靠不住
你不要介绍把军队解散
他说但是我们现在还没有
证据证明这些人
要背叛共和的时候
那我们不能保持军队
他把军队解散
所以他来讲
去世的时候是
一直到回来张雄迫骗
但是他又组织互发运动
你看他只要能够和平
能够做到的时候
当然谁都愿意和平
都是在不得已的情况下
才作章更名
所以当在1919年
四月也有五十云东以后不久
他总结他遗亡那么多
经历的留下来的教训
他做了一篇演讲
叫改造中国的第一步
怎么来改造中国
他的第一步是什么
他后来这样讲
他说第一步的方法是什么
在兄弟的意识
这有革命
革命两字
有许多人听了
觉得可怕的
但革命的意识
与改造是完全一样的
先有了一个建设的计划
然后去做破坏的事
这就是革命的意义
他向公司
他就是工人司
建做伟大仿佛一般
是用新的方法去建作
新方法的建作呢
变成上层越高
打地基
越深
挖出的成土
成就的成土
必须远远抛开
他说半年来的中华民国
正日不亮到这个地位
是因当破坏地面
而没有崛起
地下成土的缘故
这个话讲得很特成
你要建设
你要盖房子
你怎么办
现在当然
现在要把就
加这个地方
原来有房子
现在把房子
先来定乡
爆破一厢
设计楼楼的房子
一下就滑倒他了
他以后你要盖
你谁还得要把清理地面
然后还要重新生化地基
挖好了
才能盖起高楼
这都是那么一个经过
你能隐悟到
没有看到有人嘲笑
师民不是要建高楼吗
拼你往下挖干什么
你不把那些成土挖掉的话
你高楼根本干不起
你不把基础打稳
这些都做不到
照理讲这些都是场色的问题
深仲山他就从自己生活里面
慢慢误导这个道理
一击你写信的吧
那个成土是什么
最初他讲的是什么
军人政客官僚
以后跟共产党合作以后
他就觉得这个成土
就是异国主义
奉建军方
把这个打倒了
我们就能够清除掉了
我们就能够建设起
我们现代化的高楼大厦
深仲山性社会太可险
他去世的时候
按高代国所用
是做年龄计算的话
他只有58岁
虚年龄是他60岁
当然他个名尚为成功
所以他一辈子
起着这些都是为了以后
在那里做准备
所以这个问题
我想现在也可以
说一下
能够干嘛那么说呢
因为上个世纪七世年代以来
西方史学界出现了一股风
就是太高的同志中心
后来又有太高清末的新政
就是当时美国有名的学者
叫Beller Wright
他的主张是说那个好的痕
好像他们那个话
慢慢慢慢
自己为能够重新实现中国现代化了
你革命的结果反而破坏
造成了反而使得革命的
以后军阀混转
军阀混乱造成了
推迟了中国的现代化
这些话呢
我想刚才讲了那么半天
他就放在当着历史条件底下
去理解了
我现在也发现一条规则
大概外国风行某一个观点
到了20年以后
在中国一定也时冒起来
这个大家不信可以看
我要举例子
可以去许许多多例子
大概国外
不过也设计了好多朋友了
不许举他的例子
国外很多畅心的理论
所谓理论畅心的某些人
其实都是20年 30年前
从西方某些
未必是一流学者
是二流学者
三流学者那里来的东西
过一周在中国
一讲
你看这个很时冒
很新观点
就来了
所以我向这个
一切我们都是当时的历史条件
进行具体的分析
当然这个生爱革命
他并没有从更动量解决
中国的问题
但是呢
他最大的历史贡献
就是推到了统治中国
几千年的军族专制制度
他的结果最重要的两点
一点呢
就使得中国的反动统治秩序
完全打烂了
大家知道
中国经过几千年
军建统治变成了一个网
一个网络
就是统治的网络
非常牢固
经过两千年的经营
而这个网络的顶点
中心就是至高无上的军族
天子的神圣不可侵犯
这样子解决了美国
新爱革命起来
推到了军族治治制度
一下子把那个旧的网络
那个中心给摧垮了
那整个旧的同事就乱了套了
乱了套
所以以后
袁世凯要做皇帝也不行
张兄夫妃也北京北圆
军法又乱了一阵
讲解的也只能统治二十几年
始终再也建立不起
一个稳定的同志来了
这就是为我们中国社会的前景
开配了道路
当然这个中间
我们付出的是代价的事
所以这是一个贡献
第二呢
他给人们思想上
带来了一个大解放
这个武士云地位
当然我讲到这个皇帝看起来
是最神圣不可侵犯的
自靠武尚的东西了
现在的皇帝都可以打倒
那么还有什么
沉悠的五百的东西不能丢掉吗
沉悟悠在
这个武士云东新清一郎写了一篇
打倒某乡的
他说
你看那个
廟里面的菩萨
摆在那一威风明明
其实还不是人过他工廊去的
但是他很多人向他顶立膜拜
一旦你把他拿下来
丢在厕所里
你再把他捡起来要工廊去
人家就没有人再
崇拜他了
他说
现在你看
俄国的沙王
中国的清老皇帝
现在还有谁对他那样的
所以他说
打倒某乡的
他就起了这个作用
这都能破那么
其他的不是当都可以
另外
现在革命以后
它是造成的
它叫
不管怎么叫
叫做民国嘛
深中上人家
临时越化民国的临时越化
他这一句话是他主张家让的
所以叫
中华民国治主权
属于国民权体
他这句话他叫
在封建时代的话
这些皇帝是天子
所有的老百姓人叫子民
儿子的子
叫姨民 马姨的姨
你怎么讲
现在革命以后
当然人家说
民国治日一块招牌
但是有这块招牌
跟没有这块招牌
还是大不一样
在关联了人家
终究的
我们是国家的主人了
这个
所以心爱革命以后
这更了
千年多
发生五十云的
更了九年多
就成立了中国共产党
从这个意义上
也可以讲
没有心爱革命
是有没有五十云的
这个
而中国共产党
很多老一辈的
都是新人参加了
心爱革命
又发现了他的不做
然后再想前
就这样的
所以我们中国
一部中国近代历史
就好像
一场激烈赛跑一样
前面一部人跑到哪里的话
把这个棒交给
第二部人
他总是一
前面跑的人
说他到了地方
作为起点
当然他一跑
又跑到更前面去了
但是我想
我们这个历史
我们说
即使我们不当的
突破前人
同时我们又知道
我们在前人的基础上
也不一无前进的
在我们今天精英社会
主义县代化建设的时候
在我们全面建设
小康社会的时候
我想对我们这样的
中国的那个
也可就是
中国民族革命的献心者
也是中国县代化事业
或是正性中华的献心者
孙中山先生
他们属立下的那十冬季
我觉得我们是
应该纪念永远拐年的
时间刚好
谢谢大家
(你怎麼這麼想)