同志们 大家上午好
今天我想跟大家一块研讨 探讨 准备的问题的
就是毛主席见过以后的一些主要的思想
及其变化的情况
我们不是去年出了毛泽东联普
觉得说提供了大量的材料
好多是内部材料
都是一些当案材料
很多是没有公开发表过的
那今天因为时间这关系
我不可能将那么详细
我把有一些材料呢
给大家说一下
可能原来大家还不知道的
那么我从这个年普当中
年普却提供了非常丰富的材料
这个可以从好几个方面
各个方面各个角度去研究它
去研究它
因为我现在从这个年普当中
挑出四个问题
就是将一家毛泽东在这见过以后
可以思想变化 发展的情况
那第一个问题呢就是
关于探索适合中国情况的
社会对监视道路问题
从1956年社会对盖照完成以后
毛泽东就围绕着
什么是社会主义
怎样见识社会对这个主题进行探索
这个提发的后来是小朋友问题了
其实毛主席早就也提出了
就是怎么见识社会主义
他为了这个问题
确实是第一种艰苦的探索
1956年呢 伦斯大关系
引来说开了个头
这个头开得非常之好
就是借鉴了苏联的经验教训
毛主席讲
他说前七年
我们完全超出苏联的
心情不舒服
总要找到适合中国情况的道路
就像当年探索中国革命道路一样
不足苏联俄国的道路
受中国的道路
他也想在建设社会主义的问题上
就受中国道路不是较成苏联的
所以十大关系
应当时候就借鉴了苏联的经验教训
提出中国怎么搞社会主义
所以说十大关系是一个良好的开头
所以他说呢 伦斯大关系开始
他讲的开始
开始找到自己一条适合中国的路线
这个评价我觉得是可以的
是开始嘛
然后他也讲了
八达尔茨会议
刘少奇的报告就交为完整了
这是我158年八达尔茨会议的报告
这个报告实际上根据毛主席的实现
定的了
这个说法有点问题
其实呢 论十大关系
到八达尔茨会议这两年多的时间里呢
功率发生了很大的变化
就是反右
毛子东的思想也发生了很大的变化
接着呢 因为中间过手就不讲了
八达尔茨会议以后呢
他就轻率地发动了达尔茨和人民共识化运动
那么这就是我对讲的一个情况
就说到达尔茨的情况呢
小平同就从有一个公道的说法
他说达尔茨当然毛子东
毛主席做的
但是我们大级都有这个 都有份
就是大家头脑都发热
就是唯一一个人没讲话是陈寅
这个我举个例子来说说
比如说啊 原来毛主席提出了十五年要干上英国
可是当我八年为什么一下子
提到两年就干上英国
就是受了播一播的报告的影响
播一播就不怕你了
他就讲 他说干上英国不是十五年
也不是七年 两年是可能的
这个毛主席看了非常高兴
所以他就说我们可以在两年干上英国
就是他受到别人的影响
还有呢 在讨论人民共识这个问题的时候呢
当时呢 刘少奇和彭真就提出问题来
提出呢 我们现在要趁农民还平平的时候
就想全民所一致过渡
如果能力复制后 他就不愿意过渡了
所以毛主席就问 十二级同志说
你们意思是不是穷过渡了
这个穷过渡从事的开始有了
所以最早有时候将穷过渡还是刘少奇和彭真
他们两个同事其实
我说就两个例子
就是大约一年到时候头多 大约一度发生
进入例子很多了 是吧
那么各个地方的报告呢 不用说大家都知道
那个法卫修的那个一天一天多
说那个下面的报告就
就更不用说了
所以说嘛 发动大要劲这件事情
主要责任是毛泽东
但是呢 其他人也有责任
这是小品总的讲的 我觉得比较公道的
可是呢 但是最早发现
大级经济做的错误的还是毛泽东
他非常敏感
大概十月 十月时候他参观那个合备视察的时候
已经发现不对头了
他就发现
那么后来就接着经济做
然后就呢 然后又将他反右
这一中间呢 毛泽东的思想就经过了一个大的取决
大的反复
这说明什么问题呢
说明当年丢作是非常好的
但是呢 这是初步的
就是当时就知道思想没有改变的时候
丢作那个时候是不可能确定的
也不铆固的
所以一个风吹嘲动一下的彭德华来一个信
张文天那个长篇报告以后
一下就转到了反右
所以毛泽东的思想来一个很大的一个变化
到了六零年代之后
六零年修东的时候困难的时候就非常严重了
这时候呢
毛泽东就下决心
很快的流传到困难的局面
从六零年开始
因为中国这个打压镜的错误毛泽东发现以后
他从六零年开始就开始反思
开始总结着打压镜的问题
他善于总结的
所以那个在他一个一个一个什么十年总结
我就觉得不介绍了
我想了他这个总结和反思
确实真诚的
而且深刻的
我现在举一个材料
说明他当时比较系统总结鲁山会议后
这一段的这个过程
他这样说他说鲁山会议以后
我们错在什么地方呢
错就错在
不该把关于彭黄张舟的决议传达到现一下
那么现一下干什么呢
还是继续贯彻中入会议的记录
贯彻上海会议的十八条继续反作
都非常明确
就是现一下还是要继续反作
鲁山会议还要继续反作应当事
可是呢以反右就造成一个加向
可好了生产大发展啊其实的不是那个呀
他说彭黄张舟的问题
搞下去以后就整出了许多的要求结构之一分子
现在看是犯的错误
把好人将老实话的人整成了要求结构之一分子
甚至整成了反革命分子
无尽的四月
我记得四月毛泽东写给六级干部一个会的一个通信吧
他说我将来六条那六条都会放屁
因为我们各级干部中许多人不懂得社会这什么东西
什么叫爱老分配
什么叫东家教法
就是还是挂共产风的
就是我们干不懂的什么叫社会主义
干净想前面说一句过度
甚至搞共产主义
他不懂的社会主义
那么六零年春天就出了共产风了
他当时在光州的时候我们也在光州了
那个时候皮了光东一个文件
就是共产风就来了
又来了
所以他在光州就召开了一个会
开了三个小时
接着也在昊州又开了一个会
只有三四天的时间
他说问题不集中
没有把争一品二调这个问题作为中心问题
后来在天津又开了个会
在天津会六零年四月开了天津会议
天津会议那个时候提出几个大半
大半
叫什么大半呢
大半水利
大半现实的工业
大半养猪肠
大半交通
大半文教
他说这五个大半一来糟糕
那不又是共产风展了吗
你想这个大半当时农民那么穷
上来就搞什么养猪肠
搞什么交通
搞什么工业不可能的
所以必须要把共产风
把生产被把农民东西修出来
搞这个东西
他说糟糕
这五个共产风就来了
那么去年七八
就是六零年七八
也那个时候中心不加那次的会议
和了小夫
交集使来围攻中国共产党的时候
那个会议的就是谈国际问题
这是后来一个尾巴
才谈一下粮食问题
农业问题
那个时候还没有批评两个平均主义问题
也不可能
所以一平二调的问题
什么时候解决的呢
就是六零年十一月的十二条
开始就解决一平二调的问题
但是还没解决平均主义的问题
所以直到去年
今年三月就是留一年的三月
大级是光州会议了
留一年三月光州会议
就启发了思想
解放了思想
搞了个六十条
这个大级问题很有名的了
一平二调
但是解放的确定吗
不确定
什么三期开啊
十堂
因为六十条还留了十堂
还留了三期开的问题
还有两十问题
一个是问题还没解决
所以说我们搞了
十一年
社会主义
现在就要总结经验了
今天
我是
就是总结经验
今后我还要讲
他以后来多次讲过了
这个比较系统的
将这一段的过程
将毛的就思想他的变化
反映说他的事情变化
因为这点我现在用
这个脸部的材料
来说明一下
当时一些背景情况
当时毛泽东说
陆山会议翻诱
就造成了家乡
生产大发展
其实不是那样
就是这个情况
我先说一下
当时
毛泽东
确实
陆山会议
结束以后
很快来了很多报告
这些报告
因为一翻诱
一还来了
翻诱的报告上来了
所以说
而且这些报告
毛还都相信了
比如说
陆山会当中结束
五九年的九月八号
内部参考
等的一个国家统计局
这是全围机构的
国家统计局
整理一个材料
叫做
多国民经济比例十条类
你看
当然最大的教训
就是比例十条嘛
毛泽东说
为什么将综合平衡
就是对这个讲的
现在翻过来了
毛泽东当时叫
程伯达去研究
说了他又把这个印发了
就是玩一下
经过陆山会议后
后来一些不实的报告
这是一个例子
还有一个例子
这个10月8号
毛泽东收到
薄一薄的一个来信
薄一薄那时候
他的家乡有公社
给他来信说
他们的公社
办得如何如何好
他是公社
从公社化以后
粮食大松铲
工业搞得很好
而且基本上都在食堂吃饭
所以群众情绪高占
利用人相分
那么这是薄一薄薄老的一个信了
毛泽东很快地
印发给政治局书记处
当然他会接受他的影响
你觉得是很好了
我再说一个材料
10月3号
叶志鲁山回去不久
十月工业部有个报告
他说
反右轻骨干劲
我们的园有积极上升
今年石油又是一个大要劲
这种例子
这种材料
毛泽东反应相当多了
就是各个地的报告
反右轻骨干劲
群众情绪如何如何高占
生产如何如何发展
这个呢
确实对毛泽东的思想影响很大的
他接受这种影响
当然他也
又接受了
他还一直不打房
他下去视察
他每次开完一个大的会议
他总会下去视察
去了解情况
关心情况怎么样
还送了新军问题
这是他的习惯
所以鲁山会议
他又下去视察
那么视察到各个地方
省都省委书记的
省长来去回报了
还有农业部门的领导人
去回报了
那么各地的回报呢
都是呢
今年比去年好
今年是大面积风产
这个粮食情况也不错
这一种东西
确实对毛泽东的影响很大的
这一些材料影响了毛泽东
对新式的判断
这是证明鲁山会议是对的
反应是对的
我们也是
洩气了
要顾劲了
还有一个材料
对毛泽东的影响可能很大的
就是一直到60年4月
从这么觉得60年也比较困难了
60年4月
实际上困难已经出现了
当时呢毛泽东的他还总是不太放心
所以他特别找到
关农业的谭信林
农业部长
辽若延
来了解粮食情况
农生的情况
他们当时总得开农生工作会议吧
毛泽东的国家国际形势
比较1月山海会议是不是好一点
就是60年的1月山海会议
是不是好一点
谭信林说
好得多
毛泽东怎么好得多
谭达
工业的发展
特别是实话威力特别大
实话就几些话半几些话
能有什么自动话半自动话
那实话威力特别大
这经验的工业产值呢
可能翻一翻
粮食形势也是好的
我派了十几个高差
高差组
到安徽的复养专区
那就凭军地区了
说到专区
他说能够说私人的事
这是个别的
多数人
多数的病人都治好了
外流的人数的也不多
而且呢
粮食吃的相当多
并不是9两
我这个9两
将来有16两一斤的
9两小9两
并不是9两
实际上比这个数要多
说河北那个大明县
也叫做缺粮的地霜
我又派了一个调查所
专门去摸情况
摸的结果呢
实际上不是每人
每天8两
12两
而是11斤
每天11斤
人的脸
脉面红光
这才原话
毛尔基说了
实际情况我们又不大清楚
他又问
他说河南通消灭那么大
全省差不多每日都通消
哪有这个事
我又不相信
他就说
这说明河他们收留粮食
不然他不干什么做
所以说呢
实际上吃的
并不是说他们说这8两
9两
11两
12两
更多
这个时候
毛泽东有点宽心了
他说
那好啊
那我有舒服了一旦
所以毛泽东希望行事不要太坏
好一点
那么听到这个消息
当然心里比较宽慰一些
但是他又接着问
所以今年能够搞得多少粮食呢
辽州远农业部长说
今年大概6000亿斤粮食
年产6000亿斤
毛尔基问
包收市多少粮
辽说
包收6000亿斤
毛又说
找你的说话
又可能超过6000亿斤
他说
超过
这就一个对话
毛年夫吗
都都讲了
因为大家可能没看到
我给大家介绍一下
实际上6 6年
后来实际的结果
是不到6000亿斤粮食
2800多亿
这一我对这个例子很重要
我对这个例子说明
就是毛
听信了一些不实的报告
这复活他的愿望
他的希望
他的主观愿望是这样子
要好一些
就掩护了
究中错误的时机
又掩护了好几个月
所以毛这种是后悔
毛这种是后悔
他说过
后来也是在五一年时候
他说过去我们都是听地位的
线位的
听他们的话
我们没发言前
我们都是
没有去尊重了解
地下的时机情况
所以到
6 6年
第6 1年
初期的时候
大型调查研究的
在前岛就大型调查研究
要搞一个实施求时间
这是吸取了
6 6年的很大的教训
那么后来就搞6球很快的
就转变了
恢复的很快的农业
所以毛泽东呢
说对大邀进呢
就错过他
痛定失痛
这个话不是我说的是
播一播说的
他多次的总结
多次的反思
而且呢
带头做直播批评
承担了
着急的
根据我们的年普
记载的
至少有四五次做直播批评
一直到七千人大会
在全党
七千人
现役上干部
做直播批评
我譬如说在6 1年
6 8日
在常委会议上
扩大会议
什么数字都参加的
他说
违反客观规律
事务的规律
用去实行
一定要受到惩罚
受的惩罚
你就要减糕
现在我们受惩罚了
土地
人
生处
受了
三受
不是受惩罚吗
现在的三受
主要是中央和我
负责
我负主要责任
这些话
你们要在三届干部会议上去讲
后来毛泽东了解以后
说各个地方都没传达
还说我当时讲讲你们传达
你们为什么没传达
所以后来在七千人大会
面对全党
承担了责任
做直播批评
所以大摇镜的挫败的是
毛泽东的头脑
清醒了许多
深深的息息的教训
对于什么社会主义
怎样建设社会
也有了进一步的认识
第一
建设社会主义
需要一个很长的历史时期
社会主义分于不发达的
和必要发达两个阶段
而后一个阶段
可能比前一阶段
需要更长时间
他这个社会主义
分于一本年
寻得更多
这比当年时候
三年五年可以
跟共产主义完全不一样了
第二
爱恼氛围和东西交换
是社会的社会必须
建设两个基本的原则
第三
进行社会的建设
不能积
要稳不前进
他反复讲这个
不能积
他说
他说我们积了以后
发达了
慢
不要着急
所以毛泽东
去了大邀进的亏
他对高制度
特别警惕
你们看年普
只要是机会提出高制度
麻烦人家
以高制度的压
他说
你们计划部门
不要同等发热
他祝福要大家
包括他自己
包括我在内
要永远进入
这个沉痛的教训
第四
就是不能用过去的方法
搞建设
这是毛主席自己的话
所谓过去的方法
就是革命展露的方法
时期的方法
就是用政治运动的方法
就是搞大群
大邀高群众运动的方法
不能为经济的办法
管理惊喜
这又是一条
第五
就是高社会的建设
要注意综合平衡
这又是一条很重要的教训
第六
要大力化在商品生产
和商品交换
这些就是
通过大邀进这一段
毛主席综结处理技巧经验
到今天都有用的
很有价值的
除此之外
当然还有很多
在探索当中非常重要的事
比如说社会说服基本矛盾问题
这是老实说对马克思
主义科学社会
有很重要的发展
社会对社会还有矛盾
是大力的不承认
分两个矛盾问题
处理人民的一部矛盾问题
公元化的道路问题
等等
我这个不列举了
很多东西
这都是我们的财富
都是毛泽东在探索
中国特色社会的道路
给我们提的是财富
所以有同志讲
说中国特色社会的点击
这是毛泽东
他一直叫我们吸血了
我们好几天就吸收了
所以毛泽东寻找一条
适合中国情况的
社会的建设道路
实在完全
基本上没经验
而又不能照抄
外国经济的情况下
边干边学的
他关于社会的建设思想
是在不断地
总结正反两方面的经验
特别是
翻面经验的过程中
提出来的
上面就都是
他的目的呢
用他的话来说
就是要找到
建设社会的规律
实行马克思注意
给中国的第二次介绍
第一次介绍新的注意力
第一次介绍
就是社会建设
这是讲第一个问题
第二个问题
关于处理阶级斗中
和经济建设的关系问题
毛泽东在处理
这个两个问题
他的思想
他的实践
同样经过了
一个屈下的过程
这从
一定时期内
说处理国际国际环境
说要完成的任务
和说要解决的问题
密切相关
同时
又同毛泽东的主观认识
密切相关
给他自己认识的关系
从共和国从于以后
到社会的介绍完处
这七年时间
毛泽东的卓经历
抓建设斗中
包括
消灭国民党
军队产与力量的军事斗中
还有大战那个时候
建国以后
还有为公共
新手的人力重拳
进行的抗讽远朝
正反
三反五反
苏反斗中
还继续完成
民主革命时期
没有完成的图改
在文化里面
开展及时批判运动
还三大改造
这些都是以抓
阶级斗中的
翻筹
但是呢
这个时期
他有方面抓阶级斗中
同时他也还抓经济建设
而中前后就提出了
我们进行以后
首先要把中心
抓到中处方面
上到经济建设
说19年
刚刚建19年
12月18号
就是建国重立才不久
当时人民解放军
在关系消灭了
北京系集团以后
他立即指点零标
说
整个的中南六重的
工作重点
已有军事
抓到经济和图改了
就是你已经抓了
一个大小辆来抓了
希望因为明年一月间
穷立军事委员会
集中力量领导全区的
经济工作
并积极准备图改条件
因为
消灭北京系集团
把你也要抓到经济建设了
那50年
2月从苏联回来
签订中处条约以后
他立即集中力量的干什么
搞恢复国民经济
就做了一个
恢复国民经济分斗的一篇文章
他说
那么
超前阐冻大师作力
搞超前阐冻大师
超前阐冻大师
超前阐冻结束以后
他又给前党指数
他说
共产党
从接管共产党
重拳的一天期
就已经定住在建设上
要不意由力地
抓好中兴工作
中兴工作
那是
大靠谱远桥建设
以后就提
还是要
定住建设是中兴工作
毛体的中兴工作
是什么时候的
这是
五二年
五三年
我们就加入大规模型的建设了
所以毛子东在这一段时间
是继续抓
以抓阶级斗中
抓各种政治运动为主
同时也抓
经济建设
按照他的话来说
就是
这几年呢
是一边建设
一边更命
是怎么样的情况
那么社会改造
完成以后
召开的八大
对中国社会的
主要矛盾
做出一个科学的判断
确定
我们的主要任务
就是发生社会生产力
就是大家知道的
那么
从八大到反右派之间
毛子东对经济建设为中兴
这个思想
将至最多的什么时候呢
就在
这一段
市场
天津
激难
南京
上海
一路下来
就是将经济建设问题
比如他说
我们现在
处在这么一个时代
这就是八大以后
反右派
就是
大规模的建议斗中基本结束
建议斗中基本结束了
我们的任务
转到什么地方呢
就是要转到
搞建设
率领整个社会
率领六亿人口
从自然间做斗争
把中国
兴生起来
变成一个工业国
如果没反右派
那么毛子东
会沿着这个路线走来
将近特别多
我只将这么一段
就觉得一路下来
都是将这个问题
就我们社会盖到完成以后
建议
基本消灭了
就是搞定计建设
然而不久
兴趣发生变化
发生反右派斗争了
那么在反右斗争的
有言中扩大话
接着反右派以后很快的
我们当时把八大
对社会主要矛盾的认断
改变了
就强调
阶级斗争为主要矛盾
这就标志着
阶级斗争为刚的
作的制造思想的开端
那么当时
改变毛的提发
主要毛的提发
还没有立即影响到
我们的经济建设
也不意味着
毛这种就不再重视
生产建设了
反右派斗争
差不多进入
告一段落
一个阶段以后
到五八年一月
它就不管反右了
它转到靠经济了
五八年一月
在兰林会
它就提出
搞的工作方法就是小嘛
要把党的工作重点
放到技术革命
这够进一步了
不但是经济建设
而是搞技术革命
那么至于实际上呢
也就是以经济建设为中心的
把八大路线的一继续
那么后来发动打压镜的
也就是
毛泽东是为了很快的发展
生产力
早日把中国建设成为
一个现代化的社会国家
所以他的主干动机就是
没有动机
我们前段也是这样
因为中国太穷了
受一半年多年
遞过最风险的加坡
老百姓要翻身
这个要改变一穷二百的面貌
毛泽东的集中的反映了
中国老百姓
中华民族的一种愿望
要很快的
把中国建设公优化的国家
但是呢
由于机遇求成
违反的客观规律
结果呢打压镜
找到了挫折
那么在就作的过程当中呢
到卢山会出现党内分歧
这个分歧呢
毛泽东就错过的
判断是一种阶级斗中
就是
把反右派运动的阶级斗中
夸大到党内来了
这是阶级斗中有进一步的发展
因为到62年
由于对形势估计
和采取的某些促势当内
又发生分歧
对形势估计就是
我们现在看出来
就是毛泽东给刘少奇
周文来
陈寗来对形势估计有分歧
毛对形势估计好一些
他们估计形势严峻一些
特别刘少奇呢
估计形势很严峻的
那么这时候呢
就出了个包产倒户问题了
因为包产倒户作为倒户说
一发了
毛泽东在时中选会重提阶级斗中
大家可以看看
刘一年这一年
高调整的
总定的高调整这一段
基本上不怎么提阶级斗中了
到60年又重提阶级斗中了
接着就发动了一个
社会的教育运动
就抢掉当前中国社会
出现了严重的
阶级斗中的情况
这标志说毛泽东
抢掉阶级斗中的事实上
有了新的发展
我现在再讲点这个
背景材料
就是刚才我讲说
包产倒户是个倒户所
引起毛泽东重提阶级斗中
为什么呢
我讲这情况
那么7000元大会以后
毛泽东就派田家英
到湖南的少山
他的家乡
唐家托
他的外祖家
还有刘少奇的家乡
谭子松
做调查
干什么呢
是调查
贯持执行60条的情况
主题很清楚
可是呢
调查就下去以后
首先碰到的是什么的
碰到的是农民
普遍的要求
包产倒户
要求分田担干
当时我们就干一支农民
老是在给我们后头说
分田分田
要包产倒户
老是给我们后头
非常不包括
基层干部生产队长
都是给我们要求
包产倒户
不是60条的问题
还要下放
到下放都要互了
那么
田英回来想
刘少奇报应
刘少奇的家乡
我们去做调查
向刘少奇回报了
刘少奇当时
田英还没回报多久
他打断了
不要讲了
现在形势很明昂
那就去做
现在要分田
他说蒋介石
不如要翻工大陆吗
与其蒋介石分田
不如我们来分田
我现在在北京
一天一不干得离开
我就怕武差这一专子夸台
他看的形势很严峻
所以我听
刘远一个回忆
后来毛主席
找到少奇同志来说
你怎么劝不住气呢
证明了
可能是当时
少奇同志比较急躁
形势看得比较严峻
同时
田英又向毛主席
当面建议
要分田
讲三条理由
还有毛主席
毛主席就知道
邓子辉在好几个场合
去做大报告
就专门将
包成到货问题
再加上田建英向他建议
四溜开
什么叫四溜开呢
就40分田了
60分
包括集体和半集体
40分田
就四溜开
这些情况
而且当时
确实在全国好多地方
好多时候都搞
老包成到货
这种面对这种情况
毛泽东认为形势很严峻
所以他说
这个丹干风
越到上面
风吹得越大
就对中央领导人
包括当时全部打击的
也是包成到包成到货
不过毛主席不知道
后来就提早
集体经济决定了
是
因为关于农村政策的毛泽东
他的地线
地线就是3级所有对位基础
这一对位就相当于出击事
他认为实际货非常好
以他为基础
3级所有对位基础
如果你超入这个横线
搞包成到货
性力分田
那就资本为道路
他绝不打扰
毛泽东
花了那么多的时间
搞农业好作化
他花了很多很多心血
他觉得要工业化
必须农业化
必须农业社会化
他说建国以后
我多是连一只星星
不是很愉快的
什么时候愉快的
就农业好作化了
他们想农业化的会那么快
所以他对农业化的话
看得很重
他要中国也搞社会
必须搞集体化
所以你如果现在包成了
那出头他的红线了
所以为什么我讲的是
重体阶级斗中
从这儿作为道伙说的
他就当时
确实当年分歧比较严重
毛泽东也看得比较严重
那么时中全会上
毛泽东重体阶级斗中
同时他又提出
不要因为阶级斗中
影响我们的工作
还是要把我们的工作放在地位
阶级斗中和它平行
不要放在很严重的地位
不要受到干扰
不要让阶级斗中工作
然后我们的工作
这个也很好
这个观点是
接受刘少奇的意见
也就是吸取了
卢山会议反英雄的策略
这个教训
实实上毛主席
在领导农村社会教育运动的时候
他并没放松松山
而且特别重视松山
特别农业松山
所以你们的事情
如果把农业松山搞坏
你们事情就失败了
所以一定要注意松山
所以他提出
这个提出阶级斗中和松山中
想结合
就是三大运动先结合
就是阶级斗中松山中的
科学实验三大也结合
所以从六二年
石中全会提出
阶级斗中和阶级斗中
问题以后
但是他的思想
他的着的经历和实际工作
越来越
转到阶级斗中方面
就形成了以阶级斗中为钢队
做的
直到思想
那么从上面来看说
我们见过以后
这二十多年间
毛泽东在对待阶级斗中
和经济建设之两者关系的
变化
可以看说
从先是确定
以发展生产力
经济建设作为
打合国家的根本任务
再找阶级斗中和经济建设
并重或是想结合
摘到阶级斗中为钢
这样他说来就是这么一个过程
整个的趋势
就是阶级斗中的
实现越来越发展
比喻到发展到
文化大革命
这么一个目落
那么当文化大革命
就是把阶级斗中
夸大化绝对化到了极端
国民经济造的眼中破坏
但是
当着毛泽东认为
文化大革命高潮结束
整个形势处于相对稳定的时候
他的注意力
又会转到
经济建设方面来
比糾大以后
形势好一些
经济发展也很快
那一半
那么到六四年有期就
把经济建设搞上去
所以当觉得文化大革命
比较平稳
又要抓经济了
这个我简单讲
这个就是第二个问题了
第三个问题
讲一下关于
毛泽东的国际战略
和战争与和平问题
所以当好国家920的人
伟大的战略家
毛泽东一直关注
国际形势和国际动态
注重国际战略
和战争战略的模练
模画
新中国成立以后
毛泽东一直没有停止过
对国际形势的分析
和世界格局的思考
对于团结水
中绪水
孤立水
打击水
始终做到新中国书
因为我对毛泽东
这个毛主席关注图书官
那么十多年了
他每天看那个大参考
两本
一个上午版 下午版
你们两本
每天都看
现在还保证他画
看画到这儿了
他一天都看两大本
他经历往生
看度跌快 记忆跌好
他看了一遍
所以他那个
有时候画红的圈
有时候大钩
有时候画线
现在在帮大海管保存着
每天看两大本参考学
他对国际形势一直没有断路
一直关心
而且心中有数
他关于世界格局
从这个中间地带
到两个中间地带
再到三个世界的划分
还有他提出的一条线
一大片的战略
这动反映了他宽阔的
世界眼光和战略思维
上个世纪50年代中期
毛泽东就多次提到中间地带
他主要是治理
社会主义阵营国家
从美国之间的
光大的地带
那时候还有社会主义阵营
那么后来呢
他对这个中间地带
做了个分析
他说
现在的世界
社会主义阵营是一个方面
美国算是另一个方面
除此以外
都算是中间地带
但是呢
中间地带国家性质也各不相同
这个他分析的非常精彩
他说
有些国家呢
有秘密地
他举起例子了
有些国家
求的精神独立
像印度了
印尼了
对吧
还有些国家呢
取得了名誉上的独立
实际上容认是复树果
他的英国和法国是帝国之一
但是从美国有矛盾
可以
把他们作为
人民的同
间接的同盟军
到了六四年
他又发展了
他又把
中间地带到
中间地带分数
两个部分
叫做两个中间地带
一部分是
亚非拉的
光大的经济落后的国家
一部分呢
是
以欧洲为代表的
帝国之一国家
和发达的
资本的国家
他又说呢
他说
亚洲 非洲 拉丁美洲
是第一个中间地带
欧洲 加拿大 澳洲 日本
是第二个中间地带
那么
这分析以后
到了七四年
他就正式提出
三个世界化分的
这个理论
东西亚平总统
给了一个很高的评价
确实发布很大的作用
他就说呢
他这么说
三个世界
他说
美国苏联是第一世界
日本 欧洲 澳大利亚
加拿大是第二世界
亚洲除了日本
都是第三世界
整个非洲
是第三世界
拉丁美洲
也是第三世界
所以
广大的第三世界
他叫做一大片
形象的时候一大片
那么毛泽东
这三个世界
化分的国际战略
是中国在国际舞台上
中去了光大的朋友
所以毛泽东说
我们进入联合国
是第三世界的朋友
把我们带进去的
其实
主要大多是第三世界
投我们的票
所以第三世界
东西亚平这个评价很高的
那么关于三的霸权主义
这个三的霸权主义
中国永远不充霸
中国属于第三世界
这是毛泽东
确定理想基本过策
长期以来
毛泽东一直
发展美国的霸权主义
把他看作是
中国人民的主要敌人
后来呢
苏联也搞霸权主义
就变成两霸中作世界了
这时候根据
兴师变好毛
就做出角色
美苏两霸一气泛
上个世界
六世界的莫西建的出
中苏关系
日水精渣
苏联对中国
构成了主要的威胁
而苏联的扩张野心
又威胁了美国的
跟美国的
特别欧洲的
中东的利益
威胁到美国了
毛泽东非常敏感
他就根据中美苏
三国战略关系的变化
就提出了
说在两个超级大国之间
可以利用毛等
这是我们的政策
两霸
我们这么中期
一霸
不要两面作战
随后他就提出
一条陷阱
战略了
收一条陷阱
按照地球伪度
就是要从美国
日本
中国
巴西斯坦
伊朗
土地区
阿拉伯世界
欧洲
这些国家都团结起来
共同对付
苏联八成主义
所以就有一条陷
这个对美国的分析
和处理同美国的关系
在毛泽东的国际战略中
始终占着十分重要的地位
新中国成立后
在美国敌视新中国
对新中国采取包围
封锁情况下
毛泽东一致
把美帝国之一
看作是中国人的
主要的敌人
他及时了解美国动向
对美国做出一系列
独道的分析和判断
他对美国感应斗争
也善于斗争
一些从维护国家和民族
最高利益的根本
作为根本出发界
上个世纪五六十年代
毛泽东一直强调
对中国的战争威胁
拙来自东面
来自美国
五九年三月
咱们发生了一个
就是西藏判了
九月
西藏判了
发生以后
三个三月发生西藏判了
后来大来跑了
跑到印度
四月二十六号
印度的外交秘书
他的外交官
独得发了一个谈话
说大来已经进入印度了
说尼克罗还见了他
并在议会中宣布
大来在印度受到尊重的待遇
那么独得的谈话
还把中印这个关系
不中上的关系
对责任完全推到
中国方面来了
那我们要答复了
外交部起草的稿子
大幅独得
毛泽东的审读的时候
加写一段话
这段话我觉得非常惊惨
他说
中国人民的敌人在东方
虽然我们的个性
都很紧张的关系
他说还是
中国人民的敌人在东方
美帝国内在台湾
在南朝鲜
在日本
在菲律宾
都有很多的军事基地
都是对中国的
中国的主要注意力和
东方要是在东方
在西太平洋
在新墨的
侵略的美帝国之一
而不在印度
不在东南亚
敌南亚的一些国家
中国不会这样存呢
东方属地于美国
西方有室地
属地于印度
并用印度中印之间的关系
这个话以后
出现这个不重要的情况
并没有专业毛泽东的
将来方向
它将来方向东方
是美国
西太平洋地区
那么有意美国此生存在一些困难
以及
它对日本军国主义的扶持
它一直扶持日本军国主义
美国
毛泽东认为
美国呢
要在东方发动战争
作为考日本
他这样说
说将来
美国在东方战争中
不依靠日本是
搞不起来的
因此
我们要很好地研究
日本的情况
就说
美国如果要打中国
它一国不行
得拉上日本
南朝鲜藩农派
还有蔣介石
对于欧洲国家
参加不参加的就不一定了
主要是
没有日本
它就不敢打
那么说到日本呢
毛泽东在上一个世纪
70年代
中日邦交以后
中日建交了以后
他这个时候对日本
将来的发展变化
还是有个清醒的估计
当时那个
到中国来那个
用过前修相西斯
就问到毛泽东
他说中国
是否相信
日本人的和平意图
毛泽东回答说
在可以估计到的时间内
是可以的
将来很难说
那么这个话说了
几十年了
我们看看
日本现在什么情况
又在复活军国之外
所以毛泽东没说事
现在还可以和平
将来就很难说
他并没说事
说日本一定要搞和平了
所以这个战略家
他看得很远
特别像毛泽东这样的战略家
那么上世纪六十年代
没有提醒的出
毛泽东根据美苏中
三国战略关系的变化
有调整的斗中策略了
就从美国改善关系
那么美国呢
基于他的战略考虑
也基于从中国改善关系
对
当时毛泽东对中国
对美国的改变
对话政策
从做过这样的分析
他说
我们一些朋友们
我看他做社会国家
什么越南、阿尔巴尼亚
做的
可能还有草鲜了
他不需要呼吸着
我们一些朋友们
不理解
为什么我们要
你可送到北京来
他说
美国困难大得很
别的地方紧张起来了
他一定要是东方有个缓和的语面
才能够把他的注意力
放到他的国内
放到欧洲和地中海
欧洲是他的核心的一个地方
还有地中海
所以他跑到北京的目的就是这个
那么毛泽东在从美国领导人会谈中
失踪、注意、维护国家的尊严和独立
他会见尼克斯基辛格的时候
基辛格呢
总是抢掉
说苏联要整理中国了
比如说呢
美国已经决定不允许
中国的安全遭到破坏
这句话呢
就被毛泽东顶回去了
我们还有你美国来保护啊
所以后来毛泽东给周恩来
长官华
还有这个年轻同志就说了
他说
我想基辛格谈了差不多三个小时
其实就是一句话
当心
北极行要整理美国
来对付他那个当心
北极行要整中国
说对美国要注意
动动的时候呢
容易做
搞联合的时候呢
也容易诱
我看呢
不给他搞什么军事同盟这一套
世界上的事要看嘛
看一半年嘛
战略家总是看得远
看一半年一半年一上
这今天在做的
用联合的同志
中联的同志
青年同志多数
要保持清新头脑
这个要动着脑筋
要优势分析
但是
乱战一气也不行
从新中国重立那天期
毛泽东希望有一个和平的
国际环境
一定要集中力量
进行国内建设
关于战争和平问题
关于世界大战能不能
搭起来的问题
一直是毛泽东思考的一个问题
因为这是制定我们国内
国外政策的一个基础
所以毛泽东第一次
跟斯大林会谈
第一次会谈的提出
世界那么大
和平能不能保持住
首先有这个问题
那么他这个和平
给外面特别多
我就有一个例子
1954年10月13号
他在会见印度总理
尼赫多的时候
就表达了
他对世界和平的渴望
他说
我们现在
需要几十年的和平
至少是几十年
一边开发国内的生产
改善人民的生活
我们不愿意打仗
加入能炒到这样一个环境
那就很好
犯事战胜这个目标的
我们都同他合作
所以到55年
他会见
印尼总理斯特拉
萨斯拉·玛作业的时候
他也说
他如果
说得没
如果美国愿意签订
和平条约
多长时间都可以
50年不够
就100年
不知道美国干不干
美大这个外国人
毛泽东
说
你们中国建设
需要什么条件
他只请两条
第一时间
你给我时间
第二时间和平
就这么两条
那么毛泽东的愿望是一回事
现实的情况又是一回事
从新中国成立起
一些西方国家
如果是美国
中国不仅实行封锁
挪制
种种手段
甚至以物力向威胁
特别是上个世纪
60年代
我们国家的
九边环境
十分恶劣的
十分嫌恶
东边是美国知识的
台湾天天翻空大陆
天天翻空大陆
南边呢
现实中印边界发生武装通途
后来又有美国清的越南
北面呢
只有苏联成兵百万
所以毛泽东
当时对战争的威胁
保持高度的警惕
那么毛泽东对战争的
基本态度
就是第一条反对
第二条不怕
这59年3月13号
美国
毛泽东去会见
美国黑人学者
杜布伊斯
当时杜布伊斯问他
这是为什么中国人
不能怕战争呢
毛泽东回答了
如果帝国就以
一定要发动战争
你害怕有什么应呢
你怕也好
不怕也好
战争反中要到来
你如果是害怕
战争呢
也许还会来得早一些
因此
我们有两条
第一条
间接反对战争
第二条
如果帝国就以
战争
帝国就一定要打仗
我们就跟他打
把问题
这样相透了
就不害怕
1960年
8月他会见
28年的国防部长
又说了
谁说一定要打仗
一百年不打仗
我都战成
帝国主义来了
你怎么办呢
你是要跪在地下
还是要打
要打当然要死人
你如果要怕打
怕打
天天说帝国主义已经变了
他不会打了
没有事业大战的可能性了
那事情好办了
睡觉就是了
这样是很危险的
是人们
丧失了警惕
所以65年
在厅区贺龙
贺龙当时就是军委工作了
贺龙汇报
他的说
他世界上的事情
整是那样
你准备不好
敌人就来了
准备好了呢
敌人反而不敢来
所以毛泽东在处理
重大问题
作出重大决策的时候
他一个很重要的
一个实现
实为实现方法
他总是想最坏的
可能性做准备
终究最好的前途和结果
这是他一贯的
战略实现
那么在对待战争问题上
也是这样
我准备好你反而可能打不下来
你如果不准备
反而可能打起来
所以毛泽东对中国国际战略
和战争和和平问题的思考
和提出的决策
是随着国际局势
国际关系
特别是
中国和美国、苏联等
大国关系的变化的变化
就是说
他是于是居近的
是实事求是的
所以毛泽东对中国外交
和国际战略的深入远率
以及他做出的旧大贡献
是有深远影响的
所以我觉得
今天我特别讲这一段
这一段我觉得得有很大的
现实
对我们提高认识
当然对提高毛泽东思想也有
很大的意义
在最后讲一个问题
讲关于执政的建设问题
新军国从了以后
中国的称为执政党了
那么根据新的情况
这个时候党的建设
毛泽东关于党的建设实现了
有必要说变化
因为我们执政的权力大了
是吧
不像当年我们是处于地下的
处于反对的地位
革命的地位
还没有掌握全国政权
是吧
所以他的最终的
最终的主要在一下几个方面
第一就是反复商量
永远保持肩托奋斗的作风
所以在全国革命省里潜息
毛泽东就提出两个误读
要惊提唐英炮战的攻击
实施证明
毛泽东的意见是完全证确的
所以15年12月1号
毛泽东就有在一个知识的时期说
说自从我们占领城市
两年到三年以来
严重的贪污案件不断发生
证明1949年春季
党的二中全会
严重地支出的资产阶级
对党的侵蚀的必然性
和为防治科普
似中巨大危险的必然性
是完全证确的
现在是全党动员切实执行
这项决议的定期时机了
他又说
现在必须向全党提示警告
一切从事国家工作
党务工作和人民团体工作的党员
利用职权施行贪污和施行浪费
都是严重的犯罪行为
后来毛泽东把严重贪污的大老虎作为抵押毛泽
他说
一切贪污行为必须揭发
而且情节的轻重
跟冲突不同的处理
从警告 调止 撤止 开除党群
判处各种徒刑 制止强厥
刘清山上之下的强厥了
所以毛泽东及时发动三番运动了
他觉得儿中全会的语言已经出现了
所以抓不可了
不然的党要毁下去 要腐败下去
所以毛主席他从时刻警惕党内
千万不要出现腐败分数 腐化分数
他是一松的追求
包括文化大革命
文化大革命错误的就是要给民法定的
但是他能出发的
他就是又把出现党内的腐败
凶手特选杰从国学里面 压气 人们
他就把这个事儿 共产党变职
所以从一进行就有一个问题
进行之前他就考虑这个问题
就把共产党变职
他说不然变成国民党
所以继续发动三番运动
是在我们刚刚解放不久
从不一年中间开始了
当时发制还不很健全
这个条件下
让那即使制度发力不可能的
但是状况上有些过头地方
难免发生错案
但是大多很快就纠正了
你看当时你看毛年普知道
三番除了以后毛主席很快地
制定政策发生 各种人界限
很快地把各大部分界方说
集中力量打大老虎
终于三番的统一战线
打的最大大老虎集中力量
以下的界方大概80% 90%
就小的不算了
集中力量打大老虎
而且三番要是错案要完
就是后来 因为他即使纠正了
但是有一个 我再说一个事
当时党叫一个周文
他的什么纠正
后来到文革是毛的给他平凡了
周文当时教务长还是出家长
确实是错过很快的纠正
比如当时三番影响业务了
毛主席马上就纠正了
马上就说有些人专门搞业务
一些人专门搞三番
继续纠正了那些错误
所以这一次应该说
这个三番运动来得非常地及时
这对于防止腐败
提了积极作用一直关了几十年
小民统的讲说
杀了个刘青山 张子晒 易宗北
关了多少年了
一二十年关了
这中间还不断的关了关了
所以我们党一直到很长的时间
非常清洁 连结的
这三番运动起了很大的作用
毛主席总是教育我们的干部
一定要保持健库分导作用
他这个一直强调的
刚刚建国不就十九年吗
不久他就对延安群众来信提出了
他说全国一切革命工作人员
永远要保持过去十亿名间在延安
和闪跟你编曲的工作人员
说具有的艰苦奋斗的作风
当时1957年我们的整风
也就是其中一个很重要的
就是要通过整风来把我们的
党的优调传统 健库分导的传统
好好地发扬起来
而且毛总特别要
我们这个健库分导
一代一代传下去 特别教育清廉
他说我们是老的人
一讲到这个农民 贫困农民
我们的干安精神很容易
引起我们的感情
但现在那么青年
他不知道艰苦奋斗
他不知道公共们来得不易
他很难想象我们的
艰苦奋斗那种作风
所以特别要教我们的清廉
有特别要教我们干部自立
因为干部自立的优惑感
所以我们的艰苦奋斗作风
一代一代的传下去
不能割断了
这是一条他的重点
第二条就是翻对官僚主义了
就现在我们翻对官僚主义了
要求干部以普通老农者的姿态出现
可以这样说
毛泽东从党内的官僚主义
现象斗中了一辈子
一看年普
到一的时候他就推翻对官僚主义了
他从这批评以官僚主义
讲了很多一些言論的话
我就说了举一个例子
他说我们的官僚主义叫什么
不了解人民群众的痛苦
甚至不了解
离开自己工作机关
稍微远一点的下行
因为不了解县区、厢、山、地、干部中存在着
许多命运主义和违法乱基的坏人坏事
或者是虽然对于这些坏人坏事有一些了解
但是熟悉无读
不应其一分
不觉得问题严重
也不采取积极的办法去支持好人
承知坏人
发扬好事
消灭坏事
他这样的披露很多很多的
就是在大业的期间
一时干部违法乱基
高普华峰、高武峰
他真的这个
毛泽东说他最厌恶什么呢
最厌恶的就是那些高高在上
在老北京面前
在夏季面前
把关架子的
他说这是一种恶劣的现象
恶劣的现象
他说一定要把领导上的老业作风
关掉自己作风
命令作风
完全消灭的干干净净
当然他这是要求的
实际上是
关掉自己是春风吹有风
消灭后又要起来
所以不断的要反对
他的目标就是彻底的
完全的干净的消灭关掉自己
这里有特别提到
毛泽东提出一个很重要的问题
党内不要形成一个贵族阶层
就是从关掉主义变成贵族阶层
他现在还提出一个
既得利益集团的这个提法
他说
社会对社会的发生过程中
还有一个问题值得注意
这就是既得利益集团的问题
每一个时期
怎么会有这样一部分人
保持旧制度
对他们有利
用新制度代替旧制度
对他们不利
他们安于已有的制度
不愿意改变这种制度
这在度政治经济学的时候
有发火
一段话
这样的过程非常深刻
这是五十多年以前讲的了
在今天我们来度度正当发亮
我总觉得被改情绪
很有现实意味
这是第二个问题
发生的关键是要干部
以普通老冬决定姿态去
老冬决定要搭上一片
第二条
第三条
就是共产党就是监督
毛泽东认为
共产党
以党执政
权力很大
在权重中的威望也很高
没有监督呢
就会犯错
每次他就提出
共产党要接受三个方面的监督
首先是阶级的监督
因为我们共产党是武装阶级
工人阶级的先锋队
所以阶级的监督
还人民的监督
全人民的监督
还有民主党派的监督
三个方面监督
他说
现在我们胜利了
自己掌握了政权
黑容易强调专政
忽略了民族罪面
我们的党很大
掌握权力
掌握做了许多好事
人民就排手
毛病就缠松了
官业主义就出来了
因为大家排手
冲占念的时候
官业主义就出来了
他又说
中国共产党是一个力量很大的党
如果搞不好
人民就要怕我们
一个党是人民怕
这个党就不好了
就危险了
一个党不在共产党
你老不在怕你
就危险了
这是个警告
毛泽东在家里
为什么要接受民主党派监督
他这么说的
他起原因
就是因为我们这个党攻了太大
你中国给我们胜利
中国翻了个大个建立新中国
攻了多大
老不去翻新多街坊
全国统一了
人人心心向
说大家很精神啊
阿扬的啊
说攻了太大
在中国社会的威望也太大
这样呢
就发生危险
就容易包办代替了
就用简单的行政命令来形式
所以
我们特地请几个民主党派
来监督我们
并且给我们长期共存
长期共存
那么这句话还是很多的
我这毛泽东他
这是这是这是话
对今天都很有用
都很有现实意义的
那么1957年
中国共产党
开展的总统运动
就是为了反对
脱离群众
脱离实际的官僚主义
争派主义和主管主义
并且真诚希望
民主党派和党外人士
向党提议
帮助客服
三个主义
这个年普里都有小型的记载
当时毛泽东
发动总统
要终究民主党派一件
确实非常真诚
大家看年普
那都是原始记录
都是都是原始当案
讲了很多
但是呢
总统当中
出后毛泽东意料
确实出后他的意料
因为他说
这个在这之前
黄岳培
不是他要
辞去国家
国家主席
黄岳培还有一些
有些信
不要辞去
他说现在
我们的专业
我们正常很稳固
没问题的
他很自信的
可是出后他的意料
在总统当中
确实有几少数的人
发表一些
相当
攻击党
攻击社会对待
极端的言论
那保证上
大家可能再做的
老同志比较稀有
我们的年轻人
不知道
咱们不看报纸
天天动这东西
当时全体党
都非常气愤
对共产党对毛
对我们社会
有这么攻击那么厉害
人家说咱们
一般般的发
解放日报也发
毛泽东还看了一个
批了解放日报
接发我们的错误
一整版
批给柳少奇
批给中国人
他说要看这个
那个时候还是觉得对的
说我们如果再不中
中党
再不中风
我们就完了
那就是真充的
要我们改造我们党
改进我们党的
工作作风
但出后意料
确实有几少数人
那你言论非常极端的
对
这样怎么
毛泽东把他看得很严重
估计过头了
所以就发动了
反右派
反对派
应该的东西
反对反对右派
对的 但是扩大化错误
而且是言论扩大化
后来五十多案
这个右派
但右浩多
都是很好的
党员还非常的人士
对错误的
后来我们都平反了
所以就是整风问题
毛泽东的初中
走向他的反面
这应该是我们细许的一个教室
他因为中国总统
我们打的三风去掉了
共产党在这个民主党派合作
可能更好了
其实周测另外一方面
但是
作为执政党建设来说
接受党民主党派
和打外人士的监督
这是个长期的
也是我们共产党的基本政策
要很好的实行策
第四一点
外党的建设
就是方式和平演变
培养社会的世界接班人
上一个世纪
50年代末的
60年代初
大概就是59年
我记得59年
毛年铺有记载
59年
毛泽东最社会的国家
和平演变问题
就开始出现了
他第一次明确提示
将于59年10月在杭州
10月12号
给华东地区
各个省市
第一名书记谈话的时候
他提示了
他当时招了独立司
美国的国务军独立司
有三十讲话
这个提供独立司就说到了
说对社会的国家
放弃私有武力
并不意味着维持战状
而是意味着和平的转变
这个人一去毛泽东就注意了
所以这个人非常敏感
非常敏銳
毛泽东说
和平转变谁呢
就是专门
专门我们这些国家
社会的国家
搞颠覆活动
有内部从我们共产党内部
专门复活他的那个思想
用和平转变来复始我们
这个
原来说和平演变
放弃和平演变的问题
这个列宁那时候没这个问题
还没刚刚见过
各没刚刚成功
他很早去世的
这斯塔利他没想到这个问题
后来苏联就变了
那和的小夫就个尬巴小夫
以后就变了
这个问题是毛泽东第一个提出来的
之前我们不讲和平演变
叫西化分化
世界就是和平演变的一种提法
再加一个分化
分化就把新疆的西藏
什么搞独立的材料给独立出来
叫分化西化
或者就什么时候叫
严实革命
颠覆你的政权了
用和平演变的办法
不是用武力
所以和平演变的
因为他说是帝国的国家
看到他们不可能用武力
来中处协会的国家情况下
提出了心理战略
读了诗这个人是有思想的
毛泽东对读了诗诗评价很高
所以这个人有头脑的
比那种总统厉害
他对读了诗一种评价
他有战斗眼光的
这就读了诗
这是一般说是帝国的国家
要演变社会的国家
一个不便的战略
所以毛泽东非常明睿的
抓住了这个问题
就提出方之和平演变的
战略方程就有重大意义
但是
这一个方式在实施的过程中
在毛泽东在世的时候
他在阶级斗中
扩大化的背景下
发生了作为的偏向
到文化大革命
用走向的极端
所以真理
卖出一步就会变成苗物
而这是卖出好一步了
把什么都说成和平演变
哪那么多和平
确实有
这是毛泽东的贡献
但是你把他扩大化
什么都和平演变
变来不行
实说不是那样
所以这东西要
要实施求是的
还是过去
这个毛泽东呢
提出这个
为了方之和平演变的
提出接班人的问题了
他当时提出五个条件
这个五个条件
现在看在规定结底
就是要防止
要保住
要保证
当不变质
过不变算
用当事是具有战略意义的
但是呢
他没有最后
没有很好的解决这个问题
而且呢
有严重的教学
接班人问题没解决
没解决好
出现很大的问题
但是他的想法都挺好
最后文化打革命来
因为这个结底能扩大化
在无产一边上
继续革命这个理论
直到下
做的 去做的
去偏力方向
上面加的这几点
一个是反复倡联
一个反对官僚主义
一个是共产党
就是监督
一个是培养社会的
防止和平演变
培养社会接班人
这几这五个方面
就是毛泽东在建国以后
对党的建设的贡献
后来他主要注意的几点
这是根据当
根据我们掌握
重选以后的新情况
提出来的
这些东西
我觉得都是
很有
现实的
这些呢
规戒起来
都提现了一个
当地群众的问题
毛泽东的要求
我们的干部
说一定要
每日
每时
关心群众的利益
是可想到
自己的政策措施
一定要适合
当前群众的救护水平
和当前群众的
迫切要求
犯是违背
这两条的
一定行不通
一定要失败
这个
这句话
这段话
我们多一个党员来说
做个干部来说
我就是一个真言
真人批示很多的
我在举例
他说
我们都要坚决
做群众路线
一切问题
要和群众商量
然后呢
共同决定
作为政策
来贯彻执行
各级党委
不需
不做调查研究工作
绝对禁止
党委少数人
不做调查
不同群众商量
关在房子里
做出害死人的
主观主义的
收尾政策
这个呢
其实我们
有很多教训
就是特别说
我们发动打压进了
门口打个名
很多都是这样子
很多主观主义
特别打压进了
就不了解
实际的情况
至于说毛泽江
特别要给群众商量
我就想到呢
他将给民主党派人
将话说
将
那个那个那个
那个那个
公司改造的时候
给民主党派将话说
他说
我们大家都商量
有事情都商量
他说
我们可以是商量政府
最近好像习近平
从里面讲过几个问题
说我们是商量政府
这就是我们的民主
协商民主
不是那个选举民主
大家商量
商量就是共同的意见
在大家观察之心
说协商民主是用的是
中国一个特色的
民主的形式
这个形式有它的优越性
及时光与
不是像
美国像其他的国家能
党派互相之间的
就像斗中啊
党派斗中啊
我们大家一起做些商量
说毛泽东是这样的
这个商量政府
给群众的商量
这个群众路线问题
毛泽东有很多深刻的思想
很多的大家
都毛泽东和毛连普都有
记住
他以为他
从外国人也经常讲
结合中国革命的经验
来江苏马克思的群众
我这里不去举例子了
他是一个外国客人
就为毛泽东
他说
你这样伟大的秘密是什么
你这么伟大
秘密是什么
历历的源泉是什么
老人家想回答
说我没什么伟大的
就是从老百姓那里
需要一点知识而已
这个非常迫速的句话
就是将是一个非常深刻的道理
就群众路线
从群众中来
当然
我学了一点马克思主义
但是呢
单学马克思主义还不行
要从公务的特点
和事实来研究中国问题
这次中国世界出发了
历历的来源是人民群众
不翻译人民群众的要求
每个也不行
要到人民群众那里
学的知识
知名正确
然后再去教育人民群众
这句话
我觉得我可以做我们一个毛泽东的娱乐
来好好地翻覆这个
不需要把它执行起来
因为这个大家将来度年普
因为我今天度着年普当中
大概背分率千分力都不到
这个年普300多万字太丰富的材料
当然也有错误的
我们的错误不回避
年普我们的错误加上上
就全面地翻译毛泽东的
你们看错误我们都没回避
正确的很多
甚至文化大革命中也有正确东西
不是文化大革命错误的
一切都错的有正确东西
那么在他正确的时候
也有错误的话
也有错误交叉的
我今天就从年普里头
就概括了我们的理数
我们四个问题
远远不能表达年普
就大概不处理一颗东西
不到
最后我想加这么点意思
把它做一个结语吧
就是从中华人民共和国成立
到毛泽东事实的27年间
是新中国的一个重要的历史阶段
它是共和国的奸基阶段
是为我们党探索
中国特色时候的建设道路
记得了丰富经验的阶段
今天
无论是国际国内
都发生了很大的变化
我们来看那段历史
对那一代党的领导人的评价
影当拆去历史唯物主义的观点
它放在当时的历史条件下
进行考察和研究
不能简单地
用今天的政策
去衡量那段历史
也不能用今天我们党
在建设社会内的认识水平
对建设社会的认识水平
去要求前人
有毛泽东的历史时代
有他的历史决县性
现在中国这多十年
全世界发生多大变化
我们共产党发生多大的变化
我们探索了很多新的问题
提出了很多新的观点
这是历史发展的
毛泽东在25、60年代
来探索中国的道路
所以我们要把它放在当时的历史条件
来衡量
我们要把它放在那些新的东西
对马克思是有那些新的
中间新的观点
思想
特别是想提出走中国道路
跟着中国世界来搞社会的建设
这一条引导是了不起的
这个思想就为东西亚美国来开辟
中国社会道路
就是电动思想的理论基础
就是要结合中国世界不能照办外国
就走出一路
从九官山开始
一直到战士新中国
一直到今天我们走中国测试的
都是走中国的道路
所以我们不能用
我们党
今天对建设社会就认识
许语平来要求前人
我们前人
以毛泽东为代表
扰一代革命家
他们的探索
不利成功的还是不成功的
都是我们今天一种珍贵的
宝贵的思想财富
我今天的这个话言呢
就讲到这儿
有不对的地方呢
请大家批评执政