請問各位看得到投影片嗎?
可以,看得到
好,那我就開始今天的影言
首先謝謝陳館長還有尼索長以及各位先進
讓我有機會在這裡報告
今天要報告的題目是延續山與孫中山
我們首先看一張照片
左邊就是延續山,右邊是孫中山
這是在1912年也是民國元年的時候
他們在太原合影,這個時候中華民國已經建立了
我們可以看到就是相對於後來延續山
我們可能比較熟悉的照片
這一張的延續山
相對來說看起來是比較年輕的
這個時候是幾歲呢?
29歲
我們知道那個時候延續山已經是山西的革命軍領袖了
那個時候他才29歲
我們做一個簡單的比較
延續山是1883年出生
而孫中山是1866年出生
一位是山西舞台人
孫中山是廣東鄉山人
我們看學歷可以注意到
延續山基本上就是軍事學校
從一般的一直到日本留學
那麼孫中山先生他是讀文學校,醫學校
可以注意到孫先生很多是國外的學校或是教會學校
這個可以注意到一件事情就是
這些人孫中山或是延續山或是我們知道老蔣等等
在後來的歷史上
中國史或是民國史上
這麼重要
當然除了他們自己的把握時機或是才能等等
生長的那個時代也非常的重要
我們看這個1883年是延續山的出生的時候
其實這一代人就是1880年代出生的
後來在民國軍事史上或是政治史上
非常非常多出頭的人
例如說我們知道老蔣就是1887年出生
延續山的上一代其實就是孫中山這一代
孫中山這一代有誰呢
例如說段齊瑞
段齊瑞大概就是1865年出生
然後袁世凱是1859
或是馮國章也是1865年出生
所以大概孫中山跟延續山
我們看起來差大概快20歲
這是一個代的差距
他們各自把握了他們那一代的
孫中山先生他就是幾乎是把握了
革命的浪潮的這一代
他是一個革命的相對是走在前面的人
而延續山他是在當時
我們說軍事現代化
中國從傳統軍事進入到現代軍事
而延續山是走在前面的一個人
而延續山其實跟孫中山比起來這一代
我們講軍事來講的話
中國軍事現代化最早是1885年
我們知道天津五倍學堂
是李鴻章創立的
而那一代人就是我剛剛提過的段齊瑞
馮國章後來都是我們知道
北京政府非常重要的人
那麼在軍事上的下一代
就是延續山這一代
或者是說蔣東正這一代
這是以上我就簡單的
就時代背景跟各位報告
而延續山早年的學習
我們知道他一樣在出生的時候
都是學傳統的中國古書
八古文學八古文等等
後來他大概在1900年
所謂八國聯軍之亂
或者是說八國聯軍
在之前有這個甲午戰爭等等
那麼那一代人很多人都會覺得說
國家很弱
然後受到這個民族主義的影響
那很多人就投入了
例如說實業
那也有很多人他就投入了軍事
那延續山他就是這樣
所以他頭比從容
他本來是在太原的國立五倍學堂學習
後來經過清政府的選送
到日本學習陸軍
那個時候的選送
都是要經過那個政府來進行
如果說自己想要跑到這個日本
去學習的話本來是可以的
後來就不行
那延續山本來
當然就在中國
就有一個民族主義的思想在
到日本以後
他感覺更為的這個
覺得落差非常的大
覺得說為什麼中國
他就感覺中國就更落後
他有在回憶錄裡面
有舉一些例子
這是我托影片上面
把它抄下來的
那例如說他就說
他登上日本船隻
就覺得說日本的船員做什麼
就是什麼
而這個中國人就相反等等
那我們就講到延續山跟孫中山
首次的相遇
大概就是在1905年
也就是延續山
他剛到日本東京
僅僅幾個月
他就認識了孫中山
那個時候孫中山
我們知道就是建立了同盟會
那延續山就加入了同盟會
那距離他到日本才三個月
他自己在回憶錄說
他從加入跟沒有加入
自覺叛弱兩者
他本來可能人生
當然有一個民族主義的目標
想復國強兵的目標
但是他加入同盟會以後
他完全就覺得說
他確立了志向
所以他覺得叛弱兩人
那麼在延續山的回憶錄
也有提到說
他跟孫中山直接接觸
那麼延續山是在回憶錄這樣寫的
就是說他跟孫中山談平均地權
我們知道同盟會的誓言裡面
有驅除打魯
抱歉這字寫錯了
恢復中華建立民國平均地權
那我們也知道
要不要加入平均地權
這個是在當時是有爭議的
那孫中山立牌重議
那其實當時有很多人不知道
什麼叫做平均地權
也不知道這個重要性在哪
當時的更多人是覺得
應該就是驅除打魯
恢復中華這個民族主義的思想
非常的強
那延續山他也不太了解
為什麼我們要去平均地權
所以就去請教孫中山
孫中山就說了
平均地權的權不是量也不是值
不是那個地母的多少
不是地值的好壞
是一種時效價值
那麼延續山聽了就說我不懂
孫中山說我給你舉例
例如說紐約原來有個沙灘
可能不用錢
或者沒什麼錢也沒人要買
後來凡聖了起來就變成好多錢
那本來是沙灘不用錢
沒什麼錢
沒人要買的地
現在就變成很貴700兩
那延續山就問了一些細節
就是說
美國也是用銀子嗎
用銀兩嗎
那麼孫說不是
美國的貨幣叫套如
就是那個Dollar
我們現在知道Dollar
那麼一套如
就約等於中國一兩銀子等等
這個孫中山就做了一些
比較詳細的解釋
那麼延續山就說
那你這個平均地權
是不是說本來不用多少錢的地
漲到700兩的地價
是這個意思
孫中山說你說對了
然後孫中山繼續說
那麼原來一文不值
變700兩不是人力造成
是造化給
是因為國家經營
所以整個地價就提高了
不應該給地主享有
應該是國家享有
然後延續山就說
我明白了
等等等等
他們大概就是在談這個事情
那延續山還接著問說
那商部碼頭也可以這樣平均地權嗎
孫中山就說
如果都這樣的話
應該都可以這樣試用
然後延續山又說
那跟作地是不是也是這樣呢
孫中山就說
這樣的事情很少等等等等
那麼以上這一集
話歷時30分鐘
那孫中山在這個言談過程
就不時的問延續山說
你明白了嗎
說了在14以上
那延續山後來在回憶路
就感覺到這個
孫中山遵循會人的親切態度
他在幾年後還是覺得很
尊敬這個這樣子的態度
那麼延續山加入同盟會以後
孫中山指示
這些在日本學軍事的同志
不要參加外部活動
那為什麼呢
因為親政府把這些人送到日本
都是公費
到時候回到親政府裡面
這一批在日本受軍事訓練的同志
應該都會在親政府裡面充任要職
那麼可以想像就是說
在當時親政府或中國來說
到日本留學等於到海外留學
那等於是到海外一個先進國家
學習最先進的軍事技術
那麼這樣子的人在中國來說
是很重要的
是難能可貴的人才
所以當時親政府會重用這些
到日本學習的軍事人才
這是當時都知道的
只要這個人他在中國
然後選派到日本
畢業回國以後
一定會充任重要的軍事職務
那麼孫中山知道這件事情
當時的人也都知道
那孫中山的策略呢
就是說那你們就保密身份
那麼到時候你們回到親政府以後
就可以滲入滲透到親政府
不管是在中央的軍事機構
或者是地方的各個部隊裡面
而孫中山指示就建立了
他這樣指示之後
有幾位在日本的學習軍事的同志
就組織了一個叫做鐵血丈夫團的
這個團隊
這個秘密團
這個鐵血丈夫團
他是取自孟子的富貴不能營
平健不能移 威武不能屈的這個意思
這個參與的人有28個人
28個人
那後來有像李敖先生有考證
那麼實際上大概也有一個說法
就是說大概有25個人到40個人
那實際上有多少人是不知很確定的
因為當時這是秘密團體
我們可以看到這個名單上面
有好幾個都是後來重要的人
例如說黃府 李列軍 李淑成
這是在這個我們知道
黃心身邊非常重要的參謀
陳前我們知道後來也做過
這個民國政府的參謀總長
這個湖南大園等等
那麼還可以看到例如說張群
我們知道這個老蔣
一個非常重要的一個同志張群
那麼蔣座兵
唐繼堯這個大家一定也挺會有菜餓
蔣座兵後來就真的就勝入到
那個清政府的陸軍部裡面
做一個中高階的軍官
那麼老蔣呢
那麼有考證就是
老蔣沒有加入這個鐵血丈夫團
那為什麼
還不是很清楚
那我們知道在當時的日本學制
就是先進入政府學校
做一個預備學校
那政府學校畢業以後
再到這個日本的陸軍士官學校
而在日本陸軍士官學校
其實日本的軍事教育
在日本軍官在陸軍士官學校
還有中國選送來
陸軍士官學校是不同班隊的
那麼上課有一些內容不一樣
但是是不是很多內容完全不一樣
或是說故意日本軍校
故意對中國留學生留一手
然後教得很爛這樣
其實也不會
沒有必要這個樣子
是主要是關於一些
日本編制的東西
不會交給中國學生
但其他不管是出超
或者是要求體能上的要求
這個各方面的要求
其實是差不多的
那在這個日本留學這五年
閻熙山呢
他就花很多時間聯繫革命同志
那麼閻熙山還自己去編助
革命軍的操點
還有革命軍的戰法等等
那閻熙山在回憶錄自己說
他其實用
他不太用功
然後考試就是能過就好
那麼有一次這個大概就是閻熙山
到日本第二年以後呢
深圳山曾經只是閻熙山
跟他的這個
另外一個在日本留學的一個趙黛文
這個是閻熙山
後來很重要的一個同志
在山西很重要的同志
一起攜帶一枚炸彈
反國不治革命
那這個故事是這樣的
後來他們就到上海的港口要入關
然後就看到海關很嚴
這個查得很嚴
那閻熙山他就想說
好這樣我們那個炸彈
我們帶來這個兩顆炸彈
好幾顆炸彈
兩顆以上的炸彈
那如果你一顆我一顆
那這樣子容易發現
因為海關他可能是抽查
可是每個人都查
那所以閻熙山就說
你把所有炸彈都給我
萬一抓到的話
就就是我的問題
你就沒事了
那再來就是說
閻熙山就說
我站在前面
站在後面
那麼趙黛文就說
不然這樣好了
我站在前面
你站在後面
就好像你可以躲在後面這樣
閻熙山說
站在後面好像有那種
畏懼檢查的這種狀況
可能會被特別檢查
所以我還是站在前面
結果就剛剛好
這個在通過海關的時候
檢查人員檢查後面
比較細密
而前面比較沒有那麼嚴密
那最後他們就真的
把炸彈送進中國
那麼閻熙山後來就跟趙黛文說
越為難處越不可畏縮
畏縮則引人生意
那他們就把炸彈帶回去了
結果炸彈怎麼了呢
結果也沒用
因為他們本來是想要
去炸一些重要的巡撫
這些人
但是沒有機會
所以他們後來就想說
把這個炸彈用在之後
之後革命的時候再用
所以炸彈之後
後來辛亥革命的時候
才用上
派上用場
那閻熙山回去了
等於是就是
政務學校
陸軍士官學校中間
他沒有放假
回去再相遇
他就再相運動了一下革命
這樣到處去宣傳革命
在1908年底的時候
閻熙山就從日本
陸軍士官學校畢業了
他是第六期
總共有143名畢業神
同學有
我們知道後來赫赫有名的
像這個孫傳芳
李根源在西南的雲南
劉成厚
或者是我們的李列軍
陳前黃沐松
這個黃沐松後來做廣東省長
廣東省政府主席
那回國以後
閻熙山也深著就開始擔任重要的
慢慢就擔任重要的軍事職務
從一開始是山西陸軍小學的教官
後來變監督
後來閻熙山自己
這個自己去想要去直接帶兵
然後用種種的努力就變成了
標筒
標筒就相當於團長
當然如果用現在的標準來看
然後團長算什麼呢
可是我們要知道
就是在山西當時的軍隊
就是有一個旅
旅下面就是有幾個團
那所以其實閻熙山在山西的新軍裡面
算這個職位算是高
旅長下面就是團長
那這個時候清廷
他去這個
清廷辦了一個留學生的招考
就是我們之前
中國之前在1905年
以前有這個科舉考試考八國文
後來也有這個考試
那只是就是考新學
讓他們也能取得這個
有點像過去的這個傳統的舉人的資格
所以我們看閻熙山的歷練
可以看到閻熙山是有舉人的資格
但他不是考
我們說傳統的舞舉
或者是過去的那個科舉考試
不是的
那是後來新式的考試
那後來這個閻熙山就在山西的新軍開始
他第一步就是招募山西的新兵
因為本來山西的這個新軍裡面
有很多的舊軍
舊軍就是一些
不太了解這個新知識的
或是目擊層層的這個軍隊
那這個閻熙山就是用各種的方式
去說服他的長官
我們目新兵
而新兵就比較容易接受這個革命的思想
那麼閻熙山第二步
就是建立軍中的革命組織
包括山西軍人聚樂部
或是模範隊等等
那我剛剛提到就是山西的軍隊
剛剛提到在新軍裡面有一個混成邪
邪就是履的意思
就是現代的履
下面有兩個標
就是現代就是團
那我們知道就是說
履的話就有履長嗎
團就有團長
閻熙山就是這裡面的團長
在整個新軍裡面
山西新軍裡面
閻熙山的職位可以算是重要的
那當然在這個新軍上面有
我們知道就是有山西獨練公所總辦
這個是在當時這個
清末新鎮這個做的一個新的一個
訓練新軍的機構叫獨練公所
每個省都有獨練公所
那是在當時各省很重要的一個軍事職務
那麼再來還有就是山西巡
這就是當時的新軍領導人山西巡
陸中期獨練公所總辦姚鴻發
那再來就是新軍血統談政的
那麼除了新軍還有舊軍
山西的舊軍就是我們叫做巡防隊
其實各省的舊軍也都叫巡防隊
有13個營
然後駐防在山西很廣大的各各重要城市
所以我們可以看到就是
山西的軍隊有新軍舊軍
新軍就都住在太原裡面大概有4000人
舊軍有大概也是4000人
但是分散在山西各地
所以如果革命要成功
看起來就是說掌握新軍
然後控制太原
那舊軍就不足為敵
因為舊軍完全分散在各個地方
但舊軍也不容易運作成革命軍
因為他們是舊軍
他們思想比較保守
那本來孫中山交給山西同志的是說
我們江南是革命中心
山西的任務就是革命軍到河南的時候
你再出兵河北釋迦莊來
接源革命軍北上去打北京
那本來是這樣的規劃
所以本來山西不應該要發起
這麼早發起隔
那後來為什麼會這個
我們知道其實山西在10月10號
大概10幾20天以後就發起革命了
為什麼那麼早呢
那是因為我們知道這個革命爆發
武昌革命爆發以後
這些巡撫山西都聯工所總辦
他們就規劃說
新軍可能會有一些電動
新軍因為思想比較新
他們可能會同情革命
所以他們本來要把山西新軍的槍借給河南
而且把新軍的一般一些部隊把它分散掉
用舊軍巡防隊來接替太原
那因為這樣子的話
沿西山的這個主要他的新
他控制的革命化的新軍
就被分散掉了
而且槍之彈藥都被帶走了
他就沒辦法發動任何革命
就算後來戴起義也沒有辦法有任何作用
所以他就決定提早起義
就是1911年的10月29日太原期
那麼他就直接攻擊這個都府的巡府的衙門
然後擊斃了山西巡府
還有新軍的血統等等
就在那一天山西之役會就舉沿西山為山西獨獨
那個時候他才29歲
那後來這個青軍就馬上就用這個
他的北洋六陣有三陣
第三陣這一個陣
去打這個這個一個陣去打這個山西
然後把這個沿西山給趕走了
那這樣說起來
沿西山好像對整個辛亥革命的影響
沒有那麼重要
因為他馬上就被打打打走了
打到這個北邊去了
那其實不是這樣
因為我們知道北洋六陣就六個陣而已
那清廷青軍或是用原氏凱
他就派了一個陣去打山西
其實他的兵力就被分散掉
所以這等於是對於整個局勢是有相當的貢獻
那我們知道後來孫中山先生就就任了大總
那原氏凱就跟孫中山的臨時政府合談
對這個時候呢
沿西山就本來已經撤到北邊去了
就南下又回到太原
那孫中山後來辭職了原氏凱
就任臨時大總統同盟會也改組成國民黨
而這個時候沿西山就擔任了國民黨的參議
擔任參議的有像胡漢明、張季、譚彥凱、余又任等等
所以其實沿西山在國民黨可以說是元老之一
那在1912年9月孫中山就去訪問了山西
那就是我們剛剛一開始看到那一張照片
就是在這個時候找的
那這個是那個時候的一些照片
那這是另外一張也是這個孫中山訪山西的照片
他們都坐在這個我們說是C位嘛
對不對
因為他們最重要在中間
那孫中山在山西他在幾次的演講都對這個沿西山
有非常高的這個尊崇
就覺得說他在山西的革命非常的重要
那因為時間關係就不多說
倒是有一句話要特別的就是
孫中山在離開山西之前
特別主婦沿西山說北方環境與南方不同
你要想盡方法保守山西這一塊革命基地
因為我們知道其實在北方、華北
國民黨的軍事領導人就只有沿西山
那我們知道後來二四革命爆發了
那沿西山後來那個在二四革命的時候
沿西山在幹什麼呢
其實他就是在調
他一方面就是跟黎元宏那時候做副總統
去領銜調處
請黎元宏領銜調處
那麼並且親自直接上電源視台去調解
當然都沒有效
那麼這個時候呢
沿西山這個回憶
他後來的回憶呢
他就說其實我們知道沿西山
後來在二四革命是沒有任何動作
而且還發電報反對那個
李列軍反政府的行動
那沿西山後來說這是苦肉這樣
就是說呢
其實他不想要
他其實是想要支持國民黨的
但是沒有辦法
因為他們其實也沒有辦法
所以他也只能就是
發電反對李列軍等等二四革命的行動
那實際上沿西山認為他是在暗中之中山
只是這就是他在回憶錄講
這個下面這句話就是回憶錄了
我摘出一段文章
我始終以本身先生所示於北方革命
保持北方革命據點的重要原則
對原是虛於為
好這個就是後來這個沿西山後來
其實就跟沈宗山就比較沒有什麼接觸
因為沈宗山就跑到了日本去了
創立中華革命黨
這是沿西山在這個民國初年的一些照片
那我們其實可以看到沿西山
他的這個地位特別非常的特別
他等於是夾在這些北方軍系之中
唯一的國民黨黨的這個軍事勢力
在山西這個地方
所以對他來說他也沒有辦法
他的策略也就是所謂保禁安民
然後就是中立政策
那麼一直到1924年的時候
他才在跟沈宗山有比較多的聯繫
就是這個時候沈宗山又北上了
他北上要主張召開國民會議
而且他要推動就是在山西式行建國大綱
那這個時候
沿西山還真的很認真的看了建國大綱
他這個做了一個籌備委員會
做了一個這個山西式行
山民主義五權政治大綱的一個大綱綱領
沿西山他參與起草
而且親自提示38條的要點
這個在他回憶錄都寫的很多很詳細
那我們到後來1925年3月
沈宗山就試試了
那麼以上就是關於沿西山跟沈宗山的交往
我做三點結論
第一個就是沿西山投入沈宗山的革命
成為山西的起義的發起
可以說是開啟日後長鎮山西的開端
如果沿西山當時他不是投入革命的話
他如果是就是比較
因為我們知道新軍軍官
有一些他是支持舊的這個清廷政
如果沈宗山他不是這麼積極的投入革命
而且他等於是山西的首役
那麼他也不會就掌握了這個山西的政
所以這等於是他的這個
他支持山西這個沈宗山的革命
他服應了沈宗山的號召
可以說是他掌政山西的開端
那麼再來我們可以說
沿西山跟沈宗山關係不能說很密切
我們其實在回憶錄可以看到
沿西山應該是刻意的
把他跟沈宗山連結在一起
但是如果我們認真的去看
其實看不出來他跟沈宗山有非常密切的交流
那麼建國前沿西山
他的確是受到孫的號召
但那是號召
那不是很多的直接接觸
其實這個後來建國後跟沈宗山的交流
不是很中立偏安
還是這個沿的首要政策
那麼第三個結論可以說就是呢
沿西山是在這個
沈宗山同盟會的時候
就加入了同盟會
是創黨的參議
也可以說是國民黨元老
那麼他在這樣子國民黨的地位
其實對於他後來在國民政的這個地位
他的威望是一個加分的
是一個注意
我們當然都知道沿西山
他是因為他有山西這個老朝
他有山西這個根據地
所以在國民政辦有意識地
但其實他在國民黨
黨內的地位是非常資深的
這是對於我們理解沿西山
後來在國民政府政壇地位
是不可以去忘記
那以上是我簡略的報告
謝謝各位
謝謝
謝謝老師
好我想他的等於是今天的演講的一個開場
也把沿西山聲評中的第一段
也就是他早期的參與革命的一些過程