请问我们的最后一个panel请来了三位老师和张美老师做点评
陈永发教授今天早上才从台湾飞过来
我们非常的欢迎他
陈老师长年毕业于台大历史系和斯坦福大学历史系
然后承认中央研究院禁止所所长
先认中央研究院院士
他会给我们带来谭言凯与辛亥革命的讲座
我们谢谢他
刚刚张明讲他是个坏人写了一本坏书
但是我很高兴我能够推荐他到这边来讲
因为他最近才写了一本书叫《遥谎的中国》
我觉得非常好
而且可读性特别高
我替他做广告
他不好意思
提成稿费
但是我不是做信害革命的
我从来不做信害革命
虽然我要练书
练的是我的专业是中国近代史和东亚近代史
其实东亚近代史里面当然就是以中国为主
所以我基本上对信害革命是不太做深入的研究
今天来的话
因为我原来不是参加这个会议的
我参加是另外一个会议
但是周元先生还是很有办法
他帮我说服了
所以我也搞不清楚的道理是怎么回事情
是什么一个场合
然后他这里给我写的一个题目叫
信害革命100年代的信害革命
信害革命100年的寻思
其实我从来不知道我要讲这个东西
没关系
不要紧
不必
我觉得他我很佩服他
他能够把我抓来
其实我自己就是说
另外一个会
我是为了要参加那个会
我准备了一下就是讲信害革命中的台言凯
大概很多人你们也不知道是台言凯是谁
这个等一下再说吧
没有关系
不过重点是在这里
我自己的一些基本观点就是说
晚清到民国这段时间
只要从时间来讲的话
中国一定要从传统的中国要变
这个是不管你是什么样子的
所以在这个变的过程中间
我觉得有过世过样的政治的立场
有革命派
最早的话当然是改良派
也有革命派
其实在清朝的内部里面
晚清的最后的十年
大家都知道新政
他们基本上也采取了革命派的一些做法
然后甚至所以还有很多
因为有这些派别
另外就还有当年保守其他的都有
但是对我来讲
他们这些人
很多的人大概是提出一些方案
或者实际上在领导中国
因为在这段时间也是在中国的
这些读书人或者参与最多的时候
来想怎么样把这个国家改造
但是性和革命对我来讲
是一个新的一个东西
就是因为他最后采取的方式
他做的方法各方面
他我觉得对当时的社会里面
产生了很多的一些影响
很多的影响
这些影响就会造成了很多很多的问题
很多的问题
所以在处理这些问题
就是说就产生了很多的纷争
有些问题今天我们看起来
并没有在解决
而且可能还是在继续
而且还需要等待那个
但我知道这三个问题
第一个 性和革命采取的
就是从革命派
革命派这一方面
他基本上来讲的话
他就是说主张是谈中组革命
其实在往亲革命之前
大家都知道最能够激动人心的是
中组问题
其实今天我们看出来
这谈过去的历史的话
我想对于板洲人入关的这些事情
我们有很大的夸张
夸大家庭山徒
或者很大的有夸张
至少讲不是夸张
夸张在人数的死亡的话
起很多东西都是什么样子
我告诉你 大部分的执行的都是汉人
杀人的都是汉人
至少占了一半以上
另外的话大家都知道骑人
所谓骑人的话
进关的时候是二十万人
你们只有五万人是满人 真正满人
另外有五万人是汉人
另外还有三十万人大概是那个
所以骑人本身来讲
一个中组团的
实际上它不是一个
不是一个血缘上来讲
不是单一单纯的
没有这回事情从来没有过
但是不管怎么样
晚清这个中组主义
是一个很大的一个问题
很大的挑战
这个东西刚刚大家已经谈了
但是因为新加坡人民一来了
马上就碰到一个问题
就是说汉人要想
就是说要推翻晚清
要独立
要恢复政权
要去除大陆
其他的民主怎么办
这个问题
大家也都知道这个问题
是从民国以后
是越来越复杂
越来越复杂
这是国际的形式
还有国内的形式
尤其是汉人向氏围变化
然后外盟股独立啊
种种的
你们都知道
在秦宗山先生
在民国一成立的时候
讲污儒共和
可是这个东西讲的
虽然有些用处
减少了很多内部的一种屠杀
但是基本上来讲的话
这个种杵的问题是一个问题
第二个问题
是最大的一个问题
就是说地质
地质终结
因为采革命的话
地质一定要终结
终结了以后是怎么办
重新建立什么样的一个制度
当然大家都知道
是建立民国
建立一个代表老百姓的
以民权为主的一个国家
新的国家
这个国家怎么样再重新建构
这是一个很复杂很复杂的问题
你们有过时过样的那个
所以这个问题在民国一成立
一爆
信贺革命就出现了很多了
就是说
假定我们说这个社会
是不是
应该是形成一个
行政权独大的
还是要形成三权分立的
还有两权分立的
这样子的制度上的问题
因为这个所有的制度
基本上背后
牵涉到权力的同行分配的问题
这个是一个很大的一个问题
就是怎么样建立一个好的制度
而且能够让大家满意
而且能够真正的
是按照民主政府
共和国政府的理想来做
这是一个
你们也大家都知道
这个问题到今天为止
还在不断的
刚刚提到了改革的问题
政治改革的问题
其实这也是这一系列的问题
拉下来的
第三个问题是军队的问题
军队的问题
新加坡革命采取的是军事的革命
军事的革命
这个军队的革命的话
你当时就是说
一定要扩张军队
军队的控制的问题
而且军队在某一部分
是政治化的一个军队
军队他会不会把手伸到
其他的部门
然后怎么样去控制他
这是另外一个问题
刚刚提到的话
新加坡革命对传统
中国的道德
轮长的冲击
这个应该是很重要的
但是我觉得
这个问题就是
牵涉的更广
因为这牵涉到
所有的制度
它背后的基本基础
架构的问题
那我就
但是这个东西
就是说
在这百年中间
假如说我们才是这样的观点
来看这个问题的时候
我们就会发现
就是说
这个问题
还在继续
所以我说
新加坡革命并没有
真正的
假如说有
就是说
因为新加坡革命
采取这种形式
采取这种做法
他说
形成的问题
或造成的问题
都还有多东西
还要继续下去
那我们怎么样去处理
那个
这是
这是个大的一个架构
所以对我来看
我从来不会觉得
因为我各种
过去
我们把革命给美化掉了
我们讲了太多的革命
而且我们觉得
反正你的革命就是好的
管理是做什么
是不是
不得手段
或做什么都可以
乱七八糟的事情都可以
去偷机枪
跟革命
都可以
而且还有很多
其他的方面的
那我觉得
这是
第二个
不管是
台湾
我们在台湾
长大的
国民党至少说
国民党
国民党也是把这个
要垄断整个的历史
就制造革命这个传统
就对革命这个东西
他只谈他自己这一部分
然后他谈他的贡献
谈他正妹
这些正妹
我想都是存在
不必那个
可是
他这个遗产是怎么样延续
我想那个
然后其他的
然后同时
我最近我看
你们在大陆上讲的
建党委议
电影
我也看了也是这样的
这个很奇怪的
本来这是国民党的
老祖宗的东西办的事情
结果共产党
也把它通通
接收了
至少在建党
委议里面
接收了
其他其实那时候
很多人已经根本不
还不是共产党
他们也把它变成
那个
很奇怪的一个电影
但是
这个
这个都是
就是说
从后面的角度
他们要想
合法化他们的政权
会干什么
他们制造了很多很多的
烟幕
和物解有趣
但是这些东西
我想
我们通通
采取更大的观点来看的话
我们可以容忍
就是说
很多
很多很多的人
这是在这个中国
这个从
现代
传统国家
转型到
现代的民主
或者现代的
一个现代化的国家
你们中间
这转型中间
他都做出了
很多很多的贡献
其实在这一点方面
我就想到了
刚刚大家谈新政
其实我记得
我到美国念书的时候
我们第一个看到的文章
是一个叫
Mirrorite写的
叫做
晚清的新政
从他的文章里面
讲得很清
讲得
你看到那个时候真好
晚清没有那么好过
青朝没有那么好过
因为他们采取了
但是青朝
这个新政是
基础是哪里
是从改良派来的
改良派来的
改良派这些人
我刚刚讲
他们也有他们的想法
看法
他们也想继续在这贡献
所以我觉得
冲冲呢
甚至我在某些地方来讲
我也不否认
就是袁世凯
他可能对这个信态
帮忙中共的转型
这个东西
我们不能够因为
袁世凯
后来想做皇帝
我们把所有的事情
就是冲突开始
就是讲讲
那我今天就讲
这是我的开场
那个东西
那我的重点
你们来讲的话
我是因为我为了要报告
我要讲一下
就是台阳台这个人
台阳台是富兰都军
他是晚清的
他的
他这个人
可能一生很有意思的
一个人
一个很有意思的
他爸爸是当过
散干总督
两广总督
允浙总督
但是他妈妈是一个
大类想不到的
他妈妈是他
同父与一母
各个家里面的卢普
卢B出生的
所以他有南方人
跟北方人
两方面的那个卢B
他对他妈妈非常好
他是非常传统的
在很多地方
而且很保守
在很多行为
可是也非常非常开通
这个人
但是他是
晚清他是最后的一个
考试
考国家状元
他是全国最后一次考试
那个考试不是按照
正常的
他是考
就是叫做N科
就是说为了要结束
科学制度
考的那个东西
然后他在考
结果他是
全国考试
他是第一名
听说他本来
差点要做状元
因为世纪太后
不喜欢他
谭士彤
谭士彤跟他是
好好的朋友
不管怎么样
他有他
但是重点是
他受到这些
改良派的影响
后来变成是一个
立宪派的
受到这些
他是个传统
读书人出身
但是受传统
科举教育
但是他后来
变成是一个
改良派的
立宪派的
但是在这个
立宪活动运动中间
他参加过两个运动
一个运动叫做
铁路
收回铁路
入权运动
另外一个是
请开国会运动
这两个事情
多一点
就是说在
网清那种特殊的
气氛中间
这个收回入权
跟
请马上开国会
这两件事情
当时是
一个旧国的
唯一万年代
所以他那时候
他也积极参加
这个东西
刚刚张明
已经讲过了
因为在满清
在处理这个事情
是很多不利的
在搜全
可是造成了
这个时候
造成
他们的很多的
这些
打凉派的
就是说
离心离德
但还有其他方面的
其实
台湾卡在这个
考科举的时候
最后是考电视的时候
他在店里面
看到了那些
满清
那个大官来
寻查
寻视
他觉得这些人
真奇怪
又年轻
而且好像
少不跟世
什么也不会
什么也不懂的
一些人
竟然要来考
他们这些
全国
科举考
是考
技术考
他觉得很奇怪
所以你知道
满清到最后的时候
这个皇室
或者是贵族
的确有问题
的确确有很多问题
所以他才做出很奇怪的
那种收容政权
不应该收容的
那个权力
集权中央
他来在集权中央
有的东西
其实台湾卡自己
承认
集权中央是对的
比如铁路
这个东西
也是对的
他后来都很后悔
他当年是
情绪太激动
产生这些活动
觉得
而且对
请愿国会
他也是觉得
这个东西是不对的
因为
中国人没有那样子的水准
零下子弄那个
没有用
这就是不管
但我的重点就是说
他就从这样子
原因
在1911年
他就变成了
就参加了
国民党革命派的阵营
这个革命派
就是忽然
忽然革命了以后
被剿的话
大家都知道
叫交达风
是贵党里面出身的
贵党里面出身的
可是
台湾卡不愿意
自己出面
因为
但是他看了
这个大事
情形的话
他认为是应该要
心害革命
五常奇异了
他也认为
就是说
大家应该
顺应这个潮流
他也应该那个
因为他自己有
他的中军的观念
他也有
终于王氏
终于满清的那种观念
他至少
他不愿意
就是说
做一个带头的人
但是一旦
这个奇异完
所以他也参加
所以他变成
革命党这边的一些
他的以前老朋友的关系
他跟王兴
他们都有很好的关系
所以他跟中央的关系
那我现在讲的是说
这个革命
在忽然发生了以后
就产生几个现象
第一个现象
就是说军队
因为忽北革命
要打仗
他需要人家支援
尤其这个
当时的话
王兴到那边去
他们最希望的话
忽然的军队
能够去支援
忽然的军队去
所以这个
他们必须
就是扩张军队
然后把军队
带到北方
带到忽然
忽北区打仗去
但是
扩军的这种情形来讲的话
就是有两个后果
第一个后果就是说
你要扩张这么大的军队
这个军队本身来讲的话
要需要
钱 钞票
这个钞票非常重要的
当时在那时候
是本来这个忽然
只有15000个的军队
但是他一扩军
他们一招兵
就变成67000
结果每一年
原来是一年
大概是要花
200多万的钱
去养这个军队
现在这样的一扩军
要花到800多万
800多万
那军队来了以后
这个军队两个月不及
虽然很多人在强调
这个时候被招兵
招的兵
很多都是
传统都是比较
下层的社会民众
尤其是会党里面的
这些人
可是有人就会强调
这个社会
很多学生也参加
其实毛主席也参加
他的薪水是一个月
是一个月是8块钱
8块钱
可是他只要花2块钱
3块钱就可以吃完饭
就够了
他顺下很多钱
他可以定报纸
定报纸的话
他天天去看
可是因为他也很多
为什么
因为他们军队
没有武器
没有什么训练
训练很少
而且那是军队
要他们去凋水
毛主席也不爱劳动
所以从来不击跳水了
但是这个军队
虽然有学生是这样的
但是整个来讲的话
这个军队里面的数字
是有问题的
但是我的重点是说
这个军队跑到
忽然打仗
忽略打仗的时候
表现怎么样
送到忽略去打仗的时候
是三支军队
第一支军队
就是当年革命的时候
刚开始的时候
有第几军官
新军的军官里面做的
第二支军队是一个
有会党扩充
就是新招的人来了
第三支的军队
大概
应该是类似的一种情形
我先从第二支军队讲
这些人出去的时候
第一 第二支军队
出去的时候
到忽略的时候
都是非常勇敢
主帅通通都是要
请命
要到前线去支援去
帮忙去革命去
第一支军队去的时候
你们知不知道
去的时候
第一支军队
什么武器也没有
什么装备也没有
到了湖北去的时候
人家这支武器
他们的军队在汉阳
或者在汉口
跟那个
冯国璋的军队
对峙的时候
这些人怎么样
他们竟然
因为天气下雨
太冷了
因为他们也没有衣服
所以他们每个人
背上背一个稻草
一捆稻草
躲在一个小房子里面
一再等到上去降雨
来了以后
然后吹
吹了他们他们才去
以上的前线怎么样呢
从来没有看过机关枪的
也没有看过炮弹的
你知道吗
马上崩溃掉
所有的通通
另外一支军队
这比较好的
是新军的
有受过训练
三年
至少两三年
这些军队去了
这些人他们刚是扩军
到去了时候
本来去之前
大家都升官
每个人都升官
一去了现在打仗的时候
不行了
新兵不行
所以把那个老新的退掉
把那个旧的留下来去
所以他们去了打仗还不错
可是这些军队
也有问题
虽然装备比较好
他们至少有雨伞
也会有点枪枝干什么东西
然后有点心思训练
结果他们比较能够吃的酒
他知道怎么冲锋
干什么东西
他们都小的
可是问题是说
整个军队
一到清军
开始使用他们的大量的
真正的使用他们武器
也是虧退
虧退
也是虧的
虧得很厉害
就是因为这两边
富兰的军队
通通虧退
这个中间的湖北的军队
也一起虧退
虧退的时候怎么样
黄星带了学生军
在后面杜震
哪个逃了
哪个就枪毙掉
但是没用
一面倒
所以汉口很快就掉了
那守这个富兰的清新怎么样呢
有第二就是刚刚讲的
新军的军队
再加上另外一个像
刘玉堂的军队
两个人到那边去
那时候要
因为
湖北汉洋兵工厂的厂长
是湖南人
所以他们认为
这个武器都要给湖南的
所以他们就
打仗都是那个
还好当时的话
袁世凯不太动
因为他们有北方的事情
所以袁世凯
所以那个军队
就是冯国璋的军队
是相当不错的
可是这个军队
到去了
你知道
第三支军队出去的时候
带兵的是叫个刘玉堂
这个人
他去的时候是怎么样的
他去的时候
所有的军队
抗议不要去
原因是什么
我们没有衣服
没有开拔费
为什么要去
这个刘玉堂说
你们要开拔费
可以啊
你们要四个月的开拔费
太多了
那少一点好不好
那你们要衣服
我保证你到那边去
我通过给你衣服
这些人还是不动
不动了怎么办呢
刘玉堂就说
我是北方人
我不是湖南人
我是为你们湖南人打仗
你们不去
我一个人去
我死在那里
我看得怎么样
这些军队才动的
动了
到前些去了
他没有多久
马上身先事足
是很勇敢的人
很快就被炮弹打死
打死了
那另外一支军队
守住好像守住汉阳
守住一段时间
可是等到
军队正式开始
攻击的时候
守不住汉阳
整个溃退到
到武昌去
这是当时的
三支军队
就是这样的情形
这些军队
回到湖南的时候
你们内部的情形的军队
怎么样呢
一塌糊涂
派系
你真我多很多
尤其像
湖北回来的军队
根本就是怎么样讲
戏害革命
长沙其义
我们是手工
事工
这些军队
你根本控制不住
所以他们
特别说
这里面要特别讲
那一件事情
我们讲的就是说
刚刚张明在讲
有谈到这个
我讲的第二支部队的
他特别提到军队
除了所有的其他的问题以外
有一个问题是说
这个军队的高度民主化
所以军队
他所用的一个词叫做
俄国人的第一号命令
下了
第一号命令是什么
就是在沙皇的军队
下好第一个命令
所有的军队里面的重要的决策
军队打仗的什么
全部通通要有
经过士兵的代表
或者下棋的代表
就是苏维埃
这样子的形式的东西
来做决定
你要知道一个军队
假如说这样子搞的话
没办法打仗
这个是其实的话
其实的话
张明讲的这个东西讲得很对
这样子的军队
到怎么样子
其实是沙皇军队
解体的一个最根本的原因
后来这个俄国的
红军重新建立的时候
是铁更雪
没有你讲的那一套了
没有什么民主化这个问题
没有这个民主化的问题
这个东西就是军队
就是说民主化
就造成了产生的一个后果
因为到什么
因为打仗打到最后的时候
再从湖北车退或者什么
最后他们军队会自由行动
都会自由行动
自由行动很奇怪的
十个人就跑掉了
就要溜掉了
那个军官
像指挥官
他根本没办法指挥部队
人家请他打仗
他就带着哭
除了哭以外
还是哭
那个东西
另外开始叙酒
指挥官
大家在指挥官是什么地方来的
他们这个是日本四官学校的
我这边要特别提这个指挥官
很有意思
现在大家都要提到他
他是日本四官学校毕业的
你们大家都不知道一件事情
日本四官学校毕业是
第四五六三个期
可能是一年一年
他是年一年的
日本四官学校不是日本军官学校
请搞清楚
日本四官学校毕业出来
只能当见习四官
我们的蒋中正
他说还没有进入四官学校
他现在要经验
见习士兵
士兵见习完了
才练四官学校
四官学校完了
才练那个
那他们这些人
因为那个
回到中国去
两年 三年
回去
马上漂白
亲自部队他们很不错
每个人的考试都当举人
举人是相当高中毕业
相当高中毕业
所以他们各科聚出来
然后一次的薪水给他们多少
130两 银子一个月
这很高很高很高的
毛泽东才十块钱还不到
他这130
而且他们还可以做教子
还可以看那个
所以这样子的训练出来的人
这些人我们以为他们在日本去
是跟日本四官师
军官师在一起练习的
没得会事情
他们单独的
所以这里面很多事情
就是刚刚讲
军队有问题
就是说
四官有问题
军队的这个
这个民主化有问题
还有军队里面
其他的那个
军队士兵的那个
就是那个工程思想
还加上其他
那像这个军队
回去了以后
你是要忽然的话
又要花那么多钱
要花800万
要养他们这些人
怎么继养
这是很痛苦的
这个就有意思
就是说
这个台湾凯
我看他就有办法
把这个军队给踩掉
通通才光
他的才光
他的办法很多
当然都是退休的人
他给了不少钱
他花了100多万
他说长通不如短通
第二个
他也给了他们一些
其他的就是说
你们有手艺有功
我给你们一些钱
对对
另外一个大官
送到北京去当将军去
所以我刚刚事关系
他1908年毕业
1909年回到中国了
人家日本的同学
还在那里当中卫少卫
他们回到中国
马上可以上少将中将
到北京将军府去
享受去
就是这样的
但是用这个杯酒士兵权
一样的
但是台湾凯
竟然能够做到这一点
我觉得很不容易
然后再把这个军队
完了以后
他想要重新建立新军
可是都没有办法
他建立了好几次
但是时间很短
而且都没有做
等到这个
马上没有多久
就二次革命
二次革命
二次革命台湾凯是反对的
可是没有办法
参加
因为
这个是我讲的
就是说
因为是军
裁军队裁取军事革命
就产生了很多其他一些问题
再加上
在开始的时候
大家没有处理好
有很多的问题
这是第一
第二个
我是讲的政治方面的
政治方面的
我要讲的一个
很有意思的一件事情
你们大家看的话
我们都很清楚
一讲的民国
前例的制度了以后
这个民国制度是很奇怪的
孙中山先生
他是当大总统
他裁取的制度是什么
总统制
原始来当总统
是他裁取的什么制度
是
英国的内阁总理制
孙中山先生
做45天的总统
就辞职了
因为袁世凯
谈判
谈判了以后
就是说
袁世凯让亲立推卫以后
他们说
这个是
一个
所以议会
就是说
袁世凯要
变成中国的
第二任大总统
他必须要
也要走民主的路线
要开国会
这个样子
现在这个国会
这个事情
议会这个事情
在浮然是怎么样进行
浮然其实一开始的时候
因为是交拉风当
交拉风
当这个总督
所以交拉风在
扩军扩的随便
随便给钱
随便给人
随便给官位
弄了一塌糊涂
金很贵
所以
谭言凯他们那时候想出一
因为谭言凯那时候
他是晚亲最早的自育局
浮然自育局的
议长
然后他们就找了人
然后就是向
交拉风提出个建议
成立一个临时参议院
这个参议院
还没有成立就垮掉了
因为他参议员
不是没有成立
已经成立了
他这个东西
达续给交拉风
看交拉风同意
就成立一个参议院
可以两全对立
让议会来控制这个
这个督督府
监督督督府的花钱
扩军
这是他当时一种设想
可是还没有成功
就被交拉风
把这个整个东西弄掉了
交拉风他也搞
袁世凯一样的东西
他自己开一个会
然后制造一个名义
说我要把你这个解散掉
因为他们知道
这个轮
这就产生了就是
督督府的官制跟名制
这中间的这个冲突问题
冲突问题
那谭言凯到最后
都没有办法
因为交拉风已经讲了
假如说你们哪一个
反对我们的
督督府的这个决定决议
公民会议的决定
那你们就是叛国
所以谭言凯辞职
辞职完了以后
可是没有多久
交拉风的政府
只做了十天
就垮掉了
那谭言凯又成立了
他自己的
然后他恢复议会
可是恢复议会的怎么样
这时候
这个议会
就跟他的督督府中间
也有一些矛盾冲突
因为这变成是
两权的分立对峙
要谭言凯叫他的
他自己也承认
他说我屁股也换了脑袋
我才自己真正理解到
被这个议会
监督和控制
是蛮困难的事情
不过他这个人是一个
因为他毕竟是
满清治愈局的
议会改良派的
他从制度的角度来
他还没有做什么事情
可是他下面的是
革命党人不一样
这些人会去
找了军队去给他讲
这个议会管得太多了
你们将来
预算都会缺带
你们就会要那个
然后叫军队去导弹
最厉害的革命党人
会怎么样呢
干脆也制造一个公民团体
他还自己开了个学校
他把学生同分带去
然后就包围议会
然后说我要解散议会
把人家的官房拿走了
然后把那个人
把那个议长也赶走了
而且给人家诬如
台独台怎么办呢
这个因为要怎么处理的
这个能跑的
就是说
因为这都不是他做的事情
是他下面的革命派
极端分子去做的事情
然后他怎么样
就是当北京的
袁世凯政府
下命令来的时候
怎么办呢
他就是替他掩饰
因为他需要
国民党的帮忙
革命派的帮忙
就这样子
这是他对这个
但是他还是让这个议会
继续存在
至少
那现在问题是说
党北议和了
孙东山先当位了
有袁世凯当这个总统
那开始选举议会
我这里面要告诉大家
这个议会选举是
非常有意思的事情
因为这次议会的选举
开始的时候
是中国第一次
选举能口
从1%不到
升高到20%
因为是民主
所以本来是21岁的人
可以才能投票
现在25岁才能投票
现在21岁
本来你要5千块钱的财产
现在只要500块钱的财产
本来你要高中毕业
现在只要初中毕业就可以了
小学毕业就可以了
所以能数增加很多
但这个选举
从一开始的时候
就叫人家
觉得很奇怪的一个选举
因为当时的
我刚刚讲过
这个
民国政府的规定
就是说
宗教人那时候
他想当国务总理
他是想
希望将来的中国
是要有国会选举总统
然后再有国会的
最大的党
组织内阁
然后国会的
的
总统是没有权力的
所有的权力
都要国务总理来的
这个叫做政党政治
他这样
当然是要赢得这个
政党政治
他想出来的办法
是很有意思的
就是说
我把国民党扩大
所以他会牺牲党纲
然后他就
包容这些
这些人
就是其他的党
那最重要的是
忽然他也成立国民党支部
然后就成立
然后
我不小的时间会有多了
我快一点讲讲讲
我简单讲一下
就是
他跟台湾海讲
就是说
你
我其他次要当国务总理
来当我的内务
内务部长
不过
你还可以当你的督军
督督
不过
你们能不能够分身
你在北京的时候
你官
给一个人叫
求傲的人去做
那你现在就命
求傲到民政司司长
专门管选举
求傲一当民政司司长
他就就
我
那所有的
只要你不是
国民党的
大概他你就很倒霉
这个选举的结果是怎么样
他去搞
省议会的选举
结果
90%的人
通通都是国民党人
国民党籍的
照大家有90%
国民党籍
然后众议员是民选的
我不知道有多少
但是
参议员是要民选的
要省议员来选的
你要选上的
你才能当参议员
所以宋教仁假没有选上
他不能当参议员
当国务总理
可是整个
宋教仁整个怎么选上的过程中间
是非常有意思的
是靠舞弊出来的
怎么样舞弊出来的
很简单的一个东西
因为选完了
投票
宋教仁在3月20号
不
20号晚上被刺杀
投票
是3月20号开始的
结果
他忽然能指示他
3月20号被暗杀
不知道他死了
他没有死搞不清楚
可是选的时候
他没有选出来
没有人去选他
后来
因为选不出来
但每次去选都选不出来的人
这一员是中午才来
下午才来
台湾台就很
他们就
国民党总部就很紧张啦
这怎么办呢
就说
这个要找个办法
什么办法就是
要规定你是国民党的嫉妒
只能投国民党的票
一定要投国民党的票
那怎么确保这个东西呢
很简单
投票的是你在上面写字
他现在本来有一个
评风方的那个叫党高的
他家里把评风拿掉
然后成立叫监察院
所以监督要
每个人必须量票
必须量票
所以这样子选
可是宋教仁选不出来
但是在这个
这用这个方法的时候
台湾台的一个老朋友
叫陈希洛他那时候
痛哭流涕啊 哭啊
但是谁不停
因为这个议会
百分之九很多是国民党人
结果怎么办
还是照这个办法
可是回到家里面的时候
台湾台心理上会难过
他是议长
以前做议会的
学这个
他觉得这个不可以的
所以第二天他就
换了一个来
他说不行
就取消这个
这个东西不好
结果投下来的话
宋教仁是不及格
连一半的票都没有
一百多票都没有
拿一半的票都拿不到
后来就说
就大流在那吵
吵了以后没有办法
又恢复监督量票制度
这样子宋教仁是全票当选
但是宋教仁这时候
已经从
上海的电报来了
他死掉了
那后面的结果
结果的后续的动作
你就知道
这些议员
从来没有想到
这个是什么样的一个政治
然后就是在那里
批评做交换生意
这就是中国的
一个议会的政治
在那时候的
那后面的事情
我不多谈了
我想我就
我的意思就是说
这个制度就很麻烦
其实另外一个制度
还有一个制度
牵涉到法律的制度
法律的制度
也是一个这个问题
这个法律
你们大家都以为
这个法律独立起来
是天津地狱
很好的事情
从来没有人去想过
一个独立的法律制度
要花多少钞票
花多少钱
而且人是从来都来的
这个问题很多
其实的话
刚刚选出的
成立了法律的制度
很多司法官
很多有问题
不是全部
所以这个制度的安排
整个来讲的话
这是一个很困难的事情
但是台阳台
要去处理这个问题
大家不管怎么样
他在他的任内
他的议会是
继续存在的
还是方式
最后只是
袁世凯用的办法
也就是当年国民党
对付
革命派
他的议会的同样的办法
也是公民投票
也是包围
也是解放国会
也是一样的
这个没有制度的概念
没有制度的概念
就这样而已
我想时间已经过了
我不必多讲
我想
但是台阳台国
在处理这两个事情
我觉得都处理得不错
但我要强调的话
就是说
革命
不是
很多人
我觉得革命
你可以有个
我这次
台湾这个时候
会想的一件很简单的事
我想到毛泽东
骂王世卫的时候
在1913年
他骂的很简单
他说
王世卫
你只会
你做医生
你只管开病房
从来不管病人死活
其实
王世卫不是医生
他也没有开病房
可是我看很多的中国
这些
极烈的革命派
干什么东西
我不知道他们在干什么东西
老大你们也没有想清楚
他们要想到
革命
基本上来讲的话
是一个很严肃
很严重
有很多东西
自己
也要自己检讨反省
并没有那个能力
也不要在那里乱叫
有的弄得
很多问题弄得很复杂
但是
弄得
我想
要想督促这个标准
用毛泽东的话
来要求
因为毛
我觉得他后来
大概也有同样的问题
因为他专门给人家看病
看了半天
治病就能
最后
把人家治到
三千万人二十
这个很奇怪的事情
所以
我觉得
这个东西
就是当政者
或者是
从事以革命
从事以改造中国
从事以帮忙中国
怎么样转型的
这些是
了不起的事业
都是
我只是觉得
大家
这些人也要检讨反省
就这样的
我大概就讲到这里
我不知道超过没有
謝謝大家!