好 各位同學 各位來賓大家午安
我想我們今天滿榮幸的邀請我們隔壁清華大學的
特別講座 也就是黃毅龍黃教授來幫我們演講
那黃教授 我想我剛簡單過要提一下
看他有機會就把他的一個球鞋過程簡單提了一下
那他是我們清華物理系畢業然後到美國
個人比較大學拿到物理的博士
但是很奇特 他是最後左向科學史
左向科學史 走歷史這個領域
那我們本身也是學歷史的 當然看到
黃教授其實在後來著重在整個有關
十五六世紀以後的一個尤其十六世紀以後的一個
新航路 新大陸發現
那整個來到西方的一個傳教師
一師未來到中國
引起了所謂東西文化的一個衝突情形
做一個滿深入研究
他也是兩年前嘛 得到中研究院士
那的確雖然我們常常講
教清小道 清教小道 中間隔了那麼一個牆
但是我們教大跟清華在整個
以中俄大學來講 我們在倫敦社的領域
的確是還是有代加強
那今天我們當然邀請他來針對整個
有關這方面的一個歷史領域
當然做一個深入探討
那人類 當然今天大家耳熟能詳的前求化
其實就是交通問題
那在
十六世紀新航路發現之前
雖然歐亞交通已經透過所謂的一個失路
甚至十三世紀馬可波羅
從中國回去的時候
雖然透過海路 但是極限
今天的所謂的一個印度
包括阿拉伯海的地方
那真正所謂整個世界重大的改變
應該是跟新航路發現有關
所以從新航路發現以後
當然一直整個人類世界的一個進展
其實後來整個交通工具科技的發展
造成今天我們常常講到前求化 前求化
所以我想各位如果有關
前求化的一個瞭解
前求化應該是真正開始在十六世紀以後的
新航路發現
人類的一個世界變化
是在這時候最大的變化
尤其當然整個中西文化
我剛提到雖然早期從十三世紀
十三世世紀以前
雖然中西文化有交流
但是那時候只是急步了
那整個十六世紀以後
才開始真正發生重大變化
那我想我們今天當然還是
把時間讓給我們黃教授來
幫我們所謂做一個深入的探討
那我們以樂樂的掌聲來歡迎黃教授
謝謝
各位老師 各位同學
大家午安
我剛剛從
我家裡其實是住交道非常近
我住在梅竹山莊
就是交道正門正對面
但我剛才一早
到臺北藝術大學去上課
所以我剛才匆匆忙忙的趕回來
十分鐘之前才趕到這裡
我自己的學習經歷
可能是比較奇特的
我狐狸狐屠的跨越了
文科跟理科的一個
這個Boundary
許多年前
在年輕的時候
每一個人都有夢想
我當時的夢想是想得若背而講
想得物理的
理論物理
甚至我以為我能夠做到
阿尼斯坦都沒辦法做到的事情
我要解決這個統一場論
那麼得到的
博士學位之後
我就跟那個Generic
大部分的留學生一樣
就留在美國
我剛開始讀的是物理
後來轉天文學
所以我一輩子都在轉行的過程
所以在全美當時最大的
Radio Telescope
這個工作
嘗試去追索星球的生老病史
那麼幾年過後
我發現
我對科學的熱情
不再跟以前這麼濃厚了
所以我就嘗試給自己一個新的挑戰
所以進到了文科
所以整個進到文科的過程
我沒有學過
事實上我從來沒有讀過
任何一天的歷史的課
那麼
我也沒辦法想到
因為剛開始轉行的過程裡面
我想要做的是天文學史
因為我研究天文學
我希望從這個角度
來研究一些古代的天文觀測的一些記錄
所以慢慢地從天文學史
轉到了比較廣泛的科學史
其實我現在做的研究
又跟科學已經有滿大的一個距離
所以我現在變成在
台北藝術大學交通識講座
那麼這個學校可能也比較特別
它不只是大學部要交通識
研究所通識竟然是必修
所以我得要幫一大堆學音樂戲劇
舞蹈的這些學生來談通識教育
那麼
我現在是在清華的歷史研究所
我所理解的話
交大好像歷史課是不需要修
清華是兩個學分
所以在轉行的過程裡面
我必須要問自己一些事情
就是這個
因為我們都必須要
除了研究所以外
也需要在本課來教書
那麼以清華為例
那麼每一個學生
畢業之前必須要修一門歷史課
那麼這輩子他的最後一堂歷史課
做一個歷史工作者
我們該給他一個什麼樣的知識內涵
我想這樣子的問題
如果問不同的史學家
你會得到不同的答案
那對我而言的話
我認為也許比較重要的是
在最後一堂歷史課的時候
我們要給我們的同學
一個很不一樣的世界觀
那麼所以我嘗試
一方面在安德發展通識教育方面的課程
一方面也幫我自己的研究領域
做比較新的一個嘗試
所以我嘗試要了解什麼事情
過去這四五百年來
為什麼西方人在主導世界
然後在這四五百年的過程裡面
當不同的文明之間
接觸碰撞融合的時候
我們該用什麼樣的心態
去面對跟我們不一樣的
靠球的社會
我想清華跟交大
有很多相似的地方
這兩個學校
也許某一個角度上
都滿注重專業
也許同學們在受教育的過程裡面
會滿注重知識的
獲得知識的一個追求
但是當我們這種年紀
我們也看得到
如果你想要成為一個很不一樣的
lead manager
除了專業以外
你要有一個很不一樣的scope
你要有不同的vision
你要擁有pation
你要懂得如何去action
這種形態的東西
有些時候可以透過課程
來做學習
但是更重要的
也許要有企圖心
去幫自己彌補專業以外的東西
今天這個演講裡面
我沒有能力用理論的方式
跟大家談
但是我要透過
一個又一個的故事
當然我沒有辦法在很短的時間裡面
把每一個故事
給大家做細緻的描述
所以今天
某一個角度上
好像是大家在電影院裡面
看電影
最前面有不同以後
不同電影的預告片
那麼我又嘗試
在這個報告裡面
我嘗試把我過去許多年來
在探索這四五百年來
大航海時代
所發生在地球上
不同角落的
一個又一個的感人的故事
最精彩的故事的片段
再來跟大家
做某種程度的一個分享
那麼也許在這些片段裡面
我們可以共同去思考
去回答剛才談的問題
為什麼西方人在主導世界
螢幕上大家看到的是
在葡萄牙的一個海岸
那麼現在對大部分的人而言
葡萄牙不是一個
什麼了不得的國家
但是四五百年前
葡萄牙跟西班牙的帝國
曾經有一段時間
幾乎主導了全世界
他們靠什麼樣的方式
主導了全世界
這個就是在葡萄牙
剛才海岸邊的海角
這個海角的名字
叫做羅卡角
這裡有一個
在南海時代的一個紀念碑
這個羅卡角
這個紀念碑底下
這個地方記載著
葡萄牙最有名的詩人
賈梅士的一句話
這個話非常的簡鍊
入 止於此 還死於失
它的意思是什麼東西呢
葡萄牙大家都知道
它的地理位置
在歐洲大陸的最西南角
它告訴大家
這個地點
羅卡角就是陸地的盡頭
對許多國家而言
面對著茫茫的大海
它沒有勇氣去衝撞它
去突破它
但是在賈梅士的詩裡面
它告訴我們
對它而言
這不只是陸地的盡頭
它看到的是什麼
這是一個大海的起點
所以五百多年前
那麼一波又一波的探險家
從歐洲的不同的海岸邊出發
去探索未知的世界
那麼這種企圖心
在主導的未來
協下幾個世紀
世界歷史的發展
那麼螢幕上大家看到的
這就是大航海時代
他們的船隻
有一門又一門的大砲
那麼在旗幟上面
你也可以看得出來
有一些代表的
宗教意味的旗幟
十字架
西班牙跟葡萄牙
是兩個信仰天主教的國家
對他們而言
大航海時代
不只是往外面去尋找
物質方面的利益
那麼更重要的
它還想要藉精油
這些擴張的航路
把天主教的影響力
往外面帶
為什麼呢
因為在那個時代裡面
天主教也面臨了
新的挑戰
就是基督心教的興起
現在所謂的台灣
所謂的基督教
所以在歐洲
發生的宗教改革
所以這些比較
傳統的天主教的傳教士
他們也想要做一點改變
那麼在歐洲大陸
要跟基督心教競爭
事實上是相當的辛苦
所以他們希望
能夠在其他的土地上面
來發展他們的宗教
那麼這就是
大航海時代的旗幟
一個又一個的
十字架的旗幟
艱船 利砲
往外面去
那麼這張地圖
大家可以看得到
這就是羅卡腳所在的地方
伊比利半島
這是非洲
這是歐洲大陸
那麼這張圖上面
有一條又一條的線
每一條線上面
有一個名字
有一個數字
這就是一個又一個
大探險家
往外面去的歷史
那麼近代史
就從這一條又一條的航線
開始受到了
非常大的一個影響
那麼我在學習的
這個過程裡面
我告訴自己
我尋找的是什麼樣的story
我想我有興趣的
就是不只是發生在中國
不只是發生在台灣的故事
我覺得我們應該要有一個
不一樣的事業
不要把自己局限住
那麼我們要面對的是什麼
是一個世界
整個全世界的一個大的變化
在這個變化裡面
我希望我能夠找到一些
感人的故事
我們可以從這裡面
獲得許多身形的一些機會
那麼這些感人的故事
都要處理不同文化之間的
接觸碰撞融合的過程
那麼這個大昂海時代的航海家
那麼航越了大西洋
到達了南美
南美呢
所以我第一個故事
事實上我今天要告訴大家的
就是一個又一個
這幾年來
正在發展中的故事
這些故事
也在我的不同的課程裡面
做某種程度的一個呈現
第一個故事的場景
發生在哪裡呢
台灣在南美的唯一的一個邦交國
我們花了多少錢
但是我們竟然對它
是非常非常的陌生
這個邦交國叫做巴拉圭
在南美的內陸
正內陸的一個地方
這麼小的一個地方
綠色的這個地方
它面積40萬平方公里
比台灣還是大得多
能口600萬人
那在這裡發生了什麼事情
因為當時呢
西班牙跟葡萄牙的殖民者
往外面擴張
他們在南美呢
是要做農業方面的生產
他們有這個鑽田
有各種各式的這些農產品出產
那麼它需要非常多的人力
這些人力當然開始有了這個黑奴
但是他們也更進一步的
奴隸 local的印第安人
那麼那當時呢
這些傳教士呢
跟殖民者之間
有某些關鍵上面的這個不同
有一些傳教士呢
他覺得這個是很不能道的事情
那麼這個
1609年呢
有一群耶穌會士
這是天主教的傳教士呢
他們在這個巴拉圭呢
為了保護 local的印第安人
他們成立了一種東西呢
叫做 reductions
保護區
這是一個非常有趣的
至少從我做研究的角度
非常有趣的一個這個形態
這個保護區呢
基本上是共產主義
400年前
在那裡呢
有知行的共產主義
有天主教的傳教士
那麼什麼叫做保護區呢
這個保護區呢
它的意義是什麼
任何一個印第安人
你只要進了保護區
對不起你殖民者
不能對他做任何的動作
他就受教會保護
在這個教會的這個
天堂裡面呢
他完全要依照理想中的
天主教的生活方式
在這裡面過日子
每天早晚不曉得
要做多少次的迷上
一起跟蹤
所有的財產共享
它有這個孤兒院
育幼院
這個學校什麼形態的東西
都在這裡面呈現出來
那麼
所以
400年前呢
在這個區域呢
出現了保護區
共產制
共產制度
那個
宗教是老百姓生活
裡面最重要的一個指引
那麼各種的福利機構
他們有自衛的一個軍隊
那這個保護區呢
做到什麼地步呢
在這張螢幕上面呢
看到的一個一個的點
紅色的點
綠色的點
就是一個又一個的城市
小小的城市
就是一個又一個
由教會所設置的保護區
它到了什麼地步呢
它非常的成功
到了某一個階段的時候呢
它幾乎
控制了當地的經濟
因為它的運作機制
跟這個奴隸制度
是很不一樣的
所以老百姓這些印第安人
自發自動的
來從事各種各式的生產
所以引發這個殖民主義者
眼紅
那麼
那西班牙跟葡萄牙呢
雖然是兩個同樣信仰
天主教的國家呢
但是之間還是
很多利益衝突
所以在這裡呢
最後呢
我們就做了一個動作
要把這個保護區呢
切割
分屬於不同的國家
把原來屬於西班牙的保護區呢
要割給葡萄牙
如果同學們喜歡看電影的話呢
這就是一片
非常
前幾年非常有名的電影
The Mission
的
我不曉得你們有沒有看過
The Mission
不要翻中文翻譯是什麼
教會
好像名字是叫翻譯成教會
那一片非常值得看的一個影片
所以那一片呢
就在談這整個的大歷史背景
那麼
所以這些印第安人呢
不願意這個被
這個
轉移就是這個
那個統治者
那尤其為什麼呢
因為當時葡萄牙是獨立制度
西班牙基本上是這個
就是說你只要信教
即使你是印第安人
你都是一個freeman
但是葡萄牙還是用努力的方式
來對待印第安人
那這個整個的過程呢
事實上是非常的血腥
耶穌會是帶領印第安人
跟這個西班牙跟葡萄牙
兩個國家的聯軍對抗
最後呢
當然沒有辦法這個
對抗這兩大這個帝國
最後整個的reduction
被瓦解
所以在那個地方呢
事實上這就是場景
真實的場景
在這個巴拉圭
你看得到在那個瀑布的上頭
就有一群又一群的印第安人
四百年前生活在reduction裡面
這就是耶穌會是所建立的
reduction的現在的遺址
那麼
我都得要很快的跟大家勾勒一下
所以這個地方呢
滿值得去的
如果同學有機會
到巴拉圭去當外交替代議
或者是你可以因為這個原因
去巴拉圭當外交替代議
那麼
那
所以這個是一個
其中的一個故事
那在
另外一頭
地球的另外一頭呢
事實上我找到了另外一個故事
在中國
在中國呢
也許同學們知道
中國呢在明朝末年
天主教也進到了中國
但是呢
康熙末年
因為所謂的利益之爭
就是天主教呢
他不允許
教徒祭拜祖先
祭拜孔子
所以到時候
在那個時候呢
康熙皇帝跟羅馬教皇
做了非常多的溝通
最後破取
清朝政府決定要把天主教
趕出中國
趕出中國呢
在湖北襄陽
竟然有幾千個天主教徒
他們躲到了一個地方
叫做墨盤山
墨墨的墨
這個盤子的盤
墨盤山區呢
是一個非常奇怪的地點
地形非常的險峻
所以一般人是很難進去的
幾千人躲到那個地方呢
躲了半個世紀
才被乾隆皇帝發現
開兵去鎮壓
但是呢
那個地方即使經歷了文革
文革是絕對不能夠允許
這種型態的外來宗教
那個地方的老百姓
到現在為止
還有幾千人信仰天主教
他們在那裡呢
成立了他們自己的reduction
就是自己來培養傳教室
甚至呢
他們不只是自己培養
他們illegal的派人
到義大利
成立了一個書院
現在拿普里斯大學的前身
叫做中國書院
培養就是中國籍的
天主教傳教室
然後在準備秘密的
送回中國
在中國傳教
那麼好
再拉回來
所以這個傳教室呢
到了南美
那對他們而言
每周
所遇到的文明
相對上是跟歐洲文明
還是有一段距離
因為當時呢
每周並沒有一個
所謂的地骨
都是印第安的部落
那麼
他們繼續的
往外面擴張的過程呢
終於到達了東方的土地
所以這葡萄牙跟西班牙呢
西班牙就走每周
跨越了太平洋
所以他到達的
亞洲的第一個地點
就是菲律賓
這就是為什麼現在菲律賓
是一個天主教國家的
一個主要的原因
葡萄牙呢
就是沿著亞洲大
非洲亞洲的大陸沿海
那麼走另外一邊過來
所以他們最後呢
也到達了這個
所謂的東南亞地區
大家的爭奪香料
那麼對他們而言
東南亞還不是一個終點
他們事實上
也想要進入中國
但是呢
明朝末年
事實上中國政府呢
不太允許
外國人這個
進到中國去
所以他們呢
繼續往北走
穿越了台灣海峽
到達日本
所以在
遠在中國接觸
天主教之前
至少半個世紀
日本人
已經接觸了西方的東西
日本人現在可以變為
是一個強權的
一個很重要的原因
也跟他們早期的
西方接觸經驗
有某種程度的一個關聯性
所以在日本的長期
納克薩奇呢
他們都成立了
這個商館
所以這個是
螢幕上看到呢
就是一個
很有名的一張
這個貧峰
叫做藍蠻貧峰
南方來的
Barbarae Manne
所以這艘大船
載著這個
葡萄牙人
為主的這些老外
從澳門呢
到達了長期
那麼這些畫裡面呢
你可以看得出來
在某些細節的地方呢
它呈現出來
就是這個船教室
在那個地方
做彌撒的一個過程
所以在這個
十六世紀的中葉的時候呢
他們已經這個
往外面這個
擴張到達日本
那麼日本呢
對外來文化的接觸呢
這個某種程度上
還算做比較寬容的
所以那個時代呢
有相當多的人
接觸了天主教
那麼這個
而且信仰天主教
事實上最多的時候
達到幾十萬人
他們甚至呢
派信教的這些貴族呢
把自己的小孩呢
送到歐洲去
所以這是一張
這個
事實上
幾年前我買到的一個
這個CD
音樂片
這個是24K燙金的
當時為了激烈
這個事件
就是當時呢
派了四個小孩子
到歐洲去
他們在歐洲呢
學了西方的東西
然後呢
他回到這個
日本的時候呢
在這個
瘋成秀集面前呢
演奏西方的音樂
所以當時呢
剛好是這個
整個事件
四百多少週連
所以他們就把
整個的樂器
還有音樂
整個還原
這個
重新做了一個這個專輯
這些小孩呢
到達歐洲的狀況
因為這個萬能轟動
因為沒有人看過日本人
大家知道
當時呢
日本人是被
西方的這些探險家呢
認為是什麼
是白人
尤其是日本女人
非常的白
他們認為他們是白種人
那麼
但是呢
在傳教室呢
在日本的傳教的過程呢
到後頭呢
還是跟當地的文化
發生的衝突
在南美也是一樣
所以在Mission
Mission那一片裡面呢
最後仍然是一個衝突的過程
還有另外一片是什麼片
The Black Lope
黑袍
不曉得你們有沒有看過
也許圖書館
應該也找到這個影片
也是非常好的一個影片
也是介紹天主教
到每週傳教的過程
最後因為文化的衝突
被趕出來的過程
那麼
所以在日本呢
也同樣發生類似的狀況
到最後呢
日本人沒有辦法
接納這個新來的這個
新來的這個宗教
最後呢
禁教
日本人是某個角度上
非常殘酷的一個民主
所以他們禁教的過程呢
就是把信教的人
綁在十字架
用火燒死
事實上呢
他們也發明了
很多非常殘酷的這個行法
那麼這就是在長期
有一個很有名的紀念館
26聖能紀念碑
就26個被燒死
在十字架的日本人
那麼這個一個紀念館
所以在這上面呢
這張圖呢
是告訴我們
就說這個大家看不清楚
就邊邊
大概是1600年左右
這邊是大概
1860年
第二次鴉片戰在這個地方
所以這個是
日本訓教的人數
天主教訓教的人數
這100人 200
所以多的時候
達到600多人
這樣子的一個狀況
天主教在明朝末年
進到中國
被中國政府趕出去
一直等到鴉片戰爭
這個西方人堅持
這個宗教信仰
這個是必須要自由化
那麼再重新進來
這整個的過程裡面呢
中國基本上沒有人訓教
就中國是一個
對宗教態度
很不一樣的民主
中國在天主教裡面呢
到了2000年才有聖能
而且這個聖能
事實上還有很多人
有不同的意見
但是呢
在日本
在越南
在亞洲的不同的地點呢
早就有3 400年前
就已經開始出現聖能了
所以這都是有
很多失所的一個空間
這是日本人發明的刑法
他們把一個人
像種子一樣綁起來
然後挖一個洞
這個刑法叫做什麼
叫血調
洞血的血
掉起來的調
挖一個洞呢
裡面放什麼東西
放大便小便那些臭的東西
把一個人整個塞進去
你也看不到光線
那麼
這個
所以
在這個過程裡面呢
有一位
這個
非常特殊的一個人物
當時日本天主教的負責人
這個日本名字呢
叫做哲也宗安
Ferrira
他當時呢
被捕
當時日本禁教之後呢
要把所有的傳教士驅逐出境
但是呢
這位老兄呢
躲入了地下
繼續傳教
結果呢
最後還是被逮捕
逮捕以後呢
經過了血調
幾個小時之後呢
他受不了
就
叛教
叛教呢
這個
這個事情呢
整個歐洲都震動了
為什麼呢
因為他們不敢相信
一個
這麼受人景仰的
傳教士的
Leader
他竟然叛教了
他們兩度從澳門派人潛入日本
要去調查這個人
到底是不是真的叛教
這兩批人都被抓了
最後呢
他們也都叛教了
所以這裡面呢
有一個
很
感人的故事呢
被寫成小說
有興趣的話呢
到圖書館去找一下
這個小說的名字叫做陳墨
是這個
是誰寫的
日本一個非常有名的小說家叫什麼
他差點得了若卑而獎
對不起
等我再想想
不是川山康城
不是
這個小說家是一個天主教徒
教皇賜給他的騎士的封號
所以他寫的小說呢
非常的特別
那麼
我記得最感人的時候
在這個小說裡面瞄寫
不只是瞄寫
當時的日本
還要求什麼
所有的十字路口呢
都要擺一個這樣的東西
這叫踏繪
腳踏上去的繪畫
它是可能是一個金屬
或是一個木頭刻的東西
刻什麼東西呢
刻聖母馬尼亞
刻耶穌
所有的人走路
必須要踩過去啊
如果你是教友
你
沒有這種
你不敢踩上去的
他用這種方法來辨別你
是不是
所以在小說裡面
怎麼描述呢
說這個哲也中安呢
他被這個
當時接受酷刑
那麼日本人
最後放他下來
但是要他踩這個踏繪
他一直思考
這個東西
他不能踩下去
不能踩下去
最後呢
他明明之中呢
聽到天主在跟他講話
說
你就踩下去吧
我生來就是要承受
人類的痛苦
所以這個小說裡面呢
有很多的不同的角度
來思考這個問題
因為
傳教是
到底是人
他不是神
那麼
日本人殘忍到什麼地步呢
為了要辨別天主教徒
他全國收天主教徒啊
那
每一個人都要踩踏繪
那生病人怎麼辦呢
在醫院裡面
準備了這種型態的東西
說你躺的時候呢
這個就是躺下來
用腳點你
就是說你腳
還是要踏在這上頭
明明說你不是天主教徒
那日本進教之後呢
天主教徒躲入了地下
他們竟然發展出一種
很特殊的宗教
信什麼
瑪利亞觀音
這就是瑪利亞觀音
所以
日本的天主教徒呢
躲入了地下
用
其他的宗教
作為晃子
所以你這邊看得到十字架
那觀音什麼
聖子觀音
就是瑪利亞
抱著耶穌的那個像
但是呢
他用聖子觀音的方式呢
呈現出來
所以你外表看起來
藍無歐米托弗
轉過來
裡面有十字架
這個東西非常的多
就在長期這一代的鄉下
等到十九世紀
美國的培尼將軍
進到日本
要打開日本門戶
要求這個宗教自由
找到了這一批人
相不相信
這一批人不願意回歸
羅馬天主教
他們走出了
他們自己的一條路
那麼
這是長期
長期呢
有一個地方叫粗島
粗外粗出門的粗
粗島是一個人工島
大概是一個足球場這麼大
這個區域呢
事實上對日本近代史
產生了非常重要的影響
日本進教之後呢
只准許兩個國家的人
到達日本
一個就是荷蘭人
發展出藍學
所以所有的荷蘭人
都要住在粗島
被控制住
另外一個呢
在唐人
就是中國人
在長期的另外一邊
港口
只有這兩種人可以出路
所以在粗島裡面呢
這是生活的一個寫照
那麼帶來的藍學呢
包含的解剖學
各方面醫學
最新的科學
都從這裡面進來
那麼
那我另外一個
離開日本
另外一個研究的視角呢
就進到了中國的土地
中國這個
在明朝末年
天主教進來
那當時呢
中國的社會
正在發生一個巨變
天主教徒呢
發現
如果他們用傳統的方式傳教
很難得到中國人的認同
所以他們就發展出
一種新的策略
叫做知識傳教
他要靠西方比較
所謂先進的知識
那麼當然
主要是科技方面的知識
來吸引中國的統治階層
他認為說
如果統治階層信教
那麼也許
天主教就有機會
在中國大規模的發展
那麼什麼樣的知識呢
大家比較熟悉的是
天文立法的知識
但是呢
其實在
越接近明朝王國的過程裡面呢
越重要的東西是什麼呢
事實上是火炮
任何一個政權
都需要這種東西
那麼西方當時呢
這個火炮的這個製造呢
已經遠遠的超過了中國
雖然我們都知道
火藥中國人發明的
這個一些火氣呢
在蒙古的時代呢
傳到了歐洲去
等到幾百年之後
再傳回來
那麼中國已經是落後了
那麼螢幕上大家看到呢
就是中國傳統的火氣
傳統中國的最大的武器
就是明朝中期左右
中晚期左右
這個是跟西方的沒有關係的
這種炮呢叫大將軍炮
有大將軍就有二將軍
也有三將軍
這個大將軍就最大的
就最大呢
大概一個人長一百五十公分
口徑十一公分
那這種炮呢
是什麼樣的炮呢
你看的是鐵座的
它沒有腰身
從頭到尾都長得一樣
一個大鐵管
但是為了避免唐詐
在外面加了枯
防護柱的枯
所以這個是大將軍炮
那麼西方進來的大炮呢
這個大航海時代進來的大炮
在這個四百年前
1600年左右呢
西方已經開始使用的
叫做紅椅大炮
就是家龍炮
這種炮呢跟剛才那個炮呢
最大的不同在哪裡呢
它的設計
剛才那個炮呢
從頭到尾
事實上是沒有腰身的
都一樣
但是呢西方的炮什麼
前頭炮口比較薄
後面比較厚
為什麼呢
因為這種炮呢
首先要把火藥
從炮口塞進去
塞到最後下頭
它點火孔在後面
然後再放一個
合口的實心的炮彈
也塞到後面來
所以在後面點火爆炸
然後把炮彈給推出去
那麼後面的這個炮管呢
必須要承受比較高的躺壓
所以後面的炮管
會比較厚
前頭比較薄
因為不需要做
做成這麼厚
然後呢它有兩個耳朵
可以放在炮身上面
調整揚腳
事實上這種炮呢
甚至有準心跟罩門
它不是像現在
大家想像中這個炮
我打幾十公里
打拋物線去打你
不是的
它在幾十公尺之內
它幾乎用直線去打你
因為它的工程
當時的炮
主要是實心的炮彈
它要把塵給轟垮
當然也有一些
裡面有一些現彈
也碎著鐵器 陶器
殺傷的
但是主要還是打城牆的
所以這種炮
進到了中國
所以大家在時代
它們能夠在不同的
地球上的不同的地點
能夠有這麼大的一個發揮
跟這個武器
有非常密切的一個關聯性
但是呢
大家也可以從
現實的經驗裡面體會得到
沒有一個國家
會把它最好的武器
賣給你
送給你
教你製造
所以我們每一次
跟美國買的武器
都是用最貴的價錢買的
然後買回來之後
你就會發現什麼
很多功能都被人家
cut掉了
那麼
而且永遠是買
這個第二流的武器
絕對不會是最最新的武器
所以這些老外呢
歐洲人到東方來的時候
它不會把這種炮
給我們的
那這個炮呢
我們怎麼
中國人怎麼樣拿到
然後怎麼樣去影響
中國的歷史
這也是我關心的
一個很重要的一個課題
所以螢幕上呢
看到的這個炮呢
就是最早到達
中國土地的炮之一
這個炮呢
上面有一個灰式
駐造的一個灰式
我們仔細這個
研究以後
這是一個塌片
有三艘的這個帆船
然後上面還有一些logo
我們去做過調查呢
這就是英國東都公司的mark
所以那一艘
剛才我給大家看的那個炮呢
現在在北京
軍事博物館前頭
所以這個炮呢
就是一門英國的炮
就是最早英國人製造的炮
進到了中國的土地
這個炮呢
怎麼樣到達中國的土地呢
當時呢
是在天啟二連
一六二連
總督兩廣軍門
就是兩廣總督
一個姓胡的人
一姐送進了
紅椅老外做的鐵衝
這個衝刺就是炮的意思
送了二十二門
每一門上面都有地井門
地井門
所以進來了二十二門呢
其中有一門
現在還在北京
事實上到目前為止
我找到還有三門
這是最早進到中國的炮
那剛才講過了
這個炮人家不會
送我們賣我們
教我們做
我們怎麼樣弄到了
當時的這個民潮
怎麼樣弄到了這個二十二門炮
歷史呢
很多的發展是非常有意思的
那個時代呢
大航海時代
西方來主要是要賺錢的
所以他們的船隻呢
到世界不同的地點
去做生意
這個航路呢
其中有一個
最重要的航路呢
就是從東南亞
沿著海南島上來
然後到廣東的沿海
到達澳門
當時香港還是一個小漁村
到澳門做生意
然後繼續穿過台灣海峽
到日本那個沙吉去
所以這個區域呢
當時航海的人呢
不會脫離這個陸地太遠
因為當時沒有氣象預報
沒有很好的海圖
所以你出了事情
如果你在大洋之中的話
會非常的危險
那意識什麼東西呢
在沿海這個地方呢
很容易出事情
出事情的時候就有沉船
所以在這個附近呢
事實上呢
歐洲的船隻呢
有一些是沉沒的
沉沒的
那麼近南呢
在那個時代
他們有人
那是一個
沒有潛水裝備的時代
三四百年前
沒有潛水裝備
所以你怎麼樣
打撈海底的沉船裡面的東西
大砲
所以有一群人
聰明的人永遠是聰明的
他用什麼方法呢
用最簡單的物理
就可以打撈沉船
這是我們最近找到的一則資料
我翻譯給大家聽
有一個人叫做鄧氏亮
這是廣州的一個
廣東的一個官員
包含歷史學家都不認識他
但是我要告訴大家
這個人是十七世紀全世界
最好的打撈專家
他一個人手上呢
在明朝末年
在廣東附近沿海呢
打撈沉船的大砲呢
撈了四十幾門
還有相當大比例
送到了北方
某一個角度上誇張一點說
他改變了中國的軍事史
他怎麼樣撈呢
他說天啟五年
一六二五年
他有一次在做海防的過程裡面
巡邏的過程裡面
偶然發現海邊
有鐵彈衝上來
潮水衝上來
他懷疑附近就有沉船
所以他就派人去探
去追
看到底在哪裡有沉船
經過一個多月呢
找到一個地方
底下就是沉船
有一艘沉船
潛水的人發現了
但是船上有大砲
大砲一定被鎖在這個船上面
否則的話航海的過程裡面
就晃來晃去
被螺絲鎖到
或是被繩子綁到
所以你潛水下去
你看得到它
但是你沒有時間
豪整以下的
把它打撈出來
這個人怎麼做呢
他設駕以大船
我剛開始讀的時候
讀不懂
但是竟然最後
是有能力
從古書裡面找
到所有的圖像
把整個過程還原出來
他怎麼做呢
他在這個沉船的正上方
開了一艘大船
就停在正上方
船上弄一個
架
什麼叫架呢
暫時你就說
是一個起重架
一個起重架
然後把船上裝滿了土石
譬如說我裝石公頓的石頭
只要我船不成就好
那船上面有一個起重架
你先想像是一個架子
譬如說一個三角架
他在那個三角架上面
綁一個鐵鏈
鐵鏈派人潛水下去
這個看到了底下的大砲
就把鐵鏈綁到那個
砲有兩個耳朵
調整陽角耳朵
綁在耳朵上面綁緊
就扶上來
趕快扶上來
因為受不了了
憋不住了
扶上來以後
把鐵鏈拉緊綁起來
綁起來做一個什麼動作呢
就把上面石公頓的土石
扔掉
扔掉以後會發生什麼事情
你就擁有一個
石公頓的福利
對不對
所以他如果是
沉船上面
原先用螺絲鎖了大砲
石公頓的力量
螺絲根本撐不住
所以他最後會把它崩開來
崩開來
崩開來以後
但大砲還很重
一兩公頓
怎麼辦呢
他用一種東西
叫做天車
把它攪起來
所以這個人在
這一則資料裡面告訴我們
他從早到晚出去這一天
撈起來兩門大銅砲
他先後撈了四十幾門
把好的全部往北京送
所以人家不賣
他們就自己撈
所以找出來
那個價值是什麼東西呢
就是這樣子的山腳架
什麼是天車呢
看到沒有這個東西是什麼
華輪
不是什麼東西都中國發明的
華輪就是老外發明的
耶穌會是帶來中國的
他非常省力
所以你看
四個人就可以
把一門大砲弄起來
這兩個人弄一門小砲
把它從城牆
城腳下
拉到城牆上面去防守
那麼這種砲
進到了北京
剛才說二十二門
送到北京
英國動力度公司的城船
一半再繼續往北出
山海關
運到了關外一個城
叫林園
這就是林園
現在叫新城
高興的信
所以明朝跟滿洲人對抗
幾乎只打了一場大勝仗
就在這裡
林園之一
林園大劫
是誰打的
園重患
所以大家
武俠小說還是要讀的
金庸的那個
什麼小說
避血劍
對 避血劍
避血劍的主角叫園城志
就是園重患的兒子
但園重患沒有兒子
OK
園重患在這裡
怎麼打大勝仗
這場戰役
滿洲人死了一萬七千人
如果大家有機會
去讀明代的史書
只要明朝人
抓了個位數的滿洲人
都要寫在歷史上面
因為很難
但是這場戰役
死了一萬七千人
怎麼打的呢
因為城牆上面
擺了一大堆的大砲
除了中國傳統的砲以外
最重要的是什麼
十一門
這一艘城船裡面
打撈出來的
真正英國人製造的
紅衣大砲
擺在城牆上面
滿洲人密集式的工程
不知道
這種砲的威力
最後呢
大敗
如果他吃
沒有多久就死了
這是他一輩子
最大的一場敗擊
這就是原崇煥
那麼
這種砲呢
要操縱它
其實呢
裡面還有非常多的學問
東方跟西方的最大的
差距
科學革命的差距呢
從這裡面
你就可以看得出來
中國有砲
我們也會仿製人家的砲
但是呢
我們並沒有能力
把這個Mechanical Device
的威力給充分發揮出來
一個門砲
好
當時呢都是石心
石心的砲彈
主要有三種材質
鐵 石頭 鉛
剛開始鐵彈
鉛彈最重
所以其實很少駐鉛彈
通常是駐鐵彈
用磨子駐鐵彈
但是呢
好 我駐了十個彈
打上一打打完了
怎麼辦
還要繼續發射
就當場去動十塊
來消石頭
有石頭彈
所以你的砲彈呢
重量不一樣
請問
大家都很多理工科的同學在這裡
好 我給你
你回去做一個Homework
隨便給你一門砲
那麼
我 這個
不同材質的砲彈
都是石心的
OK
你使用不同材質砲彈
重量不一樣
你 理論上
你要用不同的火藥
讓大家出砲口的
出速度一樣
那麼你才有辦法
做一些計算
知道我的仰角多少
會可以打到哪裡
所以這都是很複雜的問題
我當兵的時候
當時呢
炮兵只准數學系的人報考
後來有的電腦
有什麼東西都可以報考啦
好 所以那裡面呢
這裡面有很多的數學
那麼當時呢
全世界最聰明的人
1600年
全世界最聰明的人是誰
給你理由
且立列 加立列
不要以為他只是一個天文學家
天文學家都會
餓肚子會改行的
所以他是怎麼樣的人
1600年左右呢
他也有跟我們很多老師一樣
成立的工作室
做什麼東西呢
做一種東西
叫做炮規
這就是全世界最早的計算詞
差不多我這個連鄰層的人
是最後一代人看到計算詞的
就是我想在座有一些老師
尤其是工程的
都拉過那個計算詞
這就是最早的計算詞
最早計算詞給誰看的
給誰用的
砲兵
所以他發明的
就是一種計算詞
可以讓任何一個
不懂物理跟數學的
砲兵在戰場上面
一秒鐘之內決定出來
不同口徑
不同材質的砲彈
我要用多少的火藥
火藥量是不一樣的
火藥用太多
會糖炸
用太少 沒有威力
所以這是一個
非常sensitive的問題
而且你必須要很短的時間
你要做決定
所以這個炮龜
是長得這樣子
這裡面細節我也不談
就說事實上
在我的研究裡面
也很努力的
復原了這整個炮龜的運作
這個炮龜
當時的計算詞
是非常好玩的
它可以解決
當時機械工程裡面的
所有
或是許多
非常practical的問題
譬如說
給你一個
千球
十進十公分
請問
同樣重量的
十塊的正方體
它的邊長是多少
當時不是用
Ceclure的做計算
它會拉一種計算詞
拉幾次
答案就出來了
就告訴你
就可以達到小數點
後面幾位
所以這是一個
非常好玩的一個過程
那麼這些東西
整個技術
誰擁有
只有天主教的人擁有
為什麼呢
因為那個時代
耶穌會士是唯一掌握
語言
雙方語言的人
他有辦法做翻譯
他把西方的書
可以翻譯成中文
所以
同學們
語文是非常重要的事情
所以它掌握了語言
那麼
這種大炮
從此開始在
中國的戰場上面
扮演的重要的角色
滿洲人
入主中原的過程
所以我當時
轉行一直很想要
研究的一個課題
滿洲人只有幾十萬的人口
這是一個少數民族
他憑什麼在這麼短的時間裡面
征服大民帝國
許多人都認為
民青的戰爭
是一場民主戰爭
兩個族群
漢人跟滿人對抗
其實
可能不是的
這是兩個利益團體之間的戰爭
滿洲人最後
把關外整個佔領
佔領的過程裡面
俘虜了漢人的工匠
利用漢人的工匠
駐造出
全世界最好的大炮
什麼形態的大炮
大家要知道
雖然我們不喜歡
但是
歷史的事實告訴我們
戰爭是人類物質文明
進化的原動力
所以民青的戰爭
經過二三十年的一個過程
兩邊都投入最大的精力
在武器的發展上面
所以剛開始的時候
我們在模仿西方的東西
但是二三十年之後
在中國的土地上面
已經發展出
全世界最好的大炮
為什麼叫做
因為西方的大炮
只有兩種金屬
鐵炮或者是銅炮
但是
在明朝末年
中國發展出
複合金屬炮
兩種金屬
什麼樣的金屬
這就是
螢幕上給大家看的
滿洲人佔領緊舟之後
利用漢人的工匠
駐了三十五門的大炮
名字叫做神威大將軍
他沒有人炮都有名字
叫大將軍
就表示很厲害了
所以這神威大將軍
就是最好的炮
給大家看炮口
你就知道了
看到沒有
這個炮口
兩種金屬
裡面是鐵
你看得出來鐵鏽
外面是銅
所以它是什麼樣的意思呢
當時
銅炮比較耐操
但是銅非常的貴
銅大概是鐵的
六倍到七倍的價錢
非常的貴
那麼這個
所以他當時
要擁有銅炮的那種
抗糖壓的力量
但是又沒有辦法
用太多的銅
他怎麼做呢
先做一個模子
然後澆鐵的液體
所以裡面先鑄一個
鐵炮的
鐵的炮管
這個當時鑄鐵炮
技術不是很好
所以裡面
表面上有時候
會有一些縫隙
會有一些洞
如果有洞的話
裡面糖
火藥一爆炸的話
很容易裂開
碎片會殺傷人的
這個是非常危險的事情
所以他在鐵炮外面
再弄一個
更大一點的模子
把銅的液體澆上去
銅的溶點比較低
澆上去的時候
不會把鐵溶化
但是他會把
鐵的縫隙給塞滿
然後這裡面
有一種硬力的作用
這個如果大家有興趣
去讀讀材料力學
上面有教
這裡面有一個
非常有名的
材料力學的例子
叫做Lodeman's gun
美國南北戰爭的時候
有一個美國軍官發明的
但是那概念跟這個很接近
所以anyway
他這個東西可以抗硬力
所以最後這種炮呢
就說又便宜
又輕又好
駐了35門
滿洲人怎麼打
大明江山呢
10萬大軍入山海
出山海
進山海關
帶多少炮呢
100門紅衣大炮
其中包含35門
全世界最好的
省位大將軍
入關去爭奪江山
那這個炮呢
不再住了
為什麼
因為基本上
幾乎每一場大戰役都贏
每一場戰役呢
都俘虜了
明朝的紅衣大炮
所以不需要再住新的炮
那麼
所以這個
那最後怎麼樣
佔領了大明的江山呢
事實上
滿洲成立了
全世界最大的
專業炮兵部隊
大概接近2萬人
所有的炮兵
幾乎全是漢人
用漢人的
炮兵部隊
跟滿洲的
步兵跟疾兵結合
所以他們去
打攻城列地的時候
怎麼打呢
譬如說重要的城池
理論上
傳統的戰爭
我守在那裡
我糧食很多
這個城牆很堅固
你打不下我
我可以守幾個月
一連兩年我都守的
對不對
那中國這麼大
那你怎麼打
但是呢
因為紅衣大炮的出現
這個炮呢
中國從來沒有過
毛根頓
是要必須互相
相互發展的
那麼中國呢
城牆的建制呢
從來不知道
有這種新型的
武器的存在
所以中國沒有一個城牆
撐得住這種大炮
那麼
所以呢
如果這個城打不下來
滿洲人
步兵跟疾兵打不下來
就派漢人的
紅衣大炮炮隊
開過去
轟了幾炮
城牆打破了
碎了
人衝上去
一個城一個城
這樣子打
這些漢人的
炮兵部隊呢
最有名什麼
就是後來的三班
三班都是
然後三班呢
全部幾乎全受過
葡萄牙軍事顧問團的訓練
從澳門去的
所以這是另外一個
這個story
所以
我一方面
在嘗試去探索
物質
對於
或是技術
對歷史所可能
產生的影響
那另外一方面呢
我也要回到
精神的層次
所以我也在探索一個
故事呢
這個故事呢
是我
一輩子的夢想
我是想把它拍成電影
所以這個故事呢
主角叫做王真
就是螢幕上看到的這個人
中國第一個學拉丁文的人
第一個把西方
機械工程的書
翻譯成中文的
名字叫做
遠西奇氣圖說
遠來的西方
奇怪的器具
有圖有說明
所以這個
機械工程的東西
這一位王先生很特別
他不是跟一般
讀書人一樣
讀四十五斤而已
他對發明及感興趣
他的夢想要做一種
車子叫做自行車
不是騎腳踏車
自己會動的
自動會的車
那麼
所以這個王先生呢
考
進士
他很早二十歲左右
就當了舉人
但是呢
連考了九次進士都沒考上
每三年才考一次
他考了九次都沒考上
事實上考上是很難
最後一次呢
他在北京
遇到了傳教士
然後
傳教士給他看了什麼東西呢
當時他們帶了
七千冊的書
從歐洲過來
這些書現在在北京
北唐
就北京圖書館
現在收藏的
不開放
因為
中國大陸說是他們的
但是教廷說這是
所有人在他們
七千冊非常珍貴的書
很多書在歐洲也不見得有了
這書是什麼
不是只有宗教的
大量的
數學物理機械
什麼樣型態的書都帶過來啦
這個王先生喜歡機械發明
一看傻眼
大家可以想見
一個房間這麼大
全是
你從來沒有看過的文字
然後裡面打開來
不是文字而已
大量的圖像
那是另外一個文明
對於喜歡知識的人
他的衝擊有多大
王先生又聽了天主教的
這些
宗教的理念
他也非常的認同
就信而教
一信教
第二年一考
就考上了
他就覺得天主在保佑他
在保佑他
那這個故事裡面
在談什麼東西呢
談他的婚姻生活
那麼王先生
51歲考上了進士
他
太太呢
幫他生了幾個小孩
男孩子都出天花石掉了
只有留下兩個女兒
所以他是長房長子
他們家族
第一個考上進士的
家族希望他要傳宗接代
他沒有兒子
王先生信仰天主教
天主教
實界裡面是一夫一妻之
那麼
所以他對外宣稱
他絕對不取切
天主教把他當作樣板
在書上大力宣傳
那麼
這是王先生翻譯的書
遠西奇系圖說
這是中國的書
這是元書
那麼
這個
但是呢
王先生呢
後來被送到北
北京附近的一個地方
去做法官
他的書上記載呢
他的妻女
太太跟女兒
跪在地上求他
弟弟跟子兒
圍在他身邊哭泣
爸爸言辭
命令他去取切
王先生心意一鬆動
偷偷地娶了一個
十五歲的女孩子
生死
所以我的電影呢
就是以生死作為主角
所以這個女孩子呢
比王珍的女兒
都要小得多
那麼
那這個
王珍呢
希望
跟生死
傳宗接代
但是呢
娶了生死之後呢
這個婚姻呢
他不能公開
因為天主教大力宣傳
他不娶妾
他是這個
很有名的天主教徒
他不能公開
所以生死呢
狐狸狐屠的
嫁入了一個
近世的家庭
他本來期望
自己有一個
很不一樣的一生
但是呢
嫁入以後呢
發現什麼
自己是一個
沒有Face的女人
他不能夠跟
他是誰
他住在王家大院
五百口人的
一個小房間裡面
那麼大家都知道
他跟男主人關係
很曖昧
但是沒有人
可以談這些事情
王珍沒有多久呢
就後悔了
他覺得他違反
實際犯了重罪
所以要把妾給嫁掉
妾不願意
這個
他的大老婆也不願意
那個王先生呢
最後呢
就離家出走
逃避
到山東去訓練部隊
跟著當時呢
葡萄牙的軍事顧問團
一起培養了一批
中國戰力最強的軍隊
這個軍隊呢
後來投降了滿洲人
所以把所有
炮兵全部
精華的部分
全部帶過去了
那anyway
王珍呢
因為他是
這個姦軍
就是等於陣戰官
所以他最後呢
被勉官
沒有被殺頭
送回老家
回到老家之後呢
就要面對他的一切一切
一切一切呢
他這個
最後呢沒有辦法呢
他發表一個公開信
承認自己犯了這個重罪
說從今之後呢
跟紳士呢
只是好朋友
所以我們這位
16歲嫁入王家的女孩子呢
這個
他的一生呢
整個悲劇
事實上才剛剛開始
這個
所以王先生說
他們只是好朋友
那麼
又沒多久呢
李志成打到王珍的家鄉
要王珍出來做官
王珍不願意
絕食死掉了
絕食七天
非常的痛苦
但是呢對不起
王先生你又違反實界
實界不能夠自殺
就是說你的生命
是天主才能夠決定
但是呢
王珍死的時候呢
寫了一個對聯
交給他過濟的兒子
他從弟弟那邊
過濟一個兒子
這個他寫了什麼
金白異心四上帝
全中全效更無以
他從來不認為
自己犯了錯誤
他取切是為了
要
傳宗接待
這是中國孝道的最高表現
不孝有三無後為大
他自殺
殉國守的知識分子
該守的大姐
這是全中啊
所以事實上呢
他是什麼
第一代
信天主教的人
他在這兩個文化傳統裡面呢
那種矛盾衝突
是特別的強
他前面五十年
是儒家的信徒啊
然後接下來才信了
西方來的一個
外來的宗教
所以這個文化之間的
矛盾跟衝突呢
也是我非常有興趣的
那最後呢
王珍死的時候呢
生死竟然要絕死
他們家庭
因為戰爭的原因呢
已經這個
受到非常大的一個衝擊
大老婆呢
要生死呢
來這個
維護
維持這個家庭的生計
那麼他過濟
王珍過濟的兒子呢
留也生了一男一女
然後呢
大老婆也死掉了
王珍過濟的兒子也死掉了
留下兩個小孫子
那麼這個生死呢
當時呢
這個王珍死的時候
他被
他絕死
他們就強迫他吃東西
生死就把自己
斷法毀容
意識什麼東西
不會有人再要我了
因為龍貓已經毀了
他就承擔了這個責任
那麼
所以
他的
這個一生
第一次被王家
承認
就在王珍死的時候
代價是什麼
我們家以後全靠你了
那麼所以他就
自己來照顧這兩個孫子
他的孫子呢
最後呢
幫他過七十大壽
十六歲十五歲
加入這個家庭
五十五年之後啦
幫他過大壽的時候呢
請了很多人來寫壽文
然後捧了一碗羹
給他喝
生死悲從中來
想到竹母
交代的事情
我都做到了
把兩個小孩
扶養長大成人
然後王珍
是絕死死的
他從此不吃東西
餓死
那麼我們從來
沒有在歷史上面呢
看到一個人
這是事實上是一個小女子
一個人要承擔
你莫清楚
黃宗希所謂天崩地解的那種
大變局
他也要承擔
東西兩大文化
第一次接觸的時候
那種文化之間的
不相容的這個部分
事實上
我真的很想拍電影
所以
我場景都不只好啦
我實在是
今天沒有辦法
跟你談這些事情
所以這都是
一個又一個的故事
我現在發展中的
那麼明朝最後
王國的時候
最後的朝廷
就是永利朝廷
在南方
大家知不知道
如果永利朝廷
沒有被滿洲人滅的話
可能中國是
一個天主教國家
永利的媽媽
就是她的生母
還有嫡母
就是這個
當時皇帝
皇后還有生母
可能不是同一個人
都是天主教徒
永利的太太
就是皇后
也是天主教徒
永利的兒子
就是皇太子
也是天主教徒
所以如果永利
這個朝廷
沒有被亡掉的時候
整個內庭
全是天主教徒
所以永利
流落到西南
幾個省
那麼他們
派人到歐洲
想要去求救
不曉得大家
有沒有聽過這個故事
所以在這個故事裡面
告訴你當時的
皇太后叫做列娜
那麼他告訴
寫了一封信
給耶穌會的總會長
給羅馬教皇
他派了一個
傳教師到歐洲去
他告訴他說
除了自己
叫做列娜
這都是教明
聖明
皇太后叫瑪利亞
中共皇后叫亞納
皇太子叫做當定
當定是什麼意思呢
應當平定
不只是這樣子
當定就是康氏坦丁的
那個音
什麼是康氏坦丁
羅馬第一個把基督教
變為國教的皇帝
所以他期望這個皇太子
有一天登基的時候
可以把天主教
變為中國的國教
所以派人到歐洲去
派了一個傳教師
叫普米格
這個人幾年的過程
當時航行非常的辛苦
也危險
他出了好幾本書
準備了好幾本書
他把中國的中醫
把脈各種各式的東西
全部整理出來
非常有趣的書
中醫把脈的書
介紹各種各式的自然知識
比如說這是木瓜
叫做反耶穌
其實反是錯了
應該是翻能翻前的翻
耶子術翻耶術
這個是鳳梨
叫做翻普羅密
這個我應該給台東現長
台東產的釋迦
他們從來不知道
古代叫什麼名字
叫雅大國子
這個是傳教師
傳教師帶了他們的信件
太后的信件
到了羅馬
當然羅馬的這些國家
不太願意介入中國的矛盾
因為尤其是滿洲人的勢力
越來越大
最後好不容易拿了一封
耶穌會總會長的信
就回到中國
就是要交給永利皇帝
但是等到他到的時候
永利皇帝已經被滿洲人
滿洲人事實上是被武山龜殺死了
所以這個普米格
這個一生
我們也有一些很特殊的角度
所以這一群人
也許從他們的身上
你看得到剛才的那個大問題
為什麼歐洲人在主導世界
他們不管是為了宗教的理想
為了全力
追求全力
追求知識
追求財富
Genovation by Genovation
一代又一代的人
往外面去做衝撞
其實這種冒險進取的精神
也許是年輕的朋友們
你們要幫台灣
再重新掌握的
所以你看得到
雖然我沒有宗教的信仰
但我可以體會得出來
像普米格這樣子的一個傳教士
他為了自己的宗教理想
離開了自己生長的地方
他已經準備一輩子不再回家了
你我做得到嗎
他為了這樣子的一個理想
追求這樣子的一個理想
最後來回豐臣瀑瀑的
來回在歐洲跟亞洲
他是極少數來來往往的人
除了商人以外
最後死在中越邊境
帶著好不容易拿到的一些迴信
但是永利皇帝沒有多久
他已經完全是棄勢已經不行了
民朝王了清朝起來
接下來天主教
在中國剛開始
還有一些不錯的發展
有名的傳教士湯洛旺
都在宮廷裡面
做了非常大的一品大元
但是這兩大文化的矛盾
也慢慢的開展開來
到了康熙末廉
這就是羅馬教皇跟康熙皇帝
他們兩個人
不要以為那個時代
大家交通很不方便
他們來來往往互相派
各種各式的特使
叫做兩次派特使
到中國來跟乾隆康熙皇帝解釋
他對於李宜之爭的態度
可不可以允許中國人
派祖先 派孔子
康熙皇帝也派他
信賴的傳教士到歐洲去
害怕走海路有問題
也走陸路連續幾次派人
所以上方為了這事情
有非常多的討論
最後破局
所有的傳教士必須要被驅逐出境
當時康熙皇帝做了一個決定
只要你願意留下來
你認為祭拜祖先 祭拜孔子
只是中國的民俗信仰
而不是迷信
那麼你就可以留在中國
康熙皇帝發給他們什麼東西呢
綠卡
你們看過當時中國人
發給老外的綠卡
所以這個原字號
就是按照什麼
千字文編的
天地懸晃
這是第三號
康熙皇帝名字叫懸業
所以懸字不能用
改成原字
第三號寫什麼東西呢
西洋義大利亞人
一個義大利人
叫康和子
年三十四歲
他是什麼東西呢
方季個會
天主叫Francisco
來中國已經七年了
臣父京都必見
京都不是日本京都
是指北京
曾經到北京敬見皇帝
永不復回西洋
他在這方面
保證永遠一輩子
不再回家啦
這個特此給予信票
皇帝給他一張證明
你可以想見這一群
傳教室內心的矛盾
跟掙扎
他是教皇派出來的
最後他跟教皇
天主教會沒有辦法
妥協
他必須要在這塊土地上面
繼續傳播他的宗教
有一群人就是這樣子決定
不再回家了
也脫離教會
繼續以他的理念跟理想
在中國的土地上面
繼續做事情
但是呢
事實上
中國並不允許他傳教的
他們要在宮廷裡面做服務
做法郎氣話話
做天文儀器
做醫生
所以這是一個很吊詭的時代
這是康熙皇帝
寫的逐批的那個咒者
他說呢
這些人呢
他說以後
不必西洋人在中國行教
禁止可言
其實他本來對於天主教的評價
是非常的高的
這個
那麼這個傳教室呢
有些人打到回府
其中有一位傳教室
是非常有意思的一個人
這是名字叫做復聖者
復K
復聖者是一個法國人
所以他要回老家
他跟其他人
有些人留下來
他決定回去
回去呢
但是呢
這個人是一個奇怪的耶穌會士
他很多想法
跟大家不一樣
在他的內心裡面呢
他相信很多的事情
現在我們覺得是好玩的
或者是這個荒謬的
他相信什麼東西呢
因為
西方的傳教室到達東方
尤其在中國
他發現呢
中國是一個擁有優有歷史的國家
他們當然相信聖經是真的
那麼但是呢
中國歷史上記載幾千年的歷史
從皇帝開來開始
怎麼搖順什麼
一個一個
每一個在位多少年
都寫的好像真的一樣
那他當時都有一種
這個這個想法出現
如果這兩邊
都記載的是真實的東西
那麼我們必須要有一個調和
什麼樣的調和呢
這兩段歷史都是真的
那麼之間怎麼樣
銜接起來
所以有些人就相信什麼東西呢
聖經裡面
記載有大洪水
那這個洪水絕對不可能
只是在歐洲
就那個洪水是非常大的
所以整個地球都在啊
都在這個籠罩之下
那麼
所以這大洪水
會發生在中國歷史上的什麼時候
大雨滯水
所以要連在一塊啊
那最後呢
這個洛亞方舟
這個
洛亞的第幾個兒子
最後流落到這個埃及去
然後他們就說
中國人是埃及
這個洛亞這個兒子的子孫
從埃及過去的
為什麼呢
埃及使用象形文字
中國也使用象形文字
當時呢是真相信
有些人真的相信
然後呢這個人呢
福克甚至相信什麼東西呢
上帝賜給中國人
一本神秘的經典
名字叫做意經
就那個太極呢
就是天主
所以你只要把那個意經裡面
涉及到太極的
用天主去解釋
你都完全禍然開朗
那麼
但是呢他中文不太通
他回歐洲去
他希望透過他的研究
能夠解開
東方跟西方這兩大文明之間的
衝突矛盾
所以他需要帶一個助手
回去一個助理
那麼當時呢在廣州
臨時要找人
沒有人可以找得到
他只好找了當地教堂的門訪
這個門訪的名字呢
現在只知道
拉斯內恩姓胡
古越胡
他的名這個叫名呢叫做江
江戶
這個江戶呢就跟著他
去歐洲
江戶滿腦子的夢想
為什麼呢
因為在這個事情之前呢
有一個中國人
跟著傳教師到歐洲
見到了一個又一個的
歐洲的國王
羅馬教皇也接見他
這個人回來
寫了一本書
中國第一本女歐遊記
叫做《深見路親身看見的歐洲》
所以江戶先生
胡先生呢也想要做同樣的事情
沒想到呢
因為文化之間的矛盾跟衝突
他到了歐洲去呢
歐洲人認為他封了
把他關在巴黎封人院
幾年之後呢
從廣州有一個傳教師回去
輾轉聽說的這件事情
就問他這些狀況
他已經一三難女
衣服破的幾年啊
五六年了
沒有
大家給他東西吃
但是呢他沒有衣服穿
ok
那麼最後的問了他一個問題
你還有什麼事情想要了解
胡先生就問了一句話
我為什麼被關在這裡
所以這就是
Johnathan Spence
一個很有名的美國歷史學家
寫了一本書
The Question of Who
胡先生的疑問
所以這位歷史學家呢
到了巴黎警察局
找到他的檔案
封人院找到他的檔案
所以這個人非常精彩
他做了一個小股
每天在巴黎街頭裡面幹嘛
敲著股
插兩根旗子
其實他們寫著字
男女有別
因為他受不了
在教堂裡面
男生跟女生一起做迷上
所以很多的culture shock
在這個故事裡面呢
會呈現出來
所以這一位小人物
他留下來的唯一一封中文信
非常的不通
但是在講這個
敘述這個奇怪的故事
那麼
所以我除了在探索海洋以外呢
我也嘗試呢
到達地球的另外一邊
去看喜馬拉雅山
喜馬拉雅山山腳下面呢
有一個小小的王國
這是我現在最想要去的地方
叫做古格
古代的古格物的格
這個地方的名字叫阿里
阿里巴巴的阿里
從拉薩過去呢
可能要三四天的車程
而且是非常難去的地方
就在喜馬拉雅山的
中國的這一邊
這個地方呢
1985年
一個中共的考古隊
到了那個地方
這個古代是一個王國
這個王國呢
在十六世紀十七世紀初期呢
一夕之間王國了
沒有人知道怎麼回事了
人都不見了
但考古隊到達現場呢
這個城現在還在
古格王國的都城現在還在
只有五戶人家
現在還住在那個地方
因為那個地方實在是很不適合人類生存
考古的結果呢
發現了一具骷髏面具
這個面具呢
反面給大家看
一層又一層的紙糊的
那個紙
仔細一看
上面有文字
在檢驗上面的文字
什麼文呢
葡萄牙文
內容是什麼呢
就約創世紀
在喜馬拉雅山山久下
一個喇嘛叫盛行的地點
竟然有四百年前
三百多五十年前
葡萄牙文的就約創世紀
是怎麼回事
所以我要嘗試
把大家呢
帶到了另外一個場景
這個故事呢
要拉到喜馬拉山的
印度的那一頭
那麼也許大家都知道
葡萄牙人是最早到達亞洲的
至少亞洲大陸
那麼這個
他最早到達的地點呢
叫做古啊
古啊
或亞或是古啊
看你怎麼樣翻譯
古啊
這個
那麼當時呢
在印度的這塊赤大陸上面呢
已經出現一個比較大的帝國
印度還沒有完全統一
有一個比較大的帝國
就是所謂的墨爾王國
或是蒙烏爾王國
我不太曉得大家知不知道
這是一個姓什麼宗教的王國
這個一直統治印度到十九世紀啊
他姓什麼宗教
伊斯蘭教啊
不是佛教也不是印度教啊
是伊斯蘭教
這個帝國是
曾經施汗的後代啊
統治到十九世紀啦
那麼
這個帝國呢
不像現在的伊斯蘭教
事實上呢
他宗教上面非常的寬容
他接受各種不同的宗教
老百姓也沒有禁止說
要信其他的宗教
所以這個傳教是呢
剛開始到了古啊
然後呢
就跟墨爾王國帝國
有很多的接觸
那麼傳教是呢
到亞洲傳教呢
他們背負著一個
啊
什麼樣的story
一個傳說
在中世紀以來呢
歐洲有一隻有一個說法
在東方有一個古老的
基督教王國
叫做
Prister John
約翰長老國
但是沒有人找到過
所以他們到了印度
也還沒看過
所以傳教是呢
一直在找
到底哪裡是Prister John
所以有傳教是呢
就螢幕上這一位先生呢
他相信
可能在喜馬拉山的另外一邊
所以有一次呢
跟了一個商隊過去了
在那邊找到了古格王國
啊
當然不信基督教
是一個喇嘛教的國家
但是這個國王呢
啊當時政教之間
喇嘛教這個跟那個
喇嘛跟這個
國王之間有很多的矛盾
他希望拉攏另外一個勢力
啊那麼
所以他對這個傳教是呢
非常非常的尊重
事實上呢
在停留的兩三個禮拜過程裡面呢
啊這個
啊他告訴這個傳教是
說
希望他們趕快再帶人
從印度過來
啊
所以這個在大雪風山之前
傳教是又回到了印度
最後帶人過來
而且呢
讓皇后信了教
啊
但是呢
跟喇嘛教之間的矛盾
越來越厲害
到最後呢
這些喇嘛教徒呢
從外面
請了別的國家的兵士來
把這個國家
給滅掉
啊
所以這個story呢
也讓我們有很多的反思
因為在這個
傳教的過程裡面呢
他們用的方法
譬如說呢
當時呢
天主教
事實上很多的方式呢
跟
佛教有
相類似的地方
譬如說大家在那個
tempo裡面呢
又插了很多的蠟燭
大家都有練珠
啊他們談三位議題
佛教也有三位議題
佛法生
那
所以很多東西呢
搭相互借用
最後呢
弄得非常的複雜
所以這就是現在呢
在這個城裡面
大量的彩色的壁畫
啊
我也非常想要去這個地點
那麼
那
啊
再回到
再套出來
另外一個故事
其實我今天來
交大演講
啊
很希望將來
有一天能夠
做一件事情
有沒有人對
寫這個game有興趣的
我覺得那些game啊
這個
很多的game
每天都是打打殺殺
如果有一些很不一樣的
content的話
就是
遊戲可以做成
非常知識性
跟趣味性的
這個我知道有
大愛實在的game
但是呢
我其實現在慢慢的發現
我一個又一個的story呢
它發生在不同
地球上不同的時空點
但是呢
常常都會有一些的人物
或是相關的東西呢
可以連接起來的
就是可以做跳躍的
將來玩game
在這場玩完之後
你累積到了什麼樣的
財寶以後
你還可以跳躍到另外一個時空
去玩另外一個東西
做另外一些探險
這個
其實這些內容是很好玩的
譬如說
接下來的談的
這個故事呢
是
1822年
叫做
中國的鐵達尼號
我不曉得你們有沒有聽過
那麼鐵達尼號1912年
死了1000多人
這是1822年
這一艘船死了1800人
不是死得多就厲害
但這艘船呢
讓我們看到了
中國的近代死的一個
很不一樣的面貌
這艘船呢
從來沒有人知道它
但是呢
幾年前
大撈船的人
在海裡找到了這艘船
撈起來了多少東西呢
嚇死人了
35萬艦
福建德化青花池
35萬艦喔
這個房間
全部擺滿都還不夠的啊
船有多大
50公尺
長好幾層
大家想一想
50公尺在座
我不知道這艘船多少人
2000人耶
我們這邊頂多大概200人耶
2000人塞在那個船上面
不是大家都有船艙啦
那船艙載的什麼人
1800個左右的苦力
這是鴉片戰爭前半個世紀
20年
1822年
鴉片戰爭1840嘛
鴉片戰爭前20年
從廈門出發
到巴達維亞
所以
中國南方的經濟已經破產了
所有1800人都是怎麼樣出去的
已利口出境啦
我們到現在找不到
任何一個中文的文獻
描述這1800個人的命運啦
那麽
這是打拉出來的時期
這個
你知道才賣了多少錢
2000萬美金
35萬件
所以平均一件60塊美金
2000塊台幣
大家口袋皮夾打開
你我都可以買一個
200年前的福建德化青花池的碗
然後拿到餐廳吃飯
而且他可以當成整套這樣賣的
但是
台灣的媒體
從來不告訴我們這種形態的新聞
台灣媒體裡面給我們的世界觀
是極為有限的
你看這個許許如生
這是這種船
船大概的樣子
這就是客人船上
載的1800人的苦力
是用這種方式
大家沒有餐廳的
大概20天左右
自己在乾糧自己解決
到那邊的乾澀田裡面
去做苦力的
同一個時間
有一批人度過了黑水溝
到達了台灣
歷史有些時候是很吊詭的
我小時候
因為我很多的家親戚朋友
是在南洋
他們的生活比台灣富裕得太多了
成績何時
台灣是一堆硬撈
非老
不要以為歷史不會再翻轉了
20年 50年之後
也許
你們這一代人
如果沒有辦法
幫台灣走出去的話
我們就是一堆台老
這是另外一個故事
在看英國
第一次派特使到中國來
要打開中國的通商口岸
這是喬治山寺
美國獨立戰爭
被美國人打敗的國王
喬治山寺派了一個人
叫做George McCarney
一個英國人來中國出使
他跟乾隆皇帝
歷史上面告訴我們說
整個出使的過程
這是一個影響中國近代史的
一個關鍵性事件
因為他不願意跟中國皇帝
三跪九扣
中國皇帝把他趕出去了
所謂中國喪失了一次
近代化的機會
如果你去問
英國的歷史學家
他會告訴你說
在那個過程裡面
他們的大使見到了皇帝
他們堅持用西方的禮儀
單膝下跪
你要去問中國的歷史學家
他就告訴你他雙西下跪
法國的歷史學家
因為法國人不喜歡英國人
他也說雙西下跪
可投了
所以不同的歷史學家
對於這一段歷史
都有不同的解釋
那事實上我用了很大的努力
嘗試還原
兩百年前
在樂河
這個沉德
那個畢屬山莊
有一個地方
叫做萬樹園
一個大的樹林
皇帝弄了一個
預窩大的帳篷
在那個帳篷裡面
接見了
當時世界第一大強權
英國的特使
在那個場合裡面
雙方用什麼樣的方式
進建
那我先講這個事件
為什麼大家說
影響了中國的近代史
那麼
當時這是1793年
離開差不多兩百多年
1793年的時候
你看看東方跟西方
有多大的差距
喬治山是一個
非常喜歡科學的人
現在你到英國的博物館
還看得到他這些
各種的收藏
那麼
他當時已經有什麼樣的儀器
抽真空
1793年
他可以用
轉的方式摩擦深電
中國人哪懂這些
他們帶來了
整套的潛水中
代兵貝爾
可以到海底穿潛水衣
打到城船
他們帶來了
整個Berlin
是可以
那個Berlin是可以載人的
歐洲人已經在當時
用氣球飛越
英吉利海峽
做人飛越英吉利海峽
歷史已經開始很不一樣
那麼這就是他們
畫的場景
馬加爾尼
丹西夏貴
雙手捆的國術
前輪皇帝在這裡
那麼
事實上
這一張圖
從一個歷史學家的角度來講
他有非常多的問題
因為你看了這一堆人
大家都亂七八糟站著
其實在中國的宮廷裡面
對李怡的要求非常的嚴謹
在這個帳篷裡面
每一個人站什麼位置
講什麼話什麼動作
事前都規定好的
西方你看電影
至少我們看西方的電影
跟國王都是這樣隨便站的
你看這邊有兩個人在幹嘛
聊天
在那個場合
這麼正式的場合
哪有給他們聊天的空間
這邊兩個人
一個人是誰呢
和聲大學士
就是最近電視劇
這幾年常常演到的
這個人呢
禮不上書
依照英國人的描述
這兩個人浮浮在地上
他們哪可以站得比皇帝還要高的
所以這裡面
事實上是都有很長多的問題
這個畫畫的人
就是有史以來
到達中國土地的
第一個職業畫家
叫做威廉雅利山大
威廉雅利森的
這個人厲害到什麼地步呢
我到大英普書館
找到他的大流下來大量的畫作
在兩百年前
一個沒有照相機的時代
他用他的畫筆
這是一個水彩畫家
寫石派
畫下多少張畫呢
他眼中看到的大清
逆國的世界
一千幅啊
一千幅圖啊
那麼
但是呢
我找到他的日記
他說什麼東西呢
他日記裡面罵馬加尼
說為什麼不讓他去樂河
他事實上沒有去樂河
進建
他是被留
放在北京留守
所以這整個過程歷史的情節
他根本沒有見到過
那麼
陳蒂完國書呢
皇帝就問他說
你們史塔裡面
有沒有人懂中文的
這個小鬼呢
被拿出來
這小鬼是一個精彩的人物
我也很想拍電影
這個小鬼叫做施當東
小施當東
十二歲的時候呢
他到中國來寫的日記
我現在長過到了
裡面鬼畫壺的東西都有
所以
白紙黑紙不要亂寫
那麼這個
這個小鬼呢
在來中國的過程裡面呢
史杰團必須要懂中文的人
所以馬加尼呢
這個奉命
當這個特使的時候呢
他需要去找通中文的人
他當時呢
請了一個父史
就是他最好的一個朋友
叫施當東
就這個小鬼的爸爸
做父史
然後給他的第一個任務呢
就要去找
看有沒有中文翻譯
當時英國沒有一個人懂中文
所以施當東呢
就去哪裡呢
到歐洲大陸
就在我剛才講的
義大利拿普里斯的
中國學院
找到一堆人
大概有五六十個人
中國男性
平均年齡十五到二十歲
在那邊學神學
他跟其中的四個人簽約
要他們呢
研圖教中文
然後協助史杰團做翻譯
免費送他們回來
這四個人呢
有三個人一到廣州就酸了
為什麼呢
因為萬一被中國發現
他們Illigo出境
Illigo出境要殺頭的
尤其他們出境是什麼
學神學啊
這個違法的
所以只留下一個人
這個人就在這裡
這個人呢
姓李
Mr. Lee
他也害怕被人家
發現好像像中國人
所以改名
李是一種樹木
所以改名叫Mr. Plump
這個人呢
從頭到尾跟著他們
所以這張圖呢
你也看出來
這兩個人在聊天
聊得很愉快
所以這個時候都是創作
他並沒有在現場
那麼這個小鬼呢
後來呢
這個是後來的場景
對不起
我今天都是只能給你放
閱告片
有興趣我們再來聊
這是後來的場景
所以歷史是什麼
我一直在思考一個問題
歷史
事實上一直不斷在改變的
這是很悲哀的事情
歷史的解釋
所以在後來的歷史書裡面呢
你看到他們畫出來的圖是什麼
這是馬加尼
他有沒有跪
剛才那個丹希下跪
這是什麼
他一直腳跨在階梯上面
單手拿國書
因為這個時候呢
中國人在西方人的心目中
地位越來越低了
皇帝呢
本來是坐著
要站起來接啊
那麼
這個
所以
那個整個的下跪的過程
我這裡面不可以告訴大家
我只是要提一點
為什麼要講這個東西
我覺得
因為
這下跪的過程
其實不像現在大家講的這麼簡單
貴了美
雙希還是丹希
頭有沒有刻到地
其實呢
他把那整個的儀式呢
分為兩部分
進到帳篷
行一個禮
本來應該大家都行三貴九扣
但是英國人呢
他做了一點小動作
他頭沒有刻地
就差那一公分
對他而言呢
他跟
中國的反屬國不一樣
他心裡就是覺得
他可以接受
對中國人而言呢
他做了三貴九扣
那為什麼動作不標準
因為是老外
學習不夠
這個
然後再往前
成帝國書呢
大家講好
是用西方的禮儀
丹希下跪
但西方禮儀
除了丹希下跪以外
還要怎麼樣
行文首禮
乾隆皇帝一想
要被老外親手
他不要
他說這個文首禮可免
所以事實上
整個過程
分兩個禮
雙方各自表述
各取所需
所以這就是
外交上最高的一個境界
那麼
事實上
這就是台灣最差的一點
台灣的整個社會
不懂得compromise
我們都在走兩個極端
不懂得坐在桌子的
另外一方
幫人家去思考問題
那這個
那所以
這個馬加爾尼的事情呢
英國來的第一個大使
也許
我們也想要知道
中國去歐洲的第一個大使
是發生了什麼事情
這個人就是
螢幕上的這一位
郭松濤
是一個湖南人
他怎麼去的
因為當時發生一個案子
叫電案
在雲南殺了一個英國人
中國這邊認為說
他是間諜
英國那邊說是一個探險家
但anyway
你國事弱就賠錢
賠了一大筆錢
然後呢
要派一個特使去道歉
郭松濤就這樣子去的
郭松濤去的時候呢
他不懂
他不懂這個
他不懂中
英文
所以需要一個翻譯
所以他找了一個人叫
馬格里
格物的格
幾公里的里
我剛開始不知道
這個人是誰
後來查了他英文名字
我嚇一大跳
馬加爾尼
叫做George Maccani
這個人叫Halliday Maccani
一樣的Maccani
他們是同一個家族的
然後再去查
這個人的一生精彩無比
其實你們
你我都認識他
只是你不知道是他
我們從小學就讀過
跟他有關的事情
他是誰呢
小學客人裡面說
孫中山倫敦蒙爛的時候
大使館派了一個
就顧了一個偵探
把孫中山引誘進大使館
把他抓起來
誰派偵探
就是他
就是這個馬格里
他是怎麼樣的人物呢
因法聯軍的時候
來打中國
他是軍醫
打贏的話
他退伍留下來
留下來幹什麼呢
竟然加入了
大清帝國的部隊啊
幹嘛呢
打
那個
誰
打什麼
對
太平天國
然後佔領了
就攻下太平天國
一個重要的句點
蘇州
他們
因為他義工
就把蘇州
一個王府
給了他
包括裡面所有的人
馬格里
您沒證取了
太平天國
王爺的女兒
就他跟太平天國
王爺的女兒結婚了
結婚了
那麼
但是呢
他是軍醫出身
他去做兵工廠
老師做的泡都糖炸
所以聽到了這個
郭忠濤要去英國
就介紹他去
郭忠濤日記呢
前幾年出版
日記上面寫的什麼
密不是
叫他的後代
千萬不要把日記給人家看
大家知道
很多的政治人物寫
日記是幹嘛的
要給我們看的
OK
結果呢
這上面怎麼寫呢
他罵這個馬格里啊
這倒楣了
這是他一輩子的災心
災禍的天上的心
碰到這個人
因為他完全不懂英文
然後馬格里呢
幫大清帝國發言
他根本不知道在講什麼
最後呢
維多綠亞女王
賜給他一個爵士的封號
所以他不曉得
幫英國做了多少的事情
那麼這個
郭忠濤呢
他先說這個
馬格里呢
就跟太平天國的
王爺的女兒
就到了英國去
生了一個小孩
叫做馬繼夜
繼承世紀
我再去查他的英文
下一大料叫
George McCarney
跟第一個完全一樣
就繼承了第一個
他們同一個家族的
他做了什麼事情呢
這個家族培養他
做外交官
最後當了
英國住伊黎的公使館
公使
在那裡做什麼事情呢
一百多年前
中國大量的文物
包含燈黃的東西
被探險家拿走
每一個人都受到他的幫助
都到他家作客
在他協助之下
把這些東西運回到
歐洲去的
馬格里是他的災心
郭松濤就要求
他當時帶了一個小妾
梁夫人去英國
就叫這個梁夫人
去學英文
梁夫人在幾個月之內
學會啦
然後開始在當時的
外交界大放異彩
他把公使館
布置成花海
然後邀請他
去英國
他就說
他就把布置成花海
然後邀請大家
社會民流
到公使館去Party
大家都希望
接到這張琴鐵
能夠看一看
一位中國公使的小妾
因為西方沒有妾這個制度
小妾
他會講英文
他纏著小腳
那麼這個
但是這個事情
傳回到中國
在申報裡面
延遲批評他
拋頭露面
然後郭松涛跟他的父子
兩個人鬧得很不愉快
這個姓劉的先生
每一天寫打電報
給老婆也告密
老婆也一生氣
把兩個人都調回去
郭松涛回去的時候
因為其中有一部分
跟這個梁夫人有關
就本來正常狀態下
他一個人會跟
維多綠牙女王執行
但是他把梁夫人
帶在身邊
那麼大家
很多人排隊
見維多綠牙女王
要站在那邊等很久
大家看到了梁夫人
頒了椅子給他做
因為他纏小腳
不耐久站
然後大家對他也滿尊重
梁夫人回到中國
從來沒有聽過他的消息
郭松涛也從
官場上面消失了
我讀郭松涛的日記
有一天我非常的感動
感動到什麼樣的地步
他是一個什麼樣的人
他不懂英文
他每一天打開報紙
要一個翻譯
陪他看一看
今天哪裡有演講
他小孩就聽演講
沒有的話去參觀工廠
去參觀醫院
有一天他日記怎麼寫的
他今天學到了一件事情
什麼叫做水
有兩個親
親鬆的親
一個養
養分的養夠成
養四親的重量的幾倍
這是一個
讀四十五金的
漢林大學史
但是大清帝國的容器
已經快要下到
地平線下面了
沒有辦法用他這種人的
你想看梁夫人
長得什麼樣子嗎
這連頭
所有東西都可以在
一倍上面買到
這就是梁夫人
不要太傷心
我沒有時間了
我本來要告訴大家的
另外一個故事
是跟天花有關
我們花了大量的錢
現在在處理生命科學
那麼天花是人類
滅絕的
唯一的一個virus
我們在這裡面
還有很多的思考空間
人類消耗進地球上
幾乎所有的資源
我們值得嗎
有一天
當我們覺得
或是我們發現
靠人類的聰明材質
可以延長人類的生命
也許這就是
地球走到尾聲的
一個時間
因為人類維持的
生命不斷的延長
也就會把地球
所有的資源給消耗帶進
那麼在天花的故事裡面
我們看到不同時代
不同地方的人
怎麼樣去面對virus
那麼天花
牛豆怎麼樣傳進
從歐洲傳進中國
然後他怎麼樣受到
中國人豆治療方法的
一個影響
那麼我今天
事實上是
非常非常沒有系統的
來談一個問題
事實上我告訴自己
我是很不喜歡
有系統的談問題
這個
我覺得
我轉行的過程
我告訴自己
我要學習做一件事情
要做一個storyteller
說故事的人
我覺得我們很多
做歷史的人都忘掉了
歷史最吸引人的部分
我們要講述
一個又一個的故事
如果二十多年前
在我轉行之前
你要問我說
宇宙有什麼東西
所構成的
我會告訴你說
有quark 有基本例子
但是如果你現在
來問我的話
我會告訴你
有一個感人的故事
所構成的
謝謝大家
大家來開放
一兩個問題
有沒有
那我想
如果等一下
問題再私底下
請教黃教授
那黃教授大家滿客氣的
我想他剛也弄那個
那個福羅王之
那個什麼
福的問題
那個是史景謙
特別我想那個
也是耶魯大學的
有名的教授
其實他也是在收故事
他的書
我想各位了解
好像七零的前年來
我們那個歌手
五百最喜歡康安的書
那我們也期待
我們的黃藝龍黃教授
黃燕師
能夠在未來
像史景謙一樣
不斷地寫一些故事
給我們
把歷史的推薦出去了
而且他講得真好
我自己本身寫歷史
聽他這樣講
當然覺得真的是
受益匯凡
我們再度一個掌聲
謝謝他
謝謝
我愛你