他说,前幕昨天死了,活了96岁
他也开始回忆他与前幕之间的一些交往的经过
他说,1953年就是他们认识之后的隔一年
了写了一封信给前幕
他也不改他那个批判的个性
质疑前幕书中的一些错误
前幕也很认真了回了他的一个信
而且送书给他
他说,对一个18岁的青年人如此英才师教
真可以看出前幕是具有一个教育家的一种风格
所以当李敖在年轻的时候
其实曾经是为前幕的博学所吸引的
但是呢,他觉得呢这个
在这个前幕死的那一天之后呢
他写了一篇文章要为前幕做一个历史的定位
他说,第一
前幕在古典方面的普学的研究
普学呢其实主要是这个考证学
因为这个前幕的很多作品呢
这个都考证有有密切的一种关系
所以辽认为呢在考证学方面大体是很有成绩
但是也闹过一个笑话
这笑话就是前幕把孙武跟孙彬视为同一个人
后来考古发现的这两个人完全是两个人
这是作学问要小心一点碰到地下发觉蛮惨的
这是第一个,第二个呢,他说前幕的史学是反动派史学
感情用事
因为呢前幕在国史大纲里面呢
强调
一国之国民对其本国以往的历史呢
应该抱有一种温情与敬意
辽认为呢这种温情与敬意要不得
历史学家呢必须呢这个非常的头脑清醒
绝不可感情用事
这个是他对这个前幕的一个这个第二个这个批判
第三个他说前幕呢请
他要做一个经学家要做一个理学家
眼然以当代的诸子自居
我不知道大家没机会去东武大学的那个叔叔了
就是前幕的故居
里面可以看到就是说里面挂了一幅诸希写的这个对联
读圣贤书立修其字
而前幕先生也的确想要以这个当代的这个诸子自居
那这种对于这个
儒家传统的一种肯定
从空直到诸希所代表的这个思路
当然是跟李敖是有差距的
李敖这个必深的就是反传统
所以对于这个
前幕想要当这个诸希这件事情他大不以为然
但第四点我觉得非常有意思
他说前幕在七十岁以前呢
没有成为中央研究院的院士
我觉得对前幕不公道
他甚至说呢前幕比他的老师姚崇无呢更有资格当院士
可是姚崇无是当的院士
那前幕当院士呢的确是这个一波三折
大家知道1948年第一次选院士的时候
前幕完全没有排上
他第一次这个成为院士候选人的是1959年
当时因为颜耿旺先生胡士先生的支持呢
他成为院士候选人
可是那次呢
落败
没有当选
没有当选之后前幕先生就写了一封信给于英时
就讲到这件事情说这个
他对于这个没有当选的院士其实毫不在意
因为这牵涉到学派门风
牵涉到时鱼所跟他之间的一些这个学问的一些差距
那他毫不在意
前幕先生一直到这个十年以后
这个1968年就是这个
1959年之后快十年之后
才当选了中研院的一个院士
这个时候年纪已经很大了
那
李敖先生认为呢这个前幕先生的学问呢
绝对是够资格当院士
这么晚当院士呢是对他是一个不公道的一个事情
李敖对前幕最大的一个批判的是
前幕跟当选者之间的一种关系
那李敖写了一篇文章叫
前幕与讲介石之间的一段臭识
那基本上是批评他这个
对于这个权威的一种这个趋严富士
当然我想这也可以想象
因为
当时这个
前幕先生在香港半信亚书院
那他这个常常来台湾
来台湾呢
多半是应讲先的邀请
或是应王生
当时总之那不主任的一种邀请
所以他做了好几场演讲呢都是
跟这个官方或者跟军方是有关系的
当然这个前幕呢这个住的房子是讲介石把它盖的
其实胡适的房子也是讲介石把它盖的
不管怎么样讲先代表一种对于学者的一种尊重
但是呢对于
李敖先生来说他觉得
前幕跟当权者之间关系是可恥自他的自言
所以我觉得呢就是说
在年轻的时候
李敖虽然曾经仰慕过前幕
但是呢他最后决定了
不跟着这个前幕
主要的原因还是因为
政治的
他又写了另外一篇文章叫
从讲介石非法连任
看前幕与胡适
这个是1960年
我最近特别写了一篇很长的文章
谈这个讲介石1960年的三连任
因为讲介石日记里面有
揭露了他整个三连任新
新路历程
但是呢对于讲介石的三连任这件事情
因为三连任呢是在中国
在宪法上是不合法的
那后来讲介石透过这个修改
这个修改临时条款修改这个
用各种各样的一种方式
达成了这个三连任四连任五连任的一种
目的
在这个过程里面呢
胡适呢是极力的一种反对
他当时是
我们大会的代表
而且当过代
国大代表的一种主席
他极力的一种反对
可是呢
时事比人强
他还没有把这个阻止这个
讲先的这个三连任
可是前幕呢却
并没有表达任何的一种意见
所以胡适这个辽先在这篇文章里面就讲说
胡适啊越老说话越圆滑
但是在重要的关节的时候
还是把持得住
我觉得这个是他对于胡适的
一个很高的一种尊崇
也就是说在大节上的
其实是看得见的一个人的这个
人格的高下的
可是相对来说
他说前幕呢一身妹骨
全无大如风泛
这主要也是三连任的时候
前幕去见蒋介石
蒋介石就问他说
前线你是否反对我三连任
那前线就当场回答说
总统我不反对你
我以前好像有一些
不满的话都是十年前以前说的
我现在就完全支持你三连任
所以这个是
李敖对于胡适跟前幕的一种对照
所以我觉得呢
最后呢这个
李敖选择了胡适
而放弃了以前幕作为他的
学术的一种偶像
实际上呢这个
可能政治上的那种这个因素呢
比学术上的因素更为重要
当然学术上也是很重要的
相对来说
所以我前面开始讲这个部分
就是要讲说
面对了这个鲁迅跟胡适的这个抉择
面对了前幕跟胡适的一种抉择
李敖最后选择了胡适
作为他的一种一生的这个遵从的一种
这个偶像
那当然他对胡适也有批评
可是我觉得呢对他来说
胡适是他
最尊重的一种学者的一种这个
人格的一种典范
那在这里我给大家看这个胡适
档案里面的一张1946年
胡适当任北大校长的时候
写了自己的一张李敖表
这张还蛮有意思的
那他里面就写说他这个民国前二十年
这个出生
然后呢他读的这个小学中学
然后他在康奈尔大学呢
是这个文学士
克林比亚大学士
哲学博士
那现任的这个是曾经担任过北京大学教授
也担任过文学院院长
那担任过铸美的一个大使
那下面呢是他访学的一个经历
在哈佛大学
西卡哥康奈尔
那这个在各种各样的这个学校呢
有非常丰富的一个经历
这个是胡适
所以我觉得呢这个胡适所代表的是一种
特殊的一种生命的情调与学者的一种风范
那这两张是我特别喜欢的胡适的一个照片
这也是我们的胡适纪念馆里面这个管长的两张
这个胡适的一个照片
这两张的风格不太一样
呃这一张大家可以看得出来
他在BBC BBC的这个广播电台的一个演讲
那这里面呢可以反映出
这个他的一种这个演讲的一个气势
胡适现在是一个非常好的一个演说者
他其实从流美开始呢就
做各种各样的一种演讲英文演讲
然后在当这个驻美大使的时候
他讲了一百多场演讲
都是在在美国用英文做演讲
所以胡先生的这个演讲是非常非常厉害的
到现在我们还可以看到一些这个录音带
这个是第一个就是说胡先生演讲的一个风茂
第二个这一张呢是
在我们就是在旁边胡适纪念馆的书房里面
胡先生这个拿着毛笔写字的一个一个情景
那我觉得这两张呢可以表现出
胡适这个文跟武的两个不同的一个面向
那胡先生用毛笔写的蛮多的一个字
我们这个胡适纪念馆有卖整套的这个
胡先生的这个书法的这个书签跟明信片
有兴趣大家可以去看一下
我觉得他呢是代表了
他不像这个鲁迅这么阴暗
也不像他这么苛薄
他代表了一种纪理性又浪漫的一个情怀
那这两封这两个字呢特别可以反映
胡先生的一个这个个性
那一个是最有名的就是在政治上
强调容忍比自由还更重要
也就是说民主政治的一个实施的过程里面
强调个人自由成然重要
可是呢怎么样去容忍
议己的一种不同的一种意见
那个才是真正的一种民主的一种风格
这个是胡适纪念所特别强调的
容忍比自由还更重要
那另外一个呢是表现他浪漫的一面
那这个是早期呢他
怀念起这个当初这个年轻的时候一段恋情
他就写道
山风吹乱了纸窗上的松痕
吹不散我心头的人影
所以我觉得呢
胡适纪所代表的这种纪理性又浪漫
的一种情怀其实跟李敖先生蛮接近的
这个是如果大家有兴趣可以在旁边的胡思公园
山上这个胡适的一种墓园
那这边呢是胡适跟他的
儿子媳妇跟他的孙子
的这个全家的这个
合照
呃下面呢
我想的这个呃在这个今天的演讲
我也请大家听两首歌
一首呢是呃胡适的这个蓝花草
我想大家知道蓝花草是1920年
收在这个常识级里面
胡适所写的一种新诗
那这个目前这个场景呢是
在在我们院里面有本院的合唱团所演唱的这个蓝花草
爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱爱
好不好听
这个是几年前这个呃在胡适生日的时候
我们在呃中研院的这个胡适纪念馆的这个
草评所举办的一场胡适师哥新唱的一个演唱会
那那个那个演唱会呢
我们选了胡适的诗基手的这个新诗
这些新诗都是普城曲的
那其中最有名的当然是这个呃蓝花草
那这个是这个2014年12月
胡适诞成的时候这个呃所演唱的
呃下面呢呃我想
第二个段落呢我在这里跟大家分享的是1949年之后的胡适
刚才在呃胡适北大的那个履历里面大致的介绍了胡适在1949年之前的一种经历
那1949年之后呢呃胡适
经历了怎么样的一些事情呢呃
在这里呢我觉得1949年之后胡适呢代表的叫做这个播种者
那他的生命的主軸呢
可以用反共与自由的酸从变奏来做这个说明
呃当然胡适的一生的这个经历大家可能蛮清楚的
如果大家有兴趣呢可以到呃胡适今年管
我们有一个展览厅就是谈这个胡适的这个生命的一个历程
那他出生在
安徽激兮上庄呃的一个小城庄这个他的老家在这个地方
我前两年有机会呢特别去了一趟这个机器呃
这个从上海过去开车带五六个小时
到了机器之后呢还要再开车一个小时
才到这个上庄上庄呢现在呃是胡适的故居呃
也有一个小小的一种纪念馆
那我觉得很奇怪就是为什么在这个山澳山辣的地方进来出了
出现了一位近代这么伟大的一个人物
那他因为我想大家知道受到呃
原副翻译天眼论的一种影响呢呃改名为这个是
那这个本来呢他叫这个呃
师门那
航名呢是红星自这个西江
那后来呢改成这个胡适
那当然受到天眼论的影响而改名的当时其实蛮多的
那物经天泽试着生存
所以这个很多人叫这个静存等等的
那胡适的名字呢也是呃这个风气之下的一种产物
呃我们就从1948年12月开始讲起
那个时候呢这个共军已经要打到打进北北平了
那在1948年的年底呃
蒋中正先生呢就派了这个专机
抢救在北平沦陷前的一个学学人
那邀请胡适呢离开北平的飞到这个南京
呃胡适在日记里面就写道
晚上11点多呃副作义将军呢打电话来
说这个总统有电话
希望呢胡适能够南飞
那
早上呢8点钟呢这个派了一个专机
然后这个呃后来呢这个
呃他就这个跟着讲解时的专机从
北平呢飞到这个南京
那在那个之后呢他就离开了呃北平
再也没有办法回去
在1948年的年底呢
他跟这个副思年一起在南京呃
过度过了这个呃这个年
岁末年中
那两个人呢相对欺然
一边喝酒呢一边背诵桃淵明的事
那呃我想在这个194849年之际呢是
近代中国的一个重大的一种变化
而讲解时现在呢这个
派了几家专机把一些重量学的学者呢这个
呃呃
带到这个带到南方来
但是呢这个胡士当时呢并没有随着讲解
到台湾
他在1949年的初到了美国
在美国一住就是九年
一直到1958年4月10号再回到中央院
就变当院长
那这个九年呢是胡士这个
可以说浪迹天涯的一段这个呃时间
当然胡士没有来到这个台湾而去了美国
其中有一个原因是讲解时呢希望
胡士去美国从事这个
民间外交
那他的日记来1949年初1月8号的时候就写到
讲工经验人劝我去美国
他说我不要你做大使
也不要你付什么使命
例如争取美元等等
我只要你出去看看有机会的时候帮帮国家
所以胡士现在就在讲先的这个辅托之下呢
呃去了这个美国
当然这也牵涉到讲先对于1949年
呃
被中共打败的一种这个检讨
那他做了相当前面的一种检讨
而且在各种各样的场合都谈到为什么我们打败
那里面包括这个军事方面制度不全
人员腐化训练不足
当然还有共谍太多
那这些都是这个
讲先这个军事上失败非常重要的原因
那另外呢他觉得这个国民党不行
党继败坏
派系寝杂
当然我想我们知道就是
四四四五到四九这一段期间呢
国民党内都非常的非常的这个
对这个声那当然讲也讲先也在这个贵系的这个
这个这个
呃可以说是这个压力之下呢
这个呃下野
我想这些呢都可以看出来国民党内部的一种这个
内在的一种这个派系寝杂
当然在在这个经济方面
经员卷营员卷这些东西大家也都知道
呃教育方面呢他觉得呢
学校教育失败
呃
这个当时呢这个青年跟教授
都成为中共的一种外围
的确呢当时校园里面
左请了这个
风气非常的一个胜
那最后呢他就当然
中共跟刺恶呢是背后最大的一个敌人
这种对于一九四九年呃
为什么丢掉大陆的一种反省
其实也牵涉到胡适
跟他之间的一段这个交往的一个经历
胡适在一九四九年的四月呢就到了美国
住在这个
先到旧金山后来当纽约
就住在他当时在这个
一九三八在这个
以后在当美国驻美大使
都是在纽约驻的一个房子里面
那在这里呢这个
呃闭门这个苦读
他也没有什么正式的一个工作
可是呢他开始呢
呃刚才崇利雄特别讲到
就是说在19年之后
台湾政治发展的
两个最重要的一个刊物
自由中国跟文化杂志
胡适在一九四九年
开始的这个
跟雷震先合办这个自由中国
那在这个自由中国的这个
呃创刊号呢他写下了
自由中国的一个宗旨
那他希望呢我们发起将士的一种合作运动
作为这个自由中国的一个起点
那这个是雷震的一个照片
所以胡适跟雷震呢开始呢这个
自由中国为阵地
散播自由主义的一个思想
呃一九四九年五月的时候呢
这个
蒋先生也写了一封信给这个胡适
他非常谦虚
只称这个地地宗正
那他上面就写到说这个
呃
当时呢他这个希望呢这个
讲这个胡适呢能够
到美国去呢这个从事一些这个
帮助国家的一种工作
所以在一九五零年代这个胡适在美国呢
可以说是处于一个美苏冷战的一种
生存的一种空间
那他在这个方面呢这个
呃
热切的这个希望呢
讲解时间能够守住台湾
那我觉得守台湾这三个字蛮重要的
因为对胡先生来说
这个台湾可以说是
自由中国最后一线希望
这也是呃
胡先生这个作为一个自由主义者呢
他对于讲先生所给予的一种
所谓的道义上的一种支持
那当然他没有回到这个台湾
可是他在美国呢做了相当多的一个工作
呃1949年底呢
他在美国度过了这个
58岁的这个生日
那这个是当时呃在
呃美国这个纽约的一张这个
预索的一些照片
呃
呃在一九五零年的时候呢
他写了一封信给
呃副思念夫妇
那这封信我觉得是蛮关键的
这封信也代表了胡思先对1949年
国民党失败的一个反省
那他里面呢就特别谈到
他说我最近花了很多时间
去研究中国
为什么中国这个中共能够崛起
为什么国民党会失败
然后他说
事实上如果我们看历史的话
呃在过去很漫长的一种时间里面
国共的斗争里面呢
前
阶段
前面有二十几年的一个阶段
都是国民党圣
中共败
而只有最后五年
中共才崛起
而最后呢席卷整个中国
那在这封信里面呢
呃如果大家有兴趣
仔细看这个部分的内容的话
他会说
中共胜利呢有两大关键
第一个关键是什么
西安士边
张学良呢这个
所主导的一个西安士边
让这个讲公呢上师了
讲公的一个这个彻底
殲滅中共的一个机会
是第一个
第二个呢是压达密约
因为国际上的一种压力呢
使这个中共的这个
受到了这个苏联的这种扶持而崛起
所以他说呢
中国之所以呢这个
国民党失败共产党成功
其实关键就是在
西安士边跟压达密约这两件事情
所以最后呢他讲说
中国之所以被刺化呢
呃其实主要是
背后苏联
在这个做一个最后的一个操弄
那他最近呢这个
就发愤了就写了一篇
非常重量级的一种文章
叫做这个史达林策略下的一个中国
那在美国呢非常有名的一个杂志
Fall in Affair
上面这个发表
那
这篇文章呢
表达了他对于1949年
中共胜利的一种看法
这篇文章基本上就是讲我刚刚
他跟富士年那个观点
就是说中共的失败呢
是因为西安士边跟压达密约
同时
苏联的这个支持
那这样子的一种想法后来
激励的蒋中正先写了苏联在说在中国这本书
那这本书变成讲先最重要的一个著作
而事实上他的观点呢是跟胡士先是
是相关的
这个是
胡士先在美国的这个非常重要
重量级的一个杂志Fall in Affair
所发表的这个
史达林策略下的一个中国
基本上就是讲说
中国
中共的其实是史达林背后的一个
这个所操弄的一个
一个一个一个傀儡
那这个是
1950年的这个英文的一个版本
那后来呢这个
胡士的文章就是这篇文章的在
两个非常重要的一个刊物上登出
代表了胡士呢对于这个司局的一种这个观察
第一个呢是中央日报的一个连载
那他的篇名叫史达林征服世界战略下的中国
第二个呢是在自由中国就是胡士跟雷震所办的那个自由中国杂志上
所看出来的
史达林熊徒下的中国是有这个非常有名的一个作家
聂华林所翻译的
这个是中央日报上三天的这个连载
这个呢是
自由中国上面所刊登的这个
胡士的这个文章的这个中译本
那
同时呢胡士的一些好朋友像
台大的毛子水先生
也在这个报刊上写了很多的文章
转
转了
转写的文章呢去介绍胡士的一种观点
所以胡士在这一时候写的这篇文章可以说是
代表了这个
当时呢对于这个二十世纪中国历史的一个重大转折的一个最重要的一个观察
那
这个时候呢胡士在纽约其实相当的这个落寞
因为说实在他没有什么正式的活
也没有很固定的一种收入
那
到了这个
1950年的时候他太太江东秀呢得到了这个签证
然后
陪伴他到了这个美国来
那
这张呢就是胡士先在
美国预索前面
所这个拍的一张照片
那可以看见其实
是过着一种非常单纯的一种这个生活
嗯
后来他有机会呢
在princeton大学找到了一个这个图书馆的一个一个工作
那
待在这个19
这个50年7月的时候呢
开始呢princeton大学呢
任命他为这个
哥斯德东方图书馆的馆长
这个是胡士在美国这么多年里也算是比较正式的一种工作
可是当然心思是非常微薄的
那就在这个时候呢
呃最近这个台北这个国事馆公布的一种档案
我们去发现了这个
在
胡士
在美国的九年期间啊
讲介石给了他九笔美金
每笔呢
五千块
这个是
讲介石下的这个三个条子
另外还有其他六笔我没有没有列出来
但大家可以看得出来
这个第一笔呢是
这笔是这个
呃1951年
胡士生日的时候
他说于国华同志
12月底呢是胡士先生六十诞成
然后请这个帮我自证美金五千元
然后其他这个两笔呢是19541955
所以大致呢从1949到1958年
这个胡士在美国的期间里面呢
讲介石给了他四万五千块美金
这其实是蛮大的一个数目的
当然一方面代表了讲先对于学者的一种尊敬
另外一方面呢这个
呃
拿了人家钱到底这个帮人家拜年事
所以呢这个在这个过程里面呢
讲介石跟胡士之间呢
呃可以说是
代表了这个1949年之后的两个重要的领袖
一个是政治领袖
一个是思想的一种领袖
而这两个呢为了反共而结合在一起
那当然我想大家知道这个影响台湾命运最重要的这个韩战呢
在1950年6月25号的一个爆发
那爆发之后呢
呃台海关心的进入到一个新的局面
台湾的局势也慢慢的这个稳定下来
那其中对于胡士本身影响比较大的
是他的二子这个胡士杜
我想大家知道这个杜呢是这个为了纪念
他的老师杜威取的一个名字
1948年底胡士离开北平的时候呢
时度呢这个没有跟着他留下来
那而是没有跟着他离开而是留在这个
呃中国大陆
呃
到了1950年的时候
也就是刚才胡士所发表的那篇
史达林策略下的中国出版之后
中共呢
看到这篇文章非常不爽
决定的展开报复
报复的方式呢
就是让胡士杜出来骂他老爸
所以他这些胡士就写道说
儿子施杜呢留在北平
昨天突然变成新闻人物
此当是共产党
以得我发表长文的消息之后的反共
所以就是说胡士写那篇这个
今天动地的这个大文章之后呢
这个
那个中共呢就发动他的儿子
这个出来这个批诞胡士
呃这个内容呢是
说
这个胡士谈到就是说我的儿子呢
并留在中国大陆
他目前的声明
这个他对我的种种的一种批评
证明了我一直强大的一点
就是在共产主义的国家
没有沉默的自由
每一个人都要被迫做信仰跟效忠的这个
积极的一个声明
的确呢这个
胡士被自己的儿子生讨
为帝国主义的走狗跟人民公敌
我想对胡士来说这个内心是感到非常沉痛的
纽约时报呢这个特别这个
呃谈到呢这个
呃
美国民党驻美大使
曾曾经担任驻美大使的这个儿子的一篇文章
痛刺
在流亡
美国的
父亲是反动派的忠实官立即人民公敌
那
呃
所以呢就是说我们可以看到呢就是说
呃胡思渡呢对他的一种批判呢
让胡士呢这个对于这个时局的反省一方面有
呃
国家的这种层面一方面也有这个个人
家庭的一种层面
那对他来说呢这个
家国呢两者呢都逼使他跟蔣介石合作呢共谋反共
所以我想的这个呃在这个呃
四九年之后
他跟蔣介石其实留了蛮多的一种信
那我们胡思渐馆都这些信都留下来了
那他里面的这个像这这封信里面
胡士写给蔣介石先生信就呃希望了这个蔣先生呢
这个能够痛定思痛
然后做一些这个当务之急
其中第一个呢是这个
编转党史那要要了解这个为什么失败呢必须要
研究历史
所以蔣先生花了很多的时间呢去这个研究这个国民当时跟中共当时
那特别呢要了解这个
匪晴
那他这个胡士也特别建议他读克劳塞维茲的战争论
那这个战争论的这个呃
其实是可以帮助他了解这个
在军事上这个国共的这个失败
当然第三点呢比较大的一点就是谈到胡士刚才谈到宪法的问题
希望能够为呃所谓这个中国的这个民主制度的一种发展的
奠定一些规模
那蔣介石先生也写了一封信给这个胡士
我想大家可以看到中间他特别谈到这个
大作史达林策略下的一个中国
那是这个对近年来这个
对于这个揭发这个苏联对华阴谋的一个重量级的一种文章
所以的确呢蔣先对于胡士呃的思想的一种倾向
两个人有这个相当多共同的一个地方
呃但是呢
这个蔣介石的回信呢却刻意的去意求同
那同的地方当然是反共
意的地方是什么自由民主
那他向这个胡士表示呢他已经开始呢
这个边专党史也开始了解这个
呃
对于狄勤那甚至他早人翻译了克劳塞维斯的战争论
希望能够了解这个呃
中共的这个军事的这种方面的一些策略
但是呢蔣介石却刻意的回避有关于宪法的问题
因为胡士先生特别强调希望能够
实施这个多党制
那
对这样子的一个呃
蔣先当然是刻意的这个呃不予会回应
呃所以胡士对他的评论说
蔣先呢很客气但是呢
他所提到这个党派跟民主化的问题
似乎不是国民党人所能够了解的
我想这可以想见呃
胡士呢在跟蔣介石沟通里面所发生的一些问题
然后在这个同时呢胡士也不看好第三势力
因为当时呢这个呃
张军脉这些人呢在香港跟这个
日本呢海外搞第三势力
那这个1952年呢胡士间该跟张军脉谈话的时候呢
也特别讲就是说在美苏对势的大的格局里面
呃只有共产国际的势力跟反共的势力
没有这个第三势力的一种可能性
所以我觉得这也是呃
胡士呢这个选边站的一个重要的原因
他知道呢在这样子的对策的过程里面呢
第三势力走不出来了
不过也他讲的也没错
第三势力大概搞了三四年就倒了
呃对于胡士来说
台湾是中国未来的唯一的一个希望
而中国未来台湾未来的一种希望呢
则奠定在这个台湾的这个民主宪政
呃所以他在这个1951年日记里面呢
特别谈到这个宪法的一些问题
那他也知道呢
这个国民党呢
组织了一个宪法讨论的一些委员会
只是呢他觉得呢
这个国民党人呢对于这个问题呢
似乎这个没有办法有清楚的一些掌握
呃1952年9月24
9月14号他写了一封很长的信
给蔣介石
那
这封信呢呃
表达了他对于台湾政治改革的一些想法
呃胡士特别强调
民主政治必须建立在一个多个政党
病例的基础之上
也就是说民主民主政治呢
不能一党专政
不能一党独大
必须要这个多党这个制衡
而立宪行宪以来呢
这个
中国这个民主宪政一直没有办法走入正轨
就是因为一直是一党独大
所以他希望呢
这个国民党能够抛弃
党内无派
党外无党的一个心理的一种习惯
这是第一点
第二点他说国民党应该废止总裁制
这个
至少呢这个要做到党内民主吧
那这一点呢
当然也对讲介石这个冲击很大
第三点呢
他说
呃
国民党的这个可以自由分化
独立成几个不同的一种党
也就是党内分派
那
呃
最后呢
他希望的这个国民党能够
培植这个言论自由
那在这个期间里面呢
胡士先也多次的这个
呃到台湾来访问
那他第一次返台呢是1952
年底跟1953年初
这个是当时的这个松山机场
那当时这个胡士先站中间
然后这个是胡士返台的这个盛况
那在1952跟53年期间呢
他在这个年底年初的时候呢
他访问台湾
讲介石特别约了胡士这个吃饭
然后七点见面八点开饭
后来谈了两个钟头
然后胡士在日记里面说
我对讲介石先说了一些逆耳的话
他居然受容了
好像讲先对于胡士的话呢
还是有一定的这个包容性
那下面几点蛮有意思的
我觉得是胡士
对于当时这个台湾政治的一种
这个一针见血的一种批评
他说第一
台湾今天没有言论自由
为什么
没有一个人敢批评彭孟吉
第二个没有一个人敢批评讲金国
第三个没有一个人敢批评讲总统
这是当着这个总统面讲的
那
所谓的没有言论自由
可以说近在不严重
这是讲的第一点就是说
台湾没有言论自由
第二点呢
他说
宪法执行总统有减刑跟特色之权
没有加刑之权
而总统呢屡次的这个加重刑罚
这一点要不得是危险
所以他就是讲介石不应该加刑
第三点的这个
最奇怪的是他问我
召开国民大会有什么事可做
事实上国民大会呢
这个
其实有很多的一种功能
我说呢
当然是选举总统跟副总统
如果没有一个正式的一种程序的话
这个宪政怎么能算是宪政
呃
所以呢这个
胡适呢最后呢这个
呃
非常精逸的说
似乎讲介石这个
可以不要宪法
呃
的确呢我们也可以看得出来
在这个时候呢讲介石已经正着朝着他的
我刚说讲的三连任的路子这个邁进
那
胡适对此呢
当然只能够
尽力做到他能够做的一个地方
1954年的时候他再次回到这个台湾
这个时候是讲介石的第二次连任1954年的第二次连任
那反台担任的这个国民大会的一种主席
而且呢这个这个报纸上可以看到呢
他后来呢这个
重的这个讲介石这个
总统跟副总统的当选的一个证书
在台湾住了这个
四十几天
那这个也是胡键恩这个反国的这个盛况
这个陈成千
那这个是这个秘书长红兰友呢
希望他做国大的这个主席国大开会之选总统的这个
主席
那在这个时间呢他到
自由中国社这个聚餐而且发表演讲
这个是这个1954年3月5号的这个事情
他在这个青岛东陆的庄甲兵军官俱乐部发表了一场
这个演讲
这场演讲对于胡键恩来说蛮重要的
那当天晚上呢又与自由中国社同仁聚餐
这个是当时聚餐所留下的照片这是雷震
呃当天的演讲后来在自由中国上
他就在这一天登出来这个叫做从到奴役之路谈起
那这篇这个文章对胡键来说其实蛮重要的
主要就是说
胡键从1920到1940年代
他对于中国应该采取资本主义还是社会主义一直摇摆不定
而且在很长的一段时间里面
他对于社会主义是具有高度的一种嚮往
那
1949-1926年的他在访书之前
他写了一篇文章叫我们对于西洋近代文明的态度
那就特别指出来他说18世纪的新宗教士自由平等不爱
但是呢19世纪中叶以后应该是社会主义
所以呢他一直在这个资本主义跟社会主义之间呢
在这边徘徊
而且他相信呢社会主义跟自由主义是不相矛盾的
他甚至认为社会主义这种追求社会正义和平的这样的这种想法
是民主运动的这个逻辑的一种顺序
这种徘徊在自由主义资本主义跟社会主义之间
其实当时非常流行的一种现象
那胡键呢到了这个1954年的演讲呢
开始有一个新的观点
这个观点呢其实是受到海耶克的影响
在1953年的11月24号日记里面
他就特别谈到
他最近读到这个自由中国上
英海光所翻译的这个道奴役之路
他觉得这个文章呢对他启发很大
他在这个文章里面就写到说
英海光翻译的这个道奴役之路里面呢
有一个很发人身形的一句话
他说
那常识国家变成人间地狱者
正是人
正是那些想要把国家变成天国的那样子的一个人
这里面当然牵涉到就是说
对于这个所谓的这种社会正义
或者乌托邦理想的一种追求
其实都是高远的一种理想
但是呢恰恰是那种这个乌托邦式的高远的理想
带来了这个人间的一种苦难
那在这里面呢
他特别反省到说海耶克的道奴役之路
呃里面论证社会主义跟自由不能够共存
其意甚为可取
这里面其实牵涉到胡诗在里面很深刻的一种思考
也就是说
当你没有经济自由的时候
你就没有政治自由
只有在经济上有自由自主的一个地位
你才可能有政治上的一种民主
所以在这海耶克的这个论证里面呢
使他放弃了对于社会主义的一些这个想法
而正式的这个强调
资本主义跟民主政治的一种结合
所以呢这个近十年来呢
他说我渐渐的发现呢
呃社会主义不是这个民主的这个
自然的逻辑的发展
那当时呢
蒋庭府曾经发起一个叫社会党
他不赞成
他是一个自由主义者
他主要的信条是一个健全的自由主义
不能受到社会主义的一种信条
所以呢受到这海耶克的影响之后呢
他开始有思想上有很大的一个转编
他读了这个英海光的那篇文章之后
就去买了一本书
这本书就是道奴义之路的英文版
那上面有一个提计是说
送给自己的一个生日的一个礼物
这个是
胡世鲜所看的这个道奴义之路
那这边呢特别提到1953年12月8号
a birthday present to myself
送给他自己的一个生日礼物
所以这个读海耶克对他来说是一个
思想上有很大的一个转变
使他完成了一个
从这个
对于社会主义的一种
一种期许呢
转移到一个
资本主义跟自由民主结合的一种方式
当然他的转向还受到他两个好朋友的影响
一个是这个
子澹卢的那个老板这个周德伟
一个是这个他的好朋友陈志麦
这两个人长期跟他这个论学
我想大家也知道周德伟其实是海耶克的一个学生
反应相当多
海耶克相当的一个著作
所以呢这个1954年3月5号
胡世在自由中国那个演讲
其实在思想史上有重大的一种意义
因为近代中国的自由主义者普遍不接受资本主义
而主张社会主义
包括这个富士年包括国民党人
包括张军脉这些人
都没有办法这个切断对于
社会主义的那种想法
那
其实呢当时呢包括费边的社会主义
受到英国学者拉斯基的一种影响
在民主与独裁论战这些独裁论者呢
都纷纷的进入到国民政府的支援委员会
在支援委员会里面呢主张
利用国家的力量去建设大型的这种这个企业
作为经济发展的一种基础
那这样子的想法对于
胡世来说
都是海耶克所说的走向奴役之路
所以他开始呢去强调一个
所谓三个市场的一个整合
就是政治上的这个自由民主的市场
经济上的资本主义市场
跟思想上的自由开放的一个市场
那完成了这个胡世在思想上的一种这个整合
那他的这样子的一种想法
当然对他来说呢
也希望有一个实践的一种舞台
所以1958年4月
他接受了这个奖先的邀约
返回台湾担任中研院的这个院长
这个对中研院来说是一件
非常重要的一个事情
他在1958到1962年
在中研院待了这个
当了这个四年的这个中研院的院长
在这里呢筹划了中研院
今天我们可以看到相当多的一些基础的一些现实
基础的一些规模
都是在湖先的时候所奠立的
那这个是一个大家可能看过的一个
蛮有趣的一个照片
这就是
胡世回国两天之后
1958年4月10号
就在这个中研院这个
奖先到中研院参加这个
胡世的中研院院长的就职典礼
然后这个是当时留下的两张这个照片
这两张照片我觉得蛮有意思的
奖先正经为座
的确是受到宋明理学的影响很深
胡世先生翘了一个二郎腿
这个表情比较轻松
那这个是两个人闲谈的一种情景
那这个是
当时在这个胡世先
就任中研院长的时候
这个跟蔣介石先生的这个互动
呃表面上看起来两个人其实这个互动
好像非常的这个
亲切
但事实上呢
在就职典礼方
蔣介石跟
胡世先发生了口角上的一个冲突
冲突是什么呢
主要是在于这个蔣先生这个
这个总统致辞
就说
从五四新文化运动以来啊
胡先生所代表的那个新思想新文化的倾向
对于传统的损伤太大了
因为大力的攻击传统
对于传统的损失很大
所以我们应该开始呢这个
复兴中华文化嘛
所以他讲第一点是这个
第二点呢他说
中研院呢是拿国家的这个经费
所以呢希望将来中研院的这个
所做的一种学术研究
能够为反共富国的大业而服务
那这两点都跟胡世先的想法完全不同
胡世先第一个是反传统呢
他不觉得这个
五四新文化运动对传统有多
这个的攻击有多大的一种损伤
第二点呢他觉得
呃
学术研究有他的一个自主的一个精神
不应该这个
为这个
特殊的一种政治目的服务
即使反共救国的一个大业
也不应该打学术研究的一种这个
这个这种这个希望这个
从这个里面呢能够得到什么好处等等的
所以两个人就他就胡先就当场就说
总统您错了
这种对于这个讲先来说
当然是一个很大的一个冲击
但讲先有他的含氧
他表面上就像这边所说的还是含笑
一点都不发不发气不生气
也没有反驳胡世先生
可是晚上回家写日记的时候
就开始大骂这个胡世
他说时时到南港中研院
参加院长旧职
典礼致辞约半小时
文胡世打词为汉
就是我刚刚所说的
他说总统您错了那句话
但人与其礼遇不以计较
继续参观这个时仪所的这个
安洋文物的出版这个展览品
然后在这个日
他每个日记上面有一个
有一篮叫血齿篮嘛
因为他这个反共副国未成到血齿
血齿篮他就写了这样的一句话
今天使我生平昭逸的第二大横逆之词
第一次是民国十五年冬天
十六年初天
在武汉受到包罗亭的这个侮辱
包罗亭也是当场这个
这个批判这个讲解识
那是他第一次的生平之大词
今天在中研院
听胡世旧职典礼致大词的侮辱
亦可是求全之悔
我不知其人狂妄荒谬致辞
真是一个妄人
这又增加了我一次交友不易的经验
而我只亲交过于待人过后
反为人亲吻 因妾戒之
这个是讲先当天晚上回家之后
这个面对自己的时候写的
可是有趣的是
当场他其实并没有生气
也没有对胡世纪先生有任何的这种反驳
这也算是有休养了
不过可以想象就是说
胡世纪在台湾
到证员之后呢其实
他要做的很多的一种事情
当然主要还是民主与科学
民主与科学这两件
对于科学来说他其实做了很多
但在推动民主方面
其实受到了当政者的一些
蛮多的一些这个阻力
所以呢这个
胡世的晚年呢
在中研院他的最重要的一件事情就是
后来这个设立了所谓的
国家长期科学发展委员会
后来变成国科会
后来变成今年的科技部
那个是台湾科技发展的一个
非常重要的一个部分
那他这个整天忙于公务
晚上读书写作
一直到天亮的才得到这个安眠
所以他在这个
南港呢就是大家可以看到
这个在路上可以看到的胡世
故居那个地方
那个地方是
蒋先生用他的这个说在中国的这个稿费
帮这个胡先生盖的
占地这个武士坪
而且有个小花园
他在这里呢这个
这是当初这个
大家可以看那个电塔还在
因为最近这几天在拆那个电塔
这个是那个胡世国小的电塔
所以那个时候这个电塔就已经在
最近两天要把这电塔拆掉
这是胡世间这个住房
那个房子的这个早期的这个照片
在这个期间呢
他不断的参加
雷震所办的这个自由中国的一种活动
那这个是他这个
胡世跟雷震的这个合影
当然大家知道这个1955
这是1959年1960年呢
自由中国事件发生雷震被捕
因为为匪宣传被捕
那胡世间这个营救不及
那胡世呢这个后来雷震先还是这个入狱
呃在1962年初第五次的这个院士会议
就在这个小三坡上的菜园陪馆
大家有幸现在有一很好的一个餐厅
可以在那边吃饭
就在那个地方呢是召开了第五次的这个
院士会议
那胡世间致辞特别讲说
呃当初我们选了好多个院士
现在在台湾的是有48个人
所以这个其实是这个
蛮感叹的
那他又谈到就是说
在科学民主上的一些发展上所碰到的一些问题
那讲着讲着就
呃
太激动突然的心脏病发
倒地不起
那
讲戒士听到这个胡世先
这个
心脏病发这个
之后呢在日记写上
胡事暴足
所以我想这个两个人之间还是有一些这个心结
但是我想大家知道这个
他还是这个
呃
亲自呃参加了
胡世先的这个功绩
那这也是胡世先这个葬礼的时候
万人空巷的一个情景
那这是在这个近代学人上也可以说是
非常难得的
那这个是在小山上的胡世先
呃的墓圆
上面是讲戒士先提的这个质德兼龙的这个四个字
呃整体来说我觉得
胡世先的这个自由主义的这个思想呢这个
他本身是
徘徊在资本主义跟社会主义之间
后来受到海耶克的影响
完成了他的自由主义的思想体系
不过整体来说
我觉得胡先
热情有余
思想的深度不足
他在自由的理论上呢
呃被没有太多的一个建设
他主要的努力呢是在呃自由思想的一种实践上
这是第一点
第二点呢
胡世先这个自由跟反共之间有一个纠结
他一生不断的这个对前威
加以妥协
绝不当劣势
所以就这点来说
他不像雷震跟阴海光这么勇敢
这两个人是敢当劣势
也愿意做劳劳的人
那胡世先绝不做劣势
而且呢愿意跟权威妥协
一方面坚持自由民主理念
关切宪政实施
但是呢这个他也强调这个反对党的一个重要
可是他不愿意下海当这个反对党的这个党魁
他也希望新的政党呢不要走极端
不跟国民党决裂
这点其实蛮重要的
他知道跟国民党保持一个和谐关系的一种重要性
那他认为呢如果这个决裂的话
对中国对台湾对中国都不好
那因而围及了这个维系民主自由反攻大陆的种目标
所以这点来说的话
他在反共跟自由之间呢是有一个纠结
跟有一个张力
而他跟这个权威之间的
这种这个爱媚跟妥协关系
其实也受到不少人的这个批判
但是另外一方面呢这个
我们也可以看到胡适先生所面临的一种挑战
他一方面在思想上永往之前
另外一方面面对现实压力而无法实现理想的时候
其实又常常退缩
内心充满了这个挫折感
我觉得这个是胡先生这个内在所面临的一些问题
但是有趣的是胡适呢一直到晚年他都惦记着这个
李豪
等一下下半节呢我就开始讲这个李豪的故事
在这个胡适过世前一天
就是1962年2月23号下午5点
胡适跟他的秘书讲说
我最近写了一本书有关于Connect University创办人嘛
康乃尔军的一个传
他送给下面这些人
然后胡宋明就写说
胡先生要把这个下面的书呢送给
徐高阮毛子水台晋农姚崇吴台大图书馆成功大学图书馆
李豪
蒋孟林沈宗翰前天贺
然后胡宋明就说
你忘了送给中央图书馆呢
胡先生说好再送一本给中央图书馆
但是呢这个书目呢我就要想的就是说
胡先生忘记送给书给中央图书馆
可是他记得送给李豪
那这可以这些人物里面呢
只有他是一个最小咖的
其他都是大学者
所以胡先生在他死前呢
的确是殿记着这个李豪
我的老师汪荣祖先有一次跟这个陶西盛先吃饭
陶西盛先就告诉他说
胡氏先生生前啊
一直在问姚崇吴李豪的近况
他其实对李豪呢其实是
一直这个报词的这个
一个非常深的一种关切之情
下面我就请大家听一下
李豪先所做的忘了我是谁
忘了我是谁
i know you
以後別淚追
不看你的臉
不看你的眉
看了心裡都是你
忘了我是誰
不看你的眼
不看你的眉
看的時候心裡都
看過以後
眼淚追
不看你的眼
不看你的眉
不看你的愛上地
忘了我是誰
不看你的眼
不看你的眉
看了心裡都是你
忘了我是誰
不看你的眼
不看你的眉
看的時候心裡都
看過以後
眼淚追
不看你的眼
這首忘了我是誰
是李敏鑫創作的
一個快知人口的一首歌
聽說當時他在監獄裡面
想要看報紙
所以特別請這個玉珠
幫他偷偷的給他看報紙
玉珠說你要給我一點好處
所以他就寫了這個忘了我是誰
後來在1980年
這首成為校園歌曲
非常喜歡聽的一種歌
一直到今天我覺得聽了這個
還是非常感動的
如果說胡適先生是前一輩
而且距離大家比較遠的話
我想李敏鑫對大家來說多顧謀生
那很少人親眼見過胡適
可是沒有人沒有見過李敏
李敏鑫在這個生前
最大的一件事情
大概是2005年9月21號
他在鳳凰衛視的邀約之下
到大陸去巡迴演說
然後在北大發表演講
在北大發表演講的時候
他表示要捐出35萬的人民幣
大概150萬台幣
要在北大給胡適先生立一個銅像
他就說當初胡適先生給我1000塊
我今天要懷疑他這個
我不知道1000塊多少倍
我現在要把這個錢
回報給他表示對於胡適先生的一種
感激之情
當然很可惜的
一直到今天北大還沒有辦法設立
胡適的一種像
主要是因為胡適對於中共來說
就像我剛剛所說的
還是一個有問題的一個人
那這個
李敖先生也明白的講說
可以慢慢來我可以等
終於等到有一天
那在這裡我這個
個人跟李敖先生也有一些交情
在2008年我當時擔任
胡適先生滿主任的時候
我的老師王龍祖先
帶著胡適先生到胡適紀念館來參觀
他說他年輕的時候來過
而且跟胡適先生有很多的一個交往
他說當時我送了胡適紀本書
不知道還在不在
那我們就請了這個管員
就把這紀本書找出來
那這個是10年前
我還很年輕的時候照這張照片
當時跟李敖先生合照
也成為一個非常好的一個回憶
後來這個從2015到2018年
因為李敖的關係
所以我跟李敖先生
有比較多的一個接觸
李敖先生也邀請我到他的
書房裡面去參觀
他也把他的這個
八十風流之書的這本書
這個送給我
在他死後在3月29號
我跟李康跟陳文慶一起
在香港的這個鳳凰衛視
有一個特別節目
叫做這個天涯衛園
江湖再見
我是親好友送李敖
在網路上可以看得到
我覺得那是一個
非常感人的一個節目
可以表現出李敖一生的
許多不同的一種面向
我覺得談李敖呢
要從武士談起
因為我想大家都知道
武士有兩方面的一種意涵
一個是武士運動
一個是新聞化運動
武士運動代表的是政治的面向
而新聞化運動代表的是
一個文化的一個面向
那事實上新聞化運動
比武士運動還要早兩年
是1917年開始的
但是呢後來呢這個
我們把這兩個東西
結合在一起
並稱為武士新聞化運動
那這兩個意涵呢
我覺得在近代中國的影響
非常的大
那1949年之後呢
胡適為代表的這個
武士精神其實傳播到台灣
因為如果追溯到這個
武士的發展的話
在新青年的後期
其實這個
新青年已經開始這個著請
特別是這個魯迅陳獨秀
李大釗這些人呢
把新青年帶到了一個
馬克思主義的一個方向
那在那個同時呢
真正的堅持這個
早期新青年的這個
自由民主傳統呢
大概只剩下胡適
而1949年之後
當初這個半新青年的一票人
跟著蔣先這一派的人呢
大概也只有胡適先生
所以胡適先生呢
可以說是把當初在北京
這個在上海半新青年
那種武士的一個精神呢
帶到台灣來
而這個台灣的這個武士精神呢
我覺得就有李敖這些人這個
繼承而發揮
那下面呢我想
我就從胡適李敖
到文興這個角度來講
如果我們說
胡適先生是一個啟蒙者
是一個播種者的話
李敖先或許可以說是一個
武士精神的一個接棒人
而這兩個人
就像我剛開始演講所說的
有相當多的
共同的一些面向
那
以胡適先生來說
他所辦的一個
最重要的一個雜誌是自由中國
在自由中國呢
對於這個自由主義的
在民主政治在台灣的一個傳播
可以說是最重要的一個看護
從1949年到1960年
這以長斷在這個戒嚴時代裡面
所做的種種努力呢
為這個自由中國
這個為台灣自由民主的發展呢
奠定了非常重要的一個基礎
事實上後來
我們大家所熟悉的黨外運動
相當多的思想的資源
都來自這一批
所謂的外省的自由主義者
包括胡適 包括鷹海光
這些富士年這些老的這個
外省的這個自由主義者
所以自由中國呢
對於這個台灣自由民主的一種發展呢
是扮演非常重要的一種意義
而
在台灣的代表人物
就是這個雷震 鷹海光
跟胡適這三個人
其中呢大家
這這時候可能比較熟悉的是
1958年
10月蔣介石這個
生日的時候當時自由中國呢
辦了一個這個
助手專號
那這個助手專號賣得非常
賣了幾萬本
那這個裡面呢這個
特別是這個胡適寫了很多文章
說了這個
幾個小故事為總統助手
然後特別談到這個自由民主
憲政的一些這個
重要的一些理念等等的
那這個自由中國的助手專號呢
可以說是代表了自由主義者
對於總統的一個逆耳之言
那特別呢在自由中國裡面呢
這個鼓吹所謂這個反對黨
而且強調呢這個
本土的這個反對運動的一種結合
討論憲政改革 討論地方自治
那反對修憲 反對蔣介石的三連任
那當然大家也知道後來
1960年的時候這個自由中國
因為雷震啊被迫停刊
但是自由中國這個選舉
那就像我所說的對於後來
黨外的反對運動呢
起了非常重要的一種影響
後來這個黨外人士還編了自由中國選舉
那特別此其中的這個反對黨問題
司法改革的問題 這個憲法的問題
所以就是說這個部分呢
可以看到自由中國跟後來
黨外運動之間的一種這個關聯性
在自由中國之後呢
另外一個重量級的一個刊物呢
叫文興雜誌
文興雜誌跟自由中國
有一點點的一個重疊
那但是呢這個他在中史上呢
不像自由中國這麼環繞著這個政治
他是一個綜合性的一種雜誌
介紹這個西方的文化藝術文學美學
那攝影等等這些新的這個思想的一種傾向
那早期呢是一個文學性質
比較強的一個刊物
後來呢這個49期以後有李敖接任
文興雜誌呢開始討論的
相當多的這個時事的問題
我想大家也知道李敖曾經讀過法律系
所以他在這個文興雜誌裡面呢
特別這個有一個專欄就討論這個
當時台灣的惡法
所以壞的法律
那這個當然是一個很好的一個
突破這個這個戒嚴的一個切入點
就是說從具體的這個法律問題來談
來談這個所謂的這個
台灣的這個政治改革的一個議題
那49期到98期呢
就是由這個李敖來這個
來辦理
但事實上我們可以看到就是說
在文興的背後呢
事實上是英海光跟胡適
也就是說胡適跟英海光所代表的
自由主義的一個精神呢
貫穿到了這個文興雜誌之中
所以這個我們在今天的
胡適院長黨員館裡面
可以看到胡適呢跟文興之中
有相當多的這個來往的這種信件
那胡適呢也寫了很多信給
這個文興的這個他特別
像這個
因為文興雜誌跟文興書店是一體的
當在衡陽街文興書店非常有名
賣很多這個新的這些
新知識的一種書
那胡適有一次呢就像文興書店
訂了五本這個華顏的智慧的燈
那華顏呢也曾經
因為華顏的現在
葉明勳那是文興的這個創辦人
那華顏也特別寫信的
像胡適這個字義
文興也寄了這個相關的東西給他
那其中這五本呢
有一本送給了誰
送給胡適
送給李敖
那這個李敖後來在
未安婦拍賣的時候呢
就把這本這回的拿出來拍賣
紙名要葉明勳買
所以葉明勳呢就花了一百萬
把這本書買了回去
就當初這個胡適送給李敖的那本書
那一百萬飆回來之後呢
葉明勳呢又把這本書送還給
胡適紀念館
物歸原族
在這個文興雜誌裡面呢
最重要的一篇文章
是1961年
胡適過世之前
李敖所寫的一篇這個文章
叫《破種者胡適》
那這篇文章呢引起了
相當大的一種迴響
也幾乎可以說是
是李敖那一席成名
也讓李敖跟胡適呢
有一個直接的一個連結
這個是文興當時這個
1962年1月出版
大家知道1962年2月
胡適就是剛剛倒下去那個
2月24號倒下去新藏病病發
所以在1962年1月
胡適過世之前
當時李敖呢就寫了一篇這個
以胡適為封面人物
而且寫了一篇非常長的文章
叫做《破種者胡適》
《破種者》這三個字
其實不是李敖自己發明的
而是呢李敖藉字
1948年北大學生
獻給胡適的一面旗子
那個旗子呢就叫做
成胡適為破種者
當李敖覺得這個破種者
這三個字呢
具有很強的一種象徵的一種遺憾
所以他就用破種者
作為這個文章的一種偏民
來談胡適的一生的這個思想
跟文化的一種傾向
李敖怎麼解讀胡適呢
我覺得蠻有意思的
李敖在這篇文章裡面呢
不談胡適的學術上的一些問題
我想大家知道胡適
從這個早期開始寫中國民學史
寫中國小說的考證
後來搞這個水晶柱的這個
這個研究等等的
那李敖對這些胡適的學術上的成就呢
毫不在意
胡適的這個學術成就
很快的就被後代所超越了
他認為胡適所做的
特別像水晶柱考證那些文章
屬於胡適個人的小問題
或者他影響之下
那個新普學集團的小問題
對得來說
胡適呢
不是一個嚴格意義下的哲學家
歷史家
他只能說是一個退了社的私人
一個落了伍的外交家
他又批評胡適呢
把文史學風帶到了一個
依附不堪的境地
這個是他的大蒙懂
所以你可以看到胡適
即使呢李敖親配胡適
可是他對胡適不是沒有批判的
那這一點呢他對於胡適的一種
學術上的一種批判
特別胡適呢這個長期搞一些
他覺得存學術的一些東西
對他來說
他是非常不滿意的
那但是另外一方面
李敖非常肯定胡適是一個
卓越的政論家
是一個永不停止的
真理的追求者
對於新聞化運動
對於民主憲政
對於學術獨立
對於科學發展
對於事項
他覺得呢有卓越的一種貢獻
對一個國家來說呢
是走向現代化的一個播種者
是一個這個重量級的一個學者
這篇文章是對胡適的一個
歷史定位的一個
非常精準的一種這個闡述
也就是說他批判他的這個
考證學的那種學者的一個學術研究
而肯定他在傳播自由民主思想
作為一個啟蒙者
作為提倡這個學術獨立
提倡科學發展
上面所做的一個重大的一種貢獻
所以這兩個是一個巨大的一種反差
我覺得呢這個是對胡適的一個
一個非常具有特色性的一種描寫
所以在這篇文章出現之後呢
在學界引起了非常多的一種討論
李敖先生就說
我這篇文章啊
三面不討好
罵胡適的人呢
說我捧胡適
捧胡適的人呢
說我罵胡適
胡適自己也不開心
說我不瞭解他
那他覺得這是說真話的一個代價
這是一個非常有意思的一種描寫
但是我們也可以看出來
李敖對胡適有他自己的一種觀察
這種觀察
其實是下了很深的一種功夫的
李敖大概是胡適生前
第一個呢
最系統的
讀過他的著作
而且嘗試
要編胡適拳擊的一位讀者
那這種對於胡適思想的一種
透徹性的一種了解
才讓他能夠寫出
暴衷者胡適這樣子的一種文章
那胡適
一躍的時候還沒死嘛
所以這個文興這個出來之後呢
就送到胡適的這個手中
胡適那時候身體已經不太好
他這個其實這個
他一直有心臟病的一個歷史
所以這個時候呢他
但是他開始看到了
剛才我們所說的文興雜誌的這個
胡適作為封面的一個專號
然後在看了這個暴衷者胡適之後呢
李敖寫了一封信給胡適
不過很可惜
這封信呢因為
身體不好沒有寫完
所以就沒有記出去
一直到這個胡適死
這封信都沒有記出去
那這封信呢一直藏在這個
胡適信念館
到了這個大概十多年之後
我們所謂的桃英慧先生
當這個胡適念館主任的時候呢
才在館裡面找到了這封信
然後把這封信呢送給了這個李敖
因為胡先生這個
桃英慧先生是李敖在台大的同學
所以他這個李敖大概在十幾年之後
才看到這封信
這封信裡面呢
我覺得李敖看應該會滿感嘆的
因為這封信裡面呢這個胡適先生就說
最近很多人看了你的暴衷者胡適
很多人都喊好
但是我要幫你交一接人水
我覺得裡面呢有很多寫的不好的地方
全台灣大也只有我會這樣講這種話
然後他就講了好多點
那其中這個三四點
其中最糟的一點說
你講的東西很多不夠精確
也就是說跟事實有出入
因為裡面當然講胡適本身的一種事情
所以胡適就批評了他
很多不夠精確的一些地方
那下面這個是
當時這個我們院
另外一院長他前十兩前所寫的一個批注
他看了胡適寫給李敖這封
沒有寄出去的信
然後他講了一句話他說
這是一位胡先生沒有寫完的一個信
那請妥善保存
因為這是胡先生人格偉大的一個
很好的一個證明
那後來呢李敖也看了這封信
那也寫在他的回憶錄裡面
這就是胡適先生的這個原文
他說
我知道這個月以來
有不少人稱讚你的播種者胡適那篇文字
所以呢我要寫這封信
給你澆幾滴冷水
這是胡適的一個風格
可是我覺得這種這個
對於學術的這種這個
精確性的一種要求其實是
胡適先生選問裡面很重要的一句
一個部分
他常常寫說有幾分證據說幾分話
也就是說對於這種學術的這個
精確性跟這個文字的準確性呢
胡先生其實是非常講究的
那這封信的細節我就不講了
但是呢透過這篇播種者胡適呢
我就跟大家分享一下
胡適跟李敖
播種者跟接棒者的這個
相遇跟這個相知
這是兩人的這個照片
就像我所說的
胡適必的要大44歲
所以這個李敖看到胡適的時候
應該是穿長袍這個樣子
而這個就是年輕十幾歲的時候的這個李敖
我把他的這個整個這個經過呢
做了一個小小的一個年表
因為如果大家有興趣的話
YouTube上有兩集
胡適在這個李敖在電視上講
他跟胡適之間的一些關係
那講的也蠻有意思的
那他也寫了好幾本書
像他寫了這個胡適與我這本書
他寫了這個胡適頻傳
還寫了好好好大
這麼大一本
整本都是跟胡適相關的一些著作
那我就不細講他們交往的一個經過
但是呢大致上來說是
在1952年
就是胡適就是李敖
見到這個前幕的那個時候呢
他同時在高二的時候
他寫了一封信
大概兩千字的信呢給胡適
這是第一封寫給他這個胡適的一個信
當然作為一個這個默默無名的小讀者
我們今天在胡適現眼館
也沒有看到這封信
所以這封信不知道跑到哪裡去了
但是呢李敖記得很清楚
他在高二的時候呢
開始跟這個胡適寫信
然後在這個過了兩年之後呢
他仔細的讀了胡適文存
而且呢這個寫了一篇這個文章
這篇文章呢是
考定這個胡適文存的這個
版本的這種改變
然後呢這個發現了這個
胡適在再版的時候呢
刪除掉很多敏感性的文字
他覺得呢這個是對於這個
當初這種思想的這個不尊重
後來這篇文章登在這個自由中國上面
這也是他最早登在自由中國上的一篇文章
那從在這段期間呢
他開始呢這個跟胡適有一些信件的一種來往
但是呢兩個人真正的這個交往呢是
我剛所說1958年4月
胡適先生從美國回到台灣
擔任綜藝院長之後開始的
那第一次見面就是在4月26號
等於是他回台灣沒有幾
沒有兩個三個禮拜
然後他就跟這個李敖這個見了面
然後呢胡適呢這個
還送了李敖一本他的白話文學史
還有一張他從美國過境東京
在東京跟朋友拍的一張照片
所以可以想見就是說
胡適先生對這個年輕人其實還是滿看重的
那下面的事情我就不細講
但是呢一直到這個
胡適過世之前
李敖跟胡適都很密切的信件之間的來往
我就從胡適建議館裡面找到這幾封信
整個來看的話
胡適跟李敖的交往大概環繞著兩個這個交點
第一個交點是討論學術問題
因為到底胡適是一個學者
而李敖是一個仰慕胡適學術成就的一個小讀者
所以在這個胡適寫給李敖的信
李敖寫給胡適的信裡面呢
討論相當多學術的一種問題
例如呢這個胡適先生寫了一本冰文章的一個傳記
那李敖呢做了很多的很詳細的閱讀
也寫了他的獨厚的感想跟他對於這本書的一些批評
另外也他開始跟胡適談刀呢
他收集了胡適的這個各種各樣的一種著作
做了一個這個胡適的這個全集的一種書目
這是一個方面
另外一個方面呢是情感交流方面
那在胡適這個誕成的時候呢
受成的時候
李敖會寫信去祝賀
那李敖的祝賀方式有點特別
他會線上擠手這個白話詩
其實是打油詩
等一下我可以給大家看到他寫什麼打油詩
那另外呢胡適
李敖先生喜歡到舊書單寄淘書
他會找到一些比較罕見的版本的這個
胡適的一個書能送給胡適
那還有呢他跟胡適剖析自己
最重要的一點呢我覺得他做一個年輕的後輩
他反覆的去
提醒這個胡適先生說
你不要覺得自己老了
其實你還有充滿了活力
他希望呢胡適能夠繼續的這個引領時代
然後這個不嫌孤寂不嫌寒
也不嫌天展燈而作伴
繼續呢為這個時代這個作出貢獻
1958年胡適呢這個
回台灣之後呢又到美國去
所以這個1958年這封信呢是
李敖呢這個用英文的信封
寫寄給紐約給胡適的一封信
那這封信呢這個就是李敖的這個親筆的字
大家看這個李敖大師好像這個
意氣風發可是仔細看他的字喔
有點秀氣
他寫的字公公整整跟胡適一樣
胡適先生的字絕對不會讓你看不懂
李敖先生的字也是一樣寫的非常的一種公整
那兩個人同時都有一點秀氣的幾個字
他這邊就寫世之先生
謝謝您前天送給我的這個幾個字
您的字似乎比當年更軟一點
不知道您自己有沒有這種感覺
這是第一點
第二點呢他就說我最近讀了您的這個
丁文江的這個傳記
然後我覺得裡面很多問題
我要跟你討論
他就講了第一點我覺得非常有意思
他說這本書的這個
爭影了很多當初這個獨立評論就是
胡適先生當時辦獨立評論上的一些文章
他把獨立評論的文章
跟這個胡適先生的原文做了一個對比之後呢
我只叫了前面的七頁
佔全書的十分之一
就發現了38處
與原文有出路的地方
內文跟動的十一處
然後爭字十三處
漏字九處
漏句五處
他等於是把胡適的這個
用的文獻呢做了一個對比
然後這個挑了胡適很多的一個毛病
這個也可以想見就是說
其實這兩個人都是蠻細膩的人
那這種考證功夫你必須要
非常耐心的來做
那這個是
這個1958年的時候
大家可以看到這個
民國47年9月20號
也要寫給胡適的一封信
那當年的這個年底
胡適68歲生日
李敖就寫了一首
打油詩作為這個
賀壽之助
他這個也蠻有意思
他說
我這不知道算不算詩啊
哈哈笑聲裡
68歲來到
看你白頭少年
一點都不老
壽心說話不妨多
可酒可要少
後來呢胡適發現他寫錯了
應該喝酒他寫可酒
所以在後面把那個
三點水改成一個口
不然太太曉得
那可不得了
這個是他寫的第一首
那個慶祝胡適68歲生日的
一首這個一首詩
那當然這個
大家知道這個
胡適是怕太太俱樂部的
所以他這個後來講說
喝了酒的不能讓太太這個知道
那這個是胡適先
收到禮奧的信之後呢
給他回信就是過幾年
過幾天快要過年了
所以胡先就寫了一個
這個賀年卡給這個禮奧
上面寫著說
謝謝你送我的生日詩
你把喝酒寫作可酒了
我常常說
凡能夠做打油詩的人
才可以做好這個白話詩
你這首詩可以算是
很成功的打油詩
你將來一定可以做很好的白話詩
這個是胡先對於這個
禮奧的這個一個回應
幾年以後呢這個
這個禮奧先開始在讀研究所
而且當這個
搖蟲屋的這個助理
因為助理當時的這個
薪水呢沒有發出來
所以禮奧呢這個
把褲子送進了蕩鋪
現在當然沒有蕩褲子
可是那個時候
褲子是可以蕩的來去應急的
那他就把這件事情呢
寫信告訴給這個胡適
胡適呢就說
我送上一千元的支票一張
是給你贖當
當你那條褲子的救急的
你千萬不要推遲
正如同你送我許多不易得來的書
我從不推遲一樣
胡適1961年10月7號
這是當時的那張支票
跟這個胡先寫的那封信
那上面的確寫的
大家可以看到在這個
土地銀行呢這個
給這個禮奧先生一千元
一千元是千元多少錢
其實數量蠻多的
我想可能有至少三十萬台幣
所以就是說對於胡適先生來說
對於這樣子的一個年輕人來說
其實是一個很
非常大的一個支柱
這也讓這個禮奧後來
捐這個一百五十萬還他的一個原因
那他裡面特別講到就是說
他聽到姚崇武
姚崇武是
禮奧在台大的老師
這張是對著姚崇武
禮奧在台大老師說
這個禮奧考上了台大的研究所
他說我很高興你考到了研究所
然後我希望哪天你有空的時候
到南港來玩玩
我給你看一些我的材料
這是兩個人之間的這種情感的交流
剛才這封信是1961年10月7號
三天以後雙十國慶
禮奧就寫了一封很長的信
給胡適
這封信我把它印出來
它是像這樣子的一封
大家知道當時有刻鋼板
禮奧這封信是用刻鋼板刻出來的
它不是用手寫的
我想它可能為了留底
所以它寫了六頁的一封長信
給胡適
這封長信當然是因為
它收到了胡適一千元之後的
感謝
那這個就是當時的一封信
然後它裡面跟胡適很慷慨的
講他的聲勢
從他爺爺開始講起
講他爺爺怎麼樣當土匪
後來娶了一個老婆
那個老婆很醜
但是那老婆成功的說服他爺爺
把他爸爸送進了北大
所以後來禮奧的爸爸
當了胡適的學生
然後講他家庭的一個故事
也講他自己的親生的經歷
這封信禮奧一直沒有出版
我把它找出來之後
我最近送給李看一本
他說他在家也沒有看過這封信
那裡面最有趣的是
李奧講到他跟顏副的孫子
顏喬之間的交往的經過
我覺得滿感人的
這也可以反映出
當時的青年人的一種心境
顏喬是李奧在中學的一個數學老師
大家知道顏喬是顏副的孫子
那當時顏喬其實是
中共的地下黨員
他在台灣其實是有吸收
中共黨員的一個目的
因為顏喬非常好爽
也喜歡講話
而且聽說他左右兩隻手都會寫字
對於李奧來說
這個老師非常吸引人
所以常常跟李奧談天
然後李奧就講
這段其實滿感人的
我念給大家聽
他談到他見到了顏喬
這是顏喬跟他講話的一個情景
他說我不相信
國民黨會把中國改造成功
他們不論怎麼樣改造
也是無可救藥
他們究竟是從根爛起了
多少年來
我把自己投入了一個新的運動
我和一些青年人冒險吃苦
為了給國家帶來一些新的原警
所以我做了共產黨
我自願偷渡來台
為我的理想信仰
做出最難的一個部分
可是這兩年來
我發現我變了
我的精神好像非常自由主義的神像
可是我的身體
就永遠被一個黨鎖住
被另外一個黨監視住
這個是我最大的一個痛苦
因為跟李奧之間的一種交往
所以李奧也滿感動的
然後顏喬甚至想要帶李奧
一起前往大陸
去投入他所說的
那個偉大的一個運動
可是我們可以看出來
那時候這些人
一整代的人都受到
左右之爭的折磨
到底是向左走還是向右走
到底是要走馬克思主義的路
還是在台灣走自由主義的路
就在這個時候
顏喬被捕入獄
關到了綠島
李奧當然因此
也沒有跟隨他去大陸
李奧後來一度以為他死在監獄裡面
後來胡適透過姚崇烏
告訴他說1961年
因為在葉明勳這些人的努力之下
他放出來了
後來1974年他過世
但是不管怎麼樣
2005年
李奧跟著葉明勳一起去中國大陸的時候
當時顏喬有中國共產黨
追認為劣勢
證實了他地下黨員的一個身份
對李奧來說
他這個老師是身不逢死死不逢地
但是李奧出獄之後
顏喬出獄之後
李奧還不斷地跟他來往
也支持他
這個在當時也不容易
因為當時這個去過綠島的人
誰敢跟你在一起
李奧就是有這種狹義的一種精神
我覺得這個是李奧生命過程中的一個轉折
就是說他後來沒有走向馬克思主義
後來還是投向了胡適的自由主義的一個思想發向
因為時間不多了
我就很快地講下面的就是說
後來在1960年胡適70歲生日的時候
李奧故技從事
又寫了這個大優師給胡適助手
這一次寫了30首
份量十分驚人
然後這個份量我念兩首
南港三邊吹授風
一吹一吹上一老翁
69年真好過
今天又要做壽星
這怎麼不算什麼事
他寫了30首這種大優師
同時他還做一點比較嚴肅的事情
就是想要幫李奧編全集
然後他編全集方式滿有意思的
大家知道那個皮鞋箱那個盒子
他用那個皮鞋的盒子做卡片
然後就一篇一篇就是胡適的文章
就做起來
他編全集的時候
他就把這個整個皮鞋箱寄給胡適
然後胡適看了這個以後
發現李奧的確找了一些
他當初其實忘掉的一些文章
這個大概是這個
第一次嘗試這個編胡適這個全集
後來胡適全集到2003年
才由中國大陸完成
接下來我就不細講了
但是我們可以看到
今天的胡適紀念館還留了
剛才這個李奧拿在手上的一些書
這個是送給施志先生
都是李奧在救濕店買來的一些書
然後李奧對胡適其實滿感愧疚的
他覺得胡適之所以
沒有更大的一個成就
因為他太愛朋友了
太喜歡幫助朋友了
而這些朋友耗費了他很多的一種時間
我們知道胡適紀念館那邊
總是這個高朋滿座
不斷的有朋友來見
所以他說很可惜
施志先生的時間都被給我們浪費了
我們消耗他的生命
那使他沒有辦法有更大的一個成就
可是不管怎麼樣
在台灣知識分子之中
他真正看得上眼只有兩個人
一個是他爸爸的老師胡適
一個是他的老師殷海光
這個是大家所熟悉的李奧的情景
那我覺得簡單的對李奧
先做一個歷史的一個定位
我覺得李奧先生的確是
繼承了胡適的這種學風
他在學術研究上其實是有相當
大家可以看到這個李奧大全集裡面
有相當多的有意思的
而且有份量的學術性的一個作品
他的歷史跟文化的研究
最具有特色的就是把歷史研究
跟政治理念結合在一起
他所做的孫中山研究
蔣介石研究國民黨研究
還有他做的大量的文化史方面的研究
中國人的性觀念的研究
中國人命觀念的研究
這些其實都是有滿身的一種工底的
所以我想這是第一點
第二點他做的文化評論
像反傳統反權威
全盤西化
像我這邊所看到的傳統下的獨白
獨白下的傳統老人以棒子
那些其實是帶起了一整代的
時代的一個風潮
第三個是文學創作
這是北京法院士
我想不知道大家有沒有機會看
前一陣子在台北工業
這個是以晚清的這個變法維新
當做背景所做的一個小說
後來變成了舞台劇
最後當然他的政治參與
我想大家也知道
當立法委員選舉新黨
代表新黨選舉總統
反台獨反對美國軍售
這些我想這個四點
大概是李敖先生的
比較重要的一些成就
我想最後再講李敖
跟這個胡適的一種異同
我覺得李敖繼承了這個胡適的
這種學術精神
他也給胡適
有一個最高的評價
相對來說
胡適也欣賞李敖的一個財氣
李敖對胡適一生
做了非常深入的一種研究
可以說是一個後輩的一個知己
兩個人都以思想家
跟文學家所自居
代表了
在台灣的心火相傳
可是兩個人有很大的一個差異
胡適先生深信溫和
講話完喘含蓄
絕對不給人家壞臉色看
李敖相反
他追求的是
唱快痛快
凡是錯誤的一定
給予激烈的這個抨擊
絕對不假顏色
在學術研究上
也有很大的一個差異
胡適做學術
做學問講究小心考證
絕不把學術問題
跟政治企業在一起
李敖雖然強調理性
可是他的理性
是跟他的政治目的結合在一起的
他的所有的學術研究
都有政治目標
都是為他的政治理想來服務
他最感興趣的其實是
透過歷史透過學術
來講政治問題
另外一個就是說
兩個人對於
現實政治權威的
也有很大的一種差距
胡適跟講介石
偶斷失聯
在反共的前提之下
他一直切不斷跟講
跟國民黨政權的一種關係
我想如果大家知道
吳國貞事件
雷震事件
都可以看到
胡適跟現實妥協的一種一面
李敖那受國民黨的封殺
受他壓迫
做了國民黨的勞
所以他基本上覺得
民主政治只有靠抗爭
他絕對不跟當權者妥協
當然我覺得這個
俗憂俗烈是很難說的
這個劣勢不一定是最好的選擇
但是妥協要妥協到什麼地方
抗爭要抗爭到什麼程度
我覺得這是胡適跟李敖這兩個
風格貢異的自由主義者
給我們的一個
很大的一個啟示
謝謝各位
非常謝謝黃可武 黃老師
我們讓他稍微喝口水
因為在九點鐘之前
我在想我們大概還可以有
我在想因為時間關係
我想我們就現場
如果有兩個問題
開放兩個問題
有任何問題
那如果意由未盡的
可以等一下在這個之後
再請教黃老師
那個有沒有在場的
針對於可以舉手
這一位您說
您好想問一下
因為剛剛老師有提到說
胡適有說沒有寫完的回信
就是對於李敖先生回信
因為我在胡適研究當中
他的前傳李敖的序當中
他有寫到說
有提到說他聽說有這封回信
但是他一直沒有看到
所以我想問老師
他最後到底是有沒有看到這封信
因為老師最後說
他最後其實有看到這封信
但他書中寫說他沒有看到
他寫的時候可能還沒看到
後來他的確是看到
你在看他的回憶錄
裡面是談到這一段
就是桃英慧先生
把這個東西交給他
然後他寫進他回憶錄裡面
這位先生
我請教一下
那個李敖他一生當中
他並沒有被提名為中央研究院院士
那以你能觀點來講
以他的學術地位還是什麼樣的
他是不是有資格
如果說不是
因為政治的傾向的話
他是不是有資格
當選中央研究院士
謝謝
我覺得李敖先生
第一個他用事之念太深
所以就像我所說的
他的這些學術著作
都有一些政治的目的
那這個當然不是說不好
可是
選院士來說這可能是致命傷
另外來說
李敖先生的重要的一些成就
除了歷史文化之外
我覺得是文學
他自己的是思想家
是一個文學家
而不是一個歷史學家
所以我覺得他
事實上他當時有機會
進入這個中研院
可是中研院沒要的
所以後來闖出他一片天地
我想他
我們這妙太小了
容不下他這條大神
好
現在剛好是九點整
那我跟大家報告一下
中央研究院
剛才我還有遇到
從三重來的朋友
有一些人未必對南港
很多人都覺得
中央研究院就是在南港的一個
好像一個很嚴謹的一個
一個巨塔
其實事實上中醫院裡
我們經常辦非常多的活動
舉個例子來講
我們會在
幾乎在每兩個月
會辦一次的藝文活動
然後歡迎大家能夠參加
那下一次的
我剛已經看到了
下一場次的知識想驗
是在七月三十一號
是由我們地球科學研究所的
林鄭弘研究員來談
這個題目我看了非常驚悚
叫做都市台北與龐貝古城
大家知道龐貝古城
就是被火山爆發
給淹沒了
所以我也不知道還要說什麼
時間是在七月三十一號
歡迎大家那個時候再來
無論如何
今天黃克武黃老師的演講
真的非常精彩
讓我們可以知道
胡適先生跟李敖先生
兩者之間的一同之處
讓我們以最熱烈的掌聲
歡迎謝謝
那個黃老師謝謝
謝謝