《《红信》》
这个《红信》造谣中国这部书
是大家可能都知道
是艾德加斯诺他写的一部很有创作性的一个革命的记录
我首先问一下
这里在座的同学以前看过或读过这部书的
一元版也可以
中元版也可以
读过这部书的有多少
能不能几十
只有一两个人
再说还有几个人
那就可以认为是大部分的同学
是从来没有读过这部名作
这个问题我在日本国内也在我的教室里向学生问过
日本学生究竟有没有读过这部书的
有没有
这个反映是和这里差不多一样
是几乎没有读过这部书的
但是这部书的这个历史作用是非常非常之大
过去像这个弥衣一般的这个中共的活动
或者毛泽东这个林秀究竟是怎么样一个人
他们开展的哪些活动
所谓根据地书区的老百姓
或者什么样的生活
是很多人都当时不知道
中共的这个存在
在外界几乎是没有人知道的
第一个串进这个当时上北的书区
做实地采访的就是爱豆加斯诺
是美国的新闻记者
他有了这一部书
是成了一个世界性的一个代表
世界代表性的一个新闻记者
这边书左边这个红色的这个封面的是
在1937年英国出版的第一版
黑色的是在第二年
1938年在美国出版的美国版
都是英文版
右边的是1938年
就是英文版出版以后几个月就出版了中文版
中文版在1938年2月份
在上海出版
如果这部书感激感动的人
非常非常的多
因为里边描写的是
死去的老百姓的很活躍的生活的样子
毛泽东自己也对斯诺
讲述过自己的前半生
所以作为一个历史资料看的话
也有很大的一个价值
到现在为止
比如说毛泽东在给斯诺讲述自己的前半生以后
不再讲述
像这样详细的讲述自己的前半生
所以作为历史材料
历史资料的话
也是属于第一流的
非常珍贵的历史资料
也可以这么说
比如这部书改变了很多人的人生
比如38年读西西曼基以后
感觉发生了很多变化
参加中国革命的也很多
在日本国内
特别是日本账户
读这部书对中国感兴趣的
或者支持中国革命
支持毛泽东的日本青年也非常非常之多
我过去其实也是这样的学生之一
像大家一样大概是大学二年级的时候
第一次读到了这部书
因为那时候是八十年代初
《北化大革命》已经结束
毛泽东也不在
所以那时候的我对这部书没有过去的学生一样的感激
但是读了这部书还是觉得不少争动过去
毛泽东究竟是这么一个人
中国革命是这么一回事
心里还是觉得很感激的
当然我后来没有参加什么革命的活动
现在留在大学念博士
现在是大学老师的了
但是对中国革命
毛泽东这个人的兴趣
还现在还留着
还保持着
是因为我现在研究中共当时的一个源源
就在这部书里面
这部书原来的名字是
《红星遭遭中国》
但是在中国中文版的时候
把题目改为《西行万计》
这个原有大概可能大家都比较熟悉
因为《红星遭遭中国》这部这样的一个有刺激性的书名
对当时的国民党统治下的中国是不容易英雄出版
所以中文版的书名改为《西行万计》
这样比较模糊一点的题目
这样的话就可以勉强出版
那就下面就看一下
很著名的毛泽东的两幅校相
这两幅校相都是毛泽东接受四弄裁判的时候
四弄排射的照片
特别是右面的这个
所带着八角帽的照片是
现在非常非常的普及
人们一想起这个上北时期的毛主席
就想到的就是右面的带八角帽的这个相片
左边的这个相片也是四弄排射的
但是跟右边的这个相片相比的话
没有右边的那么普及
但是两张都是四弄在1936年
36年夏天到秋天去上北采访的时候
他自己排射的照片
这个比较两张照片
不知道大家觉得有什么样的感受
左边的这个照片是
万豪理说是很普实
但是万华理说是有点突气
不像这个革命中的那个领袖
好像是一个乡下人
相比之下右边的是带八角帽的这个毛主席
是可以说服装也整齐点
惊悍点很帅气
也可以说是很像这个革命运动的领袖这样的一个模式
给人的这个印象也可能是
右边的是比较好一点
左边的是比较差一点
但是呢
这里需要提出的是
四弄这个人在出版自己的音源著作的时候
使用的都是左边的那个比较普实一点的这个毛主席毛泽东
四弄的这个红星照要中国最不输
第一次出版是1937年
第二年在美国出版了美国版
内容几乎是一样
后来在1968年四弄出版了修订本
现在可以说这个四弄的主要这个版本有这三个版本
这三个版本使用的都是左边的这个比较普实点的毛毛泽东
右边的这个我们很熟悉的这个毛泽东像呢
在四弄自己的制作里一次也没使用过
可能是这个这个这个事情呢
可能在做的这个老师们也可能不大熟悉的
那我们为什么右边的那个毛泽东
像看过多次那么普及的呢
两张都是四弄拍摄的
但是四弄从来没有使用过自己的制作中
没有使用过右边的这个八角帽的这个毛泽东
那是因为四弄在发表自己的英文制作之前
从今在不同的康义上
英文康义上发表了自己的这个采访录
也发表了不少这个他采访的这个照片
比如说右边的这个毛泽东呢
第一次发表是在美国的一个画报生活画报
英语名字叫Live
这个Live是美国有代表性的画报
当时创刊不久就康登的这个四弄
交给他们的这个照
是上北来的这个照片
这个右边的带八角帽的照片呢
因为是拍摄的比较好一点
Live杂志第一次康登以后
很多其他的康义都转载了这个毛泽东的相片
在中国也其他国家也都传播开来
所以我们很非常非常的熟悉右边的这个照片
那么这里有一个我们要思考的问题
四弄为什么在自己的著作中
选择了左边的比较拍的比较差一点的那个照片
为什么没有用右边的拍摄的比较好一点的这个毛泽东的音姿
有几个原因可以可以可以研究
第一个是版权的问题
大家可能知道西方的媒体对版权
或者使用权照片的使用权比较严格一点
右边的照片呢
因为四弄是第一次是卖给Live货报社
把使用权和版权都卖给了这个货报
所以以后他不再有自己的使用权自己的著作里
没有钱使用右边的这个照片
所以四弄呢只好把自己的这个著作里
把左边的这个照片一直使用到1968年
这是一种解释
因为是版权已经卖给了这个其他的报社
四弄自己只好用其他的这个毛泽东的笑笑
这是一个解释
那另一个解释也可以成立
那是左边的这个毛泽东的比较普实的这个
信项
印象
政府和四弄的神美光和他的这个
价值观
这个四弄
他对毛泽东裁反
听取毛泽东的前半生的自述的时候
四弄也讲出过这样的一个比较有其他有意思的这个情景
毛泽东呢一边谈自己的前半生
突然揭开自己的摇带裤
裤摇带
把这边的狮子抓起来
抓狮子
一边抓狮子一边谈自己的这个前半生
这个事情呢
给四弄留下了很深刻的印象
他自己这个婚姓教育
中国这部树里也自这个四弄也讲述了这个毛泽东这样
一边抓狮子一边
揭开裤摇带的这种情形
所以也可以说
四弄是非常喜欢毛泽东的这样比较普实的
这个不摆架子的那种自然的姿态
所以
左边的这个比较普实点的这个毛泽东的相片
正负和四弄的那个毛泽东的这个印象
和四弄的这个生美光
这样子关
所以一直使用着这个左边的普实点的毛泽东
这也是一个
一个解释
哪一个解释对呢
我一时是
是没有好的这个答案
也只能说是两种可能性
两种可能性
一个是版权
一个是
左边的是负和四弄的这个生美光
毛泽东究竟是怎么一个人
是在四弄发表这两张照片以后
世界才知道外界才知道
中国共产党的领袖是这么一个人
那这个四弄的照片发表以前
那究竟
外界对中国共产党或者共产党领袖
有什么样的
嗯
印象或者什么样的信息呢
这是一个很大的一个谜
过去我们比较熟悉的这个
所谓毛泽东有关毛泽东的信息是
四弄的这部书提供的
比如他的前半生也好
或者他讲述了中国革命的情况也好
都是听起毛泽东的
这个前半生的自述以后
很多人都知道是中国革命
毛泽东是怎么一个人
那四弄的这个采访活动
1936年的采访活动以前
那外界对毛泽东有什么样的
印象或者信息呢
那就我们就看一下
当时共产国际的
个人答案的毛泽东
这是现在保存在穆斯科的
那个俄罗斯国家社会政治
历史答案馆的
毛泽东的最早的个人答案
因为这个毛泽东是在49年
1949年以前
一次也没有到过国外
当然是穆斯科也没去过
但是中共的中央领袖当中
他是唯一49年前到过穆斯科的人
这个答案
个人答案是在1935年填写的
当然那时候毛泽东还在国内
是这个答案
经历也是别人替毛泽东填写的东西
把重要的部分给大家解释一下
首先是上面他的性命
当然是毛泽东
是俄文是这么写
下面是他的职务
现在的工作
写的中共中央的政治局委员
这个说法
这个写法是对的
当时毛泽东在1935年的时候
是在中共的中央的政治局委员
附带的说一下
下面有这个文件的天写的日期
写着1935年11月27号
1935年11月27号
这是共产国际留下的毛泽东的
最早的禁立表
1935年11月的话
毛泽东和他的中共的中央一起
把长江进行到山北
干结束的时候
干到山北的时候
当然那时候
穆斯科没有直接可能
记录过毛泽东的禁立的人
所以可能是这个
右下面是有一个
这个文件的天写
文件的人的名字
应该是俄国人
意思是看不清是他什么名字
应该是俄国人是听取
当时在穆斯科的中共的其他的
领导人的话
来填写了毛泽东的答案
这个答案里边有趣的是
下面的他的生年
毛泽东是生年
这个答案里没有写
留下空白
这说明当时穆斯科的领导人
或者共产国际这个组织
对毛泽东是哪一年生的
现在多大岁数
没有信息
说实话
毛泽东是哪一年生
所以你想我们都知道
他是1893年生的
这个信息也是
四诺听取以后
发表文字
这个毛泽东的作术以后才明白的
一个事情
之前毛泽东是哪一年生
一直没有什么信息
连共产国际
当时知道共产党的一个国际
只知道总部也不知道
毛泽东是哪一年生
多大岁数
下面是他的出生地
只写中国
我们当然觉得毛泽东是
富南少山的农民出生的人
过去
1937年那时候
共产国际方面
对这些毛泽东的详细的出生地
没有材料
那他的阶级出生是什么呢
写的是小地主
毛泽东
他自己的家庭情况
详细的长述也是对四诺给讲的
是第一次
他自己说
我家里
父亲原来是中农
后来就富农
有这样的讲述
那反映
这个
不知道是这个小地主
这个说法是哪里来
但是共产国际当时已经保卧着
毛泽东是小地主出生的一个名家
但是这个信息
也不能说是错误的
大致上是符合当时毛泽东的
实际上的出生阶级
那下面是他的路单年龄
他是写着这个
1921年参加中国共产党
这是反映真实情况的
毛泽东是在1921年参加了
上海举行的中共一大的人
所以说他是1921年路单是没错的
那下面还写着他的教育程度
写的是高等示范
这也是符合实际情况
我们都知道毛泽东是
湖南省立第一示范的毕业生
原来是受到了高等示范的教育
那下面是他的父母
父母当然也是小地主
因为他自己是小地主
家庭出生
父母也是小地主
下面说写的部分是他的主要的经历
写的大致上是这样一个内容
他是中共一大以来的中央委员
也当任过广东农云讲习所的所长
上面的一大以来的中央委员
这个说法是稍微不对
比如说是中国一大的时候
毛泽东不是中央委员
后来也不是一直都做着中央委员的
所以这个信息是不正确的
但是后面的
当然过广东的农云讲习所所长
这是真的
是符合真实情况的一个信息
关于毛泽东的经历
写的就是这么点
是非常非常的简单
比如其他访问过莫斯科的
中共领袖的个人答案
写的比这里丰富的多
比其他的人比如说
比如说是王明也好
朱德一好
钟诺来 刘少奇的
多比这个详细的多
相比之下
毛泽东的信息
连莫斯科共产国际总部
也没有太大的把握
就是1935年
就是四楼访问
三北根基地以前的
莫斯科的情况
那么下面我们接着看
日本外交当局对中共
或者毛泽东有哪些信息
哪些形象
一篇1937年
日本的外务省勤报部
发表的文章
谭之纳共产军
这个外务省就是现在的外交部
外交部下面有一个勤报部
这样一个
收集国外信息的一个部门
以这个部门的名义
发表的是谭之纳共产军
就是中国共产党的
红军的情况的这个一篇文章
是发表在什么样的康物呢
是在日本的一个叫
周报的一个杂志
这个周报是日本的内阁
印刷局就是日本政府
直接发行的一个康物
是公开发行的康物
发表的是1937年8月份
就是看着张张
中日张张的鲁国小事变
刚爆发的
刚爆发布局的时候
发表的
分析中国共产党红军的这个文章
里面写
因为是把实际上
康兴的是37年8月份
那实际上
直笔的时候
这个看爆这个这个张张还没有爆发
主要展示着这个红军
和这个
国民党和中国共产党谈判之下
要不要缩遍
在这个时候写的文章
所以内容呢
是反映出来的是
长张结束以后
到看着张张爆发以前的
中国红军的情况
这个文章呢
是当时
日本外交当局也以为
日本才是理解中国
是自己深入的一个国家
所以这里反映出来的情况
是可以说是当时日本的
情报工作的一个
最好的部分
也可以这么说
这个文章呢
顺便也介绍了
几个中国革命的
这是中国共产党领袖的这个相片
因为是字太小
要过待一下
就这两个人
这究竟是谁
就是
请大家猜一猜
左边
这个
头戴礼貌
刘活子长得很盼的
这个人是这里
写着中华苏维埃
人民共和国中央政府主席
是哪来
哪是谁
应该是
对
是毛泽东
你们猜猜看
你们看
这毛泽东吗
这是当时日本外交部的一个
情报局公布的材料说
左边的这个人是毛泽东
这个人讲得很怕
与其说是革命家
不如说是资本家
或者公司经理
给我们留下的是这样的一个印象
那右面的那个
是可能大家可能会猜
是中国公众皇军革命军事委员会主席
有这样的一个他的名
当然是朱德
这个人是朱德
当时日本外交部的这个严目当中
中国共产党的两个领袖
是这样一个印象
那个朱德
刚才毛泽东好像是个公司经理资本家
那么右边的朱德呢
给我们的印象
好像是像法兰跟斯坦的
过来有这样的一个印象
这个面目很真宁
总之这个不过怎么样
这个两夫都不像我们所知道的
这个毛泽东和朱德
那为什么
会有这样
利人不可思议的这个照片出来呢
我们下面就要分析一下
为什么这个发生了这样的一个情况
但是当然
我们不能简单地
介绍当时的日本的外交局
当外交部单决
因为现在我们知道是毛泽东
是怎么样一个人
但是呢
1937年8月7月
看人家爆发的时候
很多人都对毛泽东
朱德没有什么信息
他们长得怎么样
谁都不知道
所以当时日本的这个政府
提供了这些信息
很多人可能都信了
应该是这样看
不能简单地把现在的高度来
来击下过去的认识的
那么这个这样的情况是1937年
看日战争爆发的时候
日本担级的这个情况
下面我们看一下
30年代毛泽东的这个形象
特别是他的相片
在世界上有哪种
有什么样的情况
这个首先要介绍的是
左边是在法国发行的
宣传中国革命的小册子
书名叫近日革命中国
在法国在1934年发行的一个小册子
左边是他的这个封面
右下边写着这个编者的名字
是下面写着王明
下面写的是王明
下面是康星就是康生
一驻这个在延安整婚的时候
以整人太著名的那个康生和这个共产国际
工作过的是王明
两个人可能在穆斯科编辑
然后拿到法国
实际出版的是左边的小册子
这个小册子那个近日
革命中国当中有一幅毛泽东的相片
就是中间的那个毛泽东的相片
这个毛泽东
据我看是很像毛泽东
那右边的是在同一年
在穆斯科出版的一种
也是介绍中国思维艾革命运动的一个小册子
我估计是编者实际上是一样
一个还是这个王明和康生这一类
右边的相片跟中间的相片比较的话
可以知道是是是季夫是一样的
季夫是一样的
做点稍微稍微做点加工而已
那么中间的这个毛泽东的相片是哪里来的
我们要看这个他的这个信息的来源
这个照片是从这个
嗯
集体照片来的
这个左边的这个照片是在1927年三月份在武汉
拍的照片
是国民党中国国民党的二届三中全会的委员的这个合影
1927年那时候
中国共产党和国民党合作
所谓的这个国共合作时期
他们在武汉共同成立的这个武汉革命政府
毛泽东当时是国民党的中央后部委员
所以参加了这个委员的会议
因为这个照片太太小
毛泽东在什么地方
前面坐着国民党的药人
比如说送清零啊
送科这些人还在还坐在前面
毛泽东就在这里
因为图太小就要扩大一下
不知道大家看得见看不见
这是当时27年的毛泽东
这个毛泽东的这个相片呢
跟中间的照片相比一下的话
就发现中间的这个法国出帮的那个
毛泽东的相片是从27年的这个合影过来的
正好这个后边坐在毛泽东后边的人的这个胳膊
在中间的这个照片可以反映出来
所以知道这个中间的这个照片是从这个合影过来
那右边的这个在穆斯科发行的这个康乌山的这个笑相呢
是做点加工
把后边的胳膊的那个部分取消
再好一点的
那就在做加工点的就是右边的在穆斯科发行的
这个毛泽东的相片
所以这样相比较的话呢
就知道这1927年的毛泽东的这个小小小相片呢
就拿到穆斯科起
因为这个27年国共合作的时候
苏联是支持国共合作的那个中国革命运动的
最大的一个友办
所以有人可能把这个国民党和共产党的合作实习的照片
拿到穆斯科起
那穆斯科得到这个照片以后就分析
这是毛泽东把毛泽东的部分扩大一点
加工点就发表在他们的这个康乌山
就是在穆斯科其他国家这个法国和穆斯科的革命康乌山的毛泽东的形象
那么这个27年的毛泽东的相呢
现在再加点再做点加工以后
就发表在我们比较熟悉的中国的所谓的这个毛泽东的化状之类的东西
下面的这个照片是大家可能可能看过
或者是一般的照片说明是1927年的毛泽东
这个照片是和上面的这个照片刚才的那个合影比较的话呢
就发现这个也是27年的照片做点加工再让让他再好看一点
那么这个复制毛泽东的形象就是刚才介绍的那样
在穆斯科就这样加工厂商的毛泽东在穆斯科的形象
按照这个中间的这个毛泽东的效象再加工点
灵魔的就是这份这个毛泽东的相片毛泽东的效象
这个右边的可能大家没看过应该没看过的
所以这个单独看观看这个右边的这个毛泽东的效象
很多人可能认不出来是毛泽东
但这个下面的是三张照片把三张系列的看一下
就发现右边的这个毛泽东的效象也是27年的这个合影演变过来的
那下面的是一个是刚才介绍的4vi中国就是介绍中国4vi运动的小册子
右面的这个4vi在中国也是同样在1934年在穆斯科穆斯科出版的一个小册子
除了这些介绍中国革命的小册子以外呢
还出版过毛泽东的个人的专辑
下面的是这个也是在斯联穆斯科出版的一个叫国外的一个看守上
1934年11月份发表的毛泽东的一个转的插图
插图的效象
这个效象也也是27年的照片来的
这个照片呢后来再重新印来一次
是在共产国际这样一个共产国际的一个机关刊物上发表过毛泽东的个人的转
这是1936年1936年发表的文章
毛泽东转里边插图有这样的毛泽东的效象
所以这样光看这个一张一张的话呢
就有的时候有点不像毛泽东
但是这样相比较的话呢就发现都是一系列的革命效象的发展
特别值得我们注目的是这个穆斯科发行的那个国外的一个毛泽东的效象和他的个人转
这些国外的这个毛泽东的形象
因为中国这个党史学界过去对国外的资料比较研究的比较少一点
所以过去没有人研究过这些国外的毛泽东形象是怎么一回事的
去年是政治这个毛泽东诞成120年
出版了很多很多书也很发表了不少研究论文
但是这些国外的毛泽东形象是怎么一回事
既我了解研究的一篇或者一部书都没有
今天我给大家介绍的时候
可能是中国介绍的第一次的一个教片
特别是要注目的国外的那个现在那个点灭的那个照片
这个照片是在1934年苏联的国外在那个杂志上发表的毛泽东乐传
这部书这个个人转机有哪些价值呢
最大的价值在于它是在中国国外最早发表的毛泽东的个人转机
以前毛泽东在国外从来没有发表的就是没有没有没有人写过这个毛泽东的写
写这个个人转的是一个俄国学俄国学者叫爱伦保爱伦保
爱伦保是可能养老是可能比较实习点就是那个在美国有一个潘佐文
潘佐夫研究这个中国革命史的一个专家
潘佐夫的这个外公就是那个爱伦保
爱伦保这个人是中国历史的专家
在穆斯科的大学和研究机关教过书
也来过中国20年代的中国的大革命史期听说是来过中国
所以可以说是中国历史比较熟悉的俄国学者
他在1934年写了一个毛泽东的这样的转
这个转可能也在中国国内过去没有人注意过
因为潘佐夫教授把这个照片给我提供
经过我翻译以后去年在中国共产
中共党史研究这样的抗讨上发表过
所以这个毛泽东的这个转感兴趣的同学
那就比较请翻开那个去年中共党史研究杂志的第11期
这个文章只有一页半的这个分量分量很少
内容也是比较粹一点比较粹一点
比如毛泽东哪一年生也没有写好没有写好
因为当时穆斯科没有人知道毛泽东是哪一年出生
刚才就像这个共产国际的个人答案介绍的那样
过去没有人知道毛泽东是哪一年
但是这里已经产生了我们所比较熟悉的毛泽东的那种革命家的一个品质
他的这个为人
第一个要注意的是已经写好了毛泽东是农民运动的伟大领袖
里边写着毛泽东在农民中间他与农民一起站在斗争的中心
就反映出当时苏联或者穆斯科对毛泽东的用哪些评价
我们可以这几个这个技术里可以看得出来
可以说当时苏联已经高度评价作为革命家的毛泽东的品质
这个后来苏联有一个真理报这样的一个刊物
也发表过毛泽东的这个传记
但是那个真理报的传记也是根据这个这个三四年的这个毛泽东略传来写的
所以这个毛泽东略传给后来的这个苏联发表的毛泽东传其他作用是相当多相当大
我可以这么说
除了这个对毛泽东做农民运动的伟大领袖做评价的同时
也引用着毛泽东的非常著名的革命报告
就是互拿农民运动考察报告的内容也圆红不动的反映在这个传里一边
就是那一句这个革命不是请客吃饭
不是做文章不是绘画细画
这个很著名的那一句已经引用在毛泽东的这个个人传里边
这里的技术还有比较我们值得注意的是
这里描写的毛泽东是病落的革命的身体很很弱
特别是这个患着这个肺病
肺病患着的毛泽东形象已经写出来
而且这里的毛泽东是贫农出生和刚才的那个共产国家的答案是不一致
当然是这样的一个宣传毛泽东中国革命家的传里边说出生是贫农是更理想一点
当然虽然和这个现实是稍微有距离
但是还是贫农出生的革命才是一个革命家的一个很好的形象
那就是比如说里边的这个文章说的尽管健康状况不佳
毛泽东依然是千里委员会的领导有这样的一个说法
所以从这些技术就可以知道这个当时的摩斯克对毛泽东有比较高的这个评价
过去很多人都以为这个毛泽东一直是受到摩斯克或者共产国家的压制
毛泽东一直不满
但是看这些文章以后呢就我们发现
摩斯克已经相当高的这个对毛泽东已经有了相当高的评价
并不是像过去时候那样一直压制着毛泽东
以及看不起毛泽东这样的情况
这种情况杨老师已经也写过一个很好的一个这个研究
所以呢我这次发表这个发现了这个文件也和杨老师的这个说法有一致的部分
有一致的部分
还有这里值得我们注意的是
下面的那个拿着遗伞的革命家的这个形象
从这个时候已经出现
说是说遗只
手指遗只伞农民风貌的受高的年纪就是毛泽东的形象
我们一听所拿遗伞的革命家的毛泽东
当然就想起这副这个毛泽东的画像
这是毛泽东毛主席去安援的一个非常著名的文革时期发表的毛泽东的小相
这里的毛泽东是右手拿着遗伞
为什么这个毛主席去安援的毛主席拿着遗伞呢
有一个说法
就是这个画家跟当时的这个安援的老公员老公人采访的时候
老公人说
当时青年时期的毛主席是穿着长衫拿着遗伞来安援
所以那个画家呢
根据这个老公人的说法
把毛泽东让毛泽东拿着遗伞
但是这里又有一个问题
这个六七年时候的这个画家或者他们的安援的老公人也好
他们没有看过这个四年发表的那个三四年的毛泽东传
而且这个三四年写毛泽东传的这个埃伦堡这个人
也从来没有去过二三年的这个安援
或者当时同一世纪的中国去看毛泽东
他们也没看过
那写这部毛泽东略传的俄国人
为什么会有毛泽东说拿着遗伞这样的一个形象呢
这里我有一个解释
但是中国人是拿遗伞的民族
一般所谓军队士兵刑军是从来不带着什么遗伞
士兵不带遗伞刑军
中国的军队特别是军阀民国时期军阀的军队是不一样
他们怕下雨拿着遗伞一下雨就带遗伞刑军
所以很多国外的专家一般国外的这个军队
像包括日本军在内都看不起中国军队
就像这个小学的那个远足一样
根本不像这个所谓军队看不起中国军队
这些中国人拿着遗伞这样的形象
可能流传到国外 流传得比较管一点
日本人也有这样的印象
当然当时的这个苏联的那个冒着冬传的人
也有同样一个印象
当然他把这个毛泽东写上拿着一个遗伞
不是这个贬义 不是贬义
可能认为中国人是一般老百姓都是拿着遗伞
有这样的一个形象
所以我觉得应该是有他
应该是因为他有这样的一个一种陷入光吧
所以把毛泽东拿着遗伞的一个革命家
描写着这样的一个写法
那么现在就整理一下
在穆斯科在苏联毛泽东形象是怎么样变化的
就是再次概括一下
从27年的照片开始
上面的是介绍中国革命的小册子里面的毛泽东的笑相
下面是毛泽东个人转里面的叉子笑相
都是来源是27年的照片
或者根据照片来绘制的灵膜的
刚才介绍的共产国籍的毛泽东的笑相
是左边的笑相
是在共产国籍的笑相
在同一期的共产国籍杂志上
也同时看在了朱德的转
朱德的转
画家可能是一个人
都是根据某种照片来绘画的
左边的是毛泽东
就像刚才我说的那样
从1927年的照片来的
中间的朱德
咱看一下好像不是朱德
但是这个人确实是朱德
左边的照片是1922年
朱德从上海初一样的时候
在上海拍的照片
那时候朱德是从上海出发
先到欧洲
在德国参加中国共产党
然后再去穆斯科
在穆斯科的军事信念班
学习现在军事
有这样的一个经历的人
所以朱德在
向西方出发以前
在上海的照相馆
拍了自己的照相
然后把这个照片
拿到穆斯科
穆斯科以后
把他自己的照片
提交给穆斯科的
像共产国际这样的机关
保存下来的照片
后来画朱德笑相的人
所模拟
结果就发表在
共产国际的康义上
撞来的一个查读了
所以左边的当然是
朱德是蝴蝶结
蝴蝶结理
但是穆斯科
产生的笑相
因为是蝴蝶结灵
所以很不像革命家
所以变为一个
历龄的
军事砖的革命家
但是像笔脚的话
就发现
两幅照片
原来是一样的
来源
那么
我们看中间的朱德
和刚才介绍的
日本人画的朱德
像笔脚的话
就发现
这确实是朱德
当然是
会致的比较粗一点
确实是粗烈一点
粗烈是粗烈
但是跟左边的
两幅图片
像笔脚的话
可以毫无闷的断定
确实是朱德
朱德没错
同样的事情
从毛泽东的笑相看来
是怎么样的
像笔脚以后
我们发现
毛泽东的情况
是令人不可思议的
从左边的
27年的毛泽东
发展成中间的毛泽东
是可以理解
但是
这个毛泽东
为什么会弄成
这样的一个大胖子
就是一个谜底
为什么会有
这样的一个
不可思议的
一个变化
那就下面
就我们探讨
为什么日本产生了
这样脱离
实际的一个
毛泽东像的一个情况
这里我们要考虑的是
我们包括我们
或者包括
历史人物在内
人们不一定是
根据正确的信息
去行动的
有的时候
按照错误的信息
去持有错误的认识
进而按照错误的认识
去判断的去行动的
历史上有这样的事情
比较多一点
那么那些错误的信息
是怎么样发生的
比如说这里的毛泽东
这个大胖子的毛泽东
这个错误的信息
是怎么样发生的
怎么样传播开来
最后怎么样被人们
接受
探讨这一系列的过程
也是我们搞
历史的人的
一个重要的任务
我个人是这样想
那就探讨一下
那毛泽东的形象
在日本有哪些发展
有什么样的发展
那些变化
我这里介绍
几乎这个
早期的毛泽东的相片
上面的是
左边的是日本的报纸
实施新报
在1933年
发表的毛泽东的相片
笑相
右边的是日本的
东京日日新闻
也是著名的日本的
著名的报纸
在1937年1月份
发表的毛泽东的相片
很容易看出
这两张照片都是
来自27年的毛泽东
刚才说的合影来的
除了这些来自
27年照片的东西以外
日本还有
基因由穆斯克过来的
毛泽东的相片
基因由穆斯克的相片
就是刚才介绍的这里
这个四连从今在1934年
出版的小册子上
有这样的毛泽东的笑相
这个笑相
基因由穆斯克以后
回到日本来
产生了这两种
同样的笑相
下面的是日本招待新闻
在1936年11月
发行的报刊上
发表的毛泽东的笑相
下面还有一张
完全是一样的
一个毛泽东的笑相
这个笑相是发表在哪个康乌呢
这里是要注意一点
字太小一点
是在1936年6月份
在日本一个世界知识的
一个杂志上发表的文章
赤爆毛泽东传
有这样的一个插图
写这个文章的这个助者
作者是靳师真一朗
这是靳师真一朗是一个笔名
他的本来的名字是
伯多野千一
伯多野千一再拨带一下
这个伯多野千一是日本仗前
比较著名的中共研究专家
他在1936年写的一篇
毛泽东传里边
做一个幅图
做一个插图
抗债来自俄国的
那个毛泽东的笑相片
当时这个毛泽东
是在私努研究当中
私努的助助当中是一个红星
后来在新中国红太阳
但是这时期的毛泽东
还不是什么
红星红太阳是一个翅膀
有这样的一个外号
伯多野写的这篇文章
内容是比较杂一点
有很多不正确的技术
但是这个文章引起我们注意的是
他提及到两张有关毛泽东的相片
他说至于他的照片
两年前看到的是瘦脸
全骨甚高
但最近目睹的确是圆脸
他说他看过两张毛泽东的照片
以前看到的是长得比较瘦一点
最近看到的是比较胖一点
后面也说
根本不像菲律患者
这个菲律患者是我刚才已经介绍了
当时已经有毛泽东有健康身体状况
不嫁的这样的一个信息
相当普及
过去我记得是大概是1930年
共产国际的康乌上
也发表过毛泽东的附告
他已经死了
这样的一个错误的信息
也曾经发表过的
就是说毛泽东在1930年的
非疾和非病
在附近的前线去世
也曾经确实发表过这样的一个附告
当然这是个错误的报告
后来毛泽东一直是很健康
但是这个文章里面也提到
毛泽东已经过去是非病患者
所以过去的非病患者
现在最近看到的照片当中
旁的留言简直好像公司经理
令人甚为惊讶
有这样的技术
那么这个中共专家
日本人的中共专家波多野千一
他们那里好像有两张照片
过去照的和最近照的
我估计是这么一回事
波多野在1936年谈到的两张照片
一个是两年前看到的
是受联 前古甚高的
另一个是最近目睹的
是判的留言简直好像是公司经理
我觉得应该是
两年前看到的是这幅照片
它作为一个插图
引用在自己的文章里面的东西
那波多野最近得到的判的留言
好像公司经理的照片是什么呢
应该是这个
应该是这幅照片
这个波多野千一就是
他才像我所说的那样
代表日本战前的一个著名的
中共党史专家
收集了很多中国革命运动的
中国共产党的材料
还值得要提的是他的经历
就是他在1935年以后
任外国省情报部的特约顾问
有这样的一个经历
他过去是研究专家
也当过这个报纸记者
但是35年以后
就担任了外国省情报部特约顾问
这个外国省的情报部不是别的
就是那篇这个《周报》的文章的作者
就是我刚才介绍的那个
这个《周报》的那个
扇子那共产军的这个作者
就是这个情报部
那么也可能这个波多野
就是那篇文章的实际上的作者
1937年的这个
扇子那共产军的一个作者
实际上应该是这个波多野这个人
那波多野那里
我们可以说
有几种中国共产党领袖的照片和笑相
至少可能有这三张
两张是毛泽东的
一个是两年前照的
一个是他最近得到的
另一个是朱德的这个笑相
从共产国际看出来的
那波多野写着《周报》的那个文章的时候
提供了自己的材料
那朱德提供了这个
他手边有两种毛泽东的照片
他最后选择的应该是这个
这样就为什么《周报》那个康义上
有这样莫名其妙的这个两张照片
这个谜底是基本上是可以揭开了
但是还留着不少问题
为什么有了这样的一个选择
为什么这个波多野那里有那么莫名其妙的材料
有没有线索
有一个线索
其实这个《周报》发表的那个文章
除了两张毛泽东和朱德的照片以外
还有一张照片
那就是红军炮兵的照片
这个外卫手情报部的那个康义上
有这三张照片
那这个炮兵的照片哪里来
这是一个线索
这个炮兵的照片呢
实际上有来源
看一下
这是周报的那个红军的炮兵的这个照片
有一个来源
就是这个
像比较两张照片是一个照片
是一样照片
那右边的这个照片是哪里来的呢
是旧国时报
可能严决过中共当时的人
可能看过或者听说过这个报刊的名字
旧国时报是在共产党
中国共产党在莫斯科编辑
实际上在巴黎发行的刊物
无日刊
没有天刊一次的一个定期刊物
实际上在莫斯科编辑
但是出版的时候
因为莫斯科
这个这个巴黎比莫斯科方便
在实际上在巴黎发表的
巴黎出版的一个中共系统的
中共共产党系统的刊物
在1937年4月15号的那个报局上
有这个红军炮兵的一部
这样的一个照片
像比较的话呢
日本周报的这个照片是
从这个巴黎的旧国时报来
是一目了拉
这个旧国时报的照片又是哪里来
这也是要值得探讨的问题
这也是有来源
旧国时报
当然虽然是中国共产党自己办的刊物
但实际上他们没有
能够在山北的红军做裁反
这个照片是从这个照片来的
像比较一下
那也是一个照片
这个照片是谁拍的呢
就是司诺拍的
在司诺的这个红信照要中国的
1938年的版本里
有这个照片
但是这个有一个矛盾
司诺的出版晚一点
旧国时报的出版的早一点
有颠倒
不合逻辑
那为什么会有这样的一个事情呢
就是还是要看看
他第一次出现在什么卡路
像我刚才所说的那样
司诺在自己的这个著作出版以前
从今把自己的照片发表在
其他的这个定期卡路上
这个红军炮毙的这个照片
也是第一次发表在
生活画报上
在1937年2月份发表
这样的话呢就会合逻辑
司诺首先在life上发表
旧国时报的编辑部
看了这个life杂志上的这个照片
就引用了这个
转载了这个这个照片
所以呢
三个照片这样
呃
罗列一下就发现
这个
life上的这个炮毙的这个
炮声
仔细的看一下就长一点
比其他两张长一点
比其他两张
左边的炮声的部分
那就说明旧国时报
转载的时候
这个左边的地方
这个是把修掉
那旧国时报的东西
和这个日本周报的东西
相比较的话呢
是正比例多一致
多一致
那么再说明
本来的这个圆照片就是life的
经过修建以后
就发表在这个巴黎的
旧国时报上
在后来日本的这个周报的
编辑部
不知道是什么
是怎么用了什么图径
就找到了旧国时报的东西
把这个照片
拿到自己的缝上转载
有这样的一个
性势这样的一个性势
那个旧国时报这个报刊
转载的照片
只有这个炮毙的照片呢
那不是的
其实相比较以后就发现
毛泽东的这个照片
也从今由旧国时报转载过
转载过
所以呢
就可以这样
做一个推测
博多也就是
给周报提供稿子和这个材料的
日本中共党史专家那里
有几种照片
除了自己的这个资料库的自己的东西以外
他可能
目睹过旧国时报的一些照片
所以他在发表这个
在周报上发表文章的时候
把住的东西拿自己的东西
提供给这个杂志
这个背景呢
还是有点要说明
这个思诺他在
三北采访的时候
住的正好不在
不在上北
所以这个思诺的著作当中
没有住到的照片
所以这个博多也呢
就可能找不到这个住到的照片
把自己的这个收藏库里的
资料库里的东西拿出来
给给周报
那红军炮兵的东西呢
博多也自己的材料库里边
资料库里面可能没有
借用了来自旧国时报的东西
那最后留下的问题是毛泽东
博多也最后选择的
就是这副毛泽东
不是别的
为什么这样
他为什么做了这样的选择
其实这个旧国时报
就像我刚才所解释的那样
也有毛泽东的这个
带着八角帽的象象
也有这个周报来
这张照片也从今都在旧国时报
看在过的
而博多也呢
恰恰把这两张没有用
没有在自己的这个住所当中
没有使用过
是怎么一回事
需要解释需要解释
一种可能是
博多也呢是
偶然的找到这个
看东这个炮兵的那一期
其他的这个
其他的
其他的7号的那个
旧国时报
在博多也那里
没有
所以他没能用这个
毛泽东带八角帽的照片
以及这个周来的这个照片
也可以这么
也可以这么这么这么
做这个简单的解释
那当然这一
这里的这个一系列的过程当中
存在着那个博多也的一种选择
如何传得中国
所谓是非的形象
如果他们
知道
旧国时报
从今有毛泽东的
这两张照片
特意没有用
那就可以说明
博多也对这个
两副照片的作用
积极作用
做了否定的态度
不敢不敢再用
因为场上了
对日本人民
场上了不好的印象
不能不能传达
这个正面形象的革命价
但究竟是为什么他没有
看用这个
旧国时报的这些
来自这个Life的这个照片呢
还是一个
还是一个可以说是一个谜底
没有明确的
我还找不到这个明确的答案
好的
那就这里要再次介绍一下
再次整理一下这个
毛泽东形象的这个演变
是左边的就是
27年的毛泽东的照片
后来经过复制加工以后
发表在苏联和西方的革命刊物上
然后再复制
经过复制或者粘贴
就来到日本专家的收藏品
就是博多也的收藏品
当然
除了这个来自西方
苏联西方的革命刊物上的东西以外
有出处不明的这个
胖子的笑笑
哪里来的意思还是搞不清楚
另一个系统是从Suno过来的东西
Suno拍摄的照片
在1936年拍摄的东西呢
后来在美国的Life杂志看载过
这个Life杂志的这个
Life杂志上的这个相片呢
后来又有巴黎的旧国时报转载
这转载的东西
后来又来到日本专家的收藏品
把这些来自不同的这个照片
集合在日本专家的收藏品以后
他把这个东西提供给日本政府发行的做报
也可以这么说
但是呢
Suno拍摄的照片
终于在1927年秋天
或者1938年1月
作为一个单新本发表了
就是那个红星造谣中国
红星造谣中国
红星造谣中国正式出办以后呢
是过去的这种错综负责的信息的流通
已经那种负责信所带来的不正确的信息呢
告了一段是
告了一段一段落
就我们就熟悉的那种毛泽东形象的时代
就这样就开始
所以这些形象
或者这个印象的传播的过程
Suno他的这个这部书的作用
是还是非常非常大
过去的负责的局面结束了
这里从Suno的作作开始
就就开始我们所熟悉的毛泽东的小象的时代
也可以这样这样简整理
今天我讲的是比较简单
负责当时比较简单的故事
现在可以吸取哪些教训呢
日本当局就是
刚才介绍的日本的这个波多野千衣
他使用了和毛泽东没有关系的照片
他的用意在什么地方
为什么有了这样的一个莫名其妙的事情呢
可以做两种解释
第一个解释是
如果日本当局就是
日本外交部的情报部
真的以为毛泽东是个大盘子
把那个盘子的照片
发表在他们的看位的话呢
可以说日本发动的那次清华战争
是可以说是一场不知比不知己
每场必戴的战争
这个看着战争就是日本的
所谓如果小事变
爆发不久
日本当时的这个陆军大城
向上元这个人
向天堡上做担保说
这个中国的这次的战争呢
一个月内一定会解决
他自信的有这句话
向天花保障
但后来的发展
当然大家都熟悉
一个月打了一个月
一年三年五年没有打好
最后没有打好
尽管不仅没有打好
最后就输给了中国
根据日本当时军部或者陆军
根据错误的认识发动的那个战争
最后就以非常悲惨的形式结束
起源也可以说
日本当时对自己的敌人不大熟悉
没有切法了解
发动的战争当然是败战
这是一个解释
另外还有一个解释可以这么说
如果是为了制造负面的形象
而做的舆论导想
就是他们当时日本外交部的
情报部明明知道这不是毛泽东
但是特意把负面的那些大胖子的毛泽东
介绍给日本国民
他们的用意所在
我们还是要考虑
也可以说这是日本当时政府的一种愚民政策
给老百姓提供一点不可靠
不正确的信息来想到
就是所谓的名可是由之
不可是知之这种态度
反映在毛泽东的相片上面来
其实日本外交单举
发表了大胖子的毛泽东的那个笑相的时候
其实民间刊物已经专在过
司诺的裁缓记得
这是世界知识杂志
在1927年7月份比刚才的周报
早一个月发表的司诺的裁缓录
这个世界知识杂志
就是以前赤膀赤膀毛泽东传的那个刊物
所以我估计
外邮省清报部的人可能知道过
或者读过这个刊物
因为是同一个刊物吧
一个人从今写在这个杂志上写过文章
后来这个文章转载了司诺的裁缓记
也转载了毛泽东的笑相照片
司诺的照片和贺子珍
就是那个左下面的就是当时毛泽东的太太
和贺子珍的照片
这部照片其实在
周报七一个月在日本的报告上已经发表了
除了这个照片以外
还有一篇文章
也曾经介绍过毛泽东的这个
在八角帽的相片
就是日本改造杂志在1937年6月份
就是比周报还早两个月
已经发表了司诺所排射的毛泽东的相片
这个改造杂志
它的发行量比刚才介绍的世界知识还要大
所以日本当时民间的有这样的一个
有影响力的杂志
已经发表了毛泽东的相片
但是日本的这个外交单举
拒绝了这些真实的毛泽东的相片
特意可以说吧
特意吧
不真实的毛泽东的这个相片
发表在他们的卡路上
那可以说这是一个一种
为了制造负面形象而做的舆论导想
舆论导想
就是日本政府可以说是
用不正确的信息来修复日本的民众
也可以这么说
那我们这里要细寻哪些教训呢
当然是这个教训是也有深入的
这是比较肤浅的一个教训
我以为这些把不正确的信息
特意留上给日本国民的日本政府
我们还是要把它做一个前车之解
比如现在我们日本和中国
互相之间的了解够不够
我还是在议问
当然是各种媒体报道的很多很多
但是我们如果
现在如今我们真的理解林班的情况
就是特别是非主流的那种事情的情况
我们有没有多大的了解
比如主流媒体报道的
主流的这个意识形态
所发表的那种言论之外
还有哪些事情中国日本双方
有没有足够的这个认识
我还是觉得有点疑问
比如当时1936年37年那时候
中国共产党的势力是非主流的
一个政治势力
日本政府就看不到也不想看到
结果就发生的就是那次
那场很不幸的一个战场
所以我们现在
如果真正的了解
林国和林国的实际情况
还是需要非主流的
当然是主流的这个东西
应该要好好地看 观察
但是非主流的东西
有哪些还是要仔细的
要深入的要探讨
有这样的一个必要
有这样的必要
所以我们现在留下的问题
最大的问题回到这个人
究竟是谁
我曾经向几位中国史的专家
或者东亚史的专家问过
你看过这个人没有
这个人好像是中国人
也好像是蒙古人
也像蒙古史的专家也问了
他们回答说
有的这么说
是红一向
比较一下 有点像
有点像
但是没有切枣证据
是两年十一
这个右面的照片是红一向
我不能保障
另外一个解释
这是一个外蒙第一任总理
的车灵兜耳机的一个相片
有人说
右边的这个大胖子
应该是参加莫斯科的革命活动的
一个外蒙的政治家
所以有了这样的一个解释
但这个相比较像是像一点
但是也可以说不像
所以到目前为止
我几条比较模糊的线索
但是最后还不能确定
还没有明确的答案
究竟是右边的带帽
带礼帽的大胖子
究竟是谁
我没有明确的答案
所以如果大家
同学们看过这个人
或者有哪些线索
就像我通知一下
就通知一下
可以共同解决一个历史的谜底
小谜底
我没有看过自诺的《回信》
照料中国
但是因为上课的原因
我看过他突然写的
海浪斯诺写的《战法回忆录》
然后当时老师要求的是
把他和司徒雷争的《战法》
我是写的一笔看
两本书对我很深
什么的就是海浪斯诺说的
从情中国
但是他的回忆录里边
充满了对中国的偏见
其实有一种莫名其妙的优越
赶在我看来
他写的是北京的那些中国的人
特别他的无人力气下层的人
是特别的专营
特别的算计
特别的卫索
然后上层的人
是什么精神为民不正等等
我刚才一来的时候
就听见您说
《红星照料中国》
给了您很大的
让您非常感动
北京您和他起始
您觉得
在您的那种身上环境中
您觉得毛泽东
给中国改变了什么
中国以前是什么样子的
毛泽东就带给了中国
什么样的百变
还有就是说
思诺的我一路
难道就没有
一种中国的一种偏见吗
还有就是
刚才说的1937年的
日本情报部的照片
形象差那么大
我想说的是
是他的我黑呢
还是当时毛泽东
乃至整个中国共产党
在日本情报界也与你都不重要呢
也有可以这样解释
对
就是您刚才说的
那个7年17的我
受到很大的影响
从思诺这部书
还是有特定的时代背景
当然是比如
我再晚一点看
比如说89年 90年
91年左右
就是我当研究生
或者当大学教室以后
再看的话
可能受到的影响
完全不一样
这里写的东西
和现实的中国完全不一样
也有这样的感觉
但是我第一次读
那是1982年
或者83年左右
当然是文革结束不久
我对中国的理解是
十分膚淺
连这个毛泽东
做过哪些事情
包括文革17的
所谓在内
几乎不知道
因为我在日本
下下读的高中
对中国的这个情况
知道是知道一些
但是非常非常的有限
所以我在
读《红星照耀》
中国的第一个感想是
是第一次接触到
中国革命的故事
所以
比较思维也是比较简单
很容易感动
就是这么一回事
但是读了那部书以后
我来到中国驴鞋
在北大读过历史
在后来
经过这个89年
90年
91年
开始研究中共当时
重新读那部书
那就印象
和过去第一次读的时候
还是不同
所以
可能很多
日本研究中国历史的人
也同样的一个感受
他们起初认为
思诺那部书
就是真实的反映
中国革命实际情况的
一部经典好书
但是后来
很多人都认为毛泽东
特别是晚年的毛泽东
已经不是像思诺过去
写的那样的一个普世的人
而且中国的革命
也不是那么简单的一回事
而且不能把思诺的中国共产党
和后来的中国共产党
相当的看待
有这样的感想
所以现在我们读的这个
红旗造谣中国
越读
越感觉
为什么这么不一样
就是我是一种
比较直率的
我的感觉
但是这部书
在日本
特别是这样
或日本起的作用
是非常非常的大的
很多人都是依靠
红旗造谣中国
才理解
才同情
才支持中国
而且比现在的情况
不一样的呢
是过去日本占钱的
所谓的大学生
包括很多
研究中国历史的人
都是所谓的左派
支持中国革命
当然支持毛泽东
对他们来说
红旗造谣中国
就是一部经典
因为这个账户
很长时间
我们日本学界
研究中国历史的人
也不能理解
中国国内发现的
哪些真实情况
所以只透过了这部书
认为自己有
对中国革命有保护了
有这样的感觉
这个周报的发行
范围有多大
越读人口有多少
没有仔细的
仔细的详细的记录
统计
但我估计
因为它是公开发行的刊物
但是因为是官方的东西
一般不大受欢迎
不大受欢迎
读的可能是很有限
现在也不知道
中国的情况怎么样
日本国内
日本政府也现在
还在发行着
不少广告
广报之类的东西
但是一般前众
是不大喜欢看
可能是这个类似情况
也可能适合于
过去的这个周报
这个红星照耀中国的
日益本的情况
红星照耀中国
是暂前的话
是从今发表过
一部分内容
特别是对毛泽东的裁反
毛泽东的他自己弹的
他自己的前半生那一部分
在日本暂前有不少
报刊发表过日益本
但是整整的
红星照耀中国的
内部书的权益
要等待账后
大概我看1946年
47年才出版
但是在日本账后
公开出版以前
日本的陆军参谋部
也从今翻译过
红星照耀中国
在军部里边
秘密发行
但是这个发行是范围式的
当然是当时的
所谓的内部里面
账后的出版工作
占前日本共产党
几乎是不存在
因为日本共产党
日本政府对这些
共产主义运动
压制得太厉害了
所以战争期间
特别是看着战争
到日本拜占这一段时期
几乎不存在着
有紫制的共产党的活动
这个还是要看日本
读那些著作的人的年代
比如像我
比如我是63年出生的
毛泽东他去世的时候
我是在高中读书
几乎没有什么记忆
他去世的时候
日本或者我自己感觉
有什么样的感觉
对毛泽东或者中国共产党
或者中国革命
开始有点认识的是
我在大学读书时候
那时候当然是受
自己的老师的影响
自己的前辈的影响
或者比自己
稍微年纪大的人
来的影响很大很大
那时候日本还保留着一种
所谓毛主义的一个印象
特别是大学
研究中国历史的学界里面
所谓的毛主义左派
这个左派是和刚才
当时的日本共产党
是另外一个回事
左是左
但是日本共产党
是比较支持
苏联的共产党
对中国的所谓发动
维护的革命的共产党
是有对立关系
所以日本左派的
所谓研究中国历史的学界
受到那种非共产党
非日共的左派的影响很大
所以我主要是在大学
刚开始的时候
受到的都是毛主义
非日共的左翼学者的影响
比较多一点
但是这些老师们
像我的老师也是这样
他们对中国共产党
或者毛主义
中国革命的认识
在89年那一年
发生了急剧性的变化
很多人都不再相信
过去自己所相信的那种
共产党的革命理想
这个过程是比较复杂
比较复杂
而且还影响了
现在我们日本学界的情况
有些人还是对
过去自己所做的
或者对立关系
对立立强的人
所做的事情
还是心里有隔阂
不能简单地说这样说明
这也是谜底
这个LIFE杂志的东西
就像我刚才介绍的那样
有部分日本刊物已经转载了
为什么唯独中报
或者日本外国人的情报部
没有看用过LIFE的照片
是一个谜底
有可能看过
但是特意回避来自LIFE的
正面的形象
日本官方政府外交部
情报部那里有几个考虑
首先是要警惕着
要在当时的日本舆论界
整个舆论界
共产党或者左派
是一个很坏的
是一个很危险的存在
所以日本政府
比如说是禁止发行
红星照料中国内部书
在日本没有日语本
但是没有日语本
被禁止发行
主要是看
思诺所传达的那种
正面的共产党
中国共产党的活动
不能在日本国内传开
所以禁止发行那种
来自思诺的正面信息
同样的考虑
还是要适应于
来自生活的正面的形象
正面的形象
对待毛泽东
对待好的照片
在日本国内还是要禁止发行
不能传开
这是日本当时单级的一种
控制舆论的一种选择
民间当然也有一些这些活动
不能全面控制的那种
控制住
当时一九三千年的时候
还是不能全面的控制住
但是他们自己办的考虑上
千万不能这样
按照民间那样
把正面的东西自己来传达
所以也可以说
但是日本外交部的信息
的缩解能力没有民间好
也可以这么解释
但是也是
解释得很奇怪
所以日本那时候的《周报》
为什么选用了那三种照片
还是一个谜底
我今天介绍的就是
这是最比较膚浅的一个解释