非常高兴能够来到国土
面临这么多的
我都不认识的朋友
给大家做一个汇报
这个心爱革命啊
实际上是一个大题目
是一个基态史的大题目
就是在我们基态史界
几乎是每年冯石或者冯武
都会有一个大的纪念
大后的纪念
大后学术活动等等的
都会出很多的文章
出很多很多的书
但是这个大题目
中国基态史就是这样的
反而大题目都做得
不一定做得很好
尤其是心爱可能是
问题更严重一点
我们基态史上
很多事情
有些是共产党有疾病
有些是共产党有忌讳
有神话
有些是国民党有忌讳有神话
但是唯独像心爱这样的题目
是国共两党
他都有忌讳都有神话
所以说呈现在我们面前的
这个心爱革命
往往是一种符号
一想起他
就想到什么民主共和
然后人物就是孙中山
黄兴等等
其实他到底是怎么回事
他对我们今天意味着什么
为什么我们100年
今年是革命100年
我们非得要纪念他
可能也不是大家都
不是很清楚
研究者也如此
他一个世界一旦符号化了
就等于他化上了一些
不可愉悦的雷词
基本上是在符号的
规定的范围之内
在做一些爬疏
做一些考据
所以基本上来说
到现在为止
我们其实我觉得
包括海峡两岸
对于这个世界
其实我觉得
没有很透彻的去认识
以往我们研究
一个改朝换代的起义
或者是造反
一般都有这么一个
固定的模式
都认为
这个起义之所以发生
或者革命之所以发生
肯定是因为
这个朝代已经不行了
民不聊生
立志腐败
民变风起
大家都活不下去了
天呢
是黑漆漆的天
地是黑漆的地
老百姓
哪怕再忍受一天
都受不了了
于是有人揭开而起
振兵一呼
然后群起小鹰
这个老台就完蛋了
我们基本上有这个模式
我们每次研究这个起义
都是如此
所以我们过去
也是按照这个模式
来研究心害革命的
清末的时候
也就是心害钱的时候
整个中国的利制
还是有好转的
为什么呢
我为什么这么说呢
第一
那时候有了媒体
那时候的媒体呢
跟我们现在有
有点相似都有报纸了
那时候没有电视
有没有广播
但是有报纸了
但是那时候的媒体呢
它是
它没有官方媒体
清朝没有人民日报
所以它都是民办的报纸
民办报纸呢
它那个官方还有一个
有一个暴律
就是有一个新闻法来管
所以基本上民办报纸的
都是以
抨击官府为能事
天早官府的茶
你想想看有这么多媒体
来找你的茶
你这个利制呢
如果是很腐败的话
那么这就很有些麻烦
还有
那个时候还有那种
准的地方议会和中央议会
就是治医局
和这个自治医院
以及各地的
包括县城乡镇的
治治机构
他们都是要开会的
而开会时候是真敢说话的
开会时候不开准
也一开会肯定去
就去抨击政府
就是原来
就是有一个小医院
能造成那种
整个国家的动荡
逐渐在恢复
社会秩序
在逐渐变得良好
那个时候很多人都这样回忆
说在清末的时候
社会秩序良好
到了民国的时候反而坏了
李中文先生当时是
广西陆军小学的一个学生
他说我的感觉就是说
在清末新政时期
一天一天变好
记了民国
一天一天黑
他的感觉是这样子
跟我们想的相反的
由于那个时候办了地方制治
而且基层政府
县政府的能力有所提高
所以那个时候很多那种
以前办不了的这种基案
管不到的那种
自然的这种死角
都有人管了
整个的那个秩序时代变好
好多玩匪
比如像东北的张卓霖
广西的吴荣廷
还有杨州一带的徐保川
这种大延绕
大土匪都投奔了
冠军去搅毁了
所以整体的形势
是在于是在变好
而且我们讲民营资本
就讲政治理工商业
也在稳步的发展
而由于当时
由于法律的改革
整个的法律改革
使得我们中国他们
办工厂
这种经济纠纷
都有了比较好的解决方式
所以他整个秩序是很好
那时候各地商会都在
很兴旺
都在各地大派商会
很多商会都有了自己的武装
那个时候不像我们现在一样
那时候商会可以办武装的
可以有自己的商团
你可以想他们势力很大
他们势力也在成长
他们在刁笔的话
他不会办这些事
国家能力在提高
以前在新政之前
国家税收每年
不过七八千万两
到了辛亥钱
已经涨到两亿多了
大多数省份都有节鱼
后面我还看到
他们的翻库里头
都有大量的银子
我们看到的辛亥钱的中国
它不是一个要崩盘的中国
不是一个民不聊生的中国
不是一个励志腐败到
大家无可奈何的中国
但是为什么发生革命
这个我们要深思的
那个时候如果正常有主旋律的话
有的主旋律是立线
不是革命
革命孙三说他在自建之前
搞了十次起义
但在十次起义
多数都在边缘地区
小打小闹
连险界之机都不算
比如说失败了
成功都无所谓的
在什么曹州
在什么镇南关
像些边缘角角的地方
那个时候的革命党发动的起义
都不如有些革命党冒险
进行的刺杀
对政局影响到大一点
所以整个中国革命
不是主旋律
主旋律是立线
是改良
这个立线
我们说清末立线
是从1905年开始的
最大刺激
中国能够立线的刺激
外部刺激
是1904年的日俄战争
这是一场发生在
中国土地上的
我们讲地固主义争夺
就是日本和俄国在中国打起来了
争的是中国的东北
说起来
我们感到中国人感到很屈辱
但是当时的中国人
其实很振奋
为什么呢
这是世界历史上第一次
第一次
就是近战历史上第一次
黄种人打败了白种人
当时主张立线中国人认为
既然黄种人能打败白种人
那么
那么我们中国
日本人可以做到
为什么中国可以做到
日本能做到这一点
就是因为日本立线了
一个立线的日本
打败了杀俄的俄国
这就是这个日俄战争
给我们的刺激
加上内部当时多数的官僚
尤其是能说话声音比较大个官僚
都主张立线
至于什么
这些知识分子
至于这些
这些属于这种比较磁毛的乡生们
更如此
于是
这个1905年
在听了
在听了很多次的
政治局讲课之后
这个期待后
就觉得可以立线了
完了就派了武大臣
他自己很看上的武大臣
派出去考察
你出去转一圈
看个人怎么办的
所以后来武大臣
出去转了一圈以后
回去回来报告
说是立线真好
这期待后问他
到底立完线之后
我们皇室这个地位怎么样
武大臣轻了之一
专方告诉他
一旦立线了
皇上的地位
那就是世西王替
不可以变
大家都很兴奋
于是
以十二年为期
开始中国预备立线
后来又改成九年
总的来说
他是有时间表的
就说
我们一向视为
王雇的
王雇的亲王室
王雇的西太后
他决然开始立线
而且是有一个时间表的立线
这个时间表立线中间
他并不是
就是等着
而是做了很多准备工作
就是说
其中之一就是
选各省的准议会
准议会
同时由各省之一局选
准国会
之政院
你不要认为这都是
相比图章
他们当时是有权的
就是
这个省的财政开支
这个省是不是加税
之一局要通过的
之一局要不通过
地方大员是不能散至行动的
如果你散至行动
我们就要弹劾你
所以
这一个资予局
一个资政院起了
出来之后
发现作用出奇的大
当时朝廷也留了一手
比如资政院吧
他一共是200个名额
200个名额
100个是民选的
100个是亲定的
政府一长
加入秘书长
也是亲定的
当时就想了
说
一共是
我这边是103个
你那边是100个
那一表决肯定是你输
没想到一开会
民选一员一发言
一张上
亲定一员
或者不说话
或者就是倒格了
倒格了
这是民选一员的提案
或者胜利
哪怕他让皇室很难堪
哪怕当时的军机处很难堪
全是一边倒的
但是很奇怪
为什么会这样
为什么亲选一员不像皇上
就是因为亲选的一员和民选一员
其实他们的出身
都是一样的
他们都是四身
他们都是师大夫
他们不可能
基战是树上接的
他就会拥护
他不敢
他一旦拥护了这样的意外
他们回家就没有脸见人了
报纸上一批注
说谁谁谁
胡说八道
没法过了他
他们最大的问题是要脸
要脸
所以那个时候的朝廷他不懂这个
他不懂这个
他不知道怎么控制这个东西
他不知道那个代表
有四分之三都比较自会举手
你看这个
肯定他想通过什么就通过什么
所以那个时候他不懂这个
他过去两百来人
两百来人他会有不大会场有不大
你所有什么人都知道
外面的记者都在那里
旁听都给你记下来
所以他们根本不敢胡说八道
如果我们
现在如果也是开放的
每个人的发言都会马上被透露出来
那么我估计代表们
也不敢胡说八道
也不敢
但是那个
可以看出那个时候呢
这些东西是认真的
加上其他的改革
军事改革
法律改革
行政改革
尤其是
教育改革
教育改革涉及到什么呢
涉及到费科学
我们知道中国的科学
到废除那天已经实行了1300多年
背后被外国人
视为中国文化的一个基本的元素
就是科学
但是居然那个时候费就说费就费了
基本上是波澜不惊
波澜不惊
以至于
英国太后时报
朱中国的一种莫里勋
非常兴奋
这么古老的国家
这么重大的一个局策
居然是费出的时候
波澜不惊
那么他就觉得中国的改革的前景
非常的好
而且当时
总体上讲
一直到1908年
就像政府的声誉还是不错的
我们不要看后来的东西
就是革命党宣传
碰磯得很厉害
其实当时你看报纸上去那个时候
相当多的
知识分子
相当多的舆论
它是在
歌颂这个立线的
政府的评价还是不错
总体上还不错
但是到了1908年
11月
发生了一个重大的
专辙
11月14号
光绪死了
然后20小时之后
不到22小时
其他号位也死了
两个成熟的
政治家
相聚
翘了
换马
朝廷换马
谁呢
三岁的小黄的朴夷
和他的父亲
25岁的
纯亲王宰风
当家
他的摄政王
这个政权一下子
从一个73岁
的人手里
转到了一个25岁的人手里
这个变化太大了
这个25岁的
年轻人
要今天来看就是个80后
而且还是85后
我不相信
我不相信哪个85后的孩子
说我现在让你当
总书记你敢当
没有人敢当的
他们当时就敢当了
这么大的国家他就敢当了
他们从来没经过历练
生在生工
长于富人之手的
以纯亲王为手的
以敢
这种少年亲贵
我们今天说太子党
当家了
当然这个局面就不一样
很不一样
但是为什么会发生这个事情
为什么38岁的光旭
会死在
73岁的
在后前面
我们现在
考古发现
证明
光旭的头发里头
有过量的身
而这个身也不是外界
剩下来的就是他身体自己带来的
也就是说
他是被批一双
毒死的
谁下毒呢
答案没有
当时人都死光了
但是从情事上
判断死有八九是什么
期待后
为什么会期待后呢
就是说我们知道
这个
光旭是个可怜人
巫旭变法
他是一个积极推进者
是一个非常开明的皇帝
但是这个变法呢
被一场政变
给打断了
谁发动政变呢
期待后
发动了巫旭政变
囚禁了光旭
废掉了变法
杀了六君子
我们都知道
但是历史证明呢
他错了
因为从巫旭以后
很快中国历史向后断
越晚越倒退
倒退到最后
他鼓励一个团
刀枪不入
杀洋人
杀信教教民
那不是没少杀呀
几十万教民被杀掉了
现在还有人
认为一个团是一个很好的
爱国主义世界
我觉得这个很荒唐
然后攻打人的使馆
有没有攻下来
然后才招致了八国联军入侵
不是先有八国联军后有一个团
但这个团是得到了政府
得了其他后的支持
所以呢
最后我们知道八国联军入侵
现在后
带着光旭跑跑了
从北京
化妆一路跑到淮来
餐风露出两天两夜
才喝上一口水
大热天的薯天的
穿包米穿那个玉米蒂
神圣全是废的
他吃了很大个苦
然后他就意识到了
他确实错了
但是错了他又不肯改
不肯承认
于是我们知道新政的结果
就是因为他认错的结果
所谓的新政就是要超
实际上他那个新政的变革
是超物其变新的救搞
我超物其变救搞
我又不能承认我当年错了
他心里就有一个
有一个结他知道自己错了
那么
我错了光旭是对的
但是我要把光旭整得很惨
那么按自然规律
那我死的肯定死在光旭后面
死了以后那光旭
以他的那个声望
他要清算我怎么办
在历史上给我写一笔怎么办
他非常的
他非常害怕这一点
于是他在
后来晚年就生病的时候
他就开始老一支
我查过他的议案
一直在琢磨
就怎么样用这种方式
因为光旭有病
怎么样用这种方式
治疗的方式把光旭先动死
所以光旭也很警惕
但是太后准备
这种药方我一概我不吃
太医也很操处
他们开药方呢
反正太后同意
光旭就不干
太医就干脆就开些
不同不一样的药
什么这种人身
党身
再就是什么
干草
什么什么甚至有时候
连那个葡萄酒都开了
但是我们知道
在光旭死前
两个月
这个时候呢发生了什么事情呢
就说这个
西太后重病
劣性利己
老太婆一口
一口去拉了两个月
七十多岁
我们知道七十三八十四
言文不叫自己去
七十三这卡
老太婆拉两个月的一天没死
没死就凭一口着急
我一定要死在光旭的后面
但是最后严重的时候
太没办法了
我估计就是他就是
可能把光旭要死了
也有传说他给了光旭
送去一碗酸奶
然后光旭就跳了
跳之后他也就不行了
就有口气油烟了
临死之前昌黄的指定了
昌茫的冲茫的指定了这一般人
他这年轻人
二十五岁的年轻人的确太年轻了
他们这个年轻以后
这些问题比较的
大了
他们确实是少不经事
玩了自己又不知天高地厚
他们上台之后就发现一个问题
这天下是我们满人的
我们祖宗的江山
我们打下来的
好像大权不在手里头
朝中最有权的大权
最有权的人是袁智凯
所以第一个
感受
袁世凯是当时清朝
最有用的人
他们敢走袁世凯
连袁世凯的政敌
张自动都不同意
整体上
中国的改革
一些关键的改革
比如说
行政改革
废科举
军事改革
联心军警政改革
编辑警察
优点
铁路改革
这全是袁世凯干的
袁世凯如果敢走
朝中就没有能人了
但是他们一人都敢走了
非说人家脚有病
袁世凯其实脚有点病没有
非说你有足迹
有足迹给人干走了
然后他发现
还要进一步的搜券
说
在这一手里权太多
一定要逐步的往回搜
往回搜
再一个呢
地方的权力太多
也要往中央来搜
我们知道
清朝的政局
地方权大
中央权小
汉人权大
满人权小
这是从太平建国以后
就是乡怀君
就是争夺李信起之后
就是这个格局了
为什么呢
你们满人自己不行了
害人这一帮地方自身
就像曾国藩这样的
再及四郎就是相身嘛
我起来把你清朝给救了
当然我们的权力要大了
这个格局
当时满人还有强人
比如像西达奥这样的
像公心王一新这样的
他们都改变不了这个局面
这种汉人的权大
地方权力大这种局面
他们都改变不了
你来了一帮毛头小子
辱袖未干的
他们想改变
然后就开始搜选了
比如说重建海军
因为海军不是
甲午干政被废了嘛
重建海军
就买了那些大的血羊剑
然后呢
他把那个剑掌换成满人
这满人是哪儿毕业的呢
是一河原海军
贵族学校毕业的
你们别人认为一个圆
仅仅是一个圆子
那个时候还有一个海军
满人的海军学校
那还有两艘破轮船
现在还在呢
当年就用那玩意去练海军的
你想想在那个词之后
就把各地的路况权
收回国有
你不管我地方
我开矿也好
我办的好不坏
这是我们地方自己的权利
是我们地方民营搞的
是我们征允的权利
你把了收回国有
你搞国际民退
人能原因吗
这肯定是
后来四川就激起四变了嘛
保留运动
还有最
最糟糕的事件
就是1911年5月
他们为了
这期期间
立宪派已经
搞了三次立宪警院了
他们觉得这帮人不靠谱
要求提前立宪
提前实行立宪
连续搞了三次警院
全国性的警员运动
他们都不理
他们只答应把立宪缩短三年
就不理
完了那为了应付
我们把军机处费了
搞一个责任内阁
就是用责任内阁来取代军机处
当最高行政的机构
你搞责任内阁
你结果搞责任内阁
搞出来之后呢
十二个
阁员
十二个部长
加上总理副总理
九个
七个是皇主
这叫
一下子
完了
这朝廷嘴唇
什么都要听你们的
什么权责
你们自己说一说
所以咋全部都失望了
最失望的就是立宪派
而当时的立宪派
是整个朝廷中
声音最大
最强的
我们今天看到好多名声
像张剑这样的
汤兽前 汤华龙 谭言凯
他们全是立宪派领袖
他们就一下就失望了
说完了 说朝廷没法
没法围护你们了
没法跟你玩了 你什么都要往自己那儿乱
立宪派要
立宪要开国会
他其实也不真的
不一定很懂这个
民主政治怎么运作
但汤统预言很清晰
我们可以通过这个东西
通过这个国会
通过成立责任内阁
我们可以进一步跟你分享权利
跟你进一步分享权利
但现在你不仅仅不跟我分享权利
而且把我有的还要拿走
那大家就可以
超越失望了
所以在这个情况下
原来作为背景音乐的
作为边边角角的活动的
这些革命
就变成了古旋律
怎么变呢
只要有这个时候有人
有人放火
就可能有人去散放
有人天才
有一个标志性的世界
同样是1911年
4月
革命党人清全党之力
清全党之力
发动广州起义
孙山把他
在海外
所有的能用的资源
都给他用去了
类似17万元
那是很大的送出数目了
从各省调选风
精锐
到广州去放起义
结果是什么呢
结果是黄花广
72历史
其一失败了
但是
黄瘦尔一个成立之后
10月份
10月份是一帮新军士兵
群龙武手的新军士兵
起了一个大瘧
成功了
这一转换的契机
很大程度上就是因为
历县派们
对清朝失望了
清朝失望了
标志性
比如说革命党人成功
当天晚上起义成功
第二天早上就发现
他没有头
他就把他们的旅长
说他们旅长不错
联合同的血统
叫旅长
说这些人对我们不错
把他拉过来
联合同是个反动军官
他根本不想革命的
把他拉过来
一言不发
你枪毙他
就是个求徒
但是湖北之鱼鱼的一掌
他可是湖北第一号的大绅士
中国近世
在日本留过学的
居然能够
还看不清
革命能不能成功
他又崇尼了
一颗相耳之
他当时对清朝是多么愤怒
因为他刚刚从北京回来
受了一度的咬气
我刚才提到大绅士
像张姐这样的
像他和浅这样的
台湾海
他们都先后的参加革命
都参与了个奇异
个什么奇异
有的是张都督
像他和浅张都督
张姐还进入中央政府
就离政府了
你想想看
这些大绅士
他要是去造反
那可不像我们这一个
街头说混混
变了一盘
就上拉克务那很容易
实在是还没有
他们那是一大家的人
一大堆亲戚
跟朝廷有千丝万缕的联系
大产业
大到什么程度
那个江苏江中一代
几个县
张姐那都是有产业
张姐那都是大产集团
大集团产业
这样的人
就最后敢去重溺
你说他
他要堵大的决心
他不是一个街头的混混
造反了造反了
所以可见他们对朝廷
是多么失望
失望
不是说朝廷办砸了
朝廷你搜权搜太厉害
但是即便如此
如果没有几个偶然因素的话
这个革命
其实也未必能够成功
至少不一定在新汉年的
武汉去的成功
第一个偶然因素
如果当时
胡广总督
就是我们掌握武汉的最高的首领
不是瑞城
而是一个能干的汉人官僚
那么就起意
至少当天成不了
当天晚上
瑞城
瑞城号称它是能力
满人中的能力
你可想这个满人
他对搜权是多么荒唐
瑞城
专方都是满人中的能力
就是能干的人
有本事的人
齐军炮一响
还没来
还没攻打总督府呢
这哥们就慌了
慌了完了他就周围的人
周围有那个有那个地八镇的统治
就是那个司长张彪
还有一个呢
还有一个是这个就是他们
就是武汉管辖的
一些地方舰队
有一口兵舰叫储寓号
有一个炮舰
陈瑶炮舰舰长说
大蒜既然你就那么
既然是这样了
那你不行就到我的舰上去躲躲吧
这是一个搜逐
一个清少的法律是这样的
风江大立 所图有辙
如果算字算力之手
是要被砍头的
但是呢你说我
还在我的地面上
那就不叫算力之手
是不是你逃出湖北了就不行了
那么他在这个兵舰上
还没算算力之手
但是你到冰舰上就摆出一个随时可以跑的架子
那么军心就散了
当时总督府的
兵守卫兵力还很强
这到火力很强
有好多什么激光枪
那时候激光枪还是新鲜玩意
就是那个马克西激光枪那种
火力很强
而且当时
参加起义的士兵
其实不出3000人
后来下来就3000人
当时其实就1000多人
多数的
差不多快1万新军
多数的团队没有动
绝大多数的军官
就排一枪军官都没有参加起义
如果这个总督府天亮
还拿不下来
那么那些猶豫
官望的团队都会加入到
总督队面
革命的士兵自后说火力很厚怕
说如果他们他不走
我们真不一定供下来的
供给来我们就完了
一颗小耳剑当时
那个
满人当时是多么怂
都不行
正能力是在下降的
非常厉害
瑞城是个能人
赏切如此
其他地方就更吵
在苏州
杨州是一个挺大的
城市
革命党没有进城
一个货货
拉了几个溃临
就进来了
就算成自己革命党了
好 守城的支府
不是
当时沿印史是满人
满印史一路远跑了
假没假 假是跳他们家后面
花园的池子
制杀
你要制杀吧
池子也不深
大鸥冲下可能还有点希望
大鸥冲上
不死了
假装说我就算死过了
然后就跑了
然后杨州就背着两个货
给占了
你说这种事
像这样的一些
以最后来比如说像那个
陆军大臣
英昌
让他去指挥
指挥北洋军去反攻
我们史书上说
北洋军不听他招呼
我一看
哪能听他招呼
人家北洋军到了武汉了
他呢老兄
就一直待在河南就不来
他一共才
两万多兵力
十万兵力吧
你两万多兵力
你不到湖北
你都不进
你在河南信阳指挥
好不容易
他说你到河南走一走
开火车
他那个指挥部
火车开下来了
前面一个火车
后面火车
随时就往里跑
刚进入湖北
亲属到底啥人呢
再跑啊
一帮农夫
在棉花
你说
这样的
种子挥
这样的陆军大臣
他能指挥北洋军吗
那四原是海不让他动吗
所以说
像你
满人经过260年的养尊处游
他正能力
到这个时候已经降到了几乎是0点
这个时候
你还要搜全
你还把全牢自己搜一头
你不把人软毛
才怪
这是我们讲的第一个
第二个人一数
如果我们知道
这场起义发生是在9号那天
革命党人
已经不止好起义了
准备起义
已经都不止好了
不止好了
他们起的起义前夕
在他们的剧点
汉口俄州界
去司司砸烂
那时候
革命党人特别喜欢砸烂
有那时候砸烂
后来手带都装备军队了
它有保险
比较容易控制
那时候整个全世界砸烂的玩意都不好控制
没有保险
所以革命党人敢玩命
敢制制这玩意
清朝军队一般不装备
所以他们就
失业
结果弄砸了
砸了也没大事
把孙武砸伤了
也不是重伤
一听砸烂
就警察来了
他们跑了就跑了
他们把好不容易
从来在钱给扔了
把那手枪扔了
扔了
扣好
大印也扔了
旗帜也扔了
花明车也扔了
你说多不靠谱
这玩意
花明车扔了
这就
俄国陛下就把他
转给中国的政府了
越城都知道了
越城
这个越城
处置失当
他砸了花明车之后
花明车大部分都是新军的
或者
马上按图锁机
你狠一点
这事也能摆平
你要不然你就松一点
快点
快那一点
把机器拼一集合
花明车就说啊骚了
这也没事
他采取了一个中间状态
他外面抓了几十个
然后把其中三个呢
也是新军的士兵
给杀了
把头挂在城门上
你这不就麻烦了
然后就开始摇眼
摇眼满天飞
就觉得说第二天肯定是
就十一号
十二天天一亮
越城就要按图锁机
关键是
新军士兵
多数人不知道花明车有谁
那时候革命党的花明车
革命党录革命党的
不像现在
你咋说清楚
《时尽书》
《田田表》都很清楚
是谁都清楚
那个时候他不知道
你跟我吃顿饭
你跟我聊着天
我跟你一本书看
很好的反向动员作用
于是大家一轮分分的时候
突然间有个小子过来
你干啥呢
我真想造反的光一枪
一枪一枪打他说那都冲出去吧
然后就冲到军火库
去冲上军火库
把炮拉出来就被他打了
所以这个过程就是说
如果不是他这么干
如果是按部就班的干
还真不应成功
为什么呢
就在那个齐方半个月前
他们搞过一次新军
有一帮毛小子就开始干了
干完之后枪还响了
好
大家不小心
全看着
这小子一看
不行了
我该怎么跑啊
他生气说
咱们平时不是说好的吗
都是干干
你们围枪响了
你们就不干了呢
这就是什么呢
造反不是个容易的事情
说好了干
造成就不干了
这个是经常发生的
所以如果说是没有这个意外
齐按部就班的这一搞
还真不一定的成功
这是个第二个人因素
第三个人因素
就是说
为什么孙山从来不在武汉发动武器
当然他有个地域问题
他不是武汉人
他不是两户人
他有个理由说
武汉这个地方是四战之地
一旦他提成功之后
四战之地可以打他
就是南北东西都可以来打他
那么就很可能就立不住
就是成功了也站不住脚
但是武昌起之后呢
这个事件就没发生
为什么呢
就是说革命党成功之后
打开方扩个统原局
发现里头有大量的钱
做到什么程度
4000万元
我们今天4000万元是个小数字
放到一个家里可能还不少
但是当年
CPI可没这么高
4000万是个天文数字
那个时候5块钱6块钱
养一家大个大小
姨姨
很富裕了
一家有4000万元
而且呢
汉阳兵工厂
有很多很多的枪械
而且张自东在这个两湖
他经营了多年
经营了多年
购买了大量的外国枪支
枪械
所以这个地方是枪械
弹药堆积不散
加了这么多钱
马上革命党就扩拒
他那3400兵他马上都当官了
本来啊
武昌这个地方呢
新军是一个师一个女
就是一个镇一个邪
刚才叫镇叫邪
是一个师一个女
还有一些部队出去派出去了
他实际上他实际上是不到
就是一个师稍微多一点
但是这个时候他一扩
就扩扩到了五个邪
就是两个半师
周围四川
周围的省份
四川
湖南
江西
安徽
河南
都每个省只有一个旅
你一个省有五个半旅
谁敢打你啊
其实这五个半旅他没有道理
为什么呢
他那些
因为整体上的新军呀
不管是北洋军也好
还是各省的新军也好
都没打过仗
一仗被打过
所以大家实际上都就是训练过
而武昌新军这些训练
训练过的士兵都当官了
你不是像当时那个打第一枪那几个人
有熊敏坤是班长
打枪时间是班长
打完枪之后就变成了他旅长了
那兄弟们都师长旅长干了
干了之后他就造了一个不行了
所以造的新军实际上
实际上是枪都不会放
但是很多人在当
为什么呢
为钱
那时候新军每一个士兵
一个月发十块钱
我高兴坏了
拿十块钱马上就回家给老婆了
这一笔据款
小学小开的时候十块钱
所以大家多来当兵了
不是冲着革命热情
主要是冲着钱是好花嘛
所以一下子就
但是外面不知道
其实他这个军军不能打仗
外面知道
他就那时候打仗就说
我们要算
算你有多少枪多少炮
你多少机关枪火力如何
多少士兵
他就擦人头了
他一看你做人头
他确实是他不敢
别人都不敢动
所以周边的省份不仅不敢动
而且还担心你来打我
等到那个中央政府
就亲政府要想镇压的时候
他也在筹集
超过他的兵力才可以拦下
所以就有一个时间
就给
这个空谱了半个月的时间
这半个月里头
我的南方各省都开始搞了
南方还是搞了
等到南下的时候
遍地疯火了
后来北洋军也攻下了
武汉三成东的两阵
但是那边怎么办
上海也独立
上海也光复了
南昌也光复了
长岔也光复了
甚至开源都光复了
而这个时候
光复
他们收复武汉三成两阵的
这时候当事的已经是袁世凯
袁世凯自然也没有这个意思
他已经有这么一次挫折之后
他也就
我干嘛为你玩命
所以这个时候
他出山之后
跟我们两人就放着话了
只要你能反正
就把大总统让给你
建立政府的时候
实际上大家开始争得很厉害
有人说要黄姓干
有人说让吕耶红干
争得很厉害的
后来孙山回来了
大家说他孙山干嘛
孙山毕竟是他革命最早吗
根据道嘛
但是孙山干是干了
他并没有实力
没有哪支军队是他听他的
也没有那么多独立省份
他11个独立省份
没有一个省给他一分钱的
袁世凯呢
也不像人们说的那样
就是说成心的就想
串通革命果实
其实他的主要的想法是
维持清朝的统治
维持这个皇帝
维持清朝的皇帝
这个地位
然后呢把它虚位
把它虚位
他最喜欢做的是一个内阁中立大臣
这有很多考虑
可能最主要的考虑就是说
其实他对于中国这个
搞民主共和啊
他没有信心
他也不是很了解
他的英文秘书顾余军
就是这个哥伦比亚大学的这个碩士
后来就住民的外交官
他说他袁世凯当总统之后问过他
说什么叫共和
就是说我们国民的
这个公共事务
公共来参与
来管理
他说这个
中国人哪能有跟没公共的概念
你看北京说的老太太
说他们家里头收拾得挺干净
垃圾出门啪一道了
怎么能有说这个玩怎么能玩啊
没法玩
他实际上他确实是
其实他没有这个信念
他就做不了
所以当时他
而且他第二呢他也怕人家骂他
他毕竟是一个从传统
这个四身家庭出来的人
他们的原家就是这个
这个张德的原家还是个世主
他也怕人家骂他曹操
骂他篡位
骂他夺江山于孤儿寡母之手
这都是过去不好听的事
他也怕骂
所以他当时跟南方谈判
其实主题调还是说
维持清朝地位
但是呢把实权拿过来
所以在这过程中呢
黄内阁也被废了
他当宗家臣之后呢
黄内阁就废了
然后呢社会王也推废了
而且立宪也提前实现了
但是问题是
他这个第一个提案呢
尽管得到了英国的支持
我们我要提那一点
就是说近代中国的历史
它不仅仅是中国的历史
它已经是世界史了
好多事情其实都有
西方的参与
先而言之下
日本是想干涉的
想出兵干涉的
但是西方国家一次不同意
所以日本也就算了
但是日本又联合英国
说我们还是要保持中国的
这种军主立宪的地位
这种立宪最符合中国的国情
所以原日凯的建议是得到了
英国和日本的支持的
但是也没有用
为什么呢
清朝的
由于这些权贵战
这些我刚才讲的那些倒行逆施
使得他整体上失信
门儿信他
这个革命党的宣传是起了作用的
就是以前没有革命党的时候
其实好多中国人不知道
自己统治者是遗主
我们现在是已经是个常识了
当时很多人是不知道的
为什么
清朝统治台谈巧妙
他献这一级的官员
他都不用蛮人
而且很多地方
比如个地
蛮人跟汉人是隔绝的
蛮人在蛮城里生活
所以基本上
一般老百姓感受不到民主雅图
感受不到
他不知道
你不知道你统治者是个遗主
但是革命党人把这种川普之间捅破了
他反复的宣传
其实他在一些民主思想
共和思想其实没人听
人们听到就是什么呢
就是蛮人是个遗主
当年入安的时候怎么上我们汉人的
扬州时日家庭山图
这个东西是最让人感觉受刺激的
如果没的宣传
可能大家就觉得
也无所谓
他对种族的遵欲
种族界限他不是很清晰
一旦大家都知道了
这个统治者的皇帝是遗主
人们在他犯错误的时候
就会给他上个上线
如果他是汉人犯错误
大家就都无所谓
一旦是蛮人犯错误
他们就说
原来你这么犯错误
就是因为你非我族律
你跟我就不是一个族
你当然是这样了
所以我们刘川盛广的那个叫做
"宁争有邦不与家奴"
所以是西太后的名言
根本没什么回事
但是我们都在喘
汉人也容易把这个事情
把蛮人同志犯错误
给升高
上线
所以蛮人是不可能再当皇帝
非吞也不可
那么后来这个英文的仓庄
第一次吧
再找一个汉人皇帝行不行
谁还刚的
一个提议是说
找明朝朱元璋的后代
反清复明
我们看过阿克尔众传
阿克尔众传说
传说是革命党是白亏白贾
是替统治皇帝代效
反清复明
但是反清复明
他是一个会党的
是一个貌似会党的口号
其实好多会党就是那些帮会
他自己也不太清楚
而且他更不一定坚持
最革命党人更不是这样
而且最大的难题是什么呢
是技术上的
就是说
我们中国的家族
其实只有两家人家是
他的普悉是清楚的
一个就是孔夫子
取福的孔夫子
他一直传上来的
就是敌党子
一直传上来的
传到后来
历代的演员
这个很清晰
脉络家普都很清晰
一直下来没断
还有一家就是张天施
就是龙牧山张天施
也是清晰的
剩下的
每家每户那都是不靠谱的
每家每户可能都有
都有一些家普
但是家普是近的是靠谱的
远的全是懵的
找一个名人给当一四祖
二十祖完了
所以他就不靠谱
所以即使是弟子王
一旦王朝覆灭了
就散了
你不知道到底是谁
你不知道姓朱的到底是有些
这姓朱的有些是
捐奖后代有些不是
也不是因为不是
明朝创立的时候
并不是他们家一家姓朱
那时候姓朱就有
成千上万的人姓朱
这个时候你也看
这个时候一听说他出庆祝
就给他黄的了
成千上万的姓朱都来了
都说我们是他们家的
你怎么去查
这不乱套了吗
这肯定不靠谱
不行吧
不行
比如说咱们找个靠谱的吧
谁家靠谱
孔家靠谱
找孔家
第二方案找孔家
但是孔家自己不干
他们家是立在这数王
都是数王
对不对
人家不在狂观的王
我干嘛要去倘略浑水
而且我又不知道
我又没有政治势力
我去干嘛
你生前我也不知道
人家拒绝
这也没戏了
你怎么能弄得强
你不能像袁弘是给人绑来说
拿枪逼的你当王立吧
这也不行
这也不靠谱了
所以这个事也不行
就没
按道理说
当时的中国的变革
是君主一线是最好
为什么这么说呢
你毕竟有两千多年的
地质的传统
人们已经习惯了
在皇帝自下生活
就像天然人有太阳一样
他习惯了
我们今天可能
你想象不到这种习惯的重要性
那个时候这种心理重要性
是很大了
突然间没有皇帝了
这个对人的心理打击是很大的
他就不安定
你实在说
你可以说中国人很贱
非得有个皇帝无可
但是当时中国人就这样了
到现在说实在的
我们
我们其实有些情况上
还是把领导人家皇帝
你帝王思想并没有真的去消除
你到现在
二十一世纪的少年如此
你往前推
一百年前人们会怎么样
所以说有一个皇帝过渡
还是好一点的
你比如说像
欧洲就是
欧洲英国有皇帝过渡
他转型就平稳
法国把皇帝杀了
然后就老动荡
对不对
实际上都是如此
人就是这样的
人既有最求自由的欲望
也有逃避自由的欲望
这都是人性
所以那个时候是最合适的是有一个皇帝
哪怕是一个虚伪的皇帝
最好的
除了皇帝之外
甚至都一样
我国会有宪法
你既实行法制
你实行选举
都一样
跟国国有什么区别呢
没区别
那么
但是当时中国就找不到这么个皇帝
找不到皇帝
而且那个时候
人们还有一种自主的迷信
认为只要
只要把共和国的招牌
挂在了中国的城墙上
城门上
那么就像
就会像一个魔女
用魔棒挥了一下一样
一点了一下以后
马上
一切都变好了
所以我们临时政府
中华民国第一届政府
是采用的是
当时号称中国世界上
最先进的
美国制度
大龙统既是
既是国家元首
也是政治首脑
跟美国一样
采用的美国体制
最先进啊
对我们就好了吗
于是
大龙统转给袁世凯的之后
有人说孙中山是中国的华盛顿
不对
当时的舆论认为
袁世凯是中国的
第一个华盛顿
是世界第二华盛顿
大家都把西方寄托在袁世凯身上
袁世凯身上
但是
这个袁世凯
也
没有把事办好
我们知道
西海革命的后的历史
它是一个动荡的历史
它之所以动荡
就是因为
当时的
这些革命者也好
后来的接班人也好
他没有
没有建立一个
基于民主政治
下面的秩序
他没有建立这个秩序
这个
这个国家
老百姓
不习惯
他始终没有习惯
在没有皇帝的
这个帽子下生活
社会动荡是比较比较距离的
就是一下子我们讲说
这些雕明都起来了
很多老百姓
听到皇帝没有了
首先想到的是
我可以不用交税了
他们把皇帝跟皇梁国税
是连在一起的
没有皇帝我叫什么税
那些言骁
土匪
流氓
帮会
都开始公开活动
秩序大乱
最大乱
这个很多地方的帮会
借着革命
就登上了历史舞台了
他们就可以取债政府
用帮会的堂口
来签政府
此案断
乱审
公开的包仓包睹
甚至公开抢监
所以革命后
革命后长时间的秩序的
我一定不要来
尤其是作为社会中间的
私生
非常不满意
这个局面
实际上一直都没有定下来
没有定下来
在革命的当口
满人基本上是没有抵抗的
除了西安
西安的满城
做了抵抗
完了被杀了很多
其他地方
有了几个巡劫
基本上没有这么抵抗
抵抗就假抵抗
我在树里头
都做了这个惨事
很多人都是
很多人比如说他们
八七兵都是枪
枪炮都很好
我相信是最先进的
但是基本上没有用
开始人家还很担心
发现他们就自己就枪了
汉人的官僚
没有一个巡劫的
作为一个王朝复灭
没有巡劫的官员
这是一很丢人的事情
很丢人的事情
所以后来清史稿
就随便找了一个
我看就是造了一个
这个人已经不当官了
那个时候他是巡劫的
说他后背写了一个遗书
我始终不明白
他跳井自杀的
他后背怎么写上遗书的
哪怕如果他是写在紙上
贴在后背上的
跳井也化掉了
所以这个故事编的
不是太远
他没有后来的宣传高手
那么厉害
编得不远
我们后来
培养什么典型都说得特好
说可象了
当时都编不远
所以没有一个巡劫的
但是民国成立之后
过了几年
一大堆汉人
以前的官僚都变成遗老了
都非常怀念清朝
一大堆遗老人少全出来了
很奇怪
你当年为什么不去巡劫
当年为什么不去汉位清朝
怎么都完蛋之后你出来汉位了
就是因为这个民国
他没有建立一个很好的秩序
就像湖南的那个民事
王凯运起的对子一样
民有四也国有四也
总而言之同而言之
无分南北
不是东西
这么一个东西
确实是如此
没办好
而且当时外国有压力
日本人是不希望言之凯
能办好
日本人是对言之凯很有成见
很有想法
很有成见
当年在甲午战争之后
之前在朝鲜之后
日本人就很恨言之凯
这个言之凯当总统之后
他更恨他了
中国的问题就是
他就是倒霉又倒霉在什么呢
中国有这么一个很近的邻居
他办什么事都比我们办得好
他们学习西方也比我们学得好
他们办得好
他还老惦记我们
只要我们这儿
稍微有点希望
有点好的可能性
他就倒紧乱
所以袁世凯当政
刚刚整顿的有点模样了
就来倒乱了
就来给你提出21条
21条就是
听得挺吓人的
你答应了你这个
总统你这个官员手
就好像就很不像话了
你不答应我就打你
所以后来袁世凯没办法了
他内里面的这个问题
内政问题不好解决
外优也不好解决
于是他就成立了
有人给出账不赢
说当皇帝有权威
当皇帝有权威
这是杨渡
这是胡南财子
当皇帝有权威
当皇帝吧
也通当皇帝吧
袁世凯也很谨慎
这有各方面意见
说我是不是该给当皇帝
哪知道你当了总统之后
再征求意见就没有用了
而且都顺着你说
全国一致表示
你可以当
连气概都组织了起源团
要求予行统高盛一步
妓女也来请愿
要求高盛一步
等到一当皇帝之后发现坏了
蔡哥那边一造反
把全国都响应了
这个道理很简单
实际上中国就是说
中国自从西派革命之后
没有人能当皇帝了
没有人能当皇帝
当不了
你不当皇帝
你当总统
他们要反抗你
还有点困难
但是你一当皇帝
反抗你就有理由了
我反复必养
堂堂正正
所以袁世凯等于是自己
给人家一个反对他最好的藉口
所以我们看到
袁世凯不当皇帝
还好好的当了皇帝就翘了
八二三天就翘了
革命之后
大家以为办公告成了
革命之前
我们知道革命实际上
民主制度建立是需要一个
很漫长的起门过程
革命之前起门是很卖力气
大家很卖力气
知识分子都很卖力气
各地办白画报
办俗画报
去讲什么是国家
什么是政府
什么是公民
给大家讲这个道理
各地
每个乡镇都设独报
越报庭
越报市
完了去演化剧
大家叫文明戏
写政治小说
大家拼命的起门
但是革命以后
就不起门了
就不起门
起门
我们过去都说
认为起门是被旧王押倒的
其实不是
起门是被很多东西押倒
但首先押倒的
他的就是革命
就是吃下革命
给中国挂了一个牌
这个古老的大家族
挂了一个牌
叫共和国
这个牌挂上之后
就没有摘下来过
比如说闹两次小富壁
但是没摘过
没政治摘过
现在我们还是共和国
但是这共和国的内容
好像一直都没有
我们再说说
起爱革命使得民主共和思想深入人心
其实不是
其实没有
其实深入人心的
正好跟民主共和思想是相反的东西
旧的东西
因为这个变革
有些是瓦解了
没有主导了
但是新东西没有建起来
看到的是什么
就说
我们
稀罕革命后的问题
很多是革命带来的
但是我们不会去想
我们不会想说
这个是不是我们走快了
我们只是想说
因为这些问题是因为革命不彻底
所以必须用进一步的革命去解决
中国这个反思
应该有一个比较明确的答案
明确的思路才可以
好吧 我就讲到这里