我们都知道史记是后人把它组合为24史
被称为正史的历史文献系列里面的第一部
它是和其他的23史有所不同
它是一个通史
它是从五帝时代从皇帝开始
它和后边的23种都是断代史不一样
它是记述了数千年的历史
从五帝时代一时写到他自己生活的汉五帝时代
它又是一部以个人来完成的这样一个史学论著
和后边的历代的官修的史书有所不同
所以它表现出来非常鲜明的这样一位伟大史学家司马谭
司马谭和司马谭他们的文化个性
实际一共有130卷
我们今天讲的《秦守恒本记》是第六卷
它记述了秦代从完成统一
实现统一到进行新的政治设计
新的社会格局出现
我们都知道这个体制延续了2000多年
我们选择一个这样的角度
我们观察一下秦守恒这个历史人物
他的海洋意识 他的海洋观
他怎么看海洋
他和海洋有怎样的亲近海洋
探索海洋的这样的一些言行
这可能是一件比较有意思的事情
中国文化是一个以农耕生活
以农耕经济为主体经济形式的这样一个文化
它形成了很长久的文化传统
中国文化是一个内向的 是一个封闭的
是一个面向内路的这样的一个文化存在
但是实际上我们回顾历史的时候
可以看到有些时期
有些群体 有些人物
他们对海洋是曾经有过非常热切的关心
也有过非常努力的探索的
我们在今天这样一个文化趋势中
讨论这样一个话题
就是今天我们对海洋
不同的民族 不同的国度
不同的社会形态的人们
对海洋都有共同的关注
海权问题 海浆问题
海洋资源的开发问题
海洋生态的保护问题
大家都在关心
我们回顾一下历史
看看古人 看看秦代的人们
是怎么观察海洋 怎么看待海洋的
可能对我们今天的一些观念的形成
我们今天的一些政策的制定
可能都会有一定的起事意义
金世皇实现统一以后 他面对的海洋
我们现在看到这幅图是
谭继湘先生主编的中国历史第一图集
秦代的政区
我们看到东北西北方向
他和今天的中华人民共和国的疆域
是有相当多的不同的
但是他面对的海洋
他管辖的海岸线和今天大致是一致的
我准备讲这样几个题目
讨论一下当时人们的普遍的观念
对于海是怎样的一种认识
而秦世皇有一个重要的举措
就是在南海治理一个郡
这非常非常的重要
秦世皇曾经到过山东
今天山东青岛附近的狼牙
在这个地方有非常特殊的政治表演
秦世皇还有梦与海神战
我们说这是司马迁在史记里边
给我们保留的非常珍贵的历史记录
秦世皇本记里边
我们今天讲秦世皇本记
秦世皇本记里边的很多内容都是
其他的史书中间看不到的
给我们保留了非常珍贵的信息
和海神作战作梦的时候
我们讨论梦文化的时候
也是一个非常重要的一个材料
入海求仙人这个大家都熟悉
秦世皇接受了海上方式的神仙学说的宣传
相信他要取得长生不死之药
这些方式进行了相当勇敢的海洋探索
再介绍一下秦世皇的宫院
就是他在西北地方在关中
在咸阳附近他长期居住的地方
他设计了海洋的模型
微缩的海洋
最后说一下秦世皇陵
秦世皇陵里边以水银为百川江河大海
也有一个海洋的模型
寄托了他怎样的意识
我们下面做一些说明
已经简单的介绍了秦世皇和海洋特殊的情感
特殊的表现
我们先讲第一个问题
他的总的意识背景
当时的人们的政治理念里边
人们已经开始关注海洋
并依海内实现统一
统一天下这个说法
天下和海内这个概念
当时人们已经频繁的使用
这些是统一的背景
先介绍一下统一的大的背景
在春秋战国时期
我们看到中原地方
就是夏王朝 商王朝
以及后来的周王朝
他们发展自己的文化的重心地方
核心地方
最重要的根据地就是中原
中原是一个地区
而周边地方崛起
这种形式
中国的区域文化重心在变化这种情形
我们都知道
比如北方和南方
比如内地和沿海
多次发生这种转换
由落后的变成先进的
我们都看得很清楚
当时中原和周边地方就有这样的变化
所谓齐楚秦晋时代
春秋的五霸
都是在边缘地方崛起
边缘地方壮大
他们和中原都是有一定距离的
《寻子》里面说
谁在辟漏之国 微动天下
都是比较偏僻的地方
这样的政治实体
他们忽然强盛起来
影响到中原
但是我们看到到战国中晚期
又有一个新的发展态势
呈现在我们面前
战国的七雄
他们的都城经常的迁徙
有些国度迁徙了很多次
他们迁徙的方向都是在向中原靠拢
而体现出他们对控制中原
统一天下
他们的都城表现出来一种积极的态势
燕国的都城向南迁徙
赵国的都城向东南迁徙
秦国的都城向东迁徙
楚国的都城迁徙方向向东北方向
越国的都城向北迁徙
魏国的都城也向东迁徙
这种情形
秦国的都城从西向东
这里不详细讲解了
关中地方的西北边缘
迁徙到了关中地方的中部
就是咸阳
这中间还有几次转换
秦统一以后
我们看到新的态势又出现了
秦统一对北河和南海
这样两个方向表现出了扩张的趋势
下面我们会说到
秦统一突破了原来战国七雄所控制的格局
秦始皇东斧东途乃临于海
多次走到海边
这种情形以及他来到这里的一些言行
都是值得我们进行考察的
我们可以看到秦统一的心理背景的探索
推想他当时是怎么想的
这也是非常有意思的一个历史学的主题
后来汉武帝在有些方面对秦始皇有所超越
可以说秦皇汉武时代
多次走到海边
这也是中国人的海洋探索和海洋开发的全社会的热情
中国人的航海能力
中国人积累的早期海洋学的知识
在这个时候都取得了发展的条件
司马迁写秦始皇本记
他对秦始皇对海洋的关心是予以关注的
我们可以看到他的一些诗迹
史记秦始皇本记
一方面我们看到的是司马迁所记录的秦始皇的一些言行
他的一些心理和实践
同时我们也可以体会到史书的撰写者
司马迁本人他对海洋的关注
否则他不会把我们今天所读到的这些记录
司马迁生活在汉武帝时代
秦始皇他走到海边 冬巡一共走了四次
汉武帝至少走了十次
而秦始皇是五十岁去世
汉武帝是七十岁去世
他的政治实践的年限要更多一些
汉武帝走到海边最后一次已经是六十八岁的高龄
所以汉武帝时代对海洋的关心
他生活在这个时代的司马迁应当是有一定影响的
秦始皇对于东海的关注有什么特别的心理背景吗
关于秦文化他的渊源
始终有两种不同的认识
第一种认为秦文化是东来的
是从山东地方迁西到甘肃地方
然后又向东发展这样一个路径
也有些人认为也有些学者都是非常重要的非常有影响的学者
他们认为秦文化是西来的
是来自于甘肃青海的少数民族的文化
他们通过考古学的一些材料可以得到说明
他们的说法也许可以从一个侧面解释秦始皇对东海的关心
他可能要追寻他祖上曾经活动的地方他们活动的遗迹
秦文化东来的说法
秦化大学藏的战国主检里面的有些内容
也有新的支持他的材料
其实很早人们注意到秦文化东来的说法是有一些文献依据的
比如说在今天山东河北地方
左转里边有这样的地名
秦的姓在春秋时代的地名还存在
秦人可能在东方曾经有所活动的历史遗存
但是我们认为秦始皇对海洋的关心可能更重要的一个政治理念的基础
是当时人们对海洋的普遍关心
人们追求统一
人们对天下这个词在春秋战国时期应用的非常频繁
对于统一的追求不仅是儒家学者的理想
庄子书里边 法家的书里边
各派文化思想的学术领袖
他们的论足里面都频繁的出现天下语汇
而天下往往又和海内一起来说
孟子书里边 海内
墨子书里边 天下和海内
一天下之河 总四海之内
天下和四海 天下和海内是对应的
《山海经》这部书
很多学者认为主要内容大致是完成在战国时期
还有海内篇 海外篇 《寻子》里边说天下 海内
多次说到
我刚才说
当时人们对天下政治地理语汇的普遍使用 频繁使用
最集中的是在《韩非子》这个书里
《韩非子》这部书它是法家思想的集大成者
《韩非子》这部书对于秦始皇的影响非常显著
他读《韩非子》的书
他说这样的人 这个作者我如果能够和他交往
那我死不恨你
我也没算白活过来
李斯就告诉他这是《韩非子》写的书
《韩非子》现在还活着呢 在韩国
于是把《韩非子》弄到秦国来
但是这个人也没有受到重用
后来死在狱中
但是《韩非子》提出的法家思想里边的一些重要的内容
对于秦政是有显著影响的
《韩非子》里边出现天下这个说法有267次
是出现密度最大的 最频繁的
它体现出来对于统一的热切的气球
我们看到它对于四海之内的控制
它说明照四海之内 富有四海之内 独治四海之内
都讲的是一个大一统帝国形成之后
它要控制全面的对社会 对它的国土进行控制
但是它用四海之内来替换了天下这个概念
顾继刚先生早年曾经写过一篇文章
他讨论汉代以前中国人的世界观 还有意外交通
他说到中原人把海看作世界的边缘 看作天下的边缘
他引了左转里面讲的一个故事 大家都很熟悉
七环宫 春秋五霸的第一个霸主
率领部队去攻打楚国
楚王说 君楚北海 寡人楚南海
风马牛不相及 这个话大家都熟悉
北海通常人都理解为渤海 南海的指向不是很明确
在秦始皇时代 他明确地确立了南海郡
但是他在巡行到会计的时候
今天的浙江韶兴的时候 他说望于南海
我们今天称作东海的海域 当时也曾经称作南海
顾巨冈先生说 当时的天下是何等的小
他认为当时的南海没有到达今天我们认识中的南海
《韩沸子》里边四海之内和天下对应的关系是我们看的很频繁的
我以为战国时期这样一种文化现象
天下和海内对应的这种言习惯
它体现了中原人海洋意识的一种初步觉醒
人们考虑政治地理的时候 考虑军事地理的时候
注意到了海 海事边缘
在汉初仍然可以看到这种情形
甲仪的过秦论 他是总结秦始的
他说秦始皇边吃天下 微镇四海
也是用这样的表述形式
秦始皇狼牙刻石
他巡行到狼牙的时候 他巡行各地刻石作为纪念
歌颂秦帝国的功德
他说 今皇帝并一海内 天下和平
李斯他们给秦始皇上尊号的时候
过去叫王 现在实现了统一
王的称号不适合现在这样的政治形式了
秦始皇让他们重新商量一个新的名号
他们说叫太皇
后来秦始皇自己说把皇留下
要用帝这个字称为皇帝
这个皇帝的称号一直到了辛亥革命 大家都在使用
当时秦的基本体制就是封建制还是郡县制
关于这个辩论
中间李斯提出的
他说今海内赖陛下神灵异统 皆为郡县
秦始皇说天下初定如何如何
这里面也说到天下和海内
这里我们简单说一下
下面我们讲第二个问题
秦始皇有一个非常重要的语措
就是南海制郡
秦始皇三十六郡
四十八郡
郡的名号里面出现了海的字样
而南海是一个新开拓的地方
秦始皇在他执政的第26年实现了统一
公元前221年
这是我们都非常熟悉的历史常识
过去一个成见
秦始皇的统一就是秦灭掉了六国
七个国家成为了一个政体
我们熟读的杜牧的《阿方公父》说
六王必四海一
但是实际上秦的统一
他的意义 他的规模
并不仅仅限于灭掉六国
他在北河方向
就是在今天内蒙古的河套地方
向北继续推进
超越了原来秦国和赵国控制的地方
使得匈奴向北退却了700里
在这里设置了44个县
这个方面的突破 这个方面的扩张
已经超越了战国七雄所实际控制的地方
另一个方向就是对岭南的征服
在这里设置了三个郡
桂林郡 象郡 南海郡
南海郡的郡制就在今天的广州 潘宇
这个政治动作其实是非常重要的
我们回顾中国历史
我们不能想象岭南地方 凉广地方
不在中原帝国的控制之内
而这个地方在战国时期
这个地方的文化就成为百越之君控制的地方
南越地方
加上福建 米越地方
这都是楚国没有实际控制的地方
这个地方的文化受到楚文化的非常鲜明的影响
我们通过考古材料可以得知
但是楚王的行政权力确实没有推进到这样的地方
战国的形势
我们看楚国的疆域就在长江流域
它的南边就在长江流域
没有到达驻江流域
这个地方是秦始皇时代新战友的地方
它是秦统一的军事行为的一个重要主题之一
秦始皇南海之君在秦始皇33年
离秦统一已经七年了
但是实际上它向岭南地方进军
是在灭蜀之后
我们通过一些记载可以明确
灭蜀之后直接进攻百越之王
马上就向南推进了
借用网上的一幅图
它显示的就是公元前221年
就是统一这一年已经向敏越地方推进
在南海之君这一年
史书正式记载南海之君
秦始皇33年
就是公元前214年进军到珠江下游
这个意见我们还是可以上去的
因为秦始皇本纪里边
他在继续统一这一年的形势的时候
他说这个帝国的版图南至北向护
在统一以后的第三年
他巡行到狼牙地方
走到东海这个地方的时候
走到海边的时候
他的课时里面说皇帝之土南进北护
我们都知道我们现在住宅的门窗都是朝南面开的
北护
就是有些名户
他的窗户和门是可以朝北开的
他一定是到了北回归县的南边
就是今天的岭南地方
拉雅克石南进北护
我们看到白起王简历这一篇记载
凭经帝为郡县
占有了楚国之后
因南征百岳之君
这个记载是在灭掉燕国
灭掉秦国之前的
在禁并天下之前的
就是占有岭南地方
占有后来的所谓南海地方
这是统一战争中的一个步骤
这个记载是相当明确的
就是说秦统一的规模不限于兼并六国
注意到这个历史现象
我们在考察中国的海疆时
中国古代的海洋资源开发时
海上交通时都非常重要
秦代的行政区画也是借用网上用的一个图
我们看到岭南地方设置这三个郡
就是在今天的广西广东地方
向郡 桂林郡 南海郡
它使得中原帝国所控制的海岸线向南
空前的延长了
以前的燕国 齐国
包括吴国 粤国 楚国
控制的海岸线没有到达这个境界
在这里
我们都知道秦文化有一个很重要的特征
就是秦的物质文化
秦文化和东方六国有很多的不同
但是我们在考古工作中可以看到一个非常明亮的迹象
就是埋葬的习俗不同
除了隋葬品 陶器的组合之外
除了墓下面有一个妖坑
以及隋葬狗的这种方向之外
以及头像的朝向
不是朝南 不是朝北
它的头像是朝西
这种方式它和东方六国不同
另外一个非常明显的藏式传统
它是推行的是所谓去之藏
刚才我介绍有的学者认为秦文化是细来的
古代甘肃清楷地方的原始时代的藏俗就有这种藏俗
去之藏不像现在普遍的土藏形式
就是东方的形式
它是平躺着直字藏的形式
就像躺在那睡觉 脸是朝着上这种形式
秦人的埋葬方式是四肢是全缩起来的
这种形式叫做全曲特盛的去之藏
这个我们没有时间再做太多的介绍
去之藏的藏俗它的因由 它的背景
为什么采取这种藏式有很多的争论
但是应当注意到这种藏式
它明显的体现了秦的文化传统
我们在这个时期的考古发现中
只要看到是以这种藏式埋葬的人
就知道它应当就是秦人
这种藏式在河南 在湖北 在湖南 在四川
都可以看到以这种方式埋葬的牧主
它应当是秦的远征军打过去之后
它战死的将士就地埋葬采取的这种藏俗
而我们看到岭南的秦式牧葬
广东 广西都有发现
就是秦人在征服南海地方的时候留下来的物质文化遗存
中国社会科学院考古研究所前辈学者叶小燕
她写秦牧出探
发表的很早80年代发表
她说 证明了秦人足迹所致和文化所及
梁广秦牧应当是和秦始皇统一岭南
五十万大军进入岭南和当地人们进行了融合
这种历史现象一致的
秦始皇在《狼牙刻石》说到
"南斐东土至于狼牙"
在今天的青岛南边
原来是山东娇南县
现在好像是青岛的娇南区了
秦始皇到这里有非常特别的表现
秦始皇统一以后
第一次出巡
统一后的第二年出巡是向西边走
走到甘肃宁夏地方
陕北地方
接着秦始皇二十八年就向东巡行
一个重要的表现就是到达了狼牙
这个地方停留了三个月
这是秦始皇六年时候在邯郸居住的时间
我们不算
作为秦国的执政者之后
这是他离开咸阳以外
停留最长的一个地方
在这里停留了三个月
而且说大乐之
情绪非常好
非常高兴
秦始皇千群千群千群千群
千群千群千群
千群千群
秦东门这个位置
和他对狼牙的特殊关注
我们觉得有一个变化
他为什么开始对狼牙
他到达来还这么高兴
他对狼牙有
在狼牙这个地方停留了三个月的时间
他可能当时
认为这里就是秦帝国东方海岸线的
终点
中心地方
但是后来他把秦东门设定的位置是在盐云港这个地方
秦始皇有可能注意到南海的控制实现了
那么秦东海岸的中心应当向南有所移动
但是他和咸阳的对应关系我们也应该注意到
这个图上用红色标示的就是秦东门的位置
它北边是狼牙郡
今天的广州 这是南海郡的制所
南海郡的控制中心
这里后来在西汉时代成为南洋航道开通的一个出发港
一个重要的海外贸易基地
我们说海上四收之路
南海四收之路
潘渔是一个中心
这是国际性的一个大港
在这里发掘出土了图片上可以看到的是这样一个建筑机制
发掘者提出认为它是一个秦代的造船工厂的意志
那么他们这个遗存的发现对于我们
对秦代的海洋开发
对秦代开始的南洋航路的开通
那是非常重要的
但是现在对这个遗存的判定有不同意见
有些学者认为它不是一个造船工厂意志
它就是一个宫殿建筑遗存
现在这个争论还没有平息
我们在这里客观的介绍一下
汉苏地理志已经记录了
从这里出海进入到海南
然后再继续向南航行
可以到达非常遥远的地方
对于汉苏地理志的记载
中间到船行三个月可以到什么地方
在路行多少天到什么地方
再走五个月到什么地方
对于它的最远的到达的地点
很多学者认为是斯里兰卡
斯里兰卡出土了秦的半两钱
就是秦始皇统一之后有很多巩固统一的措施
进行交通建设 通迟到
统一货币 统一度量衡
这都非常重要
书通文
这个铸造的统一的货币就是半两钱
斯里兰卡出土了半两钱
半两钱是秦代通行的货币
而汉初仍然在通行
在两广地方的一些海港
像虚文发掘出土了一些来自海外的珍贵文物
和谱都有
这些汉母的发掘告诉我们
这个地方海外交通
它繁盛时代的局面
而在秦代
历史大态势已经开始出现
南洋航路的开通
所谓寄黄金杂增而往
中原人到那里去做生意
带着黄金还有私质品
有些学者对丝绸之路的定义有所质疑
认为丝绸之路交通线上
丝绸并不是主要的贸易对象
主要的交换商品
但是实际上我们通过一些记载可以知道
丝绸无论在西北方向的丝绸之路交通中
还是在南海的丝绸之路交通中
它都是主要交易的商品
而蛮以古船转送置之
就是这些商船船长水手可能不是中原人
所以蛮以古船来进行转送
这段记载里面还说又苦逢风波逆死
就是这样的海上航行
它是有相当大的风险的
接着谈狼牙之行
在狼牙其实好像有非常特殊的政治表现
狼牙地方它非常重要
刚才我讲到战国时期
列国迁都都以中原为迁都的方向
都向中原方向集中
而迁西幅度最大的距离最远的就是粤国
粤王勾建把都城从会计
从今天的江浙地方
到现在的江浙地方一下子迁都到了山东青海附近
而勾建迁都到这里之后
这个国家还有200多年的统治
一共八个粤王曾经在这里实行统治
有224年
这是粤国后期的政治中心
它后来被楚国灭掉
秦始皇到这里对这个地方非常关注
非常重要的政治文化传统
他和粤人对海上的航行以及海洋资源开发的经营的成功
秦始皇取一种重视的态度
粤人千多狼牙
粤王勾建千多狼牙的记载
逐数纪念里面有
粤诀书里面有
后刊书里面有
非常明确的记录
水晶座里面有
北京大学教授新邓勇先生
他专门写过文章讨论
粤王勾建把都城迁徙到狼牙
他的历史真实
他的文化意义
新邓勇先生
他的书里面有一个标示了原来的会计的位置
和今天的都城狼牙的位置
我们可以看到他应当是沿着海岸向北迁徙的幅度
勾建在吴越地方活动的时候
他在江苏南部和浙江地方活动的时候
其实他对狼牙已经有所关注
我们看到他经营都城
经营会计都城规划的时候
进行会计城市规划的时候
已经注意到狼牙
有一个传说
会计城建成了
突然出现了一个山
有怪山自生
这个山从哪来的
传说是从狼牙海上
一个海岛飞过来的
一夜就飞过来了
这个传说告诉我们
会计城市的规划者
设计者
他们对狼牙是有所关注的
秦始皇东巡到了齐国这个地方
李慈明山大川及八神
八神或者叫做八祖
是齐人祭祀的传统
齐人信仰世纪里边
信仰世界里边的主要宠拜对象
八个神
八神或者叫八祖
天主 地主 还有兵主
阴主 阳主 月主 日主
狼牙这个地方是四十祖
他是主管四季分阁的天神所在的地方
他在这一段时间在这里进行祭祀活动
而秦始皇走到齐国
他对齐人原有的祭祀传统进行了全面的祭成
他对八神八祖一一恭敬的礼拜
这体现出秦始皇的文化胸怀
体现出他的一种很特别的心理倾向
曾经实现的霸业应当是表示了充分的尊重的
秦的祭祀中心在西北
在天水陕西西部的雍城这个地方
而当时秦统议以后
另一个祭祀中心就在海边
就是齐人原有的祭祀中心
但是他的数量 祀祀地点 祀祀神的数量
比西北地方要少很多
但是他确实是居于第二位的
这个很重要
狼牙有四十祠
不仅他的神学地位重要
他是一个神学中心
另外还有一个值得重视的
他的地位还体现他是东方大港
他是东海大港
我们看到有一个秦汉之际的一个著名的神仙
叫安齐生
他就是狼牙人
麦耀海边
他在秦始皇时代出现过
他在很晚的时候仍然出现
这是一个长生的仙人
他可以通蓬莱中
但是他出身狼牙
这告诉我们狼牙可能是一个出海口
狼牙在丰树文化中也有一定的地位
另外我们看到关于徐福的传说
徐福在丰树文化中也有一定的地位
他在丰树文化中也有一定的地位
他和大陆上的一个地点形成了空间关系
他和大陆上的一个地点
王莽为出海港口
王莽时代更改全国的地名
出了很多笑话
搞得非常繁琐
狼牙郡
王莽把它改成镇遗
写成土字边的田遗
田字
实际上它和金字边的
从金的字的镇
镇压的镇是一个字
在秦汉是可以通假的
它的意思是镇遗
它是以狼牙郡为主
威慑海外的蠻夷
而且狼牙郡有一个县
它改为镇遗亭
这个地名的出现
它告诉我们狼牙联系海外的
交通地理地位
我们还知道东汉时期
有一个著名的大臣叫做王景
王景治理黄河获得了成功
黄河几百年安流
没有发生水灾
历史地理学者也有很多的讨论
当然他也有气候变化的因素
但是他治河成功
成为中国水利史上的一位名人
王景是什么地方人
他是乐浪人
他是今天朝鲜的平壤人
当时在西汉时期
这个地方是汉帝国所控制的
王景他的祖上
他的祖先叫王仲
王仲就是狼牙人
中原发生内乱
有一派政治势力要启用他
他担心纠缠到政治漩涡里
他要回避这个事情
他于是出海逃亡
福海东奔乐浪山中
后来就在这里定居
他的后代有一位叫王景的
成为一个著名的治水成功的
这样一个大臣
王仲福海东奔乐浪山中
他是狼牙人
不排除他是从狼牙直接航海到达乐浪
七国这个地方早期的海洋资源开发
获得了非常突出的成就
在江太公的时代
作为变鱼烟之力
在七环公的时代
设轻重鱼烟之力
就是利用海洋资源的开发
使得国家迅速的富强起来
历史文献里面都有共同的记载
通鱼烟之力
治鱼烟之海
管子这部书
管仲我们知道他是七环公的重要助手
他的思想有人把它整理成了一部书
书名就是管子
管子里边有一篇
篇名就叫做海王
就是提出建设一个海王之国
这样的一个理想
这是非常先进的思想
这是非常明智的思想
在当时就已经注意到开发海洋资源
而七国确实因此富强起来
秦始皇对于这个地方的经济先进地位
一定是看到了
他对七人对于海洋开发的经验
一定是有所重视的
有所尊重的
但是秦始皇
他东临东海的一个最重要的目的
是要显示他的政治权威
我们刚才讲到天下和海内的关系
天下和四海的关系
已经成为天下不同学派的人们的一种政治共识
他作为天下一统的帝王
他一定要走到海边
一定要显示出他对这里的行政控制权
所谓乃临于海
狼牙克市里面出现的
势以大弊 乃临于海
他到东方来是来慰问在这里的军人的
军官和士兵在统一战争中建立了功劳
他们同时镇守在这里
他来表示慰问
东府东土以省足势就是这个意思
但是这个任务完成了
势以大弊 他就走到海边来了
乃临于海
他控制的国土在狼牙克这边也有显示
西涉流沙 西边道的沙漠地区
南进北护
刚才我们已经有所讲解
东有东海 北国大厦
东有东海
他走到这里来就显示
他对这里的控制权
已经实际上真正的握有了控制权
在狼牙克市的最后有一段文字
列举了一些高级官员的姓名
他说这些大臣是跟随着他一起到这里来的
说义于海上
义起在海上义政
唐代学者张守杰给史记做正义
给史记做解释的时候
他说王李以下十人从史皇
咸与史皇 义功德于海上
历史于狼牙台下 十人名字并刻诵
实际上我们算了一下这是十一个人
张守杰数字统计上出现了一个小错误
十人名字并刻诵不对
十一个人
这里边我以为我们熟悉的
像李斯 像王黎 王奔
这是我们熟悉的秦代的名臣
在海上很特殊的义政形式
为什么在这里义政
十几个文武全臣发表了这样一个刻实
臣民国体和政体的这样一个政治宣言
为什么要在海上义定
海上可以有两种理解
我们查所有的次书
一种理解就是在海边就称作海上
第二种理解就是在海面上
在海里面
我们看到十纪风山书里边说
汉武帝曾经溯流海上
这里边说的海上也应当就是在海面上
因为他已经到海边来已经很多天了
他专门讲这一天他溯流海上
就是说一定是在海面上
于一于海上我也是做这样的理解
所以我们可以思考义政
是不是有什么特殊的政治文化象征意义
我们是可以思考的
知福刻实说他临驿于海
说逮于海域照临照扬海和太阳的关系
海和阳主的关系
在这里鲜明的显示出来
阳主是八神里面的第五种
他说他在成山
成山角是交东半岛的最东端
新双河本记还记载他沿着海岸行走
他说并海而东
他第一次出巡就是过黄垂
就是经过今天的燕台地方
来州地方穷成山就是成山角
登知福知福是在燕台
还有知福区 还有知福岛
并海以东
这个字样 并字
很多学者解释史记的时候
解释汉书的时候
说这个字应当读作棒
就是沿着海岸的意思
成山角的形式
现在这个刻实写着天无尽头
前句子称天尽头
秦始皇经营迟到
迟到的形式形成了一个全国交通效率非常高的交通网
一个高速道路网
迟到据说滨海之关必至
沿海地方许多的行工
其中的祭祀地点都由迟到联系起来
迟到经营体现出对沿海地方的重视
辽宁的考古学者 河北的考古学者
在沿国海湾西宴地方发现了好几处秦的行工
可以推定这里是秦始皇
秦二世以及后来的汉武帝
秦二世的秦二世的秦二世的秦二世的秦
秦二世的秦
秦二世的生存空间不再回来了
后来说潭州 刚才我们也介绍了
刘求和台湾方向也有关于徐福停留在这里的传说
但是后汉书里边已经讲到日本
已经说已经和徐福的传说联系起来了
东汉时期人们的海洋地理知识中间已经把他们联系起来了
宋代诗人写日本刀歌
明确的说日本人是徐福的
日本人中间有一些是徐福的后代
这首诗很著名
但是我们在司马光的集字里边也看到
在欧阳修的集字里边也看到
不知道谁是真正的著作权人
日本很多学者也相信徐福到达了日本列岛
还有些人考证他的登陆地点
还有一些徐福墓的出现
徐福祠的出现
纪念徐福
研究徐福 徐福公园的出现
甚至全都地方每年都举行纪念活动
因为日本学界非常严肃的学者他们也注意到
日本文化发展到这个阶段的时候
有一次飞跃式的进步 突变
他们认为应当是受到了外来文化的冲击
受到了外来文化的积极的影响
日本的纪念徐福的一些建筑
这是所谓徐福墓 这个一定是不可靠的
国际学界怎么看待这个说法
我们看到《剑桥中国秦汉史》
这是西方研究秦汉史的权威性著作
我们看到最后几句
徐遗去不复返
传说他们在日本定居了下来
这是大陆的一本中国社会科学出版社出版的
台湾还出了一个本子
他们翻译的是我们看最后两句
徐福却没有返回
据说他们后来在日本定居
一个说传说 一个说据说
都没有给我们确定的判断
就是说这种可能性
严肃的历史学界 秦汉史学界的认识
认为这种可能性确实是存在的
但是我们现在确实还没有看到
让我们确信无疑的文物证据
日本福祀会里边画的徐福的海船
我最近在韩国的济州开过一个会
一个简读学的会
他这里有个徐福展览馆
他们认为徐福曾经经过济州
在一个山崖上的石刻
发现了这么几个字
他们解读为徐福过之
徐福从这里经过
这个是韩国人的
现在在这里还举行一些纪念活动
秦始皇是在东游海上的行程中间
接受了方氏的宣传
应当说燕齐海上方氏
他们在秦始皇时代
得到了最优越的航海条件
得到了国家的财政支持
那么这些人物我们可以说
他们以富贵为目的
他们在皇帝身边做他们的宣传和鼓动
应当表现出来阴险的政治诈骗
因为在汉武帝时代
不停的有方氏在他身边活动
他发现他们的诈骗行为杀掉
然后新来的方式
他又再一次深深的迷信他们的宣传
可以说他们的这种政治诈骗
是他们支持人生的一面
另一面我们还要看到
他们确实是以非常艰险的海上航行的方式
进行了中国早期的海洋探索
航行能力的提升
航行经验的总结
他们是有他们的贡献的
在《汉书一文志》里边
刚才已经介绍了
《汉书一文志》是当时汉书作者所看到的
当时的图书总录
他们当时的图书分类
进行了基本的说明
这里边有几种书很有意思
有六种书
它列在天文学下面
前两个字都是海中
《海中星战役》
《海中五星经杂志》等等
这几种书我们今天都看不到了
完全都不存在了
中国历史是一个文化积累的过程
也是一个文化经验 文化知识
不断消失的过程 不断毁灭的过程
《清说》和《焚书》上有很多的书
但是实际上我们看到
在西晋时期有人盗墓
在今天河南地方所谓几种的发现
盗掘了一座战国未亡的墓葬
得到了几十车的图书
找到了很多种在清说皇分书之后
已经不存在的书
比如《竹书纪年》
比如《木天子传》
把它整理好了
但是非常有意思的是
我们今天又看不到了
这两种书我们今天看到的
还都是后世人的几本
在其他书里面把它一句一句的集出来
看到的不是全本了
这六种书都是以海中作为提名
最前端两个字的
我个人的理解
我读书读到这里直接的理解
感觉就是它应当是海上航行的时候
利用天文知识来判断自己的位置
判断自己的航向是不是正确的
这样的一些经验
当然它有所谓战艳
所谓杂战
它是有战的性质
有神秘主义的性质
但是这种意见是不是正确呢
我刚才说的这种直接的判断
我们看到顾雁武明末清初的
大思想家大史学家
他的《明著日之录》里边
他有一条叫做《海中五星二十八秀》
他就讲的这几种书
他说这里边说到的海中和海没关系
他说海中就是中国
因为二十八秀专注中国
是讲陆地上的事儿的
和海没关系
而《海中二十八秀》这讲的是陆地上的二十八秀
这样的一个意见
和我们的判断不大一样
而顾雁武又是最顶端的学者
最知名的学者
最有影响的学者之一
其实北京大学中文系李玲教授
他一本书叫《灵台万卷》
他给学生讲汉书一文志的时候
这个讲义呢
三连书的出版了
我注意了一下
我找到这个书
他讲到这六种书的时候
和我的意见是一样的
他的理解就是
这是海中航行使用的天文书
其实利用星象来观察洋流
来判断海上的位置
杨盛的《单线总律》里边
讲到长短星的时候
就讲到了这样的知识
但是这是明代的书
宋代王英龄
他研究汉书一文志
讲到我们举了例子这些书的时候
他说
这就像张恒所说的海人之战
张恒的《灵线》里边说的海人之战
海人毫无疑问
我也专门写过文章讨论海人这个称谓
海人就是海中航行的这样的一些
有经验的一些人士
渔民或者航海家
他说这些书就是张恒所说的海人之战
而我们看到汉代的文献里边
明确有
淮南子就是在和史记同时
大致同时成书的著作里边
他里边说到了这种知识
成舟而获者
乘着船在海上航行迷失方向了
获不知道自己的准确位置了
不知道该往哪走了
不知东西
见斗吉则勿语
看到了北斗星
看到了北极星
就明白了
就清醒了
就知道该怎么驾驶你的船只了
这就告诉我们这种知识
在西汉时期
已经非常明确的
已经存在
这是早期海洋学的积累
讲第六个问题
就是秦的公园里边的海池
汉武帝他对海洋也有特殊的感情
我们讲到他到海边至少去了十次
他在建造一个新的宫殿区的时候
建章宫他里边搞了一个大的水池
里边修了一个建台
这个水池叫做太夜池
这里边有彭来方丈营周
就是海中的神山
他把这个水池设计的
这是中国元灵史上的非常重要的开拓性的营造
开拓性的设计
但是他的主观目的是要建设一个微型的海
微观的海 微缩的海
这个是汉武帝做的
秦始皇时代有没有这样的事情
我们注意到可能也有
秦始皇本记里边写到他有一次微型衔阳
就是以平民的身份
以平民的穿戴 也没有太多的随从
也没有车队的仪仗
这样出来行走 走出宫来行走
带着四个武士夜出逢盗兰池
这是一个自然事件
这是一个出了意外
逢盗碰到了盗贼
建军当时很狼狈
后来武士击杀了盗
后来在关中地方戒严了二十多天
搜索反政府的一些武装人物
关于逢盗兰池
研究着朱杰的时候
兰池是一个水池
有一个著名的兰池宫就在这里
朱杰 张守杰的《正义引》的唐代扩地志
他中身引了秦继
他说 史皇督长安 引味水为池
驻为盆营 客食为精 长二百丈
这就是他逢盗的地方
碰到袭击他的刺客的地方
那么他说秦始皇在这里建都
引味水做了个水池 驻为盆营
客食为精
秦始皇已经造了一个海的模型
而且他引的是秦继
秦继是非常重要的书
司马迁写史记大量的使用了秦继的资料
秦始皇焚书
六国的史书全都烧掉
只有秦继保留
只有秦国自己的史书保留下来
如果这段文字是出自秦继的话
那真的是太可靠了
秦始皇的文字就不重要了
他的文字是这样
而且我们注意到考古发现
秦始皇有个习惯
他灭掉一个国家
他就把这个国家的宫殿的图样拿回来
在自己宫殿的附近
在咸阳北边的源上
建造一个复制的灭掉的帝国宫殿
左边是咸阳宫 咸阳宫遗址
右边出现了六国宫殿
秦始皇的史书记载
他灭掉一国
就造一个战败国的宫殿的复制品
在自己宫殿的附近
六国宫殿我把这个再放大一些
左侧是蓝池宫
这个位置是确定的
出土的蓝池宫荡
他的瓦当在这里出土
我们看到秦蓝池宫的遗址
我这里用的这个图是中国文物地图及陕西分册
考古学者文物学者经过多次调查
一些历史遗存的发现
一些历史遗迹的发现标示在地图上
他的北边是六国宫殿
扩号燕国宫殿
因为他出土了燕国宫殿
习惯使用的建筑材料
可以判定他是燕国宫殿的复制品
燕国宫殿的南边是蓝池宫
蓝池宫水池在这里
它正好和实际地理位置
就是燕国和渤海是靠近的
燕国的国都以前在济
后来在燕夏都在河北的意县
它和渤海湾的关系
就是这样一个临近的关系
这样一个南北的关系
这是很有意思的事情
他似乎印证了秦始皇曾经在这里
以渤海为象征建造了一个水池
但是我们看到这个书所谓秦记
在其他的文献里边
它不是秦记
它是《新诗三秦记》
张守杰正义引的是一个简称
《新诗三秦记》就晚得多了
和秦记的文献学的价值是不可以比拟的
它的内容基本上是一样的
铸土为蓬莱善 刻石为鲸鱼等等
蓝池公现在的秦姓有进行复原的规划
但是我们发现了秦的封泥里边有这么一件
它写着汇池 就是汇案的汇
一个日字一个美字这个字
汇池之印
一个官员他是管理水池的
而汇池的汇字在清汉时期就是海字
它和海字是通甲的
和三连水的海字是通甲的
这告诉我们秦的官员
秦的官职里边有人管理海池的
他告诉我们秦始皇时代
可能确实有营造过象征海洋的人工湖
最后一个问题讲一下就是黎山
秦始皇灵以水银为百川江河大海
李白写过颂扬秦始皇的诗
肯定他的统一的功业
秦皇扫六和虎氏和雄哉这大家都熟悉的
毛泽东就曾经和他身边的人员讨论过
秦始皇长期是挨骂的
大家都批评秦始皇焚书坑儒
但是李白对他是说了好话的
就引了这首诗
但是后来这首诗的后半部分对秦始皇有所饥风
连奴舍海鱼长经正宗一伟
刚才讲了这个故事
讲到金鱼
这里面说连奴舍海鱼好像是没有贬义
但最后他说到虚浮出海没回来
虚浮载秦女楼船几时回
最后一句
淡见三泉下金冠葬寒辉
你秋长生最终也没有成功
最后还是埋在黄土里
最后对秦始皇的采不死药这个做法是有所讽刺的
秦始皇地宫的设计
我们也是在秦始皇本记里面看到
没有其他任何的记载
除了司马迁跟我们留下的这几百字以外
他里面说到地宫的设计很多
其中有这么一句
以水银为百川江河大海 机箱灌输
用水银做江河和大海的模型
他说机箱灌输用机械的方式让它一直在流动
这个说法当然是不可能的
流动机的设想是不可能的
但是它体现出木的主人对大海的情感
秦始皇陵
秦始皇陵地宫 我找到一些图片
很多人做了一些想象
这是中华遗产这个刊物里面做的复原图
地宫的内部结构
现在大体已经知道是石结构
通过雾探的方式
我们可以知道秦始皇陵里面有大量的水银
因为水银的挥发 水银的蒸发是垂直的
从地表上周围的土壤的采集和测定
可以知道地下的汞含量是异常的多的
异常的集中的
这告诉我们司马钦的记载是准确的
下面确实有大量的水银
水银有防腐的功能 也有防止盗墓的功能
但是它在这里面可能是确实做成大海的形状
具体的结构
很多人做了一些想象
地宫的形式
这都是网上找的一些图
另外还有一个迹象
我们也注意一下
就是它以人于高为主
夺不灭者久之
它这里边用来照明的是用一种鱼的脂肪来作为燃料
让它长久的点燃着
长明灯
十三丁里边的定灵的发迹
我们发现了很多大缸里面出满了油
当时没有氧气之后 它还是要熄灭的
但是这个人于高是什么鱼
有一种解释是海鱼
海鱼的可能性是存在的
秦始皇曾经设的巨鱼 大鱼
是不是鲸 这个并不好说
但是人们对于鲸类的
它其实不适于 它是哺乳动物
其实在殷商时代
我们在殷续发掘中就获得了鲸鱼的骨骼
怎么得到的
我们下面会做一些推想
讲早期海洋学的积累的时候
我们注意到这样一个记载
汉书五行志里边的记载
五行志是把很多自然的异常现象记录下
古人认为天人是有
天人是对应的 天人是合一的
一些自然现象的异常现象的发生
比如水灾 旱灾
比如日时月时
它都是上天对于人的一种警告
以这个时候的政治行为出现了问题
执政者出现了一些错误
上天给予警告
各种异常现象被记录下来
当然这种理念我们不赞同
但是我们注意到
它保留的历史记录是真实的
它给了我们生态史 自然史的很多珍贵的资料
现在我们看到五行志里记载的
汉城地 永时五年春
北海出大鱼 长六丈 高一丈 四枚
挨地的时候 有明确的地点 有明确的时间
这些大鱼有明确的尺寸
东来平渡出大鱼
平来这个地名现在还在使用
长八丈 高丈 义尺 七枚 皆死
这些鱼都死掉了
这就是应当我们通过的尺寸判断
汉代的义尺相当于我们今天的23.1公分
这个测算下来应当都是鲸鱼
后代的东汉也有
更晚的南齐书
南北朝时代和隋唐时代也有这样的记录
就是我们今天每年都能看到的这种报道
就是鲸鱼在海边搁浅死去的这样的记录
今天的海洋生物学者还没有给我们非常确定的
大家都能信服的这种解说
就这什么原因
但是我们非常高兴的就是中国人
中国的史书里边给我们保留了最早的
关于这种海洋生物现象的文字记录
我们看到正史里边是在汉书里边有了明确的记录
但是我们看到的这种现象太频繁了
每年都在发生
但实际上比汉书还要早的记录还有
人们对于鲸鱼的知识
据说昆明池里边也做了时刻的鲸鱼
杜甫的诗里边也写到了昆明池里边的鲸鱼
时 经 凌 假 冬 秋 风
他甚至可以预报天气
他会有响动 这当然是传说了
但实际上鲸鱼是在的
在陕西历史博物馆前面的水池里
汉代时刻的鲸鱼 把它迁徙到这里来
移动到这里来了
比汉书更早的鲸鱼失流
就离开水了
鲸鱼失流而蹉跎
它就走向绝路了
更早的两汉之际的尾书里边也出现了
所谓鲸鱼死的记录
还有没有更早的
还有西汉时期的淮南子说
鲸鱼死而彗星出
也是把它看作异常现象 异常自然现象
中国人很早就注意到这种现象
淮南子的另一篇也说到
死于海边
这是高幼著东汉的一个学者
给淮南子做注的时候做解释
那么鲸鱼和点燃照明设备的燃料
有没有可能有关系
我们看到南北朝时候
梁简伦帝有一首诗叫永烟
他最后已经说到鲸鱼灯
鲸鱼灯究竟是把灯做成鲸鱼的形象呢
还是用鲸鱼的脂肪来照明
这都是可能的
但是即使是把灯做成鲸鱼的形象
为什么会产生这样的设计动机呢
也应当和这个有关系
其实鲸鱼
我看到一个专题片里面介绍
欧洲新时期时代已经利用鲸鱼的脂肪来照明
鲸鱼的油脂点燃起来亮度非常好
亮度大
而且没有烟
很早的人们就开始利用这种物资
这种资源
鲸鱼灯这个说法让我们产生了一些想法
产生一些联想
另外我们还看到更早的一个文献
也是一个文人他写鲸鱼灯符
鲸鱼灯看来是
我们今天没有看到一件文物是可以确定为鲸鱼灯的
但是我们看到三国时期的一个知识分子
他写的鲸鱼灯符
里面他竟然和琴联系起来了
用红色字体显示的
大家注意
大琴美颜 乃官乃祥 斜载其行托于金灯
他说到大琴
但是他说这个是用鲸鱼的形象来做的灯
但是他下面也说到
《奥克蒙看道素》第四行 怀兰高于胸翼
他这个灯里面
他有一个放置油脂的一个槽
他里面放的是兰高
这当然没有明确的说是金鱼的油脂 金鱼的脂肪
但是这种可能性存在
特别是我们注意到大琴美颜 乃官乃祥
这个提示是比较重要的
如果说人鱼膏是金鱼的脂肪的话
我们可以理解秦始皇陵设计的意图
就是在三泉之下 在地下
有大海的模型
安置在金银关里面的这样一位帝王
他和海有着解不开的情缘关系
他有非常密切的 非常热切的海链的情节
他埋葬在这样的一个环境中
而来自海产品的光亮
可能是用金鱼脂肪点燃的照明灯烛
长久地照耀着他的最后的这个居所
我今天的报告就到这里