今天我们想提不是两个五十运动
两个五十运动
我们一般来说都是一共四运动
就是一般统成的五四新文化运动
这个逻辑是这样的
就是新文化运动是引进学理
后来引进了新思想
引进了自主意
然后在随后到了五十正式运动中
它就开始发挥作用
学生先登上舞台
然后工人随之
于是中国就开辟了新天地
逻辑是这样一个逻辑
但是我们仔细考察一下
实际上这两个新文化运动和五四运动
其实不是一回事
他们之间还有很多冲突
就是两个运动
这两个事之间实际上是很矛盾的
虽然我们说后一个
我们知道1919年五四运动
它是因为中国在伊斯兰之后
巴黎可会上遭遇了外交失败
于是学生就很愤怒
很愤怒
中国要完了
就上街了
当然这个愤怒是可以理解的
因为伊斯兰是中国也是战胜国
也是参战国之一
战胜国之一的要求
基本权益
就是要收回青岛
一战中被日本拿去的青岛和胜东权益
是完全正当的
这个是没有问题的
但是没收回来
没收回来之后
大家就很愤怒
说你和我们战胜国这么个待遇
上街
当时上街如果说我们说换一个场景
如果前面没有新华运动
学生会不会上街
他一定会上街
因为当时学生打了这个旗号
学习什么呢
学习北宋时期的这个蔡学生
学习陈东
北宋蔡学生的领袖
也就是说凡是国家遇到危难的这个时机
或者觉得感觉真的有王国了
或者真的这种
不管是不是真的假的
至少他们感觉到这样一种形式的压迫
他们就会上街
就会起来
无论是国家的泰学生也好
还是后来的大学生也好
其实都一样了
都一样的
就是这个运动的直接刺激
它跟新华运动没有什么直接关系
这关系
那么当然我们说这个运动
它有一些比较复杂的背景
那么我们首先讲说
当时学生上街以后
天游行咬破手指 血舒
中国要亡了
救国
那么中国是不是
就一战以后
八十个月之后
它的这个外交促进
它的国际地位
是不是比以前更糟了呢
其实不是
其实中国经过一战之后
虽然我们参战并没有出兵
但中国的地位
毕竟它你是战胜国
地位还是比以前提高了
提高了
那么
就说
你参战之后
对吧
我们胜利之后
至少德国 澳洲 帝国
这一大部分的赔款
更赔款我们是不用支付了
对吧
那我们的国家这个
就是财产收入会宽逸不少
而且这个德国 澳洲 帝国的诸界
我们收回了
德国 澳洲 帝国在华的一切权益
包含他们的军舰
我们都给搅货了
都收了
那么对中国是有好处的
而中国对
中国这次的国家地位是比以前有所提高
在巴黎和会上就可以体现出来
就说
虽然说
巴黎和会否决了中国的要求
但是实际上是情不得已
为什么这么说呢
说一战的时候
日本也参战
日本也是战胜国
日本低
就是低战的时候
它是战边战队的
它不像二战的时候
在那边战错了
它战队了
它选择站在英国 法国一边
参战
那么它参战呢
它当时也没有到欧洲跟中国一样
也没有派军去欧洲打仗
因为一战的战场主要是欧洲嘛
也没有去打仗
它什么呢
它就是出兵呢
这拿下了当时德国战局的青岛和控制的交集线
就是中国是三东权益
这是青岛和中国三东权益
是日本在一战时主要的收获
那么它在巴黎和会对欧洲没有要求
它只要这个
你保证我这个权益就完了
那么日本战后什么呢
日本战后是五强之一
世界五强之一
五大强国
英国 法国 美国 意大利和日本
其中意大利呢
实际上是一个假强国
我们的它在一战中的表现很差
一战一战也不知道为什么啊
当年布罗马的时候
说马上那么厉害
到他们的后代就有点太生气
让非常怂
很怂
所以它是个假强国
实际国里也不强
是个假强国
就没人太晚当回事
但是日本是一个真强国
它由于它没怎么它没怎么去参战
它没怎么打仗
它实际上就叫卖军火了
卖军火卖各种军需体
所以一战的时候是日本的大大的黄金时期
日本的整个整体工业水平
从中国的伊斯拉赖得到了飞出的提高
它变成一个真的强国了
是真的强国
那么你想想看在当时的世界
当时是一个什么样子的世界呢
它是一个肉强实的世界
还是个统一
那无实力无外交
中国是参会的三等国家
是最末一等国家
我们也有参会资格
但是我们是末等国家
我们是第三等国家
参会的时候
我们觉得当时听说是成三等
第一等有五代表
第三第二等有三个代表
第三等只有只能派两个代表
我们中文想着想就夸派去五个
我们是大国
肯定是第一等
到那时候到巴黎一打一架
再说我们是三等
那么你一个三等国家
跟人家一等强国
在会上去比较
尽管我们在会上表现很好
我们的首帝代表
顾文君先生
那外语说得非常棒
言自由
言自由理
说得非常的到位
大家就鼓掌
没有用
为什么呢
外交就是看实力
没有实力
没人酿你
就那回事
所以我们的外交失败是必然的
就是你怎么都失败
你换谁的时候失败
你没办法
你中国国力不强
你就是失败
就是失败
弱就挨打
这个是很正常的
那么在那个时代肯定
现在今天不一样了
今天可能有个委员会主持公告
科威特被侵略了
美国主席联军打了一把打回来
那这以前没的事
以前没听说是没听说
哪个强国会那个弱国打仗的
没这个事
你还欺负正常的
那么
尽管如此
日本有破语压力
病
中国地位提高了
曾在会上承诺
说
现在鬼我们
在过一段时间呢
我们就还给你
承认主权是你们的
这点已经是可以了
就当时情势而已
你不能说
就在国际谈判
或者在这种外交场合
你不能说
你不管当
不管轻松到白
反正你这都挣回来
没这个道理
实际上是做不到的
是认识
换谁你也做不到
那么这种要事
所以说
学生当时的这种意愿
实际上怎么说是被一些政客给挑起来的
这都起的不好作用呢
就是说我们说说是
这是两几超
两几超是一个老政治家了
他完全清楚
这个外交上的称座遵族是怎么回事
他自己去自费参会
参会呢
在会上呢
实际上呢
当时因为
美国是曾经答应中国
美国那时候是一出山的
就是那时候一战的时候
他出道的时候就是以这种
以前他是孤立主义嘛
他不出道
他不出来
他一战出来之后
他就打的这种道一派
就是我要支援
我要声援入小国家
我要求
我呼吁国家无论大小都与你平等
这口号是美国人喊出来的
所以美国人充满了道义感
当时卫尔逊总统是个教授出身
从来都没有道义感
但是在这个情之下呢
你说日本如果说不答应日本
这个战后的国际自取就建立起来
那就有一个强国派出了
怎么办呢
所以他都知道妥协
他妥协又不好意思
所以就找了个借口
说你看你中国又一八年
就二战一战结束之前
已经跟日本达到一个备忘录
为什么中国跟他打跟日本谈呢
你日本占了你的清稿
占了你交集线
你如果不跟他谈
他就跟你胡来
虽然他是非法的
但是他就是跟你占了
所以你必须跟他谈
这正在中国是常见的
有个弱国呀
他就是有这么多不得已
你必须跟他谈
那是以后的约束套
给定些规则
就加以
多少加以约束
这如果我们有办法的事情
那么美国也好
英国也好就拿这个说说事
你看你们也跟你谈了
你们都承认了
你看给我们说啥
那备忘录不等于
我我们并不等于承认你的合法性
但是人家就拿着说事
那这是一个说
这是一个说死
就是英国和美国的一个说死
就是他他躺不过去了
给中国人一个
给你借口
堵嘴
梁启超应该知道这怎么回事
但是他马上把这个事捅到
联业打电报
就给了他的信价
李强民
就李弘云他爹
他们都是铁哥们
铁哥们
那么
这个在这个备忘录是签字的
就是当时的外交部次长张忠祥
于是就把这毛头指向了什么
所谓这个政府内的侵犯
实际上就是
实际上就是在打
就是在攻断旗律
当时大学大学断旗律
那为什么梁启超会这么干呢
直接梁启超是他是因为此前
他一直都跟人家梁启超是盟友
包括参战这个事
也是他股东的梁启超干的
后来呢
国会改主搞第二届国会
梁启超是细心满满
他自己有个研究系
就像一个政党
邦的这个断旗律
就提供了改主方案
然后第二届国会大学的时候
结果研究系是被这个
这个断旗律的这个打架
也是他的谋主
于是就让给玩进去了
耍阴谋
那给玩进去了
告诉各省都局
你给我把这个票都给我撤了
给我改了
研究系大败
当然是非常生气
觉得你你你就是玩我
所以梁启超的这个重作为
他也有他的道理
但这个道理呢
是一派一系的道理
他不是国家道理
那么这种事一挑一挑到这个报
报界一捅出来
谁去跟你问这个是非呀
所以马上就啊
毛头指向当时在就是在政府那个三个七日派
他们的确
他们自己的也是七日派
第一是曹如明
这样整个小第三个字
如终于这三个都是早期留日的
就是所以那个在这个新政之前就留留日本
那时候留日学生不多
一共就五十个
所以日本对这个中国学生特别好
好的不得了
所以他们的几个
就他们他们跟后来的留日学生啊
完全太多不一样
后来的换留学生是90%的反日
但是他们早期留学生都都都心认
因为为什么就好啊
好啊
所以后来回国也受重用
但是呢
后来曹如明一到晚年了
到晚年九十多岁以后
他还说我就是七日
但是我绝不绝不是汉奸
我绝没有干过出卖国家的事情
的确你也找不到
他确实有这样的事情
那么那个时候呢
而且段旭律那个政府的那个时候呢
的确跟日本关系很好
因为参战的结果
日本给他大笔贷款
关系很好
那么这个关系好
因为这些这些贷款就坐实了
这个政府亲日的啊
这个罪者坐实了
于是这个运动就闹得非常的热火
非常热火
那么这个运动实际上一直持续了一年多
到1920年实际上还没有完全仔细
一直在持续
就是他他是主要是以这个抵制日货作为这个主要的这个行动标志的
就是抵制日货
满世界抵制日货
啊
抵制日货
这个为了抵制日货呢
他们当然首先是把自己用的日货全砸了
这点学生还是不错的
从自己开始做习
他们自己买的草帽
用的那个那种糖色盆子
啊
牙粉啊
那是为牙膏牙粉
全部砸掉
杀光
不用了
啊
然后就上街
上街的操茶日货
不许商家卖日货
现期小鬼
不小鬼
如果你还要卖就把你店铺老板抓起来
戴上高帽的流鞋还打
啊
这个好多学生
学生被捕
就学古隧农的学生被捕
第一个是因为他们把那个曹鲁人家给烧了
给家砸光了
卖过贼嘛
砸光了
把人家烧了
把这东西给打了
打了半死
这个是当时刑事犯罪了
这是被抓
被抓了
第一原因是这个
第二个原因就是操茶日货
那个你不是让人家商家卖日货
如果你卖了
你去打人家
你再绑起来
再关门都接
这也是非法行为
因为没有任何一个法律规定
说你不能卖日货的
就自古以来没有这样的法律
你不让人家卖的是非法行为
你无力阻止人卖的
你是刑事犯罪了
学生被捕都是这样的原因
没有一个学生
因为仅仅是被游行被捕的
那么我们看五四运动
五四新化运动
新化运动
新化运动的时候
一有七年就开始了
对吧
我们知道就是
撤源地就是北大
就才没去到北大之后
把这个
把这胡四给寄来了
不是
先把这个陈中兴寄来了
后来把胡子他们寄来了
然后就
陈中兴就把他原来在那个
在上海办的一个杂志
叫做这个
这个这个这个中国青年
把他办
把他摆上新青年
办
带到了北大
然后就变成一个北大的
这些新教授的这种
投人杂志
就是包括这个
就包括胡氏啊
这个前沿统啊
李半农啊
他们都是这个胡子
这个杂志的
这个这个这个这个
撞高者
他们的目标主要是
第一个要摧毁旧传统
旧伦理
旧思想
但对于陈中兴来说呢
就说
为什么西海革命
革命完之后
还这样
他就会缺乏一个思想和伦理的革命
就是更深层的革命
就是一形态的这个
这个领域的革命
还缺乏这个
所以他也要搞
要搞这个革命
要搞革命的一方面要充一这个旧伦理
旧思想
同时呢
要引进心血里
新思想
他们就有引进了一大批新人
胡氏就是其中一个
他们开始是从文体革命开始
就是我要把文艳文打倒
当时就是同城有种血血腰灭
就是同城
就是同城派的同城派的文体
同城派的文章
那是属于明星以来属于这种
就是就是这种
就是大家就是标板性的文章
漂亮
同城派文章非常漂亮
完了
给我刚刚推的血血文选
就是那个南北朝时候
那个南朝的遭民民选
遭民民选的文章
也大业给工认识
最好的文章
好的文章
好文章
那么
他们要否定
维艳文
否定这种白话
否定这种就过去的文体
说文体开始给人革命
他的目的什么呢
就是要引进心血里
就是他们认为
你用文
用维艳文翻译外国的小说
可能还可以
但如果用维艳文翻译外国的这种
讨论思想的
这种择理性的这种著作
就不行了
所以必须有什么呢
必须有新的文体
就是新的白话文
中国有没有白话文
中国早就有白话文
此前就有
对不对
我们在他之前的时候
我们都看过红龙梦吗
对吧
看过水谷传吗
看过红龙梦是吧
这都是白话文吗
古代白话
跟今天白话有什么区别呢
你们看不懂吗
大家都看得懂
那就是古代白话文
但是他们其他的白话文呢
跟这个古代白话文有点区别
有只有区别
就是它是一种新文体的白话文
就是它有变的符号的
有这种按到西方的这个
按到西方的这个文体
按到西方的这个文体的模式
来进行与文
架构的这样一个文体
就是我们今天学的这个准备号文
我们今天学的八号文的是什么呢
是有文法的
是有组维兵定武状的
对不对
但古代的问题是没有这个东西的
我们今天的文是有词性的
有形式动词名词
有同一词反译词
有这种说法的
但是古代没有这说法
那么我们今天为什么有了呢
是因为武士以后
就是他们提倡的这种新的白话文
这个文字是按照这样的
就是按照西语
按照英语的模式进行架构
进行架构出来
就是你看着我们还是白
还是中国语文
但这个语文的灵魂
它已经是英文的了
已经英文的了
我们实际上是在
我们后来
问题没有进到问题改造
它就是方便去什么呢
方便跟西语对接
我们这样我们才可以好
方便的翻译
翻译什么呢
翻译引进这种用西语写的这些直理性诸作
思想性诸作
否则是不合适的
因为我们知道
我们文学作品实际上简单
它的语法结构很简单
对吧
文学作品无论它是怎么样的
就是不管它是哪个国家的
语言这个都很简单
但是如果是直理性的就比较复杂
就比较复杂一些
它就很大的复词
大量的这种语法
这种很复杂的结构
我们学的都知道
那么这个东西就只有是在这种
这种有理论性的东西
它有
这方便
这样就可以接轨了
当然
副作用是造成了什么呢
造成了我们现在
到现在为止
我们的语文学不好
我们的语文实际上学的是
你貌似学的是一个中国语文
但实际上学的是一个
不中不息的东西
所以说害了我们学生
就是语文大师
语文大师就感慨
说我们的语文教育是失败的
说哪有一个国家的母语
耗时几万小时都写不好
一般的书写都出问题的
就是因为我们有时候在摇摆
有时候我们看有些好的问题
它就实现是回归了
我们的摇摆
不要摇摆
完了我们的整个语文教育
顶着这个进行规范
包括制定这种汉语规则的
往上他们又进行
计量的样子
你规范法
他们提出了好多好多的什么呢
好多好多的
比如说汉语
汉语字典
我们那个三国初
还提了很多规范性的用法
那么但是实际上
最后汉语实际上从过去
很多时候大量是所谓
不规范的用法
就是我们在规范性上是要超过
甚至实际上是已经超过了
这个五四的前辈
超过了五四的前辈
甚至超过了英语
英语好多不规范
不规范用法都是可以的
但在我们这不行的
因为你这个你即使写了
别人也给你给改过来
你必须的是
就比如说
你可以说我们说防害
防害
古人
就是民国的时候都会这么用
防害
但是现在
边际一定要把你给改成防爱
不防爱不行
你防害是不行的
是错的
错为自
啊
就是
但是这种规范性的
就这种规范
这种规范
就是他就导致了这个问题
就是他讲个过去强的规范以后
实际上我们的语文都是一样的
我们无论谁写东西
都是一个味
千人一面
老师也要这种规范来要求
所以就实际上我们现在是
就是自己的母女是越写也不好
也不好
但是这是副作用
当时实际上
对于隐藉学历
咱觉得是有功的
有功的
啊
那么提上心思想的一个更一个
精神
他的精神层面的这种东西
就是自由
五四四七
他
五五五
心怀运动啊
不是想不讲五四运动
心怀运动
从1917年开始
他实际上是高属于自由大气
就所有跟随这个运动的人
他们
青年青人都是都是在呼唤自由
就那个时候呢
就是个性自由
是一个个性解放
是一个绝对是一个最死毛的口号
所以那个时候呢
你可我们知道
就是大家对
最喜欢看的这个文艺作品
这个就是那个一不升的
挪威多加一不升的
这个这个玩偶之家
就是有的是一块一圈挪拉
我不知道你们看过没有
我是看过好多遍
挪拉就是一个家庭妇女
觉悟了
他觉得我我是我
是我丈夫的玩偶
是家庭的玩偶
我要冲破这个束缚
走出去了
就走了
不玩了
走出家庭冲破这种束缚
对于当时年轻人来说
是非常非常有缘速力
非常有不是有号召力的
有吸引力的
吸引力的
所以那个时候的心思想心想
在引进群里的同时
同时是引进了就是自由这个概念
而呼唤在他呼唤自由
那个那个小说小说
你看这个
这个谁的
卢俊的夸人家
说这过去的历史
这人一里自信
就是两个字吃人
对吧
那么今天我们的儒家还听说
非得气死不可
对吧
完了
胡识也写我一个一个一个读文化剧
就是终身大事
他讲的就很简单说
为什么就是同性不能结婚
同样就可以结婚的
股市就联爱
那个时候联爱自由可是一个非常有吸引力的
这个这种口号
很多人冲破家庭的束缚
跑出来
必须自由
吧
就有
当然只有卢俊先生看得比较深
他写过一个
丧事
是吧
丧事就是说
一天拿你冲出家庭跑出来
跑出来之后怎么办呢
跑出主持人家庭过日子了
然后就分手了
为什么呢
过不下去日子了
他结婚更深的问题
但那个时候
大家主要还是出了一种冲破家庭这个这个这个阶段
好多好多人更比较接近
说我们性死都不要了
你说提倡国政府主义性死都不要了
不要性死了
就是原来有的有的有的学生
这个提醒给他爸爸说
以后我们就是哥们了
哥们了
他爸气死了
这个你不要笑啊
你说这个这个这个
这个中来和邓颖超他们组织绝务社的时候
就是就是要把心思去掉
所以每个人抓揪
就是一号
二号
三号
四号
抓揪
这个中来抓了个五号
所以他的比名叫五号
这么来的
他就五号
这个邓颖超抓的是一号
邓颖超的是比名叫一号
一号
就是号
就是不要性失了
什么什么性周性等
不要了
我们要就彻底的彻底的这种自由
冲破家庭
那么这点我们还是很清楚的
就是五四
就是晶环运动是这样的
晶环运动是这样
但到五岁的时候
你看到这
你看到是完全相反的东西
为什么呢
这帮学生上街去限制别人自由了
不让人卖东西
你卖我进抓起来
你给你困起来
自由吗
一个最修自由的人会这么干吗
说这么干吗
那不可能的嘛
对不对
你凭什么现在的自由
你你你你经过法庭审判了吗
你是自发者吗
你凭什么把人给困起来啊
惩罚人家
这那个时候还不止这东西
就是当时很多学生上那个马头去
如果谁谁做日本传
就在你边上画画一写个杂字
写个奴
画大圈
这是常见的事情
那么这样一种事情
实际上
当时我们讲说
跟这个自由是没有什么
没有任何没有任何关系的
那么为什么
怎么可能前面这个头身心怀运动的这些学生
到了政治运动的时候
实际上就是变成两回事了呢
这是两回事
因为我们我们今天我们在大陆上
大陆说这个说话是这个是两个两五岁弄
大家还觉得很很很不同意
但是其实在台湾
他经过五四的那些人
他们早就提出来过了
这是这是两个运动
新华运动和和五四正确运动是两回事
他其实不能多叫五四
因为前一个已经早就开始了
又一新年来哪来的五四
也不是五月四跟五月四没有关系
就是他他他只是一个
就是他只有一个一个运动
不是他他他他这有两个运动
头一个运动的第二个运动是不一样的
而他们俩现在关心也不大
不是说学生血了
这个心思有心想之后
他就会台湾这样
那么但是这两个这两个运动
后来也有有一点有一点融合
就什么呢
到了我到政治运动的后期
今环运动也没有没有完全消
没有完全被消灭
就新华运动还在走
但只是说他走向有点变化了
就变化了
什么变化呢
就是说这个
这个新华运动这个时候开始走向哪了
开始走向民间了
只要下城了
本来这个运动是很精英的
跟落不下没什么关系
大喜一如的学里都是很高深的
啊
翻译的作品
其他人也看不懂
看不懂
但是到了后来
这事情发生变化了
就是政治运动发后
这种新华运动还是还有
变成什么呢
别让我下走
就是有一些经济那种
用经济的话就有点民粹味道
对于教授们来说
他们开始提上平民主义
开始喊开始呼喊劳工神圣
劳工神圣
那么很多人
你想做做人啊
李半农他们就开始去搜集一个民歌民谣
所以那个时候别大
别大国学文
那是搜集了很多很多的民谣
很多民歌
我那会还有一些
看他们当时收集的民歌民谣
什么样都有
好多好还好多很特别黄
因为对底层的民歌和民谣是特别黄的
就是特别而同不易的那种
特别而同不易的那种
但是他们都搜集了
搜集了
完了
他们很多人
比如说
他们还是去搜集一些妙会的资料
妙会的资料
花会的资料
去记录这些民间的这些活动
活动
那个时候我们都看着留下的一些
这样的一些学生成果
他们都在转向民间
向民间
民间
还有笑话
说
这个刘半农呢
就是喜欢这种
用各个方言的离罢人化
说我要搜集这个
完了就完了
一大部分人
他们就去向那个原学家的那个赵元任
就是那个后来清华师老师之一
赵元任就跑他家去
用赵元任
大家可能会几十种方言
他用几十种方言
把那个刘半农给骂了一顿
骂了一顿
骂了
那你不是要吗
你要搜集
就要搜集
就这种这种话
这种事
但是这个笑话
你可以看出当时他们对这种人是很直造的
上当
还有就是学生就开始走到民间去
办秘密
秘密业校
首先给工人办
这个
这个呢
然后逐渐的就才跟什么呢
就是跟输入的马斯主义
结合起来了
以前
在新英华人中
甚至在五四政治运动
这五1919年这个当口
实际上真的马斯主义就没有传来
说十月革命一声炮响
就是跟我们传来的马斯主义
实际上这是不确切的
在这个在这个泛泛尔坛的说法
因为十月革命的时候
实际上真的没有什么马斯主义
有个别人介绍
然后马克思一声真个词
就是只能是把这个名字介绍来了
一些自言骗语介绍来了
当时比如说这个国民党人
朱司信
这个进步党人
这张几超他们都介绍过马克思主义
马克思主义的自言骗语
但是都是在什么
都是在191919年之前
对立顶主义就是十月革命的立顶主义一点都没有
十月革命的时候
中国中国四氧界一点反响都没有
唯一的反响是谁呢
是一些保皇派
就是王国维他们
王国维现在是四大四到四季地位很高
但他在政治上是个保皇派
他对十月革命是忧心冲动
充满了担忧
他这边是红水红水猛兽
就只有他在十月革命的时候有一点反应
这个人很敏感
很敏感
后来自杀也是其实也是
因为他就觉得大革命就是这个十月革命的余训
所以中国就没好了
我还不早死算了
自杀了
这个
那个什么时候呢
就是政治运动之后
对武士政治运动之后
这个时候呢
就是苏联
苏俄
苏俄政府呢
也从
也从这种困难
内战之中摆脱出来
他挺过来了
本来呢
这个列宁
托罗斯基他们搞了这个革命
并没想
他没打算
他并不是想什么的
他并不是说想
这个在这个俄国单独搞一个革命
单独搞建成社会主义
他当时
因为按照马克思的经典说法
革命只能在那种发达国家才能发生
就是无产地革命
这个主义在这种发达国家上建成
因为必须有一个坚实的物质基础
就发达了生产利益才可以
这是马克思主义的一个基本原理
那么俄国是最落后的
我平常在俄国
俄国能单独建成社会主义的
不可能的
他们也没这么想过
他们本来想我们先发动
然后再推动
反正向西推
推动什么波兰
再推动什么柏林
把这一六次推过去
的确
柏兰也发生了起义了
柏林也发生了起义了
他都私卖了
欧洲革命
没有像他们预想的发生
而且他们到到了围角
虽然没有被干的发生内在
虽然挺官员了
发现他们特别鼓励
这世界上只有一个这个国家
是信奉这个马自主义的
就他们
这时候他需要导盟友
到欧洲早就决断了
没希望
于是就演向东方
面向东方
东方第一眼看到的是中国
就中国
那个时候日本已经马自主义
已经很多了
河上让他们已经开始打亮了
引起马自主义
日本的马自主义著作已经很多了
但中国的一本都没有
1921年建党的时候
实际上这些建党的人
没有任何一个证据
证明他们中间谁看过
陈旺道当时刚刚发一出来的
共产学院
但是马自主义的介绍文章已经有了
他们也就看了介绍文章
就是
这个时候开始有出现了
马自主义者到陈旺学院在内
他们只是看到了介绍马自主义
介绍立际主义的文章
他没有一个人看过原文的
就信了
你看这魅力还是挺大的
这个跟这个谁呢
跟这个什么呢
跟这个平民主义
跟这个民粹主义正好
这个一派一合
我先退
所以这个时候的武士呢
就他的实际上的
就是他的这个新化运动呢
已经开始有了新的内容
当然这个其实我觉得最大的刺激
还不是说
苏卧俄把眼光放到了中国
其实还最大的刺激是什么呢
就是这个
正好巴黎可会之后
这个苏联两次的会员
他宣布
要以平等的态度来对待中国
放弃杀俄时代
从中国掠去的一切东西
包括领土
一切特选
这个简直是那就是
就是这个大汉天的一场干领
你想想看
在巴黎可会刚刚受了欺负
你看人家青岛和交易县都不还我们
突然之间冒出了一个人说
冒出人说我要请你来
我要把你东西全都还给你
你想想
杀俄的中国旅行东西太多了
因为他占中国领土最多的
最多的
对吧
那不光是
他不光是什么黑龙江一北
无数的江一东
这150万平方公里
而且还有
还有什么呢
还有这个新疆
他比着高原
那个加起来也有六七十万平方公里
整个两百多万平方公里土地
若都还了是什么样的感觉
杀俄在庚子赔款上
那个凤俄也很大
大凤俄
因为他出兵最多
这个这个八国联军中
他的兵他杀俄兵是最多的
啊
后来我们批判那个八国联军的时候
往往放放过了
这个俄国
这是很不像话的
因为俄国
八国联军中俄国
俄国兵是最凶暴的
最残暴的
而且他出兵最多的
在领北京之后
这个俄战区是这个这个就是最恶临的
比他最恶临
那么他的凤俄很大
这个凤俄如果被取消的话
他要放弃的话
那那也是
好的还比钱啊
还比钱的
这中国多么大的好处啊
关键这个态度
太惊人了
跟巴雷格克会认的态度
跟那些人们他又简直是
截然相反
所以很受大家很受鼓舞
所以这个时候
大家乐意接受来自于数额的这些东西
啊
那么人们都往人们都会开始的时候
都会往什么的
往平民主义
往民粹主义
往无政务主义发展理解
所以那个时代实际上
大家分不清谁是无政务主义者
谁是马克思主义者啊
分不清的
这一句胡说八道
所以看不清的人都
人家外面的人都说
统称是为激进主义
说你们都是激进主义
完了
OK
我说你
不跟你分了
我们也分不清
你们自己也分不清
就同仁之
就给你兜兜
一个给你给你给你啊归兜完了啊完了那么这种情况下我们知道就是他实际上是造成了什么造成了这个就是一一一一一一少部分激进青年接受
一人主义啊当一个思想基础他为什么后来就是在这个就是新冲山接受了这个数额的这种啊援助啊同意这个跟数额合作以后这个改组改组国民党后来能够很迅速的形成一个很大的势力
这个有机
这跟这跟这跟那是有关系的
但实际上呢
我们知道这个苏国政府的什么都没还领土没有还特权没有放弃
连庚子赔款这个凤俄他也没有放弃
他就给你他就他唯一的变化的什么的
就是他把那个驻中国的那个死管升格为大使绩
实际上大使绩
以前所有都是公司绩
我们看我们看历史资料的时候你去看吧他们的公司俄国公司啊英国公司啊法国公司啊日本公司都是公司
我们的公司是比大使第一级第一级的到现在也是大使王有大使有公司啊
那么大使不在公司就就就就就就那个就来代理代理这个这个管物啊
这个管物
那那个那个跟法国这个公司见面法国说公司就有点少说
我是法国公法国死管的二把手二把手
对呀
他把我都提不懂
二把手啊
升格了
除此以外
没有任何变化
但是已经热血沸腾的青年们没在乎这个
就是谁也不去追究说他为什么没还领土啊
那么做领土呢
那可不是那个不是一共两公里的问题啊
是几百公里平方公里土地怎么没还呢
大笔钱呢
这一大笔钱
每一年每一年要就是每年要给他们将你上一上千万就上千万两银子
那时候真是银元也是一千一千万
那时候了不得一千万就很大笔钱了
那时候跟今天不一样
那时候CPU非常低的
激励低到我们不可想象的地步
那时候那个时候人上街买买买买买东西是论论那个什么论字
就是就是一银元是这个一百个铜子
就是你要挂几个铜子
就是去买一个烧饼
挂就挂挂一个铜子
一个买一个买一个买斗浆是这样买法的
是我们不是不是像我们现在是都
原是这个基本单位
我们现在可能是死缘是基本单位了
那个他那时候是所以说那你们一千万还了不得了
还了不得
那么
你说没有
但是记忆新年没有一个追究的
没有一个追究的
就是大家都忘了说
说你承诺哪去了呢
你承诺在哪呢
你光过我们忽悠我们
但是结果就实际上就是这样
就是忽悠完了就拉倒了
真的吗
你忽悠起来了
中国真真的很快就从你看
就到了这个
他实际上20年开始忽悠
20年开始忽悠
到了这个26年就开始大革命了
27年28年
大这个成功了
我们俩统一中国了
啊
中国了
你这很了不得
就愣什么承诺都没给你
就什么承诺都没兑现
但愣吧
你忽悠起来
你搞成革命
你可以看出这个东西说
精神力量是很大的
很大的
就是像我们今天说的时候
如果就是你在大风口上的猪能飞
就真是猪可以飞
真是猪可以飞
其实是可以出现的
出现的
那么这个就是说
这两个武士
他是跟这个
就是跟这个事有关
跟这个是有关系的
我们这就
那么那麽这两个
那为什麽这两个武士
这两个武士会被
会被毁掉在一起
就是他实际上并不是说
并不是说后来
后来我们的死云家去进行毁掉
后来死云家当然会毁掉
有意思的毁掉
就是干脆笼维统织
就成为武士的新闻活动
把武士的新闻活动
就完全跟你讲在一起
完全放在一起说
讨论多少年讨论问题
就是说你现在去回顾
那个文献中数几乎都这么提
比如就几万个文章
有很多专注都这么提
没有无意例外
甚至像海外的人
海外的人
他们在讨论这问题的时候
是也没有太清楚
太清楚
他为什麽这么回交
就是在之前就回交了
回交了
人们总觉得
这个他们
就是人们对这个后一个政治运动
他们的肯定面多
因为他是爱国
爱国
而且是一场新式的爱国运动
这爱国运动有些特点是跟以前不太一样的
就是说你要如果说爱国的话
你可以说一个团圆中也是爱国
法洋人嘛
也是爱国
但这个呢
他好像不是龙统排外
就是他还有洁制
即使是排外
对日本人也不用武力
就是当中祥挨打的时候
之所以没被打死
就是因为一个日本人中祥丑急
就是我们日本贼位家军阳造谜的儿子
他出来打了一下
他就是日本人
打他打坏了
不好
他就不打
就是对日本人也不打
也不打
但抵制或不抵制美或不抵制英或不抵制法
或
而且
这个五四学生啊
在运动的时候学生到上海去不动
上海上上上上人罢工学生罢课
但是唯独不鼓动工人罢工
在这境里都罢了
都罢条了
都都都都不干活了
上街去游行了
但是工人不是他们不让他们欠工人
你们别罢工
说你们的都是
你们的老板都是英美英美资本家
法国资本家
他们是我们的盟友
说你们不要罢过
你不要对伤害他们的利益
工人工人工人
工人工人
你凭什么你们的
你们罢罢事罢课
我别人不让我们罢工
我们罢
非罢不可
因为工人也不听他们的工人
当时听帮会的
帮会很爱国
中国的帮会很爱国的
每次这个有事的
他们都会从前面
所以他们很积极
就他就罢工了
所以你看他跟以前的不一样
他跟以前的这个是不一样的
是一个新的
那个是个新的运动
新的运动
就有一些新的气象
气象
而且他又很爱国
爱国
学生自己起来
要整就国家一维亡
而且各界多动
虽然抵制日货这个事
抵制日货的事
说两句话
其实不是太明智的
因为我后来经过我的研究
抵制日货期间的日货数量
就是1919年到1920年
这个日货数量
他不但没有减少法征加了
我很奇怪
因为这是日本的档案上写的
他就那么写的
就是那个数字就那样的数字
但是中国的口岸的数字
他的确表明他是日货是少了
是少了
少了
数是少了
那我只能理解为
就是说那个时候的是
是中国政府进口多了
因为中国政府当时
这个编练参战军用的日本的贷款
日本贷款来买日本装备
日本的装备就是指定
就是那个日本贷款的指定
就是要买日本的装备
比如说
比如说枪炮
鞠码
都要买日本的
那么这个钱要多
这个钱要比这个
你进口的糖瓷盆
然后牙粉
那太多了
那一门大炮
他领底多少
等你多少都能扔牙粉
几十万都扔牙粉都顶了
所以他这个可能就这个量上去了
那么当时抵制日货
就当时而言
它跟现在不一样
就当时而言是有一定合理性的
为什么这么说呢
因为那个时候
日本货就跟今天中国货一样
就便宜货
东洋货
当年的日本货就是今天日本
就是全世界的市场
日本货就是今天中国货
就是一次那种低端的这种日用品啊
什么
这个称三而如造啊
这些东西
你都是都是都是他的
那时候是日本的
现在是中国的一样的
那么他关键是呢
他出入比如说欧美市场呢
他是有关税的
人家有关税比例的
但是中国呢
比一个关税非常低
我们非常低
我们从那个牙粉争以来
意思就是直百成五
始终一起要要改的关税
一定一直的改都改不了
因为我们没法制住
第二个
第二个什么呢
第二就是说日本的走私货大量
就是日本给我们太近了
大量走私
走私
所以呢
他在这样的走私货
以及低关税的情况下
他这种低廉的
这种低廉商品的大量的清消
使得中国的国货就很难长起来
就是你你这个国家
你要想发展工业
首先的
就是你首先市场的也是这些玩意儿
这都是没办法
就都是这个
首先从低关产品的开始开始成
我们现在后来我们中国后来就也是这样的
我们从这种低廉商品又用高劳劳劳力
高劳劳劳力附加值的这种低廉商品开始成分
对吧
你不是你们劳劳劳劳劳劳劳劳劳贵吗
我们这便宜啊
对吧
我们就干呢
那我们都在日本撞了
那么日本大量清消的时候
我们中国的国货是起不来的
所以这个时候的抵制
如果是真的这个真是城市
抵制到一定程度的话
就是日本日货输入降低
就会给国货一息喘息
喘息之际
这是有一定合理性的
但是这个手段这种方式
还是不合理的
它是违背法律的
这是背论
就是我在这个做历史的时候
经常会碰到这样些背论
就是很慌
很苦脑
就是你不知道
就是你很难说
就像我昨天晚上看那个电影
就是那个东方快车的莫超爱一样
那你包了
那司机个人把那个最很特别不道德的
特别凶恶的
特别坏的那个
杀害他们那个亲人
那个主公的那个人给杀了
他们是复仇
那么到底是谋杀者是正义呢
还是把他们惩罚了是正义的
那破络就很难就很难说
就是我们做历史的时候
经常会碰到这样的问题
你说两男之举就像就像说那个那个那个那个那个那个开火车
说就这边是一条人命
这边如果是摆入去就几十条是上百条的人命
但是你选择
你选择怎么选择
你是直接开回去
把那个人给压死
还是搬过来
搬过来就可能是更多的人命
这时候你怎么选择
如果是你是司机
你怎么选择
经常会碰到这样的问题
经历史这样的问题就很难说
就是我们大家注意就是说
历史是复杂的
因为它是人类社会
历史留下
人类社会是痕迹
人类社会的痕迹
我们人类社会就复杂的
很多人想把我们把我们整个社会变得变得很简单
你大家就很简单
你就凭什么都听话就完了
对吧
你不用思想
你不用想法
也不用没什么想法
就老实听话就完了
很多人都都在想
把社会变成这样的
变成一个风潮社会
打这样的密封一样生活
比如像蚂蚁一样社会
蚂蚁社会
蚂蚁的风度非常听话
凭什么本能在生活
本能在工作
把人类想变成这样
那人毕竟是个临长生物
进化最高端的一种生物
它很难变成这样的
所以它无论你怎么统治着想
怎么想把它变成很简单
实际上都是挺复杂的
因为人他的内心世界都挺丰富
尤其是你多是在教育之后
你多在经历之后
你就很丰富
你就是很多时候上恶一念之间
一个人很难说是上恶之后
一个人的行为很难说他是上恶之后
你简单地说
把它把人分成好人
坏人
其实是很不负责任的
好不负责任的
所以讨论历史也如此
它不负责任导致什么呢
不分得就是导致这种简单化处理问题
简单化处理问题
简单化处理历史问题
它本质上就是一种极权主义思想
这是我们历史一定要有把握着这个度
一定要是什么的去更复杂的去考虑问题
说两个五四
就是为什么两个五四
实际上是两个运动
而两个五四这么说法
就是要表明
我们要把它轻息一点
说得明确一点
实际上是两个运动
就是一个五四行为的运动
是要被拆开的
一个新华运动
一个五四运动
这两个运动是不一样的
那两个运动谁是好的
谁是坏的都不好说
刚才我都讲过了
新华运动其实它有很大的这种副作用
它引进学理充沃救伦理
实际上是在当时来讲
并没有
就是它是有一个必要
但是如果你要把
你要把你的救伦理
把你的救传统冲
冲得一钱不值
但这个本身也是有问题
那么在这个冲的过程中
你把你的语文都搞得一塌糊涂了
搞得不中不息的
当然也是个问题
当时来讲你说
它如果不冲一下
中国它就是一坛死嘴
那么后来
后一个也是如此
就是这个运动
你说它的到底是
它的确是爱国运动
没错
参加者都是一腔爱国热血
所有人都是一样
我们后来的中国运动人
从毛泽东的中来
他们都是57年
是标准的57年
可以说他们一生中五岁
他对他们
对政治运动对他们讲是最大的
毛泽东后来自所以搞大约定
就是很大成功事实
失受了当年50岁
他搞这种
共同互助团阁搞这种菜圆子
就是搞这种菜圆的关注与私业影响
他就这样把这东西再推散
再推散
对吧
很大
那么你想想看这个运动
对吧
这个运动后来影响了很多
就一直到后来
对吧
就是大革命是直接
直接的直接刺激的结果
一直到后来
中共对待完之后
这个54的影响还在呢
那你想
这个怎么怎么可能简单的
用一种说好和坏
四个非来判断这个运动呢
就是你想一想
就是大家要别把太简单的看问题
看人看事都如此
这样这个平常心
这个当然某一寺
某一地
某一个场景下肯定是有四肥的
那么这个人出来以后
把东西偷了
偷东西的人肯定是错的
对吧
就杀人了
这肯定是错
肯定杀人强奸了
这都是错的
怎么有什么错的
不过他有什么有的理由
可能都是都是错的
这个四肥大概还是有的
但是
什么人会产生这些事情
会做的
除了精神病之外
像你得很多这种普查的原因
我们是要认真去去考察的
这就是我今天要讲的两个五四的原因
接下来讲听完
张老师我问一个问题
我说五四当时的学生
他们从学校那么激进
然后后来到了社会上
又变成一种打打抢的状态
你说他们在这样的情况下
可不可以说是
一旦一个纯真的一个思想热情
然后转化成政治运动之后
他会发生一个行为上的疾变
对
打砸是有的
但是抢没有
他们倒不抢
他们倒是倒
但这个倒数上还是比较自律
就是没有为
不是一个没有吧
很少有为自己牟利的
那么他们都是怀着一腔的热血
一腔倒的意愤
一腔爱国热情去做这个事情
那么这个事情呢
可能
反正这种时候呢
他都可能会造成一些家人的伤害
因为这个爱国
对吧
你认为这样是爱国
但是别人可能不认为这样是爱国
卖货的货主
店主他不认为是爱国
就是说
或者说你们都有
我们是前提说
双方都有这种爱国的这种共识
那如果没有爱公司怎么办呢
没有爱国
没有爱公司
就是有些人不爱国
他不爱国是不是就不能争取了呢
不爱国不犯法也没什么
我就可以
他可以选择不爱国
那么你不爱国
只要不去当判监
只要不去出卖
就是去脱血情报
或者是出卖国家利益
这个可能也就犯法
那么可以
这些事情就说
它有一个问题
有一个自由选择的问题
那么这个里头呢
就是说
如果你要以你的意志
为意志的话
那么可能就会出现问题
打砸是随自而来的
我们认为爱国是正当的
爱国就是应该当年的事情
你不是说你不爱国
你不爱国就该做
很久的理由就出来
当然那也是这样的
你不爱国
不爱国就爱做嘛
都是这么来的
那么那一讲
刚才在爱国和
这个就是他的
就是他的个人权利面前
到底哪个更重要呢
这个问题可能
很多人在这时候
都没有想清楚的问题
如果他想清楚
就肯定不会做这事了
王老师您好
我有一个问题
就是您在课上
有谈到民粹主义
但是我们之前所理解的
民粹主义
尤其是以南美周围
代表民粹主义
它基本上是平民反对
精英阶层这样的
但是您在介绍的时候
就发现在这个新文化运动中
它这个民粹主义是由精英阶层
精英层面来开展的
尤其是以这种知识精英
来代表的
跟我们平时想的不太一样
它是这样的
民粹可能最早是
沙俄时代
沙俄时代的一些
就是那些知识分子
又是民意党人
他们这些人就是
都发起了一场运动
他们认为民间
他们口号是到民间去
他认为俄国民间
尤其农村有最传统
最优秀的美德去到民间
他们那是最优秀的
这个摄像思想保库
所以他们的民粹主义
最早发起那儿
那么其实即使在南美
民粹主义中
也是有一些激进的知识分子
发起的
一个纯粹的农民或者工人
他不会有什么民粹主义的
他不会的
他都是被人这个
他们都是被民粹
但是他可能
一旦卷入去以后
他们就可能更民粹了
他们会说
我们才是最好的
他们说我们是最棒的
最棒的
那当然他
他又是这个其中的一员
就当然我是最棒的
但是他被民粹之前
实际上他并不觉得这个
那个这个工人
我们说工人农民最棒
最伟大
最伟大的时候
其实工人农民都不是这么认为
他们认为
你们祖师人最伟大
祖师人就了不起
为什么当时我睡着的时候
那个军警对学生很客气呢
说你们都输了呀
我们是大兵啊
我们是老初啊
我们不如你们
他有很
海半头就自卑感
很强烈的自卑感
那后来把他推翻过来说
工人农民才是最好的
学生是渣子
那个时候就可以识别
这就是问题是渣子
那当然工人就可以说到
文革时期那个就是到
工人和辟责农农去管理
管大学
管国学校
那时候我们上中学的时候
有片中中管委会来管国学校
那辗农民大字不识一个
学校来管国学校怎么管
他们觉得我们最好
因为最好嘛
那这个时候呢
实际上就不对了嘛
我们讲不对了
当然我们不讲
这个不对不对的
对不对的问题啊
就是因为社会是这样的
你要付出很多辛苦
你才可能成为独出人
你才可能晚上走
那么告诉你说
顶上是垃圾底是最好的
那么这个社会
就正向的流动就
就到大过来了
大过来后果很严重的
很严重的
那么当然这个
当然那个时候就说
有人就会这样
因为他们看到什么呢
比如说民粹很激烈的时候呢
就是主义
上层人士
有一些为父不仁的人
有一些政客
有一些资本家很为父不仁
有一些很很坏
那么就会
人家会有反弹
有种反弹
你们才是最
你们底下是最垃圾的
最够央张的
把什么的抵抗最好
当然实际上并不是这样的了
因为底层社会
实际上并不是不央张
因为它有的时候相对封闭
它没有接触过那些东西
那么一个农民在农村的时候
他可能很老实
但是一旦出来之后
一进入到碰到一些坏人一带
它会变得非常坏
因为它是一张白布
它没有立刻抵抗力
它变得非常坏
你说它原来的好
是因为它无知
它不知道这些东西
它没有尝到这些滋润
它不是真的好
不是真的好
所以我们历代都有这种
歌颂底层的这种
其实中国也有
中国的民粹
其实知识分子一都有
你这么小就说
读识人最差异了
农民最好
三人一比
工人也行
中工也行
三人一比知识分子好
读识人再也不是
他自己就读识人
好多这种形象很严重的
这种反过来的
因为它歌颂这种
底层的这种道德
朴素道德
但是它没想过
朴素道德是靠不住的
它没经过考验
看
那老师您好
我有一个小小的问题
您刚才提到
在武士运动中
学生打打日后
是一种爱国的行为
当然这种爱国的行为
是并不是理智的
然后在前几年的
有一个钓鱼岛的事件
也有很多学生
上街上游行
然后打打日后
这也是否
也是一种爱国的行为呢
然后还是一种
扰乱社会秩序的行为
这两件事件有什么区别呢
当然当年915的时候
大家可能
底上没有明确表态
但是我来看来
他们跟那个武士上街
就是底下日后
有一定的相同之处
相同之处
但是他们更不文明
更不文明
那么这一头
可能参加的个人的
思愿更多一点
就是武士学生上街
具体的知识货
他没有多少个人的
这种思念
就说我并不是去嫉妒
那些开日本车的车主
他并不是嫉妒一些
他并不嫉妒店主
因为他们学生好多家庭出身
比店主还要优越
他并不是
但是我们后来的这些
他就有好多人
实际上是嫉妒
他嫉妒
当然其实都是一样
就是你损坏别人
踩物的行为都是一样的
就是你无多那些
损坏别人踩物
你上了店也好
你咱人吹也好
都是人生产产
产产不可 人生不可侵犯
现在社会的一个铁折
就是无论走哪儿
你都要讲这个道理
就是你就是爱国的
你正当的
但是你没有经过法律手续
你不多人产产
只管产产都是犯法
这是一样的
就是说
我们可以承认他们
这帮中间有人有爱国热情
有些人后面
当然我必须的承认
必须的说这一点
就是他们的爱国热情
要比五四青年
已经参加了太多的杂志了
杂志更多一点
有些人完全就是别用心
你比如说那个像那个
北达的背本
北航的那个韩德强
完全别用心
这人是读到博士了
他那道理都不行啊
打人 完全别用心
完全别用心
还有些人就是完全就是巧事了
像那个法大那个
就武丹红
教法律的人都不懂这个道理吗
他不懂这个道理 他懂
但他们别用心
他们就是他杂志太多了
在五四的时候
他真没有多大准备
这么明显别用心的人
别用心的人
他的这种道德热情
是有问题的
也会导致打人
导致杂东西
骚房子
但是他们的理想中
这个杂志要少
后来这些人
杂志太多了
那么同样的他们都违反了
都是饶了这个秩序
侵犯了人身自由
人身和财神自由
这点我们都是没有问题的
你肯定
你如果说是一个社会
一个政府允许这样的行为
存在的话
这个社会就没有秩序了
老师您好
我有一个问题是关于您刚刚讲到
在外交失败之后
有一个避然性说
中国
因为它是一个弱国
那么它是必然会存在
外交失败的
那么我就想问您
是不是像类似于
五四运动这样的政治运动
在当时的中国
这个历史条件下
它也是有一个避然性的
就是说中国人民
当它经过了鸦片战争之后
他们意识到了
国家闭关祖国
或者说是国立弱的时候
是不可能在像
之前像天朝上国那样
去享乐
或者说是有闲的存在在
做一个世界强国
有闲的存在在这个世界上的时候
那么通过一些外部的刺激
即使这次没有外交失败
那么之后是不是还会有
民众意识的觉醒来
自发的组织这样的
政治运动去推动
中国历史进行一个
或者说是
马克思的主义运动
或者说是一个现代化的进程
这个我一般不太喜欢
避然性的词
因为有人嘲笑
说你搞历史的人就是这样的
事情发生之后
你就说这是避然的
你要是避然的话
你之前你为什么不能给他说出来呢
为什么不能预料出来
如果是避然的话
你应该能预料到
能预料到才是避然的
对不对
比如说我们今天我们说
你要不吃饭
你要个个死的
那你不吃饭
你七天吃吃看你肯定要饿死的
那我现在跟你说出来
那是避然的
那如果这个事情
五十一年发生的是避然的
那你在之前你告诉我
那四千没人告诉我
历史家没有人告诉我
没人说他会发生什么
后面发生什么
然后发生完之后告诉我避然的
这个不像话
这个不应该这么说
我尽量不这么说避然的
但是就说这个事啊
这个事发生之后
我们就能够说发生之后有道理的
就是若国无外交是有道理的
但若国无外交也不是说
你根本外交努力都白费
就说有的时候你不是像这个时候
双方你跟一个强国
正好杠杠的时候
那你肯定没有
你肯定是杠铺人家
这个没办法
这实地白办
就是两个人白办的
那个大历史人
你一个小女孩
你上去说你怎么白
你肯定的输
在这个时候你肯定的输
但如果你不不是白办的
是别的场合
可能还是可以这么一前一步
因为后来我们知道
在美国的帮助下
就是后来23年
这个华盛顾义
我们又把事搬回来了
就是日本人把这个
经常还给我们的
就是美国人还是做了一个
还是主使力是公道
因为他为了训练
觉得开始亏欠你们的
亏欠你们的
主使力是公道
真的让日本突出了
因为美国是有这个实力
因为一再以后美国是最强大的
有的实力让日本妥协
因为你的吃亡之间的贸易
荒售之间的那种需要
日本更需要美国
不是美国需要日本
就像我们现在一样
是我们需要美国
不是美国需要我们
所以你就妥协
这是必然的
那么再一个就是说
当然学生的抗争是也是必然的
你说我们
好多人说我们以前是个强国
说这个清朝的时候
中期以前是个强国
世界什么GDP低
这个其实我全都说
这都是有点意义的
为什么呢
低那个时候没有人统计
没有事论的玩意
没有GDP就此处此诉
这个
而且中国跟那个世界关系
发生不大的
就一口通商
就一台小哥贸易
那么你跟世界关系不大
你跟世界怎么比去
你必须发生关系
就是在我们在一个共同体内
我们比一个同班同学
谁学的好谁学的不好
你们一个班的
你们的体系是那可以比
你不是一个体系
你比什么劲儿呢
那么那个时候天上上国
天上上国是关系美的
就做天上上国
我关系美来做
关系美来做的老百姓
其实没感觉
没感觉
老百姓没有天上上国的感觉
谁有感觉呢
就是那些staff有点感觉
也是盲目自当的感觉
那么当年宁国马克尔尼斯团来的时候
来的时候要求通商什么的
他们都不答应
不但走的时候会从运河走的
就成全中国走回去的
那一路来看的
就是护送他们的那些人
那些官兵
一死老百姓简直
就跟奴隶一样
老百姓跟奴隶一样
随便抓来就让他拉船
老百姓不给工钱
不给饭吃就赶跑
特别不像话
这个哪有这样的道理
哪有这样的道理
这样的国家能强胜吗
一个国家老百姓
在给外国使决心拉船的时候
跟外国使决拉船的时候
你跟奴隶一样
哪有地位呀
你这个国民如此
根本不是一个大国的国民
根本不是一个大国的国民的感觉
那个时候
康前圣事
他是皇帝的圣事
他不是百姓的圣事
百姓过得并不好
所以我有一个朋友
张宏杰写了一个
前龙圣事他写了一个叫什么
叫做饥饿的圣事
题目就是饥饿的圣事
所以这个事你想看
你说这个饥饿是个饥饿的圣事的话
那么国民
这个国家
如果国民他不是一个大国之民的话
这个国家所谓的圣事
或者他是强胜
实际上是谈不上
谈不上
好
张老师那个
咱们场外的有学生提问
北京科技大学的中华同学问
说
这个五四运动是不是割断了
就是近代以来的中国
和传统中国的这样的
在文化传统上的这样的一种联系
您认为是不是他把这个
尤其是政治文化上的这样的一种联系
完全切断了
是后来的这样的一种
中国的传统文化
尤其政治文化跟以前
跟我们这个五四运动之前的
这个文化有很大的一些差异
您怎么看这个
这个是一个现在流行说法
我第一我认为
中国传统政治文化是需要改造的
需要洋气的
就是你不能把这个承诺文化
还能够卷盘地进行下来
这是不对的
就必须经过大力度的改造
所以五四的这种做法
是有它的道理的
和理性的
那么我也不认为
就是它这么做
就真能够把这个
中国社会跟传统的纽带
各界开
云士先生说
他说在靠站时期到了这个
五四和神律学的独物乡
他发现那个里头
那边他的故乡照样用文言文
就是胡思和新冠育军
胡思和神律学两个是提倡
白八文最厉的两个
起手
他的家乡照样在用文言文
那新年最多的时候
也不过就是消行一万车
一万车就是成一个系数
可能是十万人看过了
十万人就论知识分子
中国有多少呢
后来是说
二零年以后教育部
明定规定中罗学课本
要采用白八文
这个是大的
后来就是中学课本
从白八文的分量要大
而且白八文是个新似白八文
它其实有点割裂的意思
新似白八文是对传统的
中国语文是一种割裂
但这种割裂
如果没有政治力
比如说没有教育部的去干预
以及后来
历届政府 国民党政府
国民党政府的一切一系列的做法
包括我们开展一场运动
批添批孔 披露平马
那么可能
甚至说土改
就把那些乡绳全部干掉
那可能这个传统
跟它不至于被割裂
所以把一切这个问题都规矩为五四
其实是不合理的
张老师那个北京科技大学的石晓南同学
问您说
说为什么当时的这个
青年大学生 青年学生
对国家大事呢
就这么的关心
而且能群起抗争
而我们现在的这样的
就是我们生活的这个时代的
这样的一个大学生呢
他感觉是对国家大事的关注
明显很少
甚至是根本不谈
您认为是教育问题
还是什么其他问题
可能现在的教育就是说
他比较的
我们的教育从幼儿园开始到大学
他基本上在额头上
就写的两个字 听话
那么这样听话的话
他可能就不太有些事
这个就不能好说话了
不太要参与了
再一个就是说
现在的物质主义很流行
我主义特别流行以后呢
实际上人们对这些
事大事情就不太关心
就是不太不仅不关心社会
不关心国家可能
连属于家庭都不太关心
年轻人他现在主要的问题
就是说他不太负责任
就是他大腿都搁在别人身上了
都搁在父母身上了
那么以前呢
我们都政府都很担忧一个事
就是说
每年大学生毕业以后
没办法
那么多人不能就业
几百万人不能就业怎么办
觉得这事更大麻烦
再没有麻烦
为什么呢
这些都可能老去了
他不在乎
不就业就不就业
无所谓
所以他实际上不负责任
我曾经问过我们学校的学生
大三了
我说你们对就业有什么打算
他说他们都回答说
这个问题不是我们考虑的问题
你的就业不是你也考虑的问题
那么谁考虑呢
是爹妈考虑的
就是他实际上再次说
他的责任
他就有一个人活在世上
但是被别人担去了
那么他作为一个人的一些基本的东西
他已经
他在欠缺
这种情况下
我估计他可能
什么时候那个觉悟呢
爹妈死了以后吧
还有一个学生
王玉睿
北京科学大学
他问他说
为什么中国近代的年代
这关税一直都很低
他除了受到列强的控制
还有其他的一些原因
导致中国的关税就是比较低
不是一直都很低
他就是那个
业内征他规定了
那个直白抽舞的税率是非常低的
当时
为什么天天这么低的关税呢
他是因为
他之前其实也挺高的
没这么低
就之前那个一口贸易的时候
这个新政府跟那个西方贸易的关税也不低
他后来为什么这么低了呢
是因为当时那个谈判的时候
英国方面就提出这个方案
这个方案都是英国提出的
中国人就没有提方案
而且也不去跟人家讨价还价
因为他们当时在南京谈判的时候呢
其实就有一个想法
就赶紧
你签了会
赶紧走 赶紧走 赶紧走
我不管你
他就没有这个概念
就是那个时候因为
他们来打
他们来打就是来开你的国门嘛
让你开门
但是我们对外面
我们门外的世界完全不了解
就是这些关税体系
关税主权 司法主权
主权概念实际上我们都喊唬
因为这些概念都是什么呢
都是威斯法尔利亚体系
就是欧洲这个体系
欧洲的体系它派生出来的这些概念
不单的理论
我们什么时候中国人知道这些东西
它不懂这个
所以就定了这么一个很低的东西
还是非常荒唐的事
还规定了说
以后再要提关税呢
要跟他们商量
实际上关税是自己的主权
你要提就是你的事
因为你提多高都行
你提太高的方式
你的东西进不来
你的贸易就中断了嘛
大家不会提得太高
这关税是你的主权的范围之内
你规定要跟别人商量
等于说你不主权
给人上去了嘛
所以就很低
就自卖筹务
到这个突然之主权
到国民党同时才改过来
才把它定为协商
就是定为大幅度提高
提高到百分之二十几
三十几
才会提高
就提到一个比较正常的税率上去了
就是才算勉强收回了关税主权
如果主权不收回的话
当然就是低的
再问一个问题吧
张老师
北京科技大学的张晴同学
问您说是五四一弄期间
您刚才讲的亲日派
亲美派
亲英派
就是这些派的这样的一个
他为什么是亲日
但是他不卖国
或者说说是他不当汉奸的
您怎么看这个问题
就是说
其实一直都是有
就是有些人亲
亲谁
亲日亲美
他都亲
但是他可能不会做
就是我对你有好
但是如果你侵略我了
我是不会同意的
就是当年五四三个卖国人
都是如此
他们三个后来
日本亲华之后
他们都留在沦陷区了
都请他们出来出山
当汉奸
他们都不敢
都拒绝了
就说
他们不跟亲日合作
我亲
他对日本
他对日本有感情
其实当时周末人也是
他对日本很有感情
他们娶了日本太太
很有感情
但是这是亲日
他对日本人的感情
日本人和日本人的感情
要对别的国家感情深一点
但是对感情
超不过对自己国家的感情
他们承认他们自己亲日
但是他在这个问题
就是一旦日本侵略了
我们是不会合作的
这是基本态度
我觉得这个态度是可以接受的
就是你亲日
日本是友好
友好
但是你不会说
当这个国家
手上害你国家的意义的时候
当然你也不会同意
我觉得做对的就可以了
可以了
其实亲美也是这个问题
只是说
美国反正在历史上
也没怎么契劣过中国
他唯一的就是一次
参加巴国联军
巴国联军
他还是比较温和的
加上那个内四也是
那个责任
在一个团 亲政府和一个团
责任在他们
所以你亲美派
可能没有这样的一些矛盾
就是你不会辨识他
他打到你的国主义来说
你怎么办
但是亲日派有这个问题
問題