各位親友大家好
今天由我來講一下這個講解實在的功過是非
其實我不是太合適
就是這個我不是講這個題目的最合最佳人選
因為我其實我沒有做過專門的講解實研究
所以大家今天大家就是可以顧望停滯不要太
不要太大回事
就是這個我也就是我的一家之言就是我的一在想法
好吧
這個講解實說起來他呢
就是我覺得他呢
從他的這個就是這個起家起家開始呢
其實有一個就是有一個是尋常的
就是他有一個特點是尋常的有兩個特點是不尋常的
為什麼這麼說呢
就是說他呢就是說他一個尋常就是說
他是一個這個當年是個有志青年
投比從容的有志青年
像當年像他這個時代像他這樣的人啊
和很多啊很多都是投比從容
為了將師為了救國救民啊
然後那個就是這個氣聞從武從武這一點上是沒什麼稀罕的
就是好多人都是這樣的
我們看到的他呢是什麼呢
就是他是去日本去學過軍事
在日本施光學校的這個一北學堂
政府學堂的學完了
已經到那個到那個日本的軍隊去實習了啊
是事關毫補生了
他實際上就差一步就進施光學校了
但是呢
由於這邊的革命需要呢
因為他加了加了加了同盟會了
回國革命了
但是回國之後呢
他那個也就是進了保定軍校的
出生去堂啊
所以那個時候的保定校的校長是正好是段其慧
所以段其慧呢
實際上是老師
老師啊
所以他呢
是實際上是一個就是學軍事
航武出身的這樣一個軍人啊
同時又是個革命黨啊
這一點呢
就是說跟他同仁中好多都是這樣的
但是呢
他有兩個不太尋常的地方
就是第一個呢
我們知道當時同盟會啊
是有三個部分主持人
一個呢
是屬於這個就是海外的啊
兩廣的
就是石崙山他們就是這個信中會去提起的這一部分人
還有一部分呢
是這個兩湖的
就是黃信他們
就是說這個華信會的人
還有一個呢
就是江浙一代的這個這個光復會的人
所以江浙一代的人呢
他那個就這一部分人呢
實際上跟這個石崙山都弄得不太好
就合作的不好啊
就是在就是在同盟會期間
其實江浙的一代人呢
就是同盟會的
就是光復會
原光會的人就跟那個石崙山倒翻了
你張太元為首的地方
就弄翻了啊
就石崙山倒翻了啊
但是呢
他有兩個不太尋常的地方
就是第一個呢
就我們知道當時同盟會啊
是有三個部分主持人
一個呢
是屬於這個就是海外的啊
兩廣的
就是石崙山他們的就是這個信中會提起的
這一部分人
還有一部分呢
是這個兩湖的
就是黃信他們
就是說這個華信會的人
還有一個呢
就是江浙一代的這個這個光復會的人
所以江浙一代的人呢
他那個就這一部分人呢
實際上跟這個石崙山都弄得不太好
就合作的不好啊
就是在就是在同盟會期間
其實江浙的一代人
就是同盟會的就是光復會
原光會的人就跟那個石崙山倒翻了
你張太元為首的地方
就弄翻了啊
就石崙山倒翻了啊
但是呢
蔣介石折疆人
蔣介石卻不僅不鬧翻
而且他還是孫生的死黨
這就是關鍵是陳其美的緣故
因為陳其美是這個蔣介石
是參加這個同盟會
是陳其美拉進去的
他的陳其美關鍵特別特別好啊
陳其美就是那個陳國夫陳立夫的這個書籲
然後呢陳其美的死宗
是死宗你孫生
是孫生的這個鐵
就死黨
陳其美也是一個人
但是他他去他去跟那幫人不一樣
他死黨啊
他死黨
那麼所以說呢
他這個所以這個蔣介石也是孫生的死黨
這個這個演的
就是說
他是不太尋常的啊
把尋常的
還有一個不尋常的地方
你說這個一般同盟會的人啊
這個一般同盟會的人啊
就是說他多少少有一些民主傾向啊
或者是比較比較散比較自由啊
和這對自己有個自由的在乎呢
在乎度比較高
所以呢
這個像孫生就是在這個就是世界革命之後啊
有一些二十革命以後的失敗了嘛
失敗之後
他就生產日本
也就是說
是同盟會的人不聽他的話
所以他要重組重組一個黨
就要同盟會改成了中華革命黨
要求呢
反正加入的都跟都都都都要向他個人宣誓
打手摸
向他個人宣誓效忠啊
這樣呢
同盟會大部分人
原來大部分人
你股幹分子都不幹了啊
像這個黃金
李玉
他們都不幹了
都不都不加入
所以呢
中華革命黨就變成一個小黨了
變成一個比較小的黨啊
但是啊
陳其美也好
這個講的誰也好
他們樂於加入啊
他們是中華革命黨黨員
就是他是就是死忠
就是我就另可就是跟孫生建一種個人衣服關系
我也要加個個黨
我要跟著跟著孫生啊
這一點呢
是也是一個不尋常的
就是他一不尋常
就是說孫生在這個搞中華革命黨的時候呢
很明顯
他是有一種獨裁形象的
就是他已經從一個原來追求民主的人士
到了中華革命黨來
他已經變成一個追求就是成立主
就是搞獨裁的
搞獨裁這樣一個形象的一個政治人物了
這樣很就是原來同盟會的大部分人
尤其這股幹分子都離開他了
但是蔣介石還跟著他
所以我們就說這個實際上這個蔣介石啊
從那個時候開始
他學院那個時候
儘管是同盟會時代還是中華革命黨時代
蔣介石在這個黨內都不算什麼
不算大人物
但是他已經認同了孫生這種理念
就是說帶有獨裁形象的理念
所以這一點說
這一點說也是不尋常的
所以才有兩個不尋常
第一個他主要人跟大陸主義人不一樣
他這種人才
這一點都很有意思
就是說孫生是廣東人
從那個就是文化脈絡上講
跟這個人有點差距很大
帶他認同了
再一個就是說
這個別人都比較有民主形象
但是唯獨蔣介石卻喜歡
就特別喜歡孫生這種獨裁形象
而且這挺奇怪的
當然你說現在很多人以前就是
就是把蔣介石就是貶低化謀名
以前是什麼
他說他說了很多
就是把他籌劃很多的東西
而且還有那種金臨春夢
說他周三發子什麼的
然後是發刀的
還有更多人
就是以前跟蔣介石共和室的
就是國民黨的一人士
說他流氓
他這個惡棍
等等的
其實這都不都都
這顯然今天看來都是不確切的
就是他還是一個比較正派的
有為有自信念
雖然說
比如說他也他也娶了幾房老婆
他也在一個上海台上混過
也嫖過昌
但是我們知道民國的這樣一些事
都算什麼事
我們知道很多民國大人物
很多這個很慣被堂皇大儒
就是很就是很很很很深視的
你比如說胡適啊
陳中秀啊
他們都不想過長
而且這個在男女問題上也沒有那麼嚴謹
民國的時候是這樣
就是說這個這些事不是不算什麼大事
所以他一個人一個男人就有這樣的點
說今天看他裂計啊
那個時候其實不算裂計
所以他並並不能說
也沒因此就說他是流氓
這個沒有道理
那麼蔣介石呢
其實他這個人呢
他身上這種紳士記還是比較重的啊
雖然他們家並不是一個私生私家
但是我知道江浙一代
尤其是浙江那一代
就他就他家鄉奉奉的一代
實際上這個文化記憶很重
文化記憶很重
覺得全他們家是商人
但是他其實是有很強的這種紳士的色彩
所以蔣介石呢
但是呢
我們知道他這兩個
就是說他這一個尋常
一個不尋常呢
就是這個特點呢
實際上他跟他後來的發展是有很密切關係的
由於他的孫山死忠
孫山的人呢
就是說他一輩子啊
就是就是他一直在
我們學生山好
是他一直在奮鬥
他不是不好的奮鬥
說他不好的
這個人就是為他目的不止手段
他可以跟為了成功
他可以跟俄國去結合
他可以比如說他20革命之後
他可以跟黑龍日本黑龍會說
我可以把日本我們多少讓給你們啊
然後這樣支持我就可以啊
後來我們知道他還跟那個數額合作啊
就是聯俄
而且俄國開始就沒看上他
後來不得已才找他但他心人同意
我們知道這個事呢
就是他的聯俄這個事呢
實際上就使得這個國民黨改主國民黨呢
帶有了一點就是讓國民黨帶有一些數額所在
啊
路賽
聯俄這個事呢
實際上在國民黨內是有很大主力的
就老國民黨人
就是老同盟會這些人
不幹份子
他們都不同意
都不同意啊
這個叫張季也無知輝
張靜江啊
這個財源派
他們實際上對這個聯
這個聯俄實際上都不是太贊同的啊
來怎麼只有幾少數人贊同
孫生聯俄聯共或者叫容共啊
季曉初在講
而蔣介石就是這幾少數中間的一個
蔣介石開始的時候
我們說他是一個叫什麼
他是一個國民黨右派是不對的啊
得開始左派
蔣介石在國民黨改主的時候
他開始是左派
而且是非常左的左派
他其實是很激進的一個人士
非常激進啊
非常激進
所以在這個點上
在點上說
所以說他非常支持孫生啊
所以他還得以出任這個黃武軍校長
黃武軍校呢
也是建立的
也是屬於這個聯俄
就是聯俄中的一個很重要一環
因為聯俄就是什麼
就是說孫生自己沒有私力
沒有自己敵意武力啊
原來有個敵意武力
因為越軍呢
陳永平的越軍
後來陳永平又叛了
跟他分了啊
所以他沒有敵意武力
通過黃武軍校建一支敵意武力
建一支所謂的國民黨黨軍
而這一環重要的棋子
重要的因素就是這個本地史
所以呢
他實際上是蔣介石
他這個
雖然我們知道
後來他因為這個
後來他去了一趟蘇俄之後呢
他他就是由於他
他耳中耳朵聽著眼睛看著
很多的地方呢
跟那個這個蘇俄有問題啊
其實蘇俄有問題也不是他
他先看出來的
其實蘇俄最早在在中國
想找的聯合對象的
第一個是吳佩服
吳佩服後來就覺得蘇俄味道不對
就是在中國有一種不一樣
不好的野心
然後呢
又找著陳永明
啊
所謂不幹了
早期
陳永明之後也不幹了
他們倆時間都秀出了
蘇俄這種野心
這種不太不太不太對的東西
所以蔣介石去的人
他去上蘇俄之後
他也聞出來了
啊
沒有說了
那他這早的時候
是因為他被聞出來
他在剛開始的時候
就這個
孫山剛剛聯合的說
是因為他被聞出味道來
他很激起
否則他就不會把自己的
唯一的兒子
蔣經國送到蘇聯去了
如果他早就知道蘇俄就是不好的東西
他幹嘛把他兒子送回去
怎麼可能呢
蔣介石挺在乎他兒子的
他從這方面講
他是一個老派的
他是一個老派的中國人
這方面講
但是呢
他也送去沒辦法了
說去通過你回不來了嘛
後來經過很多曲折
可能是以後才把他兒子弄回來
所以這個事呢
就是他之前
他是很相信蘇俄的
他也很像個蘇俄的道路
說道路
但是後來他秀到了蘇俄這種
就是中國的野心
從這一點說呢
蔣介石這個人還是一個民主主義者
挺愛國的
儘管他是個民主主義者
也挺愛國
這也不妨礙他對蘇俄這一套
還是滿欣賞的
欣賞的
所以呢
像國外研究呢
就認為
共產黨國民黨實際上是一根
這個堂堂的兩個苦瓜
他們都有這個蘇俄的這種很濃烈的氣味
而共產黨要比國民黨的地方
比起個濃一點
但是你不意味著國民黨
尤其是蔣介石這種國民黨
就沒有蘇俄氣味
因為蔣介石實際上呢
他跟蘇俄掰
後來跟中共掰
實際上很大同仲是由於第一的民主義
第二個就是權力之爭
所以他個並不是一形態之爭
優越型態來講
就組織模式來講
蔣介石是很欣賞蘇俄一套的
他很欣賞
這一點沒什麼問題
他在之間
就是他他始終一直到最後
大陸在說失敗
他這個味道都沒有驅掉
怎麼說呢
就是說
因為我們知道這個
就是他這個黨軍
雖然後來排斥了共產黨人
但是黨軍
黨軍的建立也不是說黃譜
這個就是就是就是也不也不這一支
他經過改造他底子軍隊
都實現都成為黨軍
而這個黨軍的實際上是蘇聯專家
這些這些教練們專家們
他們這個用自己的方式
對原有的中國軍進行改造
從此方式改造
而且給這個黨軍的
注入了一點新的義務形態
就是我們講的那種蘇俄的這種意識
這個意識
而且蔣介石呢
在經濟上也很欣賞蘇俄這種
列手當時實行的這種國家資本主義
國有化
所以我們知道
在跟共產黨分手之後
27年他組正之後
實際上馬上就是民國進入了國民黨統治時期以後呢
我們就看到了
這個國民黨他帶有了很強的一種就是國家主義
以及國家資本主義的味道
雖然他沒有一下子進行對這個私營經濟進行改造
但是那個時候是因為他沒有能力
而不是他不想
他但是呢
我們看到他把那個中國銀行和交通銀行節奏
然後成立了中央銀行和中國農民銀行
就是我們叫士大航
中央交通士大航
實際上他都是強的
就是國家主義
他首先把金融領域中已經實現了國家資本主義
這一點實際上跟北洋實際就不太一樣了
不太一樣
所以說雖然說
我們說國民黨有成績
就是我們講
後來說國民黨黃金十年
從27年到37年是黃金十年
黃金的建設成績還是很大的
還是很大的
因為畢竟他第一次統一了貨幣
而且接著的古洋時期的成果
他把關稅自主談判也談下來了
所以讓中國的半紙密的色彩
撿到了很小
只有一個自外法權
至少中國以前是一點
這北洋時期一點關稅率都沒有
但國民黨時期還有一點關稅保護
稅也提高了
而且中國的統一形勢
就是中央政府能掌握直接黨庫的地方
因為北洋時期多多了
我們知道北洋時期
除了袁世凱的統治在四年之外
剩下的就是這12年
實際上是誰統治北京
誰黨務充補北京政府
實際上就證明不出讀門
各地的軍政權都不聽話
也不像中央的結款
專政府非常弱
一般的情況下都鬧窮
除了有一個很短的時期
比如斷休業種的時期
由於日本大量結款之外稍微富裕一點
是不是誰說窮掉死
沒有錢
那麼中央政府能力很弱
很多人弱
那麼這樣的情況下
而我各地的市場完全不同意
就是這個壁壘聲言
這樣就說雖然是說在一戰期間四年
所以有一段小黃金時期
但是整個經濟的發展還是有限的
這就是為什麼北洋時期
北洋時期你看
北洋時期我們看到說
北洋時期它比較民主
也比較自由
就是說這個統治者學生軍人
但是他尊重嚴重自由
尊重大學之治
尊重文化人
也沒有中宣部
也不私心也不搞管制
也不搞言論控制
這個學生想上去遊行
你就有吧
基本上沒有制度下游的自由
這個軍人都讀任仗
所以說我們那時候感覺
就說學校不錯
文化不錯
但是國家能力太弱
國家四分五裂
所以給這些文化的人
雖然是得了優待
但是他們其實很不高興
他們喜歡
他都在抨擊政府
這個蔣介石組織之後
他改
他部分的改變這個狀況
就是他使用這個四分五裂的狀態
那個國家能力很弱的狀態
得到了很大的改善
就是說雖然說他也並沒有真正統一起來
就是各省的這些軍閥
好多省份實際上還是個性提示
但是至少在公開大面上
你不能胡來了
你不叫北洋時期動不動
各個省就開始獨立了
就宣稱我脫離中央政府
我跟你玩了
啥都不聽你的
自己發言貨幣
自己搞稅收
自己種豬大煙
自己胡來
但是在這個時期
雖然也有各省豬大煙的
但是他這些
你貨幣市場的大體上
還是有一個模樣
所以呢
我們知道
國民黨的時期
它是經濟上是有成績的
如果沒有這樣的成績
這個你經常沒有成績
但你國防建設上也就談不上
那麼他這個國民黨的
就是在國民黨軍隊在這個在時間中
實際上得到了很大的改善
尤其是國民黨感覺是的敵器部隊
這道理大大爭強
由於德國人幫忙
那時候我們是雷尼克奧代買了好多一些德系
那些德系的裝備
主持了一些德系師
這個裝
這個能實在
這真實的能力還是還是還是很大提高的
那提高
否則在抗戰到來的時候
實際上中國軍隊
如果還是北洋時期那個樣子
那根本是不經意打的
那日本就跟你就跟你切菜
就跟你切掉了
這個當然我們說呀
這個老講了
他他這個人呢
就是說
就是說這個抗戰時期實際上是有功勞的
中國能夠下定決心進行全面抗戰
幾乎在比如說在這個中國實驗以前
這四年實際上是一個中國基本是獨立之稱的
有一點援助是很有限的
很有限的
我們中國是基本上獨立之稱打了四年
這個能抗戰就能能能能跟日本人打就已經很不容易了
有些人會指責說
你看你中國你中國挺的沒出去的
在這時很沒出去
你一九三七年七月七號就開始全面抗戰了
但是你到一到一九四一年四一月七號
你才開始跟那個日本先戰
就是他很沒出去
說說找人上去出去
其實這只是沒有道理
因為能下這些抗戰已經很不容易了
你知道當時中國跟日本之比呀
就是那個叫什麼
毛澤東毛澤東說的叫龍王跟七蓋之比
啊我們的國力
我們的軍事
我們的軍事實力
我們的軍事實力跟日本就完全不是插了好幾個檔次
日本是可以造出當時世界最先進的戰鬥機
能自己造航母的這樣一個國家
我們那時候造一艘砲艦都困難
一個砲艇都困難
當然也不是說像後來說的什麼
兩個鐵軍都造出來
那那那是忽視
但的確是一個
就是我們還是一個落後農業國
在日本已經是一個發達的工業國
而且是世界就是這個五強之一
所以那個時候能下這些抵抗
那是很不容易的
為什麼後來王金衛不抵抗了
就是王金衛實際上認為抵抗沒有前途
我們差異太大了
像王金衛這樣認識的人
但中國當時其實不少的
他們並不是說你說他們都是韓奸
他不愛國
他們覺得這個中國抵抗
他們抗的也覺得中國就亡了
中國根本就跟人打不起
這個話也其實這個認識也不但也沒有大錯
但是講的是看到另外一層一層
就太有見識
他說早晚中國就要挺下去
早晚早早晚晚
日本會跟英美打起來
因為他們之間的厲害衝突
是最後會因為中國最後放人到不可收拾
我收拾
等英美跟日本打下來
我們就可以大變成了
這個蔣介石和王金衛的介石就猜猜猜這一層
他們都認為實際上都認為
單憑中國自己
但是抗不住的
早晚會被打垮
但是中國地方大
我可以拖
我可以用空間換時間
從開始
中國大本營
他的作戰方針就是持有戰
就是我用空間換時間
我拖你
反正我地大物
我最後中文
靠靠靠靠靠靠靠靠到什麼
靠你跟英美打起來的那一天
到這時候我就解脫了
所以說他不是
我們從開始的時候
蔣介石就沒有想過靠自己的力量能夠打贏
是戰爭
而是說
我們只是拖
我們拖到他們之間
他們這個大部分打下來
那我們就有希望
大部分怎麼會打下來的
這個這層意思
我們看到王金位就沒有看到
所以後來王金位
這些不需要搞什麼核心運動
結果實際上就等於是他就叛國了
他阻止了鬼政府了
所以他們兩個之間這種高下
就是介石的高下
實際上是在這個問題上是
這個有一個很大的這個差別的
差別的
那麼當然抗戰起來之後
實際上當然中國比較弱
因為中國我們知道中國這個
中國軍隊的武器彈藥是訓練不行
武器彈藥更差
武器武器武器差
說我們我們就最精銳的德卸師跟日本的這個師團比起來
就是差一大截
各個況內些長範部隊
好到當時比如穿軍
穿軍出關
穿軍出穿的時候
很多軍隊都是土槍
啊
很多土槍
土槍所什麼程度呢
就是穿軍好多用的槍
就是打擊槍了之後
那子彈就不往前飛了
從槍口掉來了
他們因為因為那槍都是他們是穿土罩的
啊
你說請這樣的武器跟日本這個啊
跟日本當時武容的牙齒的啊
那麼現在的話裝備打浪了
確實是真是真是沒法沒法沒法比
而且我們的武器帶要供應
我們中國軍隊現在話沒有沒有完成
我們的武器帶要供應
我們的後勤體系
我們的補給體系
我們的兵役制度
實際上都跟日本差了一大截
我們都沒有現代化
我們沒有完成這個過渡啊
我們雖然是從晚清就開始
現在軍人現在話的就努力
但到國民黨時期
這個過程沒有完結
我沒有能走完這些的話的路啊
沒有走完
所以你想那個那個那個
光是彈藥供應就是七七八八啊
這一支軍隊呢
這個不就步槍
有是從國外買的
啊國外買的還不是一個國家的
有自己造的太陽罩
有比較好的有中正式啊
就是帶藥口徑都不一樣
你一支軍隊一個連一個連隊
你的好幾種口用口用子彈才用法
你說這個這供應起來這很太太難了
所以當時說中國軍隊
你要想比學人數可能人數很多
因為日本人打的確是就是有點這個著金見走
確實是很吃力
但是我們知道我們其實打的還是不錯的
你看在國際上講說法國是強國嘛
法國一流強國嘛
抵抗了四個星期投降了
當然他的對手也比較強
德國比他強多了
比日本人還也強
但是日本跟中國比起來
那是日本強太多了
跟我們畢竟啊
那我們開始扛了四年
雖然大片國土都淪陷了
但是中國政府沒投降了
還打呀
而且有一些戰機有一些戰爭的
還多少人
還是給日本造成很大的麻煩啊
那沙漱這一點呢
我們覺得其實中國人黨這樣
當世界已經很震驚了
因為你知道嘛
在這個此前
就是在中國看來發生之前
整個國際由於西方世界對中國一點不好
他們一直都是那種
就是第二次來變成說說
那個耳機那個說法
就你給我一個牌
我可以說中國從東找到西啊
一直都這麼看法
就中國根本看不起中國軍隊
那這回中國軍隊
比如在在收工廠商監視的將近三個月
了不得了
這個當然是由於有蔣介石這個決心下的
就他這個人的
的確是他
他還有一個大特點
就是很認
他他很故事
他也很認
很堅韌
就是他他不
他他很少會
那個清言書
就清言
就是我不行了
他會死因道疑
後來不是他打敗了
跑退台灣去了
實際上他還是在
還是在挺
硬挺
我他他很很少說
我就就很少
能很就不行了
那麼就不行了
他這個在冥王英文也不一樣
很認很認
他這個決心下了以後呢
就定了以後
所以說中國抗戰還是
就是說
就尤其是頭四年
就是說在在一個基本上是
這個獨立之稱的情況下呢
黨的還是不錯的
你要知道當時中國就那個狀況
就是你那樣一個
你那樣的一個中國
那個中國是被人說
別人所有人都看不起的中國
我們打成這個樣子
對吧
確實上連人管不上
後來為什麼
我們知道美國參戰之後
就是美國一直在扶中國
美國胡志佛一直在扶中國
就是一個來中國沒有資格
是跟羅斯福跟秋季兒
就打了一塊開會
根本就看不起你
你上個什麼你上屁呀
對不對
你上去
我們雖然打國
但是我們這個
很弱
很弱打國
對不對
東亞病夫誰看不起你啊
誰沒看不起你
那羅斯福就是因為前期中國的坑戰
就特別看不起中國
就中國人還是可以的啊
還相當不錯的
所以後來那個就像那個宋美玲
到美國軍務卷什麼
也是那個也收過滿滿啊
就因為這個美國人就開始看得起你了啊
看得起你
很大同事由於蔣介石的表現
當然也有人說啊
就是蔣介石
他其實指揮戰爭不是高明啊
經常會一旦看到你啊
這個這個這個這個戰略戰術
這個水平啊
在這在戰略戰戰略戰術水平也不是很高啊
所以說不來
說是蝦子輝
說良心話
就是說的確他這個
在科學時期
他這個人
其實是戰略戰術水平的確不是很高
因為實際上他在軍校也沒學什麼東西
他的
但是他這個人的政治上
很明白
啊
在政上的見識
實際上他是高於國民黨
當時大多數的這種所謂的名將的
你比如說像白中喜
李宗仁啊
陳誠
他都他都高於他們啊
所以蔣介石
他的高明出差
他的政治上比較有見識
所以康戰中呢
其實他也沒犯什麼太大的錯誤
就是你比如說
我明明說他
你不該在那個生活中大平原上啊
就跟日本這個這麼裝備這麼好的實在
但是呢
他從政上考慮說
這生活這一帶啊
他屬於一個
就是英美的利益比較急急的地方
在這地方打如意
很早比較早的把英美拖進來啊
所以他要選擇這地方跟日本決戰
既然顯示很大
他在政策上很得分的
在這點你得得得分了
但是英美叫說很華
就儘管他利受損了
但是他們依然不想繳進來
尤其美國規矩也很嚴重嘛
就不想繳進來
所以呢
蔣介石是雖然是贏得了
他尊重
但是他並沒有真的把英美給拉拖進來啊
拖進來
但這個事呢
你不是他不能說他私策
因為那個時候中國嘛
你就得越早把英美拖進來
可能我們中國的社會範圍大一點啊
但是從政策考慮這沒什麼大錯
比較失敗
代理就是那個南京不該守
因為南京打完
就是說說不打完之後
實際上他精力不得都打得差不多了
實際上沒有能力去守南京了
再講一下是不是面子
啊
為了面子
他是首都嗎
總是守一守嘛
所以南京之戰是比較大的
死後的會戰說實在的
除了易相貴
這種大虧敗之外
其他的會戰
怎麼說呢
就是說你還說不上
他有什麼特別大的就大虧失誤
再失誤
雖然講的實在這方面並不是很高明
他並不是一個特別會打仗的人
這點
就這點我們也得承認他
他的確是在某些方面的確是不如白榮奇
白榮奇
但是呢
他在康正中實際上功勞還是很大的
因為畢竟來說呢
現在講康正領袖還是他
那當時共產黨也承認他是領袖
啊
這個地點呢
也是
而且他也這個確實是在
確實的一直不管是怎麼困難啊
他都一直在堅持康戰啊
堅持康戰
也沒有鬆弃啊
沒有鬆弃
最最低的
我記得我覺得他作為一個民主主義者
作為一個國家領袖
在這方面呢
功勞還是很大的啊
很大的
那麼這個問題就在於什麼呢
就是他這個人呢
他這種這種
怎麼說呢
就他這種這個
就他這種他始終有一種
就是跟從書上的異性上來
那種獨裁傾向
所以在康正時期呢
他特別想的是一種
就是說
叫什麼呢
叫
啊
就是獨裁
獨裁的這種這種執著意境
什麼意境呢
就是一個政黨
一個領袖啊
這個一個主義
啊
這個主義
三個一
三個一啊
後來這個也是我們國民黨經常批判他的
就是這個他的獨裁
他的專制
他的他的專制
的確是這樣
他不僅僅還鼓吹這三個一
而他還
甚至去有一段對一個法西主義也很欣賞
他就有一些黨運
甚至在中國
就是三十年代的時候
還鼓吹個法西主義
他自己也在
就是我看不見是個全局
其實很多的文章都在強調什麼呢
都在強調
這個他的黨徒
他的這個軍隊
他對他個人的經營效忠
啊
這個對點他特別特別強
特別多
多到了一年
我很煩的地步
他比如說他
他在石崙山
就石崙山
就是替民道發的時候
石崙山跑到有空間上來了
實際上石崙山沒有危險
因為有空間是一個不到七千尊的小炮體
他在在在中江上就湊成一名開炮
這炮體只有兩門炮一門主炮
一門委炮
如果他就你想打成他
一排炮就打成了
所以你不想打了他
因為他畢竟他是原來在主攻嘛
所以就沒有下令開炮
所以石崙山就一隻人
別人打
那邊人開炮
所以石崙山沒有什麼危險
這個時候講的是到了
咱們石崙山拍的照片
然後講的是就多是發文章說
後來說
你看這個領袖危難之地
我跟領袖同生共死
如何如何的
領袖死我就跟人死
啊
反而不強的一點
強的人特的程度
就實際上說
就是說你們要學我
我現在是領袖
你呢
就像我笑中
啊
這一點
他特別特別的強調
特別反覆的強調
就是要要笑容他
當然我們知道
實際上國民黨的派系紛紜
實際上真正的死忠
死忠其他的人
其實並不是很多
加上他又沒有孫生山的個人魅力
孫生山就有個人魅力的
會講
而且這個儀表堂堂
講的實在是也算是儀表堂堂
但是他這個人不會講話
這一點講了什麼
這個氣化魅力
氣化魅力
所以所以死忠其他的人
實際上並不是很多的
實際上他一直強調三個一
一個政黨
一個主義
一個領袖
但是說實在
他始終沒說到
到台南之後
才做到了
那已經完了
這個這一點的抗戰中間
實際上他一直都有這個傾向
就是他並不是他那點
就說有時候做一點
比如國民參政會
做點民主傾向
他這個東西實際上
最後他還是歸於獨裁
所以好多人在抗戰中
對他這一點是不滿意的
尤其是民主人士
尤其是一些知識分子
對他很不滿意
就是他這個獨裁傾向很嚴重
而且他的獨裁傾向
由於他的特務
他是藉助特務機構來進行加持的
所以讓人更討厭
因為他藉助特務
就是因為他自己沒有這個能力
為什麼這麼講呢
說國民黨
他本來是大擦會
人特別多
各種各種人
實用這個講究
是在國民黨內地位比較低
一直都沒有望近位高
所以國民黨就不是他的黨
他就是黨國
國民黨就不是他的黨
他如果能憑藉就是黃埔系
所以他始終黃埔後來改造了
成為又辦了大學了
他始終都是校長
他也最為讓人稱頭的校長
那麼他這點的就是說
實際上他憑藉的是軍國
他這個軍隊
黃埔系這個敵系的軍隊
然後稱起國民黨
稱起民國國民黨時期的江山
他是靠著軍隊稱起來的
不是靠黨
所以黨的工具來說沒什麼用
所以他工具不行
他沒有黨的工具
他只有軍隊的工具
這樣他政權就不能深入到什麼呢
深入到這個地方上去
地方體系他就弄不起來
例如說一個縣
縣長一個月工資三千大洋
而縣黨部蘇聯黨
就是我們講的黨委書記
一個月才幾十塊錢
而且縣長是有自由權
但是這個縣黨部書記
就啥也不是
這是我們黨務
所以說這個黨的工具
他手上實際上是沒有用的
是沒用的
所以他想獨裁
實際上是
我們講獨裁無膽
實際上獨裁無能
他沒有這樣的工具
而且他也沒有那種強
那種特別強的一個形態
因為蔣介石
他這個東西
三民主義到他這兒
我知道
因為三民主義實際上怎麼說呢
你雖然國民黨吹得很厲害
但實際上三民主義是
這一群是不是很有力的
就是他不是很有力量的東西
兩個東西
他沒有那個伴隨的一群
那種組織力
號召力
動員力
這三民主義沒有
所以蔣介石就是另起的另起如照
他是三民主義
再加上中國傳統
所以他對他
他最崇拜的人
實際上是曾國藩
這兩個毛澤東差不多
他並不是真的崇拜孫生
孫生呢
他就是因為因為是他的原來的領袖
我們是賣落
而且他要藉著孫生的殼子來上市
他真崇拜的是是曾國藩
所以他這個比色中有至少百分之六七十七十
是中國傳統的
他反覆強調什麼
就是這個李一廉恥
國之史維
這個四維不章
國南帝王
搞新規定動
也強調這個
也是搞傳統
他要給
他要做
做人民的軍
做人民的師
做人民的父
那你說這不是傳統文化的東西嗎
就他實際上是想要
他自軍也好
自國也好
他更欣賞的是中方這套東西
中方這套
中方
所以
所以我們看到他的意形態是個雜貴
你都有好多好多中國傳統的東西
但是呢
這個恰恰沒有孫生還有點民主色彩
至少他以前有
他後來中央革命黨結束之後
也還有一點
講究實際上這方面太少了
你說如果如果去一點命
我肯定不至於
但是他比較少
這太說
什麼叫民主
民主就是黃中夕主張的東西
就民主
他就黃中夕對民主了
他對於西方的
屬於自由民主的理念
基本上他不是太認同
這一點實際上他還不如原始凱
所以
所以說我們在開國民黨統時期呢
我們知道他有中間部了
他有意義太控制了
他有言論控制了
他要管教育了
他要進行黨化教育了
對在國
北洋時期都沒有
從原始派的局就沒有
你的言論自由啊
大學教育的自由啊
他的字字啊
這個這些東西
他這些東西在北洋時期都是
當然的事情
但是到了國民黨就不行了
而中國民黨他有審查
這個這個有
這不是全部的審查
你出版的
你報業啊
有一個審查
出版沒有審查
報業有審查
電影也有審查
還有審查
那麼你在這個方面
就是你就比洋時期就不一樣了
為什麼呢
就是因為他的
就是因為他的意識太如此
就是他就是有塑膩色彩的東西
而塑膩要加什麼呢
又加了一點
加了不少的這個傳統的東西
就是他什麼的
就三分之一的列寧
再加三分之二的中國翻
說馬克思這個就誰說毛澤東說
他是新指望加馬克思
蔣介石就是
曾國翻加列寧
啊
所以說你說這個
就是說國民黨他的統治時期
他這些東西呢
這些都都是都是很明白的啊
儘管如此
由於他的統治力量弱
這個整個的國家並沒有這個統一起來
所以在國民黨時期
實際上他的空隙
言論空隙還是相當大的
因為你報紙還是必須是私人的
學校很多也是私人的
教育大學你才敢不走
而且呢
中國還有租界
對吧
還有這個西方人的存在
所以他就空隙很大
學員是他想獨裁
他想統治想管起來
把想專制
實際上他做不到
蔣介石當時大陸是根本就做不到
一直到最後都做不到
這一點他沒有辦法
這不是他不想
沒辦法
他已經都做了
大學一頭也是在搞搞黨黨
蔣政治課
蔣黨一課
搞個信導處
後來搞了個特務學生
這個報紙
他也辦辦黨報了
中央的中央日本中央社
他也可以搞了
他中間部
還進行這個言論審查
這都搞了
但是他其實搞不動
搞不動
那麼所以那個時候
其實我們看到了
其實他的各方面的誠意還是不
他正因為他真正的做不到
做不到獨裁
做不到專制
所以他國家整個文化
教育的狀況
其實還是可以
還是可以
就是因為大家都抵制
抵制下直下
比如說現在那為什麼辦得好
這些校長們就能抵制
就能把國民黨教育部的這些指令
你得打回去
你要統一教材
我不理你
你要打一課
我就給你糊弄糊弄
你要想把這個要黨來管
這個大學沒玩
我不讓你管
我就給你扛路了
就扛路了
那報紙
他也不可能把人都封了
就一大公報
這種影響力這麼大
報紙說這好
大公報有些有些報道也不對
你像比如說
孔二小姐說
說是說是說是把狼狗把人給趕走了
說是坐飛機
啊
站立法
其實就是假消息
要今天今天找抓了
造謠
但是那個時候大公報說一說了
連個簽都不到
所以就算了
算了
你可知道
那是那是當時是口香溪是什麼呢
口香溪的行政院院長
就像我們總理
你把總理的公
這個這個這個你這個女公子
這個這個這個搖著就照了
你都沒事
那畢業就是國民黨實際上做不到這些
就是他
他想獨裁
想專制
他做不到
不懂得
所以他是有有的空間
這個空間
這個這個法治呢
就是北洋時期是有進步的
是一直有進步的
到了國民黨時期呢
還在往前
還在黨前走
國民黨時期呢
立法全書國民黨時期完成的
就是我們終於有了自己的這個法律體系
法律法條體系
而且呢
那個時候呢
我們知道他大體
雖然他有一些問題啊
問題
比如說他有反革命罪了
這在以前的朋友的
這四個我也沒有啊
但是呢
這個反革命罪是一度一度比較囂張
他有一些黨部的人員
誰來遮的遮的
他後來就是你就拉倒了
就沒有這個罪了
反革命罪了
就是其他的就是就是什麼呢
就是就是政治犯
政治犯都是因為就是你
他說危害
就是顛覆顛覆國民政府啊
那當然顛覆國民政府
沒什麼說的吧
這是顛覆國民政府
他就不是不不不不在地什麼反革命罪了
所以那個法治呢
還是有進步的
你不要包括說
這就是尤其是那個張思昭
張思昭替這個誰替這個陳獨秀進行辯護啊
這個辯護時後來一直都是中午大學
我們知道中國的法學教育是男友
中午沒有這個朝陽嘛
中午大學的一個一個一個範圍教材嘛
所以說呢
就是說我們說整件事呢
這個他是這個就是他的統治
是有他的這個成績啊
在他的骨子裡頭那個就是那個書額的
就涉及了這個這種獨裁色彩啊
專色彩啊
其實一直都在
他一直都在
當然他還有另外一方面
就是國民黨已經大啥
他有一些這個就是比較細化的成分
就是說國民黨的成員中
這表現實在這個方面
他也是他也並不排斥
就是說他自己
好歹也是留學生啊
所以他他他對於這個這個就是延攬人才
就是延攬人才
尤其是這個留留學英美的這些人才
他很在意的很在意
所以他的他的成員中
好多都是學生
好多是高學歷的
所以這一點實在他的這個他的政權
就是不是那麼太重
就是不太強調這種本主化
不太強調這種公農化
他不強調這個東西
他他反而是強調這種留學啊
你養學生啊一多也好
所以他這個國民黨
一到後來的臺灣西化色彩啊
實際上後來是把國民黨救了
國民黨後來
就他實際上是始終有這樣一個色彩
很強的色彩
這點呢
也是講究師
他說他也他他也認可
如果他不認可他安途啊
像這個吳費福和吳英翔那樣的
他軍隊啊
養學生我都不要
那最後的結果估計也不會太好
也不會說是這個這個就是會會會怎麼樣
會那個就是他會
最後那個到轉經工廠的時候
他就能完成這種啊
現在化了轉型啊
這個他估計也做不到
但是我們知道
講電視呢
他這個什麼問題
他還有他的問題
就還他比較大陸的一塊
因為我們就算失敗啊
就他的最後的失敗
實際上他並不是說
說我們講說他這個怎麼怎麼無能啊
說他的組織力量不行啊
他他他實際上沒有統一啊
或者說他的這個軍軍隊不聽話了
或者說他瞎子灰啊
這些次我覺得都不重要的問題
他最重要的問題說
他們在他們在勝利之後
由於他翻生力的結果呢
是他他進入了一個頂峰
他一下打了一個頂峰
你想中國這麼長時間
一百多年總是被人氣喘被人打
突然之間我們勝利了
我們把日本打敗了
雖然不是我們打敗了
但是我們搭電車
我們也贏了呀
搭電車
你也不是說你你不做努力啊
對不對
也做努力了
我們贏了
而由於美國羅斯福捧中國呢
爭奪成了這個四強之一中美英蘇
我們自己說中美英蘇啊
實際上美國沒手的四強之一
當然我們實際上並不強啊
並不打算四強
但是我們中醫
講電師可以跟那個羅斯福丘勁
啊下了一級拼一拼做啊
這點是你想著這個大飛躍
你叫一戰勝利
一戰我們也是遠山勝國
一戰勝利在巴蕾克開會
我們是三流國家
人誰都看不起我們
但是戈爾勝利
我們是成聯合國的創始國啊
而且在勝利之前
就是在1943年已經把所有的部分條約全都廢除了啊
就是那個中國在形勢上已經是已經辦起來了
就是已經是跟已經是跟那個大國
已經是一個大國了
已經是跟那個跟那個美國蘇聯拼一拼做了
就他了不起
那麼講電師呢
這個時候就有點頭腦發昏
發昏
其實他的毛病都在
就是他的他自己的問題很嚴重
才是國民黨一直就是一個半獨裁的黨
專制的黨
那個那個他的軍隊也不也不沒完成他的現代化
也沒完成
就看說你做太沒完的現代化
很多軍隊實際上是很差的
很差的
除了少數一個美卸師之外
啊
美卸軍隊就是遠征一面的那些
這個當年出印軍之外
其他軍隊實際上他並不怎麼樣
啊
並不一樣啊
毛病很多
在一個時期毛病很多
但是一下子到頂峰之後
他就發昏了
就發昏了啊
他就不知道怎麼回事了
他就忘了自己
一大片毛病毛病了
完了最大的毛病
反而呈現出來了
這什麼毛病呢
就是我們講的那個蔬哥色彩的獨裁
蔬哥味道的獨裁
這個味兒出來了
你看這當體現就什麼呢
他這種
就是說他他這個
他他因為中國大部分的法拉利西都被說淪陷區了
他回來之後
他把淪陷區幾乎百分之百的名其全部收
不收了
以敵慘的名義給他沒收了
然後組織什麼呢
就是宗志浩的國有的公司
底下的原來他的國家資本主義
是限於金融領域
但是到了這個貪生力之後呢
他的國家資本主義就變成了什麼
就演化成為一種
整個國家政策
進入到各行各業各個領域
這個是這個是非常要害的
你想想看
你國家你有人才能能管到這個這些企業嗎
你能經營好嗎
你根本經營不好
一樣啊
你國有企業
你誰也辦不好
你國民黨更辦不好
蔣介石根本就不懂經濟
說兩句話
蔣介石
蔣介石遠遠不如他在這個大舊國宗志文懂經濟
甚至於在苦上去
他他他他趕不上
他根本就不懂經濟
但是呢
卻開始就搞這種名堂
啊
這個這個
國民黨同時期的這個經濟就不行了
不行了
工廠都不冒煙了
因為你國
你畢業國
國民黨收入之後
你無法接受
啊
你根本
尤其是那些競爭領域
那些完全市場化的
你搞了以後
你更肯定是不行的
啊
不行的
所以經濟上是一塌糊塗
他接他接收回來之後
加上還不算
那些接收過上中的一些貪污腐敗
貪污敗很厲害
本來國民黨這個啊
就有這個問題
一般中
中國人想誰當權
誰就會貪污腐敗
這是沒有辦法
這是並這是人性如此
不可避免的
由於你沒有這個民主制度
嘛
你這個監督不夠嘛
對吧
人民行動也不
也不會主動起來去監督你嘛
而且你一高獨裁
你你一高統治
一高
我不是那個統治
或者是統統統一統治獨格治
人家就就會就是就會
你會腐敗
然後就有這個接收的機會
接收
擊採的機會
就更腐敗了
物質登科啊
所以呢
就算沒有這個
你這麼幹
實際上就是大敗筆
對
那麼他第二個測財就是說
第二個問題就是說
他是搞一種
倒是倒是主義啊
這個淪陷起老百姓
是你把人家丟在丟一邊的
是你政府保護不了人家
你把他丟在人間區了
但是你回來之後
你說你去埋怨人家
說你們當時為什麼
為什麼不抵抗啊
所以淪陷起老百姓不在就是在勝利之後
反而有一點就是低人一等的測財
在淪陷區
比敵委作社的人當中看見了
當當那個美軍也是看見了
他也不用了
不用人家了
那麼淪陷起的學校教授
變成了偽教授
學生變成了偽學生
大學生變成偽學生
這很不像話對不對
但是我們提倡比如說像那個
你說我們說這個
聯大方不上戲
就虛髮明智不上戲
那聯大方有錢啊
他可以抗
抗八年
他自己的繼續有啊
那馬來良說的唱戲
那是不上戲
怎麼看
大家的人呢
他不上戲就沒飯吃啊
這些都就是你那時候唱戲
你不應該被譴責
你不上戲可以表揚
但是你不上戲
這個也沒
就是說那個時候你唱戲
實際上是也是為了錯範
沒辦法
人家介紹完戲組中的活吧
他們都做幹事吧
對吧
企業家你中的金融嘛
金融你都跟政府拿得到吧
這都免不了的事情
你用道德主義搭棒
一打
全都大趴下了
這個這個神經上就是那種
就我們講的是
這種道德主義還不是這麼傳統的
而是什麼呢
而是中國傳統跟蘇俄那套聯起來
因為蘇俄的時候
蘇聯在二代時期也是不允許人投降的
反而投降的人
反而被俘虜的人都是都是叛徒
以叛徒的處
所以這種多道主義是很糟糕的東西
是很私人心的東西
很私人心的
本來經濟上的掠奪就是私人心的
將這種道德上的政治上的道德主義
就更私人心
對這個東西就是我們知道
國民黨
當然後來他還有堅持要跟中共開戰
實際上是當時
那個調新國共內戰的美國參議長
雷暉主席馬歇爾將軍
實際上告訴戰爭說你不能打
中共問題不是一個軍事問題
它是一個政治問題
最好不要打
你要打的話肯定是不行的
戰爭是就不聽話
一定要打
我們知道中共是正常打的
你也打我
尤其是速戰
你給我正中下懷
所以我們在聽到他這個
後來我們就失敗了
但是他在失敗之前
實際上在軍事失敗之前
已經先有了一種經濟崩潰
他的經濟被他自己搞壞了
支撐不了他這樣的現代規模的戰爭
為什麼這麼說呢
就是說當時二戰結束之後
因為美軍在遠中囤積了大量的軍火
打完戰都沒有用了
保存要花錢
所以就幾乎得以免
所以受不了兩件事
從來沒有這麼多飛搭炮
坦克
這個一下變得非常雄壯
那麼這麼多新的武器給了給了蔣介石之後
是蔣介石的軍隊
他是確實是跟他不匹配的
但是裝備是很現代化的
這個裝備這樣的裝備打一天仗
那消耗太多了
以前他蔣介石軍隊一項不像
被蓋兩半
被蓋兩半行了
現在你的後心不顧一顧一的
你汽油吧
你坦克
子倫大卡
你消耗了汽油一千多少
對不對
那這些消耗
這個消耗是欠真素質的
當時中國經濟根本就逼生不了
因為這個問題
就是說蔣介石後來失敗
實際上我看來
實際上他主要是那個蘇俄色彩的這樣一種獨裁形象
這種形式作風是才才是自命傷
當然
蔣介石到臺灣之後也沒有反省這一點
他的獨裁
是很強烈
從孫生開始
一直他不到到他追從這個直播翻
實際上這都是
文業中國強人的時候
那時候的強人都差不多
這個
但是他這方面表現得非常強烈
那麼很不幸
他失敗了
他如果成功的話
可能後面怎麼樣就不好說
但是他失敗了
那麼我們今天看蔣介石
其實我覺得我知道有很多國粉
特別成為蔣介石
對我來說
我以前
你對他沒什麼好感
也沒什麼誤感
但是我自從我看了他蔣介石的全體
我沒有看他這個日記
一會後來才開放
那時候我已經沒有什麼進去了
以前我看他演全集的時候
我看整個看完之後
我其實就印象不好
因為他全集中表現出獨裁專制
情象太嚴重了
這種道德
和數個式的道德
獨一種情象太嚴重了
所以這些都是讓我很不快的
但是克國在說
他其實當時才是做了很多事情
尤其是抗戰這個功勞
這還是比較大的
反正今天就找字吧
這個我也不是說給他概觀定律
給他整個中和評價
就是表達一種看法
謝謝大家聽完
謝謝
我講完了
大家評論吧
其實蔣介石並不是一場戲劇
他跟美國人都搞不明白
就是
這個原始跟史蒂維兩個時間
死鬧
啊
我覺得我已經說過了
實際就是他的這個
由於數個式還中獨裁的情象
是他這個巨大的敗因
因為從資源上講
但是之前在友上
從武器裝備
從資源上
在友的這個這個這個什麼講
他都遠遠超過國人黨
他實際上是不該輸的
但是他錯誤犯太大了
由於他就獨裁色彩
使得他真的失掉了明星
失掉了明星
不是失掉了明星
而是搞砸了經濟
所以他沒辦法
他肯定能肯定不行
其實不是後遺症的問題了
他實際上是把這個軌道給改了
把這個車
這個在中國上車的軌道改了
還打著上後遺症
這個講究實際日記
當然是很有寫到價值的
但是也不是說像有些人說那麼那麼了不起
因為事實上呢
我們知道
而且就都知道這個講究實際
很多人的日記
當時就寫了不一人看的
所以他很多東西
他不會如死寫
這都很多有很多的東西
就是他實際上是說
就是說你要是完全信的話
也有問題
就像說記憩書不是無書一樣
就道理是一樣的
你要真完全信也是有問題的
所以說這個事
就是說你不要
我覺得不要太迷信這東西
肯定有價值
如果是你要想
人事
你立即參到起來說
就是通過當時的檔案材料
還是報紙上的
還有那些其他人的日記
這個各種計展家
參與的時候很好一點
這個是這樣的
就是說蔣介石有的時候
他比較有這比較虛榮
他也認為說自己是日本時光學校畢業
實際上他沒有進過
就是沒有正式進什麼時候
他這是一個時光侯卜生
他能不能進來
他有這個侯卜生資格就可以進了
那後來因為革命需要回國了
所以他就他沒有正式去參加過時光學校這個訓練
那麼有日出
你實際上你不是
你矇人
這個其實他沒有造假
他始終都認為
始終他真是真傻個
他一直都說他是時光侯卜生
他並不說我是時光生
這個談不上造假
這個清黨的原因可能重重要
就是國共分家
其實主要它是跟國民黨
是跟共產國際合作
它是跟共產國際分家
就是他覺得蘇俄有問題
對老小來說
他就說是大問題
這一點實際上是
他是說
當然這個問題後來也會就是雙分家之後
弄得很就是弄得很僵
很不像話
所以就還有C2大屠殺什麼的
這樣的事情
這些事情你說你怎麼說呢
就是說到底是該怎麼去評價它呢
這個比較複雜
所以在這個部分
我也一聲半會說不清楚
以後咱們就有機會慢慢談
這個幾個問題實際上是太
就是太
這叫什麼話
這不太
就是談不上是個
這不好說是個學術問題
對吧
我怎麼提供
我怎麼提供對蘇俄勢力的擴張方案
當時來講
中國實際上是跟沒有辦法抵抗
這個蘇俄勢力擴張
因為你本身就是個十分武力的狀態
而且當時是感覺中國人自己受欺負的這種心態很強烈
蘇俄當時表表態
說我要退出殺戈
我們要退出殺戈所處理的一些東西
你當時就有一個很笑不了的
很自從落晶了
所以這個時候你沒法抵抗的
實際上說蘇俄勢力發展沒有什麼意義
所以至於說
什麼憲政學者
什麼的
這個並不是我的一個範圍之內
其實他來就跟我說
這東西
中國為什麼沒有傳承頓
為什麼不然可能沒有結論信
這個沒辦法講的
這個事情
中國為什麼沒有
中國本來就沒有
沒有就沒有了
這個
為什麼沒有
他這個土壤就不算這樣東西
像我們這個研究的已經不長了
這東西
你怎麼弄的
還有好多未來的東西
什麼以後怎麼樣
這個時候我就不能沒話說了
因為確實是我們沒法去給一個算命
這個聯邦制
我覺得還是比較適合中國的
但是聯邦制的常識在展示的時候是沒有的
而是那個有這個就是在他展示之前
就是湖南
還有廣東廣東部分
死刑國就是這種聯上之志
他們自己是不常識
而在這聯上之志
現在是被國民黨黨軍裡摧毀了
所以這個事
但是實際上這個常識很有價值的
我準備下一步去研究這個問題
老蔣其實離開大陸還是很傷心的
但是他心裡怎麼跟表現出來
他這個人是很堅毅
很認的一個人
所以這方面是他沒什麼
他不意味著你看他的感覺好像沒有那麼不哭
嘻嘻的
他不意味著他不傷心
大人物嘛
就這樣
這件事去過開羅開會
他洛會議就他參加的
所以他不是之後才沒出過國
這個就那個說這個展示失敗是有意保持實力
這不可能的
他在他他有一保的實力是在康任後期
他有一保有一保是實力
但是這個好站的就是在跟國共打的時候
跟國共上打的時候
這是不肯保持什麼實力
別人可能有些就是不是他敵器的將領會保持實力
但他不會
這個出沒出過國可能是一個因素
就是說
如果你能走走出國
再出學習
在國外生活一段時間
在西方國家生活一段時間
可能不太一樣
但這也不是絕對的
關鍵是他自己的理念如何
王金位的見識還不見得是
在這段上
這段他也不見得是
不見得是明白
我覺得可能很難說
王金位他的真正模式就會比較好一點
阿拉丁先生這個說法
我是同意的
很難說美國放棄了國民黨
聊那本書我看了
沒什麼意思
但是聊的人就是流氓才子
所以說他其實寫東西很不講究的
所以那個時候不值得一看
其實他這時候學不高
我沒有特別深的研究
其實我就是看過他的這個全體而已
就是真的沒有沒有專門做過他的研究
王金位是值得可以講的
可以真的講一講
也是可以做個專題專輯來講的
講到台灣之後的確是
既獨裁又專制了
就是他這個就是他這個黨和軍隊多控制住了
地方有小
所以那個
所以他這個那個厲害就是他那個程度
大陸做不到的時候他他台灣都做到了
所以那個白著恐怖還是很厲害的
很厲害的
這個也就是他他實現出反面吸取的
這個他的失敗的教訓
這個也很難也也很難說
因為當時這個這個潮流發生之後呢
這個這個大陸對台灣的壓力基本就消失了
因為美國人擋著了嘛
那麼那就可以肆無忌憚的搞
除了如果美國不讓他除了除了美國的外
別人誰不忌憚
講王金位有點風險
就是這個現在這個現在這個形勢這麼緊張
有點風險
不然的話王金位真的比早期還要講頭
王金位是有很有跟色彩的人
左右是很單調的人
沒意思的人
他講沒還沒那麼自戀
我覺得他跟崇拜也是
其實他就是他實際上是自己想贏的
崇拜
但是他確實拍馬屁得太多了
他自己倒沒有那麼太自戀
呃
待會問題可以先都留心的想想想
想好之後的明天再把那個問題提出來提我
我就看他能看到我就打一打啊
謝謝大家