我帮他做
你来
大家请安静啊
今天晚上我们有提醒到了
中文明大学的政治学习系统的
我说著名政治学家不如不如
当然也是我说著名的文化人
张云先生
凡是熟悉张云先生都知道
他著作等身是第一个
第二个呢
他是我国应该说是受委科学的一个水域大家
水域大家
而且经通当时
今天晚上我们就欢迎他给我们做报告
他们演讲听的是《非科学》百人之休
比百人之业啊
请大家欢迎
我本来一般的讲课是不去工的
但是你们这么热情
我必须再去一下工
这个吴亦先生是太客气了
实际上我是
我是学习了一个
怎么说
是一个遗述
我实中我觉得我没有进到一个什么门里去
身在政治学系
但是做的是
做的是历史
你说是历史吧
历史
好像还这么学
我经常这样做
就是我在政治学的地方去开会了
我就说我是历史
当历史开会的时候我是中学的
反正做历史人
我政治学最棒了
我做到政治学那会儿
我历史去吧
这样我就很赞便宜
很赞便宜
这个吴亦和惠锋
他们推荐我来在这个奖台上讲
确实是很惶恐
确实是很不安的
也许我想他们很推荐错了
因为我呢
实际上就是在
你说学术读文学术读也不是不做
但是做的比例要实际上比他
比我写的水比要少
有的时候那个读文吧
就是写成这样
就是我的读文呢
就是带住的水比
水比就是不带住的读文
所以就要这样一种东西
就是我自己都很奇怪
我到底是干嘛的
反正不管怎么说吧
今天我就来了
来了今天给大家讲一讲
我的这个就是一些读书的一些体会吧
也不是客气
因为实际上你说头衔是有
有什么教授啊
什么性主任的
但这些东西啊
其实他不代表水平
也不代表学问
比我头衔大的人多了呢
他们跟我一样
也其实就头衔不代表
所以大家那个
跟大家现在倒平一点
别人觉得好像
这个人好像挺牛
我们就是要听
一种就是说这个人很牛
我要跟他对他干
他恶搞他一下
当然恶搞我
我是欢迎
因为我确实是
我如果要像蔡亚哥似的
拍一个片子
我欢迎你们各种
但是我那种
就是说我觉得
我跟你讲这些就是
我们是很平等的
我就是在这报告我一些
读书的体会
今天我的提供是叫废科举
百年知习欧与百年之仰
当然这个后面是有点这个转文了
实际上就是关于废科举的
一点思考
这个我们知道去年
就是2005年是中国废科举
100周年纪念
这个科举啊
其实被一个语文先生称之为
中国文化的三元设置一
就是你中国文化
你标志是用东西
叫科举
但是这科举呢
在100年前
它是非常轻易的被废掉
当时这个张之栋
袁四凯
称之勋
宣的这么这一帮家伙
一穿的
一走到上去
先后
一个遭令下来
就废
当时废的是波澜不惊
就这么一个
这个已经是
已经是这个执行了
1700多年的制度
被称之为中国文化
为原色之一的这样一个制度
居然这么轻易的被废掉
我翻了翻当持人的一些日记
当事人的一些报道
对此几乎没有任何反应
好像没有发生一样
就我们知道
我们后来我们能处改革
一个成包制
还闹了那个复返淘天呢
我们今天说是要高考改革
然后这么长时间
还没有动静
那个时候那么大一个制度
居然被废了
没动静
所以当时一外国人很高兴
当时英国太古斯报
驻北京的一个著名记者
叫莫里循
莫里循就说了
说这个中国真了不得
这么大一个制度
睡觉居然是这么顺利
所以可以预想
中国在未来的未来的日子之后
他们的改革的度
会走得非常顺利
没有什么事办不到的
可惜
莫里循先生的语言是没说对
后来的改革还是很艰难
我去年在中文大学讲
他们是政法百年
说一百年
叫一百年
说一百年前是转型时期
我说转了一百年
我皮特还转型呢
我说大约我们在座的人
不要再下这百年
赶上转型
下百年
您也不后
您也死了
你们子孙在赶上
说在纪念
说我们再一百年
再转型一次
什么时候是个头啊
就不容易
实际上并不容易
说你看当时很容易
为什么后来就那么不容易
我后面还要讲实际上的科举
虽然被废了
直到今天依然因悔不散
一共不散
但是我们想
他们有同学问了
说为什么那么痛啊
说为什么那么容易啊
就废掉了呢
他就说当时这个科举被废掉
举国好像举国一致
没有什么反对声音
大家可以不是很注意
这个不代表他真的就没有反弹
而是引起
就说这个制度被废掉
真正受到损害的那一部分人
他们没有声音
任何一个时代都是这样的
就是你当什么东西
改革碰到这些人的利益
这些人如果恰巧没有声音
或者他发不出声音
或者没有渠道发生的时候
他就看见好像是一片
一片这个歌手
就像前段时间
北京市说那个出车
车被涨价了
搞新轮会
有俩司机
司机说说长好长的好
但是我们一跌一段长
一发现99%的司机都说不定
他把位置霸尸功
说你看声音他不是这样的
就是他们是一群无声的人
陆续强有一个演讲叫
无声的中国
无声
再一个
如果在上层
他为什么能够
就是娱乐或者上层能那么痛快
他们能发生的人为什么不发声
能发声的人为什么都一直赞同
就是因为我们中国上层文化
有一种根深蒂固的习惯
什么习惯呢
就是说
因为我们中国
我们中国可以说从秦朝开始
他就是一个
就是我要讲知识路世
就是说他是一个特殊的制度
就是官僚形地质
这个官僚制是中国解开中国制度的一个核心内容
就是官僚制这一图是最大的
在从无论是从国家视野
还是从社会视野
官僚制这一图是最大的
是举如亲众的
所以呢
国家好是官僚的官僚之功
国家差是官僚之过
人们习惯性的把国家的姓王
社会的好坏
都在官僚身上找原因
也就是范儿言之
就是在整个斯大夫取体中找原因
找原因呢
找学封的原因
找取世制度的原因
就第一是学封
说你到底什么学封
是浮华还是讲究实际
是空虚是空幻还是斯大夫
他经常在这方面表演
第一个原因就是说取世制度
我们其实从那个秦汉以来变了好几次
我们从茶举变成酒品中正
后来又变成科举
科举是时间最长的
从隋唐隋水洋地立志以后
一直就叶义家来了
就是我们考试
就是官僚制的入口
用考试制度来作为官僚制的入口
这个制度实行了1000岁而已
这个定
但是如果国家真的出了事
在这一文一千岁的期间中
不断地有人会批评这个制度
所以这个制度实际上也不是很顺利
中间有很多曲折
很多播折
我们知道中国在近代是整个国家最失败的一个年代
就是这个失败不是像以前的那种失败
以前的失败就是说像顾言武讲
我们是王国
不能就我们不王天下
我们的文化没有受冲击
国可以王
一兴一库
王朝可以被推翻
但是我们的文化这有问题
就是王国不王天下
但是我们近代碰到的危机就是
不仅王国有可能王国
还有可能王天下
就是我们的文化受到了巨大的冲击
这个失败是跟身地固的
跟身地固
这种失败对中国的影响
对中国的后视的影响
到今天你都能赢
都能感觉到
包括我们比如说好多网上讨论
说为什么有那么多的汉奸
说日本鬼子看我们的地道战队里在
说一百多鬼子二百多汉奸
日本就嚣嚣我们
你们协助我们日本人
政权的军人很多
比我们还多
多一倍
他为什么会这样
我还告诉你们
当年三部自将军江农昌
叫狗肉相争的农昌
他凭什么冲击天下
就是他在东北的时候
收编了一万多白鹅军队
所以他从以后跑到流亡东北
他收编了一万多的白鹅军队
白鹅军队是白有的人
高大
黄头的白眼睛
他用这个机制军队
这个做他的一个机密军
做了一支铁甲车队
这个军队一出现
说在场的时候
中国的一个军队发军队
你中国视频一看就麻了
一看就麻了
别打荡
就是一胆被吓破
就是整个就是我们的失败
就是我们近代
整个近代以来
对国家的失败
这个失败对整个社会的人心
都造成了很巨大的震撼
所以变成这样一种失败的时候
人们找原因
我们不会再加以饼钉身上藻
我们不会在那些阿克有身上藻
不会在交大将来身上藻
要打板子就打施代夫
打施代夫
打施代夫或者官僚选拔这个制度
就是趋势制度不好
这个批评已经很长时间了
就是到费科举1905年的时候
这个批评已经很长很长时间了
20年
就说人家外国人去世
外国人选拔人才
整个制度好
而我们选拔人才制度不好
所有的人考试
知识到被高头奖章
什么叫高头奖章啊
就认四书五经
那个时候他的天堂很大
跟到被这个
是的
可怕五文不被这个不行啊
就不像现在我们选拔的考试
我们有很多科目
那个时候就是四书
四书起码要四书被熟
为什么呢
这个科举是从四书里头出题
宰出一句半句
一个字
甚至是这边这个下句接后几几段话的那个上句叫解答题
你看到这句话
不管他通也罢不通也罢
一个字也罢两个字也罢啊
他说一段话也罢
你就知道他在哪
然后你就可以跟着他这个语境
然后把他排演出一篇文章了
而且还要一股相对
就是对账压运
一扬对错
你念八五文啊
就跟念念念经似的
就跟唱诗似的
非常非常好的韵文
非常好的韵文
昨天跟不成
我就是因为他
其实呢
是这个内容不行
不是考试本事不行
但是那个时候
大家没分得很清楚
就认为这都不行
通通都不行
其实误许卫星的时候呢
已经准备改这个了
主要没有改这个
但是后来我们知道
就摆着卫星
就维持了一百天
就没用不动下去
所以后来呢
就是这个事情拖了几年
拖到了
拖到了1905年
中间还有一个曲折
就是闹了一个团
我们中国玩了点
吐到的恐怖主义
这个围攻围攻死管
三上是洋人
围攻起火死管
就是恐怖主义
因为一万国际法子
是人家领土
人家领土的领土是很大的
所以我们的领土是很大的
所以我们叫
政治学馆叫做
制度迷信
叫制度崇拜
科举
这个废科举也是一种制度崇拜
这种制度崇拜导致了当时的舆论
对科举一面倒
就是废
就是要废
要废
当然这个科举改革是必须进行的
但是问题是
当时的人们
对这个问题
对科举的认识
实在太浮浅了
过于浮浅了
中国
以考试
取试
官僚制度的入口
以考试
作为把门的
这个本身
就讲讲制度
技术上讲
制度本身
它并没有什么太大的问题
而且
可以说
很自豪的说
它是一种创造
它开启了
到今天
西方还能够
还一直执行的
就是文官考试制度
它开启了这个制度的大门
西方总统考试
反正就受客人影响
它本身并没有错
它错了哪呢
它错了它跟
所谓的选官制度
跟
学校制度
困绑在一起
我们今天很明白
学校制度是学校制度
雄小学中学
大学
学校组织结构
怎么入学怎么考试
这是学校制度
从一个雄小学到
做一步对它提起
我们很知道
它不是选官制度
而选官制度是另一套
我们的组织部管
从综织部开始我才管
当管干部
那套
不论是
什么择邮
选拔
什么
还是买官欲绝
反正是那套
是综织部管的
不是教育部管的
大家都清楚是吧
但是那时候
科举制度
就是跟教育制度绑在一起
明清有气
明清两好有气明显
我们讲那个时候
你比如说
我不知道在这段很多
可能应该给我看过三进终举
至少没看过卢一麦石
肯定看过
翻进终举最大
翻进终举
那段第一句话是
翻进进学回家
妻子
爷娘聚欢喜
什么叫进学
就是入学
上学了
那你说
翻进当时上学的时候
都四五十岁了
他怎么还上学呢
你别笑啊
比他老子还有的
还八十岁老头生呢
八十岁老头子入学
当时也是个庆贺
就说那个时候
实际
比如说我们十字
我们读书十字是在私书里头
私书叫私学
官方并不是你诈的
你不管是私学里上什么东西
他不给你那个文明
不给你小学文明
什么文明都不给你
谁都不理你
你爱怎么上怎么上
你这个私书是什么样的
你是一个村的
请些三阿孙学就
要红卫学这样的人
给你上课也行
你前个举人来也行
也可以
你是读学
但是有一点
这都是给私学
官方不认证
官方认证的学
从县
州
府
一直到国子界
这个是官学系统
怎么能入文学呢
就是考试
啊考试
我们俩就秀才考试
学名叫英童子士
实际上啊他应该是什么呢
他应该是
就是讲学校入学考试
跟当官没关系
但是在
制度的运行过程中
他却成了科举
做的第一个台阶
就是说你考科举吧
从考秀才开始
然后
再考举人
再考进士
三大台阶嘛
但是考秀才同子士
是学校的入学考试啊
他跟这个没有直接关系
按道理也直接关系
但实际上就绑在一起
人们都认为
啊
你入学考试
考中了就等于在
官僚和台阶上
卖出了第一步
王正卖了第一步
今后入学很长
但是毕竟第一步已经卖了
社会上承认你是什么呢
你是士生了
你是士吧
你是士
你可以戴方帽子了
你可以免遥异了
如果在官府在就派人
民工修合
玩合挑战的你可以不去了
你建了县官
可以不叫大老爷了
你可以自称学生
管他叫老师
就像我们的大学生
现在得学就叫学生
还老师一样
你可以管那些
现在也叫老师了
为什么呢
他就可以叫老师啊
每一个县的县学
就是那个县的学
就有学工
这个学工说实在的
明星俩朝多数时间
他不上课
学校是不上课的
偶尔跟他讲座
讲座谁呢就是
比如说过的官僚学者来上上
这些我们现在是在的
假如我们讲座学者来上上
再就是北县的县太爷
偶尔上去讲一讲
剩下的就是学官们
学啊训导啊收拾作业
还说不是作业
这就是他
这是官学
但是实际上
官学是不学的
你能考上官学
证明你已经有资格了
你有资格什么的
你有资格去考举人了
去考进士了
为什么呢你已经全都明白了
你可以把四十五经
尤其是四十五背的慢熟
而可以体系作文
同样是
可以做诗
做贴诗诗
无论是调评者
还是玩意儿运
你都没问题
就是像吴立贝说一个卤编修嘛
吴立贝说有句话说得好
说那个东西
咱们作文章
从八卢里出
说八卢学好了
那是要诗就是诗
要文就是文
一个八卢下去
一锅血
实际上呢
改革
教育制度
和选官制度
分开
但当时人不明白这道理
他不明白这个
我们今天看起来非常浅浅的道理
所以
当时是废科举的口号就是
废科举
信学堂
就是用学堂
用心事的学校
就是今天
就是学校
就是今天我们
测试期间的
这种心事学校
来取代科举
我们要问的
实际上你这个心学堂取代的
应该是师俗啊
是应该那种
那种色加村学俗啊
那时候就是在村头村尾
谁家老师家
老师家有个空房子
每一个人搬个小板凳
往那一坐
那种学校
你是取代的是那个东西
就是你取代的是这个东西
不是科举
这个当时这个
改革身在这个问题上是蛮理
蛮理的
为什么会这样
以前也批判科举
其实从科举之中
确立以后
一直就被别人批判
到以前科举
它有破无力
就是想
破掉这个
但是立什么
现在我们领导都特别喜欢
就是说你老批判
你老骂政府
你老说做得不好
但是你现在建议意见
行不行
就你立什么
我经常受到这种指责
我就说那立是你的事
你当官你就要挨骂
我是知识份子
我就说骂你的
但是当时的人
他确实他不光是骂的
光是破的
他看到立的榜样
这个东西就是西方的学校指导
所以
实际上他是这样取代的
这个改革
比如说小学
小学就相当于
秀台
中学
相当于举人
大学相当于近世
在各个线
办小学
在各个府办中学
在省和中央
办大学
就这样一个体制来取代
科技
选择科技
显然我们觉得
今天看来是比较荒唐
实际上他并不对应
你比如说举人和近世
都是一种合补官员
或者是
你只要考中近世
你就可以当官了
马上就能官了
只要你考上去就能官了
把你名立步就会你派出去
他跟这个大学没有什么关系
我们今天都明白
上大学
其实
做官这是一部分的出路
当然
今天还是个比较好的出路
毕竟还是一部分的出路
还有同学去外企
还有同学去国企
还有同学去市企
还有同学干别的
去做医生
做律师
做记者
记者也有体制内的
有户口和没户口
合同
和费合同制的
是不是
他我们觉得没有说是
你大学毕业就费的
给你个官呐
他不对应
不对应
但当时是觉得就这么对应
这么干
而且费科举
头几年还给谁呢
就说你留一身回国
如果你
在国外不过专科
赏你个举人
如果在国外不过本科
赏个进士
学的很多
国外
你就是说
你是学军事的
给你个冰科举人
冰科进士
如果你学农业的
农科举人农科进士
压科进士
别笑
真是
当时就这么多科
但是我很遗憾
我没查到儿科
复科
可能那个时候没有
学儿科学复科的回国
这两科在外学医的
就说外国
这一份
费科举
实际上
它这个问题
就说
或者一个扭带
为什么这么说呢
这个是很有道理的
就说我们讲
实际上
举人很少
三年一大笔嘛
三年进士考试一次
举人是大概平均下来是两年一次
这些也是三年
那有时候有N科
有一些那种特殊的体育
就是两年
四年进士取中率
全国也不过就三四百名
那个比例非常之低的
考中举人也很不容易
也很不容易
我们都看过RQ中算
RQ中算
这个默桩一代
最大的生存是举人老爷
举人老爷都了不得
说话现在也都停
就是说
相当于我们现在一个中学生
那么牛
现在我们中学生
大学生
博士回去
现在爷爷理给你
都两说的
我估计肯定不会理你
除非你他们家亲戚
我记得是那个
他说他一考中举人之后
他当时还被人抱了
三四三四岁
我上街
路过集市的时候
所有人卖东西的
不是糖块还是柿子饼
花生
都往都里塞呀
得钱
翻信考中举人的时候
考中秀台
他老大人胡同雇
一串大糖
一瓶酒来出贺
还告诉他你别给我凑写
咱们的职业都是很尊荣的
但是你不能跟那啪愤的
做甜的
死的
一旦中了举人的时候
胡同雇就吓死了
而且这个时候
有人给他送房子
有人给他送田
还有一帮老妈子
仆人来了
志愿的就来了
现在我们考中
博士
有人来给你当老妈子
陈督秀
考秀台中了他们献投名
暗手
当场
就十几家的说亲
送媳妇来吧
我们现在
我们现在说
上了大学
上了我们博中科学大学
有人给你们加提琴吗
没有吧
不容易
比如说
当时比例很小
但是他为什么能够把
所有的读师人全都钻在
全跟政府联系的
他是一个金字塔的效应
塔尖
是金石
然后是举人
再有的是那些贡生
秀台
秀台之下还有很多
他还会很多胆次
我跟你说
就是同样的读书的人
能做文章的和不能做文章的
一回事
不一样
你能做文章的
赶紧考场
那个时候
不管你3C21
只要进了考场
哪怕你到考场上
下了要命一直得着
待了三天只写了一句话
回来也行
高看你眼
你就可以戴方帽子
不是我们先给博士冒
那时候那种方帽子
不好给你们描绘
那你进考场了
当时有一句说话
能进考场放个屁
也替祖宗争口气
这一批人就一大群
更多了
下面那些还没有进考场
还想进考场的人
这么一层一层的精彩
底下底下很多
他们都通过这个科举的
这一条线
一个阶梯
跟谁连起来的
跟政府
意思就是说
他无论他只要是想
他来考试
或者是已经参加考试
没被录取的
他实际上
都有个什么背景
他多渴望有官方的身份
官方的背景
是他最强的动机
也就是说他都通过这个
跟政府发生联系
你别小看
因为他实际上有很多人
一辈子都考上
一辈子都通证
但是只要进入考场
他就有地位
就有相应的地位
就是你读过书
你能写文章
你在乡村里就有他的相应的地位
我们那个时候的社会
是一个理书社会
这个理书社会的特点就是什么呢
就是说
他的那些
这个社会的知识分子
就是一个理书
这个知识达理者
他特点就是能够在社会中
起到一种
融合和调节的作用
他有现实的功能
你比如说
我要写个村里面
过去的村里面不像现在
这个简单的
咱们找到街上买
买一大盒行了
要啥有啥
那时候多了自己写
而且不光是家里要贴
他们家牛棚要贴
租卷要贴
这个东西它可以
对吧
有着功能
还有各种礼仪
婚商价取
你以为那时候娶媳妇
或者是赞个老人
就那么简单呢
你得倾让他
你得花钱
花钱干什么呢
超半天仪式
这仪式不是那么简单
不要现在
现在我看好多
无论结果也
结果也
生孩子也
死人也
反正仪式都很简单
就是打麻将
你不是打麻将
放的音乐
什么都可以
你这边死老人
这边还有亲人
放的音乐
你有几个好妹妹
不信
江叔联语长说
最近传说他们
死在桑里跳脱衣舞
那个装台
下午去拍很愤恨
就是这样的
现在是不稀罕的事情
因为他那个
理所的内容没有了
原来文化内涵
没有了
现在内涵没有了
以前是内涵是有的
他必须按内涵来操作
形式和内容是一字的
而这个形式内容谁知道呢
就是这些读书人知道
这是一个方面
还有一个方面什么呢
有一个条解
这个是大量的存在的
总有纠纷吧
总有各种纠纷
不过这个理理之间
信息之间
街坊之间
这个都免不了纠纷
这个舌头磕了牙
有的时候尤其是兄弟之间
为了分家
争夺一把没有办的擦壶
打了一座壶这种事
没有
条解
条解就有话语
对吧
你拿什么来条解
你不能说把那点叫一块
你来好了吧
不好抽你打嘴巴
那不行那肯定不服
你说的这套说成
也是这些人找过的
还有更大的合作
比如说像关盖
公共公益事业
你说这个事你做了
总有个组织
没有组织就有话语
话语权在这一刻
这些四人
他们掌握的话语权
就是他们有具体的功能
你别看那个
他足四足五经
或者说演习如家的
这种礼仪
好像没什么用
今天看来没用
说明什么用啊
你们就是什么一靠手
我不卖高层
我也不会把其他人取到家了
你是
你不卖
你不来的套
你也能取到家了
但是当时
他必须得有这套
这一套
他对他这种
四个关系的凝结
和强顾是很有效的
你就说吧
那个时候哪有现在这么高的礼仪率
没谈恋爱啊
你们的爷爷 祖爷爷和你祖奶奶们
没一次有恋爱啊
那他们离婚了吗
没离婚
因为他生下了我们
就他 我不是说他好
就是他这个事啊
他本身是有社会功能的
就是这些知识分子
他做这些事情
他得有存在价值
更重要的是什么呢
就是说这种科学跟科理相关的
是什么呢
他使得所有的读书人
包括相当一部分
相当一部分
他既重地
也干别的读书人
他有其他事要干
就是农芒他要重地去
但是他因此有了
一些相关的产业
可以做
比如说教书
这个秀才可以教书
需要教书
那个素修
哪里比较高
所有的素修
素修是送人
请人教你
到人家上课去
给人送一束干肉
其实那个东西很难说
送八米也行
送点钱也行
送自老母鸡也行
那就都要素修
而秀才能拿得高一点
其实大多数
教书先生
实际上是没有考上的人
没有考上的人
都是那些老同生
他能多数是能做的文的
当然也有些是不行的
或是有的
我们切语如果有兴趣
去看看那些搜集一下民间故事
中国的民间故事
民间故事
它是一种比较原始的东西
在世界上
它是相似的
是一箱通的
这一类那一类分类
但是唯独
嘲笑
教书先生的这一类
在其他国家没有
中国有
我小时候就听了好多
后来自己看了好多
说是把这个愚乎文灾
说成是
都督平战我
说来的那个曾先生
说是他一
原来那个二百五
一直叫都督平战我
大家都听 挺在性的
故意他口才好
这个曾先生走来的曾先生
教愚乎文灾了
他们一共而散
这都是真是笑话
好多好多笑话
还有说那个小偷
偷来偷东西
先生在那念书背课
念这个前次必负
后次必负
把前次必负念成前一必贼
把后次必负
后一必贼
小偷跑前的时候
就知道我来了
老先生就念后次必负了
后一必贼
只好就录画朝了
农村里头
就是这种更独模式
或者叫因考谋生
或者叫更独模式
这是农村的一种基本的生活
模式
就是这些知识分子的
或者叫读书人的基本的生活模式
城里头也有
那个时候是发展
就是极大的发展的一种
就是说我们今天叫什么考研经济
那个时候就叫因考经济
把那些过去的那些卷子
把它整理出来
别论 加上匹语
把它卖
高考核心资料
这些人中间整理资料的
加匹语的
都是这些知识分子
都是那些
不地秀赛
他们干这个买卖
他们就书商结合
这是一个很发达的事业
包括那个作弊书
我看过几种的小作弊书
那小书这么点
这么点啊
你就很惊奇这么点小书
这么点小书能把
所有的四书全都印进去
还有这么点小书
印几百个
就是说银式文章
它可以把那个过去的高点学
把学生掏空
塞进去
完了考访 带进去
线操
比我们这个
这种如果有人有兴趣
可以做一下
中国英式这个
作弊技术发展
我估计
肯定是一个很好的博士论
这是一个产业
就是给厂里的知识分子
也创了一个产业
给乡下的知识分子也创了产业
这叫更读模式或者应考谋生模式
别小看
这种模式对人的
这种
或者叫束符
或者对它的影响身上是大
非常之大
这个废科举
废科举
实际上是最大的问题
就是它催化了这种模式
催化模式里面有什么新的模式
就是虽然
到废科举的时候
大门开放已经60多年了
但是这个西方世界
西方的世界给我们带来的这种
新的变化
应该说还是相当有限
像上海
或者是那个时候的武汉这样的
就是很
不满了诸界
很催化的城市
我跟你说
那个时候的武汉比现在的武汉要更催化
更发达一点
就出全国来讲
绝对比现在的地位要高
高得多
它是一个通常口岸
是沿江沿海的
像这样的城市是很少的
它能够提供的新的职业很少
没有多少新的职业
就那么点铁路
对吧
一条京汉路
还没有到
北京的汉口
一条京章路
一条京府路
中间到那个哪儿
还有百度
就这么点铁路
交集线
中东路
都是外国人控制的
我们
还有工厂
我们当时有多少工厂
我们都学过
1921年
中国产业工人200万
中国当时
4万5千人200万人
算啥呀
而这个数字
应该说还是有虚假成分的
就说这个
虽然是外国人已经来了这么长时间了
但是它对中国的变化
中国藏族变化没有相不显然那么大
未必很大
中国
它地位很独特
什么呢
它一直就没有当过
任何一个列强的殖民地
这个
当时是个好事
我们一直还独立的
至少是半独立
但是它有的不好的地方
如果你当殖民地的
殖民者
他会做点投入
会有点建设
比如说他们自己家的地方
自己家的财产
他对老师还好一点
他会回报
而他至少他还会
比如说中国
印度、缅甸
或者朝鲜都通过你这金地
他就会帮助那些国家
去蚕食中国
为什么
他不帮助那么蚕食他们呢
中国是一个无主的地方
这个无主的东西
没有主的肉
所以他还在吃你
没有投入
自由掠夺
所以当时中国的发展
尤其是像
新来的发展的程度
是相当低的
我们整个的国际贸易
赶不上一个小孩的比例师
所以在西方那个份额中
他确实是不太发生
当回事
就是说我们老说是
是一个团粉碎了
这个列强挂跟中国的美梦
不是这样的
但是中国人
这么大那么多人
养过起来很累
又没什么
当时又没有什么特别好资源
铁矿
汇粉太多
含量又不高
没有石油
觉得这个没啥意思
真没啥意思
那么多人还养过
所以他就算了
别以为
一个团的一拍兜子
他就能把中国救了
如果他们能把中国救了的话
那还有共产党干嘛
所以我们的奖励史
都是自相矛盾
一方面说自由工厂是中国
一方面说过分强造这些
农民起义的作用
所以说
他实际上
对绝大
都是主流人
他还是要依靠
这种
更独模式
这种生活模式来牟生
牟生
而且
他还希望他
从这种出息
所以从可以说
从近代以来
中国虽然是
也从外面派了很多人
自己有出去留学的
回国的人
还有在国内
西区堂的人
国内的西区堂也不是说
从1905年开始办的
以前就有人办
教会的私人都办了一些
但是这些在西区堂的学生
留学生也好
他们有一个特点
他们都要去考课决
严复是说
翻译天眼论的人
翻译介绍
大尔文主义
金融模式
我们都知道西区很了不起
大思想家
但是你知道吗
他从回国以后
一连串
一直是考到1903年
考据人
虽然他后来
他已经是很大的国外了
他要不考的话
他要考不上
一直考不好
他们家中就参加他
什么了不起的
连个举手都考不上
他拼就考
卢旭
卢旭我们知道
他在新城改革之前
他已经去西区堂了
江南水水水堂
他和他的弟弟都在那儿读书
西区堂了
他想要考试
科学考试
他要参加
两个人回忆
说我哥哥比我考太好
西区堂里
如果有个学生
要考试了
去堂就准他假
就像大学上了
你要去考试
就你假
如果考了
要公布
像卢旭他们上的学校
还要放炮
庆祝
他为什么会这样
就说他实际上
这个变化
实际上变化是有的
但是并没有根本的打破
原有的结构
和原有的生活模式
所以
这个
可以和举的改革
对那些下政知识分子来说
冲击是相当大的
相当大
当然开改革之初的时候
有些人是很高兴的
因为当时说话
小学是秀才
中学是举人
大学是进士
过去考过秀才都很难
但是现在
一改革
上小学
有钱就可以上了
就屋呀全去就去了
有点钱上中学去了
所以郭文若回忆说
他那时候上小学
他是全班
最小的
14岁
其他的人都30多岁了
至少有一个老婆
但是这种性格性是没多少上见
很快就过去了
发现小学上了他也不顶秀才
太多了
以前还多了
没什么意思
所以
后来就很多人还没上
上过小学上过去的人
就没有出路了
所以这时期军事改革
就是练新军
各省都练新军
新军士兵相当大部分都
这些失忆的识分子
读书人
我们知道武昌旗
武昌旗
是咱们这儿吧
咱们守一之去
你们这个地方的起义是谁干的
新军干的
别的人
别的人什么邦会
学生
闹了半天
孙山连闹了14起义
都没什么事
都没什么事 都没什么事
从明天上来
这帮新军
一拥而上
新军成为一个仪己力量
就是他背后
整个清朝末年的读书人
他的惶恐不安
为什么惶恐不安
他基本的
生活模式被冲击了
他这个模式动摇了
他没有新的出路
当兵的仅仅是一种出路
而且当兵
对读书人是一种耻辱
这些叫
好铁不打兵
好人不当兵
到了当兵
他对他来说是一种
不是很
至少是很压抑的
对这个
从某一个层面上说
这个是什么呢
它是一种冲击
而且我们还看到一些死料中
反映各个地方
尤其是内陆地区
冲朝往往指向
就是一些吸血糖
比如说他们有运动
什么运动呢
叫骚血糖打街上运动
我听了很毛不从然
骚血糖就把人家学校骚了
打街上就打我嘛
但那时候就这样运动
你不能说这个配合女
她没有影响
她为什么有影响
所以说在这方面
废科举的冲击是最大的
进入民国之后
总算是有点明白了
政府有点明白了
认为学校跟文文考试不是一回事
所以开始重新
重新确立文文考试制度
从袁世凯就开始张乐
到国民党
国民党这里五权制政府
五权分立
除了立法行政
失法之外
又加上两个监察和考试
考试院的单独成立
他就是说他已经意识到了
这种考试
过去的科语制度
他对整个政治制度的好处
但是由于这个战乱
由于国民党的制度上
建策的有问题
他始终没有真正的实行
对全国管理的统一考试
比如说全国管理
统一考试
考试取完了之后
他的制度是定下来了
但他没有实行的了
没有实行的了
就是国民党
整个的国民政府
他意识到了这点
他做 没把他做好
但这里头有一个科学音
就是说他总是战乱
即使是
我们讲的十年建设时期
就是从
二七年到三七年就
其实不到十年
这十年的十年建设
他们叫十年黄金时期
实际上也从来战乱
实际上大规模的地方内战
到三零年年底
才初步结束
跟国民党内战
后来又
他有日本人的打进来
初三一年就一巴掌过去
所以他并没有一个很态度的时期
他没有
推行制度的一个
基本的外部环境
外部环境
但是后来
我们知道历史的进程
就都大又自道了
就是国民党来救中国了
国民党就成立了新中国了
打败了小鸡石
新中国
很有意思
它是
它散了以后
对于这个
教育体系进行了
大高破腐的改革
从五二代开始
对高校体系进行改革
以高校对龙头
把它确认了高考制度
全国统一高考制度
这个制度很有意思在哪呢
实际上是一种对
科举的全面复活
全国统一考试
考试了以后入学
入学
你就转过口了
然后你要只要毕业了
就不要干了
二三级
同一分配
因为我们当年那个
以前考中进士一样
实际上的大学教育
教育的最终出口
是面业社会的
它不仅仅面与官僚的
但是呢
这个高考统一制度
确把所有的大学
你所有的职业
都固定在干部身上
什么叫干部干部就是官僚嘛
干部就是官嘛对不对
我们管教干部啊
这词是那个日本人给我们的
日本人发明的
我们继续过来
对吧
国家干部
同一分配
你不管你是干嘛的
你是医生也好
你是教授也好
你都是国家干部身上
像我们当年
我们都填过表
现在我刚刚好像
上个月还
组织部还发了一个干部履历表
我说我什么干部
就是这样的
就说他变成了这样的东西
而且他不仅仅是这样的
我们的这个
统一考试
他一个最大的特点
就是他使得这个教育
他带动了整个教育
整个教学体系
教育体系
就是什么呢
就是我们后来去看的就是
牙梦画
教学方式的教条画
教学内容的
给定真理
是教育
就是说我不管我教什么
尤其是人文字的科学
真理
已经在我老师这了
你们就是把我老师讲的背下来
就完了
不容易讨论
你应考的时候
就是把这个怎么样把这个熟练
把这个东西变得熟练一点
包括甚至包括一些理科
我们现在的
就是这个一到现在的英式教育就是这样的
就是包括一些理科的练习
包括数学练习物理练习
它实际上
它都是告诉你怎么去考试
怎么最好拿到最好的分
怎么穿梦出题者
怎么穿梦
那些判券的人
它不是说让你去
追求一种创意
追求一种教育的本源的那种意义
不是这样的
它就是一种教育
这个教育就恰恰是科举
当年规定下来
规定下来的规定就是这样的
对不对
你那个四书
四书五经
而四书呢
你这个写达卷的这个标准是什么呢
是成竹理学
是诸喜的诸
如果你超过了诸喜的诸
如果你不遵守诸喜的诸
那你就是
毕竟判斗
但不仅仅是你不能入取
而且还要被治罪
你这达卷
你敢越出来
你敢越出那个答案
你敢不按这个来
你敢反着来
在那个时代就是反标
它要求一种统一思想
统一道德
统一意志
阿通意志
按道理说
我们的选官制度
应该是科学
如果你要是吸取这个传统的资源的话
你应该把他们的选官制度上
不
我们那时候选官制度是什么呢
是秘密选码
就是改个前
秘密选码
各种标准
考核全是那个那套
你不知道怎么操作的
我们现在呢
我们现在呢有公元考试
但是
公元考试不是全国统一考试
高校入学是全国统一考试
高校入学是
当现在已经
大一毕业也不是干部了
也没人说非得是干部了
但是这个就是
高校入学是考了试就算数
你上个县就入学去你
基本上还是
从这个意义上还是公平的
但是公元考试
你上了县也未必入学去你
还有面试
多老师这样说
就是说是最后
曾经筛选
过了
最后进入
复试
面试的是四个人
到面试的时候穿加一个
穿来的一个
不是哪来的 穿来的一个
但是最后结果就是很清楚了
就是最后来的那个入学
这一头我发现了一个
价借现象
错位价借
把脏身头
按照理事的枪上了
或者叫乱点烟火
我们不是说
科举考试
这个传统资源是不能提取的
但是它确实
按照了教育提取的
它实际上是培养
说现在我们西上要搞
创新性国家
但实际上我们现在的这个教育
恰恰是背道而施
它重点的是什么呢
培养
你对
体制的忠诚
你对领导的服从
你对
真理的
蛮虫
你对真理的蛮虫
按道理
如果你想推这考试的话
那你就应该是像科举一样
录取了就算
你只要是考上了你就算
就要当官
你不要搞这名他
再变是再什么
比如当年那个考试
比如像那个甲午科那边
就是1894年的一科
当时那个朱华高还是训同
对这个康尔维特烦
他死了
他跟李相好的考试外说
你要我看到
卷子打了跟康尔维特相似
你给我砍掉
最后等他卷到
最后接绑了
所以发现康尔维特
中了
那许同学明白了
这好像中
不管你同学不情愿
你这好像中
这就是考试制度
就是你录取
录取这里头没有理由问题
就是你上线
你进个分数线
你可以进得很高很高
就像那个科学
一全国才取什么呢
才取三百多个
三年
但是
只要他考上了
就说是他
他不合格
但是你从我其他层面
但是现在我们拆下不是这样
这也不是这样
就是该集取东西
就是该并且公共学考试
该文文考试的故事
应该是科举对比
不是科举
反正不该科举对比是科举
就是说大学主义考试
它本来一开始对研化了
我们说我们怎么能够把英识教育搞掉
怎么能够把它搞掉
如果有全部同一高考
它就不可能被搞掉
就是中学
整个都冲你这边来的
你们都知道
到了高二就把科学上完了
整个一个高三年级
你都干嘛呢
尤其你们像湖北中
高考低域
都练得都兔了
这样的训练
魔鬼训练
出来以后
他到了大学已经精品一结了
你踏步这样还不行
他能学什么东西
就是说现在我们
我们大学以后
稍微好一点的老师
发现头一两年的新生
特别费劲了
花很大力气把他绑过来
他老他自会起考试
他根本不知道试考
但是更可悲的是
很多学社会课学的
学文科的学生
他一直到大学毕业
甚至严厉生毕业
甚至博士毕业
脑子里头还是中学那点狂狂
这不是没有啊
这非常非常多
就是整个教育的失败
整个教育的失败
实际上我们跟我们高考阴影有关系
就是跟科技的阴影
科技的阴影
实际上一直笼罩了我们的教育界
为什么非要
把它变成科举
为什么非要把大学变成科举
更多是出于一种政治的考量
我们对政治稳定的
需求量太大
或者有一种畸形的偏爱
以至于
极大的损伤了我们的社会需求
对社会进步
对社会创新的需求
也就是说
我最后一句话
就是说
事实上科举
它走了一百年
但实际上它并没有走
还在我们中间
刚才张大师我们做了很精彩的讲座
下面的同学们可以
根据你自己的想法
进行提问
好
这两个问题
挺好的
中华民族
是一个
勤劳勇敢善良的民族
这种话你也不能说错
我们中间
确实可以找出很多
勤劳勇敢善良的人来
但是说
老是觉得自己就这样了
这个就不好说
因为中华民族太人太多了
所以说
不可能这么定性
我们都是这样的
不可能的
总有一些不好不坏的人
或者总有一些不好不坏的人
在不好的环境中就坏了
包括当汉奸的问题
其实
当汉奸
它有很多问题
一个我说它有一个民族自信上市的问题
还有一个就是说
你这政府没有能力保护的人民
我曾经写过一个文章
就讨论那个江文的鬼出来了
就说你这个
我们讲新大学的这个三要数
主权
国土和人民
人民很重要
你这个政府没有能力保卫人民
保护人民的时候
人民把人民扔到轮线去了
人民总得有饭吃吧
就是过去我们讲老是两个
就是两个精致的态度
但是你知道梅兰芳她的积蓄多呀
她什么不干
她可以养活自己
养活自己家人
马连良那时候一大班子
一积一大家的人不说
而且她还有一个大戏班子
那么多人靠她养活
她不得不干
就是那个时候我们讲
她有这个问题
当你这个国家和政府
没有能力保护人民的时候
这个你爷的
允许人在沦陷区
某点事干
当然这个摩世干的时候
她也就有时候
她就可能
她就像帮助了这个什么的
好多美军实际上也是某碗饭吃
没有办法
所以这些时候呢就说
坑如两方面说
我们不能说我们
不能用一种道德的词度
来紧张的评价这个问题
第二呢就说这个个体很大了
怎么办
说你老是这么说不行
就是为什么不提点健身性意见
啊
健身意见我也提了
我提了我在
新中开做的专题的时候
我曾经提出一个建议
一定要改高考
改高考就是这个高考要改
这高考改呢不是说像
上海交大和那个福旦那么改
就是面试
这个不可能了
各个学校都面试的话成本太高了
不可能全国人乌鸦前去
湧到上海去
然后那个里面试完了把你淘汰了
回来大事都被淘汰了
谁收起的负担
她还是得借助这个考试
这个体系
全国都有考试体系
你利用这个考试这个机构
同一考试
但是有一点提由个高校出
居然由个高校派
这样就多元化了
这段话之后中学就无从模仿
无从揣摩
这样呢就会实现
一方面落实高校自主权
一方面把这段话
我这个建议是一个很不成熟的建议
比较详细的那个文章
还有你们可以早去看
在这儿没法讲的太清楚