这种人是一个男性的社会力
为什么一个女人能当上皇帝
这个大家都是承认的
跟我们跟英国西方有不同的传统
西方讲正统只要是
是一个男性的社会力
为什么一个女人能当上皇帝
这个传统西方讲正统只要是
国王的子女反正他有继承的顺序
有可能就轮到女儿继位
中国没这个问题
中国一直是男性继位
那可是五泽天怎么跑出来了
是什么样的环境
什么样的条件
让五泽天成为中国唯一的女皇帝
这个事真是一个历史之谜
所有的历史学家都想讨论
解决这个问题
比如说一般的解释
我们现在一般的解释一般说
为什么五泽天能当上皇帝呢
因为从南北朝的时候开始
从南北朝的时候开始
特别是北朝女人的地位比较高
女人地位比较高
大家长期以来适应了女性地位
高的这么样的一个历史原因
历史环境
所以五泽天当皇帝也行了
第二呢
说唐代开放
唐代开放
男女都挺开放的
所以过去的传统就会被打破
大家也无所谓了
女人能当就当吧
第三个呢
这是陈寅确一个很有名的历史学家
他的一个解释
说在五泽天当皇帝这个过程中
正好是中国佛教特别发达的时候
所以五泽天非常聪明的利用了
佛教的影响力
为他造势
使得他顺利的当上了皇帝
想一想呢
大概就是这几个说法
北朝的原因
社会的原因
男女地位比较平等
女性地位比较高
二
唐代比较开放
第三
新英的文化因素佛教
但是要仔细再追问呢
恐怕又有问题
比如说
北朝以来就算是女性地位比较高了
难道高到跟男人一模一样的程度了吗
真的平起平坐了吗
个别家庭有女人掌权的时候
那是这个什么时代都会有
这个
汉父历史记载很多
就是这个
把这个丈夫管得很很老实
这种事很多
但是能够代表女性的普遍地位提高吗
女性地位如果提高了
他在法律上
在继承制度上
不应该有所表现吗
但是没有
所以所谓北朝以来
女性地位高的说法
仅仅是一个说法
有一部分这样的事实
但是真的从法律的角度
从社会制度的角度说
女性已经高到了跟男人一样的地步
还没有证据
第二
唐朝比较开放
这是比较而言
这个开放是对外文化交流
比较开放
外来的文化很多进入中国
这是事实
但是这个开放对中国内部的男女平等
真的产生了革命性的作用吗
恐怕也不难
如果说唐朝的时候的开放
已经造成了男女平等
难道唐朝以后
因为就再没有五则天这样的人了
那男女平等又回去了吗
就不再平等了吗
所以这个说法也有问题
第三
佛教的意义
佛教在五则天做皇帝过程中
帮助五则天
做了一些理论的号召
舆论的影响
这是可以的
但这是决定性的因素吗
决定五则天能不能当皇帝
佛教一说
大家就信了吗
他就可以当了吗
所以这个仍然是可能的条件
但都不具备充分的条件
就是充分条件是什么呢
这些条件具备了
你就肯定能当上
但是这些条件
五则天这件事
说了三个原因
都说不清楚
所以五则天为什么能成为皇帝
这还是一个未解之谜
我研究五则天也有一些年头了
最早也是这样的
我们先学习别人
了解别人的观点的时候
怎么总觉得这些看法
不透彻
不解决问题
都是事事而非
所以就继续研究
我的结论就有点不一样了
五则天在我们一般的历史书
特别像自治通鉴
司马光的自治通鉴
他在讲五则天的时候
他有一个讲法
这个也有意思
他讲什么呢
他讲五则天
从小就是一个很有理想的人
或者叫野心十足的女人
第二
五则天一直很坚定
很坚强
沿着这个目标永远前进
谁都阻挡不了他
什么客
什么阻拦
什么困难
他都能克服
再有呢
他无所不用其极
什么手段都敢用
所以别人就斗不过他了
他就不行了
他就取得了胜利了
五则天这样被描写成一个
就是如果我们站在
大男子主义的立场上
来看待这个问题的时候
就特别契合
有一种观点叫
叫什么呀
罪毒妇人心嘛
是吧
民间说法
这个跟司马光的描写有点像
所以呢
我们现在可以比较
现代以来
我们也研究五则天
这是史学界的一种研究
主要是要回答一个问题
回答五则天
为什么能够当上皇帝
到底哪些条件
哪些原因促成了他这件事
但是历史上呢
传统的历史学
给出的是另外的答案
他不讲什么
北朝的男女平等
堂堂的开放啊
什么佛教因素都不讲
你看司马光讲的五则天
那是一个自成体系的五则天
从小开始野心十足
意志力很坚强是吧
什么困难都能克服
然后手段无所不用其及
他就完成了
是这样吗
所以呢
要真正的了解五则天
我觉得啊
第一
要破除原来传统史学
对五则天的那个描述
这个描述是对的还是不对的
我们认为是不对的
现在基本上大家都认为
这种描述有问题
有问题
那么到底哪有问题呢
我们一点都讲
第二呢
我们还是要回到历史的情境中
去当时的那个环境下
具体的理解分析
五则天的所作所为
到底什么地方他成了
那么我们今天这个题目呢
肯定是也是这样
先围绕五则天的称地
来考察五则天
然后再考虑
堂高中在这个过程中
发挥了怎样的作用
传统的史学
以自知通见为代表
就是这个观点
就是妖魔化五则天
弱智化堂高中
因为五则天称地这事
大家谁都认为
跟堂高中关系很大
所以呢
我们现在呢
就从五则天还是从五则天入手
五则天是
司马光他们描写的那样人吗
他们描写的对吗
有这么几个问题
有几件事
可以证
可以说明五则天
到底是一个怎样的人
第一
五则天为什么被堂太宗
那非
五则天的出入宫是在真官十一年
当时他只有14岁
那当然
那个时候已经到了十婚年龄了
你看这个
长孙皇后那11岁就结婚了
五则天14岁也不小了
是可以结婚的
跟今天不一样啊
那个时候结婚长
堂太宗究竟看中了五则天的什么
让他入宫做了才人
这就成了堂太宗的妃子
这个事
历史的书没有解释清楚
历史书
两堂书自治通见
堂会所有涉及到这个问题的
基本上就一个说法
说堂太宗听说
五则天长得很好
就把他娶到宫里了
这天下长得好
女孩太多了
皇上就听说就把他娶了吗
所以这一定不是事实
美女太多了
皇上娶不过来的
那是什么呢
我分析呢
是跟五则天的父亲有关
什么事呢
就是在真官十年的时候啊
堂高族理冤
学武门政变以后
他就成了太上皇了吗
从五则九年的六月四号
一直到真官十年
他当太上皇班了
十年了
整整十年他去世了
真官十年太上皇驾崩
按照国家的规定
这要举行国丧
举行全国的追悼仪式
什么什么的
各地都要举行
但是呢在举行老皇上的葬礼的时候
发生了一个特别事件
五则天的父亲叫五世月
死在了葬礼上
大家在这个都是说要宗君爱国呀
要跟皇上有感情
真有感情的人是很少的
大家都是走过场
走形式演戏一样的
对不对
那就是行礼如仪
然后就结束了
没有想到有人是真动了感情
所以在老皇帝的葬礼上
五世月就死在了当场
那就是咱们现在就能想到
处死吗
是吧心脏病突发呀什么的
死了
这一死
这就成了一个事件
想一想就能明白
是吧一个五世月是个什么人呢
原来追随唐高祖
从太原起兵
一路打到长安
在唐高祖的时代
武德的时期
那是唐高祖身边很重要的大臣
后来发生了学武门试遍
唐高祖这些人呢
那都靠边来靠边是吧
不用都不用
那五世月在真官这十年干什么了呢
干什么了呢
原来本来在高祖的时候
做宗殃高官
是公布上书
很大的官
但是到了真官时期
一直在地方各地呀
做地方长官
地方长官名义上
级别也很高
也是三品
但是他原来在武德的时候
是中央三品
现在他跑到地方三品
这是不一样的
因为唐朝前期呢
是内众外卿
在中央做官更好
大家更愿意
地位更高
所以呢
五世月在真官时期
等于就是降级使用了
不仅降级使用
整个真官十年
五世月
一个级别都没有提升
整个十年都是停留在三品
这太奇怪了
他应该生
该生得生啊
没有让他生过
他就一直没有生
说明什么呢
其实很简单
五世月是老皇帝的人
在真官时期
被唐太宗控制使用
又没有说不用
控制使用
你就在地方
不要耽误别的事
就做一个地方官就完了
所以呢
五世月的心理状况
和实际的人生遭遇啊
跟高祖皇帝理缘比较像
都是因为
玄武门政变的原因
他后边这十年呢
玉玉寡患
其实心里面是难受的
很难受的
现在呢
好了
老皇帝的葬礼上
五世月肯定是腐金追溪
想想老皇帝也去世了
自己现在这个状态
想想
这心理冲突就严重了
傍
处死
死在了当场
这在长安就成了一件事啊
想一想吧
是不是啊
大家都说宗君爱过
有几个真的跟皇帝有真正的感情啊
可是五世月死在了葬礼的当场
这一定会成为大家的议论中心
焦点在哪里呢
五世月是太元起兵工程
太元就是建国工程呢
这个工程不是
只要参加建国
那大家都是工程
不是这么
不是这种
概念是哪种概念呢
是正式命名为工程的
皇帝正式下招数
给了他太元工程的名号
不仅有名号
而且有权利
有多大权利呢
就是太元起兵工程有几个等级
最高等级的是唐太宗
那时候他是秦王嘛
秦王功劳最大
第一等级
第二等级呢
就是裴际
刘文静这两个人等级
他因为参与了太元起兵的那个全过程
最开始的谋话
他们都参加了
是第二等工程
第三等工程就是五世月这样的人
也是太元起兵很重要的参与人
他们的权利有什么呢
就是太元起兵的三等工程
他有什么权利呢
一个很大的权利
如果不是因为谋反
不是为了政治问题
而发生了行善的
比如说他在街上把一个人杀了
杀死一个人
国家可以免责
就是不与追究
当然你要是政治上的那是另算了
就是非政治的
那就是说他可以不偿命
他可以有一个人命的这么个大权利
厉害吧
就这样的一个五世月
在真官时期
却被控制使用
所以呢
他一死
大家的议论中心就变成了什么
就是你真官皇帝李世民
怎么对待太元起兵工程
这是一个很大的压力
对不起人家
是吧
人家建国有功
结果你这么对待人家
你看
人家心里难受吧
处死在老皇帝的葬礼上
这个是关键
所以呢
唐太宗能干什么
他还能去解释吗
我对太元起兵工程不错
这不能解释的
越抹越黑
这事不能解释
只能做
怎么做呢
就做一个政治姿态
什么政治姿态呢
就那五世月的女儿
当时正好
年龄合适的
五则天入宫
干嘛呀
消解大家的议论
平息大家的不满
表示呢
我对五世月
对太元工程也不错
是吧
特别对武家
这个事发生了
那好
我把他女儿迎娶入宫
这个迎娶入宫
这就发生了
跟五则天长的什么样
没关系
最主要的是
五世月的死
太壮烈了
在当时人的心目中
不得不用这个动作
来评息一下舆论
我认为呢
这是最重要的事情
所以
下部的事就来了
因为五则天入宫
是唐太宗的一个
统一战线行为
是他的一个政治手段
跟感情
跟其他的婚姻
其实没什么关系
纳入宫来
就完事了
有一个证据是什么呢
就是五世
五则天入宫的这个级别
叫什么呀
才人
才人是级级呀
无品
这个唐朝的资料
现在都能看到
很清楚
就是皇帝
除了皇后以外呢
那叫贫妃
贫妃是分九
九级呀
九个级
也是九品一样的
九品一样的
这个一个级别
一个级别
但是
皇帝纳妃
没有低于才人的
现在查遍唐太的资料
包括唐太宗
他所有纳妃的这个
最低的等级
就是才人
所以五则天
等于是以最低品
纳妃
所以这个位置啊
这个地位是很不太高的
为什么说不太高呢
因为唐太宗
就是唐太宗
真官初的时候
他曾经纳一个妃
四品美人
美人
那是谁呢
卢江王
李源的夫人
是一个已经结婚的人
然后卢江王呢
是优州都督
就相当于北京的市委书记
最大的一个管
北京的这个军政领导
他在那准备毛返
被这个唐朝发现杀掉了
然后呢
他的夫人
那就是罪犯家属啊
要严厉惩罚
就默入后宫
就到夜厅宫里啊
当国家的奴隶
那叫官奴
官奴
他的夫人
后来呢
唐太宗
哎那倒是看得他长得好
就把他娶了
那非了
从一个官奴
变成了皇帝的妃子
几品呢
四品
一个已婚的
还是个官奴的
还是四品
五子天
这可是初婚
又是功臣之女
结果呢
五品
说明什么
说明唐太宗对五子天
完全是
没兴趣的
仅仅是因为
政治的原因
不得不纳妃
第三个方面
五子天在整个真官时期
这个五品就没动过
这个就像生官一样
十几年你该生得生啊
五子天没生过
到唐太宗死掉
五子天还是五品
还是五品
其他的妃子都有证
都有记录啊
徐贤妃啊什么
开始入品的时候也不高
但是生得快
生得快
五子天呢
一击没生
到唐太宗去世了
他还是五品
所以呢
这个原来有些这个电视剧
比如说
我这两年演的那个电视剧叫什么
来着
五妹娘传奇
我还是那个历史顾问的
他们也不听我话
没办法
那就乱演
把五子天和唐太宗这个关系
搞得还挺曖昧的
好像这个俩人
爱得不行一样
根本不符合
历史事实
要是唐太宗
真那么喜欢五子天
找给他升级了
是不是
没有
一击都没有生
所以包括妹娘这个概念
这个名字
现在证明不了了
到底是什么时候开始说的妹娘
这个说不清楚
总之呢
基本上结论很清楚
唐太宗是因为政治的原因
接受了五子天
因此两个人感情不怎么样
唐太宗根本没这方面的兴趣
所以在整个真观时期
五子天文思不动
什么都没有变化
除了年龄有变化
因此在看资质通见他们的记载
那就是完全有问题
皇帝决定那五子天入宫
因为在那个时代就是这样的
评非的地位是很低的
低到什么程度呢
甭说这五品才人
就那二三品
二三品的重要评非
其实地位都有问题
就是一般有地位的人家
是不希望自己家里的女儿
嫁给这个高级人物
嫁给皇帝当评非的
为什么呀
评非不是皇后
皇后和评非地位差距太大了
那是正经的夫妻关系
评非有点像我们过去说的
解放前有的这种
叫小窃
窃的地位是明显要低等的
比如说评等的人家
你是不能评等人家的孩子为窃的
只能取为妻
夫妻是对等关系
这是没有问题的
那窃什么样的地位的人
都可能被那窃
特别是社会地位低的人
可能被那窃
比如身份不正
女奴隶都可以变成窃
所以不是正经人家
好人家有地位
的人家不希望发生这种关系
可是皇帝要娶你
有关系你不能抗拒
所以没有办法
没有办法
那我们现在从考古发现的
就发现在长安
西安发现了这样的考古资料
一个木质
说工人木质
就是宫廷的那个工人木质
说工人某不知道名字
不写名字
二品那就很高的级别了
二品
然后布置姓名
连姓名都不知道
其实就一定是贫妃
但是在它的木质上不写姓名
不想写姓名
有的写
好多就不写
这其实反映了他们地位的问题
通见在写五则天入宫的时候
说他母亲很不高兴
心里难受
女儿要入宫了
入宫不是一般的出嫁
深宫如海
深四海
而且有好多制度
特别是跟家里就基本上断绝了关系
你要是当皇后
那可以有正常的亲戚往来
当贫妃
基本上就没了联系
所以孩子一进去
那母亲肯定不高兴
肯定难受
出哭梯梯的
然后五则天安慰他母亲说
入宫烟织非服
是吧
说你也不要哭
入宫当然多数是不是好事
但是万一
也说不定
是不是
其实是安慰他母亲的话
司马光就特别的夸张了
用了这个概念
用了这个资料
说你看
五子天厉害吧
年纪轻轻的
就说入宫烟织非服
证明他这个时候
已经开始有眼心了
哎呀
宫中的女孩有多少啊
太多了
就是贫妃这个级别的
那也有100号人呢
如果皇帝满额用贫妃的名额
是120元
这个无形
以上一大群
一大群
什么时候能你挨出头啊
不可想象的
不可想象
所以好就好在
我觉得呢
可能五子天因获得福
就是唐太宗
因为政治的原因
不喜欢他
所以他在整个真观时期呢
没事干
没事干干嘛
看书呗
那所以他就天天在后宫里读书
读书的条件
第二件事呢
跟这个五子天的命运有关
那就是跟唐高宗最初
怎么着了
他跟唐高宗是怎么取得的联系
这是五子天身世宗
他的人生月利宗
最关键的一个问题
唐高宗是真观17年
他在他父亲的家里
立为太子
因为他两个哥哥打得太厉害
所以他减了一个便宜
他是于翁德立
大哥二哥都政治失败了
所以他在长孙无忌
他舅舅的强力支持下
最后他立为太子
那他跟五子天是怎么回事呢
史书记载特别少
只有唐徽耀的书写过一句话
这么大的事就写了一句话
说真观的时候
那个时候李志作太子入宫
到太极殿去看他父亲唐太宗
结果见过五子天
心中喜欢
就这么一句话
太子李志喜欢五子天
别的就没有记载了
现在我们讲五子天的故事就多了
五子天和太子一个才人
先皇的才人
怎么跟太子建立的联系呢
现在人们就拼命的想象
其中有一种说法呢
主要强调五子天怎么样搞定唐高宗
蒙曼就说
五子天三招搞定唐高宗
其实这也是不对
怎么呢
五子天和太子李志
肯定见过面没问题
现在大家估计
应该在唐太宗晚年病重期间
五子天负责护理工作
太子每天要来看望父皇
应该是这个时候
两个人有了事
但是没人知道
知道唐太宗去世一年以后
皇上去世了
他的嫔妃怎么处理呢
有孩子有子女的
就跟子女去过
老皇帝的嫔妃
没有子女的
像五子天这样
没有跟唐太宗生一儿一女
这样的嫔妃怎么办呢
就集体出家
出家就成了尼姑了
出家这个叫什么地方呢
现在大家都知道的
就叫感业寺
根据学者的考证啊
感业寺的旁边
就是唐太宗的庙
其实啊
这些嫔妃啊
就是以尼姑的身份
在守着唐太宗的庙
那
周年的时候
唐太宗去世一周年的时候
高宗
皇上了现在是
正式的皇了
高宗理智呢
要到唐太宗的庙里上乡
上乡是
那就是要有一个周年纪念嘛
周年的这个事
然后呢
他当然也要看望嫔妃
所以呢
史书就说到感业寺上乡
其实不是感业寺上乡
是在旁边唐太宗的这个
庙里上乡
那也到感业寺呢
看望一下
父皇当年的嫔妃
嫔妃们
那是一群人的
然后呢
看见了
见到了五泽天
俩人见面这个事呢
这史书记载分明
记载分明
说俩人见面
没有说话
什么话也没说
五泽天的眼泪就留下来了
就哭了
哎
你哭什么
是吧
好不容易啊
你哭什么呀
皇上的反应呢
也奇怪
皇上也没说话
也哭了
两个人相识而弃
无声啊
无声有泪味之气呀
这场戏
什么意思
所有的人都看明白了
原来这俩人有事啊
有事
所以呢
现在这个
这就板上叮叮了
是吧
这个如果是宿命平生不说
就是一般的正常的关系
你不可能见面就哭
你哭他也哭
是不是
这肯定是有事啊
那有事
现在大家就研究
只能是在真观后期
唐太宗病重期间
俩人有了事
关系还挺深
还挺深
一定是在这个时候
一定是
所以我们现在就
回到唐高宗的身上了
唐高宗这个人呢
给大家的一个印象
就是比较
比较软弱
或者是不强硬
怎么说呢
这也不是别人说的
唐太宗自己就说过
唐太宗说
这么大个天下
交给太子行不行
那时候已经立了
立了太子了
唐高宗已经成为太子了
唐太宗还说这话
性格不太像我
像唐太宗是把
杀发决断
那多厉害
一代英雄
可是李之呢
看上去就要柔弱的多
所以唐太宗对此呢
也曾经表示不满
但是长孙无忌就跟唐太宗解释
说现在啊
不是征服天下的时候
征服天下已经完成
现在呢
武功时代已经过去了
要以文治国
李之这个太子呢
读书好
他治国没有问题
打天下可能
可能会有问题
但治国没有问题
而且正需要他这样的人
帮助皇帝做了解释
可是这样的话
就给大家留了个印象
说是李之是不是太弱呀
皇上都说过太弱呀
不过想一想呢
可以是
你说跟唐太宗这样的人比
恐怕所有的人都是弱的
是不是
那不管
唐高宗弱的问题
就给大家留下了深刻印象
深刻印象
那还有没有弱呢
哎说唐高宗啊
这人很孝顺
有多孝顺呢
就是唐太宗晚年的时候
征官十八年决定
讨伐高高利
就是北朝鲜
当时的北朝鲜
唐太宗御驾亲征
就到了前线
太子呢在后方
每天呢几乎都跟皇帝通信
后来呢这个
战士结束了
唐太宗回来得了一身病
这个病情
也不能说多么严重
但是反正
战场上嘛
脏兮兮的
身上都长了一阶子
长阶子
花了农什么之类的
哎呀说太子特别孝顺
有多孝顺呢
亲自啊
太子也没让医生去做
就亲自自己
用嘴给他父亲吸农啊
哦哦那很脏啊
但是他干
做得很好
哎于是史书都记录下来
太子真是人笑
人笑
皇上那时候身体有病啊
不能骑马
也不能坐车
也不能说怎么
怎么走才平稳呢
就是坐轿子
让人台的轿子
他比较稳
他有这么一个
简正的功能嘛是吧
轿子有简正的功能
那太子呢
从太元到长安这条路
路上
皇上就是坐轿子
走的
躺在丹架上一样的
那太子呢
能坐车
也能骑马
但他没有
他就跟在
丹架旁边
把这根子叫的
一路走过来
哎呦把唐太宗
感动得坏了
感动坏了
你看这个能骑马
能坐轿
他自己跟着走
哎呦所以这个天下
都很感动啊
说这太子人笑
那就是天下的福啊
你看做的好吧
哎这就是唐高宗
需要表现他人笑的时候
他就充分的表现出来了
这些事做的都很到位
甚至一般人想起来都很难
但是他做到了
可是呢
他自己想做的事
他也做到了
跟五则天这个关系
过去都强调五则天
很多人强调五则天
这是不对的
他们俩的关系只能强调
太子理智
那大家想一想
男女关系对不对
才一方是才人
唐太宗的才人
一方是太子
未来的皇帝
哪个地位高啊
这个答案很简单吧
当然是太子地位重要啊
因为他一转身就成了皇帝了
那才人呢
一转身就成了尼姑了
对不对
所以两个人的地位是非常的
不平等
男女两个人不平等
地位明显的有差距
所以他们两个
如果有好感
应该谁表达
应该谁表白
没说伦理的问题
先说他俩要是有这个感情
应该谁表达
对只能太子先表达
因为他地位高
他呢我表达完了
你不同意也没关系
对吧
没什么关系
但是如果反过来想一想
如果才人表达
哎呀太子我太爱你了
这就是要命的事
如果太子不高兴
这还得了
那肯定太子简单的一句话
这想命就保不了
保不住了
所以什么几招搞定理智
那哪能搞得定啊
这个事只能是理智发动
理智发动
五则天同意
这个关系才能确认
反过来绝不成
绝不成
这就是社会地位造成的男女问题
一定是优势的一边
主动表达
所以他俩的关系
也只能是太子表达
所以秘密才能形成
可以呢
很好的保持下去
两个人的关系就这么维护住了
一定是太子先表白
一定是这样
然后呢
俩人的关系搞得很秘密
因为这个关系是个乱伦关系
被唐太宗要知道了
太子地位能不能保住
五则天小命肯定是保不住的
这是一定的
但是事后我们知道了
我们现在证明了
这个关系保密工作做得很好
很到位
没有人发现
没有人议论这个事情
或者知情的人都帮助保密
所以就保住下来了
保持下来了
所以唐太宗去世以后
第二年
永昏元年
俩人一见面
俩人这么一哭
就把真情都哭出来了
所有的人在场的人都知道了
哦
有事
是吧
都看到了
看明白了
所以太子
理智
他的性格是懦弱的吗
绝不是
应该说他是一个
成功的政治家
政治家一般都是
表演艺术家
要会表演
会作戏
这一点唐高中没问题
肯定是一级演员
在他父亲父皇面前
表现的人笑
对不对
真是到位
亲自吸浓
但是父皇的女人
才人
他又暗中勾搭
还成功了
这就是皇帝啊
你看他人笑的时候
哎呀有证据
但是他悄悄干的事情
别人不知道
保密工作做得好
意志很坚定
如果他是个胆小啪声的人
就算喜欢武则天
他也要拒之演去
对不对
那哪敢碰
这多严重的问题
无论是道德的界限
法律界限
所有界限都是不容许的
但这家就干了
说他胆小
你干干
是是
是吧
所以不能说唐高中
是胆小啪声的人
不胆小
只不是他做得很有章法
做得很有章法
这事呢
看来就
就这样了
武则天
这就改变了
武则天的命运
这一哭啊
就哭出了后边的细节
细就哭出来了
当时是什么情形呢
高中虽然当皇帝
才当了一年
但是有皇后啊
有嫔妃啊
他的皇后王皇后
王皇后和肖舒妃
这俩呀
死家
那当刚
当皇帝一年
肯定没当皇帝
当太子儿俩
可能就开始战斗了
那现在他已经
正是当了皇帝
那王皇后呢
明正言顺的夫妻嘛
他就当了皇后
肖舒妃和王皇后的关系
很不好
俩是一种战斗状态
战斗状态
可是皇帝呢
偏爱肖舒妃
肖舒妃已经给皇帝
生一儿
一儿两女
生三个孩子了
王皇后那边呢
什么动静也没有
就是很简单
就是王
高中不喜欢王皇后
现在王皇后一看呢
看什么呢
看皇帝和五泽天这一哭
王皇后觉得来劲了
有戏了
他就暗中做了动作
暗中呢就把五泽天
从感业寺
接回了后宫
王皇后干的
接回后宫
他一看这俩
有关系
关系很深
他要加以利用
他就把五泽天接到了后宫
另起长发
不是一出家
头发剃了吗
现在肌肉后宫
让他长发
让他把头发长起来
跟五泽天的关系很好
头发长起来以后呢
一年以后
王皇后把五泽天当作重要礼物
送给皇上
他知道他来
本来就有感情吗
他现在派五泽天去做卧地
派到皇帝身边
我猜想呢
人家只是没说了
那肯定是不会白做这件事
肯定有计划吧
对不对
他干嘛要做这个呢
他要做这个计划
这个事情就是很简单
第一
你要去把这个
肖舒菲和皇上的关系
给他搞乱
是不是
离间他们的关系
然后呢
把皇上给我争取回来
给我争取回来
肯定是这么想的
总不能是为你吧
五泽天呢
就被王皇后
派到皇帝身边去做卧地
皇上呢
就给五泽天
一个招仪的这个名分
也是个贫妃的名分
五招仪
他就成了五招仪
五招仪就是五泽天
顺利的完成了王皇后交代的
第一个任务
就是把皇上和肖舒菲的关系搞乱了
以后肖舒菲再也见不着皇上了
皇上每天只能见着五泽天
但是第二个任务迟迟没有完成
就是把皇帝还给皇后
这这这事
这不愿五泽天只能愿皇后
想得太简单
五泽天和皇帝都是人
人都有感情
有自己的判断
凭什么人都拼你的百步
再有皇上不喜欢你
那也不是一天半天的事了
来一个人帮着说和说和
他就喜欢了吗
所以所有讲这个故事的人都忘了
唐高宗是个大活人
王皇后的政策
这个计策的想
这个设计
也忘了高宗是个大活人
所以这事就出现了
这后宫之叫公斗吧
公斗的结果
五泽天跟皇上关系确实很好
但是没有把皇上交给
交给王皇后
他也没这个能力把皇上交出去
对不对
所以王皇后就很生气
认为五泽天背叛了自己
于是王皇后就跟肖舒菲联合起来
跟五泽天斗争
斗争
结果还是不成
皇帝就是喜欢五泽天
现在问题就来了
在这个公斗中
王皇后后来明显的落了下风
五泽天取得了胜利
直到最后
五泽天其而代之
这个历史上就叫废王利武
废了王皇后
立了五皇后
这叫废王利武
斗争
五泽天取得了胜利
为什么五泽天能胜利呢
这都是公斗戏
多好啊
应该就用电视的风筝好好表现
可是他们不听我话
所以没表现得好
五泽天取得胜利
有几方面的原因
第一
五泽天和高宗啊
是自由恋爱
是自由恋爱吧
而且是非法的恋爱
地下恋爱
那叫苦恋
所以这种苦恋
容易激发真感情
那是真感情
对吧
违法
违背道德
但是他们真是恋情
王皇后后皇帝是什么关系
是包办婚姻
我这么一讲
绝对符合今天的潮流
自由恋爱
战胜了包办婚姻
王皇后是谁呢
王皇后的地位很重要
王皇后的奶奶
是唐高祖的妹妹
唐高祖里渊的妹妹
可能是唐兄妹那样的关系
但是也是妹妹那时候
那时候都是大家族嘛
所以她俩这婚事
是谁订的呢
是王皇后的奶奶找了唐太宗
说我这有个孙女
怎么这么好
你解决一下吧
然后唐太宗
现在是有理智还没解决
那就给理智吧
这两个老人一商量
把这事就定了
进来
两个老人就把这事定了
那理智是什么意见呢
不用征求意见
你说定就定了
肃皇给你定的婚事
你还有什么意见
不可能有意见
但是呢
高宗就是不喜欢这个王皇后
那就是因为他们俩的婚事
是领导人定的
家长定的
那是包办婚姻
但是他不能反对
他可以不喜欢吧
我可以不反对
但是我可以
也可以不喜欢
对不对
这是一件事
一个原因
自由恋爱
战胜包办婚姻
你想想跟五则天的恋爱
那多精心动和
那多要命
是不是
所以自由恋爱很重要
第二
王皇是什么人呢
王皇后
是太元王氏
这个词啊
我们现在不懂
因为我们现在不讲贵族
不讲世族那一套了
不讲家族文化
家族传统
但是威敬南北朝也来
一直到隋唐的时候
这个风气还在
就是什么
特别讲就
门法
就是讲就家族地位
家族地位
全国的大家族
都分等级的
分等级的
有的呢
叫四海大兴
四海大兴就是
天下的最高的级别
最高级别呢
是崔炉李政王
五个姓
但号称四姓天下
四姓
太元王氏
就是全国最高等级的家族
这个最高等级有
有什么厉害的呢
跟你这么说吧
比如说
你看后边这个年轻小伙
爱学习
人长得也帅
什么什么都好
在唐朝给你介绍个对象
这事俩让你选一个
一个是四姓之女
四姓女就是
崔炉李政王他们家的女儿
第二个是皇上的女儿
你选四姓公主吧
你选谁
你选公主还是选四姓女呢
咱们今天因为没有四姓这个概念
我们肯定选
肯定选公主
但在唐朝就没有一个人会选公主
都会选四姓女
那四姓女就是比皇室
在这个问题上地位都高
跟四姓家结婚
说你是嫁给人家还是娶了人家
都得你这方掏钱
掏多少钱呢
特别高的一个数字
很大的一笔钱
要跟四姓家结婚
你要跟人家能够建立婚姻关系
那你也就厉害了
那靠什么呢
掏钱
一大笔钱
唐太宗看了都生气
唐太宗真观16年的时候
就下达一个命令
对买卖婚姻
你看这么说还挺高级的
实际上是什么呢
就是不让他们这种结婚
四姓大家族
自己买卖婚姻
他说买卖婚姻不好
结果就禁止不了
皇室下令人家也不听
不听
高宗的时候还继续禁止
后来就搞得
皇帝有个命令叫
婚家
就禁止他们这些家族
自己跟自己结婚
内部通婚
结果他们怎么办呢
他们就抗拒抗
朝廷的命令
就偷偷的结婚
半夜里面去举行婚礼
都这样干
所以这个
大家族很厉害
这太元王室是一等
最高级别
太元王室
他母亲
王皇后的母亲
是河东柳氏
天下第二等四族
就是柳宗元内之
河东柳氏
所以柳氏入宫
就是王皇后的母亲
到后宫来看望自己的女儿
皇后那没有问题
随时想来就来
这娘俩走到一起
什么人都不放在眼里
眼睛只能看上天
可凶猛了
供庭里的评非啊
什么的都不在话下
因为他们家门法太高
门法太高
好了
那比较起来
五则天是个什么人呢
五则天就惨了
他们家连四族都算不上
人家是一等二等
他连三等都不是
他就不是四族
五四月
大家都考证很久
五四月跟着皇上打天下
是功臣
但他不是四族
四族你必须是多少多少代
都是当大官的
那才能当上四族
五四月不是五四月是个商人
家里有钱
但没有地位
五则天的母亲
现在那个姓啊
叫个相理室
是个父姓
现在这个姓很少了
更不是四族
有可能是一个少数民族
北方的少数民族说不清楚
所以总之呢
五则天他们家没有社会地位
跟王皇后比
比较差距太远了
不是一点半点的
所以王皇后有那绝对的资格
可以骄傲
人家这就是高没有办法
可是五则天占上了王皇后
那是什么
那是平民占上了贵族
为什么呢
很简单
王皇后在宫里
他当然是第一把手
但是他态度又傲慢
所以呢大家只能去服务他
从他的得不到任何好处
这是一定的
他也不需要别人帮助
所以在宫里
五则天跟王皇后的战略
就没法一样
五则天出身低
所以呢
他家里又
还没有说家里
家里也没有
又不是这个
什么
不是贵族
也没有皇亲
也不是皇亲
所以他只能跟宫里的那个
一般的人打交道
跟一般的人交朋友
有了好处
就给大家分
给大家分
建立广泛的群众的统一战线
只能走群众路线
群众你当然要走群众路线了
人王皇后
不用走群众路线
所以呢
宫里有事
五则天的耳目众多
那就是他朋友多嘛
他朋友多嘛
王皇后不用
不用朋友
他现在又不需要好朋友
所以
这个平民跟贵族的斗争
方式方法不一样
五则天走群众路线
最后证明是成功的
这是第二个方面
是平民战胜贵族
第三个方面
应该说是
小女子战胜了女强人
什么意思呢
我们大家一般的印象
说五则天是个强人
五则天后来真的成了强人
什么时候呢
当了皇帝以后
当了皇太后以后
就是唐高宗去世以后
五则天绝对是一个女强人
说话的口气呀什么的
都说一不二的
没问题
但是
二入宫的时候
在宫斗的时候
五则天的形象
绝不是一个女强人
而是一个小女人
为什么呢
很简单
任何人你的态度
表现是强势还是弱势
谁不愿意强势啊
都想当强势
你得有资本
没资本你怎么强
找死你才强
对不对
所以五则天没资本
这王皇后还有一个资本
我还没讲呢
王皇后还有一个舅舅
叫柳氏是当朝宰相
所以王皇后厉害吧
皇族的亲戚
太元王氏
舅舅是宰相
五则天
父亲死了
兄弟们一个个都不争气
一个人在战斗
五则天是孤苦灵灯的一个人
一个小女子在后宫的那个
复杂的斗争环境中
一个人在战斗
他怎么强势啊
凭什么强啊
要家事没家事
要朝廷没朝廷
要人没人
要势没势
要钱也没钱
啥都没有
他怎么能强呢
没法强
所以比较起来
谁强
王皇后强
王皇后他母亲一进宫
你看他娘俩走到哪儿
谁都看不见
他才叫强
还有一个例子能说明
王皇后强
后来就是废王立武
已经完成了
王皇后被废为熟民
熟人就不是皇后了
是一般的人
不仅是一般的人
把他和肖叔妃关起来了
就是关押起来了
关押到一个房
一个院子里面
有一天呢
高宗从这院子里路过
这一日夫妻百日恩的
忽然想起王皇后
在这院子关着呢
就想看一下看王皇后
就敲门拍门
说王皇后在否
王皇后在不在
王皇后一听就听出来了
这是皇上的声音呢
就隔子门谈话
隔门谈话
没见面
你觉得王皇后在这样的背景下
自己都被废为熟人了
已经不是皇后了
他见了皇上
他说他跟皇上谈话
他谈什么呢
想不到
要是我们的话
一般的人就说
皇上你赶快把我放了是吧
应该是想这个事
先解决眼前的困难
不
王皇后人家随便搞
不是这样的
王皇后说
你后悔了吧
很厉害
王皇后还是那么厉害
你后悔了吧
把我废了
你以后就把这个院子
我住这个院子
叫毁恨院
就是你后悔了
就是这个意思
却起不是这个意思
意思就是这个意思
你就把我住这个院子
叫做毁恨院
好不好
皇上也不知道答应没答应
然后就离开了
然后就没动静了
我觉得这件事
能反映王皇后的性格
他已经被人关押起来了
他还在那给皇上下指示呢
这就叫强人性格呀
改不了
忘了
不会有别的说话方式
你把这个毁恨院
你看
让皇上建立一个毁恨纪念碑
你看你干了坏事
干了错事
搞个悲纪念
相当于这样
厉害吧
可是五则天比较起来
是个小女人的形象
因为自知通见透露了一句话
就透露了一句
说高宗以为五则天顺己
高宗认为五则天是顺从自己的
所以他就对五则天好
五则天和王皇后的关系
不是一般的
三角恋爱这种关系
他还伴随着政治斗争
这是更复杂的问题
王皇后没有争取到
唐高宗的感情
而五则天和唐高宗的感情
基础太牢固
当年有苦恋的经历
真是没法比了
所以五则天唯一依靠的
唯一可以依靠的外部力量
就是皇帝
没有别人可以依靠
所以两个人的感情至少
投入比较多
王皇后
人家可以依靠的地方太多
到了永辉三年
是五则天再入宫的三年
永辉三年的七月发生了这样一件事
唐高宗最早生的一个儿子
母亲不知道是谁
大概就是一般后宫的
宫女什么的人
反正说地位很低
以至于历史都没有记载
但是毕竟还是高宗的儿子
他的长子
因为母亲没地位
所以这个长子就被利用了
被谁利用了
被王皇后利用
王皇后最初也不是王皇后想的这个办法
是谁呢
是他太舅舅柳氏
宗书令柳氏
给王皇后出了个主意
说你这个
也没有自己的孩子
以后这早晚是问题
是吧你现在是皇后
但是你没有太子
以后皇后要立太子
那太子的母亲就可以成为皇后
所以你这位置啊
地位还是太危险
怎么办呢
你可以把那个唐高宗的第一个儿子
把它变成你自己的儿子
就跟皇帝说好
把它过计给你
成为你的儿子
然后我们再想法把它立成太子
这样你的地位就稳固了
这想法还是可以的吧
好
王皇后呢就找了高宗
说这个这个臣王啊
就是他的长子
母亲也不行
怪可怜的
我挺喜欢这孩子
你就把它过计给我得了
高宗一听他点高兴
皇后这么
这么好得心是吧
那好啊好啊
同意了
这样就办了手续呢
把唐高宗的长子
过计给王皇后
成了儿子
王皇后的儿子
好
手续办完了
王皇后呢又提出第二个要求
你都当皇帝好几年了
也该立太子了
那肯定立你的长子做太子
立我的儿子当太子啊
就要立他儿子当太子
这高宗不干了
高宗不干了
原来你这个过计是有这个想法
高宗拒绝了
不行
皇后没办法
就告诉了他舅舅
皇帝不同意
好
宰相们就排着对分头来找
唐高宗
柳氏来找过
国家的大忌以立太子很重要
不立
赶回去了
一个个宰相
都来找过皇上
都被皇上拒绝了
最后一个大人物出现了
长孙无忌
皇帝的舅舅
在皇帝当太子
当皇帝这个过程中
长孙无忌是最重要的人物
长孙无忌来找皇帝
陛下还是应该立太子了
皇上说好
马尔利
就把他的长子
皇后的儿子立成了太子
是在朝廷的迫使之下
皇帝才同意立的太子
其实这个时候
五泽天已经生了儿子
生的第一个儿子叫李洪
李洪
这个为什么
五泽天和王皇后
最后取得的胜利的一方
是五泽天呢
其实跟这个政治斗争有关
这个政治斗争就是
王皇后的舅舅柳氏
还有整个朝廷的宰相班子
以长孙无忌的宰相班子
那是以宰孙无忌为核心的政治势力
他们的目的呢
其实就是不让皇帝管太多的事
你就好好当皇帝就得了
朝廷的事情别管
所以这个永昏年纪
唐高中这个时期
朝廷其实有两个核心
说核心
真正的核心是长孙无忌
他是朝廷的第一个人物
但是名义上呢
是高中
高中实际上什么事管不了
啥事也管不了
你看李太子这事
他的意愿是不想立这个孩子的
但是宰相团体就迫使他
不得不同意
所以双方之间呢
是一种这样的关系
就是名义上皇帝是皇帝
其实他不掌权
可是这个时候
高中已经是二十多岁的人了
成年人了
好几个孩子的父亲了
他是不是想掌权呢
当然想掌权
但是他没有办法
于是呢
这个事情就在五泽天这个身上
爆发出来了
五泽天给皇帝已经生了两个儿子
后来呢
又生了一个女儿
这个是一个故事
五泽天生了一个小公主
小公主
这个小公主啊
在没满月的时候
就死掉了
腰折了
后来史书呢
包括新唐书自治通见
就写呀
这个小孩子是怎么死的呢
是五泽天把他掐死了
然后嫁祸给王皇后
然后呢皇帝就生气了
皇帝说
这皇后连我女儿都杀
不要了
非王利无
是是是这样的吗
是这样的吗
当然不是
我的观点不是这样
那得有个证据
怎么说呢
刚才说过
五泽天在公斗中
唯一一靠的力量
就是皇帝
皇上为什么喜欢五泽天
那咱们这事太复杂了
说不清楚
反正他喜欢
原来有那样的苦恋的过程
所以后来呢
感情也很牢固
五泽天最重要的靠山
就是皇上
那现在问
他们夫妻俩
他跟皇帝夫妻俩
关系感情
对五泽天来讲
至关重要
那请问我们大家都有这个
有点经验吧
推理也能推理出来吧
这夫妻俩关系进步好的话
是有
他已经有两个儿子了
再生个女儿
是有这个女儿
有利于夫妻感情的
加强呢
还是个女儿中间死掉了
有利他俩的感情呢
这不用说
所有的人的答案只能是一个
如果夫妻之间
有了两个儿子
再来一个女儿呢
不就更好了吗
肯定有了女儿的
他感情会更好
关系会更密切
结果五泽天把他杀了
那你不是把最主要的
自己的关系搞掉了吗
所以
对五泽天来讲
有女儿要比没女儿强
已经生出了女儿
你把她干的杀掉
那你不跟皇上的感情
会出问题的呀
对不对
所以从五泽天这个角度讲
得不尝识
如果他杀他女儿的话
第二
王皇后是谁呀
是后宫的女主人
这是明确规定的
后宫的事归皇后关
现在一个妃子
生了女儿
是给皇上生的
所以皇后要来看一看
是正常的
对不对
但是那个来看
就相当于领导
来检查工作一样
是表达一个意思
表达一个意思而已
是很形式主义的
他不会一个人偷偷摸摸的潜入
到这个房间里来看
对不对
一定是大呼
潜湖后庸的很多人
叫了很多嫔妃
一起来看皇帝的新女儿
对不对
这个时候
五泽天也不应该不在场呢
皇后要来看你女儿
躲起来了
你怎么可能呢
这是人家上级来检查工作
你必须在场
所以所有现在史书说的
什么皇皇后来看
五泽天的女儿
五泽天不在
后来王皇后又走了
一个小孩子孤苦丁丁的
扔在那
五泽天过来就把孩子掐死了
人家会跑掉了
没人看见
这都是不可能的事
皇上女儿随时都要有人管的
是不是
所以这个过程都是不可信的
都是不可信的
那么更重要的证据是
皇帝在废王皇后的时候
没有提这个孩子的事
没提过
他主要的说法就是
王皇后没孩子
王皇后五子
要礼物昨天
没有说王皇后杀了我的女儿
没有说这个话
所以后来史书的这种推断
是不对的
这是一个核心观点
在废王礼物的时候
没有提过这个女儿的事
第二很重要的一个事
就是大家知道
你这个骆兵王写过一篇文章
叫《逃武照习文》
杨州诗遍的时候
他们在杨州发动了政变
准备推翻五泽天的统治
骆兵王就写了这篇著名的文章
在这篇文章里面
他捏造了很多没有的事
比如说
说五泽天杀了唐高宗
这个大家都不信
怎么可能呢
还说五泽天杀害了自己的母亲
大家也不信
但是没有提到
五泽天杀他女儿的事
想一想那是敌人呢
如果五泽天真有杀害女儿的事
骆兵王会客气吗
会不写吗
显然那个时候就没这说法
没这说法
所以总而言之呢
这个事是仔细无忧的
什么时候开始有了这个传言呢
是到唐朝后期
唐宿宗的年代
才开始有了这个说法
所以五泽天杀害他女儿
来嫁祸王皇后这个事
没有
是后来史家为了妖魔化五泽天
才写出了这样的事
本来是一个小说家的说法
后来正式的史书
心当如何自治通见
竟然也说了这样的话
非常的不负责任
那这样的话呢
我们去看啊
这事没有
那王皇后和五泽天的斗争
特别是王皇后背后的朝廷背景
实得啊
王皇后和五泽天的关系
已经不简简单单的是
争夺唐宿宗的感情问题
而是朝廷的政治大问题
最初呢
唐宿宗呢
就是想给五泽天一个说法
什么说法呢
他就觉得王皇后不行了
应该给五泽天
立五泽天为皇后
我们刚才一再讲
五泽天没有家庭背景
没有势力
高宗对他的好
纯粹是两个人的感情问题
跟别人不一样
所以第一次提及这个事
想让五泽天当皇后这事
那高宗还是很用功的
亲自领了
领上这个五泽天
带上好几码车的礼物
礼品呢
亲自到谁家去呢
到长孙无忌
到皇帝的舅舅家
去看望长孙无忌
先送礼
这一车黄金
那一车宝贝
然后长孙无忌都笑纳了
都收下了
收下以后呢
长孙无忌又介绍自己的家庭成员
这个孩子这是刚生的
那是生不久的
是一大堆新生的小儿
然后皇上都装作很高兴的样子
这都是弟弟
那是他舅舅吗
舅舅的孩子反正都是弟弟了
然后说
出司见面
都不能白见面
给个五品官吧
这五品
给了一大堆五品官
那干嘛
这是行贿吗
皇帝要给长孙无忌行贿
给了一大堆的好主
好
皇上这个礼送完了
人都被笑纳了
皇上才说
哎呀
你看我这事呢
要跟舅舅商量
王皇后五子
我想立呢
五朝一
当皇后
舅舅看怎么样啊
这就是来意啊
是吧
结果长孙无忌呢
王故左右耳言他
不回答这个问题
这是马上就扯别的
哎呀你说那个那个
反正是扯别的
不得要的
没有得到答案
皇上就要离开了
离开心想
这个事啥事
这为什么
不好意思
不好意思说
又派许敬宗
去说
被长孙无忌骂出来
又派五泽天的母亲
去长孙无忌呢
去说
因为这为什么派他们
这都很清楚的
他们在隋朝啊
这些人家都是有关系的
都挺好的
那特别是五泽天的母亲
那是那个隋阳家的这个阳
是阳姓吗
阳
阳氏
那是隋朝的皇室成员
那在隋朝的时候
跟长孙无忌家的关系很好的
结果呢
也不得要了
都被否定
都被否决了
所以是长孙无忌是最关键的
大家就想一想就知道
这个时候
虽然皇帝是唐高宗
但真正朝廷掌权的
是长孙无忌
连皇帝要改个皇后
废个皇后
这得要争得长孙无忌的同意
长孙无忌不同意
这事是没法办
谁有权利啊
所以大家看一看
行慧的方向
谁给谁行慧
你就知道谁掌握实质的权利
连皇帝都要给人送礼
所以长孙无忌权利更大
没有办法
皇帝还要坚持这件事啊
长孙无忌不同意
皇帝就说服五折天
哎呀不让咱们当皇后
那怎么办呢
退而求其次吧
给你立个新名号
叫陈妃
陈妃新的名号
这个妃子的地位呢
皇后之下
所有贫妃之上
这样可以了吧
不当皇后了
当一个最高级的妃子
这样行了吧
所以皇帝就决定退而求其次
因为长孙无忌反对啊
他就向宰相团队
说明了
想呢给五折天按一个新名号
叫陈妃
新陈的那个陈
陈妃在皇后之下他人之上
结果呢
宰相一开会
有一个叫来既的最年轻的宰相
说那可不行
那怎么行呢
这妃子的名号
都是先朝定下来的
都是有明确规定的
是吧
都写在法律的书上的
这个名号咱们随便就
一会儿加一个
一会儿加一个呢
不可以
所以皇帝退而求其次的想法
又被人给灭了
这年轻的宰相一发言
都没了
那皇帝怎么办呢
真是跟五折天交代不过去眼
说你当皇后
又说服你当陈妃
陈妃也当不成
好
陈妃就继续争取当皇后
有一天呢
朝廷开会
你看中国的这个故事
都是这样的
朝廷比看有很多的大臣
其实有领袖的
谁更重要
大家都是知道的
有一天
朝廷开完会
皇帝通知几个人
长孙无忌
楚遂良
余志宁
李氏忌