大家好,我是张明
今天为大家讲讲冯立祥的故事
这个题目叫主统立祥的真与为
为什么整日杂权呢?
因为这个冯立祥呢,他
就说呢,他这个
以前啊,一直都是一个很正确的人物
我们在
史书上都给他,都称为爱国将营
啊
这个,我当年在做硕士
我硕士做文的时候
我说,我做的军阀
我把冯立祥还递进去了以后来
老师还不同意说你这个冯立祥不是军阀
啊
这个
现在好像有点变化了
现在很多人觉得他评价很不高
我看这个网上就是在这个微信上
骂他人很多
这个,其实这个骂他的主要两个方面的东西
一个就是说呢,他那个盗阁
啊
他是,他盗了那个无辈夫的阁
这是第一个问题
第二个问题就是他把那个
普遗给捏出工去了
说他这个破坏了当时这个
这个国民政府跟这个使员跟这个清廷的约定
就这两个问题
这个,但是当年的时候啊
当年时候人民,他对他的非议不是这些
啊
主要说,他都说这个人很虚伪
啊,比较虚伪
就说这个,一二七年就是
国民党跟冯党分家啊,分家
但是整个食材学里边,一种特别举调的方式
就是靠这个,就是杀共产党来亲共
这个冯立祥其实也分共了
他是把李宋,共产党员出境
然后他们开始合作
就是这个,我开了个学生会议
学生会议呢,冯立祥跟蒋介石合作
这个,冯立祥到学生会来借点来使的时候
这个,蒋介石呢,是坐在头等上
穿的衣服,这个鼻挺的
这个,这个
非常,不了非常不好的军装
啊
这个,这个,降效服
这个谁呢,这个,冯立祥那个是从
三等车上就出来,他们体,怀疑都,都怀疑错了
就,不不不不不不
在头等这样等着,都,都,那个,人就不见了
马上结果在三等车上就爬出来一个
大兵穿着,这儿都挺高的
但穿了一身土布衣服
啊
这就是冯立祥
其实后来冯立祥基本上对这形象就是什么
你穿着土布衣服,是土布军装
跟那个士兵,跟士兵混在一起
这样一个形象
当然这个形象,当时的,在当时的国民,
这种国民,国民这个,这个国民政府的将军中啊
很眨眼
就人家一般都是那个,军装逼挺
啊
穿着这种,这种,啊,将军服
啊,他的马靴
啊,这个是骑的高高大马
从展现师以下
啊,他们都,都是一样的
啊
但只有这个冯立祥,就始终穿着个士兵的衣服
啊,穿着土布衣服
啊,就跟士兵混在一起
嗯,是天太人这样的
就是,后来就说,这个人很虚伪
就是很虚伪,就是不,这不是真的
平时其实也穿得好的
吃得好的,跟那个士兵不一样
反正就说,这个舆论,当时那个舆论就是他就是
这个人很作伪,很假,很假
但是我们现在看了他是不是真的是这样啊
真的这样,这个事呢,得得得得得得得得得得
那,慢慢来考察
这个冯立祥啊
他其实,跟这些人的,就是跟当时民国的这些将领的
这些出身的不太一样
这民国将领呢,一般的来说啊
就是我们讲北洋时期的将领呢
他们大多数都是出身
就过北洋系统的这些学校
啊,不,这个有的还是留洋的
啊
反正说呢,就是纯粹大兵出身的
是非常少的
啊,非常少的
但是冯央是一个
啊,冯央在这个整个这个北洋
一到到国民党时期,他也是嘛
他也混乱时间嘛
他就是,他是一个很少见的
纯粹是大兵出身的一个将领
啊,跟别人不一样
他家事呢,其实很,很一般,很一般
他父亲就是一个怀君的第一军官
就是,这个日子过得很惨
他们家是从小,冯央日子过得挺惨的
所以他从小的这个,这个就愿望啊
就是,就是尽早能补一个兵
就在怀君一头补一个兵额
然后呢,他也当兵,完了吃,啊,完了,完了吃粮
拿冰箱
然后他们家日子就能好过一点
他就这么在愿望
后来他终于补上了
然后呢,但是他就看军队
后来他听说呢,就是那个,袁世凯的新军呢
小战新军呢,是军场比较高
比他们高,就这个转头,啊,小战新军去了
但是他是,别人,既是新军一般都是一个
都很快就会成一个官了
他,他,他就说大兵,大兵
从这个,三种兵开始作起
然后,二等兵,一等兵
这个人呢,从小,从那个时候开始
有特别上进,就是,他说大兵不是他没下过学
但是他自己,自己去找老师呢
有任何一个字,然后他自己读书
很用功的读书
同时呢,他也就打听了,就怎么他能够出人头地
说听说那喊钞能够推出地
他就自己跑以外去喊钞,点赏子
东西可以读念,就喊钞了
然后又当了班长,然后又当了排长
这期间呢,袁世凯,曾经到他们部队来挑卫兵
其实按他这个状态,他是可以去挑的那个,他个个比较高
但是人家不时当走,是把他藏起来
所以他就,如果他要找,币袁世凯挑上的话
他可能早就发忌了
但是他后来一直这么从小,小排,小班长排长
什么,小小,好
所以后来他到了新军,就是到了新军时期
你考连长,是需要考的
他也考上了
后来他甚至说呢,甚至他的考上营长
就是他管贷,就是一个士兵的身份
他居然能够,一个大兵,没上过军校的人
居然的考上营长,当时也是个奇迹
所以这个人是一直很上纪,就很上纪
很刻苦的一个人
他读书的时候,别人都不读
把自己就偷偷地把背蒙起来
这么看书,真的很不容易
但是呢,由于他的出身跟别的军官不太一样
所以他呢,又抗点书
所以他很容易受到一些,就是守营长的一些思想影响
所以说呢,他很有意思的说
就是说,他身属北洋军
他是北洋第二十阵的下面一个守营长
但是呢,在西亚革命的时候呢
他居然是撤动了几个小营长,准备发生兵变
他们奇迹,反清奇迹
这是北洋军以后唯一的一次反清奇迹
以前的是吴陆蓁,他想他自己想把这个,这个第三阵
就是第三次带走,但是没带走
反而被杀了
但是这几个小营长是致发的小高奇迹
但是这个奇迹变镇压了,变镇压以后呢
他这些同伴们都被臭死了
他因为刚才不在场,后来那个
就是他被那个时候的北洋军的一个小一个一个消降
吴建章开始了,说这个人个儿很高
相貌于唐正正的
冯夕侠就是看着一样,很厚道的样子
所以就保住他
没让他就没杀他
张呢不仅没杀他
而且后来还把他把自己的内子
那就是他他老婆的那个子女嫁给他
所以他跟陆建章就成了亲戚
后来的陆建章呢是开始是在北京当自发叔叔长
后来就被沿海派为这个陕西东军
陆建章就把他带去了
重新给他这个官章
然后到了到了这个陕西那个生的旅游长
最后他的旅游改变成为第四六混城旅
他在这个位置上干了很长时间
他后来他自己说他说我其实我当旅长的时候比那个吴卫福还早
说我还是混城旅
吴卫福当旅长的时候才是个一般的旅游
说后来当旅游生的比较快
说到开始的时候其实我生的比他比吴卫福还要快一点
我们知道很快呢他在陆建章那干了干了时间以后呢
就发生了那个就是这个这个这个讨厌起义就是我就是袁世凯
就搞弧线地质然后的蔡哥他们就发动这个起义
方起义呢就是这个在此之前呢这个谁呢这个袁世凯就把那个陈怡
当时的这个陆军这个这个参部啊参部的这个参部次长陈怡
派到四川去当四川诸军
陈怡说那您得我派两支部队啊一支呢他完了就派了给他两个旅
他就去东一支呢就是冯翔这个旅他让这个陆院长把这个你让出来
然后你去出院长你再编一个啊你把这支旅让出来
让给陈怡陈怡带去四川在这带去四川啊
陈怡去了以后呢很快我们就跟这个就跟这个这个讨这个讨员已经发生冲锋了啊
啊发生冲锋了这个陈怡呢后来也没也没成就
因为这个他不仅是他这个蔡哥讨员其实不是说他蔡哥可能本事
他是这方去了四川四川这方又是个多多事一个多事的地方
就是他当年那个现在革命说你众多那个保禄童子军都是些跑哥队伍的跑哥队并没有被
就是表面上消沉了并没有被压下去
就是蔡哥一去以后呢就把四川给给搅搅搅搅之后呢实际上这个四川大乱啊
这个这个谁都起不了事
这个时候你看出了谁啊这个冯毅翔呢就比较心计啊他比较心计他呢在这里头呢就是也不好打仗啊
就是以保存势力为主啊
他把那个成都冰封场的几个有有有有五六文大炮他全都给都给卷流了
所以呢他又成因此成立了一个炮兵团
这个时候我要提议什么就是这个这个卫福就不是也就这个冯毅翔啊把这个四六文正旅当他自己的家来建的
这个冯毅翔从开始的时候呢他跟别的这个军人跟别的将来就不太一样
别的将来呢一般在说到了原始海时代就到了原始海当武统以后呢
这个别的将来就开始开始开始享受开始享乐了开始利用他自己的这个权势啊还是享乐啊
嗯展钱呢不外国移行存钱呢家乡买房子自地啊或者在租界是盖的盖楼啊啊
这个我们到了租界你看他大部分的好多都是那些机器他还要举法盖的盖的叫做龙啊
但是冯毅翔不干这个事儿这个冯毅翔呢他就是把他这个军队当家来建的军队这个四六文中里就是他的家就是他家
他呢每次挑兵都去他的家乡他的安徽人啊他家乡然后呢找那些最穷的人家最穷的但是呢
长得还不错就长得比较比较比较出状的像那些穷人然后找他们就像是脑袋后还有辫子的比较穷比较落
比较没有文化比较落后的这样农民他遭这样的人来当兵然后呢他对农他这边特别好啊这就好
从那个时候开始就经常跟西兵一块吃饭啊然后他整个里整个里他自己说他说我这个你一半人的小民我能叫出来多富人的名字我都觉得我全都叫出来啊
很多人就是一般的排行军官他们的这个性格爱好我都知道我都知道那么你想看他这个旅啊跟别旅不一样因为别人的旅啊
那时候的是是二子就是一个诗两个旅一个旅两个团一个团两个营是这样一个一个一个一个一个一个制度别的这个旅一个旅两个团也就是加上旅职部队什么集中队什么的也就是两三千人的样子三千人一般才算到不了啊撑死了
但是他这个旅啊到后来已经将近一万人了别人一个诗都多人数多那你是这么多的部队他都能都能叫名字来确实是不一般就是他对这个军队喝的像是
这个他就是把这个军队当家来见他的宝贝他呢你说他没有完全没有享受也不是他其实他在北京也有房子啊他吃的也比思琳少好一点但是他就会经常去到士兵的吃饭去
就使得这个士兵的伙食呢至少说就是比别的部队好一点由于他的他的部队人数太多呢所以他的军想实际是不够用的他就会想很多其他办法啊
所以他经常犯规啊比如说从那急点款啊急点路款啊干什么的要不然他他不够用
而且呢有点余浅他就去买买武器这个按道理他这归军啊他是北洋的归军他应该有军部统一发发武器的但是那点因为他的军队人数比别人多太多呢
所以他的武器必须在自从包括我们说到四川去把兵工厂的打炮全给抢走了这也是一种头缺他经常会计划会去其实可以把一个把他的这个四六分钟里啊当他一个家来见来建设
他把他所有私兵的都设立在家人
这个好心正好他比如说你比如你生病了他真的给你给你看病啊这个还给乡民去乡给乡民挤脚什么的啊
就是真的是有时候他真的去睡点私兵的这个啊这个这个房里头啊跟私兵一块吃饭了经常会干这种事啊
不是但是你要犯了错哪怕你是团长他一样打军问他就像家一样啊他到最后的时候以后到最后他都是都在北伐以后
他是第二方面军的私立总司令了他底下那个底下的原来的大将都被他都被成集团军主司令了他说要打还要打人
他就是一个大家长他的部队就是他的家
就是一般来说我们是军阀命根子就是军队
但是在他在他身体现在这是命根子命根加命根子这个军阀的命根子很多人是在交易中的
但是他们很多人不一定那么珍惜自己的私兵不一定那么使用钱都往私立上花他们会自己去产钱
会自己在比如说租界买个楼啊在外国银行趁点钱呢或者投高投资啊不会但是自由这个冯翔这些都不做有点钱他就去购置武器有点钱就去招兵买马
所以他的这个他这个他这个女啊特别有实力啊所以有实力那么这个
他当然他这个女呢也交过一次就是后来就是就讨讳讨员是讨员那个就原来死后他的军队也撤回了
撤回来基本上没有没有说就是他讨员讨员结束之后他军队撤回了也没什么事也没什么说什么事
反正还多了一个货币女啊就实际上他这次行他就钻了啊
呃然后呢回了以后也是却遭到一些别击因为在这个几个哪呢就是在这个呃这个原来死后的是段学律当家
段学律发动了对男的对南方的战争就叫南北战争在这过程中呢他也是被奉调就是去向南方进攻的
他也是一只也是一只像也是一只被被调遣的要去打仗的军队当然他这个是他不乐他不乐意的
因为这个不是说他像他说他不想打一战而是说的一打仗呢很可能就会受损失因为他都都都不想干这个事啊尤其是说你打仗对象可能是贵君
那时候广西兵呢是就著名的男打所以他也不想肯定应苦痛
所以呢他就他这个时候呢就好就陆建章呢
陆建章是跟跟那个谁呢跟那个大学特别不对付的他们俩是同学但是他同学期间就不对付到了原来张西亚更不对付
这时候呢这个陆建章是下野了他什么什么官制都没有当家到岂队陆建章就捣乱然后就去撤动这个冯夷祥说你到了武学你去不行就乱想你去把那个安徽东军的你去冲的这个地方的墙啊啊把这谁冯夷祥没赶然后呢最后可以串动冯夷祥
他说可以串动冯夷祥就在这武学发了个声明说我不干了我不乃下我要我要我要回合品不乃一半通电开始冯夷祥是发了
但是冯夷祥发现他通电之后呢十周雷都来了很多兵看了架是要围剿他这下冯夷祥干
啊冯夷祥一想这事我要跟着院长这么干可能我这一个驴挡着问你那人然后我就啊那我完了啊我好不容易摘在家里
因为他有假装从马上滴下来的他就溜了他就不见了院长了然后他的军队就不听见张的他就不走了就不不不再打了不再想你跟那个
从大学的避抗然后呢经过那个朝坤的说和然后他们就是大学院让了一步就是让他带罪立功让冯夷祥带着他那个离去进了湖南到了长就是到了长得长得住在来他长得其实
他的长得也不也没有打仗因为那个仗已经主要仗已经打完了啊冯夷祥已经把仗不是无非夫的已经把仗打完了他就做了长得啊在这期间呢他信了基督教
无非夫呢不是不是冯夷祥啊他这个这一辈子啊这个人就给他几个称号第一个呢就是什么呢就是基督将军
他呢他真的信基督教他不信基督教还是他全军都信
传说他是用水龙头给军给他四名洗礼水龙头洗礼可能未必可能是未必但是的确他让全军洗礼了
而且他还让这个教教去年会给他们那个军队啊就给他部队派牧师一个营兜都跟一个牧师啊
那个我们知道我们美云营兜一个牧师他都也是一个牧师而他不是信的天主教他信的基督教啊
所以那个时候呢这个就叫他这个基督将军的名称了很大很大
这个后来他要是后来道葛之后才有一个外号道葛将军啊
所以他的这个你说他到底是不是真心基督教啊
我们看上晚年就是他洗回路的时候他还是觉得最后基督的一些教会啊还是有用
但是我们知道他到晚年的时候实际上都不知道晚年他到了这个北伐的时候实际上他已经不信了
他已经不信了他这个时候他觉得他的信念就是关注于他
所以他实际上在很大一段他是红色将军啊
他在穆斯科的时候他他曾经反共穆斯科在封斯科的时候一直强到他自己是工人出身
他他其实不是了啊
当然他他就现关主义了啊
而且一度表现得非常激进啊
但是就我看他既不是啊
他既不是这个真的信基督教也不是也也不是他也不是真心这个这个这个他也不是信这个什么
他也不是一个真正的红色将军他也不信关主义啊
对他来说基督教就是一个凝聚团体的一个手段啊
就是他要他要加强他这个团这个这个军队的凝聚力需要一个有一个精神东西啊
这个精神东西他最先找的就是基督教啊
就叫后来他发现这个就叫啊
这个作用没像他显然那么大
以后转型了爱国爱国
尤其是说呢
就是他之后我们知道他他从长得以后他就跟着这个无辈服
他就成了直系的将领啊
跟着朝空的无辈服啊
这个这个第一次子弯战争第一次时封战争和参加
而且呢
他是有史从一个小旅长变成师长
后来又变成了这个陕西多军河南陆军
但是呢
在当河南陆军没当多久就被无辈服给撤了
不必服给他给他一个名声暗降给他一个莫名其妙的关系叫做陆军简月使
然后就让他的军队的调到就让他给他调到北京来了啊
在北京来了
那么他的当然不可能把军队冷下马
他就把他军队带走了
在河南的时候已经在陕西和南时候已经扩张成为一个是三个旅的部队
这一个三三里的全都带到北京来了
就住在南园
那么这个地方这么点地方怎么能养这么多军队呢
这个我们都知道这个军队是军法的命根子
但是这个军队如果没有没有土地
没有地盘他养不了的啊
那么无辜服这个冯毅养有这么多军队无辜服不给他地盘啊
等于让他自殊自灭
他是到了南园之后呢
他是经过争取曹昆的特许说
你可以你可以把这个就是当时那个这个北京丛门那个税官是华北最大的官
所以每年要几几十万几十万元的收入
这个收入原来都是总统府的
把他们就逼得当时总统联鸿
逼联鸿把这个钱让回一半
所以大概每就是大概每年有十万多多元的钱
但这点钱你像他是这么多军队一个十三个旅啊
所以养不活的根本养不活啊根本养不活
那么所以他当时是特别困难
在这个时候呢
他又找到另外一个基本支出就是爱国
所以他的军队呢
基本就是每个营都有一个爱国室
都有一个都有一个精神讲话
精神精神的一个是一个爱国的一个室
就房间以后挂了这个都是一定要挂一个国史图
就是那种瓜分就是中国被挂分的这样一个一个地图
然后就强调怎么怎么地图主义欺负我们
然后我们整个爱国
我们要怎么去收获收获失利等等等等等等
就是他开始后来就就把就是每他们的军队
就每一个要带一个币章
底上底上写的就是真爱国不扰名这么六个字啊
所以说他这个
他第二个精神支出找就爱国主义
但是我们知道这个这个光的精神支出肯定是活不下去的
他必须找钱
他必须找钱啊
那么这个时候呢
我们看到什么问题呢
就是他在这又出现两个倾向
第一个他必须很激进啊
开始激进
就是他从爱国这个角度来开始走向激进
就是越来越左倾了
就是这个时候呢
这个国人脑仁啊
国人脑仁新成立的国人脑仁以及就是苏
当时苏俄也跟他发出了发出了言意
但是
我觉得并不是像里头有重进
有周定奖那样说说已经给了很多钱了
给了很多武器
其实我觉得还没有
那时候他还非常穷
武器装备还是还是比较落后的啊
所以他并没有苏俄那个时候并没有给他大批的武器给他给他盖上了金钱啊
尽管是这个超办这个事的人呢
别让他认识你
雅遥这个我相信
他给苏俄员助他最最早实际上到是就是二二五年以后
二年以后已经派了一些苏联顾问
武器并没有到位
武器不仅给他没有到位
给这个给这个孙山都没有到位
都没有到位
很厚就是给孙山的武器到位实际上二五年以后的事情
所以这个所以在就在这个就是冯毅翔发动政变
就发动那个道歌实践之前实际上他随便跟所有联系
谁要实际上边着轻了
但是他并没有啊
他并没有真的得到他的实际的原住啊
业务
谁给他原住呢
是谁呢
是这个直系的叫使敌是奉系啊
我们知道奉系在二二年的时候跟直系打个轨帐
奉系学是装备比较好钱也比较多
他就打败了
而是败很惨啊
后来呢这个奉系
就是当时领就突然意识到说这个我真正我们这样不行
说的我这个军队很老是军队都是胡子那套啊
乱七八糟没有脏法啊
这个编队也乱也乱就训练也不行
所以他就回到跑回到关外之后就开始整军金武
按照样那个郭忠林按照那个西式就是按照就新式的这个方法来操立
他的军队
改编整队啊
然后呢准备呢
一旦于封满就报仇
他为他为了实现这个目标呢
他又在他又在这个局势中
想找这个啊下去啊
找找找找仔细的这个这个控制专制的控制
正好他们军队想这个时候是被贤的
就被武术打压
而且生技很艰难
这是个控制
所以呢
从那以后呢这个凤汐就就是安期的经济风雨响
在风雨响就渡过了南关
就可以活害了
而就活害了
但是就他又成了一个凤汐在直系中的钉子
所以二十年啊
就十月这个直奉第二十种直奉大战开打以后
当时呢是凤军分三路南下啊
子军的分三路北上去顶住他
啊
挺穷
第三路就是抵抗
这个抵抗谁呢
抵抗
抵抗了这个凤军的呢
第三路军呢
就是冯军响
这个无畏风对冯军响有点不放心
于是呢就派了一个闪君的一个师
其实那个胡锦益师来去监视他
但是没想到呢
实际胡锦益已经跟这个谁啊
已经跟这个冯军响已经说好了
他们俩已经已经都商量好了
他们已经是一个小传伙准备准备准备准备内部造法了
还小传伙还有一个人呢
就是叫孙悦
当时在大明当自首使
完了
这五位五也是更更傻了
是让师父把孙悦调过来
调到北京
他主义不都去下台线吗
把孙悦调上来
然后让孙悦当北京为所思定
让这个胡锦益来监视冯军响
但是他们三个都是一伙的
结果呢
这边呢
这个就是三海关这一切
三海关九蒙头一线的是谁呢
是这个无畏风的主力
无辜亲自算主义跟这个特区绝对大的是你死我活
他一场激烈
有剧发共战时以来
就是这场战争打的这个烈度啊
打的这个烈度是最高的啊
就是在场上是上外人的
就当场就上外人的死伤
跟此前打的完全不一样
打了你死我活的时候啊
冯夷想的偷偷的啊
就杀回来了
杀回来了
杀回北京
兵不血刃的
就成强的
是自己人
自己的自己的自己的自己的自己的把手的
是剑的
然后把嘲讽给球技的发动政变啊
就是他道歌
其实就从冯夷想最后一遍就到了那么一次格啊
在那个军发共战时代道歌三次四次有的是
但是都没有太有名
为什么呢
就是他到了卫福的格
卫福此前是长盛将军
没打必胜
但是这次他一道歌之后他败了
冯夷这个卫福的兵在前面打了
打了你死我活的后面
前面打了你死我活的后面听说后方出出事了
着火了
但是前面就没有转型
卫福还觉得还挺喜
觉得还挺不错
他还挺满心满满的
说给我俩先生我去保住一箱打败了
就我就再回来
等我俩先生等到了天晶之后
跟哪他怎么可能那么轻易能把武术头心打败呢
不可能嘛
冯翔那个时候已经有三四万人部队了
三十万人
你两千人你怎么打过他不可能的
而冯翔训练部队也挺有些也也也有一套
而且也很他军队也很大
所以今后无论否至少带着两千人就跑了
他的前线的部队就他的这个
他精心训练的这些狄戏部队全部土崩瓦解
完蛋
都没消灭
啊
呃
所以这一次呢
就是很多人呢
就觉得
为不很冤啊
为不很有名啊
名称也不错
然后呢
就因为道葛的问题失败了
所以经过这个事呢
这个冯翔呢
就呃
背上了恶名
但是恶名的这个恶名呢
这个其实还不算大啊
不算大
就是已经他已经他他他解释就是我是我不是说
因为什么我我被被谁逼呢
本来是被冯翔给他被他被提示了
他实际上是
实际上是因为我也我没有地盘养不过军队了
然后我才才才才到得得了
而且啊
而且我是收了
实际上收了凤净的钱了
这些事儿他都折过去了
我就是因为这个啊
这个曹坤无为复腐败
我呢才可以才发动的手足革命
我不是道葛啊
是手足革命
所以他那会儿这个他的道葛就是想革命啊
日常革命
那么当然我们知道这个都都说说法了
说说法其实并不是那么回事啊
这个但是呢
从事以后他真的特别的就是他这个就是积极那个或者要次化的速度
更快了啊
就就就就非常就更快了
不快了
那么我看到他这个这个就这时候就他就他就跟那个
我舒哥的合作越来越密切
越来越密切了
那么在这种情况下
我们就发生了他第二次
就是他叫紧急的
他紧急的
你说他们政变之后
他跟凤净联手就是控制了北京吗
这个而且他对他凤净实际上并没有进北京啊
凤净是绕过北京咱下去了
他呢
实际上他是他站的
平均两地都是他他在控制
所以他呢就把那个普遗的赶出京了
他说我是要完成我当年的这个遗志
那时候啊
我那时候发动兵变
我那时候发动革命的时候我就失败了
我要补上这颗
我要我要特意把满金推翻
但是满金已经被推翻了啊
没推翻了
那么你这个时候你把小皇帝赶给赶出工去
对吧
这个事呢
是不是合理合法
当时要自讨论的
应该说当时的时候所有的就是北洋界的大佬都都说的不对
都在骂
啊
我妈
以及他后来把这个都捧出来的断旋律
断旋律都说的不对
不应该这么干
但是他也有些人说对
有人说这个说这个说这个说这个
说
虽然是这个小皇帝跟这个清侍啊
跟这个民国有协议啊
有优态协议
但是那个谁呢
这个就普遗
因为一有一一有一七年的发就是参与这个付弊
他已经自己撕毁了这个协议
他可以的可以的
反正这个事是就争议的
就争议的
但是我不相信啊
就说如果就说他不他不把普遗赶出去
可能就是这个满洲国就没有一个什么
哦
这个满人的皇帝啊
我觉得我觉得这个事
如果是官东机想干的话
怎么都能干成啊
他其实普遗出不出功
他都能干成
而且普遗出功
也是一主要是因为他
普遗能够答应干这个事
也是也是他有野心
他想付比达金啊
这样这接日本人说
不打心
所以这个事呢
就是本质上跟那个冯毅翔是不是能把他赶走
这个是不是把赶走
赶出工去了
这关系并不是那么大那么大啊
那么大
但是他接连干两次这样的事之后呢
的确在这个当时北洋军中
他名声不是太好
啊
名声不是太好
所以后来我们知道就是奉细慢慢就厉害以后
又来又厉害了嘛
奉细肯定是得比他大多了
就是他他当时发动这场道葛的
也就是他自己的部队是这大头
啊
有三万多人
还有这个不到一万人的
就是胡锦衣那个四十家编师
还有那个就几千人的
就是那个失业的部队
他就把他三支部队
比较国民军
国民一军二军三军
但是国民其实他主要国民一军
就是他的部队
国民军那两支部队其实一
其实不行啊
其实不行
那么在这种情况下的
后来他又他就成了重视之地
这个这个卫福也也恨死他了啊
后来温如多人在一起的时候
也首先就要打他
这个奉细也要打他啊
当他他发现他成为重视之地的时候呢
啊
他就采取了一个非常蠢的办法
冯毅想啊
自己对自己的这个军事才能是挺自负的
但是我觉得他其实不行
他真的没有
他真的没有这个有什么太多的军事才能
指挥打仗其实他也不如武备服
啊
因为他没有这里边的打过什么特别漂亮的仗啊
特别特别难打的仗
就是他其实没有
他一看大师不好之后
他觉得就是目标都是他自己
是他
那我有些必必吧
于是他就把这个部队
扔下他自己出国了
他自己去了去了苏联啊
去了去了莫斯科啊
但是呢
他的部队那个时候已经扩张成了
二十万人的这个一支大军
他的部队不管是一万人也罢
是三万人也罢
是二十万人也罢
实际上都是一个大家具
他所有的将领啊
实际上都是他的孩子啊
他说他有他说他有四安太宝
在三安太宝时间都是平几平做的
就是都是他的孩子
都都跟他在他之下一般期
他走了之后
他致命张志江做总指挥
但张志江根本就指挥不了别人啊
就那十三太宝他谁都指挥不了啊
那么那么这种
所以就变成一个叛逃
他只能靠什么
只能大事去电报请示同意想
你想他远离莫斯科
在前线的时候
他怎么他怎么清楚呢
所以呢
张志江他们也是
就是他他这个他走的时候
他们他们又犯了第二个错误
第二说什么呢
就是什么呢
就是放弃平经
也不是不当时不是平经放弃经经
退守张家口
然后呢
他们在南口北京南口
是一个阵足的地
然后呢就开始的时候
我就就平定南口的经济
写药的地形啊经经手
我就我就等等你来打
我就不跟你我就不跟你的平安交进啊
此前呢
因为这个奉军南下几次南下
后来跟风行跟
新南方交火什么的
其实他都是很好的机会
那个时候
这个他只要他从中打一下
奉军
但是就是手也不能相顾
后来就后来他被
就是他他被
就是他实现后来他的军队实现
实现被人给打散了
那个命令就没有了
但此前他很多机会都放弃了
之后他走了
把那个大蠢事啊
因为他走出实境
下面的人谁也同时的军队
然后他下面又犯了一个更大错误
把军队全帮他担在口上
那吴惠福和那个奉军联合起来进入南口
进入南口倒是没得手
确实不好打
把那个时候的武器装备
又不是太又太合适
南口的那个又是太险要了
所以他们但打了很长时间都没得手
但是这个冯弦部队
是国民军队他自己亏败了
他自己亏败了
为什么呢
就是他二十万大军队
他底下有个瞻口
瞻口那个地方
是叫当时叫查尔
查尔是个穷地方
根本养不活这么多人
然后他们就自己呢
就是像像像三西发展
小学发展从小打大同
大同又是一个城墙特别高
是问南公的地方
公的肯定要攻下来
所以进三西也进不去
这这么二十万人急剧出在张太口
就崇拜就说没粮了
没粮了
军队就散了
然而呢
冯弦还没能回国呢
他这军队已经散了四十五年没有啊
就是如果那个时候说的话
就是他们军队那时候已经消耗了
没了啊
接下来国民二军
国民二军因为这个胡锦衣突然病死
国民二军也散了
也完了
国民三军可是找更更不行
更不行
所以国民军就是谈话一线就完蛋了
完蛋了
完蛋这个时候
我们知道这个北达开始了
我们知道
从裁判军先打吴飞浮
为伏这个有名物实的剧法
把武士兵打败之后
然后就气势飞飞
胜很胜
然后就一打一撞一打一撞
后来又把吴飞浮打到
然后又开始又把孙方打败了
孙方打败之后呢
这个这个这个谁呢
就是冯一上就开始杀贵了
不过以后呢
先到那个内蒙的五元啊
其实我们和他包头
等会呢
他把那个总算是巨龙一些散兵
从过去的军队啊
有那么个两万多人啊
巨龙了
然后呢
就开始开始像奉军发难
完了这个时候呢
袁一山
袁一山一直都是
嫂子三戏不动他啊
谁也不得罪
这个时候也突然宣布
加加入国民革命军队伍
然后呢
这个就是纵军呢
本来就已经对付这个南方的军队
南方的这个北华机就就很逃投了
完了这个时候呢
又碰上了北方的两支军队啊
这是很麻烦啊
很麻烦
这个尤其是冯强部队呢
是越打越大越大越大
因为
因为他的当年他军队呢
他的部队散了啊
散了
他的部队散了之后呢
基本上不是说被消灭了
他是他是他是分成小股
就被别人给遭安了遭了
因为他们别的军阀觉得这个冯强的兵
列手兵比较扎实比较比较好用
但是他的军队在别人那儿待遇
都不如像他那么好
就是都
就是这个老长官就不如冯强跑
所以冯强回来
他不想不想重新归顺老长官
所以他的部队就陆陆续续都归队了
所以冯强部队越打越大越大越大
所以所以这个后来呢
就是那时候整个国民军队军呢
有有有有四支力量
四支力量第一支
当然就是第一就是党军了
就是咱就是亲自亲自领那个党军啊
和一切率领的这个第一军
第一第一军军
第二方面军就是冯强的部队
第三方面军是爷一三个部队
第四方面军是李春生百兽起的部队
啊对不对
他们这些部队都是都是都是收编了大量的
其他人还得把他打二军
包括冯强也是收编了很多打二军
只要你有不管你的土匪
你是什么什么当会部队
反正只要是你你想到归顺王
我就我就收
所以很庞长啊
等到最后他们那个张平洋一支
他们到北平啊
就宣布北华成功啊
一起到那个中三零也不是中二零
当时是就是孙山零六啊
就暂时放在这个就是这个北京的西山零
碧云寺啊
然后呢去拜零的时候
他们基本上就是说北华成功啊
然后就把北京改为北平啊
这个时候四个发明军
都非常庞大
当然我们客观的说
这几个方面军比较齐整的
还就是
第一第一方面就是整体式的部队
比较整齐训练比较好啊
这后来也是一直都是这个
就是这都是国民党整体式的第一戏
就是黄浦戏
黄浦戏而其他的部队啊
尤其是冯强的部队啊
还有这个这个贵室的部队都比较扎实
贵室收编了大量的这种这种投降的敌人
或者是说自己在营内啊
比如说谈成这个部队
原来自己在营内
后来结果因为闹闹掰的
他部队他部队也都被他收编了啊
所以都是都是人员很庞杂
庞杂
那北华胜利之后呢
他们首先的一个问题是说
因为每天的军费是天文素质
当时中国经济根本就支撑不了
根本支持蒋介石的这个江浙才算
这个时候已经告极了
说你们再这么干
我就不支持你了
这个你没起哪有这么多
花这么钱的感觉是也不得不啊
不得不说财军问题
大家都说财都都说四方都说财军啊
财军都不想财啊
所以这场打
所以首先就打的就是讲跪之战
就是蒋介石跟贵戏打下来了
那么蒋介石他的办法是讲
这时打仗也不行
但是他有他的人政治很厉害
这是很高明
他是用这种收买的方式
就把贵戏的大部分降临
尤其是原来原来这个原来这个唐治部队的降临都收买了
所以这个贵戏他们就死后好了啊
死后好了就
那么就把贵戏给了账了是吧
这一个这一只方便军就基本是了
这样了
就能踩就踩了啊
踩了
那么还有两个是呢
还有这个延一山和冯翔呢
这两个怎么办啊
这两个呢
你两个是互相是这个斗啊
就是关于财军问题啊
就是一边一定要踩
就是而且一定要踩你们的啊
一边是一定不能踩
要踩踩你的啊
这个江的江的简直是就是
就是来回拉铸来回来往拉铸
所以从这个斗法就是讲冯言斗法
就是分分合合啊
这个
一块插了这个王金卫
王金卫跟蒋介石这个这个矛盾也很激烈
王金卫呢
后来他自己组织了一个困大会议
就是整个把他们的党内的一些反对讲的人事都拿起来啊
这以后呢
也加入了这个冯言的这个阵营中
冯言其实也不是也不是一直都是合作的
有一段时间
这个冯亦祥还被谁呢
去到三虚去联络
言一三
被言一三给扣了
就转积下来了
但是
言一三也转积了冯亦祥
并没有解决他的问题
言一冯亦谁呢
就是这个这个
这个蒋介石还是要裁他
还是要裁军
从大道理上讲裁军是应该的
因为你不可能
当时他们最早的四个方面军大概有四五百万人
你收百万人的军队
当时中国能不能养得起吗
根本养不起啊
那时候又不是义武兵
都是那个雇佣兵
发军响的
怎么养得起那么多兵呢
所以所以一定要裁的
才到底是怎么裁
他们你裁谁的
裁谁谁都不干
其实我说那个军杂逻辑
一旦这个进入中华机关逻辑之后
这个策略不好办
希望逻辑自由
自由一个报告解决
就是你一直有一支强的部队
把其他的部队再干掉
然后你再重新裁军
重新进入宪政的这个轨道才可以
但是在在之前
就是在这个事
就是你能不能做到把其他人干掉
这个事非常难
非常难
那么我们知道
到最后的时候呢
到了30年的时候呢
他们之间实在是不可调和了
于是严一三和冯夷侠合作
这才是打下了
打下了
这一场大战可是也非常小格
这双方参加的人数
参加人数已经是经过裁军以后
是还有百万之重
这打得难解难分啊
这个冯夷侠的军队呢
他不是说全能打仗
最后有一部分军队是比较能打的
因为他的练兵这个
就是练兵的比较苦
别那么大的
这个
严一三军队呢
打仗不太行
但原来这个枪法好
因为严一三这个很注意这个兵工生产
就三细兵啊
这个子弹有的是枪法不错啊
虽然是一逢言之间有矛盾
他们之间合作的也不是很好
但是还是比较能很大麻烦
这仗打的是真是严一难分
但是最后的时候呢
我们发现什么问题呢
这个这个讲解时那个分化瓦解的政策又起动了
讲解时时总是能够找到对方的空隙
然后呢派出人马去收买对方的将颜
最大的问题还是处在冯夷侠身上
严一三的兵呢
他的名积力比较强
虽然他不能打仗
但是你里面要强
不太好收买
但是冯夷侠军队呢比好收买啊
因为冯夷侠做的太大了
啊对了
他不下
他还是那种家长之作风
就是你包括韩无具韩无具
是他的三太宝之一嘛
不做到方不做到做到做到的极客军司令了
他说打就打啊
说法来就法在他受不了啊受不了
再一个呢
的确是这个讲解时期门的钱多啊
去收买啊收买
你比如说在现在这个就是
就像就是在就是武汉
就襄阳他们这一代
这一条在线上
当时那个
当时主持在线的是那个和成军
和成军就从武汉口来一火车那个纪律
一块纪律之后呢
就在这个在线上就放那儿了
你对方的西北军的军官就要拍上军官
你倒来白嫖
然后走的时候他就拿着钱
很快就把地方给挖掉了啊
所以后来就发现
冯祥的后来他他在叫你一个一个的判定
一个一个的判定啊
冯祥非常恼火
冯祥觉得他们原来都是我是一家人一样
我对你们像儿子一样的
虽然我生气打你骂你们
但是我真的对你们好啊
我真的是跟你一家人重要带大的那种感觉
但是发现这个
这儿大不由爹了
不对的时候已经是真的不行
还真的不行
完了最最最最关键的一集是什么呢
是张学良最后从后面头到统一道
咱和他出兵了
那么冯严
就屠东啊姐
所以张学良呢是直接把你呢
是把这个其实给帮奖是大忙了啊
虽然是你能把解冯祥的部队
但是
最后能够解决战斗的还是要靠啊
这个最后的一个冲击
冯祥呢就基本上骗甲无存
他就变成了官官司令
他只剩一个警卫团啊
就团然后就躲起来了啊
躲起来了
一年一三呢躲到了大连啊
大连然后呢
他的他们俩的地盘呢全部被就让那个
讲解实际上谁让那个张学良你收了
你你你你你接管吧
你管啊你管
所以那个张学良就把他总部从那个沈阳移到了北平啊
所以嘴巴四月八八那个时候
实际上他在北平啊
那个
我们知道他们两个两个
元西山呢是比他来比冯祥做好一点
因为元西山呢
他搞了多年春兹
搞进了多年山西
山西你虽然是说你名义上是归张学良管了
但是时间他管不了
因为元西山不仅有这个五十万军队
还有五十万的村干部
所以后来这个到了九一八四月以后
就是讲国民党小团结说就不就网不揪了
所以又又又重新就不再追究这个冯言的责任了
所以冯言就又重新官府原职
但是冯冯祥军队就没有了
冯言军队没有了
地盘没有了
他没有从来没有深耕过一个地方
所以他军队没了
是这个这个这个地盘也没了
但是元西山
元西山山西还是他的
所以元西山就是重新又曾做他的山西王
所以元西山对山西统治
实际上没有中断过
因为他他曾经深耕过这块土地
但是冯一祥呢
实际上干得挺大
冯言军队他也比这个也一般大
但是他确实没有深耕过任何一个地方
所以一旦他的军队到格了
他就没有什么势力了
他就算一个团
所以他躲在这个泰山在这个韩夫具的屁股下
就是读书
后来这个蒋介石给他挂了一个军事委员会副原谅头衔
他有时候去南京
但是他也没人答应他
这个冯一祥呢
从中原大战之后
实际上他的军事生涯就结束了
他的就是他的政治顺序已经没有了
此后学院他还能出现过
他有的事他还就是还会出来说话
平时还写习点诗
但是基本上来说
他就是一个过气的人物
就是过气人物
而且在抗战中间
他的以前的前部下
大部分都被留在了敌后当游击队
说你不要有游击队直接过来呢
但是国民党在后面放很多游击部队
有很多的游击部队
很多都是冯一祥的这个救步
这些救步呢也很不争气
后来就是在
就是有可能也许条件比较艰苦
后来大部分全都想了
包括包括冯一祥特别欣赏的
苏良城之后也投敌了
所以就据说
苏良城的投敌的消息传到重庆的时候
这个冯一祥当时差点被拥过去
特别特别的难受
可以说就是冯一祥呢
他最贝的他先是信仰基督
不是真的
如果是周围文系文系的手段
后来信仰后来后来去爱国
也不是真的
那么你看到他的军队也不爱国
也不爱国
那么
不至少他的军队不比别的人别人爱国
要论打仗
要论这种不投降
其实他不如讲实在的嫡气
那么后来他赤话其实也不是真的
他也不是他也不信任关键
就是他就是同意想到这个人的
他一辈子实际上我觉得
他就是一个标准的中国农民
有多个农民似的狡猾
也多个农民似的顾家
多个农民似的勤俭
就勤俭吃家
那种感觉特别强烈
他就是个农民
他把他的军队当一个农民
大家先来来建设
无论他外面
他有什么东西表现
他有的时候
就是他老初
他在北京的时候他
他也有将军服
他也有他有那个奖赛服
也有那种大法学都有
但是他给人的样子就特别土
就是他穿这些服装跟别人穿不一样
啊别人至少都进过军校
他没进过军校
他特别土
最后来干脆的时候特别的私心服装
就让他还比较舒服一点
所以在北当时北京的社交场
在北洋时期还是在国民党时期
但是社交场合作别人非常不适应
非常不适应
他别人非常别人
路路路路路滑欢的感觉
就是他呢
就是他这个状态
就是他你说他委
他也是农民室的委
就是他经常会杀广
比如说我们说
就是他比如说他他说他他他他
西安就是一个怀军将领
怀军地级军官的家庭出身的
他根本跟工人一点关系没有
可当摩斯克的时候
他是工人家就是他说的
为什么是工人
所以他就立场上那个要信过关主义啊
说了非常看得见
他看得见
那么他说他信基督啊基督
他说基督那有好多好多东西
很多好东西
就跟他卢家是实际上成通的
那么实际上
我们说他后来也不信了
他根本根本就不信了
又不再做礼拜
什么都不动
得就不信了啊
那跟官哪合作
他实际上工哪就帮他很多忙啊
你包括这个刘伯坚啊
对我平多
但是他部队提工作过啊
都做了很大出失败
很大力气
那一旦太学士不好
大家都都要分工
都要亲共
他虽然没有没有亲共
就没有把过程都给杀了
但是他也是把过程赶走了啊
也不合作了
到到最后的时候
就是他最后出国再回来
47年他是那时候是打算跟那个过那合作
但是问题是这个船还没走到
他坐着苏联的轮船
还没走到中国呢
中间就出事了
就着火了
这个事的很蹊跷
你说今天看他的众火
就是他当时那个死
那种死过说
非常蹊跷
就是怎么可能
就是一个长
这一个长着着火
第一个长
就把他也不是稍微心死了
就是很蹊跷
就是到底是为了什么
到底原因是怎么回事
有人好多都人怀疑说
只有有苏联的阴谋
那些阴谋呢
说苏联其实不想让那个中共
真的赢
最好是化疆耳朵
最好是能够保持一个相对弱势的状态
完了那个三零局的毛泽东
就好控制
说一旦赢了的话
可能就就成别上
新的铁锅了
啊有的担忧
完了那个那个正好呢
这个所谓想要是可游戏
很有影响力的人物
他一旦回国说
帮助中共
中共就会赢很快
等等反正说法都很多
但是呢
现在也没有没有证实
现在这个东西都没有了
证据也没有了
说这什么是他的死变了
一个谜啊
他们死变了谜啊
那么当然也有时说
他实际上他的家人
包他的夫人
一他秘书等等好多人
谁都过来过来过来
过来早就已经把他控制了等等
而这些的事呢
就是我知道他见过这个都这个东西的
有些是真的啊真的
但是他自己他是不是一个国人主义者
他自己他自己是不是一个公党人
这个我觉得他就算他加入过人了
可能他他未必他未必真心
他就是一个
说他是奉命忌讳啊
就是他确实是
就是这个其实最大的最大的转折
就是在于那个就是他跟吴惠福合作
吴惠福当中
吴惠福能够容他
不让他就是这样的去分聊到
不让他戴着军队
没有地方养不了这些军队
就让在南宁人们苦熬
不把他逼到死路
他可能就不会跟奉意合作
他一定不会造格
那么他后来的事可能也就了了
像他这种冥民能做一个一省的冬军
可能他也就比较挺满足的了
但他会进行好多的改革
比如说在陕西在河南
他都会去说
他都会去尽量的强强调
比如说比如说做一些改革了
比如说不许调仓
不许缠逐
这个男人不许缠山
等等这样的改革
他都会做
但是总的来说
这些不过是些血头
他鼓励的还是农民那套
所以他的军队跟别的军队不一样
比较军队基本上都会有一些心事的
西化式的改革
比如说已经是军官的
他的军官基本都会用一些军官学校学生
但是军队是一个军官什么都不用
他自己也不是
他的军官一个军官什么都没有
他的军事
他的战法都是非常土
就是他确实是
他的军队就是真心很土
很土大的军队
他个人的形象是很相似的
就是非常非常土
非常非常的农民
他的军队也是
他的军队都他的士兵到军官都是找一些最土的农民
他的实在太保重
文化层最高的就是韩福居
韩福居就是上过以前四属
而韩福居也是个农民
韩福居同学都说
经常喜欢自己断案
小时候看那个戏看多了
就当个青天
死亡他又不能法律
乱审
断二共产党之后
一动打打完之后不招
好看
给你放了
如果打完之后一招给人闭了
这是熊祸
经常是这种乱来
没有章法
就是一个农民
他底的人是农民
他自己是农民
他是一个按农民的打家庭的方式建构了军队
也曾有他自己
好吧
我们今天讲这儿
冯英强实际上
我觉得他并不是像别人讲那么虚伪
因为他实际上
他的他穿四云服务
他给四云洗脚
他跟四云和干活一块吃饭
实际上都是真的
并不是他并不是装样子
有没有作戏的评论
有
但是一个人能够老是
经常性的这么做戏
那也不容易
那我觉得也不是
他就因为他至少有一个心事
就是说我这是我的家人
我期确要对他们好
所以这个也从这个角度来说
他也不是作戏
这时候他们说
说他实际上穿的好衣服
什么什么零食手段的穿着以后
把那个出入穿到外头
就实际上没有什么事
没有他
所以
但是冯毅翔的确是给了一个比较矯情的这个啊
这样一个样子
经常呢
就是跟别人不一样啊
就他都是不一样的
人家说头等长
他一定要做三等长啊
人家穿将帅服
他一定要穿大冰服
跟别人都不一样
而且经常唱反料啊
经常在游戏当那个
如果在国民政府
就是他没有他没有司机官职了
也没有军队了
经常会唱反调
让讲夜市很头等啊
唱反调
但是又不能把它撒了啊
所以呢
就是给了一个矯情的那样子
但实际上他就是这么一个人
这么一个人
我觉得总的来说
他实际上也是一个悲剧的人物啊
好吧
我们今天就讲这吧
谢谢大家