歡迎走進世紀大獎堂,這裡是思想的盛宴,這裡是學術的殿堂。今天的盛世中國系列,我們將會為您講述的主角,是李文明的學術。
在中國古代歷史上作為一個由少數民族來統治的大清帝國,在經過了康熙、庸正以及教育的學術,我們將會為您講述的主角,是李文明的學術。
在中國古代歷史上作為一個由少數民族來統治的大清帝國,在經過了康熙、庸正以及錢隆三代帝王的努力之後,終於出現了國家強大、社會安定、文化繁榮的這樣一副局面。
而當時中國的經濟產量在全世界也危機前列。然而,就是這樣一個盛世的中國,在錢隆晚年的統治之後卻逐漸走上了一條衰落的不歸路。
因此,也有人開始質疑,在康前盛世表象的繁榮之後,真實的狀況到底是什麼。我們應該如何來認識康前盛世。而昔日的繁榮又為什麼會變成明日的黃花?
今天的世紀大展堂有關這些問題,我們就很榮幸地邀請到了中國人民大學輕視研究所教授郭成康先生。
郭成康先生,歡迎郭先生。歡迎您。您這邊請。
首先,還是和大家一起來通過我們的大屏幕,來認識一下郭成康先生。
郭成康1964年畢業於首都示範大學歷史系,1982年中國人民大學輕視研究所碩士畢業,是從著名的輕視研究專家丹毅先生。
他現任中國人民大學輕視研究所教授博士生導師,主要專業方向為輕視,主攻前農朝政治時社會時。
現為國家輕視編傳委員會委員,輕視研究主編,出版學術專注有18世紀中國於世界,前農大地,康前盛世歷史報告等,撰寫學術論文50影片。
歡迎郭成康先生今天來做客我們的世紀大獎堂。
其實我知道在五年前的時候,您也曾經做客中南海,給政治局的領導人去講述過康前盛世。
能不能給我們講講那次去講客,給您留下了一個什麼樣的印象?
我覺得黨和國家領導人對於康前盛世這段歷史非常關心。他們關注的焦點,我覺得也還是跟今天的現實緊密相關的。
我想可能在您講客之後,大家也會有一個相互提問、溝通交流的時間。
不知道我們政治局的其他領導人多數關注的是康前盛世當中的哪些問題呢?
我覺得還是關注這個為什麼強盛,為什麼有勝入勝,關注這兩個問題。
其實康前盛世這段歷史不僅僅是國家領導人非常的關注。
我們從這些年的電視屏幕上就可以看到老百姓也特別喜歡聽那個時候的故事。
我們知道歷史和戲劇總是存在著差異的,電視屏幕上的這些親公戲特別是比如說像《庸中王朝》、《康熙大帝》等等。您自己看嗎?
我一般不看,偶爾就是碰到嗎?
掃兩眼。
為什麼不看?
我覺得這個電視劇也還有兩種,一種是細說一類的,一般又不看了。
我感覺也不是講得很深刻。
但就從我們來說有點挑剔,所以我就不太看。
即便如您所說,證據可能它還有相當的嚴肅性在裡面,
但是我也聽到過一些人評論說,電視屏幕上每天都充斥著這樣,今天是大帝,明天是王朝的戲。
其實他們所宣揚的這種思想,可能就是如果我們有一個英明的君主,
如果他的決策是正確的話,就能給我們帶來好的生活,能帶來國家的繁榮昌盛。
因為這種理念,其實在某種程度上對於我們的老百姓來說,可能有點像一個毒草一樣,
因為它可能不太符合當今世界大家所認同的這種普世的價值觀念。您怎麼看呢?
我覺得這個就是說,您剛才說的這個是一種看法,就是宣傳中國一種地質文化,專制文化。
地王文化,對。
這些東西多了以後,有人給這種感覺。所以你講到這個普世價值的問題,講到這個民主的問題,
這確實是,它覺得跟這種精神,跟這種實在精神不符合,
而且更多的應該宣傳什麼呢?應該宣傳這個,就是民主的問題,民主的價值觀念的問題,
民主的現狀理想的問題,和民主制度的問題。
無論如何,康前盛世可能是中國古代社會離我們最近的這樣一個盛世的時期,
在今天呢,也依舊吸引著很多中國人的目光,大家想去了解它,也想去研究它,
知道在這個康前盛世背後到底有著怎樣的故事。
所以接下來呢,我想我們就用掌聲來歡迎郭成康先生給我們進行今天的主題演講康前盛世。
謝謝您,郭成康先生。
在17世紀的中葉到18世紀,中國歷史上出現了一個全盛世期,康前盛世。
這個經歷了康西,雍正,乾隆三代帝王苦心經營的帝國,
在隨後的全球歷史變局中,由盛轉衰瞬間倒塌,
昔日的輝煌不復存在。
那麼回顧歷史,盛世的背後究竟隱藏著怎樣的社會問題,政治問題?
為什麼卡爾瑪克斯把這段歷史稱之為奇異的悲歌?
盛世中國系列康前盛世世紀大獎堂正在播出。
我講的題目是,康前盛世為什麼迅速走向衰落?
我講的這個題目,就比較偏重於後面。
康前盛世的起點是康西二十三年,就是平定三番,統一臺灣,
開放了東南亞海四個口岸以後。
這時間是這個公元一六八四年。
他達到這個巔峰時期,是剛才我說的就是前東二十二年,
大概一百多年的時間,成為前東盛世。
美國有一史學家叫魏非德,他在他的名著紅葉裏特別說,
他說中國的版圖幾乎在這個時候比明朝領土擴大了一倍,
因而無論國內還是國外,都占沒有真正的對手,
能夠向清朝的統治提出挑戰。
下面我就進入這個主題,為什麼這麼一個強大的帝國,
在前東去世以後,四十年以後就發生亞片戰爭了,
就中國被打得一敗塗地,進入這個百年成輪的這個半人民帝的一個社會。
這到底原因是什麼?
我首先想簡單說一下這個,
這個時代和以往的盛世有很大的不同,
它是在中國古代,是中國傳統社會的最後一幕了。
當時以往的治世和以往的盛世不一樣的什麼地方呢?
就世界形勢發生了很大的變化,
這種變化就正如各位同學們所熟知的,
從十五世紀末以後,由於地理大發現,
世界進入了這個航海時代,
過去隔絕人類的這個廣闊的大洋,
現在已經不成為障礙了。
整個地球做一個整體來說,它的整體性加強了。
這個咱們今天常常用的這個,
這個全球這個經濟議題化這個問題,
十一年內的時候已經開始慢慢的起步了。
所以它是一個什麼樣?
它是一個中國歷史,
在自己內在的邏輯和外來因素的交互影響下,
它已經一步一步的走進了近代社會轉型的門檻,
它世界其他各國一樣都面臨著一個大問題,
要由農業文明發展到公業文明,
由這個傳統社會進入近代社會,
都進入這個深刻的變革時期了。
所以它有好多老問題,
統一問題,集權問題,民生問題,好多老問題,
因為它有很多新問題,
這新問題是更古未見的問題,
這些問題處理的好壞,決定著國家的省衰。
下面我給講一下這個,
靠前省市,
就是十八世紀以後,
中國碰到的第一個問題,
第一個大問題,
就牽動全局的,
牽動著民生、經濟、政治、社會的大問題,
就是人口壓力的問題,
在十八世紀一百年當中,
中國的人口由一億五千萬增加到了三億,
翻了一番,還有多一點。
從數量來說,在中國歷史上,
從來沒達到過三億。
另外為什麼說它自古未見呢?
就是它翻一番的時間由一點五億,
就是前龍六年到前龍五十五年,
它用了不到半個世紀的時間,
它就翻了一番,
這個節奏快的,大大加快了。
所以就說是空前的,
這個,
當時的中國人,
包括皇帝在內,
沒有遇見過這種大問題,
就說這是一個全球的問題,
不僅僅是中國問題,
中國人口翻了一番,
世界人口在這個時候,
也翻了幾乎將近一番,
所以這是航海時代發生的一個大問題,
這個問題對世界各國來說,
其實是挑戰,你怎麼養活這些人?
另外也是一個機遇,
這個人口和資源的緊張關係,
往往促使這個,
由傳統社會,由農業文明,
向近代社會,向工業文明發展,
因為原來農業文明養活不了這些人了,
養活不了這些人,
所以各國都在探索路路,
清朝的解決之道是什麼呢?
就空前三個皇帝,
他們意識到這個問題了,
他們用傳統的辦法,
用傳統的辦法,
什麼呢?
就鼓勵啃荒的辦法,
來解決這個,
鼓勵啃荒的政策十分簡潔,
就是什麼呢?
對農民啃荒,
這個田頭地角,
連形土地,
才有很寬容的政策,
就開啃出來以後,
永不生科,
國家不收稅,
把這部分財富讓立於民,
中國的土地更低面積,
大概由這個七八億畝,
十億畝,十億畝,
都加了兩三億畝,
兩三億畝,
所以人口問題基本上緩解了,
取得了很大的成就,
為什麼出現空前社會事呢?
我覺得農業社會人口增加,
更低面積增加,
這是一個大的,
一個強大的經濟支柱,
強大的經濟支柱,
所以空前社會是繁盛,
這經濟上的根源,
是人口的增加,
人口成倍的增加,
但是問題很快來了,
問題很快來了,
越到後來又看出什麼問題呢?
人口的土地面積的增加,
不如人口增加的快,
沒有那麼多耕地可以開墾了,
所以越到後來,
就顯出這種疲軟的態勢,
中國經濟發展的後繼無力,
對比說這個時期,
大家知道世界大分流的時期,
特別跟西方大分流的時期,
西方採取的辦法呢,
就是它摸索了一條工業化道路的辦法,
解決了過程人口的問題,
是吧?
所以,
咱們回顧看這一段呢,
就是說,
這一段的經濟,
它是一個數量的,
一個規模的,
一個增長,
它沒有引起質的變化,
沒有引起這個產業結構的變化,
也沒有引起那個人口承認化的問題,
也沒有影響到這個
政治制度改革的問題,
為什麼摔落了呢?
歸根結底是這個原因,
人口增長了,
中國解決了一些問題,
傳統化,
但是沒有最終把這個問題解決,
我對講講第一個問題,
在人口問題帶來的影幻之外,
西方的威脅又接種了來人,
面對世界政治經濟大變局,
為何大清帝國的統治者,
卻關閉了對外開放的大門,
而高度極權的中央極權制度,
所暴露的是怎樣無法解決的政治問題?
康前盛世,
世界大獎堂正在播出。
第二個問題,
更不畏見的還有西方的威脅,
西方仍要中國過去很少接觸的,
世界航海時代開始以後,
首先來到中國的葡萄牙,
在十六世紀中把澳門佔領了,
十七世紀初,
荷蘭人傾斷了臺灣的一部分,
俄國人從陸路向中國逼近,
十八世紀中葉以後,
英國是主要角色,
他代替了葡萄牙、西班牙、荷蘭,
成了海上最強大的西洋國家,
他當時還不敢直接進攻中國,
基本上打著貿易自由,
國家平等,
旗號就開始衝擊中國的主權。
對於這種種族宗教信仰,
文化傳統,
價值觀念,
和中國矯易的西洋殖民者,
他們表現出了這種
堕堕逼人的強悍的架式,
以及他們的自然科學,
和火炮製造技術方面的優勢。
他們是抗擁前三個皇帝,
深深地感到憂慮,
深深地感到憂慮。
為什麼呢?
他在國內少數民族統治者,
他知道漢人被征服的漢族民族,
對他們不滿,
他們來說對他們才是
胎記的防範心理,
他們最怕這些居心頗測的西洋人,
和漢人聯合起來,
勾結起來,
來顛覆這個大清帝國,
所以他們對洋人,
對西方人,
是懷有戒心的。
這個時候呢,
從世界大事來說,
對世界各國要求來說,
它是要採取一種,
比較開放的對外的政策,
對自己本國的老百姓,
才是比較開放的,
允許出國的政策,
對外來的,
允許到中國做生意的政策。
是吧?
在整個中國的大事來說,
這時機越來越收縮,
越來越收縮。
首先是康熙晚年,
他禁止中國很強大的,
民廣的這個外洋船隊,
到南洋去貿易局。
這是康熙五十年代,
進年洋洋,
第一次把那個四個口岸通商,
這種開放路線,
開始緊縮了一下。
到前龍二十二年,
把四個通商口岸,
改成一個廣州的單口通商,
這是一個關鍵點,
一個關鍵點。
他預示了,
十八世紀五十年以後,
中國對外政策的收縮,
就更加不開放,
更加不開放。
原來四個通商口岸,
現在變成只有一個廣州通商口岸,
與歐洲國家貿易。
一句是什麼呢?
我覺得也很有意思。
他為了慎重海防起見,
不能在那開闢通商口岸,
英國人想在那開闢通商口岸,
想開闢寧波、定海、
周山、
在那開闢通商口岸。
這是
西方威脅,
一步一步加強,
它不是採取開放的,
充實國力的辦法,
而是緊縮對外政策。
到前龍五十八年,
大家就人所共知的,
英國第一次,
還正式的使臣馬尬爾林來到中國。
因為李懿之爭的問題,
要不要向前龍三貴腳靠的問題,
爭執不休,
前龍非常惱火,
所以最後不跟他談判,
英國早準備好談判了,
對馬尬爾林下的信令指出,
他說如果中國人提出來,
進入亞片走私的話,
他說你必須答應,
不要用亞片問題糾纏,
影響了英國的主要利益,
他準備做出妥協來了,
但是中國不跟他談,
把他所有要求一股腦,
全都解決了。
這一次,馬尬爾林走的時候,
他了解中國虛實了,
中國就是一隻破爛的頭等戰艦,
頭等戰艦。
他之所以,
這個聖國臨船的地方,
就是他的體積大,
派出兩三艘軍艦,
不用兩位的時間,
就會把中國沿海的海軍,
全部摧毀,
他已經看出,
這種外槍中桿的本質,
下面再講講第三個問題,
政治問題,
在中國政治是決定一切的,
政治體制是決定一切的,
下面我想講一講,
第三個問題,
在清朝的時候,
特別在康前時期,
專制皇權已經達到了頂峰的地位,
極端的專制主義裝疾權,
這種體制在歷史上,
無疑發揮過他的正面的歷史作用,
他對於國家的統一,
對於政治的穩定,
他起了正面的作用,
但在這個時候,
負面的影響,
非常非常的反映出來了,
影響像剛才我講的,
三次在開放的問題上,
走錯了路,
失誤了,
都不是集體討論,
都是皇帝自己拍腦門,
他自己獨斷的,獨斷的,
所以我覺得他已經暴露在,
關系國家和民族命運的,
最重大問題的決策上,
他就沒有這種民主化的,
科學化的決策機制,
暴露出來,
再有一個呢,
就是說政治腐敗,
大面積的蔓延,
在這個時期,
控制不住,
龍前龍是,
對於丞翰勇,
他的認識非常清晰,
他把貪官比重國家的杜蟲,
國家的杜蟲意味著什麼呢?
意味著這個杜蟲,
會把這個大清帝國,
內部給掏空了,
就不是滅在別人的手裡,
是滅在自己官僚的手裡,
所以他說,貪官多留一日,
責民多受一日之殘,
國多受一日之度,
從前兩二十年開始,
他開始加大清探的力度,
到這個四十多年當中,
幾乎一兩年殺一個,
省一級的,
省一級的最高的官員,
總督或者尋府,
隔一兩年殺一個,
在前龍四十六年,
甘肅發了一個,
全省官員的貪污的一個大案子,
結果全省官員幾乎都涉案了,
這次貪污的案子,
前龍稱為,
從來沒有看過的其他意識,
殺掉多少官員呢?
判決死刑的,
判決了一百二十幾個人,
一百二十幾個官員,
最後死掉的,殺掉的,
正法的,
有五十幾個,
將近六十個官員,
其中一次在北京蔡氏侯,
一次殺掉的貪官,
就這個案子的貪官,
就二十幾個貪官,
一次殺掉,
所以應該說他懲治力度非常大,
當然為什麼?
為什麼懲治力度這麼大?
沒有遏制住貪婚嗎?
規階道還是體制的問題,
就一種不受制約的,
權力不受制約的這種政治體制,
當時啊,
為什麼一個總督出問題,
一個群副出問題,
全省一窩都出問題,
這關鍵就是說,
第一把手的權力太大,
他是土皇帝,
比自己權力的皇帝權力還大,
所以當時人們總結說,
周縣之位督服,
過於位黃髮,
他怕東服,
勝過他的國大法律,
他皇帝,
所以這是一種體制上的缺陷,
不會說了,
小乾隆這麼聰明,
他難道看不到嗎?
他應該說,
這是他也是有意設計的,
他希望建立起一種高效能的,
一種靈活的,
他的話來說吧,
是生之使弊,
生之使弊,
弊之使止,
就他一到令下,
下面能夠一杆子插到底,
權力集中的體制有這個長處,
他不脫衣帶水,
行政效能非常高,
但是他既然賦予了,
向東服一擊,
周縣一的官員,
這種過大的權力,
他這貪污政治腐敗,
難以遏制,
小乾隆目前,
大家知道發生了,
到家慶初年,
然後乾隆還在,
他做太長皇,
家慶元年的時候,
爆發了川山楚白連教大旗,
這次大旗,
無情的把這個盛世的華麗的外衣,
給撕下來了,
打出來的口號是什麼呢,
就是官逼民反,
另外這次為什麼說,
暴露整個社會問題呢,
就川山楚的地區,
集中了數以百萬計的流民,
他是一個各省之前,
統治薄弱的地區,
在家白連教在那裡,
進行組織,
所以發生了,
所以他反映了,
反映了這個這個人口問題,
人口膨脹的問題,
反映了農業問題,
解決已經到了盡頭,
也反映了這個,
政治上的腐敗,
所造成的,
一詞大旗,
把靠天盛世給結束了,
左人員這樣,
在國事上升的時候,
甚至出於頂峰的時候,
種種的隱患,
內部的外部的,
都已經存在了,
就準備了,
有的已經開始露頭了,
有的正在準備,
後四十年,
越來越爆發出來,
暴露出來,
但是乾隆那是英雄守舊,
故步自封,
沒有能夠化解,
這種種隱患,
以至英雄發展起來,
就是這個,
強盛的帝國,
開始走向衰落,
在衰落以後,
繼續發展,
到這個,
迅速的,
衰敗下來。
歷史的境界,
在今天強國淋漓,
大國相互競爭的環境中,
崛起了中國,
又應該從中得到什麼啟示。
康前盛世,
《聖記大獎堂》,
正在播出。
我的最後,
一點,
就是有幾點思考,
第一點,
通過探討這個,
遊盛主帥的歷史,
我覺得第一個,
在一個強國淋漓,
大國競爭的國際環境裡,
即使處於日間富強的瞬間,
也必須保持清醒的頭腦。
這座大國競爭的競技場,
其實是,
應該說是很嚴峻的,
有時候很殘酷的。
所以這是一種,
強國淋漓,
大國競爭,
嚴酷的國際環境。
處在這樣的國際環境當中,
即使你國家比較好,
比較富強,
你是一個瞬間,
你保持清醒頭腦,
要常懷,
優幻意識。
如果國家統一大業,
還沒有最後完成,
我覺得更不能沾沾自習。
所以我不太贊成,
現在輕易地說,
現在是盛世,
我覺得要慎重地來說這個,
盛言盛世。
當然看到成績,
對增強民族自信心,
非常重要。
但不能忘記,
大國實力對比的變化,
會毫不留情的,
過去曾經毫不留情的,
將東亞最強大的大清帝國,
淘汰出局的歷史教訓。
第一點,
要常懷這個,
今天要常懷這個優幻意識。
第二個,
常懷優幻意識的一個重要方面,
就是當國家強盛的時候,
頭腦不要發熱,
要認真研究,
哪些地方可能潛伏的隱患。
專制主委卓中央集權人口,
或者物價,
物價我沒有講,
這都潛伏的隱患,
西方威脅都潛伏的隱患,
他們過去曾經提過正面作用,
但是條件變了,
會走到自己的反面。
所以我覺得這個時代,
是聖也罷,
衰也罷,
都和這些大的問題,
人口的息息相關。
所以我都感覺,
看得到這段歷史的時候,
我真感覺,
這是成也消和,
敗也消和,
利弊相因,
禍福相宜,
康先聖是一百多年,
中國歷史命運,
讀起來以後,
你真是將無限的耗歎,
第三年,
我覺得社會穩定,
對中國至關重要,
是康先聖是所有能夠取得,
輝煌的最關緊要的條件,
但是當中國社會內部,
在全球巨變影響下,
開始出現人口壓力,
物價持續上漲,
一系列新問題的時候,
改革和發展,
實際上已經,
嚴峻地提到了,
歷史的意識日常,
聯繫到西方列強,
對華聽證,
日益破竊,
通過改革,
增強國力,
顯得尤為緊迫,
掌握著中國命運的,
強壟皇帝,
仍然在追求著,
穩定這個基本的任務標,
甚至不惜犧牲改革為代價,
其結果,
不僅使我們,
我們民族,
遺誤了發展的機遇,
而且以後,
預求社會穩定也不可得,
所以在處理穩定和發展的問題上,
穩定,
改革和發展的問題上,
我覺得抗前盛事,
提供了一面鏡子。
第四,
開放,
是我們面臨的,
又一個時代主題,
開放國策的選擇和確定,
要受到,
內外多重複雜因素的牽制,
其中最重要的是,
國內政治狀況,
最關重要,
抗前時代,
三次收緊開放政策,
原因種種,
但主要是基於對國內,
漢人的猜忌和防範,
歷史經驗招式我們,
要堅持開放的政策取向,
並且一步步的,
不斷的擴大開放的程度,
這跟國內有很大關係,
和國內的,
是否政治社會和諧,
國內民族關係是否和諧,
關係很大,
和諧的,
國內和諧的社會關係,
和民族關係,
這是堅持開放國策的,
基礎和前提,
我就向大家講這些,
謝謝大家。
非常感謝郭成康先生,
帶給我們這樣一個,
精彩的演講,
和我們一起來,
回顧了,
康前甚至他曾經的輝煌,
但是對於這樣一段歷史,
其實在前面你也說過了,
你們不太同意,
可是確實有很多的,
歷史學家,
今天好像,
認為他是,
在其外敗去其中,
特別是處於,
康前盛世的時候,
我們,
如果黃古整個世界的話,
資本主義,
其實正在如火如荼的發展,
因此呢,
就會有人評論說,
那段歷史,
可能,
當然他是盛世,
但是是一種自喜的盛世,
而不是一個,
名副其實的盛世。
我知道您可能,
要批駁一下,
是不是?
我覺得,
這麼看,
就說,
盛世這個,
這一個詞,
是最早是在,
康熙晚年提出來的,
就是,
康熙五十五年,
他就預指說,
盛世,
資生人丁,
永不家負,
這是作為這個,
最高統治者,
第一次提出來,
到了,
前龍二十,
二十年代,
就進一步提出,
國家處於全盛,
這個,
另外那個,
從整個清代來說,
包括前龍十七,
前龍以後,
他的子孫們,
也都是認為,
這是一個盛世,
他們很崇拜這段時間,
所以可以說自取,
但是呢,
就說,
有人認為,
可能是,
金與其外,
敗蓄其中,
我覺得,
這事不可以這麼講,
就說盛世持續了,
一百三十幾年,
你不好,
一概而論,
我比較傾向於什麼呢,
就說,
前龍四十幾年以後,
這種情況,
確來是,
確實,
就像這種,
千瘡百孔,
敗蓄其中這種情況,
但是前面,
我覺得確實輝煌過,
這對於增強民族自尊心,
我覺得很重要,
我覺得那還是一個,
一個,
值得人家驕傲的時代,
不要輕易地,
貶低自己的民族,
民族的歷史。
但是如果,
我們把這段時期,
放到一個歷史長河當中,
特別是,
我們進行一個橫向比較的時候,
可能很多人,
也會有這樣的一個疑問,
為什麼,
即便是他出現了一個,
封建專制主義這樣的一個,
盛世,
但是為什麼他沒有能夠,
跟隨,
因為我們今天的話來說吧,
是很實際,
採用當時,
這個世界上,
已經出現的,
從政治制度,
角度來講也好,
經濟制度也好,
或者說,
從這個最先進的生產力,
來說也好,
為什麼沒有能夠,
採用當時世界上,
最先進的一些制度,
反而是說,
這樣,
固守著,
原來,
可能是這麼多年的,
社會所留下來的一些東西,
您認為,
提的非常好,
比如說,
剛說,
固守著這個,
不能費用一種先進的制度,
比如說,
當時先進的制度,
就剛才您說,
有普世價值的,
民主憲政的理想,
和民主制度,
或者說,
咱們不加這個階級的定義,
就是說,
民主,
這是普世的價值,
是吧,
我覺得這不能夠,
苛刻故人,
你不能說,
前龍當時要搞政治改革,
推出這個,
這個,
民主制度,
這是不可能的事情,
為什麼呢?
前龍時代到現在,
二百多年過去了,
中國在,
中國人民,
中國知識分子的精英們,
在追求這個,
這個,民主理想的時候,
它經過多波折的道路,
是吧,
務需維新的這個,
進入立憲,
新華革命的民主共和,
以後的這個,
中國共產黨的新民主主義,
這不都在追求民主嗎?
解放以後,
也在,
也在這個,
建設一個社會主義國家,
一直到今天,
大家還在討論,
民主是好東西,
還是民主是壞東西,
怎麼建設社會主義的民主?
我覺得這問題並沒有這個,
這很好的解決,
知道今天還沒有一個
還沒有解決,
你叫前龍爺解決,
兩百年以前,
可能嗎?
民主它是需要有條件的,
它需要有很多的,
政治的,
文化的,
經濟的,
包括國際環境的條件,
包括領袖人物的這個,
品質的問題,
對我,對我的看法,
好,謝謝!
好!
接下來呢,
向您提出一個,
我們在網上珍惜到的,
一個網友的問題,
他的名字叫做
我貪,我貪,
我就要貪這個網友,
當然,
這個清朝統治者,
其實對這個貪污腐敗,
整治的相當的厲害,
歷史上呢,
但是貪官向何深呢,
他貪污的程度就令人發掘,
他就想問說,
為什麼在這樣一個,
嚴厲的制度之下,
還會出現這樣的貪官?
那麼,
到底是一個當時,
整體的制度問題,
所導致的不可避免的現象,
還是說,
可能存在著一些軍臣之間的,
私人情感,
一些個體的,個別的現象?
這個,
說到何深呢,
就是,
何深的這個貪污這一,
這一塊啊,
可能被誇大了,
一個他沒有貪污那麼多,
他說,
他說貪污兩億多兩百億,
中國一年這個,
貪政收入,
才這個,
國家的整個歲入,
才是三四千萬兩,
才是不可能的,
但是這麼多錢都沒點兒割,
他之所以被誇大呢,
那是因為什麼呢?
他成了,
就說,
扎姓那個時代,
他成了錢籠的替退啊,
大家不能批評錢籠,
都知道很多問題是錢籠的問題,
但最後,
要著這個,
這個這個,
把何深抬出來,
所以這是被,
被誇大了,
這個,
一剛才說的這個,
制度的問題啊,
實際制度,
分成兩個範疇,
一個範疇是整個國家制度,
就說剛才說的政治體制,
一個說的是法律制度,
這位網友我看我看我看,
他說的什麼呢?
他說的法律制度,
那確實這時候是,
錢籠年代,
是最好的時期,
他立法,
在立法上,
應該說是最嚴密的時期,
這個,
他在錢籠二三年的時候,
廢除了一個什麼呢?
就是,
完喪減等條例,
以前的貪官都不,
都殺不了,
報庸政、康熙的時候,
都殺不殺,
沒有見過,
以後也沒有,
很多紅頂的,
這個這個,
刺人自盡的,
又沒有,
是吧?
他說明什麼呢?
他完喪減等,
政治體制範疇,
我剛才說了,
他屬於一種這個,
權力造成腐敗,
這個絕對的權力,
造成絕對的腐敗,
他這個問題,
我剛才已經解釋,
周憲為東服,
慎於為皇法,
這說明他怕什麼?
他就怕東服,
因為東服掌握著,
他的生殺愚蠢的大權。
好,謝謝您和我們網友,
各位的交流,謝謝。
好,接下來呢,
看我們在座的各位觀眾,
有什麼樣的問題?
老師,您好,
您剛才講,
前面我已經認識到,
意識到西方的威脅,
而且國內,
也出了很多的問題,
那他為什麼沒有,
就是說,
面對解決這些問題,
去向外去求,
或者是一種,
侵落了,或者裸奪的這種行為。
我想問一下,
他為什麼當時沒有想起這個?
你的問題提得挺好,
這個,剛才說的是,
大國崛起,
就是說國內發生了問題,
我想給你補充一下,
這個問題就是什麼呢?
就是剛才我說的,
世界全球性的人口碰撞的問題,
壓力,
造成人和自然之間的關係的緊張的,
自然關於緊張怎麼辦呢?
他要解決這個問題,
對於一些海洋國家來說,
他沒有縱深的內路,
是吧?
所以他習慣於什麼呢?
就成為眾商主義政策,
國家以國家的力量,
支持海外貿易,
保護海外貿易,
殖民還有一個方法,
就把本土的人,
向國外殖民,
他才這一系列的辦法,
向外發展,
他不期然地,
走上了這個工業化的道路,
僅有引起社會結構,
和政治體制的變化,
但是中國,
為什麼跟他送到楊標呢的話?
所以我這種感覺,
不要追究個人的歷史責任,
說乾隆皇帝,
怎麼要措施了機會,
不要這麼說,
中國的國情是什麼呢?
你看中國國情,
中國今天是一個內陸的國家,
同時是一個海洋的國家,
是吧?
他說內陸的國家,
它好辦在什麼地方呢?
人口壓力來了,
它可以向長江中上游發展,
胡廣田四川,
就向長江中上游發展,
這些秋林地帶,
半秋林地帶,
都可以去種玉米,
種白薯,
它就活了,
它還有一個慢慢緩解的時間,
我覺得這個,
所以關於問題,
如果我理解上,
我覺得應該把它定在這,
然後東西方在十八世紀,
諾大分流了,
這到不同的道路了,
我覺得可以這麼理解,
問題呢,
可能喊你說的,
政治上的問題,
對漢人的太寄防範,
它表面上高唱,
老是馬哈一體啊,
什麼如何如何,
實際上骨子裡,
非常非常太寄防範,
這一點我覺得需要深入研究,
我回答完了,
不知道合適不合適。
老師您好,
我想問一個問題,
就是清朝的物價問題,
在剛才您那也稍稍提到,
這個物價這個問題,
因為這個物價問題,
跟這個當時的政治,
經濟,社會,
聯繫都非常緊密,
非常大,
與以往相比,
它也有自己的一些特點,
您能不能把這個問題講一下,
謝謝。
這個物價問題,
也是一個很大的隱患,
這個物價問題的整個特點是什麼呢,
它是更無畏見的,
就是物價持續上漲,
這是中國皇帝從來沒遇見過的事情,
康熙晚年他就發現了,
他為什麼今年是大豐收,
不僅大莊家豐收,
而且經濟作物也豐收,
知嘛什麼,花生也豐收,
在這種情況,
為什麼樑下還上漲,
這種現象,
現在經濟學的理論,
認為這出現了通貨膨脹,
只要物價持續上漲,
就出現通貨膨脹,
所以當時這個問題,
他沒遇見過,
他不知道怎麼處理,
他連原因都不知道,
隨著馬克爾尼史坦蘭,
有一個富士叫史當中,
而且叫他史坦密宿,
他說是由於歐洲白銀的大量流入,
是一個貨幣的問題,
是個貨幣投放量的問題,
貨幣流通速度的問題,
所以史當中抓上要害了,
當時沒有中國人,
沒有一個人,
能夠搞清楚這一點,
部落戴爾的話來說,
成為中國,
成為世界範圍的通貨膨脹的一種,
持續的推動力,
但是後來出問題了,
出在哪兒呢,
就是到前龍末年的時候,
問題出來了,
就是說,
在百分之三百的物價上漲指數之後,
按道理來說,
我們一系列改革,
金融改革,財政體制改革,
工薪改革,
相應的提高,
它不,
一百年不動,
比如說養年銀是定在一百年前,
一個周獻官一年是一千兩銀子,
到前龍末年一百年過去了,
幾十年過去了,
還是一百兩,
是吧,
過去三五千銀子,
可以買一彈米,
現在一兩半銀子,
才能買一彈米,
它整個由於通貨膨脹的,
長基冷效應,
完全縮水了,
這個通貨膨脹還影響什麼呢,
這基冷效應,
還影響了合工,海塘,
草運,
同政,
潛法,
一切國家統治的這些產業基礎,
全都瓦解了,
全都動搖了,
所以為什麼出現,
盛世出現問題呢,
也是這點解決不了,
要改革,
它沒有勇氣就改革,
當時有的大臣就跟家慶提出來,
說能不能給那個,
押韻草糧的,
起定,
增加一點,
形量越良,
這個這個這個,
就提高他們的這個,
津貼,
家庭說不行,
如果提高起定的越良,
官員怎麼辦,
兵丁怎麼辦,
官員是五六百萬,
每年的養年銀,
這八七和綠營,
每年是兩千二三百萬兩的這個,
就金響,
這已經佔了財政收入多少了,
已經佔了財政收入,
國家支出的一半還多,
他們要提高怎麼辦,
他們提高不了,
提高的話,
整個財政體制全打亂,
財政體制建立在什麼情況下,
它是一個農業社會的財政體制,
就是說農業稅,
農民交的地定已經佔百分之六十到七十,
你提高農業稅,
這清朝皇帝是最忌諱的東西,
清朝皇帝就怕什麼呢,
就怕家父,
他只有明朝王於家父,
所以他,
清朝歷代皇帝,
刻手不家父為祖訓,
所以改革已經到了最關鍵的時候了,
這個財政體制可以突破的時候了,
它懶得什麼地方呢,
懶得不家父,
就是說它改革進行不下去,
它成為最大的一個不可愉悅的障礙,
我就簡直把這個,
跟我盟長說了一下,
感謝郭老師的精采的一刻,
自古,
生於憂患,死於安樂,
又給我們上了一個生動的,
一個歷史的教育,
我想問一下,
就是當國家發現問題的時候,
西方的列強,
他們可以發展航海技術,
然後發展火藥兵器,
然後到世界各地去討生活,
然後,而中國我們自己出現問題了,
它就在,
為什麼它就很善於內部挖錢,
就去啃荒啊,
胡廣田四川啊,
在前龍後期,
在這樣一個非常關鍵的歷史時期,
兩個西方和我們國家,
出現了這麼截然相反的選擇,
你覺得這個在兩個民族,
他們在歷史上,
他們民族的特性上,
有沒有一些聖神之的因素,
導致它出現這兩種不同的選擇?
這個,
這確實是兩種文化,
用咱們今天來說中華民族,
和西方的這個歐美國家,
這種不一樣,
就是兩種文化的,
一種是比較保守的,
一種是比較禁取的,
這個,
一種呢,
總的來說,
是,
在世界上扮演的角色,
是比較內斂的,
一種是墮墮逼人的,
所以現在,
我覺得西方現在一些國家吧,
像美國,
像日本,
在講這個中國威脅論的時候,
我覺得他們沒很好的學中國的歷史,
就不太懂在中華民族的文化底蘊,
是因為中國這個民族,
你看他一般來說,
他是非常內斂的,
他的眼光的局限呢,
就是大海,
就限制住了,
然後隔壁灘沙漠,
北邊,
然後西北的那卡拉庫倫山,
最多也不約過巴爾卡什湖,
在東南到清港這個世界巫級,
世界巫級,
他就在這個範圍內,
他不相外擴張,
我特別指出來,
清朝全盛時期,
這個清朝的軍隊已經打到哈薩克去了,
已經打到,
已經越界進入哈薩克了,
這個前龍讓什麼呢?
讓哈薩克,
進兵進入哈薩克,
只要把阿莫撒納,
就是準哥爾蒙古的一個手裡,
只要捉到以後,
就要哈薩克退回來,
他認為什麼呢?
哈薩克古代的是不屬於中國的,
他有一個很明確的一個
國家疆域的概念,
非常疆域的概念,
所以我覺得西方人呀,
不太懂得中國的文化,
不太,
他們以他自己的文化,
來衡量中國人,
覺得中國是這個怎麼樣,
這個對,威脅什麼的,
我覺得在這一點,
我覺得咱們特別是搞,
做歷史工作者的,
有必要在這方面做宣傳,
為這個國家的政策,
為國家最愛政策,
這種和平外交,
獨立自主,
來做歷史的注釋,
我就對,
你說得很對,
這兩種評論,
他除了剛才我說的,
國情有所不同一外,
他跟他的文化傳統,
也確實不一樣,
這個我就問他這些,
好,非常感謝郭成康先生,
今天給我們進行的,
很精彩的演講,
談到康先生事呢,
我想有人可能會說,
他是中國封建社會的頂峰,
達到了前所未有的輝煌,
那也會有人說呢,
康先生事,
他其實危機肆福,
可能他在某種程度上,
蒙蔽了大家的眼睛,
他是中國社會走向衰落的開始,
但無論今天的人們怎麼樣,
去憑藉他,
回顧那130年,
應該說那是中國,
封建社會,
或者說古代社會,
曾經達到的,
一個相對繁榮的歷史階段,
而今天呢,
我們去回顧那段歷史,
我們今天去研究他,
固然在某種程度上,
可能會幫助今天的中國人,
提升他的民族自信心,
但我想其實,
更重要的是,
我們應該去思考,
為什麼一個,
處於太平盛世當中的天朝大國,
會在如此迅速的時間之內,
淪為埃達的對象,
淪為被西方的很多國家,
所瓜分的對象,
這其中的原因,
我想對於今天的我們,
仍然會有這很好的,
警示作用,再次感謝,
郭成康先生,
感謝今天我們在做的,
北京大學和中國人民大學的,
各位老師和同學,
下週同一時間,
十幾大掌堂,
我們再見!
謝謝您!
謝謝!