这个大家好我是张明我今天给大家讲一讲这个王金卫的事情啊我那个事情
呃这个事情实际上就是一个一次一做一个大问题就是中国的汉奸问题啊
这问题
那么我们击王金卫这个事呢就把他讲一讲啊讲一讲
这个这个首先我带大家我要听他家就什么呢
就是我在讲期间大家不要发贴啊
不要发贴发贴的话大家可能就讲我好了那我只是我弄错了
这个我们今天讲这个题目呢首先我们要强调就是在王金卫的时代是整个世界还是一个民主国家的时代
啊
这个民主国家的时候民主国家这个时代就是这个民主主义啊还是一个非常正当就非常正当的价值的这样一个主义
而且是个社会潮流的主流啊是主流
那个呃所以说呢我们不能离开这个前提来讲啊
第二个前提就是说那个时代呢整个这个世界还是一个宠林时代
就是若强时是这个社会的一个常态常态
这个前一段时间就是说就是人们以前我们都认为就是说呢
我们历史老认为就是说这世界近战是所有的事情都是丢入于欺负我们啊欺负我们
现在有点变了他是变到另一个极端认为呢其实这个西方列强对中国挺好啊挺不错的
但是呢就中国自己不好啊中国自己不好中国自己犯规等等的啊
还有呢就说甚至日本日本清华其实你不抵抗呢就中国变成日本殖民地也不错
那这个也是就我觉得这个也是不对的在那个时代如果是你这么小问题的话就这就不可能的
因为当时有强实的时代那个西方列强其实对中国并不好
这个中国犯规也是因为他不懂他主要是不懂不是因为他只是故意想犯规啊并不懂
所以这个所以所以说我们不能我们不能以今天的四肥今天的价值录来看看来看以前以前
离开这个前提就是离开这种总领时代离开这种民主国家时代我们来讲王宁慧这个问题就不太好讲了
怎么讲王宁慧呢王宁慧呢他是这样我们知道就是在这个革命党就是在同盟会以后啊他实际上有三部分主承的
对吧第一部分呢就是孙山卫手的这个新中会
他主要是什么呢就是那个一般的广东籍的就是海外华侨啊还华侨一年轻的还华侨啊
这是第二个第二个群体是江浙的那个那个官会官会主要是也江浙的一些不满一清二统计的一些知识分子啊
这个
第三部分人就是华侵会就是这个两湖一带两湖一带的也是不满一清朝的这个知识分子
这三部分人王宁慧的这三部分人都不算
他是他说是广东人但实际上他主席是浙江
他是官宦之家而且呢他是不是海华侨啊此前跟孙山没什么联系
就是没有在海外没什么联系他是这个这个清朝新政期间呢他以这个秀才身份正经八本的他年轻秀才身份呢
送到官费中是日本留学的啊是一个很标准的当年的那个精英啊精英分子
那么他确实还有才华
他应该说在同文会的这个群体中是最有才华的几个人之一啊实际上他比孙小人还是
这个才华更更更好一点啊所以他在同盟会以后呢很快就在入头角我们都说呢
就是一提到同盟会这个明报就是同会机关报啊都提到张海洋张海洋先生呢他是一个古文字专家
他的文章呢其实比较难懂啊最近有面并不是很大的
真正的明报发大放一彩的是这个是王清慧先生他主持的这个这个时期啊所以他还有还有俩下子
这个另外一个事呢就是说我们知道这个这个就是王清慧呢他很这个很出名的一件事就是刺杀社政王
那么我们可以我们可以知道就那个时代啊就是这个当时那个同盟会啊
他主要在国内干两件事一件事就是搞起意搞造反
这个事春山特别特别特别累干
那说海外筹了些钱啊无论从南洋还是从日本啊他筹到些钱之后呢就在国内呢收买一些帮会就是不论是天地会各老会的这帮人呢
去把这帮会成员呢就在造就起控造反
其实这个这种这种起义啊没什么作用因为即使是共产一个县城
对去朝来说也是写戒之机而且一般来说呢这个钱花光了这个起义就散了啊
所以孙山搞了很多的起义啊都是在边边调调不是在广东啊就是在广西啊就是这个在福建的边境上
其实这种提议你就是搞成了也没什么用啊
但是另一部分人的就是这种暗杀啊就是把清朝大元清朝的他们特恨的人啊给杀掉
这个搞的最大的就是王经贝他是要刺杀这种王
顺便王当时就是实际上的皇帝因为他皇帝是他儿子儿子当不了政就是他来来代理皇帝
这个当时的暗杀主要是用炸弹
这个炸弹呢那个时候就是手榴弹
呃手榴弹呢那个时候呢没有几乎没有装备给军队因为他不太靠谱就是他不不保险
都不好自己就炸了啊比如像无月无月吃上不大吃的时候就自己随时带着炸弹就往火车里挤火车里可以开动光光光
炸先炸了他自己先炸死啊这种事就是不太靠谱所以军队没有没有配置
但是革命养人很喜欢可以喜欢用这玩意儿特别喜欢他很多次暗杀都是用炸弹啊
但是王金卫这次暗杀上呢是用一个大个的炸弹他埋了一个就是等于是在地上埋了一个大炸弹
准备把这个圣人王给炸飞了啊呃这在那就是当时刚刚发明不久的那个黄色火药就是诺贝尔火药
王金卫啊他就是就是他要不干就干他要不干就得有干个大当时一有一零年嘛
但是圣人王正正好是在日日中间的时候
他就干个大的啊干大的然后呢他呢就是他们一帮一帮一帮的一帮的联合的人呢也是特别有特别有了下子啊下子
就搞到了这个黄色火药从法国搞到黄色火药他们中间的团队中啊好多都是有法国护照的
就是他们他是已经取得法国
共同身份的人啊你比如说王金卫后来的老婆陈碧君就是咱阳富商的一个小姐
啊就是情自一
然后这个
就是这个呃
他们的就就是越南的这个呃就再要呃这个然后呢就就是呃在在地呢就在这个北京啊成立了占管
港占管呢就是
就是那个谁呢就是就是准备就是就先去看查地形
就看准备在什么地方买咋要
既赢了一番观察之后呢他发现呢这个四个王啊每天从圣人王府出来上朝必经之地是一个就是一圣人王府不远的
有一个
小和沟小哥有个死桥所以在这个地方呢买了要最合适的啊啊就是后来说是银店桥是不对的
那个不是银店桥就是一个一个很不同小死桥啊
于是呢
他们呢就
这个在一个体脚铺定了一个罐子大体罐子装满了杂药
然后呢呃曾经他们之前四国就是小规模的事故啊一挺零的
就是这个杂药这次我再要呢是用一个电报就是那个不是叫电话机就是我们今天摇把电话机来起爆啊
因为这个
这个电话有一个电有一个摇把电话机他那个电力不够就电池不够所以不能很远啊
这种是贴近就是把就是起爆的人就必须在这个在我旁边待着啊
所以说呢如果再要爆炸是狂人火呀威力很大把摄影完炸死了他自己的死
他就说这次是这个
这次刺杀是所谓一个就是那种同归一郡的这样一个刺杀啊玩命的啊
就是就是今天所谓的人体炸弹
炸弹那么谁当这个人体
就是王经贝呃大家都都都都在争啊
尤其是黄浮生他就是他他他是制造大药的专家
我一样争但是王经贝说我是头我是富士人
这是就该我干就是你可以看出当年的王经贝绝对是一个热血青年
非常有才华的这些青年啊啊这些年
然后呢他们就车好了
那天晚上白夜山庚呢就去台队来我去跑去埋去了
埋去了正埋着呢他们这个命不太好啊正埋着呢
这旁边呢这个这个压着叫压二胡同压二胡同有个居民呀
那天晚上跑不拉西跑不拉西呢他其实当时北京已经有有公撤了啊
一开始搞新政的西工撤了
但是晚上那个公设里头没有灯他不愿意进公撤
所以他就跑那个那个那个小活儿公那个沟里头去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去
所以他就跑那个那个那个那个小活儿公那个勾里头去去去去去去方便啊他一方面一看那边这个黑灯下火的有一帮人在桥底也没印说说他不是干嘛呢
他当时他没想是什么暗杀嘛他就想的可能是这白夜山干的事不非奸细道啊
于是呢提的裤子就跑了提的裤子就一路一路跑跑跑跑跑跑跑去跑去埋屈
就像他们的联防当时有联防了两组是汇报两组是马上就就汇报给了当地警察局
然后这个事呢因为他提过的跑人就发现了嘛
往往就走了啊就走了啊就走了完了就把警察局警察警察人警察一来一看
大罐子一罐的口药啊就放了啊还得冒急都对那点电话机
都给都给警察给期货给期货了
这个
这个警察局呢当时是已经因为中国新办的警察是跟西方学的
主要是跟日本学的啊就是也采取了西方式的破案方式啊破案方式
一种方式呢就是什么呢就是遗误找人
就是炒铁罐子了吧是吧就铁罐子新打的
就是看看是哪个铁匠不打的
然后呢
从铁匠铺呢查到这个人是谁
这是第一个第一个方式第二方式就是遵守啊在遵守
那么这两个方式都得手了就第一个方式呢他们找到了铁匠铺
铁匠铺的共处来说这个是那个那个什么新兰的一个就星期开的一个专案馆的人来打的
还有呢他遵守说因为他们这边不甘心啊
第二天早上又就派人去去那看
就也给人给发现了
结果呢就这个谁人大部分人都被王岐为遣散了
啊就这玩意就剩着他和这个华国父生两个
但是都被抓了
就抓了
啊这个组织办的人是谁呢这个人挺有意思啊就是很有名
这个新兰不好不知道为什么啊
这个就是说他们两个就是都被抓了之后呢
这个互相呃互相退都互相互相说黄冯说呢说那个谁呢
王岐为呢就是他是我的故的马仔他什么都不懂啊这个这个这个专门是我开的
那个王岐为呢也这么说啊说黄冯他是马仔他什么他是我故人
所以这人是我的
所以他俩互相都都都都都这样说
后来大家后来他们也擦出两个其实都不是都不是马仔的两个都是都是主饭啊主饭
但是在这个审讯时候呢这俩是看看他就是更不害怕啊更不害怕
而且那个就他仗义
所以你就感动了张中详也感动了这个树心王啊这个三提
他们两个呢就是就说哎呀这事干脆
就是咱们是别杀他们两个可惜的啊这个就什么了就是
然后呢他这个树心王树心王当时是内政部赏书嘛
就是他这个人他就是属于铁帽子王家里头挺有私利的
他跟那个圣诚王关系也不错这个圣诚王说哎呀这时候有人才都是
你撒了的话也也也也也也不好而且激情民变什么的啊这个忽悠痛
所以干脆一下留的留他们命吧
于是就没有杀圣诚王也答应了圣诚王这好说话答应了
呃实际上他们俩就是谋杀的元首这种罪
在当时世界各国都要被枪毙的
但是居然在中国就没有特别就没有被枪毙全都是
关在刑不打牢一头了啊
然后呢他们还可以而且受优待
呃他们都就是就是都被那个什么都被那个优待就是好吃好吃
因为在当时刑不打牢关着的话
如果你没有家属供应的话就是这个待遇很不好的
但是他们这哥俩呢在这会儿是有在而且还可以写诗
还可以传出来就是现在我们那种
比如说这个啊这个呃引刀成一块不如少年头这个师
就是当时传统的当时他做的啊他做的
那个这个以后呢还有一个这个呃
次大圣人王的故事还有一个可可可期的这种爱情故事
就是呃陈碧君陈碧当时也是参与这个事情的
呃当时就是他们在埋态上的头听晚上的陈碧君
呃就跟他说说你明天就要死了
你还没才过女人之味呢
干脆我跟你睡觉吧王靖明就跟你答应了
还王靖明关了监狱之后呢他就去他就去
你卫文是不个名义卫文其名去探望他
然后他俩就在这个监狱就定就就定情了
所以这个这个故事也很欺美也
就是你无论他是这个就是刺杀这个故事还是后来的后来的爱情故事
都非常感人啊他这个不是编的这这问题这就是个现实的事情
呃所以后来第二年我们知道西海革命爆发之后呢他就他就被放了
后来就是当时南韦他们也和谈王靖明还起了很多作用王靖明是立主
就说只要是呃袁世凯反正就把他们让给让给袁世凯
实际上他的这种主张是对的因为当时革命养人是没有力量打败北洋军的
所以那个如果你要是没有枪杀的话中国一定是南北分裂啊
而且最后结果到底怎么样还不知道
所以王靖明这个主张也是对的啊
这个再后呢后来就被送到法国留学去了啊
这个总在回来的时候我们知道他的他最光彩的事就是参与这个
呃这个呃国共合作啊国务合作
国务合作的时候其实国民党人因为当时这个
这个共产国际啊在中国找合作者啊首先不是找的水中山啊
他共产国际就是中国找一个就是思想比较左倾然后那个有实力的人
他首先找的是吴佩服
但是为什么根本就不答应根本就不买苏俄的帐
然后其次找的陈宇明特与你也是一个就是宣孙山帐下的
他属于也是保东有私利的一个军阀
陈宇明最后也没谈龙啊
实在不行了没办法了共产国家在找的孙山
孙生答应了
啊正好那个时候呢呃他个特与民闹翻了啊
然后呢他等于就是这私意的时候
就是就是得到了苏俄的帮助先苏国这边也是
揣着鬼胎就也未必是真的想想帮他
而那就合共合作了嘛
共产国际的国共合作是孙山跟
共产国际的合作
这个呢说这个这个这个合作呢实际上引起了这个
就国民党内部的很多人反对他很多人都不同意啊
他们认为这个这个这个这个不能干啊
汪金卫呢却是一个坚定的用户者
当时用户这个共合作的也不光是也不是汪金卫
王金卫整个事业用户
整个是那个时候也是左派啊
就是国民党左派
他们都是一扫状派扫状派
呃但是呢这个
就汪金卫那个时候跟那个整件事两个人分量是大不一样
因为汪金卫呢就是我们知道他在西亚革命之前就明满天下了
这个汪这个这个蒋介石在西亚革命的时候
才是陈其美手下的一个马仔
曾经美是呃明生还不及王金卫啊
就是他跟王金卫是整一一同样自立的一个革命党人
所以那个
这个这个他们两个都是国民党左派
但是实际上呢
他们两个就是地位身份是不太相配的啊这样一个
状况啊
呃但是后来我们发现就是我们坛王金卫呢
首先你一侧坛这个
这个整体整体身体你照不开的啊
这因为蒋介石那个人呢他就是他他他很他很明白的是
说这个时候要抓军权
所以黄埔军校
他校长
黄埔军的黄埔军校的所有黄埔军校就是国民党党军的发言地
发言地
所以他抓住了他抓住了这个黄埔军校就等于抓住了国民党党军
就是军队在手就实力在手啊这件事
那么呃所以说后来实际上的蒋介石就是靠黄埔发
发的计啊发的计这点没有问题啊问题
这个所以说呢呃我们看到这个蒋介石在
国民党内就后来即上后来即上
就是开始是太阳左派后来就变成了中派
再到了412的时候可以变成了右派
这个所以说我们就看到啊就说他们两个的此消彼长啊
就是此消彼长就是他们之间有这个
就是但是也依然是双方定次啊
这两个人都是国民党左派中的焦焦者
焦者啊焦者
那后来我们知道这个蒋介石
这依照就是依靠他的军队他的集席军队呢
后来跟国民党跟共产党分了啊分了以后呢
就是发动412政变呃开始清党
呃但是他清党的时候王金卫被迷信党
王金卫呢还是在就是
当时国民国国民政府呢国民政府呢
从广东迁到武汉呃王金卫还是投啊
就是武汉政府并没有清党
而是在南京的这个啊这国民党就是就是谁呢
就是蒋介石蒋介石也得到了一些那些老国民党员老的支持啊
蒋介石清党的时候蒋介石把就另找了一个政府就是在南京
所以那个时候的我们被呃国民党历史上就称之为宁汉对立
宁就是南京汉就是呃武汉啊对立
这个写然这个汉口就是武汉的这个呃这个国民政府呢
要正宗一点因为王金卫在啊他要他要正统一点
一点当我们知道后来王金卫也清空了
王金卫清空是因为共产国议他是犯了重大错误
共产国际呃居然给这共产国哪发了一个电报的时候让他们去清理
让他们清除那个国民党内的那些那个反动军官
这个电报就被我就被那个官国一代表呢就遞给就让给这个王金卫看了
王金卫说你们这什么意思我跟你们合作你们要清楚我们军官
这不就是照反吗就是反对说他们就他们都犯了犯了
嗯是那个七五那个亲共啊并不是像那个西一二一样
西一二是杀人啊西五并没有杀人后来后来姚丁卫跟共产党跟共产党真闹翻
就是水一南长奇迹之后那个谁不光是不光是王金卫那翻了大法会也翻了啊
认为你们共产党怎么怎么怎么搞搞奇迹了啊真真照反了啊
呃这个事就是他们真真所以后来我们打着宁汉和流啊宁汉之间就因为都亲共了嘛
来和流但是实际上他们之间是始终是
面和心不和就是汪经理汪讲对立日从国民党北伐成功之后就成了一个国民党内的一个阻悬率了啊
两只老是闹啊闹而汪经理这边呢他这个主张呢就是
他更像左派一点啊他就更左翼一点
这个呃就他后面的时候他们改主派或者改主派和库大会一派
他们都搞都是跟那个讲究师闹翻也是借助一部分的这个军阀就是国民党新军阀比如说借助贵器借助这个
冯一祥借助眼一三呃甚至呃就是
他们实际上最后的结果呢都是呃虽然都因为军事上都失败了有多么讲究师打败了
但是实际上那个他们的旗帜就是这些反讲的军阀的旗帜
都是王金卫王金卫一直在跟咱这山闹啊那最后就9184倍以后才不是觉得
国大能头就不到了啊啊就不到了不到了以后呢我们可以我们发现的这个事情就是
就是实际上他们俩的分歧还依然在呃而且有还不小啊不小啊
这个里头呢有一个呃分歧就对于对于这态度
这个
9184倍以后我们知道中国共产党头因为日本一下喷掉了
呃就是中算上后来又又占了热和又逼近长城后来又逼这个要华北特殊化
就是你看那步步紧逼啊就是你给中国人印象就是日本早晚要把我灭了啊那个印象那个
那个国大当头的感觉非常非常重
但是怎么应对这个国难
确实是呃是大家是
表态是不一样的国内有一种说法就是主要是在一个知识界流行就是认为
呃他们他们是要自称是低调俱乐部
就认为呢是中国不能抗日
中国跟日不能打打的话肯定是要灭亡
啊要灭亡
因为中国和日本之间的差距太大了
呃呃你要是打的话可能
就是基本上就根本抵抗不了啊
呃这个低调俱乐部呢
其实汪定卫是差距的
不替汪定卫他们好多国民党内内不是像高崇武啊像
他陶医生啊
呃甚至这个
周福海他们都是
都是这个低调俱乐部的啊
这个当时的学者胡适先生也是低调俱乐部的
他们的这个说法对不对呢其实理论上也是对的因为当时中国和日本的之间差距就是特别大
日本也是攻略强国了
他可以造航母了可以造现金很接近的飞机
呃在中国呢顶多的造一个小炮舰
呃这个军队的现代化程度
国内的国内生产种子
科技程度军队
编制什么这个整个来说我们这个是现金是跟那个
这叫什么就是说老木毛对毛的的话就是个龙万跟七盖之比
啊完全是
这个就没法比
呃
如果日本
侵全国之力要灭中国
当时是可以做到的
没有什么问题
啊没什么问题
这个
所以呢他们认为打必亡
呃
这个也有也不是没有理论上不是没有道理啊没有道理
但是
这种低调俱乐部在当时确实是不得人心
因为
你这个国家当头的时候你们认为打就是你打就就必必败
这个人接受不了很多人接受不了说我们干嘛就打的王国农啊啊王农
而且日本人当时并不是说
就是他不是那种呃就是他真的他真的侵略你的时候他真的很欺负你啊
就拿中国人不当人不当不当人而且
不是东北他在东东北之后呢
他实际上把东东北当作三等人啊
就是第一等是日本人第二等是高于人第三等是中国人
就是
在东北的
老百中国老百姓的实际上是
呃是高于人的东西
所以我在东北的时候那那时候那时候东北人就最恨的是高于人
是个恨的是朝鲜人啊
所以这个在这种情况下呢你说你说你说你低调俱乐部
这确实很不得人心啊不得人心
而且呢战争呢可能是一个负荷惨物
就是不仅仅是一个呃
居次力量或者是实力的这个对比还有其他的因素啊
如果你考虑其他因素都考虑各个国际形势的话
可能中国也不是完全不能一战啊
但是呃从绝对理性的分析来讲呢
就是王岐为他们就论调呢
你也不能说他就是完全的胡说八道啊
这个也是这样的是这么回事啊
但是问题是呢
这个当时的争执呢还不是就是还没有公开话啊
这是说有这样的一种说法或者有这样的论调
或者说有这种这种流派都可以
但是呃双方之间还是能够合作
从九月八十倍以后
讲王大体上还能合作
就是我们准备比如说王岐为讲解实际进行这个战争准备啊
这王岐为也没有配也没有破坏
他也是在配合的啊
这个也都是在说实话
他并没有说是真的去他那时候还不是他
他低调就来不是低调是去掉他并不是汉奸
这个点是我们没有还是没有问题的
那么现在我们谈到这个问题就关键的问题出来了
就是最后就是看着爆发之后
这个他为什么啊
就是他为什么后来就是
也就是去到鲁远区去了跟日本合作了
却都合作了
这个问题呢可能要是这个这个问题是要好好讲一讲
这个事是比较大的事
实际上呢什么呢
就是我们就看到那个谁啊就是日本呢
如果从他们的政治家的角度来看
他们真的不不想
当时至少不想当时欺王
也不想当时灭亡中国
就是包括九一八四变实际上都不是什么呢
都不是那些他们政府想要干的
谁干的呢就是关东军
就是日本他的问题更体重明智的时候就出现了一个一个大问题就是他的政府文官政府和他的军队是并列的
就是政府呢管不了军队
那么当你这个明智的时候或者明智之后的有很多大牢
那个时候呢他因为他们可以
他们可以控制军队
他们可以控制政府
所以呢你还可以看到日本还是一个日本
但是到了后来大佬都死掉了
啊都死掉了
后来后来这种家出上海之后呢
就是这个日本军部指统指统
指统天皇的这个状态啊
实际上无法无天
因为天皇虽然是被捧个制高屋上
但是天皇是按按这个他们的惯例是不能发言的
就是你开会他这种提问他不能决策
他还少决策
这怎么办怎么办
他不从来不干这个事
所以军部指数天皇就等于说他没管的
而军部里头他又分成陆军的海军
陆军海军互相之间又不合严重不合
那陆军看不一海军
海军看不一陆军
陆军觉得你海军也不怎么样
一帮疯祸那个海军认为你们这帮陆军这帮土包子啊
就是农民
所以互相看不起
陆军里头呢
这个这些大这些元老这些这个大将一级的呢
他们这些将冠的一级呢
他又被这些这些少博中博这些上博
不是大博
他们这些中下级军官呢
所看不起
中进行少博军官呢又经常会抗命
日本你看这些很就是他特别就是推荐要臣服的这样一个一个国度
但是他陆军那下核上的就是非常的普遍啊非常普遍
日本他是一个非常通文矛盾的
就是后来这个北地第一课
就是日本是菊花一军刀嘛
他就菊花的军刀两个什么都统一起来呢
但日本的就统一起来了
就是他我们今天说待一个很精分的这么一个一个国度
就说什么呢就说他这个就说
作为那个成熟的这么一家人
你别说全面齐华了啊
这个实际上是得不偿失的
因为日本的当时的战争的战略物资主要是两个
今天也是这样的
一个是石油
一个就是那个就是钢铁
打仗就是打两个东西
这两个东西日本都没有
问题是中国也没有
中国也没那么大
当时都认为你中国是个皮尤国家
没有国家没有
而且没有负贴矿
没有负贴矿
那么你这个中国你没有
你没有你就是等于你没有钢铁也没有石油
我这个世界吧你打打你干嘛
打完以后该消耗啊
得不偿失
日本要想称霸世界
他必须解决一个能源问题
当时他的石油和钢铁主要靠美国供应
尤其是他那些练钢铁的那些费钢铁
那高度练钢必须有些费钢铁
必须靠美国供应
美国不给他就完了
就完了
所以他必须得解决一个自己来自主
自主的解决这个问题
就自主他必须要走
他或当时是两个方案
一个或者是上北上
是一说是远东就是远东有石油打苏联
或者南下
南下呢就是澳大利亚有铁矿附体矿
印尼有石油
当时统治印尼的荷兰人已经把这个邮天开了
而且练练油厂也是现成的
反正要不南下要不就北上
要不就北上
反正这两个都可以
但是打中国那是不合适的
你打了该消耗
没有再留物质
但是为什么要打了呢
就关键是骚扰军官不干
这个我们看到的这部部级
密宙捕据
184遍以后来热合试遍
长城试遍
种种的试遍全是前线的骚扰军官调解来的
他们不听话
他们就是要干
底下他们顶分只好认账
就这个日本呢
他实际上是清华是被骚扰军官托着走的
一步步拖到今天呢
那么当时到已经全面清华
后来就是占领了中国大部分的这个
研究下什么时候呢
这个日本就觉得
哎呀这事不能再打下去了
干脆想办法解决这问题
所以日本民国政府就提出了一个方案
就说我们呢
不以这个讲究生不肯妥协吗
研究生是一个坚定的名书意识
他不妥协
我们找一个能够妥协的人啊
这些人呢
然后跟他签了一个协议啊
就是把这个人扶着起来成立一个
成立一个亲日的政府
然后呢
就把这个我们亲战的土地让出来
我们撤军
然后呢
我们去再找我们的在这支援去啊
撤军
在等会中国大家都不合适啊
所以这个方案呢
就是这个提出是很诱人的
对王金卫是很诱人的
王金卫认为再这样打下去不行啊
打下去不行
因为我们这个损失产众
尤其是说
说回来
说回来全打得不错啊
这这这这也是协议道
就是说他和蒋介石和王金卫的看法不一样
他们对整个战争的看法是完全不一样的啊
这个王金卫看到他看到的是说
你收回来
你损失
你主力损失殆尽
而蒋介石看到的时候
我们中复这三个战争
我们让西方看到了我们的私利
而我蒋介石就他认为
他也知道中国打不过日本
但是我可以把英美脱下水
我什么时候把英美脱下水了
让英美兵美国
一边日本打下来了
我们就可以打面车
所以蒋介石一直是这样一个战略
就是他都是这样
他跟着谁跟着王金卫不同
就在这一头啊
这一头
所以呢
这个王金卫一听这个方案呢
这个方案提给
因为当时日本活跃非常活跃
对对对不讲王之间分歧
他们也很清楚啊
是门清
日本人搞中国情报的简直是不过
那一大只是一纠
你这服气了
我说
日本人的分析情报能力
我就简直我觉得世界是
只是没有人能出气
又太厉害了
太厉害了
然后他们就非常清楚
所以就是有中国的做法
王金卫同了
王金卫一看这个条件
太诱人了
王金卫呢
亲开说他是初中的还是想去救国
所以你看你
你日本这样的日本推出太光了
我通过河台就把中国救了嘛
对吧
亲政府
我给救了
省了声音探图啊
什么国家被打烂
最后最后就完蛋嘛
对吧
不能这样说
这个
这个我就把国家救了嘛
那么就背点骂名
不背背给骂名
他就觉得
我可以
我通过这科学救国救民
他他真的这么想的
就他这个人是民主
一直有很左倾左翼的这种想法
左翼的人都是这种理想主义
他就是他确实就是这样
你看他那个他的一些名字
就是他他是邦兆明嘛
但他后来起的名字
他后来起的字
毛金卫
金卫又成了被被大家大家都调过了嘛
金卫填海
是一个三海经理的故事
生活神话故事的故事
对吧
这个蒋介石的名字也是他后给
也是他后来改的
啊
他原来叫蒋介石的名字就起了一周一
因为他们的两个就性格完全不一样啊
就不一样
所以这个王金卫就是很浪漫一点的
什么浪漫一点
他就他又答应了
他就答应了
就他跟日本去去去去
就谈就命运谈
谈这个事
谈的事
谈的就谈谈的和火热了
谈的和火热了
他们这个这个圈里头
就王金卫这个周围的圈有人呢
也有些人不大同意
觉得日本人是不是上个
上个构子就是来来调我们的啊
来骗我们
但是陈碧君
就是认为是可以的
啊
陈碧君呢是可以当过另外一家的啊
或者有人说是
我就是被女人给害了啊
其实害不害的反正就是就是这个样子
主意还在害他吗啊
如果他坚持不干的话
这个谁这个也不可能啊
这个也不可能真的去强迫他
这里头呢
就是那个他在地牢俱乐部
总有一个成员叫做周主任
周主任还是还在北京
他没走
就是本大律宣之后
他并没有走啊
周主任写信给王金卫说
这个不靠谱
就是以他对这个了解
这个方案是不靠谱的
说你别你别信
你别走过人
合作人后来也被打过餐间了
周主任以后来也被关心遇了
但周主任当时的这个他对日本了解还是很深的
啊
深的
所以他就他不同意
他认为不是
但是王金卫那个时候已经是已经去了
就是他这个人太有人了
而且他跟一些他跟一些这个地方司机派比如龙云
他的龙云也觉得不错啊
这个日本如果当时真的撤军了
那么龙云也可能跟他会反讲
但是问题是我们知道后来是发生变化
嗯
于是后来这个谁的王金卫就开始动声了
就是从云南嘛
直接去了去了河内啊
去了河内下一步就准备去去上海
就是日本站的上海
到了河内
我们知道发生了一件事情
就是整件事派代理让代理到那边杀手去杀他啊
但是杀手呢
物中副车就是杀了他的这个啊
这个他的他的秘书啊
他这么一说争中民也杀了
呃
这个事儿的我觉得很蹊跷
因为代理我们知道
代理这个暗杀是很厉害的
代理就做情报也很厉害
这个其实王金卫他们这帮谈判
他的奖金石头知道
不是不知道
那么你杀王金卫
王金卫不是个小人物
当时是一个就出境率比奖
就是还高的一个人物啊
你派个杀手怎么能弄错
他们两个一胖一瘦
体型都不一样
你怎么不
他这个河内当时算个屁
那个这个是个法国人统治
是非常粗疏的个地方
就是你杀完人
你去验命
看这个身这个是一点不难的啊
那居然杀错了
我随着我的判断
实际上奖金石并不想杀他
是想赶他走
那么快来走
为什么展示这样的态度呢
就是说我们说这个里头就说
他这个奖王之间的心结很重
这个奖国民党内只要王金卫存在
奖金石台北头了
因为他这个名头太小了
而且长得又帅
奖金石他长得比奖金石还帅
而且讲话很有风度
你看奖金石讲话就不行
奖金石讲话呢就是
胆胆爸爸
但是差远了
王金卫风人养的又帅
讲话这个演讲极其有魅力
个人魅力啊
再次国民党资格又是老
当年吃完吃完王金卫风
还窄
那个奖金石是怎么上来的
怎么给靠着军队
而且后来他拼命的
想着他跟孙山拉关系
就是成连金了
然后就拼命捧孙山
这本是捧孙山捧到自己
孙山如果没敢是捧的话
他没有不会这么高大的啊
他两个差得很远
因为每个是天天捧
每个是日曆我倒是没看
每个是全集我是看了的
文章以后天天捧孙山
捧孙山孙边就捧自己
哎呀那捧得简直是那个肉麻的
不得了
但是尽管如此
他在党内的地位还是不如王岐为
虽然他是总裁
王岐为是副总裁
但是他就是不行啊
那么他这个
他真的不行他
所以说他特别想让王岐为走
王岐为只要走
只要踏入雷剑区
这一个汉间帽子就扣定了
啊扣定了
讲这实也明白
这个日本不可能真的撤军
啊撤军
所以
所以他一旦你想
就像那个林彪事件的
林彪一旦一旦真的跑了
往外边跑了
你就是叛復
你这帽子扣定了
你就完蛋了
这个谁也是王岐为是这样
就你就完了啊
完了
谁王岐为就跑了
就赶紧走去去上海了
上海之后就被保护起来了
到上海之后呢
王岐为发现坏了
日军的谈谈谈谈调就变了
以前那个收回去了
日军不肯撤军
就其实说什么地方
我们都站了地方
站了地方我们干嘛要撤
不撤
没有钢铁
没有私有
还有其他东西呢
对不对
那不能不能撤
就不能撤
文文政府说了不算
说了不算
那么这个时候呢
像那个高中五
唐义生就发生毁误
说这不是等车
他们开军不撤
我们就真是汉奖了
这俩就跑了
这俩就溜了
完了
谁呢
就是他们就第一次发生分裂了
发生分裂了
所以唐义生后来又被讲究是中用了
但是还是杜莱坊挺大的
这个陈冲博原来不太有一个事
他就没跟着王靖卫去上海
他在香港的
他一看王靖卫就受难了
这个这跟我们讲意气
他就说那你受难了
我就跟你一块儿受难
他肯定要一块儿当了
给陈冲博就去了
所以陈冲博后来
陈冲博后来被枪毙了
他打一条命
啊
我说王靖卫相当之后呢
这个时候他不干
行不行
也还行
我就是不干嘛
但我又死了
他又他又不是怕死之人
但是问题是人嘛
这个人的心理就是这样的
有一件事
如果是你走了
一做了一半
而且你复苏很多心血之后
那后一半你即使看前景不妙
你也可能会做下去
因为如果后一半不做
你前面的努力就都都都浪费了
所以他你还会
他喝个坏想
自己会变成自己的坏想
来安慰自己
做这个
这样日本现在不撤
什么是不是什么时候还会撤的
总会
因为他们从情势上看这个理性的角度
分析嘛
不合适嘛
对吧
你可能还是会做的
那个时候我就真的可以把他救了
等等等等
反正总是给找出理由给自己开拓啊
你走了一步就第二步
你让了一步就让第二步
就不不让啊
你就让之后你就完了
如果就是他如果他当时回头了
或者说他就是令死不去
我就不干
那么汪经卫不会被这个汉奸
而且他实际上
人们会感觉他就是还是不错的
还是很英勇的
还是
还是至少还有爱过爱民之心
他至少人们会体谅他
但是他一旦答应了
一旦答应了日理合作
这个汉奸帽子就不可能再下来了
为什么呢
就是说那个时候其实做汉奸的人很多
有一些军队呢
没有办法
这个就是被控制了
被被被整了
这个时候呢
你做了汉奸
还有些人是当地的当地的私生
当地的乡人们
他们那个时候
对为了防止日本的过于的残暴
他们去出来跟跟他合作维持一下秩序
他们这帮人也是有可以原谅
可以理解的
但是作为汪经卫是不可理解的
是不可原谅的
为什么这么说呢
他是一个大人物
他是一个国民主席
总裁是国民党内仅次于想接识的大人物
你这样的人物跑到在抗战的这种危险时候
你跑到国陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆陆
你跑到国陆建区去跟日本的合作在日本的刺刀下成立这种卖国政府就是中委政府或者中委政府你这个行为是无人如何的就那个时候是不可不能被接受的
所以在国民党内实际上
大家一方面替代晚期
一方面也觉得这个这个行为是不可原谅的
啊原谅的
那么汪经卫的政府他是不是重了一些
比如说后来陈碧君
我们知道后来讲究室车车大路之后的吧
陈碧君扔了扔大路了
就没走
后来陈碧又做了国民
就做了官长的这个
节育啊
由于这个何祥宁啊
苏生霆他们都跟陈碧君关系都很好啊
都是老姐妹
他软就跟那个毛泽东跟他们求行
所以陈碧君你们给他放了
他们八岁了啊
你看毛泽东说行啊
他就要签一个报线书
人类书就可以了
完了就让他们俩就劝他
陈碧君去签了个书
陈碧君就不想
说为什么
为什么罪了
说我卖什么国
又没冲国土
是我汪先生卖的
汪先生
汪先生没错
我一就没错
不认
后来他一直做节育做到死
阿作死
那么你没有一寸领土是你卖的
但是你跟日本人合作这个本身
就是问题
这个合作本身是不是有的时候会有些作用呢
就是也有些作用
就说他们对恢复秩序啊
比如说
让这个
不让这边播一残暴啊
就是掠夺还是一点作用啊
就是说后来的
后来因为国民党这个
就是这个光复之后呢
国民党的行为不是太好
就是这个乌子登科就是急收啊
而且后来对这个这个法庇兑换
那个时候你也是把老百姓坑很惨
所以后来的
轮延续老百姓
尤其是江州里的老百姓
对王金卫还是有很好印象的
对那些汉奸
就是后来什么汉奸的时候
那个几乎在那个庞清喜上
那个老百姓一致的就是向着汉奸
所以他们不是说一点好事没做
但是这个大了方向上
这个错了
就是他确实是等于是总大方向上
还是帮了这个日本人统治
这个点呢
我们觉得在一个民主国家时代
这种行为呢
他是问题非常大
非常大
不是个小问题
我们不能
首先我们不能用道德主义的方式来看待
这个汉奸问题
看待王金卫的问题
很多人认为王金卫很帅
王金卫就是很不错
王金卫呢
确实是
他初中也是这种
并不坏
所以就觉得王金卫应该平反
但是问题是
这个我们必须看结果
就是作为一个你这么大的人物
那个时候你做这样的事情是可能是不行的
还有就是说呢
这个你
但是呢
他这个挖尾政权这个事呢
可能还是得讲究一点
为什么呢
就是我们看那个道德卢业其实真不靠谱
就是后来当时投奔日本的
就是这些这些这些小军阀
好多当地好多小军阀啊
这个其实其实
其实呢
就是当当年唱高的高点唱的最最最厉害的人投降了最多
你比如说像韩福剧
韩福剧跟日本人勾打
最后的最后被枪毙
其实他有谁有
请不及回来
他就是谁呢
就是冯玉祥的部下
请旧部
冯玉祥的部下人
他都要唱剧强的
后来冯玉祥的这些旧部门
就包括冯玉祥最爱最爱的爱将
孙良成
其实他投日之后呢
冯玉祥都不可疯了
我觉得谁投日这个
这个传言成不能投日
传言成就投日了
就是反而是当时唱的大多高调的人呢
最后来都投日了
反而当判监了
反正那些不唱高调的人
你不是像曹昆这样的
他就是不投
还有其他的人
其他别将里好多的
就是不投日的好多的
所以你从冬刀主义来判断
来去衡量汉洁问题
其实是有问题的
就是我们不能说是
有些人实际上
他们当年当判监
一个是不得已定的
的确怀有一种
就是说至少对当地人
加上对当地人有帮助
这样一种心态来做的
就是你一概而论
去把他们都打个汉奸
这个是写的有问题的
但是这种高调形象的
在当时的国民党内
还有国民党内
实际上都是很普遍的
在国民党
当时后来复原之后
复原之后呢
把轮圈区的所有上大学的人
都成为美学生
大学教授
教授们都成为伟教授
你比如说现在我们觉得
这个很
缅真很好的
傅思年先生
傅志杰先生到了
比如说到了台大
就是把台大变成北大了
这个只有主义里面旗帜
但是当年他倒有些很重的
就他现在强调的伟学生
伟学生你的重新考
你再考一次
你不考
经过争比也考
是就不成你学生学历
那伟教授就一律免职
所以后来荣耕先生
做主人是不是他们抓了
荣耕是没有什么具体实力的
荣耕在北亚待不住了
之后就到南方去教书了
这个其实我觉得这都有问题
还有些人就是问题
唱戏的
比如说在马莲莲先生
他唱戏他给日本人也唱戏
给美军也唱戏
给美军人也唱戏
后来大家就觉得他说有五点
美南方的虚虚明智
不唱戏了
大家就是爱国
其实美南方前度
他这时候不唱戏没事
马莲莲大家都要养活
他有西班牙养活
他不唱的话就饿死
那么你说你的政府
你不管人家了
你政府不管人家了
然后你把人民丢那了
这段时候你总不能让人家都跟你跑
那人家不好
人家就能活
人家是唱戏的
就考课一次
经常就考经常吃饭
还好能伤人
后来他们国民党復元
光复之后
把国土区的几乎所有的商人都打成很奸商
都打成这种产业都变成为产
都变成敌产
就都给没收了
这都是道主智商的这种做法
这都是很糟糕
你还不让人家活吗
对不对
所以这些就是以这样的方式来看待
刊接问题的话
实际上是很荒唐的
但是反过来
如果我们以这种今天人权大于主权的方式
来看待当年
这个我觉得也不对
在那个时候
实际上
怎么说呢
就是说那个时候日军统治
他真的谈不上是一个很有善统治
说一个很文明统治
是谈不上的
所以他那个时候下
就我们这一些我们接到
耳熟一项大屠杀
其实都是真都是真事
并不是假的
就是他的统治
要比甚至比纳粹德国还要过分
所以至于纳粹党员在南京
都有点看不下去日本人的干的事
所以这个
所以在那个时代
你要去讨论
说今天很多人讨论问题
好像还不如日本人统治呢
我觉得这个是很荒唐的事情
所以
所以我觉得问题不能这么看
我得这么看
所以我们必须再回归到那个历史的
这个情境中去看
王天为的的确他的行为是情有可原
这个情有可原不等于就没有罪过
因为我们还是要看结果
啊哈结果
就是抗战胜利无论如何
对当时中华民众来说
他是一个好事
虽然说我们知道他们
他跟蒋介石的看法是一种
就是战略上的分歧
这个蒋介石的看法比较正确
就是他最后
所以蒋介石是真正的时间以后
一看日本跟美国打起来
他非常高兴
这下我终于很解脱了
所以他就马上就宣布对日宣战的日本绝交
以前中日打了那么多年就没有宣战
就是中日关系没有断
但是真正的时间一爆发
他马上就宣布宣战了
这回我可终于大变车了
可以大变车了
王天为呢
他的问题
他没有看到这个点
就是他的见识
就是可以说他为什么跟蒋介石斗了一辈子
他都没有斗赢
蒋介石的死
蒋介石就从生世上其实不如他
斗了命就关键他这个见识上
就是他俩是还是不一样的
蒋介石的见识上还是比他高一筹
高一筹
所以这个问题
就是王天为呢
他的失败
他就是我们知道他是个悲剧的人物
我知道最后他此境
最后还是悲剧人物
因为我们知道他死
是因为当时那个就是那个国民党开那个宋权会的时候
他被这个王雅侨派了
派了暗杀蒋介石的人
反正是出现
他出现了
他顶杠了
就给打了两枪
最后他死
因为有一个子弹就是欠在机锥上没有打出来
他死也是因为这个
就是他他就是他就是一个悲剧型的人物
就是他这死
他他跟蒋介石斗了一辈子
最后实际上死还是替蒋介石死的
啊
这是死死
然后蒋介石呢
你不管怎么说
今天你放那儿
他是个民主英雄
或者民主意的
就是能够站住脚的这样一个历史人物
历史人物
后来他的罗师傅捧他
像是中国在后是十大前国之一
中美英书
他是给罗师傅求求
而杀人他们一块开会
这个
不不不
跟罗师傅签设有开会
这个的国际地位
中国国际地位之高
讲的是地位之高
这个也不是也不是虚的
就是他确实讲的是有他道理
啊
他道理
他见识上比王金位高
王金位呢
一通半年了
连粉都就会被炸了
啊
就炸掉了
呃
我今天就讲到这吧
这个对不起
呃
这个
开始就是除了失误啊
谢谢大家能够呃
耐心的把这听完
谢谢谢谢大家
我看你很想念你