各位好
我还是第一次到这来
今天首先谈的问题
也许还要从土地改革开始
因为土地改革是农村革命的
共产党农村革命的第一步
土地改革在学术界很长时间就受到冷落了
觉得是一个过去的事情
近十几年情况开始变化
人们重视这个问题
把它和土地问题也联系在一起
所以就成为一种热点
这里的原因
一个部分是因为觉得对农村改革
要有一定的反思有一定的总结
那应该从背景讲到土地改革
另一方面近年来的土地问题
太受重视了
去年又有土地转移问题
在这之前就有一些新的角度
比如说土地制度应该怎么样
有人主张私有化
现在还有这样的
那么这样新的问题出现了
学界的人或者是政策研究的人
他都注意到了要回到土地改革
我们现在首先谈的是抗战以后的那段
开始到解放出的全国土改
一开始中央就提出
是不是可以和平土改
尤其在陕西的一些地方做过试点
后来实际的进程
就没有走到和平土改去
搞了斗争土改
语言就是这样的斗争土改
没有任何的贬义的意思
那么这是怎么一回事呢
从打击面
那个时候在47年左右
搞政策的时候
就打击面
就说是规定
要把地富的战人口
战户口的8%
战人口的10%
作为打击对象
这个估计实际上就偏高了
我们现在发现地主
在全国的人口里头
户口不到5%
人口战土地不到10%
有的人质疑这点
最早在50年左右
陈云、杜仁生都谈到过这点
在我的书里都有具体的隐政
而且杜之间和毛
交汇报过这件事
在他的自书里都谈到
那个时候从陕西到了山西北部
像康生、陈伯达
他们搞的就很厉害
就搞到了16%以上
接近20%
富农也不区分
富农也都打倒
有朋友说
解放以后斯大林跟毛谈
主张不要把富农经济消灭
因为中国革命的性质和他们不太一样
但是实际上
存在物结
中国革命有它本身的一些逻辑
党内出现了重大的两派争论
最后实际上富农经济也没有保存
工商业
在老区土改的时候
工商业受到的迫及非常大
特别是中农
中农不动是毛提出来的口号
但是实际上
党的教科书里都谈到
中农受到了触动是很大的
这样我们就说到的韩丁
过去写过一本书
也是中国的老朋友
这个人现在没有了
他写了一个翻身
他在这本书
他参加了太行区的土改
他就在他的书里
最大的一个凝聚性的问题
就是土改
为什么搞到这个地步
为什么走入了极端化
现在看来
现在我们几个朋友的研究
在旧社会
地主实际的博学也不是那么大的
过去说50%
现在看来就是40%
甚至30%的样子
实际征收率没有那么高
现在这都也许不那么重要
现在是土地改革
本来是反封建的
现在封建就反得很厉害了
很超出了
比如富农
经典的说法
富农应该属于
它故宫经营的小农场
资本主义是经营的
富农被完全被有的地方
东北一带的那些不分东西
这些东西
就引起了进一步的思考
我们现在的历史学
有一些误会
好像咱们是研究这个
就是为了要推倒重来
这就是开玩笑了
这个历史就是历史
而且我们也不是想做什么
政策修订
而且当年怎么做
我们现在就是事后来看这件事
我在土改的文章里
开头引用了两句话
就是说一个法国的大思想家
就是穆斯科威奇
他说革命的当事人
或者是事情当事人
他不会完全理解
他当事做的事的全部意义
可是我们是后人
我们要总结这个东西
另外一条
我引用了一个老太太的话
也是这个意思
就是说我们从理论上和事实上
有很多东西
我们并不清楚
就是我们必须要搞
事后我们要做清楚
所以现在
我们如果不回避那些
你要敢于证实那些事实
不要躲避那些事实
这样才可能
就是说他不是一个仅仅的
所谓史实问题
他才可能倒一个修订舆论
所以我跟杜仁生一块
坐在这边回顾的时候
就打这样的问题入手
那就才想起来
土地改革的意义
应该重新认识
我们如果我们就是
不肯证实这些事实
我们恐怕也走不到这样的理论探讨
建国的土改是什么样子的情况
建国以后的土改是什么样的
建国以后的土改
跟老区的土改略有区别
但是建国以后
这块面积
这块涉及的人口
涉及的土地面积比那个还要大
这个是延续性的
50年中央专门开了土地会议
这样决定了全国的大体是这样
新农我建立之后
我们对农村和土地上方面
有哪些政策
还有在前30年的这些政策
对当时起了什么样的历史影响
当时这些政策
实际上跟过去的基本上
还是一样的
还是一个斗争土改
有的地方搞得松一点
像华东区当时全国分为
华东东北华北西北西南
中南这几个区
华东是搞得轻一点
但是全国解放以后
有一个重大的问题
就是说战争结束了
所以毛一开始提出来
就是战争局面已经过去
我们要故意到社会的反应
要进入到
而且要故意到资本家的反应等等
但实际上
现在这点上就还有误解
并不是战争结束了
土改就可以怎么样了
涉及到土改的意义
土改的意义标准的说法
就是说土改最早提出来
是打倒封建解放生产力
是一个经济上的原因
但是实际上
咱们现在讲的是历史
不是讲的纯粹的虚理论
在历史来看
土改后的几年生产是下降的
这在毛选里有一个助
可能很多人读书没有注意
他就说两三年时间里生产是要下降的
而且在韩定写的书
中国人自个写的土改的书很少
只有两本是外国人写的
当时也是在华北都是在太航的
一个是韩定写的章庄
一个是还有克鲁克夫夫写的十里电
这两本最经典的当时写的
一种现代研究的调查很详细
这两本书都说到土改以后生产下降
所以我们现在
就大多数的朋友也都认为
关于这件事来说怎么土改不够
有人提出很严厉的批评
说实际上这是为了战争的目的
战争的目的过去是不提的
我的印象里是一直到王二哥年以后
才开始说共产党还有个政治目的
政治土改
政治土改就是动员人们参军之前
支援前方
这个说法现在也很强调
比如张明在香港发表了重要的文章
但是实际上这个问题也没有这么简单
我在我的文章里说到
我过去认识一个老干部
叫王更金
他是农金口非常有名的一个老人
他是山东解放区出来的
他就讲到这个故事
当地山东人老百姓有了土地以后
他不愿意上前线
他有土地他回家种地去了
所以我们说
这件事有很多老干部有他们自己的经历
但是杜老的杜仁生就提出来
说土地改革
还有第三从意
第三从意就是说
这个眼光就占着角度又不一样了
而且纵深也很长
实际上中国的基层的从建
那用华盛宇的话来说
二十世纪中国革命有三从重建
比如讲那边做了最上层领导抗战
什么废除不平等条约
他们出头落面做这个事情
共产党人就下基层
做了农村革命
这个改革开放以后
做中间这层建设部这层东西
这里头就涉及一个问题
说法清朝的时候
官方的官府不下线
那国民党人想做一点
日本人也想做一点
做不下去
共产党来了以后
特别是依靠土地改革
那就把这件事给做到底了
这件事的历史意义就太大了
几千年没有做到的事
你一下子中央政府能够
查到基层对现代化建设来说
这才是一步
在杜朗看来这才是一步
最基本的东西
没有这个什么都做不下去
所以走到这一步的时候
就非得高高斗争土改不可
那过去我们用的一句话
这次不是改朝换代
是改天换地
日本人的做法
日本人也想做
日本人的做法是什么呢
他惹不起继承这些人
他搞了一个大乡制
他绕着走
重新搞了一个乡村
继承政权
大乡 你不是小乡吗
绕着走
共产党
不误绕着走
共产党当然不能绕着走
这样整个建立一层新的东西
所以我们
就是这样的
良价过低的最重要的东西
就是水济上的鱼粮排水
在改革开放之前的话
包括改革开放的时候
安徽小港出现
当时还是乔乔摸摸的出现的
而整个这之前
整个农村的话
为什么出现呢
整个农村好像经济
已经非常的吃紧了
这样的话
怎么会造成
农村经济状况不好的呢
要是这样还是要从土改说起
因为土改并不是共产党的目的
我们今天
无论怎么样的高台土改的问题
土改要隔在一个适当的定位上
从最早的文件
共同纲领里好像就谈小农经济要改造
而且土地改革以后的情况
也好像都能不变
为什么呢
土地改革现在都说
有一个黄金时代
土地改革以后怎么那么好
我们现在的研究就发现了
这并不是这么好
如果土地改革以后
制度变革很像是暴战大户
都是一人一份
回到了古代的军田制
但是如果土地改革像暴战大户这样好
那么全国的粮食产量
就能增加三分之一
暴战大户就是有六千亿增加到八千亿
达到八千亿以后
中国的粮食80年代初期中期就开始过剩
实际上我们看来就开始过剩
很多时间后来就徘徊
徘徊有人觉得有误解
其实徘徊它因为有一个基本过剩的问题
基本情况变了增长三分之一
如果土改以后也能增长三分之一
当时的底子是三千亿
五二年的时候恢复到1936年的水平
三分之一就是再增加一千亿
这就是陈云的要求
陈云有这个
我们当时是为了公元化提供积累
那我就够了
可是实际上一千亿打不到
拿不出来
所以实际上土地改革很快
在有的地方看来很明显
马上就转入了互助合作运动
土地改革并不是绝对
所以就是围绕着土地问题为中心的
你可以这样说
但是我们刚才用杜老的观点来说
我和秦辉的意见
意思都是这叫罪翁之意不在己
在后山水之间
你是有一个大的目标在耗的
尽管你当时没有说得很清楚
但是杜晨生当时的这样的
给打的报告在毛的文稿上也引用了
而且杜的当时他那条线的人
到了南方去以后
他们相当有意识的在做基层的这件事
那么那个时候
就不是绝对于土地问题为什么
到了后来
我们就九地问题也许最后就把它了结了
到了包产道户以后
那么是不是土地问题就怎么样呢
民国年间就有两派争论
一个叫制度派
一个可能叫圣于派
我也可能记错了
其中一派呢
所谓右派
一派是左派
就是说中国一定要搞土地改革
土地平均了才能什么
可是你看看前十年
我们不要看最近
看到前十年
土地是最平均的
可是农村的问题
那散农问题
什么问题
就非常大
非常大
好像不能说土地问题解决了
中国农村问题
现在我们又搞了新的一轮土地的问题
现在叫土地转移
土地转移的问题又有一些误解
土地转移是说
把土地拿到农村以外去
搞到成一种国民经济的
一种大的东西投入进去
那么这个东西就和农村问题
又不一样了
所以我的一个学生他现在在哈伯
他研究这个问题
他就说
他说高老师他又回到我这儿了
我给他介绍一朋友
专门研究土地问题
他说研究研究
他说这里的核心
他研究土地转移
核心不在于土地
核心还是在于农民和政府
社会和国家的关系问题
在于这个基本的问题
土地的等于就是土地扭转的话
他并不是说
打破了城与乡之间的自由扭转
对
你比如说土地扭转
你就在村里扭转
你在搞新的
新的什么
演技场
我很怀疑这样的做法
这个说法
说是急争了就可以高产出了
这未必吧
中国多年就是小农的这种情况
你那个新的资本主义经营
你和人家小农竞争
你竞争得过吗
小农是不惜家里劳动力的价钱的
我们都可以糊涂入
不计价的
你那个可能都得成本合算
你怎么样的大规模经营
就可以赚钱
你买这份地可不是低价买的
你从我销售的性售率
你把它买走
这次要花钱的
最便宜我听说的有的要600斤粮食
但是那你比我要多600斤粮食
所以我觉得说土地流转
是要搞集业经营
我觉得不太同意
土地流转还是要把它转移出来
这个真实的目标
是这样
它就已经不是一个农村问题
不是一个纯粹的农村问题
这是我的看法
家庭连看这种制度出现
为什么能够出现这个情况
这就是涉及一个大问题
就是说集体化
集体化的决策
集体化的实施
和集体化的后果
这中间出现什么
集体化是
在毛欧的心里是一个很大的
很大的目标
它在50年
大约我们现在看材料
能够侧面看出来
它在开完土地会以后
也是带来负浓问题的争论以后
它就开始转移了
1950年
就在1950年底
南方的土地改革刚开始
我们会以为
土地改革搞完一段以后
我们输胜之间
而一个不是我们输胜
当时大多数的老干部
都认为新民主主义论有一个
要有一个较长时间的
新民主主义的阶段
新民主义政治
新文化社会
经济建设
要有15年左右
甚至到20年时间
但是我们今天
回口头来看得很清楚
这个看法
至少毛是不这么看的
所以他们就
而且我觉得
按照革命运动的逻辑
一个运动的逻辑
这个东西
它停不住
停了就不成奇为运动了
就像飞机在天上
飞着飞着没动力的
它就憋了
它要摔下来
这个动力不能停
用过去他们爱说的老话
就说老得找事干
没件事没结束
我就要找一个什么
这方面
那些老人他们是高手
是专家
他们有很好的
我觉得有很好的直觉
像家庭连续主义
他会不会
他是不是必然出现在
我们历史学说
有人谈到偶然性的问题
但是实际上
没有那么多偶然的东西
这个时候来看
这个是必然的
但是这个形式
是不是可能还有别的形式
也未必
当时又农民提出了一些
在60年代到70年代
就提出一些非常有趣的建议
而且失作了
就是什么
警田制
三田制
警田制你明白
就是八家私田
中间一份公田
或者三田制
也是这意思
再多一份给集体存留
然后那块地给我自个儿做去
我在中间那块地
大一点的地上做
不像现在是全包了
我什么全在我一块地
中间这块地
我就出任务
出负担
全从这出
然后各家把口粮问题
我自个儿解决了
这么一个建议
但是这件事
在前几年农业负担
农民负担最重的时候
我们就想起警田制
那就对农民没有多大影响
因为你就打我这抽
拿了负担
你不能跟我这拿负担
你不能到我的口粮田上拿负担
那我的口粮基本保证是有的
但是这句话也是殊生之间
这件事
要说起来
要是长话短说
那就是集体经济
可以分作两个阶段
在它的生产的阶局上
第一个阶段就是1955年
到1965年
10年
这中间曾经出现过
一次反复就是585960
这几年的困难
大饥荒
我们把它忽略掉
1955年到1965年
到1966年
这是一条直线
农业生产是平的
没有一斤增加
这是第一个阶段
第二个阶段就打
1966年以后
到1977年
1978年
这个时候
农业有了一个相当的增长
三四千亿增加到六千亿
这是肯定的
但是
我们要多做点解释
就是说
三四千到六千亿
这个增加
究竟有多了不起
也不敢说
为什么呢
因为实际上的增加
跟农村人口的增加
是同步的
或者说中国人口
那一批粮食
被农民给吃吗
没有贡献
当然在我的研究里
我的反行为研究里
那就是说
在整个坐标体系下头
还有一条斜线
是黑的
就是农民
通过偷偷默默的行为
通过各种小猫
通过偷通过蛮通过剂
拿到手里的粮食
根据我和杜仁生
我们俩的估计
这部门粮食占
总产量的20%
很高了
很高的一个数字
当然大家也不一定都同意
但是就算15%
也不是一个小数
但是这些东西
全部都留在了盟村
这个农村经济结构
用它多说一点
农村经济结构
已经是个假结构
这个结构
在另外一个基础上
如果你没有这20%的
农民的那个东西
也许农民就不跟你玩了
因为你们俩合谋
做了一个假象给大家看
所以等到改革开放之前
在杜老子自售里就写道
中国已经分成三类地区
这个各占三分之一
这个很厉害
当时党认为
国家认为这是一个
最大的经济危机
我们今天找不到
经济危机的材料
到底什么是经济危机
但是有一点可以说的很清楚
就是说没有一个省
可以往外运良了
这也太可怕了
大饥荒的年代
东北可以运出一点
黑龙江四川运出不少
它自己牺牲很大
江西等等运出一点
现在一个省都没有
那国家有天还要发展
还有城市化
还有公园化
打杜老子的话吧
这怎么办
或者出现问题
当时党的这个高层
危机意识是很强的
他们没有这么大的一个危机意识
他们不能够
发动这么长大地产改革
当然
王阿格明他们经过来
他们有很多的反思
跟我们今天看到的
今天也不爱谈这些事
那杜老子三个三分之一来说
就第一个三分之一
就是穷困的一区
那已经没办法
每年拿汽车运良
是运不过去
运得半路上就连吃半什么
最后这
这实际上
我们今天来看
这里头很多
因为我的反行为理论分析
这里很多是假的
那冥冥就故意的
我就让你救急
像我的一个学生
就在山西西部革命老区
他那个时候
他说现在的产量是500斤
大天产量小
全头臂脚不算
我看了当地的党案34斤
他们当地的党案
他给我拿来1964年
这是可能吗
这些事情里头明汤很大
第二个最好的对区
就是江苏那些地方
粮食问题基本解决
没什么问题
你觉得他应该是高兴了吧
他这应该说
集体化的目标大了
他有问题
他这个时候就要求的是一种自由
什么自由呢
搞商品性的
搞工业的自由
他就说一头一尾
对你都极其不满
我差略的那些村子在山西
那时候就开始往低类地区走
就是温宝问题
就继续解决了
一接近这些人
他就往低类地区要求
所以三类地区
对你集体化
今天来看是解决粮食问题
可是他又解决不了
解决不了
在某些地区他解决得了之后
他就没用了
他就是碰到江苏的情况
他就需要有一种令心的制度
所以我们这件事的含义
就你刚才的话来说
这件事是必然的
中国的污名社会
他们留在这个新中国
营业的这个新中国
是一个双方的土地
那么东方之后怎么样
在中心路上
中国是在成为新中国
讲到这个时候
冻及已经比较什么的阶段
这些世界上都是这样
你一到的这个阶段
就轮到老百姓拿钞票
拿脚投票了
这个经济就必然要进入到下一个阶段
必然要进入
我不知道这叫后工业化阶段
叫什么阶段
我不知道是我的理论
还是什么
但你看到很多国家都发生了改革
这个时候你不变不行
你过去就是
就是错误话之类
哪不足了拼命上什么
你拼命上什么也不一定行
现在看来
现在有人很迷信的
还是有点迷信国家什么
迷信国营
实际上很多事情
真正的经济有效的
不应该是国营
实际上都有国营
但是国营都不挣钱
国没有必要这样
这样放开了做
家庭领导怎么整
还是解决的一个什么样的东西
家庭是吧
第一个是
我们可以看到
一大批的落后地区的问题
党的负担放下
政府的负担没了
我们用的一个叫李锦的
新华设计写了一本书
他大量是照片
他主要到了山东的老四区
西四区
得州什么的
梁山博这一代
都是穷困区
他那的材料特别多
他那材料就说
一改革开放
那是穷困区
原来打七斤
然后一摸地
现在打200斤
可能吗
一年之内
就第二年就变了
同一年
梁山博产量
十几斤 二十几斤
几十斤 第二年就几百斤
这个呢
是绝对的
这个负担
运不着政府替他去上
现在还有贫困区
那个问题就比较复杂
第二个呢
就是农民比较讲
渡老的回路
自受的利益
就是说人就活了
过去的孤的太死了
你非得觉得
人在一孤的干活就好
这个经验呢
其实有
中国历史上真有
中国甚至近代历史里
就地主家在这么做
但是这种东西呢
比较复杂
他有一些别的条件
你要是推广开来
说咱们全都这么做
农民也陪着经验
农民什么时候说
几百号的人
全村人在一块干一个事
农民说地雄号不行
现在呢
特别是这个放松了以后呢
这个对于工业的话
这个工业化
内地是问题现在比较大
但当初全面性的
乡村工业的
那时候有个外国人
我不知道为什么
让人反问我
他就理解不了
他说你们中国
怎么会出现这事
匪夷所思
我是中国人
没不知道外国人
他就拉丁美洲多年的经验
说我们那没有
一个农村工业
你们这居然有这个
那这个中国
在前几年
农村工业
吸收了那么多的就业
占到国民经济
总之比中那么大
这历史上
世界立场恐怕是没有先例
先不讲到
现在这样
大的工业
不叫大的工业
就是这样
大大大规模了不起的工业
那个小农的经济
假如来说
在清朝
这个都老的苏联
引了我的这一段
这些研究在清朝
中国的小农就是
不光是农民
他要搞点
小商小贩
也要搞点小工业的
外地搞小工业
江苏的农民搞的
不一定是小工业
他当时就已经是
他的我的研究
他的
清朝
他的工业
已经是主要收入
而且工业细算
让工业收入比农业收入高
这清朝就这样
所以农民呢
过去就可以
做买卖
搞点小的什么
中国农民聪明的要命
或者搞点小工业
仿制啊什么的
这些东西呢
他都可以
把他自己搞活了
现在呢
所以在不同的层次来说
他整个就活翻了
这个国家啊
这么
十击一人口
或者十来一人口
你都捆了一块啊
他搁的一个一锅盆
这看来是
我们今天来说
我觉得仍然是
中国的经济
为什么还有一定的可以啊
那就是有这几亿农民
有这个几百万
或者多数的小工厂主
这些智慧
它是我们中国的几量
撑着我们中国现在的
这是
包产到户
把这个口子给解开了
那把孙城里激活了
对
粮食问题
首先也活了
过去就是一个粮食
现在看来
八十年代出我们才开始
从宋国卿开始
才能慢慢地认识到
政府可以少管一点粮食
现在统购的事
都完全放开了
中国现在的农产品供应
价格是低的
供给是充分的
你不信你慢慢那些
周围的那几个元首国家
他们为什么那么喜欢
到我们中国来
连韩国人都在想
到我们中国来消费
这个问题
包括前一两年
出现的第一个就是说
粮食价格过低
可以导致农民的利益受损
对
还有就是有时候
突然的话物价又升高
这怎么来
你怎么来看这个现象来
你怎么来解释这个现象来
粮价过低
别的我不好说
粮价过低的最主要的原因
就是
实际上的鱼粮太多
国家有一个庞大的仓床
我研究清朝的粮食
清朝的粮食政策
那就是这样
国家如果在旁边
有个大粮仓的话
社会上的粮食
那等于你知道吗
你这价格就上不去了
市场这个手还是很厉害的
所以国家现在
仍然每年拼命的在
在鼓励多生产
实际上每年
粮食有重大的剩余
最不用剩余
到底现在库里是多少
和现在剩余到哪去了
真是非常难了解的
但是
现在每年产1万亿金
相当于刚才我们说的
6千8千线的1万亿
消费不了
这样的情况下
粮食价格自然低
所以政府又搞补贴
我个人一件不足
就是放开一脸
然后把补贴取消
这些的关键是
让市场来说话
那么能力可以增加收入
我们回到刚刚感觉还好
过后
包括从农村解放
生产的过后
后面的话
包括乡镇
出现了一大批的乡镇企业
这个就是说
您刚刚也提到
农村其实农民也很聪明
中国农民很聪明
他们自己做这些商业
把手工业
这些工业的形式来做
这对农村的整个影响有多大
那大很多了
太大了
这些年的东西
实际上按照包展到后的
历史进程来说
粮食问题很快解决
经济作物
马上就比粮食问题还快
因为它是商品型的东西
那时候你还小
最早就干净没人买
全国的包展大伙伴
没铺开
就这种带有农后强的商品型东西
马上就在市场上
就说烂了
大批的烂了
这个历史进程是这样来的
有些政策的考虑
像在《多人生》他们那儿
做的相当早
包括农村工业的决定
就做了决定了
但是不管决定不得原因
这件事是有历史趋势的
农民就开始做
像广东
大量的依靠了香港的朋友
广东原来是粮食主产区
到了清朝就变成了粮食不给
不足去
搞大量的鱼塘
经济作物干着
卖到别的地方
卖到别的省去
吃别的省
将广西湖南的粮食
它过去就靠这个
后来就变成了重点的
因为它确实特别肥沃
它原来也是稻米的
主产区
那么现在又把它变成了
稻米的一个腻了
后来我就专门个
80年代初
我专门到广东调查
我没别的目的
没有调查目的
我就想看广东要回到哪去
很清楚
广东就回到清朝的那个时候去
那它就是
我又搞鱼塘
搞什么
但是它比那个时候多了一个工业
但是人们老说
中国不好
中国什么都不行
没有外国人不行
这件事情
在实际历史上不是这样的
清朝在江苏就是
连片的那些
那些
苏州
这一大片松南这一区
全部都是工业
到了这个时候
它这个文化就复活了
它没到这个时候
它在民国不到的时候
你知道荣家
还有什么家搞面粉
搞什么
废家有
废政庆家族
都是搞了工业
它都是传统工业
非常容易的
就搞成了机器什么
这个转型队
它来说没有真正的障碍
所以等到
等到没有这个
机器崩溃之前
这些地方就是
它最大的东西就是搞工业
它实际上就是回到了历史
还有历史传统
它这个时候最大的就是
你给我放开
因为原来
它有原料问题
有销路问题
所以最高知识它都不行
党的国家的机构
跟它有冲突
利益冲动
把材料给你还是给我
销路给你还是给我
计划经济
等后来这些
当然都不是问题
那么现在他们就是
一步就回到
一开始是社队企业
后来改制
改成非社队企业
他们就是这一步
这了不得
至少一亿多
我现在是
不知道数字的人
至少有一亿多劳动力
进入了这些地方
是离乡不离土
还是怎么着
不管他进入了
他实际上是公然了
这个历史哪有
说你的欧洲到哪去
你说有一亿人口
一亿劳动力在十年之内
就变成了公然
再一个人太大了
当然现在有重大的问题
重大的问题就是
工业化到了一定的地步
你看现在金融分析
出口受挫
表示美国的那种
消费方式
它总有问题
我们这里呢
在前多少年就出现
但是要历史的说
这一步了不得
这一步太大了
你说现在
整体来说
小的工业品
小的农产品
我们多便宜
工业多么充分
这靠农村共极的农产品
这有那么的智慧
那么的勤劳
那么的啃干
这中间有不知道
多少的东西在里面
可贵可弃的东西
最厉害了
这部分
现在国家企业
比众这几年有上升
但是他们实际上的东西
是一个什么东西
我很难说
但是实际上
我认为在这儿
这些东西
跟保障大户
它总要给社会
它不能什么都挣动
城市就是城市
城市就是老子
当然保障大户
也没有所有的问题
千万不要有这样的观点
前一年在外头开会
有一个人山东的
他从美国
他美国的小教授
他说现在
还不如保障大户以前
会长就跟他打起来了
那些老外就互相打起来
他讲的一些事
也不是假的
他也亲自看到
前几年说农民负担太大
什么的
所以不是政府
又改变农业税
改变这个
改变那个
政府现在有弱干的政策
都是想把农村安抚好
农村的问题
不是文体军还在谈山东问题
所以我们
我们根本性的来说
保障大户是第一步
但是保障大户
不是最后的一步
我们期望还有进一步的
改革吧
真正的改革
自上而下的
中国的这个事
最后还要自上而下
这种东西是一种
制度性的东西
当然底下
从来都会有动作
这种动作是什么
我们意识也很难说
其实是
这种这么大一个国家
就是这样
从古人就是中国
就是从很早很早
就是一个太大的国家
你不要说勤的时候就这么大了
你在勤以前的那个条件之下
那就不是小国
中国处理的就是一个大国的问题
这个大国的问题
就和小国的问题绝对不一样
二一个呢
它总要给社会一定的空间
它不能什么都政府
有人以为
中国是政府管不了
才让民间什么
先秦的时候
所以要搞风
分封搞封建
都对中国文化
其他的勿起
它是主动的
它要把那段东西
让社会去承担去
这个事情
把一部分主动性交给什么
实际上呢
我个人认为
因为我是研究政府的关系问题
从过去
我认为这个改革
就是重新确定政府地位
政府角色
政府作用的问题
传统社会主义
这一段时间
头30年
政府管得太多
后来政府就放
放了呢
这个过程里
自然就会有这个
过来的不及之处
比如说
有的东西不该放
医疗
教育
不该那样放
现在你看又开始什么
现在的历史过程
没有结束
这个历史结束
还是在找这个定位
确定这个定位
然后让我们
找到这个
所以从大的角度来说
也不是一个农村的问题
政府在农业上
农业农村方面的
办案的角色
应该是什么样的角色
我觉得政府
还是应该适当的
放什么
中间组织
应该加强
比如说像
种子
什么
互助合作
对靠这个东西
我不觉得
应该政府
而且政府呢
如果做的话
政府不能再当
农场主
也不能再当农场主
政府就是当政府
政府不要越权
那个角色的具体的生产
什么
让底线的人
能不能自己干
对对对
那个当事人自个儿去当
他是一个老板
还是一块地的主人
让他去什么
你认为当下中国
农村农业问题的
最重要的问题是哪一点
农村的问题
现在在
军农业之内是解决不了的
农业的最根本问题
还是得把农民
转移出去
所以前几年
就
就寄托于农村农业化
现在看来
农村农业化是有规律的
不可能无限扩大
原来就是太了不起了
一两一劳动力
转移过来
你还要怎么样
你也
你不能太
太减好人生了
你已经够得意了
所以最大的问题
就是另外一个途径
就是
成正化
成正化小成正的
这个
这个实验
在改革开放之初就
提出来
这个早就成了失败了
实际上
你要搞第三产业
就得到大城市来
十家庄都不行
跟你说句咱们讲
华北的话
十家庄
我亲戚在河北
十家庄都不行
到天津都不行
就业不了
得上北京
今天的天津
我们不了解了
新的这个什么区要起来
我听说
不管那个
就说呢
就要到大城市来
但是到大城市
这个东西呢
一般人的思路呢
接受不了
他不能明白
这到了大城市呢
怎么行
所以呢
而且在政治上呢
他也就觉得这个
这个变局不可测
如果到城市来
就不一定是公演化
而是第三产业化
就是靠的非公演化
靠的就是像你
你这里头再加一倍人
就像你们这样的
了不起的东西
这样的企业
这样的产业
这样的公司
这一类的东西
或者不知道是什么
我们现在不谈具体的
这个具体的问题
现在谈也没有意义
因为没人打算做
所以你不要谈嘛
但是这一步
那就是一般人接受不了
进来就有了
机会就能创造出来
这也是大问题
而且政治上
北京变成2000万人口的城市
就像巴西的里日人物
或者什么的
那些国家的
首度人口比例极高
那些怎么回事
我也不知道
总之呢
这样两条路
所以涵盖的问题就是
你只要想要
承认农业
在纯农业之内解决不了
那就是前面有一句话
大家都说过
这农业问题
现在是个国民经济问题
国民经济问题
这两条路
一是公演化
公演化现在有这个问题
再一个就是进入大城市
进入大城市
有更大的问题
我们很多同学
还有包括老师
都埋怨中国祖宗
说祖宗没法
什么事都做好
我就觉得
这事不合适
我们就是男
我们面对巨大挑战
是吧
我们这代人
祖宗已经把事做得够可以了
我们哪有那么
香喷喷的东西
一张嘴
就扔在脖子里就吃了
豪龙里就厌厌起来
我们得去创造
包括前面改革开放过后
大量的出现农民工
这个其实也是想解决这个问题
但好像现在是不是
这个问题就是说
这里就是停滞了
对
那时候不能用消极的角度讲
那个时候要用积极的角度讲
那个时候就是一个工业化的浪潮
能存工业化的浪潮
大量的吸引了就业
它是一个非常积极的
它是这么一个运动
不是活不下去了
才把农民怎么办
它是有一个
是一个经济发展的一个什么
现在就带有更多的
落后的去想拼命的
什么的这个问题
当然它现在碰到的问题很多
它碰到了劳动合同法的问题
腾龙患你儿的问题
碰到了国际贸易的
新格局的问题
它的问题很大
大量的企业倒闭了
大量的走了
所以今天的局面
还得
就是眼前的事了
我们就不好多说
作为一个历史学家
我们一般的是希望
和这个事实事情拉开距离
一般的我很少
很少就当代的问题
怎么样
那你这是说
现在的话就是一个
有个很显著的特定
就是城乡之间差距特别大
城市可能发展得非常的快
有时候经济方面发展的好
就包括就是
盟村的都很多农民都入城了
都是因为这个有差距了
进入城里面去
你随便解决农村农民问题的话
这个差距是不能有才行的
如果有了的话
永远的
那不可能没有
城市就是城市
农村就是农村
它只能进来
它不可能把那建成城市
这全世界都是这样的
有些各国家
小
它和城市
离那农村也近
晚上就回家了
它也可以在那
但是大量的比如南斯拉夫
我去过那些国家
他们的农村人口已经不到10%
你就是得让它变成了
到城市去
只有城市有那些娱乐
有第三产业
有那一切的东西
你不可能每个农村都变成那个
有人说我们老家
老家就在平息
不能够
说那山景开发的
像意大利
博多尼亚一样
我去过
那好
我们就到共产主义了
那个地方人就住在山里头
住在山坡上
别鼠什么什么的
那种情况
那得太不简单了
我们离那一步
还有相当的什么
但是我们不可能把农村建成城
城市就是城市
农村就是农村
这些人
他们从小
我的朋友告诉我
他们家乡的
湖南家乡
农民就是从小
那个小孩看着彩色电视
我们小时候没有电视
更不说彩色的
现在他们从小看着彩色电视
彩色电视里什么呀
甭管彩色
黑白电视里全是花花视力
所以那小孩
当然他想到什么
他不
这个太强烈了
所以他们太想到城市里去
去耍一耍
所以这个东西
就是很大的一个反差
按照您的这种观点的话
那农村是不是会就会消亡
不会
农村就像美国也没有消亡
他有农场主
一个农场主
就不是小农场主
不像南斯拉夫那样
而是像美国那样的
它耕种了大片的土地
很远的地方
才有一个房屋
它都是必须大学毕业
有相当的培训才去经营农业
它是很挣钱的
挣着地位很高的
有人代表他讲话的
他们不会消亡的
农业还是一个巨头产业
永远会是巨头
中国如果将来有一天
在不认经历什么变化
中国有
比如还有十几亿人口
或者十亿人口
你想着农业
我不认为农业是
还要带动国民经济
而但是农业是必须是一个大头
你必须有相当的投入
是一个大产业
我的朋友
在八十年代
主张中国再多种点变化
当然了
有人就不会同意
那多进口粮食
有些人他不了解
世界的局面
我最近去了澳大利亚
偶然的人就问起我来
他问我这事干什么
他就是担心中国
不用买他的粮食
卖不出水质
他就是要出口
你看他现在的矿业谈卖
他不能那么谈
他也是要卖的
别的是其他问题
但是他是提供这个东西
所以粮食这种东西
都是世界的战略物资
是国际贸易的大腾货
美国为什么说那话
不让我为什么说那话
外国朋友问我
不让我就说
不让他毕竟有国家的战略利益
我那个朋友是我一个学生
他也是大银行里的人
他就点头了
他本来这个事
怎么能没有一些国家利益在里面
不当说2030年中国16亿人口
中国就一定要进口
把中国的领导给刺激坏了
其实我们中国能力高得很
有些人说不清
两个这种东西
就我的个人经验
就是历史经验
所谓历史
我观察历史
他就是农民有一个什么
他不多产
多产也很有限
这个东西多产没有好处
过去说囤积居其
在监商粮食囤积
囤积居其花多少钱
粮食最难存存的
要有一个大库房
而且粮食每年的损耗率
现在是5%到10%
古代叫10%吧
蟲子出 麻雀遥 烂
这种东西最难存的
所以粮食这个东西
这个潜力是很难表达
你看看现在你随便老行
一问就是他们家那粮食必慌着
我客人这样的同学多了
这样的家庭
所以你说现在中国粮食
供给有多大问题
那就是不学的人
对不起这样说
一定有些人不爱听
粮食问题超级复杂
粥问题也非常复杂
大多数中国人看不起
粮食问题
或者觉得我就是专家
这个问题只要错了
粮食问题是相当复杂
到了粮食问题就超级复杂
你好像觉得你爱浓了
你说的话
可能就盗着影响
这是一个
我们有很多这种经验
当然浓业随便的取消
应该很重要
还对中国农村的影响怎么样
它就是这样的
它是得证
中国历史上有很少
汉朝的时候
搞过30年
断断了一段时间
我们现在是否能坚持下去
也有可能
因为我的一个学生
他是搞金融的
他说现在拿到中央手里
是500亿
免掉500亿在中国经济里
现在实在是一个小数
所以就免了
免了500亿
对蒙面来说
可能不止500亿
但是这件事
我听我来说
它整个是一个保守性的
他就是希望你
回到村去洗耕田
有个洗耕什么
回家种地去
搞农业去
你不要再出来了
你不出来
也可以在农村
好好待着
金融危机之前就这么讲了
它是一个这样的东西
你说的好不好
我们不应该说好不好
我们只能说
它是这么一个倾向性的东西
它是为了这个的
他们又赢了
而上说把农民怎么样的
比如工厂
我怎么救这些小企业
我把大皮的贷款给这些
给民营的中小企业
他们能解决就业问题
这种政策
也是有继承性的
它对农村到底影响有多大
我不知道
不知道
当然在现在的局面里
对农民来说也有好处
他在农村待着
他负担小
他可以解决相当负担
对吧
比如咱们俩现在回去
咱们有块地
咱们起码可以不死
可以活下来
你要前几年那么大负担
你可能活都活不下来
农村就要成为一个动乱点
因为农村税
前几年担当问题是
一部分人因为农村税
人家税太高了
你不承担
每一个人各体财富的话
那么你那个时候
公共的财富那是空的
快