大家好,我是曾鳴,今天我又來了。其實我寫的大家可能,這個說明我看多了也沒什麼意思。
這個我先聲明一下今天這個講的內容呢,可能是我曾經講過一次,就是國民黨為什麼會丟大陸,但是那時講的比較粗一點。
這次呢我會把這個國共雙方的原因都講一講,稍微細一點。這個我呢實際上是個野路子的就是搞史學的,就是搞歷史的。
我是沒有專門學過的,不是歷史專業畢業的。我本科學的是農機,後來這個這個人生學的是黨史,
但是我幾乎就沒有上課,我幾乎就沒有上課,就是在圖書館看個書。後來那個博士是政了思想史,
但是他是一個文是數成的博士,我讀兩年就畢業了,所以也沒學到什麼東西。
所以說我自己的我做歷史就是出於自己的愛好,因為很大同時上是說,自有一度的這種困惑,就是想解惑,就是想把它搞清楚。
但是呢搞清楚如果是看別人呢有時候這個不夠就是他還是不清楚,你看完了以後還是不清楚,尤其是我們中國歷史,
尤其是現代史和現代史,好多部分都是這樣。你看別人寫的你可能覺得還是不清楚,完了就至好自己做,自己做的是我研究所謂研究歷史,就是想解我自己的禍。
這個有關就是中共黨史的幾個,我寫過大概有七八篇論文吧,比較長的論文。這個今天講的也是七中一篇,這個當時都發了,不是但是他那個我想解中共黨史像我這種寫法,
一般的國內是發不了的,都是在外頭,在香港發的,這篇本來也該發的,後來那個是幾個匿名品準的時候被一個咱們國內的搞現代史的一個大佬給槍斃了。
槍斃了,這個我,他槍斃的理由,後來我吃了我以後我就很荒唐,我也不知道他為什麼會槍斃,後來實際上我在之前搞這個土改的時候的文章,
實在發了,但是他也是也提出了很多的很多的製本,很多的這種疑問,那個問的也是我覺得很荒唐啊。
那就不錯了,反正這個說的,這個是我是不管,因為我是我解我的禍,我是寫的,研究解我的禍,你多安心,誰說不行,我認為我覺得我認為行的,那就是行。
反正他只要把我的禍解了,我也覺得這個研究也就沒白著。但是你們看了,你們可以去討論,你們可以覺得你們去質疑我,我不算什麼,我就是個野護蟬,一個微不足道的一個搞歷史的人,不算什麼大家,更不算什麼權威,不算什麼專家。
所以我只是提供我的一點思考,我的一點探索,這個問題就是說,像今天講的,當初我的疑惑,我的一個很大的疑慮說,這個中共為什麼會贏呢?怎麼就贏呢?很奇怪。
完了做完之後呢,後來我就基本明白了,這一天還有一天就是寫了一個中共為什麼不會長征的,就是這兩篇我寫完之後,我基本上就明白了,中共為什麼不會贏,國民黨為什麼不會輸,這個,我認為自己的身為,我覺得自己以為搞明白以後,我就不再搞了,我就把這個東西割下了。
後來我就一直在做這個重點,就做在滿清民國,所以後來也因此寫了很多東西,也滿清民國也是這樣,就是說只要有一個題目它引起我的注意,我覺得不太清楚。
而且目前為止,所有的研究還不足以接我的貨的時候,我就過去做一做。我一做,做完之後,覺得做完了,就算了,這個就割過去了。
各後以後開始下一個,基本上我的所謂的歷史研究就是像以前我媽媽老批評我說,就是像東北黑熊到地獄裡面去掰包米,掰一個冷的,掰一個冷的,一般就是這樣,我一般從來不會在一個地方,就在一個領域裡待很長時間。
但是我的大體上也就是這麼一點的地方,因為也就是近代史和現在史的這一點小地方,尤其是近代史的這個地方。除了這個地方之外呢,你說我歷史也可以也敢碰一碰,但是我不是專家,或者說我看的東西不夠多,是一般來說我不敢隨便亂說的。
但是也沒辦法,現在這個人能力有限,我就這麼點本事,所以三千老讓我講,我講乾了,我說沒什麼可講的了。
所以我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的東西,我講的
但是我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有限,我現在的這個人能力有
所以這個問題,今天還可以講一講,但是今天講完之後,這個專題也就不會再講了,第三次了。
其實我們知道,中共的中國的抗戰,在曾中央事件以後,就是個大便車的過程,就是我們大美國的便車。
我曾經講過,汪精衛和蔣經石的不同,蔣經石比他有遠見,他能看到日本早晚會跟英美打起來,那個時候我們就代表車就行了。
所以說我們知道,只要中國能夠扛住,把最初的艱苦就扛住,我們等到日本人和英美打起來,這些大哥都打起來了,我們就沒事了,我們就可以扛了。
這個扛的過程中,實際上老蔣和老毛他們兩個都非常清楚,彼此都知道今後國共之間必有一場大戰,這個是沒問題的。
而且老蔣也知道,因為抗戰的結果,國安長的勢力已經不太好遏制了。他當年在蘇聯時期繳工的時候,實際上沒有這麼焦慮,但是後來他就覺得中共的勢力已經做得比較大了。
但是要想到中國的未來,就是國共之間下,他們都非常清楚,兩個都非常清楚,所以實際上在中東兩邊以後雙方都在消極必戰,不是說單單的是國民黨消極必戰,他們都在消極必戰,都在繼續力量,繼續幹完了以後國共決戰。
這一點基本都不一樣,但是問題是,這個殭屍的政府是國民黨在輻射,所以國民黨即使你消極必戰找你麻煩,你還是很麻煩。
如果日軍要發動進攻的話,比如說他的打通大陸下這個行動,還是要找國民黨的麻煩。但是國民黨對期間也受了很大損失,因為日軍在整數華北,因為他的話就是華北自安戰的狀況中,也給中共的敵後兵力造成了很大麻煩,所以它損失很大。
相對而言,由於中共的底子比較薄,雙方都在消極必戰,在繼續力量的空中,實際上中共的力量,被削弱的還是挺厲害的。
它在克蘭集合結束的時候,它已經沒有了克蘭出息的那種銳氣,反而就不行了,實際上是不行了。
當然國民黨也因此,由於他是當家人,他是政府,所以他有問題很大,他的軍隊,大多數軍隊實際上他的軍隊也很厲害。
除了大概有五六個師,就是朱映軍,那是美國訓練,美國裝備的,這幾個司之外,其他軍隊也都不大行。
這也沒辦法,就是所謂雙方都消極地帶,這個後果也是很正常的,因為你大家都在等中國是個弱國,你實際上就是在等別人打電車,我就勝利了。
但這個過程中,官黨的新一機用得比較深一點,毛澤東講的時間在某些,尤其是在這種,我們說宣傳方面,實際上他要差很多。
朱映軍一直認為,他是宣傳的思路,國民黨一定要統一抑制,他總對的國民黨一般閃殺,一定要統一抑制,一定要把所有的權力,把所有的精神都集中到他的領袖身上來。
所以他一直在鼓吹三個一,一個主義,一個政黨,一個領袖,他一直在做這個工作,為這個中心他費了很大心思,國民黨也有宣傳部,他的宣傳部份主要在康奈時期,其實主要是幹這個,但是在我們看國民黨的想法,國民黨就給人一種很連結青年民主的意義。
國民黨既不舉行高層選舉,也不舉行基層選舉,但是國人黨至少舉行基層選舉,而且每年一次,國人黨成為他的根據地,每年一次大選。
你不管怎麼立吧,他這個形象做的還是挺像的。相對來說,國民黨控制區域,由於他比較貧窮,而且他造個形象比較好,就是貪污腐敗的現象很少,大家都比較清廉,基本上作為中共的機關和他的軍隊,都是實行一種暫時關注。
暫時關注的一種制度,給人印象很不錯,很多民主人士還是外國人到根據地來看,印象都不錯。
他們在國統區也經常聯合那些對國民黨不滿的資本家民主人士,在《新華日報》上,天天來一天騙類讀的歌頌民主。
後來好像校主把他們這些文章抽出一些階級了,你看的話就是我們現在工資說的,而且比工資說的還過分,不條件擱送美國民主。
而且當然美國印象最多也不錯,所以史蒂威,甚至楊曉華要把美元剝一部分給中共,認為中共顯然要比國民黨更有出息一點。
他在宣傳上實際上是不一樣的,國民黨一直都沒有做到一個政黨、一個主義、一個領袖,他沒有統一意志,他到了台灣之後才實現了這一點。
在大陸時間始終他做不到這一點,他根本做不到,但是我們知道現在在延安做到了,延安實際上已經做到了統一意志,一個政黨、一個主義、一個領袖。
這個真是名副其實,我們都看高華那邊的紅太陽,他實際上這個紅太陽的誕生的過程中,實際上就是一個政黨、一個主義、一個領袖,關鍵是一個領袖,而一個主義不是共產主義,是毛澤東思想。
所以實際上當然黨的領袖也他,反正就是他。這其實是很諷刺的,就是一個很民主的、清廉的宣傳的一種風範,最後造就了一個實際上實現了蔣介石的夢想。
所以說這兩個效果不太一樣。所以說如果要打仗的話,如果要兩雙方開戰的話,實際上在中共這方面,至少中共的一些精銳,就是這些骨幹人士,他會在的有勢,因為戰爭是需要這種統一意志的,他是在有勢的。
當然這個東西,中共的這些光感也不是所有人都沒看明白,所有人都覺得他很民主,也不是這樣子,因為好多人其實都看到這些問題。
比如說胡思年,七大禹堂看了一大堆歌手毛的景氣,對張連,好多好多的,滿滿一屋子全是歌手毛的。
因為他跟毛是老熟人,但是感覺他覺得毛子很不好意思,所以他也知道這個什麼事,完了那個誰有一個人經的記者,叫趙超貢,他去延安。
他發現說,所有人,就是我碰到所有人,對於所有的問題,從國際問題到個人聯愛的會議,都有比較難,大家回答都一樣。
這是統一意志,這是很了不起的,很可怕。其實很多人看清楚了,但是我們從如果駐國共以後交戰的時候,他們這種整個的宣傳公司,精神面貌,從這個角度來講,實際上我們看到中共的方面是要再上風的。
但是還有意思是什麼呢?就是說,這個戰爭議結束,結束之後,雙方的那種人都發現什麼,一個很大的問題。
什麼問題呢?就是說,國共兩個頭子,蔣介石和毛澤東都想打,但是他發現,整個國際形勢上他不想讓他們打,就是美國不想讓他們打,蘇聯不想讓他們打。
沒人想打,他們自己內部體系中,國民黨方面不想打,國民黨方面也不想打,而且這種不想打,國民黨比國民黨裡面還厲害,因為國民黨的軍隊,它是沒有大規模復原,但是它至少,因為它軍下比較高飛,他們沒有很多大王逃亡的,但是共軍這一方面,至少是征來兵了。
你征兵的話,征到軍隊就跑光,老兵一想跑,老兵一想走,說想回家去種地,沒有老婆的小小,娶個老婆。
都打了八年了,實際上大家真的不想打了。就是民意,就是民心、民意所向,就是和平,就是和平建國。
你看我們知道,這麼強大的民意有用嗎?所以民意實際上,民意沒什麼用,尤其是在某些場景下,民意真是屁得不當。
但是這個事兒,當時是很麻煩的,民意不想打仗,尤其是中共自己在體系中,它的軍隊和它的根據力,它的繼承政權,它自己辛辛苦苦這些年來,好,苦心經營的精靈權,都不想打仗,都想過日子,而過日子。
都是農民,農民就是想過日子,這個也沒什麼,我給後飛。顯然農民有關注與理想,其實我覺得從毛澤東那開始就沒想這麼想過。
他老講的,他講老講馬利主義、馬克思主義,他老講這些東西,他說老講理論貢獻。其實他體系中,他從來就沒有貫徹過這種理論,從來也不在乎這些事情。
所以你想,一般的他那些機身動權、他那些機身幹部、他那些軍隊、次兵,一樣他有關於理想,要他有馬克思主義素質,實際上是不可能的,而且根本不可能有。
所以說,當打完了就是想回家,回家,中地。老孩子的這個抗頭,就是這麼想的,這個很正常。
那麼如果你都這麼想的話,這個仗就不好打。我們知道這個就是,所以一定要想辦法,對中共來說,他一定要想辦法把人動員出來,動員起來。
這個就是說,你要打仗,你得什麼呢?你的煽動仇恨,你得把你的目標,就是你要打的那個人,打的那個對象,你要讓人,讓你的人對他產生仇恨,仇恣。
不公代仙,這樣你就可以動員了。如果你要是什麼,你覺得,老百姓如果覺得,那我的對手,就是中共打的對手,整個時,還是個蔣委員長,還是這個國民政府的第一號人物。
那這個事就不好辦了,那你怎麼打,他憑什麼給你打這個人去,憑什麼給你打國民黨去,這個問題一定要解決。
這個動員,這個動員這個東西,是中共的難受好戲,國民黨這方面不行。國民黨實際上他並不是不想進行底層動員,他並不是不想,從開始就想,但是他做不到。
他做不到,從孫上到現在就想,他實際上挺想做底層動員,但是他做不到。他那個地點主義的因素,地點主義的東西,他學的東西有限,而且他掺和了很多其他的東西,就是中國傳統的那種,就是斯大夫,這個四身,這些傳統的東西,更多一點。
所以你掺和了這個東西之後,你就下不去了,你就下不去了。那麼你要想下去,一乾子掺到底的時候,你把你那個,你把你那個原來那個出身,原來那個家庭,拋棄掉,傳統全拋棄掉,就像那個澎湃搞農民動,那是先把自己家幹了,把自己家採了粉,把自己家人殺了,然後呢,你就可以幹了。
那麼,所以說這個事兒呢,就是這種動員,實際上是這種底層動員,就是我們講,就是說,就是用那種打土豪分田地的方式動員,土改就是這個意思,土改就是把那時候有產者,有產者,把他們採賺分了,把他們人殺了,然後進動員,就是以這種一個名義,比如說以耕耘有其田,
就是要是平均地權,這種都是國民黨的口號,就把這個東西接過來,這個東西接過來,大家沒什麼說的,誰都沒有說的,你不管誰,你城裡的這個資質分子,你還是這個資本家,你想起這個事兒來,你就不好說,你說你不能說,你不然就平均地權,你不能說,不然就六幾天吧,對不對?
所以大家都認為這種什麼就是土地的這種不均衡,它是過去的這種封建殘餘,雖然這個什麼叫封建,大家還有爭論,但是實際上都認為過去的殘餘是一種路後的東西,不管你是從哪個角度來看,不管你是從關注角度來看,還是從社會主義角度來看,還是從這種社會,就是這個新來華經濟發展的角度來看,人們都覺得這個事兒該做的。
但是這個裡頭實際上是被賦予了所謂政治動員,就是共產黨政治動員的因素,它實際上並不是想真的想六幾天,並不在意什麼平均土地,這個就是一個油頭,一個口號,因為它們很快就要轉入這個共產主義,所以這個土地分不分也沒什麼意思。
很多學者都討論這個問題,就是說,就是說,是因為這個共產黨能贏,就是因為它們解決土地問題,把土地分給了農民。
我們姑且不論當時中國確實這個土地到底再有量有多多懸殊,是不是像共產黨後來昨天調查的時候講說還是80%的農民都沒有土地,完了10%的農地主再有了大多數的土地,是不是這樣?
姑且不論這個,實際上這個結論是根本就不對的,中國土地還是比較平均化的,真的大地主非常少,但是這個事已經不重要了。
它到底怎麼樣?就是它到底土地再有量,整個那個採賺分布,到底怎麼樣?這個已經不重要了。
這個事實上不是說,就是說,農民,比如說你共產黨到了這個地方,你動員農民,你分努力,你讓他們分財產,把地主殺了,然後農民就會跟你走。
這個這種給予或者交換的模式,這個模式它不是動員模式,而且實際上也不可能讓農民跟你走。為什麼很簡單道理?
比如說你是外地,一幫外地,外來人,到這個地方以後你就把土地給分給那些地土地喜歡少的人,少或者無地的人,你分分了。
這些人會相信你嗎?因為這些東西它不是你的,農民對隨著產權問題是很敏感的。
比如說地主願意,自己願意把土地分給我,你就是靠譜了,那東西一定是你的。那如果不是你的,你是來那幫人,你說你分給我,我就跟你走。
它不傻,我以前講,我說打比方的時候,我說我到你這樓裡來講座,我宣布我在這兩個樓,然後把這個樓每個房間給你們分一分,你們會相信我嗎?
這樓是我的嗎?那我分給你們,這是靠譜嗎?我說我要分給你們,在錢這個是你們可能有些人會貪財,會要。
那你說這房子都分給我,人家不信,控而散。所以這個本身不是這樣一種模式,動員它就是一種,它動員不是交換。
當年的時候,我們知道大革命四百就北伐他們的國共分家,國共分家,國民黨實際上是很慘的。
國民黨搞了幾大規模的武裝,就是它自己在國民黨那些控制的軍隊,那幾次武裝起義,人家這樣起義,求求起義,還有這個武裝起義,基本上各式光了,沒有什麼人。
那幾乎是無動聲友的造出了一支紅軍隊伍,而且最後贏得國民黨幾十幾乎是侵權國之一來剿滅它。
那怎麼弄出來的呢?那怎麼造出來的呢?所以它就是靠動員。
它這個呢,就是說我到一個地方,我在那個地方以後我把這個地方,我來把這個地方有錢,有錢土比較多的人都抓起來,然後進行鬥爭,在鬥爭中關鍵的問題是什麼?
當然這個很複雜了,它還有一些怎麼樣動員的方式,怎麼造勢,怎麼樣讓農民相信這些地主,這些財產是不合法的,它們剝奪了你,就是一個很著名的架子觀,就是勞動創造架質。
就是說你實際上我們知道這個架子創造,就是直接勞動它是很少的一部分,很大的最愛創造是資本、智力、技術、科學,但是你什麼都不講,你跟農民講說,所有的財富都是人造出來的。
那麼直接造這些種地的人,直接種地的人就應該擁有所有的糧食,直接做公務的人就是所有的產品。
它不講地土地怎麼來的,不講土地水利灌溉怎麼來的,也不講工廠怎麼建的,都不講。
但是這種宣傳方式其實還是能夠讓一部分的同胞比較簡單的農民接受的。
因為它是地主也不種地,種地是我們,不管水利共產黨怎麼做,不管腿前怎麼累出來,不管最後操作都是我們,它不管在投資的問題。
所以它的勞動創造架質這個理論還是很容易別人接受的,很容易別人接受。
但是這是一個說法,僅有這個還是不行,它僅有不成。
關鍵是通過讓早那些積極分子,早那些最窮的人,讓他們去控訴這些有錢人。
空殊到趙主義的新聞的時候,當然開大會就把這些有錢人都殺掉。當年的大土壞分天地跟後來土壞群伏幾乎一模一樣。
最關鍵的就是這個多種會,就是殺人。
而且那時候殺人基本上是百日善光,就是把這個一家的人從小到大全殺光。
造成一種非常許新的場面,讓所有人都手上都沾血,要不然你就被逗。
你不是地主也可以被逗,你成功也可以被逗,因為成功只要你護著你的組織,你一樣被逗。
你也一樣被當作地主割腿的逗,當作另一種地主。
這在後來在土壞公主非常明確,後來中共的就是看來以後的土壞幾乎就是一種大概有十幾種地主。
反正你不管你是誰,你有沒有錢有沒有土地,只要是你不同意這樣做這樣土壞,這樣你不同意這樣土壞,你就可能被當作逗。
反正就是兩個東西,一個要不就是被殺,一個叫殺人。
反正你都在一邊,一般來說人趨勵避害,他就很自然地會站在那一邊,你在那邊你就有事了。
那邊逃跑的地主的家屬,回來報復的時候也非常血腥,而這來過一殺,大家就忘了。
大家就忘了為什麼我們殺的,本來我們不想殺的,後來你就殺起來了,殺起來以後就在過程上說的那套是對的。
第五階級確實是我們修修我的敵人,就成功了。
這樣重原方式,當然就是說它最成功的是,反正我可以不斷地去打攻下新的地方。
因為那時候它整個紅軍發展時期就是拘發混戰的時期,拘發混戰的那個國民黨雖然一統天下,
但是它實際上是實際空中的區域是很大的,而它忙於混戰,完了也無暇去應付對付國民黨。
對國民黨在這個,因為通過這種動員,這種動員和社會動員很快就繼續了一輛,很快就裝起來了。
這次這種招法,它是已經是長得過甜頭的,它能夠無中生有的,一下子就是成長成為一支十幾萬人的大軍,確實是這個速度還是很快的,效果非常好。
所以我們知道它在康蘭一勝利,就勝利快要勝利的時候,實際上它已經開始什麼呢?已經開始這樣,類似動員。
康蘭還沒勝利的,是又四年年底的時候,它們這個秘密已經開始做這種動員了,就是說它當時叫反間清算,
它主要是檢出檢息反間清算,它就跟地主算賬,通過算賬算來算去,本來是一般的農民欠地主錢,他們算來算去就把哪個地主都算農民的錢,所以你就還一還錢。
本來檢出檢息和核理負擔實際上就是根據地的這些有錢人就已經沒什麼錢了,但是通過這個以後就進一步給你剝奪掉了。
所以後來,反間清算到了一定階段以後,很自然就轉入,國共雙方還在談判,而且日本還被投降了,就是5月4、1945年的,這個時候還沒投降的時候,他們已經開始做這種事工作了。
到了46年5月4號正式開始,就是五四指示嘛,正式開始凸改,這個時候國共還沒鬧翻,他們還在談判,還在搞新政協,而且還弄的,搞這個政協會議,把第三方,把這個民盟,金銀黨,他們地方都拉進來,談判談的是就是搞和平建國,肉朝天,但是根據地這般已經開始搞凸改了。
就是從反間清算轉入凸改,凸改的時候很明確,因為當時他考慮到根據地這個有錢人不多了,已經沒什麼錢了。
那麼怎麼怎麼辦呢?那你必須得,因為你要搞這種動員,你必須得搞敵人,你必須得東西,大家就敵人出來,必須得有鬥爭對象的開心,那麼都沒有錢了,都是窮人了,怎麼鬥呢?那不可能,不可能,怎麼辦呢?
誰是挨到的人呢?就是那些以三六年十年前,十年前你是地主,你家是地主,那你就是機器灰,你還在挨到。
這很荒唐,你説我四六年鬥爭人,你要以十年前的這個財政教論,就是因為當時沒有那麼多可鬥爭對象,所以一定要早速對著他退了。
這時候實際上他這個土地怎麼樣,分不分,不是一個很重要的問題,他就是個藉口,一個油頭。
我以這個油頭,我做這個事,外界你就不好說什麼,國民黨你也不好說什麼,對不對。
這種鬥爭也是,通過這個鬥爭以後就很快就樹立了一個什麼東西呢?就是這些我們這個鬥背鬥對象呢,他就是小老講,然後你跟那個大老講聯繫在一起。
他們山東的土海說有一種叫什麼叫樹望講干的一種辦法,就是把地主綁在一個大竿子上,往上樹,往上樹。
你說你樹很高了,看你開腳腳沒有,沒開腳沒開腳往高樹,你看見沒有,很高退雲嘛,就受不了了,說我看見了,好,你看見了,你雙手霸杆就掉下來了,就倒了,大甩死。
叫樹望講干,望講干這種說法,他這種辦法就是特別生動的,就顯著說這個土海到底為什麼,他就是要建立讓這種農民產生對這個蔣介石的這種仇恨。
那麼你這個仇恨,因為通過鬥爭的故事中,因為實際上在開始的時候,就是在開始的時候,這個土改,純粹是一場軍隊發動的這種運動。
因為當地的集中選,當地的這種黨員,就是這個中共黨員,基本都不願意幹這個事,他們都不願意幹這個事,都不願意去搞這種鬥爭,因為沒啥退券,沒啥可鬥的。
看來這期,那開明星是合作得很好,他們現在也沒啥錢了,鬥了也沒啥意思,而且感覺畢竟都有感情嘛,就是像李強金的,就派軍隊下去。
首先就把這些精神幹部,先鬥幹部,然後在村裡找那些必然人士,我們講說那種,從那個毛澤東那個郭大維沒考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了
就有物資資源,什麼都沒有,就這幫人,這幫人就找這些人,讓他們做革命先鋒,他們先,動員他們先出來,他們都無所謂了,他們就很容易出來,再代容其他人,再出來,然後呢,就通過先把你貫徹,就是因為我們,我曾說過嘛,我曾說,實際上這個農村啊,就是這個社會啊,這麼幾千年中國農村它賴以為系的就是兩個基本的倫理,
基本的倫理,就是殺人長命現在還錢,但是呢,土改要破的就是這個基層的倫理,它要用一種運動倫理來取代這個倫理,就是殺人不用長命,殺敗殺。
現在不用還錢,不僅不用還錢,而且它還要給你錢,這就是土改,土改的本質,這行為本質就是把這個中國社會的基本的倫理底線,殺倫理錢給它破了,而取代這種運動式的倫理。
那麼,一旦做到這一點之後呢,你這個運動就可以搞下去了,搞下去了實際上在這個共產黨,實際上也是真的很,非常難,因為其實主義很大的,就是這個人們想不通這個事兒,就是說你這個沒什麼來由的,就把人給殺了,中了就把人給分了,
就是一幫那個很,很,村裡都很無賴的人,就胡搞,如果那個村的,誰都不敢不敢不搞的話,就是發動別的村的來搞你的村,它當時土改就要少當,甚至是發動幾個村來搞你的村,叫聯合少當,就把那個那本鬼的當年那個,當年那個村是誰用的呢,而且用的非常頻繁,我那時候找了一大堆,就是基層當時,當時基層的那些,這個土改的這些資料,
我那時候發現一個問題,說那個,後來那個就是楊貴松博,說我這個時候土改都是均衡的,都是均衡的,就是什麼呢,就是這個,就是中央發文件都是地反主,又反右,就是沒有說是特別鼓勵這種過火鬥爭的,我說那是中央發文件,你看的那些都是這樣的,
但是問題是你作為一個搞當時的人,你應該知道還有另外一套東西,就是實際上當時呢,這個各個這個公共隊,就是軍隊派出公共隊呢,他們下去以後帶的文件不是那時候面上法律文件,什麼文件呢,就是當時是以那個進水邊區臨時農委會,以這個圈的賀龍、張靜夫和李景全,他們的大名的,一個叫做告農民,農民書,
這個書,這個文件才是他們土改的一個綱領性文件,就是就是農民想怎麼幹就怎麼幹,實際上就是農民那些二流的浪漢,流氓想怎麼幹就怎麼幹,不能,就是你不能,就是你這個文件主子就是說你鼓勵亂打亂殺亂搞,只要把運動搞火就行,說你誰也不能來,誰要是黨這個,誰要是說人家不行呢,你要被處,你不要處理,在那被處死,
在那被處死,所以鼓勵過火的文件才是共和隊帶去的文件,甚至發的文件它不帶那個,那個東西都是給別人看的,給後人看的,給後人這些傻搞歷史的看的,所以實際上那些繼承文件,它對接的全是這個臨時農委,農委委員會,這個都這個文件,很微妙,
楊慧雙應該知道這事啊,他博我,我就博我很奇怪,我說我把這東西都找出來了,所以過火,所以過火不是什麼他的錯誤,就是他就是要過火,
就說過,要不過火就達不到動員的目的,動員的時候一定要在開大會的時候,開大會之前做了很多準備,如果你要是,只要把了七輪調差不多的時候,大腸殺人,大腸殺人,開腸破肚,殺人,
還有一場血腥的過程,每一個所有的人說是我把東西全交出來不行,那你交出來也沒用,你交出來也得經過這一番,經過這一番你就死了,就缺乏了死棒了,
所以後來如果逃亡的那人呢,就是再組織懷恙團,就會跟國民黨軍隊撒過來的時候,也是這麼報復,也是非常血腥,
雙方之間就是那個接一動人,國民黨老說是中共是無端的這種挑動接一動人,這個話說的也沒錯,但是這種動員方式的確是突破人類的底線,突破什麼成功就是沒人相信,
就是那些逃亡的地主逃到國統區域以後,比如說他們跟國民黨中央社,國民黨中央社會日報記者去訴苦,他們都不信,說怎麼可能有這樣的人呢,怎麼可能這樣的事呢,
當時傳媒辦的觀察對國民黨批評很多,它是一個民主人士,它實際上是一個自由派人士,但是它即將批評國民黨,但是也有人給它寫這些東西,就是說,關注一下中共區域的頭改,它不管,它不信,
就是你這邊幹出來了,人家不信,人家覺得不可能,這哪是人呢,人家就不會幹出這事來,但是它不知道,人以一種非常崇高的目的,打崇高口號,崇高的目的的時候,什麼事都能幹出來,
但是是不是中共這樣動員的方式,這樣動員以後呢,它是能把人動員出來,也是能把人的囚魂給點起來,但是是不是它就一定能贏,這個也不是,我不這麼認為,
因為這樣的方式有一個大的問題,它實際上是一種炸,就是一種迫不成粥的方式,就是一缺的買賣,我贏了就貼下我的,我要輸了,我就可能就全盤接輸了,實際上中共是輸過一回的,就是為什麼它最後不得不長鐘,
最後不是說人家不聽毛主席的話,不愛毛主席的這個方式,在這方面打仗不是這樣的,人家就是愛拉卡的方式來打的,就是打不贏,為什麼呢,就是因為這種方式,這種打土耗分天地的那種動員方式,它有一個巨大的後遺症,
我們知道農民,他不管他什麼農民,再請問農民,他的理想也是說地主,他會變成富人,但是你這麼搞完之後呢,就沒有人再敢做富人了,他永遠只要在你這個區域內,他就不可能和他支付,那麼這個情況對農民來說,他打擊很大的,他就沒有市場積極性了,
那麼我再幹得多,只要幹多一點,我再我振的多一點,我就可能被剿小事一捕,像那個當時數學區,就是你要再多這麼錢,就把你當新富農打掉,那麼你就有生命之餘,
所以這個,所以說只要是經過了土改,就是打土耗分天地之後,農民的市場積極性就倒然下降,當時就是中央數區大面積的前地,拋荒,農民不種地了,他就種一點地,這個給我吃的,就行了,
所以根據利益,他實際上一直都是靠什麼,就是那種數區,就是靠對外擴張,掠奪國民黨區域來生存,一旦圍剿很厲害的時候,掠奪不了了,他的經濟就枯竭了,最後就崩潰了,
所以就是他所謂的紅軍不得不長征失敗,他跑,他最大的問題不是說怎麼仗打的問題,他主要是經濟崩潰了,你說數學區他是打敗了,
現在四川、川北,川北市區,川北市區的郵箱那邊的土軍法打不過紅軍,打不過西洋前,打不過西洋前,這個孫彭軍也得走,為什麼呢?
川北市區完蛋了,數學區一片荒蕪,經濟崩潰了,你就得跑,你就得走,實際上就是1945年以後,看上生意之後,國民黨這種動點方式還是滅了這個問題,
這個實際上47年已經出苗頭的,進東區,山東一些區域已經出現了大面的地方,已經出現了這個地方了,所以後來以後就偏再重新整個生產,當然這主要問題還不是這個,就是主要到47年以後這個仗就打到國共區去了,
到國共區之後,中共夾人兒子,不搞促改了,如果按照西方學者講的說,如果說是中共動員農民分個土地,農民就跟他走,那中共到了國統區應該搞促改,而在他自己根據的反复反而應該不搞促改,
但是恰恰相反,他在他自己根據的搞促改,到了國統區就不搞促改,他知道他在搞促改了他就沒吃了,沒飯,當然沒飯吃了,所以這個問題是很嚴重的,就是你只要是搞促改,農民就沒有機性,這是人性,就是你搞什麼政治,你怎麼都幹過人性去,
所以說如果他這次動員迫不成周,砸國賣鐵,這次就一缺一的買賣了,一缺一的買賣如果沒有成,如果沒有成的話,他沒有打開國民黨的話,那麼中共就徹底完了,就消耗了,就從此就完,就被消耗了,消了。
所以呢,其實問題的關鍵還是向我上回講的,就是看國民黨怎麼應對,這個問題是個重要的,就是你怎麼應對的問題,但我們知道,其實我剛才我投資講的時候,國民黨實際上他這個消益抗戰,就是準備搭配車這種心思,他的確是他這個消磨了他整個的體系的抗戰意志,
而且也使得整個體系政權在握,他要持行統治經濟,他使得整個上下的這種腐敗很厲害,那麼你國民黨那個時候呢,實際上也是一個專制政權,就是你並沒有實行民主,你還是屬於這種在訓政時期,屬於訓政時期就是國民黨一黨專政時期,
就是國民黨說的,就是這個意思,你一黨專政,你連你再把手伸到經濟領域去,那麼你肯定會腐敗,這是沒有辦法的事情,那麼這個問題就是說你在後期的時候,就是四四年的時候,這個問題很嚴重了,
就是很多人對國民黨不滿,繼續愛共產黨,實際上就是因為國民黨自己通緝太多了,他又獨裁,又專制,又腐敗,這問題都有,當然這種獨裁專制腐敗,他的程度沒有我們先傳那麼高,就是我們後來我們還是把它誇張了很大了,
因為那個時候他畢竟是戰時,而且國民黨的他這一套,它還是有很強烈的這種中國傳統的味道,中國傳統社會有自己的強大的這種四身之日的這種力量,所以它還是不像我們經過改造過的社會,就是原子社會,你一個都一個一個人,你對一個強大政權你根本沒有抵抗力,
當中還有什麼還有各種組織,還有各種重新甦發的組織,你管得死死的,你不管在什麼位置,我都可以通過把你管到,這個力量你一個人子社會你怎麼可能,那個時候根本不是原子社會,所以說他做不到那麼厲害,
所以他的腐敗程度沒有我們先傳那麼厲害,什麼蔣宋孔城、四大家族,蔣伯達那個書實際上根本沒有什麼歷史價值的,就是他們就是高層的人,就是所謂蔣宋孔城、四大家族,他是他們的高層,他是沒錯,他是他們的高層,但是這三個高層確實都不是一個很貪財的這種家族,
他們真沒錢,養的沒錢,而且後代都靠什麼呢,靠自私其力,打工或者你自己開個什麼開個小公司過日子,如果他像我們說的那麼有錢的話,那很好吧,你這時候成家幾乎就是窮人,窮內盯當想,宋家和孔家算個好點,那也是中產階級,
所以腐敗沒那麼厲害,但實際上在當時的角度來講,他已經是腐敗,已經引起很多誤滿,包括跟著蔣經師走的富斯年,不是曾經罵孔湘西嗎,其實是行政院長,這個樣子孔湘西非走不合,行政院長就相當於我們總理,一個學者指著迪德罵總理說要讓他走,他也是人了,
因為當時還有媒體,還有很大量的自由媒體,雖然有一些掃量的政治紅線,但是你基本上說你批准政府應該不提不打,哪怕提出錯了都可以,那時候不是一個大公報報了一個孔二小姐說是運大狼狗,香港社會的時候,大狼狗就把什麼地堂給趕進去了嗎,
後來這個事實上不是真的,但是是誤傳,但是報了也就報了,也沒怎麼樣,他也沒把當國報給關了,
但是還有自由媒體,國民黨實驗是自由度沒那麼大,但是還是有自由的,社會還是有空間的,所以他不可能,他得腐敗,不可能犯到那樣的程度,就是我們想像的程度,不可能的,
但是即使這樣,已經讓人看不上,已經讓人看得到,當時人已經感覺很有問題了,他自己的體系也確實出現了很多的脫胎,私齡,人人為親的這些問題都出來了,
所以蔣介石在勝利之前,他是要整頓的,但是問題我們知道,勝利很快的,勝利的到來與否不取決於中國抗戰的結果,取決於美國,
那麼美國一旦拿下衝繩之後,基本上日本人已經聽到是頭像了,沒有辦法了,再完抗了,就是全部,袁子彈一扔兩個了,再扔個十幾個,日本就沒了,
那麼勝利之後,實際上中國是搭便車,但是也很中國,因為當時羅士福一直是扶著中國,所以3號中國就成了中美英蘇,斯大強國之一,那可了不得了,
這下就可以跟羅斯福、丘吉爾、斯大英開會了,這是以前中國人想都不敢想的事情,我可以說,中國在一戰的時候,我已經講過了,一戰我們也戰過,我們到巴黎開會,我們是三流國家,根本連巴西、塞爾維亞都不如,這麼大國家,根本看得起你,
但是這個二戰勝利之後,我們是聯國創始國,我們是五強之一,實際上法國五強是名不如詞的,我們沒頭像,我們撥怎麼地,我們雖然大體領土都輪上,但是我們一直撐起來了,
所以這可了不得了,就是整個勝利,中國100年,100年的屈服史突然之間勝利了,而且勝利之後還是變成一個四強之一或者五強之一的時候,那種民族自治好感,這是了不得了,暴捧了,那真要站起來了,真了不得了,
所以國民黨也好,蔣介石也好,威望很高,就是看勝利那幾個月是很高的,但是問題是,他這個體系,他這個國民黨,他拖這個體系是很糟糕的體系,
我們講說他居然採取了對輪圈區的企業家和民眾的採取一種剝奪態度,他們整個體系都看不及,包括輪圈的教授們,學生們都被歧視,教授是偽教授,學生是偽學生,這很荒唐,
這個企業當然都給你剝奪了,包括國總區的法幣已經很爛了,碰過碰到很厲害了,爛法幣,完了到人家換人家中俗眷,換人家王建徽中俗眷,這五月還是挺堅挺的,因為日本人搞經濟還是比中國人強,所以輪圈區的經濟要比國總區強,比國際率都強,
中國三塊區域,最後弄到把經濟最好的還是日本人控制的區域,這也沒辦法,一個地方比較發達,再一個主要問題是日本人還是比我們要,文化術社要高了一個台階,一個層次,所以我們還是沒法比,
那麼,儘管如此,原來老百姓還是挺崇拜,還是從不老養崇拜國民黨的,但是很快我們知道這一系列的,包括接收,包括國總區的所有的企業幾乎都接收了,都變成敵產接收了,這些所謂企業家,
他藉口就說,你只要跟王武正權來往,你就是敵產,那麼中國人搞企業,哪能不跟政權來往呢,怎麼可能呢,你從不至今都不會有這樣的企業,中國資本主義發展不起來,就是因為我們這個企業,我們這個商人,工商業者始終是在權力面前,他才不去投了呀,這沒辦法,這也是傳統,
所以你因為你把他全為敵產,這很荒唐,如果你都不想敵產,國民黨就想開始,它是個龐大的產業國有化的計畫,就把這些都變成敵產了嗎,它本來就想國有化,看來之前就想搞,它做不到,但是沒了能力,那時候它實際上並沒有真的統一,它的力量還有限,
這次我藉著貪戴生育之危把這個全部收了,然後全部國有化了,從一大規模的這種國資上的公司,一系列的這種公司,然後呢,你想想看,你關上國有化,這個國有企業搞不好,國民黨能夠到啦,誰都搞不好,這可是美國人也搞不好,英國人也搞不好,國有企業就是搞不好,
殺血兒改革,那就是把國有企業賣了嘛,是有化,那經濟才起飛,本人面試,誰都一樣,那麼你想,你們就死路一條,你們把經濟增長的路就給堵死了,然後呢,這個法律的對話又把老百姓得罪得很慘,老百姓一下子就跌入谷底,
羅建希,老百姓就剝剁光了,老百姓迅速的在一年之內就反轉了,就說國民黨不像話,因為中國呢,此前經過清朝統治,滿人統治,經過這個北洋統治,誰都沒有國民黨做這麼狠,就是國民黨它這種歷程主義的底子,就是它為什麼要搞國有化,為什麼要這麼道德主義,它就是因為歷程主義,如果它不是歷程主義底子,
它不會做這個份人們,它這個歷程主義底子確實讓它藏著了苦頭,它自己把自己做死了,但是這個事兒呢,還只是明星的問題,還是說你經濟不好的問題,那麼你要離崩潰還有一點距離,還有距離,那麼真正的崩潰就是它的,老講要開戰,老講因為美國這個事兒呢,也做的也不對,因為它打完仗之後呢,它也知道,
其實它並不想讓國共開戰,但是它確實要援助老講,就是它們把一批就是對中共報我同情的這種美國軍國察員,還有在死亡人員都換掉了,換上一批這種不太同情,就是後來麥卡錫沒有道理,實際上美國在中國的政策已經改變了,它已經開始浮講了,它還是浮誌講這些事,
不浮誌講這些事,不浮誌中共,就是這個估計估計美國的情報的問題,就是他們那個時候中共說得很好聽,就是對美國民主,美國人都拚命的公圍都覺得很好,但是他們的情報可能認為中共還是一個蘇聯政黨,還是不是一個政黨,毛澤東可能還是跟那一樣的,所以它最後就它的法馬還是把它放到這個,講究實際上,
它就盤旅了,那麼雖然不能打,但是一定要把講究實服起來,因為他們那個遊戲那個駐軍軍的訓練,他們意識到國民黨的軍隊是不行的,但是必須的經過我們的訓練,經過我們的裝備,它可能就脫貸換股了,
其實中國駐軍軍絕對是經過美國的訓練,經過美國的裝備之後脫貸換股,以前說實在是說日本人追著中國人打,中國人根本就是十個打一個打不過人家,接下來反過來了,這個駐軍軍進入緬甸之後把日本人打得夠嗆,讓英國人都很震驚,
英國人一直很怕,原來緬甸就是從英國人手裡頭丟給日本人的,那麼這個打得太好了,中國駐軍打得太好了,中國士兵就是很優秀,
所以他們就想我們以英國的方式來改造中國,就派出中國英國國人,加上他們美國和英國在後以後大量裁員,
那大量的人裁掉,飛機打爆坦克都沒有用,軍艦,反正割在那邊也是割著,就掰給你吧,加上美國的原來答案,在戰場試結束之後別的國家都停止了,在中國還有延續了,延長了一段,
中國的軍艦延續還沒有停止,再後沒有停止,同時又給了大量的戰後剩餘物質,再關島那些大量的軍事裝備,只要能拉過來你去拿走,現象性的給點錢,一個糖飾一美元,一個加飛機兩美元,就這樣,就這樣,就切斷性的給點,後來就不給了,就反了意,
一個錢一美元,一個加飛機兩美元,就都不給了,就拉過來了,所以一下子老蔣覺得自己一下子就特別扭了,而且他又接受了一大批日本在華的這些部隊的裝備,他把這些裝備都給那些二流部隊了,
他認為他的敵器部隊都是美式裝備,美式師,把那些,一下子就,就是中國軍隊從來沒有這麼形狀過,老蔣呢,又是一個軍人出身,他是保定軍校畢業的,他是段子綠的學生,然後送到日本的留學,本來他是眼看就可以進私光學校了,再讀一年,再混一年他就私光學校畢業了,那這邊升上要革命了,把他招惠了,
他實際上他的受了教育,基本上是軍事教育,他就是個軍人,你看他那照片什麼時候都是本質本質的,
始終是只有老行武,就是老軍校畢業的學生,人才會有這樣的一個風範,他就營養的習慣,軍人他都對這個都是唯武器論者,軍人對武器都非常有興趣,所有人都差不多,只要是你當過兵呢,你對武器的興趣都非常懂,
那麼他覺得我這麼熊著,這麼厲害啊,那麼我還不趕緊消滅中共,中共比較起來,中共還是差一大截嘛,我趕緊消滅中共嘛,就吃著出去,趕緊消滅,然後就把這東西解決了,
但是當年美國人建議他,還是不能打,中共不是一個簡單的軍事問題,不是一個簡單的軍事能解決的問題,現在已經不是這個問題了,在美國人的話更不聽據,他就想打,就想打,
那麼你說你打,因為你以前的老獎的部隊呢,他在沒有接受美元之前,他就是個小米家不強,他也就是這樣的,就是軍隊裡頭,他的一些德卸實力,紙靈實力打光了,那個那些計劃部隊打光了,他就是小米家不強,跟中共也沒什麼,他唯一的區別就是他懲治單比中共多一點,也就是你背蓋量那兒,你背個紙在那兒你就上線線了,
也沒有什麼後勤體系,中國的軍事現在化始終沒有完成,就始終都沒有完成,現在完成五都不知道,
反正我覺得從那個在民國時期就一直沒有完成,從晚今開始,我軍事現在化到民國人裡面完成,就算你作為一個體系,就一個系統的軍事體系,你沒有完成,你沒有借起來,
尤其是你的後勤工人體系,你沒有借起來,那麼講解實力部隊一直是這個狀況,就他沒有一個特別現在化的後勤工人體系,那麼你如果是當你小米家不強,你就罷了,你蓋量自己帶著,那如果說你要是這個一個龐大的現在化的,積極化的部隊,那你沒有這個裝備後勤體系,就很麻煩,
所以這個問題就是說,它實際上加上那什麼呢,就是加上這些部隊,就是你又沒有這樣的人,就是美國人只是給你系列了五個師,
但是當時你有二百萬的軍隊,這五個師就像胡椒面似的了,就根本,大部分的軍隊還是你原來的號,原來那個部隊那個套路,
打軍棍,什麼人人為親,群帶關係,完了打仗的時候也不講就這種不炮配合,什麼機炮配合,沒有這套東西,完了你的以前那些現在化的底子空軍打沒了,海軍打沒了,積極化部隊打沒了,
美國人給你這麼多好玩意,你用什麼來嫁一趟,誰來嫁一趟,趕緊訓練啊,趕緊訓練,這個東西可不是一個幾個月就能夠成生,
數成的事,你當那黃國軍校,你學兩個月,有的快,數成兩個月就畢業了,黃國軍,黃國軍那時候是,那時候整體上中國軍隊的情況就比較低,你學了兩個月上次,
你趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕我趕
有問題啊,加上中國當時的交通條件又很差,你這個玩人他就人又不靈,又不是很精通,那你就出事故的概率很高,那麼最大的問題是什麼,你這些東西一旦上前線了以後,每天的消耗是巨大的,
美軍的坦克那時候就是喝油的一個老虎,每天吞下那個汽油多少,我們中國自己又不產油,你得從美國進口,美國人不可能都白給你,你得花錢,你的炮彈,你的子彈,你的這些配件,這些東西都得花錢,這些東西都得花錢,你中國經濟能支撐了,顯然不能支撐,
我們當時設了一個國有體系的經濟,它建了一個龐大的國有化的經濟體系,這個經濟體系是根本就不能支撐的,這70%工廠不開工,經濟就是提出於停滯狀態,那麼這樣的狀態就要你靠什麼來去支付,你難道你就靠農民收那個田復,那點錢來支撐這樣戰爭嗎,簡而不可能嗎,
因為美國人照著設計是美國,是美國那個經濟來支撐的,造界裝備,我們中國那個當時實際上是,你最後因為你的原因本來那點工業,工廠業先來話,你搞沒了,就變成了你的所謂的國有經濟和農民經濟來支撐,這不可能的嘛,簡而不可能,很荒唐的嘛,
所以這樣打了半年宋志文,就是那個才能不打,就說不行了,你不能再打了,你再打我根本支撐不了,還是支撐不了,老養不懂經濟,老養這個人是一點不懂經濟,
我們趕緊三個月交給工具,你三個月之後隨便經濟不行,然後就可以管過來了,那問題你三個月交給不了怎麼辦呢,這樣托下去了,打下去了,因為中共對面正式希望你訴戰數據,他也希望你訴戰數據,但托下去他就完了,但是你恰好你就想訴戰數據,結果根本是受不了訴戰數據,
這個中共的動員能力他一下子就解決了兩個問題,一個就是兵員問題,他打土改完之後的村莊結構就是一個用來打仗的,就是民兵單架隊已經成了這個軍裝的主體了,
原來那些土改機率分子你敲當兵券,你不當兵告訴你,你保不住勝利果實,你會被老養幹掉,他們就去當兵了,解決兵員了,解決了什麼問題呢,解決了敵人問題,就是你怎麼仇恨國民黨的問題,把仇恨給注了進去了,但是反過來這邊就糊塗了,我為什麼打得這樣,
我在糊塗的部分中這邊經濟崩潰了,他們的後方出了問題了,胡同學那個偷懵仗,一天都在翻的翻的,物價的黑帶飛漲,
這不叫拚命的印鈔票,完了也拚命的發鈔票,你哪怕一個小掃地工,一個月發麻袋的鈔票,躺脫的麻袋去趕緊去到米店,把它換成米,這個狀況實際上是讓這個不冷血的老百姓收不了,
後方我們收學了一大堆的國民黨後方家屬的通信,都是一生再道,從來沒見過這麼複辦的政權,這麼混蛋政權,把經濟搞上這個場,這個德行的,老蔣子民不一定要打,誰也挺賊的,就把戰爭打到國統區,我靠國統區的經濟來執養這些,
而且他打了打了誰的發現,老蔣發現,這共軍也不是吃素的,共軍的武器沒有假象的那麼差,首先他們也提出了80萬官中軍的裝備,
所以還把美國原來法案給他們的那些打跑也給了中共,因為他不要了,因為他自己有工業體系,他不需要美國打跑,沒效,還給了,
他還在大連,在朝鮮,專門給中共設了一些軍武廠,專門給他生產,所以他也並不是那麼差,後來比如說老毛在壞蛋夜市上說我們的炮彈比你們多,我們的土飛機,土造土壇,比你們多,
我們的炮彈比GJ比國民黨軍隊多,國軍軍隊雖然有空中優勢,但是分員不行,分員根本做不了這種真正的戰地資源,他們做不到,因為確實是你想幾個月就培養出這種熟練分員,做不到,
加上國民黨經濟崩潰導致很多問題,經濟崩潰政治的問題,政治軍事,只要經濟上崩潰了,其他問題就全出來了,
包括我們的共諜很多,國民黨的機密,包括總統副長,副總長,劉斐,國防部,作戰廳廳長,國主委這樣的,這種絕對可以接觸機密,最高機密的人都變成共諜了,
這個共諜便利都是共諜,這麼多都是共諜怎麼來的,實際上並不是,都是他們原來就是共諜,都是因為看著國民黨不行,靠過來的,
所以國民黨你看這就是瞎子,他們對共軍義務所知,而共軍的老毛是你的作戰命令我都知道,那當然就不一樣了,
老毛後來強調說都是他實際調算,其實不對的,都是人家給他提供的這些情報,所以他後來就盡量的把這些給他提供情報給他,
他就在地下工作群中給你抹殺掉,有的人就幹掉了,地下工作基本是一筆抹掉,當年高華的副行,他副行就是專門傳遞,就是他是南京警察局,就是電視人員,他專門負責傳遞的孤辱貴的一些情報,但是19年以後他就慢慢就哀整了,
因為同胞就哀整了,他拖到這57年被打成右派,反正基本上都是說你這些提供情報的人你就多顧閉嘴,你不能掠公,我們的學長就是說全是靠原來的一些神經妙算,
這個一名領導職位的,但是實際上是靠情報,那情報怎麼來呢?就是因為實際上他們不行,就是國民黨自己不行,那麼這個問題就是說,這是一個很系統的問題,
一個體系,一個磐大體系,如果你經濟上崩潰了,那麼你所有的問題就會變得非常不可解了,在調整也沒用,就是國民黨竟然經濟改革,你說在戰爭期間你不停的內戰你經濟改革,怎麼改呢?
這邊內戰是一個巨大的口子,出血口,那不是一個出血口的問題,就是在整個字體流血,在這種東西怎麼改經濟改革,所以有些搞壁字改革,所以紀元卷一發出來馬上就完了,還不如不改,不改,還不如是法幣的,紀元卷就是脫不浪,這是可惡之,他脫江野馬一樣的,
所以我覺得,你說國民黨為什麼丟大陸,很多國民黨自己的原因就是,我們宣傳不如國民黨,我們軍隊軍人沒有士氣,反而都是軍閥各自被戰,就是保存勢力等等,他們自己統血的,
但是這個,你說有沒有的運輸,有,但這個運輸不是主要的運輸,就是你這個東西可以克服,如果你要打贏了你都沒有了,
我們這邊講的是說,我們什麼分土地,什麼祝元農民,什麼整個問題,這是最常見的,還有就是說,老講的那個是指揮不對,就是經常會一乾拆到底,用人不當等等等等,你可以找出很多的理由來,
這都是小事,他也都是用人不當,國民黨在戰鬥力也不是像我們平常那麼弱,因為他畢竟他有好多人,好多實際上是跟日本人交量過的,
這個日本人交量,拿日本人做私營使的話,其實共軍還真的不行,但是為什麼一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到一到
所以說,你這軍隊,如果打贏你再厲害,你如果經濟崩潰了,你沒有後勤支撐了,你也基本上也去玩了,沒戲,都是人嘛。
所以這些問題,所以說,它是一個系統性問題,你要仔細講的話,是很多,很多很多很多很多生物的故事,
就是你要仔細講的話,很多很多生物的故事,就是很多巨的故事,包括每一個投共的這個將軍,國民黨將軍,每一個做共諜的這些人,還有就是說這個戰場上他們怎麼樣的這個心態發生變化等等,
包括這個共軍的戰場戰術,有一個,那時候我做這個圖改的時候,我曾經想查一下,我說到底是在開戰頭幾個月,這個共軍的事實多大?
我想,你看他那個材料肯定是不太能相信什麼,我就想查,我說到底他說,反正你最後那個腐蝕對象,這個這個這個書肯定是相對有點靠譜一點,我就突然找明天木去查這個,
後來明天不給我回答什麼,他說,這個時候我們最高級一名,不能給你們,不能給任何人講,你們大家就知道了吧,說實際上在戰頭幾個月,它實施還是很大的,這些事情呢就是說,這些就是這個這個,我覺得你可以說,比如說像楊國中講,這個國民黨失敗是一個腐蝕的因素,是,是一個腐蝕的因素,但是總有一個主要因素,我覺得其實最大的問題還是國民黨自己做錯了,
如果中共迫不成就的時候,你不打,你就守住你的地盤,反正它共產黨也不行,守住,你它打,它幾個月之後,它一旦像這個經濟崩潰了,沒人助力了,它也就完了,
蘇聯對齊了中共的援助呢,它實際上是要看情況,中共打得好,它那邊就放得好,放得好,就好一點,中共打得不好,它很快就給你拋棄了,
所以當時老毛是不怕這個,就是說我就是,他也不是不怕,反正我就是賭徒嘛,就賭,賭了就是,賭贏了就是,我天下是我的,那收了就算了,再說吧,再說吧,他敢這樣幹,
他不可能搞文革也是這樣,就賭,就敢這麼賭,我就敢突破底線的賭,那麼你也要賭,你要跟他對賭,你就輸了,你要不賭呢,他又輸了,他輸他自己就完蛋了,就這種道理,
不是說我就是我一直認為,不是說誰壞,誰黑,誰惡,誰就黑贏,不是這樣幹,你幫我突破底線也如此,就是突破底線並不是一個,就是一定能夠取勝的一個法寶,
就是你這種事你早晚很快就會被脫棄的,被脫棄的,雖然你當時沒人看清楚你,但以後實際上大家都慢慢就會看清楚了,人類社會還是不還是這個道理,就是說不是惡當家,
好吧,我就講到這兒吧,今天有段時間了,反正也比較亂,就是大家自己有什麼問題,反正我也不是什麼專家,我也不是什麼代表什麼權威生意,你們有問題就下面給我提醒,我要能回答就回答,回答女人,我要是不能回答呢,咱們再說,咱們慢慢有再探討,好吧,謝謝大家,謝謝大家能夠耐心的報,
這個我講的這麼多話說的,就聽完,謝謝,那根本用不了,那根本一點贏的可能性都沒有,就是那個時候一個是國軍已經在那吹裂式了,關鍵還是統帥,魏黄世界是共諜,
如果你這種情況下你這個仗怎麼沒法打,沒個打,所以他老毛才敢那麼大膽的,乾脆要長春時陽一不顧,直接拿下金朝關門打狗,實際上那稍微不慎的話,就可能就被進行拿下了,就被人反敗為勝了,
所以林寮很自打而吐吐的一直都不敢這麼幹,但是老毛敢冒這個險,其實魏黎皇那是真白的,所以這個事兒就是說,水療人戰役那個時候已經是沒有戲了,大致一去的,大致一去,就是說跟上了,你這個體積已經基礎都沒有了,打什麼藏的,打不了,
但是呢,這個講國民黨這種李寧主義的根基,這時候大發作的時候他也做不到,就是李寧主義,李寧主義就折騰了嗎?
所以李寧主義國家,就極限主義國家就折騰了那種性了,不折騰的不可能呢,這是本性決定的,所以這個問題就是他,國民黨在恕心了自己的李寧主義一路之後,
他才可能犧牲,從那一著來上,但是他實際上沒有一次倒,他還很欣賞李寧主義的東西,宣傳的時候很操盪的東西,就是這些東西呢,就是,這也是李寧主義從李寧主義學過來的,
當時他在書院時期還學的不是太好,所以他當時還挺在一般的這個城市的中產階級,或者是自稱的地方,他還挺湊的,
但是後來又越學也好,越學也好,就開始就開始會了,就是所謂的這種宣傳就是那種,就是虛假包裝,
這個東西啊,就是說,這個東西就是騙人嘛,騙人,但是這種東西就是說,你要搞真好東西,你要搞這個極權,他這東西就是,不是,與聲俱來,他就會出來,
只是說你是不是能夠閒守利用這個問題,閒守利用是個技術問題,這個就是這樣,就是他這個為狼目的可以不得手段嘛,就是,他從來沒有在乎老百姓,
就連土改號稱是說給老百姓分土地,那實際上也不是這樣的,因為那個時候他是,我還沒忘講了,就是他從四六年到四八年是每年分一次,每年分一次,
所以這個土地每年打動一次,他是誰會認為這個土地是我的,所以他沒有在乎這個事,他沒有在乎過這個老百姓怎麼樣,
所以長春之韋說你不讓老百姓困死的時候,讓老百姓餓死,然後讓專家國民黨壓力,這都是正常現象,對他來說沒有什麼問題,
就是你們覺得,相信他宣傳了他才會覺得,啊,這事情挺刺激,挺可怕的,實際上他是應有之意,本來就是這樣的,對吧,你付出代價嘛,那些代價嘛,
當時呢,就是那個時候呢,就是大陸淪陷的時候,他實際上是整個的那個關注,就是射出這個那個四,是都很猛啊,
是都很猛啊,這個整個世界看不清楚到底是誰會勝利啊,那個包括法國那些大部分的資質分子都覺得蘇聯是厲害啊,都對蘇聯很崇拜啊,
所以那個時候呢,中國的這個勝利呢,也是一個給他加分了嘛,給這個整個這個社會主義體系加分了,
所以那個時候呢,人們覺得,覺得你需要你要,你要是,他一個呢,是要是可以去,他可以去英國,但是呢,他鼓勵的時候,他不想,
就是,就是你要承認去給英國人去講課,其實他不是特別高興的,因為,因為這個事呢,你他研究那些東西,你要,你要有英語給,給,給那個英國人講,這個事很,就是肯定絕對是許高,許高何管的事,他並不是很極端的,這一個事,
加上他那時候確實是眼睛不行了,可能也,也,也,也醒不了,然後那剩下的路就是去,去台灣,台灣人覺得台灣哪天不是就淪陷了呢,
他是,他是王國維的好朋友,王國維為什麼要自殺,他不肯再辱嘛,不可能我說你,我,我,如果我跑到台灣,我再,再,再被,再被中共被動作,那我不覺得這是再辱嘛,對吧,這個很丟人的事嘛,所以他就給我去了,
他就給我去了,這個勝負的這個主持,我之所以就是說,這個經濟因素是他一個主要因素,所以其他的這個因素到底哪個是,哪個是二,三次,這我也不清楚,這個,他的政體的約束是有限的,就是因為國民,他主要是那個勢力,就是國民黨當時,這個國民黨外有很多很多的那些軍閥,他實際上國民黨是管不住,管不了的,
國民黨內有派系分雲,講解實業控制不了,這個就實體上,不是制度上,就是這個實體上的這種,就這麼大自願,到了這個台灣之後,講解實態能做到,有一點像一個主義,一個政黨,
他就把那派系全面,就到一個人說了算,所以他台灣之後才真的是獨裁,專制,但是外面還有個美國的自願,美國的因素越來越大,越來越大,結果就不行了,
因為畢竟國民黨,他是因素而算了,但是講解實還是要用這些人才,講解實這個政權到報台灣之後,他用了大部分都是一些高學歷的,留學英美的那些人,他用的那些人最後最後也死的,最後他走到那裡去,就是他很快就開始搞這個經濟改革,他經濟改革就是市場化改革,
他就不太搞領土議題了,美國最終拋棄國民黨,當然是,因為按道理來講,國民黨就在道理上倒上了嘛,大陸都丟了,一般來說,國家就是講究點實用主義,國際上都是實用主義的,應該承認大陸這個政權了,
雖然是因為你這個因素,就是郭文貴這個因素,他還拖了很長時間,但是後來我們發現,美國發現他跟中蘇之間敗了,而且鬧得越來越敗了,蘇聯畢竟是美國當的逃避人,被惡質蘇聯就可以拉中國了,所以這時候就我們知道,你又什麼辦法了,後來慢慢就接近了,
然後中國改革開放之後,就更另外一個路子了,中國改革開放之後,就實際上是你拉了美國,你學美國,你從美國開放了嘛,就幻想嘛,說你是不是最後都學到我們藍,就改怪了嘛,你跟著我們走,跟著我走了嘛,對吧,所以當然就更容易,中美關係就更一切了,但是後來到現在他發現,不是什麼回事了,
這個外戰有什麼博弈關係,他就是這樣的,就打了一個大戰嘛,但是中共還沒有別人的國民黨軍隊多的兵力,把人家吃掉,關鍵是情報戰,人家這邊什麼時候都在這邊公民黨製造,那邊誰也不知道,就是這樣的結果。
國民黨,小姐姐是搞不用,因為蔣介石在國民黨內始終是,原來是個小人物,國民黨是個百年大黨,國民黨在,現在革命的時候,我們說嘛,小邦經貿、胡漢明這些人,後來不都是都在跟蔣介石公司嘛,他們都是大人物的時候了,大人物的時候,小姐石還是個小媽仔,曾經沒見過小媽仔,所以他地位很低,他是因為後來爆發武軍校,
他不是,他老是黨國黨國,他實際上是軍國,他靠的,他靠一靠就黃埔軍校,這個黃埔系的體系,他才能夠黨,才有地位,靠軍權嘛,所以他那些,國民黨那些元老那些,那些人,你包括王金,他們都搞不定了,
最後是,把王金給擠出去,當漢奸了,才那個最大的對手才消失,但是貴系搞不定,貴系也是國民黨改主之後加入進來的,就是李宗林白宗幾他們,他也不是元老,但是他是個軍事集團,就是因為他搞不定,他確實是,他沒有這個能力,他沒有這個能力搞,你想怎麼搞這些,怎麼把這些東西搞,
大家都各自的,各自的地盤,沒法,這個你想,除非是你說徹底把他們全消滅,那不可能,做不到的,其實也沒有,也做不到這麼狠,做不到這麼狠,還不斷的反他呢,
講的是這個體系內部的,多少反他呀,多少反他呀,大仗打了好多回,你比如說,他起來以後,現在是蔣唐戰爭,蔣貴戰爭,蔣馮延大戰,然後是兩廣四面,無斷的有事兒,
中國的國有化是不是跟這個傳統的這個有關係,我覺得可能關係不大,因為中國經濟,他這個可能以前有,不再有國有經濟,但是很少,他經濟大多數還是死有的,
而且這個皇帝都是認為,都是覺得這個共產業,這個政治是應該要世人搞的,國家不去以民爭力,就是這種體驗觀迎的那種,實際上就是漢武帝這種人才會這麼慈禮,其他的皇帝實際上,
盡可能的都是把這個關鍵能辦的事兒都放給民間,以後對外貿易都是放給民間,然後我國內收錢就完了嘛,因為他們都知道這個關鍵事辦事辦經濟辦不好,
所以這個我覺得跟傳統沒什麼關係,就是外來的這個東西,林鄭主義他們,因為你別看,當年蘇聯是被中國人視為一種成功的典範的,
連胡適都認為蘇聯是經濟民主,關於這個資料的事,但是滿地都是那種什麼的無子登殼,什麼軍隊腐敗啊,那時候什麼的,有個事,怎麼就差不多,他們在林鄭主義的因素上是有些相似之,
但是毛幹的是非常到位,毛把這個林鄭主義這種未來目的可以不是手段這個方向幹得很到位,但特地到位,
而且但是實際上老蔣是做不到這個老毛這種土改的,他做不到,他畢竟有私生的底子,他幹不了,他做了個事兒。
我覺得這個走大路,要走台灣的路,我估計基本上沒有可能行。
嗯