這個壓片問題我們知道
就是後來導致壓片現狀
中國這個大門被打開
這個是一個很重要的問題
但是這個問題呢
其實在中國來說已經是很長時間了
就不是一個突然之間跳出來說
突然之間就是中國這個壓片問題是個大問題了
以前就有
但是講這個問題
咱們得從那個茶葉開始講起
為什麼這麼說呢
就是說實際上呢
就是到了清朝
就是西方尤其是英國
英國人那個就是從中國跟中國貿易
大眾的經貿商品就是茶葉
我們知道在宋以前呢
實際上宋西貿易呢
是主要是私仇
所以說是要屬於到私仇之路嘛
後來到了宋朝呢
就變成了那個持棄
後來宋朝的對外貿易呢
其實我們往往往外送的
或者是別人到我們來買的
主要是別人到我們來買
我們從我們中國的貿易
一直都是別人到我們來買
很少就是我們往出送
往出賣
我寫過一文章
有了金池的中國商人
這個送的時候
是主要是送
主要是往外賣的磁器
現在一些考古發現
還有一些大海船
沉在海底的
都是磁器一船一船的送池
但是到後來
到了明清呢
基本上就是茶葉了
為什麼呢
就是說私仇也好
什麼也好
就是這個磁器也好
西方都仿製出來了
他們都造出來的
他們都做出來的
私仇可能沒有中國的精美
但是他也做出來了
磁器有的是比中國叫的還好
所以它基本上就不能再進口中國的磁器了
所以就變成了大眾的
他們得進口中國的產品
主要就是茶葉
變成了一種農產品
農產品
這是為什麼呢
就是說我們知道地頭發現之後
我們後來的霸主就是這種海外貿易的主導者
就是英國人
而英國人由於海外發現
就是把很多這種東方的食品
比如說像南洋胡椒什麼的
都引進了他們的國家
尤其是茶葉
所以他們就養成了喝茶的習慣
而誰的英國越來越富裕
越來越富裕
就連下層民眾也有了喝下午茶的習慣
他們也喝茶了
這樣的修量很大
而由英國帶動大部分歐洲人
就大部分地區的歐洲人也開始逐漸的開始喝茶
所以茶葉對茶的修量越來越大
但是當時全世界也就是中國能產茶
比德國產都不產茶
日本有掃量的
但是他這個還不是屬於他自己的
他還不是屬於產茶國
中國是產茶大國
所以吃到是中國進口
但是我們知道清朝貿易跟明朝還稍有不同
明朝雖然它是也持行海進政策
但是他曾經開放過
但是後來才
而從三上下的這個滿人
他基本上就沒有開放過
在前龍時代
在康熙時代
他口子大得還大一點
他是四口貿易
到了前龍時代就輸出一口了
廣州一口
而且中國人基本上不買西方的東西
只有很少量的貿易
就是比較大眾的跟俄羅斯的貿易
俄羅斯的貿易換一些皮毛
還有些他的出泥
迷茸自品
再就是跟西方跟英國他們的貿易
主要是買他們的自民中
就是我們今天在故宮中標管理看到的
最中大部分都是從英國從歐洲買的
主要這麼多
這一點東西實在是量太小的時候
就是說等於說是我們對西方基本什麼都不需要
我們都不需要
一般老百姓
比如一般老百姓一般的官員貴主
基本上就不用洋貨
那就是說你實際上就說
你只有皇室用一點西方自民中
那麼你這個後來還有一點鼻煙壺什麼的
還有點鼻煙幾乎點鼻煙的量很小
還會小
這個就完全沒法
就是西方沒有辦法用他們的產品來抵銷我們的產品
貿易嘛
就是你來我網嘛
那麼就沒辦法自好什麼
自好拿銀子來買
正好中國是個缺銀的國家
缺銀國家還是貨幣是銀本位的
所以中國對白銀的需求量還挺大的
所以就是從美洲閉路
用白銀或者是用自成的貨幣的
只剩前幣的莫歇格 營養
用這個東西來買
我用錢來買硬通貨
我來買你的茶葉
貿易變成這樣
當然這種貿易對英文來說是很頭疼的
尤其是東方貿易當時
他就是這個他壟斷在東印度公司手裡上
東印度公司實際上嚴格說不是一公司
就像一個小國家一樣
甚至他有自己的軍隊
他來壟斷這個貿易
因為那個時代的特殊
就是你要沒有軍隊的話
好像這個貿易不好展開
就是它的商船同時又是兵船
就是這樣的
就是底下裝的貨 但是它有泡
所以當時呢
就是英文很頭疼
說這個找不到一個商品
跟中國來對應
就是你誰能買
誰能買
誰能買貿易的
實際上是這個貿易就很不正常了
就很不正常的貿易
那個後來誰說有人說呢
說英國人就想出了這個鴉片
用鴉片來輸入中國
最後就抵消了這種茶葉
甚至呢不僅抵消了
而且中國人要用銀子來買鴉片了
但是這個過程呢
從大面上看是這麼回事
但是實際的分析還是有些差別的
就是說這個茶葉英文也是想過
說我們能不能有資產
我們能不能找一個另外的產地
就是我們自己控制的產地
但英國的做法業肯定是不行的
但是他們覺得在孟加拉
就是今天的印度孟加拉和美國這一代
都是英國自民地
這個地方是可以做法業的
他們認為這地方是十億
但是呢英國是很笨的
英國在種地方面是很笨的
他們就失蹤就不成功
後來就把甚至從福建把茶樹
茶農都弄去了以後
以還是不成功
失蹤不成功
在壓平政之前
英國人嘗試過很多回去種茶
種茶片
不是種茶葉
種茶樹都不成功
所以這能從中國買也沒有辦法
而且中國人也欺負他們
當時主要從福建買
福建的商人就開始
福建商人就要茶葉都餐沙子
農民也餐
茶農也餐
但是你也不能不要
你不要就沒了
就是這玩意
你餐沙子茶葉
你也得要
因為餐沙葉才不就成了嗎
你得要
你不要還不行
所以英國人很頭疼
後來英國人就是
不是那下午茶不是有一種工具嗎
就是蘿
他們一般都是要先把茶塞
把沙子塞出去
然後再把這些洗茶
洗完茶之後再去泡茶
它是經過這樣一個過程
說他們很痛苦
他們一直都覺得中國人很欺負人
賣給我們茶葉還不好好賣
但是它是壟斷性的
你沒折
沒折
就這麼欺負
你得認
所以一直以來茶葉糾結
實際上英國人很頭疼
但是它其實並不是說他們一下就想到茶葉了
這是一個過程
不是
茶葉來頂了
這是個過程
鴨片說良心話
中國人早就明白
中國人
反正我去我看的時候
宋朝的時候
就很對茶葉對鴨片了解很清楚了
鴨片
但是就是怎麼回事
還沒怎麼回事
它有什麼功能
當時主要的是什麼呢
主要是用來拿它自閉
是我們很重要的利益為藥
因為當現在為止
其實治咳嗽
治咳嗽
治那個利劑
治拉希什麼的
不是那種細菌利劑
這個鴨片還是很靈的
非常靈
但它有個誠意性
但是現在也是藥用的
只是藥用它被限制了而已
當時中國人就是用它來治病的
而在這個鴨片這個東西
在印度的莫加拉和在緬甸
是一個很常見的東西
他們當地也是用它來
就是用它來
沒有人用它來抽一當煙抽
但是用它生吃一點
絕一點
說能提神
還也是能治病
因為很多熱帶雨林
有很多病
很多人不是咳嗽
這個利劑
是腰痠腿疼
這個鴨片都有好處
都是很管用的
沒錯
所以對它來說
他們的這個鴨片是很常見的
所以中國人是此前是不種的
但是一直都有進口
長期都有進口
就做鴨子
宋朝時候就開始進口這個東西來當種藥材了
明朝的進口量很大
由於皇室用鴨片的量是很大的
這個由於它是一個進口的藥
所以你像福建廣東沿海
尤其是福建沿海
福建廣東沿海長期
它是明朝也好
清朝也好
海進
你不管你怎麼海進
但是他們始終是靠海吃海的
這幫人一直在海上貿易
就是走私
你在海進的情況下走私就不是個罪惡了
因為你如果是你不進海
你說這場有舉起這場貿易
那麼你走私是個罪惡
如果你不進行貿易
人家帶人家不活了
所以說走私當上也不算是罪惡
所以當時的漁民也好
海盜也好
實際上他們都是航洩儀器的
甚至最後到了沿海的這些水軍
也是跟他們航洩儀器
說福建
尤其是福建
說水軍和海盜
水軍和海盜是分不出來的
反正你用它
它就是水軍
就是水兵
就是你水軍的官兵
你不用它
它放出去
它就是海盜
它分不出來清楚
漁民也在走私
反正都在幹這事
所以這個很鴉片
也就是走私的一種產品
就是因為國內需要
各位用藥它需要
那麼但是到了前龍年間的時候
這個鴉片就在福建有一種新的用途
就是當煙醜
因為我們明朝就輸入了煙草
就是中國人已經開始抽煙了
就抽煙草
就是各種汗煙
這個水煙
汗煙袋
汗煙就是大煙袋
用煙鍋
煙袋醜
當時那個紀曉蘭
紀曉蘭是
萬號就叫雞大煙袋
就是他有一個大
所以他煙袋可以抽一小時
你坐車從原名人一回到家
既成回家
基本上抽不完
就當大煙袋特打
福建一代它還有水煙
就是水煙袋
水煙袋有的人現在還知道
他經過水過濾
就可以減少凝固金含量
總來說抽煙炒
就是抽煙
抽煙炒這個事
中國也在明朝的時候
已經開始了
到清朝的時候已經挺勝了
就是大哥
就連曹宗大臣都在抽煙炒
抽煙
煙炒呢
就是說呢
就是大家也覺得他成癮
但是好像危害沒那麼大
第一個呢
就是當地
我們當地就可以種
它不是靠進口
當地就可以種
第二個就是
雖然占點土地
占點耕田
但是呢
它比較便宜
它很便宜
第三個抽了
反正也沒什麼大礙
好像就感覺抽煙
好像還是個削顯的事
所以就是沒有太在意
就是大家都在抽
所以像福建
就是既抽煙炒
完了就有人就嘗試的
就把這個鴨片放在煙袋鍋裡頭
去抽
這個時候
人們
中國人就發明了
原來鴨片從來都是生吃做藥用的
或者做湯劑
怎麼樣的
但是中國人
就自從喜歡抽煙炒之後
之後呢
也發明了抽鴨片
把鴨片放在煙袋鍋裡頭
所以我們後來
看煙槍
我們發的煙槍
就很像煙袋鍋
不知道大家看過煙槍沒有
估計可能有人看過
就很像
它實際上就是什麼
就是從這個抽煙炒發的來的
但是在前樓年間已經開始抽了
就是已經開始
像福建這代已經開始抽了
但是量還是不大
就是鴨片這個東西
如果你一直當藥用
它藉口量就不會太大
不會太大
因為不是一種誠意性的需要
但是如果說是你當煙來抽的時候
你成癮了
然後你就需要量越來越大的時候
這個量就很大了
它這個一旦抽上以後
你就借不掉
你就一直一直一直抽
它跟那個煙炒還不一樣
煙炒其實也是可以借的
你是可以借的
而且它是本土產的
它是可以比較便宜
就你不借
不所謂
但是到了嘉興年間
我們知道嘉興是錢隆的兒子
到嘉興年間出了一個事
就嘉興他覺得他的老子把錢花得太多了
這個老子還能造錢
六四下江南
南區一動就是出去到全國
滿世界玩
而且打倫伯藏的錢花得很厲害
因為清朝在乾隆年間的國庫收入
每年也就四千多萬兩
白銀
所以它其實挺可憐的
是個農業國家
它不搞貿易
它也不鼓勵貿易
所以它的錢來的
就是錢是稅收
這個全財政收入是很可憐的
很可憐的
那麼造得很厲害
就把國庫造空了
以後嘉興就開始省
不能這樣
它也不會開源
它只能節留
省自己在頭省
這個想盡辦法在公眾就是節約開支
平民節約開支
然後提倡全國身上就節省
反正有人說
說這個煙炒的東西沒什麼用
它種它還在業占地
據說種煙炒還特別的浪費地利
的確如此
種煙炒要比種一般的裝潔
它的浪費地利就是它那個要肥
肥力特別大
就土地種了一季煙炒之後
你第二季你第二年還種不了了
就是你必須的是很多肥才行
種煙炒不像種一般的糧食
就那麼好耗地利
說有戰地有耗地利
說這個東西是個又沒什麼用
說你說抽煙什麼用
就是好像沒什麼
你說你不吃飯
你不吃鹽都不行
但是你不吃煙
不吸煙有什麼關係呢
說這個是個舌費的事兒
舌費的事兒就應該把它禁止
這個
於是呢就開始下令
就要禁煙
就禁那個煙炒
煙炒就是真的
他們真下真來真
就是把那煙炒地就慘了
你慘了地頭
你把你種的地煙苗閉慘的
確實就沒有煙了
這個東西它就是
不是說做到它可能
它肯定也做不到全部盡調
但是它記得一部分
大家煙明就很恐慌
一恐慌怎麼辦呢
就是這個福建人找出來了
所以咱們不讓我們吸煙炒
不讓我們吃煙
我們抽鴨片
鴨片你不能吃煙炒
鴨片你沒進啊
沒進啊
當時沒有沒有這個問題
所以大家就開始
開始就是原來這個抽鴨片的風習
是一個小範圍的事
很快就變成了一個大範圍
就是好多沒有抽不到煙炒的人
就抽鴨片
啊
鴨片
鴨片以後呢
他們發現這個事挺挺挺好的
說這個
你用一點點就能頂
就那個效果要比那個抽煙還好
抽鴨片之後感覺特精神
特別那個特別有神
特別有勁
就那個經常上特別好吸毒嘛
都要到那個狀態
吸完以後的那個狀態特別好
所以鴨片那個時候呢
那個效果不像現在這種新型毒品
那時候危害量那麼大
那當時那個危害還小一點
但是也是比他比煙炒更容易成癮了
所以一旦鴨片成為這個煙炒的
替代品的時候
這個就非常可怕了
非常可怕
然後在加清年年就突飛猛擊
就鴨片的機構量突飛猛擊
那這個時候呢
英文他發現
哎
這個事好事
我們這有鴨片
甚至不用從那個鴨片都不用
不像
鴨片都不像英國的工業品
你還從英國而已
經過海豪旺角
那麼老遠啊
你遠射重陽
從加拿大直接可以用過來
那時候陸陸地上
確實是陸土魚
那什麼的保走
那從海上也比較近
也近多了
近多了
而且中國呢
你當時最初的時候
其實對鴨片還沒有
完全沒有警覺
所以就多去了
加清年就開始多去了
加清末年的時候
那加清就開始覺得是個事了
就開始進
開始進
但是
這個人已經完了
就是一旦就說
這是一大批人乘引的東西
你是進不了的
因為他一定要抽
這種產品跟別的不一樣
有人後來說
說對於一個毒品的問題
是不是可以像那個思想化就開放
就是你這個
這個毒品的問題呢
不可能是用思想化放出來解決
因為它這個供修關係
是一個機型的關係
就是你別的產品
你說你這個價格我就不買了
或者是或者說你做得多了
我就變成降臉了
它這個東西呢是這樣的
供應的東西降臉了
但是問題是你的供應者中
就是你被消費者
他是離不開的
他是一個
不是說你可以自由選擇
說我可以買可以不買
因為市場自由是很重要的
自由選擇是重要的
如果你不能自由市場
不能自由選擇的
就不是個自由市場
所以鴉片的問題不能用市場來解決
所以在成也了之後
它就是個毒品
阿波比
當然我們講說鴉片的毒性
沒有後來的海洛因
那麼大
因為突然是提存的
提存的
這個
但是它已經是
已經很大的了
就已經毒性很大的了
已經
它比起煙草來說
已經是很大的了
大了
所以它這個東西
就是只要是人沾上了
而且它越來越有膨脹
它越來越擴張
越擴張的人吸的人越多
只要吸上有一家
有一個吸上了以後
就會成為它的擁有的客戶
所以這個走私量就越來越大
而且我們知道
我們福建和兩廣聯海
不是兩廣聯海
就是廣東聯海
這一代的這個漁民也好
就是海盜也好
還有水私也好
實際上他們都是一個三個一體的
所以都在搞走私
因為在清朝走私不是個什麼事
那麼既然鴉片走
鴉片的銷量大
鴉片的貨力大
他們就去走私鴉片
因為以前的
就是
以前他們是
比如福建這個茶農
是可以賣茶葉貨力
但是這個茶葉的量
這個茶葉貨力的量
一次遠遠
就是這個普及度不夠的
為什麼呢
就是你真是一口通商
你這口子太小
而且我農
我就漁民也沒發去
就是這個導送茶葉網注
導送是很難的
茶葉的量大
它一傳它能有多少
而且還容易被查到
加上中國的漁民
中國的商人也沒有遠洋能力
他也沒有出口能力出口能力
所以你看不像鴉片
你到你外國人
就是你英國人
你把運到沿海了
別讓人家運到這個地方了
完了
你就是不走廣州
我這邊
我這邊可以接過來
我就給你打過來了
那麼它的韓線
你根本就查不了的
這是一方面
還有一方面就是實際上
在即使是在廣州一港中
這個也變了
以前
以前是什麼呢
以前就是說這些外洋的船都是運來
運的時候來的時候就帶了銀子
拉上半船銀子
它不能拉一船銀子
它說半船或小半船銀子
然後來換茶葉
換滿長的茶葉
然後去運走
它是這麼個模式
那麼現在就可以
我就不運銀子了
我直接運鴉片了
我直接到廣州
為什麼廣州
你這個正式貿易
怎麼你也可以去
朝廷禁止
已經禁止
禁鴉片了
已經禁止賣了
你正式的口岸
怎麼也可以搞呢
當然可以搞
為什麼呢
我們就講到就是說
當時的清朝的外貿體制
它是這麼一個體制
就是這個地國
這個地質國家
這個挺有意思的
就是它在所有商業的這一塊
它都是什麼呢
它都是自己
比如說對外貿易
它是壟斷的
但是它官方並不直接管
怎麼有亂呢
它把這個事
它發包
它說
你要想幹這個外貿的事
三人想幹這個事
你就到我來買執照
我給你執照
然後你就可以有特許全體經營的貿易了
然後你所有事你都管
我們當時叫石山行
其實不只石山行
石山行就是因為廣東人對石山就是多的意思
石山行
就是我就交給你來幹
但實際上是官方壟斷
但官方壟斷不是官方直接管
不是像我們這個國企
國企也是
國企就像一個官衙門一樣
有級別的
它不是
但是它沒有國企
它把它是包給私商人
私商來辦這個事
但是私商是有貨的他們執照的
所以它賣鹽也是如此
鹽商也是
也是實際上得做指定的鹽商
但是鹽商實際上是私商也不是官商
就是我呢
就是我這些事我都不直接管
我就要承包給你們商人去管
你們管
那麼它的進口
報官以及它的隨手
這商人的安置
他的住宿
他的吃飯
這些事全都已經包了
這個翻譯什麼的事
反正這些事你講你們包了
我不管
所以私商商人跟官府之間
尤其是跟海關還有聯國總督之間
它實際上這個關係都挺微妙的
就是他們就是什麼
就是你官府
你只要是把你報官
你該交稅交了
然後給給我的會伍
給我的好處給我了
官府就不管了
所以所有對於商人
就是外商的這些約束
這些規定都是他人
我知道
這些規定都是都寫得非常清楚的
比如說你上岸以後
就能住在儀館
你哪兒不能去
而且你不能帶女人來
你也不能去佔中國的女人等等的
規定規則很詳細
但是這些人是想去哪兒去哪兒
想玩哪兒玩哪
想帶女人帶女人
就是
就是說實際上
就是說因為這種體制
這種特殊的體制
就是說他貌似壟斷
實際上是交給商人來辦
商人為了自己的方便
他實際上就是
反正他知道商人知道
反正我只要把你把乾淨你的錢
比如說給朝廷的關稅
那個給你了
交給你了
完了
該給你的賄賂
給你了
這後面的事就睜眼閉眼了
就是這麼個體制
就這麼個體制
就是他一向的都是這樣的
就是所有設計商業的
官府都不直接管
都是間接管理
都是間接管
壟斷
但是我是間接管
那麼你這種情況下
當然他這個漏洞就太大了
就是完全可以做到什麼呢
就是我瞞著你
我來幹什麼
因為對於十三行商人來說
無論是你用銀子來買茶葉
用銀子來買茶葉也好
你用這個鴨片
國際貿易
然後你再買茶葉也好
聽他們進口
就是往中國運了鴨片之後
還要把茶葉
但這兩部隊等了
因為我們知道鴨片貴
還要貴得多
茶葉就便宜了
但是對商人來說
無所謂
你要是光拿光買
我只能倒一次
對我來說
我只能一次買買
但如果說你是把鴨片進來
我幫你賣掉
然後我再幫你買茶葉
我是兩手
我是做了兩次生意
就是你這一艘船來我做兩單生意
不像以前做一單生意
所以商人對這個事無所謂
他很高興
他並不在乎這個
他沒有在乎這個
那麼是朝廷著急
這個事是朝廷著急
就是朝廷一看就說
你這個就是鴨片的人多了
本來的這個像家信
後來道光他們
就都是摳門的
就是因為國家窮了嘛
都是摳門
道光甚至即將穿補定衣服
補定衣服
自己帶頭穿補定衣服
就這麼摳門的一向看
他們覺得
本來我想進這個煙草
是想國家
就是把這些無用東西都少一點
國家付一點
因為你進了這個鴨片之後
他不進
就更麻煩了
他比煙草還過分
還厲害
還吃個肺
而且
西雅煙的人以後
一多了以後
就憑單鬼了
單鬼之後
就什麼病感
就小吃完煙
所以國家覺得
第一個是吃肺了
第二個老東西就受損了
不大損失
第三可能更嚴重
就是白煙越來越少
以前人家拿錢來買
白煙是往裡進
我們乾淨
現在好
每一年都乾出
而且量越來越大
因為我們這些西雅人口是越來越多了
茶葉根本敵不了了
雖然我們茶葉一直在出口
茶葉並不是沒有出口
茶葉出口什麼時候銳減
後來壓力章之後
他們終於失蹤成功
他們在孟加拉失蹤成功了
後來他們也在廣泛中茶葉了
所以後來我們就是印度紅茶
就把我們的茶葉給頂了
因為人家不參加
我們參加
你不幹了
後來就不幹了
後來我們茶葉出口量就很小了
這個是另一回事
茶葉這個問題也是另一個問題
就是中國人是大概是第一次大規模的被教訓了
就是說
原來是覺得是壟斷了貿易
覺得是很了不起
說你必須來買的
到最後人家失蹤成功之後
我們幾乎就不買了
這個電話貿易回來就停了
後來我們就開始賣生司了
大中的原本以後主要是賣生司了
我們出口比大中出口品就不是茶葉了
但是這個鴨片這個問題
就是實惠變得越來越嚴重
就是對朝廷來講就是白銀掃了
那麼這個白銀掃了
其實說實在的就是說
這個按道理說
你好像也無所謂
你反正你貨幣其實是中國人的交易
中國人的貨幣
中國人交易一般的拿不信交易都是有同錢
很少有人去背的銀子去上街的
銀子主要是一個儲藏貨幣
就是你用來交稅
你交稅的時候是要交銀子
就是你交了散稅銀子
然後各個縣都有融入
把散稅銀子給你融化什麼
25兩一個的大元寶
然後統一交到國庫去
國庫存的時候是白銀
但是現在大眾交易
比如說大眾的這個心想
什麼呢
它是用白銀
但是說實在的你用同錢發響也是可以的
他們也不是本身上也不能接受
但是問題是你國庫就會讓管錢的人
黃金就感覺就很恐慌
就看以後就沒錢了
所以完了那個銀價比
就是那個原來比如說一兩銀子換一千個資錢
就個同錢
如果銀掃的話
這個價格就上來了
就是你要用一千三一千五
現在兩千換一兩銀子
大家覺得你這個就比較麻煩了
但是本質上講
當時對中國要一個農業國度的話
就是白銀的缺少
其實不是一個非常知名的問題
不是非常知名的問題
但是呢
這個事就是說我們知道
後來這個禁煙的時候
就是二林鄧學習禁煙的時候
實際上當時大家就覺得就喊的
就是這個國大就很危險了
就說不是說鄧學習的這個奏者說了說
以後我們就如果是任憑牙片分爛
我們就將這個無衝賞之銀無可戰之兵
為什麼呢
就是說你銀子沒有了嗎
沒有銀子了
我們就沒有沒有沒有沒辦法發想了
第二個呢
你這個士兵都是測來煙了
發煙之後呢
就是成白銀鬼了
白銀鬼打不了槓了
那麼我們說
那後來這個現象這個事發生了嗎
那麼後來我們在壓平爭打完之後
我們就沒法禁煙
我們就不能禁煙了
我們實際上就禁煙就是這麼一小會啊
然後始終是就沒有禁過煙
中國就後來一直都沒有禁煙
一直沒有禁煙
是不是發生過
是不是發生過林鄧學習說的說法呢
是不是說從此以後就沒有衝賞之銀了
是不是就沒有可戰之兵了呢
好像沒發生過
啊這事好像就
就是說這個事情當時我們知道就是
林鄧學習他這麼說
你當時禁煙的也不是光臨在學習一個
大家都很多人都意識到這個問題
這個問題確實是很嚴重
確實是嚴重
是個問題
是個大問題
當時看起來是個大問題
但是呢
這個問題呢
其實就說什麼呢
就是說
有一部分人也看到了
說實際上他們想說
反正你禁不了
你沒有能力把它禁了
沒辦法禁了
就算是在廣州
就是這個交易的口岸
有這個對外口岸上你把它禁了
但是呢
這種沿海
沿海必須這麼狂犯的寒褻
你這麼大的海
這這麼潮海線
你這樣的已經習慣了走私的這個漁民海盜
以及根本就不管是水軍
你也禁不了
就是你面對這樣的一個局面
你是禁不了的
所以呢
就乾脆你就算了
那就不禁了
咱們不禁算了
不禁算了
這個不禁了呢
不禁他那個
他那個就是那個價格就便宜
因為公民量有多了嘛
共產黨多以後呢
這個價格就降下來了
降下以後呢
這個這個銀子就少了
就是花就少了
他們是從這個角度來講的
講的
其實他們還忘了另外一個問題
說中國人會自己產
就是中國人他是會有
他跟他每一
他不會他不像這個英國那麼笨
中國茶葉中國茶樹那麼草皮尖
好幾十年的眾明白
但中國人只要覺得有需求了
他們很快就會學會來自己種芽片的
這個東西一點都不難
因為因為他進口的時候
實際上
實際上也就是你要脫他們帶芽片種子
是一點不是一點一點點一點點
一點點挺妙的
這個這個
所以說很快就最後就失蹤成功
受成功之後呢
中國就開始自己資產了
資產了
這個中國能自己一旦自己資產之後呢
這個壓軟弄之後
就這個量就越來越大了
就資產量越來越大了
所以壓軟弄之後呢
實際上英國他這個往外中國輸出
芽片實際上是合法化了
就是他已經
英國人一直就可以公開的賣了
但是呢
這個輸出量反而少了
反而少了
就是英文輸出量反而少了
為什麼呢
就中國有這個資產的芽片頂上了
所以就是在這個銀
就是這個就是這個就是這個白銀的這個字露
就白銀的
那個就是我們想說
為什麼英國人對這個往中國輸出芽片
他沒有什麼障礙呢
就是他們
這個問題他們是文明國家
他們應該有對這個問題有反省
因為加分泌這個毒品
他們自己也不抽
他們自己也不
但他們也自行當藥
當藥來用
他們自己都不抽
也不抽芽片
那為什麼他們
他們沒有沒有沒有這個問題呢
這個也不能說完全沒有
就是說那時候的人
就對毒品的概念跟今天不一樣
就是英文實際上
第一次到了這個20世紀的時候
才勉強承認這是個毒品
因為他實質上一直
英文一直都在賣芽片
一直在賣
後來就是他承認
就是毒品之後呢
他官方不賣了
但是他私人還在賣
就是走私人的話還在賣
一直都有
就是我們一到民國時期
上海的進口的芽片
有一大宗
就是產品就是進口芽片
上海的黑社會一般都是
都是隆冠最種生意的
所以量很大
因為當時中國錯芽片的人們是最喜歡的
最上等的芽片就是印度的芽片
就是取英國人的芽片
當時叫公班土
就最上等的
然後其次才是中國的雲土什麼的
就是一直都一直都運
就是說官方很晚才承認他是毒品
他們那時候概念
就是對毒品的認識
人類有過程
西方也是有過程
但是西方是這樣的
西方那個時候的英國的政府
它就是一個商人政府
它主要是為商人服務的
因為英國是以商力活
就是商人
我們逼著承認國際上的道德
它是逐漸逐漸演進的
它那個時候的道德水平
就是不太高
它就是不太高
整個國家就這方面
好多事情都不太高
而且他們對於這個比較功利
就是因為工商業能給這個國家帶來付主
它就以工商力過
或者以商力過
所以它的工商業的呼聲
對他們是最重要的
所以他們只要工商業還要再賣芽片
基本上小業賣芽片
商人還要賣
商會還要賣
他們可能政府就比較的
要盡力的東西比較障礙
比較障礙
英國只有教會
教會是很早就
尤其在英國在中國傳教也很早
密宿馬堂的時間
亞文靖之前已經開始在中國傳教了
他們這方面是意識到芽片是一種
就因為它對著中國的中晒等加成的那個槍害很大的
很多人抽了芽片之後
他就主要勞動力加薑以後
勞動能力加薑
同時又消費很大
因為它必須的是
最初的是進口的
這是不是進口的
國產的芽片
它也比一般的煙炒要貴
煙炒你可以自己在地頭上
你可以種
你可以自產自銷
你芽片你不可能
你一般都能買
所以對於中國的中下等加成的槍害是非常大的
所以那個時候
那個新教會
就是新教會的教民
對這個有些很多人對很反感
就吐芽片
所以那時候傳教室也對著很反感
所以傳教室的聲音是
是覺得英國人麥芽片是一種罪惡
是一種罪惡
就是亞文靖的時候
英國議會辯論主要就兩個方面
一方面是傳教室
所以幾乎四個利敵
最後還是傳教室
還是三個地方
就是第一次
亞文靖議會辯論
議會通過決議
對中國開戰是以微弱多數通過的
不像第二次亞文靖
第二次亞文靖是因為中國人打了人家的死團
所以說他們整個全國上下一片一份天英
但是第一次亞文靖時間是以非常微弱多數通過的
所以英國人是有這個問題
他有這個問題
他有這個道德問題
所以傳教室他是比較正義的
在這個問題上
但是英國政府
英國商人在這個問題上
道德水平沒那麼高
而且他確實有些很強的功力性
這個也沒辦法
因為這個
所以這個事就是我們的壓片問題
就是晚清的壓片問題
就是當時把他提到那麼嚴重的高度
他有相當部分
他是出於這種言論者
他出於一種
就是把這事
又把這事說
上昼的人都把這事說得很嚴重一點
然後你朝廷才會重視
然後你才會採取措施
都是有這種說法
但實際上
就是朝廷最後能夠很快就能妥協
你比如說後來
這個實際上還沒開打的時候
就朝廷已經有意妥協了
太奇散去談
其實就是妥協了
談的過程中
實際上壓片就可以放棄
就是不禁言了
就可以不禁言了
林鄭雄進錯了
就把板子去打回那裡頭上了
進錯了
就是朝廷很快能放棄
他也就是因為什麼呢
也就是因為實際上很多人明白
這個問題可能沒有說的那麼嚴重
思源中
最後一旦這個事情進不了了
這個壓片的價錢就會降下來
然後輸出的白銀就會減少
那麼我的定問題就不太出出了
第二個就是冰釘問題
就是你反正那個時候
這個清朝兵是大不了賬的
你無論抽出壓片都大不了賬
你後來林鄭雄想說
我們十萬匹休
不只林鄭一碰
我們這是起碰的
連起碰都不行
都不夠人一碰的
更沒用
後來打
打的時候就發現這個問題了
實際上就是說
所以實際上就是反正怎麼都是沒用的
你抽不出來抽大煙都是沒用的
這個到後來的時候
就實際上就是我們到了民國時期
那個好多軍閥
西天軍閥
那因為大家都出來
普通話百姓
因為後來大家讀過廠話很普遍了
人們種壓片就像種了個煙草一樣的
隨時會變大多種
大多種了以後
壓片就很便宜
很便宜
誰的底層套
老倫敏也贏得肤體
所以大家都抽壓片
你招兵
你想招不出壓片的
不抽壓片的很少
很難
那麼你抽壓片了以後
就打完仗了
也可以還是可以打的
你這樣國主義
他進頭上了以後
他還很羞忙
你一樣的
後來就作為獎賞
你這樣是國好打
我就賞你大煙
多少兩
就這樣了
他這個
並不是想像那麼困難
好學那麼困難
這個
你就那些雲南
雲南貴州和四川的兵
都打完槍
都是燒槍槍
但是打仗的時候
也不見得
這道理就比你們這些
不抽的地方繼續要差不少
其實後來你就解決了
其實就是我們現在看到什麼問題的
就是說實際上壓片的對中國
它是的確是一種傷害
而且是嚴重的傷害
但是其實對上層的傷害
沒有那麼想像的嚴重
就是對政府
對統治者對皇朝而言
沒有那麼嚴重
他其實皇朝想的問題
跟抵達百姓是不一樣的
甚至跟存疗室想的都不一樣的
皇朝想的什麼呢
就說我是不是錢損失了
第二個是我這個兵是不是
他們考的壓台問題
實際上就是什麼
就是統治問題
就是你會不會唯一我的統治
這個問題會不會統治
如果他覺得這個問題好像還不那麼直接
就算了
但是他實際上對那個現場百姓是一種直接的槍害
非常直接的槍害
因為你抽壓嚴重之後
這個你這個老百姓就就守護很大了
第一個你就沒有息事幹活了
因為這不進夫
你一抽壓嚴重之後
你幹活什麼
確實是擦耳機
但後來大多抽了之後
你還是該幹還是幹
但是但是但是你的損耗大
因為你畢竟多了一項開支
本來本來就是這些小康之家
你多的開支都有問題
如果你是一般的很窮人的話
多的開支就很麻煩
有些人有隱大了之後
就什麼也不能幹了
就實際上就等於他對這個抵達百姓的槍害
還是很大的傷害
有些家庭
尤其是有些有男人
變成打野鬼之後
因為成癮程度是不一樣的
一般的成一般性的還可以幹活
但是到深度成癮之後
就是不能幹活了
如果你家裡可有錢
就是國產化很厲害的時候
還可以的還是可以維持的
就像反正你抽菸是跟抽菸一樣
你不幹活我也本來也不讓你幹活了
隨時像民國時期
好多人家就是你
也不是小康人家
他是小富有
小富有
不是說小康不見變
可以變更好一點
這樣的家庭
這樣家庭的兒子
就是兒子這樣會出去遮擋
你賭博呀
什麼嫖娼呀
還泡細子啊
花的肯定錢花的很多
但如果是你要他抽菸
一上癮之後
他就不願意出門了
出門了
吃
花費呢
也就花費個大眼前
所以也沒什麼是好多人家
就覺得發現這個兒子有問題
如果是Buzzle的話
就乾脆就又死的抽菸
一抽菸他就沒有心思敗家了
他就無非就是抽菸
所以這個家業還能維持一段時間
如果不抽菸的話
他去賭博呀
去什麼去嫖娼呀
去泡細子啊
錢花流水一樣
很快就加一流小黃光了
所以他說
經常幹這種事
但是就是
就是跟我說
底層百姓
很窮的家庭
這個是個大問題
所以實際上呢
這個這個鴨片的危害
主要是對一個中國民生的危害
但是
但是朝廷想的
從來就不是個問題
朝廷根本就不在乎這個民生問題
他想的就是統治問題
所以這兩個想的就不一樣了
所以鴨片問題實際上對中國來說
對中國當時的中國來說呢
它實際上是兩種問題
就是
是
是一個是對於上層來說
對於統治來說
它是個統治問題
統治是不是文部的問題
是不是以為統治的問題
對於向上的問題
大外社來說呢
它就是個民生問題
就是是不是會
所以到時候向上的問題的生計的困難
這個艱辛的問題
這個鴨片
就是後來我們知道
就是到了這個鴨片中之後
這個鴨片很快就泛濫了
雖然說輸入不多了
輸鴨片不多了
只是一些就是上層的
會抽這個印度的這個沿途
但是呢
這個東西就是我們
也就是我們以畢的說
我們這個民主有問題
什麼問題呢
就是你第一個
你把這個鴨片
第二呢
你不僅是把它當煙醜了
而且你可以在抽煙這方面
發展出來自己它一套文化
就是我們講的
就是我們那時候管的鴨片叫鴨腐龍
鴨腐龍嘛
就是就是抽鴨片變成一套鴨腐龍文化
就是一個是對你的煙槍煙具
煙塔
就是這個煙具的講究
講究就是各種各樣的玩不花來了
就是煙槍裡頭
煙槍是有這個浴的
有這個有這個鴨的
有的這個有的是那個戴帽的
還有那個是象牙的
玩了各種各樣雕刻
各種各樣的花紋
就變成了一個很
這個很成熟的這個手工藝這個行業
然後呢
這個抽煙的還有各種講究
一個種禮儀
完了還跟這個社性文化
就是跟這個長期文化連在一起
就是一般來說呢
你必須的是會燒煙炮
你必須懂得刺火人的區域
就是這個毒品呢
是跟性很聯繫
連在很密切的
它一自然的會有這種東西
完了你比如你吸入
吸入飲之後呢
你就特想找女人
然後正好跟長期文化連在一起
他跟你一塊兒吸
或者他送你一口
吸大液
然後你就可以
他就可以就做那件事了
然後這套一套的
一種文化了以後呢
就是那些上流人士就覺得
哎這還挺雅的
就可以進去了
所以這個東西
甚至海武還看得過相關的書籍
我們後來他們出了好多書
還有歌詠
他們還提詩
就是本來是一個很惡心很垃圾的事
但是本來是很惡心很垃圾的事
中國的範圍一套文化
好像還很典雅
好像還挺不錯
挺上流的這種東西
所以就跟我們對蠶豬一樣
蠶豬也是個惡心事
但是我們後來也翻成了一套蠶豬的文化
有大批的這種歌詠
大批的這種儀式
大批的這種講究
就是對這種講究說
比如說對小小該纏什麼樣子
是最好的小小
不過抽菸也是
抽菸有什麼講究
品級、黨次各地產的菸
有什麼特點
這一套文化下來
確實很可怕
非常可怕
就是一種很惡心的東西
但是它確實出現了這種毒品的氾濫
所以到後來的時候
鴨片為什麼那麼氾濫
好多人都醜
好多喪屍
包括後來滿人也是大官貴人
一些王公貴主
他們都醜
以致到位的時候
就是我們是劇集
連唱戲的都醜
你要唱戲的
他們說你要不醜兩口的話
就喪屍就不好
其實這不對
這是不可能的
上戲的都醜大嚴
都醜
它就是因為它翻成文化了
它跟本質那種很浮秀的文化中
很浮秀的東西層面
連在一起了
好吧
我們今天就講這吧
就是晚清鴨片問題
其實這是一個很龐大的問題
我們下回再講一下
下次再講一下
這個菸為什麼很難是悲劇
謝謝大家
謝謝
不過它後來就賣這個殘減
就是殘減就是囚禮大眾
因為本質上是個貿易有關的
就是說實際上就是西方讓你開放
就讓你開放貿易
就你不要不要不要不要
嚇死你這種原來那個
這個壁觀所國一口貿易
這樣的一個格局
他說打開就打開你這個貿易的格局
報就讓你開門
就他實際上你說是貿易戰也可以
但是這個貿易戰的是帶有五位性質的
東方就是那小農主義
這個沒有問題
這個問題很嚴重
很嚴重
雖然這一方面是大家其他節儉
但是另一方面就是拼命的享樂
這兩個東西就是病性不倍的
就是這理事上就是雙軌
西方西施壓片這個形象不嚴重
如果有的話
我沒聽說過他們有這個問題
就是他們當時就說
說中國人以為你們吸
我們為人我們不吸
這個東方我們也有
我們就不吸
為什麼你吸
就說中國人是人種問題
就你們這個人人人種比較低臉
所以你們吸
所以他們當時就說這個
當時要變成的時候
這就這麼說的
所以西方吸的不厲害
主要是或者有吸
我就沒聽說是有吸的
也許個別的情況也有
總而言之
他們這不是問題
的確是就是你一個地質國家
就是這樣
他這個政府可以隨意干涉你的生活
你當時他如果他不去進入那個菸炒的話
可能就是這個社群也沒這麼嚴重
他就要進
而且菸炒這個沒什麼關係
他就說你黃調節約
你勞不信也要跟他節約
黃調光盤
你這光盤一樣
其實這個東西跟你什麼關係的
跟你沒關係的
英國沒想入化中國
他就是把你拉到他的貿易體系
你這個
你人家別圍著
我家都給這場貿易
你到底在不能這場貿易
這個是不行的
所以他要拉你
這不是弱化你的問題
他沒有這個
他也沒這個需要
中國人是理論上是講戲用的
我曾經寫過這文章
但是中國人講戲用
他是這樣的
中國人是分成百分之四圈子的
百分之四圈
是自己人和外人
對自己人就可以
就必須講戲用
但對外人就可以不講戲用
這個很麻煩的事
就是我們是兩套標準
那實際上對貿易來講
就是對商市場來講
就有一套標準
後來全世界金牙片
基卡洛因
就是因為道德
就是隨著是提高的
而且牙片
這些主品的販賣
對他們比本國也成問題
他們本國最後也開始玩著玩了
也開始弄這個了
既有他們自己的利益的問題
也有國際道德水平在提高的
一向兩位都有
所以他們就開始做這個事了
所以日本沒什麼變成畢業商業過
日本沒這麼明確
日本的幕府沒這麼重
這床體怎麼UB
不讓出業就不讓出業了
日本它就是個沖獻國家
這個都是實際上各自為戰的
所以這個
所以這個黃球
這個水平
它那個幕府也沒這麼大力量
沒這麼大力量
而且他們也沒有這個習慣
就是抽菸草和抽
加費都沒有這個習慣
所以它一直就沒有
就沒這個問題
啊
這個嚴格正導致中國的開放
這到底是個好事
是個壞事
開放肯定是個好事
但是你這開放是被人家大胖轟開的
當然這是比較成本
代價比較大
同時你又帶了一個壓平貿易的合法化
就是中國從此這個毒品問題
就是幾十年上百年都斷不了
這也是個大問題
就是代價太大了
但你要是痛不痛快
像日本的那邊開放不就完了嗎
但是很難做到
就是你非得付出很大代價
你才能才能開放
這個就沒有精神之助和信仰
是不是
壓平發展的原因
這個我就可能問題不這麼嚴重
不是那麼
當然你有信仰
如果你心中要了
可能就不會說
這樣就是也是
就是一般後來傳教實境了之後
他們那些教民的信仰
除了出來騙的幾乎沒有
因為傳教士就嚴禁你們出來騙
所以有精神信仰之後
有機會管著你了
可能就是確實是好一點
但是是不是中國就一定是沒有信仰
才導致壓平發展的
這我講也不是
韭菜怎麼自救
就韭菜自救表難
但是我也不會什麼特別好的方法
但是有些有些事
有些事可以大家可以借借
第一個
不要隨便辭職
第二個
不要投資
不要想發財投資
現在就隨時對方投資
你無論是去P2P
還是去投資了
幹什麼
這個時候就不要投資了
要搜索
第三要注意點自己的花囂
要盡可能解鎖
好了
謝謝
一合團好像不投壓片
這個
因為一合團左邊北方人
北方壓片的這個
在一合團的時代
北方投壓片的這個
尤其山東
那個情況還不是很嚴重
所以一合團當中不投壓片
這個布希頓條約
他主要說
我們以後再可可以講
就是他這不平等
在其實當時就是這個片面的
最合國待遇
就是
我們不能關稅自主
我們的關稅是他們定的
而且定的很低
這是一個
還有就是領事財政權
就是這個司法
這個
司法的自主權被打走了
但是這出良心話
那都是什麼呢
都是當時
當時清朝送人送給他們的
這個還真不能完全賴英國人
你說中國人
中國人完全不懂
這種國際條約
完全不懂
這個是種
這種主權
都不懂
所以送給人家
林鄭徐後來
林鄭徐那個
就不管這事了
後來他
他他官務員之後就再蒙
從來不再過問這些事了
所以你也不知道他到底什麼態度
太平天國也不湊牙片
不湊
這個南方人也不都湊
就是到最後牙片放了
比如像四川
那個雲南這個地方
他也沒有說全民都湊
一個人都全湊
他也就是比如三分之二
或者是二分之一的人湊
沒那麼厲害
我沒信任過大光和他
大光不接受牙片
不過這是我覺得不可能
當時牙片沒發展那個程度
不可能
牙片的這個器具是
普特人發明
對我沒聽說過這個事情
雖然當時普特人已經在中國了
已經有了
但是我沒聽說我湯是湯發明的
我覺得就是用當時抽菸這個煙袋
直接抽
後來才逐漸發生成一種
專門牙片用的
應該不是有普特人
好了就到這吧
謝謝大家都能聽完
謝謝
今天我們講一下
這個我平常題目是叫驚煙的悲劇
一聽的題目
大家都知道了
是林鄭學驚煙
這個
為什麼我說是驚煙的悲劇呢
就是說
這個驚煙行動
他命裡注定是要失敗的
林鄭學驚
他的死命注定完不成的
他注定是要被發揮到新疆的
這個沒有辦法
從一開始
這個死命就決定了
還是不可能成功的
我們知道
這個到了這個
清朝到了到國王年間
我們上次不講過了
到國王年間的時候
他這個牙片已經比較
輸入已經很厲害了
中國已經成為一個
就是出朝國
變成入朝國了
就是我們要靠用大量的白銀去買鋰牙片
所以這個現象使得中國統治者非常的著急
我說這個到國王是很摳的
很摳的皇帝
摳門的皇帝
國庫卻是一個比較空虛
這個國庫裡存的這個存
國庫裡存的這個貨幣都是白銀
白銀轉缺之後
首先是感覺到國庫裡就不行了
把他銀價上漲
加上那個西煙的人比較多
有一些四兵
尤其是綠營兵的
巴西的四兵
甚至軍官也在吸
這個局面
實際上同時感到很不爽
就是後來
你對徐蔣說
可能就無衝上之銀
無可戰之兵
當然這個後來結果也未必這樣
但是確實當時感覺形勢很緊迫
緊迫
煙不得不筋了
不得不花大力氣筋了
在之前很多朝臣有一些
就是朝中在這個到國王提倡下
有一些就是屬於提倡這個精實適用學問的這個大朝臣們
都是譬如說像林鄭學院像齊燦
他們都在開始經驗
在本地
在自己統俠的這個情侶內經驗
也取得了一定的成效
但總的來說
鴨片大規模輸入的局面並沒有好轉
沒有好轉
於是在曹野一致的呼籲下
大家就開始就經驗了
經驗了
經驗
這個使命就交給林鄭學院
林鄭學院能夠接下這個這個單子
其實他第一個
他確實有責任心
他是有責任心的這個大臣
不是一個就是說想護路人的一個
想這種當官當作玩的一個大臣
他去持守責任心
他也是當年就是向陶樹
就對火的這種精實用派的一個幹將
所以他確實確實確實有這個意思
第二個
他對於這個西方的了解
或者是大官皇的
或整個朝臣對西方了解
大家都很浮潛
相當浮潛
這個這個
那時候有幾個
有兩個就是關於洋人的這個這個錯誤看法
第一個呢
就是說洋人吃這個牛肉
羊肉粉過日子
尤其冬天
夏天還好
冬天是靠吃羊肉粉牛肉粉過日子
如果中國不給他茶葉
不給他大黃呢
他們就會被臟死
大黃當年是俄羅斯輸入的
英國其實不輸入大黃
但是英國輸入大規模輸入鴨片
不是英國大規模輸入茶葉
他們認為就是你這個
你這個沒有說中國的東西
你們就完了
所以你必須得有
所以這個我們有這個
第二個錯誤的這個認識呢
就是說呢
就是洋人的他這個腿是直的
跪不下來
他的證據就是當年馬格尔尼史團來的時候
他們不肯下跪
說不肯下跪
不是因為他們不想下跪
所以他們的腿是直的
就彎不下去
所以你像腿直的洋人
說是在中國人的觀點來看
比較好打
所以洋人第一個還有個致命的弱點
第二個呢
他有身體上的不變
所以洋人沒什麼可怕的
所以這個認識的
實際上當時是主導了林鄭許
林鄭許也是這麼看的
整個朝神這麼看的
當光也這麼看的
那麼他呢
以他自己經營的就是在這個
比如說在湖南
當湖南巡撫的時候
以他自己經營的這種經驗
以他自己經驗的經驗就是
其實菸草不能這個菸土
這種鴨片不能進呢
就是因為這個官吏玩弧自走
只要他都帥得緊了
他是一些辦法來突破這種官吏玩弧
那麼就可以實現這個目的
就可以經驗
尤其是把廣東
就是通過正式口岸進口的這些
菸土這些鴨片給他進入
他說他就應該沒什麼問題
他說你以他的經驗
所以他又細心滿滿的
他就上任了
他又去了
去了這個就開始經驗
但是呢
他一到那會兒
這個現場一看
一看呢
他發現呢
這個情形跟他想像的有點不太一樣
首先他發現羊人並不是腿
是不是直的
那麼既然顯其的羊人不是他想像的樣
那他就要進行一番考察
因為他是一個做事比較認真的人
所以他又破天荒了
以這個情形跟他想像的身份
去趟澳門
因為當時澳門有羊人
澳門不僅有普特牙人
還有各地來中國買東西的
來中國不僅有貿易的各國商人
所以你可以看到很多羊人
於是他又去了
阿克又去了
當時從廣東走到澳門
他要走一天了
到那以後
他經過一番考察之後
他就發現他至少
他就是這兩個
當時最初的這兩個認識
實際上都是不準確的
第一個羊人並不是靠這個人活著
就是如果是不給他茶葉和大黃的話
你也不會被打滅
打送給憋死
不至於
再一個
他看到
就包括那個普特牙
當時總督給他排了那個一張隊
看到羊人是可以走正步
但是他們腿並不是不能打完
這樣一下的原來兩個
連原來兩個就實際考察
原來兩個那種錯誤認識
物區都被打破了
所以這個時候
他就開始重新審視他眼前的對手
於是他就下令去收集
澳門的新聞紙
就是報紙
就是newspaper
就是收集新報紙
然後收集資料
後來這個資料就初步編了四周字
後來又經過
這個材料給了衛援
衛援進步編了海國圖誌
就是了解一下西方到底怎麼回事
怎麼回事
有什麼樣國家在什麼位置
人口等等
就這樣一些基本材料
然後呢
然後他又準備什麼呢
就準備去考察
停播在澳門港口
這樣的一些洋船
包括洋人的軍艦
他發現他們的軍艦很厲害
我們的軍艦幾乎就不是對手
不是
當時呢
就是中外的船是不一樣的
船是不一樣的
就是我們的船沒有龍骨
是一種幾乎一平底船這樣的東西
他們是有龍骨很深的
就是一個船是分成兩部分
兩部分
然後呢
在船船底下是可以安泡的
安泡的
可以有時候可以安成兩成三成這樣泡
所以呢
這個又高大
又皆是
而且呢火力呢
很凶猛
他覺得我們的水師完全不能抵擋
然後他就開始想
開小辦法
比如說怎麼樣
怎麼樣訓練
比如說他的一些專務
一些水泳
怎麼樣訓練
他們是不是能爬上去
就靠幫爬上去
就是我們船打不過人
但是我們可以通過方法
就是靠上去爬上去
所以他特意還買了一艘西方的商船
然後作為一個訓練工具
為什麼這個林鄭須要搞這艘名堂呢
就是因為他知道這個事呢
可能如果只一旦驚煙
這個洋人可能不會善罷乾休
這個事兒呢
可能要打起來
打起來
他必須有時候準備
否則的話
這個事就很麻煩了
很麻煩了
而是同時他又把虎門泡台的泡壞了
原來泡雨的
是那個明朝的
這是這個很很差的泡
他新買了大泡
安生了
你說這個林鄭須是第一個
睜開眼睛看世界的人
這個也不錯
就是他一去睜開眼睛看了
但是以他當時的能力
以他當時整個中國的形式
他即使睜開眼睛
他也看不清楚
他也看不清楚這個世界大事
怎麼回事
就是眼前的
比如說他
比如說他想像的時候
我們的水師
我們的船打不過人家
我們的船根本就沒有戲
就是一點戲都沒有
就是平底船頂升
擺了幾個大泡
擺了幾個泡
根本就沒戲的
那麼你去那水泳
靠幫
其實你也靠不上去
後來才有想出的辦法說
我們是不是能夠火功
弄一些法子
法子就是裝一些煤油
裝一些石油
然後點燃沖下去
這個招也不靈
實際上他當時想像的
包括虎門泡台
它的配置
虎門泡台當時的缺陷就是說
那幾個泡台之間沒有火力的交叉
掩護
第二個就是這個泡台上
沒有也沒有防護
泡台是整個露天的
比如人打來的話
基本上就是擺給
他這個他都不懂
他並沒有
他換了泡
但是並沒有改善整個泡台的配置
他實際上當時並不懂
西方的這種拘置技術
發展到什麼程度了
這個他已經超出他能力了
當時就是經過他睜開眼睛了
他實際上也就是整條瘋
就是他並看不
他實際上根本看不清楚
他更看不清楚的是什麼呢
就是說實際上當時
就是這個當不光他一個人
說整個中國的中國人沒有看清楚的
就是這個時候的英國
這個他去金煙所的英國
已經發出了
就是他已經很不一樣了
就是說他面對的是
林鄭雄面對的是什麼
他是一個另外的世界
這個世界就是說
他跟我們中國以前的世界是完全不一樣的
完全不一樣的
我們中國人一直都認為是天然地方
我們中國處在整個世界中央
天氣像個大火蓋一樣
扣在頂上
底下就是平平的這個土地
然後我們就是往外延伸
遠處就是那些蠻宜中心就是我們
但實際上那邊的世界跟我們想的不一樣
那邊實際上他認為地球是圓的
這地球上是分成一國一國的
英國當年是世界的霸主
但是他這個霸主跟史前中世紀的霸主
或者是在古希臘國羅馬史以來的霸主是不一樣的
他並不想統治
他跟歐洲各國是在形上是平等的
這是說他更強大
他是世界工廠
同時他是又是殖民大國
他對殖民地倒是佔了他佔的地方最多
但是他也不會因為殖民意
經一根比如跟法國跟荷蘭打仗
他也不至於這樣的
他也不硬強你的
比如說南洋他在馬來西亞
但是印尼是荷蘭的
他並不過去強
他總來說他是一個商業霸主
是工商業霸主
但是我們對此實際上是根本就不清楚
因為為什麼工商業霸主
因為我們知道是工業革命首先發生在英國爆發
所以英國當時是世界工廠是最強的
工商業最強的
最強的我想
而且這個世界這種變化
就是西方
已經經歷了一百多年了
我們那個時候是完全不懂的
我們完全在這個變化之外
我們之前我們認為
比如說在明朝的時候
有一些紅毛儀
就說那個荷蘭人
普特亞人過來
我們也沒有預知到他們到底是怎麼回事
就是當年荷蘭稱霸的時候
荷蘭稱霸的時候
不過西班牙
西班牙人和普特亞人稱霸的時候
我們不知道
荷蘭人稱霸的時候
我們也不知道
他們整個西方世界的變化
我們都不知道
我們只是聽說
或者是偶爾看到一些
比如說在澳門出現的這些洋人的出現
他們意味著什麼
我們完全不清楚
他們對這世界變化
我意味著什麼
實際上那個時候
整個世界已經被這些國家
西方國家一步一步的帶入了近代
帶入了近代社會
而近代社會
實際上就是後來
最後英國主導的時候
就是一個工商社會
在此之前的英國曾經想過
就是以和平的方式來把中國帶入他們的世界
就是我跟中國建立一種平等的通商關係
通商關係
邦交關係
就是按照歐洲威斯特法利亞體系的模式來建關係
那麼為什麼那個時候
比如說馬克爾尼史傳來的時候
就是乾隆孟年
1773年
這個時候
他們完全有能力打敗中國
但是他們為什麼不打敗中國
那個時候就為什麼不上達人們來打敗中國
直接把中國殖民了
然後就把中國變成殖民地
不就OK了嗎
就像他在印度那樣的
但是中國和印度情況不一樣
當英文進入印度的時候
印度是個十分武力的
沃默爾帝國是一個最有限的
英文進入印度的時候
實際上這個印度
既沒有統一的帝國
也沒有統一的政府
也沒有統一的秩序
所以他就直接插手了
這樣他也沒有
也是一步一步來
他並沒有說一下了
就把整個印度全佔了
他原來也是控制些點
如果要不這樣的話
他就建立不少新秩序
但是當時他們感覺中國已經有了秩序
有一個帝國
有一個政府了
那麼對他們來說
如果要想殖民中國
就必須打敗這個政府
他們的目的就是通商又不是想直接殖民
因為直接殖民的話
他們對他們來說成本太高
尤其是你要打敗這個政府
然後你再殖民
他就成本太高
這個以工商立國的國家
他的特點就是說
他對政府行為要進行成本核算
這個行為是不是有利益
是不是核算
是不是能掙錢
這重要的
我們看到實際上
他就是覺得那樣的做法
就是把中國變成印度這個做法
實際上是不核算的
所以他就曾經在前兩朵年期
就來派了個死團
馬格利死團對中國訪問
就是要求跟中國建立這樣一種關係
以和平的方式來做這個事
盡管盡了很大努力
中國的事人就是這樣的
我給你扯淡性
我特別想把英國人變成我的共死
你是一個來朝的共識
就是一個朝貢的英國人的死團
但是英國人不是來朝貢的
他就說我經常打出這個
如果你不朝貢
那就ok
那我就不理你了
那麼就政治是不可能談的
政治怎麼都不可能談
但是你是不是說你對我不敬
反正就把你放回去了
而且你放回去了
就是懷柔遠疑
就是我們雖然是說
那個你們對我們不敬
你們講跟我們平等是不行的
你們必須的比我們矮一頭
但是你提出要求之後
我也不會去
因為你這個唐圖的要求殺了你
只是把你放回去就算了
在乾隆皇帝那裡說
我跟你英國人通商
但是我對你個恩惠
因為你們沒有茶葉
我們就給上一點茶葉
就是這個通商本身就是一個恩惠
那麼在英國人那裡
通商就是一種忽略的行為
那麼雙方之間根本就沒法談在一起
所以實際上是兩個世界的人
兩個世界的人不光是語言不同
整個思維方字都是非常的滿領的
所以在這種情況下實際上
老幹人死命是必然失敗的
但是這個失敗實際上不僅僅是英國人的失敗
更重要的是英是清朝清帝國的失敗
就是你清帝國錯過了一個
就是可以和平地進入一個現代社會
進入一個或者西方社會的這樣
西方世界的叫一個機會
你可以本來你可以和平地進入的
但是你失去了這個機會
同時你讓馬尬利史特下
這個英國人看破了你的虛實
因為他們回的時候是從大運河
從個潮渡的路線
整個重穿中國到達迪達廣州
然後出去了
這樣一路來他們就把中國的這些情況都看透
他們的結論就是前隆帝國號稱是很盛勢
實際上是一個很虛弱的內囊上來的將領
一個泥土巨人
為什麼說他們認為這個統治
這個皇帝的官吏們對人民特別不好
非常不好
一路來經常去蒸發民夫
又不給人錢
去被拉人去給人幹活
不幹就打
非常的橫暴
同時這些老百姓又非常的窮
他們不認為
他們的觀點
認為不認為就是這麼窮的一個國家
老百姓這麼窮的國家
他就會強盛了
他們也看到了清朝的軍隊
覺得他們這幫無論是炮臺也好
還是陸軍也好
還是水師也好
基本上是不堪一擊
他們隨便就可以把他們打垮
所以說這一次馬格爾尼死團的失敗
實際上是主要就是清蒂我的失敗
他們的失敗
你上司了一個和平建立外交關係的機會
建立突然關於的機會
同時又被人去破了
要被人看破了
潰坦
潰破了你的虛實
所以你的實際上是從那個時候已經蘊涵了
這個什麼結果呢
就是以後可能軍國人會動武
當然這個林鄭徐去的時候
林鄭徐說他林鄭徐其實忽視了一個問題
這個原來壓片貿易是英國東西的公司來主導的
但是三年前的東京的公司的貿易權已經被誰
已經被英國政府給剝奪了
所以英國政府就派了一個商務監督
這個一律到廣州來
這一律每次想見廣州政府的人都被打回去了
也就是說英國的商務監督他的死命
就始終完成不了
他跟中國官方完全
英國開始就說我們不能跟你就中央政府見的聯繫
但是你既然是跟我們通商了
我們在你的通商口岸派一個商務監督
你總得接受吧
你官方總得跟我們見見我們一面
但是就是不見
而且是不見
這事情就根本就不理你
說我們對外通商是石沙航的體制
石沙航體制就是說
你所有貿易貿易都由誰的
都由石沙航來管
代管
那麼你說我們政府
我們包括兩國總督不跟洋人發生直接關係
這樣一個體制當然是英國人受不了的
所以你這什麼意思
實際上就是居包臨一下
把你當成一個那種很威不得到的外遺
這樣的來
居包臨一下把英國人當作一個
威不得到的小遺
外遺來看的
所以英國人絕對不能容忍這樣一個狀況
這種情況下
林鄭月娥經驗了
所以林鄭月娥對這些所有的變化都不清楚
尤其是我們講從外面的看
就是從整個世界大事
就是她完全不懂
這個世界地球是圓的
英國在什麼地方
英國當時在世界上
它的地位是什麼
它的國家性質是什麼
這個當時世界體系是怎麼個狀況
對於這個
其實這些事包括委員後來寫了海國圖誌
海國圖誌上你們講清楚
你們講清楚這個問題
但是都是時候他們知道了些位置
知道告訴你在哪
在哪
大家知道大體上怎麼回事
但是它整體上對於西方世界的了解
林鄭月娥她是不知道的
她是不知道
她甚至說已經是收集了一些資料以後
已經了解了一些情況之後
她還是不知道
因為這個事
你說當時中西方那麼格局
你就憑了這麼一點時間
這麼一點就是從澳門收集的新聞紙
報紙
這麼點東西
它確實是不夠的
習近平是真的不夠的
那麼這個說實在的
對於這種完全蒙東的林鄭徐來說
她是需要一個課
有專門的課
專門的課堂
可能故意上一個專科
上個專科才可能摸到點皮毛
但是對於當時的林鄭徐來說
這個實際上是完全不可能的
那麼自信說這個朝廷
整個朝廷
對於道官皇帝來說
就是她對於這個事情
最大是更猛動
她完全不懂
完全不懂
就是這個
當這個林鄭徐虎眉小園成功的時候
她覺得就是沒什麼問題
為什麼提啊
那麼乾脆就把這個所有的貿易權停算
對她來說
就是像道官皇帝這種人
她就是一個什麼呢
就是她就是一個一腦袋
就是一個就是這種農民意識的這樣一個皇帝
就是她對她來說
這個只要是商業就不是好事
對貿易更不是好事
就是會把這些西方的這些奇蹟銀橋的東西買回來
然後換回我們的錢
浪費我們的錢
就是敗家行為
敗家行為
乾脆我們就絕了算
乾脆就斷了算了
我也不要了
我也不要這些玩了
我也不要西方這種什麼自民中什麼的
我也不要了
那你們
在西方
這些英國人想還打開你大門
想把你變成就是讓你開放
對他們的商品已經開放
這個這個這個情之下
而且事實上
你根本就阻擋不了
因為中西之間
尤其是中國和英國之間的差距太大了
你根本就阻擋不了的情況下
你當皇上是這麼想的
你想想多麼可笑
多麼可笑
就是商王之間這種認識的差距是太大了
太大了
林鄭學是最明白的人
他也不過兒
不過兒
就是實際上他並沒有也並沒有真的了解
就真的
即使睜開眼睛
他也沒看清楚
他也直接看不清楚
那麼
這種情況呢
你我們可以從他的消煙從頭可以看出來
林鄭學消煙的時候
曾經寫了一篇記文
就是記海神
因為他要把那個鴨片引入
他那個弄那個
弄的那個磁石
然後我鴨片倒進去
然後把海水引進來
把它沖
把這個讓海水把那個把那個煙化掉
把它沖到海裡
就因為這個海裡沖髒了嘛
所以他特意寫了一個記文
一個洋洋洋島關的一個記文
記海神
所以他實際上
你可以看出他這個行為
行為本身
就是還帶有的很濃烈的這種
就是傳統的這種中國師大夫
中國這種曹觀的這樣一種一些想法
想法
那麼他為什麼能夠成功
為什麼能夠他能夠把這個把這個煙
把煙給給收招起來
其實他我們知道
湯池的這個做鴨片貿易的
主要的就是英國商人
英國商人是為主的
如果英國商人抗拒不交
這就沒習慣了
但英國商人本來是不想交的
你讓我們都把鴨片交出來
這個以前都沒有事的嘛
以前都是
這個以前都是都是都是可以交易的
雖然你在經驗
但是這邊實際上都是可以交易的
就是以前的所有的
就是從這個家庭到道光
這些靜煙的這個水師
實際上都是在做生意
都是在跟鴨片煙飯做生意
沒有一個會認真做的
認真做的
就比如說
他們會到交
他們會查到他們的鴨片交易點
去了以後呢
接水師官員就會當場宣讀
他們的禁令招數
宣讀完之後
宣讀完之後一本正經的
拿了人的賄賂就走了
然後你去交易
交易
你別管了
你不管了
如果說是
散步來查了
說你必須得去經查了
他就去追
他的船又追不上人家
追不上人家的鴨片貿易船
他就講不講樣的在後面追
那邊也不僅不慢走
最後的逃出視線了
他們就放幾炮
一心死
啊
咋了
他完全就是
以前都是這樣的
就是他所有的這種貿易
就是說
你清政府
當時
那個就是他那個
就是他那個政府機構
已經腐敗了這個程度
就腐走這個程度
就是說
你只要是把這種一種行為的
這個進查行為交給他
他就可以把這個行為變成一種
生理的行為
把自己弄錢的行為
就是你不是讓我禁煙嗎
我就可以從鴨片販子弄錢
行動賄賂
你讓我禁煙
就給等於給了我這樣的一個
撈錢的機會
所以沒有人會真的真的幹
林鄭薛知道這一點
林鄭薛說我這個辦法
我可以這個我可以治
我可以去改造水石
我可以改造的官僚機構
我可以去整頓他們
他確實這麼做了
但是他放另外一點
就是說你這邊整頓了
你這邊認真去禁了
那邊呢
人家抗拒不交
你怎麼辦
啊
看你不能不辦
因為
林鄭薛其實並不敢
就是當時他那個儀館
就是有一個三層小樓
他們住那裡頭
他們
隨便說一直都禁他們
不許他們帶槍來
但是說他們都帶槍來
林鄭薛其實是不敢進攻
就是不敢進攻儀館的
我就是不交
你就沒辦法
你這邊
還有大量的這個煙土
是放在那個外海
放在外海
就林鄭陽以外
那個外海呢
所以他實際上
林鄭薛呢
實際上如果英國人始終不交
他也沒什麼更好的辦法
他雖然違困儀館
但是他也不可能把人家趕去殺局
就是很僵局
但是這種僵局下
當時那個英國的商務監督
一律
就是他
他互發信息想什麼呢
他說
他說一般我魚期這麼僵持的
我們乾脆就不如來吃一個魚絲網破
就鬧一場大事
他沒有請示他的政府
他就告訴你壓平的犯子
也上人說你們乾脆
你們就交了
你們把煙就交了
然後你給我給我給我一個清單
就算什麼呢
就算我英國政府買了你們的煙
因為等於說是煙
我進入都買了
然後呢
我從
你們交的是英國政府的財產
你交上去
他就可以交了
說那我們合得不為呢
對不對
你已經買了
然後就什麼
就這個茶燒煙土
就變成了清政府和英國政府之間的執行
那這一切呢
你那些根本就不知道
所以那一開始還挺順利的
他煙都交了
他煙
六帥虎門
虎門肖煙不挺順利的
就挺好啊
這挺順利的
這不是他們挺痛快的嗎
但是他其實不知道
這個一場大貨已經迫在眉睫了
這就是
這邊的人是完全不知道的
那邊是有意為之
當然當時我們知道
這個事怎麼做到英國之後呢
一個政府是支持了這個
依律這個散字的決定
他支持他們
還是什麼
然後呢
但是你要想
你要想打這仗
你還得同我議會
就是英國的下議院批准
如果不批准的話
這實在真還是不能打的
因為他主要是
他不是說英國政府不能打這仗
當時其實依律
他指揮幾收中印的公司的軍艦
已經打了幾仗了
打了個小仗了
這個
實際上林鄭須都吃虧了
但林鄭須每次都不回報說
他贏了
所以林鄭須也不是很實在
都贏了
但是小仗問題不大
也沒有在於炮台
也沒有怎麼樣
只是中國人吃了一些小虧
他已經打了
但是這些小船
這些小軍艦是不足以打一場大仗的
這樣的小規模戰爭
實際上是可以打的
但是問題是
如果打一場大戰
就征服遠征中國的大戰
那必須得英國批
因為一會批准
因為一會要撥款
要撥款
你不批准
他就不撥款了
那撥款
你就幹不了
就像我們現在美國政府
要一會撥撥款
他就停擺
推著關門
就是他這個
他這個代議體制
就是關鍵在這
就是他有一個財政的法文
一個閘門
我閘門一關
你就沒戲
政府你就沒戲
你最大的權利
在這個議會討論中
他當時給英國政府導亂了主要
所以傳交室
傳交室的遊說
他也不
傳交室直接的去
也不能說遊說
英國傳交室
因為當時在兩廣地區
尤其是廣東
已經有很多的英國傳交室
在這活動了
他們就認為說
你壓不壓片是不道德的行為
他們會把那些
把那些煙瓣的狀況
就是反映到英國議會去
所以議會議會那些比較有道義感的人
他就覺得這個戰爭是很取
很不道理的
很髒的
他們就不支持打
但是問題是
幾乎所有的商會
包括在印度的商會
他們都支持之能
他們對中國人不打不信
逼得打
中國人不打的話
我們這個商業
我們的商業就不可能在中國推銷
如果不打的話
英國的商業
英國的工業品
就不可能在中國推銷
中國就不可能成為我們的經商地
而中國政府長期執行的
是一種限制的
是一種歧視性的貿易
對我們非常不公平
很不公平
這次介紹就是說
你儘管這個鴛片
你們說是不道德
但是他們不能隨隨便便的
來剝奪我們公民的私人財產
這是中國的
這是立國基本原則
說你私人財產是神人不可侵犯的
是不能隨便剝奪
而在這種情況下
我們政府必須有所反應
所以最後是勉強的
所以微弱多數通過了
這個地華宣戰的決議
於是就遠征軍就派出了
那麼在這種情況下
在這種情況下
這個一直到遠征軍派出
走出來
這邊的中國親民府
一直都是很懵懂的
一直都搞不清狀況
這邊道光還特別樂觀的時候
這樣讓你去徹底進去貿易
把這洋人錢趕出去
然後我們就把廣州口下都被封了
這邊讓你全面開放
你那邊
我們這個皇帝還是要把緊緊的一個口封掉
雙方之間差距之大
你可以說
你可以看到這個情況
這個仗勢不打不行了
當然
就是說
這個艦隊
他並沒有在哪兒停
他們此前對中國的狀況是比較了解的
就有一些傳交室給他們做一些這種偵查
就懂話語的
還有一些
就是說
他們也陸續的也派出一些這種偵查的
隊伍來去考察過中國的沿海
所以他們知道
這個當時就是我們今天就海河口
那是白河口
那是離天長河首都最近的地方
所以他們就把艦隊直接開放去了
那個有意思的是什麼呢
就是說
這個這裡頭碰到有一個曲折很有意思
本來早就還打起來了
但是到了這個
到了白河口之後
因為接待他們的是直立總督齊上
這個齊上
他是跟這個林鄭學議兩個有餘量的情節的
他倆是餘量
因為他倆都很能幹
不是齊上是一個販頭
賣國賊什麼的
他其實都偷不試
後來我們給他那些頭銜都不對
他也是個很能幹的人
而且也是一個滿人中間非常能幹的一個地方督服
他當直立總督的時候
也是做出了很多的成績
他就覺得不滿意
說你為什麼要林鄭學議幾年
不讓我去經驗
本來是這我也能幹
結果那個誰用林鄭學的
他就不來就
他就離去本來有氣
不來就有氣
有氣候
這個事突然之間一看
南立王一艦隊很厲害
這個船間泡麗船那麼高大
就我們的大嶼梯子
從他爬上去
然後這個時候
因為雙方之間
那個語言語不同了
這個時候
中國人用自己的通識
就是我們的翻譯
他們那邊是有時候全交事
全交事的翻譯要跨幅一點
但是我們的通識
其實我們那個通識就是翻譯
他只能翻一些商業往來的東西
就是稍微複雜一點東西
他根本就翻譯不了
他根本翻譯不了
那麼根本翻譯不了
就是說雙方之間這個語言
這個表達就差距很大
就是在齊善看來
就是說是林鄭學議出了不大
他們欺負
他們欺負人了
他們把英國人給欺負了
而欺負了以後的英國人來告狀了
就是齊善就這麼理解的
他明明是看到大團過來的
他還是覺得是這幫是個上訪的
是一個上訪團
當然齊善這個態度直接影響大部分的皇帝
大部分皇帝實際上
誰已經把他們給中國的造惠
已經翻譯出來了
遞上去了
但是道光皇帝還是理解
按照齊善的理解
就是林鄭學議求職不大
求職不大以後欺負了英國人
英國人就來告狀了
那麼就等於說是我道光皇帝
從一個英國人和親政府之間的大員
之間的一個仲裁者
我就變成一個仲裁者了
所以他就直接下令把林鄭學議撤了
然後讓齊善作為親愛的大臣去上訪
那麼他為什麼會這樣呢
這也是因為馬仁皇帝是遇到後來又怕事
遇到後來又怕事
他就道光才知道自己的王朝不太行
他自己說過來說
我說這房子不得已動
他老舊不貪了
我就是修補修補
看起來還行
就過著去就行了
他自己的心裡頭沒底
他就是沒這個自信的
他很多說的話都是大話的
實際上是心裡沒底的
他是沒有自信的那一皇帝
所以他挺怕事的
林鄭學這邊今年的時候
他發現沒事
給他們整了
把他們煙也插了
沒事燒了
把煙也接著燒了
沒事挺好
挺高興
會
這萬一突然出事了
他馬上口風一遍
你出事不行
你不能過惹事
我是讓你給我辦事的
那麼我就要出發你
到底怎麼回事
林鄭學造你怎麼回事
他連身邊的機會都沒有
他連給林鄭學身邊的機會都沒有
就直接就把林鄭學開了
然後叫齊散去齊散他
三後
齊散當然是一腦的江湖
他根本就不清楚
他就是
他想當然他認為
這個齊散是欺負人家了
人家就來了
人家就來告狀了
所以他覺得我出一個事並不難
我就要把兩邊
你各打五十二百
OK就完了
我就把人家擺平了
擺平了
做不立即大功
他沒想到他去的時候接了一個更加燙手的三鬱
他到了廣州
他慢慢了解
實際上人家要的根本就不是
那不是
這個事情根本就不是
他根本就不是一個就是什麼
誰欺負誰的問題
他就是一個讓你通過開放
英文就讓你開放
明擺的就讓你開放
我大兵都到了
我就沒什麼隱晦了
你就過開放了
以前還是個貿易問題
現時
以前林鄭徐面對他還是個貿易問題
就是一個雙方之間能不能通過
有一個雙方之間的兩國之間的貿易往來的問題
或者是局限在廣州一口的小規模的貿易往來的問題
你能不能承認西方的
承認英國的商務監督的正式官方身份的問題
這都是個小事
但是到了英國艦隊
普林查艦隊已經到了
來到中國之後
他們從白口反過向
反過去以後
這個旗塞所面對的問題是什麼
就是你是不是開放的問題
就是你這個所有的問題又回到了什麼
他回到了那個1793年馬格爾里使團的時候
馬格爾里使團要求他沒有提出
但是這回跟上次不一樣
上次說你就給我打
上次就是你馬格爾里使團你不答應
就給打了
你打不走了
那個時候他們也沒英國人也沒有做好戰場準備
那時候也沒有授權也沒有藉口
他們說打仗走
你要跟人打仗走走走
走藉口
但是連個藉口也沒有
所以他們也不能打
至少就說你給我打就打回來了
你給我打破我就認了
但是這次
這次人家可是註好準備來了
這次本身這個戰爭就不是簡單的
要討回這個鴨片商人的利益
他本身就是想要你徹底開放
他們來的時候
那個金屆上帶的都帶了好多鴨片和其他商品
就是他們也是覺得這仗可能一打就贏了
他們並沒有覺得這仗很難打
覺得這仗很難打的
打贏了之後
我們就把東西賣了
完了
就當時想的時候挺好
這個都沒確實
所以這個問題就等於131來到廣州之後
他就發現這個問題很麻煩了
很麻煩大了
所以他並沒有像說像您說的是說
他把李內徐的部房
當時那些部房都撤了
把那些準備
都撤了
沒有
他一點沒撤
他不僅是沒有撤兵
而且還征兵
但是其實他跟李內徐一樣
他什麼都不懂
並不懂人家西方會怎麼打仗
也不知道你這個報的這個炮災加強所謂
該怎麼加強
完全沒有被混炮災
他原來掏材人一千人
他都叫三千人
你那個炮災是幾個三千有什麼意義呢
就是頂對肉嘛
對不對
但他不懂
當時覺得我就征兵
我就是好事嘛
所以他其實根本
雙方之間
其實這個
他跟李內徐是一樣的
他比李內徐還糊塗
但是有一點他是清楚的
就是他他發現
他發現了這個事的挺麻煩的
麻煩大了
雖然他談判的是通過
另外的人
通過一些通識
他通過一些低級官員
他並不直接跟人談
但是呢
這個談判過程中
實際上
這邊從揮霸過來的情況下
他發現
這事情不是這麼簡單
不是
然後呢
這個
這個由於談判過程中
中國人就是這樣的
因為那個地位比較低的人
一個人談判
他經常是什麼呢
就是說
老點頭
你說什麼
他有點頭
他都說是
在英文人士沒說
我們的要求
他他們都打理我
於是他們就
就是自己出了一個川普炒魚
在川普炒魚
就在川普炒魚談的嘛
就出了一個川普炒魚
這個
其實旗帥並沒有答應
旗帥也沒有簽字
這是英國單方面的出了這麼個東西
其實比起後來的人口
越要好多了
他就是說
中國開放了一些口岸
然後呢
賠英文一點錢
經費是
贊費是非常有限的
幾百萬兩
然後呢
哥讓香港
當時像是個小漁村
作為就是像澳門一樣
你租也可以
就是像澳門一樣
就是作為一個英國商品的
那個提散力
因為你中國可以把澳門給租給
不帶來
為什麼不能把這個租給我呢
就這個意思
或者你把
他當時提出就是哥哥一個
其實當代馬克二
你提出了
也是這個要求
但是馬克二
你要求的是周三去的
說我要在周三
你把周三哥給我
然後或者是
你賣給我也行
賣給我也行
反正你給我一個地方
給我一個地方
我要好放個商品
那麼這個東西就傳出來了
林鄭須當時沒有走
沒有走
他就鼓動了
當時的那個廣東
有種都
種都這個時候是提散兼著的
但是還有一個
這個巡福
巡福是另外一個人
從資訊上講
他們兩個巡福種都是一樣的
這是都福同城
但是種都要給他大放折
所以種都呢
壞血要大一點
但是也不是說你就
巡福就在下屬
所以這個誰呢
就是林鄭須就鼓動了
巡福說
說我們這個
你看這個賣國了
你看他貼了這麼個東西
又貼了這麼個東西賣國了
你像皇帝彙報
完了
這個巡福本來跟
巡福跟那個種都本來就不對付
一雙方
只要是都福同城
資權相識
在兩邊肯定有矛盾
所以巡福本來就不對付
然後就上了個密集
就像那個誰
像那個大光皇帝
當了小報告
大光皇帝大怒說
我要你辦憑事
你給我逃過賣國了你
大怒他就覺得
因為他當時周報的時候
就懷疑誰呢
就懷疑這個齊善的
搜了洋人的賄賂
就是中國人的思路就說
你這種情況
你賣國
你肯定是搜人好處了
搜人賄賂了
所以就把齊善的家也操了
齊善也操了
然後就把齊善逮問
他們當時考問齊善
主要是包括齊善的家人
包括齊善的
這個就是他包括那些
齊善是用了一個長髓
去跟他就是跟談談代表之間
就溝通
這也是中國人的習慣
就是你要用自己的家人
自己的家人
你要用自己的家丁追的人
來跟他們就來辦正事
那就死了
增加了人家嫌疑
說你是不是
你這個正公事
你家丁在辦什麼
你是不是搞名堂
你是不是接受賄賂
接受嫌疑
完了把齊善
齊善是個可能掙錢的家伙
他把齊善家庭操了
操了
那黃毅是很肥
又操了個大戶
但實際上沒有查
最後有沒有查到齊善是不是收賄這個證據
實際上齊善沒有收賄
實際上齊善也沒有大一個傳遞草原
他被打成漢奸
實際上確實是很冤枉的
這個一點都不講
馬爾健先生
因為這個事兒
後來還被批得很慘
後來我們一些
現在實際上也大佬們批他
說我們都認為齊善是漢奸
你們為什麼你不這麼認為
王小健說我們沒有證據
這幫人就不講理了
說你沒有證據
我們認為他是漢奸
就是漢奸
你要不認為他不是漢奸
你就一直徐無主義
徐無主義主要是從他們披馬屑來的
就是你把以前的定論給否了
就是徐無等等
那麼當然這個齊善的悲劇是什麼
齊善的悲劇就是這個
林鄭學的悲劇的延續
延續
他倆悲劇是黃黃相透的
那麼晉焉就進出了什麼呢
紀念進出了英國人紀念了
把英國人艦隊記念了
英國人艦隊來了以後
實際上就是要中國開放了
如果當時不紀念
這一切一切事可能早晚也要發生
但是會晚得多
會晚得多
就是你不管
他就會這麼賴著
那麼就這麼拖著
但如果你這麼一遮擋了以後
就很快就把這個
把戰爭引進來了
戰爭引進來以後
他的目的是什麼
最後就是英國人就把他幕後的東西拿出來了
就是你此前漫牙片也好
此後經驗也好
他這些事情的背後都是一個什麼
英國人就是要你開放
英國人一直在找一個藉口
我找一個發動戰爭的藉口
發動戰爭並不是說想把你中國吞併
把你這邊變成殖民地
不是這個意思
我就是讓你開放
他都不太想贊助領土
因為當時最初提到英國
就是香港島
就那一點小地方
今天我們去看
就是最早的那一點小地方
就是一個小漁村
那麼點地方
所以他就是一個對方商品的一個集散力
他真的就沒想贊你的地方
就真的就沒想對你有離頭野心
英文的思路就是如此
但是這個思路
中國人是完全不能接受
就是完全想不明白他為什麼會這樣
他為什麼會這樣
就是雙方思路差距太大了
因為我們講他是一個世界
他是一個世界的概念
我們是一個天下的概念
這個雙方之間這種世界觀的直接衝突
再衝突
衝突完了之後
衝突的當口
一個衝突最後
實際上中國人並沒有明白
並沒有搞明白
這個到底怎麼會出現
到底為什麼會這樣
為什麼會這樣
我們知道後來林鄭卿散被改問了
林鄭卿也沒有被重新啟用
但是其實道光皇帝
其實道光皇帝心目中
這個事情他已經有點後悔了
他覺得
但是他又不能說
我就馬上就改成錯誤
那個皇帝是不可能改成錯誤的
我不能錯
所以他就沒讓林鄭卿走
林鄭卿就留在廣東了
然後他在派兵南下
這個時候實際上已經授意這些主將
就是一三和陽方
就是你要爭取你的許的意見
他就準備打仗了
打仗了
當然我們知道打仗是根本雙方之間完全不對等的
完全不對等的
就是前線見領一到前線之後
發現這事就一塌糊塗了
英文想打哪就打哪
我們完全守不住
我們打哪都打不到他
我們根本打不到他
整個戰爭
中國人抓了幾個英文的俘虜
都是人家外出或者是6號
玩家就被你被抓了
事實上我們對英軍基本上沒有什麼傷害
基本上就是我相對來說
就是後來林鄭卿的總結就是
誰有百萬俘虛
不知林鄭之一轟
就是你起轟都不夠
沒有戲
雙方之間差距太大了
他不僅僅是一個武器的差距
武器當然有差距了
不僅是武器的差距
而且還是戰略戰術
還有後面的制度的差距
這個軟架的差距是更大的
更大的
就包括戰爭打法上
首先太大了
所以我們根本就沒法跟人對陣
他就是
但是中國的前方將領
他突然就發現了一個什麼問題呢
他發現英文對這個工程掠地不感興趣
這樣要給他們一個機會
說我們可以具以謊報
無論是在廣州前面還是這樣顯現
他就可以具以謊報
可以謊報軍情
英文就說我就打了你
我打痛你
然後你就去你趕緊同意我開放就完了
OK
我就撤兵了
但是他怎麼打痛的
他都不撤兵
像黃你謊報軍情
說他們怎麼擊沉多少多少擊劍
打了多少多少洋兵
老天爺謊報
那麼謊報的基礎就什麼呢
就比如說廣州是不實現的
航空中是不得實現的
為了保證廣州航空中不實現
他們就偷私下的一根楊仁柱交易
說我給你錢
你不要打我的成
不要工程
因為工業了
工業了
你不工程
那我給你錢
所以俗成費
我們後來我們知道
這個南京條約是最後賠款了兩千一百萬兩
但是廣州一地的俗成費就已經支付了六百萬兩
航州支付了四百萬兩
就是你這邊你給我錢
我就不給他們錢
不工程
打出默契了
我就一塊紅
等於是中英
就是中英合作起來一起摸著皇帝
但是英文說
你儘管我們騙了
我們拿了錢了
但是我們還是要要求
還是的通商
還是的開放
最後英文就開始把真正擴大了
就開始打到參江有余
最後滴嶺斬進扯下了
這個時候到工皇帝才華人大悟
發現這個事情
我是被他們懵了
我們你是節節勝利
為什麼人家是節節推進呢
沒這個道理嗎
最後就不得不同意妥協了
就開始談判了
要最後
在這過程中
無論是廣州前線
後來是直江前線
林鄭徐實現都去幫忙
他們都聽過林鄭徐的話
就讓林鄭徐出主意
怎麼去打打洋人
林鄭徐都出主意了
但是什麼主意
這些主意都沒有用
都沒有用
一點用都沒有
哎呦都沒有
就是什麼呢
就是一個安慰劑
所以說在這種情況下
林鄭徐的悲劇實際上什麼呢
就是他實際上
他並不真的瞭解西方
他也沒有來盯住西方的辦法
所以他就冒然的
他去闖入了這樣一個麻煩之中
給他自己帶來的麻煩
當然也給英文帶來的機會
英文電視這個機會就撞開了中國大門
這就是金淵悲劇的實質
當然更大
進了後來那個刀皇就打人妥協了
那英條約談判的時候
是英國提什麼要求
我們答應什麼
就全盤接收
英文得到的
在談判中的得到的
比他想像的要多得多
他們本來提出要提出那個條件
這是可以準備讓中國人還價的
中國人根本就不還
我們全都接收了
但是刀皇帝並沒想真的開放
他還準備在這個開放的口岸後面
安一道玻璃門
所以後來才會有第二支戰爭
就是英法聯軍的這一場戰爭
如果第一次就真的開了
像日本人那樣就開了
那就後來戰爭就沒有了
但是實際上就沒有開
所以金淵的悲劇實際上
到了1842年
戰爭結束之後並沒有結束
這個悲劇在1832年
等於天天天天之後並沒有結束
什麼時候結束呢
叫1860年
英法聯軍入侵之後
打到北京
協助皇帝趕到熱河去了
這個時候再簽訂的中英中法北京條約
這個時候
這個悲劇才算結束
中國人真的去開
真的沒辦法被槍敵的腦門上了
就終於開放了
所以這個金淵的悲劇才算結束
所以這兩次戰爭
都稱之為壓迫人爭
也是可以的
它實際上都是一個悲
金淵悲劇的一目二目而已
今天就講到這吧
謝謝大家
能夠聽完
謝謝
怎麼看2020年的經濟形勢
這個我們中國呢
2020年是庚子年
我們中國近代以來
庚子年都是有大災難的
你看1840年庚子年
然後1900年庚子年
1960年庚子年
我就怎麼就提到
大約是2020年庚子年
不會這麼慘
是的
中國如果始終背成不了一個工商社會的話
那可能這種悲劇還是會挑剔的
這也沒辦法
當時的暗炮呢
這個從形勢上跟這個西方的這個
這個間距離間炮差不多
西方的它那個炮都是前裝的
都是前裝的
都是那個前裝
然後後點火的
但是中國的炮
除了掃數的
比如說像虎門
按的那個炮
以外它基本上都是特別土的炮
特別土
有的很多就是那個炮
打不響自己炸糖了
中國呢
即使後來買的炮也沒有開花打炮
就是沒有那種炮彈能夠開花的
我們的實習炮
實習炮
射速也比較差
而且比較差
這個我們的火藥的資料
也比別人差太多了
所以從形勢上差不多
但實際上差得很遠
因為沒有西亞遍
因為一落死都沒有西亞遍
這個是遙傳
沒沒沒沒這事
你應該知道
這個我所歷史上的
我們和我們現在我們是不是一回事
這個你這個條體就沒什麼意思了
開放都是相似的
這個有自主開放和被迫開放
這兩個兩個兩兩種的不同
國學好像練化不了
沒聽說國學能量化的
這個性性是不一樣的
不可能不可能沒量化
就像我們呢
用用科學來解釋中醫
實際上這個是兩回事
根本就是根本不能弄得一起去
當歷史不成假
所以我們要在日本也就好了
日本如果在當時是
有中國打一仗打敗了嗎
日本就就乖了
但是我們中國人可能就是
即使像中國一樣像
現在我們中國就是前面
有日本人先打敗了
我們可能都不會吸教學
我們沒日本這麼乖
1900年一個團
報告連入侵
中國不適合民主就適合一專制
如果這樣的話
我們就永遠走不出去了
那就中國是適合
對吧
你不是可以改嗎
你不能總是
總是那帥眼悲劇嗎
你想想他有點喜劇
有的好結果可能就能改
也老是不改
就是中國人就是適合一專制
就死給當奴
當奴隸當奴才
那我不行
提問就提問
不要挑事
無論挑事
我就不會打了
當然就是中國西亞片是個問題
我上次講過了
就是清正府
從政府角度來考慮問題的
但是其實應該從
拉伯西里找到的可能問題
就是他對七煙對拉伯西里的槍
還是很大的
這個是承認的
但是問題是
如果你要是早點開放
可能就沒有這個問題了
英國人也並不是想
就是想賣鴦片
因為他可以想賣你的工業品
你要早點開放就沒這個問題了
你不開放的話
可能就是最後鴦片的問題
鴦片的問題也是一個雙方之間互動
最後形成這樣一個局面
所以這個
最後到了那個已經鴦片已經進來的時候
所以變成一個兩難自決
就怎麼辦都不行
李鴻璋說
三天前沒有這面局
不是指鴦片江說的
就是鴦片江以後整個的局面
就是李鴻璋冒出來的時候
他以後
他實際上他都說的話
他主要是指著當時的形勢
主要是當時打平太平天國之後
楊文宇弄來的時候
這個形勢
他變成是這個局面
那個時候
嚴明的時候還輪不到李鴻璋
所以他也談不上
才是個情形人
嚴明的時候
他英國人一直在賣鴦片
一直在輸鴦片
但是因為已經合法了
但是後來我們文記講過
上次我講過了
中國人已經開始自己送鴦片了
自己產自產
隨意你自產的多了
進口就少了
但是危害還是一樣
其實還有一個能幹的
這個大財
滿大神裝非常能幹的
也是一個能力
後來這個林鄭學院被啟用了
他也被啟用了
他們都從來重新做到福交大利
但是他們兩個人是死不對付
僵持的專攻之間
互相不對付得很厲害
因為就是因為前面這樣的事
這個英國當然有
他的存有在略了
他不是沒有力量
他是不想
因為他一段殖民中國比較成本比較高
他就不合算
他會計算成本的
不合算
還不還是不知名
然後跟你做貿易跟你做這樣合好一點
你大概沒有看懂秦輝這個事物
秦輝不應該這不會這麼說話
活成這個
這個史丹史的體力跟那個
這個台灣的過天雨
他們是相差不及
就是國民黨和國民黨
他們對一件事的看法
其實是很相似的
但是確實是在很多大問題上
有比較老舊的問題
好了
我就回到這
謝謝大家
能夠聽完那個公共體討論
謝謝