1905年,俄國爆發了反對沙皇的工人罷工運動。
第一個蘇伊愛出現在人類歷史的舞台上。
12年後,阿富勒號一生套下,第一個社會主義國家在俄國建立起來,
隨之也帶來了一種全新的制度模式,影響了世界達半個多世紀。
那麼,為什麼蘇伊愛會出現在俄國?
有哪些原因是我們不知道的?
而他又是如何運作的?
在走過的74年風雨歷程中,他經歷了怎樣的演變過程?
為什麼最後會突然發洩?
10月革命與蘇伊愛世紀大獎堂正在播出。
《蘇伊愛》
歡迎走進世界大獎堂,這裡是思想的盛宴,這裡是學術的殿堂。
1917年11月7日,俄國的10月革命推翻了資產地基政權,建立了世界上第一個社會主義國家。
由此,一種新的國家制度和一種新的政權模式誕生了,那就是蘇威愛。
在此後將近一個世紀的時間裏,蘇威愛成為了這個世界上最大的社會主義國家所依賴的居住。
而同時,它還深刻地影響了世界上其他的許多的社會主義國家。
那麼,在70多年的歷程當中,蘇威愛走過的是一條什麼樣的道路?
為什麼在74年之後,它又會轟然瓦解?
今天的世紀大獎堂,有關這些話題,我們就很榮幸地邀請到了中國人民大學教授高方先生。
歡迎高先生。
您好,高先生。您這裏坐。
好,歡迎高先生今天來到我們的世紀大獎堂。
首先,還是和大家一起來通過大屏幕認識一下高方先生。
高方,中國人民大學國際關係學院教授,1981年中國第一批博士生導師。
1927年出生與福建福州的他,1946年北上求學,在北京大學度過了一年半的大學時光。
隨後,吨復解放區投生革命,又在華北大學歷史研究時當研究生。
1950年,他在新創辦的中國人民大學馬列主義基礎教研室人家,
從此一直都從事國際共產主義運動式研究,
使目前國內研究科學社會主義和共產主義運動歷史的權威學者。
他一直以「治學不為妹時」與「讀詢真知其後人」作為自己的「治學格言」。
高方先生,今年已經八時高齡了。來到我們世紀大獎堂,
首先,我們非常感謝您願意給我們做這樣一個演講。
同時,我們也知道高先生家裡有一副對聯,是清朝一個非常著名的學者在政所寫的。
這個對聯寫的是「治學不為妹時與讀詢真知其後人」。
想問一下您這副對聯為什麼要把他高挖在您的家裡?
是不是對您有什麼特殊的體式?
這個對聯對我其實很大。
作為一個有良知的學者,我覺得研究問題不要跟風跑。
應該是善於獨立思考,從人民的利益出發,推動社會進步,國家行亡。
早年您就曾經勇於投身到革命當中,
可是我知道您最初投身革命的時候是想做一名隨軍的記者,
後來從事了《馬列主義》理論的研究。
在今天很多年輕人看來,肯定覺得《馬列主義》研究多枯燥,又沒有意思。
您自己會不會覺得這個研究沒什麼意思?
不是的。我現在的理解,馬克思主義是有非常強的生命力。
馬克思主義不是官將、階級鬥爭、武場地戰爭。
馬克思主義終身是要實現人力解放。
人力解放是人人都需要學,人人都需要專研的一門學問。
研究馬克思研究《馬列主義》自然一定要去研究前蘇聯、研究蘇維埃。
您是從什麼時候開始關注前蘇聯、關注蘇維埃的?
我關注蘇維埃早了,可以說從1950年我在人民大學,
開始教蘇聯共產黨黨史在那邊靠手,我就解除到蘇維埃的問題。
解除蘇聯在蘇聯歷史發展難度,起過什麼樣的巨大的作用?
後來我有親身經歷的看來,蘇聯、蘇聯的指導怎樣徹底失敗。
在50年代,我知道很多人都特別羨慕蘇聯那樣一個國家,
覺得他是老大哥,覺得他特別強大。
您對這個國家的印象,對蘇維埃政權的印象是什麼?
我沒到過蘇聯,但是50年代我剛開始從事這名教學的時候,
也是對蘇聯的出滿了很多不切實際的思想。
後來從一級五六年蘇共二十大、接種十大領的錯誤,
我在足夠認識到了蘇聯這個基督有很嚴重的逼迫,
過去靠著宣傳五代子,不讓人民知道他的逼迫。
你接種出來的時候,看起來這個基督,逼迫是很嚴重的。
即便是蘇維埃政權有他各種各樣的逼迫,你也意識到了這樣的逼迫。
但是我想可能在經過了74年的發展歷史之後,他最終瓦解了。
您作為研究他這麼多年的學者,
不知道是不是精情也特別的苦痛複雜?
是的,我覺得蘇聯逼迫是很嚴重的。
如果本著十世修世解放思想,可以探尋一條體制內改革的成功之路。
考慮蘇聯共產黨領導人,去發這種政治智慧,取消黨內民主,取消蘇越愛民主,
最後一個黨和集中都被人民拋棄。
我想這個已經是涉及到了今天我們要演講的主題的內容。
所以,接下來,我們就用熱烈的掌聲來歡迎高峰先生給我們進行今天的演講,《十月革命》與蘇維埃。
第一次世界大戰即將結束,交戰國各方各懷心機。
在國際國內的各種矛盾之下,資產階級統治下的俄國,永遠臨著怎樣的危機?
蘇維埃是什麼意思?為何它會出現在俄國?
它誕生的條件和我們所知道的又有什麼不同之處?
《十月革命》與蘇維埃世紀大獎堂正在播出。
今天的講題是《十月革命》與蘇維埃。
蘇維埃本來就是俄文的一個普通名詞,俄文叫索維埃,就是這個詞的一個因應。
它的原因就是會議。蘇維埃最早是1905年革命當中,俄國工人罷工的時候,
要產生一個工人代表會議來領導罷工,進而領導武裝企業。
到1917年,蘇維埃的進一步發展為公農的政權。
《十月革命》勝利後,蘇維埃就變成蘇聯的最高國家權力機關。
蘇維埃成為蘇聯最高國家權力機關以後,就經歷了74年,就普通挖掘了。
為什麼是這樣?
套運中國的一句古代的成語,蘇聯的成敗,可以說是,成也蘇維埃,敗也蘇維埃。
今天就圍繞了這句話,我們做個講解。
為什麼?
成也蘇維埃。
先要回顧一下二十世紀初世界的形式。
二十世紀初世界從自由資本主義發展到壟斷資本主義的新階段。
當時世界有三大矛盾,就是資本主義列強之間的矛盾,中主國與殖民地人民的矛盾,還有資本主義國家無產階級和資產階級的矛盾。
在這三種矛盾當中,資本主義列強,爭奪殖民地和世界範圍的矛盾最為褚褚。
俄國社會當時面臨著六種矛盾,四種是國內矛盾,兩種是國外矛盾。
四種國內矛盾,第一是撒環專制制度與人民大眾的矛盾。
撒環俄國還有農民與地主的矛盾,無產階級和資產階級的矛盾。
大俄羅斯主義從個北亞坡民族裡矛盾,國際上還有兩種矛盾,就是俄國和日本、德國等等,爭奪勢力範圍的矛盾,
以及周邊受俄羅斯亞坡的國家,例如中國,是俄羅斯的矛盾。
單型的俄國,可以說是世界各種矛盾的一個集中點,俄國的優勢,帝國主義鏈條當中有薄弱的環節。
1904年爆發了日俄戰爭,日本和俄國爭奪朝鮮半島和中國東北地區。
俄國沙皇政府軍隊打了敗戰,這樣就引發了1905年革命,在俄國歷史上第一次革命。
1905年1月9號,俄國工人幾萬人散街遊行遭到沙皇政府槍上,於是全國掀起了辦公的爛潮。
5月12號,整俄國的北方,叫做伊萬諾夫,摩茲內仙斯克這個城市,一個反制工業中心,爆發了五萬多工人的罷工。
罷工需要一個領導機構,工人就選出了大約一百人組成了工人代表會議,也就是工人代表數位案。
在領導的罷工,這就是宣告過歷史上第一個蘇維埃的出現。
1905年,歷史上第一個蘇維埃出現在俄國,經過十二年的發展,1917年10月革命爆發。
那麼10月革命真正的就因是什麼,革命所要解決的問題又是什麼?
面對兩個政權並存的局面,列寧是如何部署整個布爾什維克的領導起義。10月革命與蘇維埃,世紀大獎堂,重戰播出。
1905年,俄國革命被鎮壓以後,又過了十二年,到1917年,2月俄國又爆發了第二次革命。
這第二次革命,就是因為撒環專制政府仍然堅持它的反動統治。
1917年2月25號,首都比德格勒就爆發了工人的起義。
2月25號,26號,兩天起義,就把撒環專制政府推翻了。
撒環專制政府推翻以後,俄國非常奇特地出現的兩個政權並存的局面。
兩個政權,一個叫做俄國臨時政權,這是資產階級性質的政權,另一個政權就是工兵代表蘇維埃。
2月革命武裝起義過程當中,1905年蘇維埃又復活了。
廣大力工人和撒環軍隊的士兵都起來組織,工人代表蘇維埃,士兵代表蘇維埃。
他們的2月革命後,實際上掌握了首都的政權,各個工廠都建立了蘇維埃。
蘇維埃建立的工人齊一隊,武裝隊伍,保衛工廠的秩序,自動實行發小型工作制。
提出來,工人自己的要求,工人的要求,言論,出版機會,結帥的自由,要求盡快召開離線回憶這些要求。
所以2月革命後,俄國國內出現了兩個不同的政權。
在兩個政權並存在局面下,俄國革命下一步應該怎麼辦呢?
聶林從國外回來以後,馬上就發表了4月提趕。
聶林認為,俄國出現了兩個政權並存在其他局面。
這就表明,俄國革命下一步的任務就是要是全部政權歸蘇維埃,使蘇維埃歸布的時候跟領導。
這樣俄國就可以了,逐步的站來,過多了,社會就給人家道路了。
俄國的國家,由於經濟、政治、文化落後,應該說是不具備首先實現社會主義的任務。
不具備這樣的條件。社會主義這個理想,從馬自以來都是認為,
首先在西歐發達的因法得這些國家的先生力。
但到1917年這個時候,出現了一個特殊的情況,什麼情況?
俄國的工兵創造了蘇維埃這種新的政權模式,新的政權形式,雖然諺尼認為的。
俄國有第二個有利的條件,可以先依靠工兵蘇維埃先掌握政權,
然後通過這個政權來發展科技,發展生產力,發展經濟文化,逐步地過度到社會對去。
到1917年6月就召開了全國工兵代表蘇維埃代表大會。
在這個大會上,出席的全國各地的工兵代表,一共有1,090個人,其中部爾水克只佔10%少數。
所以大會選出的領導人主要也是妥協黨,就是社會跟秘黨,紅孟水克,剝舍在處於少數。
7月間,資產業臨時政府遇到危機的,為什麼?
臨時政府推行戰爭的政策,前線又打敗戰,所以7月間,工人又起來示威遊行。
這時候臨時政府就正樣的工人的示威遊行,而且下令要地補薄石克,要裝煉靈,就要進行審判。
這時候薄石克就要轉入地下活動了。
同時臨時政府這時候進行改組,改組的是立憲民主黨退出政府,
主要政府由社會跟秘黨的首領克倫斯基來擔任政府總理,兼最高總司令。
他們以為把小資產業政黨推上前台,可以維持這個局面,
列寧他們轉入地下以後,兼顧努力地又做了三個月的工作。
當時國社會黨感到全俄國人民最頗切要求的是何?
最頗切要求的是和平、土地、麵包。
這三件事情是俄國管大人民最頗切要求的,加上一句話就是民族自覺權。
但是國北亞國民族都想獨立自主,
是薄石克黨主要靠這樣的一個口號,代表了俄國最廣大人民群眾根本利益的口號。
來宣傳鼓動,兼取群眾。
到十月份的時候,全俄蘇聯中央之行文會又決定在十月二十五號召開全俄公兵代表蘇聯第二次代表大會。
臨時政府是想召開第二次大會的時候,把薄石克一網打進都抓起來,
使蘇聯全部歸他們領導。
所以念寧認為,因為抓緊這個機遇,進行武裝起義。
於是,成立了一個武裝起義的總部,念寧親自指揮。
十月二十四號那天,趕在第二次蘇聯代表大會,開會前一天,
由黨中央哲程比德哥的公兵代表蘇聯總席托德斯基來領導武裝起義。
十月革命武裝起義是在托德斯基親自領導之下進行。
托德斯基組織的有二十萬里工人除一隊,十月二十四號這天開始起義。
上午九點開始包圍臨時政府所在地的東宮,開始攻打東宮。
在十月二十四號晚上十點四十分就全部全俄甩打不打火呀,第二次打火呀,還不。
到深夜一點多鐘就打下東宮,占領著東宮,推翻臨時政府。
第二天十月二十五號也就是攻領,十月七號全部俄國全部建權已經歸蘇聯大會了。
全國的大會是通過了和平法令,土地法令,滿足全國人民最頗接需要的退出戰爭和折到土地這樣的要求。
大會還選舉了以念令為首令,心理政府。
就是到十一月份的時候,俄國又召開了全國農民蘇伊愛代表大會,全國農民蘇伊愛代表大會,
於決定和全國工兵代表蘇愛大會合併,組成了全國工農兵蘇愛代表大會。
這就成為十月革命勝利後的政權。
這就考見了,俄國十月革命的勝利,就是因為有俄國工人從一九零五年開創的蘇伊愛。
所以說十月革命的勝利,就是俄國蘇伊愛運動的場合。
十月革命勝利後,俄國工人創造的蘇伊愛成為蘇聯最高國家權力機關。
為何它只經歷了74年,就宣告失敗了?和它這種制度的本身有沒有直接的關係?
蘇伊愛這個國家最高權力機關,它是怎樣運作的?它有什麼新的特點?
而麗麗為什麼堅持要把工人創造了蘇伊愛作為國家的最高權力機關?
列寧這個思想是根據馬克思主義的原理,是根據十九世紀新歐工人運動的經驗。
馬克思主義有一個基本原理,根本問題是政權問題,政權問題。
工人一定要掌握政權,才能夠建設新社會。
這十九世紀的時候,工人建立新政權,歸路有過一次經驗,就是1871年巴黎公社的革命。
馬克思認為巴黎公社是幹事勢力,它既是立法機關,又是行政機關,兩腳相統一。
這可以作為將來工人政權的新形式。
列寧從這裡帶到啟發,既然俄國工人創造了蘇伊愛,豈不是也可以變為既是立法機關,又是行政機關嗎?
那麼俄國的蘇伊愛是不簡...
那麼俄國的蘇伊愛是不簡單的造訪巴黎公社的經驗?
不是的,俄國的蘇伊愛跟巴黎公社既有共同點,又有區別的。
第一,巴黎公社則是一個城市的政權,蘇伊愛卻是全國的政權。
第二,巴黎公社立法和行政統一的,它的統一於一個機構,這個機構就叫巴黎公社委員會。
蘇伊愛它是全國的政權,它不能統一於一個機構,蘇伊愛它是兩個機構,
拿兩個機構,一個機構叫做全國蘇伊愛代表大會,這是國家最高權力機關。
第二個機構就由全國蘇伊愛代表大會選舉產生一個人民委員會,這個人民委員會是政府機關。
那個全國蘇伊愛代表大會的避諱期間還產生了一個叫全國蘇伊愛代表大會中央執行委員會。
這個中央執行委員會是作為全國蘇伊愛代表大會的一個常識機構,打個比喻就清楚了。
全國蘇伊愛代表大會相當於全國人民代表大會,中央執行委員會相當於全國人大常委會,人民委員會相當於國務院,
兩個系統,三個機構。蘇伊愛代表建立其他以後權力是有分工的。
全國蘇伊愛代表大會中央執行委員會主席,他1919年以後就加林林大任。
政府總理,人民委員會主席,有念名大任。
軍隊,軍隊惡國黨沒有設立軍委,但是國家有軍委,他叫共好國更名軍事委員會。
共好國更名軍事委員會主席,是托德斯基。
黨的總書記是從1922年4月起才有的。
蘇伊愛代表共好國更名軍事委員會主席,是托德斯基。
國政軍黨,是四個主義,是四個黨的,權力有分工,有制約的。
蘇伊愛這個共產主義的代名詞,從念林、斯大理、到赫魯曉夫、伯年人孽夫,再到戈爾巴喬夫。
這個代表廣大人民群眾的政權發生了怎樣的變化,是什麼讓他最終以失待告眾。
十月革命與蘇伊愛,世紀大獎堂正在播出。
十月革命勝利以後,蘇伊愛政權的演變,我看大體上可以分為五個時期。
第一個時期,就是從1917年到1922年,這五年主要是念林領導。
初步建立起的蘇伊愛這種國家政權的心理機構,通過了憲法,蘇伊愛政權開始運作了。
蘇伊愛政權在動員人民打退外國帝國主義武裝干涉,消除國內反革命、叛亂的方面,起了很大的作用。
所以,念林對蘇伊愛還寄予後望,蘇伊愛政權加全國電器化,等於共產主義。
就是指望發揮蘇伊愛這種功能政權的優越性,加快發展新產力,加快吸取資本追求文明的成果,使俄國逐步發展到社會的共產主義。
很遺憾的,念林這個理想和願望沒有能夠真正的實現。
在念林領導這五年,蘇伊愛就已經開始出現問題了。
出現什麼問題?出現兩個問題。
第一個,如果共產黨領導蘇伊愛路線方針正在有錯誤,蘇伊愛怎麼樣能抵制共產黨的錯誤的路線政權?
怎麼樣幫助共產黨來改正他的錯誤?
那麼這個問題在俄國什麼時候爆發出來?1921年3月。
1921年國內戰爭和帝國主義五卓而入侵都打敗了。
俄國開始轉向豪平建設時期了。
戰爭結束以後,俄國共產黨還繼續推行軍事共產主義政策,
把農民的漁糧都收集走了,無償的收集走了,
想盡快的過渡到社會主義共產主義。
這個政策引起廣大農民的不滿,
所以念林後期就遇到一個蘇伊愛跟黨的領導的關係的問題。
還有一個問題,就是黨院什麼方式來領導蘇伊愛?
十月革命初期,由於是黨領導的問題勝利的嘛。
所以國家的重要決策,派往各地的幹部,
主要都是有黨中央決定,
所以十月革命初期就出現了一個以黨待政的這組局面。
政府的很多事情都提交中央政策局去討論,
念林感到很不正常的,念林1922年晚年就提出來,
應該是以黨政分開,
但念林沒有解決這問題,就過世了。
這跟包括蘇伊愛發展的第一階段,是1917到1922。
第二階段是1922年12月底到1936年底,
這個階段是十大領導的階段,
二年底蘇聯國家機構,
國家機構就有一個很大的變化,
1922年12月30號,正式成立了蘇聯,
把國家民間改了。
原來國家民間是叫做,
俄羅斯蘇伊愛聯邦社會主義共和國。
1922年12月30號,就把白俄羅斯、烏克蘭、
還有南高加索這四個國家的何主委啊?蘇聯。
蘇聯這國家的名稱,比蘇羅的名稱更怪了。
怎麼更怪呢?
蘇聯這國家全民叫什麼?
全民叫做,蘇伊愛社會主義共和國聯盟。
把俄羅斯去掉了,俄羅斯這個民族特點也去掉了。
就叫蘇伊愛社會主義共和國聯盟,
變於將來其他國家革命勝利了,
也全力的蘇伊愛共和國,都可以加入蘇聯。
所以蘇聯成為未來全世界社會主義的聯合國。
是這樣的目標。
到1936年,蘇聯全部基本上建成了社會主義。
1936年,蘇聯,有距離第三步憲法。
正是通過第三步憲法以後,
1937、38年,蘇聯搞大清晰。
1939年,蘇聯共產黨第18次代表大會,
就急於要過度到共產主義。
尤其是1941年,
石大林就有黨中央總書記,
直接去兼人民文匯主席。
人民文匯主席就是政府總理。
石大林開始實行的,
黨政領導局務合一,
黨的第一把手和政府的第一把手合一。
就是四一年,五月的事情。
到七月戰爭爆發以後,
石大林又見國防委員會主席。
實際上石大林一個人就是黨政軍,
三大職務都集中於他,一個人。
石大林不僅實行個人集權制,
而且實行領導,
職務中生制和指定接班制,
這是違背民主共和的原則,
使蘇壓帶有軍主專制的事態。
石大林不僅在頭實行三制,
石大林還破壞了黨內民主,
取消了其他政黨,搞一言談。
石大林在諾國,在蘇聯還培植了一個,
黨政軍高薪策權官僚集團,
這給蘇聯後來的失敗,
馬以下的禍根,
而且在其他國家帶來不良的影響。
所以三六年以後,
蘇聯蘇壓這種變形就很明顯了。
那麼第一次段就是,
三六年以後,
石大林的變形到1953年,
1974年過世以後,
後來小夫就繼續在石大林這個體制,
還是搞黨政合一。
後來小夫的胡亂改革,
使得他在1964年10月就被褲,
死去黨政的職務,
解僻後來小夫裡是布雷綠政府。
布雷綠政府又搞一個個人集權制職務中程制,
布雷綠政府不能夠再兼政府總理的,
他想了一個新的辦法,
他去兼個最高索愛主席。
1977年,
他又修改憲法,
最低一步新的憲法,
擁抱大了最高索愛主席團和主席的權利,
他由黨的總書記去兼這個最高索愛主席。
布雷綠政府1982年去世的時候,
是76歲,又搞了中程制。
布雷綠政府去世以後,
這種體制又經過安德羅伯夫和七二年康,
到68歲接班,
一個7個3歲接班,
都是老人並夫治國。
一個人是居在一年零三個月,
一個居在一年零一個月,
是蘇聯在兩年零四個月之內,
三億起手,
到1985年是戈爾伯臭福接班,
當主書記。
85年戈爾伯臭福接班的時候,
還54歲,
如果他能夠動員全黨,
解放思想,失聚求是,
來總結歷史經驗,
可以逐步探索一條體制內改革成功的道路。
可是呢,
戈爾伯臭福這個人,
沒有這種水平,
沒有這種思路,
他感覺在你頭兩年,
還是在計劃經濟體制內,
來搞加速戰略,
這種加速發展,
經濟體制改革不成功,
所以,
這第四階段,
可以說就是蘇維埃,
開始衰敗的階段。
按照高方先生的說法,
蘇維埃經過了五個階段,
已經脫離了念林當時創造的初衷,
進入上個世紀90年代,
面對世界政治經濟的變化,
接替蘇共總書記的戈爾伯臭福,
又是怎樣應付這種複雜的局勢。
那麼,
蘇維埃這種政權模式,
是否本身存在問題,
而導致最終失敗?
十月革命與蘇維埃,
世界大獎堂,
正在播出。
那麼到最後個階段,
那就是,
1988年7月,
到1991年12月,
最後就兩年半。
高白相夫善態以後,
這兩年,
經濟體制改革,
沒有大的成就,
於是他的妝下高,
正在體制改革。
這就是,
蘇維埃發展的最後一個階段,
第五階段,
是1988年7月,
蘇共召開了這個第十九次代表會議,
這個時候,
蘇聯社會,
各種矛盾計劃,
各種壓力增強。
高白相夫,
他不能夠,
去進行體制內的改革,
不能夠,
按照以人為本地方針的,
去構建一個和諧社會。
他,
道官,
西方裏,
多黨制,
議會制,
總統制,
把西方這個體制,
辦來以後,
蘇聯的政局,
大話,
一十九次代表會議,
提出,
全部政權歸蘇埃,
他提出,
1917年,
念寧提出,
全部政權歸蘇埃,
意思是不一樣的,
念寧提出,
全部政權歸蘇埃,
是要歸,
共產黨領導的蘇埃,
高白相夫提出,
全部政權歸蘇埃,
是史威亞,
史蘇埃擺脫共產黨的領導,
1917代表會議以後,
取消了憲法第六條,
共產黨的領導地位,
而且允許發展,
各種政治組織,
允許在一年多時間內,
蘇聯就成立一百多個,
七八糟的政黨,
像什麼,
立憲民主黨,
君主立憲黨,
吳政府主義黨等等,
把蘇聯解決,
完全搞亂了,
1988年,
1910代表會議,
還決定成立,
蘇聯人民代表大會,
作為國家最高權力機關,
把最高蘇埃,
作為人民代表大會的,
蠶涉機構,
這樣大大縮小了蘇埃的權力,
使蘇埃變成,
像西方的議會那樣,
在議會控制不住的時候,
90年高牌消負了,
又許當總統,
總統也控制不住局勢了,
那麼,
到1991年了,
那麼,高牌消負了,
就是,
8月24號,
辭去蘇共中央總書記的職務,
建議蘇聯共產黨,
自行解散,
到年底,
12月25號,
高牌消負又被迫,
辭去蘇聯總統的職務,
這樣的,
蘇聯也就完黨,
完國,
完治了,
蘇伊愛在蘇聯歷史上,
受眾振情,
無乎哀哉,
發生一個聚合,
就概括我今天講的,
可以起回道理,
蘇聯的新王,
是陳也蘇伊愛,
拜也蘇伊愛,
謝謝大家。
謝謝高先生,
帶給我們的演講,
剛才聽你演講的時候呢,
我也在想,
請你回答這樣一個問題,
那就是您談到說,
從斯大林開始,
蘇聯也走上了,
這種黨政合一的道路,
我就想問說,
是因為蘇伊愛這種,
政權模式他本身,
天然就存在著,
設計方面的,
架構方面的問題,
還是說在實踐當中,
可能歪曲了最初的設想,
又或者是說,
因為在蘇聯這樣一片土地上,
他天生就有著這樣的土壤,
來允許這種黨政合一的存在,
到底是一個什麼樣的原因,
能夠使這種,
可能最終,
導致沒有黨內民主,
種種原因導致蘇伊愛失敗,
導致蘇聯失敗的這個,
結局出現。
這個我想是有,
多方面的原因,
不能簡單,
歸結為某一個原因,
或者是某一個人的失誤。
首先從社會歷史背景來看,
前面講的,
無論是這個國家,
有三百七十年,
撒謊專制主義,
專制主義統治的傳統,
他沒有經過,
資本就以民主力,
這種實踐的。
撒謊專制的傳統,
深透到社會各個角落,
對民眾有影響,
對最隔壁的共產黨,
也有影響。
所以我前面講的,
史大林搞的這三字,
實際上是撒謊,
專制制度,
深透到社會對制度,
和共產黨內部來的一個產物。
這是客觀的一個原因。
第二個,
從社會設計來看,
不能說,
社會設計上就有毛病。
社會設計上,
面臨社會設計的還是,
共產黨正確的領導蘇顏。
如果你按照面臨社會設計,
共產黨正確的領導蘇顏,
有黨內民主,
有蘇亞裔民主,
還有多黨合作的民主,
應該蘇亞裔不至於敗亡。
謝謝您給我們做出的這樣一個答案。
之前我們也收集到一些網友,
這個話題提出的問題。
有一個網友的名字,
就叫做良票第一。
他說,新生的這樣一個
政治劇毒的變革,
可能最容易忽視的,
就是普通人的利益。
所以他特別想知道,
在那個時候不管人民的革命熱情,
有多麼高,
但實際上在蘇歪政權建立之後,
他們的普通生活是怎麼樣?
比如說他們穿衣吃飯,
發生了什麼樣的變化?
實際上跟命出擊,
蘇歪政權還是得到廣大,
功能群眾力支持。
跟命之分也對他也報了很大的希望。
前面講的,
他是通過了和平法令,
土地法令,
使用了國退讀戰爭,
使用了國人民得到和平,
過了和平的日子。
他通過了土地法令,
使用了國廣大人民得到土地。
生活還是有改善的,
反正結束了,
面包問題也可以逐步解決。
所以實際上跟命勝利後,
勞國人民,
還是支持蘇歪,
從蘇歪這裡還是得到好處。
好,謝謝。
接下來的時間,
留給我們現場的各位觀眾。
高老師您好,
我們是要在那個資本主義國家,
執政黨下台,
它一般不會導致社會制度的變革,
而在蘇聯和東歪的前社會主義國家,
一旦執政黨共產黨下台,
就產生了這些亡黨亡國亡制,
這些亡黨亡國亡制之間,
有什麼必然的內在聯繫嗎?
蘇聯亡黨以後,
就會亡國亡制,
說明它的國家和這種社會制度,
缺少廣大人民群眾的支持,
跟人民群眾還沒有血肉的聯繫,
它這種制度,
主要是靠一旦專政的,
強力維繫一種,
跟人民群眾沒有血肉的聯繫,
所以一旦黨垮台,
它就國家的政治經濟制度,
都要垮台了。
高老師您好,
我們知道就是蘇聯很多領導人,
他們都是圖進行改革,
然後到戈爾巴喬夫這一代領導人的時候,
他的經濟改革失敗了,
然後他一碰政治制度改革的話,
整座蘇維埃大廈,
就灰飛煙滅,就崩塌了。
那麼如果,
我們知道歷史是不能夠假設的,
但是如果我們可以倒退到那個時代,
到您面對戈爾巴喬夫,
您會為蘇維埃、
為蘇聯開出一句什麼樣的要方,
我跟您想聽一下,
就是您獨立思考之後的答案,
謝謝。
如果戈爾巴喬夫,
不搞
體制外的改革,
把西方那個多黨制,
議會制,總統制,
召幫了蘇聯來,
而是嚴重,
體制內改革的路,
就是既堅持,
又改善共產黨,
對蘇維埃領導,
實行,
反正分開,
發展黨內民主,
發展蘇亞裔民主,
那麼可以尋求一條,
體制內逐步改革,
成功之路。
我們現在中國就是,
吸取蘇聯這種局面的教學,
我們把題出來,
與人為本,
構建好一些社會,
逐步發展社會與民主,
在中國的發展,
發展內民主,發展人民民主,
發展多黨和座立黨地民主,
可以尋求一條,
體制內改革的成功之路。
好,謝謝剛昂先生和我們現場觀眾,
做的交流,
也謝謝您今天帶給我們精彩的演講,
我記得在去年的這個時候,
有一張唱片面試名字叫做,
紅色的1905,
唱片的發行者,
也是希望通過這樣一個唱片,
來紀念一百年前發生的那場革命,
因為畢竟,
像ZoEI這個名詞,
它雖然成為了歷史,
但是它還是伴隨這種紅色的光輝,
永遠地留在了,
人們的記憶當中,
那在今天呢,
時代在不斷的變遷,
也在不斷的進步,
我想,
如果回顧那段歷史,
只有我們死細的,
去聆聽網之的教訓,
才能夠幫助我們在未來,
走得更遠,
也走得更平穩。
非常感謝高芳先生,
今天來到世紀大獎堂,
也感謝我們在座的北京大學的老師和同學們,
下週同一時間,
世紀大獎堂,
我們再見!