大家好,今天我講的題目是一個團的起源
這個就關於一個團的起源啊,曾經是我們中國歷史界的一個非常熱門的話題
就關於這樣的這個就學術文章啊,成千上萬
成千吧,因為那個時候呢,是就是說我們曾經我們對這個團是持肯定態度的
這明明它是一場反帝愛國的這個這個冬冰起義
那麼既然如此呢,就是大家都會都想給這個一個團找一個比較正當的出身
就是找一個好的出身
就是
所以呢大家這個
大家都在寫起源文章,都在寫關於一個團的起源文章
這個
寫的最多的
就是什麼呢,就是一個團啊,他說一個團是一個
一種一個民間教門
為什麼呢,為什麼那個為什麼他們要把這個一個團的起源歸到民間教門上呢
就是因為那時候的民間教門呢,是被清朝政府所鎮壓的
是在清朝政府,清朝政府業裡頭
是個非法主治
所以呢既然是被鎮壓的就是一種
就應該是一種好的出身
所以呢那個時候呢就大家都把他找得
多這麼一個團的起源就是一個民間的宗教
但是到底哪個宗教大家開始爭論了,有的是八卦教,有的是什麼
這個什麼
這個
什麼
什麼魂天
什麼一貫教
什麼
反正是
各種各樣的說法吧,大概是
如果是總結起來的話,大概得有幾上百種的這樣一種民間教門
都被
探定為一個團的起源啊,起源
當然這樣的起源實際上都是,今天看來都是扯淡
就是
沒有一個是能夠真靠譜的
後來呢這個
美國學者周希臘亞
他
寫了一本叫做英雷諾的起源和後的一本書
他從那個就是
三東子歷一代的這種
文化背景
以及社會背景社會結構
從這方面來去考證
說了一下
一個團的起源
有一點靠譜了,但實際上呢,我看
還是不對
還是不對,我是跟他當面
就是
跟他討論這個問題,還是不對
還是不是能夠還把問題說到點兒的
其實這個一個團的起源啊,其實本身是一個很簡單的問題
但是過去就是我們因為
就是為了弘揚他嘛
就是把它弄得比較複雜了
一個團的起源呢,其實不能從
你要說從那個文化環境啊,什麼
當地的什麼拜神的,什麼武術的,什麼這種
還有這種戲劇的這樣的文化環境
你什麼說也是可以的,因為
因為義務團中有這樣的因素
但是
任何一場,就任何那個時候的
比如在體現北方這樣一些農民活動
農民的各種活動嘛,都有這樣的因素
它其實
它是一個很犯的背景啊,犯背景
它不是真正的起源
它的起源呢,實際上是這樣的
我們要從,不是從一個文化上講起
而是要從什麼呢
而是要從當時的這個
就是那個宗教衝突
就是
進入教傳進來以後
雙方就是信教不信教的這個名教中突
名教衝突上講可能可以靠譜一點
這個進入教啊
就是以前就是傳進來以後
後來就聽說把它進了
進了以後呢,再開進就是1844年了
啊,1944年了
後來呢就一直的傳
一直傳一直就一直就有就有
就有名教之間的衝突
就是信教和不信教的衝突
這個衝突呢,有文化上的也有這個宗教
雙方之間反正就是看不上
這個很正常啊
就是說一種一致的文化的藥
一種新的宗教進來之後呢
肯定會有些這個尷尬
會有一些會想今天打架
會想說衝突都免不了的
免不了的
當然這裡頭呢
我們知道這裡頭有一些政治背景
就是說呢
實際上呢
清正府是不希望就叫進來的
它不希望進來
所以呢
它就
它就特別希望民間呢
利用著民間衝突把這個宗教趕出去
或者說
我給你擋在那兒
啊擋那兒
它自己擋擋不住
它就希望民間來擋
啊就是也清正府
它一貫的這樣一種主張
啊一貫的政策
不過那個民間衝突呢
就是實際上就不可能
它不可能被遏制
或者說也不可能平息
因為真的是宗教衝突過文化衝突的話
它基本上通過長期的交流
只要政府把它卡住
不讓它變成這種惡行事件
啊從法律上卡住的話
那實際上這種交流
長期共存
實際上交流前長了
衝突就會變得
就會變得比較小
變得淡
啊
那麼但是我們看到實際上呢
就是從這個1844一直到1900
這個衝突呢是預演約利
就是並沒有
當然不是所有地區都這麼厲害
但是在很多地區是的確是
這種民間衝突是預演約利
就是
隨著衝突在傳播的越來越廣深
從它的廣度深度上都在加大
所以衝突也在加劇
啊這個也是明顯的問題
對頭呢有很多什麼呢
很多就是說
這個可能我們咱們可以單門專門講的
今天我簡單講一講
就是這個衝突中呢
有一些純粹的文化或者是
封除習慣上的
你比如說
比如說中國北方叫求雨
就是漢天叫求雨的
啊
求雨的時候是要靠演戲的
就是給龍王廟演戲
啊
就中國人的演戲啊
他從來都不說是給人看的
不是給主容看的
就是給神看的
但實際上都人看啊
都人看
那麼就是給龍王演戲
啊
要取悅龍王
讓龍王好下雨
但是實際上都是人在看
但是演戲你請西班子
你要出戲份
啊
你出戲份的
達到出錢的啊
但是這個
這個就是說呢
就是這個
金輸教他是反對偶像腐敗的
他認為你的演戲
你的拜神拜龍王
就是偶像腐敗
所以他反對啊
他不允許叫名的
參與這個事情
那麼你不許叫名參與這個事情
那麼實際上叫名
他平時他也是農民
對吧
他自己不可能
他手出教功
他我不去看戲
但是他兒子家裡的親屬
可能會去看戲
這就是人家不高興
更可怕的是什麼呢
就是說
如果真的參與戲
我下雨了
那雨也不能說光下在這個
這個非教民
就不信教的人在舔一頭啊
大家都一同
這個這個娛樂軍瞻啊
所以呢
大局的
你媽的
我們不求人家雨
這個雨下你們家地頭了
就很很生氣
這就會有些衝突啊
還有些呢
就是說比如說是
這個你新教的人
和不信教的人
原來是
原來是結了親的
後來時間
有一個新教
有一家新教
這就會出現麻煩了
就婚
這婚姻是不能聚下去
這都肯定就會很麻煩啊
還有呢
就是說
就是什麼就是這個
就是什麼就是那個
比如說那種就是
做禮拜
我中教
就是就要做禮拜
沒沒沒
這個做禮拜的時候呢
一般都是男女
都一塊都都在一起
就在北方農村是比較犯忌會的
你在舔一頭
男女說幹活物
就不大
但是我說
你在一個屋子裡頭
男女都在那兒做禮拜
但就會有些想法
就會傳說啊
很多傳說啊
就關於宗教儀式上
有很多的傳說
包括他的這個洗禮啊
甚至是這個結婚的婚禮啊
這個中父禮啊
就死了
你死的時候
那個那個那個當告
這個以及更更神秘的
就是更不解釋
那個密室懺悔
說你密室懺悔一對一
這個就是很不僵化啊
這都會產生很多誤解
都會覺得
你這個宗教是個邪教
你是個男女混雜
是互相那個喧陰的啊
互相亂搞的這樣一個宗教
是邪教
所以就會有人看不上
你就會打你
當然更更比較
比更頻繁的就是那個玉琳堂的事
因為我密室上說
講過了玉琳堂的事
就是玉琳堂
你收你收那個棄嬰
但是人家老婆老婆
你懷疑你這
是偷人家孩子
偷人家孩子玩著挖人眼啊
挖著挖著
挖著挖著乾等等的
就這樣一些傳聞
都是因為實際上都是不明白事
互相隔膜
不太明白
就討論這種誤會
然後會討論衝突
衝突就說會打架
會把這房子騷擾
把這殺了等等的這樣的事情
都惡性
要多出來
但是官方從來不澄清這個問題
官方其實他們明白
其實叫不是這樣的一個邪行的宗教
但是他們確實是一般的不比你澄清
有交換之後呢
就是互亂搞
就是互亂裁定啊
你氣方你人你不干預
那我就裁定
無論清不少白
我裁定這個不信教的人是勝數
如果你干預了
那我就反過來
我就說是
那你們就配
你們打架的人
你就賠錢啊
你要如果殺人了
你就賠人啊
按中國的法律就是說
你死一個
我這邊也死一個
就這樣賠人
這樣的這個民眾就發明
他不明白
他就是你們這麼邪惡
你們的一塊苦難
你亂搞
這樣的邪教
我們打了
他就打了嘛
你們的
你們把孩子
把孩子偷人
孩子挖人心肝
這樣的事
你們都不管
官府
因為就怕洋人
所以他們就就是這種
這種不明白
這不明白
因為政府的亂干預啊
或者不干預
就是導致了這種
啊這種宗教的這種衝突啊
就是他這幾十年都沒有子氣
也沒有變小
也沒有變弱
反而一鬧一大
這個我這個事
我以後會直接可能專欺角一個
就是說
就簽一個案例
就這個我們可以可以看出說
這個宗教衝突
怎麼會變成一個政治衝突
為什麼
為什麼會
會弄到這麼大啊
這個是個背景
這是一個真正
這是真正的這個性
因為我們知道
靠一個團
實際上最主要的這個他的累積
就是殺教民
整個運動中
他一共殺了幾十萬的教民
就殺了幾十萬的信教中國人
傳教士也殺了
殺了少
一共就一百多個啊
這個還有還有商機一些
就在華旅遊的
或者是搞工程的人
但是主要殺的是信教的中國人
就實際上呢
就是我們可以把一個團運動理解為一場大交案
那麼這樣大交案呢
實際上就是說
他的肯定是有背景
他的源源
就是他這種嚴冕不斷
嚴育幾十年的這個交案
我還特意要提一下
就是說
在太平天國運動之後
實際上交案更多了
就認為認為你
你個太平天國有去演技術教
但西方人認為
這個天不天國就不是技術教
他還是個邪教
不管中國人說
你們天不天國他就是個技術教
所以那個鬧得更厲害
就是你這個
他不僅認為你這種叫邪
你的這個行為很邪性
而且你們還有反叛傾向
反叛傾向
這就是後來為什麼一個團
他就是為什麼打這個
終於清朝的招牌來去打
去去滅教
去撒揚滅教
就跟這個是有關係的
他們也認為你這幫你這幫信教的人
就是一幫漢奸
他就是一幫叛國的人
所以他就隨隨隨整個的
就是這個交案是越來越政治化
而越來越政治化
那麼這個就是一條運動的
一個大的政治背景
但是為什麼
總之為什麼他最後
就是從山東和直立
冒險
尤其是山東鬧起來的
這個事兒是兩個因素都有
第一名說
就是說1897年
我們知道山東發生過一個交案
就兩個存交室被殺了
那更好是趕上德國
德國威廉爾市
它是採取一種主動出去政策
他說我們不能像以前是
殖民地都不要
我們殖民太少了
幾乎沒有什麼殖民地
我們要爭取陽光山的土地
所以他要出擊
他出擊政策的
在中國體現就是他發動了
他搞了一個就是一種山東交案
他藉著山東這個交案搞事
就占了中國交集灣
就今天的青島
當時還是個小漁村的
然後就是就獲得了
從吉南修到青島鐵路的修建權
修交集鐵路
占青島這個事
對農民來說關係不大
但是修交集鐵路這個事大了
因為這很長條鐵路
從青島到吉南
交鐵路可是擾動大了
你不論是勘探還是收買土地
還是購買土地
還是拆遷涉及農民的房屋村莊
以及田舍
墳墓等等的事
擾動就比較大
所以這一時期
山東這個地方的這種衝突
中國人跟外國人衝突就比較激烈
正好這個事是以一個交案的名義搞起來的
所以人們對於
就是他往往是這樣的
他不敢去
因為開戰隊什麼的
或者是說對什麼
都是有德國兵看著的
所以他們不敢襲擊德國兵
就是開去找一些存交室
他也不管是存交室
也不管他是德國英國的
反正洋人他也分不清
我就整理
那其實也不是打存交室
其實他們也不好打
他主要打的是中國教民
這個時期說
山東由於交際灣的世界
由於這個修交一鐵路
導致山東這一代的這個教案
頻發
就頻度比較高
頻度那麼高
頻度高其實這事也不是
這個事按道理說
如果不是這個怎麼說呢
如果不是後來的背景
就更大
就更正的背景了
這個事可能也不會鬧那麼大
這個正式背景什麼
就是中國的變法
我們說到1895年以後
中國就開始運動變法
到1897年號到1898年就開始正式變了
這個變法實際上
就是他死的
中國有一些王固派的大臣
這個變法是很不滿意的
他們就反對變法
這山東很不幸
正好在那個時節時段呢
他的當政者
不是理兵
不論是李炳恆還是這個御賢
他實際上都是王固派大臣
非常王固的
這兩個人在一團中中一個死掉了
一個再死了
打敗了死本的自殺了
一個是後來被當著貨手給懲罰了
他們兩個都是王固派大臣
都是他們正好在祖上山東
所以他們對於這個事
就是他們呢
其實他們對於這個就是反對變法呢
他主要是就是他討厭洋人
因為你這個變法是學習洋人的
學習西方的這個變法
我們都是無學為習
就這麼一個變法
是不是變法學習方
學習方當時是應該說中國的這個主流
因為你你不是西方沒戲了嘛
大家都明白
來消耗都明白的道理
不不學習方沒戲了
但我們知道在這個地方上
有這麼一向這種預前
像李恒這樣的一些王固派這個地方官
不滿意
他不希望變法
在潮裡頭
這個山後呢
他雖然是知道他不能應該變法
但是這個人呢
這個時候的
因為他甲午的失敗
他使得他就不可能再再再再當政了
至少不能公開明明明明明白
再去臨朝聽證
這是不行的
你必須得讓光緒行政
不必須讓光緒幹
這如果光緒主持立法在搞成了呢
那麼等於就說呢
等於就說這個徐達浩真的就要退休了
那這個人他對權力的這種欲望是太強烈的
過於強烈
所以他就不想退休
他不想失去權力
所以說
潛意識裡頭
他就不想讓變法成功
他的背後還有一大堆
一大堆滿人
這個滿人是特權階級
是特權民族
當然這個權力民族也不是都都那麼牛
因為大大大批的那些旗艇
就是一般的旗艇是
滿人是是很窮的
很窮的
因為他們他們
他們隨時去耳朵
而且他去耳朵
不夠不夠癢
他們的比較窮
負責累累
但是相當一批王公貴族
這幫人是比較厚的
他們的特權對特權的這種在意
因為長期被養著
不管是普通的旗艇
還是這種王公貴族
他們都被養慣了
養小尊丑佑都非常厲害了
他們擔心這個變法
西方的變法變了變下去以後
他們的特權就會被受到損害
這個也確實如此
這個這個他擔憂並不是空穴來風
真的如此
就是說你這個變法
你就要像希望學習的變法
那麼早我早有一天
就是你變下去的話
你早晚有一天
你會審擊你的審擊這個特權
這種特權的
這是個必然的
啊必然的
那麼他們就不希望
就是雖然說說王國他們都完蛋啊
滿人首先完蛋
但是他們這個時候還不還沒王
那麼國家還沒還沒王啊
對不對
雖然有危機
我不還沒王嗎
在沒王之前
我還是覺得啊
我還是覺得什麼呢
就是最好別變法
啊不
不變
最好我的特權不能喪失
那上次之後我吃什麼去
我靠什麼來養活的一大塊小的
一般的一般的起定這麼講
那王國說
那我養了出頭的生活
我怎麼我怎麼過呢
以後錢從哪來呢
大家都都想著這個問題的時候呢
就這幫人都不想變法
就他們成了一種變法的這種強烈的抵抗者啊
我們知道那個前部協議員說
這個清朝的政治
他是有一個部落政治的背景
我說就是一個滿人政治
就是他
他是一個面上的政治
是看出來明把還一體的
實際上有個滿人政治
滿人政治這個東西
滿人政治東西實際上
他是真的真正的就是
起決定作用的
這個王朝是滿人政治
這個滿人政治
這時候的主流就是不想變法啊
就是抗拒變法
那麼這樣的這樣情況下
我們知道那個變法是
成功不了的
那個最後肯定是要失敗的
肯定是失敗的
後退這件
這就失敗了
就是無論他這個具體的細節上是到底是
有沒有這個談論中去向原始黨求助
實際上他最後的這個失敗是不可避免的
其他都是無論如何都要出來的
無論官都把變法給掐死的
這是這是一個不可抗拒的
這是一個
怎麼說
這才是一個就是
一個就是人們不可抗拒的
這樣一個行為
一個行為取向
就是你歷史
你要找出這個問題
不是說他
現在我想怎麼樣
他對理性是怎麼樣
或者是光緒是怎麼樣
或者是變法者怎麼樣
變法者他是不是會
他們是不是這個行為要緊緊一點
這也都沒有關係
就這個權力關係決定了
這變法一定要失敗的
一定會失敗的
現在後他資料是還想攏權
滿人這樣還是想不想失去他們的特權
這個變法是肯定要失敗的
他肯定要失敗的
這裏頭我們就看那些背景了
就是說實際上一個團這個時候
就是他們這個時候
不是還不是一個團
這些鬧
就在山東這地方就是比較跟那個教
跟那些當地的教會
跟當地的教民過不去的地方人
他們的背景
他們的組織背景就是各種各樣
無話發文的
有這個就是這個那個時候的一個他研究者說的
這些民間教門的這個勢力有
但是他們並不是主流
主流的就是各種各樣的一些權匯
一些民團
還有大稻會
這個梅花拳
我們就這些
就山東這些東西很多
就是這種民間主持非常多
這些民間主持
那實際上過都或少了
都跟什麼呢
都跟幾乎要發生一些衝突
因為他們本身就是一些
比較邊緣性的民間主持
他勢必在這個爭取資源上
就是這個在爭取資源上
他們會跟誰呢
就要發生衝突
因為就要也是也是爭取這個
這種邊緣的民間人士
民間的勢力
他們也是
這種這種勢力衝突就會導致他們
他們就會發生衝突
你比如說你比如說爭真
真的一個就是爭廟產
就是他們當時這個很有名的一個一個教案
就是當地的這個
當地的梅花拳跟這個就是
山東一個一個縣
當地的這個地方呢
就是有一個玉皇玉皇廟
但是信碗是玉皇廟啊
我跟你說就是北方這種廟啊
不管他是玉皇廟
還是還是其他的廟
娘娘廟
他都有可能被廢棄
因為如果你連續幾年
你相夥都不太明
就是你的球
就是你不太靈
就是我來給你拜拜拜相給你燒香
我來我來供供你
然後你不太靈
你你這樣一不靈
人們就不來就不來管你了
然後就放倒無他啊
你想也完蛋了
放到他了
那這個地方就空了那兒了
這個地方這個廟產到底是誰的
不知道都是村的公有的
不是誰誰有的
因為這這種就是每個村子裡都有各個廟
這種廟都是大村村裡公有的
這土地這塊地皮和這個廟廟本身
不它不屬於誰不屬於誰
是村裡的共有的
但是也沒有地氣也沒有房氣
什麼都沒有
發發蓋子嗎
蓋蓋子
如果你廢棄了
那麼就叫傳進來
現在這蓋一什麼蓋一廠堂
那叫買房子啊
那其他人都問他
那就可以賣什麼
那我們就買這些廢棄的地方
買個地方
這個中國人就這樣
當地就有些那個流氓
就他他
他知道這個地方是公產的
他才造個地氣
這是他家的啊
你你當時收買這個牙醫啊
這個現的牙醫
書辦牙醫來去造一個地氣
太容易了
非常輕鬆
你知道了
造完之後就就拿話權就就
就就就讓交會買去了
家會就把錢給這個流氓了
就賣了啊
賣完之後他買了
就會買完之後就蓋房子呀
就蓋小堂了
你一看說這地方怎麼蓋小堂了
本來是一房一房廟啊
很多人就不幹了
不幹了
說你那家會說是我買的呀
我這有文書
對不對
我花錢了呀
打官司打官司
謝了就說不清楚了
啊說不清楚了
我現在脫就就堂
我這邊就老不信不高興
老不信鬧
什麼就打
這樣的事兒很常很多
就是這種衝突很很多
剛才我給你講的非常多
這個
所以說背後背景的往往是什麼
往往就是說這些這些全會
會有一些亂七八糟的民間民間宗教
或者是一些甚至是相團
什麼都可能參與過來
就是說反正我跟你方衝突了嘛
所以他們都在參與打這個事兒
參黨的事兒呢
這個一旦參與的就是打叫打了
這個力度比較高的時候呢
就需要有兩個因素參與的
就是說一個需要有武器有武器
武器就是那些土像土炮
或者是那些刀槍建局
完了山東病毒有些習武
就好多習武之人參與
習武之人本身就有自身
就是有各種的這個社會組織
比如說你的你是全會啊
你是比如說你是個大大會啊
你是比如你這個相團啊
甚至你是個花卉的首領了
都可能把他們參與的
他就在這個時候呢
就有一幫人啊
就是這個在北方鄉村一點都不奇怪
就就有些人什麼呢
他們就會給你教
他會教你一些就簡易的功法啊
就什麼呢
就是說就是說我們像像練習工一樣
但他們練習工呢
是有不太一樣
就是說你呢
你呵服他叫你呵服念奏啊
他們事實上是我們是老師
我們是在那神經病
有一種一人傳授
我們有我們有本事
我們就可以教你這種簡易功法
到一個村一個村的串
跟你講
比如說你你喝了他個服了
你念中啊
但是一個比如在某個時辰
比如傍晚時辰等等
等等一個講就給你給你呼嚕的很神
然後你運氣運氣
運氣之後你坦的肚子
他把我往上坦
他打他一坦一坦
現在還有人可以幹這一套
那麼這一套東西
他就認為說
我這個功法就倒向不墓法術
法術
那麼當然這個後來發展出來就說
你這個念奏
你還可以馬上你念奏念奏
然後呵服
然後你會變成另外一個人
馬上就像中共協議一樣
白翹了
高
然後就亂搖亂晃啊
就像我們那時候練習工差不多啊
就是這種
他就是一種
那當時就是這種臨時的那種
就是就是這種術成的這種氣功氣功法
你練的時候
你馬上就會不一樣
你是一個術老高
你撐著他上去了
然後你跳老高
然後拿刀砍肚子
你一砍一個白翹
那個就關於這個事啊
當時那個誰呢
就是政府實際上去查過
因為這個是挺多了嘛
因為好多人都在練這個
一個春一春練
因為只要傳一個春的練成了
就有人練成了
一傳出來
他就都跟著
大家全跟著走啊
為什麼他在表演
比如說他春的
比如說你都有春的他部長啊
啊
那是一個公共的場合嘛
大家平時有時候吃飯什麼的
我端著碗出來
農村就這樣啊
大家看
你在那表演
你踏著肚子
啊刀
真的刀
往路上砍
啪啪啪
一砍個白翹
那真是很震撼
就是就是真是有神力啊
真是有神靈在頭啊
所以一傳四四傳百
一個春一個春的
不都這麼掩飾嗎
一傳一多
我當時的官府就是一個團
就是這個事
他沒有還不是一個團的時候
還沒稱聖一個團的時候呢
他只能為神權
這個神權已經就是包括大外會也練
就這個時候就這個地方政府就有人派來去去去考察
就去化農村農民就去考察啊
他們也也不是都
親吻政府也不是白給的
不是白吃啊
也進行就啥了
報告很明白
說我們考察官之後呢
說他是喝了服了
這個念了咒了
然後呢
就可以表演了
但是如果說你砍著是砍不進去
但是我拿刀一拿
還是一個口子
就是明白的告訴說
報告時間就非常清楚的
說這不是真的
不是真的到現在不入
那個時候還有一些
你要說這個刀往上砍
用技好的話是砍不動
但是還有人迷信說
我們來槍給打進去
但是他沒有人敢用那個
沒人敢用這個快槍
就是後面的後堂槍
就是那種
那種像我們一般看到的那種槍
後來看的有子彈頭
那種槍
很厲害的槍
還沒用這個槍來試
就搞什麼槍式呢
就把那火藥槍試
搞火藥槍試
他們也在表演
在火藥槍試試一個死一個
或者試一個傷一個
就是火藥槍根本擋不住
那火藥槍擋不住
那你要快槍就沒氣了
但是一個團一路後來鬧起來的時候
真有好多人去跑到那個清軍的營房裡頭去
要求去說你試槍
說我真的很厲害
你拿槍打我吧
打吧
不能打你打死了
你再試一打
打死我
我不讓你藏命
打打打打
逼人家打
非打不可
不打不行
不打就不走
後來人家真的急了
給了一槍打死
實際上是
我們知道這是胡扯
胡扯
這個報告也報上去了
問題是什麼呢
問題是
我們知道
這個一旦到了這個
物血衛星失敗以後
失敗以後
這個地方官就不把這個實情報上去
包的這個統治城
就是那時候
當家的希臘後
以及那個
以及這個軍大臣剛毅
徐同還有這個就是那個載一
載一或者也是也變成也進軍機了
載一他的兒子呢
是被這個誰呢
希臘後選妃
這個大哥就是繼承一個十四五歲孩子
選妃就選成了這個這個光緒的這個兒子
說就是他家裡兒子了
他等於隨時可以取代光緒
為什麼這樣呢
這個就是
就說這個時候的希臘後啊
在物血增變之後
他當當選之後呢
其實他最最頭疼的事啊
就是我們
我以前曾經說過說
這個時候呢
就是說他禁費新法啊
禁費新法
但是呢
問題在哪呢
說禁費新法之後呢
這個麻煩大
這個因為
變法設備了應付中國的王國威脅
加武導致中國王國威脅
真正要亡了嘛
那麼變法學習西方學醫日本
我們是為了為了避免王國威脅
我們是要自救的
那麼你不不學習法了
那麼怎麼怎麼自救啊
我我我開始沒
希臘後的最大的焦慮是這個
後來發現
在仔細考察時
他最大焦慮還不是這個
這個也是他焦慮之一
但是最大焦慮不是這個
什麼焦慮呢
就是他這個時候
他最恨的是這些變法的人
但是朝中立法的人
像康良最兩個最最恨的嘛
最最恨的嘛
兩個都跑了
啊
不好了
沒抓住
這個他很遺憾
很遺憾都比羊肉皮糊跑了
剩下的呢
殺了殺
測試測試流放流放
反正我都處理掉了
但是最大
他最恨的人
其實還不是康良
他是就是那個光緒
這個女人啊
他有種他他他他的女
他是一個沒有什麼文化的女人
他當政有他自己的這種就是這種特色
就是他這種
這種沒文化女人這種
這種女人這種女的特色
他特別在意這種是說
你的法人福義
他認為光緒不安福義
說我
我把你扶成皇帝
我把你養大了
四歲有些的公女公子來嘛
對不對
我跟你
就是等於說我把你大了大
我給你
當然其實他不拉扯人
光緒人也能長大
因為光緒也是王子嘛
對不對
但是他不管他
他想就是我對你的恩情
那我給你扶著
讓他黃去你居然就像你這樣
你你你
他就把那個就是想那個什麼這個談同一些都都怪略在光緒頭上
他也知道光緒不是光緒幹
但是說盡管你不是你幹的啊
但是那幫人是你用的
所以這最能避的什麼意思是你不孝順
你完安福義
這對他說受不了的
他一定想他就當時
過去政變之後啊
他最想幹的事
就是把光緒給廢了
廢了
所以這時候他就沒想過什麼怎麼應付西方啊
說他沒想過
就是把光緒給廢了
給廢了
所以他增健之後就開始頻繁公益的開始傳流傳什麼的
一個謠言
就看來這個謠言從那時候開始
其實就是官謠
不是民謠
就是官方開始留言謠言
光緒生病重病啊
不行了
而且然後裝不成
還從民間調集名醫
真正進攻給光緒看病
每一個名醫進攻之後
就說都看了說
也不知道看不看
然後就都說
這個光緒是重病
不行了
我那個西方使館不幹了
說是你光緒重病
那我們就看看就行了
因為西方把的光緒視為這種中國變法的象徵
他特別不希望
光緒被廢掉
那麼西方非要看
稍後也擋不住
說我們
我們就醫生
但是法國四外
法國醫生
讓法國醫生去看
去看
法國醫生去看
去看醫院
說沒事
沒事
說光緒是好的
真下了就來劍了
就撼死了
你說本來想接他重病吧
然後說病病病病
他出來死了
病死了嗎
對不對
給他個毒藥
藥死就完了
對不對
睡得清脹嗎
那你說是生意很好的
你說這玩意
你要真的藥死了
就是你的事了嗎
這個事還是很麻煩
還是很麻煩的
所以他就恨死了西方
恨死你這幫死管
最後他那大死管
也是跟這個有關係
就你們老打我
到我就是要罵黃立飛
黃立飛回黃立飛
我自己家事
是我們的事
你憑什麼管
他特別恨
這種情況下
實際上這幫人
這幫頑固派
就根本不把地方的死刑告訴他
他根本不會告訴
這個就這幫
這幫抵押
這幫這幫打叫的這幫民眾
這個他的那個功法是假的
有這個他們也不願相信
就是你匯報出來也不相信
因為他覺得我看到的東西
還就是真的
他也拍立馬人一看
有些人匯報說
就是他就是這幫人就是真的
真有法術
這樣就不斷的有消息
就告訴這個西大後
告訴綱藝
告訴這個
采一采一特別消息
采一這個家伙呢
也是個沒什麼文化的家伙
七王之中
就是說就不是說他是俊王
就是王室中心
這些中心
他是一個最操彈
最操彈最沒文化的
但是就今天就是好習武
好總點什麼
練在拳這樣的事
特別信都信都信
他吹光這個
然後這世界他周圍的人一幫
他信用的人都信
都信用這個民眾可以用
民眾之外有能人
民間有能人
這個說法
也是中國人一個真心地固的概念
就是我們老去的民間有能人
老去的什麼身老力
說是不是有些能人
你看尤其現在後來
基因武太小說流行之後
加深人們這種觀念
就是說老去的民間有能人
你打三個
都是高手
全是打三個以後出來的
不是俄美山的就是五台山的
甚至天山
就是好像
其實我們去的
我們就這樣去看看的地方
沒什麼東西
沒什麼人
也說還比人多一點
有人也沒什麼高人
都瞎扯
都是瞎蒙的
但是這種民間有能人這個說法
有高手的說法是真真地固的
真真地固的
那麼現在我自己呢
他也是一個
就是他沒說文化嘛
他也不是個如者
他就是他那文化
就是聽戲
聽戲唱來的
聽戲聽演的
那聽戲戲劇本身就是很迷信的東西
中國的戲劇很迷信的東西
他骨頭的迷信也是很重的
很重的
所以呢
就是他就容易槍信
說那時候
我就可以
是不是可以用民間這個理由來去對付洋人
如果民間真的倒想不入
那洋人有什麼可怕的呢
洋人不就是
對吧
洋人不就是刀槍厲害嗎
不就是槍帽厲害嗎
對吧
那時候傳到一個團不僅能避槍
而且還能避炮
他這個避不是躲避的避
是關閉的避
把那個避
他給你關關了
那麼這個時候呢
我們知道這個朝廷對本來啊
他是這種這種事了
你打架你鬧事
基本上是鎮壓的
但是一你有這個政治緣故
這個不學心
不學心失敗以後
這政治緣故呢
就使得他們就開始就不去
不去不去這樣了
不這樣以後的
就這個這個神權就鬧得越兇
神權他們也很配合
說啊
那個老老老老佛也覺得我們不錯啊
覺得我們不錯
那我們就保朝廷吧
他們就開始就是我們就變成一
在那裡
不是一名嗎
仗義的一嗎
一名嗎
一名呢
我們就一個團了
從神權變成一個團啊
一個全一個全
一把變成一團
因為全這個池
這個池那個老佛也不太喜歡
覺得你們是一種民間行為
變成團了就就好像越來越官方了啊
後來他真的是派了這個在意當
一國三大首領
他撥了錢了啊
撥了錢了
就真的都是就是啊
就真的都那個
就是都都認為自己是官官辦的
奉旨
大旗上都寫的奉旨啊
奉旨辦團啊
奉旨辦團
那麼都是自己是一名啊
一名是中醫朝廷的啊
但是主要是中醫老佛也
他們因為這個在意啊
就通過各種學校
是他們灌輸說這個皇帝是二毛子
皇帝是要被換掉
因為皇帝換掉
就是他兒子當皇帝了啊
所以他他就想著
他就一團那時候要打一龍二虎三百羊啊
一龍就是國際皇帝
二虎就是這個義工章和這個清清王
這個這個什麼
這個這兩個
這兩個就是他是二虎
然後三百羊就跟著我們其他大臣都是要被幹掉啊
團呢就是我們看到啊
就他一團實際上是確實是按照那個那個八卦來排列的
就是後來為什麼他們就是認為把一個團就是這個八卦叫嘛
是八卦叫
他是他是團比如說在前子團啊
他是砍子團等等啊
前子團最多
但是我我我我我梳理了一下
其實百分之八十以上的團都是前子團
但如果是按八卦就應該每一個卦象
這首八個卦象啊
前子個人跟著就八個卦象的全部都有團才行啊
而且八卦象他就由於八卦象是不一樣的啊
所以他的輻射是應該也是不一樣的
但是我沒有看到這樣的差別
我們大部分團全是前子團
而且呢他的輻射都是什麼呢
都是紅包頭啊
這個黃的啊
這種啊
這個紮紮的這個腰帶啊
腰帶
然後呢
盡可能的穿極色
不可能穿黃色的啊
這個紅色的衣服啊
盡可能穿這樣的衣服
就是說就是我們看到實際上沒有這麼極權的八卦啊
就實際上他們自己說我八卦這是個名頭而已
就是我是一個
我這個說法
就是因為我知道名媛有八卦
但是我呢
團並不是八卦來排列的
沒有這樣的事
沒有這麼的事
所以他就就是這麼一個這麼一個這麼一個東西
就這麼樣排出來
然後呢
你看他他不信仰的人信仰的東西
就比如說你每一個一個團
每一個團名
比如表演嗎
他就練拳嘛
有表演嗎
啊
都組成一個拳壇啊
有共個神神像啊
過神像
然後呢
共個燒香啊
你每個人去練練練練了
練完之後一一喝皺
一一喝一練皺
一一一一一一喝服
然後你就會變成突然間就發作
你就變成一個什麼什麼
一發作
你變成神人
你跳起來了
這支撐是什麼啊
實際上他支撐的神都是來自於什麼呢
來自於戲劇小說的這種
沒有正穎八百的這個道教人物
都是都是都是這種
小說的比如說西遊記啊
西遊記他們最喜歡當的當的人物
不是孫悟空
也不是沙閣上
也更不是唐生
是誰呢
是豬八戒
他們最喜歡當豬八戒
所以所以當練團的時候
好多人都拿著爬子
啊爬子
這也很奇怪了啊
很奇怪了啊
還有就是說那個比如說三國演藝系統的三國
三國一三國西域也很多
三國演藝系統的官員長啊
就是叫張飛啊
還有就是說
西古傳語的人物
西古傳語的這個武雄是最多的啊
最多的
全是這樣人物
還有一些八仙啊
八仙也是戲劇人物啊
誰是李東京呢
是張國老啊
這都有啊都有啊
再就是那些公愛小說
比如說黃天罵啊
黃天罵啊
這也退多
那這些就是什麼人
都是神神呢
都是戲劇小說神
就是說實際上他們就是這種一個團
他們這種就是所表現出來的意象啊
他其實就是什麼呢
就是這些他平時只能見到的這些東西
平時接受這種戲劇小說這個教育啊
這種勳討啊
他就把這麽拿下來了
他自由接玩
他沒有別的
他就是農民自己混而起的
沒有一個組織也沒有人去安排的
大家就全控起來了
所以你說的源頭是哪兒
沒有一個組織是他的真正源頭
都是都不是啊
都不是
你說什麼是說是都是
說不是都不是
沒有一個民間教門
他是可以跟他完全對應的
他就是就是
你看不到
就你看不到民間教門裡頭那些
這個什麽無聲老母啊
真木家鄉這樣一些信仰
這個團裡看不到
而且一個團進了北京之後呢
他主動的跟清軍配合
他去什麽
他去抄
他去打白鏈教
我們都是知道
所謂中國的民間教門啊
大部分都是
我們都被稱都被稱之為白鏈教
就他們多少對白鏈教的這種這種信仰
就是那個無聲老母信仰
真木家鄉信仰
對都有一點
因為中國凡是民間教門大部分都有
但是一個團恰恰是去主動去打白鏈教
有些有當然我都
我不認為他打的那些人就真正白鏈教
他可能打了一些變形法的人啊
殺了好幾十個人啊
抓了都出非說人是白鏈教啊
給亞武器場都給割卡了
就是說他他自己
他至少他自己不認
他是民間教門的人啊
那不是民間教門是他是哪兒呢
你他是鄉團呢
他是這個全會呢
還是大大會呢
他自己也不說
而不說
但這個一數很多有都有
所以說組織原理上講
你真的說不清他到底是哪個組織
發生這麼大的一個團
因為整個北方不光是山東之力
河南山西斷腦啊斷腦
甚至甚至這個當時的水源也在鬧啊
都斷腦
甚至甚至東北都有鬧都鬧起來了
很鬧起來啊
因為這個地方整個北方都在鬧一個團
南方是因為祝福最壓了啊
我們再說一下這個紅燈罩啊
這個紅燈罩這個事情呢
我們都我們一直都認為他這個女一個團啊
對
呃這個後來紅衛兵運動了
起來以後
紅衛兵還自己自自認為自己就是紅燈罩
一個團紅燈罩的這個
這個發展啊
我們是一個團紅燈罩子孫啊
後來我看好多這個演這個一團的電視劇
你可以看到什麼紅燈罩
也是帶著這個包頭啊
帶著一幫一幫女孩子打沙沙的
這個為首是華爺聖母什麼的啊
其實都是下手帶
根本就沒有什麼女意合團
這個紅燈罩就是存在於人們的傳說這種
他怎麼來的呢
就是那種最早的那個說法
就是那個孔明登啊
孔明登
Smartirna去了啊
後來有人傳說呢
就是說那個就是就是有些女孩子
就是這也是是女孩子變的
女孩子可以飛升啊
可以踩登上去飛升
把他飛升到那那飛到飛到這個日本到東京去了
把日本東西給燒了
飛到巴黎了
巴黎就燒了
尤其是大陸人家打這時候
就是說一個團那個是自己不行
但是靠這些女女的紅燈罩
就可以來飛升飛升到別的國手都去搞革命去了啊
身受敵後去了
當這扯淡了
是不可能的
沒有這回事了
沒這回事
那麼現實中是不是有女的
印象中有女油
華爺聖母就是一個就是天津那個地方的一個團
他們他們攻打子竹林那個教堂
子竹林這個租界的時候呢
這個一個團
他們當時確實推出了一個一個女的
就華爺聖母一個女的
這女的哪來的呢
這個女的就是那個當時天津的傳記啊
那這個妓女是有很多黨次的
最低檔次就是傳記
就是你什麼時候接
接客接的那些花招的
你尤其是下午老百姓
扛活的扛包的人
你都記
你這課你都接
最最最髒的傳記
為什麼一個最髒的傳記會被送給華爺聖母呢
就是因為當時他們去攻打基督界呢
這個一個團的道項不如不靈
到那裡去一進攻一衝鋒
哇一拍想打過來你就死都倒是死了
死了以後的說這個你都總得有說法吧
你不是你不是你不是有神功嗎
你們神功為什麼不靈的呢
為什麼就都死了呢
他的說法就是說呢
說我們神功是指使真的
啊我不是講神功
真有神功啊
這神功
但是問題是那裡頭那邊鬼洋鬼的特邪
我們的我們的功法啊就特怕女人啊
尤其是怕這種這個裸體女人
他那個子徒裏那邊那位洋人嘛
他那個泡啊
他們兩個泡上啊
每一個泡上都騎著一個裸體女人
所以呢他這個女人的
他就說他們女人有女人以後呢
我們這個一個團就這個法術啊
這個神啊
就一團的法術都來得上了
我們上神
我們一上神就上我們去上神
一上神
他那個他有女人我們神下來了啊
我們神特怕這個女人啊
不行
怎麼辦呢
所以呢就叫以毒攻毒
就找那種就是最髒的女人
最最淫蕩的女人
把她封給聖母
讓她來嗑這些
仰著女人
但是那邊
你指出的那邊根本就沒什麼
沒有什麼氣
都替女人
所以他們瞎扯
瞎編的
就是為了給自己自己做掩護
就給自己做找個藉口
因為為什麼你死
你不靈啊
對不對
你為什麼不靈呢
不要找個藉口
我手說法
北京的也如此
北京那裡也找了一些女人
都是雞腦聖母什麼的
就是因為
就是我這我這不靈了
我不靈了
玩得那邊
他們洋人呢
是用這個女性啊
用這個女性這個法把堡
尤其是個裸體女性啊
還說這個還有這個
像那個像西蘇教堂
那個法國主教
就是厲害啊
他那個他的會武
指揮那個戰爭
坐在的那個那個那個那個臣佛
臣佛是怎麼做的
是用女性的陰謀做的
所以他定的那個
好多裸體女人
在這在這
說我們這個
所以我們進攻就不行
我們一進攻我們的法
我們的法
我們的那個神就嚇人了
所以為什麼怎麼辦呢
就是搞這個女人來課
來課
就是所以才會有這幾個女人
這個女人就被奉為神靈
因為我們要靠指
他指望這幫女人是去去建功的
建功立業的啊
這不是不是一個團
他就是他就是用一個團用來這個
這個這個就是什麼這個
就是這個來來來克服這個
這個洋人的那個女人法寶的
所以所以所以後來
我們知道那個這個文革期間
就是把這個一個團研究
一個團就退出一團屬於一個特例
還解放女性說還有女一個團啊
這個你說太平軍有女兵嗎
這都是都都比較牽強的
實際上有女官沒有女兵啊
女官是用來這個這個幹活的
工理幹活的
那麼這個這個
那你說這個一個團有女兵啊
有女一個團更扯的時間就沒有了
會事兒
所以這個從這個前上講
這都是都是都是不可能的事情啊
不可能事情
所以說我們就是
這個總結起來的就是什麼呢
就是實際上呢
這個一個團的這個
他實際上是一個
他如果說
免得說是個運動的話
他規模搞得很大
但這個運動呢
實際上是官方鼓動起來的
如果他自己就是一些零星的零閃的
就是這種大叫的行為
就是他們自主的農民自主打出
咱要想一想跟他們長期的格模
長期的就衝出啊
導致了這個比較激烈的衝突
但是
如果你官方不介入
他也就是衝突
就是規模
也就是三兩兩的
也就是幾十個人的
就是鬧一鬧啊
東一個村西一個村鬧一下
成為一個規模
成為一種一種正式啊
那麼大那麼大的正式
完了殺了那麼多的教民
殺了幾十萬教民
實際上這個事兒呢
就是官方給他造出來
不動出來的
你想北京地區實際上他這個
這個平地區
他這個民教之間的沒沒什麼衝突啊
稍微還是能夠和平相促的
因為北京畢竟呢
是洋人比較多一點
他們人見識也比較多一點
比較能和不相促的
但是呢
這個時候也鬧起來以後
也是開始鬧起來了
也是因為他們很多人殺教民
就是因為現在殺人不償命嘛
很多這個無奈啊
就是覺得你殺人不償命
根本不殺一殺的
對不對
那殺完他們還可以撿什麼東西
很好的事嘛
所以他們是這麼個想法
就因為
因為你為什麼殺這麼償命
就是因為你官方你鼓動他
你認為他是一名
你要指望他來打教
你要指望他來打洋人
主要讓他來抵抗
這個巴國聯軍啊
巴國聯軍
那麼你你既然是這樣的想法的話
那麼當然他就他們這幫
這幫最終說這種刁民呢
叫地鐵流氓啊就掌聲了
那麼當然大批的人並不是地鐵流氓
是
尤其三東很多地方的人啊
很多地方的人呢
他實際上是因為正好那時候趕上
那個有一個規模不是特別大
但是也不小的規模
中午規模的一個撼災
就那個時候呢
造成了很多村莊啊
就是減殘啊
農民呢
也沒有飯吃
或者說沒有這個一次沒有出路
然後就開始參與這個事
他們進北京之後呢
有人管飯
當時青東府這個
組織這個北京市政府
就是當時那個兩個縣嘛
還有一個市前府
就組織他們去給他們供應
給他們管飯
而且滿人的各個王公
很多王公都上給他們
讓一個房子來住
把他們管飯
給一個房子
給一個房子收饅頭啊
這樣呢
就是說你這幫人就進來吃飯了啊
天意也如此
天意直立種族
當時也管這個事
也繼續給他們管飯
不來
很多人是為了來吃飯的
吃飯的
就是你這個家人糟災了嘛
我們也吃飯了啊
所以後來下雨了之後
他們就好多人就回去了
就回家回去回去了
這縱地要緊啊
不都是地平之盟
但是在北京地區
當時又沒有糟災的情況下
一個小孩也鬧這麼凶
其實就是一幫地平之盟鬧起來
一旦殺了以後
好多人就好
不是那麼壞的人
已經被裹脅進去了啊
就是你
反正你就是這樣的
我一旦殺開了殺戒之後
你要不殺
你就認為你就被認為是二毛子
因為二毛子不是一個說
你光心叫就二毛子
因為你用了洋人東西啊
或者你或者你什麼
或者你說你去找洋人看過病
或者說你是這個
反正切身辦理的給洋人幹活啊
我都可以判定你是二毛子啊
你都可以是二毛子
所以很多人是為了表明自己的身份
表明自己的立場
我是我不是二毛子
我免得被殺
他又參與參加了
就一旦
我跟你說
一旦這種氣勢殺人的這個
就整個的氛圍形成之後啊
就是會有越來越多的人
本來還是看來還不是那麼惡的人
也都會被裹脅進去
然後一個一個就血繃式的就進來了
出一樓一樓
所以這個東西呢
其實最空根上講
就是習大後是最大
最活手
就是他實際上
如果不是他特意要給洋人作對
就是他就是結在那了
當時這老太婆平時還比較的
就是還有有點理智
但是到那個時候就一點理智沒有
他就死活了
光局廢了
就是我無論如何也把它廢了
我就把它廢了
洋人就不讓我最要廢
咱們就別進啊
結果呢
就是說這個這個
習大後發現
我有助理了
對啊
我這個我這個我這個民意可用嘛
不僅是民意可用
民意可用
而且是
這幫這幫這幫人深有法術
他真的去派人去考察過
開著綱意和算數教
這兩個特別相信
這兩個是出身行步的
我們那時候清朝
他的規矩是這樣說
出身行步的人是最可信賴的
他們倆都是那個秋審師的
確實當時有當時確實是有八個人嘛
他們兩個是其中之二
是被稱為八大聖人
就是最公正的最清廉的
他們倆也確實都是親官
所以當我特別相信他們啊
派他來去考察
回來告訴我真的真的
保健公主啊
一個當時當時就開始玩玩玩這種把戲了
就是我曾經考察過的說
實際上很多都是那個戲法
就是他他身邊的戲法就把你騙了
比如說我
比如說刀砍這個是很容易
打到他砍你砍一把勁
放槍
放槍怎麼樣
放槍我可以接住
你這放槍一響
我這邊一看
我接住了
他打到我肚子上
談出來我接住了
那其實就是戲法
就是你那邊放他那邊沒有多少藥吧
我這邊只能瞧一頭轉個彈
對不對
這種戲法
如果今天看那些編輯法
人家說就是很擋子很低的些法了
就不是什麼不是什麼高明的戲法了
他說很低的
那當時就能把他騙了
就是當時我們還有點有點疑惑
多費一點疑惑
那剛易他就他這個人就是
他主觀上就是特別想想相信
人們你觀察一個事物吧
就千萬不能有主觀這種意圖
如果你還有很強的主觀意圖
你看什麼都像
第一就是一個非常頑固
非常頑固的頑固派
他就主觀上就特別相信一個團就是真的
所以他去觀察
那當然是肯定是你怎麼懵
他怎麼是他就是真的相信
那他先後又把這個保壓
他們倆是對他倆的眼睛上了
因為這個事呢
這這麼大的事
你對洋人絕裂啊
你怎麼也得把他掉進宮裡來
好好看一看
他就沒看
因為他這個時候也被弄昏頭了
因為這個時候他叫不進的
他就是要把光學費
你要洋人如果讓我把光學費了
這是什麼
遺憾的好說
啊
現在我也不是不能管玩的人
但是如果你不讓我費
那我一定要費就叫進啊
就不在這事就叫進啊
叫的就其實還不是用什麼什麼這個整個版
就中國危機什麼的
因為實際上就是這個西達後這個人
他對於這種就息屬啊
實際上他並不真的懂
啊
他並不真的懂
對西方怎麼回事
他並不怎麼懂
就是雖然我們從開始的時候
從1840年就知道
這個西方是傳奸炮力
但是一直到1900年的時候
實際上去大會就並不知道
這個西方的傳奸炮力到底是內容的
就是什麼東西
這也就是我們講說這個人
這個千古罪人
他就他其實他並沒多少知識這樣一個人
但是他在這當家人
你這個事就麻煩了
一個沒有多少知識
現在他又當家的說了算
他就是可以把這個這麼一說
這個這麼大的國家
這個這麼大的團給你倒向這個按教育
按教育
所以一個團你要講說
這個一場運動啊
其實他這個這個運動啊
他就是官方鼓動起了運動
所以這個一個團實際上是個官辦一個團
如果沒有官方這樣的強烈的意圖
強烈的反洋
反西方的意圖
他這個一個團就根本成不了運動
也成不了意合團
他就是那種散開地方的神權
而當個的這種行為啊行為
所以我們講一個團起源
所以最從根上講
我們都可以講說這些都可以講
但是最根上講實際上就應該講
徐太后講這個滿人的朝廷
你不講這個這個一團起源是忍不清楚的
好吧我先就讲这谢谢大家听完谢谢