大家好,我是张明
今天我三千,我拉来再做一个讲座
我们今天讲点比较的关注的问题
就是国民党怎么丢到大陆的问题
其实是一个很大的难题
当年我自从有近代史很大从事上
就来,就因为这些难题,就是难住了我
不知道怎么解答
关于这个问题解答其实挺多的
现在好多人都对这个问题
进行研究,像高华,杨规松
他们都有过一些文章
但是我现在还没有满意的
就是说他们不是说国民党的整理室职会有问题
还是他军机唤散
还是他党的组织能力不够强
中外能力不够强
或者是宣传能力不够强
等等,这些问题说的挺多的
还有就是一个最流行的说法
就是说国民党的胜利
是因为国民党给了农民土地
然后就是农民就跟着国民党走了
这个我也一度很疑惑
这个说法其实欧美的学者是挺流行的
但是我觉得这个说法可能是最不靠谱的
比如说我到一个深地方
我宣布把土地分给农民
就比如说我再到一个大厦里头宣布
结果我把
比如说咱们现在是在现场讲座
对吧
先往这我到咱一个大教室里头
在教室里头一个大厦里头
我说我宣布把这套厦那个每个房间
分给你们一套
你们肯定不信
因为肯定不会跟着我走的
其实那个土地也是这样的
农民其实一个土地并不是
并不是这个党带来的
所以他怎么可能说
我土地分给你
你就跟我走呢
这不大可能的
而且这种这种交易式的方式
实际上不可能
其实那样一种
那样一种局势
那样一种动员的模式
分土地倒是一种动员模式
但是他这个作用的机率不在这里头
所以今天我不能讲这个
因为讲得太敏感了
我们就主要讲在
我们把主要经历放在国民党这边
就主要讲国民党
这一共党这边怎么回事呢
我们以后有机会再说
好吧
这个我们知道
其实国民党在看训会之后
就是我们的1945年
八一五以后
八一五光幕以后
实际上找一个
就是他正式找到的顶点
顶点顶峰
那个
这个我们成了这个
联国五强之一
五个长城理事国之一
而且是属于正经大本
当时就成为四大强国
中美英苏
这个蔣介石可以跟这个罗斯福
邱吉尔斯拉林一起开会
这个局面可真是较不得
我们知道我们在一战说
中国也是在生国
但是我们是被判为三六
三六国家
就是根本你们是看不起我们
二战
我们是在生国了
我们地位会这么高
当然这里头有
就说是罗斯福曾有意的去拉中国
但是我们知道
中国如果自己不努力
说国民党自行自己不努力的话
他也不可能被人扶上去
毕竟你是抗担八年
你坚持了八年
虽然我们是大变车赢的
如果我们单靠自己也赢不了
但毕竟你赢了呀
所以在那个时候
整个十的政权就是国民党
也走到他的顶峰
所以他这个回来之后
就凯杰夫
就是叫他们叫复元之后啊
整个十受欢迎
是外人空巷
在北平的时候
整个十从来没有
他不是一个这个风云人物
从来没有过那么多的粉丝
哎呦
那感觉太爽了啊
很爽啊
但是为什么后来到四六年
就短短三年之间啊
就从这个大陆就亏败到台湾去了呢
台湾本土人物国家说
他很他们很不佩服国民党
很不佩服国民党的一个很动员员
就说你三年时间
你就从邀居江开始往台湾走
你就一张不打
你就往台湾走
你也你也需要三年嘛
对不对
好像你败的太惨了
太不像话了
那么这个很多这个老国民党人也觉得很奇怪
说我们在我们跟日本人打的时候
我们比国民党我们比国民党强啊
我们打的还不错呀
对不对
那为什么我们碰到国民党了
就会这样的
就几乎是土兵
土木马解呢
他们也不解
他们又不解
事实上这个问题呢
就连老蒋自己都没搞明白
老蒋他已经探讨过这个问题
他们过去实际
他们在台湾之后
曾经曾经努力探讨过这个问题啊
为什么我们就得大陆啊
老蒋他们探讨也就是什么呢
比如说就是说
这个国民党军营欢善啊
都变成军防了
各自为战啊
跟保存实力啊
然后呢
失去的革命精神啊
等等等等
这些东西我觉得还是还是很提毛
就是没说到点上
就是你很难就是用这种理由来来来说来说服我
让我相信啊
这个这个这个都都都是对我来说
都是不对的啊
都是都是不是
你说都不对也不对
就都是一种皮毛的解释
皮像的解释啊
所以这个我我都不认可
然后呢
我呢
就是我的看法是这样的啊
像这个我觉得呢
他实际上呢
就是说呢
这个国民党啊
他那个从
呃
就是他改术以后
有二十年改术以后啊
他已经变成了
这个半个力量主义者
到底这样的党
这个讲解实
我们说等于是一段二七年c
一二避判革命
但是讲解实
曾经是一个国民党左派
就是国民党改主
改就是最终才改主国民党的时候
他是支持的
而且后来他一直是作为一种干将
他的存在
就是国共合作国民党改主
也许国民党改主
他是在赞同的
他甚至把他儿子送到啊
当时他就就这么唯一的一位儿子送到苏联的学习
他实际上对立行主义套是是服应的啊
他是服应的
即使他国共分家了
其实也主要就是因为他觉得
这个你苏俄背后有一个就是国家的问题
就是说两个国家两个民族的问题
你对中国有野心
他看是不是这个问题
还有一个就是说
你是用他们是用共产党来取代国民党了
所以说所谓的国共分家呢
其实他并没有真的才主义上分家
就是说分家以后的国民党
他们实际上他的领主因素也很重
这个我们知道国民党分家以后还有左派
这个王靖慧就是他们的左派
啊左派
他们后来改主派都是左派
他改主派左
这左派实际上坚持要实行这种什么三民主义
三民主义实际上就是社会主义
就是服住农工啊
截至资本啊
这个耕者有心钱
其实跟这个共产口号没什么本字分别
那么这个口号整个是同不同意的
要是也同意
也同意
所以但是他们搞的是什么
就是他他们想就说通过一种和平的方式
来实现这种就是就是非非接规斗众的方式
来实现这套啊这些这些这些目标
所以国民党他掌权之后的实际上是做了很多
就是他实际上在往连续主义那儿靠啊
他并没有抛弃主义
所以说呢
在经济上
他就想用这种加强国家主义
国家资本主义的方式呢
来逐渐逐渐的往这种四个主义的方式目标靠拢
所以呢
在北洋时期实际上
这个中国一方交通一方实际上是相伴的
但是到了国民党时期
他就十八银行嘛
中中交农
他不仅把这个中国银行交通
银行给给接收了
谁就抢回来了
而且还成立了中国农银行和中央银行
这样是吧
银行实际上就是实际上是就是一个国有银行
就是国有银行实际上是垄断了中国的金融
随便他做了很多事
比如说他这个统一的货币
以初步实现了各些自主
这都是以前北洋时期都做不到的
他做到了
但是另一面
就是他确实是已经有了一种苗头
就是国家郑主义的苗头
这个点
这点我们也是不可否认的
否认的
就是他是实际上是死养加强国有经济的
这点是没有问题的
实际说在刊登前
他没有力量
国民党在实际上并没有统一
这个各地还是在各地一些小大军阀
还是在各行提示的时候
他没有力量去做把这个事情完成
后来还有个搅共的人物
就是他确实很难
很难没有做
但他不等于不想做
在国民党时期也实行过二无简术
就是我们都说他是土豪力什么代表
但实际上就是地主在国民党之下
实际上他们日子比在北洋时期更不好过
就是说他这个政权在康乱前
以前他就有这样的因素
康乱以后我们知道他实行的统治经济
就是国家对经济
尤其他是他大大片国土轮限之后
剩下的国土区的领土
他就实现了这个统治
他实行统治经济
就是什么
就是说他的国家政权对这个
对这个经济实行
这个更加紧密
更加这个
更加紧密的指导
就是管的是更多了
很多他的贤材料什么的
都要对国家控制
这个外汇的管制
这都都以前没有的
没有的
那么我们知道
国民党的整体的政策
就对康乱政策是这样的
在真正网事件之前
就是1941年年底
真正网事件以前
他基本上是他是要康乱
他必须得撑步
他要不撑步中国就完了
就完了
他必须靠他撑步
而国民党的名字
尤其是国民
就是黄浮
讲究实了黄浮的名字
就是他的起了很大作用
因为我们以前老是不讲
我们要不就讲讲自己
要不就讲讲讲国人党
要不就讲自己
杂贩军
其实说实在
当时看到的主义就是黄浮的
其实很大作用
他对他确实是不是消极抗战
是积极抗战
你说的
他也是严重的
但是真正网事件一爆发
整个世界局势
就是完全或者基本上是符合了当时讲
这是何英钦他们的色象
他们的预想
什么预想呢
就是说那个
就是说这个我们看不见
就是要顶住等到日本总有一天会给英美搭起来
那样的话
我们就可以搭便车了
中医有这个
这个大个的长子出来出来顶
哎
来顶事了
在这种事件一爆发
整件事就非常的高兴
他非常高兴啊
非常高兴
因为中医
这就盼几天
中医的盼来了
他他说我讲过
他就完毕为了对时局的判断的不同
就在这里
他认为早晚你们打下来啊
我们只要熬那一下我们就可以了
就可以了
所以我们知道就是真正老师
以后爆发以后
中国才正式的堆移宣战
就是我们确实是合转
我们已经发现这事情
我们已经赢了啊
就我们顺废了啊
从那以后呢
我们哪就开始看着比较消息了
啊
这小姐就是我在这等嘛
白贝车
我等嘛啊
就是除了日军的主动进攻之外
他基本上是日军主动进攻
他就他就他就防御一下
就顶一顶日军要不进攻
他就他就在这靠就摸
然后呢
积蓄力量
其实这个时候
这种事件以后呢
国共收方都在消息
扛在都还谈算好了
以后的这个仗打完之后
我们俩打
那我们就积蓄力量啊
积力量
为什么后来这个蒋介石跟那个
这死地威闹发
就是死地威
他觉得你太消极了
所以他你消极的
我就我就我就用国民国民党来刺激一下
我要把这个原华物质给给国民党一部分
这蒋介石特别不得容忍
是吧
他都在积蓄力量
你给你给了国民党
不
这这这肯定不不行的嘛啊
所以说明明是很需要美国援助的
他就跟居然跟美国的这个
中国战区的参谋长闹翻了
这个老蒋介石
就是他确实是罗士福出了他底线了
不是罗士福
不是这个死地威说他底线了
所以罗士福也让让幕了
就把死地威给撤了啊
撤了啊
这个后来的再来再配合他的人
实际上都是营和都都都顺着也是来干了
干了
就是
但是在这个问题
你说你再一旦消息看着你的整个的国民党政权的士气
就会消失
而且呢
同时因为你的懂得同时经济
政府对经济差了太多
你的这个腐败就会上升
腐败降
本来就有腐败
不可能就像没有腐败
国民党
你这样一个理论主义证明
他实际上
你你的那个革命革命斗志
各别士气
写然就不是太高啊
就是已经有个研究
就是实际上你分导之前
他这个国民党的士气还挺高的
革命
革命士气很高
在分导之后呢
大家就有点离忙了啊
所以国民党的腐败
实际上在那个时候已经开始了啊
后来有一度就是认为就是说
谁不腐败
谁谁就不是国民党啊
谁就直接可能就是顾分党啊
谁到这个地步
陈成就生气
陈成是很清廉的人
怎么可能这么想问题呢
怎么不腐败
就是一定是顾分党的啊
你可以看反过来
所以就是国民党实际上就在这个时期腐败很厉害的啊
很快
因为你经济差手太太多了嘛
你管得多了
而且你自己的就是这个立人主义政党
他自身他自己是个虚拟时期的党
虚拟时期党实际上是没有监督的
你没有议会的啊
没有监督的
所以他肯定你权力有这么大
是吧
你肯定腐败啊
这个不仅是政权腐败
就是前方吃几后方紧吃
而且还是军队失败
军队倒卖物资
就是美国美国援助栏之后我就给你倒卖了
啊
这事没小干啊
所以
所以这个兵士兵的这个口粮都保证不了
经常会出现兵意的问题
当时都是被媒体揭露出来
就是那个时候还好
就是还有一个媒体能够作为一个力量能够自约你
就是苦败的
还没有我们想象的秘课
但是已经处败了
一旦处败本来国民党在军队战争力呢
就不如日本
这个我们也没办法
因为这个落后国家嘛
我们是一个弱国啊
是个落后的农业国家
我们的武器不如人
我们的当然我们的军队训练
装备整个的后勤体系啊
这个指挥体系可能都不如人啊
日本它是个发达国家
日本是早在一旦时期
他就发达国家了
他已经是被西方已经接纳了
他就发达国家跟我们一样的
所以我们跟他们是完全产很大的
就是军队的差距不是一点半点的差距
是个立体用的差距
不光是武器的差距
所以一旦你腐败了
你就马上的造成那个士气上的这个本来你还有点士气
你还比如说我死的打你一个
我死的打你一个
我给你玩命拼
对吧
你死一个
我死死的
我怕
但是一旦你当官立腐败
司兵就没有这个进头了
所以后来我们知道
就是日本的一有四四年打通大陆架的战役
就是我们叫玉香贵会战
这个大会战是中国败的很差
啊
可以说
就是说日本人想到哪就有哪
我们是根本就没有抵抗
而且而且败的很丢人
很丢人
以前呢
你多少
比如说你一个师大和一个营
你还能打得过
现在一个师大有一个打过了
啊很丢人的
就经常说一个师生
一个军
被人家一个营追着追着跑啊
所以他们就要打到独山
再过独山
可能就过去就进入四川了
所以当时日本的发动这个战役的军队已经不是当年最早提法
什么个机会不对了
也是机会不对
都都都耗在太平洋上了
跟美国在耗
这都是这二杆子
都是那些小必心铮蛋子
就这些人就把国民党打得一塌糊涂
啊一塌糊涂
你可以想可想出这个时候的这个国民党当时的这个啊
那个那个状况是很尴尬的
这个报纸批评说全当时整个是反法性贼营嘛
全是一座大胜仗啊
你无论是在欧洲战场还是在苏联建场
还这个还是在北非战场
全在打这个胜仗
只有中国在打败仗
非常丢人
所以讲一讲实际感到很丢人
啊对人
所以这这这准备开始整顿
他也知道国民党之一的问题了
开始整顿
但是我们知道这个这个日本这个金融是强务之末
他本来就没有这个力量
他没有这个理想再进一进大陆啊
有他他就是这个时候已经四年底他已经他已经不行
他已经开始开始在酝酿跟中国谈判求和
说跟中国把这回是真正的真理
把全边出于把所有许多图一都站出来啊
准备跟中国谈了
他自己也是也没想再往上打了啊
也没多力量了
然后我们知道
接下来的就是突然之间
中国人就赢了
但是这个赢实际上是因为是我们搭了电车了
是那边是财平洋那边的进展
就是工人那边攻杀冲省了
好了
日本就是那个日本本土特意天天被轰炸了啊
在今天来两个月子大了
说这个时候日本人也就自好投降了
也不能不投降了
那么他都想了
那我当然我们也跟着胜利了啊
那一胜利之后呢
就一白遮白丑
就所有的问题都消失了
本来问题很严重
国民党你可严重
带了一身伤病
但是突然之间就变成了
这个非常就啊非常非常非常一很帅
很高大上很一很大
一定高帅啊
就已经没有什么问题了
科国那时候呢
实际上当时对于这个整个的去接收日
就是接收受降
然后接收轮延区这样一个庞大任务
实际上国民党并没有准备啊
就是国民党跟国民党还是一个就是
他还是这个农村土区很重的一个
就是后来不是这个谁这个台湾潮笑
我说国民党军队到了台湾
就看着这个这个水龙头
怎么怎么一个水管
水管的擦到这个墙上就出水了
他很奇怪啊
很奇怪
开了电梯也很奇怪
其实像国民党当时
国民党军队不仅是到台湾这么奇怪
到上海也是这么奇怪
他们他们根本就不懂
都是一包土包子
他们自己确实对这个事情没有准备
没有一些通盘计划啊
那么计划
所以就突然这生意来了
他们就变成了胜利者啊
就特别牛了
我觉得那么在这个当时中国三块区
一块的水龙县区这最大
还有一块的是是国统区
还有一块根据地
就是主义这个
迪伟国民党海国人党分别的这三个区
这三个区非常非常不幸的是
我们必须得承认
沦陷区经济最好
最好
而这个国统区的经济已经冰零崩溃
就是那个标志就是法币
法币到了这个就四六年
就四五年四六年这个支交
这个时候呢
已经贬值得非常厉害啊
非常厉害了
就是以前我们知道生活很优异的
新年大陆教授们
这个事情已经开始
就是什么
比如说去客栈啊
给人做家教啊
干这种事
不提家用
要不就没饭吃了
啊
这个
但是呢
轮延期经济还可以
就是轮延期和国统区的都使用法币
但是法币不一样
就是轮延期的法币呢
是被被人称为叫中联券
啊中联券
就是它是中央联合银行发的
中联券
完了不
这个国统区的法币还法币
这个如果按实际的购买例子讲呢
这个应该是应该是说
这个一个中联券能
一元中联券可以换这个二十元
倒是五十元的这个法币
这才是比较合适的
但是呢
我们知道这个
他国民党一回来之后呢
就强迫轮延寻找百姓用这个用
他们用一法币换人家二百中联券
这是一个掠夺
后来经过抗议之后呢
才减了一点
减了一点
比资把比资降了一点
这是对轮延区老百姓的掠夺
从骨子里头
我很奇怪
国民党对轮延区老百姓
轮延区整个所有留下的人都非常的迷事
都非常的迷事
根本不把他们当人产啊
这个
对于轮延区还用大多数产业
就是那个企业都留着轮延区了
并没有跟着除了几些少数的企业
的西迁到重庆
西迁到四川以外
大多数企业都留下了
然后他们就以什么名义呢
他们就觉得你这个企业家都不是王八蛋
说你们留下来跟日本人合作
啊
这个
他就以什么名义说你凡是跟日本政权有过联系的企业都是敌产
那我们知道中国企业家机灵啊
他不可能不跟政权打得到的
他必须得跟他打得到
这必须
那么你打得到你都是敌产
这样子就把几乎把百分之九十亿上的这个就留下的产业全部没收了
后来发挥了百分之几
就一少部分
然后呢
这个
这当真是很不合理的
这种接收
这种没收
实际上是就是抢劫
这个台式是这个这个币子对坏是抢劫
然后这个接收这个接收这个敌产也是抢劫
而且也抢劫
实际上没有正经发布人没有多少是敌产
除了你比如说是正经发布的是日军的长埔啊
这个还有日军的兵工厂
剩下的哪有什么正经发布是敌产
不都是说
中国商人不都是这么经营的吗
谁敢自古以来谁敢不跟政权打交道呢
对不对
啊
都是一产多么收了
这样子就把几乎把百分之九十亿上的这个就留下的产业
全部没收了
后来发挥了百分之几
就一小部分
然后呢
这个这当真是很不合理的这种接收
这种没收
实际上是就是抢劫
这个台式是这个这个币子对坏是抢劫
然后这个接收这个接收这个敌产也是抢劫
而且也抢劫
实际上没有正经发布人没有多少是敌产
除了你比如说是正经发布的是这个日军的长埔啊
这个还有日军的兵工厂
剩意的哪有什么政权外边是敌产
不都是说中国杀人不都是这么经营的吗
谁敢自古以来
谁敢不跟政权打交道呢
对不对
啊
都是一产多么收了
甚至说当时对这个就是
那时候有一种奇怪的这种道德主义的情绪
就是说你比如说你你你说这个就是留下的大学
就北大当时还在
他一你不搬到那个坤民去了吗
那三校联合
但是留下的人还有
有就刘平教授他们留在北军教授
还有个北大
那个北大呢
就是日本人也没怎么管
但是日本人比你多款啊
也不也不怎么管
日本人还是日本人对这个协数的尊重还是比较比较高的啊
而且还给他买了很多那个设备一气
还有一些除书
就没没没管
那你不能说人家还在这交书
你都都是汉奸
这个周作人是刘平教授的首领
但周作人是当了
当了这个华伟地区的那个都学了
那他他做了官了
他可以说他是汉奸
那其他人没做官
实际上你不能说他是汉奸啊
那时候不仅是说那些教授都是伪教授啊
荣耕后来跑到华南去他跟那个夫子年达打比官司啊
夫子年纪说他是伪教授
因为他是刘平教授啊
不教授
他说我我我我不是
但是你你根本打不过人家
你官人就打比让打过人家打不过人家
整个那个道主已经很严重
甚至说那些上级大学的学生
就被称为伪学生伪学生啊
这个整个学生就是很荒唐的
这个你比如说像像没来像唱戏的
没来不唱戏了
大家就不夸他
但是你唱戏的像马来粮
大家就觉得你这个人就是有汉奸协议啊
就是这个城下
这个就道主
道主的味道很浓
所以呢
他对沦陷区是根本不在意的这种
那沦陷区老百姓实际上是被你们抛弃的
那你抛弃之后
你还你怎么可能让所有老百姓都牵着四川去生活
是不可能的嘛
对不对
那养活不了多人
他他根本就在沦陷区
这段是在日本的体系之下
那么很不容易回来
你们对这样对待人家
就觉得是你抛弃人家
你们后来还这样对待人家
这个确实很荒唐
非常荒唐啊
非常荒唐
这个荒唐呢
他造成了很多的这个很多的这个问题啊
这个当然第一个是四期的问题说一下子民心四期没有了
就是人们觉得这个这个国民党本来我怕我怕你来
结果你本来就是这样啊
是这样
这个就非常荒唐
是你
所以说有一个势力
是很有意思的
就是那个就四五年以后呢
就是他们就是到年底以后
他们就开始就是这个国民党人的法院就是法律系统
就开始就是把这些这个汉奸
不说就是毛泽东死了
神功脖以下都抓起来了
抓起来的经过一年准备就准备开省啊
他们想说
省判街大汉间在南京省民大汉间
肯定都是老百姓肯定都拥护的
于是开始公开公开省里啊
在那个嘛
就是在那个就是找了一个地方
这公开省里就大大直播啊
你这个掏很多人来旁听啊
上什么旁听
没想到
第一省里有个说话
这一年已经过去了啊
就接收街市都退了
老百姓不买张
老百姓全在跟对海监看监叫好
都是这些看监
这法官是被
这上面虚声打断
就是法官这边省里非常狼狈
说他明明是省里看监
但是他们觉得是他们在背持有审判
老百姓想说
这些看监在的时候我们过得还可以
你们来了
我们过的什么日子啊
所以这个一下子这个文献区
就是中国主体人口的这个
尤其是主义城市人口的人心相辈啊
一下子就反过来
就反过来啊
这是当时还是七中的一个问题
邓大的问题是什么呢
就是他把那些所谓敌产都都没收了之后啊
这七中那个所腐败所经受的腐败
说不能征科
那是小事啊
就是把这些都没收之后呢
他成立了好多好多的国家号大公司啊
就把这才都给那忙过去了
什么中年那中堂啊中禅啊
那么你想你搞这么多大型的国有企业
你能搞好吗
你有这个人才吗
你实际上全世界国有产业都搞不好
但是你突然之间搞了这么多大国有产业
你能搞好吗
你肯定搞不好搞不好
那实际上因为你那个工厂还是一个一个的
小工厂你就把它停在那儿了
哥那儿了
不是咋了
然后呢
就盗卖他们的设备什么的
套盗卖仓库
那物资啊
就使得这个厂子
就是后来你就是发还了
人家也失谈不了了
那么就就是在就是在我们叫看就是在这个内战爆发之前
整个国民党区域的啊
我们的区域的城市经济是停滞的啊
大多数的产这工厂是不冒烟的
是不生产的
因为你是国有企业了嘛
国有企业在这种大变动工中
你把人没搜了
然后你你你你找不到合适经理人
你找不到
你你你根本就根本就开动不了的工厂
何况他们并没有想
因为他们也没有准备就没有准备好来做
也没有人才做这个事情
所以这些产业这些工厂莫收之后
他真的就是不开工
不开工
那么经济是处于一团招
二团招
就在就是在这样的背景下
我们发现什么呢
内战爆发了啊
那我们就想
为什么会
内战会爆发呢
为什么会爆发了
是吧
咳咳
我们知道在看胜利之后呢
实际上这个国际上是都不想让中国打仗
再打了
啊
美国不想让国民党打了
也不想共产党打了
苏联也不想让国民党再打了
也不想打了啊
苏联这如意算法
就是说
你最好中国出一种非用台
对他必好
他既不想国民党胜也不想国人哪胜
那都不想打
就是和谈是一个主流
就是你你你你
关党实际上是你不谈一谈
谈一谈
怎么主流
而且国内的人
不管是国民党的军队啊
上上下还是关党上上下都不想打了
就已经打了八年了
谁想打了
跟上苏联回家啊
这个老婆还在那上头去过日子去了
这个情绪在关党军队里头也很普遍
国民党就更普遍了
啊
那么在这种
大家都不想打了
从下就打野了呢
这个背景呢
就是说呢
这是当然
我们从关党来讲的
这个就是毛氏一个补徒性的人物
他就是想补
他觉得
这个是国共军队的时候已经到了
我必须的跟国民党决一决一次行
说别人都不想打
他特别想打啊
但如果说是
整个情势都不想打
他也打不起来
那他也就没办法
但是问题是老奖也先打
老奖一直都认为
中共是随随复大坏
这个时候已经到了解决中共的事
这个问题的时候了
他为什么会这么想呢
就说这个时候呢
看出来之后啊
这个英美把这个大量的在后剩余物质都给了这个事
因为你这些东西
你拿回去
你还得你还得去处理
英美都在大面积的复原
复原军队
那可不是
那可不是小规模的
那是成百万人复原
所以原来的那些装备什么都不用都没有用了啊
而且他储存了很多
因为他平常在关岛上储存了很多啊
因为那个时候之前也没有
没有想到日本跑这么快啊
储存好多
那么东西你再保存
你还不能花费发钱吗
你只要国民党一样就给你
非常几乎净
就是白给
而且呢
这个为了呃呃当时
这个美国为了让中国尽快的过渡
他把那个原来法案别在生命之后呢
就都都都停止执行了
但在中国这部分呢
就延期了
延期了
就说你中国人还国民党去还可以拿这部分钱
我们知道啊
就是在整在看看钱
这个讲解时啊
讲解时是个军人储存
他是保地军校毕业的
回来日本学了一年军事
没有别来得及读完这个书关学校
就回来就回来开革命了
但他是个军人
这个军人呢
他都是唯武器论者
在看前他他他跟德国人合作
这个装备了大概十几个德卸师啊
这个实际上也是不完整的
就是不得德卸师
打过脉铁总买了点飞机
大炮
坦克啊
这个后来都看着打没了
都打飞了啊
就中国
中国的空军打没了
装甲平船打没了
海军打没了啊
打没了啊
好不容易都加点都这么的愣着啊
就看在中间呢
因为因为中国的海岸线都被日军给封锁了
都都都拿去了
所以这个唯一的一条这个电缅公路呢
后来后来大陆军也是中断的
主要就是靠这个就是托风航线往中方运
那那个时候的飞机的条件
飞机那个质量
飞机那个技术技术指标不太好
所以你飞得不高的
这个高原来实际上耗水力很大的
所以能运解的武器是很少的
所以讲这时呢
一直就是一个穷人
就是个穷汉
我们说官党小米
呀不像实际上他的军队也是像你了不像
就没有什么东西啊
没什么东西
就是没有什么原来一点加点全都全都打光了
啊打光了啊
去了那人才也都也都好
都不好没了
都死掉了啊
所以呢
这个在这种情况下呢
就是但是突然之间有了这么多的飞机打爆坦克啊
随便打卡车
就是一下子就特别的特别的富有
就是你只要能拿到
说你能运过来就行
他有的时候他不管你运
所以你不你不不不
本来你是要能运到你能拿到就可以
好了
这边原反而还在延续呢
你还有钱
有钱以前是光有点钱呢
没有武器啊
没有武器
现在就这都有了啊都有了
这些失去了
他自己是空拳的膨胀
就是我从来就没有这么富有啊
我作为一个军人
我打了一辈子仗
我就没有这么多的好好武器
哇
你想想看就非常就狂喜
我我可以理解
做一个军人
突然之间有了这么多的啊
这个好东西
这么多的好枪炮啊
所以他觉得我这样的情况下
因为在这种一大分都没有给中共啊
没有中共
那个不是都没有
就是根本就没有给过中共
都是感觉是自己来下来的
就是所有的这些援助
所有的一些散后送入物质啊
这一套大炮坦克军舰
这全部都是都被都是都是都是给他的
给他的
他觉得我怎么的
我现在已经比共军要优势的太多了
说我以前的优势
你比如说可能是啊
这个我们比我们是一
中共零点五
现在我们就是十
中共就是一啊
甚至我们比他还要多
但是他觉得你中共可能你连一都不够
你是零点还零点五
我那已经变成了十
甚至我是二十
所以老小觉得我们这个没什么可说的
就打
谁啊
中间有我有谈判
有从谈判有过这种双思协定
有过那种政协成立性成立政协等等的这一些的
运作这些运作呢
实际上是在主要是在美国的这种支持下
美国就觉得你不能打
不拿他你就谈了
谈完之后
你就成立一个联合政府
啊
对不对
然后的过渡嘛
这个没什么说的
苏联也也也向美国明确表示
他不会啊
他不会去支持中共啊
跟这个跟国民党打仗的
他也不会
这才不会支持
他的确在东北的时候
他最初的时候并不支持中共啊
至少没有明记上没有公开的表示
我要支持
态度非常的爱美啊
非常爱美
那么最后我们知道谈谈政协
谈到谈来回拉拒的谈判啊
来谈判
谈了一
最后一
谈到最后就还谈崩了
就谈就什么呢
讲届时在备战想打
毛泽东就在那里想打
但是他们各自的努力方向是不一样的
就是他们各自的方向是不一样的
度言方式也是不一样的
讲届时是过于迷信
这些武器了
而官党是才有老办法
就是属于采用土地革命的方式进行动员啊
当然
不论上的武器也有很大改善
一部分他是从日军的水头
日美军手里头拿了一些武器
还有更大的事
就是他那个
后来的时候
这个苏联终于想通了
刷了一遍就是偷偷的去把这个
这个官军的武器都给了中共
不仅是官军的武器给了中共
因为原来法案的时候呢
书军也用了也有大量的美军
美制武器
因为原来法案当时也是用于苏联的
苏联也是接受了好多好多美国的东西
那个他汽车不给
但是他的一些大炮啊什么东西
这些武器的这些东西
他是他是没用
因为他他自己后来自己就有工业
他跟那个他跟美国人也不搭
所以他就全都给了中共
所以中共手里头那些
这些这个机枪大炮什么的
小都是美式的
不都是缴货的
不都是缴国民的
还有一部分是苏联给他的
但是这就是都不说了
啊就都不说了
但是苏联那个时候已经对国承诺了
不支持中共
他也不能说
所以这事就后来就卖在肚子里头
就是张美有发生过啊
就这边这么一回事啊
但是总的来说呢
确实是优势在武器优势
是在国民党的一边
这个但是问题是用这样的武器打仗
有两个问题很严重
第一个问题呢
就是说这个你
有没有嫁一届武器的人
我们知道国民党没有
国民党的人才已经打光了
八点抗战
因为他他担负的这个弹对众
所以他没法保保保保持实力
因为他保持实力不打了
中国就完了
所以他必须得打
一个党他打的就是结果
就是说他把这个他的这个主力
他有些这些计划兵团呢
他的这些空军呢
海军的都打光了
打光之后呢
你你怎么你你用什么人来去嫁一这些东西
又成了一个大问题了
啊很大的问题
就是你什么那么你这个是现培养
你现培养实际上就这个
我们知道你像培养一个培养一个飞雲员
培养一个就飞雲员很难的
以前那个培养学员都都不服光了
你现在去重新培养啊
学员是那些非股队有一些中国飞雲员
但是那些少啊
你整个你要形成一个
邓女外部的空军你差得很远啊
你没有这么的人啊
人的把那些后来那些
尤其他们对那个日委的那些
就汪委政权的一些空军又很敌视
汪文学大部分的人都都都都投投投到中共这边了
所以他就没有他就没有一些就是成熟的
就能够就是能够马上用饶
为这些人用上别人
所以是能现培养
所以都是生手第一发兵团也如此
第一发部队也如此啊
就是你实际上你先你报这一套
就是这个你开开场课的
你开大炮的你修理他维修
这些人才你都没有啊
那么你就是半吊子
而且呢
中国的军队有个问题
就是我经过很长时间
我们从袁世凯开始这种军人现代化已经开始已经开始张过了
但是我们始终没有形成自己的一套
就是后巡保障体系啊
这个我们跟法国呀一个很大的差距
后巡保障体系和后期卫生体系
这个粮食供应体系
零件补给体系
但要补给体系
这些东西
甚至还有根据这配套的就是交锋
铁路公路
中国是一个落后的农业国
非常落后
你这些都是没有的
我们知道这些越现代化的武器呢
他对于这些保障
这些后巡保障体系的要求就越高
越高
那么你要玩不乱
你玩不着这种冷
这种冷
玩着你的手号还大
就是你玩不着你手号更大
因为你不会玩
你瞎玩嘛
就是以前在北洋时期
那时候苏联
苏联公国就发现说
中国军队用的那个步枪还行
他们比较简单
大家都会不会保养
都会都会都会拆卸保养都行
但是机枪就不行
越是复杂了机枪
又不行
所以状况就非常大
就是出了驻步帐雨
大家也不会休
平时也不会保养
就是这种事就非常多
那个时候还就是个机枪
那么现在的问题更复杂
蒋介石有各种样的炮
对吧
坐车
坦克
斯伦达卡卡车
天使飞机
而且随着还有军舰
你这一套
你如果都没有人才
你没有
而且你没有建立这样一个
这个整个一个保障体系的话
那么你这个你使用这种
他效率就会降低
同时他损账会很大
比别人大
比如说你同样的坦克
你的号有比别人多
同样的坦克
你的损耗
你的你的坏水率也比别人高
就是有的时候开开了他窝了
他窝你也不会修
就是个乐料
这样的
就是别人可能比如开开个1000公里
没有事
你可能是开个三十百公里
你就完蛋了
这些可能是都是都是常见的
啊
因为这个问题
其实这是个大问题
这是非常大的问题啊
那么这个问题呢
可能还没有另外一东西大
什么那些东西呢
就是跟军机有关的
就是你以前打仗
就以前以前关门军打仗
这相不相嘛
是吧
你也不用什么很大的攻击
你不就每个人背个大量大
背个平安大
你就可以就走了啊
得多不两个罗的马
拉个简单的炮机枪
托子就走了
很简单
你的手号也很小啊
一手号也小
你就是我没有核心功能
其实我不一共你
你也可以就地求良什么的
咱这套
你就跟那过去的机炮
好像差不多
但是现在现在问题是
你这些这个机的话
机器一旦
唐大机一开动
你所需要的钱
需要的汽油
当时中国有没有汽油啊
而这些美式装备
美式装备
它的汽车也好
坦克也好
耗量惊人
我们的所有的没有
都有从美国买
那么开始的时候
这个举行榜
他之中是延期一年
不能长许演下来
开始了
还有美元之成
后来就没有美元之成了
那么等于是靠我们中国自己的经济
你要支撑这样一个现代化的战争
此前
中国人没有打过这样的战争
完全没有打过
就是你
你从他们开箱里
我们就没有打过这样的战争
我们小规模的
比如说
远征一面
就是你村里人的部队
他是美军训练
美军工艺
美军管
你打厉害了
你直接靠自己了
你是要靠自己
你全靠自己了
美国部分都进了车了
就是你要靠自己来管了
你要靠自己来自己打厉害
这一切了
那么你这个起点哪来
你的经济能支撑这样的战争吗
一样坦克
一天耗油多少
非常惊人的
那么他如果没有供应不上
他就完了
就完了
这个就跟没有一样了
没有一样
所以说我们发现这个问题是
经济问题是个很大的问题了
他原来的时候
就是在讲解死这个人
是最大的短暂
他又不懂经济
他完全想不到
他这样一个现代化的车车机器开动起来
对于中国经济罪为什么
而且你把经济搞成一团招
如果他能够不去搞这样的强多
不去搞这样的接收
让这些产业能够开工
可能还好一点
但是其实也不行
因为中国的产业还都不是个现代化产业
他是一个半现代化的产业
在这个产业呢
这个能也还是不足以支撑这样一个
这样一规模战争
但是你马上都抢了
你别人不用心机了
那基本上没有戏了
所以呢
战争一开动
这边的经济就完蛋了
当时宋指纹当财政部长
宋指纹对讲解师说不行了
你这么打下去
我就我这经济肯定是不行
支撑不了你
我唯一的办法就是拉发货币
我早知道没有办法了
讲解师说没有解
你就拉发货币吧
我们
我们三个月
最多半年消灭工具
然后呢
经济好短了
就是这个就马上就好了
就把这事就说个病吧
就我们把他修掉
我们忍一点
那是他人一人
三个月的小月半年没有命
一年也没消灭
然后一年以后到17年呢
这个
到47年的这个中心就崩溃了
这个国土区的法律已经变成了
这个通文了变成天文数字
就是哪怕是在机关去开门的人
你发了工资
发工资是用麻袋装的
拖的麻袋赶紧往米建讨
买米的一麻袋一麻袋超票
都不一定换来一麻袋的米
后来就根本就拖掉一麻就不行了
而他们就在18年之间的这个币子改革
就把它变成不成基因券
在基因券的时候刚开始干准
准备经济不足
就是一开刚发行他就准备去膨胀一倍
那么那最后的可能就是没必要的
是膨胀了一坦户的缩红帐
恶性通风帐
使得本来这个就没有就没有明星的这个国土区
对于这个对于这个什么对于这个国民党
失望到了极点
他们经历过晚清
他们对晚清大部分太活着了
经历过晚清经过经过北洋
但是没有一个统治者会像国民党这样
大家就说这个这个政权实在太差了
换谁都比他强
赶紧换掉吧
这太不行了
怎么这胡闹了
胡闹了啊
但是根源就是政争
就是你一个信号认证
你经济是跟他完全不匹配
不是说一点不匹配
是完全不匹配的
所以这个问题就这个大问题
你想他又不是一般性的发言争
就是不是一个正常的进行
他说你是一帮伸手
你是一帮伸手在操作这个新的话的机器
所以这损耗他手套特别大
比别人比如同样的武器
你比美国人操作起来
你所耗大得多
大得多
那么没有人真是没有人才
后来我曾经问过他们国民党
就说你们在那个徐奔徽站
咱们叫我们就化火
我们就化了战役
大平原上你们有空中优势
你是空中完全是你们的天下
共军没有飞机
有飞机才没敢不敢飞出来
你如果你就是炸你
咱把它炸住
你不能说你整个一个整个一个被人吃掉
你你就是炸
你能把这些这些这个就徐州的守军给他救出来
他说我们根本就没有这样的飞行员
我们就不能继续服冲车
没有人啊
没有人有飞机也没有用
后来那个时候呢
人那个美军美国对他的对他有比较别怀疑
战况不好嘛
战况不好
我来那个国民党区域的腐败很厉害啊
他这军人他的是军人士气就更没有了
把这些后方的这种这种恶性冲锋膨胀
通过这种家属的来信使的前方士气大受影响
所以他们也就开始真的开始去把延续过去的那种什么倒卖物资啊
那时候全都上来了
腐败都上来了啊
所以他是这样的说你要打神了
就是毛泽东有有有跟跟外国有有的话说
他说其实我们他国民党我们这个什么三大法宝三大法宝
其实最关键还是我们打赢了
你打不赢什么都不行啊
对国民党也是如此
你打不赢这仗
你什么病都走上来了啊
就是肯定没没戏
就是一定就是这个这个整个军心士气都完蛋
一往后走一完
其实当时呢
就是美国的那个国务卿
已经他也是这个美国在审
因为整个整大战
他他他实际上的他他实际上是马战马算
我们中国人叫做是马帅
马帅来来来华就是来调停国共的
他就等于是讲过一段话
他说你不要千万不要打
他说关长的问题啊
不是一个军事问题
不是靠战争可以解决的
不打都好办打了
就可能没法收拾
后来的事实证明实际上马帅的这个这个预言啊
是非常正确的
他是不能打啊
这仗是不能打的啊
从打的
实际上我们知道他双方都想打
但是呢
因为共产党比较巧妙
他比较会会他比较会算你
他也不会宣传
玩的形容这个局面就是什么
就是你国民党想打
因为我们说在最初的时候45年底到40年初的时候
双方之间谁先挑衅谁失败
你比如说这个这个这个华北英真部
围攻大同
然后呢
失败了
失败不得就把张家口也让了
就是一败出力
然后呢
共军进攻这个不是不是不是
后来这个谁就是那个四平之战也是
四分之战也是
就是共军想在四平决战
把国民党进入中美的国民党一举千年
结果怎么样了
也是大败
但是在上党在上党的时候
那国民兵
延期三想收复他的私利
就他统利工结果呢
他也惨败
就是那个时候谁最开始的时候
谁主动进攻
谁失败
他这次吧
就是实际上打一仗
就是打一仗是不得了一心的
军心使绩都不在内战这方面
但是呢
我们知道到最后的时候
当然是国民党也也想打了
这不是说他他就不主动
就这个就这个这个整个调起战争的这个这个罪魁
大全全中国人民
包括那些自由派对的分子
都认为是国民党都是国民党啊
那么国民党也他也他也披不清
这个也洗不清这个这个这个罪名啊
他局限真的想他
这个这个也没办法
就是想他啊
而是他又是强势的一方啊
强势一方
那所以呢
所以所以呢
就是这个
所以我们看到就是你你这样的方法
贸然的发动战争
你呢
结果呢
我们说的
我们知道你的根本
你既没有这样的后行匹配
也没有人才假意假意来假意
这个情况来说
你同时最严重的是
你没有一个跟一丝相匹配的经济啊
经济
那么这个账从你这方面讲
实际上就是已经就是就是失败的啊
就是不可能赢的啊
那如果说说不打
说让让共军来打
可不可以
当然可以
因为国民党那时候占了大多数的交通线
大大部分的中国的附屹地区
都是国民党在做的
你就坐下来
你就他的一想
共产党一样想一下吞掉你是不可能的
啊
一上来就就是进攻大同事
根本也不可能的
那么你跟共产党来拼经济
你不打经济
实际上呢
是共产党是不行的
共产党不知道他是
他是他是他是不可能坐下来拼经济的
拼经的结果
我们拿回来
这个我们叫即使即使是国共党
我们能推到大陆去推出大陆以后
在台湾
其实他也做得不错
啊也做得不错
就是你坐下来拼经济
最后可能结果就会有一个
这个这个这个胜负
你你你这个你带到不行的时候
你已经套内战了
已经经济已经不行了
再开始搞什么这个线证
那个时候已经完了
就你经济不行的时候
我们知道
线证必须有相应的经济基础啊
任何国家线证都必须有线证经济基础
如果是你是一个暂时的兵营
就是已经破产的经济
搞线证实际上是根本没有效应的
就是线证更没有
他本来想靠线证
因为蒋介石就会玩政治
他觉得我你既然的
你他美国线证搞那么好
他就那么强大
我们也搞
那不行
搞线证必须有他的前提
你当时你都没这个前提
所以你搞了以后反而更败的更快
更快
所以问题就在这
所以所以我的结果是说
我们我们就讲一半啊
那边国民党的面前不讲以后再说
这个主要的问题就是什么
就是国民党这边实际上他犯了
假设是犯了一个不可饶出的错误
就是他自己
他自己把自己一副好牌全卡丢了
就是你他觉得是你经济成熟
实际成熟了
实际上我们知道哪有单纯的经济
哪有单纯的战争
啊
不是哪有单纯的军事
哪有单纯的战争
后面都有就是有必须有
彼此要配套的社会经济文化一套东西
那什么都没有什么都不讲
你就是一个单兵突进就是
把这个根本就不嫌手的战争
这个身份成绩就脱上战场了
那肯定得败
不败是不可能的
所以呢
我的结论就是这个
我不知道大家能够那么接受
谢谢大家
听完
谢谢啊
这个也不是这样的
就是不是
国民党并不是有的
他这个像江南大部分期都是他的
那个富裕地区这些粮食他都可以搞到
他最后的自败也不是也不是缺粮的
哎呀
主要城市经济不亏了
这个这个
而且在相反
现在那个
比如说我们中
中共的金融地区他出现过打击黄
国民党一直没搞
其中他为什么失败
他是真的
说通共我觉得这个过了
说特别好
就那个时候呢
因为政权在国民党的时候一头
所以没几个在监督国民党
没有人监督过人的
这个包括那个自由主义的分子
比如那个观察杂志
没不批准国民党支持国民党
还有有人来加一个武器
他们他们把那个
比如说在东北的大部分的日军的
那个技术人才多多流用了
国民党也也也比如说像一年一三倍
也流也流用了一些
但是很奇怪
就是流流流在国民党部队的
那些日军的人员就不给国民党
不给不给这个比如说比如国民党卖命
但是留在这个
中共的这些日军这些技术人员
都特别给国民党卖命
当时在他们感情很深
这个也是很奇怪的现象
对他就说呢
因为中共政党员
他是他可解决这个问题
就是解决了为谁而战的问题
徐源济的中医是有
现在看来也是也是也是不真实的
但是他毕竟当时起了这个作用了
但是国民党却是没有做好这种动员
他的军队真的不知道为什么
为什么打这仗
这个放弃东西可能会好一点
但是但是这个事呢
就是说这个既是不能假设
这个事官党自业承认
没问题就是觉得事实
我不懂什么叫间谍
啊不知道你说这个啊
你就见谍一下
这个这个这个就是他跟这个情势有关系
就是跟这个这么多共谍
实际上是跟这个国民党的大私务有关系