好了,時間到了,我現在就開始講了,好長時間也沒帶著學你講了,挺不好意思的。
但是今天這個題目,這個角孫中山是一個命題作文,我這輩子幹了最不好的事,或者最不擅長幹的事就是命題作文。
但是你們還老過命題,好幾次講課都是過命題,這次的命題也是不太容易講的。
其實孫中山呢,這個,怎麼說呢?反正我今天講的,你們大家就聽聽算了,不要那個太當真,不要認為我這個講的就是真理,就是說,反正有問題大家就決一期討論就完了。
孫中山這個事呢,其實他本身不難,孫中山這點事他都擺在面上,但是問題是歷史記錄比較亂,
因為有的歷史的史詩是,這個五國黨一家在改,或者在創造,但是孫中山這個事就是兩家,國民黨那邊就已經在改,就已經在創造。
而且你看國民黨提到孫中山包括他們的回憶錄什麼的,都是一種非常小心的口吻來說話。
所以說這個歷史就是說,你要是一個歷史,經過兩家這麼有意的在改,就比較亂。
所以說現在我們呈現的一個形象,孫中山呢,神就是一個神。你要講神呢,反正是,你現在因為今天呢,因為一期的孫中山呢,反正就是三民主義。
三民主義呢,還有這個民權內容,民權主義嘛,完了那個好像民主憲政也是孫中山的主張。
所以說好多自由派的人也認為孫中山是不錯的。
所以有一次,就一次我記得好像在參加溶建的一個會,一個會上我孫中山當時有一點兒小小的不敬,造成了很多人的反對。
這個問題就是這樣的,如果你要是把他變成一個人,要所有人都用非常公信的眼神,或者公信的語調在講這個人的故事的話,就很麻煩。
怎麼說呢?這個人這個事兒呢,就不真了,形象呢,就是他是一個帶有太多光環的形象。
那麼對於做歷史來說,我們不太喜歡這樣的光環。這樣光環太多了嘛,這個歷史就真實,至少在我看來就不是那麼一回事兒了。
但是我相信大家今天反正是能夠,因為我們大家都是能聽我講錯的人,大家可能價值都差不多。不管怎麼樣的,反正大家至少不至於把我一動亂捶。
所以像我就開始講了。孫中山這個人呢,他是這樣的。
其實他本身不是像我們常講說的維茲。我是看過他不少人寫的傳記。
我也看過一個相當的死料,因為孫中山的死料也是很集中的,雖然他們經過篩選,但是還有太多東西在這放的。
這個人從開始就不是一個特別傑出的人物,不是一個天才。他身上一點天才意味都沒有。
他們家就是一個客家人在廣東的客家人,我們在廣東客家人是比較受氣的。至少你的,就連科舉,好科舉都受氣,是因為你必須得去考科技的考試。
不是科舉考試,你必須有科技名額,你才可以上。客家人人又不少,但是人其實很多,但是科技的名額很少。
加上一般客家人都是晚來的嘛,所以他們都是晚到者。所以好地方都被人家吐雞人讚了。
所以客家人比較受氣的,所以客家人很多都出國了,出國了,去謀生去了。孫娘的也是,就是她的哥哥孫妹,她就去了這個太鄉山,跑得很遠。
一般的,當時廣東的客家人出去一般都是去南洋,但是她哥哥跑得很遠。
她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山,她的哥哥在太鄉山
她並不是美國本土,但是已經是美國教育了。按道理說,一般在台山上東去的人,要不然就是當地就業,要不然就去哪兒呢?就去美國深兆,去稍微好一點的學生都去美國深兆。
孫先生沒有,孫先生去了香港,香港那個時候在教育整個的,就是他在晚清的時候,香港的教育基本都談不上,教育還是基本上一片荒蕪。
那時候有些書院,香港當代還有些書院,那些書院你到底是說什麼水準的,它是大專還是中專還是大於本科都談不上,反正就是書院,那是有個西醫書院,他就進了去學醫去了。
學醫之後,學成之後他說他,然後就自稱為博士,因為實際上我覺得香港的西醫書院無論如何不可能受於博士學位的,孫先生一直就是水域先博士,水域先博士。
但是博士就是因為他上了這麼一個西醫書院,這個西醫書院後來就避露了港大,所以港大現在也認為我們水準山是我們的校友,當然港大當然是可以受於博士學位的,但是那個書院能不能受於我覺得是我不太…
然後他學成之後就回國了,回國以後呢,因為在本土當時那個時候中國的西醫還是沒有氣候人都不信他們,反正在澳門,在澳門的行醫,在澳門的行醫也沒有,即使是澳門的中國人也不太信西醫,那個時候就是中級的天下。
西醫本身,西醫不受代理有兩個方面,一個就是說西醫本身那個時候西醫還不夠發達,好多藥都沒有發明,好多手術都不知道,整個西醫的也是在比較幼稚的狀態。
再一個就是說,就是那個時候人們對這種養鬼子玩這種東西都不太信任,因為你動不動就動刀,就不太…就從鼓勵就不信任。
所以他實際上在這個行醫這幾年實際上過得就是很不好,就是沒付出名他來。那個時候那個就是後來就是那個曾國藩那個劉美物同種有一個叫黃寬的人,他在美國學了醫,後來也回到澳門,黃寬就幹出名他來了。
他就成了一個一代很有名的西醫,但是我估計孫山當時一方面他的手臂可能也不太盡,在一方面的確是中國人對西醫比較歧視,所以他一直就不太得志,就沒付出名他來。
雖然他的傳記中也經常說他怎麼救死福商,但是確實找不出什麼像樣的案例出來。
然後他就開始想從政了。
我們知道這個經歷這個事兒就比較有意思,什麼意思呢?1894年,就是家務戰前夕他投書李洪章,這份投書是有的,是有文本的,我也看過了。
這個投書純粹是一個年輕人跟曹生大元在講怎麼改良,怎麼改革政治,但是這個改良的文本的確是非常非常的沒盡,基本都是老生常談。
即使是你一談政治改革,這樣的文本也不是太出爐,也沒有什麼吸引的地方。
所以這個文本這份戲送去後,李洪章沒有反應,然後他這個時候就到了天津了,想見李洪章。
李洪章當然你這個信息這麼差,李洪章也不見了,李洪章當時手邊有很多很多那種能人,心痛吸血的人很多的,好多的。
李洪章當時的幕僚中是全國最優秀分子的一個大集合,就是他當時就是一個北洋班底,就是老北洋班底,這老北洋班底是很厲害的。
就是他在天津北洋大臣的牙門,那個幕僚班子是很厲害的,所以像孫中山這樣的根本就是談不上,你到底拿出什麼東西來,要不就是你吸血很厲害,你拿出一個東西來,要不你就中血很厲害,要不你就很會謀略。
這個孫中山當時的一封信就是什麼都談不上,所以李洪章就沒見了,李洪章沒見了就很奇怪,轉過年來他就開始革命了,就開始想暴動。
他一生中第一次起義,他說他搞了一個信中會,信中會反正都是他說的,但是這次起義他真的是想搞了,是不是他先搞了信中會再搞起義還是搞了起義再搞出信中會,反正就是他最早開始反省革命了。
時間其實就幾個月工夫,這個人就發生了180度的轉脈,開始想通過這種改良的建議,爭取李洪章的賞識,然後進入李洪章的幕僚,走著這樣一個非常溫和的道路。
然後人家不打一打,然後轉身就革命了,當然這場革命實際上是搬那兒就被清廷給破壞了,這些人搞得比較糙。
在香港和廣州兩地的醞釀這場暴動結果沒搞成就失敗了,然後他就跑到英國去了。
到了英國之後,他就是有了一次非常意外的收穫,什麼收穫呢?
因為他這個時候他已經被聽到,他就因為革命不成功,他被通緝了。當時清廷的檔案中寫的孫文不是文章的文,是山德索的文,因為清廷把他當作一種江陽大道,江陽大道他的名字經常會被醜化。
山德索的文,他的名字就是孫文,他已經在通緝榜上了,這家方到英國他也沒什麼,他也並不在乎什麼,這個時候就被清政府的駐英國的使館發現了。
完了他們就那幫人又騙他,說他感覺什麼事,然後就不斷騙到了死彎裡頭,就把他關起來。
這個事本身對於清政府的人來說,他們的確很多人不懂英國的法律,英國的法律說你一個使館人員是不能隨便抓人的,你這個是嚴重違法。
他們說你這個我們看到了通緝犯,我們就把他抓了,然後把他送回中國,也無所謂。
山德索的文,他的名字就是孫文,他已經就在通緝榜上了,這家方到英國他也沒什麼,他也並不在乎什麼,這個時候就被清政府的駐英國的使館發現了。
所以他就把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,然後把他送回中國,
他把他抓了,然後把他送回中國,也無所謂。
當年的清廷對國際法的瞭解,包括死館人員也不是只有一點點的皮毛,對英國本土的法律就更糊塗,更稀有的糊塗了。
所以他們更沒在乎這事,然後就把他關起來了,關起來之後,孫文一看他是不好,想方設法,那時候關他看著也不言,就送事出來。
正好他的老師,他的香港習孫老師也在英國,就把這事送出去了。
老師知道了之後,馬上就把這事給統到報界,報到一報導,外頭來西林記者一來,英國政府就不得不干預了,因為一干預他就被釋放了。
被釋放之後,馬上他就報了大名,原來是一個極其無名的中國華僑青年,等一下變成了一個革命家,就是清國的革命家,而且還懂英語。
一下子讓這幫媒體很感興趣,於是從此以後,孫中山就以前孫中山在這兒根本就沒人知道他,最下就陽明海外了。
這一次就是倫敦蒙難記,後來他寫了一個蒙難記,但是他寫了蒙難記,好多破綻,但是至少倫敦蒙難這個事讓他因惑得福。
從此以後,他又成了一個有名的清國的革命家,清國的革命家沒有第二人,只有他一個,所以就一下子就很火。
然後他在火之後就好,好多事,你要想去籌款,你要想去幹什麼事,就會有很多便利。就像我們說你從那時候成了網紅,那時候沒有網,但是那個誰有媒體,媒體紅。
你只要成為紅人的話,你就有很多便利,你就可以辦了。所以孫中山從此以後,實際上他後來一直到同盟會期間,他都是革命黨中一個最能募錢的手,就是他這個大金主,他總的搞錢,總會有人一些募命人來,會受錢,或者他去募錢的時候,他去募錢的時候,他就方便一點。
一方面,他的確他是客家人,在海外的兩廣的客家人不少,所以他都是相繼的。還有一個,就是說他確實是,他有這個名聲,他有一個清國革命家的名聲。
然後他就搞來前,就也接著在中國境內發動起義,但是這個時候的起義,基本上是,基本上是沒有什麼動靜,他自己也說,沒人打理我們,他頂多頂多就是能夠花錢買一些會黨,
就是當時的一些幫會,就是我們天地會,天地會當時在兩廣,叫三合會,或者叫三典會,就這些人,這些人反正這些很多都是流民,很多是不善者,然後呢,反正你給我錢,就搞一下嘛,等錢花完了他們就散伙了,反正基本上是肯定,弄出氣候,這是肯定的。
他說的是在1900年以後,我們出現了轉機,他說是因為我們的奮鬥,同志們的犧牲壞性的民眾,其實不是這樣的,其實我們知道1900年發生什麼事呢,1900年發生了羹子自戀,就一個團的事情給他了一個轉機。
這個一個團這個事情是開始是,我們都知道是開始是新政府支持這些報名,報名排外,排外,殺教民,殺存交士,殺一切洋人,殺一切給洋人有關的人,一事和人大事,反正就是拼命的排外,是蔡子新政府是支持的。
然後呢,我們知道,巴國聯軍來了以後,他們打完了,新政府就一百大路轉了完,然後就開始正壓,一個團被清兵殺的其實比巴國聯軍殺多。
那麼這一反一正實際上使得這個清政府的微信大罪,原來開明的人士不高興,因為你清政府你才昏到了支持報名去盲目排外。
這個不開明的漁民也不高興,因為後來我們,你們讓我們,你讓我們扶行別揚,你讓我們搞一個團,最後你要制壓我們,大家都不高興,不高興。
所以這個羹子之後呢,新政府的微信大罪,就是因為微信大罪,所以很多人對這個像春山這種造反,就有一些同情。
春山就說,他自己想說,這羹子之後怎麼就變了呢?人們都開始同情我們了,以前就一點,以前都是我們都把我們當亂成賊子,現在開始同情了,為什麼?
他說,其實我們同志的奮鬥,把這瞎說,這就形勢變了。
越來越多的人,尤其那些比較激進的,實際的小自治分子,小四人,同生,讀過書,同生,或者是秀財,這一批人,一批人,就越來越多的。
這些同時他們由於清朝清廷新政的,那批人,很大那批人,湧到日本去留學,成城上萬的人去留學。
反正他們有一些是官費什麼的,還好,就是清朝政府給他們官費的,有一些都是自費的,自費的有時候錢花光了,錢花光了就很私意。
完了這個時候,我們知道,就給了個革命黨的發展,就讓他們有了很多的土壤,所以我們到1905年就成立了同盟會,同盟會是眾多反清的小團體合併了什麼,
主要是三個,第一個是新州會,就是純山早就成立了,但是具體的情況實際上是,現在也不是特別清楚,都是純山說的,但是肯定他最早就是肯定的,
主要是兩廣人士,華僑人士為主,再就是華信會,就是兩湖的,兩湖一代,兩湖一代的,就是以孫教仁,黃興他們這個,
還有一個就是江浙一代的人,就是陶鑌璋,邱錦他們這幫,還有蔡元培他們也加入了,魯迅也是黃匯的人,
江浙人士,江浙人士其實,尤其是浙江,一直就是資本的反清,是一個傳統,好多資本一直都是跟清朝的情經不合作的,他們會光復會反清的是最堅決的,
這次主要,這三五力量,就合成一個同盟會,完了由於純山這個最老,魯迅最大,海外都知道他,所以就他被寫為總理,
這個同盟會的誕生,就標誌了什麼呢?就標誌了孫人山的反清事業,上了一個台階,這個時候我們知道他還是在搞這個以前要搞起義,這個起義就是有了一點不同,
他還辦出一個暗殺,這個暗殺活動和起義活動幾乎是病情的,你還說不清,你還說不清這個起義的影響大,還是暗殺影響大,他們說我們是在喚醒民眾,
後來我們這個研究這個孫中山研究同盟會,研究國民黨的人,他們一直以來,他們都認為他們是用這個方式來喚醒民眾,這個用起義和暗殺,同時也在經營宣傳,
但是客觀地說,我覺得他們喚醒民眾,我在會上就跟他們說,我說你搞上起義,你喚醒民眾,你怎麼喚醒民眾呢?你們都是密謀嘛,你們搞一幫人家那種大蛋,放槍啊,
好,起了雞公牙們,民眾看了你就躲啊,民眾知道你是幹嘛的,知道你們是一幫反賊,但民眾怎麼被你這個行動就喚醒了呢?
完了你暗殺更是這樣了,你去你拿槍打還是搞那個炸彈炸,你把一個臺灣大園打死了,然後就民眾就喚醒了嗎?民眾還是你不是反賊,
只要是他們不想革命,你們就是反賊,而且這個時候的確民眾真的是一直不想革命,一直都不想革命,
這是為什麼呢?因為我們知道,就是耕子以後,1903年以後,新庭開始了改革,就新庭開始了,這幾半會兒的改革,
就是它屬於新政,我們一般都把新政點得很差,不過認為新政搞得不好才有革命的嘛,但其實不是這樣的,新政搞得還真是可以,
這次改革搞得還真是可以,就是立志的確好短了,為什麼呢?我們簡單一個事情就知道了,
如果立志不好短,就還是像以前那樣的,比如說像就是按年不足的塊錢就蓋上了小說裡說的,立志整個遍地都是貪官,不是輿入百姓的,
那麼一旦發生革命的,這些地方官就會被打死,會剝皮,會被通過了一個組了,這種事在前代,在前朝,在多少臺大都會發生的,
一旦發生革命的,首先受到極害的就是這地方官,如果你們是一幫貪官,你肯定倒楣的,
但是我們知道在前代革命的時候,幾乎總是幾乎沒有,幾乎沒有,多數地方官你自己要走就走,你不走就留任,
那你說,那肯定反過來說,立志是好短了,對不對?完了財經收入也增加了,在庚子賠款要賠4億5千萬兩的情況下,
這個主要收入,關稅和延稅都被拿走,去按接的情況下,這個時候呢,到1911年的時候財經收入已經達到,
從每年以前是不到7千萬兩,達到了2億4千萬兩,財經收入基本平衡,
因為朝廷的經濟改革,包括政治改革都有了,就是他們都可以選舉,先自立局,自動院了,
各地都可以辦報紙了,你有什麼勞爽都可以發了,至少上中華民經營是可以發勞爽的,反正他們還可以組織各種各樣的團體,
組織各樣的學會、組織商會、農會,我都可以搞這個東西了,完了搞地方政治了,你這個情況下,
這個整個的國大情勢在變好,所以一到現在革命的時候,民眾是沒有革命遺忘的,沒有革命遺忘的,那麼你換個哪兒?
說革命哪兒?他們進行了宣傳,說你看當時周榮寫了革命軍,革命軍還不夠通屬,
陳建華用那個彈詞的方式進行革命宣傳,寫了猛回頭,多聲動啊,多好聽啊,
但是問題是誰聽到了呢?你在民報上看仔的,民報在日本發起了,他們怎麼帶回國內呢?
國內的報紙給你轉載了嗎?沒有啊,沒一份轉載的,那你怎麼讓民眾知道你這個宣傳呢?
那你這個宣傳,你根本人都不知道,那你這個,你無論你的行動是起義還是暗殺,或者是你這個宣傳,
都沒有起到喚醒民眾的作用啊,頂多頂多他們私下傳的有一些,本身就是有些反賊意將的小資歷份子,他們可能會傳一些東西,
當時他們傳的最多的還是什麼呢?最多的還是滿人的那些東西,滿人的那些當時,
就是那時候清華初年的時候喊人的那些記錄,比如說家庭山土啊,揚州十字記啊,就降了一小冊子,這小冊子還沒重印了,
這小冊子的傳的還要稍微廣一點,但是頂多頂多也就是反滿宣傳,滿州政府如果還能夠過得去,
那麼你實際上呢,這幫人就不想革命,就沒人想革命,最後你就是革命啊,自己來折騰,
所以孫孫孫實際上在這個同盟會同意的時候,日本記者問他說你們革命什麼時候的成功?孫孫當然回答說是100年以後吧,
他都死了,但是他這個人呢,就是反正我是要搞事的,就是我能不能成功,他這裡也沒數,我就是要搞事啊,
所以他說那個十四五裝提議,反正有幾次我革命我考證實際上就是假的,就是我也弄了錢了,
但是我也整個一幫人搞一搞不搞事,但是我誰也不打,你別想像所謂震撼官企業,就站了一個廢棄的炮台,
在那邊比我比我,然後就走了,然後就對我攝傳說我們這樣打了,因為你給人家募捐嘛,你給人家給你募錢嘛,你總得幹點什麼事,
你幹了事的話,人家給你錢的人心裡不痛快,所以他就考著起義都是這樣的,很多起義都跟我起義,
實際上就是邊邊小小的地方,買一些會黨弄到像亂子,即使成功了都沒起義,別說革況,沒什麼成功的,
但是在這個過程中他有一個問題,就是說孫山他起義都在兩廣,他意思是說我,因為他是大金主,他能弄到錢,
說我從多重兩館人事目的錢,所以我就要在兩館搞事,那麼像原來的官府會的同盟會的玩意兒就不高興,
那一點錢也不給我們,也不帶我們去搞,所以他們就自己搞,比如像安靜齊,他們會撤動一些新軍,
或者兩手,一手是撤動新軍,一手是撤動會黨,像徐一林和邱錦,所以他們就在那兒聯絡會黨和唐長聯絡會黨,
我徐一林就跑到安徽去辦警察學校,就把警察學生都變成革命黨,形成的他們就是撤動新軍,撤動新軍這個也是一個路子,
一直帶撤動新軍,因為新軍也是新政的一個產物,他會比較注意遭這些知識分子,遭這些事人去當兵,
所以這些就有了機會,有些人還當官了,所以說他們就有了機會,但是這些起義就是由於沒錢,尤其是哪兒沒錢的,尤其是那些華信會的,
光復會對方還好一點,他們那個江澤民比較富,總的早期有錢人給你買點,比如說打紅學堂在上哨病的,他們就買了好的槍,
然後聯絡會黨也是很有成績,徐一林還去買這個倒台的官,安徽警察學校的總監就是他,其實他錢太短了,
當時安徽徐福恩明很賞識,他錢是官是花錢買的,你想想看你不敢辦學堂也好,還是買官也好,你都有錢呢,所以江澤民還是有點錢,
但是兩胡子怎麼可能兩人真是沒錢,拼了要死,但是他們也不滿意,說孫先生你老在兩關搞,你不在我們這搞,所以一點錢也不給,所以他們就開始想辦法,
所以回過頭來說,新海革命,我們一提新海革命就是孫先生,大家都一定書長的時候,新海革命就是孫先生領導的,
反正至少五長旗跟孫先生一點關於多命,新海年有一長旗是跟他有關系的,
就是四月份的寶洲旗,就是我們說的黃黃旗,因為是後來把死的人葬在,死難的劣勢葬在黃港,還叫黃黃旗,
但他實際上就是寶洲旗,這個旗是孫先生花了很大力氣,孫先生跟黃信合作,就是主要是跟黃信合作,由孫先生來籌款,孫先生是費了九億二十五之利,
當時籌了大概十幾萬兩的這個銀子,錢很多了,但是這是費了勁,聯盟在騙,許了好多月,許了好多風,好多官,
那年我去馬來西亞,我還看到民間,還看到他們給他們發的別人狀,後來都沒有兌現,你發別人狀你就給你錢,他們都兌了很多錢,
很多人叫美國好多窮人,把好多習一公,習一間小老闆,把錢都交給他們,好多人湊出沒錢,把黃信親自率領,黃信是好歹在日本學過一點警察,
他們想去軍校學習,為國進了個警察學校,好歹學了點軍事知識,黃信就算是懂懂點軍事的人,黃信親自率領,然後呢集合全國的各個省的精英,
號稱800雪峰,實際上沒有去800,大概有400多人,400多人到了現場,以前也有了,還研製了好多炸彈,
當時黃福生,那時候人們已經知道什麼叫守陸彈了,但是還不知道怎麼弄保險,這就稱之為炸彈,軍隊沒有裝備武器,
但是革命黨人特別喜歡做這個事,尤其是俄國革命黨人,但是民意黨人,好多民意黨人流亡日本,他們就教會了中國的革命黨人,
所以他們就自己研製炸彈,也準備了槍械,也聯絡了會黨,聯絡了新軍,甚至徐芳瑩,都聯絡了,
但是好像是因為錢多,此前好像是要成功的樣子,革命黨人傾全力,因為此前的所有的起義都是一些小現成績的規模,
這次是動真惹的了,要在廣州城搞,這是了不得的,他們也真的是進攻了這個兩國主督徒,兩國主督徒習明抓住跑了,
結果他們聯絡的會黨和聯絡的新軍和徐芳瑩都落空了,突然都沒到,就這些選風在打,
當時胡王,兩國最強的軍事力量就是隨時提督李準的這些軍隊,李準就憑一己之力就把他們給滅了,
這條很好玩,我就發現那裡就有意思了,這些革命黨人搞起義的時候也認為他們是個行為,即使是不成功,也能喚醒民眾,
所以他在陸上中他就碰著比如說套了一般老百姓,他不管,如果碰到一個讀書人,問他們想不想革命,或者是真不知是革命,
讀書人如果真是污的話他就會生氣,他們都會殺了,因為你讀書人你都不知道革命,其實那時候讀書人也不知道革命,也不想革命,
甚至是一些教西學的讀書人,就是凱曼回來的軍人,也不是,包括日本人說日本人革命黨多,但是日本人革命黨也是到達成千累萬的,革命黨才有幾百個,
所以多數人實際上也不想革命,他們就很生氣,但是我們知道,革命的後來就是結果,就是黃老闆72年戀時幕,
最後收了72個戀時的屍體,就是悲傷的失敗,黃行仁已經受傷了,最後跑到香港去了,
孫山聽聞這個起義失敗之後,極其失望,新會議了,遠盾美國,他哪知道幾個月之後,這個武昌的一聲炮价革命成功了,他根本就沒想到,因為什麼呢,武昌這幫起義是跟他一點關係都沒有,
就是全華盡會的人,那幫人不滿意孫山,老是在兩廣發動,你不管我們,他們自己搞,現在是籌錢,後來籌錢也籌不到,
後來好不容易去敲了一個另一個革命黨的足夠,還是死了美人計,所以弄了5000打羊,他們就覺得可以搞搞,
如果按這個革命黨之前他們也準備了好多,在這個新軍中發動,在會黨中也滲透,都搞了很久,就是沒錢,沒錢就搞不起來,
死前多次想發動,就是沒錢搞不起來,但是有了錢之後,結果後來就暴露了,就極其點暴露了,
這個俄中介,保善理這個地方,他們私自殺戰,結果他們這幫人,關鍵是他們跟廣東這幫革命黨不溝通,廣東這幫革命黨炸到炸到很驚,他們自己又不懂,但是下筒鍋就炸了,炸了吧,他們幾多炸傷了,但是沒有重傷,結果暴露了,
隨俘一來他們就跑了,他們就把那個華明社槍,勝利的錢全丟那了,也是一幫不靠譜的人,丟那以後呢,然後這不就華明社落了,俄國新聞說,俄國人一直是很維護清政府的,於是就把這個華明社交給了湖廣種族瑞城,
這座是個滿人,還是滿人中是個能幹的人,但是接著華明社說他不知道怎麼處理,因為華明社裡頭大部分人都是新軍士兵,那有人說是有三分之一,有人說四分之一,有的時候說有的時候不大那麼多,反正就是有,確實有不少富裕的新軍士兵,你那個你或者那你比如說你,你集合隊伍,你說這個當中把這個華明社殺了,你說這是假的,可能兩個人是實事,
湖外的,一把火燒了,既往不丟,你們就沒事,這個也行,這是最好的方式。
但當年那個,後來張洛林處理的問題就這樣,一把火燒了,郭忠林判亂的時候,好多聯絡郭忠林的人,他就都被燒了,信都被燒了,但是這個瑞城不懂這個,瑞城就是要不然就狠點,
你這集合隊伍,這暗中所計,點名點到就抓出來殺,也行,這個要不就狠要不就軟,兩個兩招都可以把這事擺平了,他不,他去中間指,他外圍抓了三個人把他殺了,頭掛了窗門,這下就亂了,
因為革命黨人很不靠譜,他們就讓人,他的華明社裡都記了誰,這幫新軍士兵是不知道的,你跟他吃頓飯,你跟他說你一句話,他就跟你記著,記著去。
他也沒有,也沒有,像我們現在,你還要什麼,還要,你現在還要登記,還要考驗,還要造冊,你還要你這個過程很嚴肅,那個時候革命黨人是很泡譜的,他,華明社到底有誰,其實大家都沒有數,都傳說明天就要按照所計,明天就要刷人了,所以這幫人,反正跟革命黨人有點聯絡,有一點曾經喝過酒的,
人們聊過天的人都很害怕,於是晚上就春雪雨動,這個當時的軍官又處理不當,因為軍官幾乎沒有,沒有革命黨,沒有想革命,完了這個,於是就引爆了,
引爆了之後,他們就一窩縫就衝到那個主堂台,那個軍官庫,把軍官庫打開,把炮戳出來,把槍打掉,原來他們是不是有槍,但是沒子彈,這個有子彈了,把軍官庫打開了,炮戳出來就往這個總統,我總統是轟,
轟成的是什麼一聽炮響就罵爪了,罵爪了就想跑,但是他又不敢跑,完了這個,因為他大廳有法律嘛,這個地方官手推我車,不能跑,但是一般拍馬屁的人說,他因為他這個,國防總統還統出來的一個僵方艦隊,有一個最大的艦,就是這個廚餘號的軍艦,艦長就說,你不行,你大帥,你到五五,我得去艦上奪奪,他說那不行,那朝廷法律說沒事了,
你到我艦上,你還是在武昌啊,武昌江面上還是武昌啊,沒事沒關係,好注意,然後你說你要走的,你從正門走,因為那國務黨士氣,他從後面後院牆挖了個狗洞,轉出去,這一項軍星就挖劫了,後來這個總統府就守不住了,總統府一位佔領,這個武昌就被拿下了,群龍無首的地方亂兵,隔壁男人都跑了,跑了跑,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,被殺了,
他殺根本就沒有革命黨了,沒有這麽革命黨了,一幫群龍武守的亂兵就成功了,成功了,棋一成功了,這個棋一根孫山,孫山根本就不知道了,孫山後來很長時間才從報告上看到的,你說他怎麼理腦了呢,但是這個武昌棋一爆發之後,因為這個時候很好,為什麼這很好呢,就是說,清徒府最好幹了兩件事,
幹的是很缺德的,就是讓這個漢人,尤其是漢人的精英們,這些改革,熱心改革的這些事實上,大事上,大事上,包括像張檢這樣,一直都很擁護朝廷,這時候也有反新了,上海的幾乎這個,這些三個人們都幾乎都要反了,一個是,清徒府幹兩件缺德事,
就是反改革的事,就是這個改革過程中,它的確是風險比較大,任何人都一樣,就是你當局是最忌諱的什麼呢,就是你幹的一些反改革的事,尤其是你幹了一些很大的反改革的事兒,這就很麻煩,開到車你就很麻煩,就是這兩個有兩個事都是開到車的,
一個就是說什麼呢,一個就是說就是搞黃澤內閣,搞澤內閣是對的,就是因為你這個底上搞這個自政院,就是你搞這個準國會,你就是要有一個澤內閣對應著,你不能拿基礎來對應國會,基礎處是皇帝的秘書班子,他實際上沒有行政權,所以搞澤內閣是對的,
但是澤內閣居然是,14個人,9個人都是皇主,都是滿人,都是叫騎人,這個就這樣,你這胡鬧,簡直就是你根本不信任我們漢人,那個時候滿人,從瑞城的表現看,就是滿人已經更能力,
第一下到已經很可怕的程度了,你這個時候你還不信任漢人,你還不信任這些改革者,那麼當然就是讓你覺得你是開到車,這是第二種,第二種就是收回各地的路況權,
各地的路況權,這是早就各地的身上,身上是他們自己增來的,你朝廷你說出就說回去,你這個沒有道理,因為那個時候我們知道你不過修鐵路,它旁邊那個礦,礦你可以開,而且一般的鐵路修成之後都很掙錢,
你先別給我打錢,我在講說什麼德性,你還不知道你,別打錢,你學生打,你學生打,你別給我打,你聽完了以後你覺得合適,覺得我講不還可以,你覺得打,
這個路況權是各地身上的,你這個就是財產,大眾財產,你居然朝廷想收就收,朝廷你以為你還是以前呢,現在人們都知道了,
私有財產是時辰不可及犯的,這兩個,你想改革就是像西方看齊嘛,你學什麼,你不光學憲政,你還要學人家的立國的原則啊,你這不是胡鬧嘛,你兩個都是開道車,
改革共同中是很脆弱,但是最可怕的就是開道車,一開道車它就會一起亂,它就不滿,不滿,
這一買就有傷其,你不滿還不罪,像桑姐這樣的,像湯華龍這樣的人,他們都自己是自己的議長,你讓他們去自己侵造反是不太可能的,但是有人造反,
他們不滿的時候,他們就可以幫忙,像這幫群龍武手士兵起義之後沒有頭,把這個李安洪他的旅長綁來當頭,李安華不幹,但是與此同時,這個湖北省之一的議長湯華龍自己去了,他去了,他要加入反賊,
他一去以後,當時那個漢口商團有一萬多人,所以他都是他管的,一向要不然的革命黨人還真不行,革命黨人滿大滿帥的不住三千人,武漢三陣根本活都不住,但是漢口商團一來就把局面給援助了,
然後他們有很多人才,各路朝廷讓各國住漢口的使節們,這些領事們承認,承認革命後的軍政府是交戰的一方,你不要包青政府,立想命都答應,
反正也做了好多工作,就是協調工作,就是後勤的,重新武裝,重新招兵,都是這幫他幫的幹的,所以這個,而且尤其最大的功勞是什麼呢?
譬如說當清政府把艦隊把海軍調來之後,他後來在湯陽明當時海軍總司令的沙正兵的秘書,湯陽明就說服了沙正兵,你別打了,
湯陽明走吧,所以海軍就落到湯陽明手裡了,所以這就不一樣了,所以革命就很能成功啊,很像成功,大家都想用了,很快就死一個人,開始想用革命,
其實這些革命大多數的地方,尤其重要的城市都是原來的這些資歷局,就是利線派,就是我們利線派的地方,有一些伸商們,就是我們說西星的資本家們,他們的商團在搞光復的,革命軍他們本來贏了沒有呢?
他們就把這個城市給光復了,包括上海,上海之後軍政府頭,雖然是這個,上海軍政府頭雖然是陳英市,但是上海的光復是上海鄉團,
陳英市手裡頭沒有一兵一族,自己單槍兵馬領了兩個,到裡圈兩個,三下就衝一衝,衝一衝就被人按住了,就活活多了,後來還是上團不知道去攻下來,然後才把它救出來的,
所以就是都是這個結果,但是總是成功了,實際上是在國內的一些革命大人和利線派們,主要是跟那些企業家們,跟那些伸商,他們不滿意清朝的事實上是他們的合作,
完了把這個革命搞成了氣候了,完了清朝又沒有辦法鎮壓,他們根本就不敢來鎮壓,後來不得不讓那個誰,不得不讓他啟用閆時凱,閆時凱說你要啟用我,不客氣,
那麼你得把這個總理大臣支配這樣給我,你不能再給我這個,不讓我有權權,沒辦法,那是自號讓他,讓他以後他就跟著他來,後來結果就是這樣,
在這過程中,為什麼孫山那個什麼,這個過程中這個親政府過程中有一個比較長的過程,
他這個時候孫山就坐船回來了,雖然是那個時候沒有飛機坐船,一個多月,但是一個多月的坐船也到了,
這個時候呢,革命大人這邊這個旗的各個省,就已經預釀成立了一個林政府,林政府那時候當然也沒人考慮孫山,孫山來也沒人去通知他,
他從報紙上知道的,也沒說派他回來,大家對林政府當頭,有一部分主張是李煙宏當頭,李煙宏這個惡君就是武昌起義後的惡君,這個軍政府他是首腦啊,
你黃信回來了,你黃信回來了是李煙宏任命你當前一位總指揮的,你還當你那位打好,你把那個害手害羊都丟了,
那跟著兩人說不能讓李煙宏幹,李煙宏他根本就不是跟著你打人,說我們的黃信幹,兩人就這麼不開交,
這個時候一批黑馬來了,孫山來了,反正他這個最老,叫他幹嘛,林政府叫他幹,還沒錢,包括孫山的原來同志們,他們旗一個省,他們自己都挺我錢的,但是他一分錢也不給孫山,
完了還是張姐從日本人的記了一百萬,一百萬之後總算把政府給打起來了,所以林政府的林黨統就是孫山,但是孫山當丟了的時候已經說清楚了,已經公開聲明了,說這個只要是袁世凱反正,袁世凱你跟那個跟我們講談判的嗎,這個集一個什麼談判的嗎,你只要你反正就把這個總統讓開,
他自己是一點兒,我覺得他沒做法,因為這個政府的價格是宋教仁打起來的,實際上就是學美國的嘛,學美國的,總統親自統帥內閣,完了,本來是想參眾兩院,但是當時是沒辦法,只好民眾沒想選舉嘛,只好讓各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各個省,各
他還說這個參議員主持離職參議院,這個政府的架構就是學美國的,但是學美國也孫友人幹的,孫友人懂點,孫山其實也不懂,孫山我們後來要說孫山的學說,孫山當時不懂,其他人更不懂,
孫友人懂點,但是孫友人也是個皮毛,我看了孫友人日記上寫的那個,當時他的閱讀量,閱讀的東西就是他所謂最自主的知識就是什麼呢,就是小冊子,我們後來看那些啟蒙小冊子,英國之多,美國之多,德國之多,小冊子,他就看這小冊子,反正就按照美國的地圖挺好,因為當時覺得人們傳說美國地圖是最先進的,
因為那時候美國的石頭,發展的石頭很猛,所以他就按美國的這個,他左手邊那邊皮毛,搭建了這個離職政府的這麼一個框架,孫山當時最想幹的一件事,就是說呢,他們的國旗,就是把他那個青天白日旗丟為國旗,因為他第一次旗的時候就是中國國旗,盧浩東,他所說話的,盧浩東有點模仿了日本的那個敘事旗,
他要把這個旗定為國旗,但是人家就不讓,沒人們同意,最後就是定了個武社旗,就是滿汗猛迴帳,武社,武社,古族共和,
孫山沒這,孫山沒一兵一主,連警衛部隊都是別人給他來的,還不一定忠於他,孫山沒有錢,錢都靠借,各種人也不給他錢,
所以只要袁世凱答應反正,就能把袁世凱,當然他不樂於,那個時候王靖慧從監獄放出來以後,跟袁世凱不錯,
他弄得談得還挺,聊得還挺開心,得投機,跟袁世凱定了兩人,還帶了哥們,帶了靶子,後來連王靖慧都說你還不讓,他勸權力給你兩人,孫山也沒得了,
孫山給袁世凱設了兩個套,第一個你要南下,就任總統,第二個套就是說,他把那個臨時約法給改了,把美國體制給變了,
美國體制沒有總理,他的國務卿不是總理,國務卿是外長,總理就是總統,他沒有總理,他又抓著總理,就是在中間,美國當時那個政協會長說你不是變成他,你這麼一搞就變成了什麼,
你變成了法國體制了,半總統制了,他也不是半總統,他就說,我當總統的時候我要權權,但是你袁世凱當,我就要牽制你,結果袁世凱都答應了,後來實際上袁世凱就把這兩個都廢了,
第一個他沒有去南京救治,第二個他實際上把總理變成了,他把總統總理活生生的變成了國務卿,但是這國務卿不是美國的國務卿,就是我的半總統,因為他還有外長,
袁世凱是中國第一華盛頓,美國就是世界上世界第二華盛頓,我們按了美國方式我們也搞出革命,原始凱國父就是袁世凱,
因為他是中國第一華盛頓,沒有人說國父是袁世凱的,那個時候大家都很清楚,袁世凱其實沒其他罪,但是因為他這個地位嘛,袁世凱就任命他為全國鐵路都辦,
他任命黃信是什麼相惡鐵路都辦,他是全國鐵路都辦,他真的給人簽了好多合約,他發誓要在實驗之內,要在全國修十萬公里鐵路,確實這個約,當然領取的有點大,
他當時覺得我根本成功了,三民主義是兩民營成營,民權和民主主義排滿嘛,都成功了,就上一個民生了,所以說我只要搞一個一民主義就可以了,兩民都成功了,他還特覺得我已經成功了,
但是就開始進行選舉,第一國會選舉,第一國會選舉的國民黨大勝,按照孫先生改過的這個離世約法,你就是有一點,你可以組織,就是你董事長可以組織內閣了,
所以那個宋教仁,什麼叫國民黨,國民黨在民國成立之後,就是有同文會加一些小黨就改成為國民黨,國民黨的理事長雖然是孫先生,但是真的理事的人就是宋教仁,孫先生就去忙他,去辦他那個鐵路都辦去了,忙著跟外國人借錢,外國人去搞名堂,就是整事去了,
忙著花錢去了,所以他沒有管黨務的事,黨務是雖然選舉大勝,雖然覺得我可以主格了,我只要有一主格,我就基本上就可以把原始開給架空,等於說我國民黨還是可以掌權的,
但是具體怎麼搞,具體怎麼協調,這個事還不知道,他準備從上海出發,去到北京跟原始海協商,原始海怎麼接,你準備迎接他,但是在上車,這個嫌惜,所以就給他上了,
當時國民黨,國民黨人多數都主張是法律解決,就是通過江湖省的司法部門去解決這個問題,他們去查破案,當時破案也挺神術,也就是有煤頭了,
已經查到了這個新手,武士英跟當時民政部的趙秉軍的秘書紅素主有些信件來往,有些信件來往還挺太內,至少跟通過關系了,
是不是最後能查到原始海頭上,這個事後來我們就終止了,從那個民意案了,你現在很多人主張什麼都有,有人認為,很多數人認為是原始海幹的,
有人認為是原始海底下人幹的,但是原始海不知情,還有人認為是國民黨幹的,現在有一派比較絲毛的人說是國民黨幹的,但是我覺得革命港國民黨幹的可能性不大,
但是原始海底下的人幹的,原始海不知情,或者原始海的大公子袁和定幹,因為他因為是個灌一搞一謀的人,幹的可能性還是比較大的,
但是問題是最後就成一民意案了,你查不來了,但是原始海底下的人幹的,而且他說不要說法律解決,我們就無意決,
這個時期的孫生對於國民黨自己的資信滿滿,他認為國民黨自己的公保,他想你原始海這麼強大,我都跟你推翻了,
原始海算什麼,你不過是當年清朝的子理總部,這個北洋大臣,你不過就是其中的一億嘛,你就是個北洋嘛,你有什麼了不起的,我把你弄死,把你們推翻不是七二一舉的,
所以他平常一些,就是我就是要武力,就是要造反了,你頂一公開宣稱要造反了,同時他又沒有做任何準備,
你當時訓練軍隊,你當時購買軍火,你當時準備一下,沒有,就在那兒說,原始海可是準備了,原始海是準備了,原始海說你要造反,這時候好好好多,他就很精心地進行著籌劃,
然後就把三個國民黨人讀讀的省份讀讀這個車,以此為基金,國民黨發動,這個就是二十革命,二十革命確實是很丟人,
原始海很輕人一舉的就撲面,只有在這個虎口,因為李列軍曾經在江西當過讀讀,所以他有了軍隊的根基,
所以他那塊車原來的舊部打了一仗,還算可以,現在就是南京一個維約青年和河海民鼓動了一幫青年士兵在南京搞了一把,
但最後也都不到一個月全部都被撲面了,而且這場革命不僅是原始海要撲面他們,像原來中壹的,像李元宏中壹的,像蔡俄他們都表示反對,都表示反對,都表示反對他的革命,都不認為你借這個送案來去造反是對的,
所以孫山他們很快就去流亡了,流亡到日本去了,但是孫山流亡日本之後他不認為他自己是他自己有錯,他認為之所以失敗,本來我們還有力量的,
所以失敗就是因為這些人不聽他們,國民黨人不聽他們,軟弱換善,於是他就說我兄把國民黨廢了,然後我成立壹個新的中華革命黨,
在這個革命黨所有的加入國民黨的人,就是中華革命黨的人,都要對他個人經濟宣誓,效忠,打手摸,這下的老國民黨人好多人都不幹了,大多數人都不幹了,
黃心、陳永民他們都不幹了,都不同意,對你個人效忠,這很荒唐,所以中華革命黨就變成了壹個小黨,
就是死後在中國的歷史上,就是後來的幾個什麼,比如討厭互國,基本上就沒什麽中華革命黨什麽事,後來孫山覺得這個小黨也太沒勁了,
也成了什麽氣壺,只能搞點暗殺,而殺都不是殺什麽大人物,所以他就把中華革命黨解散了,又自己悄悄回到國民黨了,他又變成國民黨的理事長了,
這個國民黨有個手續,連個宣言都沒有,成立壹個黨,廢一個黨,然後新成立黨再廢了,再把廢的黨重新啟用,整個過程是悄然無聲,就回來了,回來了之後還是想搞點事,還是剛才搞事,
這個時候我們知道張昏夫婢,就是2017年張昏夫婢以後,張昏夫婢的時候,實際上因為張昏夫婢是,張昏夫婢為什麽農奮鬥夫婢,就是因為這個府院之爭嘛,
段曦瑞壹定要參加協約國裔方對德宣戰,實際上張昏是反對宣戰的,但是他藉著,他去呼籲了,所以德國人是支持張昏的,所以德國人當時在中國已經沒有勢力了,這有個使館,他們湊了點錢,他們準備了些錢,準備支持張昏,
張昏拜了太快了,12天就拜了,所以這筆錢還沒到位呢,張昏是失敗了,等於失敗以後才到了,當了以後怎麽辦呢,給我四碗說,這不行,這還能搞事啊,中國政府已經勢力成章宣戰了,等於中國就參與伊斯拉丹,就再在協約國裔邊參戰了,那是德國人還是不服氣,德國人還是想搞點事,
於是就偷偷的去找人,看誰能不能給大家背負導個亂,孫山知道了,孫山說我可以,本來德國人有點不放心,但是他也沒別人因啊,所以這筆錢要花出去啊,就給了,給了孫山一部分,說你看你搞不搞,看你能不能搞事,你要是搞成了呢,我們再給你錢,再給你,孫山拿這筆錢去收買了一部分海軍,
因為那時候原來時候軍方混戰,這海軍沒什麽用,軍方混戰都用到海軍,誰在誰打呀,所以海軍就被避割制了,海軍就很窮,所以有人給的錢就很高興,孫山帶這筆海軍就南下,到了廣州,那時候的廣州是誰,討源之後兩廣都是廣西軍閥陸融艇的天下,
這時候兩廣東的都軍,陳炳坤就是誰,就是這個就是龍井的部下,他到了廣州了,他到了廣州了,他到了廣州了,他到了廣州了就宣布成了一個軍政府,就是護法軍政府,說他要護法,要跟誰,就是為什麼要護法呢,就是再一次出山打敗了這個當軍之後呢,他把那個離世越海給廢了,他說我們要搞個新的,
搞一個新的國會,搞一個正式的憲法,他把那個單學內把那個離世越海廢了,然後這個誰呢,就是這個孫山就以這個為名,他實際上是拿了德國人的錢想給單學內搞斷,他就找個油頭啊,護法,護民宿約法這個名義,搞了一個護法軍政府,這個如果這個斷權力要做是比較明智的話,
他就不理他,那麼龍井就會把孫山趕走的,但是問題是這個單學內覺得這是好機會,你搞軍政府了,我就假裝這是你們兩國也同意了,他就想無一統一,我就趁機南下,你一南下,他首先進入了湖南,他把湖南當時的這個都督啊,
這個台元凱給免了,台元凱是新鮮革命之後就加入國民黨的人,是主義人士,免了之後讓台元凱當省長,他派了一個這個傅良佐,就是他的陸營市長,讓他去當湖南,這個營養都軍了,再去當都軍,
完了還派兩個師的北軍,就是這個北洋軍進入湖南,這一下子就融磁不幹,因為湖南,挨個水,廣東,涼光很近,下去就廣東,湖南是個緩衝地,你要是台元凱當,這個是可以的,你台元凱不當了,你派北軍來,就等於是未到我了,就行了,於是他們就派了貴軍,就派廣西軍,就進入湖南,完了這個跟湖南當地的軍,
結合起來就開始打北軍,這兩個師的北軍就打好了,後來段學律又不服氣,再來一次,再來,派更多軍隊來,由於這些軍隊中其中有一個第三師的師長是史無惠福,惠福又很膨打蕩,所以就把這個南軍打敗了,他們一直打到這個衡養,再往前走一步就是廣東了,但是呢,這時候段學律又犯了個臭,
你不統一吧,你記住一個能打的將軍也是你追的,但是你得把你得給他官啊,湖南的都軍他沒有給吳佩福,給了一個販統,
這個張靜堯,那誰,有張靜堯自個老,但是那個惠福最看不出張靜堯了,你給他,你不給我,惠福就不高興,惠福就不打了,
所以呢,這個事兒就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就
這個惠福會已經隨著要廢了,老國會員有八百多人,當時成為八百多漢,但是這八百多漢,雖然這個會議幾乎要被廢了,但是他們仍然不難下,孫山花錢去爭取,一共才爭取了十幾個的議員到去,我們書上說他弄了一百多個,這是瞎扯,想一想,即使一百多個,那也,那離半數還才遠著呢,
實際上有十幾個,他那一百多個的十幾個,這十幾個基本上是自己發展的,那班人就開會的時候就說,我們十幾個人成立了一個非常國會也不對啊,這沒道理啊,孫山說,他不符合憲政原則,他說我不是搞憲政,我是搞革命的,好,你們結果拉人,拉多少多少,能拉多少,就把拉的人就算一員,
結果這毫不得,反正你不能說你把那街頭那個賣菜的什麼,那個挑戰都拉了,你能拉個現象的人嗎,就是他們,好歹說拉了一百多個現象的人來,所以成立了一個非常國會,然後就成立了一個非常,非常,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,
既有政府,也有元首,又有國會,雖然是非常國會吧,雖然是荒唐的,那我就搞事了,在這個共和中呢,實際上那個誰呢,就是廣西,就是羅霆他的部下沒有,沒有把他趕走,他實際上演的棄手,這個江西就一直江江江江到1921年,21年的誰呢,這個誰呢,
這個羅霆自己發了事,自己出事,羅霆這個人畢竟是個舊式的,土匪出身的一個人,他這個一旦他的勢力一旦,這個盤子搞大了,他就廣不了了,廣東人就很煩,就是很煩廣西的,為什麼呢,因為梁廣雖然是一個框架,但是一直都是廣東是領導,廣東要,廣東有錢,
廣東付出嘛,廣東資助廣西,那現在是廣西人來管廣東人,廣東人就很生氣,廣東人當地的這些軍人就很生氣,新商們這些人也不生氣,完了這時候呢,這個這個這個這個陳俊明,陳俊明此前帶了一支軍隊,就是現在是廣西,
廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣東的軍隊,廣
這次軍隊就給趕走了,最後又把羅霆軍隊就徹底就消滅了,就屬於老貴系,老貴系就被等於被陳俊明給廢了,後來向李仲敬他們就是新貴系了,新貴系就是屬於國民黨的西湖了,
這下子,這個誰啊,這個孫生山覺得我有,陳俊明是我的人啊,我有兩廣地盤了,啊,有地盤了,就是我就要被罰了,他就要被罰,他就要啊,去去就再來一次,就是我整個再來一次革命,就是那個二十個命令生命,我再三次,我再來再次被罰,但是陳俊明呢就不高興,
為什麼呢,就是在慈禪山在這搞非常軍政府的時候呢,他實際上就是他變成了一個軍閥了,他那個所有的凡是這個,在其他省份這個軍閥鬥爭中私意的軍人嘛,頭奔他,他全收留,啊都給他名義,他都給名義,他那個美人狀是隨便亂發,亂發,
把那個,那個當那個陳俊明他們打回廣東之後呢,尤其在了廣州以後呢,他就孫生山就把廣州設為他的基因來,就是他的地盤,他的這些收,他他他從各種收了這些私意的軍人呢,就成立了什麼呢,就是建國幹軍,建國殿軍,建國貴軍,啊亂七八糟,建國川軍,全都報,他他他名下,有的人是有槍,有子彈的,有人的,啊,
那些電軍呢,啊,你像電軍和貴軍呢,有的就是沒,沒,沒搶,沒人,就是空架子啊,就是頂著兩個哨兵,一隻槍,兩個人換著用,他也站個立法,也搶個民防,也搶了一個司令部,全是這樣的,所以,而且他們這般各省的,就是那個時候的規矩是這樣,什麼呢,就是你的軍閥在自己省份呢,都一般來說都比較規矩,因為都自己家鄉嘛,不敢不來,
出了省,到別的省那去就開始胡鬧,這些各省的這些CG人都跑到廣東,就換廣東,啊把廣東人捍衊啊,原來自己一個陸融平,現在來了一堆小陸軍,啊,捍衊他們了,啊,包艙包堵啊,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,
那些軍人也看過,他們也很生氣,陳靜明為什麼現在陳靜明跟孫生不一樣,孫生雖然是廣東人,他是華僑,他跟那個,他跟當地沒有什麼聯繫,就是沒有這種,什麼中法的,什麼那些,不知道那種聯繫,他也沒有到地上過學,也沒上過學,也沒考科舉,這個誰呢,是這個,這個,這個,這個,這個,孫靜明原來就考科舉,原來就是秀才,後來就是當了,後來就是到,到,到,到,就是廣東人,
因為他在東東政法學堂,高山山,他後來又又又,他又,他又是當了那個廣東,清廣東,廣東之一級的議員,所以他是當地的師生,他跟當地有血肉聯繫,所以他,他不忍,說你的家鄉被,被禍害,孫中山不管,孫中山他想的是這個胡大業,全國的師業,所以他又遭遭遭遭遭遭遭生大派,所以這兩個有矛盾,孫立守在,孫立守在,最好那,國內很,
很多這個知識份子啊,在這個鼓吹這個聯手之志,就是屬於聯邦制,聯邦制常識,聯邦制常識,他跟美國聯邦制不一樣,美國聯邦制是他們先地方,先隔壁,先隔壁,隔壁以後,先讀一單程以後,這個各省,各個地方,各個州管理這個,組織先組織聯邦政府,然後呢,同時這個各省,這個省都是各省的這個聯邦,啊,各省在各,各省,各省,各省,各省,各省,各省,各省,各省,各省,各省,各省,各省,各省,各省,各省,各省,各省,各
搞個省的,他們是想先從各省搞起,啊,先從各個省,就是,我像廣東,我像嘛,廣東辦好,把廣東變成一個憲政的廣東,然後呢,我們再聯合其他的,這個這個,這個,也搞這個政治省份呢,然後再組織一個政治政府,他們是,他們這麼一個規劃,啊,所以首先你要把,把自己省幹好,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,所以,
當然在陳友珊發生了積累的衝突,最後衝突到最後是他,這個誰就就把這個,隨時就把軍民給撤了,他靠著陳友民打了天下,把陳友民給撤了,陳友民這幫將士們的高興啊,那個時候這些兵其實是陳友民一手帶出來的,
所以,這幫不下就發生叛亂了,就我們講說這個626叛亂,就是2021年626叛亂,叛亂之後,他們就是事先已經告訴我們要叛亂了,
然後孫生跑,孫生不走,然後就開始拋空,所以他們一看打炮了,就不得不走了,這個時候他們派軍要想,孫生打死也慶人一舉的,他們別打死,就讓他一放,就馬上走,
然後他就去了哪了,他就去了,逃到那個有風箭上去,有風箭當時是一個,就是後來的周三箭,就是一個說日本買的炮艇,一千噸不到的一個炮艇,一共兩門炮,前面一個炮,後面一個炮,這個小炮艇他就拿,他就,如果愛上了這個叛軍要想把他打成那慶人一舉的,但是整體就不打,他孫生在有風箭上就指揮這些海軍,
就一字往岸上呼,賴著那,已經多一也不走,最後沒辦法了,最後實在是,如果那個三面逐漸的英國頂主,是出來調停,說你走,不走,這不像話了,後來他又實在不行了,就走了,等於說他就,他被趕出來了,趕出來了,
陳雲明就開始在這個國的手上搞自治,就搞聯合主制,也組織草尼的一個省縣法,完了就開始選舉,各個縣經的集會選舉,選選長,選協議會等等的,但是他有一點,就是他搞得比較激進,他搞得比較激進,就是他的這個,他的這個這個選舉制是搞得沒有,其實沒有湖南好,也沒有湖南找,所以湖南很晚了,
不但20年就開始搞了,他21年,而且他一共搞了不到兩年,他七年內為什麼失敗呢,就是他他特別注意搞這種社會變革,
比如說,這個清理機道啊,設立公撤啊,清理這個機院啊,完了不許人賭博啊,完了不許人來經營經賭,這個是這點兩大這個主要政策,就他就要,他就要,二人看來說,我這,從此以後這個面貌一新,
他是一個,他是一個基爾特色的主義者,他特別在乎這些東西,但是你廣東啊,這個情況不太一樣,廣東這個軍政收入啊,最大中的就是賭,就是賭捐,
啊,這個你要把賭給,把煙金呢,還好,還好說,也已經收入,已經減加快了,你把賭給金了這個,這個政府就沒錢了,政府沒錢之過,軍隊也沒錢了,
那沒錢以後呢,後來正好呢,這個二年的,十三,從那個,那個時候那個,那個這個,列強不是,更是賠款嘛,更是好像不是從關稅和嚴稅中收嘛,啊,按揭嘛,每年按揭呢,有一點兒以節於,就關於和言語,後來呢,李強也是,也是混蛋,他們,他們覺得廣東,廣東政府也是個政府,就是你,我不能關給你北京政府,給,給,給廣東政府分點,啊,
雖然那個,跑了呢,但是他得了一大筆的錢,就是,李強給了一大筆,關於和言語,正好呢,他這個運氣很好啊,正好呢,這個,這個雲南呢,雲南發生變故,雲南那個原來的統治者,唐宗志,被他的部下顧炳甄趕走了,後來他又,居心立葬去,去打顧炳甄,打的顧炳甄,顧炳甄這個打,在大的過程中,顧炳甄終然死了,他一死去了我手了,
他那,但是他有一大部分部下呢,不喜歡在唐靖堯水下幹了,就跑到,就跑事了,有,有,有,有兩萬多人呢,兩萬多人,也是很大一隻力量,電軍也是打得很厲害的,就是楊錫銘帶領了,他就出來了,出來到這個,出來,最好,進入廣西,孫孫山就接著了,說你沒錢嘛,我給你錢,你給你錢,你幹嘛呢,你替我去打出雲林,
雲林這邊就沒錢,就把這幫人這幫人賺有錢,結果就,陳寅明就打敗了,他們就不想打了,他們就退到東江去了,於是他們這個聯手之志,顧炳甄就被孫孫山給摧垮了,摧垮了,顧炳甄之志之後呢,這個,他就,他就對湖南動手,就是湖南已經搞了好多年了,這個,第一次啊,第一次動手是什麼呢,他就是二、三年他就派誰呢,他就派,
臺炎凱最先搞的湖南聯手之志,但是他搞不了他的文人,他總之就不了了湖南那個四派的軍人,他都,他都不住,後來他就跑了,他就被趕走了,後來這趙恆梯,就是實際上是湖南最有實力的軍人,漢桑恆梯的官,搞不了這隻,一直在搞,搞得還不錯,完了這個,這個,這臺炎凱跑到上海之後呢,也不是什麼,七十弓都就跟,
孫山打上轍了,我一直都沒想明白,他為什麼要靠著孫山,孫山他靠上之後呢,孫山二話不說,你,你,你要講跟我幹嘛,你給我,你給我錢,一開口就要五萬塊錢,臺炎當時沒得沒錢,沒辦法,把他,在上海的房子賣了,湊了五萬塊錢,給了孫山,就算是見面裡了,然後孫山就派他回,回,回湖南,說你把湖南你,你不是有,
就死了你,你把湖南這個,你也日後就廢了,所以臺凱就回去,去搞大陸地,就把他,把他這隻給廢了,完了就上海,他就舊木,就發動叛亂,後來那個臺炎凱本來不想跟他打,因為他是,臺炎凱是老長官嘛,但是最後沒辦法了,為了自治嘛,就打了,就把,等於把他們就把臺炎凱趕,臺炎凱,臺炎凱,臺炎凱,臺炎凱,臺炎凱,臺炎凱,臺炎凱,臺炎凱,臺炎凱,臺炎凱,臺炎凱,臺炎凱,
出了湖南,就回到廣州去了,所以呢,所以那廣瓷山名下又有了一隻建國,這個香菌,這個,然後呢,這個,張曦帝就特別防備了,這個孫山,這個,這個,這個,打了,去禁敵啊,總是讓他,他總是,他把陳俊明這個自治破壞了,要搞我們,於是他就把他,所謂的言之,
大戰的,臺炎之呢,放在湘南,就放在這個衡量地帶,就擋住,就廣東的這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,
隔距的這個,這個隔距之後啊,他就掛著一種,這個,這個,這個,這個軍閥的邏輯走,為什麼呢,每個人都想壯大,你不壯大,你就會被別人吃掉,那你這東西去,構置長線,你,你,你,你,你招兵,招兵兵馬,那你這樣子,你要土地,你叫資源,你就搶,也有資源搶,你必須的,有,有更多的兵,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,
為什麼廢都財賓啊,誰都財不了,因為這個邏輯在這,你要不打你就會被別人吃掉,那麼當時他們搞量質也就是想,也就是想把這個邏輯給他終局掉,在我看來這個量質的是唯一一個能讓中國走出懼罰,奔戰這個,這個這種,這種就是個性循環的這個唯一的良方,我們老說北洋時期好,北洋時期是,北洋時期有些政治是不錯的,
它是少尊重這個法治尊重這個,至少這個專政府是尊重法治尊重這個這個這個憲政的,也能保障人民的嚴重自由,這個教育自由,但是由於有一個激發邏輯,它這個政府是毫無力量的,是秩序是沒有保障的,所以我不能單說北洋時期好,人們也好是沒有道理,
那畢竟它為什麼那麼快就被國民黨給廢了呢,就是這個道理,就是這個問題,孫三這個時候呢,實際上他就是個局長,他跟這個原來一度就是這個誰,就是這個職完戰爭之後,他就跟那個夏業的這個段序列聯,原來段序列是個使對頭啊,都是不要聯繫聯絡,聽了有沒有,後來又跟那個
又跟這個當作林聯繫,張作林、段齊律、石崙山結成三角,他們多次的去去去,就是他就是連假導演,連以導賈,他就加入到這個懼罰,不站在這裏來了,他所向的那些軍隊就是徹復的懼罰,他自己也是有打懼罰,所以他沒有什麽,我覺得沒有這個時候沒有什麽政治目標,什麼政治理想可言了,
所以他也是特別想廢掉這個良知之,那個,那個誰呢,這個,趙洪棲呢,他就在省內搞這個東西呢,他首先要把自己省的這些軍人,把他們把持地方政府,把持地方稅收這個手拿開,把他們跟這個,軍閥自稅成為軍閥,就是因為你控制政府,你控制稅收,
如果你把他隔開了,你變成一個純軍人,你靠政府養著他,你就不是警方了,他當地就是想出這個目標來了,而且演開就成功了,大陸年首已經基本上成功了,各個,各個,幾個十四個,一共四個十三個十四多同意,就是我們把這個,所有派,就我們,我們參與個政府的這個機構,我們參與這個地方政府的這個手權伸過來,伸出來,
我們全部要經典,然後呢,讓這個,然後呢,讓政府來養我們,然後那個軍隊的軍官的配置呢,也是讓軍隊來,按照這個,按照這個,這個,這個,這個,就是這個,就是政府的一個軍務部門來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來,來
都答應了,就到了唐朝制呢,唐朝制不幹,唐朝制,為什麼呢,這個時候呢,也是感觸的,因為湖南啊,最大的一種財源就是什麼,就是那個水口山那個,那個,那個,千辛礦,這個以前呢,就是,大唐朝時間的那個,因為不打仗了,那個千辛礦,賣出去,國際市場是很低迷,但是到了二五年左右的時候呢,
國際上又在準備,大戰,一大大難問,第二大戰又開始,又開始謀劃了,所以千辛礦一下,這個礦一下就值錢了,正好這個礦石呢,這個礦呢,就在唐朝制控制下,唐朝制一下就有錢了,有錢了就可以,又從那個邊境人士給我搞了很多,那個,你閃兵有勇,他又撞撞,他的一個思,感上去兩個思了,所以他就想,他就想,
這個省長我來幹,什麼大唄,他就最後財軍踩到他頭上,他不幹了,不同意了,
一次張宏敬就把這個,省長這個,他說你幹嘛,你只要接著搞政治,你來幹,我就不幹了,他說我就是為了自治,我不是為貪圖這個省長的歸事,他就走了,他就下來了,唐朝制來接著省長之後呢,
他居然馬上開招,拘治會議,就把那三個思的人全招來,那三個思長招來,只有一個,那個第二思的市長一開心的,他長個心兒,這個會合不太對頭,
下都去了,把人要不就扣下,要不然就給殺了,這下子就是中弄了,這小子就小子怎麼會這麼混呢,因為那種軍閥它有一個規矩,就是即使是打仗,你彼此之間你可以打,但是你不能傷人家,你不能,就是人家不打的時候,你不能殺人,打仗的時候你也不能傷害家人,你不能奪得財產,他們過去有一個,有一個不成門的規定,
你這個還沒打仗呢,原來都是同袍,都是自己的兄弟,你居然就殺人,一下子就都反了,那三個思都反了,唐制一開始受不了了,他又撤回到,他又撤回到香港去了,
然後他就像那個時候二五年的時候孫生已經死了,孫生為什麼死了,孫生這個時候是他沒想到他第二年他的部下,他的西域的部下整個時會就成功了,他沒想過,他是跟段康瑞談判去了,北上,他還是在搞他那一套,做空百合,
但是他不幸他生病了,就死在北京了,他在北京了,但這時候呢他這邊已經反而來方反而大變了,他就像那個廣東的民政府情願,
後來蔣經師看到就是考機會,於是馬上出兵,借唐朝制的這個廣東,就是借湖南分裂出兵,我們知道後來就有九個北伐了,北伐正好呢,這個湖南是分裂的,湖南分裂的,唐朝制和那三個思是不敵,
但是由於有廣西的第七軍和廣東第四軍加入,實際上他已經超過了原來湖南的三個思,湖南這個一開心他們就向誰求援,向吳惠福求援,吳惠福就是東南在一起的吳惠福,所以沒有敵意部隊,他指揮的全是別人的部隊,軍閥實在就是這樣的,軍隊是我的命根,
我的本錢就是別軍隊,我不會替別人打仗的,因為史詩的是我,是我的人,是我的東西本錢,所以他指揮不動這些人,所以就很快就被排隊捲進打敗了,但是吳惠福是一個最牛的,是一個中國最凝細最大的將軍,因為第一個上美國三十塊咱這封面的就是他,他民事的,他一失敗,
這下文就表情好厲害,人家不打敗了,所以很多人這些小地方都歸向這個表情,所以後來這個孫任方他又犯了一些一系列的錯誤,這個他也被幹掉了,孫任方被幹掉以後就剩下當中的,封禧當然是獨武難治,後來我們知道最後當中之後在衝突往往就任了這個什麼北洋軍政府,
北洋軍政府最後一個打野算,然後就回到東北,剛回到東北,火車還沒停,就黃河被炸了,日本人被炸死了,然後呢,張立良記者以後張立良居然宣布一致,我歸聖北民政府就是沒法成功了。
在這個共產黨中,實際上這個誰呢,就是孫任上起了很大的作用,他不是他被罰的,但是他聯俄聯俄聯共,就是聯俄共識共產國際,就是聯俄聯共產國際,
這個呢,就是這個,這個俄俄學革命以後的俄國,經過一段內戰之後的紅衣戰鬥腳,就是新革命戰鬥腳之後呢,他們所期待的歐洲革命沒有成功,沒有可能,還沒有可能,
但是他又很孤立,他一定要,他就要講東方搞一事來,完了就當時就是中國是最好的一個戰場,於是他就這個20年他就宣布,正好呢,這個時候感受了什麼呢,就是這個,一旦結束這個法律革會1919年的時候呢,
在法律革會上,等於是,就是,拒絕了中國,拒絕了中國要收回青島和交易線這個要求,因為交易線是在當期間日本站的,日本正也是協約國的重要成員,日本是三後五大強國之一,所以日本就要這樣的東西,你中國也要,兩個人一撞車,那你中國是個弱國的,國會上肯定要統一日本,所以中國就很局上,因為這些今年學生們,這些先進分子,
這些先進分子都很局上,這時候呢,俄國人發表的化學研,兩中華學研就宣布要放棄沙俄時代,從中國裏去的一切東西,一切特學,但是實際上只是說說而已,我們啥也沒放棄,但是光這個學研就讓人家很振奮了,說你看這些還會這了不得,所以後來後來我們知道,他就成立了,就在中國搞了給成立官黨,官黨,
雖然那時候當時國民黨人,自由,李大釗看過壹點馬里書記,還是很少,這個連陳都秀都沒看過,但是也成立了,成立之後呢,然後他們就這個同時呢,其實他不是主要不是成立官黨,主要是想找壹個人合作,俄國最找的是吳佩福,
俄國養合作,就是搞革命,搞他壹下,搞壹下民主革命,就是要針對列強的,但是魏公不幹,魏公覺得這個老毛子居心破車,不幹,後來他就找陳就明,這都是有實力的嘛,陳就明實際上是同意了,但是有一談判的人,好像是托勒斯基派的人,
就那邊出事了,最後那個也沒成,然後他們就最後找到孫三,孫三就一口大用,孫三至少覺得我需要壹個外力,需要最後助理,
然後呢,他最後他幫助共產黨人和俄國人自己派人來幫助他改造國民黨,就是改主國民黨,所以國民黨1920年才,就是1912年成立國民黨,1924年才召開國民黨壹大,
你覺得很奇怪,其實國民黨不是沒有開過成立大會,壹大應該說整個也是1912年,肯定叫壹大,但是這是改主以後的國民黨,壹大是比照共產黨來搞的,
由於聯共實際是聯共的共產國際,所以中共的人只能是以個人名義加入國民黨,這孫三,這個就是只能是這樣,所以聯共不是連中共,因為共產國際是,中共是共產國際的一個支付嘛,
所以他付了這個使命幫助國民黨,重建,重建了,重建了國民黨呢,是不是就很有力量的不知道,但是至少這個戒理皇普軍校按照蘇聯紅軍的模式改造國民黨的黨軍,這個成效是有的,
後來實際上是孫三跑到北方去吧,在這共產黨中的蔣介石實際上是把孫三造了那些那些八道軍隊都改造了,
聽話的像韓軍,在台台韓韓軍,韓國韓軍,還有你比如說還有幹軍,還有就是廣東軍隊,越軍,聽話都改造了,你願意改造就改造了,不聽話的,像電軍和貴軍就被消滅了,就被消滅了,就以他們叛亂名義被他們消滅了,
把那些孫三造了那些八道軍隊全一造了空,把那個像遊學運運挺大塊嘛,把原來的蘇聯軍不敢走了,反正換人,
改造後的國民黨民黨軍隊就比較統一了,後來實際上北伐成功了,
實際上當然跟蔣介石有很大關係,這個是很重要的一個因素,所以後來成立的國民黨政府實際上蔣介石是靈魂人物,
但蔣介石這個時候他命令一個很大的問題,就是他的黨力的聲望不夠,遠不夠,你看王金衛啊,
王金衛那個時候是在王金衛成大名的時候,蔣介石還是曾經沒手下一個小馬仔,所以他根本不能比,他是好奇的,
但是他實際上是靠黃埔起家了,他又成功了,他一定要在黨內建立一個名望,這個名望他就才一辦法什麼,他就跟孫三大關係,
阿凡孫三死了,大關係,於是第一步,蔣介石未成年僑,就是非常親情,你娶的這個孫家一個姑娘,我也娶一個,
然後就到處渲染他跟孫三的特殊的關係,我看過蔣介石的全集,那個時候他的大量的文章都在說他跟孫三的關係這麼好,尤其是孫三他是有封建,孫三有封建說談不上什麼遇難,因為蔣介石並不想打死他,
但是他去了,去了以後跟孫三造了一張相,然後就打著那張相不斷的扶植,到送人,他說那時候我領袖遇難的時候我就跟領袖在一起,李孝死我就死,等等的,於如此,
他就孫三的地位,孫三以前在國民黨內也有很多反對者,也不是說一不二的,不是說這種,像畢公畢建一提到他的名字,大家要起立,不是這樣的,
這些這個地位都是蔣介石捧出來的,他又有政府,包括中山艦,包括有封建改名為中山艦,把中山艦送的,變成一個聖物一樣的,
都是蔣介石的功能,但是把孫三談得特別高,孫三跟國父也是蔣介石談的,國民黨的死家基本上都知道孫三這個模式在寫,
所以陳永明就是萬劫不復了,因為陳永明就是個反賊了,一個反賊,在他們的語言裡頭就是叛徒,這個叛徒就是怎麼的,其實陳永明怎麼說的呢,
反正就是因為他這個信息,蔣介石屬於他個人的需要,他把孫三談得這麼高,就是我們今天孫三這個崇拜的格局,神話格局實際上就是個奠定,
這就是我對孫三整個過程的,他的大體上的革命歷程的一個梳理,至於說等著什麼結論來,你們自己去判斷,我也不想等著什麼結論來,反正我的意思就是說,
其實我覺得無論是現革命也好,還是身材也好,都需要去寐,都需要去神話,去神話我們才能接近一個人,他是什麼一個人,我們能接近他,我們才能去做研究,否則的話你一個神話,明明是歷史研究,就變成神話研究,就變成荒唐,所以這個就沒什麼意義了,
這個事兒就是說,你繼續說你們幾個什麼結論,你們去怎麼想,你們去反駁我,去討論我,去討論,或者去第一步探討,都是你們的事兒,這跟我的沒有什麼關係了,謝謝大家能夠聽完,我再講說,