欢迎走进世界大亚堂
这里是思想的盛宴
这里是学术的电堂
今年6月以来
衣裳打黑风暴洗卷重庆
随着EPP战果的出现
人们的视线也从单纯的重庆打黑
转移到了这样一些问题
为何花了这么多年
在这些年代
为何会有黑社会的出现
有人甚至说黑社会是华人社会的一个毒流和顽及
事实果真如此吗
中国近代以来
为什么治理地下社会这么困难
到底有何经验得失
关于这样一些问题
今天我们非常荣幸的邀请到了
著名学者秦宝琪先生
大家欢迎
欢迎秦先生做客世界大亚堂
下面我们看一个短片
介绍秦先生的一个短片
今年73岁的秦宝琪1960年
毕业于北京大学历史系
长期关注中国地下社会研究
他对天地会源流的考证
曾经引来广泛争议
从天地会上的一个大学生
他曾经在中国学校
经常引来广泛争议
从天地会到青帮、红帮
一个长期研究江湖的学者
对江湖文化却深无痛绝
他认为见不得阳光的文化
是种流文化
秦先生
从庆这几个月来
打黑的新闻报道
您都关注了吗
非常关注
您觉得从庆的
打黑的风暴
是不是应该挂得更猛烈一些
我觉得应该更猛一些
更猛一些
这一次从庆的黑社会
随着现在有一些事实
被媒体披露出来
当然现在还有更多的
在审理过程中间
您认为它符合黑社会的定义吗
符合
我觉得
所谓黑社会
就是指一些有组织犯罪团伙
和官方
特别是警方
像勾结
这样叫做黑社会
有一个问题
就是我们经常说到
这个江湖
这个词
我们现在很多年轻人
特别喜欢读金庸
还有报告梁亿生他们的
这个武侠小说
那么武侠小说里头
热烈赞颂和描写的
就是一个都光见影的
一个江湖社会
江湖这个词
在某种意义上也是一个黑社会概念
江湖最主要是讲江湖海河
是吧
后来就把这些闯荡
闹出闯荡的人
也就成了他们的一个代名词了
后来中国形成了独特的江湖文化
这些江湖上一些
一些称呼
一些说法
在社会上广泛流传了
比如龙头老大
龙头
这是各老会的一个说法
他的首领叫龙头大爷
还有比如说
一日为师
综生为父
这句话来自青帮
所以注入此来还有很多
黑社会或者是
包装会里面的一些
常说的用语
后来流传开来了
社会上的大会都用了
所以就形成了所谓的江湖文化
您刚才说到了江湖中间
关于老大称呼
他的来历
实际上是来自天地会
天地会叫大哥
现在黑社会头都叫大哥
对 大哥
所以在黑社会里头
谁成了大哥
非常过瘾
非常来劲
老大可以掌握小弟弟的生命
小命捏在他手里头
那么在重庆大黑中间
我们也知道
所有的黑社会
有好多好多黑社会组织
但是这些黑社会都有一个
共同的老大
这个老大就是
重庆的公安局的常务副局长
司法局长文强
仔细琢磨这个称号
是非常有意思的
他们其实不是兄弟
没有血缘关系
不是一个娘才里头出来的
但是彼此却以血缘关系中间的
兄弟来称呼
而且我相信
在他们黑社会中间有很多小喽啰
年龄一定比文强大
但见了文强都得叫大哥
大哥
这个称呼是怎么回事
就是为什么一定在黑社会里头
一定要把这种血缘关系的这样的称呼
带到一个非血缘的组织里头来
这个可以从天地会来讲
天地会是清朝一个民间秘密结社
它怎么样组织呢
一般是一个人来发起
这个一般就被推为大哥
然后有一个天地会内部有很多规矩
很多言语暗号
教这些其他小兄弟的人
叫师父
所以这个围守的
后来就叫大哥
后来人数越发展越多
就成为总大哥
其他的原来的叫散大哥
再进一步发展
这个总大哥就被称为老大
就是这么一个过程
天地会
天地会他这个包会怎么组织起来的
刚才王老师说了
没有准没有血缘关系
但是像天地会和各老会
它同一种下血结盟
什么叫下血呢
通俗是讲吃惊血酒
大家在影视里不常看到
中职刺破
滴到酒里面
然后再撒一个攻击
把积极血滴到里面
然后大家分营
这样就本来没有血缘关系
有了
意思就有了
所以这是建筑中的准血缘关系
所以
另外就是老大
故意因为青斩手
青斩的法律有一条
年少居长要治重罪
为什么年少居长呢
他本来
他年龄不算太大
在这个组织里面
他年龄比较小
但是他是老大
这种情况
要作为老大
作为为守者
为守者一般是斩立决
为从者发浅
成熟的办法也不一样
如果在这一帮活里头
最年轻的
反而是老大
绝对是个最狠的角色
绝对是最狠的
那抓到肯定斩立决
这个社会是所谓黑社会
所以我把它叫做
帮会和黑社会合起来
叫地下社会
就是什么呢
他不敢公开活动
或者是打着公开活动
打着合法活动的旗号
来进行非法活动
所以一些官员要贪污
他不可能直接说
直接所会
像企业家
他通过各种方式
特别是通过一些黑社会的人
行所会
今天敲个勒索
这样的就可以得逞了
是不是
官员的腐化
往往一个重要途径
就是通过黑社会
我这样看
就是一旦有个官员和某一个
看上去大家都瞧不起的
一个从社会最底层爬上来的混混
勾先搭背
这个人就
大概你就可以对他合理怀疑为
老大了
对
好
下面我们有请秦先生
给我们进行演讲
他今天演讲的主题是
中国地下社会300年
大家欢迎
世纪大讲堂正在播出
我今天讲的题目就是
是300年来中国的地下社会
那么我首先要解释一下
为什么叫地下社会
我所谓地下社会
它不敢公开活动
它是秘密活动的
那么这个地下社会
它包括两种组织
一种是历史上的帮会
就是清代的三大帮会
天地会
哥老会
清帮
另外也是这些组织
一般大家搞不清楚
就认为这些也是黑社会
实际上这个说法是一个误解
为什么清代的帮会
它的活动类似黑社会
类似后来的黑社会
比如说打架斗
抢劫夺财
绑架勒索
走私散夺等等
这是后来黑社会的主要活动
但是清代它也搞这些活动
那么我们能不能就句词
就把清代的帮会也叫个黑社会
我就是这样不可以
原因是什么呢
第一点
它有一定的积极意义
黑社会就没有任何积极意义
它是社会的毒瘤
那么清代的三大帮会
它怎么来的呢
它是下层群众
比如说明先秘密结社
它是这样的组织
它不是和官府勾结在一起的
因为它本身是下层群众
也穷途老百姓
它第一点
它那不是互计互助
互相帮助
彼此兼育了困难
大家帮助
大家都结败弟兄嘛
互相帮助
就如果有别人欺负了
那我这些人一起来来对付他
第二点呢
它和农民企业结合在一起
我们这清朝的很多农民企业
它是清代的天地会
各老会发动起来的
如果我清代的帮会也看着黑社会
那么我这农民企业的权否定了
另外还有一个重要原因
清朝革命是怎么搞起来的呢
孙中山主要一靠两个力量
一个是海外鸿门
美洲的志工堂
一靠他们什么呢
他们的捐款
或者向他们借钱
然后拿去资金回国内来
从事革命活动
在国内你主要干什么呢
一个是隔老会
一个是天地会
在两广地区你主要是一靠天地会
除了两广以外
除了东北以外
其他各省
清朝革命推翻当地的统治
主要是一靠隔老会
甚至于新疆
西藏
内蒙
这边缘地区
西亚革命也是各革命党人
领导各老会
这样发动起来的
一见了两点理由的
所以我们认为清代的帮会
既有消极理面
比如他搞这些活动
类似于后来的黑社会
破坏当时的正常社会秩序
这是在消极里面
但是它还有迹起理面
反抗清朝统治
这边参加西亚革命
因此我们不能把清代的帮会
也看到黑社会
这是我想澄清的一点
护住抗暴
寻求认同
帮会并非黑社会
但是帮会在清末民初
为何会褪变为黑社会
影响中国历史300年的帮会组织
到底有过怎样的流变
中国地下社会300年
世纪大讲堂正在播出
《清代的帮会》
第二点
我们怎么来看清代的帮会
清代有哪几个帮会
我刚才大家讲了
所谓三大帮会
一个是天津会
也叫鸿门
一个是各老会
也是叫袍哥
在四川叫袍哥
在长江中下游
叫鸿邦
这是各老会
还有一个就是清方
清代的帮会
为什么叫帮会呢
它包括两个类型的组织
一个是用揭发一兄弟兄
结成的
这叫做会
比如天津会
各老会
都是这样建立起来的
大家通过撒学
然后建立这种准选关系
这是一种彼此兄弟相称
他是大哥
其他是小兄弟
第二种就是帮
就是用诗图传承的方式
结成的
这种比如清方最典型
它怎么结败
诗图传途的
建立一种诗图关系
所以包会里面的一句话叫做
收图如生子
办诗如头胎
另外就是一日为师
终生为父
清方里面也特别讲着这个
这是两个类型
一个是帮
一个是会
帮会有些什么特点
这对我想
因为这内容很多
我想主要澄清几个问题
一个就是他们离远远
天津会绝对是哪来的
过去教科书上也好
专注上也好
都说是康熙年间
明朝遗老
或者是汉族师大夫
他们所建立的一种组织
那么后来我根据当案史料
清代当案史料
研究
认为天津会不是康熙年年产生的
是清中业
它不是满汉矛盾的产物
而是清中业社会矛盾产物
它不是为了综制一反清复明
它标榜反清不明
但它并不是为反清不分根而建立
它是为了互计互助和自卫康报建立
这种社会组织
第二个
清邦怎么产生的
是朝远随手
我们在清朝
它把江南各省的粮食
就是田副
过去就要十分之一
叫全田副
田副运到北方来
怎么运呢
就通过京行大运河
这里面有很多水手
清邦就是这些水手
最初叫水手航帮
后来就慢慢的演化
演化就变成了清邦
清邦进一步的真正形成
是在什么
在咸峰年间
为什么咸峰年间
我们知道咸峰三年
南朝
南部的朝运就改成海盗了
为什么
南京被太平天火占了
它这航运用不到北方来了
所以后来就改成海盗
大量的粮船水手
顺势生液
没有生活着落了
所以就大量的进入了清邦
而且这瞬间就从水上到了陆地
这时候澄清了第二个问题
那么戈老会呢
也不是像有些人说是正成功创立的
戈老会怎么形成的
这是和四川的这个黑社会有些
有些历史冤冤了
戈老会呢
是四川有一种叫做孤鲁兹
孤鲁兹是什么呢
是一些外省移民建立的武装抢劫团伙
我们知道四川经过明末清初半个世纪的战乱
人口大量的死减少
各省移民分分进入四川
其中一些身强力壮的人
抢劫建立了一个武装抢劫团伙
当时人把它叫做孤鲁兹
孤鲁兹里一部分是在山区在陆地上
那还有一部分在川江
也就是从湖北遗昌到四川重庆
这些段
这些这个核段
那么很多的货物从遗昌运到重庆
它是上水
就需要很多欠夫来拉欠
那么这些欠一个传往我虚二三十个人
每天有大量的传从遗昌重庆来
那么到重庆以后呢
就就被潜散了
因为从重庆到遗昌下水就用不了欠夫了
那么这些人慢慢慢慢的
他容易为生
比较软弱的就成为乞丐
就到处欺讨为生
那强壮的就变成咕噜子到处抢劫
那么这些人沿着长江朝下沿江而下
从四川来到湖北湖南江西
这些地方沿岸的有很多秘密节奢
比如天津会啊
他就吸收了这些组织里面的内容
就逐渐逐渐就形成了各老会
那么下来我就讲一下这个黑社会了
民国以来就上海的青帮和四川的袍哥也就各老会
这些呢他是黑社会组织
那么怎么转变的
那么这个呢一个呢就是在清末的时候
青帮有些人他通过他抢劫啊什么势力越来越大
最典型的是杨州有一个叫徐保山这个人
后来他投机参加西亚革命
民国初年他当了杨州的部军
这是一个典型的例子
他从这个帮会转成官
政府的官员成了军队的军阀了等于
那么第二个原因呢就是什么
就是民国初年政堂非常混乱
今天是袁世凯袁世凯就是钻琴瑞钻琴瑞又是曹喷
是吧这些军阀混乱纷纷的你下来我上去
军阀他也需要什么呢需要包装的支持
不包括作为他的工具来作为他绝族政坛的工具
而包装的又需要军阀你支持作为靠山
这两者一拍即合
所以民国初年这很多包装就成了军阀官呐的工具
就慢慢慢慢朝黑社会转化
那么正式轻转化的一个标志是什么呢
就是二三十年代二二三十年代
上海清邦的完成的一个转化
我们为什么这么说呢
就是三大方会的这个这个三大亨
即使像黄静荣当了法租界的助他官
这个助他长
但是他也仅仅在在他地面有有影响是吧
他就不满足这个像杜月生也是他们那个贩卖鸦片
开赌开赌场
但是到了1927年他来了一个机会
1927年讲这是发动四一二政殿
上海的工人大量被屠杀
这样的他就给国民党立下了看马功劳
说国民党就给这三大亨
每人一个少将军权
每人给少将军权
所以这样的就这种包装组织和政治力量结合起来了
就变成了黑社会
那么这个黑社会下一步怎么办
黄静荣的对手他不能够尽满足于贩卖鸦片
开个赌场
黄静荣他后来搞什么共舞台
我手都伸到延续界去了
后来他就进一步要想办法
有人给他出主意
就给对手他们出主意说你老这样
你在社会上毕竟还是个流亡PSR
名声不好
他说那我怎么办
是你要我手伸到什么
比如说金融界啊
仿制界啊
运输界啊
免负业啊
伸到这里面去
后来对手就通过他的各种关系
因为他后来地位就很高了
他去和军总特务投资代理关系非常好
和上海市警察局
什么阳火这些人都是街外哥们
都是街外地生
所以他就很容易
当然也用很多
这个不道德的手段啊
就撑人之危
然后搏某个银行
给给给收来了
然后成了金融界的董事长
然后看哪个面分场
有一个面分场要倒闭
他用很低连价值
我面分场就收来了
他成了面粉业的
这就这个头理事长
然后运输界
他又趁一个航运公司
冰铃倒退的时候呢
用很少钱
把这个航运公司就买过来了
然后又成了运输界的一个
头
后来对手呢
他兼任的这个董事长
理事理事长
主席
经理等等一共是150个投钱
成了所谓的党国要人
这样的青帮
结果你这从来一个小混混
你这么一个组织
诶
逐渐就变成了所谓党国要人
找到了上海的实际权
什么上海华界
包括租界里面的实际的统治者
这上海青帮的情况
那么四川跑哥是怎么回事
怎么变成黑社会
这也有几个原因
一个你
就四川有很多土匪
这土匪呢就是跑哥
四川的跑哥分清水跑哥和浑水跑哥
浑水跑哥你就是土匪抢奸
明不初年
一些人像范少正
就弄了几只枪
越抢越多
最后呢
诶
他把他的土匪呢
投靠个某一个军法
就给这个团长当上了
成了这个团长了
川军的团长
然后过两天又发展了
变成了一个旅长了
大家看过
叫哈尔师长
这就是写的
范少正
胖胖的说他
汉太可居
实际上这人粉上有心气
这一部分有土匪
就是浑水跑哥
转化来的
转化
他成了军队里的军师长旅长了
变成黑社会了
还有一部分的次山军法
军法有的是革命党人转化来的
革命党人在搞革命的时候
他为了动员这些格老会
他就加入了格老会里面
他好引导他
那么新加坡成了
后来他变成了军长旅长
他本身就是跑哥首领
所以这样呢
诶
他也就变成了
又是跑哥首领
又是
找了相当大的地盘
好有一部分的
比如说
刘湘
杨绅
王陵基
等等这些大军法
有的本身就是跑哥的朵马兹
或者是龙头大爷
或者他本人还不是跑哥首领
但他手下的军师
旅长甚至连长
士兵都是跑哥
所以这样你就完成了
跑哥向军法官僚
就变成了黑社会
变成黑社会组织
黄金融
杜月生
张孝林
上海三大邦已成网市
黑帮所赖以生存的图然
比黑帮自身更值得反思
为何会有黑社会
为何史加说
大清帝国就倒在邦会手上
中国地下社会300年
世纪大讲堂正在播出
《清朝和民国政府》
这是第一点
从天理会发展历史来看
第二点
从课老会发展的情况下
我上面讲到了
课老会怎么发展起来
大量发展是
乡军被裁撤以后
当然
很多乡军里面本身
有不少课老会
但是大量的发展
是在乡军
就是他们听我
免军回民起奔这样以后
听说
他们需要这些军队了
特别相距于曾国藩
比私人军队
曾国藩也要避嫌
因为他不是汉人
不是满人
所以他就主动的把乡军解散了
一解散就几十万人
突然解散了
这些人打了几年仗
也学了很多兵体的坏毛病
你先让他回去
扛出很多重点
他不太愿意了
那么怎么办呢
纷纷加入课老会
的恶性发展
那么我们从这里
得到什么歧视呢
我每年有大量敷衍
转业军人
这些人如果我们安知不好
他有军事技术
打枪很准
容易被黑社会招拿去
给他当娄乐
当打手
那么我们从青帮的发展
又得到什么歧视呢
我上面讲的青帮是因为什么呢
他反正是因为突然
这两船改到了
从运河改到海澳了
大量的潜伏水手失业
他们进入了青帮
然后从事走资
犯夺这些活动
那么我们今天是不是也有这样
相类似的问题呢
我觉得也是有的
很多大型国民企业
精英不善
倒闭了
还有些因为科学进步
技术进步了
那么原来有些好企业
就不行了
那么导致大量的职工下岗
那么这些人如果安知不好
也有可能被谁黑社会拉进去
所以我觉得
应该注意这样的问题
就是切断群众和黑社会的联系
我们把这些工资做好了
争取来了
他们就不会被黑社会拉过去了
这是一个伏地抽薪的办法
第二个启示是什么
我们从民国的历史来看
这黑社会
所谓黑社会刚才讲了
这是有组织犯罪反伙和警方
官府勾结
那么我们面临什么问题
首先要纯结我们的公安司法队伍
这是一个很现实的很严重的问题
建立反黑防黑这样的机制
既然防止和避免官员失了黑
第二点
我觉得你从上海青帮的历史来看
它通过烟堵舱积累的资金
投入白色事业
这个它叫黑色事业
从白色事业
这样一个转化是非常可怕的
四川已经有这情况
它通过烟堵舱得了钱
它建立一个公司
从事房地产
从事正常的工商业发展
你公安机关总部能说
我一个正式生产某个产品的公司
把它当黑社会打掉吧
那么一旦这些人
把工资投在这里面发展起来了
它成了社会名流
定完政府往往让这些代表人物
当政协委员到人大代表
然后或者他朝政权里面渗透
这种情况我觉得是非常可怕的
就是说它的烟堵舱这些据点
固然需要打掉
它的保护伞也需要打掉
但是更值得我们警惕的
就是它通过洗钱
漂白
黑企业变成白企业
所以我觉得这次打黑行动
不仅我文强这些保护伞打掉
把这些主播的据点打掉
还要追查现在的哪些政党企业
它是由黑社会转化而来的
这样才能真正解决问题
否则它过去它又发展起来了
它又发展起来了
第三点
我觉得应该创演世界吧
黑社会不是我们中国有的特有的东西
一大地黑手党
美国的黑手党
日本的山口组
压户渣
等等
很多文化社的黑手党
很多国家都有黑社会
他们一般的和我们中国黑社会有共同特点
也都是通过同时黑社产业
然后漂白变成白社企业
然后进入政坛
所以我觉得这是一个困扰各国政府的一个难题
所以黑社会问题
是我们社会普遍的关注
我只讲那么三点启示
我就先讲个人
从正成功到陈晋南
天地会到底源于何时
帮会组织为何容易在华人世界产生
黑社会具有哪些特点
中国地下社会300年
世纪大讲堂正在多出
中国国家的黑社会正在多出
非常感谢秦先生的演讲
秦先生的演讲
把一些其实我们平时老听
且老是老不明白的
一些黑社会的来历
内幕
我们看到在中国
现在当下都要扫黑
包括一些很多社会案件中间
你总是能够看到背后
有司法人员的影子
有司法权利在做保护傘
甚至包括有一些政府权利
包括甚至有一些是党的权利
在这个地方作为他们的保护傘
那么为什么地下的底层的
这股黑社会的这种东西
能够和光天花日之下的
我们现在党的领导
包括我们人民政府
人民警察
怎么能够就这么串到一起
航线一气呢
从历史上来看
比较典型的就是
上海
二三十年代
上海的青红帮
青红帮这些
但这些提到上海
青红帮就提到三大亨
黄军荣
布越生
张孝林
还有很多
他们三个比较突出
这些人本来都是下层社会的
上海人叫小别山
刘芒熙
北方人叫小混混
他们慢慢通过这个
烟堵舱
然后发财之处
然后发掉了
发掉了
他就和警方什么样
够不见
有的就成了
智汉的负责人了
像黄金荣
他是法助界里的
这书呢
他在法助界里当个
一帮叫包打厅
上海人叫包打厅
后来身为探长
最后呢
身为上海
法助界的督察长
最高的智汉负责人
他本身是青汪头子
就黑社会的头子
他为什么这样做
黑社会他需要找靠山
没有靠山
他很难生存下去
那么官府
你需要找一下找牙
这样的两者就结合起来了
他不是一些军阀官僚的民国连结
为什么
这个帮会退变了黑社会
就是两者互有需要
黑社会需要找靠山
没有靠山
他经常受到官府的打压
那么官府的一些
保管智汉的
是管整个市政的
他需要有些人来
作为他的依靠工具
来帮他进行很多非法活动
两者互相需要一拍集合
这样两者就结合起来了
那你说现在我们有些警察
包括有些政府官员
他也要进行一些非法活动吗
他要进行一些活动
要贪污
要腐化
他依靠谁呢
我看相当部分是一号黑社会
黑社会总政
我们看黑社会的这个问题
一个
涉及了两方面
一个是
黑社会在这个地方之所以
圣情一定是他的白社会
不够充分
阳光有很多的死角照不到
因此这个社会的弱势群体
过多
边缘人过多
或者是人群中间很多的人的
挫折感
边缘感
越强
这个社会形成黑社会的土壤
就越丰厚
所以这些问题在某种意义上
是白社会应该努力的去解决的问题
非常投影你的看法
过去有一位学者叫李盛知先生
他去世了几年了
他曾经说过一句关于中国文化
说过一句很宇宙心长的话
他说我们中国人总是讲
孔夫子儒家是我们文化的主流
事实上
我们中国的传统分两个
一个大传统
就是知识分子精英承载的传统
还有一个小传统
民间社会承载的一个传统
草根
草根承载的
那么知识分子精英的代表
当然是孔夫子
人意理智性毫无疑问
但是小传统
民间草根社会的代表是关老爷
是关老爷
黑社会所说的这个意
和孔老夫子说的人意的那个意
有区别吗
有区别
帮会啊
他往往讲也讲人意理智线
这个哥老会把他很多唐明
怪人意理智线
但是他这个
他有他自己的内涵
他讲的人
是讲他们哥们儿弟兄之间的
卖个靶子的
这叫人
不加靶子的都叫人
所以这个
帮会的这个帮规
都是对外的
有些是口头上讲并不实行
比如哥老会
他第一条要孝顺父母
实际上他并不孝顺父母
他讲不能够以强灵弱
实际上他干的就是
以强灵弱
对了
他讲人意理智线
口头上标榜的
和我们真正儒家信仰的
人意理智线是两码事
如果真正信仰了
精英社会这种人意理智线
他就不过去搞那些打打撒撒发人越祸
抢劫夺财的活动了
我想请我们现场的同学
听了这个演讲以后
有什么问题需要向秦先生请教的
现在请举手
我想问您
是不是跟官府勾结
作为一个黑社会组织
比较显著的特征
所谓黑社会
就是有组织犯罪团伙和警方
或者是官府向勾结
如果没有这条
那么就不能成为黑社会
就是叫做一般的有组织犯罪团伙
下一位同学
秦先生您好
我的问题是
黑社会对他的组织成员
会有比较严厉的人身控制吗
比如说我是一个去海外逃金
然后我因为黑社会的入门
起点很低
我加入了一个帮派
然后等我将来我洗白了
我想要脱身
那我有比较
我可以势力脱身吗
可以成功漂白吗
绝对不可以的
在黑社会的有一条
就是他几直准进不许出
因为交到黑社会以后
你了解了黑社会有很多秘密
他一般帮会
不论天地会
各老会
或者是青帮
第一条最主要的秘密就是要誓言
要保守帮那秘密
因为你要想退出
你可能就泄露秘密了
很可能你要如果这个意思漏了出来
很可能就被他们叫毛了
各老会叫毛了
现在黑社会叫做了
可能就丧失生命了
一般人黑社会只要进去
就不要想出来
出来就生命危险
也只许进不许出
比如孤鲁子
有一条
大家被官府
被后门追杀以后
怎么办
大家没数可逃了
大家几个人开会决定
是不是要分散逃
如果你没有这个决定
你自己偷跑了
那其他人追杀一定要把你干掉
这黑社会一个主要的拦择
只许进不许出
因为进去以后你了解了内幕
你出来
我很多内幕泄露出来了
他是要求上不传父母
下不传妻子
一旦泄露秘密
那就要清朝
打红棍
三刀六眼
重着去把女士
像青帮
就扔了河里去了
老失踪
蒸发
人间蒸发
下一位同学
李老师您好
关于天地会的起源
其实有很多的说法
比如说
金庸的小说里曾经说过
天地会是正宠宫
为了反清复明创立的
有人说
跟少林13棍增救堂王的故事有关系
那么从一个历史学家的角度
您是怎样看待这些说法的
天地会起源
在学术争论了
100多年了
主要争论就是一个是
主要康熙说
你主政前龙说
前龙说的就是
以我为代表了
人们说我是党案派
改革往后
我就在党案管理里面
整理清代党案
编了七本天地会的书
所有党案我编了七本书
在编书的时候
遇到问题
天地会就成分上开始
是否少林似的合上
创立的
这都没有任何资料
我们编史料
没有这种不能
把这个东西大隔离实
至于金庸先生写的路顶纪里面
说天地会是国性业
因为
正宠宫被方位诸名国性
说在诸神宫
国家创造的
陈进南
实际上历史不存在陈进南
后来金庸写
解释说
陈进南是我的江湖名字
我真正名字叫陈永华
陈进南说是陈永华
这是陶成章的创造
写的本是一陶成章的创造
是一个致世
陶成章
他说陈进南就是陈永华
从这来看
我们无意择达这种选人
是文创的历史
他不是讲历史
我们讲历史
还是要实求是真实的历史
告诉大家
黑社会是社会的毒瘤
他所奉行的潜规则
直接破坏了一个社会正常的运转
再为打黑叫声好之余
我们也应该思考
他所赖以生存的土壤
只有尽可能大白于天下
才不至于黑道盛行
再次感谢秦先生精彩的演讲
和中国人民大学外交学院的同学们
以及凤凰网的网友们
下周同一时间
我们世纪大圆堂再见