大家好,我又来了,我是张明
三前说,让我讲一讲,有些群友想知道一下袁世凯的称帝
跟杨度关系怎么回事
我们就说,我四亿这么一个讲座吧,也不是什么讲座,大家就聊一聊
反正我觉得大家现在前段时间,大家都关注住美国大选
现在这个事已经翻篇了,虽然炒得很厉害,但是两边撕裂得很厉害
但是事已经翻篇了,翻篇以后,这个新冲已经出来了
我想大家没有人会希望美国不好
不管你喜不喜欢这个新冲统,我们以后就观察一下
其实我觉得美国这次大选我们炒得很厉害
当时我们上是因为我们对美国的知识不够
知识不够是我们的一个大问题,结果很多知识都不够
包括中国历史,中国近代史实际上就我现在看
因为教科书错了太多,所以它误导的地方太多
所以好多事儿,我们觉得不满意,就是因为我们觉得不合情理
但是哪一个什么的知识跟合情理需要我们去探索
像我们我也算是专业的做这个近代史的人
我现在的目的就是说,我们能太所欲太所
尽量的做一些比较靠谱的从近代史的研究
把正确的知识或者比较靠谱的知识
比较接近于历史真相的知识告诉大家
首先比如说我们讲袁智凯成立的这些事儿
他实际上就是中国的一个悲剧,实际上就是个悲剧
而且还是我们中国转型中的一个很大的悲剧
但是我们去在过去就把它当成一种喜剧来讲
或者说一种正习,就是说复国讨源
取得了维达斯维尔,这么讲
实际上就是复国讨源之后,袁智凯死后,实际上中国就更乱了
他陷入了一个就是整个一个军阀混战
四分五个月这样的局面,国家的力量更弱
比如说日本在袁智凯之前是担心中国强大了
袁智凯之后他到担心起中国是不是太乱了
太乱对他也不好,所以他就开始脏落脏落,又扶着一个人
给他提供援助什么的
从日本态度你可以看出来
我们实际上袁智凯这个他称帝他及失败的这个世界本身
对袁智凯本人,包括杨度,以及甚至讨厌自食或者整个中国来说呢
都是一个车车的悲剧
我们不能把我们的历史研究,我们不能去观察历史
不能把这种悲剧,把伤势当喜事办
这是我们的一个毛病
去到这个之后呢,我们就比较好容易去探讨袁智凯成立这回事了
在说袁智凯之前呢,我们知道我曾经多次讲过
袁智凯他是一个怎么说呢
他是一个就是期末,期末到明初
他是一个非常,怎么说是一个很有力量的人物
这个用卢勋的话就是猛人,他是猛人,广东话的猛人
而且他实际上在清朝他肯定是个能臣
在民国呢也是一个前小历的人物
要不然怕日本不会担心,不会担心在他手里头的中国就强大了
因为东亚就是两强不能病例嘛,一强不能容二虎
说日本强了中国就难受,中国强了日本也难受
而中国又那么大,所以说日本对中国这个崛起的这种担忧还是很强的
非常强的,这个事呢就是说可能到现在
比如说我们以后再往前走,现在都不行
现在你说中国崛起,日本也不好受
这个事以后在不很长时间,可能这个事才可能解决
就是真正的民主国家时代彻底结束了
人们也不会再过这些东西了,可能这个事就结束了
袁世凯他是这么一个强人
他很不一般,就是为什么当年比如说李鸿章死的时候
袁世凯很不满意袁世凯了,但是他还是推荐袁世凯来接任
就觉得黄顾世周也就袁世凯他是可以担当大任的
所以袁世凯就是我们讲北洋北洋,北洋开始的北洋是李鸿章的北洋
到了后来袁世凯接任之后,北洋就是袁世凯的北洋了
北洋不是一个简单的局势集团,他是一个庞大的从政治到军事甚至文化上的一个大集团
那个时候的北洋,他实际上是一个代表中国的方向
就是他联系海的新政,清朝最后几年,从03年一直到1911年的新政改革
新政改革在袁世凯在1908年去之之前,实际上新政的核心人物就是袁世凯
清朝搞得最好的,新政搞得最好的这一阶段
无论是军事改革,行政改革,司法改革,地方自治改革以及政治改革
这些改革的主导者都是袁世凯,而且说实在的,整个清朝或者尤其是晚清
晚清这么多,从阳务运动开始的时候,他们叫自强运动,实际上自己爸爸的改革就是新政
新政搞得好,跟袁世凯是离不开的
所以袁世凯是一个,如果袁世凯在1908年的时候死了,他绝对是一个正面人物
我毫无疑问的是正面人物
那么后来,后来因为他称帝,他就成了一个丑觉
因为他是北洋代表,后来他一下的军政府,历史的政府实现了军政府
军长家无论是晚清还是执行还是奉执,军长家也是被称之为北洋军阀
都认为袁世凯是他们军阀的首领
而且是国民党打倒北洋军阀崛起的
所以在国民党那儿,北洋就是一个非常负面的概念
所以袁世凯鼻子就白了,就变成丑觉了
当然我们1940年以后,这个事情接着把它涂白
所以袁世凯就很难,在我们的历史框架里头
在我们的历史框架里头,我们很难很公孕的去评价袁世凯
那么当然他如果袁世凯不成立的话
其实即使是1940年以后,人们也不可能把它丑防到那个样子
他很吊误,他的死导致了中国的混乱
但是人们却把这个混乱的规及于他
这个里头有十几个逻辑,不太通
但实际上就这么回事
那么袁世凯是这么回事,这么个人
我们要讲他两个朋友
一个是颜修,一个是杨杜
他们俩的确是袁世凯的朋友
他不是袁世凯的臣子或者袁世凯的部下
他不是这么个概念
这两个朋友在他称帝过程中,至少是扮演的两种学社
就是杨杜是立主
立主的红线地质是杨杜不照起来的
杨杜有出主意,就让他做这个事情
但是袁修一直反对
他非常坚决的反对袁世凯成立
他这两个朋友正好是起了一阵一反两种
他外表两种学社
袁修是清末的汉林
在误习微信的时候,他是在被外放到贵州当学政
那个时候,汉林外放当学政是一个非常荣耀的职位
学政官全不大
但是可以跟省级领导是批击评作
学政是可以跟督父批击评作的
主持学务的地位很重要
他当时上了一个奏折,就是要求改革科举
改革学制,因为他是干这个的
结果他误习微信之后,他就被占治
他就被办官划下来了
因为一等于是,凡是你参与了新政的人都要被处分
他的处分还比较轻,没有被抓起来
但是实际上也是处分了
实际上他的改革,他提的改革实际上是非常合理的
他没有一丁点激进之处
但是也是被处理了
处理之后,在新政的时候
他自好他就在那个,他在千斤的
他又在千斤的
他家也是严商,严商事家就加一票钱
就从就办严事家,家属开始就办了这个
就是南开中学,在千斤办教育
就办教育
完了严时凯这个时候呢,我们知道
就是在有些更止之后呢
这个习近平小学签订完之后呢
李鸿长死了
袁智凯就当了执力总督兼养大臣这个职位
就是这个职位就是原来李鸿长的职位
李鸿长死了之后,袁智凯当
袁智凯接任之后呢
就把什么就把原来子力总督和袁智凯是两个衙门
袁智凯是在千斤
李总督的衙门是在保定
在保定
李鸿长在两边跑
但是李鸿长主要在天津待着
在天津待着现场,在保定待着现场是短
短
完了李这个到李元时凯就干脆就把这种督服也搬到厅内了
名无其事
天津待着肯定是个比保定更重要的重症
为什么就说那个时候我们知道这个北方的就是大
就是大这个就是这种海岸港口城市啊
最重要就是天津
天津
天津他虽然唐古这个港口呢
条件没有像青岛或者大连那么好
但是呢
他的确是这个位置很重要
所以那北
天津
所以后来
完事
我们现在的天津
很多租界吗
租界多的地方就意味着这个地方呢
都要贸易很繁盛
所以呢天津就很繁华啊
很繁华
完了这个李鸿长把那个北洋就是他们北洋新军北洋这个就是海军的很多这个这个这个据点
就主要就据点
这个也是天津了
后来那个原石海练北洋军练北洋军的时候
就练那个北洋新军的时候
也是把这个这个放到天津
所以他就
所以天津就成了原石海的重症
这样的人就不用再去保命了啊
天津这样原石海在在天津的
就发现这个研修干得不错
于是原石海那个时候是很有热气
他他非常愿意延缆这些全部的能人
可以说那个时候全国的优秀人才
包括当年啊
这个中国番送那个幼童流美那些
又说流美没有学完回来的都都被闲至在各个地方都浪费很厉害
其实好相应点全都被原石海收到他脏下了
然后他就想就是研修干得不错
但是他对研修呢他不能像
他不能把研修所谓降下
因为研修实际上在这个之前就是一个就是一个就是一个很重要的官员了
然后他推荐原修新军的时候就把研修就起伏了
重新重新干
然后就研修就一直在新军时间就做到了这个学部的学部的左士郎
就是他他实际上主持学部那个时候把礼部费了
就是重新那个学部就是教育部
就主要让研修主持教育部实际上就主持
他是学员是不是上书
但是他实际上主持在主持这个学部工作啊
这个中国的教育改革以及科举改革很多的举措都是出于研修之手啊
就这手所以他他对袁世凯的改革也起了很大的这个这个这个帮助啊
现在很大的帮助
呃也这个谁的这个杨渡呢
杨渡呢跟研修有点不同啊不一样
杨渡呢是乡军的二代
这个乡军的二代啊其实很有出息
就我们现在一般都说老说这个老说乡军就是第一代就曾国藩曾国藩
他就是国藩的第一代啊中国藩的最早的乡军那些那些他的子弟子
他后来乡军的打光了嘛就是后来都是一些武夫
乡军的后来这个就是解散乡军之后这些乡军将领大部分都回乡了
呃这些人呢但是他们都很有钱很有钱
呃很多人都没有文化
但是他们都都让他们自己子弟都好好读书
他们子弟很生气很生气
这个杨渡就是一个就是一个就是一个乡军二代
完了那个他的他的这个伯父是乡军中的一个总兵衔的很重要的将领
这个他他他过去给他父亲也是乡军那是官大小点
他过去给他的伯父啊
杨渡从小就非常聪明啊很聪明
他用数度的好对他很快就考上秀赛就是中国举人
后来就去去日本留学在日本留学中间啊就我们那个时候的就是呃
在日本留学的学生中啊就是渔龙混杂
就新正式期已经大批的人几万人去了
五六万人去了
但是这些人中间就正你妈本了你能考上日本的专科学校啊
就像卢逊那样你考一个什么这个先台四端啊就是不是一专现在一端啊
像像郭文若是你考一个这个帝国大学的这个一科那都是很了不起的人物
大多数人实际上都在那混多的混日子混日子
反正混日子中间的好多人去就就就就就革命啊
当时补衰革命也是一个时髦呃杨栋呢他是在去之前的已经呃头头奔就是学他举人呃他头奔当时这个就个互相明示
王凯运原下王国瑜当时是呃湖南最有名的明示呃号称是自己擅长这个帝王之学啊或者帝王之术呃
呃这个那个时候读事人的都是想当帝王师啊你钻所谓的帝王之学他不就是想当帝王师吗啊
啊帝王师吗王凯运自己一生抱负一生都没有没有得朝因为他他在他很早就站错队了啊在这个
呃伊克纳拉士和这个孰顺之间他他站错队了那就是以后的人就是这样的在这个
官场上你只要再说对了就是就麻烦了啊他基本上谁也没他学员当时他没有他没有关举没有触发的但他从此以后也挺不像
现在从此以后在这个中清少官场上就变得粗心了所以他的他就在加一头就是就是中啊就是呃
就读书啊教学就是所谓的地址但他的名气很大啊其实敌绝敌练是非常大啊非常大
这个人有没有学问呢当然是有学问没有学问的他也不会不会推他但是他学问比较比较鞋
这比较比较鞋啊我看我最近有时候回看他日记就是这个人经常他的看看法啊就他的一些见识是看法就跟别的不太一样啊就那种
就经常会有一些那种已经判断或者经常一些人说话都不一样的那种说法所以呢呃呃这个杨杜是比较喜欢跟他学什么东西
所以他已经呃收已经投在外国人下了然后他去他去日本去留学呢也是
呃他就是学就是去学这个法政
就是学这个法律和政治他就是这样他就是要在而且他学的非常好应该说在留学生中间呢他他他比地方人都都抢
确实他还有心得他不像的很多人就是就是个皮毛啊就是混混他真的是很用功很学而且他的文笔也好他还有才
所以当时在日本呢有革命党人就是孙山那帮人还有呢就是保皇党人就是两一超为首的他两边都拉他
两边拉他他两边他都不进我记不当我记不进革命党人干我但是我给你们还是朋友说
你喝酒可以平常可以一块喝酒
我也他也不进保皇党我也不进保皇党因为你革命党也好保皇党也好都是被清廷通缉的啊我可以给你们喝酒可以给你们聊天
但是呢我绝不进去他超不进去但是呢我他研究的东西呢恰恰是清朝所需要的
就是他才知道清朝肯定的改革
肯定的立宪所以他那个那时候1905年呢清朝派武大臣去出国考察宪政这武大臣与端方为首的这帮羊
你考察了一圈一直中文交购报告吧他们哪会写报告啊于是就把这个事就托给人写托给人他们就反转托托就托到了
在日本的两个人手里头一个就是阳度还有一个是两几超
阳度两几超他们两个人帮助端方他们提倡了考察宪政的报告而阳度的贡献呢也相当大
因为后来后来我们老说我们多说有两几超阳度呢不是这个地质这个问题不是有五点嘛
当然就变题在中国历史也
中国人讲历史那其实有问题就是他老是不可能是求是啊
阳度的贡献很大但是阳度呢因为他在日本有些他他后来回国之后呢他因为他没有他既不是革命党也不是保养党
所以他就可以进去可以直接参与到这个政府里头来参与这个这种变革
当时他的算盘也是这么大的就是我为什么我不记彩的革命党一不彩的保养
你这一你这样两个三边我就不可能回国回国就不可能干了体制内就不要了但我一定要记体制内去做因为只有体制内才有权力才可以做这些事情
所以他进来现在以后呢就直接参与这个就是这个就立宪改革啊一宪改革
这个员志凯呢就把他收到
他的目中啊所有目标收到目中
他能当时那个就是在
啊
就是在阳度回国以后啊他是参加就1903年参加过一次就是这个经济特科考试
当时那个这个为了为了推行改革呢
就是说首先先先学人才吧先把心先考先就是这个细学为主考一个
考一次这种经济特科啊
把所有人才那今天和当时前三奖第一名呢是梁氏亿就广东梁氏亿啊
第二名呢就是阳度第三名是这个这个谁就是那个呃呃张一林
这三个人都后来这个这个这个考试被那个被谁给废了
不有人就攻击说这梁氏亿啊梁氏是梁氏亿是梁头康尾不是康头梁尾
他姓梁就是梁氏超人一个姓他是他是梁氏亿是那个谁那个康康尾是自主义
说你看这个人是梁是梁头康尾的肯定是个坏蛋
所以这一告状以后当时这个先后就对这个康梁他们这个就却还没有消
于是就把这个怎么把考试给废了
但是前三奖后来呢都被谁呢都被这个
袁志凯受为仗下就收到他的幕僚班的一去
所以他的人才这两个这三个人或者三个人都是他的都是都是他的骨蛋
梁氏亿后来就是袁志凯的财神啊呃当过这个总务府的秘书长
这个张亦霖呢是他的这个就是这个
叫做这个
就是说什么就是他这个就是他这个这个这个总务府里头那个专门服务机要的啊服务机要有秘书长
就是他这个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头那个总务府里头
在那边主持这个电话编辑不动作跟那个日本专家合作呢
从因为日本在历线之前历线的已经打了什么呢已经把各国的宪法都翻译过来了
我们直接参照日本这个翻译直接就可以把他全部都翻过来啊
所以当时我们中国实际上是收了一大堆就是各国所有历线的宪法我们都翻译过来了啊
这个工作呢也这个有良度一份功劳啊
他的实际上就这样了
在新政期间他们三个呢
就是他们三个都就在一起了
在一起了
就一起在一起在做新政
他们三个一起做新政
这个一个呢是就洋东呢是参与这种历线改革
这个谁呢这个颜修呢是参与这种费科旅和那个教育改革
这两个都是非常重要的啊重要的这种新政改革
那么这个这个原制台呢是整个就是所有的都参与啊就参与这个
这个
但是呢
我们知道这个改革推进到了一定时候就会有些问题什么问题呢
就是尤其是这个就什么改革就是这个这种政治改革
就是你要立线你要立线你就不光是要要制定新宪宪法制定一个宪法
同时你要进行选举
你要搞议会啊搞国会
各省搞省议会啊
这个
你搞这个事你得选举啊
虽然说那个时候的选举呢
就是说
呃
它是实际上是经营选举就是它不是所有的
老百姓都参与
呃这个对有拆展权的限制
呃那当然说这各国都是这样的
那个时候这个改革啊那个时候的这个就属于这个各国立线和各国
这种就属于包括民主国家
实际上他们的选举都是有门槛的
都是要有拆展限制的
呃你没有一定拆展的话你没有学以前的啊
就是你要纳税最后你要纳税那是要纳这个一定额度啊就这样的
呃这个呃那是那是
清朝说他那个那个选举呢是把门槛的力量很高
他要选啊
那么这个这样选去以后呢就是这个不论是各省的自衣局
还是这种呃中央呢就是有有谁指定的这种
执政院
后来他最后整这真正正是立宪的时候呢
就是这个就不是那是执政院了就是必须的就是选举的国会了
二十就老外就跟那个清政府讲说你们这边干
这么选下去的话你不清朝你们满人
还能当家吗
那害人多呀
对吧你学了学去你就没
你就没份额了啊
实际上从西大后的西大后就晚年西大后最后
就是最后的两年实际上西大后也很你很忧虑这个事情
就是这个这个满人是不是会就改来改去我们的我们的权力就没了
别人不光特权的问题
满人他还有特权
不光特权没了权力都没了
全饼都别人拿走啊
他非常担忧这个事情
啊这个担忧呢他实际上他就是
就是那个那个那个那个本来是应该在他时代就要搞一个
就是什么搞执政院内阁的
啊就应该把那个什么就不应该去一处费了
但是他就没费啊没费
完了就开始了实际上已经开始
增加
啊增加这种满人官员的数量
已经开始削就是削弱就削尤其是削
削弱这个汉人这个这个这个
重臣的这个权力
尤其是尤其是
当时两个人一个就是那个张自动
啊张自动把张自动从胡王种毒的位置上
拿掉
胡王种毒他是
一直一直长期经营啊确实那个地方是个大北营
所以把你从把你从老门给你掉掉到北京来让你当军机大神
然后呢把原始凯军产生
子力种毒嘛
而且这个编练新军
他一直掌握的他的北洋北洋六阵就北洋六六六新军是
六个师也是他一手练出来的
然后就把他种子力种毒呢为人拿过来
把这个把他跟那个新军把北洋六阵就剥离开
原来他进军机处实际上都是削权就是
民生暗降
啊民生暗降
这个时候在实际上西达号时候已经啊已经明确了已经是
就是尽量要把汉人的这个权力呢
这个剥掉
然后呢
增加满人官员的尤其是满人物掌握实权
比如说兵权
比如财权啊
这样的实权官员
比如说重要的这种督服就地方大园的这个岗位
用满人来期待
啊大家是很反动的事情
就说实际上你搜权嘛
那个时候的满人呢就是权贵
权贵呢实际上已经在
就是已经这个满人他可经过这个一二百六十年的这种这种养主普悠
他实际上他的
他的邓子能力他这种行政能力已经是退化了已经是无以复加了
就是已经在清末的时候这个满人没有几个下样的啊就没有几个能够
拿出手的就说下样的就几乎没有了啊几乎没有
所以
现在时候这个反动已经开始
要死了以后呢他一死他
他要死之前他把责任党一事我我我的我的判断是应该是他把光续堵死了
光续肯定是被人堵死的
所以现在我先重病然后呢就突然间光续死了
后来是被堵死的证明是被堵死的
但是谁堵死的这个没有材料
但是一就推车应该是
应该是他本堵死了
就是他怕他
他死了之后光续活着他们两个实际上是正敌
光续会
削
比如说削他的这种
葬礼的这个
规格
啊比如说把他苦心经营的这个木血废掉
然后让他葬到这个咸风的那个
那会去这个也有道理啊对不对咸风是你老公嘛啊
这个肯定不高兴他不愿意跟前方和那个池安藏为己
那他说什么呢
对不对
他就一直想自己自己独占啊独占
就冬陵他自己有一个独立的一个灵啊一个灵
他就特别担心这个啊他这个很担心的事
因为他们两个是正敌就是已经已经已经已经已经闹了很长时间了
啊
所以我就想我猜算是最后他把光续堵死了
让光续堵死他前面
然后两个人等于一块死了
一块死了
过死了之后呢就让这个啊就让这个就是小普遗就是这个三岁的小普遗
来当皇帝
然后让普遗的爹就是二十不大二十五岁的这个啊宰风
当时的唇心王宰风
让这个宰风呢来当四周王
啊
因为什么宰风当呢
因为宰风呢
是他妹妹亲妹妹的
儿子
那当然那个谁就是那个小皇帝就是那个小普遗
就是他的亲妹妹的孙子啊
所以呢这个这个池一太后他一辈子他就是
他逃不出这种人人眉心
所以他不是靠东西啊
以前我讲过他
我说东西
他呢这个这个这个宰风
实际上是比这个池一太后更弱的一个统治者
弱得很厉害
因为他没有经过什么事
他他没经过什么事
他一辈子干了最大的事就是他被派到德国去
因为一帮
呃
这个医科团的时候把他们德国公司杀了嘛
所以他就
当时这个姓小学规定什么的
中国要派一个近之亲王
侵赴德国去赔礼道歉
所以他就是赔道歉去了
所以赔礼专史
是出于他们国
到德国之后呢这个
这个德国那帮王室那帮人对他挺好
说带了王室呢得到的
就得到一个告诫说
你们王室的人一定要抓抓住兵权
啊抓住兵权
把这权力抓牢牢抓住
啊
其实让我觉得他就是他他自己
其实他也是想看起就是继承
现在后的就这种这种啊这种遗志
就一定要尽可能的授权
保保证满人的啊
这种统治的地位不能放松啊不能动摇
这个这一点就是对于所有的
就是在这种地质的专制意味的这种
这种政权
这种统治集团
他们这个心思都是一样的
归宗外都是一样的
就是他们想的事就是一个
第一种大事就是如何保住权力
如何拱布权力
其他的都是扯爱
其他都是扯爱
这个是最重要的
中共这种啊
所以那个
所以宰风称来之后呢
他觉得
啊
就是当年这个消耗的处置就是那种名称案件呢
还不够
因为
做了军营大臣的原始凯
还是对这种北洋
还是对直立直立啊直立这个地方
以及其他地方
以及这个新军啊北洋新军有强大的影响力
所以必须把他给赶走
当时以我说法就是干掉他
这个呃干掉他说法就是说呢
就说那个是那个是传说是说那个
光绪特别恨原始凯
因为误会卫星的时候呢
原始凯告告密嘛
啊
呃
其实原始凯当时告不告密
就是原始凯把不把这个
还是找他的事儿
告诉荣祿
这个都
其实意义都不大
就是那个时候的西大后已经把光绪的权力剥夺了
他支持要一个啊
一个四色耳飞的借口
说你的光绪小不孝啊
那我就我就我就杀过来
我就杀过来我就把你的权夺了啊
就发生政变
所以他这个事呢
这个事原始凯的做责任其实不大
而原始凯有不得不不得不干
说他
我也不相信说的谁呢
就说就是
就是当时那个何爷史中就讲这个光绪说一
到晚年天天就是
和原始凯
杀原始凯啊
这个我也不太相信这个说法
因为说法就都是这些船的
所以呢
作为这个这个光绪的地点
它是光绪的亲地的宰风
宰风的跟他这个谁两个人很快就很早就
就是宰风这个
他他还没有出生
宰风还没有出生
光绪已经进攻了
进攻之后就不可能回到他的王府去了
所以两个人就没怎么见面
他们这哥俩就没什么感情
啊
所以这个宰风也不是不会为了这个几乎都没怎么见过面的这个哥哥报仇
他要为他哥哥报仇嘛
所以下月之下
但是风声传的很多
因为这个朝地中国的这个朝廷啊
中国朝廷这个特点就是什么的
传小道
啊
就是这种啊就是遥言的王天飞
他还传啊
我那时候没有这个没有这个这种新媒体
但是呢
有有口耳相传
有什么各种的吗
吃饭饭局啊
有这种的茶馆啊
有这种啊
背后的积极姑姑啊
反正这种事
传的也很快
很快
打传
但是原
但是宰风是真的想把原池开了
也开了
就是给你
弄回老家去
就是就是不不不
不要你什么都不干了
你退休回家
退休回家
那时候也没什么到不到退休年龄的问题
就是我先让你退休
找了个茶说原池开你生病了
啊
说你生病说你的脚有病啊
原池开脚也没病啊
就找个茶嘛
呃
原池开强行退休呢
还是说了漂亮话说原池开
干得很好啊
但是呢
有一些呢
呃
这个
功劳啊
卓柱啊
但是呢
现在就是啊
就是生病了嘛
就这个这个啊
即使啊
体系你这个啊
这个身体啊
说你回家养病去吧
就原池开就回到张德
原池开他的老家相成
但是他
他不喜欢相成
何代人的毛病就是
呃
就是这个
一旦家乡哪个地方出了一个能人的话
大家都都给对他
所以他他他他他老家
不是代解
所以他就去
他去张德了
他在张德那呆着
啊
他张德他那儿
治了好多地
有一个有一个大中原
他去养病醒
他他他是
他去呆着起来
不是养病
说是养病
他实际上就就给你退休了
这个
但是刚是他走的时候
你是非常突然
就是
原池开被罢免
是个非常突然的事情
原池开根本没想到
呃
是为什么会罢罢
你办法是这样的
就说
那个时候呢
就是
西方立场都看不起中国
跟中国建交都是那个工时机的
这是工时机
就是此管最高的这个
长官是工时
不是大使
就看不起中国嘛
是都拿这个工词
后来美国人崛起之后
美国人觉得这不公平
说你中国这么大大国
你
你连个大使都不给人派
都派是工词
是我们要生哥
正好那个原池开呢
是在军大神
他是负责这个外交对筷的
所以他就
原池开就给
敌军赛说了
原池开就很高兴啊
所以他周围有一个大国
要给我们升格了
所以在军机处
他们军机处去敗舰这个
宰风的时候
啊
宰风的时候呢
因为军机处定期每年
每天都要建皇帝
因为这个宰风总是代理皇帝
小皇帝他啥时候不懂
哥那儿
啊
他听着而已
宰风就突然间生气了
像那个莫名
这个气声是莫名其妙
原池
赞上和尚摸不到头脑
说你我跟你告诉个好事
你怎么生气了呢
生气了
然后呢就生气了
他不能
他等于是皇帝啊
哪有臣子跟皇帝去辩驳的呢
你见他你这么贵的跟他说话
清朝很缺德那个事
其他小代
你
你这个大神剑皇帝
你你客完头
你还可以做
还可以给你自作为一个作为
清朝是这个很少会给他作为
就让你贵说话
啊
那怎么跟他
怎么能跟皇帝吵架呢
争呢
不能争啊
你这问皇帝
你为什么生气啊
这不能问啊
后来就吸了呼吸
退了退了退了
退了之后呢
然后就这边就下止了
说这个颜采这个啊
就这个什么
交友病手
回家没去
特别突然就没好准备
好准备
然后在朝中的传说
就实际上说
宰风是想杀人的
说以后还可能杀人
这个这个曹幸啊
这个曹幸是一个势力场
啊
随场
一下子
原来袁志凯就之前
在这个什么没
没喘着就是那个
呃
宰风没有上台之前
袁志凯过生的时候
他简直那个
胡同里头挤那个车马
都挤不过来
给他送你个人
那家无恙无恙的来人来
转过身来
他一被处理
马上他们家就没人了
所有曹臣都不敢来
包括他跟他关系挺好的
像那个当时杨世湘
是子理总督兼员
是他推荐的
是他踢马上来的
也不敢见
但是呢
只有
最后走的时候
颜修和杨度两个人送
来送你
是干的
啊
很冷清啊
这个颜修更厉害
颜修回去以后就上个众策
所以说
说你这曹幸不相逛
这个你们没有道理去把袁志凯罚灭
抗议
然后这哥们就挂挂而去
不干了
老子不干了
又回到天津去办教一圈
不干了
杨度呢
没有抗议
但后来他也离职了
也离职了
因为
实际上太干
也不得没法干了
因为颜日凯的人
几乎都被清算了
几乎都被
这些亲戚
包括梁思逸什么的
他那个原来是
这个铁路总局的
就是中国铁路
铁路
也是被清算了
都是被
都被清算了
就是等于是
就是把袁志凯人给赶走嘛
那意思
而这两个人的表现
是非常
就是很仗义
因为
在别人都不敢
来借袁志凯的时候
他们俩
借
而且送他们
的确是感觉很仗义
这两人是可以的
可以说他们有一经过
经过一些考验
因为
就查在朝廷这种
这种名义厂
就是
朝廷名厂都是样的
又要后世又没有什么正经八本
就是能够
够朋友的人
但是袁志凯还有两个够朋友的
应该说是
他还是
还是
还是可以的
但是呢
这个事情呢
后来我们知道
这个就是
发生转机
就是
西安革命
这个西安革命
西安革命实际上是
就是朝廷积出来的
我也不能细讲了
细讲就是应该大合提
是朝廷积出来的
他实际上他这个
普遗
这个
这个就是这个
普遗的爹
就是采封这个
不断的搜全呢
他把这个权力不断的
从汉售以后
收到满时候以后
确实是得罪了很多人
因为中国的问题
也就是
中国在这个
政治上
正常上的这个
问题就是这个权力问题
如果你这个权力
这个
这种这个安排
如果是
比较不得人心的话
可能就是
就得罪了很多
他不管搜全
就是后来收东西
就是得把那个
明明是这个
这些这个
民营的
就这些身伤们的这个
权力
就身上的这个这种钱
各省的
路况权也收回国有
这就是很得罪人
因为当时办铁路
你只要谁把铁路修成了
就就挣钱
就是
不像现在的铁路
赔钱
那时候铁路
你修一条挣
一条挣钱
那么你
你修你修
修不好
那是我们的权力
你不你把我们的
权力剥夺了
等于是
不管我们财产给剥夺了
这个在清朝末期
就是
七成两个之后
实际上大力不道的
因为人们大家都知道了
你这个
你这个政府是我们纳粹人养活的
不像以前是说
你说我们是
我们就是陈民
你是
有天子
这个西方概念已经过来了
所以大家觉得
就是
所以他把他把这个
所以朝廷实际上把这
基层
这个
基层快
基层民变的时候呢
正好是有一帮革命党人
启控
闹事
所以他就闹成了
把他正好呢
也是这帮人的
就这帮那个伸伤们
就像比如说湖北
武汉的
就武昌起义
实际上就是
那个当时那个湖北的
自义鱼的这个异长
汤华龙
就是大伸伤嘛
他来参与
他要是
他要不去力挺这个
这个
军政府
去提议这帮人
那基本就没戏
因为当时军农武守
根本就没有没有没有主事人
都是一帮小兵宰哥
一帮又没有威望
又没有谋略的这帮人
如果是没有他和龙
出来出来一地平
这个军政府根本就活不了
多少时间
啊
所以他这个
是这么个事
这么个事
一
你别看这宰风
拼命的收拳
跟真的是
但一旦出事了
都骂转了
满人身上全骂转了
啊
派谁去打仗
是吧
去评判
谁都不敢
啊
这个这个
都
都是满人的
谁都不敢
谁都不敢去
啊谁都不敢去
这个时候没办法嘛
就是只好把这个
只好把这个
啊就是咱们建议
当时是个徐时昌
啊徐时昌也是
对于老朋友
但是于徐时昌的人
做人比较油滑
所以那个清朝
最后他们搞了个
皇中内阁的时候呢
徐时昌还是在里头
有一个大份额
徐时昌就是
建议说这个时候啊
你要
用你再让北洋军
你让这个北洋流震去打这个
叛打
你还得让原汉出来
原汉不出来
这么细
啊
那宰风一想
可以是也是这么回事了
啊是这么回事
他就不想想刚刚
他把人给得罪了
把人开的
无缘无故把人开了
这是一种羞辱吧
在那个时代
你你你这种这种
这种把人给
所有
全部免职这样一种
一种办法
就人家没错
没错
你把人这种羞辱吧
你很大的这个问题吗
你不想这个问题吗
但是没办法了
因为这时候
他们自己确实没马转了
不全
所有的马人都马转了
他没有人敢出头啊
所以只好请他来
希望学者还来
学者改当事了
说你你请我出来行
你当时出来说
给他一个
胡光种都
头心说原来说我不干
我不干
你一旦让我出山
你就得把
内阁周一大神圣给我
就是他们已经搞了一个
搞入了内阁了
你要不给我
我就不出来
那这个宰风最后给答应
啊也答应
原来一出来
就把宰风给费了
你就自个儿往里别干了
心态了
啊
宰风也就老老实实回家
不好像去了
所以一开始马人没用吧
这是没有用
我们的后来就是跟他跟原
这个学者开业力
原来他上了以后
就是兵的比昂居
先猛攻猛攻武汉
给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给给
给给给给我们俩一个颜色看看
11个省都都独立了
我说不可能都都打平啊
也没人的钱啊
你打打的要要花钱啊
完了就跟谭派
谭派说这个就能不能这个啊
这个就咱们就找一个办法啊
原来还还不错
原来方案是什么呢
就是让清朝的皇帝还当皇帝
但是让他虚位
啊
完了我们成立了这个内阁
新的新的内阁说了算就完了
然后再成立国会
他这个就是就是就是就是变成一个
很标准的这种违宪
清朝改革是有这个意思
而要这么意思
但是呢
当时他那个那个那个
无论是西大后时代还是他这个
这个的宰风时代
实际上他这个
做了都不像
就是这个郡主席都不像
还是有点像二元组织
就是还是相应当时日本那个架构
啊
就是皇帝我有最后决定权的这样的一个
这样一种有意会有有有有宪法这样的
这样的立宪
那么
袁世凯的意思就是说
保留清朝皇帝我们做成英国样式
就是真正的虚军
把军主虚起来
但是革命党人不干
革命党人包括那些一些养人也不干
是那些这就是那些革命的省份
就是已经独立的省份
那些那些
身伤们
你包括就不是汤华龙啊
没有张简他们怎么也不干
因为他们知道
他们对于满人的
满人实在是太讨厌了
就是
就是满人也把他们伤心了
相透了
不光是革命党人不讨厌他们
就是你们讲的是
还是要是要是他们死命的
但是立党人不想是他们死命
就是
张简汤华龙他们不想不要是他们死命
但是呢
也也觉得不懂他谎的
那么怎么办呢
只好就是变成共和制
啊变成共和制
那么这个这个变成共和制这个局面呢
就说这个
那最后袁世凯也没办法
就是你
但是他们打手打出的协议是
你只要过来
袁世凯你只要过来
那这个啊
别人政府党政府就是你的
就让给你
孙山也说好了
孙山当时也没什么全
当孙山当时捡的
捡的
那么说你只要回来就当是你的
就让给你
孙山答应了
他不答应也不行
那边
他实际上
他他这实际上真的没有力量
怎么办呢
后来就
袁世凯就说他干脆就
他自豪共和了嘛
那就共和了
后来清朝就退位了
那个
但是那个谁呢
就是袁世凯答应那个
龙裕皇太后
就是
就是这个光绪的那个老婆
光庆的皇后
这时候当成太后了
就是龙裕
就说你
我们给你很好的优待条件
你们的
家产
你们的皇产的
就是
皇都产业都保留
好了
你们那些满足贵族的
产业都保留
不没收
好了
那你呢
就是
暂时还可以住在这个皇宫以后
只是把三八遍仗出了
就可以了
然后呢
逐渐的呢
你搬出去
搬出去以后呢
民国政府呢
给你每年
四百
万两的这个
这个优待费
还有点费
这条件很优
很
很优厚
然后呢
这个就完全的这个
这顶隔
所以这实际上这个
西安革命是一个
比较温和的革命
只有少数地方
比如说西安呢
经周发生过一些
傻很满人的事件
他地方都很平和
满人都是和平投降
也没发生过
这种满汉之间的这种仇杀
也没有
就是很平和的
就过度过去了
过度过去了
过度过去以后呢
后来这个孙山也就
一到原意呢
就把什么就把大中统给认给他了
但是孙山呢
玩了一个小花样
什么是花样呢
就是说他本来啊
就他这个临时政府啊
他是模仿这个
是美国体制
美国体制
行家够是
冒冒冒冒
美国体制
就是总统
下面不设总理
总统就是总理
总统直接统算
总统直接统算内阁
就跟现在美国一样
由总统来挑这个内阁的人选
总统就是行手脑
同时他也是国家元首
他是这样的一个
体制是主要是总统制
就是我们现在讲
总统制的
这样一种国家
就是模仿美国的
模仿美国的
但是呢
孙山在走之前
那撤动的临时参议院
就把这个临时约法
就是就是
因为那个
政府加购是要通过那个
就是像宪法似的
临时约法来规定的
改了
总统之下设了一个总理
这样的就是说
到底这个总理和这个
总统什么关系
谁是统算内阁的
总统总理跟议会有什么关系
都吸了呼动
因为革命哪人也不懂这个
他们就是想
我弄一个总理之后
想自约一下
以后袁世凯当总统
当然显然他自约不了
因为袁世凯这个人是
这个换海老
这个老将了
他对这个
对这种权力的这种
玩的权力这个事情
他孙山是不行的
不行的
那很快就把总理给架空了
就说他说你
他就这么解释说
这个关系是这样的
说我是老板
总理是我的前台总理
前台奖贵就是这样
这种人
听我管事的
所以他就是
习近平听我的
听我的
所以孙山想起到这个
最至于没有用
没有用的
那么
但是这个架构
就是孙山不是袁世凯接过来之后
他发现
这个问题就比较大
什么大呢
就是他发现
这个这个老百姓呢
他不知道总统是什么东西
因为这个革命
这是上层的革命
老百姓其实根本就不知道
根本不明白怎么回事
老百姓呢
总觉得还是一个皇帝
因为中国这么年都是有皇帝的
还是因为我皇帝
那突然没有皇帝了
来个总统
总统是啥东西
他们确实搞不明白
那么没有皇帝这个国家是
这个国家是非常麻烦的事情
就是说
袁世凯很快就发现这个问题了
就是没有皇帝之后啊
这个国家就开始晃动了
因为我们知道啊
这个中国是一个伦理型的这个果度
他这个
这个我们的什么叫我们中国的伦理道德啊
就是就是什么三干五常的
就是孙少仁以对他东西
这个三干五常的核心的东西就是军臣
就是军臣
军主是一个这个中国的伦理道德
这么一个最关键的因素
如果没有军主的话
这中国伦理道德就体系就崩塌了
这个没有办法
就是我们讲过去叫天地
我们过去讲这个天地军亲司
天地那是那是我们说说说的不算的
军军主亲就是你的爹妈师老师
他军师中当然军主是核心地位
五个位子他是核心地位
就最重要的就是军主
军主没有了
这个没法玩了
没法玩了
那么老百姓觉得军主没有就没有办法了
军主没有了
我们干嘛叫华南国税呀
所以这个这个这种动荡啊非常厉害
加上革命党革命起来以后呢
各地的帮会各一的这种这种地痞
这么土匪
挺地崛起了
所以这个这个秩序大乱
最大乱
革命之后虽然没有产生产生
没有出现很大的这个暴力呀
好多地方官都是留任的
但是这种这种就是我们讲过去的第三肆力
就是我们今天讲黑社会
华绝起了
绝起了
绝起之后呢就死了
这个社会这个治虚呀
非常的乱
越乱
这个是很很麻烦的事情
你不管是当同
其同志
还是在生老百姓
都觉得这个事
这个事很不舒服
很不爽
最大的问题呢
最大的问题还不是这个
还是什么
就是说你在没有的君主之后啊
人们就发现
就原始凯就发现
就是他的统治体系中的有一个软的东西
就叫软实力的东西
什么叫就这个效忠体系
效忠的那个那种东西
这个东西已经就就不行了
就不灵了
就说我作为总统
我怎么号令这些官员
啊
一下子那个微视大剑啊
还大剑
那个那个那个那个
曹伟回忆说那个那个
别人可以当政府之后开这个国会
啊
早上说比如10点钟开上午10点钟开
别人开早上早上等着
一个都不去
等那天一个都不来
总统早一开会他都不来
玩一打心的时候
他们昨天打完枪
从小打完枪起不来
咱们起不来就来了
那以前那个曹
每天天不亮就上朝
皇帝上要上朝
你天不亮就得去呀
谁敢迟到啊
那么你想总统嘛
那无所谓
他们说那种总统原来是我们哥们
不是哥们
都学的原来都是哥们
这无所谓
怎么去不去了
这个就是麻烦嘛
所以你你你你你
你这个统治者没关系
而且他们对于这个
这个总统对于这个各省
尤其是什么呢
尤其是孙山那个搞了20革命
孙山那个字不亮了一目
就要向非要给原始凯教摆
想武装推行原始凯
现在人想着说这个
本来那个
收拾孙小乱
大家都同意说是法律解决
法律解决也进行可视力
他就非要造反
他非要说我们不要给他推翻算了
说我们连清朝都可以推翻
为什么我们不能推翻原始凯
其实推翻清朝不是他
不是革命党的力量
他就是那个革命党
就是那个天亮之前
大明那个鸡
跟鸡不打明的天也会亮的
但是原始冲山这个人就比较
就说不搞说
这个大炮就比较二
他不明这个道理
非要打
就一打之后呢
这个就被原始凯
两个月就给前面就给干掉了
他就流亡日本
再次流亡日本
把这期间呢
这个原始凯就把那个
为了扫降革命党
就把很多北洋军就派下去了
派下去以后呢
他无论是北洋军派下去的政府
还比较于一个服输军队
有些有些不是北洋军
比如说张不虚啊
比如说像尼斯松啊
不是北洋军
他是在北洋军的服输部的服输部队
派下去了
派下去以后呢
就是这些军队
他们在在
呃
当家以后呢
都是军军权
因为也不是
不是军军权
军军统治
军统治也不行
因为什么呢
我刚才我讲了
自欺大乱
啊
黄金面有的自欺大乱
那么这些
这些下去的军人
在各省当家了之后呢
就出现个什么问题呢
就说
按道理说
过去朝鲜有一个忌讳
就说军人不能获有行政权
就是你军人
你不能说
地方行政权
地方的这种
这种行政权
这地方这种材权
你不能同时坚有
如果你坚有的话
你就容易割据
啊
你割据
那么这个军政权
就是一把抓
开始叫将军
后来叫督军
都是这样的
那么
袁世凯发现
他的权威不够啊
对他这些将领们
权威也不够
就这些
这些各省的这些
将军人
他这种权力特大
以前你说这个在王
在这情况上的时候
就是各个省的官员
你拨怎么说
你你你都得是中央派
中央的立部派
后来的立部没有了
就变成民政部
民政部来管这事
民政部来派
但是民政部派不了
各省的这个县长
就当时叫这个县之士
一派不了
他就是各省的
将军就就就控制了
就不让你派
你学生还想改
改不了不敢改
基本上抗议
说我们不行
这就是我们的
就是我们的权利
这个权利本来就不是他们的
就中央的
这中国的原来
那个清朝的习惯
清朝之部就是这样
就说你
你不管多大的官
你必须中央派下去
但是你可以
比如立法官
你是省长
是不是好像省里的督服
总督或者循服
你可以把它撑了
你可以把它找茬给它隔了
但是你派官员
还是在中央来派
但是到袁世凯这就不行了
那人手已经马走了
那各省的这个财权
也是他们自己控制的
那就各省
那个中央要靠这个省养活
那各省如果是不给你钱
你就没有
但是袁世凯时代还好
就是各省还没有不给钱
那只是拖拉一点
但袁世凯已经觉得很麻烦
就是我已经不可能像
像清朝皇帝那样的
就另行精致
我做不到啊
你清朝皇帝的时候
你看袁世凯私立这么大
私立总督比较比昂大臣
同时也握有北昂六个私金律师
当时一共是准备在全国建立
练三六师
就练了十几个
北昂律师大头
那么你想
这个时候皇就皇
还是资政王呢
说把他们免就免了
但是他当总统了
就不敢去免任何一个地方的军头
意思也免不了
最后他因为这个以贪腐的名义
把这金脑引
就是今天北昂律师师长给杀了
他想杀去给侯看
但是一看杀了是文官
人家也不在乎
也不在乎
所以他就觉得这个很麻烦
所以这个事呢
就是这个事什么
就说实际上呢
就说杨度实际上是
这个时候呢
杨度呢
实际上是谁呢
袁世凯
想让他当教育部长
谁呢
最早的袁世凯
是想让这个颜修
因为颜修最脏意
然后袁修去当财政部长
颜修不干
说你
你说他说我要是当你财政部长
等于说当年我就打赌了
等于说我在
我已经看到了你以后能
能起来
我先打赌了
那我那我撤啥人了
我当时就是出于意愿
我就没想过
以后要打你什么光
所以我他不当
他不当呢
完说了
他教育部长行不行
行
也不当
我都不当
不当没办法呢
就是财政部长
他不能给杨度
他他你这杨度的不是这个料
他就让杨度当教育部长
杨度说我不干这个
不干
我要干大事
啊
他说我这个人就是那种
他就是
不是
我就是帝王师
啊
帝王师
我是要干大事的人
那么他
当完就给他
就是这个
后来那个不是那个
原来还把那个国会也废了嘛
就给那个给那个
成立了一个
一个参政啊
是参政院
参政院就是他那人
都是他自己聘的
参院来代替国会
实际上代替不了过了
代替不了
但是
但是那个
但是他就搞这不东西
让杨度当那个参政
啊
杨度等于就是
就是出于一个
附闲的位置
但是杨度的谋话
就是想
重新
回到一个
就是一个君主立宪的
这个一个
一个空两区
就说
呃
在这种
这个
这种
呃
这个局面下呢
杨度认为呢
杨度认为这个
就是中国确实是不
不适合一个
共和
袁世凯也这么认为
袁世凯刚刚
刚刚当这个
祖父的时候
他就
他就总统
他就是共和制
不是太
他就
觉得不行
他问过那个
他的那个英文秘书
就是规军
规军是
英美国哥林比亚大学毕业的
他说
你是杨学生
你告诉我
我的共和啥意思
也对
这个规军说
republic吗
就是这个
啊
就是这个什么呢
就是这个
这个
这个众人管理的这种公务事务
就这个意思
他说
你说这个
众人能管理公务事务吗
他说你看北京大妈
我们搞个动静点
北京的建设嘛
北京那个
搞警察的街道建设
他把
搞一声
那个不能随便到垃圾
你看大妈
家里的时候是好受干个精英的
出来的垃圾
一样没人
啪就到
到把人都接上
说这帮大妈
哪有哪有公务意识啊
根本就没公务意识
说这众人
这老百姓没公务意识
说怎么让他们去
管理公务事务
这中国做不到
说现在
袁世凯不是一个
他不是个手救派
但是他觉得中国不合适
但是已经共和了
又怎么办
又退不回去
所以他实际上在退
一直在退
你比如说他把国会给
实际上给废了
就是国会已经清白了
给清白了
然后这个恢复继天
就是往传统上走
就想部分的恢复
就是在这个共和之下
部分的恢复传统报道
比如继天
继孔
以前是都
继统一继孔就废了
他全恢复了
但是这个都不行
就是这种方法都不行
然后就把那个什么的官制改了
你把国务院总理改成这个国务卿
然后自己呢
尽可能专权
尽可能的加强权力
他把他变成终身总统
然后呢又可以提名下一任总统
他的权力实际上
已经是近乎于君主了
但是由于没有君主这个名号
实际上呢
他还是不行
他的权威还是不够
他是不是特别喜欢当中猛
现在看来实际上没有什么证据证明这一点
不是
他是不是特别喜欢他广地
就特别喜欢他广地
就设备想开道车
实际上没有这样
就是这样证据证明点
就是他就是想
他跟杨度想的是一样的
当时我们聘着美国的那个政治学会的会长古德诺
当那个政治部位
古德诺写过一个就是中国实际上不适合
不适合共和制
这个道理是对的
这个但是呢
这个你怎么能操作成一个
这个就如现实
这个时候这个问题就大了
就是关键是操作环界是有问题的
这个杨度呢
就是一个
杨度是从开始就认为共和制不合适
他就一直就是想
就是对于他对于他来说
在中国建设一个很好的军维线体制
他在梦想
这就是说为什么保持这样一个在野之深
就是他没有进政府
他这个意思就这个意思
就是我就是要搞这么个事
搞这么个事
所以他搞了一个仇安会
仇安会呢就筹备这个国家
国家安全
国家安定
仇安会
仇安会呢
实际上就是他在
其他人都基本上都挂名的
其他人都挂名的
就是他在脏落
脏落这个事情
就是以这个学术探讨的名义
然后就是逐渐的那些鼓吹
就进入一线
当然这个鼓吹鼓来鼓吹
鼓吹鼓吹
鼓吹最后
这个就是最后
这个在这个袁志凯觉得这个
这个越来越需要
越来越需要
这种情况
就是说他
你想他加强权威娃
其实有另外一种途径
什么途径呢
就是中国的那个
你的权力都是打出来的啊
你比如说
当时日本跟中国
中国教训
日本袁志凯上海之后
他一直做日本跟教训
日本就不喜欢袁志凯
为什么呢
就是袁志凯是个强人
袁志凯是个能人
他当年在朝鲜的时候
他见识过袁志凯
就是手腕
袁志凯是个能人
说不定呢
袁志凯在袁志凯的时候
就说中华民国呢
会强大起来
那他们就不好受
所以他一直
袁日本人就一直认为说
哪怕这样
石中山当共统都行
但是袁志凯不能当
你就是不能当
袁志凯一定要被搞下去
袁志凯怎么
日本人只要跟他捣乱
最后呢
最大捣乱就是
伊斯兰爆发之后
日本人为天赐良机
因为这些欧洲国家
尤其是英法
他们已经是无暇
无暇的东部了
这样我们就可以
日本就可以独占中国
所以他们就给中国弄了21条
21条
其中有五条
就是你要是直接接受的话
等于中国就成为日本的附属国了
但是他是借益性条款
但是这种条款
他把那个贱义性的非贱义
都混在一起
递给中国政府
而且当时日本的公司
日记交的21条的时候
也不说清楚
也不说明说
这到底那五条是借益性条款
只是把那五条改成协底字
那么这个就什么呢
就是一个是让袁志凯很害怕
很惊慌
另外就是给外国的意义上很不好
那这个时候你说
如果袁志凯说
我就跟你打日本打
我就不接受
一条不接受
我给你打
如果打一仗打赢了
袁志凯别说当什么军委线的皇帝
还就是当专制皇帝
谁打不住他
中国是宠卖的这些
这样打赢了
那肯定就是被捧到天上去了
就像日本
就他们的扑尔奇凯姆尔似的
凯姆尔一仗打赢了
西达军队就击退了
那他改革
就是他把那个
他把那个神权的
一个神权突然击
改成一个四足卦的这个神奇
实际上比当皇帝还要麻烦
但他搞高层
为什么呢
在哪赢了
这都东方都一样的
崇拜这种这种这种人
但袁志凯没有办法做这些
他没有办法跟日本人打
和问我当时陆军部长段秦烈说
那些人要打
说我们能能坚持多少时间
段秦烈说能坚持三个月
能坚持三个月
这等什么打
你算打
算了
就别打了
他不能用打来去获取权威
那么
只能用制度的变革
制度的变革来获取权威
所以他的称立
实际上就是这个
就思路
就是用制度变革来获取他的权威
就是你皇帝
就是和他获取
当年皇帝的名号
有皇帝这个大帽子的放着
好像他本身就可以
就可以让人家
啊
就可以获取权威
就是皇帝这个称位的本身
有种魅力
其实不是的
皇帝称位本身的魅力是有限的
清朝皇帝之所以权威
是因为清朝皇帝当年是打出来的
他们当年是打出来的
他是这种
这种皇帝他本身这个威士
是他们清朝满人的祖宗于威
所以你还想打
中国这不是不能开会开会的一个政权
就必须要打出来
你给他打
当皇帝的打
当君主立宪的皇帝也得打
那么后来我们知道这个就是这谁
那就原日凯也同意了
这时候那梁氏亿也成了这个
就是地质的操作者
因为原日凯同意了
不光是他的党子袁克定在掌握事
杨氏亿也在掌握事
后来原日亿
杨氏亿也是跟杨度一样被通疑了
当年这两个三经甲
这两个有两个都被通疑了
通疑了
但这期间严修同意
严修是纯粹在野之身
他什么官都没有
什么都做不了
就屡次来找原日凯
开始原日凯还见的
后来就不见了
这个人呢
人一旦到了这个份儿
我就说好朋友也不行了
他已经私密进去了
觉得这个事情份这么半不可了
就不见了
借了俩吵架
他也不能反应就怎么样
觉得不见了
也就见不着他了
这个事呢
就说这边两个好朋友
一个好朋友拼命的鼓噪
一个一考朋友
就是拼命的主见党
但是我们知道还是往前走
地质的还是进行
那么这个以后我们就有一个问题说
他说的是郡主一线
但是原日凯操作的时候有很大的问题
郡主一线
你同郡主一线的重心是哪呢
是立线
不是郡主
对吧
这个我们有点西方这个基督事长史的
你都不应该知道
郡主一线核心是立线
不是立线就意味着
你有宪法
你要有一个国会
那么当时他可以做呀
你可以选国会
你可以去弄宪法
你都可以弄啊
你不好的宪法也是个宪法
对吧
但是那个决着凯在这个红线地质中
决着凯在红线地质中
我们只看到了郡主
做龙袍
做龙椅啊
怎么安排这个登基仪式啊
没有看到立线
既没有宪法
也没有国会
他会不会以后要搞的
我估计以后还是会可能搞的
但是当时是没有
所以给人印象
你就是在搞一个专制专制地质
不是立线地质
而不是立线地质
所以他就是他所谓的袁世凯的操作的重大失误
重大失误
袁世凯是不是要做这个专制地质
我觉得不是
他可能还是要立线的
但是这个立线可能不是
就是他可能不是说那种
完全他是虚军的
他这个君主还是有权的
他说君主还是有权的
但是国会也有一部分权力
至少能做到像日本那样
日本那样
就像日本那样的
就是国会也有权力
但是君主也有权力
但是国会是可以支撑一个政党政治
支撑一个议会政治的
但是最后决定权势在他这
他估计还会做成这样
但是当时没有
最后他把玉米利先取消了
他把那个地质登基取消了
因为这边我们知道那个蔡鹅反了
取消了
这个过程中的始终
他回到这个过程中
他重新当总统
蔡鹅说你当总统也不行了
因为你被判民国了
还是要干掉你
你就是
在这个过程中他为什么退
后来又死
就是根据这个他就是什么的
就是他实际上他就是他他他遇到了
就是他这个洋度啊
和他自己啊
都有很大的问题
就是他他遇到的障碍是太太大了
他他国内的这大障碍是什么呢
就是说
就是这个当时呢
这个对于这个中国能够说了算
老百姓说了不算
老百姓你要说是不是要有皇帝的
老百姓当然说是皇帝
但是老百姓说了不算
中国这个政治就是一样
老百姓说了不算的
啊
但是那个精英呢
实际上呢
是分成好几派
一派比较比较比较先进的呢
比较比较比较先进的人呢
就是包括两体朝鲜床
那时候已经已经很先进了
他又是个媒体的胶子
他们认为你是他是信仰的新华论的
就是社会大文主义
社会大文主义是什么呢
这个制度的眼镜呢
本身就代表着揭化的这个方向
所以这个这个这个君主
这个君主违线呢
是比这个民主共和比较差一点的制度
我们已经进入到了
已经进入到共和了
你就不能再退了
不能退
就是我们现在
包现在我们常说的
历史不能倒退
其实这瞎扯历史经常会倒退
但是大方
就大趋势上
历史是不会倒退的
你要一百年或者五十年
还会跨步
他可能是不会倒退
但是我在这个期间
那个十年二十年的倒退是常见的
常见的
那么那种
这种历史不能倒退
就是这种计划的时光吗
那实际上是错的吗
是错的吗
那么但是当时是什么
是独信这件的
就不能倒退
还有一种人
比如像研修这样的认为
所以人们当时就是认为
你袁世凯就一当就的
就是当总统的
以实行共和了
你当总统是没问题的
如果还是一样地质
那你袁世凯
你袁世凯作为清朝的以前的臣子
你就是乐臣贼子
你就是朝朝往往
对吧
那你就不对了
道德上你就是不对了
对吧
所以这种
不光是那些这帮人
包括后来冯夷祥回忆说
他们那些
他那些士兵都有人这么说的
袁世凯就成为王马了
因为如果你不称定
是你总统是可以的
因为你进入共和
另外一个体制
另外一个区间了
你可以当总统
你不当总统
你当皇帝
那你为什么要把他推翻
你不是等于
你等于欺负人国而寡母吗
所以这些人是这么想的
所以这两个文都不同意
关键是他北洋军内部
这体系内部
实际上他这个体系内部
北洋体系内部
好多人也不同意
你包括徐昌
他的老朋友
两个都是河南人
长期
徐昌
以韩临之身去
到他北洋军
给他当文案
那都是两个人好朋友
好的不得了的好朋友
铁哥们
徐昌是实际上不同意
但是徐昌不像研修那样
直接直接说
但是他就不说话
这个断绝内不同意
也是代工了
就严实不当
为不了
王仕仁也不同意
王仕仁不同意跟大学类不一样
王仕仁不同意
是他戒烈清朝
说你这个也是
你要是当总统
我给你干还行
你要是当皇帝
那等于说
那我就我给你干
我就对不起
说非常谎解
因为我当时
记到时候我也是臣子
他们有这个观念
后来在原来去压死一下
与王仕仁才出来干
他们都不同意
实际上他们那个北洋三节中断
别人是那种龙虎狗吗
狗那个冯国璋
当时是作证
这个江苏将军
作证中南
冯国璋也不同意
也不同意
那么实际上他那些
他那些北洋将里面
对此也三心二意
别看说每一次
自求意见
各省的自求意见
拥戴书
那都是全体同意
全体国民全体同意
所有人都牵制化压
包括当时蔡鹅在将军府当将军
蔡鹅也牵制同意
拥戴原来给当当皇帝
但是我们叫中国人说
你说你让他牵制化压拥戴你
没有问题
但是他们自己怎么想的
你根本就控制不了
人到时候就不干了
就就就把就把签字承诺推翻
你也没辙
也没辙
那么你想看
不是说蔡鹅有多么大厉害
蔡鹅最后他也没打出
他也没出出了
他就是从云南到了四川
再也没再也没有出来
也没打根本离北京老远的呢
啊
但是就这个问题
啊就这个问题说你
你自己的体系中已经出现了这么大的厉恨
那你怎么去怎么去玩
所以他遭遇伤火
后来生病生病就死了
他们家有个迷信说
原家的人都活过六十
他大头不是九岁
啊
这个你死了
他一死就死了
这个这是我们讲是国家障碍
国家障碍是就是日本
这个这个蔡鹅讨源
他实际上是背后有日本的策划
他为什么从天津
北朝天津
从天津又去日本
从日本坐船就到了越南
然后才进入云南
以及后来这个就是这个西南的这个啊
这个政府院
他们又搞了个政府嘛
这后来都有对日本支持日本给钱
给武器啊
就是日本的支持日本的作用非常大
日本在就是中日关系中在近代史上
我们日本对中国影响特别大
一个一个日本一个是数额
一个是俄国
有一段时间
其实这个就是这个三个时期
活活活日后
杀个酸落了
这个日本影响特别大
日如果日本
其实一个事就是不要忘记这种事
原来才成立这种事
如果日本不想让他干成
或者日本就借这个事黑他
那么基本上他就干不成啊
但是我们现在不能说
因为说的他讨厌这个
这般人就就好像误名化了
是讨厌这帮人可能也就是真真正想去互国
他们这些这项
他们很真想害为共和
但是的确他们背后是有日本的
这个是没有办法的事
就是事实事实
所以在这样当组一面前
他是不可能成功的
所以杨杜实际上是整个一个排算错误
就是说你别想
你别认为中国的国情不适合共和
这是对的
但是你已经共和
你能不能做回去
就是一个一个体一个大结果
你已经拧弯了
你能不能这个他变成值的
实际上是不可能的了
怎么他有伤
你再弄回去以后来回弯几次
这个这个这个棍就舌了啊
舌了
所以他这个民国是个夹生饭
但是你必须把这种饭煮熟
你不能把这种饭变成米
你以后把它变回变成米
这不可能的
这个道理呢是其实杨杜也好
袁智侃也好
他们都不太明白
恩海呢
称这个杨杜是这个矿债玉柴
其实当时人都这么看原度
杨杜确实是个大才子
确实是很有才华
但是呢
他确实的确是
就是这个他他只想到了这个一问题
想到这讲到的问题一
没想到问题二问题三
所以他实际上是把
就是他他他实际上是把袁智侃了
但袁智侃自己也愿意
所以袁智侃死的时候
没有说过杨杜害了我
他有一番话是他那个
就是他后来张宇宾一直在身边买的机器嘛
张宇宁说的说
实际上说杨杜
袁智侃说这样说的
说这个事是耐我
是我不好
说你看颜修这种人
在我倒霉的时候挺身而出
我那个官他不做
是吧
什么便宜也不赞我的
这样的人什么人
这样的国事
一千年都不一定出一个国事
我都碰到了这样的国事
这个国事劝我不要成立
我没有听话
他赖我
袁智侃还是条汉子
他比较担当
他不是不像那个
就是很多领导人家出了事就把事都往别人推
袁智侃还是一个
一条汉子他都担当
他这事就赖我自己
是我自己国事在前
我不能用他的话
是我是我做什么大错
他没有他没有说把这个责任都托阳部
没有这个没的意思
他不是这样的人
不是这样的人
但是阳度这个矿代预裁的确是有问题
就是他尽管是很有才
但在这个问题上
看来这个王凯运这个帝王学也开始扯淡
我后来我写过文章
我就说王凯运的帝王学也是扯淡
就是这种中国这种帝王学
想当帝王师的人一般来说
像阳度这样的
你看起来
他是给皇帝出好主意
他能出好主意
他有时候他他开始的思绿也是对头的
但这真正操作起来
还是特别前考虑
帝王师大概都是这个都是这个路数
就实际上真正能能能能能能
能能很好给皇帝出主意的很小
就是真正像好人就像就像这个像杨修这样的
道德很高尚的人
这边很仗义的人
他实际上是不出主意的
他说我尽量离远离这个远离这个权力圈
我不在意的
后来杨修这个谁死后
袁世凯死后袁世凯的后世
全是杨修他们帮他打理的
包括他分家
袁家有多少遗产
分几个儿子
大概一个儿子分了五万大洋
所以袁世凯实际上还是不贪财的
没有多少家财
所以大儿子杨克定后来
杨克定后来到了这个康乃时期
他已经是挺快了倒了
就都过不了了
就都过不了
所以这个每天就是靠那个张伯居借机他
每天吃我头
就能啃我头了
所以他日子也过
就是他们家确实袁世凯这人并不是一个
就是并不是一个我们家的独夫民贼
不是这样的人
杨东也不是说前夫所子
所以日子失败之后
他第一个通缉他通缉犯
通缉犯中是第一个名
就是杨东
杨东就躲到出界去了
然后我们说他求死以后
他这么说就没什么作为了
晚年就说他加入中共了
但他其实不管怎么说都没有做
因为晚年时候他已经靠得谁养活了
靠杜月生养活了
杜月生因为他是个名人
杜月生是这样的
不管你是谁
不管是什么政治
你叫出名人
我就杨问你
所以他们就是这个研修倒是
后来我们知道他说
能开中学和办的南京大学
他确实是在这个在教育上
这个中国教育事业还是他是有
他是有贡献的
还是有贡献的
做了很多事
这个
但是杨东呢
实际上后来就
他自己说后来这个江匈
江匈复辟之后呢
他说
就那边这个理想里面他给电无了
我也算了
他他的理想里面破灭了
再也不想在中国
他也至少有明白一点
中国这个夹生饭呢
不能轻易的下折腾了
当然这个后来的中国的实际上是
这个
一遍也不好
而遍也不好
那么但是这个里头呢
就是我们
实际上我们中国人没有
就是怎么说呢
没有吸取这个
就是这个第一次的这个
回家第一次这个
这种失误
第一次他就
是一个失误
但实际上是一个悲剧
这个你要单纯的用道德讨伐说
谁是混蛋
谁是什么
谁是好人
先这么样去分
这位菜鹅是好人
这个梁亦朝是好人
这个杨东是坏人
这个呀
这个这个
袁世凯是坏人
这个酱是没什么意思的
因为你最后
你不可能得到一个很正确的这个
这个吸取的这个
吸取的就是
就是很好的吸取教训
就是你不可能从这种悲剧中
吸取中
就是以后再不再不发生悲剧的教训
你不可能你不可能吸取的
所以说
所以我们
所以我们的历史啊
就是这个就在对在这个问题上
实际上纠结太多
但是实际
但是这个问题
实际上并不是一个
很难理清的事情
就是不是一个
就是说我们怎么也搞不清
不是像宋教授案似的
你什么也搞不清
他到底长个事
因为过去了
当时人都死了
对吧
答案也没有
所以你根本就没法就是就是一样了
但是像那个从先机制这个东西呢
是材料也有
人人的回忆也有
所以这好多事都在这摆着
只是说呢
我们可能不愿意
就是中国人
他就不愿意去去好好去做这个事情
就是我们
我们很我们中国人最大的问题跟日本人差距
就是我们他们是认真
我们什么事都不认真
都是习近平
你不管包括我们的
我们号称自由派这帮人
我们干什么事都不认真
都是习近平
谁也不愿意下下来苦功
去把这些事搞搞清楚
就是这个这个毛病也是挺大的问题
这个这个这个这个话题就谈到这吧
我这个也也也耽误了很长时间了
这个谢谢大家
谢谢
这个民初的这种踪孔啊
这个踪孔运动
他的确是代表着一种就是原侃
想通过这种传统的方法
或者传统的这种恢复啊
来我来要丑
就是这个逐步被大逐步修复
被这个革命说这个破坏的这样一种秩序
但是这给人印象中
他是在开桃车啊
他曾经跟他我讲过了
实际上他出于这种呃
个人野心或者这种爱好这种情况
那是不是太不是很明显
他这样主要是出于这种恢复这种权威的
这样一种目的
他呃成立失败就是这样
就是他也不是说反对派太强大
当然这个反对派强大
或者是日本的干预
这个也是个很大的这个主意的
他关键就是说这个结构就是这样了
就是你已经你已经把它扭成共和的
你再把它断回去
叫你叫梁雨潮讲说
你这种体国体不能随便动
动了就会产生动荡
这确实是如此啊
这个呃
蔡哥他们反原
挺讨厌的确有这种意思
就是说作为地方势力
就是要不要云南广西
他就是非北洋系的
这个地方军军政府
就是呃无论是唐纪瑶
就是蔡哥的继承者
蔡唐纪瑶对那唐纪瑶还是这个广西的容庭
都是非原系
低系的这样的一种军军军军
他确确有一种
比如说危机感
从被原始材所吞掉
所以他们的
最后能够讨源跟这个
自身利益是有关系的啊
梁雨潮他反原
其实他跟原始材的关系很好
他的讨反原
就很大小
不算是虞的
你将来折腾可能会有问题
加上他这个背后的确有
也有他也有日本的因素啊
他的他的他的看法
就是说你这样折腾是要出事的啊
呃这杨杜的局限救国论呢
局限救国
他实际上呢
就是他局限救国
他实际上是局限
他这个理论上成立
但实际上不行
呃就他他没什么预测
他他预他没法
他要他要是预测
后来就这样乱的话
他就不搞这个东西了
他实际上他没有预测
他就是说
预测不了
他就是实际上
因为因为这个这个这个理论上
你局限可以救国
但实际上
你当时中国已经不是这样了
你这搞这个
而且你原始材这个搞局限
俊备一线实际上也搞不了
因为原始材是个强人
他以搞局限
就可能就顶多的搞出日本这样
说二元俊主制
二元俊主制
搞不了俊备一线
所以你这种搞法的话
就说
即使是没有日本的一种
没有这种国内反对派
他可能也
最后
结果也不也也也是不好的
这个杨杜
他主要是他把他把中国的问题还是看简单了
就是觉得这个你你合适
这个不合适嘛
就不合适
不合适我们找个合适的就可以了
其实不是这么简单
就是你不合适
你你这个你和这个就是这个共和制不合适
不合适
然后感受郡主自立现就不合适了
不是这样的
不会这么简单的
就这么容易
就是这个原始材
为什么不能去夺地方军阀的军权
这个就是他的
他他本
以前你比如说清朝的时候
这个皇帝想把谁的这个
比如说那个循服
总督的军权夺了
就随便清空就夺了
他不是靠打
你要靠打的话就太累了
就是一等你的中央政府的不断的对地方政府新兵
而新兵还不一定打赢
那等于是全国马上卸任这种战乱
他不敢轻易冒出个险
他就想通过这个权威
就是我一直命令
我我我我发一个公文
你就把你免了就行了
但是他他不敢
他他做不到
做不到他也不能打
因为一打就想你
你要你打人家一个省
你得动考你个省的兵
那一个省
跟不跟你去打
还是有个事
啊
日本他这个
就是他就是他就是不喜欢原汉当政
实际上他这个原汉成绩之前呢
曾经托他的这个这个
他的这个日本那个顾政顾问以后
常询去对日本打听过说
日本到什么态度
日本当时表态
爱美
就是好像是支持
所以原汉就回来
总统说我大概干了一干了以后
原日本又不支持
翻脸了
然后呢
真的去支持那个粉对派
就是他他就是说
像不管你是原汉
是当什么样的皇帝
或者当总统
我就是黑你
我就把你黑掉就行了
黑了之后
他原汉走之后
使了之后
真的就中国的现实部
再也没有大权威了
就再也没有能够
拢入全局的人了
所以后来就就
就请了地法混战
他们的讨员的那边那边
西南的那边是日本是给钱的
是给钱的武器的
没错
袁世凯如果就是他不死的话
他就挺着不走
那我估计一些那个
财和他们也打得也没办法
他们也没有力量
就打到北京把袁世凯费了
那个事
那个一回不好说
但是问题
这是不能假设
历史不能假设
假设就不叫历史了
这些国家都是重规
金主义限制
金主义限制是没有问题
就是是不是民主共和
还是这个还是金主义限
其实问题不大
就像英国和美国一样
这两个国家
你说能有什么优点
谈不上
就看他是不是适合这个
这个自立本国
因为你有
你这样是一个
形成一个代议制传统就没问题
君主那是一个现成性的一个一个一个
一个职位
这个这个我听关系不大的
中国如果当时不发生革命的话
也是按照亲自
沉默心中的思路走下去
可能也就是金主义限制
概率很高
但是问题是他就不行了
因为他有些问题就是
就是他他就关键是他这个移族政权
他说悍住悍住皇帝的话
这个国度可能就比较容易了
你这个少数民族政权
那么这个这个事
这个皇帝他就觉得他自己担忧嘛
他自己就发虚发虚
他没有没有自信
不仅没有四个自信
一个自信都没有
所以他就会有点问题
就是包括他后来的收权
也是这个问题
他担忧嘛
他没有自信嘛
嗯