大家好,我是张明
今天我准备讲一讲这个郑国藩和李鸿章
就是把他们两个人的做一下比较
这个李鸿章这个晚年啊
曾经说过
他说
他说这个整个就是他所经历的时代啊
他最佩服的人就是郑国藩
因为他们俩是师生关系嘛
郑国藩是李鸿章老师
所以他说我最佩服老师
说别人都不能成为这种真正的
这个叫什么呢
叫大佬
只有我的老师才可以成为大佬
但是呢
其实他在这个李鸿章在他的这个一生中啊
尤其他刚开始出道的时候
其实没有像他就晚年那样
佩服这个他的老师
当然我们说
其实这两个人都都是很不错
就说
这个晚清啊
这个晚清的大面局
晚清的这个现代化
如果没有这两个人的话
可能会走的叫差不多
他们实际上是主导了
中国近代的现代化的一个进程
这两个都是很重要的人物
但这两个人呢
却是不太一样
他们两个都是从这种
他们两个都是这个清朝的这个这个官员
而都是出生汉林的
这个但是他们两个人呢
却能够保卧住这个时代的脉搏
他不像那个西太后面
能够保护西太后面的
能够就是能不能够跟着上这个
中国现在换这个步伐
而且他是还是个引领者
这一点是很不错的
他们两个呢
其实他们两个那个
从出生人看
其实就有很大差距
这个曾鸿番呢
他是一个农家出生的
他们家之前没有什么人做过
没有什么做过官
就是一个秀才
就是一个教书先生
家境一般
一般他呢
就是靠这种苦读书
用功
就是曾鸿番这个人的时候
比较会死牛进的
他这个
从他这个经历看
他实际上天分不算高
但是他很认
很认
物性很好很认
所以他就靠这个使读书啊
是啃书本
就是那啃出来的
后来呢就是慢慢慢慢
就是这个中了秀才
然后中了举人
然后呢最后
这个中了进士
一直考试他最后电视
这个不太好
因为中邏参的这个书法
嗯
不太不太行
不到了因为反正
八古文你说那时候考的好坏
本来好坏其实也很难说
但是他他当时电视
他的名字很低
我们知道他是三甲啊
这个三甲呢
是属于叫就是同进士
同是同进士出生
啊第一
所以他这个地位呢
就是说在这个进士考
学员是
啊中学员是极低了
但是他的这个他
他的名字很低啊低
这样呢
他就最后他是不得不
就说在那个就是在
进士考试完了之后
还有一次大考就是
来决定你是不是可以
点汉林的这个这是考试
一般来说啊就是三甲的人
很少能够点汉林的
雅的人肯定三个都都是正式汉林啊
就是重用绑眼的汉花啊
都是正式汉林
然后二甲呢
取前十名或者前二十名之内呢
找一些去当这个汉林数集四
就是十一汉林
三甲几乎就没有的可能性
但是中央发言在这考试中考得非常好
第二名
所以呢他也被点了汉林
这一步呢是很关键的
在清朝啊你要如果说是
这个中的中的进士
如果不点汉林的仕途呢
就比较漫长
无论是在各部做主事
还是放到底做支线
你的路很漫长啊很漫长
就说一般来说呢
就是你要能爬到想爬到这种
就是这个副部级或者部级
或者是地方打圆
这个一般来说没有个几十年都很难
但是如果你点了汉林的就
如果点了汉林
如果汉林十一汉林还那么及格
这个散馆的时候你还能变正式汉林
那基本上说呢
你的路是仕途就比较顺了
这个随时争够翻的是靠着自己
在最后一刻抓住了机遇
点了汉林
然后他一步一步就从
十一汉林变成正式汉林
最后变成
这个汉林的试读学士
试讲学士
然后这么一步一步上来
等到他去拜相军的时候呢
他已经有过几次的这种
出外出放了主考
就是当那个举人考试的主考
副主考
以及当学生的机会
这样他就一般来说呢
试图是很光明的
而他已经当了理部士郎
已经寄生这种
就是这个部长
副部长这个群体了
他一个顺利的
当然尽管如此
他这辈子如果没有开明天国
的话
那恐怕他的发挤就是他
可能成为一个地方大陆
成为一个风江大丽
也可能成为一个上书
或者甚至是
大学生之类的这样的官
但是他想成为这种一代名臣
被
因为那个时候
大家公认这个人
几乎圣人一样
几乎不仅是中兴名臣
中兴名臣中
脆拔脆的人物
那么高的地位
恐怕也是不可能的
但是叫战争给了他机会
给了他机会
说起来呢
李鸿章也是这样
但是李鸿章他的出身不一样
李鸿章他父亲就是一个金官
而且还是一个司局级的金官
他父亲在任的时候
他已经太赢到了北京
在北京这个圈里混
他比较聪明
所以大家都喜欢他
所以他在
没中进之前就已经拜周国藩
为老师了
因为周国藩属于他父辈的人物
所以他已经
他是官换师家
所以说他跟那个周国藩不一样
他出身要好得多
而且在北京圈里混的
不像在
周国藩就在湖南
湖南那个时候属于一个
比较偏远的内入省份
所以说
两个出身是差距还是比较大的
比较大的
那么后来呢
他就知道李空璋是比较
他是二家
但是也是二家
很前面的
所以他没有费那么大劲
他也就也进了汉林
最后一步步往上走
就变成了从慈禧汉林变成正式汉林
在这个时候
我们知道
就是台北建国来了
台北建国来了以后
当时在
在家守治的
就是听他去世了
周国藩在家守治
他要持续官员
在家里守秀
两年零七个月
在这有这期间
就很感兴趣台北建国
然后他们就是奉命的
就练团练
这个谁呢
这个李空璋呢也是
也是干这个事去了
但是他的关键不够高
他是跟着别人去的
到了
回到家乡
叛团练
他跟周国藩在这
这点基本差不多
周国藩官大的七点高
所以他叛团练的时候呢
他的这个规模要大一点
规模大一点
而且周国藩他有个特点什么呢
周国藩他是能够
毕竟在官场换这么长时间啊
他是比较
就是他比对中国的官场
中国当时中国这个统治机器的
这些避命
就比较了解的
他知道就是这个
仅仅这个时候呢
仅仅办团练是不行的
因为这就是正规军队不行
正规军不行了
八七个律师都不行了
所以呢
他必须得练一支新的军队
就这个军队不是团练
团练是主义地方武装
民间地方武装或者
顶多就是办官方的武装
这是守在自己的家乡呢
这种团练是这个时候的不行的
因为你毕竟还得有一个正规军嘛
所以他就把这个
把他所守的团练
办成了相聚
这个李鸿章他没有任何资历
但是他在家乡
办团练呢也是
跟太平州在那也是取得了
很不很不熟的
不熟的战机
但是他这个他
他搞团练跟邓国藩搞团练
他们两个是不太一样的
邓国藩呢
他是比较强调这种
这个道德执政感的
就是他这个他是
他的乡军是以殊生代乡农
他的弟子
包括他一些欣赏的人
就是你自己是殊生
然后你从你家乡遭目那些最普实的
最老实的农民
那主书军队
他认为这样的
就到这个道德执政感比较强一些
但是
但是谁呢
这个李鸿章在江湖的那时候
是不是这样
他不管
不管你是谁
你脱费也好
私业犯也好
刘马来好
只要能打仗
我就就我都带你玩
所以当时他在
在家乡办团练的时候呢
原本说他这个是个汉理
说是汉理现在变成了他律令了
就变成脱费了
就有这样一个称号
称号
当然他他没有能力
把他所谓团练
办成一支新的军队
怀军是后来的事情
这个后来
曾农藩办起来以后呢
就把这个先军办起来之后呢
就是逐步的呢
就是就是成了这个就是
围剿太平军的主秘军了
因为这个
清朝正规军不行了嘛
巴西律令都不行了
所以主要是靠相军了
所以大家所有的
其他人也就比照
曾农藩这么来
但是没有一支军队
能办比相军更好的
所以相
所以曾农藩成了这个重视
就是成了大家数目的对象
后来就是他他的规模
就越办越大
这期间呢
我们还要提一个人就是胡立印
胡立印其实他就是
寿命比较短
胡立印如果活着的话
就他一直能活下去的话
那可能他的工业不在
就争理之下
胡立印那个时候是
就是他这个
因为他对相军的崛起
也是起了很大作用
所以相军之后
在中共还民下
实际上是办得
就是很有声势了
已经很有起势了
完了后呢
就这个因为这个
中共还也知道李鸿昌
有本事的
把李鸿昌照他的他的
他的班子里去
当他的幕僚
在这个就是在李鸿昌的幕僚
在中共的幕僚
这个班底中啊
李鸿昌起了很大作用
李鸿昌的确这个人呢
有点吓子
就是他虽然是说
他是也文人出身
但是他对他对于打仗的事
其实要比曾国藩还明白
让他当时一直比很厉害
非常老辣
所以呢那个时候呢
也很多这个主要
曾国藩那些咒稿什么的
都是李鸿昌睡着的
啊而且很多主意就是
对关于打仗的这些主意
也是李鸿昌出的
所以李鸿昌
其实很大作用
但是那有一点
就李鸿昌的人那时候文人继续
就那什么的
就是晚上不睡
早上不起
但是曾国藩不行
曾国藩是一定要早上小起的
啊
而且呢这个曾国藩是个理学家
这个李鸿昌的学院是
是跟李跟曾国藩学
但是他他他根本就不是理学家
嗯
曾国藩很讲究道德
而且对自己的眼睛
其实自己甚严
就经常对自己很高的要求
自己如果说平时如果说
什么投开就姑娘一眼了
啊
下几下多了呀
喝酒贪杯了呀
都会自责
李鸿昌这也是无所谓
他本身就是很小卖
很很很不在乎这些
这很不虚小结的人
所以他跟他跟
曾国藩性格是差距很大的
但是他却有本事
他这个他俩都有本事
这个曾国藩那是把李鸿昌这个
就是这俩叫这个机器给他改过来
所以李鸿昌后来也很感激
说我的得以老实质教诲啊
就是得
我的确实是把我的那些
度性给给克服了啊
这一点是很不错很不很不一样
很不一样
那么我们知道李鸿昌就是
真正的犯了何教
所以办怀军
呃
这属于什么呢
就说当时这个
这个曾国藩啊
他看了一下这个太平军
曾国藩的人具体打仗他是不行的
就是具体在具体打仗的时候领兵
在数配合他他他都不懂
在曾国藩他在大战略上是有一套的
是有一套的
他跟那个其他人就是跟比别人都强
他是认定了说当时太平军呢就是
沿长阳一线就中游出州一线
都下了这一线啊
这个这么一字长舌这样的这个排步的
他说这样打平太平军呢
就从头从上游下打
顺利而下先打武昌再打九江
南京然后打南京
当时太平军把它改成天经了啊
就就可以把这个太平军给剿灭了
他就是这样的
于是他就认定这个主意对这么打
先打武昌再打九江
攻下攻下安庆的不是等等等
进军安庆的时候
就太平军就急了
太平军就发现就真真被打痛了啊
但是无论怎么解围啊
无论怎么解围都不行
后来呢当时就是这个太平军的后期资料
又什么就率军进攻江州
进攻江苏和浙江啊
势如破综
把江苏和浙江尤其是浙江北部
和江苏南部全部在了
我们知道浙北和秋南呢是这个
清朝的财富之地啊
清朝的这个贤良啊
很大一步会从这里出
如果这两个地方私宣的话
清朝武术很心疼的
而心疼的
于是就三令五身啊
让这个就是真真方方的就是放弃
不要再没困安庆了
你一定要没去过去解围
去解救啊这个江浙
三令五身
这个但是真真方方的就不想放弃
就是我无论如何不能说我放弃就前不进气了
说无论如何不能放弃
怎么也不能放弃啊就是一直扛了
就扛不住了
这个朝廷的面积太严了
他就没办法
他就好就让他说他说这个事交给刘军
刘军你呢我给你几个赢的老乡军
其实主要就是就是乘起学的那个部队
就是就是太平军那个安徽及太平军
后来头奔就是他变了
头奔乡军呢
但乡军就是真方方已经不太信任他们
你就把他不给了李鸿章说反正是你不太会认
你带他们这帮人你就去安徽
把你过去的地方的地形召起来
组织一支怀军
你们你去给我干这个事你去救江浙的
所以李鸿章就这回就有机会了
他就出头了
他带了老乡军
这几个老乡军然后就到了家乡
把他过去的那些兄弟全喊喊来
白军就成为了怀军
怀军呢他跟乡军不一样的地方
就说他不是殊生在乡军
李鸿章带兵李鸿章组的军队跟那个谁不一样
跟中共还不一样
中共还多少强调去到个责任感
但是李鸿章对这个不太要求
转正你能打仗就行
管你是殊生什么
曾经学在乡军那时候一直不受重用
但是到了征购发那就是一员打架
他非常信任他
他说我不管你是太平军是想象
你还十言犯的你还是头悔
反正你只要能打仗我我就用你
他这些怀军呢也是九战之师
虽然是主政当时
差一点一万人嘛
装备也不好
又冲锋组组织选
武器也不好
坐轮船到了上海之后呢
上海的当地的士兵
还有一支
就是以美国牛仔为首的
华尔为首的
不如军都看不起这边
这不如军穿破破蓝蓝跟叫花子似的
但是一打仗
我发现这家伙很热闹的
而且因为他们是在以上海为根据地作战
所以这点呢就是
很大层层层成全的理由上
理由上之前啊
对于这种就是西洋武器的态度啊
跟真空汉差不多
差不多他们都不是太重视的东西
他还是认为就靠传统的
这种土销土炮
几极的刀枪毛
就可以把他们打灭
他们还是认为这个
他脑袋还是冷冰气势在脑袋
他的真空汉当时差不多
但是到了这个上海之后
就不一样了
第一上海有什么呢
有有这个有洋人的部队
有西方的驻军
而且还有一只这个
一只志愿兵
一只志愿兵就是这个是洋人志愿兵
关键是他的对手
你就成他们就成台上王他们这帮人呢
就是已经用洋枪洋炮武装前了
台北军是最更早的就是
才用洋枪炮比这个清军还早
比下后军都早
所以跟进教授之后
发现他们的原先很厉害
所以李永长很快就改变他的思维了
原来这个玩意厉害
西洋的这种洋枪洋炮
尤其是开发大炮
当时我们的土炮
也是给西方炮差不多
也是钱装的
但是呢
西方炮弹是落地可以开花的
中国土炮不行
实际上
但才发现开花大炮很厉害
因为落地一炸火
很厉害
所以他就很快就采用了
就尽可能的去采用一下家乡炮
然后呢
我们知道那个杨相对呢
就是毁华尔死之后呢
英国人也很重视那个
因为那时候
英国人也发现台北军是靠不住的
台北军靠不住
太离谱了
他就开始支持清朝政府
这样呢
就就也经常武装
这个
就李鸿昌
李鸿昌愿意被武装吗
他也经常武装的
然后又派了他们的
郑维军的一个炮兵的
少校格登
来当杨相对的这个
这个这个首领
这个格登呢
就跟那个李鸿昌接了起来
然后就用杨
就用这个他们的杨兵来叫
来来来训练这个怀军
对那个时候的怀军呢
他的武器是最好的
一闪全都是新式的杨相冯浩
而且他们是完全用西洋杨超
训练起来的
就是他们的口号
就他们的一些行军作战的口号
全是英语
全是一闪的安鬼口音的英语
所以他的军队是当时最最先进的
后来左宗棠到了卓湛之后
也跟法国人结合
所以左宗棠也跟上来了
但是左宗棠跟的步伐没有李鸿昌快
所以李鸿昌是怀军呢
是整个就是这个
在剿灭太平奸国这些队伍中
他是装备最精良
而且完全有杨超
训练出来的
第一次部队很厉害
所以李鸿昌就站入头角了
在整个剿灭太平
天国的在自个战争中
清朝的部队
这些新崛起的永营部队
先后都跟上了
就跟着都跟着怀军走
实际上他的老思路就是冷军
冷军的老思路呢
不先后被抛去了
最后两个国防也抛去了
他们也在开始采购
杨枪
杨炮
都跑血都
他们都改了
所以
太平军呢
反而在这个方面就比较
比较迟的
当时另一就是
其他国家对他们开始
进运
也不卖给他们武器了
所以他们就差多了
尤其是怀军呢
尤其特点什么呢
就是他们这些四大夫
一旦采用了西式的武器
之后呢
他会进行制度改革
他们的部队的编制啊
就是这种
跟这个枪炮结合起来
太平军就没有什么能力
所以呢
我们知道最后呢
太平军就被乡官军打败了
打败了
其中呢
我们知道乡军的
乡军的主要的攻击是最后
他最后攻下了天津
攻下南京
本来是
本来是这个朝廷
因为看这个
围困那么长时间了
就攻不下来
他太着急
想让谁呢
想让李鸿章来驻站
但李鸿章知道
这个曾哥凡不想来
因为曾哥凡就想让他家增加的
增加军呢
把这个事包了
李鸿章一来呢
就比较麻烦了
比较麻烦了
这彤彤到底是谁的呢
有李鸿章
李鸿章他的部队的装备又好
所以说李鸿章也知道
李鸿章就就就不来
我就不来
朝廷你让我来
我也不来
我拖着
这彤彤也心里神会了
知道了知道了
他的学生是给承认他
所以说呢
是增加的
乡军的实际上是
攻下了天津
但是太平军的主力部队
尤其是李秀成
这个台上光他们的主力部队
是被
这个谁呢
是被这个
李鸿章所牵面的
所以他们两个
实际上被待在这个
在这个角落
他们听过上是
他的作用是差不多的
差不多的
没有说谁更厉害一点
当然如果
论肉搏战
打上了凶猛
乡军要比怀军厉害一点
但是怀军的装备好
他的装备好
武器好
而且他们的
炮打得准
因为这格灯是炮兵
训练得好
他会利用这个仪器
所以他们俩
实际上在中性名称中
都是
应该排在第1第2的
就谁排第1第2
谁排第2去都无所谓
这样他们俩都是这样的
但是李鸿章跟
跟曾国藩在角落
他们一块处厚的表现
他们俩又出现了很大的差异
这个曾国藩
是因为一直担心朝廷的
实际上一直都不放心
朝廷虽然是靠着乡国藩军
打灭了台北天国
但是对乡国藩军是很不放心的
所以台北天国一副灭
朝廷就想把这乡国藩军
全部裁掉
全部裁烁掉
又恢复到以前的样子
那个曾国藩就很快把乡军裁了
他乡军已经裁去了
10%之
70%左右的
主力部队钱裁掉了
实际上他裁撤乡军
乡军的将领是不太高兴的
因为那个时候你有兵有枪
你就是大爷
你在裁掉了之后
实际上是爱不释了
那这个
在哪里年你光给我点虚的功劳
给我升了官
其实没什么用的
幸亏他们乡军
攻上天津之后
台北天国党的财宝都归了
有钱
没得比钱的话
这么方向裁乡军也很难的
这个方法主要是必嫌疑
说你们不是拆计我吗
你不放心
我就把这个
不可以给你裁了
不可以完了吗
因为你们老是
老人有的
老有人劝劝你
干脆你清地算了
这个王朝是你救的
你救的干嘛呀
你把他灭不就完了吗
因为他也知道
这个事我不能
这个事我要被嫌疑
我只要不想反
我就得逼嫌疑
那这孙国藩就是
但是孙国藩是个理学家
孙国藩是不可能反的
虽然他的目标
他的很清晰的目标
张立文其实预测了
就是这个王朝不行
他反而更翻自己
后来进京见这个
见两宫太后
见这个公亲王一心
见文祥
见了一大堆这种
曹忠的大佬
觉得没有一个行
两宫太后也是拆地听听
他也知道这个王朝
实际上是抚不起来的
从这一点上看
人家刚刚把
你就靠这两个军队
把你救了
然后你这样叫财
你财了之后
你靠什么来称这个国家呢
就大佬没有
他没有想过这个问题
所以这个王朝
实际上是不值得服的
这个王朝的性格
是他是不可能反的
他既然不能反
就必须把强军财了
但是他告诉李鸿昌
你不能财
你要财了
这个王朝就真的完了
后来果然
曹忠也一直当了
说这个真要是把这个
连怀君也财掉了
那么以后
就哪怕剿灭一个土匪
都没有兵了
因为他的巴基克力
已经真的你讲用都没有
就是纯粹一帮废物
所以实际上
后来的怀君
以及或者左中堂的
左中堂系的乡军
以及还有一些
其他那些巴基克力的永营
就成了这个巴基克力营的替代品
但是巴基克力营也不财
就放哪儿
没有用也放哪儿
这个朝廷
你可以看出
他确实是很忽拥那个朝令
然后呢
就
我们知道就开始了
这个后台的天国时代
啊
我实在的一个一个特征就是什么呢
就是地方督服开始搞
搞羊目了
啊
这也是属于
争主力他们这帮人
开始带都搞下来的
他们认为这个时候呢
如果不学习发
不引进
啊
他们的枪炮
他们的
他们的他们的军舰
甚至开始制造军舰
制造枪炮
啊
这个中国是不行的
那就必须的必须必须的必须的军方了
咱们军方的
我不知道他是开始就是
只是想
买点成炮
后来突然间自己造也可以
然后呢
然后发现光造枪炮不行
你还得造别的
啊
你还造别的
因为
成炮非常有有有有其他的东西来支撑的
你不能都都都进口
你造造就造多了
翻说这个东西这么造还还费钱
你这个你得把那个工业把那求富的工业
把人家
把人家那些就是说那些那个能够
呃呃呃
制造是工业选择卖钱的这些工业也引进来
就是不光是求墙
开始是造兵器是求墙
后来是要求富啊
求富
那么就等于就三三下午说啊就是这样这样来归这么折腾的
就开始就把什么就把这个西方的现代工业
给你中国了啊
给中国了
那么我们知道无论是他的求墙也好求富也好
如果你引进了这个工业你引进了工厂
如果你还按照你的
官办的啊
官办的就衙门式的方式来管理这个企业
呃
实际上是不行的
这个
其实员工企业就是纯粹是按衙门的方式办企业的
办的最好就是就是辅助纯正局
当然是沈宝珍他是真的是喝出命来办
他自己很清廉也不贪钱
然后就天天住在厂里头就那么经营的办
那也其实不过二
为什么呢
因为他这东西啊
你如果你办一个厂子
你不跟你不进不进入市场啊
你没有一个工业这个这个配套的企业配套的这种
这生产链的话是
那么这个企业怎么办都不会不会挣钱的啊
那么后来这个李永章就就这些人都在扮养
扮养武士说你两个人办大家都在办
除了中央不办有话地方都全在办啊
成为一个时髦的一个事业啊这个事业
都在办的时候呢
实际上就自由这个李洪章办的最好
真过番呢解办
但中国番呢他跟李洪章思路不太一样
这个就虽然是说呢都是跟外国长的
跟外国呢其实真过番其实就是在这种态度上还是比较的
就是我们都知道了
他在看到这就是李洪章问那不是说中国官问这个李洪章
说你以后怎么跟人家人跟人家人打一道
啊大家等就是这个那个李洪章说我就是跟他杀皮的枪就完了
完了这个谁完了你真过番就不高兴说说这个不能杀皮的枪说
我认为还是这一成相待他们是人我们也是人
我们一成相待才能可能把事谈明白
这个这个李洪章后来也也吸取了这个他的老师这个教也这个教会啊
但是呢
真过番从一开始办养物的时候呢
他就想例如一进可能的多的国场话
他从开始的时候啊
你比如他他那个他找了一些技能工巧将
用锤子杂出了一个争气机也也造出了一条小轮船也能开啊
他就很高兴他认为我们中国的工匠也能造轮船
但是没有他这个小轮船很快就不行了
你用什么的他这个你不是机身产的精度不够啊
但是李洪章就不是这样李洪章他一开始就是大开大合的
就是一下子从从西方引进机器引进西方的技术工人
引进西方的技师我全都是全套的都已经
我就不搞什么就他就看上来就没想搞什么国场话
所以呢李洪章的养物产品要最好比李真过番的强啊
真过番的强啊
你说你说中国番以后再办下去是不能好一点
没他机会他在两个总统的时候刚办了一个基金的一个制造区
还没有还没还没怎么样呢他就调任这个子力总督了
到这种以后呢他就主要是开始就是他主要是要干什么事呢
他主要的去他去朝廷给的任务就是像编练军
就是把这军队就是你你给我练一支
他在这么翻朝廷的时候发现这么翻都财军财自己的军队就比较放心他了
说你以来过练一支新的军队啊
李真过番就干这个事啊
事的就是还没等怎么干刚开了一个头
就出了什么事呢就出了一个天津教案啊天教
就是什么呢就是这个就是这帮
颇教师这个时候已经已经在中国很多了
他们中医势也就是办运行就是把中国人丢的丢性的那个孩子啊给捡起来
然后就可能的去养活养活养活养活至少一个洗礼嘛
他死之前可以灵魂得救他们这个天主教就这么想的啊
天津呢就有一个有教堂有有一个云堂云堂
但是呢那个就是什么呢就是这个他们这个就人比较心切啊就是
不就是什么呢就是说你可以说你可以鼓励大家你给我说你你谁让孩子不要了啊
或者捡到孩子你给我送来你送来以后呢我给你点报仇啊
当那个云堂这个嬷嬷啊他不懂中国行星
他们那个给钱比太多了他给四来个孩子给四块钱营养
所以呢这个钱也太多当时就是你卖小孩也就是卖什么钱
所以好多人好多这个这个不成之徒啊你也得载徒们
就是真的偷人家孩子捡捡不过来的
捡没那么多啊啊你捡孩子那么多然后就偷人家孩子
偷人家孩子去送把云堂去拿去后来就被人抓住抓住
他比如说是云堂让让让让让是云堂让他们干的
其实云堂没让他们去偷孩子他只是说你你你捡了孩子送给我给你点报仇
其实这都不大介的但他们就给就这帮摆图就把这仗算在云堂手上
这帮本来这些人就对这云堂对这些交集团团事就有点想法
一听说这个事啊任何是拐着孩子啊
但是还有传说是拐了孩子之后呢还挖心抛肝等等那些很恐怖的传说
这下就实证了特别愤怒
而有了云堂就把传教士和那些这个摸摸就是那些那个云堂的摸摸全给打死了
打死之后呢当时法国呢是这个就是天主乡护教国
所以法国里是很愤怒
云堂也很愤怒
然后就找那个从就是天津是地方政府天津天津谢谢令
然后呢还找支府还找这个当时是摄口通道大臣啊从后去交涉
这还不明白啊
这法国人也特别特别的暴躁
把出枪的这天开枪啊这帮老百姓看说你们这帮家伙是吗
呃透我们孩子我们孩子开始了还居然居然敢开枪他们就一用尔上把这个法国领事业打死了
这就是天津交案天津交案呢当时发出出来之后呢法国人很愤怒就要跟中国开干啊
这事就大了呀这事就大了呀
因为这个十年前打过一仗也是有法国人英法联军嘛
这还要打的就就就就朝廷就很害怕
但是整个朝野的舆论都认为洋人不是东京
洋人就是就是该打就必须跟他跟他拼了啊跟他拼了一片这么这么嚷嚷
但这个事呢你朝廷说你还要找个人去处理一下到底是怎么回事查把案查清楚啊
你你不管怎么打打大朝廷实际实际不敢打
因为刚时间之前打过一仗吧就输了他胡说
但是就想找个人查这个案子所有人都躲了
因为这个事整个舆论反应太强烈
当时那个民主情绪简直是高上的不得了谁查这个案子都很麻烦
所有人都躲了就落在真空外头了真空外没有躲
这次真空外的不一样的地方就是真空外这个人比较担当啊比较担当就是这个事他这事很砸
他只要干这个事以后呢就很麻烦啊但是他还是担当还是干了
此事就是他嘛最后查清楚了神经生跟运营堂没有关系那个歹徒干的事跟运营堂没关系
那么你就等于把你把人给物事就你把人家杀了吗你把人杀了人家又不是没有罪过你把人杀了吗
但中国人你肯定要被处理所以天经县令听知误都被发配了
然后呢你在中国的惯例你打死多少人你都阻止人家顶命当时整个天经啊就也不人妹那真的凶手找了多久了啊
人们就推举出了那么十几个愿意啊愿意出来啊当这个凶手的人他们就成为一米被推崇啊
皮红带花啊你完了给他们家给他好多钱天经人当热闹的不得了
但这个情况下呢中文文就爱罢中文本来是民问生命特别高的这一下追到谷底他自己也没办法说你你这事你不做处理
那肯定不行因为神仇事就该这么处理那么这么处理之后呢法国也比较满意
不就算了这事你这样子也没打啊这个然后呢我们知道从天经完出来之后他就病生命生命比较重的他去世了
他就那个就是导致说他就就是他就做完了自己的生命历程啊这剩下的事呢就是羊肉运动呢
他主要领袖就是成了李鸿章就李鸿章一个人干的啊李鸿章呢应该说就是羊肉运动如果没有李鸿章的话那是
不行啊啊是根本就成不了什么气候的他把什么气候的这个也就是李鸿章办的羊物事业呢还像那么回事啊像回事无论是修铁路还是搞有天电报还是开工厂李鸿章那办的事业还像什么回事别人都不行
而且办外交也就李鸿章怎么办别人谁都办不了啊所以后来里整个中国外交就是李鸿章的主宅出道啊别人谁都不行啊这个怎么说呢就说他这个他确实有有有有有有那么俩下子
就是办外交当时呢是我们知道中国外国人养礼的中国的外交部就是宋良安啊大臣就很多首领就是这个王大臣就是顾金王一七顺废大臣桌的时候几十个少的时候有七万个李鸿章也是大臣之一啊他他他不是首领大臣他不是第一位的
但是呢他有另外一个职位他是职位总督兼北洋大臣北洋大臣那也是北洋叫北洋通商大臣那么也他也是兼得有外交的这种这种功能所以呢就是他也参与这个中国的外交事务那么他的参与呢就使得这个整个外交不听他了
为什么呢就是因为当时呢你包括宫御王一七在那他们见洋人都很怕都比较怕都很明天啊不也说话啊不说话啊
所以洋人就很嚣张啊什么人觉得闹都闹都不行啊这个事呢洋人也觉得这个事呢就是就是我跟谁说说不明白我还生气啊生气你怎么说都不明白你包括宫御王一七就说不明白啊
但是呢只有一个人可以说明白就是李鸿章所以李鸿章一到大都不闹老老实实听他讲话然后就可以把事给谈事了该怎么该怎么样就怎么样啊怎么样
所以呢后来多数的这所谓的我们讲的卖国条约啊实际上都李鸿章签的那么李鸿章不签的别人签也不行别人签的可能他的权益损失更大
中国就是弱国嘛你的时候你别人欺负正常的再一个说你很多事中国也是不懂这个外交规矩不懂国际管理不懂国际法所以呢你经常会你违规
所以你违规你就得受惩罚所以最后呢呃呃呃李鸿章出来摆平摆平以后他来签约他不签谁签的对不对他不签别人签不了啊
所以就只好就是这个卖国就这个帽子全扣他手了啊但是呢别人又不行啊别人不行大家都指望他啊
包括最后信用信用条约庚子的时候他们的那帮那帮满人都恨死李鸿章了他们的把李鸿章剁了
最后发言法国人打着之后他们天天派李鸿章来天天派李鸿章来说你们那是吵架的那个清算说你们这帮人当年他们的玩意
前几个月你还差不多的玩意给斗了怎么这几个月你平天派人来呢
他说不行啊你不换他来你这是摆不平啊对不对给洋人打了到就都怕李鸿章了对吧就指望他了啊指望他了谁让我们知道他觉得我们都骂他是汉街
但是我们现在就是都指望汉街啊我们不行啊啊就这么这么个角色这么结束但是李鸿章他有他的问题
什么问题呢就说他不像中国方比如说那个就是那个又同留美这个事业
就是他这个荣宏建议的吧荣宏是中国第一个留学生就是耶路毕业的耶路当时有一个项目就是耶路他是一个他是一个教会的大学
他有个项目就是援助这些国家国家有项目他就想的荣宏就推动这个东西说呢就是我们中国人去派一些又同从小就开始学从小学中学学的大学
啊然后就扎实一点因为荣宏就就就就就就这样的就是到美国从小学中学一直学一直学的啊
就是他就想按他这个比较他的模式搞了一个又同有留美计划这个计划呢其实你中国方时候呢还在进行没有吧
因为那一同又美呢他比较比较慢啊对他还是个挺长的过程啊
这个半道上呢就是只有一帮这帮老顽固呢就是尤其他们一些那个监督啊就是去看着看着这帮学生的人呢就发现这个这帮又同到了读到高中之后呢就发现出一出问题了啊就是已经受了美国的影响
有些人就不也甚至个别人把变都剪了啊这个就不太愿意学这个因为他当时他们还有一个任务就是啊
这帮人去给他们这帮又同去讲这什么的讲45斤讲中国道德他们就不愿意听这个啊就是我们的政治课他们就变成这么课了
亲眼这个反感很强烈一是他们就说这帮人又这帮人不写什么是废了这帮道德已经被被被这个以代价上已经被扬人给征服了
所以就要把他们弄回啊这个这个计划不进去了啊
啊这个时候李鸿章如果坚持
如果中藩在的话他不可能就中止的就凭这个有些监督那么急化啊
这个这个周报就不可能把这么大的计划的费了这是不应该的啊这不应该的
如果如果中藩在的话能顶住但李鸿章就顶不住李鸿章就就算了他就算了他他就不会背这个背这个没本来这个计划也有他的份当初他也是发起人之一
但是最后他他就没坚持
所以呢那个时候呢只有两个人一个是三千又一个是黄宽他们两个是大学刚读完
剩下的人都是都是都是高中甚至大学一年级二年级啊都赶回来了
那我回来之后呢让你都不不再定有在这都让人从水冰干净啊
而且回来的时候呢还特别不放心把他们加到冰箱里头他们说我简直是不像球赛一样啊李鸿章也不管
李鸿章不管就是李鸿章实际上在这个问题上就在某些问题上
他是他的他的这个他这种一他这立场不够坚定啊不够坚定你比如说还有个问题说比如说
当时中国就是就一八千元代的时候呢这个时候已经开始就中国这个休写路已经是个破裂维杰的事了
因为日本已经修了有中国中国跟日本一该较近嘛两个地方一该较近日本已经修了中国为什么不能修就是不能修
英文在这个上海修一条松露铁路我们还给他啊预想的一年挺好的就是因为压死了一个士兵
然后就把把这个铁路连机车带铁轨都买下来把它拆了拆了这李鸿章也不拦着李鸿章也不管
不管他也管不了还要他自己他就管不管啊怎么能够什么时候能够有有有转机的就是到了八零年代了
这个时候呢这个这个北洋海军已经建成了啊海军衙门已经成立了啊这个时候呢外国人就特特不期待了就是整个
那当然怎么劝怎么弄谁然后就是不答应就是不答应去挑铁路完了李鸿章的最好最后有什么机会呢就是只好那个美国人的挺贼的就是做了一套那个玩具就是铁路火车不能行就是我们今天在玩具火车
然后就给烧中过去了完了就来天津那个就是北洋大神那个衙门里头玩李鸿章这个玩意挺不错的然后呢就制好那个海军衙门大神啊就是个存心王
啊一宣也来的天津市场他就给一宣玩一宣一个是吵玩好玩说吵玩吧好玩你带回去给老佛爷玩玩
他就他说答应了一宣一宣是老佛爷他就他妹夫吗今天啊咱们亲戚而且他的儿子又要做的皇帝对关系就更密切了
他就把那个玩具火车给带到带到宫里去老佛爷玩玩给玩给挺嗨然后就就去打开了说可以我行可以特别了
这不是正好人说吗说说你看如果这是不是玩而且给我修一个真的还让你做到以后你是多爽的老佛爷想那倒多嗨呀
所以以前那些顾虑呀什么担心什么安全问题呀担心火车什么震动的三零啊惊动的山神啊所有借口都不存在啊
然后老佛爷就屁了所以我们整个整整比这个日本晚了十年修雪路啊
当然这个雪路一修之后的后来一个影片电报也就相对来说也就近点比较快一点了就是他容易容易接受一点啊
事业的就是他的就是勇章的他的思路就是说我用一种愚回的办法啊我宁肯等我用愚回的办法呢
我不是用这种啊比较比较比较硬的方式来解决问题比较很软的方式来从于从从从从从从彻彻彻意绕到然后把那个问题解决了
他是他这么实路他就说就比较起来呢就是他这个李鸿章的他比较贼啊他比较积贼啊
呃呃呃呃所以说他的事业呢就是他就会打折扣啊的你比如说呃就他的养物工业啊就是真正真正正钱的就是李鸿章办的养物工业挣钱为什么呢李鸿章实际上是
找了一帮商人就把他包给商人办了他实际上是失企带了红帽子啊那么私企带了红帽子实际上是失企
但是呢一旦官方觉得这个有事他们又想接手他们又想查查一下他事的时候呢李鸿章又保护不了他们
所以所以所以他李鸿章办的这个比较好的这个事业最后也是也是被这个也是被这个朝鲜给给给毁了或者是办毁了啊办毁了
所以所以李鸿章所以他所以他事业都在打折扣包括他最用心最多的这个这个北洋海军
大北洋海军就是我们一般说这不要水师实际上不是不能是水师了他就是办了一个新式的海军他花了很大的功夫啊就是完全比较的这个英国我来学来来做的海军啊请英国人也请英国的这个高级军官来当教练啊
然后把英国全套的海军张成全部搬过来然后把那个福多城区当年派出派到英国留学学海军这帮这帮人呢全部收归自己的帐下啊就是邓时昌啊刘慕禅的他们地方人啊全部收归帐下他花了很大精力啊
哈精力也确实是练成了一支当时加州加州一支一支比日本人更强大的一支海军强大一支海军但是问题是在在关键的时候就比如说在最后最后冲刺比如说我们讲说这个甲午海战是个终点的话就是他冲刺的时候就是在什么呢就是在这个前十年就是18189189四年是甲午海战是1884年
的时候就开始最后冲刺了从这时候呢这日本海军冲来了日本海军呢他他的军舰就是快速舰天的新舰是传说很比较快不便比这个中国军舰就传说高同时呢他几乎全部坏了呢速射炮啊速射炮
但是这两个呢就从1884一到1890这十年中国没有添一艘新舰也没有连更换就是更换这个新的快速炮海军将领的球力要求说我们你不不过我们换新舰你哪怕你给我建立你不更新哪怕你给我们换泡的换泡的钱就都有吧也没有这套这钱哪去了呢一方面是养人
因为这个这个衙门成立之后养人太多了啊养人多还有一个呢就是主要是大公司被罗勇给这个西大后去建一个园了为什么建一个园
因为西大后被换大寿一定要好好做好好做寿所以这个园子是必须建的罗勇他后来有很多人说是吧能用海军军费其实不是很厉害不是很严重啊
后来又堵成骷髏了后来是堵成骷髏了但是问题最关键的时候没有钱换新炮了没有钱贴新舰这就出就出大问题了
所以那实际上就说这李永章就是他的事业就是他在最后最关键的时候他实际上是坚持不了的
但是这个从大方面讲说实际上可能曾国藩在世的时候他也可能这个事业也办不了也不可能办得比李永章好哪好哪去关键是整个的制度你你做不了
皇帝就是太后就是那个太后他就是把自己的生日看得比国家更重要那你怎么办呢你真的没折真的没想到这个事情就说你你看到这么这么个情况
我们看到了说这个北洋海军你的一些关键的关键点上你比如说在这种国产化的问题上对吧
那么你是你外国教练教会你开军舰教会你教会你指挥的教会你去打仗教会你开炮了教会你这百分之作为海军百分之九十的事你都教会你了
但是还有百分之十中国人就在无所谓了我们自己可以来了李永章这没也可以了后来把那个狼威里赶走去李永章也投影去李永章也是不应该赶走日本人也请是英国教练人家一直到家伙开炸的时候英国教练海在我们早就赶走了
我们中国就打我吗你要国产化吗对不对你要尽可能的去不要老听人家的吗对不对就是这种关键是很强烈的
还有就是说呢一些有些制度的一些障碍呢你你突破不了比如说那个那个辩子问题就是你海军你留辩子
那么你你你你轮机手或者不一般为枪炮兵你留辩子你一旦变突破来的话就很容易远近继续绝对枪炮了就很麻烦的事
但是你不能你不能解你减便子反叛最经常来说男的辩子就是一个正正确所以你这个李永章也脱不了李永章这个事不行
但是你就脱不了啊脱不了还有就是说呢你你你这个海军军官你毕业的军校毕业吧你不像你你不能说是你你你你什么都不懂不行啊你毕业军校毕业
他也办了这个北洋水水堂办的也挺不错的但是北洋水水堂学六年出来以后人家英国人学六年还不懂不用学六年那么海军学校毕业之后就是就是军官就是生死了
你就可以继续上了社会了但是中国不行中国你海军学校学十支北洋水水堂毕业之后毕业之后给你个什么给你按中国的军衔给你个把种顶多给你个签种啊那个把种什么概念啊就是最低一级的那个军官的军官的关系不是军衔还是关系那么那个潘清门时候的中国卖官卖得很厉害卖五支官员卖的更多五支官员最高的是什么
这关系的关系就是把种签种就出大街了满街都是所以你是个把种谁能把你当回事儿的谁会认为你是生死呢
中国还是北洋学生办完了真正的生死就是科学考试出生的人就别别说士兵啊随时学习团随学团的总教习颜副是留英的他回国之后都不被认为是生死因为他没有科学的这公民
所以他年年他每次都去考课课不是年年啊你科学不是不是年年考的每次可以考试他他家都去考不上考不上人家就他不是生死那么他的学生人家就更不认他生死了这样呢就是那个中国的海军军官就一个问题大问题说他没有容易改没有一个军人的容易改啊这个你出道题你还是个救世军队
这就是一个制度的平静理工商脱不了啊做不了当他有些问题的下问题比如他认为亲的啊比如说他比较他他他他的很多他的意志也观众不了了还进去啊啊因为他用的人好多其实不怎么样的啊不怎么样的他有点后毒子啊
这个 呃 呃 吕顺的药塞那么坚固的药塞 他的他的他这手他的手将公照余症人几乎是不暂的就逃掉了
那都是他比较信任的降临
所以呢 李鸿章的失败就假舞他的失败实际上
当然主要原因是朝廷这个制度他的瓶颈 其实他自己个人原因也是也是有的
这个小姐还有好多我们就不讲了啊
他也不讲了 所以他就是他们他的曾公凡和李鸿章实际上
我们知道他是呃 呃 杨公运动我们说他失败了
但是他并不是没有作用的
如果没有杨公运动后来的变革也都谈不上
毕竟给中国准备了这么多东西
毕竟把中西方工业移建了 把西方增主移出移建了
李鸿章还把就是乡人啊办这个现代化工厂这个经验也也也也也
尽管做了这么多事情啊这么多事情啊你不是说白费我们不能说他就是一计划之的失败拉倒了
但总的来说他他他们两个都是背景人物
李鸿章后来说其实我就是表护家
这个这个这个这个王这个这个王朝的房子根本就不行了
我就是给他糊一糊表一表 让外表看起来像不回事
其实呢
他自己也清楚包括北洋海军就说就当时全国上下都想打的时候他就不想打
因为他知道底细他知道可能一打可能就有下
啊有下的 但是呢他又不能坚持他又扛不住就还是打了打完之后呢
他从来总是离他都卖都都骂他都说他在卖国啊说的很不堪
这不是说失败是因为他指挥不灵啊指挥不行 这就是他说卖国的父子都卖国
最后那个日本人切那个马国条约呢别人又谈谈他跟日本人又不肯
日本人非常他去不可其实做死了他卖国
朝廷特别确得就哥让台湾的时候呢就让他的儿子李金方去主持
跟这台湾哥让台湾跟李金方有什么屁观都没有他就是朝廷就是有意想把死疼的吧
他们往李宏章他往天后李宏章他也就也就也就单了
因为他后来的时候他已经有点像他老师了
就太有担当了
包括千马国条约后来千新条约他不先也是不行
因为别人谁也谈不明白
一个很难谈这个新条约很难谈
因为你想西方思义国你要跟政府谈
你甚至你要还要对付他那些是一个商人
你还跟军队谈军队军方实际上很强硬的
很多军方当时西方军方大陆军军方军方就想干得倒西安去把中国灭了算了
说很难谈
众口难调一国都懂得谈你思义国怎么谈
所以李宏章和我给累死了
所以背了一个最大的恶名
现在朝廷也是他签的
有他签的名
最大的一个恶名
就是他实际上就是一个悲剧的人物
那个时候他也是不可能不当悲剧人物
因为那个时候呢
实际上他来北京之前
已经有革命的早他说你干这家工统算了
我们又拥戴你
他也没把人给杀了
他也没答应
因为他毕竟他已经磨肉
他自己已经七十多岁了
你活不了几天了
他也不可能再去当一次背叛朝廷的人
因为他已经给朝廷服役了一辈子了
如果否定朝廷等于就把他自己否定掉了
所以他走到晚年的时候呢
实际上就是跟他的老师差不多了
虽然他们都是有担当的大臣
都是有担当的先进人物
也给中国带来了很大的变化
这一话
但是爱意就时代和个人的条件的限制
他们并没有走到没有去走一步
就说如果他们能够往前走一步
无论是谁往他走一步
这个清皇朝可能都要完蛋
都扛不住他们两个人打击
他们两个打击
实际上都要完
那么可能中国可能中国新来的话的道路呢
会走得更好一点
但他们由于他们调育手机
他们两个都没有
真官班不可能推翻去背叛朝廷
治理为地
李永章也不可能
李永章连总统都不当
所以他们两个人就治理
可能是这样的
也可能是悲剧
是悲剧
虽然是他们有
就说有个功劳
但是这个悲剧命运是摆脱不了的
好吧 我就讲这吧
谢谢大家能够听完
啊