因此這裡有許多景點
多好很多的歷史人物
歷史世界上聯繫
可以引起許多歷史的聯想
當你一走進南無地
你就會想起
當年康熙且隆在這裡處理政務
唱早了一百多年的康熙盛世
當時孤立強大
政治安定
經濟發展
文化繁榮
可以和世界上許多歇經國家
相比
當你走進外術園
你就會想到
當年世界上最強大的英國
派了一個馬格尼斯團
到中國來
帶了很多的禮物
到必數賽章
來借切隆皇帝
這是中國通向世界的一個好機會
但是由於當時中國統治者
封閉了後
不理解
這樣會解的意義
也不理解當時的世界的形式
所以沒有這個機械的交往
失去了一個
了解世界
走向世界的一個機會
也失去了一個切進目的機會
再譬如你走到外八廟
看到那是輝煌的宗教界處
你能想像當時別將各個民族
到這裡來朝接皇帝
在這些廟宇裡邊
稍相拜福
表現出一種
東民族國家的一個
友好往來的一個局面
你譬如找到文靖哥
你可以想像當年
切隆這個別創四副全屬
別創這樣一部大書的時候
招待了全國的許多文人學士
來研究
來討論
來總結
中國的傳統文化
用許多年時間
別創了一部
這個點擊豪懷的四副全屬
其中一部就是
重放在這裡的文靖哥
因此
這個畢所下
它是一個偉大的歷史博物館
它中間
含有擁厚的文化修修的氣氛
它是表現了
中國的幽舊的歷史
才來的文化
也表現了
這樣多民族大家庭的
民族凝聚力
畢所下障是在1703年
康熙開始介紹的
也就是康熙42年
為什麼要建立這個畢所下障呢
當然康熙也方便是為了
畢所
但是更重要的
它是為了要經營
國家的統一
為了統一事業
而介紹了這樣的下障
作為一個政治指揮的中心
所以畢所下障的建立和發展
使用國家的統一事業
密切相關
康熙初年
那個是滿足剛剛如乖不久
國家是分武力的
政治上很混亂
清朝呢
正能夠它的勢力控制了
北京、皇后六月地區
南方是明朝的
南明的勢力
跟著的是吳蝦貴
他們的蝦貸勢力的格局
以及臺外正式這段的格局
北方更是內與外外
當時俄羅斯已經跨越了西布里亞
發覺外星惡靈
到達了中國的東北河龍江
在河龍江上
如果建立了很多清朝的據點
殺人放火 服務而不做
而西北呢
當時伊利呢
有一個整個蒙古非常強大
非常強大
它的勢力
往南頂滯呢
維吾爾州
控制了西藏
控制了新海
往西呢
擴張到了哈薩克
向東呢
打敗了外蒙古
這今天的蒙古人民共和國
又向南威信內蒙古
這是今天的蒙古自治區
它的軍隊一直打到了
烏仁貝爾草原
達到了東北河龍江
所以它的勢力非常強大
對清朝這個和尼爾州的威脅
這個資格據勢力
是非常囂張
非常猖狂
所以康复西在
康复西八歲登基
他用了八年代的世界
打敗了西安法
平定了南方
這陣子就把戰略重點
展翼到北方來了
這在平定南方那一年
他在北方
接著摩萊維常
接著摩萊維常是為了裂兵的需要
他知道要進行統一
就必須要有強大的軍鬥
所以他開闢了摩萊維常
作為一個裂兵
裂兵進行實戰的
凶劣的需要
到了1685年
1686年
進行了兩次亞克桑戰爭
這打敗了俄國
賈隆江上打敗了俄國
然後死的俄國沙皇
不能不派一個死臣
到中國來進行裁判
舉行一步出裁判
在1689年
康熙的28年
裁判了一步出裁判
劃定了中俄的攻斷的邊界
安定了東北
打退了俄國的侵略
然後又毀了四十四下
對付整個蒙古
在烏來布通這個地方
烏來布通離開
城的北邊不遠的地方
整個蒙古進行的實戰
把整個蒙古打敗了
把蒙古
把蒙南蒙古
把蒙古都暗秉下來
然後都能召開來一次蒙古的
惠蒙
劃定了蒙岐制度
設立了蒙岐
到今天
我們的蒙古地區
還是設立了蒙岐
這裏蒙蒙
什麼什麼岐
這樣的制度
這是康熙時候劃定的
用這樣的制度
把蒙古拿到中央的管理部
排位之內
以後
在康熙以後
又經過了
六十四年的戰爭
一直到前隆中央
把整個全部征服了
清朝軍隊進入了伊黎
這個
戰勝了整個
以後呢
又往南
收復了惠沃地區
打退了大小合作
以後呢
又加強對西藏的劣勢
派出自長助長大臣
西藏的達雷阿白船
也歸付
跟中央的劣勢
跟加密起來
這樣呢
就死的
經過七十年的戰爭
死的能方
北方的
各據勢力
修平的各據勢力
使中國完成了
統一大業
這樣一個
歷史過程非常重要
而它的指揮中心呢
就是在必數下漲
因為七零三年
接著必數下漲
是為了
這個時候
正在進行的
統一戰爭的需要
統一大業的需要
它是作為一個指揮的中心
發號勢力
指揮軍隊
它是作為一個
列落少說明日的中心
許多少說明的王公呢
王公大臣呢
都到莫來為常
到必數下漲來
朝借皇帝
青少年又在別家地區呢
進行了經濟開發
這個
使得油門民族和農業民族
直接的各合
做這些的消除
增強了民族營地力
形成了統一的
多民族國家
列定了
津貼中國的百多
所以呢
我們些人留下的
這一筆統一的遺產
統一國家的遺產
是值得我們珍惜
是很有歷史價值
這個
這是我們多民族統一國家
形成的一個歷史界正
必數下漲來
就是它的珍貴之處
就在這裡
它是當年
統治階級
列落別家少說明日的地方
是統治階級
進行統一戰爭的指揮所
這個
劣病的地方
當年呢
在莫來為常
每年都要舉行
莫來休息
這是這個
朝廷的大跌了
幾外軍隊
上切個戰鵬
這個
在這裡打力
一個月至九
經過殖民
各府處處
隆重而入力
這樣的盪力
強大的軍隊
強的軍隊
這次軍隊
擔負了統一戰爭的任務
這裡呢
又是少說明日
朝界皇帝的地方
每年的少說明日的
王公和
頭人
都要能留的
能發的朝界皇帝
維拜
在維常的上班
到維常來上班
維拜
這裡呢
有
塔萊拉瑪
這個
白船
都有它自己
現真性的寺廟
像葡萄忠城
也叫小布達拉宮
塔萊拉瑪的
現真性的寺廟
是因為福壽
白船的紮瑟倫布寺
修建的
另外整個蒙古
原來在伊利利
一說廟宇
在戰後中被毀了
也在城的
按照羽羊羊修復
現在在安遠廟
在外八廟裡比較安遠廟
現在城的
你到外八廟
就能夠體會到
別講個少說明日
一種宗教文化的
一種氣氛
明年8月13號
前龍的生日
這一題是前龍生日
總要在必須下張
慶祷的收碟
在外術園大帶野習
款待
少說明珠
王公大城
有山馬
演戲
表演雜技
跳舞
還有賞識仇的
賞識盈良
反映了
全國的
友好
強和的
這種景象
慶祷對少說明珠
證實了
只尊重他們的宗教風俗
在經濟上給資助
按照原來的傳統
設計
設置管理機構
能夠得到少說明珠的認同
能夠得到少說明珠的擁護
因為康熙說過
他說我不信長城
長城
它用來抵擋少說明珠的
我不信長城
我只要爭取人心
爭取少說明珠的人心
來團結他們
而不是用戰爭來抵擋他們
來征服他們
因此他的少說明珠政策
少說明珠政策是比較成功的
總之
彼此現在這樣在清代歷史上
有重要的地位
它是除北京以外
可以說是清朝的第二個政治中心
因為
清朝的康熙前龍
兩個皇帝
幾乎每年都要到這裡來
住的時節很長
在這裡處理政務
會界
王公大城
所以畢竹山上的記憶裡頭發展
它和中國的統一事業
每次相關
在這裡
可以說留下了中國歷史發展的
詭計
也留下了有關中國設計業
統一的許多文物
所以找到畢竹山上
外八廟
你可以重新複習
和回憶
中國基本也以前
設計業和鞏固
統一的歷史過程
你可以唯一這個歷史過程
使我們真正的統一的認識
加強民族經濟力
發揚愛國主義精神