欢迎走进社会大养堂
这里是思想的盛宴
这里是学术的殿堂
千百年来
农民和土地是两个不可分割的名词
当我们把实现小康的希望放在城市化的道路上时
一个新的社会群体随之扩大
那就是师弟农民
他们在城市的边缘徘徊
生存过程中遇到的一系列问题
从产权到医疗
从教育到身份
都没有完善的社会制度去解决他们
他们处于弱势的存在
激起我们的深思
而如何解决这些问题
更是全体社会的责任
那么今天我们非常荣幸地邀请到了
中国人民大学政治学习教授张明先生
来给我们解答这一问题
好,让我们现在掌声欢迎
张明先生您好,欢迎做个世界大哑堂
下面我们看一下大屏幕
一个介绍张教授的短片
出生于1957年的张明,成长在北大荒
1977-1978年,他连续参加了两届的高考
适中从一名乡村寿医变成了大学生
不如大学,张明学的是农业技术
后来转向历史
这是他真正喜欢的研究领域
其中作有五夫至国梦
相途心路八十年,历史的坏脾气等的
主要涉及中国制度,农村政治与文化问题
张教授从一名寿医变成一个农业机械人
是在变成一个历史学家
这一生中间这个三转,转得有点厉害点
我其实一点都不想转
因为可文科,正是不合格
最好我张寿医就报了寿医
寿医就不招
如果随东机器,我们就不喜欢
我就无奈,无奈之下就转成历史
那么张明教授由于他最近的表现
又得了一个字
叫做"不停,择名,自不停"
张明教授博客的点击率是非常高的
我也看到他有600多篇博客的文章
涉及到方方面面
这其中有一些文章是在一些公开的看法上发表过的
但是其实有一些也是约着搞
但却最后还是没有发表,因为什么原因
可能我太火爆了
那么中国的农村政治和文化
是张明教授一致研究的一个主动方向
我们也知道张明教授在中国东北的农村
生活过很多年
那么中国南方的农村你去过吗
南方村我老家就是浙江的
我也来住过
那么中国的农村问题有普遍性的问题
有区域性的问题
那么您认为中国农村的普遍性的问题是什么
在中国农村是一个或许资源的一个地方
无论是前级的工业化还是现在的现在化
基本农村都是要被正在开发的资源
包括农民自己,包括农民的土地
从全世界的角度来看中国的农村和农民问题的话
那么中国的农村和农民问题在世界之下的一个发展之类
它有什么特殊性
它最大的特殊性就是因为我们中国是一个
从很自己独特的传统社会
步到一个全民主义的社会
然后又进入到改革方今天这个时代
它实际上是经历了三种非常不同的一个社会形态
所以它跟任何一个国家的公民都不一样
好,下面我们就以热烈的掌声欢迎张明教授演讲
张明教授演讲的主题是
成事化进程中党,农民问题,大家欢迎
成事化万潮是不可挡
农村传统结构不自存在
从农村到城市
练研发的生活产生诸多问题
从观点到法律,从管理到制度都改革和调整
原本大学教授张立作课师纪大讲堂
与民企探讨成事化进程中的农民出路
我们知道这个成事化的问题
就是,其实我也不是很喜欢成事化的概念
或者本身的过程
但是成事化到目前为止
是这种后发现代化国家的
走现代化之图的这样一个必然的宿命
虽然大家觉得成事化多地方都不太好
比如说像环保问题
比如说人口拥挤
比如说像自安问题凶杀
大家一想成事化,就拿平库
想到黑手党
但是我们迄今为止
没有一个国家还能摆脱这个宿命
中国也是如此
中国严格来讲
它有两次成事化的浪潮
第一次是从清末到明国
第二次就是我们讲的改革以后
到今天
我们讲我们第一次成事化的这个浪潮
相对来说要比较环
但是它已经跟第二次有很多相似之处了
第二次的浪潮显然来得很凶猛
我们看到今天成事化的过程已经是不可挡
我们在每一个沿海的大都市
都可以看到大量的
就是两部人口
一部是长部人口
像深圳长部人口很少的一部分
而大量的所谓是流动人口
而且这个趋势并不是说
并不会因为我们这个过程
我们以后有什么政策的变化
它就会回去 会逆转
现在实际上已经不可逆转
第一次和第二次它有一个特点
它跟其他国家的成事化稍有不同
无论是比如说欧洲国家
欧洲国家的那种就是从封建制
走向局内主义
走向资本主义的过程中的成事化
还是比如像拉美国家
我们今天很让人构病的这种成事化
拉美、印度这种成事化
还是像非洲这样的成事化
都跟我们当年成事化和今天成事化
有点不一样
它有中国特色
它跟中国这种原来的
传统社会这样的社会结构有关系
我们知道中国传统传统村
它有两个网络
它实际上是一个网络的社会
第一个是谁的社会网络
我们讲的宗族、乡社
像民间宗教这样的网络
它是一种血缘的、一种邻里的这样的网络
第二个网络就是属于四常网络
就是说我们从城及乡的这种及时贸易
及阵贸易
这种网络
这两个网络是中国传统传统村的一个特色
它的生产生活都是跟这两个网络是密相关的
也就是说它没有一个农民
是会脱离这个网络自己生活的
它怎么的生产生活
它要在一个它的宗族网络
或者它的亲族网络
或者它这种民间的互助、会设
这种在这里生活
它出产品要通过什么呢
要通过这及时贸易的网络
往出卖
平时的生活
平时的娱乐
比如说唱戏、搞色火
它有相应的组织
它去参加这一套去
对不对
它的宗教的信仰有相应的宗教团体
各种各样的
相会、花会这样的会
给它来办
它基本上
它没有一个农民能够掏出这个网络
我们这个发现在城市贸易的公众
它也如此
比如说我们看在上海
当时上海是第一轮的城市浪潮中的一个很典范的一个典型城市
就是说它从一个1860年的时候去一个小县城
到1920年时候
已经变成了100多万的
120多万的人口的大都市
而且当时上海的地位在远东
在这数一数二的
大概出了东京就是它
非常大
这样膨胀的下个城市
很多人都是从农村来的
它不管是穷人
富人也是如此
它就来的时候
我们就会发现
上海的职业很奇特
比如说像明波人
明波人就是相当一部分的钱庄
钱庄老板和钱庄学厨
还有一部分的那种机器工业
都是工厂
都是明波人
老板、徒弟
工人全是明波人
苏州人尼吾辛也是如此
它也是这些
我们讲的
企业工业化高端的这些
这些产业都是这些人来干
老板也是
徒弟也是
工人也是
然后那些服务也
就是说藻堂啊
理发店啊
这些都是属于那个
长江北岸
就是杨中一带
就是杨州啊
杨州啊
镇江这一代人
全世界这一代人
老板也是
师父也是
把那康包的
拉车的
黄包车的
这些人都输北的
就是它那个职业
你看到它是分城的
而且是分地域的
也是分亲族的
就是说
原来这个网络
它在城市网中平移到的成立
它按照这个
原来的网络
在城市化
在过程中走
这样有个好处就是说
我们看到
他们在城里头的生活
就是
农村既成的生活
它会有一个缓和
它不会因为一个
完全到了一个陌生的地方
我就完全无助了
它会有一个网
还是有一个网络
可以互助
可以抗争
如果有人欺负他们
比如像法国界扩张的时候
司令公所
司令公所说
他说司令公所听官在
听死人
就是防卫生
你拆了
他们就扛
就敢跟外国人打
他们依靠的是什么
他们肯定是有一个网络
后来
而且他们这个网络导致
黑社会的产生
它有地理化的产生
原来的乡村的网络
在城市网络平移到了
或者上移到了城市
这样的死的过程
死的过程
虽然看起来是没有政府管
我们在第一轮城市城市化中
政府没有管
因为民国政府是一个弱政府
政府没有能力管
他也不想管
但是民间自发的这种管理
基本上还是保证了城市的有序
它沿着网络走进城里头
是没有关系的
它完全可以在这生存
但是这种情况
到了第二波
国际化量上的时候
发生了很大的变化
记得网络不存在
农村传统网络为何不复存在
城市二人结构游河海来
根深地固的观念能否得意改观
城市管理面临在英国两南境地
习近平大厂当之
城市化进城中的农民出路
正在播出
这些不存在的
就是我们知道
从1949年以后
尤其是从1955年农业合作化以后
它实际上
它中国实现了一个
全能主义的社会控制
这样一种模式
我们今天所说的城乡二人结构
为什么叫城乡二人结构
其实城乡无论任何一个国家
城乡都是两回事
你都可以说是二元
我们讲中国的二元是完全是不一样的
它这个意义是不一样
为什么说它不一样呢
就是说这个二元它是封闭的
就是城里人不去乡下
乡下人进不了城里
自从合作化以后
农民基本被封闭在农村
固定在土地上
你是哪个公社的
哪个大队的
哪个私产队的
那你就在那
你私在那
长在那
除非你有特殊情况
比如你去当兵了
你还乞丐了
或者你上学了
否则
你就主主背背在这地方
城里人也如此
一般都在封闭在单位里头
没有单位也是接到聚会会
每个人都有一个圈子
你不能出这个圈子
你出了圈子你没法活的
一个户口一个粮食关系
把所有中国人都封闭在一个城里
一个乡里城
城市户口和农村户口
这两个是绝对的
是两个截然不同的两个世界
截然不同的两种身份
这样的二元跟我们一般说的城乡和二元
它是完全是不一样的
所以说这个我们在经过这样一个城乡二元结构之后
我们再来第二次的城市晃朗活的时候
就有一个前提了
在这个前提下是谁
我们的农村也好
我们农民也好
我们的城市也好
城市居民也好
甚至城市的管理也好
它已经适应了这种二元结构
比如说成人知道
成人就觉得我就是优越性
就是天然优越于农民
大家都习惯了
成立管理居民
给居民的福利
居民的一些比如说像是种道路
卫生 医疗 教育的
完全是按照什么呢
完全是按照这个属地
就是我们讲我们这个计划经济的地图来进行的
你在哪儿
哪个街道
画片
江湖的医院
学校 小学游媛
全部的给你配套
按地方来的
按你呼吸来的
怎么来的
以前的福利也是这么来的
管理也是如此
拍的时候管理
它要跟街道聚会密切管理
一起联系
那个时候很好破碍
你在哪儿去
你这个地方出现了一个陌生人的话
马上就会害的
就跟你告了
那么习惯了
把人权都装在隔队里头的
但是这种我们知道
第二次
才是换了那种
把这个冲就冲化了
就是这个大批的农民进城
以及进入那些就是沿海的
像舟山脚 藏山脚这样一些农村
就城市化的农村
去打工
他们才走的时候也是按照
也是按照老乡
有些亲员
血缘和地缘的这个脉络走的
尤其是开始的时候
就第一批出来的时候
他往往是按照路线走的
我们的村里谁是谁出来了
完了我们就跟出来
但是问题是
他完全不像当年
当年呢
这个网络是保完整的
这个网络评一过去以后呢
因为这个网络以后的节点
我网络的节点呢
是乡生
是地方精英
这地方精英从地方精英
从乡生精英变成城市的精英
从乡下的乡生
变成城里的老板
他还是这个网络的节点
所以这个网络是不散的
这样呢他就有很强的互助性
可以维权
可以互助
但是我们发现
这一次浪潮中
精英不见了
这样的网络就不复存在了
但是
一时有也是片段的
直接的
到城里就会变成变化
没有力量
为这群人维权
所以我们讲
这是我们第二次浪潮
现在浪潮有一个特色
就是说
农民大量进城
大量成为工人
但是呢他们却没有能力
来维护自己的权利
城里的工会不管他们
他们自己呢
原来的那条网络
已经失灵了
原来这条网络在输出地
此外网在里呢
根本也管不到他们这儿
精英
没有
网络不存在
所以呢
他们的工资会比较非常低
他们权益是会受到大量的吞噬
即使到了纪念
由于各种NGO组织的介入
由于这种
一些知证分子的呼吁
这才
而且有弥补工
因为长期在这个地方
它也产生了一些自发组织
这才有一点眉目
就是农民工的自身的维权
自身权益才有一点眉目
我们政府的工会呢
也多少能够顾及一点了
那就给工人维权
这才是近几年的事情
但是其实之前很长一段时间
都没有
农民工处于无助的状态
这个无助就是因为
我们知道
我们长期的工业化
我们长期的工业化那种工业化
二元结构导致的网络的破坏
原来社会网络不存在了
市场网络不存在了
为什么被政府网络给取代了
政府网络
人民工处有一点点
真话网络也没有了
所以实际上无论在成也好
在乡也好
它基本上是没有网络这样一个状态
而且成也基因对农民
继承农民
它是有一种强力的排斥
多数是强力排斥的
因为我们知道
前面这种二元结构
它就用天生的身份的差异
这种身份的差异
这已经不是一天两天了
已经固定化了
形成了一种对农民进行农民的歧视
但是更奇妙的是什么呢
实际上这些城市
无论是广州也好
上海也好
北京也好
实际上成也人
它虽然是保持对进城农民的一种
敌
一种敌意或者一种比例
但是它实际上谁都离不开这些农民
如果真的离开了
真农民真的走了
这些城市马上就会变成
湊城 死城 垃圾城
所有的事情都要听白
一点都不夸张
现在成也的所有的
这种说明是张断 卡的 火
都是农民共产党
就形成了一种非常奇特的景观
长野人跟习生农民的对立
在加剧
他们互相给他依赖
也在加剧
有两种感情 两种情绪
你有些在一起
死了很多事情
都非常难办
你就感觉现在的城市化
现在城市化的城市
像一团乱马
你找不到一个头
来理出来
从哪儿杀手
你不知道
我们知道现在这个问题
是存在这样的一种两难
实际上这样的两难
对政府而言也是如此
首先要维持这个结构
现在很困难
要美国人你到什么地方
你随便去
去到当地 你挂个号就行了
那你就就是张第四名
举起来 举起来
或者你有一种期限
都可以
就说你成为当地市民了
动态的管理
这种方式我们写在
现在还不会
这一头有什么的
有这个思想上的问题
有习路上的问题
还有技术上的问题
现在我们这个国家
他现在还像华盛宇先生讲的
我们还是不能实现
从数目字上管理
就是我们现在
所有的人的资料
人的资料
尤其是经济活动
美国你每一币收入
它都会监控
你都要报税
你不报税就像这种问题
但是在我们这地方
你根本就不到这一点
你连收入你都监控不了
你和和和活动
所以在这种情况下
我们的技术也解决不了这问题
所以说
它无法
实现人的动态
人口动态管理
但是你这样的管理
就是你还延续过去的方式
你就管不了
尤其是像祖兰奖这样的地方
你根本管不了
那种自然状况的支插
作为管理者来说
它也很头疼
但是它管不了
有好多招
还是恢复赞助证
甚至出租房
按摄像头
恨不得每人身上带个摄像头
这跟不现实
成本期高
又管不了
所以在这个方面
我们看到
我们城市管理者也是非常
也是捉金建造
学习西方
有动态管理
有法律的管理
我们又没有另外一个难题
另外一个非常大的难题
这是农民的土地问题
土地问题
现在严格来讲
中国不存在
是地农民
所有农民都有地
今年的时候
他把地租出来这一天
都有地
他的户口还在那地方
他可能是湖北人
湖北一个农村的
他在做人家打工
他人家打工
但他还是在那个地方的人
他那边有地
那边有地
叫民家给他的
是他的
没有什么失地农民
这就有一个问题
他已经完全不要土地的修议了
但是我们的结构还存在
而且很多城市人特别希望
他们特别希望的是
中国实行这种猴鸟模式
猴鸟模式就是什么呢
现在有点近似
打工的时候
你们来打工
你们要回家
我们不用你说你回家去
经济危机一起来
你就回家去吧
实际上在城里生活
乖的人回去
他根本无法靠他那块地生活
地上早就不知道
转出哪去了
猴鸟式的这种模式
这也就是南非的模式
南非当年
种族隔离时代的这种模式
这种模式是不可能的
为什么呢
就是说
现在城市化
它不是一个正死的意愿
也不是某些学者的意愿
也不是某些团体的意愿
它是冯明自己的意愿
今天
我们从事化走到今天
是冯明自己走出来的
冯明他的脚走出来的
你想想看
原来他自己
原来是自己单身出来
亲人出来
后来中年也出来了
原来是单个
后来把老婆带出来了
孩子也带出来了
手转怎么有这么多大公子的小学
他现在不是做猴鸟了
过年过去我都不回去了
因为票太难买
我好不容易中了一年前
三分之一钱都弄路上了
不回去了
不回去农民
现状已经是越来越严重
不肯做猴鸟
所以这种方式是不可能的
还有就是城市管理的困难
一下子说
学者说
如果是富库地取消了
北京一下子不都来北京了吗
东西下海了吗
显然这个情况是不可能的
因为世界各国都是这样的
我们看到了有些超大城市的问题
但是也不可能是
所有人都进城
而且也不可能所有人都进一个城市
因为人一旦多了以后
生活就很难了
它自然分了
这是一个自然趋势
但是你即使觉得这个趋势
可能有点无序
你可以试出一些门槛
来控制
所以这种优势
像这样的优势
像这些优势
它看起来
像比如城市膨胀的优势
它是从市民角度来考虑的
比如说农民私地的优势
它是从农民角度来考虑的
但实际上你要仔细分析一下
它是持续不由
因为实际上当年无序
就是没有人控制的时候
中国已经存在了那么长时间了
第二是城市化浪潮
已经几十年过去了
因为并没有发现
膨胀到了根本控制不住的地步
它是在膨胀
但是不会造卵
就是我们讲
像像那种非常可怕
好像一小时
突然之间就会
北京成全集满人一样
其实这个现象是不会存在的
因为我们这个社会是人主义
人是有头脑的
一面是城市生活的需求
一面是城市管理的难题
城市化中的平民库备论怎样解开
城市化的良心循环
又该怎样建立
世界大养儿区城市化进程中的农民出路
正在播出
最后的一个问题就是说
我们讲的城市的
这是城市化公众农民工带来的
所谓平民库备论
现在我们知道
这些进城农民居住的地方
一个是地下室
一个是城中村
还有些城市边缘地区的那些农村的房子
还有极少数地方
它会自己自搭一些
思大乱建
平民库的出行
我们知道
你说为了城市的脸面
不能有那种像拉美
或者是印度梦买那样的那种
污水横流
进入条件
仓应温温的那样的平民库
看起来不好看
这个局长也认为
这是一种奇图
成了话
但是我们想
我们城市既然离不开农民工
你又不给他们解决住的地方
你要去哪呢
好想做不了
它根本在生存
尤其是说第二代农民工
它根本就不能回去了
它根本就不熟悉农村了
它根本就不会干农活了
怎么办呢
你京师房也好
你是连珠房也好
没有考虑农民工
这是个大问题
尤其连珠房
你为什么不考虑农民工
农民工是大头
城市既然基本上都有地方住
农民工没有地方
没有你最治地
你又离不开它
你为什么不给它给你最治地
包括我们讲
是农民工的自爱问题
农民工在里有一大部分
农民工对城市没有归属感
导致的
它有仇市
它有没有归属感
要想有归属感
首先给它一个价
它就落脚了
就些了
它才有归属感
这些城市是我的
这是我的城市
这样它就会有爱城市的心
所以秦备教授说了
其实就是有平民库
也比我们现在这样的
为了城市的脸面
大肆的消费
成功生要好
任何一种社会现象
任何一种制度都是两害相权
举起钦
没有实现美的
所以现在实际上
我们中国的问题
中国农民农民就是进城农民的问题
是一个我们必须解决的问题
如果要我提方案的话
首先要解决
没有户口的农民的助的问题
无论有什么意思的方式
立决自立
然后我们逐步的解决户籍问题
在这过程中
加强我们整个社会的
监管的技术手段
不要在过去用以前的方式
学会用法律的方式来管理社会
管理城市
加强技术手段对人的活动
进行监控
我不是说那种
就说那种法律师的监控
我是说它的活动
基本的活动
要能监控的
要能控制的
这样的话
我们就可以走向
就是我们叫成之化的
比较良性的一个循环
而不是像现在一样的
现在我们看到的是
我们的处处都是别扭的
整个成之化过程中
它不得不进行
但进行过程中是处处有障碍
处处都发生了扭曲
好了 我就今天讲到这儿
谢谢各位
感谢张明教授精彩的演讲
刚才张明教授一再谈
其实我们的农民工
信承的问题最难解决的就是一个
进程的农民对这个城市的
归宿感的问题
如果这个归宿感的问题
不能解决的话
可以说
这个所谓的城市化
这个过程实际上是没有完成的
那么这个归宿感的问题
并不是农民自己一厢情愿的问题
这个中间更多的需要
城市本身在努力
城市本身更积极的
更主动的
更宽容的
来解决这个问题
那么在这一点上
您刚才提到的国民待遇问题
就是农民和城里人的
共同的国民待遇问题
那么这个问题
为什么现在做起了这么大
就是背后实际上有一种
利益的暗流的驱动
就是土地的
土地财政
土地财政如果还继续下去的话
这个问题就解决不了
就是它结正就在这儿
我卖土地可以真正的钱
那你就土地
如果你要真相是私有了
我就很难做了
再一个就是城里人
就是城里的管理模式的改变
所以管理者你要改变
你就不管理模式
你要不改变的话
还是过去不行
第三
城里人的旗舰要改变
就是说我们长期的成见
长期对相爱的成见
这成见是根深蒂固的
实际上在每一个城里人中间
都存在的
三个方面的存在
就会使得我们的城市化
出现障碍
这是我们的一个包袱
或者这是我们给中国特色
但这个特色是如果不消除的话
以后就很难入很难找
我们现在所和的城乡统筹发展
那么怎么有对这个城乡
二元体有没有什么
针对的打破它的措施
它现在就是
这城乡统筹是有一点好处
有点像这个方向在走
比如说城里一个乡下人
可以有条件的
把自己的土地
虽然不是私有
但是它可以一部分的通过
一种不是太明确的形式
变成自己的资产
然后进到城里来
比如像尤其是成交的居民
他可以做到这一点
这样他可以有一部分的努力
他可以消除这个壁垒
就是会不虚平一点
这个努力我们还是肯定的
但是现在根本问题还没有解决
城乡关系的一个政节
其实也是一个土地问题
那么由于城市化的进程
这个师弟的农民
面临着一个很悲惨的命运
其实他屋楼无地
屋宫上
上班无岗
然后这个滴宝呢
他无分
我们现在拿走他们土地的这些人
难道不能够进行一些简单的交换吗
比如说成交农民这点比较不错
他现在呢
原来是非常低廉的国家所作土地
因为他城市化扩张嘛
我现在已经嫁给你提高了
完了还允许你农民自己干一些房子
然后现在北京成交农民
他只要吃瓦片
就能够活得很知人了
他们有地
地都有了
但是他就把他就把他就生活了
因为地价高了
这靠出度房子就能生活了
但是问题是另外那些
你不是成交农民
像这样的问题
这个问题还是比较突出
就说这个问题
像我们讲的农民的问题
说肯定有一些农民是想的
种地的
但是像这样的农民是少数
有技能
也有意愿的农民是少数
但多数农民实际上是要成实化的
它是要非常市民的
这是它的归数
你不管情愿也好
不情愿也好
它就是归数
第二代 第三代 第四代以后
你就不想了它回去
它是根本就回不去了
所以不可能的
所以你只能在城里给它想法安置
所以我很早就有个关键
说解决农村的问题
不带农村在城市
那么有一个数字
可能我们不得不面临
不得不算一下
我们现在说中国是8亿农民
假如是8亿农民总结
我们做一个最最保守的估计
3亿农民在未来要转为城里人
中国大地上的平天30个
千万人口的大城市
最可能吗
它现在的3亿农民
实际上就在城里
它只是说人个孔季
它没有把它算农村人口而已
你拿农村去看
尤其是在平时
没有什么人
就是那些老人
孩子
现在父女都少了
只能中年父女
原来是有些
比如像河南
湖北
江西
湖南是这样
你现在看看北方也如此
它实际上
所讲的3亿农民
它已经在城里了
它已经在北京
或者上海
昨天讲的
看看角落里头都C下去了
它会生存
很低度生活
但是它确实都C那儿了
你想想看
这么大的部分的留人口
这像画吗
实际上这些不是留人口
不是当年到处留的
它在相当部分中
部分是在这地方生存的
你觉得生存待着的
你不需要
我说你不需要
再建这么多城市
去安置他们
这过程是自然发生了
已经发生了
只是说你怎么去
面对的
怎么去处理的问题
哪种城市发生
马上发展模式
更适合中国
农村本身的城市化问题
如何解决
经济危机种
由走于成千进的农民
改何去何从
世纪大县团区
城市化进程中的农民出路
正在播出
那么说到
消化掉这么多的
农民的问题
有关于中国城市发展
有这么几种意见
一种是发展大城市
是中国的城市
都变成超级的大城市
还有一种就是搞城市群
就是一圈一圈的
中等城市群
比如说珠三角地区
长江地区
一系列的城市群
还有一种就是叫做小城市
加小城镇
还有一种就是大中城市
再加小城镇
这么几种关于中国的
城市化发展的基本模式
那么您怎么看待
这样一个
几种模式之间的震撼
因为我对这个城市危化
不明白
我伯比要倾向
也就是说城市群
城市群好一点
我感觉好一点
而且中国人口多的是一个事实
就是说中国人口很多
还是事实
这从来都是我们中国的一个特色
人口众多嘛
所以说你想想看
城市化发展中
它不出现的一些
比较像珠三角
长江地区大规模的城市群
是不现实的
不可能的
刚刚这些问题
会带来其他的问题
比如说
环保问题
最大的问题
环境问题
就污染的问题
把资源的
资源就水
水资源的问题
这些问题都是我们必须面对的
但是我们不可能回去
包括农民问题
说使用化肥土地板节
你也不可能说
我们完全使用农家肥
它真的是采取在
这个通业化
已经走的路径中
我们尽量
比如说我们找
生产板节小的化肥
我们尽可能的
餐货的使用农家肥
你下雨道
这样的排污系统
你取消不了的
垃圾系统
我们中间是用
工业化的方式解决的问题
比如说垃圾分类
焚烧
不是填满
但是这本质
就是工业化的一部分
城市化的一部分
你不能说是
我们回去
你看这么的垃圾
这么多污水
我们从事撤销
我们回到那个过去
回到中视进去
田园木阁
不现实
这是很不现实的事情
就是整个世界
以工业化
现代化
潘多拉的盒子
一打开
一放出来
就回不去了
我们不管有多少不满意
它只能往前走
只能在路径中去想办法
把它当它的危害小一点
好了
现在现场提问
有什么问题
要向张明教授提的举手
首先感谢您精彩的演讲
我们都知道
苏南有一些地区
当地的农民
生活都比较富裕了
他们把自己的房子修得特别好
然后修得跟雕宝似的有的
但是
由于公共设施建设
没有人管理
造成周围的道路
每当下雨今天的时候
都污水横流
我想提的问题是
在农村
本身城市化的过程当中
政府应该起到什么样的作用
谢谢
政府应该起到
提供工产品的作用
就是传统农村
政府是不提供工产品的
就是求小补录的
是不管的
但是
我们后来是一个大政府
大政府就提供
因为在农村的网络
自己的网络没有了
自己的这种自救
或互助的机制没有了
政府不提供
是没有错的
谢谢
张大师您好
我想问一下
就是在城市化的过程中
农村很多地都荒废了
然后呢
就是我关注一些情况
那个
很多那个地就是村干牧
他们私下去买卖这件事情
而且这种事情
不仅占一个地方发现过
那么我想问一下
您有没有关注过
去发现的事情
现在就是农民土地
所有权的问题不清晰
就是为集体所有治
就是有可能就
就就行使这个集体所有权了
他就私自把土地卖了
这样就造成了那个
就是这样的问题是特别严重的
就是那个
因为他可能卖得很贱
而这样就是说
他发财了就是农民没有地
这样的私立农民是最大最危险的
这个像这样的问题
可能根本解决还是明确所有权
就是你
你这个所有权
现在这个集体所有治
是非常寒冷的一个
一个产权结构
如果不明晰这个的话
这个问题可能还会继续下去
谢谢
张先生您好
向您提问一个问题
就一个关于比较现实的问题
就今年受的有金融危机
还有经济危机的影响
那么城市里有一些农民
面临失业问题
如果没有记错的话
可能是有
超过2200万的农民
面临下岗
就是失业这个问题
那么我也想
就说可能为这2200个
失业岗位
所至日月担优的人
就只2200万
那么也就说
首先就说这2200万人
他有一部分人
会继续留在城市里
那么也有一部分人
会反向就所谓的反向潮
那么也就说在今天的
这种环境里边
政府的这种政策的导向
他应该更倾向于哪一方
那么他对这双方
一部分留在城市里的人
还一部分回到农村的人
他应该有什么样的引导
谢谢
这种问题确实是很严峻
在经济危机的情况下
这样的问题
实际上是一个
任意国家都是很现实的
当然我们现在就说
就是农民工的失业
实际上要严重
要更严重一点
因为我们刚才我们讲了
实际上
采业工人就是农民工
城里的人他有保障
实在是可以吃低保
但是农民工他实际上是回乡
回乡实际上又没有保障
现在这个问题是很严重的
所以说这个问题
跟在现在目前来讲
就是说你要想靠企业来解决
也不现实
这个就是我们可能一方面
要促进一样的经济复苏
这是一个根本解决
还有一个方面就是说
现在政府要有救济
要有救济
比如说在这个时候
我们比如说搞一些培训
搞一些培训
然后发一些低保的工资
搞培训
这样的把这个
就是在这个日称的空间之间
把这一部分劳动力
把它素质提高一下
这应该是一个解决之徒
谢谢
张良叔您好
感谢你的精彩言讲
那我这里有两个问题
想请教一下
也是两个我们现在
在城市化的管理中的一个现象
一个人就是说
城管和城市弱势群体的
这样的一个矛盾的根源
矛盾的一些解决之道
何在这是一个
第二个现象就是说
在全国范围内的
农村的城政化改革
城政化建设
也就是说新农村建设这一块
这也是一个
现在比较热的一个社会现象
这两个现象
因为不同程度的都集中
出现了一些在农民
或者说社会弱势群体的一些
权益保护
比如说民生权
比如说他的教育权
以保权
还有一些政治化的权
那我想请教你的一些看法
还有一个问题
我想一块说一下
就是有一位
在网上跟他有人说
说是不是我们政府
可以采取新的一个
行政制度
就是说取向互极制
那这样在一定程度上
能解决到
这些很多的一些
社会内部矛盾和内部问题
那您对这样的
这样的一个观点
它的可行性
您是如何判断
您是三个问题
一个是城管的问题
一个是农民建设的问题
还有一个是胡大会议的问题
这三个损造
就是城管问题
城管跟进城农民
尤其是那些小范
有很大的冲突
小范失荒者
有各种那些在城区别人生活的人
他们一个是要维持城市秩序
道路秩序
公共安全 公共卫生
我曾经写过文章说
对于农民来说
进城农民来说
一方面他是要出卖农民
他的进城农民
农民要发财
只有两个途径
就是一个是用自己的劳力
跟城里做交易
一个是通过自己的产品
这两个交易是必存的
你不能不让小范生存
这是不能不让的
城里也需要小范
但是问题是你这个管理
现在我们这个管理
它过渡管理
小范有它自己的生存图定
生存地牌
你别去尊重它
城里军民其实也需要
比如一个小提示
自发形成的
你卖很好
生很好
小范卖的也很好
大家买的也很好
如果你强行拆了
从盖一个
就没人去了
这也没办法
这是一个规律
所以说
对小范的生存权来说
城管这种管理
显然你要退让
所以生存权是高于切
所以我觉得它城管的问题
我们觉得
如果要以人类本的思考的话
城管的问题
就是首先是要搜脸
对于新书建设
我刚才讲了
农村的问题要城市解决
农村现在是一个
正在衰败的过程
农民必须得出来
你现在与其投入的钱
去给他建一层村
就不如在城里
给他盖点连住房
安置一下
一旦农村人已经少到一定程度了
这个时候
才可以谈到新书建设
第三个问题
很简单
就是我们早晚要解决
我们现在的问题
当然这个过程
我相信应该是一个建议的过程
但是你得往前走
就是你的改革到往前走
打发小税部
往前走
你不能停滞
谢谢
城市化进程中
涉及到的农民的
许多切成立的问题
都关系到
农民的生计
和农民身份的转化
是全社会都应该
加以积极思考
与解决的问题
才能推动城市化健康的发展
也才能推动中国
未来的经济发展
政治稳定和社会进步
好了
让我们再一次感谢
张明教授精彩的演讲
同时也感谢
今天在座的北京大学的老师和同学
以及凤凰网的网友们
下周同一时间
我们世纪大养堂
再见