这些是我们的主要计划
我们的主要计划
我上午跟一些苏友见面
感受到了咱们德青
咱们湖州的文化底蕴
这些人水平很高
提的问题跟我讨论的事情
都是让我很吃惊
大家想得很深
今天我在这儿
我给大家就是献草
我就是讲一讲北洋的故事
说到北洋
现在的中国
好像不是一个好名词
我们都知道
现在天津有一个天津大学
天津前身是北洋大学
北洋大学实际上是中国第一所大学
比我们讲的基石大学堂
北洋大学还要早
但是他们天津大学
想恢复北洋大学的名称
底上不让
因为北洋不能提
那么天津的前去年
去年他们那个
天津旅游局也想搞
他们那些诸界小洋楼的推荐
搞些的旅游
所以能不能想想办法
这些洋楼都是北洋时期的
你不提北洋
但单把我们的洋楼作为一个什么东西推出来
我说你们天津有狗不理包子
那你没狗不理包子
为什么不光卖包子算了吗
你干嘛要提狗不理呢
你可不可以不提狗不理啊
我说要不提北洋
你们天津就是个小渔村
你们什么都不是
我是很不明白
我是为什么北洋就变了一个
很不明化的一个概念
我觉得是很荒唐的事情
很荒唐
北洋怎么来的
北洋不是一个地理概念
在中国这个地图上
没有这么一个地方叫北洋的
没有那个海叫北洋
它怎么来的呢
它是跟中国对外开放的历史是相联系的
我们最早的时候
我们知道我们中国全面的开放
是在1860年
原来比照的
当时南方有一个南洋大神
南洋通上神
比照的南洋通上神
在北方设立了个三口通上大神
那三口就是牛庄
天津和灯周
快要改成烟台了
后来发现
经过十年之后
到1870年的时候
发现这个三口通上大神
如果是单列
不跟地方关联在一起
就会有问题
于是就比照南洋
就把这个三口通上大神
改成了北洋大神
由谁来接任呢
由直立总督界任
南方的南洋大神
是由两江总督界任
这样的地方关和通上大神
就联在一起了
也就是说
北洋的概念最初出现的时候
它就是一个中国对外开放的一个象征
那么北洋能够成气候
它最关键的是什么呢
是由于它的人
是担任这个职务的人
由中国近代史上
有两个非常重要的人物
先后
长时间在担任这个职务
第一个就是李鸿章
李鸿章担任北洋大神
就是直立总督界的北洋大神
先后差不多有40年
有40年
李鸿章
在李鸿章手里
北洋大神的职务
这个位置显得特别重要
这两个职务
他们是不一样的
直立总督我们都知道
直立总督的衙门是在保定
这衙门现在还保留的
如果你们去旅游
你们可以看一看
但是北洋大神的衙门
是在天津
天津是一个口岸
是一个口岸
所以这个职务是在天津
所以李鸿章呢
更多的时间
他不是待在保定
是待在天津
而且他还有另外一个职务
就是他还要接任什么呢
接任那个中央政府的
总理各国事务衙门的大神
总理各国事务衙门
就相当于
现在我们的一个放大版的外交部
就是一个管的事
比外交部要多的多的
一个外交部
他的大神非常多
多的时候有几十个
首领大神叫王大神
一般的原来是被那个公信王义欣
就是个亲王级的大神来担任的
他是主要是负责中国对外交涉
条约办理
养物事务
教务
财买军火
等等这些事
他都给我管
都管
那么后来人家发现什么呢
就是说在众多的北洋大
众多的总理大神以后
包括王大神在内
谁都管不了事
那些外国人
谁的账都不买
他们就买一个人的账
就李鸿章的
这是很奇怪
但是这事是我们跟中国人
自己的行为模式有关
我们中国人去
比如说跟他办交涉吧
去一帮人
他一般不会说一个人去的
很少说是哪个大臣
或者领领领领领领的随从
就是一帮人去
一帮人去
一帮人去呢
所有人都看着王大神
就是那个最主要领导
看他
他要说
说话
别人就跟他说
比如说别的半天了
大家一块跟外国人看交涉
大家都不说话
好不容易王大神说了一句
说呀
今天天气不错
于是所有人都说
今天天气真好
天好
真好
你说这种状态
怎么能办
怎么能办事呢
办不了事
所以外国人就特别逼死我们
只要李鸿章不在
管你是谁
他们就闹
就扰扰
谁也不听
什么事都办不成
所以大家没法知道
到李鸿章来
李鸿章一到
外国人就
好说话了
就不闹了
所以呢
就是李鸿章在子力总督
兼北洋大臣这个位置上
实际上主持中国外交
40多年
这个很奇怪
你说子力总督兼北洋大臣
他实际上就相当于
现在我们的河北省委书记
河北省委书记国外交
就是很荒唐的事嘛
但是在当时的晚清
这就是事实
那么李鸿章
他是办怀军起家的
他的体系叫怀系
我们叫怀系
但如果说
单说怀系就不对了
为什么呢
就这个集团呢
他不仅仅有是军事人才
因为怀军是军队嘛
他更多的是有各个方面的人才
在李鸿章那个时代
只要是有点
就是有点才能的人
或者有点
对外经验
或者是说
有点世界知识的人
基本上都被囊括到
他的幕僚班底里了
李鸿章的幕僚班
那班子非常大
里头方位人才都有
这个班底
最早的人就把它称为
北洋系的
但是
北洋系最初
它还是跟怀系并称的
就不是很彰显
不是很彰显
它
北洋系也是一支独秀
一支独秀
就是它比任何一个
派系的势力都大
为什么呢
它主持中国外交
而这个不是一个单单的外交
它是包括羊肉的外交
而羊肉包括方方面面
所以实际上
李鸿章在那40年
就相当于宰相
所以他资源最丰厚
他人才最多
而这个之间
他自己也比较明白
就是
一般那时候
当了大官之后
都不看书了
但李鸿章还是要看的
当前引进的一些羊物
引进一些西方书籍
所有的大圆中
大概只有李鸿章看了
别人都没看
所以
当年的羊物运动
那么多人都搞羊物
只有李鸿章名下的羊物
才真正有盈利的
别人的羊物
办一个赔一个
只有李鸿章办的
几个产业是挣钱的
你比如说
轮船造商局
这个产业今天还在
还是中国国企
第二个
开屏矿物局
就是今年的开轮煤矿
还有一个
就是
电报总局
那个时候是有限电报
就是不像现在的
这个都是
都是我们这个手机
到时候都是了
那是有限电报
就是通讯就靠这个
这个也挣钱
这三个产业都挣钱
他的庙
他的这个绝招就在于什么呢
李鸿章第一次
他明白
要想挣钱
就必须的把国
国企私营化
都是顶着国企的帽子
实际上呢
都是私营公司
都是请着商人再办
这在当时的地方大园中
就在当时的中国官僚中
只有他们明白这一点
别人谁都不明白
还有
他办的那个
北洋海军
就是我们讲的
现在我们说的北洋水师
说水师是不确切的
谁就是海军
就是一直中国新式海军
学英国
办的
是亚洲第一
世界第七
这海军
当然
李鸿章办的海军的确是
就是以我们当时的
水平看
应该是他
接近权力了
但是呢
由于海军必须的学西方
尤其是学英国
因为英国海军最好嘛
日本也学习
学西方
我们那个日本的学习的
在态度上
在认真程度上
要差那么
很多火候
也就是说我给你打个比方吧
日本学英国海军
比如说办他那个
江田老海军学校
他连那个砖头
建校的砖头
都从英国运过来
就是说
办的我跟你
就办的是一模一样
就一点都不走样
但是我们呢
就多少会
趋向于
趋向于中国化
中国化
所以在这个
很多细微的问题上
有差距
态度上差距
人生从来差距
还有一句就是说
我们有一些
我们有些什么问题
就是我们有些那种
疫情态的问题
就是正确的问题
在日本没有这个问题
在日本学习西方
没有正确的问题
但是我们有
你比如说
咱们学过
举一个简单的例子
就说
中国海军的
辩子不能丢
男人都是有辩子的
一个大辩子
那么海军
日本是根本就没有辩子
他没有这个问题
我们是海军辩子
是不能有
但是你说这个
这个大军舰
尤其是在这个
轮机底下
如果你带这个辩子
去上军舰
你是要出人命的
辩子要卷地继续怎么办
但是我们不能减
我们这个辩子
就是正确
清朝入关的时候
男人留辩子
就标明你的归顺
就是我们的
大清国的正正确
就是那个辩子
所以不能减
所以我们的
海军将领们
官兵们上舰
上舰的之前
就都必须得
像女孩子出门一样
拼命地打败
把这个辩子盘起来
盘好了
盘接着了
才能进去
你这就很耽误事
我单举这么一点
就是我们的正正确
还不止这一项
就是你在学习西方的时候
就会有这样一些
问题
这样一些障碍
短着你那
所以李鸿章
他也没有办法
跨越这些门槛
所以北洋海军
最后在加坡战争
加坡战争跟日本对峙的时候
我们就失陪了
但是说良心话
说良心话
我们的海军
虽然是打败了
就是被人家打成了
第一次就被打成了
打成了三艘
主力舰
但是比起陆军来
海军打得还是不错的
那陆军输得更差
是在同样的武器水平下
我们输的简直是
连个底库都没有了
从朝鲜的大同乡
一直溃败到三海关
连一个小胜仗都没打过
真的丢人
但是那个大东沟海战
就是这个
这个甲物
我们讲甲物海战
如果不是我们那个炮弹
有问题
那应该说至少能打成
打成日本一艘军舰
主力舰
但是我们炮弹有问题
这个炮弹有问题
也是因为
我们过快的国产化了
就是炮弹是我们是天津之机器局
自己造的
我们的国产化的问题就是说
它是官僚办的
官僚办了以后
都是这个问题
就是北洋海军
后来它没有更新
设备没有更新
炮没有更新
船数没有更新
其实都是因为
由于官僚办这个军队
它就是很快就仁服一事了
仁服一事了
人头费就把所有的经费全吃掉了
北洋海军成军之后
1888年以后
再也没有天置一头军舰
没有更新
没有更新船上的炮
所有的经费全都用来养人了
就是官僚机构
所有的毛病都有
但是这个事不能担赖李鸿章
李鸿章没有办法了
我就跟你讲
这个体系在李鸿章时代
北洋已经是成规模了
后来甲午海战
甲午战争
陆战海战导致最后呢
这个李鸿章下台
那么谁出来呢
是袁世凯出来了
甲午战争的我们的反思
中国人的反思就是说
我们寻意西方还不够
没有日本学那么好
所以作为一个
第一个反思的产品
就是在天津的小站
练一支新建陆军
完全按照西方的模式在建
就不是像以前是打折扣
完全按照西方的
我们那时候世界上的海军最好是英国
陆军最好是普鲁士
就是德国
所以比较德国在天津小站
建一个新建陆军
请德国专家来教
所有的编制
所有的仪式
所有的形式
包括枪械
全都是从德国进口
这支军队就交给了
开始是胡逸芬
胡逸芬这个文人
没办好就交给了袁世凯
袁世凯
那么袁世凯就最从小站的联兵起家
起家
后来到了1900年
1900年
这个庚子自乱之后
就是1911年就开始谈判了
就是
由李鸿章担任谈判代表
跟所有的在庚子这一年受到伤害的
11个西方国家进行谈判
谈到最后把李鸿章累死了
李鸿章死前
死前就推荐了袁世凯
担任子力总督
兼衛养大臣
就是他这个位置由袁世凯来接任
那么袁世凯这个人
从他冒头那天开始
他就是一个能力
就是中国近代历史上
除了李鸿章之外
他是一个最能干的人
他跟李鸿章有点不太一样
李鸿章是郑理巴巴的近世极地
而且是汉林出身
这些属于那种客门高地
就说属于他在科举路上是走得比较顺的
但是袁世凯是根本考不上的
就是我们讲的恰生
但是他又是个官宦释迦
他这人是考不上我就不考了
我就不考了
我就从军去
一个官宦释迦去从军
当时是很让人看不起的
但是他从军之后就表现得非常棒
就是他那支军队
就是他头奔他父辈的老朋友
吴长庆就带军队去了朝鲜
他在朝鲜就散路投脚
表现得非常出色
然后才有可能被推荐为去主持小战新军
袁世凯他是一个干财
我们可以从袁世凯的经济上看出
虽然是恰生
但是恰生不是没有春天
一样
后来历史证明
袁世凯在子弟总督兼北洋大臣位置上
其实比他的老师
比李鸿章干的还棒
为什么呢
也是跟情势有关
袁李鸿章死的时候
这个时候的朝廷尤其是十一太后
已经痛下决心准备改革了
此前假武战争私利
中国进行的改革就叫误许为新
那个时候老太婆还是三心二意的
他总是担心改革是不是让他没有上司权利了
因为他已经把持朝政三十六年了
他就觉得是不是你改革之后我就没有权了
很担心权利的流失
所以就老是捣乱
最后捣来捣去就把这个变法给废了
结果废了之后我们知道
就是招来了什么呢
最后他就没办法了
你想中国是没有办法才变法的
假武战争失败
中国就面临了真的要亡国的危险了
因为此前跟欧洲人打交道
我们被打败了
哪怕首都被占领了
但是人家不要你的土地
除了俄国之外
其他国家基本上不要
英国歌让香港就是要一个
台澳要一个具典
要一个就是货物体积散具典
他后来占领北京
他都没有想割你一块土地
他没有
就要给你开放
但是日本不一样
日本打败我们一张口
就割让两块领土
一个是辽东一个是台湾
辽东是后来被人家三个三个三个干事
换辽给堆回去了
台湾是被割去了
所以日本在的旁边
你中国就真的有可能被人家给吞并了
被人给蚕食了
所以潮流在变法的
那你变法是英国亡国危机
后来你不变法了
不变法怎么英国亡国危机呢
他就听信人家的那种
底下这帮亡国派的说法
我们去利用民企可用
所以就煽动起了一核团
一核团一闹呢
是先闹一核团
后有八国联军
这个持续要搞搞搞搞搞
完了你危机到人家使馆了
人才派八国联军来营救使馆
但是发现这个打你
中国军队太痛快了
于是就把首都给炸了
是这样的
首都被炸了
第二是首都被炸了
待后流亡西安
滇佩流离
尤其是从北京跑出来的时候
是饱受战乱之苦
养尊出油的老太婆在这一路上
在一路上从北京跑到淮来
两天两夜连口水都喝不上
大热天的从玉米地里穿
身上全是肺子
拉的一道一道的
上个厕所都得去那种
特别骯髒的东坑
老太婆受尽了苦
忍机挨个好不容易到淮来
才喝上了一口粥
她从此以后就明白了
中国必须的学习方变法
所以到了李鸿章把这个蛋子
交给袁世凯的时候
老太婆就下定决心要变法了
所以政治形势就不一样了
李鸿章不是比袁世凯更差
他是政治形势不一样
那个时候朝廷变法是一样而已的
但是到了袁世凯接任的时候
朝廷就通过决心办法
而且由于袁世凯很能干
所以中国后来
零三年到复灭这段时间的变法
主要的这些项目都是袁世凯主持的
比如说军事改革
一手办法
形容体系改革
费科举
地方改革
以及政治改革就是预备立宪
都是袁世凯立主的推动的
那个时候在袁世凯治下的天经和质利
是全国最好的地方
最后一个地方
七次就在安泽江了
由袁世凯也跟李鸿章一样
他的班底
这个时候袁世凯的体系
就是民父席士的叫北洋系了
就不能叫怀系了
民父席士的叫北洋系了
这个北洋系也不是一个纯粹的军事集团
它也是一个很庞杂的
政治经济文化各方面才都有的
在此之前
所有懂洋务的人才
全部被他囊括
此一台后为了发动变法
在03年搞过一次
全国性的经济特核考试
这个考试的后来
后来又有一个有缘境的谈言
说这帮人都是乱党
其他后又疑惑了
就没有用考试合格的一些人
但是考试前三奖
梁世异啊
张一林的杨度
全都被袁世凯收为帐下
所以说像
民国第一个总理
经济总理
后来
布达东里来去到中山县
当一场的唐少仪
也是被收到袁世凯帐下
袁世凯当时
他的帐下是集中了
全国最棒的精英
就是北洋系
北洋集团
干得非常棒
所以实实上我们可以说
袁世凯实际上他是一个
他和他的北洋系
是当时中国
不仅中国的开放的象征
而且中国的改革的象征
那个时候全国都到北洋系来学习
怎么变法
比如说司法改革
他走的最前列
在中国设立司法厅
各级司法厅
检查厅
都是他开始的
中国最早设立警察
警察部队他开始的
最早采用西式方法
侦破案件
也都是他
那个时候全国办这些事情
办警察
办警察厅
办使人办厅
都得到职业来学
跟袁世凯来学
至于办新军就更是如此了
我们知道从小战
新陆军开始
一直到北洋六镇
就是北洋六世
这是中国最精锐的
新建陆军
新式陆军
他怎么个新军场呢
他不光是武器
他不光是操练方法
不光是训练
不光是编制都是西式的
他跟以前的军队
完全是化机械有两点
第一点
军官不再能磕磕军想
袁世凯把所有
士兵的军想分成两部分
第一部分
直接寄给你的家里头
第二部分
操场上集合部队点名发奖
谁也别想苛刻
所以反正北洋系统的军队
后来都继统了他这个办法
这点是跟以前军队完全不一样的
我们中国多少年代
多少年
上千年过来
军人都是会被你的上师
客户军想的
但是到他这儿没了
第二点
训练的时候
军官要跟着诸位走
你的士兵跑多少里
你跑多少里
一点都不能上
最早的时候
他的军官就有被累死的
累死你走
滚开
对吧
上海的你就跟着跑
就是原来的怀军是练兵不练官
但是到他这儿练官了
而且所有的军官都得经过军事学校培训
或者是他们北洋系统的自己学校
或者是流行学生
所以当时北洋系统的
吸收了大量日本识官学校毕业生
还有一点
他这个北洋军队从开始设立的时候
军技就非常严
过严的事情有点
只要你发了军队
发了军技
二话不说
枪毙
所以北洋军的正统
一直到北洋军覆灭的时候
包括我们
我们不择天然有一个感觉
就是择天然对孙杉芳的部队
是有感情的
但是孙杉芳的部队就是北洋的敌系出来的
技力一直不错
就他他覆灭前夕
他还能保持他的军技
军技
这都是跟以前军队完全不一样
而且军队待遇好
服装都好
服装好 待遇好
出来一汗
穿着皮靴
打到皮膀腿
卡基布的军装
面目一新
而以前的军队穿着破的好服
前面一个大字雍
后面一个大字兵
衣服配颜三的
我们的军队一看就是像洋人军队一样
而且如果是
成建制出队出行
还要打着鼓
缺着号
打面目
自从这种新军出来之后
当时新军不仅是表演军
新军出来之后
中国人对士兵的印象就改观了
以前是好铁不打钉
好人不当兵
那个时候连知识分子
连秀菜都想当兵了
当兵的也有人嫁了
以前当兵的没人嫁的
这个改观
他们的新军
军事改革到了第1次
2006年
第1次秋召开始军事演习的时候
外国的军事武官去来观战
他观战完之后说
我们当年欺负中国人的时代
基本上已经过去了
你知道第2次演练的时候
英国统帅哥尔金曾经说过这么一话
给我一个牌
我可以从东打到西
没人能挡住我
这话有点吹牛
但是其实大体差不多
但是自从新军军出来之后
这个就不一样了
就不一样了
它是一个新面貌的军队
我们当然看到的都是后来的事情
后来的一些负面东西
我慢慢来讲这个事
它确实是不一样了
完全不一样了
那么袁世凯实际上
他是一个改革先锋
而且他最重要的贡献是
他推动了什么呢
他最后两件事
一个就是费科举的改革
还有一个就是政治改革
这个费科举的改革
现在有很多诟病
认为费科举的改革是不应该搞的
但是当时其实就我看是不搞不行的
因为资料科举还在
中国的新式教育
就是我们今天学生受的教育
就没法搞了
我们浙江的大文人
卢逊兄弟
这个周朔人和周作人两个
那个时候在新正时期在江南水学堂
就是江南的海军学校读书
报号读书
家乡开始科学考试了
要请假回到家乡去参加科考
这个现象不是孤立的
我们知道周逊兄弟实际上是
我们中国的先进分子
先进分子想起如此
别人就更是这样了
只要你有本事
你一定要考科举
因为你不考科举
家乡人看不起你
家乡人认为谁是神士
谁是上等人
是有公民的人才是上等人
你上新一学堂
人家就不认为你是上等人
所以没有办法
你不把科举废了
新一学堂就立不起来
新一堂立不起来
新式教育进不来
那么中国也就没有救
当时中国就是没有新式人才
缺乏新式人才
所以非非不可
这个东西推动是袁世凯的功劳
主要的功劳
当时也是全国舆论都是这样的
因为不仅是袁世凯认为科举废
连张智东 袁世凯是个岔上的
他考不上科举
张智东是科举上的科门高地
他是碳花
第三名
那是全国碳花
不是说咱们省碳花
他也组上废
他组上废
这是第一个
第二个就是政治改革
就是什么呢
就是预备立宪
这个我们知道关系很重要
这是很重要的改革
那个西大后一直都很犹豫
所以这个改革可了不得
因为你要是定宪法
你要开国会
你要搞选举
西大后就很一度的犹豫
完了他们这些人就推就推
当然也有一个刺激的
1904年
日本和俄国在东北打了一仗
我们知道叫日俄战争
我们当时中国是站在日本一边的
但是没敢公开表辞而已
为什么呢
因为这个仗的起因就是因为
一个团运动之后
俄国人就算了
就记得东北省就不出去了
就来着不走
中文怎么劝他们都不走
就是不走
后来日本人说他们不走
我们替他们打
于是打了一仗
当然日本打仗也不是说
这是替中国人打
还是替自己打
因为他对东北有一种特殊感情
那么当时的沙俄
此前是欧洲军事强国
1856年
英国法国联合起来
打克里面的战争联手
才能把沙俄打败
人们都觉得小日本打不过俄国人
但是没想到
日本人把俄国人打败了
大哥的俄国兵
被小哥的日本兵压着走
这个照片登在中国报纸上
中国人就沸腾了
黄种人
第一次再上了白种人
压没吐气
完了中国人
对于再能的总结是什么呢
为什么日本人再上
日本因为日本立宪了
立宪的日本
战胜了野蛮专制的沙俄
是不是这样啊
我们这还可以讨论
但是当时中国人的结论就是如此
所以呢
极大的这个事
极大推进了中国的立宪进程
完了这个老太婆
现在还不太放心
完了就找来那些留学
国外的那些专家们
就专门学这个的专家们
其中有一个就是曹五林
给他讲课
像我们现在政治局讲课一样
上课
给他讲
对吧
就什么叫立宪
什么叫宪法
什么叫
日本式立宪
什么叫德国式立宪
什么叫英国式立宪
给他讲的个道理
给他讲
讲一讲去呢
他松口了
就派了几个亲信大臣
尤其是一个叫端方
端方是个满人
端方是那个时代
就是满人这个群体中最聪明的人
让他带着五大臣去满世界
走一圈
考察宪证
于是呢
等他们转回来
回来汇报
说没问题
该立宪
这个报告
考察报告呢
这个满人是比较懒的
他就往下包
自己不愿意写
最后的任务落在谁手上呢
落在了阳度和两几超水上
两几超那时候还是通缉犯的
但是这个也不要紧
因为现在后台是不会看的
报告台是不会看的
他听口头汇报
口头汇报
他就问端方
他说这个如果是立宪之后
我们的黄权会怎样
担心这个事
完了的端方就告诉他
说没问题
你的立宪之后就有法律保证了
是世西网踢
更吻雇了
现在后台就放心了
所以他就宣布
一辈子一线
零六年开始宣布立宪
十九年以后正式立宪
在立宪一线也不是吃素的
就是各个省开始选
各个省的准省议会
叫自益局
然后就开始
中央类伴准国会
叫自政院
虽然是准省议会
但是实际上是有权的
就是你原来是各省的督服说了算
就像我们的书记说了算
书记省哪说了算
现在呢
至少你要想征税
你必须得至于通过
重要的人事干部
也至于通过
这个了不得
对了不得
虽然说那个时候的选举
还是什么的
还是小
小绅士选大绅士
因为一般老百姓是没有选举权的
但是毕竟是有选举的
毕竟让这些绅士们
深度参与了地方政治和中央政治
原始在
所以说这个原始凯和他的北洋戏
是推动中国改革的一支主要力量
我们所有的事情
当然都是这样
所以北洋戏那个时候
不是一个不好的名词
是一个非常耀眼的
是非常亮的一个牌子
后来我们知道
1908年
这个仙后时候
仙后时候呢
光旭也死了
光旭死在仙后的前面
就是二十个小时之前
然后仙后也死了
然后呢
仙后就把在临死之前
叫厌气之前
把他妹妹的
把他妹妹的孙子
就是朴仪
给推出来当皇帝
让他妹妹的儿子
当时的存心王
宰风推出来当圣人王
这个要我看就是清朝
改革没有搞下去
清朝真正导致最后覆灭的
一个重要原因
就是他把政权交到了
当时宰风才二十五岁
是一个完全没有政治经验
一个少年亲贵
完全没有政治经验
一个二十五岁的毛孩子
他上来之后
他做的一件最糟糕的事
就是从汉人手里把权夺回来
第一个动手的就是
下手的就是袁世凯
而且这么样一个重要的大臣
当时袁世凯是已经是军机大臣了
来负责外交事务
第一次跟政权王见面
他报告孙子王说
以前所有列强
都跟我们建立外交关系
都是公使级的
因为看不起我们
美国人看不顺眼
美国人说我们要升格
我们要升个大使级
袁世凯就把这个事
汇报给孙子王
孙子王就生气了
拍桌子
骂人
袁世凯就莫名其妙
你要骂人
你的骂出名堂来说
你错哪了
什么也不说
就骂人了
然后他们就退
那个那个
那个就是那个
就是那个清清王
清清王就拉了他们就是下去了
等到回到住处
一道命令下来
就把袁世凯所有职务开掉
让他回家养合
养病
说他有足迹
就是脚有病
袁世凯脚有什么病
没病
脚气都没有得过一个
就认说你有病
你就别干了
就说你这么样
你开掉这么重要一个大神
你居然连个
正当的理由都没有
但是这是他的搜权的一部分
就是一定要把他大权
都收得满手头
于是他就可以陆续搜权
陆续搜权
比如说他重建海军
重建海军用的那个海军舰长
就是谁呢 就是
就是宜河园
满洲贵眷海军学堂的学生
那个时候
这次有这么个学校
因为当年建宜河园的时候
西太后不好意思说
给我自己建一个行工
他就是说
我打着建一个海军学校的名义
搞这么一个东西
所以这个地方
真有那么个海军学校
真有两艘名轮的船
船现在还在
你们要注意一下
到宜河园后海
后面就看
还能找到
但是那个学校就是个玩的
学生根本就不可革
他居然用这个学校的学生
来当舰长
海军舰长
不是像陆军的一个什么长一样
如果你开不动这个军舰
指挥不好
人家看不起你
这很糟糕的事情
所以就大规模收权
后来最严重的就是
最后是成立那个责任内阁
就是黄主内阁
一共14个阁员
9个都是骑人
都是用骑人
你当时的骑人
不到全国人口的1%
你内阁成员
你大部分都用骑人
这个很不像话的
他就要收权
所以他是李心理德的问题
袁世凯在这个过程中
他就去执着
那我们知道最后就惹出了
这个辛亚革命
如果他不是大规模收权的话
这个事儿
革命也成功不了
因为我们知道
同样是辛亥年
在4月份在广州革命党人
清权力搞了一次广州旗翼
失败了
但是黄主内阁出来之后
同样是革命党搞的起义
群龙武守的起义
武汉武昌起义
成功了
他的关键就在于什么呢
就是不是这种革命党有力量
是武汉当地的
这些自义局的人
就是汤华龙的机长
他参加到有什么
我们那个时候的
就是在革命前的
前夕的中国
那个时候的商人是很有力量的
比如说上海商团
有一万多人枪
是真枪实弹的枪
商会有商团
商会自己的军队
武汉也有
汉国商团也是一万多人枪
汤华龙就是商团的头
他们先后
比如说苏州
什么吴夕
各地的商团
包括我们浙江商团
大部分都投奔了革命
投奔革命
这个革命实际上是什么呢
是革命党人和当时中国的
精英合作的产物
为什么合作了
就是对朝廷不满意
你收权
你都收到满意收集头
我们不干了
而且他们不光收权
而且还把那个路况权
就是把原来在民营企业里头的路况权
包括我们的护航用体路
我们护航用体路公司
这个都要收回去
你说私传体路办得不好
你说遇汉体路办得不好
我们是可以承认的
但是你说我们这个护航
护航用体路也办得不好
那是胡说八道
但是都要收回国有
这也是让这些商人们
最后能够反的原因
他们也反了
那么在这过程中
最后没有法就自豪启用原治卡
因为他们的满人的路军大臣
英昌不敢上前线
没有办法之后再启用原治卡
我们知道后来的结果就很简单了
后来最后的结果就说
革命党人跟起义的各个省
跟原治卡商量
说你资料是反正
我们就把临时政府当头让给你
你资料一反就行了
原治卡开始还想保清朝
说我们就让他没有权吧
让他做一个虚伪皇帝吧
但是南方这些个省不干
满人现在已经没有资格统治我们了
就要滚蛋
后来没有办法
原治卡接受南方这个条件
于是他就劝说满人退位
满人在开始的时候还想抵抗一下
后来发现连开会都开不起了
人都下走了
都跑光了
后来他们就自豪退位了
退遭殊还是谁呢
退遭殊还是就是那个
就是南通那个壮员企业家张检起扫的
特别了
我们就知道后来就是这个天下
就归了原治卡了
原治卡刚接任总统的时候
他是众望所归
那个时候人们把中华民国的国父
没有人说是孙中山
人们都说是原治卡
说他是什么呢
说他是中国第一皇上盾
世界第二皇上盾
对国父吗
没有人说孙中山
因为孙中山当时是一个无助倾重的
旗翼他也不在
他只是由于他的姿力最早
所以原来是在林政府
是在黄星和李渊宏之间争
他突然之间从国外回来了
两个人争都不可开交
没办法黑马
孙中山没有异兵一族
也没有一分钱
那时候人看不起他
所以他让位的时候
实际上人们都看好原治卡
原治卡他接任之后
就等于他和他的北洋系来接查了
就是开始执掌这个国家了
那么他的问题是什么呢
他执掌国家以后他面对这个问题
他是很困惑的
他后来犯了一系列的错误
他也干了很多好事
当然现在干的好事我们就记不得了
我们都记得他不好的事
只要是他的称帝
那么我们讲他为什么会称帝呢
是不是他人品不好
他就特别喜欢当皇帝呢
其实不是的
这不是我替他早借口
是他有自己的难题
什么难题呢
就是中国的转型啊
中国的转型它是最合适的方式呢
实际上是英国道路
就是走军主立县的道路是最合适的
为什么这么说呢
就是中国是一个有2000多年传统的
地质传统的国家
我们中国人已经习惯了有皇帝的生活
这个习惯可是非同小可
这个一旦没了皇帝呢
这个事情就很麻烦
因为我们知道我们中国的
我们中国是个伦理型的国度
我们是不是靠法律
我们是靠我们的论道德来维持我们的运转的
我们的论道德是什么呢
就是中校人意
就是三岗五长
三岗五长也好
中校人意也好
它一个核心的要素就是军主
如果没了军主
你这个三岗五长
最后人意就开始摇晃了
它是个核心因素
我曾经写过一本书
台新亚的题目就是
新亚摇晃的中国
开始摇晃了
在下面
老百姓一听说没有皇帝了
那些雕民
这个概念不太好
但的确有一些不法的民众
就是那些帮会 土匪 流氓
私研犯子
都非常活跃
两名乡生们很困惑
这辛亥之后的自个自体很不好
私研犯子可以在解养民企人卖私研
公开摇晃
这以前是不可想象的
现在就可以这么搞
还有好多老百姓
认为没有皇帝就可以
不遵王法了
更重要的是
没有皇帝我就可以不交皇帘国税了
所以辛亥之后
抗税不交的
封布是最多的
没有皇帝我就要什么税
这是下面
下面这种秩序的紊乱
远胜于清朝新政时期
简直是两个天下
上面袁世凯刚当总统
他得发一个问题
他开最高国务会议
他要的是总理和各部部长
九点钟开会
这老兄弟坐在那等了十点
没人来
愣没人来
一打听
昨天晚上他们通宵打麻将
起不来
起不来就不来
在皇帝时代上朝的时候
谁敢迟到一分钟
谁都不敢
但是到了总统
就这样
袁世凯有没有办法惩治他们
这都是我原来的同事
统治结成
他最大的困惑
在军权没有的情况下
他无法建立一个效忠体系
以前皇帝也好
总督巡撫也好
他指挥军队
都用不到自己大道场
但是现在各省的督军
如果他不坚韧下面一个主义师的师长
他就可能被推翻
师长
如果不坚韧下面一个主义的余长
他就可能被赶走了
也就是说我让你要服从
就必须得拿刀看着你
如果我没有这个实力拿着把刀看着你
你就把我赶走了
把我赶走了
那么在这种情况下
你知道最高统治者是非常难受的
他是非常难受的
我们要体会他的难处
他确实有难处
这个总统的权威不够
全中国人民
没有几个人知道总统是什么东西的
我们全中国人民都知道皇帝是什么东西
但是没有主导这东西的
权威不够
各省的这种分离倾向
越来越严重
以前的时候
新朝的时候
所有的地方官
包括资县的任命
都由中央政府来管
从城立部来管
但是到了袁世凯时代
全都变成了各省受了算
那么地方官就是这样的
谁任命他
他就效忠谁
对中央政府的这种向心利益
就大大的减弱了
那么这个局面
显然是
袁世凯是不愿意看到的
是觉得非常难看的事情
非常难看的事情
那怎么办呢
对吧
有人出主意了
说你称帝吧
你当皇帝就不一样了
就不一样了
你当了皇帝
那么皇帝跟那个总统不一样吗
大多是任仗嘛
但是没想到的事
这个当皇帝也不行
为什么呢
按照老的逻辑
中国传统的逻辑
皇帝是打出来的
是打出来的
你必须得对外打一仗
当时日本人欺负中国
因为1914年呢
爆发伊斯拉战
欧洲列强在欧洲打仗
吴霞东部
日本人就欺负中国
逼中国切二十一条
袁世凯就没办法
跟着朝廷环调
磨蹭了几个月之后
把那个最严重的
七个条款给他搁置了
这个条约还是签了
使他微信大损
如果袁世凯能够跟日本打一仗
打赢了
他可以做皇帝
没问题
畅通无主
但他没有打
没有打你还屈服了
按老礼你这当不了皇帝
心里什么
心道理是打耳门进化论的道理
打耳门就道理说
在中国的落实下来就是道理
什么道理呢
就是君主专制是据乱事
君主立宪是小康式
民主共和是大从事
我们已经进步到了民主共和
为什么要倒退
不能倒退是打耳门计划论的一个阻止
明天一定比今天好
今天一定比昨天好
你不能倒退
所以无论按老礼还是心理
你都斗不了皇帝
所以他不当皇帝还好
一当皇帝就乱了
尤其是日本人不喜欢他
我们中国近代的很多问题
都因为我们有这么一个禁令
这禁令老惦记我们
这个禁令不是说没有好人
也有好人
他们日本中的好人也帮了我们不少
我们后来我们也学了很多东西
但是日本也倒没哪里
始终是一些坏人最后能说的算
就是那些军人都说的算
老惦记
实际上蔡哥到云南起义
整个车化过程都背后都有日本人的影子
现在死掉就非常明显了
非常明显
非常明显的一点
最后我们知道蔡哥一起义
蔡哥没有打到北京
而是各个省都分崩一息
连他的北洋戏的敌戏
他有三个最敌戏的大将
就是北洋三截 龙虎狗
王世臻 段岐队 冯国璋
这三个人没有一个赞同的成绩
袁世凯从来没遇到过这么大的危机
统治危机
最后我们知道他就急火攻心生病了
他就不断地出现了毒症
那时候又没有很好的悉意
好不容易请来法国医生来看的时候
他已经晚了
然后他又死了
袁世凯死的时候
其实他还算不错
他还是一条汉子
他没有赖别人
他把所有的质人都担在自己头上
这事就赖我
我没干好
有我好朋友
天津的研修
南开大学的创始人
说这个好朋友曾经劝我不成帝
但是我没有听
我确实是我的问题
但是你怎么撑回来你也死了
他死了之后
就说死的什么的
他本来袁世凯的任务是完成过渡
完成这个过渡 制度转型
这个过渡
从军人统治
转型到文治
转型到共和体制的文治
但是他没有完成
为什么说袁世凯
那个时候有一点军人政权的体制性质呢
这是没办法
在每一个大转型的当口
军人的分量重视不可避免的
因为那个自去混乱
那个时候必须得军人来维持秩序
但是这个呢就是个转型
很快就要转成文治
也是必然的
袁世凯没有完成这个转变
尤其是没有完成一个共和体制的转变
他撑地了
虽然他撑的地也是说
他是说我要搞军军率限
我并不是回到军军专制去
但是他都没完成啊
都没做成
军军率限人也不让他干
于是就把这个难题就扔给了后人
那么袁世凯都完成不了
他的后人就更没有戏了
在靠着更没有戏了
袁世凯呢是
应该说在他那个时代
他是一个比较全面的领袖人物
第一个他的大事大局看得准
的确中国也真的是适合于军军率限
但是问题是当时是个夹伤犯
你又没有能力打日本打一下
那么这夹伤犯你只能这么走
你不能退回去
这是情势逼着他
这个他没有看错
他搞军军率限的这种撑地
其实并不是从大事上讲并不错
但是问题是当时做不了
是做不了而已
而且他在各个方面
就是整个全局的规划也都不错
他曾经设想过比如说把中国改成
50个道路
因为省太大了
我们到现在其实我都觉得
还是应该这么改
就是小省
当时他就提出来过
而且在中国的司法改革在他手上
比晚清要更推进了一步
这都是他的功劳
他做了很多事
做了很多实事
而且他会用人
看着看着非常准
很能笼络人
就是说在他的字下
就是他那帮北洋戏的人
或者是他非北洋戏的人
如果能够
只要被他看上了
基本上说都会为他卖命的
当不是全部了
有些人不会
但有些人会
他很实人才
其实蔡哥也是他借重的人才
就是说两个人后来有政见不同
基本利益也不同
因为蔡哥毕竟不是北洋戏的人
他自己那边有一摊子
就是云南是他们自己搞出来的摊子
他不想让这个摊子毁掉
这双方有根本利益冲突
其他的他都不一样
他这种人用人啊 气渠格局
都是一流的
北洋戏以头
除了他没有人
没有人能赶上他一半
唯一的勉强可以继续产生
这就是他自己的断曲率
他们这个就是北洋三节
龙虎狗啊 各有所长
王思仁是属于
终于是 办事能力很强
但是没有这种头脑
断曲率那有这种头脑
但是呢
办事能力弱一点
冯国璋是有军事才能
他们三个打仗打得最好的冯国璋
就是冯总的爷爷
打上打得最好的冯国璋
但是冯国璋也是没有这种头脑
这么样一个状况
那么比较起来
他早有这种头脑的断曲率
所以呢
断曲率不同一成立已经辞职了
他临此前把断曲率找来
脱以后事
啊 脱以后事
那么
袁世凯死后的北洋戏
就面临一个什么问题呢
就不可避免的要分裂了
因为原来能够把这个团
这个团体
他们叫北洋团体
能够传在一起的唯一的核心
灵魂人物 就是袁世凯
袁世凯一死
谁也不可能完全替代
如果北洋三届龙夫狗团结一致
也许可以
但是他们没法团结一致
尤其是冯国璋和断曲率
他们两个之间呢 就是有矛盾
矛盾
冯国璋的是直立核截人
跟冯国璋走得比较近的
这些北洋将领就被人称为直戏
断曲率是安徽合肥人
所以跟断曲率走得比较近的将领
人称特别晚戏
北洋戏就这么两个戏
没有第三戏
所谓的凤戏
根本就跟北洋没有任何关系
凤戏是张若霖搞起来的
张若霖原来就是个胡子
把安队 他不是那种流串的胡子
是盘聚一方 我收保护费
然后我觉得不是个事
就心目受糟安
就变成了徐冯芳营 改革的徐冯芳营
徐冯芳营就是什么概念
就是那种比郑归军降一隔
相对香港有我们的武警
但是他是胡子出身的
他这帮人就比较能打仗
在徐冯芳营在那里比较强
反而东北的新军就让他们三分
所以他越做越大
到了进入民国之后
袁世凯就任命他
所谓国军第27师师长
这个时候才发生了一点领导关系
他既不是北洋军校毕业的
也不是从来也没有归入过
袁世凯统治这个系统之内
他根本就不是北洋军
但我也不知道为什么
后来李时昌就把他成为北洋系
北洋三系什么山大系
这个直系 晚系 凤系
其实只有直系
如果有派系的话
只有直系和晚系 没有凤系
东北军是另一回事
另一回事
那么段岂瑞上台之后
由于段岂瑞他是觉得
我的主公不尊重民主共和
又想立志了
又想成帝了
这个错误犯下了
我就不能再犯这种错误
于是他就比较尊重这个体制
那么那个时候的总统是谁呢
是李渊宏
李渊宏
但是李渊宏是一个没有死权的总统
李渊宏在先革命的时候是个旅长
但是他是一个被逼的参加革命的旅长
于是就成了首役的元勋
马来选总统的时候
他就选了副总统
副总统呢
袁世凯死后副总统就继任总统
但是他是一个没有死权的总统
但是问题是当时的中国
搞共和的过程有一些问题
什么问题呢
就是共和制度的设计是革命党人
就是孙山卫主革命党人
孙山卫主革命党人
当时没有想到革命会这么快成功
而且他们的革命党中间
没有关于制度方面的设计的人才
他们最懂的就是宋教仁
宋教仁呢
我看他的日记上他看的书
就是一些
比如说英国制度的小冊子
日本制度的小冊子
德国制度的小冊子
就是一些那种那个通俗读物小冊子
也就是说他对任何一个西方制度体制
都没有以稍微深一点的研究
但是他已经是革命党人中间最懂的了
所以他设计的这个共和体制的制度
用后人来看是一个非常混乱的体制
非常混乱的体制
就是说你这个制度
就是说这个制度
三权分立的制度
它实际上是三权互相制约的
但是在中国
就是宋教仁设计的制度里头
它体现不出三权的互相制约
而且每一个单元的互相的
这三权包括行政体系的
总统总理 各部部长
之间的职权都非常的模糊
函混
总理能不能
总统能不能罢免总理
不清楚
总统能不能解散国会
没规定
那么到底是总统是
统帅各部的呢
还是总理总统的各部的呢
不清楚
就是我们中国第一次搞共和
设计的制度是一个一团招的制度
所以在吕言宏
就是总统府和国务院
总理国务院之间
就出现了这种矛盾 纷争
然后这个期间就被谁呢
就被一个一直忠于清朝的
北洋知系的将领张勋给所称
张勋呢就搞了这副币
段岁类打垮了副币
重新就是再建共和
再建共和
当然这个副币是个闹剧的
我们知道它是个闹剧
它就根本就没有
就没有成功的可能性
这个我专门写过一篇
专门写过一本书
共和中的地质
来讨论这个问题
但是闹剧的
我没法讲
因为这个没有展开了
但是它这个世界
对于北洋戏来说
就是第一次分裂了
你一个知系的人搞分裂
搞这个清地覆避
然后你的主戏的人
来把你打灭
你第一次小分裂了
第二次分裂呢
也很快到来了
为什么呢
是由于这个张军副币
被打败之后
段居内重建共和
升万很高
而且日本人也支持他
日本人支持
给了段居内很大的支持
陆陆续续
给了他大概3亿元的贷款
而且条件很优厚
我们今天3亿不算什么
但是那个时候
了不得
天文素质我跟你说
而且还有一点
原来中央政府是没有钱的
原始开死后
各省都不向中央政府交钱了
中央政府就没有钱花了
这个张军副币被失败之后
段居内宣布参加伊斯拉战
然后列强就宣布
庚子赔款可以缓展缓支付
庚子赔款是用中国的关税和严税来抵押的
中央政府突然之间就有了
一大笔关税和严税了
所以段居内政府还有钱
但是他有他
段居内接着就犯了一个重大的错误
那个在张军副币的时候
德国是支持张军的
弄了一大笔钱
还没到位了张军失败了
德国使馆就用这笔钱
找人能不能找一个给大学生捣乱的
因为德国不希望中国参战
因为中国参战是参战在协业国一面
站在德国对立面去参战的
不希望你参战
想捣乱
孙中山就答应了
孙中山就领了一笔钱
德国人一笔钱
就车动了一批海军
跑到广东去成立了一个军政府
就分立了
本来呢
段居内就对南方的
比如说两广的
占据两广的路容亭
占据广广西和贵州的唐续瑶
就有点不满意
你们老是你们分裂
你们不太听话
他就找了个借口
说你们居然在广东的地方搞
另一个政府我就打你
于是就发动了南北战争
这个事情是一个
是一个是他的大败笔
就是他大败笔
为什么呢
段居内自己就没有敌细部队
我刚才讲过的
他这他这人当到了陆军部长
当到了总理
他手上就没有敌细部队了
没有敌细部队你支持别人打仗
你就必须给很多多的钱
对吧
但是你再多的钱
你靠买人来打仗
就顾佣军的打仗
这打仗是不靠谱的
不靠谱的
所以他犯了一个重大的错误
本来那些钱是可以用来中国
搞一些基础建设
当时日本贷款的目的也是说
你搞修铁路
你办工厂
但是他段居内都用他的钱
去来打仗了
打出了一个大隐患
什么大隐患呢
就是曹昆
当时直立独军曹昆的一个部下
第三师国军第三师
师长吴佩服
第三师也是北洋的敌细
在曹昆手下呢
没有什么起设
但是在吴佩服
吴佩服手下是有很大的改观
吴佩服是民国
在国际上最有影响的将领
就是上美国时代周刊杂志封面的
第一人就是他
他这人是罕见的
是不爱钱
就喜欢练兵
而打上鬼点的那些多
他这个
他按相貌
属于那种
看起来不是那种
就是因为我们那时候
我们中国在晚清到民国
人们都喜欢看相
喜欢看相
都喜欢用那些四方大连
农眉大眼的这帮人当将领
吴佩服实际上是长得
长得尖锡喉船的
而且个子要矮
所以人当时就管叫吴小谷
吴小谷特有办法
戴平昂特别厉害
所以在这儿就用了第三师
这件事打得很好
本来北洋军是失败的
后来用了吴佩服之后就成功了
战场主要是湖南
从越州一直打到衡阳
再往前走就去广州了
结果呢
段屈内这个不会用人嘛
他把段屈内把湖南都军的位置
给了那个不能打仗的第七师师长张静堯
张给了吴佩服一个命令让他继续前进
吴佩服就很生气
这仗是我打的
你这个毒军不给我当
你让我继续前进
我不打了
他不打了
然后第二年
我们知道
这一年就有18年了
因为18年年底呢
一战就战场结束了
我们中国突然之间就变成了战胜国
全国藏下非常高兴
就是1918年11月11号那天
消息传来北大放假三天
蔡媒校长领了北大师生
在天安门提灯游行庆祝
庆祝
段屈内由于立主参战
他的声望也达到景点
但是马上转过头来
第二年开巴利盒会
商量账后的问题的时候
就出事了
出什么事了呢
就是虽然是我们是战胜国了
但是中国因为没有派兵参战
我们只是派出了
有说几十万
有说是十五万
华宫
劳工
到人前线帮人去挖灾豪
人家不怎么看得起我们
而且那个时候的世界
还是一个崇林时代
是一个崇业时代
入入强时的时代
日本也参战了
日本一战是战队战队的
日本一战的时候是跟英美战在一起的
所以它战后是世界武大强国之一
而且是一个有十里的弱强国
巴利盒会是按照国家十里来开的
一等国家
五个代表
二等国家
三个代表
三等国家
两个代表
我们中国是被排在第三等国家的
我们是第三个国家
我们的要求
我们最低要求是什么呢
是收回在一战期间
日本从德国所为抢去的青岛和交易线
山东权益
我们充分有理
因为我们都是战上国
你不能拿我们的东西当战利品
但是日本的参战的时候
它还没有到欧洲打仗
它就打这么一仗
它主要的战利品就是青岛和交易线
它说我就要这个
我们的要求跟日本迎头相撞
你说这个会上能够同意谁呢
肯定是日本
如果国无外交
就这样
所以我们赢不了
在会上你怎么想到赢不了
赢不了
但这个消息呢
传回北京的时候就被曲解了
我们每次外交失败的时候
大家都会
我们中国人的惯例是讲说
我们中国人是不会失败的
我们中国人失败肯定有内奸
这次也是找内奸
首先找那几个亲日派
就是留学日本的
我们中国的思路就是
留学日本肯定是亲日的
留学美国肯定是亲美的
这下个人就看见就是超商路
马来西亚闹死了五十亿洞
这个五十亿洞中
断权力的威望急剧下降
因为打超商路就是打断权力
他已很快就从几个月之内
就从顶峰跌到低谷了
跌到低谷了
在这过程中
实际上是谁呢
是逼的国民政府
逼的断权力政府让步的
不是上海罢工的工人
因为上海罢工的工人
你上海在罢工
你也不像北京政府交钱
你经济烂怎么样
跟我没关系
是吴佩服在天天声援学生
吴佩服就发电报说
你要不同意学生要求
我就提拓北上
吴佩服在这个五十亿洞中
赚足了眼球
人说发现突然有一个将军
有一个打档打的非常好的将军
这么爱国
了不得
喜欢的
生命急遇生生
当然有他的算盘
他首先是他不满意
这个断权力不会用人
他后来就想
你断权力就这样
你都当头
为什么我不能当这个头
他又是第二代
如果是曹昆
曹昆绝对没有这个念头
会去跟断权力去抢这个班子的
因为他们都是
第一代都是哥们儿
而且彼此之间
不能过分
拜吧兄弟不能过分
但是第二代就无所谓了
第二代的逻辑就不一样
任何代计
社会代计更别的时候
每个代计之间的逻辑都是不一样的
你不要想到
他们会一样
会继承老百姓的传统
你别想
这是不可能的
一定方便意
所以五四运动过后
第二年
无论如何就反了
真的提拓北上了
于是
拥护曹昆
尤其是中复五位服的那些人
尤其是五位服自己
大第三师
和拥护断权力的人
就是直系和晚系
打劫了
为什么要直系呢
曹昆
曹昆是直力保定人
但是直系的核心人物
不是曹昆
是五位服
为后却是能打仗
断权力又显示说他不会用人
他居然把总司令任命了
给了一个断资贵
这个断资贵
这个人是
办点别的事是可以的
但是打仗是百无一能
他自会因为当官当久了
他当在袁世凯时下
就已经做到了倒台
一度还当过黑龙江群服
官长得很大了
中国人就是想
官长大一当大了
当久了就腐败了
这个人居然是弄了一弹花车
开到咸陷去了
李显扬
里头少有
咸陷一私立
自己先跑了
所以晚军就崩溃了
就崩溃了
那么这场战争是
当然是直系
占了上风了
但是直系上上风以后
就标准什么呢
北洋系彻底分裂了
这一分裂之后
他的最大的恶国
就是什么呢
就是中国作为主干的
军人体系
开始互相打烊了
这个仗打就厉害了
以前那个仗都是小仗
北洋系跟别人打都是小仗
说人家都小仗
但是北洋系自己打就大仗了
而且北洋系的分裂
会越来越厉害
到第二次执风战争的时候
就是直系内部又分裂了
就是直系的另外一个大将
冯夷翔又从直系中分裂出来
冯夷翔如果不道葛
直系也失败不了
那么每一个体系分裂
越分裂越厉害
每个人都去抢地盘
每抢地盘就是为了养兵
养军队养多之后
别人也竞争啊
越多养又买武器
你就都更抢地盘
大家都招兵
从20年到
27年
这七年中
你就看着中国军队的数量
就是翻着翻着增加
原来的一个司长
就是一个很了不起的人物
就是高级用完了
等到27年的时候
就必须是什么
至少也是集团军总司令
方面军总司令
每一个方面军
瞎瞎几个集团军
一个集团军
下面几个军
几个军
下面几个司
司长就是个小人物了
那么当打了这个份上以后
原来的时候
就是一直到第二次军战的时候
我看那个日本的
他有一个
中国有一个
华为有一个大量的调查
那个时候
就说
问老百姓
暂时去到老百姓
说打仗的时候
你们是不是受到影响
老百姓还说没什么影响
但是后来
到26年的时候
这仗已经是
老百姓已经受到诏害了
中国经济已经开始受到威胁
在此之前没有什么大问题
就是虽然是军阀分裂
军阀割据
但是他们的生产交易
都还可以
到这个时候
但是到了后来
战争越来越频繁的时候
这个时候就出现各种问题
军费不够就开始
中芽片
卖芽片
芽片泛滥
越卖得多
抽芽片越多
生产重粱式的越少
到什么程度呢
那个时候的芽片
比我们现在的
这个腌卷还便宜
还便宜
你就是抬花杆的人
给他抽了起
一路上
你说抬
他们时候经常会长途抬嘛
一抬抬几十里地
就像我们上莫干山一样
从抬上去
有时候抬上午
中间打煎
打煎的时候
不是吃饭
先抽大腌
那是这种情况
中国的诏害
就是北洋系
到这个时候
就彻底的变成了一个反面学生
此前
北洋系
你比如说
我上午是运动的时候
没有一个学生
因为四位游行
被负的
学生被捕都是什么原因呢
首先是你把人家
曹如霖他们家烧了
把人当中想给打了
你没有证据说他卖过贼
你最后也拿不证据来
你把人家烧了
把人家打了
把人家砸了
那你当这就是违法行为嘛
还有就是底石日货
把这店铺的日货给抄了
如果你还坚持卖
把你爹老板抓出来
带上高帽子
押上 捆上游行
这也是违法行为
警察抓的学生都是这个学生
没有人为人抓游行
有四位学生
没有
一直都没有
只有到了
二六年的时候
这个时候已经是高度混乱的时候
我们才出现了
就是向执政部游行的
就是四位警院的学生就被
就被那个断职证的背对给打了
断职队不在场
但是这个背对为什么会开枪
到现在是个千古之谜
此前没有过
这种北洋去自扬学生的事情
没有过
真的没有过
而且这个背对很快就被
陆中平的部队给解散了
被剿剑了
这样
那个时候的报纸
很多的著名报人
叫林白水
邵飘平他们这帮人
著名报人
都是以骂政府注冲的
但是有些人被骂着
他们骂着温头温脑
没有事
你只有骂到小军阀的时候
小军阀可能派兵去把你剪
他不是打人
他不是去抓人
他把那报纹给砸了
报砸就砸了
明天换个地方
还开
还骂
只有到了奉系
到了后期
二六年奉系进入北京之后
就是张国陵就是胡子了
尤其是张中昌
狗肉将军
就是山不知将军
不知自己有多少兵
不知自己多少钱
不知自己多少姨太太
平时就带来说
带来一个姨太太军团
有中国人
有俄罗斯人
有朝鲜人
有日本人
他们都说张中昌的姨太太
是八国联军
这样的人才杀记者
正经的北洋军头没有过
没有过
包括吴惠福在那
都没有过
曹昆会选
他确实是买选票了
但是他不懂
他买选票多蠢呢
买选票他人先收据
盖账
就像你给你发工质一样
你哪有行费这么行费的
他认为
他说
曹昆是个老初
他原来是个不犯子促使
他是老初 他不懂这些
真的他不懂
被骂的
跟臭头一样
他也没抓谁
那就骂了
他们尽管都是军人
但是都能尊重
民主制度的一些基本规则
但是最招的招式
他第一个他没有完成转型
他完成不了
因为原始开死后
剩下的人再也没法统帅的
这个备养戏了
他就没有这个力量来转型
第二个
他最后分裂了
分裂造成了军阀混战
极恶度的混战
这个混战导致了什么呢
导致了什么
就是他确实是国力大下降
就是到了直系后来
后系执政的时候
就是中央政府是极度的贫困
到了什么程度呢
各个部都发布出工资来
原来是有什么教育部
什么农林部发布出工资来
后来来交通部和财政部也发布工资来
全都成了灾官了
我们各个驻外使节
全部下棋回国
没经费了
回国的经费还是滑翘凑的
你想想看
一个国家 一个政府
到了这个地步的时候
你怎么让他的民众对你有信心
我们知道北洋他的确
这些人并不是坏人
而且他们当年都是精英
包括军队都是精英
包括段庶内他们都是精英
冯夹龙都是精英
冯夹龙还有秀才公民
很多人都是事本事关学校毕业的
他们都是精英
头比虫都是精英
但是他们也爱国
其实后来日本人打电话的时候
好多人像曹坤 吴佩服
都拒绝日本人的拉拢
他们也很爱国
但是问题是他们做不到
他们就是做不到中国的转型
他完成不了这个任务
完成不了任务
你国家的面貌
你国家的外观
你这么弱
你连驶软 洗劫都维持不了
你会让人怎么看你这个国家
的确在北洋时期
中国的教育办得很好
文化事业也很繁荣
因为他不管
他也不搞学生部
教育部也不管大学
就是国内大学
你这个校长都说你们懂事会推
你们推 我认可就完了
至于私立大学 教育大学他更不管了
那不管 他就是
中国教育那个时候办得好
就是因为政府不管
他就不管 他就不想管
新闻他也不管
他没想的时候 他就管这个
因为他有新闻法
他不敢撞这个法 这个线
在端起律
就是执政最高峰的时候
北京市 北京市一个地区的法院
就敢判他的亲信
敢判 心有罪
端起律就不敢去说
你判的不对 他不敢
因为他必须去尊重这个
这个制度的一些基本规则
但是你尊重这个基本规则
中国的问题就这么难办
为什么呢 我们讲说这个转型的这个难题呀
就是中国他 他本来是应该按英国制度转型的
你按这个美国制度来转型
实际上呢 他是中国的 他上下都不适应
他这个整个就是 就是很别扭
这个别 这个巨大变扭
必须有一个特别能的人
或者别 就是慢慢慢慢的推动
可能 还要是有可能把它转过来
原来还一死以后 这个可能性就没有了
你转不过来
这个就是历史的难题就就在这儿
就是说 你明明是这样转是错的
但是你想板回来也不行
中国的问题比别的国家都难
比日本难多了 我们难太多了
所以 北洋人他完成不了这个使命
结果 按照自身的这个分裂规律
导致了什么呢 就是我们讲的军花混战
军花混战中也不是说他们就想扰害民众
想把中国经济搞垮
不是这样的 他们并不想
我就说了 像孙三方这样的
一直到他覆灭之前 他的军具还是很好的
他对我们这个江浙的乡身们还是很好的
有一个比较 就是他们后来将乡身
认为国民革命军反而都没有
孙三方的部队好 为什么呢 国民革命军很砸
国民革命军这个体系说乱七八糟什么都有
孙三方的部队很整齐的
当然不一样了 但是孙三方就不行
他撑不住 撑不住
原因在这很复杂了 因为这个北伐的因素
他有国民党的因素 国民党的因素
还有苏联的因素好多都加进来
还有一个时机 时机很重要
这个话题要讲起来 就是更大的一个话题了
就是北伐为什么能成功
就是国民党那么弱小的在广东天主余逸的北伐
为什么能成功
如果我们单把的事情都规戒为精神
说他有精神了 有主意了
这个我觉得可能还不能完全解释这个问题
但是另外一个问题了
总的来说 北洋即使是他没有北伐
他已经在他的混战中走到了他的末路
走到他反面去了
本来是一些爱国的想把国家办好的人
结果在他们手上把国家办成团招
你不管你的文化世界有多少
你的文化世界的繁荣是筛于什么程度
你不管文化 作家可以随便写
但是作家们看到的社会现实是很强库的
所以当然他写得好了
但是都在骂你 都在批判你
那些教授们也是如此
你以为那些教授都在拥护政府
都在骂他们
但是他教育办得是真的好
这个底子打了之后
实际上我们后来我们中国教育
就是新式教育能办得好
能够在世界上有一席之地
也就是因为这个事情奠定的基础
怎么说的
我们只能用一个法国人说的话
来使用这个阶段
一边是荒音无耻
一边是心情的工作
它这是一个最好的时代
也是一个最招的时代
谢谢大家
好 我们第46期春辉讲堂
到现在已经过去了两个半小时
在刚刚过去的时间里
张明教授以他丰富的知识
以一个学人的素养
给我们讲述了真的是一个不一样的北洋
这个是我们传统的知识的一个
非常好的补充
我听了也是脑洞打开
因为是个以前的教科书上都没有
我觉得这个非常好的补充
所以今天我们张明教授
也把我们的春辉讲堂
当做了他北大政治系的一个班级
我们春辉讲堂的听众
也就是成为他的学生
就刚刚我们张明想要听众所说的
最后我们再次热烈地掌声
感谢我们张明教授
好 最后也谢谢各位
我们下期春辉讲堂再见
谢谢
谢谢各位
我们下期春辉讲堂再见
谢谢
谢谢各位
我看你很想念你