好吧,時間到了,我準備講了
今天咱們講的這個題目呢
它的核心問題,實際上是一個漢奸的問題
中國一提漢奸這個問題,就是不好談的
因為我們中國從古代開始就有一種所謂的全球大義
所以這個道德主義強制度嚴重
一談到這種跟民族背叛之類的話題
它就會犯禁,一犯禁以後
這場討論的研究就不好進行了
當然我覺得作為一個正常的意識研究
這種道主形象是必須克服的
如果不克服這種形象的話
一個很正常的問題不好討論的
因為我們知道從歷史上看
就是說雖然我們現在已經不太好說
歷史上所有的民族糾葛
就以其這些就是這種投降的判斷的這些人
都是這個漢奸,至少在清朝以前一般這個詞是沒有的
但是歷史的事情在後世或者當時是都不好說的
那麼後來就到了近代以後這個問題就更複雜
尤其是比如說我們的日本的關係更複雜
所以這個水的漢奸問題
如果說你孩子,它是我們讓不過去的問題
比如說你作為歷史研究,尤其是近代史
你讓不過去的問題,你讓我它這個問題
就是好像把一刀切下來
我最近還看了一些鄧廣明老先生的一些關於這個問題的發言
我覺得他們那些老先生其實還是沒有跳出
就是還是在這個道德主義這個科教裡頭跳出來
就是很難很清明氣和的討論一下
就是這個問題是怎麼產生的
所以我記得有一度北大李丁先生在讀書上寫過一篇這樣的文章
結果被罵得很慘
很多老先生一提他,當年是提倡漢奸那個人
如果這個問題變了就不能討論了
這很麻煩
當然我也不喜歡那樣一種另外一種傾向
現在有另外一種傾向是什麼呢?
就是說他是用現代的眼光來看過去
我們知道我們今天的世界主流是全球化
民主主義的問題已經開始淡化了
民主國家的問題也開始淡化了
那麼是不是以前也是這樣
其實我覺得不是這樣的
至少在我們中國的近代的時候
在幫經理他生活的時代
其實還是一個民主國家
當民主國家為主的這樣一個世界
那個世界實際上是個寵靈世界
有些人認為這個從壓迫者以來
西方列強對中國是很有好
實際上都是我們自己
都是中國什麼事都不做,中國自己幹的
中國自己做的貨等等
就是上次那個我想做的時候
也有一個警博人聲提的問題
他們在巴黎合會上實際上
心裡想對中國很好
實際上是中國自己有問題
不是說如果無外交
中國支持自己出了問題
中國自己有沒有問題,當然有問題
從壓迫者以來中國的確自己有自己的問題
就是說他是一個封閉的
他是跟世界是個不接軌的
是一個缺乏現代觀念的這樣一個國度
這樣一個民族
尤其是統治者這個問題更嚴重
但是他不意味著
就是說列強他就不搞侵略
就不搞殖民
他之所以
比如當時以英國主導的這個整個的西方體系
他之所以沒有把中國殖民
他不是因為他不想殖民
因此殖民立體的這個不合適
在巴黎合會上也如此
實際上列強是
他們的行為是跟他們自己的本國利益相關系的
他並不是說從你的角度來考慮問題
那麼所以說
那個時候中國當然說你還欺負有自己的原因
但是他們欺負你也是正義
也是的確在欺負你
你包括日本的清華
你不能說我們現在很多人說
好像很多人一談一些很多寧可的一起的家
一談這個問題就是好像中國自早的
中國你心裡是自早的
這個我不能同意
這個你投的這個就是你自己的因素是有的
但是那個時代那個時代你也無法避免
你不可能做得更好
所以呢我們今天就是我們那個西寧契合的談一談王靖慧
談一談這個漢奸問題
就實際上可以開一點
他談這個漢奸問題
那個這個我們知道這個王靖慧先生啊
他是一個什麼呢
他是一個在在他這個就是這個他採取
就是真正的就脫離這個重新政府啊
進入上海以後跟日本合作
之前在國民黨內一直是民生很好的一個人啊
不論他的個人生活還是他的這種金石風貌
還是他的這個李秀妹弟
實際上他都必須找出這幾個方面啊
他這個他這個提倡跟好的人
所以一旦就他就投提之後呢
這個好多國民黨元老非常的可玩心
他們普遍說的一句話就是就是什麼呢
就是親本家人奈何作賊
那麼當然我們講王靖慧的確是這樣一個人
他王靖慧的主題他是這個少年跟我老鄉
也是少年四爺出生的
後來就他的大陸主席準備就去了廣東去了廣東
所以呢他也可以他他他那個時代在這就他的人說
他可以說他是少年人也可以說他是廣東人
都可以啊都可以
那麼這個人呢的確是怎麼說呢
他雖然說不是一個大宿鄉門帝
他畢竟還是個宿鄉門帝啊
是家人又很聰明
所以呢這個這個就學理子很很老文筆很好
呃04年他自己就是他搞上了這個公費的
就是就是官費的留日學生
這個挺不容易的啊挺不容易的
所以說他實際上是他的出生也好
他確實是一個很標準的讀書人
這一點他跟那個孫生不太一樣
孫生我們知道他出生比較平函
就是因為他哥哥呢孫內的就是找著的去了當了華僑
所以在海外經商呢就是有了點資產
呃接住去了
但他出生實際上他並不是一個就是
他他並不是一個當地的孫家庭
也不是宿鄉門帝啊
所以後來呢他實際上就是我們可以看出來
就是小邦金衛這樣的人跟這個跟著誰呢
跟這個孫生這樣的人呢
雖然他們有很多的共同點
但是他從從這個從根上講
他們確實有一些不一樣的地方啊
這個羅林衛我們知道
他到了04年到日本之後很快呢
他就革命了
這個也很正常
因為那個時候呢
一個呃劉月生也是官員劉月生啊
到日本之後呢
受了這種革命思潮的洗禮
因為我們知道知道
就是庚子以後就是一個時候運動之後呢
實際上相當多的海外的月生
或者是在國內的那些比較激進的資質分子
都被金王朝很失望
因為庚子是一個轉折點啊
就是你這個王朝已經到了這個
他犯了一個很大重大的錯誤啊
錯誤錯誤之後呢
就是開始是啊
開始其實就是很狂奧
就是我們講說前居後宮
後來又非常非常的攻遷
讓人家這個王朝確實是沒出息
所以凡是激進的人士
如果那個時候不革命
幾乎看來是沒良心啊
王金蔚很快就加入革命黨了
我們知道1905年這個同盟會成立的時候
他就成了這個同盟會的會員
而且非常活躍
由於這個人打得很帥
文筆又好
又這個為人又好
所以說呢
他這個在革命兩院走
他實際上是左右逢源的
他一個這麼一個人物
那個我們都知道這個
後來革命黨機關報是明報
明報有一段時間
他是被張太元在辦
張太元辦的
因為我們知道張太元的名聲
後來一直都很不錯
因為他沒有犯過大錯誤
所以呢
我們都覺得明報在張太元手裡辦得很好
其實不對
明報在王金蔚手裡頭
才真正的發揮在座位
在張太元手裡頭
實際上怎麼說呢
張太元這個人的文筆太古傲了
實際上不是給辦保職
這個所以呢
他我們知道
做一個革命黨的
就是同盟會的筆桿子
實際上發揮了很大作用
加上他又是
他可以說
他甚至是廣東人
所以純粹跟他關係也比較好
因為那個時候呢
怎麼說這個同盟會以後啊
他這個地獄的分野是
分野是很很嚴重的
你比如說
這個廣東人
廣東人一般就是一撥人
一撥啊
一撥
無論是在海外的
比如像孫生山
比手的一些海外的
還有一些在在
比夏克志的名為
比手的一個海
就是在國內的
但是廣東人是比較抱團的
是一撥人
還有江浙人
江浙一代的
是原來那個
光復會的那些這個這個筆子
光復會的那些幫人啊
像曹春璋啊
像蔡元培他們
他們這幫是一幫人啊
實際上跟的誰呢
就是跟這個廣東人是有矛盾的
這個兩湖的人
就是不難湖北這幫人
他是原來華星會的弟弟
就是黃星啊
孫生中教授這幫人呢
實際上他們跟那個
廣東人也不是太和
但是呢
他們他們比較平和一點
就是不像光復會
像像這個
他光璋啊
張太元他們就在這個同工會
這個持續期間
革命還沒成功就開始跟孫生鬧了
公開鬧翻了
但是那個皇上的
黃星他們就認了
基本上
我的幹活就完了啊
地獄分也很嚴重
因為地獄的緣故呢
這個誰呢
這個就是這個
王靖衛呢
實際上是被劃在這個
就是廣東幫廣東幫這一塊頭
跟孫生的關係也都不錯啊
也都不錯
是這個
這個地獄分也只有一個例外
什麼例外就是說
江州的陳其美
他確實
衣服衣服
老物的衣服是孫生的
孫生的皮粉
而陳其美手下的一員大將就是蔣介石
所以呢
孫生的陳其美和鄭蔣也是也不錯
但是相對來說
還是對王靖衛
因為標定他是鄉人吧
鄉人更好一點啊
關於對王靖衛和胡海明更好一點
更好一點
那麼
我們知道當這個彤彤彗
他實際上是一個革命黨
革命黨帶有幫會順利的革命黨
在中國也沒有辦法
中國你搞一個政黨
基本上是必須跟過去傳統的形式
有一些契合
所以彤彤彤彗
實際上就是帶有幫會
事實的革命黨
幹什麼呢
就是主要兩件事
一件事呢
就是搞武裝起
就是搞暴動
總是在各地啊
古兆一些會黨的
他也拉一些會黨的人士
完了在顧些人
從海外弄些槍來
然後就搞暴動
那裏暴動
這是第一件事
這件事是搞安煞
啊 搞安煞
就是就像把這些青少大員殺掉
安煞
這兩件事實際上是他主要的東西
這個一般來說
就是說 反正是各界所能
因為那個時候是這樣
就是說這個搞安煞
革命黨人
他的這個力氣就是沙耐
因為那個時候呢
整個全世界的軍隊都不配
不配被守貸
因為這個大貸的東西
他不是太說明了
守貸守雷這種東西
當時那個性能不太穩定
所以軍隊一般不配
不會配法
但是他這種已經存在了
所以一些這個機器
尤其是比如說像俄國基金黨人
這個伊朗人
他們就喜歡幹這事
喜歡用炸彈
而他們在日本的這種伊朗人
把這種招數就交給了同盟會的人
同盟會的人
有一幫人搞暗煞的人
他主要是用炸彈
那麼他們的目的就是什麼
就是後來他們講說
我們無論是起義還是暗煞
其實就叫幻想民眾
但是當時的從效果上看
他們不論搞起義還是搞暗煞
實際上對民眾的幻想
這個作用是非微糊起為
基本上你在這搞暗煞
你是搞起義
人家民眾就認為你習慣打
你們這些地方暴徒
他根本沒想過
說你搞完之後我就跟著你乾了
這是不可能的
根本講自己還挺奇怪
說為什麼我們跑頭上去
我們幹這個事
冒著你的腦袋在幹
那民眾就無動於衷呢
包資本旅進對讀書人對你無動於衷
這個事確實是很奇怪
這個實驗它起不到幻想民眾的作用
但是他們也只能幹這個
孫山也沒根本
後來沒想到過他們的同歸成立之後
這個六年他們就革命成功了
因為當時日本記者問他說
你革命什麼時候成功
他說一百年吧
一百年一百年以後他都死了
他其實他也沒指望說他才有成功
這一點呢
就是說王岐為當時也是這樣
王岐為那也是個理想主義者
特別的理想主義者
蔣介石實際上成就了
這項主義者
但是蔣介石他的現實主義的成分要比
王岐為多
多不少
你比如說可以說我們這麼打個比方
就說蔣介石的現實主義和理想主義
他可以對面開的
但是王岐為的至少是百分之九十一項理想主義者
你從他們兩個的
他們兩個的名字都是後來起的
無論蔣介石也好
在公眾也好
還是這個王金偉也好
不是後來他是他們自己起的
王金偉就很理想主義者
那個丟位田海嘛
一隻鳥
雕塞頭動還有凳
把他填上
這就是一樣主義的吧
那個蔣介石
這個就是這個金偉田海是一個古代神話
取才一古代神話
取才三海經的古代神話
而蔣介石的這個名字就起於州議
介於時嘛
中正介於時
這兩個名字他就都起都都來自於州議
所以他這個名字可以看出
他們兩個的這個就是這個
他的性格成分是不太一樣的
那麼我們知道這個王金偉在1910年
幹了一件大事
就是他要吃殺蛇中王
吃蛇中王
這個王金偉就是一樣主義者
文碧很好
寫武器 動力很漂亮
但是在刺殺
就是在搞暗殺這一個層面上
他又變成了現實主義者
就是說他對10%的現實主義在暗殺行動中
是表現得非常的一粒一致
當然他跟他一塊搞的人也不是一致
他們當時被為了暗殺
神主王進行的中一的策劃
這些是這個成立了一個專業館
守正商館館
把這幫人就做做做搞的搞句點
然後再勘察出這個這個
神主王每天上朝必經之路
就當下必經之路有一個銀電橋
他肯定能找
那個時候呢
神主王就沒想到過說有人會暗殺他
每天都是找雷達不動
而且按實驗點
一般的上朝我們知道找時候
早上15點鐘
5點鐘左右
他大概不到5點就就從那個王府出發
然後進攻
然後進攻上朝
這雷達不動的這個這個點
然後呢
他們就這個地方在這個裡面小時候的地方去去去埋伏
去埋債販大使比較靠服了
而且呢他們當時搞到了
就是從個法國搞到了
就當時很稀有的皇室火藥
實際上就是我們今天講的諾本發明的那個
那個話
被立被立去打
阿威立去打
就那個時候的這個
整個在皇室火藥用的軍事上還不是很普遍
很多軍隊的這個槍炮
他用的還是黑火藥
這皇火藥他們當然搞了一罐子
搞了一罐子
這個錢也是從當年是你像那個當時沈碧雲
他們都是對有好多人都是有法國護照的
他們都是治理臭自己臭的錢從法國買投入投入回來了
投入過來
然後呢找了體驗署打了大血罐子
啊打了巨大大血罐子
他就裝滿來
然後呢
引爆他自信這還做過試驗
啊做小微模的這個小比如說藥藥
比較小的試驗成功了
引爆器就是一個電話機
啊所謂的
但是那問題是那個電話機的那個電量比較小
他是安安電池的嘛
所以他那個引爆那個那個線不能太長
太遠的話
那個電量不夠就不能就不行
所以就必須就在那就是你這個炸彈埋在那個橋底
你這個人幾的一的埋在橋底
就是如果爆炸的話
這個引爆的人就是個頭一鏡頭一鏡
當時他們的年輕人真的要去當這個引爆者
就王金蔚是頭毛
就是說這個事就我幹啊
一言之言的就是說就他了
那麼也就是說
如果這個
這次刺殺成功
的王金蔚就是必死不易
他跟那個聖誕王一塊兒說的
一塊兒說的
但是問題是什麼呢
問題是就是你再周密的事情啊
都會有一些意外出現
什麼意外出現
他們那天那天晚上
拜三更埋了案的是埋彈藥的時候啊
在橋底埋了藥啊
按道理說是應該沒有什麼人
因為那個時候北京雖然說
這個這個也有了路燈了
但是都比較灰暗
那個那個都是那種就是那個搞那個
油燈啊來來來替代的
所以說是那個在橋底的時候
實際是是是一般是看不到的
那麼但是呢
他很奇怪的是那天晚上那天晚上呢
正好呢
他附近的居民有一個人出來拉肚子
拉肚子呢
按道理他應該去公社說啊
但是他那個晚上他又不想去
於是就跑著勾裡頭
就離那條這勾裡頭來當兵
他們一蹲著就發現這個橋底
怎麼是有人在知道事啊
一個老百姓想法就是說
這個大野三耕啊在橋底有有人有人幹事
非監獄到肯定幹壞事了提上褲子就跑了
一路也跑了跑了就報告了
當時呢北京有這個有這個聯防裝置
有聯防組織就是這個組織說是說不說白了
還是那個發過聯姓幫的見啊
就是他這個聯防組織跟警察正好正好是可以可以可以可以搭上的
啊警察也是八國聯聯幫的見的
就聯防組織也是八國聯幫的見的
後來原來是凱辛正的時候呢
就把這個東西給寄生來了
所以還搞得還挺像不像的
所以一下子報上去他們才跑
這幾個來啊
就發現不得這個這個這個再幹不行了
他們就也先撤了
也先撤了
然後警察來了一趟一趟
哇居然是一個一個大鐵罐的一個造謠
這個事呢
這個具體負責這個就是
就是當時這個中城區的
就是這一片的這個就頂屋的
是後來就是五十分鐘中被稱之為
大漢堅的那個當中祥
當中祥你管這個事
当中想得到的东西一看一看都是知道这是个事儿的
这马上就就明白了 马上就明白了
这这个事儿肯定是个阴谋 这是一个驾驶队王的阴谋
肯定是阴面条的 这个王必须说过 这么一贯的皇上火药
这肯定是一个阴谋 是一个大事儿
然后就开始侦破
当时的警察 北京警察是比照日本是比较日本建的
后来我们讲了川岛方子他的那个义父 川岛朗素
实际上就是帮着中国建警察的
我们比照的就是日本警察的样子
那么当然也就是日本也是从西方学的
就是我们也把不仅把西方的警察制度学回来了
还是把西方的针布手段也学回来了
于是我们就可以他就开始去按西方的手段去来破案
然后就是一悟找人 先找大铁罐是谁打的
哪个人一定是前两步打的 很会找的了
反正在前两步告诉问你说谁来干这个事
谁来定住我的大铁罐
然后就说是守真证换的人
于是就把谁呢
就把汪经卫和黄复生两个人抓住了
黄复生是付出严查战的
其他人实际上都被汪经卫解散了
汪经卫还不死心
汪经卫其实因为他公拜垂腾的一件事
我们讲是说实际上我小一个文章
因为被抛死给毁的事
如果那小子不去
那天不去拉死的事什么事都有了
第二天第二天肯定空一声响
汪经卫也没了 市政网也没了
中国历史后来的事
我们今天就不也就不讨论了
但是当时就就就没有就就出这么一套死了
这些事就比较怪了就比较怪了
那么汪经卫不死心
所以他没跑
黄复生也没不死心
他也没跑
于是他们俩就被抓了
抓住了
这个就是一损绪呢
他们也就有遭了
因为这事也没办法
也没法开始之以来
后来就有遭了
就说就是我们就干这事了
不干事了
但是他们两个人就意思
就互相多说
对方就是跟着他
王经卫说那个
王复生其实不是我们一伙的
是我们顾的不缘
就是我们顾的那个专管的人
他不是我们不是一伙的
啊不是一伙的
这个这个事就是我
你撒撒我
你你不用你不用你不用问他
王复生说呢
说说
说的是我是老板啊
是是我干的
那汪经卫那家伙
他当时高调就叫我叫我叫我叫王继心
王继心呢是一个我顾人
他们两个都说的是一样的话
但是问题是问什么关于一想
他们这俩小都是革命党啊
都是革命党都是主谋啊
都是主谋
他当时呢
那个警察呢
北京警察是归内政部管的啊
这个内政部的那个嗓书
就内部的部长啊是善奇
是树是树亲王
就是我们讲那个就是满清的
巴塔铁帽的王子一啊
这树亲王是一个是一个很具有开明色彩的人物
当年这个在那个就是闹思考的时候
他就不太同意
他这很开
很是一个相比要开明的人
他很开明的人
完了呢
这个王经卫和皇叔两个人就是你不怕死
而且特别就是特别仗义
完了那看看耳台在那边
在那个法在那个审讯的时候呢
经常是说的非常漂亮
说的非常漂亮
是处成章尤其是王英卫
这树亲王呢和
就就产生了一些代财之心
这个当中想去劝
去树亲王上干脆
咱们就别杀他们
按道理是大逆自罪
所以当时树亲王属于是代理皇帝
你杀世王
你杀皇帝谋杀皇帝的肯定是大逆不到
因为在中国啊
那个时候水源机是十八改革了
但是还没改完
在这种在立陶履带
这样的罪过
那都是要租要要租来要租来九竹
他租来即使不租来九竹
也租来三竹
就是要逐居的啊
逐居的
那么这个当中想去干脆劝你
你别杀他们了
留他们啊
留他们
我这个这是这种亲民族也挺难得的
这个这个这个旗帅的也是也是这么想的
你说他就是说服这个摄政王
说你这个你这个你也是开令人士啊
你这是光绪的那个弟弟嘛
对吧
然后呢
就没杀
四王爷答应了
四王爷一起号名的
也是一拍一拍一捧他
他就被杀
所以这俩人命已经保住了啊
已经保住了
我们知道当年他那头丝就是这个引刀成一块
不过上年头就是这个时候是做的
那个时候呢
王金卫这个事呢
就被后来
呃
就至之中都被都在那个报纸的这个
这个就是这个这个目光以内啊
这个案子始终都在都被报道啊
都在这边不要
所以呢
王金卫的法治人的表现
后来是在
谁说把现在都被爆出来了
所以那个时候呢
北京城
呃
上流社会大笑
都对王金卫偏感兴趣
很多人觉得很崇拜他啊
随王金卫以前他支持革命党内的一个啊
采训人士
但是经过这一次这一件事就变成了全国知名的啊
大台子啊
大劣势啊
当然没没种劣势
但是就是个勇士啊
了不起
那么我们知道他他他跟陈碧君的这个爱情也是受受惑的
陈碧君实际上是非常仰慕这个王金卫的
呃
因为王金卫的长得很帅啊
就民国
民国什么十岛免子什么的
反正一般是不论说随反都他啊
都他很帅
而是人文笔就好啊
为人有这个为人有牵和就是别人那个这个就这么叫徐徐如也这种感觉
非常的如雅
所以王金这个陈碧君是个富商的
这个富商的这个家女儿
很有钱
但是呢
这个人去向革命
完了一看了
文字看了这个王金卫的文章
很喜欢的
见人就更喜欢
喜欢的
他早就喜欢的
但是呢
这个王金卫已经是已经被答应的
我觉得他没答应的
很大什么时候
就是因为这个这陈碧君长得比较丑啊
但是那个他王金卫要就是在埋呆奥前跟晚上这个陈碧君找我他说你才你第二天要死了吗
你埋不着要你就你就埋
你就带着等着吗
等你要死了
你要死了
你这辈子那就完了嘛
对吧
我该是跟你睡觉吧
把那谁的这个
这个王金卫也被答应
但是王金卫被抓紧以后呢
他就经常那些
他家有钱嘛
今天来来看监
今天去打点上下
那个行不大牢啊
我们知道那行的要打点的啊
我这监狱可能都这样啊
你要打点的话
你有人打点的话
你的这个待遇就好一点
你要不打点的这个待遇差一点啊
王晶蔚和黄夫生一直有人打脸 王晶蔚一直有人打脸 一直有人给他送钱
玉竹也有人去他一直都有人去照顾 所以说玉竹对他很好
所以王晶蔚来遇见一种事 没受苦 而且名声大哨 从此以后成为全国性全部真正认识
名声可能仅次于孙山 孙山还有不好的名声 因为孙山那个时候是乱党
这个博宁蔚 刺杀孙王的反而变成了人家眼中他还不是乱党
他好像就是一个还特别棒的人 这个时候社会的形象也有可能 可能有变化
那么我们知道很快的第二年的早年就是武昌起义 武昌起义之后 清廷大社就把他们的贩出来
因为这个也需要王晶蔚 因为这个消防之间也需要开始谈判了 尤其沿海谈判之后需要谈判
需要一个冲击人 在南北河台中 其实王晶蔚还是起了很高作用的
尤其是说就是岁数孙山把这个平安本站出来 因为当时对革命党人说要想革命尽快成功
那么最好的办法就是让掌握北洋军的袁世凯的他反正
就是他反对这个事就心情就没有依靠了 没有依靠了
那么革命就可以溯成了
那如果说你要跟北洋军对打 革命军还没有把握 直接打不过
因为武昌武汉的交战 革命军是一败头地 而且是黄信亲自指挥的
黄信又是号称是革命党中间最懂兵的人 最懂军事的人 打的也就是这么回事
所以说就促成的办法就让袁世凯把这个参加同意 反正
那么袁世凯反正呢 你就孙山的保卫让出来 你孙山不让出来的话
这个革命也成不了 所以在这个问题上其实是王岐为还是起了作用的
孙山对于任何位置的事呢 其实不是太情愿 很不情愿
那么那最后在这行事之底 行事之底的压力之下 大家都认为你不让这个事就没戏
而且很多人在很多人演一头 袁世凯要比孙山强 很强
那么这样形象呢 自然就让了他
那么我们知道 后来孙山的革命党
就是这个孙山革命之后呢 同盟会会来改主 改主成为国民党
他就是面临一个国民党自己的转型 国民党 原来同盟会是一个革命的党
就是我现在就是搞起义啊 搞暗杀啊 但这个事的
那么我成功之后呢 我变成了一个议会党
那么孙小仁他对国民党的这个同盟会的改造 把国民党本质上就想把它变成一个议会党
就是我就管决举啊 我这一周出我就当家了啊
我要选择不选不清就再说啊再说
所以他就他就他他对于这个就是他自己的就呃就是可以把党原来的理想主义成分的
他就要学习很多啊孙山自己也是啊
不是 孙山自己也认为说我原来三民主义啊革命之后呢
有两名已经成功了 上一名主义了啊
就搞民生算了啊
所以呢他也他也没有觉得他再坚持他的这个主张
他坚持他的主义什么的
所以国民党就变成个转移转移
就就其实就是在转型中啊
转型中但是我们知道转型没有成功
就说了后来就变成了
咱之后呢国民党国民党又冒然的去不可能法律解决
就开始武装反抗原始凯
于是呢原始凯就把他镇压了啊
马孙山又重建重建中华革命党的时候
把国民党变成中华革命党的时候
又想恢复到变成一个革命党
就我不太搞议会啊
我再去搞挨杀再去搞起义
但是呢我们知道那个很多人就不同意
因为你这个党他这个
多个绿党要以孙山自己的个人独裁为标志啊
所以黄芯啊
李列军他们都不同意
但是我们知道这个时候呢
王岐为还站在孙山一边啊
但是尽管王岐为在孙山一边了
这个中华革命党还是没还是没起作用
后来孙山自己又把这公共革命党的这个取消了
又回到国民党了
但是国民党就变成一个半吊子党
就是你到底觉得他是一个议会党呢
还是个民党呢
就是他既是好像他既是议会党也是啊
这个革命党
因为后来的这个议会就一直进第一届议会
又这段续续的活
活完死死完活
民国中间他遮了好多回
好多前国民党议员也在里头啊
他们也没说退党
所以你到底是议会党呢
还是一个革命党呢
你说不清楚反正就是个砸蓝会
那么知道我们知道
完了就是这样的党肯定是没有力量了啊
当然我们今天来看
如果变成一个议会党
如果中国有一个能完成自己的宪政
这个议会党是比较好的
比较好的
就这个革命党
他是一个非常的实际的议委一个产物
他要帮会社才
那么真正的实现现在话
就必须的变成一个议会党啊
议会党
但是我们知道后来没有这个条件
原来原来也没有实现
实现宪政
而是要称帝了
称帝他是写稿
君主一线
但是我们只看到了君主
你看到李建
那个中国宪政一直都没完成
后来原济凯的继承人
这个也没有也没有完成这个过程
而且中国反而陷入了一个军阀割据的
这样一个谜谈
完成宪政更不可能说
统计呢
能不了的分区
那么我分省也搞行不行啊
我们看到这个无论是这个造红剔
在这个湖南搞的这种联系织
还是还是这个
陈永民在广东定了尝试
就连帮助的宪政也没有搞成
那么宪政没有搞成
那个宪政党就是
就是我们的党就是议会的议会是政党的
实际上就没有出路
所以国民党到后期
就是到了这个北洋军阀时期
实际上
实际上也是就想开始拉军队了
拉军队了
但是他呢
又是依靠那些失忆的军阀
就是在各省军阀混战中
失忆的军阀
在各省待不住了
就可以跑到广东来
不管你是有没有人枪
你只要说你是谁
你有一帮人
孙山就收留你给你个名义
被孙山后来就是他自己也说
他自己变成了军阀中的军阀
总的玩物
包括陈永民后来是跟他闹不翻了
实际上他就说
他这个党就没有力量
没有力量平台两个方面
一个从县城没有完成
你作为这个医会党的面目
不行
而且坚持医会理想的人
这帮人也干不了什么事
没有力量
再一个方面
就是说你要想搞革命
你又不能是一号
这些烂军阀
这些很差的军阀
那自己更不行
这两方面实际上孙山都不行
都不行
我们知道这个时候
我们知道这个叔哥来了
叔哥叔哥来
叔哥要在中国折腾出一场事来
要找一个帮手
要找一个联合对象
开始找的是吴贝福
贝福不答应
他后来找的陈永民
陈永民不答应
就找孙山
孙山那个时候是走错路
来跟陈永民也都闹翻了
陈永民原来是他
他自己认为
他自己叫陈永民的阅兵
是他自己暖意
在他暖意下成
搞起来的
所以你也能闹翻
所以他已经走错路的时候
这个时候的叔哥出来了
他就答应
我们知道后来就有了
国民党的改主
就二十年国民党的改主
这个国民党的改主
他实际上很明显
就把国民党从一个旧事的党
就是他还有带着这种
这个议会党的痕迹的这样一个旧党
变成一个革命党
一个新式的革命党
还不是老的革命党
老的革命党是我们讲是
他那孙山过去那套
新的革命党是带有什么呢
就是带有历史读义成分的这样一个党
那么其实这个党这个变化呀
就是党这种变化呢
实际上是构成了后来
汪经伟跟蒋介石之间的
这种纠结的一个根源
他有根源
这个对于这种变化呢
实际上国民党和原老是不同意的
我们党和典型的西山会议派
就是吴自辉他们
蒋经江他们
还有这个蔡时差一辈都不同意
他们不同意这种
就是他们实际上是不同意列宁主义
就是他可反感应的主义
他们很多人就这些带有点老派的色彩的人物
他们这个列宁主义跟这个中国的文化呢
得个不入
他们就不能同意
就是从根上就开始反感
那么孙晨山也没有能力把这些人都清除
他也没有能力把西山会议派把这些人都清除
所以他这个改主也不是很彻底
但是毕竟改主之后的国民党呢
就变成了一个带有列宁主义彻彩的这样一个新式的国民党了
至少他孙晨山在他的主体部分是
也许他会议派是就变化了
这个里头呢
我们知道孙晨山的干架
你无论他是
无论是廖忠凯还是蒋介石还是王岐为
还有胡亥民实际上都是拥护孙晨
都是觉得同意这样改的
他们的列宁主义也没什么反感
并没有反感
包角的时代
所以他们实际上他们都可以说是当时国民党的左派
那么左的最激进的就是王金卫
所以孙晨山死后呢
实际上的真正的接外人是王金卫
这个那个谁啊
孙晨山死的时候那个总理一组
后来国民党做总理中
每天都要背着那个
余志玉革革命四十四十四十四十年
就那个就是总理一组
十就是王金卫起跳了
王金卫是郑尹巴本的孙晨山的遗主的执行人
所以呢
后来广东革命政府他是主席
中国国民党呢
他也是主席啊
党内的地位
蒋介石是根本跟他没法解极的啊
最重力有历史的根源
比如说当年王金卫是他孙政王的时候
那么
他讲的是什么都不是啊
对不对
连陈七美
讲的是老师陈七美都敢不上王金卫
你何况讲的是什么根本就啥都不是
啥都不是
从现实看
这个孙晨山死的时候
又是王金卫在身边
那么他用整个把他遗主
整个把他的精神都记得上来的
也就是王金卫
所以从两方面养实际上
孙晨山的技术人实际是王金卫
而不是蒋介石
但是那个时候中国
他是一个什么样中国呢
那是一个就是军事化
战争化的中国
一个中国
就是整个中国都是在军人统治下
大小小的军阀
几千个啊
每天都几百张在他
说香港的比如初政权
那是真理
绝对的真理
你没有枪杆子
就没有反眷
中国更少的比例反眷
那么当然我们知道
这个枪杆也是坏事
就是坏事也枪杆子
那城市也是枪杆子
恰恰
就是改主国民党中
一个很重要的成分
就是要建立党军
这个党军的建立是由谁呢
是由这个蒋介石
以及配合他的共产党人
他们一起完成
一起完成党军
他们建立党军
而且用党军的模式
这实际上是输额红军的模式
又还改造了阅军
还把其他的那些老的军阀
比如说像奠军和贵军
都打垮了
都收编了
所以呢
这个党军
就是国民党的军势力量
实际上党我再讲截实手里
那么
王金卫想不想有军权的
王金卫也想有
王金卫认为
因为他是他走的是深山路线
深山路线什么的
是我有党
我先有党后军
我以党来控制军
他实际上居然是一直都没有
他的党都没有控制军罪
但他一直觉得军力还在他的党握之下
在党握之下
他是他走的路线是党军路线
党先党后军先有党后军
那个党带军上
王金卫也是这样
党军路线
但是讲截实了就是军党路线
我先有军
我先有黄普戏
后有国民党
就是他对黄普戏的重视
远远都高过国民党
他也不是不要党
但是你党是要排到第二位的
那么这两个路线哪个
哪个在当时哪个合适一点
显然是讲截实的东西合适
因为那个时候是一个军阀是吧
是一个平常感的时代
谁党的军队就等于有了一切
没有军队都是白彻
都是白彻
所以他们两个从一开始就出现矛盾
就是谁孙辰死了不久
我们知道就是这个时候整个时就开始
慢慢就开始转向
咱们就开始对国民党在共产党不满意
对苏俄更满意
讲截实是一个比较农列的民主意识
就是他身上有很强的紫色色彩
就是说这个如果是比较起来的话
紫色彩对他的影响跟中国翻队的影响
是一样大的
紫色彩可能民主意识还是比较淡
但是我们知道中国翻的这种色彩
就是这种华裔之变
清秋大域还是很重的
所以讲截实对苏俄的反感
对国民党反感
其实不是意识形态的反感
他并不是真的像真的是反感
理论主义
因为他实际上他军队的改造
实际上是孩子按照家伙那套
苏莱红军的套改了
他并没有他并没有这种有所反感
他知识
他知识觉得你苏俄的手身上太长了
我要展现你个手
我并不想把你的精神也给你一刀玻璃
但是王英卫确实想继承这个精神
确实他并不反感这个理论主义
甚至也不是很反感苏俄
也不反感国民党
所以他们在320事件的时候
就出于中央现实的事件的时候
他们就出现了非常尖律的矛盾
小卫师实际上是把它抛开
独自发展
发展结果
最后是国民党
就是共产党退出了黄国军校
这个也大部分退出了国民党的中央政府
但是王英卫也就不干了
他就辞职出国了
所以在这个问题上
实际上是往讲王之间是有矛盾的
就是他们在对于苏俄
对共产党看法是有矛盾的
那么苏俄当时是苏美国际
才是为了维持国共的合作局面
他也就认了
反正你尽管你把我倾出一步来
我还能跟你合作
我就聚集合作
但是这个合作
我们到了最后
到了北法军岛散海之后
首先讲远时就发难了
就首先反映是开始清党
这个以非常的守着开始清党
然后后来七一五之后
七一五之后由于王英卫所依靠的五位
唐政制的部队也对共产党非常的反感
矛盾非常尖锐
就最后也是因为一个捣火锁
就是因为当时共产国际代表卢毅的
很忙壮的行为
把共产国家的秘密电报
这个电报是让共产党人把国民党赶走
这个电报他就比早期位看了
王英卫开大怒
后来就已经在这套电报给游走
其实就没这个电报
我觉得王英卫也是跟中共党一样分手的
只是说王英卫的分手
比国民党给这个小人分手要客气一点
他是分共
他不是亲共
就是说他跟国民党要理送出境
他跟你赶出去
你走就完了
给你赌费
他在75分共的时候是没杀人
但后来由于南上旗之后
他也开始杀人
你觉得他觉得滚哪
被判他了
他就开始也开始杀了
这个时候他们都都都开始亲共
这些程度不同而已
亲共呢
这个问题呢
就说在你讲汪汉来
好像是没办法
是必须做的
不亲共的话
我这个官党就被你给取代了
我就被你给
就是被你给偷给
你走一圈
等于是一包给
我就被你给掏空了
掏空了
给你降空了
那么我的国民党不是国民党
就变成实际上是国际的官党了
但是这个问题呢
知识体大
这是非常大的事
因为什么呢
我们知道我们讲国民党三政策
是联合联共
辅助农工
这个说是孙山的精神
孙山的这个
是西西亚民主义的精神
但是国民党一直以为说我不是联共
我是容共
就是容纳的容
还有人是认为说是我山内鼠
人的容化的容
不管是山内鼠的容
还是容纳的容的两个容
实际上就是说
他实际上是在那个时代
是国民党
国民党是容在一起的
国民党原来没有继承主持
都是共产党帮他建的
帮他建的
那么实际上是两个是你中我
我中你
而国民党人实际上是谁被容纳到
因为当时是合作形式
是以共产党而以个人身份加入国民党
那么实际上就成了什么呢
就是共产党人
共产党人实际上是国民党中最激进的意义
也最有活力的意义
这个是不可否认的
因为一层赌亦对于这个底层动员是非常有效
他比国民党老三民主义要强得太多了
所以共产党有这个力
他把这党为人赌亦他对底层动员他是很有效的
尤其是建立组织这些也好也很有效
所以共产党人实际上是也就是国民党
他这是国民党中的最激进、最左翼的这一波人
他就是国民党
国民党从大方面也没有否认的利人主义
所以他们两个之间是你不好分的
你清了之后
你就等于把国民党那一部分革命精神给清了
一个清掉
这一点王金卫很快就发现了这个问题
所以后来我们知道王金卫就开始跟那个跟展翼时闹
他一拖一些反讲的这些军人
你比如说开始一拖长征制
后来一拖里从的百亩中起
后来又一拖这个统一祥和延一三
都是说都是跟展翼时闹
他自己搞了一个国民党改主派
改主派他实际上不是他组织上的领袖
他是精神领袖
改主派什么意思呢
就是要国民党回到1924年改主国民党的精神中去
那么实际上他就想再排除国民党的前提下
我重新恢复国民党的那种革命精神
我把变成一个特特居层的革命党给为党
那么他就国民党这些事不满
说你现在你看你国民党你什么你一成北华成功
你什么都来了
什么土豪烈身
什么军阀还政客
你都来了
你都来了以后的国民党的残酷
拿够什么人都有
那你这革命在哪呢
是不是就在哪呢
我们这革命党在哪
在哪去了呢
被他们改主
所以所以王金卫一直他就拜了一个国民
就是国民党内比较
就比较激进的意思
就比较他觉得他还保持了
时时山那个那种那种离阳主义的
是一种革命精神那个那个成分
你说他是因为他自己自认为是时时山一组的执行人
吗
我一定保持的东西保持
所以他一直在一直在这些是冒
他们两个你说的全一支上面也行
但是他确实是他的根源在意说国民党这个问题是很严重的
就讲这时至今也一直搞了
咱就是后来他们就搞那个那帮他们一帮人
就把我带利益啊
就叫李建勋他们搞的蓝衣色
后来又变成金虫了
实际上这早的时候就想改主国民党
改成国民党就是想恢复国民党的这种革命精神
后来没搞成 就搞成了三星团
其实就是这个意思
一直到他最后小讲出来
以韩这个意思就是想恢复国民党的原有的那种瑞气
连绝革命的精神
因为这革命精神被国民一跟共产党分家之后就分离了
完了你就感觉国民党就是一帮土壶立身
一帮那个激发政策
确实是因为后来这个所谓统一部分中
各省的这些场军阀都归属国民党了
原来他们都是两个激发
现在都归属国民党了
原来那些土豪政策什么的
也都归属一面都变了
那么这样就很多的基因者就不满意
所以国民党改主派中有好多人
像古政古中当的
原来都是后来都是讲解实在的一些嫡系
所以他们的精神都一样
但是在讲王之间
就是真正的更强调立行古义
更强调这种革命精神的韩式保定位
安保定位
我们知道后来由于这个举办事业以后
这个国民党就觉得就是大鼓弹钢头
就不要再闹了
他们就后来所有的历史在斗争中互相争斗中互相开除
这些人后来都恢复党籍了
也恢复职务了
就都回来了
就是原来打过仗的
不打过仗的
都回来了
你包括唐静志
这个佟义祥
以前一三
包括王岐为上都回来了
从于从于统一起来
完了
这个办理是对的
从于统一起来
但是从于统一的国民党
实际上讲王之间的矛盾
并没有得到根本的解决
大多数年
怎么说呢
就说如果只要王经纬在国民党内
哪怕他是副总裁
讲究是总裁
讲究是跟我实力
但是人们国民党内的人还认为
国民党大头还是王经纬
精神领袖还是王经纬
孙中山的一组精神人还是王经纬
一掌握都变得过去的
讲究是费力行事
他怎么抬孙中山
孙中山修了一个特别大的零物
完了又跟孙中山系列印
边上两支边是连桥等等
在各个厂和不一余力的
素颖他跟孙中山关系什么好
这种形象都没有用
无计于事
我看过感觉是个拳击
拳击头带一半的文章
都在感觉是在想
当然也不是他写的
别人在写的
在写什么呢
就写他跟孙中山关系怎么好
陈寗凌参乱的时候
他怎么在永宫殿上去
令死也要跟领袖拍在一起
等等
这种狗屁话说了很多很多闷用
他始终都压不过王经纬去
王经纬跟他也是不合
尤其是在对日这个问题上
在写什么呢
就写他跟孙中山关系怎么好
陈寗凌参乱的时候
他怎么在永宫殿上去
令死也要跟领袖拍在一起
等等
这种狗屁话说了很多很多闷用
他始终都压不过王经纬去
王经纬跟他也是不合
尤其是在对日这个问题上
这事我们就要谈到
谈到这个谈到这个谈到汉界问题
这个最日纠结
我们说总一八十年以后
实际上就去中国的一个外交的主题
或中国政治的一个主题
就是你怎么对付日本的问题
那么
这个当时国民党有一个
或者是社会上有一个低调俱乐部
就是周海他们没事儿走走
一帮人的机会
他们就认为这个
这个谁呢
就是中日之间这个学术太大了
日本是一个当时是世界武强之一
是一个强大的工业国
而我们中国还是一个落后农民国
那么日本可以造行命舰
我们造一艘炮艇都费劲
他都费劲
双方之间那个军队的差距更大
所以他们认为中日之间打仗
那只要是占中国必亡
中国必亡
这个论调其实不只是国民党内有
其实社会上很多人有
当时胡适先生其实也是这样的低调主
主义者
低调不等于是不等于一调投降
不等于当看监
但是低调确实当时是一个论调
那么这个这个看法有没有有没有道理的
实际上后来国民党的抵抗主
抵抗台也是这样看的
一说人后来他回忆就说
说他当然回忆说
他说我们是真打不过日本
对吧
日本要打强到哪儿
他就已经到哪儿
他带领目标都能实现
如果日本不是像当时他真弄的
战争期间采用的办法
如此增兵
慢慢打的话
就是他一下子扑出来
中国早就完了
那么这种看法对不对呢
当然有道理了
道理了
那中国该不该抵抗呢
那么我们知道另外一部分人是
认为还是要抵抗必须抵抗
他不光是民主的脚步来考虑
他也认为从世界大事来看人
这个事呢
你在抵抗
别在抵抗
因为这个你比如像讲解
是他们的判断是
就说中日之间的问题不是日本
不是日本的
不是一个日本的对世界战略的核心问题
甚至连那个边缘问题都谈不上
那么日本是要干嘛了
日本他
即使是他的最最最冒际的一派
他们要争世界霸权
他也不是跟中国争
他是要跟英美争
所以呢
中日的问题可能就有可能转化为
日本跟英美之间的矛盾
这个问题呢
可能其实在当年原始海的时候
中国人就把这提出来过了
就中国人为了抵抗
那个日本提出的21条
实际上就是采取中办了
就是我们要争取
我们要把这个事变成一个什么的
跟一个国际问题
把它变成一个日本和这个和另外的主强
他们之间的问题
在这个从放到这个框架以后
中日问题才可以解决
否则你要看单靠中国来抵抗
这显示不现实的
中国大不过日本
中国抵抗抵抗不了
抵抗不了日本的心理
这个实际上
国民委也好
展现实际上
他们是有共识的
他们所不同的是说
当时因为没有看到这个国际上的这种大事
或者认为他认为这个事情也不
你尽管有这个大事也不行
那个而蒋介石却觉得
我这个绝对是可以利用的空隙
我求生存的
他们的分歧
实际上我们叫我看
主要是在代数上
而不是在战略上
所以到了我们知道
到了武汉沦陷之后
中国大多数的连海地区
大多数
这个就是
连海地区的底乎全部沦陷
主要城市也都沦陷
中国的抵抗就进入了一个非常
非常艰难的地区时期
我们知道从这个
七七五小四年
一三七年
一直到一九四一年
十一月
就是这个增长
深入港时间爆发
这四年多的功夫
实际上
中国是靠自己的力量
虽然有些败员
比如说树莲给雷达
外援
这个
其他其他国大爷
也很少量外援
但是主要是靠自己的力量
成了四年
这当这四年中
日本实际上对于中国这个战略是
它是由于不决的
有一个日本习来跟我说
说其实中日之间的矛盾
中间问题就是日本有很多人是会有善意的
他并不是想把中心闹杂的
只有少数人就就是拘金不良
就是想城大世界先把中国灭了
都不弄这样的
这样的这样的野心有
但是每每每每都是这种不好的
就少数不好的这种企图
最后成功了
啊成功了
他很不解
其实这个问题啊
其实
其实当时就是当时
就当时的日本政府其实也很纠结
日本他就是一个
怎么说呢
是一个比较分裂的
他从从明治以后
就是一个比较分裂的一个状态
明治的时候有一些
明治的知识
他们元老在的时候还能控制住
元老逐渐雕卸之后呢
就变得非常分裂
啊
非常非常分裂
这个我们待会儿再会儿还有讲
那么
所以说日本
他当时就就是日本政府
当日本文政府
他就其实是想中国出中国脱身的
啊
为什么呢
中国啊
就他们觉得我们占了
因为当时九一八四变都不是政府
他们政府想干的
都是一帮军人
一帮就比旁边的军人干出来的
那但是他就占了占了
占了
中北一端上已经够了
已经够了
然后呢
他就是想什么呢
就是我们要要再往前
就在我下走的话
就不能在中国
你却太深
为什么呢
当时的战略物质有两个
最重要的一是钢铁
一是石油
中国那个时候没有腐蹄矿
现在估计也没有啊
也没有发现我有石油
所以这两个东西呢
就等你
你你在中国现了越久
你到的到位上越越被动
国际上就可能对你这对方面的
战略物质的机率就越发严厉啊
所以呢你要想获得这两个战略质源
你不能不能在中国现太久
你或者北地或者是南下
北地呢
你可以打苏联
南下呢
你可以去打印尼
印尼有石油
我说澳大利亚有有有有有有有那个铁矿
所以你可以南下你反正你这两资源都都都都在这两个两两样
但是你久以后中国没有
你中国现太久没有意思
所以他们就想想脱身
那个谁呢
那个蒋介石油不肯
咱是石油不肯
真的吗
就这样无条件一合
于是他就想去策动中国内部的谁健康力量来干这个事情
那么这个时候呢
我们知道
我们知道王经贵就被选中了
王经贵呢
就是王经贵
王经贵开始日本人跟他他的条件是非常优厚的
就是他们要日文日从从那个
撤出海关
以内
就整个把后来七七十年以后占中国领土
就还给中国
还给他
还给
然后从中国脱身
然后呢
你成立这个政府呢
就是你取代展示
你跟跟我们保持友好友好就可以了啊
你就对我们进行一些战略上的这种这种这种这种
就成一种战略的同盟关系就可以了
王经贵本来就是一个低调主义者
他本来去的中国打不赢
中国的打系要完了
你个现实也如此吗
中国现在已经延运息了
你看这个这个主要城市都没有了
严海都也都被都被占了
你这中国还有什么就啊
他他本来就很低调
很不行嘛
而且一仗一仗打得学很
有一仗打得很英勇
但确实打不过人家啊
先打不过人家
他本来就很低调了
所以他就就就就接了这个秀球就开始接了日子这个茬
就开始谈这个事情
谈的事情呢
当然如果是这样的话
有一些地方死一派
比如说龙云
比如说一些一些四川的军人
他们也觉得这打系不行
如果日本能能能这么干的话
他们也也乐意
也乐意去支持一下龙云卫
本来他们跟那个感觉是的矛盾就很尖锐
讲的这些是对这些地方死一派
是差距一则逐渐消灭的态度
所以他们也也不太愿意
也不喜欢这些啊
所以这个事呢
就说就就就这些了
这个时间呢
他们曾经找人去跟那谁呢
就是就征寻过一些就是这些
他们比较喜欢的去年民族的意见
其中那个周朱人当时
北京北京大学撤退的时候
他被走了
就留在北京
留在北京之后的周朱人的意见说不行
说不行的
说这些根本行不通
你不要跟他们合作
周朱人对这些人很了解
我们说他也加入委员政府了
后来也没能看见
后来过得很惨
但是当时他却很清晰
这就是因为日本实际上是一个分类的国家
就说我们的文文政府管不了军部
啊
搞不了军部
军部呢
实际上是直接归天皇馆
天皇又不说话啊
所以军部军部实际上是谁管不了
而军部有分裂
路军部和海军部分裂啊
两个人互相非常的
较劲啊
对海军部开明一点路军部
觉得他们讨厌路军部那种扑包子
路军部又看不起海军
双之间较劲
而路军部之内路军之内又发生分裂
就是中国以下的一些少年派军官
也除了尤其出身
出身比较平函的
除了农家的这些少年派军官
对这些上城的大将们
这些少将大将们也不满意
他们也不满意
他们经常会下课上
日本你看是一个几率深延的国度
但是他们的下课上就是以下番上
下面的军官按杀上级
啊
去发动暴动
是经常会有的事情
一边是绝对的服从
一边是绝对的反叛
却能够
就像那个后来的谁本
不不不不不不就那个就那个美国人写的一个菊花军刀一样啊北京客写的菊花一张一样菊花跟刀就能够就是完美的统一在日本人这一个人身上两种截然不同的性格
在日本的这个政体上也很如此就是传出这接着分立
那么对中国的问题上是少年派军官不断的激进不断的去突进
不断的以下番上不断的自己干
经济是自己自行其事的大资料当作连自行其事的发动局
把节约班四面啊
甚至七四面的扩大
也是他们扩展出来的
那么但是底层的文文政府根本控制不了
甚至金融上层也控制不了
他们被这些社会经济扩的走
所以文文政府不管他怎么想从大局成考虑怎么想的理性
这个思考怎么想就是摆脱这个困局
让这边的困局
但是这些已经占了中国这帮陆军英文是不同意的
绝对不同意的
而且不肯他们觉得你干脆就
但是他们又不可能长过大战略
如果他们长大的话
基本就从一开始就清廊自动把中国战略就完了
他又没有今天要加一个死命加一个死这么大
他肯定就打成了个死酒站了
打成年护仗了
日本始终就打一打
你就下个家伙你投降算了
我都就不去脱身
但是中国旧不投降
我旧还给年护
就打成这么一个这么一个仗了
这个小伙计官他长不了大局
他才我可以闹事了
所以当这个和平
就是这个就是属于他们
完毕为止和谱运动跟日本合作这个运动的
在进行共同时
其实老蒋我这个老蒋是掌控一切
那时候他的这个就是他的这个耳末
这个金虫代理他他是非要金虫的情报机构
这代理是很厉害的
他掌控一些
而休息是那个周福海都还是行老蒋
他不是他从来就不是王岐为的人
他老蒋的期限
他抢了以后
跟老蒋是什么时候做出闹
老蒋为什么不给他斩断老蒋自己的算盘
甚至说他们就开始走了
从河内绕绕走绕
从河内想作为一个中转站
然后跑到那个上海去
在河内的时候
我们知道发那个事情
就金虫派人去暗杀王金虫
结果呢查错人了
把那个周中明给杀了
把王金虫的腹肿给杀了
我刚刚就这个大念非常奇巧
因为周中明这个胖子王金虫这个兽子
随便是说
周金虫现在王金虫床上
但是你你暗杀一个国民党的副主材
你这么大一个事
就是你这么大一个事
你不你杀手不计一眼
你呀
这么谁呀
你这些你就知道肯定杀错了嘛
而且他俩换房间这个事呢
因为他始终是被特务被代理的特务控制的
掌控的全部监听的
他怎么可能不知道呢
那么杀我就在我看来
是杀这个这个王金虫的副手
周中明实际上就是那个敢驱敢王金虫
你赶紧走
吓唬你
他不是想让他想他不走啊
是想他生他的生他的生他的不走
实际上是不是怕他走
是生他的不走啊
他不走
因为一旦到了上海
跟日本人合作到到如线区就跟人们合作了
那么这事情就把他这个汉国这个自己定死定死的
当然知道我知道到到上海之后
这个日本条件也变了
因为因为金融不同意
原来条件全部作废了
作废了日本就没有撤军
但没有撤军的形象
你继续合作
很多人就不干了
你比如说这个陶续他们就啊就就跑了
就办到跑了
不能跑了
就不能干下去了
是吧
但是汪金卫呢
去走不了
你为什么他回不来了
老讲就不想让他回来了
啊
他一走老讲就是国民党的天了
一个老对手就这样消息无形
没有
对吧
这个这个事
所以这事呢
是你他王金卫时间的时候
他也什么有几了
你说王金卫他想到汉奖呢
他想去卖国呢
他也不是
但是呢
这个事呢
他的地位不一样
如果他是一个当地的
比如说美国的一个乡身
为了这个防止日本的这种横暴
把他出来维持下
维持下自治区
其实我觉得这个不够后悔
但是他是一个这么大的人物
他是国民党的
实际上第一号人物
就是其实精神上第一号人物
我们的四种才这样的人物
你出来干这个事情
在一个民族国家的地
这样一个框架之内
在民主主义
还是一个主流
以平台的情况下
这个事情
实际上中国
你想投降也罢了
你不想不想
你还想抵抗
你的行为是不可能
不可能被不可能被原谅
尽管我们说啊
这个就像我们说呢
这个汪金卫呢
他在这个他组织委政服务
他委政服务也做了些事情
也不是说也不是说都都干了坏事
的确是
但是秩序还是能维持
还是还是
已经可能的减少了一些
日军的破坏
因为日军呢
他这个日本军队呀
他确实他尤其是那些陆军
陆军他的确是很野蛮的
他这个亲粤中国啊
他确实在有非常野蛮的这种
中世纪很野蛮的成分
所以这个亲粤呢
就是这个亲粤他不是一种
他不像一个比较文明国家的
占领你的
就是殖民你的时候的故事
相对来说要
相对来说要克制一些文明一些
比如像我们知道
之前中国被这个英法联军打过
比英军单独打过
英法联军打过
比大国联军打过
但是
但是好像这个都没有日军这么
这么胡来啊
对
从这角度来讲
他这个他就是头顶行为
他是应该被谴责的
但是同时他也做了一些就是
维护自己的工作啊
这个好多人
就是他其实好多人
就是你好多
比如说他好多人
就是一些文化人
很其实这种话
就是想做做人啊
像龙医生啊
像切老孙他们
这些都是中国医留的学者
他们后来都都都都都做了汉奸了
其实你你看他们觉得
就是就是你我们我们今天一谈
就是王国为齐明确
但是其实当时跟王国为齐明确
齐明的人还好几个
这几个人都当汉奸了
那么就是你觉得
特别的就是这种话
说亲本家人耐和作贼啊
特别晚期
还得晚期
但是那实际上他们的
他们做汉奸实际上是有一些这个程度
就是说他们要维持这个秩序
为要减少一些破坏
而且他们也多少少也起到这些作用啊
所以到后来的这个就是汉奸审判的时候
比如说像一个四六年的时候
在国民政府的环组以后
他就是组织了一个精心组织了一次
这个这个汉奸审判
而且还把这个事情就是用
当时没有那个电视嘛
就是用大老板
扣扣扣扣
开发啊开发
完了再再朝天门马头
朝天门那个广场就就就直播啊
但是没想到这个审判工程中
实际上那个民众都是这些汉奸叫好
都在虚这个法官
就所以后来对这些汉奸的判判法
就越来越轻越来轻越来轻
本来开始的几个人就判死刑了
后来就判死刑了
后来有的轻的就到了到了就是就是就是就是
就是几年然后就加上前前去一段时间
就几乎几乎一判就就放了啊就放了
为什么呢
就是因为他就是
国民政府也考虑到这个民众的情绪
好像对这些汉奸并不是那么
而且我沦陷区的经济呢
也确实是搞得要比国动区也好
国动区也好
那个这个反正到时候
这个这些国动区来的人
这帮人很很不像话
那个接受的过程中很不像话
所以那个所以这个事呢
就是就是所以后来陈碧军不服气
其实有他的道理啊
但是问题是我就讲说
这个道理说在这个抗战情况
抗战在这个民主主义
在民主国家还是这个主流
主要形式的情况下
还是一个宠殷时代的时候
日本的心理也是一个
非常蛮恨的这个过程中
就是这个过程中
这个时候
如果像汪基贵这样子做了这样
他做了这样事情
那么他的这个负面作用
可能还是还是还是足够大的
二足够大的
中国你还是想抵抗
中国还是还是还是
国家还是要生存
还是要以国家形式的玩意
形成生存生存
最后抵抗的结果呢
才是在世界上为这个中国的民族
争得了一份荣誉
我们知道我们在中国
在看着之前是个地位
很像低的国家
没有人把你做过那回事
就像巴勒厚克县是三等国家
这个人都看不起你
我们连塞维亚都比不上
但是二战结束之后
我们变成了四强自异
蒋介石可以跟丘吉尔、希腊林、罗斯福
听一群作业开会
两国创始国
五个创始国
对于安逸创始国
我们是其中之一
所以我们有了这个五长
这个地位都是以为抗战获得的
简然在这过程中
我们知道这个谁呢
这个王岐为的起的作用
他没有起个特别好的作用
他顶多顶多
就是起到了一个维持
如现去的这个自取的作用
这个自取也不是说他能够完全说算
但至少有的时候
他会削剪一下日军的这种破坏
但是这一点的功劳
可能抵抗不过他的整个头敌的这样一个罪过
所以王岐为的为
这个就是说
你叫我们还成立史主义的承认
就是说那个时代
那个时代跟今天今天不一样
今天真的不一样
那个时代还是一个丛林时代
还是一个民主国家时代
还是一个民主主义
这个主流律形态的这样一个时代
你必须承认
你我们没没没办法把万利位置不到今天来
我们也正式把万利位置到那个时代去考虑问题
我们只要是这样考虑问题
那可能忘记了就评不了法
我们现在好多人就说
你还是觉得你从人格上看
你从他的表现看
从他的面包看
他确实是很不错的一个人
包括他一块走的那帮人
你确实一通真实
这种非常杰出的文人学者
那么你不想做做人
就从无法贡献人家的态度
比他哥哥要差哪去
但是就是因为这个问题
但这个问题
他的这个问题在在在在某些这个时候
我们也知道他有些事不得已
他并不是说他真的想去
特别特别想去做一个美政府什么什么人
很多人实际上也是不得已
很多人也有出他的苦衷
万利位就是想我不入地
是下地狱
我就通过这个方式
我置屋的方式
我中国中国旧的就行的吧
不不不不不
但实际上我们知道
他这种方式救不了中国
啊
果然那是老讲的方式
可能更好一点
啊更好一点
所以呢
我们我们今天来客观的看这个这个讲
这个毛金卫
那么你要是讲
你要讲人格
要讲人品
其实毛金卫真的比
讲的是讲
无论别人出事也好
无论他对朋友
给对对对妻子
对女人
啊
这个呃
对同志
都是都都都都都很不错啊
都很不错
这个人非常的非常的接触
甚至
而且是台湾横意
文章一些的好
啊
我看那些
一些在私下写的东西
都是真实的
一流的这个一流的文采
但是
咱们世界上都不行
咱们是这几方跟他都没法比
啊
两个世界的笔墨
多了甚至他写的
充满了这种
虚伪
雕士啊
吹牛啊
装逼
但是历史地位上讲
客观的讲
是讲的是地位
绝对是比他高
啊
这个没有什么
没话说
不是因为他
没有军
没有一支没有军权
一支没有
讲的是没有看好的本钱
不是
不是因为这个
其实最大的问题是因为他
在这个问题上
他发了一个冲销丛
他真的没想到
最后这个积极
当然又客观吵架了
因为那个时候在
比如说当年周新国
就在四里正式收望的时候
世界有几人能看清楚
我最后同盟国能赢了
能赢了
没有多少人看清楚
对吧
那法国的对当
当年一战的时候是杰出统帅
戴高乐的恩思啊
怎么样呢
戴高乐看明白了
但他就没看明白了
以后呢
就误明他的背着
没办法
就是这个是有活
他说
我们都是历史的人
都我们都跳出了历史的那个那个那个
框位去
所以我们评价的历史人物也一直能这样
啊
好吧
我们就在这讲这吧
这讲这
看看大家还有什么
有什么有什么问题
可以我可以讨论一下
谢谢大家
现在的中日关系
有些的中日关系说
说复杂也复杂
说不定也简单
现在就说
这个
这个中日关系
实际上我们
我们我们都都在离情历史
就是双方都要离情历史
但是现在的情况下
实际上都不能离情历史
对我们
我们说日本
这还在伪造历史
但其实我们伪造历史的规模比他大了
教科书的问题
实际上我们的问题比他大
他们教科书可能他们的教科
有问题教科书也就是百分之零点零点一的那种采用量
而我们是几乎是百分之百
所以这个我们的问题
就是说这个在历史问题
就不能澄清的情况下的话
中日关系后面怎么都不可能太好了
啊
这个我对王定位的评价不是成王败靠
我觉得他其实
如果他不最后走到那步的路系的话
其实他还是绝对是正面人物
历史上是绝对农的众产的
要讲他的
啊
讲他的这个
但是那问题是他不是说他他他失败了的问题
他不是失败的问题
不是这个实际上
因为这个他在走错路
或者说他的判断有问题
所以这个问题呢
这个这个
这谈不上成王败靠
包括汉奸问题呢
其实也谈不上成王败靠
这个你你在一个民主国家的时代
你比如在一个民主主义还是主流的主流
现在就是他
你做汉奸
他其实他你不问他是怎么样
就是有很多汉奸做的
做得挺成功的
做得很牛逼的
但是你始终也是不行的
这个王靖慧主要不可能就是想
他是想救国
他也拍英主义的第一面
他都经味嘛
那么我就失不成
我也我也我也我也去天海
但是就作为一个大任务来讲
你要救国
你还是得有一些比较切实的路径
做切实的努力
不能是真的是就是就选了一个选一个错的路
选错的路的话可能就是会失败名列
这个没有办法
就是说这个人看主完动机是不行的
这个历史判断
不会单纯的看主完动机
就怎么也来看你的后果
这个历史上就是说这个
这个就说
我就说日本实际不是一个日本
它是一个复杂的日本
它是一个它是一个它是一个很多
这个就是那个
就是它是一个很
所以说实际上它是日本政府是被陆军给拖走
陆军去收了个地方拖走的
所以
当然什么条件
就是只要是他们这些人不同意的条件
实际上是根本就成不了的
所以你说跟日本人谈也是谈不明白
怎么都谈不明白
它不是一个日本
后来就是他跟日本
他明智的时候
他有一个东西
他把他把他天皇变成一个神
然后过度的去强调这种军国主义精神
他们叫军国民主义精神
这个实际上是他的问题
就是说
其实说这些人
张花葵也好
还是龙云也好
如果的条件
就是他日本原来的条件都变了
这些人都是不会过去的
他们根本不可能
他们根本不可能过去
所以只有汪经纬
这个傻子到了上海之后
他退回来了
他不能智能的
现在可以了
如果那个时候他不干
这个时候其实也来得及
但是他觉得已经不行了
已经完了
所以只好交出就错了
那么这个说
所以龙云和张花葵不去
不是他的失败的缘故
而是失败原因
是主要是日本的军部的问题
当年918
对了说
张云云选择抵抗的话
把那个说
卢东军的这个这个阴谋给他给他
给他顶住的话
这个事情可能就不是这样了
最后他会确实是
卢东军会不会被这边惩罚了
惩罚了
那个事情就不是这样了
但是问题是不能假设呀
这个大家不要小看胡蓝城
胡蓝城还是很有才的一个人
他不是一个
就是他他真不是说谁谁都可以当胡蓝城
他虽然就是个小编辑
说实在的
国民党那好多也都是小编辑出身的
丑的都是暴人出身的
那么那你
你这个你这个
你不能那时候
你不能真不能看个小孩子小编辑
好多
就王宁外国政府中好多很有才的人
这个就他们
最后从你实际上都都让人看得挺白
我觉得其实
万伟政府跟那个被当被当的区别不是很大
他们可能动机都是想维持一下秩序
维持一下这个国家这个基本框架
不至于说真的样
他变成一个无政府状态
他们有都有这种都有这种
就说我们说都有这种为国家就负责任的这样的心心
但是问题是
最后由于跟这个秩序的合作呢
都导致了市面名利
这两个都是没办法
因为那个时代就这么时代
我没法跳出这个时代来看这个历史人物
王宁外是从云南走的
所以他当时走到河内很正常
河内然后从再再再转
所以没有飞机
也没有那么长途飞机
他这都是去
都是做做出传统
在上海
那个谁的问题
说后来那个那个就比民国时期的
是不是谁刚才都搞不好
其实
其实国民党
国民党的成绩还是比较大的
就是我们讲这个国民党建设十年
从二七从二七年到三七年
第十年
现在中间有一有一有一有一在乱
但是总来说
他们成绩还是主要的
就是他国家建设
从那个经建设上还是有很大成绩的
这个如果中国现在化的过程中
如果按这个步调要走的话
如果没有中山人的打断
中国肯定后来不是这个样子
当时就说王岐为有一个说法
就是王岐为呢
这位在抵抗下去
可能中国要往
公要往的很少就往给了
王岐官党
让共产党起给得市了
他防共
就是他连日防共
他他这个主张是很强烈的
但是我们知道
王岐为实际上是跟共产党也有联系的
而且他这个也是
他要管党的也是很左翼的人
有些说你不能跟他说什么
说什么
当时那个就是先事变之后
那个联共抗日已成个主流
所以不可能
兰连时是不可能再去搅攻
所以这个这个局面
这个这个其实我不认为
这是一个就是他们俩这个
这个是会有什么大的分歧
兰连时在联共之后
谁就被共产党一狠惊涕
我们没法用今天的眼光
或今天的这种这个架子观
今天的东西来看过去
因为我们只能把历史人物放到那个时代
你说你说今天来看
就今天是个期间化时代
因为他这个民主
实际上他已经不是全球的主流了
所以我们我们觉得说
好像也无所谓啊
怎么怎么样的
其实其实不是
因为我们知道那个那个时候的
那个时候的日本和今天日本不一样
那时候德国跟今天德国也大不一样
他没有本质的区别
如果那个时候的德国统治了世界
那肯定世界是一个非常昭的世界
那个时候的日本统治中国也不一定是
这个中国也也不会也不会像
说后来那么好
因为因为那个是都不一样的
因为日本我们知道日本他有
就说即使是那个时候他也有他进步的一面
但是他进步的一面不是体现在军部上
不是体现在这个稍稍的军官上
所以就是我们
我觉得我们知道是出历史上
求人一时来看问题就是
你必须把就什么时代环境
你就说什么话
我们真的把我不能
我们不能提前
我们不能把人拎出来
从历史上穿越过来
这不可能的
你正在就那个时代说那个时代的话
那你在那个从从那个时代看
实际上是中国不理他不行的
日本日本
那个时候日本不恶之不行的
这个日本是不会打败也是不行的
德国不会打败也是不行的
这也说是不是要跟苏联合作
另一个问题了
还有一个问题了
但是如果说连
当时如果人是同
那是同盟国连苏联一块打的
能不能打赢吗
我觉得那个那个那个那个那个
那个战可能就不好打了
就是所以说这个事呢
就是我们也没办法
很多时候历史就是这么跟你
就这么个条件
汉奸实际上是明梦
青初的时候的一个说法
就是指那些跟那个清朝政府合作的人
有的人在空中筹啊
主要受他们的一些人
其实其实就就讲这些人
实际上这些汉奸就是比较复杂
都不能简单的用倒头皮摊来说话
啊在之前
其实没有这个没有这说法
呃其实呃
民国的国民党实在有好跟北洋实在有好
他实际上都最大的问题是什么
就是他没有走
他没有完成宪政
就是他他他还是一个居人政权
就是他不
歌剧都不是什么大问题
关键是这个居人政权
他本身他不
他不实现宪政
完全不了宪政的话
国家的国家的整个的宪政和建设
就会缺一大块
啊缺一大块
当然我们可以聚齐
如果没有日本的干涉
没有日本的在中央
在中央
这个这个这个干涉
中国以大概率时间之后还是能完成宪政的
就是像孙悠山的三步走啊
最后从军政迅政到宪政
其实是可以走到可以走到头了啊
但是问题是这个这个过程被打断了
就我刚才说是国民党
那个你把他自己原来
他是算是说
人把把这个革命党变成一个这个议会党
实际上是这个路是对头的
你再把他变回去
那后来就变成再变成一个革命党
这实际就是这是这就是这有点问题了
当然这有事也无奈
因为你这个军人割剂的情况下吗
然后再然后再进一步变成一个立领主义的革命党
就更出问题更大了
就使得中国的宪政这个这个路径啊
就变得非常艰难
呃
这个呃
我现在我对这个施作的比较那个呃
就不擅长
所以说好多这个我都没被害
所以这个也不好不好分析这个问题
呃有一些事的确是他反而他的吸入异常
所以我我我不认为说
他的他的动机是会有那么那么误咒
呃这就是人太生怕死啊什么
就是特别想特别想当的国民党主席
啊其实也不是这个因为他已经做过了
就是因为他其实当时他就想通过这个方式来
怎么救这个民族
但是实际上我们知道
从这跟上就想错了
好这两天我在台湾旅行
呃刚刚也听了顾全族的一些分析
呃基本上认同他的一个观念啊
最后的那些冲击立法会呗
呃就把
这整个世界中
呃天秤倒向了另外一边就是
呃
所以我我一开始我在想会不会是他们有一些
就是中间有一部分其实
就是呃
就是我们这边想看到的就是政府想看到的
他故意去来去挑事啊
因为像这种现象啊在以前你是有过的啊
这样你就给人家一种说
哎你这是暴力啊
你是呃这样子的话呢
呃就会导致那种中间态的话
或者说呃观察派啊
他会这个天秤倒向另外一边啊
本来就是已经看一样
要四眼看到了民意的嘛
是吧现在变成了这样子的话就麻烦了
呃我在这边看的那个新闻啊
这两天看的那个新闻啊
基本上台湾这边的报道就是啊说
今日的香港明日的台湾
当然他这个标题就一种呃危机感了
呃不确实是应该来讲是香港呃
应该说是很早前就已经是轮限了
应该是从1314年的时候就呃
环境就很很恶劣了
主要是在出版界
到了15年啊那个香港书商林勇记啊
这两天也在电视上经常看到他的
一些呃分营啊
那个他讲了一口香港人的普通话啊
在上边市场
而且他们还不给他争摸啊
我我讲他们台湾人怎么听得懂啊
像我这种广东人才听得懂的
他难道不懂话
台湾这边呃
最近啊应该是蛮多香港过来投资的
尤其是台湾南部这边啊
他们可能是一个是这边的房子
比香港要便宜很多了
另外一个呢就是可能是言论啊
什么环境啊大环境啊什么之类的
但他们大多数还是在这边投资啊
在工作还是在香港
总总体来看的话呢
有一个论断就是呃
台湾现在是唯一的一片进普啊
这个有点像那个
非洲诸文一样啊
唯一没有被呃轮线的一个上分
这个中分界事件
这个蒋介石说他说他说
看到日记在日记上
他不他签着日记上
不提这事
这实际上我觉得就是他就是让他就是要限制文党
呃
因为他觉得国民党已经危险了
危险到这个国民党的生存了
就是你已经包取得过过替代了
所以一定要我一定要限制你
那时候他没想到真的分手
因为他要接住
因为他也知道国民党国民党的关系
就是你因为我的这关系
他密切密切
但他一定要我又不能通过这种
一种强力的形式限制住他
所以那个族川
在那个事情就说他他呃
李之龙那个那个族川殿这个事的
就是他实际上
实际上是个迷环
你说你要是真想的真想真想怕乱的话
一个中山界当时就像炮挺了
就是一个千码桌的炮挺
那能怕什么乱的
能不能搞什么事
所以这事情他就是一个借口
就就就讲这事要清
要把这个要把这国民党给的
一直一直一下
叫你一直下
要你让你让这要从主持行上
就从这个墙里上跟你一直一下
所以搞了个名堂
搞了名堂之后呢
王经纬没办法
他没办法
因为他军权在握党军在他手以后
啊
所以这个事
最后最后你就就会搞成了
可以看出来是那个时代啊
就是他就是一个强力的时代啊
强力说算时代
你台湾那边现在对大陆的历史已经不感兴趣了
他重点已经被台湾死了
就已经就历史已经就是一旦一旦到这个地步
他的历史研究已经很比他很弱了
马老师我是很尊敬的
但是他当然不忘他这么说
好多人就好多人
咱也可以也这么说
就从从他动机上讲
你可以这么说
但是我们知道我们历史是比较开效果的
你不能看动机
就是看动机的话
这就不这就是跑说了
这个汉奸倒也不是强加的
因为他们确实是在伟军权里干过了
也就在不在军权里都呆了很大角色了
说他们汉奸也没什么也没什么问题
就是你跟接受者合作了吗
这个也没什么地
不是强加的
在这个历史上有些人是可以照照历史
啊
我推动历史的
有些人就是这都是被历史历史推的走
呃
四道历史的人
实际上有时候可以被自己说
知道历史来推的走
这个其实不可能因为这样的人是可以知道历史的
但是他就知道了一段不太好的历史
就是他选择道路去出他选择的方法和路径都出了