大家好,我是张明,
今天讲座开始,
我们都知道今年是庚子年,
对中国来说,从近代以来,
庚子年就是一个灾年,
灾年1840年,
庚子年1900年,
庚子年1960年,
庚子年今天又是庚子年。
但是这种灾年,
就是他这个灾年跟以前那种,
天灾有点不太一样,
因为我们知道,
其实这几年天灾,
你不能说这么大中国没有,
但是总的来说并不严重,
可以说这几年都不是天灾,
天灾之年,
但是呢,
它都是由于人的活动,
人的活动导致的,
当然我们都知道,
我们中国整个天神合一,
总的出开始,
实际上人的行为,
是可以引起上天的变化的,
中国人一直都这样的观念,
就是上天的变化,
从这种天灾,地震,水汉,
黄汤,黄灾,
这样的灾,
都是跟人的活动有关系的,
都是跟人的活动有关系,
是我们中国人的一种更身低酷的一种传统观念,
但是我们在这个现实中,
你可觉得发现这个更年的灾年,
实际上是跟我们的活动是有关系的,
就是我们人的一些,
我们中国人的一些,
就是说它的行为,
直接导致了这些年是成为灾年,
首先第一个更子年就是1840年的更子年,
我们知道1840年它的重点,
它的问题就是,
中国要经验当时进行压片,
压片是映无数的,
映无数的,
就是一方面是因为我们讲过,
一方面是中国朝廷是进行一个烟草,
完了有的人就拿这个压片当烟草来吸,
结果就吸成瘾了,
另一方面,
英国人也一直希望打开中国的这个大门,
就一直希望跟中国接着一种通承关系,
但是他们始终就做不到,
所以他们那个几乎没有什么商品来舒华,
然后一直就是拿银子来买我们的茶叶,
这样的这个贸易对他们来说很不合适的,
就是一种单向的贸易,
所以他一直想打破这个僵局,
所以说后来就是吸了不多的就变成那个压片的输入,
因为输入就打破了,
就真的居然打破了,
但是问题是,
这个烟草呢,
这个压片是从英国,
从就是实际上是在孟加拉种植,
然后英国人把他,
就英国人东京的公司把他运到中国来销售,
后来呢其他的国家商人也参与这个销售,
但是主要还是英国人,
就是压片的主义是英国人,
他无论是他是从什么仇境,
他主要是英国人来干,
而且呢但是呢他这个这个对号贸易呢已经是在,
就是三年前就是1840年之前,
三年已经就是由原来由东京的公司垄断,
这个事已经结束了,
就这个贸易权已经收回英国国家了,
所以英国政府呢就派了一个商务监督,
三年前的,
那时来自三年前已经到了广州,
但是呢中国人就中国政府呢就不理他们,
中国的贸易体制呢,
它是一种就是一种,
就是一种实在行属的贸易体制,
就是说这个虽然是官方的主导的这个对号贸易,
但是由商来朝办,
我们官方基本上不插手,
那个他也不承认就是国家对国家这种这个这个外贸权,
就是就是国家和其他不管,
我们我们对我在我们面前没什么其他国家,
天下就一个中国,
所以呢你那都是蜀国,
你就是不上贡你也是蜀国,
所以我们不会跟你打交道,
就是他根本不他就不理会这个东西,
所以他说你商务监督来的有什么用,
你带我政府有什么用,
我不理你的政府,
我不仅不理你商务监督,
我根本就不理你的政府,
那么这样的话就成了一个僵局,
那么但是,
但事实上呢你中国想经营呢你必须跟英国政府打交道,
为什么这么说呢,
说你如果你跟不跟英国打交道你这个烟是进不了的,
首先就是林郑徐脚那个烟你都脚不了,
如果如果英国压没犯子不肯脚烟,
林郑徐没有什么更好的办法,
就是没有什么更好的办法,
你这么来应的来应的就等于等于等于等于打仗,
那么就是说你如果你要想和平的去经营,
就不打仗,
那么这个情况下呢,
这个你必须得跟英国政府商量,
而即使是打仗你也进不了,
说连一会儿,
因为中国我们讲中国从这个广东福建沿海这个面太大了,
走私人用太多,
说实际上你要如果不跟英国政府谈这个事情,
这个烟是进不了的,
进不了的,
但是呢,
林郑徐也没想到这个问题,
林郑徐都没想过这个问题,
说这个社会和英国政府商量,
我们协商,
因为英国政府当然是不是可能谈通,
当然可以谈通了,
因为英国政府其实并不是想卖亚片,
他主要是想通过这个打开中国的市场,
我输往中国输出这个他的工业品,
他的主义是这个,
他为什么跟你经商,
我不能光买你的茶叶,
我得通过我的产品,
我产品就是我的我生产的东西,
然后呢,
我来就是给达到有贸易的平衡,
不能像这样的,
他并不是想用亚片来替代,
就是他并不是真心想买亚片,
这亚片是Villa正着碰上的,
他主要是想跟你这个,
就是把打开中国市场,
我跟你建立一种平等的商务关系,
这是他的意思。
那么在这种情况下说,
当然是可以协商的,
你如果跟英国商务协商店来了,
你跟他谈,
你谈了谈,
你那个许你只要谈明白,
就是只要谈谈好了,
这个事情可以解决,
就是他们就可以说,
那我不要亚片不卖了,
但是你这边呢,
你也接收我的这个商品,
我们这个形成一种比较平衡的贸易关系,
我就OK了,
但是当时,
秦总统根本就没想到这场,
就理都不理。
后来结果,
林郁旭既焉的时候,
就是逼的英国亚民犯的交焉,
把那个烟,
把亚片交出来,
是无偿交出来,
不是中国政府收买,
那这样的话,
这个亚民犯就不想交。
这个行为本身呢,
也就是逼人家交焉呢,
你虽然是,
他是我们今天开始读品,
但那个时候呢,
他的概念不太一样,
就是那个时候国际上并没有认为亚变成读品。
你等于说呢,
你等于实际上就说,
这种,
这种搅烟,
搅烟行为就触犯了英国人的一个禁忌,
就是你没收我的私人财产。
在英国立国,
私人财产是人生不可侵犯的。
你别说,
你别说你以国政府,
你连英国政府都不能没收,
你就没收了。
那当时呢,
这个僵局加那以后呢,
英国,
这三个节目就告诉业运犯,
你交不准,
你交,
你们尽管交,
你交多少,
你给我一个账就行。
这都算什么呢?
算英国政府收买的,
就是你交了以后是英国政府,
就是等于是,
等于是这个什么呢,
新政府抢了英国政府的财产。
马上把这个事变什么呢?
变成两国之间的关系,
二两国的关系。
这个是那个商务军军自己,
他自行其事,
他这么干。
反正我这三年了,
你都不理我,
这个事我们也将军根本打不破,
自己度了一度的气,
于是通过这个事呢,
就把想通过这个事呢,
就是有意想把这个事情呢,
一个敬业问题呢,
以向战争,
那么到了这个地步的实际上,
我们知道这个设计不可收拾了,
那我们知道,
后来英国政府,
英国国会批准了这次战争的提议,
然后英国隐身已经派出来了,
英国军队只要一派出来,
这仗就非打不可,
进过中间有些曲折,
他们有些波折,
取得他们签纸,
向到了那边进,
到了白河口,
准备直接见皇帝,
皇帝没见着,
在实际上皇帝已经答应他们了,
就可以跟他们谈了,
但是一谈这个事呢,
皇帝发现,
皇帝还是不干,
实际上皇帝是误会了,
包括这个旗帅,
那是自永族旗帅和皇帝误会了,
他们以为英国人来到对方是来告状的,
是因为他们受了领内局的欺负,
他们只要说是我派这个旗帅过去,
到天大臣以皇帝的名义,
把他们就摆平就可以了,
你不是说冤屈吗?
我给你再摆平,
那没想到,
也是英国人根本就不是这个意思,
我还是当年1793年马干尔林来的时候的意思,
就是要跟你接了一种同事关系,
那么这个中国政府跟我亲自说是肯定是不同意的,
就是他不同意就是他自己的主观成见,
我实际上认为,
我就是天下老大挑上国,
我不能跟你建立这种关系,
但实际上世纪已经变了,
老大不是中国,
老大是英国,
因为英国是中国,
第二次给你机会,
已经派了舰队人来跟你谈的事,
你还是不谈,
你还是拖,
还是不谈,
那最后就能打了,
所以就这样打,
从1840打到4842,
打到两个人这样打的是,
说两句话,
如果是一个有稍微有一点现代知识的,
世界知识的人,
这仗都不能打,
但是中国当时是所有的人都没有,
林郑雄知道一点也是一字半解,
剩下的时间都没有,
所以就打了,
就打了个糊涂仗,
实际上中国人根本打不过人家,
根本打不过人家,
所以就这样打完了,
打完了之后呢,
你该干嘛,
你还得签,
而且他们就是签南京条约的时候,
中国政府实际上并不知道,
这个条约签了以后是到底是一个什么,
这个条约,
这个条约签了以后,
中国的主权受到什么影响,
你是不是能够见了一个人,
见了一个平衡的关系?
这都,
中国政府完全不知道,
反正就是,
我为什么跟你谈,
就是有个惹,
我就打不过你了,
我就是黄金中地名的,
我实际上打不过人家,
打不过怎么办呢,
就是赶紧签了之后你好走,
我签了之后你就走了,
走了以后再说,
是那事有在说,
所以该答应,不答应的事,
他全都答应,
啊,全答应,
所以我们说,
我们说,
后来我们是多少言都未知奋斗的,
就是一个关税制主问题,
这两个大问题,
一个就是这个,
就是这个自外法学的问题,
就是司法独立的问题,
这两个问题实际上当时都是息定不睹,
人家提出答应,
啊,
那么后来很大的麻烦,
一直到后来的民国时期,
这个时期还没有完全解决,
所以这个,
谁定,
谁,
就是这个灾互,
这场冰摘,
实际上就是,
实际上就是因为,
亲政府根本就不懂这件事,
根本就没法,
根本就没办法应付这个东西,
所以他们,
按照自己的主观的这样的想法,
啊,
想法,
去操作这个事情,
结果,
当然我们知道,
就很糟,
啊,
很糟,
就很糟,
所以呢,
就我们在这说,
第一个灾互,
实际上,
我们讲从根子感觉是人祸,
如果你要是明白一点,
就不会有这个情况,
但是问题是,
当时的中国人是不可能明白的,
就是我们那个时候,
不是说没有知识的这个,
呃,
这个,
就是没有人外界,
不是没有外界的有知识的输入,
我们知道在明朝末年的时候,
马尔尼,
是马尔尼,
就是李马杜他们来的时候,
已经告诉了中国,
中国人,
很多斯代国说,
就是这个,
这个,
你这个踩上大地是个地球,
马尔尼已经把万物维图,
就是我们讲这个地球图,
地球仪地球图,
已经送给中国人了,
以中国人很多人知道了,
但是问题是进入了清朝,
大家又忘了,
往事全都忘了,
后来那个马尔尼来的时候呢,
马尔尼特意强调这个问题,
说那就是,
我给你,
呃,
就是,
我他给,
其实我还一个礼物中,
最重要的就是那个地球仪,
天体仪,
天体仪是整个电台上系,
地球仪就是地球,
啊,
他能钻的,
能钻的,
就是,
他就是要通过这种人来告诉你,
世界是这样的,
不是你们想象的这个天下,
这个天原地方的这样一个世界,
你,
你这个,
这个地方的地平的嘛,
你们在这个大地中央,
中央不是这样的,
这个世界根本就不是这样的,
啊,
世界是穿一个地球,
地球是没有什么中心边缘的问题,
就是一个一个国家的,
他特意要告诉你这个问题,
但是中国人还是不,
你这样老是不理会,
这样的知书录,
这样知书录,
你一始终不理会,
始终不理会呢,
你还是一直坚持你这种想法,
啊,
想法,
天,
你是天要上国,
你是天下,
天下,
这个,
呃,
坚持你的天下观,
坚持你的朝空体系,
啊,
还这一套,
那当然这事情就肯定会,
就,
必然会败成这个样子,
啊,
败成败成样子,
反正你又狂之大,
你觉得你可以原来,
你觉得打要打我,
又不怕你,
我也可以打败你,
那你一打,
呃,
发现,
前方将领发现,
根本就打不过人家,
根本就一点不适合,
但是呢,
他又不敢说,
不敢跟皇帝说,
说我们打不过人家,
所以就只好谎报军行,
不行的谎报,
啊,
谎报到最后,
一看英文不不不,
不不紧,
比打不干净了,
皇帝才,
华人打我,
原来他说,
他们都是谎报的,
啊,
其实,
我们真的打不过人家,
那,
那到了,
(无法解释)
所以实际上呢,
就是第一次跟中国之灾呢,
实际上就是人祸之灾,
但是我们想这个,
这个人祸呢,
也是一种,
就是你确实是不,
确实是,
就是中国人太自大了,
就一直就不理会这个东西,
就不理会这种,
世界的变化,
啊,
才会导致的,
呃,
这一场灾祸,
那么想,
第二次跟自灾,
第二次跟中国之灾,
实际上已经过了,
从来以后过六十年了,
中国已经发生很多变化,
我们知道我们搞了洋伍运动,
啊,
后来呢,
由于这个,
呃,
这个假舞的刺激呢,
我们又搞了无血维新,
实际上中国已经在,
中国一直在变,
中国在变,
中国已经引入了很多新鲜东西,
啊,
东西,
就是有些很多的,
呃,
就是西方的东西,
我们已经开始吸收了,
啊,
在这期间呢,
我们也,
半推半救的,
这种,
油爆皮爆半蒸面,
这样一种方式呢,
我们接收了我们这个世界的体系,
啊,
这种概念,
我们在1875年就开始,
啊,
我们在1860年开始接受,
就同意接受外国使节注金,
在1875年呢,
我们也往外派使节了,
派公司了,
啊,
就是,
我们已经接受非法律亚体系,
就是我们已经接受了西方的世界体系,
啊,
已经承认这个点了,
我们后来也引入了这个外国外国公法,
就是说,
国际法,
爱到国际法的原则开始,
尝试的办事,
就是我们已经,
完了,
我们更不休,
更,
更不用谈,
我们还有大量的这种,
啊,
什么呢,
就是这种,
洋务运动,
啊,
办工厂啊,
引进他们的人船啊,
我们的半海军啊,
等等这样一些新事物,
我们修铁路,
啊,修铁路,
啊,
安装有线电报,
实际上这个时候呢,
就是西方的这些东西,
啊,
基本上在中国都出现了,
不光是,
这个洋铁人炮,
不光是轮船,
火车,
动物,
也基本上都出现了,
啊,
但是问题是,
问题是什么呢?
学生经过60年,
中国已经变了很多,
但是有些技术的东西,
还没有变,
就是,
嗯,
对于大多数,
读书人来说,
咱不叫老百姓了,
实际上他们的观念,
还是过去的观念,
啊,
这个,
嗯,
还有一些人,
他们一直都那么想,
说可能,
为什,
这个,
说西方应该,
不会超过我们,
应该不会对我们强,
啊,
我们,
肯定,
我们这么不大精神的文化,
啊,
这么,
这么悠久历史的国家,
肯定还有一些东西,
啊,
我们开胃巴就出来,
我们肯定,
总有一天,
找这些东西来干,
我们就可以给西方,
经看恒了,啊,
在这个,
第二个更早前之前,
其实,
比较先进的中国人,
已经意识到,
中国不变不行,
中国不学西方,
是不行的,
那么,
这个日本,
所以能够,
这种,啊,
就,
最儿小国,
那么,
轻而易举的,
把中国打败,
打得一塌糊涂,
就是因为他们学这种,
学西方学得好,
啊,
那么,
如果,
我们不学西方,
可能就完蛋了,
真的可能就被人吞并了,
啊,
真的就完国了,
就是他们,
先进中国人,
引起了这一点了,
而在这个过程中,
实际上,
就是,
所有,
摘羊物的人,
实际上,
都有的,
都,
都非常清楚,
啊,
西方的强大,
中国不行,
这已经,
在某些人中间是一个公司,
但是问题在另一步,
另一些人中间,
并不是公司,
他们总觉得,
他们还有办法,
啊,
中国,
这个问题呢,
很低,
就是,
这个问题就,
这两个东西,
都,
都并没有存在,
就不是说,
就是,
不是说这个,
这个国家中,
这个读书人,
都是,
都在向老变法,
我们虽然在这个,
甲午之后,
我们看到这个中国变法,
整个,
那个,
那个识物报,
好像这个是很少天下,
很多报纸,
很多学会都办出来的,
很多人都在,
往往往前走,
都在向西方学习,
啊,
都在,
都在打,
打规模的去,
学习西方,
学政治,
学日本,
啊,
因为,
他们下载日本,
找到一些,
啊,
能够,
就是他们,
那么,
为什么发展那么快,
为绝窍,
啊,
这都,
都在学,
但是实际上,
我们看到,
实际上,
很,
很坚硬的动作成,
这个动作成,
实际上,
他们并没有动,
啊,
他们并没有说是因为,
这个,
中国,
产败于日本,
就真的,
真的会,
就觉悟了,啊,
啊,
更不要说,
呃,
底层老百姓,
挺老百姓呢,
呃,
挺老百姓是这样的,
就说,
你,
中国,
你开启贸易,
就开启跟西方的贸易,
我们如果能再便宜,
我们如果能参与,
我们就参与,
你呢,
引入中国的,
引入了,
轮船火车,
我,
我们如果能有什么便利,
我们就去,
我们也,
我们也去,
觉得挺高兴,
但是呢,
他们并没有,
就是没有说人,
没有人会接受西方的观念,
没有人会领会说,
西方的制度怎么好,
呃,
这,
这对底层老百姓,
是不可能的,
而且还有,
就是更外,
更更更可怕的是什么,
就说,
这个,
自从太平天国以来,
就是这个西方那个,
宗教的进入,
已经引起了,
底层很多人的反感,
呃,
就是有一批人,
有一些底层的百姓是,
信教的,
但这个人数很少,
大多数人,
实际上对这个东西,
他,
大多数人,
对于这种西方的宗教,
还是持这个怀疑,
甚至说,
这个敌视的态度,
这个,
这个也是,
也是很清晰的存在的,
他们对西方宗教有很多很多的误会,
很多很多的一种,
这个不可谐实际的这种,
流言,
谣言,
非常多,
啊,
所以这个潮流也在,
也在勋众发展,
就是,
我们看到是,
实际上对,
就是这六十年,
实际上是两,
两股潮流都在走,
一个像西方学习的,
早先走,
呃,
假如之后成立起,
呈现一个高潮,
那另外一个,
另外一个潮流呢,
是,
按流有动,
一向往后走,
不仅是潮中那些,
完不得死大夫,
而且抵承了百姓,
也在过后走,
啊,
或者,
就是我们说,
渔民很多,
啊,
多,
有时候渔民多到了,
就是让你觉得觉得觉得无奈的地步,啊,
非常,
就是,
就是那些先进的人觉得很无奈,
(感谢)
但是这个时候呢,
我们讲说,
高层政治呢,
又发生了一些,
非常,
非常不可失忆的变化,
其实我们知道,
这个物许为心的这个,
它的失败啊,
其实,
呃,
就是主要是因为它这个,
这个,
西戴后和关系之间的,
这种矛盾产生的,
就是,
这两个在权力结构上出现问题,
一个不肯,
不肯上权,
一个不肯上,
吹出,
吹出舞台,
一个呢,
就实际,
就一定要,
一定要把这个,
潮定救,
救过来,
一定要往前走,
他们之间呢,
本,
本身,
权力上不对等,
就是,
在后台的这个人呢,
权力很大,
因为他毕竟是,
呃,怎么说,
他毕竟已经操控这个,
这个潮重已经将近三十,
三十八年了,
就实际上他,
这么,
潮定上下都是他的人,
啊,
只要他在做什么,
他又不想干什么,
就肯定是,
你就办不成的,
他又不想,
这种,
这种舞台,
但是中国的特殊情况就说,
你这个太后这个女人,
你虽然是长学,
实际长学长了三十八年,
但实际上你,
你是不应该这样做的,
因为,
我们中国是个男权社会,
你,
你的女人不应该这样,
所以那合法权力的用户者,
应该是光续皇帝,
阿拉伯皇帝,
但是,
但是光续皇帝却拿不到这个合法权力,
所以他们俩之间的矛盾,
实际上,
只要是,
其他后不肯放手,
这个事情是不可解的,
啊,
不可解的,
那我们知道,
最后这个矛盾,
就是,
慢慢慢慢,
也有话重头,
尤其有意有这种,
玩物派的推波助流,
这玩物派对这个变法,
是不可不满意的,
他们实际上对这个变法,
是,
从根上就不想做,
因为,
他们骨子里头是,
根深蒂固的相信,
他们去中国,
就是这种,
固有的这个保固啊,
就是有东西,
比西方强,
现在的观念,
实际上是,
根深蒂固,
就是实际上,
我们就到今天,
我们还并没有消除这种管理,
就是,
我们总觉得我们中国,
自己有些东西是很厉害的,
啊,
只是没有被发掘出来而已,
老是这样想,
就是,
到今天了,
我们已经感觉,
我们没有什么东西,
是不悉化的了,
我们就刺穿,
我们吃的穿的用的,
住的房子,
交通工具,
通训工具,
实际上都是西方的,
跟西方没什么俩区别的,
这个时候我们,
中国人还是相信,
啊,
还是相信,
比如说这个,
这次这个,
这个欢费言,
我们中国人还相信,
我们自己有,
自己有中医啊,
中药啊,
我们中药可以,
可以,可以的,
有双方脸出什么,
里面花青春胶囊给出来了,
都去给这个玩意,
我们这个人们自己的东西,
是可以,
啊,
很厉害,
这个,
这个没有办法,
就是根深蒂固这么想,
但那个时候就更强力的这么想,
啊,
而这个希拉后这个人呢,
他又是什么,
他又是一个,
他没有什么,
就是他没有什么教育,
啊,
他也没想过学,
那实际上都是自己,
自己,
自己学的,
啊,
能词多少字,
现在,
现在也是个谜,
啊,
反正我觉得,
他可能能读懂,
一些,
新人解释的咒张,
但是他绝对不会读书的,
他,他要想读,
知道书里东西,
他逼得新人讲,
啊,
他的知识主要是成为开戏,
听人唱戏,
啊,
从来都获得了知识,
所以这个知识就很成就,
啊,很成就,
我们知道当时那个京剧,
就是后面说的京剧那个,
那些,
那些内容啊,
都是非常,
都是来自于底层,
啊,很出笔,
但是也很成就的一些知识和观念,
所以他实际上是没有这些东西,
就是他,
他绝对看不清世界大事,
啊,
但是他,
他更加于是权力,
啊,是权力,
啊,权力,
就是我,
我在乎的权力操作,
我不能放过权力,
但是我怎么去操作中国权力玩,
把人玩下去,
我,我,我自己权力稳不住,
这些东西他就很金门,
很金门的一个人,
啊,
所以,
呃,
所以在,
所以在这种玩故派的这种,
啊,知识挑拨下,
他就会出来了,
出来了之后他就重新把权力夺会,
夺到自己身后去,
找了个借口嘛,
手有了,
那么,
他夺权之后呢,
就禁费心法,
一般国派说你要不禁费心法,
你没有流出来,
你必须告诉世人,
你说,
这个心法都是错的,
皇帝这事都错了,
我才可以出来,
因为你是个女人啊,
皇帝已经到了亲政年龄了,
皇帝当政是合法的,
你不合法啊,
你要想变成合法出来,
啊,
实际上怎么也都不合法,
但是,
说你貌似要出来,
你必须把西法全费了,
那么就评论一个什么局面,
就是说,
他实际上,
他自己并不是玩故派的首领,
但实际上,
当了外国人玩故派首领,
啊,
这样就给外国人,
就是给西方人一个观感,
就是说,
你光续皇帝在变法,
你呢,
太后呢,
是反变法,
啊,
反变法,
那,
那个,
光续皇帝是进步者,
你太后呢,
是一个反动,
反动派,
那么,
在这种情况下呢,
当然,
西方是不希望,
不希望中国倒退的,
啊,
我以前讲过这个问题,
他不希望中国倒退,
啊,
他希望中国学他们,
那么,
所以呢,
在这个时候,
他们,
以他们的心情,
他们肯定,
是向着光续的,
所以这个局面就很,
很,
很较贵了,
其实,
开始,
其他后出来的时候,
并没有在乎,
他并不是想,
出来以后就反西方,
啊,
反西方,
对西方对着干了,
但是问题是呢,
他,
深恨,
由于权力弱的关系,
他深恨谁呢,
深恨光续,
你,
你不然是我服从的呢,
你结果,
你还想,
你还想夺权,
你还想拿过去,
你想把我,
让我合备战,
他就变成了一种,
就是他的光续那间私人院,
所以他一定要把光续搞下去,
啊,
所以我光续废了,
废了,
可以说从,
呃,
这个,
1898年这个他废,
就是他,
搞,
发生政变以后,
就,
这个,
到庚子一年多的时间,
他一门心事,
他当时最主要的想法,
就是要把光续废了,
把你废了,
所以这个事呢,
就说,
就是他当时并不是说,
一开始就是想跟习近平对他干,
他觉得他也,
他也知道习近平比较厉害,
他也觉得,
因为这不利,
变那么长时间了,
他当政,
从1862年当政的时候,
他已经,
那个时候他,
到,
这个时候也,
也三十多年了,
他也非常清楚,
西方很厉害,
他也并不是想跟西方干,
但是问题是,
这个由于王公派这种,
就作祟,
王公派认为,
我们可以跟西方干,
但是他倒是觉得,
我们不能跟西方干,
但是这个时候呢,
由于他就想废光续,
结果就跟西方往上冲突,
西方觉得你要是把光续废了,
那中国就不,
不可能改了,
啊,
那么他就,
考几波,
就是他第一波,
比如说他想,
他想把光,
他就散步散步很多谣言,
啊,
这个,
让这些医生散步,
说这个光续,
他第一波就散步谣言,
说是这个光续病重,
啊,不行了,
啊,一波一波呢,
这个是红密股的,
那风筝很紧,
那西方就怀疑了,
说你这到底是真的假的,
啊,说不行,
你到我们派了医生去看看,
结果当时这法国公司,
法国公司还在法国司法院里真有一种意识 一看一检查 什么事没有
他这事就被打住了 谁打住呢
他第一步想废光 这种活动就被打住了
是被西方公司直接干预一下 被打住了
他来气了 非常生气
我想废皇帝 这是我们国家的事 凭什么你要管
他很生气 一下子他这仇犯就引到西方头上去了
这样他就跟谁呢 给王国派
这个王国派当中来一种高度的意志
高度的意志 他就是想 他但是他想的是废光训
王国派就是想打羊鬼 都赶出去
我们现在看他有点智不量力 但是那个时候对他们来说
就这些很给之吧来说 他们觉得这些事情不是不可能的
只要我们发掘出我们中国传统的东西出来 宝贝出来
就是有可能的 他们就这么想
我们后世人我们觉得他们太可笑 太荒唐
但是他们当时就是这么想的 那你真是没办法
所以这个时候我们讲 然后我们知道他就受受受受受之后
他就想了另外一个办法 先给光训找一个儿子
找个儿子 然后这个儿子随时可以取代光训
只要有机会 他就把光训给废了 废了
他还是喊这个心 这样就要
这个不仅西方紧张 中国所有的羊物派
所有的这种先进的知识分子都很紧张
他们发起了很多轮的抗议
那个时候我们知道中国很多知识分子还是可以的
就是他们的张元集会 还有金元善
就是当时上海街贸局的总办直接上述皇帝抗议这个事情
他们都在抗议 就真的发出声音在抗议
实际上就是实际上说明是王国派和这种变法者和改革者之间的张力变得很紧张
所以我们看到实际上在更止之前的时候
双方这间整个国际国内的形式就变得非常的紧张
空一边的很紧张
所以后来闹得那么大 其实也不是没有缘故的
那这种时候我们知道王国派就在发掘这个东西
因为亲政府 我们不要认为动不动就讲亲政府不发功群众
其实亲政府很累发功群众
当年那个抗议的时候
1840年抗议的时候 实际上我们就发掘什么山脑里抗议什么一种的
他们一直就是想发功群众
这一次他们真的去就是反共派的官僚发功群众去了
真的一发功群众还发出宝贝了
就是我们讲的说是后来的一个团
当时就是很杂杂八的什么神权 医合权 什么大高会
这帮他们斗予共性
就是他们要练神权
他们要他们通过练神权就可以实现这种刀枪不入
那么刀枪不入 我们知道他刀枪不入是实实演练的
他们真的是演练的时候呢
就是拿刀往肚皮上砍 军器绿的好的时候真的砍不进去
这个表象后来一个团就开始表演 弄着火枪什么的
那样看起来好像他们真是可以火枪打不进去
刀也砍不进去
就是这种真是有法术 真是可以实现刀枪不入
这个完不快官僚啊
他是一帮非常 怎么说呢
非常蛮憨 非常出属 非常的不能干事的一帮人
他们实际上是没有一点科学精神
或者是实证精神的人 完全没有
所以听风就是雨啊
所以这个一个团刀枪不入就被他们足成的夸大
等夸到戏谈后的时候已经就是这个事成真的了
跟真的一样
那么戏谈后当然是对这个事开始是将信将义
他并不是说他一下就神信
但是他确实有信的这种什么呢
有信的这根基我们讲说
我曾经写过文章就说那个
就是一个团就是戏谈后喜欢戏剧
一个团也特别喜欢戏剧
一个团他们自己就是他们刀枪不入怎么来的
他们说我是通过一种神灵腐体嘛
神灵腐体我就答应不入
我们什么神灵腐体
他的神灵腐体那些神全是戏上的
什么什么冠云长啊什么受武空啊
什么就是都是那种戏剧小说的那种戏
他们也都是戏剧小说的那种戏
这两个因为保管国派大臣嘛
他主院的时候就吸上去相信
他们又不是个能干涉的人
所以他就不会去仔细考察这些东西
人家蒙他就很容易就不得蒙了
所以一旦吸来后还不是百分之百
只要有百分之八十相信
他想不入是真的
我们知道后来的事情就可以发生
一个团的就开始杀教民
杀可交事
京儿杀在中国工作有力的外国人
反正只要是建洋就杀
后来发现成为你中国人也杀
就是不是教民也杀
你用的洋东西也杀
我都要杀
他们进入北京之后
他们宣传是要杀一龙二虎三百洋
一龙就是光绪光绪要杀掉
光绪就是最大的二毛子
实际上就承认他们很自觉的
就归顺在西大后的名下
他们是西大后的好战士
没有杀掉光绪
是因为当时臣制不允许
如果行人允许的话
当时他们的一大手里面的宰一
就肯定会把光绪给杀了
一龙二虎
二虎就是李洪璋和庆兴王
庆兴王在庆兴王一框
二虎就是那些
稍微的开明一点的大省
都是三百洋之列的
所以随着一个团
是被王国派直接推出来的
但是这个时候
他已经很自觉的成为谁呢
成为西大后的工具
西大后你不就是想废光绪
那我没有把光绪杀了
那你就实现了你的目标了吗
所以他这个比一
从这个阴差阳错的就成了
从开始是
西大后互都当了王国派的首领
后来实际上成了什么呢
成了一个团的老佛爷
变成这样一个格局了
那么这个时候我们就把西方
特地得罪了
中国出了一帮塔利班
就是胡来了
成为全货
在这个全货闹肛闹事的时候
其实西方都不太相信
包括公子
那些公子就都不相信说
中国已经学西方学了
60年了
突然间开始反西方的
不可思议
后来发现是真有了
完了就开始临时组织了一支
主要有海员随手组织的联军
西沐尔联军
就是想到赶紧到北京
去把这些使馆的人都接出来
第一次联军并不是想
打下北京
他就是想把使馆接出来
他就开火说
结果被蓝节
最后把蓝方大桥炸了
火车也开不来了
水滴没有不赛于陆战
所以就要退回去了
水滴没有枪都不凑手的
西南部都凑出来的
所以就退回去了
特殊了这边就危机了
使馆就被背成了
就开始打使馆了
两个句点
一个是使馆
一个是西沐尔西沐校堂
最开始围攻教堂和
中国当时北京好几道堂都被攻陷了
只有西沐尔比较大校堂还没被攻陷
完了这个使馆
这个时候就希望很严重
他们使馆人员已经围在待西了
所以这个时候才组织正式的八国联军
开始的死命也就是去解救10万人员
但是一路当中知道
我们知道他打得太顺了
打得太顺利了
顺利以后就把北京炸了
北京炸了以后
就控制北京来开始
那么这一次更子之祸
第二次更子之祸是有没有天灾
你也不能说一点没有
他们山东也有过一些局部地区
发生了汉灾
但这不是最严重的问题
最严重的问题还是什么
就是中国政策倒退
我们说政道退
西沐并不是说
他并不是一个很主动的要登道退
因为他自己没有意义形态
但是他确实是在拉这个车
再往后走
他手上头
这里有个原因
但是他真的真的
他依靠的力量
或者他退用他的力量
就是那些朝中的冠国派
这个很多人
很多人
这个地方也有很多人
加上还有众多的
这种一个团的渔民
他们都是把中国火车往后拉的
追货手
就是这一次的这种
我们中国的兵战
这一次中国的兵战还是人祸
在这个人祸比上一次还没有道理
上一次你可以说
你整个对西方的知识太频繁了
太频繁了
我们给你
你给你你启蒙我们
我们也不接受
确实是革谋
而且还比较自大
这个时候
实际上也没什么可知的
你已经这么长时间
已经老挨揍
都都都被人打都打趴下了
你这个时候还在幻想着说
我们有什么法宝
如果有法宝的话
您那么一次战争
你为什么不拿出来呢
尤其是中国人下午生产
你给小日本打
你为什么不拿出来呢
你那个时候的
那个时候如果
如果后来发生不入的话
那个时候中国人就没有发生不入吗
尤其是山东市
这个意思发生的地
我们知道
这个甲午战争有一个大战场
就在山东发生
山东在他们在城山头登陆
然后进入危海
拿下刘公导的基地
就在山东发生的
你山东的那边去哪去了呢
那个时候当然不如哪去了呢
如果那时候有的话
真有的法宝的话
那时候你拿出来用了
实际上是没有嘛
胡扯
但是就这个货
这个货就著实着实上这个样子
总的来讲
就是这个
但显然就是因为
我们知道这个朝廷
政治上开始反动
如果说你杨玉诺时期
你既有反动
也有进步的两方面的两个人
就是双面都存在
你到了物学运行时候
是你是像进步在主流了
但是以反
以政变以发生
这事情就整个倒过来了
就开始大倒退
这个倒退倒去了这个兵在
他都灾祸
这个灾祸并不是一个天灾
现在
那么第三次我们讲更是人祸
因为我们知道
我们知道所谓的三天灾害
我都查过他的西向资料
中国当时基本是崇峭雨孙
包括60年是最严重的
所谓这种
就是这个灾难最深重的一路零年
因为我们死人所死
三千五百万会里面
四千多万
反正上千万肯定是
这是天灾的一种肯定有的
我们中国人自己的年间
都是都能显示出来这样的少
实际上我们应该是说
三千万到四千万肯定有的
死人最多就是一六零年
二一年
那么我们知道这个肯定
这个所谓三年灾害就是大危险造成的
就是你盲目的发动太阅机
我自己胡说
那么你为什么会说呢
当时有下了十年死后
毛泽东觉得国际公寓领袖我可以当
我应该有六我当了
喝两瓶算什么
所以他就很不服气
但是传统上讲的还是苏联的国际公寓领袖
苏联总书记肯定是国际公寓领袖
毛泽东不服气
那你有什么本钱跟人争呢
那么你中国有什么东西呢
苏联还必须是工业国了你有啥呢
所以他就想尽快的把自己
把国家办事儿被工业国
对自己这套政治操作
政治动员大帮凤
他都很自信
他说我通过这个就可以实现工业化
虚露实现工业化
就是大晨钢铁
就是帮我全民练钢铁
那我就可以把钢给人家一夜之间就上去了
所以大家都农民也不动地了
大家都不干别的了
全国连中南海都在垒个炉子练钢
大家把锅都砸了
实际上都下手带了
根本就练出来钢
但是他就这么想
他就说实现工业化
然后各地吹牛
农业生产
从产半斤吹到亡产十三半斤
亡产二十半斤亡产三十半斤
大家都比他催
毛泳认为反正你计少时
我给你打个对职吧
你说你三十半斤
你四五万斤总是有吧
实际上说是这样的
连三十斤都没有了
因为盲目密集
反腾地也把地都搞完了
所以带来钢体
大家又不能去重臂
所以说之后就开始饿肚子了
到七五八年年底
下半年已经开始了
已经开始出现的问题了
到五九年时候已经
当然这个大家都
这个他即使是这么五段的人
到五九年时候他也一时到这个问题
也很严重
所以他就想开楼山会议
撒拉车
然后我做一些简单的检讨
就是把这个问题
规定为一种技术问题
我做一些小检讨
我们撒拉车
然后就开始揪着
揪着之后就缓回来了
但如果按他的步骤去揪呢
死人会少一点
比如说不会死那么三千多万
加十一千多万就差不多了
但是已经是打在那了
因为我们知道
实际上中国看上八年
你蛮大蛮算
你也就是死了两千万人左右
那么你个合定时期
从五八年到五九年
你就死一千万
你就是打在货了
就是在中国历史上
空前的打在货
没有这样的事情
但是
但是这个揪错的行为呢
实际上并没有
终究被打断了
我们知道
因为一旦开会一揪错
就很多人就在说
因为你错太大了
有人说就做过头了
最不该发生的事情
就是说
这个是彭德怀站出来
来揪错
因为彭德怀是个指筒子
他觉得你做的很差
他就会直说
但是他的位置呢
他是一个
他当时是国防部长
你是个元帅
你要说这种话呢
毛主席觉得
军队也不稳了
可能军队会对我的统治进行怀疑
因为他们这个对
进行率权力都非常敏感
非常敏感
如果别人
如果今天是张真天说
可能无所谓
但是如果彭德怀说呢
这就是大事了
你说你这事是想干嘛
他反正你想得很严重
你可能是不是威胁到我的权力了
实际上
实际上并没有谁
能当时想威胁他的权力
没有谁想
缺带之
之说
把事批批
但是毛就是非常敏感的
认为你们批这事
就你们批这么严重
就批到我头上
实际上就是想让我承担准任
然后就来夺权
他就想了很多
然后才开始反击
一反击呢
就愣把了这个扭过来了
就是从批准变成批诱了
就是变成彭德怀他们变成了
就清几个人为主
而且尤其是彭德凡这样
但是黄克成也那样
就把他一批的高级干部
他们这帮人参与的越多
毛越紧张越敏感
所以就是扭过了
一扭过了以后呢
就从批一左变成批诱
然后持续越近
毛就不服气
我就就越近就怎么样
这个一持续越近就麻烦了
我们看到这个
这个持续越近
同时呢
增购是最多的
中国储粮出口也最多的
最高方就充
1949年到1960年
粮食出口最高方就1960年
那么我们知道
1960年饿死的最多
但是这个
这两头59年
如果是3500万的话
这两头估计是59到61
两个加起来
都有一千五就不错了
两千万都是在60年饿死的
饿死的
所以这是一场浩劫
就是空前的浩劫
就是真的是一种
到了人
就是中国大际上
开始出现人相识的灾难
当时在史蒂法弥尔东
那时候已经到了1960年
已经到了这个
2060年来说
就是这个
这个我们知道人类已经是
科技发展很进步了
所以这样的灾难呢
这样在世界范围内也是
也是仅见的
所以这次灾难
当然我们讲说
这样的灾难
也是一种
就说
它很标准的
就是一种人祸
后来赵奇在千人大会上
他说这个话
就是
三分天灾
七分人祸
实际上
没有
连三分天灾都没有
全税就是人祸
这个就是人灼的
就是中国人
从古代以头
包括毛这个
其实毛当时
整个大区的时候
也不是毛一个人
这么狂热
他们上下下都这么狂热
一般
这个
高级干部
就连最初的时候
连彭德怀都很狂热
彭德怀后来发现
他底下看
发现不对了
但是他都很狂热
人们都
觉得我们通过自己的方式
我们中国式的方式
绝对可以赶超
世界
超英赶美
不再画下
甚至苏联我们也不再画下
那时候大约军最热的时候
他们已经认为
我们已经超过苏联了
说现在我们不能告诉他
因为苏联
毕竟是老大哥
我们不告诉他
我们超过他
他们自己真的相信自己
已经超过苏联了
自己超英赶美
就不再画下
因为毕竟都是警礼之瓦
毕竟都是一些农民
就是农民国度中的一些农民领袖
他们并不懂这些东西
这些东西他们
就是他们犯了毛病
实际上就是前两个个的年一样
就是他们真的不懂世界大事
不懂世界科技发展到什么程度
他们都不懂
完了就是盲目的相信自己
他可以
完了搞人民共和党
搞人民共和党的时候
毛还认为我们可以通过这个方式
给世界提供一个什么呢
世界提供一个技术共产主义的
最好的模式
就是通过这个东西
给人类提供一些
最可保卫的一些贡献
就是包括我们人民共和党
包括我们大约进
包括我们的动员方式
他不认为这是一种灾难型东西
不认这是一种错误
这是一种灾难
他没有认为
他们认为反正这是一种贡献
对人类的一种贡献
他们关心定户的还是那种观念
就是我们讲说一个团的观念
就是我们认为中国自己
中国人自己一定有一些
特别厉害的东西
只要把它发掘出来
就可以从精神变成物质
变成一种
只于毛毛讲话
就是精神原子弹
而精神原子弹
他们认为是可以超区
押倒物质原子弹的
真是这么想的
有的时候我们觉得
今天看来是很不可思议的事情
很多不可思议
我们看到很多不可思议的
你怎么会这么想的问题
多荒唐啊
但是对他们来说
他们那种就是
一以贯之的那种思维
他就是能够通过不同的
不同的时间断
来通过各种不同的行程展现出来
很可怕
那么这个
所以我说
我们讲说
以往的这个就是耕耷
这种都是摘货
而且摘货越来越大
如果说第一次
还是就是说
一些少数的一个省份
发生的那些冰灾
冰灾也不是说整个密漫
一路打过来
它也就是比如说广东
浙江
到了南京
这个冰灾
不是全国性的
但是到了更整年
就是一团
到了一零年时候
就发现就变成一个
几乎整个北方的捲截人了
是中国
就是说还特别严重
到了一零年的话
就整个全国都捲截人了
一下子死了这么多人
那么这个摘货是越来越重
但是骨子里什么东西
它实际上是一意贯之
就是那种古老的中国思维
通过各种那样的形式展现出来
那么这个更整年会不会
那么我们讲
现在已经很
现在已经很危险了
现在已经是
就是现在已经
我们大概很多人都看到了
我也不想多讲了
好吧就讲到这吧
谢谢大家
谢谢大家听完
谢谢
这个饥荒跟共有制有关系
但不是共有制
一定会导致饥荒
因为当时社会国家还不是中国一个
东欧
越南 朝鲜 博巴都是
但是像这样大的饥荒就中国有
所以说饥荒是有的
但是大饥荒
恐怕当时那种共有制下面的
胡乱搞有关系
谢谢大家
我觉得不能这么说
就是饥荒这种
就是这个辛亥没有了
这个地质 传统道德
就是这种刚长伦理
它是说冲击了
但是这种共产主义
实际上中国找法是要改变的
你不能老是这样
所以这个关键是因为
后来的新道德没有建立起来
新的规范
就是法治国家也没建立起来
所以说这个建立起来
是一个新的规范
其实我们就是一个集团化的国家
从政治到法律
文化都很集团化
这个激荒跟共有这有关系
但不是共有这一定会导致激荒
因为当社会国家还不是中国一个
东欧
越南
朝鲜
博巴都是
但是像这样大的激荒就中国有
所以说激荒是有
但是大激荒
恐怕是当时那种
共有下面的胡乱搞
跟这个有关系
抗凉放现在怎么说激进派呢
这不可能的
当然说
但是他现在也是肯定
他要是活在今天
也不会被新代社融
现在也是要被打压的
就是肯定