我們現在一般都很推崇這個蒸鍋番
蒸鍋番之所以能夠被今天這麼推崇
它的地位的電定者其實就是臺北天國
如果沒有臺北天國
後來近代的幾個大人物
就是蒸鍋番 左中堂 李鴻章
以及還有早死的胡林毅
都不會有這麼大的這個生命
蒸鍋番也許能當一個大官
但是它不會有這麼大的名聲
至於李鴻章和這個左中堂
連大官都當不了
他們很可能會默默無聞的老死在老家
如果沒有臺北天國這場農民起義
後來的洋務運動也不好說
所以臺北天國實際上
它是一個很重要的歷史事件
我們過去對它很推崇
因為它是一個農民起義
又是一場似乎帶有一點新面目的農民起義
清朝在太平起義
天國起義一把五一年爆發的時候
其實它還是一個過去的王朝
還是一個舊王朝
起義發生的時候
這個王朝還有一個新的問題
比如說人口問題
以前的王朝在一般的位置上下的徘徊
一旦到了亂世就會人口回略見
然後周爾復死的這樣
但是清朝不一樣
清朝我們知道到了起義發生前
人口已經突破了四個億了
主要原因是什麼呢
主要原因是清朝的政策
就是所謂不收人頭稅了
就是所謂康熙的政策
叫做資生人口永不家負
等於說它從此以後
再出生的新人口就沒有人頭稅了
沒有人頭稅它刺激的人口的增長
但是這個因素其實是支持一個很小的
很小的因素
要我看
主要的因素是因為它畢竟清朝
維持了比較長的時間的太平
在這是個和平點
眼睛現場比較長
而這個時期從名目傳到中國的一些
這個一些新的作物
比如說
比如說玉米和番薯
這兩個作物
它傳入也起了很大作用
所以養活不了這套人
所以這個番薯和玉米的引入
使得中國這個土地上能夠養活的人口
等於這件增加了
但是我們儘管說
人糧食產量增加了
人口可以養活多了
但是人口多了以後
因為土地開墾的面積是有限的
當年開墾土地的
人們開墾土地的能力是比後來要小的多
所以人口和土地的緊張狀態還是比較突出
但是這個問題並不是說是一個致命的
因為人口多了以後
我們講商機也多了
掙錢的機會也多了
所以說人口多了以後
畢竟有一個東西會起來
就是工商業
工商業如果發達了相對應的發達起來以後
其實是說這個社會會進一步的富裕起來
我們看到其實清朝
從中葉以後
工商業也很發達
而另外一點就是
從土地上流失出來的農民越來越多了
流入工商業了
流入各種服務業了
但是清朝有一個問題在哪呢
就是說政府對這個現象沒有得到很好的證實
他們的政策還是重農民傷
盡可能的讓農民保持在土地上
他們不鼓勵工商業
也沒有相應的政策或者相應的法律
去鼓勵這個商業的發展
這個農民脫離土地往往就受不到保護
所以這時候脫離土地的農民
就不得不支撐出一種新的組織
比如說幫會
我們講的各種紅門、青幫、紅幫
天地會這樣的組織
這個組織一出來
清政府就不滿意
就打壓
越打壓這種組織就越泛濫
所以這些幫助組織就會越來越嚴重
反抗性越來越強
他們沒有一個正當的途徑
或者正當的法律的手段使他們安定下來
所以他們變成了一個新的社會問題
由於整個立志的腐敗
使得這個狀況更加嚴重
這個國家又沒有什麼辦法來去進行改革
又沒有辦法去整頓立志
而在有些地區
比如像廣東、福建以及廣西
這樣的地區
它由於有大量的外地移民的湧入
本地人和外地移民的矛盾也非常尖銳
隨著前面所有的問題
官府的問題
所以制度的問題
政策的問題的凸顯
使得的地理矛盾也非常的尖銳
當國家朝慶出於這樣的問題的時候
有些朝慶是可以有一些辦法來緩解的
比如說
它會鼓勵世代府去努力消解這個問題
但是清朝有一個什麼問題呢
就是說清朝是一個掃出民族入主中原的這樣的政權
他在入主中原的時候
他發現對他這個政權進行最大抵抗的是漢人世代府
所以他對漢人世代府非常防範
所以他始終不鼓勵漢人世代府自己出來
比如說去自治啊自救啊
他一直都不鼓勵
所以呢
在這個時候
就清朝整個統治處於危機的時候
實際上是沒有什麼人來想來救他的
他也沒有辦法
所以我們看到這個泰明天國的出現
其實是有他深刻的歷史文化背景的
兩廣在清朝末年已經出現了多次的問題
什麼問題呢
就是我們講地域矛盾的問題
就是本地人和外地人
本地人和外地人的
就是我們當時的話叫土克基
土吉就是本地人比較早來的廣東兩廣的人
克基就是比較後來來到這個地方的人
或者叫我們就叫客家人
這個他們曾經出現過多次的大規模的洩洞
規模波及幾個縣
幾十萬人的洩洞
想這樣的問題出現已經是一個證照了
但是清政府對此確實沒有辦法來解決
紅袖權是一個客家人
他是一個生活在廣東花線的客家人
我們知道現在在廣東花線這個地方
是個比較富裕的地方
這個地方客家人是被人看不起的
就特別有慾望通過客區考試來改變自己的命運
但是那時候的政策對客家人有限制
就是他們土克基分別有這種
比如說考試
考秀賽
每個省都有自己的名額
而名額分土克基
克基的名額比較少
克基的人考試
想通過克基考試改變命運的就比較難
這個紅袖權正好就是這樣一個克基的知識分子
克基的讀書人
他平時是務農
但是農閒的時候
就自己在自己的家裡頭開一個小食俗
教幾個學生
讀到45斤
所以他是即是一個私俗先生
也是一個農民
像這樣的私俗先生兼農民的人
當時中國有傾遷上萬
當時在花信就有好幾個
比如像紅人乾
比如說像楊秀琪
像馮昀山
都是這樣的讀書人
都是這樣的私俗先生
他們的最高理想就是考
通過克基考試出人頭地
首先考上秀採
然後考舉人
考盡是一步一步升上去
他們都是這樣想的
而紅袖權是他們中間一個
這個欲望特別強的人
他是一個特別想出人頭地的人
只要有機會去考試
每年都去考
對考
但是由於他自己的水平確實有限
我們從我們今天留下來的
這些太平天國這樣的點擊
我們看到他寫的私文
確實水平不高
以他那個水平
我覺得當時他是不可能考上的
因為他的私文裡頭有很強的
這種當地民俗的色彩
而我們知道
克基考試他是一種官樣文章
所以他這種民俗色彩的文章
實際上是不可能受人欺掌的
所以他始終是他就考不上
有一個就叫的中國級的傳教士
叫梁發
梁發自己把聖經就約的一部分
就是用他自己那種垃圾巴招的漢語
翻譯成了中文
這本書起文叫《勸世良言》
然後他就在這個書印了之後
就到處發
這個洪永權在考試完了之後
就得到了這麼一本確實良言
然後就拿回家了
所以這種新教的因素給他一個新的啟示
他可以通過另外一個途徑去除人頭地
於是他就跑到廣州去投奔了基督教
他其實剛使去的時候
那個美國傳教士羅小璇對他很重視
因為他是讀書人
但是很快羅小璇這個美國傳教士就發現
這個新來的人一腦袋怪想法
很多奇奇怪怪的想法在腦裡頭
所以當洪永權要求受洗的時候
羅小璇就不給他受
說你要等一等
說你要把你腦袋那些東西清出去才可以
洪永權又不耐煩了
說明明你是排斥我了
那你此處不養爺
自由養爺處我走了
於是他就想我乾脆我創了一個教
他創了教就叫做拜上帝教
他自己創了一個教
這個時候他還是不想造反
當時中國有很多很多像他一樣的人
正規徒刑獨立點書
正規徒刑走不上去
但是他卻想出人頭地
說地
中間就找一個宗教自己編一點
從別人的偷一點
那些把它弄一點
然後創一個新教
然後他就教主
很多信徒
就把他拱起來
他就成了名人了
他就成了大人物了
人人就給他現吃現喝
他就給他送錢
甚至給他送女人
洪洪璇其實也是這麼想的
然後他就把他的
把他所學到的這些東西
和他自己的想像就和在一起
就開始創立新教
所以我們看到他創立的拜上帝教
的確有基督教的影子
有基督教的很強農的痕跡
但是又很不一樣
這個不一樣就是來於他的創造
他的好朋友跟他一塊教書的
一起教書的人
叫洪洪璇
叫他堂弟
洪洪璇的朋友都系了這個教
他們就開始傳
但是我們知道
在廣東花縣這個地方
不行
為什麼不行呢
這個地方是土吉人
所以復活的地方都是他們的四里巨大
他們必須得到一個土吉人小的地方
才可以傳播
因為土吉人不信他們
主要是會排著他們
打擊他們
於是他們就一路往西走
最後來到了廣西
廣西是個平息的地方
自己的山區是更平
山區
但是這個地方
客家人是主題
在客家人這裏頭
他們得到了很大的回應
因為客家人幹的事情
客家人傳的叫
而當地的客家人
就在山上
他們跟山下的土吉人矛盾
非常尖銳
經常會發生一些
各種規模的洩漏
兩邊打下來了
經常會打
這個拜上帝教的來到
給當地的客家人提供了
這個非常好的憑藉
就是當地的客家人原來是分散的
你一活我一活的
跟人打仗的話
還不算便宜
但是這個教傳入之後
他又把當地人團結起來了
團結了以後力量就很大
再跟土吉人打的時候
他就威力很大
所以土吉人就去找官府來相助
官府一般都是向土吉人的
所以官府就偏拉偏架
向了土吉人
完了他們就客家人
就是這些信
拜上帝教的客家人就開始跟官府發生矛盾
有一次馮英山被逮捕了
馮英山是馮又璇馮又中最能幹的一個人
他一走
他一被逮捕
這個馮又璇下得夠嗆
他就跑了
完了趁著人去弄武守
楊秀琴和蕭曹貴就崛起了
他們崛起的這個憑藉了什麼呢
就是他們利用了當地這種
降臣服體的這種巫術
突然之間跳水一樣
當地上一蹦
馬上就聲調變了
說我就是上帝
楊秀琴說我是張帝
這個蕭曹貴就說我是耶穌
然後他以後說的話
就是上帝的話
也就是這個話
後來他們把馮又璇馮又璇給救回來
完了
袁秀琴那個蕭曹貴回來
這時候他發現
這個楊秀琴和蕭曹貴的勢力已經很大了
就是形成了拜上帝教
原來的領導核心
就是他和洪若璇和馮玉山
現在又加入了楊秀琴和蕭曹貴
這些人的加入領導核心
所以使得這個整體的拜上帝教
就再高一點就更強了
所以跟官府的矛盾就越來越激烈
於是就從反
從定義矛盾
從定義的糾紛變成了官民矛盾
這一步步走到這個份上
奇異的開始還是比較艱難
但是他們終於走出了他們的平靜
而為什麼會走出平靜呢
就是因為當時
我們講清政府的統治機器不行了
這個起義發生了
如果他們如實匯報
那麼朝廷派大軍來剿滅
其實也不難
但是當地的官員不想
不想把事情鬧大
總是想在事情沒到之前
把它平息了
我們就沒事了嗎
如果太早的
如果把情歌報上去
可能他可能
他的誤差帽就有危險
所以他眼睜睜的喪失了
脫滅奇異的時機
讓奇異鬧大
就殺出廣西
殺下湖南湖北
這個時候這一代有大量的有名
大量的幫會存在
這些人都是為口天下不亂的
亂了就好跟著氣哄
於是太平軍就
太平軍他們攻下了武漢三鎮
才武漢鎮沿江東下
最後一口氣兒拿下南京
這個時候只能鬧大
整個半壁江山都歸了太平軍
這個太平天國能夠鬧大
它有很多的因素
首先我們看到
它實際上是個拜上帝教的教聚
這個西方的基督教
尤其是新教
它有一種清教的意味
就是清教徒的意味
它本身就是從那兒反過來的時候
從天主教反過來的時候
就有清教徒的意思
它有強烈的機率主義的
這樣一種氛圍
而這種機率主義氛圍
我們知道一般任何一個團體
如果這個團體想有戰鬥性的話
那麼它必須得經育
如果說這一個團體拖老
帶孩子帶情人
基本上是打不了仗的
它必須有一定的經育情緒
所以這個經育的氛圍
其他戰鬥性是提高了
而當時它在禁忌共用中的宗教狂熱
是非常的奴隸
他們少當了中國一路過來
少當了原有的所有宗教
所有道官寺廟全部少當
全部的宿向都被砸掉
因為什麼呢
我們知道基督教是反對偶像崇拜的
確立兩岩以後
把這個蛇跟龍弄不太清楚
所以後來的國權就對這個龍非常反感
他們認為龍就殺蛋
所以他們一路過來
所有的龍王廟全部少當乾淨了
所有的廟裡的普設都被打掉了
你想想看這些信仰
就是官鷹 普賢 龍王
都是中國農民祖祖卑卑的信仰
它為什麼能夠一朝一夜之間
被太平軍砸碎
農民居然是沒有什麼反響
你可以看出當時這種太平軍的宗教狂熱
是非常厲害的
所以第二個因素就是它的宗教狂熱
確實有戰鬥力
因為實際上中國農民對這些信仰
它並不是沒有多少誠信的
它不像西方人信上帝一樣
它非常堅信它
它歸屬於它
而我們中國人信任何一個東西
它就是跟它交易
無非是我有求與你
你來幫我而已
所以它可以信很多東西
但是它對每一個東西都沒有信任
一旦有一個狂熱的信仰出來以後
它就會跟著狂熱信仰走
把以前的信仰全部推翻
稍微乾淨
所以這一點是非常非常厲害
還有一點就是說
這個教它有外來因素
我們中國人的觀念是外來的和尚好念經
這個東西吸引
我們中國人對吸引的東西
外來的東西是非常有好奇感的
我們中國人不是一個排斥外面的民族
所以太平天
天國的農民對所有西方人和西方伺服
都有了好感
所以它就不再排斥西方的東西
你比如說
楊小陽炮
新軍接受楊小陽炮
其實有一點障礙
沒那麼痛快
但是太平軍不管
太平軍打到江浙以後
他們就大量的去收買楊小陽炮
把自己用楊小陽炮武裝起來
尤其是像比如說
像中王李秀成
他們的部隊大量的裝備揚槍
幾乎人手一槍
而是他們甚至引進一些外國人作教練
教他們怎麼去操練楊炮等等
當清軍的武器還沒有現代化的時候
太平軍已經五招起來了
所以他的裝備比清軍要好
我們的歷史上看
一場農民體育上城市
它必須有大量的師大夫知識份子的加入
如果沒有師大夫知識份子加入
它就成不了事情
因為他們的組織能力
他們的制度創造能力
以及他們的治理能力都不夠
沒有知識嗎
但是太平軍這個問題就沒有解決
他始終都是一個農民的武裝
農民的政權
最高級的知識份子就是洪永權這樣
更高級的知識份子沒有人加入
他定都天津之中正經的知識份子都不來
他取得那些不怎麼樣的知識份子
黨是很低的人
即使是這樣的人
也太平軍你得不到重用
當文書啊
當個先生啊
沒有人讓他們參與機密的
參與機要的
參與領導的
比如像前江啊
比如像王濤啊
後來從美國回來的榮紅啊
都首先去找太平軍
到了到太平軍之後
他發現他們的地方根本就沒法施展
而太平軍自己
這樣一個農民政權
農民武裝去腐敗的很厲害
由於他們很生活很艱苦
他們也很不怕死
但是一旦到了江南繁華之地的時候
這個地方物質生活條件這麼優厚
於是他們很快就死敗了
原來的機遇就不太成功了
因為首先領導們就開始不機遇了
本來是男女之間不能
不是受受不親就不能見面
即使夫妻也不能過夫妻生活
但是到了後來
就是說所有的將領們都開始分身找小老婆
有的人找一大堆
玩了搞享受蓋紅大的王府
有盛大的一帳
像東王陽又清的一帳
從這個層門進去
從那個層門出來
還沒有排完
排上講究
每一等級的講究
比他們反對的親政府
還要厲害100倍
比如說侯友全
他找了很多老婆
但是他卻管不了這些老婆
於是他經常要去找楊又清
借上帝下凡
給他教訓他的小老婆
說我是上帝
我來管教你們這些重娘子
你們這些重娘子
咱要聽這個天王的話
否則你要受天譴受天打
你說侯友全
那些老婆都管不了
他怎麼管理這場
所以其一已經很快出現了分裂
就是楊又清
東王陽又清
實際的領導者和名義上的領導者
侯友全發出了權力之爭
權力之爭早一時候
天經之變
就是內訌先是這個侯友全
習下手為強
侯友全別看他管老婆不行
但是搞玩陰謀還行
他首先發難
把楊又清和他的部下幾萬人殺掉
拉開又被威脅出走
又拉了其他人
再把偉昌輝幹掉
在這個過程中
太平軍的主力
從廣西來的主力部隊已經順勢殆盡
我們知道基督教是獨一神教
就是這個世界上只有一個神
就是上帝
除上帝以外沒有第二個神
耶穌是上帝的化神
所謂的聖馬利亞
他並不是神
讓他叫
在中國老百姓一頭
顯然是不合適的
所以侯友全改掉了
他說上帝有很多兒子
他就是上帝的兒子
耶穌是他長胸
那麼說你
很多人問
你既然是上帝的兒子
你為什麼你自己在人間有爹有媽呀
他就說
那我是我的靈魂
我靈魂是上帝和聖馬利亞生出來的
不僅我是上帝的兒子
楊秀興也是
蕭超貴也是
馮金山也是
斯達開也是
他們都是
楊貴也是
所有被瘋亡的太平建國領袖全是兒子
我們知道太平建國是起家
他的成功是因為他的宗教因素
他的失敗也是因為宗教因素
為什麼呢
這個宗教因素導致他排斥中國文化
他不僅少當了那些廟宇道官
他還批評批判孔子
他說我做夢了
孟建上帝把孔子叫去了
把孔子說
說現在世間人
做這個壞事都是你教壞的
所以上帝
派人責罰孔子
拿鞭子抽孔子
這樣的故事
讓時代很受不了
而且他自己還修改
善自修改世俗武器
尤其是修改世俗
其實也沒有改多少地方
就是改一些名頭
但是斯大夫們也受不了
為什麼講呢
就是說
我們中國傳統的斯大夫們
他們所安身立命的本錢
就是主教經典
在他們眼裡
皇帝是可以換的
雖然我們他也稱皇帝為聖上
但是他們從來不認為皇帝是真聖人
他們眼裡的聖人只有一個
就是孔子
就是孔夫子
如果誰把孔夫子貶低了
把孔夫子醜化了
那麼他們永遠是不能饒出他們的
比如說像朱元璋這樣的農民旗
農民旗領袖
他能夠得天下
他能夠得到斯大夫的幫助
是因為什麼呢
他遵從如雪
但是恰恰紅樓旋
卻不可能不是如雪
他做不到
如雪在他那上帝
戴上帝的命運前永遠是二等人
二等人是
他永遠他自己都要高過孔子
其實
純樓旋自己
他不可能拋棄儒家的東西
儒家的盧理
儒家思想
他支配很強
在太平
太平天國的領域裡頭
這個不僅男女不能見面
不是說成年男女不能見面
就是說八十歲的老奶奶跟八歲的孫子
都不能通訊於世
非常嚴格的限制
他實際上骨子裡頭
他對這東西非常在意
但是他卻要進行蟹毒
這個蟹毒導致了斯大夫的離心理得
斯大夫就想了
我與其幫你
還不如幫清朝
所以
我們看到
曾國藩這樣的人
江中原這樣的人
胡立毅這樣的人
他為什麼崛起
他們為什麼起來幫助清朝
他們並不是說
清朝五對他們
清朝五對他們有什麼大恩大德
他們要為教
他們要為道
他們認為這種破壞
這種太平天國的崛起
實際上中國文化
尤其是他們認為
中國文化的核心價值的一種摧毀
所以他們要為道
所以紅袖
所以曾國藩
他崛起的時候
他發出那個討月匪席
就是討重拳的席文
他就是要為道
核心思想就是為道
他們覺得我們只有這樣
我們才能保住我們的安生利命的本錢
所以太平天國崛起之後
這個斯大夫沒有人幫他
但是卻有幫人斯大夫來幫清朝
清朝怎麼能夠維持住
是因為有了誰呢
是有了
叫曾卓理這樣的
他們列香懷軍
香懷軍本質上是民團
但他跟民團不一樣
不一樣
他們是按照七積光的軍隊來編織的
他的七積光軍隊七家軍也不一樣
曾國藩利用自己的地位
他有很多門聲
然後這些門聲呢
去找那些最落後的最普實的農民
從家鄉找
然後把他們召為兵
所有召兵的人
只副從曾國藩一個人
這種民團
後來叫說
後來他說叫永營
這樣一種新的體制
新的軍隊崛起
他改變了過去那個軍隊是兵為國有
不論是巴西兵還是綠營兵是國家軍隊
他們對國家負責
四兵跟將領的聯繫非常膽的
非常鬆散的
但是在香軍裡頭
我們看到士兵和他的將領有一種血肉的聯繫
我們知道在那個時代打仗
火氣並不很猛烈的時候
人戰爭的勝負往往取決於什麼呢
取決於人軍隊的士氣
軍隊是不是能夠團結
而香軍
以及後來的懷軍
他們的團結程度
他們的凝聚力要大大超過太平軍
更超過以前的巴西兵和綠營兵
太平軍搞起來之後
外國人的態度是什麼呢
西方態度是開始
他們樂見其成
他們覺得太平軍是學習西方的
是用西方宗教捉起來的
所以他們很高興
但是等到太平軍實際已經考察之後
他們就反而變了
太平軍很不靠譜
他們要勝利的話
我們西方在中國的利益得不到保障
而他們的宗教也是胡來
這樣的宗教還不是沒有
於是他們就改變態度了
所以在太平軍後期
實際上西方是偏向清朝
他們對太平軍實行武器機遇
但是對清朝政府卻闖開大門
一號給多少
我們講說
當時有兩支武裝
兩支外國人的組織武裝
一直是以英國人
美國人為主體的
叫長盛軍
還有一支是以法國人主體的
叫長劫軍
後來他們都變成了什麼
就是外國人做官
中國人做兵
這兩支軍隊
最後都跟清朝的相關軍結合起來
比如說長盛軍是跟懷軍結合起來
他成了懷軍的一部分
長劫軍是跟主動場的相軍結合起來
成了左系相軍的一部分
相關軍機之後的這個全都有了
兵選有了
他們自己練出了軍隊
自己帶出軍隊
才全有了
那個時候中央財政沒有錢來養活他們
怎麼辦
他們自己想辦法
那個時候有一個資本叫錢江
他給當時江北大營的雷一賢
提出了出主意
說我們可以什麼呢
我們可以收離金
什麼叫離金
離金是1%的意思
就是對商人不管他是刑商還是坐商
所有的商品我們抽1%的錢
用這個錢來支撐戰爭
後來相懷軍崛起
相懷軍的主要財源就是離金
仗打完了各省都在收離金
這個離金呢
開始是不上交的
後來上交一部分
但是成了地方的財源
這個離金實際上就是傷稅
我們知道
其實清政府之前
主要的稅員是幾個
一個是田復
一個是鹽稅
你這個田復鹽稅
它都跟商業關係不是很大
其實是可靠譜的
真正有錢的還是商人還是工商業
所以收商稅是一個很大的財源
所以各省有了自己的財源
有了自己的兵
而且由於他們的事業崛起
使得他們使得地下基礎的地方官
都要聽聽聽他們
無論弘林也好
中國發言好
李弘章總統也好
他們都意識到什麼問題呢
都意識到了一個洋人的問題
他們知道中國今後
如果跟洋人學
不採取一些變法的措施
中國沒有出路
傳說一個故事
當這個太平軍被打敗的時候
這個狐狸有時候很高興
但是突然之間長江上來了一艘外國輪船
封死帝契
吃過去了
他狂的一下就昏倒在地
被這附近的時候
他說中國今後的大患在此
怎麼應付這個外國的大患
他們的方案就是說
我們要學習這些
先是購買洋人的洋香洋炮
後來就是購買洋人照相照炮的機器
來自找洋香炮
然後一步一步的就開始學
越學越是
越學越是發現
這一步走完
下一步還要走
從此以後
中國就開始了一個洋務運動的時期
而洋務運動搞成就是因為這些人有權
有錢
他們不僅能夠操縱地方的財政
而且他能夠節留中央的財政
比如說關稅
他可以為了說節節留
因為節了中央沒辦法
而是他可以操縱中央的外交政策
像李鴻章
李鴻章是當執行總督
當了
當了自治來年
這四年年中國的外交
實際上是他在操控
執行總督就當於我們河北省省長
我們怎麼能想像一個河北省省長
可以操控中央的外交呢
但是當時可以
為什麼
他們是明白人
他們的權力很大
所以中國的一頁是從這個地方開始
中國新的一頁
所謂的變法的一頁
所以變革的一頁是從徵著力開始掀起
嚴格地說是太平軍
太平洋國起義給了他們的機會