大家好,我是张明
今天我们本处开始
我们讲的题目是
村局一刨戈
这个
而之所以讲这个题目呢是
就是说最近我对这个话题比较有兴趣
啊
这是一个比较比好玩的一个话题啊
这个什么叫刨戈呢
实际上呢这个简单的说呢
就刨戈就是戈老会或者天地会
在四川的这个主持叫刨戈
啊
这个刨戈
这个当然有个研究者呢
会把说的很复杂
就是好像甚至有时候是跟那什么四川一些小民主都有对我关系
在这当说天地会传到四川之后啊
他的情况呢就是比较复杂而已
他不能说他不是天地会
也不是不是不是不是戈老会啊
实际上就是这样的
就是戈老会的一个分支
或者是一个别称吧
呃
戈老会或者天地会呢
就是他自己有一套说法
就他什么时候起家呢
还有一套说法
就是什么反清复明的呢
什么这一套
呃
但实际上都是鬼话啊
这个戈老会的出现的实际上就是在清朝圣棋以后
就是乾隆
所以康前圣事之后就出现了
因为那个时候人口激增
土地呢开始变少
然后呢这个服务服务
服务
土地的人比较多
然后离开了土地
离开了宗族的这样一些主
那个人呢
需要找一个自己
需要搞一个主持
于是产生了天地会
或者叫戈老会
天地会
戈老会
洪邦
其实就是一回事
但是他们在各地的名称不一样
有个叫洪江会
三点会
三合会
呃
他叫刨哥
各种各样说法
在实验都是都是一种一种组织
但这种组织呢
他确实很松散
就说我们怎么讲
什么哪里总统主啊
什么都是扯淡
根本就没没这么回事
没这回事
他倒有双头的双头大爷这回事
但他也都是基本上就是他就说
一坨一坨的
就是这一块一块的
他不可能有一个统计的主持
所以他称呼都不一样的
很乱
但是晚清主持比较发达了
相当发达了
呃
他基本上是一个那种
就是说的
就介于这个呃
这个就是半个黑社会的这样一种主持
因为官方不容他
啊官方不容的
呃
但是官方也缴面不了他们
他们呢
也不可能就是有正当地位
而且呢
一般的一般来说呢
就是各地的就是这个原本的四身相声的是不
是是是是不参与的啊
不参与的
但是在四川的情况不太一样啊
我们看到民国的时候啊
几乎川人所有人都是跑歌
不管他是不是身身啊
不管他是不是有地位都是跑歌
这是说分成清水和和左水的
左水的就比较比较差一点
就是说什么山山土匪的都都干这种人啊
这种叫左水的
清水的就是一般的在家的啊
在家的
那么当地的相声一般也都是都是跑歌
不可能不都跑歌
不是跑歌
那个没法
没就是没法混了
这个转折在哪呢
就说这转折是在新加革命
在新加革命之前的四川跟其他地方一样
就是说呢
正经人就是相声是不参加跑歌的
跑歌就是一种存身民间主治啊
或者是民间那种不太合法的组织啊
待会在邪气的组织啊
那个
但是新加革命改变了这些啊
改变了这个
为什么呢
我们知道这新加革命的时候呢
新加革命还没等
武商起义还没爆发呢
四川已经开始乱了啊
人称是叫说
恩下未乱
熟先乱
天下以至熟为至
四川就是这么一个好闹事的地方啊
闹事的地方
所以四川先乱了
现在因为保祿运动闹起来了
各地的保祿统治军呢
很多都是跑歌组织
但是呢
这个保祿统治军跟那个
以前的跑歌
跑歌也有武装啊
但是跟以前的跑歌武装不太一样
就是他背后有相声支持
因为相声在这个
铁路公司有很大利益
所以他们他们要保祿嘛
啊保祿嘛
所以呢就我们就看到了
跑歌跟相声开始合流啊
合流
后来呢
就事闹成了
我们这些革命吃成了啊
成功了
成功了那个同志会
也就是跑歌的利益打工了
打工了
就是反清起义
他们背成了工程了
啊工程了
所以呢
就是四川第一任都督啊
就无论是在成都的这个都督
还是在重庆的都督
他们都变成了跑歌啊
打跑歌
就隐藏横
这第一任都督啊
他就在他对待这个四川的功夫
打开山堂啊
就是就是所有的
所有的政府机关都有功课
所以实际上
那这样就等于等于把跑歌
就是这个政乱化了
公开化了
跑歌又从地下变成地上了
就这个反清起义嘛
还是他们也标榜自己
就是长期反清
是反清复明的
其实其实不是什么回事啊
其实其实跑歌在长期的生存工程中
虽然因为官服剿他们
他们有反官府的这样一种意向
但是他并不是真的想推翻清
清皇朝的啊
他并不是有这样的自觉啊
并没有这样的自觉
很大情况上是被利用了
比如在其他地方是被
耿兵党利用了
在这四川就被一些私生给利用了啊等等啊
这样的情况
这个呃
我们知道这个这个跑歌啊
就是在这个就是在这个最初的时候啊
就是这个刚开始露面
刚开始登台的时候啊
于他跟那个就是就是正一般稳的变成了
就是现在的统治者就变成了跑歌了啊
不光是这个
不光是四川
像陕西那个各老会他们也是啊
各老会首领之后来都变成了这个陕西六大都督嘛
六大都督全是各老会头子啊
这个这个情况呢
就说当时挺普遍的
跑歌都全这个这些当天地会各老会全冒出来的啊
这冒出来的
但是跑个这是四川是最厉害的
因为其他有些地方呢
比如说湖南开始跑歌冒出来以后呢
后来又被这个私生给镇压了
私生赶走了
不想赶走了啊
但是那个四川跑歌死忠死在面
死忠在面上啊
这个后来呢
我们知道这个这种跑歌的武装也就是开始这个他二皇帝的出现了啊
就是在大清朝遥了啊
很多跑歌呃
原来就是呃
都是一些这个人不惜
而是要混混
现在都变成了人们说
怎么团长营长呢啊
那都都开始跨了
跨了合炮了啊
很神奇啊
神奇那个原着海当家之后呢
就开始整顿
随时那个这种跑歌武装呢
就开始这个消失了一边
是有的就被解散了
有的就被削编了等等
反正总的说他们是又开始
有一段一段消沉
但是并没有被消灭
大家记住啊
没有没有
因为他们原着海也没这个力量
他们消灭
只说去把他们压一压压一压
但是我们知道
这个到了1916年呢
这个原着海开始撑地了啊
原着海一撑地以后呢
撑地以后呢
这个我们知道
蔡哥就开始讨员
他讨蔡哥讨员军第一站就进入四川啊
进入四川
他进入四川之后呢
原着海当时由于这个整个的国内形势啊
他随便派出很多兵去这去去去打太恶
但是当时的情势他打不了
因为就是这个人心不稳啊
他都撑地有点就是这个司机非常不对啊
这个加上四川的谁这么一个
刚才我说过是一个比较好弱的地方啊
那跑歌武装呢
实际就没有就没有消失还在
这蔡哥一进了一打
倒是没有把原着海推翻
原着海最后实际上都死在北京嘛
蔡哥也没有出也没有打出四川
但是呢
他把这四川给搅起来了啊
本来呢
西潭净水
他一下子变成了啊
这个一个漩涡
就说这个这些各地的这种跑歌武装啊
就称是而起
这一下子呢
就说这个四川就乱套了
这一乱套之后确实是
原着海事实上也不可能再四川把蔡哥给消灭了
给打回去了啊
这个四川就开始大乱就开始大乱啊
很大乱
完了后我们知道就是随后就是
徐兄兵起啊徐兄兵起
这个最早的一波就是说呢
因为因为蔡哥进来了嘛
就是电铭进来了
电铭就到了那个千铭进来了
就是云南和贵州的军机来
而参获
开始就是说呢
大家开始把这个这个电把这个云南和贵州的军队赶出去啊
因为川人川人反正是在一个
就是觉得你们你不管怎么地
你们你们来统治我们就不行
打
这终于把这个啊
这个电军和这个千军赶走之后呢
这个啊
然后呢就开始谈发现呢
这个时候的那个就原来原前国民党部队
就在国民党一下
比如熊贺武弹部队
就是开始诸大了
啊
到了
完了
谁呢
就是这个进步党的
就是就是两级超进步党的部队呢
也开始诸大了
玩他们就开
又开始打这这两次部队
然后这两次
当然是进步党部队主要是主要是背后还靠这个这个这个这个电军啊
完了
最后啊
然后呢
最后最后这两个就是带刊和这个群后五都被这四川的土著这帮军阀给赶走了啊
就都空走了
空走了
然后就变成了他们自己之间的互相识杀啊
我说是杀
呃
这一头呢
你比如说呃
这些人物中呢
你比如说
这个
刘湘和刘文辉素子两个
开始呢
是刘文辉是得比较大一点啊
刘辉是小是叔叔
刘湘是侄子
后来是刘湘说大了
这个是这俩这俩
完了还有杨森啊
这个还有刘存厚啊
还有这个这个谁就是这个
呃
那个那个
最后一丁丝
我还说出来
就是说这个反正在这个好多好就是一般人全貌是好都是原来的都是原来的这个就是都是原来的各种各种流头的都是比如说呃
日本西方学校毕业的
比如说是保定校毕业的呢
比如说是川军啊
就是川军那个呃
将面学堂毕业的呢
等等的将一些呃将领
他们全都冒帅了啊
能冒帅的
他们的武装一个特点
就是说他们的武装基本上都是跑歌
他们自己也是跑歌
那自己也跑过
他们武装都是跑歌
但是呢
这个有一个很大的不同
就很有很有意思的
比如说这些军军头啊
对军头都有自己的敌性部队
他第一部队是跟他走的
他就他们经常来回村
到这个房地经常转啊
他这敌性部队给他走的
他还有一些呢
还有一些人呢
他们属于地方性的跑歌
所以这块地方性部队啊
例如这个线可能就是一个营啊
这个营的武装他是不不跟别人走的
他还是不跟别人走的
就是我在这个地方呆着
这个地方是我的是我的地方
这个地方呢
所有的跑歌呢
实际上都是五
都可以编入我的营
里头啊
这个营长呢
可以是说当地的相似
也可以是就是原来的
就是一个跑歌头子啊和头子
不管谁有势力啊
没有势力
跑歌就是这样
跑歌呢
就是不管谁有势力呢
咱们都在按跑歌规矩来
在这个地方呢
就是这个地方呢
我们这个地方就是呃
就是就是守着家乡啊
守家乡
呃你们打仗
你们谁打赢了啊
或者谁看着要赢
我就挂鞋的棋子啊
和着棋子
那时候很简单
你说挂呃刘文辉的棋子
那你就你就弄出一个斗大刘子
就可以了啊
你挂扬森的棋子
就有一个大公斗
就要斗大扬子就可以了啊
然后呢
你要如果再积极点
那你可以换他们军装
你不积极
你就挂个棋子就完了啊
挂个棋子点了
嗯
然后呢
你就宣称你这个赢是他的啊
当换人了
你在投奔别人了
你就宣称你这个赢是那个是那个人的啊
你都可以来回换也没人怪你
就是没人说你这个人
上山牧四啊什么什么三星家农
没这回事
因为种子来说
他们都是跑歌
跑歌
跑歌各不相口
各不相各不相属
不想打仗
但是呢
都是跑歌
各个军阀打仗呢
也是这样的
就说
比如说
我把你打败了
打败之后呢
你的家乡
你的老父老
你的那个棋子
你可以不走
比如成竹
你别人在了
你你你你家
你可以完全不动
你放哪儿
我来了
我我进城了
我绝对不会骚扰你家
骚扰你骚扰你家眷
不会不会不会到你家里去胡闹
不会抢你东西
这是规矩
而且呢
他会开个天报给你
说这个你的家
你的父老
你的父
你的比如老父亲
有我来操量
就是说
你虽然是怎么样怎么样
咱们怎么样了
但是呢
你家的事
我我替你我兄弟
我替你担着等等的
说一番这样的话
就实际上他们这个关系啊
就是大人物都这样的关系
所以最初的时候的传军感动啊
就成都从来没发生过特别大的雪站啊
特大雪站
就是一般差不多就撤了
撤了
有时候打一打的也是挺热闹
也是挺真好玩的
就是好多成都的邪人呢
只要看足球似的
搬凳子去看
看热闹啊
有好玩嘛
就这样打的又不是那种
你死我活的那种
就大家都都挺客气啊
很客气打仗
然后呢
你是我赢的
这个那个时候呢
这个争夺呢
你当然有利益争夺了
有两个东西
有两个点是必须争的
就第一个呢
啊
这个第一个呢
什么呢
就第一个是志工严谨啊
我们那个时候四川出炎啊
这个是自共的这个炎
内陆炎是比海炎还好的炎
是特别好的炎
所以这个严谨的收入特别高啊
特别高
所以你看我们的炎就炎帮
原商四川炎帮是一个大帮啊
是大商帮
他后来他甚至有自己的这个卫队
自己的这个武装啊
最多武装啊
强还特别好啊
最好
严邦菜也是也是别具一格啊
所以就就这个
但是这个原因呢
你这上面才有才有才有军头嘛
不要争
呃
第二个呢
就是争这个鸭片啊
鸭片
那么四川鸭片是仅次于这个
就是仅次于这个谁啊
仅次于云土的啊
川普仅次于云土
所以往外输入是一种大收入
所以那个时候呢
大家都抢这个商道啊
抢商道
这个后来永辉
不是这个流回后
后来跟他跟那个跟那个流香打起来了啊
就为什么他打败了啊
他就是因为这个流香控制了商道啊
商道
所以这个是提征的
这两个还有一个要争
就是成成都争什么
那成都争什么
成都争的就是就是四川兵工厂
这四川呢
是冰场是早见的
就是四川冰场是早很早在晚清的时候
就晚清啊
清除了杨云动手就开始见了
但是一直呢
就是出产的产品不佳
就是四川那个那个钢一直都不是很好
所以四川冰场照顾的那个就造了步枪
造了个步枪呢
还不太好使
就是一般的说你要打打枪啊
点打了四几四几半个弹
然后就就打不了了
就那只要再
你要再打的话
只要从这个枪口直接
最低啊最低
就这种枪
但是这种枪也争
这川军呢
就整个一到康盖的时候
他们的武器都都很差
就他们相当一部分
至少有一半一枪的人啊
都是拿着我说这种穿照的步枪
说土枪倒不至于
但是就穿照步枪
也就打自己发
然后你都冷却
不冷却他又打不了了啊
就是其实是就四川军法
四川军人爱打亮
但是四川军人打亮的不激烈
不玩命
同时他武器不是太好啊
武器一直不太好
这个是一个也是一个特殊情况
那么袍哥就这些袍哥武装
袍哥武装实际是袍哥
就是有武装袍哥
因为后来就是那个县革命后
他们被武装啊
就是他二皇子在用用枪
而且民国呢
就是这个这个国民有用枪
这是合法的
也不是什么丢人的事啊
不是丢人事
这个
所以呢
就是他们也作为武装
给武装
所以所以袍哥这些基层主持就是或者说
这些军阀的基层主持实际上就是一些地方地方袍哥
他们呢
就是说他们实际上他们并没有
就是你说他是归谁的
他们谁都不是
他们就是袍哥
袍哥
袍哥有混大的
比如说他们也从地方混起来
就像那个范哈尔啊
就是这个范哈尔就是从袍哥混起来的
啊混起来
他混起来以后呢
他就混大了
他就不在地方呆子了
他就跟着往上走了啊
就混成那个师长
是混成军长啊
后来又被刘湘给给免职
他又觉得很服气
然后他又是利用他袍哥利用很多
因为这个人也比较仗义啊
不要仗义
后来就开始黑刘湘
刘湘死了
最后死是被他黑死的啊
被黑死的
这个这个他大名叫范孝僧嘛
但是人都都穿着就发哈尔的
这个人就是跑过跑个大爷
但是跑过去很很很很很重很重的
仗义蔬菜啊
为人非常好
因为那个杨森和他都很多小老婆
杨森小老婆如果是跟别人跑了
他最后偏还咬一把你拿回来
可以问你堕了不可
但是发哈尔就是翻上针的小老婆
如果跟别人跑了
那就一笑自知
如果他要看他要觉得还不错
甚至他给你米钱
他就好一次他的小老婆跟他那个长半点
长半点失焖了
我穿穿妹子也比较也比较浪漫
失焖了
失焖了他都都不杀人
都不杀人
所以他很仗义
就是他是跑过去很重的一个人
换说他到了
他到上海啊
那个那个杜月生对他特别好
啊对对对对他特别好
就不像别的
就像不像别的这个跑个大老
杜月生根本就不踩
但是对对对对对对对对发哈尔是最好啊
特别好
就是因为发哈尔这个仗义
就是这个袍哥嘛
五十青帮红帮
我是个老会天地会
你这个仗义是必要
这个袍哥的主持人
他们说就十排
实际上那个一般都没有四排和这个七排
排就是一个一个职位职位
老大啊就是就是这个斗主
啊
然后下面有这个
七个七个职位
最小小小腰
然后呢
就是他实际上就是
如果你有军队的话
你就变成什么排长啊
有连长之类的
就几种排下就完了
排完了
他呢
是平时呢
就是说呢
这些袍哥啊
或者是他
袍哥有有相声直接做的
也有说是老袍哥啊
干的
但是袍哥的大爷就斗主嘛
他也必须有一个本事
就是你比你会动钱
如果你老袍哥你必须先经商
你在外去
比如说放盐土啊
放盐盐什么的啊
否则你没有钱当了大爷
这么说呢
就是你袍哥啊
你不管谁来
是当地的这个事啊
你的管啊
你的管当地的
比如说公益事业
你的管啊
当地的这些这些这些这个纠纷
你的调解啊
当地的这些理属事务
你的餐员啊
你的餐务
你不餐务不行
然后呢
比如说外地人来投奔
就是外地袍哥来投奔
或者是各老会在投奔
他们他们都有一套海底嘛
海底是基本相通的
不论是青帮的
还是不是红帮的还是
还是各老会
他们都还是袍哥都是都是通的
就是手势
查备证
这种你一把这东西摆出来
或者带对手的
对手黑话
在黑话一对
就知道是自己人
那你他有什么事来求你
你就得帮他
又没饭吃了
你的管
所以这堕堵不是好当的
你要你要是没两下子
没点钱
你没有收
没有大体收入
你当什么堕堵
当说你赔死了啊
还真有当做主
把自己当赔了
当当给当把家人当梅子的
有这样的
有这样的傻的
但一般来说呢
就当做主
有两下子
说他会傻钱
还傻钱
但是也会挣钱啊
都有两下子啊
所以才能当当当做主
当做主
他就是就是维持这个地方
啊地方
然后呢
我这武装呢
平时就是说
我可以防可以防一防
比如说你这个你这个打上的时候
你知道去这帮军党上是打
你说你别抵袖武装打散了
别让散兵啊
如果来抢劣我们地方怎么办
那我这地方我就可以挡你
我这地方就可以就把这可以玩脚屑了啊
你就不敢胡来
如果那土匪下怎么办呢
就是那土土水的
如果是你真是
刨戈
如果你是一般来说
如果是你跟这当地有关系
你是不能来抢的
如果你一愣抢的
你是犯规矩了
如果别的地方来抢
那我就可以给你打回去啊
所以呢
就是我们看到的情况是什么
就说这个
就是川军混战的这个情况下呢
这个
就战争力度不高
而且比基层都差不多的
就他们就来回倒
他并不真打
不是说我们跟哪个县一个县
一个城一碗工
所以穿
川军的混战是最最贫注最高的
当时在全国来讲
他们的混战是什么
贫注最高
比任何一个地区都贫注高
但是那使人不多
伤害也不大
大家还是该过日子过日子
你打你的枪
你放你的炮
我该干嘛干嘛
所以
所以他们其实
他们最害怕的就是那个外面军队打起来
无论是那时候
这个电军
前军
后来的国民党
中央军
他们都害怕
还红军
他们是派外面来
所以这个
对他们来说呢
这个就是生活
就是这样的
就说
就是这个
你说这个平时就是
比如说一般的一个城镇
一个镇
一个都有个茶馆
茶馆呢
就是一般的
这个袍哥
堕主都在茶馆里
茶馆里头呆着
没事干就是呆着
这个茶馆的就是这个一个
这个这个地
此地
这个这个镇子的公共的中心
一空间
你有什么事
平时大家有什么事
不可得来
完了这个
堕主给你一起给你解开
跟你去调解
你也不用打官司
因为
因为这个
因为有的时候这个县长
也也是袍哥
所以你
这个袍哥这事摆平了
县长就摆平了
县长也不用不用再特别的去死案子了
所以这个事呢
就是他他实际上
但是他这个事你说其实就是说
我们以前那个乡村也是这样
清朝的中庆以前乡村也是这样
就是他都穿什么呢
他是乡身主导的
比如说茶馆的
是乡身在管
你吃养茶也好
你是调解纠纷也好
你大工艺也好
是乡身主导的
那么
哥老会呢
他是在别人在外面
他他没有进入主流
他是一个
因为政府有政府镇压很忙
所以他们是在乡身之外的
乡人也也看不起他们
但是为什么这个时候呢
是四川就是什么呢
等于说
就是他把这个
就是他把这个什么
他把这个就是本来这个不合法的
这个主治啊
变得合法化了
然后呢
这个乡身差一点
利用这个主治实现了什么呢
就属于民间自治
这个我们知道这个中国他这个社会啊
他这个自治的这个就是一贯的
他都有自治的传统
因为
因为这个政府他那个时候呢
这个能力有限
他他没法变成一个大政府
说把每个细胞都管起来
这是秦朝曾经尝试过
就是在乡这一级社政府
之后基本上就没有什么细
就这大军的乡制
你这么了这么了政府
社政府也白社啊
政府就白白社的官员
这个也不行
不不灵
于是就是地方地方的
原来后来是前的好强啊
什么地方的
后来就乡身啊
他们来自治
他们来管
所以呢
政府呢就是
他们就政府就现一现啊
就不下乡
什么时候下乡呢
就说比如说你这出了大案子啊
比如说
你这个地方要该争凉
不要不要难争了
就他那个就是说这个
就这个时候才现去
现官才在压抑来下乡
就是有大案子的时候
比如说这还有时候
比如争凉
在难争的时候
这个时候才会出现
他们才会出现
其他时候就是乡身自治
乡至呢
你这个政府也把一把一部分权力给
都让给他了
就是你比如说
你比如说中途可以沉谈
可以把人沉谈
什么呢
就是那些犯人做客的人呢
比如说你把这个你中途之内
你你乱轮了这种事
你就可以把你绑起来
你能够给困起来
能够
能够撒上烟死
那你促死
你说促死按照你就是属于政府的权利是吧
刑罚
但是政府就可以默认
默认乡身有这个权利
就是默认你管
就是你管你管这个地方
小的纠纷你就可以处理了
你就不用经官了啊
这个经理纠纷也如此啊
也就是说这个情况
就说这个就是以前是乡身的是这么干的
是乡身自治
现在变成了什么呢
刨戈自治
在刨戈里头
那实际上是乡身的权利
已经跟刨戈的权利呢
混在一起了
为什么呢
就是投资就是保罗同志会
保罗同志会这个这个契机
然后其他革命的契机使他们实现了这样一种融合
而那个我们知道
在革命以后实际上
尤其是这个就是法源起义之后
反映之后实际上中国就有一个军阀混战时期
就军人统治军阀混战
在这样情况
军这都是一个不正常的一个政权形态
政权形态应该是文质的啊
这是个不正常的形态
不然一再怎么办呢
那个实际上是都是临时状态的
那么人生后来呢
实际上对这个地方的这个扰害就比较大啊
这个就地方扰下就比较大
有些地方你比如说就被扰下的很厉害
要湖南呢
你说这个像河南的这些地方就是老大老大
这个地方就是这种原来乡
也原来乡人制没有了
但是也没有形成一种新的自治形式
所以就是比较乱比较乱
所以后来这个像河南农民
河南农民江西农民
河南农民就开始搞胡江会啊
他们也是就利用这样的组织
胡江会就立立就立实于一个团
他利用这样组织也是也是搞自治
但是他这个组织这种织就是红香会种自治
因为他才有迷信色彩嘛
就远不如刨鸽种组织
刨鸽组织去说
这刨鸽它实现是一个壳
就是壳
但是我利用了
我觉得我们民间就是包括那些很有思维的乡生
利用这个壳
然后我就来持续这个乡生这种民间之治
就这样的就是可以最大限度的避免或者防止军阀混战造成的这种对地方社会的破坏
所以你看到这个我们看到的
所以刨鸽就是这样的
但是呢
也不是不是意味着就说什么呢
就是这个啊
就是这个什么呢
就是这个
就是刨鸽的这个套规矩呢
就不好使了
刨鸽的规矩还是好使的
就说
就以前你我们讲说这个乡生自治啊
他更多是一种理书社会
或者是一种理理社会
就说他是儒家理那套的严格的等级那种
就是我们能看到那种读书人当家
然后呢
一种等级
自许啊
自许建立在这种儒家学术基础上的这个自许
但是一旦这个秩序被刨鸽的秩序出徐来的
这个被这个秩序被刨鸽最起来以后呢
我们就发现什么呢
就说实际上刨鸽中的很多观念和那仪式都进到这就来了
这样就说呢
就有一个最大特点就是说
这个刨鸽社会啊得讲一起
啊
讲一起
就是他们这个东西至少在面上
他们讲的是很很重的
就自己人一定讲一起
就这一起是要对自己对自己人讲的
这就是世传为什么无人不刨鸽的缘故
就是你对外人可以不讲
就是当年尹昌衡的尹昌衡把杀赵尔峰
本来是杀不了
赵尔峰手手边有
有一支很强大的卫队
大家都跟啪的
都恨是赵尔峰想杀了他
但是就杀不了
后来就去跟那个
赵尔峰也是个亲军
马他新军出来出人
他军官马他就跟那个赵尔峰去聊
他说原来我也是你你你你你拍下出来的马段啊
跟他聊啊
聊了就说这样
我说现在我们也搞不清楚
现在说到底行谁谁谁谁能赢
是大清若赢呢
还是革命党可以赢
这样吧
就咱俩做个交换
如果大清赢了呢
你那保我
如果革命党赢了
我保你行不行
赵尔峰想也行啊
在这个时候吗
他他也窝在这个四川了
对吧
赵尔峰是个能干的将领
是个是个能力啊
是个非常能干的人啊
他讨真话那个就是那些藏民的时候呢
也是打了很多胜仗啊
藏民都是他啊
所以这家也是很能干
但这个时候呢
也活平洋
因为这个都是
就四川全是到处都是都是都是都是都是这个的
都是什么就乱的啊
同志会的人
他也确实也很为难
为难
玩这个理想上这么保障也行啊
就是咱们的他拉他拉互相都互相就是啊
就是就是对待发誓啊
都行了啊
然后呢
这个赵尔峰就是玩完了
谁说那说
那你既然我保护你
你就把你的卫队交出来
我肯定保保护你
那赵尔峰呢
一想就行了
这小哥哥嘛
可以说的也道理道理
你是把卫队交出来了
赵尔峰把这一一交出来
这个谁呢
这个
然后就把他杀了
所以先赵家人啊
就是他们赵家人还在
我还是他们在后代
是不跟四川吃饭的
现在他们成员还是各种这个
说四川太太坏了
但是他说这个刨哥他有这么规矩说
我这两义气啊
我我我我我我受手手细一样
我对自己人
我对外人对敌人
我是不守信誉的
啊
我是可以不讲义气的啊
在自己人比讲义气
这个是啊
就是很很严格的
这个这个刨哥啊
就是这个他们各老会
成立会啊
他们是呃
他们共的两个人
是最重要的
是共两个人
一个就是那个官云长
就是关羽啊
他们关羽讲义气啊
关羽他们说关羽讲义气
不是说关羽
对刘贝怎么怎么怎么怎么好
他关键说
对关羽在这个就是在演艺上
华融到时候把曹操放了
说为了你看为了这个啊
为了说仗义
就甚至就是冒着这个
因为你这个事儿
如果是真的喊
如果是那个他把曹操放了
在那按道理
是应该被杀头的啊
这主公大业
你给你不管了
但是就拼将一死
投机投自己嘛
他是感觉这种这种劲啊
就是这个这种就是非政府
就是正被政府排斥的这些主持啊
他最喜欢这个劲啊
就是你政府怎么怎么样
我我我不在乎
你政府怎么样
我不在乎
我在乎是啥呢
我在乎的是我们哥们儿之间的这个这个这个这个义气
为了我们哥们意气呢
我们可以把这个政府的大大业
可以抛在两边
政府的规矩可以抛在一边
所以他们这种关羽长
其实呢
他们种那个王伯当
王伯当是谁谁很演义以后
那个也是好汉
王伯当是那个
但是他互秘呀
就是别人都跑了
都归顺那个李四鸣了
旧这个王伯当
是他们原来的王山的兄弟
他就跟李明跟谁的我都别别扯
最后他是李明被射死
他是他是被党是身体去党的党的
所以他推出了这个帮会呀
最重这两个人
这两个人是就是最高的神啊
最高的神
那么说谁如果不仗义
就请司的两神
就拜完之后
祭奠之后呢
太祥堂
然后当众呢
就给他杀了
他们就叫三刀六动
三刀六动就是就是三刀参议
前面后
各三各三个养
就叫三刀六动啊
就动
这个第二个呢
就是说你不能动自己的兄弟的女人
啊
这个你动别人在外面女人不要紧
你偷也是你摸也行
你去整个也都可以
都不说喂
但是兄弟的女人不能碰
哪怕你是龙头大爷
哪怕你是剁足
你要是动个兄弟
他们一个小兄弟的老婆
你要动了
那一样三刀六动
这个的确他们也真要是被抓住了
那你真是跑不了
你要不被抓住的
当然也这个事
伍基也有
但是被抓住是不行的
说兄弟伙之类
这个女人是不能不能动的
就这这两个是他们特别特别讲究的东西
特别讲究
那么有这两个条件之后呢
他这个
这个至少这一坨啊
这一坨的这个班会的这个人呢
他的团结还是最多的班会的人呢
他的他是团结很能保障啊
还是保障的
这个
本来啊
就是这些
呃
这些川军的这些头目啊
这头目呢
他本来是什么的
本来就是
就是他是他觉得这个状况挺好啊
做得挺好
就是你地方武装是地方武装
我跟着我第一次
第一次咱们打仗的时候
反正我赢了
你们就跟着我
全川就是我的人
你我输了
你们都反叛我
就这样啊
就这样来回来回转
来回转
其实他前几天不错
来回不错
这个
后来呢
我们知道那个谁啊
这个这个状况啊
就后来就慢慢后
到后来就开始变化了
什么变化呢
就是说有一些军头
例如说扬声
啊
比如说刘湘啊
就开始有些变化
扬声呢
他是一个有特别有野心的人
这个人呢
像王啊
说他们说那个对
川军有个人
就是这个这个是最黑心死
这个
他手很辛辣的
就是扬声
扬声呢
他其实不光是手很辛辣的问题
他就是
他这人比较比较屈心
就是他比较喜欢吸管力
喜欢养玩意啊
所以最早什么
这个什么
这个啊
什么
就是那个打网球啊
打那个垒球啊
这都是他些心血的
他最心的玩意是什么呢
就这个人
这个人就是说他想学
他有一度跟无非不关系挺好
他想学无非不
他要在四川呢
搞出了大名上来
就把四川
搞到现在话一点啊
同时呢
他也想当四川的领袖
就是我当唯一领袖
这个川军结头打网
他他们自己都知道
这个
我不可能真的就是
变成一个全川的这个领袖
但是扬声
因为你当什么扬声
你们今天今天得赢了
明天是不是就输了呢
扬声想干
所以呢
他当头的时候
就干了事
他当头的时候呢
他当四川
那时候不要输军
他都离
当都里时候呢
就开始什么呢
开始搞搞
搞学生号接受
就四川
新马路
新马路你就要拆迁嘛
对吧
你拆迁的话
你拆迁
你都给拆迁费
是不是
他不给
你愣拆
这四川当时有个五老七贤
就是一帮当地的乡生
也是跑过的时候
他们就玩挺
一直都有四里
挺有四里的
就是你谁来当头
你都多咔他们
这五老七先亲自出面
跟着扬声谈
扬声就不买仗
就愣把面子给卷了
给卷了
然后呢
就愣
就是在修法路
而现在呢
开
开各种科卷杂税
就四川人嘛
是个
是个比较讲安于的
这么一个
一个
一伙人
他们
他们就凭不凭喝个茶
打点麻将啊
对不对
喝点小酒啊
大家就过这种日子
你这个家
这税增多了
我们受不了啊
对不对
于是就就很烦了
家人四川
这个扬声
有比较
那个什么扬声
他有比较
特别黑
他什么的
就什么都自己独吞
他不像别的
别的军头
即使是打赢了
他也要把这个力
军干
比如说这个军军军场的武器呢
我们大按比例分分
对吧
自动演景的这个
这个收入
按比例分分啊
等等就是他
大家都可以分一分吗
可以分一分吗
但是杨深就独吞了
都密了啊
他一个人了
啊一个人了
然后自己还搞个人宠卖
搞个人宠卖
有个什么一般人搞这一封一熟
就是他他以前四川从来没有认真真真过
比如说剪辫子啊
清过以后是认真真剪辫子认真的放竹
因为那时候清朝
清朝出面有两个运动嘛
一个就是剪辫子运动
一个是放竹运动
女的放竹男的剪辫子
那四川从来没有认真真搞过
他就开始搞
他不仅搞这个
他还不让人穿长山
说你穿上山浪费
所以他有军队
但大球堵子
这穿上山就一剪子
女的穿旗袍一剪子
就挺惹心的
然后到时候听他这语路
他的语路不像后来
这个我们那时候语路
或者毛区语路啊什么什么
千万不要忘记
接都能什么的
就一写
他那是这样写
杨森说
杨森说臭大爷不好
我们要放竹等等
就就这种就这种话
到处整齐
所以呢他就很
他很快就是
他就是他实际上
他他他最大的问题就是说
他他想这种想想当全川王二切
想变一个方式
这个统治
搞点新玩意
他最大问题是把那个原来
这个袍哥自虚给给给碰上了
所以后来的很快
尽管他有无悔无知识
全川的这个军场
我们去打
进行地板武装也打了
所以打了就
杨森那是失败是最惨的
几乎就是说他他连那个什么
就是我们讲说
人家内裤都都都丢掉了啊
输入最惨
所以这个在这四川
你要是不讲袍哥这个自虚啊
会有麻烦的啊
这个本来他是这样
就说他这个这个打仗啊
他们打仗之间就是
这个袍哥之间不都通着吗
就是多多多都通通情报
所以都是袍哥都挺方便的
本来那个自虚也挺好
本来就不是杨森觉得
但是这个袍哥呢
你你这样自虚呢
就妨碍了我做四川王
妨碍了我一统天下
我是要专制的
你你你这么这么搞我
我就不行
所以所以杨森就给来想搞别的
后来那个刘湘这个比他好一点
刘湘呢
就刘湘刘湘因为刘湘这个人呢
就是说他他把他刘文辉打打跑之后呢
就说成都干跑之后
他也没在意他决
就把这个西康就让给就是他的小要输了啊
然后呢
各个群头就各各在一块
他说给你们
包括包括当时没什么地位的杨森
也给一块一个地方就是防区
实行防区制
这个然后呢
按照防区大小呢
大家分配利益
不管是武器还是大烟还是严谨的收入
我们按照防区的比例来分
大家都有一块啊
这个挺好
有时候就刘湘啊
这个人还这方面比较厚道
就是他一直就是川军中
他认为他是最厚道每个人啊
但是有一点就是他也
实际上也是犯了错啊
什么错呢
就是说他也想动跑国秩序
就是这个跑国秩序啊
他的问题在就在哪里
他他只要他的跑国自己存在
你就专制不了
就是你等于说这个县
说你政权都到不了县
县都是人家啊
那你就只能扶在扶在面上
那对你大权在握的人啊
就是心有不甘
就是这个事情觉得啊
这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这
江湖数是他就是他就是他就搞了一个道搞了一个道搞的就是搞了一个民间的叫门啊叫恐懵道啊恐懵
然后那恐懵道的道徒很多
眼泄很广
他他露了起手给刘湘说
你看比如说比如说他算
比如说你个他你打仗
你哪边哪边啊
怎么怎么怎么样
会怎么样
结果算个很零
其实呢
到底是他算零的也不好说啊
就说他的这个道徒多啊
耳目很多
所以他起细细比较多
所以他算他他给刘湘算过
一都很零
刘湘就很信他
所以刘湘就想利用这个
这恐懵道啊来取代跑歌啊
跑歌
因为恐懵道呢
他有这个这个迷信色彩
就比较容易建立个人宠卖这套东西啊
所以后来他就让刘书昀把
刘书昀捧很高啊
很高啊
这个要刘书昀去这个当他打军师
甚至那个在那个尾脚
那个就是传美红军的时候
还让刘书昀去当这个钟子辉
刘书昀实际上当的
刘书昀刘书昀算过啊
他的情报啊
跟到跟红军打仗的时候就不零了
因为什么呢
红军那边没有他的道徒
他没有戏基
他就不零了
所以呢
惨败
这个
就刘乡的
尽管是这样
刘乡还是动这个心思
后来为什么他跟范范那种
范范说那种范啊
范范说反的
反的出去
就是这个问题
就是因为范说是跑歌
就是这个
就这个
这个民国这个问题是很严重的
就是其实在在民国
就是民国这种
跑
瑞士以跑歌秩序就形象的
是在
其实各个地方都出现了
不是说
不是说就是四川一地都出现了
只是程度不同而已
啊
你比如上海的青帮
青帮也是地方
就是这个这个当地的民间秩序
你说他写是这种很写
他这写他范烟
但是他你说他好吗
他是那个就是上海的工人
罢工他都都给钱
上海的穷人每年都过年的时候
他都给死他都派钱
你说到底是到底好还是不好
你说民间就是一个民间
民间主持
民间秩序
当年国民党在就是这找的时候
也都加入办会
像好多像这个江泽的人
是都加入青帮嘛
青帮
讲究谁也加也加过青帮
啊
他他的老师曾经没也是
也是青帮的青帮大老之一
他们都跟青帮关系很好啊
都是兄弟
但是有了政权之后呢
慢慢出现了
为什么呢
就是
第一个就是你的权利
如果承认他们的权利
承认他们的秩序
你权利就
哎
就隔着点了啊
你下不去
再一个呢
这些你是哥老会也好
陶哥也好
青帮也好
他背景原来是就是准黑社会组织啊
原来在清朝时候
他们什么都干的
是什么贩卖人口啊
贩卖鸦片啊
互相搞暗杀呀
也甚至是搞暴动什么都干的
他属于一种就是很黑的
就是跟今天说的黑不太一样
就是他还有些规则
就是他他他不会
他比如说他抢东西
他也不会说是谁都抢啊
他就是这种啊
他有些道有道的规则
但总来说
他是一个就是不是一个白社会的
这个东西
那么你
那么你作为当政者
你跟他搞的这么密切
那人就会认你只流亡着拳
是吧
所以呢
就是一旦他们这帮军头做到之后呢
就不
你像你比如说像杨绅
他是着急了
他其实还没有真的统一拳穿的时候
就开始想想想分家了
流产是统一拳穿了
他就就开始考虑这个问题了
说我是不是这个
我是不是跟你们分家啊
我是我不是把那个洗白了
那么这个情况
那么我们怎么说
你说说两句话啊
就是今天看来啊
就是这种就是黑帮
就是不是不叫黑帮
就刨割自诩啊
就是他并不能以黑帮会论之
那么说呢
就是说这个他这个刨割自诩
因为你想他是有了什么呢
他是有了这个上流社会的缠入了
大量的私身缠入了
他都读书人进去了
但是清水刨割实际上呢
除了刨割那些规遗
刨割这些这个精神以外
那精神也没讲一切
不是也不是什么大坏大坏事是吧
他其他东西都是跟他以前
是一样的
这番是会一样的
就是你有的东西
但你你社会就可以维持
尤其是可以维持自治
自治很重要
因为社会你要没自治的话
也许在一个军人
这个这个政权的一个时候
一个时候
也是为了连个自治的情况
的治疗都没有的话
这很容易
你就很难这个避免这个
就是只来自于一个军人
或者军阀混战困扰
你很难避免他
对吧
所以这个这个秩序
应该说是必要的
就在那个时候是必要的
我不说啊
我们不说不能说说
他是真的好
就是现在有些人说的好的不得了
他有一些的问题说
他有个内外之有别的问题
就是我们讲说讲一起
或者是讲这个细语
都应该跟谁对应该讲都是人嘛
但是刨割不是这样的
所以你看无眼睁的讲出这个
刨割对谁都是那么好
都是那样
就是不对的
啊
当然也有刨割好的
就说真的是
这个什么不曾路不提夫的人也有
也不是没有
但是其实很砸
这个刨割砸
就帮个亏老会
什么这个这个天地会
准备红帮什么
更砸的
这个品流非常砸的
什么什么事
干什么事都有
所以你不能说他都好
但是有一点
就说你这个他的病
这个自取的维持
就是明天自治的这个这个维持啊
他还是他是有贡献的
啊
因为在那个时候是还有贡献的
那么
这个老百姓呢
你在那个秩序下呢
就是至少不会不会弄得很惨
就是不会说
颠沛流离的
这不至于
而且你要真是多是帮帮帮同兄弟呢
他你要真的过过不下去
他也他也会帮你啊
让你让你过下去
所以所以在这种情况下呢
我们说那个这个
刨割呃
这个这种秩序啊
还是起的比较相当正面的这个多用
这么多用
当然这个这个
这个是这样的状态
是不可能长期以为下去
长期以下去的话
他就跟跟那个系来社会就有些
有些就冲突了
但是呢
这个现代社会
其实也需要一些自治的因素
就自治因素也是需要的
自治说看你怎么去看这个政治
把自治变成一个什么样的形式
比如说你可以
现在后来你可以搞选举啊
搞系来社会这一套
这个这种逻辑啊
都可以搞啊
就是规则都会搞
但是啊
但是这个自治呢
这个是
绝对是必要的
是必须有这个自治的
没有了
自治是不行的啊
是不行的
社会
就是说没有自治的话
如果是比如说就一个
专制搞压社会
底一派闪杀全原体化的
那对社会伤害是非常大
就是你你什么都搞不了
尤其是把市场经济的时候
你这个是更需要的
更需要的
就是第一市场经济需要一点
自需要自治
而且我刚才我讲过的那个
就是这个诚实化的问题
市场经济是需要自治的
必须没有自治
就是搞不了市场经济的
对吧
你一次以后来搞
你以后米后搞民主
才必须有自治基础
如果没有自治
就属于搞不了民主
对吧
那么这个
呃
那个自治的形式怎么来
他不会从天上掉下来
对不对
他不会说是你这个社会
就冷不灵的突然之间
就冒出来
就这个就自治了
就不可能的
他必须有一个传统的续接
最中国人
中国人认言
这个自治的传统续接呢
就是我们呃
如果从清末
以清末续接下来
是四身自治传统
从如果说民国
经济上的外国人
四川就是刨割自治传统
这个是一个是如何争议变的一个事实
啊
一个事实
呃
但是呢
我们我们看到的情况
就说
这个
在这个
刨割在这个
就是到后来呢
我们知道他还是崩了
有说在这个更强大的军人统治面前
就崩了
刨割后来就变成一个问题
就是
你猜刨割
如果你是
如果是你是剁主的话
你会被枪毙了
正好枪毙了
一般的人也是历史问题等等啊
就是
这个
这个自治传统就被
就被摧垮了
所以说今天呢
很多人会怀念
他会怀念这个刨割的传统
或者刨割
甚至怀念传军
其实呃
其实我也觉得
就是那个时候的人
就那个时候的人啊
尤其是四川
就是四川的军阀
混蛋的这么
频度这么高
在外人看就是了不得了
简直就是你们就是打了一锅粥了
都啊
你们简直就是一帮就是一帮混蛋啊
但实际上内部
他们里头其实没有这样
就是他还是维持的一个
打击安享的
叫一个这个给川人的生活环境
就是
川人没有像其他省份
比如有一省份
山东
他想逃亡
生百万的人逃亡啊
河南
皮子人饿死大
皮子人被站着
被打死啊
都有这种情况
但是四川你看那么
在内战这么频繁啊
这么频度这么高
但是实际上了
其实
呃
没有死过人
啊
没死过人
他就是一点
就是说
四川人当时呢
就是穿牙片的人比较多
就大家都抽
大家
穿牙片就就感觉就像那个
就像抽香烟一样
因为
因为穿土又又便宜
又又好抽
有的几六元土
比如说像那个
热河的地方
掩土是抽起来
是很夸苦的
但是就说是像像云土
穿土是抽起来
比较甜的
又好抽
又便宜啊
因为你运出去就贵了嘛
在川内很便宜
香烟还便宜
那那个球人家也能抽得起啊
抽得起
所以抽员特别多啊
特别多
啊
这个那个后来那个战工堂
从军跑到四川北
这个战工堂之后想征兵
想招兵就招不来
一看男的全都打烊鬼
各种各种各种去打烊鬼
啊
或者没办法就找
只好找一些烟营比较轻的
然后给他们祭烟
然后呢
也其实能祭祭掉
能不能祭掉
不
也不
也不好说
而就遭到女兵女人不抽烟啊
穿穿妹子比较好不抽烟
所以说他这个
所以说
所以想的
后来他们那个那个
跟那个穿去打仗也是
穿去要去抽烟的
抽烟的
他就摸到
为什么穿去打不过
这个红军呢
也不是穿去不能打仗
穿去就是打到一定时候
我要烟营上了
我一定要过瘾的
警戒要过瘾
就红军摸准了这个
你过瘾的这个
这个时机
然后又参与抽烟营的时候打女
那你
其实那个是
是穿的
大家日子还
还能过得去
就是没想我们想象的那么惨
说是
就是包含刘淳后那个
那个小块
然后后来他是
斗争司
司败了
这跑川北一小
小皮的地方
就当着想跑路去了
他那一块的就是横着帽脸
比较厉害
田父玉征嘛
田父玉征征到了这个
就是2011几年
那个时候就2019
20几年的时候
他真的2011年
就是这个就是就那个像那个
江门那个那个那个
像子弹飞就是这个
就从就是点锢从车
从车来的
但是即使这块地方人也没说活不下去
就真的活不下去
那个还真的不是太多
最富裕地方就像成功平原
像重新霸子
这人们过得还是挺不错的
还是过得过得还还算还可以
还还还还还不错
这个那个你像庐若福的时候
在那个北培搞一个地方政治
搞地方政治
实际上他也就是也是也吸取了
他有
他是现代化的东西多一点
但是也是也是依靠了一些
这个当地的跑哥的帮助
所以北培这事搞得很好
所以那时候就是乡村
乡村就是乡村治理这一块
实际上这个四川也不是没有贡献
也有贡献的
但这里头也有跑哥的
一个一个一个一个分额
所以我们在讲说这个
所以说这个这个川军和跑哥
这个后来我们知道川军就出船了
后来川军对中国抗战主义很大贡献
因为因为那时候中国的很多地方
都被屡堵轮线了嘛
这个四川是一块最大的没有轮线的
又比较富裕的地方
因为之前我讲了
四川的地儿比较好
就是那么多年混战没有太大的伤害
所以能一直都不错
一直底好
所以后来这个四川呢
从来这个抗战的粮食激励
抗战的人员激励
就是很多这个壮丁都被仇绪当兵了
所以四川四川这个
后来的军队中四川的人的比例就非常大了
就是抗战军队中就是国军中啊
比例非常大的啊
大比例的这个传军
所以而且抗战也做出了非常大的贡献
这个牺牲的牺牲巨大
啊牺牲巨大
这个也是也是也是自得骄傲的啊
自骄傲的
但这一头我不知道
就是无论是那时候的全全军还是后来的跑歌
还是当时的跑歌
实际上都给抗战主义很难贡献
你包饭盒也是出来成了抗战将领了
对吧
他的弟兄都是都是他自己
他原来都没有军队了
后来就到回去又又拉起了军队
这跑高地区都听他的啊
就今天就讲这吧
这个大体拉扎讲的多
就其实也没有没有一个特别那个
特别就是明确的主题啊
本来大家看不
我是对于自自的这个这个话题的我是比较感兴趣
谢谢大家能听完啊
谢谢