大家好,我是张盈
呃,今天呢,我给大家讲的是
就是断缺的四十分费
呃
这个断缺队啊,在这个
我们知道我们在传统的说法就是我们
呃,就是我们以前的说法呢
它是一个
很绝对的负面人物
它是
北洋区法中仅次于原始凯的
啊
原始凯有多黑,它就有多黑
啊,一直都不
没有人说的好话
那最近呢,有点变化
就是
其他说法,说法话的人说的比较多了
当然也有说过的时候啊
呃,总的来说呢,就是说
它还是一个有征节人物啊,征节人物
呃,我们要讲北洋时代啊
其实绕不开它
啊,绕不开它
断缺队是一个绕不开的人物啊
这个断缺队呢
这个断缺队呢,它是
就是说的,它跟那个谁啊
就是它跟这个
就是
它是
呃,安徽合肥人
啊,人称的为断合肥
它跟那个理合肥有没有什么关系呢
呃,远远的说是有点关系
就是它家那个他们这个
这个断缺队他们家也是怀季氏家
但是这个官做的不大
啊
断和肥呢
这个也是就是当那个时代
很多啊
这个头比重荣的
呃,有知其明中一个
它是北洋五倍的学生
啊
这个就是李鸿章
这个北洋五倍学生
学生学生啊
这个我们都知道
这个悬残小的联兵呢
这个把这个北洋五倍啊
怀君不用的这些啊
在怀君中会不得志的这些
这个五倍学生
基本都网不着他都来了
那
其中一个很出色的
就是断缺队
这个
断缺队呢
它是这样的
就是它那个
就是
呃
你要说他这个人的
就是他这个人的学习能力
呃
似乎在某些方面是不如这个冯国璋的
因为冯国璋是
少见的在那个
就是在当这个
北洋五倍学生的时候
他就考上了文秀才
啊
就是五学生考上文秀才
当时很罕见的
很罕见的
但是
断缺队就没有这样的信任
甚至也许可能他已经不想考
啊
就他可能对于这个八股
什么的
基本上是不行的
啊
但你不能说他没有文化
呃
我们从后面看断缺队还是有
还是有点文化攻击
啊
攻击
这个
断缺队呢
他是在
他是在这个
袁世凯手下才开始发计
啊
就是在袁世凯这儿
他
他的才能得到了
这个承认
而且得到了发挥
呃
也是在袁世凯这个
这个
之下他被送到了德国去留学
呃
学炮兵
他当时在五倍两倍就是学炮兵的
到整个国还是炮兵
他德国到底学了什么啊
他会不会德语
其实我觉得他也没学什么
德语可能也不怎么样啊
这个
因为从来没见过他用过啊
但是有一点是肯定的
就是他是在这个北洋的这些将领中
少见的是去开过扬婚啊
出国见过世面的一个人啊
现在是面
所以他眼界啊
确实跟他
跟他的平本就是跟他那些五倍同学是不太一样的啊
那个北洋
北洋小站这个
就老底很多都是北洋五倍
他的同学
但是像他那么出色的其实很少
所以呢
在这个就是晚清
在新政时期呢
几段期内呢
就步步高升啊
就是北洋三级
这个时候叫出来的
步步高升
就是升到了这个军统
就是最高啊
最高
当时最高就是军长啊
就是这一点呢
是没有几个人能做到的啊
做到的
这个
呃
但是他最让人
就是他死
最让人最惹人注意的
还不是他在北洋期间
就是还不是他在新政期间的表现
主要是稀罕革命啊
人后来吹说这个吹他说是这个三照棍核
其实第一就是所谓第一照棍核
就是在在在稀罕革命期间
我们知道
就稀罕革命呢
这个
步步高升起步发之后啊
这个很快啊
就是朝廷就想重新启用这个
啊
最早的任命书呢
就是让他让他担任这个胡广种族
那血缘原始开始不干的
啊
就这个这个任命实际上是
就这个这个这个任命
因为他当时已经是位于人臣了啊
这个这个任命实际上等于说
他开始把它开掉那个处分了
那个那个决定啊
就是对的
这再次启用实际上就没有说
就是就是朝廷没有对他当时的这个啊
就是把它把它开掉那个那个处分的
有一点反思
所以他肯定是不干的
肯定是干的
后来台湾之后呢
就把他任命为那个总理大臣
跟他付了全权
这样呢
原始开始出山了
原来出来之后呢
我们知道这个在前线
就就让这个冯国璋去带领军队的前线猛攻啊
猛攻
这个革命军呢
确实也抵挡不过不住北洋军
很快呢啊
这个汉口和洛阳
或者汉汉阳就失眷
这个攻下武昌呢
也是值可待
因为当时这个革命军也就斗志了啊
而且那个彤彤率
李元宏啊
这个已经就离开了武昌
黄兴呢
是整个离开了武汉啊
所以呢
攻下这个武昌也不是问题
但是问题这个时候呢
南军死眷
而且呢
这个独立的各省是越来越多
这个时候呢
呃
原来他也意思到
就是靠他自己打天下
想把亲和亲和亲和亲朝天下板回来恐怕有点难了啊
于是呢
就答应了跟南方军谈判
一旦答应了谈判呢
这边就得有所表示
所以他就下令冯国璋停止进攻
但是他的北洋三阶之中啊
冯国璋和王世之啊
呃呃
这个他的北洋之龙和北洋之狗
这两个人都是一个比较纯粹的军人
啊
甚至他们两个队清廷
就对这个清朝政府啊
有些对四川皇帝比较有感情
有些冯国璋啊
冯国璋对这个清朝皇帝是很有感情的啊
所以呢
这个原始卡也知道这一点啊
虽然冯国璋比较能打仗
冯国璋比较
就是跟原始卡跟那个大学界比起来
他比较能打仗啊
这个
但是呢
他还是把冯国璋换了下来啊
因为他担心冯国璋撈着火啊
再他怎么办
他就破坏了大局了
于是就换上段学位
这个原始卡对于段学位
和他们几个人都比较了解
他知道段学位是比较头脑的一个人啊
段学位呢
就担任了前线总指挥
这个同时呢
他也派人啊
参加了南北这个核弹
所以整个原始卡跟南方的交涉
段学位是整个参与期间的
所以呢
段学位就跟原始卡配合很好啊
他在前线带领的这些将领们啊
就随着原始卡的一出起伍
就是跟南方可爱还价
同时也跟清廷可爱还价啊
就是这个时候呢
你你不能说段学位就是一定要拥护共和
他实际上呢
他还是以他主攻原始卡的意志为一致
就是他这个时候他说
我可以共和
也可以不共和
也可以搞均一线
反正总般说是要我们赢
不能是你的赢啊
所以呢
最后我们知道
当原始卡最后答应南方的条件就是反正
然后呢逼清廷退位
这种情况下呢
段学位就是说很好的配合
段学位就率领这个前线将领呢
一直呼吁共和
这样呢
这个清廷也就没什么指望了啊
本来清廷就是这个容易混在后
和他们这些呃
死硬派的中社长人还准备想启用再次启用这个冯国章
让冯国章去再给点让
但是冯国章实际上
这个时候也没有兵权啊
而且这个龙域还在后说
他我也拿不出钱来了啊
这个最后就不来老吃了啊
这个这边这边一前线一呼吁共和这个龙域就绝望了
就算了
只好就要答应南方条件啊
所以我们知道这个清廷就退位了啊
答应冯国章
这个
所以说
你说的依照共和
呃
其实他确实差距了啊
其实差距了
这个呢
有点宽张
但是还不是说没有赢啊
没有赢
这个
啊
呃
我们的后来呢
知道在整个就是在跟那个就是在那个
后来的原始凯政府中
这个
那时候也担任这个权力最大的陆军部长
啊陆军部长啊
因为那个我们知道就是呃
清朝退位之后
实际上中国进入一个军事军人政权那个阶段
军人这个这个在军人政权那个时代
实际上陆军部长的权力最大的
实际上有海军部
在中国没什么海军非常非常危陆
那时候还没有空军
所以陆军部是权力最大
这个
呃
他对于这个在原始凯
最后跟二十革命中打打败国民党
整个的共和中实际上
断绝类其实很重要的作用啊
还是
还是绝对是原始凯的一个台柱子啊
但是呢
等到原始凯要撑地的时候
就原始凯这个
阳光上发起的空线地质
最后原始凯答应了整个现很深的时候
其实断绝类有自己的想法
这个现在就是说
我们看不到断绝类到底对这个问题发表了什么具体的意见啊
你的意见
就是说他肯定是他肯定是不高兴的啊
其实王世臣也不高兴
这个冯国璋也不是很赞同
但是他们都没有说话
而且王世臣还参与了就是原始凯的这种大总统总帅部的工作啊
就是至少他没有去积极反对
当然冯国璋和断绝类也没有反对
但是断绝类的态度看来是比较的坚定
因为他我们知道他辞职了这时间啊
就是如果你表示辞职
就表明你是对这个的祖公有很大的意见
这点是不用说的
就是那个时候后来他们的就是
断绝类的一些仆人还回忆说
他们两个人之间过去比较紧张
本来是比如说你你也得好吃的我
说你你我得好吃的
但这个时候呢
这个凡是原始凯重为的食物
断绝类都不吃
所以实际上确实双方那个采计心眼还比较重的这个时候
就说已经虽然还没有撕破脸皮
闹翻
但是实际上的确是可以看出断绝类的这个地质啊
不是太赞同啊
在动到底是什么原因
他不占众
实际上这个原因就是这个整个的整个的就是就是个人反对的
其实也也不少
而且有些都是说呢
都是都是原始凯很亲密的人
比如像北洋三节
这是他最最得力的干将
你比如像徐昌
徐昌是参常习常多年的老朋友
老朋友啊
就说呃就原凯称帝啊
就是他实际上他的他的拥护者
他商业院说跟他关于远的人
而什么呢
而他的这个就是反对者呢
就像比如像徐时昌啊
比如说像戴奇瑞
比如说要王思贞
比如说像冯国璋
比如说这强烈的像颜修
甚至还有张一林
都是他特别亲密的人
都是对针对他好的人
所以说呢
这个他们在反对的意见是不太一样
各不相同
就是理由各不相同啊
你冯国璋就说
你不跟我说实话
说跟你做了这么多年跟你干什么年
最后我问你啊
你到底是什么城邸
你都不说实话
你不信任我啊
这个王思贞呢
觉得与其是做皇帝
还不如让这个清朝皇帝来做
把门来做啊
那么徐时昌是怎么辞服的态度啊
这个颜修是这个态度
他们实现都不太一样
颜修就说
说人家实际上说呢
是让你来做做统统的
不是让你来做皇帝
你要做皇帝
你就成了这个王马或者条操
这就是很不是很在这个就就就就不这么回事了啊
所以他的他的反对意见不太一样
还不太一样
但是呢
我们可以看到就是被被扬西董中真正表现出那种就不合作的态度
就是大学
大学到底什么态度
我们不清楚
我们到底基于什么东西反对这个人不清楚啊
反正他是反对的
还是不同意啊
我们知道后来的地址就失败了
袁凯先是让不成皇帝了
后来就回到总统
但是后来我们还不干
反而自己还不干
那最后怎么着我们看到袁凯生病啊
后来一并不起啊
这个在袁凯这个重病或者是自治不起的时候呢
他就重新呢
就是他就他就最后安排了后事
重新把段学来找出来
把这个北洋气的摊子呢交给段学来
啊对对对
那么这样的就是就是等于说
谁还说我们知道他这个他既任他的总统是啊
李元宏
但是我们知道实际当家的肯定是段学来啊
啊
这个呢
这个决定呢
应该说还是比较比较对的
因为毕竟来说呢
他原来在死后啊
真正有这么头脑的人呢
北洋气中啊
这个就是段学来啊
那原来开始后呢
我们知道
段学来谁原始有这么头脑
但是他确实没有原济坎那种人王
那种气
那种气局啊
所以呢
这个北洋气呢
他的他的这种离善的倾向
显然要比当年原济坎在时候要重得多
呃
事实上的决法格局就是实际上就是从就是从段学来同时期开始的
那么但是这些同志还有一个不还有一个不利的这个这个还非常不利的这样一个一个格局
就是什么呢
实际上他就处于处于处于处于这种府院二元制的这种格局
我们知道中国
中国政治一旦出于二元结构的时候就会就会有麻烦啊
就说这个这个事呢
就是这个事其实要中根上讲要赖的谁的要赖的革命党人啊
来冲删
他们当初设计的这个政府啊
这个架构啊
就是一个不清楚的架构啊
为什么这么说呢
就是说他本来是一个美国体制
就是总统率领内阁
没有总理
就是政府手脑同时也是国家元首
这是美国体制
但是由于他孙山要交给原侃之后
他不放息
他就胡乱声的操纵离人禅院呢
在这个总统和内阁之间加了个总理
就好像是说是内阁制了
但是又没有是没有明说
所以后来就人们各自解释
比如说段岐队认为其他是内阁制
总统的就是一个挂名的
但是总统身边的人认为现在还是总统制
那么总理就是一个
叫袁世凯时代的总理
所以各自解释
实际上是二元结构
但是当然联合知道他们有什么实权
就是这个天天还是北洋的
他总的来说
他还是让着还是会让着这个啊就对
但是他身边的人是不肯的
所以府院之间呢
就是这个时候的中央政府呢
一方面是巨发割据
第一方不给他们钱才正困呢
另一方面呢
他对于这五之间的府院之间
总统府和国务院之间有矛盾重重经常闹别的啊
这动不动呢
就是就闹翻了啊
就这个
但是就就就就像辞职
然后呢
去随时长出来去出来调解啊
出来调解
因为随时长在清朝的时候
是汉人中间官座最大的啊
他这个总理傅大臣
所以是这个
而且是太富啊
就是为真是为举人臣
所以说他就是北洋老人
所以说谁都都都会听他的啊
那个时候冯国章当年在晚期
不过是个旅长啊
资历比大学差远了
所以他出这样断
这样子
举章快调情呢
这个他们的客局就会重重员啊
就是这个时候呢
我们看到啊
实际上呢
就是我们看到原始凯在的时候是尽量的
就是尽量加上权力
他是通过自己加自己的权力来恢复传统
来恢复
把那个总统当皇帝来做
来皇帝来做
他是你比如把把议会给费质
然后呢
这个
等母权力不再加强
最后把他变
把自己变成一个终身总统
最后有成绩了
还是产生了这个
正向加强权力这样一个路径
往前走的
很走的
实际上那个民国时候那些规矩
那个共和制的规矩
都原来不会带进
啊
带进
但是对于这些反
去反出来啊
基本上是重新恢复了
临时约法
重新恢复了
这个就是明
就是明原是那些做法啊
尽可能的尊重宪法
举行的临时约法
尊重国会啊
尽可能的这样
也尽可能对
李元宏表示礼遇
表示礼遇
就是每次闹闹闹江
他都会
他都会再回上一步
让一步
所以说
但是他
李元宏也是
就是那个
戴上的也是很
就是这个
这是个很悲悔的事儿
就是当那个军人啊
这个不尊重约法
不尊重公共国的规矩
不尊重议会的时候呢
那戴上
你看这原始凯
就是基本上是顺风思随
没人挡住他
但是等到
段成为开始想尊重规矩
尊重公共国
尊重国会的时候呢
他却混乱重重
举步为阶
很难很难啊
这个事儿呢
集中表很在
就是那个在中国参战问题上
这个
为什么有参战问题呢
因为在我们知道
在原始凯当中所谓
有14年呢
就是欧洲打下来了
就是第一次打
第一次大战呢
是个欧洲战争啊
是个欧洲战场
欧洲的两大集团在打啊
在打
但是欧洲人呢
他们原来没想到这样的人
会打这么长时间
因为在此前一般
打了几个月
一年称此一年也就结束了啊
没让这种战争打了
从一有一次时间打了
一有七年没完
啊没完
那在期间呢
这个我们知道这个
俄国
他在中国的势力
就是中国在比如他站在青岛啊
交入萧金线
这他的势力啊
已经被日本人给驱逐了
因为日本人在一战的时候
是站在英法一边
禅战的啊
已经给驱逐了啊
也就是说呢
这时候两大集团呢
实际上这个主要在中国的存在
就是西约国的势力啊
这个无论是日本还是英国法国
俄国
他都在都在日本
都在中国的势力
基本是完整保存的保存起来的啊
那么西约国和同盟国
实际上通了同一个问题
就是战争的这个
矿日持久啊消耗特别大
不仅物理
现在立效特别大
双方都感觉了感觉了
人力的缺乏
老人的缺乏啊
就是都需要
就是说
你说透过后方做工的人啊
只需要前线的人啊
台单价的人
运运单要的人
挖蛋豪的人
就都严重缺乏
完了呢
这个协业国就想到了
因为协业国当时英九一
主导者英国人在那个
这个三东的非
还有一块就业地嘛
和英国人呢
和法国人
他们都对这个三东人的这种
持统代劳有深刻的印象
所以他们就想冲冲中国进口一点劳工
但是中国是中益国
你不可能打破中国的总理
所以要想当从中国进劳工呢
他们是讲规矩
其实你偷偷摸不进你的罢了
但是他们就他们这个都是讲
比较讲规矩
说一定要就是按规矩来打破中国的总理
让中国参战让中国参战呢
不是让中国
就是真正出兵
他就对这个他们
其实也没什么期待啊
他们就是想中国出了出出出劳力出苦力
把他们干活去啊
不能干活去
一生就劝说这个中国政府啊
去啊
这个参战
参加在协国一边参战
开始的在这个这个企业是没有人想赢的
无论是这个段岐队还是各省都军
还有李院红都不同意
这个但是有一个人啊
他是战统的
他认为可以
这就是两己超
我们知道两己超从民国以来
他在政府还是在在在朝野
他都有很大发言权
他是媒体交子
他是舆论界的交子
同时也是政界的领袖啊
他在原始海实在实际上是就是
就是参与政治的参议
他很深啊
深啊
这个
而且他对他也印象
印象也不错啊
很不错
各方面都会接受的
而且发言权很大
他就立组参战
他的主要的论据是
是当时的张军脉
张军脉在德国留学
但是他经常在欧洲乱跑
他的观察说这两
这三个呢
英法协国这份必胜
必胜
他给举了很多例子
他他弄了很多数据
所以当
所以那谁呢
这个这个
两己超就听他们啊
不仅听他的
而且坚信这一点
所以呢
当英国要求中国参战的时候啊
这个两己超就说
我们应该产战啊
是他说服了这个
在学院
在学院开始说这个
因为那个时候啊
就是那个
就是他们的
当年有一期间的时候啊
这个双方的战争啊
从太史上看
其实同盟国这边
又去德国这边
在上风
无论是在东线还是西线
西线基本在法国境内打的啊
东线的德国人
也只扛不住
德国人的这个这种攻击
他真正
俄国人真正欺不欺负二兄弟国啊
就是就是我我什么时候说过了说
这个一战的时候的德国的四半
就是他因为有个猪队友啊
二兄弟国就是个猪队友啊
就是只能够拖累拖累别人啊
就说
当时的太史呢
还是德国在游的
第呢
这个留学德国的断绝对
实际上认为这个
参加学业国这边成战只不靠谱了
不过
但是一套跟他讲
他说
你认为啊
以你的强势
你看你认为
德国有没有一天可以越国英激利海峡
去进攻啊
英国深岛
这个
他学生想
这是不可能的
那说
那你说
那那那那那那那不
在这能可能就矿日十九
好一个结果
那结果肯定是学国这方面要演的
后来这个学这个
这些人忽然幻大悟
果然如此
你说你什么好奇的话
肯定是
你既然你不能打败人家
那最好
学结果
你肯定是你要输的啊
所以他想通了
家他想通的呢
还有另外一个原因
就什么呢
就实际上英国后来
日本也加入了
这他进行的说服
我们知道
政府的当家人是他
联合
那基本上不太管事
他就是还是基本还是逛营的啊
不能管事
大家还是他
这不当家
他不是柴米贵啊
当时的中国啊
很穷啊
这个政府尤其穷
各省都不向他交款
不给他交钱
那么招政府的维持
主要是靠两个东西
一个就是说呢
就是这个就是当时的
支付庚子赔款
就是使用关税和颜税抵押的嘛
按揭给人支付
这个只支付完之后呢
每年还有一些鱼
还有些鱼款
就是关鱼和银鱼
这是这是一一一
这是政府装政府的一大中收入
就是关于和银鱼
另一方面呢
就是靠你的中央政府管辖几条写路
比如说金汉县啊
金虎县呢
其他写路啊
这几条写路的收入
这就是中央政府可以支配的全部收入啊
这个英文劝说呢
说你你如果参赞啊
那么
因为当时那个总税务实施英文啊
所以我们就可以建议他们去就是就是所有的更子肥款的支付
在这参赞期间都可以
不就可以不付了
暂停支付
那这样的中国政府就可以拿到全部的关税和颜税
这是一大笔收入
原来是拿到的鱼款啊
还有呢
就是如果打赢了
那么德国和奥区帝国在中国的一切权益
包括他们的更子肥款
这都都可以不付
就是打完仗之后
你还有就是你能支付你能支付你能可支配的这个关于和颜赔
就比数量比较大了啊
是没大
日本呢
当时还做了许诺说你要参战的话
我可以给你贷款啊
贷款
这数字还相当大
很大
为什么反正日本呢
他是他他基本的不在家
参加
哦
他不参加我在
他就是两边卖东西
所以他发了再能财的钱特别多
所以多的不得了
所以也需要几水输出嘛
所以他就就是也也需要啊
说我可以给你给你钱
第一个贷款给你练别人的财产局
第二个可以让你将你去修建那个
就是就是在国内搞基础建设设施建设
修铁路
这个修权修什么的啊
就是啊
所以反正钱是给你
就是臭
从这个权术上看
但是感觉
但是感觉这边数目太大了
太诱人了
又没钱的人嘛
就是你看着钱的就非常有眼光
很红啊
所以第二个理由呢
也是很充分的
所以再去个例主要参战啊
但是呢
李源红不干
整个国内舆论也不干
上下大都不能干
大家都想了什么
挺的就是这两大集团打仗
就是两个大汉大
我们中国是个小矮子
小猪
我们猜过什么呢
万一我们参加学业国一边站边了
那万一呢
那输了呢
万一学业国输了
那我们完了吗
我们不是完彻底完
那就王国了吗
那么这个这个这个这个设法
看起来是很有道理的啊
所以很多人就是从国会到暴戒
你知道社会显达人士
他们都认为都是这样
所以李源红也这么认为啊
李源红认为他在别的地方
我可以让你
但是关于到国家信王关于到就王国问题上的
我是不能让的
因为我是总统啊
我绝对不能让
所以李源红就死活不让
最后呢
这个段徐渝把这个各种都军找来啊
用来来来逼
但是这个
这个谁
他这都军开开会
就当北京开会
先他先说一说了都军们
东方都军是不是被他说一说
也不好说
反正这个因为钱多了嘛
都军说你
他说你要参战的话
我不紧
我不管你钱了
我还给给你们点钱
对你很高兴
所以东京就答应了说我们参战啊
然后就去逼李源红
他连红根本就不离啊
给他开掉了
这个到国会那
联合不打
不不肯盖章
国会也不肯通过也不肯通过对着对着参战啊
就是说
马上断局内就没办法了
就协谈主公主持公民团
去压迫国会
但这是国会就不买账了
根本就不买你的账
公民团还我根本不理你
而记者的很快就挖出了
这公民团到底谁组织的
就就把他公布的报告
报端
让这个断局内非常狼狈啊
非常狼狈啊
而后呢
就是这个就有些人的就去告断局政府
告断局政府说你们这帮就是主要是告那些组织公民团的人啊
告个人啊
就是一直告的啊
告
所以断局内就是就是非常非常尴尬
就死活就不能让这个参战案在国会通过
使活就没法说服袁宏
然后呢
他的内阁就一个一个的辞职
一个一个辞职在在整个愚昏的反应下
一个是就受他逛逛失礼了
袁宏认为他肯定会辞职啊
但是在学校就不辞职
我就愣挺着
袁宏一动之下就给免职了
把他给免职了啊
啊
这个这一下的客人楼子楼
就是虽然是说啊
就是这个时候你看舆论上
断局的就司之地啊
大家都在骂他
但是他并是北洋大佬
他北洋老大
他是那个
就是原来这时候的他别老大
那帮各守的冬军都是听他的
虽然有不跟你前代
我我听你找我
一般别的事我还听你找我
你还是我的老大啊
这个老这个老大就中国政治讲的
是不能释放脸皮
就我连我这个断局内我自己辞职可以
但如果说你这个联合你让我辞职
你或者你赶着我
你你你把我把我撤辞了
这是不行的
也是是不行的啊
而且呢
在那个当时临时约法上也没有明确说
这个总统可以免总理
就说他说你总统你免免国务员
就是免个任何一个部长
你这要总理来复述
当时内阁呢
只有他就一个总理了
你免了总理就没有来复述这个命令
所以呢
如果要严格扣法律条文呢
你这个联合这个免治令也是非法的
这个但是他避免了
免了之后呢
这个断局内也不干了
法国声明说你是免治法
他不干了
他他跑到天津去了啊
就就到天津的断他断资贵的那个住宅的区
因为因为这个这个这个断局内是不自防坎的啊
他就去了他就去了这个天津啊
这些各省的都军就炸窝了
就宣布独立啊
这个庄政府
而且呢
有的竞技的还要组织讨伐军
就讨伐这个李渊宏
呃
甚至在天津还设了一个参谋部啊
参谋部竞技的尼斯聪
就是安徽安徽省长尼斯聪呢
这尼斯聪还把军队派到天津来了啊
这下子李渊宏就非常的慌张
他是个空头的总统
如果各省哪怕派真的派军队来一打北京
他这根本得扛不住
于是呢
他就他就想去找那个北洋大佬找找这个巡航
找王世臻
让他们来调挺说
要不然你去出来当说我没有意思
不让你就是欺负你北洋系
没对意思
就是断资贵不干
你们可以干啊
你们可以干
但是你想想看这个
钻起来是北洋大佬
另外北洋他被对人大佬被联合免了
在其他大佬能出来干吗
不可能的
你我出来干就等于把断资贵得得了嘛
就不能干的嘛
所以这帮人都不干了
调新机制呢就就停摆了停摆了
那这样情况下
这将军怎么打不过
就是非常难非常困难
这个时候呢
这个张勋说他要他可以来调新
张勋的地位特殊
张勋虽然是安徽都军
但是安徽是你是什么地盘
他不愿意抢安徽安徽地盘
所以他他就带了他的他的军队呢
住在这个江苏北部
就是徐州海州以来
安地盘是个小军阀
但是呢
他的地位却很高
很高
因为他能打仗啊
他比其他其他手机发打仗多厉害啊
第二呢
他那个比较挥挣钱
他钱比较多啊比较多
他个中央骗
他还会投资啊
他钱比较多
而现在就是说
他有一个机制
就是徐州会议就是他在徐州开一个会
就是各种军队经常上去开会的啊
但凡有什么事
他们就自己去开会
他就成了盟主
因为他能开会吗啊
为什么会有他能开
本来这个会应该在南京开
就是这个江苏军是冯国章
冯国章是就是北洋三节
因为在冯国章的开
在冯国章扣门
冯国章特别扣门
这个人他舍不得出钱
你告诉你开会
你得费钱
你得花钱啊
他舍不得花钱
张徐舍得花钱
他不仅是开会的费用我
我来出
而且你们所有的费用
就是你包括你的谁从干嘛的
我都包了
吃住都包了
所以大家就愿意到徐州开会
而且你你你你你你这个傻的愿出钱嘛
我就跟你跟你扣
这个
所以他就是盟主啊
他在胡的就管叫盟主
那张徐说他要调停
你这个联合说也可以啊
当然可以
他可以有资格嘛
你是盟主嘛
对不对
但是张徐其实不想调停
他就想借个机会去搞付币啊
所以他带着兵
就带了五千院兵
就进北京了啊
后来我们就得发动了张徐付币
就张徐就不把你把灵后扔一边了
然后就进北京去把把这个小狗还给普一的抬出来
就全部付币了
啊
结付币了
呃
所以离了后就被挂下来了
离了后就连我们不仅这个调停
没调停好
连总统都被等于是就都没了
因为国家都变了
就变成皇帝了啊
这个他们只给这个当时连远程级时候
还给的谁
那个与联合封的七王
张徐付币只给给这个
给的联合封的个公爵啊
公爵
说联合就跑了
他跑到那个就是跑到法国医院去
法国医院当时的院长跟他关系很好
在临跑之前呢
他就下一个命令说重新任命员
段岁月呢
当那个中理
让他寿命他带兵逃逆
就是来讨伐
派讨伐付币啊
把付币
这个段岁月的其实早就安了心想讨伐付币
其实段就是就是
就是张勋来北京干嘛
驴元红其实一直原来一直被蒙在鼓里
但是北洋系的人其实都知道这个
这个张勋打什么算盘啊
打算算盘
因为张勋这种
张勋那个变子
就一从一从开始
从那个顶隔开
那时候就先
先隔离的时候
他就一直就是中理情朝的
而且理事传闻
他要他要发动病变
发动传统传统搞付币啊
他这个他愿意他愿意他他想付币这个这个
形式是入人节支的啊
所以呢
他刚刚一动手
这边的就开始准备
就是断去了就开始准备讨伐了
啊讨伐了
但是断去了刚进整个场合之后
他发现有问题
他第一个他没有钱啊
他没有钱
所以打仗得有钱
得有军队
他没有钱啊
他这是一个民伤下野的一个总理
这个没有钱
他们说他们可以想办法啊
这样吧
好多人就是这些
当当时断去了这个
联络的地方人中间
他发现不仅仅军人
还有一帮文人
其中就有一个
就是潮吴林
潮吴林是跟日本关系很好的一个政客啊
他不能说他卖国
但他确实跟这种关系比较好
把潮吴林出面
从日本三连公司啊
就借了一百万日元
那时候日元币率很高
就是一百万日元
相当于一百万的中国的姨员啊
钱很多了
就如果省点用的话
这一百万就够了啊
后来他们其他人因为早一些啊
早一些最终少了150万
后来要追加到280万
反正钱很快就早就早到了啊
早了
把这冰拿去拿有冰
首先他们想到的是那个住在马场
就是天津马场的地方
那的地巴诗啊
地巴诗就是李长泰就手部
李长泰是断缺的这个两五倍的同学
但是呢
这个李长泰跟关系一般
但是有人说李长泰的人怕老婆
怕他要命
说我们可以他老婆要不很爱钱
我们就可以贿赂他老婆
一个拿钱去贿赂他老婆
老婆整个说一推
一堂菜就出大疑出病了啊
然后第二支部队的就是冯翔
冯翔的就是时候呢
他以前是第四队混成女的鱼长
别人的一个女的
是就是两千多人
但她的一个女将近九千多人
比人一个事还多
所以他也消息
就是他确实也是一支很大的部队
这时候呢
他已经被免职了
啊
他但是得罪了这个断缺手下的路径部市长啊
这个
啊
这个互联组
第一个
他已经把他免职了
免职了
但是他的他的
冯翔的故事呢
非他不干
你别人来
我不接
我们不接受
所以他这部队还割那儿啊
冯翔呢
是在清末
就是西爱格密斯签
就发动过兵变反清的一个人
所以他根本就不同意
去清地覆避
这是肯定的
所以他们想到说
只要让冯翔官赴原职
冯翔也会干的
果然
让冯翔归凡职和冯翔
有两支部队以后呢
由于这个张勋赋兵的时候呢
他安排官职的时候
安排官职的时候得罪了这个
子力都军曹昆
曹昆也加入了
曹昆加入以后
那就冰天马中了啊
所以这张勋赋兵三天这边马上事实就宣布讨厌
这一塌
这个本来呀
就是那些
就是参加督军团在非洲开会的这帮督军啊
其实有相当多人是准备表示拥护富弊的啊
因为这个富弊不是说
就十分不得人心
老百姓其实还是挺喜欢富弊的
请问有皇帝的
什么军阀也觉得有皇帝更好
就是他们都比较脑子
在这个问题上脑子比较旧
或者说比较实际啊
但是断缺
他这么立个表态
断缺了这么就开始讨伐了
所以大家因为比较老大说话了嘛
所以大家就跟着断缺了
就连北京就是张勋
实际上就是有五千人
北京当时的部队大概有两三万人
二三万人啊
就是一个是还有几个混成里
就是两万人的部队
这些部队都跟着张勋走
但是一听那边的讨伐都翻过来了
啊都参加讨厌局了
张勋此去什么实际上是有五千人
这么一个是孤军
这五千中又被被人埋走了
就住上了千层的三千人
也被人埋走了
他们表的中立
所以张勋能够指挥的只有两千人了
这两千人守北京显然是扯淡
我觉得不可能的
实际上他们也没想逃避局
也没想跟张勋真大
就是一直劝出他
你就走
我算了
走了我们就不追究了
张勋来了最近就不走
就不走
最后就终于就开炮了
就开炮之前呢
这个就是来一辆汽车
就是河南挂了手篮使馆的汽车
但是实际上说德国人
德国人到张勋的咱词的那个住宅面前
把张勋去拷出来
拷出来
那个车上就打走了
车一开这边炮就响了
就张勋的家里砸了个西班牢
所以张勋服务就结束了
张勋服务结束呢
那连红等着已经走了嘛
总统已经废了
所以这个服务员就没有了
所以张勋就当家了
这就是所谓的
就是三兆共和
这三兆共和中
实际上真正名副其实的只有第三次
第一次勉强可以算一半
第二次实际上就没有他的什么事
那第三次的实际上也太容易了
所以有人就怀疑这是一个阴谋
說這個 當心富弊是不是 是一個陰謀 但卻類似
因為雙方的府院之間的江局
如果沒有通過這種方式來打破的話
就是很難 也就是你很難化解
但只有這個離富弊的等於
就是他這兩個時間就沒 沒事了嘛
因為最大的問題來了 啊 就要一個國體都改了嘛
所以就沒事了
所以說 而且呢這個富弊之後
就是這個討伐婦 討監門之後 國會也散了
這個總統也走了
完了誰呢 就是 段學烈就可以從容的組織第二題
國會 然後呢把這個當時是那個
彭國璋是拜 彭國璋是副總統
總統總統都走了嘛
就是讓副總統來代理
這樣都是他們自己人了
所以就這個社會就好好陶伴了
至少參戰這個事沒有障礙了
所以中國就自然是參戰了
參戰之後的這個段學烈是非常的氣負
因為他錢多
第一就是那個不知道關心這個元素誰拿到了
這也很太比錢
然後日本債款的陸陸續續都來了
他倡議債款
因為說前後的四個億啊
那個時候的四個億遠可了不得的錢太多了啊
這個 但是段學烈錢多了之後呢
他也是在日本合作 跟結合合作
總體上說 我覺得他大方向沒有 沒有
沒有大錯 沒有大錯
但是這有有有有一個已憂
這什麼呢?
就日本此前已經佔了這個什麼呢?
佔了這個青島和交機線
實際上已經把中國人的情緒給給造起來了
就是這個反省造起來了
這就是一個日本合作呢
日本如果日本後來
站後呢
很痛快的把這個青島交機線讓出來
那麼這是沒事
但如果不讓
這是個麻煩事
這是個已憂啊
但是問題最大問題還是他自己的問題
編的參戰軍在日本聯絡下
已在是在村裡進行啊
進行編的好壞不舒服
就是至少這個徐次小徐就是這個段學烈的這個
這個他的他的這個第一模式
是愛將徐舒貞
他是在當這個事兒啊
當的事兒
但是他第二個事是乾脆有問題的
就是編參戰軍沒問題
第二是乾脆有問題的
就是這個日本的借款
他叫西元借款
實際上是
日本說我主要是讓你搞計劃建設的啊
不是讓你打仗的
但他恰恰用這些錢來打仗啊
為什麼打仗呢
就是在那個時候呢
就是當心父辟的時候呢
日本是支持張勳
因為張勳實際上是不同意參戰的
德國當然是啊
我當說錯了啊
就是當心父辟的時候呢
是德國是支持張勳的
因為張勳實際上不同意參戰的
德國就撥了一筆款
準備給張勳
但是他當時忽必十二天就失敗
就失敗了
沒難度給他
這事兒完事了
這個款來了
那德國指揮局就去找一個
能找一個給那個段徐輝政府添亂的人
就找到了
這石頭山
孫先生跟他說這很無聊嘛
很無權無勢無聊
就答應了
就用這筆錢
當時就給他沒多少錢
到這筆錢呢
就就運作了海軍
一部分海軍就南下到廣州去了
然後又拉了
他拉了大概十幾個的國際語言
就在廣州成立了一個
命令的政府
就是非常啊
就非常非常軍政府
非常國會
都是非常的啊
搞那麼一搞那麼一政府啊
其實當時廣東的地牌
就是廣東廣州地牌
還不是他在那
廣東當時是
這個廣西軍閥
戎榮廷的地牌
戎榮廷之所以容許他這麼幹
就是因為他要看段徐輝
段徐輝確實對他
對他們西南軍閥有點有點野心
先把他滅了
啊
他滅了
所以他就容許他就容許
徐文山在在在那搞搞搞這個非常政府
那麼只要是說西施
段徐輝要充一點
只要是不理這個茶
然後很快
這個
容許就會把這個
徐文山給他滅了
這不允許你再裹苦搞啊
因為他覺得
容許發現就是
現在無事了
沒什麼事啊
北方沒什麼壓力啊
北方沒有壓力
他們就自己內訌
北方有壓力
他們就會團結起來
這是規矩啊
這肯定是規律啊
結果呢
段徐輝呢
覺得這是考試機
說你任了政府嗎
那我打開你吧
他就一考華廣州的
徐政府這個名義呢
下令對南進攻
首先就拿下
就以這個和平方式
把這個河南都軍
臺灣臺換了
臺灣臺是國民黨人
他臺臺換了啊
但是臺灣臺呢
又誰呢
這個湖南又是容庭的屏障
你換他等於就是你威脅我了啊
所以他一旦換了臺灣臺
讓北軍隨著這個新換的都軍
就負兩左呢
進入這個湖南
這個廣西緊張了
所以廣西就反而支持十四十三了
啊
這就說不上了
我們說呢
後來就打起來了
就是廣西和鄉軍
就一部分鄉軍在廣在這個
在這個貴軍就在廣西軍的之下
就跟這個就跟這個北京打起來了
所以第一第一波的進攻啊
實際上呢
實際上失敗啊
失敗了
這個這個他派去的北洋軍
實際上是這個時候是
已經變成軍閥了
軍閥都不願意將自己的軍隊受損失
所以能不打就不打
欺不欺不軟適的還可以
如果碰到硬碴了
像貴軍這樣的
他們就不想打了
所以就反而說呼籲和平啊
就不想打了
那麼這個
就這個買賣啊
就是你一輩一輩
我們知道就是當年張英後壁的時候
就看出來了
段體內雖然是北洋的頭子
但他並沒有收集頭
並有一個敵器部隊
就他能夠呼字俱來
著急著著急著著急著
去的將軍沒有
他都要靠錢來買別人
軍閥
那個討論是如此
這是哪對難作戰還是如此
所以在這種情況下
就一件事
就非常費錢
非常費錢
所以他組織第二波進攻
攻勢
就著急著山東啊
這個江蘇啊
江蘇安徽啊
這個
以及直立
就是直立直立的朝坤
他們許諾
朝坤說讓你選
讓你選副總統
所以朝坤就把他的敵器部隊
第三師
師長
這個吳佩服帶著第三師下去了
吳佩服是個很大仗的人
就是他很會點兵
他跟著家軍話不一樣
家軍話會
都比較會弄錢弄錢
都會自己
存到租借以後
租一個行走去啊
或者是你投資工廠啊
或者是投資錢裝
或者反正至少他
他們都是會自己動錢
但是吳佩服是不給他兵錢
他有點錢都用來養兵
都親自
他親自訓練
訓練他的部隊
所以他的兵練得很好
所以他就也可能打
所以威佛一上之後的戰局就改變了
他一路從越州一直打到衡陽
相貴軍就潰敗了啊
潰敗了
那麼這個時候呢
段學律
段學律犯了一個重大錯誤
他給
在吃了敗仗的
吃敗仗的第七師師長給了他
張靖堯一個命令
說命令他
任命他為湖南東軍給吳佩服
存到衡陽的吳佩服一個命令
讓他繼續前進
吳佩服就非常生氣
戰士我打的
打下了湖南地盤
你不給我
你給那個販捅張靖堯
讓我繼續前進
什麼意思
他就不打了
他就在湖南蹲兵不前
然後就跟相貴軍各國大大聯合起來
然後這邊還管
段學律要錢
說
為什麼我不錢
記住我沒錢了
那麼本來啊
本來這個就是本來就是固兵打仗
這就是不是一個好買賣
人家你不管人家賣命還是不賣命
你都得給人家很多錢
人家不給錢
你就不行
所以這個西元借款啊
日本的借款很快就花光了
花光了
除了別的參賽軍機快口已經快光了
而他別的參賽軍呢
很明顯
大家就是你是你根本就不是想在歐洲參戰
你就是想給自己陪子敵器武力
所以各個省呢
也感覺到了威脅
因為他們覺得很可能
即使是老段不幹
那麼
習近平這個野心家也會用這次軍隊呢
來把他們都平了啊
實現真正的中國統一
的確習近平就是這麼打算的
就打算的
所以他得罪了很多人
很多人
那個尤其是不該得罪的是得罪的
吳佩服
我們知道後來這個到了
這個1918年
1918年的這個
這個一戰勝利
在這為了聲望打到頂峰
打到頂峰
因為他確實
是他的決策使得中國成了再生國
啊再生國
兩次現在在中國都是再生國
第一次的也是
就是這是一名一名一名斷水堅持
是聲望打到頂峰
但是他的這個問題
已由全都來了
所以很快第二年
巴黎河河開會
我剛剛說了
日本不肯讓
不肯把青島和交易線推出來
因為日本
他就站了這麼點地方
整個地省大戰
他就站了地方
他不可能讓他讓他走
一無所得了
那麼中國也
就說我也在中國
那我就該
你就該給我回推回來
狀況喬治了
當然這個巴黎河會
因為日本是五強之一啊
那中國是個三六五家
當然是河會
當時還是個寵音時代
不可能向著中國
所以最後結果就是
日本贏了中國輸了
但中國輸
他其實並不是真的全輸
不是像我們學生
想那樣說一下子
快完了
不是這樣的
就是中國地位是得了改善了
但是這個東西呢
其實擋不住這個
你面上就這種
這種面上的這種感覺
這種勢力啊
他就可能特別舉上了
我們知道
這個我們中國在這種時候
都會去找那間
就是說
就是外面在外面失敗了
就會找找那些
所以那天就找到了這幾個
這幾個
從日本留學回來的
就超越維吾就是我們的超越維吾
超越維吾
三中學和陸中學
把他們定位在美國的
然後就搞五十運動了
這個五十運動主要是在聲討
段時瑞跟日本合作的政策
實際上就是這個事
打朝當陸
實際上就是打段時瑞
所以對你非常清楚
不要清楚
但是打朝當陸打段時瑞
這個隊伍中不僅僅有學生
還有吳佩服
吳佩服其實表現得比學生還激進
還猛
跑跑跑
他依然攻擊政府攻擊就朝當陸
最後逼著政府不得我罷免超當陸
所以他你要是你不罷免
你不不罷免
我就我就我都踢語之詩
上北京去給你問罪去
所以這個這個威脅比什麼
上海公安罷工什麼的
那不些大多了
其實上海國人罷工罷工罷工
其實這段學生沒什麼關係
因為上海反正也不交一份錢給給給中央
所以你你這好壞
其實跟我政府沒什麼關係
他其實不會害怕的
他真的害怕
就是說呢
就是會
吳佩服
但是吳佩服並沒有你罷免超當陸
我也不會散罷乾修
第二年就真的提拔北上
於是呢
就是以為非核心的直系
因為直系他是主義跟朝坤
朝坤其實原來的直系是馮國章
人們是成國章直系
但是馮國章就在在馮國章時代
這個這個直完之間
就是馮國章和這個戰略界沒有打起來
因為第一代很難真的破裂
北洋變成一個團體嘛
但是第二代人就是像吳佩服這種人就不一樣
他是北洋第二
他就不服氣的第一代
就在你這個調查院這個人
整個一個處置就沒證據
就是很混亂
大多數人都不對啊
用人用人也不會用啊
所以他就可不服氣
所以他想確在之
第二代就可能打
真的就打了啊
所謂的直完戰爭
實際上是無配服跟段曦維只能戰爭啊
段曦維第一到開戰前夕都不想打
他不想讓北洋真正的這個分裂
但是他確實是很難把很難板回這個局面
那就吳佩服利用這個武士運動
這個讓段曦維掛中了這個帶過這個帽子
帶上這個帽子了啊
因為你跟日本人合作嘛
那麼死了這個整個的這個晚期實際上沒有什麼四起
是你而且晚期的整個軍隊的訓練呢
也不如也不如武士服
吳佩服都是些九經戰爭九經戰爭之時
吳佩服那軍隊又比較能吃苦
不太老
所以直完戰爭實際上最後的是
是完悉大敗
完悉失敗之後呢
這個別人都跑了
但是段學律不懂
說我就看你怎麼出去
我就要不用摘著
我就看你衛福整個整個
你來你不用本事來抓我
衛福就不能抓他
因為他從名義上講呢
他是段學律是北洋系統的所有軍校
他都當過校長
尤其是保軍校長校長
所以像吳佩服這種從軍校出來的學生呢
都是他的學生
所以在那個時代呢
學生怎麼打老師的不可能
更不堪不上把老師抓起來了
所以他儘管在那待著
我也不動他
但是自己也沒意思啊
所以自己有最後待著沒意思
他也殘去天津了
從此他就
這段時間就告別政壇了
那麼動身在一起是什麼時候呢
是這個第二次這麼戰爭
直系打敗了完系
實際上是跟奉喜一起控制了北京政府
而這個奉喜鬧翻了
第一次怎麼戰爭的把奉喜很快打敗了
第二次
第二次年的時候奉喜那個就是重新來報仇了
報仇了得到了這個得到了
其實在得到了這個這個就是直系內部的呼應
這衛福他促之
啊這不對
我們有講衛福再說吧
他確實是把這個這個逢義祥給得罪狠了
把逢義祥給治於一個就是非常尷尬的地步
就治要死的地步
你往往死的省這也不對
回家畢竟是一個很大勢力的一個一個軍閥
你就是把他整那個被子
最後最後逢義祥就被從封信收買了
就當了這個內因
就是當當執縫打了你是我活的時候
逢義祥吞出前線
抄小路回來
然後就發出政變
就把朝空給囚禁了
把這種推翻了
這樣的這樣的這個這個直系就就就就就就就就就就不挖解了
因為前線打了一聽你
我活著就出外後方你完了
沒有人系
沒有吳子人吳再心了
所以衛福下野
下野這個
然後呢
這個直系和奉喜
就是不是就是不是
奉喜和就是商務人和那個馮義祥
上了的結果就把這個段學律重新抬出來
重立執政府
段學律從這次是從民意上說
他就是國家元首兼政府首腦了
但是他確實是兩把軍高下面的一個政府
他是個傀儡政府
就以前他是
李安洪是傀儡
他有實權
但這次他出差之後呢
他從傀儡
尤其是奉喜根本不買了賬
馮義祥對他稍微好一點
但後來他發現同學跟他也很不好
就是什麼呢
就是這個馮義祥就是在這個電視中間說之後呢
就就變得越來越左傾
後來跟蘇聯就打上關係了
就接受蘇聯的援助接受蘇聯的這個顧問
所以他越來越左傾
這樣了就跟這個就是跟他的行為
說法就跟那個就是西手橋約的體系發生了直接衝撞
所以就是他就跟那個就是大估就跟那個日本的軍艦發生了衝突
日本日本就是說你這個大估
不能註军是西手橋約規定的
你這麼註军就違反了
這班的行動有聲援
就聲援這個同一強
所以同一強就向直軸服請願
我們知道的下一把慘
直軸服請願的時候
段子維其實不在政府
但他的衛隊當時
段子維一共就這麼一個衛隊旅
一共就那麼千馬人的人
這部隊
敢敢向這個請願隊伍開槍
啊開完槍之後呢
當時的北京段子維這個縫一響的部下
就是北京為什麼為什麼是這個陸中營就就把這個政府給解散了
然後真的派兵去抓
這個段子維
段子維上一次失敗
他敢挺入不走
這次一看大事不好
說縫下來真的了
他也跑了
他跑了
從此以後呢
段子維就徹底的告別政壇了
就再也沒有失敵了
再也沒有
當一路虧了之後就告別政壇了
但這個三一般慘
到底怎麼回事
他他是不是像人們說的
是要從此就是懺悔
什麼吃齋這都是都是這種搖出來的事
沒有這回事
他一直都吃齋
啊一個吃齋很長時間了
這個因為這他對他因為他這很醬
他也不認為這個事是這個太像是他的過錯
所以他也不會為此插軌
但是他從此以後就退出政壇了
就不再就沒有沒有什麼事了
我們後來就是國民黨被罰
然後就國民黨已經簽下了
雖然是說他後來他被他到了上海
他上海的就開始是被杜瑞生養的
後來就蔣介石
蔣介石也是他名義上的學生嘛
蔣介石是保地軍要畢業的
有他學生所以也把老師給養起來
所以他死的時候呢
是三六年死的時候還是舉行了國賬啊國賬
呃總的來說呢這個段學業的人呢
怎麼說的說他這個人就是比較比較這麼頭腦
但是他有些短板
就是大使他大使什麼都挺明白的
他也他也在整個的北洋軍軍中間
他最尊重這個這個共和國的一些基本原則
呃這個尊重言論自由啊
尊重議會尊重啊總統
呃這個你被在五十年代期間
很多人去勸他讓他去鎮壓學生
他就不鎮壓啊始終是對學生非常的放縱啊
非常放縱這個輿論罵他
無論是無論誰罵他他都他都能忍啊
絕對不會去把你彩虹報館去抓捕記者絕不幹這事
就是他基本上都他這些都特徵重
這個第一國會是女安紅解散的啊
第二國會他選舉他也他也他也是認真的
向各地舉行選舉
但是這個這個選舉的工作
後來被被這個小徐就修正給給給搞壞了
其實他他並不知道他並不知道
他基本上是真正國會國的原則
他他們體上沒有錯啊
大部分體上正式上的正策略策略也是對的
只有一個錯誤就是他不應該發動完戰爭
不跟方這個故人打仗的這個戰爭
雖然他的藉口並不是說完全沒有藉口
但是這段長期是被開打的
他應該老老實實去搞建設
就這個前搞建設啊
那麼如果這樣的話
那些軍法就沒有理由對他不好
沒有理由不好
就沒有理由去幫著我也比打他
當然他還有些問題就是說
他這個人不會用人
就是他用的一些人
你比如說像段子貴這樣的
實際就是從袁世凱時代就是一個會一個話評
一個男話評啊
就是他會很會辦事和說話
但是實際上真正跟他打仗也行
打仗也什麼都不行
而且關係很貪腐啊很腐敗
張俊敖也如此
就是一個是一個不是一個自己罵的將軍
就是這種
但是他去很喜歡這種人
這種人呢
其實真正會拍耳機
對他對他很好
所以他反而那種比較能打仗的比較比較會打仗的
比如像比如像會揮練筆會來的
比如像這個這個吳沛福啊
叫馮玉翔啊
實際上他反而看不見
他反而看不見
這個就是有問題
他最近怎麼說的
他畢竟他不是一個戰將
這個馮國璋就跟他不一樣
馮國璋用的人呢
基本上還是比較靠譜的啊
但是馮國璋確實是在整個政治大局觀上是不如他的
所以他有太太短板
但總體來說這個人呢
就是說他確實是做了很多好事
我還沒說
就是後來我們知道也是
就是實際上就是這個他這個就是他在國際上
就是他第一參戰
他給中國爭得了才是真正的地位
因為因為此前
此前地位更低
而且因為經貿人參戰呢
日本隨緣是站著這個清島交際線
後來也答應了給中國
後來在二三年的華盛頓會議上
實際上日本一把清島主權還給中國
中國又把他拿回來了
並不是說向人家說是徹底的失去了
因為實際上就是
如果沒有後裔
此前的這個底子
這個這種這個巴黎河
就是這個巴黎河的這種爭取
這個後來華盛頓會議實際上你也拿不回來
所以在這個政府還是做了很多工作
做了很多工作啊
這個實際上他
那個時候跟日本合作也是有道理的
就是說你中兩國正常能合作
實際上是兩立的
如果是互相鬧的話
就是兩商
這也是個
這是個近代來的一個大趨勢
大趨勢
因為你你合作的好了
就日本中對華侵占這一部分的勢力
就會帶抬頭
如果總是鬧得很僵的話
就會日本中那種對華這種強硬的勢力
就抬頭
總來說的
段學睿是一個就是北洋
北洋系統中
就是北洋這個北洋政府中是一個
還是個不錯的還是個不錯的領袖
但是因為他確實是生的不是個地方
就是說他實際上是在一個
他接手了一個爛攤子
就是袁世凱並沒有給他一個
比較完整的北洋系
比較聽話的北洋系
實際上是在這種內外交困的關係
把他們交給他們
所以他接手這個攤子爛攤子之後呢
就是說他確實是很難把這個軍政權
把軍發割據局面把回來
他屬於有這個想法
但是他的辦法
他的他的這個處置還是不當的
就是我們說這種這種不錯
不當的不是不當的
這個所以導致了他最終還是一個悲劇性的
好吧
今天我們就講個事
謝謝大家能夠聽完