歡迎走進世紀大獎堂
這裡是思想的盛宴
這裡是學術的殿堂
今天的晚清人物系列
我們將會為您介紹的人物
是左宗堂
在左宗堂生前
曾經有一位友人
為他寫過一首詩
詩的內容
我記得大致是這樣
大將仇編尚未還
湖鄉子弟滿天山
心災養柳三千里
引得春風度欲觀
這首詩所描寫的
就是當年清政府
收復了新疆之後
當地百業興旺的景象
的確
我想很多熟悉歷史的朋友
可能都會知道
在一百多年以前
在新疆這一片
占據了中國領土
六分之一的廣貿土地上
當年正是因為
由左宗堂
這樣一位老臣的堅持力爭
才得以維護了
中華民族的尊嚴
那麼今天
當我們回顧歷史的長卷
當我們去重溫
左宗堂融馬醫生的時候
我們應該如何去解讀
這樣一個狂傲張揚
而同時一生
都是在為正而活的文人
又應該如何從現在的角度
去理解他的價值觀
今天的世紀大獎堂
我們就非常榮幸地邀請到了
中國人民大學
清史研究所教授楊東良先生
歡迎您
請坐
首先我們還是通過大屏幕
一起來認識一下楊東良先生
20世紀40年代
出生在湖南月陽的楊東良
雖然早年跟隨父親
去加班前到北京
並在這裡度過了
他人生中大部分的歲月
然而動亭求月
相相夜雨
江天目雪的月陽文化精髓
似乎在楊東良的思想和文化體系中
畫下了不可厚缺的一筆
這一點直到他成為
中國人民大學清史研究所的一名研究生
開始專注於中國近現代史研究之後
一向對歷史人物
或感興趣的楊東良
立刻對左宗堂
這位湖南腦香一見清新
他從1979年初
就開始對左宗堂
其人其事進行的系統深入的研究
詳細查閱和專業的大量
左宗堂的相關實量
並完成了20餘班字段
左宗堂圖傳
突破了早期學術節
忽略左宗堂收復新疆
新辦洋務
害怕新北的積極歷史作用
並對左宗堂的歷史公共是非
做出了全新的評價
您為什麼會對左宗堂這個人物
特別的感興趣
他身上什麼地方信任您了
我覺得他最信任我的這個地方來講
就是他收復新疆的這一段歷史
我們大家都知道在近代史上
那麼新疆曾經淪陷了十幾年
如果不是這次西征收復了
左宗堂西征收復了新疆的話
那麼我們今天
可能會有六分之一的領土
不在我們中華人民共和國的管轄之下
會是一個完全不同的版圖
對
而且我想因為新疆
它不僅僅是面積大
是吧
地下還有很豐富的寶藏
它會對於我們中國的經濟發展
是會有一個很好的後勁左右
您開始從事中國近代史的研究
包括快速關注左宗堂這樣一個人物的時候
正好是70年代末
那個時候剛剛文革結束
其實整個大環境還是相對比較特殊的
做這樣的歷史研究會不會有一些困難
我想因為主要就是當時對左宗堂這個人物
如何界定
或者我們換句話來講怎麼去評價的
大家都知道在文革以前
包括文革那就是更是登峰召集了
對左宗堂這個人物是基本否定的
主要是因為他鎮壓了他們天國起義
他又鎮壓了參加了鎮壓免軍的起義
這樣一點就很必然地把它打入臨時
就憑這幾條
他就不會凡事
也就是當時對他的評價是完全站在了人民的對立面
對
那他就是一個有人把他叫做自民得意的徒父
鎮壓人民起義的貴子手
根據您的研究
我想您可能會得出一些不太一樣的答案
1984年的時候
那當時對左宗堂的研究已經開始突破了景區
也就是說對左宗堂他的這個正面的肯定
已經有些文章發表了
當時呢
在84年是開了兩個會在南方
一個會是在蘇州開的
就是左宗堂的研討會
還有一個會是在京華開的
在浙江開的
這個會呢
幾乎是同時
這兩個會幾乎是同時開的
但是在蘇州的那個會議上
是基本肯定左宗堂
在京華的那個會議上
是全面批判左宗堂
一個人物幾乎是同時在兩個不同的地點開了兩個會
那麼他們的這個基本的意見是相反的
那麼在蘇州這個會議上來講呢
我想大家已經比較擺脫原來的有些對這個問題的一些看法
那麼開始呢
有了自己的一些這個提法
在這個會上呢
我想我也提供了論文
也發表了我自己的觀點
的確從70年代末期開始
直到現在二三十年的時間
我想楊東良先生一定是有很多的心得體會關於左宗堂
他這一生關於他的歷史評價
關於他的業績
也關於他可能一些對歷史的進程的一些負面影響
我想接下來呢
就請楊東良先生一起和我們來分享他的研究心得
給我們進行今天的主題演講
晚千人物系列至左宗堂
有請
我想這個我記得我不久以前曾經看過一個資料
這個資料呢
曾經報導了這樣一個信息
美國的新聞周刊
在這個2000年
也就是2000年的時候
他從他的第一期有一個欄目
這個欄目呢
就叫做千喜年一句話
他一共是勘仔了最近一千年
就近一千年
最近一千年全世界的四十倍叫做智慧名人
這全世界四十位的智慧名人中間
取了中國三位
第三位呢
一位是毛澤東
再一位呢
是陳吉斯漢
第三位呢
就是左宗堂
那麼作為智慧名人
左宗堂的智慧
他具體的表現在什麼地方
我認為左宗堂他是中興清朝的名臣
這是一個名
是吧
他是求強求富的明顯
真有是一個名
然後呢
他也是抗敵欲辱的名將
這是第三個名
那麼最後一個呢
就是一生青年的名話
我想用這四句話
可以概括一下左宗堂
他這個被人家列為智慧名人
所以我先講第一個問題
就是中興清朝的名臣
那麼左宗堂所生活的時代
當時清朝的這個統治啊
已經是病入昊荒了
他是處在一種封建的衰世
有人曾經做過這樣一個描繪
就是說當時的情況是什麼呢
是日之江系
悲風走起
那麼當時所呈現出來的一個社會畫面
是什麼呢
那就是土地兼併嚴重
同時來講呢社會的風氣百壞
再就是軍隊的腐化
然後就是災害的平衡
自然災害非常多
同時很自然的就是民變思氣
到處
老百姓起來反抗
那麼面對這樣一種封建的衰世
左宗堂他卻想做一個
晚狂男於祭祷的風雲人物
這是左宗堂的報復
在賢峰的二年的秋天
他首先是進入了湖南巡撫的幕府
當時湖南的巡撫叫張亮基
因為張亮基是絕對信任他
把所有的權力都交給了他
那麼但是呢
他在張亮基的幕府裡頭待的時間並不長
只有六個月
後來他就退出了這個幕府
因為張亮基調走了
不久來的新的巡撫叫洛秉張
再一次去聘請他
據說是有三次請他出山
那麼他後來又出來了
在洛秉張的幕府裡頭
他一共待了六年
他這六年裡面
當然主要是參加鎮壓太平天國
鎮壓太平天
那麼他在湖南所起的作用是什麼呢
我想我只引以一句話
有一個官員
叫潘祖英
曾經講了這麼一句話
叫做什麼呢
他說國家顧不可一日無湖南
就是國家不能沒有湖南
湖南是我們一個省
湖南不可一日無宗堂也
那麼湖南一天也不能少了左宗堂
左宗堂他自視自己看自己
比社會評價更高
左宗堂自己駐國量
他這個人是這樣
他不但說是自己
他到處講
包括給朋友寫信
都署名什麼呢
不說他自己的名字數量白
中國量跟你說話
自視非常有才
所以有人說他是自大狂
說他自大狂
他確實有本事
有本力
最後
這個太平天國起義被鎮壓了
這個年軍的起義也被鎮壓了
所以才出現了
所謂同志中心的局面
那麼左宗堂也就成為
中心清王朝的名成績
那麼第二個問題
我想講講
他是求強求富的明賢
那麼近代的中國歷史
面對列強的入侵
面對這個山河的淪喪
面對貧窮落後
一些人人知識先知先覺
走上了求強求富的道路
那麼左宗堂就是為中國的富強而奮鬥的
人人知識中間的一個
他曾經打過一個非常形象而生動的一個比喻
說彼此同以大海為例
那麼西方他們也靠近大海
他們可以以大海作為一種優勢
我們中國也靠近大海
我們也可以從大海中
去找到對我們有意出的東西
所以彼此同以大海為例
敵有所邪
西方人西方列強
他們有所葬事
我讀無知而我們卻沒有
所以他下面講
猶如渡河就好比
他打了個比方
就好比是過河
人跨州而我結伐
那麼人家做的是船
是一個大船
而我們卻是做的一個木牌子
是吧
風浪一吹可能就翻了
然後他又做了一個比喻
猶如屁如石馬
又比如說騎馬
人跨郡而我騎驢
是吧
他騎的是一匹巨馬
千里馬跑得很快
可是我們騎著一個破驢
慢慢蹭蹭在後面走
最後他有一個問句
可惡可以嗎
可以這樣做嗎
有許這樣嗎
當然我想結論是非常明確的
不了
正是在這種思想的指導下
那麼左中堂在福建的福州
馬尾這個地方創辦了
我們中國近在中國最早具有現代意義的造船場
這就是福州船證局
這是我講的求強求富的第一點
這主要是求強
那麼求富
我們說更多的是體現代辦的藍州機器緻擬舉
實際上是左中堂時代的開發大西北
機器都是從德國買來的
藍州這個西北地區
辦一個現代化的緻擬場
一個防止場
應該說這可以說是一個創意
或者說是一個里程碑式的一個事件
因為它一個方面
可以說它是西北地區民族工業的難傷
另一個方面
可以說它又為西北的近代工業的發展培養的技術不幹
所以當然這個場子也是多再多
幾度停辦
但是一直到我們新中國建立
當時的藍州第二毛房場
根據調查
還曾經就是在原來左中堂辦的這個企業
最後留下了兩台順毛機的基礎上辦起來
當然左中堂的一生最得意之筆
或者說為後人所永遠懷念的事業
還是他揮革西執收復新疆
這是這樣一個狀況
使得左中堂名垂親事
光照後人成為晚清抗敵欲辱的名將
這就是我們要講的第三個問題
當時左中堂可以說是排除了種種的險主
引邊框兼具為己任
必然出兵收復了倫線達十四年之久的新疆地區
這樣就為我們祖國保住了一片大好河山
他那一種雄關親住玉門關
不展樓南中不還的
這樣一種萬丈豪情
至今仍讓人們感嘆不宜
我們都知道新疆自古就是中國的領土
就是我們中國的土地
他同內地在政治經濟和文化上
都有很多很密切的聯繫
在同至三年的時候
也就是1864年的時候
這裡爆發了反清武裝鬥爭
這個時候新疆的局面比較混亂
這樣就為中亞地區的一個浩漢
韓國的一位軍官叫阿古伯
這樣就為他和沙皇俄國提供了一個入侵新疆的
這樣一個可襯之際
從而也就出現了當時陣經全國的邊疆危機
阿古伯入侵新疆之後
先後佔領了哈士卡爾
還有包括葉爾江
包括和田
阿克蘇庫車
一直到同志的九年
也就是1870年的秋天
攻下了達版城
同時也攻占了土魯番
包括後來又佔領了烏魯木齊和馬拉斯
也可以說當時
他是已經佔領了我國新疆的大部分土地
另外一個方面
沙皇俄國也開始佔領了我國的伊利地區
那麼新疆問題之所以非常嚴重
還因為當時英國和俄國的插手
這個阿古伯佔領了新疆的南部之後
他們都想控制阿古伯
利用阿古伯
通過阿古伯之手去侵略中國的土地
那麼就在西北的形勢
積極可危的時候
左宗棠以垂木之年
必然承擔起收復新疆的重鎮
他說經濟有此變
這個主要是指的當時伊利
這是沙皇俄國佔領了伊利
經濟有此變
稀故正因
稀邊的情況非常的繁忙
危機似伏
斷難巨猛退巨
在這個時候我絕不能退下人
我絕不能告老還鄉
絕不能不管當於慈羅周旋
我一定要和這個強盜周旋到底
表示他這樣一個抗俄的訣息
那麼對於新疆的問題
當時清新內部出現了兩種截然不同的意見
這就是持續了幾個月的所謂海防與賽防之爭
李鴻章是堅決反對出兵的
李鴻章的論句是說
論中國目前之力量
時不及專顧習
他說我們現在力量夠不上
西域就指新疆了
我們不能全力以赴的去解決新疆問題
力量不足
而且他強調
他說現在海防助於賽防
所以呢
他認為新疆不復
於肢體之元氣無傷
不收復新疆
就比如一個人對我們不會大傷元氣的
徒收數千里之礦地
如果就這樣我們打勝了
真把新疆收復了
那也不過是白白收回幾千里的無用之地
不毛之地
礦地
而征千百年之漏之
反而呢
這個地方收回來對我們沒有多大價值
可是呢
我們花了大量的錢
我們財政很困難
最得不嘗試
那麼左總統的意見
和他們是針鋒相對的
左總統他一個方面強調
海防賽防二者病重
總統說我並不是反對加強海防
海防也應該加強
但是有一個時機的問題
現在的時機是什麼呢
現在海防並沒有打仗
海防也沒有哪個國家
來進入可是西邊不一樣
西邊我們是大天的國土輪上
因此我們首先要解決
西邊的問題
首先要收復心情
這是左總統的一個基本觀點
這場爭論呢
他的結果
他的結局是清朝政府採納了左總統的意見
任命左總統為清差大臣
督辦新疆軍
讓他指揮大軍
出力不完受力
那麼左總統受命之後
他馬上要做的工作是什麼呢
當然首先來講
他是要整頓
就是要整頓軍隊
他還要做三件大事
這就叫仇良仇祥仇轉運
我們過去有一句古話叫做什麼
大軍未動良草先行
那麼所以當時幾萬大軍
西征軍幾萬人
要採集糧食不是個容易的事
他不是幾個人幾百人幾千人
幾萬人的良草
而且這裡面你還不能任意的採購
你把糧食都採購了
甚至高價採購
採購的老百姓都沒有口糧了
老百姓吃什麼
所以他還提出來
要處理好兵時和民時的關係
最後左總統籌集了四千萬斤糧食
然後逐步的把他運到前線
當然兇西北用兵
我們還談到自然條件非常的惡劣
滿載軍糧
你要運到前線去
要接接轉運
用什麼運
當時用身後用駱駝
用鋁馬羅
聖劇有的時候
人民自己老百姓自己背著運
而且包括當時的出關作戰的戰士
每個人都要除了帶著武器以外
還得扛一部分糧食
自己再背一部分糧食
來解決這個問題
當時他左東堂是在西北地區
集中了五千兩大車
五千五百坨的頭的鋁盒羅
另外還有兩萬九千頭的樂特
來運送這個
當然不僅僅是糧食
軍糧也包括武器裝備等等
還有一個很重要的問題就是錢
當時中央財政危機
地方財政困難
沒錢
那麼怎麼解決這個問題
左東堂提出
那沒有錢我們就借錢
借什麼錢
借外債跟外國人借
大家想
洋人的錢是那麼好借的嗎
人家知道你要打仗
知道你要花錢
因此把利息定得很高
利息高達一分二里五
可是當時英國和法國
他們平常貸款的利息是多少呢
大概是三點五離到四離之間
這不是高利貸嗎
這就叫寸活大借
這麼一個高利貸借不借
左東堂說借為什麼
如果不借
新疆就收不回
部隊就沒法出關
這是一個最簡單的道理
因此咬著牙也要借
當時的申報
上海的申報發表了一篇評論
提拓左東堂的借外債
高利借外債
說他是碗肉補窗
說他是隱政之可
左東堂也非常的難受
他曾經給朋友寫信這麼說
他說付用兵而去借錢
由於要打仗要去借錢
借小而易積益養款
借錢還借到養人呢
下面說養鼻細於養人
依賴養人
其不盡也
其無取也
成之罪也
他說我給養人借錢
這是我的罪過
這是無恥的事情
無恥歸無恥借錢還得借
是不是
不借怎麼辦
大家說怎麼辦
那麼最後
那麼清朝政府
批人左東堂
借了500萬兩的敗戰
同時又要求海關
各個海關劃波200萬兩
中央的財政解決300萬兩
給左東堂湊足了1000萬兩的軍費
這樣錢的問題算解決
籌響的問題算完成
那麼左東堂收復新疆
他的基本戰略叫先北後南環境速戰
所謂先北後南
是指的先打北疆
後進入南方
為什麼
因為當時北方是敵人的駁亂環境
敵人的主力在南方
所以他先打容易打的
然後其中這樣往南打
環境速戰打仗的時候
不要忙
不要著急
一定先要做好充分的準備
一旦準備完了以後
馬上打擊敵人
打起來就要快
不能慢慢蹭蹭
沒打之前要做好充分準備
在這樣一種戰略思想的指導下
左東堂戰鬥是進行得非常順利的
很快就佔領了
就是收復了北疆烏魯木齊
又通過打板長之役
以最後收復了南疆底氣
那麼南疆收復之後
所面對的一個更重要的問題
就是收復伊利
收復伊利面對的是沙皇俄國
當時清朝政府首先派了一個談判代表
叫重後
簽訂了一個叫吉瓦里亞條約
這個條約來講
就是等於是沒有打仗就隔離賠款
那麼後來呢
又派了曾季澤去改定條約
當然這種改進條約這種外交鬥爭
必須要有武力為後盾
所以當時左東堂做了充分的準備
他自己分兵三路
準備去收復伊利
他這次出關的時候
因為左東堂已經是高齡了
將近快七十歲了
這個身體又不好
在銀帳裡面還吐血
所以他也為自己的後事做了準備
而且當時他就這個所謂叫做羽秤出關
我們就抬著這個棺材
那麼出了家喻關
也就是說準備和敵人決一死戰
準備暫時將上
那麼在左東堂這樣一種軍事備戰的支持下
那麼曾季澤通過了外交鬥爭
終於修改了條約
爭回了一些權益
在一百多年前
有一個美國人叫史密斯
他在1890年出版的一部著作
叫做中國人的棄局
在這本書裡頭
他高度評價了左東堂收復信仰
他是這樣說的
說左東堂的農懇大金
徹底完成了他的史密
其偽記可以這樣評價
在任何現在國家的史冊上
都是最卓越的
那麼左東堂他的部下揚昌紀
也曾經因屍一手
歌頌收復信仰的功績
這就是紫莫在一開始裡面所念的那首詩
這是我們經常講到了
大將仇邊上未還
湖鄉子地滿天山
心災揚柳三千里
引得春風渡喻關
所以說我們說西征的
可以說是清朝大軍
西征的清朝大軍
正是援著夾到成因的左攻柳
把春天帶到了邊疆
讓春風吹到了玉門關外
我的講話就到這兒結束
謝謝大家
謝謝楊農良先生給我們做的演講
剛才您在演講當中也談到了
在戰和和的問題上
其實左宗棠和李鴻章總是有著不同的意見
那我們也知道左宗棠和李鴻章這兩個人物相比較
還有很多的不同
比如說左宗棠他這一生關至一品
但情形一直是非常的清廉
這一點就和李鴻章形成了非常鮮明的對比
所以在這裡我們也想請問您
他的這個圍觀之道
因為他是一種圍觀的策略
還是說是他的一種性格使人
我想他這個圍觀之道並不是一種策略
而是發自於他的本心
他自己對這些問題他就是這樣看的
他對於當時的一些貪官無理
是非常痛恨的
他追求的是一種所謂的親民的爭取
左宗棠曾經在70年代的時候
有一次遺產分割的問題
他當時給他的幾個兒子講
他說我這一輩子
那麼只有25000兩銀子的遺產
可以分給你們
有5000兩分成五份
有5000兩一份作為工產
其他四個兒子每人一份
一份是多少錢的
5000兩
但是我們知道
我就舉個例子
比如說李鴻章
李鴻章的遺產據說有4000萬兩
當然也有一種保守的估計說有幾百萬兩
即使是幾百萬兩的話
我們和左宗棠的25000兩相比的話
那也真是小無間大物
一般我們都知道
當腐敗或者貪污
成為了一種普遍現象的時候
可能成為一種潛規則的時候
你生存在其中
就要遵循這種潛規則
那麼像左宗棠
他這樣不願意去童流
和屋獨善其身
他怎麼樣在這個官場當中生存
是什麼能夠維持他
一直能夠在官場上
持續了這麼久的時間
首先我看還是憑他的實力
憑他自己的奮鬥
是吧
就是別人覺得是不能取代他的
也有也是需要他去做
人家也想取代他
或者想不用他
但是不用的結果並不好
這樣一個傳言
雖然說是傳言
但是有的史書
都是把它記錄下來了的
就是說左宗棠西征
回到了北京以後
他被阻在了門外
不讓他進北京城
原因是什麼呢
他沒有去給這些官員們去行賄
因為他本身就不行賄
所以這樣的話
你沒有行賄
人家就馬上給你臉色看
後來他就住在城門外
據說就不進城
這怎麼辦呢
司機太后還要招見他
是吧
最後據說
公親王
這個王爺就做了一個折中的方案
就是好吧
那這個錢由我來替你付了
我們還有一些網友
可能也想和您請教一些問題
有一個網友的名字
叫做我考我考我考了16載
他說聽您演講
有關左宗棠的這個故事
就讓他想起了
剛剛獲得奧斯卡
經向講這個導演大獎的李安
他說李安曾經有六年的時間
住在紐約
一直是靠他的太太來養活
他像左宗棠
他也是大氣晚成
在四十歲的時候才入了仕土
所以他就想請問您
左宗棠身後的這個女人
到底是什麼樣子
他們之間有什麼樣的去世
有什麼樣的感情
請您和我們講講
大家也都知道
左宗棠的夫人姓周
我們叫周氏夫人
左宗棠我們剛才也說了
他是倒叉門女婿
他家裡很窮
沒有錢
他就招墜到周家去了
周氏夫人他自己本身應該說呢
他也是個詩
是個女詩
他寫了很多的詩
但是周氏夫人兩口子年輕的時候
彼此有啥也要開開玩笑
周氏夫人也要諷刺他
說你太自大
太驕傲
在這個左宗棠女士不遞的時候
周氏夫人也鼓勵他
說你是完全可以
將來有朝一日
因為你有這個才幹
有朝一日你是會給國家
做出更多的事情來的
另外我們這邊呢
還有一個網友的名字叫做
喜歡吃公報雞丁的小新
其實他這個問題呢
可能比較有意思
他說他曾經在國外留學
看到很多中餐館的菜單上面
公報雞丁翻譯成了英文之後
實際上質疑是左宗棠的雞
那這個事情
這到底是一個什麼樣的典故
是這樣
因為這個左宗棠
他喜歡吃雞
而且呢
這個雞呢
往往他這個做法
他有一個廚子
他這個廚子給他做這個雞的時候
切了雞丁之外
還有什麼花生啊
是吧
這個黃瓜丁啊
等等之類的
然後炒在一起給他吃辣椒
是吧
炒在一起給他吃
左宗棠非常喜歡吃這個菜
從這個菜呢
後來就很有名
而且後來就傳到了國外
就像剛才您講的
是吧
那麼國外人呢
就把它叫做左宗棠雞
那麼實際上
我們呢
大家上飯館去
你們都可以吃到
你們天天都可以吃到
你們可以點一個公保雞丁
因為公保雞丁就指的是左宗棠
左宗棠叫左公保
因為他本身來講了
這個他是總督
當過這個敏哲總督
也當過這個散甘總督
是吧
因為往往他這個總督
都給他一個賢
叫太子太保
或者叫太子少保
是吧
那麼這個太保也好
少保也好
總之都稱之為公保
所以呢
那麼也稱它為左公保
因此這個雞丁呢
就叫公保雞丁
好
謝謝楊先生和我們來分享
這樣一個有意思的典故
那接下來呢
我想請我們在座的各位老師
和同學提問
教授您好
我們比較一下
清朝的中興三人名臣
那麼就是曾佐理
首先李鴻章
是北洋水師前去覆沒
丟了臺灣
那麼左宗棠
這個曾國藩一聲小心舉勝
左宗棠收復了新疆
那麼為什麼左宗棠
到後來
很多人
甚至給他這麼很低的評價
而且當時很多政治文人
都對曾國藩是非常評價
是非常高的
這是不是我們民主文化中
我們值得需要反思的一個地方
謝謝
剛才講到
對於左宗棠的評價
和對曾國藩的評價
我想他們恐怕
在這個
某一個時代裡面
評價應該是大體都差不多的
我剛才已經講了這個問題了
我舉個例子
如果在文革中間
他們肯定都是最該萬死
千刀萬割的人
他們之間沒有區別
不是說曾國藩
多99刀
左宗棠多100刀
注意到中國很多的
所謂的政治家也好
政客也好
所謂的文人也好
很多人的
都對曾國藩的家信
都非常的推崇
曾國藩的那種
那種為人處世之道
是非常推崇的
包括毛澤東
對
那為什麼一個為國家
爭取了六分之一領土的人
卻沒有
後來被這個國家
很多人都為什麼
這樣容不得他
這樣我們可以從另一個角度
來談這個問題
這是剛才你講的
這跟我們中國的
這個歷史上影響深遠的
儒家文化
應該是有關係的
這個
曾國藩是很會做人的
左宗棠是很會做事的
這個兩人是不一樣的
一個肌肉
這樣落後的國家
是需要做事的人
還是更需要做事的人
謝謝
是這樣
我們需要踏踏實實做事的人
對中國方也不能說
完全是義無事處
對一些問題的看法
也還要有一種比較客觀的
比較公正的
從方方面面來進行觀察
我們今天對中國方的評價
和以前也不完全相同
你好 楊教授
你好
前面聽你講到左宗棠
當年在任閃感總督的時候
他對當時的西北
進行了一系列的改革
包括一些生態的治理
還有半場星業
還有文教的振興
整頓立志等等
那我想今天想請問你的是
你覺得
他的這些舉塞
對我們當今的西部大開發
有何借鑑之處呢
謝謝
我想這一點來講
恐怕有這麼幾點
可以值得我們借一件吧
第一點就是他在西北地區
新辦近代的工業
一個地區
我想要真正的經濟上振興起來
如果沒有工業肯定是不行的
那麼另外一個問題來講
就是我們講發展
講發展也講在生態的平衡
左宗棠在西北地區大眾數
是吧
那大力的提倡
他的軍隊就是一支眾數的排頭兵
是不是
到處眾數
眾了幾十萬豬數
有人講
從新州一直往西走
那麼到處兩邊都是綠雲維吾
那個數已經種的已經成林了
所以才有我們把這個當時左宗棠做的這個數
後人把它叫做左宮流
那就是大家紀念的
我們今天不能總是在砍樹
破壞生態
最後我們是會受到懲罰的
左宗棠一百年前
一百多年前就懂得這個道理
他就這樣去做了
這是值得我們今天的人來借一件
非常感謝今天您給我們做的演講
那最後還有很短暫的一點時間
我想要請問您一個問題
在晚清這些歷史人物當中
特別是在這些重臣當中
您認為左宗棠他最獨特的地方是在哪
我認為他最獨特的地方就是他的一種
這個執著的愛國的熱情
那如果請您用一兩句簡單的話
來評價他的這一生
描述他的這一生呢
這裡面我想
我用這個有人在他去世之後
送他的一副晚年
來送你這一點
這副晚年是怎麼講的呢
說一生不談何意識
千秋唯有左文相
所謂何意
我想不是一種平整的和平談判
在清朝政府那個時候所講的
在那個我們中國近代時期所講的何意
實際上是投降的代名詞
因為你是一個弱國
你是一個窮苦
人家總在打你
打到你實在想求和的時候
那你只有投降
只有簽訂屈辱的條約
那麼也就是說
一生不願意做其辱的事情的人
那麼當時恐怕只有一個左宗堂
這是他這個晚年的意思
好謝謝
我記得在剛才演講的過程當中的
楊農良先生還提到了左宗堂
他自己的房間當中有一副對聯
上臉好像是生無伴母心優天下
下臉的是獨破萬卷神交古人
其實這副對聯是左宗堂
他自己在23歲結婚的時候
自己寫了
然後放在新房當中的
我一直都覺得這副對聯
可能是對左宗堂
他自己對自己的勉勵
其實也是他一生一個非常真實的寫照
那今天我們也非常感謝楊農良先生
走進了我們的大獎堂
和我們一起探討了
在那樣一個特殊的時代背景之下
在整個中國已經沒有了那種
秋風掃落夜般的霸氣
沒有了那種直點江山的豪邁知情的時候
左宗堂有著怎樣
和一個近代社會發展特徵
所相適應的獨特氣質和思想底蘊
再次感謝楊農良先生
也感謝我們今天
在座的北京大學的老師和同學們
下週同一時間
世紀大獎堂我們再見
好 謝謝大家
謝謝