[音乐]
[掌声]
贵当宁推顶一览重山小盛凯诺世纪大奖堂
上欧大学的人都知道
在大学里如果一位教授超过了70岁
我们就不称他为教授了
为了表示对他的尊重呢
我们管他叫先生
那今天的主持阿姨就给大家请来了
中国人民大学图书馆的馆长
我们称他为戴毅先生
现在呢 陈柳泽 请大家鼓掌
[掌声]
好 道风就雨的掌声
嗯
我没有介绍错您的头衔吧
你呀
好 咱们看一下您的履历
从您的履历当中呢
我可能还有问题要问您
这是对大家给您一个介绍
好 戴先生呢是江苏常熟人
1946年考入北大历史系
您是我的前辈
候应参加学运
转至红色根据地 艺院
是吗
入的是河北正定华北大学
大家都知道这是人民大学的前身
学习并工作
1949年中国人民大学已经正式成立了
戴先生任教中国人民大学
1956年戴先生任中共党史系副主任
一个问题已经潜伏下来了
当时是副教授
又一个问题潜伏下来了
1978年任清史研究所所长教授
两个问题出来了
第一 您是1956年做的副教授
或1978年才做教授
中间长达22年
您那个健身太慢了吧
我是1956年评委副教授
安信 我是30岁
是新中国的第一批理 副教授
评委以后6年以后
到1962年我评委正教授
就稍稍一听说 正教授材料已经上报
但是当时已经接到曾伟刚
在对资产阶级发拳
所以大学里也不搞教授之臣了
中国里也不搞中协了
所以没有批
到1978年人民大学福孝
整个高校整个恢复
这是我1985年评的教授
还做数 还上报 批下来
所以我一直去批准教授
第二个问题
您五六年做副教授的时候
研究是中共党史
还做了党史系的副主任
怎么突然就研究上了确史了
这个转折太大了吧
因为要党的历史
研究满达子的历史
因为当年主要是考虑中华工作的需要
我开始是研究党史
后来由于中国能量要开
中国经济学的课程
没有人去分配我这个任务
分配我这个任务
我就站在这个岗位上去
所以我这样搞中国经典史
中国经典史是清史
清矮期的历史
这就是搞的清史了
但是到了1965年的时候
周宗旻让周江峰召开一个中学部的部长会议
成立一个清史编串委员会
我们是清文小组的成员
清史编串委员会准备编串大型的清史
1965年是文不贴信
这个时候我就进入清史编串委员会
虽然清史编串委员会后来这个清史没搞起来
因为马上就文化大动作倒来了
就搞不了了
但是从此以后
就一直转到清代前期的历史
今天我讲的题目就是清代前期的历史题目
好到现在为止还能介绍您的讲演题目
您的讲演题目是
盛世成灵 佛教题
我不知道我说的对不对
是康庸前盛世
可以吧
可以
好 那现在我们就开始喜耳听听
[掌声]
观众朋友们 你们好
我今天讲的题目呢就是盛世成灵
讲的就是清代康庸前时期的历史
清代的这三个皇帝
康熙 永正 乾隆
一共统治中国一百三十四年
将近一个半个世纪
这个时候
中国在政治上安定
没有大的战争
至少在中原地区也没有大的军事活动
经济很财容 生产力发展
财政很欢迎
老百姓的生活呢也相对来说比较安定
比较富裕
因此这个呢可以称得上是封界的盛世
这个中国历史上的
中国历史很长
但是中国历史上的真正的盛世并不多
因为长期以来就是占着人类的苦难
人类的饥饿 贫困
真正的盛世不多
亏生的盛世的大概有三个
第一个是西汉公安学 西汉
汉文帝 汉景帝到汉武帝
将近一百年
文帝 景帝 武帝
第二个盛世是唐代
唐代征戈年节是唐太宗
唐高宗 武则帝到唐玄宗开元年节
大概一不几十年
这也是一个盛世
汉也不算事 唐也不算事
最后就是清朝这个盛世 康永乾
这三个盛世
清朝的盛世应该说比汉唐盛世还要超过
它的白领的程度还要超过汉唐
从历史上人口数字来讲
心理上人口最高的数字是在武帝年节
汉武帝年节是五七九多年
这就是汉术上记载的五七九多万中国人口
唐代 唐代的人口最高峰是在唐玄宗开元年节
人口数字是八七万
康永乾时期对方人口是三亿
远远超过汉唐
康永乾时期国家生产的粮食
可以供应三亿人的生产
也就是整个经济发展水平
远远超过了汉朝 唐朝
从世界的 从正向的比较
从历史上的正向比较
如果从横向来说呢
跟全世界来讲
当时全世界人口九亿
中国占了三亿
中国生产的粮食能够养活世界的三分之一的人口
其他利益人生活在几十个国家地区
都是中小国家
没有一个国家能够有中国这么大的国家
另外在工业方面
康永时期还没到采叶革命时期
还不到采叶革命时期
都是手工业
手工业中国人也领先的
像江南的棉布
像杭州 苏州 南京 广州
诗质品
像景德这样的词器
像各学校世界
他们都知道这本书叫大国的新山
他们怎么可能知道
这是班农汉很有名的柱子
是中国保留肯尼给写的
他在里面说呢
他说一千五千年
一千五千年就是中国前龙的中年
前龙二十几年
一千五千年全世界的工业生产
中国占百分之三十二
也是这样的一个三分之一
而全澳洲呢
他说这占百分之二十三
所以口向人家中国当时的手工业
也是明文鞋谋
世界上的
可以说是第一位
这个十八世纪世界的大城市
五十万人人口的以上的大城市
一共有十个
中国占了其中的六个
中国占了其中六个
五十万人口
那么世界上呢
世界上就是伦敦、巴黎、江户
江户当然是日本
日本的东京也只有现在的东京
当然就是江户
还有一个伊斯塔布尔
这四个城市超过五十万人口
其他城市都很少
人口都很少
因此呢
在康义爷时期不仅在经济上呢
他是最繁荣的国家
而且呢
在城市发展上
也是最快的国家
可以说是全世界经济实力最强大的
国家
咱们中国
十八世纪才一根子钱
康义义义
康义义义是政治上的城市
政治上的城市也是非常的伟大
可以说
这巩固了中国的统一
组成了统一的多名的国家
中国组成了统一的多名的国家
形成了中国的亵代的摆脱
我们今天
国家有九六十万平方公里的土地
这个怎么来的呢
有五十万的民族共同出在一个统一国家之内
这就是康义义义的政治遗产
你给我们的政治遗产
我们知道清朝刚刚留败的时候
中国的政治局面是很糟糕的
四分五立
刚刚留败的时候
清朝就统治了北京跟华河的一个地区
长江的南呢
是南明
南明的市
还有一个是吴协会的西安外市
台湾呢
自从郑成功收复台湾以后
台湾一直在政治局面的统治下
也没有重拾清朝
在东方的情况
像长江的情况
北方的情况也是非常混乱
北方有两自强大的势力
一自是俄罗斯
俄国
俄国本来是欧洲国家
但是台湾像东库藏
很由过了乌尔塞
这个叫西布利亚
西布利亚是个无人区
没有多少人吧
所以它的哥沙克呢
一直往东库藏
很快就达到了吴协会
就是太平洋边上
而且小南
小南是我们国家的河流江的一个
一直以来呢
是整个蒙古
整个
整个它的根据地呢
它的原点呢
是在伊犁
是在新疆的伊犁
但是它的势力非常强大
小南
整个的维吾尔地区
南疆
南部新疆
整个的维吾尔地区
像东控制的青海
青海也是它控制的
同时它跟大外宁
台南喇嘛有比较密切的联系
因此新疆它的政治影响很大
他们都是用喇嘛教
像东呢
他们是想讨科尔克蒙古
科尔克蒙古就是越南蒙古
就是经过的蒙古原民共和国
而且把它迷惘了
一直它的军备
一直打到东北的呼罗贝尔
呼罗贝尔朝鲜
而且在中间往南呢
维系的内蒙古
就是经过的我们蒙古人民
蒙古自治区
维系的北京
城的北京
是真没这种形式
而且他们还想进了
这个总共的势力
还进入了中亚西亚
进入了中亚西亚的国家
所以它控制的地方比青沙还要大
势力很强大
那么当时
科尔克蒙古要统一中国最大的掌握
就是总共蒙古
最大的维系
因此呢
康熙在平鼎三百一收復台外以后
把这样的重点展移到北方
对付整个
前户力量
前户力量对付整个
但是整个还是很强大
康熙经历了神爷战争
也没有人能把它迷掉
以后呢
康熙经和庸正、乾隆
一共打了七十年的战争
所以这个青沙的这个康熙
是一个最大的事情
就是平整
七十年
这是完全我们国家的一个决定性
重大步骤
如果当年没有康熙经的平鼎整个
那么大家试想一下
以后
再回一本年
就到亚非尔征战了
亚非尔征战以后
第一个就是儒卿
当时如果没有这个平整
没有这个中国的统一
那么我们民众民心度
就不可能很强
所以我们一盘下沙
第一个就是儒卿的时候
就四方五六
不能够抵抗
外国的清格
所以康熙经的统一中国是功不可没
这个上面我讲了康熙经的
很简快的
很简单的
讲他圣士的成就
他这个圣士
他要表现他圣士的繁荣
圣士统一
但这个圣士组织有问题
有阴影
问题中国是个大国
人口很多
人口的基数很大
我们公民业的总产量
虽然超过世界上的所有国家
但是人口基数大
三亿
因此人中的资源
人中的土地
人中的产量
要像人中人是这个的话
我们就不行
这第一个欧洲国家
这是个非常重要的
农民穷貧困
就没有力量购买工业品
光户口光吃饭
没有力量
来购买城市的工业品
就很难形成一个广大的市场
这个市场就不广阔
就限制工业的正义不发展
所以农民的民困
是涉陷正义不发展的一个重要的自由因素
对中国来说当时是这样
中国农村太贫穷
中国的工业专制主义体制根深蒂固
中国的政治体制跟西方不同
但是专制主义体制
康义文学时期这个专制体制是逼本加厉
中央集权非常厉害
推荐到皇帝一个人的市场
这种政治主义体制的形成
和中国摆脱的广阔
地区经济发展不平衡
以及存在多名族的文化传统
是相适应的
但是因为高度的专制的中央集权
不能够适应携带社会的需要
而来自有携带社会
而且权力的高度集中
缺少制衡的力量
缺少权力之间的制衡力量
在商品经济发展的情况下
容易自身受传企业的交易
因此康义文学时期
尽管甚至贪污腐化的情况
非常严重
皇帝这种惩治贪污的领头非常大
乾隆每年几乎杀掉了不斩一戒
上述以上的、审斩以上的、
审斩比务以上的,杀了很多,却容易吵
但是履近不止
但这种惩治领头大也有一些
威慑作用完全有
但是不能够根本解决问题
另外清官朝重视浓郁
不仅浓郁,浓郁方面投资非常大
水利,你从它水利来讲
治黄河、治淮河、治用河
不是公本
有的人拿去辜负相当自己的收入
投入水利,这么大的投入
恳方,奖励恳方
但是对公商业回来到偏见
非常重视浓郁,但是不重视公商业
压抑公商业,不给公商业足够的发展空间
另外清朝政府实行闭关政策
这个就是害死人的
康熔前世纪游泳期年隔
康熔前世纪四口通商
全国有四口万可以通商
外国人可以来做生意
乾隆社一口通商,这是广州
这是广州一个地方,跟外国做生意
外国人可以到中国来,只能到广州
所以广州是三行嘛
而中国人呢,出洋啊,那限制非常严格
这个船呢,有限制
你船不能够大船,真的小船
比较小的船
因此限制非常严格
它的政策权份糟糕
而且它自以为是天生上古
你们买一小帮,世界各个都能买一小帮
都没什么文化的
它自我封闭,自我满足
不肯睁开眼睛看看世界发展的情况
不了解世界情况
当时因为一个使团叫马干尼使团到中国来
要求通商
使团很庞大,有七百人,这使团
七百人一个使团
带了大量的礼物,一路有不像礼物
后来这个,从天津上岸以后
这样的车啊,马有几千匹马啊
这不得了
它带的礼物都是当时的
英国的,当时欧洲的
最新鲜的科学仪器
天文仪器
还有中介的模型
枪炮
各种的工艺品
可以是表现了
加利的辽和牛登时代的
世界性的科学
一个展示吧
但钱伦皇帝本人和官员们
都很轻视这批礼品
钱伦皇帝认为这些科学仪器没什么了不起
只能让自己夸笑,夸笑自己
因为高限英国人没有什么神器的
我们中国也能制造
这种汪子增大自欺欺人嘛
你能制造
所以失去了一个正眼看世界的机会
一看也很看这个东西,有什么好
看着不看
必须得看
[音乐]
在康义先生时代
也发生了很多文字日
大家也都知道很多文字日
判人很重的罪
使得基辛分子不敢谈政治
也不敢谈现实
把自由活过的思想都制成了
另外中国古代,虽然有自然科学
自然科学还是很发达的
中国古代
李约瑟博士不是写了一个
中国的科学史名
是英国的一个专家
但是后来中国人要后悼
由于承认长期学习科学制度
在八股文
把自然科学排斥在精神的名字外
不当它的一种知识
科学考试都没有考自然科学的
科学考试靠八股文
全是圣经学证
知识五经
康熙系统也有一些
全家人到中国来
带来了自然科学
但是这是康熙本人的爱好
他在工程里面
学习学
搞音乐
学习物理、化学
好西洋绘画等
但是工程以外
整个社会上是五家四肖同事
全家人科学各个部落
当时康熙皇帝就让这个
生理专家
生理学的专家
画了一个人体解剖图
人体解剖
后来一应了
康熙皇帝就忧郁了
不能应
这个都不能应
这个都是光生日的
这个不是毁盗会赢的
这是跟中国的能力道德不符合的
这些还常常供理别的
没有应了
没有供给这个图
所以当时的世界上
已经科学特别猛进了
从戈巴尼、盖利利奥、牛邓
几个世纪的大发明家
科学这些方面
中国远远留在后头
这也是造成了
中国发展的一个重大的障碍
所以我们一开始讲的康熙皇帝的成就
圣势的辉煌
但是辉煌中间也盖了阴暗里
尽管康熙皇帝圣势
我们说他身材总练
他的真和孤立
在中国历史上发展到这个高峰
在世界也是明的邪魔
但是他的发展没有耗尽
没有持久的正母的Evolution
一个传统的风格
叫做经济进展社会
这是政治、经济、文化
各种因素
多种因素持续的发展
而且相互促进这样的结果
中国社会上也出现了进展的因素
但是还有很多持续的、落后的东西
在走外的中国的正母
这个改变就是持续的东西
对旧制度、旧政策、旧观念
这个是大波动的改革
彻底的改革
像那个解放生产力
这是当年,在那个18世纪的时候
中国没有出现这种改革的力量
也没有出现这种改革的要求
当时的人们甚至不一定觉得
当时的一些制度、政策、思想、观念
过世了
他觉得自己很了不起
他是世界第一当时
他是个天上上公
所以没有了解到改革的必要性
所以你是上世的
但是你上世的不仅仅是一次经历、两次经历
而是整个上世的一个珍贵的时间
上世了一个实现精湛化的、有力的条件
这是非常
中国回顾这段历史非常惋惜
现在中国人终于站起来了
终于站起来了
改革开放以来皆是铜飞铭尽
我们的前途还很长
还有很多困难要克服
持有的因素还是有不少
所以我们加大改革的力度
加快开放的进程
必须这样做
要抢掉世界的前面
我相信我们如果坚持不懈
也许即使有中国的社会主义道路前进
我们将会迎来一个新的上世
一个社会主义的上世
我的讲话就完了
好 接下来我们来看一看
来自凤凰榜这儿的盟友对您的提问
然后把发言的机会留给现场观众
第一位观众们叫五月的狼
他说我看过您写的一篇文章
忘记叫什么名也忘记在哪里看到了
但清楚地记得您是作为清史研究大家
在讨论清朝康前盛世时西部政策
对今天西部大开发的借鉴
您的研究详尽细致
从政治、经济、文化、军事、外交诸种领域
研究了清朝的西部开发行为的种种层面
好文不可以一人独得
您能否借着今天的机会提纲切领地
再给大家讲一讲其中的真知绝见
最后祝您身体健康万寿无疆
我出了在前年写过的文章
讲清朝的西部的有着阶级开发
因为当年清朝在统一国家的过程中
对卑贱地区非常注意
有些政治的措施
比如说试制学的行政观念
而试制的观念是不一样的
根据各地方的情况来试制观念
比如印尼,他是试制印尼将军
西藏这个派驻长大臣
蒙古他设立蒙古制度
这个西安的土司,他的取消土司制度
改成留官,留官的周县
所以行政方面的措施不一样
比如说我们现在一国两制
其他,从前一国多制,好多制度
那么经济上的话,移民,腾别,发展农民
因此现在的内蒙跟新疆
不仅仅是农业,从前是农业,薛木业
游流民族
现在已经有半农半墨
这些地区已经有半农半墨
但从这里面也有些教训
就是破坏了环境,破坏了生态
当时他们没有这种科学知识
因此开发过路
就损害了生态环境
这一点的话,这对我们习近平的教训
这个教训非常重要
它是怎么损害的呢?是砍伐了好多木材
它当时是一个原来的牧场,这个牧草
现在种农业,开张农业,开坑了
原来的森林,你比方围墙这个地方
我们有同志去过没有,围墙在碧树江,在北碧
往去打路的地方
全是大森林,非常大,这片地区是大森林
这个围墙县,现在围墙县三大楼关内的几个县那么大
全部是森林,跟你下去一看
几棵棵柯树也没有了
全是种的张架
其实我们现在开发西部呢
我觉得您说这个教训要比士和仙祖留下的经验更重要
来看一下,下面一位网友
这位网友叫五月狂奔之蜀,老虎
他说,我早听说过戴先生写过历史上的晕症
但很惭愧,我今天还没有读到过这部巨著
因为我是整天的,在天上飞的商人
我对晕症也非常感兴趣
小的时候就听长辈害人听闻的说
晕症仇家恪多
说他是在宾大殿的时候被人取走了头
他的警察员在厕所外面站的时间太长
看首长还不出来
就进去看
发现晕症还蹲在毛坑上
但脑袋已经没有了
到底是不是这样啊戴先生
还没有完还没有完
他说另外您说的是康庸前盛世
而其他史家呢只说是康前盛世
而把晕症越过
就因为他蹲大殿时被仇人取了脑了吗
两个问题先讲个典故
我缺了一些给你配列史上的晕症
但是这部文章不是本书
晕症与死应该是三年去世的
这种传说很多
因为他缺了仇家很多
他在统治的时候听闻政治
杀人比较多承代比较比较大
他把自己的兄弟们和镇压的比较残酷
所以他这个仇家比较多
他就是怎么死的呢
各自不愿意说法
所以我们的细节没有一个定论
但是我们据我们的推测
从史上里面的推测
可能他是水泥中毒
水泥喝了蛊
为什么呢
因为他很像是道教
道士的炼带
有成长生不老
所以宫里面的道士是炼带
清和歹
歹里面的水泥
所以在看上晚年的《病卷》
有点像水泥中毒
特别是他洗了饮后
他等于是全身敬畏
第二天
马上把宫里面所有的道士都赶出去
非常严厉
但是这个是你跟镇压镇里讲的
因为阴镇的灵
阴镇镇坟墓在西宁
已经发展了吗
现在没有发现
没有揪开
当年镇压局
后来最终就是不要揪
揪出来也没法保存
所以这样子没揪
那么将来有一天
把西宁揪开了
就看看他脑袋有没有
一个真脑袋一个假脑袋
这个古月狂奔奔首不是个商人吗
如果他太感兴趣的话
可以投一笔钱
来发足这个古墓
还有关于康杰
为什么这个阴镇
有的在康杰人身上
我想一个原因可能是
康杰60、60亿
乾隆60
而阴镇只有13亿
他时间比较短
可能把他的简称康杰
是一半简称
但有一种情况
阴镇这个人
他跟康熙、乾隆不一样
他这个推官政治
刚才我说
他是比较粘口
他的统治比较粘口
正义的人比较多
所以他这个
大家对这个阴镇的人
有点意见可能是
他在政绩上就是做了很多事情
重大的事情
但是他在阴镇人上
他一些都缺陷
可能是这样的原因
[音乐]
另一个重要的一方面就是
给我们留下了一个
疆域辽阔的
统一的多民主国家
但是好像我们中国人到后来
做的方面我们的老前辈
把前辈留下来
跟学民人和好了
继承下去
国家至今还没有
还没有达到完全的统一
我们对清朝的历史非常精通
我们的就是说
就清朝的历史
他应该对我们国家
在统一方面
我们应该从清朝的历史上
吸取什么样的经验教训
谢谢
经验教训还是很多的
首先认识他为什么
能够达到这个统一
清朝民主政策非常重要
他的政策非常成功
因为清朝本身
他是个少数民族
他懂得理解少数民族的要求
少数民族的心态
少数民族的利益
所以他在考虑少数民族的利益的时候
他要被收到照顾上
他满盟一体
跟蒙古一体的
跟蒙古的通婚非常平凡
掌事民族的拉用蒙古上层
非常成功
基亚拉玛教他提倡拉玛教
你看武大山都是拉玛字
塔莱拉玛特别是包船到北京来
前面对他的待遇非常优厚
所以他有个少数民族政策
他也不把汉族的这个套拿到
这个少数民族的地区
他用这个少数民族的情况
来制定这个地方的政策都不一样
所以这一点我觉得就是
所以他就可能比较巩固
而且民族的民族得很快地增强
没有很多的
当然也有些反叛
民族反叛
但是这个比较少
特别是近年以后很少民族的反叛
所以他这个民族政策
另外就是刚才讲的开发兵战的政策
当然他刚才讲的还破坏了生态
但是他能加强兵战的防御力量
经济力量这方面很成功
当年兵战地区只有60万人
现在多少人了
如果现在还有60万人
那会轰炒无人
那么他在时逼 时逼
就是这方面他也做了很多事情
好 谢谢您
我想问一个问题
就是那个 既我所知
就是那个清朝前期采集闭关政策
有很重要的原因就是
那个清朝的皇帝
他那个外国人进来之后
破坏那个思想的统一
然后破坏他的统治
据我所知 就是那个
如果一个国家很强盛的话
他一般是不怕外来的文化传播的
比如说像唐代和汉代
还有明朝前期
就您介绍的就是那个清朝的前期
他的国力是非常强盛的
但是他也害怕这一点
您能解释一下吗
这个清朝对外国人
为什么这样子生毙捕运
是封闭起来的
这就是明朝政客下思想以后
就有这样的避开政策倾向
所以这也延续下来
而清朝更加厉害
原因就在于他是个满族少数民族
要统治中国
统治中国几亿人口的汉族
满族就几十万人口
统治中国的汉族
这叫矛盾,还是香港最后一位
而且是强势之一
这个矛盾存在
所以清朝初年
反清朝的启示很多
清朝都是外国人进来以后
跟汉民相互交往以后
汉民说一句
清朝是一身避开政策
哪不是人为呢?
这是由于蛮和谋的
他是以少数人统治中国
少数人统治那么多的人
他就要防范
各方面都要统治防范
清朝他还有许多政策
保持自己民族的完整政策
就是骑摩托车
前头要满族人不参加会议
要骑马上戒
要清文,满族的文字要用下去
不能因为跟汉族混在一起
主要同化掉
他就很怕这个
所以他们决定阻挡汉族跟外国人追究
主要是这么考虑
当然整个出来
他当时经济这个
自治自治
他不需要跟外国做生意
这是根本性的
我没有什么求你的
我什么都有
你不需要跟人通商
那么这跟外国就不一样了
外国他各地方
他必须要通商在那生产
先生您好
我想问一下
就是说我在几年前
曾经看过顾恒林老先生一篇文章
他在里面描述了他对慈禧太后的看法
然后他认为
在他看来那个慈禧太后
是一个女性非常强的一个女秀
然后他能以一种非常和好的那种态度
去安抚他的臣子
是一个老太太
很和藹的老太太的身份
出现在顾恒林先生的文章中的
所以我想问的就是
您对慈禧太后的看法
以及她在这个历史上所扮演的角色
应该是怎样评价的呢
谢谢
这个慈禧太后呢
她是这个历史人物
也是当时的一个实在的采物吧
她呢
从她个人来讲
是个很能干的人
很才干的人
她在太后的这个中间
重用江湖派
重用李鸿江这一批汉臣
所以能够把太后的这个正眼下去
能够保持到她的清朝的统治的完整
但是这个慈禧太后她这个分辨在
宗宗教里
宗宗教里有一个东西
她不了解外情
跟外国没有任何支柱
到她晚年才开始有支柱
喜欢造个象啊
喜欢什么这个画个象啊
什么
她根本不了解外国情况
这么一个人在统治全中国
她是不行的
是支持不了的
所以她当年在她统治的时候
权力全部在李鸿江手中
李鸿江在实质上在统治
实质上李鸿江在统治
那么她对外国的一些新东西不了解
因此她对改革没有兴趣
这个胡志明法当年
开始关系跟他讲改革
她也并没有坚决反对
她并没有坚决反对
后来那种改革
改革到她得逃上来了
什么叫她的心怡气啊
她当时才很多老道都给她告状
改革这个要取消他们的妙
或者取消科举
这个时候她就感觉到
守旧派的势力包而止终
她就挺下手就了
逐一的挺下手就了
最后就跟卫星队俱乐
但是到了外面呢
经过八国内的动员
她也知道中国非改革不可
她也不得不同意当时的议委理协
不得不同意取消科举
科举制度取消了
那么大概这个时候她实际上已经完了
这个历史这个世界你错过一步以后
你这个实际错过以后就跟不上了
你要再想改不行了
实际已经过去了
没这个机会
就是在这位老奶奶的
最后生命中的最后六年
才变成了一个新政改革家
但是已经完了
好 最后一个问题
大老师 我想问一下
您刚才所说的那个盛世兴史
具体对于这个盛世有什么具体的衡量标准
比如说从横向比较 纵向比较
另一方面就是说
以当今之中国是否处于盛世
而且您觉得距离盛世还有多远
盛世是中国的一个传统
一代都是盛世
它要搞文化工厂
盛世的时候经济力量比较充裕的
国家也有财政力量
学者们也能够安生下来坐下来搞研究
这个时候才能修世
打仗的时候怎么修世 都没法修
明史都是盛世时候下令修的
但是盛世一直没修 因为它战争时期
不能修
明史虽然在康熙好奇
但有前路在修成
所以盛世修史它是要有条件
要有最后重大的文化工程
要有一定的社会条件
恐怕是这个意思
所以盛世 现在盛世什么都到来
这个我就很难说了
反正我们努力下去
我们坚持努力的话
经过几十年
甚至于上半个世纪
我想这个盛世就回来了
中国的新的盛世
为了不发生什么重大的挫折
重大的意外
就可以达到这个盛世
那么我们的节目就已经到了结尾
结尾的时候都例行公事
我要问您一个问题
您得用一句话回答
这个国家现在随着更多的重视经济
重视法律以外呢
好像更多的忽略了重视历史
您有什么评价
只能说一句话
原文社会科学的成绩就这样到了
其中包括历史学研究
包括历史学研究
好 谢谢您
谢谢
谢谢来自人民大学的老师和同学
光临本节目
也谢谢戴先生
给我们带来了这么精彩的
用白话文讲述的历史故事
好 盛凯诺世纪大讲堂
下周同一时间再会
谢谢大家