大家好 我是张明
我今天要跟大家讲的是
大家讲的题目是
这个
言明是谁烧的
其实这个题目
这个我本来不想讲的
就是网友的意见
说要讲一讲
我觉得这个题目大家都知道
就是这个到底谁烧的基本上我们听
我们题目讲的都应该知道
但是后来我一想的
这个可能有些细节
这个还是要
这个说一下
要不说的话太笼统了
他一头还好
都还是有一些误解
误解
这个言明
都原本谁烧的
其实大家都知道是英文来军烧的
但是那个英文来军
他是实际上他那个
就是1860年进攻
这个北京啊
他是已经是第二次来了
他不是第一次
第一次是1858年
他早天经的时候呢
这个亲戚会已经屈服了
就说那个对他们的要求都答应
其实这次英文来军来呢
其实他主要就是
他主要目的就是让你进一步开放
因为此前怎么跟你谈
你都不都不答应
我站了广州
你还不答应
那我就打了北京来吧
打了天津呢
就屈服了
让你就是全面开放
然后呢
最关键的一个环节就是说呢
这个跟你建立一派交关系
就是跟中国建立正式建交啊
就是我派使节啊
派使节到你的首都来驻达
你们也可以派使节到我手头去去去去
就是这样一种双向的建交
但是当时中国其实根本就没有心思说
我派使节到你的去想都不想
但你来我也不高兴啊
我也不愿意啊
我很不愿意
我们知道实际上当时这个中国同志
他的这个心不忠啊
还是一个天下官
就是我们这天下
这世界是一个天下
我是天下中心
天下上国
然后你们都在上午上午来上供
如果你们不来朝供呢
也就算了啊
但是你别烦我就行了啊
那么这个当然这个英文法国人不干
但是我就是我的意思
就是的跟你们
我我就在来烦你
而我不而不
不仅我烦你
我还把欧洲这一套
就把我们欧洲这一套这个国家关系都带你去来
啊你接受啊接受
当然这个皇帝是很不高兴的
所以那个虽然是天津的
导天津以后的屈服了
按照这个英法的要求呢
就签了约了
签了约了啊
你用事签了三个月
一个是这个中英啊
提英条约
一个是中法
一个是中美
提英条约都签了
签完之后呢
这个签之后
但是这个前锋皇帝啊
签完之后觉得这个还怎么想这么多力劲
他说你让你让你死结到我的北京来
你这不麻烦吗
啊
我在我的这个范围之内
你所有人都都都都都跟我下跪的
你来了
你就不下跪
你肯定不下跪嘛
对吧
你不下跪
你你这种方式的你的存在有等于说
你在我首都阿拉伯大丁的嘛
对吧
不利我成民照反嘛
我如果成民都有样学样的话
我不完蛋了嘛
他就这么想的啊
就想起其实其实其实根本就这多多这完全多虑
但是人在这种情况下
他都会把什么呢
这个中国人都会把这个问题想比较严重
严重
所以前锋皇帝越想越不行就难受
然后就开始想就开始到了
就开始反反把了啊
就开始反悔了啊
这个一反悔啊
这个就甚至就就麻烦了
就开始就开始劝说
就是让那个中国中国的死结
中国陪着这个一方来军撤到北
撤到天津这帮人
把撤到那个上海的帮人去劝
说你让他们别说
然后多赔点银子
我多开几个口岸
但是你这一条就去了吧
公子住心这条就去了吧
把人家不干
喜欢不干
走干
然后就我们知道
就后最后到就是到了到1895195年
就是这个史来换约了
正式换约换约后就正式成立了啊
换约呢
这个这个这个这个换约眼看
第一换约就这事就成了就不能不能不能改了啊
先方很着急很着急
所以呢就开始这个就开始就是有人开始出收点子吧
就是这个这个当时的这个战将啊
实际上也是这个蒙古人
蒙古这个蒙古七王啊
这个这个这个三个雷西
就出主意说这个
他他不让他换约啊
为什么怎么怎么不让呢
说我们给他画好路线
那他们从路地上走
从北塘北塘登陆
然后出地上走
完了
那你你你经过那个什么是这个三口的时候
我就换了出土匪啊
打你下了
他们杀了就完了啊
杀了就完了
显着这个特搜的主意
特搜的主意收的不能再收了
那先方居然就听了
然后就跟他们说听话说
我们的你们换约可以
但是呢
你们那从我回路线走
这个按道理上也对
就是但是问题是
你后面有这么一个事的啊
如果没有这个阴谋的话
你按就是就是让听就是听这个啊
听这个住在国安排也是也是对的
也是对的
就是从出路的路地上进京啊
就是安排这个这个路线
但是这个美国人是答应了
美国人是答应了
但是英法英法
他是他们打打出来的嘛
他们他们他们很骄傲
说我们不我们不不不不按你路线走
说这个我们知道中国路很不好走啊
如果按你能不能走的话
说类似啊路又不好
车又不好
听你们的不行
我们就做传说啊
从这个大姑进来
拿来经海河啊经济
我当时叫白河经海河
然后转大运河到通州
到通州才下来
那不就很短了吗啊
他们是就是我们路线这个
他说我可以我可以告诉你
我就我们就这么走啊
那么一清政府就不同意
不同意不同意
为什么走
我英法就真的做了传啊
做了传就快从大姑进了
大姑就不让进正好是生意金
守这个大姑
不让进
不让进他们就应进
应应开炮啊
这开炮当时
因为他们是使节
他们带学员带了兵了
但是实际上是数量比较少的
这一打的话
当时是处不地方
他没想到中国人敢打
敢打他们
所以损伤很大
这一仗的我们就大姑大节
但这大节实际上打的不是太光彩
因为打了是人家死节
在西方的引起了巨大的反响啊
就是他们很
就几多人说你们这简直太不像话
我们死节你也打
呃这个严重性啊
当时中国人被根本没有意识到
就严重非常严重的
在西方整个舆论当时觉得我们中国人
简直野蛮人一样
也就就就野蛮人
所以呢
再来报复
就第二年再来报复
这个大军来到的时候
他本身带了一股气
再办那种就是
这种复仇的心态来了啊
这实际上没有这个心态
就几次打让打
还是比较平和的
那第二次带那个复仇心态来之后呢
让打就比较
就就就这个劲啊
就不就不一样啊
不一样
当然我们知道这个
这就跟当时的法打是根本打不过的
根本打不过的
就上了案之后
实际上这个
不论大姑还是北唐
还是一直到后来到巴黎庄
实际上这都是根本中国军队不堪一击啊
升临新他那点骑兵
全部搭那些也没用
但是在这个过程中啊
实际上英文有一段时间
他们打了几个胜仗以后呢
他觉得你们中国人应该屈服了
中西之间这种思维方式的不同啊
导致的双方之间
很多事根本就根本就没法说到一块去啊
说一块去
这英文觉得你们是应该屈服了啊
在中国人呢根本就没想过这个事
所以英文派了一个派了一个使团
就是那个他们住广州的那个领事
巴黎庄里有一首那个使团
大家连重人加上加上那个中国的那个夫子什么的
就一个百百三百三这样一个使团去谈判
可以谈了
就到那就给就扣开了
扣开之后呢
就就就是严刑拷打就问他们的动向
其实当时英法人进军入县
进军兵力都是公开的啊
他们就给你摆拆了给你打
就你根本不在乎你
所以你问了你也没用
他就告诉你这个想法你也没用
后来就很快这边就打白杖了嘛
就把他们扔了行不大牢了
你给他们扔了行不大牢
你把你你把外面叫妓女来
叫叫叫叫酒膝来都没有问题
你有钱就行
但如果你没钱打脸
那你就受苦了
这些外国人打有钱
对不对
就受苦啊
就非常受罪
然后呢等他英皇来军
打打进北京啊
他实际上他是
他实验室已经北京已经是不设防了
北京不是没当时不是没有兵
但这些兵都是老耶兵少也兵
没有用的
都是那种酒门提督徽下的这些兵
就不被统领衙门下的这些兵
这些兵你看看什么监狱啊
或者你维持个秩序啊
守着大街看这个还可以
打仗是不行的
英皇来军实际上控制了北京地区
但是他并没有阻力部队没有进城
但是他把那个行打了里头
把那个机器放出来了
放出了以后呢一看
我天的好惨
有个别的也被折磨死了
把他剩下的好像是受伤
伤害完了有没有人管吗
伤害完了带了牧家嘛
把那个伤口都都都打了
找了去了
很惨就很惨
说这本来就觉得你这个
你打我我我我一个使节来给你换一位
你打我你就觉得很很不心气
然后我来给你谈判的使节
你又给我折磨了
他们觉得他们对中国人的气是更大
又欣慰英国人英国人是特别大
对吧
他们的统帅就怀了什么心事呢
就像惩罚皇帝一下
惩罚中国皇帝一下
本来你说你说
已经开始中共皇帝很怪
你打败仗了啊
今天常理上你打败仗了
人家给你谈
你应该跟人谈了
他不谈
你应
结果一又后来又没法抵抗
没抵抗还没得人家命的进城
你就跑了就跑了啊跑了
开始还是要清帅
秦文皇帝还是说还有
还有五条清帅六师啊
这个这个大张这个卡拉
结果啊
他是清帅六公啊跑到热河去了
那么这摊的去都冷掉了
不管了不管了不管了
完了这个时候呢
就想那个这个这个英国人就非常生气
对法国人还好
因为这两次都是英国人为主嘛
当时这个世界体系英国人主导
怎么啊
所以英国人很生气很生气
主算就怀了一想就是
惩罚一下皇帝这个心这个心子
那么惩罚皇帝你你能不能派兵
打到那个热河军啊
那个时候他们还没想
因为这时候中国人已经放出话来说
就是可以可以打一条样了
他也就不想再远征了
因为头上还有好几百里地的啊
所以呢就可以怀了这个心思
但是他们关键是他们住在城外
主令部队说他城外没有进城
如果进城的话你说
你可以抢皇宫嘛
你可以骚皇宫嘛对吧
你为什么把人民骚呢
就是实际上他们住在城外
这个当时怎么就怎么去做决策
是不是英国人法国人决策
主算决策要去抢这个议和员
这个事情是一个迷
但是他们住在城外呢
就很离的人民很近
他们都知道就这些英法的军官们
都知道人民员在此前经过这种
传教室就是欧洲传教室的渲染
人民员的这个大名已经是在欧洲这个很小啊
因为那个西洋楼实际上是一些传教室盖的嘛
所以这个人民员的名声很小
其实人民员要我说他其实并不是一个特别
就像他们炫的那样一个特别那个
就是特别好的特别辉煌的一个圆子
就是特别就是特别的中国味
或者说特别特别引入圣的一个圆子
其实我觉得不是
因为这个乾宗皇帝把这个
各种不同风格的圆离全都安在一起了
实际上就跟他那种就烧那种
就是那种乾宗的瓷器一样
他各种风格吹到极度一个瓶子上
其实一点不好看
但是这个原民员的这个这个收藏之辅
是有名的
这个也是被他们欧洲人知道的
所以你想想看你住在那旁边
那个这边那个主帅有怀了
这种惩罚皇帝的这个心思
那么你这里头的收藏这么这么丰富
那么这些人就想去抢
这个这个抢啊
就他们去抢主要是抢东西啊
这个心思有的
因为这个世界各国的军队啊
这个没有不贪财的
而且欧洲的传统是这样的
就是他们打仗实际上是一丝一丝要发财的
他们打败的一个很重要的原因就是经济动力
所以这个时候呢
你看那个你这么丰富
这个关键这个原理没什么人守了
已经他已经说就是无理看不开
所以就上下一排一合
就我故意就冲进去了啊
哎这个事呢怎么去冲怎么去抢桥员的呢
有一个很流传很广的说法
就是那个共志党说共志党的儿子
这个共事要拱啊
说他领着说他领着那个他早就同仪了
早在上海就就同仪了
就跟仪人就跟那个就跟那个洋人啊
勾到了
完了叫他父亲呢又是在上在那不说代解
传说他是父亲是被亲父父给毒死的等等的说
完了本身这个这个公志真呢
和他的儿子都是明士派
有些他儿子特别就是跟不论什么都不论的啊
然后就传说他领着人领着你后来就去抢他
但是那个这个事呢你说这个为这个
这个共志党拱啊
他其实没有公民他没有关
他没有关他没有关官员的身份啊
即使有他也没他也没进过员也等没有这个
这个微笑狗没有进过员的他也不可能进过员子
那么他怎么当相导呢
那个员子在哪他都知道
那原子里头怎么回事他自己一个他完全不知道的
这里的情况的人到什么相导呢
而且根本就没有记载的就是就是没有官方的记载
就是包括无论是清朝方面的还是英国法国方面的没有这样记载
说这个功效狗承担财的事情没有
这就是传说但传的很广很广
那么事实上呢大家就去抢东西
那么冲进去抢就完了啊
他们主要以抢东西为主
还不是说这个这把火啊
呃这把火是抢差不多了以后放的啊放的
而且烧的并不是特别严重啊不是特别严重
就是原本是的确是被抢了也别烧了啊被烧了
呃因为因为是无主之的状况嘛
因为他绝不是一个有主之的行为嘛
是打过人说你英国人先干的
我们实在是人不人不人不人不人不了了
你们请你们抢不请我们抢我们也冲进去了
所以整个是个无主之状态的
所以说呢所以所以后来才有可能有人放火
这个呃可可可样的这个抢和烧
他是的确是对这个清朝皇帝的一种惩罚
但是他并不是幸福来军有主之的想干的
他是一种无主之的行为
无主的行为这种就是就是一个放纵嘛
因为对反正你是你反正你是这个
你们打新国的啊也不是老百姓的
你抢老百姓他是有近约数的不能抢
实际上他也没抢啊
这个如果要抢的话也有的抢的
北京他是相当附属啊
那个北京皇宫可以抢各个衙门可以抢
然后那个这个这个北京大斯大那边的商铺
尤其有四大行有四大大的这个银号都可以抢都没有抢啊都没有抢
所以他不是就不是说他那个特别就是有计划的想
想积累北京想积累北京的话那还有东西还有那有可抢的地方还多了的
那事都没有抢那么劲力放纵也不是
就这也就这么一次这么一次这么一次呢就说因为
主要是言明言这个名气太大了啊完了那正好呢
他们这帮人上下的有点火完了以后呢一事就就就有这么一次放纵啊放纵
言明言那就这么被抢啊啊这么被抢了也被烧了啊被烧了
啊被烧了
这个
听说这个元免被抢了被消了之后呢当时那个谁啊就是前皇帝曾经就是
突然烧坏了他留留精的还有些大臣吗还有些这个官员说你说他们说别的无所谓了
说这个但是那个就清朝历代皇的那个意那个那个那个花相啊当时叫一影啊
一影一影呢有一部放在元免元的那个里头了
说你们给我找出来说这个别不能丢了完了大臣有两个人就去了
就是已经被抢过了烧过了他们就去了去了之后呢真找到了啊
如果烧得很彻底的话根本找不到这些花相就烧光了
因为那些士兵们就对那些花相不大自在意其实是花一季之前的啊他们都没在意
都没在意不在地上有好多脚印有的就给扯破了啊扯破了
那这个两大臣一看说这这这玩意就这个这个这个德行样如果带回到俄罗克去
肯定挨骂呀说不定关键下来说不定关键我们了我们俩就很弄那么好
脚命都都都都都保住算了干脆咱们一把过烧了算了就是就讲装说是被啊
养鬼的骚子就行了你才能笼着把这笼的把火把这一影全给烧了把这花相说的骚了
如果说当时烧的很厉害我估计的方向肯定保不住的啊就是可以说当时是二的并不厉害并不厉害
我们后来从这个就是原名被烧以后后来不是有人有人照相了吗
从照相上看其实他那个各个大店的那个圆的那个基本轮廓还都在那些建筑还都没有他啊都在
他们回来以后呢就是协防权死的就是西大后带小王就回来了回来以后呢
西大后特别喜欢特别特别眷恋这个这个圆子里的生活他经常他去玩啊这样经常经常去玩
就废原子全是废了但是也有他已经看着还是黄家园里西大后还经常去玩啊经常去玩
而是学校和那个谁呢西大后呢也特别想恢复这个圆子之说我们知道那个时候呢刚才经过
呃就后来后来打开没有他没有意到的189999
一呃不是到到18那个18啊这个1864年天津轮见呃后来知道1865666年才中这打凭后来有免军
所以就很麻烦很啰嗦这个天下立志派遣也没有钱来修后来好不容易免军打打打也也也也也也给打平之后呢
这个就同志皇帝就特想修圆子就坚持要修圆子后来还跟这个这个公亲王啊一心发生了激烈的冲突啊
把公亲王一心全都免了啊全棺权免掉了他一定要修圆子啊去圆子就实际上他是代表了他妈的意思
他妈去修去修圆子但确实国家没这个钱当时太穷了所以一直修不成一直修不成当时我就修了这个事呢
呃其实我们今天就看不到我们就看不到就是今天这个样子了就是今天这种这个爱国主义教育一个激烈的样子
我们就看不到了为什么呢你要修了之后呢从修之后呢就可能就是就会有人住了啊有人住了以后呢就就就就像一个圆那样的虽然是也有点小破坏啊
但是总之总结说还是能够完好的但是一直都没有修成虽然是这个小规模的修建一直有其他后一只会每年这个波额几十万啊
两银子去修一修小规模的修一修大规模的修整就是能够重新住人就恢复到以前的这种前龙胜似的这种状态呢实际上是根本一直做不到因为每年都几十万几十万
但是我不知道那个清文府到半期的时候都办事的效率很低的啊非常低的那几十万就像打碎销似的啊
这个为什么当时公信王一心不肯修呢就是你要真的是就是像老百姓也好好修其实是也能也不是说完全修不了
关键是问题是你这样这样搭上当时那个效率你要这样是把这个钱工程一开始比如开始报价七百万两
我跟你说最后七千万两他都他都修不完没有戏的啊
啊所以公信王是深知这一颗的名堂的我不能修所以啊
其他小木小头中小大小闹这种东西也没也也也恢复了就关就是不可能去真的去住人就是让他像
呃其他伙计当年那样出去住进去啊不可能啊
知道时候他他真的是聊一过瘾说去啊到有时候去玩玩啊什么的啊其实后来到他都住的他都给他就是光续都给他修了一颗元了
他还经常推同一颗元到元宾园去拐一拐去玩玩就是就孤立重游啊
这同时据说也是怀念一下他的这个老公啊咸风当年他们的这种这种风光啊怀疑怀念一下他还经常会去玩他会玩
然后呢这个一颗元不是这个元宾园就变成什么了变成一个呃这个变成了一个那个就是这样一个地方
不是反正皇帝呢不怎么去了呃太后有时候去呢但是动静很大大家都会知道到时间的空着游戏太监管着
这样呢就就好多官员就是要想起我们说你玩玩就那本来是可以玩的地方
其实他们就带着人就就就就给那个开手源的太监呢去就搞点搞点会路啊
会路那个这个玩好去玩啊就玩经常去玩后来那个一八九八年李鸿章也去了一次还造了些像造了些像
呃那个但李鸿章牛啊李鸿章根本就不给这个太监会路不给贵的钱你要进去玩了啊
所以太医就很生气还生气还就把他告了雕状呃先告西大后一套不理他后来告光绪光绪总而言说还是把把事说了又又告诉那个吴农和吴农和觉得他跟李鸿章是对头都弹劾了一下李鸿章
所以后来一大后就触犯了李鸿章就是乏凤就是罚你几个月工资啊李鸿章也不在乎这点钱啊
你可以看出当时就是这个原名就是一个高原啊这种游玩的地方啊游玩地方啊我后来还补充一下就说这个他们一会儿你抢完之后啊
这个呃确实有一帮那个当地的那个这个这个流民就是土匪就是不土匪这帮这帮就是当地人就是一帮农民或者是那帮这帮一帮一帮那么一帮二混子他们也进去跟他抢
但是他不是烧就是跟他抢一帮剩下的因为抢剩下的还有一些东西
原名一支号来的号来官员去流动玩有时候还能从那个什么这个地方放里头脑袋东西出来啊东西挺多的
当地人是去去去跟着就哄抢过一次啊哄抢回事完了后来就成了一个官员们去游乐的地方
因为那个时候啊不像现在很多公园的说这说北京没有公园北京只有一个桃然亭啊
那是官员可以去玩的那那那我们桃然亭里面很多的北京去过的就就那个破样啊
所以有了一个一合园之后呢
虽然是特别默默的但是可以去玩的还挺高兴的挺嗨的
因为员员当时那个湖啊那个桥啊那个整个那些远那些建筑啊基本上都在啊
所以你既然就是可以玩的就是可以玩的在那会喝喝酒啊这个聊聊天啊还是不错还是可以可以玩的地方啊
这个员员什么时候真的去就是大遭殃啊就是遭殃遭的是太大了
就是一真的变成了一个废墟了那还是这个就是庚子自乱就是八国1900年八国元军打起来
啊这个八国元打起来呢不是说八国元你又再去把它骚了一段因为你这个废墟了我骚了干嘛没有什么必要
这个八国元打起来也没把还工骚了也没有把还工骚了也没有把六部骚了
他干嘛要骚这个再把这个员员再骚一次没有没有必要他就是说呢
就说实际上当时中国已经处于一个无政府状态了
邦轮站北京他在北京城里头分区管理啊那个俄战区啊法战区啊北战区啊英战区啊等等的
他是在城里的分区管理他那个员员员他是在城外啊成外大尔是成外很远
因为我们今天觉得这个员员就在城里头的不对因为那时候城墙就是在我们二环内线
你想从二环到一和元还很远的
那个时候不像现在有汽车啊你顶着就是个马车嘛对不对
路有不好所以说你去还是还是挺远的城外还是大郊外
那大郊外他们是管的他是个无政府状态
那么清政府原来守员的人都跑光了都跑光了
那么这个你你这个你这个你这个废墟不像他不像什么他不像那个一和元一和元的还有点太强
他有点太强管着完了那后来八国灵区的居然是也抢了一通
但是他总算说没有他没有他没有破坏他还觉得你这个对方还是好员的还可以管一管
但是个废员你个废员谁管你呀你这个废员谁管你呀谁也不管谁也不管
那好那我就老百姓就管老百姓就去去开始去拆了
他们就把那个那个建筑都给拆了因为那个木头石头是好木头好石洞好
好私料啊都是那个大理石的就是那个啊看白
那个好木头有些都是南木的
这好木料都是非常难得的而且大块
所以大家就去拆这不过他不仅是他也不仅是那个老百姓拆的那副户有些官僚也拍着你拆
拉着马车去一车说拆
哎这一拆就把那个人给拆成废墟了
这个拆一直拆到这个谁这个行员会回来
这个吴正文已经持续了将近两年这个很可怕啊
那要两年两年没人管这都给拆光了吗啊拆光了就变成废墟了变成废墟了
完了后来呢这个这就下后再回来也没没想到这已经一看这个圆子完全废掉了
连他没事去逛逛的后来以后再回来以后再再没去过因为实在是太太扯啊太扯了
那没人管了就接着接着接着搞接着搞到了废墟负面之后就更大规模的搞了啊规模后来就是就是不管谁反正只要是想去弄石头去就去弄个马车当机当机弄
木料拉光了在石头还在
所以所以最后的时候就我们就看到就剩一些大石头
大块的实在是当不动的大块石头
就现在我们那个废墟的样子
所以这原名原样实际上他是这样子他又变成了一个这样的一个
他最后就是你他我问原名谁毁的他是一个过程他不是一会来一一来以后就马上毁掉了啊
随着他们的那个那个珍宝啊
原名原理珍宝这个很多之前的是被他们弄走了
这个当然也主要其实主要就是什么那些金银金银金银那个马脑啊这种那个带帽啊这些这东西就是些比较看起来
当时外国人也比较认的那至于说那很多持气都不认的有些被抢有些人就有些人被砸掉了有些大的拿不动砸掉了
那些自话什么的好多那些大兵都不懂就也都给就是就骚了或者是就就踩着就就扯了就那种
实际上这个这个这个破坏是肯定的被抢这个这点是没有问题是英国来源军是一个大头啊什么问题
他们还行为还遭到了这个法国最佳的余果的谴责啊
但是呢这个整个的原子的破坏啊就是最后把它变成今天这样的废墟
那还是什么那还是说是中国人的杰作啊这个这个中国人干这种事呢可能啊
这一笔罐子如此就是就是那个我看那个前看那个宋朝死了就是宋朝就是被被那个金北宋首国都开封被这个
金人就是被女人给攻破之后攻破之后呢那个也是东西抢走了啊
然后呢这些这些宫殿元林被拆毁那都是中国人自己干的
后来说女人走之后那个便和上或者黄河上那个大船天天就就拉着这个就是这个这个皇宫里的幕僚
王卫运王运不是可以推推上去就是立朝立在他这个覆灭的时候
这个皇宫这个皇宫别院他这些就是或者达官贵人的这种花园他们就结果都被毁掉
我们从就从长安洛阳开封啊甚至南京啊这些古都的这些这个古建筑全部毁掉
其实有一部分是这个毁于这个兵械毁于这种战乱还有更多的都是都是被这个被人被当孑人给拆掉了啊
拆掉化宫为师变成了自己的私家元林或者私家的这种这个建筑啊这个基本上都是这个思路都这个路子
原来也是这个路子啊路子啊我但是呢他就具有意思的是什么呢
亲中学我觉得我倒是觉得他这个里头最有意思的是什么就是说他是一次就是就是他这是一个就是在中国在近代中国就是西方侵略过程中被毁掉的一个最著名的建筑群最著名的元林
因为他是一个在西方都很有名的那传教师他在他那描述中把这个把他描维的非常棒的是万言之源啊那是一个梦幻守在啊
好多没有没有见过他了觉得这个圆棉不是好的什么程度啊显然的记得好觉得其实每轮每换特别棒
哎下下是这个圆子被毁了被抢了被消了完了他又是屁肯定是能就是能寄到这个这个外国切割头上的就名下了这么一次抢劫啊说别的你就不好说了就是你说你说你说什么地方你说你在你在讲什么就是这种大规模的这种抢劫和这个焚烧或者这种啊毁坏
不管你是谁谁谁干的反正你头是你开的吧反正你是养鬼的开的那讲鬼的进中国打了这么多仗对吧就是这么多事啊有这么有这么多次侵略行为
但是最能够值得纪念的就是就是能说得出来的抢劫行为就是这个
这个这个这个虽然说我们我们今天客观的说说其实到今天这个样子他不是啊他不是不能全部啊规律立法联军
但是我们不管他是说起来就是没回事啊就是没回事啊
所以呢我们看到啊就是有关这个这个圆棉圆的这个故事啊就非常多了
就关于爱国主义这种这种这种即使弘扬那上几乎我们如果从近代说起来爱国主义弘扬这个东西
那首首选的地点首选的爱国主义基地啊可能就是有没有别的地方谁都说不上啊说不上
这个你说这个刘公导刘公导也很大纪念馆他刘公导是他是个战争就是那你的军队之间的两国军队之间的打仗就是那种
那你这个东西你反正反正你们打起来的嘛就这种破坏就是忽中间忽远毁都都都都比较说起来都都比较正常啊
但是就这个他是一个非战争建筑啊虽然也不是民建筑的实际上是黄建源离但是他确实知道可以说说
所以这时候不是非常多你比如说我们讲就是现在那时候那时候有一段时间血染的很厉害的啊血染很厉害
这个就是那种就是那个就是那个就是那个就是那个几个就是那个当时西洋楼前面那个十二个生肖的那个喷头啊就是那个水池的喷头啊喷头那那几个那十二个喷头啊其实他根本谈不上是原名的这个这个这个宽宝这个宝贝原名的贵宝根本谈不上这几个什么容不到这几个
这几个这个水龙头啊因为原名当时很好东西不得了拿的这几个头做的那个瘦头
他本来是说当时小教授是想试一层十二个裸体没影哩啊就跟那个西方原理一样啊前轮皇帝不干说你这不想跟他先话是这个我们这是中国情不是这样的于是就改了十二生肖了啊那这十二生肖算这就是十二个喷头嘛对不对
怎么跟汇宝在那里把他炫耀那么厉害
后来我觉得好像那个这个澳门那个这个赌王把他买回来说花了七千万七千万这不是也不知道真假的啊
如果是真的话呢是这个这个这个太扯淡了就是扯的不是一般大了
但是如果没有这种爱国主义这种教育这个背景那恐怕这个东西不自洁
因为当年的时候就是就是被他们当玩意就是那些这个洋鬼的就给他捡回去了
就放在家里头就是比如说圆子里头就打个头放了就就好玩就谁没了当回事儿
老子后来卖卖这么卖这么贵啊我们看到就是他这里头围着他就留有好多好多特别有意思的故事这头就是这头就是他把这个他可以说这个原名人啊
就是他的被毁以及他的这个目前那个废墟他又成了一个就是特别有就是特别的有就是特别富有这种传奇性的东西
其实他已经绝远超过他的承载能力
他自己呢其实我我记得我在上学的时候这个原名人其实没人管他就是一片这个稻田就是
根本没把他变成一个什么这么极地就是一帮农民在种地他当时有打下的稻田
到前就在里头种稻子啊能种稻子完了那个你你你你再继续班就是就是我们叫新中国成立之后
你继续往出班东地其实也没人管你
没人管你这个他的爱国主义教育啊就是在就是中国刚成立的时候或者水成立很长时间一直到改革放初期的时候实际上什么并没有太在意这个东西
并没有把这个就是爱国主义教育就是这个事当当中一种
就是当个事儿
因为这个这个是最好的一个一个样板
但是就是那个时候没长回事儿就像我们在大陆那以前也也没有在意过这个等于头啥一样
大大他监管也是后来透荐的就是安伟教我们发现什么事改革放以后
改革放以后也有夜市往后往后就什么呢
夜市往后就是后到什么程度呢
就是你当时当时当局已经意识到这种西化啊就是中国的民众中的西化也很严重
就这个西化已经比较严重的时候啊
然后这个什么呢
就是这个爱国主义教育才会被重新提起来
以前为什么不用以前你说中国不讲这个吗
也讲就是包括英法联军的事儿
我们历史界英法联军入侵以及这个巴国联入侵都在会都会都会讲教材也有的也有体现
但是呢确实没有像后来那样的开展大规模的这种这种爱国主义教育
把那些信件这样的极力尤其是重视原名的原名原名的这种建设
所以原名后来就退了就完全就那些就是这个开始恢复啊开始恢复完了开把这个游戏把这个就是开始强调这个这个这种断壁残缘的这个重要性
看到就是所有的这种爱国主义体裁的这些这个影片也好
他的这个画片画面也好咱们也好就是原名原就是那个西洋楼那个那个残骸那个内主的内主这个残骸就成了一个标志性的东西
啊 表示以前真的没有
那为什么呢 就是因为事实上以前呢 就是在那个那个时候呢 他们对自己还有自信那个时候觉得完全可以控制局面
就是我们不担心什么西化 我们一把我一把丢主义把又没丢主义臭给你给你臭惨了
就彻底的吹用他宣传和他的运动彻底把谁宠美思想就是对西方所有的幻想
你全部打破了 这个不光是在七十年中被打破了 已经完全没有没有任何人敢说美国好啊
敢说西方好 敢说基督教好 这都门都没有想的命 就连那些老的
啊 那些老老先生就那些他们经过 包括上个教学校的 包括那些受过英美教育的
包括这些老先生已经经过历史运动的洗礼 他们已经 他们也被也也也被也被脑袋被清断进了
啊 就是那些东西 所以那个时候呢 没有人会想这些事 没有人想就是根本就想都不想这个就这个问题
就是要更不至于更不至于提 更不至于提啊
因为我们根本不用不用操心 不用去搞一个是麦克罗学基地 拿宿教育 根本用不着 用在课本上就可以解决了
就我告诉你啊 我在课本上告诉你美国是他混蛋啊 这个美国是个野心狼啊 他们怎么怎么坏 一直都欺负我们
整个西方的这个在中国历史就是一个非常肮脏的历史 非一个亲人的历史 一个这个这个这个这个
那个没法提就是非常草莫的历史 这个这个点就是没问题已经确立了 同时呢
这个实际上的因为西方七位中国历史中 这个这个俄国也扮演了非常不好的角色 但是那个时候我们知道我们看过什么就是中俄有疑似
疑似 中俄有疑似还是我们就原来我们系的一个教授编的很有名教授编的
就是就是他把这个中俄历史都都都都宣传一个非常充满了这个充满了这个有疑充满了这种有善的这个历史
那么就是杀隔所有的亲人都被淡化啊 对对淡化了 因为什么呢 因为因为我们知道很长时间我们是一边倒嘛 就跟出来关系非常好啊 非常非常好
就我们到这60年才跟苏联 除了一年才说出点闹翻 但是在之前一直都是中书有好是个主机调嘛 主机到什么程度呢 就是說你哪怕就是苏联红军在就是这个就是一个45年就是
就是东北的时候三二强元很厉害 那个时候如果你贩价呢 比如说
苏联红军在抢在抢监人赋女的时候 如果你拦了 那那个时候你你你最后都可能被
都可能被追究啊 如果你立刻你拦住苏联红军 你打死了一个人 你可能会被追究 你就比反苏罪追究
所以在那个情况下就是整个一边倒 就是说实际上明明是这个苏联人破坏很厉害 就是俄国人不出来
俄国人破坏了 苏联红军当那个那个那个酒米发说了 他都不让提 都不能提了 那个时候我们知道苏联红军
赖的不走 而且后来抢了
把这个东北的这个东北的工厂抢了很多机军的机门抢光了 连那个连那个铁窗框都用不过 连铁路铁轨都都拆走了
至于抢了百姓的也多 抢了接来就大约五万个那个中国妇女 这种事后来当时在这个四六年的时候 那个四六年四七年的时候
在中国内地引起了很大的轰动 引起了很大的愤慨
他们曾经组织过各城市的组织过反苏大游行的后来 但是后来这个凡是参加过
百姓在游行的人学生都被追究了 所以那个时候呢是中苏密越 中苏密越
然后跟西方的是一个娇恶 基本上西方都是恶魔 恶魔 尤其是美国啊 美国是最最大恶籍
所以在这种情况下呢 就是说这个那个时候是不需要 就是那个时候什么呀 就是
我宣传什么 就是我告诉你什么 拿不出你信什么 没有人会去想
没有人会去想这个事可能不对 你比如说在包括亲身经历过 这种苏来红军的路亲
这些人 就是亲身经历过的 包括亲身经历过八国联军 那时候俄国人俄国人在北京的时候是非常非常非常残暴的
主于他们就不讲纪律 骚扒引据
这个其实刚刚入城的时候 八国联军都有都有的人干 但是自从一确立上来之后呢 各个其他各国就不干了
但是俄国人一直都干 俄国人是最最混蛋的 就是最残暴的
当时亲身经历过这一切的老人还都在 都在 但是呢就他们也不敢说
他们一定要说 就是包括那些玉英堂出来的 包括那些就是要出来的 他们一定要说控诉这个低过主义的侵略
就有的文化侵略对他们的抢 抢害如何如何的 他们一定要控诉这些东西
大家都都这样 就经过的人已经知道他其实知道怎么回事 但是也在那么说
而且很多人实际上真的觉得是低过主义是种侵略
他们真的不是那种 就是不是那个 就是就是 不是完全是就是被吓得了
就是他真的就是有些人真的相信啊 真的信了 就真的被把把这个都改过来了
这一说年轻人没有经过的更是一边倒
所以那个时候你这么其实不需要进行这样的爱国主义教育
因为没有中国没有西化
没有西化的问题啊 没有像西方这个就是像学习的问题
没有说我们受他们的影响的问题
当然同时也是确实是这种
不知道 就是你不能看西方的
任何东西 他们的电影你看不到他们的这个
他们的这个就是报纸你不知道他们的消息你也不知道他们的他们对周天花广播你也不能听 你要是听的话
你就是不是不是不能听 你不根本就不可能听 就是你有条件你不敢听
因为那个是人民群众的监督力很厉害
这个苏联有科哥博 中国没有科哥博 但是中国有这种群众啊 就像我们比他长远群众那时候比比比长远群众也很多了
那这个这种监督是无所不在 无恐不辱 无恐不辱
就连你的家人 你的家亲戚什么都都可能都可能接触你 接发你
所以没有人敢接受任何的西方的细细啊 所以不担心这个问题
那为什么后来担心的 这个事就是我们知道 改革方以后
才确立这一套白国体系 才加起来 理教育 才会把元明元开始修 才会抽出这个主题
你再可以回忆一下 就是所有关于元明元主题 元明元这些这些东西啊
无论它是各种形式的 美术的 摄影的 电影啊 电视啊
这些东西 所有东西在一起 这个全是在改革方以后
啊 改革方 而且就是那个就是那个形象 就我说那个就是元明元的这个残破的西洋楼
那个废墟的那个形象 也是在那个时候成为一个象征
而且呢 完了开始讲这个事情
这就为什么呢 实际上就是为了就是为了 这样是就是改革方以后才有西化
我们才受西方化的影响 我们才可以看到西方电影
看到美国电影 看到日本电影 你看到这个法国电影 我们这时候你
啊 以才可以 就是
才会 就是以前即使说你看过一点美国小说 也是经过 也是或者是法国小说
也是经过筛选的 但是也都是他们古典时期的 对吧 也都是他们早的
那个你后来的你心里根本看不到 但是这个时候呢 我们都什么都看到了 我们
就是我们第一次 就是就是我们现在人 我们第一次 我就比如说我第一次看的这个水带有西方帅的电影 就是那个日本的那个G普
这个G普的电影看完之后 当时就叫我 叫我震动之大 那就是 这是物败形容
就当时就电影还能正派
还有这么好 天还有这么好看的电影
啊 然后我们
然后我们就看西方的小说 西方的戏剧 他们后来也开始演了
西方的八雷五 西方的这个绘画啊
你知道西方的学术
那个时代 我经过的时代 我们时间是没有任何抵抗力的
因为我们几乎就是觉得自己是个野蛮人 突然之间一下子有这么多好东西
你根本就没有变得 你根本没有能力去抗衡 根本没有
你根本就是就是未投入的这种崇拜 就包括西方学术
西方研究中国的这些文章啊 他们的这些著作
我就觉得简直就是精微 他把他们精微天人一样的 我觉得学术还可以这么做
啊 到现在我我已经不
不这么崇拜了 那个时候是非常非常非常崇拜的 就是你刚刚从一个白地
啊 完全是一个空白的状态
反正进入一个很丰富的花园的时候 明天说你对你来说你就没有什么可说的
就是一个字 就是一个话你崇拜的
这个局面当然我们知道就是当局是很
很惊讶 他很不 他很不高兴的 他们很不高兴的 虽然他们自己出去
自己出去 也被西方的景象所震撼
日王镇到了日本 到了英国啊 或者是这个这个
中亚平到了日本呢 他们也很遮害
他们的王镇不说的 英国现在从中啊 如果有国内领导 那就就是共产主义了
但是他们从来想不到说 凭什么也去过哪里 老了
但是他们 但是他们也很遮害 很在意呢 他当然是想不到我们怎么遮害 我们遮害可能就是说呢
就所谓的 就是他们当然叫的西洋危机
西方精神污染
为了对抗这种东西 为了为了自子 为了也是为了可能挽救我们这种当时的我们的这一代年轻人 我那时候还是年轻人
为了挽救我们这种 这个这个这个无知青年 可能就是就开始推出这种东西 推出这种这种
这种大规模的种爱国主义教育啊 然后呢 原民员又成了一个
一个象征了
对吧 说这个东西 我们就知道 就这个是一个
就是这个是一个契机
这个契机
然后 然后这个东西就越强调越厉害 又强调越厉害 那个这个宣传就就是普天干地了
以前都没有 以前你说 把他两个不同不同地料吧 说如果你要跟西方干了
就把原民员还给突出 如果要跟日本干了就不拿南京
他都说 这个突出啊 来回两块捣捣
就是反正这个东西都是都是要的 就是都是要宣传一种东西 就是对你这个对你的仇恨
就是你你你当年就是
你看你就这么欺负我们的 对吧 这种皮肤就是这么欺负我们的 你要想看现在东西 你要看什么
你要看 我这就是这就是立正 这就是活生生的 你能看到的这个废墟啊 我给你看
我跟你看啊完了呢
你应该说是还是有效 还有效的
所以呢
其实即使是很多人搞不清楚 单站很多老百姓搞不清楚 这个原民员到底谁烧的 他们很多人都是
八国联军烧的 你都原本原去那个石头上去看看 石头上刻头的字 都是八国联军 都是啊这个
什么要这个杀死八国联军 剁了八国联军 然后要复仇等等的
一个说是立法联军的 其实因为因为因为虽然是安守一教育 不见干净
也起到了很大的作用 就是确实
确实有很大的反响 就是他的影响很面对
但是老百姓呢 就是包括那些青年学生呢 其实真的不清楚这个历史 记得历史
因为他学的时候啊 这个学了学了西德互动
很多人把一会儿来一个八国联军混了 就是西德互动混就混之来的啊
他们自己是不清楚 就是因为他们并不上心
交这个历史课的时候 虽然是当中一种爱国主义教育来经交的 但是大家确实是不上心 都是西德互动
啊 就是
你这个你们可能 因为这就是你们的事了 就后来后来的人也包括我们 当然也包括我们就带我们带着 我们我没上旅课
没上旅课 他很更不知道 但是我没上旅课 但是也知道 其实我包括中学小学图写 他们也知道
有没有也知道八国联军 他们不知道英国联军 他们也知道八国联军 所以
这些善无历史课的人还是这个随便 就是你可以看出我们这个教育啊 这个教育他本质上
他就是一些浮在面上的一些概念啊 浮在面上的概念啊
他实际上并没有什么真正的那种历史内容是出 从事进去
这就造成什么 就是不管是上没上过这些课的人 中学是讲过的
他也背过的 可能也考过了 等他成年之后再去到元明元去去逛 他还会写八国联军 他还是会这么写
啊 这是一个非常吊诡的事情 就是好奇怪 就是就感觉就是一个就是很荒唐的事情 因为你都上过了 而且包括有一些
人大学里也讲过 因为大学一头我们作为政治课也讲的历史也讲的今天是
而且这段是必须讲的 是肯定要讲的啊 那个 我们想他尽管他这个历史课讲的不真实 但是呢
这个英文联军和八国联的概念 他们知道都是都是都是要讲的 这个这个概念是没有错的 都是要讲的
但是为什么 大家都听这些的呼睹
都是狐狸呼睹的啊 多的狐狸呼睹 大部分人还是那个狐狸概念 就实际上就说人们其实在接受这种教育的时候呢
他自己其实并不上心 他并没有什么兴趣
完了 这些富王颖的有这么个概念 啊 概念之后呢 正好呢 你不是中国人那个习惯吗 愿意到处课吗 到时一游
那么到这会儿不课到死有不课到死到死一游了 我就课八国联军分难
杀死八国联军 呃 磕这些仇恨的这种 实际上的也是也是到死以后 就是也是一种这个恶习的这种
宣展 我就宣演了啊 我就这样了 所以所以所以我们看到就说这个
我就我就是非常怀疑啊 就是你这么多年 改革坊
这三十多年 这个大概搞了二十多年这种教育 就是这样的 先这样的强化
这个把这个基态史变成一个大学政治课来讲 费了这么大的计头这么多投入
他最后有没有效果 就是随着是 你看上他们到那个现场 他们是会去发现仇恨的啊
投入是一种很荒唐的方式 就是一种中国的里根性 就是中就是里根性的方式来发泄啊完了呢
有时候也会想去想就想比如说去
比如说有些有些留学生啊 到了美国啊 到了英国啊 去跟老外跟女孩儿说了一句话
完了有些人说他是爆发了 把我拎之仇什么的 像这样一种发泄宣泄
然后实际上没有真正的历史内容 就是什么人们实际上对这个历史其实并不清楚的情况下呢
你你这样的教育他最后能不能真的有效
我是非常怀疑的
我是非常怀疑的 如果有一天让他们这些在那个原名客字的这些特仇恨的自演的人去选择给他机会 让你去出国留学
让你去美国 我相信他们可能都会
新人这个同意
都会 如果他有机会去到北国争大闲 甚至说
甚至说一说福建人都是大规模去偷渡 冒生命危险去偷渡 他们都会干的
那我们看到说 实际上的这个这个这个效果是很有
你说他没有效果吧 他有牛取的效果
有些人就挺恨的 你说有效果呢
实际上
在大面上他也没效果
啊 没效果
显然我们的爱国主义做的没有美国人好 差太远了
啊 太远了
所以说就圆明圆的故事啊 就是给我们留了这么一个很有意思的这个这个尾巴啊 还有一次尾巴啊
好吧 今天就讲到这吧 谢谢大家能听完