大家好,我是张宁
今天我要讲一个
中国农民战争的问题
我们以前都是农民起义
就是关于这个问题呢
我们曾经历史界开始不躲进化之一
就是重点研究的
但是我觉得它就是没把农民战争的这个起源
发展讲清楚
所以好多的务区
所以呢需要我呢
今天大家给它好好讲一讲
啊讲一讲
这个我们过去讲的农民战争啊
就是农民起义
我们是一时期也好
这个一般的这个行业也好
就是无天天歌手的
啊
但是歌手太多了之后呢
这种问题就不清楚了
啊
所以最关键的问题
实际上中国那么长的这些农民战争都没人清楚
首先我们都一般认为为什么会农民起义
就是第五级第五级的剥削太长了
就因为土地坚定
他们自己他们把坚定的农民的上物片
往下屋里就置地
啊
就是第五级的剥削
土地坚定
导致了农民造反
我今天告诉你们就是大错特错的
坚定有没有有
有一个条件还非常厉害
比如说为你为咱们的
为你咱们调
这个坚定是很厉害的
他是恰恰他是农民战争的低峰
农民起
为什么呢
这坚定以后啊
就把这个个体农民独一农民变成那个衣服农民
就农民有人照着了
我们中国人就这个就这个毛病
农民一旦有人照着了
他就不会照反了
所以为南北朝统一坚定最厉害的时候
这个时代
下下农民在农民的低峰
因为有人照着
就像风箭制一样
我们中国实行风箭制的时代
就是西州的手农民在有农民起吗
没有
每一个领主都照他自己的灰下农民
这种农民就不想告白了
为什么呢
对领主来讲
你农民也好
土地也好
都是我的资源
他就不会特别的磕磕他们
为什么呢
你磕磕以后把你整死的时候
我就资源就水水失落
所以在风箭制的情况下
或者在土地兼并农民都变成电农了以后
有人照着的情况下
农民起意就不大可能发生
有人照着了
有人替你
有人保护你的
比如说在领主制的情况下
他要保护农民
为什么保护农民
农民就是我的资源
死了之后
我就损失
我猜说损失了
他为什么后来
农民要造反
就是说
因为大一统之后
大一统这个地质开始之后
损失化之后
天下都是皇帝的
那么官员呢
就是替皇帝打理天下的
那么你的就是农民也是皇帝的财产
但是不是官员的财产
那么官员他就可以完全不在乎农民的反应
他就可以恒征暴力
他就可以实行暴政
因为不是我的
这天下这个农民他不像领主
领主说
农民是我的资源
土地是我的资源
既然是我的资源
我就不能下车了
但是对官员来说
农民不是我的资源
土地也不是我资源
我只是替皇帝来看这事
管这事
我会在乎什么
对不对
不是我的
所以呢
中国的农民造反
他基本上都是官逼民反
啊
不是地主阶级的残酷的剥削
坚定导致了
啊
导致了农民造反
而是官逼民反
除了不引南朝之外
因为那时候是属于官僚
这个就是于贵卢化的时期
就是他可以
他又他有尽事于封建制了
啊
这个平常的时候呢
我们知道这个这个坚定不会很厉害的
因为所有的这个权力
就资源权力都是在在权力手里头
但是呢
皇帝不会让任何一个官员做大
江山是我的江山
你替我来干事
你是我的雇员
他不会让他做大
所以呢
其实土地坚定啊
主要是权力的坚定
如果权力坚定不可能
这个坚定就不可能持续下去
你想那个官员你做再大
皇帝一直命令就把你开了
要合身你说那么那么有钱
到了家庭里的时候
一直命令就把你开了
你你坚定不了
你不可能坚定下去
你参加也不能接下去
因为什么呢
你的官员就是我皇帝的雇员
我雇你来帮我达于天下的
他不可能让官员做大
所以在除非是什么呢
除非是说
你官员的贵卢化时代
你才能做大
如果官员我皇帝比你比你厉害的时候
他就不可能让官员做大
所以权力不可能导致大规模的土地坚定
所以呢
就是土地坚定导致农民起义
这个命题根本就不成立
所以说呢
实事上农民造反都是官逼民反
为什么官会逼民反呢
就是说因为这个民不是我的
不是我的
如果民是我的
我就会珍惜
啊
这奉献领主的
民是我的呀
那我我责任完了之后是我受损之
官是我是过路才是
我是替皇帝来达立的
那个李明是你皇帝资源
不是我的资源
我无所谓
对不对
我就可以哭来
我不仅替皇帝去争他争取
还是替我老好处
我的中华富贵
肯定要高于朝廷的利益
啊
官员就是这样
真正效忠朝廷的其实不多
我们中国说话讲说
千里做官之位才
也就是说
那官员实际上是更多的考虑自己的利益
因为你是你朝廷就顾着我
我替你干
他更多考虑自己的利益
所以他就不可能去
去真一去去去去联系这个民众
干我屁事
你又不是我的
又不是我的菜菜
我凭什么联系你呀
所以他就可以胡来
所以基本上同民造反都是官逼民反
这个事呢
就说
你其实以前
就是在我们这个奖励史之前
主共共和国的共产党讲一直前
其实早早就定论
就是老百姓都讲官逼民反
没有一个人
没有谁说是地主来逼民反的
他有可能逼民反吗
你想想看
地主也是人
地主也是这个社会
这个中法社会的一员
他有
他有必要逼民反的
他有可能无限制的坚定吗
不可能的
条件根本就不具备的
所以真正造反的原因就是官逼民反
所以我们从那个1946年以后
长期研究农民战争
实际上都错了
因为
你是一个前提
你认为
共产党认为
阶级斗争是最主要的问题
其实不是这样的
阶级斗争不是推动历史的一个根源
不是这样的
你那里退强到这个点
所以在你的前提之下研究就没有这些结论
这是第一个问题
第二个问题
就是说什么情况下农民会造反
农民造反的基础是什么
对吧
这个问题也是长期以来我们都搞不清楚的
我们讲
我跟你讲
老师八家的农民他是不会造反的
啊
你就说你是横着帽脸
你让农民过不下去了
农民过不下去了
他第一个
反应是什么
他是逃荒
我这活不下去了
我到别人那里活
他逃荒
他绝对不是第一个选择是造反
你就是说你让我活不下去了
我第一个选择也不是造反
我逃荒
我到别人那里活
行不行
这地方我到别人那里活
对不对
大饥荒的时代
你像我们河南那么多的称库
有人抢吗
他们会饿死
就是你不让逃荒
你不让我逃荒
你把我管住了
堪住了
那么你把我堪住
你把我逃荒怎么办呢
我第二岁就饿死了
农民第二个选择是饿死
我宁可饿死
我也不会去造反的
你想说我们有点想说你都快饿死
你不是干不不抢贪酷呢
大地公司在有人抢贪空吗
对他不会做的
老实说
农民他是不会干这事的
就是第一个选择是逃荒
第二个选择是饿死
但这其中有如果有别的人掺握了
这个结果他就不一样了
不一样
历史农民造反农民起义
他必须有其他的人做种子
真动是煽动农民造反的人
都不是农民
对吧
从刘邦开始
刘邦是农民农民造反
对吧
刘邦是农民吗
刘邦是当时当时的擒长
起行朝的擒长
后来又就不当擒长了
你当就当刘邦了
这种人才是农民造反的种子
这种人是走南闯北
他是见识过的
你是刘邦也好
你说是盲刘邦
反正他是见识过
他不是那种安土纵迁的农民
这些人才可能造反
好 可能造反
对吧
这个如果没有这样的组织
你包括明文的大习
张献忠和李之诚都不是纯粹的农民
他们都是流民
都是经常走南闯北的
所以我今天要讲的是刘邦
没有这些人
农民纯粹的农民是不可能造反的
这一点呢
我们是必须讲清楚的
我们中国农民是很可怜的
就是刚才我讲过了
饿得实在是饿得不行了
首先选择逃荒
到别的地方就生活着
其实你不知道逃荒
就选择死亡
做家里都饿死了
但是如果有了这个流民就不一样了
这些人是敢干的
他们的人的关键是不一样的
他们的关键就是你让我饿死
咱们通过一斤
我于是往错
我于是被你打
我这边有鱼
我于是在那边捞上来进了锅里头
我不是蹦一蹦
我蹦一蹦
说不定我就不进你的网了
哪怕我给你同归于一都可以
就流氓无缠者的这个这种理念就是这样的
我宁肯跟你同归于一
但我不能让你让你让你负我
你不能让你欺负了我
只有这样理念的人
才可能把这个造反鼓动起来
如果纯粹有农民是不可能的
没有戏
比如像东汉的黄金
黄金就是旗
那都是什么呢
民间宗教头子
民间宗教头子是流笔
对不对
就这些人
这些人他自己自己有一套想法
而且他能把农农起来
这些人才可能真的去造反
他们才是农民旗的种子
所以从这个意义上说
其实没有全是农民旗
农民起不了意
流氓
流氓无缠者
才可能真的造反
真的喝出来
因为流氓无缠者
他对于日常的道德
日常的奴隶
他是不在乎的
他可以喝出来
我根本不在乎的
你黄的怎么样
我喝出来
所以说像像那个像雨和流
和流邦
就是秦始皇南巡的时候
就是巡邮天下的时候
他们都看见了
笑语说
看见这个秦始皇说
比可绝而待之
流邦说
大丈夫当如誓言
就是他们
你要是讲农
全是农民
他是有一种这个非常不可
就是于不可及的这种
这种效忠观念
但是流氓无缠者没有这个观念
你能当管理我为什么不能当
啊
王侯将相
言有总乎
陈胜无管
也是流氓无缠
就是这般的人
敢玩命
他没有这种道德的约束
没有规矩的约束
所以他们就没有这些站来
你能当皇帝我
凭什么不能当
对不对
来吧于是往迫
反正我就这样
原来我也没啥
没啥玩意
流邦当年他吃饭都都困难
他经常是称他们家
他大哥会挣钱
经常是胡萌萌早早跑大大哥家吃饭时间
所以嫂子才生气
嫂子就你来吃饭
我就挂挂锅
挂锅底
让你感觉说我们家没没挂锅底
你就证明你家没粮食了
所以就少少这个流氓的面子
不帮当年他就不可能
就是他就不会他他他爹就骂他
说你不会自生
就是你不会自产业
你不会好过日子
哎不还好过日子
后来流邦当当皇帝之后
他把他爹早些说
哎你这回你老说我不会过日子
不会自家
那我是嫂子
天下他说我
哎他跟爹这么说
他当年他他对于不会自生
不会自生
那么
你不会自生
你不会过日子
就意味着你呢
你什么都会喝出来
你能喝出来
反正我他们啥也
啥也不是
我我这造反来我丢掉的不会是脑袋
如果我得到就是天下
哎
这流氓污蚕者就是这种观念
所以他们才可能是造反的种子
所以我跟你们讲啊
就没有真正的纯粹农民的体义
都是这种流氓污蚕者
才能够造反
他们才是造反的种子
所以这一点呢
就是我们常识研究农民体
连造反的机制都没搞明白
为什么会造反
对吧
这一点
我们要搞清楚
这是很明白的
这这这现在看来我去
这是要我看是很清楚的
但是我们长期研究这个农民的
其实始终都不明白
老是讲
老是讲这个农民农民农民农民怎么样
农民农民农民那样
那是农民吗
有几个造反派投资是农民的
所以呢
我们讲这个事
就这第二点的问题是说
农民造反的机制
他必须种子
种子就是流氓污蚕者
如果没有这些人
就什么他就他没有规矩
没有操守
没有道德
他们才敢喝水来干
只要条约成熟
他就可以居校三林
他就可以拉出一大帮人来干你玩
但是他随时可以归顺朝廷
你说哪个农民造反的人
他没有做个招安呢
对不对
你像黄超黄超奇异
他受招安的
你一生在心中是受招安的
就我没有什么说法
我没有理念
什么对我有利
我就干什么
我们历史上有很多的
所谓专业要的人
就是他他效忠谁就效忠谁
他会死忠死忠不于
但是对于这些流氓污蚕者说
没有这个事
有奶便是娘
只要我我更搞成了
什么手段我都可以使
这就是说他们能够
他们能够闹起来
闹起来的原因
二原因
然后第三个问题
我们讲
历史农民起义都讲军平富
都是军平富
所以我在我要替老虎大众去争取利益
是要军平富的
军平富的
但是我告诉你们
历史农民造反军平富只是口号而已
从来没有真正的军平富
你造反的头子
他都是想我来取代
现在的富人和现在的贵人
没有谁真正军平富的
我就是开仓吉民
我也只是手段
我就拉更多人够造反而已
真正所有农民起的领袖
都对都是腰传万官
都是欺欠成群
他们根本就没真的想过军平富
我只是想我自己发财
就是流氓无产者的本性
所谓的军平富就是一个口号
就号召广大农民加入我队伍的口号
我是一个
那是一个动员机制
从来就没有过真正的军平富
从来就没有过任何农民造反者
他只是为自己牟利
所有人不都是这样吗
张献忠的财产
不是后来在江里都被发现了吗
最近被发现了吗
张献忠为什么
那么多财产
就丢到江里头了
他分给老百姓了吗
没有分
我造反为什么
我造反就是为了我自己发财
我自己当皇帝
谁会真军平富
谁会把财产都分给老百姓
不可能的
因为当家的是流氓无产者
他们根本不在乎农民的利益
根本不在乎农民的生命
你就是炮灰
所以农民造反的队伍
他其实根本他比朝廷还超代
你所有人参加我的人
你就是炮灰
他根本不在乎你的性命
你始终是我的炮灰
你是为我服务的
为服务的
所以农民造反
实际上
十分之两
农民造反起来之后
他们对老百姓还不如原来的朝廷好
但是由于这个朝廷呢
这个朝廷这个搞得不好
如果朝廷搞得好
农民造反没有机会
但流氓是没有机会
朝廷都搞不好
为什么搞不好
就刚才我讲的是
这个地质国家
这官员是不会爱惜民利的
因为我实际统治你
但是我又觉得我是个代理人
我又不是说这种是我的
因为人都是自私的
只有是我东西我才会爱惜
官员不会爱惜的
因为不是我的东西
黄毅的
所以必然任何一个王朝都会导致他的统治机器服朽
导致官秘离粉
所以就是
这些都给流氓捕捉提供了机会
他们提供了机会
那么这个时候呢
他就会流氓上流过来
但流氓捕捉他只是打的旗号
打的旗号是军民副
好像我们去吃大锅饭
吃大户
其实根本大户都被这个
造反的投领给享受了
没有一个造反的投领不会整就享受的
啊
他们都是
就是说
我哪怕我反对官僚
我反对黄毅
我反对富人
他们的想法就是我变成富人
我变成官僚
我变成皇帝
他们不可能
真正替农民着想的
不可能的
你想都不要想
他们只是想自己自己的家族的融化富贵
这才是合乎人性的逻辑
啊逻辑
所以说呢
所谓的军贫富都是扯淡
这根本就不可能的
没有过谁会真的军贫富
所有人
这农民家还者
他领袖都是往自己兜里揣钱
往自己家里抢女人
没有例外
是吧
这是我们讲第三个问题
啊
第四个问题
就是我们过去长期美化农民造反
农民旗
他把我们把农民旗视为一种正义的化身
毛泽东讲了
说唯有这种农民战争农民旗
才是推动历史的知证动力
扯淡
历史推动从来不是农民造反
农民造反只是个破坏
他知会破坏
就每一次农民造反
每一次朝代更替更替
都是带来巨大的破坏
这个巨大的破坏
巨大的什么程度
就是说人死大半
大半不是说50%
70%是80%
一定是人死大半
只要农民造反起来以后人死大半
你不要指望农民造反的队伍
会联系老百姓
我跟你说啊
近日农民出身的奇异领袖
包括奇异的士兵
他们都不会在乎自己的老百姓
自己的原来的农包
不会在乎的
他们杀起自己的相信来说
一点都不客气
他不会
就是天下穷人联系穷人
根本就没得回事
天下穷人
敌视穷人
才是一个客观规律
所以说
你就别想指望说
他真的去跟老百姓
为老百姓做事
不要指望农民造反的队伍
他会几率很好
啊
他
你像我们最近的台湾天国的造反
他的杀戮绝对比清政府的军队还厉害
我先讲的实杀令
台湾天国
那杀老百姓他简直是奥务目的
乱杀
还在那说
他说
还有陈洋师到台湾天国的领利里头
他们本来是想争取
因为台湾天国是那个
他冒失
他还是心机都叫的
陈洋师觉得可以争取
结果他们到了台湾天国区域之后
发现他们实在是像恶魔一样统治者
他根本不联系老百姓
而且是他杀戮比这个朝廷还厉害
啊
条件
朝廷还有规矩
还有底线
农民造反的队伍是既没有规矩
也没有底线
啊
因为底线
所以说
说我们过去无条件的歌手农民造反实际是不对的
这不合客观规律
不是客观事实
大家不要发贴啊
待会我我我那个讲完了之后
你们再咱们从头论
但是你我讲的过程中
你不要不要不要不要插话不要发贴
我刚才有已经讲了啊
大家还注意点了
注意点啊
也就是说我们无条件歌手农民旗农民造反
好像农民农民
你看这个
也行
那个那个李成
你这胡说八道吗
李成的队伍哪有那么好啊
李成对我李成对我就不欺负他百姓
一样欺负
一样的承担霸凌
你不要认为
哎呀
你不要认为他就说这个
而且这个这个纪律不好的时候啊
青山会怎么说呢
到了到了这个非常令人发指的这个地步
就是说农民造反队伍啊
就比如说他在祸害了吗
因为把这个地方祸害之后
他就农民没法继续生活了
就是是哪里有个基本的生产人员会被破坏了
上了一瓶破坏之后
你就不可能生产不可能有生产了
不可能有产出了吗
对吧
就是就简单说你就没有粮食了吗
但农民造队伍他给什么
他给杀人当粮
杀人当粮
从那个西汉的那个那个刺煤同马
那个农民造反队伍就这样
杀人当粮
啊
没有粮食怎么办
杀人啊
把你这个主人肉给你吃了
然后呢多余的怎么办呢
杀人肉干
我当当那个储存上
把你杀人肉干
然后我就吃肉干
为什么张献忠到了四川
他借了大习政权
他最后
他最后能够把四川就人杀光了
为什么要杀光
那你说这人杀光了之后
你这还你这就还能维持吗
这就什么样上
就是因为他的妓女太不好了
生产无法维持
没有粮食
怎么办
杀人当粮食
对吧
杀
你是粮食了
当然我要杀你了
对不对
我吃完人
钱的吃吃完了
我还要继续杀
因为没有粮食了
你粮你人就是粮食啊
就我军粮啊
所以一一路杀过来
就是一很奇怪
你都建立大习政权了
你就当皇帝了
你怎么能把你的成民都杀了
成民杀了以后
你还你还能维持吗
对不对
你没有成民了
你怎么叫皇帝呢
但是他就这样了
为什么呢
农民起对我记得都不好
就我跟你讲过的
无论是流氓物身者还是农民
他对于自己人
他都不会很当回事的
就是农民不会把农民当回事
流氓物身者更不把农民当回事
就是他没有把
他没有可能把你当回事
你在他原里就是炒戒
如果我没有粮食
你就是粮食
我就可以吃你
我认为是你在读历史的时候
我就特别痛心的这一点
中国历史非常有非常残忍的一面
非常残忍的一面
我们基本都不愿意讲
就是人吃人的一面
我看到以后我就觉得我们历史
吃人讲是有问题的
你往粉饰
你没有把这个人性的残忍的一面说清楚
说清楚的
对吧
人残忍起来
比任何动物都残忍
你说狼残忍吧
狼不会吃底的同类
你什么时候听说过狼吃狼吗
他不会
但人吃人
在我们历史上是常见的现象
常见的现象
就是说
你这位人类
有些时候你都不如动物
真的如实
你到今天其实还有这种现象
对不对
前两时间发生的
对吧
一个孩子被精神病人给活活疼死
旁边的人就没有人想起说你过来一下
但是在动物里头就是不可能的
动物里头它都会有一个群体的互助
但是我们作为人类
就是万物之灵
是最聪明的灵长类的这种普鲁动物
我们恰恰是不能做这件
你做不到
为什么
你这人
你这人有一些做人性动物根本弱点
非常深刻的根本弱点
对了
你会
你的行为
会跟人类的基本的目标相敌储
相敌储
你就不会
因为任何动物都对一个本能
就是我让我的种群发扬光大
我为了种群发扬光大
我可以吸收自己
它恰恰人类很少会做这点
因为你有想法了
因为你是人了
你有社会性了
你就不一样了
所以你就会做出一些非常违反人类的基本的自然属性的行为
我
提到这样说一可以因为动物不会自己吃自己的葱类
但是人会吃
因为你看你人吃人了
你想就你的种群
你的种群就有问题了
因为动物来讲
它是要把这种群发扬光大的
越发扬越多的
那你人吃人了
那你就等于说你这个
你就是这么毁灭吗
都毁灭
所以呢
每一次农场都没有造反
中国人口都会大见
对人死大败
就是你一帮人类出来以后
侠害自己的人类
真是很正常的
说良心话
你也就是人类自己会干这种臭事
你你无论是做狗做牛做马
你都不会干这种臭事
人类万物之灵他会干这种臭事
就是啊
那么人类还有一个特点就是同类的
同样的人看不起同样的人
我们过去老讲说天下穷人是一家
天下穷人心联系错
恰恰是穷人看不起穷人
同类人看不起同人
穷人看得起的谁是富人
是贵人
他恰恰看不起穷人
这就是为什么农民造反
他总会恰害同类
所以我们过去的美化都是错的
对不对
所以他们来对这些农民造反对不对
他对于跟自己同样的
这个老百姓他是不会联系的
他根本不会联系
什么时候会有联系之心
就是你高级在上了
你是你是上流社会的人容颜
你才会产生对下流社会
下成社会的同心心联系心
啊
但是相反同样的是下成社会的这种造反者
他恰恰没有这个联系
啊
这是一个非常吊诡的这种现象
但是实际上是合乎人性的
合乎人的自然属于社会属性
这个再一个我们讲
再一个问题是什么呢
就是说农民造反是如何能够什么
在什么条件下可以成事
我们看历史上很多农民造反
但是成事的很少
所以就只有两个两种是一种
两种是两个两
这些成功者只有两个
一个是流邦
一个是主任张
啊
社会的都没成事
成不了事
他为什么成不了事
就是我我唯有一个观点
我认为
农民造反他不是这种历史的动力
一般老百姓也不可能出生历史
创造历史的就精英
社会精英无论从思想的冲略
还是具体的就是比如说某种公益的改进
都是精英来实现的
一般的老百姓
我们讲的冤重就是活着而已
历史的创造者就是精英
农民造反能够成事的人
做一个共同点
什么共同点呢
就是说他都很及时的容纳了当时的社会精英
名叫流邦
啊
流邦的成事
就是他大量的吸收了当时的社会精英
无论是韩信 萧和 还是张良
都是跟他不一样的人
都不是流邦这种底层人士
但是他能够吸收
大量的吸收这样的人
你来为我冲啊
话说
你来替我打仗
对吧
流邦自己说我不会打仗
但是韩信会打仗
我不会冲不发车
张良会冲不发车
我不会正良正遂
啊 搞后期
但是萧和会
但是
你就说
你虽然你们都比我强
但是你们都都为我所用啊
所以流邦的成事
效率为什么失败
效率就是没有能够把这些社会精英
垄他的名下
就是这是一个犯征他不能用
那你肯定失败了
就是说你作为一个农民
你可能没了命的那下个
但是你要他成功
你必须跟社会精英结合
虽然张良有如此
对不对
那么多农民战法
对吧
徐受惠张世成
为什么他此事
就他当时是最大献主的把那个
无地社会精英都笼绒了
无论是流邦
他诸生他都笼他们下了
就是说你的农民造反
如果你不跟精英合作
你就一时无成
不说农民造反的那么长视的前提条件
就是说你跟社会精英
要达成一种合作的关系
太平坚国把这个
气象天下的角呢
大半了
他为什么没有成功
就是没有正经的精英跟他合作
他也开科取事
但是没有正经的就是师大夫在考试的
为什么
就是因为你这个红武学院太自以为是
你呢
你是貌似夕阳低竹教
你这中国传统进行了全面的抛弃
你连恐夫子都不在乎了
他居然变了故事
说恐夫子被上帝的编达
这个就这一点
他就没法征得这种师大夫的心
因为师大夫说皇帝可以换
我可以不容易皇帝
但是你不能
你不能对我们的恐夫子有非议
为什么呢
我儿生历命的学问就是一儒家作为基础的
你连我恐夫子都贬刺了
你让我你让我如何会归顺你
对不对
我之所以成为社会精英
我之所以变成为师生边尊重
我不就是恐疆学问做的好吗
你把我连根都拔起了
我怎么会归顺你
我怎么会给你插货
所以太平天过身道的很大
没有正你妈妈的师大夫参与
那师大夫去哪了呢
去乡军去怀孕了
因为你你说你推翻满清我
我无所谓
在他婚内无所谓
但是你必须尊重我的学问
你必须尊重我的圣人
啊
这是这是一个基本的全体
所以太平天过
为什么失败呢
其实他没有赢得师大夫的合作
他没有征得当时社会精英的合作
他必然失败
道理呀
很简单
就说你农民造反成功
你如果都是农民
哪怕你还有流民
你流氓无神者都成功不了
为什么我们讲了
历史是精英创造的
不是草芒冲招的
你草芒你造反本身就是逆
你不会导致社会进步的
你无非赶来婚戴
但赶来婚戴是个小城市
你必须跟精英合作
为什么呢
就精英都体现了这个时代的智慧和知识
什么叫精英
就是体现了时代的智慧和知识的人就精英
如果你不征得这帮人的同意
不就没有这帮人相助你
你造反就只能失败
所以为什么那么多农民起义都不能成功
只有刘邦和朱元璋成功了
就是刘邦和朱元璋成功的
跟知识精英达成了一种共谋的关系
当然后来也有变化
总的来说
它至少在过程中
它是尊重的知识精英
其实我讲的时候
历史的冲突者是精英不是大众
大众再多
我们过去讲说
三个臭皮酱能得生一只不量是扯蛋
比如你三个臭皮酱
你三万个臭皮酱都底下的不量
为什么这么说呢
我们不是贬及老百姓
因为老百姓多数的人
百分之九十九都是活着而已
他就是活着
他没有什么想法
他也没什么创意
我就是想活着而已
我我读个嘴
对不对
我找个媳妇
成绩阶段没有什么想法
你说这样的人怎么可能放历史呢
我告诉你怎么说历史怎么说
说到不了
那么就是历史的领先者
他被弄朝儿
就是精英
啊
这精英
那如果说你你就不能让他
其实就本身就是你朝儿有点动的事
两成事
对不对
你就得跟之心合作
你要不合作
你就根本就没有戏的
没有戏的
闹再大都是坦荒一线
所以今时为什么那么长时间农民状态
那么多次农民状态
成事的只有只有这么两次
多数都失败了
他只是给那些
另外的精英们
创造机会了
对不对
你做出了机会了
然后我来再淘汰
天下就是一得给他给他换代
实际上就是有一帮的精英取代另一帮精英
没你农民什么事
没你什么事啊
如果农民想要的就是赵婉又要想出了气候
你必须的跟之精英合作
对我们讲啊
就是
我们讲说
实际上现在东不切为止的关于农民战争的所有的考察
就没有解决一个没有解决根本问题
就是一为什么为什么的
他是建立了一种虚假的历史观上
首先认为人民群众就是特别了不起的
由人民群众搞起的农民起义
就是推动一切的根本动力
大错
前提就错了
我们讲说历史是人的历史
如果你不动查人性
你不把人性搞清楚
这历史是讲不清楚的
人性是什么
精英有人性
草根有人性
所有人性对我对我什么的
人性就是人性就是什么呢
有根本弱点的
他有他有缺点的
有自己资格弱点的
他表现他人性
你不要讲人性怎么怎么牛逼
那是不对的
其实人性最大的问题是弱点
不可克服的弱点
精英也好
草根也好
他都有这样的弱点
如果我们不真正的去考察
这个历史上的人性
人性弱点不考察人性
人性弱点
我们就不可能把历史讲清楚
因为没有人大有历史
谁历史就人的活动
就是一个一个的人
他们的活动
他们的人性
他们的心理活动都才可能
你把它搞清楚了
你才可能把历史讲清楚
就是真正的把历史讲清楚
人就是能够动能够动察人性的人
你才有可能真正的把历史讲清楚
我们过去历史为什么讲不清楚
他们见误不见人
他把人他理解为什么呢
就是一种就是一种很极其的人性
或者极其的根本就不是人性
那么当然起来你就讲不清楚了
啊
对不
但无论是草根流氓困者
无论是知之精英
无论是一般农民
你都能想清楚人性是怎么样
你动察人性之后
你才能够把历史讲清楚
所以今天我我我自己啊
就是就是讨论历史的时候
我首先是看人
我认为必须把人讲清楚了
历史上讲清楚
所以这是我的历史观
今天我之所以给你们来讲这个问题
就是说
这个问题说我们我们必须的讲
我们必须把这些讲清楚
如果我们不讲人不讲人性
这个事情就历史讲不清楚
啊
所以今天呢
我给你们讲的这这番话就是这个意思啊
谢谢大家能够听完
谢谢