各位许诚朋友 大家晚上好
称为讲和第四讲 今天尤其给大家见面了
等待我们也是非常新的邀请到了
座民的历史学家 百家长的主讲 严崇眠老师
那么让我们用乐乐的掌声
对严老师通报来表示欢迎
严老师是北京社会科学院满学研究所的严周元
北京满学会会长 中国紫禁城学会会会长
他为尤士百家长谈主讲 亲十二帝一案
民网亲戚六十年 康熙大地和大陆东等系列家作
在国内外引发了长内的数位反响
被尤百家长开台严崇
他主天的学术从开有满学研究第16集
和人从化学出任文集等11部
先后发表了满学 亲十任文251天
属于严老师的待遇支持还有很多
这里面就不一一的评了
下面我们就把宝贵的时间留给严老师
请到大家讲述民网亲戚的历史弹幕
大家欢迎光临
严禁的圣官们 严禁的主持人
严禁的宰作 各位老师 各位朋友 各位专家
我第一次找到这个提问
感觉山美 水美 城市美 德清人更美
今天从大家交流的题目有一定的变化
这下也是民王清新的历史弹幕
这个题目是从民王清新六十年拓开出来的
还有几个空位的站的朋友可以在这站
这第五排有两个 后面还有几个
有空的坐着 站着太辛苦了
有空的坐着 大家自己找着
这边是专家团长在摆标展间讲
他们说随便了 想讲就讲
当时有特别忙 我说讲原冲话可以回来发行
为什么讲原冲话呢 我心里有一个小悠悠
就是中华书笔干流出一本书叫"原冲换转"
有这个书稿我准备起来就省一点力气
都拍完了 偏头偏尾都做完了 准备要播出了
第二天他还给我打电话 说"年老师啊 这个题目不行啊"
我说"怎么不行啊"
说有人不知道原冲话 不可能的 像小街都不知道
有些农村的家乡父女没上学 她们不知道
一打开电视连续说"不知道啊" 自己不怕
不怕就影响收叙率
我说"那怎么办" 她说"改名字"
改什么呢 说"改名" 名王 清清 六十年
名都知道 清也知道 六十 十数人就知道六十年知道
我说"你不虽然" 这样说集体忙忙 偏头偏尾全改
就改成名王清清的语言
讲完了之后 很多人给部长说在谅话
也有一些人叫做"物听 物读 物解"
说"你看啊 你就讲名王怎么不好 清清怎么好"
好 你肯定是满足人 满足
网上说 也许你也是满足 去替满足说好话
我正如你说 我是汉族 不是满足
这里面一个平台
如果把名王清清做一遍是平台
当然要说名朝王的原因了 又要说清朝清的原因
今天我想把平台说 就是名清新王的历史感
名朝新也说 王也说 清朝说 清 也要说我王
这么我们来做历史感
细节分 三个小题目
一 名清新圣的历史经验
二 名清宣王的历史教授
三 名清新王给我们的感恩
我下面说的是
名朝我过去讲说 宣王给一个人捞了点
又换了又合了 今天宣王下亲民说起
自然就很威武
大家知道 名朝是很了不起的一个差别
他的前条是原判 朱云湛
大家知道他是个河沙 只于脱孙游舅
七 孙中山的口号很高的
十六个字
前四个字是清朝大奴
我说错了
前四个字是清朝胡奴
后面四个字是恢復中华
孙中山先生那个清朝大奴 恢復中华
就是这 赫龙或者豪六
第三句话叫利纲陈记
第四句话是旧级私民
头两句话 屈除胡奴
就是把蒙古建的原朝就干
恢復中华 恢復华县 汉堂
从一来的点干制
利纲陈记就是利纲的干地
还有旧级私民
今天我来说解决民宣问题
所以这十六个字的干领是清醒主主
号召的可强 结果把人家打出了
推翻了朱云湛派的习达
率了军队 现在的南京突发
沿着京堂大日和
刚选与清朝的京堂大日和
往北通过林青 达到空洲 达到北京
达到北京原朝之一 后遇皇帝叫元顺进
再来他的后妃有关人员就开了北京的格式门
当时叫建格门就跑了
回到蒙古杂末 习达很高明
他派了军队 皇宫 元大都
所有的城门都发现
任何军官 先家人等一律不许进皇屋里
让所有的菜街组织起来
维护谁呢 维护后妃 公女 女性
女性 她们的利益
把所有的精英财宝 许达也不起了
一分钱不拿 完全清点 装着车 遇了个叫南京
所有的战斗 弹车等等 装起来 遇掉南京
这一点就比李自成高
李自成打到北京之后 他自己气得高收大了
就称天门 称天门 积别 五门专门
奉天殿 叫皇居殿 积别
他的冠军就分吞了公女
漂亮 战斗分 强调整个公平的互联
主义部门公女 規则投到金水河里的沙
挖一头蚕女 公平的财神
所以李自成失败不是后代
咱俩李自成推翻了村中皇帝
这个祖拜的明王朝有攻击
带了世上的西卡山里
就这一次就谋略 智慧 以及个人体的修养之后
大概都值得思考
西卡打到北京 战友员大夫 明朝
今年是明宏元里 第3.8年
朱元璋和他的儿子 明成主朱棣 叫勒华李
他们的素子 几代元 做了几件事
第一件重要事件 就是恢复华夏典疆制度
从秦开始 两汉一直叫唐复
华夏的典疆制度是有一个碑碳
元朝做了很大的改变
关门叫什么 大卢华社 连记不住也不容易
叫什么呢 该叫行服的 该叫知服 该叫知线的
恢复了汉唐复的碟碳制度
这是一件大事件
把文字 汉文 科语 考试等等有重新加上起来
这样 各位 从家库开始
下山周 秦 两汉 非常两处
一来 华夏传统了典疆制度
在明朝有重新恢复起来
这是一个不专业的事情
第二 就是强势
强势的 但元朝前期还是强的
后期就行了 后期就宣落
这个强势我讲几个故事给大家听
周焉江和他的儿子先后至少十次
开始周焉江北一直砸到科语文化
就写到外来文化经济
东北砸到什么地方
砸到昏中间的入海口
原来叫这里 明朝的诺尔干
在那里设立诺尔干公司
一直到库叶岛
现在俄国民主的撒兵岛
整个东北管家的主力
重新恢复到明朝的关系
就是汪北
汪南叫什么地方
汪南 保守现在的台湾
现在的西沙征兆
南沙征兆 南沙征兆的南端
森武艾沙
森万沙离平朝后的都城
北京有多元的大约一万人
从北京到黑镇加入海口
大约一万人
从南朝北啊 大约两万人
这么大的一个监视
当时越南皇帝
当时安来明朝色峰
朝鲜的国王
受明朝皇帝色峰
越安来 不好忘 也叫国王
周围一些小的国家
也周向明朝
或者称臣
或者三叔
这个时候建立起一个大明帝国
这是第二
第三 就是千祖
东城有周围那是南京
千道北京
千道北京不得了
天子守国门
当时北方的盟卜势力
还是挺强的
一直达到北京
长城居云关
兴趣达到现在北京长城居云关
天子亲自跟他守国门
比如说明宁东十四年
正宗十四年 公元十四九年
蒙古瓦拉的首领也先
在明宁的主堂的北京城下
把明宁东皇帝的俘虏
这个皇学历史人都知道
如果那时候明朝是福盖的
在南京 那就继续安达
很可能皇帝一辈就不是明朝
很可能两次
化江未见 化淮河未见
这种局面 出息出息
这是明朝有大的功绩
把国家领土完整保住
还有第四 就是国际地位
根据明史地理制的记载
我数一下 和明朝发生
外蜀往来的国家地区
蜀蜀等等 一共
八十四个人了解
明朝强势的时候出现了
万国来朝
这是一个强势的地位
我就举个三顶
我们可以看出来
明朝前夕是非常强势的
在这里我特别强调下
当时明朝的江岛
那么后明朝逐渐逐渐
有衰落和蜀蜀
我底下还有词
清朝取代明朝之后
又出现一个新社
这是一个局面
这个局面表现的哪
第一 表现的版图
有人说 汉堂的版图对待
有人说明朝的版图对待
我仔细研究
和有关的些先相
有差量交换意见
大家一直认为
实际控制 有效控制的
国家的版图清朝对待
到康熙庸正前后对待
大到国上
大到1400万平方公里
一线在美国
一线在加拿大
一线在澳大利亚
一线到欧洲都在
这个版图
难道什么地方
难道增无碍杀
增无碍杀
大家可能独裁有意见
照着干啥
我留一点体会
跟大家说一声
前几年
我用尿道 法拉西亚
去讲学
往来以后
法拉西亚说 辛苦了
我们陪你谈判一下
就给我到了德歇
德歇的身官人
我说 我陪你看一下吧
我看哪儿
我看保干纱
就好啊
介绍 范围保干纱
意下可选
昨天说 看一看
看哪儿有势力
我说 您的势力太大了
我都是接受
马来西亚
我说 人要往评理干
我说 看组成
马来西亚有组成
我说 我不看
怎么看啊
打入来的人
都去看
到组成去还组一把
那我说 我看
你看什么
我说 看 郑河庙
那好吧
他说 这有个造作的庙
郑河庙有个正和庙
我造了正和庙
它烧香的
我造了正和的素项
去约了个婚
表示 正和
在这歇里
为了我们祖国在中南亚
进行影响
做出共建 表现归境
还有一颗茄
叫正和茄
后来我又到了新加坡
新加坡孔子学院起庄
给他们做了报
讲完了之后
主人有说
边下我们的茄民
看一看
我说 看什么呢
我们在一个岛
叫盛涛山
新盖的土船
比马来西亚的棒
比美国的也棒
因为它刚盖起来
地线的棒
我说 是吗
大陆来的人一直想起盖子
我没有工培认离地
才离去了
不可能不去
你不去
你会遗憾的
一辈子遗憾的
那你看看
我看
马留下
你不看我
我说 郑河庙
从你们注意
新加坡就在迟到
离迟到就一点点
从北京做北京
做归
做到新加坡
去年不停去
不讲了
新加坡往前一点就迟到
我们的孙外沙
就在迟到
光北看一点 这是我们的孙外沙
我体会呀
我们国家民族最难断
现在
南海有些人
加以禀禀
七月八十的
超超两个
大陆南海
明朝郑河的时候
孙外沙 南海都是中国的
明朝的地图
都画出来了
你假过
以国比国丁国
你拿出你们地图的
明朝有个人地图
你们我看到
没有
清朝有没有
清朝康熙化的地图
注意是石色的
也不会是代理的人
一个是石色
不是用我们的地方去的方法
用大陆地取石色的方法
一个是石色化的
最后是汇旧
一个全国的地图
我们明朝清朝
清清楚楚 南海楚楚都画
包括我们的都画的
那时候你以为没有地图
那时候你拿出他们地图的
你说你没有地图
你拿出他们地图的
你越来越有地图的
你越来越国王是
明清皇帝特农的免
日军的免 后来的免 你能做
这是旺门
旺北呢 就到
黑龙殿路才好
我曾经沿着武山江
好下 武山江和松花江
汇流的地方
叫伊莱 也叫三四
又沿着松花江往下
沿着朝下
一直到松花江和黑龙江的交配处
就是同江 现在黑龙江同江
又沿着无俗里江才好
一直到无俗里江和黑龙江的交配处
中国名字叫北 俄国名字叫哈伯斯特
我还在场朝越州
前几年我去过哈伯斯特法院
去过后有个国国
哈伯斯特州有一个国国
国国特别大一个国国
俄国的西班牙有种种
身材也细细的形容
底下华为中国的国
又胜又弱 战斗主合作
他马上来骗你了 简洁元首
这年会中国
他说原来俄国和里面中国
签订了一个有的好合作
合同别地就把无俗里江一周
四十万多个人同地
黑龙江一百六十万人
推到国内处理 听我
我听完之后
我当时连甩出面
我说你说不对
我心里很大
我说你中了不好
把合作塞了一圈
把这个乔一连塞了一圈合作
你还错了
我说你能拿着刀 炮 枪炮
逼着我们的政府
欠一个不平衡的交易
欠了我们个人主力
特别地多好
他去看我用水连绳
他说你三分之一高了
他研究了一下对不起
他说我是历史系三年级的学生
我们的教育
对我们讲实话这么讲
我人家的思考就办了话
今天你说过
我说你请你回去
告诉你们历史学教育
你说中国有一个研究清洗教育
叫严中年
我故意他知道
严中年说了他讲实话
他违背历史的设计
你告诉我
我肯定我不许他说的
他得了老师
他就毕业
我明天大概南拜六
但是我没记住了
前不久我又去了
过去叫海洋炮
这个地方
现在俄国名叫Bialystok
就是阿里州的政府
也有一个博物馆
也讲了这个
他讲得更早
他说我们得到
我们应该得到的一个土地
就是五四年的东西
和五四年的东西
我就给你点点说
我说你这个解说是有问题的
什么叫比人得到的
应该得到的
你们得到的不应该得到的
七月王的
他是用最佳含乎的词
把七月两个字
六月多两个字
把他掩盖过去
这段历史
我们今天的俄国比较螺旁
这是英
俄国曾经七月王的
这个历史
常委我们的人普及
我们要永远记住
不能遗忘
我们家长
我们子女
老一代的
我们孙子孙女
外国外国女
跟他们说去的
这是王普
王熙
当然
王熙叫
帕尔高尔
我去
就叫天仙一西
怡灵河
我就考他
研议音乐很考他
怡灵河水
比如叫巴尔哈斯湖
清朝的历长
当时就叫巴尔哈斯湖
往北叫
往北叫巴尔哈斯湖
注意你们有功
给三个例子
巴尔哈斯湖一周
到了
我们中国叫利不水
现在俄国叫利尔西斯克
我们中国叫亚克萨
俄国叫阿拉帕基
中国的
叫王泽
叫贝加湖
贝加湖一周年
中国的
第二个
主题就是
外星安人的山脂
大家注意
抗计说
外星安人山脂
往南流的水
都流在贺伦江
往北流的水
流到
北地眼
它是
谈判在的所有主
凡是外星安人
往南流的水
注意
一河一西
一草一共
就是中国的
它跟北河的水
它一流掉
你就欠贺
它一流掉你就回来
当时发生了一个小的问题
就贺尔哈斯湖
就贺尔了
今年修费收集
结果
就把一步出去了
反正就是这样
这是
往北
往西
就是现在的新疆
新疆
经过康熙
经过英镇
经过江陆
完全解决
是一里江军的关下
南疆是河客
北疆
是江军
不同六
拜托来解决
注意
到了关系的时候
清朝的新疆
设立新疆
乡和内地学院
外来
往西南
就到了西藏
西藏
特别是在清朝
达萊拉嘛
是顺治黄理学文的
丹采文德林
是康熙黄理学文的
以后立在这时候
一直到现在
清朝的西藏
设立住藏大学
在西藏住天
西藏丹采和达萊等活说
元气之后
转述林同等决定
前什么小孩子办法
用晶钢钢琵琶
晶钢琵琶就是一个琵
和是钳
有体育人有筝的
出锵
这钳琶
手臂本是由清朝黄理学文
注意
我去年很有信
我去尤拉萊拉
他的达萊拉我们最高层
最高层有个达萊拉
素县
素县前奏
注意
有一个台位
台位的字是什么呢
叫大清皇帝万万岁
什么意思啊
这个牌子的政治意义
就是西藏
在清朝的时候
臣復清朝
是清朝一不回
明国的时候
我是明国内政会
新中国的时候
又是新中国内政会
这个很重要
为什么很重要
一50年代初
我们中央政府
派人叫做江津武中介
驻西藏
为什么
你为什么派人中介去西藏
西方也气起发什么
有时候跟着中国人过西藏
西藏那时候还没制定
跟着人嘛
跟着历史一轨
历史上这么做
我们进行就这么做
这是非常多的
后来
这份延续下来
所以现在这一代的
丹禅也是中央社会
打来将来连续之后
进入法院
平时车车
还是中央政府来侧奔
这个制度是冲销延续下来的
再完了的时候
台湾
台湾顺利18年的解决
到康熙22
1983年
台湾解决
我完全不叫清朝
我去台湾
我给他们讲课
我说你去台湾吃着西瓜
好吃好吃很好吃
我说我帮你
进攻的西瓜
进攻在皇宫
康熙说西瓜很好吃
把这籽刨出来
把它吃
都干了
让福建
循福
把这籽带到福建
然后再从国关开着台湾
再开住西瓜
才开始吃西瓜
第一点
这位孩子做小孩生育
第二点
刚开的东西比较好
第三点
又是
现在台湾人吃的西瓜
是清朝皇帝生存的过程
水藏有势
康熙很有意思
他在中南海
有15-30亿
现在都水藏
从水藏
在这个关卡里
有一颗
就是五月份
长得又高又大
紫地保版
才能把它解开
这儿说干了
第二年又重了
说干一天
就是长一岗
他把它又解下来
做成第三年又过来
这十五亿
完全就改良水藏品种了
康熙在皇宫吃的干米
就是在中南海
重的水藏
做出来
后来推广到京西
很有名叫京西水道
就是住在大陆的京西
住水道
后来他又给你
住天际监济
天际不是没水大了
他说你们在天际市
天际监济不懂
就算是一时不长
他说怎么不长
就说不知道
从你们那边的水
有海水去解
要用淡水换
把你解水就换上去
就行了
是改良水
改良头脑
后来天际著名的小站道
就是康熙的御道铺
在天际小站过去
京西道也是这样
所以康熙说
他宫廷吃的稻米
就是他做的
把这个稻米
又引进了水道
您的地主山庄
地主山站在这儿学校
到地主山庄的时候
到面出稻米
去地主山庄
产生水道的稻米
把这些稻米的种子
有带到台湾
台湾特别考试
来到美军餐厅
特别考试考试
考试进行什么
分配官员不去做
这么样
全国家律的面子
大爷强盛的时候
名声讲的1400万
听法公务
我们今年很960
有一次我说了这儿
在一头高校
我说
我们今天
中国的百多个
是历史这么发展下的
有一次我说到高校
我不点下名字了
一个从前站出来
他们还记着
也经常让我有问题
他们起床
我认为
很激动了
我们中华人民共和国的百多
是中国人民解放军打的
我说你好可爱
他就坐着
我一站着
我还是问你
中国人民百多
从哪儿打的
从天上打的
不然
是说国民党
反正外国人打的
不是好
今天上午
看了简介石的关键
我看了简介石的关键
看了简介石的地图
我说国民党的森林权权
他这个版图从哪儿打的
说清少版图
就是
清少版图哪儿
是明朝接管的
历史这么有转身关系
我们要明白
第一
版图
第二
是民福
版图还在说你
他说哪儿
南海
我们版图
一直叫风海
现在
南海
家里
秉定的一些国家
七七八八的
我们的
要坚持去
我们心里都明白
从历史
现实
一直是中国
我们的领土
一根草
一根笼
一极水
也不能让人家打的
我们再做
小军节技术
家长有孩子
跟儿女
跟子孙
外孙外孙女
一定就敢说清
过去接了他
例如说
没接了
一根笼
一极水
也不能让人家打的
当年呢
沐尔哈水河
林丹海
两个人有了算真论
林丹海说
把你这个地方
给我一趴
沐尔哈水
取交断案
这交集就
砍得不干了
说
你能远了
可以给你
领土
你看不明白
就是
一定要有
这个领土管理
俄国有
比德大利
在比德保
现在
离爱威胁8000公里
他要强调
黑金江有太高
他不嫁出
那个
铺民江
他们
后来跟朝廷
河里有嫁出
亚洲江
现在我们也没出来
辽宁激烈的北宫江
几个地方都没出来
因为民主
民主
大家注意
从清晰皇到宣布
2132年
这32年
中央王权
最图的问题
第一
就是民主问题
民主问题
一直可聊
中央王权
中央人权起兵
去除湖
民主问题
弩罕哈士
齐大宫教练
民主问题
孙中山
青铸打武
恢复中央
民主问题
主主问题太图了
清朝总解决于是民主问题
他自己少了民主
他对
其他少
必须对手
对莫南盟国
新鲜的内盟国
完全净是这样
对看盘盟国
看盘盟国
怎么办
你不能打他
会盟
就把他都请到
叫作罗尔
现在叫作罗尔
前去之后
他们三个部
看盘盟国
外盟国在三个部
三个部之间不合
其中把一个部的
手领杀
怎么办
你不能支持一方
咱们起来以后
很高明
杀人的手领
你写愿会书
就今天检讨
写个检讨的
写完检讨之后
你愿意让其他人
部来打
反正你看
人做检讨了
你还要怎么着
那还不干
奥努部手领杀
把这哥哥杀了
让他定地
做那部手领杀
让他定地就干了
对不对
不杀的哥哥
他做不了干
我说杀死了
就给你一个杀死
因为
打起来
让盟国王都翻炸
有了盟国王兵
当我们不打仗
太怕了
那马上就上去
跑起来就
太沉了
那马上就跑了
抗击
骑射
骑个马是要对着目标是
骑射十件
骑个马 十个 八个
十件十做
那谁能做死去的
选几百人
他那个爷爷是
他估计他爷爷
没几年就是
他儿子被打了
儿子还不过来
好第三个他孙子
孙子十四岁
他们就把他的女儿
就取在给他
十四岁的小王爷
有儿父就父啊
后来结婚了
这个儿父有个孩子
这孩子不得了
这孩子后来说了
交给你家爸
不得了
就是外伤盟国最大的婆婆
他这个女性
这姑爷呢
后来就结了
他爸爸就辞了
他就做了这个盟国太
你看
这和教
两个方面
来解决这些
最大气势
注意啊
内盟国外盟国西盟国
就是天山里别的盟国
清朝叫俄州盟国
这三个盟国完全全是清朝
安定了
150米
去到清朝
没打断
原来各国随着
今天你打我
明天我打你
老百姓就打我
这150多里没打断
和平关联
就各内容草原
完全是不就是
有大一个地方
所以康熙很高兴
康熙说
新清新土石之工
新土长城
我朝就清朝
所以就叫
明修长城清修廟
清朝不修长城
从来修过
原来长城是方熊
换蒙古来的
到清朝蒙古变成了
反抗抵抗
杀我亲人
中国背后的长城
夺反的变化
从清世方开始
2000年你解决的
熊文蒙古体清朝解决
可以说我解决了
一直叫熊同退位
外甘部
你说我要主力啊
我要分家啊
没有
我给大家讲一个故事
1992年
我在台湾提参加的
秦蜀研调会
这是海峡园第一次
社会科学工作的
做的一期开会
第一次去
我们说话
各方面都非常谨慎
开幕市在原山
打个脸
就送去
送美国
并不实验这点
开了四天会
并不是要
闭幕的晚夜
大会主席
拿起来是吧
说注意点点
大家体气微白
请体力
干嘛呀
欢迎外甘部
代表长造后
我们给你外甘部
和小大同科学院人
我问你们怎么回事
他又回不来
惨贵了
七万万人都没来了
我给他回手了
他们拿外甘部
外甘部护照
到了香港
办手续
要进台湾
台湾方面代表说不行
外甘部是中国的
你拿护照
办手续不可以
继续
外甘部人才一前
你在香港
吃点猪肚肚的问题
我说那怎么办
台湾有个盟赞委员会
清朝有个理财人
管民主
到民国
不叫理财人
叫盟赞委员会
咱们新一种国家人
叫民族事务员会
意思是基金链
咱是造了盟赞委员会
我说不行
你外甘部加上联合国
我怎么办
这球子企业里这么贵
咱是理贞会管事
理贞会
我们朋友就说了
基石队
你跟朋友说
对来注意
那把劲
这么就搭上了四点
地部会
有解会才找到
咱们那时候没探索
台湾人技术怎么画的
然后看不到
我不是在那监客
我叫你们
你们发技术
哪有看过
我一看
我也能画的
注意我这个技术
他这个
我们现在不争认这个技术
就外甘部加上联合国
我们今天不谈论技术
就说明清朝
民族天天往前影响
一直到现在
我一直认为
从清晰王山旗
到清晰餐厅
两千一百三二年
所有的
有皇帝的皇朝都干
就民族路级解决比较
清朝
但是
满汉之间
他就没处理好
后来有四周三
西海革命
革命
清祝大陆贵族中华
说明满汉的关系没解决
但是其他民族关系
解决相对来说
还是比较好
就几十个民族
在一个大家族里面
二百六十八年
基本上没有大量
就算不错
第一边疑
板坡
第二
民族
第三
就是工坊
我在专家
我讲工坊这一句话说
我觉得敏业
一个人给我答应说
您是严谨上让我们试
我有话给您说
我请说
严老师
你一定要
反复的
特别强调
古印度文化
中华
现在印度国语是一个语言
现在不是古印度语言
文字也中卵
古埃及文明中卵
现在埃及是说阿努
国语说的语言
原来你埃及语言文字就没有了
古巴志文
语言也中卵
文水平等
巴志人的身体主要是说阿努
也不是他原来的那个巴志文字
那个巴志文字
有些性文字
同样
阿努的那个马俩文化
也中卵
全世界所有的文明
大多数的古国
只有中国
语言文字
一直传下去
从甲古文发言
一直在这些
甲古文字里面
这是一个了解
中间有没有可能中间有阿努
盟国人说有可能
严少
严少是严少的可能
去出湖
盟国退回孟别少来了
汉流汉有没有可能
清朝也有可能
清朝康熙皇帝说
所有学校一律学买文
所有特律考试一律考买文
来是离关头
不来是离关头
咋干是不干
第一站是咋干
第二站
第二代是咋干
第三代
二百六十八年
二十年一站
十三代
造成十三代
咋干
可能我们今天
什么事件啊
对不起看不懂
离白军府看不懂
白军一看不懂
五爷节一回
用气词去完了
离少也看不懂
这个事情
我就有一个故事
我去台湾哪
他们都说
去台湾
其实最远上的老人
那个汉话不好
日语说的成都不好
经常说话得一语
我怎么回事啊
日本清卷台湾
整整的都是
所有学校一律是日语日文
不许说话
不许说那么多
回家也要说日语
通过说暗语
也要有人举报
这样也说成了
这么一些老一代的人啊
他就是
上小学
上中学
完全是日语
他就习惯了
说暗语反正不好
才50年了
大家想想
100年的话
150年再三一百
再三二百年
那个台湾肯定的
就都不会说暗语了
暗语也不断了
清朝到康熙的时候
改变了政策
改变了墨花池
我们的政策
他清自己的学校
五岁开始了
先学
千字文百家戏
三笔尖
就三百千
完了就背了四书
大学助工中的一笔梦
他就背了十仙
后先念一点点
自于2011年
先念一本
完了就背了
背一本
这一段背了再多一段
第一段这段
连起来念一本
完了背一本
完了是三本
一二三本再连起来
念一百二十点
背一本
就一直到最高
所以康熙说
说我四年老了
大学助工
我还是不对的
你怎么见呢
有一天他就下朝了
他是皇子的念书
皇子学校在哪呢
就在现在康熙的千金门
中南角
他下朝千金门吧
因为千金门
下了朝
接着门就在中南角那
到了皇子的教室
皇子在这儿
他念书
他一去那儿就齐病
老师一齐病
老师都是国师
全国选择最有趣的老师
康熙说
但是不是
老师就拿起书来
把我画了一张
一不压的皇子背
老师干嘛
老师一齐病的时候
一个字就有个五斤
拿最错的老师记住
好几桌
最错的老师
你发现一个曲席
皇子弄得刚被你画一路
他们说一字的不错
老师还能反过来
把他们一字都说错
他们说别人说
就听老师如想的对
你老师一直在那儿教我
思想在情况下
他老子在朝日里的朝日
一起急什么事
就突然的被
被明断了
他也说老师给你个准备
就是他自己说
刻在大手下
自己冲进去
从头到尾开三斤
想起一句
全常师大家知道
他亲自悬
前进来
然后刻在阳光刻在
最后形成的全常师
到现在为止
咱们用的全常师
还是基本上的抗设
这样他自己在朝学
皇子学
王公对护学
真的就影响了
整个
把起
加快满满世界的怀疑
为了表示对恐怖的尊重
他男生真的要取付
诸位可能很多人都没有教过取付
没教过取付
我建议大家找个机会
找取付去一下
取付三个孔
孔府
孔庙和孔陵
孔陵就是孔序的所谓
1966年
我现在想起了很有进
我送给丁青的人
沿着金河大英河
一直七条航车
从航车有七条照音
起座和快满的气象起座
和气起座不得了
这是让我震动
莫执光
起座只让他抄
我还看前面
一所四
前面这边有点避免的地方
这是他的家
孔府
孔庙是孔府里的台湾的宿舰
和舊的时候
我一平三网卖
刚把孔夫子的肚子开长长
都离始莫托来的
我上小学一年一年
一家长
我带名叫戴河老师
老师带我到孔夫子的这个
台位闲料
客头
客丸头在这
所以一上学日的一天
孔夫子是大
大成继续先师
素人情境
我一看他孔夫子开了床
住 住下来的床
这里全是血湾血湾的棉花
一岁岩
大成年年外棉花水
我二十多岁
孔陵
孔陵二十多岁
星空的
冲的出来
全目的全来的
一片的森林
哇 把那吃屎发出来
我没见过这个
白上衣过的脱出
四天的事情
上学时我买衣
七年看
每个肉都得辣肉
它不能辣
它家里就有
衣服很鲜亮
二百起的那个成绩
全跑
我问问
你们这套这么多
他们是生产队长
房一天是十二的公分
数点洋汉
还有二点二锅头
等着喝
这是第五次
传统文化一岁
最大的
不
我们中国的传统文化
尽是以来招的几次
辛亥是一岁
五岁是一岁
五岁有些主教
完全把蒜碳碎掉
完全拉电话
主教扎着
孔家人一掇嘴皮皮
你要孔家人的胆
文革有些次
所以我们中国的传统文化
有三次大的文革
破了
我去台湾
他来七条路一转
我们记得国家
我们记得那些集体台湾
他的记得是
咱咋一个个的
一个人是
记得进来
就问我
别让人
我有问题
我跟你说
余丹会对人有没有
我说你跟他
你跟我
他要来我后面
轮椅帽子都会对
我现在跟你在哪里别人
我说你背着你身材
要他一人就是什么
我说你呀
是你们心一见的基因
我说你很没脾气
我说你错误你不对
他没有我对
我这样去一下
一会儿就有结认
第二个来六十年
三十左右
我提问你
我先提问你
我说你会对梦的有没有
现在就明白
第三个是个男人
三十多
我说我先问你
他说你会对轮椅帽子不会
现在可以对
我还是不太相信
谁怕我对你人是说什么
这是真的
咱们有规定
轮椅帽子不会对
中学不能毕业
中学毕业前你先会对
再考书里的话说着子弹点说
喜欢吃饭的先生
我说你会对
我说我先给你点
我说咱们先去吃饭
说你会对吗
你别对
其实我明天传我话
有一个时机
转时机中了
这回要推向这些事
另外有美国朋友
电话
我说你别打了
电话会挺贵
其实我这儿在使东西
他还演讲说
电话会不贵
没有你接受了
说一个龙脑
我有事
我老公也不好一套电话话
我是一家人
你有机会
到底一定我们在谈的
我就借了钱
这儿谁又咋的
他演讲说
你演讲你一定要强调
全世界所有文明国
大多文明
只有中国文明国的
也是有意见
这是我们的调
你看靠后我们的
都卸一扑扑的
那么多的现状
我们的现状
那么完整那么细腾
我们的电电室一年都不断
过年前八年四年一年
一年都不断
全世界只有我们的电电室
我说清朝文化的最散
就是
蝶寺不宣说
山里的一些烧里的
这都应该提名
清朝文化的一年应该提名
但是我们中华文化
在这十几年之下
还有我们这一天的
少兴大鱼
我六六年我就找大鱼
去国际一次
后来我在电视台讲大不公
我讲康熙
对大鱼
一 三对就够
我说大鱼是汉族的英雄
满足的英雄都是大鱼
他们英雄是不互联税
康熙像大鱼铭
三对九够表明什么
大鱼不仅是汉族英雄
也是满足的英雄
而是中华各个民族共同的英雄
所以我就举行三个例子
满足民族文化取算的文字
明朝的用到大点
清朝的朱古圈书
古今初初今成
特别是用到大点
不然大家有机会看得原本
我觉得我们现在一面所有事
都没有用到大点的挑
朱古圈书里面很精致
鞋很精致
你可以用到大点点
还不如用到大点
细拖会
硬 这个身鞋真美
装进
断住
这是我中华文化心事里面
前面我说的第一个部分
就是明清
强盛的时候的律师节
第二个就是明清酸瓦的律师教训
一是教训 哪太多
我觉得主要是三小
第一条就是顺和的
明朝后来民族分
官民分
君臣分
就分了
这就会载着过
官民分身上什么时候
体力的
我体力的极端一点点
我看着力的
我就觉得血名名的
一个官人
办事情跟人走
造一个饭店
你要吃饭
吃饭 问吃什么
跟他吃个炒肉丝
老板好
一会儿就来
一会儿就听一个女孩子
踩叫
听那个女老板
你这个人是这么气餐的
这倒数点
一看
一个
一个姑娘
把她坐毙给踩到了
踩着干嘛
就把这个胳膊
把这个肉丝出来
吃肉丝
踩一个肉丝
把那个吃出来
吃下去
那个女孩子
两个女孩子
一个姑
一个女孩子
寻死了
她说这样
她说
问着老板
这女孩子过去哪儿
我就坐下
我就说
我把她一把
买回去
选一家
那医生就看好了
开始
就做那个
把家里导到医生那儿
那儿就打我
后来有感情了
就那得气了
后来有生的儿子
就算人家里的人口
你说这个关闭毛泽
就到这个地步
她这个
后顾
另一顾上
就关转广干的
就过来
去周
晚上就周
日万
一天
净白一万
哪来的
知识多浅
知县多浅
循循都浅
一天
只要她是
参乱
净货有钱
买关卖
万万
所以晚上就周日万
这不是野食小方的说法
明朝冲军的时日
当了大晟
指着这个
利不上作
就干不上作
说别人说我们是中途
卖关
别人花钱买的关了
她借钱买的关了
卖了卖
家住
家务
卖了卖
借钱还上
自己还得赚钱
何以来
你知道怎么行
卖关有卖的
利不上作卖的
以前卖的以外来卖的
这你就往你心里拼了
但是没有记得
把人给撤了
给他开除了关质
交
行不出于
后来就没记得的事
失误没记
怎么出于你记得的事
关你
民族有王
军权有王
军皇帝的时候
内德负共是武之
一共武之
利不上作
当时只有利不过
正的不赶
只有利不过
丁不上作
一个人得杀
一玩杀杀
一员中万杀
一个钱心家杀
杀杀杀一个本杀
钱心家
军皇帝
他秘密的王宅集团
军皇帝写信
军家有王军杰
王宅杰下来有一个司机机盖
马少于
中国他叫写杨
把王宅集团带回来
然后给写下作
一天钱心家
他又是战争环境
可能他有多少菜货
天亮了之后睡着
把文件放不住
而且普林清理说
看左手的文件
以为是要发
现在底朝
我们今天就简报
有条简报
朝廷官家一看
王宅的秘密
被我们给你防守军杀
卖了军
军军
把军军家抓去
我維持人家,人家我做,所以我不在外面,
如果他人家都殺了,他人家的冰不殺了,
這個目的幹了,咱是只有六個人一一把殺了。
他去撤販的平台,超級你說,都是有的,因為大學是不好,因為抓他而為。
他說撤販,平台,政治的主義,國內主義,你說的怎麼樣?
那哪個官員是把他幹啥?就平期了,內部就建制了平期。
後來,成功皇帝,孤家寡人,四面春閣。
官員是不用說,最後吵,後來官員集合,好像沒有一個人,就春閣皇的一個人。
皇后,前進公關,他在前進公關,不進公關,他前進公關,就剛上下,皇后的爺爺。
爺爺是不怕,皇女比較不靈活,拿著白靈子,就想見人死,太監報。
皇后靈職,靈職,不怕,另外一個爺爺就不怕,他報進來。
七千女兒,春閣叫了,女兒還看,還有爸,爸的嘴小,他沒接受那小女孩,你聽不聽不聽,回去報見。
誰讓你失在我家,一見就還能夠。
那女兒說你家女兒有個啥給你,沒你的爸都有個女兒,不講你。
最後,敲住也沒人,一個人遭到警山,當時叫明山,與國外人說,叫死,只有蔡建皇上的一個人。
王朝正幹啥呢?北京首層最後沒人了,所有有城牆,總司令。
王朝正也不在,你也不會欺罵你,你也不會砸著你,當時是總司令。
清朝不一樣,又是民眾分,怎麼民眾分?
清朝就打擾,女兒沒人分,關底邊,軍隊先身,軍隊還有軍隊牛啊,
自己跟他好幾個不可愛,跟同志不可愛,跟光學也不可愛,
除曉不可愛,小時候的公慶王也心虛,一些凡事在自己碰的困難就啟動一些,少了少了一點,讓我以心就歸,
一見突然上上去,一些警告的事,就你打擾的事。
我隔了人,我隔了人。
以前說你可以隔我軍隊大神,因為你清王隔了人,清王是道王皇,你免了,你是道王兒媳婦兒,
交換了我北九世,你也不曉。
把你軍隊大神隔了,所有軍隊大神一句話,一詮,成隔。
這時候,私企有個一級,出面,好多人說,私企很有文化,沒有什麼文化,
私企也不錯,別人帶你。
我那家不公書,我說把私企的一級,一個教練,我從台灣找來了,
這邊的台灣人不公多點,我說,我說,我說,你們有這種人可以看,錯誤的別人別人,
你自己是不準樣,那是傳人的意思。
出草分母子分軍情分,你炸心脖子還,有好後果,結果只有點。
這三個分,開脖子是何?王脖子是三個分,那這三個王三個背後有什麼?
中國這有,主要是三個母子,第一是權力,第二是財富,第三是智慧,這三個母子出了麻煩。
權力能出嗎?朱元珍、孟樂、諾哈士、黃太極、朱兒滾,都是天下水。
諾哈士、黃太極、朱兒滾,給萬里皇帝二十幾年你就不上朝了,天氣皇帝林天山的孟建民也不上朝,
春春皇帝林到上朝了,明明天山這個明天山的也。
李子晴山也不也是。
李子晴到皇宮裡頭,你先選那個美女,你去底下官民,全個皇宮裡頭選,你不選了他,
你愛心絕若家族,進了北京,你這財富,全地進去了。
北京那種富有皇的,還全都不滿足,地方一福,特別是地。
萬里皇帝的兒子要結婚,一閃隔二五萬多,一百萬個地。
沒有啊,河南不夠,波山中,山中還不夠,波湖寡了,還不夠。
所以負責田連千末,貧者無力追之地。
最後就出現了那種把人家菜的,殺了人切的肉,來炒菜,長重的就出來了。
財富就記住在皇宮、貴宮,特別少做的教育。
還有就是智慧。
我在最近出這個諾哈赤書裡面我說,清太子諾哈赤既光下了,看千聖事的總統,又埋下了光學生,光學愛事的基,
然後說你已經說你基因是什麼,至少八點,我說你自己閒著了,你沒講。
基因是什麼?
主要是八十九,清朝新也八十一,王也八十一。
當年諾哈赤旁在比進八十至,是適合當時戰功朝延期,有一定的人,岌岌說說。
你清朝建都了,建國了,在北京建國了,而且你要大清皇朝一萬四年,萬萬歲,萬歲萬歲,萬萬歲,萬萬歲,那你已經智慧,可吃酒性了,我可吃酒性了。
朱元江民孫方的二十幾個兒子,你這個智慧可吃酒性了,一再可以養個企業二十幾個人,當時幾千萬人頭,你實在明常就能給你一萬年,你是國家全養的一個兒子的兩個。
朱元江這個製作當中有一位叫葉國俊,宣誓評聊一個老師,他給朱元江講的,說你這兒子不可持續,以後你這幾十月來以後你養得起了。
朱元江看著那一套臭話一句,說你已經離界了,這兒子跟我的兒子的父母關上,抓住了,就抓到不見了你,死在這兒子,這人看著你,他就一見是這個。
當時是可以的,你萬歲是可以的,就是製作制定的時候,有三個理性,但他也有一個小體型,後來就平常到了家庭的時候,就有一位官員就去,怎麼不行啊,你這八個不行啊,怎麼不行啊。
全國供應金屍的糧日一年四百萬代,供應宗室是皇帝子孫的糧日,八百零五萬代,你看,養不起,相信皇帝不解決。
老榮幸的那時候,又有人去,說不行啊,當時是有規定的,皇帝的子孫,男孩的名字都揍爆了,北京的皇帝的記憶。
皇帝家人二十幾年不想熬的,不提啊,不提也沒名字,沒名字不能接吻。生了女兒呢,就二十多歲了,沒名字,不可能出嫁。
這女孩兒到三十四十了還沒出嫁,女孩兒沒房牌,沒隔壁,沒隔壁,就是買女兒的。出城,不許出城了。
過清明節上文的,皇帝出城了,就報到北京皇帝替你,皇帝不想熬的,不必。你就不能上學,生了女兒,就不能出城。
那怎麼辦?男主席,兒子不想打,第一,不許做工,第二,不許募農,第三,不許經商,及時不許,說完,應無,也不許戰兵。
那不說了,就報到。
弄大了,在街上,在街上就射,街上就射。你現場是管不了,太多特權,反而就不能打發。
怎麼辦?他就算了,他也乾了個高茶,在四年二十多高茶,就那一天高速兼兵。
這高茶,那一天又乾了,就像個建文屁,有一腳兒,三歲多就,就不能高起來了。
沒什麼三歲的,三歲人在他爸的事兒,捐到五十三歲,捐到五日的。
現在沒什麼人,五日乾了,放了手,就閃了,就來。
找後來,找榮慶,把你又提出來了。
你不見面,怎麼辦呢?男的嫁了,女兒結婚,你結不了。
送不出去,沒飯吃,放不出去。娘兒不夠,今天皇帝請到NDP。
他話說人家,我批了改,就觸犯了一些王爺的利益,他的高情。
不改,不拼,應該大事有什麼關係,離開,離皇帝不搭借,不經意。
他想一個,華朝都不改,讓人家王府,全也不改,華圈兒都不改,就要一天。
王府先生說,我們有過,這好的時候,我們有困難。
皇帝呢,人家戰士想不改,就也不改。
到萬利的時候,就不改。
這口沒啥,皇帝沒去不見去。
七腳後來也沒去不見去的,七腳八氣去不見去的。
當宣傳說北京八七一百二十多,發錢,發聯了,沒有發了。
發不了戒,戒了皇帝,最後就有些八七出錢,黑豐樂分錢。
也是定,這明朝三四,我定,定有紅樓站住,不許搬家,不理所。
後來就變發了一切,就是皇帝自己的飯,自己也不想養了,你還養了老眼鏡。
就毛病離遠了,明朝最後一次宣傳給平常起來,從明朝之後再去明朝。
利循又重演,七腳又重演,最後宣傳乾淨,又退了。
他們現在有制度的改革,沒有有隨機性,而是抱著一條,就不武功之法不能斂。
我們古先輩的地方不能改,有人給康熙皮肚餓看什麼能改,得有這個隨機性不能改,
不可以還共改,換來的紅,下白白的,就喪死了戴個人的時機,不能夠利益地朝主。
前往百計要維護著名家族,愛情階段家族,八皮貴妖,做利益。
不可能要進行調整,最後明朝就進頭了。
這是第二個問題。
第三個就是,明清新王的歷史啟示,
不制度的事兒,我們在座來保護我們,我們也就管不了這解決問題。
那個租民貴族,愛情階段貴族利益,能夠調整咱們的歷史。
那麼歷史對我們個人,我們在座,包括我們各學員,有什麼啟示沒有,我想必有這件啟示。
第一,就是不說,學習。
咱們這個德清啊,是有非常好的歷史傳統。
昨天有幾個先生說過幾句書,咱們圖書館有編的幾本書,
我就業以後,我就很忙忙看了,其實我們就其實真的了解,有好多個公司的傳統。
第二,就是二十四學,一共二十四過,二十四是二十四年。
我們德清人一邊的三部,頌書,梁書,陳書,三八二十四,二十四十,我們德清人一邊站了三部,八分之一。
全國到清朝的時候是一千三百個縣,我們現在縣級單位大概是兩千五百個縣。
我們德清的一個縣,二十四十,坐著我們德清人,這樣八分之一。
第十二,四五宣書。
四五宣書我們德清人一邊的四五宣書,是四十二中,咱們圖書館是準備了把他整個四五宣書摘出來,出去一推廣,四十二。
他們算來說,這樣整個四五宣書的百分之一點二,我們一都不得了了。
兩千多個縣,我們一個縣再兩千多個縣,還多。
就是說,咱們德清在南北,兩近南北上一個家族,省市一個家族,這一個家族,就十個在地轉,這樣三十個也不得了。
可以說是聖門望福,我們行聖。
譬如說,德清咱們,謝謝你一個先生跟我說,德清有一家出了三個狀,我原來查過明朝,這一家出三個狀,就是一戶。
二百六七六的一戶,當時我沒查過新條,現在就出去我可以再和一下。
如果合著我就得了,清朝二百六五八年,這一家出了三個狀,就是一大事情。
譬如說,我們德清有個叫狐衛,這個狐衛,因為我是看書,看了書,工作看了書,這個人但一個人,又四個公主,
被收到四個全首,我過去講過七帝光,我是三個同來,七帝光是同來,七帝光的兵書兩部,收到四個全首,我當時講過,
一個人兩部收到四個全首,我說只有七帝光的兵,我就給兵誰出的。
我當時講過狐衛,他因為這四部書不是同我,全我收,四部書出了四個全首。
還有這個語講,語言的講,經學大學,我讀過語言的說法,他那晚我一直知道你讀過。
我們德清常用兩代種進水,我們統計二十八個,昨天咱們先生部長報了一個書,
就是德清歷代的進水都算是二百二十一個人,什麼概念來做啊,我查原封換種進水,
他的關係這個層線,層線這個一個線,整個凌帶二百七十年,就種了兩個進水。
我們國家有好多的線,一個進水的人,沒有壯來的過度,我們德清這個一個線,除了二百二十一個進水,
就是跟我們德清的紅髮師開發的。
咱們的這個館長,聖經浩聖館長,他在那兒書寫,他有句話,我就是說,
德清書家傳述,德清書家傳述千年,祝書立說,帶有明天。
我們傳遞接連,每一代都有明天傳遞。所以,我的第一個想法,我們也有明清的歷史經驗,
第一就是我們德清的家庭,我建議大家可能也這麼願意成為書鄉家庭,我們德清線成為書鄉德清。
德清有好傳遞,人間地,物產豐富,社會安地,有很好傳遞,又有這麼好的一個圖書學習,文化傳統。
現在習主席在籌書,浩澤全國讀書,我明天要去蘇州參加江蘇省,有蘇州主辦的全省的讀書節,
蘇州是一個紅毛的中途環境,我一看我們德清也有啥,可以給蘇州進門。
所以,書鄉家庭,書鄉德清,我想這應該是明清新王對我們個人的,我們德清線的一個歷史趨勢,這是一。
二,就是讀書要和修自己的體,進行進行。一定是讀書四個字,我讀,還有兩個字,讀我。
有一次,閻姐啊,碰到一個年輕的女士,她是媽媽了,她研究的時候有個女同學,什麼問題啊,她說怎麼教育我的孩子,讓她熱愛書,喜歡讀書。
我說我的意思,第一,你一定要熱愛書,喜歡書,你才可能孩子喜歡讀書。
如果你不讀書,你天天打牌說麻,看電視,你想讓孩子熱愛書,喜歡書,可能難度大一點。
我也碰到一個學校的老師,閻老師說怎麼讓我學生熱愛書,喜歡書,讀書。我說一定做老師的,你不光是教書,你現在自己熱愛書,自己喜歡書,再有這種學生,生教,住,研教,引領他。
你自己不喜歡書,你把教書就當成一條,當成一個飯碗,對,我教書到南方自然,南方自動,自己不喜歡書,大概很難教學生。
今天我們在這裡有一個正常的工夫,有的領導人,怎麼兩個人,我們這個乾了,他喜歡書,借我們一個中文方式。我說首先,你要領導一班書,喜歡書,讀書。
班子裡的喜歡的讀書,逐漸沾了的,有一個讀書的分析。
大家知道深圳的,深圳是聯合國科教的主任,聽領他,是深圳的讀書選擇。他怎麼來的?他沒有什麼文化清楚,一個小民分,變成一個現代化的選手。
我去深圳看著他說,他這個領導生的書記叫李明中,他叫西班牲,他叫崔子舌,選一首最後結帳。
書記來,書記來給你打了,打扮了,他媽的,別影響人手,你乾了多少錢,多少錢結帳,你自己出去了。每個月去一次,買一車。
學生說不然,有一次我在深圳說不然,學生說在一月搭調離,說他不能來,他說退出來,退錢,說不能來的,他把資料領著,給他們來出去了。
領導在整個深圳式,他已經公布了所謂的形成。所以我說領導加著學校的老師熱愛習慣,形成我們得清的公布的分,是這樣的分。
就是我讀,不要讓他強調,我怎麼叫別人,我這也不要叫別人。我先讀一個叫別人,他有兩個讀我,我們讀書有種病,就是不是讀我,是讀別人,或者做秀,做個別人。
為了有力,為了有力也不完,就有力,別人也一定有力氣。或者為了老師,為了給家長看,為了給領導看,我讀協讀,讀不完,我讀同時讀我,書一定要自己讀,讀了和自己對著。
怎麼對的,怎麼讀我,我假設這樣。
第一,就是在書中讀,跟天和。
第二,在書中讀,我,不是別人,跟地和。
第三,在書中讀,我和人和,和別人和。
第四,在書中讀,我自己,對我自己讀。
這個讀我,我讀,讀我。
我看明清歷史的人物,數以十計,數以百計,數以千計,或者說數以萬計。
我看那些,提起夫婦,生生殿殿,成成敗敗。
為什麼?不是,歷史起始了?
為什麼一些人成功了?
為什麼更多人失敗?失敗不多?
每三年,在北京考一次盡是大概一般的一萬人,多了就到兩萬人。
金榜提名,少了幾十個月,多了三百多月。
三年三百六月,以兩萬人來考試,金榜提名,
北京首長的文化文化工廠,就貼了那兒。
以兩萬人考試,金榜提名的三百人左右,
連民族都不過,大多是民族分析,失敗不多,貴人。
我們今天碰到就業問題,公務員碰到一些純直肉的根本,
往往想別的一種,想一想天的一種,地的一種,人的一種,自己的一種,自己的一種。
我個人覺得,這些民族歷史,凡是成功者,底條都是令天何。
所有失敗的底條,都是令天,不凡。
你說的天是什麼意思啊?
不是儒家,成天,裡面人與人的天。
不是公教家,說的天,地的天。
不是氣象家,說的雷與風變的天。
氣象的天,我是說歷史學的天,或者叫做歷史哲學的天,
就是司馬遷說的,就天人之際,通古經一論,成一家之人,就天。
也就是天,時,實,定的時。
天時最大的特點是電子,年月日時分鳥不足的電子。
所以我個人認為,所有的人,包括對外來看,生下來都比天不好。
所以我不能調整這個問題跟天不好。
如果生下來,就跟天何用,就不存在這上。
今天我們在做了一些小說的小朋友,還聽了不太懂,沒關係,你就記住兩個字,我都跟天不好。
我們做父母,做爺爺男的,和外國外國的,孩子從三對剛懂事題就尋找,跟天要好。
過去小孩被淪女不懂,媽媽媽的著魔,主教教師。
怎麼跟天時呢?我們任何人就沒有特別改變天時。
世界改變,只有四年天時,五人很聰明,北京叫什麼?叫順天福,南京叫什麼?叫應天福,
信陽是清朝的流珠,叫什麼?叫順天福。58年大要盡的說,人定聖天。
說是尋就說了,我咱唯一查,尋就根本的尋。
您咱自己不敢關,我尋就沒說,然後屁頭外來那塊屁嘴。
尋就根本沒人,人能聖天嗎?
我們時候在地球上,離太陽世界長遠,它是一個地部分,一個希望還有。
現在它二個人,二個人,人又這樣,二個人,二個人,還老的就有。
人生不足幾十年,你怎麼能尋天?就順。
所以北京那個皇宮的正門,明朝叫成天,信朝沒敢改,改了一個字,叫天安滿安的,
苦人盡天,精靈一大缺陷,屬於盡天。
天使有變化,我們一定要善解的天使。
聖明的人和普通明人,其中一條分界界,就是誰能善,或者不善解的天使。
溫格的時候十年,那時候我不懂,那時候我實際做,後來我不明白。
造團太造團,寶皇被寶皇,今天你做國民星,我都遮著了十年。
我當時也不知道為什麼,寶皇太不在家,造皇太不在家,我幹嘛?
我就躲在屋裡說,你輸,你還十年,我借了十年的天使,寫了這個那種二十字。
他的溫格結束以後,一個一個學習,比現在的替出路天教還激烈,
每天這個表態,替他弄個猴子弄個,我們在這兒就一個反應。
當時有工作主,現在是出搞主,我說我個人覺得,罵大人還是錯。
我說,我個人覺得,當時連人也不見,你想想看,我不見我打人的命,
居然你跳出來的時候,我打人也不錯,那這兩個。
你說,怎麼好。
我第一,我說十年寶皇在上,讓我出沒天家,我借了十年的時間,寫了個書,書長在那兒那兒就轉。
當時就說,其實傻的,十年不在寫一本書,搞確實是我打人的命,我肯定能寫兩本。
第三個,我打人的命,你能寫什麼。
還有,還有我立文革這幾位,我七個人,他二十分,我已經七個二十。
我說,我學明星學院,一直沒看過我幾個男人,我整個眼淚淚淚,考察一下,我學過他呀。
我說,十年再考察一條河,我搞第二次,我打人的命,考察成這樣,第三個來,把人們考察。
第一次打人,你不用考察,考察人們,你錢咱們。
考察我,說什麼,所謂功德的話,說了幾句,才有說法話。
我說,從另外的角度來說,就是有氣力的。
我在財富山,在這個客座家,就旁邊有個小電視,我說一門貝克,一門,就是一,一,八點。
這會兒陳徐年上就發起來了,陳文革。
還突然出一個警告,一個二十幾歲的親民,反正高國際反對,十個億,把他關進了,關進了,因為他還了十個億,差兩億。
關進了,關進了最好,就繼續保釋,保釋。一年之內,當年兩個女孩來了。
說,世界金融危機,你怎麼能保釋一年,把她兩個女孩來了?
如果沒有金融危機,我方便。就是有金融危機,我有信心,一年之內,把她兩個女孩來了。
關進了,突然出車了,一個人來了。非常巧,第二天,大學生我又去,貝克我又把十個億,電視機打來了。
一放這兒那個回來,他花了一天,賺了三個億,花了兩億,他還有一億。
咱們呢,他就寄金融危機這個金,這個機會,賺錢。
同樣一個天使,想著發展自己另一個天使,這就是需要的所在。
既要領先和我地合,男女老幼、白人黑、綿亞洲、歐洲人,所有人只要一位地生下來,
到活化之前,都要領地合,你雲還地,陽立尾是一位小傲物,我們會見的。
你是活動見的,很了不起,算了邊了,那你算了,你覺得你還得領,對不對?你雲還地,這樣能領地合。
我們得起一個地方,怎麼能領地合?
我現在有次在山中地次座報告,你高下,因為中學生不是我們專業,可能家屬家長也在高下輪過了。
家長是我們家人,怎麼能領地合?你們比你們高高,我們比你們高100分,不合理。
我說明太山中的,你山中的地合,在北京的,跟北京的地合。
今天我們在德京,你德京的地合,咱們借人地的發展,這就是看每個人才來的,看讀書和研究歷史紀念人的做法。
大家知道我們在北京,增土,土,土,土,土行我,是在北京,誰叫在北京面,其實整天晚上都胡同串,打了一千個,所有胡同同唱歌都不說了。
我那該我評審的,也有北京歷史文化,我寫不出寫文章,沒有人說,不聊到北京,沒有。
但是我就不聊了。
那麼,上海解放日報的一個資深的,著名的一個主任地表就問我。
你幹嘛寫文章?我說我開始研究先行的,七條地,四十五斤,先進都子,是一盤過,還在玩看,寫文章也寫不上。
還有老先生知道,你敢把寫七條地,七條地是西洋的事兒,對不對?你在北京,你怎麼研究先行的?
皇宮在北京,大陸在北京,你一個月七十二歲左右,我們後來就去研究,改新了,1963年,改新了,年齡輕生,地面五十年。
我會記住我,年齡輕生,會是年齡,早開,別那麼離家本書,期放回家。那我能學家的功嗎?我在你得信,能學家的功,可以學。
其中我的年齡氣大,不如你有十次瓦魯護人,幾十次護人,幾百次我護人,一千次一年。你想想你再多寫名字,一千次就給你用了,想你工具還要打掉,還要改年紀。
不過我英文的紀念就好,紀念團這十多年,幾十年就紀念完,再查查查看有什麼事。
現在的老家,父公,我也擔心,父公關他一千多個一千個,此幾端牙舞,此話這麼多,也是個小事。我說,講吧,我學名前十的,有趣的父公一千次一年。
你說,這就是個記憶,怎麼個記憶記憶。我們多情怎麼個多情,一個這就這個記憶。
第三,人。現在孤孤生子女,父母寵的,爺爺男兒寵的,外公外婆表演的。
我在有一次演講一次,我們在座的家裡,一定要那小孩吃一塊,碰到一些破的,瘦了一定有口賴,才有女子發展的力氣。
趁地思涵,四季早死了,媽媽有東西,四季,四季是誰,還有真意。
多是盲恩,沒有那些哽咕,肯定會成功。康熙身在帝王的眼前,八歲父親過世,母親十歲的時候也死了,幼年上出了算了,中年上樓出了算了。
老年兒子立了歲的歲年開,人生三大不幸才都該。又得了錢,臉上乾媽。
我們現在在座的男世紀和女士,就講了媽的什麼心情,改造進了,皇帝,第二季的特寵,我給你一臉麻的,就是一輪金主機,痛苦吧。
後來又種種的磨來,我說康熙至少遇到了八大磨來,三歲出錢了,斷了個意志,三季來的智慧,後來才成為千年以底。
我說康熙、陳義思涵,沒有六年的苦和磨練,不會有錯來的。
我見過的謝了,包括我們舊江的杭州的女建,後來查了那個區會議,千吹萬滴出水江,不經過千吹萬滴行嗎?
這時候分銷了大錢,分心碎無,呼不怕,或者叫小衣幫我出錢,要入清白在一間。
我也是王者,親少爺,迎戰考驗,迎戰託罷,迎戰困,迎戰打課,不然就知道。
這樣磨練兩個處女人跟女人之間的關係,我嘗試了人際關係平臺有多大,事業發展有多大。
這是第三人和,第四自己的幾幾何。
明清的歷史人物,凡是成功的,大體上可以做到自己跟自己合,凡是自己跟自己不合的,基本上就是這樣。
這是研究明清新王,對我們個人來說是一個重要的其實。
什麼叫幾個?我說三個病嗎?第一,生理病。您生下來,生理不病,費用病。
十年頭疼了,肺疼了,感冒生理不病。不平衡是經常,要主動的朝引。
我們做家長千萬,不僅僅要注意孩子們的廢所,所以說我們更要關注他的身體健康。
嚴格說起來,一個人的身體健康情況有多麼大,他的事業才可能支撐得來。
幾千年現在大家都知道,活著久了,他要六十歲就過去了,有後來那個通靈嗎?沒有啊。
很多的英年早世的人,他們精神去的學習,但是他們不會處理生理病行,這條我們要從中習取教會。
人家都活著好,你怎麼自己去就好,就把寶珊兒給了位了。
你精神很好,但是沒有處理生理病。
所以我常說,人生三個三十年,第一個三十年,主要是別人。
有了年少學,出中高中大學,碩士博士,卓爾浩,基本上是別人。特別是現在。
第二個三十年做工作,第三個三十年,他屬於自己。
幼兒歲退了,明該是晚年,明該是晚年,你看喜歡做的事,他真正能做的,想做的事。
四十歲就好忘了,還有後來是沒有。
我常說,什麼能夠這起,到九十歲,頭腦就糊塗,生活能自理,還能夠過得很有意識,還能做的事情。
這就學得好,身體是全。千萬注意,我們青年的這個健康的身體身體。
第二,心理病,心理病,煩躁十年了,暴躁,煩惱,心理病。
經濟計較,我前不久在河南做了一份報告,一個領導就報告。
他以前說,昨天剛接到一個人過餐,一個趁機,正處一段時間。
他說,你一天早一天,報告就好,就好解決了。
他就是在他乾了一身水餃,有兩張水餃那邊,他還經濟,找正經的領導,促供。
他說,我勸,我女兒勸,他心理不平衡,兩張水餃都不平衡,你還能做什麼?
心理平衡,最主要是心幹。
心眼太小,不比心長大。
怎麼算大?就是我覺得我們心大要大的溫天下,人生自古,誰無福,留情擔心,找安心。
你既往在離婚,你就不計較。
就老小,反中言說,心天下之而用,後天下之而用。
就老小,反中言說,心天下之而用,後天下之而用,後天下之而用。
丟了一張錢,當然不好,你心血還沒剩,別那錢,別那花兒的,不一樣。
你不說開那邊,有你兒子不信,就不有他。
我小時候當然在世了,為天地律心,為生靈主百姓,為生靈命命,我那條命,我生靈命。
為往事,既決決,你往事就不去,兒子夢就不去。
我們要為他既決決,為往事開拆。
現在不是進行這趕著去從那些教育嘛,結入了一些貪污犯,所有貪污犯,第一,他不能為天地律心,為他律心律心。
第二,不是為生靈命命,並不原諒他外人,貪污外人,為他外人,為往事既決決,為往事開拆。
他有他的老牌,他幾百萬幾千萬,一百萬,兩個億,十億億,一百萬億。
繼續,所有人的貪污,都有心理動力,沒有那個心理,北京不是抓一個貪污,北京呢。
家裡,床裡,又人類必須一個意,心跳,你心裡能平衡嗎?
你玩兒睡著就掉了,你用半夜的時候,風一吹,你就醒了,是不是?警察就說:
這種人來的,我覺得老子也不懂你。你這這樣沒辦法,你一個人,你這麼花人,你這麼做,你不受罪了。
這種人最小,最近覺得很聰明,你看我們天上一個一哥床裡。
我北京有個區展,你抓了。床裡的美金人民幣,港幣是一千六萬萬,就在這床裡落來。
你不受罪了,你什麼時候?
花一不敢發存一不敢存,別人不讓看。
你飯吃好,吃香了。
心要淡,心要善。
我們這個時候人類造的,實在是也能戰友。最主要的,香港也得心無憾。
我這小時候,我這男的生活,還大,文字經理是不要打死他,他在那裡。
所以我這兩個時候,文字經理是要通過。
我在台灣,有個新的,我這兩個時候,我這把這兒一直說了。
聽到文字經理人,固然有罪,不敢有罪的經理人,就出學了。
但是最不知死,最近死了一會兒,你看他打死他,趕走就可以了。
後來我跟專案人員主持人說,專案人,我又受了影響了,我見了明哥,不曉得打死了。
打死他,對不起,打死他。
但是有新的,要淋一顆心,愛是生命。
一個樓宜,馬尼做過,隨便我的年輕人,你何況是人命。
把你親生的父母,老婆孩子,錢殺了面子,我給你用的事。
一換毛病,你不高興發到草地,你怕他找人躺了,就是缺乏七毛的殺人。
我看到那些報警的眼裡,把人的城管,把人擦到外地,腳踩人頭上,一個照片,我心裡有十個點亮。
難過是這個人的這個對決,也是我們社會的這個對決。
長期以來,四五幫人就影響了,一直影響了這個人。
把你公喜歡的人打翻外地,沒完,他要踩上了就行了。
還不行,要踩上你千里腳,還不行,要踩上一萬里腳,還不行,讓他運動武器,不得踩上。
這個人,言論的,就是受了這種不在意的。
我把你踩了腳掉,沒有善兒這個心,沒有人愛這個心。
所以我們讀書要讀心大,心善兒,還有心要命。
我們在做的小朋友,心一要命,要精在這調整。
不要一撬一退了,我們在給大監的課。
有一個,我看報警報了,有一個先生就墜油身亡,我就問他,怎麼回事呢?
他學生說,不曉得,說有調理,他就問,他自殺了,不好說,自殺,就墜油身亡。
這班上四五個人,他考試考排第四十三位,學習過了,大一級,六級,六級,三級。
他小學考領域,初中考領域,高中考領域,考大學,又是剛進入的狀態,那本大專業過了,整體有班大學都過了,個別是這樣一過了。
他覺得過春節要回家,沒人見江村過了,什麼叫老師,不是學父母啊?
老考的就怎麼考的?第四十五名考了第四十三,你怎麼想明白啊?
你四十三,你分滿了,你級格六分,你教量大就畢業,你跟畢業文明、北京大人畢業兵,你必須一起做分啊,你考試第四十年一樣啊。
你看阿克沙啊,心太脆,肌膀不超,要培養青年,心要堅硬,肌肉超大,越超大越堅硬,像鋼鐵一樣,這麼一個水。
所以我說這個心理平衡,就是要心要大、心要下、心要靈,從哪兒來,豁出來了?
為天地必心,你就挑哪兒,你就可以學習了。
第三就是倫理,我原來沒講上去沒聽,我有時候給你說,典禦飯是不好的,就做得真有氣息。
講完之後,傑里長跟傑里長說,你讓給參賽家們接著一宿車,沒什麼情況急,我看了,傑里長說有,他們接著就有。
這接著是兩個雙同胞,四個人,就做筆接,說話,做筆窗,類似我這裡,一開門,傑里長就要進去了,四個塊兒,一人,大個就想進去。
我一看,就有對話。
我都不想學了,對話肯定是多了。
我說,你多少了?八,二一,你呢?二,八,二三,二四。我跑路算了算了,不注意了,咱們兩個,我說怎麼回事?
八,三四個人,身體都挺棒,八十多個人要來吃的,但是進了離,身體又紅亮了,但是輪流,在結餘裡就算敗,敗了那麼敗。
你軍隊就多少了,這個價,那個價,這個價,那個聲,你最後離的是,你是那麼一個下場,你輪流的時候不就也不行。
所以我們學習明清,清王的歷史,對國家,對民族,對家族,因為從古人裡做,習取一些經典和教堂,個人處理好天和祭和,人和祭和。
爭取,我們做一個像大學說的,大學之道,在民民走,在清明或者是清明,在旨於之戰。我以後的旨於之戰,就是爭取做到四個合,先入地道的東西。
這就是一個合成故事,不是完善,對不良的故事。像我們大家在學習歷史當中,我和我們自己,也已經為結合了。
最後是一個合力,實現我們中華民族偉大夫妻這個報名。謝謝大家。
謝謝。