朋友們大家好
歡迎來到文學館
今天我為大家請來的主講人是
北京語言大學漢語學院教授周思源先生
咱們先鼓掌歡迎
近幾年隨著清廷戲的不斷熱播
不論是台灣那邊拍的戲說乾隆
還是我們內地的康熙威夫私訪
一直到最近幾年
以正史劇面目出現的康熙皇帝
雍正皇帝
使大家都提升起了對清朝歷史和清代皇帝的濃厚興趣
那麼學界關於如何讓認識清朝歷史也是有不同的看法
那麼我們今天先把周先生請來
請他來談一談
他是如何看待康雍前盛世的
大家歡迎
康雍前盛世
在歷史上
一直到
二十世紀
七十年代以前吧
一般的被稱為
康前盛世
中間那個雍字
一般是不提的
為什麼他有兩個原因
一個原因呢
就是康前盛世
他是
兩個雙英傑的
詞構成的一個詞組
比較符合漢語的這個習慣
第二個原因呢
是
這個庸正皇帝
長期以來一直背的一個惡名
就是
謀殺父皇
屠殺兄弟
串燥奪位
因此這個庸正皇帝的口碑一直不太好
留下最有名的這個遺案就是所謂
串改遺造
把傳位
十四子
改為
傳位於四子
這個遺案呢
在學術界過去就有爭論
就有一些學者比如說中國的著名歷史學家孟森先生
日本的歷史學家
宮崎施定先生
他們呢對
庸正一生的功過
和他
繼位的這個問題呢
有懷疑
但是真正把這個案子翻過來的
是中國
旅日
著名歷史學家楊啟橋先生
他在這個
臺灣故宮博物院院長蔣服從先生的知識下
下到這個地下室
這個檔案
檔案管理院就是說從1937年
以後啊這個檔案就沒有人開封過
開箱啊
閱讀了兩萬多件
康熙朝和庸正朝主要是庸正朝的
逆轍
因為在康熙庸正的時候啊
地方上的這個大城官員
他可以直接寫逆轍給皇帝
這個逆轍是其他官員不能看的
他翻了兩萬多件這個逆轍以後呢得出的結論呢
就是庸正的繼位是
正確的
庸正是一個很有作為的皇帝
很辛苦的
他每天寫這個
這個豬皮啊
他每天要讀很多這個
逆轍和正式的這個
官員上來的這個書
有時候他那個筆語能寫一千多字
而且庸正的字非常好
歌德現在絕對是大書法家
所以從某種意義上來講
庸正是類似的
因此呢他就
用非常充分的材料把庸正這個案翻過來了
所以國內啊很多歷史學家
這個
對庸正的評價實際上都是受
楊啟喬的影響
因為他幾篇論文以後
在八十年代初
首先在香港
後來在內地
出版了這個
庸正喬密哲研究
密哲制度研究
這本書三連書店出版了
印了好幾版
那麼所以打內以後呢
康前盛世
往往就被稱為康庸前盛世
所以這是我首先要說明的
為什麼有的歷史學家說
康前盛世
有的就說康庸前盛世
所以我寫文章的時候呢
我就提康前之世
我也把這個庸給撇開了
這樣念起來好念點
其實啊這庸正還真是不錯
那麼
清朝呢
從1644年到1911年
總共是268年
十個皇帝
這個十個皇帝當中啊
位居第二
第三
第四的康熙
庸正
乾隆
總共是134年
整佔了整個清朝的一半
而清朝呢
是咱們中國啊
最後一個封建專制的王朝
這個朝代離咱們最近
和咱們的關係最密切
也是咱們啊
不管是學者啊
老百姓也好
相對來說最熟悉的
因此研究清朝的歷史教訓
經驗教訓
對我們推動
我們現在的社會主義建設
它的意義最重大
我的基本觀點是什麼呢
我並不否定
康庸前三朝的歷史公祭
但是不贊成現在
依舊把康庸前十七
說成是盛世
尤其不贊成
對康庸前之事
做過高的評價
我認為啊
我們應當從比較歷史學的角度
就不是從一般歷史學的角度
從比較歷史學的角度
認真總結康庸前三朝的德師
正確認識康庸前三朝的德師
有助於加強加快
我們進行社會主義現代化的步伐
我講三個問題
第一
康庸前三朝的歷史公憲
和漢朝唐朝的比較
三位皇帝的確都很有作為
做出了一些重大的歷史性貢獻
其中康熙的貢獻最大
康庸前三朝先後蕭平三番
收復臺灣
平定了總大而不
回不
還有羅不藏丹經
還有大小金川
吐司的叛亂
這些都是大家耳熟能詳的了
這有重要歷史意義的事件
康庸前三朝啊
他最大的歷史貢獻是
把漢朝唐朝元朝以來
中國的版圖
從此固定了下來
為多民族的現代中國的江域
奠定了勞固的基礎
這是他最偉大的歷史貢獻
由於清朝是一個少數民族
統治中國的
這麼一個朝代
滿族當然人數很少
總數他不超過一百萬
只有幾十萬人
因此他必須依靠其他少數民族來統治國家
尤其是依靠蒙古族
這樣的話他就必須要重用少數民族
重用少數民族呢
就要促使他們學文化
要促進他們和漢族的交往
這是一個方面
另一方面呢
就是他要統治整個國家
他必須要學習漢文化
所以這個滿族
在中國的少數民族裡面是
後來成為一個文化水平
整體文化水平很高的一個民族
那麼這些方面呢
特官上啊
都有利的促進了
滿族蒙古族
和其他少數民族和漢族的融合
促進了中華民族文化的交融
這也是一個偉大的貢獻
另外呢就是
康中前三弟啊
他們對這個加強少數民族地區的統治
採取了許多有利的措施
比如說對新疆啊
西藏啊
還有特別是那個以改土歸流為代表的
這一系列措施
就加強了
對少數民族地區的直接管理
促進了這些地區
少數民族和漢族的經濟文化交流
加強了整個中華民族的凝聚力
從這個地方來講呢
康中前三朝
這三位皇帝啊
都確實做出了
偉大的歷史貢獻
我們研究歷史啊
不僅要縱向的比
就是我們現在和過去比
清代和明代和宋代比
還要橫向比
橫向比就是把中國和世界比
而且還要運用三位思維方法
因為直線的是一位的
平面的是兩位的
三位的就是立體的
而且通過表面穿透性的
看到他的內在看到他的實質
我們用比較歷史學的方法
透過表面現象
來再看到他的實質
這樣的話我就感到
康中前三朝134年
儘管他們做出了偉大的貢獻
但是存在的非常非常嚴重的不足
不足
他不能被稱為是盛世
傳統觀點在史學界
認為漢堂是中國古代史上的
最輝煌的時期
我們從西漢來說
西漢是公元前206年到公元23年
那麼他的下限就是公元23年
離開康熙1662年登基
已經差了1600多年
胎人盛世
天保之亂是公元75年
我們就算75年年
那會兒算吧
那麼到
這個康熙登基1662年
也已經差了900年
就是說你差1000多年
差900年
這個人口他當然是大大增加
而且他這個農業發展
他當然是有很大提高
就是在唐朝開源年間
當時這個負到什麼程度呢
全國幾個
河北河南
這幾個
國家級的糧倉裡邊的儲備的糧食
總共達到了9600萬袋
也就是說
國家的儲備糧
就夠全國每個人將近兩袋糧食
這還不算大量的
儲藏在老百姓手裡的糧食
當時這個一斗米
只要五文
五個五個子錢
五個字錢
就中間有那個方クロイエ兒的
叫太元通報
就便宜到那個程度
那個米度到了爛掉的程度
而這個清朝
根據這個記載
到了比乾隆晚一點
就是乾隆後面是家慶
家慶後面是道光了
到道光年間的時候
由於人口過多
跟土地的矛盾已經非常尖銳了
人口很多並不是一件很好的事情
最重要的就是說
漢朝和唐朝的盛世
他和當時世界上的其他的強國來比較
是遠遠領先
漢朝的時候和他相比美的
只有橫跨歐洲北非的羅馬帝國
也就是說
如果把漢朝的中國比做美國的話
他就是歐盟
這兩個國家可以相提並論
而且有的歷史學家還認為
當時的羅馬帝國
還敢不上漢朝那麼強大
而唐朝的在世界上
領先地位是獨一無二的
唐朝的時候
江域比現在幾乎大一倍
現在就是黑龍江一北
一直到巫蘇里降以東
整個黑龍江的出海口
黑龍江北面廣大的土地
那個150萬平方公里的土地
是嫌瘋皇帝的時候被隔讓的
就是火燒園的命院以後
中俄北京條約被隔讓的
150萬平方公里
三個法國
北邊到北加爾湖一北
到葉尼塞河下游
西邊一直到波斯境內
整個現在中亞西亞那一帶
我們知道李白就出生在歲月
歲月就是現在在那個
是哈薩克還是那個接著金斯坦境內
唐朝那個時候的江域
比現在要幾乎大一倍
國力非常的強大
所以就漢唐的盛事
從比較歷史學的觀點來看
它的確是夠得上盛事
因為它在世界上
處於絕對領先的地位
所以有許多歷史學家都認為
隨唐皇朝在當時世界上
是最先進的國家
我要這個結論
我是同意的
它不僅強大而且先進
唐庸前時代和漢唐盛事
它的主要差距
還不僅僅在於經濟
還不僅僅在於它的強大
尤其不僅在於它的經濟
而是文化和精神
漢唐之所以一直被公認為盛事
並不僅僅由於它
高居世界首位的物質生產水平
更重要的是漢朝和唐朝的
精神生產和精神面貌
我們知道漢朝的皇帝
一般都比較注意那件
你就像劉邦
劉邦沒多少文化
這人比較粗魯的愛罵人
劉邦稱帝以後
他那個陸甲
陸甲不是
這個老講的那個詩經怎麼說
上書怎麼說
劉邦就罵他
說乃公居馬上而得知
乃公你爺爺
自稱你爺爺
居馬上而得知
我是靠馬上打天下
再馬上打天下
而得知這個天下
劉邦說安事失書
哪用得到失書
陸甲就說
他說你靠馬上得知
得天下
寧可以馬上治治護
你怎麼能夠靠這個武力
來治這個天下呢
而且他說
他說湯吳
商湯和中武
上朝的湯王和中武王
逆取而順手制
逆取
他們用武力反抗
暴政
但是呢
以文治天下
他說文武並用長久之塑也
劉邦就面有潰色
好他說那那那
你把那個你說的那個都寫出來
結果陸甲是寫一篇
劉邦看了以後就
拍案叫好
他連寫了十二篇
那就是有名的新語十二篇
後來就成了這個劉邦的時政綱領
劉邦就是這麼的人
他脾氣對人不好
他看過去如生
但是他能聽去一件
而且他的大臣就敢當那頂壯他
那唐太宗更不用說了
魏征有時候提議也提議很厲害
有一次把唐太宗氣得都幾乎想殺他
所以在漢堂的時候很壯一點
他有一個比較寬鬆的政治環境
這些大臣們都敢提議件
君主也能夠比較虛心的聽取大臣的建議
即使比較尖銳
他也能夠接呢
這個杜甫有一首詩非常典型
杜甫讚美這個李白
這個咱們都二叔能詳的
李白斗酒失百篇
長安市里酒家綿
在長安街上
每個酒樓上喝多了
睡著了
天子忽來不上船
自稱誠來酒中先
不是啊
天子派太監的下照了
李漢林
你進宮去
皇上召見你
李白酒還沒醒呢
皇上召見我才不去呢
我是酒中之先
結果呢我的文章裡面
我就舉了一個例子
我就說漢堂的時候比較寬鬆
政治環境比較寬鬆
所以杜甫就敢寫這首詩來表揚李白
我說如果李白杜甫
生活在康庸前世代
那不僅李白要滅足
連杜甫也沒跑的
誰家藏的這個詩都殺了
我們知道這個李白啊
他不是說我們天生我才必有用
他年紀輕輕的時候就葬建去國
慈家遠遊
養天大孝出門去
我被啟示彭昊仁
你看看
李白是多麼自豪多麼自信
那麼豪邁
我們在清朝兩百多年
能找出一個李白這種豪邁
這種自信的詩人來嗎
整個清朝沒有一個文人
有這樣一種自信力
你為什麼呢
整個民族精神都被餓殺了
我們一直到十九十寂寞
二十世紀初的時候
才在一些詩歌當中
看到了一些豪放的感情
不過那是因為一些文人看到
中國面臨列強瓜分
土路的悲憤之情
總之漢唐之所以能夠成為
公認的盛世
最重要的是
他有當時世界上的先進文化
和高昂的民族精神
而這些是一個民族
最寶貴的品格和財富
封建社會的閉關索國
眾盟青商清治科學
都注定著他必將走向滅亡
而清代以康庸前三朝的文字
譽為代表的嚴厲的進步思想
更加速了這個封建王朝的滅亡
北京語言大學漢語文化系
周思源教授和我們一同
回顧那段歷史
請您繼續收看百家講談
我們下期見
在文學館金獎座
為您播出的正確看待康庸前之事
徹底扼殺民族精神
是康庸前三朝最大的歷史性錯誤
盛世應該具備的條件是
國家統一經濟繁榮
政治穩定
國力強大
文化昌盛等
國家統一的問題我們前面已經講了
這確實是康庸前三朝的
最偉大的歷史貢獻
要正確評價康庸前三朝的歷史地位
最重要的是把它放在
世界歷史的總作標當中來觀察
著名美國歷史學家斯塔夫里阿諾斯
在他的全球通識當中指出
他的全球通識是上下兩卷
上卷是1500年
是公元1500年之前
下卷是1500年之後
他把公元1500年作為一個分水嶺
他說是這樣
他說公元1500年以前人類基本上生活在彼此隔絕的地區當中
而在1492年哥倫布發現新大陸
1498年達加碼繞過浩望角
找到通往印度的航路
1520年麥澤倫從大西洋來到了太平洋
環繞地球一周
所以直到1500年前後
各個種族集團
就是各大民族各大洲
才第一次有了直接的交往
因此1500年是人類歷史上的一個重要轉折點
那麼這個觀點
現在據我在我的閱讀範圍內所看到的
就是研究世界史的學者一般都是這麼看
都把這個看作是一個轉折點
那麼無讀有偶
中國有一位著名的旅美歷史歷史學家
黃仁宇先生
他寫了一本書叫《萬歷十五年》
《萬歷十五年》是1587年
這本書寫得非常好
他通過《萬歷十五年》是一個平常的一年
那一年發生了幾件看起來很平常的事情
然後他作為個個案分析
履出來明朝政治的腐敗和走向衰落的那些原因
很深刻
當然1500年離開1644年輕病入關
還有100多年
但是這個對我們有啟發
就是說在明代中後期
中國當時本來已經相當強大
譬如說鄭和夏西洋
鄭和當時的艦隊是全世界最大的艦隊
最強大的艦隊
比後來英國打敗西班牙的無敵艦隊
納爾遜上將率領的無敵艦隊要強大得多
但是中國到過那麼遠的地方
到非洲到了阿拉伯國家
中國沒有留下一個總督
沒有留下一個士兵
沒有要一個殖民地
中華文化是一種和平文化
明朝那時候確實很強大
手工業非常發達
經濟很繁榮
思想非常活躍
當然了後來由於
這個名默的動亂
政治的腐敗輕病入關等
那麼中國本來有可能走上現代化的
可能性消失了
但是1644年輕病入關以後
在康庸前三朝的時期
中國仍然有可能走上現代化的道路
至少是不會向後來那麼衰落
遺憾的是康庸前三朝
由於重大的政策性失誤
使中國喪失了這100多年
也就是說在康庸前十七
特別是在清朝初年
中國在整體實力上
在世界上仍然是處於領先地位
儘管我們在商業革命
科學革命方面
在自然科學這方面已經不如西方了
因為西方在文藝復興時代開始
它一直在不斷地前進
但是這134年把中國耽誤了
這是一個關鍵性的歷史時期
而且很長長達134年
我認為其實康庸前三朝
它最大的失誤就是一個
就是進顧思想
文字語為代表的嚴厲的
殘酷的進顧思想
為什麼呢
因為閉關鎖國
縱農清商
清世科學
自古以來就這樣
你比如說縱農清商
起碼從先秦就開始了
是吧
2000年來中國一直縱農清商
商人一直沒有地位
這是中國之所以沒有能夠
進入現代化的一個很壯的原因
中國在那個宋朝
特別是南宋的時候商業非常發達
那在全世界絕對是第一
南宋甚至一直到了差不多明朝
亞歐洲當時最大的城市
維尼斯、米蘭
這城市商業很發達
還有一個荷蘭的一個什麼城市
它那個人口才十幾萬
而中國在南宋的時候
杭州已經一百萬了
中國幾十萬人口的城市
已經好多個了
商業非常發達
要不然馬可波羅怎麼到中國來以後
到了杭州正是到了天堂一樣
所以這個縱農清商
在中國它是歷史悠久
中國商業繁榮
但是商人沒有地位
所以這都是老問題
閉關鎖國也不是這個清朝
開始的
清朝所特有的是
以嚴厲的文字域
為代表的近乎思想
當然了文字域類似這樣的情況
在歷朝歷代也有
從秦始皇、墳墩如開始
歷朝情況不一樣
明朝有一段時間也很嚴重
但是
歷朝歷代有過近乎
有過有某些文人
由於文字而被殺
但是
向湯庸前三朝
一朝比一朝厲害
文字域的時間這麼長
規定這麼苛刻
處置如此的殘忍
那是歷朝歷代所沒有的
因此以文字域為代表的近乎思想
是清朝康庸前三朝的
最大的一個事物
我們知道
庸正他上臺
靠的是兩個人的力量
一個是他舅舅龍克多
一個就是年耕搖
年耕搖是大將軍
年耕搖除死
理由之一也是文字
庸正上臺的第二年
有一次給年耕搖的折子上
是這麼批的
他說從來軍城之玉河
自古以來
皇上和大城的交往
關係
私意之相得者有之
私人感情挺好的
一般都是公事公辦
軍城是公事公辦
但是私人感情比較好的也有
但未必得入我二人之久意
可是未必有咱們倆好的時間那麼長
等等
總之我二人做個千古軍城榜樣
咱們倆人那麼好
要做千古軍城榜樣
感情那麼好
底下那句話
聽天下後世
清目流言就事宜
讓天下後代的人
羨慕咱們
欽佩咱們
欽佩的劉哈瓦子
過了幾個月
庸正三年二月
當時天空出現了一個奇特的天文現象
好像大概十年前
咱們有過一次
一個是太陽還沒下山的時候
月亮就出來了
這個還比較常見
最難得的是什麼呢
太陽還沒有下山月亮出來了
而且正好趕上五星連珠
金木水火土五星連珠
這個大概十年前咱們出現一次
這種現象大概要一兩百年
才可能趕上一回
所以歷來被認為是大吉大利
所以百官是紛紛上書
上表祝賀皇上
這是咱們皇上英明
天將吉祥
兩年更要當日也不例外
他也上書
他上書裡邊有一句話
他用了一個詞
他用的詞呢
用了習 踢 遭 前 習
就是遭習的習
傍晚 晚上
踢 警替的踢
遭的是早晨了 遭習了
只爭遭習了
前的就是錢農的錢
他這句話呢是出自周易
周易他本來講
君子中日前前
習踢弱力無究
就是君子有道德有學問的人
整天都是非常勤奮努力
到了晚上
他還總是在考慮
我是不是有什麼地方做得不合適
明天做得更好一點
勉勵自己
明天正確做得更好一點
這樣的話就無究
那就沒事
以後就不容易犯錯誤
這是周易裡面一個非常有名的一句話
那麼這個
這後來就變成什麼呢
就是說遭錢習踢
他一般的用法是
遭錢是白天嘛
早晨嘛
習是晚上嘛
遭錢習踢
一般是這麼個用法
但是這是個並列結構
這個結構它是可以互相換的
可以互相換的
咱們那個成語裡面很多
一樣比如說三教九流
咱們一般說三教九流
你說九流三教也行
劉岸花明
咱們說花明劉岸也行
這種四字結構挺多的
因為它是並列結構
不是偏正結構
林鄧瑤呢
把這個常用的遭錢習踢
寫成了習踢遭錢
讓鄧瑤正給抓住了
鄧瑤正上譽裡面就說
他認為他是有意道志
說他有意道志心懷補測
他說
這下面他在原話了
他就上譽裡面說
他說鄧瑤
不以遭錢習踢許政
他不把那個遭錢習踢給我
這耕搖青海之公也在政
許不許之間而未定也
本來早就定了
這是他最大的功勞
是不是
現在那不算了
那不算
為什麼
因為他不給我這個
結果呢這個
林鄧瑤被捕回京
罪名總共是92條
其中有32條
有30多條都是斬罪
就是要殺的
其中有一條就夠殺的
總共有32條夠殺的
要殺32回可以是
後來林鄧瑤在這個監獄裡面
他上書哀求
他說留下這全馬
就把我這條狗
把我這匹馬留下
慢慢的給主子效力
最後是庸正恩准
他在獄中自盡
恩准
他的兒子被斬
他15歲以上的子孫
都發到邊疆衝軍
所以清代一個文字獄的案子
他影響的往往就是
幾十人幾百人
而他的影響
他的間接影響
那就是整個縣
整個州整個省
那麼清代160多起文字獄
他的影響就是在全國
幾百年
我就說現在的影視界
都在連片裡讀的宣傳
康先生社
康熙啊
永正啊
乾隆啊
這方面的片子很多
那麼他們現在
我們也知道
這個輿論的導向很重要的
他現在這些影視片子
到底是在有利於發揚
我們的民主精神呢
還是不利於發揚
我們的民主精神
我要給你這個
我要請聽你周先生的意見
這個問題啊
確實值得我們重視
我不是起人
但是我也憂天
為什麼呢
就是我們現在的這些
清公戲啊
太多了
其中有的已經超越了
細說成了胡說了
所以我感覺到
我們現在
在某些清史的觀念上
需要有一些調整
而他最基本的一點
就是我們的清史當中
應當描繪出
清國清朝
為什麼必須滅亡
這樣一個最基本的道理
帝國主義入侵是個外英
我們都讀過矛盾論
是吧
內英是變化的根據
外英是變化的條件
沒有帝國主義入侵
清朝也應該滅亡
也必須滅亡
因為這個朝代太腐敗
太黑暗了
我記得好像是法國的藝術史專家
叫公布里希
他就是強調
所謂歷史呢
就是我們
從歷史的事件人物等等
站到今天的角度
跟他去掛鉤
那麼今天周先生
實際上就是在這
把這個鉤掛在了
康庸前的歷史時期
然後周先生從當代性上
去評估康庸前盛世
所具有的史學價值
學術價值
以及思想上
所帶給我們的一些起敵吧
那麼周先生就是提出了
並且肯定了康庸前的一些
盛世的真相
比如說固定了
江裕版圖啊
凝聚了民族
凝聚力啊等等
那麼另外
周先生最
極力的反對的
並且由這一點來說明
康庸前不夠盛世的提法的
就是這個禁古思想
那麼好在我們今天
以這樣一種很好的環境
能夠請周先生來
這說明我們現在
已經是空前的開放了
那麼江總書記講到
三個代表
裡面特別要提出來
就是說共產黨
是代表的先進的文化
那麼我想這一點
文化某種程度上
首先也是生產力
也是生產力的一部分
另外也就特別強調了
就是我們要尊重
支持尊重思想
弘揚科學民主的
學術精神和學術的這種操守
文人也要有更大的空間
來抒發
自己的這種思想
理想和情懷
那麼周先生今天
就是在這樣做
那麼今天的演講到此結束
謝謝大家
再見
朋友們大家好
歡迎來到文學館
今天我為大家請來的
主講人是北京語言
大學漢語學院教授
周思源先生
咱們先鼓掌歡迎
近幾年隨著
清廷戲的不斷熱播
不論是台灣那邊拍的戲
說乾隆
還是我們內地的
康熙維護司房
一直到最近幾年
以正史劇面目
出現的康熙皇帝
庸正皇帝
是大家都提升起的
對清朝歷史
和清代皇帝的濃厚興趣
那麼學界關於
如何讓人士
清朝歷史
也是有不同的看法
那麼我們今天
先把周先生請來
請他來談一談
他是如何
看待康熙前盛世的
大家歡迎
乾隆朝
歷來被認為是
康熙前盛世的頂盛時期
文字域在乾隆的時候
是最嚴重的
最厲害的
一般來講
高層文人和皇帝
接觸多
文化程度比較高
他是非常非常的小心
也比較有頭腦嘛
要不然他怎麼
瓜兒能做大了
是吧
他生之文字域的恐怖
是非常小心謹慎
因此表面上看起來
好像因為文字域
而直接遭罪的人
不是很多
但是出於對文字域的恐懼
他們在文字上和言情上
都極其膽小怕事
我們只要看兩個人
就行了
這兩位都非常有名
我們看電視劇都經常能夠
其中尤其是有一位
張庭玉
張庭玉在擁政的時候
地位就很高了
清史稿啊
他的本傳
這麼說他
他說張庭玉
周明很周到
做事情很周到
考慮問題很周詳細緻
明很聰明
敏銳
謹慎
由為上所依
尤其得到皇帝的倚靠
他立任
康熙潮末年
他就已經是內閣學士了
內閣學士正三品
後來到了擁政八年的時候
定為崇二品
康熙潮已經是
內閣學士
刑部士囊
擁政潮呢
先後受文淵閣
文華閣
寶河殿大學士
當然就是說他這個
文淵閣
文華閣
寶河殿大學士
他即便沒有變
但是呢
是地位一個比一個高
這個寶河殿大學士
地位是最高的
大學士在清朝啊
是滿漢
各兩個人
他的地位就相等
相當於宰相
用政八年以後呢
是定為正一品
相當於
這四個人就相當於宰相
宰相
負宰相
而且他還兼互不上書
逆不上書
而且就是到什麼時候呢
擁政設立軍機處以後
這軍機處總共只有三個人
總共只有三個人
我們知道大學士四個人
也就是說有個大學士
還進不了軍機處
他是三分之一
而且張平玉他還
他這個地位還高在什麼地方呢
就是這個
漢族的人啊
他風的崛位啊
是沒有超過博爵的
沒有
你比如說這個紅樓墓裡面寫
您過共容過功
那是他小說
而且他是模糊了這個
朝代的界限
漢族的人是不可能風功的
最高的風博
博爵
第一個風博的
就是張平玉
可想像是皇帝對他有多麼信任
他年過七十以後啊
多次請求治世
就請求退休
皇帝不准
一定要把他留在身邊
對他很倚重了
所以他可以說是顯赫無比
未及人臣
沒有人比他地位更高了
一人之下
一人之上
可是有一次他一不小心
差一點出了大問題
他七十八歲的時候又要求退休
七十八歲的時候那時候已經乾隆曹了
他當時給乾隆皇帝上書呢
就是說啊
他說這個庸正皇帝當年啊
曾經
答應過我
口頭答應過我
就是說我死了以後呢
讓我配想太廟
我們知道太廟都是共的是
皇族
皇帝家的人
那麼正殿
旁邊那個配殿呢
也都是貴族
所以大臣如果能夠配想太廟
是極高極高的榮譽
這個張庭玉啊就請求
擁證了
請求乾隆啊
說您能不能給句話
他怕有點不落實
將來我死了
七十八歲已經是
乾隆不大高興
你這不不相信我嗎
是不是
是啊
但是乾隆呢
還是
這次沒有給他治罪
所以
就頒兆了
就重生
庸正的這個遺命
而且還寫了一首詩
表示
那麼按理說呢
張庭玉受到那麼
隆重的這個恩典
第二天呢
他應該親自上朝謝恩
他沒請
他讓他兒子去了
讓兒子去謝皇上大恩
准我死了以後配想太廟
乾隆大怒
他就說
他說命
他是讓
把這個張
這個歷年來賞賜
張庭玉的那些東西
比如說那個
過去古代那個
大臣歲後大的以後
可以賞一拐賬
上朝你可以做拐賬
還有咱們的電視裡面
看到過什麼
賞個什麼黃馬甲呀
有時候賞個什麼坐墊啊
都這樣
通通上交
通通拿回來都是小孩
送給你東西
通通拿回來
而且這個上御裡面責備
張庭玉無理
所以通通上交
當然張庭玉死了以後
他以後就非常小心啊
還是配想太廟
不過呢
這是乾隆啊
為了表示對他父皇的尊重
遵守一命罷了
我們看就那麼一點小事
然後我們再看
當然張庭玉這個事情
他不是
沒有跟那個文字獄直接有關係
但是我們看得出來
這些大成本是多麼小心謹慎
你
是吧
有一點點
觸犯了皇帝
這事就大了
麻煩就大了
省德前
那可就是
趕上文字獄了
省德前生於1673年
死於1769年
他活了90多歲
他這個
小時候寫詩就非常有名了
但是考試不太順利
67歲剛中進士
但中了進士以後
乾隆對他很重視
我們知道乾隆是高慘詩人
其實好多詩都是作弊的
都是別人替他寫的
其中一個就是
省德前就是一位槍手
他們兩個人也經常寫詩
寫詩那個唱賀
有時候乾隆就讓他給代寫
那麼
省德前67歲中進士以後
波兒生得很快
馬上就說內閣學士
兼禮部士
敬禮的禮部士
那就正三平了
後來退休以後
又加禮部上書賢
和太子太府
那是崇一平
那是非常高的
他退休以後回蘇州
他編了個吉子
乾隆還給他作弊
你就可想像乾隆是多麼喜歡他
入朝當然也是那個拐杖
而且就是說
讓他
可以
寫弦兩詞
弦兩詞好像就是在那個
是不是平安大街呢
就是那個清朝的時候
那些弦成
著名的文人
可以道理頭去
受人供奉
可以說省德前
生前生後都是
背極榮耀
誰知道他活的的時候
沒出事
死了出事
他死後九年
江蘇蘇北
有個地方叫東台
東台縣有一個舉人
這個舉人叫徐樹奎
他有一個吉子
叫一柱樓吉
被別人檢舉
有背逆語言
就是有違反朝廷
靜止說的那些話
那些詞
還有他的詩裡面有問題
他這個詩最有名的一句
可能有很多朋友都聽說過
他有一首詩叫做
賀麗基群
賀
頭兒挺長
頭兒挺尖的
賀麗基群
其中他有那麼兩句
明朝齊正和
明天早晨
好得是過幾天
好得哪一天
我希望賀能夠正和
那個盒子
盒就是隔太那個隔
把那個耳朵去掉
這邊加一個羽毛的語言
盒就是那個鳥的翅膀
羽毛的頸
意思就是高飛吧
我希望每天能夠高飛
明朝齊正和一舉去青都
我一下子就能夠飛到那個天庭
那麼這句話
實際上反映了這個徐樹魁
因為他是舉人
他想重靜勢
什麼時候我能夠
是吧
到
到那個京都
我能夠考上靜勢
電視
金榜提名
它是這麼個意思
但是我們知道漢語
漢字
它是個
有很多多英字
明朝
齊正和
明朝那個朝
可以督成朝
那就成了明朝了
明朝齊正和
你想恢復明朝
一舉去青都
那個去本來是道
往
我一下子就能夠到北京
這個去還可以解釋成什麼
去除
把清朝都督成去除
那不就滅清了嗎
乾隆就這麼
這麼認為的
乾隆
但上映
聖旨裡面說
此時
借朝喜之朝
做朝代之主
朝代之朝
且
而且
不言道清都
而雲去青都
顯然
由御興明朝
去本朝之義
是為最大惡極
徐仲葵的命運
咱們不用說了
可想而知
我們說省德前
省德前怎麼跟他有關心呢
省德前
給他這個師級
做了
他做了一個賺
這個賺就是
給徐仲葵
介紹了徐仲葵這個人
裡面有一句話說
徐仲葵
品行文章
解可發
法
都值得
品行和文章
效法
都值得學習
那你想的
乾隆還能不生氣啊
是吧
所以乾隆呢
就下令
讓那個大學士
和酒清
就是下面的直屬機構的
酒清
一
奪
德前
政官
原來不是
政他那個
太子
太府嗎
還有理部上書賢嗎
把那個都
免了
霸慈
原來讓他
進那個賢良慈的
霸
撤出來
消失
因為人死了以後
都有一個嗜號
是吧
一個比較好聽的
過去的官利
官利也什麼都給一個嗜號
而且
底下還有一條
吐其
穆碑
就把
審德前的穆碑
砸掉
扔掉
這個對
對
當地老百姓
對他家的人呢
講的是非常不吉利的
是吧
是最
最殘酷的
這是乾隆
最欣賞的文人
審德前的名人
完全是
因為文字造災
我要說明的呢
就中國的落後
他確實
不是從康庸前開始的
中國的落後
這個問題
是一個很值得
研究的問題
有的人認為
是從明代
中後期開始
我認為
應該更早一點
總而言之
不是康庸前開始
但是在
康庸前的時候
我們中國
完全還有能力
很快的迎頭趕上
很快的趕上
因為當時中國的實力下
相當強大
經濟總量
我們的
實力的總量
還完全不下游走
而且在自然科學方面
我們跟歐洲的差距並不大
如果說
當時能夠
有一個比較寬鬆的
政治環境
不是在文字域的壓迫下
那麼嚴厲的
進骨思想
中國不具後來
落後到這個程度
我覺得有必要指出
康熙、庸正、乾隆
這三個人
不是一般人
他們是獨攬
軍國大權
不受任何
制約的皇帝
是當時世界上
沒有任何人
能夠超越
他的權力的皇帝
因此
我不能不把他們的
個人作用
看得很大
我們不說別的
我們只要說
比康熙
晚
200年
100多年到200年
比庸正晚
150年
比乾隆
晚
100年的
日本皇帝
明治
1868年
明治維新
明治皇帝
就支持了維新
當然日本走上的是
軍國主義道路
這是一條錯誤道路
但日本發展起來
康熙登記的那一年
1662年
英國國王查理二世
他頒發了一個命令
成立促進自然知識的
英國倫敦皇家學會
皇家學會
就是中國科學院
相當於
與英國的科學院
四年以後
1666年
在法國國王
路易十四的批准下
法國科學院
是一個
四年以後
法國科學院
成立
我們知道
中國古代
有過許多偉大的發明
李悅瑟先生
曾經舉出
一千多項
中國古代的偉大發明
這一千多項
其中有好多項
我們只知道
四大發明影響了
世界的進程
其實有很多
包括那個上馬
那個那個那個
腳伸進去那個馬登子
等等都是中國發明的
這些東西
都有很大的影響
可是我們想一想
清朝268年
中國有哪一項
發明影響了世界
一項都沒有
為什麼那麼聰明的
中國人
到那時候
變得不聰明
這個問題值得我們生死
第三個問題
二世世紀
中國的巨大變化
充分證明
康庸前三朝的
嚴重失誤
政治穩定
我們是用多麼沉重的代價
是犧牲了
中國的發展
換來的政治穩定
這個代價太沉重
經濟的繁榮
實際上當時
中國是一種
停滯的繁榮
不是發展的繁榮
所以中國的經濟
在十八世紀的時候
遠遠超過整個歐洲
一直到1820年的時候
經濟總量還超過歐洲
但是我們的經濟
是一種很落後的經濟
歐洲是突飛猛進
等到了1894年
加五戰爭之前
中國的經濟總量
已經只佔全世界的6%
而歐洲佔62%
你看看
這100年當中
我們落後了多少
且不說我們的人口
比他們多好多好多倍
國民素質當中
最重要的成分
就是精神素質
一個國家
只要保持健康
向上的民族精神
就能克服
前進道路上的一切困難
古今中外的歷史
都毫無例外的證明
社會生產力的
任何歷史性大發展
都來源於思想解放
思想認識上的大提高
中國二十世紀的兩次
巨大飛躍都源於思想解放
第一個就是武士運動
實際上辛亥革命先驅者
你包括革命軍中馬前卒
周榮
包括魯迅 胡適
他們這一代人
他們都認識到
中國要想
能夠走上復興的道路
就一定要批判
清代那種發展到極致
康庸前時代
把中國的民族精神
民族活力徹底扼殺
把中國傳統文化當中
最落後的部分
就是奴性發展到了極致
周榮 魯迅 胡適
他們為代表的
這一批辛亥革命先驅者
就把矛頭直接指向奴性
阿Q政壯最明顯
但是真正完成
中國思想解放
第一次飛躍的是武士運動
武士運動
就把中國傳統文化當中
那些積極的成分
剛性的成分
重新發掘出來
天行見 君子以自強不息
還有你們這樣清代
風聲雨聲 讀書聲
聲聲入耳
家事 國事 天下事
事事關心
把這種記憶東西都發掘出來
引進了很多新的思想數字
所以沒有武士運動
就不會有中國共產黨的成立
就不會有抗日戰爭的勝利
就不會有新中國的成立
我們只要回想一想
毛主席講出來
中國人民
有志氣怎麼樣
自立於世界民族之靈
是吧
中國人民從此站立起來
多麼豪邁
鼓舞了多少代的人
是不是
這種精神
康庸前時期哪裡會有
清朝268年哪裡會有
正是這種精神
鼓勵著中國人
在經濟非常落後
販都吃不飽的情況下
製造出了兩彈一星
中國人民之所以能夠
製造出兩彈一星
首先是因為中國人
在我們的民族精神當中
重新掌握了兩彈一星
二十世紀中國的巨大變化
源於思想警方
武士運動
新中國的成立
改革開放
使中國走向了和平統一
繁榮昌盛的社會主義道路
北京語言大學
漢語言文化系
周思源教授
和我們一同回顧
那段歷史
請您繼續收看百家講談
在文學館經講座
為您播出的
正確看待康庸前之事
第二次
那就是改革開放以後
這二十多年來
我們每個人都切成體會道
我們的生活水平提高了
國家地位提高了
從哪兒開始
從黨的11屆三農全會開始
從
檢驗真理
唯一標準是什麼
實踐是檢驗真理的唯一標準
一個大討論開始
鄧小平男巡講話
這是第二次思想解放運動的
第二個高潮
這是讓我們思想
又一次解放
鄧小平總統講得很清楚
發展是硬道理
正和他那個白毛黑毛
那個理論是完全一致的
只要有利於
人民生活水平提高
綜合國立的提高
有利於生產力的發展
你就去做嘛去實踐嘛
所以鄧小平同志的理論
他的核心是什麼
是
注重實踐
鼓勵探索
鼓勵創造
這和康庸前時期的文字浴室
完全背道而至
在當時那種情況下
絕對不允許有思好
這種想法的
因此反過來
二十世紀
這兩次思想大飛躍
中國現在的面貌
恰恰證明了康庸前
三朝所造成的歷史性事物
康庸前
三朝畢竟已經過去了
他成為歷史了
但是
一切對歷史的重提
一切歷史研究
都是當代史
我們要從歷史的當代性
來思考這個問題
我認為我們應該提倡
三為四為
不應當是直線的
平面的
或者是表面的
應當是三為的立體的
三為四為的特點
就是一種根源性思維
根本性思維
源頭性思維
穿透性思維
本質性思維
我們不僅要和我們的過去比
我們過去往往習慣這樣
改革開放以後
我們現在經常和國外比
是吧
我們現在如何
跟國外比
哎呀還有差距
我們還要努力
光線還不行
我們還要從本質上比
我再隨便舉個例子
比如說
北京市前一段開那個
那個人態會
是吧
講到北京市人均
已經達到三千美元了
的確是一個
非常了不起的成績
特別是最近幾年
北京發展很快
我們要看到這個成績
我們每個人都體會到
北京這幾年
變高了變美了變大了
三千美元
可是我們想一想
中國還有比北京高的嗎
上海當中說了
四千八百美元
上海是大城市
中國在浙江江蘇
廣東有好幾個縣
縣級市
它的人均已經超過
三千美元
我們知道北京有幾十個大學
數以百計的研究所
北京的人才條件
各方面的條件好極了
北京光是旅遊能賺的錢
數以百億計
北京人還沒有認識到
北京的有利條件
還沒有得到充分的發揮
這就是需要我們
用三位思維
從源頭上從根本上
從本質上
用川透性思維去認識
所以我想的
我今天要講的
康庸前盛世的問題
希望能夠
引起大家的一些思考
並且不侷限於
這個事情的本身
而且能夠在思維方法上
能夠幫助朋友們
提供一些
進一步思考的線索
我就講到這兒
謝謝大家
咱們進入提問部分
有問題的朋友請舉手
咱們向周先生來發問
非常感謝您
今天這個非常精彩演講
但我想說一下
我覺得您是否
特別過於的
把中國的落後
歸咎於了這個
康庸前三代皇帝
而有點忽視
就是歷史以來
長久那種深刻的
華裔意識
那種意識造成了
中國開始封閉
開始走向落後
是否有些忽視
好
我來說啊
我剛才已經講了
就是中國
中國
它的落後
當然不是從
康庸前開始的
學術界的那些
一般認為
是在明代中後期
有的認為更早一點
比如說我認為
實際上中國的落後
從南宋就開始了
南宋儘管是
中國最繁榮的時代
但是就已經到了頂峰了
中華拉馬峰頂上
開始走向落後
因為那個理學
嚴重的
佔來了
中國的發展
比如說明朝
明朝這個很專制
而且明朝
把這個科技制度
當中最落後的部分
進一步發展
科技制度它本來是
在比如說
南宋的時候
它是考試內容規定
是吧
以朱熙的那個思出極注
為標準
夫妻課本
報考
明朝不僅在內容上
做了限制
巴顧文
這地方都是使中國
進一步
就是說開始摔落的
原因
但是那就是我剛剛講的
在明朝中後期
它起碼思想還是比較活躍
這是一個很重要的原因
因為我
我感到
最嚴重的
不在於你落後
而在於你
不去認識落後
或者你不讓人認識落後
而湯庸前三朝
恰恰在於
當時
中國在整體實力上
比歐洲
還要強
有中國地方大
人口多
整個歐洲的人口
也沒有中國那麼多
經濟實力很強大
中國那個時候
工業很發達
但是在湯庸前三朝
由於以文字於代表的
為代表的
對思想的嚴厲禁錮
它使得中國知識分子
不可能去發現
這些問題
不可能提議一件
大家對《紅樓夢》很熟悉
我們知道曹雪廷的這個
在《紅樓夢》裡面
反映出的這種先進觀念
其中有一個原因
就是他們家
過去在南方的時候
接觸了一些
外國來的東西
那個十六回吧
王熙鳳不是講到嗎
是吧
那個時候
跟洋人進口那些東西
那都是我們王家的
洋人都是我們王家接待的
是吧
還有在17 18 回
假證視察
驗收大官員的時候
裡面在《紅樓夢》
不是講到
有一棵女兒堂
是吧
它不是說那個女兒堂
據說是女兒國的種
實際上女兒國
並不是說
那個國家只有女人
只有女人不可能有後代
也就是說那個國家
國王是個女王
應該是這樣
所以就是說
在曹雪晴生活那個時代
她和
他們已經得知了一些
國外的這些知識
但是
這些東西
你都不能放到桌面上來
所以曹雪晴為什麼在《紅樓夢》裡面
她要模糊這個時代概念
就是這個道理
那麼
所有這些
文人
甚至包括大臣
我們知道
林澤徐
被稱為
睜眼
看世界的第一人
林澤徐是1840年左右
到
到廣州去敬宴的
林澤徐去廣州之前
你知道她的
是一個什麼人
認識水平嗎
林澤徐跟許多大臣一樣
都認為
洋人的腿是不會拐彎的
是吧
因為
因為中國古代人戰士
你不能值得戰的
本管是她長輩面前
在皇上面前
肩膀得踏下來
腰得踏下來
腿得彎著
都得掙著著了
是
這
是不是
咱們看得多了
是吧
所以當時
清朝許多大臣都認為
養鬼子不難打
因為養鬼子的腿
不會拐彎
咱們只要拿長逐關
打他的那個漆蓋
就能把它打倒
這個
當時和英軍打仗
中國的這些
大臣們和高級將領
停留在什麼水平
停留在火燒翅壁
的水平
三國志
三國演繹
水虎鑽的水平
他們認為
洋人那些都是妖術
那麼
我剛才為什麼要講
曹許行那個例子
就是說
那個時候
畢竟還有幾個城市
外國有接觸
有些人
他是有一些先進觀念的
但是在
康庸前那個時代
由於嚴厲的思想禁錮
因此
根本不可能
給朝廷
給皇上提任何意見
所以整個
國家的落後
就不言而喻了
1793年
英國
派了一個使團
這個使團團長
叫
馬加爾尼
是個勳爵
他率領了這個使團
有將近一百人
包括他的水手
總共700人
遠渡從陽
來向乾隆
祝賀83歲大壽
實際上他是來偵查的
他這個
他做的這個
徐揚艦叫獅子豪
獅子豪
獅子豪徐揚艦
有64門火炮
在大谷狗上岸以後
他們一路走
有時候坐船
到成德地鼠山莊
進建皇帝
然後九月份
在成德待了大概20天左右
離開那兒以後
走陸路
走大運河
從北京
到揚州
到杭州
然後到南昌
順著幹江
到江西南部
翻過梅嶺
到了廣州
從廣州上船回國
前後在中國
五六個月
他的700人
其中尤其是上百人
一路測量
一路了解
了解中國的
各方面的資料
最後回去以後
他給英國政府
寫了一個
非常非常詳細的報告
這個報告
得出來的結論是
中國
就像一條
破船
幸運的是
他遇到了幾個
比較謹慎的皇帝
所以這條破船
還沒有顛覆
只要遇到一個
比較差的皇帝
這條破船
馬上就會粉碎
他寫這個報告
到亞片戰爭
不到50年
這個報告
奠定了英國決定
決心
有造一日
和中國打一仗的
這個基礎
他的結論是
中國比歐洲
落後
三到四個世紀
那麼中國落後
這三四個世紀
其中我想有一半
就是由於
康永前三弟
130多年
所造成的
我想說的極端一點
我們一直到現在
還在替這三位皇帝還債
還沒有還清
因為我們現在
GDP的總量
2001年
戰
全世界
是3.4%
只相當於
1880年
後來1870年左右
中國在世界上的比重
我想問一下朱教授
中國文人
在中華民族的利益
民族精神中
他們有許多
優秀的地方
但是是不是也有許多的
歷史局限性
中國知識分子
當然自古以來
因為學而優則是
讀書為了做官
所以他對朝廷
有一種依伏性
這是不言而喻的
當然應該講
在中國古代社會
這種依伏性
中國古代
這種文明和進步
是離不開
朝廷重用文人
朋友們如果有興趣
你將來去
讀一些有關文化史的著作
你會發現
中國古代
為什麼斯大文明
只有中國沒有滅亡
這和中國古代
科技制度
中國對文人的重視
選拔
教育
有很大的關係
中國科技制度
在很長一段時間內
在全世界最進步
最先進的
不過是後來
隨著時間的發展
它的落後性越來越發展
而歐洲文藝復興以後
它的進步性
越來越突出了
分到揚飄了
那麼中國文人
他本身身上
卻是他有他的弱點
但是也有他
許多寶貴的品質
而這種寶貴的品質
在二十世紀
越來越得到重視
改革開放以後
中國之所以能夠取得
這麼
引人注目的成績
很重要一條
就是因為咱們的領導人
充分認識到知識的價值
知識分子的價值
當然我這麼說
並不是說
我們現在這個環境
不存在缺點
不存在繼續改靜的地方
不
不是
但是我相信
我們這個社會
一定會越來越好
中國知識分子的作用
一定會發揮得
越來越充分
因此我們的國家
肯定會非常有前途
因為很壯一點
是因為中國
世世代代既有一批
就是像魯迅所講的
中國的極量
這樣的知識分子
我記得好像是
法國的一個藝術史專家
叫公布里希
他就是強調
所謂歷史
就是我們
同歷史的事件人物等等
站到今天的角度
跟他去掛鉤
那麼今天周先生
實際上就是在這兒
把這個鉤
掛在了康永前的歷史時期
然後周先生從
當在性上去評估
康永前盛世
所具有的史學價值
學術價值
以及思想上
所帶給我們的一些起底吧
那麼周先生就是提出了
並且肯定了
康永前的一些盛世的
真相
比如說固定了
江裕版圖
凝聚了民族
凝聚力等等
那麼另外周先生最
極力的反對的
並且
由這一點來說明
康永前不夠盛世的提法的
就是這個禁古思想
那麼好在我們今天
以這樣一種很好的環境
能夠請周先生來
這說明我們現在
已經是空前的開放了
那麼江總書記講到
三個代表
裡面特別要提出來
就說共產黨
是代表的先進的文化
那麼我想這一點的文化
某種程度上
首先也是生產力
也是生產力的一部分
另外也就特別強調了
就是我們要尊重
支持尊重思想
弘揚科學民主的學術精神
和學術的這種操守
文人也要有更大的空間
來
抒發自己的這種思想
理想和情懷
那麼周先生今天就是在這樣做
那麼今天的演講到此結束
謝謝大家
再見
謝謝大家!
謝謝大家