歡迎老師是北京大學畢業學系教授
我是學長師
出名史學專家是我國兩第一位畢業學國中
是北京大學的學生
我一年學中心 成都人
然後下面我們非常榮幸的旗下
我要為各位開樂於今天的獎金
要掛嗎
拿著拿著水
必須拿著水
拿著我叫停留器
嗯
呃
今天呢
就大家
非常熟悉的一個話題
就是蔡研培的思想
和大家做一個交流
嗯
蔡先生呢
這是我們北大人習慣的一個稱呼
不直呼其名
陳蔡先生
他是我們的老校長
也是大家聽到他的名字
我想都感到非常親切
也非常敬重的一位歷史人物
他的一生呢
可以說是畢生現身於
教育和科學事業的一生
從他1902年
穿辦中國教育會自任會長
到1912年
擔任中華民國的第一任教育總長
從他1916年底
受命擔任北大校長
到1928年穿辦中央研究院
他可以說是中國近代新教育
新學術的創辦者
和電機人
林語堂先生呢
對他有一段評論
他是這麼說的
他說蔡元培
做北大校長也好
做中研院院長也好
教育部長也好
總是給人心銳存福的
一個國家有這麼一個老成人
大家覺得興奮一點
可以這樣
因為他是蔡先生
論資格
他是我們的長輩
論思想精神
他也許比我們年輕
論著作
北大的教授
很多人比他多
論啟發中國新文化的功勞
他比任何人大
這一段對蔡元培
蔡先生的評論呢
我認為是比較公勇
平實的
蔡元培的教育思想
和貫穿在他教育
科學活動中的主張
對我們今天來說
仍然具有重要的起敵意義
他的個人魅力和高尚品德
可以說具有一種
穿越時空的精神力量
他是我們北大人心目中
永遠的校長
那麼今天呢
我想講這麼幾個問題
第一個問題來介紹一下
蔡先生的閱讀史和活動史
第二個問題呢
討論他對傳統文化的態度
第三個問題呢
談他的現在大學理念
第四個問題呢
介紹他的中西文化官
第五個問題呢
介紹他的一個重要觀點
以美語帶宗教
下面我們首先看第一個問題
這幅畫的是蔡先生的故句
他是哲江少先生
他是1668年底生的屬兔
我們北大在54的時候
有幾個很重要的人物都是屬兔的
比他小12歲的陳獨秀也屬兔
比陳獨秀小12歲的胡適也屬兔
所以他們三個人都屬兔
所以有人說北大的改革
就是由三隻兔子推動的
我們研究一個思想家
看他的思想來源
主要是從兩個方面
一個是看他的閱讀史
一個是看他的活動史
所謂閱讀史呢
就是看他的讀書經驗
他讀了什麼書
這構成他的一個思想來源
所謂活動史呢
就是看他哪一些重要的活動
起立了他的思想
給了他思想的靈感
在中國近代思想史上
思想家往往是這二者結合的一個產物
我們找不到一個躲在書宅裡
只讀書不問世事的那種
躲進書宅城一桶的那種
閉門造豬的那種思想家
近代思想知識的普悉
它有一個很重要的特點
這就是中西結合
研究參研排的閱讀史
我們可以證明這一點
參研排在談到他的閱讀生活的時候
他是這麼說的
他五歲的時候入私淑
出讀北家信
簽字文
神同師
接著又讀了四書五經
十三歲學做八古文
因為先生他只是他做文的依據
主要是要讀金術
所以他除了讀以禮
周禮
春秋公陽傳
古良傳
大代禮祭等金術外
凡關於考據持證的書
都是隨意的檢讀
其中受益比較大的
是朱俊生
張學成
和玉謝林的著作
從17歲的時候開始
他自由的開始閱讀
考據持證方面的書籍
不再做八古文了
18歲到19歲
充任私淑的書師
專講國文
專制國文
23歲以後
進京會市得眾成為共識
25歲
經電視成為進市
被點為漢林院的續集市
27歲
春瑛館散市
得受是漢林院的編修
就是他點了漢林
這是傳統的學術經歷裡面
最高檔次的一個
可以說是最高的學位了
可以說到此
那麼蔡英先生過得
完全是一個傳統學人的
讀書生活
他所走的路
也是一個科舉式子
成功的一條道路
就是他還算是一個在科舉考試
科舉考場裡面一個成功者
一個成功者
蔡元培開始接觸西學或者東學
這裡所謂東學就是日本的學問
是在甲午戰爭以後
這顯然是受到當年中國戰敗的刺激
他留下的讀書筆記有
馬建中時可在紀言
紀行月後
1897年
這是1897年7月7日留下的
還有宋裕仁的採訪記月後
身本單方大東台邦論月後
延復以核叙離天眼論讀後等等
這些人物的著作在當時都影響比較大
都是一些維新思想家
或者日本學者的一些著作
他對於東學西學的興趣
在他為朋友所做的東學
東西學書陸續中也可以看得出來
1898年
這一年大家知道是務虛變化
他與王思通組成了東文學社
這個東文學社就是學日文的
開始學習日文
35歲的時候
他擔任南洋工學特班教習
他自己承認
他說我不能說日語
但能看書
經用我的看書法教他們
他們就試一試
以後他又串辦了愛國學社愛國女學
40歲以後
到北京金氏大學堂藝學館擔任教習
他講的課程是國文和西洋史
只講了一個學期
從41歲到45歲他復德國留學
第一年在柏林學習德語
後面三年在萊比奇大學
關於40歲以後的自學
蔡元培也有一段說明
怎麼回事
(記者:學習德語)
到了40歲以後
我開始學德文
後來又學法文
我都沒有好好地做寄生詞
練文法的苦功
而是深吞活薄的看書
所以至今不能寫一篇合格的文章
做一非短期的演說
在德國進大學聽講以後
哲學史文學史文明史
心理學美學美術史民族學統統去聽
那時候這幾類的參考書
也就亂讀起來了
後來雖勉強收縮
以美學與美術史為主
服於民族學
這類的書中不能國外
所以想一本美學
想編一部比較的民族學
也都沒有成書
可以看得出來的
蔡先生他後期的自學興趣
還是非常廣泛的
求之於盛望
雖然人道四十
蔡先生的成長過程
可以以1895年為界
前期以應對科舉學習就學中學為主
為業
後期以學習新學新學為主
他的自學範圍呢
先為哲學倫理學
後來轉向美學和民族學
這是他留下的一些著作
一些代表作
他重要的著作有中國倫理學史
中學修生教科書
石頭記影
索穎等
他編譯的著作
有哲學要領
這是從日文編譯過來的
妖怪學講義
總論也是從日文編譯過來的
還有倫理學原理
這是從德文編譯過來的
哲學大綱是從德文編譯過來的
簡易哲學綱要的是從德日文編譯過來的
所以他能用的外語的
實際上是德語和日語
再看他的活動史
蔡先生不是一個甘願在書寨裡
度過一生的學者
他有強烈的社會責任感和民族使命感
1898年秋
他奮起於務需變法的時代
離開金獅
出走官場
回到家鄉紹興
擔任中西學堂的監督
這是他服務於新式學校的開始
從此他與舊的官僚體制切割
邁向探求新教育新文化的人生之路
在江澤的進步試人中
試制中
蔡研培很快地被推為領袖
1902年他在上海創辦了中國教育會
被推為會長
同年組織愛國學社
任學社的經理
他自述從36歲以後
我已決意參加革命工作
覺得革命只有兩途
一是暴動
一是暗殺
在愛國學社中
竭力駐成軍事訓練
預備下暗殺的種子
一方面
閉密的另屋試驗炸月
一方面在愛國女學
為高材生講法國革命史
俄國虛武黨歷史
他為什麼要創辦愛國女校呢
愛國女校很重要的一個原因
他認為女性很變於暗殺
也很變於暗殺
所以他在愛國女校講的
都是一些革命的道理
1904年江澤革命黨人聚集上海
成立光復會
他被推為會長
1903年
他在書報上發表了一篇很重要的文章
《時仇滿》
在文末的表示
夫民權之趨勢
落絕江湖
配染墨浴
而五國之官行政藉著
未遇以唐朗黨之
以遭他日慘殺之禍
此故事可以名探這也
而甲野兩黨又欲專其賀
以少數只滿作人
是妻妃仇滿之劉者夫
與所謂仇滿
故不在比而在此
顯示了他堅定的革命意志
他擔任的光復會
他有比較強烈的反滿設產
之所以
江澤這個地區
大家知道在清初的時候
清君南下大肆的屠殺
有很大的關係
這個江澤仁的記憶中間
保留了清君殘暴的歷史記憶
1905年10月他加入了同盟會
被孫中山任命為上海分會的會長
再次確認他在江澤革命黨人中的領導地位
蔡英培從此與革命黨同夫妻共患了
在革命黨成立同盟會的同時
清朝也宣布預備立憲
所以在二十世紀前
前幾年雙方出現了一場
革命與改良的競賽或者說對決
在爭取奔下日本歐美留學的
青年知識分子和國內的各個新階層方面
革命黨人逐漸贊助了上風
孫中山後來回憶說
當初的同盟會的會員是一些什麼人呢
就是兩萬多名在海外留學的學生
留學生
清朝因為拖延憲政的步伐
成立皇族內閣
而沒有達到他整合中間力量和改良勢力的末地
最後因為極權於一生
陷入孤立
成立皇族內閣
所以立憲派了也央長而去
不再和他合作了
1911年10月10日武昌起義爆發
實在德國留學的蔡元培文訓後
展開活動深遠並取道西伯利亞回國
1912年中華民國成立
蔡元培擔任臨時政府的教育總長
成為臨國新教育的設計師
在民國的重大政治關頭
蔡元培都義父尋常地發出了他對正義的呼喊
1913年7月20日革命爆發
蔡元培與吳志輝等在父
串辦公論
抨擊袁宅
袁宅指的袁世凱
1919年5月2號他告知北大學生
巴黎合會中國外交失敗的消息
激發去學生的愛國激情
所以第三天大家知道五四舉行大遊行
這和蔡先生有很大的關係
1932年12月
因為不滿於蔣介石的獨裁統治
他與宋慶林、楊信福等一道發起成立
中國民權保障同盟
成發表關於民權保障的演講
第二次世界大戰爆發以後
蔡元培被推為國際反侵略大會
中國峰會的第二屆民語主席
他以滿江紅的辭掉
做國際反侵略運動大會
中國峰會的會國
鼓勵國人抵禦日寇的決心
1940年
3月5號蔡先生在香港去世
周恩來
曾經送晚年
送了一副晚年
這副晚年是這麼寫的
從排滿到抗日戰爭
先生之志在民族革命
從武士到人權同盟
先生之行在民主自由
這副對聯
我以為對蔡先生一聲的評價
可以說是恰如其分
所以我給他去世的時候
舉行了很隆重的帳篷
大家可以看這副照片
很多人包括國民黨、中共的
這些階層各個黨派的人
都送了花圈或者晚年
但是我覺得周恩來的這副晚年
比較貼切
蔡先生去世以後
他是葬在香港
曾經北大同學會
有意把他的墨簽到北大校園來
但是這件事沒有辦成
這是第二個問題
我們講一下蔡先生對傳統文化的態度
在中國文化從傳統
向現代的轉型過程中
怎麼樣處理自身本民族的文化
這是一個擺在任何思想家面前的
一個非常棘手
也非常重要的一個問題
傳統它像一張大碗
籠罩著那個時代的人
當人們想擺脫傳統的時候
人們發現這個傳統
像一張大碗一樣籠罩它
是一張大碗
但是傳統它也是一個很重要的資源
很重要的資源
你任何新的思想
又必須以傳統為基礎
蔡岳培對傳統文化的基本態度
是解構如學意識形態
對如家倫理主張
對如家倫理主張合理的利用
這是它的一個基本思想
早在1912年中華民國初見
蔡岳培走馬上任南京臨時政府教育總長
為適應新建立的國家體制
也就是民主共和體制
它立主必須對前親教育體制
所存在的問題予以清理
他認為
在滿清時代有所謂清定教育宗旨者
越中軍越遵恐
越上攻越上武越上時
中軍與共和政體不合
遵恐與信教自由相為
可以不論
上武及軍國主義也
上時及實力主義也
上攻與無所謂公民道德
其範圍或不免有管轄之意
而藥為同意
為世界觀及美育
則為彼所不到
而彼人有所注重
這樣它就把前親教育宗旨中
中軍和遵恐這兩條
因為這兩條它包含了
文化專制主義的內容
做了一個否定
這可以說是對解構
獨學意識形態
致命的意積
我們談反恐
往往是從新文化運動
陳多秀和吳俞那裡開始
其實在他們前面還有一個先行者
就是蔡元培
剛才我們講的這一段話
演的這一段話其實就是一個證明
蔡先生主張不保留金科
他對於金學的處理是
是這麼一個意見
就學自應保全
為金科不另立一課
如詩經應歸入文科
所謂文科就是中文
上書左傳應歸於史科
就是歷史系可以看一看
他認為從古至今
中國人有自大自棄一臂
普通教育廢止獨經
大學需要廢金科
而以金科分入文科之哲學史學文學三門
是破除自大救習基因端
根據他這個意見
所以在他自定並頒布的大學令中
他改八科為七科
廢止了金科
這就在學科的設計上終止了金科
1915年蔡元培在巴拉馬舉行的
萬國教育會議上
他發表了題為
1900年以來教育之進步一文
在文中他肯定廢止金科
是二十世紀以來
中國教育之兩大進步之一
他是這麼評價廢止金科的歷史意義
一在事實方面
為教育之脫離於宗教
在我中華孔子之道
雖大意與加特利教
而網協科舉之治還有半宗教性質
廢科舉而設學校
且學校之中除有獨金一科
而後乃廢去
一致千百年以來
極見實行
以教育界進步之一端言
他充分的肯定教育擺脫宗教
廢止金科的歷史進步性
《新文化》的一個重要內容
是反對孔教
批判儒家倫理
蔡先生因為當時生居北大校長的高位
不便對此直接發表言論
但是在他的同事林叔
發文攻擊北大新派教授
是赴孔夢
倡倫常識
蔡先生回覆公言報
和林叔的公開信
他做了一個有利的回擊
對新青年反對孔教的言論
做了一個辯護
林叔大家都知道
在清末的時候
他是一個著名的翻譯家
但是要說明一點
他是一個不懂外文的翻譯家
他翻譯了一百多個小說
這些小說都是從一個懂外文的人
合作完成的
懂外文的人把這個
外文的意思用中文表達出來
然後他再把這個
把他寫下來寄下來
用更好的中文寫下來
他也在金氏大學堂
藝學館
在金氏大學堂工作過
所以他和蔡元培是同事
在武士的時候
他就以同事的時候
寫了一封信
來質問蔡先生
南京民國政府成立以後
1928年2月18號
蔡元培頒發的大學院
因所發廢紙春秋四孔舊典的通令
在這個通令中
他指出唯英遵孔中軍一點
歷代專制帝王滋為師表
是以太牢用以牢籠世子
使與現代思想自由原則
及本黨主義大相背廟
若不棄形廢紙
何足以招式國民
所以他不主張搞
既是恐懵的這些典禮
四孔舊典
因為與思想自由原則不符合
與蔡元培本人的自由主義立場
也不符合
所以被堅決主張取定
相信之下
國民黨當局在30年代
又重遠了寄孔的就系
對此
蔡元培發表了保留的意見
他其實還是重申他過去的立場
他是這麼說的
他說獨經問題
是現在有些人主張
自小學起
反正學生都應在13經中
選出一步或一步以上
作為讀本的問題
為大學國文系的學生講一點吃經
為歷史系的學生講一點書經與春秋
為哲學系的學生講一點倫與盟子
意經與理計是可以贊成的
經書裡面有許多不合於現代事實的話
在古人
在古人們出他們的時代
不能怪他
若用於教現代的兒童
就不相宜了
所以我認為小學生讀經是有害的
中學生讀整部的經也是有害的
所以蔡先生與讀書
與提倡讀經的
讀經者的立場是有區別的
嗯
但儒家學說他作為中國傳統文化的主體
曾經激勵過歷代世人修身自豪
奉發圖橋
所以他內在也包含有相當的合理性
對此的蔡元培也有充分的孤降
他認為受儒家學說指導的中國古代教育
至少有三個優點
第一
注重倫理道德的教育和個人修養
第二
提倡在任何環境與條件下
可以由個人自由的專業學問
第三
可以音才師教
教學不至於班級中有落後的學生而受到影響
他講這個
中國傳統教育有這三大優點
他是懂教育的
而且只專業一個教育使的
他對於傳統的倫理教育和教學方法
對於孔子的教學思想破為欣賞
這一點在他自己所撰寫的
中學生修身教科書
中國倫理學史這些書中都有論述
三民主義
為孫中山先生所提出
也是國民黨的黨綱
蔡先生他也是國民黨的元老
他曾經發表三民主義的綜合性
表達自己對於三民主義的獨特理解
所謂綜合的意義是指
直起兩端用其中
就是不要走極端
不要走任何一極端
而選取兩端的長處
使互相調和
蔡揚培在中華民族與中庸之道議員
與中庸之道議員中繼續發揮了這個看法
讀我中華民族反此異端說的
一經實驗則失敗
而為中庸之道常為多數人所贊同
而且矯為持久
這可用兩種最有權威的學說來證明
一是民緣十五年以前
兩千餘年的傳統的儒家
一是近年所實行的孫一仙博士的三民主義
他認為中華民族的講究中庸之道
有兩個重要的例子
一個就是過去的傳統的中庸之道
傳統的儒家
還有一個就是三民主義
蔡先生他對於儒家的中庸之道
可以說是由中的欣賞
四起為不同於西方思想的儒家精髓
這也可以說他構成蔡揚培
自由主義哲學的重要來源
傳統來源
蔡揚培晚年寫了一篇很重要的文章
孔子至精神生活
對於孔子的思想基金教育史演
做了諸多的肯定
他對於孔子的智人勇做了新的解釋
對於孔子不講叫豪無宗教的迷信
利用美術的勳託
這兩點他也是頗為欣賞的
他認為這是孔子精神生活中
值得撐到的兩個方面
蔡先生他對於儒學態度的這種雙重性
也就是一方面具置重建儒學意識形態
一方面發掘儒家學說的合理因素積極現代意義
這實為新文化運動建價門的主流選擇
當然也有一些人很激進的
但是主流的應該是他這種選擇
後五世時期出現的披如反恐的某些激進的做法
與新文化運動的選擇多有出入
兩者不可相提並論
當然有一些海外的學者
他們把文革的一些做法和五世相提並論
我認為是沒有道理的
第三個問題
我想談一下蔡先生的大學觀念
這是我們北大的紅樓
中國的大學是近代的大學
是在十九世紀下半期開始出現的
最早是一些外國傳教士在中國辦大學
後來清朝又創辦了金氏大學堂
初期的大學制度有很多都是魔法
歐美或者日本人
但是又受到救體制的束縛
中國人辦的這些名為大學的大學
實際上還不承其為真正意義上的大學
蔡先生他是一個教育家
他的專長是研究高等教育
他不是搞普通教育的
也不是搞成人教育或者是職業教育的
他的專長是研究高等教育
所以怎麼樣設計大學
這是引擾在他老海中
非知不去的一個主題
蔡先生有關高等教育的思想
最初是體現在他民國初年擔任教育總長時
制定的大學令
這項法令不太為人們所注意
實際上它包含了蔡元培建立
現代大學制度的基本思路和主張
在當時具有法律效力
因為大學令它就是法令
蔡先生一再下人們強調這份法令
是他所起草
其中的原有就再如此
這個法令不僅是他簽訂簽發的
而且是他起草的
他體現了他的大學思想
蔡先生有關大學令的第一條
大學以教授高生學術養成碩學紅柴
應國家需要為宗旨
強調大學的學術性質
第二條
大學分為文科、玉科、法科、商科、醫科、龍科、公科
肺子、金科
第三條
大學以文理科、二科為主
強調基礎學科的建設
第六條
大學為研究學術之重症
設大學院鼓勵學術研究
第十六條
大學設評議會以各科學長
及各科教授付選若干人為會長
大學校長可以隨時奇蹟評議會
置為議長
構建大學民主管理體制
這些舉測
都是在凸顯基礎學科的建設
都是在凸顯教育自身的主體地位
和學術性質
從而使高等教育適應新的民主共和政體
走上學術化、民主化的正圖
蔡先生大學理念的具體操作和真正的實施
是在她擔任北京大學校長期間
為治理整頓北大
她採取了一系列的措施
體現她對現代大學理想的追求
蔡先生在她做北大校長
名義上是十年
但實際上是五年半
在這麼短處的時間裏
她做了大刀闊斧的改革
所以北大校是把這一段
稱為蔡元培的時代
蔡元培的北大時代
她的改革措施有哪一些呢
第一,產民大學的教育宗旨
在培養學術人才
而非變成生官發財之門梯
故學生之治區必以專業學術為指向
教師聘用也因士氣裁學為原則
這是對金氏大學堂所及
官僚就習的一次重大改革
蔡先生在她的就職演說中
提出了改造北大的三項要求
1月暴定宗旨
2月底利得行
3月敬愛私有
她劫破大學學生
當以研究學術為天子
不當以大學為生官發財之階梯
她說,外人沒指責本校之腐敗
以求學於持者,皆有作官發財的思想
不必要畢業於預科者,多入法科
入文科者勝少,入理科者有少
該以法科為甘露之中南捷徑引
而大學者研究高生學問者引
若圖字在作官發財,宗旨紀規
趨向自義
為改造學鋒
她計劃首先要辦的兩件事情
一件是改造學術
二件是改良獎勵
第二件是天購書籍
北京大學
她前身是金氏大學堂
金氏大學堂
它還和傳統的官僚
和官制、解僱的那種科舉
資料有很多相似的地方
就是學生進這個學校
都是想做官
所以學生稱老師
都是稱老爺
而且學生選老師的時候
他往往選品位、官位比較高的
一些做他的門生
這樣的話畢業以後好找工作
為了培養效力的學術空氣
蔡先生在教員聘請方面
嚴聘學友專長者來校認教
辭退舊教員中難以充數的人
為保證教學質量和改善教員的結構
他特別做出了六條規定
其中第三條是規定
教員中有為官立者
不得為本校專任教員
這個舉出來可以說是對舊的官僚
習近的致命的意義
這是什麼意思呢
就是兼職的教員在北大只能做講師
專職的教員才可以做教授
所以在北大兼課的魯迅先生
他在北大上了中國小說史列
開了這門課
每個星期兩節課
所以他是講師
但是他的弟弟呢
周作仁是北大的專任老師
所以他的弟弟是教授
所以過去呢
常常有人很奇怪
怎麼他弟弟是教授
哥哥還是講師
原因在哪呢
就是因為魯迅先生
他是兼職的
他不是專職的
所有兼職的都是教師
連當時財政總長
後來也擔任過司法總長的羅文幹先生
他也是講師
所以這個教授和講師之間的區別
他不是學問的區別
不是職務大小的區別
是兼職和專職的區別
第二項措施的是
提出兼容並包思想自由
這位學術發展
為學術研究提過了廣闊的空間
蔡先生有一段明言
大學者南瓜大典
網絡仲家之學府也
禮祭中庸約
萬物病育而不相害
道病行而不相背
足以形容之
與人生然
觀體自由左右也
呼吸自由出入也
骨肉自由剛柔也
若相反而實相成
各國大學哲學之唯心論與唯物論
文學美術之理想派與寫實派
計學之干涉論與放人論
倫理學之動機論與功利論
宇宙論之樂天派與厭世觀
常繁然病赤與其中
此思想自由之通者
而大學之所以為大也
大學之所以為大
就是有兼容並包思想自由
這是蔡先生的
辦大學的一個重要理念
這是本著這樣一種精神
蔡先生對於各種思想
各種主義各種見解
都取一種包容的態度
這是北大真正成為新思想的
生長地和外來思潮的
主要的輸入者
所以人們常常稱
蔡先生是新文化運動的保護人
他是一個聖母式的人物
第三
實施教授自孝的民主管理體制
進入北大
蔡先生就感覺到
北大原有的體制具有獨傳的性質
對此他有一段說明
我出道北京大學
就知道以前的辦法是
一切校務都是由校長、學兼主任
序務主任少數人辦理
並學長也沒有語文的
學長的就是相當於院長
就是因為過去北大人
他是學日本的文科學長
理科學長
後來改為文學院
就叫文學院長
他覺得這種做法不妥
所以他決心對北大的體制
進行調整和改革
他的措施包括
第一建立評議會
他是由各科學長和教授中
選出的評議員主持人
一年一選
給多數教授的代表
一決立法方面的事情
恢復學長的權限
給他們分任行政方面的事情
第二組織各門教授會
後改為各系的教授會
由各門教授會會員
講師、教授者
軍具資格選舉任期兩年
由各教授
與所工具的教授會主任
分任教務
第三費門設系
原來叫史學門
現在改成史學系
原各門學長由校長任命
他只對校長負責
現在系主任由各系的教授付選
四設立教務處
由各教授會主任組成
從中推選教務長一人
協助校長管理全校教務
任期一年
第五設立行政會議
作為全校最高的行政機構和執行機構
他的成員以教授為限
下設11個專門委員會
分管各方面的行政事務
校長有權指定各專門委員會的成員
行政會與教授會共同組建
雙重的行政管理體制
第六設立總務處
總務處主管學校的人事與財務
所有這些組合在一起
就是時人所撐造的
北京大學教授資效制
實行這項制度
他的目的就是要發揮教師的積極性
保證學校的工作在民主管理的機制下
正常運行
所以蔡先生他在北大民意上
做北大校長十年
但是在北大實際的時間只有五年半
那麼其他四年半
還是他的民意做北大校長
那麼北大怎麼運行啊
沒有校長
他就靠著這一套制度
靠著這一套民主管理的體制
第四個舉措是重視基礎學科
在大學學科建設中的地位
強調以文理兩科為重點的發展方向
關於大學的學科設置
蔡先生有一個基本的看法
學與數關係自為密切
而習之者自去不同
文理學也
隨意有間接之應用
而自持者以研究真理為敵
終身已至
所兼容者不過教授住宿職業
不出學理範圍
法商依公術也
直接應用
自持者隨意可有
永久研究之興趣
而極於程度不可不服於社會
轉以服務時之所經驗
促其數值進步
與自學者之極深研究不相模擬
比人初意以學為基本
數為之幹不可不求其相應
這是他對於學與數的一個基本看法
他把學和數是分開的
學是指的學理
數是指的應用
應用學科
蔡先生他非常強調
基礎學科的建設
北大原有文理法商公武科
因為大學嘛他都要有
學生為謀求試圖
都願意選擇法科
進法科好做官啊
好做官
文科門庭冷度
洪友蘭先生在他
所撰寫的三松堂回憶錄中
談到他報考北大
他就報的是哲學們
成績考得不錯
考官就提醒他
哲學們可是冷門
你為什麼不報法科
洪先生很堅定
他說我就是想學哲學
想學哲學
考官再次提醒他
哲學們畢業
可不好找工作
洪先生還是很堅定的回答
我就是想學哲學
所以他最後進了哲學們
以後有北大畢業以後
再到戈大學
還是專研中國哲學
所以中國後來出了一位大哲學家
少了一個法官少了一個律師
洪先生他原來的設想
有這麼五步
第一就是擴充文理兩科
第二是法科預備獨立
第三是商科並法科
第四是截止辦功課
第五是改革預科
他實際推行的是有
第一三四五項
洪先生這種以文理兩科為主
重視基礎學科研究的構想
對北大以後的學科建設
可以說影響深遠
我們北大以後的辦學
發展方向和基本思路
都是原用了蔡先生所指用的
這麼一個方向
所以到今天為止
我們北大最強的
還是文科和理科
排名在前的
主要還是文理兩科的
1930年
蔡先生為教育大辭典
撰寫辭條大學教育
這個辭條是他寫的
這個條目雖然是
為介紹世界大學而言
但是其中也蘊涵了他的大學理念
比方說他提到
五國今日之大學
是學歐洲大學之治而模仿之
並不自古之太學演化而成
這就明確說明了大學
與中國古代的太學之間的區別
就是我們近代的大學是學歐洲的
學歐美的
我們不是學我們古代的太學
跟那個沒有關係
過去有一些老先生
在談我們北大孝實的時候
我們北大的孝實要從什麼時候講起
要從漢朝的太學開始講起
這樣的話我們北大的孝實
就不只有100年
我們有2000多年的歷史
比牛津劍橋的歷史要長
但是這個說法沒有被北大所採用
我們現在講北大的歷史
都是從1898年
金氏大學堂創辦開始
所以我們還只有100多年
100多年在世界大學史上
我們的歷史就很短了
就算是很短的
他介紹歐洲各國大學自牛津劍橋而外
其中心點接在至於
對於學生平日之行動
學校不服干涉
這一點在他擔任北大校長的時候
也模仿著
就對學生的平時在校外的言行
他不太干涉
學生可以自由處置
提到大學
大學生應該注重體育
為各國通歷
美國大學卻有一部分學生
特受軍事教育者
中國大學異訓
異司法詞役
蔡先生呢
他雖然很受落
但是他非常重視體育
他強調進行軍國民主義教育
很強調這個體育
德國各大學會國立或勢力
而其行政權集中於大學之評議會
這實際上也交代了
他在北大社評議會的製度來源
是模仿德國
大學以思想自由為原則
大學自然為教授
學生而設
然演講寄生
以成為教員與學生
共同研究製機關
受大學教育者一補比
以大學生為限
各國大學均有收旁聽生之力
這些原則
實際上在他上任北大校長的時候
軍如以取法
就是他都是取
歐美各國大學之長
他研究了各國大學的這個制度
蔡先生教育思想中
還有一個根本的主張
就是教育獨立
他的目的就是在使教育
擺脫政治宗教的束縛
樹立教育自身的主體地位
民國初年
蔡先生在談到辦教育的意見是說
他說教育有兩大區別
越地數於政治者
越超越於政治者
專制時代兼立憲
而函專制性質研製
這是立憲
君主立憲的
教育家尋政府之方針
以標準教育
成為純粹之地數政治者
共和時代教育家得利於人民之地位
以定標準
乃得有超越政治之教育
就是他講的教育有兩種
一種是附屬於政治的
一種是超越於政治的
他明確指出
共和時代的新教育
應該超越於政治
為什麼要把教育
從政治的依附中解脫出來
這是因為教育和政治的職責
是不同的
以現實信復
為股底者政治家也
教育家則否
政治和教育的區別在哪裡呢
他打了一個比方
該世界有二方面
與意志之有表理
意為現象
意為實體
現象世界之事為政治
故意造成現實信復為股底
實體世界之事為宗教
故意擺脫現實信復為作用
而教育者則利於現象世界
而有勢於實體世界者也
故意實體世界之觀念
為其究竟之大墨地
而以現象世界之信復
為其大於實體觀念之作用
這個
它主要是說明了
教育和政治和宗教的區別
在1922年
它曾經發表了一篇
教育獨立意
《教育獨立思想》
在這篇文章中
它對於教育獨立思想
做了比較全面系統的產素
它說明教育獨立的原由
是因為教育是幫助受教育的人
給他能發展自己的人力
完成他的人格
與人類文化能盡一分子的責任
不是把被教育的人造成一種特別器具
給他抱有他種墨地去應用的
所以教育事業當完全教育教育家
保持保有獨立的資格
毫不受各派政黨和各派教會的影響
教育與政黨的區別有兩點
教育是要個性和群性平均發達的
政黨是要製造一個特別的群性
抹殺個性
教育是永遠是求遠效的
而政黨是求進攻的
教育是追求進步的
凡有學術總是後世與孝
後世與錢
因為後人憑著前人的成績
更加一番功夫
自然更進一步
教會的是保守的
無論什麼事
他遇到聖經
他就止步
不能批評
這是宗教的局限
教育它是共同的
英國的學生
可以讀阿拉伯人所做的文學
和印度的學生可以用德國人所造的泥氣
都沒有什麼界限
但是教會是有差別的
基督教與回教不同
回教與佛教不同
所以蔡先生認為
教育不能交給宗教家
不能交給教會
交給神學
教育應該獨立於各種教會之外
也是本著這個理念
蔡元培對於前進的教育方針
做了重大的修正
以謀求在新的體制中
凸顯教育的主體地位
怎麼樣實行教育獨立
蔡元培提出了三個辦法
第一是在管理體制上實行大學區
這個是取發於法國的
第二是消除教會在大學中的影響
比方說在大學中不必設神學科
第三是教育經費獨立
為此他曾經專門提出過
教育經費獨立案
蔡先生這些思想
這些主張
都是來源於西方各國
它是取其所償
西為中用
顯然呢
蔡先生對於教育獨立的追求
不是基於一種理念
而是有具體的制度設計
可以與之相符相成
他的這一報復
實在在南京國民政府時期
就是他擔任大學院的院長
在這個時候
他得以實行
但是很短暫
因為他做大學院院長的這個很短
大學區的實驗後來也失敗了
所以這個教育獨立
在當時的這個狀態下
實際上沒有得到實行
只是一個理想
總的來看呢
蔡先生的教育獨立思想
不僅前後一貫
而且實際上呢
以構成一個
相對完整的思想系統
他的主要內容包括
確立教育是為了發展學術
培養人才的宗旨
教育與政治分離
教育行政獨立
實行教授自校
教育與宗教分離
以美裔代宗教
透過立法的形式保障教育經費的公警
實行教育經費獨立
鼓勵學術研究
堅持學術獨立
確保思想自由
這是他的基本內容
怎麼樣評價教育獨立
我的看法是
教育獨立
它代表著中國教育
從傳統向現代轉型的
一個正確取向
它致力的目標
是一方面使教育
擺脫各種依附關係
確立教育自身的主體地位
這實際上是政治
民主化的組成部分
與政治體制改革
可以相輔相成
另一方面
發揮教育的內在前例
和真正職能
可以使教育達成
蔡研培理想的
使教育科學化
勞動化
藝術化
和去官僚化的理想目標
這是關於蔡先生的
這個教育思想
第四個問題
談一下蔡先生的中西文化館
中西文化館
這張照片是蔡先生
1912年他們的家人
在德國的一個合影
這張合影
也看不出
蔡先生是出身於漢林的
因為他穿的是西裝
他已經受到西方的影響
他的小孩
你可以看得出來
你現在和我們
在那種傳統思塑裡面的
那種小孩的面貌
也大不一樣
是不是
中西關係是近代
一個很突出的
也很棘手
很難處理的一個問題
怎麼樣看待西方文化
這是擺在近代思想家面前
一個很突出的難題
一個突出的難題
因為它是一種意志文化
是不同於我們的一種
我們不太願意承認的一種
優質文化
它經過若干茲戰爭以後
人們承認它
具有一定的優越性
但是我們從內心裡
不願意承認它
不願意承認
因為它是一種意志文化
但是中西之間的矛盾
或者這一對關係
在近代
它是一對根本性的矛盾
在任何重大的歷史觀頭
據我的觀察
它會實以實現的表現出來
所以每一個處在這個時代的思想家
它都會有自己的中西文化觀
蔡先生
自然也有它的中西文化觀
而且它的中西文化觀
應該說在它的同時代人中
在我看來
是比較
到位比較先進的
蔡先生
他廣泛有利歐美各國
中西學問背舉兼備
它可以說是同時代人中
罕見的
具有世界性眼光的教育家
和思想家
它去世的時候
有幾個人都提到它的中西文化觀
像蔣孟林
他也做過北大的校長
他稱讚蔡元培說
在中國過渡時代
以一生而生
東西兩文化之長
傅士年算是他的學生
也做過北大的代理校長
他認為
蔡先生實在代表兩種偉大的文化
一是中國傳統盛賢之修養
一是法來西革命所標劫的
自由平等博愛之理想
此兩種偉大文化
具其以來
兼備猶不可見
先生幕後
此兩種偉大文化
在中國跡象已晚眼
至於復古之論
歐化之談
皆皮毛紮子不足論也
這就說明了
蔡先生他兼有中西文化之場
羅家倫
他也是北大的學生
做過清華大學的校長
他說
移結中國固有文化的精英
採接西洋文化的優美
融合哲學美學科學餘益生
使先生的事業不特寄晚
而且開來
還有一位林語堂
林語堂也是號稱
兼得中西文化
兩方面的優長的一個
大學者
大文學家
他也認為
在蔡元培那一輩中
所謂有新思想
新學問的人物
只有蔡先生
真懂得西洋的思想與文化
所以他對蔡先生的評價也很高
這些同時在人物的評價說明
蔡元培在處理中西文化關係方面
卻有個人之長
所以我們有必要討論一下
蔡先生的中西文化觀
富有特色的部分
是在於他對如何認識西方文化
如何建設新文化的途徑
提出來具有前提
具有前瞻性的意見
表現了他對
融會中西文化的戰略眼光
在《何謂文化》這篇文章中
對什麼是文化
他做了一個解釋
他說文化是人生發展的狀況
他列舉了文化的朱種現象
包括衣食住行的狀況
衛生的設備
經濟的進化
教育
研究所
博物院展覽會等等
他認為最要緊的是
文化是要實現的
不是空口提倡的
文化是要各方面平均發展的
不是提醒的
文化是活的
是要實時進行的
不是死的
可以一時停止的
這些話呢
是否是針對新文化運動的
實際而發的
蔡先生他對於文化的理解
主要是在精神的層面
他重視文化的能動性
他說文化是一致活動的現象
一致的活動是有兩種能力
一是推理力以概念為出發點
演成種種科學
一是想像力以直觀為出發點
演成種種文藝
蔡先生十分重視文化的作用
他說民族的生存是以學術作基礎的
一個學
一個民族或國家的心酸
先看他們民族或國家的文化及學術
學術昌明的國家沒有不強盛的
文化幼稚的國家沒有不平落的
青年們既要負起民族的責任
先得負起學術的責任
如果我們要想挽救垂危的局面
恢復我們固有的官員
唯有從學術方面努力研究
這是他對青年的一段免利
就是你舊國知道了
在於學術研究
所以因為北大也是學生運動
很多的一個地方
但是每一次學生運動起來的時候
蔡先生總是提醒學生
舊國不忘讀書
讀書不忘舊國
二者要堅德
你不要天天去罷課
都忘了自己讀書了
那也不是北大學生
對於慶祕世界強勢東慶的西方文化
蔡先生強調學習歐洲文化中的
科學的觀點
他所講的歐化就是科學化
在他看來
該歐化優點集在世事以科學為基礎
生活的改良
社會的改造
甚至於藝術的創作
無不遂科學進步而進步
顧五國
而不言新文化就罷了
國藥發展新文化
由不可以
由不可不予科學的發展特別注意
所以他強調要學習西方
這是學習他的科學
他認為歐洲文化
歐洲文化主要是兩個方面
科學與美術
純粹的科學
理化
地質
生物等以外
實業的發達
社會的組織
無一不以科學為基本
均得以廣大的科學
包括他們
自俠義的美術
建築
雕塑
繪畫等等以外
如音樂
文學
及一切精緻的物品
美化的都市
皆得以美術
包括他們
而靜待的科學
美術
皆直根於復興時代
就是
靜待歐洲的科學和藝術
它主要是
在復興時代以後發展起來的
蔡學生這種將科學與美術
或者說藝術
兩類的風法
就是把文化分成這兩類
有一點類似於後來
英國學者查爾斯斯洛
在1956年發表的一個重要演講
就是兩種文化
這個書也有中藝本
三年出版的
兩種文化
就是一個由科學家組成的
和藝術家
或者說包括作家
組成的一個群體
他認為歐洲的學術界
已經分裂為這麼兩大群體
他們對立
衛士的情形
也在中國也曾經出現過
就是在五四以後
科學與學學的任戰中
有科學派
有學學派
但是中國主張科學的
提倡科學的人
有很多都是人文學者
比方說陳多秀胡適
他們提倡科學的人生觀
他們是人文學者
怎麼樣吸收先進的西方文化
怎麼樣處理中西文化關係
這是當時新文化人思考的重點
對此
蔡元培提出了自己精闢的見解
第一
關於自身現有文化
與外來文化之間的關係
他認為
一民族自文化能常有所貢獻
與世界者必具有兩條件
第一
以固有自文化為基礎
第二
能吸收他民族自文化以為吃養料
二
吸收外來文化是文化消化之預備
吸收者消化之預備
必則其可以消化者而使吸收制
食肉者氣息煙氣息骨使國者氣息裹
未有混亂而吞之則言
精緻與歐洲文明合度不然
像是五季見彼此習俗之識別
而不能推薦其共通之功力
正心就思想之衝突
而不能欲為根本之調和
則秀為差眼
即使強領強食
其將除而挖之眼
就是他強調
你吸收外來文化
要自己能夠消化
要能夠消化
你不能消化
你就不能發展
第三
他強調
選擇外來文化最緊
最要緊的是要擇善
擇善的標準是沒有中外之別
也就是說選擇優質的文化
其實有一點像選擇普世價值一樣
還有這麼一段話
來說明他的這個看法
現在最要緊的工作
就是擇怎樣是善
怎樣是人類公認為善
沒有中國與中國的分別
把這些分別列注起來
來比較研究合者應許
合者應捨
把應取的成分系統的編制起來
然後可以作為文化建設的方法
然後可以指出中國的特徵
上聖集許
所以他強調
吸收外來文化的時候
主要是看著善而從
你不要太強調自己的特點
和自己的特殊性
第四點
結識融合中系文化的末地
既不是為了歐化
也非保存國粹
研究業者非圖輸入歐化
而避免歐化之中為更進製發明
非圖保存國粹
而避以科學方法
結國粹之真相
這是他的第四個看法
第五個看法就是
強調文化接觸
是為了達到相互理解
消除衝突
那麼他這幾點看法
我的看法是
後面三點比較重要
也比較獨特
這些意見
反映了蔡先生對外來文化
比較開放包容
和善而從的這種心態
和價值取消
蔡先生他是新文化運動的
積極推動者和主導者
對中國現今進行的新文化運動
他抱有很大的期望
很報導期望
他是這麼說的
他說我國的復興自武士運動以來
不過15年
新文學的成績當然不敢
自許為成熟
其影響於科學精神
明智思想及表現個性的藝術
均尚在進行中
但是五國歷史
現代環境
獨處五人
不得不有
奔意絕城的猛進
五人自其
至少應以10年的工作
抵歐洲各國的北年
所以他也有一種大躍進的精神
要以10年抵人家北年
新文化運動的基本曲像是反傳統
但是內部
在他的內部對於傳統的態度
又有微妙的差別
這是我的一個觀察
我拿出來跟大家一起來分享
一種是在反傳統的價值曲像下
對傳統的良善因素
加以發掘利用
為現代性的生長
提供傳統的資源
將新文化運動
看作是中國的文藝復興
一種是將中國的前線的社會
看成類似於西歐中世紀的黑暗時代
要求將人們從神權
專制的如意下解放出來
他們將新文化運動
定位為類似於法國的啟蒙運動
這是兩種不同價值
不同文化價值的曲像
復換中國的文藝復興
表現了與中國人們傳統的某種聯繫
選擇啟蒙運動
常常是從反傳統
最後走下了反文化
蔡英雄雖然受到法國文化的影響極大
但他卻總是將新文化運動
比喻成文藝復興運動
他從來不都把新文化運動
比喻成是一個啟蒙運動
這裡有一段話可以說明
他是這麼說的
五人一說到文化運動
就不能不想到
聯想到歐洲的文藝復興
因為它實在是文化運動中
最主的一個例證
因而觀察我國的文化運動
也可用歐洲的文藝復興
做一種參政
他把新文化運動
看成是中國的文藝復興
這一種對新文化運動和
近代歐洲文化的通解
與新文化陣容的另一個代表
胡適有相通之處
因為我也研究胡適
我發現他們兩個人
在這一點上是相通的
而與比較激進的
陳多秀助人相區隔
胡適也從不產新文化運動
是啟蒙運動的說法
這顯示了蔡元培
與胡適對文藝復興的人文主義
和科學精神的取向
有著共同的偏好
胡適他也常常講
新文化運動的歷史
也講五四運動的歷史
但是他從來不說
五四運動是一個啟蒙運動
他常常以中國的文藝復興
為啟
來講述新文化運動
或者講五四運動
這是他的一個個人的處理
這種處理方式在過去
我們很少提到
但是今天在這裡我特別
將自己的這個
發現告訴大家
蔡元培的中西文化觀
在近代中國思想領域
頗具特色
新不同於五四時期的東方文化派
和現代新儒家
對傳統表現出深深的專業
缺乏用現代的科學的眼觀
審視反省
批判本民族的傳統文化
因而在文化選擇上
採取一種固守的
帶有本位色彩的立場
也不像胡適這些年輕一輩的西化派
對西方文化表現出極度的呈現
他看到了西方文化的長處
對中國文化自身能以批判的
現代的眼觀加以解析
力圖在中西文化之間溝通融合
以在兩者之間謀求新的平衡
進而創造一種新的中國文化
這就是他的中西文化
所想達到的一個境界
這是第四個問題
第五個問題我簡略地講一下
它沒有完成的一個思想命題
以美裔帶宗教
在蔡先生生活的年代
宗教是一股有勢力有背景的力量
因此宗教問題不單純是一個信仰問題
還是一個與政治文化相連的問題
對此蔡先生與新文化的建價門的意見完全一致
這就是堅持非宗教的立場
它不是一個信仰宗教的
它接觸過各種不同的宗教
但是它從不信仰宗教
這一點新文化運動的建價門都是一致的
蔡元培、陳多秀、胡適、李大釗、魯迅
他們都是這樣的
為此他在1920年代支持非宗教運動
1924年4月9號
蔡先生在北京非宗教大同盟
講演大會上發表演講是重申教育
應該與教會分立的立場
既絕對的不願意宗教參入教育
他認為大學不逼設神學科
但是可以在哲學科中設宗教史
比較宗教學研究
各學校中不得宣講教育的課程
不得舉行起陶儀式
以傳教為業的人不必參與教育事業
蔡先生反對教會介入教育
不僅僅是基於教育科學化和思想自由
信仰自由的考慮
而且還包含著對民族教育保護的思想
這一點在他的一次演講中
他闖述了這一立場
他是這麼說的
據最近統計
在慶禮會所辦學校中
入學的學生總數目前已接近30萬
受到天主教教育學校培養的學生人數
約有20萬5000餘人
現在有跡象表明
在這類學校中的學生人數
有明顯增長的趨勢
可是我們看到
一有教育學校開辦
就要宣援某種宗教教育
就產生新的效果
造成新的影響
從而與我國傳統教育相抵觸
中國的教育俯視了中國的歷史
文學及其他重要的學科
正自行建立一套
與中國國家教育制度相並行的教育制度
不過總有一天會證明
這種教育制度
是作為中國的國家教育制度所不能相容的
就是他不太希望看到教育學校
在中國有很大的發展
有很大的發展
作為一個非宗教論者
蔡先生他提出了自己的人生觀
因為很多人都信宗教
你怎麼辦
他提出了一個主張
你美裕代宗教
這可以說是他富有特色的一個思想主張
表現他這種思想主張
只有兩篇只有幾篇短文
只有幾篇短文
以美裕代宗教
這是他的一次演說詞
還有一篇短文以美裕代宗教
蔡先生之所以特別關注這個宗教問題
是因為在當時有一部分留學生
他們回國以後
發起宗教的討論
並各自提倡自己所信仰的宗教
有一些在西方留學歸來的
他們在歐美留學的時候
入了基督教
所以他回來以後
他提倡基督教或者天主教
也有一些留學學生
雖然他留學一般
但是他在一般
受到歐美各國有宗教的影響
所以他要提倡中國的宗教
他標西利益提出
中國有一個孔教
所以他回來以後
也大力地提倡孔教
這方面的代表是陳環璋
他的老師康有為也是如此
所以這兩方面的人在當時
有的提倡基督教
有的提倡孔教
提倡孔教的人甚至於提出
要將孔教變成中國的國教
要寫進憲法
這一項就激發了
新文化運動的建降門的反對
所以陳獨秀起來
反對孔教寫了很多文章
蔡先生的
實際上也是支持他們的
蔡先生這個表現
以美裔代宗教的
就是剛才我提示的兩篇文章
都是以美裔
題目都是以美裔代宗教
在前一篇文章裏面
他提出了五個重要的觀點
第一個觀點是
討論宗教的起源和成分
他認為宗教之源史
不敗因五人之精神作用而構成
五人之精神上之作用
普通方位三種
一月知識
二月意志
三月感情
最早之宗教
常堅持
三作用而有之
第二點他強調
社會的進步
科學的發達
人們逐漸可以以科學
來解釋一切
可以逐漸來解釋一切
這是他的一段語言話
我就不多念了
第三個觀點
就是他提出
美術有脫離宗教的發展趨勢
這是一種近代的趨勢
它是這麼表述的
然而美術之進化是
實亦有脫離宗教之趨勢
例如五國南北朝
著名之建築
則加南爾
其雕刻則造下
圖畫則伏向
及地域變相之俗為多
文學之一部分
亦與佛教為源
至於今日
紅利之建築
多為學校
劇院
博物院
而新社之教堂
由美學上之駕駛
幾無可指教
而其他美術
亦多取之於自然現象
及社會狀態
於是以美裔論
已有於宗教分會
分和之兩派
以此兩派相交
美裔之負利於宗教
常受宗教之類
先其討養之作用
而轉以極次感情
蓋無論何等宗教
無不有擴張
幾教攻擊異教之條件
這裏就是他
談到了藝術
有脫離宗教的趨勢
而宗教之間有相互攻擊
相互慢慢
這麼好一種現象
第四
他談到了純粹的美裔
具有陶也感情的作用
陶也感情的作用
在後一篇文章裏面
他對美裔帶宗教的理由
做了精闢的闡述
他認為
第一 宗教是舊時代的產物
宗教本就時才教育
各種民族都有一個時代
完全把教育權委託於宗教家
所以宗教中
含有治癒
德語 體育 美裔的元素
第二 近代是科學
昌盛的時代
從科學發達以後
不但自然歷史 社會狀況
都可用歸納法
求出真相
就是前十 幽靈一類
也要用科學的方法來研究它
所以治癒 德語 體育
均不比
依賴於宗教
第三 他認為美的價值不小
專業偉大的建築
優美的雕刻與繪畫
奧秘的音樂
雄生和網制的文學
無論其屬於和教
而異教的或反對一切宗教的人
絕不能抹殺美的價值
是宗教上不小的一點
只有美
第四 他討論了美裔與宗教的區別
美裔是自由的
而宗教是強制的
美裔是進步的
而宗教是保守的
美裔是普及的
而宗教是有界限的
這就是美裔和宗教的區別
蔡先生呢
她在新文化運動時期
她推行自己的
以美裔代宗教的主張
她在文化運動不要忘了
美裔這篇文章中特別強調
文化進步的國民
美裔教育
又要普及美術教育
所以我很忘
自立於文化運動租金
不要忘了美裔
這是她提醒
她提醒新文化運動
租鑑們
不要忘了美裔
把美裔教育
納入新文化運動的組成部分
但是蔡先生這個主張呢
在她一生中並沒有完成
她在1938年
所寫的一篇
《朱友學生評論》
這個序言中
交代了
她說呢
與在20年前
發表過以美裔代宗教
一種主張
本欲專注一書
正成此談此意
所欲擬的條墨有五
一推導宗教
所自出的神話
二論宗教全盛時期
包辦自裕得裔與美裔
三論哲學科學發展以後
宗教對於自裕得裔
兩方面逐漸減縮
以自裕全無勢力
而其所把持
所利用的唯有美裔
四論負宗教的美裔
見遍
建授哲學科學的影響
而無眼鏡為獨立的美裔
五論獨立的美裔
以取宗教而代之
此無條墨
此往來表語心
而人世千字
以二十年之久而尚未成書
真是漢世
它沒有寫成一本
有關以美裔代宗教
主張的專注
這在它看來使一道遺憾
所以我認為
這是它沒有完成的一個思想命題
《文學》
以美裔代宗教
是蔡先生一貫的思想
也是她自感沒有完成的
一個思想命題
顯然對於美裔
能否代替宗教
如何代替宗教
它的論述並沒有給予
充分的產式
它的這一思想
新文化運動中
更多的人
是趨下於
科學的人生觀
這方面的代表是陳獨秀胡適
儘管如此
我認為蔡先生的
這一思想人可視為
新文化運動可以踩落的
一個重要內容
一個比較健康
可以努力的一個方向
這是我們還是可以
在這方面做一些努力
在美裔的方向
但是它是一個方面
它是其中的一個方面
上面我們
將蔡先生
比較具有特色的思想
分別加以介紹
最後我們做一個總結
蔡先生的思想是中國新文化
古典時期的一個範疇
我認為新文化運動
那一段是一個古典時期
一個經典時期
新文化在中國
走過的歷程不過一個世紀
但它的變化之大
變數之快
以致我們今天對蔡彥培
領導的那場新文化運動
若有格式之感
蔡先生的新文化構想
主要包括四個方面
解構如學意識形態
學歷現代大學理念
融會東西文化
以美裔代宗教
這些思想帶有龍後的
現代性和進步性設成
產生這些思想的來源
為它中西兼備的學問
和長期的民主革命事件
在同時代的思想家中
蔡彥培的特別之處
在於它的包容性和綜合性
這因為如此
它的思想雖然富有特性
富有個性
但是仍然能夠與其他的思想
相對和諧共存
這一點對於我們今天
構建和學共生的文化
應該是具有起敵的意義
我的講座就到這
謝謝大家
我們先喝一下水
所以大家每個對蔡彥培
現在都有必須的理解
我們現在就提過
好
我是方便提問
那現在大家有什麼想要提問
請請請
現在如果有什麼問題
想問一下我也要等隨他
這個信仰問題
應該說是人類
誕生以來就
存在的一個問題
正因為有這個問題
所以才
在古代
或者比較原始的狀態
人們創造了宗教
宗教
來支配
來作為人們的信仰
各個民族都
出現了或者創造了宗教
宗教
隨作
科學的解構
隨作現代性的解構
宗教的作用
逐漸淡化
所以在近代了
逐漸出現新的
意識形態
人們開始信仰
各種主義
從19世紀以後
開始流行起來
當然
到20世紀
流行比較廣的
影響比較大的
在資本主義國家
有自由主義
在社會主義國家
有馬克思主義
這兩種主義在冷戰時期
是對立的
是衝突的
所謂冷戰
就是意識形態的衝突
但是
到了八九十年代以後
隨作
冷戰的
結束
或者冷戰退出歷史舞台
意識形態
有的認為
在社會主義國家
這場衝突也終結
所謂歷史
在西方有一種觀點
認為歷史的終結
就是意識形態的終結
這種觀點不完全對
不完全對
事實上在今天
各種主義人在流行
人在流行
但是的確
從
八九十年代以來
不管是我們中國的問題
就是
都有練了一個信仰的危機
信仰的危機
對這個危機
宗教有反普而來
趁是
填補
真空的
這麼一個試圖
所以世界範圍內
宗教開始出現新的
復興
比方說伊斯蘭園教主義
比方說美國
它特別強調自己的
是一個基督教國家
佛教在東方世界
也開始非常的活躍
因為這個意識形態
淡化以後
宗教就開始活躍起來
但事實上
我們大多數知識分子
是否跟宗教是
無緣
大家也許
現在看一看宗教的書
看聖經
但是很少人
真正有人願意去信仰這個玩意
知識分子
特別是宗高級知識分子
他面臨
新的價值定位
價值取向
在今天
這的確是一個很大的問題
很大的問題
就我個人的
觀感來看
在我們這個時代
這可能
是會困擾
或伴隨我們
一生的一個問題
有問題
因為你既不信仰宗教
又不信仰
原來的教條主義
那麼你
新的信仰是什麼
這是一個大的問題
這個問題我想
不同的人
他們都會不同程度的存在
都會不同程度的存在
這是一個需要看守的問題
對這樣的問題來我想
我們必須持一種
比較謹慎的
審慎的態度
來對待他
不要簡單的
處理他
不要簡單的處理他
這一點是非常重要的
你不要
這個東西不信
你又轉向另外一個東西
那也可能又是一個新的錯誤
我們可以通過自己的學習
逐漸的接近
接近真理
把真理的看守
看成是一個不間斷的
相對的
延續的持續的過程
這樣我們認準一點
接近他一點
我們信
採用他一點
我覺得這是一個比較
穩託
比較可取的一個態度
其實信仰的問題
剛才我已經提到了
不光是我們這個時代的問題
五四時候也存在
五四以前也存在
這是一個長期困擾
國人的一個問題
這個問題已經困擾很久了
只是說過去的人
可能沒有像我們今天這樣
把這個問題
有提得
這麼
提得這麼重要
或者這麼醒目
但實際上這個問題
已經長期存在了
它是人類在自己的發展過程中
可能
需要不斷探索
不斷解決
而且每一個人
或者每一個人他只能部分的解決
你不要想
達成一個終極的目的
不要想達成一個終極的目的
行
大家有小問題嗎
然後
今天非常感謝
努力的主持人
非常感謝
非常感謝你
謝謝你
謝謝王洋老師
謝謝