发展的几种模式
这就是无本德国史
无本德国史现在很出奏
要把它变成
变得像这种
像这个三分之二就行了
我就敢叫狗了
这是德国史
那么第二个是
教材
教材要编那个
专题来变希腊文明
那个罗马文明
这个教材
教材系列
那个大概有十几本
十几本的教材
本来是二十四本
一本是希腊文明
一本是希腊文明的学术动态
本来是这么变的
现在可能不愿意干这个
就把它变在一起
本来是一变十二十四本
那么这个是第二个系列
第三个系列是翻译的东西
我们最近翻了一本叫
《各版语问题》
这是广西搞的那个海拓文库
那么已经搞到十几本了
这个系列还得做下去
第四个系列是
德国史专题翻译系列
第四个是我在编文集
很好玩
本来七八本的文集
第九个系列
第五个系列是
最近接了一个项目
叫做那个
《文明史》
西方
《文明史》翻译研究
那么这可能要写一百万字
那个重大项目
必须写那个
所以就这几个系列
四十来本书一起
起头并进
一起搞
真的很浪费大好
没有啦
反正做的成就做
做不成也没关系
反正就是这样来做
把那些
真去
真去把想做的都做了
做也是做不做也是不做的
做了就做了
不做也不做了
所以手头要做的就是
有新编的
又写了操高要把它
项目已经结枪了
要把它变得可以出版
就是这些事情
明天太客气了还是开了一年
《西方文明史》还在开呢
《西方文明史》文义復興
外国历史民族选读
外文历史民族选读
然后宗教改革
德国宗教改革
德国农民战争
对 战争是什么
当然就是教这些课吧
这有本课的
也有研究生的
西方文明史是什么学习的?
我是一个通选课
通选课是
面对全校学生的
就是讲讲
比方说
这可能也可以作为
课程里面的一讲
就是一个人上
一个人上
所以一般是
一个学期上
两门课
或做上三门课
因为我蛮喜欢讲课
所以一年上五门课
还会还得上网课
网课就是
你不是问我
这种东西有没有清版权吗
网课就是智慧数的两门课
放在网上的
北京大学都是东西
东西部课程联盟的课
也是北大教务处
教我去开的
那也是一个学期加两门课
网课是放录像
但是见面课
要上16个小时
见面课也够强
也很多
所以这就是北大教课
外面还有一些课
外面清华大学有些课
清华也有些课
一开始就我和他们打招呼
我来讲的
要不要你来讲
就不讲了
我就自己开始
行
我发现这个比较丰富
设金金沙
国金沙有一个样子
蛮高的
嗯
我发现这个比较高
那同学们看得到我吗
看得到我的那个客舰吗
看得到
就是直路的
对
我发现这个比较高
没问题 声音可以啊
可以啊
嗯
反正你们太亲了
一会儿有问题
嗯
好
可以啊
好 开始吧
好
好 可以了
嗯
好
各位老师 各位同学
今天非常高兴
我们来到了广播室
来讲世界完名史
这就是我们北京大学出版社
有著名的历史学家
马克耀教授呢
那个主编的世界完名史
那不是我记得是2004年
第一版
至今呢
已经是16年过去了
但是好的书啊
它能够那个
放肆为爱
这部书呢
已经被引为
很多学校的那个
通用教材
同时呢
还考研也考这本书
这本书呢
一个呢
是中国人的眼光
来看世界史
第二呢
它非常准确
它里面的一些数据
写的中规中矩的
比较准确
第三呢
这部书呢
比较全面
因为它涉及到各个方面
尤其凸显了
中国和外国的关系
在很多小的细节上
它都有一些自己的观点
是一部很具有特色的
这样一部著作
所以呢
我自己上课的时候
我对我的学生们讲
我说我的课呢
只是其中的一部分
最主要的呢
要把这部书呢
好好读一读
我们讲历史啊
一直强调的是
一种立体的教育
你要有不好教材
你要老是来讲课
你要有历史地图
你要有史料
然后呢
你还要关注学术动态
而教材
就应该有最基本的
准确的知识
所以呢
这部书对我来说呢
给我自己带来的学习
有很大的帮助
上一次讲呢
我们是著名的
严海英教授讲
他讲了古代的历史
我这一讲呢
是接下来讲
我们要谈谈
欧洲的中世纪
那么接下来呢
我们就来谈谈
欧洲的中世纪
我们谈欧洲的中世纪
怎么谈
为什么我们说
要谴谈呢
因为谈不生
为什么
中世纪是一个
非常大的
一千年的历史
所以呢
我们不能够
谈得很专门
我们只能
谴谈
我们的面呢
也不完全是西欧
我们呢
是涉及到整个欧洲
只能从宏观的层面上
来把握一下
欧洲的发展
欧洲的中世纪啊
经常被人认为是
黑暗时代
但是我们不同意
为什么不同意呢
它涉及到对历史的论识
所以我们在黑暗时代
我们就打了个问号
我们要走出这个黑暗时代
我们就要做什么
黎明前的黑暗
这句话是有道理的
为什么
因为欧洲啊
到了那个十四世纪的时候啊
它那个封建制度
已经走到它的
抹齐了
同时欧洲呢
还产生了一场
巨大的瘟疫
叫做黑史病
一个呢是
自然灾害
社会秩序崩溃
导致了文艺复兴的
早期的文主义者
尤其是彼得拉克
都把它称为黑暗时代
彼得拉克把历史
分成四个世纪
第一个世纪古代的
他认为古代是好的
第二个是中世纪
中世纪是不好的
他自己生活的时代
也是不好的
据他来说
生不如死的
还好彼得拉克说了一句伟大的话
说新时代从我彼得拉克开始
所以呢这样一种
历史时期呢
就被人记住了
黑暗的中世纪
黑暗的中世纪后来引发出
一场学术讨论
有一个历史学家
Pokeheart
在1860年的时候出版了一本书
这部书呢
叫《意大利文艺复兴时期的文化》
提出了一个观点
那个观点就叫做
意大利那个时候啊
是最早的
现代社会的第一个场合
因此呢
文艺复兴
就是近代的开端
他为什么这么看呢
他是从人的方面来看的
他说那个时候人已经变了
已经是新人了
所谓的新人呢就具有了
那个理性主义
个人主义
人文主义
世俗主义
然后就是人的发现
世界的发现
因此呢
他认为这就是近代社会的开端
他这个观点提出来以后呢
有一些学者
中世纪研究的专家不同意
他们就认为你这样说
这样的分歧有点五段
你这是割裂了历史
他们认为呢历史是延续的
所以有一个著名的哈佛大学教授
哈士金士出版了一部书
叫做《十二世纪文艺复兴》
他说啊
文艺复兴也不见得那么现代
中世纪也不见得那么黑暗
所以历史的是延续发展的
所以呢
就要对黑暗时代打个问号
这就刚才说的呢是一段
历史的公案
接下来我们要谈的问题呢
就比较大了
我们第一
他说中世纪的欧洲文明很重要
第二
欧洲文明的基础是什么
然后我们从教会的发展
国家的发展
文化的发展
三个方面来看看
啊
常常大的中世纪文明
最后呢我们参与自己的结论
欧洲中世纪啊
有两次大的结论
就是罗马帝国崩溃
一直到封建制度建立
时间大致是
476年
到公元800年
公元800年出现了
查理帝国
啊
然后封建时代也开始了
罗马帝国崩溃以后啊
欧洲出现的一种混乱的秩序
混乱的秩序里面呢
我们是一般把它当作
封建主义新奇的时代
其实是个比较混乱期
战争 饥饿
社会思绪
一共是300多年
从那个476年的
公元800年
这个350年左右
比较乱
那个经典作家
马克思曾经说过
罗马帝国的崩溃和满足的路清
极大地破坏了欧洲的生产力
指的就是这一时代
第二次
大的结论呢
是那个1348年左右
1348年那个时候
欧洲爆发了黑死病
死了5分之2的人口
同时那个时候
中世纪的欧洲的制度崩溃了
欧洲的体制崩溃了
社会上没有秩序
那么这个问题呢
就导致了那个欧洲人
普遍的悲观
也导致了知识经营们的崛起
所以呢
事情总有两面性
一方面呢就是
旧制度崩溃
另一方面呢
出现了一些时代经营
像淡丁
比德拉克
布加秋
就是这个时代的
你假如去翻开一本
布加秋写的《十日谈》
它里面就谈
由于瘟疫的缘故
大家去躲避瘟疫
于是呢
七个少女
三位男士
就在山上去讲故事
就是黑死病的背景
比德拉克也是同样如此
比德拉克
有一个精神恋人
叫做罗拉
那个罗拉就是1348年
黑死病那一年去世的
所以呢
那个时代
就是一个比较糟糕的时代
但是
尽管有再变
中世纪是非常有趣的
我们认为
没有中世纪
就没有现代的欧洲
我们提到这样的高度
我们来看一看
中世纪欧洲的重要性
首先啊
我们从文化景观谈起
你跑到欧洲去
你就看到有很多教堂
有修道院
修道院里有羊皮书
有城堡
有骑士风度
骑士制度
有基督教艺术
你到荷兰去
有荷兰的牧学
模仿
磨面的
磨卖的
风车
郁金香
当然你不能说
郁金香就是中世纪来的
但是有很多牧学
风车
那个磨卖的模仿
就代表一个国家的那个传统
到瑞士
瑞耐瓦
对吧
仁登
这个建筑里面有很多
那个中世纪的那个建筑
或者中世纪风格的建筑
所以我们说
假论没有这些东西
外国也不像外国了
你跑到自然景观来看
文化景观来看
就看到呢
中世纪确实给我们人类文明
带来了非常好的东西
非常好的东西
我们再说啊
没有中世纪
也就没有文艺复兴
刚才已经谈到这个问题
比方说
不跟他说
文艺复兴就是近代社会的开端
但是十二世纪的那个
韩世军是说不见得
我们十二世纪也好的
所以他提出了口号
叫做十二世纪文艺复兴
我们要深入去研究中世纪的音乐
中世纪的文化
中世纪的法律
中世纪的建筑
中世纪的诗歌
中世纪的情感
你越研究进去
你越觉得
中世纪是非常丰富的
他的文化是非常丰富的
除了那个精神文明
还有他的物责文明
都是非常丰富的
我们要谈来
第三点
叫做没有中世纪
就没有独特的欧洲体制
欧洲的中世纪发展出了
一大堆的独特的制度
农奴制度
领主复庸制度
贵族制度
骑士制度
庄严制度
教会制度
各种各样法律
为什么我们说比较独特呢
因为它是成制度的
中国也有农奴
也有一副名
也有贵族
但是没有像他们那样自主化
贵族
它到底有多大的权力
它有领主权
地主权
司法权
行政权
军事权
以地主和领主的身份
进行统治
它这种自主化的权力
比较典型
中国像这样
一个个独立皇国的时候
是不多的
中国有很多重要的官僚
你能说他们是贵族吗
很难说
你说李鸿杖是贵族吗
皇安是贵族吗
你不能这样说吧
因为它是国家的成功
而不是像欧洲那样的贵族
我们接下来要谈
没有中世纪
就没有欧洲的特性
为什么这么说呢
我觉得中西方文明的分界线
是来自于中世纪
古代的罗马帝国
和中国的秦汉帝国
基本上发展有类似之处
都是从分散走向集中
但是到了中世纪
中国继续走中央化的道路
欧洲却走了分散格局的道路
所以就走上了两条不同的道路
欧洲后来出现了一种制度
这种制度叫做封建制度
欧洲的封建制度
你可以从各种方面上来看
你可以从政治上来看
有一个著名的美国历史学家
中世纪专家
也就是我刚才所说的那位
哈士金斯的学生叫Stroyer
Stroyer就谈到封建制度的三个特征
第一个特征呢
它叫分散格局
政权掌握在私人手里
然后军队的大部分
也通过七月被掌握在私人手里
第一个分散格局
政权掌握在私人手里
第三呢
叫做军队的大部分
也被掌握在私人手里
这样的状况出现了
非常之混乱
这就是中世纪
然后呢
这样一种发展
肯定不好
所以我们现在讲那个历史课
讲到中世纪
我们简单就分析其中的一个皇国
叫法兰格皇国
其他的我不多说
其实整个欧洲来看
中世纪比较混乱
比较混乱
所以我们说
没有中世纪这样的发展
就没有这种独特的欧洲的特性
什么特性啊
中国是延续的中央化的发展
他们呢
从中央化的帝国
变成分散的政治
这样一种发展
第二个情况
我们说欧洲的道路
和欧洲的现代体制
也只能从欧洲中世纪的执转发展起来的
所以他们走向近代
和我们走向近代
是不太一样的
我们举个例子来说好了
我们经常谈一个词叫近代
那个国家
或者近代民主国家
西方人啊
谈什么叫做近代民主国家呢
无非就是国家制度上的一些结构上的变化
比如说全国统一了
有官员体系了
有常备军了
有主权了
国际上没有干涉他的国际势力
地方上没有与中央政府分敌抗理的地方势力
有议会了
还有呢
有官员制度了
有税收制度了
这些东西他们认为这就是民主国家了
但是我们从中国人的眼光来看
似乎这样一些特征
除了议会之外
其他的特征我们在秦始皇汉武帝的时候都有了
怎么说这是近代呢
所以我们中国学者
来讲那个欧洲的近代民主国家
我们要讲的比它全面
我们首先说这是资本主义兴起
引起的社会变化
世界贸易 国际贸易 世界市场
哥伦不航海 地理大发现
科学的发展
我们是这么来讲的
我们也承认
这个国家的政治制度上有所变化
这是我们增加了一个民的关系
民在来指很重要
到了十五十六四级的政治学所里面
民的因素大大突显了
在文艺复兴的那些思想家
淡冰 比德拉克 桂加迪尼 马基阿威尼
他马斯摩 伊拉斯摩神子
这突显出民的地位
这一条线变得很重要
民很重要就是民生 民意 民享 民治 民权等等
这一条线恰恰是近代民族国家
人民参与政治的成分的增加
这个特色
第三个特色是民族文化
民族文化是一个是民意
这是精英如沙士比亚
还有就是人民的国家的福祉
像沙士比亚帮他办戏剧
戏院 国家支持
建立起来民族国家的民族文化
并非就是传统文化
它是和民族国家相匹配的新的文化
当我们讲到近代民族国家的时候
我们已经讲第四个元素
叫做民族文化认同
但所有的德国人 德意志人都认为他是德国人
但所有的英国人都说他是英国人
这样就是一个大的民族认同
所以当我们谈西方近代的民族国家
我们想得很复杂
第一 资本主义发展
第二 国家结构变化
第三 民族文化兴起
第四 大到民族的文化认同
第五 民的一条线
这样才会理解到
为什么到后来林肯要说
"白的people, for the people, over people"这一条线
所以我们中国人做学问
往往可以从我们自己的眼光去看西方
这样能看出很多西方人没有看到的地方
那么欧洲的道路
必须从欧洲的道路里面看它的发展
它发展出来的线来体制
才是它那个基础上发展起来的
我们研究中世纪有一些重要的问题
它是延续发展还是淡烈发展的
怎么理解罗马帝国崩溃后的结呢
黑死变以后这么糟糕
它又为什么最早的进入了近代社会
文艺复兴怎么理解
为什么文艺复兴可以走向350年
我们稍微分歧一下
走向中世纪
罗马帝国 西罗马帝国的崩溃
476年
导致了地中海文明中断
东西方贸易中断
当然有学者不同意这样看
他说地中海文明没有中断
东西方贸易也没有中断
它就涉及到一个国际争论了
但总的来看地中海文明
恰恰和已经不一样了
东西方的贸易也不如以前了
这是事实
还有一个变化
那就是罗马人满足陆左欧洲建立起来
在罗马帝国废墟上建设十多个小黄国
法兰克黄国 苏绘尔人黄国
汪大尔人黄国 东克特黄国 西哥特黄等等
所以中世纪这个早期的欧洲
我们一般把它看成是一个转型的时期
里面各种元素都有
从476年到公元800年基本上有不同元素
有原来的罗马希腊元素
有满足的元素
还有一些其他的元素 比较昏暖
一般来说有四种元素
一个是希腊元素
一个是罗马元素
一个是罗马人元素
一个是基督教元素 这些元素
所以我们从476年到公元800年
可以看成是中世纪的早期
从公元800年到公元1100年
我们看到中世纪的中期封建时代
那个时候出现了封建制度
当然它那种封建制度呢
主要是从正式上来理解的
没有去从经济上来扣行
然后从1100年到1300年
是欧洲发展得很好的时期
尤其是1300年
城市复苏 人口增长 工赃也繁荣
黄泉也逐渐强大起来
可惜到了1318年到1500年
欧洲又衰落了
那个时代怎么
那个时代就是出现了黑石碑
和整个封建制度的崩溃
那么再发展下去
我们就看到了一种新元素产生了
欧洲出现了近代民主国家15 16世纪
出现了文艺复仙
15 16世纪还出现了宗教改革运动
所以我们一般来说
欧洲这个发展
从宗世纪向近代的过渡
还是比较
看不清
还是比较明显的
从宗世纪向近代的发展
还是比较顺利的
因为它是有三常文化运动
和三常政治运动交替进行的
我们说一常就是文艺复仙
一常就是宗教改革
还有一常就是启蒙运动
我们都把它算成文化运动
三常政治运动
英国资产阶级革命
法国大革命
美国独立战争
这么朴素
没有什么浮华
这是雾大尾就不一样了
雾大尾这个完全是一种意识形态
穿奖皮铠甲
盔甲
这证明什么
它是军队领袖
它有个权杖
证明它是皇帝
你看下面还有小孩
证明它亲民
这是休世过的
这是沙平的妇女
古代罗马人很残酷
然后就请人来跳舞
跳了舞以后
就不把女孩子放回去了
那么妇兄就来和罗马人争斗
那么一边是妇兄
一边是丈夫
很残酷
这是沙平的妇女
罗马人
它的那个
有罗马人的那一套
它是一种自己的文化
罗马是一种强力
强调强力
次序
责任
所以比较现实
我们来比较一下
希腊是强调一种多元中的和谐
各宣共鸣
共和六玄琴
罗马人要别人见尾
拒怕
不太一样
希腊人是要求生活的无限丰富化
罗马人最重要的是
要有满足生活的必须品
罗马人有时候比较实用
不是朋友就是机人
而希腊人有一些变争思想
希腊人从原则中产生艺术
罗马人从规范中产生成功
这个要讲一讲
这是公元150年
那个一幅罗马帝国的地图
当中摆的就是地中海
地中海成了罗马帝国的内幅
整个罗马帝国
基本上就是围绕的地中海
沿岸建立起来的
最左边的是西班牙
在上面是高炉就是法国
高炉在上面的那就是Strasbourg
在上面的就是British
那就是英国了
在往下走的那是非洲
非洲里面有一个大城市
埃及
大国家埃及
有一个大城市叫做西坡
西坡Hippo
然后还看到了那个里比亚
所以这是非洲
非洲里面最重要的就是埃及了
然后我们再往那个当中看
当中我们就看到什么
看到了那个希腊
看到了马去邓
然后再过去就是两河流域了
没说比达米呀
小雅西呀就这样了
然后越淡什么的
但是你发现一个很奇怪的地方
很奇怪的地方就是有没有找到德国
你没找到德国
德国除了南英河
科隆和Strasbourg
那个地方有受过一点罗马化
其他的区不是罗马化
那个部分呢
我们现在那个英国
法国西班牙
还有意大利还有希腊
这些国家啊
他们在罗马帝国的那个内政
他们在几千年前是一家
尤其是西班牙
法国英国这些国家
意大利
所以呢他们
虽然也打百年战争
虽然之间也有分争
但是很多东西他们相通的
但德国不在不拨过战略
德国那个时候是
罗马人那个战局的
罗马人文化不发展
但是军队很强
然后呢他们就经常的打仗
罗马和那个罗马人
打了三次失败三次
以后就不打了
所以我们将大家展现这个地图呢
主要就像说明
德国自己搞一套
和那个其他国家不同
为什么德国总是自己来一套呢
就是因为他没有和其他国家
风险过一家历史
这就是军事长丁大帝
那个就是在那个伊斯坦波
拜扇平那个地方
建立了一个东罗马帝国
我们看看这颗像
就觉得他和早期
希腊罗马的艺术很不一样
他给人家看的不是好看
而是强
就是罗马强
那个军事长丁一个人建立了
东罗马帝国另外呢
他归于基督教
从此归足就开始控制了基督教
那么希腊和罗马相结合呢
成就了希腊文
这是一个国家的文学
它是一个国家的文学
为典范和样板
因此叫做古典主义
什么叫维也纳 古典音乐
它是指十八世纪
下半月 十九世纪初
形成维也纳的一种乐派
以海盞摩塔科 杯多分为代表
这个人要听
你不要说古典音乐就是别人
那不是 这几个人
还有呢 我们说
古典舞
古典舞就是公挺舞
是一种舞蹈类型
讲叫人性美 自然美
天性美 人性美 自然美
私性美
它把舞蹈看作有限展现
无限的艺术
看成人对于世界的态度
和人生的境界
所以这里面就有很多
什么叫古典美
我认为一般是自然 一般是文化
自然性是表现在人的天性
美和自然美里面
文化性表现在人性美
和私性美里面
古典美显现的是
人的现实理性主义
和人的精神情怀
中国啊
那个写一画
既显示了自然美和天性美
又显示了中国特色的
超然的私性美
那就是大爱无疆
大道无数 大音牺牲
于是桃园民舞弄
无悬之情 以及奇异
问题是为什么中国
有艺术的仇向 欧洲没有
欧洲有的是神学的
哲学仇向
原因就是知识分子的位置
欧洲啊
那个
中世纪的知识分子
大体是两部分人
一部分呢
是工匠
另一部分是神子人员
那个神子人员呢
研究的是天堂的学问
不是精师物实的学问
工匠呢
研究的是有经验
而没有实验
那么这批人组成知识分子呢
他们就造成了文化上的
缺陷
一个是文化不物实
一个呢是不科学
还有到黑水滨呢
说明文化是不够用
而中国呢
这些知识分子呢
因为有科举制度啊
都是保读师书的
而且有很多是当官的
所以他们特别喜欢一些
与生活不那么直接的
一种艺术
平时审判案件
但是他们精神追求里面呢
去追求一些自然美天性美
然后要把他集当化
集当化又没法表达
于是只能在上水化里面
写一画里面
寄出情怀
然后他们发展出一种
艺术的仇向
大爱无疆大导无数
觉得最好东西不应该做出来
其实
古典美啊也是一种生命的美
你看生命的美里面
就体现了一种人性美
文艺复兴的时候啊
有一个人叫诞丁
诞丁有个
有一个梦中情人吧
叫比亚吹诗
诞丁写过一本书
这本书呢叫《星生》
在这本书里面呢
诞丁说啊
他在九岁的时候就认识了一个女孩
他们是邻居
然后呢在意大利那个地方啊
有邻居之间呢
要交流
互相请客
那么诞丁的邻居呢
比亚吹诗的父亲呢
就请诞丁一家
去吃饭
就在家门口
大家一起聊天
大人聊天小孩子到一边去
有时呢诞丁
九岁诞丁
八岁的比亚吹诗
拿了很多好吃的
就跑到那个墙角下去过家去了
然后一边吃东西
一边聊天
诞丁就特别高兴
然后诞丁就对比亚吹诗说
啊你真美我爱你
比亚吹诗马上回来一集
你无止不采你
啊然后诞丁长到了
长到了到了那个
十几岁的路上又见到了比亚吹诗
那诞丁就
就对他狂打招呼
比亚吹诗对他微微一笑
诞丁的气质挺好
后来他们真的谈朋友了
谈朋友以后呢
那个比亚吹诗属于那种比较拙的女孩
你对他好他就对你坏
你对他坏他就对你好
那么诞丁很敏感
诞丁就死坏去讨好另外一个美女
说我帮你写诗好吗
我帮你画画好吗
那比亚吹诗和等人物啊
一看就觉得诞丁死坏不在他
后来呢那个
比亚吹诗死啦
还是和怎么啦对吧
反正呢
诞丁就把他写到神曲里面去了
啊觉得他挺不错
为什么讲这么一个故事呢
其实我们用来解释什么叫人性美
诞丁
这个里面提倡这种人性美啊
首先是外貌美
然后是气质美
啊一会他打招呼
他给你微微一下气质美
后来诞丁死坏人家不踩他
诞丁说这是品格美
最后诞丁把他写到神曲里面说
这个人是精神美
灵活美
所以诞丁这个故事说明
他对那个人文主义人性美的一种权势
说穿了就是内心的干净
生命的美
告诉我们要过一种美的生活
正当的健康的生活
我们刚才已经说了
西兰罗马两种元素了
然后接下来我们就来
谈教会这个元素
教会啊这个元素在
原始剧做在哪里啊
他基本上还是谈
那个
一个信仰时代
谈那个谦虚
谈虚心
谈舍气财产
谈自己有罪等等
原始剧到教里面的
那样一些元素
一个呢就内心要舍气
人要虚心
要平等
要和平
要有父对感
所以凌晨八级
登上保训
虚心的人有福了
温柔的人有福了
这个关键是虚心温柔
挨痛
联名 即可目艺
为一手压迫 清心
这个东西是罗马文化的一种反文化
罗马要张狂
要逼迫
所以呢这个不行
总的来说
西兰人像是放大了个人
罗马人是放大了个国家
罗马人是放大了个家
基督教呢像一条纽带一样
把善者劝起来
形成一个中世纪欧洲的
信仰时代
中世纪的基督教
在那个有所发展
严格的说
发展的不是宗教
发展的是教会
那么这样一种发展呢
使得原始基督教呢
就变成了一种干涉
世俗政府
然后在世俗界
也起很大作用的
一种教会
中世纪有两把剑的理论
政治分裂的条件下
世俗的事物
会国王所管
精神的方面
宗教方面 道德的方面
教育方面 会教会所管
那么这个呢就出
中世纪教会独立
对世俗行政
教育方面进行干涉
为什么会这样呢
第一个原因是精神的
家园
为什么说精神家园
因为
乱世
罗马帝国崩溃
战争土遍
所以很多人呢
就跑到教会里去了
尤其罗马的那些高官
罗马的那些贵族
都跑到教会里去了
外面就和满足谈问题
谈不通
一到教会里面就可以谈奥古斯丁
就可以谈那个凯萨
就可以谈乌达维
就可以谈罗马的光荣
所以呢成了一种精神家园
第二个情况
就是合法性的效用
教会啊
就承担了很多
世俗的责任
有很多人要结婚
他不习惯罗马的婚姻法
罗马的很随便
不习惯满足的婚姻条款
他愿意到教会里去
教会里说
好啊我帮你来开证明吧
那么说你凭什么开证明
你看那边做了一个先生
那个先生可能了不起了
原来就是罗马的总督
他帮你开证明
你还不相信吗
所以这渐渐的呢
有很多教会呢
就承担了
一些行政的责任
第三个情况
由于这个知识分子
还有罗马贵族
都跑到了教会里面去
就把教会建成一个
高度政治化的独立组织
第四呢
教会的范围比较大
他又到处去传教
而一个个分立的
热闹小黄
地域比较小
所以他就要
一个范围大的教会
容易弄优势
第五呢
当时也没有
可以和教会像
抗衡的强大的政府
然后呢
教会就渐渐的垄断了法律
垄断了道德
垄断了文化
垄断了行政
医疗
然后呢
在当时呢
就在那些济平的事情
为一些穷人来提供安慰
那么总的来说
教育呢也事实化了
教会就发展成了理论
叫因果论
什么叫因果论呢
就是好论有好报
号召人啊
得救啊
主要是靠自己
就是你记得了功德
你就可以获救
关于这个问题呢
马丁路德在1517年
提出了
95论纲
就是反对买卖赎罪券
买卖赎罪券就是
教会提倡
只要你割卖了赎罪券
你就可以赦免你的罪行
那么这样一来呢
其实谈的是一种功德的转乱
那么这个
依据呢就是中式去教育的事实化
说
你做了好事
你记得了功德
记得了功德你就给进天堂
那么这种说法呢
是很翻译的
这个叫做自救
还有一些基座图不同意这么说法
他说呢
这个进天国还是要上帝来帮助
所以呢叫做合作论
就是you do your best
go to the rest
一合作就进天堂
和马丁路德论伟
你做好事都是属事的
并不影响你进天堂的问题
因为这是属灵的
所以呢你是被救的
绝不是自救的
所以中式去的那个自救论
就是他的英国人
他是一个教会事实化的一种表现
在发展下去呢
教会就具有神性了
教皇师父就掌管进入天堂的钥匙了
然后神治人员就成了高等的贵族了
教会里面发生了等级字了
教会又独立发展了
不仅成为精神皇国的领袖
还成为世俗皇国的领袖
还有军事权力
比如说发动了好几次的十字军东征
但是也教皇去发动的
这么一然呢
我们看到中式去教皇
中式去天堂教会
我们可以说很强大
但是同时很世俗
这样呢就出问题了
教会发展的后果呢就是世俗化
有权有钱有文化
这个呢就获得了大量财产
大量土地大量权力
世俗化这种教会呢
如何才能回归到正规的道路呢
最后就导致了十六世纪的
宗教改革运动
宗世纪当然有教会成绩运动
说笑不大
终于到了十六世纪
出现了宗教改革运动
宗教改革运动要求
什么呢
要求第一
你把那些教会
占的那些权啊钱啊
都回归社会
神子人员就是一般的公民
应该纳税
修道院应该关闭
这叫舍期的新教
第二呢教义改变了
刚才所说的那种叫行为称义啊
就转变了阴性称义
做好事不能得救
阴性称义信仰得救
这又回归精神化
崇拜的对象
预期崇拜教皇
还不如神圣的东西
崇拜对象是神而不是人
在世俗社会没有神圣的
所以新教徒呢
就取消了圣徒这一说法
还有
就是取消了
那种
教会等级字
然后呢凡信徒
接祭司每一个基督徒
他的地位和大主教是平等的
取消了等级字
然后还藏了一种
一种前定论
得救不得救是神规定的
那么这来宗教的改革呢
绝对不完全是一个宗教改革
它还是一个新教的
改革
因为它诞生了
现代的福利制度
修道院教堂里
没资的钱
用来办教育办医疗
那么出经了现代医疗制度
然后呢还出死了
那个城市的发展
你比如说过去城市里面
宗教节日一年有100多个
你怎么来生产
所以呢他呢
鼓励人
应该取消宗教节日
鼓励人应该进行生产
然后呢也出死了
科学
现在科学的发展
现在欢迎制度的发展
取消了100多个节日
然后呢分清了人间一天国
那么
这个呢就是说
第三个元素堂都是宗教
第四个元素堂
热门
热门呢
战争真实力量比较强
但是呢文化比较落后
然后呢
希腊人是理想为动力
罗马人呢比较功力
功力主为动力
就这叫信仰为动力
热门人呢好像你给他一个信号
然后就发动了
热门人的动力比较奇怪
他没法说
他有什么明确的主张
我觉得这个东西
我们过去不重视
现在我觉得这可能也是一种动力
比如说
在那个
旧金山那个地方发现
黄金了
结果呢很多东部的美国人
就把自己的家园不要了
就
驾驾马车 驾驾牛车
向旧金山那边去淘黄金去
能大扬
这是个信号
但是热门人是比较落后
但是有个信号就是罗马那边
崩溃了
我们去吧 这样就去了
热门的元素
热门这样的国家
怎么走向现代国家呢
其实它经历了一个
艰难的历程
第一种政治形态
也就是罗马帝国崩溃以后的
我们把它称为是
热门人的黄国
为什么我们国家不好好称呼呢
因为他这个东西还是部落制
正是从部落
大的部落联盟向国家
转化的阶段
所以我们称他们叫
希哥特伦黄国
东哥特伦黄国
汪达伦黄国
舒惠尔伦黄国
法兰克伦黄国
安格苏克斯人 这些人是个民主部落
这种国家什么信任呢
这种国家
处在部落瓦解时期
他的统治核心是
以国王为核心
建立起来的私人政治网络
包括亲戚朋友
包括亲兵
国王是中心
第三呢 没有固定的监狱
打成战争
可能把人家一个国家消灭了
嫁个女儿可能把几个州
嫁出去了
然后范围比较小
地方主义
没有完善的政府机构
以权谋施 公权力私用
公事部份
这些人都是私人关系
这种东西呢
不好
很容易瓦解
所以我们现在听不到这些国家了
第二种
东式级的政治形态呢
我们把它叫做领地国家
这是公元十四季
十一四季 欧洲产生的
这些名称我们一天就
觉得很惊奇
这种国家叫什么呢
叫英国 叫法国
叫德国 叫西班牙
叫意大利
这个名字出来了
这种名字出来了
证明他已经不再是满足帝国了
这种国家有什么好呢
这种国家第一
公权力是公权力
私权力是私权力
公私要分开
第二 国家的领土
要保持完整
应该主权不能被分开
第三有官僚制度
第四 国家除了
整个扬山之外
照管一些社会
社会的重要事情要管
尤其在法律上面国家要管
所以由于他这种体制
要优于
热闷的皇国
所以到了十四季
十一四季的时候
那个热闷人的满足国家
通通完蛋
换为我们现在比较熟悉的
英国 法国 德国 西班牙
欧洲到了1400年
一三 1200年
到那个1400年之间
欧洲就出现了
第三种的政治形态
我把它看作是
诸后和君主合作的国家
也就是呢
诸后强大了
然后君主也强大了
他们之间进行合作
共同来统治国家
这个情况呢
贵族于
大贵族于国王合作
建了一种相对统一的秩序
在英国有大县章
在德国有黄金造书
他们这些文件里面
都给了大贵族很多特权
那么大贵族呢
也愿意维持治安
贵族身份确立
贵族呢成了等级集团
这种情况下呢
就是欧洲的十二世纪
十二世纪
十三世纪那个
政治状况
欧洲在发展下去
就发展到十五十六世纪
近代民主国家了
从那个国家的结构上来看
国家拥有主权
领土不能随便分割
官僚政治
领地不能随便分割
统一有常备军
开明君主
开明君主就是
君主立宪自小的君主
然后就是仪会
这就欧洲人认为
具备这一线就是近代民主国家了
我们认为中国人眼光来看
这些东西除了仪会之外
我们好像
秦王汉无所就有了
刚才已经说过了
我们认为还要加另外三个因素
第一个因素资本主义发展
第二个因素大民主文化认同
第三个因素民主文化
我们认为
这些都是重要的
还有第四个因素
就是民主一条线
从民生民享民旨
民权
到共和国
所以我们的理解
是中国人的看法
比它来得完全
但总的来说
这种近代民主国家
它的重要性就是近代性
它的近代性绝对是肯定的
欧洲
到了十五十六世纪
其实中世纪已经结束了
它还有没有继续发展的
还是有的
继续发展那种经济国家
国家的社会功能
大大的扩展
古代国家不是整个扬善吗
现在国家要发展经济了
典型的就是英国
国家政府作为后盾
来促进经济的发展
来争夺资源
所以在欧洲的
西方的历史书上
都表明有一个时期
叫做夸张时期
欧洲的夸张
首先是
地理发现
夸张
然后是殖民
一步一步走下去
为资本主义积累了原始资本
现在能不能再发展下去呢
那就发展到现代争执了
现代要建立的是
以轮违本的现代和谐国家
现代和谐国家里面呢
主要要提出六种和谐
第一个和谐叫国家与民主的和谐
第二是国家与社会的和谐
第三种叫做国内国际的和谐
第四件中央和地方的和谐
第五种是传统精英
与专业精英的和谐
还有国家与自然生态
自然环境之间的和谐
国家这个自然的和谐
国家这个自然
首先叫country
它是有人待的地方
第二叫kinden
那是有个国王叫皇国
还有一个叫state
实际的这个自然
其实和这个政府
是个政治系很强的词
我们现在经常把
古代的什么希腊的城邦
叫做city state
把意大利的城邦叫做city state
有点不对
其实那个不能叫state
state是一个
现代的政治意识很强的一个词
还有个词叫nation
nation 本意就是民族
但是
为什么这四个词都能叫国家呢
首先我们看
country是指一块地方
kinden 是国王
那个
我们这么称呼
这里面都能理解
但是nation这个词怎么可以
成为国家呢
有本地理杂志
我们叫做National Geographic
为什么这样用nation呢
就是因为呢
有一个大的民族的文化论统
当一个
地方的所有的人
都成了这个国家
都是这个国家的一份子
出现了像德义志人
英国人
法国人
或者我们说中华民族这样的
大的文化论统
那个nation就可以指国家
国家地理用的就是nation
国家与民族的和谐特别重要
那么国家与社会的和谐也很重要
因为社会里面呢有民意
社会经常提出要求
要求有干净的
蓝天
干净的空气
白云蓝天
干净的水
有很多民意
那么国家要和他关照社会
国际国际
要和谐中央和地方
中央有中央的考虑
地方有地方的问题
要和谐
传统精英
还有呢专业精英之间要和谐
国家与自然生态的关系
变得特别特别重要
自然生态
水
空气
阳光
这些东西
国家要管理
气候
刚才已经讲了教会的发展
我们已经讲了
政治的发展
我们也讲了基督教的发展
现在我们讲文化的发展
文化的发展欧洲呢文艺复兴啊
绝对可以看作是
欧洲
游衰 结辛的
长者典
文艺复兴的这些文化
和希腊文化不同
文艺复兴那个人文主义啊
他不完全是
理想于现实之间的差距
他还包括了一种
现文化和舊文化的对立
文艺复兴那些能做的梦
也不完全是
完全理想主义的
刚才说了比德拉克就有个分歧
古代是好的 中世纪是坏的
他自己生活的年代
真不如实的 还好他说了一句
新时代从我比德拉克
开始
由此发动了文艺复兴运动
文艺复兴文化发展啊
中世纪文艺复兴界限呢
之间呢
无法界定
这个呢就是
我们认为呢
既然无法界定 你要不要
并行规定吧
今年作家
恩克斯可能对诞丁有个评价
说诞丁
既是中世纪的最后一位诗人
又是近代的第一位诗人
就承认他身上有两面信
其实啊
除了那个时代的发文之间
文艺复兴艺术作品
也有他的两面信
这个两面信就是一个
他要什么
要批判舊文化
另一个呢 他要红眼新文化
这里面呢就有一个东西呢
叫做那个
两面神的问题
两面神有一幅画
大家都知道
大家看不懂
这幅画呢就是
达粉计画的猛娜利瑟
猛娜利瑟这幅画
特别难看懂
首先
那个猛娜利瑟年龄不能确定
即像一个
非常年轻的
这不能说少女嘛
非常年轻的青年
又像一个中世纪
一个保养得很好的
四十岁的
少妇
然后呢
他的身份我确定
他那么安静的作者
即像一个博觉夫人
又像一个
私民的太太
第三个不能确定的
他高兴不高兴不能确定
我们经常把
猛娜利瑟说猛娜利瑟微笑
你再去看
他在微笑吗
他还在愚闷啊
现在又有人说
这句话我不负责
但是我看到
他说这个性别也不能确定
据说啊那个猛娜利瑟
达粉计把自己人的那个
头骨啊
加到猛娜利瑟这个画里面
所以究竟画的是猛娜利瑟
还是达粉计自己
也不能确定
为什么他要有两种不同的东西
放在同一张画里呢
其实就要凸显出
他有宣传光明的一面
也有批判黑暗的一面
还有迷了
达粉计这幅画
画了五年
画完了居然不给猛娜利瑟
偷偷的带到法国去了
根本就没给他
那你画画干嘛呢对吧
太好了不愿意给了
带到法国去了对吧
所以有各种各样的东西呢
就说明了
希腊这个艺术啊只是一种理想画的
理想的追悟
而文艺复兴呢
他主要有两种艺术
一个是画师
画的是批判旧的东西
一个是弘扬兴的东西
除此之外呢
文艺复兴的艺术风格挺有意思的
文艺复兴起源于
艺术
或者从风格上来说起源于
唯美主义
老板主义
终结于理性主义
现实主义
而在达粉计
拉斐啊米克拉纳罗斯时代呢
恰恰是两面都有的东西
也就是现实主义
和唯美主义
达粉主义和理性主义
都结合的相当好
所以达粉计呢就是
我们从
这些情况来看
我们就看到了
非常有趣的
那个东西
非常有趣的东西
我们
总的来说
欧洲的这样一种发展
给我们带来的是一种
非常
有个性的
一种文明
这种文明的发展
和中国不太一样
但是总的趋势
还是一次的
都是从那个
落后走向进步
都是从本能
走向文明
从这些方面来看呢
它基本上还是一次的
那么
我们从
这些方面来看
一定会有很多
不同的答案
欧洲的历史
尽管我们这部
世界的文明史
不能完全
那个回答
但是总的来说呢
我们可以不断的来探索
不断的来
那个生路
所以我自己感到
欧洲的中世纪非常有趣
也非常难
今天
谈了半天只能是
谴谈
为什么谴谈太难
中世纪是欧洲
学历史上最难的一部分
研究
这个中世纪是不容易
非常不容易
各位同学
大家肯定还会对另一个问题感兴趣
另一个问题既然这么落后
为什么它又是最早过渡呢
为什么最早进入近代社会呢
这个问题
当然是一个很大的问题
其实我们注意到
欧洲像近代过渡的时候
它是有一种过渡期的
现象
比方说
在罗马帝国崩溃以后
一直到查理大地统治时候
大概有350年
社会性者说不太清楚
就是它各种残酚都有
这个就是过渡
我们只能说
它从古代
向中世纪过渡
后来到了黑石病时期
公元1350年
到公元
1800年
这是450年
450年的时候
真正进入了资本主义社会
真正的资本主义登上历史舞台
它有450年的剥夺期
那么
为什么
欧洲
会有剥夺期
剥夺期的本质又是什么呢
这方面有几位
历史学家都有过精彩的认述
有一位历史学家
他是一个
马克思主义
史学家
英国人
他专门研究
英国封建制度的崩溃的
这些登
这些登研究出来得出一个结论
他说
那个
在那个黑石病以后
农村
衰落了
城市也衰落了
这种衰落的情况使他感到
在黑石病时期的14世纪
资本主义研究是很弱的
是很弱的
他这个东西呢
就出一个提醒了
我们过去说
资本主义怎么兴起啊
是因为资本主义很强很强
很强很强以后资本主义兴起了
然后呢
他就摧毁了封建制度
然后呢他就变成近代国家了
但是黑石病的研究
好像不是什么回事
好像当时资本主义的因素很弱
那就提出了另外一种可能性
也许因为欧洲的
那个
封建制度啊本身有衰落性
本身不好自我崩溃
当崩溃了以后啊
资本主义研究才逐渐发展起来
这样一种说法呢
我认为是有一定道理的
所以这种情况
就会产生过度级现象
所以我们现在
过去的各种解释我的认可
但是要增加一些新的论识
这种新的论识就是什么呢
就是欧洲啊
欧洲啊
它的那一套体制
中国社会的那套体制
是比较
不健全的
很有可能碰到风吹草动
就要自我崩溃的
在这样中落后的体制里面呢
它有很多落点
一个落点
它黑格曾经中结过
第一个呢就是地方主义
构成了对国家的反动
第二呢说到那个部落呢
中教呢构成了对国家的反动
其实它没有统一的
民族精神
凝聚力极低
经济落后
还有呢
它那样的一种国家啊
它那个
长期的
执平击落
落到什么程度呢
有很多地方啊
落到了一例种子种下去
只能说三例种子
那还了得
那么这样一种情况呢
淫雨风箭就要
那个
就要崩溃
况且欧洲的那种风箭主义啊
具有强大的军事的性责
军事性
特性很严重
日本的装颜制度这么落后
按照现代的
方法去计算肯定是亏本的
农民的收入这么低
你还要维持这种体制干嘛
其实它是和军事制度
连在一起的
因为是采议嘛
采议变成装颜嘛
装颜要筹备军粮嘛
要有那个
维护那个亏家马批
提供歧视嘛
那么这样的情况下它不能撤掉
就有点像中国的屯田
所以你一个军事风箭主义啊
这个
这么落后你还维持
为什么要维持 共打仗
因为千年战乱 大家打仗
所以我们看
欧洲很有可能
要增加一种可能性
就是它那个体制落后
有自我崩溃的嫌疑
所以呢
一方面资本主义发展起来
另一方面
那个风箭体制
由于自我的原因过早的衰落
那么在这种情况下呢
它呢就造成了
它交早进入近代社会的
这样一种情况
同时我们还要说
一个形态
像另一个形态啊 过度啊
不能只靠一个元素
应该靠的是中和国力
所以文艺复兴满足了这个要求
它呢 从各个方面呢
继续了文化的力量
现在教育
这是就是力量满足了
那样一种
那个科学的力量
那么这样一来呢
就发展起来了
所以我们看到欧洲
这样一种发展啊
它有自己的特殊性
那么至于欧洲怎么
像近代社会发展呢
当然是一个很大的问题
我们可以自己去思考
现在呢
我们的时间
潜滩中世纪啊
已经潜滩了很久了
我不知道啊
我刚才说了一些自己的看法呢
有没有我们的
老师啊 学生啊
有没有问题
我们还有一点时间呢
可以来解答一些问题
文艺复兴的关键词
就叫"能文主义"
能文主义这个词啊
说穿的就是个"能"字
是不是"能"字
以"能"为"本"
可以引生出很多东西
关键就是"能"的需要
关键就是"能"的文化
那么那个关键很有趣
我们过去很多运动啊
很多改革
很多革命啊
甚至我们的目标都是改变制度
改变制度
文艺复兴的把"能"放到中心
强调"能"的改变
就是改变
所以那个福克哈特呢
他曾经说
意大利文艺复兴的文化里面说
为什么说这批人也是
现代社会
他就从"能"的改变说法的
他在这种新人身上看到
有能力 有技巧
有前沿的思想
然后有
有个性
同时有世俗精神
在建立自家家园
这批人无论如何不是中世俗的
"义父之名"的
有独立性 不再是义父的人
那么这一点是
文艺复兴给我的最大的歧视
我们说最好的状态是
能也好 制度也好
但是有可能制度很好
能不好 那制度还会好吗
所以
这个影响很重要
那么文艺复兴的第二个重要性呢
他直接影响了启蒙运动
你说
以能为本
能完主义 能到主义 以能为本
天赋能权
然后到了法国革命
不是启蒙运动的口号不就出来了吗
所以这个影响是
非常重要的
第三个情况
像文艺复兴这个运动
他承担了两大作用
第一个作用呢
他是要用文化来改变世界
改变当时的落后状况
他要把欧洲从危机当中拯救出来
所以
他比较温和
尽管我们说他是重要性
很重要 但比较温和
自发的
他把那个
文明 科学 卫生
教育注入到欧洲人的
生活方式里去了
我们看
假如和其他的文化运动相比
他批判性比较少
但是呢
他那个创新性比较大
这也是我对文艺复兴
特别有感觉的地方
就是说呢他不再把重点
去批判救的东西
而是拋弃了救的东西
去造新的东西
比如说有个黑白电视机
人文主义看到了一定占美
这个黑白电视机多好啊
让我们看到了
他不批判他
结果
他就去做一个彩色电视机
那么所有人都去看彩电了
黑白电视自然就淘汰了
所以他用创新来代替批判
结果从
根本上来
一下子
就把他那个
改变了
这个方式呢很独特
而不是把重点放在
把救的东西骂骂
批判批判
但是他用这个方法来做
给我很那个
运动啊
他刚开始的时候
是产生了非常感性的东西
诗歌 艺术
假如文艺风星开战就是马迦尔卫尔军主任
我看这个运动很难发动只了
尤其在栽变的情况下
但这个运动他有清晰的轨迹
刚开始
就是艺术啊
文学啊 诗歌啊
渐渐的
他到了一十五零年的时候
就是
这个阶段我们可以上城市
在弗罗罗罗人山之上是
从一三零零年到一三七五年
因为
一三七四年是比德拉克斯
一三七五年是
伯加秋斯
主要人物是淡丁比德拉克伯加秋
这些人物呢开创了早期
人文主义阶段
第二个阶段是他的发展期
也就是在一三七六年到一十五零年
那个时候的代表人物叫做
四名人文主义
他是一个犹太义的
那个德国人
后来跑到美国去
韩子巴人起族的
他说那个时候
那个不再是为艺术而是艺术了
也不是个人的创作了
而是要提倡爱国主义
公民呢用文化来为国家服务
这个时候呢
走向理性 走向理性
渐渐的呢特别强调
国家的职能要扩大
最根本的问题是
国家不再是
不再是讲讲什么艺术文化了
要实则性的
在制度上建设教育体制
办图书馆
维护每个人的个人素质
然后呢教育
为国家服务
这一段叫做四名人文主义
然后到了
一三那个
四五一年
到一五三零年
这叫做晚期人文主义
那晚期人文主义那个时候
晚期文一不新了
基本上就走向君主自时代了
或者共和政治向君主自时代发展了
社会变得越来越理性
出现了桂恰丁尼
出现了马加威里
出现了这种政治家
然后他们主要工作是放在
那个政治学上
政治学说上有所创建
所以马克思说那个
马加威去年
马加威去封了
去封了那个
伦理学政治学
说他以后就是一个现代思想家了
所以我们说呢
这样一种发展
从浪漫主义
唯美主义走向理性主义
走向现实主义的发展
可以看出他的那个真正的发展
轨迹
然后这个印度你说结束了吗
在欧洲是结束了
但是他又在意大利是结束了
在欧洲去了
出现了拉伯雷
出现了三万地区
出现了莎士比亚
出现了各种各样的伊拉斯摩
塔马斯摩
这个发展
所以总的来说呢
他里面最主要的就是他把一种理念
应用于
国家的实践
然后实质性的让人们知道
民的问题是最主要的
国家是为民服务的
自认为民的实践
这就是
变成一种政治学研究
这种政治实践继续发展
发展到启蒙运动
这一点呢
对我们的感触是特别深的
所以文艺复兴这个词啊
其实就是再深的意思
由于当时人啊
在介绍给中国
那个时候呢
他们就介绍文化
于艺术
所以渐渐的
认为文艺复兴就是文化艺术运动
其实现在越来越觉得
文艺复兴就是再深的意思
意味着一种复兴
意味着一种中心
意味着游泰旗兴啊
这个意思
所以呢
这是自己的一些看法
还有没有同学啊
有什么问题
我们还有时间再回答一个问题
好
所以呢我很高兴
主要我讲的太乱
也讲的太多
所以没有时间充分的讨论
但是我最后要说的呢
就是我们呢
都是读那本世界文明史
来介绍文明的
文明这台词的
感觉啊
就是人越来越像一种
那个文明的人
知识的人演化
摆脱了我们本人的人的
这种状态
所以文明是个好智慧
文明是个非常好的一个词
所以我们当想到文明的时候
我就想到人的处境
一个人啊
首先是生命的处境
然后呢
是他的物责的处境
是他的社会的处境
这三种处境
这三种处境啊
我们认为和其他生物都有
我们说密封也有生命
密封也有社会
密封呢
也有物责
但是还有两个处境
一个叫文化的处境
一个叫情感的处境
这些呢都是我们
生活方式里面的
最重要的元素
所以为什么我们
现在学生要读那么多书啊
那么多年书啊
这就是把那种文明的习惯
变成了你的生活方式
北京大学有位著名的
哲学家叫冯友兰先生
写了无数的书啊
当年他在学校
所以变成了同事就问他了
冯先生啊
你为什么还要写书啊
你写书干嘛
他就说了四个字
这四个字叫做欲罢不能
啊 欲罢不能
啊 很多人都是这样
他们把自己的一生啊
奉献于他们乐而的事业
啊 很高兴
所以最后呢
我说几句话
结束今天的向大家的汇报
有几句是我想出来的
大多数是抄袭来的
第一句话呢
叫做能通过劳动
获得温饱
能通过劳作获得温饱
第二句话呢
叫做能通过知识获得解放
能通过知识获得解放
第三句话呢
叫做能通过创造
获得自由
能自由创造才能自由
这三句话呢
第四句话呢
叫做平庸智能啊
这所以不能成功在一个
多子 两多的多子
最后一句话叫做天才智能
这所以不能成功在一个
奥志
只要我们呢
学习这本世界文明史
借造借教 努力学习
然后呢
劳起北京大学的作由名
啊 我们呢一定能
能够成就我们的人生
这个作由名很简单
在这里重复一下
叫做吃好饭 睡好觉
啊 吃好饭
睡好觉
读好书 教好有
啊 我们刚才有我的
五句话
再加上北京大学的吃好饭
睡好觉 教好有 读好书
我相信我们一定能够
朝着文明的方向
啊
发展我们的人生
谢谢各位老师 谢谢
朋友们
那么今天的世界文明社讲座呢
就导致为止
谢谢