事不自信
说到底呢
既需要坚持文化自信
早成熟晚成熟
对于男孩和女孩来说
他面临的问题是不一样的
他可能会带来一些
心理健康的问题
从产业的角度来讲
能不能走出国门
甚至叫游戏出海
这样的事情现在已经提在日程上
卤窑呢其实不太容易保存
今天我们看到的卤窑呢
常常显得老化
并不是特别美
十五年的时间
我们就会建成一个
社会主义现代化的终等强烈
2033年左右
进入到超老龄社会
超老龄社会以后呢
大家看这个并没有结束
你还是在迅速上升
我们要穿越终等收入陷阱
进入高收入阶段
我们不能刚刚好到极格限
还没有能够从产业链走向价格
也就是没有能够从原来的
低生产要素价格走向品牌化
你学了一个拍众语言之后
你可以几乎做所有的事情
而且拍众语言的软件是开源的
我们用语言感受社会
语言成了我们感受社业的
最重要的工资
新高考报
一般就算提前你的资源
都是要全通的
全部都要通
这是政治的策略
秦始皇的想法是皇帝不要失贺
因为这个市号呢
它代表一种平下
秦始皇不需要自己死灭后被人平下
经济社会发展面临的国际环境
和国内条件都在发生深刻而复杂的变化
所以我们要讲
坚持中国特律社会道路自信
理论自信 制度自信
说到底呢
既需要坚持文化自信
早晨数晚
请稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍微稍
关注我们带您唱邮之士的海洋
在观看直播的同时
您也可以在手机的应用商城搜索
并下载北大学堂最新版的APP
哲学系列 体内系列 心理系列
科普系列
更多北大名师
讲授的精选好课等你来学
周三开讲是北大学堂清新打造的
品牌直播类课程
以之中实施热点
探索学团
汇聚名家观点为课程目标
邀请来自索学团
邀请来自北京大学院系的老师
来到我们的直播间进行分享和互动
今天的周三开讲
我们邀请到了北京大学的朱校园老师
朱老师是北京大学历史学系教授
中央美术学院的朱教授
中国艺术研究院的课作教授
朱老师今天将为我们带来主题为
古代希腊的英雄主义的讲座
直播我们依旧设置了抽奖环节
你只需要在微信里搜索并关注
北大学堂微信公众号
同时在公众号的对话框内
回复数字二
就有机会抽取由朱老师起签名的笔筒
数量有限先到先得哦
接下来有请朱老师开始他今天的演讲
就请朱老师
女士们,先生们,朋友们
大学生们,女士爱好者们
我呢,在北大学堂
今天呢,要为大家来讲一个
关于希腊的故事
希腊离我们非常近
为什么呢?
因为奥林匹克运动会
在讲这个课的时候
我就想起了冰燈灯
想起了雪龙龙
然后就想起了古代历史学家
希罗多德
休息底德
何马使师
是吗?
这三部史诗啊
历史书啊
都是讲打仗的
为什么要讲打仗呢?
一个讲的是希伯战争
一个讲的是布洛伯尼塔战争
还有一个讲的是托罗伊战争
因为打仗呢,就把人的生命呢
浓缩了
好的更好
坏的更坏
也不了然
所以呢,他的那种刻画人性呢
就从战争里面
成为历史
我们不妨再往前推一推
推到公元前十世纪
公元前八世纪
那个时候我们就进入了
何马使师所说的年代
那个年代恰恰很重要
因为它奠定了
古代希腊人的
民族特征
为什么要谈民族性呢?
因为民族性很重要
民族性恰往往影响了
一个民族的思维方式
价值观念
行为方式
文化传统
以及它的制度
所以我们对本书员
谈一个很有趣的课题
这个课题就叫做
古代希腊的英雄主义
我们这里有个目录
我们怎么来谈呢?
我们首先来谈
英雄主义的艺术表现
然后我们再要来谈
英雄主义的个性表现
我们最后还要谈
英雄主义的人性表现
我们涉及到希腊神话
涉及到古希腊的表现
涉及到他们的艺术
涉及到他们的文化
所以呢
今天我们来讲一个
能如何当英雄的故事
我们现在讲的是
古代希腊的艺术表现
关于希腊艺术啊
你才
你才想精彩的话
他说
书情的天才能感觉到
一个化仅象真世界
从谁能感觉到
从神的玄童望我之精终产生
他讲到这一讲
另有一种色彩
一种因果
一种速度
一进观像秋毫不爽的
造型艺术家
和史诗诗人的
是绝不相同
他将在比一位闷神
用业归人的
是绝不相同
他将在比一位闷神
用业归之灵感
是书情诗人说
描绘的话
又讲得很好
又不懂
那么我们只能说
这段话讲得很妙
所以这是一段呢
讲得很奇妙的话
我们不妨来看一看
里面有几个关键词
一个叫神秘的
玄童望我之精
还有一个叫
化仅象真世界
还谈到了
其他的一些事情
什么叫做
玄童望我之精呢
其实就是天能合一
我们把天地人神
天地人神自然
全部合在一起
然后进入一种
望我的境界
境界里面你干什么呢
你原来要画一幅画
这幅画呢
叫做化仅象真世界
这幅画为什么要画呢
这就涉及到
古希腊的一种说法
古代有个希腊之学家
叫做布拉图
布拉图呢
最好的东西
在天堂
那个叫做一切的理想原型
那么人类呢
应该去模仿
那个天上的理想原型
那就是第一种艺术类型
还有就是人
还有就是人间的
一般的艺术
但是在天上的理想原型
还有人间的
客观的艺术之间
还有一种艺术
还有人间的客观的艺术之间
这种艺术就叫做
化仅象真世界
就像那个天火的
普鲁米修饰
那么唯有英雄
或书军师人
才能到天上
去找那个理想原型
把大伯伯带过来
带给人间
那么在天堂的境界下
我们就能够找到一个
代表理想主义色彩的
那样一种化仅
但是你一夜化不好啊
那么你还要请神来帮助你
一个神叫孟神
孟神代表的是理想的招化
它能够用越规之
出动你的灵感
还有一个神叫九神
九神代表根基的力量
代表情绪
九神的名字叫教你根师
还不行
我们把太阳神也教过来
它掌管理性
掌管技巧
太阳神
成千教了
天津
与九个女孩
这么说吧
太阳教了交往了女
野蛮女孩
把他们变成了九个妙士
专门掌管技艺
所以按照你彩的理解
艺术高于生活
它是作为天地
最存在的那么艺术的理想原型
说了那么多的话
我们就不妨看看你彩究竟讲什么
你才认为
人应该当英雄
应该做超人
超人就是书寻师
人就是英雄
他们才能够
出击到终极的存在
所以你彩这个东西
当然我们说有点微信主义
但是它也是根据古代的
布拉图主义来的
布拉图
谈到了
艺术家不要去模仿现实
而要去模仿天山的理想原型
你彩这个哲学的超人哲学
它的原型是索格拉底
因为索格拉底
是一个著名的哲学家
你彩这个超人哲学
其实还是和古代希腊的意识
古代希腊的艺术有关联的
希腊人要当英雄
这也和他们的自然环纽有关
希腊人是海上民族
他们和农业民族还不一样
他们每天到海上去漂泊
然后过的是刀锋体验
高峰体验的生活
很危险
柳去无悔
经常发生
这样的环境
就复换着一种随手
就复换着一种英雄
还带来了一种冒险的生活
还带来了一种想象
海上你在漂泊
你说我坏的方面去想呢
还是从好的方面去想呢
我看应该是从好的方面去想
看到一个木头
你想这是个树啊
马上就能够见到绿洲了
这就带来了无限的想象力
希腊人是一个想象的民族
是个冒险的民族
是个对英雄复换的民族
所以这样的背景呢
也促成了希腊的英雄主义
我们说到希腊的英雄主义啊
不得不说到了蘇格拉蒂学派
蘇格拉蒂是个伟大的哲学家
而且他也带出了很多的学生
我们说蘇格拉蒂是伟大的哲学家
也是伟大的教育家
那么我们说中国的孔子
其实蘇格拉蒂和孔子是很不一样的
孔子是有教无类
他一招学生就招了三千个学生
所以孔子是大学校生
里面有72个比较好
变成了72个研究生
蘇格拉蒂不是他只招研究生的
他招一个研究生
把世界震荡一下
比如说他招了一个研究生
叫布拉图
布拉图20岁当他学生
28岁他到老师蘇格拉蒂死了
待了八年就带出了一个布拉图
布拉图也招了个学生
叫亚历士多德
也把世界震荡得很厉害
亚历士多德又带出一个学生
叫做亚历山大
也把世界搞得很厉害
所以蘇格拉蒂是招研究生的
他招的学生就要正当世界的
从这个意义上来说
蘇格拉蒂挺有趣的
蘇格拉蒂他的直觉是批判性的
啊 蘇格拉蒂他的直觉
刚才说错了
蘇格拉蒂的直觉是批判性的
蘇格拉蒂的直觉是建设性的
蘇格拉蒂这么聪明
他偏偏说自己无知
他说我一无所知啊
现在希拉伦就把他这句话印在
那个T恤上
他是被认为是最聪明的人
他却说自己一无所知
可见他的求学精神就是这样的
刚才说到了
蘇格拉蒂的直觉是批判性的
他的直觉是创造性的
他很厉害
他看到一个人
就好像是医生看病人
所以我们说他有动策力
所谓有动策力就是一看
把你身上干着一个洞
还好他的直觉是建设性的
他就帮助你
纠正错误
变成伟大的人
他每天在街上和年轻人聊天
比如说看到一个小孩
你到哪里去啊
小孩说我去读书啊
你读什么书啊
我跟某某人学书
蘇格拉蒂和他聊天
最后就指出人家的不足
把他收为自己的学生
蘇格拉蒂呢
他的学问做得很好
有两面信
一个是维持主义的
他说了
事实的东西是最靠得住的
所以叫维持式的
这是证明了他有实证的一面
但是他又这个哲学家
他又从上灵性
在灵意肉的方面
他就灵性比较高级
所以我们说呢
他是个复杂的人物
说格拉蒂的看问题呢
太深刻了
也太具有批判性了
比如说
他觉得神应该是品性良好的
但是天神呢
经常搞了很多婚外恋
他就看不惯
发了一些议论
同时呢
他也经常睡觉一觉
在街上经常和人家聊天
评论实事
结果呢
就出怒了一些
阿典的一些同志者
把他抓起来
要除死他
有两项罪名
一项呢
叫做
蟹毒神明罪
你攻击神明
还有一项呢
叫做败坏青年罪
但是格拉蒂太有名了
你也不好把他除死啊
就对他说
你论个错吧
我们把你放了
但是格拉蒂却
我没有错啊
死就是吧
所以他就死了
喝了毒酒他就死了
即便这样
苏格拉蒂也活了几70岁
他是公元前469年
到公元前399年的人
苏格拉蒂走了
但是他学生留下来了
他的学生有纳分
也有不拉图
不拉图是公元前
27年
到公元前347年的人
那是很高兽了
好像活了80岁吧
不拉图就碰到了一个
伟大的问题
怎么办的问题
苏格拉蒂的时候
他才28岁
他如果再照着老师那套去做
那他可能的命运也要被判罪
也得送死
他如果不按照老师的去做
那是被判师们
署点忘足
那么怎么办呢
不拉图想了半天
最后就想出个办法来
就是把天上的送给天上
把人间的还给人间
所以他就这么说
人间的一切
都是天上的理想原型的
不完美的复制品
这句话说出来以后呢
从上灵性的人认为他很好
因为他比他的老师
苏格拉蒂更加重的灵性
从上现实的人也觉得他挺好
因为不拉图说
人间是不完美的
应该朝更完美的方向发展
所以不拉图借用的那个
宗教的话语
实际上搞的还是
改善人间的工作
这可以说他写了一部著名的书
叫做理国
理想国认为学问很重要
学家应该当国王
士兵应该去打仗
做工应该去做工
每一个城邦有城邦的责任
所以不拉图就活了下来
好了不起
他是一个非常薄学的
也一位重要的人物
不拉图的伟大之处
在于他的思维很好
他搞的是演艺
他根据自己的演艺
推演思考
勾出了一套体系
认为你应该怎么做
你不应该怎么做
所以他搞的是思想的推演
一切都做得很好
不拉图也很伟大
是一个呵呵有名的
一个技术拉丁以后
重要的哲学家
直到他碰到了他的学生
他的学生叫做亚利斯多德
亚利斯多德呢
是一个学霸
这个学生很了不起
很做学问
他能做到什么样子呢
做到他的老师不拉图
认为这个学生几乎没法带
怎么没法带呢
因为他太情愤了
亚利斯多德是搞思政的
假认你说要把城邦建设好
不是根据理念去推演的
儿子应该先去考察
然后根据实际情况
然后才能做出有利于
这个城邦发展的结论
所以他和他的老师不拉图
在自学的道路上录不一样的
但是作为亚利斯多德老师的
不拉图肯定要管他的了
有一天不拉图就对亚利斯多德说
你也不能老是搞哲学啊
你应该去关心一下自然科学
亚利斯多德说老是对啊
我最喜欢的就是自然科学了
你比如说自然科学最重要的
跨物学和植物学
而他的基础就是分类
然后对一千多种植物学的
总值我收集了
我已经把一千多种
近两千种的跨物标本我收集了
老师你要不要看看我的实验室
你看那个不拉图
哭笑不得
有一天我们的伟大的不拉图
又去教训亚利斯多德了
说亚利斯多德你也不能什么都学啊
一会搞个那个
这些东西
一会搞个那个东西
搞下来一事无成
你应该有点逻辑啊
亚利斯多德说老师我最喜欢的是逻辑了
那么那个不拉图就说什么逻辑
你讲讲
因为我也懂逻辑啊
亚利斯多德说那个很简单啊
天下万物就是分为阴性的和阳性的
两者结合就产生天下万物
比如说好的图囊
加上好的种子就能展开大树
好的种子加上坏的图囊
就能够展开小树
只有种子没有图囊存在一种可能性
再弄不好坏的图囊坏的种子
弄不好长个坏树
不拉图气坏了
你把我的蛇学用俗话了
怎么可以这样说呢
要说说老师你不要动怒
就是这样的
其实我是根据你的那个思路来的
我们说天下的事情可以分四个阶段
第一叫材料
第二叫做操作
第三取个名字
最后呢送到他应该去的地方
比如说我们有青菜萝博操作一下
取个名字叫鱼香肉丝
送到食堂里去
我们有牛羊肉
我们操作一下
取个名字叫满汉全席
送到工厅里去
老师你说对吗
那那个不拉图气坏了
觉得没法教
但是想想
好像也是有点道理的
不拉图就觉得那个压力是做
情愿鬼情愤
做学问不拉他时
有一天又对他说了
学生啊
你脑子搞那么多干嘛
你要好好地去研究研究历史
没想到压力是说
老师对啊
我最喜欢的就是搞历史了
不就是几百个城邦吗
我立下红院
应该把每个城邦写一部历史书
老师我已经写了很多本历史书了
你要看一看吧
所以呢不拉图对那个历史书
做的有点没办法
那你说的啊
出名了
出名了以后呢
就有人请他去当教师
谁请他呢
原来马青国王
非立二十请他
因为马青国王有个皇太子
当时好像十六岁
这个人名字叫雅丽山旦
雅丽山旦呢
有时候要当国王的
就把雅丽斯多请去到马岁顿
去教他的皇子雅丽山旦
雅丽斯多就去了
看到那个小孩
那个小孩一直在军营一生活
喜欢打仗
喜欢扬民立万
征服世界
又长得漂亮很帅的
雅丽斯多看到那个小孩怎么办呢
就说你干嘛要打仗啊
你的理想是什么
那个雅丽斯多说我要征服世界
我要立仗公
我要做个伟人
雅丽斯多说这有什么意思呢
这一切真是手段啊
你要为某种东西服务的
打仗有什么意思啊
你打仗的目的是什么
雅丽山旦
老师你说我应该怎么做
雅丽斯多说我们的希腊文化
是很要很好的雅丽斯多说
你应该传播希腊文化啊
你的目的是传播希腊文化
打仗指手段
然后雅丽山旦就听进去了
于是他就变成信仰型的
然后他就冻争
打了十年
然后一事无成
但是他传播希腊文化的功劳
还是应该记住的
他把希腊文化传播到世界上去了
这个过程叫做希腊化
那个
雅丽山旦为什么会失败呢
因为他是信仰型的
他要传播希腊文化
他的高级降临
他们是战略型的
他们还是旧的型
要征服世界亚民利益
他的中程干部呢
是战略型的
只想打胜战部呢
只想打胜战
把战力平
而他的士兵呢
却是生活型的
觉得在外面流浪了十年
老想回家
结果当然内国就分裂了
当然十年远征是失败了
失败以后
他的一些高级降临啊
分成好几只
有一只就把他挨击去了
在挨击间里那个土洛密皇朝
大家看电影一定知道
有个挨击间后
克里奥佩特拉
克里奥佩特拉为什么后来
凯薩爱上他
安东尼爱上他
却是那个克里奥佩特拉
却是土洛密皇朝的
他们之间语言是没有问题的
他是亚利斯作德的学生
亚利山大的部将
在挨击的那一次
我们这么说吧
从那个艺术的角度来看
我们说呢
他那个东西很有意思
他那个哲学思想呢
有点形而上
然后呢又分成两派
假如我们华上论见的话
那么一派
就可以把它叫做见终
他的代表呢
从索格拉底传相呢
就是亚利斯作德
亚利斯作德还传给了
他的亚利山大
还有一派
从上临性的理念的
那一位布拉多
布拉多后来没有人了
但是在希拉伯还有个这些学派
那里面有个人
没想到在那个
穆童利塞太阳的
那样一个呢
其实对古代的那个也是很推崇的
对亚利斯作德
对那个索格拉底学派也是很推崇的
那可以叫做气中
据说亚利山大家去演征啊
就去见了那个
权陆学派的那个人
他对他说不要去演征
没有好价值啊
还不如在我们这里
上海太阳思考人生终极问题呢
这个都是传说
既然我们说英雄主义
艺术表现呢
我们就来看看
一些英雄主义的话
英雄主义艺术品啊
有这么一些
刚才我们已经讲过了
有三种艺术品
一种是客观的艺术品
一种是理想的艺术品
还有天上的看不见的
叫做理想原形
这幅画是什么意思呢
这幅画是
海上诞生的维拿斯
维拿斯是罗马名称
在希腊叫做阿弗罗蒂特
好看吗
不好看
这幅画不应该叫海上
这幅画应该叫弄头发的维拿斯
越看越不好看
它呢在弄头发
不那么好看
再来看一幅画
这幅画叫海上诞生的维拿斯
那个维拿斯
从海上被发现了
没穿衣服
然后其他的唇就跑过来了
用衣服把它穿起来
好看吗
不好看
这也是现实中的一种描绘
这幅画就不得了
这叫断壁的维拿斯
好看吗
好看
手臂断了还是好看
为什么好看呢
因为它所有的美
于一生
一分也不能增加
一分也不能减少
手臂断了接不上去
还是美
这就是理想的美
无论是面貌
无论是身材
无论是眼神
统统的是美的
我们再来看一幅画
这个幅画大家很熟悉
叫做自铁饼的运动员
这幅画集合了动态和静态
极速运动于稳定以及
有人说叫一个运动员来做这个动作
这是做不出来的
我们把它叫自铁饼者
有的地方写成奥林匹克的运动员
自铁饼运动员
奥林匹克就和神有关
神是住在奥林匹克山上的
石耳祖神
这也是一种理想的艺术作品
不是现实艺术作品
所以好看
这个幅画很有意思
叫做抱儿的小男孩
儿这个东西是很难抱得这么和谐的
儿是什么
儿是一种很凶的动物
中国有个留学生跑到外国去
碰到一个儿
他就去斗那个儿
结果怎么办
那个儿就追了他一公里
把他吓坏了
儿没有这么好弄的
小孩和他相处得如此和谐
是生活中的
儿是理想中的
所以这就说明了一个区别
理想的作品和现实的作品
是经味分明的
这个种东西就让我们感到
希拉蕊的艺术
它有严重的脱离实际的一面
它是形容的
因为它不是现实的模仿
它是理想的模仿
按照古代的波拉图的说法
那就是什么
那就是去画
画景象这世界的
大家就要问了
为什么古代的希拉不去描绘现实
我们说应该描绘现实呢
为什么要去描绘理想呢
我们说要和古代希拉的历史来解释了
艺术作品确实应该产生现实
但是那么希拉的现实又是怎么样
原来希拉的现实确实不那么好
古代的希拉
被封成了两百多个奴隶之城
一片蜂脸
一直成了
城邦有雅典
又十八达
又各林寺
还有等等等等的
两百多个
而且古代希拉这种蜂脸
和春秋战国的中国还不一样
中国蜂脸是蜂脸
上面还有个周皇朝存在
有个周天子
在希拉没有一个周天子
所以彻底封脸
在彻底封脸的情况下
而且还有外地入侵
希拉国家的民主凝聚力怎么办呢
那个就是艺术家的责任
艺术家担负起了
用文化来凝聚国家的重认
希拉一直有两个特点
一个是描绘神的
另一个是把神描绘的美人美幻
这两个特点怎么来的呢
这就现实中来的
比如说在政治封面的情况下
你去描绘一个十八达的英雄
那雅典人不高兴
你去描绘一个雅典的贤人
十八达人不高兴
那怎么办呢
找一个共同大家关心的东西
所以他们就把眼光描绘到宙斯
荷拉
阿波罗
雅典娜
海深波塞东省上了
这就是为什么他们要以神来描绘
要吸引人
就要把神描绘的高与人美人美幻
超限是主义
这就塑造了古典的希腊的艺术作品的英雄色彩
古典希腊妇女的五妹色彩
以及古典希腊的理想精神
心而上
所以我们说古代希腊艺术是追求理想的
追求英雄的
就是来源于他们的生活时期
在分裂的状况下
艺术家要用艺术用文化来把希腊凝聚起来
外地入侵的时候
不管你是十八大人
不管你是雅典人团结起来一直对外
奥林匹克运动会也是如此
在开奥运会的时候要修占也是如此
所以我们不得不去感到
古代希腊的那些艺术家门
其实是非常深刻思想的
我们这里再来回到尼采哪里来
我们说在代代希腊生中
尼采是这么总结的
他说
凡是人从万有之根源
从世界的最近底层
说意识到的
都可能被梦生的美化威力再可负
再度可负
所以这两种艺术冲动
不得不遇到永恒正义的规律
按严格的相互比例
各自展开起威力
当九神的威力
以我们目睹之士高涨起来
那么梦生也定披上云彩
降临到了人间
未来的世代将见到他
最丰富最美丽的效果
所以希腊的艺术的美丽
是希腊人亲身的永恒美丽
是希腊人用自己的信念
与异常常大灾那
薄厚的胜利的凯格
我们或者说
这正是像
像类体能及线挑战的英勇的
像类体能及线挑战的英勇的奥林平
他呼唤着和平
和一种极致的永恒的美
婉威到像光一样闪烁的河流
图经的一切都被他照亮
我们讲到了
希腊英雄主义的艺术表现
接下来我们讲
第二个主题
叫做英雄主义的个性表现
这样就回到河满史诗中去了
河满史诗有个背论
有个矛盾
这个矛盾是什么呢
这个矛盾就是河满史诗有两部
河满史诗找不到了
现在在雅典的考古博物馆里
都是公元前50季的手稿
它的原稿没有找不到了
河满史诗上半部
叫做伊利亚特
下半部叫做奥德塞
学怎么一研究就发现有问题了
他发现伊利亚特是教人当英雄的
不管怎么也要去当英雄
奥德塞主人翁叫做奥德修师
是教人游山玩水的
一路玩过来碰到各种团体
主题完全相反
怎么可以叫做一不死诗呢
所以有人说
这就是两不死诗
还有一些人说
这还是一不死诗
假如你说这是一不死诗
你这给理由来呀
比如说这里面的理由就是这么
英雄都比好下场
然后呢他就不英雄了
当普通人了
法就发现了天山的水是清的
人的命运是可以用自己的智慧把握的
这就是河马史诗中的矛盾
就是河马史诗中的悖论
那么究竟他是一不死诗
还是两不死诗呢
这个学术界是有争论的
那么河马史诗中的悖论说明了
什么呢
他就说明了英雄主义的不稳定性
为什么当英雄
好像不稳定啊
那么就是说明这么个问题
为什么不稳定啊
因为这个动荡的世界里
在那个冒险的生涯中
恰恰不那么稳定
你比如说
有个人兄弟去参加奥运会
比赛的时候他们胜利了
赛车比赛
晚上睡在神庙里
累死了
还有个英雄
他要什么
他要来报信
他跑了很多路
穿过了马拉松平原
跑过来说
我们赢了
然后死了
累死了
还比如说
有个古希拉英雄叫阿家门农
他带着联队
去打那个初一战争
海生波塞东不让他走
说你要做可以啊
我需要限制
他不就把这些女儿限制了
这叫做初始未结生先死
你看也没有好下场
再比如那个阿家门
阿Q柳斯就是最会打仗那个
一打仗
结果人家一射
射在他的脚后跟
正好是要睡没进过的地方
为什么这些英雄没有好下场呢
这就说明希拉人那些英雄啊
不稳定性
那么你再要追问了
为什么不稳定呢
这就要涉及到希拉的一个
古代的一种精神
叫英雄主义
这个词在希拉语就
Arita崇拜
A-R-E-T-E
Arita什么意思呢
就是英雄的意思
希拉人打仗特别英雄
而且要透支生命
好像中了金勇小说的
所说的那种
天体
那么解体大法
一个人平时打仗就是一般性的
打仗的时候突然之间来进了
功力 徒增十倍
打仗是胜利啦
打完仗死啦
这种精神很伟大
被他们成为Arita崇拜
他的含要去扮一般的英雄主义
为什么要透支生命呢
为什么都没有好下场呢
语师们解释
说他们是为自己的名誉
为了名誉不惜牺牲生命
那可能吗
语师有人对他进行的更加高生命
语师有人对他进行的
更加高尚的解释
他不是为自己
他是为民族为城邦
后来这样一种奇怪的现象
就打仗拼命
打完仗死啦
这个就传到了大委人
历史座的那里去了
历史座的师父说了一些
我们现在认为是后线的话
首先他认为
这好像是一种为国家
不是为自己
然后他又说了一些
我们说的
时间不是没有重量的
有些封面很长
有些事也很短
我们也不能理解
经过他讲了以后
后来的哲学家
往往喜欢在这个命地上
做出自己的解释
海德哥说过一句话
好像他要求一种平衡
海德哥是个后代的哲学家
他说了一句有趣的话
他说啊
世界每分每秒在张狂
大地每分每秒在遮掩
这是一对啊
一个在张狂一个在遮掩
好像那个砖井的砖头
长得极快
遮掩也遮掩得很好
这才能连续发展
当然他的大地
他的那个世界
有特别复杂的一种含义
这里不解释了
但是总之要平衡
能用很多时间都要平衡
平衡也很简单啊
一个放慢速度
开火箭不行
你去开飞机
开飞机不行
你开火车
开火车不行
你开车车不行
走路不行
躺下
总能平衡吧
还有一个叫监血法
我们晚上睡觉
白天工作
还有一个情况是动态的
啊
运动很好
腹肌动也很好
所以海德哥讲的是动态平衡
还有一个哲学家
也是历史学家
他的名字叫亚士贝尔斯
这位亚士贝尔斯啊
谈到了这个问题啊
为什么英雄都没好下场
其实就是能力与理想的问题
解决办法只有一个
要么是降低你的理想
要么是提高你的能力
但是人的理想永远是高于人的能力
在理想和能力之间存在一个虚空
只要有这个虚空成立
对在理想和能力之间存在一个虚空
只要有这个虚空存在
就是不可避免的
他们说的对吗
得不对
太复杂了
古希腊人没有那么复杂
古希腊人不是这么想的
古希腊人怎么想的
原来他们要到半人半神
他们在半人半神
他们在当天一样活着的时候
他们能够享受到一种极固的舍美喜悦
我们中国有句话叫极固的舍美喜悦
我们中国有句话叫成长为谁
这辈人胜利的时候
或者运动会他们
或冠军的时候
这种喜悦是觉得自己像神一样活着
非常地高兴
这种极固的舍美喜悦
才使他们能够透支生命
赢得胜利
问题是哪啦
神像神一样活着不会死去
人像神一样活着必是无疑
但是为了享受那种极固的舍美喜悦
他们虽是有龙
你看这里很老漫吧
很唯美主义吧
这才是真正的那种解释
这么说对吗
让我们回到河马史诗中来
我们这样的说
都有点强加于古人
当我们回到河马史诗中来
就要想
托伊战争是怎么打起来的呢
托伊战争其实是女神弄出来的
原来有三位女神
好像一个是美神阿弗罗蒂特
一个是天后和拉
好像还有一个雅典
他们看到天上的神搞得太乱了
他们觉得要找真诚的爱情
就找人间来问一问
他们就找到了托伊的皇子
然后他们就给许愿了
他们说假如你说我最美丽
他们就许愿了
那个财富都给你
那个皇子说不要
然后说假如你说我最美丽
他说我就把天下的权力都给你不要
后来好像是阿弗罗蒂特说了一句
他说假如你说我最美丽
我就把那个谁啊
那个最有名的那个美女叫孩子吗
我就把那个人给你
居然那个皇子说好啊
别过三个女神就很不高兴
那么这样的话呢
他们就觉得那个人怎么可以这样呢
他们感情都是得受伤害
三位女神呢
贺拉呢
有一咒诗的缘故很不幸
因为咒诗老去找婚外恋
然后雅典娜呢
是个劳动模范
但是不结婚
阿富罗蒂特的问题比较严重
阿富罗蒂特呢
这个爱情非常不幸
所以这三位女神都有共同点
就是爱情很不成功
然后到人家
要把真情找回来
现在我记起来了
阿富罗蒂特对那个皇子说
假如你说我最美丽
我就把海仑给你
皇子居然说好啊
就这些就好啊
引起了三个女神的愤怒
像个女神呢
一句"涉局"
涉了局以后呢
就制造了这一战争
希拉的女神就搭了一个舞台
涉及了前提
涉及了结尾
然后招呼天下的英雄
都在舞台上来跳舞
给女神涉局了以后的跳舞
那些英雄没有个好下场的
为什么那些女神这么厉害呢
涉了局
还能够把天下英雄
招过来
还没有好下场呢
因为她们很美
当女神还要强调很多美
最主要的要有五重美
一重美叫天性美
要用透明色来表现
一重要表现
用透明色来表现
用蓝色来表现
一重美叫古典美
一重叫人性美
还有一种叫私性美
古典美很重要
一般是自然
一般文化
自然没有盖过文化
文化也没有盖过自然
你到奥运会去
那些人就坐在石头上
他们的光线就是太阳光
这个就叫古典美
人性美也很重要
人性美我们就讲到了
有一个伟大的私人文
一夫妻私人叫诞丁
诞丁就是人性美的最好的权势
那个时候诞丁呢
九岁
他的邻居叫比亚崔是也九岁
他们是邻居
佛罗人山邻居之间
要联络感情
要请客吃饭
那一天比亚崔的父亲
就举诞丁一家吃饭
弄了很多好吃的水果
大人说话
小孩到一边去
他们拿了很好吃的
诞丁和比亚崔是两个九岁的小孩
到一边去谈家家
我家家的时候呢
聊得很开心
吃得很开心
玩得很开心
诞丁说了一句奇怪的话
他对比亚崔说
你很美我爱你
就是马上回来一句你无耻不采你
这就是一种非常重要的一件事了
后来他们长大了
有一天啊
那个诞丁又在街上碰到了比亚崔是
诞丁对比亚崔是说啊
狂打招呼
比亚崔怎么办
小孩子小时候朋友就对他微微一笑
但是说真美
后来两个人交往了
交往了比亚崔是属于很做的女孩
怎么做呢
就是你对他好他就对你坏
你对他坏他反而对你好
诞丁是很敏感的私人妻子受不了了
诞丁死坏
诞丁就去讨好另一个美女
对他说我帮你写诗好吗
我帮你画画好吗
比亚崔是财女啊
觉得诞丁这个人不好
不太大
他品格不好
后来就是嫁人啊
比亚崔是死了啊
诞丁很痛苦啊
诞丁就把自己关起来
三天三夜不出来
那是不加求在诞丁庄里面说的
这两个人啊
没有成
没有成功啊
真是遗憾
为什么讲诞丁的故事呢
主要是他诠释了人性美
诞丁是修美的的
比亚崔是修美的
诞丁从比亚崔是看到了始终美
小时候看到的是外貌美
后来威威一小看到是风度美
后来啊
他看到
比亚崔是骂他
他看到的比亚崔是身上的品格美
比亚崔是死了
当天把他写到神曲里面去了
那就是看到了他的精神美
或者灵魂美
所以这四种可以诠释人性美
私性美呢是代表一种最高级的文化优雅
他用指色来表示
所以这个女生很美
结果呢
他们设了个局
有了一种魔咒
而这个魔咒呢
就导致了那个托伊战争
设了个局
也导致了英雄
没有办法摆脱命运
谈到女生设了局呢
我们就来谈谈
为什么希拉的女生有如此的女生崇拜
因为希拉的女生是自由女生
这是一种母系社会女的写照
他们很有权势
他们很有智慧
我们感到这样一种发展
就导致了福地位的直线下降
成熟的孤独
幽静
子女被抛弃
不得上街
不得参加运动会等
十八大还有七英的制度
雅典有硬性规定
一种法律说
每个男子
每个月要在家里住三天
那个丈夫在家里
只要住三天就可以了
可见不好
所以我们就感到了
到了后来自由的女神
自由的女神就变成了
那个男真女悲吓的奴隶了
那么当然他们要反抗
所以呢
和马史斯利的这种神话
其实也说明了这个问题
而女神是保护妇女的
从母系崇拜
到父系崇拜的过渡
就是一个充满爱和谐
公共财产的原始共产主书会的瓦解
作为妇女来说
她的地位也从无拘无说自由人
降位了
依父系的努力为止
在中国也有这种情况
大代理机中说
父亲去就把她修了
不论父母去
没有儿子去
赢去
嫉妒去
有疾病去
话说了太多
多言去
切道
偷东西去
就在女性那个时候
已经被自以努力敌畏
不自由的妇女
当然培养不住自由的女性
那么我们所说
和马史斯中的女生社局
形成了一个魔咒
其实就是这样的一种写照
那么我们就说了
希拉的女生
为什么这么厉害呢
中国的女生
为什么比他们好多了呢
我们想中国也有两个女生
最伟大的女生叫女娃
女娃杀了个大乌龟
把她的腿砍下来
变成四根蜘蛛
上当了个帐篷
女士呢人间就有一个
合适生活的
一个世界
当天不着美
上面还有个屋里没弄好
然后女生用身体去补动
补天
中国还有一个女生
很漂亮叫长儿
长儿也很了不起啊
长儿有个男友叫后裔
各一师父来成见手
一下子社交了9个太阳
就给他弄好了
然后长儿就要去
看看怎么办
去翻东西
按照我们现在去查手机
这么长儿好找到一把药
查到一把药以后呢
他就把药吃下去了
然后就升天了
跑到月亮上去
在广航宫里面保守警察
为什么中国的女生这么伟大
一个呢
为人类现身
一个人那么节目
而不像施拉的女生
那么非常八卜
长儿在月亮里
这月亮里也有一个神啊
他叫吴刚啊
吴刚不解风情
长儿说过来陪我说话嘛
他就说你要酒吗
长儿说陪我来讲话嘛
吴刚又说你要木头吧
因为吴刚说老动魔放
只做两件事
一个是酿酒
一个是看菜
为什么这样一个情况
那么我们现在呢
就来讲这个故事
那么现在我们就知道
在希腊的社会里啊
有几个崇拜
一个崇拜叫做
希腊人的阿瑞崇拜
英雄崇拜
罗马人后来也有崇拜
叫自我崇拜
后来有一个叫比岸崇拜
人文主义的时候
叫人的尊严崇拜
现在哲学家要搞艺术崇拜了
希腊人有四个崇拜
一个叫正当崇拜
什么东西没有正当感
希腊人不开心
我们假装写完章
那么多伯父就说
要与无精人死不休
还有新价值崇拜
希腊人喜欢新的东西
求新求异
求的东西奥断没关系
还有一个断裂崇拜
还有一个未来崇拜
希腊人现在已经被设了个局
那么只有英雄才能够破解那个局
那么什么是英雄呢
英雄又用什么东西
来破那个局
英雄和草人之间
是不一样的
人是可以分藩人 英雄和小人
古代的英雄和现代英雄也不一样
古代的英雄不能和你同志同劳动
帮助他们的只能是一个十岁的小孩
或者十二岁的女孩
绝不能一个青年来帮助你
但是当你危险的时候
他就能救你
现代的英雄却是普通人
做不普通的事情
英雄普通人做不普通的事情
英雄有超能力
这个超能力呢
不是超一点点
要超到你够不到
比如说你读了《四年书》
要去读《硕士不是》
花了十几年的功夫
我写了一篇认为最好的博士论文
英雄跑过来一看
怎么写这么塔拉基
然后英雄就用一个小时写了五篇
比你好的博士论文
英雄有高精建
精建比你高啊
他不求回报的
他就无事地帮助你
高精建我们可以用八个
用十六个的形容
心灵高尚
成熟理性
无时为他敢负责任
而不是相反
小人就是心灵卑鄙
幼稚可笑
自私自利
不负责任
所以英雄有高精建
英雄有超能力
魔鬼有超能力
但是英雄是无时为他的
魔鬼却是要你做交换的
英雄也是自由的
你以为你对英雄好
英雄一定要帮助你
英雄恰恰帮助别人
因为英雄看你和别人
没什么差别
五十步一百步
他都要需要帮助
自由这个词
自由度是很重要的
因为自由度这个词
和另一个词
叫神秘感是连在一起的
你给一个人有多大的自由度
他有多大的神秘感
你一点自由度不给他
什么一个
那么现在呢
你去破解那个
女神们造就的那个魔咒
那么那个斯巴达英雄
就来破解了
他的主题是叫
体魄和力度
他想用体魄去破解
斯巴达呢
应了我们一句话
叫做自作孽不可活
因为他呢
几万斯巴达人
居然征服了二十多万外宝人
把外宝人背了奴隶
弄得他很紧张
每年和他们宣传
他们七岁就住在京盈里
要进行军训
然后要赤脚
要学会偷东西
甚至还搞了个很不好的东西
叫做搞重新练
他们说你的情侣
如果被敌人抓了
你会去救他
可以提高战斗力
他用体魄力度去搞
去破解
魔咒不可能成功
所以斯巴达人
那个男生和女生的关系急换
因为斯巴达人一直住在军营里
然后到年轻的岁数
他们就要结婚
没有爱情的结婚再说
所以那些妇女呢
就自己组成妇女帮
自己玩
然后妇女说
我们就自己玩
有的时候妇女帮
还去嘲笑他们的丈夫
说你不是要培养英雄的母亲吗
我是英雄母亲
培养英雄
你不过格
你又不是奥林匹克运动会的冠军
你是懦夫
怎么说他们
戏外的妇女很有意思
他们自己进行体育专列
他们自己活动
他们组成妇女帮
他们反对中
他们自己活动
他们组成妇女帮
他们反对中是做欺阴制度
现在斯巴达有座山
小儿生出爱
就要选择一下
不标准的就把他们座山上
抛下去就死了
斯巴达妇女为什么
能爱他们丈夫呢
有很多种原因
第一个原因是缺乏爱情基础
第二个原因是文化有差异
第三个丈夫不回家
甚至还搞同性恋
所以斯巴达要用体魄和力量
去破绝那个魔咒
可能
我们来看雅典
雅典也有雅典的英雄
他们用美和文化来破绝
那些雅典的男性
早上五点钟就起床了
就用肥皂水和橄欖油
配成了人间最早的沐浴露
然后打扮一直要打扮到七点钟左右
沐浴露
打扮了之后呢
他就跑下去和街上的小饭聊天
雅典的关键是一个是美一个是文化
然后对他们说我漂亮吗
我打扮到如何啊
那些小饭那些妇女
特别恨他们
就在他们缺乏男性魅力
尤其痛恨他们说
你要我帮你背一张合码史诗吗
你看我打扮漂亮吗
所以呢
妇女对他们很恨
回了他们一嫁人我就嫁给斯巴达人
死也不嫁给你
所以呢
后来希腊的哲学家出来干预了
希腊的哲学家说其实男性也挺好的
男性要比女性美
后来还搞出不拉图精神自爱
想缘分
你住在北京他都在上海
一辈子不见面还能够心灵相通
所以看来也是不成功的
从这种情况来看呢
我们就看到了希腊的这种英雄主义呢
里面带有很多神话的故事
神话的故事里面呢
带有一种美的色彩
特别是关于美神的故事
阿富罗蒂特的故事
阿富罗蒂特
他呢
有一个很奇怪的出身
他是海上诞生的
怎么回事呢
原来宙斯的祖父是天神
宙斯的祖母是地母
他们每天交婚一次
而宙斯的老爸觉得他们太黄映无耻
就连刀把他父亲的身上
割了下来
割了一块下来
这块
住在海上飘啊飘啊
终于变成了一个美女
这就是阿富罗蒂特
那么这个阿富罗蒂特出来
只取美丽呢
就陪他送到宙斯那里去
就这么美丽
但是是神啊
一看就知道
这是他的祖父克隆出来的
那个时候他火圣跑过来了
火圣是赫拉和宙斯圣的孩子
他们一见面
火圣就说
我圣哥们留放的儿子
我回来了
你们把我扔掉是不对的
提两个条件
一个呢
我要和阿富罗蒂特结婚
第二呢
你要承认
我是公开的孩子
他还做了一把鱼
做事没有做
和他做了
一做就下不来了
结果只好同意
然后阿富罗蒂特婚姻不幸
然后呢
因为那个火圣
其实火圣又多贝
然后阿富罗特就去和海神
战神
人家美少男搞在一起
人家他和海神生了
丘比特
和人家美少男谈恋爱
一谈恋爱一头咬住
野豬就来了
把美少男给咬死了
他的血就化成了一块花
所以有很多故事都是这样的
那么刚才我们举了牙点的例子
神话的故事
说明都不能破解魔咒
魔咒
但是回到
和马死性的地上来呢
我们就发现
有一个人却成功
那个人恰恰就是凹的修师
凹的修师呢
就涉及到他的人性的表现
所以我们要讲我们的第三部分
叫英雄主义的人性的表现
和马死师分两步
上一部讲的是英雄的故事
伊利亚特
得出的结论是
英雄的故事伊利亚特
得出的结论是英雄没有
但是和马死师有另一部
叫做奥德塞
他叫做游山王水
讲的是奥德修师的故事
奥德修师也很浪漫的
也很聪明的
其实结束他绿战争的人
因为他想出了木马气
他利用人的心
造就一个很美丽的木马
里面都藏着士兵
结果他那个人就把他拉进城
就把这个城破了
解决了那个特罗伊战争
破了解决了那个特罗伊战争
战争打完了
那当然就要回家了
从回家乘船回家
乘船回家
奥德修师和丰盛是好朋友
丰盛就送给他一个风带
一个皮带
里面把风啊
风暴啊
暴风咒语啊
都装在里面
告诉他
我已经把所有的灾难
把你消除了
你只要带着
你就平安回家
奥德修师很高兴
他首先有个随手
看到他有这么美丽的一个包
就把他打开了
结果呢
各种灾难的出来了
结果就把他飘到了什么
塞布鲁士区
他只好流浪
流浪到最后
他碰到了很多事情
奥德修师啊
其实是个浪漫主义者
但他这个浪漫主义是被动的
不是主动的
被破要流浪
被破要浪漫
所以他的战术上
他是浪漫的
他的战术上
他是理性的
比如说
他被一个巨人
抓到山洞里去了
他能够躲在山洋的肚子里面
又逃出了
有个海妖
能够唱最好的声音
奥德修师就把自己
捕回肝上
把别人的耳朵
用那风起来
结果呢
他听到了最美的声音
却没有被女妖俘虏
因为一听到这个美丽的歌声
就必须被女妖俘虏了
他逃过了
奥德修师
从这个意义上来说
我们说他是
战术上的浪漫主义
现实中的理性主义者
浪漫这个词很有趣
我们经常说
有更多浪漫主义
积极的浪漫主义
消极的浪漫主义
这种说法对不对也不对
什么叫浪漫主义呢
就是有两个极
一个极在闹市
一个极在荒野
然后还要跳来跳去
今天你在荒野里面
漫游
你在爬山
你在南极
你在北极
明天你在闹市
你去奋斗
你以为你永远去奋斗
也不是他又跑到荒野里去了
来跳去
凡是永远在两极中跳的
就是不成了浪漫主义者
如果停下来了
那就成功的浪漫主义者
浪漫主义呀
它现实的世界
像的世界
不一样的
它一定要有个大国的世界
实际的世界
实际的世界它才高兴
由于它们的行为很怪异
和人们的生活很不一样
很容易失败
但是凹的休斯却成功
不一样
很容易失败
但是凹的休斯却成功了
凹的休斯为什么会成功呢
因为它有浪漫的基础
一个基础就是
它先当个国王
后来当了英雄
有浪漫的基础
第二
它的浪漫主义是被动的
不是它选择的
第三
它有一个明确的目的
就是回家
好像家是一个远方的窗户
而里面是点着灯的
而不是下稿
它要回家
它的一切都回了
就回家
为转移的
所以凹的休斯
不想要加门农
也不想要去流失
它打了胜仗
它要回家
证明了
它是有信仰的
有追求的浪漫主义者
因为没有基础的浪漫主义者相比
它更是很高了一筹的
所以它就回家了
它回家的家里
它也不相信它的太太了
而它就离家的时候
也不小了吧
弄不好已经有30岁了
那它的太太
很年轻
可能20岁
经过10年的流浪
经过10年的战争
20年过去了
二十岁已经
变成了40、50岁的人了
它的妻子可能也是
30多岁的人
在它20年间
有几十个情人
追求它的妻子
它妻子也不是生
做到了极度的诱惑
与极度的克制
之间动态的平衡
最后它的太太也说了
不等了
你们谁能够拉开那个保健
只要我就嫁给你
结果那些情人们
纷纷拿去建
射中目标都射不到
拉不开那个弓
这个时候
搬成漆盖的修士回来了
奥德修士就觉得
拿去那个弓
搬成一个漆盖
射中了目标
把那些情人都射死了
所以它的太太很高兴
终于看到了
它的丈夫回来了
认出来这就是奥德修士
所以两个人
从归于好
然后两个人很幸福
就当普通人吧
却发现天是蓝的
水是青的
人的命运
只可以用自己的
智慧把握的
我们讲的这个
关于希拉伟的故事
关于科马斯的故事
就讲完了
那么大家就问
你想说明什么
你想说那么多东西
我们来归那一下
首先
我们说当一个英雄
不是打仗
就可以了
他要有艺术修养
文学修养
还要有理性色彩
还要有个性
是个全面的人
才能被为成为英雄
第二
我们说
希拉伟他们是追求理想的
假如我们说
希拉伟的动力
是理想的动力
罗马人的动力
是功力的动力
当然这样说也不对
但是我们还是看到
理想是他们的动力
追求理想
追求和平
追求永恒
追求英雄
恰恰是希拉伟文化中的
最显著的色彩
理想动力
思考产生观点
方法产生效力
这个都可以从他们
奥林匹克运动会里学到的
然后我们归单一下
今天的话
还证明了希拉文化的一种特点
什么特点呢
叫我们概括一下
什么叫希拉文明
希拉文化的主要特点呢
我们说
他就是一种英雄主义
他就是爱
爱文化
爱高贵的竞争
爱提升自己
那么这些呢
就是我们通过这儿
去理解一个高贵的民族
一个希拉伯
他的国民性
那么我们故事已经讲完了
接下去的时间干什么呢
我非常高兴
让我们的朋友们
来提一些问题
我在这里呢
来加以回答
有没有问题
非常非常感谢
朱老师的精彩演讲
您好您好您好
您坐过来
我刚才说了一些
您坐下来说吧
我们这边呢
也收集了一些
网友们的精彩提问
然后呢
其实还有一个小小的要求
可以可以
希望您能
就是在现场帮我们签一下
这个笔头
这样的话呢
我们这个笔头
是给我们的幸运
观众朋友们
来做的一个奖品
我们来签什么呢
签您的名字就可以
三个字
或者是您有一些祝福的话
也可以写在上面
签我明白好吗
对可以可以
也是我那个字啊
不够英雄主义
好了
签好了
大家可以看看
这个是朱老师
亲笔签名的笔头
看看有没有我们
比较幸运的小伙伴们
可以在我们的视频号
和北大学堂的公众号里面
来回复数字2
就可以参与我们的抽奖了
下面的时间
就到了我们互动的时间了
然后看看
我们的网友都提了
哪些问题
想请我们的朱老师
来进行解答一下
第一个问题是
有个网友问说
希腊的这种
和我们国家的传统英雄
有什么区别
然后区别的原因
又是什么呢
我们啊
只要说我们了
我们的古代的英雄
和古希腊的英雄
很不一样
我们的古代的英雄
是中国
公群人员士
比如说吧
女娃补天
后遇是色日
尽未填海
于公仪山
这些都是我们的英雄
他们的英雄
什么都英雄
打仗的
阿加蒙龙
阿基里斯
奥德修斯
打仗的
这证明
我们中国人
让我们的一个
和平发展的
令人一个美丽的家园
他们由于
分裂成250个
奴隶城邦
不得不打仗员
他们由于
分裂成250个
奴隶城邦
不得不打仗
后果就不好了
所以最后
希腊就没有言下了
被落成谱了
中华文明发展了
当然希腊后来
中国的班学很好
但是后来的事了
我不知道我这样的说法
可以吗
可以
非常感谢朱老师的
精彩解答
我们看看第二个问题
第二个问题
有个网友提问说
古希腊的这种英主义
对后来的发现新大陆等一系列的
海外英主义
海外的碳有哪些影响吗
那当然是影响
首先他们有共同点
这是用船的
只是古希腊人比较倒霉
他们造的不好
还要航海
还要搞他们建了一大类的殖民地
有个殖民地叫拜产亭
后来变成东罗马帝国
拜产亭帝国
我们后来的船造的好了
其实你讲航海
也不要去讲哥伦布航海
中国就有个伟大的航海家
中国的伟大的航海叫什么
叫正河
实际上也稍微是比它晚一点
但正河就了不起
哥伦布要去正浮世界
正河要和世界倾近
所以外国人写历史书
讲到正河
经常为正河晚息
说他怎么就这么寻找有意呢
为什么不捞过好玩具
我也全部去正浮世界
如果他正浮世界
他不就更好了吗
这恰恰不是我想法
我们是寻求世界和平的
哥伦布是去争夺黄金的
这怎么会一回事呢
所以我觉得还是正河比较伟大
好的
谢谢朱老师的精彩解答
我们还有最后一个问题
有个网友提问说
为什么您刚刚讲的西辣的女神
都是代表美啊
然后高贵啊
自由啊这些精神方面的
但是我国的女神都比较接地气
就像雷祖啊女蛙啊
他们其实都是跟人类息息相关的
就是比较务实一点
就是区别是在哪呢
这个区别呢
其实那个东西我不好说
关于女性啊女权啊女生的问题啊
我其实是很不打感说的
但是我想说一些共通的东西
我们说到美
我们就要说到天性美
说到自然美
说到古典美
说到人性美
说到私性美
我们觉得呢
我们这些伟大的擒操啊
都是我们生活中劳动中获得的
在原始社会
在母系社会
主要的劳动分工是两个
一个就是彩集
还有一个呢就是打猎
其实也有分工
女生呢主要是彩集
还有烧饭大孩子
所以女性过的呢
就是一个群体的生活
那么一边踩棉花
一边踩果实
踩煎锅
一边大孩子
一边烧饭
所以女生过的是群体的生活
女生过群体生活以后啊
就很寂寞
寂寞以后呢
他们就要聊天
聊什么呢
部落里面哪个男青年还过得去
哪个是坏蛋不在他
所以女生就养成了群体的生活
还有说八卦的习惯
所以你不要叫一个女生
不去说八卦
他那个有千年的传统
万年的传统
另外男生干什么打猎
男生打猎干什么呢
男生打猎呢就去打猎
啊你去抓了一个鸟
你去抓了一个兔子
但是产量很低啊
工具很糟糕产量很低
结果呢我们就去什么
三十几个人就分成小组
然后就分成个人行动
个人行动就很危险啊
但是可以提高产量啊
结果呢就能够
养活大家
产量高了
但是牺牲也大
这就使得个别行动
个别行动以后呢
男生呢就非常要面子
面子明明是被狼咬了
回来说你怎么留学啦
他说我自己摔的
所以要面子冲好汗
结果呢男生就养成了
不少的习惯叫说谎
啊说假话
当然我们现在发现
原始社会那些东西
也不是说谎
是一种善意的谎言
他们又善意的谎言
所以呢我们说
中国古代的妇女
中国古代的男性
他们的一些生活习惯呢
也是从原始社会主义的
原始社会的那样一些
现实的来的
但是我们现在又回到我们的
刚才说的那句话
我们说人从希腊的解读中呢
我们人总是要往前走的
啊他的进取心
啊他的发展
他做好梦
他能够像极限冲击
啊他愿意采集金牙毛
杀条毒龙
他们做这种梦
这是很老不起的
这里有三个词大家记住
很老不起的
啊不管怎么做
第一个词呢
送给大家三个A
真的叫做有要有积极性
我喜欢做人积极
第二个词呢
我希望能有进取心
我们叫做aggressive
aggressive不是说
你要有进取心
而是说你要有进取心
但这两个还不够呢
你要有进取心
魅力有吸引力
这个叫做attractive
本事就这么想啊
婆婆有本事名字就叫
通过知识或解放
第三句话呢
叫做人是通过创造
或的自由的
我们看历史怎么发展啊
不是一步步创造出来的吗
大家担心着怎么变成天文学的
我们怎么维护律师说的
古代的那个奥林匹克神话
怎么变成我们现在奥林匹克运动院
这都是人通过创造
或的自由的
我们这里有很多青年朋友
他们渴望成功
我就想起我们一个学者说的话
那个人叫郑国泛
他说
他说那平庸子人啊
成功在一个桔子
懒多的桔子
他有天才之人啊
之所以不能成功
在于奥曼的奥子
我想我们领会了
我想我们领会了学者
也了解了我们中国的
民族性和希腊的民族性
能通过劳动或的问保
能通过知识或的解放
能通过创造或的自由
平庸子人之才能成功
在于一个桔子
天才之人之所以不能成功
在于一个奥子
只要我们借教借奏
努力上前
做到积极
尽娶有魅力
我们想
我们的日子
会过得更加的美好
不要这样回答可以吗
非常非常感谢朱老师的精彩节目
其实也是为大家以后的
生活工作学习
也给定的
个人的人生的建议
以及方向
由于时间的问题呢
和朱老师的互动
就到这里要结束了
然后呢
有很多小伙伴的问题
还没有被提问到
但是呢
小朋友们不要着急
我们以后
如果有时间
很有机会的话
邀请朱老师
次到我们的直播间来进行更精彩的
进行更精彩的分享
我们北大学堂云游学的
第二期定制陪计划
马上就要开始了
这个是职场提升专题课系列
在4月10号
我们开始第一期直播
如果对这个
专题课比较感兴趣的小朋友呢
可以来到我们北大学堂的视频号里面
进行私询以及报名
今天的直播课
到这里就要结束了
大家赶快关注
北大学堂微信视频号
抖音号
可参与更多的
民视互动与抽奖
还有更多的精彩课程
和短视频等
周三开奖直播课
每周三晚七点
与你不见不散
天天的直播
到这里就要结束了
我们下期再见
拜拜
再见
大家好