[音乐]
各位读者 各位朋友 下午好
今天呢 应国家图书馆的邀请呢
做一个先害百年的一个纪念讲座
按照我们之前的安排呢
我今天的讲题是
新海革命时期的民族认同和民族主义
那么这个我想按照我们这个讲座的要求呢
我大概在一个半小时或者一个小时
四十分左右呢 完成我的这个报告
那么剩下二十分钟到半个小时呢
大家有什么问题呢
我们可以互动一下互相交流一下
那么今天说讲的有些内容呢
不妥之处呢 也请评评指证
那么下面呢 就进入我们的这个讲题
今天我想从五个方面呢
来谈新海革命时期的民族认同和民族主义的问题
也就是从民族和民族认同这个基本概念入手
然后谈一下西方境的民族领域的进入
重点是三四两个问题
就是中华民族观念的提出与演变
和两种不同的民族主义及其论争
最后呢 结论部分就是中华民国的建立
和中华民族认同的形成
那么 主要以这五个问题呢
为核心来谈 测重是三四两个问题
首先谈一下民族和民族认同
一谈到民族问题呢
首先说到一个概念
什么是民族 如何定义
那么这个概念呢
应该是一个非常复杂的问题
东西方学术界呢
曾对这个问题做过大量的研究
但是呢 众说分云
到现在呢 没有一个定论
以至于有一些专门研究民族的学者说呢
民族作为一个现象
一直是客观存在的
但是如何给他下一个科学的定义
很难 很难
在国际上呢 在国际学术界呢
民族这个定义呢 一直是众说分云
那么在中国呢 关于民族的定义呢
大概有一个通常的说法
就认为民族啊 是指历史上形成的
处于不同社会发展阶段的
各种人的共同体
认为民族啊 是指具有共同语言
共同地域 共同经济生活
以及表现于共同文化上的
共同心理素质的人的共同体
这个是我们 在我们国内呢
一般讲民族是用这样一种概念
这样的概念 如果我们分析一下呢
我们会发现 他有六个特征
也就是说 什么是民族呢
他有下面六个特征来定义他
一个 历史上形成的
他是一个历史的惨物
属于社会历史的范畴
也就是民族啊 他是一个历史发展过程当中
逐渐形成的
第二 有共同的语言
作为一个族类的共同体呢
最牢固 最有活力的联系扭带呢
是靠语言 有共同的语言
它是一个所谓构成一个民族的
一个重要的标准
第三 就是有共同的地域
这是一个民族呢
生息繁园的一个非常重要的一个条件
也就是说 有共同的地域呢
使得它内部的各个成员
各个组成部分之间呢
有各种各样的联系和发展
第四个特征
有共同的经济生活
就什么是民族呢
它必须有一种共同的经济联系
这样呢 使得
这个民族的各个部分
形成一个整体之后
有一个强大的发展动力
这是第四点
第五点
所谓民族 就是它有共同的心理素质
共同的心理素质
这种心理素质主要表现在
共同的文化上
也就是说呢
同一个组体的成员
在文化上 有一致性
所以有一些共同的心理特点
把他们联系在一起
最后一个特征就是
稳定性
任何群体都要求有一定的稳定性
民族所要求的稳定性呢
超过一般的群体
所以稳定性呢
它是非常关键的一个特征
没有这种稳定性
共同的语言 共同的文化
很难形成
所以把我们国内如果定义
民族的概念呢
是从以上的六个特征来定义
当然大家注意
这六个方面呢
都是一种
根据我们现有的这个
民族发展到今天
它这个历史的事实啊
以民族的现状
根据这个客观事实
做出的一种概括和分析
这样一种分析呢
客观性很强
但是缺乏主观设采
主观设采
所以有人认为呢
光靠这六条定义民族还不够
还有它的主观方面
所以主观方面
就是民族意思
有些人就认为呢
在强调民族的时候呢
大叔六个客观方面的特征
必不可少
这是基础之上还要强调
民族
构成一个民族
还有主观的民族意思
所谓民族意思是指什么呢
一个民族
他所共同的自我意思
这是一种主观的认知
就是一个民族对他自己的
存在
地位 利益 价值
文化 传统等等
他的一种自觉
这是他的一种
民族意思
这是一种主观意思
这种主观意思是什么呢
它是民族认同的一个结果
这种民族意思是通过
民族认同来实现
也就是说呢
大家有一个共同的民族意思
都要共同的对我们的
民族精神 民族特性
民族自豪感
进行共同的认知
对我们这个民族这个感情的
神圣性 民族文化的同志性
它有一种主观的认同
这样一种主观的认同
才形成了我们的民族意思
比方说我们中华民族
有我们共同的民族意思
我们有共同的一些精神
共同的一些价值
共同的一些文化传统等等
带到共同认同这一点
那么这些呢
就是我们的一种民族认识
民族意思
这种民族意思是一种
主观认同来实现的
也就是说呢
民族意思是通过民族的
主观认同来实现
所以谈民族呢
光谈客观的这些
刚才那些特征是不够的
必须和这些主观的民族认同
民族意思呢
结合起来谈
也就是说
民族和民族认同
密不可分
民族的产生
从历史上来看
离不开这种主观认同
所以我们第一个问题
一定要把民族和民族
这些基本概念呢
给大家讲清楚
当然了
大家都清楚
这个民族和民族认同呢
它是一个历史的惨误
它是一个过程
那么其他国家我们就不谈了
光说就中国来讲呢
我们中国上古各个部落
在不同环境下发展呢
逐渐形成了很多族群
这个世界各个都是一样
各个部落发展的时候
都会形成一些族群
而在中国历史上
这些族群的上古发展的时候
族群当中的华夏族
由于处在中原比较有利的
地理位置上
而且呢是拥有一种
农耕经济下的一种农业文明
所以在这个族群当中呢
华夏族呢很快就突出出来
拥有各个族群当中的
领导地位
所以在我们中国很早就形成了
一种华夏文化的中心管理
这就是我们很早就形成那种
华夏文化的这种
民族认同
也就是华夏族的这种民族认同
至于这个
专门做民族史研究的学者
他们的这个研究呢
应该说到战国的时候
我们这个华夏族
作为一个民族共同体
已经大自形成了
但很难说以民族来称呼他
华夏族真正形成一个民族呢
按有的学者的看法
应该是经过了秦汉
大概400年的这种统一之后
华夏族形成了一个民族
那么在华夏族
形成的这个过程当中呢
这种民族的自我认同
是至关重要的
刚才讲了
华夏这种文化中心观念很早就出现了
所以他的这种自我认同
主要是一种文化认同
这是华夏族呢
不同于其他民族的这个关键所在
大家都知道
古人常讲所谓的华夷之变
华夷之变就是由此而来的
也就是说
古人心目中的所谓华夷之变的
从这个华夏族和其他族的关系来看呢
主要是一种文化观念
是一种文化上的认同
而非是一种纯粹种族上的一种界定
华夏中从古代开始
从这个很早开始
他就认为呢
他的文化高于周围的一敌
所谓四一
所以长期就有着只能以下变一
不能以一变下的这种观念
大家看这个孟子的话里边就讲
孟子就说呢
只有这个以下变一
不能以一变下
这样一种观念
实际是一种文化认同
文化认同
所以说华夷之变这个概念
就可以看得出
如果我们要谈民族主义的话
我们中国古人的民族主义
是一种文化民族主义
他这种华夏族这种认同的是
基于文化
而不是基于种族
那么古代
我们遭遇的这些仪呢
还是我们周边的这些族群
到了中国的近代
我们华夏民族遭遇到这个仪
已经不是古代的那种
周边族群了
已经是所谓东来的西仪
大家都知道
阳光在争前后进入中国的这些
西方的这些殖民寺里
这些侵略者呢
我们一开始都是以仪来命名为他们的
英仪
大仪等等
以这个名字本身当然就是一种贬称
这些西仪
已经是全然不同于
古代的这种
我们周边的这种族群
他已经严重威胁到
我们国家的生存
也就是在这一严峻的挑战之下
为了这个
旧王徒存
我们这个中国人的民族意识呢
才在近代激发出来
我们中华民族的民族认同嘛
才最终得以实现
而这个民族认同呢
离不开
辛亥革命时期
这些人人自私
他们的作为
他们的思想和观念
所以我们第一个问题呢
主要就是要把这些基本概念
跟大家交代一下
然后讲一下为什么
辛亥革命时期有所谓的民族认同和民族主义
就是因为到了近代
我们已经跟国代的情况不一样
所以就是简单做一个交代
第二个问题谈一下
西方近代民族理论的进入
民族这个词汇呢
在我们中国的古书里边
很早就有
大家如果翻一下
我们这个古籍呢
在唐代的时候
有一部兵书
那个里边呢
就讲了民族这个词
但是他那个民族这个词
实际讲的
现在讲的这个
民族这个概念
他那个民族指的是民众
指的是民众
我们现在所讲的这个
民族这个概念
很大程度上
是西学东建的惨物
也就是近代以来呢
西方的概念
进入中国的一个惨物
那么近代中国的民族认同啊
就是基于这样一种概念
就是近代中国的民族认同啊
这种概念
大家知道
我们中国自己的文化学术
语言都是自成体系的
那么近代以后呢
西方的
思想文化学术
不断的
向我们这边渗透
那么在这个过程当中呢
我们的语言文化学术
思想包括我们的思维都出了很大的影响
尤其是很多概念
很多概念
那么西方文化
进入中国一个重要的渠道呢
就是很多
当时中国人了解的西方文化
是通过日本这个途径
大量的西方的
这些
苏杰啊 助传啊
当时被翻成了日本
而当时中国有很多学院的日本留学
那么把日文呢
再翻成中文
然后介绍进中国
这个是当时西方文化影响我们的一个
那么民族这个词呢
就是日本人
用中国古代汉语
民族这个词来翻译
西方近代的这个概念
所以跟中国古代已经不是
一回事了
它大概是在
十九世纪的后半夜进入中国
但是真正在
中国普遍使用
是在二十世纪初的时候
也就是辛亥革命时期
梁启超
把德国政治学家
伯伦斯里的民族理论
加以系统介绍以后
我们才和我们今天一样
对民族这个概念
有了一个基本认知
我想大家都很清楚
亚文兰争以后的中国啊
实际是一个数千年
未有的一个大变局
西方殖民势力来了以后
我们原有的中华秩序
先被破坏掉
特别是家务战争以后
我们中国人实际是在一种
亡国灭总的危机当中生存
在这种情况之下呢
当时的有事知识就认为呢
这个时候我们应该引入
西方的
思想 文化
学术
来改造和完善
我们固有的传统
以低为师
以疑为师
所以他把我们打败了
我们要以他为师
这样才能保国保总保教
挽救民族威望
这样一来呢
西方的各种各样
有利于我们的理论
大家都在不断的引入
而这个理论当中一个核心
一个比较关键的理论
就是民族观念和民族主义
因为在西方呢
民族观念的盛行和民族主义的兴起呢
也基本是近代的事情
虽然这个概念来自于西方
但在西方
兴起民族观念和民族主义
在西方也不是古代中世纪
也基本是十八世纪以后的事情
因为十八世纪以后 特别是十九世纪
西方很多国家和民族
也最初开始独立起来
所以他需要这样一种理论
来抵御外敌
来壮大自身的力量
而这种理论呢
对于现代民族国家的形成呢
有很大的贡献
特别是在德国
大家都知道
德国一直是分崩离析的
那么到了1871年
得一字第二帝国的建立
才真正统一
其中民族理论
民族主义起了很大的作用
这样一种
对于民族阵性有益的理论
当然中国的知识分子
要把它引入
所以当时的思想家
不一律的介绍西方的民族理论
西方主要的一些
我这里列举了一些政治思想家
葛老修师
洛克 黑格尔 米尔顿
波伦斯里等等
特别是德国的政治家
波伦斯里的理论呢
是最被人所看重的
那么1901年的时候
梁启超呢
就在他的这个
主编的一个报刊上就
翻译和出版了
波伦斯里的一篇重要的文章
叫国家论
来系统介绍
波伦斯里的民族理论
1902年梁启超又进一步
对波伦斯里的学术进行惨发
那么跟他前后呢
汪金卫呢
革命党的汪金卫呢
也对这个理论
也做了一些惨发
那么他们所介绍的
波伦斯里的这种理论
特别是波伦斯里
关于民族的概念呢
对我们近代中国这个
民族概念的形成
起了很大的作用
我们前面讲的
民族的很多特征
包括很多概念呢
都跟这个发展有很大的关系
波伦斯里就认为呢
他说民族啊
最爽的特质有七个方面
我这里举出来了
一个是基于一定的土地
有同一血统
第二个
第三个有同样的风俗
第四个有同样的语言文字
第五个有同样的生活状况
第六个有同样的宗教
第六第七个有同样的精神体制
有的这七个要素
才能使一群人
不知不觉之间呢
和其他人相隔离
造成特别的团体
然后这个特别的团体呢
子孙相传似似保守
虽然想变更也不可互动
这样就形成了一个民族
所以他这七条就讲了
一个民族形成的
各个要素和他的前提条件
以及民族之间
相区分的一些基本原则
基本原则
这样一种原则呢
一直被后来的学者
所继承 所发展
一直演变成
我们前面讲的那些概念
还有六个特征
六个特征
大家注意
这六条跟前面讲的有一点区别
比方说前面我们没有讲到宗教
为什么没讲到宗教呢
因为伯伦自理这个理论呢
他是来自于西方
来自于德国
来自于基督教的故乡
所以宗教呢
在欧洲
他们的民族话分当中
起了很大的作用
而中华民族
我们自己有自己的特设
所以不一定完全是要
把他的这条理论
机械的给办用过来
总之就是说
在先害革命前后
在先害革命的时候
现在革命这个17
那么西方的民族理论
通过梁启超的介绍
以及汪金卫等人的惨发呢
开始被中国人所知
所谓民族认同
所谓民族主义的争论
就从这儿开始了引发
那么是第二个问题
第三个问题呢
我们可以重点的谈一下
就是中华民族观念的提出
与演变
所谓先害革命17呢
咱们都知道大体指的是
1898年物息卫星失败以后
特别是一河团运动之后
一直到1911年先害革命
大概这十年间
那么这个17呢
关于民族问题
关于民族认同
关于民族主义争论非常大
特别是关于这个民族认同
他有一个非常复杂的过程
而且有一个逐渐进入
正图的历程
那么他的核心是什么呢
核心就是
中华民族这个概念的出现
以及被认可
而且最终成为我们这块土地上
所有民族共同
这个民族这个足称的一个历程
所以我们核心为了这个问题来讲
因为关于民族认同
民族主义的题目非常的大
可以写基本书来惨发他
但是他最核心的问题就是
中华民族这个观念
我们怎么接受的
我们怎么认同的
为了这个观念引发了哪些
关于民族主义的争论
所以我们以这个个案
为这个剖析的核心来谈这个问题
中华民族啊
这个名词的出现呢
也是近代才出来的
我们后边要谈
我们首先从他这个
原起来谈起
中华这个词呢
一般学者认为起源于未尽时期
最初呢是用于天文方面
从这个中华
从这个中国
华夏两个词
各取一个字
符合而成的
大家都知道我们
我们的古人呢
比较信奉这个
所谓天人相遇
天人相应这样的一种说法
天文分野跟地理区域呢
就得相配合
当时这个天文这个分野上
有中华的名称
那么地理上也就有这样的一种观念
所以地理上有关注
成为一种地域名称
有一种地域名称
中华或者中国
这个是那个时候的人呢
一种观念一种观念
另外未尽的时候呢
那个时候是中国的一个贵族时代
大家都知道中国贵族时代的结束
是未尽之后
随堂开始实行了科举
我们贵族时代就结束了
未尽的时候呢
那些世家大族都自取为
自称为是所谓的一官华族
这个华就有贵族的意思
大家都知道现在日本还是这样
日本的贵族被称为华族
天皇这个系统
包括跟他相关的
包括各种各样的一些姓氏
卓俄氏啊等等一些姓氏
都是所谓的华族
华族就是贵族
他意思还这么称呼
那么未尽的时候
这些世家大族认为自己是华族
被所遵从
所以中华这个名称
最初也和这些华族有关
一官华族有关
那么逐渐的就成了一种
拥有这种文化和这种人民
用这种传统和文化的一群人
也就是我们的广大的民众
一群人
所以在古代呢
中华这个词
即使和天文相对应的
地理的一个名词概念
指的是一定的地域
同时这个概念又指的是一种文化
和一群人
这群人也可以叫做民族
指的是文化和民族
那么中华这个词
和后来
刚才我们讲的
19世纪后半夜进入中国
西方进入中国这个民族这个概念
相结合
就构成了这么一个
词汇叫中华民族
那么相应的一些
是想观念
也就产生出来
当然这些还是从概念入手
实际上中华民族这些
中华民族这个概念
和他的观念出现了
从根本上来说
还是当时现实政治
现实形势的一个惨物
就是我刚才讲的
扬任政以来不断加剧的
民族危机
西方列强
不断对我们的这种侵略扩张
这个不光是对我们
这个
中国境内的
某一个团体
某一个个人
他是对我们境内
各个民族人们的一个共同的灾难
这样一来
共同的外敌入侵
唤醒了大家
共同的这种民族意识
这样一种民族意识
特别是在
加武战争之后
非常的明显
我们讲近代史的人
常常强调
扬任战争当然非常的重要
扬任战争是
中国近代的一个开端
这当然是有道理的
这没有问题
但同时
我们研究思想文化的学者
非常看重加武战争
因为加武战争之后
中国知识分子才真正
被打醒
才真正觉醒
扬任战争之后
我们还是觉得
我们只是说
我们的这种技术
什么什么比较落后
西方是传言炮利
我们停留在这种层面上
所以为原主张要思义藏技以自一
所以我们要把西方的一些
技术啊
一些这个器物的东西引进来
我们也要造出这些大炮
这个轮船等等
跟他讲抗衡
思想上
还是没有被根本触动
但是随着不断的失败
到了加武战争的时候
不光是西方列强
加武战争是被日本打败的
这个对我们全民族的这种刺激
那绝对是超过一万的
按照当时知识分子的说法
一个罪儿小国
当然称日本叫罪儿小国
居然打败了我们央央中华大国
那么这个是大家的心理上很难接受的
大家逐渐意识到
西方之所以优于我们
不光是他的这些器物
这些物质
优于我们的
还有他的制度
还有他的思想
所以才有物绪微信
同时呢
物绪微信也失败之后
大家逐渐意识到
西方的这些制度
后边有他思想因素在里边
而我们在这个方法存在很多的问题
所以要不断引入西方的制度
特别是西方的这种思想
那么西方的这种
思想因素当中
对我们来讲最有奇发性的
那么当然
那个时期咱们都知道
就是严复翻译的天眼论
天眼论就是这样
社会是进化发展的
但在进化发展当中呢
是物尽天折 世者生存
那么你在这过程当中呢
你发展的慢
你腐朽乐厚
那么自然就是
在这个过程当中就容易被淘汰
这样一些观念的进入啊
那么使得我们全民族
就兴起了一种非常威王的一种意识
就大家意识到
这个时候我们面对的一个
强大的这个西方内强
还有日本的东洋的这种强大的对手呢
是需要全民族觉醒的时代
所以这个时候呢
民族意识啊
不断的上升
民族意识呢
在我们的先进分子当中
特别是我们的读书人
读书人的读书人的读书人之分子当中呢
首先得到了惨发
然后他们就在旧王徒存的政治活动当中
采取了一系列的活动
这咱们都知道的
巫旭卫星的时候
康义维斯联合了1300多个举人
上述朝廷
要求要改革
巫旭卫星之后呢
也不断的
有各种各样的这个政治主张的
这些人呢
不断的这个
主张呢
要提升我们的民族意识
一致对外
这个具体例子我就不讲了
不讲了
那在这个过程当中呢
作为统治民族的满族
他们的动向非常值得注意
大家都知道啊
清朝的统治民族是满族
满族统治者一向标榜的原则是
首从满洲
有意要制造一些满汉的整育
就是把满族啊
至于各民族之上
特别至于汉族之上
这样一种统治的这种状况呢
是使得人们呢很难形成
超越具体民族的
这种国家共识
这种民族意识
这个是整个清朝统治造成的
我们近代意义上这种
团结起来
共同抵抗外敌这种民族意识呢
这样的一种情况之下
是很难出现的
很难出现的
也就是说近代意义上的民族国家
共识的这种观念
在满族统治者的这种统治之下呢
是有一定的困难的
但是到了这个时期
应该说呢
还是出现了一些变化
就到了国难当头的时候
不光是汉族的这些康义味等等
这些人人自私呢
他要先
他要这个鼓吹这样的民族意识
一些富裕民族感的
一些满族的统治民族的一些人
也主张这一点
也主张废除满族的特权
消除满汉的区别
比方说这里举一个满族贵如圣玉
他目睹这种情况
他就讲
他要说
起我皇帝咒
他的一首诗
驱笔白总界
大破齐汉界
谋生皆自辩
就是他主张
我们全体中国人啊
要部分民族联合一致
共与外国
那就是说
我们都是严皇子孙
要把白总人给驱出出去
然后所谓
齐人汉人这种界限
应该打破
就是说他从狭隘的那种
满族统治那种民族观念当中
已经开始走出来的
这当然不是一个人的呼吁
那个时候很多人都在呼吁
而且他们共同认为呢
我们都是中国的神明之一
神明之后代
我们共同都是皇帝咒
就是皇帝的子孙
皇帝的一份子
就是这个运动当中呢
这种狭隘的民族意识呢
开始被突破了
我们开始有了一种
大民族的一种
主体意识
主体观念
也就是说我们开始共同认识一个
共同认同一个民族共同体
这文章共同体是什么呢
就是
中华民族
所以这种意识呢
根本上来讲
还不是名词概念的问题
还是当时的这种
时代环境
当时的这种
政治环境造成
有时之事呢
已经开始呼吁了
这样一点
当时我们要说呢
尽管这种
严峻的这种民族
这个威王的这种格局呢
是中华民族这种观念
虽然大家没有这个概念
但是这种超越我们这种
各个民族之间
借钱这种
拥有大的民族国家意识这种观念呢
已经开始浮上水面了
但是真正提出
中华民族这个概念
这个词汇
而且被认可
还是有一个
非常复杂的过程
虽然大家都愿意
愿意欲思的讲
我们要
把满汉的借线消除掉
然后我们要
团结我们国内的各个民族
但是我们用一个
什么样的概念来整合它
这个概念的提出
被大家所接受
有一个比较长的过程
大概有十年左右
十年左右
也就是说
一直到中华民国建立
才被接受
那么这个概念呢
最早用的中华民族的概念
从现在学术界的考察来看
应该是梁启钞
1902年的时候
梁启钞在日本
发表了一篇重要的这个
论注
叫《论:中国学术思想
变迁之大事》
一个他在《梁启钞》一生当中
非常重要的一篇这个
论文
在这篇文章当中
他开始提出并使用
中华民族这个词汇
他原文是这样的
他说
"骑海国也"
他说这个骑国
是靠海这个国家
说"上古时代
我中华民族至有海思想者
绝为骑
故于期间
两种观念因
一约国家观
二约世界观
大家注意
他这里首先提到
"上古时代
我中华民族至有海思想者
只有骑国"
大家知道骑行的就是
现在山东
山东那个时候骑河鲁
但是骑左而生
骄东这一代
靠着这个海
他说"上古时代
我中华民族有海洋思想者
只有骑"
这是第一次在中国的
这些学者的
这个文章
作者必须出现这个概念
中华民族
不过我们不能光看字面
字面上
梁景超提出了
中华民族这个词汇
但是他这个内涵
跟我们现在心目中的
中华民族有差异的
从梁景超这个文章
整体来看
他这个中华民族
指的还是华夏族
甚至可以知了当说
指的是汉族
指的是华夏族
因为他这篇文章
后边还在说
他说中华建国
实始下后
古代称皇族
为族夏
为华夏
都是为了纪念
语的功德
所以用它名
来代表国民
语是夏语
那么用这个夏这个名
来代表整个我们
这些国民
我们这个国民就是华夏
那么这个华夏
他说就是中华建国
那么按照当时的人的理解
当时的
不光是学术界
包括普通老百姓的理解
华夏指的是汉族
所以中华民族
在他这个心目当中
指的还不是
我们现在的中华民族
指的是汉族
尽管这个概念已经出来了
1905年的时候
他又写了一篇重要的文章
叫
中国叫历史上
中国民族制观察
又再一次
大量使用
中华民族这个词汇
他说呀
中华民族
既普通俗称
所谓汉族者
这篇文章就更明确了
中华民族是什么
就是我们俗称
所谓汉族
所以这个中华民族呢
跟汉族是花党号的
但是他这个汉族的概念呢
跟过去又不一样了
过去什么心目中的这个汉族呢
是比较单一的
比较单一的
那么梁启超认为那个
我们这个
汉族也是所谓的
华夏族呢
从先秦的时候开始
我们就融入了各个民族
逐渐的
我们
经过秦汉
为秦南北朝
隋唐
两宋等等
我们这个
华夏族啊
融入了很多各个民族
甚至我们这个
华夏族我们叫汉族
是这个汉族呢
不是单一的
血统上很混杂
种族上也不单一
所以他最后的结论就是说呢
中华民族
也就所谓的汉族
从一开始本非一族
由多数民族混合而成
所以你看他对汉族的论述
他认为汉族从一开始就是
不是一个族
是这个
华夏族呢
吸纳了各种各样的民族
然后逐渐翻成汉族
是多数民族混合而成的
那么这个汉族呢
可以称之为
中华民族
大家注意
这一点很关键
虽然他认为
把中华民族
作为汉族的代名词
但是他显然呢
不是把汉族看成我们
以往血者新闻中的那种
单一民族
而是把汉族看成本身
汉族就是多民族
混合而成的
这个就为后来
大家共同认可中华民族
奠定了一个非常好的基础
因为我不讲汉族
是一个单一的民族
无论是在血统上
在种族上
在文化上
我都是一种混合照抄的
所以他这个概念呢
就会后来大家能够
认可中华民族呢
奠定了一个比较好的基础
好的基础
这个是梁启钞的这个看法
那么梁启钞之后呢
著名的立宪派人物杨渡
也使用中华民族这个社会
来惨发他这种民族观念
和他的一些看法
这个也就是说中华民族概念的
梁启钞最早提出来的
紧接着就是杨渡惨发
这个民事概念
我让大家都很清楚
辛亥革命这个时期呀
当时主要是
这个在这个
政治上的革新者当中的
主要是两派人士
有不同的看法在进行论战
一派的就是所谓的
保皇派或者是立宪派
维新保皇立宪这些人
结合到一起
不赞成用暴力革命的方式
来推翻清王朝
那么这一派的主要的代表就是
康有为 梁启钞 梁渡 杨渡等等
另外一派咱们都知道
就是革命派
孙中山是最大的代表
另外就是
刚才提到的王金卫呀
还有什么黄星啊
这个胡汉民呢送教人这些人
而中华民族的概念呢
基本都是这一派人
就是主张维新立宪
这一派人提出来的
所以梁启钞之后呢
立宪派的人士杨渡呢
也开始使用
这个中华民族
这样一个
次会
这样一个次会
来惨发他的一种看法
1907年呢
杨渡有一篇著名的文章
叫《金铁主义说》
他这文章里面就讲
他说我们新来的人呢
说我们中国
最古老的民族是汉民族
他说这个称呼不对
他说汉
本来是
刘家天子时代的曹浩
非民族之名也
大家都知道汉代
西汉东汉
汉代是刘四王朝
刘邦开四的
说汉本来是
刘家天子时代
这个王朝的曹浩
这个王朝叫汉朝
不是我们民族的名字
这是杨渡的说法
他说我们中国自古
就有一个文化
较高人数
较多的民族
在这个
我们这个国家当中
命名这个国家叫中国
这个民族叫中华
所以他说我们这个汉族自古
这个民族的名称应该叫中华
而不应该叫汉族
也是这个意思
就是说
实际上汉族
应该叫中华民族
因为汉族是一个
曹代的称呼
汉是曹代的称呼
而不是民族的称呼
应该叫中华
他进一步讲
一个国家
和另一个国家的区别
是从地域上来划分
他说我们过去
中国是一个地域概念
所以我们用中国
来把地域给区分开来
而一个国
一个民族和一个民族的区别
主要别于什么呢
是文化
那么这个文化
就是以华仪
别文化是高相
所以中华这名词
他最后讲
不光是地域的一个国民
也不光是一个血统的一个总名
是文化的一个族名
正是由于
我们这个文化是华
华仪字分嘛
华仪字变
我们这个文化是华
我们这个民族
也应该称为中华
那我们这个民族
和其他民族的区别
主要在哪呢
不在于血统上不同
而在于我们文化上不同
所以这个民族应该叫
中华民族
而不应该叫汉族
这个是阳度的一个说法
大家注意
这样一种概念
实际是对我们
特有的这种
文化民族观念的一种
现代惨发
也就是说呢
这样一种观念讲的是什么
中华民族
不是种族概念
是文化概念
是文化上的一个族名
而我们这种中华民族呢
在种族上
在血统上
已经是经过数千年混杂
所谓混杂了大量的
各种人种
发生了巨大变化
不是单一民族
所以这一点
是他跟莲莲操一个看法
就是我们的汉族
所谓中华民族
不是单一民族
在血统上在种族上
混杂了千百人种
但是有一点特别令他
惨发得更深刻
就是说呢
中华
跟其他人民族的区别
就在于我们的文化
我们的文化
这个是他进一步惨发的
而且按照杨度的说法呢
在历史上
我们这个中华民族
他不断的融化各个民族
那么与汉族的关系
最为密切的
文化最为激进的就是满族
他认为已经早就
同化到我们中华民族当中了
他认为没有什么区别的
满族早就同化进来了
所以他说中华民族
早就包含满族
满汉已经是平等的
他说我们下一步的工作呢
是要在这个满汉平等基础上
要同化
猛回葬
这样才能实行这种国民的统一
当然他这种说法
其中一个目的呢
是为政治上服务
就是说我们这个中华民族满族
已经被同化了
没有必要
再用革命的暴力的方式
来推翻满族统治中
一个是为这种服务
另外一个呢
就是说他这样的一种概念呢
也是为了激发
全民族的这种
中华民族的这种意思
把同志者也包含在内
这样我们可以共同对外
共同挽救民族国家的这种威望
所以你看他讲中华民族呢
实际也还是讲的汉族
讲的汉族
但是联系超更进一步
就认为中华民族
已经包含满族了
然后下一步呢
是在这基础之上
同化更多的民族
所以他这个中华民族的概念呢
虽然也是讲汉族
但是跟我们现在说讲的
中华民族呢
就比中华民族可能就更接近一点
就这个思想是不断的这种发展
应该这么说
两级超阳度等人呢
对于中华民族的惨发呢
代表着当时
我们社会在中华民族
在我们这个民族观念上的一种转变
代表什么呢
就是我们的民族观念上呢
不再单一的看待我们民族的发展
而从历史的连续性
文化的包容性这些方面
看待我们汉民族形成和发展的历史
这种具有包容性的观念
非常好
非常有助于我们民族共同体意识的蒙发
它是一种包容性的概念
从而有利于呢
团结我们中国境内
以汉族为主体的各个民族的力量
来共度这个难关
所以我们说呢
中华民族这个概念
这种崭新的名词
虽然那个时候
两己超阳度只要把它等于汉族
但是不管怎么说这个概念的出现
应该说是我们近代中国
民族共同体意识蒙声的
最初体现和重要表现
所以这个概念的出现
非常的关键
有了概念就有了相应的思想意识
就有了相应的行动
这个概念的出现呢
我们必须要跟大家多解释一下
另外还需要指出的是呢
在我们近代中华民族这种概念
这种关键形成的过程当中呢
现在革命时期的立线运动
也产生过这个非常大的影响
大家都知道
这个时候呢
清朝政府呢
在他的这种鼓励之下呢
有一个所谓的立线运动
基本是在1901年之后
那么1900年呢
一个团运动
八国联军清华
那么这个吃习等人呢
逃出北京
到了西安
1901年又回到了北京
回到北京之后呢
开始实行所谓的新政
实行的新政
就是要进行改革
那么这个新政呢
就开始呢就是鼓励呢
大家呢讨论
这个国家的这个政体
国家的这个政体
那么这个时候很多人士
就主张立线
所谓立线就是说
把中国这个政体
从君主专制这种制度
改变成君主立线制度
那么具体怎么立线呢
各有各的说法
有的主张采取英国那样的一种
虚军制度
女王或者国王
这个是虚的
那么主要的权力掌握在这个内阁的手里边
也有的主张采取日本这种天皇制度
二元统治
天皇即使虚军
同时又有很大的权力
内阁就有很大的权力
同时受到天皇的自约
是一种二元统治
也有人采取
因为采取其他的方式
总归就是要
把皇帝的这种权力呢
要给限制住
要搞立线
君主立线
这就是用了所谓的立线运动
那么在立线运动当中呢
中华民族观念在这个运动当中
这个是不断的得到了
进一步的惨发
进一步的被接受
来自过程当中呢
满足官员
还有当时的一些留日学生呢
发挥了比较大的这个作用
因为那个时候呢
孙中山等人提倡的是革命
革命是要排满革命
推翻满足这些统治者
立线派人士
还有清朝的一些开明官员呢
为了消除革命的影响
就要立线
其中一个所要一条
要平满汉字界
是吧
否则没法应付
排满革命的风潮
平满汉字界
就是要消除国内的
这种民族不平等的现象
当然目的是为了
维持现有的统治自取
既然要平满汉字界
消除不平等的
这种民族不平的这种现象
当然就要宣传满汉一家
宣传这个文化
宣传这个我们这个都是
中华民族
这不是一个很好的一种舆论吗
所以那个时候满足的一些官员
包括留学日本的很多学生
也都在讲
比如说他们讲这个
满汉之间的关系
是同水一流
不可分割
是一条水
是同一条江河
然后分成不同的流而已
不可分割
然后还讲呢
这种民族不平等
然后呢
满汉猛回藏
统合成一大国民
统合到一块
统合到一块的观念
不是跟中华民族观念差不多了吗
就都是这样的一种概念呢
来强调
这个
一定要就是
破除满汉的界限
强调这个
民族平等
这种民族观念的四言
就是比过去已经就开阔了很多了
开阔了很多
所以呢
这个立宪运动的时候
民族间平等
融合的这种大的民族观念
要融合
要平等这种大的民族观念和意思呢
得到了很大的一个争抢
当然了我们说
统治者
或者某些政治派别
是出于一些目的
提倡这样的观念
但不管怎么说
这种观念呢
那个时候能够得到
朝野一致的认同
特别是作为少数
这个统治民族的这种满足
他的有失之事也认同在意点
至少说明这样的观念呢
在那个时候
是适应了
事情民意的
中华民族这种观念
这样就为这样的观念
得到广泛认可
并且最终普及呢
奠定了一些基础
所以我们说呢
立宪运动的时候呢
这个观念呢
在实际的这个
进行运动的过程当中呢
发挥了一些作用
总之如果我们总结一下
中华民族观念的这个问题呢
我们可以看得出啊
整个到了清朝末年呢
思想家
梁启超 杨杜等
等提出
而且多是使用的中华民族概念呢
尽管他的内涵
跟我们今天的认识呢
有不同之处
但是他朝着我们
中华民族整体认同之路
卖出了一大步
再加上立宪运动的时候
朝野各界
都把这个民族间的平等
融合这种大民族的意识呢
不断的来强化
这些就为中华民族
成为我们境内各民族
统一的一个仓库
统一的足称
做了一个良好的普点
这就是我们第三个问题
讲中华民族认同的一个问题
下个我们在车中
谈一下第四个问题
两种不同的民族主义
及其论争
梁启超提出
并且使用中华民族概念呢
实际已经意味着
他已走出那种
狭隘的民族复仇主义
就是杨杜向满族
同志者复仇
这种民族复仇主义
而像一种
大民族主义的
思想观念 脉筋
不过我们也要看到
他这种主张在当时呢
没有得到知识分子的普遍认可
不少人站在他的对立面
不少人不同意
不少人宣传另外一种民族观念
另外一种民族观念是什么呢
就是所谓的小民族主义
而这时候就形成了
两种论争
大民族主义和小民族主义
那么什么是大民族主义
什么是小民族主义呢
梁启超说
我们中国严民族
应该提成大民族主义
那什么是小民族主义呢
汉族对于国内他族事业
强调汉族
强调他的单一性
强调汉族的这种特殊地位
这叫小民族主义
大民族主义者和
他说和国内本部
属部之族族
你对于国外族族事业
我们国内各个民族联合起来
形成一个大的民族
共同抵离外敌
对于国外各个民族
他说这叫大民族主义
大民族主义
这个是这个
梁启超的说法
所以这个时候
他除了讲中华民族这个概念之外
在很多文章著作里边
专门谈大民族主义
他这种主张
是把西方的民族国家理论
和我们中国历史上
和我们中国历史上的一些因素
结合起来的
我们中国历史上
我刚才讲的这种华裔自变的
我们传统文化当中
就我们自己的这种民族的这种论述
结合起来惨发的
来惨发的
当然也是为了应对这个现实
应对这个现实
那么他讲大民族主义呢
当然要用
西方的理论
刚才讲的
他曾经讲过
伯伦斯里的理论
我们强调
我们现在时候
接触的民族概念
主要来自于德国政治家
伯伦斯里
伯伦斯里在
论证民族概念时候
曾经讲过
他说一个民族
什么叫民族
这是一个民族
同地域
同血统
非常重要
但是呢
有同样的文字和风俗
是最紧要的
就是更重要的是
有同样的
语言文字和风俗
这个是更重要的
梁以超就是用这样的理论
来论证自己
大民族主义
他说呢
伯伦斯里曾经介绍过
那些国境大
民族小
境内还有数个民族的
这样的国家呢
它的发展趋势有好几种
他说其中有一种就是
联合国内多数民族
而逃住之
使成一新民族
他说这个是国境大
而且内部民族多的
这个国家发展趋势当中
总是这么一种趋势
他说以前的罗马帝国
现在的美国
就是北美 美利坚 合众国
都是
国土大
民族多
它的发展趋势就是
联合国内
多数之民族
然后呢
形成一个大的民族
这是他的大民族主义
当然他的理论基础
是伯伦斯里的
这样一种大民族
实际是
对于
这个地域之分呢
特别是对于
种族卸统之分
不太重要的
关键是强调的是什么呢
刚才讲了
文字和风属
换句话说强调的是
一种文化
强调的是一种文化
这样一种观念呢
恰好跟我们中国自古
就存在的那种
文化民族论
相吻合了
就不能这里这种观念
恰好跟我们这种
文化民族论相吻合
就像我们讲的
华一字变
为什么主要讲什么呢
华和一的区别
不在于种族
主要是因为文化
我们华下着文化上
高于它
那逐渐就通话它
所以
可以以下变化
可以以下变异
不能以以变下
强调文化的力量
文化的作用
那这正好跟
博伦自理讲的
文字风属
也是一种
主要就是文化
来区分民族的概念
相吻合
这样一种概念呢
是把西方的理论
和我们固有的
民族文化理论
相调识
相配合而提出来的
所认同的是
中华民族这种概念
这种认同
既有现代的意味
来着西方的
现代理论
又有古老文化的
这种理论
那么这个非常容易
被人接受
大家知道
中国的读书人
那个时候来的
绝对来的都是
旧式读书人
对于中国的传统
中国的文化
它天然之有亲和力
如果你听说这种理论
跟它这种文化相
冲突
这个差异很大的话
它接受起来是有难度的
而这种理论
如果跟它所接受的
这种古老的文化底蕴
结合得非常好
它是非常容易接受的
所以梁亦超这一点
也是巧妙的利用了
我们固有的这种文化因素
容易被我们的
自私分子所接受
所以能够产生很大的影响
但是梁亦超
倡导这种大民族主义呢
正好是那个时候
我们刚才讲了
革命还是立宪
是保皇还是推翻亲王朝
当时两派人为中国的
前途命运激烈增变的时候
立场增风相对
梁亦超 杨杜济
这批人是主张
大民族主义
平满汉子界
用大民族主义的观念
解决民族纷争
建立一个君族立宪国家
而革命派的这些激进人士
提倡的是什么
排满革命
推翻亲王朝
建立汉族统治的民族国家
所以政治立场的不同呢
使得两派在国家认同方面
就有很大的差异
所以他这种大民族主义观念的
没有得到
所有读书人的普遍的认同
遭到了革命派自私分子的这个抨击
那么这个说
革命派的自私分子
也有他们的民族国家的理论建构
跟联系超他们一样
他的很多思想资源也来自于西方
这属于共同的革命派也不例外
西方近代民族国家思想当中
有一个观念
就是国家由民族来组成
一民族一国家
就是一个民族一个国家
特别是在这个西方有些国家
统一和独立的过程当中
这个起到很大的作用
比方说德国的建国
他就是呼吁
我们德一自民族
应该是建立同一的一个国家
所以这样一来
普鲁斯王国以他为核心
所有的德一之人就建立了一个
德一自第二帝国
就是一个民族一个国家
这样的观念在当时影响也很大
也很大
对革命派自私分子影响很大
所以那个时候有一些人就主张
我们应该这样
一个民族一个国家
一民族一国家
当时有一篇著名的文章叫
民族主义论1903年发表的
浙江朝是一个著名的革命派的刊物
他说
合同种
异异种
以建一民族的国家
才是民族主义
他主张
非民族的国家不得为之过
所有的若干民族
放到一块
做成一个国家
他说这不叫国家
他说一个国家
必须是一个民族建一个国家
最主要就是说
民族国家只能由单一民族来组成
这是他们的核心观念
而且他们也
注意利用我们
历史上的华裔自变
一方面用西方理论
一方面也是利用
历史上的华裔自变
但是他们的历史上的华裔自变
跟联系超不一样
联系超他们主张什么呢
华裔自变主要是文化上的区别
而革命派认为
不是这样
华裔自变自古以来
就是种族上的区别
华夏和伊迪是由于种族不同
血统不同
所以对华裔自变是理解不同的
他们利用华裔自变
来痛辞满清的民族压迫
为排满革命
寻求依据
所以这个时候你看
一方面中国固有的
华裔自变
它可以用
一方面西方有一个
所谓的
一民族一国家的民族理论
来用
这两种理论结合起来
一个问题就被提出来了
什么问题呢
满族是否属中国人
满族人是不是中国人
满族是不是属于中国民族
这个问题就被提出来了
这个问题很关键
因为关键到我们民族国家的
建设
这种建构
是不是包括满族人在内
如果他是中国人
那应该我们建立新的国家
应该把它包容进去
他要不是的话
应该排斥掉
所以当时就建国的道路
就推清朝明云王以后
我们怎么建国
建成两种道路
一种道路就是排满建国
就是革命派
一种就是联系超商主张
和满建国
应该包容他
这决定了民族国家建构的
不同道路
那么对于立组排满建国的
革命派来讲
他说认同的国家是什么
认同的是单一的
汉民族国家
为了强化这样一种观念
他们通过各种各样的论句
来论证出一个论调
叫做满族易族论
就是满族
满族人不属于中国人
满族是易族
而且他们
还把当时
就是明清顶戈之际
清军入关以后
那种民族屠杀的历史
重新提出来
当时大量的报刊
一再宣然满族人
当年制造的杨州时日
加定三图
然后把历史上
清王朝推行的满汉自别
这种民族政策
论据为满族是易族的历史论据
顺便说一下
杨州时日加上
三图这样的历史
在清朝统治的时候
当时的很多
人并不了解
用这段历史
统治者当然是要
尽力淡化
他的这种记忆的
写这样的历史的书
在清朝当中是禁书
文字域就要禁这样的东西
而到了清朝末年的时候
革命党为了强调拍满
把这东西都给重新
大量的出版
才重新进入
我们的历史记忆当中
所以这个是很复杂的
一种现象
所以他们通过这些来论证
满足是异族
主要就是讲的
满足既然是异族
那么异族入我中国
我们政权实际等于滅亡了
因为最初我们已经接受了
西方输入我们的
主权国家的原则
大家都知道我们
我们中国过去一局
是一个天下国家
朝廷和国家的概念是不分的
到了近代以后
我们才逐渐在西方的
不断的进入压迫之下
我们才逐渐
有了一种所谓的
主权国家概念
中国是一个主权国家
有了主权国家
跟大家都认为
主权国家那么异族
其他国家人进入我中国
那中国不就是滅亡了吗
所以革命派资本
大了一倡导的学说叫做
中国以亡
就是清朝同时中国这两百多年
中国等于就是滅亡
言词非常的激烈
所以这样一来
他们就认为
我们这些汉族人
没国家
中国已经亡了
清国满族是一家一姓的施好
是一个族的私名
当时吴浩成叫大清国
他是只是他一家一姓的
爱心绝罗你们家的这个称呼
是你们这个民族的这个名字
不能得到我们汉族人的认同
当然了造这些舆论
我想大家要很清楚
目的呢
还是为了建立单一的
汉族民族国家
排满不是目的
排满是手段
目的是为了建立单一的
汉族民族国家
正是在这样的背景之下
1905年革命派团体合并
成立一个团体叫
中国同盟会
大家都知道
中国同盟会创立的时候
其实的岗领就叫
七处大陆恢复中华
建立民国平均地权
这个中华
可不是我们现在讲的
中华民族这个中华
这个中华是指华夏
具体来讲
是把满族排驰在外的
汉族的代称
七处大陆恢复中华
建立民国平均地权
而七处大陆恢复中华
在八个字大家都知道
这是当年朱元璋
讨伐元朝
盟国统治者叔叔的旗号
那这个恢复中华恢复什么
恢复的是汉氏江山
恢复是汉族的统治
这个中华是汉族的代称
这个可好能提出来
就是因为上述这种因素
来出现的
从这个因素可以看得很清楚
当这种排满建国的逻辑
相当清楚的
先论证出满族是异族
这样的说法
然后说中国已经灭亡了
既然满族是异族
中国已经亡了
那么要救国怎么办
救国先排满
然后建立起一个
汉民族的
代意民族国家
这个理论上逻辑上
也是非常清晰的
甚至也是很有说服力的
这也是一种民族认同
但这个民族认同
跟蓝一超讲的
大民族主义是一种
截然相反的认同
当然了我们说
这种主张的理论上
逻辑上
环环相扣非常清晰
但在现实政治中
实际存在着
分裂中国的威胁
这个我们一定要组织
这样一种主张
梁启超等人
当然不能赞同了
所以双方就有争论
蓝一超认为
如果由于今天
我们这个清政府
和满族
二位一体的关系
由于厌恶这个统治者
厌恶政府
而厌恶满族人
他说这是反满而不得其要
混淆了复仇和建国的关系
关系给奉承了
他说我们现在要
排策的排除的是恶政府
所以这个政府不好
我们要排除你一个政府
这是第一点
排暖不排满
不是关键的 是吧
他说如果这个政府
是个坏政府
恶政府
就是汉人政权
我们应该
也应该排斥他
也应该排斥他 是吧
关键不在于他是满还是汉
关键看这个政府好还是坏
他讲这个道理
对于革命派讲的
一个民族一个国家的理论
他也表示怀疑
他说各国发育不同
各国情况成长不同
就像人的脸一样
千人千面
我们不能以他们国家的
历史为我国的方针
有的国家呢
他就是担任民族
他当然就举
他说朝鲜日本人
他的历史是这样
我们不能以他的历史
来对待我们国家的方针
他可以是一民族一国家
但是我们中国不信
他说中国就是不能这里讲的
地域很大
包容的不同的族群很多
我们不能完全按照
这套概念来做
不能因为这套概念
来自于西方
就奉为金科玉利
他认为在中国
这样一个多民族国家里边
如果是单一民族的建国
排满建国就是单一民族建国
他认为会导致分裂的
这个危险也是很大的
对于联系他的看法
汪经威当时是
主要的辩论的对手
汪经威的一篇重要的文章
叫民族的国民
他进行系统的拨尺
他就是代表革命派这种观点
关于这个排满
和排除这个恶政府的关系
他说汪经威讲
我们排满革命
是由于民族主义这个缘故
排恶政府是由于
国民主义的缘故
他说两回事
排满是民族主义
排恶政府是国民主义
民族主义 国民主义
一个是民族的区别
一个是一个政府的问题
实际上是要换一个
政体的问题
他说这两件事
紧密相连
不能分的
这个民族和这个政府
是联系到一起的
有了这个民族
他有这个恶政府
他说不能分
所以他说排满排恶政府
两者必须巨大
一块实现才行
他说否则我们这个国民
中国国民
就只有政治观念
而没有种族观念
如果我们只是把
恶政府给排掉了
不排满
最后就只有政治观念
而没有种族观念
他说没有种族观念很危险
如果没有种族观念的话
一族侵入
掠失人证
便可以代以为君
他举例子
他说耕耘全变的时候
就把我连军的时候
很多北京的这个人
就诉起了顺民旗
就表示这个
这种态度
他说按照这种
一两起朝这个逻辑
那么这些诉顺民旗的
不就是答实事之君子了吗
如果没有种族观念的话
那谁来统治都可以
他用这个东西来反驳两起朝
所以他说
满汉不能融合
一定要排满建国
因为满汉不同种
也不同国
所以政府要推翻
这个民族也得排出去
他是这样一种轮调
所以排满和排恶政府的关系
他认为是一体的
不能区分
另外关于两岁抄奖
大民族主义
不能单一民族建国
他也认为
他说两岁抄奖的说法不对
他认为两岁抄奖是不明白
民族童话功利上
为止的一种梦想
他说呀
民族的发展过程当中
是不断的童话的
那么这个过程呢
他说是一个历史的过程
他说我们现在这个
童话的过程当中
我们这个汉族也来一个藏区
那个汉族也来一个藏大
在藏大过程当中呢
国内很多族啊
已经童话的汉族当中来了
这一点他认为
两岁抄奖说的也没有问题
就是汉族滑下来
本身就是一个
不断融合的过程
所以我们汉族
在这个民族童话的过程当中
我们占有一个高的位置
高的位置
他说我们应该把这个民族主义
对付这个满洲
他说我们现在没有童话
主要哪些呢
主要是说蒙、徽、藏等等
主要这几个主要
他说我们主要是要
民族主义对付满洲
那么满洲既屈服了
蒙古就可以随着就屈服
那么我们民族呢
那个时候我们把满洲推翻以后
我们建立了一个汉族国家
我们就是主人了
建立主人之后
我们在吸取童话
其他民族就非常容易了
所以他说我们排满了
不是为了復仇
民族復仇
也是为了将来我们童话谈
我们民族有一个高的位置
我们好童话谈
所以他讲这个道理
意思就是说呢
当务之急还是排满
还是排满
最要紧的是推翻满洲统治
他说如果我们现在不
就放弃排满
现在就讲大民族主义
我们就要团结
要融合
他说是一种梦想
后来文章可以看的说
汪经位的主张呢
他也认为将来啊
还是可以融合的
只不过我们现在的要求
现在我们为了取得
统治地位
必须先建立一个汉族国家
必须要排满
这是我们现实的需要
如果现在一朝
你说讲的
你现在就把排满口号放弃
现在就光讲民族融合
光讲大民族主义
他说这肯定是一种梦想
但是梦想这个说法
从这个中华民国的建立
就可以看得出呢
这个是站不住的
但是他当时这种说法呢
确实是在革命党的
逻辑来看
只认为是符合
现实革命斗争的需要的
大家要注意
这里实际就是说呢
有一个眼前目标
一个长眼目标的问题
我眼前必须要排满革命
然后我将来我可以融化他
我可以融合他
可以吸取一支童话之
这是汪经位的逻辑
这就是所谓的争论
所以从这我们可以看得出呢
在清朝末年的时候
历县与革命
保皇与共和呢
激烈交锋的这个时期
也就是新海革命这个时期呀
中国知识分子民族认同呢
不一致
两己骚扯提出并使用的
中华民族概念
标志者他已向大民族主义思想
观念迈进
而革命派自主分子
历组是排满建国
讲的还是小民族主义
建立单一的汉民族国家
他们双方还是在各受己见的
过程当中
所以呢在民族认同这个问题上呢
这个时候还没有形成共识
那么共识什么时候形成的呢
是民国建立以后
最后我简单讲一下第五个问题
中华民国的建立
和中华民族认同的形成
对于中华民族呢
我们各种政治力量
形成认同的共识
是在中华民国建立和发展的时期
这期中呢革命领袖孙中山的
观念起了很大的作用
而中华民国的建立
则在体制上确保了
中华民族认同的实现
孙中山的民族观念呢
起初也有农众的排满革命特征
他本来是革命在领袖
当然有农众的排满革命特征
所以他提出同盟会的革命纲领
驱出大陆恢复中华
就是这一特征的最初
这个鲜明体现
只不过孙中山的排满革命的
这种观念啊
相对来讲比较稳重一点
革命派当中呢
也有激进和这个
稳重之分
像这个革命派当中的张太言
刘时培啊
王经卫啊
这都是非常激进的革命党
孙中山呢是比较慈重的
比较慈重的
他也组长排满革命
但是呢
他更多的还是强调
我们不要搞总诸复仇作义
不要把满足人一概的
看着敌人
他一直强调要把
统治者和满足人民
给区别开来
他在新海革命之前的革命时期
他在民国建立之前的革命时期
就反复讲
我们并不是恨满足人
是恨那些恨爱恨人的满足人
假如我们是性革命的时候
满足人不来阻挠我们
我们没有寻求的道理
他是这样讲
他这种说法在策略上
把满足统治者给孤立起来
有利于争取和团结
普通的满足人
普通的满足人民
来投入到革命的行列
这种气氛是非常明泽的
新王继卫那种讲法
就是把这个种族革命
把所有的种族都看出革命的对象
在实践当中
其实是很危险的
因为孙中山是比较吃纵的
他说我们应该是
把同志者和人民给区分开来
这是一种非常明智的一种想法
他为后来我们实现
所谓的五族共和的实现
而且为这种实践奠定了一种基础
为后来心害革命以后
孙中山能够接受中华民族的观念
把中华民族这种理念
附着于现实当中
创造了这种前提
所以在思想观念上
孙中山他的这个民族主义当中
应该说有吃纵的这一面
有能够接受思想
中华民族的这种潜在的一种因素
那么1912年中华民国的建立
就为中华民族观念的广泛流传
为大家的共同认可
提供了一个舞台
那么中华民国的建立
就为我们各个民族平等融合
整体化发展提供了这种可能性
中华民国一建立的
首要的一个问题
当然就是民族问题
民国建立了
那么民族问题怎么处理
当时革命政府
就是孙中山主导的
南京律师政府
马上就要考虑这个问题
咱们都知道孙正常讲的是
三民主义
民族主义
民权主义
民生主义
民族主义的核心就是要排满建国
推翻满清统治
建立中华民国
那么现在民族主义
实现了
排满的民族革命任务
完成了
中华民国建立了
那个下一步
应该集中精力
做什么呢
应该是在
民族平等
融合基础上
进行
民权建设
民生发展
是吧
搞另外两个阻力
那么这个时候
民族主义的目标实现了
我们用一种什么样的观念
来处理民族问题呢
孙中山接受的观念是
五族共和
作为处理国内
各个民族关系的一个准则
所以五族共和就是说
我们全国人民
无分
汉满猛回藏
他认为这是最核心的
五个民族
一块要共享人类的幸福
所以这叫五族共和
民族统一
民族平等
他基本原则就是这样
这种五族共和的理论
打破了我们长期以来
为我独尊的这种民族关系
长期以来
要么是汉族人为我独尊
要么满族人为我独尊
五族共和是理论上
打破了这样一种民族关系
少数民族在观念上
至少在观念上
第一次被治愈平等地位
这个理念的实行
对于我们统一多民族
这种共和实相
这个深入人形起了很大的作用
而且这种五族共和的观念
也非常有助于
中华民族这种观念的流行和推广
五族共和的中华民族
还不是一个概念
五族共和是说
我们这个境内的
汉满满徽藏
五个主要的少数民族
我们要团结一次民族平等
民族平等
在它至上更高的层次
应该才是
我们现在理解的中华民族
但是我如果会这个思想呢
非常有助于中华民族观念的流行和推广
因为它不是为我独尊了
不是为我独尊了
比方说孙中山就犯犯的
孙中山就反对
犯犯谈五族共和
他说五族共和这个我们可以谈
但是呢
我们应该以汉族为主体
团结各民族
建立一个大的中华民族
他在一次
国民党的后裔的江眼中他就说
他说我们现在说五族共和呀
实在这个五族的名词很不恰当
我们国内何止五族呢
他演讲里边讲
他说我的意思
应该为我们中国所有各民族
融成一个中华民族
而且要把中华民族造成一个
很文明的民族
从这个讲眼可以看得出
他已经正式接受了
中华民族的概念
而且中华民族这个概念
他的惨发
已经突破了当地联系潮
把中华民族
等同于汉族这个局限
跟我们今天所讲的中华民族
是一则的
所以孙中山这种观念
包括他在国民党中的领袖地位
所以民国时期
这样的观念就开始
被大家说共同认可
另外中华民族这个概念
被大家接受呢
还有一个重要的因素
就是中华民国这个国号的使用
这个国号的使用
也增强了我们国人
对中华这个概念所代表的
我们整个中华民族共同体
他的一种归属感
一种认同感
中华民国这个词
这个国名是张太言提出来的
跟中华民族当然有关系
当然有关系
这个名词本身就觉得大家
容易认同中华
容易认同中华民族
民国的时候大家大量用中华这个词
来命名各种事物
咱们大家都清楚
各个政党啊团体啊
不好看企业都用
我们举了很多例子
什么中华革命党
中华实业团
中华数据
咱们现在还有中华数据
都是那个时候开始的
中华数据是1911年藏立的
所以呢
这样一些观念
都有助于中华民族这个概念的流传
那么中华民国临时约法
做一种法律
就用法律的形式
把这个民族评等这个规定了下来
那么在这个
孙中山中华民族观眼镜
以及新海革命族
民国成立这个成果的推动之下
特别是到了547
中华民族一体化观念
在社会各界都被普遍认可了
各行各业的人呢
都是将中华民族概念
贯穿在我们的言论和行动当中
也就是说
一般认为在五世运动的时候
五世时期呢
中华民族
是我们生活在这块土地上
所有民族统一的一个称呼
就是一般认为到这个时候完成认同
而且整个民国的时候
这个认同没有动摇过
特别是抗战时期
抗战的时候
为了共同抵御外务
抵御外务
抵御敌人呢
那个时候大家专门又重新探讨了
中华民族问题
大家都共同认可这个概念
认同中国
认同中华民国
认同这个中华民族
这种形式之下的使这种认同呢
就更为铬固了
也就是说呢
中华民族的认同是在五世时期形成的
整个民国时期呢
不断的完善
特别是抗战时期
这种认同
更加的顾顾
总之呢就是说
我们如果总结一下
我们可以说
中华民国的时候
民国时期
民族主义和这个民族认同这种论争啊
告一段落
民国的时候
中华民族认同呢最终实现
一方面是革命领袖孙中山
发挥了重要作用
同时啊
中华民国建立
我们形成一种制度保障
那么随着历史的推移呢
这样的一种认识
越来越稳固
形成我们全民族的共识
那么关于这个过程呢
民国这个过程非常的复杂
涉及到的
史识也非常的多
由于时间关系呢
所以这个问题呢
我只能就是简单的谈一下
而且这个已经脱离了
我们辛亥革命时期这个主题
所以我就简单给大家
作为一个后边的一个系数
那么这个今天我要讲的题目呢
就简单这个讲到这儿
那么后边有一些时间呢
跟大家互动一下
那么有不妥之处
拿起大家批评执政好
谢谢大家