今天是给大家讲鲁迅的野草
主要是分成两个部分来讲
首先是讲鲁迅的野草里的哲学
或者说讲这么一个题目
就是鲁迅的野草在鲁迅作品当中
它的特殊的地位
我们为什么要讲鲁迅的野草
第二部分是讲鲁迅野草里面的想象力
它的想象力的问题
一个讲它的哲学问题
一个讲它的想象力的问题
基本是讲这么两个题目
那么先讲第一个题目
就是我们为什么要到大学来
要大家学鲁迅作品
首先要建议大家从读鲁迅的野草这里入手
为什么
也就是野草在鲁迅作品里面
它占据一个什么样的地位
我想和同学们讨论一个问题
就是大家读鲁迅作品中读了很多了
从中学一直读到现在
那么比较普遍的都感觉到
鲁迅的作品比较的难懂
那么我想和大家讨论的问题是
它难懂在什么地方
那么通常一种说法的就是
鲁迅作品难懂就是它的这个实在背景比较复杂
我们不太了解的实在背景
就很难进入鲁迅作品
其实我觉得就不是我们越对鲁迅作品的障碍
因为这个你不知道实在背景呢
你随便找一个作
找一个文章
现在我研究鲁迅的文章
比鲁迅自己的作作还有多
你找一个作品来读就行了
我觉得鲁迅的作品难懂在什么地方呢
就难懂在
你很难知道它真正的在想什么
它真正想说什么
这个非常难把握
为什么呢
因为鲁迅自己啊
他说过
他说他讲了两句话
关于他的作品
他说我所想的和我所写的是不一样的
他要说
我为自己写和为别人写是不一样的
这个很麻烦了
我们看到的是他自己写出来的
但他说我写的和我想的不一样
那么他想什么呢
你就很麻烦了
说他写作品大部分都给别人写的
说他说给别人写的给我自己写的不一样
所以你真正要了解鲁迅的真迹是很困难
他自己也这么说过
他说这个很多人都喜欢我的作品人都说
我写的我的作品是讲真话的
可能现在大多都这么想想去说鲁迅说真话
但是鲁迅说呢
其实这是过于过分的承担我
他我自然不再想欺骗人
但有时也未想把我心里想讲的话
照样都说出来
他我实际上只说了一点点
人们就说太残酷了
有人不是说鲁迅第一是冷
第二是冷
第三开始冷
如果有一天我把我心里所想的话全部都说出来
把我心里那些最冷酷的最黑暗的最可怕的思想都说出来
如果有一个人还愿意听我讲话
这个人就是我的真正的朋友
鲁迅甚至在他去世之前
他写了一篇文章
这个文章的题目就相当的惊人
叫做我要骗人
而且他说了这么一个故事
他说这个有一个冬天的早晨
我一大早走出门来
就碰见一个小女孩
这小女孩干什么呢
她在募捐
因为大家知道中国这个国家很大
她每年都会发生水灾或者汉灾
那么这个小女孩就会灾民来募捐款项
那么我面对的小女孩
她要我募捐
其实鲁迅心里非常明白
因为当时的那个政府是非常的腐败
所以我就说这小女孩心情苦苦捐来的钱
连那个水利局的老爷们抽根烟都不够
所以因此鲁迅心里很明白的知道
小女孩所做的这件事情是毫无意义
毫无价值的
但是我跟你说
我面对这个天真的热情的小女孩
我能够对她说这样的真话吗
我能告诉她说你这个事是毫无意义的吗
我不能说
我不但不能说
我还得骗她
说小女孩你做的是非常有价值
我非常支持你
所以鲁迅就拿出了一大笔钱给这小女孩
这小女孩非常的高兴
非常激动
她的女儿说先人这钱太多了
不要那么多
于是鲁迅签着小女孩的手到一个商店里
把这个整钱换到零钱交给这小女孩
这小女孩紧紧的握着鲁迅的手说
谢谢你
太好了
然后小女孩就走了
鲁迅看着这小女孩在冬天的早晨越走越远
她的手上还可以感觉到那小女孩的手上的温暖
手温
但这是手温像火一样的骚唆的鲁迅的心
因为她骗了这个孩子
而且鲁迅进一步提出这样一个问题
我现在能不骗人吗
她问
她譬如说
我的老母亲已经八十多岁了
她总希望自己死后能够上天堂
我明知道她死后是不能上天堂
因为没有天堂
但是我能对母亲说这样的真话吗
我还得骗她
说老母亲
你做了一辈子好事
死后你一定上天堂
我骗了这母亲
鲁迅说
现在还不是匹力真实的时候
所以看她很痛苦
说我要骗人
这是鲁迅死之前写的一篇文章
我想不知道同学们感觉怎么样
我每一次读到这篇文章
我心里都有引起一支挣动
我觉得一个人说真话固然很难
但是像鲁迅这样
敢于正视自己
不得不说谎话的人更难
事实上我每一个人
每一千
每一个时刻都在面临着说真话
还是说假话
这样一个艰难的选择
但是很少有人如果正视这一点
所以鲁迅的写作实际上
是说真话和骗人之间的一个挣扎
所以他不能够把自己心脏的话
全部都说出来
鲁迅还说
我为自己写可为别人写是不一样的
那么他为别人写
为什么人写呢
比如说我是为三种人写作的
一种人是那些为中国的独立自由富强
而那你艰苦奋斗的那样的一些知识人员
那么这样一些中国的知识人员
在中国他是非常孤独
非常寂寞的
因此我要在旁边为他们大喊助威
那么坚固他们大喊助威
他们已经很孤独了
你为他大喊助威
那么你就必须说许多光明的话
说许多美好的话
而不能说的太冷酷
他必须把自己心深处的一些冷酷的东西
要有所遮蔽
这是一个对象
第二对象
他说就是爷正在做着好梦的青年们
我想可能就是再做助威
既然在正在做着好梦
那么你作为一个成年人
你忍心打破他们的好梦吗
所以我今天在讲课很矛盾
是不是讲的结果要打破助威
莫干个好梦
这是很残酷的事情
因此面对的青年
卢勋必须把自己的这黑暗的最悲观思想要有所遮蔽
而说一些光明的鼓励的话
卢勋必须要写作的第三个对象是非常的特别
就是说我是为我的敌人而写作的
什么意思呢
卢勋必须说这些敌人活得太愉快了
我干嘛让他那么愉快呢
我要像一个黑色的魔鬼一样在他面前
使他觉得他那个世界不那么圆满
那么既然我是为了这样一目的写作的话
那我就不能把我的累积的痛苦全说出来
为什么呢
我一说出来的研究说
你看卢勋多痛苦啊
我干嘛我的痛苦要展示在你的面前的
如你说我有痛苦
我要像一条狼一样的躲进丛林里去
自己舔干净自己身上的血
直接不在别人面前来显示出来
所以无论是为那些中国的知识人人而写作
或者是为那些做的好梦的青年写作
或者是为敌人写作
卢勋都不能够把自己心灵深处的那些
最黑暗的
最悲凉的
最绝望的的话说出来
他必须有所遮底
所以我们看到的卢勋的作品
和他真实的感受和想象
对之间是有一定的距离的
而且说到底一个真正属于人的个体的
完全属于你自己的个体的这种生命的体验
是不能够用言语来表达
一说话
一开口
一写着门章
你的真实的思想就被简化了
甚至被歪曲了
所以卢勋说
当我沉默的时候
我感到充实
我将开口
我同时感到空虚
我们再说一点
当我沉默的时候
我感到充实
我将开口
我同时感到的空虚
因此那个最真实的卢勋
是一个沉默的卢勋
那个无言的卢勋
才是最真实
最丰富的卢勋
所以这就造成了一个永远的遗憾
我们再也不可能听到那样一些最真实的声音
我想这不仅是卢勋给我们带的遗憾
我想人类一切伟大的思想家
人类一切伟大的文学家
都是这样一状况
我们不可能完全把握它的全部的
来养丰富
而又是那样复杂的一个世界
那是一个沉默的世界
当然话要说回来
我们是不是完全不可能了解它呢
因为卢勋说过
我的写作为自己写
和为别人写是不一样的
就有明白的告诉我
卢勋的作品有两类
一类作品
甚至可以说是它的大多数作品
是为别人写的
具体说就是为刚才说的那三种写的
这是它大部分的作品
包括我们现在实际上大家经常读的
经常讨论的作品
基本上是为大家写的
为别人写的
包括卢勋的那函
卢勋的彭华的大部分
卢勋的那些杂本
都是为别人写的
那么真正为他自己写的作品
非常少
其中就是由我们今天要讲的野草
关于野草
他后来跟年轻的朋友们
讲到他野草的时候呢
他讲过两个意思
一个意思呢
他说
我的哲学都在野草里了
他的哲学都在野草里了
他里面还讲个意思
他说我的野草太褪堂了
因此希望年轻人不要看它
或者希望能够尽早的脱离它的影响
那么这就他的一个好看性
好像矛盾的评价
一方面他强调野草是他自己的哲学
另一方面他要希望年轻人不要图他
或者要脱离他的影响
这是为什么
所以他告诉我们
野草是一个完全个人性的读本
一个个人性的作品
是完全属于鲁迅个人的
但是一方面
它是最能表现鲁迅个体的生命体验
最能表现鲁迅个体的文学
是属于鲁迅的东西
但同时是属于他自己的
也就是说他要排斥他人的
他拒绝别人进入
只许他的世界是拒绝别人进入他这样一个世界的
所以野草是这样一个非常独特的
一个个人性的作品
这也是他的作品
在鲁迅整个作品里面
所处的一种特殊的一个地位
那么因此
他就获得了一种特殊的价值
如果你想进入鲁迅的内心世界
你想窥探一下他那个灵魂
那么这个野草是一个最佳文本
是一个帮助你走进鲁迅世界的一个文本
当然话说回来
即使是在野草里面
鲁迅仍然是有所遮蔽的
如果你仔细读鲁迅作品
你会感到魔毒遗憾
鲁迅仍然没有把他的话完全说尽
但是比起别的作品来说
他毕竟是一个我们走向鲁迅内心世界的
一个很好的一个通告
那么鲁迅说
他的野草基本上是晚上协作的
这个夜晚的意象
对于我们把握鲁迅的野草
也是非常的重要的
鲁迅曾经说过
他说一个人在白天和夜晚是不一样的
在白天仍要带着各种各样的面具
比如说我今天在这讲课
我是带上了教授的面具的
你们要真的记住还是有点具体的
我是有所防备
有所遮蔽
带一个教授的面具来跟大家见面的
但是到了晚上
特别是一人独处的时候
面具摘下了
衣服脱下了
就开始面具一个吃肉肉的作物
但是这还有问题
因为你还有皮肤
你只有把皮肤掀开
露出那血淋淋的骨肉
那才是真实
这是带血的真实
血淋淋的真实
因此能不能面对这样一个血淋淋的真实
这是需要用心
你都说我每一个人
面对鲁迅的野草这个读本的时候
就好像我们走到了地狱的门口
于是提出一个问题
你愿不愿意进去
你敢不敢进去
你敢不敢正式去言淋淋的真实
那么我们今天做什么选择呢
我想我们还是进去了
这是上午的开场版
那么在进入鲁迅的卫生世界之前
还有两点需要说明
一个呢
就是野草是属于散文诗
野草是散文诗
也就是诗啊
文学这个诗
是没有办法把它调理化
它是一个萌萌的感觉
一个浑土的感觉
一个模糊的感觉
是要靠你的心去体会的
但是我们既然讲课
面对一个问题
我既然讲
我就必须把它调理化
所以下面我也讲第二三四点
而这个调理化
使同学们能够明白
在这个调理化
它是要付出代价的
因此我下面的讲述
实际上是冒了很大的风险
是有可能把鲁迅简化
甚至把鲁迅外去的
所以最要紧的是
还是自己去读
所以我对我今天的讲课的一个期待
就是说
我讲了以后
是同学们觉得
哎野草的说法很有意思
然后你愿意去读鲁迅的野草
等你打开鲁迅的野草的时候
我的任务就完了
我就希望大家把我讲的对全部忘掉
所以大家现在也不必记
我是过往说之日
大家过往听之
说你一读鲁迅的作品
我的任务就完了
应该把我讲的对全部忘掉
这叫做什么呢
叫做过河菜草
我讲的没什么意思
这也不必记
我听上课
你对鲁迅有兴趣了
我的目的就打到了
这也说明一点
第二点呢
这个鲁迅的哲学
应该就是非常广的
鲁迅自己曾经说过
他在我的思想上
有两种思想
互相矛盾起伏
一个是人道主义的思想
一个是个人无治主义
也就是我们通常说的个体主义的思想
人道主义和个体主义的思想
在他思想里面是起伏的
那么野草呢
主要的是
讨论他个体主义的思想
而不是他人道主义的思想
在野草里没有得到更通过的表现
他主要呢
野草主要是讨论一个什么问题呢
他是讨论一个人的个体生命
他关注的是人的个体生命
他的生存的困境
他就特定的一个切入点子
他不是辱军责取的权面
这个我们也必须先生命
也就是说他讨论的中心问题呢
是人的个体生命
他的生存的一种困境
那么他怎么讨论这样一个人的
个体生命的生存困境的呢
我觉得呢
他是从两个侧面来说的
但我已经把它简化了
一个呢
他把人的个体生命
放在一个历史的纵标上考察
所以历史纵标是什么呢
他就说过去 现在和未来
把人的个体生命放在过去 现在和未来的
这样一个历史纵标上来加以考察
这个人的个体生命的
他的生存的困境
这是他第一方面
所以他就讨论了过去 现在 将来
这三个空间的问题
三个时空的问题
首先是未来
人类 每一个人
当他不满足于现状的时候
他常常是
把过去加以影响化
把希望记住未来
把未来加以影响
所以我将来怎么怎么怎么样
却从古至今 古今中外
人类关于未来
有的种种种种美好的设想
在西方世界里面有不读帮的设想
在中国传统中有大同世界的设想
鲁迅把这种乌铜方设想
这种大同设想
把它概括成是一个黄金世界的设想
所以黄金世界
就是人们所理想的
人们理想中的一个毫无矛盾
毫无斗争的
一个智善智美的那样一个理想的境界
这种一般都这么想的
把未来设想成这样一个
智善智美的一个境界
那么鲁迅
这是从这里开始他的哲学讨论
他提出了一个非常尖锐的问题
就是说
在未来的黄金世界里面
还有没有黑暗
不要大家考虑这个问题
到我们理想的
我们理想最理想的社会
那时候还有没有黑暗
那么鲁迅的回答是
不但有黑暗
还会有将叛徒处死刑的事情发生
也就是说
还会有新的死亡
为什么在理想社会里
还会有新的死亡呢
这是什么道理呢
鲁迅对人类的历史
和人们的心理
做了这样一个概括
他说
曾经扩气的人想服骨
正在扩气的人
想维持现状
还没有扩气的人想改革
过去如此 现如此 永远如此
我再说一遍
大家提回
这很有意思
曾经扩气的人想服骨
正在扩气的人想维持现状
还没有扩气的人想改革
那么在未来的黄金世界里面
当然那个时候的扩气的概念
和我们今天的扩气的概念并不一样
就好像过去我们前几年
我说万元户具就扩气了
那么今天万元户具不算什么
未来时候
可能那个扩气有它的色象
有它的标准
但是即使在黄金系列
就仍然有前进扩气
正在扩气
还没有扩气的人
而那些正在扩气的人
常常是掌握了权力的人
因此当那些还没有扩气
因此要求继续改革的人
在这些正在扩气的人
而且掌握的权力的人
眼睛看来他们就是探出
他们就会利用自己的权力
来将这些新的改革者进行
把他们杀害
所以造成新的死亡
所以这家就先去接受
我们所谓
我们一般认为是没有矛盾的地方
没有斗争的地方
在鲁迅这里
看见的是新的矛盾和新的斗争
甚至是新的死亡
这就是鲁迅在末节文里面
也讨到末节文里
那个末节上写的一句话
叫什么呢
于天上看见生冤
大家都看的是天上无限美好的
没有矛盾斗争的地方
鲁迅看见的是生冤
是新的矛盾
新的死亡
由此鲁迅得出一个哲学的结论
叫做自善自美的东西
是不存在的
自善自美是一个虚妄的命题
是人们自欺欺人的一个命题
不存在
在现实社会里
是不存在自善自美的东西
如今由此展开了一系列讨论
他问
世界上有十全十美的人吗
如有说
如果有十全十美的人的话
那么我们大家都不配活着了
我们都能做个调查
再做同学
有谁敢具有说我是个十全十美的人
不可能
那么有没有十全十美的图书呢
十全十美的著作呢
也没有
如果有的话
如有说图书管理匈局没有了
不存在
我们形容一个东西最好了
一幅画或一个音乐
我们说是好到的极竞
到极点了
极竞
如同说什么呢
说什么叫极竞
极竞就是绝境
当你想象的十全十美的
实际上这意味着你新的矛盾
新的危机要产生
极竞就是绝境
追路讯在野草里
很多作品都展开了
这样去讨论
比如说野草的第一篇
野草的第一篇叫《秋夜》
秋天的晚上
我们走到齐院里面
可以看见很多的花草
于是我们在院子的角落里
看见一朵粉红色的小红花
这个粉红色的小红花
被秋风吹的嗦嗦发抖
但是它含着微笑
它为什么微笑呢
因为有一个诗人告诉他
说现在是秋天
秋天过去了就是春天
大家知道这个诗人是谁吗
雪莱
雪莱有一个有名的诗句
冬天来了
春天难道还远吗
不知道再做了怎么样
像我们这一代人
这一句话
可以给我们极大的功夫
遇到困难的时候就想
现在是冬天
但是冬天来了
春天还远吗
你想着春天来
就非常高兴
就乐观了
这是小红花的乐观主义
小红花乐观主义
这里有什么前提
它有个前提
前提是冬天必然过去
春天便到来
而且春天来了以后就不走了
春天拥住人间
它是建立了这样一个前提上
它才是乐观主义态度
但是在鲁迅看来
这样一个前提是一个虚妄的命题
是一个自欺欺欺的命题
所以鲁迅卓一的安排
在小红旁边
还有一颗草树
你看那个草树也做的梦
那是落叶的梦
是梦呢
它梦见
秋天过去了
春天到来了
但是春天还会过去
仍然是秋天和冬天
春天会来
但是它不会拥住人间
但是这个草树
尽管明知道春天就是秋天
是冬天
但是仍然要反抗
把它那个姿雅
直停停的升上天空
也就是说
像草树
它的反抗
它的斗争
是不移春天是不到来
为前提的
它是不计后果
不管前提的那样一种反抗
因此这里就有两种哲学
因为小红旁哲学
它是虚妄的前提
在建立在虚妄的前提下的乐观主义
还有一种是草树的哲学
那就是什么呢
它是不计后果
不管后果怎样
它反而是要反抗
要奋斗
要斗争
要反抗
它不以未来是否光明
作为一个前提
这是草树的哲学
也是鲁迅的哲学
在我看来
这是强者的哲学
而小红花那是弱者的哲学
它是有前提
而且前提是虚妄的
所以鲁迅后来在跟许广平的通信里说过
当时虚妄没其他学生
他说你们年轻人的奋斗
替光明编导来作为前提的
但我的奋斗就不计这个
我只是要和黑暗导达的而已
它是不同的哲学
因此在野草的过客里面
也同样展开的这样一个哲学的讨论
就是前方是什么
我讲每人都应该思考这个问题
前方
我往前走
前方是什么在等待着你
虽然有两个答案
小女孩说
前方是一个大花园
是一个美丽的花园
所以小女孩是落根竹
但是老人说
前面是神在等着我
自死亡在等着我
到底哪一个判断
更接近真实
显然是老人的判断
前面是坟而不是怀疑
但是确认了
前面是坟之后
仍然可以有两种不同的态度
一个态度就是老人的态度
一个态度是过客态度
老人态度说
既然明基到前面是坟
因此我就不逼往前走
我可以作讲休息
说我何不想去说
反正我昨天说都是坟
我应该及时行了
应该休息
这是老人的哲学
而过客说
我明知前面是坟
我还是要往前走
这是过客的哲学
也是鲁迅的哲学
因为不管怎样
鲁迅他说打破人们对所谓美好的
无限光明的
智商致美的
未来的幻想
其实这种未来幻想
是一个神话
是人自己给自己制造的
一个自欺欺人的神话
而鲁迅就是要打破这样一个
对未来的神话
是不是人
或者说大多数人
他总是要给自己
寻找一个精神的避难所的
他面对现实的苦难
他总要给自己
寻找一个精神避难所
就是一般的大多数人这样
那么其实未来
就是很多人的一个精神避难所
那么在打破未来的精神避难所之后
那么还有别的精神避难所
比如说过去就是
人们对现实不满意
总想过去如何如何
过去如何如何美好
这就是我们通常所说的
怀旧情绪
怀旧就是把过去
在想象中把过去无限的美好
这些年呢
大家是不是经历
都非常盛行的
叫老同学聚会
刚才有个男师不踪同学在够
我告诉大家
我过两天叫到男师不踪去了
干什么呢
去参加男师不踪
摆住点笑气
这个笑气呢
笑穿了就是怀旧
他一起来在那想
我们当年怎么怎么好
怎么怎么好
我这一年参加各种怀旧的会
校学同学聚会
中学同学聚会
大学同学聚会
也就是同学聚会
每一次会都是怀旧
而且我发现一个规律
什么规律呢
就对这怀旧最感兴趣的是什么人呢
是现在不太如意的同学
现在很得意的同学不怎么太
对这会不太感激情
他现在不如意
他的心情不满意
就把过去加以下
才没有
再说一句不太公尽的话
这一年经常会请
这些老将军们来讲
当年的故事
这个老夫话当年有
每次讲我当年大仗
怎么怎么怎么
怎么怎么怎么怎么
我这个人可能因为受鲁迅的影响
在台下亲自讲课
演讲我常常散面想
我说你这一当一辈子兵过分
你都打身杖
你打个拜仗没有啊
没有人回忆我
当你打拜仗时候
狼狈不看了
没人怎么说
后来想这人之长期
我想的一句话
就相对我们中国一个成语
叫做必众旧情
人总是把那些沉重的
悲痛的
丑恶的
不堪回首的东西
尽量避开
而把那些美好的愉快的
得意的美好的愉快
尽量把它抽出来
叫必众旧情
这个呢
也可以说是人之长期
我们也不肯
对人性的弱点
要有一个理解同期
不能阔求
但是
语训
他的课点
或者是语训的讨厌之处
可恶之处
就在于他和别人不一样
别人是必众旧情
他是必亲旧众
哪里沉重他谈哪里
所以你看那些语训
也讨历去很有特别的文章
叫风针
好像现在也开始选进了
终究有用特别的
风针就是想回忆
童年时候生活的作品
这些人大家看了
很多人都回忆童年时候的作品
但这篇非常特别
他回忆童年什么
他没有回忆童年那些
得意的事情
那些美好的事情
他回忆童年
他最不愿意回忆的事情
什么事情呢
就他小时候
当时到鲁迅市周江老大
他大哥哥
所以他突然发现
他小弟弟不见了
到找小弟弟
就发现小弟弟
在院子的一个角落里
在那湖风针
准备放风针
当时我就博然大陆
这一把号都输
你还得玩武伤志
一把手抓过来
就把那个风针给裁断了
我想再做的
如果当过哥哥姐姐
大概你们小时候
多多少做过类似的事情
但谁记得是
但是我就不单记住了
而且他写下来
而且他上纲上的这张高
他说这是一次精神的虐杀
是一次精神的虐杀
他虐杀了我的小兄弟的精神
那监视的精神虐杀
那么现在回忆前
就很后悔
要补偿
于是我就约我的小弟弟
两人我们再来放风针
咱放着放着就没劲了
都白发苍苍
还放什么风针呢
所以这是一个无可彼补的一个过错
这怎么办
于是我就希望
我弟弟能原谅我
所以我就对弟弟说
哎呀 这就是我对不起你
我想弟弟一表情原谅了
我心里的心里的重大也给放了
说
结果弟弟说什么
哎呀 我就忘了
我不知道这些事了
都忘了
连饶树的可能性都不具备
也就是说
这不但是一个精神虐杀
而且是一个无可彼补
无可饶树的一个精神的虐杀
所以鲁迅在风针的结尾
他意味生长的说
用了一个躲字
他说一般人都希望躲到
春天的温原里去
而我却要躲到冬天的树杀中去
他不逃避
他不制造那种
所谓温暖的美好的假象
来欺骗自己
他不逃避这个
他要正式
进一去
他宁愿去躲到
树杀的冬天里去
这是很典型的
鲁迅式的情感的一种选择
选择方式
他和我们一般人不一样
他用这样的方式就打破了
也没有关于过去的中东的神话
他不仅要打破对未来的神话
而且要打破对过去的神话
因为这个神话是自己亲人的东西
那麻烦了
过去不能逃避
未来也不能逃避
在逃哪去呢
没有想这个办法
我死了
死了一小百了
说
你听老奶奶说
哎呀 我活腻了
我死了
于是就产生一个鲁迅式的题目
叫死后
死以后怎么样
这个以后啊
这是非常典型的鲁迅式的命题
鲁迅思考问题
他总思考追问
追问以后的事情
大家还记得
在五四时期
妇女解放
有一很祥亮的口号
就像罗娜那样走出家庭
因为走出家庭
就可以解放妇女了
但是鲁迅提出一个问题
罗娜走后怎么样
如意说
罗娜走离后
她只有两个条
两个出路
一个死掉 一个回来
这很残苦
讲以后怎么样
那么刚才他们说
黄金世界
他也讨论
到来以后怎么样
那么现在他要讨论
死后怎么样
这我建议同学们
一定要去读这一文章
这个野草的死后
是一篇奇闻
非常之奇特的一篇文章
他说非常奇特的一种想象
带我们还会详细的说
他想象
我们大家一起来想象
比如我们人死了以后
什么意思呢
就是我的运动神经不能动了
就死了
但是我运动神经不能动
但是我的感觉神经
我还在
那又会是什么样子呢
我们大家想
如果你有一天不能动了
但你还能感觉
会怎么样
不仅是这么想象的
我死了
我踏在地上
但我觉得非常不舒服
什么原因呢
就是背上的衣服折在一起
就是那个冰衣馆的工人
这个太出音大义了
他们也好好把我衣服弄平吧
搬过关在关起来的衣服
我的衣服是折的
这衣服折得多难过
但我不能动
我也不能动
我忍受
我躺着
就感觉到
上面前面
上面有一个车轮
走过来
车轮押在我的头上
押着我的牙齿发酸
这很特别的感觉
牙齿发酸
然后过来几个人
一人说
他死了
惊叹好
一人说他死了
问好
句好
我死了
有的人为我死
感到高兴
感到愤怒
有的人为我死
感到惊奇
感到悲哀
等我去感到奇怪
我死管你什么事
我死了
要让你能感到高兴
感到悲伤
感到愤怒
这在这个时候
一个小鹰
这个鹰就像
不是长音式的鹰
飞来了
飞在我的眉毛上
太吵了
眉毛一吵
应该我活着
我可以把他感开
但是我现在不能动
你想一个鹰
在你眉毛上一吵
这多难过
这还不算
他跑在你舌头上来
舔你
你看那个舌
鹰的舔你舌头
多恶心
但你也不能反应
我只有忍受的
好不容易等他
要飞走了
他飞
你去飞吧
他飞之前还在外面
嘣嘣笑
说什么呢
我舔你是有道理的
我为了自你而强
而舔你
他讲这根大道理
我愤怒的几乎昏绝过去
这还不算
我在船好好地
来一个小火机
书店的小火机
捧一大堆
这个铭板图书
说周先生
闭店
最近竟然提铭板图书
你还要不要
这生意都坐在关子里来
所以我就有此感受到
人的痛苦
死亡绝对不是人的痛苦
和荒谬的结束
而是更大的痛苦
和更大的荒谬的积蓄
死亡是
死亡并不能了结一切
因为死亡也不能成
人的一个精神的一个避难所
所以你看
这鲁冰思想非常的彻底
所以它要打
要堵住人的一切的
一个精神的避难所
在这一点上
这样我看来
这正是鲁冰思想的一个特点
或者说是
现代思想的一个特点
我成为我一个朋友
这个时候
他说
中国实际上有五种文化
一个是儒家的文化
一个是道家的文化
还有是道教的文化
还有传来的佛教的文化
然后是现代的文化
而前世的文化
无论是儒家的
无论是道家的道教的
或者佛家的
虽然它们具体的教义不一样
但他们有共同点
他们都给人
提供一个精神的避难所
当然没了这个学说
它的避难所不一样
就我不想一想
总给你提供一个精神避难所
而鲁冰为代表的现代思想
它的最大特点
就是它不给你出任何一个精神的避难所
所以说它要你正式现实
它不允许你去逃避到某个地方去
因此它就得出一个哲学的结论
就鲁冰他说
我是反对三个东西
哪三个东西呢
一个
就是什么呢
反对完美
就是说此案世界
无论是历史
现实
社会人性
都是不圆满的
都是有缺陷的
必须正式此案世界的不完美性
这第一
第二
反对全面
此案世界
无论是历史
现实
社会人性
它都是有偏頗的
都是有弊端的
不存在毫无弊端
毫无偏頗的
这个完全东西
全面东西
第三
反对
拒绝
永久
所以一切都出于过程中
一切不可能凝固
不可能复修
所以它拒绝相同性
拒绝完美
拒绝全面
拒绝永久
它要我们正式此案世界
它就是不完美的
有缺陷的
就是偏頗的
而且是短暂的
它要正式这样一个现实
它不让我们逃到过去
也不让我们逃到未来
也不让我们逃到死后
它只要我们把握现在
所以鲁迅哲学里的中心词
是现在
它要我们正式现实
把握住现在
现在的人生
正式现实的现在的人生
它的种种生存的困境
所以鲁迅的野草里的很多罪名
它都展开了
展一个现实的
现在的人生的
一种各地生命的生存关系
而鲁迅这种展过的方式
它又是用文学的方式
用文学的意向
所以它在野草里起了很多意向
用这意向来揭示
在现实事物中
在全世界各地生命的
那种生存的困境
那么因为实验关系
我们不能想象
我们讲鲁迅提供的几个意向
第一个是死活
这问题将来我们会想
下面我们会详细的分析文章
我这次把他一个关于哲学问题
再提起
这死活是讲这边的故事
我在兵故里跑
兵三人跑
一下子掉到兵故里去
就看见了死活
于是我和死活之间
死去的活之间
有一个哲学对话
谈的什么问题呢
谈了一个人生选择的问题
死活说
先生
你再不救我的话
我马上死了
我要动灭
要动灭
那么我就对死活的好办
你要动灭
我帮你带出兵故
你可以继续来烧
但是我说
我烧了结果
要烧完
我只能在动灭和烧完
这两者之间作一个选择
你怎么办
这很有意思的问题
一个人生选择的问题
我在动灭和烧完
这两者之间作一个选择
应该怎么选择
这什么意思
这说实在话是
过去我在读野草的时候
在长时间里面
干的很困惑的问题
怎么理解动灭
怎么理解烧完
后来还是我的导师
王瑶先生
他给我解决这个问题
那时候王瑶先生都70多岁了
他有天穿把我喊去
他前几天我现在
面临的一个两难选择
什么两个选择
我年纪很大
70多岁了
我一个选择
我就什么事不做
什么事不做
对我来说意味着什么呢
意味着
做以代弊
什么不干
等死
还有选择就现在大家提倡的
要发挥余热
要黄昏
黄昏热
还要奋斗
奋斗结果
不过是什么呢
是捶死挣扎
我只能在做以代弊
和捶死挣扎
这两个字之间
做一个有限的选择
当时我一听心理论
马上想起死活
这个做以代弊就是冻灭
捶死挣扎就是烧完
然后接着我有提例问题
这个问题这样的一个选择
难道经济属于
70岁的王瑶先生吗
我自己
是不是也有这个问题
那么今天
我在残酷的向自卫提出
再做的自卫
是不是也面对着
这样一个冻灭
还是烧完的问题
这是
太残酷了
大家好不愿靠去北京大学
以为进了北京大学
会这样这样
但是得告诉大家
最后是烧完
还是完在等待着你
别以为
你来了北大
什么什么
你将来会怎么怎么怎么
最后是烧完
上帝对大家是公平的
最后结果都是完
死的力量比生的力量
要巨大的多
这是必须正式的
我现在也太面对这个问题
当年年纪的时候
想当教授
做梦见的当了
当了又怎么样
我才不退休
就怎么样
还不是死在等着我吗
也就是说
人决定自己的命运
是非常有限的
别以为
你怎么怎么就可以怎么怎么
这什么意思呢
就说他强调的是什么呢
这个结果必须看透
结果就死了
这所有人都结果不可避免的结果
但是这两个人是不是有区别呢
烧完和冻灭之间
有没有差别呢
是有差别的
所以烧完什么意思呢
就成立燃烧过
燃烧的那个瞬间
这生命是灿烂的
是发出光来的
这个非常像我们讲
奥林匹克的比赛一样
问题不在于说
因为奥林匹克比赛
关于有几个
大部分都会名乐孙山
关在一餐室
就生命的价值
不在结果而在过程
这这样一种结果
就生命的价值不在结果
结果都是一样的
说白了就都死
对于分
结果是一样的
你分多也是死
你不分多也是死
但是还有一个不一样的
就是差异的过程中
你一分多以后的死
和毫无分多的死
是不一样的
就有为的死
和无为的死是不一样的
所以冻灭就是无为
所以烧完就是有为
无为有为的结果是一样的
但是它价值是不一样的
无为的生命
它是
是一种奋斗之美
而无为的生命
它是无生之死
也是有生之死
一个是无生之死
这是有不同的价值
所以比如就刚刚我说的问题来说
我最后当它教授
我确实是没什么意思
但是我从一个普通大学生
当年北大学生
我最后成立教授
我这当中奋斗的过程
它是有意义的
它是有价值的
所以生命的这里
它其实是隐藏的
鲁迅的一个哲学
这样遇奇冻灭也不如烧完
遇奇作为代弊
不如垂死挣扎
挣扎还有挣扎之美
有奔撞的美
所以作为代弊什么也没有
所以这里是一个
它是隐藏的一个鲁迅式的哲学
就强调生命的价值
是在过程而不在于那个结果
对结果必须看错
必须看错
那么当然这个呢
从另一个角度说
那就强到了人至深的
把握自己命运的有限性
它讲金世人内容
你有生存的困境
是很有限的
你在很有限的范围里
取得你的意义和你的一个价值
当然这个命题
所以现在在讲课之下
我很犹豫
要不要跟你说一讲
讲了诗又有一点惭苦
粉碎的可能有粉碎些美梦
但是我们要正细的
在正细之后
你才可能你的愤怒
你的愤怒是正式以后的愤怒
和你信呼出的
建立着希望前提下的愤怒
是不一样的
无限成是一种愤怒的哲学
但它的愤怒是清醒的愤怒
而不是漫路的愤怒
这是一个意象
讲人的这样一种生存困境
选择的
人主体选择的有限性
这样一种生存的困境
没有它一篇
引的告别
我们今天不讲了
就讲这个影子
和人告别
它讲这个影子的命运
这个影子的命运
它是根据生物的一个
基本的物质特征
这个影子有一个特点
它的两种情况下
这个影子都会消亡
一种情况下在黑暗中
影子会消亡
这个情况下
就在大白天
正五十二点钟的时候
极度的白天的时候
这个影子也会消亡
那么鲁迅做的影子
来概括
像他这样的一种人的
一种历史的中间物的
这样一种人的一种命运
就是鲁迅他刚才说
他说我写作
我是为敌人而写的
我就是为导乱而写
而黑暗导乱而写的
因此鲁迅他的生命选择
是黑暗导乱
所以他适应的选择的
那么这种生命选择
他就遇到这样的问题
他既然是和黑暗导乱
因此黑暗
是不能容忍他的
这很好理解
黑暗绝不能容忍鲁迅
所以黑暗导来的时候
鲁迅要消亡
另一方面呢
他既然是
他的生命价值
就体验在和黑暗导乱上面
那名字
当黑暗本身消失的时候
当完一圈的光明导来的时候
他自己也就消失了
因为他生命价值上
和黑暗导乱那种取得的
所以他就离开黑暗
他生命这名价值
他成了黑暗的共生体
他就散开黑暗的力量
他成黑暗的共生体
因此呢
像鲁迅这样的影子
这样专门和黑暗导乱的
这样一种生命
他会遇到
真正的黑暗导来
他要消亡
真正的光明导来
他也要消亡
他没有这样一个名
因此呢
他始终找不到自己的位置
所以鲁迅提出一个
非常著名的命题
叫徬徨无地
无地徬徨
他没有地
他没有力度点
光明也不是他力度点
黑暗也不是他力度点
他是徬徨于无地之种
因为他这里也是
很残酷的揭示了
像鲁迅这样一种选择了
黑暗导乱的
这样一种生命的
价值的人
他所面临的生存的困境
就是徬徨无地
找不到自己的力度点
这也是很多的知识分子
经常会遇到这样一个困惑
就是找不到自己的力度
你到底立在那一点上
所以徬徨无地
无地徬徨
这也是揭示了人的一种生存会
那么过客里面
也揭示了人的另一种生存的困境
在过客里面
过客他从小就开始不断地往前走
往前走
遇到老人
老人就像他提出了
三个问题
第一问题
你从哪里来
第二问题
第一问题
你是谁
第二问题
你从哪里来
第三问题
你到哪里去
而过客的回答是
你是谁
我不知道
你从哪里来
你到哪里去
我不知道
这样实际上就揭示了人的一种
根本性的一个运气
大家如果熟悉的
这同时也是西方的存在者哲学
这是个问题
每次东西方的哲学家
思想上在二世纪都面临了这样共普的一个问题
就人的
你是谁
你从哪里来
你到哪里去
在根本性的问题
所以人到这个世界上来
他不是
由自己做出的
他是被自己所不能薄的力量
泡到的思想上来的
同时人到哪里去
也是不由自己的力量
你把你收回去的
他这里就有一种什么
生存存在本身的一种荒谬性
一种悲剧性
这样一种存在的
根本性的一种困惑
我刚才说过
这是二世纪
困惑的整个东方和西方的
所有的生存生存的思想上
可以遮下一个共同的问题
所以我们就看到
有运在他的作品里面
他总是要揭示
人的
特别是个体生命的
那样一种生存困境
或者像死活那一种
两男的选择
或者像像这个
一人的告白铃
一人的那一种
无以离
没有立足之地的
或者像过客那些
根本性的生存的困境
那么他接下去的目的
就是要让你正式现实
你的正式的
现实的困境的前提下
你才有可能
杀出一条血路
杀出自己的真实的生存的一样
这样一个道路
我们现在是稍微休息10分钟
这样子往下讲
稍微休息
刚才我说过
鲁迅是把这个人的个体生命
放在从过去
现在未来的
这样一个历史重标中考察
那么下面讲的
他把这个
第二方面
业草第二方面
他把人的个体生命
放在一个和他人的
他者的关系中
一个魂的作标中的考察
人的个体生命和他者的关系
那么他要讨论的他者
具体说是三个方面
一个方面是敌人
敌人是一个很广泛的概念
是指什么
你要做什么事情
主要你做这个事情
它要构成一个敌人
一个阻力
敌人的这个概念
第二个是讨论他
个体生命和爱我者
爱我的人的关系
老师同学父母
等等都是爱我者的关系
第三个方面是和群众的关系
他讨论的这样三个关系
从各个生命和他者的关系中
来考察人的个体生命的
他人这样一种生存的困境
首先是和敌人
这个
业草里有一篇文章
叫这样的战士
说这个战士举起投枪
到向他敌人投去的时候
他突然发现敌人不见了
就是敌人不见没有
真兵有敌人
但是却摸不着打不到
这叫什么呢
叫无物之阵
无物之阵
过去我们打仗讲阵地
阵地是明摆着敌人在面前
你好
打了打去
你枪了枪往
他枪了发现了
这阵是有的
但阵没有东西
无物之阵
这就很像我们
民间讲的鬼打枪
鬼打枪
这地址的坏力
分明赶上前面有鬼
但一圈打过去
鬼不见了
在那边又来了
在哪里鬼又不见了
这鬼是存在的
就是你要做一件事情
卢俊成说过
在中国做一件事情
你要搬一个炉子
都要留血
其实留血好
你毕竟留血
还在留血中
感到一种痛感
一种快感
最可怕是
你要做一件事情
你感觉到触促着的酒力
但是你却找不到对象
你连发脾气都找不到对象
我讲个经常举个例子
举我自己的例子
当年我在北大研究生毕业
我留校
但是我的爱人还在南方
我也把它从南方
调到北京来
那个时候又很困难
我到处找人
所有人都对我表示同情
做潜力学的爱人
就应该调到北大了
我们同情你 支持你
等等等等
但是我就是办不成
最后我对我爱人很期望的时候
我说你做好准备
你来不了了
我一肚子火
还不知道潮谁发呢
我不但不能发
我还对所有人都在点头微笑
谢谢你对我的理解
支持同情
但是办不成
我想这可能是每一个中国人
只要是中国人
你都会感觉到
你想做一件事情
你总是要遇到一种无物之症
在阻拦着你
这是个非常可怕的东西
无物之症
有敌人你好打呀
打一无所谓
打得打败了
说打头发血流也没关系
你打人发打
这是最可怕的东西
这如今他的无物之症
这什么东西
他说无物之症
他是两个特点
一个无物之症是
你真正的敌人
阻碍你的人
他采取的一种手段
他说不平
你要做一些改革
你要做些事情
你基本上也遇见三部曲
首先
你还要做事
中国人要尽量的利用他的权力
把你压下去
你不是压制
要不当压制不了的时候
他突然改变态度
对你点头微笑
这是你
但是你并不等于他真是你
他只是一种策略
一种手段
所以你看当下中国的改革
没有人说我反对改革的
他说改革的其实
他或者他或者蓝天都改革
但其实几个身改革
有更多的是家改革
他的重新支持理解是虚假的
是一度欺骗
所以等到你的改革
遇到一点问题的时候
他要反攻倒算
就非常可怕了
如今打个地方
说改革一两
战斗实惊
你改革反天
这几个是一两的东西
然后一个反动的时候
他实惊
改革一两反动实惊
他反攻他非常惨苦
其实他是一个反对改革的一种三不取
一种手段
这是一个更可怕的是
这种无物之症
这种阻力的
它是来自于
千百年来所形成的
千百万人的一种习惯势力
千百年来
千百万人所形成的习惯势力
如兄说这种习惯势力
是一种无主民
无意识的杀人团
无主民没有名称
无意识
他不是故意的
甚至可以说出善良的动机
但他杀人
叫无主民无意识的杀人团
如兄说过很沉重的话
他说最可怕的是
是占有无意中
次来的流战
是你的好朋友
无意中打过来的流战
还有
是你的慈母和你的爱人
物尽的毒药
这第一种阻力是来自于你的母亲
来自于你最亲爱的人
它是出善良的动机
但是主乱你做你想做的事
这种来自于慈母和爱人的
这种物尽的毒药
它是更可怕
所以这种阻力
它是来自亲爱者
不来自于什么是这种阻力
来自亲爱者
而且它含有出善良的动机
它并无恶意的
但是它伤害了你
成为你的一个物质人
所以它是更可怕的一个东西
或者他说这个物质人
还有一个非常可怕的
就在于它是寒浑不清
他比如给你加个罪名
它是寒浑不清
不是很明确你什么罪
而是寒浑不清
弄得你搞不清楚
这很可怕
如今所有很有趣的问题
他说当然都说鬼可怕
他最可怕的鬼是什么鬼
也无妨和大家来讨论
什么鬼最可怕
那么有人说
三头六背的鬼最可怕
有牵制眼睛的鬼最可怕
但是如你说
三头六背
它并只有三个头六个背
牵制眼并至于牵
它一具体就不怕了
最可怕的是浑浑鬼
寒浑不清的鬼
转换去可怕的
所以还举个例子
大家知道中国最有名的皇帝
武则天
这武则天
很多知识分子很讨厌他
大家都骂武则天
大家可能知道
中国有名的作家肉兵王
起了一篇戏人大骂武则天
列举武则天肉干最壮
据说
武则天看了肉兵王的戏文之后
威威一笑
为什么威威一笑呢
如许有个分析
他一看
你不管怎么罢他
用没人可能想象的
所以恶毒的语言骂他
他一看
不过十条
你再骂十条
十条我心里有底了
又是不了不起
他就不怕了
他说
如许说
肉兵王有疏身气失出
我要是肉兵王
我可不这么做
我怎么做呢
我把武则天拉到大厅广州集中
比如说
在今天这个场合
我拉了武则天
我指示武则天对大家说
他来看啊
这个武则天
他多么多么点点点点
我不说了
我再点太多
说不说什么
不说什么
他就把他吓坏了
就含魂不清了
是最可怕的
含魂不清最与人是最可怕的
在某种意义上可以说
鲁迅就是被这样一些
含魂不清的敌人
含魂不清的罪状给逼死了
所以如许
因为你想
如许这个人
我刚才说过
大家都必动就行
他非要必尽就重
所以鲁迅是一个非常讨厌的人
就说
大哥大了太不一样了
他这个艺术
有意志
有意类
有意术
所以他的敌人很多是很正常的
他可以说是天下之功敌
是吧
他自己也过不去
他自己也是敌人
也是他的敌人
那么鲁迅主持感觉到
他作为有敌人包人之大
很多人在反对他
但是这些人都是误误之人
他不知道这些敌人
在什么时候
什么地方
用什么方式要伤害他
这样
他的处在高度的紧张状态当中
而且鲁迅是个西人
他的想象里有特别丰富
比如今天有几个人站在说他
这个人是不是要担任我了
他想象吧
问题就想要严重
我们讲鲁迅多疑
他疑就认为
他处在无知的包围之中
所以他总是处在一种戒备状态
一种迎战状态
你想一个人
时时刻刻都处在一种戒备状态
一个迎战状态
总不知道什么人
从什么地方
什么角度
什么方法要伤害自己
而西人证明
是有很多人从各方面要伤害他
但是这里我这是属于鲁迅自己误会了
更多是真的
所以这种他只是分不清楚
在他来说分不清楚的
到底真实的还是他误会了
是分不清楚的
所以他时刻处在这样一个包围之中
就认为他身心焦脆
所以我认为有迅重早
无所谓的死了
其实是被中国的无知症所害死的
所以无知症是一个非常可怕的一种病
而又是每一个在中国
想做一点事情的人
所必须面对的这样一个现实
这是无知症
那么敌人是这样
那么爱我怎么样呢
老师同学父母朋友兄弟姐妹
那总给你无限的温暖
应该没问题了
但是有时又发现了新的问题
这就是在过客里面
有一个很小的细节
这个细节是非常耐人寻味的
我们刚才说了
这个过客从年轻时候就不断的往前走
所以他身上的血也流干了
那么这个时候小女孩
除以对她的同情
就拿了一块小破布
给这个过客
所以先生
利用这块小破布来包扎一下你的伤口
显然这个破布是在象征起
是象征着一种理解同情一种爱
那么我们看
有趣是如何对待这样一种理解同情的爱
过客怎么对待呢
过客第一反应是非常愉快的
接过了这个破布
所以说明
像过客这样一些孤独的战士
他是渴望着理解
渴望着同情
同时渴望着爱的
但是过客仔细想一想
有断然的把这个破布拒绝
还给了这个女孩
也就是说她拒绝了理解同情和爱
她不但拒绝
还说了一段
让我们听起来觉得很可怕的话
她说我不但要拒绝你对我的爱和理解
而且我要像老鹰一样
盘旋在你的史诗上
诅咒你的死亡
那么这就提出一个问题
叫诅咒爱我者的死亡
这是一个非常残酷的问题
卢俊在跟徐广平的通信里也讨论过这个问题
有一天徐广平写信给卢俊
他说最近我很悲痛
因为我的哥哥去世
我的亲爱者去世
因此我走在马路上
看了很多和我哥哥一样的年轻人
我心里就想
为什么死去的偏人是我的哥哥
而不是你们这些人呢
人总希望爱我的活着
这大概也是人之长期
这卢俊就回信给他说
我和你相伴
越是和我亲近的人
我越阻挡他早点死吧
所以卢俊有些举动
也让人觉得很难理解
比如说卢俊一个很好的朋友
叫徐秀商
徐秀商的夫人去世
卢俊给他发了一个验店
这个验店就非常特别
卢俊他表示
嫂夫人去世
我感到非常的悲痛
这个悲痛是很真实的
因为他们同学感觉非常好
但是我也要向你孩子们表示祝贺
因为他的母亲的早死
未伤不是一件好事
这很特别
怎么会这样来看待这些问题
那么这个也形成我们在
理解卢俊的时候
一个很大的难点
这到底
所谓主作爱我者的死亡
这到底是什么意思呢
竟然当时有一个北京大学
哲学生写了封信给卢俊说
你的野草对断我看不懂
所以我们要感谢这个
北大哲学生
他也不写这封信
我们都不知道卢俊从小
卢俊就回了一封信
卢俊是这么回答的
他这个道理非常简单
我给你举两个例子
第一个例子
他如果我们两个人
本来不相识
你没这些你给我
我们没有通信关系
我们不相识
所以不相识的意思呢
就是我们两人之间
没有任何感情的纠缠
卢俊如果有一天
你成了我的爹
我就会毫不犹豫把你打死
因为我们这些没有感情的牵连
但现在我们通信了
我们这些有了感情的牵连以后
如果你有一天成了我的爹
这我要开枪
我这要犹豫
我要发脱了
所以这种感情的牵连
有时候会对人类的行为
人类有行动自由
形成一种牵制
他说再打个地方
我有70岁的老人
卢俊在北京生活
他总是对我寄出了
很多混责的期待
本来我一个人在上海
我想做什么事
我做什么事
拿到我做一些冒险的事
我一个人承担
但是我当我要做一些冒险的事的时候
一直想到我的母亲
他对我的期待
我就不忍心去做
我就犹豫不决了
因此他就谈到
这种感情的牵连
对一个人的思想和行动的自由
常常是有发来的
这种情感的牵连
对一个人的思想和行动自由
他常常是形成一个发来的
所以他说常常人的行为
常常会戳蝶在爱上
我这么讲从来不要误会
卢俊这里他是个矛盾的命迹
这一方面
他是渴望着爱的
我们从卢俊对的母亲态度
对的儿子态度
对他的夫人态度态度
卢俊是非常渴望他爱的
这一方面渴望着爱
渴望着理解
渴望着同情
但另一方面
他为使自己的思想和行动的自由
无签无挂
所以他有时候又要拒绝爱
要拒绝同情
这个构成了像卢俊这样的
暂时他的非常复杂的
情感的选择
构成了他的绿心的一个猫度
所以你看不仅是敌人会吸着我的处理
爱我者
这种爱我的时候
他也会形成一个处理
那么第三个是群众
卢俊对于中国的群众
有一个高度的概念
说在中国群众都是戏剧的看客
群众都是戏剧的看客
他打一个比方
他说
比如说我们走的大步路当中
贫人指着王伏琪
你蹲下来
地上出一口谈
然后你蹲下来看那边谈
不到十分钟
在你这位秘密妈妈集满的人
大量都在看
而且是互相看
你看我 我看你
所以卢俊有一篇小说叫四众
下跌热得不得了
马上突然出来一个犯人
一个警察
拿个犯人
四百百万人就用去看
先是大家看犯人
后来犯人看大厦
大家互相看
就形成看和被看的模式
这每个人一方面看别人
另一方面被别人看
这种看别人和被别人看的状态
高度的概括了
中国人的深层状态
和中国人人和人之间的关系
就是看和被看的关系
在某种程度上说
今天我和周围的关系也是关系
我再讲大家看我
动物睽睽
我看大家
不就是看来看去
既看别人又被别人看
这个背后是隐藏的
一些相当残酷的东西
卢俊具体讨论
出于被看的地位的人是什么人
在中国出于被看的地位的人
基本上是两种人
一种人是一些不幸的人
一些生活很不幸的人
他们常常出在被看的地位
比如说
我们虽然举个例子
就大家很熟悉的
祝福这边的小说
里面那个祥林少
当他的儿子阿毛
被狼吃了以后
他感到一个母亲失去
儿子的巨大的不幸的痛苦
他就用轻素要求
所以不断地向别人
轻素自己的不幸
我们看看
卢俊少的人是怎样看待
祥林少见一种不幸
和他对不幸的轻素的人
大家从思念八方
赶过来听他讲
甚至有些老太太
没有来得及听到
还从老远地方跑来听他讲
听他讲什么呢
所以小说里用了一个词
叫听他讲故事
故事什么意思
一个愚弱的东西
就是人说我太无聊了
突然听说
哎呀
可比村子里有一个女人
儿子被狼吃了
大家就看
因为无聊太无聊了
人家来听是行到刺激的
或者是同情是行到刺激的
所以听他讲故事说
从别人看来流泪了
其实流泪
他内心是一个字母崇高感
你看他还能流泪
不能同情你
他这种板子
听完以后
大家注意卢俊你用几个词了
大家满足地走了
满足两个字
还一边议论着
议论两个字
他体会这个满足和议论的背后
究竟议论了什么
人们对这个母亲的不幸
没有任何的从情
而是相反的
想从母亲
在行到刺激
想到母亲的不幸
转化为自己的
一种听故事的满足
在某东西上说
把自己的不幸
转移到山里少的过程上去
在这个过程中得到一个满足
这样他的不幸就变成故事
变成娱乐的一个材料
变成自己议论的一个材料
变成酒后的弹制
这样一种
把别人的不幸
转化成一种游戏
变成一种娱乐的材料
这里表现了中国人的麻木
和他的残苦
这里任何从情都没有了
变成一种娱乐
所以我去想起
李泽厚先说过
中国的传统文化是一种乐感文化
他常常把人家不幸神美化
其实这个蒋介扬的祝福那段表现
我们如果用文学语言来说
这个是一个听故事的过程
是一个什么呢
一个把苦难神美化的过程
把苦难神美化
这是非常残酷的
而且是用麻木和残酷的
这是汉客的一个作用
另外背叹的还有另外一种人
这就是在药里面的那个下雨这样的人
大家知道下雨是一个理想主义者
却怀着大清的天下
是我们大瞎的这样一个理想人
而流血振动牺牲的一个人
所以本来下雨的行为
是一个有理想的一个崇高的行为
但这样一个有理想的一个崇高行为
在汉客的眼睛里都变成了一个谭字
在茶館里除了人们谭笑这个资料
在茶館那些人的谭笑声中
下雨的这一种有理想的崇高行为
就消解掉了
变消解掉了
就变成一笑的笑照
就变成一种表演
就有理想主义者
这样一些有理想的一种崇高的奋斗
在汉客的眼里面就变成一种表演
他把他的意义
把他的价值就消解了
所以汉客现象是很可怕的一种消解力量
他把人们的不幸给消解掉了
他把一些崇高的理想的行为也都被消解掉了
就只剩下了哈哈一笑
所以陆迅非常沉重的说
说中国是一个文字的游戏国
中国是一个大剧场
人间大戏场
是一个大戏场
是一个演戏的国度
中国从上到下
处处都在表演
我有时候感觉是一种世纪末的狂欢
在这世纪末的狂欢中
一切不幸者的哀哭
哀哀的哭泣都被遮蔽了
一切理想主义者的奋斗努力也都被消解掉了
所以陆迅很沉重的说
中国很可能就会往下一笑之中
所以陆迅对中国国民的热点
群众的看客现象
它是解剖得非常深刻的
所以你看
陆迅的考察各种生命和他者的关系的时候
他不能考察和敌人的关系
不能考察和爱国者的关系
以及考察和执政的关系
他都有一些非常可怕的发现
或者说他都把问题推向绝望的极值
去感觉绝望的极点
但是在陆迅作品里都有一个特点
他把所有的事都推向绝望的极端之后
这就是所谓中国传辑说的
致之死地而后生
到绝望的极点之后就散过来就有了希望
所以把一切都看透了就有希望
其实我们很多希望
长得来自于你没看透
陆迅曾经讲了一个很小的故事
这故事很有意思
他说什么
这个假先生和李先生之间有一个对话
这个假先生对李先生说
你对我一定有失望了
李先生说
为什么
假先生说
我曾经跟你说
我准备在三月之内写出十万行师来
十万行师哥
现在我一行一面写出来
你总对我失望了吗
李先生说
不
我从一开始就没相信
你会写出一行师来
我一开始就不相信
我就把事看透了
我就不会决
我就不会失望
所以我就说
于无所希望中得救
无所希望中反而得救
于无所希望中
就走到决点
把事情推到极端以后
自己死地而后生
把一切都看透了
看透以后
你反而觉得有希望
这叫什么
叫大撤大误
反而才有了希望
于无所希望中得救
大撤大误
所以这种决望
其实就是一种清醒
所以决望其实就是一种清醒
很清醒地认识到自我的有限性
清醒地认识到残事件的有限性
这个清醒技术上
你才可以有真实的奋斗
这清醒是奋斗的一个潜体
你有两种奋斗
因为是盲目的奋斗
盲目若干的奋斗
这是无法拾救的
真正持续的奋斗
它是一种清醒后的奋斗
看透以后
我还要奋斗
那是一种清醒的奋斗
那么当这就有一个问题
看来我说到了
当清醒以后
或者大撤大误之后
可以有两种态度
一种态度就是说
既然什么都没希望了
什么也不干了
叫做知其不可为而不为之
反正我看着我
什么是不干了
这就是有态度
只有消极的一种态度
而如运才是一种态度什么呢
是知其不可为而为之
这其实如家许说的一个合计
一个积极的一些
如今吸收这个积极的
就知其不可为而为之
我明知道才没什么
我还叫做
这个结果是这样
但是我还叫努力
还叫奋斗
所以过客
他说我总体在前面
有一身在推着我往前走
这前面身是一种类型的命令
一个类在的一个类型的命令
这种绝对的命令
就往前走
就是走到那里去怎么走
所以结果是这样
我很难预测
但是我要往前走
我要努力往前走
要实践
要行动
要奋斗
这一点是一个绝对的命令
所以我记得在这个新千年期的时候
我跟北大学生起一个提示
我说什么呢
希望北大学生
永远像鲁迅的过客一样
敢在前面有个声音
在招牌这里
你走往前走
所以走到哪里去
走到结果是这样
这很难预定的
你但是你要往前走
你要奋斗
你要努力往前走
这有信任的这种哲学
这叫什么
叫散抗绝望
绝望
但是要散抗
要散抗绝望
也就是
陆续就散开绝望的哲学
它是包含两个侧面
一个是绝望
绝望就是什么
就是清醒
打破一切自信器的东西
打破一些自信器的神话
清醒的面对现实
这是用态度
另一个态度
在清醒的面对现实以后
有采取的积极进取的态度
所以卢星讲要烧完
玉琪动也不如烧完
烧完是这个意思
讲那个早字
名字那个早复
名字到
秋天之后是秋天
还是要把那个滋涯放上身
滋涯天空
等等都体验在这个精神
就是说
在清醒的任志现实之后
就采取一个积极进取的人生态度
那么这样一种散抗绝望的人生哲学
是卢星的哲学
在我看来
也是二十世纪中国的思想文化里的
最宝贵的一个遗产
我觉得我们今天
应该尽量有勇气变这些事
不要自信器人
但另一方面
还是要努力的奋斗
还是要采取积极的一种进取的这样一种态度
我讲到野草林
它是贯穿的这样一种精神
所以从表面看起来
野草很绝望 很绝望 很黑暗
但刚才我跟一切同意说了
这种黑暗是一种沉满的光明的黑暗
是一种沉满的光明的黑暗
最后它给你的不是一种绝望
不是一种消极
而是一种奋劲精神
而这种奋劲
它建立在一种清醒的先日总业态度上
这种奋劲
才反而是很可靠的奋劲
不是虚妄的奋劲
所以鲁迅最后
它给你的这些野草
它是给你一种沉满的光明的黑暗
它是鼓励我们
要知其不回而为之
要向过客量努力的往前走去
这些钱是什么 不管不计后果
不管收获
不管收获 不管不计后果的努力的往前走
它填这样一种
我称之为鲁迅式的
三抗绝望的这样一种精神
这就是鲁迅的哲学
那么刚才这些话题
可能显得过分的沉重
其实鲁迅性还不完全
是这样黑暗的东西
鲁迅性还有很多很美的东西
就是鲁迅性的东西
野草的另一面
除了有这种很沉重的
但是我说的是
沉满了光明的黑暗的这样子
除之外
鲁迅还有一种非常丰富的想象力
下面我们再来欣赏鲁迅
也许是另一方面
对野草我们可以从两个角度切入
你的角度
从刚才说的
从鲁迅的哲学的角度切入
另一个角度
我们可以从鲁迅的想象力
非凡的想象力的
这样一种角度切入
这些大家来打开作品
我们来欣赏鲁迅的一些作品
我们今天主要欣赏三篇文作品
鲁迅的死火雪和大烟
我把这个
我已经这个
下面讲我已经写的一个文章了
将来会收到我一部新的著作里面
就我最近在写本书
大概这个
我写的一本书
就我最近在写本书大概这个
连地要交稿
下去可以出版了
就北拉传就出版了
叫做鲁迅作品十五奖
讲鲁迅的一些作品
那么其中我讲
就我今天要讲了
其中叫什么呢
对宇宙基本元素的个性化想象
毒 死火 雪和大烟
这意思呢
这个鲁迅在早期
留日期间呢
他写了一篇文章
叫做科学史教编
在科学史教编一开头
他就提到了
这个古希大人呢
对于宇宙
宇宙的基本元素
他有些非常独特的认识和一些想象
这个希大人一个文学家叫Tylist
他认为这个水呀
是世界万物的本源
世界万物从水呢发展出来了
这个水啊叫Anarchicia
他认为是空气是本源
还有这个叫薩克利特
他认为火是本源
这世界上有没有水
空气或者火是宇宙的一个本源
但这个问题呢
是一个很有意思的择修问题
大家能承认不清楚
但是有景形成一的问题呢
人的宇宙
宇宙是基本的物质元素
和基本的生命元素
比如有认为的基本物质元素是
基本生命元素
可以是水可以是火
可以是空气
就中国传统一路说的
中国艺经理说的
是精物水火土
中国人说的精物精素放物
素木水火土
是宇宙的基本元素
宇宙的物质元素
也是宇宙的基本的物质元素
或者宇宙的基本的生命元素
所以呢
人们对于这样一些
作为宇宙的基本的物质元素
和生命元素的水
火
土
这些东西呢
素
素木
都有些文学的想象
完全文学的想象
我们可以把它称之为是一种
最高度宇宙性形象的想象
是一个很高层基本层面的
宇宙性的形象的一种想象
这其实不同民族
不同时代
不同的个体的作家
对这种精物水火土
这些基本元素
它有不同的想象
而这种对这种宇宙的基本元素
不同的想象的背后
它隐瞰着人对存在的本质的不同认识
隐藏最存在的本质的不同认识
所以这个世界非常具有挑战性的一个课题
非常挑战性的一个话题
关于火
你能不能说出有和别人不同的想象
我想我们大多数学文学的
我们要用基本的想象
就对火
对水
对土
你能不能提出一个和别人不同的
有独特的想象
创造出和别人不同的新领的形象
这个信箱背后
其实体现了你的人的生命本质
对宇宙的生命本质
你自己独特的把握
这是一个非常具有挑战性的一个文学课题
也是一个具有挑战性的一个生命课题
那么像鲁迅这样的一些
极富的创造性的这样一个作家
他当然要面对这样一个挑战
所以鲁迅耶稍林在我看来
有一些文章是体现了
他对这样一些宇宙的基本人数
就宇宙的基本物质人数生命人数
他的鲁迅式的想象
是有其中一个性化的想象
我们今天想讨论几个想象
第一个是关于火的想象
关于火的想象
其实大家可以回想一下
我们读过的古今作的文艺作品
关于火有非常多的各种各样的想象
那么这里呢
我想给大家介绍几种想象
然后再来讲鲁迅怎么想象
我刚刚说过
不同的民族
不同的时代
不同的个体
他会用不同的想象
比如西方人
他们怎么想象火
我这里想
选了一篇文章
就是这个
美国作家说罗
有个华尔登湖
大家看我吧
华尔登湖
华尔登湖有一段
我把它概括成十内取暖
就是美国人
在欧洲人
西方人他想象火
他和炉火
这庇炉里的火
炉火连在一起的
所以华尔登湖里有一段
由炉火之歌
为了炉火唱歌
我练一下他听
听听能不能听一转
光亮的火焰
永远不要拒绝我
你那可爱的生命之引
亲密之情
是的我们安全而强壮
就在火的面前
我安全而强壮
因为现在我们坐在炉旁
在火炉旁
炉中没有暗影
也许没有挨热
喜乐 挨愁
只有一个火
但温暖了我们的手和足
有了他
这尖密实用的一堆火
在他面前
人可以坐下来
可以安心
可以安息的睡觉
可以安静
不必害怕
黑暗中显现的油浑力鬼
古术的火光
闪闪的再和我们续续的低雨
他想像这个
你看这个气氛
他想像这个炉火
他纯同的感觉
是一种在生理上
有一种温暖的感觉
他取暖
生理的温暖感觉
在心理上
你会得到这种安全感
一种舒适感
所以他都感到安逝
生理上的温暖感
心理上的安全感
一种舒适感
而且可以想到古术
古老的术
再和你续续的低雨
再和你淡化
所以这样的火
是很有意义
和加连在一起
和温暖的加连在一起
和加渊连在一起
所以这个背后
他对火的这种理解
火的这种想象
它其实
最后
它是把火
看的是一种什么呢
是隐秘在心身处的一个加渊
火给用加渊感
所以这背后呢
它其实隐藏着
一个对宇宙的生命的想象
因为存在的根本
人生生的根本
就存在在这样一种
非常安实的
家庭的
加渊的温暖种
它是一个家庭的安实和温暖
它是宇宙
一个人就存在你对根本的
根是要插在加渊里
在加渊里
就获得一种温暖
获得一种安实
这是点心
西方人对火的想象
对火的理解
我们还可以看一篇
中国人
就是五四以后的
一个中国的散文家
一个年轻人
叫梁玉春
他小一篇关火
在关火里他有另一种想象
他说
他最喜欢一个词
叫生命的火焰
我们的生活
应该像火焰这样无惧无俗
无惧无俗
存在自己的意志旁奔
要有生气
要有趣味
我们的精神
像火焰一样飘浮不定
要冲破种种的习俗
成见
道德的种种翻离
要致力的
飞翔
致力的飞腾
然后我们可以幻化出
五色的和美丽的火焰
这里他对火的想象
是强了火
是充满了生命的活力
是无惧无俗的一种自由的运动
他把火
现在包含他对人的生命存在的理解
就生命的价值
生命的存在
就存在在一种
生命的无惧无俗的自由运动里面
这个我们刚才讲的
那个西方人那种想象
生命的意义在于安实的家族
和他在中国东方的一个
五色运动以后的一个
一个七年想象
因为他想象出一种
无惧无俗的自由运动
他是不同的
对火的不同的想象
被过隐藏的
对生命的
他的不同的理解
那么这样说的很多
我说的几两个
从小可以去
很多里面看看
古今中外人对火的不同的想象
在火的不同的想象
背后理解隐藏的
他们对生命的不同的理解
存在存在的不同的理解
那么我们看鲁迅怎么想象
鲁迅的想象
他死火
这本身就很令人惊意
为什么你看
无论是索罗的想象
还是然一村的想象
他都把这个火
看是雄雄燃烧的生命的象征
他从生这个角度来看火
但鲁迅看见的是什么
是灭灵死亡而停止燃烧的火
他不是在雄雄燃烧的火
而是停止燃烧的火
也就是说鲁迅不是单意的
从生命的视角来看火
他从生命和死亡的
双重视角来看火
是死火火
他对一个东西的观察
他是不同两个视角
死是死亡
火是生命
他从死亡和生命的两个视角来看火
和前来所讲的
从单意的视角
从生命的视角来看火
这本身就显示鲁迅的特点
这是显示鲁迅思维的特点
他不是单意的一个
所以有人说鲁迅有两个界
他不是单意的看一个东西
而是从他的对立
从死亡和生的对立当中来看死火
这本身就很有特点
另外鲁迅在写死火之前
还写了一本文章
这是一般人认为
这本文章是死火的一个粗稿
一个草稿
在这本文章里
他起了一个很特别的题目
叫火的冰
火的冰
就把火和冰连在一起
在中部的传统当中
我们有一句成语
叫水火不像龙
冰太不通龙
水火是不能像龙的
所以中国传说中火神毒龙
和水神共工是生是大战
在传统思维里面
火和水是不像龙的
大家鲁迅思维里
它是像冲的
是火的冰
绝对不能相对把战连起来
这点都显示出
鲁迅的思维
鲁迅的想象
它的独特性
所以它创造了死火
这样一个非常吸引的形象
因此
在某种意义上可以说
死火
我说是
梦想者鲁迅
和死火之间的一场奇谕
这时候的人生有一个故事
是梦想者的鲁迅
我来做梦
然后和死火
有一场非常奇特的一场遭遇
所以现在我们就来看
这场遭遇
我梦见自己在冰山上奔驰
我们现在台语一句一读
我边读边讲
我们一起来体会
来他这个新建造他的作品
如果没有的话
你互相看
我梦见自己在冰山上奔驰
这是高大的冰山
上节冰天
天上动云弥漫
片片如鱼林模样
山路有冰树林
枝叶都入松山
一切冰冷
一切清白
所以我们注意到
这是一个全景图
也非常宏大的一个冰的世界
冰山 冰天 动云 冰树林
一般是整个画面
所以乳树作品很强的画面
感觉我们感觉一个非常大的
一个白的冰天
一个冰的世界
大家注意冰是什么东西
冰是水的冻结
水冻结它会有冰
因此某种事情可以说
这个冰的背后有水
冰是水的死亡
所以冰的形象的背后
是隐含着死亡的
冰是水的死亡
因此注意
这里的颜色什么颜色
一切清白
感觉什么呢
一切冰冷
这清白
这是死亡的颜色
这冰冷
这是死亡的感觉
但是
这样一种一切清白
这些冰冷的死亡的颜色的感觉
并不给我们恐怖的感觉
并不是我们感觉的恐怖
也不是我们感觉的神秘
我们只感觉到一片陨境
这是一个没有恐惧
没有神秘的死的陨境
但是大家注意
这样一个静态的冰的世界
这是一个背景
在背景前面有什么
我在冰山上奔驰
我在奔驰
我在运动
其实画面背景是寧静的
前面人是我在那里奔驰运动
这对形成了一个什么呢
动静的一个对比
这里有一种内在的紧张
动和静的对比
这种活的动态
和冰冻的死的静态之间
有一种紧张的一个张力
一个对比
所以你看这一段的
然后我忽然墜入冰冻
这其实每个人做梦都有的经验
所以我们平常做梦
我先不往前往前跑
然后突然跑下来
进了做梦
所以我怀疑这篇文章
是鲁西梦的一个记录
因为他想象太特别了
还有超过想象力
其他梦的一个
在我看来
可恳上梦的一个伺候的整理
一个记录
对我这个梦就是
我先跑到怕了
摔了
然后摔之后再看
上下四旁
无不冰冷清白
这是一个死亡之故
而在一切清白冰上
却有红影无数
纠缠如红山湖
在一片清白之中
突然出现了红色
而红色就是生命的颜色
生命的红色突然出现在
清白的死色之上
这给了一种惊喜
色彩的变换
我俯瞰角下有火焰灾
如果把想象成一个镜头的话
一个镜头的摇换的话
前面的镜头是全景
这属于一下子一个聚焦
对聚集在聚焦在这个火上
然后再看这个火
这是死火
我们看柳军怎样去瞄写这个死火
有延延的行
但毫不瞄动
全体冻结
向红向山谷之
尖端还有凝固的黑烟
这才是从火宅周处
这火宅是佛教的一个术语
这火宅是什么的
是人们的痛苦灾难聚集在火宅里面
这火宅是人家痛苦灾难的一个聚集
现在从火宅出来
所以你交苦
其实这一段
它是一起起着死火的形状
你对延延两个字
给你感觉好在动
延延两个字给你感觉好在动
但它又是不动的
更是对死火精神的死火之神的表现
死火的它是从火宅中出
也就是说它是从人的一种人生的优化
痛苦的它的一种摆脱
而且你注意这里的颜色
前面说是清白或者红色
这里出现什么颜色呢
除了黑色
我顺便说一下
这个柳军的色彩
它基本上就用这三大色彩
红 白 黑
如果做大量出来的三种颜色
当这种颜色什么意味
以后我们有机会再谈
以至于它的三种色彩
这柳军作为的色彩感非常强
印在冰的势柄
而且后相散印
化为无量的素颖
使得冰骨称红山葫萨
你看前面是一片清白
突然变成满骨红色
整个山骨的红色
颜色迅速的切换
色彩变得非常大
从一片骨白清白
一下变成满骨的红色
这同时是死合身的迅速的转换
哈哈
这种非常怪啊
你看这文字
哈哈
突然的 前面讲色彩
这里突然有色彩变成深意
哈哈
是个红色连在一起的
因此我们可以称这个笑声
为红色的笑
这红色笑是极美的东西啊
红笑
哈哈 这两个字很固定的插进去啊
这个文章
我们过去的李文老就给你们讲
这个文章讲这个文气
它突然给中断了
顿是鲁迅的神来之地
就写这里
就觉得我要这么写
所以咱们不以鲁迅写文章
就和我们平常写文章不一样
他敢知道什么就写出来
所以这么写会给招人突然敢
他不管
他突然感到高兴就哈哈两声
然后马上
为什么他那么高兴呢
因为当我幼小的时候
本就爱看快剑激情烂话
红炉喷处的烈焰
不但爱看还想看清
可惜他们都息息变换
永无定型
虽然凝视又凝视
总不留下怎样
一定的记下
这样他就进入了童年的回忆
进入童年的回忆
你注意这个讲
快剑激情烂话
这是活的水
红炉喷处烈焰
这是活的火
是他写的水写的火
但是活的火
活的水是活的火
所以他提出一个非常有意识的命题
一个困惑
就是生命
这火它什么的
是息息变换
永无定型
就是活的生命
它是在每一个瞬息间都变化
其实可以说
每一个瞬息
即使死亡就是再生
就每一个瞬息
这个瞬息
它就是死亡
又是新生命开始
所以实际上就说的
这生命其实就意味着
一种无间断的死亡
它背后隐藏着死的命题
它开始想生命
这息息无定型
息息变换无定型
就其实就讲生命
它是有什么死亡
无间断的死亡
在瞬间即使死亡
又是生命
又是活
所以这里
大家在读死火的时候
要注意从它的火的背后
要读死亡
从死亡动作读就活了
这里就讲生命
无间断的死亡
所以它在读死的笔下
这个生和死是沟通的
生和死是沟通
就像前面的生和死的颜色
可以不断变换一样
生和死突然沟通的
而这样一种息息变换
永无进行的生命
是没有办法把它拧定下来的
这种形成的一种语言表达
它一种困惑
用语言表达
就是把一种东西
把语言定化
你写的一把语言定化
而这个生命之火
它是无法拧定的
这就造成了一种语言的表达
一个根本性的困惑
就形成了生命的无定型
无法拧定
和你要用语言文字
把它拧定下来
这直接造成一种困惑
而现在
死活的出现
却使我们有把握的东西
可能性
本来这种活的火
是一般去把握它的
刚刚说它每个瞬间就死掉了
但是死活的出现
却能使我们有一个把握火的
这样一个可能性
所以它才感到那么高兴
就现在我先得到你了
只要它写这个
把火
我使起死火
这个食体很奇怪
把这火把这么食起来
我使起死火
正要细看
那冷气
已经是我的指头交错
但是我还熬着
让它塞入一带中间
冰骨四面
更是完全清白
这里有种非常奇特的一种体验
你想
这个交错
一般是和什么连在一起
是和火连在一起
就是火残临情的交错感
但这里讲什么
是冷气使我
产生火的交错感
冷的死冰
这使我产生一种火的交错感
它这里还是一个冰和火的沟通
而且又变的颜色
又凳层变成完全清白
色彩又变一下
所以你看这个死火里面的色彩变化非常大
开始一变清白
然后变成蓝骨红色
然后这里又变成一变清白
色彩就切换非常迅速
给产生一种非常神意的一种感觉
然后我的身上喷出一缕黑烟
上身如铁线蛇
这也很古怪
这个烟像铁线蛇一样
如果大家有机会读临座读了多遵
就知道鲁迅是很喜欢蛇的意向的
他很喜欢蛇
他给他爱人都针入什么
真正吃炼蛇
他给他爱人的礼物都是吃炼蛇
那很喜欢
因为这里有蛇的体验权
都鲁迅所唤用的一个形象
我的身上喷出一缕黑烟
上身如铁线蛇
冰骨四面又顿时
蛮有红烟流动
如大火炬将我包围
我低头一看
死火已经燃烧
烧穿了我的衣裳留在冰地
这也代表起一个奇怪
这火线记得我的身体
其实看我的身体方面
可以喷出黑烟
又有红色的火把我包围
这是很奇特的感觉
尤其是这个
你注意这句话
冰骨四面又顿时
蛮有红烟流动
这火烟流动
流动通常说水平线流动
其实水可以流动
但在这里火烟也流动
它实际上是暗示
这火有水的特性
火和水的交融
所以你注意这个鲁迅的野草里面
死火这边里面
它始终贯穿了一个火和冰
火和水之间的沟通
用交融
而这个背后又隐藏的
死和生之间的沟通
死和生之间的交融
也就是说
它这个生和死之间
是互相一层又互相转化的
互化互存的
所以下面
这是我和死火的
一个奇特的交易
奇特的交易
下面就是我和死火的对话
最关于人生哲学
刚才我们说过了
这一段
我不但见了死火
而且我跟死火
直接哲学讨论
这也是非常独特的
一种讲象
对我们不谈的
刚才说过
看结尾
大家看结尾
它忽然乐起
最后这个怎么选择
我说我遇起动灭
不如烧完
所以它忽然乐起
如红灰星
并我都出冰骨外
有大师车
突然逝来逝来逝来
我终于年死在车轮底下
但我还来得及
看见那车
就坠入冰骨中
那么这个就一个比喻
它把死火比喻
从红色的灰星
而且灰星的特点
它一方面是迅先闪亮
瞬间的一种闪亮
但同时灰星
它背后是
灰星我一般认为是
运行的灾难的
灰星运行的灾难
所以它这里边
用灰星来比喻死火
它其实就已经暗示了
最后的结局
确实有点出于我们意料之外
结局是什么呢
是我
大师车和火一起同步于尽
这个大师车
它是一种象征
是象征一种黑暗势力
有黑暗势力的象征
最后就变成了什么呢
我
大师车
和死火
同步于尽
我们对死火
要死大概是有精神准备的
但我们对我也一起死掉
大概是
是需要精神准备
所以它最后是一种出意料的机会
而且它最后的结局
哈哈
你们是再也遇不着死火了
我得意的笑着说
仿佛就愿意这样思考
它有得意的一种神奇
为什么得意呢
我想有两个方面
一方面它和大师车
一起
同步于尽
和别人一起同步于尽
另一方面
通过死亡
它终于
我自己
也和死火
同为一体了
最后的结果
是我和死火
同为我们大师一起都死掉了
所以结尾是哈哈
它前面的哈哈是对上的
所以最后留过我们的
是这样一个
永远的
红色的笑
这是一篇
死火的想象
所以我们从这里可以看出
所以它谈的死火的形象想象
和背后的死火的
关于哲学的讨论
都是具有鲁迅特点的
是它所创造的
它对火的
这样的宇宙生命的
它的一个非常个性化的一种想象
下面我们看雪
看雪这边
(准备)
雪地邊雪是什麼東西呢?
雪是凝結的雨,雨凝結的就成雪了,而雨也是水,所以這篇它其實表面看它是對雪的想像
在雪的想像背後是隱含著魯迅堆水
對雪的想像或者說雪和水的關係的這樣一種想像
所以它開頭啊,它屬於一些暖國的雨
暖國的雨向來沒有變過冰硬的、堅硬的、燦爛的雪化
這個暖國大子中國的南方
在座的有沒有從廣東這家房來的,從廣東來就指暖國,就指雲的地方
在廣東是沒雪的
那麼暖國的雨向來沒有變成冰冷的、燦爛的雪化
所以開始就提出雨和雪的對立
溫暖和冰冷,柔弱和堅硬
這個在質地上、在氣質上是絕對不像雲的
所以在南國無雪
只能講無雪
然後他們來講
江南的雪
南國無雪,但江南有雪
江蘇哲章這一個有雪
江南有雪
如說什麼呢?
江南的雪可滋溫美艷之質
所以它用了一個滋溫和美艷
這個潤和艷的背後
搭了它起碼有水
潤它是有水的
艷的背後也是有水的
所以大家注意它得講這個雪、講雨
它背後是隱藏著是對水的一種想像
所以江南有雪
滋溫和美艷的背後它都有水
所以它打比方
所以江南的雪是什麼呢?
是隱約著的清純的消息
是壯健的醋子的皮膚
這個醋子
這個醋與醋子
也給你水淋的那種感覺
所以江南的雪
它是和水是緊密的連在一起的
而且它下面的色彩
雪中有紅有雪紅的
寶珠山茶
白中隱青的丹麥梅花
深黃的、清口的大梅花
雪下還有任律的雜草
你注意它這裡色彩
雪紅
白中隱青
深黃
冷漓
所以魯迅作為有非常宣言的一種色彩的感覺
你覺得這樣一些
你真的感覺是一種水墨畫
寶珠水的畫這種什麼呢?
雪紅的、白中隱青的、深黃的、冷綠的色彩
而且還看見什麼呢?
蜜蜂
我的眼前仿佛看見冬花開的雪中
有許多蜜蜂的忙碌的飛著
也欣賞他們嗡嗡的鬧著
這裡就是嗡嗡鬧著
不但有色彩
而且有聲響
有這個嗡嗡鬧著
但你注意自己瞭解
我的眼前仿佛看見
是含含過音樂的看見
不是真看見
我仿佛看見了
它就使這個冬天的蜜蜂嗡嗡鬧著
它是事件非件
是真是假
給你一個萌萌的一種感覺
然後再看
孩子們含著凍的通紅
像紫牙漿一般的小手
還是有個強色彩桿
七八個一起來塑羅漢
雪羅漢
因為不成功
誰的父親也來幫忙
羅漢就塑的比孩子們高的多
雖然不過是上下、上小、下大的一堆
終於分不清是葫蘆還是羅漢
然而很潔白、很迷艷
以自私的滋潤
將菸解整個閃閃的聲光
孩子們用龍眼胡給它做眼珠
用從誰的母親的菸質
粉質、菸中偷得菸質來塗在嘴唇上
這個確實一個大阿羅漢
它就物光塑塑的嘴唇通紅的塗在雪地裡
最佳描寫的
也感覺通滿一種興奮、一種喜悅
特別那個羅漢的形象
物光塑塑的嘴唇通紅的
立在雪地裡
它寫著非常深動
非常可以感受的那種
銳在的作者
銳在的銳心的那一種喜悅
但你接著往下看
第二天還有幾個孩子來訪問他
對著他拍手點頭嘻笑
但他終於獨自作者了
琴天就來消失他的啤酒
寒夜又使他接成一層冰
畫出不透明的水晶模樣
連續的琴天又使他成為
不知道算什麼
而嘴上的醃漬也都脆勁了
當中這幾個詞
他獨自的作者消失了
是吧
醃漬也脆勁了
說這樣一個美的東西
這樣一個美的驗證
在最後的結局
他就消失了
所以突然就出現了
前面寫魯迅的
跟寫出魯迅的銳心深處
最美的一種感覺
對生命的美的感覺
在美的感覺
這地方突然的露出了
他銳心的
這種美的東西是短暫的
因為短裹的血
它是軟的
是柔弱的生命
就是柔弱的生命
最後是要消亡的
所以突然出現了
生命消亡在一個吊子
就顯示魯迅的銳心深處的
那個悲涼的那一個側面
所以這道顯示魯迅
是很功夫的
前面想他們沒到幾點
但沒到幾點之後
他又透露出這樣美的東西
並且太柔弱的生命
他最後還是要消亡的
就透露出了
銳心的
對這樣一個美的
最終消失的
柔軟的生命的
柔弱的生命的
最終消失的
他銳心的那一種悲涼
我們讀了一段體會
他這種情感的一種變幻
儘管如此柔美的生命
最後消亡
就是令人愁暢感傷的
但是
側方的雪花還存在
就轉過來
接北方的雪
我想大家注意
是從南方來到北方
今年的冬天一定要去看北方的雪
看北方的雪
它給你們什麼樣的美感的一種獻傷
如果說南方的雪是聯想系水來
水淋淋的雪
那麼你想北方的雪是聯想什麼
看下面
但是側方的雪花在分飛之後
雪永遠如粉如沙
他們絕不淹蓮
沙在屋上
地上
枯草上
就是這樣
你注意
它有什麼如粉如沙
而且不淹蓮
在地上
枯草上
這裡有水沒有的
沒有水
北方的雪和南方雪不一樣
南方雪淫寒的水
處處是你感受的水的存在
那種北方雪是無水的
而它和什麼聯在一起
和土聯在一起
這裡的如粉如沙
不淹蓮
地上枯草上
在背後都有土的形象
這裡土的形象出現了
代替了水的形象
比如在魯运的想像中
雪和水
冰和水聯在一起
這裡想像中
雪又是和土聯在一起
它的生命的元素
在它想像中
它是互相可以流動的
互相可以滲透的
南方的雪
如果滲透
如果說南方的雪是滲透水的話
那麼北方的雪是滲透的土的
不僅如此
你看
屋上的雪是早已就消化了的
因為屋裡居然的火的溫暖
又出現火的形象
在雪當中出現了火的形象
別的在晴天的之下
旋風出來
便蓬勃的奮飛
在日光中燦燦的聲光
如包塘火焰的大霧
你看雪
花飛舞
香到火焰的大霧
在雪後有火
雪後的火
如果前面是雪和土聯一起
這裡強調雪後
雪後面有火
而且看全轉
而且深騰
泥漫太空
是太空全轉
而且深騰的散作
這裡講一句
旋轉的深騰的散作的
充滿用動的
立的壯闊的美
和前面這種滋潤美顏的美是不一樣的
這裡充滿了力的
而且是動的
你旋轉
所散作
而且非常壯闊
瀰漫的
瀰漫天空
所以這完全不同於
終於消亡了
那些江南雪的美顏和滋潤
那這樣一種充滿了活的
運動力
運動的力的壯闊的美的
這樣一種北方的雪
在陸續的感知中是什麼呢
你看在無邊的礦地野上
在淋裂的天雨下
閃閃的旋轉
深騰的
是雨的精魂
在魯迅眼看
這個雪是雨的精魂
或者說是南方的死去的雨
全部死去活
死去雨在地質轉化中
北方的雪
它是由死到生的一種轉換
這裡仍然有種魯迅式的死向生命轉換
是看了一種深騰的是雨的精魂
是的
那是孤獨的雪
是死掉的雨
是雨的精魂
這時我們感受到孤獨的雪
死掉的雨
定雨的精魂
其實我們可以感受到背後
旋轉的心騰
其實也是魯迅自己的精魂
魯迅自己的精魂
所以這兩段文字裡
我覺得後一段文字
北方的雪的表現
是特別能夠表現魯迅的那種生命的那種個性
我們可以再來欣賞一段這一段話
我覺得這段史非常美
說謊的雪花在紛飛之後
卻永遠如粉如沙
他們絕不黏臉
沙在屋上
地上
枯草上
就是這樣
屋上的雪是早已就被消化了的
因為屋裡居然的火的溫暖
別的
在晴天之下
旋風呼來
變藤薄的順飛
在曙光中慘慘的升光
如包塘火焰的大戶
旋轉
而且升空
黎漫太空
使太空旋轉
而且升騰的散作
在無邊的曠野上
在淋裂的天雨下
閃閃的旋轉生存著的
是雨的精魂
是的
但是溝毒的雪
是死掉的雨
是雨的精魂
所以在整片裡面
你可以感受到
在魯迅的感受中
這個冰水
滑土
是互通的
它改變宇宙生命的
它其實是對宇宙生命的理解
宇宙生命這些基本元素
它才是互相通的
而且背後它是一種精神
一種青魂在飛沸
它從背後
最後看著的是人的靈魂
魯迅年紀的
不僅是由這些基本元素的互相轉化
互相滲透
它更背後它看見的
它通過宇宙的元素的想像
它最後想像的是
規矩於人的靈魂
或者它自我的一個靈魂
它是把自我的生命
又籌入到
而且滲透到
這樣的一些宇宙的一些基本元素的裡面
我們可以感觉到
宇宙和魯迅生命的
這樣一種融合
為什麼這個作品是我們感覺
很強的一種力量
這個力量就賴在於什麼呢
它感受自我生命和宇宙生命的
這樣一種
潤意在的一種融合
這是我們講的第二篇
我們看第三篇
大業
大業這篇在魯迅的這個
野草裡聞的
是一篇比較特別的一個作品
而且呢
我是沒有說上
對我個人來說的
這個大業的和我一種
非同尋常的一種關係
怎麼說呢
我再給你寫一個文章
叫做我的生命和大業的兩次相遇
就是說我第一次結束魯迅作品
我在每一個人
他對魯迅作品
都有不同的接觸
我曾經講過這句話
跟過去的學生講特殊講
我說魯迅要有生命的相遇
這要緣分的
沒緣分你讀魯迅
讀得再多沒用
有緣分你讀一兩篇
可能有人讓你接受了
我自己認為我適合魯迅
有緣分的人
我魯迅用什麼來結緣呢
用辣業來結緣
這可以講一小小的故事
我第一次
魯迅我第一次看魯迅作品
是我小學五年級的時候
小學五年級的時候呢
那個時候我還愛讀書
所以小學課本滿足不了我的要求
所以我的哥哥當時大學
就像在座主委一樣
有一天我在他師隊裡就翻出了一篇
我估計是今天開始
可能當年的開明讀本
裡面一看就一篇叫做魯迅人寫一篇辣業
當然我會太懂了
但是我就讀到辣業裡的一段
讀到辣業裡的一段
就是這個
我一開始讀是自己的一段
大家可以看看
給我感受這一段話
就是有一篇這個講這個數啊
全體通紅
最多的是淺匠
有幾片在匪紅地上
還在的集團濃綠
一片只有一個一點樹孔
向著烏黑的花邊
在紅黃和綠的斑駁中
明毛似的向人明顯
我當時感覺就是說
一片紅的白的綠的顏色上
紅的黃的綠的顏色中
突然出黑色的眼睛就向你看著
但是我讀的小學一看
就覺得才像西齊
這色彈怪啊
紅的黃的綠的
就穿著黑眼睛
就感一種驚意
一種奇怪
同時暗暗的覺得一種恐怖
那些黑色眼睛淋著你
淋濕的你
淨於一種恐怖
所以留下這麼一個感覺
當然不可能懂他的意思
但是在幼小新的一面
第一次的路徑結束
就留下一種非常奇特的
一種美的感覺
一種奇特的美的感覺
但是不懂
就就有這種感覺
所以我覺得我們讀文學作品
那種開始感覺很要緊
就用這種感覺說不清楚
但以後呢
無論什麼時候讀文學作品
總覺得
有一雙黑色的眼睛
在彩色斑然中在淋濕的你
都很難忘卻
那這是我和魯迪第一次生命的相遇
這個相遇對我來說是太珍貴了
所以大家如果注意研究我的著作
我在寫很多或者關於魯迪的著作的時候
我從來不寫蠟業這一篇
不談蠟業
為什麼呢
這是最寶貴的記憶
不可以隨便去觸動它
人生中最美的記憶
你不要隨便去說它
要把它隱藏起來
深藏在心靈的身處
這種感覺要嘗試上
後來一直到我要到六十歲的時候
北大開門課
就給理科學生上大醫國人
我上課的時候
在我自己學文上
我就覺得第一篇就有學蠟業
那麼在幾十年之後
這次我再講蠟業的
我是一個學者眼光講蠟業
但我講著講著
就突然意識到
說因為蠟業是講生命死亡
待會我會想起講
生命死亡
我突然就
誒
我到六十歲了
我也接近生命的死亡了
就說
你是不是感到
在我的生命的起點和魯迅與其相遇
在我的生命終點
或者接近終點的時候
又和魯迅相遇
而且相遇的都是蠟業
最後它的寫法
人家就說
我和魯迅
蠟業的兩次生命的相遇
這是人生中非常保護的一種人生體驗
一種人學的體驗
你的生命和一個人的生命
在你生命起點和你生命終點上
有一點奇蹟的相遇
所以我應該說我今天
喜歡一個很特殊的感情
來和大家來講的
這個蠟業
其實也是這樣
我和魯迅的生命的相通
和魯迅生命的一次相遇
但是我們現在還要做一點理性的分析
蠟業
大家注意
蠟業也做時間
看最後一段
1925年12月26日
這個大家在採訪
這邊的發表時間
是1925年26年1月4號
1925年12月26號起的
1926年1月4號發表的
我們在採訪魯迅日記
這段時間魯迅生命什麼階段呢
就發現魯迅從1925年9月23號起
到1926年1月5號
他是肺病出發
就變成死亡危機
所以這段時間是魯迅的肺病出發
面對死亡的危機的時候
他寫的這個發表時間
都是在魯迅的肺病出發
面對死亡的危機的時候
而且你注意
10年之後
魯迅就真的死了
而魯迅死之前
他請美國的醫生看病
美國醫生說
你中文的生命實在頑強
像你這種病
10年之前就開始了
這說明一點
魯迅的惡業
他是面對死亡
是留給後人的言
當時他以為自己要死
他面對死亡而寫的這些文章
他說
我為什麼寫文章呢
是因為有朋友
要愛我的人
想保留我
我為愛我的想保留我而寫的
這個愛我的指的是許廣平
因為當時魯迅
他大病的時候
他心情非常垂醉
所以一方面病著
一方面拼命的喝酒
拼命的抽菸
他希望自己乾淨死掉
他在你心情
所以許廣平作為他的學生
其實這時候
許廣平一直暗暗地愛上他了
所以許廣平去找魯迅談吧
說
多先生
你的生命不是屬於你的
你的好好愛心的生命
應該把你的生命保存下來
所以魯迅的惡業
是回答許廣平
是為愛我的而做的
是對魯迅
許廣平要求保存他
當魯迅面對死亡
而有人希望他保存他的生命的時候
這些魯迅寫的那一回答
我們剛才說了
他是面對死亡
他實際上是考慮
我的生命到底有什麼價值
是討論這樣一個
非常嚴重的一個
沉重的一個話題
但是在魯迅這裡
他去把這樣一個死亡
和死亡的命運
人的價值
這樣一個非常沉重的話題
在這裡是轉化成一個
非常美麗的想像
一個充滿失憶的想像
他把自己想像成
一張蠟燕
也就是他把自我的生命
外移到
作為宇宙基本元素的樹木上面
把自己想像成一個畢業
而在文章裡面講這個我
是指什麼是指愛活著
讀這文章比較難懂
把這兩個搞清楚
這裡的畢業就是想好自己
而我
文章裡的我
是指愛活著
是指徐廣平常的愛活著
所以這裡就是把生命的死亡
想像成一個
一個樹木
一個自然積極的根體
把生命顏色
想像成畢業的顏色
所以在這裡是一個非常
嚴重的話題
卻用非常美麗的想像
來訓寫的
大家明明記得
我們就可以逐漸地欣賞
他這段話
是你們的意思
登上了看燕門集
忽然刪除一片
壓甘的風月來
這個燕門集沒什麼意思
大家不要去追究它
什麼意思
就是一本書
注意這個壓甘
翻除一片壓甘的風月來
這個壓甘
給你什麼樣的感覺
這是我記起去年的深秋
繁霜夜將
木葉多半凋零
平前的一株小小的風素
也變成紅色了
這裡講深秋
即使是自然季節
同時只人的生命的季節
我要移到生命的深秋世界了
生命的深秋世界
真的還一片紅色
還不知道死亡
還是紅色
但是呢
已經凋零了
這就應付著一些不安
你注意他說
木葉多半凋零
他不說樹葉
說木葉
我記得我們周恩系的林根教授
陳寫會文章題目叫做
說木葉
它是個木質給你的感覺
你可以感覺木葉和樹葉
木葉給你感覺
有一種生命的質感
質感
同時給你生命的倉散感
木葉
這個木質
是感覺
一種有記住
有記地感
生命的質感
同時給你生命的倉散感
我曾照樹徘徊
細看葉片的顏色
當它青蔥的時候
是從沒有這樣注意的
這青蔥
當然是下午份的
人的青春時候
直接地講說
你注意葉片的顏色
當你平常是不注意
生命忘記的時候
你不會注意
但一旦注意了
其實就說
它生命快要完結
所以才徘徊
才細看
當你出來生命的夏季
因為青蔥的時候
你不會想樹葉凋零不凋零
所以你不會仔細看樹葉的
在你看來
就滿速的葉子
這是很正常的事
你不會思考
你去看葉子
掉沒掉
你去看它掉沒掉
本身就意味著
這生命快要凋零了
所以你看
因此在這種情況下
就照樹徘徊
大家體會
照樹徘徊
去細看
每一片木葉
是運星
它是有什麼樣的一種感覺
它也並非全樹通紅
最多的是淺醬
有幾片是在飛鴻地上
還帶著集團濃綠
一片獨有一點渡孔
向著烏黑的花圈
在紅黃和綠的斑駁中
明謀似的向人影視
這是一團顏色
紅的
黃的
綠的
一片斑斕
但這一片斑駁
突然跳出
一雙烏黑和明彩漸津
在直直的陰之的你
這時候你有什麼感覺
你肯定像我小時候一樣
你本能的感覺很美
就覺得很奇怪
是奇特
還是驚奇
而且都會有點害怕
是恐懼
還是不安
所以這裡
紅黃綠
是生命的燦爛的顏色
這黑
是死亡的顏色
在這裡
生命的燦爛的顏色
和生命的死亡的顏色
是病治放在一起
它讓精液就在這點上
生命的燦爛的
紅的
黃的
綠的
生命的燦爛的顏色
和黑色的死亡的色
病治在這裡
生和死的病治
就會給我們每一個讀者
留下刻骨明星的
永遠的記憶
它讓你迷念
讓你省亡
讓你受燃而死
你面對的
是生和死的病治
你省亡它
你又受燃而死
於是我自念
這是病業
快要死亡的生命
便將它摘了下來
加在剛才買到的
燕門集
大概是願使這
薑醉的背世而斑然的顏色
將得保存
不計於群業一同飄山吧
你注意
這裡講
薑醉的背世而斑然
薑醉背世是死亡
斑然是生命
所以這裡仍然是
生和死的交流
但是
最後終於飄山
就飄山的陰影
就無法去世
所以你只能夠
無法去世
你只能夠暫得保存
但今夜
它卻黃蠟似的
躺在我的眼前
那毛子也不符去年
一般說說
顏色又變了
蠟黃
從黑色到
斑然中的黑色
到蠟黃
更加接近死亡
而且是我們想起了
大巨成灰
瑞士乾的時局
生命
更接近死亡
假使再過幾年
舊時的顏色
在我記憶中消去
怕連我也不知道
它何以
夾在書裏的原因了
相對的病業的斑然
似乎
也只能在極短中
極短時鐘相對
更何況是充裕的呢
你注意
它這裡講
何種江醉的病業的斑然
短暫的相對
你短暫的和一種
將要視去的生命
短暫的相遇
在最瞬間
最時刻
你的內心
會贏著十萬人的感覺
舊時的顏色
再錄訊看看
是總會在人們記憶中消去的
不管這個顏色
曾經是如何的燦爛
曾經是青蔥的
曾經是斑然的
但畢竟是舊色的顏色
它最後則消去的
所以這裡是表示
魯迅比人最終
要死亡
它有一個清醒認識
最後不管你曾經如何燦爛
舊時的顏色
最終是要消去的
在這一點
魯迅表現了
它對死亡的
一種空前的清醒
看結尾
看看窗外
它能耐寒的樹
也早進突進了
風樹更和交說的
即使很能消
很能耐寒的樹
也要突進
最終死亡
是一切自然生命
和人的生命的樹命
這是不可迴避的
而且請大家體會這次
我們應該親身朗讀這段詞
這句話
風樹更和交說的
說的這兩字
會說我們想起
古人說的好一個
仇治了的說的
說得這個得
給你有什麼樣的感覺
所以魯迅這個文字的感覺
是非常好的
當生出生
想來也許
又和著去年的模樣
相似的並業的吧
但可惜
我今年竟沒有
上完出宿的餘賢
這句話是魯迅
講給徐廣平他們聽的
意思就是說
表面看起來是我的自白
是徐廣平自白
其實是魯迅給徐廣平讀字
說不要再保存我了
不要再賞亡我了
你不要再保存我了
不要再留戀我了
因為你沒有這樣的餘賢
還有很多很多事情
該你去做
很多很多的工作
你應該去做
你不要這樣餘賢
不要再賞亡我了
不要再留戀我了
把我忘掉了
所以
十年後
魯迅去世的時候
他留下他的遺囑
其中有一句話
就叫做忘掉我
他留給徐廣平
他就忘掉我
其實在十年之前
他的一些封業的
一些辣業的時候
他已經對徐廣平說過這句話
就是沒有這些餘賢
說你要是該做
很多很多該你做的事情
你不要老是在那裡賞亡我
老是在留戀我
因為並業總要死的
這是個規律
所有的生命
最後都有消亡的
像比我們生命的
更強的速度消亡
何況我這個
風俗何相說的
都要消亡了
你把這點給看透
別管我
別管我忘記我
所以這裡我們可以看做是
魯迅對徐廣平
也可以說是
魯迅對後人的
一個最後的選擇
就是忘掉我
所以我們今天在這裡講魯迅
其實我們類似是充滿矛盾的
我們不應該講魯迅
因為他早時候叫我們忘掉他
對不對
我們今天在講他
說實在話是違背他的意志
但是我們又覺得不一定不講他
因為他今天還有意義
我們今天讀他
我們今天還會感覺和他生命有種相遇
讀他是我們自己類在生命的要求
一種需要
所以就構成一個矛盾
所以我們可以看出
這是魯迅他面對死亡的
對他個體生命的
一次生病的思考
再來我們剛才說
我們感激意的是
這樣一種思考
就是如此的美麗
如此美麗的死亡
他是把自我生命和自然生命
是同構和融合
就剛才我們說的
我們一族血的背後
開了魯迅的生命和血的同構和融合
這裡我們又看到了
魯迅生命和樹木的生命
是同構的
和蠟燕的生命是同構的
和大自然的生命是同構的
是看一種自我生命和大自然生命的
是建築同構和一種融合
他把他的生命顏色
化成了豐富的生命姿勢
而這種事
其實何等的燦爛
我們且不說
夏天的青春是燦爛的
即使是生命要結束的
什麼生存季節
還是如此的文采燦爛
這裡其實是隱藏著
一個陸續的哲學
它是因為死亡而感受到生命的意義
因此而感受生命的生命意義
所以魯迅在他的野草的棋詞裡面
有這樣的一段話
叫做過去的生命已經死亡
我對於這生命有大歡喜
因為我藉此知道它曾經存活
我因為死亡
而才認識到生命
才認識到生命的價值
因此有大歡喜
死亡的生命已經修復
我對於這修復有大歡喜
因為我藉此知道它還被空虛
也就是說因死亡而認識生命的意義
因此而生
能攢過來死的燦爛
正是來於生命的愛和美
在這裡魯迅的生和死也是相容的
正因為生是美的
因此死亡也是美的
所以這個魯迅身處
你看它我們前面在啊如此黑暗
如此冷酷
在它生命的構成生命的底潤
是對美的一種愛好
對美的一種聲望
所以我們今天講
可是兩步是互相補充的
前面我們走走走路
去渾望黑暗
這時你感覺恐怖的部分
後面你才體會到
它這個黑暗是建築在
它的生命的量子
它的生命的底潤
它的生命的底潤是什麼
是你大自然的
對人的生命的一種美
一種美和愛的一種體驗
而且它體驗
它的生命是有大生命
是和宇宙生命
同過相容的
在一個大生命
它對這種大的生命
有一種刻骨鳴進的愛
一直對這種生命的死亡本身
它也感覺得死亡之美
它在它眼裡
這種生命之美
和死亡之美是並致的
是互相驕傲的
這就是其他的
我們講魯迅對宇宙的
基本元素的想像
其實表現了
它自己內在了一種大生命境界
是用大的生命境界
就是這樣用大的生命境界
構成了魯迅生命的底色
它有這樣一個大生命的底色
它才有勇氣
去面對現實的
總統的人的生存空氣
它的勇氣
和黑暗島來的
有這個勇氣
在反抗這局
所以我們今天講的兩個部分
它是互相構成
魯迅生命的兩個側面
所以我想我今天講半年
還是可以跟他說的話
我想可能會引起圖形
對野草的興趣
那麼我希望在座
從最後還是自己去讀
這個東西要自己去體驗
別人講真的用的
而且我也可以說
我跟他說
我從頭到尾是要跟魯迅相遇的
你讀的或者你讀不通
不要緊
你讀不懂也不要緊
你沒有那個機會
就別去勉強去讀
這個要講的也在神秘
所以你這個生命
是要相遇的
這相遇的什麼時刻
不一定是現在
你現在就可能想
一切不得可行
不得現在就把它丟開
說我們可讀得很
不一定是非得你不可
但是如果你留下什麼東西
一種感覺
可能到今天你拒絕讀去
因為野草說得很清楚
他說是只要青年人看了
說你可以不去讀它
也可以拒絕它
但我生進
你如果留下一種感覺
可能到生命的某一個時刻
某一個瞬間
或者你經歷了某一個時候
你再去讀
你可能會讀進去
那你就和它相遇
在我個人看來
一個人的生命
和魯迅這樣的生命
能夠有相遇
這是人生之最大的一種幸福
我今天講的要來