各位听证
上午好
今年是新文化运动100周年
1915年9月15号
成功秀在上海创办了青年杂志
从第二卷开始改名为新七年
所以从1915年算起到今年是100周年
为了今年这个日子
国内外举行了各种学术研讨会
我本人呢长期在这个领域从事这方面的研究
所以借这个机会我想就自己的一些研究心得
和大家交流一下
今天我报告的题目就是
新文化运动是研究之反思
准备讲五个问题
第一个问题呢
如何理解新文化运动的语境
第二个问题呢
新文化运动最初讨论的问题
第三个问题呢
关于反恐教的问题
这是大家都比较关心的一个问题
也是争议比较大的一个问题
第四个问题
新时期将新文化运动定位为
启蒙运动
第五个问题
1990年代以后
关于新文化运动是研究的转向
下面我就开始进入正题
关于新文化运动的语境
要理解新文化运动
首先要了解新文化运动所面临的语境
新文化运动面临的第一种语境呢
是家国天下体系的奔减
孔子称他所处的时代是里奔乐坏
清末民初的中国可以说是传统家国天下秩序的奔馈
振兴修身齐家治国平天下
即使传统世大夫的理想信念
也是儒家伦理的核心价值
这里面包括三个层面
一是华裔之辩的天下秩序
这是处理对外关系的原则
二是一家一姓一君之尊的王朝体系
这是国家秩序的规定
第三是宗族制度或者家族制度
宗族作为中国传统社会的基层社会组织
是传统社会的重要特点
传统家国天下体系的奔馈
首先体现在华裔之辩秩序的瓦解
西方以它军事上科技上的优势
迫使清朝推行洋务运动
走上学习西方的现代化轨道
其次是国家认同的危机
在制度的层面
从开明式身接受君主立宪
到新型知识群体追求共和
君主专制的根基开始动摇
传统的政治秩序逐渐瓦解
国家认同的危机是在清末开始出现的
立宪派他是认同君主立宪派
君主立宪这个以良己超严肤为代表
以孙中山为代表的革命党人
是认同共和制
第二重语境是民国政治文化建设
面临新的选择
辛亥革命推翻了君主制
带着以共和制
在国家体制层面这是一次革命
它不仅仅是推翻了清朝
而且颠覆了延续2000年的君主制
中国采取共和制在亚洲是第一
在世界大国中居美国法国之后
但是民国初见围绕政治制度政治文化
仍然存在极大的争议
这里是两个当初民国初年
最有影响的两个刊物
一个是假影一个是青年杂志
刊物的书影
在政治制度层面
存在共和与开明专制或者地制之争
面对民国初年的政治乱象
包括康尔维、梁启超、年富在类的一批知识分子
以为中国明治未开不是共和
主张推来求出开明专制
在这种思想主张的崇勇和推动之下
袁世凯才胆敢有复辟地制之望举
与孙中山为代表的革命党人
与袁世凯为首的当权统治者
就共和与地制展开生死的搏斗
这是一场军事斗争也是一场思想斗争
如果说从二次革命到复国战争
是共和派所展开的武力抗争的话
那么从假影到新青年
这是革命党人开辟的思想战场
关于清末民初这一段的历史
我想武汉的听众一定非常熟悉
因为这个武昌首役的就是从我们这个地方发生的
在政治文化层面存在孔教运动与思想自由之争
民国初年康有为陈患章师徒二人
积极推动孔教运动
他们的主张包括了
延复在内的一大批官僚政客
学者文人的支持
推动孔教国教化的主张
这主要体现在陈患章领先
让国会递交的两份请愿书
孔教会请定孔教违国教请愿书
这是1913年8月1日提交的
还有一份是孔教会上参议院两院
请定国教书
这是1916年9月11日提交的
后面一份是在袁世凯倒台以后
上面是康有为 下面是陈患章
他们是思徒二人
康有为有两个非常重要的弟子
一个就是梁启超
这个大家可能都知道
还有一位就是陈患章
这一位可能大家对他的深屏
可能不太了解
陈患章他是孔教派的一个
非常重要的人物
等一下我还稍微会介绍一下
他所提交的这个请愿书
主要是申诉定孔教违国教
他申诉的理由是
今日国体共和以明为主
更不容违反民意
而为专制帝王之所不敢违
切服共和国以道德为精神
而中国之道德原本孔教
由不容有把本筛源之士
故中国当人以奉孔教为国教
有必然者
定孔教为国教
然后世道人心发能有所为细
政治法律一可施行
认定孔教适应共和国家
孔教可以继续发挥作用
那么这份请愿书
帝教国会以后的
几经辩论协商
最后以国民教育
以孔子之道为修身大本
取代了定孔教为国教
经过宪法委员会三度通过
孔教会虽然没有达到他的墨地
但是较之于民国元年
蔡延培担任教育总长师
取消前勤学部
遵孔中止之强硬态度
国会对遵孔的态度
多少有所缓和
这个前勤他的教育中止里面
其中有中军遵孔这两条
那么蔡延培在民国
当年教育总长的时候
就取消了这两条
因为这个中军与共和政体不符合
遵孔与思想自由不符合
所以蔡先生就把它给取消掉了
蔡先生对孔教的态度是比较强硬的
第二份请愿书
是在袁世凯去国
袁世凯死了以后
林元宏上台支持
接林元宏的支持之力
孔教会再次上书敦促
立法之事业莫大于自献
而献法之精神莫重于国教
诸公之果能代表民意者在此
其惑不信而违法民意者亦在此
再次的将孔教定为国教
这个议案提上去
这是陈凤章当时的这个
他的代表作孔教论
是汤华朗给他提的书名
下面还有那个孔教杂志
在策略上第二次上书的内容
有所改变以申诉孔教
对拯救中国之用为主
那么这一份请教书
体愿书在国会又一次宣起了波兰
经过长达半年多的时间讨论
国会反家1913年所定制
国民教育以孔子之道为修身大笔一条
撤销改为中华民国人民
有遵奉孔子及信仰中教之自由
非于法律不受限制
不仅否定了国教案
而且较1913年宪法相关规定
更为宽松
从此结束了这场明初有关国教的讨论
1918年以后
陈凤章等人向国会提出了圣诞结案
遵控法 试天案
机告天堂圣庙建议案 读精英案
祭天释孔案
那么这些毕竟是孔教运动的余波莫流了
这个 陈凤章这个人物人
现在重新被人们所关注
主要是因为他的一本书
叫孔门理财学
这本书是他的博士论文
他是在哥伦比亚大学1911年毕业的
陈凤章在去美国之前
他是1906年去美国的
他是最后一般科举的重举的进士
最后一般
在1905年废科举之前
大概是1904年他获得科举的进士
然后1906年来就出国
1911年获得博士学位以后
他的博士论文立即在哥伦比亚大学出版
由当时割大的两位教授
一位是汉学教授叫夏德
一位是政治经济学教授叫Sager
由他们两位作序推荐
在西方世界迅速的获得了影响
成为西方世界了解中国经济思想
经济学的一本非常重要的参考书
西方经济学界的很多名家
包括当年任经济学方面的
一个非常重要的刊物的主编凯恩斯
都写书推荐这本书
著名的社会学家维伯
马克思维伯
在写儒教道教的时候也参考了这本书
后来美国著名的经济学家熊比特
在写经济分析史的时候
也引用了这本书
所以这本书在西方世界就是孔文理才学的
它是非常影响非常大的一本书
它一板再板
那么程桓章回国以后
他进入政坛
曾经做过总统的顾问
他当时利用他的政治影响
希望能够把孔教定为国教
但是遭到了国民党和新文化派的抵制
对于康耀为和程桓章提出的
定孔教为国教的论调
陈多秀、易北沙、吴于、李大昭等人
在新青年发表文章予以批驳
这是新青年前期的重要内容
其他一些知名的学者也参与了论战
比方说张太盐
这个就是张太盐的照片
站在古文金学派的立场
提出了不同的意见
称中国宿无国教
孔子与中国为保民开化之功
不为教主
张世昭也提出了反驳
孔子所言绝无教职
神所不语鬼不能事
后人祖术金师学习
系统不出乎私弟子
范围不岳父大学书院
顾如学本非教育
他们都不认为如学是宗教
当然这是一个
现在也是一个争论很大的问题
就是如学是宗教还不是宗教
在学术界现在也是一个很大
争议很大的一个问题
第三重语境
是第一次世界大战带来的西方的分裂
给中国提出了重新选择的问题
第一次世界大战以前
西方对于中国人来说
是一个整体是现代化的样板
一战爆发以后
以英法等唯一方的邪约国
与德二维一方的同盟国之间的搏斗
吸引了全世界的注意力
这是一战时候的欧洲地图
面临欧洲两大集团的对峙
中国面临选边的问题
古战争一开始
中国朝野上下都颇为关注
战局的发展
在中国的观察家看来
这不仅是一场军事冲突
更是一场思想战
这是东方杂志的主编杜雅权的话
认为第一次世界大战是一场思想战
在盛销城上的战争机器背后
是各国强有力的民族主义在支撑
德国的大热闷主义
俄国的大斯拉夫主义
英国的大布列丁主义
成为各国发动战争的真正的精神动力
国人敏感的意识到
欧战虽然发生在欧洲
但是有关中国的前途和命运
所以大家都希望
战争的结局能够操作
有利于中国的方向发展
或者中国能够借此机会
发展自己的实力
这个第一次世界大战
大家都知道
给中国还是提供了一个发展的机会
在第一次世界大战期间
中国的民族资本主义
获得了比较大的发展
战争临近尾声的时候
俄罗斯东俄各国社会主义风潮拥起
世界面临新的巨大的震荡
欧洲从一分为二
到再次陷入更深层次的分裂
不仅仅是利益的冲突
而且是新的制度文明的选择不同
新的主义之灯
这个就是有社会主义和资本主义的
这种两条道路的选择了
这三重语境
既构成了新文化运动的历史背景
也是它必须面对的对话对象
从历史的角度来评估新文化运动
首先不能背离
或者说抽离
它所面临的这三重语境
这是第一个问题
第二个问题
我想谈一下新文化运动
初期它所讨论的问题
或者说它的论语是什么
对新文化运动之定位
做出明确解释的是陈都秀和胡适
他们两位的可以说是新文化运动的精神领袖
1920年4月1号
陈都秀在新青年第七卷第五号
发表新文化运动是什么
在这篇文章中
他说新文化运动是觉得旧文化
还有不足的地方
更加上新科学宗教
道德文学美术音乐等运动
陈都秀在这里用的是加上
而不是去掉
他批评了当时两种不详的声音
一种是科学无用了
我们应该注重哲学
这是针对梁启超在欧游新引路
一手中开锁所发出的科学破产了的富哈儿花
一是西洋人现在也趋向东方文化了
就是面对东方杂志和良树名为代表的东方文化派而发
当时有两种声音
第一次世界大战以后
一种就是认为科学破产的
我们应该转向哲学
还有一种看法是认为西方文明没落了
就是大家知道西方有位著名的思想家
斯平格勒他有一本著作
说明就提名西方的没落
那时候当时我们中国人
也有很多人吃这样的看法
西方没落了
我们现在要转向东方文化
陈都秀认为
各国的政治家
资本家
固然用科学做了许多的罪恶
但这不是科学的罪恶
西洋文化
我们固然不能满意
但是东方文化
我们更是领教了
它的效果
人人都是知道的
我们但有一丝一毫修恶心
也不自以此自夸
显然
陈都秀既不同意将第一次世界大战的罪恶
与科学并连在一起
也不认同应近代西洋文明存在弊病
而改选一辙
不贵传统的东方文化
这是陈都秀的态度
也是当时新文化阵容的共识
胡适也对新文化运动
发表了自己的看法
他在新思潮的意义中
承受自己对新文化的见解时这么说
新思潮的根本意义
只是一种新态度
这种新态度
可以叫做评判的态度
评判的态度
简单说来
只是凡事要重新分别一个好与不好
仔细说起来
评判的态度还有几种特别的要求
1.对习俗相传下来的制度
其俗要问
这种制度现在还有存在的价值吗
2.对古代遗传下来的盛贤教训
要问这句话在今日还是不错吗
3.对社会上糊涂公认的行为与信仰都要问
大家公认的就不会错了吗
这样做我也应该这样做吗
难道没有别样做法比这个更好
更有理 更有意义的吗
以采说
现今时代是一个重新固定一切价值的时代
重新固定价值 固定一切价值
8个字 承评判的态度的最好解释
那么胡适呢 我们可以看得出来
他是从价值曲向上
确认新文化 新思潮的意义
右边的这两张照片
上面是胡适 延亲的时候的照片
可以看得出
当年的胡适是非常英俊的 非常英俊的
下面是尼采 尼采
胡适是一个非常善于演讲的学者
在54的时候
有两位外国学者
外国著名的思想家来华演讲
一位是罗素 一位是杜威
本来罗素是很善于演讲的
但是陪同他的翻译并不善于言词
所以当时听罗素演讲的人并不多
杜威的年纪比较大
讲的话也不是太流利
但是他旁边站了一位
这个 站的翻译的是胡适
胡适本 胡适对这个观众的吸引力很大
所以反过来
当时来听这个杜威的演讲的人比较多
这是一个很有趣的事
那么成湖二位的追求
也就是对新的文化的追求
都是不满足于所谓旧文化
所谓国粹所致
像这样一种追求
必然与旧文化发生严重冲突
陈多穴对此有清醒的认识
本自罪人本来无罪
只因为永福纳德莫克拉西
和善意识两位先生
才犯了这几条掏天的诈罪
要永福纳德先生
贬不得不反对孔教 理法 真解
就伦理 就政治
要永福纳赛先生
贬不得不反对旧艺术 旧宗教
要永福德先生 又永福赛先生
贬不得不反对国粹和旧文学
那么新文化运动的最初论译
就是讨论新文化
与旧文化的对立关系
迫就立心
是新青年主流派的共同选择
这是新文化运动的最初的论语
那么现在我们今天来回过头
来看一下新文化运动
我们今天来回到新文化运动的最初论译
是否有问题
我们今天来回到新文化运动的最初论语
并不关乎孔教、理法、真结、旧伦理
科学发展与旧艺术、旧宗教
也不存在直接的对立关系
在美国这样的民主国家
基督教照样流行
像牛顿这样的大科学家
兴奉上帝者大有人在
成都秀的这种模糊处理
或者模糊处理的做法
长期的支配后来的人们
对此不求圣洁
不求圣洁者很容易的
因植作与维护新文化的话语霸权
对中国的古典文化儒家伦理
采取一种排制来自贬义的态度
这是第二个问题
这个问题当然我们今天已经很少
就是今天对成都秀的这种态度
我们一方面认同它
但是另外一方面
对它所存在的一些问题
我们今天也需要反省
我这里只是提供的一个
我个人的思考
供大家借鉴
这是第二个问题
第三个问题就是
关于反恐吵的问题
这个问题在当年是一个
引起激烈争议的问题
也是人们在评价五四运动时期
常常讨论的一个问题
在今天又是重新被提出来
引起人们重新思考的一个问题
这个问题需要我们
今天就是要加以特别的关注
等一下我还会说一下
目前的有关的一些动态
当代海外戏儒家攻击新文化运动
是中国传统文化的断裂层
这不过是新文化运动
与它的反对派斗争的延续
从历史的眼镜来看
新文化运动并不是
近代中国文化的新开端
鸦片战争以来的
又一次对外战争的戳辱
促使敏感的室子学人的觉醒
他们开始睁眼看世界
向西方寻求真理
新文化运动不过是中国
早期现代化运动
从器物的层面到制度的层面
再到精神层面推进的结果
中国的现代化运动
从洋务运动开始启动
它只是开始的时候
是学习西方的军事技术和科学技术
后来到了物需变化以后
才认识到我们中国在政治制度层面
也需要学习西方
到了辛亥革命的时候
我们建立了民国
那么政治制度的改革
告一个断落
那么新文化运动
它是从精神层面
把这个现代化运动推进到精神的层面
没有晚清何来武士
这是我们追溯新文化运动前世时
可以顺理成章得出的一个结论
新文化运动的主要代表
蔡言培、陈多秀、胡适、李大昭
激烈的反对将孔教定为国教之举
但迫出儒学意识形态的话语霸权
并不是从新文化运动才开始
清末维新运动就对拔骨取世的制度
给予了激烈的抨击
对于韩裕的原道学说
提出了激烈的批评
1905年废除科举字
从制度上实际解构了儒学的正统地位
确立了新教育的发展方向
民国初年
蔡言培自定的新教育宗旨
明确取下了尊孔的条款
大学令解除金科
新的民国教育制度
排除了建立孔教意识形态的可能
陈患战等人的努力无济于事
说明民国的政治文化
朝着民主科学的方向发展
以是不可更改的方向
新文化运动对于孔教的批评
主要是体现在
理教就的家庭制度
对于人的个性束缚这个层面
新文化运动只表现为
个性解放运动
一方面得力于破解束缚人性
个性的理教
就的家庭教育制度
就的家庭制度
一方面也归功于西方的
健全的个人主义精神的介绍
严格来说
新文化运动对于如学的系统的
清理和研究工作
因为当时各种条件的限制
还没有全面的展开
胡适提出整理国故
在当时也只是获得很小范围的认同
胡适他提出新思潮的意义
其中包括整理国故
后来根据他的提议
当时在北大的学人中间
搞了一场整理国故运动
但是对整理国故有很多学者批评他
鲁迅甚至于根本就反对他
所以整理国故运动当时的影响面
是很小的
中国作为文明古国
有没有间断的历史文化传统
如学在这一历史文化传统
居主干地位
传统历史文化的资源
核心部分实在是如学
对这一点新文化运动
限于当时的历史环境
在破的一方面下离较多
而对成绩的一方面所做的工作
相对较少
新文化运动反对将孔教定为国教
主张捍卫宪法的思想自由原则
这一选择并不为过
但是如果孔教退出政治领域
不介入意识形态的话语霸权之争
这就应该给予他应有的生存空间
在二十世纪中国
人们给有神的宗教留下了生存的空间
外来的基督教
本土的道教和佛教
都有自己受到法律保护的空间
法律保护的生存空间
但是无神的宗教孔教
是否从来没有得到承认
这里与孔教自身所扮演的角色
密切相关
既然是宗教就不应该要求参与
世俗的事物
更不应该介入政治权力之争
而也紧守在道德生活领域
这样作为宗教的纯洁性
也许会得到人们的尊重
明初的孔教之所以成为一个问题
主要不是在宗教的层面
在政治的层面
由于孔教介入了意识形态的霸权之争
从而引发了他与各种势力的冲突
及其悲剧性的结局
这个
当年的这个陈宦章来他提出
将孔教定为国教
他是要
在意识形态上
树立自己的霸权地位
他不仅仅违背了思想自由原则
而且排挤了其他的宗教
所以为新文化派所反对
为自由派所反对
也为其他的宗教派别
比方说基督教
佛教所反对
这样反而他自己
不仅在法律上
获得应有的承认
连在现实生活中起码的生存空间都没有了
27年以后
陈宦章他离开大陆
去了香港
在香港他串办了一个孔教学院
这个学院一直存在道经
但是香港也没有给予孔教
以在法律上的承认
香港承认有五大宗教
基督教天主教
佛教道教
伊斯兰教
这些宗教的教主
在香港有很高的地位
那么这些教主
这些宗教在大陆也是这样
在我们中国大陆
现在也是这样
有很高的地位
在政协 在人大都有他们的位置
在香港这五大宗教
他们在法律上
他们的节日都会
按照这些宗教的节日
人们都愿意
各个教派的信徒
都可以过他们的节日
唯独孔教没有
所以香港的孔教学院的院长
也就是他们的教主
对此很不满意
他希望获得一个
和其他五大宗教相平等的地位
当然如果这个问题
我们退一步讲
如果孔教真正退回到宗教领域
他是否应有自己生存的权利
和发展空间
这也是一个问题
既然有神的宗教
因为信仰自由
可以获得生存的空间
为什么无神的宗教
孔教就不能有它的容身之地
知识分子的身心安顿
除了依靠自己的人身修养获得
孔教是否还有
可自利用的资源和价值
这是我们应该重新考虑的
和反省的一个问题
这个问题曾经不断
为某些现代新儒家所发问
今天仍然值得我们去思考和反省
现在有很多的
有一些研究儒家的学者
儒学的学者
他们又重新提出了
要建立孔教
建立儒教
重建孔教这么一个问题
上一个月甚至于在深圳
他们成立了孔盛会
会长的位置暂时留着
准备迎接在台湾的孔子的后代
回来
但是副会长下面的
其他的位置都一一排满了
在大陆重建儒教
重建孔教的这种声音
现在伊朗高过伊朗
这是一个值得我们关注的问题
这个问题可能会引发将来的
在我们的意识形态里
在精神在思想层面
可能会引发一些新的冲突
新文化运动之所以能够量成大气
或者说能够成气候
与中国资本主义的发展
新文化力量的迅速成长有关
并不是几个新思潮的弄潮
而心疯作乱的结果
现在有一种事事而非的说法
以为新文化运动之成为运动
是被人运动起来的
陈都秀对此早有博弈
他曾说常常有人说
白话文的局面是胡适之
陈都秀一般人闹出来的
其实这是我们的不愉之虑
中国近来产业发达人口集中
白话文完全是因这个需要而发生而存在的
实质等落在30年前提倡白话文
只需张新年就是张世昭
一篇文章扁克拨的烟消飞灭
此时张新年的从人红衣又有谁肯听
就说新文化运动提倡白话文运动
它完全是一个时事
是一个潮流的一个产物
如果没有当时的经济发展和文化发展
相匹配
胡适之他们提倡白话文
只需要张
张世昭一篇文章可能就没有人做生了
但是现在即使张世昭做了教育部长
他出来阻拦也没有办法
晚清在中国输入传说西学的主力
是西方的传教士
中国虽然向欧美派遣了数批的留学生
但是人数过少
不成气候
20世纪初期
中国大批留学生奔赴东营
向日本这个城市自己的学生讨教
1910年以后
随着美国将耕款用于资助中国留学
中国开始有计划的分批派遣赴美留学
民国初年留学生在中国高等教育中
已占有重要地位
他们成为传输西学的主力
这样传播西学的主体
就从西方的传教士
转向中国的知识分子
这在中国高等教育中
是一个很大的变化
新文化运动的领导者
大多数在美、日本、欧美留学
这与务叙维新运动的领导者主要为四生
辛亥革命的领导者主要是留学生
有绝大的不同
新文化运动中所包含的西方元素
明显超越了辛亥革命
务叙维新
作为新文化运动为生的科学与学学之争
论学双方的代表
丁文嘉、胡适与张靖麦
均为留学欧美者
这说明
即使文化保守主义
也在寻求西式来包装自己
从五四以后
西化成为一个潮流
所谓新潮就是西潮
五官十舍的西方思潮
在五四时期涌入中国
在中国寻求他们的代言人
务叙变法中活跃的康有为
梁启超、譚士彤
都是在国内成长的一代知识分子
无缘接受西方的学术训练
当然也不可能传授西方近代的思想
他们只能讲一些貌似思想解患
但是实际上还是中国传统的那一套东西
就务叙维新
它虽然讲新
但其实还是推成出新
真正从外来输了的东西
还是非常有限的
这跟当时康有为梁启超
譚士彤他们的教育背景有关
因为这些人都没有在国外受过训练
他们的新学知识非常有限
五四这一代人不同
他们在国外接受了教育
甚至是接受了比较系统的教育
现代化教育
所以他们能够把欧美最新的思想
最前缘的学术带到中国来
这些思想与学术在西方
可能还处在实验的阶段
但是在中国因为得到胡适
这些留学生的传播
在中国的影响力却不比在西方小
五四时期影响最大的一谱生主义
实验主义就是如此
很多外来的主义在意欲的影响
超过了在本国的影响
包括马克思主义
这德意义五四时期那些从欧美归来的知识分子
占据了中国知识界的至高点
就在五四时期所宣传的
像一谱生主义
实验主义
在西方的影响力其实也很有限
但是在中国影响很大
跟当时宣传这些主义的胡适
陈都秀这些人
因为他们占据了中国知识界的高位
跟他们的影响力有关
这上面这两个
一位就是一谱生
一位就是马克思
像对实验主义的
像西方对实验主义的接受
还有一个过程
对一谱生主义的争议
在一谱生提倡
发出这个一谱生主义的生意的时候
还是有很大的争议的
但是在五四的时候
中国的青年都以接受
这个一谱生主义和实验主义为自豪
第四个问题呢
我想谈一下新时期
确认新文化运动
或者说定位新文化运动
为启蒙运动
新文化运动论语之转变为
以确认它为启蒙运动
或者认定新文化运动的基本精神
是民主科学
这是在新时期以后
纪念五四运动六四周年
开始出现的转向
在新民主主义革命的理论框架中
新文化运动被当作
旧民主主义革命的尾声
它所提出的民主科学
被定位为资产阶级的思想
它的价值和意义自然被大打折扣
同兰三大撤
纪念五四运动六四周年
学术讨论会论文悬
中国社科出版社1980年出版的
它是1979年
所开的纪念五四运动
六四周年的一个学术讨论会的论文会编
当时击服中国知识界
最重要的人物都参加了这个会议
那么同兰这三大撤
我们可以看出
民主科学的思想价值
重新获得确认
它不仅被当作
自新文化运动的基本精神
而且被视为
中国现代化运动的前进方向
本来陈多秀受法国启蒙运动的影响
青年杂志的外文一名用的就是法文
陈多秀在青年杂志发刊词
禁告青年中提出对青年的六大要求
一 自主的而非奴隶的
二 进步的而非保守的
三 进取的而非退隐的
四 世界的而非锁国的
五 实力的而非虚文的
六 科学的而非想象的
带有龙厚的启蒙色彩
在同期刊出的
法兰西人与近世文明一文
提出近代文明的三大世界
一是人权说
二是生物进化说
三是社会主义
都是法国人率先发动的
他所彰显的启蒙运动
和法国大革命的思想贡献
这些都表明
陈多秀受法国文化影响很大
但是我们也要注意一点
就是陈多秀虽然提倡
法国文化 法国的启蒙精神
但是陈多秀本人
他并没有去法国留过学
有些介绍陈多秀思想
或者生平的时候
认为陈多秀提倡
受法国的启蒙运动影响很大
是因为陈多秀去法国留过学
这个说法就错了
陈多秀只是去日本留过学
在本次最案子答辩书中
提出向西方学习民主科学
只有这两位先生可以就质
是中国政治上道德上学术上
思想上的一切罪恶
一切的黑暗
若因为拥负这两位先生
一切政府的压迫
社会的攻击效骂
就是断头流血都不推迟
他认定新文化运动是一场启蒙运动
陈多秀的启蒙思想
因其激烈而果敢
其实也就是革命思想
他从法国大革命
以俄为师的共产革命
其中的内在逻辑 既在于此
陈多秀后来又从一个
新文化运动的领袖人物
后来创建中国共产党
成为中国共产党的早期人物
他是从法国大革命
走向俄国革命
这个他是有一条内在的理路的
罗素在写西方哲学史的时候
他把西方的思想来分作两个
从两条线索来理解的
一条是从法国大革命
从罗素到俄国革命
这是一条线索
还有一条线索是从英国的洛克
发展出来的自由主义思想
这是另外一条线索
陈多秀后来他是从法国大革命
从罗素的思想
走到俄国革命
走到马克思主义的思想
新时期重新认定
新文化运动是一场启蒙运动
主要是重新确认思想自由
个性解放的合理性
正当性
启蒙
enlightment
的本意是让近代文明之光
照亮黑暗的中世纪
这是因为中世纪处在神学的统治之下
受到宗教愚昧的支配
摆脱这种愚昧状态
会为那些追求
科学自由人权的知识分子的目标
在文化大革命中
由于民主法治被摧残殆尽
个人迷信独断专行猖獗
国家的政治生活的正常秩序
受到严重的干扰
知识分子被当作臭老酒
完全失去应有的人格
尊严
教育科学发展面临重重的阻力
这些恶果重新唤醒人们
对新文化运动
导致民主科学的记忆
深切体验到民主科学
是现代社会
所不可缺乏的基本要件
这个是文革的
你们可以看得出来
近代中国的启蒙思想
蒙动于欧风美语之中
它有两个层次
第一个层次是打破传统的中军观念
重新国族思想的启蒙
将中军引向对国族的认同
强调爱国发掘集体的能力
这种以优先追求国族富强的目标为主
对国族思想的启蒙
几乎是近代各大政党
各大思潮所探讨的主题
延复将自由论
翻译成群体前决论
这个群代就是社会
几来就是个人
他把论自由这本书
on liberty
翻译成群体全界论
就是翻译成
是讨论社会与个人的关系
这么一本著作
确认的就是一种
个人与社会相适应的自由秩序
国民党的领袖孙中山
在三民主义的演讲中
强调国家自由
主张以国家自由带个人自由
共产党追求的共产主义
对社会平等的张扬
青年党标板的国家主义
都反映了这样一种思想倾向
不过加 nation state
一成国家是否是一种误导
近代民族国家所表现的是
对于国族的认同
而不含有国家之家的含义
这是我个人的一个看法
但是我们现在都喜欢
用的是国家
但实际上在西方
在近代意义上
通常用的是国族
国家民族或者民族国家
国家这个含义的家
是跟我们中国传统
对于国家的理解有一定的联系
那么我们其实从近代以来
我们应该所追求的一个目标
就是民族国家
或者说国族的建构
这是启蒙运动的
启蒙思想的第一个层次
是对国族思想的启蒙
第二个层次是对于
个人主义或者个性主义的启蒙
这是胡适在义谱深主义
义文中所特别宣传的一种思想
他特别强调个人自由
个人权力的正当性
强调个性解放
孙中山的逻辑是先有国家自由
才会有个人自由
胡适的逻辑是自由独立的国家
不是由一群奴才所能建构得起来的
所以他的逻辑是
应该从个人自由到国家自由
那么胡适发表的这篇文章
在民国七八年间
所以能有最大的兴奋作用和解放作用
也正是因为他所提倡的个人主义
在当日确实最新鲜
又最需要的一帧注射
就是打了一帧兴奋剂
给当时的新青年
由于对于国族思想的启蒙
更为激破
因而在近代中国思想大朝中
实际占有主流
寻求国族富强
发展发掘集体的能力
重建新的社会秩序
这是近代思想家们思考的问题
也是新文化运动深入发掘的问题
如果说建立民国
是近代民族国家建构的一个新开端
那么武士运动可以视为社会重建的发动机
富士年所谓从5月4号以后
中国算有了社会了
富士年是当时北大学生
学生运动的领袖
武士运动那天是学生运动总子妃
他对武士有一个很高的评价
认为从5月4号以后
中国才算有了社会
这个社会是一个近代意义的社会
在此之前中国没有社会
不成其为一个整体
只有群众
一批散沙
一批诬何之众的群众
没有近代意义上的社会
他的看法就是表达的是这样一种看法
如果仅将启蒙思想局限于国族思想
服侍个体思想的启蒙
这也是一种偏见
新时期的新文化运动之论域
扩展到启蒙运动
他的拓展之处在于再次确认了
思想自由 个性解放
民主政治的价值和意义
这是第四个问题
就是定位新文化运动为启蒙运动
是从正面的角度
从正能量的角度
用我们今天的话来说
来肯定新文化运动
作为启蒙运动的历史意义和历史价值
第五个问题来我想谈一下
90年代 上个世纪90年代以后
中国文化界对于新文化运动研究的转向
新文化运动的再次转向是1990年代以后
对于东方文化派
梁启超为代表的研究系
学衡派文化主张的重新评估
表现了中国学术界对于文化多元的
深度理解和中西文化的平衡处理
实际上这些过去
被当作新文化运动的反动派
并不愿自外于新文化运动
他们对于中西文化关系的别样处理
虽有对新文化运动
扬西贬中的抗衡一面
还有被压抑的中国文化
寻求出路的表达新的诉求的一面
换句话说他们发出的声音
既是一声又是和声
这个是学衡派这个刊物的书意
中国之所以出现近代
主要是由于中国跟世界
特别是西方的关系发生变化所致
换言之近代以来
中国所面临的紧要问题
是如何处理中西关系
如何认识中西文化
从卫原提出思移之长计以质疑
到阳务派中学为体 西学为用
再到年复 在论四遍之气一文中
对中西文化所进行的异泥异扬的比较
可以看出中西文化之比较
坚持发生换位
中西关系之调时
是朝着中西亲中的方向发展
这是西方在历次清华战争中
胜利的一个结果
一系列战争的错误带来的一个法
另外一个后果是对本民族的劣根性
本国文明制度的优劳的反省
近代的批判性 启蒙性的思潮
随之产生 成为一口不可而致的潮流
中国文化的突破 面临新的瓶颈
民国初年
中国知识界对中西文化关系的处理
出现新的对峙
新文化运动与反对派的争论
主要表现在对东西文化认识的分歧
当时的东西文化论战
主要是在三个层面展开
一是东西文化的优劳比较
二是新旧文化可否调和
三是战后中国文化的道路选择问题
五四时期的东西文化论战
将中国对西方近代文化的输入影响高潮
这场论战对于后来的中国文化的重要影响
乃在于强调东方文化
与西方文化的二元对立
强调新文化与旧文化的替换关系
这样一种思维方式
成为定式长期的支配人们的头脑
对于后来人们处理中西文化的关系
造成了极大的影响
东方文化派 学衡派和梁启超
梁素明 所谓二梁
这个上面就是梁启超 下面是梁素明
为代表的文化保守主义的思想主张
对于抗衡新文化运动的激进倾向
不视为一种合理的选择
他们的思想主张的确包含有不可否认的合理内核
但因此认可他为正确的选择
或者视其为较新文化运动更优的上策
则又背于当时的实际情形
新文化运动论域的拓展
对东方文化派 学衡派和梁启超 梁素明
为代表的文化保守主义者之重新评估
表现了人们对新文化运动之多项思路
多元文化的包容
这实际上是新时期
人们谋求平衡处理中西文化关系的反应
这个二梁在新文化运动的高潮的时候
这个梁启超发表了出版了一本
《欧游新引路》
他从欧洲回来就发表他对欧洲的观感
他称欧洲科学破产了
这个引起当时很大的 引起大家的关注
梁素明他是北大的讲师
他在当时也发表了一本东西文化积极哲学
比较中西文化
他认为过去是印度文化
现在是西方文化得市的时代
将来是中国文化的复兴
世界文化是这三条路子这么一轮一换的
当时他的言论也集齐了很大的反响
因为前面是一边倒的西化的声音
到了梁素明这里突然出现一个中国文化的复兴
中国文化将代替西方文化这样的声音
这当然是引起大家的兴趣
那么当时胡适来写了一篇书评
对梁素明的这本书给予了很严厉的批评
而胡适在私下里面
在他的日记中间对梁素明的批评更苛刻
他在日记中写到了
梁素明连西方的电影都没看过
他哪里配谈东西文化
哪里配谈西方对东西文化进行比较
就说你对西方文化一点都不了解
你怎么比较东西文化
但是这种情况在当时都是很普遍很流行的
梁启超去西方的时候去欧洲的时候
他也不懂英语
他对西方世界的了解完全都是通过他随团的
张军麦、丁文江通过他们的翻译来了解欧洲
他们自己本身对西方其实缺乏真正一手的研究
但是他们当时大谈东西文化的比较
当然这里面自然就有很多主观的判断
东西文化之权重并不是由主观意愿网所可任意处置的
就是说你说西方文化衰落了东方文化复兴的
这个不是你随便可以说的
或者说中国文化现在衰落了
西方文化现在强盛
你这个话你不能随便说
近代以来的东西文化关系
就其根本原因是由东西之间的实力所决定的
所谓文化远实力
我们现在喜欢讲这个话
其实也是国力的反应
远实力当然也是与硬件相匹配的
离开了国家实力这个硬件
就谈不上所谓的文化远实力
这是我的一个看法
在对文化保守主义重新评估的同时
对陈多秀胡适李大昭、乾旋彤、鲁迅、周作人
为代表的新青年派之研究
也在朝作更为深入细致的方向绝境
实际上对后者的研究应该说
仍然是1980年代
90年代新文化运动是研究的热点或者重点
如果说陈多秀将新文化运动定位为启蒙运动
表现的是他对中国现代化之民主科学
这一方向追求的话
胡适将新文化运动定位为中国的文艺复兴
表现的事情开决新文化运动
与中国人文传统相连接的一面
胡适认定新文化运动是中国的文艺复兴
是中国人文传统的再生
对新文化运动的定位
在新文化运动内部或者新文化阵容内部
它其实也有分歧
传统是新文化运动启蒙的这一面
所以他把新文化运动比喻成法国的
类似于法国的启蒙运动
这种看法在新文化运动中
当时可以说是很多人的看法
胡适他持另外一种意见
他认为中国的新文化运动有点类似于欧洲的唯一复兴
这个他在他的英文文章中间一再使用这个词
在中文文献中间他提的比较晚
但是胡适以我们通缆胡适
对新文化运动的论述的时候
我自己研究胡适多年我发现
胡适他从来不用启蒙运动来定位新文化运动
他通常都用文艺复兴这个词来定位新文化运动
这里面他实际上是有他内在的
是有他自己的含路的
或者说是有他自己对新文化运动的理解
这个理解就是表现他对于新文化运动
应当成结中国人文传统
应当彰显中国
应当彰显新文化运动
人文主义的这一面
这是胡适的这个思路
胡适曾经像新青年的同仁建议
我们这个运动我们这个文化运动
既然被称为文艺复兴运动
他就硬撇开政治
有意识的为新中国打下一个
非政治的文化基础
我们应自立于研究和解决
我们所认为最基本的有关中国知识
文化和教育方面的问题
带着这个目的胡适提出
新思潮的意义是研究问题
输入学理整理国股再造文明
这个十六字口诀
胡适因为他想把新文化运动
限制在文化理喻思想理喻
不要谈政治
他当时跟新青年的同仁说
我们要20年不谈政治
20年不干政治
但是这个话很快的被打破了
陈杜秀大概在20年初
就发表了一篇谈政治的文章
就是题目为谈政治的文章
陈杜秀认为除非你跑到
深山岛岭里面去
否则政治就会早着你来的
所以你不得不谈政治
陈杜秀这个观点是对的
很快胡适创刊努力周刊
在这个刊物上他就发表了
相当多的时评政论都是谈政治的
所以胡适很快的也从
不谈政治到谈政治
因为中国的现实逼迫你
不得不谈政治
你要搞一场单纯的
纯文化的思想运动
或者文化运动
在中国是不可能的
是不可能的
不过像胡适这眼将新文化运动
把它看成是中国的文艺复兴
这个并不是个别的声音
像梁启超的清代学术概论
周作人的中国新文学的原刘
也是从这个角度
来理解追溯新文化运动的传统起源
他们都强调新文化运动
与中国人文传统一脉相承的
继承关系
大家都知道
梁启超的清代学术概论
他最初本来是为
蒋伯理所写的一本
欧洲的文艺复兴
这本书写序的
但是这个序呢
没想到一写就不能收
写的很长
最后呢
梁启超干脆就
自己把这个序就
扩充成一本书了
单独成书
这本书就是清代学术概论
清代学术概论
这个新文学的原刘
是周作人在
周作人的一个演讲
一个系列演讲
他关于这个新文学运动
这个系列演讲呢
他是从晚明开始讲起的
他把新文学运动
从晚明的小品文那里开始讲起
因为这个周作人呢
他很
他的撒文写的很好
小品文写的很好
但是他受
晚明的小品文影响很大
他是从那里讲起的
当年呢给他在
也是在他讲座的时候
有一位学生
叫邓广明先生
在那里
当时听他的讲座
很用心
编讲编辑
结果周作人讲完以后
周作人并没有在意
没想到邓先生
当时也是一位学生
府人大学的一位学生
把这个记录稿整理出来
给周作人看
周作人看后来大吃一惊
一个大学生把我的讲稿整理得这么好
后来就把这本
这个记录稿呢
整理稿就拿出去出版
就是撑了这本书
中国新文学的原刘
周作人呢也还好
当时他把这本稿费
把这个书出版以后的稿费
就全部给了邓先生
给了这位学生邓先生
邓先生呢
后来就用这一笔稿费
他所得的这一笔稿费
买了一套
北纳本的24史
商务本的
这个是我在北大
最初到北大的时候
邓先生本人跟我讲的这本书
是在北大的时候
他说了这本书
他这个东正教这个势力
重新复合
东欧的这个东正教也是这样
那么美国
他也很强调自己是一个
基督教国家
一个新教国家
那么伊斯兰教
大家也知道
原教之主义也复合
出现了911这样的恐怖事件
等等
在中国也是这样
宗教势力在90年代以后
他的势力
他的发展非常的迅速
这是世界性的一个现象
这个现象
对于我们这些
非宗教的信徒来说
非宗教者来说
这是一个值得关注
关切的一个动向
在我们在意识形态
站住主导地位的时代
宗教不成其为
一个问题
但是当意识形态出现问题的时候
宗教可能成为一种
新的
这个
掌握新的霸权的时候
对非宗教信仰者来说
他可能就会有新的压力
这个压力呢
因为你
假如你周围的人都是一些
信仰者或者是一些基督教信仰者
而你不是一个宗教信仰者
你就突然会发现
你可能在这个社会上
你在信仰上
你在精神上
你可能是孤立无助
这个情况呢
已经在一些地方就出现了
我有一个朋友
他就说在农村里面
他那个村庄里面
有很多他是信仰某一个宗教的
比方说他是信仰基督教的
那么他们是抱团的
有什么问题
他们相互支持或者打架的时候
相互帮忙
但你这个非宗教信仰者
那么你呢
和他们的这个
发生矛盾的时候
你可能就处于弱势
这种情况呢
在基层 在下层
可能这种情况已经出现了
这是值得关注的一个动态
近代以来
人们普遍将
中学与西学相区隔
在二者之间
总是非此纪彼
或宜宗扬西
或贬西包中
这种二方法的做法
从十九世纪下半期以来
一直到新文化运动时期
多大的改变
几成为一种定式延续到今天
这与近代日本
这与日本近代以来的
所谓东洋西洋之分
有类似的地方
这固然与中西文化之初期的
接触
中学与西学的的确分属于
两大系统
双方差异之大可以并立
而对双方可能的相同之处
缺乏应有的认识
与此相连的另外一个问题是
对新文化与旧文化的
对立关系的强调
以致人们形成存此去彼
非此纪彼的视为定式
在这种视为定式的
制导之下人们很容易走上
以西方文化代替
中国文化会以中国文化
替换西方文化的替换型的
视为路子
梁硕明的东西文化积极哲学
所提示的世界文明的
三种录像说就是这种
视为方式的典型表现
随着人们对新文化
运动史的深入研究
发现新文化心中有旧
旧中有新
所谓新旧并不是
截然可分的
如此过去所谓中西对立
新旧对立的说法
不妨调试为中西并存
新旧相容
文化的紧张感有此得以
缓解 化解
我们过去
实际上到今天
很多人还是这种替换型的
视为方式
认为过去是
西方文化得世的时代
将来可能就是
我们东方文化的时代
21世纪就一定是
中国的
中国文化
当然21世纪我们中国复兴
这个应该是一个趋势
但是是不是一定就是
对方的文化
这可能就是要提这么一个
我想这是一个值得
质疑的一个问题
世界整个文化
它是互相
融合
未来的文化
我想不会是一种
单面的文化
应该是一种
相互融合的一种新文化
过去
我们存在一种误解
以为继承
本国的传统文化
与输入西方的近代
近现代文化
双方存在一种对立
而不能两存的关系
其实这也是一个极大的误区
两者之间并不存在
这种矛盾
随着历史渐行渐远
传统文化已经成为
越来越稀缺的资源
传统已经成绩为古典
对之我们当然
应当珍惜保存
不必避会保守之名
在西方文化
处于强势文化的背景之下
西方在科学技术
制度设计精神文化方面
仍然保持优势
处在前缘的位置
因此我们必须取
拿来主义的态度
就是鲁迅讲的拿来主义
尽量的吸收西方的先进文化
不必计较西化之物
不要在乎人家说你是西化
该保守的就要保守
该开放的就要开放
不必非此即彼
历史的经验告诉我们
不怕真诚的保守
就怕伪劣的假古董
不怕贺争价实的洋货
就怕夹身不熟
未经消化的博来品
这是我的一个看法
日本作为东方世界
现代化的先进
其突出的优点
就在于保护传统
与追求西化并存
蔡元培先生
以他特有的智慧
谋求兼容中西文化
以获取新文化的平衡发展
传统文化与外来文化
是新文化的两大源头活水
也是激活我们想象
创造的灵感源泉
这两个
两大系统
两个来源我们都得
要平衡的看的
把握新文化的关键
仍在于理解中西文化的
互动关系
从中国新文化的新起合
发展的历史看
新文化的西方文化的冲刺
是吹声中国新文化的
外部动力也是主要动力
中国新文化之心
首先表现在输入
外来新的文化
开始影响开始自我更新
推成出新
如果说未来中华
民族的复兴文化复兴
中国文化将在世界大放
光彩那也是建立在
中西结合的新文化
在世界占据了支配性地位
绝不可能是排他性的
单一文化或者说
如教原教制主义的
复合新文化
运动给我们的重要起示
是如何在中西文化
结合的基础上创造
一种新文化
将新文化运动史的论域
一向中西文化关系
有助于加深人们对中西
文化关系的理解
促进中西文化的贯通
融会
最后来我想
对我的
报告来做一个总结
俄国作家
列夫托尔斯泰
说过这么一句名言
幸福的家庭是相似的
不幸的家庭
各有各的不幸
这是一句托尔斯泰
所说的名言
那么将这句话
引申到评估世界
各国的现代化的进程
我们也可以这么说
现代化成功的国家
其实都是相通的
失败的国家
才各有各的不幸
这就是我们说的原因
成功的国家
他们之间的
他们之间
共通的地方
应该是比较一致
或者是比较接近的
那么世界现代化
相通的地方
表现在哪些地方呢
在经济上
走现代化之路的国家
都是从农业国
变成工业国
都要走工业化的道路
这个是没有疑问的
没有说走
现代化道路的国家
还是一个农业国
他必须把自己从一个农业国
转化成一个工业国
从一个自个自着的自然经济
变成一个
现代化的
大机器生产的工业化国家
这是在经济上的一个变根
政治上的变根
必须从
传统的
军组制
或者说军组专制
变成一个
组织化的程度
更高的
更优越的
军组立宪制
或者共和制国家
或者说近代
民主国家
那么近代的国家
有几种结构
有几种模式
一种是向美国的共和制
这个
在十九世纪
十八十九世纪非常少
共和制是
最早是尼德兰出现
第一个共和国
然后是法国
然后是
美国 然后是法国
但是真正在十九世纪
以后
真正一一贯之
国家只有美国
第二种内心
就是军组立宪制国家
这个在当时是比较
比较多的
比方说英国
沙皇俄国
日本
都是这样的
军组立宪制
那么第三种内心
是军国
军国就是以普鲁士和日本
明治维新以后的日本
为代表
就是他的国家的政治经济
各个方面都是按照
军事化的要求来建构
来建构
十九世纪呢
一般来说近代意义的
在政治上
走上
完成近代意义
国家建构的这些国家
它的组织化程度
要高于传统的帝国
这就是我们中国
当时的清朝
为什么在政治上
拜格其他的
欧美国家的一个
一个很致命的地方
就是你的组织化程度呢
不如人家
不如日本走上军国主义道路的日本
甚至于
在十九世纪
真正已经走上
民主化
道路的国家在世界上
当时击呼
还没有
美国有民主制
但是美国在当时也不能说是民主化国家
因为美国当时还存在
奴隶制
南方一半的地区
它是搞的奴隶制
但是美国当时搞共和制
它已经有民主制了
一般来说
十九世纪呢
我们现在说的是
十九世纪近代意义的国家
列宁在称
十九世纪下半期
欧洲出现了帝国主义
就是各个国家主要的欧洲国家
走向帝国主义
就传统国家和近代国家
在政治上的一个区别
就是近代意义的国家
它在组织化程度要高一些
要高一些
民主化呢
是在组织化程度
完成
以后所走的
更新的一个步骤
真正的世界化民主化的浪潮
是
二十世纪八九世年代以后
才出现
在全球化的当今世界
各个民族之间的文化交流
日益紧密
中国的发展
越来越有赖于世界的关系
越来越离不开世界的资源
寻求中国文化
与其他民族文化的共通之处
这是中国文化
在未来获得机遇
和发展的必有之路
这是我的一个结论
我的报告就展示
先到这里
谢谢大家
我看你很想念你