【音乐】
大家都知道在去年我们中央提出了一个叫做一带一路的这么一个思路
那么这个一带一路呢
它可以连接我们整个东亚南亚
包括西亚
一直到欧美
连接的是亚太经济区和欧洲经济区
它对于当前世界整个政治格局经济格局的这种影响都是显而易见的
国家图书馆想应我们国家的一些宣传要求
举行了一带一路的系列想做
那么前几期有几个先生
那是从遗产或者是考古从这些角度讲出了有关一带一路的问题
无论是古代的思绪之路也好
我们现在提出来的一带一路也好
那么实际上它是在讲什么问题呢
它是在讲中外之间的一个相互交往的关系
那么人们经常讲到思绪之路
思绪之路大家不应该做一个机械性的理解
思绪之路它不仅仅讲的是中外之间的贸易
更不仅仅是思绪的贸易
所以思绪之路是联系的中国和西方
它的发生的一系列的关系
政治的经济的思想的文化
社会的各个方面的联系
那么我今天由于专业所限
我不能够从考古或者说从遗产的角度来讲
思绪之路一带一路
我呢是从历史学的角度
我要讲一下什么呢
讲一下清代中外交往之间是一个什么样的一个情况
就是讲清代的中外关系
那么大家看到我所立说的题目
可能会产生一个疑问
说既然你从历史学的角度去讲述清代的中外关系
那么你的题目为什么叫中西交通
那么这个时候我要讲的第一个问题
我要把我为什么要用中西交通这样一个名词
而不是用中外关系这个名词
要跟大家做一个解释
那么第一个问题交通一词的事意
就是我要解释一下交通这个词是一个什么样的含义
而这个解释不仅仅是一个字面的一个解释
它包含着它丰富的历史内容
那么我们现在讲的交通
大家很自然的首先会讲的什么呢
就是人们出行时候的交通工具
交通设施
这个理解对不对是对的
没有错误的
那么但是在我们国家八九十年之前交通这个词
不仅仅局限于交通工具
不是我们现在理解意义上的交通步上的那个交通
那么在这个上个世纪二三十年代
就是1920到23
就是那个时候
二三十年代
那么日本的学者
把日本和西方的关系就称为什么呢
日西交通室
就是日本和西方的一个交通室
或者叫做东西交通室
东方和西方的交通室
那么我们中国的学者很可能是受到日本学者的影响
就是把自己有关中国和西方国家交往的历史
也称作中西交通室
称作中西交通室
很有可能是受到日本学者他的一个影响
就是在中国近代有很多名词
我们是借鉴于日本
那么当然日本最初是借鉴于我们中国的文字
很多文字跟我们的反体式是完全一样的
字义也很相同
它的评名 片假名
也都是我们汉字的一些片防部首
那么到了近代
就是我们从日本又引进了一些日本的名词
像我们大家都知道的
支部 书记 什么改良
那么这些词都不是中国原有故有的名词
是从日本当中借鉴引申过来的
那么我说
二三十年代我们国家的学者
把中西关系史
称为中西交通室
很可能是受到了日本学者的影响
那么我们看一看
那么这是张新朗先生
编的一部大型的一个资料性的一个书籍
叫做中西交通史了会编
大家看的
可以看出来
它这个量还是比较大的
那么另外
那么向达也编过中西交通史
就是大家如果去看这些书
它不是讲中外时间的交通工具
交通怎么发达
不是讲的交通工具
是讲的中西之间的交往来往关系
那么看
那么这是方豪编的中西交通史
那么另外还有很多
就是以交通史来命名
这个中外关系史著作的这么一些学术著作
那么有一个问题
那么在二三十年代
我们国家的学者
为什么要把他的学术著作
称为中西交通史
而不是称为中西交往史
或是中西关系史
为什么
那么关于这个问题
张新朗在他的中西交通史料会编当中
没有讲
但是
这个方豪
他在中西交通史
讨论当中他讲了一段话
那么他说什么呢
他说
讲到这个中西交通
中西关系
如果用中西关系史
是更确切的
他说
但是我为什么还要用中西交通史
他说了这么一段话
他说
然
名字切立之最要因素
我这说明
起一个什么样的名字
他最主要的因素
乃为约定俗成
如在应用上
能确定其含义
则其本身纵
稍显不当
亦不至有重大影响
此本书之所以仍沿用旧称也
他说什么呢
他说这个书笔人叫成名字
如果说是出于约定俗成的考虑
即便他的书名不是很确切
那么也是可以的
出于这样一个考虑
凡号说我仍然用中西交通史
至于讲到张星朗
他最初出把中西交通史料会编
他为什么不讲这问题
就是张星朗先生认为
这个问题在当时不成为问题
是一个自然而然的一个事情
那么当时很多学者把中西交通史
或者中西关系史
称之为中西交通史
刚才我讲了一个原因是受到当时日本学者的影响
那么除了这个之外
我认为还有一个非常重要的因素
什么因素呢
就是交通这个词
非常切合于中国文字的它的内涵
中国文字交通它的词的内涵很丰富
切合于中国文字的内涵
那么我们大家如果从文学史的角度去考虑
中国的很多文字
很多语词
它都是一个复合词
复合词
两个字组成一个词
那么复合词当中
有一些形式叫做并列复合词
就是两个词相同的词组成一个词
像我们说微五
微和五
它是两个不同的词有不同的意
它又很相近组成一个词微五
是吧
理仪
要讲理还要讲仪
它既有相同又有所差别
那么交通这个词
实际上就是交和通
这两个字的一个复合词形成一个交通
这么一个名词
当然还有一些偏正式的一个复合词
你们说词母
词是父
母是证
从中国文字上来讲
交通它属于一个并列复合词
交和通它的意思有相近的地方又有不同
那么交通当中刚才讲了
一个是交字一个是通字
它们既有相同的地方又有不同的地方
那么作为交
交字它可以做两个含义理解
交
什么呢
一个就是相互时间的来往
彼此之间发生关系
我们讲交际
交往
交流
交易
都是讲什么呢
双方之间发生一些之间的关系
相互之间的关系
那么这是交的一个含义
那么交的另外一个含义
就是要交好
相互时间有好往来
交朋友
交好
等等
那么这是交有两个含义
那么通
我们如果去查那个骨子点
含义也比较多
但是最主要一个含义
通的什么意思呢
就是彼此之间相互可以来往
没有阻碍
我们讲通风
通气
通道
都是这个意思
有时候我们说感冒了
通
彼此不通
怎么办
彼此肆了
堵塞了
通
它很大的一个含义
是指双方之间的交往之间
没有隔阂
没有障碍
是可以通达的
那么人们把中西交通使
如果像现在这样
成为中外交往使
或者中西关系使
那都是对的
没有错误
我们这讲完之后
不要去指责
现在使学专家
他们用中外关系使
说你说的不对
不是这样
他们用中外关系使
中外交往使也是对的
因为用中外交往使
中外关系使
更符合中外历史发展的一个实际情况
那么首先关系使
涉及到方方面面
各个方面关系都可以包括
中外
它的外言又大于中西之间的内涵
中西我们讲是东方西方
那么中外就是中国
和中国以外的其他国家之间的一些关系
那么用中外关系使
那么也是对的
那么我在这儿
为什么还要沿用中西交通使
还用交通这个词
那么我讲我不是后古搏金
认为古人他说的就对
现在人就不对
不是这个意思
我之所以还用交通这个词
主要出于两点考虑
一个就是前辈学者
他们一直在使用中西交通使这个名词
作为学者
学术是有所传承的
那么要尊重这个前辈学者
那么更重要的就是在清代
或者清代以前交通这个词
它的含义和交往这个词的含义是有所不同的
就清代以前交通和交往之间的含义是有所不同的
为什么不同
就是交往是指的双方
或者多方彼此之间
正在进行的一些联系
现在已经进行的
中外之间的各个方面的一些关系联系
相互交往是讲它的一个过程
讲它的一些交往的内容
那么讲交往
那么它更多的重点是讲什么
是在讲交
交往必须之间的一些关系
那么而交通它包含两个意思
就是什么呢
虽然这个通是吧
它是交的一个必要前提
但是通在当时它的意义更重要
就是交首先需要通
就是我和你
我们建立一个同志关系的朋友关系
但是我们怎么建立呢
我们首先要通
或者我们见面
或者我们通电话
或者我们发微信
是吧
我们只有通了之后才能够交
所以说通是交的一个必要前提
在当时没有通就没有交
那么这是我考虑的一个问题
那么也就是说
在清代用交通这个词
更能够反映清代中外之间关系的
一个特点
因为那个时候更多的是
要打开中外之间交往的一个通道
一个途径
当然交往也是一个很重要的内容
但是更主要的是要有这么一个渠道
那么为什么在这个地方
我讲这个通在这个时候
比这个交甚至更有意义
也就是说我为什么一定要强调
这是还有用交通这个词
那么主要原因是两个
一个大家都知道
就是中国和外国之间
由于历史上的原因
存在着政治上的
经济上的
思想上的
文化上的
意识上的
价值观念上的
等等方面的差异
是吧
那么双方交往起来
会困难重重
是吧
有什么不讲吗
道不同志不和
是吧
道不同不相为谋
双方的价值观念不一样
很难交往
是吧
话不投机半句多
一个就是
本身中外之间交往
它会遇到很多
实质性的这种障碍
那么这是一个
那么另外一个
当时一个很现实的问题
就是中外之间
还没有能够
达到一个真正交往之间
道路的一个开通
就是需要开辟
中国东方和西方
交往的一个通道
需要开辟这么一个通道
那么也是说
在清代
只有有了必要的通
才能够进行中西之间的交
这是当时
这个世界发展到一个阶段的
这么一个
所决定的这么一个产物
当然现在就没有问题
但是在当时
它面临的一个中西之间
是通过一个什么样的渠道
发生关系
那我们看一看
在东汉的时候
一个许圣
这一个文字学家
许圣他解释
什么是通
他在这说文当中解释说
通打也
通就是到达
意境当中的细词当中说
往来不穷位置通
相互之间
不断的进行往来
是这个叫做通
国语俊语当中讲
道远难通
有这么一句话
那么他诸解当中讲
所谓通就是治也
通就是到达
有人讲通达吗
到达
怎么都是讲的
都是这个意思
那么继续到我们中国历史
大家都非常熟悉的一个
就是西汉的时候
张天受汉武帝的这种命令
到西域
去联络在那里的一些部落
要联合对付匈奴人
那么张天到西域去
他具有一个非常明显的
外交色彩出于军事目的
联系那的一些
不足不落
共同抗击匈奴
他的外交色彩军事色彩非常浓厚
那么但是
我不知道大家还有没有印象
我们很多中学的课本
包括大学的课本
讲到张天到西域去
用的什么题目
张天通西域
通西域
为什么要用通
那么他主要是强调什么
是强调张天从中原地区
到达西域
开辟了
从中原到西域的之间的一个通道
很多书讲张天
他的历史工具是什么呢
是遭空之举
遭空
就是开通了中原到西域的通道
以前人们没有走过一条路
走哪条路
能不能走的通
不知道
是吧
张天通过他的到西域去
人们知道了
从中原到西域去
可以走哪条路
哪条路是可以走的通的
他是具有一个开针匹马
这么一个开风起之间的这么一个作用
所以人们讲是张天通西域
是强调通
那么讲到我们国家史学界
20世纪五六世年代
人们很少再用中西交通史了
那么更多的是用中外关系史来讲
中外之间的一些关系
那么但是我们国家的学学界
到目前为止
没有完全放弃使用交通史这个词
经常大多数学术著作
都是用什么中西关系史
中外关系史
中外交往史
都是用这样的一个名词
但是中西交通史这个词
这个说法仍然在采用
那么甚至现在还有一个刊物
叫做海交史研究杂志
海交史就是海上交通史这个研究
那么这个海交史杂志当中发表的
还是一些中外之间关系的这么一些文章
那么在这个地方
我要讲一什么问题
我在这个地方讲中西交通史
不是这个中古清经
不是我任意而为说现在很任性
我就非要用中西交通史
而是什么呢
中西交通史它反映了当时清代的时候
中外即将交往
还没有完全交往的这样一个特殊的一个
历史特点
用交通史更反映清代的一个历史特点
那么这是我讲的第一个问题
那么第二个问题
我讲一下在清代中西交通的两种形式
与路径
那么这个交通形式
应该说有两种
那么一种是民间的交通形式
那么在清代民间的交通交往方式当中
中国的老百姓主动前往的地区
主要集中在东南亚一带
一般讲越南
当时我们看的材料就说
安南
或者叫战城
那么是越南
那么还有马来西亚
我们看材料叫做马拉加
马拉加
现在翻译上叫马六甲
我们看材料
马拉加
菲律宾
原始材料叫做苏鲁
还有印度尼西亚
当时称作叫做苏文达辣
或者找八国
有时候开玩笑
做梦了
到找八国了
那么这是当时的一个称呼
包括家里曼丹
现在的文来
主要是在东南亚一带
那么很少远射重阳到西亚
甚至到欧美
到这欧洲国家
那么为什么中国的老百姓
主要是在东南亚一带
来往
而不能够远复西亚
远复欧洲
这个河
当时中国政府实行的
严厉的海进政策
有直接的关系
那么在清朝初年
我们知道满足人入主中原
那么正成功等一些
反清反满的势力
占据着台湾
那么清政府
为了镇压正成功起义
镇压正成功的这些反清势力
它就离个什么政策呢
就是一个片板不许下海
就是一块木板都不能够下海
实现一个封锁
就是封锁大陆和台湾之间的一切联系
不要说传
一个木板都不容易下海
那么后来
那么清政府镇压了这个
正成功起义之后
反满势力之后
在1684年
清政府的义政王会议
做出了一个决议
说现在海内一同
是现在国家统一了
满汉人民都是相为一体
所以以后可以允许中国人出扬贸易
中国人现在可以到国外去进行贸易
那么康熙皇帝下了一个预指
允许开海贸易
这是开放了海进
进行下海的那种严厉的海进政策
但是当时清政府又有一个明确规定
规定什么呢
就是商民出海的船只准用单位
一个为干
宰众不能够超过500弹
凡是不尊重清政府的命令
擅自使用双为干
宰众超过500弹的这样的一些人
要质疑发兵冲军之罪
我们说现在是怕你一个入干前徒刑
甚至是无期徒刑
放到新疆或者云南
听说清政府虽然改变了严厉的海进政策
但是他明确规定
人们造的船
它的敦位大小受到了严格限制
这是在大清朝的侵定会点势力当中有明确的规定
那么在这种情况之下
船只很小
当然就不可能远航到西亚甚至欧洲
更不可能进行世界的这么一个环形
那么在清代的各种限制当中
虽然没有能够完全阻断中国和欧洲的交往
但是这个时候中西之间交通的主动力
不是中国人
而是外国人
就是外国主动的要来中国
它是一个主动力
也说西方的一些冒险家
商人
传教室
从西方来到中国
那么它是呈现出
呈现出什么呢
单向交往的一种特点
本来交往应该是双向
我们讲来不往非利益
那么在当时是西方国家的传教室冒险家
大量的来中国
而中国人很少去西方国家
呈现出一种单向交往
而不是双向交往的这么一个特点
那么在清代最早来华的
主要是西班牙
普特牙
荷兰
这些国家
它的一些商人传教室
到了后来就是什么英吉利
法兰西
是吧
这些国家的一些商人传教室来中国
那么这些传教室当中
有很多有名的人
像清代的
什么叫朗世宁
到后期的马里逊
丁伟良
都有很多有名的传教室
就是在清代中学交往当中的
一种形式是民间的交往
它很少具有官方色彩
这是一种形式
那么第二种形式
这是讲后来放宽这个规定
可以用双威
但是规定的
这个粮头
就是穿着大小受到影响
粮头不能超过一掌八
那么第二种形式
就是官方的交通形式
那么讲到官方
它的交往形式
人们就会有一个概念
或者有种习惯的说法
浮现在我们的脑海当中
什么脑海
什么印象呢
人们大多都讲到
说清王朝对外态度
是实行了长期的闭关锁国政策
那么这个说法
总体上说
原则上说是对的
但是我们不能够做
机械性的理解
就是清代虽然实行闭关锁国政策
但是并没有完全中断
中外之间的联系
中外之间的交往
那么在清代前期
清朝在广州
福建 浙江 江南
开放了四个口岸
可以进行中外之间的贸易
后来清政府关闭了
其中的三个
留了一个港口
也就是广州的黄湖港
用于中外之间的贸易
也就是说在清代
它实行的一个总政策
是闭关锁国
但是具体到一些商贸政策
并没有完全中断
中外之间的商贸关系
中外之间的联系
那么如果说讲到
中外之间的官方的交往形式
那么除了外国
向中国派行使节之外
那么到了后来
清政府也向国外
向外国拥乏美俄
德国也派出了自己的外交使节
也看着过一些外交活动
那么在近代
清政府派行一些外交使节
到各国去驻扎
那么大家都比较清楚
我想讲什么呢
实际上在清政府
派外交使节去
英发美国驻扎的时候
在这之前
在拥政朝的时候
清政府就已经向俄国政府
至少派行过两个正式的代者团
所以说有的人讲
说清政府派行的
因为说这个普安城使团
或者是这个这个冰春
去英国叫做中国的第一个使团
说是这是中国向国外
派的第一个使团
那么这个说法是不是很严谨的
就是在拥政朝的时候
拥政皇帝曾经派两个使团
去俄国进行访问
那么在清代前期
向荷兰西班牙等国家
都曾派行过官方使团来中国
这个
很多这个清代的记载当中
都有这个相关的记载
那么这个
我们在这要讲的重点
就是日不落国
英国
新兴的政府的国家英国
英国对中国的群列是最早
所以我重点讲英国
那么英国很早就曾经
派人来中国
在1583年
这个时候还是中国的明朝时期
明神宗万里皇帝的时候
曾经派商人
带着英国女王
给明朝皇帝的信念来东亚
来东亚
但是在途中被菩萨牙人发现
那么把她劫回去了
那个时候菩萨牙海成力量很强
英国人从欧洲来
在路上被菩萨牙人发现了
给挡过去了
那么1596年
伊利莎白又命令一个英国的商人
为使臣
又一次来中国
又遇到了菩萨牙的舰队
结果全体复亡
中英之间没有舰体联系
也就是说中英之间没有通
想打通这条路
没有打通
没有通就没有交往
那么后来
英国还曾经三次向中国派遣
正式的使团
那么比较熟悉的
而有些历史知识都知道
一个是1793年
英国的马格尔尼使团
来进入这个乾隆皇帝
一个是1816年的阿美使团来华
这两个使团来华
有些历史知识的人都知道
那么但是比这两个人更早的
在1787年12月
英国还帕里一个叫做卡斯卡特使团
从英国起成来华
路上由于卡斯卡特病倒了
病死了
后来又返回国家了
那么也就是说
这个在西方国家最初是
荷兰、普特亚、比利时
是吧
这些国家来中国
后来是英国、法国来中国
那么讲到中国和俄国之间的交往
要比中国和英国之间的交往要更早
中国和俄国之间交往比和英国之间交往更早
为什么
就是由于俄国和中国
到了后来发生了领土上的一个交叉
是交掌了
接掌了
他们之间的交往
虽然也是路途遥远
但是要远比那种重重的大洋
那种阻拌
那种困难要小得多
那么这是美国马尔尼使团来华的时候
进入乾隆皇界的一个画的画像
这是马尔尼
这是马尔尼来的时候做的船
那么这个船
现在我们看
它主要还是用翻的做动力
还没有蒸汽动力
这个当时是一个很大的船
据说有64%大炮
那么这是阿美斯德
我们讲中国和俄国
清正不可俄国之间的关系
那么从1654年
清军入北京到北京
是1644年
就是清军入中央之后
是吧
十年之后
1654年
俄国沙幌就派遣了
叫做巴尔科夫帅哥又是团来中国
一直到1725年
沙瓦使团为止
俄国一共向中国
派遣了六个外交使团
并且在北京都进建了清朝的皇帝
这六个使团是阿波林使团
米洛瓦诺夫使团
尼古拉使团
有时候我们输了一家尼古赖
尼古赖使团
伊杰斯使团
伊兹马尔洛夫使团和沙瓦使团
就是他派遣了六个使团
是来到了北京
进建了清朝皇帝
就是之间不但进行了通
而且交上有个交
那么还有一个就是
1805年9月
俄国还派遣了一个使团
叫做哥洛夫金使团
哥洛夫金使团到了这个
中盟边界的时候
到了蒙古时代
蒙古地区的时候
由于和亲政府在怎么样
进进清朝皇帝的理议问题上
发生了争论
大家闹得不欢而散
哥洛夫金使团
后来回到了俄国
没有能够到达北京
既没有通常也没有交
那么这是中国和俄国之间的交
那么讲到清代
中西交通的路径和道路
这个路径和道路
主要有路路和海路两条
中西之间交往
当时只有路路和海路
当然现在我们有空路
有航空
当时主要是路路和海路
那么第一条是路路
那么我们讲到
中国和西方之间的交往
路路交往
走的是一条什么路线
我想大家首先想到的是什么呢
就是从中原或者从北京
走和西走廊
经过新疆过了帕密尔高原
到达哈萨克斯坦
到了俄国、穆斯科
然后再到欧洲
我们首先想到是这样一条路
那么汉代张乾通西域
走的就是这条路
我们现在很多人讲到的路路思绪之路
基本上也是这条路
那么看
这是当时古代的路路思绪之路
这是从西安、长安
然后当时这个唐代
或者汉代的手督
往这儿到兰州
这儿到嘉育关
这儿到土路番
然后这样走走走走
这是走到什么时候塔什干
到了黑海
然后它是有这个不同的路线
这个路线基本上是说
从这个西安
从这个地方是要经过新疆地区的
到达西方
到欧洲
这边可以到东亚
那么一般都是这样来理解
那么我要跟大家讲
在清代的路路交通
更多的走的不是这条路
这是海上思绪之路
这是从广州
走马列加海峡
然后这样走
到土耳其
这是从这儿走
这是路路上走的
这是跟着过苏伊士运河
那么最初是要绕飞州的
飞州的好往角的
海上的思绪之路
那么在清代
中外之间的交通
不是我们所看到的
这样一个路路交通路线
它是一个什么交通路线呢
是这样的
这是我们讲的俄国人
帕斯法里这个使团来华的时候
它的一个路线
从欧洲来
是这样一条路线
我们看不太清楚
我们看这幅图
这是伊基斯使团来华时候的
它的一个图
这个图呢
这是莫斯科
这点是莫斯科
这个地方是北京
因为它这是一个市役图
它没有用从地理学
地图的科学性来做
它等于是一个市役图
这是莫斯科
这是北京
为了让大家看清楚
我把它做了一个分了两段
我们看
这个地方是北京
到通州
出席风口
到卡拉河
这卡拉河呢
就是现在我们讲的热河
热河比如山庄那地方
从这个地方折向西北
这是到了中国东北
和蒙古交界的奇奇哈尔
从这个地方再向西北
俄古那村
再到尼尔奇斯克
尼尔奇斯克
就是我们大家所熟悉的尼布楚
这属于俄国的这个江界
然后基本上是顺着这条河
向西
接着这个图
基本上还是顺着这条河
这样走
然后到莫斯科
就是人们在讲到四周之路的时候
主要讲两条
一个就是张前通西域的那个路路四周之路
一个就是海上四周之路
那么对于清代的这条道路
人们很少去讲
而当时清王朝向俄国派遣使臣
基本上是走的这条路
俄国使臣
俄国人从俄国到中国来
也基本走的这条路
只不过大概的这路是这样
但是它每次走的路都不完全一样
但是它走的不是我们从新疆过来的
这是陆路交通
那么当时这个路交通
这条路对于中西之间的交往
它的意义很大
就是中西之间开通了一条路
现在我们去欧洲国家坐飞机
从本来坐飞机
怎么坐呢
从这坐飞机
进乌拉巴托
外盟到苏联
它的北部一直向西飞
然后再稍微向南
到莫斯科
然后到英国
到法国
基本上现在还是走的这样一条路
就是当时开通这条路
对于俄国人来讲
对于中外之间交往来讲
它的作用是很大的
那么当时俄国派遣使臣来中国的时候
俄国政府就给他的使臣的成员
发了一个指示
指示什么呢
说你到了北京之后
尽量去争取
已经在清廷
卫清廷服务的西方传教士的知识
你要争取他们的知识
因为传教士得到了清正府的一些信任
争取他们的知识
那么他为什么能够争取
这些传教士的知识
俄国的一个政府
给他的使臣代表团
就发了一个指示
就说到北京之后
要取得一苏会士的出面卧悬
争取他的帮助
而一苏会士给俄国使臣帮助的一个条件
就是什么呢
就是允许一苏会教士经由西伯利亚通信
就是你可以通过我俄国的地方
通信来往
那么从俄国走路路到欧洲
比从中国走海路绕路
要近得多也要方便得多
所以这成了他的一个
得到欧洲传教士帮忙的
一个重要的一个优越条件
因为我们现在话说
我可以向你开放我的领土
你可以借道来通信
那么这是中西交往之间的路路通道
那么这是西方学者
他一本书里当中的一个插图
那么这个插图的我们看
这下面这是中国皇帝
上面这是西方国家
这是西方国家的使团
从西方国家出师之后
经历了各个地方的不同的风度人情
长途拔射
看这个地方已经有了中国的元素
这有一个塔
看这个地方是长城
再进入这个地方
来到这个地方是朝建中国的皇帝
那么他这个就反映了
就是西方史杰从欧洲国家
经历了千形万苦
经历了很多地方有不同的风度人情
然后到了中国
开通了中外之间
交通交往的这么一个途径
一个通道
那么这是他的一个图
那么第二个就是这个海路通道
那么我们都知道
中国的古代的海上四处之路
他沟通了当时的中国古代的
就是世界古代的几个重要的文明区
一个就是我们中华的文明区
还有一个是印度文明区
还有波斯文明区
阿拉伯文明区
西拉文明区
那么这样通过古苏斯之路
把人类当时的几个先进的文明地区的
经济和文化联系在一起了
促进了人类之间的先古交往的
这么一个过程
那么清代
西方传教士来华
或者西方的一些史杰来华
那么都是从欧洲绕过非洲
绕过好往角
然后再过来
那么当时是这样走的
要让好往角的路程比较远
那么但是到了清代
也就是说到了1869年
就是第二次亚美兰人之后
那么发生一个重大事件
就是在埃及这个地方
开通了苏伊士运河
这是1869年
开通苏伊士运河之后
从欧洲来华
就不再绕非洲的西海岸
不再这样绕了
而从欧洲的这个地方
直接经过苏伊士运河
然后从斯里兰卡这个地方过来
这样过来
那么苏伊士运河的开通
那么使得中外之间的距离
大大的缩短了
那么它的路线
就是这样一个路线
那么在这个清代中期
以前主要是欧洲国家的一些
市节商人来华
那么到了亚平战争
特别是第二次亚平战争之后
清政府开始从封闭的状态
走向了世界
首先是走向了欧洲
走出去了
那么1866年
清政府派了一个使团
到欧洲去进行访问
更著名的是1877年
郭松涛出使英国
郭松涛出使英国是为了向英国道歉
因为有一个英国人
叫马家里在中国被杀了
郭松涛到英国去道歉
道歉完了以后
郭松涛就留在英国
开辟了中国驻外的第一个大使馆
郭松涛在英国
做了一个长设的一个公使
那么后来
纯情王义轩为了向德国人道歉
德国人就是克林德
在一个算运动当中被一个算打锁
纯情王义轩为了道歉
去德国也走的是海路
那么克林德被杀之后
到中国被迫给他建立了一个碑
叫克林德碑
依次世界大战之后
改成功利战胜
现在移到了我们中山公园
就是保卫世界和平
保卫和平的四个字
就是一进南门
就是那个大的石头排楼
那就是克林德碑
这是有历史的一个内涵
大家有时间
如果去看一看也可以看一看
这是讲清代中西交往
它的一些不同的途径
那么下面第三个问题
我要讲讲清代中西交通的特点
那么刚才我们讲的
在古代中西之间的交往很多
最著名的大家知道
张鞋通西域
郑和七次下西洋
那么清代的中西交通
和古代的中西交通有没有不同
如果有是什么
那么我理解
就是中外之间清代中西交通
应该有五个不同的特点
和古代的中西之间交往
四处之路
应该有五个不同的特点
那么第一个
就是中西交通的主动力
发生了明显的变化
就是中外之间进行交往
谁是主动发起者
主动发起者发动了一个变化
我们讲这个问题
我们还得回顾一下我们中国的历史
我们讲中国是一个文明古国
在明代以前
可以说中国的无论是政治制度
还是社会经济
还是思想文化
都出于世界发展的前列
那么在中国几千年的历史发展过程当中
一些中国本土以外的
与外的一些物品也传到了中国
像张千通西域的时候
像葡萄啊 木虚啊
都传到中国来
那么印度的那种佛教文化
也传到中国来了
就是有外来文化书的中国
有这个情况
但是就整个中国历史而言
中国是处在一个先进的文化输出国的地位
它是不断的向国外输出自己的文化
像日本 朝鲜 越南
他们都吸收了很多中国的文化
中国始终是一个文化输出国的这么一个姿态
也就是说中国的文明
它是向外输射的
就是先进文化
它必然是要向外向落后的文化去输射的
这是人类文化发展的一种趋势
由于中国是属于先进的文化
所以说很多文化都是向外这个输射
就说中外之间的交往
中国是主动者
到了清代
中外之间的关系
世界形势发生重大变化
到了清代
中国就知道英国 法国建立了这么种制度
它不但政治制度是先进的
它的经济也发展的
也是得到很长足的发展
经济也是很先进的
那么它的思想文化
也该说是站在了世界的前列
就是到了清代的时候
由于这么种意的崛起
中国已经开始落后了
不再是先进国了
那么在清代中期和后期
西方资本主义国家
为了获得大量的连接的原料
开辟中国的劳动力市场
开辟商品市场
开始大规模的向中国来扩张
那么随着西方资本主义的发展
中外之间交往的主动力
变成了外国 英国 法国
他们是主动的要到中国来
开辟中国的广阔的这种原料市场
商品市场
主动力发生了变化
这是中西交往当中的
第一个变化或者叫做特点
那么中西交通的第二个变化
就是中西交通的主要道路
发生了明显的变化
中西交通的主要道路发生了变化
那么在中国古代
就是中外之间中西交通的主要道路
是路路
我们知道张迁 通西域
那么路路这种交通
到了后来各朝各代都有
我们讲张迁通西域很著名
实际上不仅仅是张迁通西域
比方讲明代有一个人叫陈成
他曾经的四次出使到西域
那么候险曾经五次出使到西域
而讲什么呢
就是在中国古代
他的主要的中西交通的通道是路路
就是一直到明代还是这样
但是到了明代
或者甚至更早海陆交通也开始发展起来了
海陆交通也可以发展起来了
我们现在讲到海陆四处之路
海陆交通
一说海陆交通大线响
正和 气色下西洋
他的规模之大 传统之大
什么航程之远 都是世界之最
但是现在呢
通过一个考古发现了一个墓碑
那么这个墓碑就证明
在唐代有一个世纪
叫做阳凉瑶
就曾经出使过西洋
那么在阳凉瑶的墓碑当中
就记载了阳凉瑶他的生平世纪
这生平世纪当中
当然有他的家族的起源
他怎么样适逢唐朝的皇帝
就是唐德宗 怎么样平定内乱
怎么样安抚外邦
那么讲他这个生平世纪
那么其中有一点我们注意什么呢
就是阳凉瑶曾经作为
中期唐德宗的外交史节
航海下西洋
抵达中德地区的黑衣大使
就是现在伊拉克的那个地方
那么也就是说在唐代
就曾经有中国的外交史节
远航到了非洲东部东亚
那么说海路交通
实际上也不是说
在政和的时候才开始有了下西洋之举
但是政和下西洋的次数最多
影响也最大
那么这是没有问题的
那么除了政和
其自下西洋之外
那么另外明朝还曾经派了一个人
叫做张千
不是我们那个通西郡的张千
这是谦虚的谦
张千 谭圣 杨信 周杭
多次下西洋
那么在这个地方
我是要告诉大家一个什么信息
就是说我们除了大家所熟知的
张千通西郡之外
还有其他人去过西郡
多次去过西郡
除了这个政和下西洋之外
明朝还有很多人去下过西洋
历史它不是那么简单的
它是有一些丰富的内容
那么说在中国古代
主要是陆陆交通
那么后来也有了海陆交通
那么到了青代之后
也随着还保留着陆陆交通
就是中国之间通过陆陆交通
但是更多的是中西之间
是通过海陆交通来进行的
西方人到中国来
中国人到西方去
主要是通过海陆交通
那么这是一个变化
就是中西交通主要道路发生了变化
那么第三个特点
就是中西交通的区域范围
发生了明显的变化
那么讲到这个古代中西交通
它的交通的范围
张千通西郡
基本上是定在我们现在中华人民共和国的
版图之内
它这个范围不是很广
那么郑和下西洋的时候
到过非洲的东海岸
但是没有到达欧洲
就是它交往的范围
还是相对有限的
那么到了青代
它之间交往的范围
扩大到了欧洲各国
我们不讲说欧洲那国家的那些商人
外交使节
从西方到中国来
就是中国的外交使节
到欧洲去
也是走的海陆
而且是远达欧洲各国
不像郑和
到了非洲的东海岸
它是到了欧洲各国
那么到了青代
青政府
向西方的几个主要生命国家
俄国 英国 法国 德国
什么叫普特亚
包括什么美国 币鲁
巴西都派遣了自己的外交使节
也是说到了青代
中西之间交往
它的范围更大
不仅仅是单线的一个东西之间
一个线性联系
而是覆盖了整个世界
在世界各国家
几个主要自动的国家
都派遣了自己的外交使节
那么特别值得一提的
是1868年
青政府派遣了一个外交使团
1868年
这个外交使团很特殊
青政府派遣了这个外交使团
他的团长是美国原来主法公使
叫做普安城
然后又吸收了一个
法国人 一个英国人
再吸收了两个中国人
组成了一个
四个国家 五人的一个代表团
是代表青政府
到世界各国进行了一次访问
那么这次访问
应该说是青代
一次外交的一个
非常大的一个动作
这是美国公使普安城
加上英国人百多安
法国人得善
中国的海关道治纲
礼部这个郎中孙家谷
出发欧美各国
那么这次出访各国
我们看一看
从1868年2月25日
从上海出发起毛
首先横渡太平洋
到达美国
然后又从美国横渡大西洋
到欧洲
访问了我们看
英国 法国 瑞典 丹麦 荷兰
普鲁士 俄国 比利时
意大利 西班牙
11个国家
1870年10月18号
回到上海
这次出访
历时2年08个月
那么他所行经的路线
已经不是我们当初所理解的
地理学意义上的
或者地理学方面上的
东西的之间的一个交通
而是一个环境性的东西方的
全面的一个交往
它既有交通又有交往
有了交通自然有交往
那么因此很多人
把清朝府的这一次外交使团
做的一个世界性的一个访问
称作叫做世界性的出使
那么这是中西交通
在清代发生的
重大变化的第三个特点
正和下西洋的时候
它的一个路线
这是普安城使团
出使的时候照的照片
这是普安城
这是清朝府的那两个官员
志刚和孙家谷
这是法国人和美国人
这是一个照片
这是普安城
那么中西交通的第四个特点
就是中西交通当中
官方的缩采
或者官商结合的缩采
发生了明显的变化
讲这个是什么意思呢
就是说在中国古代
张迁这个奉汉五弟之命出使西域
他的目的是要联合
在新疆地区的大陆之
和其他的国家
共同对付兄的人
他的外交色彩非常浓厚
也就是说张迁通西域
他具有非常明显的官方色彩
是代表汉五弟
执行一个外交任务
达到他的军事上的一个战略目的
官方色彩非常浓厚
那么张迁出使西域之后
在客观上是促进了
中国中原地区
和西域地区的文化
文明的交流
西方的很多文明的东西
都传到了中原来
那么但是张迁通西域
他不具备民间的
或者商业的色彩
他不是为了做贸易
他主要是要执行一个外交任务
那么这是历史上比较出名的
张迁通西域
他不具备民间的上任色彩
他不是一个商贸性质
他是一个官方的一个外交性质
那么郑和下西洋
郑和下西洋的目的是什么
有人说郑和下西洋
就是为了招来海外的各国国家
到中国来给中国皇帝来进贡
宣扬明王朝的这种威德
还有的说郑和下西洋
就是为了寻找建文帝的下落
说建文帝逃到海外去了
要消灭反对明王朝的异己力量
还有的说郑和下西洋
目的就是为了加强中央集权
把皇权势力扩展到经济领域
利用国家的力量来垄断
中外之间的贸易
那么关于郑和下西洋的目的
有不同的说法
学习的说法不一样
它无论说法有多大的不同
郑和下西洋他都不包含有
或者说不帮他有明确的
追求商业利益的色彩
郑和下西洋他的官方的性质
还是非常明显的
就是在清代之前
中国的和外国之间的交往
卓是官方的性质
不具给民间交往的性质
为什么其实很简单
就是民间不具备进行远距离
和其他人交往的能力
交动物件很落后
路都很遥远
它不具备这能力
只有官方才可能集中力量
你们打造郑和下西洋打造多大的船
配备多少人
配备多少天的干粮和淡水
它能够远航
所以说在清代之前
中外之间交往
就中国方面来讲
主要是官方的来交往
那么到了清代
那么中西之间的交通
在陆路上是清政府
从俄国之间的交往
还是官方交往
那么海陆方面
是中国派遣一些考察人员
或者外交使节到欧洲去
也是具有官方的色彩
那么就中国方面而言
贯目色彩人人很浓厚
但是从西方人来讲
从外国方面来讲
他们始终或者从一开始
就呈现出了非常明显的
官和商结合的色彩
无论是当初的荷兰西班牙、波特亚
还是后来的俄国、英国都是这样
我们先看看俄国
刚才讲了俄国向中国派遣了
很多使团
那么他所派遣的使团的代表团的
头领
很多人都是商人
还有些商人他本来就不是俄国人
是其他一些外国人
因为跟俄国杀伙关系很好
那么作为俄国代表团的手领
带着人来中国
就是因为俄国使团
他的很多人
都是具有非常明显的商人色彩
中国方面的使料记载
都把俄国人
他使团
把他看作一个商人的商团
一个商队
清代一个学者叫做何秋涛
在《树芳备称》艺术当中就讲
俄国的尼古拉使团
说他来华的时候
他有个记载
说康熙十五年
贸易商人尼古赖等制
不是说俄国的杀黄的使臣
而是讲贸易商人尼古赖等制
圣祖就是康熙
人皇帝招建之
刺
查哈汉书
御边界士
给他一个回书
一个上御
关于边界的事情
有一个说法
是其国通共知识
在俄国
从中国进贡的时候
他进史辰来的时候
既以携带方物贸易
当时他们地方上的物产
特产来贸易
是以尼古赖一人
获成陪臣
获成商人尼
他具有贯商和一
贯商结合的这个说采
英国
1793年的马格尔尼使团
还有1816年的阿美史德使团来华
同样也具有非常明显的
这种商业的色彩
这两个使团不仅代表英国政府
向中国政府提出了一些政治上的
经济上的一些利益要求
外交上的特权的要求
而且代表英国的东印度公司
向中国提出了很多商贸方面的要求
那么东印度公司的董事会
政府主席
给马格尔尼的
有一个指示文件
第一号文件
就是要求马格尔尼
特别注意
在这之前
本国公司
至以故之卡斯卡特上校之训兵
就我们讲卡斯卡特
来中国的途中
发路并事了
回去了
这个卡斯卡特来华的时候
就是受东印度公司的
很大的一个指派
给他一个信令
信令是什么呢
就是设法使清明同意
英国商人在中国获得一个居留地
这就是后来
第一次亚平战争当中
英国人为什么提出来
要革占香港
很早就提出来
要在中国
要占一个地方
作为他英国商人的一个居留地
获取在广州以北
各府贸易之特权
第一个亚平战争之后
中国被迫开放入通传口岸
这是很早的提出这种要求
废除工行之专利
要求中央之间
来进行贸易
我们讲中西之间
这种关上之间的色彩
非常浓厚
另外我们再讲一点
就是马格尔尼使团
或者后来的阿美斯德使团
他们来华是受英国女皇的派遣
没有错
但是阿美斯德和马格尼使团来华
他的很大的一部分经费
是由东印的公司提供的
从这一点
我们可以更加深刻的理解
就是这个时候
西方国家来中国的这些外交使团
它是具有关上结合的这么一个色彩的
第四个问题
讲一讲清代中西交通的
历史作用和影响
那么中西之间交通
他的作用和影响都是显而易见的
应该说影响是很大的
那么他的作用和影响
我个人理解主要有四点
第一点
就是中西方不再是重重的组阁
而是从此开始了密切联系的
全球一体化的进程
那么我们讲这个问题是什么意思呢
就是在中国的古代社会
或者说人类的古代社会
大家知道
社会生产力发展的非常的低下
是吧
交通工具很落后
通信工具也很落后
那么这样的话
整个世界就被分割为几个
老子不想往来的几个区域
是吧
像中国 印度 什么两核流域
什么希腊 什么风格腾
这么几个 这个文区
各个区域之间老子不想往来
实际上他不是想老子不想往来
而是不可能往来
他不具备这种工具
但是后来伴随着生产力的发展
西式交通工具的出现
特别是以蒸汽为动力的蒸汽船的出现
中西之间交往
是吧
他得到的很大改善
中外之间交往
他不再是困难充存了
像天涯若比林
原来是人们的一种美好的理想
到了亲自交通工具的出现
天涯若比林即将变成事实
那么也是说
到了清代由于交通工具的这种出现
整个地球开始慢慢的变成一个地球村
彼此之间交往起来要更加便利了
开始全球一体化的过程
那么也是说
清代的中西交通
打破了中西交往当中的地理空间上的一种障碍
不再存在地理空间上的一种障碍
那么这样使得中国和西方之间
政治 经济 思想 文化
各个方面的交往
他就有了可能
这是第一个
那么第二个
就是中国在对外交通交往的历史场合中
起到成年起后的历史作用
因为这个问题
我这不用去多讲了
中国古代
中国中原地区和国外有个交往
汉代的时候
特别是唐代 明代和西亚
这些国家也有很多交往
那么后来中国
现在我们国家跟西方世界各国家都交往
那么清代的中西交通
在这整个中西交往当中
这个列条当中
是一个非常重要的一环
有很多时候可以说是一个很关键很重要的一环
第三个
就是改变了中国传统的闭关锁国政策
加快了中国封建社会的集体过程
那么在中国封建社会集体过程当中
中国走向世界的过程当中
虽然中国并没有能够世界保持一个同步
同时的发展
但是同世界各国的发展保持了同一个方向
就是我们没有犯方向性的错误
尽管我们的步伐比他们慢
时间比他们晚
但是我们的方向是一致的
那么在清代以前
我们讲是吧
由于交通工具的落后
通用工具的落后
东方和西方之间是互不了解的
中国人不了解外国
外国也不了解中国
古希腊他心不当中中国人什么呢
说当时他说中国的塞什斯
指的是中国
说当时中国人身高于十三肘尺
有多高呢
十三肘尺
十三肘尺多少呢
大概可能是这么一个距离
是吧
肘尺瘦二百岁
我们现在一百多岁的都是很长瘦的
是吧
瘦二百岁
他并不了解中国
那么最主要的就是那个马克伯罗
十三世纪来到中国
他来到中国之后写了一个马克伯罗游记
马克伯罗游记
向西方人传递的都是一些错误的中国的信息
最突出的就是讲中国是非常复苏
到处都是黄金
黄金铺地
中国人的房子上那碗都是金子的
那么他这个马克伯罗游记
在很大程度上就刺激了
西方的一些殖民主义国家
要到中国来谋取利益
中国遍地都是黄金
刺激他们一些群内的一些欲望
那么在这个明末清初
那么西方的一些传教士来到中国
向中国传递了很多宗教的一些知识
但是同时也传进了一些哲学的思想
也传进了一些西方的一些自然科学知识
那么这个在明末清初
西方传教士向中国传入的其他的一些知识
是吧物理学的 化学的
是吧这些的我们都不去讲
我们看到他在这个天文学和兵器方面
他的一些传播的一些内容
那么比例识人 南框人
帮助清廷按照西方的这个方式
这个做法 仿造了神威无敌大将军炮
和神威将军炮数百门
不但制造了炮
按照西方的方式制造炮
而且介绍了治炮原理和工艺的一个军工书籍
就是怎么样去治炮
有着图 有文字
那么在1674到1752年间
南框人等传教士先后制造了赤道经伟仪
黄道经伟仪 地平经仪 地平伟仪
几十种天文仪器
而且还有图来进行说明
还编住了这样一个天文学的著作
心智 灵台 仪向智
那么这是西方传教士向中国传入的
西方的一些文化知识
那么清政府人员在七十年代
到西方国家派遣使节
那么清政府要求派遣外交使节
除了履行它的外交使命之外
还给了一个非常重要的一个任务
什么呢
就是他们要把咱们所到国家的一些山川形式
封土人情随时记载
带回中国以私印证
就是你到了英国 到了法国 到了德国
这个国家的地理情况
在这些物产 政治 经济
各个方面的情况你都要记下来
带回中国好 希望要了解外国
那么在这个基础之上
他们写了十几步非常大
分量的日记
记载了西方国家的各种情况
我们看看图
这是南怀仁
帮助中国制造的望远镜
这是天象仪
他帮助制造的无敌将军炮
这是阿尔格木头骨炉
我们现在看很简陋
但是当时就算很先进了
二次压密战争的时候
一次压密战争的时候
我们很多大炮是固定在专时机构的台子上
是不能够左右转向的
这是他制造的天文仪器
这是中国人到欧洲去
1876年在美国废成的万国博览会
看到的当时外国的大蒸汽机
这是照的照片
我们现在看不大震撼
当时中国人在那风下落后的自然经济权力之下
能够看到这么大的一个蒸汽机
你想对于人们的思想上是用什么样的震撼
那么这是中国人到伦敦的时候
看到伦敦的街面上的视景
他的一些建筑
那么这是中国人在德国看到的
他一个同厂这种建筑
现在看着建筑规模也很大的
这是看到的克鲁国钢铁厂
现在是军工企业非常发展
特国克鲁国企业
这是当时这个照片
那么中国使人到了西方国家
看到了西方国家的这种先进的这种物质文明
它的生产力水平
对于中国人的影响是很大的
那么这种影响不但进一步的促进了
中国洋务运动的发展
中国开始搞洋务运动向西方学习
促进了六十年代洋务运动的发展
促进了秦政府在一河团运动之后的
奖励工商奖励实业的这么一种
经济体制改革
更主要的是打破了风险专制制度的政治奸兵
开始了中国政治制度的改革
这么一个历程
那么这样就为中国接受各种先进的思想
提供了一个契机
提供了一个可能
这是第三个特点和定时作用
那么第四
就是一个国家和一个民族
如果不想灭亡
就必须坚持改革开放
那么我们如果去回顾一下
中国近代的中西交通的历史
中西交往的历史
我们看到的主要的面向
主要的问题是什么呢
是西方自民国家对中国的野蛮的侵略和掠夺
充满了野蛮
充满了血与火的这种残酷
我们看主要是这些
但是在这个面向之外
还有另外有一个现象
就是什么呢
它向人们展现了西方自民国家的先进的政治制度和物质文明
展现了西方国家的这种科技文明
向人们展现了人类历史发展的一个方向
那么更为重要的是中西交往的这段历史
告诉人们
人们原来所设想所迷恋的那种闭关四手的时代
已经一去不复返了
闭关四手以前可以
为什么可以
人们交通工具不够
甚至不够发达
你可以闭关四手
到了世界近代
随着交通在这发展
科技在发达
你在闭关四手已经不具备这种条件了
既然不具备闭关四手的条件
你就必须与时俱进
要追随世界潮流
要不断的进行政治经济思想文化各个方面的
全面的一种改革
而不是某一个方面的点点滴滴的改革
你不进行全面的政治经济思想文化方方面面的改革
你不融入世界
就不能够在当因
已经全球一体化的世界当中
占有自己的意义之地
你就会遭到别人的一种欺误
甚至灭亡
因此我们讲清单的中心交通
给我们提供的历史经验
这是一个很重要的历史经验