今天首先我想我還是要對這個長征的
曾經經歷過這樣一個歷史事件的這一些
這些人表示一個敬意
對長征這樣一個歷史過程表示敬意
今天講的課題話題是從長征到看帳
為什麼會選這樣一個話題
長征和看帳有什麼樣的關係
當然我們在若干年前的歷史敘述
當時敘述中我們是把長征描述為
是北上看日
當然長征和看帳就會有一個相當
緊密的邏輯關係
那是曾經的革命史的敘述
當時敘述是這樣敘述的
這些年來的研究
這些年對歷史事實的推舊探究
我們基本上歷史學界
基本上對這種說法已經無悔太堅持了
我們知道長征應該是
中共遭遇到他歷史上的一次最大的挫敗
然後尋求生存之路的一次舉動
後來他經過了兩年的長征到了
當然這個時間有長有短
比如說紅衣方面軍
中央紅軍是1934年10月份開始的
他1935年10月份就到了三北
他是一年的長征時間
紅軍經過了這樣一個一萬多里
兩萬多里的這樣一個長征八色
到了北方以後到了華北西北以後
那他再過了一年時間
很快就面對著抗戰
那就直接面對著日本人的奴侵
所以他在後來在抗戰中的
一個卓越的表現和長征
其實某種程度上還是有一個
獲明獲暗的關係
所以我想把這兩個話題放在一起講
從歷史的這樣一個邏輯眼鏡中
還是能看到他的一個脈絡在裡面的
那我們今天講長征
長征的過程我想大家經過了
這麼些年的那些閱讀
尤其是今年80週年大規模的
這樣一個講述
我想大家應該都有比較多的了解
過程本身我想我不去多講
我想我們還是要去回顧
為什麼會長征
我想我們可能更多的去講講
就是共產黨它是怎麼
在武裝的革命中發展起來的
然後又怎麼會遭遇這樣挫折
遭遇這樣挫折以後
它又怎麼經過長征走到了陝北
然後在1937年企業看上爆發以後
直接面對日本人
然後遞造了他的輝煌
基本上來說
我可以這麼說
就是經過了看戰的這樣一個過程
中共已經是
基本上不太可能被日背
被國民黨打敗了
就是看戰的過程基本上奠定了中共
後來奪取政權的這樣一個基礎
就這個過程
從它開始武裝革命
到最後它奠定
成功的基礎
這個過程是怎麼走過來的
所以我想今天我們是
我想跟大家交流的
主要是這樣的一個話題
這樣的一個過程
那為什麼中共會遭遇
這一場中共歷史戰最大的一個挫折
在49年前最大的一個挫折
或不得不進行纏爭
我覺得我們還是要從頭講起
這個頭從哪裡
就從蘇埃革命的頭
就是中共進行武裝革命的頭
27年國共合作破裂以後
蔣介石和班經緯先後反共
中共的生存空間
遭到了巨大的威脅
在這種情況下
中共開始的武裝革命
這個武裝革命後來很快就跟
跟蘇聯共產國際互相交流以後
很快就變成了蘇埃革命
這就是中共開展武裝革命
開展蘇埃革命的源頭
中共開始革命的時候
但是它有兩隻部隊
可以掌握的部隊只有兩隻
一隻是賀瓏的部隊
二十軍
一隻是葉艇的部隊
是伊斯
也就是它一共是一個軍
一個施的武裝力量
但這個也不是完全可以掌握的
因為它掌握在兩個共產黨員手裡面
所以它相對來說可以控制
但是也不是完全可以掌握
兩三萬人的力量
但是兩三萬人經過南昌起義以後
南昌起義本身它獲得了成功
但是很快就練對著國民黨的進攻
所以被迫南下東江地區
這個在南昌過程中不斷遭遇挫折
所以到了
南昌起義是二七年八月份
到了二七年十月份
基本上這一隻部隊就被打散了
像周恩來他們就離開了部隊
剩下的一小共部隊是朱德他們帶著
後來到了湘南地區
法統湘南暴動
這個剩下的部隊就是兩千人
最少的是幾百人
這個是中共的武裝
到了最艱難的時候
剩下這麼一些人
後來就是邱州起義
毛澤東的部隊
毛澤東的部隊也是在邱州起義以後
被迫向羅銷商苗挺進
進入錦乾山地區
後來他這隻部隊和朱德的部隊會失
到了二八年初
二八年他們會失的時候
只有兩三千人的武裝
就是說中共的武裝
在他最少的時候
就那麼兩三千人
二八年兩三千人
但是大家記住
二八年是兩三千人
但是我們可以在外後看
到三年年
中共給共產國際的電報
報告的數據是
部隊發展到三十萬人
控制的地區有十幾萬公里
控制的人口有兩千萬人
但這個數據不一定可靠
這個數據多多少少有點誇張
這個就是向共產國際報公的
成分在裡面
但是我們基本上可以掌握的數據是
到了三年年中共的武裝
發展到了十幾萬人
控制地區有差不多有十萬
十萬的控制地區
人口兩千萬人口
這個是基本上是靠得住的
那麼也就是說
二八年兩三千人
到三年年發展到十幾萬武裝
這個是一個非常神奇的發展
我看中共當時
大概四九年前
它有兩個奇蹟般的發展
一個就是這一次的發展
再一個就是看漲出去的發展
看漲出去也是挺進華北以後
很快就從一兩萬人
很快發展到十幾萬人
甚至看漲出去的發展
還不如漲出去的發展速度快
這個可能是大家以前
在歷史的敘述中比較少看見的一個狀況
就是說漲出去的神奇發展
奇蹟般的發展
那這個發展是怎麼得到的
為什麼會有這樣的發展
因為我們知道
這個時期是不斷地出現左傾蠻動錯誤的
首先是有曲秋白的錯誤
後來有李立山的錯誤
中共其實在這個時期
是不斷遭遇挫折
在政治路線上
在政策上是不斷地出現問題的時候
但是它又實現了奇蹟般的發展
這個之間的衝突怎麼去解釋
這個可能是我們在以往的歷史敘述中
會比較少去了解到的
當然我們必須得說
即便是中共有一些政策上的問題
有一些所謂的左傾錯誤
有一些蠻動的傾向
造成了一些不必要的損失
但是首先我們必須說
中共在這個蘇維埃初期
它就已經展現出了它
相當強悍的組織能力
相當強悍的執行能力
相當強悍的這種開展
武鑽鬥爭的能力
這個我想在整個的中共的
這樣的一個歷史上
我們都可以看到這樣的特點
那麼這個在它蘇維埃初期
它就已經充分的表現出來了
否則你無法理解它的這個發展的速度
就是中共黨員的那種現身精神
他們秉持了他們的這種理念
所發揮出來的力量
這個你確實我們確實無法忽視的
我們當我們去觀察
中共共產黨的歷史來說
這一點無論你是報的什麼樣的態度
去看你都無法忽視這樣一個事實
這一點我想首先我們必須承認
但是畢竟我們講的中共有力量
但是畢竟不是在所有的時候
都可以這樣發展的
那為什麼會在這個時期
而且它的剛剛起來的這個初期
它就可以這樣發展
我想除了中共本身以外
那我們還要放寬眼見
再去看國內的形勢
那可能我們就會得到
更加清晰的有了解
那國內的形勢當是怎麼樣的
就是我們觀察任何一種力量
它的成敗你都無法離開
跟對手方的這樣的一個
一個較量中去平衡
那它的對手方是什麼樣狀況
國內的大局是什麼狀況
所以我們還是必須看國民黨
那國民黨那是什麼狀況
就是當時的統治力量是什麼狀況
基本上蔣介石在二七年
成立南京政府以後
他是一個通過統合幾派的力量
起碼在國民黨內就有
顏錫山的力量
有馮玉翔的力量
有貴系李宗仁白蟲喜的力量
就這些力量
雖然可能矮它一頭
但是其實很大程度上是並假其趨的
所以它基本上跟這些力量
是一個統合的關係
而不一定是一個直接的
一個控制和被控制的關係
所以它更多的是通過
黨內的妥協達成一個
一致對北方的這樣一個形式
達成了先後兩次北伐的一個成功
但是這種這個成功
我想大家也都能看得到
它從二六年開始北伐
二八年就統一到全國
或者我們再往前看一下
二四年它建立黃埔軍校
開始建立黨軍
二六年就發動北伐
二八年統一全國
所以國民黨
它從建立黨軍
到實現全國統一
只花了四年時間
這個也可以說是在
在中國立場
你去看這些立朝立代的話
它也可以說是一個
奇心也薄焉的
這樣一個政治力量
它奪取政權的這樣一個過程
就是進行武裝鬥爭
去奪取政權的這個過程
甚至比共產黨時間還要短得多
這個也是一個神奇的發展
我覺得我們在看歷史的時候
看國民黨的這個奪權的過程
其實也是一個神奇的
神奇的發展過程
但是這個神奇的發展過程
我們知道剛才講到的
它是統合國民黨類
各派力量達成的
這個成功獲得很容易
但是代價就是
它無法建立一個
有充分的控制力的中央政權
無論是延期商還是風義祥
還是李白
其實都只是想借用
南京中央的這個牌子
去獲得爭取他們自己的
一個半獨立的控制
對地方的半獨立的控制
這個是地方實力派
他們在和蔣介石達成妥協
奪取政權以後
他們的最大訴求就是
我要獲得充分的財權
軍權對地方的控制權
南京中央你就是
把南京這一塊的地方搞好
就把你自己的地方搞好就行了
其他地方我的地方
還是我說了算
但是我民意上我聽從你的
聽從你的號令
民意上聽從號令
這個是地方實力派的想法
但是對蔣介石來說
無妨滿足於這樣的一個控制
他一定要去獲得真正的
實際上的全國統一狀態
所以他在奪取南京政權以後
他在成為了
南京政府的最高統治者以後
他看得出看得最多的
有幾本書
有一本就叫做
學方測
就是怎麼去把那些方
方斑的方
怎麼把那些地方
怎麼把那些不是那麼
直接的控制
直接的統治者
把他們給消平
這個是講當時
念之再知的一件事情
這樣的兩種不同的認識
一個是想要地方隔絕
一個是想要支現中央的完全統一
這個最終就會必然導致
他們之間的衝突
從二八年開始
我們就可以看到
中央和地方的這樣的衝突
就不斷的發生
先後二九年開始
五月份開始先後有蔣逢戰爭
蔣介石和馮玉祥
然後是蔣桂戰爭
蔣介石和桂喜
然後到三明年發展為
蔣介石和馮玉祥
閻系蔣馮閻
甚至萬金衛也加入到
馮閻桂的一方
就是多方的一個爵主
叫做中原大戰
中原大戰雙方投入兵
就達到百萬人以上
這個二十四季
能夠上百萬人的戰爭
也不算多
中原大戰就是一次
甚至可以說應該是唯一的一次
因為我們即使是後來的
三大戰役
雙方一共加起來
投入兵力超過百萬
這一次是雙方
各自投入兵力超過百萬
所以這個戰爭是一個
二十四季可以說
是最大的一次戰爭
他們基本上就是在
這樣的國民黨內
從二八年到三零年
就在這樣一個狀態下渡過的
所以這個時候
中共在南方地區
在華南和華東交界地區
像中央數據這一塊
包括像鱷魚網這一塊地區
像香鵝溪這些地區
它不是那麼中心的地區
比較遠離戰爭的地區
基本上它的發展是一個
不太受洗
不太受太大干擾的狀態
這個是一個很奇特的一個現象
因為無論是南京中央還是地方
地方實力派
他們的主要的對手
他們的主要的攻擊方
他們主要的左眼點
都在對手身上
地方在中央身上
中央在地方身上
所以基本上像
在比較偏僻的地區
因為中共的發展
都是在比較偏僻的地區
在比較偏僻的地區
這樣的出現的
這樣一個政治力量
雖然也
國民男人包括講解的時
他們雖然也會很憂心
雖然也會很擔心
雖然也會保持警覺
但是大家都知道
這些政治人物他們所考慮的
首先還是要維護自己的權威
自己的權力
而這個時候
他們都認為
自己的權力最大的挑戰方
是來自於對手方
就是來自他們的黨內的對手方
而不是中共
他們認為這個時候
中共還只是一個
剛剛起來的這樣一個力量
還不是不足以對他們的
尤其是對講解時來說
根本上還不足以對講解時的政權
而是在形成自己的挑戰
所以他的主要的目標不在這裡
所以我們去看
中央數據的一個成長歷史
看錦鋼山這個成長歷史
你可以看到
參與
當然他們也調動兵力
去發動一些圍剿
參與圍剿的這些人
都是地方實力派的部隊
江西
像盧地平他們的部隊
他們是在江西的地方軍隊
到雲南
客居江西
然後獲得江西的這樣一個控制權
是這樣的狀態
然後像楊盧軒
楊慈生他們
這些人都是典軍
而且他們還曾經是
楊盧軒 楊慈生還曾經是
朱德的同學
所以後來有一個說法叫
江西兩隻羊
他們都是地方實力派的部隊
那
湖南
湖南的部隊
像
當時有一些
京
京崇明的我一下想不起來了
就這些部隊
也都是地方的部隊
中央軍在30年之前
甚至在31年之前
我們基本上沒有看到他出現在
繳共戰場上
一個比較有意思的
一個
就是
在中共的初期的
成長中
雖然他們也
遭遇了
國民黨地方
派系的進攻
雖然他們也遇到了很多的
困難 比如說在井岡山
他無法繼續生存下去
後來被迫向
幹南尋求新的發展空間
因為
因為當時中共實在太弱小
地方實力派的進攻
也還是對他會形成一些威脅的
但是
我們知道這種威脅確實
還是不是那麼致命
所以他雖然也會遭受威脅
但是威脅確實
和後來
他遭遇的威脅是無法
無法等量奇觀的
那麼正在這樣的狀態下
中共實現了
神奇的發展
這個神奇的發展
這個是我們現在看到的事實
那麼
其實如果我們去讀毛澤東
選舉的話
其實你可以看
在他的選舉裡面
可以看到對這樣一個發展
那一個精到的分析
他當時選舉裡面有幾篇文章
其實談的都是這個問題
就是說
怎麼在
兵黨內出現這樣一個分
出現這樣一個
內部的分裂的狀態下
我們怎麼去利用這個分裂的狀態
去尋求
發展的空間
所謂的割據
這就是毛當時
當時提出的武裝割據
這種武裝割據
就是在這樣一個形式下
去獲得的
去取得的
所以他的警幹上的鬥爭
紅色政權為什麼能夠存在
以及給您瞄寫的風信
信心之火可以聊一圓
回答紅旗到底能打多久的
這樣一個質疑
他其實
相當程度上
都是觀察到了
在當時的
中國的這樣一個形式之下
在國民黨內出現
內部分期的狀態下
甚至
經過了晚清的
這樣的一個
地方做大
然後中央示威
形成一個軍法割據的狀態下
地方
始終是處於一個
相互積極的狀態
那麼整個在這個狀態中
尋求空間
這個在毛的幾篇著作裡面
其實你都可以看到
他所提供的
這樣一個分析路徑
那麼這個分析路徑
他的實現
就是剛才我們講的
二八年到三零年的
這樣一個神奇的發展
這個神奇的發展
到
三一年開始
有變化
也就是說
蔣介石取得
中原大戰的這樣一個
成功以後
那麼
蔣介石覺得
黨內的
地方
黨內的反對派
他基本上已經清楚了
黨的問題
他覺得基本上也解決了
所以這個時候
是他比較自得一蠻的時候
所以他在中原大戰
取得勝利的
十月份
他發表了一個很長的宣言
一方面講
要開始往憲政的方向去推進
就是他開始要考慮
怎麼去穩固的統治這個國家
他覺得他已經
已經開始有這個可能性去做了
這是一方面
另一方面
就是南方的紅軍
在國民黨內
出現衝突的這個時候
已經
開始有了
雄雄難起的
這樣的一個趨勢
那
今後的一個很重要的目標
就是應該
去對付共產黨
所以他三年年十月份
中原大戰勝利以後
三年年十月份
那麼三年年十二月份
兩個月以後
他就親自到南昌
開始佈置
圍剿紅軍的這樣一個計劃
但是
即便是講
覺得
需要
對紅軍下手了
但是他還是低估了
紅軍的
實力
因為他的判斷也是和我們剛才講的一樣
他也是認為紅軍是在
這樣的一個
在國民黨內出現分裂的
這樣的狀態下
實現的一個發展的
所以他認為這個發展是
基礎
未必會那麼牢固
紅軍未必
會有多大的
真正的力量
所以他當時的判斷是
他當時給他部下講的時候
講到他用的詞色
紅軍只不過是
借選之急
就是像一個選樣的
是一個皮膚病
是個小病
雖然是一個病
是要去
但是這畢竟是個借選之急
還不足為患
所以他是親自到了
南昌區部置圍剿
但是
無論是第一次圍剿
第二次圍剿還是第三次圍剿
其實我們還是看到
他還是沒有投入他的精銳部隊
中央軍
並沒有出現在戰場上
第三次圍剿
才有中央軍的將領
像陳誠
像魏立環
這些人出現在指揮陣營裏面
但是
中央軍的部隊
還基本上沒有開警將席
所以一二三次圍剿
和中共的反圍剿
一方面是
中共展現出了
相當的靈活的
這樣一個戰略戰術
戰術
就是毛的又離身路的
這樣一個反針
就是
爛腳的
輕敵之師
屢遭失敗
這是一個方面
另一個方面
確實也是剛才我們講的
講的輕敵
給他帶來了很大的淡腳
這個是一個雙方的過程
另外還有一個很重要的
就是
雖然實現了
通過中央大戰
內部的強大的
地方實力派
給了一個致命的打擊
但是
他的內部的穩定
到三一年
三二年其實還是在一個
不斷的磨合的過程
內部還是有一些
不斷的
一些反對的
聲音出現
比如說最簡單的就是兩管
在桂西
在寡西
還是
還是在控制著
當然它是中間有過程
它還是在控制
管東出現了陳吉堂
這樣一個地方實力派
這個也基本上不太聽命於
南京政權
所以它的地方還是有一些威脅
第三次圍剿
第三次圍剿的中斷
就和
陳吉堂發動
北上
出兵北上有關係
對蔣介石形成一個威脅
這個是
從內的角度來說
它還沒有完全實現控制
那麼從外的角度來說
有日本人
就日本人對它實蹤形成一個
很大的威脅
包括第三次圍剿
有九一八四變的發生
這個對它的圍剿的
繼續進行也形成很大的
一個阻礙
所以
這三次圍剿
是在這樣一個狀態下
形成的結局
就是一方面是
毛的主動的一個軍事政策
導致了一個結果
另一方面是
蔣的輕敵
國民黨的輕敵導致了一個結果
再一方面就是
外部的這個壓迫
外部的出現的威脅
使得
這樣無法
全力的投入
這樣一個障礙中
這個是
如果我們從國內的整體角度
去分析這個問題的話
我們可以看到這樣的一些
多因素的這樣一個結果
所以其實這個
一點也不奇怪
所有的歷史
所有的人物
所有的世界其實你都不是
一個單因素的
單因素可以推倒的
這個其實就和我們人一樣的
就是我們的
我們在這個社會上生存
我們和能打交道
我們去做社
你也很難想像我們就可以
單靠一個辦法
去把一個事情就徹底的完成
就它一定是相互糾葛的
所以我想我們去看
我們的現實中是這樣
也一定會是這樣
所以當我們就把視線
視野打開一下
你再去看這個
三次圍剿的成敗
那可能就會相對得到一個
比較全面的了解
那這個是
前面三次
但是我們知道
假的
它在三年年之後
它基本上是下了一個決心
是要對共產黨
消滅共產黨的
這個決心是毫無疑問的
所以三次圍剿的
失敗也不足以導致
假放棄圍剿
那麼緊接著就有第四次圍剿
第四次圍剿應該是
假的第一次直接的
出動了中央軍
去加入
然後陳誠
他的比較信任的
應該說是應該說是他
信任的軍事將軍
直接去參與前一指揮
應該是他要真正
去
跟共產黨去做一個
直面較量的
一個時期
一個時候
這個時候他應該是
是放棄了他此前所認為的
所謂的競選之急
這樣一個說法
他是真正意識到共產黨的力量
雖然武器
不一定那麼整齊
雖然人員不一定說到很多在訓練
但是
雖然人數遠遠
紅軍的人數遠遠無法和
國民兩軍相比
雖然控制地區很狹小
資源又很有限
但是這一支力量
所展現出來的
戰鬥力
這個是
遠遠超出蔣介石的想像
仍然是蔣介石失敗
而且第四支圍剿
不是
他的指揮者不是前三次
圍剿的指揮者
不是毛澤東的
毛澤東已經
在臨陸會議以後
已經失去了軍事的指揮權
那麼這個主要指揮官
應該是朱德和鍾安來
其實主要是鍾安來指揮的
而且
這一次的戰鬥
他也和前幾次的
右敵深度的
戰法違反了
這一次是大兵團作戰
是中央紅軍
主動頂出去打
不是右敵深度
而是頂出去打的一個
一個方法
所以整個的
中共方面指揮員
戰法都發生了很大的變化
但最後的結果還是中共
把這個
第五第四次圍剿拿下來了
那為什麼
到第四次圍剿
在國軍
出動了主力
而且紅軍這方面
又沒有採取右敵深度
戰法他仍然可以取得成功
這個應該是一個很值得
去探討這個話題
這個話題說實在的
我還真沒有
我覺得我自己
我沒有去做深度的研究
所以
我想我也不能
跟大家講得很清楚
包括現在的黨史界
我覺得我們這個問題其實也沒有講得太清楚
但是我們以前的說法
會用一些說我們就應用分戰
當問題是應用分戰
為什麼第五次圍剿
同樣的戰法就會取得成功
但是我可以說的一點
就是有一個問題
可以給大家提示一下的
就是在333四月份
戰役就是日本人越過長城
首先是進攻長城各口
然後越過長城
想進犯北平天津
對中國的華為造成了
巨大的壓力
這個長城四遍
對於蔣介石
接觸第四次圍剿
應該是有一個
促進作用
因為在內裝戰台下
他很難繼續
再去
再去江西投入過多的兵力
他必須
必須得防範日本人
繼續
繼續往中國內地進犯
因為當時誰也不知道日本人到底會
到底下一個進攻目標在哪裡
他會不會拿下北平
拿下天津
甚至越過北平天津繼續向
繼續向華北地區進犯
這個當時誰也沒辦法預料
所以在這種狀態下
一方面是紅軍
已經給了國民黨軍
幾次打擊
這個我們必須注意的
另一方面是
長城四遍的發生
就直接促使
講不得不接受
不得不接受
第四次圍剿
大概是這樣的狀態
長城四遍
以蔣介石
國民政府
簽訂
堂谷協定
放棄
長城各口
以北的實際控制權
那日本人
在那邊可以駐兵
以這樣的一個
妥協
以中國的妥協
去等於是
長時的
消滅了日本人繼續
進犯的這樣的一個
動機
所以基本上來說
從長城四遍以後
國民政府
國民黨獲取了
和日本人的幾年的安定期
基本上軍事行動就沒有了
一直到三七年
才有兩軍的直接對立
繼續的
繼續的長時行動
應該是三五年
三五年底華北四遍才開始
所以他中間獲得了
兩年的這樣一個和對外的
相對安定期
這個是剛才我們講到的
在三一年之後他還是無法獲得
對外的安定期的
那麼這個時候他獲得
內部
隨著他
自己政權的
不斷的穩固我想他內部的
控制也在不斷的加強
他的向心力
隨著他自己的
政權的強化開始加強
所以到了三三年底
他
終於開始了
第五次圍剿
這次圍剿
他的準備
他的準備做了很大的變化
我不去多講
我就講了一句
講了一段話
這種話你可以很深刻的體會的講的
當時的第五次圍剿的
他的邏輯
他就說
說
說共區啊就輸區啊
他當然是用匪區的
他講紅區就講我們
輸區根據地
總共
長不過就是一兩百里地
幹南美西這塊地區
就是一兩百里
種長不就一兩百里地
他說我不要多
我一個月
我佔他十里地
那我不一年年年年年拿下人了
我不
我不再像以前的親近
我就慢慢
慢慢的進
慢慢的推進
我扎紋腳跟
我一個月只要前進十里
那我一前進我馬上住雕堡
馬上建立穩固的控制
然後
穩固控制以後軍隊全部到位以後
然後我再往前走
就用這樣的戰法
我也只不過要花一年時間
就可以把輸區拿下來了
他實際上他就是才知道這種戰法
這種戰法對於紅軍
形成的威脅是非常非常大
因為這個戰法就
基本上意味著
你已經無法用以前的
僑勁因為紅軍
紅軍他相對是弱勢的一方
對他只能是以僑
以僑對對僑
這個是弱勢的一方
你要去戰勝強勢的一方
是唯一的一個出入
但是當講去採取這條戰法的時候
你的僑勁基本上死不散了
他就像個大象一樣
他一步一步
一步一步一步踏過來
踏過來
然後你村長不生
你好無辦法
所以當講
他獲得了足夠的時間
獲得了足夠的空間
他又盡下心難
充分地意識到紅軍的力量
在這種時候
他用這種戰法的時候
確實紅軍疼羅的空間
就非常非常小了
但是紅軍也採取了一些戰法
比如說剛開始也是採取
第四次圍剿的時候頂出去打
我先證取主動
先盡量在外面消滅你幾個生意軍
這樣我就後面戰力好打
但是根本找不到機會
因為國民黨軍他太密集了
大家知道100萬
號稱是100萬
但實際上出現在戰場的有50萬
你想江西那麼一小塊地區
因為蘇區也不完全的
不完全占領江西整個地區
西南地區
東南地區
東邊和南邊
這樣一小塊地區
就這麼一些地區
眾長就是面對國民黨軍的眾長線
也就是幾十公里的這塊地區
他投入這麼大的兵力
然後用滾鐵桶的戰法
來去給你滾
一步有滾 滾過來
你頂出去打
非常非常小
基本上找不到
當然空軍也是極力的想採取
運動戰的戰法
但是你基本上找不到
消滅國民黨軍
有生意難空間
找他一支步的
打殲滅戰的這種空間
你找不到
一旦你交上手
馬上就會有元軍過來
國民黨軍馬上有元軍過來
你馬上就會打成那種
正義戰 消耗戰
打殲滅戰 消耗戰
根本上不是中共可以去
當紅軍可以去做的事情
成做的事情
所以當時彭德懷有一句話
他講得很形象
他說紅軍面對這樣的狀態
就等於貓看著波利干的魚一樣的
看著波利干的魚
看得很清楚
好像一口就可以把它吃掉
但是波利干擋住了
你吃不到
看得很美
根本就吃不到
但是就這麼一個狀態
所以剛開始是這樣頂出去打
做不到
後來就是里德的所謂的
短處突擊戰法
這個短處突擊戰法
應該是被我們
當時倡棋的
是一個批判的
認為它這是一個
是一個教條主義
是一個盲動的教條
一個做法
其實如果我們回到歷史的現場
去理解這個戰法的話
其實也可以看到
它的一些合理的因素在裡面
它為什麼講短處突擊
就是說因為國民黨軍
它太密集了
它給人的空間太小了
你基本上不可能幼迪生怒
就里德自己講的
你不打它一個月進食你
你不打它再一個月進食你
你12個月過去
你就沒有了
出去就沒有了
你不得到哪去
根據地產案例
看不到了
所以你必須還是得
得想辦法
去引誘對方出來
然後盡可能對它有生理量
是想打擊
所以短處突擊
所謂短處突擊
就是我在某一個部位
部署
境內部隊
然後抓住對方
出動的那個部隊
是一個短處的
突然性的打擊
實際上它還是一個
還是一個運動戰的戰法
因為當時共產國際
給中共的指示
也是你一定要打運動戰
那麼里德的這樣的一個邏輯
里德跟從共產國際
得到的這樣一個指示
他也會考慮
這個運動戰的這樣一個
一個指示
一個戰法
但是問題是
這種短處突擊
你根本打不起來
因為你抓住它
我剛講的你抓住它
一個小部隊
你看起來是可以打
但是一旦交上火
它周邊的部隊馬上就過來了
它部隊之間的間隔
非常的緊密
所以短處突擊
應該是里德在當時的狀態下
極力的尋找運動戰
機會的一種設想
但這個設想
在當時的條件下
基本上沒有成功的可能性
我覺得我們現在去看
這個問題的話
應該這樣去評判
可能會比較符合實施
我們剛才講的那麼多困難
當然還有很多的
其他的問題就是
最簡單的就是一個
攻擊的問題
國民黨它封鎖你
封鎖也是國民黨
當時的一個很重要的方法
糧食不讓你進來
油不讓你進來
最重要的鹽
鹽不讓你進來
後來輸去就吃不上鹽
子彈不讓你進來
沒有資源
到最後打到就是
部隊強烈沒有子彈了
老百姓部隊糧食不夠
還有兵員問題
你就那麼傷勢百萬人口
你要不斷的支撐這種對這種戰爭
在之前已經連續經營了
四次戰爭
然後這一次就是
十萬人面對百萬人的戰爭
這種兵員的消耗是難以想像的
那你就要補充補充
輸去就那麼三四百萬人口
可以補充的鑽釘就那麼幾十萬人
最後就是真的就是
淡盡兩絕
能也沒有了
打到最後確實就是這種狀態
所以到了三四年五月份
那麼中央中共中央就
召開書記書會議
就決定了要轉移
這個是一個迫不得已的決定
那麼六月份共產國際回店
同意中共轉移
所以這個才會有
纏真的這樣的一個實施
所以我覺得我們去回顧
這段歷史
我們可以看到中共神奇的一個成長
三二七年二八年到三零年
這樣一個神奇的成長
然後三一年三二年三三年
中共在有限的兵員
有限的資源
非常落貧烈的武器的這樣狀態下
成功地抵禦了國民黨的四次圍剿
但這個還有其他的各個數據
也先後再進行這樣一個反圍剿
那麼到了三四年
它終於無法再繼續
在國民政府
在南京政府的一個東南地區
相對離南京政府比較近的
中心地區再繼續堅持了
所以它的離開
我想到現在為止
我覺得我們黨史界
中共革命史界
我們基本上接受了這種看法
就是它的離開是迫不得已的
也是很難避免的
這個過程應該是
是實力的對比所造成的
即使是最佔偉大的一個政治力量
它的力量的發揮
也是有它的限度的
就是中共在二七年到三四年
已經最大限度的
充分地發揮出了它的力量
就是把本來有的力量
發揮到的極致
甚至要超出它的極致
但是你仍然無法改變
這個最後的結局
我舉個例子
就打個比喻的話
就像一個十歲的孩子
你面對一個二歲的成人
你可能在一些時候
你可能可以通過一些
僑勁去獲得對手的較量的一個勝利
但是如果對手真的要
跟你來去決戰的話
你畢竟還不是對手
所以最後的這樣一個
三四年的這樣一個失敗
在我看來
它應該還是一個
英勇的失敗
是個悲壞的失敗
長征應該就是在這個
失敗的狀態下
去進行一個
再次求取生存的一個選擇
所以當我們去總結
這段歷史的時候
其實我們可以看到
看到一個問題
就是我們去給它歸賴一下的話
就是一個列鳳
當然也和毛講的歌劇
是差不多的一個概念
二十世紀
我們就觀察二十世紀的歷史
其實這個列鳳
是一個很值得探究的一個話題
這個列鳳其實是
有多方面的反應
它有地緣上的一個列鳳的概念
就是我們剛講到的這種歌劇戰鬥
這種由於統治力量的有限
造成的一些縫隙
這種縫隙可以給你提供
一個生存發展的空間
所以我們去看中共的這些根據地
如果我們去看他們名稱的話
你可以發現一個很有意思的現象
比如我給大家說一下
像幹南敏西就中央蘇區
像鱷魚王
像香樂幹
像香樂西
像敏澤幹
像幹
後來的
川前根據地
這些根據地
它有一個特點
它都是幾個省的簡稱
合在一起的
比如說敏澤幹
那就是福建
浙江
江西
就是福建的北邊
明北地區
浙江的東部地區
江西的幹東北地區
就是這些地區
它形成一個共機地
然後鱷魚王就是
湖北的北邊
安徽的西部
西北邊
然後荷蘭的南邊
形成一個共機地
所以它都是在各個省的邊緣地區
因為這個各個省的邊緣地區
它就是統治一兩最薄弱的地區
現在大家沒有這個概念了
在三四年代
比如說江西
從省城
省城南昌
到最南邊的定南
三南地區
定南龍南全南
當時還沒有公路
要走一道
要花一個多月時間
就是你一個省的鎮定
出來以後
你要送到最南邊的縣
你要一個多月時間
最南邊的縣才能得到
一個多月之前
省裡面發出的鎮定
所以這些地區基本上
其實就是處於一個
商部管的地區
所以中共的發展
就是利用了這樣的一個空間
這個就是一個地緣上的裂縫
當然
其實我們看二十世紀的
初期的歷史
還有看了更多的裂縫
包括文化上的裂縫
就是傳統
傳統被打破以後
那麼西方的價值觀輸入
現代價值觀輸入
這個中間
但是它還沒有形成
一個真正的有效的控制力
就是傳統被打破
新的控制力
因為有形成
所以文化上的這個裂縫
也是非常嚴重的
那麼政治上
也有它的裂縫
就是黨的裂縫
國民黨的裂縫
國民黨內部的這種衝突
剛才我們講到的
其實這個還是
內部的衝突
就是實力派的衝突
其實還有它的黨的
黨乾中間的這種裂縫
黨員之間的信仰
他們的理念這樣的裂縫
就是它是充滿著
一個裂縫的一個時代
在二十四級的前半期
也是這個是轉型的時代
一個特有的
共有的一個特徵
那麼中共相當程度上
在二七年到三零年
就是利用了這個裂縫
去取得成長的
那麼三一年之後
也相當程度上
是通過這個
最大限度的發揮出這個裂縫
所能夠集的空間
去獲得成功的
但是
隨著南京政權的
不斷的穩固
它的控制的不斷的加強
它的經濟力
政治力
社會控制力的不斷增強
它消滅這些裂縫的能力
也在不斷的增加
所以基本上
到了三十年代以後
我們就可以看到
南京的力量是
就像它在第五磁別角中
滾鐵桶的戰術一樣
它也是
南京的力量也是在
以南京為中心
向著四面八方在膚色
它在不斷的推進
這個推進的過程就是
它是整個對地方實力派的
逐漸的一個收攏
消滅的過程
另一方面就是
中共的這些根據力
相繼失守的過程
其實在中央輸去失守之前
中共在南方的根據力
所有的根據力都已經失守了
包括香港
包括敏責港
包括惡意王
都已經在一年前
甚至一年之前
甚至兩年之前
就已經相後的失去了
所以中央輸去的失去
是南京的這個
理貧裂縫的過程的一個部分
也是中共無法再在這個裂縫中
再尋找到裂縫的一個過程
所以
如果我們去看這樣一個事實的話
你大概就能夠找到一個
對於這段歷史
對於這段事件
一個比較清楚的定位
就是你利用裂縫成長
但它每天裂縫以後
你就很難再有機會
那麼
下面就是長城
其實我們去看長城的話
你可以看到
中共其實是在東南地區
失去了裂縫
失去了深城空間
但是它這個過程
其實長城的整個過程
以及它走到西北的過程
其實又是在尋找一個
更大的裂縫的過程
因為我知道
東南地區隨著蔣正權的
不斷的加強
它的裂縫會不斷的被擬平
但是
蔣正權對全國的控制
始終是有限的
這個其實在看戰時期
也是這樣的
我以前當時在西南地區
基本上不在南京政權控制之下
其實西北地區
也不在南京政權控制
直接控制之下
都是名義上的恢復
還有華北
華北它南京鎮定
直接可以下達到的
只有荷蘭省
荷蘭省是30年中央大戰以後
那麽劉志做省主席
劉志可以說是代表
自家的滴汐
可以是代表中央去控制的
但他35年以後
也在日本人的壓迫之下
日本人不讓
國民黨的
不讓南京的
不讓蔣介石的滴汐
在荷蘭做省主席
那麼蔣介石就不得不把
劉志給撤了
然後任命那個地方
是一個叫山鎮做省主席
所以華北地區
相當程度上是在
日本人和地方實力派的控制之下
所以講的控制區域
其實就在東南地區
在長征之前
它所能夠輻射到的
還是東南地區
當然隨著長征的進行
其實它意外的
它就又向西南地區輻射
所以在看戰之前
它基本上講是控制了
東南和西南地區
但在長征進行的時候
西南地區還不在講的控制之下
所以中共的一個
西走的這樣一個路線
其實就是暗核著
這個尋找裂縫的路線
就這個因為西南地區
它不在國民黨的控制
不在南京中央的控制之下
這個地區當然相對你
走得通的概率就會
大得多
所以我們可以看到
它為什麼只會是往西南走
它不可能是往東北走
也不可能往南邊走
西南是它唯一的一條出路
這個在32年的時候
共產國際代表
但是做的結論就是這個結論
西走是唯一條路
這個講解實在很清楚
它在3 4年5月份
它也判斷西走是紅軍的唯一條路
所以這個就是政治人
就是政治力量
他們對於這種
實力的一種敏感
它自然而然
它就可以想到這些東西
這些就是在它的
不言自明的一種實力之中
那麼常徵
所以我們有的時候
也可能看中共的常徵的
一個路線也會提出一些質疑
包括我記得很清楚的
就是我們看黨史
經常看到林彪在會議會議上
他批評毛澤東
為什麼你要走公備路
什麼叫公備路
大家可能看過弓箭
你為什麼不走公弦
一過一來過弦
為什麼要鬧大汪
毛的回答就是
你還是個娃娃
你根本不知道
怎麼去尋求最好的生存的方式
但是對於常徵的共產黨來說
紅軍來說
怎麼能夠找到生存下的道路
那就怎麼走
這個是毛的一個
非常明確的想法
要尋找到最好的道路
那就是必須尋找到對方的裂縫
所謂的裂縫
就是沒有人的地方
就是沒有對手的地方
盡可能的
有的時候像大都河
那個是沒有辦法的
你必須得面對的
只要是能夠避免
你就避免
這個就是毛的一個
很清楚的想法
所以才會有大家看到的
爬雪山過草地
就是這種去走自然環境
包括經過少數民族控制的地區
像以人控制的地區
要克服那麼困難的自然環境
遭遇那麼困難的那種供給條件
有些人可能說你為什麼不走
那路四川地區也有好路
你為什麼不走
為什麼非得要走這麼艱難的路
這是生存第一
所以在這個裏面
其實你還是能夠看到
這種裂縫的邏輯
這種生存的邏輯
其實本質上就是生存的邏輯
那麼他到了
長征到了三五年八月份
就是有一個落腳點的問題
長征開始的時候
當然也有基本的想法
往西走
往西走往北走
這個是三二年的共產國際
給紅色方面軍下命令的時候
就提供了這條路線
所以這條路線基本上是
是中共一開始就有著路線
但是到底落在哪
不是太清楚
當然最好
當時最好的想法是找到新疆去
因為新疆有蘇聯的力量
但是你要經過甘肅
經過馬家地區
這個不是太容易走得通的一條路
所以當時在考慮怎麼落在哪
這個時候大家可能都
多少少對的
當時有了腳的話
都可以看到毛德拉當報紙
然後說
三北還有劉志當的紅軍在活動
所以決定到三北
其實你看他到三北
也是很有意思的
這條路走下來
你會意外的發現
紅軍唯一能生存的地方
其實就是三北
因為你看你把那些地區
拿出來看一看
因為張國滔的那個南下路線
基本上是以張國滔的
一個失敗宣告他的走不通
因為那個地方太供給
太少了人口太少了
一個地方要孫存下來
部隊要孫存下來
你起碼要有足夠的人口
要有足夠的糧食供應
這個是一個基本的保證
張國滔的南下路線
肯定不行的
那往北
往北甘肅
甘肅寧夏山馬
這個是非常強悍的
他們是一個
通過民族的整個鄰居地
在當地形成了
一個穩固的
相當穩固的統治
這種地方
甚至比南京中愛地區
有一個地方密到聖城空間
西邊基本上這個路線
後來西陸軍為什麼會遭遇失敗
就和這個有關係
再往東邊看
山西
山西的肯定不可能
沿西山
沿西山的部隊
沿西山在山西
從1911年開始
他統治幾十年了
所以他在山西的根基
扎的是也是非常非常的牢
荷蘭不可能
荷蘭是南京中愛直接控制地區
但是劉志還在做省主席
那麼剩下的就是來吧
剩下的就是山西
山西其實和江西有點相似
他也是客軍統治地區
江西是滇軍統治
在30年代
山西是楊虎城
但是楊虎城
當然和滇軍不一樣
楊虎城是山西本地人
但是他的部隊
他並不是山西山軍
他是眾生
眾中軍發展起來的
是劉振華這樣
這樣的部隊發展起來的
他是荷蘭部隊發展起來的
後來他在中元大戰中
胖馮與翔
胖馮與翔投獎以後
獎給他安排了山西的這個地方
做省主席
所以他在山西的控制
其實到了35年
到35年只有幾年的時間
而且他又不是本地軍隊出身的
所以他的控制是非常弱的
他基本上只能控制長安地
就是西安和關東這塊地區
那麼山北還是屬於一個
類似於山不管的地區
所以中共
當他長安城去尋找出路的時候
確實是意外的看到了
這樣一張報紙
然後去落腳山北
但這種意外其實又有他的比例性
因為
就是因為山北的這樣的一個
這樣的一個裂縫地區
這樣的一個山不管地區
所以中共的劉子丹的武裝
才能夠在那裡生存下來
這個是個前提
劉子丹的武裝的生存
就是和這種地域環境
地緣是有關係的
所以這個才會有山報紙
才會讓貓子通看的
這個有偶然性
但這個偶然性其實有必然性
那麼所以中共落腳山北
其實明明之中又有天數的
就中天數就是和山北的這種
地緣政治有關係
或者就讓他們的堅持有關係
再好的地緣
如果你不有堅持的話
也不會得到
天上也不會掉下下面的
但這個確實是一個互動關係
所以它到山北
這個是明明中自由天數的一個事情
當然到山北其實也還是很困難
就像我剛才講到的
雖然山北比那個
張國濤選擇所謂黑水地區
的地區相對供應要充足一些
人口要多一點
但是我們知道這個地區
和幹南是
和幹南明西是沒法比的
部隊的生存是非常困難的
這個時候又有一個意外
就是張學良的出現
張學良本來是被蔣介石派去
繳供的
帶他的東美軍到陝西去繳供的
本來是想要讓張學良和
紅軍黨
你能夠打勝那是你的功能
如果你不能打勝你失敗了
那你就兩敗俱傷
這個是蔣介石的一個算盤
但是結果是張學良到了西北以後
很快就跟中共接觸
所以我們現在看
檔案我們可以看到
從五月份開始
三六年五月份開始
張學良就給中共提供
資金、糧食、武器的補助
所以這個對於中共能夠在
陝西生存下來是至關重要的
即便這樣
三六年十月份
中共當時還曾經有過想法
就是要到大別山去
說陝北還是帶不下來
不是到大別山
但到太岸山去
當到太岸山
這個也是個未知之處
這個中間要經過山西
要經過煙濟山的地方
這個成功的概念多高
非常的難說
但是可見中共在
陝北它的生存的難度
即便是有張學良的支持
也還是很困難的
但是另外一方面說
確實在整個華北地區
也就剩下陝西還可以活下來
所以這個就是一個
非常矛盾的地方
非常難以抉擇的地方
就是這種時候
正好三六年十二月份
西蘭事件爆發
然後中共整個的生存空間
就有了一個大的變化
接下來就是看戰
西蘭事件
看戰的爆發
確實是給了中共
一個完全不一樣的環境
所以我有的是想
會想
在看這段歷史
你是真的能夠體會的
中國傳統講的
霍西
霍福相依的這句話
那真的是
看這段歷史
你可以看得太清楚了
你可以設想一下
如果沒有
三五年的長征
到西北地區
那看戰爆發以後
中共還在南方地區的話
中共怎麼可能
去直接面對日本人
怎麼可能會有
在華北的這樣一個
巨大的發展
後面的歷史的書寫
就會完全是另外一個局面
因為
當然大家可能會說
在江西在南方地區
它也可以
也可以面對日本人
但是這個是
南方地區是不一樣的
因為南方地區
是國民黨控制比較
深厚的地區
它是有比較強的根基的
在這個地區
要去尋求發展
你面對的南度
要遠遠
要超過華北地區
這就是為什麼
新士軍在江南地區的發展
就受到比較大的限制
但是
當然程義他們突破這個江南
打到蘇北去
向山東去挺進的說
它的局面就一下就打開了
皺然就打開了
這個就是一個地緣
和地方的一個不一樣
會導致你的發展不一樣
所以
這個到
中共的長征
是一個不得已的舉措
但這個不得已的舉措
意外的給了中共
在看戰中
一個完全不一樣的路徑
這個是一個
豁付相依的
我覺得是一個
非常好的一個現代吧
因為你在華北地區
那裡就意味著
你要承擔更大的責任
你直接面對日本人
你在南方地區
也許可以
還有國民黨軍在前方頂的
你還可以
不要直接面對日本人
你在華北地區
你要直接面對日本人
那你承擔了責任要大得多
你基本上隔條環河
就是山西
那就是日本的控制地
日本人要控制的地區
但是我覺得這個對中共
恰恰不是問題
因為共產黨是一個
高度有人動性的一個政黨
它是沒有機會
也要串燥機會的一個政黨
所以這個時候
當它出現了
一個是駐國的機會
一個是自身發展的機會的時候
這個時候
我覺得對它來說
它絕對不會把這個挑戰
當作是一個負擔
而它會把這個挑戰
作為一個
得到機會的一個
一個目標
我覺得它會去
從這個角度考慮問題
事實上它也確實是這樣做的
所以我覺得這個就是
兩方面說的
是它到了華北
它意外地打開了另外一扇門
但是這扇門的打開
也需要它去推出去
需要它走出去
需要它去努力去奮鬥
所以所有的事情都是機會
機會會從天上掉下來
也許機會會從天上掉下來
但是仍然還是你要去抓住
如果是
我講我們先做一個假設
換句話說
如果是國民黨
國民黨和共產黨換一個位置
那國民黨也能抓住這個機會嗎
它很可能它就會反正就逃跑
就會離開三北
直接面對日本的地區
它可能會逃得更遠一點
而不是像中共一樣
銀拿而散
去走向所謂的看日的底線
這個走向看日的底線
中間也有一個很關鍵的過程
這個過程就是
我在最近的研究中
我體會到的一個就是
從三地遊擊站
到平原遊擊站的一個轉換
我覺得這個轉換
應該是中共在看戰中
獲得後來的生存發展的
一個革命性的一步
怎麼去評判這一步
我覺得都不過分
這一步既決定了
中共在看戰中的命運
其實也決定了戰後的命運
因為中共在看戰中的命運
看戰中的發展
就基本上決定了
中共之後的走向
那為什麼會這麼說
我想我們可以具體去考察一下
這一段歷史的過程
就是日本人入侵以後
日本人在華北
在發動蘆果橋四遍以後
他在華北的推進
這個大家都知道
是非常非常的順利的
第一戰區司令長官劉志
被稱為是淘寶將軍
一天之內跑幾百里的
這樣一個人
當然這可能有些誇大
但是大致上是屬於事實
大致上
就是日本人的迅速推進
肯定是事實
國民黨的迅速潰壞
就是國民黨
無論是地方部隊
二十九軍
還是中央軍的迅速潰壞
肯定是事實
在河北戰場
這個是沒有疑問的
在山東戰場
航空局也基本上是不抵抗
所以後來在武漢
開軍事會議的時候
講究是槍決了
比較有強烈抵抗的是山西
山西是中央軍
近軍和巴洛軍的一個聯合
在山西是形成了
一個比較強烈的抵抗局面
當然這個和國民政府
事先的一個戰略部署
是有關係的
國民政府
但是事先戰略部署
大概是在就是兩億
兩億的一個
堅硬的抵抗
來去牽制中間
不然
通過兩億的堅硬抵抗
來牽制中間的日軍的行動
就是兩億一直
一直要牢牢地控制住
那麼中間日軍
他因為有所固執
他就不敢
不敢太重生
這個是
所以中間國民軍
國民革命軍
就是國民黨軍
並沒有犯子
有力部隊
他的有力部隊
主要是犯了山西
那麼山東是因為是
中央軍基本上進不去的
主要是航空區在那裏
那麼戰略部署有航空區
不戰而退
所以山東的這個意就
一下就失去了
所以為什麼
日軍可以在華北平原
在河北戰場
可以放黨的推進
和山東的這個
不戰而退
失去了一個
一個戰略支點
應該是有關係的
所以為什麼講對
航空區會那麼政務
把他槍斃
這個是
他的一個整體戰略
去考慮的話
是有戰略的
但也有很多人會說
他是一個
他是他的對手
但是你要知道
在
在抗日戰場上
第一次任命的
八大司令長官
沒有一個人是
講的敵器
因為講的敵器
當時他倒不了那個位置
都是地方實力派
所以你不能說
他就是因為
他是地方實力派
因為他曾經是講的對手
他就講
就會把他槍斃掉
那他才可以槍斃得太多了
他為什麼就槍斃他
不槍斃其他人
這個和他的
和你要去看
這樣出去的一個戰略
是能夠看得到這種
就是他泛棄
泛棄山東對於整個的
中國整體戰略的一個
一個影響的
一個威脅的
山西是中央軍
出動的最強悍的目的
魏立華是做
第二戰區副司令長官
然後湯伯是
十五軍團軍團長在南口
這個是他的最
最驚悍的部隊
所以在山西是形成了
比較有效的抵抗
那麼山東和河北
基本上沒有抵抗
荷蘭省那後來是靠
靠這個黃河決堤
勉強地保住了
黃河以南地區
那麼這個是
在爆發以後的
華北的局面
那這個局面就形成了
一個很有意思的現象
就是所謂的
華北的真空狀態
就因為日軍太過順利了
所以他就迅速地
就越過了華北
幾個月之內
他的前鋒部隊
就到了黃河一線
華東地區到了徐州
所以他就展開了徐州戰役
然後展開了武漢戰役
所以華北是成為了
在三八年十月份之前
成為了日軍的一個空虛底的
我可以舉個例子
但是記中有十七八個線
我印象不太清楚
就大概是十幾
不到二十個線
十七八個線
日本人經過過的地方
經過過的線
只有五六個線
有十一二個線
所以日本人從來就沒有去過
在三八年十月份之前
不要說日本人駐軍
連日本人到都沒有到過
所以記中
就是河北和山東
很多的線
一個日本人都沒有
就是日本
基本上他的部隊都在前方
這個是一個
就是日本人
日本的一個空虛底的
然後就是國民黨
國民黨因為我們
大家剛才有沒有講過
國民黨在戰前
他對華北基本上是無力控制的
河北省的省黨部
都被日本人要求撤銷
所以河北省就很
從三五年開始
三六年開始
河北就沒有國民黨的組織
國民黨變成了地下黨
有一些所謂的
中正的國民黨員
他只能地下活動
也沒有薪水領
所以說他在山東那邊
三公司韓國軍控制
國民黨基本上進不去
他的國民黨的黨部書記
省黨部的書記長
張邊春就被韓國軍槍斃了
他只能留一位省黨部在那裏
那省黨部的書記長
還被韓國軍槍斃
所以國民黨在山東河北
他基本上沒有什麽力量
在河南省
由於劉志
做過今天省主席的有心理
那河南省也是多
因為三五年又被日本人強迫
把劉志給撤了
然後換了三省
所以河南省是多種力量交匯
有東北軍的力量
有中央軍的力量
還有本地的
河南本地的一些地方力量
多種力量交匯的地區
所以華北平原大概是
這樣的狀態
就是出現了一個真空地的
這個是我們大家要有了解的
就是在三八年十月份之前
出現這樣的狀態
那紅軍剛開始出動的時候
我們知道他是以山西
為中心展開的
因為渡過黃河以後
就是山西
而且山西是當時的
無論是國民政府還是日本人
都把這個作為一個主戰場
那麽中共
毛澤東也非常看重山西這塊地方
為什麽
山西一個是比較富屬
資源比較豐富
這個地方好駐軍
第二個
它山地多
四面街山中間一個平地
這個非常符合毛澤東的一個
一個想法
就是打游擊戰
這是山地游擊戰好地方
因為在之前
中共在各個根據地
在蘇聯蘇州各個根據地
都是利用山地打游擊戰的
所以你看華北平原地區
基本上沒有哪個省市
像山西那樣是隨山地的
山東省有個有一些丘寧地的小山
泰山那一塊有一些
只有山西是最符合毛澤東的一個想法的
而山西又恰恰又緊靠山北地區
然後又是中央軍
靖軍和華陸軍的聯合抵抗的地區
所以這個地區是最符合毛澤東的一個想法的
毛澤東當時是
英文新書叫《山西打游擊戰》
這個在他38年初之前
這個想法從來沒改變過
而且還有一點
他非常的強調
記著山西打山地游擊戰
他也非常強調
要留著後路
就是萬一山西不守
萬一日本人打山西的話
華陸軍在山西的部隊
還要留下撤回大本營
撤回桑干地區的這樣一個通路
所以他在
巴陸軍出動不久
他就成立了
《環核的防守》
《環核聯合指揮部》
這個指揮部當的主要任務就是
保證在山西的巴陸軍
能夠撤回桑干地區
而且他在38年之前
他給彭多凱他們打電報
給前方打電報
他不斷的強調
要留下後路
一定要留下後路
這是千萬萬億的一個事情
這個是毛在38年之前的一個想法
我們從這個想法
大致還可以看到
毛這個時候
因為處於這種力量的考慮
處於生存的考慮
處於自己的這樣一個
發展環境的考慮
他的一個戰略選擇
應該還是比較
還不是那麼積極
起碼不是那麼積極的
三密究極戰
以山西為中心
還是一個
相對是一個首的
不是主動出擊的這樣一個做法
這個是毛在38年之前
38年5月份之前
他在寫論詞九戰之前
4月份之前
38年5月份之前的一個基本的思路
如果是
我們可以設想一下
如果毛一直堅持個思路的話
一直堅持山立有機戰的思路的話
後來的局面
他在華北平原的一個巨大的發展
就不會有
後來中共
取得通過山東
做跳板
取得東北的那個局面
也很難會出現
所以整個的
國共的對壘形勢
就會是另外一方
緊一下
當然這個話可能說得有點過
大家可能會覺得有點過
但其實我們仔細的再去
接下來看的話
其實也許未必是那麼過
那為什麼我要強調
剛才一直強調的是
38年5月份
之前他是這樣一個想法
那這個中間有一個
很關鍵的就是
38年4月21號
毛有一個很重要的一個決策
就是關於平原有機戰的指示
就是要求
巴魯軍出動主力部隊
開展平原有機戰
把主力部隊投向華北平原
這個我覺得他是一個
非常非常重要的一個變化
當然大家也許會說
那為什麼毛更早就做了一個決策
為什麼他要堅持山地有機戰
為什麼他不早就做
平原有機戰的決策
這個其實大家可以想像得到的
山地有機戰他本身就是一個
以落對前的一個戰法
這個以落對前對地形的要求
是非常重要的
當然他是有一個細緣要求
但是對地形的要求還是很重要的
而山地當然是比較符合
有機戰的一個要求的
而平原地區
你面對激動化
遠遠超出於你的日軍
你的生存的空間
你的生存的困難
肯定要遠遠大於山地
那為什麼毛在38年4月份
要做出這個決策
敢做出這個決策
我覺得這個有他的一個分析
為什麼要做出這個決策
就是我們剛才講的
如果
華北平原剛才我們講的
出現了這樣一個裂縫
出現了這樣一個空間
這個空間需要去捕捉
捕捉到了你就有可能
實現巨大的發展
那關鍵是你敢不敢去做這個捕捉
那毛當時他覺得這個
平原遊戲上固然比山地
遊擊戰要困難得多
但是他經過選擇以後
他還是決定要去捕捉這個機會
因為這個機會太誘人了
一旦失去
可能就永遠不會得到
這個是一個
那麼他為什麼敢
我覺得就和他的在
4月21號做出這個決策以後
他緊接著發表的論詞九戰
和看遊擊戰真的戰略問題
是相關的
就是他這兩個文件
如果大家有興趣以後
因為我現在也不能
時間有限我不能多講
如果大家有興趣的話
就看看這兩篇文章
這裏面就講到了
怎麼開展平原遊擊戰
怎麼在不利的地形條件下
去進行遊擊戰
這個裏面有一系列的一個判斷
一方面是對日本人的判斷
就是日本人的戰略目標的判斷
就是所謂的日本人
他在中國是爵取資源
他的主要目的是爵取資源
那麼爵取資源他就以控制
公務線 鐵路線為他的最終目標
最大目標不是最終目標
他的能力畢竟有限
他這個小國家
所以他也只能做到這一點
那麼這個鐵路線和公路線中間
他形成個格子
他佔了這個格子的岩
那麼這個中間的框框就是遊擊隊
紅軍
巴陸軍去填充的
這個是他的一個思路
然後就是林山
所謂的兵名是勝利資本
就是怎麼造成一個民眾
可以充當一個演帝的狀態
就是民眾會自覺地去保護你
形成一個人的
人形成了一個商
雖然平原地區沒有商
但是人可以當商
你能夠獲得遊擊的空間
就是他有一系列的分析
這個分析是毛敢於下平原遊擊轉的
決斷的一個關鍵
那麼大家可能也會有一個懷疑說
那為什麼他必須在這個時候
做出這個角色
那看上有八年嘛
他三八年不做這個角色
三九年他也可以做嘛
四年年也可以做嘛
為什麼你非得說
這個時候他做這個角色很關鍵
影響了中共的命運
這個有一個問題
就是如果
因為我們知道
三八年十月份日軍進攻
完成武漢對武漢的佔領以後
他就基本上判斷
達到他的佔領目標了
所以這個時候他就開始回撤
開始鞏固他的後方
所以當他就鞏固他的後方
他在華北地區增加兵員的時候
你要直接面對日本聯
這個時候你要去禁令的話
你要直接面對日本人
你的困難 你的難度
顯然和那個時候
基本上沒有日本人
是完全不一樣的
這個是困難度完全不一樣的
這個大家可以想
這個可以一說就知道的
還有一個就是
你通過你盡早的進入
你獲得了四五個月的發展時間
你獲得了四五個月的
動員民眾的時間
你獲得了四五個月
集取資源的時間
建立根據地的時間
毛澤東的郵寄站
他是和根據地和正規軍
是緊密相連
所以我把它稱為三駕馬車
他不是一個僅僅是
郵寄站的一個概念
他是相互溝通的
相互聯接的系統工程
所以取得這樣的一些條件以後
有可能在日本人反昇回來以後
有資本和他形成對峙
和他形成一個較量
否則的話
你的難度
你的空間會大得多
問 完全沒有辦法和這個時候下面
所以三八年五月份的這個決策
應該是中共獲得戰略機遇
然後把握住戰略機遇的
一個非常非常關鍵
這個其實我可以舉個數據
就是中共進入華北
即使是因為當時中共的人員
非常非常有限
四萬人 四萬部隊
就是改變的時候四萬部隊
出動的 出動的山西戰場
兩萬多人
當然後來有些發展
三五萬人
到三八年五月份
進入華北的也就一萬多人
投入了一萬多部隊
這一萬多部隊
到了三八年十月份
就發展到了十八萬人
從一萬多發展到了十八萬人
這個發展是神奇的
像寄中地區
就是李俊超的一個團
反正就是這個
棋義 棋義成為中共
然後後來有一個島
到泰寒的有一個整訓過程
這麼一個很小的一個點
到了三八年底
它形成了幾萬公里的
幾萬分成公里的根據地
人口有幾百萬人 四五百萬人
所以這個發展的速度
發展的效率得到的結果
得到的成果
我覺得可以說是
在蘇維埃時期以後
蘇維埃初期的發展以後
中共的第二個
神奇的發展
這兩個發展我覺得可以相應
相輝成
相應成輝的一個發展
當然這個發展其實
仍然和我們在書區所講到的
這個也是利用了這樣一個裂縫
去取得的
所以我為什麼今天會把
這個禪政和看戰合起來講
就是中共的這個發展
無論在蘇維埃的發展
或者在看戰發展
其實你都可以看到
它利用裂縫
去取得發展的這樣一條道路
我想這個道路應該是
很多的弱小力量
去尋求發展的一個
共同的一個路徑
但是中共確實是
把這條路徑走通了
而且真的是走得非常的
非常的有效
這個是讓我印象非常深刻的
一個地方
今天就時間關係
我就不多講了
謝謝大家