我今天講的題目是已經介紹
在這個掌管的門口已經有介紹
就是朝鮮戰爭與東亞冷戰的興起
這裏面這個題目是比較對可能在座的年輕一些的各位
是比較遙遠的事情了
就是相當於是大概六十多年以前的事情
冷戰的結束到現在如果從91年算的話
也有歷史學家認為從90年就可以算
我們從91年算起到現在也是20多年了
這麼過去一段遙遠歷史發生的事情
從我個人研究體會講
從我接到邀請我提出這個題目
我還是認為它在歷史上有特殊的影響
而且這種影響具體到一直延伸到現在
在影響著我們中國人對很多問題的思考
在座各位可能我們差不多中國的公眾
差不多都知道朝鮮戰爭抗衛元朝這樣一個歷史事件
當裏面有很多具體我們作為研究者來說
研究的一些具體問題
但是對公眾來說這個事件本身的基本事實
還有在中華人民共和國歷史上的影響大致還是清楚的
另一部分我覺得可能
這個概念對各位來說有些陌生
就是東亞冷戰是什麼
我們知道冷戰是什麼
然後冷戰向東亞地區蔓延
然後在東亞地區大概持續了有40年
冷戰持續40年
東亞地區實際上也捲入這場
美國和當時那個蘇聯現在已經沒有了
兩個超級大國兩個相互獨立的國際體系
兩個軍事集團之間的對抗
對抗的中心是在歐洲東亞也是在冷戰爆發後
最先被捲入的四地區
歐洲是一個中心地區
我認為東亞是被迅速捲入
但是這個歷史過程在我研究的領域內
我感到對我們很多
包括在大學的專業學生來說
還不是很知道的很確切
有些對這個概念還比較陌生
所以我先做一個介紹
就是我談的實際上是兩個問題
一個是東亞冷戰
一個是朝鮮戰爭
同東亞冷戰的關係
在冷戰蔓延到東亞地區
同朝鮮戰爭有什麼關係
還有一個就是朝鮮戰爭給東亞地區的冷戰
帶來了什麼影響
這個題目啊
我這個題目講朝鮮戰爭與東亞冷戰的興起
當時是想過的
想過的本來是想用另外兩個字來代曝
另外兩個字什麼就朝鮮戰爭與東亞冷戰的熱話
但是熱話有一些太
如果不加解釋
可能不好理解
我想作為標題嘛
也沒有用原起用的是興起
興起就是它迅速的激烈化和迅速的演變為內戰
在東亞我們講冷戰是美蘇在歐洲地區的對抗
然後向全世界的蔓延
這樣一個過程在這個過程中在東亞地區的冷戰迅速演變成熱戰
這是東亞地區在這個時代
同歐洲非常不同的特點
這兩場熱戰同中國有極為密切的關係
一場呢
就是朝鮮戰爭
還有一場呢
就是越南戰爭
這個可能我
我覺得各位大概都會知道
說同中國有密切的關係
就中國的歷史而言
朝鮮戰爭中國是三年半在建國以後不久
在中國的境外
同當時最強大的軍事國家美國打了三年半的
我們就從學術上講叫局部戰爭
最多的時候
中國在朝鮮半島就是兵力最密集
規模最大的時候是一百多萬軍隊
就中國軍隊軍人在朝鮮半島有100
100到110萬左右
這個呢
現在回想起來
那個規模是不可想像的
因為我們後來打過中國中華人民共和國
在那個時代後來有過同越南的
同印度的戰爭
有過同越南的戰爭
那同朝鮮戰爭在規模上
還有時間長度
還有傷亡程度都是不可同日而已的
越南戰爭是從19
在我的定義裡面
中國開始援助越南
完成國家統一
同美國進行了十年的戰爭
是從1963年開始到1973年決速
在這場戰爭中
中國先後派遣的支援部隊
總數達到32萬
最多的時候在越南的地面部隊
當時叫支援部隊是17萬
這是秘密派遣的
而且不穿那個正式的軍裝的
主要是在越南北方
沒有進入到南方
同美軍直接作戰
裡面包括防空部隊
工程兵 鐵道兵
還有各種後勤支援部隊
這個規模也是相當大的
這個規模是超過中印邊界戰爭
也是超過中國79年頭越南戰爭的
當然傷亡的人數比較低
持續的時間也是相當長
規模相當大
持續的時間相當長
所以從這個角度講
說冷戰在東亞的熱化
這個熱化是由朝鮮戰爭引起的
然後導致中美兩國在這個地區長期的對抗
這個就是東亞冷戰的
不同於歐洲的特點
也是為什麼要研究朝鮮戰爭的
我認為的一個主要原因
就在那個時代東亞地區的這兩場熱戰的規模
在二戰後是罕見了是沒有的
在其他地區是沒有過的
所以我們東亞地區
我前不久
就是在來深圳之前
在中山大學做那個講座坦這個問題
東亞地區從1980年代持續到現在
將近40年的穩定
基本穩定和和平是來之不易的
正是因為就這樣說來之不易
值得珍惜
就是因為在之前第二次世界大戰結束以後
在這個地區持續了長時間的戰爭
長時間的戰爭
大量的人員傷亡
還有財力物力的損失
當然戰爭中的是非是一個問題
我們從東亞地區長期發展的角度講
是有很多教學
很多經驗值得吸取
當然對我做歷史研究來說
有很多重要的基本的事實
需要研究清楚
並且解讀清楚他的意義
從我個人的角度
所以這個我今天做了一個基本的介紹
我不想把這個
我這個講座分為兩個部分
第一個部分
簡要的介紹一下
東亞冷戰興起或成熱化的基本狀況
這個基本狀況呢
要專門介紹
就像我剛才講的
一定講過的
就是東亞地區的冷戰
從他的興起到
八十年代出現轉折
發生了從其他地區
就同其他地區非常不同的特點
就是持續的熱戰
持續大規模的熱戰
在這個地區
如果我們稍微向前延伸一點
或者把熱戰的範圍劃寬一點
還可以說中國有三年半的內戰
這場內戰
我們說的確確就是內戰
但是背後的確有蘇聯和美國之間
對抗的影響
沒有美國和蘇聯之間的對抗
中國這場內戰到底會是一種
什麼樣的形態
我認為會有很大不同
但這個我們
暫時先放在一個月後談
以朝鮮戰爭為中心來論述
那麼東亞地區的冷戰
第一個特點
就是持續大規模的熱戰
剛才我講的同歐洲
第二個呢
就是戰後
就是二次大戰結束以後
在東亞地區
二次大戰結束前後
在中亞地區形成的基本秩序
這個秩序在設想形成的過程中
東亞國家基本沒有能夠參與
在這裡面呢
我覺得還是要提一下
就是因為今年紀念這個抗戰生理70週年
反法西斯戰爭生理70週年
在這場戰中
就是首先我們認為
發達於1937年
盧溝橋事變
中國抗日戰爭開始的
這場世界規模的戰爭中
一個重要的問題
就是導致東亞在戰後出現大規模的動盪
甚至發生戰爭
它有一個重要的原因
從二戰後期
圍繞東亞地區國際政治的一項
發展有重要的關係
這個關係是什麼呢
就是在參與戰爭的主要國家
安排戰後東亞事務的過程中
沒有東亞國家參與
就是東亞地區的國家
沒有能夠有機會在這個地區
為東亞戰後的秩序
戰後的體系
以及戰後的未來怎麼發展
表達自己的看法
唯一的一次就是1943年
唯一的一次就是1943年11月
就是當時中華民國政府
就蔣介石
當時是蔣介石委員長
參加的開羅會議
當時蔣介石能夠作為中國的領袖
參與同美國和英國就是羅斯福和邱介兒
共同討論世界政治的安排
還有亞洲地區戰後
到底應該怎麼辦
能有這樣的一個機會
從美國的政策有重大的關係
但是不管怎麼樣
畢竟那是戰爭期間唯一一次
有東亞地區國家的領袖
中國參與到解決東亞地區事務的
領袖級的會議中
能夠表達自己的看法
能夠同盟國之間達成基本的一致
那麼這個過程中
美國是一個積極的主張者
就是希望中國
能夠成為戰後世界秩序中的
重要的領導國家
用當時美國對華政策的
一個重大轉變的
美國的那個概念講
就是使中國成為一個偉大的強國
英文就是China be a great power
這個政策是在1943年春季提出來的
提出這項政策對美國人來說
他們有關戰後秩序的重要設想
這個設想是什麼呢
就是在二戰之前
有關東亞地區
就是歐洲列強和美國在東亞地區的
所有的重大事務處理
是以日本為中心的
因為日本是在19世紀末
迅速的上升為一個
能夠跟歐洲列強進行競爭
抗衡的唯一的東亞國家
那麼在二次大戰中的
日本是注定要衰落的
戰爭局勢已經明朗了
而且盟國是一定要打敗日本的
那麼戰後日本這個因素消失了以後
每個國家在東亞地區
能夠成為各國的合作的夥伴
能夠起到重要的戰略支柱的作用
當時美國設想中國
所以提出了這樣一個目標
就使中國成為一個重要的北大的強物
在這個目標的指引下
然後美國政府確實採取了很多的政治
外交的還有軍事的措施
但是這項政策
當時就遭到了歐洲的英國的反對
因為英國不希望中國取得重要的地位
擔心他的殖民地
他的在亞洲的殖民地遭到根本性的摧毀
用當時那個邱介兒
真的是當時確實是談到
中國問題的時候
邱介兒曾經跟羅斯福說過一句話
這個話是很經典的
就是不能在我的手裡埋葬大英帝國
他認為他在亞洲殖民地的殖民體系的被摧毀
殖民地的所有的殖民地的被剝奪
是對英帝國的根本的
利益的根本的損害
另外一個
所以他不希望中國參與解決
因為當時中國是在提出這個問題
就是要收回香港
就戰後中國要成為一個完整的
獨立的主權國家
他必須要具備一些基本的要素
就不能再接受殖民統治造成的後果
另外一個國家是蘇聯
蘇聯也有他特殊的原因
就不希望中國扮演重要的角色
是兩個原因
一個原因就是
斯大林在開羅會召開之前
曾經跟美國外長赫爾到莫斯科西訪問
有一個莫斯科外長會議
一個原因就是
不希望中國介入歐洲事務
美國把中國作為美營蘇中世界四強
在安排世界事務
那麼就等於給中國在歐洲事務的發言權
他和英國人一樣
說中國跟歐洲沒有關係
當然作為美國的一個重要盟友參與
當時因為
蘇聯是從日本在1941年的4月
簽訂日蘇中立條約
在那個條約裡面
蘇聯是主要就是反法
主要國家中唯一一個承認為滿洲國的
就承認建立為滿洲國的這個現狀
同時從日本之間保持互不侵犯
那麼
這樣呢
客觀上講
他在當蘇聯當時
從中國時間是處在這樣一種狀態
中國在進行對日戰爭
但是蘇聯是置於戰爭之外的
還涉及到從中國之間的很多的
這種力權糾紛
另外一個原因呢
就是在1942年
當時國民政府利用蘇聯
蘇德戰爭爆發以後
蘇聯全力以赴的在西線同德軍作戰
然後採取了一個重要的步驟
就是收復新疆
就是通過軍事壓力政治手段
外交等等方面
迫使當時新疆處在幾乎獨立狀態的
同蘇聯保持著極為密切關係的
盛世財政權
轉向
反蘇
侵重慶國民政府
最終呢
他就
講這些實在等於是通過
調任的方式把他調到重慶
應該說這個對中國
恢復對新疆的全面的主權控制
是一個重大的歷史事件
結果就是蘇聯軍隊
在以害駐紮在新疆的蘇聯軍隊
軍事人員各方面的勢力影響
就全面的退出新疆
就被擠出新疆
然後新疆就開始
蘇聯就開始支持新疆的一些地方勢力
就是搞東突爾奇斯坦那種獨立運動
就從1942年43年這個事件有很大的關系
所以蘇聯認為他未來
從中國的關係不會太好
至少他是這樣設想
所以他提出來
就是一個中蘇關係
一個是呢就是
蘇聯從日本處在中立狀態
處在雙方處在互不侵犯的這樣條約的規定狀態
所以他不希望中國參與
美國這樣大力扶持中國
參與到國際事務中
所以這個是很困難的這樣一種情況下
也是美國羅斯福政府立牌眾議吧
立牌眾議
最後呢
實現了這樣一個召開開羅會議
開羅會議
蘇聯領導人沒有參加
他的理由是擔心引起日本進攻蘇聯
所以是中美英三國領袖
在開羅召開會議
在這次會議中
中國同美國兩國領導人
是對東亞的戰後安排進行了
比較全面的討論
有些想法後來也沒有實現
因為特別重要的是
雙方達成了很多共識
但是後來有些部分落實了
有些也沒有實現
一個是離戰爭結束比較遠
另外一個重要的原因
就是我們後來看到
就是我剛才講的那個
東亞國家全部被排除在
安排戰後東亞事務的過程中
就是從此之後
中國的領導人再沒有機會參與
安排戰後世界包括東亞地區
解決東亞戰後東亞地區問題的
重要的國際會議
當然包括一個最重要的就是
1945年2月的亞爾塔會議
亞爾塔會議裡面有一個秘密協議
這個秘密協議就是
沒有公開的
一部分
它的最主要的部分是
規定了戰後歐洲的基本格局
就是劃分了
就是列強劃分了戰後的勢力範圍
以及處理德國問題的基本原則
另外一個部分是一個秘密協議的形式
就是關於處理當時叫遠東問題
我們現在叫東亞問題
裡面包括中蘇關係之間的
歷史一六問題怎麼解決
戰後對日本問題怎麼處理
以及對朝鮮半島印度之納等等
還有一些太平洋地區
被日本佔領的殖民地
當時就是以聯合國拖廣的形式
朝鮮問題的原期
也同這次會議有非常重要的關係
講到朝鮮問題的時候
我在做詳細的介紹
在做專門介紹
隨後是波斯坦會議
我講比較重要的波斯坦會議
波斯坦是在1945年7月
波斯坦會議也是裡面討論了
結束日本戰爭以及戰爭以後
亞洲問題要按照
亞塔會議的秘密協議的基本原則
如何安排和如何執行的問題
涉及到這類問題
當時誰參加了呢
就中國的外交部長宋子文參加了
當時宋子文參加了
他只能負義一些重要的問題
那邊是美國一國蘇聯三國的首腦
他是外交部長
對中國來說
當時參加這個會議
當然他是以一個中國主要代表
參加盟國最高峰的會議
但是對宋子文本人來說
他非常專注的是
已經開始的中蘇之間有關
簽訂中蘇條約的那個秘密談判的內容
在這個問題上爭取美國的支持
因為他面臨著斯大林的巨大的壓力
這個壓力呢
其實現在回過頭來
可以談判很複雜
兩個最基本的問題
一個是外蒙古的前途
就是戰後
怎麼理解
亞塔秘密協議裡面有一段話
是外蒙古維持現狀
這個現狀怎麼理解
如果按照蘇聯的解釋
這個現狀就是1911年中國辛亥革命以後
外蒙古曾經有一段宣布獨立
從中國獨立出去
就是這個現狀
是在蘇聯紅軍幫助之下
後來那個當時的中華民國政府還派兵出去
派兵到蒙古去作戰解決這個問題
當時是在蘇軍的幫助下
有過那麼一段時間
那麼在中國中華民國政府的角度下
這個現狀指的是1924年5月
中國從當時的蘇聯政府達成的那個協議
叫中俄解決血案問題大綱裡面
專門有一款涉及到外蒙古的狀態
裡面蘇聯方面明確承認了
中華民國對外蒙古的
當時用那個詞叫
我記得是用的這個詞是宗主權
就是外蒙古是沒有實現獨立的
所以在這個問題上
宋子文覺得不能讓步
因為這一大塊打成作為一個戰勝國
一大塊地方沒有了
這個怎麼交代
還有一個問題就是中國東北的這個力權
就是呂聖和大連
就中國的呂聖口
按照秘密協議
呂聖口是要作為蘇聯的軍港
大連是作為自由港
但是蘇聯要求對大連的行政管理權
對裡面這個自由港的行政管理權能不能
就是作為一個戰勝國主權國家
覺得不能接受
要交給蘇聯
交給一個外國政府
羅斯福是
我看了他們當時談判的這些材料裡面
關於大連最初
羅斯福在開羅會一項
向蔣介石提出來
大連作為自由港的問題
但是在水管理這個城市
這個港口的權力上
並不是非常確切的
但是蘇聯非常明確提出來
他要有大連的行政管理權
這樣就雙方在東北
還有一個東北
中國東部鐵路的所有權
成了一個很大的問題
因為中國東部鐵路所有權
是沙皇俄國時期見到的
但是他已經把他賣給了
當時的維滿中國
就是在三四年
賣給了那個維滿中國
他為了避免跟日本的衝突
在東北地區
在這種情況下
提出來這條鐵路
蘇聯要收回
那麼這個你已經賣出去了
現在又變成你的
這個那麼維滿中國在中國來說
就是一個委政府
他滅亡了有他所有的財產
應該是中國的
就是這麼一個糾紛
最後的是希望
美國能給予支持
但是當時美國政府
為了換得蘇聯快速的出兵東北
在這個問題上含糊其詞
都沒有做出一個明確的承諾
這個呢
那個是另外一個問題
我就講
中國當時那個地位
還有參與最後一次
盟國高峰會議的時候
裡面涉及到
包括中國在內的整個東亞問題
實際上也沒有發言權
就是那個地位決定了
安排賬戶東亞事務中
東亞國家沒有發言權
還是出現了這樣一個
由歐洲列強
歐美列強決定東亞長
前途的這樣一個局面
這個呢
就是戰後冷戰爆發的
一個重要的原因
就是東亞地區
在安排戰後秩序中
東亞國家沒有自己的這個
發言權
沒有代表性的國家
這個就是
導致戰後
因為我們看戰後幾個
戰後幾個重要的衝突
當然是中國的內戰
中國內戰以後
當然後來是朝鮮戰爭
我們看在美國
就是我們看
就是在美國和蘇聯
兩家遠入東亞的
地區事務
遠入東亞戰爭的過程中
我個人的
東亞國家起了重要的作用
就是在安排戰後
東亞地區秩序的時候
沒有東亞國家參與
但是在這個歷史過程中
當東亞地區戰爭就是
反反戰爭真正結束以後
東亞地區發生戰爭的起因的
主導力量反而是東亞國家
這個呢
就是我們在
研究戰後東亞冷戰興起
或者他熱化過程中
一個非常重要的歷史背景
那麼在戰爭時期
剛才講背景
講到戰爭時期的這個最基本的
歷史原因的時候
我認為東亞地區冷戰的興起和熱化
過去的研究
是這樣
就是因為主要
這個主要研究是在美國
也包括一些歐洲國家的學者
他們的視角是從美國
從歐洲從蘇聯的角度看東亞
那麼這個視角就決定了過去
很長一段時間
在研究東亞地區冷戰的興起的
成果中
主要研究的是美國和蘇聯的關係
當然也涉及到中國日本
但不是主要的內容
這些年來特別是那麼乾結束以後
我個人認為從學術時的角度講
研究的這個發展
出現了重大的變化
這個重大的變化就是隨著答案的解密
包括俄羅斯答案
我們國內稱叫前蘇聯答案
但是出版都叫俄羅斯解密答案
這個前蘇聯答案是什麼答案
這個前蘇聯這個稱呼
好像就是怕擔心現在的
年輕的這些學者不太好理解
就叫統稱叫俄羅斯密密答案
但是主要是前蘇聯時期
也包括中國大量的答案解密
我們國家答案解密有特點
一類很大的一類是
政府就官方編傳的文件選舉
這個出的非常多
就是包括毛澤東的
周恩來的陳雲的
當是主要的吧
涉及到外交的主要領導人
另外就是外交部答案開放
開放到1965年
中國外交部答案的開放
另外還有一些陸陸續續的
一些地方編的答案集
中國地方地區的
還有很多省級的答案
裡面都有很多很有價值的答案
還有一類就是
美國答案的持續開放
現在還有一些國家
就是東歐國家
原來蘇聯陣營國家答案全部開放
就因為共產黨不執政了
過去共產黨執政時期的答案
都在開放
這樣通過這些答案研究
這十幾年來吧
冷戰史研究的成果
出現了重大的變化
就是反映了
裡面包括的內容
出現了很多成果
包括的內容
例如有關於
全球的冷戰
冷戰的全球化問題
還有關國共內戰
同冷戰的關係
還有中國外交
在我們國家大概發展
速度最快
研究最深入的像中蘇關係
這些研究成果導致
就新答案的出現
和這些研究成果
導致我們漸漸的
越來越清晰的看到
看到另外一幅途徑
這幅途徑是什麼呢
就是如果從二戰後期
美國蘇聯
還有英國歸於
化戰後東亞秩序的
這樣一個過程
到戰爭真正結束以後不久
出現這樣一個趨勢
這個趨勢是什麼呢
不是這些國家
更深入的遠路道
東亞地區
而是美國和蘇聯
分別都選擇了逐漸
從東亞大陸向後撤退
尤其是美國
非常明確的不願
遠遠東亞大陸的事物
這個呢
從這個角度看
朝鮮戰爭是引起了美國
東亞戰略向大陸
擴張的回潮
就是它本來是一個
從大陸向後
後退的趨勢
但是由於朝鮮戰爭爆發
美國的干擾
但是我介紹一下
具體的背景
導致美國從東亞大陸
後撤的這樣一個趨勢的中斷
甚至有向東亞大陸
進一步卷入東亞大陸的
這樣一種回潮
就像一個還是退潮
然後忽然又開始漲潮
這樣一個說法
那麼美國
從美國來說
在戰爭期間
選擇和中國結盟
有戰爭上的原因
那麼在1943年提出
使中國成為一個
最大的強國
是為戰後設想的
從西方把戰時的軍事同盟
延伸到戰後
使中國成為
美國在亞太地區的
主要戰略盟友
因為我們現在的話說
就是亞太地區的戰略之入
但是這個情況並不理想
就並沒有如他們理想那樣的實現
這裡面有一些具體的原因
例如在軍事合作上
有不順利
從國民政府的軍事合作
最後出現的最消極的結果
就雙方在軍事問題和中國
政治問題上的爭論
導致最後的結果
就是美國
派往中一面戰區的那個
將軍史迪威被撤回
那是蔣介石最後
向羅斯福攤牌
說你必須把他撤回
另換一個人
如果要得的話
就不同美國在搞軍事合作
美國內部經過討論
最後決定
做了兩個決定
第一個決定就是
把史迪威召回
史迪威是當時
美國西點軍校出來
被稱為最優秀的
美國陸軍將軍
所以在美國
軍界影響非常大這個世界
因為跟中國的矛盾
軍事上的矛盾
還有在中國內政中的矛盾
蔣介石就絕不
全交給史迪威
他說中國軍隊
只會選擇換一個人來
我可以交出
但史迪威是不行
然後最後羅斯福政府決定
撤回史迪威
派了一位叫魏德邁的將軍來
同蔣介石繼續就是
就是美軍司令
同蔣介石繼續合作
同時做了一個決定
把中一面戰區裡面的
中國戰區單獨劃出來
就成立了一個單獨的
中國戰區
這樣就是中國的軍事地位
在這個系統中
在美國的軍事系統中的
地位降低了
這是一個軍事上的問題
第二個就是
剛才我講的
美國和英國都不支持
美國這項政策
美國是費了很大的力氣
包括在1943年
10月莫斯科外長會議上
當時斯大林說
我們根本不能接受
中國怎麼能跟我們蘇聯
併假期區
當時美國外長赫爾跟斯大林說
暗示他
如果你不接受美國這項政策
我們可能會把更多的
援助蘇聯的物資轉向中國
因為我們只好單獨執行這項政策
就暗示
後來斯大林同意了
但是斯大林同意以後
是在那次會議的晚宴上
斯大林不經意的
就沒有
並不是美國主動提出的
所以斯大林主動的
不經意的說了一句
說打敗德國以後
我們要參加對日作戰
這個引起了美國極大的注意
因為美國
原來是完全指著中國
和他合作對日本作戰的
現在忽然蘇聯出現這樣一個意願
就是表了這麼一個態度
這個對美國的影響是
現在當時不很直接
但現在的影響很大的
就是英國和蘇聯都不支持
另外中國從蘇聯之間
還在剛才我講的
這個在新疆地區的矛盾
一直持續在1944年
激化到新疆地區的一些不足
首領發動武裝叛亂
中國派軍隊去平安
這是戰爭期間
然後中國跟蘇聯的關係
極具地惡化
就國民政府和蘇聯的關係
極具惡化
跟美國和他的主要盟國的關係
帶來一些麻煩
那麼第三個就是
其實這個我覺得是最關鍵的原因
就是國共矛盾的急劇
見證的話
一直到戰後
46年發生了大規模的內戰
就全面內戰
這個黨
美國在44年到46年
44年的這個秋季
到46年的10月
兩次派特使
就是代表總統
參與國共談判
就希望中國的國民黨和共產黨
能夠通過正直的途徑
解決兩黨之間的矛盾
就達成政治協議
這個在美中關鍵歷史上
也在美國當時的外交歷史上
是很少有的
就是為了維持這個
它這項政策
就是中國能夠成為
美國在亞太地區一個
能起作用的合作夥伴
付出了巨大的努力
賀爾蒂
第一位是賀爾蒂
擔任中國大使
同時也是羅斯福的私人代表
他曾經突然自己決定去訪問沿岸
事先都沒有跟毛澤東他們通報
就坐了架飛機又去了
去了以後
毛澤東他們就是中共領導人
還在那個遙控裡面
忽然聽說來了一個美國
那時候因為美國在沿岸
有一個軍事觀察組
他美軍軍觀察組的飛機飛來飛去
然後說下飛機的是誰
是美國大使
當時的政府是沒有
邊區政府是沒有
沒有那種外交地位的
大使來了
毛澤東他們聽得緊急
就把延安回一輯量
機鋪車調來
然後開車開到機場進營街的
他來了跟毛澤東他們舉行了
三天的秘密談判
雙方達成了一個協議
這個協議後來賀爾蒂
帶到重慶以後
國民黨方面不接受
後來最後這些談判就破裂了
在1945年的一二月之間
這個談判就結束了
結束這次沒有成功
那麼第二次是在1945年的
12月當時專門
派了一位特使
就是馬歇爾
就是美軍
二戰時期美軍的艙門長
協調美國在全球作戰的
一個非常重要的政治人物
杜魯門想借助他的威望
在中國解決國共矛盾
同時因為他微信高
可以避免蘇聯的干擾
或者說蘇聯方面的干擾
然後他在中國談判
他也去過延安
從毛澤東舉行過半天的會談
就中國未來的政治前途
讓國共已經爆發的局部地區的戰爭
能夠內戰
能夠迅速的結束
然後使中國兩黨達成一致
國共兩黨達成一致
通過政治協商的方式
使中國能夠維持一個統一的局面
也避免蘇聯在東北地區的干擾
這是他的設想
但是最後他這個設想也失敗了
因為國共兩黨
都無法按照當時達成的
政治協商會議的協議
就三方有美國國民黨
還有中國共產黨
三方簽的那個協議
就美國人在場兩黨簽的那個協議
無法執行
在東北地區爆發了內戰
然後迅速蔓延到關內
到六月份全面內戰
馬歇爾又繼續做了一系列的努力
都沒能夠
使這場內戰停止下來
然後他自己就回國了
這個事態的影響非常大
它導致的結果是什麼呢
就是美國決定放棄
使中國成為他戰後盟友
亞太地區戰略合作
主要對象的這樣一個戰略選擇
所以在1947年的3月
1947年的3月
當時的喬治凱南
這個就是美國人稱之為
叫惡之之父的這樣一個人
調到日本
被調到日本研究美國的對日政策
他在研究對日政策中
就提出了一個關鍵性的設想
就是在馬歇爾離開中國不到半年
他調去研究
提出一個關鍵的設想
這個設想的核心就是
美國放棄對中國的
那個不切實際的幻想
把戰略重心從中國轉向日本
他當時就像我們講的那個博弈
研究博弈論的是那種
他做了這樣一個設想
我簡單的介紹一下吧
這個設想我用最簡單的幾句
他有幾句關鍵
他說一個真正友好的日本
和一個有名無實的敵對的中國
這種情況下
美國會感到相當安全
這是他的原話
這是第一種設想
第二種設想
就是一個有名無實的友好的中國
和一個真正敵對的日本
對美國的威脅
已經為太平洋戰爭所證實
這是他的第二種設想
這是他的原話
已經被太平洋
就是說我們有一個有名無實的
中國民主黨的一個人
就是說我們有一個有名無實的中國盟友
和一個敵對的日本
兩個相比後果是美國很難承受的
但是如果友好的日本
和一個有名無實的敵對的中國
就你實力不很強大
你敵對我
這個對美國來說
美國還是有安全感的
下面他說
當然中日同時
都成為美國的敵人
是完全不可取的
他這個美國是不能接受的
所以在這種情況下
美國在全面財軍
資源有限
就戰後
它是轉向和平時期
戰略資源動用起來有限情況下
應該停止在中國承擔不合理的義務
把日本和菲律賓用他的原話
建設成足以保衛美國利益的
太平安安檢體系的基石
這就是我們今天看到的
那個美飛船同盟
美日同盟
它最原始的設想
這個設想是隨著最終成為正式的
當然它還有一系列的爭論
因為它對馬政策在改變
對日政策這種設想
變成現實也有一個轉變的過程
中華人民共和國成立前後
就中華人民共和國成立前後吧
是在美國就是在1949年
這段時間
美國國家安全委員會連續指定和通過了
兩個重要的文件
一個文件就是
國家安全委員會
四十八號文件
一和國家安全委員會
二在這個文件中
非常明確的定義
日本在美國亞太戰略中
居於核心地位
就這個政策
經過一段時間的調整
這個調整
各位知道
中國歷史正是中國內戰
逐漸走向高峰
走向轉折的時期
就是中國共產黨取得對
國民黨的軍事優勢
並開始決定
是在1947年的7月
決定推翻
當時口號叫達到蔣介石解放全中國
提出這個口號
並且在軍事上
逐步展開全面的攻勢
從手勢轉向攻勢的過程中
開始奪取全國政權的過程中
美國亞太政策
也基本上完成了
根本性的調整
這個調整就是退出
我簡單的說就是退出東亞大陸
那麼在
美國這個政策的趨勢
其實在中國
是有表現的
我那個
待會兒講到朝鮮戰爭的時候
我們下面再詳細介紹
那麼對於蘇聯來說
蘇聯的政策
實際上蘇聯在1945年8月
同國民政府簽訂的條約中
也確定了一個明確的
勢力範圍政策
就是以中國的東北作為
蘇聯的勢力範圍
它控制裡面的權利
獲得裡面的好處
那麼這個格局的實現
用中蘇條約
第一條的明確規定
就是蘇聯承認
國民政府為中國的唯一合法政府
在談判中做明確的承諾
不只是新疆獨立
不支持中國共產黨
奪取政權的活動
這個在談判中是明確承諾
在條文上體現為
承認中華民國
承認中國的統一
中華民國是統一國家的唯一合法政府
這就是蘇聯的政策
所以蘇聯的紅軍
就是進入東北的蘇聯軍隊
在46年的五六月間
全部撤出
並沒有長期住留在
中國的東北地區
當然取代蘇軍撤出
蘇聯開始逐步的轉向
支持中國共產黨
做了一項明確的政策
那是47年以後的事情
在這個過程中
我認為中國共產黨的
中國東北區
中共東北區的積極的爭取
從蘇聯的合作
很早就提出來要從蘇聯合作
真正蘇聯接受
中共東北區的代表
是在1946年的11月
同意
劉亞瓏到莫斯科去談判
在那之前
所有的問題都在東北地方解決
所以中國方面
對中國方面一直在爭取
要跟蘇聯建立
直接的更高層的關係
這個是在1946年11月以後的事情
所以
在1948年蘇軍撤出了
朝鮮半島
1948年就是
成立了
朝鮮民主主義共和國
北朝鮮政權
通過選舉成立以後
蘇軍撤出了北朝鮮
那麼在1946年
越南爆發了
越南共產黨領導的反法起義
蘇聯是沒有給予支持的
也沒有想在東亞大陸
擴張的這樣一種意願
和計劃
這個就是
美蘇兩國在東亞大陸
都是一個向後撤退的
這樣一個潮流
這樣
就提出了一個問題
我們講戰後這個趨勢
兩大趨勢
一個是沒有東亞國家參與
還有一個是在東亞地區的問題
沒有基本解決的情況下
美蘇都在從東亞
向後撤
那麼在這樣一個最基本的背景下
我們再來看
朝鮮戰爭
過去對抗美援朝有很多深入研究了
有些
朋友可能在
聽過這樣的講座
我今天呢
有很多詳細的介紹
關於朝鮮戰爭
爆發的來龍去脈
我呢其實今天
專門把這個背景
給各位介紹一下
再來看
為什麼研究東亞
戰爭
向東亞的蔓延
和
冷戰在東亞的熱化
一定要談朝鮮戰爭
這個問題
就放在一個更大的背景下
就它處在一個地區問題
是在歐洲
歐美列強安排下
但是很多問題沒有解決
但是從戰部結束以後
在沒解決的情況下
其實美蘇都在這個地區
向後撤的趨勢
在這個背景下
爆發了朝鮮戰爭
導致這個地區
後來長達20年的緊張
和持續不斷的
大小規模的
戰爭和軍事衝突
理解這個背景
對朝鮮戰爭的後果
可能看得會更
會有不同的看法吧
關於第一部分
給各位介紹一下
就是戰後
東亞冷戰的
這個基本情況
那麼
朝鮮戰爭
我覺得
第一點
就是講
戰後東亞冷戰這個局面的形成
它的熱化
叫熱戰化
叫講朝鮮戰爭
這裡面講
我們從中美關係的角度講
我認為好像有一種宿命
這種宿命的觀點
現在還影響著
很多中國人的思維
甚至影響著
我們學術研究的一些成果
就是中美之間的
那場戰爭是不是必然發生的
就是國家
任何一方的強大興起
是不是必然要對抗
這個問題
我們要
進入到
歷史過程去具體問題
具體分析
我認為沒有朝鮮戰爭
中美之間是不必然發生
軍事衝突和對抗的
當然歷史不能重演
我們說沒有朝鮮戰爭
把東亞歷史再表演一遍
那是不可能再演的
我們要對中國一些事態的分析
比如說第一個
我剛才講美國在東亞地區向後撤
這在中國的內感期間
是有勢力可以證明的
例如
在1949年的4月
當時中共軍隊
打過長江以後
司大林給毛澤東發了一個秘密電報
那個秘密電報就是說
根據蘇聯的情報
在遠東地區美國的軍隊有異動
就是
有這種
調動
所以他說
他向毛澤東建議說
你們不要過了長江以後
不要向南部進軍太快
要防止美軍在側後登陸
這是他的一個秘密電報
所以導致了
第三野戰軍的部分主力
長江
過渡江戰役結束以後
沒有迅速過長江
而是留在
華北華中地區
預防美軍登陸
就滯留了一段時間
這個在你們有興趣
如果將來去台灣
看你們可以到台灣國防部
台灣的據指情報裡面都有記載
就發現陳毅的部隊
沒有迅速過江
他們搞不清楚為什麼
現在答案公佈了
知道司大林和毛澤東之間
有這樣一個情報和建議的互換
司大林威脅很高
當時蘇聯比中國要多多了
比中國要多多
所以當時就
有一個重要的外交活動
就是派黃華
黃華就是那個
軍美外事小組的重要成員了
一直就參與
跟美國的之間的
外交聯絡工作
派他到南京去當
南京市委外事小組部長
去
跟他談
他去幹嘛呢
中間來跟他談
去跟美國聯絡
就是跟美國駐華大使斯蘇雷登
斯蘇雷登沒有走
他一直在南京待著
就是了解美方的情況
在五月
在兩個人
在五月十三號
有一次秘密的會談
在
在這次會談中談了
事情比較複雜
第一次秘密會談
黃華
其中一個重要的內容
黃華就問他
你們在上海和青島的駐軍
意欲何為
意欲何為是我的話
就是你們在上海
青島駐軍
準備幹什麼
因為當時斯大林的情報
青島時候有美國海軍陸戰隊
上海有美國海軍陸戰隊
然後斯蘇雷登非常清楚的告訴他說
保護僑民
就是保護美國僑民
他說你們軍隊
只要到達
我們立即撤出
就只要你別影響僑民
他怕城市出現混亂
你們能控制城市了
我們就撤走
然後這是一個
非常重要的戰略性情報
我們現在回過頭來看
六月三號到五號
青島美軍撤走
就是當時五月二十號
毛澤東下午
第三野戰軍的
戰略儀隊發出重要指示
就是說
提前進入福建
就本來是準備在
沿海地區防止美軍
東東作戰
就是收到這個情報
提前進入福建
就你們不用在那等了
美軍不會在這作戰
這個非常重要
所以說
我們說美國軍事干涉
實際上在當時
中共跟美國的秘密交涉中
這個問題是交了敵的
同時中央軍委命令
無鬆口砲台
砲擊所有軍艦
就是說任何軍艦想出不鬆口
都砲擊
原來在這個五月十三號
秘密談判之前是慎重的
為什麼呢
就是因為在中央軍委給無鬆
守軍的這個電話裡面講說
長江上已經沒有美國軍艦了
所以任何外國軍艦
都可以砲擊封鎖
只要有那種危害行動
裡面講的是什麼
因為當時很多
美國軍艦
他怕要從長江出逃到海上
他怕這個
刀刀砲擊經常掛外國國旗
但是中國中央這個時候就說
知道沒有美國軍艦了
所以這可能都是
所以只要有掛外國旗
都可以砲擊
不用視線那個
在請示什麼的
因為沒有軍事衝突的危險
所以在整個內戰期間
美國軍
跟美國之間的這種秘密交往
對美軍不會干預內戰
是有比較確定的把握的
在跟美國和蘇聯之間
都有這種交往
另外一個例子
就是在1965年
在越南戰爭高峰期
當時雙方已經非常緊張了
美軍開始大規模的干涉
攻炸越南對方
中國也很緊張
因為中國要遠
住越南
當時周恩來先後
托巴基斯坦總統
還有坦桑尼亞總統
給美國政府燒話
燒話什麼呢
就告訴對方
中國不想從
中國不想從美國打仗
第二個
中國說話算數
第三個中國是做好的準備
意思就是說
你如果進攻我
那我就跟你開戰
這個是嗎
這一個
然後美國現在打案
公佈了美國方面
接到這樣的信息
當時約翰遜喘了一口氣
因為他特別怕
中國的軍事干預在越南
中國方面這樣
覺得當時
一個很比較明確的人
入美國的地面部隊
不能過時期渡線
美國的海空軍
不能攻擊中國的本土
這是中國的底線
美國了解的非常清楚
所以他的作戰行動
就是在這樣一個設想下展開的
所以兩國之間沒有
事前事後都有例子
能證明不是必然
會發生衝突
即使在冷戰
堅韌對抗的情況下
是可以採取具體措施
避免的
所以我們就進到第二個
就關於我已經講到
大部分第二個
中國為什麼
參與朝鮮戰爭
就朝鮮戰爭對中美之間
軍事衝突的影響
我想第一個問題呢
講幾個問題吧
第一個
如何評價北朝鮮發動這場戰爭
這個我們學術界
已經有共識了
這場戰爭就是北朝鮮發動
我認為這是確定無依的事實
在這個問題上
也沒必要再去爭論
當然學術界也有幾個別的
也包括美國的學術界
也有日本
各別的學者還堅持認為
這場戰爭是南朝鮮挑釁
但是我覺得確定無依
因為北朝鮮的軍事計畫
北朝近日成跟斯大林之間的
這些談話交往過程
蘇聯軍事顧問的活動
很多檔案都已經公佈了
是有準備有計畫的
我看到的反正是
實在是太詳細了
因為我們有些年輕學者在
東北鄉集隊那邊有些養老院
他們前幾年採訪的養老院一些
朝鮮族就是
那些老人
當時是士兵
是從解放軍
不是去了三個師嗎
調去的
他們很詳細的回憶了
在什麼時間
然後在鄭州集結
集結以後
四月進入到岩邊
在岩邊換裝
就換成那個蘇聯人
原住朝鮮的服裝
換武器
我看裡面還有人說
當時很高興
第一次穿上皮鞋了
因為蘇聯給他們
朝鮮軍隊這皮鞋
非常詳細
然後是在6月24號
在各個地點怎麼開始集結
改編集結6月24號
進入到前線陣地
然後
看到什麼顏色的信號
但炮兵開始開炮
當時是陸軍的
開始發起衝擊
怎麼衝進漢城的
他們都有詳細的描述
可能是戰爭結束
我復原了
中國它是朝鮮族
我不能說它是朝鮮人
就中國既朝鮮族士兵
他們有
我看裡面有
我印象有連排級的幹部
也有就是
最基層的士兵的回憶採訪
這些都已經
公開可以看到
在雜誌上有連載
非常有意思
這是確定無疑的
那麼怎麼評判
我個人認為在這做一個
基本的判斷
這是一個
今日城和斯大林
犯的非常嚴重的
戰略性錯誤
這個戰略性錯誤的核心
就是誤判
最關鍵的點
就誤判美軍
軍事干預的
決心規模和速度
全部誤判
誤判到斯大林自己
都措手不起
因為對
毛澤東是容滿一生吧
所以對他來說
今日城向他提出
他想完成
這是在最初提出
是在1949年的5月
派精衣
解放軍剛國家
到中國來談
就提這個問題
毛澤東說你要
民族解放國家統一
這個共產黨
這是真心的是同意的
但是美國干涉這個事
你想5月是什麼時候
5月的時候
因為對海灘那
防止華為登入
毛澤東這個問題
還沒根本解決呢
你怎麼可能
說你在這
說你想完成武力統一
你不考慮美國干涉的問題
但是他48年的
10月剛建國吧
今日城有這個衝動
就來協商
但是那時候沒有具體
但是今日城表論
這個意願
毛澤東後來跟斯大林
以及在講
就10月份
因為有今日城這件事情
毛澤東10月份
提出在華為地區的
戰略預備隊
必須要增加
以防不測
他覺得力量不夠
然後同時
幾乎同時給斯大林發一條電報
讓他跟今日城談說
放棄這個打算
因為中國的事情太多
就內部還有那個
像邊疆禁軍
西藏問題
還有廣西的這個
這個繳匪
好多事情都沒解決
就不能在這
忽然又出一個事端
如果美國干涉怎麼辦
但是他有一種
戰爭時期養成的敏感
可能各位在自己的行業裏的敏感
是行外人士
不能理解
比方說
可能有人會忽然感覺到
哎呦 這個股市要跌了
長期乾股下的人
會有這種敏感
他是長期做戰爭的
他會有這種敏感
我們沒法體會
但是斯大林最後
在1月30號
向今日城開綠燈
說可以考慮你的計劃
這個呢
他沒有跟毛澤東商量
然後在4月份
今日城秘密訪問莫斯科
就把作戰計劃
就是這個戰略計劃
就開始付諸實施
在4月
這是4月30號
4月20幾號吧
具體時間
各位可以再查
沒跟毛澤東商量
直到5月13號
今日城到北京來
才跟毛澤東說
是斯大林說的
說我們倆商量好了
你最後還是要徵求一下
中國共產黨的意見
他才來跟毛澤東講
毛澤東當時都有點不信
當晚11點
讓周恩來貴為國家總理
完了去找了蘇聯大使
問這是不是真事
就何時
你們到底怎麼談
那就因為跟社交完全變了
斯大林第二天
通過大使回店
回店說情況變了
我同意了
但是最後看你的意見
就是說你如果不同意
全盤從來
重新考慮
他的原話叫重新考慮
這個呢
就是當時這個情況
我個人後來毛澤東講過
說這是嚴重的戰略錯誤
就是說我們中國人
幫你拯救這個國家是
這是我們
中國他的意思
我們進了義務了
現在對這個要務
該不該進這個義務
有很多不同看法
因為北朝鮮
後來的發展特殊性
當時他們是這樣想
但是無論如何
你們發動這場戰爭
是不是你主動發起的
戰略性錯誤
主要錯誤是今日成
斯大林有錯
這個誤判
為什麼說他誤判
美軍從朝鮮戰爭爆發
到完成
陸海空三軍
全面介入的決定
只用了三天的時間
所以這個歷史教訓
對中國領導人
是非常深刻的
雖然是他犯的錯誤
所以在1954年
就是談印度之那停戰協定
當時中國有軍事顧問團
在越南幫助胡志明
在反對法國的戰爭
54年要停戰
越南不同意
當時胡志明同意了
在日內瓦的範文童不同意
範文童不同意
從日內瓦
修會期間
回來了廣西的柳州
他先是
事先跟毛澤東
是通過信的
到柳州去
越共中央
主要代表
都到廣西柳州來開會
談了三天
最後越共中央作出決定
停戰
談的是什麼呢
一個核心內容
根據朝鮮戰爭的經驗
一旦美國干涉
速度會非常快
所以這個
一個是
會不會全面干涉
一個是干涉的規模
還有一個是
戰爭升級的速度
根本就
你就沒有時間
再去解決了
那麼這個背後
導致了美國
在東亞地區的擴張
不是說美國擴張對
而是說在一個
戰略對抗性的結構中
中國並不希望
發生戰爭的情況下
你導致一個
東亞地區戰略局面的大變動
對中國後來的
安全環境是不利的
那麼這個呢
就是沒有注意到
美國已經出現
那種戰略動向
第一個呢
就是歐洲局勢
全面緊張
48年發生了保利危機
導致美國對
蘇聯意圖的
嚴重的改變
保利危機是非常緊張
最後
蘇聯
蘇軍戰略區比較大
它有封鎖保利
就是裡面
美英法戰略區
就不讓你往裡運東西
路路運輸切斷
然後美國的辦法是什麼呢
就持續的大規模的
空運欄維持
西伯林那塊
美英法戰略軍的那個
生活必需品
燃料
食品
衣服各種各樣的
不是軍隊是把那地方
居民整個的生活用空運
也是美國
也是展示了一次
強大的那個戰略
戰略運投送能力
就維持了很長時間
最後
斯大林看了說
這個封鎖沒有意義
而且隨時可能發生
軍事衝突
才解除了保利的封鎖
但是這個48年
發生了剛結束
就爆發了朝鮮戰爭
還有一個呢就是
當時
中蘇同盟
中蘇同盟建立以後
在1950年的2月
中蘇結盟
結成戰略同盟
同伯林危機的那個
緊張局是合在一起
導致美國那一步開始爭論
就是東亞地區的那個
向後退伍
就是往後收縮的戰略
是不是應該的
是不是有利於遏制
這個爭論在記憶形中
結果朝鮮戰爭爆發時
搶硬派迅速
戰鬥上風
因為這戰爭都發生了
還爭了你說沒有擴張
那蘇聯當
美國當時我看的回路
這是真心的那些軍隊的人
一聽說他們從收音機裡
聽到的朝鮮戰爭爆發了
那個李錫薇
就是當時的那個路軍
路軍參謀長
後來是
不是路軍參謀長
當時那個那個
一個司令
一個那個做過歐洲戰區司令
他當時腦子裡面立刻想
完了
第三次世界大戰爆發了
就帶著這種心情
他是在那個氣氛下去參加會的
這不是說
你有了那個氣氛
一直在爭論
爭論的時候突然出現一個突發事件
十美軍
幾乎一致的
三天的時間就做出決定
陸海空三軍全面介入
要
當時的決定是打退
北朝鮮的經過
所以這個我不是認為說
很多事情都是宿命的
我們還是要關注
有的時候國家領導人
嚴重的戰略誤判
會造成難以扭轉的歷史趨勢
還是要重視人的
主觀上作用的重要性
不是說國家強大了
就一定要
對抗
對抗結果就不能避免戰爭
我不這樣認為
我覺得是戰略誤判
是很嚴重的事物
這個就是
這個就是我講的
嚴重的戰略誤判
和它導致的後果
那麼對
對毛澤東來說
因為
他是一個主要決策的
當時正好中蘇結盟
有一個受主義陣營
所以總是容易從陣營的角度
考慮問題
這個是我們必須要考慮的
這是第一個問題
就怎麼評價
北朝鮮發動這場戰爭
第二個問題就是關於
怎麼評價中國出兵這個問題
中國出兵
我個人是這樣看
就是
從
整個
這個北朝鮮決定
發動戰爭的過程中
毛澤東一直是不同意的
中國內部是有高度共識的
就是不希望在自己內部
問題
集中精力解決內部問題的時候
發生這麼一場
有高度風險的
外部戰爭
在自己周邊
你看毛澤東有多謹慎
他在1950年的2月
他很願意援助
周邊國家的革命
毛澤東有很強的情懷
但是他採取的方式上非常慎重
胡志明都到莫斯科去了
是毛澤東說服斯大林和接待他來吧
然後
咱們受主義陣營都承認
胡志明那共和國是國家
在外交上給他個知識
46年
那個45年就成立了
46年跟法國人談判
後來法國人突然發動襲擊
就把他這共和國的政權
給趕到山裡去了
然後就也沒有一個國家承認他
中華人民共和國第一個承認他
所以1950年1月18號
當時是越南的外交節
就終於世界上有一個國家承認我了
毛澤東後來在
莫斯科跟斯大林談
說希望你們蘇聯一承認
然後東歐國家都跟著承認
那個叫社會主義陣營嘛
才有了後來越南建交
但是越南同那些國家建交
但是胡志明在莫斯科的時候
毛澤東勸斯大林
就說給他提供方便秘密
訪問莫斯科
他一直都是秘密的
在那個過程中
毛澤東跟他講得非常清楚
我們派軍事顧問團
他到北京來
毛澤東正好在莫斯科
他跟劉少奇談的是希望
中國出兵的
跟中國要飛機
要潛
要炮
陪著中國進帶
還沒飛機
好像撿月的時候飛過去
中國使經
當時毛澤東始終堅持了一條
在印度之難是不能動用軍隊的
原因就是
防止給別人干涉的藉口
防止給別人藉入的藉口
所以我就是承認了
越南民主共和國
應命的越南民主共和國
原住的邀請在法律上
是成為的也不能派軍隊
所以組建了一個軍事顧問團
是不能帶回家
毛澤東那個
類似那個毛澤東
接見他們
劉少奇他們講嚴格保密
都不跟家裡人說的
去哪了
就是秘密的進入到越南村
200多人
最高的
最高一級是兵團司令
級別都很高的
叫低級的也到迎級幹部
200多人的軍事顧問團
所以對中國領導人來講
當時是很不希望
在周邊地區出現
美國軍事干預的情況
一直在阻止
但是到5月13號
一直在表示不同意見
但是蘇聯跟這個
北朝鮮他們之間的事
中國領導人不知道
所以後來有很多看法
說你都不知道的情況下
人家都背著你
還那麼障礙的
就刑救救槍
就跨過亞陸疆了
這是我們這些問題
議論歸議論
我們研究
歸研究吧
有兩個件事情
第一個是
在1月10號左右
中國同意讓幾棒軍的
朝鮮族人的
三個時晚
回到北朝鮮區
這個極大的增強
北朝鮮的戰鬥力
現在有一個韓國學者
做了非常詳細的考證
為什麼當時會同意
因為這是韓國的一個
非常重要
韓國那時候很流行
叫同謀論
三國同謀論
就是蘇聯
中國還有北朝鮮
三家合謀好的
但是中國派這個軍隊回去
當時主要是國內裁軍
一個是今日成藥
他說韓國老挑釁
會發動進攻
中國正好裁軍
四眼就覺得
這些在東北的
這些部隊裡面
有些在東北朝鮮族人
他們就裁了最好
最容易裁的時候
讓他們回到朝鮮去
幫助自己的民族
最容易說
因為裁軍是個很難的事
將來你們碰到這類問題
了解實際情況
就知道
還有一個
就是5月13號
從事後我個人認為
有人說這是不可能的
但是我是從
總邪經驗教訓
教訓角度講
不符合自己利益的事情
就不同意
因為斯大林在那個
通過大使回店裡面
講得很清楚說
我們上行事變了
最後一句話
但是我已經告訴今日成
同志
如果中國同志不同意
問題全部
不是問題
要全部重新考慮
就說給了毛澤東
一票佛節權的
沒有用
當然
我們不能說今天去
我個人
不論怎麼樣評價
歷史人
我個人認為
我們不能站在今天
如此冷靜
如此長距離地去觀察
這件事情
我只能說
毛澤東是基於這樣一種想法
有他的
說不同意
那是需要一個觀念
巨大轉變的
就是明確的
樹立國家利益
是對外政策的核心
這個觀念
明確樹立
而且有高度共識
就像我們現在一樣
當時不是
當時後來毛澤東
跟他身邊的人說
談完了以後
他說這個事怎麼辦呢
今日成提了兩個
第一個他能迅速完成
第二不需要中國幫助
他說有蘇聯幫助我就夠了
就說我也不需要你做什麼事
就是先把你要不同意的理由
他已經事先說了
另外一個
就毛澤東來說
他是這樣一種觀念
他認為中蘇朝是盟友
都是共產黨
國家
中國統一了
朝鮮要統一
你也為什麼理由阻止吧
他當時說的話教
他說在東方是
三匹馬拉一架車
那兩匹馬要跑
我有什麼辦法
就說我能阻止得了
我們翻成大白話
他因為都喜歡用形象裡面
他說在東方三匹馬拉一架車
東方的民族解放運動
革命運動
是中蘇朝三家的事
那兩家要幹
那就跑嘛
結果事後的發展證明
把中國拖入了一場
自己並不
希望遠足的這場戰爭
這個就是中國出兵的問題
我覺得
從中國方面講
第一是不同意
第二是沒制止
中國能不能制止
該不該制止
這是我們要分析的問題
為什麼沒制止
是我們歷史研究要描述的事實
那麼中國出兵
我們現在回歸頭來看
還必須看另外一個因素
這個因素就是美軍越過三八線
就是這個三八線
在中國
當時的這些領導人的心目中
確實是一個
像畫的一道紅線一樣
我看到第一次提出
三八線是中國的一條紅線
是在7月2號
周恩來跟蘇聯大使談話
這個談話是
中國跟蘇聯第一次
就美國全面進入朝鮮戰爭
以後就朝鮮局勢和
中國未來的政策的交流
那麼我看這個金字裡面
是周恩來一開始
對北朝鮮提出了批評
實際上漸漸也批評了蘇聯
這段話說得比較委婉
但是認為這是一場冒險
就是這個風險已經變得
至高不可預期了
就是說你朝鮮軍
北朝鮮軍對靠自己
能完成統一嗎
現在這樣
就美軍介入以後
然後他就提出來說
中國會幫助北朝鮮
那個裡面一句話
如果美軍打過三八線的話
那個就是在9月30號
周恩來正式表達出來的事
那是在國慶節的
那個宴會上發表講話
就是中國不能錯識
侵略著侵略自己的林邦
就不能做事不管
那意思就是說
什麼叫侵略林邦
就是美軍別過三八線
你現在這個不能叫侵略
因為大韓民國是聯合國成員
在三年8月15號正式建國
聯合國選舉的時候
有聯合國的監察
聯合國的監察小組在那兒看
認為這選舉程序是合法
然後聯合國是給予承認的
所以在那個時候
並沒有說這個問題
在聯合國會上講
我理解前後的談話
就是這個問題
在這個10月3號
周恩來半夜
或者叫聯合國家林承吧
就找了這個印度
印度駐華大使潘尼加
跟他談了這個問題
潘尼加在這之前
就代表英國巡問
中國會不會參加這場戰爭
周恩來在開完會以後
就驅車找到潘尼加
就跟一答覆
這個巡問的方式
跟潘尼加畫了條線
第一呢
中國希望和平解決
第二呢
希望這場戰爭地方化
後來潘尼加問
這個地方化什麼意思
地方化就是說
這場戰爭要局限在朝鮮半島
第二個
美軍不能跨過三八線
如果跨過三八線
中國就一定要管
當時用的那個管
意思就用一種中國式的語言
表達了要軍事進入
潘尼加這個談話
第二天就到了英國外交部了
英國外交部的第二天
也相當隔離天就到了美國國務院
但是美文不信
這個沒辦法
這當時就是這麼一個
我現在回過頭來看
如果當時美軍真的要停在三八線
就是他按照聯合國
6月25號的授權
就聯合國召喚聯合國召喚警局會議授權
組建聯合國軍
聯合國軍的使命是什麼
就是打退北朝鮮的進攻
使朝鮮半島恢復到
6月25日以前的狀態
這是給聯合國軍的授權
美軍後來跨過三八線
是在聯合國改變授權
之前就已經採取軍事行動
10月7號聯合國重新討論授權
聯合國軍可以越過三八線
在那之前韓國軍隊
已經大規模地越過三八線了
這個就是我們講外交層次的
外交層次你說他是外交詞類別
我覺得反應的是觀念
我覺得背後反應的是觀念
還是對三八線是有一個看法
這裡面
1964年
這個是一個就是
外交部黨管
黨案解密以後
64年有一段談話
64年這段談話就是陳毅
陳毅同美國一位記者叫斯諾
我們這代人都熟悉的
同斯諾有個談話裡面
談到中美關係
因為他主要談中美關係
談到做了非常明確的解釋
他把這個回顧這段是陳毅是外交部長
回顧這段時間講這個問題
我覺得三八線還是一個
非常重要的問題
美軍越過三八線真的是跨越了紅線
就陳毅講是這樣講
他說
當初美軍要是越過三八線的話
中國是不會參戰的
這個我們跟美國講
他後來我們又說了
如果你都佔領了平壤
佔領平壤
如果要是不要再打到壓力江邊
給金日成在北方留一塊地方
讓他能夠
原話是這樣
能夠生存下去吧
就這個意思
原話能夠在北部還有一塊地方的話
也可以
我們也不會出兵
但是你要打到壓力江邊
我們就沒辦法了
我們就只好出兵了
你想想
三八線這條線
實際上中國出兵
還可以有深縮的餘地的
三八線都那麼絕對
所以這個問題
在美國方面的研究
後來演做了
其實他們的主流的學術界都認為
美軍越過三八線是美國
在北朝鮮戰略誤判的這個
這個過程中
美軍犯了嚴重錯誤
所以在後來
在1951年的1月做出的最後決定
就美軍就是守住三八線可以了
在以後的整個的打來打去
都不是解決最初的問題了
是解決一開始是那個停戰線
發在哪兒
要有多寬
然後怎麼交換戰服
怎麼監督停戰等等
都是這些問題了
政治鬥爭的成分高於軍事鬥爭了
不是為了幾個山頭的
使戰爭持續了那麼長時間
所以關於出兵啊
我個人覺得
在當時的歷史條件下
做出這樣一個決定吧
是有
持續的嘛
冷戰的雙方
不斷的犯戰略性錯誤造成
使中國領導人在那種形制下
做出了一個決定
那當然我們現在回過頭來看
第三個就是想談三八線
就最後一個問題談三八線
三八線具有極高的象徵意義
剛才我講對中國出兵來說
它的象徵意義在於影響了
中國對美國戰略意圖的判斷
在那之前
對美國戰略意圖的判斷
因為聯合國畢竟是有一個
對聯合國軍授權的決議的
那是聯合國通過的
打到三八線
美國會不會為止
在中國內部
就是角色層內部的爭論是非常
現在看這個爭論越來越清楚
它是存在的
而且非常明確的
所以一開始
一開始是這個水
我看到最早的
最早的是在8月
8月28號
8月下去8月28號吧
是鄧華第四頁戰軍的
非常著名的一個戰將
他是派到東北去
原來是在東北作戰
他提出來的
他們三個人聯名給領標了一份報告
這份報告我解讀
四里航監透著
我解讀這場戰爭很難打
如果沒有空軍支持
這真的是很難打
就沒有空中延誤
那時候他們已經看出來
朝鮮戰爭長期化
北朝鮮根本不可能打贏
這個報告寫給水的
寫給領標的
我們這個軍隊在朝鮮沒有空中延誤
按原來想像的
如果北朝鮮打贏
我們幫他一下
也可能還能統一他
根本不可能
寫給領標的意思
就是我們不知道中央意圖
只能寫給首長看
領標看了以後
把這個報告轉給了毛澤東
就是未來只會作戰的
這些高級將領對朝鮮
戰場形勢的看法很不樂觀
對中國未來針對作戰
可能面臨的那極端困難的情況
有非常充分的估計
然後他把這個寫給領標
沒有直接報到
當時有個建制東北邊方軍
開始到高崗了
後來就是這個呢
因為很多專家做了很詳細的研究了
很詳細的研究指什麼
就是說毛澤東10月2號
接到斯大林那個和金日成
請求中國出兵的這個電報
和金日成的請求信以後
很快起草一個電報
他中國軍隊準備進入朝鮮
進入朝鮮以後還準備
進入朝鮮就準備徹底打在面具
然後這個電報呢
沒有發出
他拿在書記處會上討論
小範圍討論
根本通不過
多數人不贊成
在
後來呢
這個我就不詳細說了
把彭德懷從西北請回來
參加會議
就不斷增加改變會議的這個組成
最後呢
形成了一個出兵的意見
但是這個出兵的意見是有條件
這個條件是什麼呢
就是必須要有蘇聯的援助
蘇聯的承諾必須要明確
就派了這個誰呢
派了林彪和周恩來到莫斯科區
莫斯科區呢
談的最後
認為是一個很必要的條件
就蘇聯空軍出動
掩護中國軍隊作戰
這一條斯大林死活不答應
這當時就是不承諾
不承諾的情況下
中國出兵
最後毛澤東又把那個彭德懷
從東北叫回來
說怎麼辦
彭德懷問毛澤東說
蘇聯什麼意思啊
就終於來在這談了這麼長時間
然後用彭德懷那個秘書回憶講
彭德懷問他的話
蘇聯什麼意思
全洗手還是半洗手
全洗手就是不管了嘛
半洗手我們又管又不管
就是給你援助
但不會完全滿
後來毛澤東說
算是半洗手吧
完了彭德懷說
半洗手咱們還可以打打
然後關鍵是在
我認為關鍵是在10月14號
10月14號
毛澤東彭德懷
就他們經過研究以後
大幅修改了中國的作戰方案
是在這個方案基礎上達成的共識
這個方案是什麼呢
就是美軍已經佔領平壤了
中國軍隊出兵以後
在北部山區
依據地形搶佔一塊地方
用毛澤東的話講
就是把我們的國防線
向北推140公里
他說這是能做到的也是有利的
他說這種看法
這個方案我認為
它的核心是
林彪在10月3號提出來的作戰方案
就是出而不戰
就出兵爭取不達
這樣就是東北地區的威脅
不那麼直接
最核心的就是讓金日成
這個政權在北朝鮮生存下去
這既能解決東北地區的安定
邊疆的安定
也能解決共產黨之間
相互之源的道義問題
所以10月14號最後確定下來的
出兵作戰
是在這樣一個指導思想下
這個就是關於三八線的問題
隱身出來的
中國出兵作戰這個問題
要詳細分析
我個人是這樣想
如果中國軍隊按照這樣的方案執行
中美之間大規模的軍事衝突
還是有可能不像後來持續那麼久的
但是中國軍隊進入朝鮮以後
一次戰役打得很順利
二次戰役打得更順利
二次戰役結束的時候
中國軍隊的先頭部隊已經抵達三八線了
結果這時候毛澤東頭腦發熱
要迅速的發起第三次戰役
而且把戰役的目標迅速的拉高到
要把美國從朝鮮半島趕出去
這就導致了後來
三四五幾次大規模的作戰
就不要再三八線了
以三八線為軸心吧
這次攻防最後打到第五次戰役
打成了這樣一個
如果這麼拉三八線吧
沿著三八線出現了現在停戰線這樣一條斜線
就是一部分在三八線以北比較大
一部分在三八線以南比較小
雙方依據地形占領了這麼一條跨上
三八線的斜線
就是我們現在看的離時矩
停戰反彈持續的時間很長
所以在這個過程中
我覺得就戰爭的軍事問題
軍事對戰略目標影響的問題
是需要記做深入的研究
只有做深入的拘擠力的研究
我們對歷史過程中
如果要總結經驗
吸取教訓的話
對朝鮮戰爭對東亞冷戰的影響
會有可能
會有更深刻的認識
可能對我們會有更深刻的啟發
因為時間的關係
在三八線附近的圍繞三八線之後
半年的作戰的軍事問題
就沒時間做詳細的介紹了
總之我們就看到了後來的那個
結果
看到了後來的結果
最後我其實
我剛才講做一個非常簡單的開國
第一個
東亞冷戰的熱化
有大國對抗的背景
冷戰
就是朝鮮戰爭在裡面起了
至關重要的作用
而朝鮮戰爭又是由一系列的戰略誤判
朝鮮戰爭變成這樣
裡面包含著一系列的戰略誤判
當然雙方也有很多值得
總結經驗學習的地方
但是有一系列的戰略誤判
各方不是雙方
第二個就是
有些大國之間的戰爭
其實是可以避免的
不論這個結構性的矛盾
達到什麼程度
人的主觀的作用是非常大的
所以更有必要我們回過頭來
去認真地研究歷史上
曾經發生過的這些重大事件
避免將來在
因為我們自己的戰略誤判
因為各方的不合理的選擇
導致這個地區又出現
我們不願意看到的前景
這是我們兩個最基本的結論吧
謝謝
我看你很想念你