欢迎走进世纪大奖堂
这里是思想的盛宴
这里是学术的殿堂
在2005年的10月底
在宅郊区有两名青少年
因为躲避警察的追捕
进入了便店站
最终出店身亡
这一事件引发了巨大的骚乱
并且波及到了法国的其他地区
和其他城镇
这不仅让人想起了
在37年前的1968年5月
当时法国一共有1000万的学生和工人
走上了街头
引发了全国性的霸客和霸公
后来那场运动被人们称作是5月风暴
但是如果我们追溯的更久远一些
你就会发现
无论是1871年的巴黎公社
还是1789年的法国大革命
当时的巴黎也曾经到处都是阶雷
到处都是向战
那么法国大革命对现代政治
产生了哪些影响
在一个民主政治相对发达的法国
为什么人们还是会愿意
采取一种暴力的方式来解决问题
今天的世纪大奖堂
我们就非常荣幸的邀请到了
北京大学历史教授高义先生
欢迎您
我们还是按照官吏再请高先生
给我们演讲之前
让大家一起先来了解一下高先生
高义1955年7月出生在安徽安静时
少年时随父母下方到县城
远离了喧嚣的城市和狂热的政治风暴
从此安心与风草高中
毕业后到农村插队雾农当知青
不但干农活
还帮公社大对写报告
听美国之音学外语
希望实现上大学的梦想
1978年
高义以优秀的外语成绩被选进北大
从本科到博士到留校任教
20多年的北大情怀
20多年的苦心根源
今天让我们来听听高义教授的演讲
这是他对"瓦国大革命"的独特思考
高先生
我们看到您在1955年出生
按理来说
您在接受教育小学和中学教育的那段时间
应该正好碰到了文革
那时候不知道上学是一种怎么样的情景
还有没有学上
"瓦大革命"是1966年
5月16日开始大
然后我们学校就开始停课了
然后大家给我闹革命
当时觉得特高兴 不用上课了
就整天玩
大师学校一直没有课上
您每天除了放往优秀
后来是什么时候开始
有没有做一些工作
或者是做一些其他的事情
到了1968年1969年以后
就又开始复课了
这时候我们全家从安庆市
就下放到了一个诉讼县
到了农村以后
我就上了县城的中学
一直学到72年年底
就学了高中毕业
这里面还是学到了不少东西
高中毕业一直到
您后来进入大学
中间大概有个五六年的时间
那段时间您在做什么
高中毕业以后
我就又回到农村
回到我们父母亲下放的地方
然后就插队落户了
当了五年农民
就是下乡之亲
但是我当时还是有一种自觉
毕竟还是读了一点书
我觉得这个国家
这么长期这么下去
肯定是不行
当时我通过收听
电台的消息了解过了
国外发展得很快
今天听说起来就是
偷听迪台广播
对
我偷听迪台
我就上不了大学了
因为我的英语基本上
是跟美国这一学的
我在农村的五年
基本上外语就没丢
所以后来上大学的时候
外语非常优秀
很快就被选到被大俩
选择北大
选择历史
是因为什么
其实我没有选择历史
其实我还是想学外语
我觉得我想
还是中国要通过
当时中国
可能最重要的还是
要尝过好外语
去吸收国外的先进的
科技
先进的思想
这样的东西
考完以后
就被北大俩入去了
其实我报的是
上海外语学院
不过自从
找进了北大的项目
自此之后
就和北大有了
这种不解之缘
从大学本科
硕士学位
直到博士学位
就没离开过北大
北大是不是特别让您觉得说
有什么吸引您的地方
或者说特别让您留恋
北大有比较好的学习氛围
学术氛围有比较好的老师
还有很好的图书馆
觉得在中国
读大学除了北大
应该没有
更好的地方了
在读博士期间
我还是
出来认证了大学
在那儿
读了两年
实际上
这样也就
避开了
尽心繁殖之嫌吧
我看到
您刚才说
如果在中国读大学
没有更好的地方
我们很多在做的北大学生
脸上都发出了
会心的微笑
所以我们就言归正传
请您给我们进行
今天的主题演讲
法国大革命
对现代政治的影响
有请高一先生
今天很高兴
能到这儿来
和大家
谈谈
法国大革命时的问题
这个革命发生在
十八世纪末
1789年的法国
但是
它对
后来的整个世界历史
都产生了
非常深远的影响
革命家列宁
有一句名言
我想很多人都知道
革命家列宁
是一个很大的
文化的世界
有一个很大的影响
革命家列宁
是一个很大的影响
就是因为法国革命所开启的
是一个全球性的
政治民主化的时代
就是说法国革命的最终目标
它是要让全世界
美国国家的人民大众
都能真正成为自己国家
政治生活的主人
只要这个目标没有达到
法国革命的现实意义
就不会消失
为什么法国革命会产生
这么大的世界历史性的影响
这就是它的彻底性
或者说激进性
我们知道在法国革命之前
也发生过两个很有名的革命
一个是英国革命
1640年的英国革命
还有一个是1775年的
美国革命
美国独立战争
这两个革命一一都很伟大
对于现代世界的政治民主化进程
都有电机之功
应该说
可是我们从来不称这两个革命
是大革命
就是因为他们不如法国大革命
来得那么激进
或者彻底
实际上英国革命是很保守的
英国革命只满足运
推翻了斯图雅特王朝的
专横统治
让资产阶级和新贵族
获得了自由
资产阶级新贵族是什么
就是社会上层
而对于广大的下层民众
尤其是广大的小农
对于他们的自由权利
英国革命就丝毫补与照顾
这里就少了一个很重要的东西
平等的
英国革命是不将平等的
那么后来的美国革命呢
要好一些了
因为美国革命提出了一个很著名的理念
就是人人生而平等
比较关注平等的问题
但是美国革命
它主要关注的
其实还是一个自由的问题
这就是
要摆脱
宗主国的知名统治
或者独立自由
这两个革命呢
基本上都停留在政治层面上
他们只满足于
解决政治制度的改造问题
一个目标是要建立君主力限制
这是英国革命
另一个目标是要建立独立的共和国
美国革命
一旦这个目标达到
革命就家人而止
不再继续搞下去了
可是法国革命呢
就远远不是这么简单
法国革命
它不仅是一场政治革命
它同时还是一场社会革命
最后还发展成一场文化革命
在政治层面上
它要解决的问题是
推翻播放王朝的专制
王权或者绝对王权
在社会层面上呢
它的目标很高
它要建立一个
不仅人人机会平等
而且人人还大致上财富平等
就是一个没有大贫大富的
也就是没有人不许人人压迫人那种现象的
一个大同社会
就是它的社会目标
它后来发展成文化革命
就是在文化的层面上
它要把所有的社会成员
都培养成或者改造成
一种具有爱国美德的
大功无私的
那么一种新人
当时他们叫共和主义的新人
因为他们要建立共和国
共和国的原则按照亚利斯多德的说法
那就是美德
所以他们非常强调美德
美德就是爱国
把国家的利益至于个人利益之上
要大功无私
那么所以国民他实际上是要
对整个社会的方方面面
都要来一个彻底的改造
因此在法国的革命当中
我们就看到了很多
在英国革命和美国革命当中
都看不到的
而且新的情况
新的问题新的现象
法国革命当中
出现了一个新词
叫做救制度
把革命前的社会状态说成是救制度
或者说救社会
这是法国革命区别于英国革命
和美国革命一个非常重要的新的情况
这说明法国革命者
对革命前的法国社会
是完全失望的
甚至是生物痛绝的
而且他们百般紧急
唯恐把救时代救助制度的东西
带到新社会当中来
这实际上是一种非理性的
历史虚无主义的形态
把历史给它完全否定掉了
把过去给它完全否定掉了
这就实际上在观念上
构成了法国革命激进性的
最主要的根源
我觉得
另外法国革命只在平等的问题上
也表现出一种
非常寻常的
那种执着那种迷恋
比如美国革命
有个独立宣言
独立宣言里面提出了一个很著名的理念
人人生而平等
法国革命也有一个宣言
人权宣言
人权宣言在这个问题上
就比美国的独立宣言
要远远的夸出了一步
人权宣言说的是什么呢
人权宣言说的是
人人生来世
而且始终是自由平等的
它在这里面加了始终是
这三个字加进来
我觉得意义非常寻常
实际上它反映的法国革命者
不仅承认
奇一点的平等
同时它又比美国人多了一种
对终点平等的关怀
这里面就含着一种
未曾到名的理念
未曾到名的意象
就是说它反对
平复分化
反对平复分化
一个人生下来是和大家一样是平等的
但是一直到死
整个生命过程当中
它都应该是和大家一样是自由平等的
这个平等里面之间包括了
财富平等
包括着
它不受人
剥削
不受人
压迫
这样一种关怀
另外我们还说到过
英国革命呢
它是没有照顾到下次民众的利益
尤其是英国小农的利益
它没有解放英国小农
没有给小农土地
它最后还通过议会立法
把小农的土地几乎全都夺走了
所谓议会圈地运动
英国的小农
失去了土地
怎么办呢
只好去
给资本家打工
当股运工人
也当时情况是非常的悲惨
美国革命呢
它其实也没有注意到
解决小农土地的问题
它
后来想到解决这个问题的时候
已经是很晚了
南北战争期间
有林肯总统来解决的
通过宅地法
这样使美国小农基本上
都获得了自己的小块土地
所以法国革命呢
它是很早就想到了这个问题
法国革命发生以后
每几年
在1793年
它就通过亚革兵派的土地立法
让法国的小农
基本上是无常的
获得了自己的小块土地
这也反映了法国革命者
在平等的问题上
不仅他们通过人权宣言
表现出一种强烈的
对平等的强烈的追求
而且他们在实际行动上
也真正的
落实了平等的这个原则
另外呢
我们在法国革命的
高潮的时候
还看到了一些
其他革命当中
因为革命当中都没有看到的情况
这就是
法国革命者
特别强调公民美德的培养
这个
要使人人啊
都
要变成所谓共和主义的新人
为此呢
他们还采取了一系列的
超长的举措
这个内容就非常的多了
比如
它要人人都配戴三色灰
就是红男白三色灰
这是在当时是一种革命的标志
它还到处呢
布置自由树啊
小红帽啊
这样一种革命的象征物
使人一台眼就能看到一些
革命的标志
革命的象征物
另外它还取消了
先生
太太
少爷
小姐
这样一类的称呼
所有的人
不嫩男女啊
一类称公民
这样一事平等
比如他提倡啊
在人和人之间相称化
要称你而不称您
您是在法国
对组社会
常用的一个称呼
法国贵族社会
从来不称你
他都是称您
这时候
当时法国革命者所不能容忍的
所以他们要
把您取消
大家都以你相称
这样也是为了平等
因为他们还改掉了很多
旧制度
带有旧制度色彩的
人民地民
这也是很多了
另外
在法国革命当中
他们还搞了一系列
创建了一系列革命的节日
就像7月14号
攻打
八世纪月
8月14号
8月10号推翻
王振等等
这些革命的日
它都变成革命节日
拿来取代
传统的宗教节日
他们还创建了一套新的立法
叫做共和力
又称革命力
来取代传统的
格理高理力
这说明
法国革命到这时候
就已经真正
演成了一场文化大革命了
那么革命隔到这个份上
当然就不可能是温文而雅的
事实上
众所周知在法国大革命当中
充斥着很多
很多
惨烈的现象
如有党派斗争
有革命阵营的分裂
和互相侵压
还有国内的反革命叛乱
还有国外的反革命干涉
还有像9月屠杀那样的
报名私刑
一群武道国汉
冲进巴黎的监狱
把监狱的犯人
也普通的心事犯人
就拿出来胡乱的
杀了好几千人
像这样的报名私刑
然后还有革命政府
主要是以罗伯斯比亚为首的
革命政府的恐怖统治
也是烂杀了很多无辜
所以法国革命时代
相当长的一段时期里是血雨腥风
个人的自由受到了踐踏
人民承受着惨痛的
惨重的生命和财富的牺牲
人生的生命和财富的牺牲
这些都是法国革命特有的现象
法国革命也因此
常常遭到后人的购病
说他太不人道
才残酷了
才残暴了
为什么法国革命
会得到这个地主
那都是由法国革命前
法国社会特殊的
社会历史条件
决定的
那个时候的法国
阶级矛盾太坚异了
或者说社会不平等的状况太严重
当然这也需要比较
因为革命前的情况来分析了
英国革命的色点
我们知道
是自玫瑰战争以来
到了十五世纪末以后吧
英国就没什么大贵族了
大贵族哪去呢
在玫瑰战争当中
参差
互相参差
都死得差不多了
玫瑰战争给英国历史
带来一个最大的保住
就是把大贵族给小明
这些小贵族
这些小贵族又被称为新贵族
为什么说是新贵族
就是因为他们相当平民化
或者叫资产阶级化
他们像平民一样的
去从事工商业
从事投资
魔力
这样一些经济活动
因此他们也很容易
联合起来
共同对抗王权的压迫
其实英国革命就是这样
英国革命就是新贵族和资产阶级
联合起来来
发动的
就是推翻了
自亚的王朝的统治
那么革命前的美国
什么情况呢
革命前的美国
是这个
我们知道13个英国之民地
他的居民都是
主要是来自英国的移民
而且移民呢
基本上都是在英国
这个
比较落魄的
比较潦倒的
比较穷困的一些人
他们在那混不下去了
才到了新大陆来
到美洲来
因此呢
这些新大陆的
这个知名地的这些居民
他们之间
关系是比较平等的
他们没有贵族
也没有策权
没有封建等级制度
他们的社会关系
基本上还是比较和谐的
可是法国革命前呢
情况就大不一样了
法国
我们知道
他在宗世纪
就是一个典型的
封建国家
大贵族比较多
封建格局的状态
状态比较严重
这个
当时法国的大贵族
一个个都是
族霸一方的封建处
个个都财大气粗
而且唤养了自己的军队
能和国王分庭抗礼
这样就导致了
法国长期的
这个封建格局状态
在贵族和王权的关系上
贵族和王权之间
常常是有矛盾的
这个法国的贵族
他只承认暴力的逻辑
而不歇约
使用法律的武器
来和国王
和王权做斗争
这样就导致了
法国
始终没有能够出现
像英国那样
要15年的自由大县章
那样一种
约束王权的法律文件
因此
也没有能够培养出
或者说发展出
自由主义的法治传统
也正因为法国的贵族
只承认暴力的逻辑
后来法国的国家统一
也只能用
秦王扫六合的
暴力征服的方式来实现
这种暴力征服之后
新称的法国的绝对王权
也就成了
欧洲最典型的绝对军组织
王权就特别强大
因为他把所有的大贵族都制服了
所以
法国的绝对军组织
这样一种情况
也为后来法国革命
增添了许多困难
增添了许多难度
这就是我们的主要
我们的主要
其实啊
法国革命史学
它不是这么简单
法国革命
它对法国社会
起了一个很大的分裂的作用
就是法国革命以后
法国社会实际上
就分裂成左右两大派了
左右派这个概念
实际上也是在
法国革命当中
产生的
给人发明出来的
直到今天还是这样
那么在法国革命史学上
也是这样
也是分成左派的观点
和右派的观点
两个不同的看法
后来我们中国呢
基本上很长时间
只接受了它的
就是左派的观点
因为
右派的观点也曾经来过
也有人翻译了一些
右派的像马特兰的
法国革命史啊
这个是
都是说
法国革命不好的
有很多
一面一面的东西
但是这个书一出来以后
他在1930年吧
好像给人翻译出来
他说出来以后
马上就
就受到了批判
后来就
就消失了
影响就我们就没有了
中国人还是比较喜欢
接受左派的观点
这和中国
二世纪特有的
那种革命崇拜的那种心态
是有些相关的
而二世纪中国那种革命崇拜
实际上也是和二世纪初啊
法国革命在中国的那种宣传
是有些相关的
是这样一个情况
谢谢高一先生
和我们网友做的交流
喂 你好 高老师
刚才您提到
就是说美国的
革命他有一个自由宪言
他说人生来是平的
然后法国的人权学院
比起来都是平的
然后您说
他强制了一种
七点的平的
一种中点的平的
然后我对这个有点疑义
我就说
我认为就说这个七点的平的
是人生来的平的
是可以达到的
然后这个中点的平的的话
可能在实际上
更无法达到
所以他法国的那些学院
他是不是更强调一种
就是七点的平的
和一种过程的平的
因为个人能力不同
结果最后即使在
那个就是机会平的
高方面平的情况下
你也不可能达到一个
肚点的平的
这种理论上的
说的不是太偷
我觉得这个问题
实际上是
牵涉到
伦理学的一个很重要的概念
社会公正
社会公义
讲到这个方面
常常讨论平等的时候
平等的问题
经常提的一个概念
我觉得这概念的
实际上怎么说呢
将七点平等和中点平等
实际上里面强调的
实际上也就是一个过程的问题
法国哥们不是强调他始终平的吗
现在就强调整个过程当中
多应该注意
防止出现平复闲疏
防止出现人压迫人的
不屑人的现象
这是法国革命
他特别关注的一个问题
这个美国革命
他没有提出这个问题
确实反映了
这个美国法国革命者
和美国革命者
对平等问题的一种
不同的关怀
实际上体现的是什么呢
体现的是
欧洲大陆的理性主义
和安格鲁萨克逊的
经验主义之间的
这样一种分歧
就是因为安格鲁萨克逊
他们那一派
经验主义
是讲工具理性
讲效率
讲自由
非常注重自由的价值
他觉得有自由
这个社会就能经常发展
是欧洲大陆
走的是
方正的思想的
另外一条脉络
他讲的是理性主义
也就是他讲
比较注重公正
比较注重平等
他比较注重价值理性
就是要强调
人不是功利
不是效率
这样一些东西
而是人怎么能活得好一些
活得好一些
活得心情舒畅一些
活得公平一些
其实讲平等和自由
他实际上这是一对矛盾
你平等讲的多一点
自由就少一点
自由多一点
平等也就少一点
但是就关键你看你是
重视是效率
还是社会公正的问题
重点平等
实际上也就是
包含过程平等的意思在里面
是欧洲大陆的
是法国人特有的那么一种
那么一种关怀
高老师您好
我是经济学院英明本科生
我就想问一下
比如说到
法国革命和中国革命的比较
然后法国我们都知道
它是经过三次
一层一层地进的这样
从立宪派到极伦特派
到亚克兵派
到高潮
然后中国革命
从近大史上看
基本上也可以分为
不同的这种革命的路线选择
和阶段
一个是为新变法的时候
然后他们是通过
君主改良
然后另外一个就是
孙中山领导那个
辛亥革命建立一个
资产阶级共和国
然后到最后是共产党
然后就是社会组优限
然后说了这两个
您能不能就他们那个
内在的根源能够比较一下
就是说他们两个
为什么路线基本上差不多
然后比较中法两国革命
走过路线
中国革命
我觉得和
和法国革命很像的
一点就在于
它也是一个
在劫难逃的历史过程
因为中国陆续变法以来的
事件也不小
因为在中国
改良的道路是走不通的
你只有通过革命的手段
推翻这个极端保守的
这个满清政权
才能开闭中国现代化的道路
所以在中国
一开始人们就采取了一个
非常激进的一个取向
就是要推翻君主制
建立共和制
现在革命以后
实际上就是这样的情况
在中国根本不可能
建立一种君主立线的制度
法国革命当中
有个君主立线的阶段
最初是立宪派
君主立宪派
就是匪洋派
他们试图
把革命稳定在君主立线的阶段
但是法国革命后来表明
君主立线也是根本走不通的
因为贵族阶层
包括贵族的政治代表王权
他们实际上是
不可能接受这样的
这样一种约束王权的
这样一种政治安排
所以他们必须起来捣乱
挫败革命派的这些图谋
结果就导致1791年
6月21号
国王的淘宝就表明
这一点
国王是接受不了这样一种
君主立线制的安排
所以法国革命后来
必然也得走上共和制的道路
在这一点上
我觉得中国革命和法国革命
要说相似
也就是相似的这个地方
是两个国家都不可能建立
君主立线制整体
好 谢谢
高老师你好
就是说在西班牙史学院
有一种比较流行的观点
就是把这种希特勒
后来这种纳税组
这种集权组织师
像斯大利这种集权体系
都规达到
法国大革命的起源
这点上来看
对于是
你有什么看法
这种观点的看法就是福雷
福雷呢
我们知道是法国革命的
修正派的一个代表人物
是一个法国著名的历史接家
他的那本书
思考法国大革命
最近也被翻译成中文了
他对法国革命的观点
相当尖銳的
相当尖克的
他认为法国革命
不是像传统史学所说的那样
是一种资产集机反封建的
集机斗争
他觉得法国大革命
它是一种
关键上的革命
或者一种政治上的革命
这种政治革命呢
闹的是特别的极端
实际上
他的雅各宾主义
法国革命最激进的那种
雅各宾主义的理念
是让构成的后来
集权主义的根源
像希特勒
斯大林啊
那样一种政治体制
国家
把什么都统在自己的手里
人民
个人
完全失去了自由的权利
是这样一种
统治体制
他觉得这种集权主义的根源
在雅各宾专政
但是这个观点呢
也遭到了另一派
法国革命史学家的这个批评
这种观点
实际上是非常
非常片面的
完全忽视了
法国革命特有的这个
历史条件
历史环境
使他承担了很多
他不应该承担的这个历史的责任
这种看法是非常不负责任的
是非常不符合历史事实的
这种看法
谢谢
谢谢高老师
和我们在座的同学所做的交流
最后呢
我们还有一分钟的时间
请您总结一下您今天的演讲
我觉得法国革命
这样一个问题啊
是一个非常复杂的
历史问题
它的激进性有它的起因
也有它政府
两个方面的这个历史影响
所以我们在
评价法国革命的时候
研究法国革命的时候
我们应该切记简单化
谢谢
非常感谢高先生今天给我们做的
很精彩的演讲
带我们从一个比较客观和公正的角度
让我们了解到了一个
接近真实的法国革命
当然正像刚才高一先生在最后
所说的这样
它是一个复杂的问题
当然它有它的局限性
还有比如说它也出现过
一些灭绝人性的比较惨烈的场面
但是不可否认的是
它还是在人类历史上
有着它的功绩
而且它为我们留下了一个
共同的遗产
就是奠定了民主政治的基础
再次感谢高一先生
也感谢我们今天在座的
北京大学的老师和同学们
下周同一时间
世纪大奖堂
我们再见
谢谢