今天是我们北西书院北西奖堂的第三奖
由我国著名的学者,历史学家,北京大学,尤达永尼为我们检课
我非常高兴地想想各位啊,介绍一下尤老师的历史成就和学术成就
那么我们尤老师曾担任教育部社会科学委员会的学封建设委员
教育部高等学校历史学校教学指导委员会的副主任
访问研究院,美国华盛顿大学,在国际研究中心的研究院
华盛顿大学欧亚欧亚欧研究所的研究院
是美国哈佛大学的访问学者
他一生祝术,慎丰,主要的祖多友
中国以世界的附动,国际化,内化和外化
世界文化的东亚视角,冷战与中国的周边关系
触碰我们纪律的20年轻的伟大转折,中华民国史
中国现在化进程的贪嗦等等
他是一个非常有名的学者
现在我们请尼泊尔达尼文教授回到我们今天讲课
各位领导,各位同志,各位女士,各位先生
大家传舞好
我今天很荣幸来给大家贡献一奖
庆祝我们北戏书院的讲谈的开谈
我讲的这个题目是关于中日关系的历史教训和现实的危机
这个题目可能在座的很多同志是比较熟悉的
也是关系到我们现在面临的一些问题
所以我讲的过程当中,特别是如果钓鱼岛的问题
离我们这个福建沿海,这个就是很近的
大家如果听到,有自己熟悉的,我讲的也不对
或者有什么,随时可以给我指教
另外讲的过程当中,大家有什么问题随时举手提问
我们来当场互动
讲这个问题,我们主要是为了通过简要的来回顾历史
中日的两国在这个历史上
确实有相当长的时间是一个友好的往来的
但是也在一段时间内有敌对,有冲突,有战争
所以目前是陷入一个危机困境当中
人们都很关切,两国的关系是不是能够得到改善
能够摆脱困境,能够实现良性的互动
所以作为一个历史学者吧
我也希望通过简要的来回顾一下两国之间关系的历史
以助于大家更深刻的理解一些现实的问题
能够展望我们的未来
首先第一个问题是讲从友邦到敌国
大家知道在十五世纪前后东亚一度形成了
以中国为中心的一种朝共体系
中国和周边一些国家都是中方的关系
东亚各国基本上是友好的
在这种框架下从事着经济,政治,文化的互动的往来
中国和日本和琉球都是在这种框架下进行的发展
其中的琉球王国也是作为中国的一个番属国
他有他的相对独立性
他不是中国的领土,他也是一个相对独立的王国
但是向中国朝共称臣
不定期地派使节到中国来进贡
中国当然也给他有一种回馈
日本虽然在中国的中央王朝看来好像也是一种番属
但是实际上日本自己不认为自己是中国的番属这种名分
那么从中国大致上也是保持着一个平等的交往关系
到了18世纪的后期,19世纪的中期,这段时间
这是中日等等东亚的国家和西方也在平等的互惠进行交往
就是西利东建,一直到19世纪中期亚片战争之前
大体上这个关系还是平等贸易关系
可是这个问题就是如果检查起来
中国可能有一个地方是值得历史的反思
就是说在同样平等的贸易关系之下
西方列强通过这种国际性的交往
贸易开拓,迅速地开拓海外的市场
迅速地将商业的利润转化为工业投资
启动了他们现代化的进程
而中国和日本这两个国家可能都存在这么一个问题
就是说限制对外贸易,甚至禁止对外贸易
一度不愿意跟国外来交往
而且就是很有限的所获得的一些外贸方面的利润
也没有被用于进行工业投资和科学的研究技术的发展
所以从西方相比我们在新兴的世界工业化的浪潮当中
我们逐渐地划向了边缘化
就是作为一个世界体系的边缘
而且王朝走向了一个衰败化,这么一个过程
这个正好是和西方,包括美国在兴起,是相反的一个对照
接着就是大家所熟悉的发展到了亚片贸易的兴起
接下来就发生了亚片的战争
列强通过寝华战争随之而来
逼迫中国也包括日本,签订了不平等条约
这个就改变了东亚国际关系的性质
清朝应该说屡战屡败,在一系列不平等条约之下是上全辱国吧
而日本在最初的战败之后
马上就以清国的这种教训前车之鉴来警醒自己
赶快改革,进行明治维新
这样抛弃了自己的所国政策,直铲性业
通过明治维新而自强
可以说对中国日本来讲
面临的西方的禁逼,炮建政策,是同等的一个历史的危机
可是给中日两国最后造成的结果是不一样的
选择道路是不一样的
所以这个期间的深刻的历史教训也是值得中日两国,特别是中国
好好的回顾和吸取的
日本在明治维新以后就叫做托亚入欧了,迅速崛起
但是他也有一个问题,后来我们也知道
就是对外来的这种外力侵略又有一个过度的反应
他自己也去走上一个海外扩张的道路
走上俊国主义道路
应该说在1971年的9月
日中两国是第一节过一个友好的条约
这个规定两国要永远修好,互不侵犯
这个条约当然不错
本来就应该是东亚祝国
特别是中日两国之间建立一个平等国际关系的开端
但是一旦就是日本借着维新之力
启动了这种军国主义的现代化的航船
跟中国签约不到三年
在1874年日本就出兵来征讨台湾
理由就是冲绳的渔船的一些渔民,大概七八十人吧
在一场灾难当中,海难当中飘到台湾去
被台湾的原住民杀害了其中一些人
拘捕了其中一些人
日本就去讨伐,要为冲绳相对独立的王国去讨工道
那么也可以看得出来
在这个时候冲绳王国
他既向中国朝贡成臣,也向日本朝贡成臣
受了两个国家的保护
在两个国家之间他来想保持独立
这个就很难了
那么从这个开始
日本就走上了一个武力扩张的道路
而且这个矛头首先就是对着中国来的
在这个时期,日本一面加紧控制琉球王国
一面跟中国来周旋
甚至他把琉球王国的国军所谓邀请
实际上是强迫他到东京留在那里做人质
而从中国就开始交涉琉球王国的主权归属问题了
双方就是中国和日本争执过
向琉球群岛,大家如果打开地图看的话
知道是一个漫长的岛链
这个岛链到底中日两国如果要分的话怎么分
是两分法,一人一半
还是三分法
中国日本各占三分之一
中间这一块还是留给琉球作为一个相对独立的王国
日本已经看到了清朝国立的衰落
所以在1879年,这个日子很重要
1879年,日本就正式吞并王国
他叫废藩直县
原来认为是他的翻国,不要了
不是翻国,而是他的县
是日本的行政上的一个地区
而且把琉球的名称也改了
改成叫冲生,OK, Nawa
这个名称改了以后,反正战后很长时间
一直到今天,基本上台湾方面是不承认冲生名称的
一直还是叫他琉球
当然大陆现在叫冲生
我们大概可能习惯了冲生
接着,日本又开始头某侵战
并不属于琉球群岛的钓鱼岛
我们要讲的钓鱼列岛
其实和琉球它还是两回事
从中国角度来讲,这个不属于琉球
这是属于台湾的,是中国台湾省的一个地方
但是从日本角度来讲,就是很愿意把它说成是琉球的一部分
这个大家可能就比较熟悉
钓鱼列岛它有一系列的岛礁
其中五个是小岛,叫钓鱼岛,黄维宇
南小岛,北小岛,赤维宇
另外还有其他三个小礁
三个小礁之外,当然还有一些小礁
现在中日双方都在给这些来命名
整个位置是位于台湾的东北方
这个岛礁的位置,这一系列列岛我们叫它
我愿意叫它列岛
现在我们可能一般习惯上
我看美体上还是中国美体上还是把它叫钓鱼岛
听起来好像是一个岛
实际上它是一群岛
你或者叫钓鱼群岛,或者叫钓鱼列岛
日本把它当然叫做尖阁群岛
尖阁列岛,是吧
台湾把它叫做钓鱼列鱼,与岛鱼的鱼
钓鱼列岛它离台湾最近的港口
大概是90公里左右
离日本最近的琉球,我们叫冲绳吧
离冲绳最近的岛也大概90公里左右
但是离大陆的沿岸离我们沿海的沿岸大概是200多公里
这个岛鱼在海洋里是位于我们叫黑潮
实际上就是一种太平洋的暖流
从南向北流经的地方,经过这个岛
并且跟台湾是属于同一个季节的走廊
寄风走廊
因此从台湾北部,从福建沿海这边过去的话
到岛鱼岛是顺风顺流而去,比较方便
而从琉球方向,往这个岛鱼岛这边来
有一个问题,就是它中间隔着一个中国大陆架
到冲绳,中间有一个很深的海沟
2000多公里深下去的海沟
海沟的水是不断的激荡往上翻的
所以那边过来是逆风逆流
不大容易,很不方便
这也就是为什么这个岛鱼岛最早是被中国方面所发现
所命名,而不是被日本被琉球方面所发现
所命名的一个原因
也是中国为什么这个清朝的这个冲风史
每到那个琉球换国王有什么庆典的时候
这个中央王朝要派去冲风
他从福州过去,往琉球去的时候
一般都要经过这个钓鱼列岛
因为这边比较顺,比较顺流顺风
而且大陆沿海的海流与黑潮
在这个钓鱼列岛附近汇合
汇合以后,它有一个从底向上翻的那一股潮流
这个大规模的线窝以后就造成在赤维鱼附近
海底的有机物随着这个线窝不断往上游
那么成为渔群去普食的一个很好的场所
那渔群去,当然也就成了普渔的一个很好的渔场
这个就是中国大陆方面,台湾方面
传统的普渔区,在那个地方
渔民们去普渔
那么从济峰,洋流,距离,等等因素来观察
我们就可以理解,为什么早在十四世纪
钓鱼列岛就先被中国人发现病名
而且把它宰入了史册
而不是被日本人或者琉球人去发现,去命名的
自十六世纪冬夜开始
钓鱼列岛也被中国人确定
这个就属于台湾的一个蜀岛了
是台湾不可分割的一部分
那么就地址情况而论
也是这样,钓鱼列岛
它是位于中国东海大陆架的一个边缘
正好在那个边缘,再往前走就是海沟了
我们说的很深的,也可以叫冲生海沟吧
这个是和台湾北部的大屯山、关阴山等等
相连是这些山脉连接起来深入到海底的一个突出的部分
它是山脉走向禁了海
禁了海以后它有一个地方比较高,突出来就钓鱼岛了
所以在地址上,与台湾岛的东北方的三个小岛
叫花瓶雨、棉花雨、彭佳雨,是一脉相承的
钓鱼岛附近的水深,实际上不足两百米
就是那个地方的水,不是特别的深
但是从赤维雨再往东,或者从南小岛再往南的时候
就进入了所谓冲生海沟,那个海沟奥克纳瓦斯洛斯
它与琉球群岛就隔着这个海沟
而这个海沟最深的地方就是2700多米多公尺这样的一个
而且那个地方的海水就显得比较深,因为它深嘛,就显得比较黑
所以一般也是被称为黑水沟这样的一块地方
那么就是这个黑水沟,使得钓鱼群岛、钓鱼掠岛
形成了与中国大陆,大陆下相连
而与琉球有一个天然的海界,这样的一个地方
当然从地址来看,钓鱼掠岛与琉球群岛是分开的
是有着很显著的天然的一种差异
钓鱼掠岛所在的大陆交层,平均宽度都是200海里
是世界上最大面积的大陆交层
而且大陆架之所以伸下去,大家知道
那是经过上千万年、几百万年长江黄河这些大陆的河流
这些大江大河基本上都是从西往东,往东海去冲
所以冲出去了大量的冲击平原在大陆上
到了海底就是大陆交
所以这个应该也是属于中国大陆的领土自然的延伸到海里去
所以从国际法上来讲,是大陆架的一部分
而上述冲绳的海沟在东海化界上
实际上是具有地址构造上的一个意义的
这是后来为什么中国、台湾都向联合国提出了大陆架的问题
那么就历史渊源而论,钓鱼掠岛与中国的关系
可以追溯到600年前的十四世纪
当时的琉球是向中国称臣纳共
日本其实在一个时期对清朝也是这样
所以美冯这个琉球新王登基
中国的明朝、清朝,这两个朝在都派特使前去册封
册封照例就是从我们这边的福州出海
由琉球的官员陪同着一起航行几天
经过教育岛、黄维宇、赤维宇这些
然后穿越黑水沟,进入琉球国境
而且一度中国在海防上面是把它化入了一个海防管理的范围
对它实行一个有效的边防的控制
因为那个时候大家知道明朝后期海上窝扣非常的严重
就一些日本人他在海上就海盗了
为了保卫将图、保卫渔民看窝吧
明朝、清朝都把它纳入了海防区
所以教育列岛以中国的关系有大量的根据可以确认
一直到1895年以前
这个教育列岛都不是琉球王国的一部分
当然更不是日本一部分
这个岛确实无人岛,没有人居住
那你生存条件也相对来讲比较恶劣
一般人不去住
无人岛但是不等于是无主地
它不是无主的地
而是属于中国台湾的附属岛屿
1895年它被日本窃取
而到1945年又成为中国的领土
不能说它无主的
那么最早的中国记载它的文献
就是我们说的明朝永乐年间
1403年的顺风相送
这个书
这个作者现在名字不知道了
但是1534年
陈侃写的《史留求路》
也记载了这些群岛
中国能够证明自己最先发现最先命名
就是这些书
为什么成了尖阁群岛
那是因为一个英国人这么叫
英国的一个舰长就把它叫做Pinakou S-Line
这个名字传到日本
日本学习外国东西学习很快
他就把它议成了一个尖阁群岛
这是日本人在很后面的时间
才给他起了这么一个名字
所以在他命名之前
中国人早就已经命名了
而且使用了这个岛很久
而且从地图学的角度来看
中国早就把钓鱼猎岛
纳入了中国自己的海方区
和清朝版图之内
我们可以在这上面列举了
很多重要的中国的通知
地方制以及一些书
证明钓鱼猎岛是最后被画在
台湾的一栏线这个地方来管辖
不仅是海防巡逻的一个重要的要点
而且也纳入了台湾的行政区化
充分体现中国对它是实行有效的管辖的
而且历代中国日本琉球
这三个方面所出版的地图
所汇制的地图
都是把钓鱼猎岛放在中国的领土
而不是琉球的领土
其中日本人的地图
就是1785年
日本人林子平 哈亚西桑
他看行的三国通缆图说
就把钓鱼猎岛汇制成跟中国同样
是属于红色
而这个琉球都是淡黄色
有36个岛
当时的琉球不止36个岛
当时他发现的这画图上的36个岛
那是另一种黄色
而日本是绿色
钓鱼猎岛是属于跟中国大陆一样的红色
所以显然就是日本人也是认为
钓鱼猎岛是中国的领土
而这个林子平他作为日本人
他所画的这个地图
一直是日本方面所权威的一个历史地图
在中国日本琉球外交的文书当中
也都确认琉球群岛是琉球群岛
它不含有钓鱼猎岛的
在1879年
这个年代很重要
也就是光系五年
日本才正式的吞并了琉球群岛
射了重生线
射了重生线以后
一直到今天
其实台湾方面并不承认这一点
这个时候清朝的国事已经衰落了
可是清朝政府还是对它废番之献
把琉球作为重生线了
吞并掉了这一点
还是提出了抗争
并不是说中国弱了就没有再管它
在这之前还有一个证明
这是1879年的事
1880年
1880年日本驻乏公使
向清朝的外交部当时叫总理衙门
向这个地提出了一个
我们要不两分琉球
争来争去
两分琉球这个方案就是你一半我一半
在两分琉球的里面
它所提交的企业劣
提交的土里面
也不存在教育列岛
是属于无主地
没有这个说法
所以这些事实都充分说明
教育列岛是中国的固有领土
是台湾省的一个蜀岛
不属于琉球
属于台湾
所以我们在讲冲绳在讲琉球的时候
一定要把这个钓鱼列岛画在外面
这是两回事
那么日本是把它放在一起
老实说成是一回事
所以这个事实在1884年以前
日本与琉球官方也都一直承认的
直到1885年
日本开始有意的是策划
这个琉球边上那边
还有那么一个钓鱼列岛
我们是不是也把它拿过来
有这个意思了
这个情况才有所改变
改变在什么地方呢
就是1885年
日本的有个内务大臣
这个也是很有名的一个
明智维新的元老了
叫山县有棚
他就秘密命令冲绳限令
去调查一下这个钓鱼列岛
看能不能在那儿设立一个
所谓的国标
那么限定在这年的9月份
用密函回报说这个钓鱼
已经被中国命名了
而且他们也使用了很多年
而且是载制中国的史书上
所以我们勘查后
如果设立国标
这恐怕会引证引起争论
不大拓当
所以建议是不是暂缓
山县有棚还不太甘心
是不是这样做
那就去问那个外务大臣
外务大臣也是个
明智维新的元老叫景上新
那么景上新在10月份
就答复山县有棚
也是用这个很积密的寒件
都是作为秘密来进行的
他就指出
亲国对各岛已经有命名了
而且最近亲国
最近的报纸又在揭载说
我们政府可能要占领
台湾附近的靠近亲国的所属岛屿
这是指的
1895年9月6日上海那个申报
申报标题就是台早警信
这个警信上的
就指出现在日本人准备
悬挂日期到这个
调育列岛上去
大有战剧之势
所以我们应该促请
亲政府要注意这一点
在明智政府当时说
中国已经警觉到了这一点
而且这个本来是他们的
那现在我们如果要做这个
勘察呀立国标啊这样的事
能有没有力量和亲政府来周全
所以当时很慎重他们
没有施行这个事
没有施行
但是呢是准备继续要做的
最后日本的内务和外务
两个大臣会嫌
在1885年12月下令
要求要求这个冲绳县
暂时不要去设立国标
而且当时福岗县的这个
有的有一个日本人叫骨鹤臣司郎
已经提出要求申请
说我要去开发这个教育岛
这个申请也没有被批准
但是没有被批准
这个也是日本人企图
去染指去窃取教育岛的一个开始
那到1894年家务战争发生了
这个大家知道家务战争7月份
主要是这个朝鲜发生内乱
朝鲜政府嘛
要请秦国因为是他的保护国
也是番属关系了
是中方关系了
要求这个宗主国来来来派兵
帮助他评乱
当然这个这场内乱是非
我们另说有不同看法
这个清朝是英政府的邀请去
派兵去的
开始也跟日本沟通过
日本也同意
说你去
实际上日本也打算了
就是算好了
你去我也去
那么就日本可以出兵朝鲜半岛
这样的话
日本就突然的攻击朝鲜政府
所邀请来评乱的中国军队
家务战争在陆地在海上
就同时就爆发
这个也标志着日本军国主义
成为了东亚区域战争的一个发动者
从这个战争开始
就与中国朝鲜等国开始走向对立
到了1894年的10月底
中国在海上在陆地上都被打败了
都被日本打败
这样日本就有一个机会
能够窃取更多的领土
所以在1895年1月14号
日本内阁监狱这个战争形势已经明了
马上就要战胜
战胜以后我们应该怎么办
所以就用这个
现在情况不同了
这个为理由
秘密的通过了一个内阁的决议
就是要把这个教育列导
编入到冲绳县去管辖
因为这个原来是台湾的
现在要化到他们日本冲绳县
而且批准冲绳县去教育导
设立所谓的国标
日本对教育列导的切断
到这个时候就完成了
然而日本政府
这只是内阁的一个秘密协议
它没有敢把它公开
也没有去招式实践
说我们现在已经
转了一个什么地方
什么地方又属于我们了
这个他们没向外界讲
外界也毫不执行
而事实上
它允许冲绳县去设立国标
冲绳县也一直没做
很晚
一直到1968年
1968年
美国要归还冲绳了
而且那时候在
在这个大陆架
中国东海大陆架教育列导普京
发现了大量的持有
有了这个事
冲绳县赶快跑到教育列导厂
去设立国标
所以这个1895年没有
在1895年4月17号
清朝和日本定了
著名的马官条约
在马官条约里面
当然就规定中国
格让台湾全导
及所有附属导誉
这个从中国的角度来说
当然就是说
台湾导和附属导誉
就包括教育列导
都给日本了
可以说根据这个条约
台湾也好
教育列导也好
这属于日本
从这个时候
1895年这个是属于日本
条约当中对澎湖导
曾经有明确的经纬度
规定它的界限
到底在什么地方
但是对台湾
就没有明确的经纬度来确定
日本显然就是在这个地方
埋下一个伏笔
没确定以后可以任意的伸缩
有一个解释的空间
日本切断台湾和这个
条约导誉以后
1900年这个导
就被日本改名叫
尖阁列导了
1900年
大家知道著名的一鹤团运动了
最后引起八国联军的干涉
日本是一个机器的参加者
他离中国最近
所以八国联军从欧洲来的
很远
攻占了北京
这样的话也是把东亚的国际关系
带入一个最黑暗的时期
从上个世纪末
所激发的中日之间的
这种民族主义的情绪
越来越激烈
而且一直影响到了今天
下面我们第二个问题
再看看日本
从秦华站到太平洋站
真的这段经历
其实在进入二十世纪以后
就是日本曾经
和中国有一段关系
相对是相安无事
不仅相安无事
而且日本帮助中国
清政府进行改革
叫做晚清新政
大家知道1898年
中国的无须变法失败
失败以后
但是慈禧上台
他镇压了变法
他也觉得中国也得改革
不改革也不行了
清王朝要灭亡了
那个形势所迫
所以紧接着在八国联军以后
他回到北京
他也开始推行改革
也叫做清末新政
在这个新政当中
大量的日本人在帮助清政府
就做这些改革
是一个重要的推手
但是来不及了
清朝想改革
想挽救自己
王朝的护面来不及了
不光是革命派
连原来的改良派 异宪派
这一批人也不能再忍耐
清政府这么一个缓慢的自私的
以维护黄族利益
为特点的改革了
最后 立宪派也准备
在各地发动武装起义
不是说光是孙中山革命派
在武装起义
在武昌起义和孙中山
所谓十次革命 十次起义之间
清朝的立宪派
在北方 在南方
都发动过大规模的武装起义
成功有的失败
失败的就是所谓首都的革命
在北京 辅进叫兵殿
这个兵便被清朝发现给镇压了
那么成功的就是四川的保禄运动
也是立宪派搞起来的
最后成了一个大规模的
用吴玉璋的话说
是全民的一个
在这么省的一个范围内的起义
正是保禄运动
迫使清朝从各地
包括把武汉 湖北的军队
往四川调
这样武昌空虚
然后武昌的新军
一些革命派起义成功
辛亥革命的导火现实
实际上是改良派 立宪派
他们的武装起义
就说明连原来主张
依靠清政府 依靠皇帝
来改革的这一批
改良的人士他们也耐不住
也要起义了
而且发动成了全民起义
这个时期
日本对中国的政策
是两面性的
他当然帮清政府改革
没成功
那么起义以后
他跟孙中山在这个
底下有很多来往
但是政府这层面上
他支持袁世凯
可是我们也要注意
日本对孙中山的革命派
也给予了大量的支持
提供了军火 提供了雇分
很多日本的这种浪人
就是武士阶层后来出来的这些人
直接参加了孙中山的革命军
攻城眩阵
还有英勇牺牲的
在孙中山的起义当中
对于一部分日本人来说
只要能够在中国造成混乱
推翻政府
什么这样的事他都乐以支持
动机也很复杂了
但是不管怎么样
当时新兴的这些中国革命势力
包括孙中山
包括后来的武士运动的
新文化运动的棋手
成都秀 李大昭
讲解师党也不用说了
国民党一大批元老
跟日本都有非常密切的渊源关系
在日本这个
或长或短的这个时期
生活 留学 什么拘束过
他们有很多日本的朋友
这些朋友有的是在日本的草根界
有的就是在日本政界
甚至是日本的元老
这是中国革命派的
和日本的一个源源关系
这种关系本来说
如果善加利用的话
会造成中日之间
可能会有一些好处的
但是日本政界一直
认为它这个岛国嘛
是资源有限
生存上有危机
那么我们除了这个主权限以外
我们还应该有一个生命线
有些地方不是我们的领土
但是关系到我们的生存
像超限半岛 像台湾
这些地方
这关系我们生存
我们也要把它拿到手
那么生命线之外还有利益线
利益啊
这个地方不是我们的领土
我们可能也不吃什么
但是我们的利益在那里很重要
所以也要相机去占领
去插一手
这么一个看法
所以他这个利益线
就把中国的东北
把蒙古的东部
把很多地方都画进去
也是他一直要扩张
要去拓展殖民
这么的一个区域
特别是在1914年
爆发第一次血大战
欧洲各国就在欧洲打起来
就忙于这个战争
这个日本卫星元导就认为
对日本来讲可是一个天佑良机
为什么他们这些列强
没有力量带到东亚来跟我们缺卓
东亚就剩我们一家最强
我们要抓住这个机会扩张
尤其是像中国
所以汉然出兵了山东
去说对德国宣战
德国宣战他不是到德国去打仗
不是到欧洲去打仗
到中国来打
打德国在山东的殖民地
诸界地
交集铁路沿线
复守地
占领了这些地方
当然德国在那里的兵很少
打不过很快投降了
日本又趁战胜之余威
向中国政府
就提出了要全面控制
中国主权领土的21条
21条已经很有名
我想大家一般都学过的
所以我不用多说
但这里要讲的就是说
袁世凯政府当时对21条
是尽力去抗拒了的
尽力抗拒
而且有意把这个违反日本的要求
就透露给了各国列强
希望列强帮助中国来抵抗日本
那么在列强的这种反对之下
最后21条没有完全得逞
大概最后中国方面能接受的
接受了的是14条
而这个尽管袁世凯政府接受了
中国的国会没有批准这些条件
从法律上也没笑
但是这个事情确实是中国民众
从21条开始
对日本确实也是深惡痛绝
因为21条引起了
第一次世界大战结束的时候
各国战胜国要开巴黎合会了
中国也是要参加这个合会
也是战胜国之一
在巴黎合会上就发生了山东问题之争
这个之争也反映了日本
是不肯把拿到手的东西
请你吐出来 志在必得的
美国原来是说得很好
他的总统威尔遜也要建立
公正的国际秩序
战后要允许殖民地附属国
这些弱小民族实现民族自学
他们要想独立让他们独立吧
然后大国之间以后不能再搞秘密外交
秘密外交都是在牺牲小国利益
拿这个小国利益做交易
中国的人感动得不得了
说美国不错
大总统主持正义
连陈都秀这样非常有知识
有文化的新文化运动的棋手
他都讲
现在我看当今世界上
第一大好人就是威尔遜
他不是说马克思第一大好人
列宁他不是讲这个
威尔遜是第一大好人
你看他讲的句句都是公理
我不讲强权
要让公理战胜强权
这就夸得不得了
结果到了巴黎和会
最后真正较劲的时候
美国受不了
还是支持了日本对中国
对中国山东领土的要求
终于把中国给卖了
所以前就日本牺牲中国利益的这种举动
也使很多中国人对美国也很失望
对这个世界上存不存在这种公理
和正义的秩序也很失望
当然对日本共是愤怒
这就是爆发五四运动的一个直接原因
最后能点起这个火的
是北京这些学生走上街头去抗议
要到日本使馆去抗议
到列强的使馆去抗议
要去找那几个所谓卖国贼的家
去抄他们
火烧烧架楼都是这个原因
那么中国青年一代的这个五四运动
也使中国的发展路向一个转变
走向一个更激进的革命的道路
而孙中山原来跟日本有这么
千丝万缕的这么密切的联系
他带领了国民党最后走向了一个
联额联共这样的一个道路
那么陈足秀李大昭这些
更不用说他们成了中国共产党的
创始人领导人
在这种情况我们可以说
中国走向一个激进的革命
这个道路实际上也是由日本
美国的这个政策激发而成的
在第四世界大战以后
日本政府一系列的情话行动
这个使其成为中国的主要敌人
当时中国有时之势都强烈的
感受到对中国威胁最大
最要中国命的就是日本
这样中日关系可以说这个时候坏到了极田
而在太平洋地区
日本和美国的矛盾也在日益上升
也在日益上升
从1931年918事变
到1937年罗国桥事变
日本逐步的发动了一个情话战争
同时也逐步走向了和英美苏
相对立 相敌对的这个道路
大家注意这个时期呢
实际上美国对日本的外交战
在逐渐的升级
对经济上不断地加紧
对日本的封锁 制裁 禁运
一步一步地加深
对中国进行了从少量到大量的
借款的援助 贷款的援助
希望中国能抵抗住日本
当然日本也感到美国的威胁
特别是将来对它南洋的
能源的交通道的封锁
这个是它是难以再生存下去的
但是日本也曾经打苏联的主意
就是说我能不能向北发展进攻苏联
因为它九一八十遍以后
把中国东北都占了
占了以后进攻苏联也是有一个基地
而且欧洲那边好像也有德国
要准备跟苏联动手
那么是不两边加急
日本可以通过北方的这样一条路线
得到一个很大的发展空间
这个是日本人就试图两次
对苏联苏盟边界发动了进攻
规模都是几万人
相当差不多十万人左右的兵力
投入的很大
但是都在苏军的反击下遭到惨败
它意识到自己的战斗力
自己的武器的现代化
军事的现代化
还是远远不如苏联
在路里上跟苏联较量
这个是打不赢的
这样它就下决心
南进 武菜北进了
南进
所以终于最后是把炸弹扔到的珍珠港
采取了突然袭击
这一突然袭击
好了 美国对日本宣战
而且就跟中国结成了一个
世界反法西斯的联盟
中美党国结为了盟友
而中国政府就在美国对日宣战的第二天
珍珠港试遍第二天
也跟着美国就对日本宣战
九一八事变那么长时间
七七事变一九三七年
结果一到四一年十二月九号
中国才对日本正式宣战
也是说明中国苦衷
就是你不敢过岛宣战
而这个宣战声明就讲清楚
中日低节的
一切条约 协定 合同都无效
因为我们打仗
我们是敌国了
这也就意味着马关条约
隔让台湾 隔让包括钓鱼岛的
这些条约也都无效了
是这样的
在战争过程当中
当然可能有一个机会
这个是中国可能没把握住的
我们这里要说一些
就是一九四三年十一月
美国 英国 中国
三个同盟国的首脑
罗斯福秋季而讲解时
在开罗会晤协商战后
我们就处理日本
怎么处理这个问题
期间美国总统罗斯福
就两度的向讲解时起出来
说当然战后日本
侵略中国夺取的一切领土
就要归还中国了
那么留求群岛
是不是也还给你们中国
结果讲解时在
以预有研究的情况下
还是达出美国总统
就是说留求群岛
它本来不是中国领土
是中国的翻蜀国
是翻蜀国
所以战后跟对台湾的处理
应该有所不同
中国的考虑
至于留求以外的
调育列岛问题
当时提都没提
也没想到
也可能认为就是个小岛
没有注意提及
所以在十一月二十六号
三国发表开罗宣言
明确的说明
就是战争最后的目的
要再使日本所窃取
于中国之领土
例如东北市城
台湾澎湖群岛等等
归还中华民国
其他日本以武力
或贪欲所倔取之土地
也不将日本驱逐出境
其他日本倔取的土地
也要把它驱逐出境
至于应该把日本驱逐出去的
其他土地是哪里
有没有调育列岛
没有说明
当然没有说明
也还是有解释的空间了
1945年7月
美国、英国、苏联
又在波斯坦会晤
罗斯、邱吉尔、史大林
他们发表了波斯坦公告
波斯坦公告也明确宣布
开罗宣言之条件
必须实施
而日本之主权
必将限于本周
北海道、九州、四国
及物人所决定其他小岛之内
因为知道日本是一个群岛
也不光是那四个大岛
这还有一些小岛
所以小岛到底是哪些
由谁来决定
哪个属于日本
哪个不属于日本
这个也没有
没说那么细
也留有解释的空间
所以这个也是一个问题
而战争的实际情况
大家也知道
美国成家太平洋战场的
主攻的任务
中国基本上是没打出过去的
对于日本
美国最后这事情
不跟你主导争夺了
主导争夺代价太大
越导进攻
因为它有海空军的优势
你即使日本有一些岛
我不占领
也可以向冲绳 向本土去打
结果就选择了冲绳
先在冲绳要占领
在冲绳登陆战当中
虽然美国是全奸了日本的守军
十几万守军
所以美国也在冲绳之战当中
付出了很惨重的代价
你杀人一万自死八千
这种事情
这种惨重的代价
也是美国下届心
我不跟日本这么打
因为它打到日本本土
还要付出代价
我扔原子弹
要对日本使用原子弹
当然最后战争结果
大家知道了
1945年9月2号
日本天皇先属的日本投降招数
这个当中
第一条 第六条
都明白的宣誓要接受波子坦公告
来投降
所以根据这一点
日本的领土就陷于四大岛
而琉球群岛
也就是冲升
这是日本
这是美国艰苦作战
惨重牺牲夺取的
所以由美军一家进行托管
而在托管的岛屿当中
也把钓鱼列岛就列进去了
钓鱼列进以后
但是美军也说明
不妨碍你们中国渔民
到那里去捕鱼
对此
中国政府当时
国民政府没有表示不同意
所以你钓鱼列岛不能放进去
那属于台湾的
在这以后的20多年间
美军曾经把钓鱼列岛的赤维羽
作为军事演习的一个巴场
那么对钓鱼列岛
他也没去管
也没做别的用途
所以无论在战前
在战时
还是在战后
中国大概常有的一个感觉
就是说自己的战略地位
总是被美国侵蚀
自己的利益总被美国牺牲
而日本的地位
可能又被美国过分的重视了
日本侵华的这些行为
总是被美国所姑息
这次对抗认战争下来的
有感觉
但其实呢
要是从经济利益上讲
我们应该注意
这个实际上是世所必然的
为什么呢
因为直到40年代
美国海外投资贸易额的
绝大部分还是在欧洲
在亚洲只有5%-6%是在亚洲
而在亚洲地区的这点投资
5分之3以上都是在日本
只有不到5分之1的投资额
是在中国
所以在美国的世界战略当中
一定是欧洲第一重要
而在亚洲
日本比中国要更重要
第三个问题就是
从中国内战到国际冷战
这个当中
中、日、美的关系以及钓鱼岛的问题
大家知道日本战败投降
仅跟着中国
就有一个中国前途
向何处去的问题
中外关系也处在十字路口
结果呢
当然就是中国渲入了一个内战
国共内战
美国和苏联在国共内战当中
实际上是各支持一方
接着呢
美国苏联从1947年开始
也把世界拖入到了
在核威慑之下的冷战
这么一个状态
分成了两大阵营
1949年
到中共建国的时候
就实行了对苏联阵营的
一边岛这样的政策
签订了中苏条约
而且呢
废除了中美原来的这些条约
把美国外交官也从大陆尽量的集走了
跟美国就没有外交关系了
接着在50年就渲入了朝鲜战争
我们叫抗美援朝
就是到朝鲜跟美国去
兵戎相见了 砸仗去了
而原来的国民政府推举到台湾
走在那么一个小岛上
也确实在国际事务当中
难有大的作为了
其实呢
美国在战后
实际上和中国苏联有一个共同点
都曾经是把日本军国主义的复活
视为在亚太地区的一个最大隐患
所以他在日本占领的时候的一切政策
最初也是要千方百计对他民主改造
不允许他以后再出现军国主义的问题
一旦日本再走上军国道路
那又是对
不仅是对大陆
而且也会对美国造成很大的威胁
但是面对新中国和苏联的结盟
美国就放弃了战后
一度打算把中国作为亚太地区
他的战略盟友的这样一个设想
所以这样
要转移在亚洲
他要有一个寻找新的战略盟友
而朝鲜战争暴发以后
中苏继续把日本军国主义
有可能在美国支持下卷土重来
把这个前景作为自己
卷入到朝鲜战争当中
去的一个重要的考量
如果朝鲜这一仗我们不去打
那么让美国他们得胜
那有可能又走日本的老路
甚至日本也会复活
跟着又把朝鲜作为
向中国大陆进攻的一个跳板
而美国这垄断着对日本的
军事占领和民主改造
援助日本重建
把日本作为自己在亚洲的主要盟友了
这样日本的国际地位就上升
冲升也就成为美国在亚太地区
遏制中苏势力
而且是巡航台湾海峡的
这么一个重要的基地
在这种情况下
1951年美国和一些国家
排斥了中国台海两岸的政府
他都排斥不参加
也不让苏建参加
在这个情况下他究竟一些国家
和日本定立了处理战后日本问题的
旧金山对日和平条约
又由日本在1952年
单独和退去台湾的国民政府
签订了一个所谓中日合约
这两个条约都规定日本放弃
对台湾及澎湖列岛的一切权利
权利的名义以及要求都放弃
而且中日合约在第四条当中还规定
中日之间在1941年12月9日
就中国对日宣战
那天以前所递劫的一切条约
专约及协定军阴战争结果
而归无效
就是日本你战败了这些条约
无效
据此按照旧金山合约和中日的合约
和台湾前进的合约
调育列岛当然是应该归于中国领土之内了
因为原来的1895年马冠条约就失效
那么中国大陆的态度是什么呢
在旧金山会议召开前
新中国政府1951年8月15号就声明
对日合约的准备逆制和签订
如果没有中华人民共和国的参加
无论其内容和结果如何
中央人民政府一概认为是非法的
因而也是无效的
在1951年9月18号合约签订的当日
中国政府又再次声明
强调旧金山合约是非法无效的
绝对不能承认
而台湾当局就承认旧金山合约
虽然没让我参加
但是合约还是有效的
当然台湾和日本签订的合约是更是有效
中国大陆更不承认台湾签订的合约
不管有效没效
旧金山合约规定了
北北29度以南西南助导
都交由联合国托管
实际上联合国只有美国一家来托管
也不让别的国家管
美国是唯一的时政当局
那么这个规定里面所确定的
交给美国托管的这些各个岛屿
并不包括钓鱼列岛
1952年美国擅自扩大了托管的范围
把中国的这个领土钓鱼岛
就化到其中去了
中国对此当然也表示了坚决的反对
台海两岸都注意到了这个问题
提出了反对
1953年11月24号台湾的外交部
曾经向美国驻华大使
递交一个备忘录
表示我们中华民国了
对于留球的最后处置
还有发表意见的权力和责任
不光说钓鱼列岛问题
连你那个留球
我们也有发言权
到底它应该是怎么办
怎么处理
可是冷战当中的国际关系
深受意识形态的影响
中国长期的是把美帝国主义
作为头号敌人
而美国更是把中国革命的胜利
和中共政权的建立
都视为苏联来遥控
和直接插手的结果
所以因为它对苏联的冷战
对苏联实行围堵政策
也转而对中国也实行这个政策
所以中国是遭到以
美国为首的西方阵营
长期的孤立封锁恶质
后来中国和苏联闹翻了
从意识形态发展到国家关系
中国就开始高举反地反修的
世界革命的大旗
充当世界革命的带头人
而美国继续坚持对中苏阵营
实以所谓和平攻势
我们叫和平演变
带领西方阵营实行围堵政策
中国面对这种困难的局面
也是极力的设法要想打破
你同时两个拳头去打两个强国
美国苏联怎么办
你的设法开拓
从第三世界国家
从西方的一些资本主义国家
跟美国跟苏联不是太紧的一些国家
那么都建立一些关系
特别是发展一些经贸关系
那么包括和日本
也要争取发展经贸关系
发展中日两国民间的
贸易文化的关系
不断的去促进所谓的以官促民
以民促官
那么尽管中国把日本政府
视为是美国战略的一个积极追随者
但是一直把日本人民
当作所谓国际统一战线的友人
走远于对日本人民来自做工作
而且试图分化日美关系
同民间和道政府都想分化日美关系
那么在这个情况下
这种战略之下
中国在整个50年代 60年代
我们50多岁以上的人
可能还有印象
中华人民共和国的基本态度
就是反对美国继续托管冲绳
反对美国在冲绳
所以继续保持军事基地
而支持日本人民反对美军基地
和收回冲绳主权的斗争
也是把冲绳回回日本
作为中国外交政策的
有一个支持的方向吧
甚至就把冲绳回回日本
叫做冲绳回回祖国
冲绳的祖国好像是日本式的
这个提法大家注意
在我们当时的报纸
党报党看上都是很普遍的
但是支持冲绳回回日本
什么是这个也好
不涉及教育列岛的问题
但有一个问题
就是现在被日本抓住
在1953年1月份的人民日报上
有一篇资料性的文章
就是把冲绳
所属的各种岛屿之中列入了
间隔列岛
说冲绳各岛
包括烟美洲岛
这个公古岛和间隔群岛
什么都应该回回日本
有这个计划
但这个我是觉得
我们的人民日报
是经常发表错误言论的
这些也不代表编辑部
也不代表中央
不代表中央
那就是一个资料性的
对于台湾及其周围各岛
中国政府一直坚持
主权领土是属于中国
这个立场中国是一直坚持的
1958年中国政府
曾经发表临海声明
宣布台湾及其周围各岛属于中国
但是各岛属于中国的哪些岛
也没有具体的提
当然更没有谈到
教育列岛的问题
没有提出这个范围
到了1968年
这个事情出来了
联合国组织了一个
各国科学家的调查
台湾的日本的韩国的
都有科学家参加海洋调查
结果就预测东海这个地方
有大量的游戏田
教育列岛附近
大陆的礁层
也可能隐藏着大量的石油
于是教育列岛
主权归属问题就受到了重视
领土争端就从这开始
非常激烈
中国也注意到了这个问题
在1969年7月
台北的政权就宣誓
对大陆的交层
大陆架有主权权力
并且开始规划石油开采
而且蔣介石当时作为
当时的总统了
批准台北政权
58年签署一个
联合国的大陆交层公约
而且开始对这个地方
进行了勘探工作
1970年7月
日本就提出外交抗议了
所那个地方不属于你们中国的
这个是属于日本的
台北政权也就给予严正的反驳
这样外交公文上的外交战
就开始
双方多次发表了立场声明
争端不断的加剧
美国中国大陆和琉球的党局
都卷入到这个争端当中来
在1971年5月
美国再次向台湾
也向日本表示
我们现在要交的是
把冲绳的行政权交还给日本
所以交行政权
但是主权问题
美国保持中立立场
应该由中日双方来协商解决
所以美国的政府
美国的国务院
美国的国会
都向台湾方面表达了这个立场
而且这个立场
后来对中国政府也是这个立场
一直到现在
美国立场没有变
就是我交的只是行政权
主权问题我不管
你们合并解决吧
对吧
到1971年的12月30号
中国外交部发表了严正声明
就说美日两国政府在
归还冲绳协定当中
把我国的钓鱼岛等岛鱼
列入归还区域
就完全是非法的
这丝毫不能改变
中华人民共和国
对钓鱼岛等岛鱼的领土主权
但是这个时候
中国是这么一个形式
也是有这么一个机会
可能把握得不好
就是说
这个时候中苏临战
双方边界冲突
珍宝岛
什么铁雷克奇
在新疆
在武术里都在打仗
苏典也在全世界多多逼人
尤其是1968年他出兵仗了
杰克斯特巴克
这是他一个小兄弟国家
不听他的话
他就去战
这个给西方世界
也吓得不得了
美国
就说你要是什么
你就可以出兵去
占领别的国家的
这个是核武器谈判
这个苏联也持很丸固的态度
那么中美两国
就在苏联的共同压力下
开始谋求缓和相互的关系
当然缓和关系
著名的就是兵帮外交
我们前部酒缸去试着装泽洞
那就是兵帮外交的
一个重要的发起者
从兵帮外交
被毛泽东演变成了
中美之间打破奸兵的缓和关系
演成了基辛格
在1971年7月份
秘密的来访问北京进行秘谈
大家知道71年7月
而这个外交部
你看这个声明是7年12月
这里面有个关系
大家要注意
而1972年的2月
你可从总统到北京访问
发表了上海联合公报
在这个形势下
日本的田中角容内阁也当机立断
1972年9月
也来访问中国
并且签订了
中日建交的联合声明
在这一系列的美国日本
都向中国来靠近
来拉关系
来建立外交
这样的一个情况下
中国方面没有把钓鱼岛
主权问题提到
改善国家关系
并且建立战略合作的议程当中
尤其对美国
既然你也有求有
实话你要对抗苏联
你要拉我
有一个大的战略问题
你要从越南战中拓身
要我帮助
当然我也愿意给你改善关系
钓鱼岛的问题
你不能交换日本
你不能这次中国主权
这个问题能不能提一下呢
没有提
而且田中角容访华的时候
曾经想和中方
讨论钓鱼岛的问题
结果他想讨论
到底他的底牌是什么
咱们都没有摸
就表示说
这个问题我们先割之争议
不争了
建交以后再从容解决吧
因为中国估计
可能日本还是要坚持他的立场
而且割之争议
并没有形成文字性的东西
只是说一说
这个按道理
我们可以有一个会谈备忘录
在备忘录当中
把它写出来
形成一个书面的
表示这个是割之争议
双方都
或者我们互换一个照会
其实中国给日本一个照会
所以我们现在要怎么样怎么样
钓鱼岛问题
我们暂时割之争议
日本方面
当然就对这个照会回一个
同意接受中国的办法
行了
这样我们也有证据
说明当时确实双方都同意
有问题暂时割之争议
现在就日本不认证了
谁说割之争议
有什么文字
我们当时没有表示割之争议
我们要提出来
你不讨论
不讨论我们认为这个问题
就没有争议
是无争议的问题
1978年8月
中日两国
提接了中日和平与好条约
10月份
当时的中央副主席
就是邓小平以这个身份
访问日本交换条约的批准书
在这个一系列的机会当中
都错过了一个
双方就钓鱼岛问题进行讨论
我们讨论一下这个钓鱼岛
到底会是谁
你到底是不是会争吵
到底会不会是谁让步
这个都没有去讨论
或者就割之争议
达成一个书面量解非忘录
或者互换照会
这样的一个机会没有错过
以后日本领导人就否认
这个问题是割之争议的问题
而且把它要说成是无争议的问题了
那么最后就讲一下
中国的崛起和历史的转折
应该说邓小平
他有一个很重要的战略思想
就是要纠正以革命斗争
以世界革命为纲的这么一种倾向
改取经济建设为中心
对世界大事的这种估计
也是从战争与革命
就是毛泽东的估计
转向和平与发展
世界主要潮流和平与发展
所以中国要努力营造一个
相对和平的国际环境
保障中国实现经济改革和发展目标
而日本正是邓小平改革与发展战略当中
所要倚重的亚洲的合作伙伴
很著名的一个故事就是邓小平
1948年在11届三中全位前夕
曾经去访问日本
他对日本的发展速度是非常欣赏
管理的经验 先进的现代化
他在称作新干线的时候
人家刚刚说
我们现在的车时速是多了200多公里
多少公里
邓小平说
对 我们就需要这个速度
日本人没听懂是什么意思
后来翻译就解释说
邓小平认为中国的建设
就需要这么高的速度
高速的发展
所以中国的经济发展以后
一直是以日本新干线的这种速度
作为自己的目标
世纪之交
中日关系可以说冲突不断
在世纪之交之间
苛刻办办的
日本的总有人把中国的阶起
当作对日本利益的一个严重威胁
当然美国和一些西方国家也是这样
日本的政府要人对日中历史问题
不断地发表一些秒释史实的谈话
采取伤害中国民族感情的行为
一些做法
这个大家都熟知了
可是实际上
中国对日本的安全有什么威胁
中国自己的国家安全
所受到的别的国家的威胁
这是非常现实的
从冲升到日本的本土
再到中国周边地区
应该说都有美国的军事存在
美国把基地
把它的导弹都设在这些地方
设在日本 设在冲升
中国的所有战略要地
应该说都是在美国导弹的设成之内
都在美国的导弹的秒准之内
应该这么说
所以中国国家安全
确实是受外国的威胁
不是中国在威胁外国的威胁
那么到1972年开始
日本从美国手里接过了
对冲升的控制权
那么从这时候
它就开始驱离
进入这个列岛
十二海里的大陆和台湾的渔船了
因为这本来是大陆
中国渔民传统的普渔区
日本开始驱逐
从72年到78年
日本曾经几次
企图在钓鱼岛建立直升飞机场
这样的一些企图
这个都没有如愿
因为不太好建
接着从1978年开始吧
大陆的渔船
台湾的渔船香港的保交船
就开始在钓鱼岛的地区
和日本发生了很多的冲突
而日本的右翼组织
像日本青年社等等
也到岛上去设立灯塔
要建立他们的标志
这也引发了更大规模的台港澳
和大陆的保调运动
日本在96年的7月
也宣布了他们的大陆教生法
宣布把钓鱼列岛
列入他的临海范围
这引起华人世界的普遍反对
抗议
台湾也曾经多次和日本
发生了在钓鱼岛上的冲突
台湾的立法院长
国防部长
都曾经搭军舰
到钓鱼列岛附近
去宣示他们的主权
我们这里发生
2010年9月7号
中国大陆渔船
就是咱们这边的
民进于5179号
在钓鱼岛的海域
和日本巡逻艰艇碰撞
那个时候我正好在日本
咱们日本反复的播放碰撞
他们拍摄的画面
从他拍的角度看
好像是中国船在撞他
说让中国人认为
这个是有问题的
所以日防扣押了咱们的渔船
船长和船上的14名船员
中国外交部的严正交涉
并且采取一系列
对日本的反制措施
包括对日本有色金属的出口
也受到了限制的消解
所以日本在9月份
很快地释放了所有的船员
和渔船
并且后来也释放了
被扣的大陆船长
此后台湾保交人士
香港保交人士加上大陆
各别的也都到那里
在去过在宣示主权
当最近这个纠纷
这个是大家都熟知的
就在去年吧
日本东京都知事
石原盛太郎策划这个构讨
构到半天最后日本政府
就宣布这个教育列导
由他来国有化
不要有东京去构
不要由私人去弄
不管日本政府的这种动机是什么
他跟中国的解释就是为了想
想想这个消弥这个事情的
失控的状态
才控制起来
但是一旦宣布了这个国有化
就引发了新一轮的多边的对抗
中国大陆和日本的对抗
台湾和日本对抗
是吧
把美国也卷入其中
所以中国也采取了一系列的措施
通过国内的立法明确
规定教育导属于中国
就颁布了中国的
临海及皮兰地区的条文
明确规定台湾导提起
包括教育导在内的
这次明确提交了教育导
这都属于中国领土
而且在09年就颁布了
中华人民共和国的海岛保护法
公布了海岛命名的标准名称
接着对教育导也进行了命名
而且9月13号吧
又向联合国提交了
教育导及其附属导属的
临海基点基线的坐标图
提交了大陆架的标图
而且从2011年开始
去年就特别是更明显了
在教育导海域保持了
一个经常性的存在
并且进行管辖
表示中国在这个地方
在进行管理
在进行巡逻
巡航
而且通过发布天气海洋观测预报
对教育导及其附属海域
进行管理
所以中日研制
我们讲了这么多中日关系的
历史教训以及现实的危机
是不是可以有这么一些看法吧
就是说历史的发展
实际上是充满了变数
它是不断的由人来进行选择的一个结果
人类的道路是不断由人们来选择
所以很难做出一个准确的预见
说下一步明年明天会发生什么
但是我们可能应该可以从历史当中
包括从中日200多年的交往经验当中
吸取更多的智慧
更冷静更理智
更有建设性的来处理
国家之间相互的关系
当前中日关系的危机
伪造教育列导产生
那么到底怎么解决
你要说完全准确的预测是不大容易
我们说和平解决的这个
是可能各方都有这个希望
包括我们老百姓也是有这个希望
但是和平解决争端怎么解决呢
它这个方式大体上是三种
一个就是有关各方来谈判
谈判解决 协调 达成一些默契
再一个就是第三国去调解
有一个国家出来在这几个国家之间
周旋 看看怎么解决
第三个就是要请国际权威组织来总裁
或者诉讼
无论采取哪种办法
都需要台海两岸来协调配合
共同促其成功 能够解决
如果这个双方不配合的话
就也很难办
外交谈判可能是最现实的一个选择
因为现在这个 你要说国际总裁吧
台湾是联合国成员国的时候
他是接受国际组织的
这种所谓强制性的裁决
如果有的话他可以接受
大陆进入联合国以后
就宣布不接受国际组织的强制性的裁决
那么台湾就失去联合国会员国资格了
所以如果有国际组织去裁决
他这个已经不失联合国会员
他能不能接受也是个问题
日本接受
日本还是在这里面 他还是接受的
第三国调解
目前中国大陆 台湾 日本
都没有这个意愿
说让第三国来调解这个问题
而也没有别的国家表示说
我愿意充当这个角色给你们去调解
所以这个现在也不存在
那么可能就是
外交谈判是最现实的选择
现在有关各方
不管是中国大陆北京政府
咱们和日本也好
台湾当局和日本也好
日本都是有多管道的多层次的接触对话
但是这个问题在我看来
因为日本方面
你已经宣布教育列导国有化了
所以各方回旋的余地
微乎其微 几乎没有
因为日本不可能再说我不国有化了
这个地方 我不要国有化
他要做这个退步的话
在国内政治当中是绝对冲不过的
老百姓也不会干
只要是国有化 你让中国怎么办
你前提在这里怎么办
所以我觉得必须以极大的智慧
才能找到怎么把这个问题
重新搁置起来
有争议的问题 怎么重新搁置
这个是出路不太好找
也可能我自己想得到的一个办法
就是达成协议
虽然你宣布国有化
我也不承认 我继续反对你国有化
然后我也要保持在那里的经常存在
所以我的海军船还是要去
去的话 但是为了避免擦枪走火
避免跟你发生冲突
默契 我一三五过去
你二四六过来
或者你走北边 我走南边
反正双方都在这个岛域都表现
这个是我的 反正我们不再争了
但是事情就是已经发生到这一步
双方都在那里宣誓自己
经常性的存在 在管理着这个东西
这也可能就是瞎想了
如果不能和平解决
除了和平解决以外
它当然也有武力解决的这种可能
武力解决擦枪走火
现在双方飞机已经开始接住了
我飞过去 他就飞过来去驱逐
这个海上的船只还好控制一点
飞机速度这么快
大家可能还记得是
2001年在南海上空
中国飞机不止和美国间接飞机
也发生一次冲撞
美国间接飞机过来了
中国飞机去驱逐
这经常性的过去也常有
这次中国飞行员大概玩得比较
比较大胆
切来切去自己把翅膀给切掉了
叫王伟吧 这个飞行员
一时飞机成了 人也没找到
这是中美一次冲突
中日之间也有可能
现在日本讲我们的火控雷达
把它锁定住了
锁定住了什么意思
火控雷达锁定住
基本上飞机要发射导弹
或什么打它 那就死定了
所以日本人为这次
是非常危险的一个做法
现在就是有这个危险
擦枪着火
最后升低为武力冲突的危险性
武力冲突可能会就小炸
可是谁去占领那个岛
谁都会陷于很被动
因为那个地方我们说了
它不太适于生存
而且离中国大度的200多海里
离台湾比较近 90多海里
台湾又不去
台湾不会拆那个地方动物
离冲绳最近的岛
也是90多海里
离它那边近
离我们那边远
所以摆部队如果再上去
被动 很被动
所以看怎么解决
但是我们现在也没有办法
排除最后擦枪着火
武力升低的结果
大家知道新中国成立以后
和印度 苏联和越南
为边界争端发生过武装冲突
中国实行了自卫反击
这个也是中国的一个
可能做的一个选择
总而言之
我们就做这么些展望
讲的都是我个人的意见
随便的说一说
因为来到这里很高兴
各位领导 各位朋友
邀请 慎请邀请
我也不拆帽妹
不拆钱楼
给大家做一些贡献
这个问题可能跟咱们当地的
也有些密切的关系
也很近发生的事情
也是当前比较现实的问题
如果大家有什么问题
有什么教义
也请大家提出来
我们还有一些时间
欢迎大家提问
讲完了 谢谢
尊敬的牛教授
请问您是怎么看待
中日关系发展的历史进程中
日本对中国文化的
继承与路奇这一现象呢
谢谢你这个问题
这么说吧
文化和政治
军事有一个很大的不同
就是说
文化相互的流动了
这个遗传和它的交融
是没有此疆比戒
可以说没有一个边界
咱们地理上可以有边界
军事上 政治上有边界
你过了这个界 你算起判我
你在那边 你没有起判
那文化 就是我一直
研究历史
我们也经常用
帝国主义文化侵略
推荐来做一个说法
但是文化方面
怎么好说谁侵略谁
而且哪一种文化
更具有侵略性
中国在自己的发展当中
应该说实际上
我们从2000多年
下商周那个时代
集中在中原
是以汉族为主的一个华夏文明
它是不断地向周边去发展
去扩张 去如画
融合周边民族的
当然包括很多少数民族
很多民族现在已经消亡了
但是很多民族还继续存在
所以中国最后和世界上
非常多的国家
包括和我们周边的国家
像日本 韩国 朝鲜
很不一样的地方
我们是一个多民族的国家
我现在的民族认定的是
56个民族
实际上我觉得
可能还不止56个民族
这个非常多民族
众多民族的国家
当然是以汉族为主体
我们一般讲的都是
从汉族文化的角度来考虑的
同样我们现在形成的
中华民族的文化
也在不断地向世界上
去发展 去扩张
跟外国的文化
既在中国的国内
也在世界各地
不断地发生一些碰撞
甚至有冲突
但是有融合 有融化
这个是非常正常的现象
咱们福建也是一个
著名的桥香
走遍全世界各地
恐怕都能看到中国人
可能都会有福建人
都会见福建人
你出去以后
你确实也把中国的文化
带出去了
包括中国餐饮
包括刚才上次
习老师讲的
像书法 美术
很多
所以这也是一个
中国文化向外发展的一个人
外国文化进到中国
也是非常明显
包括我们今天
我们穿着衣服
我们的用语
很多都是外来的了
像我们现在
坐的这些椅子
这些桌子
这些都是西方传来的
中国传统上
不这么做法的
所以我自己
不觉得文化上
有什么侵略不侵略的问题
当然
坏的文化进来
我们要抵制
好的文化我们应该欢迎
而日本却是有这么一个特点
我自己觉得值得我们借鉴
就是对国外的
一切优秀的文化
它毫无抵注情趣
毫无无所谓的民族自尊心
只要你好我就学
在古代学中国
学汉朝学唐朝
学宋朝
现在我们中国人
到日本去
就会观察到
在我们中国大陆
甚至台湾
可能已经失传的
中国传统文化
一些古代的习俗风气
包括穿招
包括衣食
包括它这个居坐
就蹲着跪着坐
什么这些房屋样式
等等的
很多习惯
还保留着
中国唐宋时候的习惯
中国现在已经没有了
这是日本学中国的
当然我说的是皮毛
制度思想文化
汉字的运用
在日本非常普遍
在学西方
学兰学
就荷兰
完了学英美
我觉得这是它的一个优点
在这方面是一个优点
你说日本
对中国文化的侵略
我觉得在日本侵略者
到中国来的时候
带来的一些东西
那是有一种
要奴役中国人民
这个是有的
这个是应该抵制的
好的 那位先生您的计题
我想问一下
就是说
调一档问题
从国际上
刊刊认定他有
石油资源以后
争端就明显加剧
可以说从调一档问题
也是从一个
大家都不关注的
从一个积热的问题
变成好像一个
重要的问题
那我想问一下就是
第一个石油
是不是有确确的证据
说明他有石油
或者通过第三方开采石油
然后在立论分层
能不能解决危机
第二个问题是我们
调一档
从战略上对中国跟日本
是不是真的那么重要
这个争端也发生在一些
经济的敏感时期
通过推出这个调一档的问题
是不是也回避了一些
政治啊
经济上的一些问题
我的问题就这两个
谢谢
第一个问题啊
我从一些
科学家那边了解到了
确实东海大陆加的石油
运藏量非常丰富
石油
当然现在石油
没有到这个地方去打
因为有争论
没法打平
但在其他的周围附近
打出来的
天然气石油啊
石油的啊
这个堪谈还是靠得住的
那么你说有没有
第三方来开发的可能性呢
我觉得现在中国的主张
还是共同开发
共同开发其实不排除招标
由比如说其他国家的石油
公司来开发
当然这个招标以后
关键还是有个主权问题
你割指主权
共同开发
各自争议
那么这个具体模式怎么做
目前来讲
中国在东海南海
都还没有找到一个
现成的做的模式
这个还需要探索
主要基本上没提上一层来
因为都不承认可以共同开发
这个东西就是我的
不是你的
所以你不能来
那这个就现在还没有办法弄
至于你说这个战略重要性啊
我自己觉得是有的
这个不能估计过高
但是你想啊
那个地方假如说是
是中国大陆战友
那意味着什么呢
意味着中国向这个
第一岛链
向那个就是太平洋啊
从东海啊
出入太平洋第一岛链的前进基地
一下推进了二百多海里
而且对于日本来自
日本来自美国的这种袭击
包括导弹
飞弹的这种袭击
有一个非常大的提前量的
预警的这种距离了
另外对台海两岸的局势
你要如果中国大陆
站到那个地方的话
是那个
那在台湾岛上的北边
九十公里走的地方
用围棋的数语说
叫当头一阵啊
所以台湾如果不配合大陆
来来来增一个导雨的话
也是有它的实测的地方
如果是踏路在的话
对台湾意味着什么
意味着中国大陆渡海
到那个地方的这种能力大大增强
而且离台湾已经那么近了
反过来
如果是台湾在那里站了
那也是对它战略上
当然是很重要
如果日本站在那个地方
那对中国第一军事上
是构成也是像中国的
因为你站在这个领土是你的话
它有一个领海200海里
那你的领海就大大的
像中国大陆推进了
另外就是我们刚才说到的
冲省海沟
日本你只是在海沟的那边
中国大陆架上是没有你的权利的
结果你现在如果在
跳雨列岛上是你的话
你在中国大陆架上有了一个隶俗点
这个就是中国大陆深到海里的海澎
那个就有这么一个重要的隶俗点
无论是经济事实上
军事上 战略上的这个
这个架子我觉得是非常之大
那个地方实际上是
构修一个小型的机场
就这么一个问题
好
教授您好
我是桃源相讯的记者
我两个问题请教您一下
这个问题从跳雨岛事件
这个争端更为激烈以来
台湾谈的政府
尤其是马英九也多次
就对这件事情有过一些说法
那么您认为就是这个事件
对于两岸的关系
会有怎样的影响
第二个问题就想问一下
假如说您刚才有提到
这个擦枪走火
哪个升级为武力冲突的话
中国取胜的几率有多大
谢谢您
我是觉得这个本来是台海两岸
进一步合作
共同处理对外关系的
一个有利的契机
但是现在为止
这个还 应该说还在沟通当中
我觉得还没有达成一个
很好的配合
那么在中国历史上
我们如果有些学历史嘛
有这点好处就是
知道一些历史的经验
就是比如说
民国建国以来 心爱革命以来
这个中国有时候
是会分离成两个政府
包括北京政权 广州政权
袁世凯 沈中山 北洋军阀
革命派里边有一个政府
南北政府的时候
往往在一些问题上
在对外的重大问题上
还是能够互相配合 互相合作
甚至能够共同组成代表团
去到国际舞台上活动的
包括我们刚才提到的
那个巴黎合会
1919年的巴黎合会
既是由北京政府为主导
但是有南方政府的代表参加
1921年的那个华盛顿
关于太平洋问题的那个合会
也是双方政府都有代表
当然是以北方为主了
参加着
一直到国共
国共在1945年
旧金山成立联合国的那个会议
那个中国政府代表团
当然是国民政府
可是有中共代表参加
东币舞就参加
联合国成立的那个宣言上
签字是由东币舞签
就是中国代表里面是有
东币舞签字的
这个为什么那个时候
都是可以由这个
双方都参加组成这个
被外的
就是兄弟习近平强外语乞乌
这个能做到
现在我们还没有过去
那么个聪明和政治智慧
或者政治气度了吗
这个是我想提的一个问题
就是双方能不能找到一个办法
就像这样的问题
在领土主权
或重大国际问题上
有一个相互的协调
一个配合
一个共同对外
因为大家都承认是一个中国
一中各表而已
都是一个中国
那你要一个中国的话
应该有合作的空间
还有擦枪走火这个问题
中国有没有胜算
这个事情的话
我大概是这么想
首先取决于美国干预的程度
美国还有各种层次的干预
这个不是说干预
就意味着已经美国出兵
美国不会出兵
这个问题上美国不会出兵
但是美国就再强一点的话
它是可以出动空军
对这个导演上空进行
不允许比如中国大陆的飞机
接近这个导演
这个人美国是可以做到
美国可以处军军舰到这个导演去
这也是一个强度
那么最弱的
就是说只是口头上的支持
当然再强一点就是提供后勤
给日本提供后勤
或者提供更有战斗力的武器
军舰飞机
这都是美国干预的程度
它从不干预到低度到弱
一直到强度的干预
中强度
它有很多选择
看它选择的是什么
而中国如果单独跟日本来较量的话
在这个问题上
中国有一个优势
就是有战略武器
所以这个对日本足以构成威胁
如果仅就军舰的这种什么的话
我不是太了解这个情况
双方大概各有常数吧
我想
因为我大概是参观过日本
在广岛那边有一个
第二次世界大战的时候
那是日本造船业最发达
造军舰
造大核舰也是在那里叫
造屋
空来
那个港我去过
它那个时候
在第二次世界大战的时候
造船的力量就非常强了
所以现在它的军舰什么程度
它没有太大型的军舰
它也只是自卫
所以如果就暂时的一个结果来讲
中国可能有胜算
中国有胜算
但是这个岛屿你怎么办
你是战还是不战
就是我说的
不管谁的如果派兵去战的话
都等于给对方提供了一个把子
对方要打你那是非常容易打
你岛屿就那么小
对吧
你一炸就没了
所以你不战
那算什么
你冲突这个算什么
你一战
那有算什么
当然这个战也有一个战的好处
就是说我就摆在这里
我主权就在这了
比如说
韩国就是一个军事演习
就把这个祖岛战了
对吧
本来也是双方争争争
争的最后他不争了
他现在是有这个
有这个民间人士自愿到岛上去
在那住着
我就坚持
然后这个最后军队上去了
上去了
现在日本拿他有什么办法呢
拿他没有办法
当然第二次谢大战
大家知道最后的结果
苏联
就说
南遷岛群岛
南遷岛群岛在什么地方
他最难为他倒在什么地方
那我不管
一下就把那个日本
所谓的北方寺岛就占了
这个本来传统上
确实是日本的领土
日本一直在上满生活
但是那我就占了
占了以后日本有什么
日本占败国那时候毫无力量
一直到现在
不断的抗议
不断的要求
不断的什么
但是他也拿不回来
那死到
如果不愿意给他
他拿不回来
那中国怎么办
这个我还真是不好说
就是看这个
要是打的话
美国的干预强度是多少
你得估计好
我基本的估计
美国不会为这么一个小岛
给于日本多么强烈的军事支持
美国要是潜入一场战争
那不容易
这种算得非常近的
他怎么会为这么一个地方
去给日本拆什么呢
但是呢
威慑
双方的威慑
三方互相的威慑
都会存在
中国也在这个问题拆去威慑
美国在这个问题上也拆去威慑
美国绝对不会把他对这个岛屿的
如果发生战争
会拆去什么
拆除这个地盘
绝对不亮出来
他会一个一个一个一个
make your guess
让你猜
让你猜不透
那你们都不敢动
这就好了
我想美国就是这么一个态度
好
那好
到这吧
谢谢大家
非常感谢
刘达勇教授
为我们做的精彩的讲课
我认为
中日关系
无疑也是当今世界
一个最敏感的
也是个非常复杂的
一种最重要的双面关系
那么现在
这个中日关系
也确实到了一个
一个非常的时期
那么在这种危机家具时
如何应付
或者是化解危机
需要我们冷静
更需要有大智慧
光屏激情
或者是光屏爱国主义的热情
我认为都是不够的
而天下的民粹主义盆版
可能会使两国人民
陷入一种灾难的境地
这个时候
我也不仅想起了
我们五四时期的一个
所谓爱国主义者
他就是我们北大的学生
叫做美斯廷
他是北大的学生
那么在五四时期
他高喊
爱国主义的口号可以使最响亮
他奋勇起抓汉奸
丙一把火
烧了赵家龙
但是在日本人
真打起来的时候
打过来的时候
他却成了
王维政府的汉奸
成了一个高官
当上的组织部长
工商部长
石岳部长
或者浙江省长
是一位真正的汉奸
而我们当时
北大的校长服侍
当他听到了蒋介石
我们当时国内的真实情况过后
他就主张
我们与日本溯开战
与国不利
于是服侍在北大的奖堂
也被学生扔个血
也被骂为汉奸
但是抗战打响过后
服侍多次清领
抗日的前线
鼓励抗日的战士
后来又多次去美国
争取援助
可以说服侍为中华民族的
抗日战争了
立下了汉满军了
所以说
我讲的故事说什么意思呢
历史上的汉奸和爱国者
汉奸和我要做的
往往是相反的
现在那些整天汉
要说汉奸的人
我看以后
也多半
才是真正的汉奸
现在中央电视台
军上出现了
现役军人在评论院
哪里的评论院
军上在那儿
可以说是在他信口开口
对外以耗战出征
对外在党同法裔
提出整套的一种干预
我认为军队和军官不能干政
不能公开发表
以政府不同的政界
这是常识
如果说你还是干得不住
你想发表自己一件
可以那就退役吧
不退役
你得跟老老实实的自首几率
别人这事非
我建议
我们的中级委
我们的国防部
应该管管的是评论员
再次我想真心的说一句
中国它不仅仅是你的家
也别再接爱国主义致命
请害国之事了
我也期望
我们中日两国人民和两国的政府
都能够站得更高一些
望得更远一些
因为我们思考问题
做出任何决策
我们不能忘掉
以下几个基本的事实
第一
中日两国的经济
已经负相的
深透
拦解拦分
活则两立
理则两伤
第二
世界走向一体化
是一个不可抗拒的潮流
这是一个新的
历史的转折时期
那么我觉得我们中日
包括韩国
应该谢谢首来
加速我们这样的
这种东亚把一种活作
第三
我觉得我们中日韩
就是中国和日本
它是个永恒的一个邻国
平等 和平
友好相处
我认为是个最好的选择
彼此都要多看看
对方的光明面
寻找彼此利益的共同点
学习对方的优秀文化
同时反省自己的
这种不足和错误
那么我认为
中日两国
有好交往的历史
远比战争和仇恨的历史
长得多
仇恨的历史
需要我们去反思
进行从而以
继大的勇气和智慧
去开拓未来
造互两国人民
我也认为
中国人有很深的
这种日本的情节
可能日本人
也有很深的中国的情节
那么中国人的日本情节
是多种复杂的
甚至对立的情感
交织在一起
彼此肯定是
蓝玉玉分离的
那种仇恨的
嫉妒的
羡慕的
体识的
侵蚀的
佩服的
崇拜的
喜欢的
相望的
等等交叉在一起
这些情感
它继续
我们中国人的
集体意识中
体现在过体上
可能有些人
仇恨多一些
有些人
可能喜欢多一些
不一而足
但是极端的情况
也不少
我想
我们中国人
有所谓的日本
有这么多
复杂的情感
在于中国
以日本
人员过多
而从来没有去
认真地做出个思考
有过正确的认识
甚至像过去的那种人员
作为我们两国国家
现今交往中
可利用的因素
是不是
这是很危险的
一会儿
我们的舆论
就为了个
为了个仇日造势
一会儿呢
为亲日
那么善情
这样
长此以往
就形成对日本
以仇恨为主的
这样一种复杂的情感
并济为
成全在我们国人的
意识之中
但是我始终认为
仇恨
可以宣泄情绪
可以起到
心力平衡的作用
但不会去改变现实
只有正式现实
才可能改变现实
对日本的憎恨
无嘴我们把
未来变得更好
可能还会有相反的作用
我们应当抛弃
或者避弃这种
宣泄对现实不满的
这种错误方式
应当将
这些巨大大心理的能量
转换到
改变现实的方向上来
徐之啊
自主之兵
非好战
还是让我们
有些更大把智慧
去好好地处理
调查的问题
那么今天
再次感谢
刘老师精彩的演讲
谢谢大家
然后呢
最后啊
我想再预告一下
我们下次的讲座
估计啊
是在4月初
或者是5月份的时刻
那么我们将邀请
著名经济学家
原中国政权法
基金法
信套投资法
起草小组的组长
王立中教授来主讲
主讲的题目是
当前中国经济形势
面临的挑战和