接下来我们就按第三个大的问题
将近代中国文化自觉的立场
近代中国文化自觉的立场
我这里分为四个阶段来讲
首先看第一个阶段
第一个阶段我把它定位为
无许新文化运动时期
中国首批险境的中国人
决心过来
那么这批人就是以康有为
梁启超
颜副
潘志同等为代表的
督俗人
无许微信时期
文化自觉
我把它改革为这样几个方面
第一个方面
充建中国文化的做表系
也就是说我们的文化
在家务中的战争之前
中国人谈论起文化
谈论起价值观念
谈论起人生的理想
谈论起社会问题来
我们往往采取一种动向的思考方式
也就是我们常讲的方道
历史里面去思考
做一种前后的比较
中国人往往比较崇拜
上古三代
也就是说在先秦时期
那是作为一个中国人里面
一个黄金时代的一个社会
那么这种单线的
经济把中国放在中国文化里面
进行比较
我们说往往生在慈善中
往往看不清此山的真面目
那么无需微信时期
考有为严肤等人
开始充建中国文化的做表系
这是一个什么样的做表系呢
开始把中国文化纳入到
世界文化范围之内
纳入到
今天的话来讲
一种全球化的背景之下来思考
严肤曾经讲
他说我通过学习西学之后
我了解了西方文化之后
我才知道
中国文化
通来都是
正教只少事而多费
就是说中国的政治和教患
好的方面比较少
差的方面比较多
他说为什么是这样
他说我是通过比较得来的
我是把中国文化和西方文化进行比较
他说这种比较是非常重要的
过去了我们对自己的文化的好和不好
对我们文化的优点和缺点
缺乏一种真切的把握
那么现在我们通过对西方文化的
了解和认识
我们确立了新的作标
我们文化不好的地方
我们需要跟西方文化去比较
我们需要通过与西方文化的比较
看出来
那么中国文化的好
包括我们圣人知道
它的经威之处
也需要通过与西方文化比较
借用西方文化来说明我们
儒家文化的常处
他说这种比较是非常重要的
那么充建中国文化的作标系
以西方文化作为残照
来看中国文化
康有为得出了一个不同于
历史上任何一个时代的一个判断
他说中国是一个一同之国
是一个统一的大国
但是我们一同的国家
它的政治制度是君诸专制
它比较保守
那么它治理天下
它采取的政策是比较突出的
那么泰西也就是说西方
是利尔国征雄
它的君主
他的领导人
都虚极下市
那么他的侍人
每一个人都充满了
积极向上的一种精神
他说中国的文化
首先重视三岗五长
堆背有结
强调等级秩序
他说西方居民不仅讲平等
那么人和人之间都是讲平等的
上下之间的消息是非常临通的
通过这种比较
我们非常明显的可以看到
在康有为
在严肤他们那点
已经看出中国文化里面
有很多它的局限性
有很多它的不足之处
那么充建中国文化的作标系
我说这是无需变法时期
微信思想家
他们文化自觉的
第一个重要的方面
那么充建文化作标系
特别是以西方文化
对中国的谭照系
它的重要意义
我们举一个例子
可以看说它的重要性来
那么在无需变法时期
著名的精学家
P.C.Rui的公子
叫P.J.You
他曾经写了一首诗歌
叫醒试歌
在醒试歌里面
他这样说了四句话
他说若把地图来参详
中国并不在中央
地图本是婚员物
随时中央随自旁
那么地图是远的
中国不在地图的中央
对今天的小朋友来讲
都是一个常识
但是这首诗
发表以后
在知识界
确认起了轩然大波
一些搜救的士大夫
其所言荣的抗议
他说中国之后也叫中国
是上天给中国人以中德
也就是说他用五星学说
来解释我们为什么叫中国
来解释中国在中央
是重要的
不带边缘
也就是说当时
整个士大夫阶层
整体上还比较保守的
根本缺乏一种世界的眼光
那么
严父抗议为梁启超等人
开始强调把中国文化
拿到世界文化的范围之中
来考察
来鉴别中国文化的
由长有长和不足
它的意义是非同小可的
第二点
这世纪文化自觉的
第二个表现
就是敢于自我抛弃
和自我批判
中国古代
我们不能说对中国文化本身
没有翻译和批判
但是它翻译的力度和批判
跟无需变法时期
是不可能是不可以逼你的
我这里就三个例子
第一个
对于当时官方的哲学
和主流学社和主流学社
仅批判
批判的对象
只值传统的45斤
有人就讲说
中国的经书
康有为在新学位金考里面就说
实际上是流星
他说伪造的
说中国称出理学
他说这里面也有很多是伪造的
这样就把当时官方的核心的经典
经学和理学
把他们的地位就大大的降低了
那么
当时另外一个有一个学者叫凤叔
他就指得当时的成主理学和
经学说
说第一
经学和理学
远乎功
所谓的远乎功
就是远乎天下威功
讲求民主的精神
说中国的经学里面根本没有这种
天下威功
讲求民主的这种精神
第二个
他说远乎实
什么意思
说成主理学者讲的这套东西
在现实面前
苍白无礼
根本就没有用
这是一个批判
批判传统的四书五经
批判传统的理论体系
第二个
批判传统的制度
那么我们知道
在中国古代
科举制度是选拔人才的
非常重要的制度
那么到无需变法时期
知识界开始反复社会落后的原因
那么有一些人就认为
中国社会只做一落后
中国只做一代战争当中
一败败
其中重要一个原因
就是缺乏人才
而缺乏人才的原因
他们就规戒到科举制度
当时主要是针对的科举制度
采取
做八国文
用八国文取事
这样运入制度
那么他们就明确提出来
要废除八国文
那么对科举制度
这样一种文化制度进行了批判
这是第二个方面
第三个方面
他们开始批判
中国人传统的信仰和道德
也就是说我们刚才讲的
第一次文化决定一个重要的产物
就是我们产生了中国人的信仰
中国的道德和伦理
那么无需变法时期
对传统的伦理道德
开始展开了批判
他一会儿同玩对刚常明教的批判
他用了这样一个词
叫冲绝网络
他说
刚常明教就像网络人
智固人的网络一样
输付了中国人的个性
严肤
他把刚常明教伦理学说
作为中国落后的重要原因
来批判
说推残人的人性
他特别强调
说中国的妇女
强调
真诫
强调列女
他说这些东西
这种明教这种理教
对中国的妇女而言
都是对他们的一种伤害和推谈
这是讲
在无需变法时期
当时的微信人士
开始对自身的理论体系
自身的文化制度
自身的明教学说
明教学说
展开了犀利的批判
这在中国历史上是空前的
那么第三个方面
我讲
在时期文化制度
觉得一个重要方面
是文化取向的
根本性转变
学习西方
那么在此之前
向务影员曾经提出来说
死亦长计
阳光运动时期
仍然是在长计
在西方的七五层面学习西方
还没有接触到
深入到文化的层面
那么到这时期
开始通文化上来学习西方
加务战争
之后马关条约
签订不久
中国就派出了第一批
富日留学的留学生
是当然踏上了
东区日本的川芝
到日本去学习
那么在在中国历史上
也可以说是第一次
在辞职前
只有日本人向中国派
浅堂士到中国来学习
那么现在加务战败之后
中国人马上认识到
西方文化的重要性
那么到近年日本
去学习西方文化
那么通当时翻译的书籍
里面
我们也可以看到
在时期
中国人开始大量的翻译
西方的书籍
比如说在日本
在
加务战争之后
几十十几年当中
中国人翻译了日本的书籍
达到了958种
二代
这之前三百年的当中
中国人
从日本翻译的书籍
只有12种
从这之前的12种
三百年当中
只有12种
到这时期
端端十几年
我们有958种
这个数量的变化
我们可以看到当时中国人
他的一个价值取向
已经由
自有为事
的天朝上国
转变上了
向西方文化学习
向晋陵学习
那么他们学习的内容
在这时期
比较偏重于社会科学和
政治制度
那么在政治制度里面
主要学习的是军族历县
这是我讲乌絮威星时期
文化自觉的第三个方面
文化取向的一个转变
还是向西方学习
第四个自觉的表现
是编的自觉
我们讲威星变法
威星变法
变法是无需威星时期的一个组织
那么无需
威星时期的政治理想
和文化抉择
都选择了变法
然后变法也可以说
他们是用新的作标
用中西文化比较
多词的一种抉择
在变法的过程当中
梁继超说过一句非常有名的话
他在变法同意里面讲
变一变不变一变
变而变折
变之权
操住己
可以保国
可以保种
可以保教
不变而变折
变之权
让主人
舒服之
就痴之
无虎
非无之所感言以
什么意思呢
他说在目前的形势下
中国人
你变也要变
不变也要变
如果我们主动的去变
那么变法的权利
掌握在我们自己手里面
这样我们可以保护我们的国家
可以保卫我们的人种
保卫我们的信仰
他说如果我们不变而变
那就是一种被动之变
是任人宰割
最终的结果
他说我不敢想象了
无虎的非无之所感言以
那么在时期的变法
跟历史上的变法
上阳变法
王安石变法
它就是有质的不同
那么这种质的不同
我们可以从这样
结果
几个角度去理解
第一
这种变法
是跟群
或者是跟民族的命运想联系的
那么他说谋求的一个目标
就是和群保障
为整个民族寻找出路
寻求一种民族的独立
民族的富强
来挽救民族的威望
为民族寻找一条现代化的道路
这是他第一个特点
第二个特点
这时期的变法
是与进化乱相联系的
这时期严肤翻译了天眼乱
那么康尔维提出了
公扬三世进化乱
他这种进化的学说里面
都是把
中国变法的方向
知向了西方
或者知向了现代化
把变法与历史观
世界观和社会制度的改造
结合在一起
这种变就不是历史上的
局部之变
而是社会制度的革命性的一种变化
这都是跟历史上的变法不一样的
这是讲的近代文化自觉的历程
第一个阶段
无需变法时期
那么接下来我们讲
第二个时期
第二个阶段
辛亥革命的前十年
无需变法之后
接下来无需政变
和议和团运动
那么中国人
在无需微信时期所开启的
学习西方的步伐
以下子缓慢了下来
甚至出现了停滞
那么在这个阶段
中国人
在更大范围当中的中国人
实际上仍然生活在
传统社会当中
他们的观念
仍然是传统的观念
如果用我们刚才的一个词
也可以说
他们刚刚醒来
或者收拾人醒来之后
大多数人仍然在昏睡当中
我们在屏幕上有两段话
这两段话我给大家念一下
这是当时的
留学生
他们所写的一个观感
这第一段话是这样写的
他说亚西亚之东
由大地眼为白人所共有
反七地重大知识
此其权者无疑而非白人
故白人之志七地者
综横八户
无所不至
该奴隶其土人
牛马其土人也久矣
燃其土人
明然亡绝
自称七地云中国
其实
宾海之东既不可为终
偷生狗活
更无疑为果
国民云
是所谓土地
非国也
他这里通过解释
中国这两个字
通通我们可以看到
当时大多数中国人
对中国
对这个国家缺乏一种国民的观念
甚至缺乏一种国家的观念
第二段话是鲁迅写的
鲁迅写的是他在留学的时候
说当时他在日本
先台的医学院学习
说每次学习
如果老师
他的课
之前讲完了
那么下课之前
都要放影片
他在这个影片里面
经常看到
说偏有中国人
加在里面
给俄国人做侦探
被日本军
捕获
说要枪毙了
为这看的也是一群中国人
在讲堂里
还有一个我
那么他这句话是讲
在当时在日俄战争的过程当中
不仅中国政府宣布
居外中立
那么当日本人杀中国人的时候
我们的苦痛包在一旁
做一个旁观者
感觉中国人的被杀
跟自己完全无关
鲁迅
在汤爷先生里面的这段话
他意思是讲
这时期的中国人是麻木不然的
对自己的通包
对自己的过头
对自己的国家
全然没有感情
这是讲二十世纪初年
在辛亥革命之前
中国人的一种精神状态
中国人的一种文化状态
那么在这种状态之下
在这种历史背景之下
我们才能够看到二十世纪初年
对着决心过来的中国人
他们的文化自觉
所具有的价值和意义
那么二十世纪初年
也就是说辛亥革命前十年
这时期为中国文化
中国近代的文化自觉
作出贡献的
主要的还是改良派
和革命派的一些思想家
那么这里我讲这样
三个方面
第一个
冲建中国文化的本体
什么意思
什么叫中国文化的本体
这里讲的冲建中国文化的本体
是讲
冲行确立
中国文化的属性
属性是一个现代性
是一个现代意义上的文化
那么在无需变法时期
曾经发生过一场大的论争
这是我们常讲的
熟救与微星派的论争
在这过程当中
以些人提出来了一个概念
叫中体西用
或者叫中学微体
西学微用
具体说
就是以武家的刚常名教
为原本
在基础史上
来学习西方的
旗武之学
这种观点
这种想法
在无需微星之后
很长的一段时间
很有市场
大家都必要强调
要以中国文化
特别是中国儒家经典里面讲的
刚常名教
作为中国文化的一个核心
20世纪初年
新仇挑约之后
清政府开始适应新政
举办新史学堂
在新史学堂的教育里面
仍然强调
要以中学为体
西学为用
那么颜富
针对这种现象
他就提出了批评
他说
中学为体西学为用
到这种观点
他有他的问题
这问题在哪里
他决定的说
西方文化所谓的
旗货用或者本货墨
那么
如果说
你这个
墨
或者用
是指的西方的科学技术
那么西方的政治
伦理道德
他这些东西都是建立在西方的
科学观念之上的
那么如果说你这个
墨
或者说你这个用
指的不是科学
那么我们学习西方的东西
就是没有用的
简单的讲
颜富在这世纪
他提出来
就是说
西方现代文化
也就是第二次精神
觉醒的产物
科学
自由
民主
西方这些文化的
这些西方文化的核心内容
他说不简单的
是属于西方的
用今天的话来讲
他是没有过别的
无论中国和西方
在现代世界里面
都必须强调
科学
自由
民主
他说这些东西都是大家共有的
这以下就把
中国人
在当时一些人讲的
中学为题
以刚常名教为题
这种观点
形成了一个强运力的冲击
使人们认识到
现代社会都像现代化
我们说要信仰的
我们说要坚持的
是科学
是自由
是民主
必须科学自由民主
作为这个
中国现代文化的一个本体
而不是以传统的伦理道德
作为一个本体
他认识和达到的深度
直到今天我想
很多人仍然没有认识到
这是一个方面
就是说
冲建中国的文化的本体
要建筑在科学之上
建筑的人的自由
政治制度的民主之上
第二个方面
那么我们经济学习西方
还是不够的
那么针对当时
另外有一些人强调西化
一切照办西方
那么梁启超
提出了一个很有名的说法
他说我们学习西方
不能拖去了崇拜古人的努力性
又产生一种新的崇拜外人
励饰本族的努力性
也就是说我们不能
拖去了给古人做努力的
这种努力性
又产生出崇拜外国人
给西方人做努力的这种努力性
他说这样做我们得不常识
在这里面我们可以看到
梁启超在整个中国现代化的过程当中
他开始强调中国文化的
民族性强调中国文化的本位
再一点跟刚才严肤讲的
学习西方可以说是相互相成
他严肤那点讲的是
中国文化的现代性
或者是现代化
那么梁启超讲的西方文化
一定要中国化
梁启超还讲说出国的留学生
你如果对中国的传统文化
他用了一个词叫过学
他说你对中国的过学
如果没有深刻的认识
那么你对西方文化也就不可能有
很好的认识
换言之
你如果对中国的历史和文化
没有很好的掌握
那么你到西方去
你就不知道学什么东西
回过头来
对国家
对我们的文化有建设作用
我把梁启超的文化的
民族性和严肤所讲的文化的
时代性
我叫做他们重新开始确立
中国文化的本体
这是第一个觉醒
在这时期他们觉醒的第二个表现
是批判国民性
我们讲到批判国民性
或者改造国民性
人们知道比较多的是
乌自新文化运动时期
鲁迅先生对国民性的批判和改造
其实在此之前
在20世纪初年
梁启超一定认识到
改造国民的重要性
他通过他的总结
他发现
我们只有通过找到中国人的部阻
学习西方人的长处
改造中国的国民
还能给整个中华民族
给整个国家找到一条出路
那么他的这种判断
是对无需变法的一种反思
他说
在无需变法
前后一段时间
我们说
中国人找中国落后的原因的时候
我们往往找
我们说我们的经济实力不如人
我们的军队不如人
我们的官僚贪污腐败
我们官僚的忠诚度不如外人
我们的社会动乱
社会上的农民起义
和农民暴乱
造成了我们国家的衰弱
他说
这些原因都是中国衰弱的原因
但是不是一种根本性的原因
他说根本性的原因在哪里
在于我们的国民
他说
如果我们的国民每一个人
都有比较好的素质
那么我们的变法就会成功
到现代无需变法
死败的原因之一
就是我们仅仅依靠少数人
因为依靠皇帝和操纵的几个大臣
仅仅依靠少数人
他说
这样的变法不会成功
他说即使成功了
也难以推行下去
那么说
因此
针对无需变法时期
由上而下的这种社会变革
他提出
要同下往上进行改革
同
改造国民性
同习近平
同交易中国的民众作起
来
提高中国的国家的实力
来改造中国的文化
那么在20世纪初年梁继超
为了宣传他的习近平学说
发表了一系列的文章
这些文章
我这里可以举几篇
比如说他讲的
国民十大元气论
少年中国说
科庞观哲文
新民说
新民意等等
他还扳了一个
非常重要的刊物
叫新民通报
那么无论是他的新民说
新民意还是新民通报
他的核心宗旨
就是要到就新国民
梁继超说
什么是新国民
他说
新国民要知道
国家是人民的工厂
国家是有人民组成的
国家的主权属于人民
如果一个国家灭亡了
国民毫不关心
他说这样的国民就不是国民
因此他从两个方面来改造国民性
一个方面是培养国民的爱国感情
培养国民的国家意识
培养国民的民族认同
另外一个方面
是批判国民的立耳根性
那么在培养国民的
国家观念和民族认同方面
梁继超下了很大的力气
为什么这样讲
因为在当时中国人
没有现代医生的国家观念
我可以举一个例子
1907年
到到田大学
中国的留学生在他们
毕业纪念提名录
叫轰击策
在这上面有62个人写了自己的籍管
但是他们说在天国家的名称的时候
就出现了一种困惑
那么在62人当中
他们在天国家的名称的时候
是这样填的
说有18个人写了
他们的国家叫支纳
有12人写的是清国
大清国的清国
有7个人写的是中国和中华
还有25个人没有写
为什么会出现这样一个状况
今天我们出国的时候
我们拿着护照
非常明确
我们是一个中国人
我们为一个中国人而自豪
我们的认同是中华民族
但是在当时
于整个中国人
甚至包括在出国留学的留学生那里
都缺乏一种现代国家观念
没有今天意义上的这种国家观念
那么在这样一种状况之下
我们讲爱国的时候
他们是一种抹糊的
是一种混沌的状态
所以在这种情况下
梁启超开始强调
要培养国民的这种国家观念
培养国民的一种民族观念
梁启超撰写了大量的文章
来宣传近代的国家思想
近代的民族思想
特别是针对新亚革命时期
排满革命
梁启超提出来
要把民族区分为两个类型
一个叫大民族
一个叫小民族
或者说一个叫大民族主义
一个叫小民族主义
他说你这种排满革命
是一汉人
或者一汉民族
为代表的这种大汉族主义
他说你这种大汉族主义
实际上是一种小民族主义
他说这种民族主义
我们是要不得的
我们需要的是一种大的民族主义
这种大的民族主义
就是把满汉 回藏等和谜体
也就是说我们后来讲的中华民族
他想当时我们认同的这个民族
应该是中华民族
我们不仅仅不能简单的
仅仅认同汉民族
我们不能够排满
不能够仇视满人
仇视猛人
仇视微族人
他强调这种民族的统一
由此来培养一种民族情感
一种爱国的情感
这是一个方面
他开始缺了一种国家民族的观念
另外一个方面很典型的
是梁启超在世期开始提出来
要批判国民的劣根性
在他的文章里面
习效怒骂
非常深刻的解释了
我们中国人身上
几千年以来
习有异常的一些避病
在他的一篇文章
叫《可庞管哲文》
这篇文章里面
他把中国人分为了这样六种类型
我这里给大家具体的讲一下
他说我们中国人
四万万人
都是庞管哲
就像刚才卢熊熙先生
在他写的文章里面讲的
《热战争》当中
日本人杀我们的通报
竟然视弱无赌
甚至来微观来喜笑
梁启超在他这篇文章里面
把中国的庞管哲
划分了这样六种类型
他说第一种类型是混沌派
他说混沌派
是一种没有脑型的动物
他说跟动物一样
日出而落
日落而息
饿了就吃
饱了就玩
困了就睡
醒了就起床
他说这样也一帮人
这帮人天天
围绕着自己的小田地来转
打的都是自己的小算盘
为了争一分钱
都可以跟对方进行拼命
那么国家
天下
这件事情都跟他没有关系
他说国家
我灭亡不灭亡
跟我小民没有什么关系
说家事国事天下事
跟我有什么关系
他说这一类人是一种混沌派
根本就不清楚
国家和个人的这种关系
没有一种国家的关系
他说中国人里面
四万万人里面
有三亿五千人
是这种混沌派
第二派他叫为我派
他说这些人是一种
极端自私自利的
完全是一种
为了个人主义的目的
说这帮人是要财不要命
极其寒冷
他说当时的官生和市场里面
只要占据高位
握有重权的人
都属于这一类
他说这既得利益者
基本上都是一种为我派
为了自身的利益
在努力
第二种类型
第三种类型
他说这叫乌乎派
他说乌乎派
乌乎挨带的乌乎
他说这乌乎派
也是就是民事派
这帮人
自命清流
自认为自己很清高
天天有国有民
但四到零头
往往无极科史
没有办法
就是说天天口到喊的口号很响
但是面对现实问题
往往束手无策
喜欢唱高调
这是第三种类型
第四种类型
他叫叫笑骂派
他说笑骂派的人
经常站在别人的背后
自自点点冷嘲于热风
说他们自己不仅是旁观者
他们也不是要让别人办成事情
他既骂那些搜救的人士
也骂那些微信的人士
他既骂小人
也骂君子
他们自己不办事
却自以为不得了
说这帮人天天旁观
成了
成了好像看似好像是万人
实际上这帮人
对社会讲来没有任何好处
这是第四种类型
第五种类型
他叫他叫暴气派
就是自暴自弃
他这帮人
这种人是无能之辈
他说
中国人
他们认为
说中国有四亿人
他39999人当中
能人不知道有多少
多了一个不多
少了一个不不不不不少
我没有什么本事
那319999人去解决就完了
这是一种类型的人
就自暴自弃
感觉自己不行
那么把责任全部推给其他人
第六种类型
他叫他叫带石派
因为我们今天的话来讲
就是说
这一派
都是看看带说
拖拖言言
明日俯明日
最终的结果是不了了之
或者是他们抱怨生不逢食
英雄
用武之地
都是抱着一种小级的逃避的形态
等待天使
但是这个大天上天将大任于死人眼
但是永远等不到
不会等来的
这是第六种类型
一个是混沌派
一个是为我派
一个是乌虎派
一个是小马派
一个是暴起派
对回一个叫带石派
梁奇超说
这些人虽然类型不一样
但是他们作为旁观者都是一样的
不负责任
都过切过
能说不能做
长言说一个河上挑水吃
两个河上抬水吃
那么
梁奇超说
中国的河上太多了
中国的旁观者太多了
中国人都在袖手旁观
国家一天天沦亡了
大家都在做旁观者
我们国家还有酒吗
这是他在旁观者文里面刻画的
中国人的形象
那么在另外一篇文章
刚才讲的新闻说里面
他也对中国人缺乏国民资格
提出了批评
在这里面
他从这样几点来批评
中国人缺乏国民资格
我简单的提一下
第一个方面
他说中国人缺乏的是国家思想
第二个方面缺乏社会功德
第三个方面缺乏权力思想
没有诸人功的责任感
喜欢做睡眠
第四个方面
中国人缺乏自由思想
他说西方人讲生命撑壳贵
爱情价更高
若有自由顾二者皆可抛
但中国人从来
不会为了个人的权力和自由
去做牺牲
去做努力
第五个方面
说中国人缺乏自我的治理能力
喜欢内奉
喜欢抬杠
喜欢相互激动
中国人不能够自我团结起来
这是梁启超在新闻说里面
对中国人的过敏性的一种总结
那么前面他总结为六派
这里有总结为五个方面
简单的讲
梁启超把中国的国民性
他用了个词叫国民的列下之根性
这就是我们后来讲的国民列根性
对岛的一个来源
梁启超说他要把中国人
列下之根性
这个列根性要减下来
要树立远大的理想
那么一方面
他在批判中国的国民性
同时他写了大量的文章
在宣传和培养中国国民的那种爱国的感情
那种现代国民的素质
这是新加坡民前十年
文化自救的第二个方面
批判国民性
第三个方面
简单讲一下
这时期
对中西文化的反思和批判
如果说无极变法时期
我们文化自救
其中一个重要的方面
是学习西方
学习西方又代表了近代中国的
一个迁进方向
那么这时期在学习的基础之上
多了一层含义
就是反思和批判
这里我举
大家必要了解的
孙中山提出的三民主义
学朔为例
孙中山的三民主义学朔
从文化自救的角度来看
他是双冲反思的一个结果
所谓的双冲反思
一是对中国传统文化的一个反思
二是对西方现代文化的一个反思
也就是说三民主义是既看到了
传统文化的优点和缺点
同时
又认识到西方文化的长处和短处
在综合中西文化基础之上
所提出来的一种
学朔
我们常讲两害响权取其清
两利响权取其重
那么三民主义
就是在这样响权之后
得出的一种判断
我们说近代中国人
非常注重学习西方学习西方的文化
那么但是我们在没有出国之前
特别是那没有出国的知识分子
我们往往把西方国家西方的文化
想得比较圆满
选的比较理想化
但是他们出国之后对西方社会
进行了认真考察之后
开始认识到西方文化优点他的缺点
那么严肤在出国之后就认识到
西方国家一个方面社会是很发达
经济很发达
但同时拼服悬朔非常严重
尊重上代出国之后
那么对世界各国
他多次欢秋旅行
到日本到美国到英国到法国等地
进行了认证的考察
他考察之后
做出了他的一些一系列判断
那么他的三民主义思想
三个方面都是对中西文化综合考察以后
多出的一个结论
那么我这里分开讲
看一下尊重山的三民主义
他如何在反思和批判
西方文化的基础之上
形成了自己的文化认同和文化自决
那么先简单讲一下
民主主义
民主主义在尊重山的革命学说里面
处于一个非常核心的地位
那么我们讲民主主义的时候
我们常讲的一个词叫排满革命
排满革命他的一个根据
就是中国历史上的华仪之变
或者叫华仪大坊
也就是说中国传统的一种民族观念
但是这种传统的民族观念
我刚才讲他有他的狭隘性
实际上是一种大汉族主义
那么到了20世纪初年
尊重山已经认识到这种大汉族主义的局限性
他就解释说排满革命
并不是要杀金满人
我们仅仅是要推翻满人的政权
到辛亥革命胜利后
中华民国成立的时候
他马上提出了一种说法
叫做五族共和
就是满汉满归藏
五个民族
我们要共同来治理
这个国家
这样就避免了
传统的大汉族主义
他的一种局限性
也避免了像西方国家
在走向现代民族国家的过程当中
造成的大屠杀
尊重山的这种民族主义
他不仅仅是对传统的大汉族主义的一种超越
同时也是对西方国家单一民族
建国的一种超越
他提出的这种五族共和的思想
避免了国家的分裂和民族的分征
这是讲尊重山的民族主义
那么尊重山的民权主义
里面也是中西文化结合的一个产物
我们讲中国历史上有民本思想
这种民本思想对欢声领肯的那句话来讲
就是 over the people, by the people, for the people
基本上是相当于里面的民友和民享
也就是说中国历史文化传统是这种有民本的传统
但是这种民本的传统是相当于西方的民友和民享
我们现在缺的是民治
那么民治思想如何来治理国家
尊重山就提出来了创立何种政府
在创立何种政府里面
尊重山讲到宣具权的时候提到了五权宪法
在五权宪法里面
他一个方面吸收了美国的
三权宪法三权分立的这种概念
同时为了弥补西方三权分立的不足
他把中国古代的考试权
中国科学考试制度
他选择了个考试权
因此来弥补西方公务员考试
他的不够透明和不够公平
另外他又吸收了中国古代的监察制度
以此来防止和承制官员的贪污和腐败
也就是说五权宪法是在西方
分立的基础之上
增加了中国古代的考试权和检查权
这是民权主义
那么民生主义里面
尊重山的民生主义他有一个发展的过程
到19世纪20年代
他把他概括为八个字
叫平均地权截至自本
那么平均地权主要针对的是
中国传统农业社会土地的高度基中
特别是大地主对土地的垄断
通过平均地权的办法来防止拼付宣出
另外四个字截至自本
他是针对当时西方国家
资本高度基中于大的资本家手里面
当时西方社会拼付宣出极端的严重
那么尊重山曾经访问过第二国际
后来又受苏俄的影响
接受了一些马克思主义的学说
他提出截至资本的概念
限制大的资本
比如说森林矿产土地银行
这要关系到国际民生的资本
他主张收到国家手里有国家掌握
依此来防止大资本家对资本的控制
造成的拼付宣出
总之尊重山提出的民生主义
他带有中国历史上
我们说一贯强调的天下大同
天下威攻强调军拼付的这样一个色彩
这是讲尊重山的三民主义
既然主义尊重山的三民主义
我们可以看到到这时期
中国人的文化自然应上升到一个新的高度
就是双冲的反思
既对川普文化有所反思
又自觉的反思西方文化
对西方文化是采取了一种匹盘的吸收的
这样一种做法
这是讲的新加坡民前10年的文化自觉
接下来讲第三个阶段
无止新文化运动时期的文化自觉
那么中华民国成立以后
中国社会又开始发生了一系列新的变化
本来中华民国是亚洲第一个资产阶级共和国
民国的成立给中国人带来了希望
但是民国成立不久就出现了
袁世凯伏壁地质
张询伏壁
以及康有为等人发起成立
发起空交运动
要把孔教立为国教
中国社会又重新回到了一个比较黑暗
比较让人遇闷的这样一个时代
当时的先进中国知识分子也认识到
也感觉到了一种苦闷
鲁迅在1922年他的那函字绪里面
曾经用这样一个词来形容当时的中国社会
也就是说民国初年的中国社会
他用的词叫铁屋子
他说假如一间铁屋子是交互窗户而万难破坏的
里面有许多疏睡的人们不久都要闷死了
然而是从昏睡当中死灭
还是从昏睡当中醒来
他说我个人在当时就非常沉寐
鲁迅说他当时就埋头固执队
在同事中国古代的道相和木质的金石脱板
的研究和朝写
知道有一天
钱萱彤
要求他写一篇文章
说你不要再沉睡过去了
要起来唤醒民众
他才开始写了匡人日记
同在过程当中我们可以看到
在民营国初年
中国社会一度陷入了一个非常残酉的
这样一种社会局面
社会人们有民营国建立的这种希望
重新回到了一种失望
庞黄和苦悶的状态之中
但
迷茫苦悶
庞黄的过程当中
中国的先进知识分子
开始探求和反思中国的
改造之路
那么这就有了新文化运动
那么新文化运动时期的文化自觉
我这得从四个方面来讲
先讲第一个方面
比较真正的文化意义上的觉醒
也就是说强调自觉的用文化来塑造国民
为什么说新文化运动时期
才是比较完全意义上
比较真正意义上的文化自觉
我有这样的一个理由
我们看在20世纪20年代
梁启超写过一篇文章
他总结在辞职节之前
洋务运动以来
中国人说走过的道路
他说中国从洋务运动到现在
大体经过了三个阶段或者三个时期
他第一个时期是洋务运动时期
洋务运动时期
中国人主要是认识到自身在器物上的部阻
所以出现了学习西方的洋务
他第二个阶段是无需变法时期
和辛亥革命时期
他这个阶段中国人认为
我们只所以不如人
说是政治制度不如人
所以无需变法时期
他们也在学习西方的君主立宪
辛亥革命时期学习西方的民族共和
但是结果并不理想
民国建立不久
那么就出现了伏蔽地质
在这种情况之下
中国人开始反思
让其少说到了新文化运动时期
中国人才真正认识到
中国人文化上的部族
文化上的部族
那么开始从文化上学习西方
这就是新文化运动
正如新文化运动这个名称所讲的
顾名思义
它是一场文化的运动
从文化上为中国寻找出路
当时新文化运动的棋手
在1916年2月
发表了一篇著名的文章
叫乌人最后只觉悟
从这个名声也可以看到非常契合
我们直接讲的主题
它叫乌人最后只觉悟
它说
中国人这上百年以来
我们一直在寻找出路
那么近些年来
中国人掀起了一系列的政治运动
但是这一系列的政治运动
为什么没有成功呢
它说中国人政治运动
没有成功的一个重要的原因
就是由于全体国民的觉悟
没有能够实现
因此在乌人最后只觉悟这篇文章里面
它开始号召
或者说在唤醒称须的国民
它说
在私指前
所谓的共和
所谓的立宪
都是少数政党之主张
多数国民不见由若和切身厉害之感
而有所屈舍也
说多数人不觉悟
少数人觉悟
那么即便你建立了新的制度
建立了
中华民国
但是其结果
仍然有斗互的老路
到现在我们就要唤醒国民让他们决心开来
让国民认识到国家是人民的工厂
必须平气过去了官僚的
专制的政治带着自由的自治的法律的
国民政治
他说只有多数国民
他的人格他的思想觉悟了
那么接下来
我们的新国家才能够建成
但是经济政治的觉悟
从政治上认识还是不够
他说民国成立以来他观察到
其中一个方面就是孔教
孔教在位专制地质
做宣传
做远做掩护
因此他提出来
他说无人最后只觉悟是伦理的觉悟
什么意思呢
他是说
所谓的伦理的觉悟就是要认识到
我们儒家学说里面
所讲的刚长明教
这些东西跟现代民主国家
是想冲突的
如果我们真正要建立一个现代的民主国家
法治的国家
那么我们必顶弃
以刚长明教为基础的
这样一种等级关系
这样一种等级观念
就我们伦理上觉悟了
认识的要废除刚长明教
那么我们才能够建立一个独立平等
自由的现代国家
因此他主张
目前知识分子的任务
在从文化上
从伦理上来改造国民
来换来换行国民
以资助基础
进而把中国建设成为一个现代的民族的国家
这是讲他们自觉的第一个方面
认识到必须大多数国民
或者说绝大多数国民
从文化上
从伦理上
认识到中国传统文化的不足
来吸收和借鉴西方的文化
才能够把中国建成一个真正的民族共和国
这是第一方面
第二方面
讲中西比較重的抉择
自觉的追求民族有科学
于刚才从文化上感觉到
中国自身的不足相互相承
那么在通过中西的比较
这时期新文化人
抬起一种非常激烈的方式
非常彻底的方式
他说
过人而喻
摆脱蒙美时代
如果改
他说中国人如果想摆脱
目前的这种落后的状况
这种愚昧的状况
修为前化之民
就是不再做这种
野蛮的落后的民族
那么我们现在只有奋起之追
必须以科学
与人权并众
这里讲到人权
就相当于我们今天所说的科学
也就是说在目前的情况之下
中国人要向
改变国家的落后
改变国民的落后
建立一个自由独立富强的国家
那么我们必须奋起之追
要讲科学
讲民主
为了讲科学讲民主
他们非常具有坚决性
称独秀曾经讲过
他说为了拥护德先生和蔡先生
一切政府的压迫
社会的攻击和笑骂
就是断头流血
都不会推辞
从称独秀这句话里面
可以看到当时的新文化人
为了追求民族和科学
他们的态度是异常的坚决
那么从另外一个角度
从他们对待中国文化态度太多
我们也可以反观
他们追求民族和科学的这种决心和意志
那么再接下来我们讲
这也是其文化自觉的第三点
搭孔家电
称独秀在五四十七
多次对孔教和儒家文化提出批评
那么胡适
鲁迅
吴于等等
都对儒家文化提出了激烈的批评
鲁迅在《狂人之际》里面曾经讲
他说我翻开历史一查
这历史上每一页上都写着
人一道德几个字
仔细看了半页
他从字风里面看出字来
满版都写着两个字
是痴然
这不得了
这如同清天霹雳
对中国人来讲
礼代表了一切
有人说整个中国文化史
他的核心就是礼
我们常讲我们是礼义之邦
礼义之邦
说中国人对讲礼义为名
那么现在罗逊说
我翻开历史一查
每一页上都写着几个字
人一道德
看了半页
这历史里面曾一道德
实际上是痴人
乌鱼在看了
罗逊的《狂人之日记》之后
写了一篇文章
叫痴人与礼教
他在痴人与礼教里面
这样讲
他说痴人的就是将礼教的
将礼教的就是痴人的
坚不把罗逊在狂人日记里面
是讲的那几句话
进一步上升到一个新的高度
正因为这几句话
近些年来我们在讲国学
在讲传统文化
受到了一些人的批评
说乌鱼的新花运动
批判孔教打孔家殿
是搞错了方向
那么孔教在当时
英当不英当批呢
我们要回到历史
不能今年从千人的文章里面
在说几句话来
就认为他们当时过火了
偏激了
我这有一些资料
我给大家简单的讲一讲
这是我的一个统计
我们说封建礼教
礼教
顾名思义就是依礼为教
在先秦时期
各家各派
或者有很多学派都在讲礼教
并不是儒家一家讲礼教
在先秦时期
礼教或者说
不禁禁先秦时期
在整个孤单社会
礼教对推动中国社会的进一步
提高冠名的素质
是曾经齐到过
积极的意义
但是
对着实际的发展
礼教
成为了舒服人的对象
这些人的意义
礼教是成为了舒服人的对象
出现了病态
这种病态到了晚清之后
有为惨烈
这里举几个例子
通知二年
也就是说1863年
安徽一个地方
叫路安
这个地方
允许入世的
训生的
生
民
父女
达到了1887年
也就是说
有1887人为了明解而训生
山东有个地方叫来洲
来洲在通知二年的七月
有3282人
为了明解
掀出了宝贵的生命
另外
根据通知朝的
虚洲辅治记载
从清朝初期到通知间间
张夫去世了
为了张夫手结的妇女
达到了4151人
遇到了战争
先出生命的人
有1381人
那么张夫去世之后
陪葬的有918人
没有结婚
为了得到
真结之名
训练的有146人
都是称白上千的人
特别是妇女
为了成就自己的真结之名
而掀出了自己宝贵的生命
安慰的通城
这个地方是称诸理学的
一个重要的句点
我们最近大家比较数字的六次相
说这个地方人非常讲笔迹
但同时在将称诸理学的这个通城
同时也造就了一批真女猎女
通城这个地区在明代的时候
猎女
她的猎女词里面
供奉了有93个人
那么到了道光中业
也到了清朝中业
应达到了2774人
从93人到2774人
我们可以看到
仅仅上百年
数量一定是几十倍
上百倍的在增长
在福建
福建也是中国传统文化
特别是称诸理学的一个
重要的地方
那么在这个地方
我从不同的文然笔记里面
都看到了这样的一种状况
就是当时
当地的有这样一种风俗
年轻的少父张父死去以后
他的父亲和兄长就会逼怕他
成就真结之名
在天他们会巧乐搭鼓
让这位少父坐在花轿里面
幽结庆祝
幽结庆祝指望之后
在众母窥窥指下
让这个女子自己
甚至于旁边没有成家的小孩
要去摸一摸这位自尽的女子的衣服
说沾一点喜气将来早得归指
通在例子里面
我们可以看到
李教到了近代
已经发展到令人发指
灭绝人性的地步
也可以说李教
已经不是中国传统文化的优秀代表
而是我们
我们传统文化的一个病
一个严重的病
整个中国传统文化
有李教我们也可以看到
他生了很严重的病
真的是针对这种现象
所以
无时时期
新文化人
把孔家
把孔教把李教
把孔家店
作为自己批判和打击的对象
今天我们在大学里面
在学校里面
男女生自有恋爱
说说笑笑
男女同学在通年教室里面进行上课
但是如果往前推
不用出一很长的时间
也就是一百年
男女生同校
在当时都是一个新鲜的事情
甚至于在清朝末年
曾经出现这样的规定
说北京的动物园
当时叫万生园
规定
优兰的时间
男生和女生
或者男性和女性不能同日优兰
比如说一三五
星期天对男性开放
二十六对女性开放
在学校里面
在一些女子中学和女子大学里面
不允许男老师住在学校里面
甚至要求有的老师上课的时候
必须两目
养世
不要看学生
这些都说明了
中国传统文化
中国的李教
中国的伦理道德
都出现了严重的问题
正是针对这些
所以无字是其
陈都秀
胡适
鲁迅
无语等人
对传统文化提出那么激烈的批判
如果我们不能够了解这个历史背景
我们还认为他们是无端的声势
对中国传统文化的一种破坏
如果就像我刚才讲的
中国传统李教的这些问题
我们可以看到
鲁迅等人
恰恰不是对传统文化的一种破坏
而是对传统文化的这种热爱
对传统文化避病的一种治疗
从这个意义上
我认为
他们打孔家店
体现了无字新文化人的一种自觉
而不能从反面来粉析和认识
无字时期打孔家店
无字时期对辱学和孔教的批判
这是第三点
第四点
将第一次世界大战
与中国人的文化自觉
第一次世界大战在一定程度上讲
它是欧洲的战争
中国作为一个亚洲国家
与欧洲
各的千三万水
但是这场战争
对整个中国人的文化
产生了很大的影响
在一定程度上促进了
中国人的文化自觉
我这里具体的从三个
具体的从两个方面来讲
第一个方面讲
第一次世界大战
它造成的对人类文明的
这种极端的破坏和毁坏
惊醒了中国人
这场战争
至于战场的我们今天统计
已经达到了1000多万人
受伤的有2000多万人
波及的人口打43亿人口之多
在辞职前长期以来
无论是西方人还是中国人
都对西方资本主义文明和资本主义文化
充满一种乐观
中国人把西欧发达
或者在当时比较发达的
这些资本主义国家
做我们学习的对象
但是这场战争
是让我们看到了西方资本主义文明
或者说西方现代文化
它说带来的弊端
这时候就使得在辞职前
一直学习西方的中国人
陷入了一种庞黄
不仅仅中国人在庞黄
欧洲人也在庞黄
战争后期1918年
德国的一个史学家
或者叫哲学家叫斯滨哥勒
他写了一本书叫西方的墨洛
从这个书名我们可以看出来
他认为西方文明已经走向了墨洛
同时在书里面
他把人类的文明化范围不同的板块
比如说儒家的文明
印度的文明等等
他认为目前状况下
西方文明已经陷入了墨洛
那么要重新来看待
或者说肯定其他文明的价值
在新冯阿运动时期
印度的文学家
Tegel他来中国讲学
他还讲
他说欧洲人是一个自私的民族
只重视外部的物质生活
而无内部的精神生活
这望子中大
都是以自己为中心
那么第一次涉及到爆发
他说这就是欧洲文明
避病的一个极端的爆发
在世期欧洲人开始重新提倡
开始提倡要重新认识和看待西方的文明
要重新认识和看待非西方的文明
这在西方的文化史上
西方的历史上这还是第一次
在四子前
欧洲人自以为他是上帝的冲儿
他的文明抖在了其他文明的前列
甚至于他不把其他文明和文化
作为文明和文化看
认为他们像中国
印度仍然出于一种野蛮和落后的状态
但是这第一次世界大战
教育了他们
他们感觉其他文明也有常识
也值得学习
那么欧洲人的这种翻译
当时到欧洲去考察的
良奇超斗等人
通中
神兽教育
在四子前良奇超等人
尽管也开始翻译和强调
中国文化的优长指数
但整体上
通良奇超到孙中山
我们整体的趋向是学习西方的
学习西方的政治制度
那么到这段时期
他们开始重新翻译
翻译的一个重要的方面
就是文化的翻译
要换起中国人的自觉心
良奇超在第一次世界大战结束之后
到欧洲考察
写了一本书叫欧游新路
那么在欧游新路这本书里面
他就讲
他说中国人和像沙漠当中
迷失方向的优人
远远看见前面一个大黑影
说品命中往前赶
我们一定要赶上这黑影
因为靠这黑影可以做向导
结果赶了几成
影子却不见了
非常的失望
他说这个影子是谁呢
他说这个影子就是科学先生
就是赛先生
他说欧洲人做了一场科学万能的大梦
现在西方科学万能的梦破产了
中国人从无许时期开始
我们在学习西方的科学
那么到这时期
中国人陷入一种困惑
良奇超就说
仅仅学习西方的科学看来还是不行的
我们不仅要学习科学
我们还要用中国文化自己
古意有知的一些东西
以人文的东西来补足
来补充西方
文化的补足
也就是说科学和人文两者缺以不可
这是中国人开始认识到
经过第一次世界大战开始认识
文化问题不是简单的靠科学来解决的
需要科学和人文两者并重
另外一个
当时耕音肥
良奇超的欧洲旅游的住民学者叫张军脉
张军脉再回来以后
他也开始发表了系列文章
说中国人要挑拨中国文化未来的方向
他说我们中国人今后新文化的方向
当以我为主
由我自觉
由我民主精神上自行提出要求
如果说像以前一样
西洋人怎么样我们就怎么样
西洋人如何我们就如何
这是亏雷登场
这是目虎而惯
如果长此一往
中国人不仅没有文
也没有话了
中国文化就无从弹起
也就是说经过第一次世界大战
他们空前的在强调中国文化的价值
强调中国文化的自主性
当然在他们强调中国文化价值和中国文化
自主性的过程当中
并没有否定掉
输入西方文化
特别是输入西方先进的文化
也就是说他们强调的是
一个方面要输入外来的文化
另外一个方面要不能忘掉
中国文化的本来
这是一个方面
就是第一次世界大战
交易了中国人
使得中国人的文化自觉
进一步提高
第二个自觉我讲是政治制度的一种自觉
也就是说
在私指前
中国人的理想
中国人说要建立的制度
是资本主义制度
那么经过第一次世界大战
大家看到资本主义制度
有那么多的问题
毛泽东在讲无资运动的时候
他就说
帝国主义的侵略
第一次世界大战是帝国主义之前的战争
那么帝国主义的侵略打破了中国人
学习西方的迷梦
中国人就很奇怪
很纳脉
为什么
先生老是欺负
先生老是侵略学生
中国人一直在向西方学习
其他的一些落后国家也在向西方学习
但是结果看到的
就说我们学习的对象不断在欺负我们
也就是说大家对于这个帝国主义
我们一个方面在学习它
另外一方面我们又不想称为帝国主义
我们对帝国主义这种社会制度
又表示不满
但是我们又没有什么好的办法
在这种情况下
第一次世界大战爆发
1927年4月28日
是李大昭先生的
临行的日子
在天
李大昭先生走上了交行假
他在走上
星星之前
他对同时的其他的19位革命者说
共产主义在中国
逼讲得到光辉的胜利
是看将来的环球必是次期的世界
李大昭用他的生命
来显示了
他的信仰
他的信仰的一种坚定性
那么他的信仰
我们90年的后
今天看当时李大昭的信仰
是一种文化自觉
他这种文化自觉
接下来接触了
累累的果实
这是讲第一次世界大战
对于中国人社会制度选择的一种
制度性的自觉
有反映型资本主义制度的弊端
开始选择一种不同于资本主义
不同于帝国主义的道路
社会主义
这是讲新冠英镖时期
中国人的文化自觉
最后
一个阶段是新民族
主义革命时期
新民族主义革命时期
内容非常的丰富
从文化自觉的角度来讲
我们也可以从很多方面来展开讲
因为事件关系
我这里经讲两点将两个胜利
一个将抗日战争的胜利
一个将新民族主义革命的胜利
我通过这两个胜利来讲文化自觉
它不简单的是从文化上的认识的一个过程
同时我们讲烟星一致
表理如一
我们不仅能够言
而且能够行
那么真正的自觉要化
化作行动
要落实到行动上来
那么抗日战争的胜利
一定成都上讲
是中国人文化自觉
抗日战争的胜利
是中国人的文化自觉
落实为行动的产物
是文化自觉
行动的一个结果
说到抗日战争
是非常值得我们反省
我个人已是强调
就是我们对抗日战争的意义
从文化上反映的非常不够
我们可以看到
从太平天国起义
到无极变法
新台革命
无子的运动
过敏革命
这一系列的事件
都是在牵扯死白的基础之上
而不断前行的
那么近代以来
我们的民族解放战争
从鸭片战争到家务战争
我们一次一次都失败
至于抗日战争
是我们取得了胜利
前面失败的战争
我们都做了很好的冗结
但是由于这场战争
我们取得了胜利
胜利不久
我们又进入了解放战争
所以我觉得从文化的角度
对这场战争胜利的原因
尤其是从文化的方面
反省的还是有一些缺陷的
比如说
我们说日本清华
我们取得了胜利
但是我们也有反思
中国这么大的一个国土
这么多的人口
这么大的空间
却掰立了一个岛国
一个人口
远远少于我们这样一个民族的一个国家
也就是说日本大规模的清理要中国
我们一步步的拜退
一接接的拜退
我们需要很好的从文化上反思
我们这么多人口
为什么会让那么少的人口的一个国家
差点轮回他的一个殖民地
我们还可以要反思
在抗战争的过程当中
有多少的中国人
轮回了汉奸
编冲了伟军
来替敌人
打我们的同胞
我们知道出卖抗日联军英雄
阳经雨的恰恰是我们的同胞
将我们在抗战当中文化自觉
他起到了一个积极的作用
我这里讲两个人物
一个是讲一个史学家
他不是一个军人
他的名字叫乾木
乾木跟其他的史学家一样
是一介殊生
在抗战最困难的时候
他想到的是用自己的学术
为民族的抗战
精英点点力量
通过他的史学研究
他写了一本书
叫郭石大纲
在郭石大纲里面
他讲了这样一个道理
他说
通过他的历史的观察
把抗战争放在整个中华民族的历史当中
他说抗战争在整个中国历史当中
不过是端端的以结
按照中国历史的发展规律
按照中国5000年历史的发展规律看
他胜利必然属于中国
中国不会亡
他说中国历史一意贯之
从来没有间断过
那么中国历史5000年没有间断
他说这里面一定有我们历史
我们网民花内在的生机和活力
说中国历史经历了无数的大风大浪都挺了过来
他说当下是日本清华
也灭不了中国
中国不仅不会亡
我们还会继续分营起来
对他看来
日本人清华抗战争
这场艰苦的战争
这个阶段不过是中国人胜利长小病
说这场战争我们很快就能够胜利
中华民族在不久的将来
就能够复兴起来
大家注意
前幕先生写这篇书的时候
他发表这些言论的时候
是中国抗战争在最艰苦的时候
整个社会上充满了一种王国论
充满了一种悲观的情绪
在这种王国论和悲观情绪的范围之下
一个史学家该用他所学
用他的观察
用他的理性
用他的知识
来给国人一个脚带
一个回答
来雇无国人的一种信心
中国不会亡
我想这是一种文化的自觉
带去一个例子
是一个文学家
这个文学家的名字叫郑振夺
他有一课
很小的端篇小说
叫最后一课
在1941年大半个中国
都沦为了日寇的
通知范围之内
沦为了他们的殖民地
那么在这一种状况之下
在1941年12月的8日
上海作为一个孤岛
也沦陷了
当时正在上海济南大学
担任无银学院院长的郑振夺
就在日寇侵略的荡天
在日寇进入校园之前
他上完了最后一课
他跟学生讲的最后的一句话
他不忘金主学生
说今天是我给你们上的
中国文学史的最后一课
要永远的记住
我们是中国人
今天我想对于每一个中国人来讲
都好像是很普通的一句话
但是在一个国家将要融入王的时候
一个知识分子
他在盯住他的学生
在国家将要融入王的时候
你们不要便捷
你们要记住
要永远的记住
我们是中国人
通通我们可以看到一个知识分子的气节
那么在抗日战争期间
郑振夺他有一些日本的朋友
他这些日本的朋友
曾经通过各种手段
通过金钱
通过劝说
要求他为日本人服务
他都言词拒绝了
那么当时不为日本人做事的人
经常都到沙海
生活在一种恐怖之下
那么郑振夺
无论是面对低人的恐怖
还是低人的收买
都毫不动作
我们说富贵不能赢
为无不能去
那么抗日战期间
像郑振夺先生这样的一个文人
他所表演出来的
这种气节
他所表演出来的这种风骨
我想这恰恰是中国现代知识分子
文化自觉的一种产物
那么抗日战争时期
不仅仅中国的知识分子
是像中国的老百姓
中国绝大多数的老百姓
都觉悟开来
我这里借用
梁启超的两句话
放到这个地方来用一下
他说
反不是中国人
都没有权来管中国的事
反是中国人
都有权来管中国的事
那么抗日战争时期
可以说
中国绝大多数人
都觉醒开来
都觉得
反不是中国人
都没有权来管中国的事
觉得
反是中国人
都有权来管中国的事
这就是
这时期中国人的一种文化自觉
反不是中国人
都没有权来管中国的事
这是民主精神的一种自觉
反是中国人
都有权来管中国的事
这是
一种民主精神的自觉
从民族精神的自觉
和民主精神的自觉
可以看到
抗日战争时期
中华民族应当说
应得抗日战争胜利
是跟文化自觉密切相关系的
从这个意义上来讲
抗日战争也可以说代表了近代以来
中华民族精神的
最伟大的觉醒
这是将抗战胜利
与
文化自觉的关系
接下来简单讲一下
新民族
主义革命的胜利
与文化自觉的关系
这里讲三点
新民族主义革命的胜利
同样离不开中国人的文化自觉
第一
我讲新民族主义革命的内核
是新民族主义的理论
新民族的理论的内核
是马克思主义
那么
这时期讲的马克思主义
代表了一种新的信仰
我们苍知的夏明翰的四句师
说砍头不要紧
只要注意真
杀了夏明翰
还有后来人
也就是为了他的信仰
为了他的主义
干于断头
干于掀出个人的生命
都再说不息
这体现了一种信仰的坚定性
在父子前
在中国历史上
我们信仰的是紫月十雲
信仰的是三岗五长
那么到新民族主义革命时期
我们的信仰变了
那么不禁禁夏明翰
我们说还有后来人
那么信仰马克思主义的人
在新民族主义革命时期
得到了一个快速的发展
从1921年建党之初有50多人
到27年应达到了5.8万人
这不是称10倍称百倍
这是称千倍的在登党
那么到45年抗战的胜利
时期我们已经有120万人
也就是说从50多人到20万人
从21年到45年
经历了也就是20几年的时间
有这么多的人来信仰马克思主义
那么这种信仰
有没有他的道理
也就是说马克思主义
只对信仰是由他内在的根据
用今天话来讲
就是马克思主义在代表了当时最为先进的理论
我们最近研究
中共两党的历史
我们有个比较
跟共产党相比
国民党在理论上是不成体系的
我们渐渐单单的讲一点
比如说我们今天整理的马英拳击
已经达到了50卷
我们中文版的第二版
我们准备出版60卷
目前我们已经整理出来了有50卷
也就是说这么好看的
称系统的学说
在人类历史上
我不知道出去马克思
还有哪一位思想家
哪一位大学者有这么多的住宿
有这么系统的学说
不仅仅他有他系统的学说
同时马克思主义经历了俄国
4月革命的建议
在俄国进行了此时见
又总结出来了一系列的经验
就把马克思主义发展到列宁主义的阶段
也就是说我们今天讲新一名
新一名主义革命的胜利
其中一条
带于他们掌握了
当时对于先进的理论
马克思主义的学说
第二个方面讲新一名主义革命的胜利
是由于他的胜利一个原因
就是说这时期他们非常注重
民族的形式
今年有马克思主义
他是一个西方的一个西方的学生
他拿过来对我们这个国家有没有用
如何去用
这需要多次一种探索
以毛泽东为代表的这个
早期马克思主义者他们提出了一个重要的命题
近些年来我们就叫马克思主义中国话
实际上马克思主义的中国话
这个提法在38年毛泽东所写的论新阶段里面
已经提出来了
就是马克思主义不是简单的拿来就可以的
他必须跟中国革命的具体世界相结合
跟中国的民族文化相结合
在行民主主义的过程当中
中国共产党人同左和右进行不简单的斗争
从同左和右的斗争
实际上我可以说就是一个自觉的
把马克思主义与中国革命世界
想结合的这么一个过程
就是一个自觉的一个过程
我们还可以借助毛泽东的
提出的一个关键词看一下
在时期中国人自觉的把马克思主义中国话
这个词就是大家数字的
实识求是这个词
我们今天可以到很多地方都可以看到
尤其是在政府的大院里面
政府部门里面看到经常用实识求是这个词
实际上实识求是这个词
它不是一开始并不是一个马克思主义的专有名词
对照出现的汉姝里面
汉姝和谦献王溜德传里面
用实识求是来
表彰和谦献王溜德的美德
他说和谦献王这个人修学好古实识求是
后来的学者对实识求是多了一个注释
说所谓的实识求是就是求真
那么千家实际的考据学家
就把实识求是作为一种自学的精神
强调在比较全面的战友台调子上
做出结论来
后来又把实识求是作为对现实的一种关怀
但是这些都不是我们今天所讲的
马克思主义哲学意义上的实识求是
但是毛泽东正式利用了中国古代
大家比较熟悉的实识求是这一个词语
在他的基础之上进一步发展
这就比我们常讲的
阿费先生更容易让人理解
毛泽东说实识就是客观存在的一切事物
实识就是客观事物的内部联系及规律性
求就是我们去研究
我们要从国内外省内外县内外区内外的实际情况出发
通终引出固有的而不是意到的规律性
去找出事物的内部联系作为我们形成的向导
大家看
直到今天我经常给学生讲
什么叫科学精神
很多人不清楚
就像新主家梁淑明他们讲
中国文化里面
古代里面缺乏一种科学精神
但是在这里毛泽东把西方的理性西方的科学
西方文化的一种精神
借助于我们一个传统的成语
实识求是解释出来
直到今天大家觉得拥起来比较得心应声
得心应手也比较容易理解
这是讲这时期新民族革命过程当中
共产党人开始自觉的把马克的主义中国化
把马克的主义
与中国革命和中国文化的传统结合起来
那么在这个过程当中我们讲
文化自觉要落实到行动上来
那么对于中国来讲通大数而言
它不仅仅是个人的行动
同时是一个民族的选择
是一个国家的选择
那么我这里讲新民族革命的胜利
跟中国人自觉找到了一条道路
这条道路叫什么呢
简单讲就是中国道路
这个中国道路一定是一条中国的道路
概括来讲新民族革命胜利
走的是这样一条路
就是建立农村革命根据地
农村保卫城市污庄多区政权
也说通农村革命根据地出发
还有农村保卫城市污庄多区政权的革命道路
虽然端端以二十字
但是这以二十字
只所以能够得出来
只所以最后取得了成功
我想它是中国人的一种自觉
为什么这么讲呢
建立农村革命根据地
都农村保卫城市的道路
这不是我们的老师
马克思
也不是俄国十一革命走在这条道路
在这个过程当中
在我们自觉到
认识到农村的重要性
农村的重要性
农村保卫城市的
这些道路的价值的过程当中
我们也付出了代价
比如说我们也走过
我们也通过城市暴动的行事
进行过革命
但是没有成功
那么应当说
我们在探索的过程当中
自觉地寻找到了
中国的
一个特色
中国的一个国情
那污壮多去政权的革命道路
这一点是马克思
是俄国人
他们提出来的
要污壮多去政权
但是我们回头看
这也跟我们的历史有关系
新加坡革命之后
孙隆山先生
他没有能够取得成功
没有取得成功的一个关键
就是他依赖
军阀
把
枪杆子
放在别人手里面
所以我们讲
建立农村革命根基地
农村保卫城市
武装多去政权
这条革命道路
既是对辛亥革命
他的一个德士的一个统计
同时也是对
俄国是要革命道路的
一个批判性的借鉴
正是在这样的一个过程当中
在这样自觉
继承传统
和借鉴
外来文化的过程当中
中国人探索到了一条中国的道路
那么新民主革命的胜利
正式建立在中国文化自觉
基础之上的
这是我讲的
新民主
注意革命时期的文化自觉
那么到新民主注意革命时期
我们有前面的分享的认识
前面的不断的失败
不断的总结
那么到这时期
我们取得了两个胜利
一个胜利是靠战争的胜利
一个胜利是新民主
注意革命的胜利
同时打开了中国历史的新篇章
这是我讲的
近代中国文化自觉的四个阶段