哎 宁波市的各位朋友
哎 女士们先生们 下午好
非常高兴能到宁波来
非常感谢我们宁波市图书馆
给我提供这么一个
向宁波市的朋友来学习的一个机会
更感谢我们这些同事 同志们
放弃休息时间
听我跟大家汇报一下
有关私意太后文化学养问题的一个看法
讲到私意太后这个人呢
我想我们在座的每一个人都应该说都知道
而且每一个人在这个位置上都可以讲到
很多私意太后本人的一些情况
那么但是如果说讲到私意太后
她作为一个女人
在封建社会当中
能够在中国统治47年
原因是什么
那可能有很多人不知道
讲到私意太后
她的文化学养怎么样
我想大概很多人可能也不知道
大家都知道的事情呢
我想说不必要再去说了
这种书记很多
我主要想讲一讲
私意太后这个人
他的文化水平怎么样
文化修养怎么样
或者讲一讲
私意太后这个人
他的综合素质到底是怎么样
那么这个私意太后
大家都知道
那么她呢
这个是清朝最高的统治者
曾经做了47年断内续续
那么这是私意太后的这么一个画像
私意太后在史料当中记载说
这个人长得很漂亮
正因为很漂亮
所以说才能够迷住
先冲皇帝
那么漂亮不漂亮呢
那么大家看
所以评价
这个画像大家都见过
那么我再看看这个
这个是真正的
这是画像
这是一个美国的女画家卡尔
她给私意太后先后画过
三幅或者四幅画
记载不一样
那么有一幅画
是私意太后非常满意
那么这幅画
后来送到美国
圣路亦斯一个展览会上展览
展出
展出之后后来送给美国政府了
这画像
当然画的就比较年轻
那么从这个项目上看
应该说也更好看一些
那么大家看这个照片
估计有些人看过
有些人没有看过
这个是一个真实的照片
这是私意太后
边上的这是侍女
这是大清国
当今圣母皇太后
万岁万岁万万岁
那么这是照片
我们看私意太后
本人是什么样子
那么这照片就是这样
这个照片
很多人也看得过
有很多画色里面
都有这个照片
这是李联英
大太监李联英
这个照片大家也看过
这是私意太后
伴作南海关心菩萨
后边又种了竹子
这是李联英伴的尾驼
边上有童男童女
但是这一幅照片
我可以讲大概我们这儿
见过的大概不会超过
20个后50个人这幅照片
那么大家看这幅照片
我们看一看
看完之后有个什么印象
这幅照片大家也很少见到
这都是私意太后
本人的照片
因为到了清末
照相技术已经传到中国来了
好
我们认识到了
我们今天要讲的一个主人公
私意太后
他这个
其人是一个什么样的一个相貌
那么私意太后
我们讲他在中国的统治
大概是断登续续
47年
那么这个
很多这书里面讲的是
私意太后
叫做
预作猪脸50春
50春就是47年
一个约束
不是整50年
预作猪脸
就是他做的那个宝座
那么都是很很堂皇的
很好看
猪脸是吧
那个珍珠的帘子
是吧
这个垂帘听证
珍珠的帘子
林朝三度报冲人
就是私意太后
三次垂帘听证
因为什么呢
就是他的儿子记位的时候
同志皇帝记位的时候
45岁
儿子死了之后
光庆皇帝记位的时候
也是个45岁
后来光庆皇帝死了之后
是普遗记位
普遗记位的时候
他就是太皇太后
三次垂帘听证
报冲人
这个冲人是什么意思
冲人
小男孩
说小皇帝
45岁记位
叫做冲灵记位
冲灵这个建作
冲灵记位
冲灵是什么意思
是个好名词
这个冲
是指的曹冲
曹冲很聪明
我们小时候学的
科学的曹冲称相
是吧
就是小孩冲人
那个小皇帝很小
但是像曹冲那样
很聪明
就是私意太后
三次报着小皇帝
去垂帘听证
就是盖护私意太后的一生
那么私意太后
刚才我们讲了
他是三度垂帘
统治中国47年之久
就是他在中国
历史上
统治时间的
这个支长
我算了算
大概是在第四位和第五位
最长的是康熙皇帝
再位61年
康熙皇帝61年
乾隆是60年
汉武帝好像是54年
明万利皇帝好像是47年
私意太后也是47年
所以私意太后这个人
在中国历史上
应该说从各个方面
都是很有影响的这么一个人物
那么这么一个有影响的人物
那么他的文化修养
文化支持水平
到底怎么样
文化支持水平到底怎么样
有一些笔记也史
或者说有一些小说当中
或者一些著作当中
偶尔的提到了
私意太后的文化修养
到底怎么样
那么我们看清代笔记也史
或者说一些人的著作
那么他们对于私意太后的文化修养
文化学养
是给予了很高的一个评价
那么有多高
那么我想我讲这么三点
先讲第一个问题
就是说很多这个笔记也史
是把私意太后
描绘成一个知识冤博
多才多义的才女形象
说私意太后的人
读武经四书
这个清识子籍
无所不设
都要看
字写得很好
画得很好
文化修养很高
就像一个很有才能的一个采语
那么我们综合一下
就是讲到这个私意太后
他学识冤博多才多义
那么主要是有这么几种表现
三个表现
那么第一个表现
就是说这个私意太后
具有冤博的知识
那么关于这个私意太后有冤博的知识
有很多笔记也史里面都谈到了
我们看
美国的一个女画家卡尔
他后来写了一本书叫做
清公建文杂技
在这个杂技当中
他是说此喜
能为识词
会作识词
唐识诵词
能为识词
出笔清新
写出来之后
是文笔很清新
不是落于老舅的俗套
不是老一套
出笔清新
非同凡响
那不一般了
又能为古文词
可以写古文词
我们现在很多人讲
现在汉语可以讲
你讲文言文讲古汉语
我们很多人讲不好了
或者讲完之后
词不答应
此喜太后又能够为古文词
得大宗气派
大宗气派
一种学术传承
有大宗
大的宗派
有小的宗派
此喜太后
得到了
这种各个文化学派
当中大宗
一个气派
都是受到了那些名诗
一代宗诗的传承
仅仅是学习者而已
卡尔尔讲
说在当时
口语和书面语完全是不一样的
一般的人
特别是妇女
很难用文言文
来表达自己思想
而太后
答引号的
我都是摘字
清功
建文
杂技当中的
他的元书的话
答引号的
说太后
独能振笔集书
振笔集书
写得很快
龙飞凤舞
那你写得很快
要是平常要有修养
要有锻炼的
一般没着文化修养
写字的时候
一笔一画的去写
写了这一笔
还要看那一笔怎么写
能够奋笔集书
洋洋千言不穷
一写就是千言
千言
真
稀有之才
很少见
太后游能为满文
所以太后不但会汉文
还会满文
那么现在
我们国家就是
现在懂满文的人
不是很多
所以太后
还能懂满文
平时
最喜瀏览
古名家世文集
而有喜读
英武碑壮之诗
反映所以太后的性格
喜欢读英武碑壮之诗
像月飞的满年红
英武碑壮
喜欢读这种书
反映出
所以太后
她的一种喜爱
她的一种价值取向
比于
古名家之世文词
能滔滔背诵
如属加真
有些古文滔滔背诵
我估计现在大概只有
70以上的人
可能还能背
所以太后
古名家的
这个世文词
都能滔滔背诵
如属加真
那么关于这一点
实际上
很多人都有记载
像这英国人
普兰德
白克豪斯
写过一个慈禧外籍
也讲到慈禧太后
14岁的时候
怎么样读书
16岁的时候
怎么去读哪些书
讲慈禧太后
从小就学习古诗文
这是慈禧太后的内增孙
义和娜拉根证
那么这个人
就是我们当代人
那么他写了一本书
叫做我所知道的慈禧太后
那么在这本书当中
他这讲
说慈禧太后在
4岁到14岁的时间当中
慈禧太后的父亲
先后请了
三四个家庭教师
对慈禧
教授满文和汉文
后边是他讲的
说慈禧对于文史
用现在说
至少是中文历史
诗经
绘画等都非常喜欢
据说
六岁的时候就可以
非常流利的
背诵三四经
百家性
千字文
包括唐诗
诵词
几个字
唐诗诵词有多少
唐诗诵词的
大家的唐诗诵词
就有多少手
都能够背诵
而且都能用
满汉
双文背诵
又会用汉语背诵
又会用满文背诵
用当时来讲
它是双语
等于是汇文外语
我们现在只能会汉语
慈禧太后当时
又会汉语
又会满文
用满文去背诵
古诗词
说
除了
说慈禧太后
除了政治才能外
此起还具有
非凡的文学和绘画才能
据爷爷说
这是这个
这个跟证
他说
他的爷爷说
此起平常的
最喜欢
研究
攻读中国的文学作品
很有名
慈禧太后
也按照他这个
这个
曾孙
跟证讲
从小就是学习
45经
我们再看
那么这个跟证还说
说什么呢
他说
慈禧太后
与古民家之诗文词
能滔滔背诵
如属加真
又往往为
慢生已割之
所以太后
在读这古诗词的时候
读得这个非常高兴
兴致昂然
一边排着桌子
一边是唱
音唱
有声有调的
他已经深入到
当时这种
文学的意境当中去了
很有文化修养
能够理解
古文化的意运
每当廟书
折
积结承赛
看那边
真跑
是吧
积结承赛
立
一二小时不止
读书不眷
读一两个小时
不觉着困
很有兴趣
脆入寝宫
假寐时
就是他到宫中
去睡觉的时候
必随待能
送诗文之关间
一二人入内
带两个
宫里的太监
到他睡觉的寝宫里面去
未知送读
名家诗词
以御之
御乐
其生朗朗然
答于户外
所以太后
去休息的时候
还要带着人去给他
去读古诗词
读的声音很好听
狼狼伤口
这里边大家说
他去
琴石里边还休息不休息
本来休息
应该是睡午觉的
他还带着人去给他
读古诗词
这是一种记子
那么说
此一太后
除了读古诗词
犹善书法
写字写得很好
能做
这什么字
博科大字
就是能写大字
那个字写小了容易
写大了不容易
能做
博科大字
比例进决
就是你用笔
一看都很有力道
不是那么很柔软
不做异豪金国气
没有一点女人的那种笔记
经过英雄是女人
虚没是男人
就说此一太后写字的时候
写字非常的有力量
没有一点是女人的柔弱的那种比丰
那么一种自己
而且讲
不特能书
坚能维化
不但能够书写
画画还很好
其所画
卓色之花色
神采如生
不简名家
此一太后画的那个
彩色的这个画
图画
和这个明画家一样
不简名家
人皆以文学太后称之
成此一太后
文学太后
文学修养很高
那么这是一个说
此一太后知识很冤博
第二个表现
就是认为啊
这个此一太后啊
功于古体诗词
功于古体诗词就是
他非常善于做古体诗
不是现在的是吧
这种现在诗
那么这个记载呢
也有很多
像这个
此一太后
私生活实录当中
就讲这个此一太后啊
不但喜欢读李白的诗
是吧
而且呢
这个自己能够做诗
那么还有人说
此一太后是长于文学
他在文学方面很健长
有能为试贴诗和八笔文
有能为试贴诗
试贴诗是什么呢
就是清朝的时候
科学考试的时候
他这考试的一种文体
叫做试贴诗
八笔文就是八古文
那此一太后
不但
保读古典的这个
经识词集
那么还会做诗
做诗做得还很好
那么此一太后
做诗做得好
在清政府举行一些
科学考试的时候
此一太后自认为自己很有学问
就叫寄养难耐
看到人家这个试诗
都下课场去做诗
去考取公民
他觉得我的学问很高
我没有一个发挥
没有用武之地
没有发挥我这个
做诗的才能这么一个机会
那么所以说
比这个清政府
这个科考的时候
出过什么题目
他自己也做
做完之后
做得还不错
我们看一看
这是同志朝
以丑科会试的时候
当时的会试的试题就是
鲁损生识柳续飞
得生字
生字也说你做这个诗
最后的韵要压在什么地方
要压在生字
那么此一太后
人别人的文人试子做了
他也在做了
做诗
他做的诗叫做
南普高三尺东风狄一生
很规整的
是吧
南普对东风
高对狄
三尺对一生
欧伯联业语
平纪故乡情
都是很对账的
欧伯对平纪
联业语对故乡情
那么同志
鬼游河考拆的时候
试题为
江南江北青山多
这个韵要压在山上
得生字
此一太后做的诗
雨后螺绳浅
螺绳浅
风浅艳网环
舌舌连
春水泛
风杂下云尖
我们体会体会
就是这个诗写的去解是
不但写得很对账功者
也很有意境
就是我们现代人
很难有人做出
像这样的一些文剧来
这是此一太后
他还会做
工体诗
第三就讲此一太后
是擅长书法和绘画
写字写得很好
在当时应该算
按他们一说
应该算一个
大的书法家和绘画家
我们看一看文字记载
文字记载
英国人普兰德
白格浩斯
外国人在讲
此一太后
不但能够通古今治乱大事
这是一种政治才能
而且又能诗善书化
能写诗善书化
有一个人
这是云南的女画家
叫做妙祖云
她曾经在清宫中
交给此一太后怎么会话
叫做三成进塔
她到皇宫禁院里面去
入陪清宴
陪着此一太后吃饭
出事尘游
陪着此一太后去游玩
捶二十余年
这个人和此一太后
记住很多
二十多年
那么她在讲
她说
我年轻的时候
每天都要进宫
那个时候老佛也对作画很热衷
大半天的功夫
我们都在画画
要么这学点绘画史
淋漠疏离的木刻画
要么在画廊里边
观赏历代大家的绘画
那么讲
她此一太后
作画时用笔有力干净利索
只有那些有天分的人
经过专门的训练后
才能够做到这一点
她对艺术有很高的见赏力
那么这是英国人写的一本书
对此一太后
书法的这种造译
非常的欣赏
我们才看
我们国人
有一个人叫徐科
那么她编了一套书
叫做清百类超
那么清百类超
是属于各种各样的小段的
一些记载的这么一个集合
集合成这么一本书
类超分类的一超
这是艺术类里面记载
说此起善书画
喜作
博国
大字
义林
魔法帖
作小凯
有喜会古宗
彼波苍老
美画一幅
折围近世期许
所以她说画的画太好了
画完之后
她身边那些人
世卫都要走了
说李文中宫
红章
这是李红章
说李红章这么一个婉精众臣
他在七十大寿的时候
是吧
所以她后
赐给她的一个松树
也是所以她后期笔画的
说此起太后赏给李红章的
这个松树
这图画
是此起太后为生平最得意者
此起太后最喜欢的
孝亲
此起太后喜作大字
用杖鱼
用杖鱼库拉签
书
就书写
龙
虎
松鹤等字
杖鱼库拉签
这一种纸
就库拉签
杖鱼
杖鱼是现在有什么呢
是我们的石尺
三米多
三米三
大家想象
杖鱼三米三
这个是多大
一会我们可以去看一看
有一个感性的一个了
一会我也有那个画
这个随太后
除了画画之外
还喜欢写龙
虎
松
鹤
瘦
写这些大字
岁多至数百幅
一年写几百幅大字
宫中集西院
仪和园
军席以大元保静
四字为贬额
仪和园
这是徐科在清百内朝当中讲的
这么一段话
所以才会画画写字都很好
苏凯若
他编了一本书叫做
皇宫五千年
也讲什么呢
说此喜
兴喜作画
生来就喜欢作画
来绘画
有这种爱好
而苦不长功
这个什么意思
就是此一太后
虽然非常喜欢画画
但是他所画的这个画
不能够很公正
就像我们现在说
从画风上讲
他不善于画
公比画
他喜欢作写意画
今天小孩
画一个人
他不能够公公整整的
这个人的
是不是头啊
眉毛啊
都很逼真
画一个人
就是一个圆圈
一个头
是吧
分两个叉
再数着两个
就是两条腿
它是属于
他想象的一个写意
那么所以说呢
他记载说
此一太后
画山水
蓝烛
不过了了数比
很简单
就是一个意境
写意
他说
然射射不隔
必苦心经营
但是他那个布局
他是经过生辞熟虑的
就是我们看
有些人写那个
草书
狂草
是吧
四则大小布衣
比数的这个横数粗细布衣
但是你一看
他这个布局
很规整
没有文化修养的
是吧
这一那
那长了
下面那个字怎么写
是吧
你这个字写的
这个
这个这个这个
这个比画比较粗
下一个
是不是要细
细到什么程度
是吧
哪些地方是实的
哪些地方要写
非白的
那都是要
成住在凶的
那么此一太后呢
虽然说
画画的画的不公整
但是然
射射不隔
必苦心经营
画何种花会
寄倒何种花会之色
你最擅长者为葡萄
说寄太后
最擅长画葡萄
画葡萄怎么画呢
看了
盖葡萄
不过大圈数个
画几个大圈
就是就是葡萄
是吧
随手可成
腾慢
曲曲
腾慢呢
曲着拐弯
如蛇如瘾
心比所知
易于神似
就是他追求是一种神似
而不是一种形似
加以射射活泼
居然逼真影
对图上那种很
真实的那种颜色
让人一看呢
很逼真
这是苏海若
那么他在这个
皇宫五千年当中
讲四一太后
画画画的也很好
后来这个近代的人
叫做沸行锦
写了一个慈禧传心路
也说呢说四一太后
时红阳乱赤
红阳这红袖拳
杨袖卿
发动太平洋国起义的时候
军出胖武
就是很多军情
军事情报都送到
贤夫皇帝这了
这个地有
消干牢翠
这个谁呢
这个光绪皇帝
他处理不了
然后就命令
四一太后帮着带批奏折
这没打下来
说这个四一太后
帮着这个
贤夫皇帝的批改奏折
他的批改奏折
叫做什么呢
叫做这个
说法端语
就是说法呀
端端正正
于风于
人家这个
长得比较
比较胖一点
叫风于
兽那时候就叫很清兽
说这个四一太后席子
书法端语
既端正
又风难
有点像
严真卿那时候
属于比较端正
比较风于
那么像欧阳询写的
就是属于那种很兽
比较很细
关于四一太后
他这个善书法这个事情
那么还有很多记载
这是卡尔
卡尔也在讲这问题
说四一太后
由善书法
能做
博克大字
受刺之人
无不争同拱毙
写的字之后
当时人收起来
都认为是价值连成的
当作真宝
看后面这段话
汉愿中人
虽然是汉愿中人
汉愿是什么
汉林院
汉林院的人是什么人
都是汉林
就是文学修养
书法修养
各方面修养都是非常高的
小孩从考秀才
一击一的考
考秀才考举的人
考进士
到北京中了进士之后
好的选定汉林院
在汉林院
在学习的书场馆
毕业也是书籍室
那是汉林
汉林
相对于我们现在
最高的学历
相对于我们博士
博士后
就是四一太后的书法
就是汉林院
这些汉林们
意不过是
就是这些汉林们写的字
也不过像四一太后那样
书非鱼之谈
说我这个可不是
鱼奉承四一太后
他认为
这四一太后的书法
真的是那么高
那么他对四一太后
这个绘画
刚才前面讲书法
书法可以和汉林院
这些汉林老爷们相比
说他在这画
说太后不特能书
不特能书法
坚能维画
还能够做画
其所画之卓色花草
这个卓
这不是白字
在清代
就是清朝皇帝
下一个什么命
下面说
卓
有的这些卓
拿着
拿着这个杯子杆
卓
两个字都可以用
说他所画的
这个着色
这个用了颜色的花草
神采如生
不简名家
和名家一样
那么这个
这是当时一些人的记载
那么在这个
2002年3月
广东省的博物馆
他举办了一个
叫做清代皇室书画展
这是我们这个
十年之前03年
3月
02年3月
举办了一个清代
皇室书画展
那么他展出了
八十多幅
书法的精品
书法和绘画精品
那么这八十多幅
都是来自于广东省博物馆
和北京艺术博物馆的
管藏的精华
八十多幅
那么在这个
八十多幅当中
就有慈禧太后的
末梅
用末色
不是那个
灼色的梅花
用这个末笔
有末梅
有金鱼
还有花卉
所以他说书法怎么样
一会我们看
底气足
其特有的霸气
能耐野心
所以他这个人
他本身就有一种霸气
是吧
又有能耐
有能耐野心
所以他有本人的
这种内在的这种品质素质
就使得他的书法
显示出一种雄魂的气概
大意于一般富人之作
就是他起的字
非常的那种
有那种霸气
不是那种一看
因为有时候我讲说
文入其人
字入其人
他不是写的那个很拘谨
是吧
他很洒脱
有霸气
写出那字之后
就有点
你想写狂草那些人
他那肯定的性格
都是很很潇洒的
说那有一种这个雄魂的气概
大意于一般富人之作
跟一般那个妇女
写的字画的话
是不一样的
这是他的评价
但是看看后面
不过霸道的慈禧
也有温柔的一面
所以他说生女人有温柔的一面
他的绘画作品中
也不乏比到文弱先细的愚蠢化
一个人他的写字或者作画
是由他的这种性格
当时这种情绪
心境情绪有关系的
如果说一个人
他写的字一向很霸气
很潇洒
他不会写这种非常文弱
非常先细的这种字或者画
那就说
怎么样去认识
他所讲到的慈禧
他要这书法会话
既有霸气又文弱
2004年7月
沈阳故宫
这是清朝皇帝的这个
发祥之地
洞三省
在沈阳故宫
举办的画展
这个画展当中
有一幅
按照画展说
是在1901年
司意太后画的一个
富贵长春图
司意太后的
这个画展当中展出的
司意太后的一个
叫做真迹
富贵长春图
那么当时的报道
是这样报道的
说司意太后这个富贵长春图
一惊亮相
立刻震住了前来参观的游客
大家一看
哎呦
司意太后画着画着
画得这么好
大家一致为这位
落手的太后的
书画作品教学
有人评价说
以慈禧的身份地位性格
其书法具有一种
特有的大气
雄魂大气
有媒体称
称赞慈禧的书画作品
画艳精众人
让大家都打拾一惊
司意太后刚才讲了
司意太后的画很好
书法也很好
司意太后的书和画
到底什么样子
我们看一看
这是一个牡丹图
这是什么
它的这个玉堡
慈禧皇太后
皇太后之宝
这个之宝
盖着它的印
这是光绪人尘
人尘什么月
玉笔
我们看
如果说这幅画
是司意太后的
司意太后这画
画的确实是不错
如果说不是
这有司意太后的玉堡
刚才我们讲了
2002年举办一次画展
2004年举办一次画展
都有司意太后的书法作品
2001年
苏州
又举办了一个
很大规模的画展
这个画展
中国历史上
很多名画家的画都展了
文正明的
唐银的
唐国虎
石涛的
正板桥的
后来的人
吴昌硕
齐白石
张大谦
这些人的画都有
展了有240多幅
在这个画展当中
有一幅是司意太后画的瘦桃图
瘦桃图有着画太多
我没有把它下载下来
大家看不看瘦桃图
这瘦桃图引起了
不晓得一个轰动
有的人以
司意太后
竞逝绘画高手为题
这一个题目
报道
专门称赞司意太后
有非凡艺术才能
由功于华绘
画画的画画的好
这是画展中
展出了司意太后的一些
书法作品和绘画作品
我们如果说上网
查一查
经常出现
某个地方
以
司意太后的真迹默保
和是真迹绘画
惊现世间
突然发现了司意太后的一个
真迹
书法画
书法作品
司意太后的
画作
以这个为题
来报道
这里面有画
也有很多就是像
司意太后写的龙
虎
松 鹤
虎 兽
大字
前面我们讲到
很多人记得司意太后
具有原步的知识
多才多义
那么司意太后
他本人
到底是不是
像这些笔记
也许和了一些
助德那种讲的司意太后
就是这么的
高的学问
通
经识自己
又会做古体师
又会书法
又会画画
而且书法会画
都达到了相当高的
这种层次
就噪音很深
是不是这样
那么我们看一看
这个司意太后的画
这是那个
司意太后画的松树
这是慈禧
皇太后之宝
我说我不懂会画
我也不懂书法
但是我一看
他们说
内行看门道
外行看热闹
我是外行
我们都在外行看这个画
画得也不错
你看这下入山石
上面画松树
还是不错的
能再看这个
这是母丹
这是司喜皇太后之宝
这母丹画
这公笔画画的
也很漂亮
这个着色
这是司意太后的
写的大字
有容得大
这也是司喜皇太后
这是玉笔之宝
多了两字
玉笔
现在大饼
现在我们去
哪个什么大殿里边
是吧
大的建筑物
中间拐一个大饼
很大
这字有多大
这个想象
一会儿他有一个比较
这是大字
鸟语花香
看这次
我写的很好了
对吧
这次不好
大概很难有很多
字叫好字了
鸟语花香
这也是有他的这个
玉笔之宝
富贵长春
司喜皇太后
玉笔之宝
富贵长春
看看
福寿
这是一个福寿
这是一个寿字
都有司意太后的这个
玉笔之宝
福寿
写得很工整
是吧
笔风都写出来了
看这个寿字
写的也是非常漂亮的
布局非常好
好
看这个
龙虎福寿
那么前面我讲了
前面这些
书法作品和绘画作品
是民间认为
这些该有司意太后
玉笔之宝的
书法作品
或者绘画作品
是司意太后的真迹
那么清史研究专家
是不是也认为司意太后
他的书法是非常的好的
顾公博院那些专家
编了一个叫做清史图典
在画典里面
他们就认为
这就是司意太后的
清笔的真迹
这上面
也都有那个图章
玉笔之宝
那说民间的
或者网站的一些说法
说这是司意的话
这是司意的书法
说大家可以问一个问号
是不是
那么清史图典
清史专家编的那个图典当中
说这是司意太后的
这个清笔的书法作品
大概就没有人
敢于去怀疑
他的真远
那么现在的问题
就提到我们
每一个人面前
我所展示的
司意太后的
绘画作品
书法作品
到底
是不是真迹
如果是真迹
司意太后的绘画水平
书法水平
是不是相当高
如果是真的
我想我们在座的
没有一个人说
司意太后的书法水平不高
那司意太后到底
书法水平
到底怎么样
那么这是我要讲的
第二个问题
讲第二个问题
不同文字
书法文本的巨大反差
那么刚才我讲了
就说
我们每一个人
只要看到前面这些
书法作品
绘画作品
我们
如果是认定
他是司意太后的真迹
那一定认为司意太后
是书法
这个水平很高
绘画水平很高
可以说达到了
专业画家
专业书法家的水平
这些人
是一个人
专业画家
专业书法家的水平
那么说
我们不相信
三人是虎
青史专家编的
青史图点当中
也说这四个字
是司意太后的真迹
我们就没有办法怀疑
司意太后
这种书法造语水平
那么但是
我可以非常负责的讲
司意太后的
这个书法水平
不敢说他很
很差
但是真的不高
因为什么
因为我看到了
司意太后亲笔写的上语
这个真迹是
没有任何人怀疑的
我们一会儿看一看
这个三个不同的
版本的上语
他的文字写的
到底怎么样
这个呢
这是司意太后
他在发动新有政变之前
写的一个
最格
速顺八大臣的一个上语
就是他亲自起草的
这是他的全文
这个我不念了
你看
权力朝政
应该是这个政治政
写成正确的政
数年后
再行规政
写成这个在
应该是这个再次的在
正还是写错了
正合正义
正合皇帝的心意
写成的议论的议
此所为
此所为是贵从权
应该是
是所为是贵从权
你看敬感写成这个镜子
是吧
是成和心
应该是这个成
是所
是所至
这个是这样
皇太后不明国事所致
国事呢
不是这个是
不是的事
应该是事情的事
所致
句
句是
都是在原端华俗论三日之义
写成这个根据的句
对吧
框架雷雷
应该是这个雷雷
抗执之罪不可禁属
写成这个进
那么说
慈禧太后写的这个上语
那么是二百多个字
错了十好几个字
大白字
我统计了一下
这个一共是237个字
错了12个
12处
16个字
有的是两个字
都是错了
我算了
错字率高达百分之6.75
100个字错了6.75个字
那不但自写的错了
而且是文句不通
不通顺
这个
口说无凭
我说他写错了
我说这字写的不太好
有什么根据
看这个
这是慈禧太后
四集写的
前面这个
八月十一日
郑昭建
宰元
党
随董元淳
奏
京臣
管理者
这是他的字
那么大家看一看他这个字
那么这个字
他所写的字
我们一看
小学
三四年级字
和前面讲的书法大字
龙辉凤武写的寿字
他怎么能是一个人写的呢
我说你一本说
现在我们这些人
说让你作假
我写一个不公正字
写不了
你自己写的好
你想写一个不好字
还写不了
这是他的真计
这绝对没问题
那么这是我看他的一个版本
那么看
慈禧太后
他知道自己文化水平不高
里边有很多句子都不通
所以后边你看
这有几个字
求
七兄弟改写
知道我写的不好
让七兄弟
七兄弟谁呢
就是他的丈夫
他的丈夫谁呢
就是贤奉皇帝
是老四
让他的丈夫的七弟易轩
易轩就是后来光序皇帝的父亲
说你帮我改写一下吧
如果说像前面所讲的慈禧太后
文化水平那么高
又能作诗
又能作词
这个熟读古典经书
能写出这种句子来吗
自能写这样的吗
不可能
这是一个真计
那么第二个真计
就是后来慈禧太后
利用一个借口
罢免他的小叔子老六
易轩的哥哥是老六
他的丈夫
贤奉皇帝是老四
在罢免老六
贡献王一新的时候
那么他又亲笔写了一个上语
我们看这个上语
那么还是有很多错字
一样
四词重情写成这个
后词的词
狂奥
应该是这个奥写的这个奥
是吧
倚仗写成这个倚
诸多侠质
应该是这个字写成这个字
按使离间
按字也不对
识也不对
四词
这都是三个字
都是错了
是吧
那么这是他写的这个一个上语
那么这个上语
我数了一下是226个字
226个字
仍有错别字
实处是三个之多
错字率高达也是5.75%
那么他在以前写的权力朝政
权力朝政
应该是这个证写成这个证
四年之后
他再写的这个地方的时候
还是写成那个证
是吧
可以能够用人行证
应该是这个证
还是写的正确的证
四年之后
5号水平没有提高
这个也是
你这是你自己打上去的
那么我看看他自己
原来那个上语
这个不是很清楚
这是原来他那个上语
御在庭王大臣
这个字虽然我们看不清楚
但是他这个字
你从比丰
从他的那个书法水平
和前面我们所展示的那些
绝对不在一个档次上
不可同日而语
那么四季太后
他自己知道自己
挖水平不高
他也承认
怎么承认呢
我们看这个
这是这个
光旭朝的一个很重要的人
翁同河
江苏人
江苏
长苏人
那么这个翁同河日记当中的讲道
就是他在写这个罢免
一心的这个上语的时候
他知道自己挖水平不高
自己先做招以待
先起草一个上语
起草完了之后
把刚才咱们看到的这个上语
教给什么呢
文元阁大学士
窝人
体认阁大学士
周祖培
这是当时很有学问的大学士
教给他们
教给他们说什么呢
说是这样说
招指中多有别字极
此境不通者
他自己知道
我里边有好多错别字
还有的话我讲的不通顺
如等为认识之
你们帮我修改一下
认识一下
写的好一点
那么这是翁同河日记当中
讲的很清楚的
我们也看到了这个谁
司逸太后写的这个预指
这自己怎么样
想到这大家说了
那你讲这都是司逸太后
在六十年代
他那时候才二十多岁
三十两当岁
那时候说还没练出来
文化水平还没提高
你讲的以前那个不合适
我不能说明问题
好
那我们看1904年
1904年的时候
司逸太后已经六十多岁了
司逸太后他这个
发动新友政变是1861年
他此事1908年
我们看1904年的时候
司逸太后
因为他信佛
抄写这个佛经
抄写那个佛经呢
就是这个
班若波罗密多心经
这个
他统治清政府
清王朝已经几十年了
那么按说呢
他的这个书法水平
应该有大有提高
四十多年了
四十年
那么我们看这个字
因为它是抄的这个
这个经书
心经
当然不会有错别字
但是我们看他写的这个字
和前面我所看他写的这个字
没有这种
本质性的提高
或者没有明显的提高
那么就说
这三福司逸太后的这个真计
可以证明司逸太后
本人的这种书法水平
真的是不高
那么我说他不高
那是你的一个主观判断
是吧
很多时候都见人见智
高不高啊
咱比较一下
跟谁比
跟清朝的皇帝比
那么这是司逸太后一个心经
这是这个光学三十年
这七月的
这个也是
这是光学三十年的这个六月的
看着字都差不多
是吧
就说我们这些人
不必有什么那种非常高深的
这种文字间别能力
是吧
我们也不用什么什么文字
见定仪
我们可以看出
这个班若密
班若密心多晶
和这个上语和这个上语
非常像一个人写的
而这三个文字
和前面那些书法的那些大字
相比鸟语花香
是吧
长春富贵
跟那个比
我们都不用找专家
我们一看就知道
这两个肯定不是一个人写的
对吧
我们说写的不好
跟谁比
我们看看清朝的皇帝
他们写的
这个波罗密心多晶
班若密心多晶是什么样子
看看这个字
比那个字漂亮了吧
那么这个字是谁的呢
好像有人看到了
说是康熙皇帝的
是吧
康熙皇帝的字
写的不错
再看这个字
这是乾隆皇帝的
乾隆皇帝的字也不错
但是乾隆皇帝的字
到处都提
提太多了
不如康熙皇帝那字
更宝贵
这是乾隆皇帝的
这是谁的
贤宫皇帝
就是司翊太后
他那个夫君
丈夫写的
是吧
贤宫皇帝
字写的好
画画的也好
这是贤宫皇帝的字
我们看
这个
没有了
这是贤宫皇帝的
那么我们讲说
司翊太后这个人
文化水平不高
但是我们现在
通过一些
绘画我们一种感性的
一种了解
孙国泛
清朝府的大元
他怎么讲
这个司翊太后
他没讲司翊太后
他说
两公太后
财地平常
见面无一要与
李公昌说
司翊太后和司泊太后
这两个人
这个政治财地
政治才能很一般
是吧
你跟他谈谈话
他没有一句
怎么讲
很看劫的话
是吧
很重要的话
那么这个
孙国泛讲这个
财地平常
不仅仅仅政治上
他的材质上是平常
实际上他的文化水平
书法水平
绘画水平
也都是很一般的
那么下边
我们就要讲
那么上面
我们展示的那些
造业水平很高的
书法作品和绘画作品
是不是司翊太后的真迹
所以我讲第三个问题
我讲世上传说的
司翊的御笔绘画书法之作
结为桌刀伪作
桌刀伪作
那么这个桌刀
我想大家都知道
那么这出自
三国时候的一个典故
是吧
那个凶奴的派诗者
去见曹操
曹操是感觉自己的人
这形象不是那么光辉照人
不是很漂亮
觉得怕游辱曹卫的形象
然后就找了一个人叫做钱严
那个人长的是五官端正
相貌堂堂
这个美男子
让他伴作曹操
曹操本人
拿了一把刀
站在旁边
拿着
等曹操的凶奴
见完这个假的曹操之后
曹操就派人去问
曹操的人多疑
心眼很多
多疑
竟然问这个凶奴使者
说你看了看见我们这个魏王
曹操怎么样
那凶奴使者说
你们那个魏王
确实长得很有风度
是吧
很文雅
但是
你们魏王旁边
抱那个刀的那个人
那个人才是真正的英雄
所以说
所谓桌刀就是一个代替者
就像我讲的
枪手代笔的
像我们小孩有时候那写作业
这不写
家长帮着写
那叫桌刀代笔
不是他本人写的
我是讲慈禧太后
盖着慈禧太后
玉璧之宝的那些画
作品
我认为都是
其他人的一个代笔桌刀伪作
为什么这样讲
我讲我的五个理由
我把我的这个想法
跟大家交了一下
请大家呢
跟我一块看一看
是不是这样
那么第一个呢
这是这个
西安卑林的
所以才和一个
玉璧的平安富贵图的
原备塌片
这是背上塌下来的
这个我是大前年到西安卑林
我看到原备了
这是一个塌片
你看这次
这画
这刻到背上都很漂亮
慈禧皇太后预笔
我讲
我说它是桌刀
我来分析
为什么这样
首先第一
从书法以绘画的
技能技巧方面来分析
就是你书法或者绘画
要有一个基本的技能技巧
从这个方面来分析
那么我们知道
我们中国有这么一句话
叫做什么
叫做书画同源
书 书法书写
画 绘画
是同源的
书画同源是什么意思
它大概是这么两个意思
一个
无论是书写
还是绘画
用的工具都是一样的
文房四宝
是吧
笔 墨 纸 燕
用的工具是一样
那么另外
人们在绘画的时候
是要把书法的这种技巧
带到绘画里面
书法的时候
把绘画的技巧
带到书法里面
在绘画的时候
把书法的这个技巧
带到绘画里面
书画
我们现在看
很多画家
他的字写的一定很漂亮
字写的好的
他的画画的也一定是不错
还有很多
我们中国很多字
其实当初就是一个画
这个大家知道
日
就是画一个圆圈
一个点
太阳
变成我们现在的日
月
是吧
是弯的月亮
画两个点
水
这样写
谁叫这水流的水吗
是吧
木
实际上就是说
当初中国的文尊
他就是一个小画
那么我们看
我们古代这个传字
你看这个传字
很多时候他就是
带有绘画的这种色彩
而且中国的书法和绘画
都是以线条来显示
他的这个轮廓
以线条
那么因此呢
这个
我讲
书法好
绘画应该好
书法差
绘画不会太好
我们看
慈禧太后那个书法那么差
不但写出好字来
那个画也画不出来
那么这是从这个
书法绘画的这个技巧技能方面来分析
那么第二
我们从慈禧太后的书法和绘画的数量方面来分析
看看慈禧太后啊
写了多少
写了多少大字
画多少画
徐科在清白内朝当中记载
说慈禧太后啊
写多少大字
这个钱我们讲过
用杖语
库拉签
书
龙虎
松鹅等字
最多致数百幅
一年要写几百幅大字
数百幅大字
我们想
一年365天
写数百幅
那一天要写一幅大字
那么这些一百大字
是在慈禧太后处理国内外各种政要
处理各种矛盾斗争
还要写小凯
还要绘画
还要读书
还要作诗
在这之外
一年写几百幅大字
我们现在这个书法
书法专家
一年能写几百幅大字吗
我不知道
好像也比较困
那么如果说
慈禧太后已经写几百幅大字
那么慈禧太后这个时候
已经是六十几岁的人
那过去六人生七十古来西
六十多岁了
那身体很差了
那么他又没有一个
像现在很多人
就说我要以书画为生
我买书卖画
我为生
他又没有这种迫切生活需要
他一年写几百幅大字
这数量上
至少是个疑问
不大可惜
那么第三
从此起
书法与绘画所
需要付出的体力体能方面来分析
慈禧太后绘画也好
书法也好
是需要有体力体能做支配的
不是什么人
什么体格都能写的
都能做的
对吧
那么美国的画家卡尔
他写的这文字很形象
好像他慈禧看到一样
写得很生动
他怎么讲的呢
1903年
他进攻了以后
慈禧看见太后
方池如传之笔
方梁的传子那样
大笔
不是我们写这么大
写字在大字那么点小笔
如传大笔
贫如其豪敦于大雁台中
拿着大笔在大雁台里边
占墨
慢慢占
贫如其豪敦于大雁台中
见墨色以浓淡得中
就是天天的弄弄弄
占着墨
觉得差不多了
浓淡得中
随振笔吉书一挥而就
振笔吉书一挥而就
中间不停顿
全字
长可四英尺
自写的很有四英尺
四英尺是多少
也一会我去讲
四英尺
当然比我们事实小
做福寿等字
比例进局
不做一丝毫金国器
当挥豪石
如传大笔
挥豪石
其万力之强
用笔之速
令人决探物极
令人自叹
我可不如随太后
你看人家
六十多岁了
你看写四英尺
那么大笔
写出来了
我们写不出来
不如
随太后
到底是高人
神人
一开始我们看徐太后的照片
看看有些什么样的一个想法
我们看这照片
最处的照片
这个照片
我说大家看看
看到什么了
徐太后的个儿
不高吧
确实不高吧
你看这些男的比较高
大魁舞
你看这葱的女的比
她个儿也不高
那么她的个儿有多高
我估计
1米6
如果说按照片
大概1米6
可能比这还要低
比这还要低
那么按照徐公太监
这是信修明
他记载什么呢
他说徐太后
身高是四尺有余
四尺有余
我们让他余上去
余到无尺
咱们讲说按照清代的意识
算是1.1
那么我算了算
她身高呢
1.5米
那时候她最高呢
她也不可能超过1米6
而且到了1903年的时候
四尺太后是68岁
1908年就死了
那么这是人们是想
一个身高不到1米6
60几岁的老人老太太
拿了一个如船大笔
写两名多大的字
哎呀这让人
怎么去理解呢
那么信修明呢
她就解释
说徐太后
身高只有这个四尺有余
能够写八尺之字
怎么写的
她是这样讲的
她说
太后
这是她的原话
大家不信你
过去查老太监的回录
说太后身高四尺有余
写八尺之字
打了一号的
绝对是她的原话
她说
这样的话
她四尺有余
写八尺之字
肯定是有困难的
她怎么写的呢
她说
徐太后写大字的时候
有一个拉纸的人
因为我跟她写字
有个人旁边这样的太监
写字的时候
趁势跟徐太后一样
往上拉
一拉
不是解决
人小写的大字了吗
哎呀这个说法
大家听完之后
是个什么感觉
很可笑
我们说你写大字写毛笔字
你写点
横
撇
那别人拉一拉
怎么拉
写那大长数
是吧
毛笔字挥手我前进去
挥最后一笔
揣一大笔
那是花往前一拉
对吧
这可以
解决这拉
解决能够写大字的问题了
哎
但是大家就想
这个写字的时候这么一拉
书法水平啊
什么你那个比丰啊
什么那个力道啊
还有吗
那还叫书法吗
对吧
它不掉了
所以我说
它这个记载啊
它是想来证实证明
司意太后
确确实实能写大字
但是说这条材料
恰恰是证伪了司意太后
不
证明司意太后不能够写大字
是证伪的材料
而不是证明证实的材料
那么这个信修明
他作为当事人
他的回忆
我们不能说
不是真的
但是呢
我们读完之后
我们从一般的这种常识
从逻辑上推断
我们又认为
他绝对不是真的
绝对不是真的
那时候我说
这是从这个
书写这个大字
或者绘画
需要这个
体能方面来分析
那么第四
我们从司意太后的绘画形式
和风格方面来分析
那么这个
刚才我们介绍了
徐克编的清白内钞
写的孝心后
司意太后
画葡萄
说他喜欢做画
而不能攻
我们讲
他不能写
不能做公比画
对吧
而不能攻啊
不能攻啊
不能做公比画
这是辽辽数比
其得意
默如葡萄
几个大圈
苏海若也说
是吧
他都是什么呢
画葡萄
画个大圈
随说可成
那说
他们记载什么呢
是司意太后
是不能够画公比画的
他画的画
应该是协议画
但是我们前面看到的
牡丹
是吧
那些画
恰恰是公比画
而不是写意画
对吧
他这个记载
这个绘画的风格和形式
跟我们看到的
所谓的司意太后那画
它不一样的
对吧
这里面有问题了吧
那么我们知道
是吧
这个中国绘画
它是分两种
是吧
一种
叫做以线例行
以形打意
这公比画
是吧
要求你画的每一个细节
都是非常逼真的
叫做心豪必见
就是每一个特别细的点
都写得很清楚
以前我们画公比画
人的那个演讲
你画的稍微像下一点
就眼神都变了
对吧
你的脸形你画的
稍微的大一点
胖了
再往里面瘦了
是吧
这公比画
画得非常精确
非常公正
是吧
而这个写意画
它是讲究什么呢
是不求形式
求神韵
不求形式
要写出那个
画出那种意境
那是写意画
因此这个司意太后
它这个绘画的风格
是吧
形式上都有很大的差异
那么这是我讲的
四点理由
这四点理由
由我个人分析揣测的
这些成分
第五点
就是当时
已经就有人指出来
司意太后的书法绘画
节有
捉刀代笔者
当时有人说
这是捉刀代笔的
徐科在清白内朝当中讲
司意太后
万己之霞
哲化善
及立肘刺大臣
司意太后
在这个政务
是吧
百忙当中
抽出时间来画
画的善面
写这个立肘大字
给大臣
换不能挤
供不应求
是吧
要的人很多
他写不了那么多
乃密代笔二个人
那时候找了两个人
帮他写
是吧
哪两个人呢
一为归安
姚氏赤方伯之嫂
一为云南
廟中书家喻之妹
就是咱们前面讲的
叫家会
徐科当时就讲了
司意太后就是找人代笔
时间关系
这不再多讲
看
这个免贷会
多次明显讲
什么呢
说司意太后
从亲自从全国挑选出
18名最优秀的画家
这个
这个也是可以去看
看这是谁的
就是美国的
贺兰德柱的
吴自选
李亲异的
一个美国人眼中的
管青朝廷
这本书里的
大家会讲
徐太后亲自选了
18名最优秀的画家
这些画家干什么
他们唯一的职责
就是为慈禧作画
这些画师
被分为三组
每组
每月为他作画十天
这是廟家会说
说他自己
每年
答应号都是原话
这是我的话
我把它串联起来
至少要为太后画
60数画
这司意太后
才恩尊武
不必到宫里作画了
说慈禧太后
在这些画上
盖上自己的名章
咱们前面看到的
慈禧太后
慈禧换代后
玉米
玉米之王
盖上自己的名章
再请汉林院的汉林们
附上几句相关的诗
每当宫里举行宴会时
他就把这些画
赠予人
好像这一画都是自己画的
这人讲了
我要给他作画
他选18个人
分三组
就是这廟家会一年
给他做60幅画
那我们想一想
18个画师
假如说一个人
一年给他
带他画60幅画
一年多少幅
1000多幅
对吧
是吧
1280幅
那我们为慈禧代笔最多的
就是这个廟家会
那么从以上这五点
所以后来我做出这么一个结论
我认为世上流传的
所谓的慈禧太后
盖有慈禧太后
玉米之宝的书法会合作品
都是捉刀伟作
这是我讲的五个理由
那么后边
讲一下舆论
那么讲到这个地方
大家会产生一个疑问
产生一个疑问
说慈禧太后这个人
既然他的文化水平也不高
书法水平也不高
绘画水平也不高
那为什么好多人说那些是慈禧写的
是慈禧画的
那原因是什么
那么我是做这样一个理解
也跟大家汇报一下
那么第一
那么第一就是有些著作者
这还不大致
第一有些这个著作者
他们本身就是慈禧太后
家族的后人
前面我们讲到这个
叶和娜拉根政
那么她是慈禧太后的家族的后人
那么她的一些说法是
根据她的这个家族的长辈的一个传说
那么这个传说当中
里面就有很多不可信的成分
因为每个人都有感情的
总是想把自己的祖上
自己的先人都说的很好
那么有一种感情的色彩
有夸大的成分
这是一个原因
那么第二
就是有些这个著作的作者
从慈禧太后
有了一个特殊的一种基础关系
关系不一般
一边讲
我们讲的
前面讲到那个德灵
德灵那是曾经做慈禧太后
和西方使者夫人之间的一个英文翻译
慈禧太后对她很好
那么她都知道慈禧太后
那当然对慈禧太后
就会有异谜之词
那么像这个
刚才讲这个庙家慧
这个庙家慧这个人
画画画得很好
是深的慈禧太后的喜爱
这个庙家慧去建慈禧太后的时候
是可以不贵拜的
那么这个庙家慧
她被封为了这个清廷的三贫女官
支线是七贫
倒台是四贫
倒台是相当于一个专区
一个地区的一个官员
封这个庙家慧为三贫女官
每人的白银是2400两
后来又追加了一个12000两白银
这些人跟慈禧太后有个特殊关系
他们有可能对慈禧太后
进行一些不太真实的记载
或者一些吹捧
还有些人
有些作者
一边讲卡尔
卡尔作为一个美国人
他是希望能够去介绍一些慈禧太后生活
生活当中的一些不为人知的一些公为密室
他讲慈禧太后喜欢干这个
慈禧太后有个什么细节
来显示自己跟慈禧太后之间
跟中国的老佛月之间
有了一个非常亲密的接触
非常不一般
因为我们现在话说
他是有门道的
有门路的
会有些感情色彩
那么这是第二
那么第三
就是刚才我们讲的一些文本记载
就是文字的记载
这些文字的记载
不是作为一个研究者
研究之后得出来的一个
学术上的结论
他可能带有随意性
那么还有些文本
它不是研究的成果
而是它搜集了各个方面的一些传说
一些资料
把它绘集成一本书
你们看我们讲这个谁
徐科
他编的清白泪潮
里边伸好多小的条木
你看一个条木叫做
孝亲后善书化
所以才后很善于书法和绘画
但是他又有一个条木叫什么呢
孝亲后话有代笔
所以才后那话是别人带话的
就是他同样一个人的记载
是矛盾的
因为这什么不是他的记载
是别人的一些不同的记载
他把它汇集到清白泪潮当中去
所以说呢
我们在运用一些相关始料的时候
要做自己的一些甄别
和分析
要去为存真
要发现他的这种内在的东西
而不要被他这些表面现象所迷惑
那么这是第三点
那么第四点
那么有些学者
他没有见到的那个真的是真迹
他见到的就是假
就是验评
那这说
叫什么呢
就说他们
被那些造假者验评忽悠了
是吧
让人给蒙了
那么这个
这些人
是吧
这个被这个假的这个
所以他这个真迹给忽悠了
那么这是我的一个基本看法
这个我在这呢
最后要讲的是什么呢
就说
我讲了很多慈禧太后啊
说他文化虚拥不高
是吧
绝对不是像有些人那样
去去随波逐流跟着一些人讲
慈禧太后不好
讲的坏话不是这样
没有这个第一回慈禧太后的这个意思
只是什么呢
希望呢恢复慈禧太后的本来
本来面目
让大家认识一个真实的慈禧
因为我讲说
我说我讲这些问题呢
应该说是负责任的
所以我讲这些问题
这想说
告诉大家这个慈禧啊
他在政治上是吧
他犯了很多错误
这个对外妥协
思想比较保守
但是也不像人说的那么保守
是吧
这个人的这个很阴很毒坏
但是也不管是这样
也是历史上要做具体分析
简单的文化修养
不像社会上传的那么高
但是慈禧太后和清代的其他的
什么皇后啊
嫔妃啊相比
慈禧太后这个人
还算综合素质比较高的
一个孝孝者
那其他太后可能还比不上他
那么这是我的一个结论
好
谢谢大家
好谢谢王教授
谢谢王教授非常负责任的
告诉了我们一个真实的慈禧太后
应该讲的通过刚才讲做呢
我们对慈禧太后有了一个
比较全面的认识
至少他是从一个人的角度
我们知道了他是一个怎样的人
那么接下来的时间呢是
让我们在座的朋友与王教授之间
进行互动交流
有问题呢可以把问题写在
纸片上交给我们的工作人员
给大家准备的这一会呢
我把下周六的
听以讲堂讲做的内容
给大家预告一下
下周六
我们听以讲堂安排的讲做内容是
莫言获奖与当代文学现状
邀请的嘉宾是著名作家
人民文学杂志副主编邱华东
有兴趣的朋友待会结束的时候呢
可以免费领取入场券
那么在讲做过程当中呢
也有这样的一个问题啊
在座的朋友当中呢提出来
我们知道了
慈禧太后啊
他对红楼梦非常的喜欢
那么就不知道
他到底对红楼梦
痴迷到一个什么样的程度
比如说在他的生活细节上啊
在他的起居当中啊
到底痴迷到一种怎样的程度
为什么他对红楼梦情有独钟
好
谢谢主持人
那么关于这个慈禧太后
对红楼梦到底是否痴迷
痴迷到什么程度
就是从历史学角度
没有看到正式里面记载
他怎么样痴迷红楼梦
那么有些
我们讲的毕竟掩饰里面会有记载
而这个笔记也许记载
跟我们前面讲的有很多
有些是可以作为参考的
可信的有些是不可信的
但是慈禧太后呢
作为一个当时的一个统治者
对于中国的一些古典民族
特别是呢
不是很高深的学问的
不是很高精先学问的这些
通俗作品
他肯定会有兴趣
对吧
用这个比较好读
会有兴趣
对立委一些人物
他也可能会表演出某种情感
好 谢谢王教授
王教授研究正史
我们大部分看的是野史
所以很多东西
都是从野史当中
了解了一个词心是一个怎样的人
那刚才也说到了
慈禧她自己本身喜欢
读书 喜欢绘画 书法
她是不是也在唱导别人
也跟着她一样呢
至少在我们的印象当中
好像也看到过类似的一个提法
说慈禧太后啊
她也蛮唱导女人要独立
要有自己的生活空间
这样的新潮思想
她又是从哪里来的呢
这都是这个
这个叫做古人心结
包括古代人做现代的一种注解
做现代这种注解可以
但是我总觉得
作为民间的一种
茶渔饭后的一种弹姿可以
作为历史学是不允许的
关于对于什么问题
唱导的话
我想大概它不会
他们在茶渔饭后
有些人有兴趣
做一种消遣 是吧
在古代人们的这种
实际上是异域生活很枯燥
不要讲一般老百姓
就是宫廷里的帝王也很枯燥
有些帝王呢
他这个是比较勤政的
像庸正皇帝
可以说中国历史上
大概没有比他更勤政的
这个一天就是睡几个小时
那猪皮那量是相当大的
就是现代人没办法想象的
工作量之大
就是清朝皇帝
我讲清朝皇帝这几个皇帝
有那种英武大帝
凶才大略的
像康熙
像乾隆
风流皇帝
文采皇帝
也有些平庸皇帝
但是清朝呢
没有那种暴君
没有暴君
也没有那种
非常荒寨政务的皇帝
他们说
画画画
写写字
读读一些著作
看些小书
我想他是最有一种消遣
你看清宫里面
他最大的一个消遣是什么
就是看戏
听听戏
除了之外他
你看我们现在拍电影
老是那跳舞
实际上在清宫里面
那个时候他说
没有没有那么多
所以说你这个清朝皇帝
或者是很多王爷
他为什么他喜欢唱戏
他就是漂游
漂戏去
他没有很多修贤的这种方式
比如说他读《红楼梦》
或者《慧画》
是做一种易于消遣
而不真的是像我们现在
一种真心的一种喜爱
但是什么呢
像清朝皇帝
他们受的皇家教育
非常严
很早就起来
小五六岁就起来
就是去上书房去读书
对皇子的教育是非常严的
但是非常严什么呢
就是清朝皇帝
要保障他们的皇帝
具有很高的文化修养
因为满足人
他就几百万人
你要统治中国当时几亿人
统治了大汉族
怎么统治
思想上文化上
你一定要汉化
否则的话你统治不了
这么一个大的民族
他为了适应这种统治需要
那么他要求的皇子
读古典经书
遵如学
写汉字
学汉族文化
它是一种统治的需要
当然他在强调汉文化的时候
他也强调他的一个根本
清朝皇帝的根本是什么
一个是旗舍
就是巴西兵旗舍
巴西兵旗舍他认为
我巴西兵
二十万人
从东北一直凭建整个中国
靠什么
就是我巴西兵太厉害了
这是个根本
再一个就是
接受儒家文化
是吧
以效至天下
以这个理智天下
就是接受的很多汉族文化
所以我讲的是
清朝的皇子皇孙
接受正遵教育
我觉得他也不完全是一种兴趣
他是一种政治统治的需要
至于后飞
就看我们看《红楼梦》
你说妙玉
营春
西春
画个画看看书
他真的是一天无所事事
他总要消耗时间
你认为清宫里的太后
他又不可能整天到外面去
到室井里面去
他在做什么事情
他总要找点事情做
所以我觉得是一种消遣
而不是一种爱好
谢谢王教授
因为王教授对此喜
清史这一块
从政治上的研究比较多
所以我们在座的有朋友
也提出这样一个问题
说到
邪分地趋势之后
此喜他就联合了
公亲王 纯亲王
除掉了辅政八大臣
那是在他26岁的时候
显示出了他
超过年龄的臣属和老大
那么之后他又大胆的
启用汉人
比如说曾国藩
李鸿章
左宗棠
那么在一系列的政治
活动当中
都显示了他
不同反响的一种政治才能
那只能否说明此喜
是一个大政治家呢
这一点下让王教授
给我们来说一说
这个我如果是教授的话
提这问题的人
至少可以做副教授
还有水平
此喜太后发动新有政变
当时是25岁
去对抗八个男人
此喜太后发动新有政变
能够成功
从此喜太后这个人
本身他有魄力
也有思绪
也有手腕 有关系
我就只能说
他是一个
比较老恋的一个
封建统治者
讲他是一个什么政治家
我觉得说不上
为什么呢
他在政治方面
没有提出自己一个什么建术
就是什么政治主张
政治间谍
中国近代之后
面临着一个改革
现在不就
当时不叫
跟现在改革不一样
当时等于是一种变革
维新
和一个
向外国学习的问题
此喜太后在这个两个根本问题上
他实际上在一边脱后腿
一边又在促进
他为什么一边脱后腿
就是因为
提出了这新的改革主张
和中国传统的政治文化
政治制度 思想
生活习惯
都是有很大的冲突的
所以他要抵制
为什么他要不断的去适应
因为形势所迫
希望国家党的中国来
你中国不改革
你不进行那变革
中国肯定就要亡国
中国亡国之后
在大清朝就没有了
大清朝就没有了
皮肤不存 毛江淹服
所以说他在
始终在被动的力图
去适应国内外形势的变化
所以说他在政治上
没有提出什么政治主张
所以他不是一个政治家
那么但是什么呢
他在中国近代历史上
有很多这种消极的错的东西
但是像过去
把司意太后
完全是这种负面化否定
那么也是不对的
因为司意太后这个人
他具有这种多面性
实际上作为我们
现在每一个人
他实际上也是具有多面性
他会有这种善的一面
但是也会有恶的一面
那么事善还是恶
他要根据自己的处境
根据周围的环境
来再也不断的变化
当然那些最本质的东西
也不会变
就是他在某些表现形式的时候
会有所变化的
不会一个人
他整个随脸
都是那么争营那么可恶
一个人他也不会
总是那么慈眉善慕
我觉得对司意太后
我觉得一个最根本一点
和说我们搞历史学最根本一点
对于一个人物或者一个世界
把它放在当时的历史条件之下去分析
是哪些因素导致他是这样
而不是那样
是哪些因素导致他
后来又发展变化为什么
是把它当作一种动态的
这么一个事情去分析
而不是把它固定化
你说司意太后是坏人
司意太后是坏人
他不发展了
司意太后什么时候坏人呢
那司意太后刚出身的时候
肯定不是坏人
刚入宫的时候也未必坏
刚长全是未必坏
他什么时候坏了
他在哪个问题上坏了
在哪个问题上他可能不坏
那么司意太后
你们在这个羊物派和玩物派争论的时候
那司意太后是倾向于羊物派的
没有司意太后的支持
羊物派搞不起来
所以有些问题是需要做具体分析
这是我的理解
好
谢谢王教授
让我们客观的去看待一个历史人物
这样有一位朋友就提出这样一个问题
我们一直以来都是从各方面的隐私
或者一些其他的始料里面了解到
此起是一个从洋媒外
天天地了一系列不平等条约的一个人
那他本身是不是一直来
从洋媒外的一个人
还是他是有所变化的
比如说放在历史的一个事件当中
一合团的运动
那一合团的运动一开始
此起太后的态度是脚步并用
可是列强的参与使得他的态度又发生了变化
他对羊人的态度是怎样的
想起王教授这方面跟我们说一说
那关于司意太后
他对外态度
或者对义和团的态度
我觉得是这样
他是在不断的变化
你包括像在义和团的运动之初
那么司意太后对义和团是擦取招呼政策
那么后来一度又对列强宣战
宣战之后后来又改为府
我觉得这个问题是什么
和司意太后
对于当时这个中外局势的认识
包括这个他周围的人
给他提供的一些信息有了直接关系
那么作为司意太后
作为一个最高统治者
他的有些行为确实是投降卖国的
但是我想
作为一个国家的最高统治者
从他的内心本身初衷而言
他不会去卖国
卖国的时候卖自己的家产
他为什么要签这些不平等条约
为什么要出让中国力权
就是他在中国反抗外国俊烈的战争当中失败了
列强提供了一些要求
那么他不适应列强的要求
那么他的政治统治就不稳
或者我们讲很痛苦的话
两害相较取其轻
他一切以维护自己的统治为根本
就是看财神哪种办法更有利于他的统治
我前两年写过一篇文章
就是很多人在讲到义国他运的时候
讲到亲政府上遇到的一段话
叫做量中华之物力结与国之欢心
量中华之物力结与国之欢心
史学界怎么去阐述这个意思
说C太后说
我那时候都列了很多这个著作当中讲
考量一下我们中国到底有多少物力
有多少财力
量中华之物力
来结与国之欢心
来讨好列强的欢心
说这句话表面了C太后
要最大限度的出卖中国的力权
我们从四面上理解是不是这个意思
好像大家都这样理解
很多数字都这样讲
后来我说不对
为什么不对
我说你去看
C太后这个上遇
前门和后面是怎么讲的
你看他发这个上遇之前
给军机大臣一个什么指示
给义和代表
义框空气
庆庆王义框
给李鸿章是一个什么指示
什么意思
量中华之物力结与国之欢心
就是讲什么呢
就是说告诉义框和李鸿章
在从列强谈判的时候
要从他们进行磋商
磋谋
跟他去讨价还价
你不能去西方列强
你把我们打败了
你想要多少钱给你多少钱
我们中国没有那么多钱给你
要他们磋商什么呢
磋商中国就要赔款的银两
后来是4亿5千万两
最初人要6个亿
8个亿
要跟他讲
我们中国根本拿不出这么多钱来
你不能随便的要
要减少赔款总数
这是一个磋商内容
再一个什么呢
磋商什么的
就是利息给多少
是4亿5 4亿1 3亿8 3亿
利息给多少
再一个磋商什么内容呢
就是我偿还你这4亿5千万两白银
多少年
10年和20年和30年和50年的长期
对中国影响是不一样的
所以说所以太后
他那个上一段讲那个量中卧之物里
结与过之关心
和我们很多学者所讲的这个说法是
完全不是一回事情
所以我讲这什么意思呢
就是作为亲政部的最高统治者
他主观上他不会去卖国
不会去卖国
但是什么的
事实是什么
中国确实割让了领土
赔了款
是让喪失了很多国家主权
司法主权
临海主权
事实上确实是卖国了
但从他本心最初本意
他不是要卖国
所以我想这什么这个历史上
有很多人他这个分析的时候
就是他最后得出一个结论
是根据他的一种逻辑推断
逻辑推断有的时候正确的
有的时候不正确
这个资料你需要把它放在
当时那个历史条件之下
去推销去分析他这个资料
是不是正确的
很多时候叫做我讲什么叫做
一果多因
一个结果可能几个原因造成的
因为中国对外赔款
是吧此时利权
跟司机太后他的这种软弱有关系
但是并不完全都是由于司机太后软弱
还有其他的原因
一因多果
一个原因可能几个结果
我觉得很多历史问题
还是需要做一些具体分析
不能够一概而论
融而统之
你这个概而扩之
他只能够说大致可能是这样
他不是一个精确的一个史学决论
好
谢谢王教授
我们在座朋友也提到这样一个问题
就是有关专家考证了
此起临死的时候说过一句自相矛盾的话
他说此后女人不可欲闻国政
此与本朝加法相违必须严加限制
不让王教授你有没有听到过
他说过的这句自相矛盾的话
我们怎么来理解
本身此起他就是一个
崔联听证训证
长达47年的这么一个女人
他怎么会说出这样的话来呢
其实提这问题真是很专业
其实这个事情我以前也关注过
关注过这个事情是这样
我觉得他讲的
从某个方面来讲有可能
为什么有可能呢
因为很多时候我们讲是
叫做鸟之将死
齐名齐声也悲
人之将死齐焱也善
那么司逸太后他作为一个女人
二十几岁手寡
在这个亲王朝这个政局朝局
中国社会国内外
大局变化形势之下
他驾驭这么一个庞大的帝国
要照顾到方方面面的利益
方方面面的派系真的很不容易
那么他在临死的时候
讲这段话应该说是有可能
我整说有可能
为什么有可能呢
我讲什么
司逸太后这一生
做了很多事情
很多人都是很反感的
包括当时的人批评他
梁继超是吧
抗伪骂他
但是我们去看清史
没有一个人骂司逸太后
像武则天那样
要篡亲王朝的政
要去的亲王朝
司逸太后他所做的都是为了
保护爱心绝罗家族
他的这个皇权统治
这不是这一点
共亲王老六
义亲王义轩
这些皇族
对司逸太后有所不满
但是什么呢
他认为什么呢
就是司逸太后和这些亲王之间的
这些矛盾
叫做疏扫之争
扫
司逸太后这个账户
先说是老四嘛
老六是他的小叔子
老七也是他的小叔子
老七那个义轩的那个福晋
就是他的夫人
是司逸太后的亲妹妹
可能是叫家务之争
家庭当中
闹矛盾
他不说司逸太后
要把爱心绝罗皇族
把他赶下台
像武则天那样
把这个堂礼的
是不是这个姓
给你给你给你弄下台
他建一个是什么大州
武则天登基
那么讲司逸太后
他这个时候讲这个话
是不是真的
证实里没有
所以我就不敢讲
是不是真的
我只能说有这种可能
做一种假设
如果说哪位有这种
是叫爱好的人
我们去做一些
去做一些考证
就是我们讲胡说讲的
大胆的假设
还要小心的求证
这个我们贡免吧
我们共同去求证这个问题
好 谢谢王教授
好 时间关系的最后一个问题
就请王教授跟我们说一下
这样的一个瘦小的女人
究竟是平和才杆能够
作文这个
47年最高统治者
他到底凭什么
凭什么
我讲三个字吧
中国这个
讲的统治书讲什么呢
叫做权
数
是
权就权力权
数
你这个手段
是把这种新数
你的谋略
数
事
事力的事
形式
就四一太后
权 数 事
都占尽了
他是清朝
清王朝的
皇太后
皇后 皇太后
有权
他本人
确实有权数
比较有心计
最重要的是
事
他站在那个位置上
很多人对他无可奈何
不是因为他
到底有多大的才能
他坐在皇太后的位置上
形成这么一种事
谁能对皇太后大不敬
公亲王义心
虽然是皇族
你不能对太后不敬
对太后不敬
你就是政治上的一个大不敬
公亲王义心
始终在小心谨慎
为什么小心谨慎呢
你不小心谨慎
你有可能要篡权
要篡夺皇位
篡夺皇位
在当时
是人人都可杀的
所以四一太后
他占据了
你说权数是也好
天是地是人何也好
所应该占有的这个优势
他都占有
谢谢王教授
王教授也教会了
我们让时事求是的一种态度
来看待一位历史人物
谢谢王教授
谢谢大家
再见
詞:陳宇辰
曲:陳宇辰