各位朋友大家好
非常感谢大家在下午跟我一起回顾一下
150周年之前
在我们北京发生的一个非常重要的事情
大家谈到150年前的事情
大家印象最深的
那么恐怕就是英法联军截掠了我们的原名源
那么后来英国又放火烧毁了原名源
那么今年正好是原名源离难150周年
那么所以说今天下午想跟大家一起回顾一下
150年前的事情
那么今天是918 918
919昨天是918
昨天是日本区列我们国家的日子
918几年日
9月19号
就是150周年之前9月19号的今天
发生什么事情
就跟我们讲的这个内容有关系
9月18 9月19
清军的统帅叫森戈林庆
那么这是蒙古的一个王爷
那么森戈林庆在北京东郊
就是现在这个通州附近
把英法一合的代表他们代表把它扣留了
那么就出现了所谓一个
扣留英法代表人员
外交代表人员这么一个事件
那么由于这个事件
后来引发了英法联军
截掠原名源
火烧原名源的问题
那么就是在150年前的今天
放上在这样一个事情
那么到了9月23号
森戈林庆
在北京东郊的巴黎桥
抵抗英法联军
那么遭到失败了
那么在这种情况之下
英法联军在10月初
就是5号 6号的时候
那么从北京的北郊
绕过北京城
到了原名源
那么首先是对原名源进行了抢劫
把原名源里面很多珍宝
都抢劫一空
能抢走的抢走抢不走的
都给予了大数破坏
那么到了10月13号
英法联军迫使当时的谈判代表
攻勤王义欣
把北京的安定门的城门开放了
对英法联军开放
那么也说英法联军没有费一枪一战
占领了整个北京城
这是10月13号
10月18号
19号两天
英国的代表俄尔金
那么我们看
这个字幕
我们看
那么这个呢
这就是俄尔金
那么这是英国派到中国来的一个全权代表
那么这俄尔金
它以一个什么样的一个口识
要放火
焚毁原名原的
它是这样讲的
它说
清政府是不讲道义
不顾国际法
将服祸的英法战俘
在原名原内
越来致死
那么这样它就下令
命令的英军三四千人
那么就把在北京西北郊的
以五元三山为代表的
一大片原林
全部给予了分招
那么这个五元三山
那么在史学界的说法是不一样的
这五元到底包括哪几个原
这三山是没有问题
那么但是史学界一般的是这样认为
五元三山包括这样五个原子
第一个是原名原
那么原名原的是包括三个原子
除了原名原本原之外
还有一个叫做启春原
我不知道我字幕上有没有
那么这个启春原就是现在的
我们看在清华大学西门
靠北侧
我们去原名原的
就是那个原子
叫做启春原
在南大门
原名原是在西边
然后是启春原
再向启春原的北边
叫做长春原
其实我们去原名原看
就是看那个原名原大水法
是吧
那个大石头
那个残骸
残济
那不是长春原
那么所谓五元三山
是原名原是包括这三个原子
我们算一个原子
那么还有谁呢
还有
长春原
那么这个长春原
这个位置就在现在的北京大学西门
对过马路对面
那个地方
大家现在看着
还有两个四的一个小门
然后还可以看得到
那么第二个是长春原
那么第三个是清一原
清一原就是我们现在的
这个一合原
原来叫清一原
那么第四个叫做静名原
静名原就是这个
我们现在讲的这个玉泉山
玉泉山现在是被国家政府机关站着
是吧
我们是进不去的
玉泉山静名原
那么还有一个原子
就是现在的这个乡山公园
当时叫做静名原
静名原
这是五个原子
三山
清一原的万寿山
那么这个
静名原
这个玉泉山
是吧
静一原乡山
那么把以五原三山为代表的
这些原林
那么放火烧毁
那么在当时在北京西北郊一带
这个著名的原林有很多处
到底有多少
恐怕没有人能够作为统计
有皇家原林
还有私家原林
那么这问题
一会可能会涉及到
那么尔尔金说
由于清政府把他的战斧
在原名原里面虐待致死了
因此他就要放火
烧毁原名原
那么按照尔金的说法
是一个什么样的理论呢
就是说
清政府在原名原里面
把他的战斧虐待致死
他为了报复清政府
所以说
要粉毁原名原
那么他这个说法是什么意思呢
就是为了证明
他放火烧毁原名原
是师出有名
是有道理的
虽然一个逻辑
那么如果说
我们按照尔尔金这个逻辑
来推理
清政府确计实施在原名原里面
把他的战斧虐待致死了
那么他烧毁原名原
或许还有些理由
那么如果说
这个英法战斧
没有在原名原里面虐待致死
那么他火烧原名原
是不是就是一种很错误的一种行为
因为我们按照他的逻辑去推断
那么因此
按照尔尔金这个逻辑
英法战斧
是不是在原名原里面被虐待致死了
这是我们讨论问题的一个
很关键的一个前提
那么在这个地方
我主要是想
把英法联军
是不是在原名原里面
被虐待致死
把这个基本事实搞清楚
那么在第二个问题
第二次压平战争当中
那么大家就知道
北京很快失陷了
北京失陷之后
邪峰皇帝
带着他的妃子
向慈禧太后慈安太后
那么带这些王公大神
逃到了现在的热河的避暑山庄
留下了他的一个弟弟
就是他的同父义母的弟弟
叫做公亲王
公亲王义心
那么大家知道现在北京的公王府
就是在那个湿沙海那个地方的公王府
这是老六
这是当皇帝的六子
留下了他的弟弟
公亲王
同英法联军一合
那么当时北京的情况是非常危急的
那么吳耳金说
你亲政府把我们战斧虐待致死了
你必须给他赔偿
要烧你的原名原
那么当时公亲王义心
是非常惊恐的
那么当时这个义心就担心
自己会不会也被英法联军扣留
那么因此
这个公亲王义心
在和英法联军一合的过程当中
是到处跑
到处躲
那么当时公亲王义心
他是没有勇气
也没有时间
从英国方面交涉
说你们的战斧是不是在原名原理被虐待致死了
他是没有这个胆量
也没有这种可能的
那么另外
公亲王义心
包括中国人
大概都会有这样一个思考
什么思考呢
无论怎么讲
亲政府确确实是把一部分英法战斧虐待致死了
那么中国有一个法律观念
什么法律观念
杀人偿命
欠债还钱
对吧
一命抵一命
那么这个公亲王义心或许觉得
就是我们把人家人家的致死了
人家烧了我们原子
好像也不是没有道理
那么这样就造成一个什么样的
一个重大的一个失误呢
就是
亲政府没有同英法方面
就这问题进行交涉
没有给我们留下这个史料
没有留下文字材料
那么这样的话
这个很多外国人
那么就相信了俄尔金的说法
什么说法
就是亲政府在原本原理里面
把他们的英法战斧虐待致死了
很多外国人相信这一点
那么我们国家的很多人
包括搞史学的人
或者说包括很多像我这样
搞中国近代史的人
也都相信
亲政府确计实实是在原本原理里面
把英法联军的战斧虐待致死了
那么这样
就是作为我们搞中国近代史的人
在回顾这段历史
在研究这段历史的时候
我们有一个很大的一个不足
什么不足呢
我们没有一个相关的史料
那么随便说
就是俄尔金的这种错误的说法
一直流传到现在
那么我在这个
查阅了大量的
中国的和外国的史料之后
那么我得出一个结论
什么结论呢
就是他们所讲的英法联军
英法战斧在原本原理里面被虐待致死
这个事情
子虚无有
没有这个事情
那么他们这个说法
我认为是一个有心的一个捏造
蓄意的捏造
那么至少它是根据一个不切实的一个传言
做出了一种揣测
没有什么根据
那么因此我想的
今天主要讲两个问题
那么首先讲第一个问题
英法背负者
是否被关押于原名原内
并受虐致死
这我讲的第一个问题
那么这个巴夏里等人
就是英法战斧
巴夏里等人
在这个清军的军事统帅森格林庆
那么还有一个人叫做瑞林
那么在这些军事将领面前
确确实实受到了一些虐待
这个是没有问题的
也有一个人在战场上被杀死了
那么对于这件事情
不仅仅是外国方面有这种记载
清政府的水料当中也有这种记载
我们没有必要回避
说这是一个事实
英法的这个义和代表和他们的一些战斧
确确实实有十几个人
大概是17、18个人
被虐待至死了
那么确实是有这个事情
那么我们怎么样去评价
英法战斧被清政府虐待至死吗
这个问题应该说是另外一个问题
如果要谈起来
那会涉及到很多问题
那么这个问题我不讲
因为我后面我还有一篇重要的一个文章
我还要专门就讲
英法战斧被虐待至死
和国际法之间的关系
那么今天我主要讲什么呢
我主要讲
英法战斧是不是在原名原理的被虐待至死
或者简单的说
我今天要讲的
不是这个英法战斧是不是被虐待至死的问题
而是在什么地方被虐待至死的地方
是个地点问题
我说不是在原名原
为什么我非要抓住这一点
就是由于尔尔金他说
由于清政府在原名原里面把他的人虐待至死了
所以他说烧原名原
我说没有在原名原里面被虐待至死
那么怎么样看火烧原名原的问题
我后边还会谈
那么首先我们看一看
就是英国和法国方面
他们的一些相关史料
怎么记载的
我们看看他们的史料所讲的这些记录
是不是可耗
我们可以不可以相信
英法方面
相关史料的变息考谬
那么英法联军占领了北京之后
那么他们就以非常肯定的
非常坚定的一种口气就讲
说什么呢
他们说
清政府和贤宫皇帝
将俘虏
首先解送原名原
并且就在这行宫中
开始实行他的科形
中使他们陷于死亡等式
都有法人诺曼先生
和其他的人给证实了
他说什么呢
说清政府把这个英法战斧
送到原名原里边
而且就在这个原名原证宫中
开始对他们实行迫害
最后是他们死亡了
他说这个事情是真的
为什么是真的
由于后来放回去的人
法国人叫诺曼
还有其他人
他们回去之后证实这个事情
是他们讲的
这是当事人讲的
那么他们还讲
说在原名原
临近大天的几间屋子里面
还找到他们的几件衣服
并且在预救中
就是皇帝给皇帝养马的地方
皇帝宝座叫做预做
花园的预花园
说在皇帝的预救当中
所有我们的马匹和安配
几乎全都寻找
那么我们在原名原里面
找到了我们的马
找到了我们人的衣服
那么证明什么呢
证明他们的人
确实是被关在了原名原
在这死了
那么这是他们的一个说法
那么10月17号
英国的代表俄罗金
给公亲王义亲发了一个召会
那么召会当中讲什么呢
说英法侨民
既在此原内
很坚定
遇害极惨
非常惨
他们形容得很惨
五等在此原中
发现英法骑兵之马
及军装
且有一勋章
这个勋章
细游异法国军光之凶
波起之则
这个勋章怎么来的呢
从法国一个军官的胸
胸部
把这个给抢下来的
这是俄罗金
给义亲的召会当中讲的
18号
英军的司令
格兰特
给这个法军的司令
司令孟托邦
那么他也讲
给他的一个信当中讲
说
被扶植英法人
手足居腹
三日
英法被扶的人
手和脚都被捆起来了
三日
不给饮食
不给吃
不给喝
如此暴行
既在原名原中为之
这些暴行都是发生在原名原
看了
这就是英军的军事统帅
格兰特
这是法国的军事统帅
孟托邦
再给我解释一下
格兰特为什么要给孟托邦写着军信
讲到这个地方
我这想
还要补充几个问题
补充几个问题
因为这也是学界
有很多人没有搞清楚的
就是我们讲
英法联军
在10月初
6号和7号
是共同的几里了原名原
10月18号19号
火烧原名原的
没有法国人
是英国人烧的
大家如果有兴趣去看
很多近代史的书都讲英法联军火烧原名原
这个说法是错误的
法国人为什么他没有烧原名原
他是什么样的理由
那么这个问题
今天我也没有办法展开
那么由于法国人不同意
英国人烧原名原
所以说英国人就像法国人
因为他们是同盟国
同盟军
向他解释
所以说格兰特给孟托邦写信
写信当中
那么他讲这么一段话
这个就是公亲王义心
公亲王义心的这个照片
这是他本人的真的照片
不是画像
这个照片就是1860年
公亲王义心去拜会尔金的时候
一个意大利人
叫做比托
前面叫什么比托了
我忘讲
拍了一个照片
那么从照片上看
公亲王义心当时是很害怕的
看着表情
很压抑
很郁闷
那么这个呢
这是公亲王义心老年以后的照片
那么关于义心的这个情况
有很多说法
那么这个我们暂时不再讲了
这是公亲王义心
那么后来
法国的首席代表葛罗
就是法国的首席代表葛罗
那么他在给法国外相
等于法国外交部长
给法国外相的这个信当中
那么他讲的是更吓人了
他说什么呢
他说英法背负者
背首族背福
四肢齐捆
有时候我们听小说
叫什么四马倒存亭
是吧
就是把你这个手脚全部都捆起来
然后呢
载于车上
送至圆密人中
然后呢
就把他放在一个房间里面
至一室内无人救援
四日之后
死于稽寒
失为蜀蟲所孽
尸体
被这些蟲子老鼠都给砍了
很惨吧
那么这这清政府确计是很野蛮
把人都捆起来
不给吃不给喝
是吧
然后这个又又冷又饿死了
然后尸体都被这个蟲子给吃了
那么这个耳心的这个
这是葛罗给法国外相的
一个信当中讲的一段话
那个法国人
科尔迪埃写了一本书
叫做1860年中国之远征
这写英法联军
1860年进攻北京的
这个一些计时的一些
内容
那么他在这个书中
那么更加明确具体
说什么呢
说英法联军
在原名园里边有个地方
有个小蟲子
在这小蟲子当中
发现什么呢
发现了
外国人
被拘秋者之遗物
这个英法战斧的
这些遗物被发现了
如
佛拥格兰德祥
炮兵大组之衣服
就是他的衣服
以及
阿德尔
阿德尔军
这个
安具等物之祥丹
如
佛拥格兰德祥
炮兵大组之衣服
就是他的衣服
以及
阿德尔
阿德尔军
这个
安具等物之祥丹
幼战地医院账目
这个账当时是打错了
应该是这个账目的账
即印度土兵之安具
七整套
党
在亭子里头发现了
这些人的
很多东西
那么大家看了
这个外国人方面
这个召会
是吧
他的信件
他们的这个回忆
我们看
外国人讲的
是一个确凿的事实吧
可以讲人证物证
被放回去的人说
我们被关在原媒原里面了
本居一旦致死了
有些人
那么他们说
我们在原媒原里面发现了
我们的马匹发现了
我们的安排
发现了我们人的衣服
发现了这个
很多东西
发现了法国人的勋章
这个勋章
应该说
体安如山
证据确凿
那么是不是这样
那么如果说
我们只看到
法国人的这些说法
我们没有办法
对这问题给否认
那么对于他们这些说法
我看了其他材料之后
我认为他这个说法
是站不住脚的
没有根据的
为什么没有根据
我的理由
主要有四点
那么第一点
英国方面的记载
多有互相矛盾之处
就是他们的记载
有很多时候互相矛盾的
矛盾意味着什么
矛盾意味着
他们的有些说法
肯定是错误的
我们看一看
为什么说他是错误的
罗尔金在10月14号
给公前王一新的一个
信函函当中讲
说英法侨民
并非战时俘虏者
乃亲国政府
竟家之以雷谢
居之欲终
而科报已代之
且有数人因此而云命
这是14号
那么我们看他这个
14号这个信函当中
他是讲什么
说这些英法侨民
是吧
受到亲政府的虐待
看这四个字
居之欲终
就是把英法侨民
居留在
坚军在什么地方了
坚军在监狱里面
不是在云明园
说他在这个
在监狱里面对头进行虐待
那么16号
俄尔经给公亲王一新的
照会当中
大家看他是这样讲的
说据查
原庭四围两国人
两国原人
恕名受各等
暴虐之处
16号隔了一天
那么我们看这个时候
俄尔经的说法
已经跟前面
14号的说法有了很大的变化
什么变化呢
讲到原庭
原庭是什么呢
就是亲政府的原名原
他不再说是欲终了
说是在原名原
他都已经发生了变化了
那么但是这个时候
俄尔经的说法
还是比较慎重的
怎么比较慎重
用了个据查
据我们调查
四围好像是这样
意思是这样
我不肯定
还是采用了一种比较模糊的
这么一种外交的一种指令
还没有肯定说
英法战斧就是在原名原里面
奔于战士死了
17号
第二天
俄尔经给公刑王一心的照会
就改变了说法
而且非常明显的说
英法侨民
既在此缘中受害及残
相隔不到几天
那么他的说法
发生了很大的变化
那么我们就要问
俄尔经的说法的变化
根据是什么
是不是俄尔经
这个时候他了解到了事情的真相
英法这个背负者
确计实实在原名原里面
被据的致死了
那么说如果说
俄尔经后来他发现
他以前这个说法是错误的
他修正他的这个观点
这个观点是接近事实的
那当然没有问题
那么但是俄尔经
最后断言
英法背负者在原名原里面被据在致死
他这个断言是错误的
为什么是错误的
我说不行
我们看一看
英法这个背负者
他们后来他们怎么讲
这是一个英军的翻译
事后他回忆说
说根据赛克骑兵的口述看来
他
这是指的贤奉皇帝
说根据这个赛克骑兵
这个人是被秦正府抓起来了
后来被放回去的人
说根据这个赛克
他后来回来讲
是贤奉皇帝
把我们可怜的国人带到此地
带到此地哪
那大概是指的是原名原
带到了原名原
使他们在临近的地方经历种种科形
讲的是什么
那么他讲什么意思
他是在讲
英法背负者
虽然被带到了原名原此地
但是受虐带的地方
不是在原名原理面
对吧
使他们在临近的地方经历种种科形
那么这是我的一个理解
一个推断
那么对不对
那么我们去看大量的史料
我们互相去印证
一条史料不行
我们再看
英军统帅格兰特
10月16号给秦正府的一个外交召回当中讲
说9月18号19号这两天
就是抓8下里的那两天
在这个通州
抓8下里的那两天
说这个秦军把他们所抓获的英法背负者
在移送北京的时候
往北京送的时候
把英法的各一人
每个国家放回去一个人
送回两军
以电汇报
让他们向英法联军报告
说你们的人被我们扣留了
从这个之外
其余兵丁四名
与前多名
就是这次有四名
以前面还有几个人
接送海电
都送到海电
那么海电按照他这个文字当中来理解
就是说送到了海电的原名原
好像送到原名原
或在电远近地方
或者说在海电在原名原
福金的地方
绑伏圣兄
大伟各国之常理
悬于8日
我们的这个阳历就是22号
将多名分为五六人一股
远压各间
这是格兰特的说法
那么格兰特的这个说法
我们可以做一个分析
做什么样的分析
我想格兰特的这个说法
有两点我们需要注意
哪两点需要注意
那么格兰特说他们的人
在原名原府近被绑伏圣兄
这个事情是事实
那么这确实是这样
把他们这个绑起来了
符合情况
那么但是格兰特在这地方
没有讲他们的人
在原名原府近被虐待致死了
格兰特本人这个地方他没有讲吗
这是第一条信息
那么第二条信息
你看
18号 19号把这些人送到了原名原
22号
将多名分为五六人一股
远压各间
很快
两三天之后
就把这些人转移到了其他地方
没有继续在关押在原名原里面
那么因此
那么我认为这个英国方面法国方面
讲他们的人在原名原里面被虐待致死
这个说法
前后是矛盾的
不一致的
是不是可信
我们每个人自己可以做出自己一个推断
我个人认为不可信
这是我讲他们这个说法
不可靠的第一个原因
我是讲四个原因吗
我们看第二个原因
那么在第二个理由方面
英国和法国方面讲
说他们
这个是前陌隐过的材料
说他们在临近大殿的几间屋子里面还找到他们的几件衣服
并且在预救中所有我们的马匹和安配
几户全都寻找
五等在此原中发现英法骑兵之马及军装
其有一勋章
信由一法国军官之凶破曲者
是吧
这些事情
前面已经
这个我们都跟大家展现过这些材料
那么他们
没有做出任何的一个说明
就得出一个结论
就是一个什么结论
主观的认为
认明这些对象
元属巴夏里先生那般人的
他们发现的东西
都是巴西里这些人留下来的
那么对于这条材料
我们怎样去理解
那么对于他们这些说法
所以我
150年以后的人
我没有办法判断他
一定是错误的
但是我对他的正确性
我表示怀疑
我没有办法说肯定错
错我现在拿出更充分的论语
但是他这个讲法
我有怀疑
那么怀疑在什么地方
我们还是看一看
英国人 法国人他们自己怎么讲的
英国的步兵第90队的队长
就是Deworth来
这是参与英法战争
英国的军官
他讲说法国人
说还为法军营盘的地面
他们大都用他们所能找到的
形式最滑稽的衣服
装扮出来
有人配上父女们的
淼卵绣缝缝的袍子
而且所有的兵士们
差不多都弃去他们平常的军貌
带上中国官吏的翻译人潮官
这英国人说法国人
法国人是吧
他们把很多父女的衣服都穿上了
把他们的军貌也丢掉了
衣服也丢掉了
都是换上青少人的父女的衣服
沃尔斯比
这一个英国人
他在一个士兵生涯的故事当中
也有类似的记载
说法国军官不断的进进出出
进进出出哪呢
进进出出
原名原名
出出进进
抢东西
进去的
空着两手
出来的
满载着
节掠道的各式各样的东西
很多人穿着华美四袖的
父女的袍挂
差不多所有的人
都带着漂亮的中国红银帽
来代替法国的军贸
那么大家看过这些餐厅说
哎这怎么着
这英国人
在批评法国人
我们看法国人
这个民族应该说很浪漫
是吧
他们把自己军装脱了
换人和父女的衣服
是吧
那个搞个很搞笑
法国人这样
英国人怎么样
英国人都是很绅士的
英国人怎么样了
我们看看
英国人
德里松
这是一个博学
他在他的一个翻译官手机当中讲
说英国人的营地
也同样的又息息嚷嚷起来
乱了呼呼
这是
是吧
很操杂
说我们这里开启了化妆舞会
炮手门来的时候
身上裹满了皇后的旗袍
英国的士兵穿着中国皇帝的服装
批
这个旗袍
参加化妆舞会
凶贤近视大官们的巷圈
就是那个潮诛了
我想大概就是说有点潮诛
那他是讲他要比招一下
我们英国人跟法国人有什么不同
我们英国人比法国人要好
什么呢
跟法国方面不同的是什么呢
说英国逊英里的这一切都是津津有条的
而在那边
法国人那里边
每个帐篷里都
物品成堆
大家已经开始公开
还卖自己东西了
法国人那边
没有纪律
是吧
乱糟糟
我们英国人这边很好
那么后来
被放回到英法民军区的
那些被俘者
他们所谓的正言
正言什么呢
说他们是被押送到原民园里边被虐待致死
他们这个正言
我认为是有很多的可疑之处的
不能够
随便相信
为什么不能够随便相信
那么英国人
他们之所以认定
他们的被俘者
是被关键在原民园里边被虐待致死
根据是什么
就是根据塞克奇丁的口述
根据法国人诺曼
还有其他人的一个正言
那么这里边就出现一个问题
什么问题呢
就说他们的被俘者回去讲了这个事情
那你说我们不是当事人
不是当事人
我们怎么好说他说的不对
那么我想
我们从一般的形式逻辑
和一个基本的客观事实当中
我们可以做一个推断
做一个什么样的推断
前面我已经讲了
在清朝的时候
在北京的西北郊
那么甚至包括我们现在这个国土这个地方
那么建有很多这个原理
那么这种原理
它的建筑形式
基本上是相同的
那么如果说英法战斧是被关在了原民园
它怎么可能在这么多的原理当中确认
它所去的这个地方就是原民园
这个大家可以想
根据我们经验可以想
我们到一个外地
没有导游告诉我们说这个地方是张之洞的
一个什么故居
不要说这里
我还说我前去延安
去延安
导游告诉说这是毛泽东的故居
这是朱德的故居
这是周恩来的故居
这是任比时的故居
我看一看都差不太多
都是那个山北的那个窑洞
那么说
这个英法联军在北京的地方
如果说被关在原民园里面
它怎么能够认识这个原理
肯定就是原民园
在英法联军火烧原民园的时候
西北郊这个地方原理很多
有哪些原理
它是怎么严格的
我看的一些材料
到现在的很多学者也没有完全搞清楚
首先
清华大学这个地方
原来是叫做西春园
西春园后来一分为二
一个部分是给了道光皇帝的五子一从
一个部分是给了道光皇帝的四子一主
也就是后来的贤丰皇帝
然后就是西春园
是东边的海叫西春园
西边就改成叫做晋春园
那么再向西就是原民三元
再向西是这个义母元
再向西是自得元
再向西就是清义元
再向西是吧
就是静明园静一园
这是一条线
向南
现在北京大学这地方
有什么朗论园
还有什么集协院
都很多
北京大学西边
刚才讲了有什么畅春园
有西园
有这个卫秀园
有这个
还有什么
就是原子很多
就是我搞这段历史的人
我搞不清楚这个原子都叫什么
在什么地方
英法联军的背负者他怎么知道
那么这是一个
第二
我们可以做这么一个推测
假如说
这个英法联军这个背负者
确实实实被关在了原民原里
那么我们就是会产生一个疑问
产生什么疑问
他们被关在原民原里面
是不可能进入原民原的大宫门的
就是正门
对吧
我们知道正门是从来是不能够向外国人开放的
一般的老百姓
不是一般的官员都不能够走正门的
是吧
要走旁门
我们看固宫里面三个门
是吧
中间的大门
只有皇帝能走
只有皇后
这个初假的时候能走中间的大门
是吧
这个只有这个壮园
种了壮园之后可以走中间的门
其他的都要走左右门
那么原民原这个大门
只有大门上有原民原这个三个字的扁额
那么如果说英文的
已经确实被关在原民原里了
不可能让他们走大门
原民原一共有十八个门
他可能跟他走旁门有走侧门
那么我们再做一个退一步
再做一个假设
说这些人被俘者确实是近的原民原的正门
那么我们想
这些人他们是作为亲政府的被俘者
是侵略中国的英国仪人
法国仪人
他们不是到原民原里去参观的
不可能四平八稳
是吧
先听信步
动张希望
是吧
我看一下
OK
很好
这原民原不可能的
那么他们怎么能够知道说
他近的正门
他认为这是原民原
不可能
那么我们再讲
他确实是近的原民原
他们也看到了扁额
原民原三个字
他能认识吗
原民原那个时候
三个字是繁协体
不要说外国人
他们不懂中文
就是我们现在的国民
很多年轻的孩子
那个繁体的原民原三个字
他也未必能够认得
那么虽然说
他们讲他们的被俘者是被关在原民原里面
那么我认为确实是不可信的
我们从情理上推的
确实是不可信的
那么讲的这个地方
可能有些同志可能会讲
网络人在上面讲这个问题
他当然是按照他那个观点去讲
中国人就为清政府要做点辩护
是不是这样
我说不是
为什么不是
那么我们再看一看这个英法被俘者
他们的一段话
这个英法被俘者
他们在事后有一个回忆
他说在关押我们的第一个地方
什么东西也没有给我们吃
你说清政府虐待他们了
关他们的地方不给吃了
在关押我们的第二个地方
如何如何
什么呢
这我不去讲了
因为跟我讲这个没有关系
没有关系
这些材料
我们可以解读出一种什么样的
一种历史信息
我们怎么去思考这问题
我认为英法被俘者的这个说法
才是真实的可靠的可信
为什么真实可信
我们怎么去思考这问题
我认为英法被俘者的这个说法
才是真实的可靠的可信
为什么真实可信
因为这些被俘者
他们被关押在一个地方
他不可能知道这个地方是什么地方
他们被关在一个什么地方
那些关押他们的人会告诉他们吗
说你现在被关了什么地方
明天我把你转移到什么地方
不可能告诉他们
所以说他是用非常模糊的一个概念
既没有明确是什么地方
原名原清医原
是吧
还是什么地方
没有
他连东西南北这个概念也没有
只能用第一个地方
第一天把我关在什么地方
第二天把我关在什么地方
只有这个说法才可信
大家可以去回想一下
我记得那年我去韶山
在毛泽东他那个故居
那个韶山冲
我去那个滴水洞
走的时候我看着太阳在我的右侧
在山里走走走
不如怎么太阳跑到我的西侧来了
在山里一转
云露了
找不到东南西北
那么这个外国人
被亲政府这个亲军
今年弄到那儿
后天弄到那儿
东西方案他就找不到他
所以说
他说把我关在第一个地方
第二个地方
没有具体讲原名原
这个说法是可信的
而且他非常明确的讲
是第一个地方
第二个地方
没有讲在原名原里面
由这一点可以证明
就是他们说
他们的战斧
被在原名原里面
被虐待致死
是不可信的
这是我的第三个理由
第四个理由
那么前面是我说
他们没有被关在原名原
那么大家说
可能还有怀疑
那我们看一看
被释放的英法战斧
他们的一个回忆
他们有些人做了一回忆
他们的回忆证明什么呢
证明他们的确没有被送到原名原里面
这法国人
克尔迪埃他骑载
巴西尼等人
被扶以后
又放回去之后
讲了一段话
他说巴西尼等人怎么讲的呢
回去之后怎么讲的呢
说
巴西尼等人出解治
出解治通州
最初把他们解送到了通州
现在我们通州去
过巴黎桥
过了京东巴黎桥
既令下车
带治白旗都统玉林
这个字是错的
应该是瑞林
原文它是玉林
这个错了
被带治白旗都统
就是郑白旗的都统
玉林的营里面
被审后
巴夏里与罗克同被禁雇以庙内
被审之后
关在一个庙里面
既又与一印度土兵
那心
队长夏诺安之两传令兵
同车载治北京
既如且痛
身上伤痕累累也
既至今家所恋至于欲
与群球共处于诬会之中
这段材料
那么大家仔细去做一个分析
这个材料给我们提供了一些什么样的信息
那么我想
这个信息大概有这么两点
首先一点
就是讲到这些英法被辅者
身上伤痕累累有很多伤
那么被打了
被虐待了
身上伤痕累累
那么这是一个事实
是这样
那么这个伤痕累累
大家一看一个文字
它的意思是什么呢
这个伤痕累累是他们到北京之前
在战场上受伤了
或者被服了之后
被清军打了
踢打
那么说
这些英法被辅者
他们的伤痕不是在北京原名园里面
是在来北京之前已经受伤了
这是一个信息
最重要的是第二个信息
什么呢
就是他们被捕之后的经过
先是到了通州
后来被关在一个庙里边
看这后边
既至京到了北京
家所练
戴上手套子
脚料子
加上行具
至于
把他安放在中国的监狱里边
而不是原名园
不是什么圆亭
至于
与群球共处于误会之中
是和中国的犯人关在一起
那么这个材料后面看
我们是有印证的
这个是准确的
那么他没有讲被关在原名园里边
而是被关在御里边
那么这两点信息
这就是这两点信息
我们可以格出一个什么想法
就是说英法背负者
他被关到北京之后
被运到北京之后
没有关在原名园里边
他在前面曾经受过虐待
那么他在这个御林
和森哥林信面前受到虐待
是什么呢
我看了一些材料
就是要求他们一定要下跪
他们认为什么呢
我们是英法的一合代表
见到森哥林信
见到亲自军国
他是不想跪的
那么以前中国和英国和法国
外交上交涉一个非常重要的问题
就是英法代表
面见秦朝皇帝的时候
是不是要三跪九靠
为这个事情争论的非常厉害
那么这个御林也好
森哥林信也好
把英法战斧抓住之后
就说你不是不想磕头吗
我非要让你磕头
是吧
全打脚踢
按着他的头
要让他磕头
那么在这种情况之下
是吧
按着他的头往地上按
跟他脑袋
跟他磕破了几个包
对吧
全打脚踢
这是有可能的
那么如果说有虐待的话
是在同州这一带
在战场上
这个时候
这些人是在清军的军事将领控制之下
而不是在清政府的控制之下
这一点我没办法展开
这一点在国际法上是有区别的
那么这是法国人科尔迪埃讲的
那么如果说这个人讲的
还不具备权威信
那么我们看一看
这就是那个御林
这就是那个巴夏里
当时是英军翻译
后来做过英国驻华的公使
这是他的一个同向
那么讲
如果说刚才我们讲的科尔迪埃这个说法
还不具权威信
我们看一看被靠流的英军
最高级的一个人物巴夏里
他在1861年3月30号的北中国先驱报上
发表了一个回忆性的文章
他在这个文章当中讲
他说他当初怎么样随着英法联军
从上海到了天津的唐菇
大菇从唐菇到了天津
从天津怎么打到通州
然后他怎么样被捕
然后怎么样被关在北京监狱里面
他讲
他做了一个回忆
那么秦顿讲到
他说他被关到北京的监狱之后
发现自己是在一大群
是在一群大约七八十个外表出野的
囚犯之中
就是巴夏里本人讲
他被关在了监狱里面
是和七八十个中国的外表很粗野的
囚犯关在一起的
那么这个就跟前面我们所讲的
科尔迪埃所讲的
把他置于与群球共处于诬毁之中
这条材料是相符的
那么巴夏里本人在1861年
这个事情完了之后
他在事后他的回忆文章
他所讲的
他是被关在了秦政府的监狱里面
这个大概没有任何人
有任何材料
可以否定到这条材料的真实可信心
那么通过以上这些材料
我们可以认为什么呢
就是英法背负者和外国方面
他们自己也承认
巴夏里本人被压缩到北京之后
是被关在了北京的刑部监狱
根本没有被送到原名园
那么这是我对于英法方面史料的一个考戏
一个考变
证明他们说法是错误的
那么下面第二个
我们看一看中国方面史料的一个变息考证
我们看一看
这个中国方面的史料对这问题怎么讲的
那么这个人就是大名鼎鼎的蒙古王爷
柯人亲
这个王爷生个灵性
那么这个生个灵性
在给贤文皇帝的造报当中
非常明确的讲
说他抓获了巴夏里本人之后
首先是讲其接往通州
先送到通州
那么然后知会在原等讯记回京
这是那个依秦王在原
他的王府现在就是在这个朝阳门内的这个陆北
就是和这个人民出版社对面的那个地方
现在有很多单位占据的
一会儿有他的王府的照片
然后就是知会在原等迅速回京
让他赶回北京
浸江巴夏里等一并压解进京
这是他讲要把巴夏里压解到北京来
这是那个生个灵性的王府
这是一个北京市的
也是一个世纪的重点文物保护单位
这是他的大门
这是他的这个院子里面
在一个一个亭子廊子
这是他的正房
这是正房
这个是生个灵性的一个词堂
一个词堂
这个词堂这个照片不大清楚
我看了参照片里面讲的是在东城区
地安门东大街47号
不知道现在还有没有
这个生个灵性的王府是在东城区
交道口南大街
叫做炒豆糊涂
现在北京的一改造
真不知道还有没有
这个他们这些王府以前我没有太注意
这个一王府啊
什么这个正王府我都去过
包括什么菜市口啊
那个这个什么这个康尉围的故居
连你少的故居内部都去
现在都拆了一塔糊涂涂了
现在不是还有没有
那么生个灵性讲
说他把这个这些人送到了北京了
然后我们看刑部上书照光
这刑部上书呢
相当于我们现在的司法部长检查部长
什么司法委员会啊
这这这急于一身
这管这个亲政府司法的
照光啊
这个人的照片我没找到
找到他一个手机
咱们这个
用用用用写信当中的原来写信当中的一段话叫
见字如面是吧
我们看的字
这这这这差别等于是见到照光了
那么照光啊
他在他在年谱里边
明确的记载什么呢
一秦王宰园兵部上书木阴
在通终一代呢
通英法联系一合
8月初四日啊
就是9月18号这一天
杨丽九月18号这一天
口语决裂双方谈谈破裂了
是吧
你说东他说西
闹得很不愉快
口语决裂
将八球
这八下里
及一手下人
框拿解惊
欺骗他们
框骗他们
把他们押到北京来了
所靠交刑部监禁
非常明确
就是他就管这个事情的
是把八下里
八下里这些人
拿到北京
然后加上这个锁链的手靠子
靠在了
关在了刑部的监狱
这是赵光的说法
这个人大名鼎鼎翁同和
光玉皇帝的老师
翁同和他有个日记
我们认为这是中国近代史上
一个非常著名的日记
一般讲说
中国近代的四大日记之一
除了翁同和日记
还有什么李思明的
岳曼堂日记
什么义昌赤的原都儒日记
都是很著名的日记
那么他这个日记
8月初4号这天记载
就是9月18号这一天
说这一天
一王一秦王载元
穆音贵良横旗
军徽经
这一天都回到北京了
一王等
鸡英仪通世八县里等二世余人
下行不欲
也很明确
翁同和也记载说到了9月18号这一天
把八县里这些人
二十多个人都关在了行不监狱
这是翁同和的记载
我们再看
有一个人画名叫做
最慢野手
他写了一个东西
叫做更深一份纪烈
还有没有著作人的
英一和异纪烈
还有像什么
更深都城戒严世纪
无停动的卓修级
无可读的网级篇
徐竖争的原名原思绪等等
就这一方面的史料就太多了
都讲说
八县里这些人没有被关在原名原
而是被关在行不监狱
这个词是猜到很多
我在这地方没有办法一一去列举
那么大家如果有兴趣
你就可以去查这些材料
都是明确的这样讲的
那么同志们就要问了
说
有没有中国的史料
记载了八县里等人被关在原名原理了
有
哪条材料
我们看一看
这也是没有这个著作人的
叫做更深英一入口大变纪烈
那么在这个材料当中
明确记载
仪秦王宰原
确切实实
曾经把八县里压解复原
把它压到了原名原里面
那么但是大家看他后面怎么讲的
所以这个时候
郑秦王端华宿顺
这端王府就是现在这个西城区的大牧舱
就是现在教育部那个地方
端王府
说这个端王
这个曾秦王端华宿顺等监党
就是这些人
他们对于这个宿顺这些人认为他们都是一些奸臣
这就是牵扯到一个当时的清廷内部
就是以公秦王为首的一些人
和以端王等人为代表的八大臣互相争权
后来物欲
那个那个西有政变的时候
宿主这些人被所谓这个奸臣
被这个这个治罪了
端华等人是被被这个这个刺激自禁
认为他们监党
他就讲说
八线礼等人被挤送到元宾园之后
端秦王在这个端华等人
就是非常的担心
非常害怕
害怕什么
害怕贤冯皇帝亲自审问八线礼等人
或者派重要大臣审问八线礼等人
一旦审问八线礼等人就会时
端王啊这个这个政秦王端华宿主等人
贿落充斥
内结外联等罪行暴露
因此呢
建八仪一道
祭吉令解禁京城
那就说
按照他的记载
八线礼等人曾经被解送到元宾园
但是端华等人怕他的阴谋败路
很快又把这些人送到了京城
那么如果是这样讲
那么他就不可能是被关在元宾园里面
那么而且他后面又讲
被很快的送回到北京城里面
分交顺天府刑部分禁
没关在元宾里面
分交到京城的顺天府
这个刑部的监狱里面关起来的
那么这是一条
那么还有没有更明确的说
英法背负者就是被关在元宾园里面
还有
这就是那个谁
那个正新王府
就是那个人民触犯社对面的那个
你看很多牌子
很多单位站着
这是他那个银安殿
那么明确记载
八线礼等人被关在元宾园的
是叫做这个包园身的
叫做竹补宣文集当中
有这么一整话
说什么呢
初四日
须客
那就是晚上了
那大概晚上
大概是八九点钟吧
晚上了
须客
依底
就是依新王
符底
依底
解依求巴西里等二十余人
到元宾园
是吧
最正名的讲说关在元宾园里面
交
提督府下处
派兵看守一位
兵兵领务之
领孽之
那么这是一条
非常明确的讲
英法被负责
被关在元宾园里了
而且受到了虐待
那么我看
大概只有这么一条材料
那么对于这么一条材料
我们怎么样去认识
怎么去理解
那么我的一个
总的一个说法就是这样
叫做
孤正不利
宜正不取
什么意思
就是我们在做
历史学研究的过程当中
一定要言之有句
就是我讲什么
你要有根据
我讲什么话一定要有证据
孤正不利
我仅仅有一条材料
不行
是吧
我也有很多材料
来说明问题
宜正不取
保不准的
是吧
是可以怀疑的
这是不能够作为我们论述
一个问题的一个论据的
那么因此
这个包园生
他所讲的这个材料
我认为
这个仅仅是一个孤正
不能说明问题
这是从历史学研究的这个方法上讲
是这样
那么除此之外
就是我还有大量的材料
证明
这个八行律等人
确实实实没有被关在元宾园里面
中方材料有很多这些材料
那么这个材料
我们下面看一看
看一看这个
就是什么
我们讲了
英法被复折
没有被关在元宾园
那么我们就要告诉大家
他没有被关在元宾园
到底是关在什么地方
我们说你这个不对
那你不对
你说对的是什么
你要告诉我
对吧
那么下个第二个问题
第二大问题
我就要解决这么一问题
那么英法被复折
究竟被关押
并受虐至此于何处
被关在哪了
在哪被受虐在至此
那么这个当时英法被复折
大概分为两个部分
一个部分就是以八下礼
落克为首的九个人
这一部分人
那么第二部分人就是其余的
32个
还有30个人
那个被复折是关在什么地方
那么下面
我想把这个问题
跟大家做一个介绍
我们首先看
八下礼等人被关在什么地方
那么我根据这条材料
这是贤丰朝囚犯一物始末
这是研究中国近代外交问题
一个非常权威的资料
就是说亲政府的官员的
上字这个奏折
亲政府的上御
皇帝的上御
把他集合在一起的这么一个资料
那么他的权威性可信性
基本上是不容置疑的
当然里边他也会有一些
不够真实的地方
这个需要我们去
去针别
我们看一看
这个朝囚犯一物始末
9月19号管理行部大臣大学士
贵良上奏
那么这个管理行部大臣大学士
大概就相当于我们现在的
主管司法的副总理
大概是这样
大概就相当于我们现在的
主管司法的副总理
大概是这样
那么这个贵良就曾经上奏说
本月初四日
就是9月18号
须客准和说一行王
就是宰园
等拿获一水八血梨等五名
派园压解道部
他管行部
就关于压解道行部
当经提劳当月各司园言行收进
什么意思呢
就说把这八血梨等人
这个压解道行部
然后就由这个行部当月的管理行部
这个人
这个司园轮流的
今天是该张三了
是吧
他管这个行部的劳预
刚才要严刑收进
这个人很重要
是不是要好好看着
那么今日他要讲
说由大学士瑞林
由军营派员解送
受伤已匪四名
于初五日
四客道部
议记收进
第二天又收到了五名英法的背负者
那么他讲
除派员帮同
严密防范外
臣等共同前夫南北两间茶院
不得好好看着
我们也很负责任
我们要去监狱里面
是好好去视察一下
英法战斧别出问题
别让他逃跑掉
是吧
去南北两间
行部的南间北间
22号贵良再一次给先锋皇帝上奏者
讲什么呢
本月初四五日这两天
收进解道一肥九名一共九个人
内八协里一名
最重要的是八协里
说是关押到什么地方
收进北间第三所
关在哪
行部北间的第三所
地点很具体
我们看
行部上述赵光
他也讲
初五日
一王将英求八协里框拿
奏交行部所靠收进
并该一球手下十余人
一劫锁进南北两间
赵光也讲
这些人是被关在了行部的南北两间
关在这两间域里
我们看
贵良两次上奏
赵光的一次记录
他们记录的这个时间
地点人数几乎是完全一致的
那么只不过呢
赵光这个记载稍微晚一点
他记载的人数比贵良所记载的人数
多了两三个人
就是当时这个时候
没有任何人能够知道
中国和外国会因为战斧问题
发生很大的这种外交纠纷
会发生英国人火炒源源的问题
如果当时这些人能够估计的这一点
他们也不会再军阅在这英国战斧
就说明什么呢
这三条材料
在当时都是真实可靠的
是当时材料的遗存
他们没有一个造假的可能
也没有这种动机
他不想事后事后我造一个假文件
他说我当初是怎么怎么想的
这都是当时的一些记载
后来英法方面
就是要求亲政府必须把他的战斧释放
否则要炮轰北京城
那么在这么一种情况之下
9月22号五倍愿情横棋
就到刑部监狱里边去劝巴西里
告诉巴西里
你现在已经被捕了
你要给你们的人写信
让你们的人赶快退兵
那么去对巴西里进行劝说
巴西里不同意
25号巴西里在刑部把他的名片送出去了
干什么呢
于横棋说你要来
我要跟你有话说
然后呢
工情王一新就派横棋到刑部
这是去见他
问他有什么意见
巴西里提出来说我要和洛克同居一处
我要跟我们的人要住在一起
并且说亲政府如果是要派人一合的话
那必须我陪着去
否则的话你们的人会被扣留
这25号发生在刑部的事
10月2号英法邻军越催越紧
不断的对亲政府进行威胁
那么亲政府把巴西里下课
这个洛克等人从刑部提出
从刑部监狱里边提出来了
转移到什么地方
于德圣门内高庙散驻
仍以理相待
放在哪了
不在刑部监狱了
德圣门内的高庙
高庙在汽水潭的边上
不在刑部里不了
10月2号
10月5号
亲政府又说了
把英国人从刑部监狱提出来送到高庙了
给他以理相待
9月18号 19号
巴西里等人被扶
一直到10月8号被释放
巴西里等人关在什么地方
非常的明确
先是关在刑部监狱
然后到高庙
然后送到英军的军营
没有时间上的趋势
说哪段时间不知道巴西里关在哪了
没有
关在什么地方
是没有任何疑问的
因此从这些材料
我们可以非常明确地和说完全可以断定
巴西里等人根本就没有关在原名园
那么另外一个问题还要讲一什么呢
就说如果说
巴西里等人受到了亲政府的严酷的虐待
这个说法我认为
如果不是捏造
至少是夸大其时
不管你是这样
因为他讲他们的战斧被虐待致死了
这个问题我还得简单地讲一下
那么刑部官员
给亲政府的奏折当中讲
说巴西里被关在了刑部监狱
说因为巴西里是个要犯的
因此就命令刑部这些官人要严加防范
而且并令提劳廳早晚饮食
军令示意
不可烧家领悟
刑部官上桌
告诉刑部皇帝要严加防范
说这个早晨晚上吃饭
要让他满意
那么但是巴西里
这个人非常的交捧
叫做极傲不遜
交捧成性
折感再坚与官人生气
不肯饮食
巴西里怎么了
不高兴了
我是一颗代表
你把我抓进来了
你违反国际法
我要决食抗议
不肯饮食
与官人生气
那么9月20号巴西里突然肚子疼
腹痛之急
刑部官员
刑部官员赶紧
既赶紧
赤船关医生
派清政府的医生
给他去整治病
给他用药
但是巴西里不让他看
不让清政府的医生给他看病
也不肯服药
他抗议
那么后来新政府官员给他改善
他的环境
另置一个房间
并加以开导10米周如常
这时候巴西里
觉得自己第一位改善了
开始吃饭了
那么这个问题
这个刑部上书赵光
那么也有一个相同的计算
那么这个刑部上书赵光
他去看巴西里的时候
巴西里就向刑部上书赵光
就是反复讲
我是英国的代表
你们扣留我
违反国际法
你们为什么要扣留我
然后赵光就跟巴西里有个解释
说你是被狄青王抓来的
是奉旨收尽
这是先锋皇帝
他下的命令要把你关起来
说我们三个人是行服的唐官
我们只是来视察
我并不审讯你
因此
而无需多言
你没有必要跟我多讲话
我不是审讯你的
但竟以自知
你是等着吧
等着看看皇帝怎么处理你
但是我们绝不会令官人
灵虐你
我不会侮辱你
这个虐待你
说不虐待是不虐待
但是行这个刑具
所这个手铐子还要带
因为什么呢
这是奉旨所拿
所进
未敢开始
皇帝的命令
皇帝不说给你去到这个手铐
那我们不敢
我们看
赵光特别命令
提劳私欲各官
令官义
禁足小心防守
不可
灵虐为要
那么除了这一天
这个刑部的官员
人要来报告
这个司长来报告了
说把你里部吃饭
欲求死
就是想死
赵光说
这个人关系其重
这个人很重要
是个要饭
儿等虚再三
婉言劝味
带一毫饮食
你们得好好劝他
让他吃饭
他不能死
这个人很重要
对他不可以长饭逝之
他不是普普通通的这个饭人
是吧
你不给他吃
虐待他
不可以
这是很重要
说依若肯时
他如果说想吃饭的话
不妨给他一些鱼肉鸡羊
给他优待他
说如果没有钱
若无费
寄传语言
传我的命令
另饭银处
就是我们的快捷处
是吧
火石处
先提银五十两
胶而开销可以
一个给他好吃的
大家说
亲政府官员这些话
都不能信
他们说的好听
实际上做的另外一回事情
是这样
但是这条材料不是这样
为什么不是这样
我们还是看这个
八线银
后来还自己讲
这是就是那个1861年
三月份的
他说行部官员只是监狱首领
给我提供一些我能吃的食物
据说行部官员还确定了
我的火石标准为
每天一先令
一先令什么标准
我也不太懂
我说是这个标准看来是不低
看后面
但是八线银是很担心
他说
出这个钱
闹不好
那是预足除
他人们中国监狱体制
官僚很腐败
那么让预足除
预足出了钱
预足对我就会很忌恨
就对我很粗暴
闹不好
说我会吃亏的
他说
但是事实恰恰相反
说这些预足
是最先对我表示善意
和体绪的一个人
每天我能吃到
两顿米饭或面条
每天两顿米饭和面条
同时
配有少量的肉和蔬菜
另外还有一些糕饼
小点心
农家面包
什么什么农家面包
馒头
农家面包
极少量的茶和烟
还有茶还有烟
他说从墙上
从挂在墙的名册中
我发现
他们把我定为叛乱者
当于命令
给73名叛乱者带上最重的
脚靠形式
但我却属于这73人
之外的五人之一
那么我们看这些材料
八屑里在刑部监狱里边
受到了非常残酷的虐待
好像看不出来
我那觉得好像对他还是比较宽容
多多少少还有些优待
那么9月29号
横琪又去刑部看另外一个人叫做洛克
把他的锁链解除了
把他和八屑里关在一个地方
那么八屑里和洛克
这个时候在刑部监狱
可以行教中
刑除罪恶之理
什么
就是自己可以忏悔
我有什么罪
这个基督教的一些理事
是吧
来是忏悔
忏处罪恶之理
10月4号八屑里给尔尔金写信
说什么
现在中国官员以理相待
10月4号他是8号被放的
9月18号被抓的
看公共和的日记
说8月里被释放之后
大晚办公
办公级
大晚
是哪呢
就是顺天府的大兴和晚城
大兴这我们现在大兴区
晚城现在是风台区的一个地方
是吧
说大晚这两个县
给他办一些供给需要什么东西
西窑节东林堂承办
有人给他办丰盛的酒席
横棋半衣闲话
有人还陪着他说闲话
长棋带兵未知寻护
供给给八球里五色
供情王一行给八下里送去了五
里五色五种
横棋为被铺盖
玩睡觉要有被子
八球深喜
那八下里
从行不监狱转移到高庙的时候
他对行不官员表示感谢
临出门的时候
特别像提牢摘帽深谢不已
摘下帽子
多谢多谢
你们照顾的不错
那么这都是有非常明确的史料记载
那么因此
讲说八下里
或者英法战俘受到虐待
至少对于八下里来讲是不适用的
八下里等人没有受到更大的虐待
那么这是我们讲的八下里的情况
八下里等人
我们用了大量的史料
证明他没有被关在行不监狱
没有被关在原名园
是关在行不监狱
那么除了八下里之外
其他的官
其他的英法战俘
关在什么地方
那么这个问题
我跟大家做一个解释
那么当时英法方面的要求
清政府能赶快释放他们的战俘
公庆王义欣给新军皇帝上一个奏折讲
说前次所获之欲疑
系巡防大臣分交各周限看压
臣等一时一难查知
卖球在何处监禁
义欣跟前皇帝讲
说那些抓着那些人
被巡防大臣都送到各个地方去了
到着关在哪
我真不知道
一时之间我没办法查
不像现在拿着手机打电话
谁关在哪了
那个时候北京都是英法联军
你送信都得找人
骑着马
那些人大概有都金黄失措
也就不敢在原来的地方
原来的官府里边
也到处躲
他说一时还找不到这些人
到着关在哪
公庆王的说法是对的
那么12号公庆王义欣在给可罗的信当中讲
说对于清政府抓获的这些外国人
说我们早已经声明了
声明什么呢
说我们愿意把他立即释放
骑在此者
就是关在刑不监狱的
我知道的这些人
先计则日释放
那我先把它释放掉
我知道他在哪
在刑不监狱
好
先把它释放
其余失踪及复伤者
其他的人
一将极力搜寻
一并还也
我们去找一找
找了之后
然后一块还给你
那么这些其他的人被关在什么地方
那么这个我是查了
《贤人谋则仇万一》的一部史墨
没有看到什么记载
那么后来我要查了其他一些材料
例如这个下屑的中西纪事当中记载
说巴西里等人被抓换之后
并其散移数十人
西直送经师
都送到北京城里面
那么被送到北京城之后
经过了刑不的审讯
然后被监大网两线监狱
这些人被关在哪呢
被关在大兴晚平这两个线的监狱里面了
我们看
其他的人
有些人是被关在大兴晚平
无停动的周休吉讲
说一兵二十余人分击刑部
一部分关在刑部
即各周线监
其他的人被关在其他的周线里面了
那么这些材料都说明
其他的人是被关在其他的周线里面
与公亲王义心所讲的
由徐皇大臣分交各周线看压
是完全一致的
证明义心
确计是他讲的是对的
没有撒谎
那么除了大兴晚平之外
还有那些地方关押了英法被负者
那么我在看刑部上述
赵光的自定年普的时候
其中有明确记载
他说
有陆续拿获英法两国
文武兵将三水余人
续分继昌平弥云各周线
还有关在昌平的
有关在弥云的
那么这是刑部上述赵光
他的记载
看刘雨南的
有一个日记
那么刘雨南这个日记大当中
一个是非常明确的记载了
八月里的情况
说初五日
八月初五将一丘巴雅里等九名
解交刑部
不准审讯
这是送到刑部了
而且讲了
其他的人被关押在各地方
防山等线
将一兵分继昏弥多寡不倒
其他的人又被关在了
其他的周线的协议里面了
有地方多有地方少
多寡不等的
后来刘雨南他又讲
八月二十八号
就十月十二号了
释放巴协理是十月八号
因为这些人远
十月十二号
防山送回一人十二名
防山这地方关了十二个人
死了三个人
那几个人送回来了
那么通过这些材料
我们可以看出来
英法的其他被负责
也没有被关在原名原
是被关在了
北京附近的各个周线的监狱
前面讲的
刘雨南这个想法
是不是对
我说对
为什么对
我们还是看英国人
法国人他们的一个说法
那么一个被释放的
英法被负责他说
他们一直被囚禁于
五十英里以外的一个地方
五十英里以外
以哪为中心
但是只是北京
北京以外的五十英里的地方
五十英里以外的地方
绝对不是原名原
那么另外一个被负责
他说他们一共是七个人
被负责
就是几次转移地方
前面讲到了
第一个地方怎么样
第二个地方怎么样
那么既然他不断的
转移第一个地方
第二个地方
那就不是原名原
那么另外一个被负责
就是一个印度的士兵
他说他们被装在一个车子上
走向山区
走了三天
至少走了两天
因为他讲
第三天晚上
应该是走了三天
我们到了
一座和天津差不多
大小的城镇
我们被关进了
城中的监狱
关在哪
他不知道
但是他讲这个地方
是和天津差不多的一个城镇
走了三天
而且说这个地方
三面被高山包围
我们生活在北京
我们知道
原名原类的地方
冲击亮江是
北面和西面有山
东面和南面没有山
那么按照他的这个讲法
他们走了三天
离北京差不多是50英里
这个地方
三面环山
有可能是哪呢
密云
那么因此
我们通过以上
这些大量的
中国的水料
外国的材料
我们可以
确定一点
英法背负不得
真的没有被关在原名原
没有被关在原名原
也就是谈不到
他们在原名原里面
被越来越致死
那么下面最后
我想一个结论
结论我都不发挥了
事实剩余雄辩
我们前面有大量的事实
以事实来说话
周外相关史料
结无可辨别的证明
英法背负者
并未被关押于原名原
更未在此受到虐待迫害
英法方面
所谓其背负者
被关押于原名原
并在此受虐致死的说法
纯属比有用心的捏造
只不过是其
焚毁原名原的一个借口而已
那么以上就是我对于这个
英国战斧
是不是在原名原里
受虐致死这个问题的
我的一个考证
那么对不对
那么每个人都会有
每个人的一个看法
我这个报告就到这结束
如果说哪位先生女士朋友
对这问题有疑问
有兴趣
还有一点时间
我们可以做一个交流
好 谢谢大家