判认定的原因一般无非是三个
一个我们不断的发现新的史料
新的理论新的方法
第二个我们出现了新时代的需要
也就是说新存在决定新意识
我们经常说的史学史
再一个很重要
就是我们不但有一批逆流的史学家
不断的推出新的研究成果
我们今天的讲座
也许就是反映了这三个条件
特别是我们今天的演讲的主嘉宾
我们中国顶尖的史学家
他就是我们敬爱的北大历史系主任
王岐生教授
很用心
王教授这位重量级学者
竟然来我们这个名副建金钻的
纽约疗灾小庙
已经这是第二次了
可见我们一个属于好学问
不怕妙于小
王教授与我们的疗灾很有缘
上次他来我们疗灾的时候
是聊口数时
时间是什么呢
2020年11月14号
那也是哪一天是干吗呢
正好是我们纽约疗灾成立四周年
这次他来讲戒时
正好又是中山界
这件发生95周年
所以关键在我们在确定日期的过程当中
完全是没有意识
也没有直觉的
事后才发现
我觉得这个就叫缘分
我非常羡慕王教授之类学者的学术经历
他的这个这个也非常有意思
因为他曾经在中国最顶尖的党岸管
中国第二党岸管
二党工作
一手的民国材料
真的是进水楼台先得意
然后他又去了中国最顶尖的研究所
他就是中国社科院静待所
他就有了荒誉的时间
向地流的党岸消化研究发表
因为社科院不需要交出
也不需要作班
然后透出的话
然后第三步更好玩了
他去顶尖的中国的大学北京大学
党受于一流学生的这个调学乡长
自由轻松的学术环境
所以这三个顶尖的单位
我发现
一定要有序的跳槽
一定要先去党岸管
然后学研究所最后去大学
这简直就是上帝安排的
这个完美的做学问的流程
不能颠倒
所以下面呢
我们就有请经过中国最顶尖的党岸管
研究所大学这个三三个炼狱
谁炼过的王教授
对我们民国时期
我细称为两性问题
讲解时的个性
和国民党的党性发表演讲
王教授他是不用PPT的
因为他很自信
他根本不需要担心自己的演讲
没有power
就是说没有point
现在有请我们王教授演讲
谢谢王教授
谢谢
很荣幸来到了纽约
纽约遥摘
那个
王老师
你再再看一下
不好意思
因为有人
好
可以了
谢谢
谢谢纽约遥摘的邀请
我之所以接受纽约遥摘的邀请
一个很大的原因
是我觉得在聊灾两个字特别感兴趣
纽约遥摘的邀请
你有PPT吗
我说没有
你有讲稿吗
这个我想的肯定很失望
但是我觉得聊嘛
如果从来如果是聊天
如果要放PPT
又要念讲稿
那不就不是聊天了吗
所以我想这个聊灾了
应该是一个比较学义的一个地方
但是这是我一个头脑的一个说辞而已了
因为我上课
我也不做PPT
我也不念讲稿
大家习惯的这样的一个聊天式的
那么聊天的问题
大家就会东沉西拉
有的时候也这个不是那么很很很系统
今天这个题目
当然是
那个杨老讲这10
所以我想可能关心的人
比较多一点
但是讲你10这个话题
我想一般人又很多他买基本的东西也都知道
我们那个我要谈的东西
该我尽量的
不好意思
王老师又有招印
你再打一下
好
那个
那我们那我们回到啊
这个今天来主题
今天来主题
那我首先刚才红老师说了
今天很巧
就是中山见四见
95周年
这个确实当时定的时候
并没有想到
后来我发现
这真是一个巧合
那么我们
所以我想
我想今天我们谈的话
来我就从讲解实是怎么登上
国民党的再高权力保住
呃
学书记对这个问题
其实有不同的看法
台湾学者在几年前
他们还有人写文章啊
说啊
讲解实的这个登上在高权力保住
应该是孙中山指定的
是孙中山指定的
节目人
那个标志是什么呢
标志呢
就是黄姆军校啊
让他做黄姆军校的校长
但是我觉得这个应该是不能成立的啊
第一呢
是孙中山1924年
让讲解实做防部军校的校长的时候呢
那个时候孙中山他只有58岁
我想他可能还没想到
自己第二年就要去世
所以赶紧要指定一个
一个结婚人啊
第二点刘二来防部军校
防部军校
但后来我们来看
防部军校对讲解实在这个权力地位上
具有极其重要的这个位置
但是在1924年
防部军校孙中山刚见的时候
刚见防部军校的时候
党内党外大家都不看好
就是没有人认为防部军校有那么重要
所以呢孙中山让讲解实做防部军校长的时候
实际上讲解实是很不高兴的
你说您这个太小看我了
这个怎么把这么一个小的职位让我来做
去到一度啊讲解实很生气
一度就回到了
离开广州回到了他这家奉化西口
然后来来孙中山找找人去做他的工作
好不容易怎么请回来
但是他确实回来不久
讲解实突然像醒悟了一样
没想到他可能会突然想起
这个位置可能会是一个
非常重要的位置
所以他说像自己以心的
记得传承心的
就是投入到了军校的建设之中
就是那样一个过程集体短暂
但是他突然像醒悟了一样
所以应该来说防部军校刚刚建立
以及刚刚让他做校长的时候
应该说开始是并没有想到
这么一个地方会那么重要
这是所以我说应该说孙中山
让他做校长的时候
孙中山自己可能也没想到
这是第一点
第二点的话
我们讲到
1925年3月12号孙中山突然去世
他因为癌症突然去世
去世的时候
第一他交代
他交代党内高层
他说一句什么话
他说我死了以后
你们一定要听俄国顾问暴露亭的话
说他还说
说你们要像听我的话一样听他的话
那就说实际上孙中山去世的时候
交代给国民党高层的
左边
你干嘛
百万多
要暴露亭呢
不好意思
王老师再重新启动一下
所以那也就是说孙中山去世以后
暴露亭很重要
暴露亭他
毛泽东一上来讲
他能够来决定谁来接班
由谁来接班
因为这个他如果他把这个位置
他真的是一个太上皇的位置
那么他又要选一个人
谁来接班
是他可以掌控的
那么按照当时的这个
国民党的党内的这个排名
的话呢
应该是福汉民接班
福汉民当时啊
这个孙中山北上前呢
就委托福汉民做代理大暖税
那说如果现在孙中山去世的
按理来讲
这个名正宁顺是应该由这个福汉民来接班
但是福汉民特别的有个性
我想暴露亭他
会担心如果是福汉民来接班的话
他没办法来掌控他
所以这个时候这个应该来讲
是在暴露亭的这个这个私下幕后的
这个运作之下
然后呢
推出了汪静卫
因为汪静卫是个殊生
讲这个暴露亭认为
如果是汪静卫来接班的话呢
他应该来讲啊
他完全可以掌控
所以这种情况之下
这个孙中山去世以后呢
还是由汪静卫来接班
那这个时候讲解实在党内
是个什么样的位置呢
应该来讲他至少排名的话
至少在第五
因为在他至上除了福汉民汪静卫
还有廖总凯还有许崇智
那么至少还有在那里上面
还有四位
也就是说根本不可能人到他
但是这个历史的这个变化发展了
非常的迅速
你看在深圳山1925年3月12号去世
到1926年3月20号
中山界的事件发生
这个中间只有一年零八天
但是这个一年零八天
这个国民党的这个再高权力
就已经这个转到了讲解实在手上
这个过程单说来话长
简单的说来
应该来讲这个
这个一年中的时间里面啊
确实我们党内部的高层的权力
斗争非常的激烈
因为福汉民没有当上这个
这个掌控再高权力
因为他手下的那些一帮人本来指望
这个集权升天的
但这个时候呢
大家都很生气啊
就是你后来他的手下
福汉民的手下呢
就把廖总凯给暗杀了
这个廖总凯跟福汉民呢
确实以前就有很深的这个个人之间的
这个恩怨
所以这个啊
廖总凯的手下呢
而且廖总凯确实也参与了这个
跟暴露亭的这样
这个他们几个人的幕后的这个权力的
认做
所以在福汉民手下的
首先呢就把廖总凯杀了
这个待我们的教科书过去是讲
把把这个廖总凯被刺案当成是一个
国民党右派对国民党主派的一个
一个行为
其实应该不完全是应该
主要是一个在高的一个权力的
个人之间的权力斗争
那么廖总凯被刺了以后
那当然这个时候呢
暴露亭他们就说
那你啊
这个福汉民是你手下杀的人
所以你要承担一定的责任
所以把福汉民呢
就让他流放到收年去了
这样一来以后
你看这个啊
廖总凯被刺了
福汉民被流放了
那么剩下来的那就是啊
王金卫许崇智讲件时就排了第三位
那这个时候呢
讲件时开始地有野心了
那么他要往上的这个这个
一个在那里障碍
首席的障碍就是许崇智
许崇智当时是国民政府的军事部长
那么讲件时的参谋长正好在许崇智之下
所以他要往上的话
来首席要把许崇智把它搞掉
这个时候他啊
开始的在幕后跟王金卫跟暴露亭
他们的这个年所起来
这样把许崇智呢
就是敢让他强制他
强迫他离开了广州去了上海
这样一来以后呢
这样讲件时就爬到了第二的位置
就是啊
王金卫之下他成了第二了
到了第二以后呢
他倒是没有迫切的要去取代王金卫啊
这个位置
但是呢
这个时候啊
外面的谣言呢
满天会因为这个短时间里面
国民党高层的这个权力倒是那么激烈
现在只剩下王金卫跟讲件时
这两个人时候外面
但有各种的这个谣言
说他们俩一定又会干起来
这个大家等着看好戏吧
你后来还在甚至呢
在外面呢
这个国民党的一些软老又快啊
就说啊
这个暴露亭呢
跟王金卫年手要把讲件时绑架到
把它也是要把它流放到收年去
那这样的谣言呢
这个开始的时候呢
讲件时还不大当回事
但是说多了以后讲件时心里也低过
就我们现在看讲件时的日记
那么他越来越紧张
因为这个谣言越来越多
他越来越紧张
越来越紧张
他就去试试看这个王金卫
他说哎呀
我最近的这个会议上的劳累
我想去收年了
了养一段时间
但是王金卫说哎呀
那怎么行呢
现在党国就剩下我们两个人
这个事情太多了
你不能去
啊不赢了时间呢
这个讲件时又去试探他
等到试探他第三次的时候
这个啊
王金卫以为他真的想去穆斯科养养
但是说他就同意了
但是说您呢
这个去穆斯科呢
不要时间不要长了
去个两三个月就回来
啊这个时候呢
这个王金卫的太太
王金卫的太太曾避军了
这个他就赶紧的说哎呀
你要去穆斯科
那我也陪你去
我也想去啊
好讲件时当然是一个事态而已
他并不真心想去啊
这个但是没想到的
报啊这个陈毕军贵呢
是给你吹他
哎我们什么时候动声啊
什么时候动声啊
这个不对的吹他
你时候呢
这个王讲件时呢
你更疑心就更加重了
认为真是王金卫想把我自己想把我赶走
所以他这个你看他那日记的
那个里面表现他那种焦虑的这个情绪啊
特别重一行也越来越重
这个时候他
所以他就选择了我就不干了啊
我离开广州啊
我回我回我老家去
他本来选择的是一个消极的一个一个路线
他不干了
我回去这个这个这个政治道征啊
太邪恶了
这个我说不了
我要回去啊
所以他就离开皇帛
准备回去了
但是离开皇帛的路上啊
这个离开不久啊
他手下陈立夫
他就说啊
他说你看这个我们手上有军队
我们为什么要那么消极呢
我们为什么不能够这个选择
继一的路线呢
这么一提醒讲的是觉得有道理
所以这样他们就换回去
换回去的时候呢
你后来包围了这个汪公馆
当然也包围了包围了俄国顾问他们的驻属等等
这样的话呢
就是所谓的中山见世界这样一个一个政变
应该来讲
过去我们以前老实讲啊
这个中山见世界是讲究师早就有计划
有预谋的一场政变
那么现在来看来应该说
确实他是没有计划
没有预谋是一个印计法
印计法
但是印计法应呢
这个
出来以后讲究师又又后悔了
觉得自己做护头了
这个他又啊
第二天他去啊
灯门去想想讲
向汪金卫排里道歉
觉得自己做太顾了
那这个时候呢
汪金卫当然很生气
就不累就不见他不见他
不仅不仅不见他
而且顾了这个不久
汪金卫的太太啊就离开了广州去离开
往去哪里的去法国
这个后来汪金卫呀
这是他去汪金卫的一贯的做法
汪金卫一政治上一大有的什么问题
一生气就去法国
但是在这个这个做法
实际上是一个非常愚蠢的一个做法
你一个政治道征
你一离开这个位置
自然很自动的就为讲究师所解守
讲究师本来就像道歉
本来是想这个啊
这个并没有想拿普通债高权利
这个现在好了
现在这个你自己离开了
那个那个债高的权利
自然就在就留下了讲究师在手上
好这个权利债高权利一旦到手
当然就这样舍不得放弃了
后来所以在一年以后
汪金卫想回来重新这个
读完这个债高权利的时候
那当然就不大可能了
所以这是简单的讲呢
是这个啊讲一时的上位
大人是这么的一个一个的过程
嗯
那当然话讲回来
这个啊
这个因为是一个啊
政变式的上了上台
所以在国民党党内
这个很长时间里面啊
还没有得到全党的信任
所以一直到一直到1932年
我看到讲究师的日记里面
他在感慨感慨什么呢
他说啊我们党内啊
游行一种符号的说法
这个什么说法呢说啊
非湖湖亡亡不成党
人说没有湖汉民没有汪金卫呀
国民党都不成就为党
那也就是说是这样
一直到30年代啊
中期30年中期
就是国民党里面很多人
还没有从心里面
真的这个法治内心的这个啊
把讲究师当成党的领袖
而此时所以讲究师在很长时间里面
他你看到是委员长委员长
实际上就是军事委员会委员长
而且说他只是把他当成一个军事的领袖
一直到什么时候呢
一直到抗战爆发以后
讲究师得到全国人民的拥护
然后呢在1938年
他才召开临时全国代表大会
民政年顺带当上的国民党的总裁
而且说从孙东山的总理到讲究师的总裁
中间你看了至少有十三年的时间的空缺
那就说讲究师在此之前
他只做了一个军事领袖
他不敢这个当上总裁站一个位置
所以也就是说啊
年年更一上来讲
你说讲究师的这个最高权力的一个稳固
大概要到啊
我觉得到38年是一个象征
他当上总裁应该是一个
他住稳他这个位置的一个象征
就简单的首先谈一下这一点
那么第二点的话呢
我想所谓讲一下就是讲究师
他的这个治国治党的这个路线啊
是一个什么样的一个一个特点
或者说跟孙东山相比他有什么意同
啊孙孙东山
孙中山的这个在在这个民国初年
初年这个现在给密后他本来对议会政治啊
非常的这个信仰
所以民国初年的兜党制议会政治
他都是特别的知识
但是很快很快呢
因为这个暖时改关闭国会
然后等等造成了包括这个宋教仁帝次案
等等他啊讲究师啊
孙中山就对了这个议会政治呢
就认为完全在中国行不通
所以他要这个1914年
他重新建立中华革命党
然后呢要再起革命
那么在孙中山一个说
这个1914年建立中华革命党
一个是他的一个啊
革命路线的一个重大的卷质
也就是说他明确表示
他放弃这个议会政治的路线
认为议会政治在中国看来行不通
他是呢
就说他他是主张啊
这个第一要继续革命啊
第二句话来说
继续革命如果成功之后
这一次革命如果成功之后
再不能像第一次革命那样来搞议会政治
所以我们这一次革命成功之后呢
革命党一定要搞这个
一定要一定时间里面
一定还要由革命党来专政啊
所以这个就是说
这是他的一个很大的改变
就是他认为这一次
第二次革命如果成功以后呢
他一定要是说这个啊
鉴于第一次革命失败的这个教训
他认为第二次革命如果成功的话
那我们这个革命党一定要继续这个啊
这个掌控权利啊
不要放弃
也不要搞什么独党制
那么由这个给民党来来这个啊
这个以党独裁这个至少要有相当长的一段时间
那后来所谓的顺正啊
这个啊开始的时候
他是定了一个期限
他说给民党给民成功之后呢
由给民党顺正六年啊
再来转向这个宪政啊
这是一个一个很大的一个转变
那么还有一点呢就是
呃呃呃
孙中山还有一点他认为啊
这是第一次给民失败
还有一个很大的原因呢
是这个啊党魁的权利啊
党魁的权威啊
这个不够
这给民之所以失败啊
就是我这个党魁啊
这个摆设
你们根本不听我的话
这个所以给民失败了
所以这一次这一次他要这个再起给民的时候呢
他首先他就特别强调
要加强党魁的权威
所以他当时啊
这个一九一四年中华给民党建立之后啊
他为了强化党魁的权威
他要求每一个加入啊
中华给民党的人多要向他个人宣誓
效忠按手印
这是一个呃
这是一个必要条件
你后来他也他也说啊
因为当时啊
当时这个呃
给民党里面呢
当时基本上是分成两派
第一派呢
是呃
这个跟着孙东山
但是另外还有更多的人呢
是跟着黄心
就是当时啊
党内啊
这个呃
基本上两大派系
那么还在党两大派一里面呢
跟着黄心跑的人更多一些
因为黄心的这个这个执行能力特别强
而孙东山呢
这个特别的
所以认为孙东山你就是只只重视理论
所以认为要给孙东山取个外号叫孙大炮
就你你你都是空谈
而黄心呢
是有强大的执行力
所以这样的话呢
当时啊
孙东山班一也也也也这个认为啊
其实这个黄心说啊
说这个我们这样这个党两大这个呃
两大这个领袖啊
这个对革命成功非常不利
他说你能不能让我几年
你要我来这个啊
一人的治理
一人来我来领导这个革命
这个你给我一个机会啊
你俩给我过五年的机会啊
如果我不成功
我再让给你
但后来这个这个1916年啊
黄心就去世了
这个黄心去世了
但是呢
党在最高的权威了
其实孙东山还是没有完全的掌控
这个所以孙东山后来在1918年的时候
他拼命在上海写书写了什么书呢
那么书的名字叫孙文学说
孙文学说的一个基本的这个观点
就是知拿行义
这个我们很多史学家呀
从哲学的高度啊
去研究孙东山的
孙文学说啊
什么知拿行义
其实啊孙东山讲知拿行义啊
其实不是他就是要争夺这个
要树立党魁的这个信仰权威
那就说你们不要以为啊
这个我的
我是我的我的优势是知
黄心的优势是行
其实呢
你们不要老是崇拜黄心
因为那个行是在重变的
其实啊行其实很简单
只知真善难的
去说只要把这个知搞清楚了
行动就很容易了
所以他写那个孙文学说啊
其实关键的关键
他就是要树立党魁的权威
而且他说啊
以你要把我这个书啊
是要以你要以我自己的名字啊
来命名啊
所以叫孙文学说
在中国近代史上
第一个自己把自己的名字
跟一个思想
跟一个学说挂起来的
在孙东山是第一人啊
那么啊
这要说明当时呢
这个孙东山在晚年纪事
已经特别强调这个党魁的
这个个人的独裁
所以从这个意义上来讲的话呢
这个啊
后来1924年
孙东山转向以俄为师学习收年
应该是有早就有思想基础
或者是说在十年以前
他就已经实际上
他思想已经就非常接近了
这个列宁主义的那一套那一套东西了
所以这样的话
1924年他他选择以收年
作为他的学习的榜样
应该的讲
早就应该说是
也可以说是水道渠成的事情
那么
当孙东山1924年他学收年的时候
他还是有选择的
你说他主要是学收年的这个党的这一套啊
这个技术啊
学习这个啊
党的这套走职的体系
你后来是啊军队的这个红军的这一套
什么政功体制
这些东西是他要学的
但是他讲掉了这个主义不要学
他说了这个任务呀
列宁主义啊
这个社会主义啊
共产主义
那些东西啊
都不是我的三民主义
这个我的三民主义
他比他们更包容
更具有这个啊
这个啊
前瞻性
所以他他不他不学那些主义
第二个话呢
这个孙东山的革命
孙东山的革命呢
只是政治革命
哎
这个收年的革命是社会革命
这个也是一个在他们的差别
就是说孙东山他啊
这个实际上他始终将啊
将他的革命呢
限制在一个政治的层面
那么这个
所以呢
政治的革命是一只小革命
后来
中共的革命是在这个
苏联的这一套革命系统里面
所以苏联的革命
中共的革命都是社会革命
而社会革命呢是啊
大革命
也说中共你看在二十年代
他把他的革命叫大革命的时候
什么他把自己的革命命名为大革命的时候
其实也是二横做
把国民党的革命叫小革命
而小革命呢是有边界
目标非常明昔
他把这个
比如说把清朝推翻了
革命就成功了
后来把北洋推翻了
就是革命的目标非常非常的清晰
但是社会革命
它是一个无限的革命
为什么说社会革命是个无限的革命呢
社会革命你很难有边界
社会革命给的什么程度算成功呢
基本上是没有边界的
所以社会革命是个无限的革命
这意味着革命是没有底的
革命是没有中极的
所以说你要不断的革命
你要反复的革命
所以到后来一直到文化革命
到灵魂深处到革命
这可以说是真的
这就是社会革命的一个很自然的一个发展
就是社会革命它是一个无限的革命
所以这就让了孙中山始终一开始
就实际上就非常担心要御防社会革命
所以孙中山的革命始终在现今
在政治革命的这个层面上
那么还有一点是什么呢
还有一点是孙中山的革命
他老是讲的我的革命是国民革命
国民革命也就是说国民里面是不分阶级的
而共产党的革命是阶级革命
这也是孙中山的革命跟中共革命的一个再大的不同
也就是说孙中山他从来不说我的国民党
我的党是带着哪一个阶级
从来没说过
是后来说国民党是资产阶级政党
现在革命是资产阶级革命
这都是中共强加给他的
还说是中共给他定位
说孙中山你的革命是资产阶级革命
你的国民党是资产阶级政党
所以在这个二十年代
当中共这么宣传的时候
国民党听了以后还很生气
所以你凭什么要让我代表资产阶级
凭什么我们党不能代表无产阶级
所以说这个是完全给共产党分配的
也就是说共产党这么分配的时候
其实也就注定了国共的未来始终
会成为一个对立的一个政党的对立
所以说当时吴志飞就问程度秀
老师你们这个意思说
你们迟早要给我们的命
那就是说实际上他讲
当时还在第一次国共合作时期
那个时候根据共产党的理论
那你说他们迟早也要把国民党开放党
所以说你不管国民党未来是腐败还是不腐败
反正因为你是资产阶级的政党
你是资产阶级的革命
所以我们的党我们以你最后还是要以你
要把你开放掉
这是一个这是
这是由他的这样一个革命的理念所决定的
那这些方面应该说
蒋介石都继承了这个圣诺山的这一套革命的这个理念
以及在这样一个革命党的在相当上时期里面
要以党捐赠以及顺赠这些理念
应该说圣诺山蒋介石都是继承下来了
那么蒋介石跟圣诺山相比
他有没有什么改变呢
我觉得他最大的改变是这个
这个对党的路性的改变
也就是说圣诺
蒋介石是一个军人出身
所以他特别的重视军队重视军事
这个是这个革命的圣诺山晚年
他也知道军队的重要性
所以他也要尽力防护军校
但是相对来讲
蒋介石更更强调军队的重要性
所以讲一个说蒋介石结这个结认以后
他的重心就有党选项的军队
那么蒋介石法父再说
他说人类社会啊
最好的组织目顾于军队
所以军队是人类社会最好的组织
所以假如这个国家一个国家一个社会
如果能够按军队的体制
把它颠起来把它组织起来
那这个国家这个社会就是一个
再理想的状态
后来蒋介石你看他
包括他搞这个保甲制度
实际一甲十加以保年宝年奏
这个保甲制度其实就是一个军队的制度
经过这个制度中国古代就有
但是应该说在他的手上
把它更加搞成了一个军队的体制
然后他还有一个很重要的方面
就是他重军侵党
这党再后成了一个派系
本来按照这个当年孙龙三学系收敛的体制
他把这个当时这个1924年国民党改除的时候
国民党的党章完全是照抄收购党章
但是就知道体制
国共多学收敛
国共的党的体制都是列宁主义体制
但是蒋介石解守以后
实际上就把这个党的体制在指名上
确实还是没有变化
但是实际的运作大大的改变
也就是说本来按照列宁主义的这个党的体制
要党权高于一切
党在这个印度党化领导
以党治国
以党治政
以党治军
这都是这道列宁主义的体制
但是蒋介石的这个后来的改变应该说
基本上民意上他也还这么讲
但实际上
实际上他的重心完全转向了军队
也就是说这个党
国民党的党的组织
就是成了一个底脚
第一是非常的松散
第二个的话
也没有多少实际的能力的一个组织
他把这个党交给了陈果夫
陈立夫兄弟
这些些些
就说党造成了一个党的里面的派系而已
以后还有一点蒋介石特别的强调
第一
党政要分开
第二的话
党不能干预行政
党政分开了
党又不能干预行政
比如说省党部县党部
你党是不能干预行政的
你党直管党
但是你想到
如果党不能干预行政
党委不能干预行政
党委的权力
他的资源就非常非常小
所以这样的话
党部党委几乎在后就
就是成了一个无浊轻重的一个位置
一个一个角色
所以那个时候
这个一个省党部的书记
或者省党部主委
他们自己都觉得
这个我们名义上跟省政府主席
是平其平坐
但是我们实际的权力
非常非常有限
这是这个蒋介石的一个
他的一个设计
也就是说众军亲党
党完全是没有没有发挥领导的作用
完全就是一个那么
只是因为当年孙中山就这么定了
他也不好把他废除掉
实际上来讲的话
他这个党就成了这样一个可有口福的东西
这是一个一个非常大的变化
那么当然还有一个变化呢
就是讲的这个个人的独裁
个人的这个权力啊
这个进步我们讲孙中山
孙中山在晚明时候
他也他也为了要强调党魁的权力
他也采取了很多的
这个措施
但是因为他很快就去世了
他没有很多并没有没有做到
但是蒋介石应该说蒋介石上任上台以后啊
这个不断强化他的个人的这个权威
所以从这个意义上来讲的话呢
这个国民党的统治啊
与其说是这个啊
以党捐赠
他不能还不会说是啊
一人捐赠一人独裁
还说啊
总体制上来讲
这个国民党的体制啊
这个也非常大这个独特
他一方面的党的体制呢
他学收年党的体制学收年
收年强调的是一个集权体制啊
他就党的体制学的是收年的集权体制
但是他的行政体制呢
他又学因为孙中山讲过要搞五权分立嘛
学西方
所以他的行政体制呢
又又设理五个乱啊
行政乱这个立法司法监察考试
这个五的体制呢
按照孙中山是一大约分权体制
所以这样的国民党这个党政
这个整个的这个体制
他是一个混杂的一个体制
一方面党的体制要学收年的集权
另一方面呢
行政呢
他又要学西方的这个分三权分立
就这么一个东西混杂这一块
按道理的讲
这个如果这两个体制都要有效的运作的话
那么应该是会会打架的
就说一个集权一个分权
那个互相之间会不能相容
但是为什么在国民党里面居然还能够相容
其实恰恰证明这两个集权党的集权没做到
行政的分权也没有做到
所以最后真正的实际上是蒋介石个人的独裁
所以蒋介石你该保他那些什么这个这个中央常会
另外那什么中正会
那些多样最后成了一个百岁
都成了一帮卵老
国民党卵老的养老卵
并没有发挥在党内
没有发挥再高权力的作用
然后行政也是
那个五卵那些东西其实也在后也成了一个百世
那个汪金卫啊
汪金卫在1935年前后做行政卫的卵长
他就感慨
他说我这个行政卫的卵长啊
我要每一天早上看中央日报
我才知道这个国家发生了什么事情
他那个行政院长都是个百世
所以权力的高度
其中在蒋介石的个人之手
那么蒋介石他靠什么
来这个来认住他这道权力系统呢
我觉得他主要是两大系统
来认住他的这套权力
一个呢是四同四
四同四呢
这个主要是他自上
自上而下来发布他的这个命令
那么另外一个当局是特务系统
特务系统呢
这个主要是为他自下而上的提供情报
这个我们的一步
去一塌国民党的特务系统啊
就是好像他的功能就是搞暗杀
其实呢应该不不完全是
或者主要不是
就是总统军统
他的基本功能是收集情报
那么呢
以后的情报呢
就是为蒋介石收集各方面的情报
不仅是收集共产党情报
也收集党内国内各方面的情报
所以他讲一时主要是靠两大特务系统
为他收集各方面的情报
另一方面呢
就是通过四同四呢
这个全大他的阵营
四同四不要小看
四同四人多的时候
达到一两千人的规模
比那个清代过去的军机处规模还大
但是呢
四同四呢
他又谋政上的讲来
又不完全参与决策
他更多的是一个执行的一个机构
最权力的一个政策执行机构
即使像陈布莱
他尽管他没能够在四同四里面
他有他能够参与一定程度的决策
但是其实他主要的职能
只能他还是一个执行
他不完全这个还是这个参与决策的
这个可能性的空气还不是那么特别大
所以这个是讲的这样一个
一个权力的一个结构认做
那么我们回过来
来看一看这个蒋介石他自我定位
很有意思的是
比如说我们知道毛从年二十一就开始搞
搞个人崇拜
很像中共七大毛的个人崇拜已经就已经到了
登峰造极的程度
如果我们去看一下中共七大的会议记录
那个当时毛的这个更崇拜到了什么程度
那已经已经真的是已经已经非常支持极了
但是你看蒋介石这一点很奇怪
蒋介石其实他没有在更崇拜方面
他他并没有去做多少事情
而且他也基本上来讲
他也没有那么少更崇拜
这个很有意思
一方面他高度了极权
你后来他其实他又在更崇拜方面
他没有去特意再去去做很多
这方面的这个语论
在这个选权方面的这样一个教师
这是我对的这个可能是他的自信
这个是他的自信
也就是说他他的自信
你看他的日记里面
这个他的自我定位有有随机的关系
在1936年11月11月
也就是在西安事件之前
西安事件之前
蒋介石
蒋介石在日记里面
他这个说过好几次
他说啊
这个再次在以前
再次之前的我的自我定位
我把自己是当好结
那从今以后呢
我要我就是胜嫌了
就是我从今以后啊
我以前我还是好结
我从今以后呢
我要以胜嫌自居
你看这样的定位
他把自己啊
从来认为是好结
你后来从此以后是胜嫌了
这个还不只说一次
在日记里面
还多次这么敢这么这么说
可见他的这样一个自我定位非常高
当然这个呢
我们要说的
孙东山的自我定位也非常高
孙东山啊
这个曾经说过一句话
他说啊
像我这样的人在中国历史上
要五百年才有
才会出现一个
假如啊
中国的问题
如果在我的手上不能解决啊
那个中国未来
还要再过五百年才有希望
这是孙东山的一个自我定位
讲解实
啊
这个实在的他
更把自己定位为一个胜嫌
这个是啊
这个讲的一个啊
一个自我定位
然后呢
也正因为这样啊
这个他自是胜高
自是胜高呢
你后来在他的年里面呢
这个就
始终就觉得啊
啊
早没有党国啊
没有人才
所以
日记里面有放
富的感慨
这个他最常见的这个一个感叹
就是党国无人啊
党国无人
就是找不到这个合适的这个人才
你后来这个经常感慨了自己啊
独私时局啊
还有一还有三句话也是呢
那会常讲
就是我啊
是以一人至天下
以一人敌一国啊
对付日本有时候
我以一人敌一国
对付这个中共
我是以一人敌一党
但是他说这句话的时候
他不完全是一种自豪
他是觉得自己没人帮他啊
只好我自己一个人至天下
一个人对付小日等
一个人对付中共
这是他的一个感慨
所以那这个啊
讲解时
你看他在啊
上任啊
进入南京国民政府之后呢
在初期的几年里面
他还会去征求一些党国暖暖的意见
但是呢
很快他就后来以后啊
大概到三五年以后
三五年前号左右
大概到基本上
我看他就很少在预计里面很少
看到他去征求那些什么党国要人
能得这个对实局的看法
去逐渐他就感慨
哎呀
这个我都是一个人在独私时局
那么所以讲解时
过去我们比如说讲解时
有两大特点啊
这个第一他的坚持啊
特别多啊
有的说他的坚持是90多个
有的说他的坚持达到200多个
反正现在呢也没有精确的统计
到抗战时期
尤其是抗战时期啊
成立很多新的机构
新的机构
你看怎么都执任命的负质
没看到任命一个主官
套在这发现啊
那个政治一般都是自己坚了
那么过去了一百
我们中共的批评
就说你看讲解时啊
这个之所以坚那么多职位啊
就是他的权力欲望太强的表现
其实我们想其实他作为啊
这个再高权力的掌控者
他的坚持基本上都是往下坚啊
他坚了
现在比如说当时他进来
什么行经过行政论乱
长教育部的部长什么神
四川省主席还进了很多小职位
他其实他的坚持呢
是应该的讲
不完全是一个权力的一个欲望
他很多情况下
他认为是找不到合适的人
那只好没办法我自己坚住吧
还有的是因为他的派系之间
那库乡的增值个位置
他为了摆布平
那没办法我自己自己
我自己先坚着
那总理上来讲呢
还是也跟他认为啊
始终认为党国无人
没办法只好自己坚着
还有的当他就是还有一个特点
比如说他的越级越级指挥
军事上的直接指挥
就说他会越级越护高级的
这个将领直接这个指挥前线
有的时候啊
这个有一次抗战时期
他有一次这个日记律书啊
你看这个哎呀
我的这个啊
两个小时的电话手都都僵了
他这两小时干什么呢
他在指挥指挥
指挥电话里面
指挥前线打仗啊
这个你后来当这些高级将领呢
因为他越顾他们以后呢
这高级将领也会很生气啊
包括像陈晨啊
曾经就跟他非常几次非常的生气
说你这个越顾我们我们完全没办法啊
当时的应该来讲这话呢
他这种直接指挥
他也是基于他计认为这些将领无能啊
将领无能
所以他没办法
只好我自己来这个亲自指挥
还一点比如说我们看到的日记啊
讲的这个啊
一个特点就是事无惧细
亲立亲为啊
这一点看来日记特别的明显啊
这个在日记里面啊
这个真的他是这个
大家如果感兴趣啊
可以去看一看讲的日记
讲的日记里面
真的是事无惧细都会记录啊
他有这个国际国内大事
啊
但是也有很多肌毛蒜皮的小事
他也会在日记里面记录啊
比如说40年了
这个他某一天的记录里面说
说今天早上6点钟
我给何英勤打了一个电话
他说呢
其实也没什么重要的事情
我无非就是啊
让他知道了就是你不要学乱叫啊
要提醒的
不要学乱叫啊
你好呢
包括也啊
同时他刚才在也在41年前后
他日记里说啊
这个啊
孔强西孔强西啊
有个毛病这个站立不稳
站住的时候经常身体啊
左右摇摆
说这个毛病啊
这个影响党国形象
所以我要提醒他啊
叶楚昌这个持向不雅
我也要提醒他
这个陈古夫呢
这个学生他是老费病
学生带这个袖珍陶鱼
这玩意啊
也是影响党国形象
我也要提醒他啊
你后来这个
我看到这个前些年
重庆市党安馆公布
归联讲解时手令
那个时候啊
两岸还没有啊
两岸还没有往来
所以我们在大陆啊
很不大容易看到讲解时的手令
在重庆市党安馆公布
一笔讲解时的抗战时的手令
大家觉得很好奇啊
认为这个讲解手令呢
应该是非常非常的重要
结果我们去看的时候
我一看这个上北方的手令呢
绝大都是都是鸡毛蒜皮啊
重庆的街头有一堆垃圾啊
气温高了
导致垃圾发臭
到下个手令让他去处理掉
重庆街头啊
有一帮乞丐
他要影响党国形象
他让下个手令让他去把他赶跑
后来啊
这个啊
台湾也开放以后啊
我们想那是不是因为
留在大陆的都是一些不重要的手令
重要什么都搭到台湾去了的
后来我们到台湾到台湾当时管国事管
我们看到的大量的手令
这手令里面同样有大量的鸡毛蒜皮的手令
重庆当然会有了
但是但是也同样有很多的
这个鸡毛蒜皮的手令
所以大家讲解时的领导啊
这个我们红老师是这个熊世飞的圈家呀
这个我记得熊世飞曾经跟蒋说过
说过一段话
他说啊
这个他跟他说他说啊
这个领袖分三等啊
第一等领袖靠制度
第二等领袖靠用人
第三等领袖呢
亲立亲为业
那蒋一世听他这话
他他也知道是是说他
你要蒋一世说
他说啊
他说你以为我愿意这样啊
当国无人啊
那大法是只好我自己来亲立亲为啊
这是这是讲的这个他的这套啊
系统啊
他确实不大重视制度建设
你后来也不大这个在用人方面
这个被人缺乏一个基本的信任
这个他不放手啊
他他不放心不放手
所以来这个啊
讲在这个
你看他很少他的几十年的里面
很少有人能够从头至尾得到他的信任
啊这个大概来讲
在日记里面什么人都骂
大概只有生终三
这个吴志辉陈清美是他在敬仰的三位
那个当他骂
当有各种各种的这个不同了
有的确实是他信任的他也骂
那总理上来讲的话呢
其实是孔强琪宋子文以及二层兄弟
其实这个里面也也也不能也不是从
自始至终得到他的这个高度的信任
所以讲的这个啊
在制度层密在用人层密其实都确实都有很大的问题
他在这种手令什么是手令呢
手令讲到底就是一个辩条啊
他帮我们事上有一大批的这样这样这样辩条
拿拿一个红签笔
一写往下全出就就是手令
那么手令嘛
开始的时候呢
大家下面还当回事啊
这是委员长的手令呢
那当然要好好地执行
但是手令基本上比什么都发出了以后
下面当然也不慎其凡
你后来他下面执行起来也非常的困难
至于慢慢慢慢的这个手令呢
下面的人也不当回事的
啊后来蒋介石在他又说啊
见我的手令大家都不当回事
那怎么行呢
你后来让一样师从事把他的手令都编号
编了号码以后呢
你后来成层的登记我这个手令怎么怎么
下面怎么全下去呢
再后怎么执行的
开始的时候
你还可以
但是的这样是个长老
还是没有
所以他那个这样这个啊
这个完全靠手令来这个领导
后来狠话就会啊
这个效率啊就越来越低越来越低
这是一个啊蒋介石的这样一个一个领导体制
那么呃呃呃这个我们要看他的这样一个个性
呃他的这个日常生活呃等等的这个
其实也还有很多地方啊值得来关注呃
比如说他因为他呃对儒家的这道文化啊
特别的信仰啊特别的中庸之道啊
特别的这个提倡呃修身养性
这些东西都使得特别强调的
还是他确实也身体力行
所以在这个说这个呃呃
日记里面有大量的这个啊
这个呃读这个啊读儒家经典
然后呢这个啊修身养性
这是他呃在日记里面一以贯之的东西啊
所以了他不会呃像毛一样
那种啊什么浪漫主义啊
然后走极端走极致那种啊
基本上呃在讲身上应该来讲是不存在的
应该基本上有一个呃比较保守的一个立场
这个当然是呃在跟两两个党的
这个一个一个巨大的背景的差别
然后呢讲的这个呃个人的生活啊极自律啊
生活也极有规律啊
包括我们讲他十岁五十多年这个
从不间断写日记这一点恐怕就
一般人都很难做到我们研究历史啊
新鲜代史啊
我们我们要大量阅读人物的日记
但是真的很少能够像讲结实这样
时序五十多年从不间断写日记
呃没有真的中间啊
没有哪一天中断
大概到啊这个
国共内战极其紧张的时候啊
大概是四八年下半年什么时候啊
他曾经一度了有一个礼拜的日记啊
实在没有顾得上啊记下来
但是呢后来这个啊行事稍微缓和以后
他又把那一个礼拜的日记呢
又把它回忆起来通过宋门宁
通过他身边的人帮他回忆
又把那一个礼拜的日记给统上去了
所以现在这个我们能够看到的
讲结实的这个五十多年的日记啊
据我们的估算大概长达七百万字左右
那个可以说是真的是极行间的一个啊
一个记录很少有这样的一个
更别说以他这样的一个级别再高领袖能够
那么长达那么长时间里面来来写来写日记
而且他的日记呢这个啊都是用毛笔来写
写的从来不聊草从来不聊草
这个我一个商界的朋友啊
对蒋介石日记感兴趣
他跑到斯兰福大学去看
看完以后啊
他就回来跟我说他怀疑啊
斯兰福大学的那个日记开放的日记
不是讲的手稿
而是一个超路稿
我就问他为什么你会为什么这么判断呢
他说第一讲的日记很少有图改
有山有有山有山改的这个这个痕迹
他说如果是一个直接写的日记啊
总是总是有图改嘛
有你写出了你就会顺手就把它改动了
在那个年代这个手写时代
第二句话的时候讲的那个日记啊
很少有聊草
他说一个人的心情呢总会有心情不好的时候
你心情不好的时候
你那日记总会写的就聊草吧
但是蒋介石日记几十年呢
都是公公整整的写下来
从不聊草
他说这个是以至于他怀疑
自然福大学的开放的那个讲的日记啊
是一个超见
但是我们也知道
因为我们蒋介石的字非常得有特点
非常好认
所以应该说那个确实就是讲自己的亲笔的一个手写
这样反映他的一个一个一个个性呢
那么我
我们知道他
这个处着他的位置啊
一天要记录的事情会非常非常多
那么但是他呢
他日记当然一般他也有自说的限制
他两个页命一般大概会在这个四五百字的一个篇壶
但这四五百字
你想他
他要不了草啊
那个不土无感
那么我想着过他在下笔之前呢
他应该是打了户稿啊
我要我要把它怎么样要写
今天写什么内容
哪些写哪些不写
他应该会有珍珠
就这种情况下面
我觉得他要在下笔之前打户稿
您要在公公整整的写下来
我觉得一天的日记啊
至少要一个小时
我觉得甚至还不够啊
一天一个小时写日记还不够
所以说如果这样的话
我说讲件是很勤奋
你一天你一天有平均每一天有10个小时
感有效工作时间
那么这么算的话
人生他有十分之一在写日记啊
那但是呢
我们今天来看的话
我觉得他可能人生他再成功的
可能就是写日记
因为他的日记开放十多年以来啊
这个学术阶段的评价越来越好
呃所以呢
当然这个是我们我们的讲着话
你看这些呃
这些年来
大家同步读讲个十来日记啊
这个在讲一时更多的
呃
现在同情之理解啊
这个很难得啊
当然我们我们现在读讲个十日记呢
即使啊
学界同行之间也有不同的看法
有的说啊
说讲一时的日记呢
是写给自己看的
没想到要开放
但是呢应该说
我还是认为讲一时的日记
他绝对
他应该会想到他的日记啊
会以后会成为
这个大家多人看到的东西
会成为研究他的一个基本使要
我就讲一时
绝对会有这样的意识啊
那么
所以他为什么也写的那么公公整整
也是为了以后
并于我们来阅读啊
这个真实台不可能他没想到
当然我们说啊
那个
认为讲一时日记是写给自己看的人呢
就认为你看他的日记里面写了很多
个人的私生活
包括他早年的那些嫖娼啊
都写在日记里面
还有的话呢
他日记里面大量的骂人的
这些东西他都写
呃
这样快不会他
他能不能想到会影响自己的形象吗
但是我们要知道
第一他嫖娼是他早年的那些那些事情
啊
这个
你后来他记录这些嫖娼的时候
他都站在一个宋明理学的
这样一个反省的角度来写
所以他觉得这个应该也没什么
再说了
在在在全统斯大夫的这个文化里面
这个这个这个嫖娼就是也没什么啊
也是一个常态
所以你看不许的啊
南京的这个情话和
竹子庙为什么说今天跟情话和
还在一块
这就是科举考场跟这个风月场所
景还在一块
他这就是一个当时的一个文化的
一个一个景
两者之间的这种景面心
所以呢
这个
所以他不觉得在日记里面记录
这些东西是有特别的见不得人
还有呢
就是说啊
对于他骂人来讲
大概在他自己看起来
他不觉得是骂的正确的
他不觉得有
有什么问题
呃
所以我我我绝对在讲的话
他应该来讲
他绝对在在写日记的时候
他会想到他的日记
不仅写给自己看
也是写给人别人看的
所以你看中山见
我们回到中山见事件
他那个时候啊
他怕这个大家跟他不理解
说你为什么这么干
要他的恍惚对人家说
你们等到等我死了以后
你们看我的日记吧
啊
可今至少呢
那个是他想到的
我死了以后
我我的日记以后
会一定会给你们看的
然后在
你看他在1928年
29年的时候
他找到卢坚伦
你看卢坚伦的日记里面记录
回忆里面说
这个1928年
1929年
蒋介石找到他
你后来
而且把蒋介石找到他
把自己的早年
到早年的日记啊
到1928年以前的日记啊
都给卢坚伦的看
而且说
你帮我看一看
我的日记想公开出版
你看行不行
你看看在28年
在1990年那个前后
他居然就已经想到
他的日记要出版
可今来着卢坚伦一看
很震撼
意思说
他讲为什么会想到要出版呢
他的日记里面
他的服务期的生活都写在上面
他说他跟陈杰汝的这种服务期生活
都写在那上面
他怎么会想到要出版呢
卢坚伦都很震撼
但是讲应该可见讲
其实他早就有
那个他的日记要公开的
这样一个打算
你看他包括他在这个
在27年后来
当他这个出版的计划
这个没有没有没有没有这个实行
但是他其实变相和出版吧
就是他让他的老师毛思成
根据他的早年的日记啊
编了一个这个类似于年普
就是林国十五年前的蒋介石先生
那个实际上就是根据他的日记
来编的一个年普
你要27年以后后来
他又啊
他让他的这个秘书
这个编那个四略稿本
四略稿本就是也是根据他的日记来往的
电报韩剑讲话编的一个年普长编
所以你看他实际上也说
他在生前
他早就在主手跟自己啊编编编写啊
这个年普长编
所以他的年普长编
现在我们去对照
年普长编编还是大量引用他的日记的
可见了讲的话的蒋介石
你看包括于是到抗战
到这个所谓解放战争时期
哪怕那个军事啊
工作很忙的时候
蒋介石还在亲自的修改四略稿本
他说呢
秘书把四略稿本编好之后
他还在亲自一字一句的去修改四略稿本
可见他自己他对他的这个啊
这个历史的记录啊
历史的书写特别的重视
这样就说我们读讲的日记
我们要注意
就是他一定是他有那个要
写给我们看的这样一个意识
当然现在啊
这么多年来
确实我们也好像也没有哪一位历史学者
看了蒋介石的日记以后
发现蒋介石在日记里面有作假
有作伪的这样一个一个地方
那个好像还没有人指出来
不过呢
这个有一个小地方啊
我有一点点怀疑
一个什么地方呢
就是他跟宋满宁了这个结婚以后
结婚大概一年多快两年左右了
他在日记里面啊
他有一条记录
就是有一条啊
这个宋满宁小厂的记录
当时他他他记了四个字三妹小厂
三妹是他被宋满宁的一个爱称
他说三妹小厂
但是我们要知道啊
这个啊
蒋介石这个啊
从他的软配以后
就是实际上只有他软配
跟他生了一个孩子蒋经国
后来你看他的这个
瑶瑶成成啊
成介如于是他宋满宁都没有上映
那么社会上明天也早就全文了
说他因为找你嫖娼啊
赶上了难读性病
上市了这个生育能力
所以这样的话呢
他跟宋满宁结婚以后呢
实际上社会上大概当时大家也拭目以待
看他这跟宋满宁结婚以后会不会有生育
你后来你要看
宋满宁当时跟成成的太太
其实也法护在表示啊
他们非常想要一个孩子
那个因为成成跟他太太来往的书信呢
现在我们都能看到
那里面能够感觉到就是宋满宁非常想要孩子
我相信蒋介石同样也是非常想要孩子
那么在这种情况之下
如果假如宋满宁怀上了
讲应该是第一是极其的高兴
以他在日记里面
他的这种喜乐哀乐在日记里面的这样个
非常乱意表达他个人喜乐哀乐的人
他应该在日记里面
他对宋满宁的怀孕会有更多的记录
关键的是假如真的是宋满宁小厂的
他应该会有很多在这种比较应该说
一种护命情绪的表达
因为这个事情是一个对他的讲
应该是一个非常大的事情
但是我觉得他非常的奇妙淡写的
以比代故四个字三万小厂
再没有更多的感慨了
那么以我觉得他
以他在日记显日记的习惯
因为我觉得这个地方
按常理来讲
他应该再多写几句
发给一下自己的这样一个情感的一个
但是事情的一个情绪
但是没有
我是觉得这个我怀疑是
结果我们历史学者看的
也就是说清飘的这么写上四个字
以后让我们历史学者为他作证
我讲的实并没有丧失生育能力
但这是我的一个配段而已
没有证据
因为确实在宋门宁小厂的前几天
确实讲的是当时日记说
这个有人来暗杀他
所以有的说就是解读
因为这个暗杀来是导致宋门宁小厂
这个当时的也没有
蒋介石也能这么说
这个
我们说了那么多
好像说的都是蒋介石有关一些
好像对他的一些
更多的是一些负面的一些评价
但这个是不可分的
我们实际就是来说
讲这个这么长时间
在那样一个
略犹外患的时代里面
他作为国家的最高的领袖
真的是非常的不容易
那么我们仅仅是看看抗战
看看抗战
我们就能深切的感受到
他应该来讲是
甚至可以这么说
假如没有蒋介石的坚实
可能抗战的结局
可能会完全不一样
为什么这么说
就是我们要来放在当时的
大的历史背景之下
来讨论来观察
比如说我们看抗战神话剧
抗战神剧
抗战神剧里面有一个经典的台词
那就是说八年抗战
八年抗战我们已经打到了第七年
我们还只剩下一年
我们一定要坚持下去
坚持抗战到底
但这一个大家我们觉得是一个笑话
但是我们其实
其实我们哪怕是一个专业的历史学者
其实我们每一个人心目中
略性身处都有一个八年抗战
人家说我们在研究抗战的时候
其实我们略性身处都带着一个
八年抗战的概念来看抗战
其次我们还有一个意识
就是这场战争
最后的结局是我们中国胜利了
所以我们在抗战历史的时候
其实还会带着一个胜利者的姿态
胜利者的心情来看抗战
那么这样一种心情会影响我们对抗战的
这个感受吗
当然会有啊
比如说我们因为是胜利了
最后的结局我们胜利了
所以我们对抗战的过程之中
那种残酷那种悲惨
缺乏非常生气的痛感
就是我们
因为我们是已经感觉到
好像战争是赢了
所以我们去看那种
战争过程之中的那种
悲惨的情景
我们可能很难有特别深的
像当事人那样的一种痛感
同时的话
也因为抗战的最后的结局胜利了
所以对我们对抗战的
尤其是前期
我们那种悲惨绝望的那种情绪
我们也可能会视而不见
视而不见
那么即使是当事人
当事人他哪怕在抗战初期
如何的悲惨绝望
但是到了抗战结束之后
他在回忆的时候
他一般也不会再说
我当年对这种战争的前途
是如何的悲惨
如何的绝望
他也不会说了
因为这说的我只会说
只会证明他自己太没有预见性了
所以这样的话
但是如果我们去看一看
看一看抗战尤其是抗战前期
看看当事人
当事人对这种战争的这样一种感受
对这种战争的这样一种预判
其实可以说是绝大独受人
都是一种后面的悲观的情绪
我们知道毛泽东在38年写论时
九战的时候
他批评
他说他要批评两种流行的论调
一个是王国愣
一个是肃圣愣
但是我们我在看抗战时
除其在这个资料的时候
说实了话
我觉得王国愣遍地都是
几乎绝大多数人都有王国愣的
这样一种表现
但是肃圣愣几乎看不到
也就是说很少有人认为这场战争
中国狠话能够打赢
我觉得几乎看不到有这样的一个
当时的一个看法
但是王国愣几乎是普遍的
就说不管是国民党的高层
以及共产党内部
还有这个国共之外的知识精英
很少有人在这场战争充满乐观的情绪
认为这场战争中国的一个打赢
很少会有人有这样的一个判断
比如说我们现在我们看那个无密的日记
无密的日记在这个卢哥乔四边
大概两三个月以后
他记录啊
他记录另外一位历史学家陈寅确
他说陈寅确跟他聊天
聊天聊什么呢
他预判他说这场战争
中国必败无疑
必败无疑
他说这样的话呢
哈布鲁早一点向日本求和
他说早一点求和
东北不是比他占据了吗
我们把华北再给他
我们跟他早点求和了
至少还能够啊
这个中国还能够这个还剩下一块
剩下一块了
三百年五百年之后
我们中国还有可能有复兴的可能性
不幸的希望啊
那么如果我们一定要跟日本打到底
我们一定要抗战到底
那么中国的前头那一定是王国
一定是全王
所以他认为这个是极不明智的
所以他当时就主张
就说
因为战争的最后的前头以后
毫无这个他认为毫无这个剩的可能
只有一个可能就是就是这个
中国的这个失败
然后倒是最后的王国
这是他们的预判
其实当时胡适啊
所谓的低调剧都不其实也是
所以我们不要唱高调
好像是抗战必胜的高调
我们要啊
要要要要说成真正为高调
会会会会会物事的
国家是不能欲说的
就我们要实自求是
我们要看到这个两国的实力之权书
我们该向日本求和
就要求和啊
不要去那么唱高调
所以他当时应该来讲
像陈寗确弗是这样一批
这个知识界精英
以及这个国民党党内高层
像啊
孔强西啊这个啊
这个还有一大批
这个徐永昌啊等等这一批
国民党的这个这个文武高高官
其实绝大部分都是一个
非官的一个啊
一个看法
就认为这场战争
完全没有胜算的可能性啊
所以呢
就他们私下里面呢
其实啊更多的声音是主张
跟日本求和
他们跟日本求和
但我们不要
我们要看他们私下里面的这个材料
就是他们的私下里面的日记
私下里面的往来的书信
你不要去看公开的报纸
公开的报纸
当然这个要鼓舞民心
鼓舞民气
你不能泄气啊
不能在报纸上公开说
这个这场战争没有前途
所以呢
同一个人他可能在报纸上
白天写文张抗战必胜
你还往上回去前日记抗战必败
再次
所以我们要看材料
你一定要看他的这种私密性的表达
这种私密性的表达
你要看当时啊
几乎是普遍性的一个
悲观绝望的一个心态啊
认为啊
这个有点感慨
你看这个啊
过去我们看史书
看到历史上的这种王国的情景
没想到我们自己现在要亲身的体验
亲身的感受啊
这个华北平津轮线呢
上海航舟轮线了
广州武汉轮线了
首都轮线了
一次一次的轮线
他们在日记里面的记录
都是一次一次的绝望啊
那个包括
包括那个前几年刚刚出版的那个
陈克文当时行政队的阮
参视陈克文的日记里面啊
包括他记录啊
他们这个从南京手都撤出来以后
撤到武汉
在武汉的那几个月时间里面
他说啊
这个他记录他和他
因为他当行政队那么同事朋友
在武汉期间
天天吃喝飘堵
后来到战后啊
到战后他自己回顾这段历史的时候
他自我反省
他说我的人生从来没有像在武汉的几个月
那么的渡路过啊
那么渡路过
他后来想到说
我当年我们一帮朋友
为什么在武汉期间会那么的渡路呢
他说啊
应该说就是当时大家都认为啊
国家要往
一个一种王国
王国前的一种一种一种绝望的表现
那就是大家吃喝玩的
我去吃喝飘堵吧
就是那种那种表达
所以但是我们
大家我们今天啊
后来的史家一讲武汉抗战
都是如何的抗凯基昂
如何的这个啊
这个这个一支一支对外抗战必胜
但是其实啊
史家里面的私密性的记录
更多呈现的是武汉的那个抗战
更多像绝望啊
那么所以我们要看到这样的一种
当时的一种啊
悲观绝望的心态直向
而且很多包括国民党高层啊
也许像讲解时
我把说的去说建议讲解时
这个可以考虑像日本球合啊
这这种情况之下
那么应该来
我们应该来够啊
再来看讲解时
我们觉得更多啊
更增加一种敬仰
也就是说
大家都认为这道战争没有前途啊
都认为球合是唯一出路的时候
那么应该说讲解时
它坚实抗战不动摇
这一点应该来讲是自始至终的
可以说我们今天应该能够
要客观的成员讲解时
坚实抗战不动摇
这一个这一个基本的看法
我觉得是啊是完全能够成立的
呃
而且当时刚才我们讲应该来讲
他这种坚实抗战了
应该他很孤立啊
等于说大家他身边的高层啊
这些人甚至呢
是一个像胡思思的金鹰城
大概都认为这道战争没有前途
球合是一个理性的选择的时候
那么他很孤立的坚实要抗战
那么以他的地位
以他的当时的这样一个绝对
这个啊这个权威的地位
一年九点的地位
那么说应该说这个前途抗战了
前途战争了
前途应该是决定于他一人之手
假如他说要合
那肯定就合了
他说要站也就坚实下来了
所以应该说
这场战争是他的最后的前途
应该说是很大程度上是掌控在讲解
是一人之手
那么也就是说是他在决定这场战争的前途
那么我们现在应该说能够看到比较清楚
讲解时在这场战争的故事里面
基本上没有动摇故
那么即使在这个中间到武汉抗战前后
一度来他
比如说他也默认恐强西他明跟日本这个弹劾
但是我觉得这种弹劾里面呢
讲解时给他们交代弹劾的底线
弹劾的底线是什么
挥护到七七四遍之前啊
那应该来讲这个是日本无论如何是
是不会接受的
来说你这场战争打成这样子的
你的条件居然还要挥护到七七之前
那说明你毫无弹劾的诚意
来说讲解时你认你这个底线
你定位太高了
你显示你完全没有弹劾的诚意
所以从这个意义上来讲
我们要从这个意义上来
我们要客观的肯定讲解时
这样的一个被抗战的一个影响
那么那么讲解时他是怎么考虑的
他是就整个这个战争
他的这样一个战略的思考
他是怎么一样的考虑
我们今天我们当然认为啊
七七四遍不高巧四遍的就是
抗战这场战争大战的这个起点
大战的开端
而且甚至认为日本是早就有计划
有御毛的策划
但是日本的学术界来一般就认为啊
他说啊这个918确实是有策划
太平洋这个战争
争取港事件日本也是确实有策划
但是他们唯一认为啊
卢高桥四遍是个偶然性的事件
偶然性的事件
尽管在这个日本确实对华北有野心
但是呢据说他们就是卢高桥四遍本身
是一个偶然性的事件
其实在卢高桥四遍之前
这样的类似的这种中日之间的小的
冲突已经不止一次了
那么但是呢
这场战争呢
就是确实在后是不断不断的升级
确实有一个不断的升级的过程
也就是说啊
现在中日双方的史料基本上都能看到了
也就是说七七四遍之后
两方如何在后把这场战争在后不断的升级的
那么我们应该说看得比较清楚
确实也就是说
如果要四遍啊
当时在后走向这个两国之间的大战也为
也未必就是唯一的可能
也就是说中日四遍假如当时
其实也会像之前的那种中日之间的
这种小摩擦一样
也有可能就是把他局地解决
但是最后应该说讲来讲
日本他在这场战争的在这个罗哥尔斯的处理
他其实还是像过去的一样
像过去的这样一种
华北这种小四间的处理方式一样
他的处理方式是什么呢
就是说我们只要强硬
那讲究时一定就会退让
所以他的路线还是贯场所用的强硬路线
但是这一次讲究时的日记里面说
讲究时再一次
他想改变一下
他其实他的改变呢
他就说我这次要玩一个心理战
也就是说他玩什么心理战呢
他也想强硬一下
他想强硬以后来把日本的他们会
他们会退回去
时可而止
所以讲究时当时呢
在罗哥尔斯兵以后
他的心理战基本上
第一个高调队外高调队外声明
这个我们的这个中央军北上
要派遣中央军北上
支援华北
这是一个高调的一个声明
第二点是呢
高调的发表一个谈话
也就是后来我们讲的卢三谈话
卢三谈话呀
讲究时其实他的主要的目的这个谈话
发表是要是把给日本人看的
这说一说这个所谓的这个很强硬的
一个声明呢
这个人无分这个老幼地无分南北呀
怎么一直要要要要要抗战等等
他其实当时讲
他的日记里面说了
其实更多的他是想玩一个心理战
这个看看日本当时要像
像这个孔乡西他明的去提醒讲究时
说你这个谈话一发表
这个战争一定就会不可避免
但是讲一时很自信
他说你你我我我我我看这是日期
啊
说我这个谈话一发表日本会选择
可以让但是没想到呢应该说
这个最后当然这个没有啊
屠夫没有按照讲究时的日期
就是他这个啊
强硬的姿态高调的声明啊
他的所谓的要玩一个心理战
一个是没有没有得到日本方面的回应
所以这样的话呢
当然这个战争就啊这个啊
就成了一场这个啊
这个啊没有没有没有配录了
所以卢圣堪发表以后
卢圣堪发表以后呢
这个加加市啊
在国内在国民心目中得到非常好的反响
所以这样是啊
这个他本来他的目的是要对日本这个发给
这个啊
日本看到没想到这个对这个对卢圣堪或者效果
加加市的国民的
这个啊
心目中产生了非常好的这颗影响啊
因为啊
政府啊总算这个来来决定啊来来来抗战了
那么当时的讲究时他为什么
就说在大家都认为这场战争毫无前途的时候
那么讲究时啊
他为什么要啊坚实抗战
那么他其实有一个基本的判断
但是他其实他也知道啊
终于两国的实力太悬殊
他如果仅仅是两国之间的交战
那确实中国没有胜利的希望
但是他的有一个基本的判断
跟其他人不一样的
或者是当时这个跟党国高层不一样的地方
他他非常的寄希望于国际
他认为啊
这场战争一定会发展成为一场国际性的战争
就只要这场战争有终于两国的交战
发展成为一场国际性的战争
当然中国就有希望
所以他把这个所有的这个战略
其实都是从一个国际的一个
一个战略角度来思考的
那么当然我们后来
我们现在来看
当然确实这场战争
最后成为了一场国际性的战争
而且觉得好像这个这样一个判断
好像应该不是难
那应该是很很很很简单的判断
为什么
但是我们想我们要看看当时
当时几乎很少有人能有这样的一个判断
那么蒋介石的这个判断
就是是非常不容易的
当然蒋介石他的判断呢
是他认为日本跟收年会打起来
也就是说他把希望呢
这个把希望寄都在日本跟收年开战
所以他当时在日记里面
看着说其实他就仿佛的日判
这个日本跟收年啊
三年之代一定会打起来
后来就说两年之代一定会打起来
或者说半年之代一定会打起来
哎呀日本跟收年打起来吧
打起来吧
早年打起来中国就有救了
这是他的一种心理的期待
那么他的这一种这个这个判这个日判
其实日本的收年打起来会有没有可能性呢
其实应该来讲是非常有可能性的
我们也知道这个1905年日俄战争之后
日本的日俄之间就关系一直紧张
而在日本一直把俄国和后面的收年
作为他的战略假想敌
所以他在几十年里面
日本的军事啊经济各个方面全都是以俄国
作为他的战略假想敌来来准备的
包括他的国防公司各方面教育等等
都是以这个作为他的这个前攻击敌的
那么讲其实他的这样一个判断这个判断日判
认为日本的收年会打起来
确实这当时是非常有可能的
而且日本的内部呢
也有这个强大的声音是要进攻收年
所以北上北进当然
日本内部也有还一种声音就是要要南下啊
这个北当时来很长时间里面
应该是北进的声音更加更加在主导的位置
甚至他们占领认为占领东北
后面包括想占领华北
其实都是想以后作为进攻收年的一个跳板
这个在日本国内确实有很大的这样一种声音
但是呢我们讲的话啊这个啊讲啊这个最后
当然这个是南进派占了上风
然后呢日本跟收年没打起来
但是日本跟美国新开战了
总理说呢假扮日本跟美国一开战
将来是认为中国就有救了
所以说他的基本战略就是
既希望于这场战争成为一场国际性的战争
所以他的基本战略就是苦撑待变
就是我只要苦撑待国际形势的变化
应该是我讲的这样一个判判判端应该是
法是非常的英明的
只是我们今天我们看起来
我们觉得就没什么了不起啊
这个应该是常识性的多能看到啊
但是我们要看到回到当时的历史的情景之下
其实进步完全是大家都能认识到的
同样的当然我们讲这个毛泽东也很了不起啊
毛泽东的判断又不一样
他不去比较中日两国的国际实力啊
就是因为一般人当时对这场战争的日判
都是从两国的实力去比较
那么两国的实力当然就是非常的悬殊
而毛现在不去比较两国的实力
毛比较什么呢
毛是比较两国的基本国情
那么两国的基本国情是什么呢
毛就用四个字来概括说日本小国广民
中国呢广土众民
他说其他更远我们不要去比较什么两国的实力
只要比较基本国情就决定这场战争
中国不会亡国
中国再度也只会往城往路而已
那你说你日本再怎么来占领中国
也只能占领大城市跟交通要到
广大的农村是没有办法占领的
所以从这个意义上来讲的话呢
所以毛的判断也是
中国绝对不会亡国再度持会往城亡路
这是毛跟讲啊
不算禁国都认为这场战争是有胜利的希望
只是但是他们两个人的角度不一样
所以我们我们那个啊来回过头来看
看这个啊讲应该来讲假如在当时抗战初期
甚至到抗战中期
大家对抗战没有信心的时候假如他
这个啊选择向日本求和的话
这种可能性不是没有的
应该是甚至是非常大的
甚至也可以说这个汪金卫
汪金卫的向日本求和
毛主席是来讲恰恰是有纯重基础的
恰恰是当时国民党党内
啊这种求和的声音非常之强烈
所以汪金卫到了和到了越南
离开重庆到了越南和对的时候
他还给孔强西亚打了一个死人剑暴
是因为怎么说呢
老师你看大家的心情
大家的看法我都能够理解
但是呢谁都不敢来出面啊
去去去走这条路
啊看来只有我兄弟啊
大家都不敢下地狱的
只有我来下地狱了
他们说当时来讲
实际上汪金卫啊
他对党内这样一种求和的声音
其实他是是非常之了解
他们私家里面高同也非常多
毛主席上来讲也就是说
这样一种光的选择也不能说
在当时来讲也是在国民党里面
有很大的一种权重基础
所以那个当时在国民党中的党部密疏
有个密疏叫王子壮
王子壮的日记也出版了
王子壮的日记里记录
当他听说
汪金卫离开重庆这个要去求和
他在日记里面怎么写啊
他说啊汪先生啊
说汪先生做了一件党国高层
很多人想做而不敢做的事情
那你看啊可记得当时来讲
这个这样一种这个
选择一下日记求和在当时党国
国民党高层是非常有普遍性的
那从这个意义上来讲
你
汪老师
不好意思再打开
不好意思
你可不可以再讲五分钟
好我们
好很多人成千上外的问题等着
哦大夫啊
那我想的话
我们确实我们看时间这个确实已经
讲得很长了
那那我们我就我就我就
尽量啊我就就到此大致大助
基本上啊
我我大概就就讲这么多啊
我都说东西啊
讲的这个没有没有没有
没有特别的系统性和头绪啊
谢谢大家啊
哎呦太精彩
汪老师的讲实在眼前
我觉得真的是非常精彩
后级播发啊雅兔共赏
将一部那个民国史啊
90分钟内就讲得如此通透
我就就觉得真正起现了
北大教授的功力和实力
也告诉各位啊
想进北大当教授啊
想想是可以的
但要实现绝不能有苟且自信
必须努力努力再努力
为了帮助大家消化
或者理解王教授的
公立生活的研究呢
我们临时安排了三位非正式的点评人
呃在我
推出这个之前呢
大家现在就可以在那个
trapbox就那个那个
那个留言下可以留言了
那么王老师利用那个
等一下休息期间呢
顺便也看看你就选
你能回答
你愿意回答好回答的问题
我们这个是很轻松的啊
不给他面对面
直接给你的机会
所以呢你就啊
但是呢
我们最后呢也会开放
就说面对面跟这个王老师分享
你的观感
但前提有个条件
你必须亮相机会要军灯
信息要对称啊
这个很重要的啊
就要报个自家
要报个姓名
你一旦亮了相
我就会知道你准备发言了
我们就按照这个程序来啊
现在呢
我想在两位
不明的民国史专家
教授美国大学的两位来讲之前
我先滥用一下
我这个主持人的特权啊
简单分享一下我的学习心得
主要呢我是想测重
那个王老师没有太多
秩极的就是讲戒时
对外国人的看法
也就是说
他到底是不是一个
真正的民主主义
我当然是说的
这个不是他在抗日期间的
所主要的表现
我以为啊
研究一个著名的这个历史人物
到我们都exhaust
就是权娱剧群剧群了
或者说穷进了这些资料以后呢
是不是可以试试
通过他身边的清醒的经历
来发现当事人的一些新的都市马跡
也就是说他上之时可以供育
那么就像我们这个
那么尽管我本人的
对讲戒时研究一撬不通
但我还是花了五年时间呢
就是编较了这个叫什么
熊氏辉的日记
从熊氏辉的经历里面
去了解一下讲戒时的皮毛信息
其实很独特
也是一个很好的补充去印证一下啊
熊氏辉是国民党二级上架
北发的时候担任过34军副军长
兼第五师师长
到了1931年
他当了整整10年的江西省主席
1945年到47年
他出了东北九省
就现在中国大陆的东北三省
整个九省的行营主任
毛泽东在1948年第一次全拿就印
熊氏辉为第18号战斧
熊不是讲得一戏
但胜识敌细
因为有个简单的例子
当年蒋经国从苏联回国
讲戒时很投大
到底选什么地方
所以作为他培养蒋经国这个基地
那么就选择了江西
所谓小讲起步的基地
其中一大原因就是
蒋对当时的省主席
龙氏辉很信任
我这里呢
利用三个小小的案例
故事啊
熊的日记是独家的披露
能够帮助我们更全面的研究
或者了解讲戒时
第一个就是关于著名的
锦兰惨案
与讲戒时的对日本人的态度
大家也去都知道
1928年5月1号北伐军占领了进来
但是两天以后
5月3号日本派遣了第六师团
师团长福田严重进攻北伐军
当时呢讲戒时就派出一讲
熊氏辉为首的代表团
跟日方谈判
为什么呢
因为福田是当时日本陆军大学的教堂
熊是陆军大学的叶生
给作为一个校友
那么日方当初对中国军队
提出非常苛刻的要求
比如说第一
你必须退出济南城20厘以外
而且交际铁路
金谱铁路不能用兵
过了最后通牒以后几个小时
讲戒时屈服了
基本答应了日方的要求
但是福田呢还是在5月8号下午
命令日军党济南军军
5月11号中国军民整整死了
3254个人多
我们就知道说
济南禅
那么熊氏辉说
济南事件的真正的意义
在讲戒时对日的抵抗主义开始成形了
并且为1931年918事件以后
所谓的阳外地先安内的政策提供了基础
熊的日记也得到了讲戒时的日记的评证
这个李瑶跟汪勇组里面
这个讲戒时评价里面这么引用了
他在日记引号
他说此行的主要任务是北伐
是打倒张卓龄和日本人打
北伐就完无法进行了
引号完了
当时我觉得安内的主要目标实验军阀
后来那是共产党
所以讲戒时当初就认为中国国力衰落
无法跟日本打仗
熊亲口说
引号三日亡国自由
他忧心一旦与日本人开战
日军很可能在三天时内
就可以占领中国的沿江沿海的所有要害自己
切断我们的军事交通金融等各项命脉
最后就灭亡中国引号完结
也就是说讲的恐日之心
恐惧日本的事情是在1928年的
济南产案就已经成形了
因为他已经理掉过了
那么第二个故事很有意思了
就是关于废除不平等条约
1942年5月4号
熊师辉以中华民国美军
赴美军事代表团团的身份
与美国驻美工时或者大使使道基
谈到了怎么在战后废除自鸭片战争以来
中国与西方列强所签计的一系列
不平等条约
熊当初就提出
中国政府应该引号
趁日军游在战灵时
基于1942年8月29号
不平等条约100周年纪念时
明白宣言自动取消引号完结
虽然这个当初的司徒基
是表示赞同的
但是驻美的真正的大拿
是驻美代表宋子门
卫尉伟为难
特别是他的日子级别纪造
驻美后来大使
这个胡适也反映很冷淡
那么整个外交部都不表略乐观
因为他们都知道
蒋介石都已经透露过了
他不想因为背出不平等条约
影响当初中美和中英
合作抗日这个大业
这个时候
与同时辉就利用他访美的好机会
直接由赛罗斯副总统
直接由赛罗斯副总统顾问
而且奠告中国政府的高官
面见赞美的一些中外的议员
讨员特别是在1942年6月29号
和9月7号
上面我这个书上面都有
他说原始党
他两度从美国直接发电报
给蒋介石吉利劝说蒋介石
你一定要考虑在1942年
要么8月29号这个好日子
要么是在同年的双十国庆的时候
自动单方面宣布取消不平等条约
但是蒋介石一直表示犹豫
最后是什么回事呢
美国在1942年10月10号宣布
将通过谈判
废除美国从中国签订的
所有不平等条约
所有其他治外法权
所有特权和助界
罗斯副总统同时还说服了英国
也要这么做
除了香港问题外
废除全部的在华的不平等条约
结果历史性的事情来了
1943年1月11号
中国就与美国和英国分别签订了
非常著名的两个新约
叫做中美新约和中英新约
像活动的历史上
我们就叫做四三年匪约
这个意义在哪里
中国从此摆脱了
是亚片战争以来的
半殖民地的状况
但由于那个很有意思的他娶
因为中英新约没有包括九龙
所以当初四三年2月
当中国驻英国大使馆
举行庆祝演
走会的在伦敦
现在英国访问的熊师会
非常大气
拒绝出席
显得熊比讲更硬气
最后一个更有意思了
一个故事就关于
中苏友好同盟条约
早在1945年7月5号的时候
熊师会就在讲戒时的官邸
就直接参与讨论了
什么对付苏联要求蒙古
独立的高层机灭会议
这个书上都披露了
他就像了解讲戒时的底牌
就是讲实际上是像
干嘛他的底牌什么
希望放弃蛮猛的主权
这么个高昂的代价
换去什么呢
换去苏联不支持中共
这么一个交易
熊师会后来在7月5号的会议上
就提出应该承认
蒙古独立的交换条件是
国家自真正统一
苏联在不得助长中共
自在中国私佣武力
割据地方
特别是熊师会在7月7号奉命
写了个电文
给正在苏联的行政院院长
孙子凡说
对外盟让步必须换起国内统一
苏联对中国共产党不能人有
任何支持使与政府对立
形成武力自格聚
最重要它是个电报里面
他这么提到
还有最后一句话
但外盟当届必须根据
我国地图明白华定
不是根据苏联的
这很重要
所以1945年8月5号熊
以东苏协同对东北日军作战的
什么一个军事代表的身份
与宋子凡外交部长黄四杰
都从重庆飞到了穆斯科
进行最后关键性的谈判
当初熊与黄四杰两个人坚决组装
外盟将届必须根据我国地图明白
华定
而斯大林方面坚实要组装
以现状为界
这就意味着新疆二太三子大部分
还有哈密驱子一部分都要归贯文
所以这个时候
宋子凡和蒋经国立足妥协
follow听从斯大林的要求
满足苏联要求
结果就出现了二比二的对立状态
二比二
宋子凡当场他就日记临写
当场就要求驻苏联大使
大家拿两块硬币
硬币
这个就是这个八九
直到8月13号晚上10点钟
讲解时
总与福建
永续代表台全全处理
也没说到底怎么个处理
他故意抹股
代表台才在第二天
8月14号上午签订了中苏友好同盟交易
中国从此辞去了蒙古的祖先
但非常令人
这个这个震撼着这个历史的偶然
第二天8月15号
日本天皇宣布投降
熊师会说后悔
如果再拖一天
中国就不会失去蒙古了
这些这样我们那个
那个王教授讲的这个
这个这个这个历史
真的像像像像胡叠笑影
讲解时怎么上来
这充满了偶然性
所以这个我这个三见大师
像说明什么呢
史复乡说明
尽管讲解时在总体上
属于民主主义的总体上
但他内心啊一直是有优先秩序
不过可以为了一个更大的优先
但是放弃一些民族的利益
比如说28年他最大优先是北伐
所以向日本妥协
12年他最大优先是抗日
所以愿意各自国平叫做女小爷
45年他最大优先是反共
结束抗争争
所以他对苏联妥协
古之力啊
讲解时对三大外国势力
日本西方立墙
苏联将好听一点呢
叫有定贵之心
在难听一点呢就是害怕
也就是说他并不是一个纯粹的
特地的
坚定的始终如意的民主主义者
但你也可以说
讲解时是一个懂妥协
会权辩
最大化国家利益的一个现实主义者
是一个能够
我们叫做善意或者敢于将
接级问题民主化的民族化的高手
比如说把国共斗争
变成冲日之间的民主斗争
他也有什么高手呢
是可以把民族问题接级化的高手
比如说把中国跟蒙古的问题
变成国共斗争的一个头码
所以我在下班就到此为止
下面有请我们两位真正的
民主之专家的点名了
有请白智英大大学第十七
张信教授
有请张教授
谢谢
王教授的发言非常精彩
红教授的发言也非常精彩
我说起这个
王教授的发言中间有一点
他尽管没有强调
其实他所说的话
基本上都是根据他对于讲解时的
日记的了解
和对于他所看的资料的了解
那么有一点我想说
就是现在我们有了这样的资料
有了讲解时的日记
还有其他人的日记
现在讲句老实话
是重新认识中国历史的很好的一个时机
因为我们从这个日记中间就发现了很多很关键
很关键的事情
我们对他的认识
向来都是错误的
那个王教授刚才提了很多
尽管他没有强调他所知道的这些新的情况
他刚才是表述了很多新的情况
就是他所经过那么多年研究和看了那么多内部资料所了解的情况
但是呢
他没有专门说
我这个是看了讲解时哪个地方
往那现在稍微提几句
比如讲中山见世界
讲解时的这个日记
如果我们有机会看他的日记的话
我们就会发现这个中山见世界
第一并不是共产党要搞准便
第二也不是讲解时
为了镇压共产党
有意去把这个世界扩大化
变成一个镇压共产党的口词
如果我们仔细看他的日记的话
我们会发现整个这个世界都是一个阴差阳错
到最后讲解时自己都感到往后悔
刚才那个王教授专门提了这个事
我现在就是着重提一提讲解时日记的这个在这个中间其实不作用
也就是说我们通过看这个日记
我们就发现因为讲解时写日记很有意思
当然我们要说这个日记有可信性和不可信心
这一个问题确实
因为我是研究地方史的
我现在研究很多也是
我们也是MVD life
老百姓草民之类的
我们是从草民阶层或者地方层次去看一个国家的发展
这个是西方的潮流就是这样
西方因为这么做的话
这几年以来也变成各方面百花齐放了
那个日记对我们
就是说在西方研究的这些人来说
和像我这种受过西方训练的人来说
一向都是很重要的历史资料
当然我们知道日记中间有很多
不完全正确
怎么就不完全正确呢
不管这个人写了是给想过是给人看
还是他本来想给自己看
都有一大程度上面
是他对自己的了解
他不见得愿意
会把自己的某一些方面
露出来
就说他有意义的
会给自己造成一个self image
这个self image
往往是适合他本人自己对自己的认识
我记得
Joseph Escherich
Elisabeth California San Diego
以前我用日记的时候
我因为第一本书用了不少日记
我还请用了日记来写一个地方
一个声势
他跟袁世凯之间的关系
我有的很大的一个部分都是根据他的日记来的
结果Escherich就跟我私下讨论我这本书的时候
他就说了一句话
他说memory is for the
那个
他说日记是一个necreation of memory
就是说日记某种意义上面说是自己一个创造
但是这个创造他有一个什么日意呢
就是他是当场的创造
所以他在很多程度上
还有他可用性
当西方的一些学者
他们会这样做
他们也不会随便就把日记当作所有的史料看待
他们会把其他的日记跟其他的资料跟着日记比较
如果有其他的日记跟日记比较
那就更好
像刚才洪教授提的那样就更好
那么讲这时的日记提到一个什么作用呢
就是我们可以根据他自己当场的记录
然后我们就可以根据其他的史料来进行对比
如果能够找到更多日记的
那就更起这个作用
中间有一点我先提一提
就讲这日记说到的一点
我喜欢强调
就是他这个日记对我们研究历史有多重要
当然
我刚才那句话还是要说
就是他可能记录的时候
有他自己的目的或者recreation or memory都有
我们都知道了二万五千里场争
我们都认为是共产党
是吧
当然讲这时
那个地无次反围角失败了之后
他们二万五千里场争
场争的过程中多么轰轰烈烈
我们知道共产党是把它做一个很重要的部分来讲
如果我们看讲这时的日记
我们就会发现一点
讲这时在叙述这个问题上面
是讲这时为了去四川
因为他当初的时候想进入四川地区
为什么进入四川地区呢
他认为这是对他来说将来应该发展的一个地方
可以避开日本进入什么之类很重要的地区
他没办法去
他由意的让共产党逃到四川去
于是他可以跟进去四川
这样的话他就有理由去四川
当然我们可以说讲这时出的说法
不见得是一定是对
但是我们有一点要强调
就是他写日记的时候
他当初写的时候是当场写的
当天写的
所以从这上面说
不管我们现在怎么理解
我们如果有更多的资料
这个就讲这时日记
就给我们一个机会来进行对比对照
这样的话我们就对整个的二万五千里场争的这个
为什么道理能够让他们走成功
为什么道理后面的这个国民党
没有把他们打下来
没有把他们阻止
我们对这个就会重新认识
我记得Harrison Salsbury写了
那本书Long March
那时候我还在做研究书的时候
他就曾经带了几个翻译
专门去走那个长征的路
走一圈回来
写了他的那本书
就算这样
他这个研究相当有价值
但是我们今天如果能够看
像讲这次日记
我们就能够从另外一个角度来
真正的认识
就很好
不是真正
就是很好地认识长征这种事情
所以呢
我现在感到国内的现在研究
确实非常精彩
国内现在的学者
在这方面已经走得很远
他们因为开放了之后
那个对那个开始很了解国外的一些做法
而且他们也开始很重视一些关键的史料
我们在美国
有些地方来说
应该说是我们有一点是
就是说我们有有有有有进水楼台
先得有的这种感觉
比如说我们对有些资料
我们就比他们得了早
比如讲92年的时候
我去台湾
我去那个杨明山
然后呢
杨明山的时候资料不见得对我开放
杨明山就是就是讲公馆
就是讲这是以前以前带的地方
现在是后来是专门除从讲这些日记的这个地方
92年我就去了
去了之后呢
我在上面收集我的资料税为写我第一本书
写我那个河南的本书
结果正好碰到邵一鸣
邵一鸣正好那天在
邵一鸣是负责杨明山的这个什么档案管什么都是他负责的
邵一鸣是进学科大学毕业的
所以那一天我们一谈
他就说
诶
讲先生的这个日记在这里啊
你要留了一下给你留了一下
我其实当初的时候为了收集我自己资料
我是当初每一天都去杨明山
我去国民党党部成他们那个车
40分钟的山路开单
然后就记得很清楚
然后就在杨明山上面
我在那个里面呆了差不多有七八天
我为了收集我自己资料
我就没有去看这些日记
这是92年
后来我去史丹佛大学做研究的时候
我听那个他们说起说
诶这里这里用这些日记的就是
我才去看
而且我去看的时候呢
因为我当初也是搜集我资料
为我第二本书的资料
所以我就没花大量的时间去看
当初一看非常精彩
很多这种东西
比如讲我就看到长江那部分
我也看到那个918那一部分
918的事情
讲句老实话
当初不认我们都说讲这些事不抵抗
讲这些事根本没有这个意思
他真正认为中国如果抵抗三天就完蛋
他一再一再一再一再说
而且他日记中间也提到别人也这么认为
所有的人都这么认为
讲这些事的考虑不是说不抵抗
他的考虑是一抵抗就完蛋
为什么要把自己放了这个地步
所以今天我们如果能够利用这些起料的话
真的中国时可以重写
不要说什么
我因为我们在国内
我在历史系列在国内读出来的是
我们读当时什么东西
那个那个其实已经现在已经很多的改变了
已经差不多已经大部分已经面目全废了
但是现在正好出一个时期
因为有这样的好的机会
看讲这些日记
真的我们可以重写中国史
当然这个任务要让历史学家大家一块来搞
好我就说到这里
非常感谢早前
我知道是形容旅游谁
这个讲起来是这个高屋
你客气
因为你的经历太丰富
毕生研究
终身为死
谢谢你
这个向来王沐浅
我们这个曾经当过我们中国流媒历史学会
还是教授学会
当过历史学会的会党
我们的善教授是
黄美娜
Michigan的
Granvary State University
OK
赞教授有请
好
谢谢啊
在全球仪琴四年的国家
红教授余兰沙龙
为我们提供个平台
能够进行学术交流
所以第一个事情
我想非常感谢你
当然今天我们也感谢王教授
他的演讲非常精彩
时论结合
很多的分析一档透彻
令人幸福
他对蒋介石的日记的阅读
仔细到家
连三类小禅的四个字也没放过
所以呢
这今天呢
是给我们提供了一个学术大禅
非常感谢
我想就两个方面了
做一些评论
第一个是蒋介石的历史第一位问题
他呢是影响中国近代历史
近现的历史
一个重要的人物
是一个过渡性的人物
中国的历史从古到今
不过有两次大转折
第一次转折呢
是春秋战国的秦汉
那是王国到帝国
是过去呢
都是贵族统治
后来变成官僚统治
有很多的变化
这个帝国建立两千年
到了1912年
民国建立
那又是一个其他的转
那么这个转的呢
就是从帝国转向民国
那么这个转在过程中
有很多很多的心理倾向
形的趋势
类似的走向
可以用四个
四个phrase
词啊
表达
那么呢
从1912到1949
这三十七年呢
中国呢
是倒下去
乱下去
占下去
撑下去
倒下去什么意思呢
帝国倒塌
垮台
乱下去什么意思呢
军阀混战
中国呢
一盘闪杀
各种地方势力
云起
那占下去什么意思呢
那么又内战
又回法
也有蒋介石的
这个抵抗日本的侵略
还有
国共党党的战争
这一直在占下去
撑下去什么意思呢
那蒋介石自己
建立自己的政权
他在苦衷
那么呢
在这个四个
这个倾向过程中啊
第一个呢
蒋介石是个革命者
第二个呢
他是
协助孙中山
孙中山建立了一派革命势力
但占下去过程中啊
他是一个英雄
他统一中国
抵抗日本
都是英雄的这个业绩
撑下去呢
他建立了一个
以自己为政权
所以这个就签下第二个问题了
蒋介石政权的问题
刚才呢
王教授也说了
他要搞训证
搞英雄专政
的党制呢
学苏联
行政学西方
是的
但是蒋介石的这个政权呢
他是一个过渡性的
混合性的政权
就40年
在美国一个记者啊
冲写一本书
这个书呢
是我20年前读博士的时候
给导师准备的
中俄考试
读过的一本书
是一
那么在这本书中呢
这个记者就说了啊
蒋介石的政权呢
是事不像
这个人非常中国化
他知道中国那个
传统的一些西语
他用中国的事不像
事像事不像
来比喻
蒋介石政权的特色
哪事不像呢
他蒋介石政权
可以是这个君主制
他就是个君主
中国大部分老百姓
把他当了君主
讲家王朝
第二个呢
他但是又不像
他像又不像
像君主制也不像
但是他次样
他也不是君主
他就是一个
就像王教授说的
是一党一人专政
他的政权
像民主制
他有五曲分裂
刚才王教授已经说的很清楚了
五不在雷熟
但是呢
他又不是民主
他又是书冶自政级
因为受了书冶
既然影响
他又不像
他又是像法西斯
因为当时呢
二十三十年的蓝色
和那些法西斯分子
非常想把中国
变成一个纳粹德国式的国家
所以蒋介石政权
像法西斯政权
但是又不像
所以这个事像是不像的
可以把他引容下来
来分析蒋介石政权
做一个过渡时期的
一个一个混合性政体
当然了
听到王教授的报告之后
我有很多问题
我列军到
这个笔记写了几个字
可能有几十个
我现在呢就不提了
我就提一个问题
就提一个问题
那么关于这个蒋介石
对自己政权和法性的
维护和辩护的问题
在二十世纪
中国的同志者
当权者
对自己政权的
维护和辩护
有三种不同的思维方式
第一种
那就是王朝十七的清帝国
还有什么思维方式
我是天子
我有天命
这和欧洲的军权神手
是一模一样的
这个呢
一有二年之后就倒台了
尽管倒台之后
它营养还很大
就是为什么
袁世凯后来要搞扶兵
这个君主治理思想啊
还是变化
这是第一个
那么有年之后呢
毛泽东搞革命成功
七八年之后邓小平搞改革成功
这些领导人
他们的思想就是为人一护
建立一个人民民主专政的
这个这个政体
我对敌人要专政
对人民要服务
这是一种维护政体的说道
那么我的想
就这一个问题
其他的问题不再提了啊
那么蒋介石在他心目之中
他怎么来为自己的权力和政权
进行变护
进行维护
就一个问题
好了
这我就说到这里
哎呦
非常感谢
这个我知道我们王王老师很累了
啊
王老师
你两个相
王老师不见了
哈哈哈哈
打个准打个准
那个这样好不好
我们啊
你先对我们三位这个点评人
或者分享人
说个小小的回应
然后再来把那个
那个矿上面的写的出面的问题
你就稍微啊
这个这个这个这个用你的
大师化小小师化无的这个神
神手啊
就给给把它
把它化解一下
然后我们的灯区在10点半
就把它结束了
好
非常感谢王老师
对
确实今天时间已经很长
这个在北京没问题
在在纽约可能会有点问题了
那个
嗯
我我非常感谢三位的这个精彩的这个
这个啊
语堂们那个
我我不一回应的
其实稍微简单的点一下
嗯
这个
黄老师讲的这个再大的优先
那但是
我我觉得大概一个一个高明的政治家
大概都会这么做吧
那个其实我觉得这是一个政治家的
一个一个
一个非常在共兴的地方
其实他
嗯
不会是坚守某一个教条
而讲其实这些也是
啊
他是这种灵活性
我们不要小看他
讲的这种灵活性
其实是从我们那个表现出来
所以红老师的那个
那个三个点的那个
这个
给我们解读
我觉得是非常到位的
呃
过去比如说我们
其实我们过去有可能
呃拿蒋介石的养外必先安略来来
批评他
其实呃
从一个
从一个政权的角度
从国民党的角度的讲法
当然他觉得养外必先安略也不是一个什么
应该说是完全是具有政党性的
其实在蒋介石
呃说养外必先安略的时候
对应的一方
中国国民党当时的考核是叫什么
抗日必先还奖
跟养外必先安略是一样的吗
啊
那个这两个特别是对应的
所以这个这些都是啊
那个呃
刚才我们呃
我们老师们这个其他方面啊
这个武汉谈到有一点点
呃
这个
因为我后面一后面时间的问题
我我我我我我稍微讲一讲
呃
这个先试遍
因为我们包括我们这个独在里面啊
精神里面也讨论这问题
包括我们刚才谈谈的长征的问题
呃
我也非常非常感同意呃
刚才我们专家的法
呃
这个讲解时利用长征利用为角啊
红军以后进入到这个西南
这个确实是存在的
呃
这个故事里面呢
其实呃
我们现在来好多时候
发现呃
比如说我当我看时用苍的日记的时候
呃
里面也有很多
可能估计我们可能
哎
不好意思
王老师
你再打开一下
不大一样的地方
呃
比如说过去啊
海外有有有学者去认为啊
先试遍呢
这个呃
为中共提供一个起死回生的一个机会
那就是说呃
这样的话呢
也是后来国民党
甚至在国民党的这个失败
都有有有有直接的影响
是因为啊
西安四边
呃
也是没有西安四边
可能呃
中共可能就被呃
就被呃
整个时可能这个给消灭掉了
那么但是我们看使用苍的日记啊
其实会很有意思
我们要再知道
在西安四面之前
1936年的这个一月二月前后
红军了这个呃
打费一次年兮山
他们叫东征啊
那一次东征了
产生了一个什么样的一个一个后果呢
我们来看使用苍的日记啊
让我非常的震撼
这一次打年兮山
年兮山这个对中共有一个全新的认识
还有几点
第一个
我从来没有遇到过这么强悍的一支军队
第二点
这样的军队
意味着未来的天下是共产党
第三点
以后如果日本打进来
我们要靠什么
其他都靠不住
可能还是要靠共产党的军队
还有这样的看法
然后第四点
就说我要学习中共啊
最后来为什么抗战已经开始以后
年兮山
略易让八路军进入到山西
所以一个很大的选择
年兮山就是因为这次东征了
给年兮山有一个这个
使用苍的花奖
其实使年兮山对中共怕的要命
第二点
你是使年兮山对中共佩服的要命
以后要去学它
以后的
所以三七年抗战开始以后
年兮山就认为我们山西
要抵抗
要靠中央军靠不住
靠我们自己力量不够
我们唯一的出路就是选择借中共的力量进来
所以中共在抗战初期
所谓八路军深入华北
其实主要是深入到山西
因为山西跟陕北是该黄河相望
就是中共它必须要进入华北
才有生存的空间
大西北那些不毛之力是没有发展空间的
所以中共的发展壮大
第一道程序就是必须进入山西
通过山西进入到整个到华北来
所以年兮山对中共的这样一个态度
太特别的关键
特别的关键
所以这些东西
在西安视频之前
在36年的2月左右
东征产生的一个效应
这样来看的话
如果以年纪三的一种感想来看
那我们它真的很难说
没有西安视频
就有可能把中共真的彻底消灭掉
以后未来国民党就没有耗换了
都很难说
如果您三个认为
再下一个认为
中共是未来很有可能是天下
中共的天下
所以这一条一直到了
到了40抗杀后期
年纪三还话不这么认为
这个天下是共产党的
因为那个年纪三跟中共打交道
打在这些地方宣华里面
以及国民党中央里面
跟中共这个互动再密切的
对中共可能认识再独的
再打交道再独的
再深的
可能还是年纪三
所以我们从这个角度来讲
但我们现在也很难说
年纪三的这个就一定是正确的
但是我们至少我们要看到
可能未必就是西安视频有那么重要
但没有西安视频
可能中共真的就是很难说
他就真的就会
一定会被蒋月石把它消灭掉
你毕竟长治的过程之中
讲一直没把中共真正的把它消灭掉
一定就是完全说是西安视频就改变了
真也很难说
但我觉得长征
其实我觉得长征本来是
中共的一个没有办法的办法
选择了一条逃跑的一个
甚至可以说是一个逃跑的一个选择
但是假如我们想想
如果没有长征以后
中共当日本打进来的时候
中共还在南方
还在井岗山
还在大别山
哈滋西地方的话
我们想想日本从华北打进来
然后在从上海自西
自东往西往这边打进来
那么中共的退路在哪里
中共肯定可能只能跟国民党一样
往西南撤
那这个时候那就意味着什么呢
意味着抗战时期
国共诱惑集中在争夺西南好方
然后产生巨大的冲突
哎这种情况将面
中共的生存空间是极其有限的
但是没想到的是
长征恰恰是为中共提供了一个
机会进入到华北
假如即是说
如果抗战之前
中共没有到西北
然后也就有不会有机会进入到华北
那恰恰是这个时候长征本来
但长征到中间的时候本来
毛泽东跟张国铮之间有一个分歧
张国铮建议要往西南
西南往全康
这个四全康上这个难兵跑
说难兵的这个第一
这个自然条件养军队条件要好
第二个的难兵的这个
地方实力派的力量不大并不强
所以他张国当选择了
认为选择应该往西南跑
那么毛为什么选择往西北跑
如果当时如果从自然条件来讲
我觉得往西南跑应该是更具合理性
那么往西北那种地方那么穷山二水
怎么养军队
但是毛往西北跑
不是寄希望在西北建立根据力
毛往西北跑是因为要他想得更悲观
他是要往建立跟收莲的打头
跟收莲的这个通道
往西北跑的目的是这样
加越是不行的时候往西往收莲跑
所以说他往西北跑不是说
真的要当时想到的是要在西北建立根据力
只是说后来到了西北以后
他试图比如说他去派军队西征
就想通过新疆打头跟收莲关系失败了
总的也派军队曾经想往北进入到外盟
打头跟收莲关系也失败了
所以这个时候本来是他已经没有出路的时候
日本打进来了
日本打进来我们讲
下一次为他提供了一个进入华北的一个非常好的机会
中共如果不进入到华北
他真的是很难想象
假如他如果当年他在南方
在南方夹在日本跟国民党之间
是基本上是没有前途的
但觉得他进入到华北
进入到华北
这个当时我们知道华北下一次国民党南京政府
南京政府的力量基本上没有进入到华北
所以这个时候
日本打进来以后
华北这个地方十几八很快就不行了
您后来那么这个时候
为中共提供一个很好的机会
还有一点就是这个时候本来日本他的战略
如果从华北来到平汉县金广县
平汉县四北南北京的话
他其实来讲
那个对应该在日本的讲是更有利
但是他其利糊涂
他又在上海开闭第二战场
所以当毛当毛听说
日本居然又在华北战场之外
又在上海开闭第二战场的时候
不好意思王老师再来一下
他认为讲为什么会讲
日本为什么会选择这个开闭第二战场
所以他不够理解
但是因为上海的第二战场的开闭
现在能够看到材料是日本海军所为
那么日本跟海军跟陆军的一个实际上是
互相互相要要要要要真真真这个表现
因为你这个这个功劳都比你陆军抢走了
肯定不行的海军也要有所表现
所以上海在上的开闭是海军所为
但是海军把上海战场开闭以后
所以华北的军队后来没办法只好去往南
去抽兵抽掉华北兵力去支援上海
华东战场
就这种情况
要不然在抗战初期又为中共提供了很好的机会
也就是说华北一度在抗战初期三七三八年
一度是一个相对的权力的一个一个一个
不说是真空
但是是一个不管是日本还是地方十一半
都没怎么这个在里面起作用的时期
中共下午进去了
这样一个非常好的一个机会进入到华北
这华北后来中共在华北的华北壮大
应该都跟这个有一定的关系
包括你要抗战结束以后
你要从头往华北进入到东北
这些都是他的一个优势
假如我们想如果这个时候
他如果在南方在长江中下游
他会会是怎么样
真的很难说
最常真的应该说是有些纪念巧合
是中共从南方转移到到北方进入到华北
这个是一个非常好的一个一个机会
估计当时他们可能毛他们未毕业
也有这样的一个预料
没有没有那么多
但是一步一步的走上走上去以后
应该是他也会说是他的任期
确实日本打进来为中共这个提供了一个
确实提供了一个很好的一个机会
这个我们不能不承认
我们最后的那个问题
在这个这个讲他的这种政治合法性
他靠什么
他肯定是不是靠天命
他一个不是靠他的那一套接际的这个革命的话语
也不是靠邓小平他们以后改天
在一个40年的所谓经济的这个建立起来的
这种合法性
那么讲的这种政治的合法性呢
那个很难说
当时讲他未必有特别的这个
有这样一种这个要要通过什么来建立他的合法性
这样的一个一个想法
其实某些意义上来讲
其实恰恰是我觉得我们党在在这个合法性方面
其实是做得很有限
我们可以说在抗战以前
国民党的这个南京政府所控制的范围很有限
基本上就是江泽长江下游几个省
那么华东北华北西北西南
都不在国民党中央的控制之下
那么抗战时期
抗战时期国民党吹往西南
然后呢
其他地区他也控制不了
到抗战一结束
这个也是他控制的一局很有限
所以呢
你跟意义上来讲
讲国民党的政权
在他所谓在中国指掌政权的22年里面
他其实他只是一个局务性的政权
他基本上没有控制过全中国
而且只是控制这个很小的一块
所以从这个意义上来讲的话
我们政治都去去去质疑去问
讲解时国民党为什么会失去大陆
其实他从来就没有真正控制过大陆
他控制的始终只是一个很小的一块地区
所以他这种所谓的合法性的什么呢
其实是很有限的
所以我从这个意义上来讲的话
例如说其实我们要看到的是讲解时
所以我为什么说把国民党政权
把它叫做入市独裁
他确实其实很弱
好
因为时间的关系
我想我就简单的一堂这几句
因为不是听中听的很多的问题
我想很多问题也不是那么很简单
你能够能够非常好
可以了
这个王老师已经是够神奇的力量
把这个这么难的问题
这么多的问题可以总结在一起
王老师不好意思
我们这个疗灾啊就是非常平民化的
有一个最后一定要有个节目
给大家能够口头回答问题
你还是来这一套可以时问虚答
不是说有问我不答
只要我愿意的我就答
那么我们现在就开放
大家愿意把自己的量相出来
我就知道你要准备提问了
我们现在收集第一轮
不要一个个回答
为了些时间
我们就先收集前面三个问题
然后再来叫王老师来回答
我们时间很有限只有十分钟了
好必须先在一两分钟之内
这个问题先请董存发
我们研究上次的嘉宾
这个讲那个杜月生的董存发先生
提问和分享
不提问也更好
因为王老师很累了
你们就分享一下
你在学习心得就好了
非常感谢王老师
我都记了很多笔记
我想对整个疗灾的您的讲座
和这个一美之词就不说了
我想有两个小问题
第一个问题就是说
我曾经看过蒋介石日记
很短的时间
在斯坦福大概一天的时间
我看到一个信息
就1949年10月31号的时候
蒋介石日记写了一个小故事
他说他小的时候
请人做过一个算命
说他的生命只能到62岁或者63岁
是个大企业
如果过了这一节
他将是另一片天地
过不了这一节
他将就就就
那当然那一节他失去了政权
那么之后
他说我以后的日子
我每一天都要重新做人
重新重新的这个这个享受生活
我想问的问题就是说
他的信仰
因为他其实是个对佛教
或者儒家思想是非常信奉的
当然他后来又信基督教
跟蒋夫人有关系
我想问的问题就是
蒋先生的这个信仰
是不是跟这些有一些关联
这是一个问题
第二个小问题就是
我个人提的一个问题
就在27年前后的时候
蒋介石利用度月生进行过
C2的镇压镇压镇压活动
那么后来蒋介石和宋美玲结婚
去上海在度蜜月的时候
曾经有传说蒋介石宋美玲被绑架
就这种绑架
不是不是
就只是把它软禁起来
据说是度月生的行为
我不知道这个在日记里面
有没有这些痕迹或者蛛丝马迹
谢谢
您要觉得太长就不回答也可以
谢谢您
我们私下
您们反正都有私信交流
我们我尽量给来宾
我没看到
对
王老师
王老师你等一下
我们再等几个人再快回答
然后统一就解决掉
下面有请北大中分析的黄昊宁先生
请问控制在两分钟
谢谢主持人
王老师好
能听见吗
听见
谢谢
我是来自马来西亚的中学语文老师
09年毕业于北大中文系
我将跟王老师请这个问题
就十几年前在博览群书看到一篇文章
是说重庆谈判的那一天
毛泽东和蒋介石在一个角落寒喧几句
但不知道说的是什么
就成迷了
就不知道这个问题在蒋介石日记有没有披露
还有一点刚才我没听清的
王老师说你有个朋友到斯坦福大学说
怀疑蒋介石日记是另外抄的
不是他的远岗
是因为他看的太公正
认为不可能还是什么
因为刚才一下没听清
就这两个问题
谢谢老师
是因为太了草了
因为他写得很公正
到了斯坦福是比较了草
所以他觉得不太象征
OK
那个看看大家还有什么问题
还有一个新
王老师
我想请问
老师好
各位老师好
王老师好
我是兰州大学
近代史专业的一名研究生
然后我想向王老师请教一个问题
然后是
我在研究资料的时候发现
就是39年到40年
国民党内部其实派了一些各界的致命人士
然后如摇烹子大老舍
他们去西北或者西南地区进行了一个未劳
然后在这过程中
我观察到就是新闻报道中
就会有一种双方暗自决利
但就是又维持一种明面上友好的一种错觉感
以及就是如何看待抗战前期
就是国共双方
他们在抗战宣传动员工作中
他们各自不同的宣传对象
就是对于自身党派以及领导人形象的一个塑造
就比如说很有意思是共产党报道
他们把奖以及一些高层塑造成
就是一个卖国的形象
但是国民党又就是把这个卖国又放到了汪的身上
然后他们这样一种毁离政绩式的这样一种
就是借对方卖国塑造自己爱国
然后这是以及就这种印象
当时对于当时的识人
以及后来后世像我们现在这种对于他们记忆的架构
就是在写作或者在就是如何去把握这个度
我比较困惑这个问题
如果老师觉得问题有一点不太好就不用回答了
谢谢各位老师
谢谢
OK 很好 等一下
王老师 不好意思
我是学生
对 我叫王教授 王教授
我一个关系户是北大法学院的一个教授
他不好意思叫我来整打你
他说 奖戒时强调党政分开有什么特别的考虑
在奖戒时治理下
军政就军事跟行政又是什么关系
再加上一个 讲王对日态度不同
是不是也有权力站位的英夫
王老师说很多了
所以不好意思 我们不能接受问题了
下面就请王老师 你就随意的说一段去
好 谢谢
奖戒时的信仰 确实是我们知道他对儒家文化的特别作为他的修身养性的重要的一个方面
应该来讲他在骨子里面
这些是一个对儒家的特别性的东西
但是我们讲儒家文化的比较不是一个宗教性的信仰
我们很难把儒家就是一个跟西方的基督教一类的宗教信仰
还是有很大的差别
所以整到他后来信基督教以后
这个跟儒家之间并没有产生这种排斥气
我觉得他在这个问题上面
我觉得他应该是一个看不觉得他身上的这种基督教跟儒家之间
会不会产生信仰的冲突
看不出来
所以我觉得应该这两者是应该在讲的是
身上应该是一种和平共存的一种关系
但是后来我们也讲这个
讲对基督教的信仰他有的过程
开始是因为他丈母娘强制他信
他开始不想信
后来没办法
后来他是在丈母娘的强烈要求之下的后来信了
但是信的时候是很长时间里面
他不是真心
但是后来大概的慢慢的信仰应该感觉到他的信仰
却是在逐渐的坚定
到了40年代
我觉得你给他感觉到他这种信仰的基督教信仰得越来越强
但是这个蒋介石的信仰
信基督教其实你看出来
他在世纪里面展示出来的信基督教
其实它还是有非常强的这种功力的一面
他经常会要求上帝保佑
这种战争要打赢
他在初心里面的上帝
基本上都是要求上帝保佑
上帝要保佑他怎么样
基本上在中国的信仰
中国的信仰都是功利性的
一定是要求上帝保佑怎么样
这个我们讲对基督教看来非常清楚
那么刚才我们那位同学讲到重庆谈判的时候
讲毛有过寒喧
这个我没看到讲对玉基里面对这个有什么记录
我想他那种寒喧除非是寒喧
一般的寒喧不会在玉基里面写吧
那么除非他谈的是特别重要的事情
这种哪个角度里面寒喧两却可能是很正常的事情
但是有一点很点意思的是
我印象中好像也是雄是飞的
那地方提到还是我想不起来
据说他在讲毛重庆谈判的前后
他讲给熟识非说
他说我最近收到了毛的信
他就说毛在信他就当媒体信的内容
他说毛的字急丑
毛的字写的非常丑
丑了毛的字急丑
后来又扯到中共的读书天下的可能性急小
我印象中好像熟识非把娘子就连起来
毛写的字很丑
跟中共的天下读书天下的可能性很小
为什么关系呢
在里面我后来我觉得可能是不是
熟识非觉得一个字写得那么了解的人
怎么会当天子呢
一个立杂立大的天子的字多写得像十那样的
规规正正的
那才像是一个天子写的字
毛那么了解的字实在是不像一个天子那样的人
能够写的那种字
我过去他有个毛的字急丑
这事长一岁可能是随意说的
那另外一位同学
这个不是随意说的
这是在熊识非的民确写的经济组织的
是吧
那我还没记错
我看了一遍你的记忆力太厉害了
以后还有就是
至于你说我们另外一位同学说
抗战是一个国共的宣传战
宣传战的肯定是存在
但是其实也没到那个程度
就是说你用于当时中共宣传
讲给是卖国
应该还没到那个程度
中共的宣传战厉害的就是所谓的这个晚拉士变
这个中共被国民党的这个宣传
这个就是这个做了很多
你要就是所谓的第三次马共高潮
那个其实共产党确实也是靠宣传
把这个讲给是在这个念头
把它打掉
从理上来讲这个事情应该说
毛他们中共他们的宣传里面
还没怎么去特别的说
讲是如何卖国
应该还没有
国共关系还维持住了
还没有到那个
我就印象中我没看到这个他在公开宣传上面
如果是讲过整个是怎么卖国
这个这样的一个宣传
应该还是宣传战
宣传战可能是存在
但是这个还是有一定的尺度吧
这个这种宣传战应该没有什么
特别的不可理解的地方
那么讲到党政分开
这个这个问题呢
其实我觉得讲他大致是
这么设计的
在中央层面党政确实很难分开
那个他在中央层面是没怎么分开的
但是在中央层面就挂了他那些
他的什么党地全国代表大会
党的中央常会
中央全安会
中央政治委员会
他其实是把它让他越来越淡化
越来越虚化
他他其实他一致认为
他这个东西来自苏联
他的这苏联这个体系
就是他有还是有些排斥感
他不认为特别好
加上这个地方
地方这一级省一级
下一级如果党和政不分开
他说会惨事很多很多的问题
就是在领导这个行政的体制上
会惨事很多的问题
就说你你党部党委党部
就干预行政会造成很多的麻烦
确实也产生在二八年二九年三年年
在在地方上确实党部跟政府之间
跟行政之间
也闹着不可开交经常惨事问题
就是党和政党政之间经常吵架
所以这些为了多众是为了为了为了权力
所以这样使他们大概讲一句
主张要把党和政业分开
你党只管党政管政
这样就不会惨事问题
这个问题就是我们今天就是也存在
你党是不分开经常会惨事矛盾
所以我们四个阿一哥大学党委书地条自杀
说他这个党和政之间的这个权力
如果不划分清走的话会惨事问题
那么党军关系呢
这典型的就是比如说我们我们讲的党起合相
你要准备里面是什么政工政委
但是他讲一事也认为这个开始也是这么干的
也是也是学手里面的这道政工体制
也是什么政委这些东西
后来发现也不行
这个军事的这个爱园体制他发现问题很大
他都是在常识部以后
上升问题以后他的样堂这个婚台掉
就是你这个这个政工人员你不能这个直接这个来来来来
这个干预军事所长的这个这个领导
所以所以在于是到后来到抗战时
尽管我们来又恢复这个政工体制
但是他还是有一条据说你政工人员你不能
你确实要在也在军事所长的领导之下
你不能一说领体制是政工跟军事所长案来制是一个平情的关系
但是国民党他没有没有采取这个制度
他还是认为这个这个时间问这个不婚台以后
常识问题特别大
这也是他们自身在运作过程之中
发现发现有这个问题以后才再不婚台了
那么蒋王的这个权力道征呢可使于是存在
所以所以王的这个这个组合存有那个有陆性之争
但是这个背后同样这个权力之争一时存在
可以说是从冲山见以后蒋王之间这种权力
这个矛盾这个派系的矛盾一直一直到在后
这个这个是肯定是存在的
好那我就说这一点啊红老师
哎呦非常非常感谢这个啊
我们呃有有我想最后最后最后最后说说说两点啊
一分钟我们呢是一个这个本来是个家庭做法
是从我们家里出去的一个沙龙有了疫情以后
还走向全中国走向全世界
所以呢既没有公众号也没有很fancy的东西
我们都是炒炒跟的大家互相传来传去
没想到一下子来吧这个黄老师啊
黄老师你是打破了我们这个纽约辽灾的最高纪录
好多人就进不来因为我们的最高上线就500就可见
不仅是您的那个大名更重要是当然也是
蒋介石的小名然后呢蒋介石搭了你的变车
我们这个一块出名了那么我们第二个
如果大家想要知道我们后续的东西呢
我们已经给了你一个邮箱
你只要写个邮件我来写个邮箱
我们就会这个定时发给你们邮箱呢就叫
邮子 y ou ci 0029@gmail.com
y ou ci 0029@gmail.com
OK那么我们按照惯例呢一定要预报一下
下次我们都是每两周非常regular的一次
同一个时间都是这个纽约时间晚上星期六8点
这个北京时间这个星期天上午8点
再一次呢是由我们啊也认另一个著名的啊
这个这个专家了啊他是浙大这个佛教文化研究中心主任
这个也是中国的杨安明王杨明学会的会长
是董平教授来讲讲杨明新学究竟说了些什么
跟我们当今社会我们为什么还要学王杨明
王老师我现在讲解实话
这一幅是这个生活翻
第二个就是王杨明了什么
他讲对所以所以我们是有有有连接的啊
王杨明跟讲解实又又有一对话好说了
所以啊这个非常而且这个我们的哥们啊
我们的校友这个董平先生呢也是什么cctv
百家论坛的常客你就可见他的口才啊
他就会是超一流了啊还有一个呢
四个礼拜以后的今天呢我们就请北京电影学院出生的
一个专家来讲讲从中国哲学的角度
讲讲我们得了大奖的拿到手头发软的一个
新的电影华人的导演叫无一之地
我们为什么选四个礼拜以后的今天呢
因为我们这礼拜以后的今天
过了这礼拜以后今天呢是
奥斯卡大奖
所以我们非常期待这次我们的