(请问) 各位好啊 今天那个很高兴有这个机会来跟
大家汇报一些我对这个宋代文官制度的一些想法说到这个所谓的认识呢
其实我想这是一个过程我们现在讲这个在认识呢
也是说要在原来的已有的认识的基础之上呢
争取推进这个认识而不一定是说要颠覆原来的这个认识
我们知道这个宋代呢它是处在中国的地质朝代的一个中间的阶段
那么在这个时期里边呢其实宋代它说不上是一个真正的统一的帝国
就是在它的北边呢始终有一些北方民族建立的政权跟它并存
那么甚至于呢有一些政权对它造成了这种灭顶之灾
我们知道这个在宋的北部呢在当时的这个北边呢
有其他民族建立的辽有党向民族建立的夏
后来呢有女真民族建立的金
再到后来呢有蒙古民族建立的大蒙古国也就是这个元代
所以这个历史时期呢实际上应该说是中国历史上又一个南北朝的时期
那么宋代呢它就是在这样的一个环境底下生存
在这样的一个环境底下呢成长起来的
所以呢我们会看到现在呢我们经常说这个外交是内政的延伸
其实当时呢对于宋代来说也可以说它的内政的选择呢
是在外交压力下的选择
那么在这种情况之下呢它对于这个内政的求稳这些方面的追求呢
应该说是特别突出的这个文官制度的一些特点呢
也是在这样的一个背景之下形成的
我们知道宋代呢他就这个社会经济啊
制度建设啊科技文化这些方面来说呢
应该说是领先于世界的这样的一个历史时期
但是同时呢他的周边也受到一些其他民族建立的政权的挤压
因此他的这个内政呢非常明显的因寻求稳
这个阶段呢面临着很多严峻的挑战
他的这种战略格局和他的政策应对实际上呢都有很多的问题
我们从这个表上呢看到的是一个两宋年代的简表
大体上说呢两宋他从公元960年到1279年持续了差不多320年的时间
我们为什么说到两宋呢其实是因为在前期呢当时的这个政权
是在他的这个重心呢是在北方那个时候的首都呢是在开封
到了后来这个宋辉宗宋亲宗的时候呢女真的军队就打过来了
那么北宋呢就灭亡了灭亡了以后呢从新集结起来的朝廷呢
就一路南车到了南方这样呢就以这个杭州为事实上的这个首都
所以后面的一段时期呢我们就把他称之为南宋
那么北宋南宋呢合起来我们把它简单的叫做两宋
那么对于两宋的历史呢其实我们会看到有非常两极的评价
也就是说呢大家的这个出发角度不一样
看到的问题呢也非常的这个不同
现在呢包括这个海内外都有很多研究宋代的这样的一些历史的注述
像我们在左上角看到的这些呢基本上是海外学者的
包括这个美国学者啊英国学者啊日本学者啊德国学者啊
他们的一些这个注述当然呢我们国内呢也有很多的研究
有很多的这种学术的注述也有一些普及性的这样的这个文章
甚至于呢我们知道这个去年吧还有像清平月啊这样的这个广媒人知的这种电视节目
那么大家的这个观察的角度不一样对于宋代这个时期的历史评价呢也非常的不同
我们会看到有这个立足于批判这个角度的这个强调宋代的
极频极弱的像这个若宋这样的这个书籍
那么也有一些呢是立足于他的这个经济文化成就的
呃来宣扬说是我们为什么爱宋朝
所以这样的这个角度呢我们会看到实际上呢
他给我们开启了一个很广阔的研究空间
就是说这样的一个时期呢充满着很多矛盾
也有很多呢有意思的问题需要我们呢去进行追踪
那么对于宋代的关制呢也有两极的评价
我们在这呢看到有像康南海就是康有为他的一篇文章里边呢
他会说宋代的关制呢在中国古代历史上是最好的
那么其中呢他也列到了就是他列举了这个其中
所谓他说到的这个善政的这些方面
而更多的呢我们现在看到的其实是对于宋代的关制的
弊端的批评那么这一篇文章呢是发表的这个刊物
虽然不能算是一个顶级的刊物
但是这种说法应该说是非常典型的
我们现在在中学的教科书高中啊或者是大学的教科书里边
都能够看到这样的一些类似的这个说法
那么现在呢我们要对宋代的文官制度进行这个再认识
实际上呢我们是要把这样的一个制度回归到他的那个时代里边去
在这种时代的这个特色里边呢
来观察这个制度本身的特色
从这样的一个角度审视我们既有的思考
当然呢我们也要建立在一些既有的这个史实
我们继续进行这个分析啊探讨啊
在这样的一些基础上呢推进学界对于这样的一些问题的深入的思考
那么我们现在呢说到就是要把这个宋代的文官制度呢
放到当时的历史里边去观察
宋代呢应该说他在中国古代的这个地质社会的各个历史时期里边
相对来讲是政治环境比较宽松的
那么很多历史学家呢都会说到宋代朝政呢
他称得上是中国历代王朝里边最为开明的
那么这里边呢也有一些这个笔记里边呢记载了一些小的故事
比方说孟这个孟西比坛大家知道呢是审扩的这个住宿
审扩呢他不仅是一个科学家
他实际上呢在当时也参加很多的这个政治事务
他记载到一件事情就是说宋太祖呢曾经问他的这个
辅佐他的这个左膀右臂吧问这个照谱说这个天下什么东西最大呀
我们知道太祖本身呢是一个军将出身
他并没有受过什么学术啊文化的这种训练
而照谱呢大体上呢是一个春雪秋出身的这样的一个人物
但是有时候这个没有文化的人问出来的问题呢
这个有文化的人呢还很难回答
所以这个照谱呢想来想去最后呢他就说了四个字
就说什么最大呢他说道理最大
那皇帝呢觉得他这个话呢说的也很不错
所以呢也点头称试
这个对话到底有没有我们也很难说
但是至少宋代的人相信他是有的
所以呢宋人呢在他们的这个张奏里边
在他们的技术里边呢经常会引述到到底最大这样的一种这个说法
另外呢我们也会看到这个在宋人的记载里边呢也会说
这个太祖的时候呢因为他是取代了前面的后州王朝
所以当时呢说他跟当时的这个陈僚啊有一个誓约
这个誓约里边呢就说到不诛大臣不诛严观
那么在宋代一朝是不是杀过大臣呢其实是杀过的
但是呢大多数当然还是因为贪赃啊什么等等的这样的一些私罪
而真正因为禁言被杀的呢确实还是非常少的
所以这个呢在中国古代的这个地质社会里边呢还是很突出的吧
那么这样的一种情况呢也被后来的这个研究者所重视
像陈卿学先生呢他就会说六朝和天水一带的思想呢是最为自由的
其中这个天水一朝呢指的就是宋朝
所以这个陈先生说因为思想比较自由
所以呢学术啊文化啊这些方面呢都会居于上乘
那么说到这个宋代他的这个政治环境比较宽松
实际上呢他在这个治国理政方面
我们会看到是有一些基本的特点的非常重要的呢
就是他大体上的抓住的立即刚召合起这两端
那么什么叫即刚呢即刚这个欧阳修呢有一个说法
他把这个即刚呢称之为刚记实际上这是一个意思
他会把刚记和法治并具
所以这个即刚刚记基本上呢指的就是制度
那么另外的一端呢就是和气
在当时呢会把和气和国家的人证和道德人意这些呢相提并论
也就是说呢当时的治国理政呢就像一个车子的两轴一样
一轴呢是制度是即刚另一轴呢是赶招这个成民之间的这样的一种这个和气
两者呢应该说在那个时候呢是相辅相成的
这个是我们大致的介绍一下这个有关宋代的一些基本背景
下面呢我们就进入我们的这个主题就是宋代的这个文官制度
实际上呢我想我们的在认识呢是要建立在我们对于宋代的文官制度的一些基本了解
在这个基础之上呢去进行认识
所以呢我们首先呢要讲一下宋代他的这个中书体制
但这样的一个体制呢其实我们是要从一个时代的脉络
从一个纵的这样的一个时代变迁里边来进行把握
所以呢我们是要讲一下这个从唐宋时期的变迁来看当时的这个中书体制
所谓的中书体制呢其实我们指的就是一个国家的最高层的这样的一种这个统治的机构和统治的这个方式
那么我们知道对于中国古代的政治制度的研究呢
其实从近代以来呢一直都有不少
那么很多学者呢都把这个制度和人事这两端呢联系在一起呢进行讨论
我们从这个屏幕上呢上面看到的这些呢其实都是一些前辈学者
他们的这种精心研究的这个成果
那从我们这个对于自己身边的这样的一些实践的观察
我们也会看到制度呢它都不是凭空产生的是吧
我们会看到这样的一些这个制度呢肯定是和一个时代的人物有关系的
也就是说呢这个制度都是特定的人群制定的
它制定的时候呢都是为了保护特定人群的利益而限制另一些人群的利益的
所以制度呢和人事和人物肯定是有关系的
而且同样的一个制度
它掌握在不同人的手里 形用的方式和它的结果也会有很大的不同
像我们现在看到这个美国的这个总统的更换
对吧从奥巴马呀到特朗普啊再到这个拜登啊
那肯定是这个制度掌握在不同的人手里
即便是在同样的环境背景之下差异也会是很大的
是吧是会很明显的
另外呢很多制度它都是事件倒逼的结果
你比如说现在我们遇到了这个新冠疫情 对吧
那我们的公共卫生政策肯定就会有调整
能像我们这个反腐畅怜这样的一些制度怎么出现的
肯定是因为贪腐的事件太多了 对吧
所以呢这个都是事件倒逼之下
这个制度呢会有所调整
另外呢我们也会看到制度呢
它也是跟很多关系相关的
比如说这个制度跟人物有关系
跟事件有关系
另外呢我们也会看到制度之间也有关系
甚至于一个制度一项制度
它也不是单一的对吧
往往一项制度呢它也是一个综合体
比如说我们说公务员制度
那从公务员的招收录取
到它入职然后再到考核再到它的这个待遇
这些呢都是相关的
所以制度之间呢也都是有关联的
说都有关系
那么我们对于这样的一些问题呢
都要从一个大的过程里边去观察
也就是说呢这些制度
它都不是一旦形成了就确定不变的
它都是经常在调整的过程中
经常在运作在演变的过程中的
我们只有在这种过程之中才能把握这个制度
这个呢就是像这个Douglas North
他是得过这个诺贝尔经济学奖的
他呢其实就说过
如果我们不回顾制度的眼镜和变化
我们就不可能理解当今的选择
也就是说我们今天对于制度的选择
实际上呢都是和历史上留下来的
这样的一些制度和这样的一些制度的影响
相关的
那么我们现在呢就来具体的看看
这个唐宋时期的这样的一些制度变化
首先呢我们来看看这个中书体制
就是最高层的这样的一些运作方式的变化
唐从隋代一直到唐代的前期
这个中央的这个中书体制呢
我们可以把它称之为三省制
那么后来呢也有人把它叫做这个三省六部制
那么所谓的三省呢
其实我们在这个屏幕上可以看到
就是中书省门下省和省书省
那么这三省之间呢其实是有分工的
中书省呢它负责拟定证令
这个上书省呢它负责审核这些证令
另外呢它负责这个审核一些地方上
诸臣百思报告上来的一些这个势力
那么这些事情呢经过了审核之后呢
会送到这个上书省去执行
皇帝呢当然是高高在上的
而三省的首长就是当时的宰相
三省的首长呢会汇聚在郑视堂一世
那么他们一世的结果呢由中书省拟定证令
拟定了证令之后呢门下省来审核
审核了之后呢送到上书省去执行
所以呢它像一个制度的链条一样
其实呢这个几个链条就组成
这个几个环节就组成了当时链条的这个
运作的这个方式那么上书省呢
因为它是涉及到政务运行的
所以呢它下面呢会设有几个相关的这个部门
我们现在看到的呢有六个部门
那么这六个部门呢就分别处理
不同类型的这样的一些事物
在这样的这个情况下呢大体上我们会看到
这个三省制它的这个层级
其实从皇帝到郑视堂到三省
然后到上书省又有六部六部下面呢
每一个部有四个司又有二十四司
所以它基本上是一个金字塔式的层级是吧
那么在这个金字塔式的层级里边呢
中书省和门下省被认为是决策的部门
而上书省呢被认为是政务的执行部门
这个呢是从随代到唐代前期的大体的这样的
一个中书的体制
那么到了唐代中期以后
我们知道到这个唐玄宗的时期
一方面呢是这个边疆上开疆拓土
另一方面呢是国家的内部
这个也出现了不同的这个问题
那么包括这个财政上啊事务啊
这样的这个压力啊也非常的频繁
所以在这种情况下呢当时就觉得
这个决策部门分成中书门下
这样呢就使得这个决策呢比较的延缓
因此呢就把这个中书门下呢就汇聚到了一起
汇聚到了一起
那么这样呢就开始形成了另外的一个机构
就是我们在这看到的中书门下
实际上呢就是原来负责出令和负责审核的决策部门
他就核属办公了就合一了
那么在这个合一的这个情况底下呢
其实我们会看到有一些政务的事情
也要由这个中书门下直接去指挥了
那这样呢才能使得这个事情的运转的
比较快效率呢比较高
所以在这个中书门下底下呢
又设置了几个房
每一个房呢
其实都是负责不同的一个方面的这个事务的
在这样的情况下
我们就会看到原来上书省的那些事务
原来上书省它是一个政务的执行机关
而现在呢中书门下底下
就直接设立了政务的执行机关了
于是上书省的重要性呢
某种程度上就转移了就转移了
所以在这样的情况下
我们就会看到从唐代前期的三省制
就逐渐的向中书门下体制过渡了
那在这样的时候呢
我们会知道这个中书门下呢
虽然当时也被称之为正式堂
但是呢
它不仅仅是改变的一个名称
它是中书的结构发生的变化
而且呢中书结构发生变化以后
这个运作方式也就随之发生的变化
所以这个呢是在唐代的中期
我们说呢从三省制呢
就逐渐过渡到了中书门下体制
那么再经过二百年
就到了宋代
那么这个呢是北宋的前期
北宋前期的中书机构呢
我们就会看到和唐代那个前期的中书机构
给我们的那个印象是非常不同的
那当然皇帝呢还是高高在上的
而在皇帝下面呢
其实我们会看到有预钱会议
什么叫预钱会议呢
预钱就是当着皇帝的面前
会议呢
就是在这个地方汇报事情
在这个地方商议事情
那么这个呢
就变成了当时国家朝政的最高的议事机构
那么这样的一些事情议论了之后
谁去负责实行
就是这个真正治国理政
还有一些具体的这样的一些决策的这个事务
和执行的事务
那么这个呢
就分布在两省和两府和其他的结构里
因此呢
这个时候的制度呢
就被称之为二府制或者是两府制
这个二府呢
就是我们在这看到的这两个黄颜色的
框出来的
这个呢就是二府一边呢是中书门下
中书门下呢
就是我们说从唐代中期就形成了的
那样的一个这个决策的这个机构
另外呢
这决策机构的实际上
他也附着着这个执行的这样的一些功能
那么这个呢是宰相机构
当时的宰相就被称之为
同中书门下平张室
同中书门下就是在中书门下这个地方
平张室就是议论事情
你在这个宰相的办公部门议论事情
其实这个就是宰相
就是宰相
所以当时的这个宰相呢
就被称之为同平张室
那么另外的一副呢是书密院
书密院呢是因为唐代的后期
我们知道那个时候呢
这个战士就非常的多
对吧
一直到了五代都是这个战争平仍的
所以在这个时候呢
就出现了一个专门的处理军政和机要事务的机构
这个呢就是书密院
那么在宋代呢
中书门下和书密院基本上呢
是一个并列的这个关系
那么他们呢就被并称为二府
在二府的周边还有一些其他的部门
比方说负责财政的就是三思
负责这个监察的有预示台
所以当时的这个官僚呢就会说
中书就是中书门下是主民的
宰相部门是负责行政事务
民政事务的
而这个书密是主兵的
他是负责军政事务的
另外呢三思是主财的
负责财政事务的
其实呢在这个旁边呢还有预示台
预示台呢是负责监察事务的
我们知道预示呢
其实从秦代以来就一直都有预示
那么过去呢
其实预示呢也作为监察官员存在
但是我们会看到过去的这个预示
包括比方说唐代他也有预示台
但这些预示台他负责监察
负责弹劾弹劾载向的很少
而宋代的这个预示台监察部门
弹劾载向的非常多
非常这样的势力非常多
这个最主要的原因就是因为
宋代的预示台
他不是载向的俗官
他不是由载向来任命
不是由载向来负责他的处置的
所以呢这样的一些机关
包括二府包括三思预示台等等
这些机构都是直接参加预钱会议
直接向皇帝负责的
因此呢在这样的一种这个情形之下
我们可以说宋代的这个二府制
这样的一种中书机构相对来说
他的机构设置方式是比较扁平的
就是若干的机构都是直接向皇帝负责
是吧
那么这个呢是二府制
那大体上呢我们可以看到就是右边的这个
这个三角的这个图形
皇帝呢是高高在上的
行政体制是一端
另外的一端呢就是监察体制
那么这样呢构成了当时的一个基本的
这个制度格局
我们现在呢如果把这个唐代的这个
三省制的这个格局和宋代的这个二府制的
这个格局放在一起
我们呢可以有一个大致的比较
这个首先呢我们会看到
他的这个意识的核心是不一样的
对吧
在唐代的时候呢可能是正式唐
在送特别是唐代前期
在宋代的时候呢可能是这个与钱会议
另外呢就是不管是唐代还是宋代
其实立朝立代都是一样
各个部门之间肯定都是有分工的
那么这个分工呢也都是要有合作的
但是呢分工和合作的形式
这个基本方式送代跟唐代是不同的
那么我们来看看唐代呢
他就是让我们刚才说的
他是决策和执行会有一个分工
决策里边呢出具命令的
比方这红头文件是谁写的
然后到这个审核的
我来审查你这个红头文件写的
是不是符合朝廷的旨意
对吧
就是决策部门之间也有分工
那么这个决策部门通过了之后
再到执行部门
所以呢就是刚才我们说的
这个几个不同的环节构成的这个链条
在链条的每一个环节上
会有一个部门在这分工把口
他把着这个口子对吧
所以呢他是一种程序上的制衡
就是这个链条要想运转
每一个环节都得能通得过对吧
所以他是一种程序的制衡
而宋代的这个制衡呢
我们刚才说到了中书门下
他是负责民事的
负责行政事务的
而这个书明院呢
他是负责军政事务的
所以他们的这个分工是依侍任而分工的
就是你负责的是什么事情
依这个侍任为分工的
当然分工了之后呢
还是要有协作
但是他的这个分工和制衡的
这样的一个分工的方式
明显的和唐代是不同的
他的这个分工方式和制衡方式是不同
那么这个呢也让我们看到
其实呢这个中国古代的地质时期
他都是要中央集权的对吧
但是他的这个集权往往是建立在分权的方式之上
就是他其实是要有分工的
这个分工的又要有协作
但是这个分工的各个部门呢
又构成为一种制衡
而这个制衡和效率呢
又要兼顾是吧
这两个方面呢
又要这个统一的考虑是吧
才能够真正让这个制度呢
有效的这个运转起来
那么刚才呢
我们说的是唐代前期到北宋前期的情况
到了北宋中期呢
就又有改变
这个北宋中期的这个改变呢
我们从这个屏幕上的大体上
我们可以看到前期呢
我们刚才说了是良福体制对吧
一府呢
就是中书门下
另一府呢
就是书密院对吧
一个是管民政的
一个是管军政的
到了宋神宗的时候
就是宋神宗呢
是北宋的第六个皇帝
在他这个时候呢
就开始有一次制度的更新
因为当时的年号是叫元风
所以呢
我们就把它称之为元风改制
这个制度的革新
它是怎么更新呢
它就把这个良福体制里边的这个中书门下
一分为三了
我们从这个图上呢
就可以看到
这个呢
本来就是中书门下
对吧
这儿是本来是中书门下和书密院并立的
但是现在他把中书门下拆开了
拆成了中书省门下省上书省
就等于是把中书门下呢
回归到唐代前期的
那个状态下去了
那么这样呢
其实我们就会看到
这个中书门下
它分成三省了
它内部就又有了一重制衡
本来呢
这个中书门下和书密院呢
它是相互制衡的
现在在中书门下内部
它分成了三个部门了
这三个部门呢
又有了负责出令的
有了负责审核的
有负责执行的
所以这样呢
就又变成了多了一重制衡
那么这个制衡多了以后呢
一方面
好处呢
可能是出令就更为谨慎了
对吧
这个审查的环节就更加严密了
但是问题呢
是它可能效率就不行
这个运行起来呢
就比较愚还
所以呢在这个北宋的后期
就很多人提意见
包括司马光当宰相的时候也提意见
那么到了这个北宋的末年
到南宋初年的时候
那个时候因为这个非常的动荡
对吧
这个军政的事务非常的频繁
所以在那个时候呢
就又开始出现了三省合一的趋向
就这个三省原来被拆分开的这个三省呢
就又逐渐的呢
走向了这个合并为这个载向机构
所以这个呢
是我们说的这个中书体制的
一个大致的变化的这个情况
下面呢我们来看这个
第三个问题
就是社官分职
应该说我们今天的这个五个问题里边呢
最复杂的
其实是这个第三个问题
比如我们在学校里边讲这个制度史的课
大家问题最集中的也是在这个地方
觉得这个宋代的这个关制
怎么会这么复杂弄的怎么这么乱
对吧
所以这个题目呢
其实我们要这个交代一下
就是从唐到宋
他这个官僚队伍的社官分职的方式
发生了什么样的变化
为什么会有这样的变化
那么这个呢
就是我们要讲的这个第三个问题
首先呢
我们来看一下这个
从隋代到这个唐代前期
他的这个官僚队伍的一个基本的
这个结构的方式
这个大体的这个结构方式呢
我们可以说他是分类分层的
一个等级架构
就是他是有等级的
另外呢
他有有类别
所以呢
我们说他是分类分层的
这样的一个等级架构
而且呢
大家会看到我在这个社官分职
这个底下呢
其实有不同的这个标志
我的意思呢
其实就是说当时的官和职
其实是两个概念
不一定是有什么官就有什么职
这个实际上呢
是在两个系统里边的
那么现在我们列在这儿的呢
包括有职事官
包括有散官
也有这个宣官
事实上呢
其实还不止这几项
还有绝呀
还有工程号啊等等的
但是真正跟文官制度相关的
其实呢主要的是前面的两种
一个是职事官
一个是散官
散官是做什么的呢
散官呢
在当时又被称之为这个官员
他的一个本品
这个本品的本体现在什么地方呢
就是他的社会身份
是由这个散官体现出来的
我们知道这个中国古代的官员
他的那个功夫
潮服都是分颜色的
对吧
最高品级的是福子的
然后福飞就是红色的
然后呢是福绿
最下面是福清
就是一层一层的是有等级的
而这个等级是根据什么等级定的呢
是根据散官的等级定的
所以这个人穿的这个袍子
他穿的这个衣服的颜色
是取决于他的这个散官的
但是这个散官呢
他为什么叫散官呢
因为他是没有执任的
他就是一个身份
而不代表他的这个执任
没有执任
因此呢
在当时呢
这个散官他是一种等级的代表
他是一个等级的代表
比如说这个建皇帝的时候
要排一个序位啊
谁在前谁在后啊
在这种时候
他的这个散官的这个等级呢
其实是会体现出这个作用来的
另外呢他身穿的这样的这个服色
也会体现出这个作用
真正有执任的是执事官
那么执事官
我们从这个名称上就会看到
他是有事去做的
这个随书里边呢
就说居朝有植物者
朝就是部门
就是单位
你在这个单位里边有事可干的
这个叫执事官
另外呢
陆志他是唐代中期的一个官员
他会说掌务而受奉的
掌管事务
凭着这个拿工资
这些人就是执事官
那么执事官呢
我们知道他是跟着事情走的
所以呢
有的时候呢
你这个官员
可能是派去做很重要的事情
但是下一个阶段呢
也许你到基层
去处理一个很具体的问题
所以这个执事官呢
在当时应该说是
千席出入
层次不定
就是你做的这个工作
可能不是很稳定的
你这几年是做这个
下面几年呢
可能是另外的工作
工作的性质并不稳定
但是散官
他是跟着人走的
你不管你是做什么事情
只要你是这个品级的散官
你还是穿这个浮色的衣服
所以呢
这个散官
他的这个基本待遇呢
是比较稳定的
所以在那个
从这个随代
一直到唐代前期的这个情况之下呢
我们可以说散官
他是标志人的基本身份的
标志人的一个基本的等级
而这个执事官呢
他会涉及到你工作中
你执掌的权利
你的责任
你能够调度的资源
当然也有你的这个相应的这些待遇
宣官呢
一般的来说是战争里边立了功勋的
像花木兰啊这样的
对吧
这些
那么跟文官呢
其实后来有一些文官
虽然会带宣官
但是这个宣官跟文官的这个关系呢
不是那么直接
那么刚才我们说的这个情况呢
其实我们就是说
执事官在这个官员的
整个这个系统里边是最重要的
因为他是有权利
有责任
能调度资源
而且有他的这个关键的这个待遇的
对吧
但是这个到了这个唐代中期以后呢
我们会看到一种情况
就是这个刚才我们说的
一方面呢
在边疆上对吧
有这个很多的战事
这个当时呢
也有这些开疆拓土啊这样的活动
那么内部呢
财政上的遇到的压力也非常的大
在这样的情况下
还依靠原来的那个三省六部
二十四司
那样的一个结构
按部就班的去处理当时的事务
就觉得应对不过来
你比如说国家的这个财政
对吧
这个粮草啊
这样的一些供应
需要在全国范围里边呢
进行调剂进行调剂
而你这个工作
如果是一个部里边的一个司的一个处
来负责这个事情
那他的这个权威性
他的这种能力对吧
都是有限的
所以那个时候呢
甚至于会有一些宰相出面做这种工作
就是宰相直接来做转运时
就是全国的粮食的调剂
由这个宰相直接来负责
那么这样呢
逐渐逐渐的就出现了很多的使职
这个转运时啊
清苗时啊
租用时啊
这个呃
挂户时啊等等的出现很多使职
这个呢
其实也就像我们现在也也会发现
比如说改革到了一个关键的时候
那有很多原来的那个
司啊
局啊部的那个结构呢
就不适应了
所以会成立一些特别的委员会啊
扶贫办呢
或者这个深化改革
这个小领导小组啊
对吧
就是这样一些临时的机构
而这个临时的机构呢
是权力非常重的
对吧
它能够调度全国范围里边的资源
所以呢
在唐代的时候
特别是到唐玄宗的时候
就开始出现了大量的使职
那么这些使职呢
因为是临时拆派
所以呢
被称职为使职拆遣
到了后来呢
这个唐代的后期
就一直有这样的这个使职拆遣
国家的这个事务的运转
就偏重在这些使职拆遣上
重要的事情
好多都是由这些使职拆遣去办
而不是由刚才我们说的那个三省六部
底下的一个司一个司的去办
那这样一来呢
原来那些司局里边的官员
有很多呢
就会派出去担任这个使职
而这些人呢
也以担任使职为荣
他能去担任一个使职
证明这个朝廷是特别欣赏他
对吧
如果他一直是坐在那个办公室里边
批那些文件或者是审查那些文件
反而是不被重视的表现
所以这个时期呢
为使则重
为官则轻
就变成了一种这个经委交错的
这样的一种局面
有的人呢是去出任这个使职
那有一些人呢
当然可能还留守在那个办公室里
但是这种情况呢
越到唐代的后期
特别是安使之乱以后
就越不符合原来的那种
四平八稳的那样的一种操纵的那个方式
所以到了这个五代的时候
这样的这个情况呢
就更加突出了
而且呢
加上当时在战争的过程里边
有一些指示官对吧
都被拿去赏赐这个普通的士兵
这个赏赐普通的士兵呢
本来你应该是这个用这个当时的
比方说钱博呀
用这个食物啊
去给他赏赐
但是后来国库里边非常空虚了
你没有办法赏赐他了
那怎么办呢
就赏他一个官
所以这样呢
就使得很多官称呢
变成了一个虚险
因为这些人呢
并不可能去执行那个实际的
那个官僚的那个职务
这种情况呢
就一直延续到了北宋前期
那么到了北宋前期呢
就开始对这种现象呢
进行一种整理
那么这样的一个现象呢
有学者就把它盖做了一个盖阔
就说这个过程呢
是一个直式观接观化的过程
那么是什么意思呢
就是原来这个各个部门里边的
这些官员
他们都是有实际职务的
他们都是直式观
但是现在呢
很多人都没有实际职务了
为什么呢
因为有一些实际职务
被那个使职取代了
而且有一些官员呢
你比方说你原来是人事部的一个官员
现在派你到什么地方
去转运粮草了
所以呢
你带着那个人事部的官的那个贤呢
变成了一个空闲了
因此在这样的情况下呢
就是原来这些人
他还带着那个直式观
他还带着他人事部的那个头衔
但是他干的事可能跟人事部没关系了
结果人事部的这个头衔呢
变成了他的一个级别的标志
就是他原来是触及的
对吧
还是原来他是司局级的
变成了他的一个等级的标志
而这个标志呢
在当时就被称职为本官
就是他原来的那个官的这个等级
那其实呢
就是像我们现在在这个屏幕上看到的
这个情况
就是出现了很多的使职
从唐代后期开始
这个冠军容使啊
劝农使啊
杜芝使啊
财政方面也有使职
军事方面也有使职
而方方面面的有很多使职
那这些使职是谁去担任呢
往往就是原来在这个六部里边做官的那些人
现在呢
他就去担任那个使职了
所以我们就会看到
初始的这些人呢
他往往带着这个中央指使官的官邪
比方向立部
他就是人事部门
对吧
就是刚才我们说的这个人事部门的长官
也许让他去调度粮草了
他其实管的是财政方面的事情
但是他那个人事部门的那个长官的名称
他还带着
这样一来呢
我们就看到出现了一个非常明显的变化
就是这个六部里边呢
原来上书就是他的部长
是狼就是副部长
狼中原来狼等就相当于司长副司长
这些人
他们不在原来那部门里办公了
他们出去做使职了
可是他这个使职呢是没有级别的
所以他为了领他的奉陆
对吧
他还带着原来的那个级别标志他的身份
那这样一来呢
我们就会看到原来的那个六部的部长
那个上书那个部长就变成了一个级别的名称了
也就是说这个部长成了部长级了
成了部长级了
那么这种情况呢
我们就会看到以前上书省的
他本身是一个政务部门
但是他慢慢的没有政务了
最重要的事都是那些使职去干了
而他原来在这里边做官的那些人呢
他的这些明显
也不意味着他还做这个官了
变成了他的一个身份等级的标志
所以这个呢
就是当时的一个非常重要的一个转折
那么在这样的这个情况底下呢
有的研究者就会认为这是一个制度的崩坏
也有一些研究者呢
会认为在这个崩坏的过程中呢
其实这个制度呢
也有所创新也有所创新
就出了一套新的
能够应应于当时的形式的这样的一套制度
那么这个呢
就说到我们的这个制度
我们刚才讲到的这个本官和差浅的分离
这个本官呢
其实就是标志人的这个
基本的身份和地位的
而且呢
他也决定一个官员
他的基本的待遇
他的基本待遇
那么这个基本待遇呢
比方他的这个辐射的这样的一些
这个待遇
比方他的一些基本的这个收入啊
这样的一些这个待遇呢
其实是跟他的这个本官呢
是相关的
所以这个本官呢
他是以人为中心的
是以人为中心的
就是他是一个等级
他是一个身份
那么这个等级这个身份呢
我们也可以说他是一种品位
就是他原来他是立部的
假如他是一个人事部门的一个司长
那现在他虽然去干别的了
但是他这个司长的这个身份还跟着他
还跟着他
这是他的一种这个品位
另外呢
他所担任的实际职务
被称职为差浅
就是他其实去干什么
这个呢
是他的差浅
这个差浅呢
是他的一种职位
而且呢是有权利的
是有责任的
那么这个差浅呢
是以事请为中心的
是以事认为中心的
他是有一个核心的
这样的一种这个职责的
那这样呢
我们就会看到当时呢
其实是出现了两个体系
对吧
就这两个体系呢
相对来说是比较分明的
一边呢是身份
一边呢是职任
这两者呢
不能说完全没有关联
但是在这个时候呢
已经形成了两套系统
那么这样的一种分立的这个方式呢
其实在中国古代
其他的历史时期里边呢
也曾经有过
比方说在西汉的时候的次史制度
对吧
那个次史呢
他按照他的级别来说
没有地方官员高
但是呢
他可以去监察地方官员
可以去弹劾地方官员
所以呢
这样的一种这个官的大小
和他的权力的轻重之间
就有一种分离
实际上呢
这个是当时的这个朝廷呢
为了控制这些官员
对吧
为了把控这些官员
形成一种小大相智
内外相为
形成这样的一种格局
所设立的这样的一些制度
那么像唐代
我们刚才说的散观和直视观
其实这两个系统也是有所分立的
所以这些呢
都是本官和差浅
这两者分离
他的一个这个前期的一种烂伤吧
可以说
那么在宋代呢
官职差浅的分离
就变成了宋代社官分职里边
最有特色
也是最为复杂
最难于理解的一个问题
这个我们现在看到的这一段话呢
是文献通考
呃里边的直观考和这个
宋史直观制的总续里边讲到这个
宋代制度的这样的一段话
我们会看到呢
他在这里边呢
就说到宋朝的社官之治
名号品质一切使用唐旧
就是说表面上这个人代的那个官贤
还是从唐代带过来的
但是实际上呢
他这个制度的运转方式
已经跟唐代不一样了
不一样在什么地方呢
就是我们会看到他底下说到
官以御路制蓄位住
官是干什么的
就是我们刚才说的那个本官
名义上就是唐代的那个直视观
比方他叫立部郎中
立部呢就是人事部郎中
他相当于一个比方说是一个司长
但是他已经不去立部上班了
他不到人事部去上班了
他可能到一个地级市去当市长了
那他带着这个立部郎中
对他来说有什么意义呢
是衡量他的级别的
衡量他的级别的
他带着这个立部郎中的这个级别
去担任了这个某一个市的这个市长
所以这个官他的这个作用呢
在这个直观考核直观制里边呢
他就说到这六个字
六个字呢其实是两个层次
一个呢是官以御录制
就是他的基本的工资待遇
他拿的心奉是这个他的这个本官
他这个立部郎中确定的
另外呢就是序位柱
序位柱是什么意思呢
这个序呢就跟我们说秩序的序
其实是一个意思就是排序的意思
实际上呢就是百官面见皇帝的时候
其实是要排序的
你那个序列你往什么位置站
这个呢是由你的本官决定的
所以呢叫做官以御录制序位柱
直是什么意思呢
直以待文学之权
直呢其实等于是一种家观
就是有一些人呢
朝廷为了表示对他的欣赏
对他的这个重要性的肯定
就给他一些学士啊等等的这样的一些名分
那么尊重他的身份
表示他是很轻药的
这个呢叫做直
而拆遣以至内外之事
拆遣就是我们刚才说的
给你派了一个什么职任
这个职任是决定你的权力
决定你的职责的
所以呢在这个官职拆遣这三者之中
拆遣是最为重要的
所以那个时候的一般的人呢
也不太在意
比如说官呢
职啊这些不是他们最为在意的
而最在意的呢
是他能够得到什么样的拆遣
也就是说呢
任命他到一个什么样的职位上去
这个呢就是我们
呃
举例子来看一下
怎么叫官以御录制
这呢有左右两排
就是这些名称
对吧
左边的这一边
名称对吧
左边的这一排呢
我们会看到
还是用的这个唐代的三省的那个
三省六部的名称
什么上书左右扑叶呀
立部上书啊
兵部上书啊
什么等等的狼中啊
原外狼啊
这一套
其实呢这一套呢
在当时都跟他们本私的职任
没有什么关系了
他就是靠着这个级别
来领他的基本待遇
这个呢就是官以御录制
到了宋神宗原封改制以后呢
就把这些名称通通都改了
都改了
我们会看到改成什么什么大夫啊
改成什么什么狼啊
这样很明显的
就跟那个部门拉开关系了
就不再带着那个部门的闲了
不带着那个闲了
然后这样的这个
不管是大夫啊
不管是狼
他其实呢都会有一个品级
这个官员就靠这个品级
来领取他的基本奉路
那么这个呢就是原封以后的记录官
因为他的奉路
都是寄托在这个里边的
所以呢他叫记录官
这个呢就是所谓的官以录制
靠这个官来决定你的这个基本待遇
那我们知道刚才还有三个字呢
对吧
叫做官以蓄位注
官以蓄位注是什么意思
就是刚才我们说在这个大朝会的时候
对吧
这个摆棺要排队去见皇帝
那么按什么顺序来排队呢
肯定是要按照级别来排队的
所以呢在这个北宋的时候
其实在这个公亭里边呢
他有那个相对一个空间吧
就像一个小广场一样
那个小广场上呢
其实都有一些石头
那个石头呢都会刻着这个
极品极品的那个品位
你就在那个后边呢去找你的位置
那么南宋的时候呢
其实也是这样
现在我们在北宋的这个工程
南宋的工程都找不到这些历史依据了
但是在韩国还有在韩国也还有
我们现在看到的这个屏幕上的这个
成德公就是在首尔的
那么在这个韩国呢
当时其实我们就会看到
他们在朝拜他的这个国主的时候
是有这个排队的这个标志的
就是所谓的排班石
看得到吗这个
这其实就写着正九品正八品
因为他
古代的官员一般的来说都是
从上到下一共是九个品级
所以一品的呢肯定是在最前边的
对吧
九品的呢就是在最后边的
所以这个排班石这个石头上刻的呢
我们看到就是正九品
那么我们现在虽然没有这些地面上的
这些痕迹了
但是我们国家是不是也能找到
这个排班石的这样类似的这个标志呢
我们也是有的
大家肯定都去过故宫对吧
都见过这个太和殿前边的太和广场
可是我
我想大家可能很少有人见
注意过这个白石头排出来的这个线
这个白石头排出来的这个线就是当时的
所谓的排班石
只不过它不是竖起来的
因为你竖起来还是在那个地方走起来
可可办办的对吧
就很难很难走
但是他地上呢其实都有这个排班的标志
所以当时的这个九品官员
你按照什么顺序去排
其实呢都是有一个
标定的这个标志在那个地方的
所以这个呢就是所谓的关于
蓄位住
你的这个位置
其实都是固定的
都是固定的
那么这个位置呢
是跟着你这个本班来本官来的
让你这个本官就决定你的这个位置的基本点
所以这样呢
我们就可以看到
宋代他这个社官分职制度的这个
一个基本的特色
这个特色呢
就是我们刚才说的关于柴浅的分离
所以我们现在如果去看这个讲关疗制度的
同时就是从前面一直讲下来的
往往在宋代这个地方讲不通讲不通
主要就是因为宋代的这个关和拆遣的分离
其实和他前代跟他后代都有很大的区别
都有很大的区别
那么我们刚才呢看到这个宋史之关制总序上面说
关以预露制蓄位住
对吧
刚才我们解释了怎么叫预露制
怎么叫蓄位住
只以待文学之选
这个呢
就是有一些特别有才干的人
对吧
有这个文学才能的人会给他一些增重的这样的
一些清高的这个明显
而别为拆遣
以致内外之事
所以致内外之事的是靠拆遣干事的管事的都是靠拆遣
那么我们现在呢
拿这个就是右边呢
我们这儿有一个小的表格
我们就可以看
这个记录关
就是这个所谓的关
这个呢
我们可以说他就相当于现在的直级
而这个拆遣呢
他就相当于现在的执任
就相当于执任
这个记录关呢
他就是一种rank
而这个拆遣呢
是一种position
那比方说
我们知道这个中国古代呢
这个品级呢
都是有酒品关
对吧
在宋代呢
他有一些级别里边呢
还另外分成几个接
所以宋代呢
基本上是37个接
他就是酒品这个范围里边
有的一品
不是一个格就能上去了
对吧
那么他分成若干的接
这样呢
就有37个接
这个呢
是属于他的这个直级
而另一方面
我们说到position的时候呢
我们指的是
你能不能上岗
上岗呢
是我们现在的说法
在宋代呢
这个叫科缺
科缺是什么意思
就是一个空
这有一个位置
对吧
这有一个空
你可以去填进去
那么我们现在说到
比如说我们说军贤
我们会说
这个人是上位还是中位
但是一个上位
他可能是连长
也可能是参谋
也可能是指导员
对吧
所以上位这个身份
这个关是比较稳定的
而直认是不稳定的
你可能去做这个
也可能派你去做那个
对吧
另外呢
就是比方说
我们就说
我们一般的这些机构里边
是吧
机关里边
如果我们说
说他的这个身份
说他的地位的话
我们可以说
他是不急
对吧
而他真正有权力的那个
是不长
所以不急跟不长
举急跟举长
也是有区别的
对吧
我们一个大学的小学
大学的校长
有的可能是副部级
有的可能是举级
所以呢
这个关
也就是说这个直级
跟直认
跟他的这个实际的这个职务
可能并不是完全等同的
当然不是没有关系的
对吧
但是这个是两个系统
这是两个系统
所以我们说到这个关和拆遣
一方面
我们要看到这些很复杂的问题
另一方面
我们也应该看到
其实这是关聊制度上的一个发展
是一种进步
这个
我们现在举个例子来看
这是开封府提名计
开封府是什么
就是送待北送的时候
他这个朝廷所在地
也就是他的首都
开封府的支府
这个支府呢
就是首都的市长
那么首都市长来
到这个地方这个任职之后呢
他都要在一块大碑上呢
刻下他的名字
而且呢
他什么时候来的
以什么身份到这个地方来
当市长的
都要在这个碑上的刻下来
所以这样呢
就有一个这个开封府的提名计
开封府提名计呢
过去就是在露天放着的
所以呢
谁都能摸
谁都能摆
现在呢
当然他拿一个打玻璃罩子
把它罩起来了
这个提名计上呢
我们就会看到
有一些人的名字呢
还是很清楚的
对吧
比方我们看到这个
像这个李若谷
对吧
仅有四年十二月
龙图阁
直学史全知
这个字呢
都很清楚
这儿呢
偏偏有一个
就不太清楚
就是被摸掉了
但是也能猜得出来
这是谁的名字
看得出来吗
反光是不是
包拯
对吧
这个
这个就是包拯片
是吧
这个包拯呢
在后来就变成一种
好像人变成神了
所以大家都来
摸他这个名字
把粘一点先气
而结果呢
反而是他这个名字
就被摸掉了
别的人的名字都还在
但是在这底下
我们其实大体上
能看出来这什么字
加12年3月
龙图阁直学史全知
这个我不知道
我们可能是不是
有朋友曾经喜欢看镜戏
有一齐京剧叫
炸美岸
也叫琴香莲
那个求生龙是演那个
包拯的
一上来
第一句唱
就是说
包龙图
打坐在开封福
为什么叫包龙图呢
就是我们在这也能看得到
因为他是龙图阁直学史
那他龙图阁直学史
他去龙图阁上班
为什么他
为什么要打坐在开封福呢
这个其实我们就会看到
就是一个关职拆遣的关系
这个宋代有一部
书叫蓄自治通见长编
这里边就写着说
龙图阁直学史
行不狼中之江宁福
包拯
为幼丝狼中全知开封福
这就像个调令似的
现在我们看见的一个伪认书
一个调令
他原来他的职名
就是龙图阁直学史
就是我们说要增重人的身份的
表示他很重要的
行不狼中是什么呢
是他的本官
而他的拆遣
原来是知江宁福
江宁是什么地方
就是南京
他原来是南京的市长
现在把他调来了
调来了
他的本官也生了
生成了幼丝狼中
而他的拆遣
就变成了全知开封福
就成了开封的市长
成了开封的市长
那么这个就是我们刚才说的
官是干什么的呢
他这个行不狼中
幼丝狼中是决定他的奉陆
决定他的位置的
直这个龙图阁直学史
是说明他身份的清药
尊重的
另外呢
他究竟是干什么的呢
他执任是什么呢
拆遣
就从原来的知江宁福
变成了现在的知开封福
这个就是宋代的
所谓的官直拆遣
他们之间的这个分离
和他们之间的关联
那么我们知道
这个宋代的这个文官
因为他又有官
又有直
又有拆遣
对吧
而且呢
还有其他的一些名目
所以呢
在那个时候
要想印一个名片
当然当时也不印这么小的名片
想把你那个所有的
名写都放在上去
其实是很不容易的
我们在下边这个框框里边看到的
这个是欧阳修
欧阳修
我们都知道
当时是一个大文学家
对吧
但是实际上他当过副宰相
就是当过副总理
所以也是一个政治家
他中间呢
其实去给他父母扫目
他父亲他很小就去世了
他四岁的时候
他父亲就去世了
那么他现在成长为
朝廷大元
对吧
去扫目的时候
就把自己所有的名写都列上了
他得给他父母看看
对吧
今天你儿子
已经出席成这样了
那么这个呢
就是他列的
所有的这个名写
那么他的这个名写这么复杂
我们看到他是标志着官员的身份
和品级的
有弱干种系统
又有官
又有职
又有拆遣
还有好多副家的
那我们今天
在看这个宋代的官衔的时候
我们怎么去分辨
这个人他到底是干什么的
对吧
这么一大长串的
他到底是干什么的
其实呢
最重要的就是拆遣
拆遣是决定他是干什么的
那么拆遣
我们怎么知道哪个是他拆遣呢
当然这个有很多具体的分辨方式
但是我们如果比较简单的来说
拆遣前边
往往带着几个字
或者是知什么
冲什么
盼什么
或者什么使
提举什么
提点什么
那欧阳修的这里边
我们会看到
知清州军州市
清州其实就是现在的山东
还是有清州对吧
他就是在那当市长
当这个地基市的市长
监管内劝农市
所有的市长都负责劝农的事务
因为
我们毕竟是个农业国嘛
然后冲京东路安福市
安福市就是负责治安
当地治安的
那么冲也是一个
标志性的拆遣的这个名称
所以在他这么多的明显里面
我们只要抓住了
他是清州市的市长
是这个地方负责
各方面的行政事务
也负责当地的治安的
我们就知道
他到底是干什么的
所以文官的节显里边
最重要的是拆遣
这个也是
我们看到的是两个磨牙时刻
磨牙是什么
如果我们在全国各地
去那些历史文化遗迹
去走一走
会看到有很多磨牙
比如说泰山上
对吧
很多地方那个大片的山石上
刻着那个各种各样的这些字
那么这些呢都是磨牙时刻
那么有一些这个官员
比如说你要是
要签个名
或者呢
你跟朋友一起
到什么地方去
游玩了
游赏的一圈
在那个地方呢
要签上你的名字
那往往他不会把那么多的名写
全写上
他就会写一个最重要的名写
那么这个左边的这个呢
我们会看到
包整的我们知道
他曾经知端肘
就是在现在的广东照庆
他当时跟一个叫周湛的
一个叫潜域的
他们一起到这个七星沿
那个地方呢去游览了一番
然后他们在石头上刻着说
提点行域周湛
同底点行域
盐域
其实这个呢都是他们的签钱
然后底下包整
他只写的一个名写就是
知郡市
知郡市就是这个地方的
知州就是这个地方的市长
就是端州
后来改名叫
赵庆福这个地方的市长
所以他其他的他有好多名写
但是他那些名写都不写
这个是最重要的
右边的这个我们也会看到
像这个转运使啊
知州市啊什么这些
其实呢都是签钱
所以签钱是最重要的
是最重要的
标志一个人他的权利
他的责任对吧
他能够调度的这个资源
那我们说既然签钱之这么重要
别的那些还有什么用呢
别的还是有用的
还是有用
比方我们现在看到
这两条材料
前面的一条呢
是送人中的时候
那个时候呢有一个宰相
就是我们看到这个平章室
对吧平章室都是宰相
那个时候有一个宰相王增
因为王增这个人呢做了
几年这个宰相以后呢人中
想要换个人了
就不让他再做宰相了
不让他做宰相干什么呢
叫他去判运州
其实也是现在山东
东平啊那一代
叫他去判运州
也就是说从一个总理
变成一个市长了
变成一个地级市的市长了
那这个身份的这个落差
显然是不言而喻的
那么这个王增
他又没犯什么错误
而且他给你当了多年的
这个国务院总理对吧
给你当了多年的这个宰相
那你对他总得有个说法啊
对不对
对他得有一定的腐味
是吧
所以呢
我们会看到这个王增
虽然他的这个
拆遣的身份
应该说呢是高下
悬绝的差了很多
但是呢他的本官
他原来是幼埔业
现在呢变成了左埔业
就是他的本官反而生上去了
他的那个级别反而生上去了
他虽然拆遣降下来了
但是呢级别生上去了
对他呢表示一种腐味
另外这个例子呢说啊
王安石
王安石呢我们也知道
宋神宗的时候做了多年的宰相
到了这个新年七年
他辞职不做了
就是
到这个时候呢
宋神宗也是勉强答应了他
就是不做这个宰相了
于是去做什么呢
去到江宁府当支府
江宁府呢就是现在的南京
去南京当市长
那这样从一个宰相到一个市长
也有很大的差别
这个时候呢他的本官
也提升了
从原来的礼部市郎
就是礼部的一个副部长
这就是副部级了
从这个原来的这个礼部市郎
提升到了
立部尚书
这个是生了几个阶次呢
生了九个阶次
所以这完全是一种破格的提升
就是一方面呢
他不做宰相了
去做市长了
另一方面呢
对他的这个本身的这个等级
做的一个破格的提升
所以这个呢就表示了
宋神宗对于他的这种尊重
和对于他的这样的一种免利吧
因此呢我们会看到
当时的这个身份和品级分开
他的这个身份和这个职位分开
就是一方面呢
他的这种品级和他的这个拆遣
是属于两个系统
当他的这个品级比较稳定的时候
其实他的拆遣呢
可能会有不同的这个任用的方式
另外呢
当他的这个拆遣变动的时候
他这个品级呢
反而可能在拆遣
往下面调了的时候
品级反而可能往上面调
那么这样呢对一个人呢
等于是一个综合性的这样的一种
评价和综合性的这样的一种待遇吧
也使得对这个官员的任用呢
就更为灵活了
他的这种独立的手段呢
也就更加丰富
所以这个呢
应该说是这个官僚队伍
逐渐成熟是吧
官僚制度
成熟的一种表现
那我们现在看到
从2018年开始
这个公务员呢
实行这个职务和职集
并行对吧
他不一定都当到科长
但是呢可能有一些科员
可以当到科集对吧
可以这个按照这个职集呢
往上升
那么这样呢
也是稳定这个公务员队伍的
一种方式
今年的1月28号
这个新的这个军官制度
对这个军官的等级设置
也做出来一种调整
那么实际上呢
也是职务等级和军衔等级
两个系统并立
那么这样呢
这个建立这样的一些
这个公务员制度
和这个军官的这个等级制度
实际上呢
对于整个的公务员制度的这个
稳定和这个
就是整个这个政府机构的
这样的一种正常的良性的运转
其实呢都是有好处的
而这样的一种前驱
实际上我们会看到
1000年以前的宋代
就已经在有这样的这种
这个设置的方式
我们稍微休息一下吧
好吧
我们休息10分钟
然后我们再接着讲
好的
那我们就接着讲吧
那个第四个问题呢
就是官员的选任
这个所谓的选任呢
其实应该就包括选拔和委任
这个选拔的途径呢
实际上是有很多种的
这个但是我们呢
只能讲一个代表性的
就是我们来讲一下这个科举
科举呢
现在大家都是把它和高考制度
联系在一起
实际上呢
科举跟高考不是一回事
高考的结果呢
你不管考的怎么样
你还是要尽高效的
而科举呢
它是认定了你教育的过程
已经完成了
你现在是要考试做官
所以从这个意义上来说呢
科举制度和公务员
考试是比较接近的
我们在这列了一个表
大家呢可以看到
其实科举制度呢
是从随代开始创始的
但是随代呢
录取的人非常少
那么唐代呢
科举制度就已经比较稳定的
确定的确定了
从这个表上呢
大家可以明显的看出来
颂代的科举取试呢
是年均取试人数是最多的
这个取试人数的多少呢
它不仅仅是一个规模的问题
我们知道这个
当时的这个科举选拔出来的人才呢
应该是素质比较高的
它本来应该对原来的官僚队伍呢
带来一种血液的更新
和对这个原来的官僚队伍的一种
素质上的提高和冲击
但是如果你每一年取得科举出身的人
非常的少
你把它丢到一个几万人的官僚队伍里边去
它很难改造原来那个队伍
反而是被那个队伍所吞没了
所以在这个意义上来说呢
科举它的这个取试的规模呢
还是有意义是值得倒回去
嗯哼
这个科举呢还是是有意义是值得这个
注意的它的这个规模
那么刚才呢我们说唐代的科举制度
就已经比较成熟了
那当宋代有些什么变化呢
其实我觉得最大的变化呢
就是科举走向严密走向开放
通常我们觉得一个制度强调严密
它就不开放
如果一个制度强调开放
它就不严密
但是我觉得宋代的科举呢
恰恰是通过制度的严密化
保证了它对更多人的开放
在这里呢我们有两个小例子
上面的一个呢是一个唐代的这个例子
我们知道这个唐代从这个中期以后呢
都是临时任命这个科举的主考官的
那么这一年呢被任命的呢
就是一个叫崔眼的人
那这个崔眼这个人这个任命公布了以后呢
就有很多人来找他
有的人呢是托他来照顾自己的亲戚朋友啊
或者是学生
其中来呢有一个呢是太学里的老师
就是这个五五龄
他介绍的是什么人呢
他来推荐的是他的学生杜木
杜木我们知道后来是一个很重要的文学家了
但是当时还不出名
这个五五龄拿了这个杜木的这个俄庞功夫
这个崔眼一看呢说确实是好文章
哎这个老师就说你既然也认为是好文章
请你今年给他撞头
就是你今年让他当仗愿
这个时候科举考试还没考呢
他就来推荐一个人要求这个主考官
把他当成这个科举的第一名
这个崔眼呢就跟他也是实话实说
崔眼说什么呢
说已经有人了
就这个第一名已经答应了别人了
那这个老师就很不高兴了
老师说呢不得已
你也得给他第五名他写这么好的文章对吧
最后这个崔眼就答应了老师就走了
老师走了以后呢
崔眼周围的人就问他他来说给谁说话呀
这个老师就说杜木
然后周围就有人说哎呀杜木不行
为什么不行呢
他虽然写着好文章
但是他这个人呢不居细型
意思就是说生活作风不减点
但是当时崔眼怎么回答呢
崔眼说我已经答应吴老师了
这个杜木就算是杀猪的卖酒的
今年也不能改了
后来杜木果然是以第五名为录取
那么这个合理不合理呢
我们当然现在可以说高考不要走独木桥对吧
这个中学校长可以实名推荐
但是如果这样的一种实名推荐
没有严格的制度限制作为保障的话
这个制度他本身的权威性公正性
就会受到质疑
所以当时唐人就有这样的诗句
唐代后期有一个诗人叫杜循鹤
他就是科举一直没有考上
他就做了一首诗
其中有两句说空有偏张传海内
更无亲族在朝中
意思就是说我也有好的文章
但是没人替我去推荐
所以这样的这个科举制度呢
他的这种公正性就受到质疑
到了宋代仍然是有科举制度的
我们会看到宋人的这个诗作就很不同
宋人会说唯有胡鸣公道在
孤寒一向此中求
这是什么意思呢
就是说如果你又孤又寒
孤就是朝廷里没有人支持你
没有人引荐你
寒就是你家里不是腰缠万贯的
对吧
你要缠万贯的
你去做个别的事情
也能够出人头地
但是你如果又孤又寒
你还想出人头地
只有一条路可走
唯有胡鸣公道在
什么叫胡鸣呢
唐代的科举考试呢
有一张卷子对吧
上面会写上你自己的名字
你家的三代
你是什么地方的人
那么这个卷子呢
上面填的这些内容
只考官是看得到的
所以呢
他才能把睦目的卷子挑出来
把它放在第五
而到了宋代
从这个宋真宗的时候
就开始把上面
填的这个信息
封上了
粘上了
那么这个呢
就像我们现在的这个高考试的
把这个条封上了以后呢
盖上一个印
这个印呢
就是签字文里边的一个字
就一直随着你这个卷子走
所以这个主考官员呢
不知道这个是谁的卷子
只能看到一个代号
等所有的人的成绩都排定了
顺序排定了以后
才会把这个拆开
然后呢按照这个
原来是谁的卷子
对应到他的名称上去
所以这个就叫胡鸣
这个就叫胡鸣
所以这个诗作里呢
就是说
胡鸣呢是真正公平的
如果你有本事
就到科举的这个
考场上去
跟别人呢
一径
这个
长短
对吧
那么
这个是一个说法
当时是不是真的能够做到呢
这个事情呢
就是当时的一个例子
这个例子呢
是跟苏氏有关的
苏氏我们都知道
就是子湛
也就是苏东坡
这个
苏东坡呢
他有很多追随者
其中呢有一个追随者
就是我们在这看到的李智
李智从很年轻就跟苏东坡
一起他们这个讨论文章
写文章
到后来呢
原又三年的时候
李智报名参加科举考试
恰好这一年
宋哲宗指定苏氏去做诸考官
那这个师徒两个人都很高兴了
但是宋代的这个诸考官
已经指定之后
当天就不能回家了
就要进公园
进公园以后呢
公园就索愿了
所以你里外的这种沟通
都不可能了
但是那个时候呢
这个师徒两个人都信心满满
也觉得用不着什么沟通
彼此的这个文章的风格都很熟悉
于是呢
出题了
好了
看卷子了
看卷子的时候呢
苏氏看到题中有
有一份卷子
非常高兴
他觉得这个呢
一定是理智的
就把这个卷子放到了第一
所以我们说
你说苏氏这样的人
他没有照顾自己的学生的心理吗
这也很难说
把这个放到了第一
然后呢
所有的卷子都判完了
所有的这个名字就拆开了
拆了号一看
非常惊讶
这个不是理智的
是谁的呢
是张元的
张元是什么人呢
他本人是个年轻人
他的父亲张敦是王安石变法的
左膀右臂
而我们知道苏氏他基本上是反对
王安石变法的
他基本上是站在司马光一边的
所以呢等于是选择了一个
政治上的反对派的儿子
但是这个事情呢
就不可扭转了
而这一次从第一名
到最后一名
取了多少人呢
一共取了532个人
没有理智
就是理智整个就是名落孙山了
所以理智当时非常灰心
就说再也不想考了
就想回家了
想回家于是苏氏呢
就写了一首诗送他
除了我们在这看到的这两句以外
还有两句
他是说
白袍倾注五千人
知子无怨亦无德
他就说
现在来这考试的有五千多人
而且都是胡鸣的对吧
那么我当然知道
我没有把你取进来
你不会感谢我
但是我知道你也不会因此而抱怨我
所以呢从这个事情上
我们确实是会看到
由于这个制度的严密
使得这个制度呢
他向更多的人开放对吧
对更多的人来说呢
应该说是比较平等的
那么在这样的情况之下呢
我们也会看到科举制呢
对当时的社会阶层之间的流动
也起到了一定的作用
那么一方面呢
平民在竞争里边呢
有一些人拖影而出
能够进入参政的队伍
这样呢就改善了
文官队伍的整体素质
另一方面呢
居官的这些人呢
可能世代相承
就是不像过去四世三宫
对吧
这个父亲是高官
儿子也是高官
那么很多这个官僚的子弟呢
他还是要通过科举考试呢
能够谋求更好的这个出路
所以呢
我们会看到宋代的时候呢
很多宰相
其实呢都是出身
相对来说比较清寒的
然后呢凭借自己的努力
走到了这个政坛的这个高层
有学者呢也比较过这个宰相的家事
唐代呢
我们知道一共二百八十多年的时间
用了三百六十九名宰相
就是其中有很多更换了
这三百多名宰相呢
是出自九十八个家族的
就是相对的来说呢
一个家族可能凭
就能够出若干平宰相
而宋代的三百二十年间
有一百三十四名宰相
出自一百二十六个家族
也就是同一个家族里边
出若干平宰相的情况呢
其实还是很少的
右边的这个呢
是宋代的保佑四年的登科路
登科路就是这一年
考中进士的人
他们会有一个
就像一个联络策一样
大家把自己的主要信息都
都写在那个上边
然后刻印了以后呢
每个人手里边都存着
他们呢就是一个童年路吧
这一年的这个
宝克斯年的登科路呢
我们会看到
第一家
第一家就是考试最好的这些
有二十一个人
第一家的第一名就是文天祥
这个就是壮员
一家一名
那么
这一次呢有学者
做过这个统计
当时呢
进士
就是这一次
曲的进士有六百零一个人
官僚出身的
宋代的概念
什么叫官僚出身
三代有关就算官僚出身
你父亲
你祖父
你曾祖父
这三代里边
有一个当过官的
你就算官僚出身
那么
三代有关的
有184个人
平民出身的
417个人
就是家里边
父亲祖父
没有做过官的
有417个人
也就是说
按照这个统计呢
三分之一的人
是家里边
祖辈
有人做过官的
三分之二的人
是没有做过官的
我们在这看到的
文天祥
他的这些
就是有关他的这些信息
比方他叫
他有什么字号
他小名叫什么
小字叫什么
其中最值得注意的是
这个倒数第二行
曾祖安逝祖
实用富仪
这就是他的三代
而这三代
没有人做过官
文天祥
他就是一个富裕农民出身
或者我们现在的话
来说是地主出身
但是他家里边
没有人做官
就是他的祖辈
那么这个
第二名的这个人
叫陈赏
你看他的曾祖父叫养之
祖父叫卓夫
他父亲叫陈大
那么他这个父亲
是一个敌功郎
敌功郎是什么呢
是一个做官的资格
就是他是一个本官
他是一个做官的资格
但是并没有上岗
并没有上岗
但是即便没上岗
也算是有关
所以我们会看到
在当时其实
确实是有一些
祖辈没有关的这样的平民
通过科举考试
能够托引而出
当然这样的一个比例
也不是完全的
因为我们知道
中国古代
其实家族关系是很密切的
也许他老丈人当官
对吧
对于这个女婿
也有影响力
也许她叔叔做官
对这个侄子也有影响力
但是这个呢
她只统计这个
直系的三代
而直系三代
所以这个统计可能不完全
但是大致上呢
让我们看到一个趋势
对吧
就是带动了这种平民
参与到这个官僚队伍里边来
那么也是
因为这样的一种趋势
所以使得当时
这些被拔拙出来的
就是这些被选拔出来的人
对这个社会
对这个制度
对这个天下
有很高的认同感
而且呢
他们的这种责任感
比方我们说的
泛中烟
对吧
嫌天下之忧
而忧后天下之乐而乐
可能不是他一个人的感觉
就是那个时候的
一批优秀的世人
都有这样的一种报复
他都有这样一种报复
那像
其他的这些
像我们看到的这个张
崽恒渠先生的四句教
对吧
我们看到的这个方廷石
方廷石他是男宋的一个
监察御史
其实是一个级别并不高的
这样的一个官员
他当着这个宋高宗
会跟宋高宗说
这个天下是中国的天下
祖宗的天下
群臣万姓三君的天下
不是陛下你的天下
你看他这么小的一个小官
一个七八品的官员
他敢跟皇帝说这种话
实际上就是他们觉得
他们对这个天下
是有一份责任感的
那我们看到这样的一些人
是吧
从这个范忠烟
到欧阳修
再到这个王安石苏
再到南宋的什么珠西
等等的这些人
其实他们其中的有一些人
就是出身于清寒的
是吧
如果没有科举制度的选拔
他们很难走到当时的
这个官僚队伍的高层
而这些人呢
一方面他们做文章
他们研究这个精学
对吧
这些方面有他们建长的地方
另外呢
他们在地方上处理政务
这些呢
方方面面都显示出来
他们相对的来说
比较通达的
这样的一种这个能力结构
这个时候的这个文官呢
如果我们按他们的这个身份等级
来看
大体上我们可以把他们分成
三个群组
这三个群组呢
最高的就是朝官
第二层是京官
第三层呢是穆之州县官
这个时候的概念
跟堂以前的概念不一样
朝官不见得是在朝廷里做官的
而是所有朝廷任命的官员
都叫朝官
京官呢也不是在京城做官的
京官就是一个层级
就是一个层级
是一个低于朝官
而高于穆之州县官的层级
其实从当时的这个制度来讲
品级上
京官的品级和穆之州县官的品级
其实是一样的
品级是一样的
但是呢京官被认为比较轻要
就是他们呢
担任的他们的这个明显
是比较这个
就是相对的来说吧
不那么融杂的
他是比较轻要的这个明显
所以呢当时在大家的这个心目里边呢
京官和朝官这是一个大系统
或者是一个大的群体
他们和穆之州县官之间呢
是隔着一道红钩的
而是隔着一道红钩的
穆之州县官要想改成京官
或者改成朝官
在当时呢就被称之为改官
而你要想改官
第一任必须得去做县令
必须得到地方上去实践
做过一阵县令以后
才能成为正式的
就是等于你是正式的
进入了这个京朝官的这样的一个序列
那么这些官员他们是按什么原则
被分派到各个这个岗位上去呢
其实当时呢有不同性质的人事部门
比方我们现在也有国管的干部
对吧神管的干部
也有这样的不同层级
那个时候呢其实也是
只不过是名称不一样
最高的一层
比如说宰相啊
负宰相啊这些
肯定是皇帝任命的对吧
这个呢就是要听圣旨的
这是皇帝任命的
下面的一层呢是唐楚
也就是说是宰相任命的
那么这些呢就是比较高级的
像我们现在说的那些可能是
省不及以下的对吧
那样的一些官员
他们呢可能就是宰相任命的
再下面的一层呢
立部就是人事部门
组织部对吧
人事部任命的
所以在那个时候呢
也有这样的这个管理
不同层级的干部
有不同层级的这样的这个任命方式
但是不管哪一种任命方式
在宋代都受到一种影响
受到什么影响呢
就是寻之格的影响
寻之格是唐代的中期出现的
它其实是一个格条
就是我在这点了一个点
它是一个格
格是什么意思呢
格是法典体系里边的一种
法典体系里的一种
我们现在也会说格条对吧
实际上呢就是法条
就是法条
当年呢唐代有一个格
叫做寻之格
意思呢就是说
在任命官员的时候
要根据他的资历来
寻着他的资历来任命
是这样的一个格条
这样的一个格条
那么他贯彻的呢
就是一种寻之的原则
而我们现在有一个词
叫做资格
资格这个词就是
从寻之格来的
我们现在把资格并到一块了
其实当年呢
它是一个寻之的格
是一个寻之的
这样的一个这个制度条文
那么这些低层的官员
按照这个寻之的原则
就是要一个台间
一个台间的往上走
而这个台间呢
从最低层到最高层
其实呢是有一个很漫长的
这样的一个从下往上
这个攀爬的这样的一种过程的
那么这个过程呢
在宋代呢
也有很多的这个概括
就是到底这个一层一层的任免
是要怎么进行的
我们会看到呢
在这有一条红线
这个红线是一个很重要的区别
红线以上的
都是可以直接管人的
红线以下的这个监当秩序
是管物的
比方看仓库的
对吧
这个运送粮草的
这些都是管物的
红线以上的一些比方
支线啊
什么支州啊
支府啊
这些呢
当然他可能也管物
但是他更重要的呢
可能是管人的
对吧
这些呢
在当时呢
就被认为是一种亲民的秩序
一种亲民的秩序
那么在
受任的时候
他根据什么原则呢
首先要看你
现在担任的是什么职务
然后看你这个职务上
干了几年了
这个就是你的资历
你现在是干什么的
你干了几年
对吧
这是你一个基本的资历
然后要看你有没有执主
有没有人推荐你
如果有人推荐你
而且这个推荐的人很重要
那你可能上升的机会呢
就更快
如果没人推荐或者推荐的人
没有那么重要
那你就一层一层的
顺着那个台阶呢
往上升
所以呢
在当时的人的这个说法里边
他们会说
以资格用人者有私之法
有私就是具体部门
具体部门按照资格来用人
这个呢
不会犯大错误
而人主就是皇帝
是可以不赐用人的
皇帝看上谁
那他可以不考虑资格
他可以一下呢
就把你提吧上来
那么这个两种这个
除受的方式呢
其实还是非常的不同的
那我们来看这个
在当时呢
其实我们因为前面说过
当时的这个文官系统呢
是有两列对吧
有两个系统
一个系统呢
是他本官等级的那个系统
那个系统的升迁
就叫序迁
拆遣这个系统的升迁
其实是选任
是选任
那么序迁和选任呢
当然有好多基本条件不一样
但是他都会考虑到
一些共同的因素
比方有没有出身
我们现在说出身指的是什么
指的是父亲是干什么的
对吧
我要填出身我写职员
那不是因为我是职员
是我爸爸是职员
但是宋代的出身
不是这个意思
是你本人怎么进入官僚队伍的
你怎么进来的
你凭什么进来
你如果是考进士的
那就是进士出身
对吧
你可能是军工
你立了军工了
把你从一个战士
提拔成一个官员了
那你就是军工出身
也有熬年头出身的
各种各样不同的出身
在宋代呢
只有进士出身
被认为是有出身
其他的各种各样的出身
被认为是无出身
其实所有的人都是有出身
都有一种特定出身
但是宋代呢
他说到有出身的时候
指的就是进士出身
那么一个是出身
是会被考虑的
另外呢
你的资历是会被考虑的
刚才我们说
你现在干什么的
你干的几任
这个要考虑
另外你有什么课级
就是你干这几任的时候
你立过什么工啊
你受过什么赏啊
还是受过什么惩罚啊
这些会被考虑
还有呢
就是有没有人推荐你
我们现在看到这个右侧呢
有两本书的这个书影
这个下面的一本呢
是日本学者
美援寓1985年初的一本书
是宋代官僚制度研究
那么这个里边呢
其实也是主要以文官制度为主的
这个上边的这一本呢
他叫Servo Syllis in Erlison China
这个是1953年
美国之江戈大学的一个教授
这个Edward Cracky
他翻译过来呢
叫做科瑞格
他的一本书
这个书里边呢
就这个cracky的这本书里边呢
他有将近五分之二的篇幅
是在讲剑矩
就是一个官员
是不是能够得到推荐
我当时其实看到这本书的时候
我觉得很有点奇怪
文官制度那么多的事
他怎么会这么大的篇幅
去讲剑矩
讲又没有人推荐呢
后来呢
其实看的材料越来越多了
我觉得他的这个写法是有道理的
是有道理的
我们知道宋代有一种说法
叫做
"责举主于未用之先"
这个人还没用
你先要选择
让哪些人他们来推荐
然后又是责
换了一个责
责举主于以用之后
我用的你推荐的这个人
对吧
他要是有了问题
我现在就要找你这个举主
要找你这个举主
那么宋廷呢
他其实在推荐的这个过程里
他是要大家同罪保举的
你推荐谁
你得写一个这个文书
你得说
如果将来他犯了什么事
我愿意跟他同罪受罚
他受什么罪
我跟他一样的受这个惩罚
那么这些呢
都是当时的一个必备的这个程序
所以呢
宋廷就用这样的这个程序
把上上下下不同层次的尘疗
等于锁在一起了
就是都有一种连代关系
因为我们想这个宋代呢
虽然他的疆域
相对来说是各个主要王朝里边最小的
但是他的疆域还是不小
在那个时候限于技术条件
他没有办法把握每一个人的表现
所以那他最高朝廷
他就把握住这些人
让这些人再去推荐一些
那下面的这些人呢
他又受到上一层的控制
他们再去推荐
所以这样呢就形成了一个
很大的一个责任互保的
这样的一个网络
那么这个网络的形成
就使得这个每一个官员
他在他的岗位上是不是称职
不仅仅是人事与任用部门的问题
他要任免一个人
不仅仅是他的问题
而成为也不仅仅是
这个时候他的现任领导的问题
而变成了所有过去建局的他的人
都要随时提醒他
都要随时盯着他
因为他如果出了问题
我这个建局的人也要跟他同罪受罚
所以这样通过这么一个
巨大的责任关系的连带网
一个相互之间的
这样的一个互保的体系
就使得这个官僚的这个队伍
就好像在上面牵着一根现实的
这个钢举木章对吧
使得底下的这个大网
拢住了很多的这个官员
所以当时的这个建局
保局保民
其实都是为了建立
这么大的一个责任互保的网络
那么说到这个
前面我们是说这些人选拔的条件对吧
那么按照这些条件
就会选任违派这个官员
而这个选任违派官员
我们知道这个就是给他派一个拆遣
是吧
在违派拆遣的过程里边
宋戴碰到了非常严重的矛盾
这个矛盾是什么呢
就是圆和缺之间的矛盾
圆是什么
就是进入了官僚队伍了
他已经进来了
包括在那个人事部门的名单里边了
那么这些人他都有条件
或者说他有资格被任命为
某种职位的官员
但是缺是有限的
缺就是那个Position那个港
那个港是有限的
这个港呢
它是有的时候当然新设立了一个制度
新成立了一个部门
它就会增加一些港增加一些区
有的时候是自然淘汰对吧
有的时候到年头了
要开始轮换
要轮港
但是不管怎么样
缺是有限的
港是有限的
而戴港等着上港的人
想要去获得一个港的人
这个是源源不断的进入官僚队伍的
所以这样就形成了圆群矛盾
这个圆群矛盾呢
一方面是长调的官员的总数多
经常来到这个人事部门来候选的
官员的总数多
任职的科缺这个缺Position的总数少
这个根本的矛盾
另外一个就是在部
就是我在这等着你给我认联对吧
我在这等着的这个人多
而我现在呢
有限的这个位置
我没法给你安排
这个呢是一个眼前的矛盾
这种矛盾呢
在宋代义职非常的这个突出
这样呢就有这个缺呢
就有了限缺和这个带缺的这个区别
限缺是什么
是现在给你违派了一个职位
你马上就能去
带缺是什么
是我给你违派了一个职位
但是那个人还没离开呢
他还在那呢
就有点那个银持冒凉的那个意思
你得等他走了以后你才能去
这个就叫带缺
那么
有的事情呢
非常紧急的时候
那有的时候可能会出一些限缺
这个呢是珠希
他上了一个表
我们知道珠希呢
他进入官僚队伍差不多是50年
他18岁考中的近世
589岁的时候
这个689岁的时候
致世就是退休
那么在官僚队伍里边呢
有50年的时间
但是他真正在港只有9年
只有9年
大量的时间都不在港
那么这一次呢
浙江东部
因为遭受了旱灾
所以呢当时这个朝廷啊
马上要有人去解决这个旱灾的问题
于是就把这个珠希呢
安排在这样的一个位置上
让他呢
填限缺
马上你就上港
你就去解决这个旱灾的问题
那么这个珠希呢
这一次呢就到了这个浙东
对吧去解决这个问题
但是大量的官员
我们刚才说
其实呢是会带缺的
这个王旦呢是送珍宗那个时候
就是北宋第三个皇帝
那个时候的宰相
他说现在啊
带缺的有2000多人
这2000多人呢
他都是资格审查都合格了
每一项都合格
但是你给他找不着这个位置
有2000多
然后这个少新年间
这个是南宋的时候
这个带缺呢
往往要过4年5年
就是才能等到你的那个位置
所以当时珠希这个苏氏
曾经有一句话
他说一个位置呢
都有三个人盯着
一个人呢是快到该卸任的时候
还没卸任
还在这等着
这个第二个人呢是已经受任了
马上他要去上任了
他现在已经准备上任了
第三个人呢
还等着这个第二个人上任了
满任了以后
腾出这个位置了
他才能去上任
所以那个时候这个带缺呢
造成了一个很大的压力
就是整个社会上都感觉到这个压力
但是我们也要从另外一个角度去看
这些带缺的官员他们干什么呢
他们很多人呢
其实有的人是返乡了
回他老家了
有的人呢
他就在他上一任
在什么地方当官
他如果在当地混得还不错的话
他就在那个地方等着
他就在那儿寄居了
那不管他是返乡的还是寄居的
实际上他们成为
朝廷和乡野之间的一个联系的纽带
因为这些人他还是等着上任的
所以他不会冒和朝廷
搞翻了的风险
他还是愿意维护朝廷
在地方上的政策
包括在地方上
参与一些谋抑啊什么等等的
所以这些人呢
其实他构成了一个
朝野之间的一个联络的这个纽带
那么
在港和在册和在港的这个圆缺的悬殊
一直是送代历史上的一个问题
包括我们现在
一说到送代的文官制度
大家脑子里想蹦出来的
第一个词就是容官
就是一大堆的官
他就没法上任
对吧
这个上任的官呢
可能有的也是这个
不一定能够管得了这个
就是不一定能够真正
处理得了实际的问题吧
有一些包括天差的呀
有礼物的不礼物的等等的
但是我想
我们要讨论这个容官的问题
首先我们得要区别一个数字
就是在策的官员还是在职的官员
你要把这两个数字区分开来
这两个数字呢
长期以来是保持一个
非常这个悬绝的这样的一个态势的
这两个数字非常的不一样
所以你说的容官
是指的是在缺的在港的那些人种
还是说那些在策的人种
那么这个程度呢
是非常不一样的
另外呢我们要知道
这个缺的数额这个Position
这个港是送贷的人事部门
他控制的重点
他真正要把握的重点是这个缺
那么员呢
是和记录阶
我们刚才前面说过本官对吧
说过那个决定那个等级的
那个记录阶员是和这个记录阶
相联系的
而这个官员如果他有这个记录阶
他就有一个基本的待遇
因为他是一个记录阶吗
他就有一个基本待遇
而且呢他就有一个当官的机会
所以凡是能进入这个策子的人
都不愿意轻易放弃
因为他就有了这个机会
对吧有了这个
基本的这个待遇
而缺是什么呢
缺是和直视相联系的
那么这两者
他们当然是有关联的
但是他们也有区别
我们会看到相对的放宽这个员
一方面呢给权选带来了巨大的压力
但是另一方面也扩大的政权的基础
就有更多的人倾向于维护这个政权
那这个就跟这个黄超的那个时候不一样
对吧经过这个科举考试
进不了这个官员队伍
那索性就天洁他进攻清谷了
那么有一些人这个
立朝立代其实都有这样的一些人
科举考试不成功
对吧进不了科举队伍
反而他就走向这个政权的反对面
走向这政权的反对面
那么宋代呢相对的来说放宽的这个员额
就使得更多的人呢
成为这个政权的基础
依然会出倾向于维护着这个政权
因为他们将来是想进入这个政权的统治队伍的
但是在这个放宽员额的同时
又控制这个缺额
就是不能让这个每一个机构都是食杨久目的
对吧一个地方一个处有
对吧十个处长这个不能变成这种状态
所以呢这个控制的缺额呢
他又减缓了这个圆圈矛盾
对于这个社会整个社会造成的这样的一种冲击
那这个讲到这个问题的时候呢
学生照例都会问
那为什么不减少一些圆啊
为什么不多增加一些缺啊
其实这个呢就是这个里边呢
我觉得要把握这个度把握这个分寸
其实是非常不容易的
当然宋代呢也在这上面碰到的不少的问题
就是某种程度呢他也是一个走纲丝
对吧也是一个走纲丝
在这个里边呢要寻求一个合理的这样的一个这个比例
其实呢一直是对人事部门的一个重要的挑战
好我们现在讲最后一个问题
就是这样的一些人呢经过了不管是科学
还是什么样的入市投进
他们也被全选了被选拔了
那么他们可能也有了一个position
他们现在上岗了上岗了以后要怎么管理这些人
那么这个呢就涉及到政级考察的问题
这个宋代呢还是力图
就是他们希望能够建立一种多层多图的考核机制
也就是说呢一方面呢是上面考核下面对吧
有若干的层级
我们在这呢其实就看到
比如说在朝廷以下地方上的宋代呢大体上是路是一个级别
路呢其实它是像一个监察机构
像行政机构过渡的这样的一个环节里边
那么路底下呢有辅州军舰
辅州军舰底下还有县
那么这样的这个官员比如说路级的官员
对辅州军舰的官员呢有这个监察的责任
辅州军舰的官员对于县里的官员有监察的责任
地方上的信息呢县里的信息报到辅州军舰
辅州军舰报到路报到朝廷
另外呢辅州这一级也有直达朝廷的路径
所以它是一个多层多图的这样的一个路径的设计
在这个当时我们说到的这个监察就是这个监察的这个层级
就是这个路里边呢我们会看到
它同时呢设立几个机构安抚史诗转运史诗提点行御诗
提举长平诗这四个诗呢各有工作的重点
比如说安抚史诗它是负责治安
转运史诗负责粮草的这个赋税啊这些征收转运
这个提点行御诗呢它是负责行御就是判案子
提举长平诗呢负责社会上
比方说这个灾荒政绩啊什么等等的这些事情
那么这个诗诗里边并没有一个诗是主要负责的
四个诗是并立的是并立的
而这个转运史诗提点行御诗和提举长平诗
这三个诗并称为监诗
就是因为他们都负有监察地方官员的责任
而这个监诗之间呢也要互申互查
就是你这个监诗跟他那个监诗
为什么他不找一个总括的呢
他就是为了让这四个诗彼此之间有制衡
彼此之间有互申互查
所以呢我们会看到他大体上呢是一个多层多图的
不仰赖于某一种信息途径的这样的一种考核方式
那么这样的一种考核方式呢
当时这个范祖宇他们这个北宋的人呢就说
他是一种上下相违轻重相智的这样的一种
这个考核的机制
那么在这个考核机制里边
他按照什么标准去考核呢
我们会看到宋代啊特别是北宋前期的考核标准
都是用唐代的唐代的这个考核标准呢
就是我们在这看到的所谓的四善二十七罪
善是什么呢就是道德方面怎么评价
罪是什么呢是能力方面怎么评价
我们知道一个人的这个道德呢可能有多方面的道德
所以他现在呢道德方面呢他归纳出来四个方面
得益有门 轻盛名著 公平可称 客勤匪宪
那一个最好的官员可能四条他都有
因为道德嘛一个人可能有多方面的道德
但是能力呢因为你一个人只有一个能一个责任对吧
你只有一个或者说你只有一个部门你只有一个岗
所以呢你这个能力只是针对一个岗的能力
所以呢他现在呢列了二十七罪就是二十七种不同的工作类型
那么每一个人呢不可能有两个罪
因为你的从事的工作就是一种
所以你这个罪呢只能有一项
而他的这个规定是比较笼统的
我们可以看对于一个市长
对于当时的一个周级的长官县级的长官
他的规定是什么
就是理意兴行诉清所不为政教之罪
理意兴行诉清所不
这就是一个地方长官的职责
所以这个是比较笼统的是比较笼统的
而在当时的这个考核的标准里边呢
他会说这个善因为有四种类型对吧
这个罪呢每个人只能有一个罪
所以呢在他的这个标准里边呢
他也把所有的人呢都列成了九等
就是所有的官员评价你的时候
从第一等到第九等
最高的一等就是上上等
最低的一等呢就是下下等
而大部分的官员都是中间的这两等
一罪以上有一善
你这个工作做的不错能力不错
而且呢你在四善里头占一条
或者呢无罪你这个工作虽然没有突出的表现
但是你有两善
这个也行
这个就是中上
中上呢就是这九个里边的
这个等于是中间偏上的了
他是第四党
然后更多的人可能是中中
一罪以上或无罪而有一善
就是或者你是有一个罪
或者你是有一个善
这种就是中中
他在九党里边呢
他是第五党
就是最大多数的人
可能是这个中中
你有这个中中党呢
就可以循序见尽
就是按着年头往上升
可以循序见尽
这个是唐代的善罪标准
和他的这个课籍的等地
他这九等怎么区分
北宋前期是按着这个来的
那么北宋前期按着这个来呢
我们会看到他对地方上的周献官
怎么考核
北宋前期的时候呢
是会有考词的
考词就是对你这一年的表现
要有一个结论
这个结论呢
我们现在能够看到的
有六十多份
就是每一个呢都是有考词的
我们现在看到这个田希的这个考词
他考核的这个人是什么人呢
他就是一个司法参军
周献官就是最基层的官员
他们也分不同的类型
县里边的县令路市参军
这是比较主要的负责人
县令就是县长了
是比较重要的
另外一党的叛司部位
这个呢是分能别类的
你管判刑
他管催租的
对吧有不同的
这个叛司部位呢是另一个等次的
现在呢这个田希
是法官参军张玄规
给他写考词
给他评定这个等地
我们会看到他评定的时候呢
说了张玄规的大量的好话
他说呀
他这三年做官啊
凡事都能干得不错
查他的账啊
看他审的这个案子啊
所有的事情呢他都无愧于人
那么按照考课令呢
推拘得情处断平云
为法官之罪
这有一罪了吧
公平可称为一善
那他就是一罪一善
那么按照刚才我们看到的那个等地
一罪以上有一善
应该凭成什么呢
中上
但是他现在呢说
有善有罪
输为中中
就是明文写在这儿的
那我们看到这个就说
这个是不是写错了对吧
或者是有什么特别的这个原因
如果我们再看看
这也是还是田希给一个
主部也是叛思部位里边的一集
给这个杨光义写的这个叛词
他也说再任无况一立是能干办
让他干什么他都能干
对吧
他也说一罪以上
有一善为中上
这个杨光义他就是又有罪
又有善又有罪又有善
而且他跟别的品教注意
跟别的各个线的比一下
课及可称
比别人都强
但是田希说随进考有文
按照这个规定
他应该是中上
而定格难约
本来按照这个考课令
他应该是中上
可是现在有一种规矩
格刚才我们说就是格条
也是一种法律规定
这个定格难约
所以他说等着他中考的时候
中考就是第四考
第四年马上要提升
就是这一任满了
到那个时候再给他提吧
现在呢
一格输为中中
那这是怎么回事呢
其实就是因为刚才我们说
县令和陆氏参军是一等
他们的常考
常考就是不是最终的一次考
考核
而是每一年每一年考核
正常年份的这个考核
县令和陆氏参军的常考就是中上
叛思部位的常考部就主部
主部就是县里的秘书长
你这些人的考核
你就不能跟县令比
对吧
同样是表现不错
县令就是中上
一般的人就是中中
所以他实际的这个考核的标准呢
不完全是按表现的
某种程度上是按你是什么职任
你是什么职任
所以这个呢
就也是宋史选举这里边所说的
目直观和令物
常考都是中上
就是你负主要责任的人
你负主要责任的人
一般的考核的时候
只要你没有特别重大的事件
那你就是常考
就是一般的考核的标准
你就是中上
你要不是负主要责任的人
什么叛思部位
对吧
处理具体问题的这些人
你的常考就是中中
所以这样的考核
能不能算是寻明则实
就是考核的这个标准和等地
跟他本人的表现
是不是真能对应起来
其实在当时呢
就受到很多官员的质疑
当然这从这个制度的体系来说
当时的人也很难突破
这样的一种这个
不合理的规定吧
那么在宋太宗的时候呢
其实就开始改进
这样的一些考核的这个方式
包括当时的这个官员呢
凡是从朝廷里边
派出去的官员
都要给他们发
南朝立子或者是御前印旨
南朝立子和御前印旨
就是宋史选举之里说的立旨
什么叫立旨
什么叫印旨呢
立旨啊
我们知道立
现在我们都说挂立
日立
那个立是什么意思啊
就是一件事一件事
一天一天能够记载的东西
所以立旨呢
就是每一件事情都记载在那上面
这个就叫立旨
什么叫印旨呢
这个立旨不是你自己随便
你拿一张纸自己记上就行的
朝廷给你发的
这个纸上有朝廷盖的印
有朝廷盖的印
然后呢
你到地方以后
你到什么地方去工作
你的表现就由当地的那个负责的人呢
把你那个表现填在这个
有朝廷盖了印的纸上
这个呢就叫立旨印旨
因为他是预钱发的
皇帝那发的
所以他叫预钱印旨
宋审里边呢
就说考课随密
而默重于关给立旨
验考批书
这个是最严密的考核的方式
你到底干了什么
每一条每一条都填在那上边
这个
青元条法室内里边呢
当然也说到
后来这个考课的方式呢
也越来越严密了
不像那个唐代的时候
对吧
李毅行行素情所不
这就是宪令和这个支宪的职责
到了宋代的时候呢
支州宪令都分别有考核的条件
我自己呢
其实我说实论文呢
是写这个官员考核的
那个时候呢
就注意到
关给立旨验考批书
但是没见过立旨
宋代的立旨也根本没见过
所以只是呢
从这些规定上去猜测那个
立旨上的可能有什么样的
这个内容
但是现在呢
我们有了实物
有了能看见的东西
这个2005年呢
在这个浙江武艺呢
有一对南宋夫妻的墓被盗绝了
那个地方呢
其实盗绝成风
就是盗墓的
这个盗绝了的这个
盗绝的人呢
其实他们是有一定的经验的
墓里边呢
出来了一些东西
包括有这种文房寺堡啊
什么这个童境啊
这些东西呢
都是南宋的墓里常见的
那这些盗墓贼呢
他们就很快就出手了
但是有一个东西是不常见的
是什么呢
有两卷这个纸
纸质的这个上面呢
写满了文字的
这样的一些这个文稿
那么这个东西呢
外边是用辣呀
整个把它包起来了
辣封起来了
所以呢
它其实保留的是非常好的
那这个盗墓贼呢
因为他们过去其实是有经验的
所以呢
他们也知道
这个东西是很珍贵的
对吧
从来没见过
所以那个时候呢
就很想卖一个好价钱
就拿到北京来找专家鉴定
后来那个专家说
不可能是真的
说这个南宋的这个墓葬
离去现在将近800年了
对吧
南方我们都知道那么潮湿
它怎么可能
纸本的东西能留到现在呢
所以专家说不可能是真的
然后这几个人就没地讲理去了
他们自己从墓里边挖出来的
对吧
亲手挖出来的
现在专家说是假的
后来呢
他们就拍了照片
到处去找人鉴定
他必须得找找谁说这是真的
结果呢就被那个公安盯上了
盯上了以后呢
后来就追查这个事情
然后呢就破案了
这个就是当时破案了以后
把那个东西展开
就是展开了
这是一个什么东西呢
是一个叫徐伟李的
他的这个整个做官时期的这个文书
包括他的委任状
包括他每一次的
考核的那个结果
徐伟李他是从看仓库开始的
然后他最后一任是全州市的市长
但是没有去上任就死了
那么前前后后呢
当官当了30多年
有13次他的这个身份的这个提升啊
或者是这个调动
那么这样呢
我们其实就能够看到
他的这个印纸粒子
包括他的这个委任状
上面呢究竟是怎么写的
这个后来中华书局呢
2016年2012年呢出了
五亿南宋徐伟李文书
这个呢
我们现在看到的这个
是徐伟李他知立阳县
立阳就是南京底下一个县
他在那做个支线
他在那做支线呢
不到三年的时间
他的考核的文书
这个呢是第一页
这第二页
这第三页
这第四页
其实是一个惨的
是一个惨的
中间缺了
但是从这个上面呢
我们还是能够看到一些信息
这个现在右边这个呢
是一个录文的
这样就能看得比较清楚
这个从这个第76条开始
这个都是对他的考核的内容
这样呢
我们会看到
从77条一直呢到82条
这六条是南宋的命官通用的六条
就是不管你是干什么的
这六条都有
就是考核的时候
都要考核这六条
包括第一条呢是
你是不是受过什么奖赏
第二条呢
你是不是请过假
第三条呢
你要是请了假
你什么时候消的假
这就是考勤吧
反正等等的
有这样的六条
这六条是命官通用的
所有的人都得填
那么后边的几条呢
是有针对性的
你做的是什么官
那你的这个针对性呢
是不一样的
所以我们会看到
第83条呢是说
你在地方上做官的时候
你借没借过
工价的凉库里边的米
你要借过工价的东西
你还没还
这个是第83条
从84条开始
84,85,86,87
是这四条
84是无以获强盗
85是无畏获强盗
86无以获切盗
87无以获
无畏获切盗
这什么意思呢
就是他在任的时候
既没有抓住强盗
也没有没抓住的强盗
既没有抓住切盗
就是小偷了
既没有抓住小偷
也没有没抓住的小偷
那么这样的
这样的这个
这样的这个填爆的这个方式
那当然会引起
很多人的质疑了
对吧
觉得这不就是
一个空洞的这个文字吗
这有什么意义呢
填上这个
我这个2015年的时候
我正好在台大
当时也开一个读书课
就是带学生
读这个学位的文书
晚上看那个电视
电视上面
正好有一则新闻
就是有一个开
开那个便利店的
他这个便利店的这个店主
他就发现他有两瓶酒
被人偷走了
然后他就到那个
管他们的那个派出所呢
去报案
报案的时候呢
这个派出所所长不在
职班的人呢
就把这个事记下来了
当了第二天呢
这个所长就来找这个店主
他就说啊
我给你六千块钱
六千块钱当然是新台币了
肯定比你这两瓶酒的价值要高
你去把这个点给我消掉
后来这个店主就不同意
所以这个事呢
就闹到那个新闻系统
就变成了这个电视上的一则新闻
那这个里边
其实我们就会看到
如果他这个不消这个点
他就是有为或切道
对吧
他就不是无为或切道
他就有为或切道
那你这个要生千的时候
你这就有问题了
对吧
你这个切道
你是抓得着是抓不着
这个就很麻烦
所以他宁肯花六千块钱
叫这个店主呢
把他这个点给他消掉
所以这些呢
对对我们现在来说
我们觉得就有什么意义啊
可是对当时的那个当事人来说
他就是有意义的
是吧
所以呢
我们其实会看到这个印纸呢
他到底是干什么的呢
他这个印纸呢
在当时的说法是公过事件
其实最主要的是事件
有什么事件
他会写在这个印纸上
这个印纸呢
他是验口批输
他是要经过检验的
是得有人替他担保的
就是前面我们说
有一个巨大的担保网
你填了这个印纸
不是说你给他盖一个印
就算完事了
你这个签名都是你的担保
将来要查出来
这个是不实的
所有的人要有这个连带的责任
所以呢
这个印纸
他主要是一个履职情况的记录
他就是把当地的这些情况
跟你个人有关的情况记录下来
并没有评价的内容
就是你干了什么
你干的怎么样
这个里头并没有评价的这个内容
另外呢
这个印纸呢
我们会看到
他是共照验的
就是共核对的
这个在官府那边也有一笔账
比如说你这个线里边
交的粮食交足了没交足
如果官府那写着没交足
你这印纸上写着交足了
这个也是对不上
所以呢
他都是共点对的
一个点
一个点的往一起核对
共点对的
那么这样的这个
印纸的这个填写方式
其实我们会看到这是
某单位的
业绩考核表
这业绩考核表
其实也是这样啊
比如说我们在高校
你上了什么课
你有多少学生
多少人来听这个课
课实是多少
其实就是一个情况的记录
并不包括对你的考评
这个课上的怎么样对吧
培养的这个学生是
是成了人才还是没成人才
并没有这个对吧
其实跟徐伟李当年
填的那个东西是非常接近的
那么
这个印纸粒子呢
它是朝廷人事核验的一个评据
其实我们会看到这个
印纸上填的这些内容
我们看到徐伟李那个没有
比如说你请了多少天的假
对吧你什么时候消假的
这些他都会折成一个分数
就折成一个数字
你得了什么奖
你这个奖是哪颁布的
这个奖的这个重要程度如何
也会折成一个数字
所以当你到这个人事部门去
你说我这个三年满任了
对吧是该生了
是该降了
到人事部门去的时候
人家都拿着这一个印纸
没有这个数字的依据
很难给你排序
而有了这个数字的依据
对吧你请了三个月的假
他只请了三天那个根本没有
那这个数字一下就都拉开了
就拉开了
所以呢那个时候呢
其实是把这些包括奖啊
城啊这个就是我们刚才说的
抓没抓到强盗啊
这个治安怎么样啊
这个催睡催的怎么样啊
另外呢就是你这些考勤的事项啊
都会折成分数
所以你到例布去认免的时候
并不是看起来所有人都一样的
并不是都一样的
那么在这种时候呢
就是像我们在这个材料上看到的
全选的时候
一个是会考虑你的这个利润的浅身
这就我们刚才说的资格
对吧会考虑的资格
另外呢他会考虑你的分数多寡
你这个分是多少分对吧
那个你是正的分呢
还是负的分是扣的分还是加的分
那么这样呢就把这个顺序拉开了
实际上这个呢
他一方面是对这个人事部门的一种保护
要不然你老在那儿闹对吧
我比他怎么差的你闹个没完
另一方面呢对这些个人来说
他也有了一个依据
对吧我到底应该排他前到还是排他后
他也有了一个这个依据
对他呢某种程度上也是一种保护
那么按这个神宗正史直观制里边的说法呢
他就是说
凡命官所有的朝廷任命的官员
都到不同的这个全选的部门去
到那部门干什么呢
把你的这个利
你这个印纸交到哪去
这个印纸上呢就有写的你的这些公安过呀
这些表现都在这印纸上写着
应所有的要生牵选受的人
厌利按法而续禁止
一方面有法
什么样的人应该生牵
另一方面有你这个利
这两个东西对到一起
然后呢来决定你的这个生牵
那当然有一些人呢
可能也就因此受到惩罚是吧
所以这个呢是当时的一个就是
我们知道印纸例子呢
他就构成一个依据
这个依据呢就是他满任的时候
他带到朝廷来跟朝廷的那个法规
跟朝廷的其他的那些记录
构成一个相对之间的这个印证
那么刚才我们说的呢都是日常的考核
另外还有一些特殊时期的考核
特殊时期指的是什么
比方说朝廷变法的时期
有重大的这个政治调整
这样的时候像清理新政
清理新政呢我们知道是范中燕主持的对吧
那个时候呢像欧阳修这些人
都是很积极的清理新政的支持者
那么他们呢都会要求
对当时的这个官员聊队伍呢
进行这个考核
我们知道范中燕当时跟他的这个
一些同事吧提出了当时的这个印招上时事
就是实践事情
这是他们的考核
他们的这个新政的方针
那么在这实践事情里边呢
其中比方说像责长官像明处置
这个都是跟官僚队伍有直接关系的
那么怎么责长官呢
处置我们知道处就是降级惩罚了
这就是升级奖赏了
你怎么选择长官
怎么决定这个处置呢
当时的一个很重要的做法
就是各路要派暗查实
就是巡视组
就是现在的相当于现在的巡视组
这个王安时的那个时候呢有新宁新乏
新宁新乏在地方上有很强的抵制
很多人都反对这个新乏
而这个新乏
到底在地方上推行下去的没有推行的怎么样
在那个时候也是派了一些人
到地方上去查访
实际上呢也就是去巡视
那么我们其实是会看到在这个清理新政的时候呢
清理三年
第一批到地方上去巡视的人
其实是在转运史上面呢
加了一个暗查史的这个弦
就已经分不到各地去了
后来还陆续的派了这个多批的
所以这个
当时包括像包拯这样的人都会说
地方上的官员人人都不自安
每个人都是提醒吊胆的
这个因为到那个时候呢
其实宋朝的这个统治
已经建立了八十多年了
从来没有见过这种局面
上面派官员呢
来打规模的进行这个巡视
那么地方上呢
其实我们知道转运史呢
也对地方上有一些巡视
这个巡视呢都有一些目录
都有些目录就是你要巡视哪些条目
现在我估计那个巡视组
可能也有这样的一些条目是吧
要巡视哪一些问题
那么这些地方上的这些监视啊
其实有一些呢
他跟他底下的那个支线就是
包括那些支线之洲
就是那些县长啊市长啊
其实都有千丝万缕的关系
有的可能就是他推荐的
所以他真的巡视
如果巡视出问题来
这个彼此都不好交代
所以这个监视呢
他都会事先把这个巡视
要巡视什么内容都会先发到这个地方上去
先给那些各地的那些支周啊支线啊
先给他们看
而这些支周支线
收到了这个巡视的这个
目目这个单子以后
马上开始就去传那些材料
以前没有的
现在先传对吧
以前有规定跟现在不一样的
可能过去规定宽现在规定紧了
现在马上去改
现在马上去补
那么这个呢
在当时就被称之为刷碟
那个碟呢就是这个文件
文件上的规定了
一二三四哪些内容是要审查的
当这个审查的官员还没来以前
地方上就忙着刷呢
就是一条一条一条一条的
对吧
来一条一条的来对应
一条一条的来做这个
做这个账对吧
来应付这个上司
所以呢我们也会看到就是
上有这个政策
下有对策
那么这样呢
我们会看到就是有一些
规定都是一些名规则
但是有这个名规则的同时
其实就会出现很多的潜规则
然后会出现很多的潜规则
那么这种名规则呢
其实也给这个潜规则呢
等于是预留了一定的这个活动的空间
预留了活动的空间
我们会看到其实好多时候
制度好像都是不错的
对吧
你看去那个制度
哪条都是有道理的
对吧
哪条规定都不错
但是往往这个制度实行不下去
或者说实行下去的制度
往往跟原来的规定不同
这个耿足是从哪来的呢
是从哪来的呢
其实这个就是跟官僚对悟中的人士
是有关系的
就是那个时候的这个官员
都是上司任命的
所以他脑中的意识
就是被上点负责
他心目中的意识
他的这个仕途
他的前景都是跟上级相关的
所以呢他就是要对上负责
负责不了的事情呢
也要想办法能够扶眼过去
所以这样一来呢
实际上就使得很多这个政令
在执行的过程中就会变形
就会走样
结果呢
朝廷不得不以政令独吹政令
对吧
一个政令实行不下去
再来一次再强调
对吧
我们现在就会看到反复强调的
往往是做不到的
是吧
因为他做不到
所以才一直要强调
所以呢就会以政令独吹政令
靠文书论书
那么这样呢
其实我们今天要讲的内容呢
基本上就都讲完了
就都讲过了
前面呢
其实我们是讲了
比如说从唐代到宋代的中书体制
在这个中书体制之后呢
其实我们讲了
宋代的这个关和拆遣的分离
从唐代以来
为什么会有这个关和拆遣的分离
在这个之后呢
我们又讲了当时的一些
这个文官官僚的这个选任的原则
对吧
包括他的选拔
通过科举
包括他的这个任用
任用的时候呢
要靠资格靠举主
然后呢
我们又讲了
这些人进入官僚队伍以后
他有岗了
对吧
有缺有possession有岗了
这个朝廷呢
怎么考核他们的表现
要控制这个地方官员
对吧
通过这样的一种多层多图的考察
通过这种巨大的关系责任网
怎么把这些人拢到一起
那么最后呢
我们就是做一个小节
就是宋代文官制度在认识呢
刚才我们说认识呢
其实是一个过程
在认识就是这个过程里面的一个阶段
这个以往的认识呢
已经提供了一些基础
我们所谓的在认识呢
就是在这些基础的这个前提下呢
我们争取更加清晰的认识
这样的一些这个
据我们已经几百年上千年的
这样的一些文官制度
他的这个特色
那么宋代的这个文官制度呢
我想从基本格局来讲
他是一个本定制上的这个
追求之下
这样的一种制度设计
他的这个小幅调整呢
应该说是比较频繁的
整体上的物实的色彩比较明显
而且呢在这个宋代呢
我们应该说
相对来讲呢
他在这个立即刚和招合器的原则之下
他的这个制度设计呢
还是比较理性的
精密化的程度呢
也比过去有明显的提高
这是他的一个基本的格局
另外他这个文官体制的
结构的方式就是
官和拆遣呢是两个系统
包括他的生遷的方式
也不完全一样对吧
这个官呢
其实一般我们会说
他是摩看序签对吧
这个拆遣呢是会有这个
不同的这样的这个
不同层级的这个委任的
所以他的这个身份等级
和他的执任效能
这其实呢是两个系统
个成体系
当然这两个系统呢
也不是没有关联的
另外呢就是这个
文官队伍的选任和管理
科举制度呢是
通过科举的严密化走向呢
想更多的人开放
而且当时的这个人才的任用呢
当然也不限于科举意图
应该说还是多种路径的
这个文官进入了这个
官僚队伍之后呢
对他们的考核
其实应该说还是比较多样化的
但是不管怎么样
朝廷呢还是强调
这个各种数据对吧
各种纪录
这样的一种保民合验
包括这个上下的责任制
在讲到这些之后呢
其实我们要说到的呢
就是这个文书行政
宋代呢文书呢
一方面是他这个理性色彩的体现
但是另一方面呢
以文书来落实文书
也证明了这一个时期的
一些关键的这个
就是制度运行中一些关键的问题
那么这些关键的问题呢
我想其实就涉及到
我们对制度和制度文化
究竟要怎么看
制度呢我想其实
他并不是一个单独运行的
一个独立的个体
其实在现实生活里边呢
真正能够起作用的
往往是这个一方面有成文的法规
另一方面呢有一些惯例习俗
还有一方面呢有一些这个道德意识
这些的综合体
实际上呢是现实生活里边
这个作用这个制度起作用的方式
那么我们说到制度呢
其实就离不开运行
要是在我的这个理解里边
没有运行的制度就不存在
只有规定没有运行
这个制度就不存在
所以呢讲到制度
它总是和这个制度的实施背景
是有关系的
这个实施背景呢
就是我说的制度文化
制度文化呢我指的是多种因素
互动激电产生的一种综合的状态
包括制度的规定
也包括制度的设计者执行者
陌视者扭曲者抵制者的意识
就是大家怎么看这个制度
认为这个制度是刚性的还是柔性的
是一定要执行的
还是可以钻控子的
这个就决定了这些人的态度行为
和在这个制度运行过程中的
周旋和互动
所以我想制度文化呢
它是一种弥漫性的制度生态环境
所有的制度都不是按设计时候的初中施行的
在这个制度施行的过程里
必定会有调整有修正
甚至于有变形
应该说这个制度的生态环境
决定的这个制度实施的基本前景
所以我想讨论制度
我们不能仅就制度规定本身来讨论
而且要关注到制度它实施的这种环境
这个有关制度的研究呢
特别是文官制度的研究其实呢
有很多前面呢
我们也说到一些这个前辈学者的
这个研究海外学的研究
那么近些年来呢
国内学者的研究呢
其实也有很多
这个因为今天呢
我们其实时间也有限吧
有兴趣的各位呢
将来其实也可以再继续
比方说从阅读里边
提出我们的这个问题
继续有一些更加深入的讨论
那今天呢
我们就这样了
这个非常感谢各位
昨天是袁小杰
也祝大家新春愉快
好 谢谢
你有一些问题
我帮你发亮一下
对
你帮我发亮
我帮你发亮一下
好
我们现在呢
其实是有些朋友
在网上提出了一些问题
有的问题呢是比较宽泛的吧
或者说涉及到一个王朝的整体设置的
有的问题呢是比较具体的
那我想呢
我现在可能就是
比较简单的吧
那个做一些回应
这个
抱歉
这个有一个问题呢是说
这个宋代的经济和文化呢都很昌盛
而军事能力比较弱
这是不是文官制度导致的
我觉得这个问题呢其实是个不错的问题
但是这个问题的提出的角度呢
我们可能要调整一下
就是说呢
实际上我们是要看到
这个所谓的文官制度呢
它其实既然是官僚制度
肯定它跟国家的政治是分不开的
所以呢
不是文官制度导致了这个
经济文化的昌盛
也不是它导致了军事力量的这个
薄弱
而是国家的整体的战略目标
和国家整体的这个战略格局
导致了当时的这样的一些问题
这个文官制度本身呢
其实当然宋代呢也有不少的这个问题
如果我们就这个军事的问题来讲呢
我觉得现在最主要的一种说法呢
就是说宋代是一个中文清武的时期
实际上呢我想这个中文清武
如果我们非常认真的去解析
我们就会觉得这样的一种说法呢
恐怕是站不住的
宋代它从一成立的那天起
周边其实我们知道
调替代民族建立的调在他的北边
那么这个调的建立
其实是比宋的建立要早的多
要早的多
然后呢西夏那边呢
当然西夏那个国家还没有成立
但是当时党向民族占领的
西北那一片也是非常巩固的
对吧
那么宋呢其实是在这样的一个
场景之下他才建立起来的
也就是说呢周边的这样的一些力量
特别是强大的
欺担民族建立的
北方的这个调这样的一个
政权的力量
是他绝对不可能忽视的
张光印呢他本身作为一个
军事统帅出身的人物
他也不可能在这样的一种强敌面前
敢去清武
对吧
他这个朝代要想待得住
他能敢去清武吗
所以呢中文清武这种说法
我觉得基本上是要有所分析的
不能笼统的这样说
那么
宋带的军事力量
我们知道他是比较
就是国势是比较弱的
军事力量是比较弱的
但是这个里边呢
我觉得也要分析
这里头呢有一个问题
就是说像张光印这样的人
我们知道中国历代开国军主里边
还很少有职业军人
作为开国军主的
对吧
像刘邦的天下可以说是打下来
但他不是职业军人吧
朱元璋可以说是天下是打下来
他也不是职业军人吧
而张光印他是一个职业军人
而他建立的这个王朝
原来黄人宇就说过
偏偏是好像军事方面
受到人家的诟病
其实张光印他本身非常了解军队
对吧
而且在他之前
我们知道五代的时候
五代的耕叠那么频繁
53年里边出现14位皇帝
那都是军队里边的这个统帅
往往是军队里的统帅政变了
对吧
那张光印他生活在那个时代
他不可能不了解这个
所以他对于军事
对于军队的重视
某种程度上
我觉得他是要限制那个
最高的军事统帅
他们的活动空间
限制他们取而代之的可能性
所以他对这个武将的这样的
一种警惕
这个是他建立在他本人
也作为一种
原来的军事统帅的基础之上
形成的
所以这个呢
我觉得你不能说他是清武
他反而是重视
对吧
他怕这些人
再有人像他那样
黄袍加深
又取而代之啊
等等的
所以我想这个呢
不能用清武两个字呢
来概括
另外呢
就是说
我们知道
我们说的武的时候
其实
这个词
我们要把它拆分开来看
我们指的是
武略
就是军事的方略
还是我们指的是武力
就是军事的力量
对吧
还是我们指的是武人
掌管某一种军事力量的
或者是将
或者是是
军事
军队里边的人物
对吧
我们指的这个武
究竟是哪一个武
这个里边呢
我觉得就是
如果说
众文清武
这个词有一定的道理
这个呢
其实是在民间
因为这个最高统治者
他对这些武将
有很多的限制
对吧
那么所以呢
这个民间呢
他们会有这种
这样的一种意识吧
就会觉得
走这个文的这一条路呢
可能是比较文妥的
那是比较文妥的
而且当然呢
朝廷
也受到朝廷的这个重视
而走武的那一条路呢
可能是不那么风光的
不那么
至少是不在这个
听药的这个范围里边吧
所以这个民间呢
会有这样的一种
认识
或者说会有这样的一种想法
所以我想
如果说社会上
有这种
众文清武的思潮
有这样的一种意识
这个是可以这么讲的
所以我想呢
就是
回到
回到刚才的那个
那个
问题上面
就是说
这个军事能力
比较弱呢
我觉得是跟国家的
这个整个的这个战略
是有关系的
包括
宋太宗的时候
提出来的
这样的一种
这个强干弱之啊
守内虚外啊
这样的一种战略有关
而且呢
他们对于武将的
不放心
对吧
一直到了男宋的时候
仍然对武将不放心
其实我们会看到
这个男宋的时候
第二次收兵权
对吧
男宋的时候对岳飞
这样的一些人的这个警惕
甚至于迫害
一直到男宋后期
对于这样的一些
前线的
这个
依留的这样的一些武将
一直抱持这一种
怀疑啊
猜忌啊
怕他们怎么怎么样
颠覆这个政权
这样的一种这个心思
所以在这种情况之下
当时的这个军事力量呢
受到限制
这个是肯定的
所以呢
这个是我开篇的时候
所说的
宋代的这个政策应对上
有很多重大的问题
所以我觉得呢
这个不能简单的说
因为文官制度发展了
那个不太发展
所以肯定是这个
把那个压住了
对吧
我觉得不能简单的
怎么说
当然这个宋代的这个武力呢
可能也不是像我们想象的
那么弱
对吧
像这个有一些做军事史的
这个学者呢
其实也曾经说
包括比如说像成吉斯汉
这个
我们知道那个时候
西征对吧
南征
像这个一直到这个前斯汉的那个时期
其实打到很多的地方
我们看到呢
都是像秋风扫落叶一样
那么宋的这个男宋呢
其实和蒙古人的直接交锋呢
是从一二三四年开始的
一直到一二七九年
南宋的面王
那么还是在很艰难的情况下
坚持了45年
所以呢
可能也不像我们想象的那么弱
当时的这个特别是
基层的这样的一些
军队的力量和
民众的力量
还是在非常艰难的这个条件下呢
支撑起来了
这样的一片天吧
嗯
这个是一个问题
下面呢
有朋友问
宋代的哪些任官制度
最值得当代人学习与了解
这个问题我觉得也是
也是很自然的吧
也是很不错的一个
一个问题
但是我首先想说的呢是
我们现在
以史为鉴对吧
我们并不是说历史上的
就像诸葛亮当年的那个
叫什么锦囊似的对吧
我们现在出现一个什么问题
掏出来一个
我们就能对应了
然后我们就可以学习了
然后我们就解决一个什么问题了
大概都不是这样
我们现在应该说
比如说宋代的这个文官制度
或者说宋代的这个整体的
这个任官的制度
我们哪一些是值得我们了解
哪一些是值得我们借鉴的呢
首先呢我觉得
我们作为一个
我们面对的一种制度
这个制度呢当然不仅仅是任官制度
其实我们都要把这个制度呢
放到一个过程里边去理解
我们要知道是什么样的过程
塑造了一个什么样的
特定的制度
那么这个呢是对我们今天呢
应该说是有借鉴的意义的
另外呢像宋代的这个历史上呢
当然我们
刚才也说了有各种各样的问题
对吧
这个这些问题呢当然我们也会看到
有很多学术的这个论注呢
也有很多的讨论
但是我觉得宋代呢有一点
相对的来说
他是相对开放的
相对开明的
那么这样那种相对开明呢
当然我们知道地质时期呢
原则上他都是专制的时期
都不可能有什么
三权分立啊
什么真正的民主自由啊
那些都说不上
但是相对来讲呢
宋代呢他这种开
比较开明比较宽松的
这样的一种环境
还是给文官制度的发展
带来了比较好的这样的一种机遇
那么我们知道这个
宋代的文官制度呢
比较大的一次调整
其实就是原封年间
但是在原封之前
在原封之后
其实都有不断的这个调整
是吧
原封的时候呢
宋神宗定立的一些原则
其实呢在他定立了不久之后
就有一直的调整
就一直都有调整
所以呢也是一种相对来说
比较宽松的这个环境
使得这些合理的调整呢
能够在一个这个
特定的环境之下呢
能够相对顺畅的去进行
而那个时候的这个调整呢
我们也会看到有一些呢
是比较务实的调整
不仅仅是
均衡于名分的
对吧
而是呢因应于现实状态的
所以呢我想这样的一些原则
这样的一些原则
可能是我们今天
比方说关注我们今天的
这个制度设计的时候
我们回过头去看我们的历史
我们值得借鉴的对吧
这个不一定呢能说
我们是要直接向他学习
或者我们是要拿来就用
但是这种借鉴
对于今天呢开扣我们的思路
我觉得呢应该还是有帮助的
好 这是一个问题
那么
我看看
有一个问题呢是
有几个问题是相关的
都是问这个
原缺矛盾的
有一个问题呢是说
想要问一下
宋廷针对原缺矛盾实行的
主要措施有哪些
还有一个呢是要问
宋廷有哪些
这个带缺的这个原
有没有工资
如果没有工资呢他们怎么
维持自己的生活
如果有工资呢这些人的收入
是不是给财政造成很大的开支
我觉得这些问题都是很实际的问题
那个
而且这个很实际的问题呢恰恰也是
因为我最近在修订一本书
我这不是借机做广告
就是这个宋代文官制度
选任诸层面
虽然有一些问题我没有写进去
但是我写这本书的时候
我是想到的
我是考虑到的
所以就是这些朋友问的这个问题呢
我觉得也很有意思
也跟我考虑到的有些问题呢
其实是有这个能够
吻合的这个地方的
首先我们来说
这个针对这个
原缺矛盾的这个
这个原缺矛盾实行的
这个主要措施有哪些
当然呢
一个我们会看到就是在
这个原缺矛盾
当然宋代到了南宋的时候就更突出了
但是实际上北宋初期呢
北宋中期就已经很明显了
在《范中烟》的这个
印招调上实施书里边
其实呢就很大的篇幅是讲这个问题的
包括这个这个
就是当时的这个官员的
除售啊官员的生牵啊
什么等等的
实际上呢就是涉及到
这个原缺矛盾的问题
在包拯的文章里边呢也说到这个
他会说从这个
宋真宗的时候到宋人宗的时候呢
40年间这个朝廷的官员的数量呢
增加了一倍
那么就是这样的问题呢
其实在当时呢都是非常
被人关注的
所以呢肯定在当时的人事部门
一方面是承受着这个压力
另一方面呢也确实是会采取一些措施
措施呢比方说
范中烟他曾经提出来京共局
就是科举考试呢
不要录取那么多的人
而且呢要一角性
因为有大量的人是通过
印补入市的
那么这些人呢不是科举
是他父亲当很高的官
那么他呢就可以先从实习开始
然后实习的差不多呢
就可以做一个正式的官
那么正因为他父亲做很高的官
所以这些人呢
他那个所谓的实习也是比较容易的吧
或者有一些人甚至于不用实习
就直接进入官僚队伍的这个下层
那么所以呢这个范中烟提出来的京共局
他提出来的一角性
都是要控制那个
员都是要控制那个员
就是使得这个员呢不要
无限制的这个膨胀
那么另一方面呢当然就是缺
当然就是缺
宋泰呢在这个缺上呢
其实也是想了不少的这个办法的
那么这个缺呢一个办法呢
当然这些办法呢
不见得都是值得推广的
或者值得延续的
一个办法呢就是缩短出缺的年限
原来呢可能是四年一届
就你在一个地方任官
四年一届
后来呢三年一届
再后来呢三十个月一届
再到后来呢就分开了
京朝官呢是两年成资
就可以离开这一任就可以换一任了
而慕执周县官
刚才我们不是说有几个大的团体吗
慕执周县官呢就还是三年一届
但是干满一届的是很少的
干满一届的很少
宋泰呢就有这种
所谓的不久任这种说法
一个地方能够干满一任
从头到尾满满的干三年
这种情况并不多
他就是让这个出缺呢要赚得快
那所有人呢都有一个
轮上去的机会
当然这个出缺赚得快呢
一个好处呢就是说
更多的人有这个机会
但是呢也有更多的人
就又出来再来等这个缺
就是他们再会轮转了等这个缺
但是在当时的观念里呢
总不会是你一个人在这待四年
那个人等四年吧
对吧就是轮一轮吧
你也干两年他也干两年
有更多的人都能干两年
就是这是一个
就是把握缺
这是一个方式就是缩短
出缺的年限
另外呢就是他还会
增加一些缺
比方说增什么缺呢
我们知道这个缺他都是港啊
是得干事的呀
但是他增加了一些不干事的缺
不干事的缺是什么呢
就是比方说这个宋代呢
有几个皇帝是信道教的
宋真宗就是北宋的第三个皇帝
他就是信道教的他信道教呢
他那个时候因为道教
我们知道有很多的公冠了
就是佛教是寺院对吧寺庙
道教他就是公冠
这个公冠里呢人家都有道长
就是管他这个公冠里的事务
但是这个宋真宗呢他因为
崇尚这个道教
他就想提高这个公冠的
党赐或者说提高他的水平
于是呢他会找宰相或者是重臣
去兼任这个公冠的
提举这个公冠
其实就是去挂一个名
就到那个地方挂一个名
挂一个名他并不用去管那个
公冠里的实际事务
但是有他在这提举公冠
他是个宰相啊
那这个公冠的地位就提高了
后来呢宋真宗去世以后呢
宋真宗并没有全盘的接受
他父亲这个做法
等于这个做法呢就就被停歇了吧
到了王安石变法的时候
王安石变法我们知道大量的
中层官员是反对的是反对的
不赞成这个变法
那不赞成这个变法
有一些人他自立是很老的
你不能把他一下就撤下去
宋代呢我觉得他这个比较宽厚呢
也体现在这个方面
不是说你反对他这个自认策
一路就到底了
你就回家种地去吧
他不是他还是要给你一个安置
可是他要把你从那个重要职位上拉开
那个重要职位呢
要放那个支持变法的
可是原来那个重要职位上那个重臣呢
你不能就不让他干了
那于是这个时候就叫他去提举公冠了
这个提举公冠呢说起来对他是个尊重啊
因为原来人家都是宰相啊什么的
重臣去提举公冠
所以这个人呢他并不觉得这是他一个身份
很大的乳墨
虽然他从那个岗位上掉开了
那么这个提举公冠的呢
有的时候可能就是半放
就是给他一半的薪水
可是他不用干事
人家那个公冠有人管
那么当然这些人呢
有的人他还到那公冠去赚一圈
有的人根本他也不去
他也不去
而且国家的政策就是允许他不去
你就是带着这个贤
这个贤就是给你一个
感觉给你一个位置
你似乎还在一个位置上
所以这个呢等于是增加了一些区
到了王安市变法以后
当然没有这个底下的人反对心法
倒不是这个问题了
但是还是有大量的官员就是没缺
可去啊
那我们比如说像像朱熙
他也会说我这个身体不好
对吧你让我现在去做这个事情
我可能这个事情做不了
你干脆让我去提举公冠吧
那么有一些呢
不受这个皇帝亲赖的这些人
也是会给他去提举公冠
有一些人呢等于是他就是
某一个某一个层面的处分吧
也不是很大的处分就是这个
朝廷觉得他就是不能干这个事了
然后呢也给他一个闲差
也叫他去提举公冠了
所以这样呢这个也是一类的缺
他也有待遇
但是他待遇可能不像一个实际的官员那么高
而且呢他其实没有资源
他实际上没有权利
但是呢也是一种某种安置的方式
还有一种方式呢就是天差
天差是什么呢
有一些这个官员
比如说他科举考试啊什么什么什么
他都合格他都有这个资格
但是现在确实是没有缺
于是呢就比方说苏州这个地方
本来呢是一个支州
一个通判
很多州其实都这样
假定我们先就说苏州
他一个支州一个通判
通判的等于就是他的一个副市长
然后呢当然这两个人可能也是很忙了
然后就给他派一个天差通判
天差通判就等于是这个副市长的
下面的一个副市长另一个副市长
这个天差通判呢就有不同的情况
比方像苏州这样可能就就非常忙
这个天差通判呢可能他就会协商
他是离误的
他是处理事务
那么就有点像挂之干不似的
就分配一些事务就是他管
那么这个呢他跟那些市长是不太一样的
他是天差另外派来的
多余天差就是一个多出来的
可是呢他离误他管一坦事
就有点也可能比喻不太合适啊
反正就是他是离误的
但是也有一些呢
就其实那地方没那么多事
人家一个市长一个通判加上什么那些令路啊
什么的人家其实都能干得过来
这个天差通判就可能是不离误的
不离误不离误呢
可是你也到现场去等于你在那儿见习
你看着人家怎么干
那这个呢当然也不失为一种
培养干部的方式
就是这样通过各种各样的这个方式
试图解决原缺问题
但是最终当然也不可能完全解决
另外就是这个带缺的这个原有工资没工资
这个前些日子呢其实也在
查这一方面的材料
按照范中燕的那个说法就是有工资的
因为他说这些人根本就不用干事
到了三年就可以磨砍了
看了以后又升级了又多拿钱了
那这个意思就说他们就是有钱的
但是呢有有有两种情况是值得注意的
一类呢就是他根本没上过任他就带缺
就是他第一任他就开始带缺
他原来就没上过任
像徐卫理就刚才我们说的那个目里边
挖出来的那个徐卫理文书
像那个徐卫理他就是这种情况
他就是靠着他爸爸他爸爸当了一个大官
然后呢他就一开始从这个看仓库开始
可是他看仓库给他受了这个任
一二我现在有点说不清
可能一二七一年受的这个任
一二七六年才去上任
带缺带了五年
这个就是他从来没上任过就开始带缺
这种可能是没有工资的
因为他本来也没有工资
他在这个带缺之前他也没有工资
但是有一些呢是上过任的对吧
中间又来带缺
这个时候领的工资可能是他们的基本工资
其实我们都知道基本工资是什么概念
基本工资并不是工资的大头
往往是工资的小头
是工资的小头
那个大头是来自于拆浅的你那个植物津贴的
是植物津贴的大头
所以呢你说这些带缺的人他拿那个基本工资
他对国家财政是不是一种负担呢
他也是一种负担
也是一种负担
但是这一份负担呢
他其实并不等于那个在职的人
不是说在职的人也拿这么多钱
我不在职天天在家呆着
我也是拿那么多钱
其实不是
所以这个这样的一些问题呢
实际上也是很复杂的
我自己呢对这些问题也是
有很多其实没有很专门的研究
这个如果大家有兴趣呢
也许也可以针对这些方面呢
做一些更细致的研究
那今天其实时间就差不多了
是不是其他的那些问题
可能就来不及逐一的回答
好
这一份就来不及逐一
那我们下个节目就马上去告别了
我去告别吧
就这样
好
嗯