它永远在那,亮着灯,等着温暖你的味
农园的麻辣香锅
拖着行李入学的时候是学长请我吃的
现在每年实验室来新人
我都带他们来这里吃
这道菜我炒了十年
我还想再炒十年
我炒一辈子
我最爱吃的是学武的牛肉饭
尤其配上它的汤汁
非常好吃
我最喜欢吃的自辣面积
我最爱吃的是农园的网干汤
吃的是瘦肉,喜欢老弹肉
麻辣香锅
老糟小丸子
干鞭仔鸡饭
辣椒面
egg fried dumplings
在北大吃的第一口饭
就像是打游戏存储的进度条
不管多少年再吃一口
就能换起整个大学时光
遇见一道喜欢的菜药
更又多了一个新细的去处
大师傅会把整个春天揉进面汤里
用飘香的热菜
过行每一个冬日的夜晚
在这里每一口都是树仔的燕月时光
还是我们和家的连结
是我们远行前喝下的妈妈的糖
在北大吃食堂是一种怎样的体验
我们等于体验哦
老师们 同学们 朋友们 大家好
今年大家知道是中国共产党成立的一百周年
同时也是辛亥革命爆发的一百一十周年
10月9号 习近平总书记
在人民大会堂纪念辛亥革命的大会上
他指出 辛亥革命拉开了中国完全意义上的
近代民族民族革命的序幕
辛亥革命永远是中华民族伟大复兴真诚上的
一座微然易立的里程碑
今年也是辛亥革命的领导人
孙中山先生诞成的一百五十五周年
习总书记在会上高度评价孙中山先生
是伟大的民族英雄
伟大的爱国主义者
中国民族革命的伟大先驱
今天是11月12号
正好是孙中山先生的一百五十五周年
诞成的纪念日
我认为 孙中山先生是十九世纪末到二十世纪初
中国最有世界眼光和世界影响的革命家
政治家 思想家
是一位站在时代的潜力
高瞻远重 雄才大律的伟人
他留给我们许多宝贵的历史遗产和精神财富
值得我们深入的去学习研究和继承发扬
中外学者们对孙中山的深屏思想
已经做过很多的研究
我本人呢
1942年生于上海
1959年考入北京大学历史系
1964年毕业留校任教
五十多年来
我一直从事
包括辛亥革命和孙中山站内的
中国今来史的教学和研究
也写过一些文章
穿加过不少关于辛亥革命和孙中山的
学术讨论会
在北京 在武汉 在上海 在广州
还有香港 澳门 台湾
甚至还在国外
比如美国 日本 新加坡
在2011年的时候
我们北京大学
我们也举办了一次
辛亥革命与世界的国际研讨会
那么今天呢
我想着重的给大家讲一讲
孙中山的世界眼光这个问题
我希望能够站在今天
新时代的高度
我们来重新认识
孙中山世界眼光
他到底有哪些丰富的内涵
和超越前人和同事代人的特点
他给我们后人的留下了什么启示
我想分五个部分来讲
第一部分呢
就是放眼世界全局
我认为呢
孙中山的世界眼光
超越前人和同辈的地方
首先是他放眼全球的广阔的事业
和关注全局的国际战略眼光
我们知道古代的中国人
由于时代和知识的局限
往往呢误以为呢
中国借天下
中国就是世界
就是天下
那么有一种华裔思想
就是中华是世界的中心
周围是一些市鱼
这个大海
总代表说呢是缺乏世界的眼光
那么进入到近代时期
中国和世界都发生了
空前未有的大变局
最初受到了鸦片战争的影响
刺激
像林哲徐 魏元
这些爱国的开明的四大夫
他们开始呢
就睁开眼睛看世界
比如林哲徐呢
主持人编一了四周词
魏元呢
便写了海国图字
这些书呢是开始
我们去认识世界
那么他们提倡
思于自长计以自于
什么意思呢
就是要学习所谓仪人
就是外国人的一些
什么武器啊
这个自然科学啊
来对付他们
来自治他们的情人
那么接着呢
到了19世纪50年代
60年代 70年代
有一些留学生出国
最有代表性的就是龙红
他是中国第一个
留美在美国的
耶路大学毕业的中国留学生
后来他回到中国以后呢
他又带了很多留学生
再次出国到美国
那么还有像郭宋涛
他是中国第一个
住外的公司
是当时是住英国的公司
他就主张的
在国外看到的东西以后呢
应该向西方要学习
所以他们呢
是一批走出国门看世界的人
走出了中国看到世界
那么然后
到了七八十年代以后
就是当时呢
就是有一批杨派的官僚
像曾国藩 李鸿章 左中堂他们
他们就提出来呢
就中体西用
就是中学为体 西学为用
什么意思呢
要维持中国的封建制度
但是呢
要学习西方的一些
科学技术 工业
军事这些东西
怎么样呢
来使得中国
这个国家的富强
就是所谓求强求富
当然洋务运动呢
没有成功
很多办的很多企业都失败了
洋务运动中间
建立起来的一支
当时成为亚洲最强大的北洋海军
结果在加务战争中间的全军覆没
所以可以说洋务运动是破产
在以后
到了19世纪的90年代
像康有为梁七超
为代表的维新派
他们就提出来
不能光学这个科学技术
要学西方的政治
要变法图强
要改革政治
所以他们提出了
要改革官制
改革法律等等
但是
维新运动也失败了
我们知道北京大学
就是维新运动的场物
那么1898年
无需维新的被慈禧太后扼杀了
那么在以后
就是革命派
他们
可以说是跟维新派同时
他们是主张的
是要推翻清王朝
革命救国
这里我们可以看一下几张照片
就是有林哲徐
主张睁开眼睛看世界
思义自长记自疑
容红走出国门看世界
李鸿章
他是洋务派的领袖
他是主张中体习用
康有为是主张
变法图强
那么这个时候
作为革命派的领袖
圣中山
他是站在时代的最前例
他第一个
发出了正新中华
以实现民族复兴的
这样一个
可以说当时时代的最强硬
他放眼全球
以世界形式
和世界潮流
为考察中国命运
和道路的出发点
他自己说的
我通过内省中国制形式
外差世界式潮流
兼收众场
意义新创
就是
对内看到中国的形式
对外要看到世界的潮流
兼受中外
价义创新
所以他提出了
三民主义的革命纲领
和建国方略的
建式蓝图
表现出
高瞻原主的世界眼光
圣中山先生
是1866年
诞生于广东乡山县
今天就是中山寺
翠恒城
这个地方
又是沿海
又是华侨的桥乡
离开澳门很近
那么圣中山先生
在1879年13岁的时候
就跟随他的母亲
走出郭门
远复夏威夷探亲
就看他的哥哥
他的哥哥是一个华侨
到夏威夷去开发农场
那么也可以说
圣中山先生
就从这个时候开始走向世界
他自己说
从这个时候
他史见人洲之骑
窗海之阔
自由有墨西学之心
从天地之下
他看到了人船
感到很欣气
看到大海宽阔
所以产生了一个
要学习西学
要了解世界形式
所以他认识到
必须把中国的命运
和世界的变化
要联系在一起
所以圣中山说过一段话
他说
我人这个眼光
不可不放远大一点
要看到几十年以后
几百年以后
基于全世界各国方可
就是要看到未来
看到世界
这是少年时代的圣中山
这是青年时代的圣中山
这个图像
那么圣中山先生
一生在海外
曾经生活过
到二十多年
到过亚洲 欧洲
美洲的许多国家
亚洲
像日本
越南
泰国
马来西亚
新加坡
他都去过
欧洲
像是英国
法国
德国
比利斯
那么
美洲
像美国
加拿大
都去过
他说他在日本生活的比较长的
主要是像日本
英国
美国
这些地方
那么在海外的期间
他非常流行的观察
各国的
所谓富国强兵之道
化名成熟之归
就是外国的政治 经济
社会
还有
变迁自顾
莫零交际之一
也就是
要了解国际的关系
了解外交
深圳大师先生
深入的研究
世界 政治 经济 文化
社会的各个方面
以及国际关系
人类前途等
权俱性的问题
我们从他的著作
从他的讲言
还有他的谈话
信号中
如果加以统计的话
我们可以看到
他涉及到
国家的
所有世界上的国家和地区
大概有70多个
涉及到的地名
有2000多个
所以我们说
深圳大师先生
他的放眼
世界视野之观阔
为前人与同辈
所远远所不及的
我们可以看到
这是几张照片
这是深圳山
在比利斯的布鲁塞尔
在巴黎的
还有在英国的伦敦
还有在美国的旧金山的
留下的这样几张照片
我们觉得更重要的是
深圳山
能够纵观世界全局
关注全球的发展趋势
探索对外的方略
它在很多的演讲中间
经常的分析世界的形式
分析国际关系
我还查到一个死料
就是在1921年的时候
大家不太注意
它还计划
撰写一部书
叫做外交政策
并且它已经列出了
整个书的目录
我看到这个目录上
包括分别对日本
美国
英国
俄国
德国
法国
意大利
奥地利等国
外交政策进行
深入的系统的
破血和研究
进而它在探讨
中国的外交政策
以及中国外交失败的原因
阐述外交政策和
三民主义的关系
以及展望
未来我们应该是
什么样的外交政策
它归拿这本书的中字
它说
一言以弊智
求恢复我国家以前制
一切上世土地和主权
和恢复人民自由平等而已
这就我们今天讲的
要俘中华民族的福心
虽然这本书
因为它要准备出示百发
而没有写成
但是深圳山
它通过长期的
曲子的革命实践
总结了过去对外交往中的
很多失败
挫折和经验教训
它在和
比如美国
英国
日本
这些政界
政府打交道的时候
常常受到他们的压迫
排挤
甚至拒绝他入境
还受到他们一些欺骗
但是
它总结了这些
历史的经验教训
和失败措斩
逐渐加深了
对帝国主义
和世界格局的人士
所以最后
它终于形成了自己的
国际战略
最后的国际战略
那就是
它在1920年
国民党一大上面宣布的
要反抗帝国侵略主义
将世界受帝国主义
所压迫的人民
来联络一致
共同动作
互相扶助
将全世界受压迫的人民
都解放
这就是
国民党一大宣布的
对外的国际战略
有两张照片
一个是
深圳山在国民党一大会上
1920年在国民党一大会上的讲话
一个是
深圳山和共产党的代表
李大昭补出会场
当时
国共第一次合作
所以共产党的代表
像李大昭补之中
也参加了国民党的一大
李大昭还是中央执行委员
那也就是说
他在临中的国事遗嘱中所说的
最后深圳山先生临去世的时候
他有一个国事遗嘱
他说
于自立国民革命
凡四十年
其目的在求
中国之自由平等
即四十年之经验
甚至越达到此目的
必须换起民众
及联合世界上
平等待我之民族
共同奋斗
这是他的遗嘱
也就是说
为了争取中国的独立主权
为了实现
中华民族的伟大复兴
那么我们必须联合世界上
一起平等待我的国家
和被压迫的民族
来反对帝国主义的侵略
和殖民主义的霸权
这是深圳山先生
给我们留下的对外的遗嘱
这就是深圳山的遗嘱
那么第二部分我想讲一讲
顺应世界潮流
深圳山先生
世界眼光最精碎之处
是他能够努力的去观察
认识
进而把握
圣引世界的潮流
他在各种演讲
注视 谈话 提示中间
常常的强调
要印世界的潮流
外插世界的潮流
师父世界的潮流
就是我们要顺应世界的潮流
尤其是1916年9月
他在浙江 海宁
观看了前唐江的大潮火
他会比提示
世界潮流浩浩荡荡
甚至浙江 虐之之王
这几句话
生动的形象的产命
世界潮流就像
滔滔的浪潮 凶勇蓬佩
奔腾向前 师父可当
我也曾经到浙江 海宁
观看过前唐大潮
那是非常震撼
凶勇蓬佩
万马奔腾一样
非常震撼的
作为生活在19世纪下半年
到20世纪初的圣动战
究竟认为
当时到底有哪几种世界潮流
是必须圣引的呢
他认为主要有以下三种潮流
而且对他们的认识
是与世俱进 卓步驾生的
第一是民主革命的世界潮流
圣证上指出
他说我们看几百年
近几百年来
世界各国的发达
都是要败施于革命的风潮
这个革命的风潮
先是由欧洲
然后是美洲
然后是亚洲
革命风潮是唆向无敌
所以圣证上在中国
宣传反清革命思想
发动辛亥革命的时候呢
他大力的鼓吹
反对封建专制
推翻君主独裁
进行暴力革命
实现民主共和
以圣引民主革命的世界潮流
所以习仲主席说
他是拉开了中国的这个
民主民主革命
完全意义上的民主革命的虚目
圣证上强调
革命的世界潮流
它是一个顺天硬人的事情
又符合天意
又符合人民的要求
他说我进行革命建设
是本着世界进化的潮流
学习穿考各国的革命的经验
然后才定为一个革命的方律
所以我们可以看到
圣证上借鉴了法国
美国 俄国 甚至土耳其
等世界各国民主革命的历史经验
以此为鉴
这个集合中国的国情
它创建了自己的
三民主义的革命理论
和革命的方律
发动了推翻清王朝
建立共和国的心爱革命
它承认中国的革命市场
是发源于欧美
平等自由的学术
也是由欧美传来的
我们的革命市场
从欧美传来
但是它又指出
欧美所谓平等自由学术的缺点
和流避
它主张的是民权主义
所以圣证上认为
我们的革命不能够
单是说平等
而要主张
证明权就是要给人民权利
圣证上在做
民权主义演讲的时候
他曾经是比喻
他说世界的潮流的趋势
就好比长江黄河的流水一样
水流的方向
或者有很多曲折
有的河像百流
或者像南流
但是流到最后
一定是像东的
因为东边是大海
无论是怎么样
都阻止不住的
海纳百川大海
所有的江河都是流向大海
这是历史的潮流
所以他把人类社会历史的发展
分为几个时代
是一词地进的
最早是鸿荒时代
就是原始社会
然后是神权时代
然后是军权时代
然后才是民权时代
所以他认为
世界的潮流有神权
流到军权
有军权又要流到民权
现在流到了民权
便没有方法可以反抗
就是民权
它是一个世界的喜事
发展的趋势
是不可阻挡的
他说只要我们慎着潮流去做
终然一时失败
将来一定会成功
并且永远会成功
如果谁要反抗世界的潮流
逆潮流
盗兴逆施
它无人力量是怎么大
终然一时可以侥幸成功
但是它将来一定要失败
而且永远不能再度恢复
这是它的历史潮流信念
我认为
正是圣宗山对世界潮流的
这种认识和对革命的信念
使得它尽管发动了多次武装起义
遭到了失败
我们知道圣宗山发动了
十多次的武装起义
从1895年的广州起义
到1900年的贿州起义
1906年的平流里起义
1907年的黄港起义
青女胡起义
房城起义
正能观起义
到1908年清廉起义
湖口起义
到1911年黄花港起义
这十次起义都失败了
但是圣宗山先生
始终是不动摇
不灰心
他自己说
屡败屡战
越戳越愤
再接再理
摆车不悔
坚持斗争
当时有些人是动摇了
有些人灰心了
有些人当了逃兵
甚至有的人当了叛徒
但圣宗山先生
失踪坚持着革命的信言
直到辛亥革命成功
创立了中华民国
成立了南京临时政府
这是当年
南京临时政府选举大总统的
一共有17个人投票
圣宗山先生是16票
当选为中华民国的临时大总统
这是当时举行的
临时大总统的仪式
这是第一个潮流
第二个潮流
是民族解放运动的世界潮流
圣宗山早年
就曾受到过下唯一人民
反抗美国吞并的斗争的影响
他少年时代
到过下唯一念书
那个时候
下唯一还是一个独立的酋长国
但是后来
1998年的时候被美国吞并了
我们知道后来成为美国的第50个州
当时下唯一人民
曾经反抗美国的吞并
圣宗山受到影响
他还受到过菲律宾人民
反对西班牙人民统治的斗争的
启发和鼓舞
当时菲律宾被西班牙人民统治
那么西班牙人民
曾经发动民族解放斗争
到了19世纪末和20世纪初
圣宗山更看到了
世界上出现了民族解放运动的高潮
尤其是亚洲各国
被亚坡的民族开始觉醒
列宁曾经写过一个亚洲的觉醒
除了中国发动新海革命以外
亚洲其他国家
像朝鲜 越南 菲律宾 印度 伊朗 阿富汗等国
都发生了反对殖民统治
争取民族独立的民族解放运动
圣宗山认为中国的民族革命
和亚洲各国的民族解放运动
应该是互相联系 互相支持的
这也是一种世界潮流
亚洲的民族
应该声引这个世界潮流
来反抗欧洲的强权
所以他很早就开始
与亚洲各国的革命致使
联系交流
在日本的时候
他就和朝鲜 越南 印度的革命致使来往
尤其在新海革命以后
圣宗山更是积极的致使和援助
朝鲜 越南等国的民族解放运动
这是第二个潮流
第三个是社会主义的世界潮流
圣宗山很早就关注的
欧洲的社会主义思想
和社会主义运动
他在欧洲美国生活的时候
青年目睹了欧美国家
工业发达后
社会平复不均造成了
社会的矛盾非常尖锐
所以他说
于是乎社会主义潮流的硬实盛世
而趋向于我人之脑海
其影响于人类世界者 击重且大
他认为社会主义也是一个世界潮流
所以他深入的考察
研究欧美社会主义的各种
派别学术
以及社会革命 社会党等等的问题
他看过马克思的资本论
湛洋马克思的学术
他还曾经在1905年5月20号
在比利时的布鲁塞尔
他拜访了第二国际的社会党国际执行局
和当时第二国际的领导人进行了会谈
甚至他还提出来要求加入第二国际
当然后来没有成功
那么圣中山结合中国国情
把社会主义理论
他涌入到他的自己的三命主义
的民生主义的思想之中
他甚至宣传过民生主义就是社会主义
他还鼓吹要把外国的资本主义
来造成中国的社会主义
来调和这两种经济
特别是到晚年
他更是赚扬苏联的社会主义成就
他提倡联书联共辅助功能的
三大政策
因此我们觉得
尽管圣中山的思想
总体上他还是属于民主主义的思潮范围
对社会主义的认同
他还是带有那种主观的空想的设采
但是他已经对民主主义
有所突破和超越
反映了他能够与思俱进
站在世界潮流前列的这种远见作识
这是我讲的第二部分
顺应世界的潮流
第三部分
吸收世界的智慧
圣中山的世界眼光
最高明的地方
就是他善于吸收世界的智慧
主动的借鉴和运用
各种人类优秀的文明成果
他在谈到自己思想的来源的时候
他有一段话
他说
于是谋中国革命
其所持主义
有应谢我国固有之思想者
就是咱们传统的思想
有归付欧洲之学朔世界者
就吸收欧美的这个思想
由我属独建而畅活着
还有他自己的创新创造
所以圣中山提倡的是
发扬我固有之文化
且吸收世界之文化
而光大之以其欲诛民主
并区于世界
我们说圣中山的文化思想
他既主张对中国的传统文化
要争取 要继承
同时要扬气 要超越
同时他有主张对于外来的文化
特别是西方的文化
要吸收 要借鉴
同时要加以显值和融合
所以我们说圣中山先生
形成了一种对中外的精神文明成果
交融 贯通 创新的
这样一种文化的趋向
圣中山先生波兰群书
学馆中心
他从小就受过传统文化的启磨
又年了时代他读过诗书
少年了时代他又在夏威夷
上过四年的外国教会学校
受到了西方文化的熏陶
青年时代他在香港的中央书院
除了学医以外
他还广泛的阅奏
有关法国大革命
英国议会 这样写历史书
还有像达尔文精华论
等等自然科学的书籍
同时他其实这样
他还对传统的精士咨询
包括二十四史他也很感兴趣
后来他到英国
在1896年的时候我们知道
他曾经在英国人灯蒙南
就是被清朝的祝英使馆绑架
后来被寻救出来以后
拓陷以后
沈仲敬先生经常去大英博物馆
博览群书
即使在大英博物馆
他看了很多很多书
包括马克思的资本人
即使在日本流亡的期间
他也大量的掠夺
各种政治 经济 历史的书籍
所以在日本
现在还保留了他在日本
我们买书的一些清单
书的里面
根据学者对上海
深圳上故居的
长书的统计和研究
深圳上在生前
购词和收藏的西文书籍
应该在一千八百中以上
其中包括了政治学的
哲学的 经济学的
社会学的 历史学
军事学 宗教学
和自然科学等等
中都领域的
而且都是代表性的
前沿性的注重
所以有的学者说
可以说在20世纪初的中国人中间
就越读西文书籍数量之多
方便之广 层次之高而言
恐怕找不出
第二个人可以超越生动战
所以生动战曾经对人说
我一生的世号
除了革命以外 就是要读书
我一天不读书便不能生活
这对我们也很有启发
这是上海的深圳上故居的书房
所以深圳上讲过
他说我的学问是革命的学问
凡是一切学说
对我革命有用的
我都要作为研究的原料
来形成我的革命学
所以我们可以看到
他如今是可的从世界历史的书记中
来击取各国革命的历史的经验和教训
并从中来探索革命的方法和道路
他把握住世界历史发展变化的趋势和大局
作为其发动和领导
中国民主革命的借鉴
我们现在常说的
以史为鉴 面向未来
他还从世界各国的哲学
政治学 经济学 社会学的著作
以及各种思想学术中来寻找
救国救民和建设中国的方案和措施
所以深圳山的三民主义革命纲领
和建国方略的建设难途中
他吸收了东西方文明的精华
以一切对中国革命和振兴中华有用的
中外思想文化
作为他的思想学术的原料素材
拨取兼收 用于创新
在他的建设中国的学业计划里
他曾经穿考了240多种英文的书记
但是同时他又反对盲从欧美
反对这个全盘细化
他说我们拿欧美以往的历史来做材料
不是学欧美布他们的后城
不是跟他们一步一去
而是要把中国改造成一个
真正实现民主克服欧美流弊的
创新的民国
我们要超越他们 要架幅欧美之上
所以他的眼光是超越了
他的前辈和同时代的政治家
这是我讲的第三个方面
第四个方面就是胸怀世界民众
世界 我认为
深圳山的世界眼光最可贵之处
这是他胸怀世界民众
以民为本 关心民众的激苦
同情世界上一切被压迫民众和劳苦打中
例子要为世界的民众打不平 谋幸福
深圳山不同于那些仰慕派的官僚
和改良派的师生
他们往往是眼睛朝上
是关注什么中外的帝王 将相 英雄豪杰
这些人的事情
我们可以看到李鸿章崇拜的师生
是拿破人 必是卖
康有为鼓励光序皇帝
要放小谁呢
放小俄国的彼得大地
放小日本的明智天皇
我曾经研究过康有为的日本变身考
俄国变身考 这些
而深圳山呢 他是农民家的作者
他最了解和同情平民大众的劳苦和要求
他认为 今日革命 这立于民众之地位
而为之想到
所关切的民众之厉害
所发出的民众之情感
过革命事业 有民众发自
也有民众层次
就是革命就是为了人民
他指出 革命党的人的宗旨
就是要使人人平等 自由
世界幸福 人人共享
将野蛮变成文明
不平等变成平等
因此 深圳山在建国方略中间
曾经说过
他说 以我五千年文明优秀之民族
因世界之潮流
而建设以政治最休民 人民最安乐的国家
为民所有 为民所致 为民所想者也
这就是我们要为人民来谋幸福
所以他提倡的是民政史观
把人民大众的生活 国民的生计 群众的生命
作为社会历史发展的中心问题
他指出 要把历史上的政治 社会 经济
种种的中心都归之于民生问题
以民生为社会历史的中心
所以他在建国方略这个书里面
他设计了很多中国现代化的蓝图
就包括修建铁路 修建公路 修建港口
等大量的民生的事实
这个深圳山的理想
那么到了今天我们很多已经给他实现了
我们的高铁 我们的港口 我们的公路
就是都是为人民大众来谋幸福的
这是深圳山的建国方略
他这里边画的那个
中国要修的公路 铁路 港口的这个图
这是他那个书 建国方略
那么在中华民国政府成立以后
深圳山担任了临时大总统
但是深圳山明确的宣布
政府的官吏乃人民之功夫
所以他常常对来访的民众讲
总统在这一天 就是国民的功夫
是为全国国民服务的
我这里可以讲一个巴逊老人建总统的小故事
就是在江苏 杨州有一个延伤
已经80来岁了 一个老人
他就非常想建这个大总统
就特地跑到南京临时大总统府
要求建深圳山
那个当时这个卫兵不让进
后来深圳山说让他进来
他进来以后就像夏贵
因为建到总统了 就像建皇帝一样要夏贵
深圳山马上扶他起来
他说我们现在是民国
大总统就是人民的功夫
这个不是过去的皇帝
所以他非常感动
后来出去以后他说
哎呀 我真正见到了民主了
他认为这个深圳山就是民主
深圳山自己也是以身作者
连接奉公 不谋私利
他自己的遗族上说
进去国事不至家产
我没什么遗产
没有自己的财产
他留给他的夫人宋清凌女士的
就是一些书啊
还有他现在住的房子
他的哥哥叫圣梅的
很多人都推荐说
他的对革命功劳很大
应该请他当广东的都主
就是省长
省得上兼具不同意
不能让自己的哥哥去当官
他还十分地关心
在世界各地的华侨华人
尤其是华宫的生活和疾苦
他都去了解华宫的生活
体谅他们的疾苦
深圳山 环顾世界
看到世界上
欧美资本主义国家
存在着社会平复不均
资本家 剥削 压迫工人
这是丑恶的现象
他有一段话
他就说文明这个东西
有善国 也有恶国
我们应该取那善国
避那恶国
可是在欧美各国
这个善国都被富人想尽了
而平民反而是十二国
总是有少数人
把持文明幸福
过城市不平等的世界
所以深圳那时候
我们这回革命
不但要做国民的国家
而且要做社会的国家
这决设欧美术不能及的
所以他是看到了
资本主义的
存在着这种仇的现象
深圳山不仅关心
中国民族的疾苦
而且也关心和同情
世界上一切被压迫
被剥削的民族
和被压迫的劳苦大重
他在三民主义的演讲中间
他就表示
他说将来中国如果强盛起来
我们不但是要恢复民族的地位
还要对世界赋一个大的责任
赋什么样的责任呢
就是要弃弱福清
弃弱福清
才是尽我们民族的天赦
我们对于弱小的民族
要扶持它
对世界的力强要抵抗它
如果全国人民都立定这个资源
中国民族才可以发达
如果是不立定这个资源
中国民族便没有希望
我们今日在没有发达之前
立定福清激弱的资源
将来到了强盛的时候
我们想到
今天我们深受过了力强
政治 经济 压迫的痛苦
将来弱小的民族
如果也受这种痛苦
我们便要把它
把那些帝国主义来消灭
这才算是治国平天下
所以我们看到
深圳山是把中国人民
和世界被压迫
被剥削民众的命运
连续在一起
显示出它高尚博大的胸怀
我们今天国家富强了
我们也要去帮助
去压迫那些被压迫的
或者凭入的国家和民主
那么第五部分
最后的一部分就是这样
追求世界大同
我认为深圳山世界眼光
最伟大之处
还在于它抱有
远大崇高的理想报复
追求的是天下为公
世界大同
这样一个人类社会理想的境界
作为它想往的
社会见识的目标
和未来世界的新秩序
也就是我们今天讲的
人类命运的共同体
这是深圳山世界天下为公
深圳山先生
自己是身体力行
大功无失
为争取中国和世界各民主的
公平正义
维护中国统一
与世界和平而奋斗终身
绝功尽粹 死而后宁
深圳山先生
在1925年3月11号去世的
就是在北京的这个
当时叫铁诗诗胡同
顾为军的住在
他住在那里
现在是叫藏子中路
他去世临终前
他还在那里复旱
要和平奋斗救中国
所以深圳山先生是非常
大功无失 绝功尽粹
天下为公
大同世界这个理想
原来是中国鲁家文化的净翠
在鲁学经典
理计 理运
大同篇中曾经有详细的参数
我这就不云烟了
深圳山既曾发扬了
中华传统文化的精华
引进西方思想的新的观念
新的理念
结合了近代中国的国情
和世界的变化
世界的潮流
把这些融入到
他的三民主义的思想学朔之中
深圳山有这样一段话
他指出
在我国数千年前
在几千年前
孔子有言 月
大道自行也天下为公
大道自行是天下为公
如此
如果是天下为公的话
人人不督亲其亲
人人不督子其子
人人不但是亲
对自己的亲人
而且对所有的人
不但对自己的孩子
对所有的儿童
都是要亲其关怀
这样才是个大同世界
视为大同世界
大同世界
皆所谓天下为公
要是老者有索养
壮者有索养
幼者有索教
老有索养
年轻人有工作
儿童有教育
孔子的理想世界
真能实现
然后不见可欲
这名不争
家宾也可欲 不用言
如果这种理想世界
天下为公
大同世界能够实现的话
那就没有战争
武器 军队
也可以不要了
这是圣中上的一段解释
它不仅在各种演说和谈话中
多次惨发这种思想
而且在其改人书写的提示中间
有100多件都是写的
天下为公
或者是大同 博爱等内容
我们可以看到
有好多这样的提示
天下为公
我同记过
大概有140多件
其中有的还是写给日本人的
外国人的也有
天下为公 大道之心
天下为公
博爱 世卫大同等等
虽然古代的儒家
他表达了对大同社会的憧憬
近代的思想家
像康有为
甚至专门写了大同书
详细的描绘
大同世界的理想途径
我也研究过康有为大同书
他讲了很多大同社会的情况
但是他们找不到
通向大同世界的道路
而圣中山的
三民主义学术
即使对这种天下为公的
大同理想的近代的权术
也是对实现大同世界理想的
现实途径的一个认真的探索
也就是我们今天讲的
对民族复兴道路的探索
深圳上讲过
我们三民主义的意思
就是民有 民自 民想
就是国家是人民所共有
政治是人民所共管
利益是人民所共享
这就是孔子所希望的大同世界
他跟三民主义跟大同世界联系起来
为了克服这个平复不均
他还主张要平均地权
要积持资本
圣中山特别强调
大同的理想必须通过革命的途径来实现
他指出我们革命的目的是为众生谋幸福
因为不愿意少数满洲人专利
满洲人的统治
所以要民族推翻满洲的清王朝
不愿君主一人专利
故要政治革命
要推翻君主专制制度
不愿少数富人专利
故要社会革命
就是要搞民生主义
要使人民谋幸福
他还进一步解释
他说民主主义是对外打暴不平
民权主义是对内打暴不平
打不平的
民生主义是对资本家打不平的
革命君的责任
要把不平等的世界打正平等的
他认为
只有通过革命消除不平等
才能为实现天下为公的
这种大同世界的理想
来创造前提
所以当时有些改良派
立宪派他反对暴力革命
他认为不能用暴力革命
要留学
圣中山不革命的话
我们就不可能实现这个平等
不可能实现这个大同世界
圣中山的天下为公
大同世界的理想内涵
他包含了追求人类社会的公平
正义 和平 幸福
以及人类精神的无私 博爱 和谐 成性
我觉得他的内容是很丰富的
他试图用这种理想去改造中国
改造世界 碰接各种不平等
不合理的现象
并且去跟他斗争
所以我们看到圣中山先生
对内他的激怒 批判
清王朝那种君主专辞
黑暗的统治
批判 原始凯反对原始凯的独裁 伏蔽
反对北洋军阀的腐败 卖国
以及那些贵族 官僚 地主 资本家
对人民的压迫剥削
对外 他是激怒批判
帝国主义 殖民主义
那种侵略 扩张
对殖民地 半殖民地国家的掠夺 奴役
圣中山还提倡
用人一道的东方的王道文化
去对抗公立强权的西方的霸道文化
东方讲人一道的王道文化
去对抗公立强权西方的霸道文化
在1920年的11月
他在日本神户的一个讲演中间
他曾经尖锐的周恩日本
他说 从今以后
对于世界文化的前途
你们究竟是做西方霸道的英权
还是做东方王道的干臣
圣中山这几句话
是坑枪有力 自立有胜
我们在和日本朋友交流的时候
也常常引用到圣中山的这段话
圣中山向往的大同社会
它不仅是中国的大同
也是世界的大同
它指出 国家是人人的国家
世界是人人的世界
我们今日要把中国
失去的民族主义恢复起来
用此四万万人的力量
为世界上的人打不平
这才算是我们四万万人的天资
我们中华民族的天资
不但要复兴我们的国家
而是要我们为世界的
被压迫的人民去打暴不平
因此 他相信
中华民族的复兴
必将为世界带来和平
开放光明的前景
早在1904年
圣中山还在美国的时候
他写了一篇文章
叫做中国问题的真解决
向美国人民的富裕
在这篇文章中
他就成像美国人民和世界各国
来庄言的宣告
这段话非常有意思
他说一旦我们革新中国的伟大目标
得以完成
不但在我们的美丽的国家
将出现新计员的曙光
整个人类也将得以
共享更为光明的前景
普遍的和平
必将随中国的新生
记住儿子
一个从来也梦想不到的
红尾的场所
将要向文明世界的
社会经济活动而畅开
圣中山这段话就讲
如果我们中国的革命成功
如果我们中国的改革
发展
现代化成功
我们中国将会成为一个
非常美丽的一个新奇
光明的前景
同时我们也是为世界
提供了一个巨大的
重要的市场
大家合作的一个场所
我们就会享受普遍的和平
可见圣中山早就把
中华民主的福星
和世界大同的理想
实现
紧密的联系起来了
我们最后总结一下
圣中山的世界眼光
它包含了很丰富的内涵
像放眼世界全局
盛应世界潮流
吸收世界智慧
胸怀世界民众
追求世界大同
这样一个丰富的内涵
表现了它超越前人
和同事代人的高瞻原祖
和雄才大虐
它对我们今天
还有很宝贵的
现实意义和当代价值
习总书记在
今年新海哥民
110周年的大会上就讲
我们共产党人
是圣中山事业的
最忠诚的继承者
我们今天怎么来发扬
圣中山的思想遗产
我觉得在当今
见识中国特色社会主义的新时代
我们应该学好
有中国特色的
社会主义的思想理论
树立起科学的世界眼光
和世界意识
应该是科学的世界眼光
要有大的眼光
不能光看到自己眼前的一点
或者周围的一个小圈子
要有世界的意识
世界的全局意识
我们要认清
当今新的
百年大变局的
世界形式和世界格局
要看清世界形式
当今我们经常讲的是
百年大变局
世界的变化
发展非常快
形式也是非常复杂
世界的格局也发生了很多变化
我们就是要声音世界的潮流
当今的世界潮流是什么呢
就是习仲书记常讲的
我们当今的世界潮流就是
和平 发展 合作 共营
这样一个世界潮流
只有声音的世界潮流
我们才能前进
我们的世界才能越来越好
我们的民族复兴才能实现
那么当然
你要实现这样一个
和平 发展 合作 共营
那就必须要反对帝国主义
反对霸权主义
因为它们破坏和平
破坏发展
我们要坚持以人民为重心
我们的一切事业都应该是以人民为重心
我们要促进世界文化的交流互见
对于这个文化
我们应该采取这样一个态度
要世界优秀的文明
要互相交流 互相借鉴
这样我们共同来为实现
中华民族的伟大复兴
以构建人类命运的共同体
也就是中华民族讲的天下大同
天下为公
天下大同
这样的一个
我们今天叫做人类命运的共同体
共谋全世界人民的和平幸福
而努力奋斗
我今天的讲座就到这里
谢谢大家
《精典的思想》