剛才一名女士給我們提出了一個非常嚴肅的問題
就是我們中國政府和中國現在提出一些建議
一些主張能不能夠為世界其他的國家所理解
或者說可以被
真實地理解
我覺得這樣一個問題確確是非常重要
但其實相互理解的問題是當今我們這個世界上也非常非常巨大的問題
因為很多的問題都是在不理解之中產生的
你比如說我們對美國政府包括對這個特朗普先生
他說的一些話我們經常是感到有一些不大理解
因為他今天說了
然後明天我們一聽到他說了另外的話
所以我們確確實是不知道他在說什麼
所以我想很多中國人都是有這樣的感覺的
因此召開今天的這樣一個會非常非常重要
就是我們需要互相交流
大家都來說一說
最後再來看一看我們能不能夠互相理解
那麼下面我想我把我今天說的題目簡單的向大家報告一下
我覺得題目是文明的多樣性和購物發展的不同的道路
那麼我今天說的這個內容實在是太多太多
因為我涉及到的時間段好幾千年五六千年的時間
涉及到地理範圍太大了
大概整個的世界都包括在這個裡面
那麼這樣一來的話
給我15分鐘的時間限制我2500個字
這個太困難
所以我只能夠經歷而為了
希望大家能夠了解
我就讀一下了
我想這個人類文明的一個基本的屬性就是多樣性
因為從文明產生以來一直是這樣的
人類最早期的留意民
你比如說兩何留意的
李一洛和的留意的
印度和留意
黃河長江留意的
這樣的一些遠古的文明
最早的人類文明
其實每一個文明都是有自己的特點
關於這個問題
其實我不需要多說
大家都知道是這麼一個情況
那麼各種文明在它的發展過程當中
都是有它的自己的特點的
那麼我在這特別就提出了一個普世價值的問題
在早期人類文明的發展的過程中
其實普世價值是不存在的
那麼因為我今天的時間是有限的
所以我只能夠把歐洲和中國的情況
做一些簡單的對比
這個我們先說歐洲
古代的希臘是古代歐洲文明的誕生地
那麼這個地方和其他地區的早期的文明
有很大的不同
就是這個古希臘
它有個制度叫城邦制
我想這一點大家都是知道
在世界的其他地方像波斯
埃及兩河
乃至中國
地區性的文明
最終都會向地域性的國家
或者更大的政治體
比如說帝國這個方向發展
可是希臘的城邦制
它一直是一個固化的一種形態
始終沒有發生變化
最終也沒有形成統一的國家
這樣一種情況
我想是導致古希臘的輝煌的文明
最終很快地就消失的一個非常基本的原因
這個城邦制留下了一個非常重要的歷史的遺產
也就是公民的民主制
我今天我不想對西方的民主制度做過多的評論
其實我關於這個問題
是有很多很多的想法的
希臘這樣的一個公民的民主制度
是被後來的人說成是一種普世的價值
可是我在這兒
我只想指出下面的兩點
第一個希臘是一個奴隸的社會
人口的絕大多數都是奴隸
完全是排除在一切的權力之外的
當然更不會有所謂的民主的權利
第二我想指出
柏里克歷史代
這個我就不解釋了
柏里克歷史的這樣的一個民主
它其實在雅典
雅典這個城邦也只存在了大約80年
雅典存在了四五百年的時間
柏里克歷的這樣一個民主制度只存在了80年
那麼在其他的城邦是不存在著
和雅典同樣的這個類似的政治制度
比如說在斯巴達這個情況大家都知道
而且菠蘿甭尼薩戰爭之後
人們普遍是把雅典的失敗
菠蘿甭尼薩的戰爭的結果是雅典失敗
斯巴達勝利
那麼這樣的一個結果
人們普遍把雅典失敗的原因
歸咎於雅典的制度
因為這個權力的分散
挖起了城邦的力量
我想休息底德在他的書裡面
寫得非常非常的清楚
那麼雅里士多德這樣的一些希臘的職恩
對這個制度的評價
其實是負面的
而這種負面的評價
深刻地影響了歐洲的
這個政治觀念
以後一千多年
將近兩千年的時間裡
就民主這個詞在西方社會
是一個負面的概念
我想這個情況大家應該是知道的
那麼這個特別值得注意的是什麼呢
就是古代的羅馬
作為古希臘文明的直接的繼承者
在很多的方面
他都能夠體現那古希臘的傳統
但是在羅馬的歷史上
什麼樣的政治制度都出現過
唯獨一種制度
從來沒有出現
這是民主
這是一個歷史的事實
我不想多說
只是因為它是歷史的事實
那麼這個羅馬呢
後來還發展成了龐大的帝國
我想羅馬在政治方面的變化
更加符合整個的古代世界的
一個共同的走向
所以如果我們要說普世的話
其實古代的羅馬
比古代的希臘更加的普世
這個希羅馬帝國解體以後
歐洲進入了封建時代
國家的權力是被領地所瓦解的
儘管中世紀的歐洲不黑暗
我們知道他不黑暗
仍然是充滿了生氣的
但是和世界其他地區相比
這個歐洲
我說的主要的是西歐
他相對若和
相對若和
那麼這以後
東西西方這個文明
開始拉開了距離
按照美國的加州學派的估算
在18世紀之前的
大約1000年的時間裡面
中國的GDP的總量
始終是世界第一
東方先進
西方落後的
這樣一個態勢
長期沒有改變
那麼接下來呢
我就想說一下中國的情況
中國在5000多年前
就已經存在很多的囚邦
最後是向統一的國家的方向發展的
下河商就是這樣
下代和商代
就是最早的地域性國家
那麼過年前800年左右
當歐洲剛剛進入河馬時代的時期
我們知道這個周天子周朝
就已經有風風的制度
規範圖計的分配形式
社會等級秩序
而在歐洲呢
內四的這種制度要過了1500年
才逐步的形成
就是在法蘭克王國逐步形成
那分封制
周代的這個分封制
後來給中國造成
中國的社會造成嚴重的解體的狀況
持久的戰亂延續了
四五百年
這是一段痛苦的經歷
剛才這個潘書記已經提到了這段經歷
那麼經過這樣一段
俱到的痛苦經歷之後呢
秦始皇在公元前三世紀
統一了中國
統一從此以後就成為
中華古典文明中最珍貴的遺產
它保證了中華文明的延續不斷
保證了國家的永續長存
在這一點上
我非常贊成剛才潘書記的一個
這次中的說法
這樣一來的話呢
我們看到就是在世界所有的文明中
尤其是古代
遠古就存在的那些文明當中
中華文明是唯一的一個自古道經
從來沒有中斷的一個文明
唯一的一個其他的遠古的文明
今天都不存在
只有中華文明一直延續
這歸功於政治的統一
政治統一是它的保障
那麼除了政治統一這樣一個因素之外呢
還有一個強大的思想的聯合器
這個聯合器就是孔子的學說
孔子生活在戰亂的時代
他看遍了當時人民的那種痛苦
人民的生活極為動盪
所以他希望結束這種動盪的狀態
回歸秩序
因此他設計了一套關於秩序的學說
這套學說從天一直到人
成為中華古典文明至其大臣
這套學說崇尚和平
反對戰爭倡等功德
據此思力幾千年以來
他一直是中華文明的精神的載體
保證了中華文明的深深不息
這樣一來的話呢
我感覺文明應該需要有兩個載體
一個是政治的載體
就是國家
第二個是精神的載體
也就是意識形態
中華文明的特殊之處
相比於其他的文明特殊之處
就在於孔子的學說
也就是精神的載體
和帝國的結構
也就是政治載體
是高度的結合的
兩千多年以前就結合了
形成了思想與國家的完美的對結
在中國幾千年的歷史上
社會的穩定和經濟的繁榮
是有直接的聯繫的
凡是社會穩定
經濟就繁榮
凡是社會動亂百姓
一定是一樣
孔子的學說
之所以能成為中華古典文明的核心
價值體系
是有他的深刻的社會學的根源的
相比之下
西歐的情況不是這樣的
在西歐
思想和國家長期沒有能夠對結
羅馬國家是一個大統一的國家
但是它沒有統一的意識形態
等到基督教開始成為國家的時候
西羅馬帝國
卻差不多就要解體了
那麼到了中世紀
基督教成了一個統一的意識形態
思想意識形態
但是國家確實被封建制度挖解了
我們剛才已經提到了
一千多年的時間裡面
西方相比於東方的那些個文明的地區
一直是落後的
這落後當然是相對的大隱好的
但是這個原因是什麼呢
其實很簡單
就是西歐的封建制度
使社會高度的碎片化
缺少凝聚力
所以西歐在整個的封建時期
處在無窮無盡的動盪之中
這種動盪
我剛才已經提到了
在春秋戰國時期
中國人已經經歷了
因此
西方如果想要擺脫
那個時候的相對的落後
就需要整合自己的社會
重新建立統一的國家
這一次他們成功了
他們唱造出了一種新的國家形態
也就是現代民族國家
這種現代民族國家是全世界
我們現在都要去模仿
都要去學習的
那麼這種國家
使世界上所有的其他的國家形態都不同
它是以民族共同體作為政治支撐點
以民族的認同感作為思想支撐點的
在這種國家的扶持下
西方開始了它在近代的崛起
崛起的結果就是西方走上現代化道路
由此開創了一個新社會
現代社會
從那時候開始
西方成了世界的前影劑
整個的世界都被它拉著走
那麼這個結果是什麼呢
就是隨著西方資本主義的物質文明
以它的殖民主義的擴張
全世界逐步逐步的被西方所控制
被西方所瓜分
文明的多樣性
在這種情況之下就不再存在了
文明之間的平等地位也就不再存在
到19世紀末的時候
西方的霸權已經成了一個世界的定期
西方的文明被看成是先進的和正確的
唯一的先進和唯一正確的
其他的文明都面臨著生死抉擇
恰恰在這樣的一個時刻
當其他的文明都面臨著生死抉擇的時刻
世界上形成了一個全球性的運動
這個運動叫現代化
現代化的實質是什麼
現代化的實質就是
世界上所有的西方國家
都開始向西方學習
追隨西方去完成自己的現代化
但是現代化的道路是不同的
在現代化的過程當中
沒有一個統一的模式
每一個國家都有自己的特點
就連發達國家也就是這樣的
發展中國家當然更加如此
所以我們看到在全球現代化
世界現代化的過程中
出現了拉美模式
東亞模式
阿拉伯模式
蘇聯模式
新加坡模式
當然還有中國模式
各種各樣的模式
每一個國家都在追求自己的模式
完成自己的現代化
這就是全球現代化
世界現代化的一個本質
在這樣的情況之下
用某種手段強行推行
某種普適的價值
只能造成在那20年
中東的亂局充分的說明了這一點
那麼最後我想
值得注意提出來的
就是在世界現代化的過程當中
我們看到一個非常明顯的現象
今天二十世紀
在世界現代化過程當中
取得了比較突出的成就的
都是古老文明的核心地區
比如說中國
印度
俄羅斯
土耳其
埃及
伊朗
等等等等
經過了一百多年努力
這些國家找到了伺服
恢復了心經
古老的文明獲得了心身
因此被西方的霸權
所形成的文明之間的
不平等的關係
現在正在被扭轉
出現了我所說的文明的回歸
回歸意味著文明的多樣性
再次呈現文明間的
相互的平等關係
重新出現
回歸也意味著
人們更多地思考古老文明的
現代意義
用傳統的智慧去解決現代問題
比如人與自然的關係
道德與利益的關係
各級群中群體的關係
自由約束的關係等等
現在把我們帶進一個新的時代
在這個時代
文明將共存人類
將共融
那不僅僅是理想
也是我們共同的責任
畢竟我們生活在同一個星球上
只有共融才能共存