(請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請請
相信透過閱讀,大家也能夠緩解寂寞的緊張感,有什麼收穫
同時也歡迎大家繼續關注後續的閱讀活動
之後的閱讀分享活動會在下個學期繼續進行
我們的讀書會最後會有提問緩解
前五位的同學可以得到贈書
但是書的數量有限只有五本
所以希望各位可以積極提問
我們的圖書館網站上也有書的電子版
所以即使沒有拿到書的書也不影響大家的進度閱讀與理解
下面就讓我們進入正題
段歷十五年記憶五八七年
在歐歷史上是西班牙艦隊觸動真音的前一年
而在中國這平淡的一年發生了若干事件
這些表面上看起來細緻末節的事件
實際上確實從前種種大事件留下了正解
也是以後將掀起波蘭的基因
期間因果關係洽為歷史的重點
歪歷十五年這本書以大歷史觀視角
分析了民代社會的政治
觀察現代中國的來路
它蓄勢平時
輪迴作者數十年人生經歷和知識體會
未讀者提供了良多啟示
閱讀這樣一本書是人生的一件信誓
今天就讓我們跟隨張帆老師的角度一同開啟大歷史之旅
下面請允許我簡單介紹一下我們今天的主講人
張帆教授
張帆老師是北京大學歷史學系主任教授
2008年4月至今任北京大學歷史學系中國古代史研究室主任
主要研究方向原本原始
北方民族史 民史 政治制度史
原名官僚制度 政治制度研究
原名政治文化研究 諸函關係史研究等
強厚從事自正調格與研擔法制研究
典教本二十四史
繼輕史稿修訂工程原始部分本重大項目
並出版輝煌與成熟
隋唐知名中葉的物質文明
中國古代官僚政治制度研究等教材著作
老師與2000年榮獲北京大學第七屆文科優秀科研成果
論文二等獎
2005年獲國家高等學校教育成果獎
二等獎和北京市高等學校教學成果成一等獎
2007年入選教育部新世紀優秀人才知識計劃
接下來就讓我們跟隨張凡老師的腳步
你從感受作者的大力使館
那我就開始了吧
對
我們這個活動因為我第一次參加
我不知道是怎麼要求的
我理解可能就是我把這書講講
因為這書我還是比較熟的
然後再留點時間給大家提問是這樣子吧
對
行
我們這個活動就是因為動物聯繫
說有一個我們的同學的讀書這樣的一個活動
讓我領讀一本書
我想了好幾本書
後來還是想了推薦了一個萬歷十五年
因為這書很有名
太好名了
是我們歷史學界裡面知名度最高的書之一
當然還有一些書
可能也許就是水煮水瓶比它還要高
或者是更有價值
但是那知名度就不行了
他這個書是大家可能人人都有一本
我後來重印是不是有什麼修改
反正我這本是比較早的一本
我這本是1982年第一版的第二次
你說它是金裝本
我這書上面寫著19200一年三月三十一號三購
就是我買的第三本前兩本都被人拿走不還了
那這書當時剛出版的時候
我剛上大學
因為我就是大學
我就是在北大學歷史的
那時候對歷史也不是很懂
他看這書就覺得確實是挺好
反正我買過
這是我的第三本
以前買的兩個本都被人拿走沒有還
我自己看的恐怕也至少看過三遍以上
我記不清看過多少遍
那個至少是三遍
既然買了三次之外
才看了三遍
但是有時候還會看
包括有的上課
又會講到明朝
或者查一查這書的一些說法
還有最近一次看它是去年
去年因為
是去年吧
我記得好像播了那個電視劇叫人民的名義
那裡面那個有一個
反正他們在前天聊完萬里十五年
後來就有一個企業家
他們的一個班就是一個國學班
就是企業家國學班一班多學點四十五幾個什麼的
結果他們看到那個電視劇以後
他們下的對萬里十五年咱興趣
就讓我去給他們講了一句萬里十五年
所以去年夏天
我記得是我最近的一次看著萬里十五年
但是去年夏天二零一七年
到現在已經過了一年半了
我就這一點半沒有再看
所以有些細節可能就忘了
但是當時給那個企業家怎麼講萬里十五年
我還是記得比較親自的
所以大概那個思路來講
假的咱們的北大同學有些總而言之
基礎比他們要好一點
我可能有些動畫機會簡單的
不過像他講那麼詳細了
這個書呢
一般來說要了解一本書
先要了解這個作者
作者叫黃仁宇
大家可能也對他有所了解
他是個美籍華人的
那麼他是一九一八年生
二零零一年去世
就總而言之新世紀在說他去世吧
這個人是一個典型的
要放到今天來說就是屬於那種
也可能會被有人稱之為名科
就是他不是一個專業的出身的一個人
那他本來是學電機的
後來呢他在抗戰期間
他就去參軍參加過一些重要的戰役
比方說在緬甸的那個戰役
就當時國軍和英國的印度的勤隊
在緬甸和日本做戰
這個他參加過
那就是那個做在是非常艱苦的
後來他立了戰功
他到了那個回來以後
就等於是抗戰結束以後
他就當了那個什麼呢
民國政府的國防部的參謀
就等於他已經
他本來就是不是學歷史的
是學工的
後來參軍當官
愛上在前途挺好的
但是後來呢
因為我們到這個國民黨後來就
國民政府就就就就就退出大陸
是被被國防黨打敗了
就退到臺灣
他可能覺得在臺灣在工作
大概他覺得前途不大
他就退伍了到臺灣以後
然後都去了美國
開始學歷史
這時候他已經30
我想他已經32歲33歲了
他才退伍
就從軍隊裡面退出來學歷史
那33歲學歷史
一般來說就比較晚了
那個
但是呢
歷史的一個學科確實是這樣
他還是如果我想
如果他33歲再再學工作
學不了了
在學什麼的語言
他也很難
但是歷史呢
有時候晚點學也不要緊
他在美國呢
又讀了好多年書
讀到1964年
他虛學47
他拿到了博士學位
那挺不容易的
像我們現在的博士
一般都是30歲左右
拿到他
他47歲拿到的博士學位
他的博士學位
認為做的是名貸的財政
那麼這個書裡面呢
講了一些對財賓
大家看法
可能都是這本書有關係的
但是他在拿到博士學位之後呢
他又好長時間不怎麼出成果
就是像咱們間的學卓界
對於這個成果的量化的
這種這種這種數字都很關心
像我們歷史系
別的系都是
年底的我們都要有考核的
要發績效工資
看你這一年成果多
成果少
沒成果的話
這個他績效工資是可受影響的
就是說錢就會少
就會少
拿不少
那麼一下子
我們的年輕老師
在一個學院裡面
如果他老沒有成果發表
沒有過於成果
他到了
玉聘期結束
他可能就不會得到長聘的教職
就這樣的制度
都是從外國搬來的
當年這個黃仁宇
在美國就困到這個問題
因為他老不出成果
後來被解聘了
他在好像在紐約大學的一個分校認證教
之後就不讓他教了
那時候呢
他就已經年紀很大了
他剛被解聘
他這個書出版了
出版以後呢
但是可能也好像在國外的反響
也沒有在國內大
他剛出版以後
他馬上就
同時趁快就出了中文版
他自己的把他翻譯成
他本來英文寫的
把他翻譯成中文
然後呢
由於我們這個中華數學的邊境
幫他來修改
結果他在出版以後
大受歡迎在這個
就是在我們國家
幾乎人人都好像都學歷史的人
應該我覺得學歷史的人
人人都成了萬歲15年
我覺得是這樣
不管他是學不學古代的
這書因為這書不厚
那個看起來相對來說比較
至少你出看比較輕鬆
不枯燥
那個古代史的會看
我想今天帶來很多人
包括學外國史的
也會看這個書
看了以後呢
評價也不是完全一樣
大部分人認為好誘的人
覺得他有點問題
這個就不說了
但是我覺得總的來說
這書實在是很好的
不過這書呢
對於這個業餘愛好者
就像說歷史系的同學
但可能看他還是容易一點
但是對於非歷史上的同學呢
看這個書呢
還是要注意
這書它其實不是一個通俗著作
看上去像通俗著作
就是像辣椒茶一樣
很隨便的這樣講
不是那種班級面孔
那個一二三四四
那樣列一些要點
不是那樣講
它是一個加去加異的風格
寫的這樣一本書
但是呢
這個書的內容
它其實是還是挺學術的
我想這個書呢
比較定位
應該定位成一個
介於學術和通俗著作之間的書
就它至少是
也許的形式看上去好像有點通俗
但是那個學術
其實它的內容是很學術的
大家看裡面呢
它有很多的具體的表述啊
都是有有注視的
它那注視回想
我那個觀點來自什麼什麼書
第幾頁
它都很具體的詳細
這就是一個專業的那種表現
而不是說
隨便一說
我一開朗
我感覺就是如此
我就說了
它們好多的表達
它都是有有依據的
那個都是有古人就有這種看法
或者古代某些材料能證明它對看法
就是這樣子的
所以它並不是一個
通一般的通俗著書
我想我估計可能一般的讀者吧
看了這書不會看它注視
它注視很多所
而且它注視那些版本
那個很多的版本和咱們用的不一樣
因為咱們是在中國
它就在美國
之後注出各種書的研碼
我相信咱們的做讀者
不會去查它的這些
你這個資料
我去合作
我就想
我想不會
包括我自己
我也沒有去合作
但是它有這些注視
這麼豐富的資料的
所以就表示它的這個
這書裡說的東西
它不是胡說八道
它是有
至少是有它的根據的
這一點是
區別於現在的那些通俗組
現在有很多通俗
那這個就有的
詳細來什麼
它也許它基本還比較不貴
反正有的地方它就開始胡說
詳細來什麼說什麼
它又不需要材料一己
不需要處處
反正就是這個
一般人也搞不清楚
也搞不清
就聽它可能會受到影響
但是這個書它不是這樣的
這書還有個特點就是說
它這個寫法
它不是那種正面的
面面俱到的
就是很嚴肅的
但是它好像很隨意的寫了幾個
寫了幾個方面
然後來展現時代的一些風貌
很隨意
甚至於書門就極為隨意
一般的15年
書書如果改成萬里十四年可不可以
其實也行
萬里十六年是不是可以
也行
塑膠萬里十五年
完全是因為它開頭的這個切入點
在萬里十五年
它寫了一件事
寫萬里十五年的這個春天
有一個謠言
就是謠言這個皇帝要武朝
皇帝每天一般上早朝
早朝上完一般下午就沒事
結果突然說這個皇帝
今天吃了補飯
還要再上朝
這樣搞得大家很緊張
很多人都來上朝
來了以後能發現這個謠言
就這麼個事
他從這個事兒切入
開始講出各種各種別的事兒
這個切入點在萬里十五年
所以他的書叫萬里十五年
那這書的英文的原版的說明
叫無關你要的一年
這確實沒什麼大事
大家中學學歷史
背的各種年代絕對沒有這一年
一五八七年
他就這麼切入的
那假如他選一個
一五八六年的事兒切入
那就可能寫萬里十四年
如果選一個一五八八年
這就可能寫成萬里十六
都有可能
那偏向選這不是切入
就成萬里十五年了
所以他這個其實這個切入
是比較詞役的
這中間寫的這些人
名目的活動
也不在萬里十五年
都在萬里十五年前後這幾年
擺動的這個事兒
比方說他寫張居正
張居正在萬里十年就死了
就這書寫
就是說這個年代的時候
張居正已經死了五年
但是他裡面會咱們寫上去證
因為他就是從這個地方切入以後
開始這個稍微的往下往上往下擺動
把這個時段都要做一點描述
這麼一種寫法
那如果他換一個切入點
他完全可以教別的年
所以這種書也是
摩托中央說
他是手創這麼一種寫法
好像沒見找哪個書是這麼寫的
有的人家寫用年代切入
這個年代真的是很重要
真的是關鍵點
不能換的
他這個年代是能換的
而且他切入這麼切入以後吧
這種寫法
我看以後的人也學不了
以後人如果再這麼寫
就是弄小成縮
就是屬於人家第一次這麼寫
你非要跟他學
就好像沒有什麼心意
這種簡單的效法
都是效撇也不是很好
所以以後的人我想也不會有人這樣
用這樣的書切入
隨便一切入
開始講一個時段的描述
可能也很難了
這書是
反正他可一般的那一書不一樣
其實他比較有意思
大家看了書
反而我覺得一點
這書文筆好
就是很流暢
下就是看著看著
微微到來
才能把你帶到那個歷史情境裡面去
那一般的歷史讀物不是這樣
讀不那個就是比較枯燥
比較干貶
有的書呢
通書做好看上去很生動
妙筆生花
其實也沒有什麼
就是說沒有讓你讀了以後
沒有什麼回味
看的是挺好看的
挺有意思的
但是看完就完了
他這書呢
還看了以後
你看能有點回味
我是當時的感受
我覺得挺好的
那這書寫成這樣子
也不容易
他照他自己說
他是非很大進
把他出了一位賣以後
才把他自己
他自己把他賣成中文版
在表達方面
他非常的那種下功夫
就斟酌
因為一種詞一個詞一個句子的
反覆的斟酌和考量
而且他提到
其實後來我們了解到
其實還有別的人幫他
那麼有一個
我們北大的中文系的
趨勢的教授叫沈玉成
這個老師早就去世了
我上學的時候
還在後來很老早的去世了
他是研究這個古典文獻的
他呢
當時在中華書記
他就有個特約編輯
大概這個沈玉成先生給他
做了很多的文字加工
這樣就是
確實這個文字很好看
他這書裡提到了
但是他沒有特別強調
但是我聽人家說說
如果沒有沈先生給他文字上
這個綠色加工
這書不會這麼好看
我聽懂了這家書
反正是有一些機緣吧
導致他這個書呢
就反正就就就
確實看上去還挺不錯的
那麼黃仕宇先生
他寫過的一些別的書
這些別的書
後來我也有買
我有看
但是沒有一幅書
這個書能讓相對書
一樣給我留下深刻印象
就那些書的影響
也沒有這個書大了
他還有些別的書
包括博士倫文
博士倫文已經翻譯成中文
早就出版了
他寫過什麼中國大歷史
那樣的
他的中國大歷史
其實是一些是一些
感想和隨筆也不是很連貫
看看也可以
挺好
但是還是覺得這個書好
就是因為這時候他的深度
有一定的深度
不像那個中國大歷史那樣
隨便的寫寫就就就就就結束
是這個樣子吧
我想
所以這個書
它還是一個很獨特的書
寫法上
選題上
包括他這個成書的過程
他先寫了英文版
他做去把他成中文版
又有那個高手
他做了潤色和
這個還是挺
都是挺機緣
蹉跎不容易的
各位同學看這書
反正你要是翻一翻很容易
但是你要把這書看懂
或者說基本懂
那吃透
其實是不容易的
我希望我今天講的內容
能給大家看這書
有一點幫助
有哪些幫助呢
我要我要講一下
這大家看這書
注意
這書其實分兩部分
就是
但是可能這個
你可不一定看得出來
它是分兩部分
這什麼哪兩部分呢
咱們全書分成七章
對吧
七章
前四章是一部分
後三章是一部分
田子章寫什麼呢
就寫這個朝政
就寫這個朝廷
這個政局的變化
那麼這裡面呢
就寫到大量篇
不寫到萬利皇帝
他的這個成長和就是逐漸親政
親政以後
這個對政治的這種
態度的變化等等
寫這些事情
寫張居正
張居正在萬利前10年
當前的這個內閣的首府
張居正非常非常厲害
搞了一大堆改革
對當時的社會和官僚體制
衝動很大
但是呢
他年紀不是很老
就去因病去世了
其實以後呢
他被打倒了
等於被批倒批臭
那個等於發出
揭發出很多的不法行為
就把他給抄家了
而且把他的各種榮譽
頭銜全部剝奪
張正死了以後呢
那大家還有別的人
繼續在協助皇帝來處理朝政
有內閣還在運作
就能提到一個人叫深實行
他就是張居正以後的
也不是馬上接張居正辦
而是張居正在張居正以後
帶著內閣首府比較長的一個人
咱們的萬利15年
正好有一個深實行做內閣首府
所以也有很多地方寫深實行
這次張就是寫了三個人
萬利皇帝張居正的深實行
但是呢
他這個描寫的事情
也就不限於這段
按說他寫的三個人
就應該從萬利皇帝上臺寫起
寫到萬利皇帝那時候還很小
張居正來輔政
或者張居正搞很多改革
但是呢
跟萬利皇帝治理的矛盾慢慢的就
而且張居正也得罪了很多
官僚集團裡邊其他人
張居正生命死了
死了以後呢
被打倒
然後呢
別的人就吸取他的教訓
不敢像張居正那麼
大到寇服的改革了
就等於比較保守
包括這個深實行
以維持政局平穩為主要的一個宗旨
他寫的這些事情
這些人
但是呢
他
主要看會發現
他有的時候會一下挑到更早
比方說寫到家境時期的事情
萬利皇帝呢
是那個大概在這個十六世紀
後十七世紀初
這段時間在位
在位很長48年
那麼萬利皇帝的祖父叫家境皇帝
在位時間也很長45年
家境皇帝時期的事情很多
包括明朝的很多的
那個衰敗的一個
那個種子呀
家境皇帝時期
其實就已經
形成了
後來到了萬利皇帝
就只不過更嚴重而已
所以他會看到
他有些地方他忽然間
追溯到河遠
追溯到家境皇帝那邊去
就看這個書呢
你得有那個時間做標材好
就是你得知道他
這個事是說的什麼時候的事
你看他寫的
他糊前糊後
那你要把這些事跟邏輯關係理順
他有的時候是把後面的事情
在前面寫
放在前面現在後面寫
那你得知道這個
你不能以為說
他寫在後面的事情
就發生在後面
他突然回憶
突然追溯一下
你要注意到他在追溯
而不是說
狐狸狐動的以為
還是說那裡的時候的事情
不是這樣的
這個要
就他這個
他不完全按時間順序寫
跳躍式的寫法
突然來個追
回憶來個插入這種事情
就在他這個前四章裡面
這個問題比較突出
但看上去以後
顯然他很靈活嘛
那個就是想到什麼問題一下
他扯到那邊
扯到這邊
就比較那個
那個揮雜自如的寫的
還挺挺有意思
但是呢
就是時間上有的
會比較亂一點
這個要注意
就是萬利皇帝的這個
第前四章就是寫朝政
核心就是三個人萬利皇帝
張居正和這個身實行
然後呢
後半部分就是後面三章
五六七
你看後面三章呢
就是題目就是
明確寫三個人
海瑞
金濟光
李哲
後面是通過三個
在這個時代呢
相對處於邊緣的人物
他不是核心人物
不是那個朝廷裡面掌權的人
而是相對來說有點邊緣的
一個是一個親官
但是呢
他性格題目叫古怪的奴犯官僚
他性格比較古怪
就是跟大家實現合不來
雖然他名氣很大
那個那個聲望很高
但是呢
他比較被排斥了
比較邊緣的一個人海瑞
弟弟我講一下
金濟光
金濟光的抗窩很有名啊
但金濟光最有名的時候
是在嘉靖時期
有的時候
國口很厲害
到外力時期呢
窩口已經不打了
金濟光就掉到北方來
這首長城
沒打很多仗
他的主要任務是修長城
這個時候金濟光
而且金濟光的
因為和張軍政關係好
張軍政死了以後呢
他也被排斥
也被邊緣化了
第七章思想家李哲
李哲是一個著名的這種思想解放
那種類型的人物
那他他的思想是跟傳統的那些
儒家的 正統的
理稻的觀念啊
什麼的
他都有很多的突破的
那這個人在當時的社會上
他有兩面性
這一方面他很有影響
這個人口才好
會演講
而且他真是那種
其實這些新觀點
新的一些理念呢
這當時是一種社會的那種
三觀是一個很大的衝擊
那老百姓一些年輕人對他很崇拜
他覺得他這個想法
我說我從來沒這麼想過
把他當一個領
思想的領袖來對待
但是那些保守的老人
一些大盤學者
一些那個
就是這個如學大師
他給他非常痛恨
因為他是一個這種就是壞分子
就是思想那個
就是傳播錯誤思想錯誤觀點
引起大家社會上的這種
造成思想混亂
那個那個對基本價值觀是一種
衝擊和否定
就他說到很大的衝擊這種非議
理智是個很什麼
就是這種受到評價是很很兩極的人
有的人認為他很好
很崇拜他
但是呢
就他有一幫一幫崇拜者
有一幫粉絲
但是呢
也有很多人很恨他
把他罵得勾血噴頭
那個就這樣的一個人
這三個人都生活在這個時代
萬類時代
就到這時候
他們都已經都已經很老了
萬類十五年就把他們戴上
因為萬類十五年和這三個人呢
有一點關係
那麼在萬類十五年呢
正好是誰的
正好是這個海瑞
去世的這一年
海瑞去世於萬類十五年
這年海瑞死了
海瑞這麼有名的一個人
死了以後也引起一些轟動
就寫了一張
來瞄解海瑞
萬類十五年過了一年
到第二年
萬類十六年七季光也死了
所以他又寫七季光
那七季光這個
其實說起來
就萬類十五年沒有關係了
其實到萬類十六年去了
但是呢
他的書反正就是大概一個模糊的一個實際
不要不是說我這書叫萬類十五年
我這寫十五年
不是這樣的
他是七季以後
他就開始擴張
所以他寫完
寫七季光
七季光是在萬類十六年死的
萬類十六年還有個什麼事呢
李志
李志時在萬類十六年出嫁
李志這個人
他本來是一個如生考科舉
他考送的舉人
後來做地方官
做了一段時間
他覺得都沒意思
他就覺得準備淡出政壇
然後呢
他想用他的後半生去做這種研究
就是去討論
就是傳播一些思想啊
就寫書
他又覺得這個人呢
又有一些那種奇怪的一些心理上的
就是反正他覺得
而且他就覺得那個
要想徹底的把自己搞得比較那個
一門心思的去能夠做學問寫書
最好是出嫁
出嫁以後就清靜了
跟外界就很多關係
就可以斷掉
切割掉
讓自己一門心思的去讀去去去做研究
他有這樣的一個奇怪的想法
他出家不是為了
主要不是為了信仰佛教
而就是為了好像讓自己生活變得更清靜一點
更安心做學問
其實他出嫁以後也沒有安心做學問
那就另外一個問題
但是呢
他在萬利十六年出家了
這也有個大事
所以你看這三個人呢
分別是在萬利十五年和夏孝明年呢
出出了大事
有的人死了
有的人出家了
所以他因為這個就把這三個人揪進來了
這三個人是比較邊緣的人
不是當時影響朝政的主要人物
但是呢
他就寫了三個人的這個
結局
不是不寫前半生
前半生那時候
但是就過去了
寫他們最後的這個
反正感覺這三個人都
你反正到他們去世生病什麼
反正都不是很開心
感覺都都有點悲劇色彩
悲劇人物
包括這三個人的家庭
都有點不幸
家庭關係處理得不好
寫他這些事情
所以最後他他他他
反正他最後大發一半億的說
他不是最後是前面就發了說
這是個失敗的時代
所有人都過得不開心
所以這個年代就是個失敗的總記錄
什麼的
說了一些量的話
這個呢
他就說這是這種判斷
是不是歷史人家要做的判斷
這都誇張了
不是這樣子的
不能說那個時候的人全都失敗
那時候的人有成功的
另外呢
你在那個成功的時代
障礙有很多人失敗
比方說他個人生活不幸
這和時代無關
照他那名寫就好
想說這個他他他
家庭除了問題
你看都是其實跟時代一點關係沒有
比方七七光
七七光怕老婆
七七光這人呀
那指揮國大部隊打仗
非常厲害的那個那個名將啊
非常怕老婆
就老婆經常老婆
老婆老婆拿刀殺他
把到這個地步
他就是反正狼狽不堪的跑
這反正最後他的家庭生活呢
應該是不太幸福的
他後來娶了
他老婆那麼厲害
老婆還不能生孩子
他後來大了一個妾
生了一個兒子
但是呢
為這事老婆對他很有意見
經常反正動不動就要做
他那個那樣子
就是說寫了些事
這是跟時代有什麼關係
這個時代沒有關係
海瑞呢
因為性格古怪
海瑞就是說那個
家裡面生活
海瑞可能是個真的情觀
一點點非法術都不拿
所以生活非常苦
他家裡面也是這樣
他也沒孩子
反正生活的很慘
那個
他家庭有點問題
你看我時間
長不看有點忘
反正家裡面
反正生活不行
家庭生活不幸福
那這個我覺得也和時代無關
這是他個人造成的
李志呢
就是一個家庭關心很淡漠的人
後來出家就等於說
好好的過著他突然出家了
那他老婆他就不管了
他不老婆送回的福建老家
你回去吧
反正那個家裡面有宗族那邊
反正你也要不死
他就不管了
他不老婆送回老家
他就自己出家
在外面到處雲遊
最後到他死去也沒見他老婆
這種事情完全是個人的選擇
這個時代我就得
但是這個我們這個書呢
他表述有說他一誇張就這樣寫
而這種寫法是很感人的
哎呀這個真的呀
這時代這麼失敗的其實呢
從這比較早就知道他不是這樣
但不管怎麼說呢
他從把這個三個人拉著來
寫著這個時代的側面
就寫著人的那種苦悶
壓抑這種情緒
多少這個時代有點關係
就是那個
算大家都不怎麼開心
那樣子的一種情況
那不開心不開心的各種原因
嗯也算是漸漸的能寫這個時代的
一些問題嗎
我想是這樣
還是寫這幾個人沒問題
就說有些表述呢
有點急狀化了
這是要注意的
嗯
好
所以他要要看這書
首先要看明白
他是分兩段
前四章寫朝政
後四章寫三個
不算特別願的人
要特別願的人
他也他實在一點關係沒有
就總完全是個
比如說一個老一個普通老百姓
那他也不寫了
而是有地位的人
但是他其實在這個時候
是比較變幺化的
啊
而且還是名人
就是從這個兩個
兩個角度來寫
這個15年前後這個時代
是這樣的
好
嗯
那麼我們就分別講講
這個前後兩半部分
他的一些背景
就是讀這書呢
其實要嚴格要要求
就是說大家讀這書
應該是多少
再懂一點那個明朝的那個歷史背景
包括制度
就明朝這個古達基是怎麼運作的
他跟別朝代有什麼不同
懂這個的才能看
很多地方才能看明白
才能有真實的體會
他為什麼會這麼寫
為什麼會這樣感慨
要是完
要是不太懂呢
不太懂才說也能看
但是你就沒有那麼
你就很難對他有那種體會
或者是那種
就是那種心靈的碰撞
可能就比較難了
你就完全被他帶著走了
而你要是你先知道一些明朝歷史
再看他有地方就能碰上是這樣子
所以呢要想了解明朝的這個
要想把這書讀好呢
應該對明朝的制度有所了解
那麼特別前半部分
前半部分講朝政
那這個和制度關係密切
裡面設計了很多的制度和
和這種勢力
或者叫什麼那種
那種政治上的這種政治勢力
或者政治角色
那首先就是皇帝
他寫的萬里皇帝這個人
萬里皇帝其實那個
大家也都可能有所了解
萬里皇帝是明朝在位時間
最長的皇帝
他在位48年
他呢那個
反正整個是明朝這個遊生轉衰吧
或者是衰亡趨勢不可挽回
和萬里皇帝關係挺大的
他非常有名的就是他在位的後半期
他是蕭吉代公
就是廖挑子
不那個
就說我不幹了
不幹你倒是辭職呀
他不辭職
就是這種
君主專制體制
就是皇帝他是終身制的
他不幹你
誰他他沒辦法把你還換不了他
他就這樣位子上賴著
他就每天這個混吃能死就這麼一個人
那他這個對明朝的影響太大了
這書裡面寫了好多他這方面的事情
但是這
因為這個書的時候呢
是他正好剛剛開始往這轉變
這麼一個時間段
他寫的這個轉變過程
他本來好像挺有志向的
也想做一番事業
但是後來為什麼不想做一番事業
吧
變成那樣了
這個問題到現在為止
其實並不清楚
有人懷疑萬里皇帝西甲片
但這個也沒法證明
這個主要怪不發大革命
本來那個
咱們那個建國後已經把那個定名給挖了
挖了以後萬里皇帝的屍骨都找到了
如果能保存到現在
可以做點DNA什麼
何種什麼什麼分析的
反正就是說應該能看出來
他是有沒有西甲片
但是呢
文革把他的骨頭全都毀掉了
一點都不生
現在沒有辦法證明他的這個
就挺奇怪的
他他也不玩關鍵事
你要說消息代工呢
玩玩
不到處出去玩
流扇他也不出門
就比較宅
那待在空裡幹什麼的
不知道在幹什麼
每天躺著特別像蝦片的人
這是一個推測
不知道了
就是說他這書也不能反對問題解決
他只是寫出他這個這個轉折
當然了
他的轉折有一個問題
就是說有一個有一個右因
有一個有一個因素
導致他轉折
就是因為他在立太子問題上
跟大臣們形成了一種矛盾
導致雙方互不相讓
最後就導致很不開心
不開心
我乾脆就是我就撂挑子
我就會消息代工
不合作
可能是這樣
這是一個一個原因
但這是全部原因
不知道
那我們知道的明朝的特點是
明朝是沒有載相的
沒有載相的話
皇帝的一項
中東壓力其實是很大的
他什麼都得管
大家都知道
那個明朝初年
朱元璋會載相是個大的事
我想講的就是
朱元璋會載相不是廢了一個載相
就是廢了一個機構
換句話說
拿這件大個比方來說
他不是廢掉國務院總理
而是廢掉國務院最急機構
這個不是一個小改革
這是大改革
等於是把國務院撤了以後
那麼所有的部
都要向最高領導人
國大元首直接負責
這個動靜很大的
一般的皇帝
你根本應付不了這麼複雜的局面
所以後來明朝有發展出內閣
但內閣他就是個秘書機構
他始終不能直接指揮六部
當然這個比較複雜
那為什麼張日正就能指揮
張日正就很特別的
他和別人不一樣
簡單說明朝這個皇帝
皇權其實是加強了
皇帝的地位更加重要
資本更大
但是又趕上不負責的人
這個對抗
國家影響太大了
為什麼不負責呢
那是書裡寫了接班人問題
萬里皇帝就三個兒子
三個兒子
他老二還死了
不要走
不是老二沒有死
反正是老二後來不太出主事
但是這個老大和老三
一直是個問題
老大呢
就是萬里皇帝首先是這樣
他自己自己的皇后
正宏皇后不生
沒有孩子
那別的皇后
別的妃子生了三個兒子
這裡面呢
排行第一的老大
按照傳統的理智
那就是說既然你正宫沒有生
那別的兒子都是數字
數字裡面就這樣
按年齡排隊
第一繼承人肯定是老大
你要想跳過去
那不行
萬里皇帝又不喜歡老大
喜歡老三
主要是喜歡老大的
那個喜歡老三的母親
正貴妃
老大的母親是普通公女
他對他沒有什麼感情
但是呢
那大家都覺得
這事是個原則問題
按照儒家的理教
理法
你接班人問題上
你不持續搞亂
你想歷時歷時
這是不可以的
所以大家都極為的恨他抗爭
導致他呢
就也很生氣
那萬里皇帝
另外一方面
如果他要
如果他是一個性格
特別強硬和那種國斷的人
就是說我非利不可
他也能利
他又沒有
他又不是那樣
他又是一個屬於
大家一反對呢
他就往回縮
縮又很生氣
但是他老期望說
對方主動上
主動對方對決不讓步
他也沒有那麼勇氣說那種
你愛上的
我就這麼招了
反正和代價
我再所不計
我寧可可你做人翻臉
大不了國家的事
我就是就徹底
反正就說
得有這種精神
鬧翻的精神
他又沒有
所以最後就只能自己生悶氣
最後就造成雙方都
不想要進入這種冷戰狀態
這些問題
書裡都寫了
但是寫的又不是
就點到為止
又不是說跟展開
了解這些情況
對他的這個
這個書就了解了
那麼因為他寫的就是
他二立皇就從一個
本來還想有所作為的那麼一個
一個形象逐漸轉變為
不想幹了
小雞代工
很昏心和那樣的一個形象
他這個
那早兩十萬的十五年
好像就是一個
這個關注的一個
一段時間了
他一個轉折的過程的
一個重要的階段
這也是這書的這個
切入點的一個
選擇這個切入點的原因
所以這個皇帝就是這麼一個皇
他這書的背景就是
萬立皇就這樣一個人
然後內閣
內閣有很重要
所以看這書
你得懂一套的內閣制度
內閣就是因為展向費了以後
那個展向費了以後
皇帝一個人是在忙不過來
他必須得找幾個
必須找幾個秘書
幫他來那個
那個看材料和批文件
要不然說的是
得壓他村長
他根本受不了
他必須得有人幫他看
幫他
幫他你
你意見什麼的
就等於在他的那堆秘書
這堆秘書就成了內閣
內閣呢
那個或者是展向的不一樣
在於
展向是可以直接
行長上可以發號
吃這個就下面
就你去幹這個
你就幹那個
他就只會像著那個部門工作的
而內閣沒這個權利
內閣有意見者跟皇帝說
我人們就是該這麼辦
這麼辦吧
皇帝就下令名
你去辦
好
那個看看那幫
辦得不好
又給他來
他辦的不行
不能夠辦
太皇帝就說
那你別辦了
那個不能說直接去找他
你別辦了
沒有那個沒有這個權利
那個什麼就是各種的影響
都是通過皇帝拐彎來發揮這個作用
所以這是內閣的最大的問題
他不是不完全是展向
他沒有那個行政的揮權
本來的內閣都是這樣的
但是呢
偏僑在萬利初年的萬利前十年情況
就非常不同
因為萬利皇帝那種小孩
不能親政
然後呢
當時的內閣的一把手叫張居正
那張居正是
就是一個特別機緣巧合
他掌握了這個權利
當時萬利皇帝不能管事
然後萬利皇帝的母親
太后姓李立太后
對張居正的非常信任
就覺得哎呀
那個國家正麻煩的小孩
小孩管不著
你就全管了吧
你千萬別
你別客氣
你都這個都沒問題
就是老是那樣跟他說
然後呢
那個大臣
就是換官
待會兒再換
換官呢
又和張居正關係又很好
好朋友換官的手裡
說張居正也特別支持他
就張居正張自己的又很能戰
又有很多想法
就是說這種啊
這個報復啊什麼改革方案
他都有
所以他就搞
張居正在這個場合就搞死來了
而且他越搞
對保越大
搞到最後
他自己也等於都有點嚇不來了
自己也知道
說我這麼幹
好像有點不對啊
不是超越了
那個傳統的那個規矩吧
但自己已經收不住了
他把自己看成什麼呢
已經不是秘書
而是皇帝的代理人
就是我帶帶了皇帝性質職權
因為皇帝幹不了
就沒太小了吧
我替他弄
但是他絕對有
不可能有眼睛
什麼穿的那種型
他絕對沒有
但他確實是
很多人做得比較過分
那麼他通過一些改革
加強內閣的行政權利
他就是要直接指揮
指揮一些想法機構
本來不能指揮
他那時候他就有點能指揮了
所以搞的那個動性很大
這個人又很能幹
那個確實是那個
能抓住主要問題
那麼他整頓財政
整頓那個官僚機構
確實也起了一些效果
包括財政下就有很大的改善
這些方面呢
你看他體名朝裡的很大的功勞
但是呢
你看他整個的過程
他大刀動作
大刀闊斧的這種做事風格
一定是得罪人的
而且不得罪人的話
別人看著他這個做派也不會高興
因為什麼
因為明朝咱們不是這樣幹事的
你要說什麼幹事
這個跟傳統的做法太不一樣了
就不能接受他
所以他到張宇正在位後期
那就跟大臣的
別的官員關係很僵了
很多人就很反他
他生命於死
生命於死的話
那大家在一同猛攻
加上萬里皇帝呢
萬里皇帝小的時候呢
張宇正
小時候不懂事
張宇正覺得
哎
反正我就靠他了
慢慢長大了
長大的時候呢
張宇正可能有的時候
也不太注意和他相處的
那些什麼一些表述啊
表達
就是說本來他只有幾歲
到十幾歲了
所以這小孩就開始有那種
逆反心理
叛逆心理
就是你老管他
小時候好管
那麼大
再大
你不好管啊
他有自己的一些想法吧
那你還用那個小時候的
辦法管他
你管不了了
那何況這個人還是皇帝
所以他其實到了
張宇正的長辰後期
張宇正皇帝已經
積累了一些不滿情緒
但是不發洩
啊
就是其實已經有點不高興了
後來張宇正死了以後呢
又查張宇正
張宇正這人呢
又不是特別清廉
你說他這個
他算不上是個貪管
但起碼他不清廉
他不和孩兒是不一樣的
那他長權
他們家的人老了很多好
他有幾個兒子
可是科學都考的很高的分
大家都懷疑你
要不是你爸爸是怎麼考這麼高的分
都很懷疑
那他這事兒他也說不清楚
超他們家
他們家確實是經營財報很多
所以這些事兒呢
導致他最後被打倒
死了以後就打倒
他就怕了
那整個
但是他一垮呢
明朝這個
他是垮了
明朝他搞的那些改革也基本很
相當一部分
也基本包廢
而且被他搞起來的那個
好像大家都比較那個
那個那個努力工作的那樣
一種狀態也沒了
又退回到一種消極保守
有不求有公當教務過的那樣的
一種比較死的狀態
哎
最後又有
是張雲正屬於明朝內閣時期
明朝的政治上
這個內閣的特殊時期
就內閣有點那個超出他的邊界
來管事
當然管的也不錯
但是呢
最後最後
反正就等於又反彈了
但他他也死了
別的那個人再也不敢管那麼多事了
都比較老老是個個居居
就維持天上就行
這個這個背景
那這個書里面寫到了
寫身世行
就他的接班人
身世行就是這樣的人
不求有公當
就不想搞什麼改革
反正能對付就對付
別出事就行
哎
那這個就是這麼一個情況
就是那這這這書里都寫到這些變化
嗯
所以呢
我們學民使的人都把張居正改革
那十年呢
認為是明朝一個特殊時期
張居正死了以後呢
就進入一個後張居正時代
一下明朝又變得那個
一下又退回到原來的樣子
而且還發了一些副作用
真的改革
反正不怎麼情況
不怎麼好
那他這個書
其實寫的就是後張居正時代
張居正呢
在哪裡十五年
以前五年就死了
但是你要不
不知道張居正的這書
你也看不明白
張居正死了
他的那個影響這個面子反正的還是非常大
那個這就是這個書的
要要要了解這方面的情況
要理解那內閣
這都內閣的是人是怎麼工作
內閣的主要工作方式就是替皇帝看文件
看了文件以後
哎
而且還要帶你一個意見
最後呢
皇帝呢
基本上就懶得再看一遍
你你的什麼
直接拿去就就下發了
哎
這就成了內閣的那個權利了
就什麼重要的決策都是內閣
內閣你的
張居正的時候呢
不光你不光那個你
直接還去抓落石
那就更厲害了
這就是明朝的這個內閣體制
以張居正的特殊的當權的時期的情況
那麼然後呢
就是這個
當然我們講明水
還有一組內閣一直是了
就是換官
就是明朝還有一組重要的事
明朝有出過很多大換官
換官專權又非常厲害的一些時期
但是在我們這個時代
我們在這個時代能換官表現一般
就是說大家表現一般有各種原因
不是說他不想
沒有出那種特別厲害的大換官
確實是就明朝這個體制吧
還是這樣
就是那個皇帝呢
責任重大地位重要
但是皇帝能力又不行
內閣呢
承擔很多的工作
但內閣有的時候跟皇帝呀
他有點疏遠還是不熟
換官跟皇帝熟
所以換官經常夾在那個
和皇帝中間呢
包含一座
那內閣的那些東西呢
你好以後讓皇帝來
就是說
內閣替皇帝看文件
看了半天
啊
這是這
這我知道怎麼回事了
然後呢
我批兩句
我認為應該這麼辦
這個東西到底會不會真的這麼辦呢
這得看皇帝的態度
皇帝我說我不看
那這時候就換官
換官
換官說
不能這麼幹
這麼幹可不行
是吧
那
那不行
換個法案
最後就那個眼就否了
如果換官替那個的話
挺好挺好就這麼幹
皇帝就同意了
就等於是換官
因為皇帝接近他經常起這個作用
張玉正掌權時期
這時候也能這麼
囂張
就是因為換官
當時的大換官叫墳保
那個張玉正
關係好
特特別鐵的關係
真的是支持他
這書裏也寫了
張玉正一死呢
那墳保也倒了
然後下面就有些別的換官找去
那些換官呢
關的門也不行
他好像也也也也也也不能捧管這些事情
最後就基本就是以自己撈錢為主
正式上倒沒發揮什麼作用
整個萬利時期呢
換官很活躍
就是但是他沒有出那種大換官
好像主導朝政
左右朝政那樣的人
你看後來有魏忠賢
什麼
這樣的人在萬利時期沒出
所以在這個書裏的換官呢
顯得不怎麼重要
沒怎麼露面的地位不多
明朝的這個政治結構
皇帝這書裏寫的多
內閣寫的多
換官的寫的不多
是你在萬利時期五年的段時間
前後段時間
換官沒有太著名的
太重要的那種大人物出現
雖然他實際上還是很有地位的換官
但是在這個時候好像表現一般
但是我們不能忘了
明朝有這種體制
換官的地位很重要
這樣一個體制
有的時候他還是會出現的
在書裏面
就是我們要了解明朝的這個政治背景
這樣的一些政治勢力
另外呢
還要了解一些明朝的制度
比方說這書裏上
這樣就寫了一個武朝
武朝就是說
你要知道這個書裏也寫了
武朝是在明朝初年有
明朝初年的這個皇帝朱元璋
還有朱元璋的兒子朱棣
都特別的情政
據說是每天是
經常是早午晚三朝
早上就在上朝
今天和人辦事
辦完事
住午吃完飯再上朝
好
蓋一下午飯吃完飯再上朝
一般人這麼幹
這麼受不了
但是有幾個人是
朱元璋他就太就行
等到明朝朱棣以後呢
一個一方面的皇帝也沒那麼忘記經歷
另外呢
明朝各種制度建設都比較完備
就是各種機構
正常應轉
他都有套規矩了
不需要什麼是找來問皇帝了
所以那樣子發展的皇帝就不需要每天
不需要
每天還得上朝
但是不需要早上中午晚上
不需要來那麼多遍了
所以這數位上就寫個武朝
就是說昨二年沒搞過
突然說有個謠言說要搞武朝
大家都很不適應
那麼
大按照制度呢
皇帝你武朝
但你每天你總得上個
總得總得早朝都得露個面才好
哪怕你是象徵性的露面也行
哎就是就是
來
露個面接接面
然後你就回去
哪怕你半個小時短一點都沒關係
但是你應該出來一下
這是明朝的基本制度上朝
亂立皇帝的特點就是說
他到了後期
他一次也不上朝
不是說偶爾不上
你說因為這個上朝這個事情
就是相當於皇帝上班
哎
沒
這是我的工作
我每天都得露一面呀
跟大家見個面
那個發表講話
不想講就不講
反正回去那也行
但是你得露個面
那明朝有很多皇帝
不理哪套
你讓我上班
我偏不上
我今天不想去
我就起碗了
什麼的有各種原因
他都有這種時候呢
誰也不能把他怎麼樣
只能是抗議
謝謝大家寫作出
哎不能這麼幹呀
你再太不像話了
最後他不理
那也沒辦法
但是呢
你要說連續多少年
我一次都不上
那一半也不會
這萬里皇帝到後來就是連續多少年
一次也不上
這真是少見的
就徹底的那個
兩次被你講辦法沒有了
所以這就是書裡講上朝的情況
還講到那個萬里皇帝這個消息罷工的
主要特點就是
從來不上朝
搞不好了
一次都一次不多
那個上
這書裡呢
還寫一個東西
大家也可能注意一下
寫的不多
但是就讓提到叫經研
經就是
儒家經書的經
研就是研
就是研
研這個這個這個研習
研習一個祖子頭下面一個研的研
這個是一個重要名詞
可能一般同學不一定照著寫的經研
什麼叫經研啊
經研就是皇帝要上課
就是給皇帝講解儒家經書的一個講習
叫經研
這個制度呢
也蠻有意思的
這是在宋朝形成的
就是說這個皇
最高領導人的這個皇帝
你不光每天得處理朝六
你還得加強學習
就還要講學習
抓學習
皇帝呢
宋朝就形成這組的皇帝
其實這個咱們是古代的皇帝
你要說學習的材料很多
但是呢
在以前的朝代啊
基本上這樣
皇帝想學了就學
不想學就不學
有的皇帝愛學習
天天早上來請教問題
資訊你給我講講什麼
這個那個的
那很多呀
但那不是制度
而從書本開始是這樣
不管你愛拜學
我給你排上課了
你學你學不學
反正課表才好了
到時候你得去上課
哪怕你去了以後又又什麼大
反正那不管反正我課表有了
這是有制度和沒出去不一樣的
明朝制度那是有的
皇帝上課
應該是什麼呢
首先
他是暑假含假是有倆假期是肯定的
這個時候是不上課的
春季學期
秋季學期各一個學期
然後呢
你要他很可怕的什麼呢
春秋季學期
他得天天上課
每天都得上
這是制度
但是能見識的人也很少
基本上說
大部分人都說我今天不舒服不去了吧
什麼的
反正玩不去
誰打你沒辦法
那個萬里皇帝最後又是這樣
我徹底不去
徹底不去的萬里皇帝想出一個高招
就是說
我身體不好
我不想上課了
你們可以把那個想搞拿來我自學
所以呢
那幫人每天給他寫想搞
今天蓋上這個喝了
儒家金服這一段我給你寫了好多
哎
就他說
你看我也不是不學習
我自學還不行嗎
你給我拿來吧
拿來根本就不看
就把那一櫃子一扔
就這麼多年
他就是這麼下載的
就是安制度呢
皇帝是要銷上課的
但是呢
萬里皇帝那不上課
倒不來
那麼這個上課的機會也蠻有意思的
就是很多皇帝很多大臣
給皇帝上課啊
他不光是講講講
有的會講點別的
解體發揮
講講現在什麼什麼持局大事什麼的
對皇帝是有在影響的
有的皇帝不上籌
但是他上課還得上
他起碼上課
他不管清明還在待著
這個時候呢
大臣們可以可以可以給他來點影響
說說點什麼話
交流交流是有可能的
那萬里皇帝到後來是
朝也不上課也從來不上
那就誰也見不著他了
這就是很特別的
這書裡寫到這個經研這個制度是很有意思的
嗯
這書裡還寫個還寫到個制度
他也他也講
但是可能大家不會特別關注
叫考察
考察
考察這個什麼叫考察
考察大家聽這個很懂
考察不就是各種考核嗎
差不多
但明朝的考察是這樣
明朝有這麼一個制度
就是對於官朝
定期進行一番清洗和整頓
這叫考察
每隔多少年
一般來說是經官三年外官
經官六年外官三年
就是你在外面當官
三年就得就得折騰你一次
在北京當官六年折騰你一次
怎麼知道呢
就是說
整個那個
每個人都寫寫會報
寫自我總結
就是給自我鑑定
然後呢
有上級部門給你考核
考
就是專門看誰不合格就把他給刷了
就是以那個整頓
不是以提拔為主是以整頓和打擊為主
每次說到考察是這個年頭了
大家都非常緊張
有可能你就被撤職
被降職
被勒令退休什麼事都有
那到後來呢
這個考察這個制度成為一個
黨派對這麼的工具
誰掌握了考察權
誰就恨恨的整對方
這些事都是在發生在萬里後期
萬里十五年還沒有
但他寫到一些這種事
考察
這個非常的那個嚇人的
就當官當著當著突然說今天該考察了
我寫那就給大家趕緊寫寫總結寫
而且還得想自己有沒有得罪誰
現在管事的人管你怎麼樣什麼的
就對被很多進出這些事情
這是明朝特點
別的朝在這樣的很少有
那個這些的考察
這裡面還寫什麼呢
寫寫寫一種叫科道官
科道官就是
什麼叫科道官
科道官就是明朝在
首先有個機構叫六科
六科的官叫科官
然後呢還有一個
進查機構叫都察院
從大院裡面有十三道監察御史
那個叫道官
科官和道官
這就是這些人幹什麼的
專職提議件
就他不管事
就是他專門挑毛病提議件
專門發表不同意見
只要你說個什麼
他就得說不能這麼幹
或者他有這個權利
所以呢在明朝呢
跟皇帝鬧得最僵的
天天提議件
經常把皇帝得罪
甚至於受到嚴厲懲罰的
就是引起這些人是為主的
科道官
就因為他的職責都是提議件
這裡面寫道
張居正在位後
張居正那個同志後期
在掌權後期
張居正出了個事
什麼呢
他爸爸死了
他爸死了
張居正就得回家去服喪啊
按說在那就說
古代體的你父親死了
你應該服喪三年
實際上也也不用三年
但是也在兩年多
他有個打折的那麼一個制度
張居正這麼權力頂峰
我這個除了皇帝就是我地位最高
現在你突然讓我回去三年
我這權力怎麼辦啊
那再回來的話
咱還回不來
就不想回去
不想回去的張居正就就
就通過暗示點的人給皇帝提建議
說哎呀
張居正這個人毛太大了
我們國家不能沒有他呀
那個他他爸爸死了
他很傷心
但是呢
為了國家利益
不能讓他回去
別回吧
接著當大學士吧
這個叫什麼叫奪情
就是你得你得為了國家
牺牲個人感情
那他自己不
就貪戀權威不想下臺
但是他也他要與皇帝下命令說
哎你國家不當為你
你犧牲點個人感情
別回去了
哎他就說好吧
那我就不回了
可是我真想回啊
什麼的哎
只要演一齣戲
這個時候呢
可倒冠軍不干了
你作為這個內閣首府
這全國的兵
這個對於這種
父親死的不回家
你這個不去不去守孝
你貪戀權威
就是嚴重的這種
道德問題
你怎麼給全部人做表態
所以堅決的就是
就是就是說
給皇帝說不能跟上的回
你要愛護他就讓他回
你要是不讓他回
就害他
他這以後順帶名令就完蛋了
他沒有辦法再做這個大學士
說他延伸幾幾幾年好
張立正你看很生氣
就說反正就有同犯的皇帝說
不得再說了
誰再說我揍誰
沒有再說接著說
最後真的是揍了好多人
打死有打死的有打殘廢的
所以就後來就爆發出
很多這種這種事
所以在明朝就注意
他有一批人
這批人是很年輕
很有理想主義精神
那個都是科舉高分考上的
然後呢
他的工作就是挑剖不提一頂
這些人在政治當中
每次都出在最前面
也不見他說的都對
但是他經常成為一個
角局的那個重要的力量
這個就算重舉搞得非常的複雜
這書裡就寫到這些事情
那個科道觀是很重要的
那剛才又順便提到什麼呢
情障
就明朝就知道
別的朝來也有
就有個皇帝他那個脾氣不好
看誰不完我揍你
這種事但是那都是偶發性的
不是說那種好像很常規成為一種慣例
動不動就反正就是說別的朝來打人
也不是沒有很少
就說偶爾有不看人看那什麼
只有明朝這個情障
有點製度化
就是說誰是真把皇帝的腦了
皇帝就是下個命令
就是把他抓去揍一頓打死了
打死了就打死了
死不住活該
要沒打死呢
那養好了上街的上班
就這樣死活該死了不管了
就這種做法
那明朝的挺常是很殘酷的
那真相是把人打死
死不死的
那就看這人運氣
一方面是跟那個下手中心有關
一方面可能看他那個
後面那個那個那個那個調養
有沒有別有破傷風有關
反正就是爛著向後感染
你就厲害就死了
要是沒怎麼感染
你可能死不了
這太多了
這種例子在明朝
那麼這個挺常這個事
這書裡也寫吧
這個是明朝的一個有特色的制度
動不動就打人
張日正也用手段打人
那麼那個萬里皇帝後來也打過人
那麼那些換官專權各式有得多
動不動就打人
把這個打死唱的事
明朝的一個
所以明朝很多的制度
這書裡都有反應
但是呢
他又不會專門跟你講
他就是順手一提提到了
你得知道這個事
最後呢
讀這書吧
還得了解了解明朝的科舉制
科舉這個制度
當然科舉這個時候
咱們都知道這個好多馬合都有
明朝科舉制的特點什麼呢
就是三級三級考試
其實別的少也三級考試
明朝這個三級考試呢
他跟那個學校的一個那套體制
連接成密切
普通的那個
就是說你要想考科舉
必須得先進入
進入那個官辦的如學學校
當一個學生
你還得要記得點學分
然後你才能
你才能考科舉
第一關
第一關就是地方考試相識
考上以後就是舉人
考上舉人以後呢
你就能當官了
但是這時候呢
一般人不行
那還得考第二關
為什麼考舉人當官太早了
就好像那本科畢業叫早工作一樣
你早工作的研究生
你還是再再找個研究生得了
第二關
第二關在考上就是
第二關和第三關
兩個比較愛得很近
第二關考完以後呢
其實你就已經做不盡事
但是呢
皇帝要給你來個復試
再復試一下
但是皇帝的他那個復試是不刷人的
所以那個復試比較輕鬆
不像咱們現在保育
還得刷人
那時候不是刷人的
反正第一關過了就能當官
但是呢
不一定能當大官
第二關過了才能當大官
第二關過了以後再稍微一復試就是盡事
咱們這書裡面的人
都是由這些命運決定的都是這樣
張居正那就是張居正什麼什麼情況
16歲就考中
我想對16還是16還是16歲就考中了這個這個
這個就虛歲16歲考中的舉人
就等於是那個第一關就過了
那那時候是很少的
你對一輩子也考不上
五六十年考不上
他的16歲就考第一關
然後呢
23歲考中盡事
張居正就是這樣一個人
所以他的一生吧就特別順
那個
但是他這個神童
他考中盡事
然後呢
考中舉人以後
考中盡事以後呢
因為他分高
分高的人這個盡事呢
就會被進入漢林院
在漢林院幹什麼呢
相當於做博士後研究
就現在每天看書研究
在漢林院
在漢林大學院長了就直接進內閣
進內閣就可以換當地書
張居正的一生就是這樣
他沒在地方鍛煉過
沒當過什麼小國
都是科學考的分高
分高以後進漢林院
漢林院
滑口年頭直接去給皇帝當秘書
最後當當手機秘書
那個大學士
他一輩子沒有當過地方官
這很少見的
就是說那個
在水平潮特點
平潮就這樣
你別的朝代不是這樣
平潮是這樣
但是張居正這個人呢
你要說
他說這樣子的人肯定是不行啊
你沒有任何實際的工作經驗
沒有地方斷的經驗
他說你肯定管不了
張居正這個人呢
又特別有政治才能
他就是能管
管得還很好
很有管理才能
這種事就不可一概而樂了
要一般的情況下說
哎
說這個人
從學校到學校
一直在讀書讀書讀書
讀外書當秘書
當外秘書就
沒有任何實際的工作經驗
這樣的人能管國家大事嗎
一般來說是不行
還張居正就行
所以這個東西就很難說
他就這樣一個人
因為他早年這個
聰明神童
分高高的順
所以後來他就
到他死
他也不過是五十幾歲
他四十幾歲就成為
全國最高的那個大學士
四十五
當時年五十幾歲就死了
他活得長的話
他應該還能
就是說還能做很多事情
但是你看另外幾個人呢
你看海瑞
海瑞比張正正年紀大
大大十一歲
海瑞啊
就學習就差點了
海瑞是36歲
才考到第一關舉人
比張正正就晚了20年
再考進試
再考再考不上了
行了
哎呀
說算了
我別考
我就還直接去
申請安排工作吧
所以海瑞就一起做地方官地方官做
但是海瑞因為是個親官
雖然說是
當時官場整體來說比較腐敗
這樣的人很會應該送不開
但是有的時候需要數點
順便年輕
哎呀
說這個人確實親官很難得呀
那還是提拔他吧
所以海瑞之後的官當的也不小
但是海瑞是有大量的地方工作經驗
長在地方工作
當縣令
當什麼支付
當的太多了
最後呢
他當的最大的官的時候
被當到江南的那個巡撫
相當於一個地方的大大元了
那官品級是不低了
但是他在中央沒幹過
就就進
什麼內閣
他根本進不了
因為他學歷不行
這就是這種這種
了解民調這種制度才知道
他為什麼就
他的人生道路和張先生完全不一樣
只學歷不行
而且他是屬於那種
你那麼大才考上
反正就是前途就不行了
嗯
他就靠著他這個親官
他確實是和一般人不一樣
另外呢
他在嘉靖皇帝在位的去世前
他上了一個祝福罵嘉靖皇帝
很有名的海瑞罵皇帝
把嘉靖皇帝罵的
就那個爆跳爐
被準備
本來給抓著在殺了
但是後來
還是忍住都沒殺
哎
過了
嘉靖皇帝死了
死了以後呢
把海瑞放在
海瑞是個忠臣
覺得他這個
就他有很多事是
只有他能幹別人幹不了
要不然的話
他也當不到那個什麼群服
那麼大的官
李治這個人
咱們說四兩家的第一家
李治也是一個
李治比較應該小兩歲
李治算是
哎
真好他重舉
那比張俞正呢
就晚十年
但是比海瑞早十年
26歲重舉
二十歲重舉的按說
按說可以
這個起點不算低
你要後面再考的好
你也能當大官
但是呢
他不行
下一關怎麼也考不上
哎呀
考了半天
考不上最後絕望了
我不考了
我這是也安排工作吧
安排工作
安排去哪呢
雲南
去雲南當官
這個他
因為你這個學歷還是不夠
只能做那個比較邊緣的官
在雲南做支付
做一段時間做的沒意思
就是當官官長
我我我我
我不在官長混了
我還是去助助理說得了
那就已經做一個學者
他就脫離了官場
就每個人的道路是不一樣的
一開始都是讀書人
但後來這個個人發展差別很大
就是要照片上的科舉
而且這幾個人的這個背景
你知道他為什麼會混成這樣
只有點關係的
七帝光那就不同
七帝光是個武將
沒有
七帝光他們家就是世代當兵
一名曹是有軍護之主的
世代當兵
世代當兵的那個
而且他們家是一個
其實是一應該說是世代當將領
就是一個小頭目
但是呢
本來他也沒什麼險做
他因為七帝光個人的個人的能力
以及七帝光趕上一個時代
就是跟窩口打仗
掉到南方去打窩口
哎
他打得很好
七帝光自己呢
寫書寫了幾部什麼兵法
還是什麼這樣的書
寫了好幾本
所以看小哥裡面寫的什麼
岳武莫兵法
他都沒有這種事
七帝光寫過兵法
後來呢
把它掉到那個北方來
執政手長城
修長城
咱們什麼湖北口
那些長城都
好多七帝光修的
但是他後半生呢
就沒有太大的事情
後來沒有什麼大戰可打
哎
你要七帝光這樣一個人也很有意思
那他是個武將
他就沒有所可取道路
從來
他才不會去考科學
他上了就是就是參軍
然後呢
就累死裡當當軍官
小軍官他的大軍官
這樣一起提上來的
但是呢
在明朝兩個時代
他是個文官政治
七帝光呢
就是一個特點
就是說
他跟那個文人混的都很好
七帝光是個名將
名聲很大
一方面他確實有能力
一方面呢
是他跟那個文官混的好
有很多文官吹捧他
把他吹
把他包裝為名將
那寫老
七帝光沒事自己
哎也會寫詩
現在七帝光還有詩幾段
沒事就跟誰寫個詩
胡霞胡霞的那個什麼一下
這是七帝光一家特點
就他比通帥的一些人混的都好
是因為他跟文官關係好
包括張俞正
跟張俞正關係一直很好
張俞正呢
對七帝光很欣
張俞正這個人呢
因為他是個
他有領導才能
他能他能使用人才
他知道七帝光這個人才
就是七帝光特別的那個重視
就是說給他很大的權力
讓他在這個邊防
這個就是把他從南方
叫到北方來掙守這個長城啊
給他很大的權力
讓他不是
讓他管好幾個軍區
還給他頭銜叫總理
所以古代官兼叫總理的
最早就七帝光
七帝光跟他當然混的
也很很注意巴結他
張俞正那個
這說了些沒有
行不行
我忘了張俞正後來那個就說了
他他附近死了
他不願意回去那個
不願意回去服喪
不要再接著幹
接著幹呢
皇帝那個就給他下了招數
他奪情接著幹吧
他也同意了
有人反對都被都都被揍了
最後他就奪情
但是呢
他還是要回上家
要安葬的父親
怎麼安葬他父親呢
就是說那個
他是湖北將領人
他得他得從
那時候古代他沒有鐵路什麼
他得走一個多月走回去
大陸正做了一個大轎子
這個轎子是超級大
32個人抬
相當於抬了一個三十一廳
就是這裡面有有有臥室
有工作間
衛生間
做這麼做這麼一個東西走
然後呢
所以擺擺的普大了
七帝光
專門給他調來
最新的火槍隊一隊
作為作為一位隊
以火槍隊
天天看著槍送他
這是七帝光訓練的火槍隊
就這些事兒就看出來
他和張靖正關係好
就是誰的也不用
就他在送來火槍隊
他就用了
保護張靖正
走回湖北
從湖北走回北京
就就幹了這些事兒
七帝光是屬於一個
在那個時代
他你看那文武關係方面
他很注意的這麼一個
但是由於他和張靖正走得過勁
導致張靖正一直一垮臺
他是受影響的
就是說按說他也沒什麼太過分的地方
但是有一種財經了
覺得你這個這個
正手長城這事兒
不能交給你了
把他給調到哪廣東
哎呀
就這他很遠的南方去了
然後呢
保重在兩年
熱力退休回家吧
這個他就回家了
回家以後
被你沒做就死了
就是這樣子
就寫到這個
就這些事情呢
和時代有的有關
有的無關
但是反正就是
嗯
就是這些人的活動
他都是糾纏在一起
紐約在一起互相影響
互相的這個
有這個這個矛盾
互相衝突
決定的每個人的這個命運吧
就是反正就是還是挺複雜的
嗯
那麼
還應該講點什麼
就是
等於我已經把這個
這書的前半就是關於朝政
就涉及很多制度
我都講了
其實後面這幾個人我也講了
就是這個海瑞
在維启儀光裡
這三個人
他都很重要
同樣有的
但是在那個時代處於邊緣
海瑞因為過於的那個
海瑞是個親關
但是海瑞跟
跟人溝通的問題
誰都覺得他是個怪的人
他沒什麼朋友
但是他名氣大
所以呢
張玉正就把他海瑞弄到那個南方
去當巡撫
反正在整頓一下
江南的那個什麼什麼土地見命
其實他的主要是起作用就是
反正後來其實是相當於黨爭的
那個那個角度
讓他發揮了一些作用
但是不縱容他
不知道他會怎麼樣
習近光呢
因為和張玉正關系好
倒是很信任
但張玉正一垮台
他也受影響了
李志
李志這個人呢
就要說李志
他就是屬於那種思想
他在思想史上地位很高
他官是當的不行
他後來也不走這條路了
他基本就是到處去幹什麼呢
就是說辦講座
那個對
搞沙龍就幹這個
那這個就是
其實前面到一個問題
明朝後期的這個思想解放運動
咱們都知道這個
這書裡寫了一些
就是明朝中期給王仰明
王仰明呢
他是發揚的那個陸王親學
什麼叫陸王親學
陸王親學就是說這個
對於那種基本價值觀的問題啊
不要聽那個什麼書本上寫的那些東西
要以我自己的個人判斷為止
說什麼就是什麼
如假講的天理
那些東西
你要通過學習去掌握
那是不對的
你還通過自己去體驗
去捉摸
掌握
就是以個人的內心的判斷為最高的標準
這是親學
當然王仰明講說
他有錢
你說每個人的親學啊
其實裡面都是有那個最原始的那個善念
人知出性本善
人的那個善
就是那個
那個那個最初那個善念
那是你將來做出各種成就
甚至於成為聖人的基礎
人人都有機會成為聖人
只不過就看你能不能把你心裡面的善念
發陽光大而已
有的人發陽光大不了
那就成為一個壞人
但是呢
不管怎麼繞說那東西就是在你內心裡面
你要自己去體會
去琢磨去判斷
而不能去看書去什麼去
就是不要到外部環境裡面去找
你要從內心裡面去找
就這樣的心學
那麼心學到後來呢
就分出左派右派
左派就是進行派
就是說什麼時候
那個四五星
我根本就不要看
我就以我的個人的體會為準
就是說
而且就等於是
你們說這人好
我偏向他不好
因為我就認為他不好
你們說這人說這種事不對
我偏認為對
就唱反調
就對於那些傳統的那些基本價值觀
都要給他
那個
釘到一番
進行處理
理智後來就有這種風格
到處講演半沙龍講座
結果你們很多的那種崇拜者
說
事實上我原來怎麼沒這麼想呢
理智口三又很好
結果他就已經發了那個很強烈的這種
有很多人對他很不利
但理智有個問題就是說
他理智的特點是他
他比那個張學正還要小一點
他沒有敢張學正的實在
張學正呢
其實是什麼樣的一個人
張學正是對於那個思想界是嚴厲管制的
張學正當時有一個重要的處是就是說
毀書院
就民間搞了很多書院
就是首先
就是相當於這個政府有他教育系統
就是學校
但民間搞了很多書院
這些書院都是皇帝都是那些什麼
那個那個陸王新學的人他們搞的
就自由討論學術自由
搞點編論沙龍
張學正就要求取締
打贏的很厲害
但內部的理智沒敢上
當時理智還掉年輕
要敢上的話
他首先就會被張學正給幹掉
沒敢上
等張正死了以後
理智才成長起來
但是呢
那個時代雖然說有所放鬆
還是保守的人對他們還是很有意見
包括這個理智啊
他還帶了幾個女學生
這引起很大的爭議
你帶個女學生算什麼回事
就不帶入是個很少
那個
那麼他但是
反正就是他雖然是思想上比較超前
有些先進的因素
但是在當時呢
也是有點不開心
因為最後還是受到迫害
最後到了
合板合板了
到都萬里十五年已經過去二十年左右了
他終於是被捕了
就等於他到處去遊學到處去講演
就反正到處就
被抓了
說他這個傳播反動觀點
相當的一個意思
結果他在監獄裡面呢就自殺了
他那時候年紀已經很大
他就自殺了
嗯
應該說理智是一個比較晚的
這這書裡面一個結局最晚的人
他也到理智這這書就結束了
反正這書呢
總的好
感覺就是說他找了一個
看上去
不受眾人注意的切入點
切入以後呢
把它
展開
而且還展得幅度比較大
然後把這些人物
一些一些事情都
加劇加義
把它交代出來
讓你對那個時段呢
有一些更加立體感的了解
而不是像
你看那個叫科書一樣
說就就知道一些框架
這這書的優點就是在這
不過呢
這個書呢
也有一些問題
我不是說問題
就是說他的要注意他
也不能什麼都
原我們說這書他寫了一個時代
但是這個時代呢
有些東西他沒有寫到
他完全沒有提
而這些問題
應該這個時代很大的問題
他都忽略了
他也不是忽略
就是因為他可能顧不上了
還是怎麼著
這個時代
還有哪些問題應該寫呢
假如說
他要寫一個萬里受年的分補本
那些不可能他已經去世了
如果他寫的話
我認為他還應該寫幾個問題
就是說讓這幾個問題展現出來
這樣的話對這個時代
才會更全面的呈現
一個問題就是當時的那個
經濟
就是
就是當時是已經處在一個全球化的背景
之下
就全球化型開始了
東西行行路已經開通了
明朝國內的商品經濟
也有很大的發展
甚至於
博學院認為出現了自不主義盟雅
在這個時候
明朝這個社會變化是很大的
這個社會和原來很不一樣
明朝前期的社會呢
都是傳統社會比較人的規矩
老是講講
就是講了一些門裏道德的那些基本原則
而這個時候呢
人就開始追逐各種
追逐財富不擇手段
這種創收
從政府到各
到那些那些官員
到那些
民間的這些人拼命都撈錢
這種
一至於到價值觀有所那個
受到傳統價值觀有所顛覆
那理智的思想跟這個有什麼關係啊
這就是那種城市發展
那種城市生活
市民生活比較豐富
這些通俗文學這種
或者說是面向這些市民
階層的這樣的一些思想
包括理智的思想
包括一些藝術形式
都大大的那個
這個活躍和流行
他就是這個萬利十五年
應該說萬利十五年或者稍微
他放後一段時間
這是中國日常一個重要的社會轉型器
就思想出現了思想解放
什麼經濟那種
也開放
那樣的一種潮流
當然這這中間呢
有很多的負面的東西
你啥去想都混在一起
但是呢這個問題
這書裏有所點到
但是沒有沒有給他再多寫一點
這樣的話
大家可能對這個大的變化
感受不夠財深
還有一個問題
在萬利十五年稍後
明朝發生了重要的事情
萬利三大爭
萬利在萬利十五年過了
沒過多久
明朝就連打三仗
了三次大仗
第一仗是鎮壓
凝下的一個蒙古軍官判斷
第二仗是
抗日元朝
因為那個那個窩口
就是進攻朝鮮
明朝去裝朝鮮
把日本人打回去
但是花了大力氣
掏大量的金租費
那個明朝的
老本都進入給耗光了
第三仗鎮壓那個
今天貴州遵義的一個苗主吐司
叫楊英龍的判斷
那個也打了十來年
這些非常長
這三仗都是萬利
都是在萬利十五年
稍微沒過幾年就就打了
這個歷史上叫萬利三大爭
萬利是打了三大仗
這三大仗有有有什麼作用呢
把明朝的國務的錢給花光了
本來還有點存款
被他這三仗打的基本沒了
所以到了萬利後期
弄了他時代也起來
明朝就沒錢了
明朝只能是
家屬服數
又引發農民企
那後來就越來越糟了
按說這萬利三大爭是很大的事
但這書裡面基本沒提到
按說他這萬利十五年又挨得很近
所以按說呢
我覺得他應該再找個人
把萬利三大爭寫一寫也挺有意思的
但他沒寫
這是其實很重要的事
第三個呢
我覺得他應該寫一下東林黨
東林黨雖然說
萬利十五年之後還沒有東林黨
但是稍微萬後延延就有東林黨
就是在萬利後期啊
形成一
這是份子和官僚界形成這麼一批
在野派
這批在野派呢
是對朝政很有
就是每天平頭論足
各種批評
然後呢
他們自己又比較好像
那種三官都比較
那個那個
標準都比較高
比較立想主義
就現實不滿
就或者是比較
其實人就各方面
就是這人
感覺是一個君子那樣的一些人
他們就慢慢的比較抱團
形成了一股勢力
到了萬利四以後呢
他一下就一度掌握政權
但是後來又又是受到
換官的打擊和反撲
最後又被打垮
形成了
那個
一絲大規模的那種
黨爭在萬利的末年到
天啟時期
黨爭的一波
他們又他們打
打完以後又形成下一代
下載了接著打
打到明朝面王
打到清朝建立
清朝初年都都在打
就鬥爭鬥爭
這是很大的事
按說呢
你要想寫這個時代呢
應該把總統也交代一下
就這些人接受還沒
還沒聽到但是
快出現了已經快出現了
那他們有寫
所以我想他就說的
其實他寫的時候也不是
深思熟慮
而是說還是很隨意的選了幾點
但是他寫的確是比較好
又發揮的到位
就
但是說如果說反應這個時代很全面
我覺得也沒有
但是大部分反應了
用些小的地方
我覺得
在這個數里沒有看出來
但這不怪他了
他也不想也不是要全面寫這個時代的
就這幾個方面
我認為
上民意發展和全球化
擴張這種不景下的
明朝時會變化
他應該寫寫
外律生大政應該寫寫
東美黨應該寫寫這些呢
他可能偶爾有個別間接的點燈
但是沒有沒有沒有不要做的交代
這就是這個
這書的
算是沒展開的問題吧
這書有什麼觀點呢
這書的觀點倒是有一點
其實是這書寫的好的
說他寫的好
所以他在
其實哪些重要觀點
這些觀點
反而在這時間呢
沒有得到他就認同
為什麼呢
因為我想他這書的觀點
也不是他深思熟慮提的
就是說他用感想
他提出一些觀點
說傳統社會的最大的弊端
在於道德代替法律
這是一個重要的觀點
這個觀點當然也沒錯
但這個
我覺得我們也原來也基本也知道
這不是一個新觀點
或者說只不過他用了一個新詞
他這個書的什麼東西呢
就是說
其實也就是現在所說的潛規則
或者說換句話就是這種制度的
就是制度是
一回事
實際操作是另外一回事
不完全一樣這種制度的模糊性
你看照你看你看那個制度
不一定是怎麼
怎麼怎麼招
當然也得執行
但是呢
有很多的深縮和操作的空間在後面
這個就是制度
這文你看不出來的
人的那種影響
比較大
比較模糊
最後也不是靠制度解決問題
還是靠個人的覺悟和操守解決問題
就是這個制度
一個制度在不同的人手裡
他跟你搞的完全局面不一樣
這時候他說的道德代替法律
這個事情是怎麼回事
但是這也不是明朝的主有的問題
就是傳統中國的大問題
現在也咱們也是這個問題
規定是規定
實際上
規定規定是不是嚴格
規定辦不見得
那這點
和外國就不一樣
你要跟老外他就不理解
規定規定的為什麼不執行
好
規定是規定
我執行我另有道理
就是這就是說或者說
我表辦執行其實沒其實並不落實
這樣的事很多
那這是中國傳統文化的一個問題
這個他說的不是不錯
但是呢
也沒什麼太多的心意
而且
也不是光明朝如此吧
我覺得但是這個就沒什麼問題
他要提第二個問題
這個就真的更更大了
他說明朝萬利十五年
是不是明朝的最大的
一個大問題
一個弊端就是沒有做到數目字管理
就是說你這個整個人的管理系統很落後
都是模糊的籠統的
沒有進去到小數點什麼幾位數就是
才
因為你為什麼會這麼顯然
因為因為他只研究財政史
他對於傳統中國保管明朝的財政
他就財政體育拆落後了
跟就沒有建立起來
這個近代西方資本主義國家那樣的一套財政制度
那當然是沒有了
這還有他說嘛
那個
等於你是拿一個
後代的很先進的一種一些理念來套錢財
你為什麼沒這個
這個批評有點稍微的就是不太合適我們覺得
而且呢
關鍵在在於根據最新的研究呀
明朝萬利十七
真不是沒有數目字管理
他有他已經有了
那黃磊宇當年他可能看的資料還有線
他沒有沒有注意到
新的研究是這樣
中國古代確實基本上沒有數目字管理
但萬利十七開始有了
等於正好把這個關鍵給推翻了
為什麼呢
因為萬利十七有問題是白銀貨幣化
就各種財政上普遍地使用白銀來就是結算和折算
就標準統一以後而不是說我收多少糧食
這戰爭的多少捲不多少捲思綢
這個確實你沒法統一管理
什麼都用白銀來結算
這就可以管理了
所以呢
在萬利十七邊倫兩大部分數字萬利快計路
人家拿了數萬利放這還不是數目字管理
這都是各種快計數字
這個是皇上的這個關鍵
是現在是沒人這麼認為了
數目字管理說
其實明朝萬利都偏偏還已經有
以前是沒有
到以後到明到清朝初年也是有
當然他的數目字管理你要跟資本的國家
現在的那小明的肯定是不到位
但他不能說沒有
說了半天數目字管理呢
其實我覺得他沒有說到點子上
他說的呀
無非是那種王朝周期率
到了一個王朝後期
倒露出來的各種綜合性的危機
就是多光明的好路子
任何一個王朝一開始都不錯
哎呀
中間也有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有
中間也有些鼎盛什麼的到了後來呢
他慢慢出問題了
他一出問題吧
他是綜合性的
不是說你急不能解決的急不改革
反正改一改能管點用再又改又
反正最後慢慢慢慢最後就無和版回的
他這個王朝就要崩潰就要誇張
他說的其實這種東西
瞄顯都是這種
他說這個時代這個失敗的時代
每個人都不開心
失敗的總記錄
雖然有點過分
但他說的說法就是一個王朝到了後
到了一個
你說他也別玩吧
他也他也去是一年完好一段時間
但是他確實已經走下坡路了
整個感覺就不對
這種這種感覺在這個時候在都有
清朝到了後期還是這樣
那個清朝的那個有一個區域叫公子珍
嘉賓的那種時代的人
他就說現在就是
什麼都看上去都像太平盛世
其實他不是太平盛世
但是問題很嚴重的
說了好多這樣的話
就是說這個看上去不錯
其實不是那麼回事
看上去不錯不是那麼回事
整個這個社會再往下走
過了多少年就要出
感覺就預言說恐怕得出問題
王朝今天是不早多久了
就這種判斷論斷的這種問題
就是華盛頓說沒有數字管理來用
這樣的表示在表示
可能是有點不太準確的
說的是周期率
當然了他說數字管理呢
他也不是一點道理沒有
他說出個什麼問題呢
就是他意思就是說明朝的問題在哪呢
明朝初年朱元璋在位時期呢
明朝整個朱元璋時期的那種制度建設
是很全面的
對於國家各方面都做了制度建設
很具體很全面
但是朱元璋他的那條制度過於僵化
過於死板
完全是適應於傳統農業社會的那種套路
對於那種商品社會經濟很不兼容
那麼在明朝後期
商品經濟辦得到那麼嚴格高度了
那個全球化也開始了
中國和外國的聯繫逐漸在這時候
你用那套體制在關於的時候
確實管不了
可是這個問題
如果說任何一個王朝都有這個問題
說一開始製作一開始還能用
到了後期慢慢慢慢不好用了
那麼明朝這個問題是最突出的
一開始製度太死
到最後的真是不好
當然了張志正改革還是改這些東西
但是但是儘管如此也還是不夠的
而張志正的年頭改革年頭也不夠長
所以呢他說的這個管理方面的問題
不是沒有是有的
但是不能用書目字這個平時來表來表述
而是應該說這就是一個王朝周期率的
一個到了後期的一個通病
明朝只不過表現得更突出一點
明朝突然的制度確實故意僵死
在管理上的這種不是也更加嚴重
這些問題我覺得現在看來我們是不認為的
他說的好像就有點反而不好理解吧
書目字是什麼的
這是我們看法
但不管怎麼說呢這書還是很好
就是屬於一個意義
我自己也是很少有一個書能看好多遍的
這個書我看了好多遍
只不過就是最近一年沒看有的地方
我有點忘了
我剛才講的有些細節我也不知道對不對
只能是那個我是不是時間怎麼樣
我看可以
我現在想9點是吧
我就現在8點半了
我就給大家瞭解時間再聊一聊
是不是可以
可以
不知道對不對
會不會再給大家管用
我就先說這些吧
好的
那相信大家聽到老師的分享
請問有很多問題
下面我們就開始提問環節
有同學想問
那位同學
教老師
這是我讀這本書的時候
最感動的理念有句話是說
戴著粉信
他在七七八那一途受到一個中俗的場次
就是家居上
其實我讀大學的時候
就是感動
就是有一種擁有我們心心大心
所以畢竟他們能在各式的
這個搞不想做出一些
核心的這種東西
那麼但是書中也有很多評價
對他們
比如說那個七七八
他有三個寫成者
他自己都隱瞞了
並且家居上
他也有很多訓練的評價
就是我想聽證您對張居正的
做一個全面的評價
因為我看到了明朝那一世的時候
就應該有提到說
這個應該是貴妃還是皇后
就對他進行一些暗示
這個這有點發揮了
這可能沒關係
我先講
張居正確實這個人很有
很值得研究
很值得那個關注
應該拍一部很好的電影
或者電視劇來表現這個人的影響
這個人是很複雜的
有多面性的
張居正這個人首先能力非常強
有管理能力
而且他是天生的
就剛才說他沒有
任何實際管理經驗
就能把國家管得還不錯
真是不容易
但是這個人又是一個
私德力是有問題的一個人
就是他是一個
為了權力不太則著斷的人
他上台他是靠害人
坑人上了台
他對對手打擊報復
其實是挺嚇到很重的
當然有的時候
還是有人勸他說
你別太過分
他有時候也會聽這個勸
那麼這種私德方面
他是有問題的
也不是很清廉
但這個人又確實有能力
就是當時他趕上這個機會
很難得
就是比他有能力的人
可能也有
但是那些人趕不上這個機會
他趕上這個機會
所以他大大做了一番實驗
很不容易
這應該還算是對他來說
是很心靈的
如果他不早吃的話
那麼省車明朝
一定特別感謝
因為書中提到一次
剛剛的親太子
在周北的時候
我推了他的身世行
那我覺得有點來不及了
就是中日哈市離他還是挺遠的
再就是張靖正就是不早吃
他很難了
因為萬利方就長大了
那以後這個矛盾他處理不了
我覺得張靖正
他有一個失敗的地方
就是說
他怎麼處理跟一個小孩的關係
假如就相當於一個父親和孩子的關係
父親很想把孩子給管好
帶好
但有的時候父子關係其實還是挺難的
就是說不像父親想像的那麼簡單
小孩的心理
他不是完全了解和體會
還是會把那個衝突
那現在呢
不是你兒子
而是一個皇帝
你照顧他
你輔導他
你和他這個關係怎麼處
我覺得張靖正還是沒有處理好
到了在位後期
他這個問題其實挺嚴重的了
就是即使他不病死
恐怕萬利方越來越不能忍他了
所以那不一定會出什麼大事就不好說了
所以他見識不了太久了
可能會出更可怕的大的政變
多不定
所以我個人看
老師您好
因為我是學生
所以想和您探討一個
剛剛您也提到的一些問題
一個是關於明白皇帝和內閣
時候不時間的關係
因為北京人現在上一本書
叫《路上要光》
這對這
您後來是不是看過這書
主要講的是張靖正改革這個問題
然後其中就提到了在張靖
當中的這十年時間裏邊
那麼內閣和皇帝之間的關係
發生了一個倒轉
在之前呢
時間還是說
皇帝掌控的這個局面
然後內閣就開始作為一個秘書
但是由於主腦原因在關鍵這十年
突然這就發生了一個轉變
那麼張靖正去世之後
其實替張靖正擔任首府就是張四雷
張四雷那實際上就是
就這樣一件事情
就是對張靖正反駁倒算
這個事情也是在
這個萬里皇帝的受益之下去進行的
那麼到了深實形這個時期
深實形本人實際上
他是作為張靖正的學生
張靖正他的作主
那麼是想改變張四雷
這樣一個時期的局面
所以到了這個時候呢
內閣的權力又在一定程度上
又收回了一些
而且呢
萬里皇帝這個時候也先進了
開始懶政
那麼到了深實形之後
再到王戲局
這個時候實際上也都貫徹了
這樣一個深實形的路線
那麼明朝的皇帝和首府之間
他們這個關係的小展示
有一個規律呢
還是這個完全就
在於首府和皇帝
個人之間的能力和權力之間的
一個關係
這是我一直比較好奇的一個問題
就是在這種制度上
我們能不能夠發現一種規律
第二個問題就是
人剛剛也提到了一個
爭國本的問題
到了萬里後期
就像是李珠長鑼
還是李珠長寺的這個問題
那麼您剛才提到一個
非常有趣的觀點
是我之前沒有瞭解到的就是
萬里皇帝他本人的性格
我們現在的話說是有些佛性
對 關鍵是個
拉不上臉
就是那種
他去把那種形式
所以但實際上
不會小流氓 就是這樣
因為爭國本的問題又提到了
又涉及到了
您剛剛涉及到了另一個問題
就是關於東林黨的問題
東林黨就是在爭國本的這個過程當中
不斷發展壯大的
然後由於爭國本這件事情
又引起了其屬這三黨對他的攻擊
所以實際上在萬里的後期
通過爭國本這個事情
就已經奠定了
明朝後期黨中的一個基礎
那麼萬里皇帝對於
這兩黨之間的爭論
究竟是
我們一般理解的是一種放縱
或者就樂於他們去爭吶
還是說他想要去控制
因為任何一個皇帝
都是在黨中是會有王國的
這就是萬里在後期對於
黨中的這樣一個態度
如果想要這個兩個和
政治比較相關的問題
好 這個問題我簡單回答大家
第一個問題呢
我覺得吧
就是明朝這個體制下
這個皇帝和內閣的關係
沒有太大規律性可以遵循
都是一些我人心是決定的
就是說看不出什麼逐漸增長
逐漸什麼
就是他會有些波浪和反覆
那麼這個波浪往後出現的
王國這些我人心是決定
像那個張先生垮了以後
那個後面幾個首府
其實明顯就是說
戲劇的叫醒不能就是
不敢這麼幹了
整個的輿論也不允許他
輿論也不允許他
輿論也不允許在主張先生的面的人
他們自然也就把
全全就把這個促繳的收回了
然後他們的主要任務就是活氣泥
各種活氣泥
但是呢
您朝當時的問題
靠活氣泥其實不能解決
其實有一步一步走得
越來越不好
那麼第二個問題
關於內閣的關於皇帝對黨中的態度
黨爭真正爭的那種成了黨
就是已經到了萬利後期了
我個人
其實我還不是他們做民主
但是我個人感覺
外面好像對黨中的態度有點無所謂
他什麼也不管
他國家不是很放在心上
而且他認為
理論上黨爭是會導致王國
但實際上他覺得
不是一把肯定
因為確實民朝內外
也沒什麼對手當時
其實他只是剛起來
剛起來的時候
但是沒起來之前
還是表現的是很
那什麼的
蒙古也和民朝講和了
只有些小戰爭
沒有大戰爭
我靠那樣沒了
沒有什麼危機意識
反正他可能也真是不當回事了
對黨
他有點縱容什麼一好
他沒想把這個問題解決
就這麼放著
最後一直放到最後
我個人也想著這樣
謝謝您的精彩講解
我想請問您的問題就是
這個民神宗他登基的時候
其實是和他爺爺民事組
他面臨的一個情況
我覺得是一個非常類似的
就是民事組登基的時候
是三朝元老兩平合作的那個的修復
然後神宗登基的時候
也是三朝元老張居
這種做的修復
然後但是
都是面臨的那種
前面的一個問題
就是民主黨的這個
然後但是
都是面臨的那種
全程在外的情況
大家為什麼
這個耶穌兩個人對
這個文官
文官這個體系的這個反應
是如此的不同
一個是通過那個大禮儀之章
贏得了那個皇權對文官
這個權利的一個
年假時代的狀態
另一個就是跑去宮裡面
無所事事
就以佛系青年的變成
還有一個我想問的就是
就是萬聆皇帝和嘉聆皇帝兩個人
同樣的戴帳子
他們在晚期
一個四十八日因四十五年
都是大半部分時間不上朝
一個在宮裡面修憲
一個在宮裡面搞幹嘛
那為什麼
在嘉靖皇帝時期就
其實是用了像這個
蓮松這樣的這種
民間所謂的大奸臣
做的修復
但是他的這個國家機器
仍然在正常運轉
而到了萬聆皇帝的後期
就是這個民地國人
開始出現一個末日的景象
就是他們同樣是作為一個
戴著的皇帝
你為什麼在國家治理的
廂民學院
會出現這麼大的不同
這個我想想這兩個人
它不太一樣
所謂第一個問題
他們當皇帝的年齡是不一樣的
明世宗嘉靖皇當皇帝的時候
是七歲十六歲
就他其實他已經成年了
而嘉靖皇那個人很早出
因為他父親死了
他就從小就那個好像
應該說就是
受到一些挫折人生的挫折
就他好像自己就比較那個
而且嘉靖皇這個人特別有主意
就是那種
決斷力非常強
那麼他要是由
翻亡入境大同
他一進來的話
就有一個合法性危機
就面臨一個
跟大臣的矛盾問題
他要不把大臣打倒
他這個位置得到做不穩
就是說他永遠他會
就是被這個合法性的危機
給壓制
所以他性格又是一個比較強勢的人
那最後就
真是大刀苦苦的就
在一些人的治之下
就把這個反應派給打倒了
萬聆皇帝上臺是沒有
這個合法性的因素
他這太子嘛接班
而且萬聆皇帝
他小的自己完全沒有那種
就是他是個幾歲的小孩
六歲還是幾歲嘛
那他和十幾歲完全不一樣的
那完全是被人家操控的
但是呢到後面
他十幾歲的時候
他對面的人要對付張靖的時候
他也是比較隱忍的
他還是沒有那種
他祖父那麼強勢的那種
那樣的一種作風
但是呢他後來張靖自己病死了
又靠著別的
換官和大臣的那個幫助
他到以後呢
他自己有一段想掌握
想主導一下朝政
但是呢
可能還是個人能力
或者是這種
這方面的性不得因素
他弄著底下
他就不想再弄了
發現這事沒那麼簡單
並不是所有人都跟我一條心
我還得跟他做鬥爭
太麻煩了
但是他可能有這樣的一種
悲難情緒
他在關鍵時刻
又不能像他祖父那樣
就是把臉完全撕下來
就徹底耍流氓
他還要沒這一下
他這個就
好像對他的那種
政治不長空同歷
他也就踏了一些
他們在位的後期
像嘉靖皇帝呢
雖然是在宮裡面
神居檢出門天邊
但是他對朝政
他是關注的
誰就是比方說
人家給他提一件
他是要看的
海瑞罵他罵的那麼兇
他還是把海瑞
包括看了一遍
看了以後打罵了一聽
但是呢萬利皇在後
是誰你說什麼
我根本不高興
因為我一個字也不看
你咋也怎麼吵
我就不理你
完全是另外一句
就是這種麻木的態度
這個是嘉靖皇帝沒有的
那麼整個國家機器
在嘉靖皇帝和萬利時期
又等於是
又過了好幾十年
他這個勞化程度
腐朽程度
一定也是後面
被前面更嚴重
那時候靠大家的自覺性
還能維持
現在的自覺性就更考慮了
怎麼問題就越來越
暴露越來越嚴重
所以最後的危機
就好像就比那時候
就越多的很多了
感覺是這樣
這個問題很複雜
你兩個就說不清楚
就是簡單的回家
就是上個年期
謝謝老師
上老師您好
剛才您提到了那個
歷史周期率
我也比如說
像咱們大一統的封建網潮
很多也都是200多年
300年就開始
比如說造反
或者是動亂
我也看到了
有些人分析這個情況
是因為比如說土地堅壁
甚至是氣候上的
小冰和溪
那麼我就想知道
比如說這兩個原因
算是歷史周期率
當中的一部分
還有就是
我們應該怎麼去理解
這個歷史周期率呢
這個周期率
我覺得土地面
肯定是一部分
就是任何朝代
都會有這個問題
就是這種社會的分化
但是小冰和溪不好說
也可能趕上
也可能趕不上
如果趕不上
也許這種周期
會稱長一點
趕上就會稱短一點
我覺得它好像
不是一個關心的因素
但雖然實際上它很重要
那麼中國的這些王朝
它有兩種情況
一種就是說
我這王朝建立以後
積蓄快不穩
我就恆真抱怜
最後就垮了
像清朝和水朝這樣的
當然說它很像
大的統計王朝
誰都打不過它
但是那麼快就垮了
因為它積蓄快不穩
這些王朝只要它
為了做穩了
穩住以後
一般來說200年
應該是正常的
但是這200年中間
那就出各種事情
就是說這種
一個是關稻機構老化
復修
關稻機構老化和復修
之後它就面臨一個問題
就是說它不能有效的
調控這種社會的關係
本來它一個起立作用
像皮膚通話文
主義建議令它應該管
或者它應該適當地
單瑜一下
讓這個社會的
這種和諧度要好一點
它一開始也會干預
但是到最後
它不但不干預
它裡面的一些人
還和這些
有錢人和權貴階層
互相勾結成立即團
這時候的話
這時候就不好辦了
它又掌權
然後它又那個
本身就是和這些
同性病的既得利益
他們都是一體的
它就更不可能去干預了
這樣的話
這時候就會
會越期的越多
而且最後就崩潰
有些時候
王朝的問題不一樣
就有一個朝代很奇怪的
就是說
但它又比較早沒
就是宋朝他又碰上
外敵
外患
其實宋朝好像這個
不知道宋朝
如果沒有外患的話
他會不會也
但是宋朝的內部
意義是比較穩定的
可是少見的一個
就沒有出
大多位記
好像就比較好一點
但是大多王朝
一般都做不去
還有同學想提問
說不像
就是接著他剛剛的問題
就是老師您說
那個宋朝
宋朝比較穩定
沒有出內部
沒有出大多位記
是不是因為宋朝
他有另外的
群眾的
憤怒或其他負面情緒
的宣洩執照
相比於其他的場面
而我還想記住
這個問題再問
你就是說
歷代有沒有可能
就是
是不是都沒有
都沒有就是
對記者利益者的
這個群體進行改革
而成功
而嚴命
除了張玉正
對這個還不好說
第一個問題
宋朝我覺得他
老闆也沒有什麼去道
但宋朝總在說
宋朝沒有出大的
郵局記
有兩個
可能是由於外部壓力太淺了
外部壓力下
他們可能內部
還真得
對於小的問題
能夠和諧
或者是怎麼樣
會怎麼樣考慮
再就是宋朝的管理水平
好像現在看來
還是挺高的
他就這種各種經濟手段
管理技術
好像還是各條理
比較明顯的
可能是這兩個
導致他
沒有辦法出
大多數的原因
第二個問題
關於記者利益者的問題
各朝對他們的改革
確實是成功的很少
張玉正也沒有
也不是完全去
面向這個集團
但是他有一部分
是出現到他們的利益
由於明朝
他借助皇權的這個力量
強制追行
實際上又不長
還是去做一些效果
別的朝在
可能就確實很難了
基本上就是說
就相當於要動大手術
這個一般的那種
政治家是沒有那個
很難有決心和那個條件
然後他創造出來
就是讓你
但是就是
所有人都支持你什麼的
至少上層
頂層上面都能協調於之
這是很不容易的
一般人沒這個機會
張玉正多少有一點的機會
所以他做了一些事情
前面五位同學
都可以獲得我們贈書
像這位同學在賊書後面
可以留下
那現在還有同學要提問嗎
老師
就是我剛起這個宋朝
想到美國
他這個是
宋朝他不是
分注重比較分權嗎
然後我就想到
美國制度也比較重分權
有沒有因為
就是因為這種分權制度
而就是加固他
就是國內政治的平衡
這個不一樣的
美國的分權
是所謂的三權
批方的三權分立體制
這種東西在送
中國是沒有的
中國的所謂分權
也是在
總體上的中央集權
就是大天性下面的分權
完全是不是一個層面的分權
所以他
還是差別挺大的
不是一回事我覺得
但是你求教宋朝美國
我也想說一個我的觀點
就是
正如美國
就是美國這個國家
你看一下
美國和各國都不一樣
看見國道路
就是和別的國家
不一樣的
所以說是
我覺得世界上
國家有兩類
一類是美國
當然也許還有少量
受其他影響的國家
還有一類是其他國家
整個國家看法就不一樣
中國的朝代也有兩類
一類是宋朝
宋朝好地方都不一樣
說不清為什麼
可能這種特別的環境造成的
還是那個
很多東西
別朝都有
就在他那個地方
就顯得太一樣
比方說快速停賬
將這種事
明朝最大經常有
比方說他也不是一點沒有
其實我宋朝
基本上一點都沒有
都很奇怪的
宋朝是比較獨特的
反正這個時期
可能是傳統的中國社會吧
發展到了那個
十一世紀的時候
他出現了某些合理化
或者是什麼這種
理性化的東西
比較占了一點
不是說很強一點點上風
但很快學著這個
北方民族的這個進攻
慢慢的又不見得
合理化的地方
東西又變得
消滅差不多了
最後又回復到
原來的早日上去
這個清算說不清
那還有要提問的
宋清
張老師您好
我想問一下
就是在外地十五年這個書
對於理解我們中國人
就是
做的方式
對於今天
是不是有什麼意義
是不是也是因為這種原因
造成他成為唱唱哭
比如說他受比較細節
剛才提到的潛規則
比如說張學正
他想執行一個政策
但是他迫於這種理智
他必須讓皇帝去
去翻這個御誕
他是透過
先溝通
朝你這個事
然後讓皇帝去
去我下席婦
然後讓底下大使
舉手表決同意
透過這樣一個潛規則
來把一個制度去施行
結果我想就是類似這種的
是不是他
民朝的很多這種
做事的方式
包括對於
中國人的理智傳統
對現在的
現在來講
是不是有什麼
意義或者解釋的作用
就是藉伍
藉伍預金
或者是有什麼關心
這個是有的
我覺得是有的
就是他說的話
叫道德代替法律
也不是沒法律
但是很多時候
你發現他那個
標榜的是道德
的東西
這個就是
再說是不應該
就是你比方說
按照法治社會的關鍵來說
道德的做事因素是
沒有那麼
就是說
不會起到這麼重要的
一個位置上
擺在這個重要位置上
起重要的作用
靠道德來維繫
一些
還是靠法律
更簡單
和效果更好
但是中國古代
也不能說沒法律
它很複雜
但是你發現
合合掌還得靠道德
就是靠覺悟
靠這種
就是說
雖然有這個規定
我不一定幹
但幹的話
就是
或者說
有各種辦法
給它做手腳
大家都
都接受這個細節為常
他說的那個問題
就是
自古到經濟觀止
現在也是這樣
差不多的
就不是那麼
不是完全講原則
會有一些
韓性和操作的空間
經常是這樣
還有沒有提問嗎
如果沒有的話
我們今天的活動
就可以結束了
非常感謝
湯老師今天
能分享
時間太多了
謝謝