我今天要讲的题目是中国传统文化与未来世界
在这个题目下我讲下面几个问题
一 未来世界的大趋势走向一体化
二 中国传统文化的精髓
我讲两点
一讲是天言为功 世界大同
二是终于活为贵
三 走向世界一体的道路
是战争还是活平来前的道路
四 清醒吧世人
发扬中国传统文化活为贵
二 走欧盟的道路活为贵
讲不出什么东西来
其实是些问题 是吧
请大家考虑
因为这个未来的世界是个大问题
关系每一个人都有关系的吧
中国传统文化
我现在讲的就是中国传统文化和未来世界的发展的关系
讲这几个题目
以未来世界的大趋势走向一体化
明天我们所能看到的世界的大趋势
会说人类社会发展的大趋势
是世界经济政治走向一体化
人类社会自从有利时以来
就是诸部扩大地
最初人类在世族部罗内生活
世族部罗之外就是另外的世界
最后诸部扩大
出现部罗国家 民族国家大帝国
像是清汉帝国 罗马帝国 博斯帝国等等
一个帝国里都包括了很多的民族国家
推动人类社会现在发展扩大的
是人类生产的发展或交换范围的重点扩大
生产发展了为交换打开了基础
打开了道路
交换发展像蜘蛛王一样
把人和人从经济生活上往在一起
一个地区或一个地区
在一些方面有了互相依赖的关系
一个地区的人或一个地区的人
有了互相依赖的关系
中国孙子上有一段话
我就不说这个原文了 是吧 原语
他就说他来说中国就是
中原叫做中国
他说那时候说
北方出产什么东西
出产皮 鸽 瘦 瘦肋
然而中国得用得得得得用
这是中原地区
他叫做中国
中国可以用
南方出产什么东西
中国也可以用
中原也可以用
西方 北东方
他举了四方是吧
所有的东西 出产的东西
中国都能用
还有说农民不做手工业
但是他有出头 连 离
有些东西可以有用的
打柴的人在山上打柴
但是他有粮食吃
他也有工具用
做工人自作工不种地
但是他有粮食吃
靠什么呢
互相交换
孙子是战国的时候
他这段话就说是
到了战国的时候
中国说已经可以这样子了
地区地区互相有交换
互相有交换
这个人群和人群
农民工人打鱼的
做什么的时候
互相都是交换
通过交换而生存
对而存在的
这样人和人之间
好像是大王套着小王
小王套着任
大王把小王人套在一起
从而陪众的人类社会群体的
有小变大
有部落到国家周建扩大
当然这个周建扩大
在过去来说
都是通过战争
吞并
作为推广扩大的手段
但是人类社会近代以前
虽然有交换
人类毕竟有了关系
有了网络立不开了
互相依赖
但是近代以前
这个交换还是比较
比较很单纯
因此过去的交换
就仍是人类合作
慢慢统一了
合作一成一个国家
一个部落一个国家了
但是联络网
非常没有力量单纯
一有风吹草动的时候
这个单纯就会热
就像中国历史上
有统一有分裂
有割剧分裂的时候
为什么呢
就是那个统一的基础
统一的力量不够凶护
不够坚持
说一下就分裂了
但是到了近代就不行了
就变化了
近代的这个经济的发展
工业化以后
说生产记忆中
生产记忆中以后
这个生产要分散到
各个人的时候
考交换
万产考交换
所以近代的这个社会
说是每一家每一个人
生活从早晨到晚上
都靠各个方面的这种
交换
各个方面的交换
这中国现在大概还差点
你陪外国
你像美国吧
这个
做面包着
这个做面包着工厂
一把工
就是全就很多人没有吃的
很多人没有吃的
是吧
贴入角度一把工
很多人被钱
没法上班
没法活动
没法什么东西
所以到了现代的时候
可以看出来
这个人呢
必是互相的依赖
这个给交换经济
给给这种支柱网样
把人都把人人人的关系
举数到一块
几十的几十的一块
人你也立不开
我我也立不开你了
一体化了
所以这个经济的一体化
或者传球化的发展
必然会随之出现
政治一体化的需要和要求
第一次世界大展以后
产生了国际联盟
这个通知们不说力
谁知道是可以
第一次世界大展
是产生国际联盟
第二次世界大展以后
又出现联合国
欧洲联盟
先经济而好政治
必然是向欧洲联邦
一个国家的发展
是吧
这都是天下一家地球村的产生
这是人类上地球村上走
像天下一样的走
天下一家地球村
已经是人类社会群体
下一步发展的归属
从过去看现在
从现在看未来
这有给这个
一年春夏秋冬四季的交替
日游的运转一样
是任何力量
足足足挡不住的
经济传球化
一体化
是人类社会群体
走向地球村的大道
是走向天下一家世界大村的大道
这是历史大趋势
无论要做成世界
中间会社恨能有多少反复
但是这个大趋势是谁也阻挡不了的
我的意思就是说
今后的世界是向更大的统一上走
地球一个村
传球化一体化
这是个
这个发展从过去看现在
从现在看将来是
任何力量就阻挡不住的
就阻挡不住的
这是我要说的第一个题
未来谁的大趋势
走向一体化
走向地球村
第二个题目
我想想中国传统文化的精髓
我讲两样
一个是天业卫工
世界大从
一个是中央制导
活伪会
这个中国历史这点是很出处的
世界大从
这个理想是世界大从
说理解上理议人有一篇
叫做有一篇这个东西
将世界大从来
说达到这行为也千写未功
大家走过理解大概都知道这这这一段话
就是三居能干的任务
三居三县与能
讲信修募
古人不读清几听
不读自己字
老者有所中
壮者有所用
说又有所长
这么讲了好多
是吧
到这个大从世界来说
是目比而不用
到这到这
倒且乱这而不做
怀虎而不比
晚上睡觉闷的外门都不用关
现在咱们还没有到小康
更没有到大从
晚上睡觉还有关系闷的
那大从大从世界是闷的
不要关
天言未功
大从这是目的
中国的传统文化力
从这个方面就这个
是天言未功的
在前
当然中国里
经常大从达到这行业这一段来
是对于过去的反思
所以大从它是这个世界是倒着走的
最初人类是大从人类很好
大家都很豁卖
大家都没什么走证
所以这个
都生活都很好
晚上也不用关门
他说这是最不的时候
说这个社会破坏以后
又有了小康社会
小康社会就是靠社会还是很有秩序
还是很好的
但是小康社会就靠咱们现在的说法
过去中国就得利靠利制度来维持
扩平维持之感
第二步就叫小康社会
小康社会破坏以后出现了乱世
才出现了这种
道结有了
是人民互相篡杀
结极互相斗争
这些社会叫做乱世
他是说
中国这个时候是说
从传统上坏说来说
一代不如一代
这股是大从
其次是小康到后来
又变成了乱世
乱世
是这样子说的
康有为大宗室把这个给翻过来
就是咱们现在是乱世
再走一步到
到生平室
再走一步到大平室
到世界大成
是吧
中国这个大宗世界大
世界大宗的理想
我们现在可以说是
这个世界大宗的理想可以翻过来说
就是说一个理想世界
人类往前来发展
是一种大宗社会
大宗世界
这个理想
给我们现在世界人类的发展
争相配合
中国的传统文化
我就讲是中国传统文化
是这个精髓
我举起两样的
一条的就是说
中国传统文化的目的
给人类社会向前发展的道路
目标是一致
都是大宗社会
我们也可以叫做共产社会
是一大宗
传统人类
从现在走到这个大宗世界的这个道路
中国历史上提出一段话
提出一个道路
叫中用之道
中用之道就是
凡事经不过急
不不急
中用
但是中国是讲着中用之道啊
又不是死讲
中就是这个
那有我们现在的话
就是教桥
说什么就是教桥
照这样子
中用之道
自古古代讲中用之道的时候
不是教桥
中是这个中
在哪个地方呢
中用之道教桥就在这个地方
还教桥主义
还是教桥主义
中国的古代历史
讲中用之道这个中啊
没有固定的
中是什么
孟子孔子都居于这个秤
来说这个中
这个秤
你定秤东西
这边你放着石井
这个秤错在这个地方
平衡了
这就是中用
中你这边放上二十斤
这边自然往上高
你这个秤垂了就要往外挪
挪到二十斤的地方
平衡了
做平衡
所以中用将中用之道啊
但是又不是教桥主义
死在哪个地方叫做中用
而这个中是随着这个
随着形式
世界形式
随着这个形式
社会的形式
关键来变化了
来来来
有深属性
我们就可以说这个是
这个中文是这个
是很很深不难
不教桥的
中国的中用之道是不教桥的
随着社会的发展
社会的需要
需要什么政策
需要什么东西
说都有变化
跟着变化
所以空老夫子有句话很形象的
空老夫子说
导之不幸也
导不能够垂性
物质体
我知道了
是指着过之
欲着不及
从明人过了
不从明人跟不上
所以导幸不了
导之不命也
这个导还不能够
这个江明北教人家都接手
导之不命也
我也知道了
什么原因呢
骗着过之
骗人过了
命归过了
不小着不及
就是不现着人的不及
这是他将这个导的这个
将这个导的这个中用之道
是吧
中原是吧
中原之道是不果及不不及
论语上不是有一个故事
这个子共他的学生子共问他
识语上是自小
上是自长
他问他老师说
自小或自长这两个人
寻现受现省现的现
就寻好一些寻现
这个共对说
实业果爽也不及
实业是自下过了
上自长不及
谁现他两个谁好
他就说谁过了
谁不及
那个那个子共都说了
那一定是这个
自小过了吗
过了总是好吧
那就一定是自小
比自长要好老
空老父的说过又不及
好落现是好
好落过落也不也不行
这个中国的说法中用之道啊
我的体会啊
那咱们现在的话说
就是说
一个整车或者是整车
中监偏左
按理好中监偏左
就最后了就最后了
过了也不行
不及也不行
这是中国的这个
当然中国的这个传统文化很多了
是吧
很多了
我就给这个
认为社会来前的法战上
提出这两条
认为社会来前的法战
是向世界大厕走的
中国传统文化
这个很早就提出世界大厕这种概念
那就去去这个
提出这个概念
是吧
认识一定要上那个路上走的
走向世界大厕的路上的这个道路呢
目的是世界大厕
道路呢
是中用之道
不过急
不不急
中用之道
这是中国的传统文化
第三个问题
我刚才提的在走向世界一体化
极致的道路是战争啊
是祸拼
那就说从现在走到一个世界以家的
这个经济的路
中间是要通过战争呢
还是要能够有没有祸拼
拿到客户客厕的
今天一千的任类社会又消遍党
又一万进入文明是一路傻过来的
这个大家都可以理解的
是不是
这个问题似乎不用用距离来说明了
这要回头一看
中国人也是世界的一师
都可以明白
没有没有哪一个国家
哪一个民族
不是从古到现在一路是傻过来的
孟德铐夫的说过
啥整体一旦杀人影底定业
整成一带杀人影业
这可以说是对任类国务局的协造
又是一来
就前年了
任类社会群体的扩大
打都是通过战争实现
那么又现在到地球村
是不是还要经过战争
能不能货品反正下去
又货品打倒
走到地球村
都到天下一家
货品打入又可能
一个可能是现在经济一提化
争强了国有国民族民族
建立了这个祸泄的警示
争强了这个警示
地区地区之间的
经济关系的枪化
这就加强了地区地区
建立了国家国家的
政治关系的这个这个感情
任命这个这个感情
政治关系的枪化
比如现在说
世界打斩一切
打斩一切
德法两个大国
两个国在欧洲
是使臭
是吧
欧洲
现在呢
德法两个大国
两个国在欧盟中间是
兄弟国家
是吧
是兄弟国家
去一家人
上一家人上走了
是吧
所以欧盟的前途
欧盟的现在的前途
将来一定是欧洲
有联邦
到邦联邦到一个国家统一
像这个
像统一上走
欧洲能走
世界各地方都能走
可能有先后
因为
除了美洲以外
在亚洲来说的时候
还是比较经济比较落后的
是吧
比较落后的
事件比较长一些
但是呢
欧洲能够通过货平
做到一梯的时候
不通过战争
做到一梯
扩大一梯的时候
世界都有前途
都有可能
在这种想法上说去
两次世界打斩以后
现在自闻中的国家
是一种小康的社会
各国都是社会政策
一种小康的社会
而且一直在稳定中
有法战
中产阶级的货平
有力强
不愿意打斩
这是世界货平
有理的保证吧
第三就是杀人的武器
不得了
杀人的武器
现在是日清云矣
是吧
日清云矣
从前就是早对早兵的兵
嘴里要打掌
后来马家有飞机
现在飞机得了嘛
是吧
现在院子咱
这咱哪咱
最值得命运是
命运会有什么东西出现呢
是吧
杀人的武器
现在是俄来俄济堡
不见面
可以一下灭掉一个国
是吧
毁坏一个城市呢
是很容易的
是吧
这样子
杀人的武器有法战
法战到
你一动手用这武器
杀人人家也会动手
杀你
毁灭了地上
也毁灭了自己
所以在这个情况界
说
你可以看
可不可以这样说
杀人的武器
有进步
有恐怖
有厉害
斩争的可能是
可能比较有效
在一个情况下说
人类的这个
是
由来有进步
由来有为命
认识
是吧
从院士社会
到现在
总是由来有为命
是吧
大家看这一天
过去一个战争
一啥做什么
日本人去了中国
啥都认识
是吧
谁打斩
死了多少人
死了任
大家都说是
为国卷取了
很壮猎
也就过去了
但是现在
你看
有情况
现在人类生活
水平
为命进步
已经到了一种
就是大家不愿意
围着
围哪儿牺牲
美国大伊拉克
死了多少人
真的是
几百人
几千人
不超过一万人
最几千人
是不是
但是美国已经
较成一片
就是不应该了
不应该大
是吧
是已经翻占
减成一片了
说人类从
经济生活上
以示性态的为命上
这个法战
来看
是不是也是
祸凭的包担
不一定再有战争了
这意思就是说
国际人类又消遍大
一路是通过战争
傻过来的
从今天看
未来
是不是还要
人类要走到地球村
世界一家
穿世界一个国家
是不是还要通过战争呢
我意思就是说
又可能不通过战争
可能走一种货平道路
就是刚才我说的
一种俏俏
一种原因
可能从货平条件走过去
但是战争有没有可能呢
战争还是有可能的
战争有可能的
我就想着这么一个情况
有第一次第一次世界大战以后
或第二次世界大战以后的
这个性势法战
看
第一次世界大战以后
人类是翻展
第一阶段翻展
哦
到处
多数人的这个翻展翻展
当时那个气氛非常高
第二次世界大战以后
第一阶段翻展
穿世界人的翻展
几倍完几倍完整的
又请翻展要求货平
这第一阶段
第二阶段呢
第一次世界大战以后
货平完整的时候
慢慢又消了战争
第二次世界大战
或者第二阶段呢
给第一次世界大战
差不多
慢慢又消了战争
这个地方都是区域性的地方战争
第一次世界大战到第三阶段呢
就发生了战争的剿消
德国欧洲出现失责
中国出现日本
到处侵挪
到处承受
发生了侵挪战争的剿消了
现在第十
现在是第二次世界大战
现在我们说是第三阶段吧
又是消了战争
也有了剿消了战争的剿消
德国也有人起来发诱兴
融合戏特勒
发起词
那个那个那个那个那个旗号什么的
也有
也慢慢出现
消了战争出现
在东方呢
日本
也在那慢慢渗透
是吧
慢慢渗透
说钓一刀是中国的刀是不是
中国保护钓一刀
中国保护到一刀的时候
那个消
他们的收想交傻家过来
消散是不是
哎
就说了
如果中国用物理保护这个钓一刀的时候
就不必不拍持可能发生战争
日本也要出兵
这话就说这话是吧
抢应的说这话
就是到今天呢
已经看到日本的慢慢又在
军国注意了
垄透
吉祥
已经有对头了
欧洲第一次失业战争
发生三个阶段
到这一步
现在第二次失业战争
原来是大家几百万
几万人又性忽悠祸聘了
慢慢也做到这个消敌战争
慢慢也有人汉战争了
欧洲第一次失业战争
第四阶段就是发生第二次失业战争
那么从第一次失业战争以后
几个阶段来看
中国现在一做到第三个阶段
就差第四个阶段了
有没有第四个阶段发生战争呢
有可能
不能说没有可能
但是来天看呢
这个可能战争了可能不早
战争了可能
再发生世界大战的可能不大了
为什么大家看美国
美洲
美洲会不会发生世界大战
不会
说
你想美国给谁打
没对手
而且大家是
经济上慢慢向一切换上走
说美洲不会
欧洲
过去两次失业战争都是德法
是使凑两个大
现在看来说
欧盟
德法已经成了一个
欧盟一个集体的
这个历史里粉丝了
不回答
欧盟来天做的是一种货平发展
有经济的一体化
慢慢走整治的一体化
成欧洲成一个国家
这是必然的
可能有货平道路就走过去
这是我的想法
对不对
大家这问题
大家都可以关系到
每个人的生命前途里都可以考虑
欧洲不会有了
有没有战争的可能
有在哪里
亚洲
战争可能发生在感征
可能发生在战争的院
院头展院在哪里
展院在日本
如果亚洲发生战争
说
院头在日本
这个道火线
太晚问题
美国会保护太晚
但是我看啊
这些大家
大家都考虑
这是我个人讲
大家可以考虑这些问题的
这些问题都关系到
我们每个人前途
美国会保护太晚
但是美国绝不会为太晚而出兵大长
不会出兵大长
前一个时期
太晚问题比较紧张
紧张的时候
咱们不知道
可能也咱们有一点屌兵签将啊
几种的飞机舱
几种的福建
军队
是吧
几种格览
咱们不知道
现在的情况
是吧
所以很紧张的时期
我觉得现在的情况
说刚刚看现在这个形势
护军造冲的这个形势
在现在的发展是
太晚问题是会欢和的
不会紧张
咱们现在的整体
我觉得很墜落
很墜落
好
谢谢
很墜落
太晚问题紧张
它要太多
高太多
太晚问题紧张
紧张美国会保护的
但是不会出兵
这个社会出兵
日本会
日本会转这个控制
跟美国说
你不要打仗
不要私人
我让你打仗
我没
我不怕
我出兵
这是日本说
希望的
就是
太晚问题有紧张
日本有高兴
美国没办法说
这现在不着
以前你们在报上
没有看到
太晚问题
美国怎么样子
给日本有种恋和的
这种情势
或者是一种办法
或者是一种口号
或者是一种栓串
没有一年一千没有
现在前几个月开始有
美国给日本恋和包围
太晚包围亚洲的火屏
美国为什么这样子
他不愿意打仗
日本愿意打你打吧
你打我帮助你
可以我我帮助你
也缴缴出来
你中国
你要在什么时候
我推出日本
我是给日本恋和的
日本就出来了
日本出来可以给你当
日本也就是汉人
我我不怕
我可以当
所以他当脚一刀
他把脚一刀斩令了
还给他剩不东西
表示他这个
所以日本现在是从一个
整治大国
经济大国
现在上军事大国上发展
他的希望就是未空亚洲不乱
亚洲如果乱了
有个可能的就是太晚问题
他转这个控子
转这个控子转美国的控子
在这个问题上我是昨天
我们现在的这个
整车对太晚的整车
胡锦涛咱们当中要的整车
非常正确
美国也对太晚也没有
全省的都来来护他
美国说丘勒还是给中国的联合
给中国的货后
我认为啊
我认为
在过去这个
一百年就是世代的时候
中国一般说给美国没什么没什么冒兑
没什么冒兑
只要中美关系好
美国不需要一个太晚
美国需要的是中国的货作
中国的好不需要一个太晚
不需要一个太晚
而且不需要一个太晚问题
给中国脑不好
如果中卧给太晚问题
一定脑不好
太多时候他就抽出日本了
你你敢
我指望你可以
我给你打跑自战
欠都行
日美日美就会合作对待中国
如果太晚没有问题
太晚问题解决了好
中美的关系中美关系好
美国也不也没有送对太晚偏外
美国说求的是给中国好
过去多人家是因为
咱们一面都给苏联的关系了
现在苏联没有了
咱们关系们说实话
我对老帽子的感情最不好
说恶果的老帽子
东北西贝利亚这一块地都是咱们的呀
康熙是康熙是强强
你不说跳游是
你不说跳游是滑雪
那个县那在西边
西边是你的东边是我们的
是不是
他一块一块一块一块的
嗯
清罗啊
不是不是一小块一小块的
是一大块一大块的
咱们现在得求的是石油
发展工业水石油
恶果石油餐厅就是
亚洲东北那一块
而那一块是咱们的
我或者不是山东
不是山东这个中国给恶果
你不好说
我是讲理事问题啊
是吧
讲理事问题是是是这样子
所以现在的我当中要是
这非常赢命
非常的好
是吧
给美国我们没有臭
没有远
过去的短关系
一般说都是还是都是有好点
是吧
过去都是有好点
现在我们还可以有好
所以所以世界赖钱
有没有战争
有没有打斩
我刚才说了
每周没有打斩
欧洲不会有打斩
有打斩
展昌发现的发现发展昌在亚洲
展院在日本
展院里面种体在日本
如果台湾就处理不好了
搞得这个人没合作了
咱们要去
台湾要主力
咱们要接受台湾
亚洲可能有战争
如果我们给美国的关系搞得好了
美国和外与台湾的
有个中国这个大朋友
那个台湾这个小朋友
只要美国
中国给美国的朋友关系好
那个小朋友他可以不要
你你鬼到大朋友你只去好了
鬼到大朋友你去好了
不要学生
我的意思就是说
中美关系有好
台湾有没有问题
日本就去不来
亚洲就没有战争
美国也不会忘记那个郑主刚那些事儿
美国令大人也会看见日本人是
遥遥于使那些无时到军国注意
是吧
他们也会看到也会看到都会看到
我的结论就是这样的
中美关系好
亚洲也不会有战争
日本也就待会儿我跟着他也不干啥
中美关系不好
日本要求日本起来
日本可以起来
太多起来那就很难说了
事人高兴事人好的事儿说
是我们现在这个整齐
国家的国家国际整齐
我认为我现在看到了
是给美国货后
一步步货后
给太晚是不打仗
不打仗
因为美国看到中国对太晚是不愿意打仗的
所以
在这边在那儿遥遥于是要要要要要动力的时候
美国就打了他俩罢仗
前两天不是打了他俩罢仗
你干嘛你笑出在这巧声吗
你你你巧声吗
你怎么来了
我就不关我就不关你
说亚洲看中美关系
亚洲货品世界货品看中美关系
中美关系货品了
中美有好路
美国不爱惜一个小太晚
不爱惜一个小人
要打朋友不要小朋友
不因为一个小朋友给打
打朋友
就连
亚洲就货品
世界就货品
就货品了就可以世界就有这个货品的道路
这会一个题目这是一个题目
会有货品的情形吧使人
里面有两个小气
发展中国有良无化串通
货为贵
走偶梦的偶梦的路
赶国时代是天下区域通移的时代
猛兹看到了这种趋势
他替出来定位移
不是有个故事
这个猛兹看见亮小王
亮相闻
看这个人
广志不死人军
出然而问有
亮相就问
天下无无顶
天下这么深的安定
猛兹说定位移
移就是通移
通移了就不大账了
通移定位移
亮相闻有个数能移植
他想他想能移植了
数能移植
猛老夫子告诉他
不是啥人的能移植
我刚才说
从古以来人类这个社会
地区有小编达
都是通过战争
通过啥人通
有小编达
一步一步都是通过啥人来的
赶国时代猛兹说
不是啥人的能移植
是入家的利向
不可能
所以后来七国有全球的时候
好多国家到赶国
说变成七雄七国家
七雄买卖又被七十万
一个一个的消灭通移
都是通过战争
所以猛兹说
不是啥人的能移植
在猛兹再赶国
说是利向
是利向
但是到了现在的时候又可能
我刚才说又可能
又可能
我刚才说
每一周不会有战争了
欧洲看来也不会战争了
又战争就是亚洲
有可能就是战院在日本
如果中国的这个外交政策
得得透露
是中美合作
中美又好
太晚就不出问题
日本就去不来
中美不好
太晚就跳
日本就就趁生活大街就就起来
现在我看中
我看到咱们的其实是像中美或好
对太晚也是放松不打理
这样子来的时候
这个日本呢
这个企业的这个欠兔啊
不会太什么了
中美的关系有好
日本有去不来
中美关系坏
日本就起来
中美关系有坏
日本有去来
这是我的消费
这是个大问题
这是串国世界的大问题
大家可以考虑我这消费
对不对
是不是有这样的情况
第一啊
我就说世界我们情形吧
展国时候这个孟老夫子喊出来说
说不是杀人的能力
这不行
但是现在以后的时候
世界这个同意
可能走货品的道路
可能走货品道路
但是美国现在到伊拉克走的道路啊
可好是孟老夫子的不是杀人者
因为是还是
老路子
美国去等待
为他自己的利益占利益
这是个毛泽民点
但是也说明
现在需要和和平了
需要他也打出和平的道路
是这个街坊
街坊伊拉克的任命
这个紧农是个当然不会发生大战
就会消占的
还是将来几十年里的还是不断的
你们看吧
到现在就是哪里问命
哪里战争少
哪里落后
哪里战争多
是不是
哪里哪里落后
哪里战
问命就不大
你想讲那的
讲那的一个声是法
说法律的是法规认的后裔
那个声啊
我我我我叫不是名字来
这个声相对离
有些人在相对离
相对离的那参面投票
最近的前年
最近的一次投票
结果不是
百分之五十一
不到百分之五十一
百分之五十第二机
战争不逗离
不战争逗离
百分之四十九第二机
战争逗离
就差那么一点
少数负送多数
那个少数
那个百分之四十九第二机
那个少数负送多数
不逗离
那个百分之五十第二
左的第二
还不到五十一的战左数
是是是
反对逗离
就就就胜利了
差那么一点
大家想想
如果是非洲的国家
或者是亚洲
西部的这些
伊拉克的这些国家
那个力量到了差那么一点
还不大呀
又百分之二十
力量太大了
太大是吧
太大
所以战争不战争
是不是看罗侯
嫌弃不嫌弃
世界经济有发展
人类生活有好
经济互相的关系有多
这个战争就有少
就战争
就这是个这是个几处
战争就会有少
但是呢
到今天来说
不派出
王倩都认累
还要经过一场
战争刺杀
任类的互相刺杀
不派出这个
不派出
可能有消战争
可能有大战争
是吧
消战争不关了
他懂呀
中亚东亚的伊拉克
这不是害大吗
是吧
消战人们
世界大战也不派出可能
但是可能性不大
我刚才说的
可能是在亚洲
所以我
第一下就是
说明说我的意思是
呼吁和平啊
呼吁和平
我这个题目
觉得清新吧
识任
发展中国传统有脸文化
获为贵
中国传统文化是将中央知道的
是将天下为公的
这也正是世界的
发展的趋势
向世界一地化
篡球化
一地球瓷
这个道路上的发展
中国的传统文化是
符合任类的发展的前途
而这是贺移的
我们可以发展
这一部分的中国的传统文化
也可以救着者
来呼吁世界和平
出经世界的和平
地球是或者吧
就是走我们的路
欧洲能够不大长而统一
那么别的地方
也应该能够不大长而统一
当然这个有险又厚
欧洲说的可能是
因为欧洲经济已经一切化了
经济的一切化
要求争正的一切化
要求呼吁过去
亚洲还糟了
咱们现在还是小伙儿
都那样小伙儿一嘎嘎的
是吧
一嘎嘎的小伙儿
现在不是将业优秀地方
去场呼吁下来的民族主义
下来的民族主义就是
实际的这个套路来说是
已经过世了
不应该了
日本现在国内
我们不是有些地方
有性示威
反对日本的主义
是吧
对日本的什么的
日本它就顾出
顾出一种下来的民族主义
来对抗
是吧
下来的民族还有市场
还有几天的市场
但是我们应该是
看到世界的前途
是向一切化上走的
事业遞当不住的
这个世界一切化
地球存
有全世界成一个存
这个力量是事业遞当不住的
由国去看
看现在看未来
这是个别人的趋势
事业遞当不住的
要走货平的道路
走到货平的道路
欧洲现在就是走货平的道路
已经成功了
那么别的国家也有可能
是吧
也这个地方在中国人来说
我们也可以
发扬中国的串通
发力度的这两点的
油量的串通
天下为公
世界一家大同时
总用之道
不过急不不计
就总用之道
总用之道就是货
总用
总用是
中间或者什么的
用就是包括货的意思
是总用就是总货
就是货为规则
就这样这些吧
这个
没有这样的东西
提出个问题
提醒大家
主意这个问题
是吧
我的意思
看了对不对
大家可以
可以批评
可以考虑
是吧
希望走的这条路
对不对
也希望就是
我们大家走货平道路
一直走到什么地球车去
也护养中国的串通
串通的话就是
天下为公
世界
世界一家
世界一家的
就是总用之道
不要搞过急的东西
嗯
总用之道
听大家考虑批评
知觉
晚了
我今年
95岁了
对
还能和给大家
在一块见面聊聊这些
我觉得很高兴的事
我家人有对我有限制
而是不许说
不许说唱话
不许说到说唱了什么东西
所以我也不敢
说的采唱了
哈哈
可以啊
有问题可以提提
看
其大家不要听的
有点不够
我儿子不好
得有一个反应给我才行的
你得听了反应给我
我才听的
我听不一样啊
你好
我是银学生
我想问一下
就是在现在社会走向
就是世界走向学术意团
意团的过程中
有一个名词叫
融化生机
就是说西方来的文化
可能会侵蚀掉
中国的传统文化
我想问问有些人
说我们青少年
怎么来保护中国的传统文化
听不见啊
他问你怎么来保护中国的传统文化
我还没听懂一句话
你用这个说
你用这个给我说嘛
就这个给我说
他问你他说作为青少年
他们年轻人怎么来保护传统文化
不是当前有个传统文化生机吗
有个传统文化生机
传统文化呀
一个名字我用一个名字问你
文化传统文化里有好里有坏的
说坏的就是过时了
就是过时了
过时了就不够用了
你要怎样用它
那就是坏的
有好里就保留
保传统就了
怎么样子什么保护传统文化
休息文化
怎么样保护传统文化
第一不要依困着打倒
无时的时候一棍子打倒
打倒空家店
传统文化有生命力
有生命力力就打不
就是打不倒的
不要一棍子打倒
保护传统文化
第二要研究它
要保护好的批判
是批判的态度
对传统文化批判的态度
有好的保留发扬
有坏的批判
消灭它
不要它
不保留它
另外那要保护
怎么样保护传的
你要研究
你要要要费时间
研究这个中国传统文化
才知道那是好里
那是坏的
那是要保保护的
那是要费齐的
是吧
这是什么对文化冲击
面对当前
这是什么事
现在有一个词名
从那叫文化冲击
这是有啊
一对文化冲击
那等于啊
一对前
啊
那一对
给你看看这个
面对
看这个
面对文化冲击
这个
我从前呢
不老说啊
我要接近青年
不要给这些
接近青年
给青年打成一片
前几年呢
还能打成一片
现在又来啊
大概给三十一上的
三四十岁的
还能五十岁的
还能打成一片
还可以
还跟着上
到二十来岁了
后来再看见
我说跟不上
是在跟不上
有些地方跟不上
我们有些这个
我们现在在我说是吧
我们现在青年人
受到西方的文化的影响
说接受了西方的东西
对中国的人看法
一直影响了自己的
一种生活各个方面
我跟不上
我我我已经
我已经跟不上了
但是呢
是不是我已经是
是那个
我小的时候
看见那个
青超的一老带着那变子
我们就这些老头
是青超的一老
我现在是不是已经变成
呃一老了
来说我自己反思
是青年对了
还是我是一老了
实在跟不上了
两方面看
我说两方面看
怎么两方面看呢
青年发展的是
有他的这个
有他别人的道理
要不然为什么
那个青年给给超水一样
给大海洋往那边用的
他有他的道理
有他的实在道理
也有他过活的地方
也有他也有过活的地方
是吧
这个
几十年前了
我在美国的时候
就看见美国青年
美国青年就是
要求就是一个汽车
一个女朋友
有工作
三样有工作
有求助
买个汽车
有女朋友
这三样
脑袋里头
就装着这三样
没有别的
我都很伤脑筋
我就就是
美国这样子下来的时候
怎么样了
怎么办呢
是吧
青年一再起来的时候
就是一个汽车
一个女朋友
有工作
就这样
我就看见那小朋友
那些小青年呢
这星期工作
拿了钱都划广场
下星期没工作了
等等的结盟
苦难得那尊重
我说你怎么在这
尊重不去工作
我失业了
老实照
失掉工作了
我不赞成
我们现在的两层人
看来说有些东西
也是像那方面
像美国几十年前
我在那儿看到了那个
那个那个那个青果
放在那个地方走
有那种趋势
但是当然也希望有更好的趋势
人家现在走了
是吧
更好的想想
我在学校里头
前几年看见学生
哎呦
染头发
抹嘴唇
穿衣服露着肚脐
我我看不惯
我看不惯
我到台湾去过
95年嘛
到台湾去
我老是
北念诞生
富四年北念诞生
我去开会
可能去
看见美国人已经
台湾人已经不是这样了
我就问他
给我朋友
哎
我说台湾比大陆好多了
因为台湾的女孩子
男孩子都穿得整整气气的
都穿得整整气气的
怎么大陆的女孩子
都成那个样子了
哎
他说你来晚了
你前几年来的时候
就看见台湾也是那个样子
我来晚了
哎
这下
坏了嘛
就要淘汰
这是个正常的态度
正常的事嘛
这问题问题能能能简单的介绍
我的著作
我的著书
要说来说
我就可以说
很惭愧
没有多少住宿
我今年95了
我这我这一生
出了打仗就是打仗
前40年在旧社会
都是打仗
种族战争
军发战争
呃
国共战争
反正就是打仗
自己在这个打仗里头
这个从小就在这个打仗里头生活
读书
都比我们上一代的差远了
差远了
解放后
蛮可以念家书了
是吧
我因为是个旧社会上来的人
呃
我
也可以说
我是个国民党
我15六岁就参加国民党
你不要说
那个你不要说
我那时候就反动
那时候
国民党也不反动
国民党也是革命的
是吧
那是不用军发统治
是
不用军发统治世界
带着国民党也是杀头的
是吧
也是杀头的
那是国共合作
革命
说我也是那时候
那个是不是人
是吧
呃
这样子
有好处有坏处
就好处是我
到今天来说
我说是我明卑社会
明卑世界
明卑国家
明卑党派
啥都
啥都当
啥都明卑一些
是明卑一些
是这样的
解放后来
我从美国回来
虽然是国民党
我国民党
我并不反动
我是
我是孙中山的姓处
是民主家社会主义
民主家社会主义
在国民党时候
我就后来就是受
不喜欢的
你接近共产党
你说共产党的族
怎么我这
是不是
到了共产党时候
共产党可能说
你国民党
你国民党是不是
也可以这样子说
但是我
民主社会主义
走民主道路
走社会主道路
我觉得现在也还不错
现在也还
也还不错
也还是民主社会主义
是吧
不管怎么样吧
这个
这个什么的
这件事
我的著作不多
最近我的这个
核子权文集
中华书记给我出版
我在前面在看教样
大概几年至少
早点下钱
完结求中就可以出来
我的著作不多
但是
我也不忘字《非波》
我对我自己有五个字
胆波
大概是胆波吧
不谦波
胆波就是说
不是因为
任何关于有几个人
不是报酬之事
比我上一代的老师
那差远了
不可忘记向北
真是不可向北
像陈寅科
傅思年
顾杰刚
这些人都是为了老师
那人家真是有说
可能大师
一代大师
说真的
那咱们
那是
我这一代都不行
所以我在我这一代
就是耿不幸理
说
胆波
胆波谦波
不谦波什么东西呢
我就对历史
对中华历史
我还是提出了好多问题
提出了好多问题
自己有些不能解答
有些解答还不够
但是我提出
我看到些问题
提出了很多问题
我现在的主则
就是有一个中国古代社会
还有一个中国文化六角
这是我常常举出
举出来大家看的
这个也可以看到我的这个
作修文的道路
作修文的路子
对中国历史
我有时候
有时候有点自负略
我还是提了很多问题
我还是提出很多问题
大家有兴趣看了
可以看我的书
也可以看我文章
要等一等的说
大概求冬天
自说求冬天
回到夏天
为了文集
可以出来
大家可以看
咱们现在是
学习中国的好事
就是我前保接念讲的
是吧
关于中国的讲这个
人正啊
这个世界理想
世界一家四海之内
接兄弟也
这种方面的文化传统
是吧
文化传统
要接受的路子
我觉得是中用之道
中用之道
日本在东方说
日本国家是没有革命
就改良从明日为新
一直为新下来
他不是很进步吗
是吧
他很进步
这话说完了
中国革命把世界都割掉了
别的不说
就从解放后
五十年代初发展多快
后来一个运动
加一个运动
那就不说
到了文化大革命
一下搞了十多年
五十年代初
有个日本的朋友
我到中国来
哎呀
我们从地狱到天堂
从地狱到天堂
我们大革命时期
又有日本的朋友
到中国来来看
说不客气说
我们是现在是从天堂
到了地狱
我们平常常常说
我们要加倍努力
把失去的时间补找回来
这句话很用心
这句话很英雄主义
很兴求的气王王的
好
应该这样的说
但是实际上
你失掉的时间
怎么补回来呀
失掉的时间
就是失掉了
补补回来的
你说我现在应该工作八小时
我工作十六个小时
行吗
好
那你失去那个时间
该工作八小时
你也工作十六个小时
怎么办
你怎么补啊
没法补
时间失去就失去了
达到晴雁的世界观
就是要
晴九九气王王的见识都
豁平道路
见识中国
先把中国搞好了
再把世界搞起来
世界主义
有个有个同学问
这是历史的
说历史的
说是这个
妖神与堂是货乒专让
还是这个多取的位置
这不是历史上有这个问题吗
我说来
在院士世族社会的时候
以白老师是这个
货乒国度
是有这个
是有这个什么东西
后来的就是互相辞查的
这些妖神与堂是什么
那是传说
没有的事
也可以说是没有的事
也可以说
后代传说的古代的事
是不是那样子
就不一定了
也可能是那个样子
妖神也能互相牵扰
牵扰
牵扰下来的
但是那是传说
不一定可靠的
(刘仲敬)
西方的文化冲击
西方文化比赛文化
从文化发展的时候
应该是先进一个阶段
我们的文化到封建为止
西方的文化到资本追换
资本追换比封建文化
要前进一个阶段
西方文化的冲击是必然的
文化冲击
西方的文化冲击是必然的
也就给西方人
西方本身社会
联手西方文化冲击一样
它从封建社会进入资本追社会
也就是资本追文化
冲击了它的封建文化
现在的就是西方的文化
冲击了中国的舊的文化传统
咱们现在就是需要来这样来
在吸收西方的好的文化
进一步的先进的文化
批判中国落后的文化
在进一步发展一个心里融合的文化
世界一定是这个道路
就在上这个路上走
哎呀
有个统计面
这是联罪西方一体化
联罪实业一体化
传统文化功的如道俗
分别有哪些科区
这个问题我还不好答复
太大了
是吧
有哪些科区啊
我怎么说笑话啊
空来福字不说
五十有五
我十五岁的人
五十有五十而止咎
三十而离四十而不喝
五十而天命六十而水
七十而重新说一步一句
到了七十岁的时候
他就说我相
相什么都是对的
没没有炒没有不好点
没有不对了
七十重新说一步一句
或者像控制或者七十三岁就死了
他要活到八十岁该他的人
有该进到哪一步来
他要活到九十又该那样的
我比空老夫大到二十多岁了
我我现在还不能七十而重新说一步一句
还没到那个水平呢
是吧
这这这
穿梭是富是八十多岁
是对吧
富是八十多岁
那富
富就到了富的那个境界了
是吧
到了境界那个境界
境界
这个
如使道分别
有那些客区
我刚才讲的就是儒家
世界大厕天下为公
中央之道
这都是儒家
岛家呀
是超脱现实的
但是又不离开现实的
所以过去的这个
中国的串通的这个整治家
面国依赖这个整治家
理事上可能也保护一部分
上菜就将猪
下菜就将倒
一下的菜没事了
他得将倒修到了
想到了
也有年富的
有人讲啊
说这个西方串通的这个文化是基督教
基督教是景区的
富教是腿让的
所以你看世界上的国家
饭局景区的国家都是基督教
基督教的
饭局新富教的国家
都是往后做的落后的
就怕有一部分道理吧
是不是有一点道理了
大家可以考虑
所以富给倒是这个样子
我其实就我说着这个故事
有人这样的看
咱们就看这么看
如发道吧
如到富啊
何先生
咱们今天就讲到这吧
今天就到这了
好看
别弯了