【文化:韩国】
大家上午好
我今天给大家做一个讲座
题目就叫《晚清走向世界的海外游历史》
我们现在随着改革开放
这个世界经济的全球化
我们中国人走向世界
已经是一个非常普通
非常平常的事情
大家如果到首都机场看一下
我们每天有多少个代表团
多少个旅游团走向世界
可以说现在世界上的每一个角落
都有中国人的生意
可是当我们把目光回溯到100多年前的时候
那个时候中国刚被西方列强
用武力打开了闭关的大门
那个时候走出国门的中国人
那非常少
除了那些被强迫掠夺的那些华宫
出卖劳动力的这样的意外
那么像中国官员文人
能够主动的走出国门走向世界的
可以说是奉猫的角
那么我要讲的就是120多年前
就是在1887年到今年正好是120年
那个时候有一批
晚清中国政府派遣的海外游历史
他们走向了世界
这段历史我把它称为
是晚清中国人走向世界的一次圣局
为什么说圣局呢
就是他们打破了很多历史的记录
打破了什么记录呢
我可以举这么几点
一个记录就是说
中国政府第一次举行了专门的考试
来选拔出洋的官员
就是这批海外游历史
这是从来没有的
用考试来选拔官员出洋
第二个就是清朝政府第一次
一下子派了12名官员
他们吩咐到世界的亚洲、欧洲、南美洲、北美洲
四大洲20多个国家去游历
这也是打破历史记录
他们所说的那些人
这是打破历史记录
他们所到了国家之都
他们走的路程支援
这是空前的可以说
这是第二
第三个打破记录是
这批游历史他们所做出的调查研究的成果
他们写了大量的海外的游记调查报告
有的还写了一些诗文
这些东西也是打破记录的
我举一个例子
其中有一个游历史叫傅云龙的
是个浙江人
他一个人写了这些报告
游记、日记、诗歌
一共加起来就有110卷之多
这也是从来没有的
所以我们可以看到
就这一次海外游历史
他们的出洋
确实对中国人了解世界
加强中外的关系
沟通中外的互相了解文化交流
这是有着一定的积极意义的
但是
这些游历史回过以后
他们并没有受到亲政府的重用
几乎没有一个人被
任命做外交官
发挥他们的作用
他们所写的东西
后来也很多被硕士高格
他们的世界慢慢的就被淡化了
被遗忘了
甚至被历史埋没了
所以我们可以看到
在我们的教科书
专注关于清代历史的
关于近代史的
关于中外文化交流史
或中外关系史的这些书里面
几乎都没有提到他们
把他们遗忘了
我自己从20多年前
就开始注意到这个问题
我就是收集各种资料
发掘各种资料
从党案
他们自己所写的各种书
各种地方制 报刊
各方面去发掘他们的资料
所以20多年来我做了这一项
也可以说带有开吐性的研究
前两年我曾经出了一本书
关于这方面的研究
我想就是
应该把这个
不应该遗忘的
这一段历史
把它发掘出来
把它进行研究 思考 分析
我想对我们
今天我们来认识世界
走向世界
也是有借界意义的
下面我讲几个问题
第一个问题就是
清政府派遣有历史的由来
这个清政府为什么会
派出12个有历史到国外去
这是什么一回事
那么我们可以看到
从1840年
英国发动鸦片战争
1842年遷临南京条约
就是打开了中国的大门
中国是被迫的
打开了大门
那以后
外国的
这些传教士
外交官
还有一些军人
还有一些所谓的探险家
他们就是
还有商人
他们就落于不绝的
就到中国来
他们深入到中国的各地
不但在大城市
有的还到了
穷乡片狼 边疆地区
可是中国人
刚才我说
中国人到外国去的
那还极少 极少
那么当时中国的
有事知事
一些开明的官员
也开始认识到这个问题
大家都知道一个人
就是公亲王义欣
他当时是
主管总理各国事务压门
义欣有他的一张图
这是总理各国事务压门
这是义欣
他就是跟慈禧太后联手
发动了北京政变
掌握了政权的
这位
那么他在1866年
他曾经给皇帝一个上昼
他就讲到
他说现在外国人
到中国来很多
他们都了解中国的情况
调查中国的情况
可是我们中国人出去的太少
也不了解外国的情况
这样的话我们将来是要吃亏的
所以他建议
派一些官员
到各国去
做一些游历
这样的话
我们可以
稍事端倪
借贷仇继
我们可以了解一下外国的情况
我们也可以
自己有一些外交上的考虑
正好在1866年
当时担任中国海关总税务师的
是一个英国人
大家可能也知道
叫做赫德
这个人
他正好要回国探亲
那时候
亲政府考虑
如果派中国官员出去
很多事情都不了解
外国的理书
外国的那一套都不知道
所以最好是跟着一个外国人出去
所以在1866年的时候
当时亲政府就派了一个支线
官很小
叫做这个饼子
还带着他的儿子
再带了几个同文馆的学生
他们就让他们跟着这个赫德
到欧洲去
虽然他们的地位不高
但是毕竟是中国官员
第一次出扬
第一次走出国门
所以我们可以说
这个1866年秉称父子的这个
这个游历
他是中国近代最早的一个
官派的海外游历
这个是开了一个端
但是不是我们今天要中间讲的
到了1868年的时候
那时候亲政府考虑到了
必须要派一个外交代表
谈出去
外交使谈出去
跟各国去交涉一下
就以前签订的条约
有很多内容
现在应该修改了
以前是十年为期的
但是亲政府不愿意修改
外国要提出更多的要求
所以希望能够派一个使团出去
劝出人家
你不要再提更多的要求
可是派中国官员出去
亲政府还是不放心
还觉得没有这个条件
那怎么办
最后想了想去
请了一个美国人
这个美国人就叫普安城
这个美国人原来是驻中国的
这个公使
驻华公使
他的任期到了
1868年他的任期满了
任期满了当然回国了
那么回国的时候
这个亲政府就决定
就派他做中国的
这个处死
这个中外交使大臣
也就是派他做大使
赛令一个代表堂出去
当时一心他们认为
就这样的
可以避免很多
我们在理解上什么都不懂的时候
发生一些什么
改改的事情误会
有这个普安城在前面党着
所以中国说起来很吃肉
就是说中国近代的
第一个外交使团
是一个外国人做团长的
用美国人代队的
这样一使团
当然下面还有几个
政府的官员
就是像海关岛 治纲
还有叫圣家谷
这样几个人
带了一批随院出去
那么这也不是我们要重点讲
但是真的是可以说
中国近代第一次
派出去的正式的外交使团
到了1870年的时候
这个
亲政府曾经派过一个大臣
叫崇厚的
因为当时发生了天津交案
打死了法国的传教士
那当时法国就提出了
要中国道歉
所以亲政府又是一次屈辱的
派了一个大臣叫崇厚的
到法国去道歉
这是中国近代第一个
派大臣出扬
那么到了1876年
就是当时已经
外国在中国都有公事馆
派了很多外交官
英国 美国 法国 德文
日本等等都有公事
中国的外交官还没有出国
当时外国也提出来
你们中国应该派外交官出来
到我们国家来
所以亲政府才派了
第一个外交官
就是叫郭松涛
他是出事英国
中国第一个就外使馆
是英国的公事馆
派了郭松涛
郭松涛当时还不愿意去
在战推词说我年老多病
身体不好
最好别让我去了
他知道出扬是个苦才子
他认为
后来慈禧太后亲自接见他
说现在国家没人
还是辛苦你一套
你为国家分担心分忧
难为你了
这么说郭松涛才不得不去
但是他出去确实也没好下场
出去了以后没带多久
就受到那些顽固派的攻减
他出国以后就从丫没外了
就学人家外国人的事情了
这个我今天也不重点讲
郭松涛本身就可以做一讲
非常有趣的故事
这是1876年
中国开始派外交官出扬了
我今天要讲的是1887年的
派外游历史
这个事情的来源
它的由来
还应该从1884年
有一个御史
叫做谢主元
他上了一个奏者
他这个奏者怎么说呢
他说现在我们六部衙门里头
还有汉伦院里头
有不少的官员都很有才能
很有学问
但是这些人在这些部里头没事干
很闲着
是不是可以派他们挑选一行
这个官员去出国
去游历
让他们出去考察考察
了解了解外国的情况
做些调查
那么将来回国以后
对我们办洋务也好
搞外交也好
就有人才了
就上了这么一个奏者
这个奏者上了以后
总理衙门
主管外交事务的总理衙门
当时也有一个答复
就说这个意见很好
现在我们搞洋务也好
搞什么也好
就是缺少人才
那么这个人才从哪里来呢
应该从游历开始
就派人出去
先了解了解外国
你的见见失灭
这样的话才能培养出人才
所以总理衙门也同意
然后就给皇帝上奏
皇帝看了以后也批准
这个光旭皇帝也批准了
就让六部理护新兵工
当时管各方面的部
还有汉寅院
让他们去推荐
保建一些官员
给总理衙门
然后让总理衙门来考察
考试
最后选定哪些人可以出国
可是那些六部的官员
并不积极
特别那些大官们
他们就拖拖拉拉的
两年了也没有给
总理衙门推荐什么人
到了1887年
光旭十二年
一月光旭皇帝到朝纪了
他就下了一个上狱
这件事情
跟你们说了已经两年了
各部还没有一个人推荐
这怎么回事
现在限你们三个月之内
必须把名单报上来
必须要推荐
光旭皇帝发脾气了
指着他们
这样一来六部就不敢不做了
各部有纷纷的保健了一批官员
把名单送上来了
送上来以后
总理衙门就举行一次考试
这是中国历史上第一次
考试出扬的官员
这个考试我到后面再讲
在这个之前
首先总理衙门要制定一个章程
将来派人出国
到底怎么做法
怎么调例
都有一个章程
所以在1887年的5月18号
总理衙门逆定了一个
初阳由立章程
这个章程我给大家简单介绍一下
很有意思
这个章程一共有14条
基本上就是一个
派遣由立史的具体方案
具体计划
章程第一条就规定
说我们现在要派由立史了
不能派太多
国家采历不够
所以总数是派12个人
只能是10到12个人为定额
就是把人数规定下来
所以最后派的是12个人
第二条规定
说选拔这些人必须要经过考试
选拔
有各个衙门推荐
然后有总理衙门来进行考试
这个考试我下面再讲
怎么考
第三条就是规定由立的期限
这个期限是以两年为期
这个出国时间也不能太短
太短你什么都不知道
走马看花也不能太长了
所以规定是两年
两年你必须回来
如果两年不回来
国家就不给你钱了
你就是自费旅游吧
所以这里就规定必须两年回来
第四条就规定由立史的待遇
薪水是每个月
白银200两
200两看起来是不少
但是你要出国
出国化效果很大的
而且你还在顾惜你的随从
还要你在外面吃
穿衣食住心
对你自己管
所以后来有历史们都教父连天
叫200两银子不够花
因为在国外开效果比较大
住个旅游馆一天就要好多钱
所以还有车费
这是车费不在的人
吃饭这些在的人
还可以请一个翻译
因为这些由立史大部分
是不懂外语的
你到国外怎么办
说话都不通
所以都得请个翻译
每个由立史可以请一个翻译
这个翻译每个月给他50两银子
这个翻译哪来的
当时中国有一个
等于是我们今天的外语学院
外语学校叫同温馆
是总理衙门办的同温馆
专门学外国语言的
从这里学一点学生
学的比较好的
能够对话的
能够说外语的这样的学生
给他们一个月50两银子
这是第四条
第五条规定你入费
你坐车坐船
当时还没有飞机了
只能坐船坐火车
这个可以报效
但是这个报效
你不能坐太高级的
它这上规定只能坐二等舱
你坐船也好
坐火车也好
坐船也好
只能坐二等舱
这个也是后来尤利斯
这个埋怨很大
他说人家外国的官员出去
都是坐头等舱
咱们中国的官员出去
只能坐二等舱
都丢人
有事体面
所以尤利斯回来都发牢扫
我看他们的日记上都发牢扫
但是规定的
你坐头等舱不给你报效
第六条
因为你出去要花很多钱
可以预支六个月的薪水
你一个月二百两银子
可以预支一千二百两
还可以借公款
还可以给你公款一千两
这样给你路上现化
实际上尤利斯们都说
到了外国这些钱都不够花
这是第七条
第八条
你到哪些地方去尤利斯
最好先跟周外的使馆
因为这个时候中国已经
派出去
英国美国发过什么都有公司馆
跟公司馆先商量一下
哪些地方该去
哪些地方不该去
免得就是瞎跑
第九条
就给他调查的任务
就是你们出去
要调查外国的情况
调查是什么呢
调查他们的政治
军事
炮台
工业
还有各个地方的
远京理数
就是他们的距离有多少
大肆的国家的地理情况
还有火车
火轮轴
轴车
水雷炮弹
这些东西一定要调查
就是调查各方面
政治经济的
军事的文化的各方面
调查
你要记下来
回来
你要向中立亚门汇报
这是给他们任务
第十条
你们出国
还应该学习一些
外国的语言文字
什么科学
西学的天文地理
这些东西
你们有时间的话
也应该学习一些
但是这些有历史
实际上大部分
他光跑
跑路就是花很多时间
哪有时间再去好好学习
个别的比较努力的
他们一边走一边还学店外语
有几个还学店外语
第十条
第十一条
回来以后必须向中立亚门汇报
你调查到什么东西
你写了什么书
都要上报
那么中立亚门根据你的成绩
就请给奖
给予奖励
或者给你们一个
提拔生官
这第十一条
十二条就规定
这些人出国的时候
有中立亚门给那个护照
写名
到什么地方等等
第十三条就是说
你出国的时候
拿到护照你赶紧走
不要拖拉
也不必十二个人等齐了一块走
你只要办
办妥了手续你就出国
第十四条
你还规定了一个请假的制度
如果你出国以后
真的发生重大的事情
或者父母有病了
去世等等
或者你实在有具体困难
要回国或者要请假
这里要请假等等
这个十四条就是给他们
做了一个出国的
具体的章程
这以后就进入到
要派遣的实质性的阶段
所以我们讲
第二个问题就是考试了
离开生面的选拔考试
在1887年的6月12号
到13号这两天
也就是光续13年
这个4月份
在北京的总理衙门
属数的同温馆
就是总理衙门下数的
一个外语学校
在这里考试
在那里就进行了一场
进行了两场
离开生面的考试
这是中国近代史上
第一次选拔出国官员的考试
过去我们知道
科举考试
考的都是四数五经八股
诗文这些东西
但这次考试
不考这些
跟科举考试不一样
它做什么呢
是做关于
边防 死地 外交 养物的认文
这就跟
过去的科举考试完全不一样
所以我叫它是离开生面的
它是做认文
就像我们今天
出一个题目写作文式的
做的都是关于
外交 边防 死地
养物这方面的题目
这个题目是随处的
是有总理衙门的一个大臣
叫曾济哲
曾济哲
不知道大家知道吗
是曾国藩的儿子
他曾经也出使过英国法国
刚从国外公司认满回来
回来以后
被任命为总理衙门的一个大臣
总理衙门有好几个大臣
首席大臣是公亲王义姓
下面还有好几个
有满主人 有汉主人
那么就让它来出题
所以出题判券
主要是曾济哲
所以我就特别查到
曾济哲的日记
他在日记上就讲得很清楚
哪天哪天他就出题
哪天是考试 哪天判券
这些都有
那么考试的情况是这样
分了两天
第一天考的是三个部的
理部 护部 理部 立部
立部 护部 理部
这三个部的官员
这三个部的官员是
他们保送了32个人
这三个部一共保送了32个人
可是到考试的时候
有的人就不来了
有的人害怕出洋
不肯去考试
所以时到的只有20个人
就是20个人考试
这是第一天
然后第二天
是考的是兵部 刑部 公部的
保送的人员
这个保送了44个人
结果来考的只有34个人
也有10个人没来
那么也是由他来
发卷子监考
他的题目
我看到曾季植的日记上讲的
第一天的考试的题目
是两个题目
两个可以挑选一个
一个叫海防 边防 润
润海防和边防
第二个题目通商口岸计
讲通商口岸
这两个题目你可以
只选一个
这是第一天的诗题
第二天又换了题目了
不能一样
第二天两个题目
一个叫铁道人
润铁路火车
讲铁道
第二个题目是一个历史题目
既明代以来西洋各国交涉大论
就明代以来中国和西方
和西洋交涉外交的情况
历史
这样两个题目
所以这次考试六部
一共是保居了
保居了76个人
结果来参加一个硬考的
是54个人
有些人没有来
考试的结果
经过征记者
他们总理亚文达成判券
最后出部录取了28个人
从这54个人里边
成绩比较好的是录取了28个人
这28个人的名单都给公布了
他的第一名
就是兵部狼中副隐龙
我们后面要讲到的
这个人是这批有历史里边
成绩最好的
而且是最勤奋的一个
是兵部的狼中
另外第二名是一个互务的主事
叫妞全生妞有生
这个是两个人
那么1887年10月28号
当时的报纸申报
特别把傅云荣的考卷
给发表了
这头一名
等于是这次考试的状元
叫傅云荣
他做了什么题目呢
他做的是关于
明代以来中国和西洋交世的大律
他做的是历史题目
那么他这个文章
我也看他这个申报上
这篇文章
他讲他明代以来怎么跟中国
去交往西学怎么东建
还有西洋的科技
传入中国
再讲到压看战争
以后中国和外国
陆续的签订了一些条约等等
那么这个文章
就是当时被叛回第一名
最好的一篇
当然我们今天来看
他这篇文章写得很浅薄的
因为他当时毕竟是了解有限
那么对于这样子考试和派遣
这个社会上
是有不同的一些反应的
我们知道
晚清有一个著名的学者
他叫做李志明
他写过一个叫
月蛮堂日记
另外还有月蛮堂读书笔记
这个月蛮堂日记里面
我就查
他也讲到这次考试了
因为李志明
他毕竟还是比较守旧的一个思想
所以他就说
他说中国的世代夫
过去对于出扬
大家都不愿意的
不惜为止
看不起
以为是个苦才式
就像郭宋涛当年
让他出去他就不愿意
而现在他说
这个情况有变化了
居然
成了个热门了
大家都来考试
还来进军
等于是竞争
很多六部的那些官员
都是有学问的人
他们都来竞争入学
像傅云龙那样
都是保学知识
很有学问的人
去考试
当然他考了第一名
他这里意识还是有一点
觉得风气
社会风气发生了这么大的变化
今日风上死难夜
这是社会风气发生变化
但他后面还写了几句
还指他安慰的是什么呢
我看了傅云龙的这篇考卷
他是庞正波瘾
而且他说
他把西方的化学
中学 气学
西方的那些物理化学
这一种下
他说都是出于莫子
这就是当时的中国的世代夫
他们所谓的西学中原论
认为西方的学问
尽管现在不错
但当年都是从中国传出去的
都是中国莫子老子
他们的学问
传出去以后他们学到了
他们今天比我们发展了
所以我们今天要学他们一点东西
也没有什么难为情的
当时一些中国世代夫
叫做自我安慰
这样一种理论
李志明看了以后还觉得有点安慰
就说这个傅云龙并不是从亚美外
还认为这些学问是来自中国的
实际上千向不惠
这是像一些学者
像社会上报纸
就是当时最发信量最大的报纸
就是申报
申报上面也发表了一篇社论
他对这次油利非常重视
对考试和派遣很重视
他除了权文刊展了傅云龙的考卷
另外还把入去的名单也权文公布了
然后他还有一篇社论
这个社论叫做
论油利人员自重职
就说这些人出去
是我们中国的
肩负着很重大的责任
今后我们中国了解世界
了解外国
以及培养洋务人才
外交人才
那么要从这批人里面
来得到成果
来进行选拔
所以应该说
社会上对这些油利时
还是基于中网
特别像申报
他是评论的
还改了很高的评价
他说外国人都知道中国的情况
可是中国人对外国的情况
有所知
这难道不是很可恥的事情吗
所以我们应该走出国门
去了解外国
这就是当时社会的一些反应
那么下面回过来
我们看
总理亚门当时考试
入去了是28个
初步入去28个
可是那个张成长规定
只能是12个人排出去
所以最后怎么办呢
就一个是还要面试
由总理亚门的大臣
把这个28个人找来一个一个面试
看看这些人的
到底这个学问怎么样
见识怎么样
面试完了以后
再向皇帝
引荐
有黄光旭皇帝
最后用猪饼
圈出12个人
因为大权还是在皇帝手里
最后决定还是有皇帝决定
从这28个人里边
挑出12个人
圈出来
所以最后
光旭皇帝就从里面
圈出12个人
这12个人就是要派出去了
而且还给他们规定了
都到哪些国家哪些国家
要去
这12个人的名单
我这里有一个
我现在简单介绍一下
不详细念
有这么12个人
这12个人呢
我做了一个统计
把这个名单
做一个统计分析
可以发现呢
这12个人呢有什么特点
第一个特点就是说
他们都是科举
正图出身
所谓科举正图出身
是考过秀才举人进士的
这些人
其中大部分都是进士
一共12个人
9个是进士
还有3个是监身
监身就是国际监的监
就是在国际监里边
上课学的
这些人都属于正图出身
就是过去所谓的
经购科举考试的人
要知道当时中国驻外的人员
派出去的外交官
大部分都不是正图出身
很少有什么进士
大部分都是东西
洋物啊大学过这些外语
同门馆里边
这样些人选拔
所以这次派的
第一个特点就是
全部都是科举考试出身的人
所以这四代父们比较满意
这都是有学问的人
这是第一点
第二个统计呢
他们基本上都是六部
中央六部的五六品的
终极官员
这个官不大也不小
不是大官
但是也不是欺贫自马官
一般就是五六品
五六品是什么官呢
当时叫狼中原外狼
这是五品
四是六品
如果拿我们今天
比付比付的话
狼中大概就是一个部里的司长
原外狼处长
主事大概是个科长
科级处级司局级干部
大师就是司局级和处级科级的干部
这些干部呢就是不是大官
是部长级的
但是也不是最小最小的
一般的公务员
但是这里面还得有一个补充
这些官员还不是
虽然在六部里头
但是他们大部分是后部官员
因为清朝的时候大家知道
这个官员他这个实质
毕竟是有限的
但是很多人都要当官
很多人还拿钱捐官
清朝后来呢就是搞出了很多后部官员
这个就说他现在虽然也是
这个司局级干部了
这个处级干部
但是他现在还不一定是哪个处的处长
只不过是在那后部
有这个级别
或者是有这个级别
还没有这个实际的工作
所以我一看呢
是多个人大部分都后部官员
后部狼中
原外狼后部主事
还有一个叫学习主事
实习的等
所以大部分是后部官员
第三个特点呢就是
他们的籍冠都是哪个地方人
我统计了一下呢
大部分是江苏浙江
这12个人江苏有5个
浙江有两个
广西两个
江西一名
山东一名
顺天府就北京出生的一名
就12名里面
光是江苏就占5名
江池就占了一半多
我想这个道理很简单
就是因为当时江池
一代文化比较发达
科举考试考上的
什么状元啊
进士啊
这些比例也比较大
所以在这一方面
而且他们也比较开放一起
所以这些地方的人比较多
这是第三条
第四条再看看他们的年龄
这批有历史的年龄
大概是3、4、4岁
正是思想比较敏锐
经历比较充沛的时候
我分了一下
其中31岁到38岁的
年龄主有9个人
大部分是31岁到38岁
39岁
40岁到46岁的
只有3个人
就上了40岁的
大部分还是30多岁
应该是年富历强的人
(总结)
所以我总结一句
可见1887年
游历史选拔的
入取的原则
它的标准基本上是选择一些
文化素养比较高
学问比较好
有进取心而有年富历强的
中央机关的中青年的官员
这是第二个问题
下面我讲第三个问题
第三个问题就是
分祖出阳游历史实况
只要看看他们怎么出去了
到哪些地方
1887年的7月24号
光绪皇帝圈好了
清定派遣12名游历史
吩咐四大州
欧洲亚洲
南美洲 白美洲去考察
这12个人不能
一窝风地
都到一个国家去
谁要给他们分祖
分别地去
分不同的路线
否则你一个人
想考察那么多国家
时间也不够
所以最后的分祖
是分成五个祖
分成五个祖
这里有一个名单
第一祖是富云龙
跟顾厚坑
两个人为一祖
当然他们还带了翻译
还有隋缘 普人
他们主要去六个国家
给他们规定了六个国家
日本 美国 加拿大
秘鲁 巴西 古巴
可以看到的就是
除了日本是亚洲的
美国是白美洲
美国加拿大是白美洲
秘鲁 巴西 古巴是南美洲
中南美洲
所以他们两个人的路程很长的
要走南北美洲还有日本
第二祖是
刘庆彤 李影睿
孔兆乾 孔兆乾 陈希唐
这四个人为一祖
这四个人的重点是到欧洲
他们的重点国家是
英国 法国
还有他们的印度
他的指名地
英国的指名地 印度
这第二祖
第三祖是
李炳睿 陈少祖
这两个人
他的重点是
德国 奥地利 荷兰 比利斯 丹麦
这是欧洲的这些国家
第四祖是
纽友生 金鹏这两个人
他的重点就是俄国
因为俄罗斯很大
要走一下的话也要花很多时间
这两个人的重点就是走俄国
第五祖就是
洪勋跟徐中培
他们的重点国家是
西班牙 土陶牙 意大利 瑞典 挪威
所以大家看看
这些人给他们指定的
要去游历的国家
就是所谓的重点国家
已经加起来
已经有21个国家了
这21个国家
实际上他们路上
还经过了其他很多国家
有时还顺便又访问了一些国家
不在这个里头
所以实际上访问的国家
远远超过了数字
我下面还会提到
这是分组的情况
我简单给大家举两个组的例子
这样可以看到
他们到底去了哪些地方怎么走的
一组就是傅云龙
这个人就是叫傅云龙
当时这张照片
他是在美国台的
在旧金山的一个照相管理台的
所以有他的照片
还有一张他的名片
他出国的时候
咱们现在不有名片
那时候的名片可大了
这么大
上面写了好多字
大清特派游历
日本美丽加密尤巴西
这六国家都要写上了
然后是
知处用加三品弦
冰部郎中傅云龙
他的头衔
知处还加上三品弦
他是一个冰部郎中
就这么个头衔
大清特派的
这是他们的名片
然后看看他的路线
这个路线因为地图比较小
这只能大致一个市义图
我这里给大家说说他们怎么走的
这一傅云龙跟顾厚坤
他们两个人一组
他从上海出发
乘船先到日本
在日本先是游历
考察了六个月
日本是他一个重点
日本在乘船恒渡太平洋
到了美国西海岸的旧金山
所以这个富裕龙在旧金山还照了相
然后又坐美国
南太平洋铁道公司的火车
横船美国的大陆
从旧金山一直到华盛顿
到了首都华盛顿
从华盛顿
他又从美国的东北部
乘火车先到加拿大
到加拿大的蒙特利尔
还有他的首都沃太华
加拿大的蒙特利尔
这个时间不长
还看了看那个大破布
你要管它大破布
然后他就再回到美国
然后从美国的南部
就是弗罗里达州
从那里再坐船
坐船到南部到了古巴
在古巴游离了以后
经过加拿币海地
多美尼加
还有中南美洲北部的
格伦比亚
巴纳马
俄瓜多尔
这些国家都不是在规定里头
但他都走过了
顺便的房
叫顺房都去过
然后到了密鲁的首都
密码
密鲁是指定的
因为当时密鲁跟中国有关系
好多华工也到密鲁去
在密鲁游离了以后
他落到肢里
密鲁下面肢里
肢里不是规定的
他只是落到走过去了
因为南美洲要经过肢里
阿根廷巴拉规
而乌拉规
肢里阿根廷乌拉规
然后到巴西
巴西又是指定要重点的
这个访问的国家
在巴西游离了以后
又经过西印度群道
又回到美国
在美国做第三次考察
这所以在美国等于三次
第一次
然后到了加拿大又回来
然后到了南美洲
又回到美国
然后从美国的西部
又坐火车到东部
从东部
然后旧金山那里
再坐船
穿过太平洋
又到日本
到日本又做第二次考察
在日本也是两次
在日本两次
又考察了五个月
然后再坐船回到上海
所以根据富一龙自己的日记上
他的统计
他的游历是从1887年9月2号
从北京出发
到1889年11月20号
回到北京
总共是26个月770天
稍微超过了一点
那么一头一尾
总是22个月
26个月
26个月770天
总形成多少呢
12844华里
十多万里路上经过
其中他还分了海路是
81,349里
路路是38,264里
因为经过太平洋
海路的时间更长
海路是38,490里路路是3,490里
重点游历了六个国家
渗到考察了五个国家
所以他们两个
实际上一共是考察了十一个国家
所以我开始说
他们的游历是考察
比清政府规定的要多得多
这是一组
我简单的讲它的历程
再讲一组
再介绍一组就是弘勋他们这一组
主要是在欧洲的
他们在欧洲的游历
弘勋跟徐中培是一个组
他从上海出发
从德国的商船
先到意大利
这个路上经过了香港
新加坡
还有西兰的克伦波
经过印度洋
经过阿拉伯海亚丁
这个路
渡过弘海
苏伊斯运河
然后进入地中海
在游历了意大利以后
他又经过奥地利和德国首都柏林
然后到北欧游历了瑞典挪威
然后又经过丹麦
经过德国到了比利斯
从比利斯
再到法国的首都柏林
这像我们现在在欧洲型的游历
然后又渡过英吉利海峡
到英国的首都仁登
从仁登游历了以后
又到西班牙葡萄牙
然后从葡萄牙首都利斯本
坐船到意大利
从意大利再坐德国的上船
回到中国
这么一圈
主要是欧洲
有你欧洲的国家
那么弘勋自己也做了个统计
他的行程包括
坐船的有六万多里
坐火车的有四万多里
架起来也是十万多
另外还有马车
有数千里
总计盒子十万里
超过了十万里
他游历的国家
也超过了他指定的那几个西班牙
葡萄牙、意大利、瑞典、挪威
这五个国家是指定的
他沿途又考察了
英国、法国、德国、奥地利当代
英国、法国本来德国
不是他们的重点
是别人的重点
他们也经过了
奥地利当代
那么我们可以看到
这些游历
他们在国外游历的情况
他们也是很辛苦
他们一路出去之前
先要做好准备
像傅云荣
出去之前他先考察中国的洋务
比如到天津到上海
先看看江岚制造局
天津的洋务局
他们北洋机器局
他们的情况
跟外国有个对比
另外还去拜访了一些
外国的使馆里的人员
另外还做了各种准备
请了翻译
做了名片
刚才讲到
然后出国
也是非常辛苦
路途遥远
漫长艰辛
经常遇到狂风恶浪
往往这些人
在船上遇到风浪
有时候要晕船
很多人都没出过洋
没坐过船
一下子到大海上
所以我看他们的日记上
经常讲到大风大浪
晕船吃不下饭
很难受这些话
有的不能吃饭都不能吃
有的路段十分险恶
譬如傅云荣
他就讲到他曾经经过
南美洲最南边的
叫麦芝冷海峡
南美洲最南边的地方
叫做麦芝冷海峡
这个地方是非常险恶的一个地方
他的日记上讲的
狂风迅烈
昏雾弥漫
韬浪凶门
门恶
所以等这个船
经过了麦芝冷海峡以后
大家就恶手相亲
恶手喜若更生
好像又重新得到了一次生命
像得到了新生了
就是说差一点死过去
这么的一种感觉
还有的地方是温馀盛行
譬如傅云荣到巴西首都
李岳乐内尔的时候
那个时候巴西正在流行祸乱
温馀祸乱
死者日二百有其
每天要死二百多人
所以这个船到了李岳乐内尔的时候
一般的旅客都不敢上岸
都不愿意去怕染上疾病
传染病
但是傅云荣他说
这是皇帝教评我的任务
要我去考察巴西
我哪能到了这里
我不去 不上岸
所以傅云荣就是印度投评
他照样登岸
登岸以后再把西考察
辛苦了 还没有传染上
所以这也要有勇气的
要没有勇气的话就不敢上岸
有的有历史确实在路上
就牢类治病
有的在海外甚至病故身亡
我看到里面有两个有历史
是死在外国
就在外国有历途中
当然有一个据说是精神病
他出去的时候就有点精神病
后来在国外的时候精神病发出
死在有
还有一个是生病
所以两个人在有历期间
就回来就十个人
那么这些有历史
他们在国外进行了很多
外交活动 文化交流活动
他们也会见了一些各国的总统
国王 还有部长 这些官员
虽然大多是属于理计性的拜访
因为他们没有富有外交任务
什么前丁条约 这些都没有
但是毕竟是加强了中外的联系
加强了中外的友谊
我就数了一下富殷龙
在有历期间他见到了哪些
他见过美国的总统
美国的总统 加拿大的总督
密尤的总统 致力的总统
巴西的国王 这些都是各国的元首
在日本见过首相伊藤伯文
所以他出去
还是受到不少理论
就见到了很多国家元首
见到美国总统的时候
美国总统还说
富先生是来自文物大国
中国是一大国
并且问他 你来去多远
你要看是什么地方
他说 你是一个
冰部的官
用他们的话 国防部的官员
可惜我们帝国冰武旗帜
砍工牛木
可惜美国军事上没有什么好看的
没有什么可以供你参考的
当然他谦虚了
美国总统还跟他谈自己话
他都记在他的记里面
红勋 刚才讲到到欧洲去的
他到意大利的时候
他曾经参加过公庭的舞会
在舞会上还见到了意大利的国王
当时意大利的国王也听他说
与先生相见 孤子信也
跟你这位先生见面
还是我很荣幸
也是很客气
愿永邓相好
商务繁兴 国子服务也
我们意大利跟中国
经过友好 通商
商务繁盛 这是我们国家的幸福
意大利国王讲得很得体
这样子的话
有历史这些人在国外
还进行了一系列的
中外文化交流的活动
特别像傅云荣
他的学问很好
他和很多日本的文人学者交往
到日本 当然大家会写汉词
写汉诗交往很方便
他跟他们唱和诗文
为他们提字 写诗
所以我们现在在日本还能找到
傅云荣提的字
另外他还在日本
寻访中国古典的一些书籍
中国很多书籍留给到日本去
后来中国自己都没有了
一些古籍古本
傅云荣看到了以后
在那就书店就把它买回来
收集起来 后来变成古医重书
这些东西
昨天我们北京大学的
严少堂先生就讲中国的古籍
传到日本去
他专门收集这些目楼
傅云荣他到其他的
比如到欧洲去的
他们就创惯了各国的博物馆
美术馆
在博物馆美术馆
他们也签名留念
所以他们通过这些交流
他们也看到了西方的文化
一些长处
比如红星他在日记上就讲
他说看到西方的文化
有可取之处
不乏可取之处
过去中国人认为
中国的文化是最高的
不要学外国了
他们觉得西方文化有可取之处
有历史在海外还特别注意
和桥居各国的华侨
华工来记错
调查他们的生活情况
还有他们有什么疾苦要求
他们的邮寄
还有调查报告上都写到
华侨的情况
有些华侨
比如在古巴在秘卢
在美国有的华侨
受到虐待
向他们受苦
这种情况他们都记下来
有时候他们还给华侨的会馆提示
提携贬恶
提携对联
当然
有历史在海外最重要的工作
还是在各国有历考察
调查研究
并且要写调查报告
这是亲政府给他们的任务
不能说光是游山玩水
走马看花玩完了回来
你什么都不能交差
那不行
所以他们在这个路上
他们就去考察
他们一方面访问各国的
政府机关议会团体
你要了解政治方面
你必须访问各个部
还有国会
这些地方
有的也去听国会
他们开会
另外就是
串观各种公框企业
你要了解经济
串观公框企业
你要了解教育文化
串观各种学校
各界学校
考察港口
铁路
邮店
调查
冰银
炮台
监狱
因为要了解他们军事的情况
所以他们都到各国的
炮台
冰银
都去实地考察
我看复印龙的日记
它是非常仔细的
到炮台
它就拿出齿制来量
炮台有多宽多长
炮大炮有多少口径
炮弹多大
都一一调查
都记下来
还有
它的监狱
这些也是调查
监狱里面
怎么样
对犯人怎么管理
另外就是
游览各地的博物馆
动物园
植物园
教堂
寺庙
这些他们也是一个
了解当地的社会
习俗
文化
这些东西
所以游历史
经过这些广泛深入的
调查研究
就获得了大量的
第一手的资料
和感性的认识
并且在这个基础上
他们就写出一批
有分量的游历考察报告
所以下面
我就来讲讲
调查研究的成果
调查研究的
丰硕成果
这个1887年
清政府
派遣了海外游历史
他们取得的最大的
收获
就是游历史
他们写了
很多
几十种
对外国的调查
研究的
这样一些著作
这个数量
在近代中国人
介绍
研究外国的历史上
这是空前
大家知道
中国人最早开眼
看世界
压遍战争之后
林志语
第一个
辩了四周制
卫原写了海国图制
可当时
这些人
他们都没有去过外国
都只是凭着
翻译一些外国的书
从外国书上
得到的一些知识
或者去寻问一些
传教师
外国的外交官
这样得来的知识
虽然这些书
也介绍了外国的情况
但都不是他们的
感性的
亲眼看到的
所以我们经常讲
百文不入一见
就是真正
这些海外游历史
他们是
走出过门
走向世界
所以他们都是
亲眼
而文目睹的这些东西
实地考察的资料
所以这是很宝贵的
所以他们的这些书
他们这些内容
和影响
都是值得我们
好好去
深入去研究的
那么
刚才我曾经讲到
总理衙门
在制定这个章程的时候
他就规定了一条
就是游历史们
出国要考察哪些内容
回来要做什么汇报
所以他就规定了
就是要考察什么
政治 经济
这些各种各样的东西
我就不重复了
这些游历史怎么样呢
他们大部分
还是很认真的
应该说很认真的
特别是有一些是
胸怀大致
有报复的游历史
他们不愿意
把这次出扬游历
仅仅是当做
一般的利心公事
或者是应付猜事
不像我们现在
有的出国的
还是把它做一个
这个应付猜事那样
或者游山湾水
过去看一看
他们还是觉得
自己有这个责任
有这个报复
或者有些人
只是以游山湾水
了解一国风情为满足
所以我觉得
这些游历史
譬如我们今天
有些官员出去
还要认真
不是光是去游山湾水
了解了解外国风情
吃什么 穿什么
有什么好玩的地方
而他们还是认真
去做调查研究
把这次出扬游历
看成是观察世界
施展报复的一个机会
把它作为调查研究
注述利索
以帮助国人
认识世界
借鉴外国的一个
所谓千秋大业
有的人是有这个志向
当然不是所有的游历史
有一些人
是
所以当时驻日本的公司
叫李淑昌的
他就占扬兵部狼中富裕龙
就认为
像他那样的游历
是非常认真的
李淑昌的原话这样说的
他说
富有利 观事也
某员不肯视为观事
某员就是富裕龙的志
富某员
他说
他不肯把他看成一种
观事就是应付猜死
只以千秋住宿为业
于福其间
而是把它作为一个
千秋大业
来看待
作为一个很大的事业来看待
所以在十二名游历史中间
成果最丰富的
也就是富裕龙
他是选拔考试的第一名
他也是最勤奋的游历史
成果也是最足足的一个
他每到一个国家
他都努力的收集
这个国家地理 历史 政治 经济 文化
各方面的第一手的材料
并且亲自驾驶车
调查纸 访问 考察
实地的摊摊
比如泡台 海港
各种东西
他都带了尺寸去量
而且他还做成各种地图
他的书里面都有地图
还有很多统计表
把很多东西
比如海关的各国的贸易
还有什么铁路
各种东西
他都做成了表
都做成统计表
所以他的成果非常丰富
他一个人在游历期间
我刚才讲了
他写的东西
我这里在分别来讲
他对外国进行深入的
调查研究的考察报告
他的题目叫做
游历途径
这个途径
就是说有图 有文字
有表格 这样的东西
这些图径一共有六种
有86卷
为什么六种呢
这六种就是
亲政府让他着重考察的地方
他每一个国家
都写成一个游历途径
一共加起来是86卷
我们看看这个书
大部分我都找到他这个元书
他的这个目楼
游历日本途径是30卷
这个书是这样的
游历日本途径
一共有30卷
这个过去都没人研究过
我后来写了一篇
专门的认为
研究这一本书
还有游历美丽加和中国途径
32卷 关于美国的
这里也有
这是游历美丽加途径的
这个我正在写一篇
这个认为
这是美国的
这是古巴的
有的古巴的途径是两卷
这还是游历途径逾几
我们先来看这个目楼
这个游历日本途径30卷
有的美丽加
就美国的途径32卷
有的英修加拿大的途径是8卷
有的古巴的途径是2卷
有的秘乳的途径是4卷
有的巴西的途径是10卷
像巴西 秘乳 古巴这些过去都没人写过的
没人这么研究过的
另外还有有的途径逾几
15卷
这个所谓的游几就是它的日记
这个逾几
就每天每天它都记下来
它到了什么地方
干了什么事情
它遇到了什么
所以这个日记也是非常有意思的
我仔细的看过
它讲了很多有趣的事情
另外还有它的游历的地方
它还写了好多诗歌
它诗也有10来卷
每个国家的名字不一样
叫游历日本诗变4卷
有的美丽加
有美丽加诗全一卷
有加拿大诗语一卷
有古巴诗董一卷
有秘乳诗剑一卷
有巴西诗字一卷
这些都是它在外地写的游历诗歌
这些游历诗
这些诗有的我还没找到
有几分找到了
有几分没找到
加起来一共是110卷
这非常了不起
它在国外这两年时间
就把这些东西都写出来了
除了它以外
跟它一起到日本去游历的
到美国到日本一起游历的
还有叫孤后坤的
孤后坤的它也编了不少诗
其他有历史的
我就不亦详细讲
比如孤后坤
他到日本去游历的
写了一本叫日本新政考
这部诗我也找到看过
他把日本明治为新以来的
各种各样的新政
加以调查罗利
还有美利坚和中国地理冰药
巴西政治考
巴西地理冰药
英苏加拿大政治考
密尼政治考
古巴政治考
后面几本诗我始终没找到
因为他们回来的诗
我都失散了
所以孤后坤的游戏书就找不到了
这是一位
还有一位考察英国法国
叫刘启同
这个人写的诗也比较多
他特别重视政治问题
对政治的考察
所以他写了
英政概论
法政概
还有英凡政概
所谓英凡就是英国的殖民地
像印度这些国家的情况
政治情况
他另外感兴趣的一个东西
就是火车铁路
所以他另外写了
欧洲各国火轮车纪律
印度车道纪律
写了这些方面的诗
这个好像我后面有
这是日本新政考
孤后坤的
这个是刘启同的
英政概
法政概
英凡政概
他在一起
这个诗我都找到了
这是另外的
那么这个是
到俄国去有利的
叫做牛油生
他是考试第二名
选拔考试的第二名
他对俄罗斯进行了
深入的调查研究
所以他的成果主要叫做
俄油汇变
这个俄油汇变一共有12卷
这在我们北大图书馆就有
我在北大图书馆找了
这里边报告了很多内容
关于俄罗斯的原流考
西伯利亚的考
还有中亚西亚的
江域表
铁路表
山水表
还有陆军海军户口
所以这个红熏
牛油生写的
关于俄国调查的这报告
对我们当时了解俄国
研究俄国也是很有用的
另外一位
就是到欧洲去的
叫做红熏
他也写了不少东西
他的作作也很丰富
他有油利文件总略
另外他还有各个国家的
油利意大利文件入
油利瑞典挪威文件入
油利西班牙文件入
油利葡萄牙文件入
油利文件石语等等
他对西班牙葡萄牙
意大利这些都有很多记载
我也都找到他的元素了
那么油利史的这些作作
尽管他们的个人写法不一样
重点 详略 体裁 文笔
各有各的特色
毕竟都是对世界各国
实地考察
调查研究的成果
这种成果比起以前中国人
只是根据一些道听图说
或者根据西洋人的书
翻译过来
这样的东西来说
它的价值要更高
这是所谓百万不如一见
真正实地考察的结果
所以我认为这些书应该说
它对近代中国人
认识世界 了解外国
借鉴国外的经验
都是有一定的意义的
比如付云龙的油利各国图经
它是用大量的非常精细的
地图具体详实的统计表
还有解明恶要的文字叙述
来介绍油利的国家的
地理 历史 政治 经济
外交 军事 教育 风术
文化 艺术 文学 语言
文字语言各方面的情况
对于当时中国人了解
当时的日本 美国 加拿大
古巴 秘鲁 巴西
这些国家应该说有很多具体的
了解他们的国情
有很多的帮助
而且我们看到
这些油利是因为他们亲自
到了那些国家
亲立 亲文 欧美各国的
资本主义的政治制度和工业文明
看到的是资本主义的政治制度和工业文明
对他们的所谓的立宪政体
议会的政治等等
他们有所了解也进行了一些介绍
这对于当时正在探索中国
改革道路的中国的
进步人士来说也有一定的启发
因为当时中国人不太了解
欧洲的这些政治制度
议会制度这些东西
比如红勋他在油利文件
总略这本书里面
他就介绍了欧洲国家
三种政治体制
三种政体
越君主 越民主 越军民共主
有君主制 有民主制
有君民共主 就是立宪制
君主立宪制
这是欧洲有三种政体
并且他做了解释
君主有权 未传旨
君主是势细的
权力都在君主的
事物俱细都是由君传而组织
都是由君权来决定
这是君主专制而使用
另外一种是民主制
民主共和制
当时想法国人
未传贤 不是传概儿子
传概他后代
而是传概儿贤人 就是选举
有国人共举与议会
这个总统
这个是有国家
是有议会的选举
有国人共举
而君主 君民共主
就是那种君主立宪制的
君民共主者
正是由上下意愿政府来议定
国君化诺如首府
他向英国当时就是君主立宪
大事还是由国会
由上意愿 下意愿
英国有上院 下院
有政府来决定
君主像女皇
英国女皇什么
就可以牵制化押
来批准
或者是来牵制
这样的作用
所以刘其彤
另外在这个英政略
法政略里边
还详细的对这个英国的君主立宪制
法国的民主共和制
做了具体的介绍
这个傅云龙在这个
有利美国途径里边
也详细讲了美国的议会的情况
这个他是占扬美国
是民主之国
如君主和君主之国呢
不一样
他这个是以公义为法
以其名为政
以上下无鸽河为权力
讲到这个君主之间呢
是互相的这个
这个没有鸽河
而且讲到他的政治体制
是三权分立
这三权分立我想也是
他是比较早的这个
或者说最早介绍的这个
他说一月立法治权
是国会事业
刑法治权是就是行政权
是这个玻璃西天德
就是总统
总统的英文名字
玻璃西天德
这个事业
一月定法之一
就是这个司法权
是一月治法
立政官
立政官叫法官事业
所以他就讲这个
三权分立就是这个
立法权在国会
行政权在这个总统政府
这个司法权是在法官法院
这个是他的介绍
尤利斯们对日本和欧美
资本主义国家的这种
宪政制度
经济管理
工况企业
铁路运输航运
财政贸易海洛军的制度
学校的教育
文化艺术等各方面
都进行了考察和介绍
所以这些东西呢
中国的杨武也好
无需变法
勤募新政
对中国的改革和近代化
建设
应该说都有一定的
穿考价值
借鉴意义
有一定的穿考价值
当然这个新政府
是不是用它
或者是否真正的重视
那是另外一回事
应该说尤利斯们为写
这些调查研究的著作
付出了心情的矛盾
他们经常是在
尤利的路途上进行写作
没有时间
到了一个国家
马上就是奔波
到了这个地方
然后下面坐火车坐船
不但的路途
所以傅云龙就讲
行路自岁月
背与闭门诸书
汽船踩破
比不得停
一直未进火车附上
还没写完火车要开了
赶紧有上火车
这也没写完
又要上轮船了
是这样非常紧张
而且他们是在异国踏乡
还要克服
语言不同
风术不同
资料南寻
这样种种的困难
他们都碰到很多困难
所以必须要有强烈的责任感
和顽强的意义
才能坚持下去
才能写出这些书
所以我是很敬佩
像傅云龙这些人
确实有很大的意义和责任感
他们傅云龙自己就讲
每常常写到
莫哭比图
莫都用完了别业写图了
当时都用毛毕写的
立难可知
这个已经没有力气了
但是他自己想
回国的时间快到了
我必须赶快完成任务
所以七四股罪棄符案
就是四根天的时候
天还没有亮
又爬起来写符案
这个技术
所以常常是工作到深夜
甚至有时通宵打蛋
非请往事
到这个地步
在他的日记上长写
到了二根天还没睡觉
到四根天又起来了
这样的
所以刚才讲到
住日本的公司叫李淑昌的
对傅云龙非常的稱赞
他说勤也直以
像勤奋的人
没有超过他的
而且他敢态到
敢态到
为是以自天下是
这也何事不为也
这句话的意思就是
如果我们都像傅云龙那样
认真地去对待这样的事情的话
天下还有什么事做不到呢
还有什么事做不成呢
就有他这种精神
有他这种意烈
什么事都能完成
这是当时
朱日公司对他的评价
那么这些有历史回国以后
他们都把他们的调查报告
还有他们的情况
都向中立亚门汇报
上交
中立亚门的大臣们看了以后
然后上做皇帝
请给他们分庇的
给予奖赏
其中特别是表扬
傅云龙
数字游历日本等国
突进86卷
传述较多
争影尚多
是说流行愧疾
坚韧耐劳
特别对傅云龙是
给予最高的评价
然后其次是对
牛有声 刘启彤
也能探访经详
有弊事物
对他们三个人
特别提出来表扬
很多的士大夫和大臣们
也对傅云龙等人的
著作加以赞赏
我特别查了
像翁通河的日记
翁通河在日记里面
就讲到
说傅云龙从日本游历归
所住数剩多
此任比下极好
叫翁通河在日记上记得
傅云龙从日本回来
住数很多
文笔极好
这是翁通河的评价
还有一个叫李昌勋的
他评价傅云龙的
游历各国的突进
他说他是用
据十万里风土人情
正叫既以会 萃予一端
简二不露
博尔能害
他把十万里
他走过的国家的情况
都写了下来
简明恶药
但是没有遗漏
虽然非常广播
但是又非常的惊艳
调举募章 如惠主长
助行简周而至今时之用
他的调举募章
钢举募章的非常有调理
就像写在手掌上
看很清楚
这样的话
对今时之用有很大的意义
上面讲的
可以看到的
就是他们这次
海外的游历史
确实是认真地考察
而且做错了很多的成果
所以可以
我一开始讲
可以把这次亲政府
派遣海外游历史的自举
成为晚清中国人
走向世界的一次圣语
最后我要讲一个问题
就是
几乎被历史埋没的原因
刚才我讲了
这次游历史
它是晚清的中国人
走向世界的一次圣语
可是令人感到惊讶的是
这批海外游历史回国以后
却没有受到亲政府的重用
更没有在外交岗位上
发挥作用
这是很奇怪的
本来在国的时候
应该是培养外交人籍
为什么没有用呢
他们回来以后都干什么呢
我简单可以说说
最有成就的富裕龙
还有刚才提到的刘启通
这两个人被给予特殊的奖励
奖励是什么呢
就是给他们加上二品弦
假到二品弦原来是无品官
但是弦度是虚弦
其中没有实际价值
加二品弦
以道元分派北洋
他们原来是
像富裕龙支付这一剑
现在提升到道元
就到台这一剑
给他派到北洋
搭成李鸿章那去
因为李鸿章搞洋务
他需要人
所以他们两个去了以后
李鸿章就委任富裕龙
是北洋机器局会办
北洋机器局的副局长
总办是局长
后来他还升到总办
他是做一个机器局的局长
刘启通是海防支印局会办
另外一个就是海防支印局的副局长
这时候给他们带入最高的两个了
地位最高了
其他人都是以四品弦
只能给他们四品弦
以分发地方上的支付同支
支付
或者是同支支周这样的
以县关高一点
地方关
所以实际上
还是去做一些地方上的中级官员
既没有在中央的部里面
做高级官员
更没有在外交官
去派他们做公司
做总理衙门的官员
或者是去做公司
所以那个妞友生
妞友生走了点后门
最后做到总理衙门的张金
总理衙门的工作人员
一个处长之类的将官
唯一的跟外交稍微占点便
其他人基本上不是外交岗位
所以非常可惜
这些人他们出去
见识了海外的情况
锻炼了外交的才能
就回来
就是做这样的一般的工作
那到底是为什么
而且他们这样的一次
这一段历史
而且慢慢的就被历史所遗忘
甚至被埋没
这个埋没表现在什么地方呢
他们的这些事件
在各种书上都没有记载
尤其到了近代以后
我们写的这个近代史
写的清史
写的这个中外文化交流史
中国外交史
居然都没有记到它
一本本查一本本范
中国近代史那么多交材
没有本提到海外有历史
这段历史被遗忘了
这段历史被埋没了
这里我们就要追问一下
到底为什么
这是个现象
这个现象背后到底说明什么
所以我这里想简单分析一下
为什么会出现这样的一种怪现象
那么我想谈这几点
第一点就是说
清政府1887年
派遣海外有历史自举
一开始就利益不高
目标不明确
这是一个很根本的
就是说清政府派了这批人出去
他当初这个目的就不明确
目标就不很高
他制定的这个章程也好
他仅仅是让他们出去做一些调查
考察
要求有历史把外国的情况记下来
以备考察
你这些情况记下来
我们穿考穿考
不过如此而已
并没有什么
我要求知识于世界
要借鉴外国的经验
这样一些原大的目标
当初日本明治卫星的时候
派出了一个叫延长史集团
他的目标非常明确
写的就是求知识于世界
到世界上求知识
就是要借鉴外国的经验
而中国派出去的人
就是做点调查
了解一些外国的情况
回来做一个穿考
也没有把这批海外有历史
真正作为外交人才
来加以培养
锻炼使用
尽管当初有人建议
就像谢主员的御史建议
是说这样可以培养
去养物的人才
外交的人才
但是清政府并没有明确的说
这批人回来就是要搞外交
搞养物
把他们作为人才来培养
所以他们回国以后
大部分有的是回到六部
有的是到地方上做一些小观
并不是考虑利用他们
他们通过这次宝贵的
海外有历史建
获得的海外知识和外交的经验
来发挥他们的
外交人才的作用
其实中国很缺乏外交官
当时选不出外交官来
可是这些人出去了
有了这么一些事件
却不去重用他们
不发挥他们的作用
十二名有历史中
没有一个人
后来出人外交官的
这次第一点
第二点
他们是受到了保守势力的
受惠偏见的打击和压制
为什么新政府不敢重用他们
这里有个原因就是
当时保守势力太大
他们在那里打击压制
这些海外有历史
早在选拔考试和派遣出阳的时候
已经有人在冷嘲热风了
他们说什么呢
就击效这些官员
是因为在六部提升无望
很多人都是候补官员
提拔没有希望
所以他们才冒险以海外有利
为升官的激进和出路
所以那些保守的这些分子
他们都认为
这些人为什么要出阳
就是去找一个出路
找一个升官的激进
他们在部里升不上去
提拔不了
当他们出去以后
在海外的时候又有人
去造谣毁谤他们
在报纸上说
他们到海外是谋取私利
行为不端
有的就造气遥远
比如说有人是到
又有升到俄国去
有人就造谣
带了很多私货
到俄国去卖
实际上他是带了好多书去
就是故意诽谤他们
当他们快要回国的时候
又有人攻击他们
有人妒忌他们
怕他们回来以后
被戈外的保局升遷太快
所以有一个御史叫做
和保和服坤的
专门上咒
我看了他那个咒者
他上面讲
说这些人回来
应该拨棋讲序
极有夹者
只可发望南北洋当菜
这些人回来
不能给他们太高的
奖励重用
即使有好的
只能去派到南北洋
去当菜去
所以这些就给
称政府很大的压力了
他们回国以后
总理衙门就不敢的
太重用他们
提拔他们
更不敢把他们
就出任什么公司
这样的要职
这是第二点
第三点
跟海外游历史
本身的地位和数字
也有关系
因为这次
派遣的海外游历史
它的阶别比较低
阶别和地位太低
这是五六品的
后部官员
不是一二两三品的打款
人为言亲
中国有句老话叫人为言亲
这五六品官员
也不能向皇帝直接上周了
他们的言论
他们的助手
不能产生跟他的影响
甚至连他们
所到的国家
也常常侵蚀他们
有的怠慢他们
比如俄国
这个牛油生不过是个
六品官员
是个小官
不用让他看什么
看这个看他的
他们辛辛苦苦写的
一起调查研究的报告
教导总理亚门以后
很多都是数字高格
谁去看他们
谁去用他们
没人管
所以有的书
他们这些书都是手写的
很多都不能出版
有的书还是后来
他们自己掏钱
印刷出版
像傅云龙的书
我为什么能看到
他是傅氏家族
自己去刻印出来的
自己出版
另外一个
这些有历史
他们基本上都是
科举出生
刚才讲的都是正图
他们是传统文化
培养出来的一些
就学的人才
他们缺少
吸血的知识
外国的知识
更缺乏外交的经验
而且基本上都不懂外语
所以在国外调查和交流
都遇到很多困难
他们不懂外语
不能跟外国人
直接交流
都要通过翻译
像傅云龙也像学店外语
外语不是两天三天能学会的
所以这个也是
他们数字上的
知识结构上的一些曲线
第四个原因
还有这么一个原因
就是他们受到
经费的制约
并且和驻外的使馆
发生矛盾
这个亲政府由于
当时财政比较困难
所以他不给
有利时的经费是很少
总的来说
经费不足
一共是拨了4万两盈子
作为海外有利时的经费
这个本身就是经费不足
而且这4万两盈子
是怎么拿出来的
这个中立衙门还想了
这个修主意
是从驻外使馆人员
外交官的工资里面
扣除20%
来作为有利时的经费
这样一来就造成了
驻外使馆跟有利时的矛盾
他是驻外使馆
从工事到参战
到外交官
每个月都省出20%的工薪
来作为海外有利时的经费
这当然就发生了利益矛盾
驻外使馆那些外交官
当然不满意了
把我们的工资扣除来给他们
所以海外有利时到了各个使馆
各个国家
本来使馆应该是热情招待
帮助他们
就有的共识就是
不但不加合作
而且百般刁难
特别是纽约人生
到俄国
驻无俄公司叫红军的
特别对他刁难
很多事情
因为他说红军
画的俄国地图不标准
就触犯了公司
所以地公司
这些驻外使馆不合作
不配合
使得他们就更困难
所以种种原因
他们在国外的经费很紧
有的时候本来要做些调查
后来一看没钱了
赶紧走吧
旅馆又很贵
傅云龙就说
到了一家旅馆
一问这么贵
赶紧退出来再找家小旅馆
还那么贵
干脆别住了
今天晚上就走吧
坐船的时候只能坐二等舱
外国的外交官都在一等
头等舱
他们在二等舱也很丢人
种种的
所以我看到我到故宫去查
傅云龙的答案
就回来的时候
他说很多时候都是我自己掏腰包
最后我回来
我还交给总理雅文4辆银子
你给我的金费我还没花完
我还剩了4辆银子交给你
就表示我很惊愿
实际上他这日记上说
实际上自己垫了
已经掏了很多腰包了
所以金费是非常困难
所以种种的原因
就使得他们这一次不能得到
历史不能得到发挥
所以我说
1887年清政府派遣海外有历史
他们积极出扬
这段历史
尽管是跨出了走向世界的一大步
甚至像南美洲那样偏僻的地方
都开始出现了中国官员的声音
可是这次胜举
最终对中国的政治外交
所起的作用和影响不大
只是这批封城扑破
历尽千辛万苦
周游世界的海外有历史
多数在历史上是默默无闻
渐渐的被私人遗忘
所以像傅云荣这些人
做出了这样的贡献
并没有什么人知道他
显微人知
所以这次走向世界的胜举
也逐渐埋没于历史的尘埃之中
就被埋没了
所以我自己就是
下去先把这段历史再给发掘出来
我觉得历史是一面禁止
我们回顾历史可以温古之心
可以寄亡之来
所以我们从这段历史
从一个当年很辉煌的圣举
到被淡化被埋没被遗忘
现在我们应该把它重新挖掘出来
加以研究探讨总监
和借鉴它的历史的经验
对我们今天中国人走向世界
也会有一定的歧视
我自己写的这个书
就是《晚清中国人走向世界》的一次圣举
前两年在遼宁师范大学出版社给我出版的
有这样的回书
今天的讲众我就讲到这儿