我有一个习惯
晚上睡觉之前
习惯读几本《孙子月文学书》小说
调集一下精神
昨天我看了一
重新拿出那个唱歌
晚一的唱歌看
我就想了一个问题
好像我看唱歌
我的感觉我觉得我们历史学见
我还没有看到谁的作品
能够达到那样的一个水准
这当然文学和历史不可以比
但是这种水准可以感受的
就是它的那种笔触的系列
进入人物内心的这样的一种
就是很难去表述的
能够所呈现的张力
确实给我非常深的印象
当然我不是文学评论者
我也没有办法去说的
我想中国有这样的作品
这样的作品如果是说
我们中文世界可以和英文世界
有一个同样的影响力的话
我想这样的作品
其实进入罗表文学讲力
真不是什么很强
当然包括余华他们的作品
不应该说有什么觉得很奇怪的
一个事情
我刚才提到
王安逸的作品
给我的一个印象最大的就是张力
我刚刚出了这本书
我也是用了张力与现件
张力这个词其实是一个
近年来用的比较多的词
也有一些学者他们会提出来
这些词可能会用浪的
张力到底是什么
确实非常非常难以界定的一个词
很复杂的一个词
所以我在使用这个词的时候
我还是做了一些词源的
这样的一个去了解
也咨询了一些研究物理学的
物理学的一些人士
他们告诉我的张力
我恐怕我没有办法用我的语言
去表输出来
从物理学来讲就是表输出来
因为我的物理中学说
成绩很差
学的不好
所以我现在真的没有办法去表达
那么我想
这个物理学的概念我就不许多说了
我说我恐怕就会
马上就会被物理学的人作替代
我只是想说
这种张力这个词
从物理学的概念变成了一个社会科学的
当然首先从文学开始
1937年
美国的文学评价
艾人推特
他是第一个写了论诗的张力
把张力这个概念引进了文学家
那么我看他们
后来我们谈谈说
我没有读过他这么说
我看他的介绍
你们就提到
他当时对张力这个词引进来
有他的表
他的一个定义
思中所能发现的全部外长
和内包的有机整体
那就是张力
其实他这个词
我后来去根据我对物理学的咨询
物理学的咨询
我觉得他在最初
艾人推特是使用这个词的时候
他其实是把物理学的概念
做了一个比较直接的遗址
但是随着他这个词引进以后
随着更多的人去使用这个词的话
这个词的意义已经越来越复杂
本身张力这个词在物理学概念里面
就非常非常的复杂
非常非常的具有多危险
而他引进了社会科学以后
又被我们这些社会科学研究者
可能有意义的把它更加的复杂化了
我在这里使用张力
我想我主要是把它强调它的
张力的紧张性和可人性
所以我在去使用革命的张力现象
我主要是希望通过这个词来表达
我对革命的充分可能和可人这样一个现象
这样再去做一个界定
为什么?因为我探讨的这个问题
1933年1934年
是中共革命在经过了神话般的
这个大发展的阶段
突然之间跌入低谷的阶段
它是中共所谓的
在它夺取政权之前的
一次最大的私利的阶段
这个阶段呈现出了很多的
中共革命的
就是我们探讨更多的
其实现象性的东西
而不是张力的东西
张力的东西可能会再更早
一些地方会出现的
其实我更多的是探讨的是现象
但是如果我们在探讨现象的时候
必须对它的张力这个部分有所回应
所以我就用了这么一个名字
去界定我的这个须
我想我再去用这个名字来说
其实我确确实实感受到了
这个张力
再去界定这么一段复杂的历史
甚至说我在书的前年里面
甚至说到是混乱的历史
其实我觉得每一段历史都是混乱的
我们每一个语言
每一个试图去用语言
去把这个混乱咬打出来的蚕子
我想都不可能
完完全全地把这种混乱给我除掉
我们一定会去用我们的语言
把很多我们不希望出现的混乱
把它给消灭掉
但是这种消灭其实本身就已经在
对历史做阉格
所以我想我用张力
我想我们是不是能够尽可能的
把这种阉格减少到最小的程度
所以我是试图去丰富可能
试图去追问更多更多的可能性
试图去面对面对
面对更多更多的可能性
这面对也许永远达不到
但是我想我们去做了和没有去做
也许就会有些不一样的东西出来
为什么会用这个题目
其实这个题目使用以后
可能会引起很多的误会
甚至会引起一些质疑
就是你为什么要去使用这样一个概念
这个概念本身就是很複雜的一个概念
本身就是很难说清楚的概念
使用这个概念其实就在处理
但是我觉得我去使用这个概念
也许是在回应一些我无法达到的东西
表明我注意了
只是我做不到
或者说我做的可能
会有那么多的东西在那里
这是我想首先我要去解释一下
我为什么去使用这个题目
我在使用这个题目
我有一些什么样的考虑
那我毕竟是做历史研究的
历史研究最讲究的是事实
理论的东西对我们来说
确实在的都是门外行
所以我想我不能说的太多
所以如果再多说
恐怕又会出问题
所以我想我还是去说事实
去说我为什么做树外运动
我是怎么做的树外运动
我说在我的背景
我是江西干走
江西干走出生的
我三岁的时候就是六九年
我是六年年出生的
我还大个名字
三岁时候跟着家里面
下半岛
干州地区
一个上游县的一个荣村
那个村砖离公路有十几公里
就是我们那个村砖的老人
很多人从来就没有见过汽车
那么在那个地方
我就第一次体会到了
干南农村的
当然他只是干南人村的
农村的一个点
他未必能够代表整个的干南农村
但是他毕竟是干南农村的一个点
他有很多干南农村的共兴
就是山区
一庆村
中途村端
还有一个对我后来
做这个研究
有非常大的意义的
启发意义的一个地方
就是说我们这个村砖
一百多口人
二十多户人家
乃至于我们这个大队
七百多个人
一百多户人家
二十个户人家
那个是一百多户人家
将近两百户人家
我们这个村没有医护地主
也没有富容
唯一的医护生活最好的
是山中路
就是说
这一个村砖
至于这个大队
来自于这个生产队
它是完全的医护
自己自主的
平复风化
平复风化基本上
是不太能够
感觉到的这么一个状态
我后来
这个印象对我非常的深
所以说在我们那个地区
记得在汪大哥命
建立斗城什么的一个概念
很难去成立
很难在石建中去推广
去推行
那么后来
我在上英诸生的时候
看到一篇论文
就是亚洲州康的
一个国外学者学的
我现在记得他凌泽
他对干南社会
但是一个描述
那么和我的直观的感受
是很相近的
但是问题是
这样的一个感受
在文本上
在我们党史记者的文本上
是看不到的
后来我做书区研究以后
我去到新国去调查
就是干南这一个地区
新国呀
内京呢
余都啊
明都啊
去寻找去走法
当地
当地党史办的人
他们当
每个线他都要写个
比如说新国人民革命时
内京人民革命时
党史办的人写
他们都告诉我
说我们这个地方很特殊
特殊在哪呢
我们这个地方是
地主富隆不多
大部分都是平农
但是党史书上记载的
那都是这样记载的
我们这个地方
地主富隆占5%
但是占地了占580%
就是他们的实际感受
和他们的记载
是有一个明显的区别的
而这种区别
他们都会被解释
他们干这种区别是
因为他们要分从
这样的一个
大的党史的概念
大的党史的定性
就是说这是毛
或者说是我们中共
后来给了一个电信
他们必须
他们在书写这样的一个历史
他们必须分从这样的一个写法
而他们对当地的
特殊性的强调
这是他们的实际看的
后来我就想
如果你每一个地方
都是这样的特殊的话
那么这个特殊
推出来的普遍
在哪里呢
当然其实我又
不光是在干的
后来我也去
我后来
我现在就因为这个问题
很长时间困了我
我上大学以后
我上英生以后
工作以后
我只要接触到一般的
农村来的
我都会问
你们这个当一个
情况怎么样
不管是北方的还是南方的
其实这样的一个特殊的
告诉我
说他们这个地方很特殊
地主富龙战地不多
然后大部分的平农
这样的一个情况
基本上是在我寻问的
绝大部分人都这么回答我
所以这样的一个
事实和我们的文文的
一个距离
使得我一直在刺激
我就说
我就一直在想
如果说我要是有这种
可怜性的话
我需要去对
中国的
农村的土地问题
去做一番疏离
土地问题的疏离
就关系到了中共
因为我们中共的
一个革命的一个话语
一个很强烈的话语就是
土地革命
这个土地革命
我们怎么去理解
对土地革命的理解
可能又会牵涉到
其他的一些话题
所以我想
这个话题是个
很基础性的话题
是必须去
如果说我们仕途
对这个革命有更深的了解的话
是必须去理解清楚的问题
所以我在
03-04年开始
去做这个研究
我使用的材料
可能会比较多
就是有南京政府的
有各地的
有各地的地方
地方大安馆的
还有一些
当时的民间机构
出来调查
但是我使用的材料
里面就说使得我去写
那篇文章去做那个研究
我觉得是最让我
给我信心的还是
1950年代
中共在进行土改的时候
中共这方面
它确实是在中国的第三
是很不太可能有的
这样一个党派
就是说一个政治力量
它非常注意
实际的调查
就是中共在做这个
土改的决策的前后
应该是在之前开始做
但这个调查过程是在前后
它在各个省都组织了一个
调查队
到各个省
到省各个地区去做
各地的土地
转入转换的调查
这个调查的规格都是很高的
基本上是各地的省委书记
但是当时的省委书记
它是有第一书记
就是省委书记一般是
主管农业的省委书记
直接去主持
参加这个事情
而这一些调查
所透露的数据
除了及各地的省委书记
绝大部分省所做的调查
都没有办法证实
我们经典的说法
本本的说法
说5%
8%左右的地主附路
占有6%
6%
70%
80%的土地
这些调查
绝大部分调查
所给我们的一个数据
基本都在30%左右
而这个百分之
就是他们的
比如说对村的调查
他可能
他在一个调查的前沿
或者总的概括
他可能温然坚持他的
传统的说法
文本的说法
但是他在实际的
那些调查数据里面
没有办法支撑
他前面的一个大的幻想
就是这些调查
给我们的数据
基本是这么一个数据
所以我就觉得
我有信心可以去写
因为这是中共
自己做的调查
而且中共
当时已经具有了那种
行政力量
已经具有行政力量
他可以去
很好的在去组织这样的工作
他所做的调查
给社数据
是这样一个数据
而且坦率地说
这个数据
因为比如说浙江省
浙江省
后来浙江省张根深
后来做新华社记者
他就说到
他只参加这个调查组
他就后来就回忆过
他当时就跟
私下回忆
是跟我们一个学者
学者后来装告了
他回忆的时候
他们下去的时候
浙江省委数据
其实是
挺多人想不起来的
他是主管农业的
就跟他们说
你们做调查
原则上还是就高不就低
他还是有
有这样的一个
当然不是说
每一个省浙江省的调查
现在做的比较长
所以我在后来做研究的时候
我基本上没有使用浙江省的调查
但是我单独还不知道
有个背景
本能的感觉就是有问题
就说有这么一个倾向性
可能在个别地区
有相当的地区是有倾向性的
情况下做调查
仍然是这样一个数据
所以说
后来我就写了一篇文章
后来在日前就发展了
当然后来
在日前其实我们
已经有不少学者
能做这样的工作
比如说
郭董宏老师
像国外的赵刚先生
这些工作绝对不是
从我这里开始做的
我只是想说
我可能会使用一些
在日之前
没有我们在
没有注意到的材料
没有使用过的材料
然后这些材料
可以更加确凿的
去证实这样的一个实施
然后我可能把这样的一个
占有状况
更加的去下来
可能他实际的方向去做了
可以推动
但是我想
如果说我仅仅要去
去梳理这样的一个
土地占有状况的话
我想这个不是我的目标
我的目标是要
希望去
通过这样的一个
土地占有状况的提示
去了解
再去反思我们的文本
我们习有的说法
对土地
对中国革命的来路的
这样一个解释
所以我其实我那篇文章的
当然可能
我的文章的写作重点
不一定在那里
但是我试图去解决的
应该是我最后的
就是说
希望去重新去
解释中国革命的言流
那么我想
我想我现在就可能会
重点去谈一谈
我对也是这本书
一开始需要去解决的问题
就是我对中国革命
中国革命言流
虽然很大成本的
中国宿外革命言流
做的一些解读
那么这个解读
其实很早很早
西方学者就一直在做
因为他们的意思
现在说我们不一样
他们有他们
对这样的革命的看法
他们可能比较早就超脱出了
我们的这样一个形态
当然他们的解读
可能也会给他们的天见
所以说我像我们站在
站在中国的土地上
我们现在所谓的
是在享受革命成果的
革命胜利成果的
这样的一个背景下
我们重新去反思
我们所熟悉的一些定论
而这些定论的改变
完全不意识对着
我们对这场革命的
看法的改变
只是希望去了解
这场革命
如果不是像以前说的
政治定型那么强烈的话
这场革命实际的来源
是怎么样的
而这种解读其实可能会
将来我想会有很多很多的
各种各样的
从各种不同的角度
每一个人见仁见识的
我所说的解读
只是我自己的一些看法
那么我主要提出了四点
那么第一点我就谈到
这个地区不是一个
像《干岚铭西》
《干岚铭西》是一个很
在这样一个
就是说在中国百分之三十
我当时写的是东南地区
其实华北地区
要比东南地区更加分散
那么东南地区
地主富隆占地
百分之三十的这样一个背景下
那么干岚地区和敏西地区
又应该要低于
东南的普遍性质
就在这样一个土地
分散的地区
为什么会成为
中国苏外革命的中心
大造出这样的数据
而不是现在可能相对
土地集中会严重一些地区
比如说江苏地区 浙江地区
那些地方因为它的财富
上有比较多 风化的
相对来说它会有比较多的风化
就商品经济发展得比较新生
为什么会是这样的
所以我会逼
首先我是谈
这样一个集中地区
苏外革命爆发地区
恰恰就是一个土地分散地区
这样的一个显示
就证明我们以往的
把土地革命和土地集中
联系起来的做法
天然的联系的做法
显然是这样的用讲的
我在这个里面
我认为成人就是贫穷
虽然说土地集中
不像我们想象的那样严重
但是贫穷
这个问题
恐怕是很难改变的一个事实
当然我在去做
干南敏西的研究的时候
我也注意到
因为我是干南出来的
我会很多的事会听到别人告诉我
干南为什么革命 因为穷
这个话一明
在现在这样一个经济条件下
我确实无法反驳
因为随着大工业的发展
交通不便 山区
它确实很难和平原地区
和交通发达地区区去比较
可是在20年代
在1920年代
那个时候的经济条件
经济发展环境
和衡量指数和衡量的背景
其实并不是一样的
并不是完全一样的
这当时你可以吃饱饭
有足够的粮食
如果你有比较多的商货
可以换取你必要的商品的话
这样的地区就很难算是
在中国的条件下
就很难算是特别平成的地区
但它是属于粮食出超区
是属于粮食出超区
属于往外输送地区
每年的粮食都是有剩余的
粮食是比较充裕的地区
商货也是比较多的
因为我这次说
我完成了个人经验
就是我们当年的
在下半年那个地区
当他们回忆
他们在2030年代的生活
他们会说得非常的美好
但是这种美好
我们要打自己的
因为很多时候
我们后来会看到
每一代人他都会怀着一个
一个冲锦去回忆
他的青年时代
或者是晚年的时代
总是会说
以前日子过得比现在好
其实我们很多时候会发现
后面的时间
后面的日子其实过得比前好
所以我们在这个回忆
我们要警惕
但是他们说的一些事实
就是有很充足
粮食很充足
在那些事实
我们还是要去了解
还是要去面对
所以说
因为我后来也去做了一些研究
就看了一些记载
就是说2020年的
30年代的干岸生活的记载
包括外地人
到干岸的那种光岗
其实和我们现在的光岗
是不完全一样的
所以我们只能说
我们是当年中国的一个通面
但是在干岸地区
敏西地区
在当年的中国
并不是贫穷的地区
所以说
我们可以用贫穷来解释
它缔造了中国革命的温船
但是我们不能说
在某一些革命的地区
就一定是贫穷的地区
就一定是贫穷
才造就他们的革命
不能化的
这是我希望说的
第一个问题
而且我们后来也会看到
我们看到一些记载
因为后来我们对土地革命
就是说在树外革命以后
干岸农村的一些
实际状况的了解
我们就发现
这种革命
因为当然有些
有些比较特殊的原因
32年
干岸正好是遭遇了大灾
大批的
这个是在1949年以前
这种灾难
因为它缺乏一个社会救助机制
缺乏一个社会管理体系
灾难对一个地区的摧毁
即使是一个很富裕的地区
但是它一旦精致地产灾
它的摧毁的地区是很大的
所以干岸正好在1932年
经过了一场大灾
自然大灾死得
无论是在苏区
苏外地区
还是在非苏外地区
出现了严重
严重短期的局面
所以说
这个应该说也是天灾人祸
就说正好
这个苏外革命遇上了
这么一个大灾
所以其实
当然也有些其他的原因
就是苏外革命这种
平凡的土地
所以导致了
其实在苏外革命之后的
这么几年
当地能农民的生活
非常土下的状态
这个当然
我们可以看到
很多的例子
这个国家书里面
也都提到了
这些例子
不光关于
国民党方面的记载
还有我们中共出身的记者
他当时在申报
从根讲
他在申报
其实当时他是中共的党员
他写了一个
很有影响的一个裁判记
就是干岸
干岸乡恶视察级
这个视察级
他里面就提到了
这个苏区的
农民的反应
就说这种生活
不然有些好的地方
但是总体来说
并没有大有变化
那么第二个
我觉得
如果说我们前面
去面对这样一个问题
就是说这种改变
不是那么强烈的话
那么我们在
在明朗的土地集中和宿外公圆
没有必然联系的时候
但是我们还是要强调一点
就是说
即使是土地集中存际
不像我们曾经想象的那么高
但是土地平分对于农民
仍然是有吸引力的
这我们必须要承认这样一个事实
你必须要看到这样一个事实
就是说你即使是
地主占地2%-30%
它7%-8%能占2%-30%
如果你拿出来平分的话
农民温然是得力的
这是很重要的一点
我们需要注意
而且还有一点非常重要
在干南米西
它是一个中族地区
那么这种中族地区
它就产生出了
就是中族势力很强大
就产生出了强大的
强大的中族体系
中族体系
它要维持它的运转
就出现了大批的公田
在干南基本上
公田的占有比例
要超过20%
敏西地区
敏西地区可能更高
会达到45%
就是说
公田虽然不能说
因为我们也会去做很多的缘体
会做了解的嘛
公田虽然不能简单
完全不能简单的
等同于地主富龙占地
这个我们也应该注意的
它在很多地方采取
像福建很多地区
它是采取轮耕
轮耕之路
就是说
你这个族的人
每一户轮几年
这个是没有人可以从中
获得特别意义的
当然有个别的大村
它可能会采取这种代管制度
就说
所谓的情极客
比较年纪比较大的
比较有危万的人
去做一些管理
但是它也是要去
有一个财务职
也是
因为农民他设计了切身力的时候
绝对不遗憾
这里面它会做很多的
监督体系
这是一个
融融自发的监督
所以说
它是有
就是工田
但是工田有一个最大的毛病
就是说它是个集体山
比如说你轮工的话
今天轮到我明天就不是我的
是它那个地地
各方面它都会略夺
所以工田的效率
是很低的
如果我们现在去做
做改变
做土改
我们可以把那个
原来的一个集体占有的
一个制度
转换成个体占有
就是说原来是
是大家的
现在变成自己的了
这个利益
对普通农民来说
它仍然是一个切成感受
所以有这两方面的利益
土地的
这样一个革命
虽然不像我们曾经
所认为的
可能认为的那样神奇
但是它仍然
视野它的影响力
而且
而且它还不关一个土地问题
就是说中共在发动革命的时候
它会比较注意一些
实际的利益的考虑
比如说
最早一般都是分拨子
分两舍
一分两舍
就分那些地图分拨两舍
老百姓得地以后
它的感觉就是不一样
所以它会有一系套
比较系统
这个系统
后来虽然是
三个年来
五年年来
我们都可以看到
有一套系统的
股东农民
去进行革命的一个策略
那么第三点
我想说的就是说
我们在
一方面是
去改变了
原有的那种
土地集中的那样的
土地集中导致
土地革命那样的说法
同时我们又承认
土地革命
仍然有它的影响力的情况下
我想
但是我想你
确实不会像我们
曾经说的那么的大
那么的高的情况下
我们想
我们还有一点是非常
需要去注意的
就是说
中共革命
它给普通民众
带来的
它宣传的那一套理念
就是平等
权力
尊严
身份
我想这些东西
我们确实不能
低估农民他们的
一种身份意识
一种追求
一种期望
就是每一个人
每一个人
他活着
他都希望得到别人的
尊重
得到别人的认可
农民在
中国那么长时间的
社会里面
这样的一个
身份需要感
和认可感
基本上是很难去获得的
他们基本上是
处于权力的
一个边缘
基本上是不被注意的一去
而中共的革命
它在这一方面
虽然我们可能会想
就是这样的一个理念
有多大程度上
做到了
但是他做了
他说了
和没有做
没有说
给人的感觉
它还是不一样的
所以我想
就是说
这些东西
对农民的影响
我想也还是不能低伏的
所以说
你看我们当时
那样的一个
苏埃革命的一个经济发展
并不是很成功的情况下
但是中共在输去
当然也不是像我们以前想象的那样
就是说有那么高的
拥护度
但是
总体来说
它得到的拥护
我想是在此之前
没有任何政权可以做到的
就是他要做到这一些
在经济
在民众的负担
力加重的情况下
他要做到这一点
我想没有这样的一个
政治上的精神上的
这样的一些触动
是很难会
会有这样的效果的
14点
我想这一点
其实我觉得
应该最应该强调的
就是说
我们要注意到现实
中共
中国革命
本质上
是一个
我不能说本质上
我说相当程度上
它其实是一个
由知识分子
发动起来的革命
中共的成立
成立的那些人
我们不用去紧急
大家都不可能知道
这个人他们的身份
他们的地位
包括早期的党员
而他的那样的一个发展
又是说苏联的
苏俄的
这样一个触动的影响
就是说
中共的革命
起码在
苏外革命之前
后来和国民党合作
国共合作
起码在1927年之前
它其实是一个
智商而下的革命
其实是一个
知识分子
就是一批
所谓的最先觉醒起来的
知识阶层
他们发动起来的
当然这个背景
肯定是中国有
有这个革命的背景
但是这个一样的一个
一个现实
像那个事实
是一个客观的存在
那么在1927年以后
国共分裂以后
1927年国共
那么中共
被迫举行武装起义
后来也是被迫
向薄落地区
去寻找村村空间
那么寻找到山区
寻找到农村
所以说
中共的苏白革命
实际上是
对农村的介入
实际上是个武装介入
我们很难看到
当然我不能排除
有个别这样的地区
但是基本上来说
在各个苏白区域
革命都是由
武装去占领
去推动的
所以军事在这里面
起到的左右是决定性的
所以毛泽东这句话
"枪杆子"
"你们出政权"
这确实是
就是这一段历史的
经典的概括
我们可能有
后来的理解
可能会从其他一些角度
理解
我们可能就忘记了
他的这句话
其实就在提示我们
苏白革命本质上
就是由军事武装
发起推动
所以一切的一切
去考虑这些问题的时候
一切的一切都不能离开军事
离开武力
所以我就觉得
在这样的一个
在枪杆子前面
在军事地点前面
我们如果
我们现在的学者可能
尤其是年轻一代的学者
他们会比较多的去强调
许晋晋西方的
社会学的理念
但这很好
我觉得我们做历史研究
一定要注重社会
如果不注重社会的话
这种研究恐怕会比较
比较空中楼阁
但是在有些时候
在中国占一个
政治
军事
具有决定性意义的
这样的背景下
我们对政治的影响力
对军事的影响力
对武力的影响力
绝对绝对不能低估
如果我们离开了
把离开到这样的背景
我们去空谈一些社会的
我现在看有一些
有一些研究者
做中共的时候
他们会比较多的
去从社会基层去做
这个很好
但是如果我们
我们仅仅去从社会基层做
我们不注意到
他的政治影响力
政治
军事的影响力的话
我想这个也有的时候
可能也会和现实
和事实男人背着
所以我想
这个背景
是我
我觉得我应该
我们在考察
是外国民在考察干南美西
为什么会有
为什么会有这样一场运动
为什么会从中印区
的时候
我们是续一不能离开的
一个是
他
中共
像猫猫猫
介入了这个地区
军事上介入了这个地区
猪猫在军事上
又确确实实地
表现出了他们的天才
我想
我在做这个研究的时候
确实对他们
在一个军事的天才
有很深刻的影响
因为猫
猫自己说
他在山
到延安之前
没有读过生子兵法
根本就没有读过什么兵书
在27年之前
他基本上对军事
也不是很了解
也没有什么了解
完全就是在实践中
去摸滑滚打
而这种摸滑滚打
他们能够达到
练书练的
对一些原则的
一个书练的运用
我想这个这一点
我们还是必须高度的
以肯定的
是因为有的时候
他们在军事领导人
有的时候他们那么一个
强有力的武装
才会有这个地区的
宿外运动的发展
才会使得这个地区
成为宿外运动区
所以我想
这个是我们首先必须
肯定的一个东西
只有注意到这样的
一些东西
我们前任的那样的
可能才会
有一些
给他一些合理的鉴定
这是我想要谈的
第一个问题
所以我想
农民卷入革命
这样的一些话题
我们其实
也可以从很多角度
去谈
比如说我后来
我就看到那个
有一个
有一个线的
建铃线
这是福建
敏西建铃线
一个文史资料
他就登了一份
一个老红军
叫李宁的
他十二年
他就登了一份初期
他写了一个思想汇报
那么他的思想汇报
他就说了
他是怎么去参军的
他是一个
他父母
他父亲早死了
他母亲改嫁
他就在家里面
觉得很不去
犯牛
因为输不毒
犯牛后来
他就想去当兵
当兵以后
很长时间
他就说
我加入青年团以后
我也不知道
青年团干什么的
别人告诉我
是青年团
是为老百姓
去健身的
别人问我
我就这么说
或者他是
三四年参加常征
常征途中他几次
他自己回忆是
三次想逃跑
但是他没跑车
那么三六年
他加入共产党
但是他在
四二年的回应
他在思想汇报的年代
他说
加入共产党
我也不知道
他在思想汇报的年代
这样的一些很基层的红军战士的普遍的想法
因为后来你看
我们看我们法宪的微路
他也吸到他餐厅就是为了去当官
看到他民村的人当了班长
很威风回来
他觉得我也有
我也要去当官
当官才有出路
因为我还在内京
在内京采访过一个老红军
因为确实这个采访
也不是很容易的事情
就是你必须去做一些基础生的工作
因为这么多年
他会习惯用他所熟悉的那一套话
你再对付你
这个老红军他和我是同中
也是姓黄
他是五三年
他一直跟着部队
一直打到看元朝
看元朝以后他主动
他什么也不干
也不当干部
也不做什么
他就回老家
回老家当农民
重点去了
我去了那个05年
他就是89岁了
他就跟我说到
他为什么我去当兵
他出生一个富龙家庭
四兄弟
到了833年
我们当时已经是兵园
这个皇帐 后来我们说了
兵园很严重紧张的时候
他们有大梯的钻钉
就躲这个兵意
他四兄弟躲到那个山上去了
后来
这个其实在李鲁清的《湘湘之战》
里面就写了我这样的一个转化
苏埃政府就把他父母
因为他父母也是富龙嘛
把他父母拘禁了
所以你必须出一个钉
或者他们四兄弟三年
因为他最小
他当时才30岁
所以你还小
你就回去
你回去也不会抓你
你不会拿你当兵
回来回来
因为当时确实兵园
非常非常的紧张
所以把他也抓了
他后来就跟着陈正
他也提到他陈正正几次想跑
也没跑了
后来一直跟着一样
后来一直走下来走到了看不远朝
打完了所有的仗
后来自己回来了
我想这样的一些例子
当然我们可能还可以举证
更多更多的例子
当然我想有这么一些例子
我想已经可以说明一些问题
当然这也可以再
后来我跟有些同志
聊到这样的一些事
他们告诉我很简单的一道
你说你看现在农民工
他会想怎么办
他就想挣钱吧
对
我们可以用很简单很简单的例子
去回溯
当然有可能出现的状况
当然做历史的
他不曾去这样去回溯
那么他必须拿出证据
而且证据必须靠我们
一个一个
闻险一个一个
去做去看去找
最好是能找到最后
最好是能找到最多
能说明
可能能够反映
当时的政治状况的东西
这是我谈的第一个问题
那么我想
第二个我就是想谈一谈
素外革命这种生存
生存转弹
因为我们现在可能很多
研究者都喜欢去谈生存转弹
我自己也比较喜欢去做
去研究这样一个人
或者一群人
谈的生存转弹
我觉得这个是一个比较有
有挑战性的一种研究
就是一种话题
当然素外的生存转弹
它是一个
既不是一个个体
它现在是一个运动
是更大的一个东西
但是它们呢
以它的生存转弹在里面
这个其实我在今年
曾经说过一个
就是说加分
这个其实我也不是
我应该可能不是我说的
我想我也是说别人的
加分中的生存
我就注意到一个现象
但这个现象也许
也许不是我第一个注意的
可能还会有人说的
我曾经就在写文章的时候
我就说的过
我们就看当年的
这样的一些
素外地区的
他们的名称
我们就可以感到一个
一个一个一个状况
比如说乐与玩
乡恶干
敏泽干
乡恶西
恶意闪
穿闪
当然还有乡恶穿起来
什么的
所有的这些名称
我们可以注意到
它都是几个省的
一个简称的合并
也就是说
它都是位于几个省之间的
交界的这样一个地区
这样一个地区
现在的名称就是
叫三不管地区
即使现在也还存在
这样一个
即使现在中共的行政力
有那么强大的情况下
控制力有那么强大的情况下
这样的三不管地区
仍然在许多的行政
那就更不要说
当年国民政府
是一个暖落的控制力
薄弱的这样一个政府
其实你看干郎敏泽
他就是这么一个方法
干郎敏泽
他是一个比较特殊的地区
他是在等于是
南京政府直接控制
地区的最难缘
在再往郎就是管东管西
管西在那边
直接南京是管东
两管他是一直
到三六年之前
都是跟南京政府
是怎么说的通酸异梦
都是一个半独立地区
那么讲对两管
始终是暴用警惕
始终是低防
因为两管的力量
军事力量
军技力量
都是在当时
在三零年之后
他中间那个党完以后
对他最构成威胁的一个地区
这边是福建
福建一直到1933年11月
福建四遍
1934年1月结束
福建四遍之前
一直和南京也是
南京也是不能
完全控制的地区
后来蔡廷凯
蒋光奶去了以后
和两管也是互相互为依靠
所以
就是说
他的南边
他的东边
基本上都是
这样很难去直接控制的
那么他的西边
和解 福良
和解虽然说
听力于南京政府
但是其实和南京政府
也是保持独立性的
他有他
基本上他自己控制的军队
所以中共在这么一块地区
他实际上是找到了一个
很好的遮蔽地
但是我后来看
读成成他的回忆
他其实成成的回忆
对中共这样一个生存
有非常精彩的检读
当然我这个
我这个书里面演的
但这个解读很长
有差不多有一两千次
我基本上把这一两千次都引下来
因为我觉得他确实
非常精准的观测到了中共
这样一个存在的
他所利用的空间
而这种观测其实在
共产国际代表
就是共产国际
在三二年 三三年的军事代表
叫Fleed 的
Fleed 在三二年
他对中共的这样一个生存空间
也做得非常
从两管的这个角度
也做得非常精彩的检读
所以我有个这个想
就是我们以前对共产国际的这样一个
因为一些政治的原因
对共产国际代表的这样的一些典义
其实如果你读一读Fleed他们的
包括你的本人的一些
对中共革命的一些军事的
政治的一些检读 你会发现
共产国际派的人不是农保
那确实还是代表了
共产国际在军事上的
因为当时中国革命在共产
在共产国际
世界共产主义革命中是具有
虽然不可能像后来这样
但是也是具有很高地位的
苏俄共产国际给中国的钱
是几十倍于日韩
几十倍 甚至几百倍
我以为数据国家真没有趣
反正这个差距是非常非常大的
所以他派到中国来的这些顾问
基本上是一时之选
而他们对中国的这样一些形式的解读
有它非常精准的地方
我们现在是读习的
反正我个人还是很佩服的
那么这些东西在中共的发展过程中
其实在各数区
当然中央数区
因为我是对中央数区相对会熟悉一些
我可能会
而且中央数区确实也是
中国苏外运动的一个中心点
所以我会比较多的去谈中央数区
那么其实我们可以看到
其他的比如说贺龙在红湖也是一样的
方志敏在敏这个
也都是利用了这样一个保罗的环节
基本上他们都是大同小异
像恶异湾地区
当然和干南更加有优势
因为恶异湾
基本上你在北边荷兰地区
那边是基本陕西地区
那边基本上
南京政府在控制地就不行
甚至比在江西要更差
所以它的发展空间其实比在江西
可能还要好
所以其实恶异湾的发展
比在在很某一段时间
你们都是三一三二年
比江西还要更加迅猛
因为它的条件比在江西
省台要更好
但这些问题很复杂
我想我不能去太多的去延伸
因为我并没有对这些地区
做很深入的去了解
说太多恐怕会有问题
那么这种加分中的生存
我可以讲一个例子
就是说我讲这样去说得很空
我想我举个例子
我举一个第三次美角和反美角
举个例子来说它这种
这样的一个就是在南京政府
和广东之间
中共夹在之间
它可以得到什么样的空间
那么第三次反美角
我们大家知道是中央大战以后
三年年底
蒋介石发动了第1次美角
那么三一年5月份第2次
在蒋介石发动第2次美角
并失败了
基本上同时
那么5月份
两广因为蒋介石拘禁湖汉民
拘禁湖汉民导致了两广失败
就是两广开始反讲
组织了非常会议反讲
那么这个时候
讲第2次美角失败
那么当时中共就判断
说两广要打奖了
可能有可能会打奖的
就是起码是对它生成威胁了
那么它刚刚造成失败
它不太可能很快就再对
中央苏区发动进攻
所以中央红金的主力
从江西就调到了福建
敏西地区去开避新区
在建民一带
敏西北
稍微靠北的一带
去开避新区
去做群众工作
去获取资源
获取战争资源
发动群众进行土地改革
土地革命
进行土地革命
但是讲
很有意思
它有它的出牌方式
就是说这是中共当时没有估计的
就是中共以为
他会这样做
以为他受到两款的签字
但是讲它的考虑
所以它在6月份
在中共大陆队
晚敏西策的时候
它6月底
开始组织了第30个队交
在仅仅一个来一个的时间里面
调整了二段部队
它的考虑是什么呢
就是它判断了
两管
虽然要组织非常会议
要命足政府
要反它
但是出兵的可能性
还不是那么大
这个时候
而且它这个时候
因为全国形成了一个舆论
就在这个阶段
因为中央大战结束以后
唯一的在国内所谓的
被当时认为不安定因素就是中共的
所以全国的舆论
对于绞供的这个事情
看得非常的重
两管他反讲
一般人说胡汉铃的问题
同时他也打出旗号说
你讲不缴共
纵容共产党发展
所以这也是他们的一个借口
所以讲这个时候
他恰恰是需要通过缴共
来平息各地对他的指责
同时他去缴共呢
你两管说要缴共
全国都说要缴共
那我说缴共呢
你难道还能对我发动战争了
你发动战争
你不就是输了道理了
所以他通过发动缴共战争
其实恰恰就是对两管的一种意志
武力气质的一种意志
所以这里面有很多的政治的
那样的一个谋略
顾虑各方面的因素在考虑在里面
但是中共
他可能知道
了解到国民党内部的这么复杂的
高薪斗角的东西
所以当时这种判断是有失误的
所以7月份
两管讲解成出兵以后
但是中共刚开始是比较被动的
所以我们后来是说是千里回尸
像这个千里回尸
是一个被迫的行为
但是这种被迫的里面
其实也有判断的意义
就说因为中共前两次违反的角
都是在干西兰地区
在富田那一带
党败的都连续
所以这一次违反的角
他们仍然要下班设法
从领袭千里拔设
一个月走了
不到一个月时间
半个多月
走了一千多里
还有在大属之间的7月份
所以这个伤完
其实这病完是很重的
损失是很大的
仍然要回到他们熟悉的地区
这个福地去进行第三次反对角
当我们走回到富田这一带来说
讲他事先预料到了中共的动向
他也有一些情报
但这些情报我们就可以从
现在国际管理院
他当时的电报
这些我们就可以看到了
所以说这种
严肃的空间确认是比以前好得多的
我在苏宁都把这些电报都引出来了
就是他事先判断到了中共的动向
所以当中共回到富田
准备进行反对角的时候
基本上就是讲
重兵一带
他两个前者正要去落减的时候
所以大概这个时候
在7月30号左右
这个时候其实是中共的一个
深植现的时候
而这个时候确实就表现出了
有的时候
所以说在历史在有的时候
这样的一些个人
他所可以做的事情
他的能量
他所可以改变的地方
确实我们是不能自信
不能怀疑的
就在这个时候
诸茅非常果断的决定
从改变原来的计划
从国民党就即将喝龙的包围圈
20米
从中间趁电
就所有的那个青砖
武器下的
下下下的
就是说
半夜
穿过
这个国民党军即将围弄的风所限
突到了
东南地区
但是叫年堂
年村一带
因为国民党军
重兵都在富田这一带
这一边是他的偏师
就是梁春富田这一带
所以共产党一旦出来以后
这一带是他在第二次反对角
就是王金玉他们的部队
第一次
是刚刚第二次反对角
被中共打败的部队
所以中共一出来就坚然的
把他的好问名和
王金玉两次部队都给
重划
打死几千人
那
本来是
国民党是
当时讲这些事都是信心满满的说
下下短路的
就非常非常有信心
就觉得预计上钩了
准备
准备要
要要要要全间了
结果突然之间变成了
自己的部队
被别人消灭了
但这个里面也就体现出了
讲
有的时候
这样的一些
优柔寡断的地方
就是说国民党军的作战力
作战的主动性
确实差弃的地方
因为
因为当时如果他不是做的
中共去进入这个包围的
而是主动的
哪怕他采取一些
主动的包围的行动
就是稍微动得快一点的话
恐怕当时就很危险
这样一个结局
其实当时讲的损失
只是几千人而已
对于二十多百人
几千人是一个很小的数字
但是我们很奇怪的注意到
这两个小战
结束战一打
从此以后
基本上就没有大的战略行动
但是我也是在
研究这个问题的时候
我也是觉得很奇怪
为什么会有这样
因为我曾经注意到
杨亏松教授
他当年研究西洋诗遍的时候
他就说到过
假在
三六年假共的时候
但是胡钟南
一个团被消灭了
那么假就不动了
就就进作官变了
我当时就觉得有点奇怪
我说怎么可能
讲当时那么多部队
怎么仅仅是一个团
他就会
采取这样一个策略的
我当时很怀疑
杨教授的推论
是不是准确
但是当我研究了
这个第三次反对角以后
我觉得我看到了
假和后来在
西洋诗遍前同样的举动
那么我就试着去理解
他为什么会去做出
这样的一些
两性战的决策
我想有几点可怕
我们需要注意的
可能会是他的悲剧
就是说
讲在
第三次反对角之前
他是没有
直接的和中共接触过来的
因为第二次
就很明显去组织
而且上的基本上是
基本上是扎台部队
没有他的直接的清清部队出现
那么第三次讲是
直接去指挥
指挥以后
虽然在此之前
他的进展比较顺利
但是他还是
因为我们可以从他日记中
感觉到他在加一个心理的变化
他还是感觉到了
中共的武传
确实不是一个简单的武传
他的力量
是超出于他原来的想象
因为他原来曾经说过
江西的红军不过是
借险之疾嘛
就是一个血嘛
皮肤病了
那么他实际的接触到了
中共以后
他体会到了
中共武传的强行的地方
所以他是在逐渐逐渐改变
对中共的看法
这种改变
如果说在之前
还不会发生突变的话
在他眼看着
就要包围红军
眼看着就要大劫的时候
突然之间被人杀一个
灰马墙
这个对他的打击
对他对中共的重新评价和估计
应该会是一个比较重要的因素
这是我想说的
第一个因素
第二个因素很重要的就是说
他本身发动第三次反悲角
就是很大程度上
就是在应对
两管以及其他的舆论
被他不搅共的这样一种指责
所以他出兵了
他做了
而且打了仗的
他在相当程度上
就已经有一个交代了
因为这个可能我这样说
可能大家会有点怀疑
但如果我们去
因为我很长时间在我做书区之前
我很长时间去做研究讲究席的
讲的日记我基本上都读过了
现在在上书的日记我就读过了
所以如果我们仔细的去了解
讲这样一个个人
我现在也在写一篇讲
一个个人了解讲这样一个个体
这样一个性格
这样一个处事方式
你就会知道
讲做出这样的一些判断和决策
有他的内战的路在里面
有他的思维逻辑在里面
他觉得他已经有所交代了
这个时候
所以从8月份的时候
他是对中共是烧伤逢朝
就是反昂朝大
到处把烧伤
乱中共出来
他的解释是让中共出来
但是我想他
其实他最后的动机就是说
希望通过烧伤逢朝
让中共离开干南这块
离开干西南这块地区
离开他的中心区
但是中文还在干
虽然跟
这个我可能少给大家教
他往东南方向撤了以后
打了两次战以后
他后来又折回到干西南地区去了
又折回到富田以东地区去了
所以他是希望中共离开他的老朝
那么他就在宣传上得分了
他就达到目的
我把中共赶走了
我通过战争
那他可以用一些
驱暴的战争
我通过战争把中共赶走了
但中共当时他不太可能了解
他的心理动机
所以中共
他想赶他走
但他还能在那走选
所以这个是很奇怪的
所以我当时写文章的时候
说这位冤家互公卧底
你离开我
就这么一些动机
就是他对中共的这种动机
他当时主要来准备的
其实已经是两管
因为他废了五六月份
五月份两管成立
他对两管的这样一个判断
在不断的做调整
两管对他的判断
也不断的调整
这样的一个冲突
不是在往下面走
是在逐渐的激化
所以这样
实际上当时
已经把重心转向两管
而且我们可以找到一条
非常重要的日记
而这一条日记
也是我在讲戒时日记里面
发现的唯一的一条
他自己
我们一直说
讲戒时很多的搞阴谋
说的很多
但以我对讲的言之来说
恐怕我不认为
他是一个很有阴谋手段的
但每一个政治家都一定是会搞阴谋
搞阴谋就和他们吃饭穿衣
这样的
这个没有意义
看了那样的问题没有意义
但我倒是确切实体会地讲
在这些政治家里面
他的阴谋手段绝对不能传告人
但是他日记里面
肯定不会是记载这样的东西
但是我就发现了
他在9月17号
这条日记
他是切切实实地记载了他的阴谋
他当时说
准备把臣敏书的部队
和陈臣的部队
调到晚两广方面开
他自己
他先说我要下野
但是因为两广要他下野
他先说我下野
我下野
然后臣敏书的部队
和陈臣的部队晚两广开
到时候
开始是说
因为臣敏书是和
两广是有
千丝万影的关系
他最早是和陈吉谭一丝
合作者
先说是下野
他们去把两广去驻军
最后我一下野
他们就发通电
拥带我
因为有两只强势部队
到管中
就可以通过这两只部队
去逼迫两广
逼迫接受
讲的条件
然后他再回来
所以说这是一个
假下野真不利的一个戏
这个确实是我在讲的
日期里面看到
基本上每一个人
大概都不会记载自己的
这样的一些手段
我不知道为什么
讲的日期
当天会记载了这一条
或者他也没有被
被删结掉
这是我看到的唯一的一条
所以他可以
这就可以证明
在八九月份以后
讲
所谓对抗的已经是
两管的
中共在他的
在他的那麽气里面
这个确实会有一些物件
就是说
中共可能会觉得讲
他是中共的最大对手
但是讲
当时的最大对手
他是变化的
有的时候可能是中共
但是很多时候不是中共
因为在30年的
无论如何讲
也不会想到
也不会认为
中共是可以对他的最高统治前
构成威胁的
恐怕是冯毅侠
延续山
李宗仁
陈吉他
这些人可能会从内部
会把他的权威颠覆
但是中共的地下
当时远远没有发展的
可以把国民党的
远颠覆的这样一个
一个一个一个一个一个一个一个
一个转彩
所以讲不会在任何时候
甚至在很多时候
都把中共
作为他的唯一对手
甚至最大的对手
但是这样一个狀況
中共本身他的看到
未必是这样的
所以这里面
就会有很多的容身门
很多的奇怪的现象出现
所以
所以说
为什么第三个反映角
最后到9月18号
当那个
9月18日十点爆发以后
就很快就结束了
就说
南京马上就撤军了
南京撤军的时候
当时
还有一个战役
是叫翻
或是翻西兵战役
我一下想不起来
因为你打了个战争
打了个战争
这个其实我们以前不了解的
这个战争在商丸是很惨
重点就是中共反映
中共当时商丸不对
这个战争是跟
蔡廷凯和
蔡廷凯的世界陆军打的
这个战争
根据林彪
是林彪一级团打的
林彪的战报
这个战报
我们现在可以看到的
战报是损失了3000人
因为我们可以看到
后来的管舱战役
管舱战役是打了一个月
是被批评的很厉害的
管舱战役的商丸是4000人
这个战争是打了一天
就伤亡了3000人
所以这个战争是打得非常的
所以后来在毛泉
中共根据战争的
战争问题的时候
是把这个战争
称为是舍本的战争
舍本的战争
但或者这个山区
我是看的是我们毛泉的
毛泉选题的最早版本
也不是最早版本
就是毛泉选题的在1949年前
出的定本都没输练
出的定本上面是这么去评价的
后来在解放后出版
大概是三个的这一段
但是即使是有这么一个
就是说蔡廷台
他们打了这么一个大圣战
然后红军遭遇到这么一个
惨痛的失败
讲仍然是毫无作为
仍然是坚持他既定的策定
所以我有的时候觉得讲
在这些方面
在抓机会方面
在这种果断方面
在这种因此质疑的方面
确实有一些问题
后来当然
当然这个这样的所有的判断
我们必须考虑到
他首先的政愿目标
是他因为他始终考虑
更多的是养管
那么即一八以后
当然又是另外一个环境
另外一个国际背景的
但是我就说假设是
假设我们可以假设的话
我们如果是另外一个人
他也许就会不顾一切
果断地去先做一些事情
然后再做另外一些事情
就是他可能会有另外一种
选择出现的概率
假设是另外一个性格的领导人
那么我想这些问题
是另外一个话题了
我想我想说这些的话题
所想交代的就是说
讲他进行第三次回角
他所顾虑的很大程度下
其实是跟养管
和养管联系在一起的
中共有的时候
在他这场棋里面
就是一个棋子
所以他对这个棋子的运用
是变化多端的
可能我们会觉得他有问题
出问题
但是他这个问题
可能就是出在他的判断上面
而由于讲的这样的一个
三心二意
才有可能给中共
提供另外的一些空间
当这种空间
你必须靠打打出来
比如说假设你在
在那个附近
在那个时候你不跑的话
你被消灭了
那什么都不存在
但是激旦中共表现出
他的人动性
表现出他的张力的时候
那么讲
他很快就会做出别人的选择
这种别人的选择
有他的性格因素在里面
但是很大的一个问题
背景就是有这种地域环境
这种政治判断
地面的对比的一些判断
这种在里面起很大的难度
所以历史很多时候是有
各种各样的条件
各种各样的环境
各种各样的因素
去影响
去多方面的去触动的
这是我想讲的第二个话题
那么第三个话题就是
讲到这个
其实我这个书主要是写的是
1933到34
33到34当然不知道
那是
那是中共第五次反对角失败
失败的一个过程
我当时为什么会想写他失败的过程
我觉得这个在一个力量
在一个政治力量
那中共这个政治力量是非常强悍的
非常有力量的一个政治力量
这一点我想大家都知道
不用多说
就是我就想
这么强悍的
这么有威力的一个政治力量
当他遭遇私力的时候
他会呈现一个什么样的转换
这个可能是有点八分环的那种味道
当然我倒是比较喜欢去
做这样的一些工作
没有其他的因素
只是从历史研究者
他的一个好奇
他的一个冲动去选择
那么我再去做这些研究的时候
我想我们不能
因为我是学中共当时出生
但是工作以后
长期做的是民国史研究
等于2002年开始
去做中共党史研究
所以我想我可能比单纯
做中共党史研究的人
或者说单纯做民国史研究的人
会好一些
就是我有几个背景
我做民国史的时候
我可能有中共的背景
那我做中共的时候
可能有民国史的背景
就是这些背景可能会
会帮我强化很多东西
帮我去注意到很多东西
所以我再去考察
共产党的势力的时候
我一定会去想
他的对手方是怎么一个狀況
这个势力是仅仅因为
他自己的问题
还是因为双方力量对比变化
所导致的
所以我首先
我就会去看
他在第五次反围角的
前后 国内 国际背景
有些什么样的变化
但这种变化其实我们现在
大家都很了解
但有的时候仅仅是个视角而已
仅仅是个视角而已
其实事实本身
问题不是很大
事实本身大家都知道
从1930年中央大战以后
国民党基本上
当然不能完全控制
基本上控制了东南地区
中央政府比较奠定的
然后跟西方的关系也逐渐建立
经济的发展
经济的那样一个比较有序的状态
也开始出现
在这方面我们确实也必须承认
就是说
在当时量的一个
机屏 基落的背景下
在那一个外在条件
因为经济危机刚刚过去
大家条件并不是很理想的状态下
一当一个政府
一个有权威的中央政府
出现的时候
一当经济政策
政治政策
开始像一个比较谎和
比较有理性
比较有组织的方向去运转的时候
就是说中国的经济所呈现出来的
其实我觉得这个不完全是政府的功劳
就是说
这种经济运行所呈现出来的
良好的发展态势
而有的时候确实令人印象深刻
这种印象深刻
其实那我也想到了我们
79年以后的这样一些变化
就是这些变化
它有很多的因素在里面
但是不完全是政府的功劳
但是正是在组织上
在提供这样的条件下
条件上还是有它的作用
关键是环境
环境以及我们这样一个民族
对于以追求的冲动
确实可以带来很多很多的发展
所以我想在30年代的这种发展
我想大家都会有了解
这样的一些发展
一些环境的发展的因素
还有一个是日本的因素
日本它
当然我们现在对这个918
这以后的历史的了解
恐怕也会和我们在更早之前
一些很单一化的片面的
这样一些了解会有一些距离
就是日本在中国的利益追求
这是没有问题
对中国的侵略就是没有问题
但是它对中国的目标
它是一个不断的变化的过程
这个是一个很曲折的过程
这个过程
会表现出它时高时低的一面
它并不是像我们可能以前
会比较多的强调
它是有一个意贯之等清华政策
清华是有
但是它政策恐怕很难说
所以到了30年代中期
当它很多的既定目标
就是当年的
在当时的既定目标
已经实现了的时候
它对中国的压迫
在一个比较短的时间里面
是缓和了很多
所以才会有国民政府
企图去跟日本
寻求亲善的这样一个条件
这样一个背景
所以这个时候
对南京政府来说
到了从918四变
结束
128四变结束慢慢的
从33年以后
南京政府在内外的环境上
确实都有了比较大的改观
这个改观是它
当它想做什么事情的时候
它的力量会和更早之前
会有不一样的地方
所以当它在33年左右
在32年底33年初
这个其实我注意到
一个很有趣的指标
就是在32年
32年年中
它曾经跟熊四辉打电报
说要放弃江西
没有
对了
不是32年初
对32年初
不是32年中
在松户战役的时候
它曾经跟熊四辉说
要把江西
当时还有些留守部队
虽然大部队
是撤
98一变
98四变以后撤离了江西
但是它有十几个
施的部队留守在江西
在基安一北这一线
它跟熊四辉说
要把江西的部队
全部撤走
放弃江西
让江西去吃话
后来熊四辉是打电报
坚决反对
因为熊四辉是江西人
他说
他不能嫩游江西
当从他立场上来说
不能嫩游江西
去被中共连
他用的词是
罗宁或者是什么样的词
他自己是他的词
所以我就看这个词
我就感觉讲
他有的时候
他的底线
他的判断
真的是很难去
去用一些很简单的一些
一些定义去解决的
当然这些时候
是期待的话
那么到了32年
他发动了第四次
第四次反对
第四次围剿
当然
中共有一些战斗的胜利
这些战斗胜利
可以引导
引导第四次反围剿
下甚至发生发展
当然还有很重要的因素
就是长城看战
长城看战之后
讲的部队
包括像陈城这样的
一些他的亲信价链
都是很强烈的要求
要到北方去打日本
如果你再让我在江西
我就不干了
辞职
陈城几次向人家提出辞职
这样的一些反应
非常的严重
所以说讲才会有手术
去警告他们
但是这样的一些官兵的反应
以及国内反应的变化
以及讲后来派出部队
做出北上姿态
这样的一些因素的出现
他确确实是死的
第四次反围剿
是不可能再去进行下去的
所以第四次反围剿
基本上因为
因为中共的
战斗的胜利
影响了像
中共反围剿
胜利方向发展
因为陈城战役
直接的中断了这样的一次反围
大概这样的一个定性
会比较好一些
那么在此之后
到陈城战役
后来是由中国
继续做一些退兰结束
那么日本他基本上已经达到了
他事先可能都未必能想到的
起码在发动前
1844年时候
能想到的这么大的利益
所以在实际上在陈城看战有
当然我觉得
这也需要强调的就是说
所以我们会第一
我们会认为
918是一个很难抵抗的地方
但是我们会去批评不抵抗
就是说
一方面是日本达到他的战友目标
另一方面是中国的有限抵抗
也使得日本意识到了
你要再想
无代价的从中国崛起
崛起更多的利益
恐怕不是那么容易的
所以说
我曾经写过一篇文章
我就说不抵抗
抵抗不一定有成算
但是不抵抗
这万万不会有期吧
不抵抗说
激起对方贪欲的危害
有时可能大于不抵抗的为生
就是说你抵抗
是不成是一回事
你抵抗做到什么程度是一回事
但是你不抵抗
是肯定是有问题的
就是藏城看展
它基本上是双方中的之间
在一个战争
在一个有限战争的状态下
达成了一个双方可以接受的
当然这是日本
超大规模的
超大胃口的这样的一个
一个可以接受的一个妥协
那么在之后
基本上中立关系
就保持一个比较稳定的转移
很长时间
一直到华北识遍
才会有下一个动作
两年多时间
所以基本上
就是在通过这样的一个事情
从33年6月份
内外各种环境都比较有利了
所以开始仇北第五次方位
第五次违交
那么出动了50万左右部队
当然我们以前说100万
这个其实是没有办法去证实的
出动了50万部队
基本上是采取了一个
缓慢的推进战略
这个缓慢推进战略
就是说他有信心
他觉得我有时间
慢慢跟你好了
在此之前
他很难有这样的信心
但这是他的信心的表现
但另外呢
是他不自信的表现
就是他知道
中共部队的厉害
中共部队的力量
但他也知道
他如果跟中共拼得太厉害
他会面临着什么
有可能面临着两管
就是他打下干蓝
直接的对手就是两管
所以他如果消耗得太厉害
如果他去做太多的武力的投入
做太猛烈的武力的投入
他可能会面临着另外一个对手
所谓的贪婪普才
缓些财后
所以他即使是第五次违交
条件那么好了
他仍然是有顾忌的
他在制定这样的一个政策的时候
仍然是考虑了国共产党
考虑了两管
考虑了其他的地方
就是他作为一个领导人
在那样的一个背景下
他所顾忌的东西
是远远超出我们现在
可以想到的地方
这是大概就是讲
当然还有一个就是说
他后来也提到了
我们的武器不太好
我们有大炮
讲共产党只有
一共只有七八
这是我后来看到的材料
讲这边是1200文大炮
但这个是不断的变化的
不断的变化的
大概其能投入到前线的是1200文
那么中共这边就有几十文炮
33炮
就是说
他自己这么说
我们之所以能够采取
这样一个雕堡战术
这样一个围困战术
是因为他没有重武器
如果有重武器
这一些都不存在
这是由于这样的一些背景
就是在讲这样一些背景
他可以采取这么一个战略
这个战略确实使得他
最大程度的发挥出了他的残酌
也克制了中共
在此之前可以采取的一些
一些游击战运动战略
克制了中共有可能的活动空间
相当承担克制了中共的活动空间
这是从国民党那边说的
那么当然
谭实你当然还是要
共产党本身
当然还是非常非常重要的一个
一个不可以躲屁的一个关节
那么共产党在当时的情况下
我后来写过一篇文章
就是从广山战役
广山战役这个战役
本身去看共产党在面临着
讲解时这么一个战略
这么一个围困战略
这么一个缓迹缓慢配性的战略
他有可能做的和不可能做的东西
我后来感觉在做了那个以后
包括我对李德的
我们一直说的比较多的短处突击
但是我后来发现
我们说了很多的短处突击
批评了很多短处突击
但是短处突击是什么
短处突击到底是什么概念
他是戚图怎么去运作
好像基本上没有人去谈的
那么我把李德当时
惨处短处突击的那些东西
这些东西都在那个
层层攻占输去以后
缴获的中共文件
后来他做了一个
一个说明交卷
叫十手党
这个交卷
据我了解我可能也许不准去
一份藏在我们靖台里所
一份藏在国图
我应该是我们所第一个看这个交卷
登记我看
在你之前没有人去看过
这些交卷里面
基本上包括了
当时李德写的所有的
论处短处突击的文章
我看了他的短处突击的文章以后
我基本上感觉李德的短处突击
就是在当时国民党军
采取缓禁战术的情况下
因为他一天只进五里
这次讲
今天只进五里十里
这是讲明文多次
在讲演中
在打电报
给他的部下告诉他们
你们早晨
七八点钟出发
中午十二点钟之前
一定要数营
一天就走几个小时
走个十几二十里就够了
因为他是三路
我们不能用直线距离
直线距离就是五六里
那么他的三路
可能要走十几里
四加十里
中午之前一定要数营
数营之后就挖站好
挖那个野外公社
防止中共业绩
防止中共偷袭
所以在国民党军
这样的一个非常非常缓
而且他是一个
一个有层次的
踢队式的推进
相互的部队
隔的都是非常的近
就是一个滚铁筒
这样的
往前滚
一天滚一点
在这样的一个
一个站数的推进
还扶植于雕堡
然后扶植公务
在这样一个站数的背景下
中共
所以李德就想了一个办法
就说
在这样的一个背景下
我们用短处的运动杖
去跟国民党军对抗
怎么叫短处的运动杖呢
就是在他一离开雕堡
一出来的时候
我们抓
我们就在前方
在他的两侧
集中优势部队
当他进入到
我们的
他的一些部队
一些牵头部队
进入到
进入到我们的那个
夫妻圈以后
我们采取快速的
打击的办法
就是优势部队
快速打击的办法
尽可能的
把它消灭
所谓的
我当时
当时总结了几个词就是
运动
快速
还有一个人
现在我一大想不起来了
就
总体来说
他是给
把那个运动杖
在这样的一个背景下
希望去继续
但是我想
我想这个是一个
我想这样的一个杖数
他
因为无论是共产国际
还是王明
还是博古他们
一直都在说
因为
在此之前
中共一直是靠运动杖
或起胜利的
所以这个运动杖
基本上
成了他们的一个经典
所以
即使是到了这个时候
其实运动杖
已经根本不可能开除
开展的情况下
他们仍然要
圆目求鱼的
去找运动的可能性
但事实证明
这是不可能的
但是问题是在
在此之前
我们是把那个
理得的
短速突击
简视为是打防御杖
甚至说
他们整个的杖略
就是个防御的杖略
是个被动防御的
但现在来看
他有他的困难
有他的困难
也有他的问题
这些问题和这些困难
都是在此时此地
他们很难去解决的
一些问题
一些困难
他们可能有他们的
有他们的毛病
但是这些毛病
恐怕也是很难
有别的办法去克服的
恐怕就是在
所以说有的时候
这就是历史的纪品
什么叫纪品
这就是纪品
就是你处在那儿的一个地位
当时我有的时候
我想跟大家讲
讲讲也是中国过渡时期
在中国
中国二十世纪过渡年代
过渡时期在这么一个纪品
在三三年 三四年的中央
在那一个位置下
他可能会有更好的办法
也许有
但是
无论是怎么做
可以改变某一些
某一些条件
可以改变某一些具体的结果
但是总的结果
不会有变化
所以说我们可以说
短速突击
可能有它的问题
在这个时候
也许短速突击
已经不是办法了
运动战已经不是办法了
但是你很难要求
在那个时候
他们能够抛开运动战
我想这种可能性很小
就说这种这样的一些
一些公事
我们事后
我们可能看得很清楚
但是当事人的此事此地的人
他很难想到那些东西
他会
这种经验
经验会很大的力量
去领导你去做一些事情
当然其实这个
我还要抱一说
我的其实在他们
当他们决定了
决定了
在5月份
中共的书记处
大概会决定突围的时候
后来报警中共
报警共产国际批准以后
6月份
中共采取了反语的策略
这个时候反语是什么呢
这个是反语是要争取时间
争取空间
为后半座准备
所以我们其实
我们后来批评的
所谓的反语策略
是把这样的
实际的一些点赞的东西
拿出来
作为他在整个
第五次反围角期间的文件
去批判的
但是其实这里面是
变化过程
这是中共他所遇到的难题
其实还有更大的难题
就是资源的难题
这是最简单的
蒋介石的围角部队
干南米西总的面积
就是中央书记总的面积
4万多人口
就是中央书记的面积
干南是3万9
那个米西的2万多
加起来加起来6万多
当然不是所有的地区都是书记
那么他也有些地区
预出干南的米西的方式
总的面积是4万多
人口是300来万人
总人口是300来万人
兵党军就达到了
将近4万人
但他直接用于前线的部队
不会有那么多
但他是有那么多部队
泛在那里的
所以这个其实
这么一个很直观的一个比较
当然这个话要说过来
就是我们就会
如果你这么说的话
可能有人就会说
那么在之前呢
在之前不也是有这么大的差距吗
当然这个差距其实
在之前差距
还是有一些细微的变化
因为我们按照我们经典的解释
是5次北角是10万
20万
30万
50万
100万
但是实际上是不数量的
实际上是不有那么多的
实际上第一次
第一次也就是几万人
那么第二次
而第三次是20万人
第四次也就是20万人
第五次
实际上是翻了一翻
但关键是在此之前几次
它是不可能
它虽然有那么多部队
但是它那部队的使用上
是和第五次北角是不一样的
第五次北角它是全力以赴
在之前它是三星二亿
而且有很多很多的因素
制约它去一贯之地
把它的北角进下去
这是有这么样的区别
所以当它采取一个
一个围困的策略
一个自在逼得的
一个战略的时候
这样的一个差距
是非常非常明显的
暴露出来的
所以到后来
为什么我刚才说的
13岁的人就
转去战略兵了
没有兵了
已经找不到兵员了
那死山的量
是非常非常大的
我这里面有些数据
比如说星模
因为我只是口头
可能不一定那么准确
我记得有一个星模
是第几区
原来是有两万多人口
到了长征后
就是说国民党
收复星模以后
只剩下几千人
当然这个可能
有些人又会说
是不是屠杀什么的
这个其实我可以说
这些东西
这些因素我们可以不去考虑
这些因素不一定存在
其实就是
应该说苏区的人口
苏区的是有人
就是他在战略以后的人口
就是单身的人口
就是说你可以想象他
死完的量会有多大
基本上钻钉
基本上针完了
毛泽东对长感相和星模的高倾向
是高倾向的调查
星模的
还是这两个相当的调查
基本上可以证明
80%的转丁都离开村里
当然有些是弹钢武
有些是做敷衍
单兵的国有那么多
但是就是对人力支援的逻辑
到了33年 30年
已经可以说是迄今的
基本上没有空间的
但是这样的
就这样的吧
所以后来就是大批的新兵
新兵那样子上山正
不会打
这种人力支援的不断的削弱
和他的战斗力的不断的下降
使得你要是跟他进行一次持久战
对抗战
基本上不会有胜过
而在当时的情况下
你又没有其他的办法可想
这是人力物力
物力的也不能多说
其实我也取得很多的理想
做了一些数据的调查
这个还好
就是在现在的国际管理里面
确实可以得到一些东西
当然我也搞得单地去做了一些
我想这些我都不去多过了
那么这是从
中共的内部支援
可不可能支撑他去进行这场战争
被迫的战争
那么我们基本上可以看到
很困难的
第三个就是战争空间
这就是我们刚才一直在谈的
就是说这一家被国民党压迫
当然我们现在会
后来其实在中共兰史里面
也会被说到两次
两次的提案
意思说是彭德怀提出来的
意思说是毛泽东提出来
但是现在其实毛泽东
后来也说
这是在三四年六月份
他也没有说是他提出来的
是他后来在
他后来在中国革命的
战争的战略问题里面写到
在三四年中
我们也许可以去向忽然方面
去进军
当然现在也有人去写文章
就是说在三四年残争之后
如果继续
三四年残争之后
如果执行向忽然中部挺进的
忽然中部那就是残杀你那一代
残杀牛羊
或你残杀乡堂那一代
或者说更下面一点
诸州那一代
如果是向内代挺进的
后果会是怎么样的
其实有人在写
中共残争徒中的文章
里面就谈到我这个话题
我想这个结果
肯定不会是很好的
因为有一个例证就是说
相干的
肖克他们的部队
在忽然是被打散了的
但他们的部队小一点
但是如果说你去
往各方面走的结果
会合在僵尸的结果会怎么样
你离开了自己的根据地
除了在流动栏中
如果被别人打了
会什么样的结果
这个在相干战也离开
所以这样的一个结果
就在我看来
确实是很难避免
但是我倒是想要强调的一点
就是说
虽然中共在这样一场战争中
失利了
但是
我们还要看得另外的一点
他在
所以我去年在台湾
有一时开会的时候
我就提到我一个
我说
他们因为台湾有些
现在有一些教授
他们还是比较反共
所谓还有些是反共情结吧
他们甚至不同意我用残争这个词
包括有很多时间他们会
但我就强调一点
我说
中共残争过
残争的时候
离开中央苏绪的时候
战斗部队
当然这个战斗部队
有很多补充的
但是他毕竟有个数量
八万多人
残争自出
红军是十来万的
就是说
当然这个有很多补充
但是毕竟他是整军已退
就是在那样的一个背景下
在一个这么狭小的地区之内
这么有限的资源背景下
面对着全力以赴的国民党军
远远超过自己数倍的部队
中共仍然可以整军已退
仍然可以很聪明的离开战狼
没有遭受什么神积
在离开战狼的过程中
基本上没有遭遇什么神积
但这个话题就是说
确实是需要我们现在
重新回头看很多很多的信息
这就是要做很多的解释
我无需一一解读
这样的一个结果
其实某种程度上
仍然是一个奇迹
这个奇迹我想也要从两方面说
就是一方面是中共这样的一个组织力
这样的一个强大
对军队 对社会 对政治的这样一个控制
使得他确实具有
当时共产党的特征
其他的政治力量
很难具备的这样的一个占领
这是从中共这个讲出来说
那么如果我们要是从
国民党的角度来说呢
就是说这样
虽然说是要拿下这一式战争
但是他对这一式战争的过程
他是有保佑的
他是有选择的
他仍然在做很多很多的事情
1934年9月6号讲的日记
就说了一个
基本上就对前面话大
对中共将是已经是比较顺利了
那么下一步
他就说了一两个词
赵安 就是那么的赵安
就是说是不是赵安
赵安无反忽 赵安无反忽
就是说在那个时候
讲的思想里面
没有开 没有否
没有关掉赵安的这种人
但这个是我们想说的
但是讲没有关掉这个人
这是第一点
第二点讲
就像我们刚才说到的
有一个管冻的问题
就是讲对于兵力的使用
他是有保佑的
就是我们现在看他和陈淳的电报
还有第三个
这就是我最近在近代人的一些文展
我后来去国务馆去查党
看到的一个比较重要的材料
可以印证的
一些东西材料可以印证的
就是讲基本上在
红军禅征这条路上
他是放了水的
这是讲美国的
讲美国的回路里面提到
但是一直没有材料可以证明
我在国务馆我找到的那些材料
可以证实讲的这个放水
是有意为之的
他的放水当然很复杂
他又有他的动机
但是他不愿意在江西消耗
更多的低利
这就是和他的第三次反尾角
希望烧伤冯朝
把红军赶走
他就算获得战争目标一样的
在这个时候第五次反尾角
他仍然是有这样一个战争目标
但他能够消灭
对于讲来说当然是最好
这个是谁也愿意的
但是如果他要付出很大的实力代价
当然这个是在第五次反尾角
大家可以看到这个实力代价
是非常非常大的
红军打得非常非常坚决
非常非常勇敢的
对他的杀伤性很大的
在遇到这样一个问题下
讲他仍然是三星
你在这个处理上
他仍然开放了很多很多的可能性
就这种可能性
又给中共从江西的顺利出走
提供了条件
所以我就想
所以我为什么开始我要提到
我也是想到文学家
提到长东哥这样的一些作品
我就觉得他们对战了一个人性
人的那种细微的一些东西的把握
那些挖掘
然后充能不破的一些道来
我觉得这种境界
确实是我心想晚这种境界
我觉得我们历史学的研究者
真是没有能达到那个水准
这个我恐怕我要挨骂的
我们历史学
但是我完全对我个人的感觉
好 谢谢大家
我们知道在中共的高层里面
毛泽东最早重启这个
冒名是女朋友的同学
跟苏国的这种革命性的他们不一样
在早期的高层里面
但是他刚才和农民最有山洞病的口号
还是这个大土豪分田地
他介绍的这些客观的社会事实
就是土地坚定严重
但是土地坚定严重的问题
其实历朝历代都
就是历史上都不这样写
但是怎么的程度没有
我觉得你提供的那个数据就是
让我觉得很新鲜
但我这里面有一个
听了你那天讲有一个干涉的声明
我也读了那个我发现的回录
就是他参加坑命的时候
没有提索为什么
共产党特别理想的东西
他们基本上属于没文化的状态
一种强制的外在力量
给他们一种思想的气盲
什么世界观价就观似
才开始有
所以这种情况下
他的坑命路线可能是很单纯的
实惠的好处的
那么有一个问题
我感到很好奇的
在读他的一个论译
就是他革命已经起来的时候
国民党除了单纯
用军手段去平定的时候
我们并没有处于相当的其他的措施
比如说他的家人居然留在国土区
这么多年
他们互相还有通信
甚至优过血
然后很奇怪的
比如说像毛宫革命的时候
杨太郡还会被抓住
杀掉
然后他的孩子还能活着
毛英还能活下
这些事情
他有一些相当的
一些人专辑
看得出来就是说
他比我想象中有一个
很让我不解的就是
没有采用那种
朱连竹 展翔书跟
满门抽斩 感觉杀绝
就是至少也觉得很不解
而相应除了军手段以外
好像在革命区
国军好像没有采用
一些其他的比方政治
或者一个宣传
来弥补他统治
基础中意识形态的
真空所造成的一些问题
使得他们远远的
有兵员和壮大
我不知道您对这方面的研究
是否有一些
有一些见解的见解
这个我想
这就是
国共两党的一些区别
对
我们现在有些研究者
会比较多的去强调
国民党的这样的一些
软弱的转款
但这个软款是实实的
我们都可以看到
但是我想说的就是说
国共两党他不是一个理念
组成他的目标
中级目标
他的性质
就是说他都有很大的区别
当然后来他跟苏联
接触以后
有一些和中共
相仿的地方
包括他也会学一些
数位的地方
但是他的中级目标
和很多的判断
和他的能源组成
你看像国民党里面的
那一批人能是
我们现在回头去看
他很多人
他同时做一个画家
或者做一个家人
就是他这一批人的组成
他是不一样的
一个一个一个一个一个
一个一个形态
如果我们有些人
可能会用的比较简单的话
就说他这个生死形态的东西
他的很多的结构
很多的做法
他会有区别
我想就是两个
两个不一样的一个一个政党
我们很难去去去
等待其关的一个东西
很难去比较的一个东西
第二个就是说到那个
当当时有没有参与
这个像我们说的很多的一条
三分军事
七分政治
这就是说在第五次反对角前
提出来这么一个
其实我倒是对这一点
我倒是刚写过一篇文章
我倒是说
他确实做了很多事情
才做了很多
无论在土地政策上面
还是在争取民众上面
还是在士兵的军机上面
宣传上面
他讲都做了很多事情
甚至有些规定
规定得非常的具体
讲是一个势力公平的人
可能都知道
他在南京看到那个
卫兵穿衣不整齐
他要下车的
尤其给他扣好衣服的
他是这么一个人
他做了很多的努力
规定了很多的政策
但是就像我们刚才说的
因为这些政策
如果办在中共
可能会很有效果
但是办在国民党
他是这么一个
他本质上
我觉得他还是倾向于
西方的这么一个
一个政党形势
他当然结合了
苏罗的一些组织体系
但是他本质上
是那么一个东西
所以这些东西
他需要贯彻子
但是他没有一个党的贯彻子
我想当时在江西
他很多的有些县
就基本上没有国民党的
多的就是200个
200个国民党的
而且国民党的基本上
也没有活动
党部是个空的价值
这个空的价值
一直到40年代
仍然是这样
这个是无数多的材料
可以证明这些东西
他的党
实际上不是一个贯彻系统
而他的政权
又确确实实他会
他是又受到很多的英语
比如说我最直接的一个例子
就是因为孙中山
主张限制制的
所以讲
国民党以后
他就一直要去做限制制
但是当时在中国的状况下
省管县
中间空了一个
中国团统的省府县
省道县
省州县
那么中间少了一套
成绝体制之后
当时的交通
各方各的赚款
省管县基本上
基本上就很难去运
除非是临近的县
原来的官方做不到
所以他就是他知道体制
又没有办法使他
形成一个
上下贯通的一个执行机关
所以他这些政策很好
问题是他做得是不少的实属
所以我倒是觉得
所谓的三分军事
七分政治
其实只是他的一个理想而已
其实蒋介石在第五次反围角
真的终于成功
和他的所谓的政治
不能说完全没有关系
关系不是那么大
不像我们以前说的那么大
也不像他们自己
吹嘘的那么大
很有限
就是说
中共在他们开始的时候
实际的主义政策
和他们在建国之后
一共五零一年以后
是因为土地政策
他们是从最最开始
他们建党的时候
就已经制定了这样的标准
还是说五零一年之后
临时产生了这样的
因为我觉得
墙口就是一样的
就是在这开始的时候
他是把土地平衡给打压
然后在五零一年之后
是变成那个
这个有变化
因为这个土地政策
在从井杆山土地
到新国土地吧
再到后来什么
抽菲谷兽之类的
就是在土地革命时期
他的土地政策一直是未来的
但总的趋势是要把
占力多的人分给占力少的人
这样的趋势
占一个总的目标是没有变
但是他的具体的执行
他是在不断地调整
包括后来的
这就是中共他有的时候
能够表现出自己的力量的地方
就是他虽然会有一个
意识形态的很强烈的支撑
但他在做事的时候
做落实到实处的时候
他还是有弹性
然后还是会尽可能地
去了解现实的转换
所以这里面
可能有的时候就很矛盾
很冲突
但是有的时候
他这种运作体系
你会感觉他在这种冲突当中
他又能够运行下去
所以其实这些问题
都是在我现在
在进一步地研究的时候
都是需要去面对这个问题
我现在做了一些研究
我就是想去具体的去考察
他们去做这些事情
一步一步他们怎么做
怎么去解决一个一个问题
对这出现这些一个一个问题
他们怎么去采取什么样的方法
怎么去处理
我就想具体而为的去
把他们的这样一个处理问题的方式
处理问题的那样一个途径
把它尽可能地处理清楚
因为我们虽然说对中国
我虽然做中国男人研究的
或者说我们虽然是生存在
中共的领导之下
但是有的时候其实
我们对他这一套体系
这套细致入围的解剖
其实还是远远不够的
我们包括我们在更早之前
男人研究基本上
这个大的框架的一个东西
没有这样很具体的
我想我说您一个一点
就是我说让您注意到
我们提到一个情况的时候
他的目标到底想干什么
就是他对处理的问题
尽管他有这种弹性的灵魂
因为他的这么长的形态
是从苏格来的
苏格曾经使出新过一套
就是鱼粮争计制
那争计制
我们传统的意思是
是为了赢对国内战争
但是现在看来
实际上看到的是
列宁在进塔的资助处理
在四月期间
很多方法提到
他将来一定有处理集中
国有分配
他一定要干
只是邻国处理的时候
我什么时候散散自
什么时候不实行
什么时候一定要实行
不是说只是跟特别上
但是说终极目标
一定是要建立一个集中
大英国十四的
或者我们中国最后
自然在海气地表面的战彩
大吉光期间所形成的那种
人民工资助
是有他深刻的必然性的
这个不光是说大吉
不光是说人民工资助
其实如果说我们再往后看
包括帆沙革命
它都是有它的内在的
对
所以我有的时候会说
毛其实
当我们在看四九年之前
他是一个非常灵活的
我们当时我们的
经典的解释
串到现在就已经麻烦了
其实我们看到四九年以后
当然也许
我们在回溯四九年以前
也未必没有这个东西
只不过我们被圣掩盖而已
有的时候我会说他也许
在某种程度上
是个教条的马克思的意测
但是他是个正宗的马克思
是个非常
这可能是
我们以前可能会忽略掉
会因为他强调他封建的
强调他中国式的
其实他对马克思主义的
这样一个信奉
这样一个坚持
如果没有这样一个基础的话
就很难去理解
他在一九四九年以后
他这一套逻辑
这套思路
其实对你说的很对
就是千万
绝对不能忽略他的这样的一个理念
在里面起到的核心的作用
这个就是支撑他们的关键
刚才是在七八年前的事情
谢谢老师
黄老师有个问题
我想问你
在第五次法要要失败以后
中美美老人东华
在这过程中和之后
共产国际对中共是什么样的态度
他支援有什么样的变化
说到毛
共产国际对毛
其实一直还是在支持
这个支持是
出乎我们以前的想象
就是说
共产国际一直强调对毛
要谈解 要争取
所以如果没有共产国际
对毛的这样一种表态
包括他三四年
当时博古他们是希望把毛
派到送到苏联去的
说要到苏联去支撑
后来共产国际有个非常严硬的电报
他打两次
把共产国际再回电
特别的年纪说
在不能保证毛的安全的情况下
如果谁要是把毛送到苏联
谁就要负责任
如果毛出了问题
就是说共产国际对毛
其实还是比较重视
这可能还和当年
高华的结论一会的区别
但这就是史学的内力
随着答案的不断的公布
随着新时代的不断出现
以往的一些认识
会不断的改变
之后改变就使得我们
越来越接近最后的
当然就像我们说的
永远达不到新想法之一
最后的可能的真实
新区的时候
共同召当的对象
很多共产党队
对当时的一些地主法
或者是负责法
采取的这样一种
镇压的措施
跟那个前往之后
就是零年代之后的措施
有什么不同吗
还是说都是
对于条件的报名的
镇压
还是说有些设计的地方
当时我们也看到了
很多的一些文章
或者一些资料
包括有作业的资助
当时对国民党
对当时的苏区的
跟着共产党干的一些人
是不是也采取
现在的报复措施
是不是真实的样子
如果不是的话
是不是就是说
这个历史是不是要怀元到
真实的用
包括您刚才提到了
我们上学的时代
提到的这个食料
肯定都是跟真实的
有相达的一个差距
会不会在未来的时间
会逐步的去修论这部分的
食料让我们的这些
孩子们能够为这个历史
越来越去不改
有一个清晰的认识
否则的话可能
对我们对这个感性水人
不会越来越少
这个历史会发生一个疑惮
就是这个历史
更加被光妙的一个东西
所附改
这是我们的责任
就是说
也许永远做不到
但是我们尽可能去
达到那个唯一
这是我们的责任
至于说
当年
应该这么说吧
就是说
49年以后
中共实现了
对全国的控制以后
对地主富人的政策
要比战争时期
这个战争时期
不仅仅是苏白时期
苏白时期包括内战时期
要比苏白时期和内战时期
要匡合得多
匡合得多
因为这个其实
我们看苏白时期
不用说了
我们其实
看一看翻身
含定写的翻身
张庄就是46年
开始土改
46年土改
土改前
张庄是36口地主
有36口人
土改之后
3口人
当然这个3口人
有很多人是逃玩的
当然还有一些就是
这些生命的
就是当我们掌握政权以后
我们的翻身策略
是要温和得多的
说到那个报复
报复这个是
确实存在
我曾经写过一篇文章
是《赤白对地》
赤徐和白区这样的一个
因为完全不和接近的关系
就是一个中组
地区区域之间的对立
互相进行屠杀
这个政策
这个资料有很多
这个毫无疑问存在的
因为是因为这个政策
我们的翻身策略
谢谢 谢谢
谢谢各位