[音乐]
[拍手]
欢迎走进世界大养堂
这里是思想的圣艳
这里是学术的殿堂
90年前五四运动爆发
90年的岁月中
有多少人物
多少事件
多少探索
都名刻着五四的印记
此时此刻我们身在北大
也将以北大作为最异的合形
来了解那场运动发生前后社会的环境
与学术氛围
学者的激情
和他们的热血
以及各种思想发展的脉络
而有关这些问题
我们今天非常荣幸地邀请到了
北京大学中文系教授陈平源先生
大家欢迎
[拍手]
沈先生您好
欢迎再一次做课世界大养堂
下面我们看一下大屏幕
一个介绍陈平源先生的短片
陈平源博士是广东潮州人
现任北京大学中文系教授及系主任
曾经在多所国际知名的大学
从事研究与教学
足迹遍布欧亚美洲
十多年来
他的学术足迹更是涉及小说史
学术史与教育史
而不论研究的课题是什么
陈平源都坚持着自己的原则
那就是努力维护学术的成正
为了学术的成正
他不仅反对取学恶事
而且反对借学术而发牢骚
但同时不忘学者的人精情怀
把自己的学术
吃尽了历史运行的敬畏
陈平源著作颇丰
并主编人们与学术极看
知学之余
他还赚血随比
建议关注现世人生
并保持心境的洒脱
与性情的温潤
陈平源先生比我长两岁
这个在我们这一期学者中间
平源先生是一个被人评
叫做温潤如玉的学者
陈平源先生也曾经说过
他对武士的研究
几乎成了他的专业
甚至成了他的人生
那么在您的学术的这种研究
随着不断的深入
您的收获越来越多
包括你人生的基电也越来越深厚
你对于武士的感触
似乎也有一种与日俱真
或者是有一种与世俱静的一些
新的时候和新的体验
关于武士
不是一个一句话就能说得清楚的问题
所以我特别担心人家问我
你用一句话给我盖过
什么叫武士
所以这样的问题对我来说是很难
就好像你又说什么叫北大精神
很难
也是很难
但我可以跟你讲一大堆故事
然后就告诉你这就是北大
这就是武士
而且我们从1919年的武士运动
刚过去不到半个月
罗加伦先生写文章
武士精神的时候就再上来说
武士精神是什么
我们有大量的关于
武士精神是什么这样的论书
我反而更愿意追踪这个论书的来龙气脉
看我们的武士这个历史
运动 演
精神是如何被建构起来的
不是给出一个具体的答案
告诉你说这就是武士
我也知道北大中文系
上个月主办了武士与中国现当
在文学的一个国际学术研讨会
现在从提交的论文看的话
这些学者们对武士的研究有什么一些新的看法吗
论文我们在有七百多页
然后里面涉及的论题太多了
当然有一个基本的失路
其实背后的情怀是说
最近十年尤其是最近十年
反省武士不是今天才有的
始终一方面是有一批人不断地维护武士
闪述武士的精神
但另一方面武士对
被认为是古代中国和现在中国一个分界点
所以对现代中国有意见的人
很多人也因以借批评武士
来闪述自己的思想
相对来说这十年
对武士的批评越来越多
所以在这个意义上
开这样的学术会议
包括我来这里做演讲
其实也背后有这么一个失路
就是我们让大家了解
什么是武士
为什么现在的一些批评不负责任
而且我需要做什么样的澄清
而且我愿意倾听各种各样的批评的声音
反省我自己
还有我们自带人对武士的想象
您刚才一再地强调
就是语气谈对武士精神
是一个什么的了解
还不如还原武士当时候的历史事实
大概也正是因为这样一个考虑
您曾经带着你的学生
依据一些历史的资料
从高了当年北大学生
游行的这样一个全过程
那么您在研究武士的这样一个运动的时候
为什么特别这样关注历史的细节
其实几年前我以本书
就触摸历史于进入武士
和我的带着学生的回到现场
同样的道理
就是说我用的是孙护理员的一句话
大概意思是说
武士离我们越来越远
我们现在只剩下概念
而没有使感
随着冰星那一代人的去世
今天我们已经没有可以
对当年的武士运动和当时的历史分文
有直接的了解的那些人
我们只能通过历史资料
通过场景
通过图片
甚至通过食物来模拟的进入现场
所以我会特别看重这一点
这能保证我们不要陷入在
一大堆概念的纠缠里面去
好了
下面我们以热烈的掌声
欢迎陈平原教授开始他今天的演讲
大家欢迎
请
从1919到2009
任正阳为武士增加新的内容
诸怀于困惑
重构于产士
90年间的认知与评论
留下了多少历史的印记
门学隔壁
思想起谋
政治抗议
一场伟大的运动
还将如何影响中国人
北京大学教授陈平原
做可世纪代讲堂
待你予武士对话
能有大
跟大家讲武士
是一个很幸运的事情
关于武士的纪念
追怀重构产士
基本上可以用汉流冲动来形容
好
我想说的是
知道了不等于真的理解
我们每代人都跟武士在对话
一次次的纪念和产士中
其实隐含了我们这一代人
自己的困惑
追求和对历史
对未来的想象
作为知道所有武士运动
不仅仅是五月四日
北京学生
三千学生
在天安门
东旧明相等等
由今这一个经历
而是隐含了我们所说的
文学革命
思想起谋
和政治抗议
是三个不同层面的问题
这种关于武士的想象
日后
经历一代代中国人的不断的惨发
对话
以后加入了自己时代的一些意义
以至今天我们所理解的武士
可以是说
常说常行的武士
这里面有很多意义的转移
甚至一些扭曲和变形
当然也可能
会有一些过度产士的地方
但能不能实现
跟武士的对话中
实现一代人的创造性的转化
就看我们自己的心智和能力
现在人谈武士
最容易陷入的一个陷阱
就是说
武士那代人不讲理
而且太激进了
骂人打人还换火
这种批评
今天在好多地方可以听得见
其实历史
英勤
风雨来电
都是不可莫杀的
历史价值
某种意义上
今天被大家优谋化了的文化锻炼
和所谓连续训
文化保守等等
构成了一个完整的历史
所有的
现在中国的进程
正是在这种看征
连续
蛻变之中不断的成长
武士新文化为运动内部的复杂性
演费今天的旧科书
所描述的那么简单
为了说明问题
我引了当年1916级
北大国文门的学生
义平博的1979年写了一组诗
就是纪念武士的
其中有这么两句话
同学少年多号式
一般刊物进城山
后面加了个闽弗
说
当时北大中文系
当时叫中文门
帮中同学
办了三种杂志
而且这三种杂志
最后都是影响非常深远的
除了以文艺复兴乡号召的新潮
还有以昌明国粹
相标版的国故
以及提倡新旧学术病型
努力介入现代改革
现代社会改革的那个国民
三个杂志之间有很大的分歧
三个杂志都是北大
国文门1916级的学生们所主持的
当然还有其他同学一起参加
但是国文门的学生是主力
我想说明一个问题
一帮同学尚且如此分歧
想象五四新文化运动
铁板一块是很不现实的
正是这种新文化运动内部的多元共存
让我们理解那个众生新文化的时代
好 就从这个地方入手
来讨论我们的五四新文化
同意五四不言的迅速
征用的背后是怎样的时代风云
多元的文化
多元的思想
五四的历史该如何正确成功
实际大展堂之
对话五四正在播出
随着时间的推移
大家对新五四的记忆日渐模糊
但另一方面
创造性的叙述越来越多
所有的注意亦产失
我们知道需要时间
需要记忆
同时也需要听众
反过来听众的需求影响了
叙述指的情绪和发展的路线
我们今天的五四叙述
其实是不同政治立场的老人们
五四老人们
以及他们的后学们逐渐构建出来的
刚才我说了
五四新文化运动起码包括
思想启蒙文学革命
政治抗议三个层面
同时我还想说一句话
同样谈五四
老师和学生是不一样的
老师的菜园陪胡适
陈都秀 周若仁等人
他们对五四的想象和学生费的
比如说富士年罗加伦
许德恒 义拼伯等等
老师和学生是不一样的
另外一方面
在北大念书的学生
和在外地有想的学生
也是不一样的
所以在老师那里是追踝北大的时候
偶尔刺激五四
在学生这里是讨论五四
偶尔讨论到怀念我们的母校
今天我想说的是
我们以最具可读性的学生们
对于自己年轻生活的追忆
来进入讨论的口子
作为五四
五月四日天安门游行的主体
的北大学生
日后不断的回忆他们那个光辉的瞬间
中间有些人已经离开了北大了
比如说冯永兰
冯永兰说
一旦火烧赵家喽都说
我已经毕业了
说我没赶得上
另外的人呢
火烧赵家喽
以后四个月才进入北大
比如说张廷天
日后也不断的回想北大
当年的生活
但是最后加一句很遗憾
我来晚了
走早了来晚了
他们谈北大的时候
和正当时的北大人是不一样的
冯永兰先生在一篇文章里面提到
当年北大因为蔡英培来了以后
整个学朔风貌大变
新慈曹勇起
我的思想受到很大的冲击
当时的刊物左派的就新曹
中间派的就国民
右派的就国故
然后张廷天进了北大以后
说我看了很多很多杂志
比如说我会提到了
新青年新曹新生活
少年中国等等
凭良心说
我就不喜欢国故
问题是
不管是
不是喜欢国故
为什么不提国民
因为国民是日后逐渐
擅成为一个主导性的杂志
在我们的回忆录中
在北大职学们
念书的同学叫顾杰纲
顾杰纲当年住在
富士年同一个宿舍
他日后写回忆说
当年我们学生们办刊物
富士年他办了新曹
我们的另外一批同学
当时的国文系的学生们
比如说
那个张宣罗斯培
罗长培他们办国故
当西文化运动日后发展
武士运动起来了
国故就不行了
当初国人关注的
其实不是国民
1919年
神州日报发表文章
说北京大学有新旧两派在斗
新的是程度旧富士的学生
旧的是刘四陪黄侃的学生
斗什么
他们在斗中国文化
该往哪走
新的是新曹
旧的是国故
两派四经律弟
各有其主
两个杂志
旧相当
说的是新曹和国故
同样没有我们所说的国民
原因是国民当年在学校里面影响不大
他们不仅仅是北大学生
还有很多外面的学生参加进来
还有
当时大家关注的是思想文化
而国民更多的是希望介入社会改革
当事人富士年怎么看
新曹的主编富士年
在即将离开北大到英国留学的时候
他写一篇文章
说新曹的回顾以前讲
经过五四印度
我们重新反省
我们新曹杂志的成绩和未来
然后说我们还有很多很多不足
我们周边还有什么杂志
他举了很多杂志
比如星期年
星期评论
少年中国解放一改造
连毛泽东的香江评论都提到了
就是没有国民
换句话来说
国民在当时的人的眼中
是不太重用
或者很少人关注的
可是对于一般人
这么陌视国民这种偏见
1916级北大国文门的同学
也是国民的编辑
许得很不满意
也很不高兴
1958年他写一篇文章
回忆国民杂志事
特别强调
我们杂志仇办比新曹还早
只不过新曹得到福士的帮助
所以他出版比较快
最后我们两个杂志
同样在1919年的一月一号出来
其实他们背后有秀皇的支持
我们是学生自己做的
所以他有点不满意
到了1979年
已经成为全国人大
副委员长的许得亨先生
写五十运动六十周年
特别强调当年我们的国民杂志的意义
和影响
至于新曹
新曹有意义
但是他们的主办人
后来全部倒退
走向反动
至于国故呢
那都是一个反派的爵士
真的
这有点接近我们今天的历史叙述
而这恐怕不是仅仅是意识形态的限制
而是长期的余量情节
很长时间里面新曹国民
胡祥在旧争
胡祥在竞争
谁为主流
这是一个必须谈的问题
晚年许得亨先生
应北大的邮请
写回忆录
越写越长
最后完成一本书
就是为了民主与科学
提到了五十运动部分
依旧表彰国民
批评
副思年和罗加伦
而且说了一段话
说当年我们和副思年合不来
他们干的是我们故意不干
比如说他们提上白话文
我们国民就偏偏用无言文来写作
然后当然说我们的康物是全国性的
他们是学校里面
我们是全国性的
全国性我们当时的懂白话的人不多
因此我们用文言
当然五十以后我们也改为白话了
到了1989年
那一年已经99岁的许得亨先生
写了纪念五十
大概受时局的影响
对以往的观点列有修正
除了强调国民的意义以外
也强调了新潮还是有意义的
有什么意义呢
他们提上白话文
提上新道德反对舊道德
因此他们在历史上有意义
当后面加了个尾巴还是有问题
真正的有似乎影响的是我们的国民
至于国故呢
他们提上固有的中国学术
当时的听众接受者很少
但是最后这段话很重要
说虽然这样我们三个杂志顶足而伤
反映了当时北大学生在蔡秀长
兼容并包自一方针的指引下
他们在五四运动前一段时间里面
各自为政
福不相谋
真正是自由发展
当时一般人认为新潮和国故
一个新一个旧
思想对立 福相批判
而国民处在中间状态
这是冯永郎他们的想法是一致的
可是五四运动后
国民同仁更为积极
加上日见走向现实政治
而新潮的人很多加入国民党
国民的人很多接近共产党
在整个历史叙述中左中右的排列
到了今天逐渐改变为很多人理解的
国民是左 新潮是中 国故是右
好 回到这 我必须理解说
这一段历史很大程度是
当事人的叙述完成的
关于五四的历史建构
很重要一个原因是当事人
在五四运动结束
不到两个星期我们就开始写五四运动史
当五四运动那一年
我们就开始出一本五四
那本资料集的书
以后每年都纪念
历史上很难找到这样的故事
一个事件还没落幕
我们已经开始给它历史定位
然后一年一年到今年九十年
我们还在说五四
在这里面当事人的叙述很重要
这里面涉及到两批人
这两批人他们的追怀纪念厂师
都因应了国共两党的政治
以及海下两岸的实事不展开
从南京到重庆到台北的富士年
杨亮宫陈时我
以及其他人
还有在北京的许德恒杨正生
一拼拨罗长培郑天婷
这些人
两批人他们的五四叙述完全不一样
何为何五四经真相
随时五四运动的主力
以及如何阐述五四精神等等
在很长时间里面
起码在半个多世纪里面
一直是争论不休
而这背后是将近一个世纪的政策风云
好在这些人
大都延续青年时代的梦想和追求
即便是有很多论真
基本上也都守住理性的边界
可以这么说
这些浩式的同学少年
四个多年
历史时空以永远的五四对话
让我们领列什么
就历史的魅力以及思想的力量
我们知道1939年
毛泽东在阳
确定五四为青年节
以后我们每年都纪念
这个时候
台湾的以及国民政府
他们如何来看待这个事件
相对的陌生的那些到了台湾的五四老人
他们怎么办
胡思年是游行总指挥
日后一度代理北大校长
到了台湾以后是台湾大学校长
胡思年1943年
在5月4号在重庆中央日报
这是国民党的党报
那里面再上说
我们必须理解五四
对于传统中国文化的全康的检讨
以及积极的介绍西方文化
我觉得到今天还有意义
以前
五四有不亦之意
就是它的民生太大
大到有点超过实际
现在又遭逢了不亦之悔
很多人批评五四
两者都不应该
1943年5月4号为什么
因为共产党把五四定为青年节
大力的宣传
马赫斯主义的传播和五四运动的关系
因此
国民党以及国民政府他们很被动
这里面的五四的老人们出来说话
当年夸右北五四
那么夸右是不合适的
今天你们来抵制五四也不应该的
另外一个
罗家伦
罗家伦记录政治更深
留学回来以后
当过青华大学校长
中央大学校长
日后到台湾以后
更是任党史
就是国民党的中央党史编撞委员会的主任
以及过史馆的馆长等等
我们知道罗家伦
我们的五四运动命名
可以说是罗家伦的命名
因为1919年5月26号
他就开始写五四运动的精神制片文章
第二年他又开始写
我们学生运动成功失败的总结
那里面特别强调一点
用黑体字印出来
我们文化运动的目的是什么
以思想革命为一切改造的基础
这个思路当然是忽视的思路
也是新朝同仁的基本思路
这以政治革命为主的国民是不一样的
50年到了台湾
那个时候
台湾国民政府谈
五四是一个禁忌
而罗家伦写文章说
五四的真精神
讲五四运动
不是背后有政党政团在此
会没有的
基本上学生们的自发的爱国日期起来的
然后反过来批评国民政府
说北发成功
国民政府刚刚定度南京
好几年内我们还是纪念五四的
可是后来复古的气氛越来越浓
而且害怕赤式的狂潮
依次我们禁止纪念五四
罗家伦说
这是大大的试测了
诚实我
是北大国文人1917级的学生
著名的近代的报人
办了很多杂志
报纸
这位先生到了台北以后
继续办报
现在的四星大学就是他办的
1966年他写了一篇文章
说
五四运动是民族革命
政治革命
思想革命的综合体
没有五四运动就没有现代中国
但是到了台湾以后
台湾政府不敢纪念五四
但又不敢完全的附列五四
一是就给五四定为文艺节
他说文艺节
这个名头下
五四的纪念就这么过去了
可是作为五四老人
我再说一句话
我们的五四
不仅仅现于文艺
更主要是思想
政治和社会运动
律师狂涛中
谁被禁忆
谁被遗忘
五四的丰富多彩
该怎样理解
五四的历史场景该如何成构
五四老人们
给了我们怎样的感动
世纪大教堂之
对话五四正在播出
当年鼎竹而上的
新朝国民国故
今天所有的注意文章
只有新朝和国民
国故哪去了
国故为什么不被注意
除了这个杂志
被定为反对新文化
成为一个反派的爵士
当事人
即使参加也不愿意说
第二个
当年的国故的同仁
绝大部分
日后没有很好的发展的机会和空间
他们今天
包括我所说的四个
当时的串办人
余世正
薛祥水
杨世生和湛轩等等
这四个人
我来查他的传记材料
基本上查不到
他们已经被淹没在历史的
狂涛之中
其实不能说
国故那些人的说法毫无道理
今天的叙述
把他纯粹做一个反派
来论述是有问题的
其实新文化运动
包括智方也包括反方
包括提倡新文化的
也包括反对新文化的
制裁构成了
完整的新文化运动
新青年中的提倡新文化的
和质疑新文化的
同样是新青年的同仁
同样道理
1917、18年代的
一直到1919年的
这几年的北京大学里面的思潮涌动
不能只叙述新潮和国民
而完全复列的国故
国故那种追求
保存固有的中国文化
接受西洋文明
目的是为了保存固有的中国文化
所谓参明国粹
日后在具体实施中
碰到一些障碍
但不等于他们的努力毫无意义
可是今天关于国故的所有论述
主要人物没有得到很好的话彙
意思被遗忘了
即使是参加了国故的人
日后也不愿意说
时代大朝好好荡荡
自由其合理性
对于当事人来说
被抛流主流
抛离主流长期不得自
即使你有业绩
也不会被注意
但是作为后来子
我们必须理解武士的丰富性
一般同学进城山
我们必须理解这个丰富性
警惕成王败寇
那种设为模式和历史书学
武士是不是激进
武士当然激进
不激进怎么能冲破
各种政治的思想的文化的进故
和牢笼
不过我想提醒诸位的是
武士运动中
并会只有激进一派
不管政治
思想
社会文化
都不仅仅是激进
有中庸的
有保守的等等
所谓左中右
这个论述都有
其实都有
当然
不识即具体内容
我用三个词来概括武士的风采
第一是泥沙巨象
第二是众生宣伐
第三是生气淋漓
每一种力量都很活跃
每一种力量都有生存的空间
而且得到很好的开展
这样的机会
其实是千载难封的
不过
经由一系列的对话和洗敌
有些东西留下来了
有些东西遗忘了修出了
就好像我说的
武士中间的国故
被我们做派定一个反派的爵士
彻底的遗忘了
这是不应该的
我们要追问的是
本来是五官十士的北大学生
日后何以以激进注称
历史选择什么道路
不完全有当事人的意愿决定的
还包括日后的不断的追怀和叙述
就举这个例子
国故不被叙述了
所以你会觉得北大的学生很激进
假如国故被叙述了
你就知道北大学生不仅有激进
还有把守
说这些是因为
今天所说的左中右论述
我以为明显的是政治思维
换一种思路
我会关注思想的那个新潮
以及次重政治的国民
以及成前学术的国故
是各有其追求的
各有其发展空间的
当然你可以说
思想中有中外之别
学术有新旧之分
政治更是有国共之别
和之争
但是一般同学如此分歧
日后分道扬镳
也属正常
正因为过去的武士叙述
过一次重政治史
所以我会提醒大家
把学术史把思想史带进来
武士并不那么激进
它有各种各样的层面可以发展
最后我想讨论一个问题
人生路上如何不断和武士对话
我说了武士运动的意义
我们日渐强调
武士运动的印象
我们日渐淡漠
这是不应该的
我们需要细节
需要场景
一代代的年轻人
才能够重新记得武士
说到这
我希望谈三个人
希望他们引起大家的兴趣
一个是1916级北大国文门学生杨振生
他是被捕学生之一
日后护美国哥伦比亚大学留学
他最最重要的工作是
让我们理解新文学和新思想的意义
为什么这么说
从二八年主持清华大学的
籌备主持清华大学的中文系开始
杨振生一直努力推进
新文学在大学里面的位置
包括平朱志清
包括请沈崇文
包括编各种各样的读本
在大学里面有意识的推进新文学
今天就现代文学的
教授传播的是杨振生先生
好 说完这个
我想再介绍一下许德恒
刚才我说了
这是当年被捕的学生之一
留法日后回来参加政治运动
大概1931年重新被聘回北大
从1932年起
北大每次举行这种纪念武士活动
经常可以看得见许教授的声音
到1989年他去世前一年
只许德恒先生一而再
再而上的谭武士
可以说就像苏民体现的
许先生医生都在追求
青年时代的梦想
为了民主以科学
因此对于武士历史的注意
不见得十分真确
对于武士精神的产事
或许有偏差
但终其一生不断的以武士对话
这一点让人感动
当然当事人对于武士的
追怀和产事
既可爱也可疑
其建构起来的历史
不可避免的会隐含了
绪数纸的政治立场和个人趣味
可也正是这种不断的对话
保证了武士的理想性带有传人
就像护士林那样
理解武士本身的极限性
极限性是什么
热情但有点浅薄
争承但有点偏直
这个极限性
但是当有人刻意的抹杀
武士的意义的时候
挺身而出
捍卫武士的精神遗场
那就是刚才我说的
1943年写的文章
说我从来不谈武士
因为我是当事人
我怕人家说你在吹牛
本来我不谈
可是今天我又非常不可
因为今天武士的弱点
被换大了
被纸摘了
因此很多人力图忘记武士
这个时候出来
我又提醒大家
武士无法遗忘
几年前我在
众贸历史里
进入武士那本书里面
导演里面说了一段话
在我看来
事件本身早已实际
让精油一代代学人的追问解剖
它已然成为后来子
不可否确的思想资料
对于二十世纪中国思想文化史来说
武士便扮演这样
扮演这样的重要角色
作为后来子
我们必须跟诸如武士
这样的关键时刻
关键人物
关键学说
保持不断的对话
我说这是一种必要的思想操练
也是走向心灵成熟的必用之路
谢谢大家
好
非常感谢陈平原教授精彩的演讲
其实我们看武士的时候会发现
包括一个当事人
在不同的时间的对武士的追忆
他都会有强烈的当下的选择性
所以历史叙述的当下性
又是一个不可避免的问题
但是我们会提这样一个问题
历史是想象出来的
我们现在假如我们不像陈平原教授一样
去深入到当事人的所有的那种
几乎是像日记式的那种地毯式的搜索
那么我们这些人
现在我们所有的人在谈武士
这个武士是不是我们想象出来的
是的
我们没办法回到真正的现场
我们只能通过各种各样的技术手段
然后模拟地进入那个现场
这里面学术
包括训练
能够帮助我们借助各种途径
来达成这个目标
但我不敢说
回到的就一定是立场现场
我们只可能是尽可能的接近
我们所试想着的现有的资料
所呈现出来的
以及我们自带人的心智
所能达到的那个现场
在这后面你说的
确实日后的叙述都带有当下的事采
其实我今年提交给我们的国际会议的文章
题目叫
"波轨云绝的追忆产事和重构"
就讲武士的严缩历史
我选择了1949、1959、1979、1989
几个年十年纪念的时候
主要的中国报康
尤其是《人民日报》、《光明日报》、《文艺报》
这些报康怎么谈武士
你会发现每一次谈武士
都跟那个时代的现实需求有关系
某种意义上
所有的历史叙述都会带上这种
所谓风光
一个时代的风光
必不可少的
会渗透到你的武士论述里面来
但是这里面有一些东西是不便的
比如说
对于启蒙的论述
你反对也行、障层也行
对白发文的想象
你怎么看待都可以
对爱国主义的解释
所有这些问题
你会发现
我举一个很有趣的例子
1959年
那个时候我刚好是西藏叛乱
我们平滩
1959年的武士纪念特别强调
维护祖国领土的统一
1979年我们改革开放
那个时候武士纪念特别强调说
我们有眼光对外
我们不能急限在自己的
那种地观制守
所以每一次论述
你不能说跟武士没关系
是有关系
但都带上了本地风光
和一个时代的烙印
武士的历史意义如何正确解读
90年后
武士的现实意义在哪里
历史与时代的选择该如何看待
先被于惊人该怎样比较
十几大讲堂之
对话武士正在播出
那么在纪念武士运动40周年的时候
胡適先生曾经在一次演讲中间说
大革北京大学当时有一批学生
办了一个刊物
这个特别是一批高下生
像胡適联是他们办的新朝
胡適先生对新朝刊物很激赏
他认为这一般学生办的刊物
里头的文章
甚至比老师办的新情练
还要成熟
见解
还要深刻
他为什么会有这样的评价
这是当伯勒的立场出来的
采访这个论书
因为今天你去看一下新朝
新朝有瑞器
但并不成熟
你可以想象一个最大的年纪的
三年纪的学生
好多是二年级一年级
甚至有玉科生
为什么胡適会有那么高的评价
因为有一个问题
当年胡適联是国文系的
胡適是在职业系讲职学事
顾杰刚听了胡適的课
以后说他离境胖道
但是不知道有没有道理
请国文系的胡適联来听一听
胡適联去听了以后说
这个人学问不太大
但是录制是对的
所以我们不能拆他的台
我们也给他捧台
所以胡適日后说特别感激
他事后才知道
当年居然有这么多人
一个27岁的人
回到北京大学当教授
面对了这些成熟的学生
是很危险的
而有这么多人帮助他
占住了北大的教授这个台
所以他后来再上说
胡適联是有才气有霸气
而且有行政能力的那种任务
好 这里有一位冯浩网的网友
叫做私人已去
他向陈教授提一个问题
他说陈教授是否感觉到
如今的学子比任何时期
都更理性和自由
他理性自由大了引号
因为这些中国学子的理想
是身上来或者走出去
也就是进入关与伤的队伍
那么经济大潮中
中国的大学里还能出现
类似于一项富士年和余平伯这样的任务吗
其实人物不人物
有时候是一种情况是实事造英雄
实事造英雄 对
你现在没有实事的话
你不能就说我们的学生就不行
在别的领域里面
他刚才所说的身上来走出去
我不能判断说从政的学生
或者出国留学的学生
就没有大致下
我们不敢这么说
或许机会有了
时间到了
他们会有很好的表现
历史犯产严来看
20年、30年一瞬间
改革开放30年
有头有尾
会有变化
我们之间会有差异
但是又说特别了不起的红钩
不见得
所以对于今天的青年人
当然会有极分之吃
你想即将要他们更好的表现出来
但是有时候是敌人强
对
所以我不敢以这个来批评我们的学生
形式敌人强
那么下面
我们把问题开放给在座的同学
有关于五四
有什么问题要向陈平原先生请教的
请举手提问
陈老师你好
问请问
你认为新文化运动中的知识分子的精神
在90年代之后有什么现实意
谢谢
新文化运动中的知识分子的那种承当的意识
对今天当然还有很好的那种起敌的作用
这里面包括老师也包括学生
像五四那代人的老师和学生
表现列有不同
当夫将之间
比如说北大的
就说他们发挥了很好的铁尖
当道义
用手续文章那样的功能和作用
可以这么说
随着社会进入一个我们说
经济社会以后
我们各自的取向
趣味跟那个时候会有差异
所以在这个意义上来说
那种精神能否普遍得到认可
我不敢说
但是以我在北大的教学的经验
学生中这一类的日秦依旧
你要是看
比如说
我说很明显的
我们国家认可的政府
认可的鼓励的一些政治工作的时候
包括我们所说是说的
奥运会期间的学生们的志愿制
也包括地震的时候
学生们的表现
也包括老师们的表现
诸如此类在现有条件下
他们都能呈现出他们的日称
和那种承担的意识
陈老师好
主持人好
听了陈老师的演讲
我觉得自己对那个五四
也有了更进一步的理解
那么我想有一个问题
想请教陈老师
就是有人说
五四以后的中国是中国
五四以后中国的历史是丢戏传统的
是一个被两种西方思想所统治的历史
其一就是马克思主义
其二就是西方经济理论
那么我想问一下
陈老师您对这样的一个说法
有什么样自己的看法呢
谢谢
总的来说
十九世纪后半期起
到今天为止
这160年间
西学大朝习卷中国
这是一个大事
我想我们不用怎么
那个研究也能明白
所以在这个意义上来说
马克思主义为什么能够在中国落地生根
经济大朝
包括你说经济学理论
为什么在当下会有作用
我们有追问的是这个问题
你不能抱怨
说为什么是理论
为什么不是我们
我想说的是
其实不能说五四的那代人
完全的抛弃了传统
我做了一个讨论 研究
其实你会发现
二三十年代以后
对传统中国的学术文化
有投入巨大的热情做研究
而且有大成果的
很多是五四的时候的新文化人
你回头去想想
从老师一辈的
胡思 鲁迅
到学生一辈的
像胡思年 义平伯 顾杰康等等
其实批判反省
是建设的一个很重要的
一个组成部分
没有批判 没有反省
整天接受 整天维护
他走不出来
所以我说的第一个问题
五四那代人
他们对传统中国文化的批评
是有道理的
当然 偏激 失误
没问题
但是大方的方向
不应该对否定
更不应该被作为二十四季的
到今天中国的
因为经济发展起来
大家自信心起来以后
反过头来
批评他们的当初的那个举措
当然我可以明白说
确实五四以后
自九十年间
我们对传统的理解有偏差
但这不完全是五四新文化人的责任
日后的很多
比如说政治家
比如说普通百姓
我们也承当一定的责任
所以回过头来
我们应该说的
不应该说
为什么是民账主流
我们应该说
为什么他们能够成为主流
这样的论书会更合适一点
陈老师好
主持人好
有人说这么观念
就是从五七年以后
五一九以后
五七年的五一九以后
中国十分子的五四精神
已经丧失了
已经丧失了那种
叫独立之精神
自由之思想
因为昨天我正好在看
陈眼隔先生的文集
他的文集的题目就叫
独立之精神
自由之思想
我想请问陈教授
就是关于这种看法
您是怎么看的
谢谢
五七年以后的
就是反右以后的大学校园里面
存在了某种缺陷
但是我记得胡说有一句话
六十年代
他在台北的时候
人家说
你跟别人不一样
你怎么说都行
因为你是大人物
你有言论自由
我没有言论自由
然后胡说
我的言论自由是自己争取来的
而且是一点一滴打出来的
不是人家恩赤的
某种意义上来说
现实政治
对苏生的情怀
会有某种限制
而我们的工作
不是抱怨用我们的力量
一步一步一点一滴
拓展我们的思考表达的空间
这是我想说的话
五四运动
是中国社会历史发展中
形成的精神思想和文化的一种高峰
当岁月将五四运动
与我们的时间越拉越远时
罪役五四
尤其是罪役
它实实在在的内容就变得格外的重要
因为沉入历史
才会更好地理解今天和想象未来
好
让我们再一次以热烈的掌声
感谢陈平原教授的精彩演讲
也感谢今天在座的北京大学的老师和同学
以及疯狂网的网友们
我们下周同一时间
世纪大量堂再见