追究进步 学术清清
世纪大奖团问候您
一提现代化呢
我们就会首先讲了一个问题
为什么现代化没有首先的中国星期
那这种问题的相关的问题是什么呢
为什么欧洲最早的进入近代社会
正是今天的奖题
奖题的主讲人就是北京大学的教授朱校园
好 邀请朱教授上场
好 请坐
好 在咱们做定以后呢
首先拉了家常话
听说您是海宁的海宁人
海宁人是一个进出大智慧的
大智慧的大师的地方
出来很多大师不报够我
您为什么首先把您择出去了呢
您今年多少岁
哇 47岁了
觉得这个岁月太晚了是吗
对 四部我带
嗯 嗯 嗯
给我们介绍一下您认识的那些大师是谁
金庸
您认识金庸
好像王国为也是海宁人
对啊 还有徐字魔
您不想跟他们站在一起
嗯 辣子
教了我们写历史的时候
把你们也写进去
我帮他们写历史
我是学历史的
帮他们写历史
哦哦哦哦
好 咱们王国为先生的是
47岁的时候好像已经自杀了吧
听说过这个事
嗯
好 咱们语一下您的履历
您最早上大学是哪一年
我是那个77级
77上大学
应该是82年上学吧
77级 应该82年毕业了
82年毕业的 对
好 从什么地方考到什么地方
从上海考到上海
您不是海宁人吗
海宁人 但是我在上海长大
所以呢 我就进入到上海十分大学念书
念什么呢
念历史
念音乐
念外语
有这么一个戏
既能念英语 也能念外语
也能念 既念英语
又念什么历史 还念音乐
是啊 因为那个时候比较奇怪
什么都可以
哦 是念什么
那您念音乐是念什么
是学生乐啊 还是学作曲
我就是特别喜欢每个音乐
当时录迷了
嗯 哪些音乐让您录迷
什么音乐都录迷
77年的时候 所有的音乐好像都是革命音乐
因为那个是对啊
音乐带给了一种美的感觉
因为没有美就没有革命
革命是美的
对 当然
好 八十年毕业了 毕业以后怎么办
教书啊
留校教书是吗
对啊
教什么 三十多公里都教
没有 教历史
然后呢 教到什么时候
一直教下来
教了几年以后我就觉得这样教大学不行
刚大学毕业就教大学生
有物 物能 质地
那您怎么办
读书啊
怎么读书啊
读书嘛 到处读
所以呢 走了好多学校
你自己读书
我突然想起来了
我在网上查您的信息书上看到了一个女生
这位女生是北大的一个女孩子
我现在已经忘记她的名字了
她写着叫大一印象
这个大一印象里的
第一句话就是说
诸教授讲演的时候是非常吝嗇自己的语言的
多一个字我不说
没怎么会是吧
这就是这个节目一开场以后
我一直磕磕磕磕的原因
我以为你会像其他的教授一样
我一个问题问出去
你就会一连串的说出一大堆问题
结果我经常是问了以后
您的回答比我的问题还短
这干脆不回答我了
好 那读书是有好几种方法
一种是躺在家里自己自修自修
还有一种方法 刘萱
还有一种方法 就是本校上一读书
您怎么办
我过去读书是
读四个小时就读四个小时
现在读四个小时就两个小时读书
两个小时想一想
我没有明白您这个读书的方式是什么
是自己用两个小时读书
还是花两个小时时间跟您的导师说话
不是 主要是自己的思想的流动
要把脑子里的思想给流动起来
大部分人的脑子思想经常不流动
就像我这样
没有 你流动
就是我自己吧 经常不流动
那流动到什么时候
开始觉得现在
思想已经流动到了一个光辉的点
然后可以做一些事情了
对 流动到一种灵界状态
那是公园哪一年
因为历史这个事情
实际上很难说是时间的
我们实际上是在三位时间空间中生存
同时想到古代
现在 将来
所以人经常有一种失恋感
有一种什么感
失恋感
不是失恋 失恋感
你让我这么用死我
没有 你这个也对的
因为你实际上是历史学的一个新的定义
就是时空作表的生命的关照
从这个意义上来说
失恋和失恋差不多
好 92年来了北大以后
好像您是带博士生
带博士生还是带欧洲中国史
欧洲中国史什么意思
是不是我们知道的那个黑暗的色域
中世纪
因为欧洲中世纪
实际上这个说法很难说
因为中国和西方不一样
我们的中世纪
是到1640年为止
所以这么来算的
最近有一种说法说
我们的中世纪是从1966年到1976年
这也是这种说法
历史学总是觉得中世纪这个词
主要是一个中间其的意思
是蓝文主义文艺复兴时期他们说的
说那个中世纪就是古代的
希尔罗马是好的
然后靖代也是好的
当中那个中间其
所以这是一种扁称
在纽约长的学术研究当中
有谈到欧洲和靖代社会的关系
这样的早就有这种研究方向吗
对
因为那个我搞的
主要是中世纪后面一段
所以就是文艺复兴啊
宗教改革啊
所以从这个意义上来说呢
就经常去会涉及到那个过渡问题
嗯好
那接下来的咱们言归正传
朱教授的马上给给给咱们带来讲演示
为什么欧洲最早进入靖代社会
好有请
谢谢
所以今天要讲的那个
一个专题吧
主要就是为什么欧洲最早的进入靖代社会
实际上到那个凤凰卫视来讲呢
实际上也是讲一个凤凰涅盘的故事
因为在那个古代
或者在东西方的都有关于那个
凤凰的美丽的传说
就是说无论在东方还是在西方
都有一个关于不死鸟的神话故事
据说那就是凤凰
它在危急的时刻
就能够积极的从火中更新
而且那从火中更新的火凰凰呢
不仅是更加的艳丽
而且呢更加充满生机
所以今天我就把这个美丽的凤凰的传说
来比喻在文艺复兴时期
那个欧洲呢它的载身
想说明呢1848年
欧洲有一场黑死病
那个充满危机的欧洲呢
是如何通过发扬那个理性和科学
就是有中世纪转秘为靖代社会的
所以哪怕是最谨慎的
最冷静的用最客观的目标
目光呢来注视能力活动的历史学家呢
他们在面对全球现代化的进程中呢
都不仅要为一个历史现象动容
那就是在能力文明的发展中
那个为什么仅仅是欧洲
才最早的成功的进入到靖代社会
欧洲在其靖代化过程中呢
所反映出的那种复杂的变化
究竟呢又包含着什么具体的
普遍的价值和意义
或者真理
可以为我们当今跨世纪的发展呢
提供一些有用的借鉴
今天呢就把我的一些想法呢
想再度要同学们
回报
当我们注视那个欧洲历史的时候呢
首先引起我们注意的是历史对我们的反问
首先就有四个问题想不明白
第一个问题就是唯有的欧洲
中世纪和靖代
才显示出如此巨大的反差
中世纪欧洲的风貌呢
从建筑上来说
那有修道院有教堂
还从政治文化上来说
那有地方歌剧
有施战
有私人智障军权和司法权
还从生活态度上来说
那有悲观主义 敬意主义 生物崇拜
还有那个从那个各方面来说呢
雕塑 绘画 艺术
等等来看呢
得以靖代的那些主权国家
民权至上 理性公益 国际贸易
那形成了巨大的反差
这是特别明显的
第二个疑问就是在欧洲呢
有过高度发达的资本主义
却不曾有过高度发展的
繁荣苍生的封建社会
整个中古欧洲呢
政治方面呢
凭借的是零主义服用之间
私人的忠诚扭带
施战普遍 宗教耀眼
但知识分子呢
主要是被排斥在
释出政权之外
社会呢是由业余的法官
行政官来兼顾着
生产力呢 即使低下
即没有正常的负税
也没有常北军
所以西方的所有独良痕
特别中国的独良痕要打
就是不能以这种情况来算
我们这个谋产多少
他们一定算不清楚
这怎么能养活他们呢
这就是因为呢
他们那个产量低
所以呢 他的封建社会呢
像中国的这样
科举取识啊 县力办案啊
主权国家啊 文化顶升啊
大堂圣事啊
这样一些呢
都是司空建块的现象呢
在欧洲却没有
所以我们说呢
这个中世纪呢
欧洲没有一个
比较发展的中世纪的社会
第三个令人大破不解的呢
就是十五十六世纪
欧洲发展神术
非常之快
这个反差非常惊人
即使这个反战的时期呢
社会节奏变化呢
也令人感到惊奇
比如一五三五年
整个英国的学术界
都在因为那个国瓦亨利巴士呢
促使了那个托马斯莫
就是乌托邦的作者
感到悲愤
但是到了十六世纪的末期呢
英国人民又在倾佩沙斯比亚
在迎创一个文艺复兴高潮的来临
到那个一五五八年
伊利沙巴女王一世机位的时候呢
国库完全空虚
但是到了一五八八年
英国的监队就打败了
西班牙的无敌监队
成了一个谁也无法忽视的
欧洲强国
所以这样变化的
那个快速的变化呢
就使人感到
这里面包含了多少的流血灾变
包含了多少的令英雄们
长叹的业绩
又包含了多少的
那个人类的曲折
也就是说人类文明这朵妖艳的花呢
人类的心愿开放
而火的凤凰呢
就要在其中诞生
这是第三个问题
第四个最令人惊奇的呢
就是欧洲在
在唯独的欧洲
在像近代转变的时候呢
有一个过渡期
出现过一个长达四百五十年的过渡期
而其他的民族
在世界上也需要
稍晚玩于欧洲
却不曾有过这么长久的过渡时期
欧洲的过渡期呢
大致是其一三四百年的黑死病
以后的四百五十年
到一八零零年以后呢
才可以算是进入到了近代社会
所以呢
我们必须发问
这种现象从何而来
它的出现
与欧洲最早转型之间呢
有没有必然的联系
为什么中国
在像近代社会过渡时呢
没有出现过这么长久的过渡期
那么这些问题呢
就是我们开始
历史向我们的追问
那么关于欧洲过渡的问题呢
学术界呢
有过无数的探索
当今我们最感兴趣的
就是有几种反思
这几种反思呢
就是可以让我们知道
我们是在哪里
在朝哪个方向走
又能走多远
有三种研究呢
这是西方学的研究呢
特别引起我的注意
一种呢是德国学者叫做Frank
他写过一本书
最近也印出来了
叫做白银资本
他里面提出的观点
他呢就是发现
在十四五世纪中国的生产力
双平的那个
传播的能力
远程贸易的程度
都比西方要好
然后呢却没有像近代过渡
他还提出
在那个时候呢是东方
而不是西方
乃是世界文明的中心
世界体系的中心
第二个研究呢
是一个美国教授叫Bernard
提出来的
Bernard呢就提出一种
农村阶级斗争
推动社会变化
这样一个看法
他认为呢是一种阶级斗争
而不是一种生产的发展程度
导致了
中世纪的封建关系
如农路之道瓦解
尽管这种结构的变化呢
并不一定有利
资本主义的兴起
还有一个研究呢
是英国的一个
历史学家叫Hearton
那么他呢是
把欧洲危机的原理呢
应用于过渡领域
从这个意义上来说呢
他的理论呢可以说是
最算最彻底的一个
他提出
在黑紫禀以后呢
欧洲呢出现了一个
封建主义的总危机
但是呢却没有全面的
进入资本主义的
明显迹象
因为后者就资本主义
所需的一些必要条件呢
在那个时候呢还没有成熟
至少是在英国
那个农民手中的
掌握了一些腾地
却无力对农业进行投资
工业呢也是封类式
装备上无多大改进
城市在衰落
也就是说呢
Hearton拉开了一个距离
就是说封建主义呢
已经衰落的时候
资本主义呢还刚刚在蒙崖
还没有发展出来
那么这样一来呢
他就给我们的一种反思
所以这三个学者呢
他们的三项言计呢非常不同
但却有一个共同的地方
那就是认为欧洲在
进入近代社会的时候
生产力和资本主义的
发展程度的远远不如
能不能鼓劲的那么高
也就是说欧洲是穷过度
而不是富过度
这样他们就提出了一个重要问题
为什么在比较落后的欧洲
能够最早过度
这个问题的提出呢
使我们关于欧洲近代社会的
研究呢变得更加的困难
当然也就变得了更加的
富有挑战意义
了解了外国学者研究后呢
我们也要反思我们自己的工作
我发现呢有许多方面呢
也许我们要做一些调整
一个方面就是关于
我们用封建主义或者资本主义
这样一种主义
非子级别的主义
来衡量450年的过渡期的事物
这种做法是不对
因为呢我们知道这是
一个见尽的过程
用非子级别
要么就是资本
要么就是近代
要么就是封建
让衡量过渡期的事情
显得有点勉强
第二个要反思的呢
就是我们在评价这个事物的时候
过渡这些事物的时候呢
它都写得很矛盾
当我们强调市民阶级
和君主结盟的时候呢
我们就把那些
君主说成是
资产阶级化了的君主
我们就说那些
思想家呢是资产阶级的思想家
就说那些宗教改革家呢
是那个资产阶级的宗教改革家
等到我们讲到了
那个
英国资产阶级革命
或者法国大革命的时候呢
就是我们刚刚占美国的那些人呢
就成了封建阶级的总代表
但有研究局限的保守的
知识分子
或者呢我们呢
就说他们呢是革命的对象
所以在这样一个矛盾现象呢
使得我们呢觉得我们这个公主呢
有所反思
我们要反思的第三点呢
就是我们在谈这个问题的时候呢
我们太注意一些对动因素
我们中国呢对那个
欧洲资本主义的
经济社会的兴起呢常常
主要是调查
有多么的工厂
也就是资本主义萌芽问题
而不是放在革命的一些主动因素
也就是人的问题
社会结构的问题
力量对比的问题
那么第四个要值得注意呢
就是我们在研究的时候呢
常常呢现在标准是越来越高了
我们过去说那个
近代社会产生于14世纪
后来又是15世纪
后来又说18世纪之前
没有近代社会
后来又说19世纪
所以这样一个近代社会的标准
越来越变化呢
也就是使得我们呢
研究当中呢需要有个说法
在这里的问题呢
实际上不是历史错了
而是我们研究的尺度也许有问题
因为历史呢它已经过去
不是它的错
所以这里面呢大概需要有一种
新的理论框架
所以接下来呢我们就要来谈过渡期的理论了
因为我这个着手呢
是从过渡期的理论分析期的
首先我就发现
有过渡期的过渡
和没有过渡期的过渡呢
是两种不同类型的过渡
有过渡期的过渡
就是说呢它有个过渡时期
这种现象呢在欧洲呢
不仅发生过一次
还发生过两次
比如说476年
希罗马帝国崩溃以后
他对于没有马上进入封建社会
他有一段很长的几百年的
那个过渡时期
过去了西方教科苏林说是黑暗时期
后来呢我们觉得黑暗不妥
我们说他是封建
主义的新奇时期
也是几百年
好了没多久到了黑史病
1348年
又有450年的过渡期
这样一个过渡时期的反复出现
就说明了他不是一种偶然现象
他是有这么一种
类型叫做有过渡期的过渡
那么相比于
没有过渡期的过渡呢
比较中国的过渡
或者没有
也有很短暂的过渡期
没有很长的过渡期的过渡呢
应该说呢他是不太一样的
所以区分一下
这两种不同类型的过渡方式
加以
明变的也许是有好处的
那么我的研究工作呢
就从这里开始的
我们要看讨
为什么会产生过渡期
为什么有的地方没有过渡期
那么也就是说
我们首先要进入我们的一个探讨
欧洲呢是在什么样一个背景
情况下过渡的
那么按照我的说法呢
欧洲的过渡的背景呢
就是封建主义结构危机
封建主义的结构危机呢
可以从三个层面上来看
第一个层面就是表面上看
表面上看就是一片混乱
黑死病
欧洲死了2/5以上的人口
制度纹乱
人民饥饿
战争不停
这就表面现象
然后你透过表面现象来看
你发现这不仅仅是表面的
它还是结构的
所谓结构的呢是因为它有四个方面
说明它是一种结构的危机
而不是表面的危机
第一个特点呢
这种过渡呢
它不是局部的
而是普遍的
不仅产生在政治领域
宗教领域文化领域
思想领域
我们看新教领域呢就出现宗教改革
文化领域出现文艺复兴
那个政治领域
出现新军组织中央集权化
等等
所以这不是局部的
所以它就危机的非普遍性
说明它还是种结构危机
第二个情况呢
它是非困境
它是
非复原性的
就像一个人生病一样
假如你生了病
看了医生你病好了
恢复到原状
那就是困境
但是呢欧洲的这种危机呢
它没有办法再恢复到原状
一旦出了毛病
就变成另一个东西
所以它不是困境
它是非复原性的
它呢是
严重的损害了
封建主义的
一些基本的原则
也就是封建这个主义
封建结构呢它是有些基本的原则的
比如领主政治
比如复庸政治
比如农奴制
比如庄原制
比如地方主义
但是呢在危机到来以后呢
为了生存呢
所有这些基本的欧洲内心的
封建主义的基本的核心呢
得加以来的改变
你像那个采医制度
就变成了雇佣军制度
你看农奴制度就出现了
租电农制度
那个地方格据就变成了中央集权化
所以呢它是非复原性的
它是以损害
欧洲内心的核心原则
为代价的
所以呢它是结构危机
第四个点上来看呢
我们还可以看到这个危机呢
它是在农奴制度的
我们可以看到这个危机
第三个问题
就是黑格所说有三种反动
黑格在他的历史哲学里面
说过欧洲的中世纪体制的
三种反动
第一种就是地方主义
对于国家主权的反动
地方主义
分散格据国家主权就没有了
第二种反动呢
叫做民族部落
对于帝国的反动
所以除了查理曼时期呢
建立过一个大帝国以后呢
都是一些部落
我是斯瓦本人啊
普兰克尼亚人啊
安科罗斯克斯人啊
国家呢就不清楚了
第三个情况呢
他就是说呢是宗教势力
对于世俗世界的反动
假如我们在从中国的比较来看
我们还可以进一步发现更多的问题
第一个问题呢
就是他的权力和资本
都合起来
我们呢中国的那个
封建时代的那个中央皇权呢
他是紧密的建立在
主流经济上的
一个呢就是建立在那个
什么地方呢他建立在农业上
收税制度 工商业
所以呢有主流经济
但是西方呢那个资本呢
在城里那个政权呢
是在农村就归属成保里
那么这样一来呢
他呢那个所有的
收成呢被邻族
地方邻族的刮风
没有办法呢建立着
维护一个国家的政权
第二个情况
就是知识分子
他和世俗政权呢是相分离的
知识分子在修道院里
或者在一些
在一些那个
教会的制度里
但是呢那个政权呢
是用厌宇的法官厌宇的行政官
也就是一些武人
歧视来掌管着
那么就是第二个缺点了
第三个缺点呢
就是说呢我们说呢
他不具备一种
公共利益
一般司法就积
教育生产
这些职能呢国家管得比较熟
所以政权的施加性的比较严重
我们经常奇怪为什么
像那个神探法
也就是说一个人法律判不下去
把你扔到河里扶上来还是扶下去
或者把你的手尖一下
如果起炮
那么就是证明
守好了就是没罪
又坏了那么就有罪
为什么神探法
或者那个中世纪培审团制度这么流行
我想了半天
我觉得这不是什么中世纪民族啊
或者是那个热门的习俗啊
主要是个没钱的问题
你说那个判
那个审判他一定要有钱才能审判
你看那个武大郎对吧
他那个杀死又不是武宗那个
那个负的钱
是一个中国的限力的吧
因为除了能名案子怎么也要查
所以中国有这么包青天啊
有这么多宪官啊
他一定要查国交花钱
那希望没有这笔钱那你怎么查
没有怎么查就下判
下判嘛就是说
好我们没钱我们就
来个审判法我们来个陪审团
主要是没钱的问题
那么还有个问题呢就是那个
他呢缺乏文化上的凝聚力
缺乏文化
中国那个军军
层层富富直直等等
这一刻呢他又具有
一种文化上的凝聚力
西方没有西方的比较分散
所以我们看了
我们中国的城市
就是文化的中心
政治的中心也是工商业的中心
西方呢
三全分立
政治呢是在农村
农村
那个城市呢
是在城市知识分子呢
又在修道院里
所以和我们很不一样
所以从这么一种情况来看呢
西方呢有一大系列的缺点
那么这种情况呢就导致了他们
那个用等级制度
用军事解决问题的手段缺乏
政治性的统治
那么这样的制度呢
当然就是会因为
他的不完善性而走向崩溃
那就是我们不仅不惊奇
这样的制度会
过早的走向会面
而且我们还相当惊奇
为什么他们延续这么长
所以从这个情况来看呢
我们觉得呢欧洲出现过渡期的真正现象呢
是出现了制度上的空白
而出现政治上的空白的主要原因呢
是由于在个建制呢不太好
自我分会
那么我们简单的说这么一点呢
我们就要讲一讲
你这么分析了一下
你就好像就说明了最早过渡的原因呢
其实呢是这样的
因为我们对过渡期有了充分理解以后呢
我们就是假明了
为什么欧洲最早过渡
我们的第一线发现呢
就涉及到过渡期的原理的解释
因为我们发现
欧洲的过渡呢
是在一个危机状况下产生的
也就是说它是个破了产的工厂
你要把一个破了产的工厂关闭
那么人们对这种关闭呢
是采取占上态度
那么另外呢
资本家呢也是主动的
和黄泉结盟
而且呢它是带着资本来的
所以这两项呢使得呢
欧洲呢对近代的接受呢也比较容易
所以为什么最早过渡呢
很重要的一点就是欧洲是
无人是那个拋棄封建主义
还是进入近代社会呢
这是世界范围的阻力
最小的一个地区
所以从这样一个情况来看呢
它最早进入近代社会呢
才是可能的
第二个原因
就是我们发现
欧洲的封建主义呢
主要是体制上的落后而自我崩溃的
原因是呢
它是一个结构出灶的
军事性责的
不那么完善的一种封建制度
所以资本主义的心情呢
对于封建制度的瓦解呢
肯定是起瓦解作用的
但是呢主因呢
还是从内因去寻找
否则呢我们就会放了
那个持续跌倒的这样一个困难
第三呢我们发现
我们对早期资产阶级革命概念呢
进行认证研究
提出早期革命呢
是反封建
取代体制
从而呢与资产阶级革命
有所区别
近代的资产阶级革命呢
主要是呢是一个用反占制
用明权的代理军权
这样呢我们就得出了一些新的解释
我们得出呢
英国革命法国革命
这是近代革命的论点
第四呢我们还对一些
历史现象进行的新的解释
我们呢发现了文艺复兴呢
主要是一场政治运动
其核心和重点呢
是提出了振兴欧制的理论刚临
我们还发现清教理性
和人文理性是不同的
早期革命和近代革命是不同的
反封建和反占制是不同的
英国资产阶级革命不是保守的等等
那么这些观点呢是否正确呢
希望呢有同学们学者们加以指正
那么我想呢
本来还有很多点呢可以讲
但是由于时间关系的
我们就讲到这里
请大家有问题呢
我们再随时解答
好在现场观众向您提问题之前呢
我先给您说说网友的提问
这位网友呢
叫做只喝北平洋汽水
他说您说过
古代欧洲是因为军事原因
才限制农民流动
但中国大城市尤其是北京
到今天为止还限制农民进城
动辞以没有荒唐的展出证为由
随意抓捕拘留关押农民
这也是因为军事原因吗
还是因为中国社会管理
还带有农列的封建色彩
在社会管理上
您认为中国还有多久才能进入
您说的近代社会
这问题提到那个相当的富有挑战意义
但是我想呢
一切都是要靠我们呢
我们历史学家有一个非常积极的态度
他是相信历史是永远发展的
无论在东方西方
实际上地球是圆的
哪有东西方之分的
所以历史给了我们很多的启示
我们也相信呢
我们总是道路是曲折的
前途是光明的
只要我们再来协制手来
那么一定能够拖起明天的太阳
这是您的全部回答
是
不涉及具体的内容了
因为他问题很多嘛
我们再继续看
还有没有其他问题
好
下一个问题
这个网友叫做
英国风牛病
他说朱教授
我很崇敬您
但据说您有一次给大一学生办讲座
竟说过这样一番话
您说的话前面说
用身体去读书得到的是知识
用头脑去读书得到的是理性
用心灵去读书得到的是体物和感受
下面又是这个网友
英国风牛病的话了
他说如果不说这是您说的
我还以为是汪国贞的诗呢
我以为
中国有汪国贞这种人
现在话在中国星期是没多大希望了
您千万别跟他学
以免耽误现在话进程
说得很好
这个话说个风牛病的病友
一定是北大学生
把我的话说过
一定是北大的学生
所以我们肯定是在校园里见过
是北大风牛病
不能这么说
所以我觉得
我们实际上人总是
这是我一个阶段的想法
实际上我们现在又有所提高
我们现在每天都可以想到一些
新的不同的内容
因为我觉得现在的人
实际上还是一个
我主张积极的生活态度
所以人有这么四种动力
有的人是为理想产生动力
有的人是为信仰产生动力
有的人是为功力产生动力
还有一些人是为生存产生动力
我更倾向于用理想产生动力
所以我现在觉得
我们真是要对自己进行反思
也要觉得只要能活着
就一定会走向更好
这是我的主意
还像是广告词
而且王国臣好像也说过
要以理想为动力
是吗
因为如果历史学家
成为悲观主义
那肯定是不对的
我们总是相信
有一种历史进步论
最后会更好
拓起明天的太阳
就是
您刚才说了
从黑暗时代
就是说欧洲从奴隶制度过渡
封建制度经历了一个过渡期
而且从1350年到1800年
也经历了一个过渡期
但是为什么欧洲过渡到封建社会
它产生的一个制度是那么粗糙
但是过渡到资本主义社会
这个制度是高度完善的
这个是不太一样
一般罗马帝国
由于它的很多问题
它导致了自己的自我崩溃
实际上满足
当时呢
照经典卓家说法
就注入欧洲的是它的野蛮性
它还不是像后来的资本家那样
不仅是政治上成熟
而且还注入了资本
所以它不是带来了
很大的县城的生产力
反而是破坏了生产力
所以这个起点
和那个后一个过渡的起点
和前一个过渡的起点是不一样的
前一个几夫
当然历史已经往前要追溯一千年
那么那个时候呢
人几夫是被动的
无可奈何的
所以我们后一个呢
却是主动的积极的
所以我这里再一次强调
那个人的心态
人的精神呢
在某种情况
确实起很大的作用
一个是积极
一个是消极的
所以是不太一样的
下面还有
周教授你好
我想请到您这样一个问题
就是您刚才说那个
欧洲的封建制有一个缺点
就是它缺少文化上的那个凝聚力
但是现在就是不少学的都这样认为
就是在中世纪的时候
有两条发展线索
一条就是民族国家的产生和发展
另一条就是欧洲认同感的孕育
正是因为这种欧洲的认同感
所以就是说有了今天
欧盟的产生和发展
然后我就想问您
就是说您觉得这种欧洲的认同感
是不是在中世纪孕育和产生的
很好
你这些问题提到相当的深刻
也许超出我的能力来回答
但是总的呢
可以把你的问题所有的并在一起
就是到底是分还是合
中世纪的欧洲呢
实际上也是以分为主的
所以欧洲呢
一直没有统一起来
一直没有我们中国所有的
民族凝聚力
它虽然有基督教的教义
好像是一个松散的基督教王民
但它没有统一
所以真正说欧洲一体化的运动呢
我们现在用的一本教材
叫欧洲史是1992年编的
有14位那个
欧洲的历史学家编的
他们就要克服一个做法
就是以往的历史书呢
都是强调的民族性
强调的冲突
而不强调统一
实实就是这样
那么中国情况有所不一样
中国这个文化呢
是自然的那个向周边地区流动的
也没有像人为的
你比方说人为的流动
所以这里面你的问题呢
只要提出一个更加深刻的问题
就是文化的副补的问题
所以究竟是那个强调文明
冲突论呢
逗来逗去呢
或者比大小呢
说东方文明好
还是西方文明好
我们有三个優点
你有四个優点呢
还是优秀的文明呢
是在共同的
吸收自己的优点的上面呢
共同创建新文化
实际上这个使我想当的
就东西方文明呢
很有副补的那个地方
西方文化里面呢
强调抽下思维
逻辑思维
强调深度 精度
东方文化里呢
强调文化思维
形象思维
强调广度 经验 具体
西方文化呢是分析形德
东方文化是综合形德
西方文化是弹律性的发展
快而不稳定
东方文化呢是渐进性的发展
西方文化呢是知者的文化
总是呢比那个智慧
结果呢征服世界
东方文化是人者的文化
西方文化强调一种个人性
东方文化里面呢有一种集体性
所以文化之间的这些关系
怎么处理
怎么来进行副补
我觉得呢
以及这样副补
会产生什么后果
所以呢我相信呢
这些都是一个全新的领域
所以我以后的课题呢
要做一个叫西方学
西方文化的那个结构与张力
以便呢系统而考察
国民性价值观念
思维方式
文化传统
这么一些非常到
非常富有挑战意义的那个问题
您讲了
刚刚讲的那个东西文化可以副博
但是东西
东西方人的那个思维惯性
却不是那么容易互相渗透的
这个就有个问题就是说
欧洲它这么早的进入近代社会
而中国的封建社会去延续了这么久
这当中呢是不是跟中国人
跟西方人的这种思维方
就说一个横向跟重向上的
思维方式有关
也就是说中国在那个时候
为什么不能尽快的进入那种
破产通常的角色
希望您这个问题回答一下
对
我刚才呢就是过多的强调了
西方的那个腐败的一面
比方说有十大缺点
封建制度呢容易自我崩溃
实际上呢
它还有一些其他的一些优点
例如说京点国家就说过
中世纪的西方呢有一种民主政治
因为它这个民主政治呢
是不自由的民主政治
所以呢我们
因为呢它呢不是一种
重向的集团而是等级集团
等级集团它说歧视
那就是打仗的
农民就是种田的
所以那个贵族呢是打仗的
胜率其少的
它是一个个等级
所以呢它这个里面呢有一种就是
独立发展的这样一种趋势
多元化的趋势
而中国呢不是横向的等级
中国是重向的
中国也有等级制
它是重向的
所以从那个力量对比来看
中国的封建势力呢比较强大
而那个进步力量要在里面
承扬起来也比较困难
所以导致中国中西方
封建社会的不同的后果
但是呢从那个思维方式来说呢
我觉得呢也有各自有特点
这个特点
我觉得还是两种类型的特点
那东方人的一些思维方式呢
西方人不具备
西方人的一些思维方式呢
东方人也不具备
这里面正好阳长不等
是让美国人和德国人也是不一样的
那个比方说
德国呢总是出一流作家的作品
他把二流 三流 四流作家的作品呢
都消灭到牙郎之中
结果却出不了超一流作家
美国呢就是出一流作家的作品
也出二流 三流 四流作家的作品
所以呢他不仅培养了一流作家
也培养了一流作家的肥料对吧
所以他能够出那个一流的
超一流的作家
所以呢我们刚才举到了
那个德国和俄国的反思的不同
东欧的那些国家的人的不同
所以我们的观照范围呢一定要很大
我们在很大的观照范围来思想问题呢
我们就觉得一个人的一生
实际上是特别重要的
就就是我想请问一下
您认为现在中国是到底处在什么阶段
是在近代社会呢
还是处在封建社会向近代的过渡
还是已经完成了这个过渡
而进入了现代社会
谢谢
中国现在的社会呢相当的关键
这个时候呢从文化的角度来看呢
现在中国的文化发展呢就到了拼底位
和那个文化与经济同步发展的那个关键时刻
从社会形态的那个角度来看呢
我觉得中国呢也是奔那个现代化
中国 但是中国也是发展的那种国家
所以呢我们现在那个从我回到北大来的这个几年里呢
我觉得中国人的心态变化之快
完全出乎我一个作为历史工作者的那个想象
刚回来的时候
非常谈政治
一会儿就谈效益
我遇到南方去人家说
你效益如何
我说效益极差
效益极差你还行啊
过一会儿人家就不谈效益了
人家就谈那个社会了
再过一会儿就谈文化了
说你在看什么书啊
你在写什么书啊
到现在呢他要谈那个30%的文化
20%的社会
10%的经济
多少的政治
所以中国的那个天下之大
但是在几年中间
人质心态变化如此之快呢
说明中国发展的速度呢
真的令人震惊
所以呢我感到呢
中国现在发展的非常之快
然后我们有的时候研究历史
老也赶不上那个发展的速度
这么一个情况
好接下来看一看
来自《破坏网站》的问题
下面这位网友叫
哭泣的美人鱼
他说我看过一篇
北大哲学系《陈来教授》写的文章
他说中国文化传统
并不必然与现代正经制度
政治经济制度相冲突
这是陈来教授的话
陈来教授的还说
战后东亚儒家文化圈的高速现代化
和90年代中国经济的迅猛发展
证明了中国文化完全有能力
在开放的文化空间中
实现现代化
但我的看法是
这个哭泣的美人鱼的看法是
儒家文化绝不可能是
现代化的催化剂和推进剂
反而总是起着制动作用
如果把现代意识比作发动机
儒家文化不过是刹车片
一个是进步
一个是反动
我估计您一定会同意我的意见
而反对陈教授
没有啊
我和那个陈来先生那个
应该是一伙的
因为他研究的珠希
而我又是珠希的后代的
所以我对他不仅是
那个特别的崇拜
而且呢
我觉得他为我们的祖宗而研究
我觉得特别好
所以这是
这个不谈了
但是这里面的问题不在于这么来谈
我们觉得呢
这里面涉及到两个问题
实际上是涉及到两个问题
第一个问题呢
就是说那个新卢学的问题
新卢学的问题呢
实际上是在西方的
像杜伟明教授啊
他们那个西方学呢
实际上为什么在西方
现在的那个
现代的文化里面呢
会对中国感兴趣
他们感兴趣的又是什么呢
我觉得他们感兴趣一些
性分点呢
我们要知道
一个嘛
他们感兴趣的是那个老子
甚至呢感兴趣是蚕中
也就是中国的那个文化
底涟里面呢
有一种的叫大英牺牲
也就是唐联民所说的
要武弄那个
无弦之情以及奇异
中国最好听的音乐是
听不见的
最好吃的食物
吃不见的
那个很玄的东西呢
过去西方人不注意
现在呢注意到
这是非常好的东西
另外呢
他们还对于我们的孝道
西方那个父母代沟之间
经常有激烈的斗争
看到中国的那个
年纪很大的那个
先生老先生老太太
在家里这么有权威
他们羡慕的实在不得了
所以呢
他们也注重中国的能力
所以我们说
他们是高科技
我们高情感
然后呢
我们还注意到呢
他们呢
对我们中国那个发展的
延续性的发展
很感兴趣
所以我觉得呢
这是一种文化的副补
一种客观事实
我觉得呢
我们不要做比较
什么东方啊
西方啊
我们应该整合起来来看
以便创造现代的新闻名
好
您刚才谈的过渡期
一共有三个阶段
那么在这三个阶段呢
每个阶段都有几件
大事的发生
这里头呢
涉及到文化
涉及到意识形态
涉及到政治制度
宗教的改革等等
那么对于其中
经济发生了什么样的变化
因为您说过渡期的
这个产生呢
是由于经济大崩溃以后
经济完全毁坏了
然后才有的这个过渡期
那么在这个过渡期之内
经济它是怎么样恢复的
谢谢
就是首先呢
我觉得经济因素
是非常重要的一个因素
然后呢
正是在那个早期革命以后
也就是十六世纪以后呢
欧洲的发展是迅速的
就这么一些制度上的保证
一个呢
就是产权明确了
过去那个封建财产的产权
是关系不明确的
这块土地农民说是我的
领主说是他的
所以土地不买卖产权明确
第二个情况呢
就是农路的兴趣
农路支费除了
制业农民的兴趣提高了
他们对农业的投资
对工业的投资增加了
第三呢是分工开始了
第四呢
那个市场呢
是规模经济生产了
第五呢叫做员工业化
就是双业
那个工商业者呢
他们现在就是搞了那个
Proton Industrialization
还有呢双业革命
所以呢这么一些因素呢
还有就是那个新航路的开批
那么为什么要有圈地运动呢
主要就是泥龙的问题
养羊
养羊可以好
那么养羊的时候
刚开始的时候也挺常哭的
把农民的地的圈起来
不让他们种粮食
以便来追求效益
这就是因为资本的生产呢
它是以追逐利润为起点的
它才不管你是种粮食
还是养羊
它只要谁能占钱
它就干什么
所以这里面呢
还有有些农民呢
他还生化还是倒退了
但是从种的来看呢
它对那些发展的
还是有一定的意义的
所以这样一个大规模的选长呢
就经济结构大学长
是和社会结构
大学呢是连在一起的
所以呢我在今天的那个
那个谈话里面
我主要突出了
人的主动因素的分析
而对那个
对动因素的分析呢
是分得比较少
好在节目马上就要结束
之前呢我最后难为您一下
我希望您能用一句话
告诉我们大家
欧洲为什么最早
进入了静态社会
只能用一句话
我觉得就是在世界范围来看
它过度的阻力最小
这个阻力最小能够