我今天来了好多的爷爷奶奶
然后还有小朋友
我非常高兴
我家也有一个小朋友
小朋友在那儿
欢迎欢迎
这还可能还有我在微博上认识
我家里面有一个小朋友
文字上已经神交很久了
但是还没有见过
还没有面对面见过的朋友
总之来到少兴
我其实是第二次来
但上次就是路过了一下
我们学宋史的人肯定是要来到杭州
我们学宋史的人肯定要去开封
然后肯定还要来杭州
到少兴来还要拜
还要去看一下
现在已经变成茶园的那个宋六龄
然后其实也就是看也没什么东西了
但是那个意思
要到了这个地方才能体会到
而且对我来说
我是北大的
我从上学到工作
其实就一直没有离开过北大
我自己觉得就好像是植物一样
不太是动物
动物是要动的
但是植物是不动的
我就在那长啊
就在北大
就一直就从
从从还没有正式成年呢
我17岁上北大
然后就一直长到现在了
作为一个北大人
其实少兴也是绝对应该来拜一拜的
就是我们来拜一拜蔡元培先生
但我还
昨天去看了八字桥
蔡先生的故居还没有去看过
那是给了我
给了北大
甚至给了中国的近代高等教育灵魂的
一个伟大的人物
他也是少兴人
所以我到少兴来
无比的亲切
我要来讲的这个故事呢
就这些年其实我花了
就是很多时间都在
其实就是讲故事
历史嘛
就是故事
今天我们要讲的就是
宋朝那些人
那些事
宋朝呢
我在这题目上列了说他是
不叫吧
就是华夏文明的黄金时代
怎么样
宋朝在什么样的意义上
可以叫做一个黄金时代
至少我是七零
我是七零零后的人
至少我觉得在七零后的历史课本当中
宋朝不够黄金
在宋朝以前的历史课本当中
在我们一贯的历史叙述当中
通史叙述当中
宋朝都一直不够黄金
够黄金的是哪些时代呢
中国人提起来非常自豪的是哪些时代
是汉是唐
宋一直
就是被认为是一个不太重要的时代
为什么不太重要
其实一个很重要
很有意思的原因是什么呢
就是大宋王朝
我们今天前面加一个大宋
然后还把它放在中国
中国人讲我们的过去那些重要的朝代的时候
唐宋原明请我们是把它放在一个重要朝代
作为一个段落被记忆的
但事实上
你如果去看
宋朝所存在的那段时间的
中华民族的历史的话
你就会知道宋朝其实太小了
如果跟唐比跟汉比
特别是后跟后来的原还有倾相比的话
宋朝太小太小了
就版图而言
宋朝其实真的是
不能说不值一提吧
但是实际上也真的是小得不得了
我们如果看这个地图的话
这是一个从公元960年到
1127年的一个
辽和北宋时期的中国全图
如果我们看这个中国全图的这个图上面
你看除了北宋
北宋他在这
北宋他的北部边境
其实是在今天的保定
石家庄就是保定那边
在保定那个地方
保定到天津
其实是常程
就如果诸位去过北京的话
北京在宋朝的时候
其实不是华夏
北京当时是在辽的版图之上的
石禁堂的时候
歌悠云16周就把北北方的16个州
包括常程房
现在那都搁给了期待人
在北宋的时期
北方有一个非常大的中亚的草原帝国
非常大的草原帝国
就是辽
然后在西北边
有一个相对来说
比较小的占据的核心走廊
黄河核套平原
一直延伸到新疆的
有一个比较小的政权
西夏
西夏比较小
但是西夏很强粮
就是他很倔强
他不是那么顺服
西夏同时向宋和辽称臣
但是他这个称臣不是那么寻服的
他反看过宋也反看过辽
然后在
我们就沿着这个
沿着这个边境往
从北往南看的话
辽西夏
然后接下来清藏高原这个地方
事实上在元朝之前
中华帝国的版图
从来没有上过清藏高原
明显我们的体制上不去
另外到了在南方西南地区
其实还一直存在着一个大林
所以如果看
即使是看北宋
当他的领土还相对来说
比较大的时候
他都是一个
那个时期是一个分裂
就分裂割剧的时期
所以有的学者把宋朝
就是960年到
甚至到1279年这一段
就是有的学者认为
这段时间
中国是不同意的
它是历史上又一次大的
南北朝时期
我们从一个中国的角度来看
是这个样子
北宋已然如此
那么到了南宋的时候
就更加的这样了
就更小了
南宋跟金之间的
这个边界在哪
怀和和大散观一带
就真的是
当然我们少兴这个地方
还是宋
我们这少兴这个地方
南方一直都是宋
但是北方
其实在很长的时间就不是
我们做个比较
可以看一下就是
我们不比较
原由蒙古人建立的这个大帝国
也不比较轻
我们就比较由
华夏民族建立的这个政权来看的话
你看西汉的版图
他穿过河西走廊之后
他一直可以到达新疆
可以到达中央
这种雅陵型的状态
在西汉是这个样子
然后唐朝同样的
就小朋友可以注意看
就小同学可以注意看
他是不是像一个
这中间有一个小的
你沃雅陵的那个地方
他两头是大的
不管是
碳还是糖都这么大
可是唯独我们送
你大家回头比一下
就看
他是越来越小的
他很小
而且在我
就是他实际上的版图
客观的说
宋朝的版图
就已经开始很小
后来更小
就是从北送到南送
这已经是
相对来说比较可怜
然后
其实我们对宋朝的一个
很重要的偏见还来自哪里呢
来自说
我们觉得
其实是1840年以来
中国人所受的心理上的创伤
从1840年以来
我们不停的跟西方列强
签订各种不平等的条约
然后我们反过去
就是在近代以来的中国人
怀邪着这样一种
怀抱着这样一种
屈辱的心情
去看历史的话
那你更愿意看到
你的祖先是什么状态
你更愿意看到
你的祖先是那种
对外扩张的状态
你看到你的祖先
是可以骑着马
走到很远的地方去
是可以开疆拓土的
对吧
然后宋朝呢
在我们的这样一种
历史观的观照之下
恰恰是很不提气
或者说很不给力的
在北宋的时候
宋和辽之间是通过怎么样
最终是达到了和平
可是那是通过什么
通过谈判来达成的和平
到了南宋
同样是通过谈判
有少兴和异
有龙兴和异
开启北伐之后
还有一个修改和异
但是如果我们看
北宋跟南宋的和异的话
北宋的和异
其实还好说一点
它其实是平等的
但南宋的少兴和异
我们这个地方的
就是少兴府的得名
就是少兴年间
签订的那个和异
南宋跟金之间
签订了这个和平协议
它其实就是不平等的
在公园的1141年
南宋宋高宗照购
跟金之间签订的那个和异
按照那个和异
宋和金之间的国家关系是不平等的
宋朝的皇帝
是要靠金朝的皇帝策封的
也就是说
在一段时间以内
南宋的皇帝
是一个
就南宋国家
他的国家地位
是一个要比金低一等的
在我们中国传统的这种
这种
就是这种这种进贡体制当中
从来我华夏帝国都是
四夷来朝万国来朝的
从一来朝的这样一个状态
是我们是大别人来拜我们
但是到了南宋的时候
有一段时间
有20年的时间
是我们去拜他们
我们的皇帝籍位
是要他们来承认我们
当然今天
我们站在今天
虽然我们是站在
邵欣福讲这段历史
但是
我们站在今天来看
不管是金还是南宋
他都是华夏
都是一个中国
可是回到当时的话
你站在当时的
华夏民族
华夏文明
华夏文化的
这样一个立场上去看的话
那么南宋
其实就是屈辱的
版图这么小
然后在国与国关系当中
又是一个很被动很挨打的
这样的一个状态
所以
之前的中国人特别是进入近代以来的
讲历史的人
在讲到宋朝历史的时候
我们不会比较多的去
夸大他
比较多的去表彰他
我们会觉得
他真没有什么可以表彰的
因为大宋王朝论版图
论状态
他呈现出一种很内敛的状态
呈现出一种
很
就是没有扩张性
或者说
扩张性这个词不好用
我们用一个中性一点的词
没有进取性的
在版图上是没有进取性的
这样的一个
一个状态
在这种背景之下
我们会觉得
宋朝不重要
但是
但是我们
当我们换一个角度
来看宋朝
就是从
公元的960年到公元1279年
在中国
在现今中国的
版图上
所建立的一个
姓赵的
但我不是
我不是那个赵
就是由赵邝印建立的这个朝代
赵邝印和赵光印兄弟
两个人建立的这个朝代
当我们今天回过头去看的时候
我们发现
如果你撇开领土的因素
撇开近代以来
近代的历史
烙印在我们心理上的
这种心理障碍
这其实是一种心理障碍
其实是病
是病就得治
是个病
当我们撇开这些个东西
我们比较
客观
比较放松的去看的时候
我们会发现
大宋王朝真的
它其实是一个很大的王朝
它是非常大气的一个王朝
我们通常
不管是干美行的
包括
这儿的
我看应该是有小学生的
那有一个小学生
小学生还有中学生
我们写作文的时候
就是为了证明自己
说的是有道理的
为了证明自己论述有利
都是要引用前人的对吧
所以为了写好作文
同学们要背很多的名人名言
这个逻辑
在历史学当中
我们仍然用
我们在要论述宋朝
我们对宋朝的印象换一个角度
去看宋朝的时候
其实我们也要借助那些
更有见识的历史学者的
前辈的论述
这个不是说
我们引用前人
引用名人名言
不仅仅是说要拉虎皮做大棋
故意就是装样子
不仅仅是因为这个
而是因为我们引用的那些人
他们应当是一些比我们更有见识的人
在这我们要
就是引用借用物理学
一个著名的物理学家说过的一句话
说我们今天能够取得这样的成就
是因为我们是站在巨人的肩膀之上
在这个意义上讲
我们确实要看前人做过什么
其实如果
这儿的中学生
小学生将来有一天要去做学问的话
一个很重要的起步的地方
就是你要知道你的前人做过什么
前人说过什么
那在这呢
我们看两个人说过的
一个人呢
是颜富先生
这个是
颜富先生也当过我们北大的校长
但是他对
他他他当校长那个时候的北大
还是一个老北大的样子
新的北大
其实今天来看就不是一个
就是有大概有三个北大
一个是
蔡元培之前的北大
还有一个是蔡元培之后的北大
然后还有一个是我们今天这个样子的北大
蔡
颜先生做北大校长的时候
是蔡元培之前的那个北大
但是蔡元培
颜富先生这个人是非常之有见识的
他本来去英国是学军事的
但他接触了很多社会科学的东西
在
在甲午海战之后
就中国人在1840年以后被打醒
是一点一点打醒的
1840年到1842年亚佩尔战争
开始签并不平等条约了
但是中国人其实并没有醒
我们都知道
未缘的海国图志
我不知道我我我现在这样讲
小朋友们能跟上吧
如果有些跟不上的话
可以举个手不用出声
然后我可以比如这些少扯一点
就是1840年以后我们就醒了
就是1840年我们被打了
但是我们真正醒
大概是1860年代以后才开始有了
洋务运动
然后到了1894 95年
甲午战争
我们被日本人打败了之后
那才是真的
真的又醒一次
就因为更多的人醒了
从那个时候开始
严父先生开始
广泛的意界西方的
社会科学的一些东西
一些新的新思想
比如说物境天泽
试者生存
就是自然界当中他会淘汰那些
淘汰那些就是进化论的东西
严父先生介绍进来的
严父先生对于西方的东西
他是有观察的
那么同时在西方的观照之下
他对于中国古代的看法
也是非常值得我们借鉴的
他也有他自己读道的看法
严父先生在一封信里边
他这样提到说
古人号读前四史以其文字而
什么意思呢
就是古代的人都喜欢读前四史
这有没有哪位同学告诉我前四史是什么
是什么
实际
汉姝
后汉姝三国志
就是
严父说
古人喜欢读前四史是为什么
就是因为他的文字好
他们是经典的散文
但是
严父认为有比前四史更重要的
中国古代的部分是什么呢
就是说
如果你要研究中国古代的人心
正俗之变
就是你研究中国人文化心理
政治心理
政治文化的演变的话
光靠前四史是不够的
则照诵一代历史最疑究心
就是你最如果你关注的是
中国人思想文化
社会习俗
政治生态的演变的话
最应当看什么最应当看
照诵一代的历史
就是看960年到1279年
由赵邝印建立的那个王朝的历史
他接下来还说
中国所已成为今日现象者
为善为恶孤不俱论
而为宋人之所造就十八九可断言也
他是站在近代看中国
这个大概是1901年
就说中国人
中国的事情之所以变成你我今天看到的样子
甭管好还是坏
你可以喜欢可以不喜欢
但是你必须知道
中国之所以是这个样子
他的来源是什么
那个变化是在什么时候发生的
是从宋城
为宋人之所造就十八九可断言也
另外还有一个我特别佩服的前沐先生的
说法
跟延复这个很像
他说论中国古今社会之变最要再送贷
而且就是中国的古今的社会发生变化
如果我们要看这个变化的话
那个变化的关节点在哪里
那个变化的关节点就是在宋朝
宋以前大体可以称为古代中国
而宋以后乃为后代中国
所以延复前沐先生是根据宋代所发生的变化
把中国历史分为两个阶段
一个阶段是宋以前
一个阶段是宋以后
他这个说法其实跟
跟延复先生很像
他提到说就宋代而言政治经济社会人生
缴之前代莫不有变
就是不论你说什么
说中国的政治经济还是说社会
甚至说人的生活状态
人的行为方式都从宋代发生了变化
而且那个变化是一直延续到
这个时候的就是延续到近代的
那么宋代究竟发生了什么样的变化
为什么宋代其实这两位先生的说法
在我们今天看起来的
就他越来越被现在的历史学者
还有社会社会上观察中国历史的人
首先是外国然后是中国越来越接受
宋代是一个非常重要的朝代
宋代发生的那些变化是
如果我们要观察中国人
中国人心
中国政治
那你必须要回去看宋代
现在我们已经普遍接受
就文特别是就经济文化而言
宋代是一个高峰期
甚至有的学者认为是说
这个高峰呢
走上去之后
然后就是这样的
就下来了
就是我们在那之后
然后如果说要再走上去的话
要靠什么
要要我们只能是
我们现在正在走上去
在宋代那个时候
在全世界范围之内
宋代中国是一个领先的地位
在政治上
在制度上
那个时候的中国人
中国的国家
确实是有制度自信的
那么宋代的在文化上的进步
体现在哪些阶段
哪些方面呢
我们先简单的介绍一下
它包括哪些方面
一个方面是什么呢
这个说起来就开放繁荣的新型的城市
这个话说起来好像很学术
其实它是什么意思呢
它的意思就是
你看这个图
这是清明上河图里边
我结了一小片
清明上河图是北宋末年的张一个叫张泽端的话
是画的
但是他画的究竟是不是真实的开封
是真实的开封还是想象的开封
这其实都还有讨论
但我们姑且是那个时代人画的
哪怕是想象中的吧
也是开封的样子
在这点上他反映真实
那么我们看开封的街市
除了这交通工具以外
你看开封街上的这些人
有人在打水是吧
有人在走路
然后这有一个这是个这是个药铺啊
还是个什么这好像是个药铺
就是在街上这种街
就是你走在走在路上就能够逛街
然后路边如果这个地方是一个交通要道的话
我们知道要赚钱的话
可能要开店
肯定要选那个人流客流量比较集中的地方
对吧
某个地方客流量集中
比如说在周桥那些地方
人多的地方就可以去开个店
你要想开一个店的话
你就可以把你临街的这个房子
他热闹起来了
然后你就把你临街的房子那个墙上打一个洞
然后就门俩就冲外了
你就可以开一个店了对吧
这种是我们今天现代城市当中
就除了高楼以外
我们现代的城市这就是非常
非常普遍的一个现象
然后我们今天的人就临街开店
还有我们今天的人
特别是年轻的女士们
就喜欢干嘛呢
逛街
对吧
男士也有喜欢逛的
我们喜欢逛街
就是我们走在那可以看到一个店铺
挨的一个店铺
然后看到一个小茶馆
我们就进去喝会茶
想喝酒的呢
进一个酒馆可以喝酒
这样的一个局面在城市的
任何一个热闹的地方都能够看到这些
这种就是开放繁荣的新型城市
近代的城市就是这个样子的
这是我们大家习以为常的
但是我想告诉大家的就是什么呢
虽然是我们习以为常的
但是他并不是一开始就这样的
唐代的城市
唐代的长安
这是我们中国人想象中的盛世
但是长安城里边
所有的主经济活动
都是在两个封闭的区域里边进行的
就是一个东市一个西市
两个市场区域
你要想开店只能到那个市场区域里边
他的市就是市场区域
跟他的居民居住区叫做房
是完全分开的
而且不管是就开封
就是唐代的长安是像一个什么呢
他会分隔成一个一个的
他的城市
古代的城市就是一个大的
有城墙的
有门的这样的一个大的这样的一个方块
对吧
在这个大方块里头又被分成很多的小方块
就好像棋盘一样
然后所有这些小方块
不管有两个两个市
然后圣家的都叫做什么什么房
这些就居民居住区
所有这些居民居住区
都是有墙有门的
那么就到了一定的就早晨这些门会开开
到了晚上天黑的时候
所有这些门都会关上
在那个时候
你要想出门
就不那么容易了
所以我们那个
大家想一想
在长安
能够想象说
晚上我找几个朋友与夜生活吗
在长安是不能想象夜生活的
但是在开封
开封是一个有夜生活的
自由的活泼的城市
当然有一个前提
就是什么你得有钱
如果你兜里装着足够的钱去开封
你可以过得很好
但是在此之前
就是你要穿越回去
之前我我我我建议你还是要先
先来学一学宋史
这样的话你才知道该去哪里
就城市而言
它是活泼的
它是开放的
这是中国历史上第一次出现
开放繁荣的这种近代城市样子
另外宋代整个国家而言
在人类的历史上都有一个伟大的变化
就是什么
雕板印刷业的繁荣
雕板印刷是从唐代后期八世纪开始的
那么到了宋代的时候就是大量的书籍
雕板印刷可能是从佛经开始
先印刷佛经
然后就印刷酒精
就是儒家的经典
再然后就各种各样的
包括政府的公文
还包括各种各样的
赚钱的出版业
就为了为了盈利而进行的出版业
就开始出现了
那么雕板印刷业的出现
会给整个社会带来一个什么样的
一个影响
这其实就跟计算机时代或者说网络时代
带给我们今天的冲击是一样的
它是一个信息爆炸的时代
当然它那个量跟我们今天的这个量还不一样
它那大概相当于爆炸了一个
一个大的炸弹天替炸药
而我们今天爆炸
那大概就相当于炸了一颗原子弹
我们每个人现在
昨天我们在那个
不是今天啊
今天在在咸横酒店
二楼吃饭的时候
进去我就问说有WiFi吗
然后人家告诉我说
我们这特别没有WiFi
就是为了让大家能够安心吃饭
我们现在特别
特别
心甘情愿的
被信息裹挟
每个人都在这里头
其实是好事还是坏事
这也不好说
但是在这个时代
这个信息爆炸没那么惨
我我现在觉得
我们今天的信息爆炸已经影响到健康了
但是在古代
它就让书籍变得非常容易得
在此之前书是靠抄的
你要想读书
可能你你们家就是
比如说
当然少兴这个地方藏书之风自古就很胜
但是在一些藏书不胜的地方
比如说欧阳修
他到了湖北宜昌去做一个县长的时候
那都已经到了
1040年代了
不是1030年代末
那都已经是
如果在开封就很发达
但是他到了湖北宜昌一个小县城里边去当
他是当县长的
他想找前40读
就想找实际
汉书
这么普通的书
想要读书
他都找不到在当地
所以当时的读书人非常之不容易
但是在那个不容易的时代有一点特别好
我这样说可能在座的小朋友
不知道是高兴呢
还是高兴呢
就是好在哪呢
因为那个书不容易得
你今天去书店里
对吧
爸爸妈妈把你带到书店里
就可以翻来覆去的
看恩朵的书
但在那个时代
书是要靠抄的
而且那个时代的读书人
他会记住
他真的是会把书背下来
而且他读书的时候是一定会出生的
他是狼
他是读
他是跟我们今天朗诵不一样
但他是读书出生
书籍变得易得
就是一个信息爆炸的时代
信息变得更加的流通
整个社会的文化生活变得更加的丰富
除此之外呢
那个时代还是一个什么样的时代呢
那个时代还是中国历史上
可以说是
最为用最为自由可能不恰当
但是他是一个
就是通过科举考试
就可以改变个人命运的时代
真的是一个读书能够改变命运
或者说考试能够改变命运的时代
在在此之前
比如说在
未尽的时候
就像东京的时候
就王熙之他们
这里我们这很近
我很想去看取水流伤的那个地方
对吧
王熙之他之所以
他受那么好的教育
有那样高的文化修养
又是那样的高雅
我们今天在千年之下想象着王熙之
我们还会觉得是一个
多么令人
想往的一个人
如雅风流的一个时代
他和他同时代的人
他们是
但是你要知道王熙之是谁
王熙之是当当事的
一流高门狼牙王氏的后代
谢安是陈俊谢氏的后代
所以这样
就是出身于氏族
氏就是战士的氏
就相当于贵族
在那样的家庭出身
你才你就可以天生
只要你没毛病
男性
你就可以分享政权
可以出去做官啊
既维护家族的地位
也为国家效力
既是你的责任
也是你的特权
但是如果你不幸出生在
数族家庭
或者你出生在普通
就是数族
就是普通地主
那其实那些个高贵的位置
就王熙之能做的那些位置
跟你一点关系都没有
跟你一毛钱关系都没有
那是一个看出身的年代
但是
宋代以来这科举时代就不一样
是看自己的
王熙之的时代是看家族
看出身
你是谁的儿子
这比你自己是谁更重要
但到了宋代
是看
看个人的时代
就是你去考试
你去参加科举考试
你可以
昭为田社郎
木灯天子堂
就是早晨
你还两脚泥吧
是一个农民
那么只要你通过科举考试
考试了进史之后
那么你就可以成为什么
可以登上天子的殿堂
你就可以成为一个官员
而且如果
你运气够好出生的比较早的话
再送出
你可能十年
就能混到宰相
十几年就能混到宰相的高位
然后由于你个人地位的提升
整个家族的地位也会得到提升
王熙之的时代是家族
带给个人荣耀和前途
而在
宋代是个人成就家族
是一个
是一个真正有中国梦的时代
那个中国梦
很多人都实现过
那是真正有梦
而且真正能够实现的一个时代
当然随着
就是从宋朝刚建立的时候到
宋朝中期到后期
它会越来越难
因为那些
当了官的人
他会改造这个制度
让他们的孩子会发育的
比我们会好一点
但总体上来讲
他是开放的
他是一个平等的时代
是一个
所以这种
而且这种平等的时代
科举时代
是从宋代一直延续到
除了在蒙古人之下
除了元朝有短暂的庭顿以外
一直就是明清下来都是这个样子
所以我们刚才说
你用延复的话
引用
那个前幕的话
就说
宋代塑造了后来中国的样子
科举制度是非常典型的
还有
雕板印刷
还有这种新型城市都是
从宋代发生了这个变化
然后从此之后
那个变化就一直持续到
西方文明进来之前
所以在这个意义上讲
宋代真的是一个黄金时代
但是我个人觉得
就是刚才我讲到的这些
比如城市
比如说雕板印刷业
比如说科举
这个
这些不管是制度上还有经济上
的
这些个技术上的进步和变化
都是持续到了后来的
这是
一直持续到近代以前的
宋代还有一些变化
仍然是非常重要
可是
它并没有持续到后来
宋代在思想文化跟政治风气
政治制度上的成就
特别是我们看北宋的话
就是北宋的首都还在开封
就是从960年到
1127年那一段时间的话
嗯
那一段时间
可以说中国取得了
华夏政治文明或者说如加
以如加思想为主体的政治文明的
一个最好成绩
但是那些个变化
那些个最美好的东西
嗯
却不一定甚至
甚至有些部分我们可以说
我们甚至可以毫不客气地说
他甚至连
整个宋代都没能持续下来
就是宋代有一些好的
他延续到了后来
但是属于政治文明的
最好的那一部分东西
我个人观察就觉得
就学历史学到这会是说一生长叹
觉得
很可惜
我们的
我们自己的政治文明的基因当中
有相当多美好的东西
今天看起来
跟西方
有些东西是或者是很像
或者是符合人类的这种普遍的
精神追求的东西
但他并没有持续下来
这些个东西是什么
这是我今天特别想要强调
想要跟大家分享的
就是那些人跟那些事
这小朋友比较多
我们待会会
讲一些故事
让小朋友听起来比较容易一些
在那个时代
在北宋
最典型的时候可能就是1030年代
到1060年代吧
就是从
人宗的中期到王安石变法的这个过程当中
中国古代的政治送代的政治
有着非常好的一个机制就是什么
他有一个
自我调整跟自我揪篇的政治机制
就是在他的政治机体内部
存首先在制度上
他存在着两个
两个机构
两种官员
预视台的官
然后还有就是建官
这没有黑板
那我们
我就就这样说了
没有那个
预视台的官
就是字不用写了
但是大家知道他们是干嘛的呢
预视台的官就相当于监察院
行政监察
就是出了什么问题
他要来纠正
然后就是国家有什么法令
还有就是官员有贪赃妄法的
他们是要提出纠正的
预视台的官
然后还有建官
建就是
严字庞加一个那个简那个简
简是什么意思
简就是提意见
简特指的
如果我们记错的话
你去查字点啊
就是特指的是
下对上提意见
比如说小朋友
像妈妈提意见
这就叫做简
但如果妈妈给你提意见的话
就不叫做简
但如果你是皇帝呢
那妈妈可能给你提意见
也可以叫做简
就是下对上才叫做简
简提意见
宋代有专门负责提意见的官
建官
预视台的官
建官跟预视台的官就是他
他们一方面监督
宰相监督那些官员
另外一方面
他们还要监督皇帝
皇帝
比如说皇帝的那些
我们举一个例子
比如说宋人宗
他是我
我刚刚讲司马光的时候
翻来覆去的
跟他打交道的一个皇帝
他很小
十十二岁吧
就做皇帝
十一二岁就做皇帝
然后当家的都是
都是他的
他的他的妈妈
他的妈妈刘太后
刘太后很强项
是一个很很能干
又脾气很硬的一个妈妈
所以儿子嘛就比较软
妈妈硬儿子就软
这是肯定的
嗯
后来他妈妈去世了
他妈妈去世之后呢
送刘太后去世之后
呃
送人宗自己当家了
然后就有一些就比较放开了的
比如说
后宫里边就有一些放开
他有一个皇后
是他妈妈给他选的
他不是很满意
可能这个皇后脾气也不是太好
皇后是
降家
是一个
一个将军的孙女
脾气不一定很好
呃
所以两个人就闹了矛盾
然后这个皇后呢被废掉
就离婚了
离婚离掉了
然后后来这个送
呃送人宗呢
特别宠爱一个姓张的
漂亮女人肯定是很漂亮的
不这个女人也很不幸
31岁就没掉了
但是这个张
人宗特别宠爱这个张贵妃
张贵妃嘛受了宠爱当然就
呃
要表达他的宠爱
而且要要出去夸药一番
他有
这时候人宗又娶了太太
娶了一个姓曹的皇后
这个曹皇后是曹冰的
开国大将曹冰的孙女
也很厉害
但是这个曹皇后
特别能忍耐
特别怎么说他也
你像前面都废了一个了
你当然要特别能忍耐
不过我觉得他们家家船的非常低调
非常低调
非常能忍
非常好说话
人宗娶了曹皇后
然后又宠爱张贵妃
然后就这个张贵妃呢
是宠而交啊
张贵妃就跑去问曹皇后借东西
借什么东西呢
问他借一把伞
不是下雨打的
是那个黄罗伞盖啊
就是出门的遗障
皇后有皇后专门的遗障
那一把伞
他要去借
估计他借的可能除了那把伞以外
还有其他附属的卫队也会要借着
那是皇后才能使用的遗障
那个遗障是皇后身份的标志
哎可是这个张贵妃
因为皇帝爱他
竟然就敢去借
然后呢曹皇后因为又特别能忍耐
特别低调
竟然就答应了
说我可以借给你
但是很有意思的是什么呢
就张贵妃
开始他就跟神宗说
跟人宗说说
呃我要去借这个东西
我要打着这个出门
打着皇后的伞出门
然后人宗跟他说
人人宗是个好脾气的人
不会主不会自己来拒绝自己心爱的女人
不管是哪个问题
他都不会自己去
他说你去跟皇后商量好了
人宗的想法很简单了
皇后拒绝你就完了
但没想到皇后大坊说我可以借给你
然后这下
张贵妃就跑回来了
就就回来找这个
人宗说皇后已经答应借给我了嘞
然后人宗就没有办法
这时候人宗说了一句话
人宗说啊
你还是不要用了
如果你出去那些见官
那些御史的唾满
就能把你淹死
皇帝怕
他之前废皇后
就我们说当
我们说当时的这种
在整个的政治集体当中
见官御史
御史台和见院
这两个官属有两种官僚
他们的地位是属于
中中中中层以上的官员
不是很高级别
但是他们在这个国家当中有发言权
对皇帝的私生活
对于国家大事
任何一件事情对于宰相
他们都可以提出批评
所以他们可以及时纠正这个国家
发现的发生的这样的一些问题
这种这就是自我调整
自我纠编的这样的一个机制
这个机制是在的
而且是一直能用的
除了刚才我们说有御史台官
有见官以外
还有其他的一些机制是可以
就是他甚至皇帝一个命令下来之后
皇帝一个命令下来之后
要送到中间要送到一个在
比如说皇帝要任命谁做一个什么官
一个重要的任命
比如说御史忠诚
就是我刚才说的那个御史台的
啊
汉林学士这个大家都知道啊
是皇帝的高级的秘书
皇帝要任命斯马光做汉林学士的时候
他把这个这个文件
斯马光的这个任命的文书
赵翅写好了之后呢
这个文件不是直接发下去的
而是要什么呢
先到一个一个机构
一个审查机构
专门来审查
这个审查机构不是说
审查你这个文书上有没有错字
这个审查机构审查什么
审查首先
你比如说这个任命究竟合适不合适
斯马光当时是被撤了
御史忠诚
然后要让他做汉林学士
但是这个审查机构的长官就觉得说
斯马光不应该被撤了御史忠诚
斯马光就是一个
提议界的好手
是一个监督的最佳人选
不应该被拿掉
让他去做汉林学士是不对的
于是这个审查的这个官员
他就把皇帝的这个任命写好了的这个任命
就给拦下来
然后还给皇帝
要皇帝
你要去修改
要重新思考这件事情
这就是我们说的
在宋朝的政治机体当中存在的
这样一个自我调整
自我纠编的机制
他有机构
有官员
然后这些机构和官员
之所以能够管用还要怎么样
大家想一想
在那个时代
要管用还要怎么样
要想管用
必须首先皇帝能虚怀听
因为那毕竟是地制时代
毕竟是皇帝说了算的时代
如果说地制时代的一大特点是什么
如果皇帝铁了心
要当昏君的话
那谁也拦不住的
你哪怕就是
你哪怕就是在建关当中
提议建的关当中
有一种提议建的方式叫什么叫死建
就是我活出去我的命
我也要挡着你
但是人家很可能不理你啊
你告诉他说你这个车走错路了
然后你就挺身去拦
那人家把你压过去
接着走
然后接着吊全牙吊下去
这是允许的
在地制时代
真是允许发生的一个事情
皇帝说了算
皇帝的权力至高无上
这一点在宋代也没有改变
但是宋代的皇帝有一个非常良好的传统
能听得进不同意见
而且
宋代的整个的这个政治风气非常宽容
他有他的所谓祖宗之法啊
就是祖宗传下来的那些规矩
你说皇帝还能怕什么
没有任何的
制度
个人
没有任何的机构
能够真正拦住他
如果他决定说那边是悬崖我也要跳
那你就只好看着他跳
如果你忠诚一点
你跟着他跳
就是这样
你完全没有办法
那么什么样的东西对皇帝有约束力
祖宗
列祖列宗
他的爷爷
他的父亲做过的事情
你是可以拿来约束他的
你告诉他说太祖爷不这样做
太祖爷一个同样的事情
是不是这样处理的
所以你你不能这样做
所以太祖爷留下来的那遗讯就非常重要
宋代有非常重要的两大遗讯
这也是逃到南方之后
才公开出来的
之前是说就在宫里边
每个皇帝都看到
但是其他的人并没有一个
并不知道这个名文
但他们知道本朝有这样的风气
这包括什么呢
不杀大臣
不杀严世官
就是
帝为到达一定程度的这个官员
是要尊重
要给官员
要不杀
不杀其实是一种
底线尊重
但这个尊重也很重要啊
不杀的话留得命在吗
中国人讲留得青山在
不怕煤柴烧
你只要不杀我
我今天去提了意见
一把我扁走了
那我过两天我又回来
我接着提意见嘛
所以不杀大臣
不杀严世官
严世官就是提意见的官
提意见的官的生命是受到保障的
这是非常重要的祖宗之法
宋朝尊重世大夫
他对世大夫是有一种
骨子里的尊重的
宋朝其实还有一个很重要的政治风气是什么
就是我们刚刚说约束皇帝
除了祖宗以外
还有什么是可以约束皇帝的
还有一个我们今天
我觉得我们今天很不幸丢掉了的
可能我估计在座的
就是比我更年轻的
各位可能就会更加的
我们都受的是唯物主义教育
我们都觉得谈到天啊
谈到地啊
谈到什么
都是那个迷信的东西
对吧
其实
其实在中国古代
比如说日时月时地震
还有
一个本来应该是黑的猴子
忽然变白了
或者说一个
像还有什么
还有白鹿
鹿本来应该是梅花的
然后突然就变白了
这种稀奇的东西
还有什么
就是那种那种
和和和
就是动动物植物的一些
很奇特的长相啊
就是变异
我们今天都是
我们叫做精突变
如果是那个
变白了的话
我们说那是白化病
对吧
我们今天都很科学
所以我们很瞧不上古代那些
叫做灾异啊
但是
其实在中国古代
比如说日时月时
其实宋朝的
宋朝的天文学家
也是能预测的
他能预测
但是他并不放弃
用天地
用这些自然的灾害的现象
来约束皇帝
约束皇帝第一是祖宗
第二就是天地
就是天和地的这些
自然现象的变异
就是这种
灾害性的天气
用现在的大家能听懂的
科学的语言来说就是灾害性的
灾害性的这种
这种气象啊
地质的这种
这种
这种因素
还有就是
自然界当中出现的变异现象
动植物界出现的变异现象
我们今天都说是自然的
完全是用科学
但在古代
古代古人认为
这都是上天在垂象
就是老天是古人相信
天和人之间是可以互相感应的
地上的老百姓
如果皇帝统治的不好
他们受了委屈
积累了很多的不幸
那么老天一定会知道
老天知道老天就会警告
皇帝
要皇帝改正
可是老天又不会说话怎么办呢
所以老天就会递正
老天就会日时
老天就会有一些奇怪怪的这个现象出来
告诉皇帝说
不行了
你现在有问题了
你要改
每当这些时候
每当出现比如地震啊
汉灾水灾
这些时候
皇帝都会
按照按照如家的理论
天人感应的理论
皇帝都要什么呢
最起码地啊
减善彻月
就是吃饭的时候本来应该摆
一个大桌子上乱七八糟
摆二十个三十个菜的
现在只摆几个菜就好了
原来是吃五头羊一顿的
现在改只吃一头羊一顿就好了
就是要减善
减少菜品
出门去吃饭点一个盖椒饭就好了
不要再多点菜了
还有彻月就是什么
就是原来是要听音乐的
现在就不能听了
要把耳机拔掉
也不能开着你的 c d 了
不能听音乐
就是要表要
而且原本是在
在最重要那个办公是正电办公的
现在也不能要到偏电去办公
表示什么
表示谦虚
表示我知道错了
而我要做出一个悔改
但这些刚才我说的这个减善彻月啊
还有避震电啊
这都是最皮毛的做法
比较重要的做法是什么
开放沿路
就是允许大家
你们现在就可以随便提意见
在这个时候是
除了那个专门提意见的
见观和意识之外
其他任何人都可以提意见
就是一个
你比如说你就是一个普通的
普通的在
三位书屋教书的
你没有任何公民
就是一个老师
你也可以这时候写草则
你也可以写一个
写一篇报告
告诉皇帝说我们这发生了什么什么
皇帝会看的
古人的这种天人感应学说里头
就是有一个
我们不能约束皇帝
那我们拿什么来约束他
祖宗
还有就是天地
祖宗还有天
宋朝的这些士大夫
他们是很厉害
他们能够把皇帝约束住
而宋朝的皇帝
确实是肯听的
皇帝保持着一种
相对千杯的
能够
开放的心胸
来听取不同的意见
而在宋朝的这个朝堂之上
他们讲究的是什么呢
不同意见的人
是可以同时在这个朝堂上
比如说
我们这个
假设我们这十人的一个
一个委员会
一个常委会
9个人吧
可能有4个人是这么想的
有3个人是那么想的
还有两个人是
另外第三种想法的
宋朝的政治的
理论是什么
我们允许有不同的意见
在这互相的讨论
互相的撞击
这叫议论相角
不同意见可以
互相搅动
互相搅动之后
这个有利于什么
皇帝在上年
他听你们的
三派不同的意见
你们都做了充分的表述之后
最后拍板的是我
可是我在拍板之前
我已经充分听取各方意见了
所以最终我们是要集中的
在集中之前是要民主的
宋朝是有这样的一个
宽容的政治风气
皇帝很宽容
整个的政治风气
政治传统很宽容
另外还有
他的整个的官员
这个我觉得是最了不起的
那绝对是中国历史上
有史以来
如果说群体素质的
在1030年代到1060
1060甚至70年代的
那个官员
是中国历史上
甚至人类历史上
我都觉得
当然我没有去比比较过外国
可是我觉得在中国历史上
可以说是最高素质的
一个官僚群体
他们首先都有相当高的文化水平
他们都是读书读出来的
是十年寒窗苦
然后是一朝金榜提名
是先读书
然后去考试
考上来的
他们来自社会的各个阶层
就是他们不管家庭出身
但都是读书读上来的
所以他们有着非常良好的如学修养
他们了解古代的经典
而且他们自己在读书之后
他们真的是见识孔子那句话的
孔子是说学而忧则是
是而忧则学
就是说你学习很好
你学问研究的很好
然后就可以去当官了
你当了官之后
你还要继续研究学问
学问是终生的事情
做官当然未必是终生的事情
可是关心国家是终生的事情
宋代的这些官员
大半都是来自
就这些领导者
国家的领导者
都是这些科举近世出身的人
他们是读书读上来的
另外
当然也不是所有读书读上来的人
都能够坚持如家的修旗至平
修身其家
治国平天下的理想
可是在宋代我们看到的
那群人真的是这样
那群人真的是有操守
有理想
非常了不起的一个群体
这个我们已经讲过了
比方说
对
扣准
这个我在大家讲谈讲过
有详细的录像资料
大家可以再网上看
而且现在我看那个什么
叫什么
喜马拉雅听
我不知道就是你们
我现在很喜欢这个
因为可以听
听的话就不用看
比较省
这个APP
就是一个一个一个应用软件
我跟他们没关系
我说明一下
我不是做广告的
但是我真的觉得很有帮助
就是其实
其实老人家也可以让年轻人帮你们下
因为他有评书啊
有估计有一些
比较早的一些东西也都有
对
推广的事情
以后再说
我跟他们没关系
我也是听众之一
但我真觉得很好
比如说扣准
我们先把这个看了
这个故事看了吧
就是任何一个朝代啊
他是一个什么样子
绝对是跟谁有关
就是绝对跟开国皇帝有着莫大的关系
开国皇帝绝对是烙印
他是定调的
后来会有变化
但不会有大的变化
一个开国皇帝的心胸气派
见识
学识
是深深的会影响这个朝代走向的
有两个例子特别的明显
一个例子
我觉得是明太祖
朱元璋
朱崇巴
我们叫朱元璋是他后来的漂亮名字
朱崇巴是他之前
他还没有发计之前的名字
你知道他做过什么
这小朋友知道的吗
对做过和尚要过饭对吧
然后后来是农民军出身
朱元璋那个人其实真的是心胸很扁小
他
我觉得他对中国文化的破坏作用是极大的
在他的那个时代
甚至会出现了一个
你前所未闻的罪名
就是天下侍夫不为军用罪
就是
士大夫
读书人
如果皇帝说
我要了你来服务我
你不配合
你要隐忆
你要你要过自己的这个生活
你既不捣乱
也不帮忙
对吧
你只做一个顺民
一个良民
不行
如果我要你来给我工作
而你拒绝我
那对不起
你的脑袋需要咔咔的
然后你的家人也是要咔咔的
所以朱元璋
这种罪名
我觉得这是非常反中国文化的
我们历来
历朝历代都有隐释
而且我们的儒家的教导里边
就是中国古典的教导里面是有说
天下有道
我就来工作
我就来配合你
天下要是无道呢
如果现在的皇帝
他无道呢
我可以干嘛
卷而怀之
我是可以
不用
我不跟你
我不跟你混好吧
我也不反抗你
但我也不跟你混
我只是做一个君子
然后我跟我的
我把我周围的社区建设好行不行
朱元璋说不行
当然朱元璋那个
应当是受到了蒙古人的影响
不是他自己一个人这么坏
可是显然他缺乏对文化
对文化人的尊重
宋泰祖
就是跟朱元璋特别极端对立的一个例子
赵框印
我真的觉得
这个就是我也姓赵
虽然我跟他们没有任何关系
但是我还是很自豪的
我觉得宋泰祖比明泰祖要强得多
宋泰祖是他是一个将军出身
他是打仗的五人出身
但他知道尊重知识分子
他的尊重可能是很浮浅的尊重
但是他有一颗豁达的心胸
他容纳你们
他起了一个包容的作用
他容纳你们存在
比方说有一个故事
他的心胸是极大的
就是他
就是他968年
他已经建国
其实是九年了
960年争越
他就他其实是篡位上来的
政变
不是他军人政变上来的
但是
但是他军人政变上来之后
他做的事情很重
就是他建国第九年的时候
他把他的皇宫修善一心
就是修房子
但他们家的房子比我们家都大的多得多
他的家的房子
你要去想象一下故宫
然后他把这个房子都修完了之后
他就坐在他的请殿里边
他坐在他自己的卧室的这个殿的门口
坐在
然后就让人把所有的门动开竹门
把所有的门都打开
我们知道皇宫的建筑
中国古代建筑讲究对称
城市要有一条中轴线
然后宫廷那更是要讲究一条中轴线
所有的那个门打开之后
他们都在一条线上
所以
当
太祖坐在请殿的宝座之上
让人动开竹门
把所有的大门全都敞开的时候
所有这些门你这样看出去的话
就是全部都是端端正正
宽宽长长很亮的
没有一点折挡
可以一直望到外头的宣德们的大街上
哎太祖这时候对
就对他周围的人说
说我的心呢
就像是这敞开的竹门
没
我就是如果
如果我有一点点的斜的歪的
别人都会看见
他是一个正大光明之人
就他自己是没什么文化
文化水平不高
是个五人
也是以五利夺的政权
但是你看他能做到什么
刚才我说他是军人正殿上台的
他那个军队
他当上了
禁军的最高指挥官
然后那个军队呢
那肯定是个阴谋就说
就是我们可以想象一下某日早朝
这还是争越刚过完年
欢天喜地了过完年
当时是后州小皇帝只有六岁
在早朝的时候突然来报说
七丹来饭
七丹军北边打来了
然后立刻呢
宰箱门就派兵
先派了一个先锋过去
然后第二天呢
就派了赵皇帝总司令
亲自带着兵出去了
结果这个军队出了城之后
不着急走
不是七丹来了吗
那你应该赶紧的上前线
对不对
走的很慢
然后到了这个陈桥这个地方
一个一站就住下来
住下来之后
这天晚上据说
太子我们看这个胖胖的
哎据说他就
他就一直在睡觉啊
他喝了点酒
汗睡
一直是鼻息如雷
打呼噜
睡的很香
他在里边睡的很香
可是外面很热闹啊
外边的人都在想说
小皇帝才这么小
我们去打仗
为他拼死拼活
他也不知道我们
我们这么干呢
他才六岁
他懂什么
小朋友吗
我们需要立我们的皇帝
然后他们就商量好了
要立里边睡觉的那个
然后里边睡觉这个还不知道
第二天啊
一心连自出来
立刻就被人
撲一下就盖上了一个黄袍
盖上黄袍的意思
要知道这个黄颜色
这是褶黄色
跟今天的那个
故宫那个黄还不太一样
它是褶黄是一种
偏红的黄
据说这种黄在阳光之下
更好看
夏天可以女同学
女同事可以想着要做一条
褶黄色的裙子
这个黄袍是皇帝的镜色
别人不能不能
不能穿戴的呀
那把这个黄袍一批
那好了
你已经犯了错误了
你只能当皇帝了
这种故事在五代的时候
就在在此之前
军人政变
用力一个他们的人
然后给他批上黄袍
就让他当皇帝
这种事情
其实之前就发生过
但是
这一次跟
跟之前只是表面上看起来一样
其实一点都不一样
之前的军人政变
进了城之后干什么呢
进了城之后啊
这个军人不是用力了皇帝吗
用力皇帝之后
然后
政变之后回到首都
第一件事就是抢抢劫
这个军人要对整个城市进行
三天
三天五天的抢劫
抢劫完了之后
皇帝说
好了抢完了
停吧
就是现在开始就不许抢了
在此之前的抢劫是皇帝允许的抢劫
为什么允许
大家可以想象一下
我我们用力你当皇帝
你当皇帝
你得着好处了
那我们也得有占地品啊
在此之前
他整个的那个五代那个乱世啊
那个军阀混战的逻辑是什么
军人和皇帝合谋
对平民这个都是抢的
都是他们的占地品
宋太祖这次也是
政变上台
皇袍加深
但是
他上了马之后
他就勒住马头
跟他的这些士兵们说
说你们
说你们就是你们非要比我当皇帝
可以的
但是不能抢
回去之后是不能抢的
回去之后
你们就乖乖的要保持这个城市的安宁
不能欺负
城市老百姓
平民不能欺负
更不能去残害那些后州的
太后啊小皇帝啊
还有宰相大臣啊
说他们都是我的
以前有的是我的皇帝
我北面是知的
还有的是我的比监制人跟我肩膀骑的
我的同事
都要对他们客气
要保证这个城市的安宁
他跟士兵说的是你们不能抢
但是我会赏赐你们
我会开了辅库赏赐你们
所以大家可以想象一下
就是这一次改朝换代
好像也是皇袍加深的旧故事
但是进了城之后太祖能够保证说
平安交结
不一样这是一个了不起的军人
呃他的那个心胸
他的整个的状态是不一样的
所以那个朝代的状态也不一样
呃他弟弟
比他小12岁更有文化
他弟弟就大大的提高了
读书人的
读书人的这个前途
就是他弟弟
自己也书念的好
他弟弟觉得自己
他觉得他自己
属于那个
我觉得他肯
我我觉得他觉得他自己
肯定是认为自己风流替堂
文化特别高
然后呃比如说他会写毛毕
他特别喜欢呃
赐给他的成下
自己写的书法作品
你看这是不是那个
很有自我欣赏意识的人
他弟弟做就太宗做了一件什么事情
太宗就是把科举考试的名额
从原来每年就那么
就那么
三三五十个人提高到
几百人
宋朝后来平均下来
一年录取三百六十个人
那个就比堂
堂朝也有科举
但堂朝平均下来
一年可能是五十来人
宋朝能达到三百六十人
这都是从第二个皇帝太宗开始的
整个那个气象是不一样的
皇帝是这个样子
然后那个时代的大臣
那个时代的知识分子
是一个什么样的状态
呃
扣准是一个很典型的令子
他能够
范忠焉后来夸他说他是大忠之臣
什么叫做大忠啊
大忠是什么
大忠就是能够
关心国家的命运超过关心皇帝的号物
大忠这个词是范忠焉提出来的
然后我比照着他做了一个词叫做小忠
小忠什么样呢
小忠是说
皇帝说什么
我就跟着走
这叫小忠
但皇帝不一定说的都是对的
皇帝所想的不一定都是合理的对吧
你也跟吗
跟小忠是跟的大忠不跟大忠会
会让他会把他拉回来
比如说宋珍宗的时候
我觉得这张宋珍宗的照片有点压扁了
所以你们会觉得他太胖
前两天微博上有人把
把宋朝的皇帝的
这个画像全部都放在一起
进行了排笔研究
然后得出来了一个很有意思的结论
就是脸越来越窄脸越来越窄
后来就像瓜子脸了
开始的时候都是种大胖脸
然后后来就变瓜子脸
而且这个这个这个微博专家还有一个研究
他还还做了个解释说为什么呢
因为皇帝都娶美女
我们中国人讲美女要瓜子脸
或者是那个鸭蛋脸
对吧
所以就越来越窄越来越窄了
那我们现在看的还是大放脸皇帝的时候
真宗
这个时候呢真宗的时候
七丹人打过来
就是我们现在是在长江
就是我们现在是
在在大南方
如果是在当时的首都是在开封
开封在地理形势上有一个什么特点呢
当时人说开封是四战之地
开封的北边
唯一的天险只有一个
就是黄河
大平原上的一座城市
而七丹人这次打过来
一下子推进的很快
一下子就推进到了黄河北岸
当时什么季节呢冬天
诸位想想冬天是什么北方是什么样子
结冰了
所以黄河上结了冰之后
那人家骑着马可不就从冰上踩过来了吗
所以
七丹人打过来一下子打到黄河北岸
这时候首都开封就非常之危险了
皇帝就有点害怕了
皇帝身边也有人给他出主意说
逃跑
当时有人就是
一个是重走全中路
去哪里啊
去四川
然后还有呢
还有人给他出主意是走什么呢
去金陵去南京
真宗其实自己也想走
他有点害怕
他他他其实没怎么倒过前线
而且他他是他他是第三个皇帝
他已经是完全在和平时期成长起来的皇帝了
他有点害怕
他就想走
但是能不能走呢
其实是真不能走
你走了这个你这个
你走了之后
你的首都怎么办
皇帝走了
那皇帝大批的卫兵跟着走了
保护皇帝
谁来保护首都
而且皇帝不能走
还有一个很重要的
这是这是要要学宋史才知道的原因是什么呢
宋朝有一个非常非常非常坑爹的制度
就是一个很糟糕的制度
是什么呢
就是
他的士兵啊
他在边境上束手那些士兵
家属都是在首都的
他们去为国家打仗
去为国家守边去了
可是他老婆孩子全部在开封
如果皇帝走了
你想想是不是就等于说
把那些前线将士的老婆孩子
都不管了呢
都丢下不管了呢
那你想想当前线的士兵知道自己的老婆孩子
都被抛弃了之后
他们还能打仗吗
他们要干嘛
要回来保护老婆孩子啊
而如果那些士兵在没有任何组织的情况之下
就花花拉拉的往南跑
那你还能打吗
你整个国家就散掉了
所以真宗想跑
事实上是不能跑的
真宗当时想跑
有点怕
真宗有点怕
扣准
这个就是扣准当时没这么老
但是我们看到的画像老往是什么
就是都是晚年画的
然后我这个
就摆牙掌弹录像的时候
我那个编辑特别得意的来跟我说
说他找他说他把扣准的这个照片呢
他自己亲自ps的
把他p成了更年轻的状态
他把他胡子
但我这个不是我这个名换
其实扣准死的时候也才六十六十出一点头
所以应该没有这么老了
但是古人可能还是营养没我们好
就是在预前会议商量
究竟是皇帝亲征还是逃跑的时候
皇帝就心里头害怕
甚至要躲进宫里边去说把这件事以后再说
扣准就能一把把他拉回来
说你今天要走了
你要再往前走
你进去你今天回去
那明天恐怕我们就守不住了
扣准就逼着真宗亲征
从开封一直到黄河上
有一个跨在黄河两岸的一个城市
就北边一个南边一个有个南城有个北城
叫做叫叫做禅州
扣准就逼着真宗到禅州去亲征
而且特别有意思是什么呢
真宗吧也真是胆小
当然有有两个原因
第一呢
当真宗走了七天终于走到了禅州的南城
他再往前走一步不就要过黄河到北边去了吗
他其实就害怕了
又一次害怕又一次动摇
他不想走了
但是你也不能完全责怪他胆子小
其实有一个很重要的原因是什么
其实七丹人就在那个禅州的北城的北边围着呢
七丹的大军就在北边
就就在那个城市外头
但是我想如果是我的话
都都到了那了
南边跟北边有什么区别啊
黄河也挡不住
要是我我肯定就勇敢的过去了
但是
但是我我相信诸位也会勇敢的过去的
因为不是我们
真宗就有点害怕
真宗害怕就到了要过河的时候真宗害怕
真宗害怕
然后帮他抬那个碾的就像轿子样东西
帮他抬那个碾的那个碾夫呢
他也害怕
他跟皇帝是心灵感应的
就他们就不想走了
这个时候有一个老将军叫高雄的
就拿他的手帐敲那个碾夫的背
说到了这儿了你还躲什么躲啊
赶紧给我过河
过去了
过去之后
皇帝的那个黄罗散盖在那个禅州的北城之上出现
其实当时没有现场直播啊
但是大家能够看见皇帝的那个遗障
为什么古代要遗障
现在皇帝出来
现在的这个国家领导人出来不要遗障了
但是
因为我们能看见他有现场直播
可是古代不是啊
古代真的是要比人脸更大的东西
证明你确实来了
那个当真宗的那个
皇帝的标志
黄罗散盖在禅州的北城之上出现的时候
就史书上记载说
城外守军宋朝的军队
就是那个声音想出去十几里
契丹方面都是听得到的
那个激动
你看我们的皇帝和我们一起战斗了
那自然是很不一样的
在此之后
才签订了
稳定了战局
然后签订了禅冤之盟
禅冤之盟
我觉得第一
他是一个平等的条约
第二
他其实虽然有
经济上给契丹有补偿
但是他是合理的
我专门讲过我们这就不讲这个
在这个世界里头
其实我们看到扣准的大宗
能够委诱皇帝的意思
皇帝想得不对的时候
我能把你拉回来
我能推着你到前线去
让皇帝做出有利于国家的选择来
这就是一个了不起的忠诚
他的忠诚是真正
他爱的是国
他爱的不是皇帝本人
是皇帝所代表的国家
在这个当中
就在这个事里当中
我就特别留了一个人名字
但他的照片
他的图片我没有找到
我没有找到
我现在不知道有没有
因为我们现在看到的宋人的这个画像
应当都是当时留下来的
宋人有画这个御荣的这个就是这个习俗
我这画留了一个名字叫毕士安
这个人我觉得
扣准是很很刚有刚猛一路的
能断大事
能承担大事
在关键时刻是能担当的起来
别人不敢做不敢说的
他敢做敢说
但毕士安很不一样
毕士安是一个道德高尚的千千君子
比如说
毕士安他跟真宗之间私交非常之好
真宗当皇帝之前
毕士安就是他的东宫的旧臣
而且真宗当了皇帝之后
就他东宫旧臣
只要离开只要出去做官的
真宗都会叫他来找毕士安
接受入职教育
就是真宗非常信任毕士安
然后
可是真宗比较怕扣准
真宗要扣准来当宰相之前
是先提拔了毕士安
他是把毕士安
对他他弄了两个宰相
一个是毕士安
一个是扣准
他先提拔毕士安
然后再提拔扣准
他把毕士安放在扣准上面
而且在私下里头
他真宗跟毕士安谈话的时候
真宗是明确告诉毕士安说
我要借助你的德行
借助你的素德来证知
知是谁要扣准
就是他觉得扣准这个人太难弄了
他又要用他
可是又不放心
又怕自己压不住
他要毕士安来压着他
就是我们想象当中
如果是在这样一种局势之下
在这样一种三角关系当中
一般人会怎么做
就是不那么高尚的人
可能就真会压着他了
但是我们看到的毕士安
拿出他所有的资本
所有的政治资本
来支持扣准
他跟真宗之间是有着那种
私人的信任的
了不起的私人信任
他全部用来支持扣准
比如说扣准要亲征
他也是支持亲征的
就在皇帝出发之前
天上突然有事了
天上有出现特殊的天象
然后那些开封的天门爱好者
就夜观天象
大家观完了天象之后
就得出来一个结论
什么呢
说这个不好
怎么个不好法呢
说可能两个可能
一个可能就是有重要人物要死了
不是皇帝是大臣
有可能是大臣要死了
然后还有一个可能性是什么
就是不应该打仗
就不应该去上前线这件事情
所以当这个夜观天象这件事情
出来之后
整个开封的这种留言
那就是非常
可以说皇帝又出现动摇
在这个时候
碧石安凑巧生病了
他不能跟着真宗走
所以他就跟真宗说什么
他就跟扣准说什么
你跟皇帝走
我来死
那个天象不是说
要么就有人死
要么国家就不适合去抵抗吗
碧石安就能说我来死
就是我干脆死掉好了
但他最后没有死
他就用他所有的资源来支持扣准
从而支持这个国家
就那个时代的这种大宗
是非常之了不起的
还有一个
我们那个
我不知道我没有表
周老师这个时间
我 我就你
或者给我一个表行吗
啊
我们扣
好
谢谢
还有一个就当时的
就是跟扣准一样
他们认为忠诚是什么
我们现在这隐的吧
我在这隐的
比如说人臣以公正为忠
以道士君从道不从君
这都是非常了不起的见识
他是把皇帝摆在道之下的
这是一个非常了不起的思想
不是忠诚于皇帝
在皇帝之上还有一个道
道是什么
道是真理
道是道德
是那些崇高的原则
这些原则储存在哪里
储存在儒家的经典里边
然后谁来解释经典
士大夫
当时的官员们
他们其实
他们其实是把他们自己摆在皇帝之上的
至少是跟皇帝是平等的
这种见识是非常之了不起的
而且
他们就有人
敢跟皇帝说什么
说法度
说制度法律
是天下公器
不是陛下一家的东西
不是陛下个人的东西
天下之法当与天下共有之
有私守之以死
虽天子不得而私也
就是
我们在宋朝你常常能够看到很小的官员
不是大官
当皇帝要改变一些事情的时候
他们会站出来说
说陛下这是我的责任
我可以用我的生命来捍卫我的责任
我可以守之以死
陛下不得亲臣官
就是陛下不能够侵犯我的职责
这种话
这种话是
我觉得在中国历史上
你是在此之前跟在此之后
你都几乎没有听到过
宋朝的士大夫们真的是了不起
大家比较熟悉的
我
这是高中课本里应该还有
我知道鲁迅先生在不断的退出课本
然后范仲烟这个还应该有
我前一阵百家长谈有中国故事
我凑巧讲了范仲烟这一讲
也欢迎大家去看
范仲烟说先天下之忧而忧
后天下之乐而乐
他是把天下摆在自己肩膀之上的
那么我们看范仲烟这个月阳楼记
什么时候写的什么状态之下写的
不是他得意的时候
不是他
呃做参资证是做负载乡的时候
不是他纯同得意的时候
是他改革失败
然后在地方上工作
他当时是在河南邓州
在做邓州的支州
他是政治上失忆的时候
他又是给谁写的呢
他是给藤紫荆写的藤宗亮写的
藤宗亮什么状态
第一句就有庆立四年春
藤紫荆折手巴黎俊折是什么意思
贬折
藤紫荆也是被处分了的
受了处分的受了委屈的官
一个受了处分受了委屈的官到了越州
去重修了月阳楼
然后
克唐贤金人师傅于其上
要有一个新的面貌
然后另外画了一幅
让人画了一幅画
巴林圣状这个画
去送给另外一个受了更大委屈的人
可是这个受了更大委屈的人
写出来了这篇文章
确实说不以勿洗不以挤杯
处江湖之远则忧其民
处江湖之远则忧其君
君廟堂之高则忧其民
进一忧退一忧
就是他时时刻刻都保持这种忧患意识
为什么有忧患意识
就是因为他们关心这个国家的命运
他们知道这个国家是一个
你始终在内忧万患之下的国家
是一个强敌环似的国家
宋朝知识分子的这个新兄啊
是极其极其了不起的
然后我们再看欧阳修
欧阳修是
欧阳修也是个很了不起的人
我们最近在怎么说在在
在今晟
不这个
习大大习大大说这个
习大大说是上一次给这个
县长还是县委书记开会的时候说了
这个载相比取一周不
就是说县长是多么重要
事实上县长也确实是最重要
宋朝把周长县长叫做什么
叫做亲民观
亲就是亲爱的亲
民就是老百姓
因为他们直接治理老百姓
就是一个中央的官
他不好受害吧
他不直接害到老百姓
但如果一个县长不好
那就完蛋了
这一县的人都受其徒独
所以
所以县长是应该要要要提高自己的这个进步的
欧阳修
我们看欧阳修怎么样
就是我如果我们谈到欧阳修的话
大家会觉得他是谁呢
他是什么人呢
唐宋八大家对吧
我们会谈到说他是个文学家
今天我们课本里头肯定就是
都学过最翁庭进
你们还你还没学过是吧
你会学的
最翁庭也是他被贬了之后写的
但是很有意思的是什么
欧阳修在开封坐官呢
有人来找他就是那些后辈的人
他当他确实是当时的文坛领袖
但是
他在开封坐官那些后辈来拜见他的时候
他从来不跟他们谈论文章
他一语不及文章
他跟他们谈什么呢
谈正事
他说文学是只可以认身的
就是滋认自己
但是正事可以极物就是极物动词那个字
这个物指的是民民包物语
指的是老百姓
就是欧阳修跟他的后辈们交谈的时候
都是教他们怎样坐官
那么欧阳修坐官最重要的一点心得是什么
就是欲事不敢忽也
不敢
就是遇到任何事情都要谨慎
不能够放松
不能够草率的做任何决定
事关老百姓的事情
没有一件是小事
没有一件是可以清帅的处理的
欧阳修的这个经验就是从他做宪令开始的
欧阳修本来平步青云
后来因为得罪了
宰相就被贬到
刚才我们说湖北宜昌那个地方去做县长
到了那之后呢
他很爱读书
就是我们现在很多读书人上个厕所也一定要找本书读
拿不到这个读物可能都不会依上厕所
欧阳修到了遗灵之后
就到处找书读找不着
真找不着
就当时就是这样匱乏
欧阳修找书读找不着呢
最后就好
那就没有书的话就有字的都能读对吧
于是他就拿什么读呢
拿遗灵线的
暗宗来卷宗
就是判案的之前的那个旧的断案的卷宗来读
他读啊读啊读的就是浑身不舒服
出一身冷汗
为什么他就是他越读越紧张
越读越觉得后背上冒冷汗
为什么
里边全都是冤假错案
要命啊
就是然后欧阳修读到这么多的冤假错案的时候
他有个什么样的体会啊
他说一个小小的遗灵线都这样
那全天下会怎么样呢
所以他就下定决心
他这一辈子做官
不敢忽異
事关老百姓的事情绝对不肯疏忽大意
一定要严肃认真地对待
这是欧阳修做遗灵线例上得来的意向
他后来欧阳修做官做到还是很大的
他一直做到负载象
他做到负载象那是30年之后的事情
别人就问他说
说你说你为什么能够做到负载象
他自己自我检讨
他说人人都以为我是因为文章写的好
才做了负载象的
才自身如此高位的
说其实不是
我不是因为文章写的好
我就是因为30年前立下的那个志向
做官不敢忽異
我非常认真
他认真
但是
他不追求证据
他有着非常独特的证据官
就是他的证据官很简单
我们就看最后两个字
但民称便即可
只要老百姓说好
说方便就行
这就是欧阳修的证据官
欧阳修呢
也做过开封之府
在他之前的开封之府是最有名的
谁啊
包拱
对
在他之前的开封之府是包拯
包拯做开封之府
确实是你们想象的样子
就是那个
动静很大很威严
所以我真觉得包拱是应该是黑脸的
他就吓得别人不敢作恶
然后接他搬的就是欧阳修
可是欧阳修呢却很很随和
于是就有人来劝欧阳修说
你接包拯的这个这个棒啊
那你也应该做出点什么来
但欧阳修说不用
说每个人性格不一样
每个人施政方真不一样
我只要老百姓称便就可
欧阳修做的也很好
除了开封府以外
他还做过好多地方的地方官
他做官是什么呢
就是说
他在那的时候
老百姓觉得很方便
然后只要他走了
老百姓都很想念他
就一个人做官能做到这样就可以了
就是一个最高的水准
欧阳修除了做官方面
我就这也是地下
除了我们说他
浴室不敢呼
但名称便吉是他有着独特的政绩官
另外他还有着那个时代的
士大夫那个时代的官员们
一点非常了不起
但那个时代很多人都有这样的一个
美好的品质是什么呢
就是他非常大度
他是个特别大度的人
他曾经他做参资正式的时候
曾经写给皇帝打过一个报告
这一个报告里
他推荐了三个人选
他说这三个人呢
都是宰相之才
这三个人是谁呢
王安石
司马光
吕宫铸
吕宫铸大家不熟
但是这三个人后来都当到了宰相
所以人家说
欧阳修是一扎剑三相
就他一封报告推荐了三名宰相
而这三
就他推荐这三个人
有着什么样的特点呢
这三个人如果你论私人关系的话
你会觉得
欧阳修如果我说欧阳修
我就都不推荐他呢
为什么呢
先说吕宫铸
吕宫我刚才说
就我不知道有没有那个同学听养认真的
我刚才说
欧阳修被贬到遗灵是因为得罪了一个人
一个宰相对吧
那个宰相姓什么
还有人记得吗
吕
吕宜简
欧阳修是因为得罪了吕宜简才被贬的
吕宫铸是谁呢
吕宜简的大儿子
但是欧阳修推荐他
这是他私仇的儿子
但是欧阳修不念私怨
王安石是谁呢
王安石是个特别骄傲
也特别持扭的人
当然水平是很高
王安石
王安石跟欧阳修之间
经术上面就是文就是学术思想上
是相左的不一致的
而且在此之前他们还有比如说
欧阳修是前辈
王安石是后辈
后辈来见前辈
可是前辈呢
就是前辈欧阳修一再的跟他的学生增拱
增拱跟王安石是表兄弟
王安石
欧阳修一直跟增
看了文章之后就觉得王安石这人真不错
你把它带来我看看吧
王安石就是很不着急的
不着急去见他
后来终于见了王安石
欧阳修又表扬王安石写诗告诉他说
你这个人将来是可以跟韩裕
唐朝的韩裕相媲美的
可是王安石就觉得这个评价太低了
王安石说这个什么
这个是何敢忘韩宫啊
他说说他要欺梦子
王安石的这个
目标是谁是梦子亚圣啊
他说何敢忘韩宫
终身何敢忘韩宫
他说他不敢不敢想忘韩宫
但是韩宫究竟在梦子之下吧
可是
王安石就人家表彰你是韩裕
王安石觉得还不够
王安石即骄傲
但是
他们两个在经术上又不同
可是
欧阳修也见了
第二个王安石
然后还有第三个司马光
司马光跟欧阳修也是有问题的
他们两个正见不同
在此之前
英宗的时候英宗是人宗的儿子
但这个儿子不是亲的是收养的儿子
英宗即位之后呢就
心里头老过不去
我欢迎大家现在做广告
等我那个现在正在录的司马光的下部播出之后
欢迎大家去看
因为这个故事特别曲折
我觉得还是挺有意思的
就是英宗就因为跟他的养父人宗
就是在心理上
两父两父子谁也不愿意认谁
但没办法就认了
英宗当了皇帝是因为人宗对吧
他当但他当了皇帝之后
他就想什么呢
表彰他自己的亲爹
他的生生父亲
普王
然后呢
他这个其实他的
他的想法也很简单
他想管他的亲爹
大的方方的叫生爹
就这么简单
但是按照当时的理智是什么
你可以给他多少风扇
这个亲爹跟舅爹都死了
就是亲爹跟
跟跟跟亲爹已经死了
死了之后他想叫他一声爹
就是在官方正式的场合称他为父亲
但是
司马光反对欧阳修支持
不但欧阳修支持
而且这个事其实就是欧阳修
看准了
或者说欧阳修的想法不一样
欧阳修鼓得出来的
欧阳修极力的支持
英宗管他的生生父亲叫爹
但司马光是坚决反对
不但司马光坚决反对
刚才我们说了一扎剑三向里边
吕公主也是坚决反对的
吕公主反对到什么地步
就是不能叫父亲对吧
不能叫父亲
那能不能叫伯父呢
黄伯父对吧
吕公主说伯父也不行
只能叫黄伯
皇帝的黄伯伯的伯
那个后边那个父是不能加的
为什么不能加呢
本朝只有真宗管太祖
才叫黄伯父
那个父不是随随便便加的
太祖是当过皇帝的
才能叫
而且是本朝的开国皇帝
所以可以加上父子
而蒲王鸦歌就没当过皇帝
绝对不能管他叫做父
当然我们今天会觉得不通人情
可是当时
我个人觉得在当时的历史背景之下
司马光是至少我觉得客观点说
司马光更传统
欧阳修就比较
他们两个就因为这个叫爹不能叫爹的问题
欧阳修主张叫爹
司马光主张不能叫爹
就
这本来是观点之争对吧
然后就慢慢就变成了
就变成了
就变成了这个政治上的这个派别斗争
所以这两个人在政治上是对立的
但是
欧阳修也推荐了司马光
一扎好
差不多了
一扎剑三向
这三个人
都是什么
就一个是正见不同司马光
还有一个是
精素就是学术观点不一样
而且是那么的骄傲
再有一个就是那是纯粹是有思愿的
但是
欧阳修就能推荐他
所以我们可以
像欧阳修这样的扩然大度啊
就是有真正有一种政治家的胸怀
他推荐他们不是因为私人关系好
而是因为他认为这些人的才能
这些人的思想
这些人的水平
是可以对这个国家的未来
负起责任来的新一代的政治家
这是老一辈政治家
对于新一代政治家的一个期许
这是非常之了不起的
在那个时代在
从泛众烟到欧阳修
甚至到司马光跟王安石
走上政治舞台的中央
宋朝的
整体的状态就是这样一种
黄金时代
中国历史上
华夏政治的最高峰
这样一种黄金的时代
而这个时代
其实就在
我觉得也就是在王安石跟司马光逐渐的
他们走到舞台的中心
他们是这个时代的产物
正是在这个时代的这种精神之下
他们才能走上
个人政治生涯的最高峰
走上政治舞台的中央
担负起领导国家的责任
但是
在他们手里这个东西就破坏了
我下面讲那个司马光
就是要讲这个这个东西是怎么破坏的
就是
宋朝政治当中最好的那些东西
是怎么破坏掉的
宋朝政治为什么有这样好的一面
我们最后我还是引用另外一个
伟大前辈学者的话
这是陈烨先生
江西修水人
他对于宋朝文化的评价
其实比颜副比前幕都高
他认为华夏民族之文化
立树千载之眼尽造极于赵宋之事
后建衰微中壁附政
什么意思
最高峰
宋朝是华夏文化的最高峰
从那以后就不行了
至于说
当然陈先生最后留了一个
告诉我们一个中壁附政
还是有一个美好未来的
那个美好未来在哪里
其实就在
就在我们脚下
就在我们眼前是在
我觉得更小一辈的
着落在今天
来听讲的小同学的肩上
你们是富有国家未来的
至于怎么样才能走到那去
陈先生还有一句话说
天水一带
六朝指的是南美朝
天水一带就指的是宋朝
六朝及天水一带
思想最为自由
文化的繁荣
科技的发达
一切一切的真正的进步
其实都有赖于思想的自由
我今天就讲到这
谢谢大家