这次的节目是什么呢?
我说了一句话
要谈起来
其中的
心喜
优虑
可能都有
是吧
那么我想呢
从一个搞历史的人
从历史上的改革入手
来
谈一谈对今天改革的一些看法
不对之处呢欢迎大家批评指导
在讲这个问题之前呢
我先简单的说一下
我对形势的
一个看法
我认为当前我们的
形势上有两个特点
第一个特点呢
叫求心
追求的求
心就的心
求心
换句话说
叫创新
上次中央领导
下到基层
求心
创新
好像
每次要是
布置工作开会不提一提
恐怕
就不合适一
因为求心
是这个时代的一个特点
确实是
我们这个时代
新的东西
层出不穷
有的时候
令我们眼花了断
过去传说当中
神话当中
很多现象
你比如
顺风耳
千里眼
长额笨月
孙悟空一个跟头
可以翻十万八千里
今天都变成了现实
顺风耳算什么
我们每个人都里都有一个顺风耳
只不过现在都关了机了
千里眼算什么
是吧
早在四年前
我在香港
讲学的时候
我的孙悟空出生了
他回家以后
他的哭声
他的异己移动
我在香港
都可以看到
千里眼
也不算什么
我们的宇宙飞船
何止十万八千里
现在我们的长额
二号
正在做着耽跃的实验
所以
新的东西太多了
令我们眼花了了
这是一个特点
第二个特点
是伴随着
第一个特点
自己的自欢喜的喜
自喜
人们有理由
为我们这个时代
创造了人类
前所未有的文明
而自喜
三十年来
中国的进步是巨大的
我们未知自喜
完全应该
但是我要讲的是
一味的求心
盲目的自喜
也会对我们的改革
带来很多问题
比如
有一个问题
就是圣事说流行
圣事说流行
过去有人讲汉堂圣事
近年来
有人
大当起鼓的宣扬
康前圣事
当然
由之而来的一个命题就是
我们今天
是比历史上以往的圣事
更伟大的圣事
圣事说流行
第二个带来的问题
是忽视传统
忽视历史
当然最近几年
稍微好一点
如果从改革开放的
前二十年看
传统历史
是被忽视的
大学生眼睛
盯着是
经济管理法律
过去最热门的
文史则遭到冷漠
我当系主任的时候
大部分进入历史系的学生
是被调剂过来的
他是考经济管理
金融法律考不上
调剂到历史系
学生进入历史系
就跟我哭上了脸说
说老师我们家里说
我调进史坑了
专业思想部稳定
要求转系
当然最近几年
特别是今年
上海
这次高考北大文科里
是考古报历史
分数最高的
所以今年北大
文科
在上海扩大了
扩大了
忽视的历史
忽视的传统
他必定要受到
历史和传统的惩罚
历史是人类的传承
历史是人类的发展
历史是人类的眼睛
昨天今天
明天想把它切断
不可能
抽刀断水
所以
我今天
讲改革
当然和政治家
讲改革不一样
也和经济学家
我想从历史的
眼光
来看一看
改革
我要讲的第一个问题是
穷则变
变则通
通则久
中国古代
早就有对改革的认识
只不过提法不一样
你比如
大的改革
在先秦时代
战国时候
有商殃变法等等
其实那个时代变法很多了
卫国的理亏的变法
是吧
这个韩国生不害的变法
照我鲁众莲的变法
楚国的武器变法
一系列变法
大的改革
小的改革
称之为新账
你比如
宋人宗庆立年间
范众烟
曾经领导过一次改革
时间很短
腰折了
这次改革是一次政治
体制的改革
失败了
范众烟被贬官
这次改革成为庆立新政
在这一天之后写下了一篇著名的散文
大家伙都很熟悉
岳阳楼记
在岳阳楼记里头范众烟就讲到
居庙堂之高
则幽其民
处江湖之远
则幽其军
我在朝廷里做官
我忧虑的是民生
现在我不在朝廷里做官了
我到江湖上了
我忧虑的是国军
忧虑的是整个国家呀
一个改革者的忧患意识
要然至少
当然他最有名的话是
先天下之忧而忧
后天下之恶
中国历史上
还有很多改革
往往被人们忽略
一个王朝灭亡了
另外一个新王朝建立了
新建的王朝必然要对
旧王朝的
种种必端
进行改革
同时在一个王朝当中
老皇帝死了
新皇帝极位
往往
也面临着政策的调整
但是新皇帝极位
一般他在
调整政策的时候
都不会骂老皇帝
不会说我老爹怎么怎么不行
他做错了什么事
他不会说的
他一定要讲
我的父亲在位
多少年
有多少贡献
但是晚年也有什么问题
他已经意识到了
但是来不及改革了
临终的时候主负我
来改革
所以你独立史
特别要
注意
在新老皇帝交替的时候
一个是
老皇帝的遗诏
他要向天下颁布遗诏
遗诏当中一定都要肯定他
自己的成绩
同时说我有问题
我已经认识到了
来不及了
仰赖后人了靠后人去扭遍了
新皇帝你要注意什么呢
登基兆书
他向天下颁布的
登基兆书当中就会讲
和老皇帝那个遗诏
相呼应
然后进行若干的调整
这些现象
在历史上叫什么
叫隔固顶心
或者叫隔旧步心
只是到了近代
我们才把它叫做
改革和改良
那么我为什么要
用穷则变
变则通 通则久
来概括我的
第一个题目呢
因为这句话
出自周易
我们知道周易
分为两个部分
一个是意经
一个是意传
意传是解是意经的
在意传细词当中
就有这三句话
九个字
穷则变 变则通
通则久
我们知道
周易可以说是
中国古代传统文化的
源头之作
就在这个源头之作当中
就对改革
问题
做了很好的善事
为什么要改革
改革源起于穷
这个穷字在先秦时代
不是没有钱的意思
当然包括没有钱
没有钱的意思
穷的意思是什么
人的促进十分尖的
请看反体字
它就如一个人
供着身子
在黑暗的
洞穴当中
找不到出路
这就叫做穷
反体字
这叫穷
在黑暗的
洞穴当中
找不到出路
我们有一个词
穷头末路
点心的就是这个意思
找不到出路
找不到出路怎么办
促进尖然怎么办
出境尖然怎么办
变
改革
变换方法
变换思路
你就有可能找到出路
就有可能
在前面
摸索出通途
于是前面
柳暗花明又一村
或者
在内心境
找到一条出路
于是
别有一番冻天
变了
变就是改革
改革的效果是什么
通
找到了出路了
摆脱了穷头末路了
怎么样
一个人
又生存下去了
一个集团一个事业又发展下去了
通则久
改革
是吧
这是中国股民对改革的
最好的善事
他说明了
为什么要改革
改革的作用在什么地面
所以
中国股民
对改革
有深刻的认识
到了近代
清朝末年开始
改良改革
这些词汇
从改革这个词汇来讲
它符合中国的
够词汇
它符合中国的够词法
中国
古代就有
革命改制的说法
所以改革这两个字
联系在一起
符合中国传统词汇的构成
但是改良这个词
是外来语
是
日本
首先把西文
翻译成日文又由日本
引进中国
这些词汇
当时不为中国学术界
所接受
中国学术界
有一个代表人物叫孤鸿铭
是中国著名的
语言学家
现在书店里有卖
孤鸿铭段的
孤鸿铭
直到1915年
辛亥革命都过去
四年多了
1915年
他在北京大学开学
典礼的讲话上
孤鸿铭还在讲
现在人说话
造句都不通
比如改良
就不通
我们只说从良
从来不说改良
人已经
人家已经适良了
你还让人家改什么
难道你让人家改良
微猖吗
你看
他不接受这个词汇
那时候还改善
人家已经是善了
你还改善
没饿吗
还有保险
中国古代只有保全
保安
要不然
你还要保护
保护
但是从
上个世纪30年代
一般谈政治
开始用改革了
物种
用改良
生活用改善
但是
改良这个词
始终没有从
政治学的概念当中退出
后来他往往和另外
两个字结合起来
表达的一种思潮
叫什么
改良主义
谈到改良主义的时候
他一定是和革命
思潮相对立的
一种思潮
法改良
从清朝末年物训变法失败以后
一直到
我们
改革开放之前
将近
90多年百年的历史
中国最
时髦的话语是什么
是革命
因为物训变法失败了
孙中山
黄兴这些人开始倘倒革命
1911年
终于爆发了
辛亥革命
成立了
中华民国临时政府
后来孙中山把传令
转移给的
原始凯
于是孙中山当时有护法运动了
还有
二次革命
所以孙中山以后
倡导的是什么
国民革命
国民党也有此而来
后来我们共产党
提倡的是什么呢
共产党起家是土地革命起家的
后来我们把我们的
第一次国内战争
称之为第一次国内革命战争
第二次国内革命战争
解放战争称之为
第三次国内革命战争
后来毛泽东总结
说孙中山领导的是
救民主主义革命
我们领导的是新民主主义革命
新中国建立以后
特别是五四年以后
中国
开始宣布
社会主义革命
在社会主义革命
不断革命论着
这样的一个思想之下
出现了一个理论
叫无产阶级中正向
继续革命
那么在
继续革命的理论下
最终演绎了
一场史无前例的
无产阶级文化
大革命
在文化大革命
开始的时候
两报一刊
有一篇重要的文章
在座的老同志多
都未有记忆
什么
这是一场触及人们
革命的大革命
从反分件
最后到灵魂
爆发革命
文化革命我们经常讲的一句话
在灵魂深处爆发革命
革命隔掉魂了
隔掉头了
所以小平同志付出以后
说了一段话
讲什么
改革也是革命
使得一百段连以来
革命
最石毛的话语
家然而止
从此
改革
成为我们这个时代的话语
我这里不是否定革命
心害革命
要充分肯定我后边要讲
1949年
我们的革命
应该
充分的肯定
对历史的巨大推动作用
我后边要讲革命
但是我说的是
这一百年我们的脑子里是革命
所以判断人和事
首先是革命和反革命
你不革命 其反革命
判断标准是革命
所以小平同志
把这个话语
转变为改革
我觉得
这是小平同志的一大雇献
所以30年来
现在是30年来
中国最石毛的话语是什么
是改革了
是吧
那么回过头来
我要讲
革命这个词
可不是外来语
革命这个词可不是外来语
革命这个词是中国土生土长的
词汇
早在西州就出现了
最早指什么
指汤五革命
周易驻术
我这里用的是
为
王毕的驻术
他就讲什么叫汤五革命解释
我们知道商汤
是商朝的开国军
五是周五王
是周朝的开国军主
下杰商诏
凶狂无度
天际震怒
仁义叛亡
下朝最后的一个统治者
下杰
商朝最后的一个统治者
商诏王
他们的统治
已经到了天怒人愿的
地步了
已经掉了天怒人愿的地步了
老百姓生活不下去了
第二层意思
英汤周五
聪明睿智
上顺天命
下英人心
讲的是什么
原来的英汤
原来的周五
他们都是
原政权下
原政权
商的部落
是统治阶级内部的代表人物
怎么样
他们顺天命
应人心
起来了
说明什么
统治阶级
也统治不下去了
然后
是吧
放节民调
除咒牧野
商康
把下杰
在民调一战
明调就是在今天的开封普建
一战
打了一大
把下杰打败了
然后把价格
放住了
放住到哪儿
放住到今天的安徽
有的人说是受限
有的人说是同城
把大铁
放节明调
在明调一战打败了
下杰
周五王呢
在牧野一战
打败了商周王
最后商周王
自分了
死了
除咒牧野一战
是吧
隔旗亡命
改旗恶遂
顾悦堂五革命
第三层意思
讲的是什么
革命
不仅仅是推翻一个旧政传
还要什么
改革
革命之后
更重要的是改革
改其恶俗
是改革
所以你看啊
我们古人解释汤古革命
三条
第一老百姓
生活不下去了
第二统治阶级统治不下去了
第三革命和改革的关系
是革命为改革扫清道路的
是扫清道路的
隔旗亡命改旗恶俗
这我们对照一下聂宁的话
你看看
我们古人当中有马列主义啊
聂宁的原话是什么
革命要两个条件
他讲
只有老百姓生活不下去了
不会爆发革命
只有老百姓生活下去了
只有老百姓生活不下去了
同时
统治阶级
也统治不下去了
才会爆发革命
才会爆发
你看我们的古人还多一条
革命干什么
要改革
革命之后
但是呢
我们过去
把革命的理解
是有偏差的
我为什么把汤武革命
中国最早的革命的概念拿出来
我们后来的理解是有偏差的
我们理解成什么呢
后来的也就是
接激斗争
仅仅是接激斗争
后来
接激消灭了
还有没有
还有啊
在哪儿呢
在党内
两条路线斗争
搞两条路线斗争
两条路线斗争还不够
后来
又把一个伟人的
年轻时候的豪杰壮语
拿出来了
干什么的
与人奋斗
其乐无穷
所以啊
长期以来
中国内斗不移
我们建国以后
还是内斗不移
内斗的结果
使我们失去了明俱利
使我们失去了零几厘
人心换散
老在考虑
我们党内两条路线斗争
我站对
我站在哪个队上
老在考虑
我们单位的斗争
是吧
与人奋斗吗
我们单位
人和人关系
他不斗我
怎么办
他要斗我怎么办
老在考虑这些东西
直到今天呢
我们这个斗争哲学
在我们影响当中深远
一个单位
有五个人就斗起来了
过去是中国传统的斗法
现在留学生回来多了
把杨斗法也学回来了
土杨结合
斗争水平
斗争水平更高了
土杨结合
你不许
一个传统人
一个单位
五个人都你不许过来
老大说了
我最厉害
你看看
数大么值
你们都在数我
老二说了
我最灵活
你摞机子都在数我
老三说了
我最修长
老四说了
甭管你借着带到哪
最后再落实到我这
我最珍贵
老五说了
老五说什么
他最小
他也有话说
他说我心地最好
拜佛的时候
你看我领着你们
你们都听我的
跟着我走
是吧你看看
内斗不语
对中国的影响伤害很大
杨敏昂伤害很大
对幼年的影响都很大
我最近读于
我一个同学去世了
他比我大一岁去世了
他的遗稿
我看看
他的遗稿记载了
文化革命的时候
一天的
报纸上的一个报道
有一个小孩过马路
看见一个老太太也在过马路
颤颤悠悠
他想过去服这个老太太
但是走到跟前一看
这个老太太是
昨天被批斗的地主盒
于是阶级绝物提高了
论时不服了
结果报纸加的编辑案是什么呢
就在这一刹那我们可以看出
青少年阶级绝物提高了
所以过去以阶级斗争为纲
斗争得学
是我们的民族凝聚力
那么怎么看待革命
第一革命要充分的肯定
真正意义上的革命
一定要肯定
不容否认
因为
革命
当走投无路
当改革行不通的时候
它可以
突破各种问题
最后
是改革能够顺利进行
所以革命不应该是常态
常态是改革
只有改革新不通的时候了
改革没有出路
不知道怎么办了
社会的既得利益集团方方面面的势子
使改革没有办法推行下去的时候
那个时候才需要革命
它需要革命
所以革命不应该是常态
天天想着革命
所以这个是地感
那么怎么看我们的历史
因此
从宏观上来看
中国的历史
其实是一部改革的历史
中国的历史是一部改革的历史
那么下面我弹我的第一个观点
中国最早的国家产生
就是改革的产物
我们知道
中国最早的国家是
是
的标志是世西王朝的出现
也就是下午
这是中国最早的国家
以后有商朝有周朝
这三个朝代被后人称之为三代
称之为三代
最早的商代
我们建国初就把它确定下来了
没有问题
因为什么
后来文献根据传说记载的商朝历史
得到了甲骨文
得到了青铜明文的印证
商朝的历史
后来又随着考古的发掘
下朝的历史也得到了印证
但是下朝以前的历史
三皇五帝
皇帝
严帝
遥顺羽
遥顺
有没有
还没有得到考古的证明
直到今天也没有得到考古的证明
所以这个时代
我们把它称之为传说的时代
既然是传说的时代
传说就不是信实
但是
你又没有证明这些传说不存在
所以讲传说时代
还得根据传说
是吧
你比如
过去讲
遥顺羽
那个时候的继承方法是什么
是善让之族
遥让位给顺
顺让位给大羽
叫善让
善让
我比如
举一个例子
举中间的一个顺的例子
那么顺呢
家庭生活环境很不好
他是后母亲
传说的他的家庭
六个字可以改
可以改括
他的父亲一个字
父完
顽固的完
他的母亲也一个字
母肖
肖张的肖
他的弟弟
第二
他就生活在一个
父完母肖
第二的家庭
多次遇到
家寒
但是他一次次的躲过
他依然孝顺父母
有爱兄弟
于是顺的名声天下传播
遥知道了
征求各个部落的意见
大家伙都说顺不错
于是遥就考察顺了
怎么考察
是不是真相
两个女儿嫁给他
早上家里去考察去
小不小
九个儿子跟着一块干什么
干工作
看他工作能力行不行
两个女儿报道真相
儿子们报道能干
遥
传外给顺了
顺
所以历史上把顺称作为什么呢
中国第一校
第一校
那么
后来他又传外给大雨治水
我们知道了
很能干
大雨治水
三过家门而不入
三是多的意思
就是多次路过家都不回去
一心扑在水利工程上
运用书导
把水治好了
与微明天下
顺传外给雨了
然后顺就南巡了
南巡那儿哪去了
湖南的永州
死在那了
九仪山
所以毛泽东的诗里边有
九仪山上白云飞弟子乘风下岁微
就指得顺
他的两个妻子赶到香江边上
遥望九仪山
类如传勇
掉在竹子上
像个悲竹
这传说这都是
都是传说
当然现在的大圣的灵
就修在了永州
这是讲的
到了雨的时候了
不传外给儿子了
不传外给
合法的推荐出来是啥
原来传外给自己的儿子了
那么合法
大家会推击出来的继承人叫谁呢
叫义
义干起卫而起杀之
起把
继承人杀掉
有的部落也不服
比如有护士不服
有护士
就叫为什么
遥顺举贤与独与子
故拔旗
占于干
干现在有两种说法
什么地方
一个是说河南登峰
少林寺那个地方
一个是说在洛阳附近
打了一打
最后
起打赢了
所以传子制度
出现了
传子制度
当然
我想的这些
是儒家的说法
儒家的说法
因为我们课本
我们的传统观念
长期以来是以儒家思想
做指导的
韩非子不这么看
连儒家学派的循子也不这么看
认为善让根本没有
根本没有
韩非子认为
这顺把摇给软进了
大于把顺给流放了
你看看
法家的看法跟儒家不一样
咱们既然多年以来
都是以儒家的看法
做标准
那咱们用儒家的话来说
下涛传位给起了
洗在什么管理
他认为
按原来的
世俗不落不落联盟
这种方式来统治
不行了
管理不行了
干什么
把天下化为行政区了
所以九州这个词出现了
那么九州怎么管理
派地方官去管理
穆出现了
所以
有血源
为扭带的
世俗
为基础的
这样的一个管理体制
注定的
向行政区
划分的管理体制
来转化
最早的国家
应运而生了
下涛
出现了
下涛最初
经常称下候是
意思是什么
下涛的君主
他是以祖宗的身份
来进行统治的
到后来才出现王
王子
那么这个王子
我过去是受董众书的影响
董众书怎么解释这个王
因为我很关注我姓王
我很关注
董众书是这么解释的
他这个王子
上边一横是天
下边一横是地
中间一横是人
通天达地管理
人间的人叫王
我觉得挺好
挺好
但是你让我写在中国古代关稚
错了
在今后如果有修订的机会的话
我就不这么写了
因为什么
甲骨文
金文的出现
推翻了董众
汉代董众书的解释
甲骨文金文的发现说明了一个什么问题
这个王子最早是什么
是一把斧子
行使传令的人
拿着一把斧子
象征的权利
王子
所以我们这个王子最早的冤冤
就是一把斧子
没什么值得骄傲的
这是下代
到了商代
我们发现
经常出现
于亦仁
商王经常讲
什么意思
就相当于后来的皇帝说
正一样
突出了
于亦仁
于亦仁开支
当然
商代经过多次的迁征
钱都
主要是和实换有关系
钱都有关系
那么从商朝的制度来看
一个突出的
就是
国家机器更完善
我举一个例子
光续年间在陕西
发现了一个
清代的清同气
叫大雨顶
这个大雨顶
今天保存在中国历史国务馆
中国保存在中国历史国务馆
大雨顶
很壮观
但是
顶的内部
住着有字
顶的内部住着有字
大雨顶是什么时候的事
周朝初年的时候
我们知道周朝第一个是周五
极位不久死了
儿子是成王
孙子叫康王
成康时期
被称为成康之治
是比较好的时期
是康王的时候
制造大雨顶
这个大雨顶里头
有这么几句话
写着什么
我闻因罪命于
因边侯殿
与因政摆屁
率似于酒
什么意思
他写到了
我闻
什么啦
我们都知道
文体知道了
都听说过
因罪命
什么罪命
商朝灭亡
命天掉下了
罪命
什么原因
罪命于
因边侯殿
商朝的地方关的
风绝党中最高的是侯殿
地方关
意思是
因政摆屁
中央设立摆关
商朝中央有摆关了
这设置了
因边侯殿
与因政摆屁
率似于酒
都爱喝酒
去酒成风
把商朝喝完了
周朝的周康王时候
住了大雨顶
干什么
告诫周朝的官员们
不要去酒成风
喝酒要有截至
要好有截至
是吧
你看商朝喝酒喝完了
但是我们关注的是什么
因边侯殿与因政摆屁
说明什么
商朝的国家机器
更加完善
所以我们在最早
流传下来的史书
甲骨文等等
可以把商代的关制
搞得非常清楚
基本清楚
不能说非常清楚
基本清楚了
那么中国历史上
最早谈到上
真正意上的改革
是周康王的开始
周康王死了以后
周成王的时候
是周康蛋社政
是他弟弟周康蛋社政
所以周康的改革
影响深远的
直到文化革命四人般开搞批周康
是有所影响
所以周康的改革是
第一个改革
是确立了集长集成制
我们知道商代
他有的时候传递
有的时候传子
十分混乱
到后来
逐渐的向传子
这个方向来继统
原因发展
周文王曾经被商朝王管尽过
关在纠里
纠里什么地方
今天河南的汤印
周文王被关在那
他临被软禁之前
主夫
谁管他的部落
由他的集长子世子
找文王世子之度
就是什么的
由周五王
后来的周五王来管理
集长
所以周康建立以后
周五王死了
儿子又小
周康辅证
辅证完了以后
他又把
这个权力
赚回给
周五王的
敌仗子
这样一来
中国的敌仗制
缺了起来
这是第一
第二个
分封制
怎么管理国家
搞分封
那么搞分封
分封制就是分封诸侯
分封诸侯
诸侯
分封
西州年间
共分封了多少
陆陆续续
一直分封下来
大体上在140个
诸侯国
分封
分封当中
有周世基性
基性家族的
你比如
周康的儿子和秦
就封鲁伯
基性家族的
这是一个
第二个
工臣
你比如吕望
就是咱们传说当中的江子雅
分哪儿
分其国
还有商朝最早投降的
你比如威子
威子是商舟王的哥哥
大家说商舟王的哥哥
为什么不做皇帝
因为商舟王
跟他的哥哥
俩人的经历不一样
商舟王
是他父亲
在家里边生的
长死了
威子是什么
是野生的
是在外边
生的
所以不能寄疼
所以你看
他寄疼了
他哥哥没有
他哥哥后来多次劝商舟王
商舟王不听
最后怎么样
威子投降周康
比较早投降周康
周就把他封为宋国
宋国就是商的后来
孔子原来是宋国的后裔
到他曾祖父的时候
他的贵族
在宋国内部闹矛盾
他的曾祖父
在往前被杀了
然后曾祖父跑
跑跑
跑跑到卢国去了
所以孔子后来生在卢国
就被说生在卢国人了
他本来是殷的后裔
第一分子封
第二朝禁
朱侯国定期要朝禁周天子
到浩京
浩京今天展示长安县
到那去朝禁
周天子
要进贡
朝禁的意思就是述职
就到那述职
但是这个时候有一个特点
周天子不干涉朱侯国的内政
各国的文化
各国的制度
由你自己去安排
所以今天
施经当中就保留下
十五国风
你看各国的风俗不一样
在施歌当中都有体现
十五国风
不干涉
周天子有难
大家要支持
第三是宗法制
那么在朱侯国里的怎么办
他也是
传给敌长子继承朱侯王
其他的儿子是小宗
周天子敌长子继承
这是大宗
其他的儿子是小宗
封为朱侯
朱侯在国内是什么呢
他的敌长子是大宗
其他的孩子是小宗
也什么呢
封为清大夫
也给分封土地
那么朱清大夫怎么样
他的敌长子继承清大夫
其他的儿子封为侍
这样最早的中国的分封和宗法制
联系在一起就出现了
第四他的改革是治理作业
中国古代很强调理阅之治的
理阅之治的
中国不像我们现在
体上是理法治国
古人强调的是理法治国
强调的理
什么叫理
理就是社会发展到一个阶段时候的
知识与规范
叫理
当理被刻坏了的时候
用法
这叫理法治国
理法治国
理的作用在什么地方
理的作用
就是要求社会有序的发展
儿子要尊重老子
下级要敬重上级
这样的一个秩序要稳定
过去我们老批评儒家说
君君臣臣父父子子
不是这个意思
真正的原意应该是什么
君要像个做君的样子
臣要像做个臣的样子
做父亲的要像做父亲的样子
当儿子的要像当儿子的样子
君君臣臣父父子子
他是
原意是这样
要求一个是
八给一个是什么
叫所以理以导静
社会引导人们有敬畏之心
音乐是什么东西音乐
中国古代讲一个理乐
音乐是平衡人心态的
音乐具有重大的作用在古人当中
过去六经当中有月经
后来月经失传了
成了五经
你比如商朝
包括连商寵王这样的人都知道音乐的作用
商寵快灭亡了
商寵王就想
怎么样凝聚我商部落的人心
找人来补取做音乐
补了个什么曲子
补了一个叫请了一个诗言
有一种说法叫诗钻
补了一个曲子叫迷迷之音
现在的迷迷之音
大家都把它当成缠绵北侧的歌曲
或者甚至把它当成黄色歌曲
当时迷迷之音的本意是什么
它是一首歌曲
古人知道音樂的作用
孔子也知道音樂的作用
他聽到少鎮這首音樂的時候
三月不知肉味
孔子要在今天一定是個歌迷
一定是個歌迷
他都喜歡音樂
我們今天有沒有理
有
看什麼場合
你看17大朝開上主席臺
那一定是有理的
第一個走的肯定是胡錦濤
第二個江澤民
第三個
誰
吳邦國第四個
文家寶第五個
賈清霖魚貫而煞
這就叫做理
誰也不能夠見音樂
哪個哥們傻乎乎的
吞一下跑到胡錦濤前面去了
行嗎
不行
理
這就是理
現在
有人老想不通
說這個
這個大公司的總經理門口
幹嘛非得有個女秘書
就得有女秘書
你四千人的一個單位
誰都闖董事長總經理的門行不行
當然不行
就得有人通報
所以設個女秘也正常
不過男秘其實也可以
是吧
當然婦女不好找工作
所以女秘
多給婦女開了一個
工作的門徑
你看秘書專業
女的多
男的少
都是講的
講理
我們現在社會
其實
以法治國不太全面
我個人就覺得
我們在社會
很多方面是車禮的
你比如說學校的學生
過去
吃到了在門口喊報告
老師說請進
這是冰冰
老師就請進
見以後他向老師點頭
老師一伸手一坐
你看師生之間冰冰有禮
現在可好學生吃到了
光一腳
把門踢開了
大搖大牌進來了
就忘了一坐
你老師沒讀的
無理
沒理
所以我覺得
社會在很多地方
缺的是理
你說這個學生
以法治國
你怎麼治
你治不了法
他高
首先社會
要有一個理智的秩序
當這個理智的秩序
被嚴重遭到
踐踏和破壞的時候
才有法
所以我們今天社會
缺的是理
除是缺法
在很多地方
而且我們現在的法太多了
反正法
很多法
我不知道
最後就沒法了
請問在家在做
誰能夠背著著
那個律師考試
背了半天才都記不住
是吧
要求老百姓都記得住
那麼多法
不可能
所以社會
應當讓人們關注的是
理智
秩序和規範
秩序規範
那麼周代
確立了五理
第一
既理是既死
既天既地既貴
人既祖先
既死之理
兄離
人死了以後
慎中懷遠
是吧
喪離
軍離
軍對
出師打仗
楷權歸來
都有一定的離
你出
出師的時候
一定要既旗
殺牛
殺羊
幹什麼
當然
如果一既既離
這個旗乾
怕蛇了
出師不離
是吧
這個理
標誌你出師不離
是吧
他有理
軍離
天子見諸侯
諸侯之間相見
始辰往來
怎麼見
這個理
家理
灌婚喜慶
婚也好
喜慶也好
我這裡特別說一下家理
家理就是說
在中國古代
未成年的人
是披頭的
可以
或者寄個揪指都可以
到了成年的時候
一定要戴帽子
要行家觀理
家觀理很隆重
標誌說你成人了
你成人了
給你舉行這樣的一個理
你對家庭要有擔當了
對國家要有擔當了
這叫灌婚禮
這理都挺好的
我覺得
今天我們年輕人要成長起來
給他舉行這樣一個理
不挺好的嗎
所以古代的理智的東西
有很多資格
第五個關職更完備了
事關失路
老的傳兒子
兒子傳孫子
事關失路
當然最初有本地社會的作用
但是久而久之
就一段就出來了
所以到了春秋戰國
這是一個大的改革
大的變革時代
我們知道
到了西州後期
周天子示威了
朱侯國強大了
當時有個故事
叫婚伙系朱侯的故事
最後的一個周天子
叫做周悠王
周悠王
他的本來
他的政妻姓身後
身後
他的敵長子叫易揪
應該繼承王位
但是
周悠王
喜歡上了一個女人
叫保四
保四長得非常漂亮
但不愛笑
用我們今天的話講
是個冷美人
他有個兒子
周悠王
廢掉了身後
廢掉了敵長子
要力
保四
保四的兒子
這樣
於是
引起了內部的矛盾
最後
身世家族
生活
勾結了
今天乾酥的
犬榮不羅
幹什麼
打進了西州的好經
燒經一片廢墟
犬榮被趕走了
被趕走了
是吧
為什麼會出現這種局面
傳說的有風火戲出口
就是
原來周天子有那
一點風火台
大家都來了
特別周邊的
都來了
保四不愛笑
周悠王
為了博德
保四的一笑
點風火台
保四笑了
一點來了
二點來了
三次
就跟那個狼來了
狼來了
三次了
不來了
周悠王
那麼
這時候
一揪
在晉文侯
和正國的
國公的保護下
幹什麼
好經廢墟
什麼
遷都個
遷都到哪
遷都到落翼
那時候
晉國的國軍
是猴啊
猴的待遇
並不高
正國的國公
要比
晉國
秦國的國公
地位都高
因為什麼
正國的國公
當時
分封在哪
今天的
陝西的滑線
他為了保護
周天子
遷都落翼
舉國遷西
從今天的
陝西滑線
遷都到什麼
河南新政
為什麼
河南
叫新政
就是新的正國
新的正國
舉國遷都
保護
周天子歷史
讓進入東周
春秋是在
出現春秋
這時候豬猴
大起來了
最早是春秋爭霸
春秋爭霸
然後到了
戰國
年年戰爭
我前面講了
分封
分封了多少
將近140個國家
經過春秋的爭霸
到了戰國的初年
還剩多少國家
大體上
其處沿寒
趙未勤
主要的還有其一個
到公元前
221年
秦始皇統一
他說明什麼
這是一個激烈的
競爭時代
競爭的形式
是爭霸
是戰國的戰爭
但是潛在的
一股潮流是什麼
誰改革的好
誰就在戰
競爭當中獲勝
誰改革的好
你比如
這個時期
是一個重大的改革時期
重大的改革時期
那麼改革比較有影響的
你比如楚國
原來是
在戰國初年楚國
還是江土最大的
但是後來楚國摔落
原因是什麼
武器曾經領導過一次改革
是楚國強大
在楚島王的時候
但是
他的改革
內容很多
其中最重要的一條改革
是風軍軍子孫
三世而收起絕路
什麼意思
我前面講了
西州定下的士官世路
世代享受
西州400多年過去了
400多年的士官世路
已經形成了一個龐大的
既得利益集團
這個既得利益集團
你要使風軍之子孫
三世而收絕路
享受三代
我就給你收回來了
那既得利益集團能同意嗎
既得利益要反對
所以楚島王一死
楚國的貴族追殺武器
武器很聰明
他往哪跑
往楚島王死的地方跑
跑到那趴到楚島王身邊了
最後亂劍把武器射死了
但是貴族的劍上都有名字
很多劍射死武器
也射到了楚島王身上
事後從楚島王身上
一個一個拔下了以後
貴族受追究
所以武器
那麼在秦國最重要的改革
當然商鞅了
商鞅的改革其中也要引導
宗使貴族無軍功德
不得有絕位
所以為什麼商鞅在秦孝宮的時候
秦孝宮一死
商憂被撤裂
被撤裂
因為他觸動了龐大的利益集團
但是
春秋戰國時候的改革
它是一股潮流
雖然有的人被殺被害
但是改革的潮流不肯逆轉
經過這樣的一個改革
最終一寫新的制度出現了
第一 金銜制
我想了前面140個國家
到了戰國剩了7個
主要的剩了7個
那麼意味著什麼
一個國家的土地平均是
原來的20倍
那麼20倍
20分之一
它是原來是搞分封的
在那邊分給清大夫的
現在怎麼著
不分封了
那20分之19我搞什麼
我國軍直接管理了
我派官去管理了
金銜制成功了
新的制度出來了
過去是事關事路
現在我不是關事路了
我國軍這些地方
很多崗位我直接任免了
大小官員靠什麼
硬核洗去行使權力了
當然洗到秦始皇以後
是國軍專用了
靠硬洗來行使權力了
第三
你幹得好不好我國軍嗎
我要考核你了
叫做上季考核了開始
那麼
我不給你分封了
我給你什麼大約
奉陸這個出現
拿奉陸
第五個我為什麼要用你
你有文才我用你做文官
你有武略我用你做武將
文武分職
官員的專門話開始出現了
這些標誌是什麼
已經由事關制度
向官僚制轉化了
官僚制轉化
那麼這樣一個激烈的競爭時代
必然出思想家
法家道家
墨家儒家殷陽學家
名家都出來了幹什麼
紛紛出來說
我的政治主張好
你用我的思想
你就能互強
思想家就互相了
一個大思想的繁榮
百家爭鳴的局面就出現了
當時孔子
並不是主流
孔子並不是主流
是吧
孔子晚年很灰心
他說這樣的話
道不行無稱佛佛於海
我的政治主張實現不了了
我趁個木伐子下海了
他下海幹什麼
不是下海經商
也不是要跑到外國去
灰心了
孔子周游列國
是要宣傳他的政治主張
孔子不諱言
他自己和他的
他培養的學生就是要做官
培養的學生就是要做官
所以你看孔子回家
他學生問題在時候
談到這個問題
他不知道那是什麼問題
他一問到治理國家
要做官的問題
孔子是慷慨而談
司馬遷在實際裡講
孔子周游列國
得利於一個他的好學生
叫子共
子共是什麼
為國的商人
司馬遷講孔子周游列
子共先後之
給他打前戰
給他收尾
打前戰什麼意思
先見各國國軍
送上禮品
通報
我的老師要來了
各國國軍
受到了子共的禮品
當然要接見孔子了
接見孔子
孔子慷慨而談
各國國軍
平平點頭
好
最後孔子說
用我不用
用我半年
一年
不用
拜拜吧你
不用啊
所以
司馬遷
說對了一半
但是子共呢
卻由於孔子
周游列國
打孔子的牌
這個人
打名人牌
結交各國的國軍
以後經商
四通八達
大發其財
這就是如商
這如商
子共
但是子共的學長
是有良心的
晚年有人
貶低這個孔子
所以你看那個孔子
酸溜溜
窮糊糊的
說不像你
你看你這些孔子的學長
你有錢啊
所以你的同學
也有不少做官的
有權啊
說孔子
既無權也無權
孔子不如你們
子共活了
這時候
你不看這如商啊
這個時候活了
他說我們都沒有辦法
孔子比
孔子是天
我們都在他的下邊
你看
學生還有良心的
這個商人付了以後
還是有良心的
梅旺老師
但是總的來講
儒家思想
到了漢代
很真正的
這是我講
下商周三代
說明什麼
中國最早的國家
是改革的場合
到秦始皇統一
下巴第二個問題
我談談改革與傳統的關係
秦始皇統一中國了
當然對秦始皇的評價
歷來爭議非常大
直到明代
有一個學者叫李賢
是那個大學士
他曾經講過
是皇出世
秦始皇出世
李斯相知
法家的李斯
輔佐他
天奉地徹
推翻一個世界
說這個秦始皇
但是怎麼評價秦始皇他說
是聖
聖人啊
是魔
還是魔鬼
這個人
未可輕易
不能輕易的下結論
毛澤東後來批評國文弱
國文弱寫了一本書
叫《十批判書》
毛澤東在勢力寫道
十批不是好文章
說國文弱的十批判書
不是好文章
毛澤東說道
勸軍少罵秦始皇
分坑之事要商量
秦始皇輝叔坑儒
要商量
毛澤東還說過
秦始皇比孔子偉大的多
在中國歷史上
真正做點事的
是秦始皇
孔子只說空話
幾千年來
形勢上是孔夫子
實際上是按秦始皇辦事
這是毛澤東對這段歷史的評價
那麼我現在談到
我就想秦始皇最大的功勞是什麼
在座的可能多數的反應是統一中國
秦始皇統一中國
統一中國以後
秦始皇什麼推行巨限制
統一貨幣
統一渡兩恒
車通文行通軌
什麼都要統一起來
這是秦始皇的進步措施
但是我個人跟大家講
秦始皇自己他不這麼看
秦始皇自己在狼牙課時上
他把他的功勞蓋課為十六個字
秦始皇他怎麼講
皇帝之功秦勞本事
上農除沒前手是負
他說
我的最大功勞
我是在農業上下的功夫
重視什麼農業
打擊工商業
這樣老百姓就富了
這是秦始皇
他是繼承了商殃的思想
繼承了商殃的思想
咱們還按咱們傳統的說法說
秦始皇的最大功勞是統一
那麼我就問了
秦始皇在位三十多年
統一中國以後十五年
秦始皇
秦朝就滅亡了
如果秦始皇即位的這些措施
都是進步的改革的
進步的措施
為什麼十五年就滅亡了
這就不得不讓我們發申請
是不是所有的進步的改革
進步的改革
一定能成功
一定能夠被人們幹
認識
所以我想
我個人認為
秦始皇改革
有三個重大的失誤
秦始皇的改革
第一
失之於其
太極了
六國剛剛滅掉
六國的貴族還在蠢蠢欲動
六國的老百姓還不適應
秦朝的統治
同時
秦朝的文化和當時的
歧魯文化相比
他是落後的
在這樣的一個形式下
就急急忙忙推出
穿國一盤歧視的改革
是吧
失之於其
中國歷史上
很多次改革
都是失之於其
不是他
不好
他這個這個這個能力
急
急功盡力
結果
失之於其
第二
秦始皇的改革
失之於其
有不同看法的人
街頭相易
他定了一條罪
誹謗罪
那時候誹謗是誹謗國軍
是誹謗國軍
當然到了漢武帝更厲害
漢武帝搞了一個撫飛罪
誹謗罪秦始皇是
嘴上你說了我了
漢武帝說你嘴上沒說我
你心裡頭罵我的
叫撫飛罪
魏七侯就是撫飛罪被啥的
所以失之於暴
所以有人說
秦始皇婚如坑書
400人也好
700人也好
有不同的說法
他那個時候如啊
還不成為主流呢
到漢代才成為主流的
所以不一定都是儒家的
不是儒家
陰陽學家也好
其他家也好
總之是知識分子
讀書人
是400
開了很壞的先例
可以說開了中國歷史上
對文人的
一種
歧視的政策
所以幾千年來
訪管總統的皇帝
還是不總統的皇帝
都是對知識分子有一個偏見
如果你為我服務
你就是好知識分子
我就用你
如果你不為我服務
我就鎮壓你
所以我們歷次運動
知識分子也整個不少
秦始皇是400
或最少的數字
北京大學反右派鬥爭
405個右派
第三個
不施鼓
不尊重團體
所以對秦始皇分書坑儒
我覺得沒必要解
有過多的解釋
農業書沒燒
思想文化的書都燒了
都燒了
那還叫什麼呢
就硬要說給秦始皇
他重視科技
你看看醫學的書不燒
農業的書不燒
就燒你們
有思想的知識分子的說
不是搞愚民教育
還有什麼值得肯定了
我覺得
沒有什麼值得肯定的
秦始皇不尊重團體
不施鼓
所以我認為
這是秦始皇最大的失敗
到了漢代
漢武帝的時候
我覺得
經過秦漢
各方面的探索
中國確立了三個
統一的實現
統一的東西
第一個
權力
國家的權利
要統一
統一到哪
統一到皇帝
這就是我們的專制主義
專制主義
權力要統一
國家的權力
第二
國家的領土要統一
這就是
漢代
重視公揚學派的
對春秋的解釋
我們知道解釋春秋有股良轉
有公揚轉有左轉
在漢代推蠢的是
公揚學派
公揚學派強調的是
春秋大一統
這種大一統的思想
從漢代
就要以下來了
第三代
思想
儒家思想
政治統一到皇權
思想統一到儒家
領土
大一統
三個一統
影響中國
2000年
影響中國2000年
直到今天也依然存在
這三個思想
今天我們沒有專制的思想嗎
這是影響到現在
和秦始皇相反的一個例子
新頭
西漢末年
各種危機出現了
又一個改革家出來了
但是這個改革家
因為
是皇帝的親戚
敗氣
最後一個皇帝是個小孩
他的母親是王王的女兒
王王後來做皇帝
王王做了皇帝
建立了新朝
所以歷史上王王是大白臉
跟曹曹那時候都一樣
堅誠
實際上王王
很注意自身的修養
因為我們今天的話講
王王是當代大名儒的學生
陳生的學生
因為我們是國學大師
當代的漢代的大師
大師的學生
第二這個人
兵兵有禮
像個如生
第三這個人
智家很嚴
他的夫人是穿短裙的
怎麼叫穿短裙
不是今天那個亮女兒
穿那個短裙
穿個玻璃絲襪子
或者連襪子都不穿
露著一種人體的美
那個時候穿短裙
是身份低的一種表現
因為裏邊穿長褲子
有身份的人走到
幹什麼
後邊有兩個人給你低著的裙子
那是有身份的
王王的夫人穿短裙
幹什麼
在家裏幹家務
說明他
這是第一
第二個兒子出事了
家的馬車
衝進自由市場
急事
把人撞死了
王王怎麼對待
要是我們今天的幹部怎麼對待
讓他的兒子到急事上去
幹什麼
上吊自財
給人家強命
王王
發生了自然災害
把自己的土地捐出來了
把錢也捐出來了
所以當最後一個皇帝
是個小嬰兒的時候
天下四十八年
天下四十八年多人
聯名上書
幹什麼
讓王王出來做皇帝
王王是這麼上臺的
所以王王上臺以後是舉國昏乎
認為聖人出事吧
聖人出事
今天我們幹部要下臺的時候
我跟你說別四十八萬了保你了
我看
有四百八十個人
簽名保你就算好幹
王王
但是
王王改革
進行了多少長時間
跟秦朝差不多
十五年
王王有這麼高的生育
一下
到了谷底
幹什麼
變成了千夫所指
萬人唾口的
十五年的變化
王王改革
為什麼
屍骨而不適用
王王倒是尊重團統
王王已至身面
王王失敗了
所以
後漢書的作者頒固就評論
說什麼
說秦芬師書秦始皇
燒書
以利斯義
他說王王
口送六億
王口的
但是以文件言
兩個人怎麼樣
是兩個極端
一個是
燒書
是燒事書
一個是什麼
哎 燒書
我是尊重團統
我念師書的一個人
幹什麼
同歸出徒
俱用滅亡
都滅亡了
一個不屍骨
一個屍骨
結果一樣
回歸傳統的
往往建立的新朝
並不比反傳統的
秦朝長壽
透過這兩次改革
我們可以看到
什麼傳統與改革的關係
這就我想起了
北京大學
曾經有一塊碑
上個世紀
三十年代樹立的
現在這塊碑沒了
國有資產流失
沒人過問
原因是這塊碑上有兩個字
我估計是長期以來
不得人心
這塊碑三十年歷的
現在你講北大傳統的時候
人家一定會跟你講
北大的傳統是什麼
愛國進步科學民主
是吧
或者告訴你北大傳統是什麼
嚴謹
勤奮
求實
創新
這是北京大學
今天標榜的傳統
但是誰都不提
三十多年
上個世紀
三十年代歷的這個碑
這塊碑五個字
很有意思
這塊碑五個字是什麼
保守
與創造
可能就這保守這兩個字
不合時宜
所以這塊碑不見了
直到今天
也不知道哪去了
這塊碑啊
沒
我覺得
這塊碑
太好了
保守好的
創造新的
有什麼不好啊
這恰恰是
我們事業前進的
兩個方面
保守與創造
保守
保守好的
創造新的
所以我經常講
不要
誰要一說什麼什麼話
就人家保守派
我是什麼革新派
現在都在唱成真話
好像你跟著喊
中國的農業出入就是成真的話
你就是革新派了
若干年以後
你看吧
這種觀念還站不住腳站不住腳
再來的負面影響就會出來了
出面影響
保守與創造
這個關係如何處理
實際上是傳統與改革
這關於如何處理的問題
十分重要
我經常
有這麼個比方
假設我們的創造
我們的創造
是左手左腳
是吧
我們的傳統
是右手右腳
要把它處理好
舉左手
賣右腿
舉右手
賣左腿
左右左右
平衡發展
繼承優良傳統
不斷的創新
創新
尊重傳統
創新尊重傳統
不斷的平衡
你才走得穩
相反的你不屑
你就左左左
賣左手伸左腿
你就走吧
肯定那邊掉進去
你右右右
你就右吧
一位的求新
或者一位的保守
都會掉到兩邊
掉了下去
只有什麼
傳統
創新
巧妙的結合
很好的平衡
左右左右
您就眼著康庄大道
向前走吧
說假的
因為有的
這個客鑑是講一天的
這是下個我在台大
中國立場還有許多少數民族建立的網站
入主中原以後
都要進行改革
北位校文地進行的改革
是顯卑族和漢族很好的融合
最後顯卑族的北位統一了北方
當然後來又分為北習北州
最後隨是北州的
隨文地就是典型的
他是漢族人
他的夫人獨立
獨孤是皇后
那就是顯卑族人
他們很好的時候
北位的改革
奠定了
隨朝
隋藏了大一統平面
比如寮朝到其他
其他也很有影響的
直到今天的俄文當中的
俄語當中的
中國就是其他那意思
這個就是其丹
那麼其丹在入主到了華北以後
他搞的什麼製作
搞的是
我過去說一國兩制
後來有人給我提議一下
因為一國兩制
是我們黨的發明
你寮朝就搞一國兩制
不太好
後來改了一朝兩制
寮朝搞了一朝兩制
為什麼一朝兩制
他在皇帝的牙杖的左
邊
這個南邊設置南面觀
用漢人
科舉考試
設置的這一套
都是什麼呢
唐宋的製作
完全一樣
他皇帝牙杖的北邊
設置的北面觀
用的是什麼
他棄丹族的
各族部落的首領
用的是他
管理長城以北的
你看他在入主中原之後
他
當他這個
經濟沒有發展到平衡的時候
他都習近這個
寮朝也不例外
寮朝
到了中原
他的出現本身就是
一個改革的產物
我們知道
寮朝的前身是蒙古漢國
第一個成吉斯汗
成吉斯汗下來是
國口臺
國口臺下來貴遊
第四任是誰呢
第四任
是猛哥
猛哥怎麼上來的
就因為在成吉斯汗的時候
就決定了一個
大兒子
他的孩子們
都出去打仗去
人家自己也帶領軍隊
出來打仗
誰看家
小兒子
成吉斯汗的小兒子
是拖雷
是看家的
所以當傳到了貴遊以後
誰來
再推舉的時候推舉的是誰
是猛哥
就是貴遊的長子
不是
是拖雷的長子
拖雷的長子
他帶領軍隊
打南宋
他的另外一個兒子叫狐狸烈
帶領軍隊
打南宋
打到了湖北的俄州武漢
打到了武漢
三兒子往哪打呢
三兒子
往今天的伊拉克那邊打
後來占領了那邊
伊拉克打打
全都占領了
在那建立了伊爾汗國
叫敘利爾屋
他的最小的兒子
叫什麼呢
叫阿里不哥
看家
小兒子看家
蒙古的之中是這樣
但是
蒙古大漢猛哥
打到四川
打到今天的重慶
河洲城釣魚台的時候
這個釣魚台
不是咱們今天
台灣旁邊的釣魚台
河洲城釣魚台
今天屬於重慶了
在那猛哥被南宋軍隊滾木雷石建
也弄死了
打死了他回失了
回失以後怎麼著
出現了分歧了
看家的是阿里不哥
按照祖訊
阿里不哥要召開
狐狸二台大會
幹什麼
選舉新的蒙古大漢
他也發了通知
像今天的在歐洲的俄羅斯的
各個韓國都發了通知了
幹什麼開大會
選舉新的大漢
提出了什麼呢
要繼承成吉思汗
猛哥的一致
為猛哥報仇
滅掉南宋
幹什麼
改農田微木場
滅掉南宋以後
搞序幕經濟
胡比烈是帶領軍隊
打到了湖北
他了解中原的情況
他不同意
他其中是什麼
用漢法改漢制
用中原的辦法通知中原
這倆不合
打起來了
打了四年
阿里不哥打敗了
阿里不哥來見胡比烈
史上記載說
哥倆是抱頭痛哭
痛哭完了以後
胡比烈就問
咱們倆誰對
阿里不哥說什麼
他說過去我對
現在你對
可不是現在啥對
現在胡比烈成了新總統了嗎
所以我們看歷史
上的這些少數民族
包括後來的新頭
因為時間的東西
我不能打開
我們可以看到一個規律
少數民族
陸主中原
或者半壁江山
或者統一整個中國
包括蒙古和滿足
統一整個中國
但是征服者
最終他要被征服者的
先進的政治經濟文化所征服
這是一點毫無意義的
所以都面臨著改革
都面臨
少數民族也面臨著改革
那麼從傳統王朝來看
我覺得有三個條件
改革當中
有三個條件
值得重視
第一個條件就是皇傳
改革都是自上而下
沒有皇傳的支持
不可能取得改革的成功
秦孝公的商鞅改革
是有當時沒有皇傳的那時候
是秦孝公的支持
王安時的改革
是有宋神宗的支持
所以楊格義上
都應該講把皇帝的名字加上
秦孝公
那時候不是要皇帝了
秦孝公商鞅面臨
都應該是加上那個
我覺得這是一個沒有皇傳
我們今天沒有皇帝了
我們今天改革至關重要的是什麼
是我們的黨
我們黨必須是堅定的改革者
毫不重要
改革開放
是吧
我覺得這是第一條
從歷史上改革看上來
因為它是自上而下的
第二
改革者的素質很重要
一個改革大朝到來
往往是
魚龍混珠泥沙駿下
到改革當中
真改革者有
到改革當中攪渾水
撈好處的人也大有人在
大有人在
因此要識別真正的改革者
梁啟濤認為中國歷史上有六大政治家
六大政治家
因為梁啟濤是要主張
要搞無需變化
他對中國六大政治家
他指出中國六大政治家
管眾
商鞅
諸葛亮
李德育
王安石
張居正
這六大改革家
這六大改革家當然
我個人認為最傑出的還是
商鞅
王安石
張居正
這三個改革家
在中國歷史上
具體的三個改革家
我沒有時間談了
我覺得
像張居正他是有一整套的
改革的思想
甚至改革
用我們今天的話講
改革的理論
張居正他曾經講
法治無常
制度
要不斷的變化
他說
立於民
位於時
屬於聖人之言
無體力
意思是什麼
改革要貼近民生
如果不立於民生
改革要不符合時宜
本管他什麼人說的話
就是聖人說的話
也甭聽
他就強調
改革要有利於民生
要合時宜
改革者素質很離譜
王安石
這個人本身的素質非常高
道德文章
無可挑剔
但是他的隊伍卻不行
張敦李慧卿
張敦
不行
特別是後來
打著他的改革旗號
在送回宗時上台的
一個最浮秀的人物
當然他的書畫大家都
挑起大國之稱讚
不錯
但是他是北宋後期最浮秀的代表
看我水火轉的都知道
蔡京
是吧
所以到改革
最後成為什麼呢
改革者成為最浮秀的代表
這樣的例子在中國古代
也是屢見不先的
今天我們何嘗
沒有很多的改革者
淪為腐敗者的
第四我想想
民眾認知成物
改革一定要老百姓認知
中國歷史上很多老
改革老百姓不認知
所以他為什麼失敗
老百姓不認知
因此你改革
首先要考慮民生
要考慮老百姓認知
改革
比如今天我覺得一個認知
農民認知不認知
我們共產黨是土地革命其他的
農民推著小車把我們送過長江的
建國以後
當農民拿到土地證的時候
你知道
農民發自內心的擁護共產黨
農民拿到土地證的時候
那個時候農民的積極性
得到了充分的調動
但是我們後來對農民如何
互助組合作社
在集體化的名義下
把農民的土地
不要著了
今天農民還有土地所有證嗎
即使有保存下來到現在也沒用了吧
給剝奪了
人民公社到最後
農民沒有土地所有證了
所以今天談三農問題
有人講成證的話
我就講
我不是反對有血地區是要搞成證的話的
但是把中國三農的出路
完全寄託在成證的話上
絕對是片面的
我首先要
承認農民的真正地傳
然後下一步改做
沒有這個前期是不行的
你成證話北京教學考成證話行
是吧那深山老林林你怎麼成證話呀
長白山裡頭你成證話你怎麼
怎麼成證話呀
所以出路了
現在美國他都不能說
他的農村的出路是成證的話
沒有一個咱們
經濟學家真放心
第二民族資產階級的利益
中國民族資產階級
到今天
我們民營資本30年
我們怎麼這麼短的歷史
我們古代有過范離那樣的大商人
陶朱公
我們也有過子宮這樣的農商
但是我們的民族怎麼才30年
民青以來我們還有十大商幫
都哪去了
建國以後
比較有發展的十大商幫
不是山西商幫
也不是輝州商幫
比較有發展的是棟廷商幫
是寧珀商幫
是廣州商幫
特別是寧珀商幫
寧珀商幫去哪了
轉移海外了
包裕綱
敵人特首總建華他父親什麼的
王寬成什麼的都到香港去了
但是他們怎麼著
都是寧珀幫
李嘉誠潮汕幫
流到國內的
怎麼樣
所有這改造
最後怎麼樣
公司合營
所以資本那時候叫做資本家了
都敲個把骨的把資本
給了國家了
是吧當然他們回家還哭是吧
到地兒早上去還笑
高高興興的送去了
民族資本沒了
文革結束以後我們落實政策
只是落實了頭面人物的政策
真正大批的民族資本的政策沒落實
所以我們今年的民族資本只有30年
30年不要求全責備
我個人認為30年不要求全責備
你不要和成熟的國家資本去比較
是吧
他30年還不知道自己前途如何
未來的如何
是不是會再來一次國進民退
我又沒了
當然我們今天社會的弱勢群體很多
方方面面的
要賞民眾認知是真不容易
下崗的大業大等等太多了
政府以民眾的矛盾也在不斷的煎水
在這樣的情況下為什麼
中央這次又提出了
正確處理人民內部矛盾
所以目的都是要讓人民認知
改革
認知改革
才能夠取得改革
改革的主力改革的深度的越發展
我們可以看到
除了既得利益集團
它會對改革形成
主力
人們的觀念也是
人們有很多觀念
很多觀念什麼呢
你比如人們人是有作性的
我始終認為是
它在一個環境下生活差不多了
你現在要變
它總之是有點變形
不適應
如果我們的改革的措施政策
在有血方面
再有考慮的不周到的話
就會使這些不適應不斷的擴大
甚至弄跑
產生對改革的地圖
第五個問題
最後一個問題
改革與加把和嘴訊的關係
中國傳統帝王
開國君主都了不得
它一定要制定祖訊
你比如趙狂燕
就給它後代制定了祖訊
歷代你都在按我這個辦法吧
朱元剛給後代制了
黃明祖訊
朱元剛極位以後
第三年就開始修祖訊路
後來不斷的改
到他死的時候
當時已經公佈了好幾次
最後一個定稿
到他晚年了
怎麼寫的
凡我子孫親臣政命
這是我的後代
你們都聽我的
不要自作聰明
因為朱元剛他說
這是一年的天下
你們都沒有這樣的聲音
不要自作聰明
亂我以成之法
我給你們制定的黃明祖訊怎麼樣
一字不可改意
什麼意思
一切按計地方真辦
不能變
所以
改革在一定程度上
還要突破祖訊
我們今天的改革開放
如果不是突破了
無產階級專政下
繼續革命文化革命
這樣的一個極左的思潮
的理論
哪來的改革開放
所以我們今天
講科學發展觀
那和小平講的
發展是硬道理
是一脈相承的
但是有沒有區別
也有一個
也有區別
是進一步的思想解放
因為
改革開放的時候
水不深
你摸著石頭就過去了
現在金融海嘯都來了
你還在摸著石頭過河呢
把你淹死
所以你就在科學的過河了
就在科學的過河了
當然
科學的過河
科學角色怎麼來
還在靠民主
所以現在又加上一個
科學民主角色
這在一個民主角色
所以總的來講
因為時間的關係
不可能展開
特別近代部分
今天
因為沒有時間
我就不談了
那現在很多問題
不能展開
但是我就講
對我們當前的改革
對我們的黨
要有信心
我在去年9月份
中央十四中全會的
這個決議當中
我看到了我們黨的希望
其中有這麼一段話
不知道各位注意的沒有
這段話講的是
我們共產黨的先進性
和執政能力
不是一勞勇於的
過去先進
不意味著我們現在先進
現在先進
不意味著我們未來先進
過去我們能止好政
不意味著我們現在能止好政
也不意味著我們將來能止好政
說明什麼
我們黨有了幽幻意識
有了那種幽幻意識
是吧
就有了
黨的改革的動力
是吧
所以我認為
我講的題目是改革
是吧
透過改革
我想給大家傳遞的信息
是什麼呢
一個有幽幻意識的黨
它必然有力量
這是第二個細節
第三個
改革需要時間
不能急功盡力
一促而就
不可能改革
中國歷史上的很多制度的確立
經過了甚至上百年幾百年的時間
改革需要時間
時間也將檢驗我們的改革
最後
今天講座的時間也到了
不結束我怕大家伙
起來向我革命了
所以咱們就講到這兒
好
謝謝