【大洋堂】
欢迎走进世界大洋堂
这里是思想的盛宴
这里是学术的殿堂
金融危机爆发之后
在全球范围之内
通过国家对市场的加强监管
并用行政力量刺激经济
经济增长和就业等方面
的确得到了一些改善
政府管理发挥了积极的影响
因此在经济领域中
移植持续的关于政府与市场之争
天平今天似乎倾向于政府
但一直也有专家和学者
怀疑这种超越市场干预的效果
今天来到我们现场的嘉宾
就是当中的一个代表
他就是中国企业家论坛
首席经济学家张卫盈先生
大家欢迎
【大洋堂】
张教授您好
欢迎再次来到世纪大洋堂
下面我们看一下大屏幕
一个介绍张教授的短片
张卫盈一直以来都是国内
经济学家中备受关注的一位
1959年生于陕西
1994年火牛津大学经济学博士学位
二十多年来
他以一个独立学者的立场
积极参与到中国改革实践中
他是国内最早提出并系统论证
双轨制价格改革思路的学者
他的企业理论
有关企业改革的理论成果
以及有关市场化经济改革的理论分析
和政策中张
在经济学理论界
政府有关部门和企业界有广泛影响
张教授
您在2010年就是去年
出本来一本新的专注
叫做市场的逻辑
是吧
您在这一本书里头
是不是对整个中国三十年以来的
市场取向的经济改革
是不是做了一个回顾和总结
是
其实包括四大部分
第一部分就是理解市场理论
市场究究是怎么回事
对
第二部分就是中国是怎么走过来的
过去的三十年
我们的市场化改革是如何进行的
第三部分实际上是对经营危机的反思
危机就是市场导致的
还是政府的错误的政策导致的
以及我们用什么样的办法
才是真正有效的解决危机的出路
第四个方面就是展望一下中国未来
我们未来经济成长的潜力
和我们市场化民主化改革的道路
就应该如何进行
就是这本书吧
对
应该在30万字以上
看这个规模来看
市场的逻辑
听您刚才的介绍
这本书实际上包含的方面非常管
首先一个其实还是关于市场这个概念
但有一点启蒙性质
就是说我们搞了30年市场取向的这种经济改革
可是还是有很多人其实对市场的认识
是膚淺和模糊的是吧
是
其实整个人类历史上有关四川的争动
一直存在
但是在经济危机之后
可以说
其实每个历史阶段都有一单有一个重要的危机的时候
人们一般的就是并且乱投一
这时候寻意陷到
怎么用政府去所谓弥补市场的去泄
事实上我们看到的历史
真实的历史
相信是政府好多所谓弥补市场去泄的办法
是带来更多的问题
而不是减少的问题
包括经济危机
我们现在看到
在2009年各国采取着强力的刺激政策之后
今天了同哄仆然的压力
还有所谓主权债务的这种危机等等
其实变成了下一步经济波动
或者甚至经济危机的一个重要原因
听说您最近在读一些中国的古典的一些书籍
包括像史基
像司法签的一些获值列转
好像您也在读是吧
是
因为我觉得我们有好多的误解
因为后面这个市场经济就是西方来的
其实不是市场经济的
它也是东方的
它是人类共同的
尤其我们看一下这些历史是一些伟大的私选家
他们有关市场经济的论识的话
非常有意思
我发现一下
史马切应该是人类历史上第一个真正的放人私场的拥护者
这个要比西方和比亚当斯密
那又走了一千八百年
对吧
对
所以这些事先了我们都给忘掉了
好
今天我们请张卫银教授来给我们讲一讲
市场的逻辑与转信息的中国经济
大家欢迎
经济理喻
政府调控与市场调节之间的争论从未剑断
熟试除非
历史与现实为我们做出怎样的论证
真正的市场经济其特征与机制如何
如何全面而深入的认识它
怎么才是市场的逻辑
经济学家张卫银做课世纪大奖堂
讲述市场的逻辑与转型期的中国经济
大家好
我们人类了有250万年的历史
但人类了最大的变化发生在过去的250年里边
也就是在人类历史的万分之一的时期里边
那么在这250年里边发生的是两个重要事情
第一个就是人类的经济整长
可以说是一个革命性的变化
好比在15000年前
那么世界的平均的人均GDP
只有90国际员
一直到了250年前可以达到了180国际员
也就是一万多年的时间
我们才翻了一翻
但是在过去的250年里边
我们的人均GDP整长了37倍
也就是达到了6600国际员
那么这个
我们看一下人类的漫长的历史战状
几乎没有什么变化
突然之间在250年里边发生了这样大的变化
第二个重要变化
就是各国之间
或者各个人居住的期间发生了巨大的差异
在500年前
人类最富有的国家和最穷的国家
人均GDP的比数只有3倍
我们现在看了
人均GDP的比数已经达到了300倍
一个最富有的国家和最穷的国家
那么差距了非常非常的大
但是人类在过去30年里边
又发生了一个重要的变化
这个变化就是中国的崛起
由于中国的崛起
使得世界从过去200年的这种大分离
就是差距越来越大
又变得开始差距缩小
当然如果这个趋势继续下去的话
我们可以设下
未来50年100年之后
人类世界各国的差距了
也许就慢慢不像现在这么大
或者甚至可能回到了250年之前
为什么人类在这么短的时间内
发生了这么大的变化
我想最重要的就是
人类有了一种新的经济制度
政治制度
这就是市场经济
也是由于不同的国家
在市场经济
或者经济的市场方面的程度
不同
所以我们看到了世界的各国
那么发生了很大的差异
像我们中国
那么只是在过去30年里边
我们真正开始实行四上化的改革
这样是我们中国在30年里边
取得的经济真正的成就了
变成了一个在世界上的
被成为一个奇迹
所以我想我们要认识人类的历史
认识中国的变革
包括我们未来中国揪旧潜力有多么大
我想了很大一个程度上
需要我们真正的理解市场
市场是怎么运作的
首先我想跟大家介绍一个简单的理论
这个理论是在1776年
亚当斯密的国富龙里边提出来的
就是我们人类的财富
究究怎么样成为整长
靠什么
就是靠的劳动生产率的提高
靠的发明串灶
人类劳动生产率的提高
和发明串灶要靠什么
要靠劳动逢工
那么逢工越细
我们技术进步就越快
劳动逢工靠什么
靠市场
特别是市场的规模
或者说一个经济规模比较大的话
它的劳动逢工就可以比较细
劳动逢工比较细的话
那么它的技术进步就比较快
然后了财富也比较快
财富的增长了进一步提升了
市场的规模 扩大了市场的规模
又导致新的劳动逢工
新的技术进步
如此等等
这就是我们看到的一个经济
整展的一个
正雄环的一个途径
那么我们人类的这两百年
其实看一下就是
利用全球市场的一个过程
中国过去的30年了
也是利用全球市场的过程
可以说没有我们的改革开放
如果我们不能够利用全世界的市场
那中国过去30年了
很难取得这么大的成就
那么在这个其实上
我们来去真正的看一下
市场是怎么回事
要理解这一点
那我觉得非常重要
也就是说我们要理解人的本性
什么是市场的逻辑
什么是强盗的逻辑
通货膨胀又是哪一种逻辑
自由和竞争会带来什么
如何得以保障
创新意识怎样改变人类生活
世纪大奖堂之
市场的逻辑与转型期的
中国经济正在播出
人的本性我们知道
徐师界从自古以来
都有好多的争论
好比中国历史上
就是所谓性善性恶的这个争论
但是我觉得这些都不重要
最重要就是所有的学家
或者宗教创立者
他们有一个共同的假定
就是人类是追求更好的生活
这一点我想
不同的这个叙派之间
并没有大的争议
现在问题就是说
我们怎么去追求更好的生活
特别是对每一个人来讲
我们处于自身的利益
什么是最好的办法
改进才能改进自己的生活
整个人类的历史上来看
那么这种追求幸福的方式
我们可以化为两种手段
第一种就是
怎么通过是病人不幸福
自己变得幸福
最简单就是
我们大家要看到
抢啊偷啊
病人的东西
拿到自己手里边
病人不能享受
自己可以享受
这个我就强盗的逻辑
第二种方式
就是我们怎么通过是
病人幸福而自己变得幸福
也就是给病人串走价值
给病人串走财富
然后自己获得手指
自己过一个更好的生活
这我就它市场的逻辑
人类的历史
大致来说
就是这两种逻辑
在不断的作用
有时候这种逻辑
可能占主导一点
有时候那种逻辑占主导一点
我们就一个最近的历史
何必说
日本 德国
发动第二次世界大战
用的是什么
强盗的逻辑
就是他希望通过这种武力
战争的方式
不必是国家的财富
来掠夺
来服务于本国的民族
啊本国的人民
但是他们失败了
二战之后
他们怎么又崛起的
成为世界上的经济强国
靠什么
靠市场的逻辑
也就是说他们生产出
其他的国家的人民
喜欢的东西
然后他们就变成了世界大的经济体
像日本
长期以来都是世界第二大经济体
只是在去年了
才被中国超过
我们回想一下
我们中国人买了多时日本的产品
我们为什么买
是因为我们喜欢
因为他给我们带来好处
大家也不要想说
我赶到这个强盗的逻辑
就一定是大街上简单的那种偷玩强
好多的强盗逻辑是合法的
我们举一个简单的例子
像通负膨胀
它就是个强盗的逻辑
它不一部分财富了
从财富了
从一部分人手里边
转移到另一部分人手里边
那是合法的
也为什么呢
现在政府有垄断
运售货币的权利
后面说
现在的社会财富有100亿
那如果政府多用
多印100亿的票子
然后交给某一部分人
实际上等于一半财富了
就转移到
拿到新印的票子这部分人手里边
那这样的话
一放一收
事实上就不一大部分的财富
有民间
有私人部门
转现了政府
转现了贵有部门
所以这个也可以叫做一个
强盗的逻辑
事实上的逻辑是说
我们每个人要幸福
你就要为病人创作假日
给病人带来幸福
那在这里边
不是你的出心呢
是为了病人
你出心可能是为了自己
但是事实上就是
最下一个有魅力的机制
它是说
你要为了自己
你就必须为病人
所以我用一句简单的话
就是说
你有利己之心
但是你必须有利人之行
只有你用利人之行
你的利人的行为
才能满足你的利己之心
那我们看一个企业
在市场当中
什么样的企业
最能够生存
简单的说
就是能够给消费者
带来最多剩余价值的企业
那我们两个企业竞争
哪个企业能成功
就是说哪个企业
只给消费者
给消费者带来的
剩余价值最多
那何必说
我生产一个东西
我卖10块钱
这个东西对你这12块钱
所以我带给你的剩余
只有2块钱
它生产一个东西
它卖给你是8块钱
它给你带来的剩余
是总价值是11块钱
它给你带来的剩余就是3块钱
这时候它就可以打垮我
所以私产的竞争
本质上就是说
随位必然带来更多的剩余价值
或者说更多的幸福
我们看一下我们中国的企业
过去30年
国际上打垮了好多
西方发达国家的企业
使得我们中国的产品
遍布了全球
靠什么
就是我们中国的企业
给世界人民
包括发达国家的人民
带来了更多的剩余
所以它买美国的产品
它可能质量确实比我们的高
但是因为它的价格更高
所以先必而言
买中国的东西
给它带来的好处更大
所以它宁可选择买中国的东西
这就是我们看到
私产竞争的一个基本态点
那话说后来
我们说
这个不仅是在每一个企业
在客户面前是这样
其实我们企业在员工面前
在供应商面前
在资本面前都是这样的
跟哪一个企业
最能够吸引到优秀的员工
那一定是哪个企业
使他为了这些优秀的员工
提供了最好的待遇
也就是使他变得更幸福
所以这就是私产的一个基本态点
那我们要问的问题就是说
为什么私产可以做到这一点
那我想最简单的一个原因
就是有自由
有竞争
那么自由的前提是什么
是私有产权制度
有了私有产权制度
你才可以有真正的自由
如果没有私有产权制度
我们是不可能因就真正的自由的
何必有主一个最简单的例子
我们现在很多人有房子了
有私有的产权的房子
过去在计划经济下你是没有的
所有的房子都是政府分配给你的
那你感觉什么时候自由大
当然是现在自由大
现在如果你跟当位的领导
关系不好
你还可以炒油
炒他的油
你自己跳炒了
那你房子人在那
那是过去的话
如果你跟当位的领导不好
你要走都没地方走
唯一一走了
你的生存生计都没有了
你房子都没地方住了
所以是财产制度对人的自由了
是非常非常重要的
有了自由
我们就不能够被别人强制
何必一个企业
你不能强制被人买你的东西
这为了要每个消费者
每个公民
他有基本的自由的权利
只有他愿意
他才买你的东西
那你要是他愿意的话
你卖出去
卖任何一个东西了
你都不须满足他的需要
也就是给他带来幸福
所以这样自由的交易
就是一个双赢的结果
同样员工也是这样
我们过去一个工人
你在什么地方干活
那么是由政府支配的
你没有自己的权利
你没有选择的权利
那这个时候可能
分配给你的一个工作
不适合你干
那么这时候你自己心情也不愉快
所以在我们的计划经济下
大家都每个人都在抱怨
都觉得自己
都在自己的工作不满意
是因为了你没有自由
那么如果有了自由
那么只有一个雇主
他能够给你提供说
那么死你感到必须
在其他的工作更好的条件
你才会接受这个工作
所以我现在这一点
非常非常的重要
我还有强调一点
就是我刚才讲的这些理论
无尊一切并不新
我们看一下历史
在2000多年前
中国老子
老子可以说世界上
第一个真正的自由主义者
但是老子
当然不是一个市场主义者
老子他追求自由
他反对政府的感遇
那么他对人类追求幸福的
基本的接路
规定就是我们要减少我们的欲望
所谓清新寡欲
小国寡民
这一点到了
好比说西汉的史好
史马茄的史好
这个就不一样了
史马茄认识到
就是你要减少人们的欲望
这个是几乎是不可能的
人们喜欢看好看的东西
喜欢听月儿的东西
喜欢穿好的衣服
喜欢有荣誉
所以这些你是没有办法
按老子的那种方法去劝说
是大家没有欲望的
那怎么办了
就是要用放人自由的事权
所以按照史马茄自己的话节了
就是面对这样老百姓
他对追求幸福的需求
那么最好的政府应该做的什么
送旗自然
旗自是盈世立岛
那么再提次了
你可以去教会
再提次了
你可以去规制
最糟糕的
也就是最下这余子真
就是与民争力
所以这样一种事权的理念
可以说中国两千多年前
都伟大的人物
史马茄已经见得非常非常的清楚了
那么每一个人
像这个农公山羽
他们各有丰功
他们各敬其利
各乐其事
这样的话
只要政府不敢于的话
那么这个财富就像水
从高处低处流
所谓不昭而来
不求而民自出
这就是一个事权竞争所导致的结果
我刚才讲的
我希望大家能够理解
就是事权为什么能够篡找财富
就是企业它又竞争
它又竞争的满着人的许有
竞争的是大家去幸福
当然你要是
你怎么能够比别人做得更好
那就是你要靠创新
所以在事权经济当中
我们发现创新了
突然大大的加快
两百多年前
漫长的人类历史当中
会比几千年
我们人类的年纪是进步率
不超过0.05%
那意味着每一千五百年
人均纪迪辟了才能翻一翻
而在过去的两百多年里边
技术进步年率达到了1.5%
也就是过去几千年的三十倍
那1.5%意味着什么
人均纪迪辟了每五十年就可以翻一翻
所以我们就看到过去
当我们全世界走下了事权经济
就是全世界都在竞争去创新
由于有这些创新
我们才有了这二大的进步
我们看一下我们今天所使用的所有的东西
跟两百多年前是完全不一样的
两百年前
好比说一个英国人
他过的生活并不比古罗马斯代也好
但是在我们有了事权经济以后
我们看一个巨大进步
我们在不断地使用新的东西
我们今天使用的所有
好多的工具
在我们三十年前
大家可能是不可想象的
我们设想一下
在三十年前
我们整体界过电话的人都很少
但我们今天
我们几乎每个人都有手机
这就是事权经济的竞争
每个企业追求创造
它给我们带来的人类的进步
我还要强调一点
事权经济本身它是一个消费阻缺的经济
一个企业干得好坏
谁输了算
不是企业输了算
是消费队输了算
如果消费就不认可你
你生产
你认为这些件的技术卖不出去
你都不可能致富的
所以我看到
事权经济当中能够致富的企业
能够致富的企业家
一定是它服务于了更多更多的民众
上过来说
企业家在事权经济当中是非常重要的
但是企业家
它和原来的历代的
我们大宽贵人最大的不压是什么
最大的不压
它是在伺候病人
那矇尊一下可以说
过去的体制
历朝历代
都是现在比较笨择的人
伺候相对比较聪明的人
你伺候国王
伺候大臣
事权经济下了是
相对聪明的人
伺候相对笨的人
现在的聪明人就是企业家
因为他为什么能变成企业家
他判断未来更总缺
他看得更清楚
他有一些更多的思想
能够去串灼价值
我们普通人我们比较笨一点
因为我们为什么不当企业家
就是因为我们没那么聪明
但是没关系
是相对聪明的人伺候我们
我们在决定他的命运
这个可以说比西方民主政治的
竞争还要厉害
西方民主政治
好像美国总统选举
每四年选一次
那么你选上之后
只要你四年内
没有什么大的错误的话
你这总统就可以当四年
那你看看企业
看看企业家
他的位置随时都是不稳的
因为我们消费者每天都在投票
从选
你一个企业做得再好
比如你做了30年 50年
都是很好的企业
你只要那么一年半载
不努力不好好做
消费就就我们的学下去了
你就完蛋了
生产与消费分离
信任如何实现
利润与责任如何联系在一起
市场经济怎样解决这一问题
知识产权保护着谁的利益
企业的规模与发展取决于谁
世纪大奖堂之
市场的逻辑与转型期的
中国经济正在播出
(节目)
市场经济受费的是普通大众
不是少数人
看看我刚才讲的
哪一个企业最能赚钱
哪一个企业服务的人最多
所以是企业之间的竞争
矇准一下了
也是竞争谁能给更多的人提供服务
所以它不是一个手术人货类的经济
我们就一个简单的例子
我们过去的皇帝
出行了32台大轿
那么老百姓呢
只能步行啊
其毛驴的都很少的
是吧
那现在的不是这样了
尽管我们看到富有的人
他坐的车是比较好
但是我们收相当低的人
一定有一辆车
就是现在一辆
大家现在
哪怕100万块钱的一辆车
和几万块钱的一辆车的差距
越越小于过去
坐轿子
几十人胎的大轿之间
和一个人步行之间的差距
所以我们一定要认识到这一点
四川经济是一个普会大众的经济
它从四川经济当中
得到最大好处的是什么呢
是普通的老百姓
而不是当官贵人
四川经济了
使我们人与人之间变得更平等了
过去一个特权阶层
它可以几代的往下遗传
现在
一代
现在一代它都没有办法遗传
如果它不努力的话
那么甚至像比尔盖茨记下的人
都会讲到说
微软离破产只有十八个月
那微软够牛气
但是呢
它每丝每个都胆战寻经
如果它不串走
不为消费
不为客户串走新的价值
它很快就会完蛋的
所以我想这一段
是我们要正确认识到的一点
那么接下来呢
我再给大家谈一个观点
就说
我们试探了一个特点
就是生产和消费是分开的
何必说
我们今天使用的东西
谁生产的
我们不认识
哪怕甚至一批简单的跨拳船
老板你不认识
员工你不认识
而我刚才就四产规模越大
那么经济发展就越快
我们有全球四产
那我们的经济发展就比一个
仅仅地域四产越快
这就带来一个问题
就人与人之间怎么信任
你不认识人生产的东西
你怎么放心的买
那有些东西可能不太重要
作以板凳
质量好坏
还不很关键
但是何必你生产的食品
何必牛奶
这些东西
不认识人生产
你怎么敢放心的买
所以信任就变成了一个
非常关键的问题
我们为什么要设计出一个制度
这个制度我们就利用制度
我们为什么让一些人当老板
认识当雇员
实际上是为解决信任问题
那我简单地说
一个老板或者哪利用的人
他又对所有人的行为
承担连带责任
所以我说利用是一个责任
据例来讲
如果你是一个参观的老板
你也顾了几十个人
有洗菜的
有端盘子的
有厨师等等
那么这个犯罪的质量
依赖于所有人的努力
所以下有一个客户
到你参观之后吃饭
吃完以后食物中毒了
住院了
现在谁承担责任
是老板承担责任
尽管这个
食物中毒的原因了
可能是厨师在煮菜的时候
那么
这个
没有做干净
有一些不健康的东西带进去了
老板可能在
几千里之外旅游
但是承担责任是老板
所以我有句话说
在这书里边就
什么叫老板
老板就说找不到病人的毛病
都是你的毛病
这就是老板
当然了
你要减受这种责任的话
你就要去监督他
何必说
你故意一个新的服务员
你要这些体检
因为如果你不体检
他身上带一种传染病的话
那你这老板就倒霉了
所以老板本质上是一种责任的制度
利用本质上是一个责任的制度
你能够为多人承担责任
你才能够担多大的老板
何必说
如果我这人认为说
我只能为自己承担责任
那我只能当个体或
或者我当一个雇员
可以为100人承担责任
那我可以
办100人的一个企业
如果我可以为10,000人承担责任
我可以办10,000人的一企业
所以你承担责任能力的大小
实际上了
在决定你
赚钱能力的大小
我进一步了
我们再看一下
你看四川是有好多的品牌
我们为什么需要这品牌
也是为这些
让这些品牌的企业
为所有连代的承担责任
特别擅有的企业
承担连代责任
举一个例子
假如你买一辆车
然后开在高速路上
结果这辆车吃事故了
你造成你的人生的伤害
车为什么吃事故了
车那走成质量不合格
走成为什么不合格呢
是因为刚才不合格
刚才谁生产的是
擅有刚去企业生产的
不是汽车企业生产的
但是
谁来承担这个责任
是汽车企业承担责任
然后了
汽车企业再去追溯
刚才刚去企业的责任
所以下游的企业
品牌的企业
就是对所有的
擅有企业承担连代责任
从这个意义上
也可以说
一个企业
你舅舅能够做多大
也依赖你能够为
多数的擅有企业
承担连代责任
如果你不能为
其他的企业承担责任
你可以做像欧阴埃姆
或做一个最简单的零部件
但是如果你可以为
大量的企业承担责任
你就可以变成一个
下游的一个品牌的企业
最简单的就是翁尔玛
翁尔玛卖的东西
是几千几万个企业生产的
甚至在连代
它几十万几百万企业生产的
但是不用谁生产的
只要翁尔玛卖出去的
翁尔玛就有的为他承担责任
那你有没有这个能力
但是从这个意义下
我们看一下我们中国
在过去发生的一些事情
显然了证明
就是我们中国的好多企业
承担连代责任的能力
还是比较差
甚至它可能没有真正的
认识到这一点
何必说我们看
三年前的这个牛奶世界
就是三聚清安
是谁加进去的
不是这个牛奶企业加进去的
可能是农民加进去的
奶农加进去的
也可能是什么
是那个奶仔加进去的
但是谁应该承担这责任
是牛奶公司
如果你没有能力管好奶农
没有办法加上奶站
出了问题
就是你的责任
即使法律上不算你的责任
在生育上
仍然是你的责任
所以我们看到哪一个奶出问题了
那么哪一个奶的品牌就完蛋了
那么甚至可能出现一些
更严重的问题
这就是现在市场经济的一个责任制度
有了这个责任制度了
所以我们现在买好东西了
我们就比较放心了
比如说我买跨权属
我不认识跨权属的老板
但我敢和跨权属
有为啥呢
如果我出问题了
我一定能找到谁来负责任
总的这个一下
就是我们现在社会
但是有时候对那种大的企业
比较有反感
因为认为它垄断
占有市场分得太大等等的
对我觉得可能到了就不充分了
我们可以设下
如果我们市场上没有这些大的企业
我们能够信任吗
相互信任吗
我们不能信任
还有我们在知识产权的保护
有别的非常的重要
我们保护品牌
我们保护商标
不是为了这些企业家
不是为了企业
而是为什么为我们自己
因为我们只有这些品牌的权利
商标的权利都到保护
那么这些企业才有
借了一个好的商业
好的品牌
然后我们才可以放心地使用它
或者我们可以再倒过来讲一下
现在剩下假如你去超市看
假如我们不超市
所有商品的商标都撕掉
有多少东西你敢买
没有多少东西你敢买了
为什么
因为你受撇上当以后
你都不知道去找谁去
所以就说现在
我们这座知识产权制度
它是我们现在市场借了信任
非常重要的制度
我们的企业制度
我们的利用制度
都是我们借了信任的制度
所以我们不要再误解
我们觉得让某一个人拿利用
就给他一个奖赏
无尊也不属
是让他承担责任
在市场经济当中
我们每个人
只要你有这个能力
你都可以那么去做的
有竞争
你做得比病人好
你有更高的承担责任的能力
你就可以不期待的企业给大跨
你就变成了大企业
所以这都是市场的一个基本的特点
总结一下
我刚才讲的就是
市场了它是死的
过人的幸福
必须为其他人带来幸福为前提
这样倒就是每个人要追求自己的利益
就必须为社会串走财富串走价值
所以有了自善经济
我们发现社会的财富就不断地增长
社会的技术就不断地进步
我们消费的东西就越来越多
社会整体就繁荣起来了
为了做到这一点
我们就有好多的制度设计
包括刚才的利用
没有利用
如果随都不拿利用
因为就没任何人承担责任
一出了问题以后都逃避了
有了利用
你自然要拿利用
就是你只能拿最后的
不必人的工资都复完了
成本都复完了才是你的
你干不好
你什么都没有了
所以这是社会约束过人
然后以此为基础借一个相互信任的制度的一个机制
那有了一些制度
我们才看到有的
真正我们现在看到的市场经济
可以说中国过去30年
我们有这样一个进步
就是说
我们引了这样一个制度
非常感谢张明英教授
精彩的教练
谢谢张明英
那么第一个问题是说
在中国改革开放30年来
那么外资企业
大量的外资企业进入中国
那么它在,它们在这个
中国市场发展中
体现了发挥了很大的作用
那么您如何评价这些外国企业
那么
这些企业有的是巨头在中国
反而失败了
有的是一些中型企业的中国反而成功了
您如何评价这些企业的
成功的共同点
以及他们失败的一些共同点
这有第一个问题
那么第二个问题是说
在您今天演讲中提到了很多
企业家和员工这两个层面
那么目前中国企业中
还有很特殊的一个层面
就是职业经理的那个层面
那么他们并不像老板这样
扛最终的利益
责任
那么但是他们
要分很多的这个利益
那么不管在国内和国外
他们都发挥了很大的作用
那么很多工资上市之后
交给职业经理人去运作
他们的一些坏的行为
可能会影响到这个公司的
很多负面的因素
可能因为他们行为倒闭了
那么您如何评价这些
职业经理人在他产生的这些
接触他未来发挥的作用
谢谢您
首先我们说
外资企业在中国过去
几十年的整展中
做出巨大的工资
这个工资不仅是他自己的
产值啊
销售啊
还有和有带动了中国技术的进步
他的技术的意外效应很强的
那还有外资企业
为中国培养了一大笔管理人才
你看现在
原来一些人呢
跑外企工作
现在从外企有走下
民营企业甚至贵有企业
这个人才的培养非常重要
如果说没有外资企业的话
我们整个中国的经营环境
完全跟现在是不一样的
现在我们看最佳的卫生条件
你看麦当劳来了以后
其实使得中国所有
参与的卫生条件带来改善
这个人带来的这种
比麦当劳本身要重要的多
那么至于有些企业成功
有些企业不成功
任何市场上都一样
我觉得哈斯我刚才讲的
如果你能够真正理解消费者
理解中国的消费者
你为他串到了幸福
串到家里你就成功了
否则就不会成功
外国的企业也好
中国人他进入市场之后
他就有拆消费者需要什么
他拆对了
碎拼高
拆对了他就成功了
拆不对他就失败了
那么尤其一些大的企业
后面在外国外市场他有
消费有国外市场的特点
就像我们中规一样
富人喜欢的东西
和穷人喜欢的都不一样的
那么他要从
美国欧洲这个市场进入中国
他要一定要真正理解中国市场本身
他的一整套的体制
也要满足中国市场的需要
至于这个最经的人
那么一般的这个最经的人
我们只是他本身不在有股份的
那么他和企业
所有的职监是一种
我们叫伟托代理的关系了
在这个关系当中
就是他的这种
所谓诚信责任
质疑精神就变得非常重要
但非常遗憾就是
我们中国历史的原因
中国非常缺少
质疑精内的精神
这是我们出现的大量的
这种目的看到私产的现象
我前面讲的一个老板
你要为负责人的
你能负
就是你能有能力
为多生存在责任
你才能赚多大的钱
但是他能不能为多生存在责任
依赖于这一经的人监察
如果没有好的这一经的人监察
那你可能只能管很少的人
有很好的这一经的人监察
你就可以管到几万
所以这一地就是
最精美的阶层
对未来中国的企业能够多大
有很大的关系
我的意思也就是说
你这个企业家
你的承担责任的能力
不仅仅是你自己的一个素质
不仅仅你自己的拐泪制度的设计
还起起于外部的环境
如果整个这个社会
这一精神比较好
成性比较高
法治比较健全
那你就可以不好多事情交给病人吧
你很放心
有些问题就可以追究他的责任
如果是整个社会的成性度比较低
惨区保护不健全
随便可以投别人的东西
按强盗的逻辑来致富
那你再伟大的企业家
你要做好这个企业都很难
就是我对你的欢迎
非常感谢张教授的精彩演讲
让我们对市场经济
有了一个更加全面的梳理与认知
那么市场经济在中国经济的发展过程中
发挥着怎样的作用
在经济转型期
应该如何处理市场
调节于政府调控的关系
有关这些问题
下周同一时间
请张教授与我们继续探讨
下周世纪大研堂
我们再见
[掌声]
[音乐]
欢迎走进世纪大研堂
这里是思想的盛宴
这里是学术的殿堂
上周的世纪大研堂
张维吟教授
为我们分析了市场经济的特性与机制
让我们对市场经济
有了一个更加全面的梳理与认知
那么
市场经济在中国经济的发展过程中
发挥了怎样的作用
在经济转型期
应该如何处理市场
调节于政府调控的关系
有关这些问题
让我们请张教授
继续为我们进行主题演讲
市场的逻辑与转设
中国经济
有请
[掌声]
计划经济与市场经济的区别在哪里
职权经济的弊端是什么
产权经济的优势是什么
中国经济未来的发展潜力怎样
如何才能最大的发挥出来
经济学家张维吟
做课世纪大研堂
继续讲述
市场的逻辑与转型期的中国经济
下面了
大家来讲我们中国的过程是怎么变过来
中国的改革了
大致可以解决于市场化的过程
这个包括我们的价格自由化
包括我们的贵有旗的民营化
还有很多石油旗制度的建设
要理解这个过程了
我们首先就要理解
计划经济和市场经济
它最大的区别是什么
我们可以谈到好多方面的区别
比如说计划经济下
谁是了算
政府是了算
市场经济下谁来自就策
消费者是了算
然后企业来自就策
这就是一个非常重要的区别
计划经济下是没有企业家的地位的
只有政府的地位
所以最优秀的人一定都往政府跑
我要说的就是一个更深层的问题
我们一般会误解
是计划经济公有之下
权力是大家的
权力是集体的
石油之下
权力是个人的
市场经济下权力是个人的
这是一个误解
任何体制下
权力都是个人使用的
因为一个抽象的国家政府
它是没有能力使用权力的
只有活生生有心有肉
有头脑有思维有理智的人
他才可能使用这个权力
那么我说计划经济和私下经济
究究有什么不同呢
最大的不同是在计划经济下
所有的权力是定义在
一付与职位的
就是你有多大的职位
你才心思多大的权力
当然你还没
首先你要进入政府
如果你不在政府
你就是农民
你这个所谓贵有资产
这些权力你是没有的
进入政府之后
你能有多大的职位
有意来你的职位高低
或者你是部级干部
还是居级干部
处级干部
每一级别都有权力的分配
这就是贵有体制下
就是贵有资产的权力
就是这样去分配的
而别投资
什么样的人
能批准多是万的投资项目
其实不仅仅这一点
不仅投资
甚至我们看生活资料的分配
也是根据全大小分配的
何必是你出差坐火车
谁能坐软卧
谁能坐硬卧
谁能坐
只能坐硬坐
依赖你的职位
或是居级干部
以下可以坐软卧
然后处级干部了
坐硬卧
然后普通干部了
只能坐什么硬坐
然后能不能坐飞机
你能不能坐小轿车
你坐什么样的房子
甚至去什么的医院
甚至你看什么样的报纸
都是给你的官位盯的
你看在计划经济下
高级干部可以看内餐
看清烟
看大参考
我们老百姓只能看
或者人民日报
然后看大街上卖的小参考
就是参考消息等等
所有的权力都是根据职位来分配的
这就是计划经济
那么私权经济
也就是我们改革创制后
我们引进了什么一个制度呢
就是产权经济
说得简单一点就是
前宿了算
过去是全宿了算
现在是前宿了算
前宿了算就是你有钱
你就可以享受
你不需要当部级干部
但是你可以坐车和部级干部
一样好的小轿车
你可以跟部级干部坐山亚好的房子
你才可以坐飞机
可以坐弯弯
如果你有钱的话
这就是它最大的区别
那这是我想到
就十马千在两千多年前
在获益利券里边的一句话
可以说总去的反应呢
像我们今天这个变化
它的原话就是
千金之家比一独之君
据万决与王决同的
就是你有一千金的家庭
人家你可以过一个
像诸侯一样的生活
你有一万斤的人家
可以过一个和国王
皇帝一样的生活
这是我们现在的一个变化
但是我们知道
好多人对这个变化
还是不太满意的
其中一个不太满意的就是
我们中国人
我们习惯于权力的差距
中国人历来
对这个权力
我们是忠重的
但是我们不习惯于
财产货币制度带来的差距
我们过去有一些人
可以做小调情
我们普通老百姓不行
有一些人可以按电话
我们普通老百姓不能按电话
后来大家就说很自然
为什么人家是聚集干部
人家是处集干部
所以后来李所担任
但是我们今天看到了
跟我们一块一块展大的人
突然之间
住得比我们好
穿得比我们好
我们心里可能就不太舒服
就是很自然的
我记得
80年代发生这样的事
就像你还不在计划经济下
假如我出差
坐在一个软物包厢里边
有四个人
另外三个人我不认识
但是我知道他们和我的记彼
是相当的
都是聚集以上的干部
然后我们就很轻松的一块聊天
就互相认识
但是80年代发现了
我是一个聚集干部
我进了软物车下以后
一看转弯
做一个个体户
你说我气不大一处来
怎么这样的人都可以坐在软物里边
这就是我们中国人的关键
但是从干部的角度来说
他有点不适应
我们老百姓甚至也不适应
我们原来我们看到
那些有特权的人
享受的特权
我们没有提出多少的意义
但是我们看到有钱的人
现在享受这些消费
我们行为非常的不舒服
这次我觉得可以理解
当然我们知道关键都在变化
重要的是我们看到
这两种制度
就是我叫他智权经济和产权经济
这两种制度最大的区别是什么
在这些经济下人们也进增
政府官员要熬一个位置
从处去干部贴到一个副局局
副局局到证据局 证据局到副部界等等
这是一个很强的解决
也在进增
但是他们进增不串灶财富
不串灶财富
谁能够得到提升
经常不依赖你的能力有多高
你为社会带来多大的价值
而是依赖你能够拿住
病人的手段有多少
如果你有对病人的伤害能力
那你就可以得到提升
这个大家最简单
你认识更有位置的一人
他一打招呼你就可能提升了
我都不认识他
我比你干得最后我都提升不了
所以这种竞争不是串灶财富的竞争
甚至可以叫做毁灭财富的竞争
大家互相伤害
写这个例名性高
我看你干得好
可能被提拔我写一份例名性
提个邮票八分钱
就把你干掉了
所以我们看计划金
我们那么忙活
但是人们的生活几十年没有改进
那我看看我们当他产权经济也好
你农民
你要比人家过为更好的生活
你去当过体后
你就够缠出犯用
那一定要满足病人的需要
一个点心的例子就是
八十年代
这个傻子瓜子
年光久安徽的
他就炒瓜子的
他变富有了
你一个炒瓜子的凭什么富有
无非就是你跟消费者
带来更多的好处吗
你炒的瓜子
你只要喜欢吃你才能富有
你没有任何的权利
去强迫人家
不钱给你
所以你变富有的唯一的办法
就是给别人串走价值
这就是计划
私产经济和计划经济最大的不压
所以我们同样是中国人
我们的聪明才智并没有多大的变化
在计划经济下
我们逗来逗去
护下伤害
我们不串走价值
走到了邓小平改革
在这种情况搞私产经济
我们开始串走价值
在大部分情况下
我们仍然
你一个人
你要比别人过得更好生活
要你为社会贡献了
在这个过程当中
可以说中国的企业家
发生了非常重要的作用
中国的几代企业家
有哪些相同与不同之处
中国的经济潜力究竟有多大
产权制度为何要加以保护
商品的价格究竟该有什么决定
世纪大奖堂之
市场的逻辑
与转型期的中国经济正在播出
我刚才前面提到企业家
中国人不是我们天生的
不具有企业家精神
而是在过去的制度下
中国人最大的地贴金去耽搁
从隋唐开始搞了科技制度
政府工作是地位最高的
做企业是地位最低的
所谓四农工商 众农以墨
所有这些政策时代中国人
不愿意去金上
所以这也是在过去200年
你看西方蓬蓬发展的时候
中国人最优秀的人
仍然想去到政府去
不去做生意
不是去串到价值
而是去分配价值
这国家怎么可以发展
到了改革开放之前
大家想中国最聪明的人
在什么地方
就两个地方
一个在政府
当官
另一个在农村 农民
为什么农村有最聪明的人呢
是因为我们的户口制度
你持续在农村
再聪明你都没有集会当官去
所以聚集在这个地方
改革开放第一步
持续中国的第一批企业家
就是这些农民企业家
他当不了官
现在邓小平给了他自由
所以他变成了个体户
变成了万元户
就是他为社会产生了价值
还有一部分
政府当官的这些人
在80年代是看不起
那些做生意的人的
因为那些他文化程度也不高
尽管赚了钱
但是我记得我在国家推改
我们搞过一个民意调查
调查就是说
但是个体户的经济地位
已排在最高
但是个体户的社会地位
排在倒数第一
就是他尽管
经济权制度复了
他政治上没地位
大家不尊重他
第二批到了90年代开始
邓小平男性检划之后
一大批在政府工作的人员
开始下海了
他们为什么下海
有一些人政治没前途了
那些人可能认识发生了变化了
因为特别邓小平男性检划以后
就说我原来只有政府
才能享受的东西
我现在不做政府
我做企业
我不当官
我做生意
我也可以享受了
所以就第二片企业家下海了
起来了
那么到了过去十多
十年前
我们知道网络经济的时候
一大批海归企业家进来了
像我们知道
像李耶红啊
展崇洋这些人
都是在海外多了博士
硕士 学位
回到中国半期
这我理解就是
中国过去30多年
三代企业家
农民出身的企业家
政府官员出身的企业家
和海归和工程师
转别的企业家
那么这三代企业家
可以说过去30年代
对中国的经济
都出了重要的贡献
当然了
我们看一下
我们的第一代企业家
我刚才有一个
我们看不起他们
我们不服气
跟我一块成长起来
我上大学来
他都是一个小学
中学都没上
现在别的比我富有
我心里真的不服气
第二代企业家也有问题
因为他跟政府有
千万里的联系
有一些人实际上是
利用政府的特殊关系赚钱
我们形象也不是很好
但是第三代企业家
大家形象好一点
为什么?他海归了
他拿着外国人的钱
我们没意见
然后他住的高科技
我们不懂
所以我们对他们最忠重
所以他们的生意最好
但是我们从一个历史看
中国就是这样过来的
当然我也必须强调一点
我们并不是说
我们对中国的企业家
在过去所有赚的钱
都是由于给税换赚的贡献的
有一些人是靠特权
或者是靠分配
病人的财富来赚钱的
我们未来的改革要做什么
就是怎么能够借了
这样一个体制
这个体制下
任何人想要致富
都必须前提是给
病人穿上价值
是病人变得幸福
在这个问题之前
我还要
所谓怀过他来给大家
再强调一下
我们现在
大家社会对这个收入分配
有好多的争谋了
但是我现在
有一些大家应该承认
我们有了更多的自由
有更多的机会军等
今天我们看到好多的这种
我们叫富有的人
我刚才讲的相当部分
大部分他是因为
给社会创造的财富
我要自出息就是
好多人在八十年代
都是我们现在
有现在的事情
就是弱势群体
如果他但是不是弱势群体
他怎么能当个体户了
他进入政府
进入贵有旗了
谁去当个体户
只有那时候的弱势群体
从事有一些企业家
数就等于
才会当个体户
才会做成立
所以这一在
中国社会过去几十年
结果我们的垂直流动性
变得更大了
我们知道
现在仍然有好多的政府部门
想有好多的特权
但是总体来讲
我们应该承认
在过去三十年
特权在整个社会财富
分配当中占了比重
还是在相对下降了
而以前没有任何
特缺的人
我们看爷他可以冒出来了
他可以变得富耀了
这就是一个生活的进步
现在我在怀孤特拉格大家
就说
我们未来
究究应该怎么办
我们在四川化的道路上
我们的下贵有企业
在经过八十年代
九十年的改革之后
本来是不断的萎缩
明显越来越转大
但是在过去几年了
出现了新的现象
国有企业占了大量的社会财富
利用这种资产
占有的资产和谈有原路的特权
在不断的压迫明显
明显被投钱
投奔国有企业
国有企业入股
最后变成一个总国有企业
然后再看看我们的
其他方面的制度
下这个产权制度
我们计划经济是个人
没有产产权力的
我们改革以后
毫不愿意开始借产产制度
但是你过去几年
任意侵犯财产权力的事情
不断的发生
不按四川的规则去办
不是按照四川的逻辑
而是按强盗的逻辑
去处理这些问题
看我们的价格控制
我们毫不拥有
不拥有不好读的价格放开了
四川自由决定
共求决定
但我们现在看
过去几年
尤其是去年以来
政府发改为
在管的价格越来越多
一个企业
要提价
要得到批准
发改我不断的找这些企业
进行所谓面谈
劝告他们
四川就是不总理提
按照这样一种趋势
中国经济未来的
增加的潜力
是很难发挥出来的
我要说就是说
我们先
讲到这儿
我先给大家讲一下
中国的潜力
究究有多大
我认为中国的潜力
本身还是很大的
我给大家举一解
我们这个市场
市场的规模
就是世界上多于无二的
我们算了一个数字
给大家举一解
何必说
我们看中国每一个省
它的规模
我一开始比我们自己
何必说
我们说台湾
经济规模蛮大的
所以亚洲四小农
在2000年的时候
我们管冻
是大陆最大的经济体
它的基地
批了是台湾的37%
但是2009年的时候
台湾的基地
是管冻的67%
就完全倒过来了
它是江苏的基地
山东的基地
都超过台湾的基地
我们看香港
2000年的时候
管冻的基地
是香港的70%
但是2009年了
香港是管冻的36%
香港的基地
批了跟四川差不多
现在就是在中国来讲
它也只能排到第十来位
我们好多的省
其实它就经济规模了
超过好多的国家
我给大家举几个例子
后面波兰
是东欧地大经济体
印尼是东南亚
地大经济体
萨特阿拉伯是中东
但是他们的基地
批规模都小于管冻
现在伊拉是中东
第二大经济体
阿根廷是南美
他们的经济规模
都小于山东
小于江苏
现在委内瑞拉
是南美
第三大经济体
南非是非洲
第一大经济体
他们的经济规模
都小于浙江
也就是中国
处于第四位的经济体
我们看到利比亚在打仗
在利比亚的经济规模
都小于我们的山西
在2008年的时候
山西屏在
还在中国的第十八位
这个我不多讲了
但是我给大家一个概念
中国的好多省的
经济规模就很大
更比较说
我们中国的人口规模
人口规模
经济的发展非常重要
一个是他的劳动力的
供给技术的进步
因为人多
大家知道
你这个人多了以后
聪明人
就是同样的比例
就对那样就多嘛
就对那样多了
有聪明人发明出
新的技术
所有人都可以使用
所以就叫外译性
还有一个就是市场的规模
我们看中国是
几乎每一个东西
都是一个巨大的市场
我在给外国的这些企业家讲
我觉得很简单的例子
何必说我们的
洗脚这个行业
在中国都是一个很大的产业
有上百万人在这儿工作
我们的教育
正规的教育是政府垄断的
就是这些裴兇的教育
一件事就要
十二个中国公司在美国上市
甚至我们结婚
这很简单的事
你看中国人一定有多少人结婚
上海还有14万人结婚
14万顿夫妇结婚
每顿夫妇
何必说一次结婚
花十万块钱
上海就有140亿的市场
那钱贵有多大
我就是说
中国的市场钱力非常大
那么中国未来的整展
真正能不能
把中国市场的钱力发挥出来
就变成关键问题
中国过去20多年
出了一个非常
我觉得有一个非常重要的发展
就是我们的交通运输意
因为只有交通发展了
市场才能连起起来
原来交通很落好
我们游戏的地方
有特产 土特产很多
但是用不出来
滥在那儿了 根本不值钱
现在有交通
它运出来的 它就值钱了
那就是中国过去
这个20多年交通的发展
非常的快
现在任何两个地区之间
这滑的时间
应该是只有20年前的1/3
最多是1/2
过去你只有三天
从一个地方
找到那个地方
现在一天肯定到了
过去你只有3个小时
现在可能一个小时
包括我们看
金户高铁 马上开了
不到5个小时
原来我记得
在80年代
我们从北京坐火车
到上海 到20多个小时
就是不到原来的1/4
这是很了不起的
中国经济潜力的发挥
依靠什么
市场调节
与政府调控
该如何全衡
如何才能遵循市场的逻辑
世纪大党堂之
市场的逻辑
与转型期的中国经济
正在播出
中国的借力
能不能发挥出来
问题在哪
问题就是说
中国的交易成本
能不能建立
交易成本
依赖我刚才建的
好多制度性的规定
我怀过来跟他说
这几个东西是最关键的
这几个东西
是最关键的
第一个
贵有部门太强的
一个国家
不可能真正借力
市场经济的
因为贵有部门
它经常不是按照
市场的逻辑去做的
它是按照
强盗的逻辑去做的
它能赚钱
不是因为它给消费
就带来了更多的幸福
串走了更多的价值
而是它拥有牟中特权
举一个例子
像我们的银行
我们银行现在很赚钱
但你算一下
主要的钱哪儿赚来的
是利差
利差怎么来的
我们知道
我们老百姓不欠充在银行
你只能当1% 2%的利息
然后银行不得带出去
拿来5,6,6,7%的利息
一例以外
这个利差就很大
为什么能够这样呢
因为利息是政府规定的
大家如果自由竞争的话
企业之间
利差能赚钱
它就不会从款利息交换提上来的
这样有一部分好处
就分给老百姓了
现在不行
现在就是说
本来应该归之于储富
老百姓的财富
归到银行去了
所以它不是按照
真正的市场的逻辑在运作
所以中国未来
真正的企业能不能发挥出来
第一个就是说
我们多大权重生
能够讲述贵有部门
贵有部门的范围
现在大企贵有部门
占到我们的35%到40%
按照GDP的比重
但是它占有的资源
在70%到80%
未来10年20年
如果能够贵有部门的比重
见到10%以下
那我就中伍的经济铁裂
就可以更好地发挥出来
现在其实这个东西不难
贵有企业未来的改革
完全是一个政治问题
什么意思
就只有领导人下去行
它就可以改的
而且很容易改
你看最简单
我们大量的贵有企业
都是善事了
善事意味着有股份
你怎么不这些股份
转给老百姓就是了
怎么在40%上不太出卖就行了
好多人担心
有些股份一转
贵有企业下
俄国那种贫富差距
根部不坏的
为什么
俄国那时候
它没有资本资产的
俄国这个贵有企
分给老百姓以后
它这多少钱
谁都不知道
所以有些聪明的人
他就看中了
有班老百姓
他就很胆小
就赶快不这些
分给他的那些
所谓voter
就是那个
分格都卖了
很便宜就卖了
就一部分人报复了
另一部分人吃平了
中国不会这样的
我们每一个价格
中市有中海有中益
都是有市场价码的
再笨的人都知道
它这多少钱
所以你拿到这个股
你肯定不会白送别人
所以它不会行全那种报复的
所以这就是一个
政治下下决心的问题
你只要领导上下决心
事情就很好做
然后老百姓的财富
也就增加了
老百姓的财富增加了
有更多的需求
那么这个
国内事实上就更好地开发了
第二个
我还有见到
就我们政府
对经济的感语太多
你看我们改个几十年之后
现在起家
仍然没有真正的投资的自由
动不动
我们有一个哪些
重点行业
哪些是非重点行业
而且好多的行业
竟然是不自由的
只能一部分人做
不能另一部分人做
特别说只能贵有企业做
不能其他人做
特别我们在金融
这些行业
我们要好多是
一幅物行业
洗脚的这些
放开老百姓可以做
半银哈保协公司
老百姓不能做
那么这就大的问题
第三个我还强调
就是我们这个产权制度
的保护
你收了有的东西
随时可以被剥夺
那么你都看着就很近了
你就不快想得很长远了
你怎么会去搞技术发明
因为技术发明
串透都在
十年二十年的时间
才能见效
你拿不动这个收益
那你就不可能
真正的去做它
等等我说有好多的方面
但是所有这些
又有最后一个
我觉得重要的问题
就是我们的政治体制
改革问题了
那么总结下
我就是说我们过去
三十年的改革
是从一个
知全经济走下私产经济
使我们从一个
相互伤害的竞争
走下了相互
串透财富的竞争
这就是我们有的
巨大的发展
但是我们必须认识到
我们卸油的体制下
仍然好多是相互伤害的
仍然是好多按强盗的逻辑
而不是按照私产的逻辑
来做的
所以未来中国增加的潜力
就是说我们怎么能够
减少政府部门的权利范围
怎么能够减少
贵有部门的权利范围
这要是更多的资源释放出来
按照私产的逻辑去竞争
去串走财富
但只有这样做的时候
我们中国的一个
私产企业才能发挥出来
中国的企业家精神
才能发挥出来
你们要认识到
真正的能够推动
我们未来发展的企业家精神
企业家精神隐藏在
每个人身上
我们不能事些规定
随时企业家 随时不是企业家
我们要靠竞争
为此就给每个人自由
是最重要的
一个人的自由的唯一限制
就是你不给别人带来伤害
你不伤害别人
在这个前提下
我们让每个人自由的发挥作用
那么中国的经济未来的企业
我觉得就会非常的冠冕
中国自由真正的
持续的按照私产的逻辑去做
我们中国才有希望
成为世界上真正的最强大的国家
我们中国的民众
才能过去世界上好的生活
我讲到这 谢谢大家
非常感谢张文英教授精彩的演讲
您在这个演讲中间
特别的讲到了企业的性质
和企业家的贡献
企业在某种意义上
真正的在市场中间才有企业
不在市场中间
才有个工厂 有个公司
但不一定是个企业
企业是要为社会创造价值的
所以价值中间
有相当一部分的利润
利润 它赚取的利润在某种意义上
是消费者对于它的责任的一个补偿
对不对
利润企业拿了 企业加拿了
它等于就健康了责任
这个责任的话
就是消费者对于他的信任度的
其实是一种类似于投票
类似于投票
这个观点的话
我觉得非常的深刻
也就是说在我们中国过去的
长期的旧的体制中间
不可能产生这样的企业和这样的企业下精神
那么最近我们大家也都知道
不用汇言这个事情
相当一部分的民营资本
现在向海外转移
一部分相当于民营企业家都在移民
对 怎么看这个现象
因为我们中国传统上
其实对企业家有一种负面的看法
负面说的太多
对吧
然后尤其我们这几十年持续的
因为这些好多因素搅在一块
就我刚才讲的
其实有一些企业家他富有了
不是因为他给别人带来幸福
而是他就强盗的逻辑赚钱
不是在私产逻辑赚钱
那么这时候
我们作为普通大众
当然就很难去严格地区分这个
他没有认识到
就是说原因在什么地方
那么如果你假设一下
你要追一个企业
你靠找政府是没感觉
你只能讨好老百姓
讨好消费的
现在你讨好政府官员也可以赚钱
这样由此引起了
就是整个普通社会
对企业家的一些富面评价
然后我们中国还有一个特点
就是这种文化上
就是我们喜欢用这个道的审判
好比较没夸的整合
首先我们的运动上
已经没老板变成坏人了
没有 没老板都是坏人
坏人也有
我们用处理坏人的办法
我们用法律的程序
就是我们
譬如说你政府要收回来可以
那就公平谈判的
对
对吧 人家进来谈判
出去你就有谈判
那么这些
如果你要这个产生的规则的话
可能就好一些
因为你不按这种产生规则
当然中国企业家
他就开始不放心了
所以财富就有转移
然后人就要出去
他是一种买安全
我相信大部分中国企业家
出去仍然移民了
但他是回来国内的生意
因为这实际上还是很好的市场
但是他买用保险
所以我觉得是不好
那你就应该加均改善它
怎么使大家更有信心
如果
我觉得这方面
我们有好多的事情可做的
不是不可为的
保护消费者如何能真正做到
价格管制会带来哪些问题
地方从真民企到真国企
说明了什么
如何客观看待
做空中国经济论调
世纪大奖堂之
市场的逻辑
与转型期的中国经济
正在播出
我们也知道
像最近发生的关于发改委
约谭某一些企业
关于他们的价格问题
对他们的价格问题
实际某种干预
但是最后事实上
有些也并没有干预成功
这种现象的话
其实可以进行多种多样的解读
其中一个解读的话
有些人解读就是
因为这一些企业的产品
和最普通的老百姓的日程生活关系
观念度比较高
因此它长一点点
都可以影响到CPI
因为实际上
价格善良的幅度
我看到很多老百姓本身的感受到
那么你靠这种办法
可能并不能减少
老百姓对这问题的抱怨
我曾经过一个比喻
我觉得有
就是我们这个政府
当然你没有能力改变温度了
但是我们可以改变这个温度计
你老靠改变温度计的办法
来自我安慰
我觉得这个没有意义的
尤其下这个价格
就是如果一种东西
你不让它
政府强制不让它展假的话
那究竟价格是多什么
谁都说不清
我价格很低
没东西
你是价格都无穷的
如果你花多少钱都买不到它
另外就是我在
有一次反弹中弹到这样
就是消费和生产
它有个价格平衡
它的利益
它不是说只照顾一方面
你说如果
一位就是关注照顾买的人
卖的人破产了
买的人也得不到好处
所以共同的生从下去
这是所有的利益所在
所以在这一上
就是我们保护消费
主要靠竞争
靠市场
而不是靠政府
政府实行这种的后果
直接的一个后果
坏是什么
你看好多东西
它成本上上
不让它展假
它就不生产了
它就生产那些低质量的东西
这是一个点心
我们就逆下选择
因为它低质量的成本比较低
你的价格反倒它不管
然后高质量的你价格管
它就不生产
最后受害的其实哈斯老北西
所以我这一上
我是真正保护市场的
不是真正保护消费的力量
不是来自政府的这些约谈的价格管事
而是来自私产经济
您在这个演讲中间
特别谈到了我们中国的
国有企业
它的庞大
而且它背后的政治资源
以及它本身占有的是
国家最优势的一些
更新的一些资源
但是这种资源的分配本身
在一个市场经济体中间
占的份额如果比较多
而且移植是那种优势的分额的话
那么这个经济体的市场的力量
怎么能够核桃进行保护
很难
这个我打一个比方
就像一个家里啊
地形有几个
地形有五个
所以有一个人
有地形里边有一个比较懒
没关系
另外四个很勤快
日子过得也不错
但是如果有三个比较懒的话
这问题就比较麻烦
对吧
所以就是说
贵尔奇如果他比重比较低
他不至于对经济整体形成大的伤害
而贵尔奇比重大的话
他就对整体经济形成伤害
而比我去浙江调查
去广东调查
现在这些地方都拼命地
吸引所谓的阳气
中央的企业
打劫去那去
原来本来这些地方
都是福音迷运气的
你看迷运气就都没戏
只有抱着贵尔奇的大大腿
谁能抱住这个腿
所以才能够活下来
所以大家这时候
就是不是怎么想办法
串走财富
生产消费这喜欢的东西
而是怎么跟中央的这些企业
不是想去做蛋糕
而是想去抢蛋糕
抢蛋糕
所以这个我觉得非常的危险
任何一个国家
如果我们的注意力
都是在分个这个蛋糕
而且用牡丰不规则的方式
送个这个蛋糕的话
那么都是非常的危险的
是非常危险
我再补充一点
我再来 再来
我再来
所以它不需要有成长价值
对
不需要成长价值
它
而真正的市场企业是一定要去创造价值的
对
一定
所以你看一个非常有意思的事情
就是现在我们的这个民间舆论
开放台海上是比较可以的
因此你看我们的这个舆论中间
甚至包括我们过去所谓的主流媒体中间
对于银行
对于这些大型的这个央企
各种各样的抱怨生
可以说是接连不断
但似乎好像汉洞
好像是皮肤汉树一样
那我想这个
其实还是一个政治局策问题
对吧
因为在这些不门工作的人
当然他本身是不门的利益
甚至个人的利益
那么如果没有一个
贵有企业方面
没有一个从上到下的一种压力的话
紧紧扣从下到下就扣老百姓这个压力
可能不注意
去真正的改变他
那有打破这个利益关系
就需要有一个强有力的
一个改革的组绽
你看我说80年代
也有很多部门县维持这个权利
但是邓小平的这个方式很清楚
我给你举一个例子
好像在七七年的时候
邓小平说要恢复高考
就上大学考试
但是教育部长告诉邓小平说
这个很复杂
经历没法考
就来不及了
干不了
干不成这是
邓小平很讲说
你能干得了就干
你干不了
我知道谁能干得了
很简单
所以我就是
一定还得有另外一种
变革的力量
来去推动他
我刚才讲的贵有企业
贵有企业是变成了本身并不难
贵有企业那些利用
就是你现在其他方面
不变的情况下
能不能不变成利用
本身涉成某一种基金
好比说教育基金
好比说还有现在
你转向养老基金
使得透明度高一点
人们知道这钱是怎么花的
既然你这钱
好多是来自老北京
也就运自老北京
然后我们还可以
隧道隧道隧道隧道
现在我们有一个观念
政府的收入越多就越是好消息
对 好消息
好消息
这个我觉得很奇怪的
好 下面我们进入
现场提问环节
有关这方面的问题
就是有疑问的
要向张教授提的请举手
张教授你好
在过去的十年当中
2000年到2009年
这个十年当中
中国的GDP
也就是说在您这个
国际民退的情况下
中国的GDP的增长
反倒超出了很多个
是纯粹市场化的国家的水平
或者国家和地区的水平
这又怎么解释呢
谢谢您
首先你看
在过去十年
中国经济其实发展非常的快
应该这样讲
我们国际民退
不是过去十年一直发生的事
国际民退尤其是在过去
三四年内比较严重的
在我们现在2003年的时候
吼德伯国银河善事
等于它都在晚前推
国际民退在2005年之后
我们民营化其实有所停动
因为单身有好多的争议
但仍然属于拉铸的这一段
真正大的道德
就是这两三年的事情
另外它好多的经济增长
它有一个持续的过
我这样讲解说
我们过去十年的经济增长的源泉
好多来自我们
80年代 90年代体制改革的积累
我们现在看到它的成效
我举一个例子
贵有其的改革
不好多的这些
待坏战的处理
假如没有那些改革
我们看看2009年的经营危机
能扛得住吗
肯定扛不住的
所以我们就从历史的看这个问题
但我可以告诉你
如果我们国际民退其实继续下去
未来十年的经济增长
就不换那么乐观了
一个体制的变化
和它体制在经济业界下的表现
它是可能会有一点的思差的
下一位
张老师
我有个问题想问您一下
就是目前国际上
做空中国经济的论调一直在有
我想问您一下
您怎么看待
做空中国经济的论调
谢谢
我相信人的认识都是有限的
所以它一会儿是中国好的不得了
一会儿又是中国糟的不得了
这个事情肯定未来还会持续
我自己认为
中国的未来完全取决于中国自己
不是取决于其他人
我刚才讲到
如果我们按照思差的方向
继续去改革
我相信做空的声音就慢慢就会消失了
最后要看事实
但是我们也要繁止一个
动不动不用用那个阴谋弄的角度
来考虑这些问题
我们一看老舅的字有阴谋
思差您就这个特别
它很难有一个形成真正的阴谋
因为病人用阴谋
你就要有反阴谋就可以赚钱
这是互相制
就像一个法庭上
原告被告
它是好多种力量的
所以在不认外国人怎么看中国
我觉得我们应该理解为很正常
我们应该很坦然的去看待它
不要说动不动就是西方
有阴谋 高跨 中国
尤其我们起家也不应该这样去看问题
我们人类的认识是很有限的
我们拼命的选不适情搞证据
但我们经常证明最后我们搞错了
所以我觉得美国人这样
西方人中国人也是这样
在这过程当中
尤其是
因为我们对自己没信心的话
更愿意听别人讲什么
所以就形成一浪一大
有时候是中国好的时候
谁都害怕自己是错
都是中国好
有时候是中国不好的时候
也害怕自己错
所以就跟着就形成这种愚弄的
这种起伏吧 很正常
改革开放是中国选择的社会主义市场经济
随着经济实践的深入发展
特别是面对有美国次代危机引发的中种问题
以及转变发展方式的要求的时候
客观而全面的分析市场经济的特征
就显得十分必要
虽然真的还在继续
但是市场经济是我们已经做出的选择
如何发挥其机制对于经济发展的推动作用
是我们共同的目标
再次感谢张文英教授的精彩演讲
也感谢今天在座的老师和同学
下周设计大场场再见
谢谢