今天做的你还是很紧张的 这紧张可能有两个原因
一个是基本上我以我现有的做的讲座来说
基本上面对的都是比我年纪轻的 一般都是博士做词或者是年轻老师
今天面对的这么多叔叔阿姨吧 应该叫叔叔阿姨吧
确实都是业力很丰厚的
或者说很多人可能都是跟我讲的这个主人公主题讲节词
曾经在他的统治下生活过的这么一些人
所以我跟大家讲 因为我是没有在他的同学生活的
我们是生在心中我的 所以多少有点战战津津 这是第一个
第二个 因为我是从应该说从十几年前就开始研究中共
讲节词的研究是我在甘毕业的时候
研究成甘毕业的时候 在2002年之前是做了一段讲节词的研究
所以我这些年的研究方向其实是转到了中共 中共党史的研究
所以讲节词的研究应该说 当然我一直也还在做 也会做一些工作
但是已经不是我的主题了 所以可能也会相对深属一点
大家都知道讲节词 其实颜天使老师也来过
讲节词应该踏实最当之无愧的
所以我做在这里我确实是有一点逆不重新的感觉
所以这两个因素就导致我会有点紧张
那么如果我讲的有问题 讲的不好
我想首先要请求大家的谅解
今天我们讲的题目是讲节词和知识的
那为什么会去讲这么个题目
当时季柏如 范凶布置我讲这么一个讲座
我也想了半天后来是确定这样一个题目
为什么会把讲节词这样一个政治人物 同志者和知识人
知识人是被同志者
在一个像中国这样一个社会里面是一个政治控制极强的社会里面
知识人他应该说是残疾处于被同志地位
这两个角色怎么能够会放在一起去
怎么能够融合起来讲
其实我们这些年我们可能也会看到一些各种各样的说法
包括有一些我们在晚上有看到一些文章
对讲和知识分子的这样一个关系
会做一个比较高的这样一个
或者说我们看起来有的时候会比较甜蜜的这样一个印象
给我们这样一个印象就这样的一些描述我们也能看到
这些描述在我看来也不能说是完全是无击的
但是我想他背后可能多多少少是含着一种背景的
就是说他们可能会想到在1550年代以后
中国知识分子所招待的一些命运
然后再去联想更早期间的
同志者和知识分子的关系
所以会产生一些折射
这种折射就会导致可能会对之前的这样一个关系
就是同志者和知识分子的关系会产生一种
甚至有一种温情的感觉
但我觉得对我们去看历史的人来说
或者说我们有普通的人我们去看历史的话
我们还是要一种思求式的态度
是怎么样就怎么样
我想我们还是回复到这样一个状态去比较好
所以我想今天我讲的可能是力求去回复这样一种状态
其实我还是没有回答刚才的问题
为什么我会去选择把讲解识和知识人放在一起来做
我想这个和我对讲的认识多多少少有关系
我还曾经在几次我也提到我这样一个说法
就是讲解识在我看来
它有一个很大的特质
很大的特征就是精神特征或者是思想特征
我把它概括为十几个字
文人中的五人
五人中的文人
我不知道我这个普通话应该说得不太好
不知道大家能不能听得太清楚
文人中的五人
五人中的文人
就是它兼具文人和五人的这样一个特色
所以我会把它去做为这样和知识分子的对比
因为它有一定的文人的特质
这个特质导致它和知识分子它会有些交集
具体怎么说呢
文人中的
五人我们大家就是讲解作为一个五人
这个特质大家会了解
因为它是靠军事起家的
一辈子也是军事恐总
一辈子打仗
一直打到台到到到台湾以后
也没让打了
在之前它一般一直在跟
无论是跟共产党打跟日本人打
还是跟它内部的打
所以它这一辈子可以说是一直在战争之中
而且它基本上也是在战争中成长
所以我也曾经在很早很早写了一个书里面
曾经说过一句话
就是讲解时可以说是第一个
中国就像第一个从南到北
去获得政权的
用军事方式获得政权的这个词的北伐
这样一个统治者
因为我们在之前
我们看到所有的历代王朝
都是由北向南打的
讲的这个政权是唯一的一个
是从南边打到北边
其实后来你看共产党
共产党夺权也是从北边往南边打的
虽然它是在南边起家的
最后夺起政权的方式仍然是从北到南
这个和中国的那个地理特征是有关系的
而讲是唯一的一个由南到北的
这是个题外话的
所以说讲是一个一辈子都在增藏的
这样一个人
而且我们看他的照片出现
也经常示意一生龙装出现的
所以我想五人的特质非常好理解
对 我不需要多解释
那为什么说讲解时
还有文人的特征呢
这个恐怕大家会多多少少
就是在我们之前的这样的关书里面
印象里面
可能对这一点
多多少少会了解得少一点
其实我可以说一下我研究讲的那个经历
那是我在做硕士论文的时候
我在做硕士论文之前
我对这些政治人我毫无兴趣
我当时是想做思想史的研究
就是研究像王国伟这样一些人
后来我老师
我老师他想要做讲解时的研究
那么他就拉着我去做讲解时
让我毕业论文去做讲解时
我当时就想讲解时有什么好做的
这么一个阿卉人的
我们当时做的上海探生的小别山
有什么可做的
觉得毫无意义
但是老师布置论文呢
我就做好去做吧
然后就到图书馆去看
当时我们图书馆有一个先总统讲公
思想言论整集
台湾出的四十本有一两千万字
那我就冲动到来看
一看以后我才发现
我们不管说我们对讲
做了什么样的评价
那起码我们曾经说的
所谓的小别山
是一个好像就是一个混混
这种印象是肯定要被打破的
我是从那个时候
我就体会到了讲
身上的所谓的文人特质
其实他对中国的思想
对中国的精神
他应该是有很深的礼物的
包括他晚年
他的晚年到了台湾以后
在那种环境下
他每年要拿出很不少的时间
来去研究就是
诸学 诸子 诸习 王阳明
他还专门写文章去探讨
诸习和王阳明思想的异同
以此来去和孙中山的
这样一个知情合一思想
去寻找那种可以
接上的一些根源
所以讲他对中国思想的
这样一个了解
是远远出乎于我之前意而之外的
所以我从那个时候
我就开始感觉
我们对以前对讲的这样一个
恐怕和讲实际上的这样一个
个体是有距离的
那么我们为什么讲
会有这样一个
所谓的文人的这样一个特质
我想我们还是可以从他的那个教育
从他的那种人生的经历去讲一讲
所以我想我首先跟大家去讲一讲
就是讲这个人
他的成长过程
他的这个成长生涯这个经历
讲应该是出生是出生在一个
所谓的延伤家庭
他家也会犯言的
就是主位是犯人的
他的父亲也也是犯人
七家
在当地应该是小有产业
还算是比较富的人
但是后来因为他的父
爷爷和父亲都在他很早
他在几岁的时候
在他几岁的时候
他们也有父亲相继的去世
所以家道有点
有一点中落的感觉
随着讲后来他就总是会称自己为孤儿寡母
但是孤儿寡母其实是不确实的
因为他有
他有一个义父兄弟蒋介清
他有一个同胞的妹妹蒋介清
所以所谓的
孤儿寡母是不成立
但是他就是说
这种家道中落的那种处境
他是有体会的
但是即使家道中落了
他家里面还有几十畝的地
所以保证他们无知了
在这样一个生存
保证讲善学还是没问题的
所以他很早就发明了
他是五岁
五岁蒋介清的师叔
师叔先生
到他家中给他启蒙
接受了比较完整的
这样一个传统经典的教育
1903年他16岁的时候
就开始进入当时的
奉化的新学团
叫做奉路学团
这个就和他能够进入新学团学习
就和奉化和浙东的地理环境有关系
因为浙东大致报
现在江泽一带也仍然是一个
工商文化发达的地区
所以他这个地区
他是开封之先的这样一个地区
所以在很早的时候
在20世纪初
他就有了这样一个所谓学团
就是说新式学团
这个新式学团是会讲述近代的
这样一个知识的
比如说数学集合
这样的一些东西
他在十几岁的时候
又开始接受到了一定的新式教育
后来他又进入
农金就开得更多了
包括有伦理、物理和化学
是这样的一些课程
革治
这样的一些课程
所以他应该说是
在他的18岁之前
就是他1906年留学去日本之前
他接受了完整的中国传统教育
还接受了在他这个年龄的人
在他这个年龄段的人
比较好的一个新式教育
所以讲的教育背景
虽然他没有做到很高
没有像后来
像很多人会
像当时的有些很有钱的家族的子弟
他会去上大学
会到西方去留学
他虽然没有受到那样的教育
但是他受到了
在18岁之前
受到了完整的中国传统的教育
和比较系统的新式教育
所以在他那一代人里面
他的教育背景是一个比较
在当时来说是相当的不错的
这是讲的一个教育背景
当时还有一些名词指导
就是顾清延
就是在这东西比较有影响的
在一个国学大师
国学老师
所以他有这样的一些背景在里面
那么06年他就选择去日本留学
这个去留学
当时应该说是24期初
年轻人的一个比较
就和我们在
这个大家可能都比较了解
我们在80年代的时候
89年代的时候
当时的年轻人
基本上优秀的年轻人
都会选择去留学
但是和世纪初是差不多的
世纪初比较优秀的
比较有志向的年轻人
都会选择留学
但是当时留学的方向是两个
一个是欧美
一个是日本
那么讲是选择日本
为什么会选择日本
这个和家庭背景有关系
就是如果你要去西方的话
那是一个相当大的一个经济
几美才能完成的
首先它的那个机票
它的船票呀
以及在西方教育的那种完整性啊
这个都是不是一般的家庭
可以承受的
讲家大概还没有能力
承受这样的一个经济负担
去日本它就比较容易
因为当时日本和中国
大新政府
它有一个协议
就是日本出地
日本出地
出人出老师
那么中国出钱
在日本开设军事学堂
这是当时新政府和日本
达成了一个
两方面达成了一个协议
就是中国出
中国出钱
日本出
出人和出地
来去做这样一个事情
就是日本人给中国培养
一些军事人才
这种学校你是不用花钱的
一切的钱都是政府给你出的
所以当时比较像讲这样
他一想要出国留学
但是家里面有公务企的人
他就会选择这样一个方案
这就和后来
后来像周恩来那批人
他选择去留法
勤工减学
有点相似
当他们是勤工减学
他们这个是政府完全包的
讲第一次
第一次他去留学
他是没有成功的
因为这个所谓的
新政府和日本合办的
这样一个军事学堂
是要有官方的这样一个许可的
当时并没有拿到这个官方许可
他自己就忽悲忽突
蒙蒙动动去跑到日本去了
所以在日本待了几个月
他也进不了学
回国
回国他就参加当时
新政府组织的
保定通国溯城学团
这个所谓的保定通国溯城学团
就是后来的保定军校
这个保定军校
一说大一点的
会做很清楚
是中国
可以说是有史以来
到现在为止
可能也是最著名的
这样一个军事学堂
也是最成功的
那么他参加这个保定通国
溯城学团
这样一个招生
当时浙江省是有1000多名考生
浙江是招14
14个人
1000多名考生
那么他是考取的
所以从这个了解来说
他在这样一个
这也禁止了
我们刚才一直在说的
他的教育背景
他的教育基础
不是像我们以前想象的那么低
他应该是有一定的
这样一个能力的
就教育能力的
那么他考取以后
就进入保定路
保定路军
把保定通国路军溯城学团学习
那么在保定的时候
他还是一门心思
想要去日本
那个时候正好赶上
有一批
要组织一批
去赴日的留学生
他就参加这个考试
又考取
然后就在2007年的时候
正式进入
亲政府和日本
合办的这样一个
金色学团
叫做政武学团
所以他是政武的毕业生
台湾的李敖就经常会说
说你那个
讲解是算什么金色学团毕业
你不就是个政武学团
政武学团是溯城的
确实
政武学团他不是一个很严
就像日本的所谓的
四官学校
陆军四官学校
那样一个非常严谨的
非常完整的
这样一个
精致教育的一个基地
他应该就是一个
快速的
和黄武军校
后来讲
后来讲办黄武军校
但是黄武军校学
学制要长
它是三年时间
三年时间
那么讲是1907年
进入的
在
政武学团
那么1910年毕业
讲在政武学团的时候
其实那个时候
已经开始
参加
孙中山的这样一个冥党
他已经成为了同盟会员
所以经常会来晚于
东京和上海两地
进行所谓的
就是他们的
就是孙中山的
这样一个革命活动
那么我们在1910年的
亲政府和日本的这样一个
相互的照会里面
还看到日本政府
向亲政府发出照会说
有一个叫蒋志清的人
哪一天
哪一天要抵达上海
就是
但是已经成为了
他已经成为了
亲政府的一个
关注的监视的对象
日本人也会给他
通占一个气
所以他的
当然也不完全是
因为这个原因
常常革命的原因
他的成绩
在毕业的时候
是一个比较低的成绩
这个是很有意思的
一个现象
他毕业的时候
汤邦是六十二个毕业生
他当时排名是排到
五十五名
他就是道主第七名
他后来的属下
很有名的一个属下
张群做过外交部长
后来一直跟到台湾
所谓的
有一句很著名的话
人生七十才开始
这个就是点出于张群
张群当时是排在
全班第三名
考了九十五
总比方最高分98
张群考了九十五
那么他还有另外一个属下
叫王柏林的
考了九十三分
那么假是考了六十八分
最低的是六十分
所以他比及格
也高不了多少
他同学也说
林伯的同学也说
他的数学很差劲
数理很差劲
经常拿着课本
教课数去请教别人
然后请教半天
才不会
这个可能是影响他成绩的一个
就是他数学成绩比较差
如果是现在的话
我看他也只能学文科
数学比较差
然后又老是
这样一个参加革命活动
所以我想他的最后的成绩
是这样一个成绩
我想大概也不是太奇怪
所以这个大概也竞争了毛的一句话
就是学堂里面的
出来的好成绩的学生
未必就一定将来会有很大的出息
我想他看到毛的这句话
他大概会感到欣慰的
这是讲的一个基本的教育背景
那么这个教育背景
我想他前面是一个
所谓的文的教育背景
那么后面是一个
军事的教育背景
这两个教育背景
对他后面的一生
我想都发挥了
非常重要的影响
就所谓的文人中的武人
和武人中的文人
在这个时候
大概会给他奠定一些基础
那么当然我想
很多人都会说
教育背景其实很多人都会很接近
比如说你中人他也接受过
教育比较好的传统教育
那么严兮山
他也接受过
比较好的传统教育
那么他们为什么
他就会成为比较纯粹的武人
那么讲后来他就会
带有那么多的
所谓的文人气质
我想这还得看他事后
后面的
就是在教育完了以后
他后面的一个发展
我想有一点
他确实讲和一般的
武人不一样的地方
就是他这个人
守护十卷
他终身
基本上来说
是不会停止看书的
他的日记里面
每一年他都在日记的
就是每一年的年初
他都要写一个读书计划
然后年底
他还要对这个读书计划
做一个比照
做一个总结
哪些书读了
哪些书没有读
读的那两个心得是怎么样
他经常在日记年
还会有这种心得的记录
我看他最有意思的
我最感觉
触动的就是
他那个时候坐飞机
他经常会
坐那种军用飞机
往来于各地
那个时候的军用飞机应该是
还是很落后的那样的一个飞机
经常会在空中会
剧烈颠簸
所以他一旦碰到这样的天气
他就是
我看他经常写
就是偶兔一路
比如说有的从南京起飞
到台风
那就是一路兔我去
但是他只要是天气好一点
飞机上还能够相对平稳的运行的时候
飞的时候
你就看他
他就会写在飞机上看什么看什么书
当他在飞机上看的书一般
不会是那种很正规的
像那种所谓的金书啊
他就会读一些小书
所以我们讲解的是
基本上他是很早读小书的
那么唯一能看他读小书的时候
就在飞机上
看看桃花山
红龙龙我没看过
西欧纪他看过
就看看这些弦书
所以他这个人
我觉得这两个人说
我们去比较的发言
那种飞机运行那么平稳的
说实在的
你要我在飞机上看书
看一段时间我也觉得很累
所以我觉得这一点来说
我想他不是那种
特别爱书的人
不是特别喜欢阅读的人
我想他是很难做到这一点
所以我想他这种
中生的
中期生的这样一个阅读
这样一个爱好
甚至成为了他的一个
能有血液的这样东西
我想对他的这种气质的
那样一个陶瓏
我想会发挥一些作用的
当然我们也看到
和他的这个党的影响也很重要
因为他参加的这个
所谓的国民党
基本上也都是一批很爱书的人
尤其他接触的那些人
比如说中生
中生不用说了
这个确实都是也是一辈子
手部
手部使手的那一个人
那么姚中凯
周之兴
弯京卫
这些都是一些
都是一些读书人
像弯京卫那是中西
中西尖通的
包括虎汉民
都是一些在当时的中国
既是政治人物
其实有些很有血液的
所以他参加的这个党
他所接触的这些革命领袖
包括姚中凯
我就是他看到日记的时候
看到姚中凯在1920年的时候
还专门在上海的浦东
当时还是比较欢良那个地方
在浦东专门办了一个俄文补习班
因为当时是十月革命以后
俄国所谓的革命以俄为师
所以他专门办个俄文补习班
那这些革命哪人去参加那么讲
还当时非常坚决的
说我一定要把这个俄文补习班给学完
然后天天经常是过皇母家
杜江去学
看他每天都在那里说
我一定要学完
当然学了三个月以后他也没有学完
但是他就是还是有那种想法的
还是那种意愿的
所以我想这是讲
一个是爱也读
一个是他周围的人都在读
那么对他也会产生一个浅淫漠化的影响
所以我在看他
他1915年的时候他写日记
他是日记是这么说的
中日读王阳明 曾文正 曾文正 胡文忠
王阳明大家知道的
王守仁有一个新学的串词
所谓的恐梦 沉珠怒亡
这样一个道统的一个人物
曾文正公
曾文正就是所谓的中国方
他是死后被视为文正公
那么像讲一般都会称他为曾文正
胡文忠就是胡宁忆
那么死后被视为文忠公
那么讲他这三个人也确实是讲
终身最喜欢的 最喜欢读的这么三个人
就是王阳明
王阳明是讲最崇拜的这样一个
中国传统的这样一个思想家
曾文正中国方是他
因为他是所谓的逆功逆德逆言的
这样一个人非常崇拜
但是王阳明也是
所以我们看讲戒士
他这个文能武人的特质
就是兼具了一个特质非常明显
就是他从来的这样一个人物
他不会是单纯的一个思想者
一个思想家
他一定是从来那种既有文字
又有武功的这样的人
像王阳明
王阳明是所谓的中国传统的逆德逆功逆言
就是既有德又有功又有施功
他平豪玩 平干男
平干男那都是他的一个施功
逆德逆功逆言
就是又有严重又有认重出来
就是这三者兼具的这样一个人
这是王阳明是这样的
郑国凡是这样的
胡文忠 胡荫毅是这样的
所以讲他是一个
确实和他不是一个传统的知识人
他绝对不是
他一定是把那些人作为他的板样
即是两者兼具的人作为他的板样
所以我想他的这样的选择
基本上也是和他的特质是有关联的
这是德文贪属过
读着三级首位展示
展示的展
就是一下子都没放下来
就是一天都在阅读
这样的记者
其实我们在他的日记里面
经常都看的
从他的1910年
1917年日记开始记
到他晚年
我想这样的一个读书的记载
爱无失手的展个记载
我们经常也可以看的
当然我们也可能也会说
他这个记载也许是夸大了
他对书的那两个爱好
也许是他故意这么记的
但是如果我们去读他
写的一些东西的话
你还是会感觉到
包括他给他的
当然我们也会说
你写的东西
可能是他的手下人写的
但包括他给他的
儿子蒋经国写的家信
他跟他的儿子写家信
他给蒋经国写的家信
他基本上不会离开
就是那个时候
他还是很年轻的时候
他是30多岁
蒋经国十几岁的时候
也就是刚刚入学的时候
他就开始跟他灌输
读诸子
读王阳明
读孔子
人语这些
人文学用
他就开始跟他灌输
这样一些东西
他跟蒋经国始终是这样一个灌输
什么写字
要写个端正
走路要走路的样子
做事要做事的样子
从小就灌输这种
奴家的这种处事的
为人处事的这样一个规则
那么他给蒋伟国写信就不一样
给蒋伟国写信就是很亲切
就是和父亲和儿子的
这样一个
就和现在的这种父亲和儿子
这种关系会比较接近
就是一个亲情的感觉
所以我觉得很有趣
因为我们大家
经常会怀疑就是蒋伟国
到底是不是他的亲生儿子
但是如果我们去看蒋介石
给蒋经国和蒋伟国的信的话
你会发现蒋介石
给蒋经国的信里面
那充斥着这种传统父子的感觉
而他给蒋伟国的信里面
就充斥着那种
现代父子的感觉
就是那种
那种亲情能看得出来
而蒋经国的信里面
你很难看这个亲情
我想这可能
可能某种人也可以印证
就是蒋伟国也许真的
不是他的儿子
因为中国传统的父子
他肯定就是那种很严厉的
所谓的严父
而因为蒋伟国
不是他的亲生儿子
他可能反而就会
当然大家会怀疑说是戴吉陶的
所以他实际上
还是他的一个意志
一样的一个性子
那么
把他会表现出
流露出亲情的
其实他的一生
他跟蒋英国的关系
和蒋伟国的关系
大概都有这样一个
一个不一样的表现出来
这个是个题外话的
那么我想就是
我们在前面一直讲
他是教育和他的阅读
和国民兰的文人气
对蒋介石的影响
所以这些影响
我想是造就
讲所谓的文人特质
他后来
他是三六年的时候
他在日记里面说
从前只知以豪杰自居
就是我从前是要想当豪杰
那么从今以后
我要以圣人自带
所以他做圣人是带着自宽
自居嘛
所以他这种圣人的情结
是从哪里来的
这个圣人
中国传统
讲那个环理
他就是讲武功
讲事业的
那么这个圣人
他应该就是和他的这种
这种所谓的
这种教育
就是中国传统这种教育
应该是有关系的
那么我想
这个所谓的圣人情结
和他的这种文字
我想是一个相联系的东西
我们去看看
他的所谓的武人
武人特制
我想这个武人特制
不需要多讲
大概我们多少
多少也给
也解释一下
讲为什么能够在
国民党里面起家
很多人都会说
为什么圣中山
就会看众讲解识
就会使得讲解识
从一个很普通的武联
成为在几年之内
就成为中国的
一个最高统治者
所以他的起家
真的是24年
24年做皇母军要校长的时候
那个时候很难说
未来会怎么样
他当时就是抓了几百个人
军队还是遥遥无期的一个事情
仅仅到了3年之后
在他七年他就统一家囊了
所以3年时间就得天下
这个真是得之也互
所以黄洋培他们曾经说过
得之也互是
这个真是得之也互
非常非常的快
这种快速的背景
是为什么会有这样一个背景
是从哪里来的
我想这个多少要联系到
国民党的这样一个特性来讲
国民党是一个文人特质的政党
他的领袖都是文人
他确实是非常缺五人
所以像陈锦铭这样的
陈锦铭严格意义上来说
其实也不是一个五人
他也是读书起家的
也是做总督起家的
做督督起家的
那么后来他成立
成立这种管理省团军
那么开始慢慢地建立一些舞传
孙中山给他建国务军
给他一些部队
那么他成立了一个军事将领
其实他也不是一个
严格意义上的军事人才
所以在国民党里面
他是一个文字的政党
他的革命也不是一个
也不是一个真正的
像中共那样持续性的
武力革命的一个国人
他这个性害革命的起义
是一个随到去城的
这样一个机商
并没有进行什么武力的活动
太多的武力活动
那么他早期
可能稍微有两个将领
比如说宽心
也很快就去世了
比如说财务当然
也算不上是国民党的人
当然好歹也算是他们
反年这一派的
包括邓康
邓康也很早就被
所谓的我们现在搞不清楚
怎么死的被暗杀的
当然我们一般认为是
陈锦铭暗杀的
他的军事将领非常的少
那么在很早的将领里面
又很早
像宽心这条人很早的凋零了
所以在国民党里面
军事将领是异常的缺乏的
这样一个状态
这个状态我想是
讲解是能够迅速起来的
一个很重要的背景
当然即使是少
也不是说他就唯有他一个
那为什么会是他
我想有一个很重要的原因就是
有12年初有一个世界
就是陶成章被刺
陶成章也是革命党人
但他不是同盟会的
他是官府会的
那么革命成功以后
革命党人内部会产生一些摩擦
就所谓的孙中商和
这些另外的一些革命领袖
像陶成章他们就会有一些
围绕着革命继续怎么走的问题
会有一些冲突
这个时候
讲他就主动站出来
刺杀了陶成章
后来
后来他在日记里面就写过
说
虽然孙中商从来没有说过
要刺杀陶成章
但是我们这些做
下面的人
就应该以领袖之心为心
其实他后来也经常会
以领袖之心为心
要求他的属下
他觉得我自己当时就是
以领袖之心为心
我就知道
他就觉得
我知道孙中商不愿意
陶成章存在
那么我就主动的
把陶成章刺杀
他说
虽然
这是事件以后
孙中商从来没有跟我
提起过这件事情
但是
我心里面是清楚的
孙中商是
欣赏我做的这件事情的
所以
就是刺杀陶成章事件
是
第一次
那孙中商
记住了
讲解识
知道了讲解识
而且信用了讲解识
所以这个事件
是讲解识一生起家的
一个关键的关键
即使有了这样一个信用
那么你还是要表现出
能力的
那么这个里面
要讲的军事能力
讲的军事能力
这个是一个比较
比较难讲的话题
因为我们知道
最后是败于
中共之手
而且是败得很惨
是以一个
统治者拥有那么多的
资源的状况下
当然我们可以说
有很多的原因
但是不仅是你在一个
统治
有一个统治者
拥有全国资源的状况下
礼拜给了一个反对的
礼拜给了一个从
朝野起家的
这样一个政治力量
武装力量
所以我想
这个失败
是一个无可置疑的事实
我记得李克松
李克松曾经对
讲有个评价
他说
讲是一个
在静态的环境下
就是在不便的环境下
讲是一个无敌的人
但是他
在一个便动的环境下
他是没有办法和毛
去相比的
就是毛是一个很
能够在一个
封房处夹的环境下
掌握爵士的人
而讲
他是一个行归导具的
这样一个人物
无论是政治
还是军事
所以他很难去在一个
便动的环境下
把握住机会
而毛又恰恰是一个
从上变
从上
就是军事上的轨道
是在这方面
是做得非常的
成功的这样一个人物
所以我想
他的这个
他败于毛
我想真是一个
在战场上败于毛
遇到一个天生的客行
所以我想讲和毛之间的
这样一个
当然国和共之间的
在一个决斗的一个失败
当然可以证明毛
确实在军事上可会超过讲
我想这个大家
不得太多的疑问
但是不能有史证明
就是讲
在军事上
真的就是一塌糊涂
我想这是两个概念
我想为什么会这么说呢
就是我们去看
世纪初的那些军事人物
能够提出一个
全局性的战略的
这样的人物
其实是很少的
当然我们一直都会说
讲白你
这没有问题
他当然是一个
很天才的军事家
包括他对看战的
这样一个设下来
这都是有天才性的
但是其实在军事人物里面
讲应该说也是具备这种人力的
这个是我在看他在1916年
1917年
包括1921年前后
他因为他当时是讲
是孙中山的军事传谋
那么他会经常给
孙中山写这种军事报告
他在那个时候
他就提出了一个
很重要的一个设下
就是中国的
中国的这样一个
就是战争的
战略的一个构价
他的构价就是
因为当时他们是北伐嘛
那么北伐
他的构价就是
以武汉为中心
为苏州
那么以西边
西边是以四川
东边是以山东为两义
这样的一个
一个战略展开
展开态势
其实这个战略展开
我们后来在北伐的时候
就是他真正的北伐的时候
我们是看到他的一个实践
包括他后来
他在内战
三个内战的时候
他所谓的重点进攻
也是以这样一个
苏州去展开的
其实我在看
我们一些军事注册
中国当时的军事注册
就是去提出
这样的战略设想的人
我还真没有看到
就在1910年的
这个可能和他在日本
说的教育应该是有关系的
因为日本教育
他会去做一些
地图的推演
而讲
可能他确实有
具有这样大的眼光
这个我想
这个是有些人
他牵身他就具备
这样一个能力
因为现在
这种事情
如果我们放到现在来讲
当然大家都很清楚
没有任何的疑问
大家都会
一直同意这样一个看法
这个没有问题
但是问题是
在没有人去告诉你的情况下
你对中
你那个时候
地图大家很少去
接触的情况下
他能够提出这种想法
那就是有远见的
所以我不能不承认
就是这种远见
是我在中国的军事里
中国的军事人物里面
而不是太能看到的
所以他的这样的一些设想
我想会给顺中山留下
比较深刻的印象
所以正因为这样
虽然他长期跟陈九明不合
他经常会
到了军中
杀手就跑
顺中山也拿他没办法
经常会给他个
给他个气的钥匙
但是到24年
他们一旦有了机会
去组建
防补军
组建党军的时候
那么顺中山
第一个考虑的
校长连选
这个讲究是
这个在共产国际资料里面
文件里面
很清楚
当然中间有一些
有一些波折
那么后来
第一个派出的
所谓的生育宣考察团
我记得李一征老师
还在这里讲过
这样一个考察团
军事考察团
那么派出的团长
就是蒋介石
这个团长当然就是
为后面的防补军校
去做准备的
所以机会永远是属于
有准备的人
这个假
通过刺杀
陶成章取得了顺中山的信任
通过自己的
这样一个军事的人力
得到了顺中山的赏资
那么在国民党
终于要组建自己的党军
终于要去建立武装力量的时候
那么想抓住了机会
所以成为了国民党的党军的
就防补军校
国民党党军的地造组
那么这个地造组的地位
也就
后来也是电力的
它在国民党内的
这样一个地位
所以我想
它起家应该说
确确实实
毫无疑问是武力
武装起家的
作为一个军事统治者
我们这样一个定义它
应该是没有问题的
所以我想
这样我们就基本上可以理解
所谓的什么叫
文能中的武人
当然我只是说
我自己可以去把我这样一句话
可以解释通文
当然也许大家
听到也未必
同意我这样说法
就因为讲是这样一个政治人物
我一直认为它是一个偏婴楼的
不像毛也是一个很大气的
它是比较婴楼的
比较婴楼的
这种婴楼我想很大声
但是来源它这种文人气
但是毛也是
手不实圈的
毛也是很爱输的
但是毛这种文人气
恐怕不会像蒋链
毛是所谓的把输
毒到肚子里面去的
那种人物
那么这种
最然的一些
最然的一个人物
它和所谓的知识人和文化人的互动
我觉得就会有一些比较
特异的东西给出来
但是其实
前两天在收湖
有一个跟杨天史老师的一个对谈
我们也谈了这个问题
就是知识人的问题
虽然我想做一个同志者
他可能和知识人
因为这种性格的关系
有一些特异的
但是我还是愿意把它建立为一个
一个同志者和文化人
知识人的一个正常的关系
我想他还是没有超出
没有超出这种
没有特别的
没有什么太特别的地方
也没有把他估计的过高
或者杨美内部要把他给做得太低
大概是这样一个关系
那么这个就是我们去看
讲的日记的时候
我们经常会看他说
讲对知识分子
他是比较尊重的
对知识分子比较尊重的
这样的一个说法
但是他的内心世界
对知识人他到底怎么看到的
其实我们也能看到一些
在他的日记里面
也能看到一些不一样的东西
我这个可以给大家举几个例子
就是1931年3月份
他是这么去谈这些文人的
他说党内互相攻击
彼此党亡国灭而后裔
是文人意气之胜
是古今相同
可不叹展
就是文人意气古今相同
我想这个是他大概表现的
他作为一个武人
作为一个靠枪杆子
打下天下的人
对文人的那种侵略
但这个话是有所指的
因为3月1年2月份
他是把立法院院长胡汉民求尽的
因为约法问题
这个很后面的时间
我们可以讲的
他说有法问题他求尽了胡汉民
在他看来
胡汉民就是典型的文人
这个是有所指的
那么后面一句就不想这样
这么有所指的
他3 6年6月份
他又说过一句话
在日记里面记过
他说
此种殊生权位放瓦而来源
人人政客可以持点下手
则天下太平乎
这个是他接见李达
还有一个我忘记名字
李达是当时中共一大参加者
因为曾经是中共党人
或者说后来他也宣传马克思主义
那么这个时候
他跟他见面了以后
讲究得出结论
说这些殊生都是为了放瓦的
只要在这个放瓦上
把他们打点好了
天下太平
所以我想
这个是很典型的反映了
这些统治者
对于这些所谓的知识人
对于这些他们狭下的
这些人物的
其实我想他不光是知识人的
我想他们的一种心态
这和当年唐太宗
见到尽是进攻的时候
说了一句话
天下英雄进入不够中古
大概是一个含义
本质上他们是有一个统治者的
我用的是统治者的奥马
天下都是我的
那你们这些人又能怎么的
我给一个放完
你就乖乖跟我走了
这个我想就是
这是一个
在一个统治力极强
政治力极强
它会控制整个社会的状况下来
一个统治者好像是
很难避免的会产生的一种想法
所以我们千万不要把
讲究实和知识人的关系
估价的过高
认为他真的就会怎么怎么样
这个我想是太天真的
当然我想另一方面来说
也确实是这些人
就是有那么多为了放完的人
会去做那些事情
也就给统治者的奥马
提供了这样一个空间
我想这也是双方的互动
但是问题是
你要活下去
他确实也不能没有放完
这个也是个很复杂的一个事情
这个是讲的阴面
我想我们在去讲这个话题的时候
为什么一开始就要讲这个话题
我就是说
我们必须要注意到这样的一个
统治者的心态
他们内心是真的怎么看的
我想这个在日记里面
是最能呈现出
他的一个动机的
而这个就是我们要感谢
讲究实的
就是他把他的这种内心的世界
内心的活动记下来了
让我们现在可以看到
其实某种程度上
这是一个比较阴暗的东西
但是我们现在可以看到
可以真正了解的
他内心的想法
这个是一方面
但是另一方面
我们确实也不能不承认
就是作为一个正常的一个统治者
他对知识
他对这种文化
既有事功
也有陶也的这样一个了解
这样一个作用的了解
在这个状况下
他基于他的传统立场
基于他的这样一个个性的特质
他还是表现出了一些
对知识
对文化的一个尊重的态度
我想我们这一点
我们也不能不讲到
我想这种尊重态度
给我印象比较深的
就是32年
32年他是一个
是讲的一个统治的
一个巨大的一个转换的过程
为什么这么说
31年之前讲
基本上还是一个
军人党打天下之后的
他基本上不干这政治
基本上是一个
以军人面目出现
去维持这个国家控制的
这样一个人物
他政治基本上还是交给
谭言凯交给胡汉民去处理
但是最后的决策权
他会掌握在自己手里面
但是他不去直接
去参与政治的运作
这是1931年之前的这样一个状况
31年底他第一次下野
因为所谓的918事变
各种干的原因
临月冲突
导致他下野以后
那么32年他复起以后
他的一个总结就是
以后不光是军
还要管政
这个是他的一个
思路的巨大的变化
当然他同时也有一个调整
就是死前管得太严
做得太少
以后也要调整
所以他是一个两方面的调整
一方面是要向政的方向扩张
另一方面他又觉得
他也反思自己
有一种过于基于求成的那种心理
所以他会在政治的手段上
在控制的手段上他会去谎
这是讲
应该说
在我们看来
应该是他走向一个成熟的一个表现
那么这个时候
这一年他请了
每周大概是每周
以每周为一个周期
请了一大批的专家
天天差不多
差不多是个两三天
给他上课
这些专家的名字
我给大家练一练
大家就知道他们的分量
温文浩
但是中国应该是最有名的
地质学家
前参照
仁敦经济
仁敦政治经济学院毕业的
这个名字我相信
现在大家都是无蕾挂牙的
他也是资源委员会
后来是做温文浩一起
就是资源委员会
肖依桑
肖依桑是中国做亲史的亲子专家
他后来去台湾
所以后来我们大家
不是太清楚这个名字
但是当时他的影响非常大
这个是历史的
周梗生
周梗生是法学家
是武汉大学校长
是当时中国法学的一个权威
王世杰
王世杰这个名字
可能大家听多一点
也是一个很右面的法学家
是刘法学生
阳端六
阳端六是中国最早进行政治
就是政治制度研究的这样一个学者
陶孟河
陶孟河是北大社会学家
这个社会
陶孟河大家这个名字可能也会比较熟悉
丁文江
丁文江是应该说是
应该说这个我应该是出错的
汶汶号当时的
在地址学的地位应该没有
丁文江那么高
丁文江是中国当时最有名的地址学家
汶汶号应该是台湾号的
就是这些名字
当然这我认定的是最有名的一些人
但是还有一大批
应该有几十个人去给他讲课
讲各种各样的问题
比如说汶汶号
汶汶号就给他讲东北的煤款
讲中国西北的这样一个资源
因为当时他们国民政府有一个计划
就是要建设大西北
当时还没考虑大西兰
因为大西兰基本还在留乡他们控制下
而大西北相对来说
国民政府可以控制
那么就想建设大西北
作为抵抗日本的一个后方基地
那么汶汶号就跟他说
大西北你最多可以养500万人
最多是养500万人
那么这个资源
你养活这些人口都做不到
你讲什么去抵抗日本
所以他听到汶汶号的这样一个讲课以后
他慢慢就修正了这种所谓的
当时他们还想建设大西北
他就修正了这种建议
依靠大西北的计划
所以他开始去考虑大西兰
所以我们在33年的时候
就看他经常会去考虑大西兰的问题
这个就是和汶汶号的讲课
是有直接关系的
但我们这个现在
现在也会觉得很有意思
很奇怪
说当时中国的一个最高领导人
居然不知道大西北的状况是这样的
这个确实就是
我想这个是当时的这样一个
当时我们中国的这样一个
对国家的了解
对国情的了解的一个
真的也是一个很大的一个问题
所以34年的时候
他听了他的讲课
有34年讲又专门对大西北
做了一个多月的考察
到了陕西、青海、宁夏、甘肃、山西内蒙
他又专门做了一个考察
所以我想他这个听讲和这个考察
我想会的
会基本上会把他
每在这个梦会是一个破练
但是我就说他这种
他会听那么多的一个讲
包括他讲东北
就是汶汶号讲东北
他也觉得很震惊说
我才知道东山省的煤
占了全国的60%
铁矿占了82%
他说精彩莫名
这些都是
我们经常会讲知识就是力量
现在讲可能是比较空的一句话
但是当时的中国人的知识
那么频繁的状况下
对于一个统治者来说
他知道一些知识以后
真是产生力量
比如说刚刚讲的
这个西北和西南的问题
那确确实实是会产生力量的
这是我想
这个是对我印象比较深刻的
所以后来讲
他中期一生他推崇专家政治
我想这个应该和他这种听课所教育
我想多多少少有关系
但是他其实还有政治方面的设想
但是他曾经设想过
听到这一课以后
他有一个对于中国政治的设想
就是所谓的
意会制度反效法国
国家制度反效美国
就是这样一些设想
台中制度反效英国
这是他一个政治的设想
然后对于整个中国的制度
他是要建立一个社会资本主义
他要把社会主义和资本主义浓郁如
他觉得社会主义也有问题
资本主义也有问题
那么我搞个社会资本主义
这是讲的一个很天真的想法
就是他听课得到那些感受
他在1935年
1935年弯击卫预刺以后
那么蒋介石出来主格
这是他第一次主格
他以前他基本上
虽然说他开始参与政治
他开始成为中央政治联合会的副主席
中央政治会议的副主席
他开始进入了政治圈
但是他还是没有去直接去处理政务
就是以行政面展的方式处理政务
那么三五年弯击卫预刺以后
那么他第一次出任行政面展主格
那么他这个主格就沿用了完此结
张家傲我想像在座的树杂阿姨
我们会有些了解
但是中国的
他当时做铁道部长
但是他的专产不是铁道
他的专产是银行
1916年中国爆发第一次几对危机
就是营员
但是发行营员
发行营员同时发行指票
指票是一块钱指票
是可以对一块钱营员的
但是当时出现了
因为袁世凯
袁世凯那个称帝失败
出现了纸币下滑的这样的现象
那么就民众风风跑到银行去对营员
那么一下出现了一个
肥的生大的危机
银行对不起钱的
就只好停队
就是北京政府就下令停队
就不许对营员
那么这个时候张家傲是上海
中国银行上海封航的副航长
他当时是28岁
留学日本
日本东京帝国大学毕业的
那么他当时就坚决主张
继续对付
就是不理北京政府的这样的命令
那么而且他也成功的
使得这个银行维持了这个对付
就是维持着银行的信用
因为这个对付是一个
是一个银行信用的一个标志
所以他一下就一战成名
成为了中国银行家的精同
所以基本上老一辈人说了
说了张家傲都知道他这个银行
银行高手理财高手
那么这些人都被他言难尽内阁
做了出人的
或者是副秘书长
或者是不长的
所以我们经常可以看到
他在以后的
虽然很多
后来不是他主格
后来是肯尔杰克
他们包括
包括温孟昊
后来在40年的末期
就内战时期
他也曾经出任过行政院长
就是基本上他都是一个
以这样一个形式出现
所以我们现在
经常会有人会批评说
台湾像马英九他们
只会用专家
高高在上
不和民众接触
这也是延续了
讲时代
这种专家政治的一个仪式
当然到了现在
这个也会成为批评的对象
所以我们讲专家内阁
有的时候我们经常会说
专家内阁应该是个好的东西
但是如果是走到了一个
成了一个党的惯性的话
它又会成为一个
一个坏的东西
或者说是被批评的对象
这个也是历史的一个
很有趣的现象
但是这个确实就反映了
国民党他一贯之的
在一个立场一个理念
而这个理念应该是
从讲的时代开始的
其实我们在讲
包括他对教育的这种重视
我们在讲这个的时候
经常会在晚上
我经常会看到一个故事
就是刘文典
刘文典
当时是安徽大学的校长
他29年的时候
刘文典我想现在大家
可能对他不是太了解
他在当年是很有名气的
他在当年是一个研究
中国古籍的这样一个人物
他专职
专职的研究
他是他的最擅长的
所以他自己
他自己曾经说过
说全世界
只有两个半的人懂专职
哪两个半
一个人是专职自己
专职自己当然是懂专职
那好一分
还有一个人是谁
那就是我刘文典
还有半个人是谁呢
除了我刘文典之外的
全世界所有研究专职的人
就算了那半个人之类的
这个是刘文典的一个狂妄
一个
这是他的一个捐贱之气
中国传统文人
很多人都是这样的
有那种
很特意的
特地独行的这样一个性格
这很难说是狂妄
我想我用狂妄这个词是有问题的
很难说是狂妄
就是他这种一种气质
他在西南年大
他曾经这么说
他当他配合陈寅确
他独配陈寅确
他在西南年大说
西南年大
陈寅确实可以拿400元薪水的
我刘文典可以拿40块钱的薪水
朱志清
朱志清可以拿4块钱的薪水
那沈崇文
他说我4毛钱我也不给他
当然他肯定是对沈崇文
这个是一个偏见
因为在他看来只有做
做古籍的
做古典的
那才可以成为教授
做中国的传统古典的
他认为你这个沈崇文
你就会写两篇小说
那算什么
我想他这个是一个
这肯定是偏见
当就代表这个人
得一个捐贱之气
这样的一个人
他就会跟讲解时
会发生那样的事
但这个事情
其实大家可能很多人都会听到过
就是他29年安徽爆发学潮
那么讲
但是安徽
应该是私犯
私犯学院或者是什么
我补一下想不太起来的
他应该当时叫什么聚集
名字叫什么学校
在安庆
那么讲
但是正好在安庆
在安徽爆发学潮
那么讲就把
牛文典找去
了解情况
这个大家可能也都看到过
讲就问他
看到他进来以后
说你是牛文典吗
那么牛文典就很不高兴
说牛文典
这两个字是我父母叫的
因为他当时是一般称字的
说你
你怎么可以称我文典
那么讲就开始问他
说这个安徽爆发学潮
而且他指责牛文典
说你这一个包庇共党
那么牛文典就大入
说你不就是个新京阀吗
当然这个话
后面的话就
后面的那个情节就很难说了
就是很多人会说
说讲路不可
就伤了牛文典两个耳光
然后说牛文典就回个
回个脚
踢了讲一件自己脚
但我估计
这个情节是靠不太住的
我想再怎么办
也不至于说动手吧
当然很难说的
当然很多人会这么去说
因为我们也没办法得到
确实的材料去证明
他到底当时的两个人发生了什么
讲解实证经验也没这个记载
牛文典本人也没有去说
这就是后面的人去
后面的人去演绎的
但这故事是有的
那最后的结果是
牛文典被拘进起来的
被抓起来的
抓了七天
然后后来是蔡元培他们出面
去保持出去
离开安徽
到清华大学做教授去了
我想这个其实
被很多人会认为是
讲好歹还算是
尊重知识分子的一个立证
这个立证还有一个
就所谓的他49年
拜退台湾的时候
给那些支持人的一个广播
这两个经常会被
晚上很多人作为讲尊重知识
尊重知识分子的一个立证
但是我想
我想就是在中国传统的来说
起码是在民国政府成立以后
民国政府成立以后
这些统治者比讲做得好的
肯定还有不少
一向无配付
无配付肯定比讲要做得好的
无配付的确实是
无论是个人的品格
还是他对这种文化的尊重
我想都是应该说是
很可以难能敬佩的这样一个人物
所以我想讲只能算是一个
而且他还把人家给激进了
所以我只能算是一个
正常的一个统治者
当然后来后来还是犯了
如果不犯的话
他就不是一个正常统治者了
但是我想大概还是
某种程度上还是反映了
他对教育
对文人的一种
不过分的一个态度
这是我觉得他
跟那些人的一个感觉
就是跟文人的一个感觉
但是我想
这里面必须要讲到的一个话题就是
讲戒时的时代
大多数知识分子
应该是克兰尼辛的
尤其是中小知识分子
我想我们去现在去看
中共革命的成功
我们可以看到
和这些知识分子
在其中起来的作用
是非常非常大的
因为比如说我们去看
四年年代
四年年代中共的神尾的组成
神尾区委献尾的组成
我们可以发现
在四年四五年
就是看那比较后期的
那么献尾区
知识分子要占了
50%以上的比例
到了地尾区
要占了80%以上的比例
神尾区
很多都是100%
包括整个的知识下的左倾
虽然很多人
他未必去参加共产党
他未必去参加革命活动
但他们会接受马克思主义
接受左派的思想
接受共产主义的这样一个宣传
他们会倾向于共产党
他们内心里面会去反对
国民党反对蒋介石
我想这是一个事实
就是说
蒋的时代
应该是一个
普遍来说和大部分中小知识分子
它是一个弥心的时代
所以这个也是一个很重要的
我们在观察讲和知识分子的关系的时候
必须注意到的事实
这个事实是怎么来的
我想这个当然和讲的
这样的一个传统的立场
是有关系的
就是对他面对
现代世界的立场是有关系的
因为我们刚才一直在讲到蒋
他确实是他受到了一定的心思教育
但是只是在他那个时代
受到心思教育
在1910年代
1920年的前复
我们大陆发生了一个新文化运动
这个是一个中国文化
中国思想的一个巨大的变化
在这个变化里面
我们也注意到讲
他会去阅读新新年
他1919年的
1920年的阅读书记里面
他是有新新年的
他也会阅读新的书籍
但是他已经没有办法去更新自己的思维
去改变自己
去更善这个时代的法
所以讲中期一生
他应该还是一个以维护中国传统
思想致命的这样一个人物
而且他认为
这个维护对他来说是一个使命
他某种人是一个使命
他自己在日记里面就说
这个事情我不来做谁来做
他就有这样一个想法
但是问题
这个想法在1920年代
1930年代
40年代中国
他已经不是一个主流的想法了
至于说
这个想法对不对
或者这个是另外一回事
这个想法肯定不是当时年轻人的想法
不是主流的想法
那么他基本上就和这个时代
和这个年轻人脱节了
所以这个就是我可以给他举个例子
就是他跟
这不是文人是陈成
陈成是他手下最重用的那个价格
到台湾以后做副总统
他一辈子
他说好话的人不再多
就是讲
讲会去说好话的人不再多
但是陈成他是很
在日记里面多次说
肯定陈成的
但是陈成
陈成对他是怎么个态度
陈成给他夫人的性
就是私信弹响
给他夫人的性里面
他是这么去说
说这些
但他没有直接点讲件是证明
他就说现在这些人
一天到晚去讲那种复古
就是那个时候是讲
给他写了中信
那他就要去
他说你在江西
你要去你读
你没有读传续录
就是王阳明的传续录
你没有读那个读史看余
你没有读陆朱元
江西是陆朱元
陆朱元是江西人
就是讲件是就教给他
你要去读这些人的书
这些人的书是有用的
是一辈子对你的那个修身养性
是有巨大的帮助的
那么
陈成就给他老婆写信
给他夫人写信
就说一天到晚讲
复古
完全就跟不上时代了
我都怀疑
这样下去
我们中国
还怎么有出路
就像你这样
他跟他最信重的一个将领
但这样的想法
我想不是陈成一个人
是很多很多
他的国民党
这有很多很多人
都会是这样一个想法
就是他最信重的将领
对他这样一个
对传统的态度
对于这个
对于中国这个发展去的态度
不抱着这样一个想法
你就可见更多的年轻人
但是陈成他是很年轻
二十三岁
所以陈成的想法是代表了
当时年轻人一个普遍的想法
那么他怎么可以和大部分人
接上轨道
当然这个中间还有现实的刺激
还有国民党的这样一个统治的
这样一个腐败
统治的这样一个专制
这样一个
导致民众的这样一个反抗
一个不满
和这些政治的现实
思想的这样一个脱节
和政治的现实加在一起
就导致他和普遍的知识者的一个睽美
我想这个就
一个相反的道路
我想这就是讲
他作为一个
在中国剧烈变动的那一种时期
恰恰他赶上了
这样一个新闻发行的
一个剧烈变动的时期
他作为一个旧式的老派的统治者
面对现实的一个力不重新
而他又自己
又从来没有感觉到这种力不重新
而且他一点也不想去改变
这样一个他自己的思维
他是想用自己的一己的思维
去改变整个大众
我想在当时的中国
即便你是统治者
也无法做到这一点
我想这个大概是
对于当时他跟广大的知识者的
出现这样一个脱节的
一个剪读
那么下面我们就用一个
具体的一个人
作为一个立正来讲一讲
发挥知识人的关系
这个人就不过了
讲讲这个时
其实是没有太有资格
因为十几年我不做
讲这个是研究的
胡思我就更没有资格做了
因为我基本上没有去做过
胡思的研究
但是在讲这个知识人的时候
确实胡思是一个最好的一个标本
因为胡思在20世纪的中国
具有太过层高的一个地位
我好像在几个场上我都说过
我20世纪这些人里面
我是最尊敬的人就是胡思
其他人在我看来都是
都是可以去保持一个平等的
一个视野去看的
因为我们不是说
我们和他可以平等的话
我是说我们作为一个研究者
我们人格上
精神上我们可以去用这样的态度
用个普通人的态度去看待
但是胡思我是抱着一种
尊敬的态度去看待
所以当这个态度我想也要改变
因为对所有人我们应该一样的
所以我在第一次去台湾的时候
我就去了胡思公园
他就在中央研究院的对院
因为他是做中央研究院长时的
中央研究院长任类似的
他就埋在中央研究院的对面
一个小三坡上面
后来就把那个小三坡
就开闭为胡思公园
那么我特意去他目前
张仰了一下
还聚了三个工
所以我说
好像除了我的主备以外
就是我的展备以外
我还没有在任何人的风前
去过胡思我觉得是应该的
在他的目的两侧
有蒋介石给胡思的一副晚年
新文化中就道德的开幕
就伦理中新思想的点法
这个时候杨天时老师告诉我
因为蒋介石日记
我是看到1951年
1951年以后日记我就没有看了
杨天时老师他是把所有的日记都看完了的
所以杨天时老师后来告诉我说
蒋介石对他这副晚年
非常的自满
他觉得他这副晚年是很准确的
概括了胡思的特质
新文化中就道德的开幕
就思想中新文理的点法
也就是说新旧文和
胡思可以堪称为
我个人我也觉得
我第一次看到这个晚年
应该是很早很早的
那是应该是二三十年前的事
是在我的书上看到的
我也觉得他这副晚年
真的是把胡思的这样一个
这一辈子
这一辈子真的是说得太准确了
当然我不知道是不是
就是蒋介石亲比你
也可能是有人给他出的独一
这就不知道了
反正蒋介石自己没有说
这两个人
我想他注定是要发生交集的
因为一个是知识家的领袖
一个是同志者
他们最早的交集
还是蒋介石
应该说是蒋介石先知道
他会说
蒋介石是蒋介石
他会说是蒋介石先知道胡思
而不是胡思先知道蒋介石
因为蒋介石当时在1919年
在那个时候蒋介石还是极其无名
还只是顺中上那个小倉我而已
而胡思那个时候
虽然只有二十多岁
已经是文懂天下的这样一个人物了
那么1919年的时候
蒋介石日记里面就记了
"阅读胡思中国哲学史大杆"
也就是说
胡思的中国哲学史大杆
大家知道他就是写了半本
只有上本
下本就没有出来
那么他是1911年出版的
也就是说1919年
胡思的中国哲学史大杆一出版
那么蒋介石就早就读了
所以我想胡思应该说
蒋介石应该是很早
1920年
我说1920年
蒋介石应该是胡思的老粉丝之一了
这是他们最早发生的一个交集
那在此之后
他们的交集就应该是发生在二九年
这个交集就不是一个愉快的交集了
二七年的时候
蒋介石是北巴成功
那么但是胡思就想回国
因为他觉得国家可能会有一个新的气象
但是胡思年就告诉他
说你别回来
他说这些革命党人
虽然你在新文化做了很多工具
但他们不会记得你
他们记得的是什么呢
他们记得的是你
参加北京政府的上后会议
因为在1924年前
或者是北京政府开的一个上后会议
就是所谓的
也就是相当于国事会议
讨论国家
这样一个出入的这样一个会议
大概相当于这样一个性质的会议
那么胡思当时被邀请
他是参加的
所以这些国民党人
你看你看你参加北京政府的会议
证明你还是得要
证明你的立场有问题
还是所谓的被挂到北京遗老这方面去了
所以说胡思年就说你现在回来
很可能会被这些党人攻击
所以胡思就在日本停留三个月
他再仔细观察一下
但最后他还是回国了
回国以后
刚开始他是抱着一个先不发言
观察的态度
一直到了二九年
他忍不住了
开始写文章
那么这个文章就是所谓的
创办新月
新月杂志和罗云基
一起创办新月杂志
去发表了好几篇文章
这个为什么
为什么这个时候胡思会有
会有这样的一个冲动
要去跟国民党发生正面的这样一个冲断
这个是和国民党通过了一个
训证干领
就是三大国民党三大
所谓的训证干领
这个就可以跟大家解释一下
就是国民党他有一个计划
所谓的统治治国的三个时期
军政、训证、宪政、三时期
这是孙中山在一九一四年
最早提出来的
或者他又有丰富
那么这个计划的大致的意思就是
国民党成功
国民党革命应该有三个时期
不能一开始就搞宪政
他认为全国民达不到那种数字
需要有培养的过程
民众不会投票
你们要教他怎么投票
民众不会搞民主
我们教他怎么搞民主
这是孙中山设计的这样一个方案
军政那就是五端斗争
除了五端斗争
就要先要夺权
这是军政时期
夺权以后就开始训证时期
训证时期就是说
要中国国民党
免为其难的
去训导民众
学会怎么去搞宪政
怎么去搞民主
怎么去投票
这是他在想的
那么这个
训证完成的标志就是
限制制
要每一个宪都能够自己治理自己
能够自己选举宪的参议会
选举宪长
每一个宪可以自己去治理自己
完成自己的一个
一个控制体系以后
那么去选举
全国的国民代表达会
那么制定宪法就完成宪政
这个时期是六到八年
就是训证时期是六到八年
那么训证完了以后就宪政
所以在二八年二九年的时候
国民党就根据孙中山的
这样一个所谓的军政
训证宪政商时期
就制定了
训证干领
就是强调这个时期
应该是国民党
以孙中山的疑教
为准则
代表全国人民
去行使治权
就行使治理权
这样一个政治原则
那么胡思逸当然他
他不会接受这样的一个方案
所以他就连续发表了
人权和约法
我们什么时候才可以有宪法
这样的一些文章
去正面的去
反过所谓国民党的
这一方宪政理论
他在文章里面就写
宪法的大功用
不但在于规定人民的权利
而且是规定政府的权限
立一个大法
政府各机关
不欲他们的权限
使他们不侵犯人民的权利
这才是民主政策训练
就是国民党说
民主政策训练
就是我们应该叫他们从投票
应该叫他们怎么去搞限制制
应该叫他们怎么去管理自己
那么胡思逸说
应该训练的
民众应该训练
政府本身也应该训练
胡思逸从他西方政治的立场
去做的解读
和国民党的宪政干颜
他肯定是有冲动的
胡思这些文章出来
以胡思的影响力
在学术界
在知识界的影响力
发生了很大的影响
他就新月达至洛言之棍
那国民党当然就非常的着火
所以
三零年的时候
蔣介石有一次
就是清华学生
围了的这个清华校长的竞选
几派互相
那个绝族不下
那么清华就派了一些学生
到清华派的老师和学生
到南京去面见
蔣介石
寝室处理方法
后来提出几个名当
其中有一个就是胡思
当时蔣介石就说
胡思是一个反动分子
他当然不能拿小奖
所以
如果说他最早的时候
他是一个胡思的粉丝
面目出现的话
这个时候胡思在他的口中
已经变成了反革命分子
这个当时其实在国民党的
那个内幕文件里面
对胡思的这个攻击
是非常严重的
甚至有人说要把他胡思
把他给发现
但是这个历史
它往往是很奇轨的
就是说胡思
蔣介石在接见学生的时候
在接见这些师生的时候
他称胡思是反革命分子
反动分子
但是蔣介石内心
他真的怎么认为
怎么去抗胡思
这个还真不好说
为什么
因为这个胡思
在新月杂志上发表的很多文章
文章里面的很多观点
他是针对了就是胡汉民坚持的
不要置定约法
以孙中山一教
刚才我们说的是信政干领
信政干领同时还有一个
训证时期约法
这个是国民党另外一个法律
那么胡汉民就一直认为
约法是不需要的
就是以孙中山的一教
就是孙中山的语录
孙中山的文章作为标准就行了
在这个问题上
蔣介石是不同意的
他从二八年北伐成功以后
他就一直呼吁要置定约法
所以后来一九三零年
讲胡约法之针
后来是蔣介石汉南的把
胡汉民给囚禁起来的
他们的根源就在于
要不要置定约法
是以孙中山的一教作为准则
还是以一个法律形式作为准则
他们在这个问题上就冲突
他们的冲突就一定完全就是为了原则
可能还有权力
就像我们刚才说的
蔣介石想做总统
所以他还置定约法
也有很多战略推论
我们也不能说
不能说这种推论没有道理
但他们的冲突的核心是这个核心
而胡适他发表人权约法
发表这些文章
他强调的就是要置定约法
起码要置定训证时期的宪法
所以胡适的这些观念
其实某程度上恰恰跟蔣介石
内心中想的是一致的
所以他对那些学生的表态
更多的其实是为了保持和中央的
就是国民党中央的这样一个意志
因为大家当时
国民党中央是认为你攻击
国民党就是攻击我们
影响了我们的一个同志
所以他们在这个问题上
他们自己同手敌概
但是在私下里面
在私心里面
他们的政界其实是相同的
所以这个就是我们去看历史的时候
不能观看他表面的表态
经常你还要看到他后面的一些东西
我想正因为有了这样的一个
思想上的一个基础
所以我想后来
三零年代胡思和蔣介石的秘愿
他的展开就比较顺利成章
那么他们的第一次见面
真正的第一次见面是三二年
三二年十一月
那么当时的武汉大学校长
王世杰约胡思到武汉大学讲学
这个时候蔣介石正好在武汉
那么他就先请胡思吃了两次饭
但这个吃饭的时候有很多人
还有很多人
那么到了第三次
他就单独请胡思见面
谈就是唐化
那么这个唐化
他们俩都有日记
都有记下的
胡思也有日记
那么蔣介石有日记
他们都记下了唐化的这样的一个感受
蔣介石记得感受的是说
这个人好像还比较容易教
因为胡思他是千千君子
温温而讲
我想他跟谁即使是敌人
他也会保持一个生死的态度
这个是我在看当时苏雪凌
是一个所谓的国民党
亲国民党的所谓的
比较反动的作家
苏雪凌当时写文章去攻击鲁迅
那么胡思就劝苏雪凌
说你不要这样去说
鲁迅他就举了一些例子
比如说他说鲁迅的中国小时候史历
史历是超日本人
超严国温的
那么胡思就说这个是绝对不可以
不可以这样说的
是不可能的
我在日本的时候我也看过
那完全不是一回事
所以胡思他是一个
他尽可能做到没有私底的这样一个人
所以我想蒋介石会得出
胡思这个人好教的结论
我想这是很正常的
那么胡思的日记里面写的就是
很生气
他写的很生气
见面有很生气
他为什么胡思为什么生气
我想这就是中国知识人的一个
很有意识的一个话题
就是中国的知识人
他传统知识人
所谓的穷则独善其身
打折奸己天下
从来是要治国平天下的
修身其家治国平天下的
他从来是有一种素玩的梦想
像胡思这样的人他认为自己
已经是知见领袖了
他就不能够仅仅是作为知见领袖
他应该以这样一个身份
以这样一个地位对政治发生影响
所以他希望蒋介石听取他
对于中国未来政治的意见
而且他认为蒋介石其实对西方的
就是对现代的世界的这样一个政治
形式他是不了解的
他认为他对这样的了解
他是应该可以提供帮助的
蒋介石只问他北方教育的问题
文化的问题
自治不提政治两个字
所以胡思他很失望
很失望之余
对于我觉得生气
我想这个就是中国的知识领袖
和中国的政治领袖的一种相互之间
一种蒙内的一个状态
会发生的一个现象
当时胡思还给
见面的时候胡思还给讲
就是送了一本书就是《淮兰王》
淮兰王如果大家读过经典的话
会知道他是一个道家的
一个比较经典的一个著作
基大城的一个著作
胡思为什么会送这样一本书给蒋介石
他就是觉得蒋介石过于细小
过于专断
什么事情都想去做
什么事情都想拿
他希望蒋介石要学道家的无为而治
所以胡思送书
他是有用心的
但是蒋介石当时未必会有体会
虽然说双方的见面
蒋介石印象比较好
当时胡思印象不是太好了
但是我想见了面以后
很多的就像我们经常会说
就怕见面
人和人之间就怕见面
见了面之后很多的话
很多的恩怨
很多的问题
不可以化解
有了交流以后
他多多少少就为双方的关系的进入发展
会做一些好的铺垫
所以三十年的秘愿
我想这一次见面
虽然不是那么理想
但是还是给他们的秘愿
做了一个开始
那么这个秘愿的一个很重要的基础
还来人有什么就是当时的
中国的国际环境
大陆是到1930年
1998事变以后
中国的处境非常的尖威
当时讲是坚持了一个
两外一些安慰的这样一个态度
我想这个态度它是很明确的
虽然我们现在会知道
因为张宣良自己也承认了
也肯定了
也当了这个哲学主义吧
他认为和他
他认为主要是他的责任和男人其实
男人其实管不了他
但是这个思考不能改变
说讲解实
他的两外安慰政策
不在承担责任
或者说讲的两外安慰政策
两外比较安慰政策
他有什么对于整个的中国
他会当时所发挥的一些消极影响
我想这个是必须得看到的
就从作为一个统治者来说
讲也会去辩解说
如果你在当时的状况下
去跟日本人去作战的话
它是没有胜利的把握的
所以这是讲的辩解
那么讲的这个辩解
在胡思看来
他是认为可以占主角的
所以胡思在33年开始
他在北平创办立评论
他等于是
他会讲政府那一批人
就是北方的这一批人
都成为了讲的
这样的一个
两外安慰政策的一个
坚定的支持者
可以说是在知识界
在文化界
在舆论界给讲
分当了不少的责任
所以这一点来说
讲应该内心里面
是会感激胡思的
那么胡思他为什么会这样做
我想他一方面是接受了
讲的这样的一个判断
认为中国如果现在跟日本打了
我们没有打的可能
没有成功的可能性
另一方面他还看到一点
就是他觉得这几年
中国虽然对外是一直在退了
但是对内建设
它在出现好的方向发展
这个好的方向发展
它确实有可能给中国
未来的抵抗
提供一个可能性
这个是胡思但是这个判断
他到上五年的时候
他对讲有一个评论
这个评论可能大家都看到过
我给大家念一念
他这么说的
他说他长进的气度也变豁大的
态度变和平了
他在渐渐也许错误
他的错误也许有很不满
不能满人意的
也有很多很糟糕的
但大家渐渐承认他不是济湿的
也不是为一党一派的谋逆的
在这几年之中
全国的心目中渐渐感觉到
他一个人总在那里埋头苦干
挺起肩膀来挑蛋子
他有这样一个评价
但这个评价我想讲
能不能当得起
他真的是不是不为一党一派的谋逆的
这肯定不是
这肯定是仗不住讲的
这肯定是假的
肯定是胡思从一个知识人的立场
过于地低估了搞政治人的那种手腕
我想这个大概是很可以理解的
他毕竟不是从政的人
他不知道政治后面的那种规矩复杂
当他说的有一些话
可能还是带了当时很多人的想法
所以其实我们前段时间
有一次在一个讨论会的时候
我记得有人提到说
你看这个在31年的时候
32年的时候不你看
说不你看说哪外比想的
就是全国人民意识反对
但到36年的时候
37年的时候
他再说妥协的话
他的家里就小得多
就说大家见面就认可了
这样一个说法
但这个说法我想
这个也有关心的
因为这个说法老说一老说
以后大家就慢慢就麻木了
也就接受了
这可能是一个方面
另一个方面
和不是这些人的一些宣传
应该是有关系的
还有一个方面可能就是说
大家确实是直接感觉到了这个进度
就是觉得他这个话
也不是说完全是胡说
这个可能是多方面的因素
会造成这样一个结果
那么这个现象确实存在的
我还真没注意到
后来是别人有的
就是我们有些研究者
还提到这个问题
我想还真是确实值得我们去
去思考这个问题
我想这样的一个环境
原来胡思如果第一次见面
胡思是不满意的话
生气的话
那现在应该说是胡思对价
应该说态度是发生了一个
很大的状怔
那么看障缘爆发以后
胡思在38年的时候
他就打破了自己所谓的
不存任
不存不存
不参与政治的
在一个一贯立场
他出任的
国民政府的助美大使
所以他当时给
出任助美大使后几天
他给陈光福
陈光福也是中国
和牛明的银行家
给陈光福送了张照片
照片后面提了四句话
说投有己尽白发
这并变已经是
得及其事白发
其实举行威敬中年
做了过合主持
只能拼命向前
后面这两句
大家可能听了很多
做了过合主持
只能拼命向前
这个都
以前我们一般会解释为止
一般会解释为止
他是做了讲解释
政权的过合主持
但是如果放在
抗争的这样的背景下
好像也不能完全
这么去理解
这个是应该是
他会政府
走到最近的一个时期
但是这个时期
胡适是在美国是拼命的
为中国看着做事
但是讲
对胡适是很不满意的
他觉得胡适只会做宣传
不会跟美国的官方
做勾兑
这个是他很满意的
这个就是文人的一个
文人和政治人的一个不同
政治人像胡适
像讲解释这样的人
他是重重利益的
他对想看到的
从美国那边拿到多少武器
拿到多少钱
可是胡适他是看中的是
这样一个舆论
他是想通过日夜奔波
在美国各地去做宣传
号召美国人民去支持中国看仗
他是做这样的工作
他把所有的时间
都花在这个宣传上
胡适能不能这样的宣传
通过这样的宣传
就可以达到影响
美国政府的目的
其实胡适他也不是
也不是完全没有了解的
因为他知道美国政治的
这样一个策子
他是需要有民众的
有民意的支撑的
但是讲解释不了解
讲解释他想看到的就是利益
所以他觉得胡适你
今天到晚在那里做宣传
你不能美国政府去打交道
不去跟史蒂威
不去跟爱护士兴他们
不去跟罗斯福他们见面
那什么用
所以到42年
应该是42年就换了
你们俩就换了
当然这个也不会太过影响
他们自己的关系吧
应该说
双方在这种看赞的
这种环境下
我想他都能保持一个
克制和理智的态度
这个是我想是他们
30年代和40年代的
密越期
那么后面就进入了
一个很复杂的时期
就是40年代
看赞胜利以后
内战爆发
胡适当然他是不愿意
中国出现内战的这样一个局面的
所以他在内战爆发以后
他是给双方面
他认为他给双方面
都是做一个劝和的态度
但是其实双方面都不满意
因为我们共产党
我觉得你这个劝和
其实你是表面上打抢
打抢
打抢就是散
打抢是散版的
其实你是围护他的
那么讲的方面
他也会觉得你劝什么和
这个是双方面都不讨好的一件事情
比较重要的一个关系就是
讲乎关系就是48年
48年有个总统选举
47年他们帮助宪法以后
48年他们有个选举
选举当时讲剑时就推胡适
出来俊险总统
就这个话题
这几年围了的这个话题
大陆台湾史学界
发表了好几篇文章
讨论说到底是什么归设
为什么讲剑时会推胡适出来
做总统
他到底是真心还是假意
普遍比较多的
包括杨洋介石先生
还有台湾的学者李维开先生
他们都认为讲剑时
当时真心想要胡适出来做总统
我是一直怀疑这种说法的
我觉得讲当时应该还是一种制裁
他内心里面其实还是想自己做总统
只是因为当时总统的权力
就是宪法给你总统的权力落大
所以他还是想用这种方式去做一个交换
做一个有点像中国传统那种
什么的劝劲
劝劲然后慈禧
想做一个这样的动作
因为可以举一个比较明显的例子
就是讲他提名胡适做总统以后
因为他知道党内是不可能通过
国民党内他是不可能通过胡适做总统的
谁愿意
一般的国民党员怎么愿意说
那一个外党的人来做总统的胡适
他怎么也要本党的人来做
讲剑时他就找了吴志辉
还找了戴吉陶说你们要支持我这个建议
这个说法就被包华强谨的先生
包华强谨的女朋友他们都认为
这个证明讲就是真心
你看他还是找人了
找人去劝他们
要去劝党内的人
要表态
要支持他的主张
胡适做总统
我看我恰恰认为
这个恰恰证明讲是假心假意的
为什么
因为当时国民党的运作是个党团运作
这个党内是一派系的
有CC 有CC系
当不得很明确的
有CC系有政绝系
如果他真要去防股系
如果他真要去想让党内通过这个决议
他应该去找这些正派的投资
应该去找陈寗夫
应该去找朱家华
应该去找陈成
找何印清
要找这些能够控制党内派系的
这些人去运作
让他们去投票选公司
而不是找一个什么吴志辉戴吉陶
已经是远离政治中心
已经说不上什么话的人
已经对党没有什么影响的人
所以似乎的结果就是
他第二天开会
他提出来
然后戴吉陶他们也确实发言
吴志辉他们发言说要支付公司
但是他们这些他们俩的发言
根本在党内没有任何的附和的声音
其他的派系一致都主张进选公司
而以我对讲的了解
我们以对政治人物的了解
他不可能想不到这件事情
他不会有那么一句存
这些应该都在他的设想之内的事情
所以他这个动作完全是故意的
所以最后的结果就是
党内要求继续做总统
然后提出宪法修正案
赋予总统更大的权利
在这种情况下讲解是说
既然党内都一直要我做总统
那我没办法
我尊崇党的决议
这是讲完了一个游戏
而这个游戏胡思其实是清楚的
所以胡思这个事情对胡思的伤害不大
因为他说胡思答应的
所以在国民党政权在大陆崩溃以后
胡思没有跟着台湾的
他是去了美国
而且他是终身没有把
没有说宣布定居台湾
他是五二年
他是回台湾讲学
然后以后都是回去
五八年接受做中研院院长
中研院院长
他即使在那个时候
胡思修了一个院长工具
现在在台湾还保留着
中研院还保留着
现在感觉胡思纪念馆
就是他的工具
但是他一直就没有宣布我回台湾定居
他虽然基本是定居
就着台湾的
但是他没有说这个话
这个我想多多少少和总统的选举
对胡思的伤害是有关系的
那么在台湾以后
他们两个关系就是讲胡关系
也是非常微妙的
最明显的一个冲突
发现了五八年
五八年讲讲学是聘胡思做中研院长
那么有一个典礼
聘能典礼
那么讲学是讲话
讲学是讲话里面就说
我们中研院胡思
他先生一直是我们访共的领袖
我们现在中研院要担起
访共复国的这样一个重任
后来胡思就说
说中研院虽然有这样一个
访共复国的这样一个要求
但是我们是一个学术机关
我们的主要是研究
他就应该说是把讲的调子
做了很大的一个纪征
关键是胡思对我还说一句
说完这句话以后他说一句
我这个话胡思在郭总统
他还特别强调一下
胡思郭总统
但是他这个胡说这个郭总统还好
一说这个郭总统
就更加明确的表现出他
仿过蒋介石的意思
所以这个事情发生以后
蒋介石当天晚上在日记里面
痛嘛胡思
他说我一生有两次区里的经验
第一次是1927年
暴罗庭
就是那个俄国顾问暴罗庭
他当时是去从南参去武汉
然后在当天晚上的欢迎宴会上
暴罗庭就说
我们的国民革命军
那是讲究国民革命军总司令
说我们的国民革命军的总司令
是全党的总司令
不是哪一个人的总司令
说我们革命是为了打倒军阀
说我们绝对不允许产生新的军阀
谁要想要做新军阀
我们就打倒谁
这是暴罗庭
这当然是说给蒋介石经的
所以蒋介石当天他认为
这个是一个旗旨大陆
还在日记里面说
此抽不暴何以为人
这一次他认为
他生平里面
除了这个1927年的次主以外的
第二大次主
他说真想不到
其人就想不到他想不到那个胡思
狂妄欢愿自此
真是一个狂妄
骂了半天
骂了半天以后也不得不说
对其理喻
对其仍然理喻
不予计较
这个是他当天是中夜四年
我想有人可能会说
胡思你还讲一句
是这么恨胡思
然后胡思这么去批凤他
他还说不予计较
我想这个不予计较
顾良和讲的品质有应的关系
但是也不能过高估计
因为在当时的情况下
他已经是风雨飘摇
已经是局处于台湾内部孤岛
所以胡思在一个之间的重症
他是没有办法不借重的
所以我想这个也是他
特不得已的人来
我想这个可能也是有
也是很重要的原因
这当然后来还有很多的事情
就是胡思讲一句是要继续做总统
做第三个第四个第五个
当然胡思没看他做第四个第五个总统
他看他第四个第三个
胡思也是多次表示反对
而且胡思在日记里面说
你看蒋介石又拿出他在
民国三十七年的老发子
就是四八年表面上说他不做总统
然后说打那要我做总统
我就不能不做
他又拿那个老发子去向党说话
然后打那中委一直反对
一直欠禁
然后他就做了
所以我看就从胡思的
这个日记看得出来
其实胡思对当时
十八年蒋介石的态度
他是一清二楚的
所以我想我们现在历史研究着
也没必要去太多的去想
蒋介石居然还有那么好的提醒
六二年
六二年胡思在中研院
在中研院认证讲演的时候
突发心脏病趋势
我想他们两个关系由此
就划上了一个句话
七五年蒋介石趋势
他与知识人的关系也就划出了句话
我想近代中国
统治者和知识者的关系
他确实和古代中国
会发生那些变化
因为中国已经不是一个
不是个环权时代
已经没有
在法理上来说
已经没有说
谁可以对某一个人
不顾法律的可以生杀越多
从法律上来说
是这样一个状况
所以讲和知识人的关系
他多多少少表现的一些变化
不过他从军的关系
都要变成变化
但是变化
应该说孩子的过程
还是有限的
与我们期望的一个
正常的社会里面
能和人平等的关系
我想孩子会比较远的距离
这是我对内队的时代
内队人的终点来看
謝謝大家