中国学者参与这场研究
这个国家的学书界参与这场研究
是90年代才开始
为什么我想有两个原因
就是它重要
有两个原因说明它非常重要
第一点从国际关系史发展
从人类的军事历史发展
朝鲜战争是第二次世界大战结束以后
发生的第一场也是唯一一场
到现在为止50多年来
唯一一场两个大国之间直接的战争
这场战争是在两个大国的境外进行的
它所造成的对当时国际政治的造成的影响
也包括对军事战争
人类认识军事问题
认识战争问题所产生的影响
都是非常巨大的
从各个角度在总结这个经验
尤其是美国从来没停止过
而且研究的成果非常非常的丰富
我们国家从学术角度研究开始的晚一些
这是第一个原因
说它重要的第二个原因
是它对我们国家非常重要
这是在我们中国近代历史上
是绝无仅有的一次大规模的境外战争
而且是从世界上军事实力最强的这样一个国家
进行了这样一场战争
这在我们近代史上是绝无仅有的
它对我们造成的影响
对我们中华人民共和国到现在为止
50多年历史造成的影响
应该说到现在我们的认识是不够的
不是说我们把它已经说得很过头了
当然有些宣传上有很多说法
但是它真正产生的影响
我们从更深层次来挖掘它
还是很不够的这个研究
我认为
我举一个例子
其实我个人认为
就这场战争对我们最大的影响
从我们民族中华民族近代历史发展来了
最大的影响是在它的精神层面
有精神层面的就是说
它对我们的精神状态
中华民族的精神状态
在一些特定时期的情绪
也包括我们的战略思维的影响
是非常深刻的
其实每当中美关系出现波动的时候
当人们思考处理中美关系的某些问题的时候
朝鲜战争它就会自然而然的浮现在我们的脑海里
成为我们思考的一个重要的背景
一个大背景的组成部分
我举一个例子
为什么说它这样有这么重大的精神影响
毛泽东讲他一生有两个最隐
有两个决定是最难做出的
这是他的一生中
这是他犹豫的反复
反复的思考
就睡不着
几天几夜的睡不着觉
他反不着
一个就是1946年
当时就是当时讲界时决定
巴动全面内战的时候
中国共产党怎么办
要不要把军事上反击还是妥协
这是一个
那么在1946年的8月
他当时有一篇
就是同美国记者一个重要的讲话
就是美帝国主义
和一切反宗派都是十凹
他为什么讲这个
就是说
当时讲界时
背后有美国的指示
而且有强大的军队
你敢不敢用武装斗争来反抗
这样一支强大的军事力量
政治力量
他的背后是美国
这是1946年
那么到1947年
开始
就是说经过一年的自卫反击战
觉得中国历史实际上
处在一个重大的转变关头
所谓重大转变关头
就是说
敢不敢于
夺取最后的胜利
就是中国共产党革命20年
这样出现一个历史机遇
你敢不敢去夺取最后的胜利
当时党内有很多不同意见
不同意见
就是说
能不能提出一个解放全中国这样的目标
他最大的一个娱利
就是有不同意见的娱利
就是后面还是因为有美国
美国会不会在中国使用原子弹
会不会进行直接的军事干预
这都是必须要考虑的问题
当时讲一个最简单的
实际上到1948年
淮海战役开始的时候
当时在淮海战场
大概就是
中共领导的军队是60万
国民党军队是80万
还是数量不要讲武器的对比
数量对比还是出在这样一种状态
敢不敢打这样的战争
当时毛泽东就讲
这是一锅加生饭
加生饭也要吃
我不知道有些同学看没看过
就是淮海战役
大决战役的战役
但是毛泽东讲一句话
说战争就是赌
赌党的命运
赌国家的命运
那个时候就是
你敢不敢下去信
毛泽东在1947年的12月的一个一次
中央扩大会议上讲过这样一段话
我那看以后是非常有感慨
他这样讲就是说
当我们决定要奏取全国政权
这不是原话大意
要奏取全国政权的时候
有些同志担心
就是好像我们
还没有条件下这样的决心
才觉得这么重大
他说其实很大一个问题是怕
怕什么
怕美国干涉
这个他讲
他说为什么怕
他说我们这个民族
从帝国主义打仗
打了一百年
中华民族
每一次都是输
输怕了
一提起帝国主义就害怕
精神上不解放
他就这样
他说这个情况不是我们一个国家有
比方说当时也是算是苏联
这是第二百军事强国
也怕
他说他们也怕
他说一提起美国罐头
美国相应就很欣赏
但是精神上就不敢解放
就不敢支持其他国家的这种解放运动
他讲的时候我们现在要想取得
中国革命的胜利
就是要把这个帕子去掉
所以如果了解这样的背景
就能够看朝鲜战争
他我为什么特别强调他在精神上的这种解放作用
因为在朝鲜战争讨论要不要出兵的时候
提了很多
比方说我们的解放战争刚结束
就是百废待举
百业再新
所谓刚结束到什么程度
我们可以说朝鲜战争跟中国的第三次
就是国共内战
几乎是没有间断的连接
比方战争在中国大陆最后一场战役是昌都战役
为了进军西藏
在昌都打了一场战役
这场战役10月24号结束
朝鲜战争的中国人民志愿军发动的第一场战役
就我们称为第一次战役是10月25号开始
中间没有间隙
24号大陆的最后一场战争结束
最后一场战役结束
那么10月25号在朝鲜战争第一次战役就开始
就这样也没有间隙
就说人民有一件战情
大家都想过一个和平的日子
当然人民家让不让你过是另外一个问题
还有一个很突出的就是军事装备落后
落后到什么程度
举一个数字
当时美军一个师是350到355门火炮
从5755就直径55毫米到155毫米的火炮
各了火炮355门
那么当时的韩国军队
就是南朝鲜军队也是在290门左右
这样一个
那么几个方向
就是一个师
就是入朝部队一个师的火炮是多少呢
可能你们都想象不出来
是九门到十二门
就是装备这么大的差距
那么美军当时一个师
除了增长运兵车
卡车也有坦克
重型坦克是150多辆
支援军没有坦克
美军有飞机眼或支援军没有飞机
就这么大的差距
怎么打这张
毛泽东当时讲说
你们讲了几十条
几百条
甚至还想考虑出上千条的顾虑
但是有一条
也一定要考虑进去
就是要把美国的气焰压下去
它就是不能让它
或者反过来说
我们自己在精神状态上不能输
这是
我就讲它的影响
对我们历史上的影响
这样一笔精神财富
或者说这种精神状态
其实我现在就是感受不到
那么过来的人
他们能够理解
毛泽东在天安门广场讲
在十月一日讲
中国人民从此战离起来了
那么在朝鲜战场
它就体现出来一种精神状态
当然就讲到这儿来
就是说我们讲精神状态
我们打仗去介入这样一场战争
并不是说我们去解决一个精神状态问题
我这解释一下
它是说你要想介入这场战争
你必须要具备一种精神状态
当然这场战争的结果
会影响我们今后的精神状态
这里面就是有关中国介入朝鲜战争
在90年代曾经又掀起一次讨论的这场国际上
因为俄罗斯打案的开放
还有一些其他方面的人的回忆大量的出现
又一次讨论这样的问题
中国为什么会介入这样一场战争
当然这个在我们国内也是有反响的
就像一个石头投进水里
它的波纹扩散
一定要扩散到中国来
因为中国是也有人提出这样的质疑
就是说中国该不该参加这场战争
劳迷伤财
那么这个也是这样一个问题
什么战争发生中国不知情
50年的6月6号到6月9号
朝鲜战争爆发前不久
正好是中共七届三中全会
这场会议的最终的决议
就是要把工作重心转移到经济建设方面
它提出的这个工作方针
三年的工作方针
就是要争取国家的财政状况基本好转
然后在三年之后转入大规模的经济建设
就战争结束以后提出这样一个任务
在这个任务指导下
当时军队就是这么几件事情
一个是完成脚匪
一个是完成西藏和台湾的统一问题
还有一个就是复元
150万军队的复元
这个方案是6月24号制定出来工作的
6月25号朝鲜战争爆发
这就是我们对这个战争没有任何准备
那么为什么我们后来介入
介入其实争论来讨论去
就是谈一个核心的问题
就是这场战争打到后来那种状况
就是美军约过三八线
对我们国家的到底有没有利益上的问题
对我们是不是构成了安全上的威胁
我们非要去介入
要使用军事手段来解决这样一个突然出现的局面
还是说我们只是为了追求一种道理
一种当时的话讲叫国际主义原则原著这个被超限
那么我个人的看法
我认为
首先确定一点
就是说当时美国在超限的军事干涉
已经影响到中国重大的国家利益
已经对中国的国家安全构成了严重的威胁
所以我们的抗美原则保家卫国
后面还有四个字
我们讲抗美原则战争是为了省略点
第二个
为什么这个它成为问题呢
我认为从历史的过程来看
实施求是的讲
我们国家的战略利益
是在讨论要不要出兵的过程中被逐步定义出来的
并不是说像现在这样
我们已经有了很清楚的认识
然后我们来看
我们这位发生的事态是怎么影响
因为当时刚刚见过
还没有去通盘的考虑这些问题
就像刚才讲的是解放战争的结束
跟抗美原则战争的开始之间只间隔了一天都不到
这样一个世界
那么这个利益体现在什么地方
第一个
就是在1950年的6月27日
美国宣布封锁台湾海峡
因为中国革命运动
我们讲它发展到最后一种形式
就是军事斗争的形式
我们可以说它是有几重性质
一个
它是一场革命运动
要完成政治改造
就是要推翻当时的政府
国民党政府
建立一个新的政权
但是这只是它的一个方面
它实际上还是一场民族解放战争和国家统一战争
那么当它进行到最后阶段美军封锁台湾海峡
实际上是这场战争的一个重要的方面
没有能够最终完成
就是完成国家统一
是台湾问题一直延续到现在
那么在当时就直接来讲
那我们中国的华东沿海
包括像上海这样的城市
就直接面对着美国的海空军的威胁
所以在实际上当美军宣布
就第七舰队
它是有一支舰队是到朝鲜的海域去支援
当时的美军和南朝鲜军队作战
然后第七舰队的有一支舰队
就从它这个主力舰队脱离
然后进入台湾海峡
那当时呢
因为我们有六十万军队在准备渡海作战
这个部署已经开始执行
然后是在6月28号宣布说
由于美军的封锁
恐怕在短期内无法进行这场战役
实际上终止
然后开始将这个准备渡海作战的主力部队
调到金古舰准备进入东北到朝鲜作战
所以我们是在战争爆发不久
就已经被卷入
是因为我们的重大利益受到损害
这是第一点
第二点是我们的东北边疆受到威胁
这个威胁是非常复杂的
在这个决策的过程中
就要不要去朝鲜打仗
它是考虑了很多因素
比方说我们看到当时领导人讲话
考虑过说我们不打仗
把东北的工厂搬迁到内地去
因为那个地方就有可能成为战场
因为它直接在如果美国打到鸦鹿江边
就直接成为一个面对美军的空军
还有耿辱火炮性
因为东北的特别是南部地区
是众工业的集中的地区
南部地区的四个水利发电站都在鸦鹿江上
因为这个鸦鹿江如果要是那半边是被当时
那种不对力量控制的话
那么整个南部地区的电力都会受到威胁
也考虑过修建飞机场
能够得到包括苏联空军的掩护
能够使这个地区能有个安全保障
后来想修建飞机场的费用高的惊人
但按当时讲
按照当时的总理中文来讲
就说大概修一个飞机场
要折合几万斤小米
因为当时那个人民币在不断的浮动
所以他没有说价格
他是按照这个实务折算成本太高
也考虑在边防
就是加强军事力量
但是也想1000多公里的边境线怎么防
另外还有一个问题是非常尖锐的问题
就是当时的北朝鲜政府
他如果在北朝鲜无法坚持下去
他要到中国境内来
那么我们的边疆地区就会无止境的跟这个对岸发生问题
对我们这个边疆
用当时这个彭德怀的话讲
就是说东北没有办法安心的进行建设
因为越境轰炸中国境内目标的事件已经发生过
第三个也还要考虑
就是美军在朝鲜的
如果说用武力统一了朝鲜以后
那么在台湾海峡
在印度之纳
当时美军已经正式宣布
就是在朝鲜圈战以后
那么在加强在印度之纳地区的
像法国的军事援助
在台湾海峡部署海空军地的
那么中国整个周边地区都会出现一个动荡局面
那么在朝鲜半岛
美军会不会到此为止都成了问题
那不是说
当然我们现在没有证明
没有这个证据来证明美军不会到压路
到压路将军以后还会继续向前
但是在当时就很难讲
因为不是说中国领导人不相信美国就此大手
连美国总统自己都拿不准
麦克阿瑟就是当时指挥美军作战的最高指挥官
会走到哪
所以他在10月15号
9月27号
1950年9月27号
美国的参谋长联系会议正式决定
要越过三大线
用武力统一朝鲜
10月7号
美军的部队正式越大规模的越过三大线
在这之前是南朝鲜军队
美军大规模越过三大线了
美国总统杜鲁门要到太平洋上一个微克岛去见麦克阿瑟
见他干嘛呢
要问他
其中的问他有一件事情
就是说你会不会把战争扩大到中国去
就说你打到压路将你还有没有个完
连美国总统都搞不懂
搞不清楚
没有打过就麦克阿瑟如果军事非常顺利的话
会不会继续扩大战争
所以中国说是安全威胁是有一种非常强烈的不安全感
就像你们同学讲
比方说中方大学城
现在说北京市中心出现了一个什么刑事案件
大概你们会无动于衷
但是如果说在你们宿舍出现了一个刑杂案
中围的同学大概都会有不安全感
这就是事情发生在我们家门口
我们就是有不安全感
这是必然的一会要求校方要求警察来解决
给你提供安全感
如果没有人来离才你们
不给你们提供
我估计你们就会想次发的办法了
到那时候组织学生联防
来保卫自己的宿舍楼
你们一定会这样做
如果这个刑杀案发生在你们的宿舍旁边
没有人管
这个是人的自然的本能的反应
也是国家民族自然的反应
这是第三点
这个就是讲
就是威望
我们讲国家重大利益
一个国家的威望就是它的重大利益
当你威望受损的时候
你要付出相当大的代价
就像你一个人子威望受损
谁都会欺负你一样
你要想扭转这种局面
你付出的代价就比你有威望的时候要大得多
那么对我们国家来说
因为是在近代历史上长期的激贫激烈
我们有非常复杂的边疆形势
你如果对发生在家门口这样的事情不闻不问
涉及到你更大安全利益的事情
你不敢于出来维护自己的利益
那么敌人看不起你
朋友也会看不起
方式给小姐是我们的朋友
确实是有很密切的关系
我们的历史决定了
我们的地位决定了
就是专来后来想通过印度大使传递的这个话
就说我们一定要管
为什么说这个管子呢
它就是一个对自己的地位
对自己的责任意义道理
里面产生出来的这样概念
你不是这个名字
你还就说不出这个话
后来我到美国90年代到美国开讨论会
美国学者还问
你们这个管什么意思
你干脆就说出兵了
我们还要想这管是不是出兵
他们说还表达不清楚
对中国人来说这个理解就是没有任何
这就是我们对自己的地位
自己的形象
产生于这个文化
中国心态
我们这个管
那管就是什么都要干的
把民族气息解决了
对
就是因为有这样一个几个
我觉得重大的利益
没有一个是我们能够忽略的
我们可以放弃
就是说我们不要用一切可能的手段来捍卫的利益
我们丧失了这样的利益
我们就不能
国家的生存
民族的生存它会受到很大的
就严重的影响这样一种情况
决定了我们当时就确定了这样一个
过出这样一个决定
当然过程非常复杂
反反复复
受到很多因素的影响
那么最终实际上
我们的利益决定了我们的基本的战略的目标
第一个
在当时那种情况下
就50年前那种情况下
我们不能允许美军进入同我们边疆接壤的地区
第二个就是要让当时朝鲜民主主义
共和国
就是我们现在称北朝鲜的这个
这个国家
它的代表它的政府在朝鲜生存下
在朝鲜半岛生存下
你们要不然打到别的地方去流亡
那是不行
这就是我们的战略
这个战略它背后反映的是我们重大的国家利益
那么军事手段
其实就是实现这个战略目标的手段方式
可以采取武力
用军事
还去军事斗争
直接派兵到朝鲜作战
那么从后来的结果看
就是1953年7月27日打成了停战协议
应该说当时我们经过三年多的军事斗争
极其复杂的军事斗争
也包括外交的政治的经济的各个战线的奴隶
我们应该说
我们最终实现的这个停战是
从综合来看是实现了我们的战略目标的
这样就是朝鲜半岛
在我们东北军乡有了这样五十多年的这种和平参与
就出现这样一种局面
为什么呢
就是我通过研究
就利用这样的时间
把我研究的成果
在这一个问题上
当然朝鲜战争抗原则
除了出兵以外
还有大量的其他的问题
因为时间关系
我就把这个问题谈完
共同学们平常学习
或者阅读的时候参考
提供一个背景知识
谢谢大家
在同学们提问之前
我先追加问题
那么当时要是发动决定出兵的时候
中国军刚层有没有预料到
三年之后会有这么大的一个伤亡的代价
应该说对伤亡的代价的
到底会伤亡多少人
我觉得当时作战的几方都是没有预料到
都没预料到
对
因为你看美国参战以后打得很顺
他已经像麦卡萨讲
50年11月15号
杜伦门找他的时候
他说我最后一场攻势叫感结攻势
到11月就打到压力降变
他就这样
几个月内要解决问题
回去就回家做感结
然后志愿军发起第二次战役的时候
麦卡萨还不清楚
他说我当时打的这样战争
就是圣诞攻势
就是打到圣诞节视频又回家
他以为要不了一个月仗就打完了
这是
那么当时志愿军刚出国作战的时候
当时并没有想
立刻发动那么大挥膜的攻势作战
就连续五次战役把美军打到汉城
最早想的就是说
你又没有空军掩护
怎么办呢
就想在平壤
就是已经被美军战了
想在平壤北路的山区
构住一条防线
然后训练军队增加干备
半年以后再看
有了苏联的空军掩护以后
希望有个缓冲期
有个缓冲期
然后看战争形势
然后让北朝鲜的军队
政府能够生存稳定下来
然后他们去把游击战压出去
所以战争的进程
它有个战略目标
但整个进程的这种复杂性
谁也无法意见
商王我认为也是无法意见的
那么有台湾的著作来声称
说中共派到朝鲜区的军队
自然有一部分是中共原有的阻力部队
但是也有很多是原国民党军队
投诚分子
这个比例究竟有多少
这个我还不太清楚
当时是有不少数样的
当时我们称为解放战士
解放战士就是在解放战争时期
当时那个就是我们叫反正
我叫起义的战士
所以台湾因为他们的一些部队
就是先进
他们其实主要还是
比早进入东北的里面有一批这样的
就是有些军队是这样
就是国民党改编过来的
因为他们就是主要负担了
在华北东北的这个地区的留守
所以他们离东北很近
所以最先调它都是按照这样的程序调动过去
所以有台湾文章来说呢说
发动或者说参与这一个朝鲜战争
中共有一个目的
就是说这批人苏达百万之重
搁在哪儿都不合适
万一蒋介石在美国的在一个
侧营之下或者说引领之下去反攻大陆
这批人就又有拿到武器
而且形成一个很不安定的因素
所以说中共高层说
与其放在家门口
还不如把它赶到朝鲜战争上
与美国人去相碰
您觉得这个说法能成立吗
我觉得这个是出一种政治偏见
因为你看
刚才我已经跟同学讲课的时候讲过这个问题
就是我们并没有对这场战争做充分的准备
就是会知道这个时候要爆发战争
而且知道战争的进程会打到这个样子
最后让美军打过三八年
几乎就是北朝鲜都亡国
没有想到这样
所以它整个部队的集结是非常
就是时间压力非常大
或者说比较倘促
所以它几乎是旧进的
就是随着哪个部队进就先去
去到东北组建编防军去训练
去换装备
然后进入北朝鲜
地区去作战
这是一个我觉得整个军事安排过程没有
我觉得那是根本谈不上那种考虑
那么还有一个
就是说
应该说
中国军队进入朝鲜的数量是相当大的
它后来是通过部队轮换来
整体来说它是一百万数字
实际上他们就是
我们前面讲的那些军队数量相当小
我们干的比重非常小
完全不是那种
就是有那么多
完了把他们先弄死都弄死了
但是那个是
就是探讨这样的没什么意思
我看认为这样的问题都没有什么意思
其实就好
就探讨了
那么有一个说法
可能您注入中本身也提到
就是在停战的方式
预计说是
中国方面取得了一个战争的战军场的目标
那么美国方面是不是也做了一个妥协
因此达到了一个平衡
我想当时就是
应该说
就从我们有战争的历史来看
或者说近代
近现代战争历史来看
战场上的最终的结果都反映了双方的军事斗争的结果
任何一个协议都反映了双方的力量对比
还有在力量对比下产生的
那种如何结束这场战争的愿望
从这个角度讲
应该说
当时那个停战的也是双方确实是
都认为
沿着三八线
就是基本上恢复了6月25号战争爆发前的状态
是一个可以接受的
这样一种状态
这种状态
如果我们从大战略的角度讲去
或者说我们宏观的去透视
了解双方的军事决策的变化
应该说
也是在双方整个的对这场战争进行战略管理过程中
基本上就是控制的一个原则
比方说美军
美军在6月27号宣布
美国宣布要介入朝银本帐
就是25号爆发
50年6月25号爆发
他提出来
像联合国提交的方案
还有他发表的声明
还有他宣布的美军作战的目标
都是要恢复到6月25号以前的状态
就是说像北朝鲜军队
退到三发县一北就可以结束了
那么后来为什么出现
我们前面讲说美军会越过三发县
是因为他在人穿登了9月15号
人穿登陆以后
认为军事形势非常顺利
所以他自己扩大的战争目标
就是说还有这个总司令麦克拉斯个人
对
人的这种意愿
他想的既然北朝鲜军队亏不成军
那么我干脆接这个金座武力统一
战争初期宣布的目标我就放弃了
能打赢我就打到压落相偏
结果没想到
就是他
就是在当时
就是没有想到说中国军队
就为了捍卫自己的利益
他敢于到境外同美军作战
因为像10月15号麦克拉斯一个问他
就是说你这个账
是不是就不会扩大到中国
他说肯定不会
那么第二个问他
你是不是确有把握
就是你像亚瑞金洋推进的时候
中国不会残债
当时麦克拉斯说了一句很狂妄的话
他说中国
那个军队
他根本不可能就起
国际埋下大刀长包
确实这种军到场影作战的时候
有的装备还是抗设战争
是于缴获日本的那个三八大带
像装备很落后
他说他们如果
他们已经失去了
干预的最好时机
他们如果在这个时候还来干预的话
那么就会出现一场
惨略的大屠杀
什么意思呢
就是说这些军拿着很多后的武器
然后被美国空军在上面
轰炸
就大量的人员伤了
所以他说中国军队根本不可能
所以这样一个基本判断
他就决定有武力统一
武力统一的结果
就是中国军队的
就是坚决的这种介入反击
最后到了
参播五一年
就是第五次战役结束
五年的二月
第四次战役结束
当时美国政府做了最后决定
就是说我们打到三八线为止
不要再向北京攻
然后争取在这个地方
建立一条防线
然后通过谈判来解决这个
谈判断到的
他们不策划
麦克阿说的话
恐怕战局
对
很难
很难觉得
对
因为麦克阿说这个人
他是一种
他有很那种
有一种个性
就是争强好斗
并不是说所有的军人都是这样
有些军人是越做军人
他越不愿意打仗
因为看到
那一样成名万古枯
就要看到大量的这个军人的上网
这很多的事
是这个
是并不是愿意打仗
他是作为一个职业
但麦克阿说是一个非常好战的这样一个
这么一个美军领导人
还有一个就是自负
当时出兵的毛泽东
还问过他身边的参报人员
说麦克阿说这人个性格
因为打仗的
除了兵力以外
还要了解对方统帅的性格
当时那个参报讲说
这个人很自负
意思就是很骄傲
毛泽东骄傲好
就骄兵必败
有这样性格的人是容易打败的
还有第三个
他看不起东方人
他说他有一句非常有名的话
东方人只崇拜权力和力量
你只要有权力
他们就会服从
他对日本占领时期
他就是这样一种
因为他是战胜国
和日本国兵只好这样
可你对所有的东方人都这样
这不是所有的东方民族
在那个时候都会接受
这种规则
但他分析是看不起
他日本悬要力
所以就导致了他从杜鲁门政府
在五一年初以后的一个巨大的矛盾
这个矛盾在什么地方呢
其实实际上
捐云入朝作战以后就存在
就是要不要把战争扩大到中国
他认为美国还是要完成统一
这个武力统一朝鲜半岛
但是不能设定条件
你如果不让去轰炸中国的
所谓战略后方了
包括中国的那些工业基地
军事基地
还有预出县
就无法打赢这场战争
但是这场战争美国不能输
但是当有他的意识形态问题
各方面考虑
他说不能输
怎么打赢就把战争扩大中国去
但杜鲁门政府就坚持认为
战争绝不能扩大到中国本土
所以他们最终就
不扩大中国本土
他就不可能武力统一朝鲜
所以他最后寻求一个在三八性停战
为什么呢
就是这个地方不是美国的战略重点
战略重点是在欧洲
你在这么一个离美国
一万英里多的半早上打仗
然后让苏联在那儿做伤光斧斗
做出余力
他自己的国力不断在这消耗
人家不断在这
有可能损害美国的欧洲战略
对
他只能损害他的全球战略
所以他不愿意跟中国打全面战争
但是麦克阿森
他是远东司令
他非要赢这场战争
所以最后的结果就是
因为他用了很多手段
已经超出了一个军人
超出了一个军人基本行为规判
比方说他公开的发表
对战争的看法影响美国的舆论
写信给美国国会代表去影响美国的国会
你作为一个军人
部务门是他的司令
你不能做这个
那部务门没有办法
就说你不撤这个人
就没办法解决
撤的方式也很奇怪
这个人微信高会苦来
所以他撤的方式是在美国的本土
通过这个公开的无线电广播
向全世界宣布麦卡萨被撤了
然后麦卡萨是听了说明机
直到他被撤了
那他再想做任何事情做不成
因为所有的美国官兵都知道
他已经不是司令
下面我们把时间交给在座的同学们
看谁有什么样的问题
好
谢谢主持人
谢谢牛教授
我来自北京工业大学实验学院
我想请问牛教授一个问题
在抗美援朝战争中
中国的军事装备如此的落后
而且刚刚进行完解放战争
战事也非常的疲惫
那么为什么中国能在这场战争中取得胜利
我想请您谈一谈原因
谢谢
这里面呢
我觉得有两个
有两个原因吧
回答这个问题
第一个原因呢就是
中国武器装备落后
这是一个不争的事实
但是在中国
因为恰恰是因为战争刚刚结束
所以在组织动员和使用武装力量方面
有着丰富的经验
这个呢
又弥补了很多方面的这个弱点吧
在战争初期
第二个呢
就是跟刚才相联系的
就是说有长期的这样的战争经验
我们看就是123次战役
就是取得成果最大的三次战役
就是在战争初期呢
在劣势装得下去的这样
别于三个原因
这是从军事角度讲
第一个呢是指挥格档
就确实是
能够比较敏热的普卓战机
因为支援军刚出国过战是准备在这个平洋
以北建立防线
但是支援军出国过战的时候
当时美军和南朝鲜军队
你支援军预定作战的地区的距离
比支援军还要近
实际上在亚陆江就宗断有些地方了
南朝鲜军队已经达到亚陆江战了
就这样一种情况
但是呢
当时就是发现了
就是当时美军
还有就是联合国军的很多军队都是分兵冒进
他们认为北朝鲜已经不可能组织起有效的抵抗
然后发现这样一种情况
马上把这种秘密引力的进入
进入预定防线的计划改变为
就是小规模的解冕站
就是组织一系列的这个解冕站
小规模的解冕站
总之在第一次战役打的遭遇站的时候
是支援军是靠自己的这个指挥上的这种灵活激动
第二次战役
这次战役差不多在指挥上都是非常的
显示出来指挥上的高明指数
但是美军他有他的特点
他适应行驶也很快
第三次战役以后
他已经基本了解了支援军的这个作战特点
还有一些运输线非常长的弱点
他也采取了一些措施
所以后来为什么到了三八线
打成一种胶着的状态
这个也跟美军的后来战术调整有关
这个可态远
第二个原因就是
组织上的这种军事组织能力的这种这方面的特长
在战争初期发挥的比较好
就导正战役发起的这种突然性
这是军事战
第三个确实是
当时进入朝鲜作战的士兵非常的完强
作战一直极其完强
并且在冰天雪地
因为他们的武器装备非常落后
所有作战的干量和弹药都背在身上
当时大概你们看过那个
你们看
大家有我看过
有一个是较量
这是2001年拍的记录片
里面有很多反应
这一军当时作战状况
大概八十年代还拍过一个叫飞虎
那是反应就是以这个当时38斤的一个尸围为蓝本
就是第二次战役
第二次战役穿插作战的确实是
因为战军日朝作战是比较仓富
很多就是都没有浴寒的服装
打到12月1夜的时候
那个战场动伤
那有动伤动死还有五万人
就是我们简直讲
就因为温度太低
身体损害丧失战斗力的
达到那么高的数
为什么就连棉装都没有
没有棉衣没有棉鞋
在朝鲜陀下三四十度的条件下作战
也是非常艰苦
但真的是表现那种
因为任何断裂战术意图最终都要靠士兵的作战行动来体现
如果没有弯强的那种
就是我们讲没有出到那种精神状态的士兵
这个仗也是没有办法打
所以在战争的这个过程中
确实是我觉得在军事上这三个方面是非常突出
所以在军事上保证的这种
因为我们换言保证了这个战争的能够出现那种局面
主持人好
牛晶教育好
我是公发大业程新东方十四班的学员
关于讲官中
你提到苏联在朝鲜战争中过收余利的问题
再次讲问你
中国在朝鲜战争中
是否可以说在某种程度上被苏联卧用了
谢谢
这种观点是特别冷战结束以后是有的
就是这样问题的讨论
根本是有这样的研究
提出这样
比方说说朝鲜战争谁获益最大
大家都觉得可能是苏联获益最大
因为这个事开始跟他有关
大家把自己解脱三面
南朝鲜北朝鲜美国
中国都有关系
他们发了一期比较的话是这样
那么中国是不是被苏联利用了
其实我在讲客中已经回答了
这是一个学术界也在争论的
就是说苏联在中国这个角色出兵中
到底起了什么样的作用
那么影响到什么程度
那我讲客中觉得我要简单的说一下
就是说
刚才我在讲到
就是中国在朝鲜半岛出于那种战争状态下
美军又个三八线以后
已经是损害了中国重大的安全利益
中国其实出兵到朝鲜的
是用军事手段维护自己重大利益的一个
一个战略性的决策
既然我们有利益
应该说谈不上
或者说从根本上讲谈不上是非别人利用的问题
刘教授你好
我是北京新东方实用英语学院的学生
我现在有一个问题
就是当时对台湾来说
这是一个极好的反空大陆机会
为什么台湾没有做出这样的决定呢
谢谢
当时首先讲一点
台湾当时的拜天到台湾的国民党军队是没有反攻能力的
对他们来说
如果说对台湾是个机会
不是说它反攻大陆的机会
是这个政权还得以生存下来
并且延续到现在
对它来说是一个非常重大的历史时间
因为在1950年的1月初代1月5号前后
美国的国务卿艾齐迅
还有美国总统杜鲁文都曾发表过声明
声明就是讲美国在西台平洋的防疫圈是不高阔台湾的
他是从日本到阿里奥斯汗这么一圈到阿拉斯加转过来
正好把长远半岛和台湾都画到外面
但是杜鲁文讲了一句非常清楚的话
关于台湾的地位
就是他做了中国的一部分
过去是有条约的
美国带就此问题在法律上没有任何疑问
他为什么做这样一个明确的宣誓
从当时美国对华政策的一个非常重要的方面讲
就是说他们希望用当时那个爱奇奇的话讲叫
等待城安落尽
什么呢
等到这个中国的整个内战结束了
他的局面看清楚了
然后我来再来决定我们的对华政策
所以他要做一种官脑
他不愿意卷入到
作为一场内战
这在任何一个部分
他都不愿意卷入到那边来
第二个重要的原因
就是当时毛泽东正在莫斯科访问
就中复同龙条约谈判
他们希望用这样的方式在中国溯源之间打一个静子
就说我不像你时代压力
你也许就跟斯阿林的距离就会远一点
也没有这么多的需要
当时有总的对华政策的考虑
也有具体的处理美苏关系的考虑
但是这种情况就是
当时台湾是感到很大的压力
如果没有美国的支撑
那么他很难就能够维持多久
包括密集时期
还有最后听证上的准备
那查证干政呢
当然这个中间到4月以后
美国政策对台湾政策有很大的变化
在这样一个变化的基础上
在6月27号宣布封锁台湾海峡
我在讲它对它来说是一个重大的历史世界
从这意义上讲
然后解放军没有办法夸海作战
这样就形成了台湾海峡两岸
长期隔绝的局面
它能够生存下去
那当然在这个过程中
台湾是为了进一步密切从美国的关系
曾经在朝鲜战争期间提出派军队到朝鲜作战
这个决定当时麦克阿瑟是积极的支持
反共嘛
比如说军队只要能打仗
派来有什么不好
但是被当时杜鲁门政府经过讨论以后否决
否决就是说不要让台湾的国民派驶到台湾的国民党军队
卷入到朝鲜半岛战争中来
这样使美国和中国大陆的关系更加复杂
台海地区的形势更加紧张
而且实际上他们也认为
这区军队来了也起不了什么作用
只是象征性的
结果美国还要为此承担了很多的义务
结果就出现这样一种局面
就是美国封锁台湾海峡
但是在这一个时期仍然从台湾之间保留了一个距离
刚刚后来是在1954年5五年
从台湾签订了共同防疫条约
那就是后话了
好
谢谢牛教授
谢谢台湾大学老师和同学们
这期大学本期节目结束
下周时间
谢谢