(第四集)
今天講的這個題目呢
叫做五四全盤反傳統問題之考變
這個因為五四全盤反傳統啊
這個問題好像是從二十多年前
八十二年代中期開始這個問題提出來
那麼就一直有爭論有不同的看法
這個爭論的來源呢
是因為美國的學者
就是美國維斯康辛大學歷史系的
林育生教授
他是這個從台灣去美國
在五十年代之後
就在那裡美國上學
一直到後來在維斯康辛大學的歷史系認教
他也是我的朋友可以說
我們見過多次
這個但是在這個問題上呢
這個我們有不同的看法
林育生先生呢
這本書叫做中國意識的危機
它是1986年有貴州人民出版社出版的
是莫善培先生翻譯的
這本書出版以後呢
在中國引起了一定的反響
當時年輕的學者有些贊成有些不贊成
所以我想借他的這個話題
說說我的一些想法
林育生教授的這個觀點呢
也可以說很激烈
他把武士和文革相提並論
認為武士是全盤反傳統的
而徹底的反傳統呢
就造成了中國文化的斷裂
帶來了中國意識的危機
影響所及才會有後來的文化大革命
用林教授的話來說呢
他說在中華人民共和國的歷史中
又重新出現五世時代
甚極一時的文化革命的口號
而且發展成非常激烈的
1966到1976
十年的文化大革命
這卻非偶然
這兩次文化革命的特點
都是要對傳統觀念
和傳統價值
採取既額如仇
全盤否定的立場
林先生還認為
二世時期中國思想史的
對顯著的特徵之一
是對中國傳統文化遺產
堅決的全盤否定的態度
這種態度呢不但出現
而且持續的時間很長
而首開封區的是五世
這個贊成林教授的觀點
有的年輕學者
雖然對新文化運動的攻擊
有所肯定
但是呢也認為
主導五世文化運動的領導者
和文化的接近主義
接下來不解之緣
兩者接下來不解之緣
他的表現呢
就是以打倒孔家殿
為口號的
全盤否定儒家
與中國傳統文化
這樣一種激烈的態度
而且我看到
有一種教材
已經把這種觀點
寫進了二世世紀
中國文學史裡面去
認為沒有五世
可能就沒有後來的文革
五世之間影響了
後來的文革
有這樣一種看法
那麼對於這樣一種說法
這種看法呢
我覺得是需要討論的
我是不能贊成的
我覺得是不符合
也不符合事實的
把五世歸入接近主義
並不是不可以
跟保守的學衡派相比
五世的主要的思潮
當然是接近的
這沒有問題
但問題在於
像五世這樣一場文化運動
能不能叫做全盤反傳統
這個我認為
這種說法是不成立的
不符合事實的
我把新青年
就從它開始的第一卷
叫做青年雜誌
1915年冬天開始
第一年它是叫青年雜誌
從第二卷起
它就改成為新青年了
到1923年
又新青年寄刊
成了一個
每個季度出版一本
那是成了中國共產黨的
一個黨刊
黨刊之一
從1915年這些
它自開始出版
我整個的從頭到尾
都認真的讀了
差不多將近八年多了
時間的看務
我都讀了一下
我想講一些個人的看法
下面我就分三個問題來講
第一個問題是
五四新文化運動
真是全盤反傳統嗎
能不能說五四新文化運動
就是全盤反傳統
我覺得五四新文化運動
是由自己的問題
但是不能把這一場運動的性質
判定為全盤反傳統
林玉生先生
一個大前提
恐怕靠不住
他認為五四新文化運動
之所以發生
是因為辛亥革命
推翻了普遍的軍權
軍就是皇帝
軍權
造成了傳統文化道的
持續的崩潰
五四在這種背景之下
利用了空隙
來全盤反傳統
這麼講
我覺得事情就說反了
講反了
辛亥革命是推翻了清朝皇帝
但是並沒有認真的
破除軍權觀念
這個綱長明教
封建道德
軍為成綱
富為子綱
富為七綱
三綱
這種觀念
其實是在人們頭腦當中
生生紮根的
辛亥革命之前
民主共和這個輿論
準備很不夠
當時主要是動員漢主
起來反對滿足的
貴族的統治
革命的內容主要是反滿
這個傳統文化道德持續
並沒有崩潰
並沒有解體
如果君主專治
真的已經成為人人喊打的
過節老鼠
那麼還會有1916年
袁世凱的春地嗎
還會有1917年
詹勳
福之
福義
這個福必嗎
五四時候的一位學者
叫高一韓
高低的高
一二三四的一
包含的韓
高一韓當時說
辛亥革命是一種族思想徵來的
不是一共和思想徵來的
所以皇帝雖然退位
而人人腦中的皇帝
尚未退位
每個人腦子裏面的
還是有著一個皇帝的思想
沒有退位
這個看法是符合實際的
辛亥革命吃虧的地方
就是不像法國大革命之前
有一個啟蒙運動
以至於革命之後
奉見思想
地質思想
還普遍存在於人們的頭腦裏
認為沒有皇帝不行
舉一個簡單的例子
連陽度
度是度量的度
這樣的一位
曾經幫助過孫中山
堅決擁護改革的人
在1915年到1916年間
竟然也提出
共和不是和與中國
他給袁世凱上過一個表
勸勁
勸言袁世凱當皇帝
所以林玉生先生所謂
辛亥革命推翻普遍
軍權造成了傳統文化
到此時分潰
這個大前提就搞錯了
他沒有顧及許多事實
只是出於想當然
林玉生先生是
18年前他是在北平的
他和王孟先生是同學
中學裡邊的同學
後來18年底
林玉生先生他們到臺灣去了
有些事情他不了解
出於想當然
弄清了這麼個大前提
我們才能正確地理解武士
可以說真是由於袁世凱和詹勳
繼二連三的伏筆
重新恢復帝制
以及像康佑為這樣的
微信運動裡邊的激進人物
都主張要把孔教奉為國教
把孔教把孔子的他的主張
奉為立教的話
成為國教
成為進入中華民國憲法的
這樣的一個國家
都要重奉的遵守的國教
例如民國時代的憲法
都擁護帝制
才引起了新一代知識分子的憂慮和聲勢
武士先驅者們覺得
中世紀的封建文化思想
還深深地統治著人們的頭腦
所以需要一場新文化運動
所以需要文學革命
陳獨秀在舊思想與國體問題
這個文章當中說的很明白
他說俯咎思想不滿國中
所以我們要誠心鞏固共和國體
非要將這一般反對共和的倫理
文學等等就思想
完全洗刷的乾乾淨淨不可
否則不但共和政治
不能進行
就是這塊共和的招牌
也是掛不住的
還要被扔掉的
共和這塊招牌都要被扔掉
武士新文化運動
就是在這樣一種
特定的歷史條件之下發生的
它實際上從思想戰線的角度
為辛亥革命補上了
它缺少的一刻
這是為辛亥革命在補課
辛亥革命建立的是中華民國
是一種共和的政體
但是問題沒有解決
許多人的頭腦裏邊
還是三缸的那一套
在地質的擁護者台措
孔教會護身符的情況下
那麼新青年編劇部
為了捍衛共和國體
不得不圍繞現代人
怎樣對待孔子
怎麼樣來對待儒家的問題
展開了一場爭論
1917年初
在陳都秀發動
從貧恐學的運動之後
吳宇從四川寫信給陳都秀說
他說我常常說孔子
自然是當時的偉人
偉大的人物
然而如果今天
有人還要搞孔子尊君的一套
尊重君王
還要實行君為成綱
這一套的話
要恢復皇帝制度的話
那一定要
我們就不得不起來批判他
這個話初期的說明了
新青年是被迫的應戰
新青年上最早發表的
貧恐子的文章
那是一白殺
容易的意
白顏色的白
殺貪的殺
一白殺發表的孔子平義
他的說理是相當平實的
作者認為孔子尊君權漫無限制
容易演變成為多夫專制之弊
有這種產生專制之弊的弊端
孔子講學不許問難
有的時候學生提出有些問題
問老師
孔子在這一段上
有的是不大高興的
不許問難
容易演變成為思想專制的弊端
孔子的思想被歷代君主利用
而造成許多悲劇
這個並不是偶然的
一白殺還認為
各家之學也無需定尊於藝人
春秋戰國時代的百家
諸子百家
他們各有自己的一些學說
這個各家之學
不一定要定尊於孔子藝人
定尊於辱家一家
不一定要這樣子做的
辱家一家之學
也不可以稱為中國一國之學
因為孔學和國學
還是居然不同的
非孔學之小
實國學範圍之大也
這是一白殺的看法
國學的話
那應該是更大的範圍來講
這個諸子百家的這些學說
應該都算是中國的傳統的國學
以孔子統一古字文明
孔子統一古代的中國文明
那麼老莊、楊末、冠燕、生涵
長居、紀念、許興無履
必請群起而否認
就是其他的這些哥哥學派
哥哥子
老子、莊子
楊子、莫子
這個官子、燕子
這個韓非子等等
這些其他的哥派
可能就不一定承認
群起否認
這個態度比一白殺
他更激烈的是陳獨秀
他的《無人最後之覺悟》
憲法與孔教這個兩篇文章指出來
他說在民國時代
定孔教為國教是道行律師
三剛說為孔教之根本教義
從這裡分出了真、尊、悲、貴、健
用來區別各種各樣的等級制度
或者階級制度
這是中法社會裡邊
封建時代都共同的一些做法
我們如果在政治上
要採用共和力限制
那麼必須排斥這一類學術
而且陳獨秀還說
舊教、九流、乳、居其一二
儒家這是其中之一
如果現在學習漢武帝的做法
霸作百家都遵恐嗜
學術思想就會形成專制
帶來的禍患就太厲害了
這種思想專制的可怕
遠在政界的帝王之上
在達成個常來德的信裡邊
陳獨秀還補充了一句話
如果知許可儒家一家存在
那麼恐嗜本身也會
因為獨尊的緣故而僵化而衰落
因為沒有人跟他討論
沒有人批評對他建議
在福壁和遵恐這個文章裡邊
陳獨秀又說
該主戰遵恐勢必立軍
如果我們主戰遵恐
那麼最後三孔子是尊重帝王的
是認為軍委成綱的
如果按照這個
那麼一定會回到
軍主的制度上去
這就是共和能夠維持下來的
主戰立軍一定是勢必要扶逼
這是理智自然無助怪者
顧悅張康
張勳和康悠維他們的扶逼
這個事情雖然是極其背利
但是自由其一貫之理由也
實際上是一而貫之的
因為一定要遵從
所謂三岡這一套
陳獨秀從三岡作為儒家的
根本思想得出恐教
跟帝制制度
皇帝制度有不可離善之因緣
得出這樣的結論
也是自然的
所有這些都說明
新文化運動當中的
過乾人物的貧恐批恐
並不是針對孔子本身
而是針對現實當中的
扶逼的事件
兩次從袁世凱到
這個張勳他們
這個都是這樣子
根源都在這裡
還有就是定恐教為國教
像康悠維主張的
康悠維他是
恐教會的會長
他主張一定要把恐教
定為中華民國的國教
那就最後必然會
改變中華民國本身
這個共和體制本身
就一定會落到這一步的
李達昭就說得明白
余子迫擊孔子
他是用文言寫的了
我之所以批評孔子
非迫擊孔子本身
不是要批評孔子本身
那迫擊孔子
為歷代君主術雕塑之
偶像的權威也
非迫擊孔子
那迫擊專制政治之靈魂也
我們這麼批評
不是為了批評孔子本身
而是為了當前的政治
為了堅持共和
這樣一種政治體制
這麼做的
當時那些批評孔子
學說的文章
包括程度秀
一百殺李達昭
胡思高一涵
以及後來的吳宇
他們的論文
今天看起來
分寸不當是有的
但是沒有權盤否定
孔子獲得儒家
更沒有權盤否定
這個傳統文化
相反
新青年在發漢詞
靜告青年
這個靜是公公靜靜的靜
這個裏邊說
他們程度秀規勸青年們
要以孔子和墨子為榜樣
要樹立積極進取的人生態度
這是發漢詞
這個青年雜誌的發漢詞
他就這麼講的
要拿孔子墨子做榜樣
可見程度秀
並不是想要否定孔子
墨殺孔子
完全不是這樣子
程度秀在另外一篇文章
就在達常奈德這個通信裏邊
談到孔子的學術的時候說
在現代的知識的評定之下
孔子有沒有價值
我肯定的說有
孔子的第一個價值
是非宗教迷信的態度
孔子是不言怪力亂神的
第二個價值是建立
君夫夫三圈一體的禮教
這一個價值
禮教的價值
在二千年後的今天
固然是不適用了
一文不值了
然而在孔子禮教的當時
在兩千年以前
它是有相當的價值的
這個程度秀它沒有
它還是尊重歷史上面的
那種作用的
沒有根本來否定孔子
這個完全沒有這個事情
這就是承認孔子
當年是在風靜社會發展的初期
他的禮教是有種穩定
鞏固推進的作用的對社會
程度秀還說孔子不言神怪
是敬於科學的
這當然也是肯定對孔子
李達昭的自然的倫理關於孔子
這個文章裡面說了
孔子與其深層時代之社會
孔子在他這個
當年在他活動的那個時代
和社會裡面
缺作以及社會之中書
缺作為其時代之聖哲
這個孔子在當年
是社會的中書
是社會的聖人
是聖賢之輩
他的書也注意代表
他社會的那個時代的道德
甚至於說孔子如果活在今天
或者他會創造一個更新的書
是因今天的社會
意外科之也說不定
孔子如果在今天
那麼他可能創立的是
另外一種新的書
說不定會是這個樣子
他們都稱歷史上的孔子
是偉人是聖哲
聖人
哲人
這學家肯定他做過很大的貢獻
這是認為儒家這個三綱
不適合今天的中國而已
對儒家以外的豬子百家
當時新文化運動的創造者
也有分析
他們對春秋時代的墨家
就給予很高的評價
新青年第一卷
第二號裡面發表
一百三的數墨
論述墨家這個文章裡面就說
周琴 豬子 子學
叉渴
勉強可以是賀與過人
而沒有什麼流毒的
那是非墨子不渴
墨家墨子在一百三看起來
那是很了不起的
在豬子百家裡面是一個很接觸的方面
墨子的他的學是
勇於救國 賦堂導火
死不懸終
就是面對死亡
他都不會向後轉
身體不會轉過來
經於志氣 善於自首
以刮勒子之中
保若小子幫
雖大國不能破也
這個墨家確實是在
春秋戰國時代
他們幫助若者
幫助若小的有些小國
去對抗有些強國
報不平
這個是墨家的他們的
一種態度 一種哲學
這個一百三是評價很高的
這個一百三認為
在現代 在武士這個時候
應該是融合西方文化
和中國的傳統文化
堅取二則之長
以東方之古文明
與西土之新思想
行正式結婚禮
這是一百三的主張
就是把中國的傳統文化
和西方傳進來的新思想
雙方結合行結婚禮
這個是他們的想法
可見這裡哪有全盤否定
傳統文化的意味呢
特別應該說明的是
武士當時並沒有
達到孔家殿這個口號
我是整個的翻了查了
這個由前傳統提的
雜孔家殿
這個孔家殿指的是什麼呢
指的是孔教會
就是抗有維他們的團體
孔教會
不是指的
要砸爛孔子的辱家
不是要去打孔子本身
都不是這樣子的
武士根本沒有
達到孔家殿這個口號
武士的口號
其實這是一個民主
一個科學
一個Democracy的先生
一個Science科學
再先生
加上一個文學革命
可以說這三個口號
這是武士時候的真正的口號
沒有出現過
達到孔家殿這個口號
這種說法是怎麼出來的呢
事情有那麼一點應有
就是1921年
到了1921年
武士的高潮已經過去了
新文化運動暫時告一段落
胡詩為無語文錄作敘
為無語文錄作敘
用了一些文學性的
用比喻的方法
來誇獎這個無語
誇獎這個無語
最有名的那個文章就是
《家族之度為專制主義之根據論》
這個文章
認為中國的家族之度
支撐了奉建專制社會
這個序的開頭說
無語是打掃孔學徽程的
青島夫
所以說無語是四川省
之首一隻手
打孔家殿的老英雄
這是胡詩的原話
就這樣子
1921年這個序裡邊有這樣的話
他說的是一種文學形象
也帶一點親切的
開無語玩笑的成分
可以說是一句細言
不很準確
因為第一個憑恐批恐的是一百殺
批恐最有力量的是成都秀
無語是一年以後才捲進來的
怎麼靠他的一隻手呢
而且胡詩的原話並沒有一個導字
就是說無語是穿省的
打孔家殿的省
是這麼個意思
把這個
在打孔家殿裡邊加上一個導字
然後成為當中
武士社會的一種口號
這個就是可笑的說法了
反對儒家三綱
個心倫理道德
這是武士新聞化運動做的一件大事
另外一件大事就是提倡白話文
提倡新聞文學
提倡人的文學
發動文學革命
這個也不像有些人所理解的那樣
是把幾千年的古典文學完全否定
沒有
大家一起讀一讀程度修的文學革命論
這個文章
那裡邊確實有那麼一句話
就是要推倒臣服的
鋪張的古典文學
是有這麼一句話的
但是只要讀讀上下文
就可以看出來
它是要推倒的古典文學
其實這是一種防古的文學
就是強調要模仿古典
這樣一種文學
這個指的是篇文
排律
這樣一類嚴格地講究生律
講究規則
這樣的一些古典主義的文學
就在程度修這篇文學革命論裡邊
程度修用了大量的文字
讚美了傳統文學裡邊的優秀部分
像郭峰
施經理的郭峰
這個儲持
到漢為六朝的那些五言詩
到唐朝的古文運動
一直到元代明代的劇本戲曲
明代和清代的小說
它都是肯定的
它認為是中國文學裡邊的
產然可貫的部分
給予很高的評價
它只是批判了六朝的
迷歷的文風
同時又批評了
明朝主張福古的前妻子後妻子
他們的有些主張
也批評了清出同城派的
歸方留謠他們思維
創始人
所以說程度修沒有否定
中國的古典文學
不能說程度修是否定古典文學
如果認為程度修的文學革命
就是否定古典文學
那是一種誤會
總之程度修對唐詩
他沒有提到唐詩
在文學革命論裡邊
但是他對唐詩的評價是尤其高的
但是肯定胡詩推唐詩
是中國文學上面最燦爛的一頁
那種說法的
所以程度修這裡沒有提到
特別提到唐詩
但是前前後後都可以看出來
他沒有否定唐代文學
完全沒有這種內容
所以
把五四新文化運動
說成是全盤否定傳統文化
造成斷裂
這種說法在三個層面上
都是說不通的
都是不恰當的
第一
這種說法把儒家
百家當中的一家
當作了中國傳統文化的全盤
這個是不恰當的
第二呢
這種說法把三綱為核心的倫理道德
當作了儒家學術的全盤
這也是不恰當的
三綱這種政治主張
在儒家學術當中
當然是很重要的
是綱領式的
但是儒家首先講的是人證
人愛這種政治主張
三綱遠不是儒家學術的全部
五四時候著重反對
儒家學術裡面的三綱
怎麼就等於把儒家學術
全部否定了呢
顯然不恰邏輯的
第三
這種說法
忽視了即使是儒家文化當中
原本就有的非主流的
異端成分的存在
同樣是儒家
它的內部還有一些是
被認為是異端的那樣一種學術
那樣一種思想
這個都有
比方說孟子
他跟孔子離開的時間還不太長
孟子他就有新的主張
他是認為名貴軍青設計次之
最貴的最珍貴的
是名是老百姓
是人民軍
當然有他的地位
但是軍對老百姓來說
他的位置就應該清
這是孟子的思想
這個孟子就有點異端事才了
跟孔子的思想就不一樣了
都是儒家
這個儒家內部特別是後期
已經出現了
具有啟蒙色彩的新的文化
比方說明代的李作武
馮孟龍
黃宗熙
清出的黃宗熙
顧煙武
閻熙齋
戴正等等
思想家和文學家
他們都是儒家
但是他們有許多新的思想
跟傳統的儒家很不一樣
比如黃宗熙的元軍
那就很有啟蒙色彩
他絕對不會把軍
捧到一個至高無上的地位
所以也不能對軍去批評
他沒有
大家一起可以讀一讀元軍
恐怕應該是讀過
在中學科本裡邊的過去
也是一篇課文
這樣一批人物
在儒家幾千年的歷史上
雖然不佔著主流的地位
但是這種異端成分
也是相當重要的
是有個性思想的
一種儒家思想
辛亥革命時期
有一位學者鄧石
他已經把黃宗熙
這樣一些不為帝王所喜歡的思想
存作為真正的國粹
他是更重視這樣一些
儒家內部有個性思想的
有性思想的一些人物的
那種學術
那種思想
他認為這是真正
我們中華民族
更有價值的東西
是國粹
武士除了接受西方的
科學民族這些外來思潮以外
也繼承和接受了儒家內部
這些非主流地位的
有一段實踩的真正的國粹
諸助人他這個
後來曾經在給諸人來的心裏邊
他是談到過自己的思想的經歷
他說他接受的古人的思想
特別大的古人裏邊
給我影響最大的有三個人
一個是東漢的王中任
就是王聰
那也是儒家內部有個性思想的
有維吾人思想的一位
第二位是明朝的李作武
第三位是清代的俞李初
他們都是既虛王
反對虛王的
他們都是自到人清物理
反對封建禮教的人
尤其是李作武
他說對我最有力量
武士時候有一個時期
大家對於李作武評論
稱讚的很多了
他的意見都是建之於
墳書、出壇籍、藏書
藏書等等
這些書在明清兩朝
便被列為非聖無法的禁書
在那個時候被禁止過
周州人接受了
新自由的簡解
來批評舊的歷史
推翻三綱主義的道德
所以周州人說
儒家內部的這些個性的人物
是非常重要的
他是覺得自己是自己受影響的
他們並不都是
以孔子的是非為是非
不那麼簡單的
所以怎麼能說
武士是對傳統文化的
全盤否定乃至於造成斷裂
沒有根據的
這個說法
我認為是沒有根據的
這是我要說的第一點
第二點
怎麼樣看待武士的偏濟
武士新聞化人物
當然是有偏濟的地方
那是有的
例如對偏文
對精細
對方塊字
漢字
對中國人的國民性
都有一些不完全合適的看法
都有一些過剩其詞的地方
像錢軒同
存精細的是百獸摔舞
好像是野獸
是動物在台上跳跳蹦蹦
是的
似乎看作是一種野蠻的戲
把偏體文
稱為選學妖孽
把同城派墨流
稱為同城六種
他還主張
要把方塊字廢除
學世界語
他產生這些看法的根源
在於他們對
那種精華論的
歷史觀和文化觀的接受
這個在精華論裏面
確實是有一些簡單的地方
之一是科學
其實可能是萌妹的一些理解
他們認為
既然歐洲中世紀以後
文學藝術
沿著古典主義
浪漫主義
寫實主義
自然主義
這條路線
向前發展
而且寫實主義
自然主義又確實是
同科學上的實證主義有關聯
那麼
同這種先進的科學的寫實
寫實的文學相比
中國那種看重象徵
而非完全寫實的精細
當然就算是落後的了
算是野蠻的了
這是一種幼稚病
那個確實有
他們認為既然從文字學上來說
象形文字
是人類比較初級的文字
拼音文字
才是比較先進
比較方便的文字
於是比較難學的方塊字
當然就應該廢除了
應該改換成為拼音文字了
他們不知道文藝其實很難
拿這個出現的先後
來決定高或者低
裂或者優
不管發展到什麼階段
文學藝術
永遠離不開象徵和象徵的手法
有文學就有象徵
象徵不一定就落後
從詩經開始的負比性
這個性就是象徵
就包含著象徵
並不是寫詩
就一定是最好的文學
對於詩歌來說
尤其是這樣子
他們也沒有想到
如果沒有書寫統一的方塊字
如果早就按照方言
來使用拼音文字的話
中國眾多的方言區
很可能早一向歐洲那樣
分裂成為許多小國家
歐洲許多所謂民族國家
實際上是在文藝復興之後
才形成的
如果中國這麼大的一個國家
沒有方塊字
沒有情代統一文字這一步
都是方言的話
那就會發生許多問題
但是一用方塊字來寫
問題就解決了
應當說方塊字是大大有助於
中國的統一和穩固的
他們更沒有想到
幾十年之後
當電腦流行的時候
使用方塊字這個效率
絲毫不低於西方的拼音文字
甚至還可能超過拼音文字
也有一些電腦採用
無比字的方案
它的效率照樣是很高的
甚至有可能比拼音的
還要快一點
所以武士當時所理解的科學
卻是有幼稚病有這個問題
不過這些偏濟的地方
在新青年內部
以及周圍就有不同的看法
乾宣同廢除方塊漢字的主張
就遭到了他的老師張太炎的反對
魯迅在1918年寫的
《渡河與引路》這個文章裏面
也批評乾宣同推廣世界語的主張
魯迅說
乾宣同是剛剛從四目蒼積
蒼積造字
方塊漢字的相傳是他最早造字的
說他是有四字眼睛
魯迅說他剛剛從四目蒼積面前站起來
本來是下跪的
但是他站起來了
又在財門夫婦腳下跪倒
就是世界語
就是explanatory
他是財門夫婦的一種主張
發明了
傅思年也說
魯迅當然是批評乾宣同的
傅思年也反對乾宣同的主張
傅思年說
連先生都不成斷定
現在的explanatory是將來的世界語
你怎麼知道
將來的世界語就是現在的explanatory
很難說
也許這個財門夫婦這個explanatory的方案
被否定都可能的了
那麼可見這個世界
屬於現在的世界語
像推廣的世界語還是一個詮安
我們先把漢語不管了
扔了
萬一將來的世界語
不是現在說的explanatory
那我們豈不是要進退四句嗎
將來我們就不好辦了
把自己的傳統的東西廢除了
扔了
然後學全人類的世界語
這個方案如果根本是行不通的
那就中國的文化都扔了
不就完蛋了嗎
所以這個內部
新文化運動內部
有很多不同的主張
就自己內部也在那裡討論的
乾宣同說
人到四十歲就吸收不了新鮮事物
就應該槍斃
魯迅後來嘲諷他
做法不自閉
悠然過世事
胡詩提倡白花文是對的
但文言就是死的語言
這個就有點簡單話
傅思年劉半龍
他們就糾正了他的看法
到1918年
胡詩在建設的文學革命論裡
他就吸收了
有些人的意見
他就比較有分寸的
來講文言對文言的看法
他認為新式的白花文
也可以吸收某些文言的成分
也可以吸收歐洲的語言的某些成分
這都可以的
他這個講法就靈活得多了
缺氣得多了
周座人提倡人的文學功勞很大
但是他把寥宰、稀有記、水虎傳
三下五翼都出稱是
非人的文學
這個就太簡單太偏面了
有沒有某些部分
有非人的這種因素呢
這個也有
水虎傳那種五鬆殺掉
張都建一家
為了要復仇
把張都建殺了之外
還把他家裡邊的用人
孩子
許多人都殺了
這個就沒有道理
這個就是有非人的因素
你只能說中國過去的文學裡面
有些有非人的因素
這個是有的
但是你認為這就是非人文學
這個也太簡單太偏面了
魯迅的中國小時候事業
就糾正了這樣一類簡單偏面
胡思也不贊成周座人的
對某些古典小說的看法
經過內部交換意見討論批評
後來這些人自己的看法
都有變化
錢軒同的思想
在1917 18年那是最激進的時候
但是八年之後
錢軒同的思想就有很大的變化
到1925年前後
這個變化是非常大的
當然也有一些消極的東西留下來了
比方說胡思說的
做詩如做文這個主張
寫詩啊寫詩歌跟寫文章一樣
這個說法呢
恐怕還是學衡派的
眉光的一齣的對一點
詩歌的語言跟文章的語言
還是不一樣
要注意這個當中的差別
但是總的來說
武士先驅者的偏濟的地方是局部性的
後來在認識和實踐當中
也有所糾正
即使拿武士當時不在新聞化運動中心的
毛澤東來說
他對武士的偏濟的方面
有一度他也還是有認識的
在抗戰時期寫的
青年運動的方向
新民族主義論反對黨八股這些文章裏面
毛澤東一方面對武士肯定的很高
另外一方面也清醒的指出
武士存在著形式主義看問題的偏向
所謂壞就是絕對的壞
一起接壞
主委好就是絕對的好
似乎西方的一切都好
而中國的一切都糟
毛澤東在反對黨八股裏面
就狠狠的批評了這種偏向
毛澤東在30年代40年代駐坐裏面
多次講到一個孔子
口氣都是尊敬和肯定的
特別在中國共產黨在民族戰爭中的地位
那篇文章裏面講的非常明確
他說從孔夫子到孫中山
我們應該給總結成績
也就是繼承這一份珍貴的遺產
他是這麼說的
那麼他從孔子的學說
是一份珍貴的遺產
可見他沒有跟著武士的偏濟的方向
走
至於後來什麼批凌批空
那個又是另外一回事情了
這個回頭我們再說了
而且偏濟
畢竟不是武士新聞化運動的主要的方面
總體上看武士是一餐
有理性做主導
而不是感情用事的運動
當時提倡民主
提倡創造科學
提倡新道德
提倡新聞學
介紹近代西方的人道主義
個性主義思潮
主宰人權
平等
自由
這些都是服從於
民族發展需要而做出的理性選擇
胡適周周人都鼓吹
要重新固定一切價值
就是要把傳統的一切
放在理性的審判台前
重新檢驗
重新顧假
符合理性的
真正符合科學的
那麼應該基層下來
接受下來
在反對了魯學的剛才能理之後
意味著
也反對了意味著
防古的舊文學之後
他們又提倡科學方法
回過頭來整理
中國古代的學術文化
魯學寫了中國小說史略
漢文學史剛要
胡適寫了白話文學史
中國哲學史
進行了古典小說的考證
那就是要用
現代的觀點
科學的方法
來重新整理
研究中國古代文化
這就證明
他們是要個性傳統文化
而不是要拋棄傳統文化
不是全盤否定
中國的傳統文化
可以說從武士期
中國思想的主潮
才進入到現代
這是從總體上來說
實際上應該說
跟早一點
從清末
大體上是清朝的
什麼時候呢
19世紀的
七十年代八十年代期
包括朝國外派
留學生等等
都是這樣子
跟現代溝通
激進現代
朝這個方向走的
武士應該說是
思想大解放的運動
是把中國的歷史和文化
大大向前推進的運動
武士是接受
近代中國思想文化
危機的呼喚而誕生的
因為有危機
才會有武士新文化運動
但是它本身並沒有
帶來危機
不是像林玉生先生
說的那樣子
給中國意識形態
整個的中國意識
帶來了危機
給中國的文化
不是這樣子的
一直到今天
我們還是繼續享受著
武士新文化運動的成果
是不是應該這麼顧家
我想說的這是
第二點
第二問題
那麼第三點
我想更需要說一下的是什麼呢
文革與武士
背道而馳
南元北遮
這完全是兩回事起
並不是像林玉生先生
說的那樣
從武士到文革
這都是否定中國傳統文化的
就不是這樣子的
他們文革和武士
這個沒有繼承的那種關係
這個林玉生先生說的這個
說法了
應該說恰恰相反
文革是武士那些
對立面成分的大回潮
文革是武士的對立面成分的
那些大回潮
是武士新文化運動
需要反對的封建專制
愚昧迷信
在新的歷史條件之下的
惡性發作
文革和武士
充其量之有某些表面的相似
從實質上看
兩者的方向是完全相反的
可以說是南元北遮
文革根本不是什麼文化運動
而是正當內部的
在錯誤思想指導下
引發的一場政治動亂
這個文革看起來是
有文化這兩個字
但是實際上
是文化因應在這個文化
或者說遮蔽在這個文化
背後的一場獨全運動
也可以說是一場
廢除了正常的那些政治持續的
這樣一場運動
這個共產黨有政治局
有書記處
但是到文革時候
這些實際上都
停頓了
他用的是中央文革小組
用中央文革小組
來代替政治局
代替書記處
就變成這個樣子
文革的出現有兩個根本條件
在上面是個人專制群像
編本加厲
中共的民主生活
受到嚴重的破壞
在下面是個人迷信
盛行
所以我想這就是文革的結果
那個如果中央黨中央
是做了決議的
鄧小平選舉裏面
有幾篇文章
也專門講了個人迷信
個人專制
最後造成的惡果
這個大家都可以看
所以文革表面上
是打倒一些風之修
全批判
實際上是封建主義的大迴朝
傳統文化裏面的招魄
在起作用
就是有許多東西
實際上是搞得全數
中國歷史上面
有些全數在那裏起作用
明明是大的督權
全國範圍的
全黨範圍的大督權
但是用文化的名義
把它遮掩起來
變成這樣子
所以我們今天來說
為了避免文革的這種悲劇重演
我們得出的結論應該想法
不是去否定武士
而是應該發揚武士
新聞化運動的啟蒙理性的精神
繼續進行反封建思想的鬥爭
繼續進行民主法治的建設
我想我今天大概就是講到這裏
想到這裡