嗯
等一下我还得再超练一下
因为我那个有的时候可能要
要要调整是吧
跳到前面或者后面
对已经就这样了
我都看一眼看一眼
就是这个我会处理一下这个这个
这个
看看这边就真是能够看啊
这边是对的是吧
对对对
行我就是把这个学习一下就行
一般不会在这有的时候
没不会
他说先吧
真有什么关系
那开始吧教授
嗯
可以了
我们这边有先有一个介绍
嗯
开始啊
开始吧
好的各位朋友早上好
欢迎来到国际如去联合会
如去一期管理委员会
主办的大道志行讲堂
今天是我们系列讲做的第五十二讲
我们特别荣幸地邀请到了
北京大学历史系的张帆教授
为大家主讲猛送战争
为何连缘次序一连
首先我为大家简要介绍一下张教授
张帆教授北京大学历史学系教授
曾任历史学系主任
中国原始研究会会长
代表作有
原代载匠制度研究
中国古代简史
原代文化史
原点章等等
等等著作
然后祖国发表学术论文数十篇
在学术程度上非常的豐盛
那么现在呢
我们留情张教授
为我们带来今天的讲座
留情
大家好
那个今天很荣幸能够
呃 参加我们这个
如联举办的这个讲座
大道志行讲堂
这个题目呢是
猛松战争为何明年四十一年
呃 这个题目这样的
就是那个
呃 是我们主办方指定的
就是
呃
我们大概是前几个月
我们写上了这么一个题目
这个题目呀
就是其实就这样一个问题
猛松战争为何明年四十一年
那其实呃 就是讲这原因
呃 应该是几句话就可以
就可以交代
就是说大概也就是五分钟
我就可以把这个原因讲出来
不过呢
呃 那就比较那个简单了
就实际上这些原因呢
你总得把它放到那个历史的那个
背景里面去
然后呢
进行这个比较具体的这个
解释
呃 还是要集合过程来讲
所以说 实际上的话呢
我会怎么讲呢
我会把这个猛松战争的过程讲一遍
然后呢 在这个
就是通过过程讲完以后
我最后再把这个原因概括出来
实际上呢
我可能在这个讲过程的时候呢
大家就已经会
慢慢的体会到这些原因
这些原因其实也没什么特别复杂的
都是那个以往的这个
这个这个这个
就是各种学者都研究过
概括过就那么紧张
其实没有
我自己没有什么新见解
就说他这个
我的这个见解都是
学术界也有的这些看法
呃
所以主要的是
我们要把这个战争要讲讲
因为这个战争很有特点
呃
你也可以把它看成一次
中国古代的一次
改朝宦代的战争
但是他又和一般的感受和战争不一样
比方说我们对题目展现的
时间很长
拖得很长
这种情况啊
一般来说我们想改朝宦代的
我们都不会拖这么长
然后呢
他又是一个
不同民族政权的战争
就是说呃蒙古方面
蒙古后来改名就是定名叫元朝
他是这个比较就是
他是个草原游牧民族和中原的那个
啊生活方式
什么
那个那个思想方式
好多好多都不一样
他就和那个汉族的
改朝宦代什么的
这个就有所不同
然后呢就是这个
蒙古自己呢就是这个这个
呃又经历了一个变化
一开始是个草原帝国
后来变成一个那个
传统的中原模式的王朝
那他这个
所以虽然说有民族战争的一面吧
到最后呃元朝面南宋的时候呢
这个民族色彩没那么明显了
看上去呢又像是
中原政权
这个这个之间的一次更替
就是这种汉帝政权的更替
所以这个战争呢
他是性质比较复杂的
呃我们就把这个
这个大概的情况给大家介绍一下
原因呢我们会在
最后在统一的归难
呃想讲三个问题
第一个就是战争背景
就这战争打起来的
实际上主要就是介绍这战争
双方他的一些特点
和就是那个那个
这个相关的情况
呃然后讲战争经过
呃战争经过大概可以分两个接段
呃那么最后呢就是这个
战争长期持续的原因
就是这个为什么会拖这么久
呃做一点概括
主要是前两个大问题
背景和经过
嗯
战争背景呢我们主要是介绍
这个战争双方
呃他是怎么那个
他比方说这双方他本来不挨着
隔的很远怎么慢慢的挨到一块
又打起来的
呃那么这个战争双方呢
有一方是蒙古
呃蒙古他是在当时来说
算是一个新崛起的一支势力
而战争的另一方南宋
南宋是一个传统的
呃我们这个汉地的王朝
南宋本来他的前身是北宋
南因为北宋被京朝灭了
然后呢
北宋的财与势力推到了南方
呃才建立起来南宋
呃就是把这两个
双方的这个情况给大家做一个交代
嗯呃大家看现在这张地图
这就是我们那个
呃什么教学啊或者是
呃一般的叫歌手上回应这张地图
就是呃在在那个那个那个
呃比方说十三世纪初的时候
当时我们国家的一个大概的一个
呃政权临历的情况
那么当时呢那个就是
呃在汉族地区吧
主要是京朝和南宋的这个对峙
京朝是东北女真族的这个王朝
他呢入住中原以后呢
就是说这个取代了过去的北宋
但是呢南方他控制不了
南方是由南宋在同志的
呃在咱们这个西稍微西北的地方
还有西夏 西夏这是一个冷
这是一个北宋时候就有的政权
呃再往中亚那边新疆到中亚
这一带还有西遼这是遼朝的这个
财与势力
在咱们这个西南方呃有这个大理国
就是云南主要是云南地区
这个大理国的历史很有久
呃基本上是跟北宋南宋同时建立
同时灭亡的就是他也有300年历史
那个时间很长
然后可以看到呢
这个在在草原的这个呃北方草原
我们这写图上写的是蒙古诸部
就是他不是一个统一政权
他有好多部落蒙古是其中的一部
那么在咱们这个青藏高原呢
是我们这图上写的是土坡等部
就是藏族的祖先他也不是一个统一政权
他有好多部落呀
特别那时候的西藏的那个藏存佛教
他有好多的教派
各有各的这个实力范围
所以当时的那个今天的这个中国版图
在那个时候是分成好几块的
呃历史的发展过程就是到最后
这个北方这一块蒙古诸部的蒙古
先把北方草原统一
然后一个一个的最后把这些政权或者是
势力全部都吞并形成一个
大范围的必要统一的这么一个元炒
呃就是这么一个过程
我们讲的蒙宋战争就是这个过程
他们的一部分
呃所以我们要先把这个
这只新势力怎么崛起的介绍一下
蒙古的崛起和过章
首先我们要呃说一下
大家都知道蒙古是一个游牧民族
游牧民族在中国古代有好多
主要就在北方草原
呃从那个汉代的胸楼开始
一直这样就是出现了好多
把到最后到了这个呃蒙古
算是最后一个游牧民族
因为在蒙古之前草原上有好多
游牧民族呃平方更替
但是蒙古出现以后呢
就没有了以后就是只有蒙古
这一个民族在北方草原活动了
所以这个变化也是比较大的
不过呢呃因为我们在这要讲的
这游牧民族呢作为蒙古他的这个
后来他的势力发展的很大
呃跟南宋战争呃又打的时间很长
所以我们要把他的特点介绍一下
呃他的特点呢又又又是
可以说是古代的北方草原游牧民族
有一些共同特点
第一个就是我们这列了三三个特点
第一个就是
基本生产方式是虚目加手链
呃他的那个就是这些
呃游民族他平常怎么生活呢
主要是放牧
呃那个然后呢
他也会搞一些手链活动
呃主要靠这两个那个那个那个生产方式来
就是来维生牟生
他基本没有农业
虽然说有的时候他历史上看我们游民族
有的也会搞一些农业
规模很小都是都是那个
那个试验性的
而且有些也和他们俘虏中原的
汉族农民呃就是抓葫芦
让父母去的干活有关系
他自己是他那个环境也不很难搞农业
这是第一个特点
第二个特点是
他的流动性比较强
他不定居不定居就是说他不盖房子
也不建成呃他的虚目也是游牧
就是这个游牧民族这个游自特别有他的特点
就是大家去草原可以看到呃就是他们会住帐篷
帐篷的话就是说如果需要的话可以拆掉
然后呢在迁移到别的地方再搭起来呃
如果是个房子那就麻烦了
但帐篷的话这个比较容易
嗯呃他的流动性呢有几种情况
一般来说他是随着季节的那个这个这个
这个变化四季会有定期的那个
更换虚目场地转场
但是在有些时候碰到大的自然灾害
或者是一些重大事件
他也会长距离的迁移呃
这种突发性的情况也是有的
反正他流动性很大
第三个他的这个续群结构
就是他鸡羊的生畜主要是三种马羊和牛
呃这里面养的最多的是羊
我们今天去草原也可以知道
这个牧民主要是羊羊呃羊的话呢
他是比较那个就是数量会比较大
然后呢马我们这我我在这个上面
把马列的第一位马的数量虽然没有羊那么多
但是马是他不光是他的财产
马也是他的生产工具
因为他放牧也好
狩猎也好
打仗也好都得骑马
他不骑马的话
他这个民族的能量就小多了
所以马这团来说也非常重要
另外他还养牛
养牛主要用来拉车
就是他迁移的时候呢
那个那个他那些帐篷什么都得拉的
那个东西也不少
所以
总的来说我们就说这个
有个名做这么几个特点
这个特点啊
我们就说一下这是那个司马千
在那个公元前二十季的时候
写史记就把这几个特点都写到了
司马千当时写了一篇羞辱烈传
做了这个分析
这个司马千这个这个这个这个概括吧
当司马千有一段话
呃我是通过这段话
总结出上面三个特点
这个概括到了蒙古完全
是用有司马千说的羞辱怎么样怎么样
那些特征蒙古都存在
所以可以知道这个草原油民族呢
他也是有很长的这种历史
而且他有一些很多特点
他是比较意义贯之的
嗯
呃那么详细的我们就不讲
我们主要就讲讲这个特点
然后呢我们在这还要
稍微有一个地方的送点介绍一下
就是这个刚才提到的
熟练生产方式
对他来说
特别重要
呃对这个有名字来说
一般的我们爱好者可能会忽略了这个
熟练这一点
就是说这熟练那个
一说油墓民族嘛肯定是方墓
方墓大家都会影响比较深
但是熟练的话呢
熟练是这个可能
不一定大家能够想起来啊
好像就是说就是他的一个重要的活动
可实际上呢熟练非常重要
因为在古代的草原上野生动物很多
野生动物会可能会把牧民的羊吃掉
或者跟牧民的羊强草吃
有的时候呢就是说不光为了增加食物
就为了保护庆牧业保护草地也得搞熟练
但是在那个时代呢在古代那个熟练
反正到草原上吧
熟练的话怎么搞法
如果单打都能搞也可以
但是单那个效率比较低
比较来说效率高的方式就是说集体
呃把它做成一个集体活动
而且是那个得被搞很多人呃
呃做计划分配任务
呃最后呢按照那个计划们执行
布置一个包围圈
把很多的这个
动物为这个这个这个这个围在当中
最后下一步啥
这个围裂就是所谓的围裂了
这种围裂呢在古代有对他们来说非常重要
因为这种活动呢
训练了他们的组织管理能力
搞这个他他挺麻烦的
他不是说那个一个个人的事
他就是需要呃做计划也好
分配任务也好补充就是这个呃
做具体的这个执行也好
包括后面的这个纪律
严格按照计划执行
以及最后的产品分配
要照顾集体利益
又要多劳多得
都得互相结合这个挺不容易的
呃这就是为了游牧民族以后呀
那个建立帝国王朝进行管理
其实是做了一种培训
如果没有狩猎
围裂这样的活动
他刚靠训谋页
他很难发展出这种复杂社会
呃所以这个狩猎是值得注意的
而且呢狩猎还训练的这些
草原游牧民他的这种
骑射技能
就是说他的打仗
他的那种个人能力
骑骑马射箭骑在马上在奔驰当中
射箭还能射得很远很准
这个你一般人
你不不经过成绩训练是没这个能力的
但是游牧民族因为从小打猎什么的
他就有这能力
而且呢狩猎的这种战术
呃对对付这些野生动物
呃他有很多的那个
物质圈套啊这些什么的
鱼回包抄
这都会成为游牧民族将来打仗的
这个很自然他就会把这些
经验或者说一些技巧用于战争
所以狩猎这个事情是对我们的这个
呃国大草原游牧民族来说是非常重要的
而这一点呢经常被人忽视需要讲一下
那么蒙古族当然就是
前面的一些情况
他是个游牧民族
狩猎对他来说也很重要
这都是和其他民族一样的
具体那么在这个
我们说到了这个蒙古崛起之前是个什么情况呢
呃比方说在十二世纪后半夜
就是1150年以后
当时在中原已经
京朝已经完全统治缺烈了
那么在西在西北有西下
带往西有西遼
但在草原上
他有大大小小的好多部落集团
蒙古只是其中的一部分
而不是全部
但后来这蒙古把草原全都统一了
那就都叫蒙古
可是一开始不是这样
一开始的话他有好多集团
蒙古只是其中的一部分
这个他的位置在今天的
蒙古国就是那个墨北草原
中部偏东一点
他比较偏东
呃就这么一个情况
那后来那些别的集团都被他给
或昭祥或征服
呃他就他最后成了一个竞争的胜利者
呃因为我们是讲蒙宋战争
我们不是讲蒙原历史
我们就比较简单的把他的这个过程交代
总之到了公元一二零六年
蒙古的首领程铁斯海
他叫铁木真
程铁斯海是后来的一个一个尊号
他就把那个就刚才这一大片草原都统一了
而且程铁斯海在那个统一以后呢
他建立了一个草原帝国
相当于
草原帝国和中原的王朝不一样
他的管理方式啊什么的那些制度啊
都是他比很大的
呃他比较简单
但是他也有一些制度
呃他的制度简单的说就是有几个方面
一个是第一个是建立千户百户受封制度
就是把这个草原那些游牧民呢
按照实际制的那个单位给他编起来
编起来加以统一管理
呃无论在序幕在在生产
或者是在这个这个这个这个付税就是征收
以及军事征发征兵打仗都是用这套系统
实际制呃千户百户是简单的一个表述
实际上呢他下面有石户
上面有万户
而且他这个千户百户呢
对以后的历史有些很大
是因为成绩团在建立一些超制度之后呢
把一些草原的
对他征服的敌对部落给拆散了
拆散以后呢
重新编组
这样的话呢就有利于促使这个
蒙古部落慢慢的把别的部落消化掉
形成一个稳定的民族
到最后到最后那个就是元朝灭亡了以后
但是蒙古族并没有在舞台上消失
而是继续在草原活动
一直到现在
所以这是一个很大的变化
以前那些民族要不然就消失了
他就瓦解了
要不然他就签走了
但是呢或者在签一当当中逐渐的消亡
只有蒙古是到今天为止
还是我们就是一个重要的民族
还是很有这个就是长期持续
那个很有活力的这样一个民族
这是不容易的
这是蒙古和成吉兰当时的制度建设分不开的
当然也和他后来蒙古的强盛的时间
维持的比较长
他有充分的时间来消化
被他征服的那些部落有关系
以前的民族呢
这方面都不够
一个是制度上可能就没有蒙古做的那么到位
另外呢他还是崛起的就是顶峰的时间太短
来不及消化别的别的族群自己就一千垮了
那就不行了
囤三这些制度
一个千方百户受封制度
还有一个是创建切削护卫军
就是建立了一支卫队来鞏固他的这个王权
还有颁布了法律设置了法官
创造了他的本民族的文字
而且还分封子弟
就把他的那些儿子和弟弟呢
都是就是分封在他的那个这个这个帝国的两亿
就是东边西边把弟弟呢分封到的东边
把儿子分封到的西边
反正就经过这么一套的这个这个这个
嗯操作
最后把这个帝国的框架就建立起来了
呃这个我们也不详细讲了
因为我们搞上想战争的他这个帝国基本建立下以后
他就进入了一个对外征服战争的这么一个阶段
呃我们都知道这蒙古的军事在军事上很厉害
他的这种骑兵啊
他的这种这个这个这个这个灵活的战略战术等等等等都是
呃反正取得了非常那个良好的这种效果
呃征服了很非常多的地方
呃
有好多的战争这些战争呢放到我们今天以我们中国历史的视角来看
可以分成两个部分
第一部分就是中国周边或者边疆地区的征服
这个主要讲的是
讲的是什么呢讲的是那个就是咱们中国历史角的来看
呃他当时他打了一些地方这些地方后来呢都成为中国领土
呃这里面呢我这列了一共六一共六
其实还不不至于这个吧但是主要就是这六次军事行动
呃首先收服维吾尔呃维吾尔当时呢主要持活在这个新疆东部
他是一个半独立的政权
然后呢灭西遼就把那个遼的残余势力
其实他地盆很大的那个西遼帝国给灭了
然后灭西夏
然后灭金
然后收服土坡
就是把那个新疼高原的那些当代国家的势力
主要是朝降就给朝降了
朝面大理就是占领了云南那家的那个大立国
到到此为止
大家可以看到我并没有列上南宋
因为南宋是最晚最晚
他就就已经到了那个元朝的就是蒙古人已经入主中原
并且建立了中原模式王朝以后才把南宋灭掉的
在草原帝国时代他就完成了这些战争
只有南宋还没有解决别的都解决了
很不容易南宋就是最后最后才才才才被征服的
那么在在草原帝国时代他通过这些战争
把中国的周边地区这个这个一个一个征服
这位以后元朝这个大同意的局面已经奸定了基础
但是我们要讲蒙古的战争还不限于这些战争
他还有有些战争是超越了中国历史范围的
就是这些那就是下面这个表格显示的
三次西征
三次西征呢基本都是沿着这个欧亚草
就是这个内陆草原由东往西打
第一次主要是设计在战争主要在中亚地区
第二次就达到了那个欧洲了
就是主要是俄罗斯以及欧洲东部的一些地方
第三次战争就达到西亚主要就是两河流域
最远到叙利亚这一带
那么他中间就征服了这个伊朗尼拉克在那的大天际区
那么这些战争他就说的范围
就超越了中国历史的那个范围了
但是我们讲历史讲中国历史也会讲
但是可能这个战争对于世界史
这个研究来说可能放到世界史讲更何时
它是一个世界性的这么一个事件了
这就是蒙古的战争是发动的很多的
而且是这个影响很大
但是是这样的
三次战我们会刚才说
三次战他打的范围超过了超出今天中国的范围了
我们讲中国历史有的时候
可能对他就比较简单的一笔呆过
但是我们在这个讲座里我们还要讲讲他
为什么呢他直接影响了猛送战争的长期持续
假如他没有这么多的牺牲
他一模一模的心思往南打
那可能男人送的抵抗也许会持续不了那么长时间
也许会猛送战争结束就会比较早
但是由于他四面出击
主要特别是这三次牺牲这个耗费的资源和人力物力
那是相当大的
没有用主要的力量去南下
这样的话就是事实上造成了猛送战争的拖延
就是这些原因我都会在讲座里就会慢慢的提到了
大家可以去体会一下
所以在这我们对于西征还要做个简单介绍
我们看一下这张图
在这个图里
这就是春叶三世代的草原蒙古势力扩展的情况
中间粉色的稍微比颜色深的地方
基本就是今天的外蒙古到内蒙古的大草原
这个区域这是程西财建立草原帝国时候的相遇
这个跟古代的那些中国历史上的这些北方民族差不多
但是什么呢
就是后来他就逐渐的往外拓展延伸
当然你可以看到他延伸到比较淡的粉色的区域
他确实大了好多
但大了好多他往西延伸的多
往南也有一些延伸
但是搞像不是延伸的特别广
这就是因为程西财本来是往南发展
正在打金朝
但是由于一个突发事件
他决定用主力西征
而且程西财的晚年基本是在西征战争中度过的
或者西征结束不久他就死了
这样的话他的帝国明显是往西走的比较远了
这就是蒙古的第一次西征
已经看出来他的发展方向
一开始就是两个方向往南往西
因为往东就没什么地方可发展
往北都是荒芜人因西伯利亚也没什么可发展
但是往南往西都是有大量的老百姓
有发达的文明
有各种各样的资源
所以他主要是这两个方向
往西发展的他就比较远了
这是他决定了他以后的蒙古帝国走向的一个事情
为什么要往西发展
往西都是跟谁
主要是对手是谁
这我们要做一点交代
首先我们要回顾一下
在元朝以前在蒙园以前
或者再早一点
比方说我们现在一下就推到唐朝
在唐朝时候
当时的整个从西亚为主
到中亚甚至于到北非
在国大地区当时是由阿拉伯帝国控制的
阿拉伯帝国就是在随着伊斯兰教的创立
形成这样一个大帝国
他也是曾经很夸欧亚
而且把伊斯兰教传播到
就是这些
以中亚西亚
包括北非为主的大片地区
阿拉伯帝国的影响是很大的
阿拉伯帝国在他顶数时期过几后
他逐渐走向分裂
他的阿拉伯帝国的手里
就是也是伊斯兰教世界的宗教领袖
叫哈里巴
大家可能看过《一千零一眼》
那里面的那个就是蒋巴拉帝国的
那个最高的手里哈里巴的那个故事
阿拉伯的帝国的手都在巴格达
伊拉克手都
后来嘛帝国本来很大
是随着时间退役的慢慢慢慢
也是管理上苏闪了
走向分裂
走向分裂的特点就是说
他的这个政权还在
但是他直接控制上的越来越小
就说说到了巴格达
这一代就是两颗流域
其他的地方都还名义上尊重他
因为他是宗教最高领袖
但是政治上足见就是是脱离他的控制了
在这样的背景之下
那么再到了这个公元十一世纪后半期
到十二世纪初在中亚西亚底下出现了一个
比较大的政权叫花拉子魔
花拉子魔就是大家看那个这个图上
这个这个习政这表
第一行就是第一次习政
他的时间是每年到那年
谁统帅对象是谁打谁
打的就是这个花拉子魔这个国家
这个国家是怎么回事
就是他从阿拉伯这个帝国的范围当中
发展出来的一个地方性的政权
但是他的势力很强
我们看这个图
花拉子魔在他的那个建立以后呢
中共不断扩张
他覆盖了今天的那个
中亚的乌兹别克斯坦土库曼斯坦
这两个斯坦都是他都是全封盖
另外呢
他还把势力延伸到整个伊朗地区
伊朗土库曼斯坦
武士卑克斯坦再加上阿富汗的大圈地区
哈萨克斯坦很多地区
塔基克斯坦的很多地区
总之是那个
他的这个范围是覆盖了中亚
到西亚的一个一个很广门的一个范围
这个国家是中西产的习政对象
那这个国家按说离中原庭远的离中国
包括离蒙古高原草原也都很有距离
他们怎么会打起来呢
才得是有个偶然事件
主要是根据历史记载
就是说是这个蒙古的这个当时有一支商队
就是沿着这个四头之路往西走去做生意
这个商队在这个花辣子摩这个边境附近
被当地的一个将领给杀了
据说这将领呢
看上了这个商队的财务
东西好东西很多
就起了贪念就把人家人给杀掉
东西没收
为什么把人家杀掉
说人家是间谍
就这么一事
这些商队呢
其实也都不是蒙古人
因为蒙古人那个时候他不会经常
都是这些穆斯林
就是那种自唐代以来
各种在西域啊什么中亚啊在四头之路上
平反往来的这些穆斯林商人
他们替蒙古人就是拿了本钱
替蒙古人来经营
结果就被这个花辣子摩的这个
边境的一个大将给杀了
杀了以后吧
那个陈其他就派来去交涉
但交涉的人也被杀
这一下陈其他就受不了了
所以他就经过
据说他经过认真思考
他在他的那个草原上
他的部落旁边的一座山上
呆了三天三夜
他别人都不让上去
他自己上山了
上山以后呢
三天三夜以后下山宣布说
上天给了我启示让我习政
比如说上天的意思
就是我
这个故事反正就说明一点
就是说他这个决心呀
不是随便下的
不是当场就说
他经过思考的
他觉得这个报仇这个事
他觉得前面这个
相对被杀
使者被杀
太屈辱了
他要去报仇
本来他在打清朝
清朝也打的差不多正在
已经有可他的进展
但是他现在放弃了
清朝这个总共方向
他留了一些部队在中原继续打
但是他的主力有新增了
我们看这张图
他基本上是1219
这个事情是1219年那个战争开始
他带着军队15万
最后打到了花辣子魔
然后经过的几年战争
花辣子魔完全给
这个国家灭掉了
花辣子魔的国王跑到了离海
这个一个海岛上就就病死了
陈三的部队为了追击花辣子魔国王
追了半天没找着
追到了黑海
那就在黑海那边转了一圈回来了
后来他们就搬失
就撤回草原
整个这个过程持续了
大约6年时间
67年时间
就把那种一个中亚的强大的国家灭掉
而陈三回来以后不久
也就身体不行了
后来他又去打西夏
在西夏灭亡的差不多同时
陈三就病死了
这就是蒙古帝国
最早的这么一个阶段
这个阶段可以看出来一个问题
就是说
他是打了好多仗
而且地盘绵延的比较广
但是呢
特别这个西征
这个事情是偶然发生的
并不在他们的最早的计划之内
他本来应该往南发展
那后来
发展方向就有点
就有点调整了
这个其实对
虽然说这些事情
包括他的西征战役
大量的战役
不发生在中国的版图之内
但他的中国也是有影响
那就是以后的
他往南的势头和这个推进速度
就明显的放缓了
那其实也可以这么说
猛松战争的这个这个
都是离爆发什么的
这些后面的这个
进度都退持了
这是这个
我们讲这蒙古早期的这个扩张的情况
然后呢
我们要讲一下
等沉沉活了以后呢
灭了西夏就病死了
病死之后
他的儿子
第二代领导人温国台
在位温国台呢
就继承他父亲的遗志
干什么
还要去灭金朝
因为金朝这个王朝呢
他是跟这个蒙古这些部落呀
他是有仇的
因为我们看刚才那个
金朝地图
大家可能都知道
金朝是从东北崛起的
驻入中原
而这个蒙古他们的部落吧
又是在草原上
比较偏东的一个部落
那么这部落呢
就是他离金朝的那个范围呢
比较近
他们就打过好多仗
就是陈西餐的祖先
有那么一两位家族成员
都是被金朝给俘虏
而且给杀掉的
又有仇
这个陈西餐其实他最早的时候
他主要目标
他的这个作产目标就是金朝
因为要报仇
中间就等于是被突发事件
那个改变了计划去西征了
但是金朝这个事儿
他还没有完
他也不会放弃
所以到了那个
第二代的大韩国国台的时候
就重新又捡起来这个计划
灭金
那么灭金呢
金是这样的
金朝一开始在陈西餐时候
金朝就顶不住蒙古的进攻
就已经放弃了花北
就是把这个什么河北山西这些都都都不要了
也不是完全不要
就是说他没有办法来全面防守
他只能交给一些地方势力
你们自己看着办
那么金朝的这个皇帝
那个整个的主力退守河南
就退到河南去了
在河南这个地方坚持又扛着这个蒙古的进攻
扛了一段时间
如果蒙古当时全力的大清朝
那清朝也撑不了多久
但是蒙古因为西征了
所以的话呢
那个清朝就还贯口气
等于就有撑了很长时间
将近20年
那么等到这个那个
现在温国台
这个这个大寒他又发起进攻的时候呢
清朝就不行了
不过当时蒙古灭金这个这个战争之则注意
他怎么灭的
他正面进攻
其实还是有一定的难度
因为清朝防守的也比较严密
他才有办法是大范围的长距离的鱼回包抽
他正面也有军队进攻
但是呢
有一支部队是从后面绕到后方去了
他从那个陕西西部进入到汉中盆地
然后呢
也在从汉中盆地绕到今天的湖北
就从湖北背后绕出来进入河南
最后再一次
重要的战争当中叫三风山之战
清朝的主力一下就给殲滅了
等于是这个这样的一个打法
是清朝没有想到的
清朝主要在正面进攻
但是呢
没想到背后发出一个蒙古的这个军队
那这一下就崩溃就就就就扛不住了
清朝在这场战役之后不久就很快灭了
那我们要叫说的是在整个这个战役当中
南宋就出现了
我们这个讲的猛松战争
这他讲的半天都是蒙古蒙古
但是战争另一方在这个时候出现了
为什么呢
因为蒙古人从后门绕过来
这个路线他是要经过南宋的疆域的
都是南宋土之区在汉水流域是南宋的地盘
你从南宋地盘过你总得跟南宋说一声吧
当时他确实是跟南宋也说了
但是呢蒙古的企业很嚣张很厉害
你让过我也得过不让过我也过
而南宋呢
当时在地方上他的那个防御的力量也有限
他确实他没敢去阻拦
等于他是默许那个那个蒙古军队
穿获了自己的国境
绕到了那个河南最后把京朝一举打垮
在这个过程当中蒙古和南宋也慢慢的就互相联系上了
有联系了
到最后公元一二三四年
蒙古最后给京朝最后一击
那个时候呢
蒙宋都开始合作了
然后也派出了军队
共同那个那个那个那个就是组成联军
把京朝最后一个皇帝包围在河南的那个这个汝南
最后就那个京朝皇帝自杀那个要求灭亡了
所以这个蒙宋这时候有了接触
而且还发展出一个早期的合作关系
这是蒙古灭军这个事情
对很大的事
当时甚至于南宋也参加了这个他的活动
但是我们待会还要讲到
双方合作了这么一次
合作完了以后呢就关系破裂了
因为蒙古当时的那种扩张的事都很明显
就是很明显他是要就是
不是说灭掉一个京朝就要满足
他还要继续扩张
那南宋就直接受到了威胁
而南宋呢又想通过灭金捞血点好处
看能不能把那个当年被京朝那个战略的地盘夺回来一些
所以难免的就要和蒙古发生冲突
可是在灭送以后蒙古的高层开会又做了一番讨论
最后的结论是我们国家怎么发展
那最后还是得出一个结论说
我们主要还是要西发展
结果又发生第二集的就是巴多西争
巴多是纯蚕的孙子
那这次新疆就打到了这个俄罗斯
但是俄罗斯呢还没有这个统一的国家
都是一些小的城邦国家
像莫斯科他就是一个一个小国
基福 乌克兰的基福是个小国
这些小国是抵达不了蒙古进攻的
蒙古人先打到了莫斯科
又打到这个基福 乌克兰这一代
然后又进入到欧洲
就是波兰 德国 区域
在这边大大一番
最后又转到巴尔干半岛
到巴尔干半岛的时候呢得到了消息
说最高领导人大汉 莫斯科他死了
并死了 就是大汉去世
那他们就决定那收兵
那个 因为什么呢 大汉去世以后吧
蒙古的那个当时的这种 就是
最高领导人的这个产生是要经过这个高层贵族
主要是他们家族这些这些什么兄弟啊
书白啊什么这些人 共同开会选举的
那这些大贵族 已经说大汉死了
他都得回去开会 这样的话
战争就结束了 这第二次戏征
这次戏征就比较厉害了
就打到了这个欧洲的很远很远的地方
而且这次戏征你也可以看出来
当时其实蒙古灭了金以后呢
对于南宋 没有把南宋看成一个主攻对手
说这个 虽然说跟南宋已经有冲突了
他也打南宋了开始 但是他主力还是放在了西边
当然他怎么打南宋的 咱们后面再讲
关于他的第二次蒙古的第二次戏征
这个就比较复杂了 这个战争就很有特点了
有什么特点呢 就是蒙古人在第七次戏征以后
他整个的心态发生了很大的变化
自古以来 游舞民族对农业民族作战 他有这么几点吧
就是他为什么要跟农业民族作战 他有两个原因
一个原因一般是抢东西
就是因为游舞民族他需要农业社会的很多产品
他自己没法生产 他又很需要
他可以通过贸易来获取
但有的时候贸易渠道不倡 他就抢 再打人
因为他军事上有优势 所以抢东西
这是掠夺 这是游舞民族对外作战的一个重要原因
还有一个原因 第二个原因是报仇
因为历史上他和这些周边的民族有各种恩怨
互相攻击 互相杀戮 这个仇就结仇了
他老想来的事报仇
所以很多战争是以复仇为目标的
这样的情况也很多
但是我们看到一个现象
在蒙古的第一次习近平结束以后
蒙古整个状态变了 他在打仗
他没有什么原因了 他不为了报仇
为什么呢 因为对方完全不认识他
没听到他来的人
就是说对方在被打的时候完全糊涂
不知道打我的人是谁
他认识没接触过 他就打人家
跟报仇毫无关系
掠夺有点关系
他确实打了些国家又抢很多东西
但是掠夺也不是 我应该也不是一个重要原因
为什么呢 因为他东西已经掠夺了很多了
在当时蒙古的那个吃力已经很大
他通过打金朝 通过第一次习争
他已经站在大片的地方掠夺了很多资源
按说他再掠夺的那种迫切没有那么迫切了
所以基本上感觉到蒙古的习争
到第二次习争以后 他就变成了一个
不是没有什么原因 就是见谁打谁
以后变成这么一个风格了
为什么要见谁打谁
他就说 他感觉我是上天派来征服全世界的
只要说有一波人 这一波人
有这么一波人 我知道 他居然没投降我
当时就得打他
就不讲理了等于是
他一种战争是以前没有过的
所以欧洲这些国家没有交代没惹他
跟他没关系 他一下就打到人家那个地方去
消灭好多的小国
是这么一个情况 这种情况是过去没有发生过的
他没什么目标 就是打出一种状态和感觉
有一种使命感
好像上天让我见谁打谁
我就应该是统治全世界
谁不服我 马上消灭
你要赶快来投降 我也可能不打你
但是你要投降他慢 或者是有余于缘
不归顺 那我就对你不客气
他以后就是这样的一种状态
我们看到 在蒙古的西征那个时候
欧洲人是一种什么状态
在俄国的史书
俄国各国的边界史当中
当然这是咱们翻译的一些文字
里面这样描述说
由于我们的罪恶
我们不知道的部落来到了
不知道这是哪来的
被打的运头转向也不知道对方是谁
就感觉到好像是外星人到了一样
跟你语言不同 文化不同
不知道 不知道 不知道
压根没听说你这么一波人
结果来了以后
打得落花流水
破坏很严重
外星人感觉一样的
这样的一种情况
当时的欧洲那些国家
当然他的战争
也通过战争 他接触了
就是说
加剧提高了欧洲和东方
包括蒙古草原
包括中国的互相的了解
所以后来教皇也给蒙古写信
他还派出使节
到蒙古来沟通
发生了好多好多的后续的事情
不过我想讲的战争
就是说 这次战争
已经和前面战争不一样了
他心之变了 变成他没有道理了
没有原因 就是要打你
还可以看一个资料
这就是我们在学校上课
我经常给学生讲一个资料
这个资料是在公园1231年
也就是沃克台大韩的时候
是蒙古给高丽
就是朝鲜的古代政权
高丽王朝写的一封恐吓信
这封信 应该是用蒙文写的
但是高丽把他异程的汉语
异的又不通
保留蒙文的那些什么
理法特征比较多
半通不通 比较难读
但是这个风格那是很有特点
就是给高丽写的封信
这张要说一下这个当时的朝鲜颁导
这个高丽王朝
其实也很早就被蒙古人攻击了
但是蒙古当时的情况是四面出击
随便到处开战 到处点火
所以蒙古没并没有把主力用来进攻高丽
高丽一直在那儿勉强支撑
你来的人多了
我就赶紧就揭避亲爷
他就到处躲藏
有些就躲到高丽朝鲜半岛的沿海
有好多导 上去到那儿导上线躲着
等你那个什么那个那个
抢劫差不多了
军队差不多主力要撤了
那我再回来就这么来回折腾
所以高丽呢
可能是里面一直没有完全投降蒙古
蒙古就给他写了封信
这封信是这样写的
说天地 这个地就是德
天的气力 天道将来的言语
所得不休的人有眼瞎了
有手没了 有脚瘸了
这话的意思是
我代表天和你说话
我这个话你要不当回事
你叫倒大梅
你的眼睛会瞎
手脚都会钻
下面说生殖
现在是大寒的话了
开Solida Holi-Chi军队
拍一个大将叫Solida Holi-Chi
问你一美 你一美就你们
戴头发戴四纱
我那什么
我告诉你啊
我可派一个大将戴军队去了
我再问你一下
你是要投降还是要打
最后通牒那种感觉
说若你美戴斯
叫阿梅一处是乡沙主导老者
这个意思只能差不多推测吧
大概意思就是说
你要想打
那咱们就好好打一场
咱们打到天荒地牢
看会怎么样
若还要投啊
以前一般去投了者去
要投降
赶紧投降
为什么这么说呢
高利以前投降过
蒙古人一来高利就说
我投降我投降
蒙古军队一撤他又不投降了
这次再问你投降你还可以投降
再给你个机会
若你美名户跟你的爱惜
一切一切一般去投败来
这话什么意思
就说你要是爱虎老百姓
最好是投降
最后一句话说
若要四纱你实则
第二段的一句话
要打那你等着瞧吧
你完蛋了
就说你不可能打得过我
就是那种意思
最后说
下面一段说
皇帝大国土里达达美
我们大蒙古国的
我们的蒙古
达达也是蒙古的一个同一词
我们这些蒙古的军队
将四项周围国土都收了
不投的国土都收了
你美不听得来
就是我们可是征服了好多地方了
你没听说吗
谁不投降 我就免谁
你难道不知道吗
我们反正就是这样
最后有连威胁
带恐吓
给高丽写的这封信
这样一封信
我觉得很有价值
就看出来当时那个蒙古的那种
非常狂妄的这种
当时她的自我感觉非常好
自己认为真的是
上天派我来建策打谁的
就是要同一全世界
就是你不可能打得过我
我给你写信是给你个机会
让你投降
让你才有活命的机会
要不然你们就完蛋了
有这样的一种状态
那种自信
也可以说是一种焦恨
这种暴露的很明显
为什么要讲这个呢
因为在南宋也受到过类似的气
根据南宋的一个大臣给皇帝上奏
但是南宋这封信就没有留下来
只是听说有这样一封信
这封信被人描述过
怎么描述的呢
南宋大臣就下面这行字
给皇帝报告说
王者所前段时间
打就是蒙古
长前两金牌制书
他派了两个使者
带着金牌的那种使者
就是说不是他有个身份标志吧
到了四川
大叔伟浩于牌之上
自卫为天所赐
这个字是西
其实他想说的赐是个通假字
就说蒙古人派了两个使者
带着金牌
还拿一块大指示
自称是受天
就是上天的伟派什么的
他是有天命的那种感觉
说拿了一个什么什么
还拿了一个文件
说赋以福之
几百有余也还拿了一张纸
上面写了一些字
大概有100多个字吧
这意思就是说
狂见一场背漫无理
他的口气非常的狂妄
大概只欲无头败
否则思杀而
意思就是说让我们投降
不投降就要开打
他说无以讲好为何
抵辞以头败为何
这句话也特别重要
他说我们也不
这南宋的人说的
南宋的人是怎么说的
他说我们也不想打
我想和他谈判
但是他只接受投降
无以讲好为何
在我们来看
咱们能不能签个和平协议
咱们就不打了
但是比择以头败为何
他们的理解的和平就是你投降
没有平等的这种
谈判什么想和的那种观念
这就是当时的男所
这个时候我说一下
宋猛战争已经马上就要打自台了
但之前你看有人去送了恐吓信
虽然这个信的原文不知道
你可以判断一下
一定就是和高丽雷冯信是一样的
因为他这些描述
什么狂奸遗藏背漫无理
什么的
逼我们投降
不投降就要开打
这不就是一回事吗
最后那个
南宋大臣说
避一眼
我总结他一句话
他这封信
概欲臣妾我也
御师我国众进行投败
他就是要让我们全投降
他就这么一要求
投降吧
没啥可谈的
这个时候
这就是蒙古的那种状态
他根本就不把别人当回事
他认为谁打不过他
不打不过我
他也不想想
也没有特别明确的战略规划
说我主公哪一步一步怎么打
他私面出击
就这样的一种情况
但是这样私面出击
我们也可以想象一下
他其实
假如他是一个有明确
战略规划
或者说是集中力量
去打谁的话
那会好一些
私面出击的话
也会有战果
但是就比方说
南宋这个方面
他肯定就和权力进攻的那种
结果是不一样的
再讲西征
西征其实还有三次
刚才讲了两次
还有第三次
这张图上可以看到
蒙古的西征是
从草原核心地区发起
然后这中间
这一条实现的
实现箭头的
这是第一次
绕了一圈回来了
我们可以认为蒙古的战争
第一次西征
还属于正常战争
就是报仇
这个反正它是有理由的
第二期西征
就是这个
一个断断虚续的条线
一个稍微虚的线
它打到
往欧洲这边去延伸过去
这是第二期西征
这就比较远了
下面还有个箭头
箭头在线
这是第三次西征
这个打到了阿拉伯帝国
刚才说
蒙古的第一次西征
就把很强的政权
花拉子墨给灭了
但是
阿拉伯的伊斯兰教的
最高领袖哈里发
还作战在巴格达
是没多大了
但是它的影响很大
现在蒙古人
他做了主攻目标
哈里发
最后就打到了伊拉克
这一代
把人家这个哈里发政权也给灭了
所以阿拉伯帝国到此结束
这些西征相当打得很远
而且第三次西征是这样的
也是因为
什么呢
就是大喊死了
这时候蒙古赢到了
第四个大喊蒙哥
蒙哥死了
那前线的蒙古
统帅说
那大喊死了
我们先撤吧
结果就主力就撤了
留那些
非主力在那边
后来就没有再往前推进了
而且其实是被顶住了
他就打到了这个
两核留意
一时辆到这结束
包括蒙古的西征
包括第二次在内
这个战争的结束
都是因为领导人死了
才结束的
你可以想象
如果领导人不死
他还会往前打
第一次西征
目标明确
报仇
报完仇
我就回
这个很正常
后面两次战争
这都是
这次战争古代很少
他没准确目标
打在哪儿算哪儿
有多远打多远
最后因为大喊死了
那算完了
那我就撤吧
这种打就是这样的一个结果
那假如这个大喊不死
这个就不知道
历史会怎样发展
我个人的观点是
如果大喊不死
蒙古的第二期争
有可能推进到大西洋
这是有可能的
如果第三次蒙古大喊不死
他们西征军有可能进入到北非
但是最后结果也差不多
你无论你推进到多远
你不可能对那个地方
实施长期的有效的战略
你的战略区
你得忘回说
最后你也只能回到
差不多的一个界限
你不可能说
我推到大西洋
我就把整个欧洲全占领
这个他们的力量
管理占领这个就
是个长期的事情
打仗就是一个短期的事情
短期的事他都很厉害
长期占领这个他恐怕不行
所以最后也无非就是
后来的历史斯达汉国
都占了好多地方
但是他当年打了地方
可比这个斯达汉国远多了
后来只能往回收
还差不多到这为止
我这照我站着
那边我就管不了了
就算他这两次西征
真打到大西洋
最后也不会怎么样的
也没有本质区别
所以这就是蒙古的西征
讲这个西征主要就是
为了讲猛松战争
是一种什么情况下打的
猛松战争是属于这个一方
没有用出权力
用了一部分力量
而且在那部分力量
投入的还很远
这个对不同战争是有很大影响的
还有一点
这个就这个图可能会不太清晰
这个我要在这儿简单的
就是交代一下
就是蒙古一边西征吧
一边还就一边的外扩张吧
一边还内哄
内哄主要是因为
程西灿的四个儿子
他们就不是太传结
程西灿的正妻就是大皇后
生了四个儿子
长子猪翅
四子河台
三子沃河台
四子坡雷都很厉害
这四个儿子呢
按照蒙古当时的习俗
有这么一个习俗
说是那个幼子手铲制
就是小儿子继承财产有优先权
这个呢就是
是怎么回事情
就是这个小儿子的这个
据说是在草原上
也可能不是全部的这样的情况
是有这样的情况
说牧民都是几个儿子
长大一个就分家走一个
就是他长大了
给他分一些羊和马
赶走自己独立起
老二上大了
也赶走一些羊和马独立
最后那个最小的孩子
就不走了
就一直在父母身边
将来父母的生的东西都是他的
这叫幼子手铲制
有这么一个习俗
因为有这么一个习俗
好像程习澗呢
是把他的帝国的资源
在分配的时候呢
包括他的那种管理权
大量的分配给了
他的小儿子拖雷
按说呢
拖雷接班
就应该接最高领导
是比较正常的
可是呢
他一方面受习俗影响
把资源大量的给他的小儿子
因为又考虑说
我们这么一大帝国
啊这个这个这个不光草原
政府的好多那种那种农耕地区
就是大帝国怎么维持
怎么运行怎么怎么发展
还得选一个政治上强的人
他最后发现他的儿子里面
老三挪过台
政治上还是更强一些
所以他又选了老三挪过台
接任大韩之位
这样的话就导致
后来这蒙古帝国发展
大韩是大韩
他是最高领导人
他当然是权威也很大的
但是呢
帝国资源
就主要不直接由大韩控制
而在他那个
他弟弟手里
这个就有可能的麻烦
而且呢
这俩人呢
其实就有一种竞争关系
各有优势
呃
到以蒙古帝国的历史是这样的
一开始就是这个
腾山在位
呃
后来死了以后呢
本来应该传给
说好了传个老三的
但是
这个这个这个事情呀
必须得有那些高层贵族
咋的那些亲戚
啊
一会开会最后确认
那大家都在打仗
忙得很没时间开会
所以呢腾山死了以后呢
整个这个国家
先由这个小儿子拖了一代馆
代馆一段时间
叫临时管理叫监国
监国之后
大家开了会了
才把这个领导人位子明确
确认有沃国台几位
沃国台这个这个这个
第二个大坎
他的能力还是比较强的
在他管理之下
蒙古帝国有很大的继续发展
沃国台在位13年死了
死了以后呢
他想传给儿子
传人这也行
但是呢
还得开会商量
所以沃国台一死呢
这个
这个这个
那大家要没时间开会
因为这时候帝国变得更大
这些人都东一个西一个大树打仗
凑不到一起
最后就由沃国台的皇后来设政
就是
呃
就是相当于这个家长的女主人
这班人没有他母亲先上
这个皇后先上来先先
代馆一段时间
代馆了五年
才开了会
确认就为了谁呢
立了一个那个就是
沃国台的儿子叫贵尤
这贵尤吧是第三个大坎
就是这个这个图上
这个沃国台下面这个这个篮框这个
贵尤呢
身体不好
没几年死了
死了又得开会
按说呢
这个还应该在沃国台的后代往下传
但这时候呢
沃国台家的势力有点衰落
再一开会
拖雷家的人翻盘了
就是一下就飘到了
大家决议说
下一个接班人应该是拖雷
我们选他拖雷的后代
拖雷已经死了
拖雷有几个儿子里面
最重要的儿子老大
蒙哥
蒙哥是个很厉害的人
最后就大家都选了蒙哥
主要的选票吧给了蒙哥
蒙哥就上台了
结果这沃国台这边就断了
沃国台死了以后就
沃国台是死了
然后他的皇后舍政
皇后舍政后来的儿子贵尤继位
贵尤继位贵尤死了以后呢
等开后又等了几年
也还是贵尤的皇后舍政
但再一开会
再一开会
他们家没份吧
就被把领导人的
这个这个位子给抢走了
以后就是蒙哥了
我讲这个主要是说什么呢
说承赛他们家
后来那一步他这些儿子
还在抛袋呀
其实是打得很厉害
说要不打得很厉害
要团结一致的对外扩张
那他蒙古地构还会变得更大
但是这也不可能
有人的地方就有矛盾
特别是这种权力
谁也避免不了的
权力争夺 难免的
而且他
你看他都问题在哪呢
一个是他这个领导人
换了好几次
每次一换吧
中间还出现一些空白期
就是说等开会等不来人
最后还得那个拖一段时间
他得有皇后舍政什么的
在这种时候
一旦出现换了领导人
又是皇后舍政
这个时候呢
蒙古的对外扩张
就会有所收敛
他众谊力不在对外扩张
他在注意都在内部的这个
接班人问题上了
所以他就会
就等于是
发一个强力的领导核心的时候
他对外的这种扩张就
会收缩 会变弱
所以蒙古帝国这几十年
不是说天天的都是
玩命的对外扩张
他打一段 卸一段
中间会碰到这些什么
韩为领导人和
那个更迭什么的
皇后舍政
他都得 中间他就停了
而且他们这个内部吧
关键还
后来他们存在的后代
还几家人还结仇了
互相打呼
后来就杀了很多人
那这个对他的
对外的扩张也是一种削弱
就是等于内汉 内号
号召一些资源
这些也是我们
我们到现在为止还没讲
南宋驻蒙战争
但是这是有关系的
就是蒙古的内汉
内号还是浪费了不少资源
而且他会让这个
战争会进入一个修整期
间歇期
这个给他的对手
南宋其实是得到了一段时间的传统机会
如果连续被攻击
重拳出击
连打几拳他可能就扛不住了
但是说打了两下
突然他进攻变还了
这时候你就有一些
就是那个那个时间和这种
反正就是机会来重整防御什么的
和南宋后来是有这种机会的
因为他中间
战争拖了40多年
不是说年年打仗
中间有一些是歇着的
修战状态
或者说只有小冲突没有大仗
这时候他可以干快再重新布置
这就是有后来战争有这么一个情况
这和蒙古的高层的斗争有关系
最后还要再讲一下蒙古人的那种
为什么这么能到处都很少
这个中间有一些偶然原因
但也有一些必然的原因
偶然原因就是有一些他的对手吧
有问题对手都不太行
或者比较弱或者正处于衰落期
或者他那个战略战略上就就犯了错误
但是也有蒙古居子确实很强
他强在哪强在他把那个
有无民族的军事优势
历代有无民族都有军事优势
他这好像到了一个特别高的高峰
就是这种这种发挥到了一个顶点
蒙古人最强的什么呢
就是强大的骑兵
这个骑兵的那个冲击力强
而且速度快就是一个快
打上那个快这种药永远比你领先
永远比你快
然后打赢了就穷嘴蒙打
他给消灭
他打输了他蹭了一下就跑了
你还追不上他
打下去你这个慢的人永远吃亏
他就是比你快
而且他的战术也很灵活
就是这种灵活激动神出鬼没
这个都是农业民族
当时那些压傲大陆别的国家
没有他这些优势
一般在欧洲
欧洲当时属于中世纪时代
他那个战争呀都是一板一颜
就是那种有咱们中国春秋时候的那种特点
就是讲规矩大账
有一套一套的那些
那这么大你碰到蒙古人那真是就比较被惨了
蒙古大仗一点规矩也没有
就是说那种就是一个快和灵活
这两点就可以把对方给
就占了非常大的优势
我这举例子是举的什么例子呢
举一个书叫黑大事略
这个书呀
要说了要想南宋了
就南宋虽然跟蒙古
后来打仗打了好多年
但在一开始也有一段互相接触和和平往来时期
特别在京朝还没灭的时候
那时候京朝还在蓝天里抗
而蒙古人呢也没有用权力在中原进攻
那时候呢南宋其实连续向蒙古派过几次使节就是去派人去访问去沟通去去商量一些事
最后那些人回来都写了报告
蒙古是怎么怎么回事
写这样的书叫黑大事略
黑大事略这个书呢
他有一个特点就是说他有一大段来
总结蒙古人的战术说蒙古人打仗挺神奇的
这个和我们真不一样
他总觉得尤其点我觉得很有特点的
一个什么呢
就是说蒙古人的这种擅长党包围战
包围战吧
按照咱们中原的传统的理解
比方说孙子兵法
上面说孙子兵法有些明年说实则为之
我的人得比对方多十倍我才为你
但是蒙古的包围战不是这样的
他经常与少数人为多数人
他就迎在一个筷子
他的那个动的筷子
他就处于一种动态当中
他把你一旦围住以后
你人在座你也处不去
你往东他也往东你往西他也往西
总之他等到最后你扛不住你脾背不开
他再冲进你以后就把你打垮了
这种大法都是原来中原政权
没怎么碰见过的真的是不太一样
而且对于他的那种怎么布置
怎么诱敌深入怎么那种愚蕙包超
就各种什么那种小技巧一模轨迹
这个黑大师哥这书做了好多总结
这是很有价值的
蒙古人自己那时候因为他的文化不怕他
他自己的东西他还总结不了
或者他没有留下来他的总结
我们只能看别人的总结
像这个男送的使节就做了很好的总结
讲这个呢还要暗示的后面那个变化
你等他打男送
你在看他这些优势到男送还能用上多少
你会发现他这些优势到男送用不上多少了
特别是这个什么愚蕙包超这些大法
到南方别的不说大量的水沟河道
这也就你那个不是说过就能过的
到南方你还得大桥
这些好多东西草原上好用的
到南方玩不赚了
这也是咱们以后咱们后面要总结的原因
看看这个最后这个优势就会削弱
好到这为止我们把这个
双方的一方做了介绍
我们再介绍另一方男送是怎么回事情
男送都知道他是
金朝灭了北宋
他们男送跑到南方去
又坚持了一百几十年这么一个政权
那么我们要说的是男送这个政权
他是长期处于北方的压力之下
而且长期处于和北方政权
特别是金朝的这种敌对关系当中
虽然说后来签例的协议说双方不打了
但是这种心态上的这种地
没有完全解除
始终是处于强大压力之下的那个政权
男送在建立的时候
在一开始是很惨的
一开始当时男送的皇帝宋高宗
退到南方自以为说安全了
结果被金朝的军队追击
让他军队追他
追他进行追杀
追过了长江
一直宋高宗就跑到什么什么杭州
邵新宁波
你到哪我睡到哪
金朝的军队非常厉害
就追到杭州邵新宁波
到了宁波
宋高宗找了几只船
下海做船跑到温州
这时候金朝军队不追了
因为他们对于海上的航行他也不太敢
没什么经验就撤了
说你要知道一开始男送的危急状态
就是说看一点男送都保不住
最高两人皇帝被人家追杀到温州
凶悲不大
而宋高宗都给那个军朝的那个统船写了信
写了求饶信说
我服了
服了那个
就大概这意思说你不要老追着我了
我就我已经怕你了
就是说服软了
就是那样的那个那个男送当时是有一段是很惨的
后来等这一波攻击过几后
金朝军队退走
男送才慢慢站稳脚跟
后来我们就知道
也男送军队本来不能打
后来也变得比较能打了
特别出现像岳飞这样的一些名象
那后来慢慢的等于打成平手
然后平手呢
但是由于宋高宗有这种
早年被追击的经历
所以宋高宗在心理上
男送皇帝就怕军朝
就不想不敢打
不希望打
说打就是说说
什么收复北方势力
他没那个想法
而且他也怕他的军队呀
打完以后
他的军队会变得很强
他就控制不了了
所以那宋高宗情惠这些人
就后来坚决的这个这个要求谈判
就跟金朝签了少卿合议
这是有名的事件
在南宋初年跟金朝签了个协议
说咱们不打了
不打的代价是什么呢
不打的代价是
南宋愿意向金朝成城
就是南宋也是皇帝
金朝也是皇帝
在哪皇帝不一样
南宋这个皇帝是由金朝皇帝册封的
所以金朝帕的代表来册封南宋
宋高宗为皇帝
宋高宗还以陈子居向金朝上表
说我保证以后永远臣服于你
他的原话是世世子孙
紧守陈杰
然后还每年给金朝好些钱
每年给赢25万辆
就25万批
双方的国界线比那个怀和
和什么西面的秦领为界
这样子的签的名协议
所以南宋这个见面呀
这个过程从见面到站稳脚跟
他是很屈辱的很屈辱的
打不过
自己心态也比较处于弱势
也不敢打
最后就勉强在南方立国了
以后的历史
本来就就就这样就就已经定了
可到了过了那么20年吧
金朝有个皇帝叫弯颜亮
弯颜亮有野心
想统一全国
就不不不不满足于南北对立
他就对南宋发起进攻
那有一次大規模进攻
这是全面出击
西线中线东线
甚至于海陆都有
都不如的军队
这是战争的当时南宋有点危险
因为金朝的军队越过了怀和
一直迫影到长江的北岸
马上就要过江了
挺危险的
但是由于这弯颜亮这个人呢
是个暴军
在金朝内部他也不得人心
他他他杀了好多那种贵族啊
什么的那种亲戚呀
而且他这个大规模战争吧
中原人也不愿意
那个就本来大家都讲和了
能过几天安生日子
你非要打仗中原的
包括女真人包括那汉人就各
反正都不太愿意
这样的话呢
他就是战争的最后没没有打成
这个弯颜亮的军队过了怀和
打到长江边上准备过江
在这个时候呢
他后院起火了
因为他统治残暴
很多人不用顾他
后面就宣布我们要要立新的皇帝
最后这个弯颜亮自己后院起火回过去了
呃然后前线的将士已经说
后院起火前线是也不打了
发动兵变把他给杀掉就撤了
所以男人送在签了这个协议以后
二十年被人家喝喝打了一次
差点就就扛不住了
但好在对方出内部出问题
他们撤了
这下男人送才反过来
好了男人送就就就是这次战争以后呢
男人就开始跟金朝又重新谈判了
你凭什么打我
那个而且男宋还也搞过北伐
只不过没有成
后来双方又重新协议
重新协议的以后的结果是
男宋不再向金朝称臣而是称职子
说就咱俩咱们两国吧
地位我有所提高
你原来你是军委
臣现在咱们性的平等了
但是呢又不完全平等
你是我叔叔
任对方为叔叔
呃各种礼仪啊
往来呀都比对方低半头
这么一个格局
这就以后男宋就变成这么一个科学文化了
早年是很屈辱的
后来屈辱程度有所上升
就有所减弱
就是说不称臣称职
而且每年还是得给金朝一些钱
就这么对付着
这个在在南方坚持下来
中间有那么
就在基本在蒙古崛起前夕
有那么一一段时间
在公元十三世纪初一二零六年
南宋呢有一批主战派掌权了
这主战派的人呢
觉得哎过去我们这么去
太不像话
凭什么呀我我我
而且南宋的这个这些人呢
这时候得到一些情报
说蒙古
好像草原上的蒙古挺厉害的
金朝有点挡不住了
金朝可能不太行了
这时候咱们北伐
估计这个能占到便宜
所以南宋呢
后来又过了些年搞一次北伐
还写了个赵叔
在慷慨激昂那个
就说这个这个义正词言
呃
金朝你你你你优移侵略者
把我们那个北宋给灭了
把我们皇帝抓了俘虏抓走
现在我要报仇了就是这样的
就是发到一个习文
大局北伐
但是南宋军队是这样
你防守和还可以北伐不成
真要进攻还是不行
虽然说那时候金朝已经不行了
金朝已经处于衰落期
经常打蒙古已经后来就打不了
但是金朝打南宋还能打
所以南宋刚一北伐
一开始金朝没做好准备就吃点亏
等金朝就照过军队来
你反击南宋还是扛不住
南宋又又说哎呀
再不打了不打了
最后又搞成谈判
再也谈判
金朝不干了
好好的你你凭什么打我
所以金朝要求把那个南宋的
主要的大大臣寒多肉
沙头他是战犯
我叫你我要他的人头
最后南宋把这扛到肉给给暗沙
人头切下来送送到金朝
这也很丢人的
你折腾半天你
离开始气势凶凶
刚一打
不行了扛不住了
自己人是谁主战的
还把人头给切下来送到金朝去
而且又把金朝又给你加钱
原来把金朝皇帝尊为叔叔
现在尊为伯父
总之自己就降格
这都是南宋的
就是这个当然的情况
就南宋你知道
他是长期的是处在一个
比较被压制的
屈辱的这样的一个状态下面
这样的一个政权
他始终扛着很大的压力
不光是军事压力
他心里上就属于
比较弱势的那种
这样的一种状态
他是这么一政权
当然南宋的好处在哪呢
就是说他老被这么压着
被威胁
他的防御
防守能力是足见的
还是得到了培训
在战略上
战略布局上
他也没所出一些
反正就是说
他和北宋不一样
北宋就属于在灭亡之前
他很松弛
因为北宋和辽的关系
后来就比较和平
不打仗
北宋和夏有点战争
西夏比较小国
北宋在灭亡之前
他很放松的
松弛爬爬
北京朝一打就灭了
而南宋呢
几乎是始终处于那种紧绷状态
京朝老跟他
就是这种压力特别大
打了好几次
不打的时候
他也怕京朝
怕得很
所以他不敢放松
他在防守方面
按说南宋是一个中央集权
很强的这么一个政权
他有些方面他没办法
比方说对于四川
南宋这个国家是个强家
怀和以南
东西距离拉得很大
首都在杭州
在东边
西边那么远的地方怎么控制
南宋给了西边的四川这些地方
很大次主权
让他们很多村民自己决定
财政你们收的钱自己花
好多的那种权力下放了
像这样的做法在北宋都没有的
因为南宋是被逼的
就是等于他能够印地质疑的
根据实际情况
调整一些策略
所以他基本上还是进攻不行
手还是能守的
就守了这么一百多年
包括在四川
京朝曾经多次想打击四川
每次都被南宋顶住
进不去
后来京朝
南宋在四川的军队
有一个姓吴的家族
这个很有名叫吴家将
他们家其实比这个月
什么月家将
大家要影响大得多
他们家传了好几代在四川
主持军务
后来传到第四个领导人叫吴希
投降京朝
最后被南宋内部的人
把他给干掉了
最后让他没投降成
就是说对于在这个
长期对金防御的状态之下
他也能够隐秘之仪的
做出一些政策调整
保证这个防御的这种有效
而且也出发了
不仅对外顶住这个京朝进攻
对内的这些内部危机
其实的话节和处理了
这些发明南宋
就说他能撑了一百几十年
还是有他的一些
做到位的地方还是有的
这点他以后对抗蒙古的基础
可是南宋有个有这么一个情况
南宋的皇帝好多都是
性格偏于弱势
不是那种强悍的
专制独裁
不是那种风格的人
都是比较低调
就比较有的人就没主义
好商量都是这样的人
甚至有有几个皇帝
可能心理上什么都有点问题
就不是那种强势的郡主
强势的郡主少
所以在南宋呢
它是宰相权力
相对来说还比较大
在猛送战争爆发之前
当时南宋的情况是什么情况
然后皇帝叫宋立宗
宋立宗他就是被一个大臣
推上皇位的
他自己本来没有继承权
这个大臣叫石英远
就是南宋的一个宰相
当宰相当了二十多年
权力很大
基本上朝政被他控制了
而且他还插手皇位更迭
把一个本来没资格接班的人
推到了接班人的岗位上
还接了这班
南宋是这么一个情况
这个情况也导致
这是南宋的这个最高权力吧
这个最高的这个高层呀
集中程度
稍微的不是特别强
就是因为一个是全城专
就是皇帝自己呢
没有大权独揽
然后呢
像那大臣有的时候有强势的
强势的你再强势吧
你也不是那种能那个
说把皇帝给踢掉
你还没到那个位置
所以皇帝对他做好
还有点牵制
这样的话呢
双方有一种均衡状态
这是南宋的一个情况
因为到宋母战争时候
大概也是这样的一个情况
到这为止
我们把那个
宋元战争的这个
就是大概的情况讲了
那个背景我讲的有点慢
我发现我们不休息了
因为那个有点慢了
那个
因为战争还
现在才才才要讲战争过程
我看看我大概要讲到11点半
现在已经是10点
快10点半了
我们就我我先再讲一半
好那么我们现在要讲战争经过了
战争经过啊
咱们这个题目叫
为什么战争绵延40多年
什么时候打起来的
1235年打起来的
什么结束
应该到1279年最后结束
就是衙战之战
在广东啊
那个最后一战是那个
什么那个那个那个海军
就是双方的海军大战一场
南宋全军覆没
皇帝被人包的跳海
那他就面丸了
这是最后一战
那是1279年
而战争爆发是爆发于1235年
中间隔了40多年
就是很长的
这个战争呢
我们再分解成两段
你1259
1260这个地方为条界限
我要强调的就是说
不管怎么分段
并不是每年都在打
他什么是打一打停一停
在中间有一段
可能他见仙妻
但是
你也可以认为他虽然见仙妻
他的战争状态没有解除
双方从未签订过任何的合决协议
都是就始终是敌对状态
就是说我要打你
我这边我要警觉敌抗
但是呢
并没有形成说是那个什么咱们讲合
确认说我称臣于你
我做你为叔叔
我做你为这些这些协议都没签过
只终是战争状态
是不是开打
那事情怀疑回事
就是和平时候
他的敌对状态也没有解除
所以说我们这个
把它称之为战争持续40年也是可以的
首先我们讲这个
战争第一阶段的一些事情
那就是12259年
这年头也很长了
这就是那个20多年就出去了
大概是这么一个情况
当时的那个男宋们
是在宋理宗做皇帝
宰相史密远
但史密远在这个战争之前死了
他主持朝政20多年
那么蒙古的崛起
他是他是他是经历了的
他而且他主持就是当时就宋朝
男宋就跟就跟蒙古
经历了一些联系沟通
双方一开始还好
因为双方没有接触
军队还没有挨上
双方共同对付军朝
而且还互相派过使节
互相联系
沟通 通气 这都有
史密远死了以后
公元一二三四年
军朝灭亡了
当时是男宋派了军队
跟那个蒙古的军队合作
当时双方关系还不错
合作灭金
最后围攻军朝的最后一个据点
最后把它打下来
那么这个灭亡以后
军朝灭亡是在那年的春天
灭亡以后 天气逐渐变热
这蒙古人怕热 就撤了
撤了以后 这南方主要是河南
河南里去 就出现了一大片的无人空白地带
人好多 也因为大厂都逃亡 都走了
没人了 这时候呢 宋朝就想
没人了 这地方那我还不干
他就发动军事行动
他要往北拓展
发动一个事 叫端平入落
什么叫端平入落呢
端平入落就是那个年号
是端平 这个皇帝的年号
入落就是进入落阳
它实际上不是光平落阳
它是进入开封和落阳
这地方开封是北宋首都
后来军朝也拿到当主城
在河南抵抗的时候
就以开封为主城
现在军朝已经灭亡了
宋朝就想把这地方拿回来
还要进落阳 落阳是宋朝的西京
因为咱们大家有点
北宋的城市开封
就是这个首都开封 又叫东京
但是宋朝还有西京 西京就是落阳
相当于一个陪都
南宋就要把这些地方拿回来
而且他也拿回来了
因为没人当时
但是拿回来这件事情
后来蒙古不干了
就是说我打下来的地方
你随便拿走了
这怎么可以呢
你也没跟我说好
所以后来蒙古就发起了
最难送的进攻
基本是到一二三五年
就进入干中状态
因为什么呢
在第二三四年等于是蒙古人撤走以后
一直办法还没回来
一二三五年回来了
双方就开始打
如果南宋不发动这个断军如落
战争会不会打起来
那我认为
以蒙古当时的状态也能打起来
因为他已经变成不讲道理了
见谁打谁
所以当然对于这些呢
南宋未必了解
南宋还是觉得
我们这是我的地盘
我们祖先的地方
他有他的想法吧
当然他最后还是没成功
而且导致了战争爆发
但是即使没这个行动
战争也会爆发
这是我们的判断
所以这个南宋也不能
也不能认为他有多大责任
这次战争爆发以后呢
出了点问题了
因为蒙古也是极路进攻
蒙古在东县
就是在这个什么
怀和流域这一代
其实进展不大
就双方的辣子
来来回回这么大
打了好几次
最后也就不反正打了一个
算是一个平手
就是说南宋稍微有点吃力
但是也扛住了
但是也长江上游
蒙古把四川被打破了
就是以前的那个金朝
多少次想进四川进不去
蒙古进去了
这个原因主要就在于
南宋还是说
因为100多年下来
他整个这个统治
这个体系
包括这个军队还是有点
就是防御
有的地方还是有出漏洞吧
或者那个人不得力
或者是什么策略上反应没跟上
因为蒙古人上次绕道
包抄灭金
那次蒙古的军队就进了
相当于进了那个四川
为什么说进四川
因为这个四川在广一省
他不是咱们的四川省
广一省
整个齐林以南都算四川
汉中盆地
他地下跟四川省一个单元
上次蒙古人从那个陕西西部
进入到那个汉中盆地
那时候就算已经把你的房间
给你通破了
后来你还没有及时的修补
然后你这个
当时他在四川那些人又不太得力
再一打
最后把四川进去了
得去进去四川就不好办了
如果在前面那么多次
清朝人要打都没进去
那还是
就说四川背后就没事
现在把房间通破了进去
进去以后四川就进入一个
长达也是几十年的这种混乱状态
就等于南宋的房线
中下游没事上游出出问题了
但是好在上流林
南宋的首都很远
除了问题也是我局部的问题
我全局反正我还能坚持
这样托托托
但是我们就说
咱这个时间12343536
这些年是什么年
都是沃国台
蒙古的领导人和国台在位
他的那时候的事
后来再后来大
等到1241年
沃国台死了
沃国台死了以后
可以说有那么十来年进入一个修正期
因为蒙古这边就出好多事
首先是沃国台死了
就先皇后摄政事了好多年
然后呢
全局一个领导人贵尤
在那边又很短
还没施展什么报复并死了
又进入一个皇后摄政
又内哄
最后蒙哥拖雷的儿子夺取捍卫
有那么十来年吧
他们就忙活内部的事了
对外的进攻放松了
这十来年其实南宋还是做了些事情的
包括在军队训练
什么的各种防御
其实是做了些准备
要不然的话
那恐怕南宋就会比较麻烦
等到十几年以后
蒙古大海蒙哥决定我要亲征南宋
这个时候可以认为蒙古大海有点意思了
说我要把主攻方向打南宋了
因为那个时候蒙古的几次西征已经进入卫生
头两次西征都结束了
地下的西征也是打到最后了
基本上反正形势也不错
所以蒙古大海决定我要打南宋
要解御驾亲征
可是蒙古大海蒙哥在四川竟然就给打死了
就死掉了
怎么死的也记载不同
那宋朝说蒙古大海蒙哥是被南宋军队的防御
那个炮给打死的
但是元朝方面会说大海蒙哥是病死的
因为四川挺热的到了夏天这都有可能
怎么死了
这次大寒都死在你这个战争当中
这可以算是蒙古吃了个大亏
这也是自从蒙古学期以来没发生过这种事
蒙古战武不胜
你打的胜当很难了
你居然把人家最高的杂料都死掉了
这就是很大的胜利
所以这次的事情是很影响的
至于可以说是我们一个阶段性的事情
我们就以这件事情为界
把蒙宋战争给它分开了
这次蒙哥的之死导致蒙古的
这次攻南宋的战争就泡汤了
就撤了流产了
也导致七征正在打伊拉克的那群虚厉亚的那帮蒙古人也撤兵了
所以整个这个影响特别大
战争的初期大概的一个情况
我们继续在讲讲细节
看一下这个
这张图就是到了那个金朝后期
金朝已经被挤压在河南陕西
一个很狭崽的城桥当中
那个男友宋朝奥背有蒙古
就这么又死扛了一段时间才被灭亡的
在这段时间
南宋其实有一个需要做一个选择
金朝不行了背后这蒙古非常厉害
你现在作为南宋你要怎么办
你是帮金朝还是帮蒙古简单的说就是这样
其实他需要做这个选择
你也可以说咱们一块灭亡金
反正经常共有仇咱给它灭了
但是一旦灭了金以后一定会面临一个更强的对手
你对付不了蒙古非常厉害
你要是你也可以选择说有这种情况下
村王齿涵金朝一灭亡我也完蛋
要不然我帮着金朝得了
他有这两个选择
今天来看可以这么说
南宋你就算帮着金朝
你也起跑抓作用你帮不上他干忙
你的军队不能打
那个金朝那个而且金朝跟你有仇
以前那么差不能的仇
你们俩恐怕也很难很好的合作
所以他帮金朝呢我认为的这也帮不上
金朝早晚灭亡
那个所以也许会延缓一点点
但是有限
所以结果应该是一样的
所以南宋最后的考虑可能也是这样
说那我不管我现在出口气再说
因为你的金朝过去欺负我们太厉害了
好家伙把我们北宋把我们的黄金这个抓了俘虏
弄到东北之后就死在东北
然后你这个各种对我们欺压
让我向你成臣给你交钱
确实这种这种这种气憋了100多年
我觉得也能理解他就是想那我不管我先
金朝不行了
我就那个我不不行我也不帮你
我要我宁可帮蒙古
最后本来南宋每年要给金朝一些钱
一听说这个金朝要不成了
钱也不给了
总于是以前的协议我不认了
最后金朝被压在这个位置上
金朝就很尴尬也是这样说那个蒙古
没有蒙古男有男宋
哎好在这蒙古大军的牺牲了
金朝还在那撑着
但金朝就说说他有几个想法
一个说趁着这个时候蒙古进攻
没那么强我赶紧想想办法我该怎么办
金朝甚至有这样的想法说
我该赘我打男宋得了
首先我为什么打你因为咱们有协议
你要每天给我钱你不给了
这就不对
然后我地盘北半地方我拿不回来
不如我打男宋把男宋地盘占一点
这样的话我就空间就大了
所以后来那些端端金朝跟男宋还打起来
说打得热火朝天
但是什么结果
就是谁也占不着便宜
就是金朝你想从男宋占便宜那也占不了
额宋朝是要想对对金朝取得什么大优势
也没有
双方就打多了他打了好些年
所以双方的仇恨更加加强
那等到蒙古人再来
回来以后蒙古人再联络男宋
打一块面筋
啊男宋毫不由于同意了
一块就把金朝给灭了
但是这段战争呢我们也说一下
就是这段战争也也让男宋军队呢
处于一个战争状态或者戒备状态
就是说他不是说那种
这个诉讼垮垮毫无那种就是比较懈怠
那种那种他是属于高度戒备状态的
所以这个战争状态他他这军队的那种
就作战能力也好都都还是不算在磨练的
所以等到金朝灭亡能蒙古打他的话呢
居然也一时占不到便宜
这是这是当时的有这么一个特点
那么我们看个材料
呃金朝最后一个皇帝叫金爱宗金爱宗
金爱宗当年为什么会决策打男宋呢
金爱宗对男宋意见很大
就说你们男宋鼠目寸光
你不知道这蒙古多厉害
你还打我打我你很快你也完蛋
呃所以所以他说那他说我怕蒙古我确实服了
我打不过他男宋我还怕你吗
金爱宗的原话这么说说打打
要说是打打太厉害了
说他呢他厉害在什么呢
是北地之马利
就中国就是那个就中国是技巧
他能够把那个草原有民族的那个骑兵的优势
跟我们中原的那些什么工程啊那些
那样的一些技术结合起来
那我打不过他
镇时难以置敌
至于宋人何处倒载宋朝算什么
小不上用了一句很坚克的话
柔诺不如若富人然
宋朝就像一个妇女
就是说瞧不上你你没有阳光日气
金爱忠又吹牛说时政得假是3000
可以纵横江淮间
根本是军队我把你们都打你们个落花流水
金爱忠的挺有意思的说了一段话
这就说明一点就说明这个长期以来呀
在北方在金朝这些人眼里的蒙古难送瞧不上难送
不行很鄙视他们
就这种心态吧
说你想象双方合作不了
所以后来在金爱忠吹牛吹了
再让他去打难送
当时金朝国力不行吧
所以后来双方开打了
金朝也没站着挺
后来金朝就灭完了
到灭完的最后一节
最后一幕是双方攻进那个城叫蔡州城
就是河南辱南
这是最后一句讲
皇帝自杀了
皇帝是上调上调而死
死了以后
别的人把他的尸体就点着了
想把他火化
反正火化了以后还剩些骨头
进去以后难送就剪了一块骨头
这个金朝皇帝的骨头
剪回杭州告太庙报告祖先
我们报仇了
因为当年你们被祖先被这个祖先欺负得很惨
现在我们把他的皇帝
虽然不是我们亲自杀的
但是他这骨头我剪来了
这个可以高位祖宗
搞这么一场活动
反正虽然说面临的威胁很大
后面威胁更麻烦
文武
但是我先倾住一下
他们抓了一个俘虏
这个俘虏还是个高级俘虏
叫张天刚
咱们看着名字
张天刚他是一个汉人
他是金朝的参之正式
相当于咱们今天的副总理
副国级领导
挺大官了
再大的官没有了
大大官都死了
抓了这么一个副国级领导
压回南宋进行审判
这个很有意思
那个专辑里面那样写
把张天刚带回杭州
开审
审判官问他说
有何面目道词
我问这么一句话
很可笑
说
大家可以想象一下这话
什么意思
放心的话
就是说你这个汉奸
基本就这个意思
你这个汉人
你为金朝卖命
先被我抓了俘虏了
你休亏不休亏
你肯定是这样来质问他
结果这个人一点也不服
他说
回话说
国之兴亡何代无之
你了不起
你把我灭了就灭了
但是
每个网上都会灭
灭亡
该灭亡灭亡
那有什么
就是你也没什么自豪的
然后说我金之亡
比如二帝何如
我们金朝灭亡的
比你们送朝谁强
他意思就是说
我们金朝皇帝
那个不当俘虏
就是自杀了
殉国
你们送朝皇帝
被我们抓了俘虏
各种羞辱
你们太丢人了
你看这个人
他是个中原人
他不认难送
把金朝当成祖国
国金之亡
所以难送本来想
以民族大义来羞辱他
结果被人家给讽刺了
所以难送这个审判官
不知道该怎么回答
就打合计声说
一也去
带下去带下去
我不选了
最后这一幕很有意思
说明这个金朝这个王朝
虽然他少数民族
但就是中原以后呢
中原的师大夫
接受他了
最后这个人
这个汉人
他就是愿意为金朝牺牲
他不认为难送你们这个
说咱们的
一样皇子孙
去弄雨水
他们不太有这个想法
这个废狗就要说
所以古人的那种
民族官 家国官
和今天是
想不想象的是不太一样的
那么
所以对于这种
战争的民族色彩这一面呢
其实也不能用今天的那种
那种视角来分析和判断
这个人
后来在难送
就一直关着
那个坚决不想难送屈服
后来就下落不明
他应该死在监狱里面了
反正后来这人就没了
这是难送灭亡
就是金朝灭亡
虽然说难送协助
蒙古人灭了金朝
但是在金朝人眼里呢
还瞧不瞧难送
算什么你有什么本事
你不是靠着蒙古咬能打吗
你站哪便宜
就是北方人对难送
就是这样的一种心态
看这个地图
大概是这么一个情况
就是说这个
宋猛的这个
当时南北方的分界线
其实在金灭亡以前
一直以怀和为界的
这边到秦岭
这条线的话
双方是然送进几十战争
这条线没有裁遍
最后打打去都是这么一个结果
但是随着金朝灭亡
河南地区
包括这个怀和医北的江苏安徽北部区
还是出现了一些空白区
这种难送向北推进
推了点距离
就等于是
你要看那个
这个时间
南宋的空置范围
在怀和流域
他的空置范围
应该说比过去要多了一点
他主要在这个
江苏北部这一带
这一带往前推的比较远
这一带因为就是那个水多
蒙古人也站不了
也没轍
只能看着南宋往前推
推到这了
在中原向往前推
就是有点吃力
因为他中原的几个句点
开封和洛阳
这都是重要的大城市
这个蒙古人是比较关注的
你要想的是
这个地方站了
但蒙古人是不答应的
那么咱们说的断坪入落
就是有这么这样的地图
后来在12下次年的那个夏天
趁着这个河南美人
蒙古人均对趴下都撤了
南宋发排油军罪
大局北上
一个一个把那些重要的程度说服了
就等于他什么呢
就等于把那个同范围推到了黄河这一线
但是好景不长
这天翘翼冷蒙古人又来了
又来你还是逃不过蒙古
你还得撤
最后最后站了没一天
因为不敢和蒙古人直接对抗
还是收兵撤兵
最后还是不了了吃
这件事情就等于是
摆着同一次
给自己反正提了点气
但是刚起完气
对方又来了
这气又降回去了
有这么一个
而且这件事情呢
成为一个战争的一个
爆发的一个一个起因
不是说这个他就会
直接是没有就打不着
就不会爆发战争
是是能爆发战争的
但是他给了一个借口蒙古方面
所以蒙古就更是那什么
你这些状态来打他了
来打南宋了
这就是端平如落
我们看一下看一张图
这是我们有学者
专门研究的一个
那个就是南宋的一个
大概的一个一个
一个军事上的一个大布局
南宋的首都在杭州
所以南宋的这个合营区
在在江泽这一带
南宋的南方什么有什么问题的
没有任何就是就是比较安定的
北面面临这个
北方的压力
前有经常后有蒙古
他是有几个有一个房区
七步中步中步
他有几个房区
这几个房区可以这么说
就是其实离中央越远
房区相对独立性越强
给自主权让他随机迎变
就不要灵活
这也是过去南宋能够长期顶住蒙古
顶住京朝进攻的原因
后来到蒙古时代也是这样
也是这么一个格局
但是七步房区首先出问题
因为被人家给攻进来了
但是进了以后吧
我们就看这个分片防御
七步房区虽然说被进来了
你要想把我这七步都占领了
你办不到
我也能顶
进来以后我就会在里面顶
咱们就在里面讲个对抗
最后来四川是唐期的
完全的防御
弄的蒙古一点办法也没有
东部房区
东部房区最重要
因为离这个首都最近
这个军队也多
东部房区的好处什么呢
水多
包括唐江北北的淮河流域
河湖很多
这个时候蒙古就占不到他的便宜
蒙古在中部好一点点
但中部也反正地形各方面条件
包括咱们在湖北
那湖也是很多的
也不太方便了
所以南宋靠这么一个
因为他长期以来就对抗北方
对于北方来的人怎么
他怎么打我我怎么防御
他早就有一套办法了
他用这套体系扛着蒙古
也扛了很多年
这中间我就说几件事
一个是四川
虽然被攻破
但是你要想全部这样的四川
你干不倒
我死中在四川的东部我顶着你
在中部
在中国的咱们要说一个地方
就是湖北的襄阳
襄阳这个地方
你要知道在以后的战争当中
襄阳成为一个南宋一个最
最强有力的这么一个军事基地
整个这个长江防线
就是南宋的南宋的防线的外围
最最最重要的句点就是襄阳
南宋在襄阳囤搭重兵
所说大量的粮草和物资
长期的那种坚持
顶着蒙古的那个进攻
顶了好多年
这个可是在一开始
在清朝钢面王那个那个阶段呀
襄阳一度被蒙古人占领
可那时候的蒙古呢就是这样
他还是对于他的将来的发展目标
还不是很明确
没有把南宋作为主攻方向
他占了襄阳他也没太任
就是没有去下力去去去
激励营去去镇守
最后被南宋把襄阳给抢回来
抢回来以后呢
南宋在襄阳就
就知道这个地方重要
加强建设了
后来后来元朝再想打襄阳
还费劲了
所以很大得劲才把襄阳打下来
可是一开始的地方
其实蒙古都占领了
但是呢
还是又被南宋抢回去
所以南宋在这个整个这个
对蒙古的防御上还是
他有准备
而且他又有多年的防御经验
策略上也应该还比较成功
所以这就是后来这个蒙古
蒙古也没想到
蒙古就觉得我打谁都
那个有从事如破足
但是打南宋他后来真是
非常大得劲了
我们就说四川吧
四川你知道后来的情况就是
四川西部凡是平原地区
这个美折
平原地区的话就是开阔
无险可守
这个南宋没办法
所以像成都平原这边
早就被蒙古给占领了
但是你从成都灾亡东推进
到了重庆啊什么的那个
那个那个包括广安啊这些地方
那个地方山就躲起来了
又是山又是河的
这个蒙古的骑兵就就就就比较吃力
然后那个南宋的采取这种
利用地形
在
他有好多山和丘林
在那个山和山丘上修建去点
居高零下
控制你这个必须的防御
那蒙古真的没什么好办法
最后的钓鱼城
我们就找所谓的就是蒙古大海蒙哥
死在这个城下的钓鱼城
他的位置
你看他在这个嘉陵江
那个拐弯处
这个地方真是几面环水
地势又沟
这些地方现在正在深移
那个世界文化遗产
当然还属于排队当中
呃那个也还比较重要吧
他也有些遗迹
那真的是起了很大作用
这样的地方不止一个
重庆这个钓鱼城是一个
主要的一个一个城
还有好多好多在这个池川的东部
今天的重庆
直辖是境内
那么好多
这个防御的对蒙古导很难的麻烦
著名的我们宋史学界的
著名学者王东云先生
这是我们宋史的那个那个老专家了
他老早就写过一个书
他就说你别看男宋
宋朝军队
他一休息在宋朝军队不能打不怎么样
看你看打什么打防御
防守守城站
制作常处
有可能这男宋军队啊
这个打防守是全世界最强的
因为他有丰富的挨打经验
就是被进攻
且老被人家不是进攻
就是为止各种那真实的经验很多了
相反蒙古在新争步行当中碰到那些对手
没有哪个对手有男宋这样的防守经验
那没没
这是没见过
就以为防守这有啥难的很简单
但是蒙古的进攻比他想象的厉害
顶不住了
男宋这边就能顶住
这是男宋的一个一个一个优势
看这个照片
这个照片是那个
这是我在博管拍的一张照片
有博管
专门做了这个四川的
男宋在四川现在建了很多山城
有数的
这只是一部分
他有好多地方马天在都找不着了
能找着的还有44个
这张图上也没权力
说是他主要是利用那个
四川东部山比较多
在山上建城
男宋这川不是有很多的那种周线吗
男宋反手地盘上的那些办公机构
什么县长周长的全都给我上山
上山办公
就把那个城整个搬到山上去
老百姓搬家上山
在山上走水源
反正四川河很多的
找拳水
只要找到拳水
我就把那张开闭成一个城
然后我就把那平原的老百姓搬上来
在这守
因为你要来进军
你要想登高往上攻就比较费劲
我这边囤积各种后勤
粮食什么的资源的我图图囤点
而且这些城互相侧应
就靠这个
抵抗门股进军特别有效
那个咱图上列的不全
其实还有好多
根据学者研究说
四川在南宋在四川修的那个山城
现在我们知道的有83个
实际上肯定还好有更多
形成一个防御网很管用的
你要说四川军队当时有多少
虽然军队并不多
因为他并不靠人多
他靠靠的是这种联防的
这种这样的一个体系
防止体系
我在这我想补充一点材料
就是说你看前面这个说明吧
就是学者统计了
南宋在四川修的山城有83个
今天能找到的还有44个
这个并不全
为什么并不全呢
一个南宋方向资料
肯定还要我们没看到的
就是说因为时代太远
他就没有留下来
再就是后来是个什么情况
后来逼得蒙古方面
也修成
就双方就叫完信了
就是你修成
因为蒙古人来了以后
包括蒙古的北方
掉的这些汉族军队
你攻南宋的山城攻不了
攻不了的话
你得找地方待着
你要在平地上待着
他就来偷袭你
你就非常狼狈
后来这蒙古怎么办
我也修成
不光是这个南宋修
蒙古人也修了好多城
就是双方就有一种僵持
拉军战
其实这个历史就有意思了
因为我们知道蒙古人
蒙古人他在没有修成传统
他有五民族
你把蒙古人能逼得
他也开始修成
这是南宋一个很大的成功
这很不容易
虽然说蒙古人
当然他用的很多军队
还是北方的汉人
但是起码只会关上蒙古人
比较多
他都采取了这种方式
等于是你修成我也修成
现在咱们谁也打不过谁
但是咱们得
但是谁也不帮回退
这样的话形成一种僵持状态
咱们看谁耗得过谁
耗起来的
当时就用这么一个阶段
我这有个材料
我举一下
这个材料比较难一点
但是我这个材料很有意思
我要讲一下
他讲什么呢
讲说这个在什么什么地方修了一个城
什么敌军来进攻
把他们打得很惨
敌军是用算各种那种抛石机
他们就立起来各种东西来挡
说用那种木头的工事
都挤挡不住抛石机
他们都用那种皮革
皮革比较软有弹性
抛石机抛过来以后
才把那些东西弹回去了
这样来防御
又说敌军把您的
把这个城的水源切断
找到他的水源
水源切断
让他没水喝
你们这帮人干怎么着呢
喝尿
喝人尿
喝牛马的尿
说把这些尿如何处理处理
去掉那些
可以去掉一部分那种
那种那种那种对道
然后很惨
被打到喝尿这种情况下
这个资料
你要不说
具体信息你会说
肯定是说的是蒙古进攻南宋
这是南宋进攻蒙古这个资料
就是在那种战争的建议
就是双方僵持了
有头南宋有了条件
他也要进攻对方的城
他不对方打的也很惨
就是你们那人只能喝尿
你就知道
当时在辞川是个什么状态
就完全就就打成一个僵局了
当然你要说
长远来看你会发现
这个还是
因为毕竟是背后是俩政权不一样
蒙古政权还是处于一个上兽期
各方面还是叫
就是南宋是处于一个衰落期
长远来看在四川大级市面
南宋是逐渐的在变弱变弱
就是地盘往后缩什么的
但始终是扛着
有的时候也能发起反击
像这个资料讲的那样
那么对方打的很狼狈
这个城后来怎么办
后来有原兵到了
才把这个城的围剂
我再弯道一点
原兵这个城就被南宋拿下来了
这就是南宋在四川做的还比较成功
这是我们到四川教育城去看的话
这是抗债时期
国民政府就是驻扎在重庆
当时的一些发现教育城这地方不错
为了抗债精神
当时领导人都去提了词
蒋介石和英青白重写
都是给教育城提词
这种奋斗精神
虽然说对方很强大
那我也要跟你思扛
抗债特别需要
所以这就是那种历史的那种
很多的东西可以作为一种资源来利用
确实是
南宋这方面确实还是值得表扬的
后来打成什么状态
就是这个大海门哥
门哥我们都知道他死在四川了
但在门哥死之前
门哥的人就是有报复的
他是希望把这个南宋问题解决
他怎么解决呢
他知道这个四川这个地方有点打不动了
他害他的弟弟互废弟
远征大理国就等于是四川我先放一反
我打云南去打到云南了
在公元一二五三年
蒙古军队进入云南
灭掉大理国
灭掉大理国以后
这个统帅忽略就回去了
但是留了很多将领
那些将领又去打越南
打到河内
越南当时也有他的王朝叫陈朝
越南也投降了
但是越南始终是尽量保持他的半独立地位
他不会百分之百投降
而蒙古也攻不上太管越南
反正从越南掉了一些军队帮忙
最后反正把越南做一个根基地
从越南又北上进攻南宋的大后方
打到南宋背后打得广西去了
在那个蒙哥战死那次
那一次公元一二五八到五九年
蒙哥进攻他是一个什么进攻计划
蒙哥率主力打四川
他还把四川当一个主攻方向
然后有些部队他在地里忽悲劣
忽悲劣当年打过大礼
现在已经回到北方了
从正面就从那个长江
从长江中游进攻
打那个今天的武汉
打武昌打武昌
然后另外也是部队从越南出兵
当然这些部队主要还是蒙古人
和一些云南的小国民族是被蒙古人带过去的
从这儿北上打广西打湖南
三支部队对南宋纪形成这个前行攻势
希望把南宋织织死地
你看这个图就知道蒙古人玩大了
就是说他手里那种一回报抄
别人没这种想法
他上次灭清朝就这么灭的
还比较成功
这次在面南宋还要这么灭
把对方给包起来打
而且从大后方绕过去
这是非常大的一个宏大的战略计划
关于这一点
当时有个人叫好金
这是一个元朝的忽悲的谋事
他批评了元朝
他说国家用兵一以强肉为止而不失股
要说我们这元朝
我们这蒙古打仗也有点问题
自己有一套打法
反正也不管别人怎么打自己
就打自己的
说是不计失之重寡
敌之嫌异
敌之强弱
必何为把朔
列举之弱 勤受然
这是一个汉人的观察
我发现你们这蒙古人打仗都会打裂一样
不管对方是谁
有多少人 什么地形
我先包围再说
这个确实这种打法是
其他民族很少见到的
他这么打呢
咱们地图一看也发现一个问题
我们当时打的非常费劲
但是没有打到要害
因为南宋的根据地中心
或者说是首都
你在长江三角洲在江浙这一带
你这么打打的 打到哪去了
那么打南宋
大家也会有可能打损失
但是你的复出更大
最后的情况是
蒙哥在四川就死掉了
根本这支部队就没出来
而南方这支部队一路冲南宋冲过来
从广西冲到湖南 湖南 湖南 湖北
跟北方的部队居然会失
一块回去了
这是1259年的仗
这一仗你可以看出
首先是蒙古训练的作战能力超强
这么远
不可想象的
而且这个事到了史料里面
那就更夸张了
说这支部队进入敌军以后
转斗千里 为常卖为
大小十一战杀宋兵四十余万
这都是吹牛了
当时宋朝没那么多军队
但是就是说
问题能过起不容易
但是在战略上没找到的地方
最后还是效果一般
而且还把最高的老人给逞失掉了
蒙哥也死了
这战争第一阶段
第二阶段
第二阶段我们就要讲一下
就是以战争怎么划分阶段
是以蒙古的那边的一个变化
在这第一阶段
蒙古还属于草原帝国时代
大韩是沃国台 贵尤 蒙哥
他们都是在草原待着
对于中原什么他们都没有直接统治
打仗他过来
打完他就回去了
那个战争第二阶段变了
因为蒙哥死了
蒙哥死了以后
他弟弟互别店上台了
互别店这个人就和他哥不一样
是属于比较早就关注中原文化 汉文化
对于汉族的历史和文化表现出兴趣
而且还学了一些东西
因为有这么一特点
所以这个互别店这个人在他年轻时候
就在中原民旗很大 很受崇拜
为什么呢
因为当时的中原的人都觉得说
蒙古这些人跟咱们的文化差别比较大
跟他交流费劲
他好像对我们的文化传统也不怎么重视
但是他突然出了一个人
这个人他对我们的文化很重视
就那个感觉是只能把希望进入他身上
所以最后蒙古就是北方的人
就非常盼望这个互别店上台
因为他对于汉族的东西比较重视
他会能够比起别的蒙古人强很多
在他上台前后
他有一个模式 还是那个模式叫好经
这个人给男送写过一封信
他写过好多信 这是一封
因为好经后来被他派到南宋出差
南宋给扣押了
扣押以后他在南宋监狱招待所里面
关在招待所里 一直关了十几年
他就不停地给南宋写信
扣着 我没有意义 应该让我回线
得罪原则没好处
就这么劝南宋
最后也南宋也不理他
他劝南宋的时候他表现有一段
他就讲这个互别店
互别店 我们那个县领导 这个人非常好
说他虽在前提九府人王
他在上台之前就保陪人家拥护他
说他是什么呢
以亲责尊 以德责后 以功责大 以理责顺
爱养中国 欢人爱人 乐闲下世
慎德以下之心 有汉堂英主之风
就这人非常有本事的
而且又得到老百姓拥护
这些话不是吹牛
当时还真的是老百姓拥护他
因为没有更好的人吧
对于南宋 中原的老百姓是指望不上的
也没指望过南宋
所以基本上就是盼着说
蒙古里面出一个不错的人
我们就拥护他了
好 这个好经又说
这个话非常有名的一句话
他说 第二段话的这个
第二行基本是这样
今日能用事 而能行中国之道和中国之主也
现在北方这么乱 谁能用这是分子
谁能够脱心我们中国之道
就是我们传统的那个中原那一套典章之路
谁就是我们的主人 我就认他了
没办法 没有别的办法
他说 好经又说
事与此时而不自用
主要五民将高府岳奋从也 齐务皆异
这种情况下
如果有一个比较不错的领导人
我们还不接受他
事实分子不出来帮忙
老百姓就更难谈了
中原已经很惨了
你差不多有一个不错的人
我们只能负责他
赶紧把秩序恢复起来
要不然的话那怎么办
没有好办法了
所以这就是当时的北方人的一种心态
知道蒙古是嫩嫩的确实是不行
但是他太强了
只要他里面能有一个跟我们还不错的人
我们就用他
所以这个湖北链得到中原这帮人的拥护
后来抢到了捍卫
他他那以后推行捍法 搞一套改革
他这个推行捍法有这么极点
什么叫捍法
第一个 建立年号 国号 及有关理 制度
又是各种包装
原来在蒙古 他这个草原帝国
他没什么包装
那些包装这些玩意都是和中原人玩的
他们不玩这个
然后说是年号 原来蒙古没有 他他们有了
国号 原来国号就是蒙古
这也不是跟中原传统不太符合
后来他们搞的国号
大元 元朝 这时候才叫元朝
以前不叫元朝
以前只是一个草原帝国 包装
第二个 建立汉时官僚机构
就是把这个什么中原的这个这个点张制肉都搬过来
各种中央机构 地方机构都跟中原接轨
原来都是混乱几把子都不接轨的
第三个 定都汉帝 原来帝国 原来国家在草原上
现在呢 挪到中原
那咱们北京城 当时叫元大都
就这时候开始建设的
第四个 实行重农政策 农业
原来蒙古人是雾民族 对农业一窍不同
所以被破坏得很惨 现在的话抓农业
为了抓农业 想很多办法
我们看这个 图上旁边这个先庄书的这个
这个就是这个书影
这是 元朝为了抓农业 推出微相政策
要求老百姓呢 民间你都给我组织互助合作社
搞生产
因为战争以后吧 那好多家庭残缺不全
有的家只有子生寡妇小孩
他们家带我弟
如果在哪都动 那很多地就慌了
现在是这样 要求你们都组织起来
尽量的互相帮助
有劳力的 帮没劳力的
把他地给重上 别让地给慌了
比较绿社 互助合作社相当于是
这种办法都想到了
说明他们这还是挺认真的
真的是想把农业恢复起来
第五个 遵恐重如
就是尊重孔子 入家文化 英国地位
原来不懂这些东西 蒙古人 不懂这些
现在也最入家了解 而入家的很多道理
很多思想有道理 对同志有好处
而且老百姓又信入家俗想
我也尊重他 修孔庙 办学校 搞好处
所以他这一堆都确实一搞
就把蒙古的政权变成一个中院模式政权了
虽然说他还没有真正的跟中院王朝一模一样
到最后他也不是一模一样
但是他大的方面 基本方面一样了
这就转型基本转过来了 这就很重要
所以以后这个战争
他在跟能不能打仗 对以前的战争不一样了
你的战争就是破坏 结虑
现在这战争呢 我是要统一
我要把你拿下来 我来统治 形成一个整体
我继承历史上的中国的大一通这种传统
我要建立一个新的大一通王朝
以后他的战争变成这样的一个目标
和过去是不同的
所以我们要把战争从这开始分阶段
第二阶段到了
我们看这样一个图
而且这个蒙 当时蒙园大帝国其实西边地方很大
但是由于忽必列把首都亲到南边
原朝有两个首都 一个原大都就是近任北京
第二个是陪渡原上渡 在现在内蒙古正南旗
但是在草原边缘不是很靠中间 中间的首都不要了
以后就往南发展 征服南宋统一全国
基本上就是以中国为核心的这么一个王朝了
西边的那些地方由于太远慢慢的都甩出去了
就是蒙古的四大汉国 本来都是一家人
但是现在因为联系在太费劲
而且何况他们内部还有很多不同意见
有矛盾 有分歧 最后就这么着就慢慢的就各自发展了
所以这就是那个原朝打南宋的这么一个背景
就等于是以前西征打南老远的地方慢慢的都分开了
现在我还得立足于中原 以中原为核心
把前代王朝的那个工作给他做起来
统一全国什么的 这些事情
这时候的南宋处于一个新的阶段
就是那个当时的那个皇帝宋李宗已经很老了
过几年死了 他儿子几位
在这个阶段 南宋有个人当权了 贾斯道
这个他呀 贾斯道本来是一个皇帝他们家也算是个亲戚 什么外妻
但是不是特别高的那种外妻
另外呢 同时他又是个读书人 他也是考个科举的
反正但是虽然是读书人身份吧
但是由于有亲戚关系 还是靠亲戚关系做的官
但是这个人后来表现出一些能力
他还是有点能力的 管理能力
也参加过猛送战争
在那次那个蒙哥死掉的那次战争当中
蒙古主力打四川 蒙哥死了
蒙古有支军队就忽不住带着打湖北
打湖北呢 那个就是这贾斯道 他就在武昌作阵防守
虽然说那次蒙古人很厉害 也过了长江
而且还把湖南大老远连的部队给接过去了
南宋也看着他们会失和过江 打不过嘛
但是由于这个湖北的也着急 想他知道他哥死了
他回到北方去抢夺领导人的位置
他走得着急 赶紧走了
他的部队一点一点撤 后来这个贾斯道也知道情况了
他说蒙古不行了 要撤 后来也派出军队去截杀
最后把一支 反正蒙古的元朝军 蒙古军队干掉一些
没有主力消灭 但起码把一些断后部队给消灭了
这个事后来回到 等于当时南宋非常紧张
以为就要灭亡了 突然蒙古都撤了
而且贾斯道在武昌 武昌给守住了
而且还解杀了一些蒙古的后续部队
他成为一个战斗英雄 表扬他
后来他要有亲戚关系 后来就当官了
官还越当越大 后来成为那个宰相
大权独来 皇帝也没什么个性格 什么的
忽力忽度 都惊塌的
他最后成为一个南宋的实际上的掌权人
这个人在史书当中形象很坏 他这个奸臣
就是专权跋扈 反正那个全谋四都是相当厉害的
这终于是成他们家的王朝了
他们官每天吃喝玩的 谁派台马屁
谁给他送东西 行贿 他就提拔谁
成为他们一个 然后后来整个政坛是很混乱的
这个人他地位很高 也是派台马屁
他每年过生日 大家都给他献上祝兽词
我们都知道唐师诵词
这是各代的文学的代表性的题材
宋朝人写词写得好 假设到过生日人
大家就给他写词 就派台马屁 派的都是花样白出
我们看起手就知道了
你可以催想一下唐史兰诵那个氛围也是不大对劲的
说 词里这样写说
一时几多人 职我公 之守护山川
单手护山川 就是国家都是他保护下来的
他把他给催的 还说什么那个叫做
第二段 伴德协明一宝 于是笑残奸
若问贫农策 微妙难传
就是把他写成一个高人
国家的老百姓是民生我早解决了
我在社会随便一处理
我怎么对付元朝 怎么对付蒙古
这时候告诉你 你也听不懂 我不告诉你
若问贫农策 微妙难传
第三段 说 贫生是想只和天与不浅人之
他只能跟天对话
他的思想咱们理解不了
跟你说了 你也不懂
总之他把他拍了一个高人
一个超 完全是一个不十一半人
是一个神一样的人
难从被这样一个人再掌权
政治上其实很糟糕
他主要就是什么呢
就是说其实那么很多的将领
前线作战的一些将领
并不能做到说谁有本事谁上
都是谁有关系谁上
这个对难从军队的那种
后来打仗起了很大的负面作用
跟他拉关系 你就有劫头
公有本事跟他没关系
拉得不近 没前途
后来蒙古进攻的时候
就暴露出很多这样方面的问题
胡彼列也听了一些谋事的建议
说确实有我们以前那么大部队
还是应该正面进攻
所以胡彼列就主要的范围是进攻向阳
当时就说 刺穿 该打还打
但是我主力要说正面打了
所以我们有两个问题
一个是 正面确实是难从守阶营
守阶营不着急
我一步一步来
你不是把向阳作为一个重要的句点吗
我就先打向阳 多大不了好时间
袁绍勋就把向阳包围起来
打了6年 才把向阳打下来
打了以后 一下就难从就夸了
然后就是和骨牌一样
就往前推就倒了
在这之前 第一张骨牌不好倒
倒不了 最后打费的时间很长
而且 袁绍还干了什么呢
这么多年 练了水军
你真拿到南方得用船了
你不是那种骑兵能玩的转子
袁绍费了很大劲
用一些难从的向将帮忙
后来练得相当不错 相当不错
最后 崖山人栈也是海战
都是上船 没有什么骑兵
这就是后来胡布列做的工作
胡布列是这样 他刚上台的时候
他位置没做稳
他还有个小弟弟在草原跟他抢位置
所以他呢 刚上台他也跟南宋也不打仗
他还派人去谈判奖合
他派那个好经去了
但南宋呢 对当时对元朝的敌对势力
敌对情绪很强
来了以后就把这个好经扣起来
也不让他见南宋皇帝 也不放他
就把他扣了十几年
后来胡布列在北方又什么
把他弟弟打败 把卫斯做稳
又搞各种改革 又抓管理
基本把北方的差不多的秩序恢复起来
才打南宋
这时候就已经离他
胡布列上台就差不多过了十年
打南宋第一阶段就打象洋
就打了五年多 将近六年
他也不着急 打完以后
一两年就把南宋彻底打垮
这就是前期工作做的到位
技术打好了 后面就简单了
后面就是一些地图 我们现在看一下
这图我不知道大家能不能看得太清楚
反正就是在长江中下游的战争
打得这么混乱 有几个战场
首先在淮东 就是今天的江苏北部
那边有个战场
南宋不是以长江为线
它是说以淮河为线
而且它是以特别在淮河下游的两侧
都是它的地盘 它那个地方的军队住的很多
宋朝是 原来是拍一些军队在淮东
在江苏北部跟那边的军队纠缠
大部队是从湘阳沿汉水南下
进入长江 在顺流直下往长江下游推进
是这么一个格局
所有的战役 战争的起点
就是湘阳 湘阳打下来以后
就是往前推了 开始
看它最后怎么过长江的
当时南宋在长江这边防守也还算可以
在天上有个地名叫热州
这就是武昌 这手的很紧
原朝军队是这样
沿着汉水下来 到长江的侧义
然后从长江的 绕到武昌的下游
找了一个地方 南宋守得比较松懈
找了个口 突破防御 过来
过来以后 从南方在包抄武昌
北方有准备 这一下武昌就丢了
这就是过了长江 而且把长江终于给控制了
控制了以后就往前推
在公园1275年的年初
我说一下 首先看一下 这是1274年
1275年 到今天的长江下游安徽境内
有一个地方 双方展开一场对决
叫冰家周志战 冰家周志战
这场战争双方都是水陆其初
又有水军 又有陆军
而以水军为主
那蒙古几个大将 或许都是骑兵的统帅
现在都改代水军了
这船在长江里面跟南宋大打一场
南宋的统帅叫甲四道
如果南宋 这是南宋最后一个机会
如果能够打好了 说不定能顶住
但是甲四道的人 从此指出
他自己不敢上前线 躲在后面
见识不妙就跑
他底下的南宋将领里面有一些是他的人
打仗不玩命
有的人开在飞泳抵抗 有的人先跑了
最后被元朝打的落花流水
这一支大部队就给机溃了
然后再往下推 南宋就没有什么好办法了
在安徽境内的长江河段打的一次水战为主
然后到了公园
1275年的1例3月份 我们去看
一直推推推推 推到了哪呢
推到了这个 头上有这叫健康
南京市 南京是自古以来的大城市
到这年的1例3月把南京交出的南京战了
南京都战了 离杭州就很近很近了
但在这个时候 元朝又突然停了一段时间
就是这一年3月份就把1例3月把南京都战了
然后就卸着了 然后就休战
休战以后就形成一个什么情况呢
在长江以北 南宋还有好多军队在那儿坚守
但是人家已经沿着长江沖的腰部给你倒进来了
打到这个地方 把你相当于差一点就要把你拦腰切断
在这个时候 双方暂时又进入一个僵持状态
为什么 因为这时候迁又热了
而忽贝列这时候他甚至又 据说是有点犹豫了
就要不要继续打
因为这个时候 咱明天看 事后来看
那这个时候南宋完蛋了 已经马上就崩溃了
但是那个时候的人 他的判断和现在不一样
他不知道以后的 他没有后建证明
当时忽悔的想法是 哎呀 说这南宋已经建国这么多年
你要从北东算起300年 很有实力
这么多年我们打他都打不动
现在虽然我们过了长江 哎呀 他一定
恐怕他的剩余的力量还是不少
他要坚持抵抗 跟我们打成持久战
特别南方水更多了 那个蒙古奇兵更玩不赚了
这恐怕我们损失也挺大
关键是忽悔列呢 他背后还有麻烦
那么当时那个 西北的几个韩国
我说过台韩国 茶台韩国 那几个本来他命家人
但是有矛盾 那些韩国来批评他 来声讨他
说你作为我们蒙古的这个领导人 你怎么改询汉法
你把我们的传统给背叛了 你这个叛徒
你还没有这样批评他 他也很有压力
他特别是怕那个 全部军队如果现在南方
后院齐火 别那些 那几个韩国来抢他的位置
所以他有点犹豫 他都不想打了
他想要不然我们就跑到这儿算了
然后说我们可以提条件 让南宋 厄让土地 进贡什么的
这种东西他几乎都有这种想法
但是这时候他的统帅 博言 也是一个特别厉害的人
是一个军事家 前线从前线回去开会 就跟他说
不打 可惜了 机会不能错过
因为他的奇迹特辽情 他说再打下去 南宋马上就不行了
后来他说服了胡彼列 继续打
到这年的秋天 这个统帅开完会从北方回来了
再推进三个月 就把南宋灭掉
就是说就把首都领暗打下来了 最后南宋就是这么一个情况
这是在长江下游 后来你看等那个统帅回来以后
到这年的印历十月 兵分三路
什么兵分三路 一路从太湖西侧
一路太湖东色 一路从长江进海
从海上进杭州湾 这三路下来南宋一点都没有
很快就不行了 这是长江下游
那么在长江上游和中游 当时是大部队沿江而下了
但是随时又分了些部队 有一支部队就是负责进攻
湖南湖北又从武汉这边往南推进 军队开到江西的九江
波阳湖又分支部队从江西往南推进 主力继续往长江下游走
但是在武汉和九江分别有支部队往南推进
这两支部队后来都进展得可以
因为这些地方的防御南宋不太行了
没什么太则利的军队 都在前面 所以这几支部队后来
一支部队就从湖北推到湖南再到广西 一支部队从江西推到广东
然后主力部队从江宋那边浙江那么打下来
到最后我们就知道 后来南宋的皇帝投降
然后南宋的敌抗派的一些人士 还拥有了他们的小王子
最后以文天祥为主要核心的一些大臣
主要也是利用水军 顶了一段时间 但是确实也顶不住了
那么他们从浙江推到福建 福建推到广东
最后在公元1979年在2022年亚山海战 因为南朝的军队也到了
原朝军队后来就是说 你水军厉害 我也派水军 水军追过来了
最后在双方大打一场 南丹宋就全军覆没了
这场战役 亚山之战有一个时候是文天祥写的
文天祥他不在船上 他在陆地上 这个祖师抵抗
已经被原朝活捉了 他就被原朝关押在原朝的船上
所以文天祥亲自目睹了南宋的最后一幕 就是亚山之战
他说 文天祥说 他写了一首诗 他说这次战争是一次大规模海战
他的原话是 古来河代无战争未有风味交争名
又说 楼船千艘下天角 两雄相造争奋多 就是很有规模的水军打的
在相遇以后 双方拉开队史先互相对峙 谁也不动手等对方的破战
这样对峙了一个月 说最后突然打起来了 打起来一天就打完了
又打了一天 他的诗是这样写的说
左朝南传满亚海 京朝只有北传在 昨天打翻南方的船
都沉了 只有北边的船了
昨夜两边 福古明 基业传成寒水声 头天就从百天打到晚上
一天一夜打完 第二天一夜里这边就睡觉了 因为对方已经消灭了
最后南宋是抵抗的是很悲壮的
最后的小皇帝被他母亲抱着跳了海 军队也传都翻了好
大部分的也都死在海里 有一些人坐小船跑到了越南 跑到了泰国 那就很远了
后来也没什么办法了 就这样从灭亡
好 到这为止 我大概讲了 我们题目是要让我讲
为什么延迟40年 但我实际上是按照40年的线索讲了一遍战争怎么打的
但大家应该也知道是怎么回事了 最后稍微归难一下第二階段
第二階段就是从湖北的纪律开始 雙方并没打 还在一个江时期
而且湖北还想跟南宋联络一下 但是南宋也没理他
然后这边宋朝皇帝宋李宁死了 一个新的皇帝宋祖宗上台 但还是假思到专政
到1268到73年 元朝开始打了 第一个打湘阳 打湘阳就花了好多时间
到73年 攻破湘阳 74年这边的宋朝皇帝又死了 又有个小皇帝 小孩儿继位
这时候湖北开始大规模进攻了 74年 而且还当年就过了长江
75年刚才说的那个丁家州日战 然后南宋的最后一支主力被打垮了
而且南宋的实践人物假思到这时候完蛋了
大家就国破家亡 国家是完蛋 大家开始说责任都是他的
皇帝也下了招书 一般的老大夫也讨伐他 最后把他给撤职 发配 路上把他给弄死了
但是那时候南宋也完蛋了 下一年76年元朝就打到离安 杭州 南宋就偷降了
然后到79年 南宋最后的抵抗势力才被消灭 文靖祥被俘虏到北方 文靖祥坚持不偷降
最后就是说那个 到1283年才被元朝杀掉 那个南宋就算是特地有没有了
这就是历史的古增与过程 讲到这基本就是说
其实我这些要想的原因就这几点 我都已经讲了
其实最后再归纳一下 无非是这几点 一共有五点
猛原方面大概有三点 南宋方面有两点 猛原方面第一点
就是大家已经通过我才讲的 已经了解了 猛原他是四面出击 见谁打谁
特别是有很大的经历 用具戏征了
他没有把南宋作为一个主要目标 那是不一样的
所以说南宋就是那种空间和传细的机会 还是很多的
第二个 打南宋的时候方向也没打对
没有把长江下游做主攻方向 选择长江上游
又费劲 反正吃力不讨好 等于是猛原的一个失误
第三个 他们大韩家族内部的矛盾消耗了他们的资源和经历
就是刚才说的 因为一会换一个领导 每次换的时候
中间有很多的问题 又出现那种空白期
又出现那种内祸争权夺利互相的隔阂和矛盾 甚至于此乡残杀
这种时候 那都导致对外扩张 都会放缓 都会放松
给南宋方面提供了很多的传细的机会 又缓口气 又缓口气 这样子
那战争就脱下来了 农业方面大概这三点
南宋方面也有两点 地理和气候条件决定了卸出对方进攻
就是你蒙古再厉害 号称战斧不胜 你到我这地盘上你玩不赚了
首先 地理不是山多 像四川山多 那么长江下游水多 河多
不是河就是湖 这你那骑兵玩不赚了
你那什么愚蕙包超 长距离的那种什么崩起
经常会碰到雕盒你过不去了 你就没辙了
你下来你的大桥就快不了了 这是地理条件 气候条件 南方失热
有这个失热 这些蒙古人最怕了
所以其实说真的 打到最后 元朝面南宋军队里面 蒙古军队已经很少了
大量的有些统帅是蒙古人 但是军队大量都是中原的汉军
真的蒙古人到了南方失不消
就你再厉害 碰到这两个条件 你没办法 南宋这个两条件就是那个
所以我们知道后来这个元朝 后备列 面南宋还想对外扩张
还要建策打谁 打日本 打越南 打缅甸 打爪 打得可远了
但是都碰到这个问题了 地理条件 你的欺兵再厉害到我这边不转
所以一个也没有打成 打南宋同样也是这种情况
但是好在他最后调整方针 修炼水军 步步围营 还是把南宋给打出来了
但是后来他要海外远征 他还是打不动 就是这个地理机后这边没有办法
南宋方面第二点就是说 南宋自己确实是防御有经验
知道怎么守 对方已经再厉害 反正我见过很多厉害对手 你怎么打 我都有经验了
那个长期处于这种有危机意识 有这种紧张的心态
不是说每天忽离忽多 人家来对方来打你来 你好好准备 南宋持休点准备
整个心态是紧绷的 这个对他防御是起了很大的经济作用
我刚才说了 跟他相比北宋就不行 北宋整个集团到灭亡前期 他完全是松的 松快垮
一打就完了 一打就崩溃了 而南宋始终还是高速的紧张
这个我觉得放手取材确实是有思想准备 也有计划 也有经验
所以他能够顶住蒙古的一波一波的进攻
当然每一个单个因素都不是决定性的 也综合起来加上偶然的个人能力条件
才导致战争会出现大概的发展线索
原来的计划就是讲到11点半 我稍微过了几分钟
可能还有点时间 也可能有什么问题 我再稍微的回应一下 好 谢谢
好的
行 反正咱们时间就这么多
那个 我看一下
好吧 我简单说说这问题
第一个问题是 崖山之后无华夏 明王之后无中国 这种说法来源于哪
有根据是否准确 我倒着回答
崖山之后无华夏 无中国什么的这个说法 我们不太同意
首先那是不准确的 他有根据 那有点根据
也不是有根据没有 为什么呢 因为他是一个草原有牧民族
原来跟中原距离还挺远的 他入入中原
并且把原来的中原的联江南全部占领 他确实是狭义的中国 确实是断交了
但是为什么我们说不同意呢 中国概念不完全是中原汉族
就是你适以中原和汉族这个人 或者说这个文化的主 但不限于这个范围
在历史上 这个就是边疆民族 陆主中原的事经常发生 古代的人他能接受这个
我刚才讲的大家已经看到的 经朝的那些老百姓 经朝的那些人不认难送
他对经朝还很有感情 这些人后来一看蒙古来了
没有办法也只好拥护蒙古 所以他的那种民族观 国家观和现在是不一样的
而且这个元朝这个王朝 因为他推行汉法 他整个的是采用了中原的那一套铁械
能不能前后接轨 所以我们就认为那他还是应该算一个中国的王朝
在蒙原统治之下 中国的传统文化 咱们就说汉族的那个文化没有断
虽然说文化受到一些破坏重击什么的 但是他主流是延续的
没有出现什么大的这种不就是这种这种转向
这些方面都让我们认为 亚山之后还是有中国的
只不过这个中国可能它是一个跟汉堂那样的那个时代的王朝
它是有点不一样 但主流还是一样的
这个说法应该是明末清初的那个时候的一些选者去摔的
因为那时候汉族又受到清朝进攻 满足的进攻 满足的话也少说民族
当时为了抵抗清朝的进攻 民族大义都比较高涨
那大家就回顾到宋元时期 想起来这件事情就容易强调这种滑移直变 民族界限
就会认为元朝不算中国 那是当时的时代造成的
但是客观的来参与时 我们认为元朝还是主流上 还是算中国的
这第一个问题 第二个问题 元朝等于蒙古吗?
不等于蒙古首先是个民族 现在还有蒙古族 现在早就没有元朝了
其实蒙古作为一个政权 他是一个世界大帝国 就是他曾经覆盖到压远大陆好多地方
但元朝只是说他中间这一块是元朝 别的地方就不能算元朝了
像是四大汉国 他不算元朝 他跟元朝有关系
至于可以说是元朝翻蜀国 但他也不算元朝 就是蒙古是一个民族改变
而且蒙古曾经是一个世界帝国改变 元朝是一个我们中国的一个王朝
但这个王朝也稍微有点特别 和别的王朝有点不同 是这样的一个定位
第三个问题 说反观历史 作为经济比较发达的宋朝
在猛宋战争中 男人送有没有取胜的可能性
就是猛宋战争 男送有没有可能打赢 这要看什么叫打赢了
你要说什么北伐把蒙古赶走 这个他能力我看是没有的
当时那个情况就是 基本发展趋势 男送也是走下坡路的
而且你可以看到那时候的人 包括汉人 北方的汉人都认为男送没希望
宁可为蒙古服务 比方说刚才说到那个金朝的那个副国籍领导
叫张千刚 他被副主导男送 他根本就对男送很不服气
而且他愿意为金朝牺牲 像刚才我们说的另外一个人好精
他是忽不略的秘书 他被男送关了十几年 那他也不投降男送
他认为男送没有前途 事实上也是这样的
所以在局部战争当中男送获胜是可以的
包括在教育城把那个蒙哥都死掉了
局部他不大战争打退 打退顶住进攻都有可能
但是战争的最后大结局说你把他给彻底打败消灭了
这个男送办不到 应该是冲突时代还是这样的
第四个问题 有人说原上读书人看比欺诽
这是真的吗 原上有这样一个说法 久如时盖
就是说社会上的这些人的这种地位 知识分子地位很低
如生地位很低 跟乞丐并练就比乞丐高那么一点点
这个说法是个牢骚 不是真的
为什么会有这个牢骚呢 因为原朝不重用知识分子
就是说它是那种更喜欢用那种各种各种技术性人才
应用性人才 你光会读书 只要有些大道理会创作
这些人再别吵再吃得开 在原朝吃不开
所以知识分子读书 什么做学问
就好像当保官 不是说不能党 机会很少
没什么前途 大大一肚子牢骚 混的怎么混成这样了
就会说有的是说久如时盖 这是个牢骚话 不是真的
他也就是说我们不说重视这意思 然后是这个
第五个 请问汽轩军是查哈尔布的源头吗
咱们去蒙古 查哈尔布这个概念 过去还是个省 现在没有了
查哈尔布比较晚才出现的 在原朝并没有这么一个查哈尔布
原朝没忘以后蒙古军队退回蒙古人 一部分蒙古人
退回草原 后来又进入了一番变化 又出现一些部落的重新组合
才有查哈尔布的 查哈尔布这个词可能来自窃轩
但是与窃轩有关 但是不能说窃轩是窃轩就是查哈尔布的源头
应该说别的部也都有窃轩军的身份
名词上有点关系的 并不代表说真的是那种直接联系
或者说是有相当密切的那种继承关系
第六个 说使绩记载
猛松战争初期 扩端攻入死窜程度 杀了140万百姓
数据是否准确 这也是这样的
这个蒙古打仗确实屠杀很厉害 死人很多
但是这个数字 反正我们觉得有的数字过于夸张了
比方说程度死了140万人
还有自叫做西征 说他打巴格达死了80万人
这个我们都倾向于这数字不太 当时没那么多人主导师
你很难想象程度的那个成能装下140万人
而且还死得光光的 不太可能
蒙古人确实屠杀很厉害 他的屠杀是这样的
就是说他是打一个地方 你投降 我就保留
我就让你活下来 不投降 我就屠成
真正屠成之后 根据记载蒙古人屠成 他也是有区别的
他有些人是不杀的 比方说父女儿童经常是不杀的
不杀以后 他带到草原做奴婢
那么各种技术性人才 工匠 医生 就是你有点技术
这些人我用得着 他也不杀
宗教人士 可能有什么神通 什么佛教教 教律师兰教
包括后来那个儒家文化也在组成宗教 这种人他也保护
所以他打下来以后也不是乱杀一切 他会杀很多人
但是有些人是不杀的 而当时的人口 城市人口也没那么多人
所以我觉得像100次范这个 应该我自己觉得不可信
肯定是有很多人 但是多少人我们不知道了 不会有那么多的
是这样的
第二个问题是 猛猿破南宋 使有多少兵力
这个当时 就是元朝这个在北方呀
他的军队 因为有些还要在草原镇守
他得防着那些 他在那些别的汉国来抢位子
所以他用于对宋作战的部队 其实是不算太多
我想最多就是二三十万 这里面呢
包括在长江上游四川那边 就好几万在那个地方
在淮东 就是在江苏北部那边又拖了好多军队
真正主力去围困襄阳 打完襄阳以后呢
就重新编组 沿江而下 打武昌
这支部队不超过二十万 而且还到处分
在那个打完武昌分了一波人去打湖广
打到江西 分一波人去打江西
到长江下游 他没组 其实没多少人了 不到十万人
几万人而已 但是他又编打又编收编南宋的乡军
他一发现分出这些部队 他又收一些部队
最后我想这个数字 我觉得十几万大概是这么一个情况
就是真正用于编南宋的这个往前推进的部队
这是估计的 不好说
还有个问题 这个问题也挺有意思
他说 他问说那个湘洋的线路与李增博
甲丝道丁的矛盾关系有多大 这是个小问题
李增博那时候好像都不在了 是南宋的一个主要人物
但是他比较早 湘洋时代他已经
就算没有死 他也早退休了 好像
他和他没关系了 甲丝道有关系
据说这个当时湘洋的这些手将
就甲丝道有看法 而且认为宋朝救援不利
有的人可能就有意见了
但是他们很多人甲丝道也切不断
他也是都是花过钱的 勤愧过的
他也 但是后来甲丝道被打倒了
到了元朝这些人都说甲丝道跟我不是一回事
可他没关系 都把自己洗了干净了
其实呢 很复杂
还有一个问题 就是说
有学者认为文静香被俘后在救力之前
也有在元朝当官的打算与想法
但因受儒家忠臣不受耳误的观念 这种还是英勇旧意
这个问题怎么看 这个问题比较麻烦
文静香到底对他 文静香很不容易 很不容易
就是说 接受到最后 国家完全没希望了
他还是愿意为宋朝牺牲
当时甚至元朝派的那个皇帝
因为元朝宋朝皇帝都投降了
皇帝的否象 皇帝来劝文静香
我都投降了 你就别坚持了
那文静香不松口 就是说你是你 我是我
这都是很了不起的
但是也有急劳气在说
文静香说那个不是说随时都是抱着那种必死之心的
这个吧 我个人看法是不看的
文静香绝对不会在元朝当官
这是他的底线 就是说我是大宋的人
你们绝不能失敬于你们元朝
有资料说文静香曾经有这么一个想法
就是说 我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我
就说我出家 我当个道士 有这样的记载
有人说了说文静香底线是说我
反正因为我们宋朝已经恢复不了了可能
你让我去出家当个道士 也不拍手
文静香是你所谓借口
说万一我出席 我再组织抵抗了什么的
但是据说是当时的元朝说 这人不能放
放了说关键是什么 当时南宋虽然灭亡了
南方还是不稳 还有好多小规模的这种反权活动
所以最后不光不放他 还把他给杀了
怕他被人万一给劫走了 成为一个旗帜
所以文静香我觉得他肯定不会在元朝当官
至于他有没有说可以说出家当个道士
这个有争议 这个史书里面写的说
他有这么一个想法
但有人认为这是元朝有点爱话问题的想法
这个就不好说了 只能说有可能
当官我认为才不会的
下一个问题 说 胡布列初期汉人沟陷不小
为什么后来更加欣赏色目人 回回人 说得很对
胡布列这人跟汉族大臣关心最好的时候
就是上台以前 上台初期
后面慢慢对汉人失去信任了
为什么呢 就是因为他跟汉族这帮人
在统治国家的理念上有点差别
对于搞改革 政权转型 他们想法差不多
但是他的想法是 我只能转到一定程度
不能转得太多
而汉族大臣希望他彻底转
就要给我们完全融合才好
这个就有分析
那么作为胡布列自己 他又是在后方又有威胁
那么整个大蒙古草原上的那些贵族
四大汉国他们家那些亲戚 对他都有意见
认为他背叛了蒙古传统
他要想把草原控制住
要想法 要想法 四大汉国起码时
起码时还能保持个关系 联系
他就不可能全盘的转向公园
这就是他们一个根本的分析
所以后来他觉得汉人这些口头都强到一块
而且觉得毕竟在我统治里面汉人的地盘
我倒入你们地盘上 你们具体你们人多
万一你们要联合起来对付我 我也有点害怕
所以他宁愿用一些色目人 色目人都是外面来的
在你这儿没有根 我用他牵制你
哎呀 我就放心 这样一个背景
所以他后来用色目人比较多
下面说
下面的问题就是关于大蒙国对以后的影响
以及海都 就是当时的蒙古的保守贵族
博国台汉国的后代对蒙古的批评说他背叛了蒙古传统
这种事情是不是一种夺取正统的
这样的一种有夺取正统名号的意义是有的
因为那像蒙古的对手
后来他的那个他们家亲戚 博国台的后代海都
他们就是觉得你背叛了蒙古传统
蒙古传统在我这儿 所以我要 我不服你
我要那个什么什么那个那个生草你
但是吧 这个也不是特别强
因为规格年底还是一种权力的地位的争夺
至于谁成了蒙古传统 这就是一个借口
到后来这些西北这些王发现
怎么大也还是打不过这个元朝
最近元朝的资源比他强多了
所以后来还是双方谈了 别打了还是自己家人算了吧
最后他也不讲这些什么蒙古传统的
也就是默认现状
所以这个这个问题他会成为一种一种一种一种那个借口
但他也不是一个真正的决定原因
下一个问题 说请问为什么14世纪以后
蒙古帝国就衰亡了
后来中亚的博者Timmer跟蒙古有关系吗
蒙古帝国的衰亡是普遍的 不光是元朝
那四大汉国后来都不行了 都是100来年
主要原因是因为他作为一个蒙古
作为一个草原有名民族
他去统治那些跟他环境完全不同的地区的时候
他跟那些地方的模合没有模合好
当然这个模合好也不见得就对他有利
因为那样的话他民族特色就没了
在中原也是这样 对于统治中原
他还是管理上还是好多地方不到位
就是说虽然说转型接受了汉族这套体制
但是在很多细节上他总是比较那个
怎么说呢 就是比较那个不到位的
所以他这个元朝呀 你别看他那么强大
他摄落的很快
别的王朝没他强的也比较活得长
他才100来年 他这有点转了
主要原因是他这个管理不到位
同志者和被同志地区没模合好
没找到同志感觉 到底怎么同志
感觉还没找到 被人推翻了 只好推回朝链
在伊朗 在东欧 俄罗斯州这问题
所以后来他不是被推翻 就是自己瓦解
就慢慢的 有的就是突然死亡
有的是那种缓慢死亡 反正最后都不行了
这里面就要说一下这个天沐尔
天沐尔是蒙古有关系的
天沐尔是蒙古的一个部落的一个
它不是蒙古的那个核心的 陈善泰他们那个世族的
但它是另外的世族 跟陈善泰他们也都算是蒙古
他还和陈善家族的那个女子结过婚
他在蒙古 他在他那个地盘上 他称父马
因为他是陈善家族的女婿
他是蒙古人 这没有问题
只不过他早已西洋伊斯兰教 他已经伊斯兰化了
下个问题 为什么蒙原江土波大理纳入版图
但没有将汉堂古土交植纳入版图 就是越南北部
这个是个有意思的问题
他也很想把交植纳入版图 但是不成
后来打不动了
我昨天我在学校 我们还聊几句话
我说了一个比较简单的这么一个概括
这不一定对了 气候 气候
打云南可以
因为宗教的一些原因 他招呼土波
他也进过新南高原 也可以
到越南不成了 太热了
所以蒙古人他越南待不住
后来你知道 胡比雷在灭掉南宋以后
很想把越南打下来的
而且有一回都是把越南打通了
什么打通了 就是北边的军队
从咱们那边的广西打进去
还有这些军队从越南南部登陆
由南往北打 由北往南打都会失了
越南是个长朝国家
你被人家这样都打通了 会失了
这是一种什么场景
那就基本上灭完了
打成这样了 最后原来还是翻盘了
因为就是这种气候
这种热带的那种
包括那些传染病天气热了
水土不服 你拉肚子 你打不了仗了
然后越南这边的那种抵抗
就是一开始先坚弊清野
到最后再出来偷袭你
最后还是把蒙古人全部打回来
不是说他不想 他没干成
所以他也没办法
他的也是有极限的他的力量
下一个问题
四等人公用菜刀这些事
有比试试试吗
这个我要简单说一下吧
四等人质很有名
原朝的民族等级的什么
一般认为是等级制度
但是四等人质的说法不太出去
就说不能很死的理解
它是有民族的差别 待遇不一样
其实并没有被严格的定成四个等级
说都不一样
有好多的那种模糊地带
和那种空白地带
大概有这么一个情况
大概可以把原朝看成有这么四类人
这四类人的待遇却是不太一样
有的就是高 有的就是低
但仅此而已
并非严格的有什么很细的限制
那不是这样的
四等人质的这个事情
原朝并没有一个词
这是后来给他盖扩的
这个事有
但是把它盖扩成一个词
并且把它说得很严格
这是不对的
菜刀这个事我认为没有
原朝是有严格的武器管制
就是对于老百姓民营养兵器
那管制很厉害的
但是我们要知道
在一朝历代都有这种制度
只不过原朝管得这么严一点
菜刀没有到这个管制的很细的地步
原朝管制最厉害的是弓箭
弓箭绝对不可以有
假咒就是假
假是不能有的
古代打仗不都在劈着假吗
你要老百姓家里弄一套假放着
这绝对不允许
因为你要它没用
准备一副假历史就是你想倒散
但是菜刀还不至于
还没有
有一段
原朝有个别时期
有一段管的严
管到什么呢
这种叉子
农民用的那种叉子
原朝说
这个东西我要没收
这个后来被社会上普遍的嘲笑了
太过分了
这你也没收
后来等那个人
主管人下台
叉子在这也就算了
所以菜刀就更不可能
没有的
快完了
最后还有两个问题
我时间差不多到了
说让我解释一下
原以前是小中国
原以前是大中国的内涵
这个内涵
这个说法是来自日本学者
说中国人历史呢
原以前是小中国
原以后是大中国
什么意思呢
主要说的是原以前的王朝
地盘都不大
有的王朝虽然地盘大
但这不稳定
就像漢朝唐朝
地盘很大了
你说这小中国不合适
但是呢
他的边疆呀
是很不稳定的
有的时候他能控制
控制不了
或者他居然控制
他也是很松散的
而原以后呢
大中国
当然这个大中国也看情况
原朝挺大的
明朝就有点缩小
明朝就很就挺大
但是在他这个大的范围内
他们特别是原朝和清朝
他的边疆是比较稳定的
而且他控制的很到位
这些东西
简单的说
就举个例子
你比方说漢朝唐朝
你现在看地图
咱们地图上画的漢朝唐朝
咱们都捡这个最大的时候画
好大
漢朝这么大
但绝对不是漢朝唐朝
一直都这么大
他大量的时间没有这么大
就是地图是钻捡大的时候画
这是一个
会导致一个错觉
而原朝
这没问题了
一直这么大
就不是说一会大一会不大
不是这样的
这就是大中国小中国的区别
而且他同时很稳定
管理上跟内地当然也不一样
但是会比较到位
扫棋那些帝国
漢朝的军想管理
但都是印地质疑
或者是地方相当的独立性保存的很多
那就一会能管一会不能管
这是不一样的
最后一个问题
原朝版图
最后一个问题跟这个第一个问题一样
原实际范围
和后世我们看到的版图是一样的吗
就咱们看那是给国家长那么大个
是不是真的有这么大呀
我们说他还基本上有这么大
但是他又不是绝对百分之百的那么严格
因为对于边疆地区他的管理
他自然是和内地还是不同的
还是相对松的
咱们就这么一画
实际上能不能那么画
他就画成那个地图的那样子
就是供你参考
不能保证百分之百和实际情况一样
我举个例子
比方说咱们看咱们的地图上
原朝的北部边疆到哪儿
咱可以去画到北冰洋没问题
但实际上原朝不可能管到北冰洋
不是他不可能管
他没什么可管的没人
偶尔会有点那种什么
那种原住民那种非常落后的
原始社会的那个
那个他管他也没有什么意思
所以实际上呢
最原朝的版图北边怎么画
这个就不好处理
你说我画条线吧
他也没这么一条线
所以干脆咱不画了
直接就推到那个颜色
就推到北冰洋那也没啥大问题
反正没有别人没有别的政权
所以这些地方都是说
有可能涂上和实际情况会有点出入
但是实际情况呢
他不可能做的那么精确和和和那个那个细致
像地图上做的那种处理呢
会比较模糊
但是也说得过去
时间好像差不多了
好 谢谢了
谢谢了