好,各位朋友,大家好
我是北京大学历史系李博众
非常高兴有这个机会和大家一起交流
分享我学习和研究中的一些心得
今天我要讲这个题目呢
是为什么我们离不开世界
全球史事业中的中国经济和外贸之间的关系
今天呢属于一个非常特殊的时期
新冠肺炎自略全球的时候
有人说呢,这次疫情是对中国和世界的一次压力测验
测验两个问题
第一,中国能否离开世界
第二,世界能否没有中国
这两个问题呢,问得很有意义
确实这次新冠肺炎
这可能是100年来最严重的一次全球性的流行秘
也是对整个世界的一次严重考验
就像美国前国务卿季兴格说的新冠肺炎
改变了整个世界的势力
所以它确实是一个压力测验
那这两个问题,当然作为中国人
我们首先是关心中国能离开世界吗
那我今天要讲的内容呢
有五个,第一个呢
是大气服务,中国经济的历史变化
第二呢,大波动中国外贸的历史变化
第三呢,优势和劣势中国的基本国情
第四呢,阳禅弊短中国的发展之路
第五,以守一戒今天的问题以历史经验教性
好,现在我们就从第一个开始
大气服务中国经济的历史变化
我不知道在座的各位
你们对中国在清朝经济是一个什么样的看法
我们这一辈人,当然是我这个年纪这一辈人
从小在教科书上学的知识就是
清朝是一个衰败的朝代
中国到了清朝就已经是一个世界上
贫穷落后的国家,愿人宰德的国家
这样的说法有没有道理?有
但是它是不是全面的?未必
最早对这种世界学界共识
中国在清代是一个衰败和没落的时期
这个说法最早提出质疑和批评的呢
很惭愧,不是我们中国学者
是美国学者,美国耶鲁大学政治学教授肯尼迪
他估计在1170年也就是清代的乾隆15年
那时候中国的工业产值是法国的8.2倍
是英国的17.3倍
就1750年中国的工业产值比法国
英国两个西方最发达的国家高那么多
在1830年也有鸦片战争前10年
中国的工业产值还是英国的3倍
法国的5.7倍
到了第二次鸦片战争
英国的工业产值才刚刚赶上中国
而法国的工业产值呢,还只是中国的40%
过去我们一直认为中国就是一个农业国
所以他得出这个结论的在80年代
西方学界引起很大的震动
在以后,西方学界对中国在1819世纪的经济狀况
做了更进一步的研究
在18世纪开始的时候
中国经济占到世界GDP的22.3%
这个是处于世界六大经历之中
第三,第一是欧洲
欧洲说的是这个西欧和南欧占到24.9%
第二位是印度24.4%
日本、俄国、美国那就很少
特别是美国只有世界GDP的0.1%
但是过了一个世纪,到1820年左右的时候
中国经济一月成为全世界最大的经济体
占到全世界GDP的32.9%
第二位欧洲26.61%
第三位印度16%
也就是说在这100年中
中国经济增长比世界上其他两个大经济体
欧洲和印度都要快得多
也比日本、俄国、美国要快得多
不仅体量大,而且增长速度很快
当然,麦迪森的估计也有他自身的问题
但是他给世人一个非常简单而明确的信息
中国经济在18世纪的时候
不是像过去传统的认为那样是一个摔败子
没有生气的经济
另外一位很有名的学者,弗兰克
他有一本书很有名的白银字本
在书里他说在1820年的时候
中国经济在世界经济中所占的地位
远远超过今天美国的世界经济中的地位
一直到1800年也就是说
19世纪开始的时候
中国还是世界经济中心
当然想想到了1800年或者1820年
19世纪初期
英国的第一次工业革命已经进行了很久
已经变成了一个工业化的强国
其他的西方国家都在跟进
但是当时的世界经济中心还是中国
那么这样的经济发展
有没有体现在人民生活水平方面呢
两位法国学者贝洛克和列维、列伯爷
这两位他做的世界的这个人均收入的比较
他认为在1800年时候
世界上的发达地区人均收入是198美元
是那个时候的美元
如果现在只是190美元
那就是最不发达的国家了
而他认为当时所有不发达地区的人均收入
是188美元平均
也就是说当时世界贫富分化还不很大
但是中国是210美元
在发达地区中
属于最高的人均收入
英国和法国在150到200美元之间
那就是说中国不是一个贫困的国家
按人均收入的这个方面来看
也是在世界上处于发达的地位
中国当时负义到什么样的程度
我给大家举两个例子
给大家看两个人
一个叫内森罗斯柴尔德
他是18世纪末19世纪出英国著名的银行家
他是犹太铁筒
他们这个家族在欧洲有巨大的力量
所以罗斯柴尔德就说
我才不关心谁把哪一个傀儡
放到英国的环座上去
来统治欧洲
我也不关心谁的统修者
我是能够统治英国的人
是能够控制英国钱
英国金融的人
而我就是控制英国金融的人
所以大家可以看
他那么牛说明
他的这个财力非常的大
另外一位呢
差不多跟他同时
是一位中国人管动人
叫吴炳健
这个人在中国不是很有名
原来我们做经济师
也都不太听说这个人
后来这些年来
这个人在西方被炒起来了
为什么呢
因为专门做和美国的生意
西方人叫他浩光
因为他的小名叫浩光
他是管动十三韩中一和韩的老板
那么这两个人
差不多同时代的人
一个是西方世界最富有的人
一个是中国最富有的人之一
我们看看他们
他们双方的财力怎么样
内森罗斯柴尔德
1830年去世的时候
他是西方最富有的人
他的财产
在二八年的时候
大概是价值530万美元
那个时候的美元
如果算到今天的美元
就很多意义了
而吴炳健的财产
大概是5600万美元
也就是说
吴炳健的财产
比咱是整个西方世界最富有的人
十倍
是他的十倍
因为这个原因
所以美国华尔街日报
在2001年的时候
把吴炳健列为世界一千年中
50个富人之一
我在海外交书的时候
交经济讲到这个问题
我就推荐学生读一本书
富人和他们怎么发财的
富人和他们怎么致富的
这本书讲的是
过去一千年中
世界上最富的人
从陈吉斯韩一直到比尔盖茨
他们这些人是怎么发财的
他们列出了十个人中
只有一个是东亚人
只有一个是善人
就是吴炳健
其他的
要不就是帝王
要不就是发明家
要不就是教皇
或者是大的走私犯等等
只有一个人是善人
最善人就是吴炳健
所以大家看看
中国当时富裕到这样的程度
而吴炳健仅仅仅是
当时中国最富裕的一些人之一
所以这个就是
为什么大家可以理解
为什么欧洲人一定要到中国来
英国人一定要敲开中国的大门
如果是一个非常贫穷的地区
它值得吗
当时中国在这个大繁荣之后
大概1820年开始以后的一个版式
中国经济一直在衰退
到了1913年
也就是清朝灭亡后两年
中国GDP在世界GDP中的分而
从1820年32.9%
一路下滑
下滑到9.1%
而且这个下滑
其实还没有继续下棋
到了1952年更降到5.2%
而当时中国的人口世界的1/4
但中国GDP只是世界的5.2%
而且更为奇怪的是
在1820年到1925年之间
全世界六大经济区中
除了中国
其他经济都在增长
虽然印度增长的比较慢
但是年金增长力也达到0.1%
日本是0.95%
欧洲是1.03%
美国是1.63%
俄国是1.04%
世界平均是0.92%
而中国互0.8%
也就是说其他的第七
经济都在增长
或快或慢
只有中国在一路下滑
所以1913年的时候
中国人金GDP已经下滑到
世界人金GDP的36.7%
就1/3做一点
到了1952年更下降到23.7%
就1/4都不到了
世界全世界人金
中国人金GDP
只是世界人金GDP的1/4
从1952年以后
我们新中国成立
在经济上起了很大的成就
但是世界其他阶级
成长更快
所以1953年时候
我们国家的GDP
占世界GDP的5.2%
到了1978年只占4.9%了
那这个时候有一些
原来比较落后的国家
比方说日本
1953年二战打后
它占世界的3.4%
这个时候它已经变成了7.6%
那其他的几个经济都在增加
到78年的时候
我改革开放前夕
中国确实世界上最穷的国家之一
如果大家看人金GDP的数字
在1978年的时候
中国是人金978美元
这个是1990年的美元
印度比中国还要差一点
印度是966美元
但是邻国、日本
12,585美元
整个西欧是10,972美元
美国是18,373美元
前苏联以及东欧是6,559美元
世界平经水平是4,432美元
也就是说中国的人金GDP
达不到世界的1/4水平
所以改革开放的时候
中国确实是一个贫穷的国家
直到了20世纪后期
出现了一个巨大的变化
一位美国经济学家
他也做过美洲经济委员会主席
叫做摩尔
在2000年的时候他就写了
根据世界银行的报告
1979到2000年间
中国经济成长
叫所有发展中国家季度
绝对贫困人口
减少了2亿GDP翻倍的速度
超过了英国、美国、日本、东亚四小楼
和巴西GDP翻倍的速度
摩尔说中国当时30个神匙
这30个人读很大
人口都很多
如果把这30个神都看作
30个独立的经济体的话
那么1979到2000年间
世界上经济成长最快的
20个经济体都是在中国的范围之内
所以这个真是一个奇迹
我这里有一张表
大家可以看到
这是国家统计级的
从1982年到2011年
中国GDP这个增长
那真是看上去
几乎是越来越快
越来越快的感觉
有的朋友可能问
经济增长都快的
也不单是中国了
我们现在不是讲经专国家吗
那经专国家确实是
现在在疫情之前
当然更早一点
很多朋友都认为
世界上很多人认为
经专国家是世界经济的未来
会成为新经济体
对的
我们应该很高兴
印度、俄罗斯、巴西
南非这些国家在2000年以后
都出现了比较性素的经济成长
特别印度
但是我们要看
到2015年的时候
中国在经专五国中
中国的分量占到了一半以上
55%都是中国
也就是说
印度、俄罗斯、巴西和南非
这四个国家加起来
只有45%
所以经专国家这个词是谁发明的呢
是高盛公司董事长
高高盛公司是美国最有名的
金融公司
他这个董事长叫做奥尼尔
奥尼尔他把中国、印度、俄罗斯
这个南非、巴西这五个国家的
开头的字母
组合成为BREAKS
就金砖
叫砖头吧
我们中国发一声金砖
他发明这个概念
他在写了一本书
他书里说
经常有人对我说
因为中国本身的巨大重要性
应当把中国从金砖国家中单独抽出来
但是也有人也指出
把中国抽出来之后
金砖国家也就没细查
奥尼尔说
这个说法有他的道理
中国是我们这个世代最伟大的传奇故事
所以我访问中国次数
比访问其他金砖国家次数加起来还要多
由于中国经济的就性素成长
到了我们经济年的时候
我们的GDP已经是世界第二大经济体
我们中国和美国的经济体量方面的差距
也在性素的缩小
西方的经济学家计算如果按照两个国家现有的
就是2000年到2010年的生长力来计算了
我们中国经济总体量已经赶上了美国
所以这样引起了整个世界的关注
也引起了世界的震动
在美国在奥巴马时代
究竟有人创造出一个词
是"青america"
什么呢?
"China America"
把它合起来
"青america"
意思是什么呢?
"中美国"
所以当时这个美国有的人
就说中国现在的业力做大了
变成和美国来支配整个世界了
甚至有一个笑话就是说
奥巴马应该
以后不要再召开G20会议
G8会议
只要召开G2会议就行了
所以中国经济性素的发展
不仅是改变中国也改变世界
这个我们有理由自豪
我们改革开放以后中国经济的增长
我们会说世界历史上最伟大经济奇迹
世界上经济奇迹出现过很多次
最早出现的一般人为是
17世纪的荷兰经济奇迹
接着是英国的经济奇迹
接着是德国经济奇迹
接着是美国、苏联、日本、东亚四小龙
但是从速度和规模来说
最伟大经济奇迹在世界内下就是中国
这个不是我们中国人自己说给自己听了
哈佛大学著名的经济学家
过去的经济系主任和哈斯国际发展研究所所长
白金斯、黛克·巴尔根斯他就写道
18世纪中期工业革命的英国发生
随后衡索欧洲其他部分
包括前苏联、陣营和北美
用了250年时间
才使这些地区实现工业化
提高了今天世界23%的人口的生活水平
而今天中国经济发展能够继续下去
那些四五十年内
就是世界上另外的23%的人
生活在工业化世界中
他写这一段话的时候
只是在1990年
那他的议员现在完整成了现实
因为中国今天确实是
已经生活在工业化的世界里
所以这是世界上最为大经济一机
所以我们看这段历史
我们就可以看到在过去200年中
中国经济出现了一个大气浮
可以说像过山车一样
从18世纪繁荣
跌落到19世纪和20世纪前半期的
这个谷底摔落
然后到20世纪最后的30年
又开始出现奇迹般的增长
所以是一个大气浮
好,现在我们进入第二个部分
大波动,中国外贸的历史变化
我们讲了中国经济的大气浮
外贸在这段时期发生了什么样的变化
这里我又回到过去我们说的教科书
教科书告诉我们的是
中国过去是一个闭关自首的国家
中国人对外贸没有信心
中国的外贸都是被动的
都是外国人来,特别是压遍真真以后
使得中国大门打开
中国才进入世界
才有比较大的外贸
历史事实是这样,我们来看一看
实际上比较新的研究
这个19世纪以前
中国实际上进入了世界市场
而且世界市场上最强大的一个经济体
所以弗兰克就说到
1800年以前中国在世界市场上
既有异乎行长技诈的
和不断增长的生产能力,技术生产效力
竞争力和出口能力
这世界其他第七万层莫及的
中国的市场不仅是没有脱离世界市场
而且在世界市场上是
在竞争效力方面是没有把国家赶得上
弗兰克接着说
中国生产和出口在世界经济中
既有领先地位
中国贸易造成的经济和金融后果是
中国凭借着在丝绸,磁器等方面
无以匹敌的制造业和出口
和任何国家的贸易都顺差
中国的制造业在世界市场上
既有高产出低成本竞争力
所以中国能够有效的给世界市场
提供商品,供给
但是世界市场上高暂消费品
主要就是磁器
这个丝绸另外的这个中打消费品
就是年部
我们看看中国垄断着世界的磁器市场
弗兰克认为中国生产出口的磁器
80%是印尔亚洲
16%的是数碗欧洲
但是因为数碗欧洲的都是高质量的产品
所以在中国磁器出口总值的50%
而数碗亚洲邻国的都是中低弹的产品
中国丝绸我们
中国明天叫做丝绸之国
陶器之国
磁器之国
丝绸当然是我们的拳头产品
中国磁器
数碗全世界
丝绸也数碗全世界
甚至连太平洋彼岸的美洲
西班牙自己有四职业
西班牙统治人整个拉丁美洲的大部分
除了巴西和其他少数地区之外
都西班牙的殖民地
西班牙就希望殖民地
就只购买西班牙自己本国出产的丝绸
在美洲的西班牙殖民单级
就报告说从智利到巴纳马
到处都可以看到
纸幽驾连的中国丝绸
他们的丝绸品
纸幽粮所有的价钱
只是我们的三分之一
所以很容易和我们竞争
所以西班牙政府就
命令限制中国丝绸进口
结果本地的西班牙的美洲之民地人
为什么要我们花更高的代价
去购买质量不好的西班牙丝绸呢
所以最后又不得不费出
由于中国产品大量的输入欧洲
而且都是高弹产品
都是设置品
所以但是就出现了一个中国热
中国热
叫林语弹先生他有一段很好的表述
他就说十八世纪在欧洲中国迷
中国热那个时候就中国迷
成为一代风气
那个时候欧洲的西厢
男人也书辩子
因为中国人书辩子
你人把扇子
欧洲人从前没有中国式的扇子
欧洲也来玩扇子
欧洲的公亲就是这个官员
他就要穿扇子
这世人有教养的人都要收藏瓷器
连宫廷里那些这个妇女贵妇
他们也要做教词
在意大利米兰的大主教也要做教词
而且过年过节也要放鞭炮
法国但是是欧洲文明的中心
法国最参设的时候是路易十四
被太阳玩路易十四的时代
路易十四的皇后的反尔塞
这个宫就专是了满屋子的中国的家具
所以当时崇拜中国
这个喜爱中国产品
已经成为十八世纪欧洲的风扇
大家有兴趣可以看看
十八世纪欧洲中国热这样的事物
这里我从大英博物馆和欧洲其他博物馆里
拍了一些照片
大家可以看那个磁器
真是很漂亮
而且更有意思的是
他们的好的磁器都是到中国来定制
欧洲山人带着图样
到中国景德镇来定够磁器
有一些磁器
中国工匠因为没有见过外国人
所以画出外国人的脸
不像
衣服是外国人的
这个是很有趣的事情
刚才说的棉布
因为欧洲同学没有棉布
到了十七世纪
欧洲人开始从印度进口棉布
印度棉布生产历史比中国悠久
而且值得也很好
所以印度棉布就开始封离英国
但是到了18世纪末19世纪初
英国人发现中国的棉布造得更好
竞争能力更强
所以就开始大量的购买中国的棉布
这个棉布他们叫做南京布南平
为什么呢
因为最好的棉布是在现在的上海地区生产
但是上海属于松江府
松江府属于江苏省
江苏省的省会是南京
南京布的位置叫做南京布
大家可以看
但是我犯了图片
但是英国的生事穿的裤子都是南京布做的
然后英国的贵夫人
穿的衣服也是南京布
南京布还深入了英国的乡村
所以当时英国的管告
就南京做的善意
当然中国数碗欧洲的除了私
私布之外
非常大的项目就是查
查是中国的国营
欧洲人到了亚洲之后
首先是荷兰人在印度尼西亚发现中国人
第一工作起来不疲倦
第二中国人很少得查到疾病
他们很好奇
就看到那边的华人都喝茶
因为在印度尼西亚那个地方的早期移民
几乎都是福建人和管理人
他们都喝功夫茶
荷兰人也就学了
学了之后能学
确实是可以提神呢
而且查一定是用开水泡
开水泡之后就大大的消灭了病原体
所以查到疾病大大减少
所以荷兰人就学会了喝茶
喝茶荷兰人把这个习惯带到欧洲
英国人从荷兰人那里学会
结果查也变成英国的国营
所以你们读英文
或者到英国旅行
就知道一个Title
下午四点钟左右
这是喝茶的时间
这个英国善善其他其他
都开始喝茶
所以茶成为了英国的一个
可以说是国营
到今天为止
英国人每年人精茶消费量
比我们中国高的很多
世界上按人精消费量最高的国家
所以中国的这些产品
在当时世界市场上
占有如此重要的地位
因为中国这些产品从哪里出口呢
过去大家都认为
中国的产品在清朝
就只有管州
就是一口通山嘛
这个说法是不对的
如果你们看看
我翻这一张地图
你们可以发现
中国的这个像对外开饭的地方
很多
因为中国的产品
通过不同的口岸出去
才能进入全世界
好
我们从北向南来说吧
那里我们的北方的一个邻国
朝鲜
韩国是后来的称呼
大家看
在中国清朝对朝鲜
对俄罗斯对中央
都有开饭的感口
有外商可以进入口岸
也有中国上人出口的这个口岸
所以都是有很多
比方说朝鲜
有沈阳
有凤凰城
有中江
对俄罗斯有库伦
有七七哈
有恰克图
这个对中央有卡士
有叶尔腔
对印度有
西藏的不同地方
对东南亚有上海
宁波
厦门管舟
中国上人也可以到朝鲜
从辉春
这个另外还有很多地方
到越南有这个平渔水口
行舟 无舟
到缅甸有永昌腾月等等
所以有很多口岸
并不是像过去
让我只管舟一个口岸
这里我挑几个重点
大家看看
不要恰克图
恰克图在现在的俄盟边境
因为从前蒙古
在1911年以前
是中国的一个部分
所以中国的善人
在边境和俄国人做生意
恰克图在俄国一方
对面叫满脉城是中国的
我专门去过一次恰克图
恰克图有一个海关
就是俄国时代的海关
超级的大
没有见过那么大的海关
后来到苏联时代
海关变成一家很大的工厂
恰克图是中俄贸易最主要口岸之一
恰克图口岸开始交易的时候
年交易额大概是一万卢布
大概一百年以后
到了前龙四十二年
输入就达到了一百四十八万卢布
中国方面的输出
到了一百三十八万卢布
到了又过差不多一个世纪
到1830年代
交易额达到了一千二百多万卢布
年来只是百万极
现在到了千万极卢布
这个仅仅是恰克图一处
在对朝鲜的
刚才说的安东
今天当中
中江汇民庆元等等
这地方有海膳的
有路膳的
要几个好几个口岸
对日本呢
这个大家可能就想不到了
现在在上海附近
有一个地方叫诈普
诈普现在
已经几乎没有什么人知道了
但是在清朝的时候
这个地方是对日本
这个贸易的主要口岸之一
大批的中国船
从榨湖港出发
寒行到日本
寒行到日本哪里呢
日本是实行锁国政策
就开放一个口岸
给世界各国
实际上世界各国
就是两个国家
日本之一
中国善人和荷兰善人
在那里做生意
所以从诈普到长期
日本船是不准出来的
只有中国船过去
日本人大家知道
有一个他们的民族特性
做事非常的细致认证
所以中国船到了长期之后
他们就把各种船都记录下来
包括船型 尺寸
结构都做得很清楚
从日本留下来的一些话
我们可以看到
各种各样的中国船
寒行到那里
南京船 江苏船 明波船
浙江船 夏门船 福建船
广东船
这船船型都不同
载重量不同 尺寸不同
所以日本霸量中国船到那里
日本人还把中国进口的货物
才会画了图样
我们可以看到
各种各样中国本国的产品
也有从东南亚印过来的产品
有书籍 有福气 有象牙
有其他的各种工艺品
这个特别是到1683年
清朝统一台湾之后
大开海境
中日贸易就迅速地上升
因为日本当时产业不发达
所以日本需要大量购买中国的产品
而日本也没有相应出口
所以就用精英来支付
所以日本国内精英大量外流
所以使得日本政府不得不颁布命令
限定中日贸易的额
而且规定
每年中国到日本的船不能超过30艘
不然的话产品太多
日本人没有办法支付
当然我们还是要回到广州
广州本来早就是一个著名的商港
也是中国和东南亚贸易主要商港
但是到了清朝
清朝做了一个新的规定
因为来了很多新的贸易伙伴
所以这些都是欧美人
所以在乾隆22年公元1757年的时候规定
以后是西洋人和欧美人来到中国
只能到广州进行贸易
俄国人很奇怪
清朝人不认为俄国人西洋人
认为他们和蒙古人差不多
所以引起他们在内入贸易
而对海上来的西洋人
只引起在广州贸易
贸易的时候怎么来进行交易呢
清朝政府在广州指定了一批善人
这批善人就是过去做外贸的善人
成立公寒
公寒由他们和外商进行贸易
他们叫做寒山
因为公寒的善人叫寒山
以外的私善不能参加
所以贸易变成由寒山垄断的贸易
寒山当然垄断贸易
外国人和中国政府之间打交道
也要通过他们
所以他们就变成一种代表
清朝政府进行贸易的善人
但他们又是善人
他们不是官员
不像在以前都是通过世博斯
官员进行贸易
刚才说的五秉建就是
十三家公寒之一一河寒的老板
十三家大家可以看的图片
清朝在广州附近的沙面
画出地方来让他们建立他们的商馆
让他们在那里住在那里
把他们的货物到了之后
也放在那里
进行交易
这个交易大家可以看
很有意思
当时画的话
货样中国的善人和西方的善人
唐庞看货样算账
然后验货
然后印尸
所以在当时广州就有很多外商
我给大家看一幅画
但是外商在广州
他们平时没事
也经常走街串相
跟中国的官员善人喝茶
很有意思的
但是很多欧洲国家来和中国做生意
但是在十八世纪中期以前
没有一个国家是占绝对优势
比方说1836年到了广州的
西洋船只有12只
其中英国5只
法国3只
荷兰2只
瑞典和丹麦都各有1只
但是从十八世纪中期以后
情况腐化生变化了
英国开始在中国对外贸易中
逐渐起的压倒性的优势
所以到了1775年
来到广州的西洋船有38只
其中24只是英国船
这个十八世纪初
中国和英国的贸易额每年
也不过就是50万两银子左右
到了十八世纪末
已经增调到1000万两以上
占中国当时对欧美各国
贸易总值的80%左右
英国和中国的生意做得那么大
所以出现了一个
在中国历史上很有名的事件
就1793年
英国派了一个超级盘大的代表团
来访问中国
用马加尔尼率领
这是这个当时
中国历史上
也是英国历史上的一个大事情
这个代表团为什么说是超级呢
500人之多
不仅参加代表团
不仅是有政府官员
而大批的商人
还有科学家技术工匠
因为英国
听说乾隆环地对西方的
科学技术行情
所以带来各种先进的仪器
来送给乾隆环地
他们的目的是干什么
希望进一步
扩大贸易
希望中国开放更多的港口
这次来访问中国
是一次不成功的访问
搞得英国非常的愤怒
这故事大家都可能都知道
今天我没有时间讲
不过这是很有趣的一个事情
为什么乾隆环地会那么傲慢
给英国国安的国书里面就是
我们天朝上国无所不用
考虑到你们这些蛮般小国
所以特意恩转你们贸易
你们不要过分
为什么那么牛
就是因为中国在贸易中
享有这个优势
那么中国和英国的贸易
到19世纪初期
贸易是什么东西
英国在1830-1833
在亚聘人前10年内
每年中国输出的主要是毛质匹
金属匹 勉反质匹
总共只大概200万两银子
从中国输出的仅仅
茶叶一向就价值560万两银子
那就有300多万两银子的贸易逆差了
所以英国就只好把印度的棉花
运到中国来
因为中国需要棉花
所以英国以及英国统治下的印度
到1830-1833年
输出总额是到733万两银子
但是从中国输入的总额
是995万两银子
所以有逆差260万两银子
1824年的时候是329万两银子
所以英国是处于一个非常不利的地位
它有大量的贸易逆差
其实不仅英国
其他国家
其他欧洲国家
没有一个国家做生意
对中国做生意是有顺差
都只有逆差
为什么呢
因为他们需要中国的产品
中国不怎么需要他们的产品
那么这个逆差应该怎么来解决呢
做生意一手交钱
一手交货
你用运通货来常负啊
当时世界上你运通货是什么呢
是白银
而世界上白银主要产在哪里
17世纪后期18世纪19世纪
主要是拉丁美争
西班牙统治下的墨西哥
密鲁
玻璃维亚这三个国家
他们世界上最大的白银产地
大概最甚的时候
产到世界白银的80%
他们所产的白银
大量的输入中国
不同的学者对这个估计
是有差异
那全行生估计
这个美洲白银
一半是流入中国
吴承宁先生估计
这个大概是有4300吨
白银流入中国
而弗兰克估计
大概是有48000吨
从这个欧洲和日本流入中国
所以流入中国的白银
大概总共是6万吨
世界白银产量一半
那么多多白银流入中国
所以可见中国在世界贸易中的地位
世界令冲获
差不多一半都跑到中国来
那些白银在中国起了什么作用呢
中国当时已经进入了
一个商业化的时代
什么东西要用钱
那钱主要是白银
所以这白银促进了
中国国内商业的发展
到了鸦片的人以后
大家想着中国的大门
被西方用大炮打开
中国的贸易应该
国际贸易应该是有新疏的发展
不对
1840年以后
中国在世界贸易中的份额不断的下降
到了1913年
中国贸易既然只占
全世界贸易1.7%
到了52年只占到1.6%
到了1978年只占1%
中国那么大一个国家
在国际贸易中只占1%
所以1979年的时候
中国外贸俄在世界排名是第37名
第37名比欧洲小国
比利时 荷兰都少
也比我们国家的台湾省
香港都要少
所以这个外贸从19世纪中期以后的外贸
也是大衰落
但是到了1979年的又发生了最大的变化
这个世界银行认为
它评估认为1990年代初
中国在世界贸易的开放性方面
在世界名列第三
而在79年以前
75年到79年
中国在120个国家中最不开放
这79年以后
20年中中国开放速度最快
所以到了90年代初
已经开放性已经世界第三了
所谓这个开放的结果
1980年到2010年
中国出口年增展力
达到10%
高级世界各国班输
由于这个外贸高速成长
中国1977年在世界各国
卖这个外贸中排名第37
2000年的时候排名第7
2006年第3
2007年第2
2009年变成世界第一
一直保持到现在
中国是世界第一贸易大国
而在1979年的时候
中国是世界第37
现在从1909年变成世界第一
仅仅是用了30年
第二个里程碑就是2001年
中国参加世贸
这是中国外贸市上
最重要的时刻之一
在参加世贸之前
中国外贸已经在性数的成长
但是在全面的高速成长
那就是在加入世贸以后
所以这个外贸总要联系大幅度增长
所以在超过美国
成为世界第一贸易大国
刚才我们说的
中国经济的历史变化
中国外贸的历史变化
大家已经很清楚地看到
中国经济繁荣
外贸也是繁荣
反过来说外贸繁荣
中国经济也繁荣
中国经济衰退
外贸也衰退
反过来说外贸衰退
中国经济衰退
而刚才说的
中国今天经济成就
最明显的加入WTO以后
中国改革开放以后
高增长石头继续下去
每天GDP增长
到达两位数
在这里世界所有经济大国之手
所以使中国在
2000年的时候成为
仅次于美国第二大经济体
2009年成为世界第一贸易大国
那2010年成为第二大经济体
所以两个现象
就是说经济变化和外贸变化
是密切相关
的关系
那么为什么中国经济变化
和外贸之间会有这种
正相关的关系呢
我们就应该看看
我们中国的优势和劣势
什么是中国的优势
什么是中国的劣势
中国经济要发展
就一定需要资源
资源就是两种
自然资源和人力资源
我们从小教科学生说
我们伟大的祖国
地大物国人口众多
这是对的
但是如果从
现代经济发展的角度来看
我们中国地是大了
当然不是最大
但是物呢
如果说现代经济成长
所需要的物来说
我们的物并不薄
我们人口众多
确实人口很多
过去认为中国人口太多
所以要拖着经济发展的后腿
所以我们要实行
严格的计划生意证词
但是我们没有看到
我们中国人很多
但是中国的劳动力的质量
是很高的
所以我就说中国
经济资源的策定
自然资源是地大而物不薄
人力资源是人众而质量高
咱们觉得怎么会说
我们中国地道物不薄
我们看我们首先要吃饭
中国过去是一个农业国
那么我们中国的耕地
在世界范围来看
是什么样的状况
我们中国耕地的总数量
实际上大家可以看
比欧洲少很多
比印度也少很多
印度的资源国土面积
只是我们的一半
印度的耕地面积比我们多很多
比美国比前苏联
我们的耕地面积就少很多
我们比澳大利亚比巴西要多
比日本要多
但是巴西和澳大利亚
人口比我们少很多
所以按人经的数量来看
我们中国的世界上
我们的人经的仅仅是比日本高
比印度超很多
比欧洲 美国 前苏联地区
澳大利亚 巴西
我们人经耕地就少很多
而且我们的耕地在北方 西北
西南很多地方耕地的质量并不高
所以我们在农业方面
是严重的受资源的限制
那么我们现在要
现在经济是要建立的工业经济技术商
工业需要大量的矿产资源
我们看这里有一张世界的矿产分布图
大家看在我们中国
重要的矿产是希西拉拉的
数量不多
但是你如果看看
欧洲 俄罗斯 南非 美国
澳大利亚
他们资源比我们丰富很多
我们今天大家都知道
我们现在能源中最大的一个需求是石油
但是我们中国的石油只占世界的2%
石油储存上2%
所以今天我们中国世界上
第一大石油进口国
为什么?我问自己没有
因为我们中国的石油不得不
像俄罗斯 像中东大量进口石油
今天我们中国世界上最大的
乾铁生产股
但是我们中国的铁宽并不多
只占全世界的14%
而且我们大多数铁宽的品位很低
练一堆铁
只需要的燃料要多出
用澳大利亚或者印度
或者巴西铁宽的好几倍
印度 澳大利亚 巴西铁购买铁宽
所以我们在资源方面
特别在工业资源方面
我们是比较欠贴的
但是人力资源方面
刚才我说了过去一个传统的观念
人多吃饭多就要拖住经济的后腿
但是我们有看到人力资源
它是有量和质两个方面的
我们是数量很多
但质量怎么样?这是更关键的
从世界历史上来说
近代经济 也就是资本主义经济
新企之后人力资源有很大的变化
和过去时代有很大的变化
人力资源必须有三个八彩点
第一是工作情分
你要愿意有意愿去努力情分的工作
第二你要重视教育
你要重视教育之后
你才能够学新的技能
然后你要有商业精神和商业才干
你要计算投入产出
什么样对你最划算
同时也是对你的单位
你的公司 你的国家最划算
人的本性并不说是天生来
就是愿意情分工作
这个世界上也没有一种动物
就是愿意天生来
就是愿意苦命的愿意用同样的报酬
就愿意一起多干
欧洲人也是
到了17世纪
欧洲开始出现的一次大变化
有一位荷兰经济史学家福利斯
他创造了一个词
Industrial Revolution
不是Industrial Revolution
不是公民革命
是叫勤免革命
这到了17世纪
特别在荷兰
欧洲人开始努力的
比较努力的工作
变得更加勤奋
因为这个工人和农民
就减少了不工作的时间
他们愿意做工作
为什么呢
他们愿意接受比较长时间的工作
以获取更多的货币收入
有更多的货币收入
可以吃得更好 穿得更好
而且还可以购买一些
不是生活必须的消费品
来体现你的社会价值
这个大家都很可以理解
现在很多年轻人
公司就是那一点
他一定要买苹果手机
买汽车
他未必那么需要
但他一定要那个
为什么他体现
我可以中算成社会的人
人都有这样的体会
所以欧洲开始变得比较努力了
开始是荷兰人
接着英国人
后来德国人等等
所以从变得比较勤奋
而在中国的
中国至少从明代后期以来
至少在中国东南部
江苏浙江福建广东
这样的地方
人们变得非常的勤劳
所以到了十九世纪
后半期中国已经真正的衰落
中国全头产品
司、茶、死气都不行了
司是产被日本夺去了
茶是产
被英国人在印度
肯尼亚、斯里兰卡的
茶园夺去了
司被欧洲人自己的
产品夺去了
中国没有很多好东西
可以输出的
西方人看到中国
一种宝贵的这个自然人力
所以美国在这个十九世纪中期
修铁路的时候
修贯穿美国铁路的时候
招了大批的华工
现在的工作
招聚的还有很多欧洲的穷人
爱尔兰人、波兰人等等
意大利人
奴才一起工作
结果这老板的发现
中国人特别勤劳
一样的工资可以干得更多
那这样的话
老板都是唯利是图的
他们就解雇这个白人工人
要多顾中国工人
白人工人就不干了
因为他们是有选票
所以通过他们的选票
让国会通过一个排华法案
从那时候不准中国人在移进美国
而且画了很多
筹划中国人的漫画在报纸上
你说这中国工人辛辛苦苦
他们唯一的罪过就是这么干的
在勤劳
所以这个可以看到
中国人的勤劳
这个法案到了二次世界大疆
中国和美国是盟国才废除
到了奥巴马时代
美国国会在通过
向中国人民道歉
中国人重视教育
这个是中国的一个特点
刚才说的那位白金斯教授
他叫中国传统文化的一个特点
高度重视正规教育
教育各种各样的
正规教育就是读书
能够识字
能够写作
能够计算
这是中国的一个最重要的特点
所以中国医民到了海外
第一代都是穷人
这个早些
第二代都是法学生
为什么?
因为中国人重视传统教育
又有名的
大家又会想
在清朝的时候
读书
这都是富人的事
跟全体老百姓
跟普通劳动力有什么关系
这个错误
这个观点是错误的
实际上在中国
特别的中国东部
比较发达的地区
普遍的受教育已经出现了
比方说在江南
这些胡州那一代
农民都要去农村
识书去读书
学三年
然后会十字了
回家就回来中天
也在胡州的
双林那一代
这些农民
小孩子七八岁的时候
送去读书
然后他们有农蛮的时候
来搬着做一点工
在韩洲那一代
小孩子也读书
到十五岁都回去中天
在现在的上海
松江这一代
小孩十到十五岁
一定要让他去识书
去上学识书
就是穷人
也要让他去读书
所以普遍受教育的结果
中国人的十字力
是非常的高
美国亚洲学会
前主席
罗友之教授
他估计清代中国的十字力
男子30%到45%
女子2%到10%
这是全中国
中国那么大的人口
技术有那么
有几个比例
已经不算低了
比现在的非洲
很多国家都要高了
另外的在中国
东部
特别是
经济发达的
江苏浙江广东福建
这些地方
十字力更高
比较19世纪初期
广东农村的
男子十字力
40%到50%
在广州城呢
到80%到90%
这十字力
跟今天印度
已经差不多
大家想想
这样普遍的
高的十字力
那是一个国家
非常难得的财富
所以有这个十字力
也可以从另外一方面
得到盘证
我给大家看一位
这个西方圣事的照片
马主席
可能有的朋友知道
大多数朋友未必知道
他是英国
20美国传教师
他是第一个把圣经
全文翻译成
中国百话的人
他来中国传教之前
他到新加坡
是学中文
然后又到香港
学习广东话
然后进入广东
来传教
他马上发现
中国的翻译太复杂
你就广州
广东而源
你离开了讲
百话的地区
到朝山地区
就完全听不懂
离开朝山地区
到了讲客家话的地区
就完全听不懂
而且就是讲
每一种翻译的记忆内
也有很多次翻译
所以实在很困难
他说
那么我们来
难道一辈子
是在学各种翻译吗
他发现
中国人十字力
比全世界任何地方都高
所以他说
我把它翻译成百话
那十字中文
都可以看得到
那不是就是
最大的贡献吗
提过他把
圣经翻译成百话
翻译成百话的过程中
把圣经的一些片段
印成小册子
分发给有兴趣的人
让他的门徒良发等人
分发给的
有一个人是从管西
从广东来的一个
农村里的这个读书人
四次考秀才考不起
感到很结婉
跑到城里来
然后得到了一份小册子
拿回去
后来看看之后
就做出了改变中国的事
这是谁的红袖拳
那么中国人名的
这个商业精神和才干
商业才干
早在明朝的时候
一位著名的改革将
这个周成就说
在江苏
你出现在苏州
松江
上海
这边江苏人
他们这些人都很厉害
很巧
不管到什么地方
他都会做生意
白金苏教授
他也说
19世纪中国农民
已经既有相当的商业知识
和才能能够进行买卖
借贷 点赞 抵押
租店 雇佣 承包等行为
而且制造书面文气的重要性
这些现在在很多亚非
对国家一般人民
还不纪备这些知识和才能
而中国在19世纪
大多数农民就纪备这些知识
所以现在自文主义
经济对劳动力的
三项基本要求
中国在清朝的时候对极有
最中国的劳动力质量
当然很好
刚才说到苦力
到了19世纪中期以后
美洲 澳洲
东南亚开发西耀大量的劳动力
所以西方就到中国来招租载
但是中国人很多人不愿意去
还用了一些强迫的时候
段欺骗
然后运到海外的苦力
就三十多万人
为什么?
是不是因为那边人太少
老总理不够
其实有些地方人很多
比如说英国人还想把中国的苦力
引到印度去
印度人那么多人
这些苦力到了新的地方
他们的处境怎么样
他们去大部分是企业劳工
就是说要为那边的专员主
干七年的这个工作
然后犯他自由
但七年之后
那些专员主
欧洲人 欧美人专员主
看他们干得很好
都给他们加工资
请他们留下
他们不留
所有人都离开了
去干什么?
做生意
然后生意越做越大
所以这就是一个有名的人
林少良
他十五岁
从福金县 农村
家里太穷
就跑到现在的印度尼西亚去
到了他五十多岁的时候
成为印度尼西亚第一富豪
为什么他能够那么成功?
他不是孤立的例子
现在在整个东南亚
华人是经济上最强大的一个族群
为什么?
就是因为中国劳动力的优秀
我们说 没有种族优秀
这是中国经过了长期的
商业化的熏陶
所以使得中国劳动力
既有这样的素质
到今天为止 大家都知道
今天为止
中国人在世界上
在 特别是设计到高科技 高技术
这方面的成就是很大
比方说 以美国为例
现在美国有五百五十万华人
百分之五十四的成年华人
都是大学毕业的
百分之二十七的都担任设施学位
在美国这五百五十万人中
有七个人得了罗贝尔奖
三百多个人是美国科学院
美国工程院
美国医学科学院
美国人文艺科学院院士
三百二十人是
美国长青腾七校的教授
另外有超过二十万国内
九八五高校
出席留学生的美国工作
大部分都是从事高薪技术
产业计算 计算 建办导体 金融
还有高等教育
所以之前不管他是在海外
成长起来的中国人
或者是在中国大陆成长起来
还是历史留给我们的这样一个传统
所以有了这样优秀的劳动力
刚才说美国经济学家摩尔
他就说
如果今天中国某种产品的生产成本
还高于别国的话
中国很快就能够降低成本
能够以低于别国的成本进行生产
使今天在低技术产品上的
低成本优势
进速转化为明天在高技术产品上
所以这个很明显
中国今天已经是一个
高技术产品方面的一个重要的生产者
中国30年前根本想不到想的时期
今天我们做的总的原因
还是我们中国劳动力的游戏
现在我们进入下面一个部分
中国要繁荣 要怎么繁荣
我们在自然方面是不利的
我们在人力方面是有优势的
所以我们必须弥补我们的自然自然的劣势
发挥我们人力自然的优势
当然这个做法
我们只能通过和平贸易的范围
我们中国历史上并不是一个殖民国家
我们也不是一个有倾越传统的国家
我们是要通过和平的范围来进行阳禅避转
最早看到这个特点是谁呢
是一个美国人叫普安城
这个人经历非常奇特
他是美国著名的政治家
是共和党的串世
但是这个倒不足为奇
但他更奇特的是什么呢
他做过美国驻中国的公式
这个也不足为奇
他也做过中国驻美国的公式
为什么他在美国驻中国公式期间
他比较同情中国
所以在西方列强对中国的这个态度中
他算比较温和的一位
他做一些事情也考虑中国的利益
所以清朝政府很感谢他
认为他能够主持公道
所以他在美国公式期满之后
清朝政府特别聘他
做中国驻美公式
就做中国驻美国最高外交官
他这个人得到了这个任命之后
他确实开始为中国工作
1867年他在美国商会
做了一个著名的演讲
对美国的商人说
把你们的小卖
你们的木材
你们的煤炭
你们的白银
你们的货物
交给我们
我们尽我们的权力
把他送到中国
给你们带回茶叶
思绪和自由的劳动力
大家可以看
小卖 木材 煤炭
这都是资源性的产品
白银是引通后
然后再回
从中国硬壳的茶叶
这个思绪
这个都是制成品
自由 劳动力
那中国优秀的人力资源
所以他这个说法
就非常清楚的证明
中国经济要发展
要延长避短
就必须通过贸易
通过贸易
逆不中国自然资源方面的劣势
发挥中国人力资源方面的优势
那18世纪中国
为什么会出现大翻容呢
清朝压遍在以前呢
中国大量的使用了
外国的资源
比方说日本的铜
美洲的银
东南亚的粮食 木材 西
香料 药材
蒙古的深处 皮毛
印度的棉花 染料
美国 俄国的皮毛
这都是外国的资源
都是中国不够的东西
比方说粮食
中国虽然是农业大国
但是到了19世纪
中国的国内的粮食
特别在经济发达的
长三角 猪三角
粮食已经告进
为什么呢
因为大量的土地
能来改种经济错误
长三角不够的粮食
可以通过长江流域
来弥补
四川 湖南 湖北 江西
每年有大量的粮食
引导长三角
那这个广东呢
猪三角呢
猪三角的很多土地
猪食用来种棉花
因为这个粮食不够吃
所以大量的
输入东南亚的大米
特别是从越南和泰国
从18世纪70年代
中国善人每年
从越南的家庭地区
硬回大米
大概是有12000吨
于是一万二千
很大的一个数目
那这个泰国的米呢
最初每年进口大概是
这个中国善人硬回几万吨
到了乾隆时候呢
大概是几万吨到十几万吨
最高年份的几十万吨
到了19世纪初期
长年进口期十万吨
最多的可能到70多万吨
这大米呢
就使得中国能够
在猪三角这样地区
能够把土地更有效的使用
而清朝政府对这个时机鼓励的
不仅是减免进口大米的关税
而且进口大米多了
还给善人这个荣誉
那中国的宽敞
资源是比较平乏的国家
但东南亚的去宽敞之间很丰富
东南亚宽敞
长期没有开发利用
1819世纪华侨大规模开展
他华侨办的宽敞骗金
整个东南亚
特别是缅甸东北部
越南北部
越南中部
泊罗州就是现在
家里曼丹西部最集中
其中像泊罗州的金款
这个18世纪六十年代发现之后
成千上万的中国人的跑动
在中国的国家里去开放
这样的这些资源
他们开发的这些换场
都是因为中国来的
所以使得中国就获得了新的资源
还有刚才说棉花
中国世界上最大的棉补出口国
但中国的棉花是不够用的
因为你出口
需要大量的棉田
中国已经没有那么多棉田
总共一样
中国就大量进口棉花
最大的棉花进口国
19世纪初期
在1875年到1883年之间
广东省每年进口
印度棉花的数量
就比英国第一架反杀机
反杀机出现
英国全国的棉花使用数量
六倍之多
19世纪初期
输入广东棉花
和输入英国的棉花数量
差不多
就大量的输入
所以没有这些印度棉花的输入
那么广东的反制业
很难发展起来
而且没有越南太过大力输出
广东棉制业也很难发展起来
所以由于外国资源的输出
中国就出现了一些外下经济
中国经济最发达的这些
比如说长三角
住三角的反制业
成品都在外面
原谅了很大一部分
从外面进来的
福建安徽的制茶业
大量的茶业出口
景德镇和德化的服务业
都是大量产品出口
所以使得中国部分地区
向外向型经济发展的道路
那么到了亚坦登以后
中国大门被打开了
本来说
他就想着中国新清
外贸应该更发展
但是中国外贸越来越不发展
越来越差
因为不平等条约
剥夺了中国关税自主权
这个列强强迫中国
接受5%的低关税
这世界上最低的关税
没有关税保护
中国在国际分统中
处理最不利的地位
比方说
一直到亚坦战争
西方的棉布
还没有办法在价格上的
中国棉布竞争
英国已经实现了
第一次工业革命的胜利
而工业革命的
第一个部门就是反制业
已经用机器反制步
但是在英国市场上
英国的棉布
还竞争不过中国的棉布
所以西方国家一方面强迫
中国大量对西方棉布
进口的关税
一方面对中国棉布
征抽高而关税
不要说1864年
美国对中国棉布
征抽的进口税
是中国棉布对美国
棉布进口税的25倍
这样就说
执政我卖给你
不执政你卖给我
这样中国当然
越来越不利
当然还有其他原因
不凭中国各地赔款
中国被化为势力
范围
都是中国越来越
处理不利的地位
到了新中国建立以后
很长一段时间
因为中国在
各方面的原因
没有实行对外开放政策
到了一月七年以后
中国实行对外开放政策
但是贸易虽然增长很快
但规模还是有些
一直到加入WTO
这个有的学者这种为
中国WTO
可以是第二次地理大发现
第一次各伦部发现美中
就要自然地理上大发现
这个带来世界经济的大发展
中国参加WTO
对中国来说是
经济地理大发现
中国原来不是世界经济
贸边贸易化体系的一个部分
所以改革开放
搞了20年
从1979年到2000年
中国还是这个世界经济的
结果来着
但是加入WTO后
就找到了一个规模空前
增长性数的新市场
所以使得中国一下子
有管扩的天地
这个对管扩天地中国
有什么用呢
我们就集两个例子
我们中国有19亿的根地
而全国人民每年需要
量食是8亿吨
那生产8亿吨量食
要多少劳动力呢
照现中国的情况
4000万劳动力也够
但中国现在农村里的劳动力
总数是5亿人
那么也就说
还有4000亿劳动力
是多亿的劳动力
多亿的劳动力
它在那儿就不能传辍价值
那么他们的出路是哪里
就是非农产业和城市
到城市来做工
哪怕在城市里
它做的就是一些
最简单的低报酬的工作
但是也比它在农村里
这个没有事干要更好
它进了城里一方面
是自己到各种
自己的串业到私营
到国企里面去工作
另外的就是到外企工作
中国有6000万劳动力
直接被进出口企业雇用
这个是有外企
也有国企
也有市企
而间谍雇用的人是超过1亿
就是说有很多
它虽然不直接为进出口
这个企业工作
它要为它生产配件
生产零件
生产配套东西
所以是间谍
也就是说有1.6亿中国人
直接间谍的为进出口服务
而每家都有自己的父母
祖女
所以它背后至少
连接着5亿人口
那就如果说
你不进入世界市场的大市场
那么后面说的
这一大批证
他们就要受影响了
所以在中国加入WTO的时候
世界银行驻北京代表处的
首席代表
波特勒尔他写了一篇文章
成为在中国发表的
世界支交的中国
加入WTO对中国
实际改革的重大意义
他说中国的劳动力
供应增长力
每年大概接近1.5%
另外还要加上大量农村劳动力
至少有1亿和2000万
在就业的国企之中
就业形势十分严谨
要达到劳动力市场的
供息平衡
在今后几十年中
中国经济
每年至少要增加
2000万的就业机会
就与相当于克林顿政府
执政的8年内
美国所创造的所有就业机会
但是你怎么创造的出来
要给它工作
你生产东西要卖掉
卖到哪里 卖到全世界
好 所以中国优势和劣势
都必须在
世界法国内来接见
最后我们进入最后一个部分
以史为鉴
今天的问题和历史的
经验教训
今天我们中国经济
面临很大的问题
这个问题在今天
这个疫情下了
大家看它很清楚
其实在去年
中美贸易战就已经很清楚
在之前
一些著名的经济学家
就已经指出
在中美贸易战前几年
就已经使出这个
中国面临的大问题
他们把它成为
中国的经济危机
比方说房纲
经济学家房纲
在六年以前
他就说
中国正在经历着
一场经济危机
另外一位经济学家管齐
说中国经济和股市
正在经历一场大变机
有人说
为了三到五年
中国经济
三十多年来
最困难的三到五年
有人说中国经济
将进入漫长的大萧条
有人说
现在是一百年来
未有之变机
有一位非常有名的经济学家
张武昌
他说
我是对中国最乐观的人
我跟进中国经济
三十五年
以前三十年
我都很乐观
最近五六年
我转到悲观了
那就是说
这些问题已经出现
已经出现
所以一个结果
就是中国下路怎么走
那这个问题
到了中美贸易战
到今天的疫情
变得更加严重
这个严重贸易战
和疫情暴露是一个问题
现在一些西方国家
这个号召
要把这个制造业回归
从中国转移出去
转移到东南亚和本国
因为他们认为
中国劳动力的优势
现在逐渐被东南亚国家期待
因为中国公司的公司
现在比东南亚特别比
越南亚高很多
而越南的劳动力
比较年轻
而且也比较能够吃苦
而西方的工程师队伍
也很优秀
所以西方国家推动产业回归
把低端的劳动密集性的产业
转移到东南亚国家
把核心产业转移回本土
那这个转移
对我们会有什么影响呢
去年中国外贸总额占GDP的
31%以上
美国还不到20%
所以中国经济
对外贸的依存度已经非常高
一旦中国以世界经济
脱钩的话
那后钩可想而知
大家说你说
这是一种可能性
如果说现实怎么样
我就急
两个我们大家都熟悉
而且非常尊重的科学家
和企业家的话
然后来给大家一个提示
一位是袁农平
袁农平愿是大家知道
是我们中国农业
绿色革命之父
是做出了伟大贡献的科学家
他说一笔粮食
能救一个国家
也可以盼到一个国家
这是粮食重要性
善事即60年代
饥饭的时候饿死人
我都亲眼看过
大家都没有饭吃
就花子过去讨饭
饭都没有
你讨谁
记者就问他说
好多人都说
怎么中国不切粮食
粮食够吃了
袁农平愿是说没有
中国差不多14亿人口
中国粮食是不够吃的
要进口
要进口一部分
几个例子
大豆也不够吃
我们中国人吃豆子
每年要进口7、8千万吨
记者说
你看到的数字有什么感觉呢
袁农平愿是说
现在国家还有钱买粮食
如果人家卡你不卖粮
那就麻烦了
就要饿肚子
这是个大问题
袁农平说的话
这个怎么样呢
我们可以看国家公布的数字
7年我们国家粮食自己生产
6.6亿吨粮食
进口1.0
6亿吨粮食
就是说进口和国产粮食
大概是6比1
那就是我们要
按7年对消费水平的话
我们国家就缺了
七分之一的粮食
所以现在我们国家
在世界上
从进口进格来说
第一个进口
粮食进口大国
我们国家进口的粮食
比世界其他任何国家都多
特别是像大豆
亿这样的方面
我们国家现在需要的大豆
80%以上都是进口
这个7年进口
达到8800万吨
全世界大豆贸易的6%
全世界生产的大豆
60%都是卖给中国
大家想这个大豆
除了做豆腐还有什么呢
我们中国现在养猪
二位四料
四料主要就是我们大豆
如果没有这大豆
我们现在就不可能
吃到那么多猪肉
今年虽然经过7年
和美国贸易战
今年又是这个
疫情经济
全世界经济都不景气
但是就是在今年
第一季度
我们中国还进口了
1790万的大豆
其中美国的是780万吨大豆
所以我们中国是力不开
世界粮食市场
好 刚才我说的一位
我们非常尊重的科学家
另外一位
我们非常尊重的企业家
任正非
任正非先生说
我们中国今天是有很大的成就
我们在工程能力方面
创造是强的
在理论方面是弱的
我们在移动通信
关纤通信
移动互联网
不是我们发明的
马车汽车不是我们发明的
我们在人类发明上还是少的
他接着说
中国毕竟是后发国家
美国可是100多年来的进步
创新图然
各方面都比较好
美国科技创新能力非常强
华为到现在仍然崇拜
华为要继续大量使用美国的部件
这是这种人类文明成果
他又在接着说
我们和美国之间的差距
估计未来20至30年
甚至50到60年还不能消除
美国领先世界能力还很强
我们要将差距缩小到
我们能够活下来
这是最低干领
现在是我们最高干领
任何时候要保持头脑清洗
不要一点小成功
就小人得志
这是任正非这个先生
给大家的一个忠告
任正非现在他说这句话
有人认为可能只是针对华为来说
但是我们看
中国的公信部部长苗威
在全国政协会上去释出
现在全世界制造业形成的四级T队
中国在第三T队
而且这种格及在短时间内
难有根本性的改变
四级T队什么呢
第一级T队是以美国为主导的
全国科技传信中心
第二T队是高端制造领域
第三是中低端制造领域
主要是一些新兴国家
包括中国
第四级T队是自然输出国
包括石油输出国组织
非洲拉美等国
苗部长的时候
中国制造并不像我们想象那么强大
西方工业也没有摔落到在中国
我们的制造业还没有升级
制造业者已经开始撤离
所以苗部长认为
现在一定要做工作
不要让他们撤离
中国社会科学院
其实在6年前发布
经济良比书就指出
中国工业很多
行业的高端产业大量依靠进口
比方说我们中国芯片的
91%来源进口
每年进口
从金额来说超过石油
还有发动机
液压 传动 控制 技术
关键 零部建
中国核心技术也不足
严重依靠进口
高端医疗器体90%到80%依赖进口
所以我们现在部分产业的发展
高度依赖外需
一些高度依赖全球市场
一旦全球市场遭到贸易保护政策
这产品就会造成寄杂冲击
所以我们现在立不开始
立不开始
我们前面讲的那些
历史就是给我们一个
很好经营的游戏
诺贝尔经济学讲
德主 罗斯
他有一段很有名的话
历史总是重要的
他的重要性不仅仅在意
我们可以向过去起经
而且还因为
现在和过去
是通过一个社会制度的
连续性和过去连结起来的
今天和明天的选择
是由过去决定的
那么我们过去
已经告诉我们
你只有开放
只有是进入世界
你才能繁荣
所以过去已经给我们决定了
我们就只能是开放
如果说
我们违背这个
这个历史的必然
我们一定要吃亏
所以在2018年的时候
就进行了改革开放
40年的活动
党东洋就发出了
改革在深化
开放在扩大的总动员力
就标志着我国的
对外开放
进入一个迈向全方位开放
和高水平开放的新时代
2019年6月
习近平主席在20国集团
领导人峰会上
正众宣布
中国要从5个方面
扩大开放
所以这是国家的国策
也是历史的必然
当然今天
从7年的贸易战
到今天的疫情
很多人对
比方说对
和美国的关系
提出了种种的看法
所以我们在
总结历史经验教情
给我们的歧视方面
我们应该深刻的体会
我们今天改革再扩大
全面改革和高水平改革
是我们历史的必然
好 讲到这里
谢谢
谢谢大家