他用的中國革命實際上就是阿葵造反
實際上就是一個全代制的一個革命
所以他把這點看得很透
看得非常透
所以當時他實際上出了一個
要講無奈的話
最典型的無奈
就是他和當時後來和
通共來港的那個關係
是一個很複雜的關係
1936年
當時在上海的托羅斯機派
協信給魯迅
這個共產思想裡面的
無政府主義派對民族
統一戰線及毛澤東加以攻擊
6月9日
我在病塔上的魯迅
奉然請人代比
口受回信與嚴厲取責
你們的理論
卻比毛澤東先生們高超的多
其他的多
簡直一是在天上
一是在地下
但高超
固然是可敬佩的
無奈這高超又恰恰
為日本侵略者做歡迎
對毛澤東們
我得以為同志
是自以為光榮的
魯迅提及毛澤東
建築文字者為數不多
這是心分難得的文字
因為它有反抗國民黨的專制體制
它如果國民黨也是一黨專政
它有反抗
那麼在當時在中國
唯一的反抗力量是共產黨
所以它就不能不支持共產黨
但是它一面支持
它又一面又很清醒看到
你們家的炸的血
第一個要發的是我
但是我現在又不能不支持你
它這個就陷入了一個極度的
如果講無奈的話
這可能就到了極點了
這就剛才提到的
它的晚年
我覺得它晚年最大痛苦
可能在這個地方
就是說它一方面不能不支持你
它又不對你有記憶任何希望的情況
我又不能不支持你
這太困難了
所以它說忘掉我
可能有包括這個含義
含義在裡面
所以它就看著
所以我覺得它
它如果活著現在的話
它很可能會很痛苦
而且我覺得它可能會沉默一段時間
如今也不是此時刻
也不像很多想像的
到處都反抗
到時刻都在做出
也不一定的
它可能要沉默
但是最終它必須要發言的
它一定會說話
但是說話又透過
黃仙秋難以預計
但是你的研究
魯迅對毛澤東的看法
這是很有意思的一個現象
就是說這個
魯迅我剛才說魯迅和毛澤東之間
不是有中間人嗎
是馮秀芳
那個時候這個
馮秀芳到瑞金以後
從上海到武器以後
毛澤東有一次專門找馮秀芳談
毛澤東說
因為當時毛澤東
正在倒楣的時候
正在排斥在黨外
黨內鬥爭都被排斥的時候
所以他也在寂寞的時候
所以他這個時候對魯迅有興趣
所以他找過馮秀芳說
我們今天什麼都不談
我們就談魯迅
那馮秀芳就給他提供一個信息
他說有一個日本人說
最懂得中國人
對懂得中國人是兩個半人
一個是蔣介石
一個是魯迅
一個是
半個是毛澤東
毛澤東記得哈當很高興
因為他當時地面
這麼皮價都很高興
另外馮秀芳還做了工作
他把魯迅
後來回到上海之後
他把魯迅的
把保中詩詞拿給魯迅看
我估計是金剛山那首詞
魯迅看了之後
哈大笑
他說這不過是山大王把揚
這是魯迅對毛的一個看法
然後馮秀芳就把這個話
傳給毛澤東
毛澤東也哈大笑
太誠我就是山大王了
那麼魯迅理解的山大王
是什麼呢
就是考察到魯迅對
包隊農民起義的一個看法
一方面他對山大王
所謂綠林考漢
他也好感的一面
魯迅有一個書房
就叫綠林書壁
書壁
就是因為有人說
因為有人說他是學匪
魯迅我是學匪就是學匪
因為他對這個匪的他有
我分析他有三個共同點
一是抵扇的是反抗的
有一點野性的
但是他這個認同是有限的
他更多的是看著山大王農集
所以後來在這個
魯迅臨死之前的
一個月的時間裡面
他講過一句很重要的話
他說我的阿Q證傳的
真正的意思
沒有被別人懂得
那麼這就提出
阿Q證傳真正的意思是什麼呢
他寫過一本這樣解釋
他的阿Q證傳的本意
他說我講的阿Q證傳
是講阿Q造反
我講的這個造反
不是指心愛革命的造反
而是指二十年後的
中國的改革
他用改革的改革
二十年後的中國的改革
二十世紀五十年代
馬列主義文藝觀
在中國大陸影響深入的時候
身處香港的著名學者曹巨人
曾直言不諱的說
我以為魯迅的觀察深刻
與眼光遠大
並不由於
接受了唯物史觀的論句
而由於他的科學頭腦
以及泥彩超人哲學的思想
我們不必餓腹實論
替他戴上一頂
不必有的帽子
在曹巨人看來
魯迅是自由主義者
是個人主義者
是心無主義者
他的朋友就這樣
就這樣的話
他說我看這個左聯
是五華八門的
是不是都有
而且我也知道
他們是拿我當梯子
他是很清楚的
他像利我
我不夠是
再當一次梯子而已
但是他又說
在中國還需要有人當梯子
因為他前提是陳醫師
你敢看我們他是合理的
是符合他的想法的
那麼這個小你哪怕要利我的話
我在一定限度利我
我被利我也無法
我看了看中國
我們能不能被利用
當然也只有我了
那麼我無法做一個梯子
但是他一邊做梯子
一邊
那麼這樣他就邊有一些妥協
所以後來慢慢就逐漸發現
他們利我過了限了
但是歷史就這麼前進
他是付出代理
包括個人來說長生是悲劇性的
個人來說長生是被犧牲掉的
這是毫無辦法的
你的價值常體驗在一個
整個歷史的
禁谷中間
但別人都不會
也不會被承認
他就是這麼一個比喻
只要我覺得是充實
我覺得我活得有意義就行了
儘管可能做犧牲
可能是不被承認
這都無所謂
那麼這個就涉及到一個
魯迅和毛澤東的一個
魯迅和毛澤東的一個關係的
一個問題了
就是毛澤東他是
看到魯迅的
看到魯迅的力量
毛澤東的魯迅的
可利用價值
是看得非常清晰
對 非常清楚的
因為其實涉及到一個很大的問題
就是說
毛澤東給魯迅加了幾個東西
一有對就說魯迅是中國的聖人
現在聖人
利用魯迅
是代表中國文化的方向
那麼這個其實背後是
以來魯迅自己個人動機的
因為跟著我的研究
魯迅自己想當聖人
他自己想當聖人
那麼
但當時他以毛為風
他不讓聖人
因此他必須利用魯迅的影響
所以聖人就是對人的精神影響
聖人就是主要的特點
所以他必須利用魯迅的精神
對精神影響
而且他特別想利用
魯迅對知識分子的影響
這點應該說毛澤東是成功的
所以這個看毛澤東確實是一個政治家
他有政治家的毛率
他就把魯迅其實奪過來之後
他一定程度就把武士旗子奪過來
這樣使得共產黨的思想文化
就具有一種
正統性
有一種合法性
所以這點回來台灣說
他比蔣介石高明的多
他懂得對武士運動的意義
加持和魯迅的種加持
他是很成功的
作為政治家來說
很成功的把這個旗子拿到自己手裡面
作為政客
對
我以前在大陸和台灣人講
我們為什麼需要
今天為什麼需要魯迅
其中有一條理由
魯迅他拒絕受辯
他從來不如任何主流
他也不試圖去受辯別人
他不如任何主流
這個主流概念上都不對
他不為金錢權勢
受辯
他也不受辯別人
所以我就魯迅一舉
我們在他面前是獨立的
你可以反對他
你可以拼命他
他絕對要把你指引到什麼路
他拒絕當導師的
他拒絕當國師
拒絕當導師
魯迅的獨立生存
他的特立獨行
是他自己能夠獨立生存
現在一些知識分子
他不能獨立生存
如果他脫離了某些依附
他的生存就成問題了
也不一定
因為魯迅也不是跟國家沒關係
他很常常是當過
以前當過官的
所以他本來就問他不是官
是教育部的課長
他也當官了
後來他也拿那個
參培搞的中央研究院的津貼
他也拿錢
所以現在很多人說
就罵魯迅說你不獨立
這並不妨礙他
我說
我這麼要保持
我拿錢我這樣保持我獨立
他可謂在這裡
魯迅並不是跟體制毫無關係的
把魯迅簡直說
體制外的人也不對的
他還是體制類的
他當教師就不是體制類的
還有他是拿了
中央研究院的研究津貼的
不過你就不在這個地方
而這也就是你能不能夠保持
你自己的思想的獨立
問題可能在這個地方
從形式上你不可能都跑到體制外
剛才也不現實
魯迅如果活到今天
他會怎麼樣一個
活不下去
這也不一定
所以毛澤東說魯迅
如果活到現在
要么在結局裡面
要么是閉嘴
他在跟曹劇人的一封信明
1934年寫的信明就說
他將來就是會崩潰之時
我將穿著紅背心
在上海上馬
1940年1月
毛澤東在延安新闖刊的
中國文化創刊號上
發表了新民主主義論
其中對魯迅做出了自己的評價
魯迅是中國文化革命的主項
他不單是偉大的溫學家
而且是偉大的思想家
和偉大的革命家
魯迅是在文化戰線上
代表全民族的大多數
向著敵人衝鋒現陣的最正確
最勇敢最堅決
最忠實最熱誠的空前的民族英雄
這段話把中國人對魯迅的評價
推向了最高峰
大幽改觀定論之時
另一方面
毛澤東他也深知魯迅的危險
他不是不知道
他就想
但他有個自信
他的控制把魯迅的控制
所以你可以看出
他對魯迅的評價
是有一個變化的
他開始一直是在心中做的
就是肯定魯迅
後來到了閻安文藝
昨天的講話
他強調就開始變了
就是說
再有魯迅批發就不行了
就不能用魯迅批發
他害怕別人用魯迅批發來對待自己
因為事實上當時王師傅
魯迅做一個武器
對黑暗社會是可以的
對解放區是不可以的
對其他人是可以
別對他
因此他就
實際上就發出警告
就是你們要學魯迅
不能真學
只在我的控制
尤其發揮力學
如果你要真學的話
那就對你不客氣
所以魯迅真正魯迅的弟子
真正既至這種傳統的
基本都被消滅掉了
但是另一方面
所以我們年輕的時候
經常講的
所以歷史變正法
一臉毛都控制不住立點
就是說他把魯迅扵這麼高之後
他果然利用魯迅
另一方面就使得後來的人
包括我們這一代人
讀魯迅成為合法的東西
讀魯迅之後
我們得出這麼結論
就不是毛澤東說的
是我能夠完全控制住的
他當然可以影響
其實包括我對魯迅劣毒
最初是很受魯迅的影響
是毛澤東眼光的看魯迅
最早的時候
早期他是用毛澤東眼光的看魯迅
但後來讀多了
魯迅他自己的邏輯
實際上他有排行出一批
繼承學魯迅以後反叛
他的這樣一意
這次是他所不能控制
所以實際上魯迅
但後來他做了
就是變成這樣兩個
那麼尤其是
可能這一點
我們比較比較
特別到文革後期
我覺得文革後期
可能是魯迅
魯迅的俄督命運
開始是被利用來的
作為造反的一個武器
但後來慢慢的
魯迅就成為被民間的
我們閱讀的時候
就逐漸接受
我們到龍中旅
到了繼承區
瞭解中國社會以後
再來讀魯迅做
那個叫做另外一個技人
你帶著什麼立場法的呀
你還帶著你人民教師
人民大學的殭屍的立場法呀
你還帶著你過去
少這樣的階級立場法呀
你說出了這些話
你是帶著哪一個
1957年7月7日晚
在反右翼風起雲湧之際
毛澤東忽然召集部分
文藝工作者作談
趙丹 黃宗英
以及翻譯家羅濟南等
參加了會議
會上羅濟南與毛澤東
有一段關於魯迅的對話
毛澤東問
你現在怎麼樣啊
羅濟南打
現在主席
我常常折磨一個問題
要是魯迅今天還活著
他會怎麼樣
魯迅嘛
毛澤東微微動了動身子
爽朗的打倒
要嘛被關在牢裡繼續寫他的
要嘛一句話也不說
魯迅如果活到今天
他會怎麼樣一個狀態
活不下去的
他就看到這種狀態
他會痛苦到這個
他活不下去的
這也不一定
會比當年還痛苦
那當然
當然他可能還有一絲的
活到今天他會絕望
對
但是我覺得他還是會
按照一套還是反抗絕望
他既絕望
同時還是會反抗的
其實他說的
最近一年不經常討論這種問題
所以毛澤東說魯迅
如果活到現在
要嘛在結局裡面
要嘛是
閉嘴
其實魯迅自己
他早有遇見
他去世之前
他跟他的學生馮雪豐
直接有個對話
因為馮雪豐是比較特殊的角色
他就扮演了
共產黨和魯迅的一個聯絡員的
那個演員做的
所以魯迅就跟馮雪豐說
他說
他笑的時候
將來你們隔壁勝利的時候
你們到來的時候
我第一個要逃跑
這個馮雪豐說
你怎麼要逃跑啊
他說
因為你們第一個殺的就是我
所以我也逃跑
馮雪豐說
不會 絕對不會
魯迅哈哈大笑
他說你輸身幾十足
所以他實際上是看得非常清楚
這是一個回憶錄裏講的
也許不可靠
你有一個說法
說我會穿上紅馬甲的身上
對
他一篇
一個書信
我這樣說的
因為剛才說的是一個回憶裏講的
也可以質疑說不一定是死人
但我是比較相信
為什麼呢
因為那回憶錄寫作的時間
他是寫作魯迅
剛去世的時候寫的
是李繼也
一個著名的翻譯家
魏明社的魯迅的年輕朋友
所以他剛去世寫的
讓這種回憶錄就比較可靠
後來寫的
確實可能是要去
做我們專家要去質疑的
那麼
也許回憶錄不足不足為聽
那麼他在跟曹巨人的一封信名
1934年寫的信名就說
他將來就是會崩潰之時
我將穿著紅背心
在上海上馬甲
就說五六十年代那會
有可能就是不幸被魯迅嚴重
如果他真活的那會
真有可能就掃馬落去了
甚至更慘
是
因為他當時歷史不能預計
因為魯迅不去世的話
毛澤東不會給他這麼高的評價
因為魯迅解剖後
所以他是有個保護賽的
就是毛澤東那句話
說啊
偉大的時候
就使他那個地位了
如果他不去世的話
不會有這個評價的
1966年10月19日
是魯迅事事30週年紀念日
這天
紅旗雜誌和《人民日報》
都發表了紀念社論
他們把魯迅
打扮成了毛澤東的崇拜者
而在1966年7月8日
毛澤東在武漢就曾致信江青
我歷來不相信
我那幾本小書
有那樣大的神通
我是被他們逼上良山的
看來
不同意他們不行了
我跟魯迅的心是相通的
我喜歡他那樣談帥
他說
解剖自己
往往言語解剖別人
在跌了幾將之後
我已往往如此
毛澤東說
魯迅和我的心是相通的
他在什麼意義上說的這句話
就說
魯迅他這句話
毛澤東做個人來說
因為毛澤東他有一點特殊性
因為他自己話來說
我既有虎氣
又有猴氣
所以他有猴氣的那一面
他老是想破壞現狀
他有這麼一個特點
他老把既有自尋
要打破
老有破壞現狀的那樣
也有一種衝動
那麼在這個方面
他跟魯迅確實
至少魯迅也是要不斷的
破壞反抗
破壞現有秩序的
這個方面
所以他覺得可能會跟
所以個人來說
他可能跟魯迅
他覺得有所謂有相通的
對這些方面
他可能有這樣一種感覺
這句可能有涉及到一個
個人的
純粹是個人的毛澤東
和他說一個政治的一個毛澤東的話
他之間還是有
有統一有他的不一致的一個地方
所以魯迅
毛澤東一直到晚年都還在那裡
一直是讀魯迅的著作
而且最後一句話
我覺得很有意思
就是說林彪先生發生以後
他有一個
到武漢軍去有一個講話
在講話裡面
就去他最後的話
他說就是現在看來
魯迅是聖人
我不是聖人
所以他最後承認自己失敗了
他一輩子想做聖人的夢
之後他做魯迅聖人
我不是
所以他這裡就是
如果純個人角度說
他可能是
可能真的喜歡魯迅
是有可能的
魯迅那種膽抗
魯迅那種迫害
慾望和魯迅的那樣
甚至包括魯迅的那種
才能
可能對某種有個人對他
有很佩服的魯迅之一面
我覺得也是存在的
但是我們要討論
主要可能是一個
政治上的一個
兩個身分
他對魯迅的一個態度