[音乐]
各位朋友朋友好
这是一个历史比较的题目
我们知道
我们对任何事物的评判
或者认识
其实都是在比较当中进行的
有比较才有间别
然后才有判断
那么历史比较是历史认识的一种方法
也是我们专业史学工作者
常用的一种历史研究的方法
这种方法可以分成不同的层次
最低的层次表示简单的比较
就是
意在间别两个以上事物
历史事物之间的差别和相似之处
说明这些事物之间的共性和特性
那么这是我们今天这个讲座要做的事
那么在简单的这样的比较基础上
进行复杂的比较
也就是说
我们在同中求得了意
古希腊文明和华夏文明之间有哪些差别
那么我们看到了差别
然后在这些差别当中去考察
事物还有相同之处
也就是意中求同
这是我觉得就是又更深一个层次的比较
这可以让我们认识我们历史事物
其实是一切事物的那种复杂性
那么这个我们今天的讲座
可能有些地方会做到第二个层次的比较
那么我们这个讲座
从这样一个问题
就是一个基本常识的问题
概念问题说起
你要比较的是古希腊文明和华夏文明
是两个文明形态
那文明是什么
我们常说文明这个词
而我们就是在汉语当中的文明这个词的
最常用的词语是和历史学的专业领域
或者国际大家通行的学术的术语文明
是不一样的
我们通常说文明就是你的文化教养
甚至是道德教养怎么样
这个人文明或者不文明
但是在西语当中
就是文明这个词没有任何
就是你的教养怎么样
你拉起来
当然应要拉还是有
但是它没有这个教养
就是和人的品形啊
行为方式啊
这个没有什么区别
文明是在西语当中
它是指在原始社会之后
一个漫长的历史阶段
这个历史阶段是和史前社会相比的
就是有一个巨大的历史进步
这些进步的形成一个综合的形态
我们把它叫做文明
就是综合的社会形态
我们就叫做文明
那么怎么就来判断这个文明
是不是发生了
有这样一些基本的指标
基本的参数
就是
比方说
我们现在知道
人类历史大概是
250万年的这样的漫长的历史
但是文明史不过才5000年
最早的文明史
就是只占百分之人类历史的
百分之0.00几的这么一段时间
是文明史
在历史哲学家的眼里
这5000年其实是非常非常短暂的
许多历史学家都认为
其实5000年前的那个人
和今天我们这些人
都处在同一个历史阶段上
其实是这样
因为我们未来这个文明的
人类文明的历史
还可能有1000个5000年
1万个5000年
所以我们现在其实处在
人类文明史的一个童年时期
或者说英幼儿时期
那么怎么去判断
人类经过250万年的艰苦的拔射
披荆斩记
毕露蓝铝
然后好不容易
进入到文明社会的这样一种形态呢
那就是我们看到的
这样几个标志
我们判断
一个是有了比实际效率
更高的工具金属气
我们现在知道
所有的早期的文明形态
都是进入到
青同时代或者同时并用时代
发生的
比方说国外级
公元前3200年前
古代西亚
也是公元前3200-3300年前
这是最早的了
现在看
没有比这更早的了
然后
所以这是一个
这是一条
再一个就是
社会分化为
具有不同经济利益
和政治诉求的
阶级和等级
就是很明显的
早期在250万年的时间里
大部分是绝大部分的时间里
人类社会是个平面的社会
大家基本都处在同样的
这个社会和经济发展水平上
叫史前文叫做
原始的公社
后来发展到世族公社
大家都是
财产是共有的
大家共同劳动
自然分工
然后平均分配
你获得的产品
但是
就是
整个是一个
但没有什么阶级等级的差别
没有这个亿万富翁和
生物骗瓦的这样的
这个巨大的这种
社会的那种
差别
社会分化
那么有了社会分化
那是文明社会的事
就是
农业革命之后
人们有定居
生产有了剩余
然后造成了
人和人之间的
利益的差别
分配的时候
当然这是个很
也比较长的过程
结果
产生了阶级和等级的社会分化
那有了分化
就有利益的冲突
那怎么办
利益冲突靠什么
把它控制在秩序的范围内
使我们这个社会
还能够继续的
可持续发展
这样就产生了国家
就是第三条
产生了由公职人员
政府机关
军队
法庭
监狱等部门
构成的各层次的
多层次的公共权力机关
这个权力机关就是国家
我们今天的国家
仍然是这样的基本的性质
这个本质还是这个东西
它就是要把社会矛盾
控制在那个秩序范围内
当然
国家还有组织生产
社会生产产品分配
到了近代
还有国民教育
这样的基本的职能等等
这是国家的
这是不断的
它的职能在演化
在发展在增多
但是最初的时候
国家的产生主要是
为了调和社会矛盾
因此就产生了
也产生了法律
法规和赋税
等国家权力的派生物
因为你要有一些
脱离社会的公职人员
那他不直接参加生产劳动
那怎么支
他们怎么生存
那就要靠付税了
说要靠那些生产者
拿出一部分他们的剩余产品
通过国家的权力把它扔过来
然后再分配给这些公职人员
因此就产生了法律法规付税
这样的国家权力的派生物
那还是另外还有一个重要的标准
就是要有城市的出现
就是作为政治、经济、文化和
军事防御中心的城市的出现
并成为一定地域上的
国家与国民的权力中心
我们看早期的文明
最早的两河流利南部的文明
苏美尔文明和北非的
尼罗河流域的文明都是这样
出现了最早的一些城市
几十个
每一个都分布在河流的两岸
然后延岸
这是最早的
再一个就是文明
还有一个重要的标准
就是文字的发明
要不你怎么叫文明呢
和脑力、体力、劳动的分工
有一部分人专门脱离直接生产
他从事政治活动
他管理这个社会
还有就是脱离生产劳动
他们思考一些
这个社会需求的一些问题
成了脑力劳动者
形成了专门化的文学艺术
和科学知识部门
这是判断一个文明
是不是出现的基本标志
虽然这些标志不是
同时间出现的
就是比方在历史上的某一个时刻
某一个社会同时具备了这些标志
达到了这些标志
没有这样的情况
但大体上说
这些标志构成了
剧分文明到来的一些
就是几个基本的参数
那么在
这个同时并用时代和青同时代
就是金属气的时代
我们世界上产生了六个早期的文明
最早的文明
我们觉得基本是独立的文明
就是各自创造了具有自身特设
特别是
特殊的独立的和其他文明
文明不相同的语言
语言系统
那这是有
共有六个
这就是
公元前四千年代末出现的
西亚两河流域
也就今天
敘利亚到伊拉克
这个地区
的迪克里斯河
又发拉底河
流域出现的文明
主要是南部
巴比伦尼亚的南部
叫苏美尔地区
苏美尔人在那里创造了最早的文明
还有就是北非的尼罗河流域的文明
尼罗河是世界上最长的河流
它的下游
一千多公里
在今天埃及的境内
那么这一千多公里
沿岸
这沿岸的绿洲也不算宽
在古代公元前
三千二百年左右
进入了文明社会
也形成了它的国埃及文明
还有就是
要晚一千年左右的
公元前三千年代末
出现的东亚的
两河流域
就是我们的黄河和长江流域
形成的文明
这个
这个时间
同时形成的还有
南亚的两河流域
就是恒河流域和
印度河流域
这个文明
这是考古发掘出来的文明
也是两千年代末
发现了城市
哈拉巴 墨亨泽 达罗
这样的一些
已经非常发达的城市
有事先的城市的这个规划设计
有排水系统
有楼房
还有这个都不小规模
那么这是
公元前两千年代末
中国
南亚
两河流域文明
还有就是南欧的
爱琴海的文明
在地中海
地中海分成东西
地中海
在东地中海当中
又分成若干个小的海
在希腊半岛的这一侧
一直到东边
这个海在
今天也叫爱琴海
在爱琴海的岛屿当中
边有一个最大的岛屿
叫克里特岛
那么上个世纪初的时候
英国考古学家在克里特岛
发掘出了一个
地方的区域的文明
就是克里特文明
发掘出了巨大的
供电建筑区的废墟
今天也是希腊的
主要的旅游的景点
就是克里特的
米诺斯这个王宫
很大的一个供电区
能看出
和他旁边
他南边的国外籍文明的
很不一样
因为他使用的是
就是在克里特岛上的人们
他们创立的是一种
限字B
限型文字
限型文字A
限型文字B
古文字学家们
分辨出
其中限型文字B
已经可以确认
是属于印欧语系的文字
所以这也可以看作
是一个独立的
产生的文明
在
也就说
公元前三千年代
墨到四
两千年代墨
这个形成了
在旧大陆这个地区
形成了
五个最早的文明
没有
其他的地方的文明
没有比这个
这五个文明更早的了
这个
另外就是
在新大陆
也就是在美洲
今天的美洲
在墨西哥
在碧鲁
新天的碧鲁
这两个国家的境内
那么形成了
最早的
在公元前的
一世纪左右
形成了
中美洲和南美洲的
印第安的文明
他们有他们自己的文字
有他们自己的国家
发展到最大的时候
发展到帝国
这个就是
这样加上印第安文明
人类独立形成的
人类史上
独立形成的
共有六个
六大文明
这个
以后的文明
就都是派生的了
都是派生的
其中
在旧大陆
五个文明
当中的四个
是
有他们相同之处的
这里包括
古希腊
他有3000年的历史
他有3000多年的
这个
就是
西部的
世界西部的
四个最早的文明
他们有可能是
出自
同一个地区的文化
就基本出自
同一个地区的
农业文化
就是
一万年前
在西亚
两河流域
边缘
大概一个弧形的地带
是那么一个弧形的地带
今天伊拉克
叙利亚这些地区
巴勒斯坦地区
都是最早的
农耕文化的发源地
那时候还没有进入文明
而农耕文化的发源地
这个农耕文化
就是这个地方的人
独立的人工栽培了
小麦和
大麦这个
这个作物为主的这样一组
农业文化
小麦大麦
橄榄葡萄
当然还有一些无花果
那么
比方说希腊文明
它的出现
埃及文明
苏美尔文明
他们的基本的
农业文化
完全都是这样
都是一致的
显然都是出自
西亚这样一个
农业发源地
因为先有农业革命
当然是先有
新时期革命
农业革命
然后
过了五千年以后
开始有了
人类的文明
然后进入文明
也可以说是
也可以叫它文明的革命吧
是吧
这个开始有了
开始有了文明
那么在东亚
在中国
这个中华文明
那个完全是一个
那四个是有联系的
但是中华文明
是完全独立的
因为
中华文明的
它的前提
也是农业革命
就是中国在
两河流域
黄河河长江流域
是我们自己的一个
特有的
这个地区特有的
农业文化
就是倒数文化
倒米
和小米
这个农业文化的发源地
这是我们是
自己独立的
然后
这个河
小麦
大麦
这个是不一样
这是一个差别
我们现在
大概在万年
也是和西亚的时间
差不多
一万年前
先训化了倒股
七八千年前
训化了
小米
素
然后在
四千年前
就根据目前的实料
那么我们
在
我们就进入了文明
就在今天
中国这个地方上
大地上
这个居民
或者我们的祖先
就创立了
中华文明
那么换句话说
就是
中华文明
或者叫
华夏文明
因为他是以
汉
文化为主体的
今天
我们当然是多元一体的
中华文明
这个中华文明
这个
这个术语也是
也是这个
现代人给
给起的
我们把
古代
我们大部分时间
我们认为是
华夏的
族的
这个
华夏民族的后代
是吧
可以叫做
华夏民族
主要是以
汉文化为主体
然后你要汉字
华夏的基本的
这个
伦理道德价值观
这些都是
几千年这个
延续的持续不断的
就是
我们这个文明
无论叫
中华文明
还是华夏文明
确切诞生的时间
和
华夏文明
差不多
就是公元前
两千年左右
这是我们
历史比较的起点
就是
我们的比较
对这两个文明的比较
从
这里开始
下面我们谈一下
两大文明的
一同之处
大家看这个
这个
就是为什么
中华文明是
完全自己
独立形成的
它主要是
我觉得在那个
文明形成的
那个
一千年时间里
就是
西亚它和北非
在公元前
三千年前
五千年前
形成文明的时候
为什么他们的文明
没有传到
东亚来呢
是因为
我们有一个
地理上的
障碍
就是
那个时候的人
很难穿越
清藏高原
和
泡米尔高原
这是隔断了
西亚和东亚的
这个最主要的
然后在
北边就是
完全是欧亚的大草原
也非常难走
人既汉治
古代人的那个条件
非常困难
所以
中华文明
完全是独立形成的
农耕文明
下面我们讲一下
两大文明的一同之处
就是
时间上的
相同和异
这个
任何事物
都是在一定的时间空间里存在的
在这个存在的时间上
古希腊文明
虽然和
中华文明
开端是一致的
就时间
差不多
但是
结尾
却
相差很远
这就是
古希腊文明
和这个公元前
2000年
以前产生的
那批最早的
青同时代的文明一样
就是
埃及文明
两合流域的文明
然后
这个印度文明
都没挺过这个
早期
铁器时代
早期的考验
相继都
都灭亡了
都消亡了
古希腊文明
也是这样
这个
古希腊是在
公元前
二世纪左右
实际了
自己的政治独立
就是他被
罗马
所征服
就是意大利新奇的一个
一个强国
最终呢
这个罗马
变成了
地中海地区的
也可以说是
欧洲历史上的
第一次的统一的尝试
而且也算是比较成功
变成了一个
古代世界
最大的帝国之一
最大帝国就是
那个时候
一个是秦汉帝国
一个是罗马帝国
整个的
罗马帝国的边界
东部边界一直到
又发拉底河
就是西亚的两合流域
北部到哪里
北部到今天的德国
荷兰的南部
瑞士这些都包括在里面
西边一直到
这个不列滇
一直到不列滇
罗马人征服了不列滇
征服了不列滇的
凯尔特人
当时的土著
南部就是一直到
北非
土尼斯
今天的埃及
阿尔吉利亚
这么大一个国家
那么
古希腊文明政治上
失去独立
因为你这个文明
支撑的这个支柱
是政权
那么在公元前
二世纪
中叶
希腊失去了政治独立
然后在公元四世纪
被基督教化
就是
四世纪初
罗马皇帝宣布
基督教合法化
原来是一个
非法法的宗教
但是
老镇压
越镇压越这个规模越大
信仵信纵更多
没办法了
所以在公元三
13年
有一个罗马皇帝
非常的强势的皇帝
叫军事坦丁
因为他老婆
皇后也成了基督徒
而且基督教也
基督徒也帮了他的忙
就是他夺取政权的时候
帮了他的忙
所以他就宣布了
基督教合法化
但是那个时候
他并没有
把基督教
当成罗马的国教
罗马的国教
仍然是罗马传统的
那个多神教
就是以朱比特
主神朱比特为主的
包括戴安娜呀
包括维纳斯
这样的一批神
多神
但是到了公元前的
392年
罗马皇帝
帝奥多西就宣布
这是他的关键的一个决策
独尊基督教
就跟汉武帝独尊
如数是一样的
儒家的学说是一样的
这样就确立了基督教
在欧洲的统治地位
那接下来结果
就是清除一切意教的这样的
建筑
经书
读物
各种读物
所以
在
公元四世纪
希腊
古代希腊人的居住的地区
主要在希腊半岛
这样就
失去了自己的
进一步失去了文化的独立
那文化的独立
没有了文明也就消亡了
所以古希腊
他到
公元四世纪的时候
就彻底的消亡了
那今天希腊还在
这是怎么回事呢
那是因为
19世纪
欧洲列强
支持希腊人
当文艺复兴运动之后
但
这个欧洲人已经把希腊文化
当作他们的这个
他们的文化
当作他们
一定要掌
希腊的价值观
也成了他们的基本的价值观
古代希腊人
确立的
所以
他们感到
应该
希腊应该复国
而当时的希腊在19世纪初
始终是被在
今天的土耳其的前身
土耳其
奥斯曼土耳其帝国的
统治之下
奥斯曼土耳其帝国是1453年
灭掉了东罗马帝国
然后进一步向西扩张
然后占领整个巴尔干半岛
所以今天的希腊是
在欧洲列强的知识下
发起的
希腊独立运动
最后成功
重新建国的结果
那么
古夏尔文在
罗马征服
罗马基督教化
希腊文明灭亡之后
是一直在存在的
但他的继承人
不是
希腊人本身
而是
欧洲人
就是
希罗马帝国灭亡之后
东罗马帝国
还一直在拜占庭
这个地方
就今天这个意思
坦布尔的地方
为中心
为首都存在着
那么东罗马帝国的
皇帝
爱学习
他们保留了
传统的
古希腊和古罗马的著作
也就是
古希腊文和拉丁文的著作
他们
也收罗了一批
东希腊文和拉丁文的学者
然后到七世纪的时候
东罗马帝国干脆宣布
这个官方语言就是
古希腊文
所以东罗马帝国
在1453年灭亡之前
一直使用
从公元七世纪到
十五世纪
一直使用的是
古希腊文
所以圣经最初的
新约的这个
撰写
也是用的古希腊文撰写的
这样的
在1453年
东罗马帝国
灭亡之后
一批
东希腊文的东罗马帝国
也是拜占庭帝国的那个
知识分子就逃到了意大利
而这个时候
意大利刚好是文艺复兴
复兴
希腊罗马文化
而复兴罗马文化
先复兴罗马文化
然后这些人文主义者
到处找古代的书籍
古代的作品
结果找到了不少
古希腊文的作品
荷玛史诗
这个
波罗奔利亚
战争史等等
他们读不了
结果拜占庭的学者
这时候逃到了意大利
就成了
意大利人
文艺复兴的那些
人文主义者的老师
教他们学古希腊文
他们就读会了
也就是今天的古典学的由来
他们就能够全是所有的
能够阅读
所有的古代的文献
然后到处去收集
也就有了
今天这个
卫卫大官的
古希腊和罗马的
这些著作
是这样的
那么
中华文明在时间上是
古老文明当中唯一一个
中断
没有中断的文明
这一点是意味深长的
这不是因为
不是因为我们的运气
仅仅是因为我们运气
比方说有山
地理环境的
恒耕在西亚和
南亚
东亚
这个中
我们基本是一个
格决的这样地理环境
不是这样
其实中华文明
也遇到过
那个
腰折的危险
腰折的挑战
有因此文明也有中断的危险
比方说在西州的时候
那么西部的
犬荣族就大举的入侵
周游王被杀
西州灭亡
开始了东周时期
那如果继续追剿
这个
犬荣族
他是一个
我们可以看的是一个
就是还属于游牧民族
文化相对要低下一些
那如果要把东周也灭了
中华可能早期的那个
华夏文明就不存在了
但是东周一靠猪侯们的
支援
遵亡让仪
结果就保住了最初的
华夏文明没有腰折
以后也有多次
比方说公元前七世纪
北方的容敌
和南方的蛮仪
威胁中原的华夏文明
那么
齐环宫和静文宫
这两家
这个遵亡
又一次遵亡让仪
消除了南北的威胁
那么魏静之后
也有个中国
长期的分裂
有过
游牧民族
少数民族
掌权的国家
但是
他们先后都接受了
为
捍卫的政治制度
所以
华夏文明
这个文化基因就这样
在这个取取遮遮的
玉火再生的这样一个条件下
它不断的
存取下来
那么到了古代晚期
你比方说
宋备元灭
也少数民族
猛族
把灭了这个
中原的政权
以后是清代
清君又入官
然后满足
但是都
华夏文明的这个
基因
这个没有
没有没有被消除
像这些比方说
猛族满足
都逐步的汉化
所以
这样就保持了
最早的旧大陆
五个最古老的文明的
唯一一个文明
这个中华文明的
我觉得连续性
有一些
我觉得这个和
在这样的一个持续的过程当中
这个反映了我们
我们这个民族的那个
我觉得生命力强
命硬
命比较硬
为什么硬
我就形成了一些
我们有一些
我觉得
关键是在内因了
就是我们内在的
从先秦时期形成了一些
非常好的价值观
比方说天行剑
君子自祥不惜
就是
你要努力奋斗
你要
世界上你看我们
就是各个民族的
早期的宗教神话
各种神话故事
只有我们这个文明的
那些神话故事
都是世在人为
那个发愤图强的这样的故事
你像
经位田海
跨夫追日
鱼公一山
苍杰造字
神农长白草
全是人的那个主动的行动
强调
你希腊的神话
全是神的
神的指示
一切人的活动
全是鬼使神差的结果
希腊人知道
但是希腊人
至少比南亚的那个神话
要好一些就是
他强调人可以愤度
和这个命运神
已经给了你一个命运了
但是你要和命运去抗争
虽然你最后是失败者
但是在失败当中
显出人的
人性的光辉
那只有
我们早期的这个神话
只有
宗话文明是
所以
是这样
所以证明
我们是一个
坚韧左爵的这样一个
古老的民族
当然国土或者人口
国土比较大
人口多
你这个轻易灭不了我
这可能也是一个原因
这是
时间上的差异
再有就是空间的异同
那么
古希腊文明和中华文明在空间
主要是指一定的地理环境
看上去是有很大的差别
但是他们有相同之处
这是许多人没有看到
那么空间很重要
因为
历史
其实人类的这个
整个的过程是一个存在的过程
是一个历史的过程
250万年
然后历史的过程当中的
每个地区的
总体的历史
单个的历史
单个的民族
国家
或者个人的历史
都是在一定的时间和空间内发生的
那那个空间就是地理环境
这是一种对
文明的历史
人类的历史影响最为深远的
客观因素
就是你因为你靠山吃山靠水吃水
你在什么样的地理环境当中
你会形成一种
和地理环境相适应的那种
生活的习惯
民俗民风
所以它是一个
最恒久的
现代有一个
六七十年代
西方史学有一个最大的转向
也影响到我们国家的史学
就是社会史的转向
就是从过去的帝王将像史
主要是政治史的主题
19世纪还有经济史的主题
这样转到了
社会史
社会文化史
也就是
我们人类的所有的人
不光是那些杰出的人物
或者英雄消行
而且普通老百姓
三教九流
都应该是历史的主角
这是法国年间学派开创这样一个方向
法国年间学派有一个
著名的代表人物叫布罗戴尔
他
他这个
确立了一个就是
一种解释历史的理论叫
时段的理论
这个时段的理论
他把影响最持在历史当中
影响人类
历史最深远的长期起作用的那个因素
成分
称作长时段的因素
然后还有中时段的
再有短时段的
那么什么是短时段的呢
短时段就是政治因素
比方某一个政治人物
杰出人物
崛起了
可是他像
他像那个
闪电一样
稍纵及适
对历史的影响呢
不见得有多大
但是长时段的因素
在布罗戴尔看来
就是地理环境的因素
他的提出这个理论的那本书叫
非利二世的地中海时代
这本书收在有中文一本
收在
汉译商务义书馆的
汉译外国学术名字
这个重书当中
大家可以借乐
写得非常好
就是地中海时代的这个他讲
已经是中世纪了
十五十六世纪
十四世的十五世纪
和古代的人的那个生存条件
没什么差别
而且这个人们的生活习俗
也这样
现在也是这样
你看他
这个地方的人仍然是
小卖大卖橄榄葡萄
葡萄酒
为止
所以
地理环境是
对文明历史影响
最深远的一种客观因素
虽然不是决定性
那么
这很重要
所以我们
做一个空间的这样的
同合意的比较
两个文明的空间的舞台
看上去有明显的差别
因为
中华文明的中心区域
是在大河流域
也就是
亚洲的两条最长的河流
冲刷而成的
广泛的
非常开阔的
平原之上
而古希腊文明的中心区域呢
是在
巴尔干半岛
南端的一个小半岛
叫希腊半岛
这个希腊半岛是三面环水
然后背衣着巴尔干半岛
它是巴尔干半岛最南端嘛
它的面积是
六万四千七百五十平方公里
也就是说
相当于我们河北省的
三分之一不大
半岛呢是山越的亡国
境内百分之八十是山地
这看起来和我们很大的不一样
我们主要是平原
而希腊主要是山地
缺乏大河流域的那种广貌的平原
即使相对很大的平原
比方说
现在大家如果到希腊去旅游
您一定会到中希腊去
中希腊有一块地方
叫比奥提亚
那个平原也一眼望不到边
连接着海岸
海岸边
然后挨着爱琴海
这个
那很宽阔
但是和我们那个
华北大平原比一比
那就差得太远去了
然后太远就很
其实是一个小平原
希腊半岛上更多的是
他有个别的两块
脚大的平原
剩下的都是山间
和沿海的小平原
非常小
这个
那么希腊半岛上有几百个城邦
再加上爱琴海沿岸
黑海沿岸
小亚西亚半岛沿岸
以及西西里岛
意大利半岛
南端
这些都是古希腊人
那个生活的地方
就是古代的希腊的
版图
原本现在的希腊要大得多
就是
我们如果看这个
希腊人生活的这个区域
看上去都在海边
这个
好像和
农业没有多少关系
所以这会造成了
19世纪
欧洲史家的误解
很大的误解
就是
看着这个地里的风貌
和我们大河流域的风貌
有显著的差别
用古希腊的思想
哲学家
柏拉图的话说
我们希腊人就像青蛙
散布在那个池塘边上
这个池塘
就是指地中海和黑海
这是
古希腊人
他们生存
生存
这个这个生长的地方
这个生活的地方
但是
有一个共同之处
就是和我们大河流域
就是大家光看到了
表面的差别
没看到
其实
很多人没看到就是
所有的希腊城邦
上千个
其实都建立在
小
当地的
小河流的边上
山间的小河古兔
或者是有泉水的地方
因为
古代是农耕文明
你这个
人要是没有水
你根本不可能单下去
所以
所有古代的城市
一定要早有水源
和河流
挨在一起
或者和泉水
因此
从这个意义上讲
古希腊和古代
中国地理环境的差别
是大河流域
和小河流域的差别
就是
这事
其实是一个
相同之处
并不是海洋和陆地的差别
这是特别要说明的
然后
那么
古希腊人
因为他是
大部分城邦
是临海而建的
当然也有一些内陆的
一辈子那
那当地人
他建不着海洋
但是有相当多的是在
你看沿地中
海黑海建的
所以
海洋
确实和古希腊人的关系
要比
海洋对古代中国人的关系
要密切的多
这点必须得承认
这点必须承认
那么
航海这样的一个事业
在希腊
要比
在古代中国
要重要的多
就是他是一个日常的
这样
一个交通的一种
就是由于他对这种
地理环境的关系
这当然是一个差异了
但是
就是航海
这是
古代中国和古代希腊的一个
这两个文明之间的一个
很大的区别就是
古希腊人更
更多的
进行航海活动
但这个航海活动
要说明
不是说什么冒险的活动
因为
我们待会会讲到
经济的相同
和差异之处的时候
会讲到
19世纪的那个
西方的学者
对古希腊的文明的
一个错误的判断
就是把它判断成了
它是海洋文明
是蓝色的文明
是一个冒险的冲动的文明
不是这样
就是
古希腊整个古希腊
它的航海活动
全是炎着
它不能
眼睛不能离开陆地
因为那个时候没有裸盘
他们
他们不敢去
到外海去冒险
去行驶
所以他们都是在
他们居住的区域里
沿着海岸线
眼睛当中要有陆地
要有岛屿
作为地标
然后进行航海活动
这个航海活动
是人员的交流
还有就是货物的交流
这是存在的
就是
希腊人的航海活动
要比我们
古代中国人
要多得多
而且海军
也很重要
就是在那个
一个国家的军种当中
海军
陆军当中是第一重要
但是海军
是一个重要的
辅助兵种
有时候还决定了
希腊的一些
城邦的他的
他的命运
这对我们
这和这个
我们大陆国家不是一样
和我们古代中国不一样
这是
空间的
相同和相应之处
那么我们来看
经济
经济是基础吗
在地理环境
相同和不同的基础上
我们来比较一下
两个文明的经济形态
那么总的来说
因为两个文明
都处在人类的生产力
发展史上的
金属气时代
和农耕时代
农耕时代
因此
经济形态
总体上是一致的
就是
我们可以把它定性为
以农业为主
手工业和商业为辅的
共生性的
经济形态
人类的经济活动
在农耕文明时期
无非是农业
手工业製造
金属气
商业
作为手工业製造和农业
两大领域交换的中介
他们的生产品
作为一个交换人
中间人
商业
和商人
无非是
经济的部门
主要这么三大类
三大类当中
以农业为主
手工业和商业为辅
那么这样
就这样的一种
经济形态而言
古希腊和古代中国
确实是相同的
没有差别
比方说我们看
我们古代中国的
我们的经济结构
就存的生产部门的
经济结构
这个结构
显然是农业为主
是一个农业国家
然后手工业
商业为辅
那么有的时候还发生
重农医商
限制商业的发展
因为你搞商业活动
一搞市场的这种活动
就容易造成
极具的
社会分化
那社会分化了
一部分人
如果破产了
劳动力没了
兵员也没了
这国家就要管
所以就要重农医商
中国
我们说中国是这种
以农为主
手工商业为辅
这样一个
共生性的经济形态
这个没问题
问题在古希腊经济
怎么定性
在西方学术界
长期的存在一种观点
古希腊是工商业的文明
是海洋文明
蓝色文明
和大河流域的
黑土文明
黄土文明
形成像强烈的对照
强烈的反差
那么这样的一种解释
主要是19世纪的
西方的历史哲学家
和史学家
对古希腊文明的误解
比方说
19世纪的
德国古典哲学的
极大成者
也是马克思的老师
黑格尔
这是大哲学家
他在他的历史哲学
这个著作当中
就坚定的认为
古代东方文明
包括
中华文明
是衣服于土地之上的
这样一种
静止的文明
土地束缚了
文明创造者的视野
所以
世世代代的中国人
都是重复性的劳动
以土地为生
没有冒险和创新的精神
而
古希腊人
面对大海
大海的波浪
裹着对人类的冒险
于探索的要求
所以古希腊是冒险的
商业民族
然后
比方说
一商业民族
什么都好像都好解释了
商业
强调等价交换
平等交换
所以他们更强调民族
商业
需要自由市场
个人要决定
所以
就自然的就是产生民主
这趟模式
在十九世纪非常的盛行
到二十世纪初
仍然也很盛行
那么
一些德国的著名的历史家
证明这个
这样一个论点
他们从经济史
和综合史的著作当中
证明这一点
比方说
十九世纪末月的著名的史家
德国最著名的史家之一
叫麦尔
他在自己的著作当中就说
古希腊
他的经济是古代的资本主义
这个资本主义
当然是为市场生产的
要赚取利润
那么
古希腊资本主义发展的程度
按他的说法
就类似于
十七十八世纪的欧洲
所以
古希腊经济是商品经济
那么
麦尔的思想影响
非常大
后来在
二十世纪初
英国建桥大学出版社
编写
目前最
流行的
也认为最权威的
区域史
也就是
建桥三史之一
建桥大学的出版社
他以
出历史书
最牛
牛津大学是出词典最牛
就好像我们商务运输管一样
建桥大学是出历史书最牛
他
十九世纪末
先编了建桥进现代史
然后又编
建桥中世纪史和古代史
这些历史都是断代史
而且主要是
地中海
周边地区的历史
欧洲史
其实
重点是欧洲史
不是全世界的历史
那么在
建桥古代史在
二十世纪初编写
的时候
就在写
古希腊的
这个
内极卷的时候
就
使用了
黑格尔
麦尔等人的
这样的观点
那么这样的
他的解释
就是我们
这个PTP
这样
这样表现
这个基本的观点
在建桥古代史
因为
建桥古代史是一个
权威的
作用
综合史的著作
它影响到
世界各国的
那个历史学家
在二十世纪
前半页的那个对
历史的解释
那对古希腊文明解释就是
在经济领域是
工商业企决定作用
农业是为市场生产
受市场竞争法则的制约
那么在社会政治领域就是
工商业者就构成了
社会集中要的
独立的政治力量
经常联合下层民众
提出自己的政治要求
那么这个政治要求
对内支持贵族共和制
和民主制
因为商品的平等交换
促进了人的平等
对外呢就是争夺市场和劳动力
然后原材料
这个和
近现代资本主义
帝国主义的作法差不多
因此就和对手进行激烈的竞争
那么在思想文化领域呢
就提倡重商主义
那么总之就是
工商业的利益
是解释古代西方
内外冲突的一把钥匙
这是
曾经占统治地位的说法
这个说法深刻的影响了我们
国家的学界
但是
在上个世纪50年代以来
随着考古学
卑明学材料的积累
对文本始料
就是因为
古希腊还是留下了大量的文献
那么西方学者进行了
对旧的观点进行深刻的反思和验证
这样就对涉及
古希腊经济性质的问题
有了新的
就是新的解释
那么出了很多的著作
一个普遍的重新认识就是
古代和近现代
有
质的区别
当然有量的差别
农业是古希腊
最重要的生产部门
土地是古代人
古希腊人最基本的财产形式
因为这样的证据太多了
所以
在这个
一系列的这样一个反思和纠编的
当中
最著名的代表人物是建桥大学的
教授
摩西分立
他写了一系列的书
其中
一本代表性的著作叫古代经济
这是最引人注目
古代经济也翻成了中文
这个
收在汉裔外国民主学术民助理
那么在这本书中
他提出了方法论的问题
就是说
研究古代
不能从现代的概念出发
否则就很容易导向这个主观
议册的这样的去期徒
古希腊的经济
基本的经济关系是发源于
农民
家庭的经济
就是个体农民家庭的经济
不存在近现代的
比方说现代的
整体的那种大型的市场
也没有任何国民经济的统计
因为没有国民经济
都是个体家庭的经济为主
所以在这种情况之下
成费
城市主要是消费中心
手工业和商业的作用
就是农业的补充
那么最终反思的论点和论计
比较充分和令人幸福
因为我们看到
古希腊密教的一读古希腊的著作
那个古代的那个史书
那个史书里记载的
你看
每一个城邦的
内部的斗争
斗争的
那个
核心问题是什么
是土地和债务
是耕地和债务
是一小部分人没地
或者一大部分人没地
我要和你争
要和那个有地的那个大土地
所有者进行斗争
所以土地和债务问题是
希腊城邦的主要的问题
而希腊各个邦的公民的身份
等级
化分的标准是什么
是每一个公民的
土地收入的多少
也就是说
公民的财富的
财产的衡量
是根据你土地上的
收入来衡量的
因此所有的公民都是
土地所有者
都是农民
怎么可能都是商人呢
过去解释
比方说
希腊民族
在压点民族创立的时期
有一个很著名的改革
叫索伦改革
过去解释就把索伦改革
索伦当成是工商业奴隶主的代表
可是我们看
索伦改革那些
内容
一向一向的内容
都和土地的重新分配
解决土地和债务问题有关
不是那么回事
就是
历史解释常常会出现误差
所以
到60年代以后
一直到今天
那么
古希腊也是以农业为主
手工业商业为辅的
这种共生性的经济
这样的一个观点
就得到了
西方学术界的普遍的认同
所以
这是我们说的
在经济领域的相同之处
就是他的经济类型
种的是一致的
但是
两个文明
在经济方面有很大的差别
哪些差别
一个就是
奴隶劳动应用的广泛性
主要是在奴隶劳动的应用上
这是一个
这个
奴隶制在两个文明当中都出现过
我们国家也有
也有奴隶制
一直延续到
青代仍然有家奴制
也就是奴隶制
但是根据中国的史书记载
中国的奴隶制
始终是
局限在家内
普遗
就是家内奴普的这样的
这样的范围内
并没有进入到生产领域
比方说
奴隶生产
守公业生产
我们在史书当中
找不到这样的确切的证据
但是在
古代希腊
在公元前五世纪以后
奴隶就越出了家庭领域
广泛的在社会生产当中
无论是在农业
在守公业
在商业当中
都广泛的使用了奴隶劳动
比方说
古希腊最大的国家是斯巴达
是在南希腊的一个强大的国家
规模最大
但他公民人数其实很少
他只有9000男性公民
可是他统治的
每一户男性公民
被国家分配了
七户农业奴隶
叫希洛人
七户农业奴隶是被征服者
他们被故招在土地上
没有自由遷徙
没有自由身份
可以被主人随意的杀害
每一个斯巴达公民拥有七户
假如一户有四口人
也就说
一户斯巴达公民四口人拥有
四七二十八
二十八个奴隶
所以
我们看斯巴达
他加起来
九千公民有多少
得有二十五万奴隶
他们从事农业劳动
给那个他的主人提供
剩余粮食
油料
葡萄酒
还有家畜
然后要打仗的时候
他们当奴仆
为这个主人
扛着自重
当个运输后勤的这样的
然后主人可以任意的打骂他
因为他没有身份
这在中国没有过
古代中国没有过
那么在另一个城邦
另一个最大的城邦之一
就是仅次于规模
仅比斯巴达小的那个城邦是雅典
今天的那个希腊首都就在雅典市
但那个时候雅典是个独立的国家
雅典是公民人口最多的一个
希腊城邦国家有3万到4万男性公民
那么在公元前五世纪以后
根据古典作家的记载
他们的这个因古典作家
都不是特别认识的
对统计数字特别的那种非常考究
他们就根据自己的印象
所以他们提供的数字差别很大
最多的说
雅典努力最多的时候有40万努力
这不可能
近现代专门研究努力制的西方市家
认为不可能
就是你每年
雅典输入的粮食和自产的粮食
不足以养这么多人努力
但是
这个奴隶的人数
在雅典的奴隶人数问题
就成了一个西方史学界的一个
还是一个挺重要的学术问题
讨论好多年
打印用找各种
可以说杰泽尔鱼了对食料
大体上达成了一个共识
就是
雅典的奴隶
人数在10万到20万之间
公民的人数是3到4万
奴隶人数10到20万
你在中国的
中国古代从来没有这样大的
奴隶
社会的另一部分人的这样的现象
从来没出现过
那么雅典的奴隶做什么呢
除了当
主人家里的奴魂之外
就是在主人的
庄园里
主人的
手工做房里
当奴工
比方
食料记载公园前
50斤墨
有最大的雅典的手工做房
使用了120个奴隶工匠
他们生产制作
家具
武器比方盾牌
长毛刀剑
120个奴隶工匠
还有一些雅典的富人
当然他们同时又是大土地所有者
但是他们又经营
到公园五世纪中期以后
商业发展
他们经营手工做房
那么也有
使用了40个50个奴隶工匠
这样的粒子
这样的食料
还有就是
在雅典国家的矿山当中
有一个银礦
叫牢骆温银礦
雅典是产银子的
而古代的比较有
有价值的货币是银币
雅典有一个银礦
叫牢骆温银礦
牢骆温银礦
承包给公民们开采
公民们就
用自己的努力来开采
那么食料指出记载
牢骆温银礦的奴工
有多少
有两万奴工
在各个矿坑当中
从事银礦的
发采绝
淘洗
也炼
所以
这是就是奴隶制的
发展
我觉得发展到了
古代奴隶制的顶峰
这是
古代中国文明
和古希腊文明
差别
巨大的地方
非常大的地方
我们再讲一下
政治领域的异同
这是可能
也是属于最大的差别之列
那么政治在我们
马克思主义的史学当中
通常是指出在
经济基础之上的上乘建作
又可以说是
经济的集中表现
是以国家权力为中心
展开的各种社会活动
和社会关系的总和
那么公元前的
2000年
古希腊和古代中国
都形成了国家
也就是
政治的集中的体现
有这样一个形态
有国家来体现
那么国家形成之后
早期的政治体制
也就是政体
无论是古希腊
还是古代中国
都是君主制
一个人缩了算
然后富传子
加天下
这是相同之点
但是
在公元前
八世到六世纪
这个时候
希腊历史的
划分阶段
把八到六世纪
叫做古风的时代
就是比较传统的
艺术时
那个时候的艺术作品
都比较
都比较粗
粗
粗和粗糙
所以就叫古风时代
那么在古风的时代呢
古希腊发生了一个
古希腊发生了
一场贵族革命
在
整个希腊的范文念
就基本废除了君主制
建立起来了
贵族共和制
贵族制
这在中国历史上
没发生过
因为中国古代是
从
一开始是君主制
形成国家时候
是君主制以后
就
一干子统到底
一直到清
心害革命
废除了
几千年的地质
君主制
我们古代中国
比较先秦时期
也出现过贵族的革命
比方说
晋国
三家这个分敬
这三个贵族
三家贵族就把
国王推翻了
可是没想说
三家合起来
怎么来治
这个国家
就没想换一种方式
能不能
三十个贵族家族
或者是
三百个贵族家族
合了一块
统治
这个国家
没有
总是
推出一个新君主
来替代那个
旧君主
所以我们是
一脉相承下来的
君主制
到秦
就高度的君主专制
因为你大一统国家了
你不高度的集权
这不可能保持
但是希腊不同
希腊
费出了
不骗
费出了君主制
个别地方还保留了君主制
比方说
希腊的西北部和东北部
西北部
伊比鲁斯
就是今天
阿尔环尼亚
和希腊交界的地方
东北部是马奇顿
马奇顿王国
还有
有一个比较大的平原
叫贴萨利
这个平原
这个地方
还有君主制
但是
政治的主要舞台
在中希腊和南希腊
以及
地中海
黑海
沿岸
这个普遍都费出了
君主制
这样一个历史的
变迁
非常的
就是
到底什么原因
第一次推动发生在哪里
第一下的推动发生在哪里
这个都不清楚
古代希腊人
自己在记载
写在这段历史的时候
也不是很清楚
他们只是具体的
比方说
解释某一个
城邦的
一个国家的那个
君主制怎么被推翻的
比方
雅典怎么被推翻的呢
雅典的那个君主怎么被推翻的呢
因为他在战争当中
特别的懦弱
就是
当领导不合格
当通率不合格
所以贵族们就
一商量嘛
他就废除了
关键是
为什么这贵族们一商量废除了
把他给
赶下台
为什么没推出一个
另一个来
而是干脆贵族们自己
集体来统治
这个原因
没有
没有这个希腊的史家们
没有谁
希腊作家没有谁说过
所以我们现在只好是猜
而且为什么普遍的
就好像大家都
都商量好了一样
就把君主都给废除了
这不太清楚
要按我后人的这样的
后来的这样
研究者的解释
我觉得就是
主要是在地中海地区
长期存在着贵族制
寡头制
贵族和寡头制
比方说菲尼基
今天
那个
黎巴嫩这个地方
有一个
古老的国家叫
菲尼基
古老的民族叫菲尼基人
他们建立了好几个
那种小的邦
小国
城市国家
他们的那个
只要进入成文史之后
他们的一个政体
就是寡头制和贵族制
寡头就是
几个最富有的人的统治
贵族就是
更多一点的
反正有身份是贵族的
这个
当然也都是富人的这个统治
那集体统治
无论是人多还是人少
那你就得必须遵循一个
必须制定新的游戏规则
这个游戏规则就是
你要决策
必须是少数服从多数
因为大意见不一样
那怎么来确定这个决策
那就必须少数服从多数
这样一个基本原则
这个新的游戏规则就是法律了
那就
所以就必须得法治
你要不认识法治
不遵守这个裁判规则
那你怎么
你这个集体统治就没办法
可持续
因为有这样一个
低中海地区有这样的先导
有这样的范例
所以
我这古希腊人在推翻
君主治的时候
他们觉得我可以效仿
我们的邻居
至于邻居为什么会
有寡投志和贵族志
这就不清楚了
我也是一个
低中海地区的比较特殊的现象
其他地区没有这种现象
南亚没有
西亚也没有
被
最古老的文明像
埃及也没有
这种的
就是集体领导的现象
没有
那么最后是
我们就不在
我们就提一下吧
就是思想文化领域的异同
这个也是很大的不同
当然有相同之处
比方说
你看这个张片子就是
都是提的是相同之处
两个文明都是在公元前
五世纪发生了一场思想革命
前后发生了一场思想革命
然后建立了
两个文明的比方西方文明
他的基础
他的源头是古希腊文明
古希腊文明
为西方文明文明
在这个时候
确立了基本的价值观
到现在为止
我们国家也是这样
我们中华文明也是
在春秋战国先秦时期
有一个思想
百家争明这样一个思想革命
所以也确立了
我们基本的价值观
这是相同的
而且最早
在各古老文明当中
最早的创立了哲学和历史学
这样两个其实非常要求理性的学科
别的文明的人
那个创造者
没有达到这样的思维的高度
比方历史学的发源地
只有两个地区
就是希腊和中国
而且都是在公元前50级左右
这是相同的
两个文明都发展出非常成熟的
诗歌 散文 叙述文体
和丰富的词汇体系
比方我们的古汉
简直太好了
我觉得金人
别的都超过前人
就有一点就是中文的
散文 表述和诗歌
你再怎么做的好的
也是超过古人
古希腊文也是这样
就是他的表述的能力非常强
因为他有强大的语言体系
词汇体系
超过其他的古老文明
这是相同的
另外两个文明还开发出
同时代世界一流的造型艺术
比方说希腊的陶瓶
可以说美伦文
就是那个幼彩
画得实在是漂亮
青铜雕塑
主要写实了
人像 青铜像 神像
动物的形象
马 牛
动物的像
都
可以说都是鼻针的
微妙微笑的
那华夏文明的
类似青铜器
青铜器 同气的造型
玉器 丝绸
气气
我特别选了一个在
那个气气在这个
提头上
汉代的气气
你做得非常之好
同时气
我觉得水平
确实是最高的
那就是反映了两个文明
在思想文化方面
是同时气的最高水平
但是也有不同之处
那就是
古希腊的造型艺术在
写实方面
这个要强于我们
你看他们的青铜雕像
大理石雕像
他们的平画
他们的线条画
写实性
主要是四真性
像真的一样
可以说达到了
十分的四真性
法国近代的
其实现代的雕塑家罗丹
他交他的
他给他朋友和学生
教他们雕塑的时候
就以希腊的雕像
保存特别好的雕像
作为样本
他就说
你看
你们看
这雕像
皮肤都像是
鲜活的一样
有温度的
确实雕像的那么好
这要比我们的
雕塑艺术
我们在写实方面
其实也是古代的
属于最高水平之列
但是要逊色于
古希腊
就是比方我们最好的雕像
冰马泳
同时期了
那已经很好了
但仍然显得呆板
和这个
四真性
我们只有7到8分的四人性
而希腊的雕像
有十分的四真性
还有就是
古希腊那么早的时期
他们创造了舞台表演艺术
创造了
悲剧和喜剧
两种形式
悲剧是
证据
一直是西方的证据
然后创造出了
有很多大量的
戏剧家
他们创造出了
大量的剧本
这些剧本
现在遗传给了
现代人
而这些题材
就成了今天
现代人
无取之不尽
用之不绝的
借鉴的源泉
就是他们那个题材
比方说
各种各样矛盾的冲突
爱情的
婚外恋的
巨大的这种
矛盾冲突的
那种悲剧性的
我们看现代人的那些
电影戏剧
基本没脱离
古希亚人
创造的那种
那种
那些题材的那个方法
那些题材的那个范围
所以这是
这是非常不同的地方
另外他们创立了
这个体育农会
奥林匹克体育赛会
还包括其中的项目
许多项目就是
就是直接班自古希亚人的
那么还有一个重要的文化方面的
就是
理性和科学的精神
时间关系
我们就是这样提一下吧
这个
那么理性和科学精神的关键就是
古希亚人创立了逻辑学
而我们没有达到逻辑学
我们也有理性精神
理性精神达到很高的程度
我们的先情助子
我觉得都充满了理性
但是科学性不够
科学不清不够在哪里
就是你没有严格的概念
你比方说孔子的轮语
人是核心的概念
人这个概念
出现了
有上百次之多
但是每一次出现
这个他给的定律都不一样
那个解释不一样
那这就是没有逻辑的
这样你进行科学思维的时候
进行推理
规纳逻辑和演绎逻辑
的时候吧
你就做不好
你说那不雄变
和
不能够达到正确的答案
而因为古希腊人有逻辑
所以他很早就进发
他们真正进就是发展到了科学
比方数学科学
他能达到
欧级里德的几何原本
我们初中的平面几何就完全是
欧级里德的几何原本的照办
那这个是没有
你看他的点线面
还有数学上当中的
无理数公理
这些
这个富数
基数偶数
这个都超出了
我们没有这个数学意识
我们最好的数学就是那个
那个九章算数
那只是习题集
我们没进入到抽象数学的地步
是因为你没有逻辑学
所以科学意识始终
我们经验主义特别的好
比方
我们古代人要教一个人要射箭
射箭
让你在树梢上挂一个铜墙
你的眼睛最后看着盯着铜墙
你瞄准他
把那个铜墙的那个孔
看到碗口大的时候
你的技术就到家了
而古希腊已经他
已经他们懂得了
要计算
角度你见的角度
要测量方向
要给的力量
所以
这是一个
华夏文明和古希腊文明
在思想文化方面一个
我觉得非常关键的一点
这当然也影响到了后来
当然今天这个没问题
我们国家的自然科学
人文社会科学都
都都在融入到了
这个世界科学的主流当中
这个
但是古代的时候
是存在这样的问题
就讲到这里
谢谢大家