《狂奉》
作为耶稣会是入京的另一个重要附属物
是一批中国教徒的出现和诗朵的产生
这里我有一个统计
就是当时耶稣会是中国籍的
大概有38人
数量来据全国之惯
这也反映了17、18世纪的耶稣会在今的渗透之生
原朝信仰天主教者非为汉人不同
明清两朝的天主教徒都为汉人
这也是清朝猜忌天主教的重要缘有
就是原朝接受天主教影响和教徒或者信徒
主要是一些少数民族
但是清代主要是汉人
所以清朝非常忌讳这一点
与18世纪欧洲的代表性城市
巴黎、伦敦、莫斯科、罗马相比
在城市规模人口数量、财富急剧
文化含量等方面
北京人居有无可比喻的明显优势
至于大一统的中央集权秩序
给北京带来的轰厚的政治、经济、文化
诸方面的资源密切相关
我们是一个大一统国家
北京集中了全国各方面的资源
所以当时跟其他欧洲国家的首都比
它还是有很大的优势
这是第一个问题
第二个问题我想谈一下
西方对中西实力的评估
中欧之间的交流
特别是信息交流并不对称
在中西互相对望、互相对话
互相认识的十八世纪
欧洲对中国的了解
远远超过了中国对西方了解的程度
西方从中国获取的资讯和灵感
远远超过了中国从西方所得到的一切
中西之间的这一差距
在十九世纪得到意念
中国因为对西方了解甚少
或者根本不了解
屡受战争的错误
反过来被迫走上了
向西方学习的道路
通过传达两三百年与中国的接触
特别是注决北京的亲身经历
西方对中国的认识
从外部到内部
从表层到深层到深入
从地方到中央有了极大的发展
西方对中国基本国情的了解
包括历史、地理、人口、政治、
经济、文化、军事
居方面的了解
不能说已经是了如指掌
但是大体不悟
法国耶稣会社的三大民主
就是中华帝国制
中国苏简籍
还有他们编的十六卷的中国重刊
和英国马格尼史团的报告
提供的报告可以作为例证
来证明这一点
神秘的紫禁城
对于那些频频出入朝廷的
清廷的传教士
已经再熟悉不过
由于担任中欧交往之间的翻译
清廷的外交秘辛
完全为传教士所知晓
就这个清朝
它从西方国家
欧洲国家的这些外交谈判
中方的秘书
都是由当时在今的传教士来担任的
比方说我们中国和俄国
在1689年举行的尼布楚谈判
当时谈判的翻译
就是一个是普特雅人
一个是法国人当翻译
所以这个签订的尼布楚条约的版本
它有汉文本
有满文本
有蒙古文本
有俄文本
还有一个拉丁文本
有五个版本
而最标准的版本
可能是拉丁文本
所有的中西之间的谈判
基本上都是由当时在朝廷
为清朝服务的这些传教士
担任这个翻译
最清朝的外交
前期的外交对西方来说没有什么避密
这些传教士在参与这些谈判以后
他们经常通过书信通过报告
会向本国报告
从利马斗以来
北京作为帝都始终是
耶稣会市工作的主要目标和重心所在
耶稣会市从实印策略
知识传教
上层传教
经过两个多世纪的探索
逐渐形成一套系统的
行之有效的传教策略
这样一种传教策略
对于后来的西方对华战略
有着极其重要的影响
西方通过长期的各种普及的接触
从认识到在中国这样一个
君主专制的中央集权国家
皇帝是国家的重心之所在
所以他把远征中国的战略
就放在北京
他采取的是秦贼先秦王的
斩首策略
面对遼闳的中华大帝
西方殖民者对华采取的是
不同的策略
法国著名的汉学家沙布列
在谈到十七十八世纪
西方各国对华战略的时候
他这么说
葡萄牙、西曼牙、荷兰、俄罗斯
英极利、法兰西各国
在其庆列行动中表现其各有的特性
葡萄牙的特性是将其庆列精神
与传教式精神
传教精神严密结合
至于其牟利的精神
也就是商业的精神
无论其表现如何强烈
都是退出第三位
这种情形他实际上
也适应于同一时期的西曼牙、荷兰、法国
这些国家都把重点放在传教
但是后期的英国
由于商业比较发达
最先经历工业革命
所以他寻求发展与中国商贸关系
开拓中国的市场
总的来看
西欧的列强由于距离中国遥远
主要是选择在东南沿海
进行海盗式的骚扰和活动
启头在这些区域建立自己的
立足点和通商的据点
对于宗教远征和商貌往来
抱有龙厚的兴趣
而俄罗斯列凭借在陆地
与中国截然的优势
寻求向东向南扩展领土
他对宗教传播的兴趣并不大
他的主要兴趣是什么呢
是收集情报
俄国人企图吞并大片土地
练的欲求和西方列强
打点的谋发
成为西方列强宰治中国的
两条相辅相成的战略选择
近代以降英法列强在两次
鸦片战争中组织演军
远征军直扑北京
以要求建立通商口岸等条件为要想
表现了其斩首的战略
和打点的谋发相结合
而俄罗斯趁清朝之危大势微比
勒索清朝让出大片的土地
以逞弃对面的要求
北京经验在西方人的中国经验中
可谓众中之众
称得上是他的精粹所在
来京的西方人是通过自己的
观察和体验对中国的政治制度
经济发展 科技水平 军事实力
进行评估
他从各个方面
我们下面来看
首先看政治
立马斗的中国杂技
第一卷第六章
中国的政府机构
对明朝的政治机构
做了介绍
安文师的中国新史
从第十二章到第十六章
用了五章的篇幅
介绍清初的中央机构
和在今的金造机构
李明的中国近世报道第九封信
也涉及到对中国政治和政府的介绍
杜赫德这也是在法国的
编辑的中华帝国制
第二卷大篇幅地介绍了
清朝的宫廷礼仪和政治制度
约翰巴罗
这是英国马格尼史团的一位成员
他的中国理讯剂
第七章
专门一章讨论政治法律
地主和赋税
文官武官及文武机构
这些政治问题
还有马格尼本尼的
马格尼本尼的日治
也凭述了清朝政府的
清朝政府 司法 文武官员
和政治制度的问题
这些问题
这些文献对中国政治制度
详细的介绍和评述
不断充实西方对中国政治的
内情的了解
更新他们对中国政治制度的认识
可以说在十八世纪的时候
中国的政治
西方人经过研究
他们吸收了对他们有利的东西
比方说中国建立的
强大的中央集权的这种制度
对于法国 对俄罗斯就影响很大
影响很大
关于经济发展
讲西方人的中国观感
按照边缘排列
可以看出他们对中国经济发展
和中卧的经济比较的大致把握
1585年出版的西班牙人
蒙多萨铸的中华帝国制
在第一卷第三四章里面
描述了这个帝国的富饶
它生产的果实及其他东西
表现了西人对中华帝国的富饶
和繁荣的羡慕之感
这是在大航海时代来临之初
西方人对中国的最初的印象
立马豆中国杂技也承认
在食物方面和大米产量方面
中国人比西方人要富裕得多
因为立马豆在中国生活的时间很长
他所获得的中国的农业资料
在他的中国杂技里面多有记载
安文诗的中国新史里面也声称
航行和物产丰富
及一个国家拥有各种各样的商品
是贸易的两个源头
中国具有这两大优势
没有别的国家可以超过它
至于肉 如水果以及其他的食物
完全可以说我们欧洲有的他们都有
而且有许多是我们所没有看到的品种
安文诗来自于葡萄牙
他对当时中西的经济比较
实际上是中国和葡萄牙的比较
当然中国在当时比葡萄牙还是要发达得多
随着法国耶稣会议的到来
情况发生了微妙的变化
李明的中国近视报道宣称
中国人在住房方面远远不如我们
我们的房子
虽然不如他们的房子不如我们的豪皇美丽
在法国无论个人的财富还是个人的雄心
都在奢侈豪皇方面比欧洲任何一个王国走得更远
而中国人在一般活动和公共场所几乎都超过我们
看上去很讲究排长
更加盛大隆重
但私下里居家过日子
我们的居死却无比地复立堂皇
有钱人虽然数目少
但生活还是过得更轻松
装塑打扮更舒适
隐士起居
也更周到一般来说费用的执着更稳定平衡
也就是说在公开的公共的盛典
讲究排长方面法国可能不如中国
但是从普通人的生活水平来看
他们观察
当时法国人要比我们要强一点
杜赫德编转的中华帝国字
一方面胜占中国地大雾搏
宏观秀丽
但是一方面也指出
这里尽管是物产风卒
但是矛盾之处也确实存在
这个世界上最富强繁荣的帝国
在某种意义上说起来也非常的平凡
它虽然地狱遼闭
土壤肥扰
也不过勉强可以维持居民的生计
大胆内说一句
他们需要更大一倍的国土
才能维持安居乐业
就说在他们看来
中国的人口很多
土地面积实际上还是有限的
如果要维持足够的繁荣
还要更大面积的土地面积
十八世纪这个极度的人口
膨胀和土地使用
资源和土地使用
资源匮乏之间的矛盾
日益暴露在外人的面前
一个具有双重性格的
中国帝国形象
出现在法人的文本中
那么后来英国的马格尼使团
在游览了北京天津直地山东
江苏浙江江西广东等省以后
保兰了整个大
就是大半个中国的大好河山
这个马格尼使团
他是1793年来反问的
他先到北京
然后再到任何朝拜前龙皇帝
朝拜前龙皇帝以后
他们当时就清廷的
就安排他们从北京
陆陆南下
他来的时候是从海陆水陆来的
他的船一直开到大库口
然后在大库口登陆
然后经过天津通县
然后到北京
但是回去的时候
他是原住陆陆从北到南
一直走到广州
所以他就有机会
观察大半个中国
而且这是中国最好的东南地区
所以对原土
他们就进行观察
而且留下了各种记录
比方说约翰巴罗的中国旅行记
他专门有一张
记载中国的农村的面貌
他对中西之间的进行的
中英之间的农业
进行的比较
认为中国在生产方式上
英国的大农场
优于中国的小农场
在人均根地面积上
他也发现
中国的根地面积
要比英国人要少
那么他们的观察
应该说还是符合实际的
基本上符合实际的
当时英国在西方
在经济上已经是走在
前面的一个国家了
当时英国的农业发展
可以说基本上
为英国的工业革命
做好了准备
他是在1793年
大家都知道了
英国的工业革命
他是在18世纪
18世纪六七十年代开始的
到19世纪三四十年代完成
1893年
马格尔利斯汤来华的时候
工业革命已经进行了
三四十年
也就是说英国的经济成分
它已经有相当的成分
相当的成分是工业的成分
这跟中国是不一样的
不一样
它的经济上
它的总量在当时
虽然还没有超过中国
但是它的经济成分
有工业经济的成分
所以它优于我们的结构
这是没有问题的
关于科技水平
明末清初的西学
明末清初西学
在士大夫最受欢迎的是渔地
就是地理 天文 数学
这实际上也是中国士大夫
认可自身
这些学科比较薄弱
极虚 彼补的领域
根据统计
明清耶稣会是注意
涉及的学科相当的广泛
除了传教和汉学的书记以外
天文 数学 地理 渔地
这方面的注意
所占的比重比较大
下面我们首先看渔地
立马豆编的万国渔土
这可能是中国最早的世界地图
南淮人的昆于全图
白晋所著的黄于全兰图
这是中国最早的
可能全国的地图
以及潜于体义
直方外际
昆于图说等等
此为罪助者
这些俗类都是西方传教士
赚助的一些有关于地方面的著作
耶稣会士的这些著作
在中国产生了积极的影响
柳一珍先生这样评价
原民间世人若为民
就心于地理
自立马豆等来
而后知有五大洲
及地球居于天中之说
爱如六驻直方外际
会图立说
世为五国只有五洲
万国地质之时
而倾康熙各教士
撤汇全国与地
有有功于五国烟
就是说这个
我们中国知道有世界有五大洲
这个是从立马豆以后才开始的
我们中国会志的
全国的这个地图
也和传教士有很大的关系
在天文方面
1600年前后
立马豆将欧洲的天球泥
星庞和日轨等小新仪器
带到中国来
从1629年开始
邓育涵、罗雅谷、贪罗旺等
耶稣会士
因徐冠琪的邀请
共职于皇家天文机构
在重征隶书等书记里
描述了十几种欧洲式的天文仪器
包括朵勒米的时代仪器
还有帝国的仪器
还有加利略的汪眼镜等等
清朝初年
贪汇旺开始直见青天见
并且将重征隶书修订为
西洋新法隶书
1669年到1674年
南怀仁为北京的官像台
主持设计了黄道金尾仪
世道金尾仪
地平金仪、向县仪等等天文仪器
刊冠涵、相关设计图纸和说明书
1713年到1715年
青天见的这个监政纪里安
为官像台来天造了一架欧式风格的
地平金尾仪
1745年到1754年
戴进贤刘松林
这也是传教士
为官像台制造了一架
几行无成仪
那么这些传教士
所制造的天文仪器和传授的技术
对中国人来说都是最新的知识
当然这些知识的当时
主要还是停留在文字的介绍
为皇家所预用
没有普及,没有传播开栏
这是一个很大的遗憾
就是当时中欧的科技交流
都是带有预用的性质
它没有在全国传播开栏
这是跟我们当时的政治体制有关系的
在数学方面
明万岭年间
立马斗与徐官企合议了几何一本
与李之超介绍了同文算子
明末清初为配合立法改革
所编制的重真立书
西洋新法立书
里面收有若干种数学方面的著作
包括爱如烈的几何用法
四卷,邓宇韩的大厕两卷
等等
与此同时
中国的数学家梅文鼎
对传入的西方数学也进行了系统的整理
编排和敞发
消化新传的西方数学
康熙蒂向来京的法国耶稣会是
张成、北京学习西方的数学
这件事经过北京的康熙皇帝禁介绍
传播到欧洲,传为家话
所以在欧洲人的心目中
康熙是一位非常开明
好学的一位中国皇帝
传教室并不是专职的科技人员
当然法国耶稣会是例外
他们中间有一些人的科学素养比较高
他们传授的这个西方科技
给中国带来了一股新风
成为17、18世纪中西文化交流中
最有价值的内容和成分
在明波到清朝
乾隆年间的中西文化交流中
西方传教室从中国获取了大量的信息情报
在科技方面他们所获的主要是
传统的工艺比方说磁器
纺织人斗植物
磁器等技艺
他们开始形成中国停止不前的
科技停止不前的观点
就是他们从中国所获得的
都是一些带有手工艺性质的东西
所以他们说中国人擅长多种工艺
特别是施仇和某类棉布的制作
他们擅长硬朗和定色之方
也优于处理颜料上色的研磨和调和
旗帜的制造和使用
以及俐落的墨匠手工活
这都是一些磁器 墨匠 施仇
都是一些手工艺的东西
至于在科学方面他们认为
中国肯定远远落后于欧洲
这是从中国考察归来的马格尼史团的结论
就是到了十八世纪末的时候
在科技方面
中国当时实际上已经落后于欧洲
这是马格尼在观察中国之后来得出的一个结论
由于拥有绝技的耶稣会时
多被召进北京
所以上述的科技交流基本上是在京城交流
带有龙后的御用性质
这可以说是十七十八世纪中欧交流的
科技交流的一个局限
由于中西方之间的科技
在当时尚未拉开
就是差距还没有拉开
中国仍然有能力消化来自全教室带来的信息
所以中国的世人不以差距
而是以差异来看待双方的落叉
加上康熙皇帝
长岛西学中原说
世人对于中西之间的差距和裂痕
他以一种传统的方式就把它抹平了
什么意思呢
就是反属于在当时的中国世人看来
反属于西方有的
其实这些东西我们中国早就有了
而且这些东西可能是中国很早很早就传到西方去了
我们中国失传了
现在西方的又把它传过来
那么马格尔尼 约翰巴罗在他们的报告中
对于中国科技的评价和中西之间的差距的看法
显然带有一定的偏见
但是也大体反映了当时走在欧洲前列的英国人的一种自信
因为当时英国人他已经是走在欧洲最前列的一个国家
在他们没有来中国之前
他们就认为我们是欧洲最强大的国家
但是在他们访问了中国之后
他们认为英国比中国要更先进
这是在十八世纪末的时候
关于军事技术
国人认可西人的武器
手推火炮
就是大炮
在明朝末年
辽东的边境暂时频繁
面对强悍的亲军
明朝将莫官投向火力搅猛的西洋大炮
十人称红衣大炮
红衣大炮是当时在澳门的葡萄牙人
他们就使用这种武器
这种武器当时的明朝宫廷
明朝的皇帝
从真的他就招葡萄牙人
从澳门招一些葡萄牙祭师
到北京来帮助他制造火炮
用以抵御亲军的南下
这个火炮也确实发挥了一些作用
但是后来在跟亲军作战的时候
明军被打败以后
这些火炮就被亲军所搅祸
反过来亲军也制造这种火炮
他把这个红衣
原来叫红衣大炮
改名为红衣大炮
以改成衣
以自只改来表明了亲军
对这种武器的证明
后来亲军南下
攻城略赤
平定三方叛乱
在武器上就主要用的是这种红衣大炮
在军事上
他获得了一种
用这种技术获取了一种优势
西方在军事上
另外一个优势的技术就是造船
在1718世纪中西方之间
虽然发生了大规模的
没有发生大规模的海战
但是对于西方的造船技术
造船技术来说
中国也有领教
当马格尼使团的舰队
出现在大枯口时
30多艘中国的船围着他
围着马格尼的坐舰
马格尼的坐舰很高大
30多只中国的小船
当时都很低很小
围着他
那么中西之间的造船
和那个东位的比较
一看就出来了
其实当时马格尼使团
乘坐的坐舰
还不是英国最大的军舰
因为英国的军舰在当时
他害怕到中国来
大枯口
海港水浅
所以他不敢派
那个东位最大的军舰来中国
派的稍微刺激的军舰来中国
但是呢
马格尼为了展示英国海军的威力
他带来了一枚
他们最大军舰的一个模型
这个军舰配有101师门重炮
110一师门重炮
东位也比较大
当时他把这个模型
炮舰的模型军舰的模型
送给了清廷
但是可惜了这个清廷
没有很好的重视他
也没有去研究他
其实过去我们常常
国人所夸耀的这个
正和下西洋
虽然声势浩荡
与哥伦布恒杜大西洋
发现新大陆之举
两者所使用的航海技术
也不可相提并论
为什么这么说呢
因为这个哥伦布恒杜大西洋
从欧洲到美洲
大家都知道
他是恒杜大西洋
这个要求的航海技术
是非常之高的
我们中国的这个
正和下西洋
它的航海路线
大家可以观察一下
它是贴着这个海岸线走的
从中国出发
到东南亚各国
然后到印度
它每隔两三天
或者最多隔一个星期
沙岸就可以得到补解
所以在航海上面
它所要求的技术难度
是远远不及于哥伦布的
因为哥伦布它要在海上
穿越大西洋
要经过几个月
没有其他的这个
沙岸的补解
这一说
它所要
它要带足两个月的
船上的这个
引用物质和水
这个很难的
还有这个方向的定位
也不容易
所以它那个风险非常之大
风险非常之大
全间泡沥是竟然对于
优势的西方巨数的一个概况
实际上这个优势
在17、18世纪
已经显露端理
其实我们中国人
已经
应该说已经看到这一点
但是没有给予足够的重视
就西方人在这方面的优势
已经显露出来
但是我们没有重视它
这是第二个问题
第三个问题
我想谈一下
康庸前盛世下
乾淳的危机因素
戴易先生在比较中西走向
现代化的路程时
深刻地指出
西方国家走向资本主义
是由几个世纪长期的进程
所准备起来的
是很多领域
近代因素的汇局成长的结果
近代因素的积累和成长
是一个进敲敲的
未被察觉的缓慢过程
18世纪的康庸前盛世
貌似太平辉煌
实则正在划向
衰世期两
可当时的中国
没有人能够清楚地认识这一点
只有岁月推移
弥雾削善
矛盾激化
北孔千窗才逐渐暴露
历史的悲剧
只有在历史造成以后
很长很久以后
人们才会感到有切幅之痛
戴易先生这个看法
是值得我们深思的
因为他主持的一个研究项目
是18世纪的中国与世界
就是谈的我们讲的这个主题
他通过这项研究
得出他刚才的这个看法
我跟他完全有同感
承然
戴易先生是18世纪
是世界历史的分水岭
这个看法可以删去
他可能将中西之间的差异
提早了一个世纪
就是关于中西之间的这个差距
是怎么样拉开的
是什么时候拉开的
在中外学术界有不同的看法
西方学者很多人都定位在
1800年前后
这里我列举几个代表性的
学者的看法
美国加州大学彭莫兰
这个是美国著名的历史学家
曾经担任过美国的历史学会会长
他根据自己对于中国
欧洲与现代世界经济
构建关系的影响
提出1800年以前并不存
一个经济中心
而是多元的世界
19世纪以后
英国经过工业革命
才拖隐而出
欧洲才真正理现于亚洲
世界才产生
近代意义上的大分流
或者说大奇变
这个大分流这个词
就是它创造的
这个词现在已经广泛的
运用于研究中西对比
在各方面的对比
军事的经济的
各方面的对比
就在西文的文献中
这个词经常出现
加州学派的学者王国斌
从经济变化
国家形成
社会抗争三个方面
来做中国和西欧的历史的
比较研究
提出以中西副实的方法
进行中西比较更为恰当
即一方面以欧洲的经验
来评价中国正在发生的事情
一方面择用中国的经验
来评价欧洲
它以这种方法令人幸福的证明
在近代早期的欧洲
和明清时期的中国
经济变化的动力破为相似
直到19世纪他们才变得截然不同
欧洲的龙征手工厂
被城市的机械化工业工厂
所代替
更适用于新古典主义的
取秀和投资型的
增长理论
投资为动力的增长理论
而中国的经济
虽然因西方的入侵
扩展了贸易和市场
但主要是扩大了
私密型的劳动力运作的空间
并没有根本改变
中国经济发展的动力
就是我们中国经济的发展
它主要是靠劳动力作为动力资源
靠这个东西
所以它的技术上没有多大的改进
荷兰学者皮尔弗里斯
在他从北京肥望曼测斯特
英国工业革命和中国
还有一本即将出版的书
一个有做惊人的差异的世界
近代早去西欧和中国的
国家与经济
这两本书今对彭莫兰
为代表的美国加州学派
卓力与经济资源和生产关系的观点
提出了挑战
他分析了中英两国的基础结构的
硬件设施
这些包括金融财政状况
政府机构的设置
军队的组织以及政策方针
发现双方的差距是如此的显著
同清代中国相比
英国政府在基础结构上
拥有更庞大的权力
英国有做更多的收入
可以支付更多拥有更为高效的
税收和财政体系
更好的货币体系
以及债券体系
这是清政府所缺乏的
坦率地说
在19世纪50年代之前
中国是根本没有这些的
英国拥有更为高效的
政府机构和陆军
以及当时世界上最为高效的海军
英国中央政府的重商主义政策
完全不同于当时清政府的
典型的农业家长式的制度
它强调国家政府
可以被描述为一切制度背后的制度
就是国家政府在国家的生活中间
它具有支配地位
在此以前
德国学者弗兰克
在他所注的白银资本
资本书已经翻译成中文了
现在影响很大
他表达了不能说是相反
但是是相易的观点
他认为从1400年到1800年
作为世界之国的中国
不仅是东亚的
纳共贸易体系的中心
而且在整个世界经济中
即使不是中心
也占据了支配的地位
中国在世界经济中的
这种位置和角色的现象之一是
它吸引和吞噬了
大约世界生产的白银货币的一半
这一统计还力图表明
这些白银是如何促成了
16世纪到18世纪
明清两代的经济
和人口的迅速扩张和增长
这一切之所以能够发生
直接源于中国经济和中国人民
在世界上
所具有的义父寻常的
巨大的不断增长的生产能力
技术生产效率竞争力和出口能力
这是其他地方所望成莫及的
直到1800年
具体到中国是直到19世纪
40年代的鸭片战争
东方才衰落
西方才上升到支配地位
而这显然是暂时的
从历史的角度看
这仅仅是最近的事情
弗兰克对中国经济的发展的前景
它是持乐观的态度
叫做弗兰克的德国学者
他把中西之间的差距
是在鸭片战争这个地方
它才断开
他认为在18世纪
中国还是具有
巨大的
是一个最大的世界经济体
因为中国所占有的
这个白银的数量
远远的
多于其他地方
几乎世界上一半以上的这个白银
都在中国
所以中国当时是世界最大的经济体
他认为这个西方
成为世界的领先的这个经济体
是19世纪
中期以后的事情
到现在为止
其实也不到两个世纪
就是在此之前
18世纪
整个
世界历史上的大部分时间
还是中国取于领先地位
围绕19世纪
中国为什么衰落
西方为何胜出这个问题呢
中西方的学界都展开了讨论
设计的核心内容是
怎么样评价中西方在
前近代的政治制度生产关系
经济模式
和与近代工业化之间的关系
由于西方在19世纪
崛起这一计定事实
所以讨论的奇异点
是怎样认识
是在认可
这是一种西方
是在发展孕育的必然结果
还是偶然因素导致的结果
就是西方
为什么会崛起
它是一个必然的因素
还是一个偶然出现的现象
另外一方面
中国虽然在19世纪出现了
落后于西方的情形
是否意味着中国内在
就没有像近代
转型的动力
对于这个问题
毛泽东曾经论断
中国封建社会
为了商品经济的发展
已经孕育着资本主义的萌养
如果没有外国资本主义的影响
中国也将
缓慢的发展到资本主义社会
外国资本主义的侵略
只是促成了这种发展
这是毛主席的一个很著名的论断
很著名的论断
当然也有一些中国学者
觉得
中国和西方完全是
两种不同内心的国家
中国不可能走上
类似于西方那样的
工业化的道路
也有一些这样的
也有学者是这么看的
当然新进
研究明清史的一个经济学家
理伯众
对江南早期工业化的研究
为这个论断了
又再次提供了新的证明
最近二十多年来
中西学者的研究趋向
是在世界视野下
中西方的历史独特性
与近代工业化
相结合起来加以考察
这是我们
现在研究的一个趋势
一个趋势
十八世纪的清朝统治者
在处理对外关系的时候
他最大的错误
在我看来并不是不愿意
跟外界相接触
不是不愿意跟西方打交道
事实上
十八世纪的中国
跟欧洲的关系之密切
可以说是前所未有
清朝前期的
开放度跟明朝相比
也有相当的拓掌
有一定的拓掌
问题在于
清朝在于外国的
接触中
力图建立自界的世界体系
或者说按照传统的
朝供体系建筑以自我为中心的
天下体系
从康熙
庸正前龙
他们都明确的向外界世界
表达了这一意志
周围的弱小邻国
被纳洛传统的
朝供体系自不代说
远道而来的欧洲各国
他们也以此相待
就是欧洲各国派使节来
来中国的来的时候
清朝不管他
承不承认
在他们的船上
或者是在他们的马队里面
他都插上一面旗子
共识
也是来朝供的
有时候外国人也很奇怪
他们是
比方说他们想来
有的是来朝拜的
有的是想来做贸易的
有的是想来跟清朝谈判的
但是不管清朝一律在他们的
船队的前面
都会插上一面旗子
共识
除了俄罗斯英国使团
对这一做法表示意外
其他的国家是否都没有反抗的
就接受了清朝外交体制的归顺
这个清朝对外国使团
它有一套礼仪的规定
就是三溃九寇
建皇帝的时候
要按照中国的礼仪来形式
但是最早对这个礼仪提出
意义的是俄罗斯
他认为俄罗斯的撒环
跟清朝的皇帝
是应该平起平坐的
所以他们所行的礼仪
是他们本国的礼仪
清朝倒是接受了
接受了
后来清朝就是在康熙的时候接受了
但是到了后来家到的时候
家庆的时候
清朝要求俄罗斯使团按这个
中国的礼仪来形式
俄罗斯不干
俄罗斯不干的家庆皇帝就说
那你就回去吧
你不要来了
所以后来俄罗斯的使团
到了外蒙的库仁这个地方
后来就被中国遣回去了
英国使团呢
马格尼使团来中国以后
他被迫按照中国的礼仪
清廷的礼仪
清朝行礼
他开始也要求
英皇的那个礼仪
建与皇的那个礼仪来建
中国的乾隆
但是后来没办法
但是到了1815年
阿美斯德使团
英国的第二个使团来中国的时候
英国使团就坚决不干
坚决不愿意按照中国
所要求的按照清朝的礼仪
就是三会九扣礼
来行礼
他们要求改造一下
来清廷又不干
最后这个英国使团
加新皇帝就
既然你不愿意按照我们的
这个礼节行礼
那你就回去吧
所以他到了北京
到了元明园
眼看跟建皇帝当时
也就是一步之遥
但是他们就没有见到
而且在北京停留不到10个小时
就被打到回府
英国之所以敢这么做
因为这个时候他的国力
他们认为自己的国力
是世界上最强的
所以他要求跟中国
享受同等的地位
享受同等地位
但是当时清朝
对这一点可能还
对英国的实力
还没有足够的认识
没有足够的认识
那么在俄罗斯英国使团
表示意义的前台词背后
就是要求英俄君主
拥有与清皇同等的地位
马戴尼就明确的表示
英王乔治山氏
是与乾隆皇帝平起平坐的
东西两大君主
中英之间在外交场合的
理义之争
实际上是英国扩张的殖民体系
与中国传统的朝供体制之间的
矛盾
外交是政治的继续
是内政的延伸
是以实力为后盾
所谓理义
其实也是对自我认同的
实力秩序的规范
它体现了对国家利益的
维护能力和对别国的
控制能力
就是你要求人家遵从你的能力
遵从你的理义
它实际上是表示
你能够掌控它
当清朝感受到
西方的殖民者
对自身的安全
构成威胁时
它的外交政策从家庆眼间
开始出现急转弯
禁教政策开始执行
天主教传教士大多
被驱走出境
或者是被迫离谎
教徒人数睿简
对外的交往
也受到严格限制
俄罗斯派遣的
葛罗福经使团
无功
在来北京的路上
无功而返
英国派遣的阿美斯的使团
在北京待了不到一天
就被罗林出京
家庆皇帝
关上了与欧洲交往的大门
这两个使团
都是因为
不按照清朝的礼仪形势
所以他们都被遣送回去了
遣返
家庆的对外政策之改变
至少与他本人的中后老师
平庸无闻的守城性格有关
毕竟对外开拓
需要雄徒大略的破绿
这个条件在康熙
雍正 乾隆 三帝 具备
但是在家庆皇帝
确实没有
家庆皇帝的这个人
很中后老实
是一个好皇帝
但是他不是一个
具有雄徒大略的皇帝
杭海贸易
虽然在家庆年间
仍然维持正常的发展
中国在东亚
在东南亚
领域的这个航运实力
仍处于领导地位
但是到了道观年间
中西之间的力量
已经发生了明显的变化
到鸦平战争前夕
来到来华的西方的海船
1835年是199艘
总计是7万8千吨
1837年增加到213艘
总计到83000多吨
这个顿位也好
来权的数量也好
都大大的增加
这就是说西方侵略者
对华贸易所投入的
健全的数量此时
以于中国远扬商船
总顿位相等的
从1820年到1837年
中间不够15年的时间
一方面是中国的
远扬商船停止不前
另一方面是进入
中国海域的洋船日益增多
这一消一涨之间
表现了中国航海贸易的变化
也表明了西方资本主义殖民者
对中国航海事业的排斤
于是同时
世界形势也开始发生巨大的变化
英国的工业革命突飞猛进
美国的新大陆开始崛起
欧洲大陆发生巨大的变革
相信之下
中国却由于走向封闭
而陷入成绩保守的状态
18世纪的中国
缺乏制度革新的思想和动力
轻停在可比的世界竞争中
可以说危机视伏
危机视伏
这是我们现在来看
在当时大概看不出来
它危机之一是内部民族矛盾严重
清朝的统治集团大家都知道
是以满足为核心
满汉有别
那么北京城的它非封为内城和外城
内城是满城
外城是汉人城
这个就是一个象征
这个格局维持到19世纪中期
没有改变
清朝前夕康熙庸正乾隆山地
中央集权进一步强化
地方国际势力习俗荡平
在传统的秩序里
只有国家没有社会
国家机器之外
农村依靠中法治
来维持相间的秩序
有亲一代
由于满足对于汉族实行严酷的统治
汉人只能通过建立避密结社来反抗
以白联教天地会
哥老会为代表的避密社会盛行
成为18世纪到19世纪上半期
中国社会的重要特点
这实施当时满汉矛盾的一个反应
危机之二
缺乏海上的开拓能力
在大航海时代来临之前
中国己无海上拓展能力
近海政策实行封闭
实际上封闭了向海外拓展的可能
从顺至十二年到康熙23年
为防堵内地人民
与台湾的正式政权发生关系
清朝实行严格的近海闭关
从康熙56年到央政5年
对南海对南洋近海
主要是应对女送
Garstbar两地的西班牙
荷兰西洋势力的渗透
乾隆6年在福建实行近海
禁止私人下南海贸易
则是鉴于荷兰的殖民者
在藻蛙屠杀当地的华侨
在清朝前期
没有像明朝正和下西洋那样
举行大规模的出海活动
清朝满足了
他是以骑兵
他是以骑兵为主的
骑兵步兵为主的一个军事
军事集团
他比较重视的
在军事上他比较重视的是骑兵
对海上海军水兵他不太重视
所以清代海上几乎没有什么前期
在海上没有什么拓展
这个在近海政策
对中国所造成的危害
所以说是极其严重的
就是面对万里海将中国失去了
可能成为海洋强国的资格
正在大力向海外拓展的西方殖民者
形成了宣明的对比
就近代西方的崛起
它是从大航海时代开始的
是从哥伦布、麦哲伦、达干马
他们发现一系列的航线
进行远洋远征
发现新大陆
和这些新的发现连接在一起的
这个都是跟航海
跟一个新的海洋世界的发现
连接在一起的
而我们中国在当时
由于实行封闭的政策
在这方面我们几乎没有任何的作为
那么在这一点清代的也比明代
甚至于更落后了
危急之山实行文化专制
文网非非大兴文字域
秩序了革新的生机
残酷严厉的文字域
几乎与康熙、雍正、乾隆、山朝相始终
这个清朝文字域是中国历史上前所未有
康熙虽然是一个开明的皇帝
但是在他在朝的时候
也制造了一系列的文字域
像明史域、方天谱、朱方荡域
南山极案
还有雍正延间的查士廷案
曾经屡流良案
还有乾隆延间的徐序米
易伯罗斯案
还有卓长林
易积施吉案等等
就是清朝从他上台以后
汉族知事分子的打压是非常严酷的
当然他另外一方面
在采取文字域方面
利用文字域打压汉族知事分子
另外一方面他也采取开设事故管
修事故全书来笼络汉族知事清阴
以为其甚事来点罪
点罪门面
在这种情事之下
汉学的文字因认训古教堪极以考证
这些学问得以增长
但是明末以来
方心为爱的启蒙思想的火花
建区明末
在明末清初大家都知道
有三个很重要的思想家
顾延伍王夫之
黄宗希
他们已经在他们的思想世界里面
有启蒙的成分
有对中国传统的专制主义批判的成分
有对中国传统政治的反省的成分
像顾延伍的天下俊国利弊书等等
但是这些思想的火花
思想的传统没有延续下来
到了十八世纪
知识分子集中做的主要是
一些考证的工作
这没有多一些实证性的工作
没有多少思想的成分
所以十八世纪的中西方
它形成了一个很强烈的对比
西方的知识分子
以法国为代表
宣起了启蒙运动
寻找像近代转型的突破口
中国的士大夫又于文化专制的牢笼
只能满足以做传统点击的
极大城市的工作为自愚
这是我们边试过全书
这是一种极大城市的工作
但是这种工作
缺乏思想的成分
缺乏活力
这是非常遗憾的
危机知识
士大夫普遍的缺乏世界知识
缺乏向外探险的冲动
这是一个更大的问题
在十八世纪清朝
成于1729年到1731年
1731年到1733年
两次派使团到俄罗斯访问
以后再也没有派使团
到欧洲其他国家访问
这表现了清朝
对于欧洲外交的冷漠
所以对此
著名的中外交通史学者
张新朗先生
不敢开的评论
清代康熙
庸振乾隆山朝鼎盛
外国史杰来中国
者甚多
教皇知识一层数字
然清朝在此130多年时间里面
尽为一次前史
佛海到西欧
采封问俗
诚可易眼
就是在鸦片战争以前
130-140年间
清朝没有派一个使团
到西欧去
他只是在18世纪前
120年来
派了两个使团到俄罗斯去过
去西欧的他没有派一个
为什么当时中国人不愿意去欧洲
或者说不愿意除史欧洲
1654年的时候来
南明政权
这是一个残余的政权
他派史杰到罗马教廷去
当时代替他的史杰
是一个耶稣会史普密格
普密格到了欧洲以后
从罗马教廷的宣交部
汇报的时候他们进行了一个对话
这个对话能够反映
这个问题的阵节
当时罗马教廷就问普密格
你为什么不多带一些
中国的随从人员来
普密格就跟他解答
原因有三个
第一个因为华人的体制不强
不是因为做长途的旅行
他说当时政府的指派的随行者很多
但是只有两个人愿意前往
其中有一个人就在途中病倒了
还有一个人在路上
也几乎几平于死
也差一点死了
他说他体制很弱
不是意语长途旅行
第二点就是说中国人的自尊心很强
他认为自己的政治学识财富
都优于其他国家
所以他不愿意去其他国家
不愿意派史杰到欧洲去
比较自负
第三就是中国的商人不懂普特雅语
如何能用这种语言
跟其他国家交流国事
就是外语不行
因为不懂外语了
所以他也懒得跟其他国家交流了
那么普密格所透露的这种引擎
其实到十八世纪也没有改变
身体不健 自信心强
又不同西语
这是当时阻止国人
到西方去的三个主要问题
十七十八世纪到欧洲去的
跟随到欧洲去的中国人
多数都是一些传教
都是一些信徒
信仰天主教的中国的教徒
西学虽然经过西方的传教式的传播
进入了中国世人的视野
但是大家都普遍的清示西学
一般世人又于儒家父母在
不远游的信条和殖民于科举制
根本没有远赋欧洲游历的兴趣
因而也就缺乏切身体验的西方经验
世大夫对于欧洲所知剩为缺乏
剩为平法
他们只是从传教式
传写的一些介绍性的小册子那里
获得遥远的西方的地理知识
这些都是像爱如烈的直方外技
南怀人的坤如图技
历内诗
安文诗 南怀人所写的西方药剂
这都是介绍西方的这些小册子
都是传教式写的
那么中国人呢都没有实地经验
所以他获得的这个资讯呢
都是通过传教式来获得的
中国着实可怜的西学
与西方卫为大观的汉学对比
相形建卓
反映了当时中西方互相认识的深刻裂痕
和极大的差距
这个差别很大
直到今天还没有改变
我做历史学的
我这个感受是很深的
就是我们比方说
我们中国人研究美国历史
和美国汉学家研究中国历史
把这两个学问来进行比较的话
你会发现差别很大
人家研究中国历史
研究中国文化
已经细微到一本书
一个村庄
比方说美国汉学家研究湖北省
他已经研究汉口
甚至于研究你们湖北的一个县城
但是我们中国研究美国
我们现在还停留在
通论通史的层次
我们还没有深入到
人们美国的地方社会
更不用说下层
当然我们一度也重视
美国的黑人史研究
但是那个也成果
我看也大部分
其实也是编译人家的东西
真正自己研究的东西
但有研究性的成果
几乎也没有
到现在为止也没有改变
更不用说二百年前
在十八世纪西方的汉学
对中国的研究
已经成长了一位很大的学问
而我们对西方的研究
几乎进士于零
我们所有的西方的知识
都是来自于传教式的传授
上述的各种危机
当然不能为清廷的当政者
所看清
现与维护自身统治的需要
清朝的末官仅定在内部危机
他像一只旧虎的消黄队
疲于奔命
应付撲灭各地企业
和胖乱的猎伙
对世界形势
正在发生的革命性的变化
可以说是蛮然无耻
就是因为清朝是一个
满足为核心的统治集团
所以当时的汉族企业
汉族的农民企业
和各地的反抗
还是时常有知
所以他的末官主要是放在
他的经历
主要是放在这个地方
特别是在十九世纪初
发生了一个很大的
很令清廷震撼的事情
就是当时有一只
地下的宗教组织
打进了京城
打进了清宫
这个事件
就是天地会打进了清宫
这个事情的清廷很震动
所以在内以后
清廷的对内的政策
大大的收缩
比乾隆时期
过去了人们在总结中国
没有能够成功的
向近代社会
转型的历史原因的时候
有一种普遍的价值预设
就是将中国传统的政治制度
包括君主专制
中央集权
科举制度
与现代化对立起来
视之为中国
邁向早期现代化的主要障碍
成为巨绕革命的逻辑出发点
和主要理由
就是从内部来寻找原因的时候
把我们中国传统的制度
政治的文化的
都归咎为一些障碍
但是从西方国家的
早期现代化的历史
并不能证明这一点
从近代英国
德国
俄罗斯
日本的例子来看
君主制度
或者说君主立宪制
保留了相当长一段时间
传统的政治制度
和政治传统
完全有可能在一定程度上
转化为现代化的正能量
并不一定只有负面的作用
至少在近代的早期
应该是如此
就是传统的政治之源
应该是可以利用的
并不完全只有负面的作用
在日本 英国 俄罗斯
这些国家
尤其可以证明这一点
世界上大部分的近代
民族国家都不同程度的
利用了传统的政治资源
或在相当的时间内
尽可能的保护自身的
传统的政治遗产
只有美国
由于是天生是一个新大陆国家
缺乏自身的政治传统
才产生一种
崭新的政治建构
就是共和制
只有美国是这样
其他的国家
大部分国家还是君主制
在十九世纪还是如此
法国在十八世纪不
一七九八九年以后
经过法国大革命
虽然也建立过
一度建立过共和制
但是它还是在共和制和君主制
君主立宪制之间徘徊
徘徊
所以它才出现了
第一共和国
第二共和国
第三共和国
第四共和国
君主和共和制
和父币王朝之间
不断地进行脚亮
不断地进行脚亮和博弈
真正在
二十世纪以前
只有一个国家建立了共和制
而且是延续不断的
这个国家只有美国
其他的国家在政治上
其实都是相对保守的
都是相对保守
用我们现在的话来说
如果在经济领域
人们认可中国出现了
资本主义的萌芽
甚至出现了早期的工业化
在文化思想领域
有着丰厚的历史遗产
印端继承
那么在政治领域
也不免发生疑问
中国传统的政治制度
或者政治传统
是否就没有
转换为现代化助理
和支援的可能
是否就有可能
就没有这种可能
在发掘中国传统政治
资源的时候
民国的创建者孙中山
他在涉及近代
国家制度的时候
曾经特别留意
传统的监察制度和考试制度
他认为这两个制度
是中国传统政治制度里面
比较好的
由于西方的两个政治制度
所以他把西方的
三权分立扩展为
五权宪访
三权分立
在三权分立之外
增加了两个东西
考试权
监察权
所以民国时期
它是实行的五院制
作为自由主义的胡适
他在谈到
民主中国的历史基础
这个问题时
也特别地指出
一个彻底民主化的社会结构
两千年客观的
竞争性的
官立考试阴选制度
政府创立起自身反对面的制度
和监察制度
这些历史因素
可以解释辛亥革命
君主制的推翻
共和政府形势的确立
已经最近30年
于今后宪法的发展
这个是什么意思呢
建立民主中国
1912年建立中华民国
在胡适看来
它是有一定的历史基础的
适合中国的历史传统
有某种关联的
建立中华民国的历史基础
是什么呢
他也谈到了
民主化的社会结构
中国的社会结构
相对是比较讲究平等的
还有考试制度
还有监察制度
这些
这些实现也是
刚才孙中山提到的
就在中国传统的政治制度里面
有一些政治平衡的
对后来
现代政治产生
有助力的一些资源
孙中山和胡适的认识
都表现出并不排除
利用传统政治资源的可能
在一个革命话语占主流的地位
强调维护传统的政治资源
会成为保守的代名
而彻底的推翻
这可赢得革命的美名
生活的努力
表现出某种折中的倾向
就是他们呢
还是想在传统和现代之间
做出一个平衡的选择
最后我想以
英国马干颖使团的一个成员
乔治士当东的一段话
作为本文
作为我们报告的这个结语
因为这一段话
它大概反映了十八世纪末
西方人对中国政治文化的一个感受
它也刚好反折涉了
传统的政治文化的伟大与局限
这段话是这样说的
与乔治士当东爵士所说
这里出现了一个罕见的红尾景光
在人类的这个央央大国
人们都愿意结合在一个伟大的政治实体中
全国都安静地服从一个大帝王
而他们的法律丰熟
来自他们的语言始终没有变化
在这些方面
他们和其他的人类没有丝毫相同之处
他们既不愿跟世上其他地方消晚
也不企图去占领这个如实的观察
中国是一个有利的立政
和权力相比较
人类更容易受传统观念的支配统治
就说中国这个国家
它比较容易受传统的观念支配
中国它既没有向外扩张的野心
向外发展的这种野心
但是它比较寻规导注的
在自己的领土内
在这一点上也许是值得称赞的
但是另外一方面
它没有对外发展的雄心
这个也是一个局限性
在英国人看的
因为当时英国人是大力鼓掌
或者鼓吹向外扩张的
我的报告就先讲到这里
好吧 谢谢大家
謝謝 謝謝