有關歷史學的一些比較精彩的獨物
做一些介紹
同時也利用這個機會
跟大家對這個歷史學感興趣的聽眾
討論一下究竟歷史學
在我們今天的這個生活裡面
它具有什麼樣的意義
當然這是一個非常宏大的題目
我也不是特別適合來做這樣的
這樣的一個介紹或者講座的人選
因為雖然我一直是在歷史學的領域裡面
從事研究工作
但是這麼大的一個題目
實際上既不可能在很短的時間內
能夠講得很充分
另外呢
不同的人實際上不同的學者
對於歷史學的這個
哪怕是一些最基本的一些方法的認知
也有很大的分歧
也有很大的不同
但是我今天仍然想利用這個機會
跟大家分享一下
就是至少從我個人來看
作為一個歷史學研究的這個從業者
那麼在今天的
我們的這個生活中間
應該怎麼去認識
這樣的一種學科
這樣的一種領域
那麼它的意義究竟何在
完全是從我個人的一些這個理解
來跟大家分享
那麼在這之前
我可能先要跟大家講一個故事
這個故事是我自己
直接體驗到的
以前我在普林斯頓大學
讀書任教的時候
我們那邊有一位非常著名的
藝術史的學者
也許大家今天的聽眾也有不少會知道
就是方文教授
那麼方文教授當然是在中國藝術史方面
有卓越共憲的一位學者
平常因為他作為這個學術界的前輩
對我們這些晚輩也非常的照顧
方仙是一個美食家
所以他往往是在這個普林斯頓附近
我們大家都知道在那個地方
並沒有像在國內那樣有那麼多的中餐館
每每有新的這個餐廳出現
他就會帶著我們去聚餐
當然我們自己也會去那些餐廳
然後久而久之
我們會發現就是不光是我個人
還有一些其他的同事朋友
有的是這個華裔的
有的是純粹是美國長大的
我們都會發現
雖然這些去聚餐的朋友同事
都對中餐有相當的熟悉
但他們都會發現同樣是去一家餐廳
我們同樣選擇從菜補上去點菜
但是我們點出來的菜
永遠不如這個總是不如方仙點的菜
來的可口來的精彩
我們就會產生一個疑問
為什麼我們同樣的菜補
我們做同樣的選擇
美美不如他做的選擇來的好
當然我們會有時候開玩笑的會問他
然後方仙的回答非常有意思
他的回答是這樣的
他說你去一家餐廳
你是否能點好的菜
並不取決於你對這家餐廳的特色的了解
而是對他的限制的了解
就是什麼東西是他不能做的
或者做不好的
因為我們知道一家餐廳上的菜補
菜單上可能有各種各樣的菜
他必須要為了適應不同的時刻的要求
他可能必須做
但是他有些他肯定是做不好的
而他的提出的一個看法
在我們看來非常有道理
就是你首先要知道他的局限
你才能了解他真正
他的特點是在什麼地方
我覺得他的這個當然是關於點菜
但實際上可以用在我們今天
對歷史學的認識
或者任何一個人文學領域的認識
所以說你對這個學科這個領域
他究竟有什麼意義的了解
其實更關鍵的還不在於
你知道他能做什麼
別的學科不能做的
而是首先要有一種非常清醒的認識
就是什麼是他不能做的
或者什麼是他的局限
當然這個局限不是絕對的
我們隨著這個學術的這個眼鏡
學著這個方法的多樣性
我們會對某些原來認為
不能進入的領域
或者不能深入研究的課題
因為方法上的提升
或者方法上的資料上的擴展
視野的拓展等等
我們都會有突破
但是這個基本的立場還是非常重要
就是我們首先要認識到
歷史學這門學科
在今天他本身有哪些局限
我們就在這個認識的前提下
我們才能夠知道說
我們在操作的時候
比如說我們在做一個歷史研究的時候
我們知道說哪些
是我們沒有辦法去做出清帥的判斷的
或者我們有哪些
是我們要盡可能的去避免的
才能夠發揮歷史學本身
所特有的長處
那麼講完了這個故事
講到這一點
我覺得我們首先要
在這個基礎上要理解
我們現代的歷史學
它是怎麼產生的
它是怎麼成為
我們今天所熟悉的這種
歷史的表述方式
當然對歷史感興趣的朋友
你可以對歷史的這個
住宿的這個熱情
興趣可以從很古代的歷史著作
一直到今天
你可以去讀這個司馬遷
可以去讀這個資質通見
可以去讀各類古代的住宿
但是你也可以讀
我們今天對同樣的這個時段
做出的這個研究
或者你對西方的歷史感興趣的話
你也可以讀
從阿拉伯作家寫的
他們關於這個
在這個阿拉伯的這個文化
文明星期以後
所出現的那一系列的歷史著作
你也可以閱讀古代的這個
希臘的歷史學著作
但是你也可以同樣閱讀
今天的歷史學著作
那麼在這兩者之間
究竟他的這個分界在什麼地方
就是今天的歷史學家
他所從事的研究
究竟跟古代的歷史學家
究竟有什麼本質性的差別
像這類的問題
都是我們在對於歷史學的這個
意義的理解的這個前提下
是能夠獲得一些基本的認識的
那麼非常巧合的就是
北大的這個出版社
最近出版當然北大出版社
出版過很多系列的
關於歷史學方面的論述的重書
有很多非常非常有價值的
我想大家可能也已經
對這方面有相當的熟悉
那麼這兩本書呢
都是經驗出版的
應該是一本是這個
Linthunt的這個歷史學
為什麼重要
另外一本也是我特意
希望藉這個機會跟大家推薦的
當然這是比較專門的一本著作
不是完全是作為純粹的入門書
但是呢
我相信對歷史學有興趣的讀者
應該可以這個可以通過這個仔細的閱讀
對這本書有比較好的認識
那就是非常著名的
這個義大利的史學史的專
其實稱它為史學史家
是過於狹隘的一種描述
應該說它是一個百科全書士的
歷史學的這個學者
但是呢
它最有特色的地方是通過
對古往今來
當然主要是指西方世界
這個西方世界並不只是歐洲
而它涵蓋了更廣泛的這個領域
包括古代的這個
比如說波斯的史學
包括古代的這個猶太的史學等等
它是把古代世界史學
當然是偏重於這個西方的這個領域
通過對這些史學
以及今天到二十世紀以來的
這個史學史的變化
以及代表人物的這種研究跟分析
來勾勒出歷史學作為一門學科
它的特色的變化
以及它基本方法的變化
所以史學史在它那裡
實際上是一個了解歷史學本身
演變發展的這種過程的一個手段
那麼這個作者就是Anatole Molliano
實際上他應該是
並不只是一個歷史學家
他實際上更
我覺得更應該把它視作為一個
二十世紀前期
非常具有代表性的一個
能夠融合整個西方文明的
很多精華
同時
它又因為它的學術的經歷非常漫長
而使它能夠跨越
從二十世紀初
那一套的史學研究的方法
到二十世紀後期
它也經歷過
比如說它跟著名的後現代史學理論家
黑登壞有一個非常著名的辯論
他們兩個人有非常不一樣的
對歷史學的研究的這種途徑
有非常不一樣的看法
但是非常精彩的一點是
兩個人之間互相是能夠對話的
也就是Molliano雖然他承接了古典的傳統
而且他是一個百科傳書式的人物
但是他並沒有排斥後現代提出的這一系列問題
當然他有自己的回答
他並不贊同黑登壞的一些基本的論點
但是他並不排斥
雙方進行很好的對話
那麼這個著作就是
他一生沒有寫過我們今天意義上所謂的專注
就沒有就所謂的一個論題
方方面面加以論述
他基本上他所有的著述
都是以論文的形式出版的
然後他出過很多種論文集
包括他的講座
這是其中的一種
然後北大出版社
以前還出版過另外一種
在另外一套重塑系列裡面
是關於古代世界的史學家
然後這本歷史學研究主要的內容
是關於近現代的
當然中間也有關於古代史家的
非常精彩的論文
比如說他關於希羅多德的一篇著作
就是希羅多德在歷史學上的地位
我們大家都知道
希羅多德被稱為是歷史學之父
當然這是指西方史學的背景下
做出的判斷
但是莫米利亞諾表面看來
這樣的課題已經是很難出新意義了
但這篇文章在我個人看來
是非常的精彩
就是他幾乎每一個段落
都給你提供一個完全
你意想不到的判斷
一個分析
但是你同時又覺得非常合理
他最驚人的一個分析
一個結論就是希羅多德成為歷史之父
實際上在西方是近代才出現的事情
在古代的世界裡面
在從古希臘開始
一直到十六世紀十七世紀
甚至更晚
希羅多德實際上是不被認為
是一個真正
可以說是一個
怎麼講偉大的史學家
而被認為
他的著作被認為是非常不可靠的
為什麼
因為他採用了大量的
所謂口頭的記錄
而不是書面的記錄
是口頭的記錄
所以莫米利亞諾就分析了這個問題
就分析了為什麼希羅多德
在古代的希臘時代開始
雖然他的著作是廣為傳送
但是他至少他不被認為是歷史學的
所謂真正具有代表性
也就是
怎麼去認識到歷史學中間的所謂可靠性
那麼跟希羅多德相對的
就是希臘著名的這個
另外一個歷史學家就是休息底德
休息底德本人就對
就對希羅多德提出了強烈的批判
那麼休息底德的一個重要的觀點
也就導致了西方史學後來的
將近一千好幾百年的發展
它的一個基本的主線
就是希羅多德認為
任何的這個研究歷史
古代的歷史
你都不可能
就是如果你沒有經歷過這些事情
如果你沒有體會到這個事情的
對你直接的影響
那你是不可能對他做出準確的判斷的
換句話說
就是休息底德
轉換了希羅多德的這個立場
因為希羅多德的歷史
從遠古很古老的時代一直敘述到他
接近他的這個年代
但是休息底德
他的這個波羅奔尼薩的戰爭史
完全是一個當代史
所以從莫米利亞諾的這個角度
來看的話
也就是西方史學在很長的時間內
實際上他強調的是當代史
他並不強調對古代的研究
這跟中國的這個史學有很大的差別
而他在這點上
就是從西方的史學一直排斥
休息底德的這個這套
用這個口傳的歷史
口傳的這個資料
來構建他的這個歷史的知識
這樣的一套模式
但他同時也指出
休息底德的這種
把歷史宰化
宰化成當代史
而且要用更可靠的
你自己能夠親眼聽到
看到的這種發生的事件的這種資料
實際上是把歷史逐漸局限在政治史
政治事件史
當代史等等
那麼這個情況一直到近代
才出現一個反轉
也就是近代我們對史料的認知
逐漸擴大
對史料的這個性質
它的價值也擴大以後
我們才發現休息底德
實際上在很多地方是非常前衛的
也許他具體的這個描述不一定準確
當然莫名其妙也指出
通過很多民俗學的調查
通過很多其他的這種
古代的這個考古資料的發現
我們會意想不到的是
我們會發現休息底德的很多描述
原本認為是天放夜談
現在看起來確實有根據的
也就並不是像以往古代的這些
大的批評者那樣認為是不可靠的
所以我們就對休息底德的看法
逐漸的改變了
他在現代史學中的地位
作為一個歷史學的創始者的地位
得到重新的恢復
我講的只是這其中的一篇文章
也就是告訴大家
就是像Momignano這樣的學者
他的眼光是非常的
可以說是打通古今
而且能夠從各個角度去考慮
史學的這個變化的這種脈絡
所以非常的細膩
當然閱讀他的這部著作
也需要有一定的知識儲備
當然這個知識儲備
可以在閱讀中間不斷的擴充
我們今天有有很多的
這個網上的輔助的手段
可以幫助大家
那麼相比於這部著作
那麼林漢特的這個書
就是歷史學為什麼重要呢
相對就是針對普通的
一般的這個知識大眾的
我們知道林漢特是一位
在這個文化史研究的領域
左右成就的學者
我個人也受到過他不少的影響
尤其是他對於法國革命的
法國大革命的研究
他當然他不是唯一的
採用文化史的方法去解讀
法國大革命中間出現的
種種的這種政治的心態
包括他法國大革命出現的時候
各種各樣與之有關的社會變動
是從他是從文化史的角度
也就是從這個當時人們的語言
服飾禮儀
包括政治宣傳等等
去看一個革命運動
一個劇烈的革命運動
它是怎麼產生的
這個文化史就是
他實際上是希望能夠擺
一定程度上能夠擺脫
原來完全是從這個社會結構
包括像階級關係等等
他認為其實人的這個
尤其像這樣的一種革命的行為
他的隱含的這種政治邏輯
他的文化邏輯
往往是非常複雜的
並不能單純的從某些角度出發
去分析
而要從更多的層次去看
所以他在這方面非常有成就
也非常有眼光
那麼他同時也非常重視歷史的教育
因為他本人也擔任過
美國歷史學會的會長
也非常重視這個歷史教育的他的特點
所以他寫過好幾種
這個針對一般的讀者的
就是解釋歷史學
在我們當今的這個社會裡邊
他應該扮演什麼樣的角色
或者他可以扮演什麼樣的角色
除了這本之外
還有一本他在這個書
我看了一下這個
應該是2018年他的英文的援助
2018年出版的
然後他2014年的時候
他還出版過一本
是關於這個在全球化時代
書寫歷史
究竟有什麼特點
有什麼意義
那麼在聽眾今天的
聽我介紹的朋友
如果有興趣的話
也可以把這兩本書對照來讀
那麼我相信他在寫這第二本書的時候
2018年的時候
任何歷史學家
他都會受到時代的這個刺激
這個刺激
當然並不能夠從我們現代歷史學的角度
他並不能決定你最後得出的
你的研究的結論
但是他會
他會隱約的這個
影響到你對於課題的選擇
你對於這個歷史現象的關注
就什麼樣的現象
變得很重要
那麼我相信他寫這本著作的
一個非常重要的背景
就是我們現在在美國面臨
一個所謂對真相的事實
或者真相的挑戰
我們大家可能都有所聞
就是由於有比較學者
或者是有媒體提供的這些信息
或者這些分析
在我們今天網絡或者碎片化的時代
受到各種各樣的挑戰
那麼在這個背景下
我們更有必要討論
就是為什麼歷史學仍然是非常重要的
那麼這本書當然
他是提到幾個比較重要的方面
其中特別強調的一點
就是歷史學應該在公共史學中
扮演一個積極的角色
那麼這個恰恰涉及到
現代歷史學的一個非常大的一個難題
也就是說現代歷史學的發展
它對學科的要求越來越嚴
它在方法上變得越來越細緻
而且它對於歷史現象的這種判定
變得越來越謹慎
而且越來越多元
但是同樣在歷史學的表述上
這一點也是現代歷史學的
一個重大的變化
就是它在表述上
變得越來越強調
採用某一種嚴謹的語言
當然這個嚴謹的語言可能因人而異
但是總體來講
它對這個語言表達的這種關注
遠遠超過了以前的歷史學
那麼這樣的一種語言的表述
實際上是對它的歷史作為一種知識的傳播
就是歷史學者
他在歷史學的研究中間得出某些結論
或者他怎麼把這個東西傳遞給知識大眾
這個中間實際上存在著一個越來越大的鴻溝
這個鴻溝並不容易解決
關鍵的原因是
這個歷史學已經不再只是強調
說我把我知道的知識傳遞給你
而是說這個傳遞的方式本身
變得非常重要
就是我怎麼去講這個故事
或者我怎麼去闡述這個歷史現象
這個闡述的話語
這個語言變得同樣的重要
而不僅僅是告訴你
我知道說歷史上這個事情是怎麼發生的
它有什麼原因
一二三四五
並不只是這樣
而是說這個傳遞的過程本身變得非常關鍵
而且這個傳遞的方式本身成為
我們今天歷史學衡量一個歷史學者
他是否他的學術訓練是否嚴謹
他的思考是否周密
他對歷史的
就是我剛才講的歷史學的本身的局限
他的界限在哪裡
什麼是你可以說的
什麼是你沒有辦法說的
什麼東西是你可以表達的
什麼東西是你不能表達的
比如說一個小說家
可以在他小說裡面
對某一個歷史的事件做種種的描述
他可以說那些話
但這些話可能在歷史學的著作裡面
就完全不能說
我記得以前這個
這個當然是題外話
我記得以前這個前中書先曾經開玩笑
我們大家都知道
美國有一位非常著名的研究
中國歷史的學者
Jonathan Spence 石井謙
那麼前線在訪問美國的時候
應該也跟他有接觸
有交往
那麼前線後來開玩笑就說
石井謙的這個是一個 failed novelist
他意思是說
實際上他想寫小說
但他並不成功
他寫的是一個不成功的小說家
因為他的石井謙的歷史著作
我們大家都知道
敘事性非常強
他沒有不像當時他那一代的
很多史學家那樣
把所謂歷史的這種分析的這種語言
就是完全放在他的這個歷史著作裡面
相反他是用一種歷史敘事的手法
去把他對歷史的認識呈現出來
有點類似於像小說家寫故事那樣
但是我一直在考慮前線的這句話
當然前線是
我當然不能帶前線言
但是我的想法是
前線這句話恰恰說明了
文學創作跟歷史學之間的差別
就是一個歷史學家
無論你怎麼樣採取文學的方式
採取敘事體的方式
你都不可能
至少在今天的歷史學
你都不可能也不應該
像小說家那樣去創作
因為你必須照顧到你的這個證據
究竟在什麼層次上
允許你說怎麼樣的話
做什麼樣的說明等等
所以這個就就
我舉這個例子
主要是為了強調一點
就是現代的歷史學
他的一個困境在於
歷史實際上在日常生活中間
變得越來越重要
我們可以看到
我們很多的
現在不僅是一個國家
或者是一個區域
隨著這個全球化的逐漸的
這個展開
我們會發現說不同的族群
他們都會發出自己的聲音
每個人都希望
能夠讓其他的這個人群
能夠了解他自己的歷史
所以在這種情況下的話
我們會出現越來越多的
關於歷史的這個版本
會越來越多的
而且我們今天的社會
是越來越強調一個
個人的經驗的社會
雖然我們可以看到
我們也有相反的一個方向
就是現代的社會
隨著這個信息化的出現
也有一種趨勢
就是把個人的聲音
淹沒在這個無數的聲音裡面
但同時我們也可以看到
個人的聲音
個人的經驗
在另外一個層次上
也變得越來越重要了
那麼在這個意義上
我們歷史學家
究竟怎麼去平衡這兩者
我覺得這個是一個
非常大的一個難題
但是歷史學家要做到這個工作
必須要讓一般的工作了解
就是他的工作
是通過什麼方式來進行的
他為什麼會做出這樣的一個判定
會做出這樣的一種描述
會講這樣的話
而不是通過另外一種方式
那麼這一點
我想是今天歷史學
之所以碰到很多困境的
一個很重要的原因
但是也是恰恰也證明了
歷史學本身需要利用
他自己的掌握的這些知識
掌握的這些手段
來表達
那麼這個當然是
Lindhanth他這個書裡面
首先提出的就是一個
公共知識
公共記憶的問題
那麼這個公共記憶的問題
也包括比如說教科書的問題
我們會發現說
在過去的大概10年
20年10多年的時間內
教科書在全世界各個國家
變成一個非常富有爭議的主題
教科書成為一個歷史學
跟這個其他不同的
對歷史認知的一個爭奪的場所
當然教科書的最後的出現
他的最後的完成他的版本
根據各個不同的政治文化的環境
會有不同的結果
但這個現象本身也說明了
實際上大家是在
大眾是希望能夠找到一個
一個點
能夠讓他們了解過去的歷史
而歷史學家在這個中間
往往會出現面臨著一個
很大的難題
就是他們要把歷史的
複雜的層面告訴給大眾
但是同時呢
你又不能夠簡單的告訴他們
歷史學本身的多元性
是很難讓人有所怎麼講
就是可能會造成一種
讓人無所適從的這麼一種
這種情況
那麼接下來我想我簡單講一下
就是我剛才講了這麼多
實際上是為了說明
就是歷史學
它本身有很多特點
同時它也面臨了困境
事實上歷史的困境
歷史學的困境
並不是我們今天才有
實際上從20世紀初
著名的很多著名的歷史學家
他們之所以希望能夠
產生出一種新的歷史思考的方式
實際上也是在危機中
不斷地產生
不斷地出現
最有名的例子
比如說是法國年進學派的
這個創始人Mark Bloch
他的這本著名的
在獄中完成
其實也沒有完全完成的一本手稿
後來成為歷史學
研究的一本經典性的
指導性的著作
也就是我們有不同的翻譯方法
但是按照法文的原文
應該是為歷史辯護
為歷史一辯
實際上他就感受到歷史學的
受到的壓力
當然他面對的壓力
是當時法國西歐出現的
這個人文學越來越科學化
就是越來越科學化
其中包括社會學
就是社會學是研究
往往是希望從這個
紛亂的現象裡邊
去歸納出某些規律來
某些這個基本的類型
那麼歷史學在他的這個時代
在Bloch的這個時代
還是集中在
具體的歷史的事件
歷史的這個細節上
所以他感受到了
因為西方的這個人文學
有一個被科學的這個體系
所威脅的這麼一個過程
所以歷史學就面臨這樣一個
他要為歷史學辯護
就是歷史學為什麼
是一個獨特的學文
他不能像比如說社會學
當然他可以借鑒社會學
可以借鑒人類學
可以借鑒其他的
乃至於科學的方法
但是他本身並不能夠成為
也不應該成為一個
像類似於像科學體系這樣的一個
為什麼
就是因為歷史的這個研究
他本身是具體的
他是非常具體的
那麼我接下來
我想稍微講一下
就是歷史學在現代知識體系中
它是怎麼形成的
就是它有哪些基本的規則
那麼歷史學的這個形成
當然我們今天講的這個歷史學
主要是在西方的這個學術體系下
產生出來的
今天我們的歷史學家
可以通過這套的方法
可以回過頭去看
比如說我們中國古代的這個
史家的這些特點
我剛才講到這個莫名利亞諾
他舉了這個希羅多德的例子
就非常有意思
其實我們看這篇論文的時候
至少對我來講
我的腦子裡馬上湧現出來的
就是中國古代的這個
著名的兩個著名的歷史學家的不同
你就是司馬前跟班僱的不同
是吧
一個是實際
一個是漢書
我們就可以看到
為什麼在中國古代
雖然實際本身也有很大的影響力
但是從歷史學的
就是從這個
從歷史撰寫的這個角度來講
漢書卻成為更
更受到遵從的這麼一個樣板
其實這個差別
這個原因和莫名利亞諾討論的
休息底德和希羅多德非常類似
司馬前他處理的這個
其中包括大量的口傳的記錄
不是官方的記錄
大量口傳的記錄
然後在中國古代的這個史學脈絡裡面
這種東西是
並不是能夠完全受到重視的
所以這個當然是題外的話
我提醒大家可以做一些比較
這兩者之間有非常類似的地方
但如果你不讀莫名利亞諾
你可能會想不到
他們兩者之間的差別
會是在這個意義上
也就是
所以我們今天對司馬前的認識
可能會超過古代對司馬前的認識
至少從史學的意義上來講
那麼西方史學其實它的第一個
最大的特徵
或者講現代歷史學最大的特徵
就是把它的研究對象課題化
這個是跟古代歷史學歷史轉述
最大的差別
就是古代歷史轉述
它永遠是把
它無論是轉寫哪一段的歷史
它永遠是把過去跟現在是聯繫在一起的
換句話說
它就是把過去出現的種種變化
無論是以道德的法則
還是以宗教的法則
還是以其他的原則
來產生的這種意義
都會影響到我們今天對歷史
對我們今天社會的判斷
也就是說
古代的歷史是我們今天歷史的一部分
而恰恰是我們現代史學家基本排斥掉的
這個並不是說我們現在把古代的歷史
跟今天的發展是割斷的
並不是這樣
而是說現代史學的一個前提是要強調
我們必須在古代的或者以往的
或者在另外一個不同的時空下面
去理解那段歷史發展的意義
那麼這個觀點實際上
在19世紀時候就已經慢慢的就出現了
那麼這個其中最重要的代表人物就是蘭克
我們大家都知道蘭克是西方史學
近代史學的一個關鍵性的人物
他的一個電機者
但是蘭克他的史學往往被後來人有不少誤解
就是大家會把它看作是一個
單純把它看作是一個實證主義的史學家
也就是去通過對史料的批判
通過對史料中間的所呈現出來的
這種史實的真辯
來確定哪一個是真實發生過的
哪一個是不真實發生過的
沒有發生的
然後把真實發生過的這些材料
這些信息把它集中起來
然後建立起一個歷史的分析的脈絡
那麼這個是我們一般常常會對蘭克有這樣的看法
但實際上這個看法當然並不是完全不對
但是至少是片面的
其實蘭克的一個另外一個非常重要的觀點
就是把過去跟現代加以切斷
當然蘭克講過就是你研究過去的歷史
是為了指導我們今天的歷史
我們今天的這個時代
然後對未來做出預測
這個當然他也講過
但他最重要的一點他怎麼講的呢
他就是說我們把過去的
我們針對過去的研究
並不是把它作為我們現在的一部分
而是把過去當作過去來研究
那麼這個話其實後來有很多學者分析過
認為蘭克這裡面體現出兩個非常關鍵性的思想
第一個
他是要把過去純粹放在過去的背景下加以研究
並不是以今天的歷史上去判斷
也就是說你比如說我們今天
我們講到像司馬光的資質通見是吧
他所有研究這個以前的中古時代的歷史
特別是唐代的歷史
他都有宋代的政治在他的這個腦海裡
實際上他做出了任何判定
他把很多這個唐代發生的這個
政治的變化的過程
其實都有他的判斷
以至於他對什麼樣的史實做什麼樣的選擇
當然他有他很嚴謹的一面
在古代的史家裡邊
司馬光是非常了不起的
他在事件發生的時間前因後果上面
做了種種這個有很多這個很
很自我意識很強的這種
這種偏膽性的討論
但是總體來講
他仍然有宋代政治的這個
或者宋代社會或者他的時代
他認為什麼樣的一個
一套政治文化體系
才是我們需要有的
這套東西是影響的
他對整個以往歷史的判定
那麼這個恰恰是蘭克所要否定的
就是蘭克並不認為古代的歷史的意義
是體現在你今天的這個變化中間
而是要回到古代的一個特殊的境況裡邊
所以他特別強調對古代史料的判定
而不強調說
我們可以用一種觀點去籠罩所有的
另外還有一個他隱藏的一個
非常我覺得非常深刻的思想
就是每一個時代都有他自己的特點
他在歷史上
他都扮演他獨特的角色
在這個意義上
蘭克雖然他本人並沒有很清晰的告訴我們他
他仍然是有一種
這種所謂歷史進化的這種觀點
但是他這個看法本身
也可以隱身出一種
我們對古代過去歷史
或者對他人的歷史的一種尊重
當然在蘭克的時代
這樣的一種觀點不會成為主流
但是我們今天如果回過頭去看
我們會發現現代史學的體系裡面
是隱含著這樣的幾種特點
還有一個特點
經過這個二十世紀的這個變化
到今天二十一世紀
我覺得我們歷史學的一個很突出的特點
是他沒有一套固定的方法
這個當然並不是說歷史學沒有方法
而是說歷史學的方法
他解決問題的手段
完全取決於他研究的對象
他提出的歷史的問題
他關注的歷史的現象
不同的現象
不同的問題
甚至於不同的史學框架
也就是任何的歷史事件
或者歷史現象
他體現出來的意義
在不同的時間框架裡面
因為歷史學是一個
研究時間尾度
在時間尾度下
發生變化的
人的這個行為發生變化的
這麼一套學文
我想這個基本定義
應該還是成立的
就是它是一個由人的行為
組成的產生的變化
然後這個人的行為
產生的變化是在一個時間的尾度下面
體現出來的
所以不同的時間的尾度
不同的時間的框架
它可以是同樣的一種行為
產生完全不同的意義
比如說我們今天可以看到
古代的某一個人
他也許在古代社會裡面
他的思想完全不受重視
但我們今天可能會認為
他的思想是富有前瞻性的
但如果你沒有我們今天
所產生出來的這種新的思想的話
你可能不會去發現
那個價值
所以那個價值完全取決於你
對時間框架的這個界定
所以反此種種歷史學在方法上
它是多樣性的
它是多元的
而且跟其他的任何的學術領域相比
當然人文學多多少少
都有歷史學的特點
但是跟社會科學也好
特別是跟科學相比也好
你會發現一個非常奇特的現象
就是歷史學在我們今天
同樣的一個專業領域
或者是在同樣的一個學術的
共同體裡面
我們會有完全不一樣的方法上的強調
有的學者可能認為
甚至在我們今天
可能認為比如說
前加時代的考據學
仍然有用
仍然非常有用
有的學者可能就認為
我們對歷史學的分析方法
任何一種手段都有它很大的局限
都不可能幫助我們
去達到所謂真相的彼岸
我們可以看到這些思想
當然我說的是比較極端的
這些思想同時共存
而且在我們的學科裡面
也是受到認可的
我們並不能說
某一種的方法就完全不對
某一種的方法就完全正確
可能做出這樣的判定來
關鍵取決於它所研究的問題
它是一個很新的議題是什麼
它需要解決的問題是什麼
這個和自然科學是完全不一樣的
自然科學可能你很難想像
我當然不了解
這個現代自然科學的理論體系
但是至少從我們一般的瞭解的來看
自然科學裡可能
一個學科的前沿
可能很少會有這樣大的分歧
那麼這是一點
第二點
歷史學的特點
這個也跟
這個當然並不是每一個人
可能每一位歷史學家都這麼認為
但至少在我看來是這樣
就是說歷史學它真正的魅力
在於它對具體的歷史現象的研究
也就是它的研究越具體
越細緻
當然我們有的同行
會認為我們現在的研究
過於碎片化了
這個是一個非常有爭議性的話題
可能我們會看到有不同的意見
有些認為我們今天的歷史學
越來越碎片化了
我們研究的題目
越來越專門
雖然很深入
包括我們最近所經常聽到的
所謂內卷
這個話題常常出現在我們
尤其是中國國內的歷史學的
同行裡邊
尤其是年輕一代的學人
常常會用內卷來
這個詞彙來提醒我們大家
就是我們歷史學進入了某一種
也可以說是困境
但是我的理解就是內卷這個詞
實際上它所表達的意思
你在數量上
你在細節上不斷的深入
但是你沒有一個
整個歷史思考框架的突破
也就是你跟以前相比
你並沒有在那個層次上超越
你只是在細節上不斷的深入
你的研究越來越細緻
越來越深入
當然這個是內卷一般的意義
我並不認為
我們今天的歷史學的危機
純粹是因為這樣的一種現象
但是從反面來說
我也可以從比較積極的角度
實際上內卷
從另外一個角度
也預示著我們歷史學的研究
越來越深入了
它對每一個部分
它的研究已經在某種意義上
它已經超過了
以前的學者的這個研究
那麼這個本身
也是歷史學的特點
就是它的具體性
它的一個具體性
那麼這個就跟一般公眾
認識的歷史學
可能是有所差別的
我們一般的歷史教育
有的時候會強調說
你通過歷史的研究學習
你會發現一些規律
一些基本的規律
但實際上歷史學真正的魅力
尤其現代歷史學的魅力
它倒不是體現在這個上面
而是體現在怎麼樣
怎麼樣通過非常具體的
細益的研究
去呈現出非常複雜的
多樣的歷史面貌
這個歷史面貌
它不是一個裁判性
就是說歷史學家
它不是對歷史做裁判
不是說這個歷史發展
它一定有什麼意義
而是說要呈現出它的多樣性
它的複雜性來
讓人們看到
就是了解我們人的複雜性
所以歷史學
我等一下要
可能再要強調的
就是歷史學
它的最大的意義
是讓我們認識到人的複雜性
而這個複雜性
是在歷史的緯度裏面呈現出來
我們不是從一個
簡單的哲學的命題出發
去討論人的複雜性
在什麼地方
我們也不是從一個
心理學的角度
去對人的複雜性
做一個判定
而是從歷史的緯度
也就是我們每一個人
實際上我們對世界的認識
我們對他人的認識
我們對我們生活中
接觸到的任何現象的理解
然後我們在這個理解的基礎上
做出我們的反應
我們去支持什麼東西
我們去反對什麼東西
它都是有一個歷史的緯度
然後這個歷史的緯度
本身是非常的複雜
非常的多樣性
這個表述
我覺得我這裡要引用
最一個非常好的表述
就是法國一個著名的歷史學家
Paul Winn
他非常有意思
我覺得法國的一些
著名的歷史學家
他們有兩個特點
第一個是他們在專業領域裡邊
他們的研究
訓練是非常的扎實
對史料的掌握非常的全面
但同時他們也很重視歷史的思考
就是他們不斷在反省
我做這個工作
究竟有什麼意義
他們不斷做這個反省
這樣的學者是非常多的
Paul Winn就是其中的一位
他寫過好幾種
關於歷史學的意義的
就有點像Lin Hunt
只是說他比Lin Hunt的這個著作
文字上要更難
比較不像這個書
一般的讀者都可以讀
都可以學習
很容易就能夠領會到
他要闡述的這個思想
Paul Winn的這個書
他可能跟法國學者的
書寫習慣有關
比較不容易體會
但他有些很重要的論斷
我值得在這裡稍微提一下
他就認為歷史學中間
沒有一個
他首先他強調歷史學史無定法
就是我剛才講的
這個所謂史無定法
並不是我們傳統意義上的史無定法
而是現代史學意義上的史無定法
也就是我們認識到
在人文科學自然科學裡邊
有各種方法的存在
就是我們並不是認為
這些方法本身沒有價值
而是這些方法
具體落實到歷史的研究中間
他必須尊重歷史資料
我們研究對象的問題
本身的他的特點
而不能夠把一種
知識體系或者一種方法
用到所有的研究課題上
那是肯定是不行的
然後他的這個
有一個非常有意思的提法
他就認為歷史學的真正的重要性
在於他的參照體
就是你對於任何歷史課題
你是怎麼去研究的
其實取決於你採用的一個
參照體是什麼
那麼這個也涉及到
這本Linhant裡邊提到的
第二個非常重要的議題
就是我們在全球化時代
怎麼去看歷史
也就是說全球化帶來的一個
直接對歷史學的衝擊
就是你原來的參照體
已經不再能夠有用了
當然你還是可以用
但是已經不夠了
就是你在考慮任何歷史上
重要的問題的時候
你的視野必須拓展
你的視野也就是說
一個研究法國歷史的學者
可能他必須要考慮到
在中國古代發生了什麼
或者是在阿拉伯世界
古代發生了什麼
或者在其他的這個區域
或者人群族群
他們的這個歷史
呈現出什麼樣的一個特點
這個都要考慮進來
那麼你用了這個參照體以後
你會對原來的這個歷史的判定
會有很大的改變
所以他這裡邊就講到
一個參照體的問題
這個你用什麼樣的參照體
決定了你最後對歷史的解釋
是什麼樣的
這個我覺得是非常有
那麼這個參照體
實際上也告訴我們歷史學
為什麼它非常重要
就是歷史學
實際上是一個拓展
我們對人的世界的一個理解
就是你不光僅僅是
理解你自己熟悉的世界
而是要理解你所原本不熟悉的世界
然後通過你對那個
不熟悉的世界的理解
你才能夠發掘出更多的意義來
其實這個工作
本身也是歷史學家要做的工作
那麼我等一下如果有時間
我再講一下就是歷史學者
他怎麼跟現實之間保持一個距離
這個非常重要
其實我現在講的這一點也有關聯
還有一點非常有意思的
就是他認為歷史不能劃曰
雖然我們在歷史討論分析的時候
會用種種的這種名詞術語
比如說他舉了一個例子
比如說法國的開明君主
開明君主制
因為我們對熟悉法國歷史熟悉的話
都會知道
法國大革命是對所謂的
法國專制的君主制
政體的一個反動
所以對於法國的這個君主政體
有不同的描述
有不同的階段有不同的描述
其中有一個詞彙
經常被法國史學家用到
就是開明君主政體
就是什麼樣的一種政體
是一種開明君主政體
那麼Paul Winn就認為
像這樣的一個詞彙
雖然我們平常經常會用
比如說我們中國史學界
也會討論到
比如說奉健制等等
但是這些詞彙其實本身
是有很大的局限
因為沒有一個客觀抽象的
所謂開明君主制
它有的只是比如說
中國古代的開明君主
或者法國的開明君主
或者英國的開明君主
它一定是在一個
很具體的框架裏邊
你才能夠描述出
它這個所謂開明君主
它是具有什麼樣的特點
然後它包含的這個特性
能夠引申出來的歷史意義是什麼
是肯定是不一樣的
你不能用一個簡單的
所謂這麼一個
這麼一個術語
來涵蓋所有的這些
而且它認為歷史上的
所謂典型
因為我們歷史學家常常會說
這個是歷史的典型
那個不是
其實這個裏邊就很大程度上
是我們自己的判定
完全是根據我們自己的
歷史學的訓練
對歷史的意識的認知
做出的一個判定
不同的歷史學家
會做出
總然不一樣的判斷
所以這個所謂的典型
也是一個選擇
它是為了我們敘述歷史的方便
而做出的一個
一種努力
但實際上我們必須認識到
這樣的一種典型也好
這樣的一種類型也好
實際上都是人為的選擇
它並不是
換句話說
它認為史學的特點
在於它的這個
既要能夠具體化
同時又能夠讓這個
你歷史書寫的讀者
能夠認識到
你是怎麼去看
看待這個變化過程的
一些基本的脈絡
所以這兩點
是不斷的需要得到平衡
那麼在這點上
它就認為是歷史學
是跟我們一般的這個人文
社會科學是非常不一樣的
跟科學就更不一樣了
還有第三點
我想這一點也很重要
就是歷史學的研究
在不少的這個
對這個問題進行深入思考的
學者看來
歷史學的研究始終沒有
脫離我們日常的生活
這個跟科學的研究是不一樣的
我們知道科學的研究
已經越來越抽象了
跟你科學研究得出的
或者是很多的理論
跟你日常所經驗到的
中間有可以說是完全不一樣的
但是在人文學
在歷史學的領域裡邊
你個人的經驗
實際上仍然占據了
一個非常重要的地位
也就是說你的歷史學的研究
你的分析
仍然不能脫離你日常的
生活的經驗
但是重要的一點是
你的生活的經驗
只有不斷的擴展
你才能夠了解
跟你完全不一樣的
這個近況裡邊所產生出來的
這些變化
我剛才講到就是
史學家怎麼樣跟現實保持聯繫
這個跟我們今天歷史學
面臨的一個困境
也非常有關係
因為歷史學從古代開始
它就扮演了一個
公眾教育的角色
這一點林漢德在他的書裡邊
也特別提到
他在另外一本
講到就是全球化時代的
歷史書寫裡邊
也特別提到這一點
這個當然是我們大家應該都
很容易就理解的
就是從古代開始
歷史學始終扮演了一個
公眾教育的角色
它就是通過教育你
當然是提供某一個
版本的古代的歷史
或者以前發生的歷史
通過這種手段
來讓公眾產生一種
他的一種群體的凝聚力
或者是另外一者
就是通過歷史上發生的
這些事件給予現代的
它所教育的這個時代的
公眾的一種道德感
就是歷史上發生的
像古代中國的這個歷史教育
很大程度上受到這個道德
法則的制約
是把他最後的解釋的歷史的時候
他會通過這個手段
所以他扮演了一個公眾的角色
也就是因為什麼呢
因為歷史上發生的事件
它的具體性可以讓公眾
能夠聯繫
就是把他自己的生活
把他自己的這個經驗
跟歷史上的人物的經驗
聯繫
因為那個是非常具體的東西
你要是純粹講抽象的哲學的
或者其他的
可能還沒有那麼有效
歷史學往往是在這點上最有效的
但恰恰是這一點
這種公眾教育的角色
在現代歷史學發展以來
越來越受到削弱
因為現代歷史學強調的
不是一個簡單的對某一個歷史版本
或者歷史行為的判定
它往往是要呈現出
現代歷史學更強調的是歷史變化
它中間所牽涉到的各種因素的
這種因果關係的複雜性
這是歷史學關心的
也就是說歷史學關心的是
我們今天的這個現象
它是怎麼樣通過各種渠道
當然沒有一個人是上帝
所以我們沒有一個人能夠
可以把這個中間
如果有一個化學反應的話
把他的這個化學反應的
最準確的一個模式呈現出來
我們要通過不同的歷史學的研究
從不同的方面去呈現
而且這種不同的呈現之間
也未必是能夠簡單的
能夠融合在一起
以前十九世紀有一種
包括蘭克就有一種
非常簡單的看法
就是認為我們只要把準確的歷史知識
把他信息把它抽取出來
然後你做這一點我做那一點
然後最後拼接在一起
我們就是一個最準確的歷史畫面
事實上我們今天完全可以否定這個
看法為什麼因為不同的
不同的這個方法
從不同的角度
他看到的因果關係是不一樣的
這個互相之間未必能夠兼容
這也就提醒我們歷史學
實際上是有局限的
也就是說我們必須在最大程度上
去尊重不同的
通過不同的角度
不同的資料
不同的這個乃至於不同的方法
所獲取的歷史變化的信息
也就是說我們必須對這些
不同的變化加以尊重
這是現代歷史學的態度
但這個態度恰恰並不適合
用來作為公眾教育
作為這個
那麼這個裏邊還涉及到另外一點
就是歷史學家跟現實之間的關係
我們知道說中國也好
中國以外的這個歷史學傳統也好
史家他往往有一個現實的關懷
他往往有一個現實的關懷
歷史學在這個中間
往往扮演的一個角色
就是通過歷史學的敘述分析
他實際上是要講述一個現代的故事
他是要講述一個
歷史學家所處的這個時代
他的一種焦慮
他的一種關懷
這個焦慮也好關懷也好
看你從哪個角度去評判
當然這個是很難避免的
我覺得沒有一個歷史學家
他對歷史問題的關注
會不受到現實的刺激
因為現象太多了
可以值得關注的現象實在太多了
也許在很古代的時候
我們因為受到歷史資料的限制
很多問題我沒法談
並不是說他不存在
只是說我沒法談
因為我沒有這個資料
但是越往我們現代靠近的話
我們會發現歷史的現象問題
實在太豐富太多
那麼什麼樣的問題
成為我們特別關注的話題
實際上是很大程度上
是受到我們現在所處的時代的刺激
那麼這個當然是很難避免
但這個也造成一個問題
就是我個人一向主張
就是歷史學者應該跟現實
保持相當的距離
這個距離並不是你不關懷
我們現實存在的這個問題
或者是時代的這個境況
恰恰相反
是因為只有這種距離
才可以使歷史學者避免
他被自己的偏見
或者被自己的這種狹隘的這種觀點
所籠罩
因為你很容易被自己的情緒
被自己的這個經驗
個人的經驗
而歷史學中間其實很大程度上
是要你擺脫個人的這個狹隘的經驗
去體會不同的時代
不同的境況下
另外一群人
另外一個個體
他的經驗
當然我們不可能進入他的身體
完全進入他的思維
這是不可能的
我們也不可能複製歷史上的現象
但是至少歷史學者可以通過某種手段
其中的一點就是要跟自己的
所處的這個現實
要保持相當的距離
要跟他研究的對象
要保持一個距離
這樣才可以盡可能的
能夠比較客觀
當然客觀這個詞
不同的人有不同的理解
但是從我的角度
我覺得這種
有的時候甚至你逃避
歷史學成為一種逃避
我這裡舉一個
大家可能最近比較
比較容易了解到的例子
就是我看到
最近有一部
《傳記》出版了
我也看到不少的這個同行
也有推薦
就是講
德國的一個二世世紀的
一個著名史學家
Kantorowicz
其實Kantorowicz的著作
是非常非常難讀的
我可以
至少從我個人的角度
我雖然也花過很多的時間
去學習他的歷史的著作
但是我不得不承認
到今天為止
他的著作中間的
某些部分
還是對我來講
還是非常難理解的
就是說他是一個
是一個專業史家裡邊
都公認的一個
非常難懂的
但最近出版的一本《傳記》
是關於他的
中文翻譯成這個
天使時間
我忘了英文的原文
跟這個完全不一樣
跟中文的這個
標題是完全不同的
這個Kantorowicz就是
一個非常典型的例子
就是他
主要的研究
完全是集中在中古時代
他研究完全是集中在中古時代
然後我看到這個
中藝本的這個導讀
是一位
應該是非常知名的學者寫的
這個導讀
其中存在的一個很大的問題
就是他試圖
要把這個Kantorowicz的這個研究
跟Kantorowicz這個時代的
這個德國出現的
比如說包括像納粹
這些這種歷史的現象
能夠掛起勾來
實際上這本天使時間
裡面就反覆強調
如果
我指的不是天使時間的導讀
說錯了
是這個Kantorowicz最重要的
一本著作叫國王的兩個身體
The Kings to Bodies
國王的兩個身體
它是講
中古時代
就從中古的政治神學裡面
產生出來的一個思想模式
就是認為
統治者就是以國王
他是有兩個部分組成
他是有一個精神神聖的部分
跟他的具體的
作為個體的存在的
國王的存在的這麼一個部分
這兩個部分
在中古的政治神學裡面
發揮了巨大的作用
他給這個
中古的這個君主
當然是指歐洲的這個君主
基督教框架下的這個君主
提供了一個他的政治上的合法性
然後這個政治的合法性在後來
當然慢慢的演變
逐漸被打破
這麼一個過程
非常複雜
他講的非常複雜
包括連西方的這個學者
都認為他這個書非常難讀
寫的有的部分非常悔色
我指的是那個書的導讀
那麼我寫導讀寫的學者
我這裡當然不提名字了
就是特別強調
他這種觀點
跟當時德國的現實
是有一種掛鉤
就是認為
Cantorowicz寫這本書
實際上是要回答
德國出現的憲政的危機等等
但是如果你看天使時間
天使時間的這個作者
做了大量的研究
這是一位非常扎實的這個
學者
學人已經說出很大了
我聽過他的一個講座
他再三強調
就是在Cantorowicz所有的資料裡面
你都看不到
任何的這個所謂Hint
就是哪怕是暗示
認為他的這個著作
他關心的是一個
當時在德國出現的
德國當然是在
希特勒上台前後
出現的那麼一個憲政的危機
就是說他的寫作
完全是針對歷史上
出現過的這個政治神學
來進行論述的
他並不
他當然他不是不關心憲事
他當然關心憲事
但他的這個研究跟他的憲事之間
不能簡單的化賞等號
我覺得這就是給我們一個教訓
就是我們很容易
從這個歷史學的著作裡面
引申出歷史學者
或者要為現代的政治
尋找答案
但是真正優秀的歷史學家
他對憲事是保持關懷
但同時
他在具體的研究中間
恰恰是非常嚴謹的
他關心的問題是
完全是要放在一個
特定的歷史學的背景下
做分析的
那麼我想這個
當然是我要提的一點題外話
還有一個就是
現代歷史
越來越強調歷史的書寫
我們都知道歷史學
實際上從古代開始
一部好的歷史著作
他之所以流傳會很廣
往往跟他的書寫有關
他的寫作越是生動
他的敘述的過程
越是細節越是豐富
他往往會受到歡迎
那麼這個當然
跟我們現代歷史學
意義上的書寫有很大的差別
我們現代歷史學的書寫
強調的是他書寫的嚴謹性
同時我們也越來越
意識到任何的歷史資料
包括書寫的
包括物質的
其實他背後
他都有一個
特定的一個形成的過程
它形成的脈絡
所以現代歷史學的
一個重要的工作
是對史料
或者對史學資料的
它的價值的增變
變得越來越複雜
它並不僅僅是一個判定說
這個是真還是偽
實際上很多的學者
甚至在十九世紀就已經認識到
就是真偽之間
並不是一個很簡單的一個
兩分法
他任何的史學資料裡面
他都有很複雜的層面
那麼到了現代史學裡面
這一點就變成了一個
普遍接受的一個前提
就是我們越來越認識到
史學的資料本身
它的複雜性
為什麼這一點很重要
就是因為這一點
其實是幫助我們今天的人
如果你對任何對歷史學
感興趣的話
你都可以從中獲得
很好的這個教義
也就是你會對
你所接觸到的這些書寫的東西
包括報紙上的媒體的新聞
包括一個
一個個人的敘述
或者是一個
甚至是一個法庭的文件
你都會對它的這個
形成的脈絡有
更深入的了解
你只有在這個前提下
你才能夠去進一步判定
它的具體的史學價值是什麼
那麼這個工作
當然是
現代史學一個非常重要的工作
正因為如此
所以現代歷史學
在這個分析歷史的時候
往往花了很多的精力
去對史料本身的特點
比如說它是屬於哪一類的史料
它是在什麼背景下寫成的
那麼它可能針對的讀者是什麼
任何一個歷史的書寫
它都有一個潛在的讀者群體
這個讀者群體
我們有的可能是有所瞭解
有的可能完全不知道
所以我們就通過某種方式去把它
把它等於是
用某種方式去把它呈現出來
或者
提供某一種假設
讓我們知道說
這個書寫本身
可能是為了什麼目的而做的
凡此種種
其實都是現代歷史學的
很重要的特色
但是這個特色本身
卻很難通過
一般的歷史的
公眾史學的這種手法
手段來加以呈現
因為你這樣的話
可能沒有人有耐心去解讀
所以現代歷史學跟歷史
成為公眾知識之間
有種種的問題
還有一個就是
我們歷史學的一個特點
就是可以幫助我們認識的
就是我們可以認識到
不同的時空下面
人的經驗可能完全不一樣
甚至於我們今天的人
可能很難理解古代世界
某一個時刻人的體驗
然後不同的體驗
情況下
可能你會看到的這個
你會感受到的這個感覺
反應是完全不一樣的
我舉一個視覺上的例子
我經常想到就是
我們今天在拍電影的時候
拍這個
所謂故事片
就是我們一般的
虛構的影片的時候
我們如果
比如說我們看到古代的這個
古代的這個場景
我舉一個比較具體的例子
我們大家可能看過這個
Gladiator這個鬥獸
我們不知道中文的
這個影片是怎麼翻譯的
這個鬥獸
鬥獸是還是什麼
我們知道這個鬥獸是裡面
有一個場景
它是反映這個
反映這個鬥獸場
就是羅馬那個鬥獸場
那麼這個電影
當然是通過這個
電腦合成
把這個
我們現在在羅馬
能夠看到的這個
這個鬥獸場
這個Coliseum
把它恢復起來
然後
當時這個男主角
是吧就是
他被這個
被賣成
被賣為奴隸
然後
後來成為鬥獸士
又回到羅馬
那一刻
他呈現出來的那個
那個鬥獸場的紅尾
我相信很多
今天的這個朋友
可能都去過
羅馬的鬥獸場
如果你從今天的建築的這個
這個角度來看
鬥獸場當然還是很紅尾
但是可能
我相信你對他的感受
不會是一個羅馬人
或者是羅馬以外的人
但羅馬人可能每天都見到
而是羅馬帝國
其他的地方
或者從敘利亞
或者從埃及
你從來沒有到過羅馬
你如果突然
到了羅馬這個城市
你看到這個鬥獸場的時候
我相信這種震驚的程度
可能是我們很難想像的
因為他從來在他一生中間
沒有見到過一個建築
是這麼紅尾的
這麼不可思議的
所以這種感受
你當然會引發出
他對羅馬帝國的一個
某種感覺
或者是
或者是這個
崇拜也好
羨慕也好
或者乃至於這個暗自
懷有某種這個嫉妒
或者仇恨
總之各種各樣的情緒
他會因為這個實體
呈現在他面前而出現
但這種體會
我們今天很難感受到
當然我們可以做一個比較
可能我們看到
某一個我們今天的這個建築
在我們看來
是非常不可思議的
也許有這樣的渴資比較
但是我所想強調的就是
這種古代世界的體驗
是我們今天所不能夠理解到的
這一點在林漢特的著作裡
這本書裡面他也提到了
他就說
我們今天越來越
我們生活在一個完全不同的時代
所以我們可能很多
我們今天的這個認知
在將來可能
人越來越不能體會了
我這裡再舉一個類似的例子
就是著名的這個
荷蘭學者
這個會三個
他寫過一本
所謂中世紀的秋天
他這本書是非常著名的
就是用很生動的比較
描述了這個
歐洲中世紀即將
到達他的最
可以說接近他的偉聖
但是又到他的一個
一個發展的非常成熟的
這麼一個時代
種種生活的面向
他的這個書
他的第一段
就是開頭的第一段
非常非常有意思
他就說
我可以念一下給大家聽一下
就是他也反映
同樣的一種
歷史學的這種敏感
他就說
對500年前的古人而言
因為這本書是寫的
這個二十世紀寫的
而他反映的是
十五世紀的社會
他說歷史事件的輪廓
比現在看起來
要清晰很多
對當時的人來說
這個痛苦與悲痛
歡樂與悲痛
這個好運跟惡運
似乎比今天的人
感覺到的更加分明
每一種經歷都更加直接
或者絕對
所以他說
人們對悲歡的感覺
很像是兒童的感覺
每一個事件
每一次行為舉止
都有一個特定的界限
所以生活
他有他特定的一個模式
我當然不是
中世紀的研究者
我不能判定說
會三個講的這種
對中世紀的這種情感的
當事人的這種情緒的這種描述
是不是一定是
今天我們還都可以接受
但至少我覺得
他的敏感是很有價值的
就是他認識到
在一個不同的時代裡
人們哪怕對
我們今天習以為常的
所接觸到的這些事件
他的情緒的反應
會是不一樣的
比如說對時間的反應
是很不一樣的
這一點我相信
大家應該會很容易就了解
我們今天對時間的觀念
跟古代人對時間的觀念
是非常不一樣的
而古代希臘人對時間的觀念
跟中世紀的基督教徒
對時間的觀念又是不一樣的
古代希臘人可能
他把歷史看作是有循環的
就是歷史上
某些比如說希羅多德
他就認為很多歷史上的
這個事件的意義
要很長時間以後才體會出來
為什麼因為神在干預你的事
社會生活
這個不是馬上就體現出來的
要過一段時間才體現出來
跟中世紀有很不一樣
中世紀認為
任何東西都是循環的
上帝的時間
最終他當然引導
到上帝這一邊
但是對一般人來說
這是一個循環
對古代中國又不一樣
古代中國雖然
有很強的循環論的特點
但是總體來講
他也有朝代的觀念
是吧
而且這些觀念
制約著你對任何的
發生的事件的判定
他的意義的判定
無論是政治危機
還是饑荒
還是天災
古代的人對這些問題
他的反應可能是完全不一樣的
那麼這個就決定了
他下一步要採取的行動
他究竟是忍耐
還是要對抗
還是要怎麼樣
其實跟我們今天的意識中間
是完全不一樣的
而且有在宗教的時代
跟宗教信仰逐漸衰落的時代
他的反應也是非常不一樣
所以我想講的就是
這個經驗的重要性
本身是非常值得重視的
那麼最後
我因為時間的關係
我想我最後還想講一點
就是我們在今天的這個
社會
就是我們今天的這種
越來越
全世界各個區域
互相之間的溝通
因為網絡
因為其他的這種通訊的手段
越來越強化以後
我們怎麼樣去
認識我們個體的作用
就是我們個體在這中間
究竟扮演了什麼樣的角色
什麼樣的作用
我這裡常常希望提到一個
就是因為我們現代的這個史學
包括一些人文學
越來越強調
就是事實上我們現代的社會
因為他的各種機器
國家機器也好
商業機器也好
實際上他越來越
在很大程度上
制約著我們生活的模式
我們雖然個體看起來很自由
但實際上你在無形之中
受到制約
這個從福科開始到部隊
都有這樣的講法
但是我這裡可能要提一個
比較不一樣的看法
就是我們個體
依然在現代社會中間
應該能夠發生他的作用
這點也可以從歷史學的研究
獲得啟發
其實現代歷史學
一個很重要的工作
就是要呈現出
過去被淹沒的人群
或者是個體
或者是一個時代的聲音
讓我們能夠
因為這個當然
我是指二十世紀中後期以來
發展出來的歷史學
越來越強調這一點
這跟過去的歷史學
有很大的差別
因為過去的歷史學
強調一個進步的歷史
從一點發展到另外一點
越來越人類社會
變得越來越進步
越來越向前
這當然裡邊包含著
很強的西方的觀念
也就是因為
你怎麼去衡量社會進步
當然是以西方的很多觀念
作為它的依據來強調
我們姑且不談這些觀念本身
是不是存在問題
當然是會存在問題
但是我們先不討論這個問題
就是這個模式
這個思想模式本身
它造成的一個結果
就是我們會忽略掉歷史上
在我們看來不重要的時代
不重要的人物
或者不重要的群體
因為他們不重要
因為他們在歷史上
並不扮演關鍵性的角色
在我們看來
但實際上現代歷史學
在很大程度上
當代歷史學在很大程度上
是要顛覆這樣的一種觀念
是要讓我們看到
歷史上各種各樣的族群
各種各樣的人群
他們有血有肉的經驗
以及這種經驗
他們對歷史造成的影響
那麼這種個體的經驗
怎麼通過歷史的資料來體現
往往是比較困難的
這個也是歷史學
在現代發展中間
獲得的一個很重要的成果
就是我們
如果對現代的歷史學的
有一定的了解的話
我們會在
我們會找到一些
非常好的方法
能夠幫助我們去看到
歷史上也好
或者是我們現代社會也好
那些不能發出聲音的人
他們內心世界是怎麼樣的
或者他們必須被迫
在某一種情況下發出聲音
那麼但實際上
我們應該通過某種手段
去了解他們更真實的思想
究竟在哪裡
這個我想並不只是
某一個單個國家
或者是一個區域的問題
這是一個全球性的問題
就看最近我們美國發生的
政治的變化
我們就可以看到
在過去四年
我們美國的政治的變化
有一個很重要的就是
突然我們發現
很多原來被全球化拋棄的人群
或者因為美國社會
本身的變化這種
比如說貧富之間的差異等等
據於下風的這些人群
他們突然一下
用某種方式來表達出
他們的憤怒
或者表達出
然後馬上變成具有政治效應的
這麼一種後果
像這樣的一種情況
就可以告訴我們
實際上歷史學在這點上
是有用的
就是它可以通過某種手段
去找到那些沉默的大眾
他們究竟是通過什麼方式
來表達他們的聲音
我這裡最後
因為時間關係
舉一個比較有趣的歷史上的例子
也是現代史家的研究
法國學術界有一個
很重要的思想家
叫做Desertu
DeSerdu
DeSerdu他跟福科
跟Bordier這些
都是同一個時代
然後他們有很多的對話
有很多
而且他們互相之間
也受到對方的影響
那麼我想大家都熟悉
福科講過的權利的問題
就福科認為
在現代社會
有各種各樣的權利
這個展示著
人們的行動
人們的思維模式
所以個體在這個中間
往往很難擺脫
這種權利的束縛
就是這種
更大的框架對你的束縛
有的時候這種束縛是無形的
你可能看不到
但是你的行為規則
你的這個對事物的態度
就已經按照他的這套模式
去運作去進行
那麼Desertu就不一樣
Desertu他認為
其實在這個中間
個體仍然是有作用的
那麼他提出的一個
很有意思的觀點
就是個體是可以反抗的
個體他反抗的方式
是多樣化的
而且這種反抗的結果
實際上它是會呈現出變化的
也就是說你不要認為
你自己個人是沒有作用的
你個人同樣是有作用的
他一生中間寫過
很多理論性的著作
Desertu的著作也有很多不好懂
但是他寫過一本
非常精彩的歷史學的著作
歷史著作
他研究的是一個
法國歷史上
一個非常有名的
一個宗教裁判的
一個事件
也就是發生在一個修道院裡
這個修道院裡
全是修女
在勞頓這個地方
一個法國的一個小地方
有這麼一個修道院
然後這個修道院
因為我們知道在法國
在歐洲十五十六世紀以後
十四十五十六世紀
出現過一個
時間非常長的一個
宗教的所謂裁判的運動
也就是天主教的教會
對教會內部的異端
加以清除
等於是要做一個思想上的整頓
那麼這個過程中間
就是因為他們派出很多
從教廷派出很多
他的神父
到各個教區裡邊
進行調查
進行審問
然後要把這些
有一段思想的人找出來
通過各種方式
當然最激烈的方式
是把他送上這個
這個粉火台
把他從肉體上消滅
但是一般來說
他更多的是要通過說服
通過這種方式
希望把這些人
從異端的這種危險的邊緣
能夠拯救回來
那麼這個就涉及到
當時留下很多這樣的資料
法國的歷史學家
一個非常有創造性的工作
這個當然是在二十世紀中期
就開始了
就是把這些審判
宗教裁判所的資料
當作是類似於天野調查
因為他們面對的這些人
包括像修道院裡的修女
或者是村落裡邊的
這些農夫
這些人完全沒有他們的生命
他們沒有他們自己的想法
內心世界
沒有別的方式可以表達出來
一個唯一的渠道
就是通過這種宗教裁判
留下的這些審訊的記錄
他們用某種方式
把他的內心的一些想法
能夠流露出來
當然是可能是用懺悔的方式
或者其他的方式
那麼修道院裡的修女
也是同樣的
就是這些修女
他們在歷史上
沒有別人給他說話
他們自己也沒有
能夠發出聲音的唯一
能夠知道他們在想什麼的
就是通過這些宗教裁判的記錄
那麼以往
當然一些法國的學者
研究這個事件的時候
會把這些記錄看作
是他們日常生活裡邊的
一個自然的一些反應
就是他做了什麼
他的慾望是什麼
尤其是他個人的情慾等等
但是修道院的看法非常特別
當然我不說他的這種
這種解釋一定是
一定是確定無疑的
當然這是一種歷史的解釋
但他是非常與眾不同的
就是他認為
所有的這些
他當然他有很多的這個
資料的分析
材料的分析
也有很多理論性的說明
但他最重要的一個發現是
他認為這些修女
他的這個審訊的記錄裡邊
表達的這些觀點
未必是他日常生活裡邊
他實際發生的
而是他想要發生的
因為他沒有其他的渠道
可以表述他的內心
他就利用了這個宗教
因為正好這個過程
是一個懺悔的過程
他說什麼都可以
不會有人因為他說了這些話
而懲罰他
所以他就把他內心
要表達出來的觀點
要表達出來的這種想法
包括情緒上的
感情上的這種追求
一股腦而就說出來
這個是Desadio
一個非常驚人的發現
但是這個發現
如果沒有現代對女性的研究
對這個感情歷史的這個研究
這些手段
可能很難想到這一點
如果你放在19世紀
同樣的材料
不會有學者會想到這一點
但Desadio通過這個來表示說
其實任何一個個體
哪怕是在中世紀這種環境裡邊
那麼壓抑的這種宗教環境裡邊
他都可以找到一個渠道來發現
來表露
然後造成變化
因為你要解釋歷史
為什麼會產生變化
這個變化並不是一兩個人造成的
而是很多人造成
很多人造成的話
他一定是無數的個體
他在他自己的努力中間
慢慢形成一種對抗的力量
然後這種對抗力量
通過各種方式組織起來
然後在某一個特定的時間
遇到特定的條件
突然爆發出來
那歷史的變化就產生了
所以他的這個研究本身
有多重的意義
我不是說這個研究
他本身的這個結論
就一定我們需要都要接受
從具體的研究
我們可以否定
或者認為他的某些
我不是法國史的研究專家
所以我沒有資格做這樣的判定
但從這個裡邊
我們至少可以看到一點
就是他強調的
任何在歷史上
任何環境下
個體的作用仍然是重要的
而這種個體的作用
如果沒有歷史學家
給他加以挖掘的話
因為其他的這個社會科學
他不可能這麼具體的
落實到這麼個人的這個故事
只有歷史學家
才可以把他的研究
可以集中到
聚光燈一樣
把他聚集到某一個個人
或者一個群體上
而只有通過這樣的工作
才能夠凸顯一個個人的力量
或者一個少數群體的力量
才能夠讓我們知道說
我們的這個世界
實際上遠比我們想像的豐富
我想因為時間的關係
我今天大概就先講到這裡
其實是一個
非常不成熟的漫談
我只是講一些
我個人對現代史學
他的一些意義特點
也包括局限性的分析
其中有一些我本來希望
能夠有機會講的
但是時間關係
我沒有辦法深入
包括我們歷史學
其實很難解決一個問題
就是我們歷史學
其實現在主要的方法
還都是針對一個群體的
那麼針對個體的個人的作用
怎麼在這個中間
能夠凸顯出來
實際上是非常重要的
但是歷史學的
現代歷史學的手段裏邊
比較少能夠用到這個上面
所以有很多歷史學家
我們同行現在在呼籲
我們應該要回歸到人
其實這個回歸到人
並不是回歸到一個群體的人
一個集體的人
而是要回歸到一個
有個體的一個
有血有肉的
有他自己思想的
這麼一個人
那麼這個工作本身
可能是非常富有挑戰性的
而我相信對一般的
對歷史關心歷史的讀者來說
這種對個體的關心
可能也是非常重要的
那麼我想我今天的介紹
就先到這裏