[音乐]
[掌声]
欢迎走进世纪大奖堂
这里是思想的圣艳
这里是学术的殿堂
价格改革和国企改革
曾经是中国改革的心脏手术
这个手术的成败
直接和中国改革的成败息息相关
那么需要追问的是
这种手术背后隐藏的是
怎样的一个逻辑思维
未来三十年
这种改革的逻辑思维
是否会发生某种偏移
有关这样一些重大的问题
我们今天非常高兴的邀请到了
北京大学光华管理学院院长
张维营教授
大家欢迎
[掌声]
提到张维营教授
是我想起一件往事
1992年
我到陕北去拍电视片
路过一个叫做无谱的地方
真的
在黄河边上
当时我听到当地的人跟我非常自豪地介绍说
你别看我们这个黄土高坡
我们这里出了一位留金的博士
他就是张维营教授
[掌声]
因此我们经常说
个人的命运有时候很奇怪的会
因为某种历史的变化
进行一个彻底的改变
像张维营教授在无谱那个地方
后来到了刘京
现在是北京大学光华管理学院的院长
那么您的个人命运和改革开放30年是密切相关的
是
是吧
这种命运的改变就是
您现在我们今年改革开放30年
从个人史的角度
您有什么感触
可以说没有改开放
不会有我的津貼
我刚好是1978年上大学
因为在这之前的话
大学要公众币去要推荐
如果推荐
肯定没门
是吧
这一位邓小平开始了改革
其实在78年的其他改革之间
首席开始教育
教育的就是恢复高考制度
那这个了
其实不光改变了我的命运
而且改变了好多好多人的命运
后来是因为一个什么原因去了刘京呢
我在国家体盖委工作的时候
先去刘京访问一年
那在这一年当中了
我觉得自己的经济学基础还不够好
那我还要继续学
所以我就下几经
再怀道牛津都博士
所以我90年又怀道牛津
我觉得要理解好多中国改革的变革
一个
现良好的现代经济学基础是非常非常重要的
其实我在整个30年当中研究的这些问题
很大致于也是对于这个
现代经济学的理解
所以牛津是这几年对我也是非常重要的
说到这一个张文宁先生
对中国经济改革的一个深刻的理解
我们不可能不提到
双轨制价格改革思路
其实在84年之前
很少有人怀疑国家的定价能力
就是这个价格应该有国家的定价
这个是没有人怀疑的
大家想到就是
现在价格不合理
怎么办
调整价格
只要我们终终价值规律
按价值规律去调整价格
价格就可以合理
那我通过在研究生期间
去了西方经济学
特别价格理论
我得到的一个基本结论
价格是不能要政府病的
然后我就考虑中国的价格改革
发现就是在价格
没有办法调整的情况下
其实各地
这个价格政策已经很难得到之行
好比先正企业
他不会动手价格政策
然后过有企业
他有了计划外的生产量之后
他也不动手价格
国家的价格政策
那这时候我就想说
从一个计划价格
到市场价格的过渡
可能比较一个好的方法
就是说
先不计划外
就是你已经管不住的那些生产资料
你都给他放开
这样的话就形成了一个是计划内价格
计划内产品的价格和计划外产品的价格
就形成了双轨制
然后在逐步的不计划外
计划内的这些产量也逐步的放开
最后就走到市场的单轨制
单轨制了
我一下都八五年之后了
就变成我们改革的一个思路
那么您还有一个引起争议的观点
就是说改革改到现在
政府成了最大的利益受损者
这个好像从我们所看到的这个现象
一种经验
好像有些地方不太吻合
那么您的逻辑是什么呢
在中国的改革
本身就是逐步的叙见政府的权利
而政府的权利是由政府官员享受的
所以叙见政府的权利
也就是叙见政府官员的权利
我们的改革的目的就是这样的
所以在这个过程
给普通人包括农民
普通的企业家
他更多的自由
他们的自由多了
政府的权利就变小了
所以我特别从我自身感受来讲
后面说我在农村的时候
你发现当内干部
那可是耀武扬维
可了不得
一个干部到了村里以后
所有前村人都抢着请他吃饭
那么改革以后了
干部再去的村里边
没人请他吃饭
因为他圈小了
我农民我自由
我不求你
我干嘛请你吃饭
所以我就是
现在
他跑到小馆子里头去看班条
现在定位的变化是非常大则
我仍然认为是这样的
好
那我们以这里的掌声
欢迎张文宁教授给我们演讲
他今天演讲的主题就是
中国改革的逻辑
好
中国改革30年
其实不仅改变了中国
而且改变了世界
根据经济学家曼德森教授的估计
在19世纪初期之前
中国的
也就是世界上最大的经济体
在1820年的时候
中国的GDP
相当于世界GDP的32.9%
也有三分天下有其一
但之后了
中国就变得落后了
一直到我们改革开放前的1978年
中国的GDP了
是世界GDP总量的5%不到
我们就变成一个很大的人口
但是持有的
神才的GDP比重了非常小
那么改革开放30年之后
是中国的GDP在世界GDP当中的比重了
有持续的上升
到2003年的时候
根据曼德森教授的估计了
已经占到了15%
并且了
如果继续以中国以4.5%的速度
增长的话
到2030年
中国的GDP就占到世界的23%
那这就是我们中国又变成了世界上最大的经济体
42了
可能到2015年的时候
中国的GDP了
就超过美国的GDP
中国成为世界第一大经济国
那我们为什么能够取得这样大的成就
那我现在简单的道理就是说
邓小平领导我们走了一条世差化的改革道路
但是我说世差化改革道路
并不是我们一开始就先搞世差化
中国的世差化了
只足不在改革的过程当中
确定的这样一个目标
但是我们还仍然了
可以从一个计划经济的特点和市场经济的特点
这样一个角度来看我们应该做些什么
和我们实际上做了些什么
简单的说
计划经济和市场经济就有两大区别
第一大区别了
就是这个资源的配置方式
是由政府的计划决定
还是市场的价格决定
那么在计划经济下
所有的资源配置
包括我们大学毕一生去照工作
都是由政府安排的
价格了起的尊重了非常非常的小
而在市场经济下
那么价格了它是配置资源的主要的手段
比如我们毕业之后去哪儿工作
工资了是一个非常重要的决定因素
那工资了
实际上我们经济上要成为劳动力的价格
第二个区别了
就是这个企业制度
就就是固有企业为主
它是非贵有企业
实有企业为主
在计划经济下
我们知道贵有企业占据
绝对的统治地位
而在市场经济当中
那一定是非贵有企业占据主要的地位
在改革开放前
那么我们可以说没有私人企业
但是现在了
我们有大量的私人企业
那这也是中国改革的一个重要变化
过去30年的改革
从这个意义上捡了就是两个方面
一个是价格的自由化
第二了就是企业的非贵有化
那我们走到什么程度了
我个人的判断是到1993年的时候
也就是改革的前15年
我们基本上完成了价格的自由化
而改革的后15年
我们基本上完成了贵有企业的非贵有化的改革
那我说的这个基本上完成
不是全部完成
就是我们还有好多事情要做
但是了在93年之后
价格改革不再是中国改革的关键
2008年之后
企业改革也不再是中国改革的核心环节
但是了剩下的一些技术性的问题
我们仍然要处理
何必93年之后
我们仍然有一些价格是国家控制的
有不断的调整
2008年之后
国家仍然持有着好东西
特别是特大选期的股份
那么这些股份怎么减持
用多大的多块的固法
每次减持的幅度有多大
我想这是一个技术性的问题
打一个比方
像1949年10月1日
毛泽东在天安门宣布中华人民共同国成立了
在四上那时候战汉没有打完
特别是在长江以南
那国民党的政府仍然在南京
但是了毛泽东也就很有把握的说
革命已经成功了
所以我现在了
我自己判断中国经济改革到2008年
两大战役基本完成
下面我首先不嫁个改革
给大家谈一下
价格改革的核心
就是从政府定价到市场定价
这样一个转变
我们看转变到什么程度了
大致来讲
好比例
以零售业为例
在1978年的时候
97%的零售业的价格都是由政府定的
而到了93年了
已经有83.8%的价格是由市场决定的
而我们看工业品
在78年的时候
百分之百的工业品价格全部由政府决定
而到了83年的时候
81%的价格都有市场决定
这就是一个非常大的变化
那么价格改革
其实我们现在谈起来非常的轻松
但是了可以说精心动魄
价格改革过程当中
有实际到好多的利益关系
好比例说老百姓
我们每天生活的东西都是国家定价的
那么价格一改革
价格就变了
影响到每个人的生活
还有财政
那么财政的收入是与价格有关的
价格变了
财政收入也变了
等等
所以单是价格改革了
是一个非常复杂的问题
在1984年之前
我们并没有显示行市场价格
也就是单是主道的改革思路是什么
怎么调整价格
因为我们认为政府是有能力定价的
原来价格不合理
是因为政府没有中众价值规律
我们现在中众价值规律
价格就可以定的合理
但事实上了
这个思路是行不通的
84年的时候
其实价格了已经变得扭曲得非常严重
但是了政府一折没有办法不太理访
所以单是了叫经济秩序的混乱
在1988年开全国人大的时候
比如说李铮总理去一下鄧小平汇报
鄧小平问说代表们在关心什么问题
那李铮说在关心价格
鄧小平决定搞价格闯关
但是价格闯关决定做出之后
引起了普遍的社会的抢购
然后赢哈的存款了就大幅度下降
停止了价格改革
搞三年治理整动
那么三年治理整动的期间
可以说在价格方面
没有大的作为
甚至了走了一些回头路
就不原来放开的价格又给他收起了
到了1992年
鄧小平南宣简化之后
大部分价格全给放开了
这就我刚才说
经过这15年的过程
中国的价格
大部分的价格实行了四产共球决定
这是一个非常了不起的成就
就是我讲第一个方面
就是我们的价格改革
我们看一下再看一下贵有企业的改革
其实更一般就是企业制度的改革
我也化分为两个大的阶段
第一个阶段就是1978年到82年
这有两个主要内容
第一个内容就是大量的非贵有经济的发展
第二个就是贵有企业持行了以放
扩大自主权
内容流程为主要特点的存包制的改革
在1992年之前
我们假定贵有企业是可以搞好的
那我们怎么搞好它
我们就给企业更多的自主权
然后让它内容流程调动积极性
到了1993年之后
这个思路完全转变了
我们不再假定说贵有企业一定能够搞好了
我们四十二开始实行了
我们叫股份制改造这样一个道路
股份制改造这个
是我们北京大学丽宁教授最早提出来的一种思路
但是只是到了93年之后
这种思路才变成了中国贵有企业改革的主导思路
那么在过去15年里边
经过大学的三个五年
第一个五年就是93年到97年
基本不卸进以下的贵有企业都被改掉了
它包括一些乡镇企业的产权也民极了
第二个阶段就是98年到2002年
就是卸进以上的一些中型的贵有企业
通过这个减元增效和这个企业重组也给它改革了
那么第三个五年了就是2003年之后
一些特大型的贵有企业现在总是由中移动 中电信等等
这样的企业都善事了
另外一个方面的重要改革就是银行
我们知道四大贵有银行
三大贵有银行已经善事了
并且了他们的股东里边有国外的公司
国外的银行作为战略投资者
同时在这个阶段
我们是行为了这个股缺分质的改革
也就是原来股票司产上的这些企业
一部分股缺都不能流通的
是国家持有的或者代表国家持有的
在2005年的时候我们改革了
就是现在理论上讲所有的善事公司的股权
都是可以流通的了
那么经过这二十五年的改革
我们看发生了一些什么大的变化
那我这个大家举两个几个数据吧
第一个数据我们看工业总裁制
在一九七八年的时候
贵有部门的工业总裁者占到了全部工业总裁制的八分之八十点七
再到2006年的时候
贵有部门的工业裁制比重
下降到了百分之九点七
而非贵有的了已经擅成到了百分之九十点三
在我们看城市的就业人口
在一九七八年的时候
百分之七十八点三的城市就业人口在贵有部门
而到了2006年的时候
贵有部门的就业人口只占到总就业人口的百分之二十二点七
非贵有部门了擅成到了百分之七十七点三
那我们看贵有企业贵有工业企业的数量改革开放出击了
我们有八万多家贵有企业
再到了2006年了
贵有就贵有控国的企业的比重了
见到了这个两万五千家
我们看一下贵有企业之工的数量
在七八年的时候
全贵有将近六千万左右的贵有企业之工
到九二年
再到了顶分将近八千万
而到2006年了
已经见到两千六百万左右
就是经过三十年改革之后
现有的贵有企业之工的数量
不到改革开放前的一半
那么贵有企业的改革
为什么从九二年之前
保持贵有企业的前提下的改革
转向了九三年之后
还是了使得贵有企业非贵有化
这里背后的逻辑是什么呢
简单的说
就是九二年之前放
放确让利的改革
得到了一个结果
就是我们所有要解决的问题都没有解决
而且要正气分开
其实正气没有分开
要然企业自负盈亏
其实仍然不可能自负盈亏
九十年代早期有一个典型的例子
就是三中族城的一个例子
三中族城有个市委书记叫陈光
他不这个贵有
他当地的一百几十家贵有企业都个卖了
或者甚至送给别人了
因为他企业亏送资不抵载
没人要他就送给别人
他这里有个称号叫陈卖光
或者叫陈顺光
那么可以说了
贵有企业最后走的这条道路
就是非贵有化的道路是被迫的
是因为贵有企业的空难
空进
特别是在金融危机亚洲金融危机之后
那么国家银行再不敢给贵有企业继续提供
我们原来就走安定团结贷款
在这种情况下
我们只好用另外的方式来解决贵有企业的问题
包括让贵有企业善事
包括出售贵有企业
所以说经过这二十五年的改革
带到现在
今年最近的农业银行
也已经决定叫善事改制
那我说贵有企业的改革的基本任务已经完成
剩下的就是技术性的问题
何必我们几大银行
现在国家只有百分之七十以上的股份
未来我现在国家要继续减持这些银行的股份
但是这我认为是一个技术性的问题
在我们台中国的两大改革
价格改革和贵有企业改革的时候
我们不能活力了另外一下重要的变化
这就是非贵有企业的聚气
那么如果没有非贵有企业的聚气
价格改革不会那么成功
同样的贵有企业的改革也不会那么成功
因为如果没有贵有企业
就没有人接受贵有企业减员增效
然后释放出来的这些资产和劳动力
那非贵有企业的发展在中国了
可以说更是非常的取之
在九八八年前可以说私有企业是非法的
九二年有一个很大的案子
就是温州八大王
纽扣大王 夏列大王
有七个人被逮捕判刑了
有一个人逃跑了
什么原因?
就很简单他们故人了
故人就是私人企业
私人企业是不合法的根据宪法
那么到了八八年之后
私有企业合法化
这时候就是私有企业的发展了进了一个新的阶段
我个人不中国这三十年
私有企业的发展和中国企业家的聚企分为三个十年
就是在八八年之前
为了农民转变的企业家
那时候了
所谓有门路进入的政府和贵有企业工作的人
不会去当企业家的
不会做私人企业
那第二个十年了
就是八八年到九七年
在这个阶段
由于我刚才讲的私有企业合法化
特别是八九年的政治分拨之后
那么有一些人失去了在政府工作的这个美好的前途
到九二年了
邓小平有男群讲话
那么这几个世界刺激的大量的原来在政府部门
贵有部门工作的人员了
流离出来做了私人企业
所以我叫他第二代企业家
就是政府官员转变的企业家
那第三代了
可以说过去的十年
以海归为主的企业家
何必我们知道的
现在百度李耶红
守护的张超阳
他们都是海归派
那我甚至做了一个简单的数据统计
何必我们看中国的富人排行榜
这个前二百名按他的背景
分成三个十年
就创意的背景
然后让他的这个这一背景
那我们看第一个十年创意的人里边
百分之五十五就是三了
都是农民或者城市无业者出身
另外有百分之17.1了是港澳同胞
其实这些港澳同胞大部分也是农民
为什么是农民了
他们偷渡到香港
或者香港有亲戚办了移民
然后再回来做企业
那这两部加起来就百分之七十多
第二个十年了
我们看到是百分之七十一点九
都是政府官员出身
或者了贵有企业管理人员出身
那第三个十年了
百分之五十五呢
是海外回来的创意的企业家
那么这三代企业家
可以说推动了我们这三十年的经济成长
你看我们第一个十年
主要靠制造业和商业
那这就是农民企业家干的事
第二个十年了
是地产和金融
那这是政府出来的这些人做企业
做的事
第三个十年了
就是高科技产业
就是海归企业家
所以说没有这三代企业家
可以说现在激励赛那样传承的话
那中国经济呢
不会如此的成功
所以我是在我们才改革的时候
就对比较忘记了这一点
那我这里特别要强调一下
企业家对社会的这个社会经济成长的重要性
一个社会最重要的资源配置是什么
是人的配置
是最聪明的那些人的配置
所以简单就是说
最聪明的人在做什么
他在决定的这个社会
是人们串走财富
还是分配财富
经济是停滞
还是成长
那最聪明的人呢
最适合做的就是两件事
一件事做政府
一件事做企业
那我们看中国整体的这个改革的历史
是非常有意思
我们一开始并不想搞市场经济
最后了我们走向了
市场经济的这个道路
那在我看了好多中国的改革了
有些是外打政招
就是他大道的机构可能不是你实际上有涉嫌的
我前面讲到价格改革
价格改革为什么较二年很送你的改革
就因为前三年搞了治理整动
而治理整动期间的好多政策
可能是反改革的
但是反改革的政策
切切为改革
串到了一个条件
为什么这么讲呢
因为治理整动目的是打垮乡正旗
接下来不乡正企业好多破产了
贵欧企业的成长也不好
私下的需求很低
出现了大量产品的过程
所以计划外的价格和计划内的价格
就双轨价格
这个差距就大大缩小了
所以在九二年放开价格的时候
就没有出现什么大的受害问题
而八八年了就出现了非常大的受害问题
那另外我们看这个过去我们的这个
其他一些制度啊
我们前边都农民企业家
为什么又农民企业家
就一直在改革开放前
中国有一部分聪明的人了
他在农村不在城市
为什么在农村呢
因为我们的户口管制
只要你身在农村
你就不可能进城市
不可能当去当干部
当贵有其一只工
那么这些聪明的人改开放以后
给他们自由
给他们政策就开始做企业
所以我说我们的户口管制
是一个很不好的制度
但是了他为我们的改革保留了一部分
可以说改革的活种
就是说你像八十年代
如果没有这些农民的话
谁愿意去做企业
没有多少人愿意去做企业
正因为有这些没有机会进政府
没有其一进贵有企业的这些聪明人
他只好做企业
结果了
是的我们第一个生意的经济成长了
保持得非常好
这就为后来的改革有奠定了基础
那我还有一个比例
就是我们的中国的改革
可以说是在一个马背山化白道道
然后在诸部甲般马
变成真版马的这样一个过程
我这个比喻了或者叫御言吧
是1993年想出来的
就是说好像一个村里边
他是一个以般马以马为主的一个村
这些马的很懒
没有效率
那么冲斩了看到
其他另一个村
以般马为主的村了
这个很富有
所以他就想不
这个马了换成般马
但是了所有的聪明都不同意
为啥了
我们足足背背都是跟马在一块
你干吗给我们换成般马
那冲斩住的事情是什么呢
就是晚上在聪明都睡觉之后
他了偷偷的拿这个拿一桶的旗
在马背上画了好多的白道道
第二天早晨了
这个聪明的发现说
你怎么马变成我们的马
变成般马了
就去中央这个冲斩
然后冲斩说我没有换成般马
我只是觉得好玩
你看画了些白道道
你们去仔细看一下
还是我们原来的马
那冲斩一看哦对了
还是原来的马
所以就不再跟他争弄了
这个冲斩了
每天晚上干同样的事情
后来的这个聪明们了
就不马和般马了
已经没有概念了
那冲斩了就不这些画成白道道的
马就偷的换成般马
直到有一切了聪明发现哦
我们的马真的变成般马了
但是觉得般马也挺好的
所以就不再跟冲斩闹事了
邓小平的母亲一下了
就是帮着画这个白道道的这个冲斩
是吧
现在了
我们看中国的一部分马了
已经确定换成般马了
但是仍然有一部分马了
还是画着白道道的般马
包括我刚才讲的大的贵有企业
我们已经到道化好了
大的银行到道化好了
下一步的问题是什么
怎么不这些画了白道道的马
变成真正的般马
为了完成这个过程
我觉得未来30年的改革重点了
就应该由经济改革
转现现正制度
政治制度的改革
我自己预测
应该是未来的30年
前15年
主要是借了一个独立的司法制度
对产权制度进行更好的保护
因为只有在这个情况下
前30年改革的成就
才能得到巩固
然后到后15年了
就可能要改静
完善我们的民主选举的制度
这样的话
我们看经过60年的改革
中国应该变成一个经济上富强
又是一个民主高度发达的这样一个国家
我记得经济史学纲
长德纲先生讲过一句话
一个大的历史变革
大体需要200年的历史
如果我们从雅贴站者1840年开始减起的话
到2040年
干好200年
所以从这个下也可以说
我们从78年开始的经济改革
是中国的历史性转轨的最后的60年
我想了
再到再过30年
我们再怀顾中国的改革开放时候
我们可以很自豪地减
这60年是我们中国恢复到了
历史上
我们在世界上最强大国家的地位
这当然了
对我们所有的同学们提出了一个很重要的挑战
有我们每个人的素质
是不是适合中国作为世界上最大的
经济强国的这个素质
所以希望同学们好好地努力
迎接我们国家更加辉煌的明天的到来
谢谢大家
中心的感谢张文宁教授的演讲
张教授刚才在演讲中间
以非常清晰的逻辑
梳理了改革开放30年中间几个重要的历史决策和历史事件
然后力图找到他们之间一个由危见变
然后最后形成这种澎湃之士的这个中间的内在的一个逻辑
说到国际改革
我想我们家的话
我们家是一个很好的例子
我们家几个兄弟全部都在国际
然后他们的日子在八十年代当然是比较好过的
但是极转之下是1992年
突然之间这个场子就不行了
不行了以后的话
国家也不管
接下来就是职工
各自就是八仙过海各显神通
然后各自逃难
各自去到四海为家去牟生去
然后这个时候我家这几个兄弟就纷纷的
从国营企业
然后就去了沿海的民营企业
我们就是这个改革本身的一个亲立者
那么这种国营企业的改革
您觉得就是下面接着往下走
应该怎么走
比如说这些大行动
转性的
您说画了斑马线的这样一些马
那很简单
就是继续减持国家持有的股份的比例
最终还是要变成非贵有的
尤其我觉得
单线的金融危机当中倒提供了一个很好的机会
因为金融危机带着到怎么增加需求内循
扩大消费
这是一个非常兼具的人物
现在国家的出台一些政策
都是加强集处设施建设
这是对贵有企业的
非贵有企业这一块了
举出很少
那么特别增加消费的话
目前没有什么特别有效的办法
那我这里就提出
可以增加消费和贵有企业
这些刚才讲的这些大的贵有去改革结合起来
我算一下
我们现在中央控股的善事公司的市值总公司
15万亿左右
那么这15万亿里边的75%左右是国家控制的
那么如果我们拿着40%
那也就是拿出按价值算的话
6万亿左右打包成一个基金
然后不这个基金啊
评分给全国的老百姓
这样的话老百姓看到我有财产了
我有财富了
那么他就会增加消费
而且了在这个过程当中
还可以考虑一些
说小收入差距
农民可以拿两份
成为每一个人拿一份
这样的话就是更多的是农民
持有这座贵有资
就屑有的贵有资产
我就这是非常好的出事
也就是现在我们中国的国民中间
现在农民表面上好像是一个有产阶级
因为他的土地从法律宪法意义上
好像是属于他们集体所有的
因此这边土地是他们的财产
他们可以从土地上的获得某种财产性收入
尽管这个收入很低
那么现在我们也在想想方设法改变
这个农民土地的某种性质
那么这一方面
您预测以后会怎么发展
因为最近的国家已经开始采取政策
就是慢慢的栽集地可以流转了
那么我现在未来的话
换进一步使得土地的流转变得容易
那就算农民其实你只要不土地的
所有权给他之后
他可以实现土地的经济价值
包括吃寿他
或者入股
现在就变成土地可以入股的话
那我想农民的时候就可以大大提高
好
现在把提问权交给现场
有同学或者老师有问题
要向杠教授提的请举手
杠教授你好
我是凤凰网的网友
我有一个问题是这样的
就是随着大量的南方中小企业倒闭
这个呈现出来的现象和指标人都告诉我们说
中国经济在中国在今年下半年
有一定的展示性的衰退
那么就是说
有一些经济学家的观点是
这个经济衰退是由国际金融海啸金融危机造成的
还有一些人是认为
他是由于这个中国的经济的周期性的一个规律
您是怎么看待这个问题
他的根本原因是什么
谢谢
我想我们现在面临的经济空难有多方面的原因
但其实我认为
有反应是我们自己造成的
自己造成的也不是简单的经济周期
就是我们在前几年经济发展好的情况下
我们头脑可能变热了
热到什么情况了
我们就对一些企业采取的一些不强大的处理
这要是他的成本大胆提高
何必我举一个例子
就我们去年通过的劳动合同法
劳动合同法老师的企业用功制度变得非常的僵化
然后大量企业就不越在顾人了
就是我原来的话可能顾三个人
我现在顾两个人就可以了
那么还有一些企业了
他甚至出现了没法经营
所以我们看到去年下半年开始
就是好多企业就开始关闭
甚至有一些
何必韩国在青岛的企业不吃耳饼
然后好多企业跑了
我就不管了
还有一些企业了就啊
中南亚越南这些国家还是转移
所以我说我们不要忽略我们自己的政策
对这个危机至少是加重了我们现在面临的空难
那怀东你刚才讲的问题
我想不管什么原因
那我们要走出这个空境的话
最重要的是要让企业家在未来充满信心
那么如果企业家对未来充满信心
他就会去投资
他就可以提供就与其会
但目前情况下
我觉得确实好多企业家
你去跟他交流
他没有信心
现在我也发现原来不总被移民的一些企业家
现在又开始总被移民
这我觉得不是一个好的极限
怀过他来我看就是
我们整个造一个好的舆论环境都非常的重要
我们的我刚才谈到企业家
其实我们看着我们第一代的企业家
好多都是社会最弱势的那些群体
那么这些弱势群体在单死
他做了我们所有成的人
不有期的人都不愿意干的事
那最后他辩护了
但是我们在舆论上了
又认为他有原罪
又认为他的钱不干净
那这样的话他怎么能有信心呢
怎么能有安全感呢
所以我说现在需要政府
需要采取一些措施
使得像我们92年那样
92年以后带着的对象去南巡讲话
但是觉得
钻旗是官容的事
钻旗是为社会算财富
是给别人提供工作的事
但你感到非常的光荣
那么这个我想我们经济危机
不用多么深
我们总是能走出来了
张总学们你好
我是北大法学院的
然后我想问您一个问题
就是面对西方的金融危机
我们是不是应该更加的庆幸
我们有太多的就是所谓的那个马
所谓的半马是画的白道道
而不是真正的半马
因为那个上美国
他那个次代危机引发的金融危机来说
他更多的是
如果国家的控制
就是所谓的计划能多一点话
他是不是可以避免那个
所谓的他那个经济泡沫无限制的那个扩大
然后第二个问题是
我国的30年改革开放
他那个经济
经济改革无论各方面的制度行程
与中国的本土资源
就是所谓的那个水土不符
如果纯粹的把那个国外的制度
有什么移植过来而不加改造的话
你说这样的改革会成功吗
还有现在的改革
为我们下一步的就是所谓的司法改革
就是政治上的改革
已经奠定了足够多的那个物质基础了吗
我上去发达你第二个问题
就说没有任何一个制度可以简单的移植
但是我们不要忘了人类的本性啊
没什么差距
所以我们也不要说
哎呀就是美国的制度
所以肯定就不适合我们
因为让我们自发的发展
我们发展的也可能美国制度是差不多的
这就是人性
是吧
我们知道人们追求幸福
这是一个所有国家都要的
问题就是说
怎么让每个人追求幸福
变成对病人也串走幸福的一过程
苏产经济的微妙支持是什么
就是说你要自己幸福
首先要你让病人幸福
这就是所谓一只看不接的手
如果一个企业你生产的东西消费就不喜欢
那老板是不可能赚钱的
我们需要的就是这样一个制度
只要是满足这样一个要求
要自己要幸福
首先必须让病人幸福
至于他采取什么样的措施
那可能美国、欧洲、中国
可能有具体细节上的不一样
但是你研究一下
所有成功制度的背后
一定都是满足这个要求的
这我们经济上叫吉利以先荣
那怀道你的第一个问题
是经融危机
我曾经打过这样一个比方
就说在这几个月前
我们一直坐着拖拉机
摇摇晃晃
看见人家坐着飞机
我们很兴门
我们也总被研究飞机
也总被造飞机做飞机
结果突然之间发现飞机
人家飞机掉下来了
我们感到很气息
你看它是拖拉机好
你坐飞机不就掉下来了
我是这个什么意思
我们不要因为美国这次
次贷危机引发的经营危机
就认为我们不应该继续改革了
我们就应该保持
我们原来画了白道道的马
那么大家看一下
人类的财富是怎么串走的
是那些真正的私有的这些企业
它调动每个人的积极性
调动每个人的串走力
包括西方的金融创新
我觉得它是非常重要的
为什么美国过去三星的高科技领域
一直是领先的
我们现在享受的好多东西
都是美国的企业串走的
如果没有它现在自由的金融制度
那么这些是不可能的
所以中国未来
人然了是要挽钱走
我们要继续扩大开放
包括金融企业
让它更多的自由
我们不要以为我们原来那个制度
没有危机
我们是靠大量的财富
不这些危机已经填补了
我们关进营哈的这个呆坏账
就两万多亿
两万多亿这就是也好几千亿美元
那么这次在90年代
那时候中国人均收不到一千美元的时候
那么我们更开放以后
可能会出现某一些的危机
但是我们全横利弊
发现还应该是继续往前走
非常感谢张文莹教授精彩的演讲
在演讲中
张教授以历史与逻辑相结合的方法
梳理出了中国改革的逻辑
中国的经济改革
就是把计划经济改革到市场经济
那么改革的重点和难点
首当其冲的就是价格改革和企业改革
以及未来要继续的现成改革
改革的事实不仍否认
改革的逻辑还要继续探索
尊重客观与时居境完成历史
负予我们的责任
好让我们再一次以热烈的掌声
感谢张文莹教授
同时也感谢今天在座的北京大学老师和同学
以及疯狂网的网友们
下周同一时间我们世纪大养堂再见
谢谢