今天非常荣幸跟大家一起在这里交流张太元与辛亥革命这个题目
关于辛亥革命 特别是政治史 实际上我也没有研究
那么在江子前 我想先向大家提两个问题
第一个问题 我想带着各位可能有所思考
就是说我们为什么要纪念辛亥革命
第二个问题 我们为什么要拿张太元与辛亥革命的关系来进行演讲
我想第一个问题 由在座的各位自己来思考
那么我简单的向各位讲一下 为什么要讲张太元
我们知道 很多人把张太元、分荣山和黄欣做辛亥革命的三节
为什么张太元是辛亥革命的三节呢
他不像黄欣一样在战场上能够冲锋陷战
他也不像分荣山一样 在革命党中有很高的威望 特别是组织才能
我想我个人给他总结 张太元对辛亥革命最大的贡献
因为我们今天一个通俗的词来讲就是宣传
如果我们用一个相对文雅一点的词来讲 那就是社会动员
张太元在辛亥革命前十年应当说是革命党中
在为革命事业进行动员 进行社会动员 贡献最大的人物之一
我今天的题目是宣传气节血温
这就是说一把气节和血温跟血温传搭配起来
这是因为我们今天大家很多人是想意识到这个问题
我们做宣传的未必有气节 我们做血温的人未必有气节
我们做宣传的人未必有血温
如何把三者统一起来
这可能对今天我们来讲仍然是非常有意义的
那么我这里就张太元为例
向大家简单的介绍一下
张太元在辛亥革命前十年
他为中国的革命事业如何来进行宣传
如何做社会动员
如何把气节和血温融入他的事业当中
那么在江子前 我们先简单的通过形象
来了解一下张太元的生平
张太元是1869年我们公元1869年出生
如果按隐蔽的算 按农历的算
他是1868年12月出生的
1936年6月份去世
想念69岁 68岁
这是张太元这幅照片
大家看到的这幅照片
这幅照片是张太元当时在日本穿着和服的一张照片
那么这是这幅字今天藏在日本
梅屋家族他们的那个藏书室里面
这是非常整规的一幅照片
这是张太元1909年时在日本结婚的照片
这是他的第二任夫人 唐国立先生
这是当时由太元陪主欢
上面这幅照片
这是1914年张太元被袁世凯软禁在前两胡同时的照片
下面这幅是当时在广东
护法军政府做秘书长的时候的留影
这是张太元晚年在苏州讲学时期的书房
傅雅堂
他的晚年也是在苏州
张氏国学讲习所去世的
那么右手再一幅
是张太元给他的弟子黄坎
也就是黄济刚
写的一封信
这是新的一个拍摄的一个片子
那么接下来我们就讲一下
张太元在新疆革命前十年所做的宣传活动
那么我这里是张太元当时办报
他的办报活动为中心而展开的
那么张太元一生从1897年
到1935年
前后38年
搬了上市
尽失分报刊
那么大多数在1897年到1908年之间
在这个阶段是他活动的一个高峰
或者说他革命活动的一个高峰
后来他主要转向了
国学方面的研究
所搬的刊物也是国学方面
所以我们今天讲张太元是一个国学大师
那么如许说张太元是有学问的革命奖
那么他的弟子说
他是一个讲革命的国学大师
实际上在他那里
国学和革命是结合在一起的
那么张太元所办的报纸比较早的开始谈喻
是1897年他谈喻梁启超的收报
当时在1896年以前
张太元在杭州的股京经社
也就是我们知道近代有一个著名的国学大师
余远在他的门下读书
在这时期张太元通过报刊看到了了解到
当时梁启超等人正在办收报
那么他通过他的一个亲戚叫王康年
跟他联系说
你们目前办的这个收报
不能简单的停留在介绍西方社会政治情况上
要认真地探讨一下旧国旧民的道理
那么梁启超听说
张太元对这个报纸很有见解
那么就派王康年到杭州
去邀请张太元谈喻十五报
那么当时他的老师还不太高兴
就是年轻人应该安心的读书
那么张太元一无反顾
抖出了树栽抖向了社会
那么在十五报社里面
张太元和梁启超的弟子们
由于学术的间接不一样
张太元是顾恩京学派
就是传统的牵家考据
这个系统下来
那么康有为和梁启超当时做的是将公扬学派
那么在清代学术史上
公扬学派和顾恩京学派是相互对立的
特别是康有为他的弟子
要把孔子塑造成一个改制的圣人
一个教主
他要成立孔教
康有为的弟子又把康有为做一个圣人
那么张太元在张太元看来
这不太现实
不太符合历史
张太元的眼光桩当中
孔子是一个历史学家
是一个危险真历史
所以没当他的弟子谈为康有为
谈论孔子的时候
那么张太元都表现出了不屑的表情
结果康有为的弟子和张太元就慢慢的产生矛盾
最后发生了冲突
康有的弟子和起来把张太元痛大了一顿
那么张太元一气之下
就出走了
就离开了十五报
那么1897年8月
大家看到他参与了第二份报纸叫京士报
京士报是当时
是当时张太元
他们的老乡像宋素像称求
他们当时成立了的学会叫性哲会
就是繁荣或者是性旗
浙江他们是浙江人
就是要振行浙江的这样一个学会
那么张太元在这个报纸里面
他是单人主币的这样的角色
也就是说相当于我们今天的主编
结果张太元他孤子里面
也就是说他在他的这个文化传统里面
从家族通销接受的教育里面
就有一种翻清的意识
结果在这个报纸上
他发的文章都充满了反清的味道
这样引起性哲会其他的成员的不满
那么这个报纸搬了补偿时间
他就撤退了
就搬不下去了
因为他的翻清的主张
跟性哲会其他成员的思想不太一致
那么在这大体上带办京士报的同时
他参与了另外一家报纸
就是有王仁俊他办的一个诗学报
诗学这个概念在近代
它是一个不断发展的一个过程
我们讲奉明理学的时候
我们把奉明理学私形私用
私体私用
说我们每天的修行都是一种诗学
那么到近代诗学开始讲
比如说工业商业这样的内容
或者说跟西方近代工商业有关系的
叫诗学
那么王仁俊当时他说
提倡的诗学主要是后者
也就是这个意义上的诗学
那么张太元在诗学报里面
一开始还谈一些学术
谈一下餐饭文化
慢慢的他里面也开始参加一些
对亲政府的不满
特别是对中国餐饭文化的一些
给当时视服不太一样的评价
比如说对空子的评价
或许我们讲的是圣蕾
那么张太元就把他地位拼得相对比较低
所以他不是一个圣蕾
他是一个一般的学者
跟莫子
跟老子跟庄子都是一样的
就是说把空子的地位
相对做得比较平实了点
那么王仁俊也不太满意
那么王仁俊也没有能够很好的合作下去
那么他从经事报和诗学报出来以后
那么他本人发起了一个报纸
叫艺术工会报
艺术工会报在当时的上海
主要是同时也翻译
主要是介绍西方的书籍
这个报纸近代翻译史上
它是有一定地位的
那么这个报纸
因为主要是同时一些翻译的工作
那么在办报的过程当中
张之东听说
康有为他们的弟子在办私务报的时候
有一个年轻人看经学
跟康有为意见不合
那么张之东本身也是讲孤文经学的
他对康良的变法也是有不同的看法
那么他就邀请张太元到武汉
参加他所办的证学报
结果张太元一开始对张之东等
洋务派也有好感
因为无许变法初期
张之东啊李鸿章啊
在我们今天看来的洋务派
所谓的洋务派
在当时他们也参加了
无许变法活动
也交当了会费来参加当时
无许派的
无许变法他们组织的强学会
那么张太元因为
在当时对张之东等人不太了解
那么他就来到了
武汉参加张之东的
这个证学报的这个编辑工作
但是在工作的过程当中他发现
张之东的想法跟他的想法也不一样
两个人他能学问的时候
他能学习的学习的时候
两个人都谈
文精学都沾在抗友的对面
但是以谈到政治
张之东和张太元非常不一样
用张太元的话来讲
就论正如同兵叹
就两个人完全不能相容
在这种状况下
张太元过了不久
他就离开了武汉回到了上海
那么随着无许变法的进行
特别是无许政变
张太元因为参与了实务报
参加了强学会
他遭到了追捕
被列明当时的政治犯之一
在这种情况下
由日本人介绍
日本驻上海的领事馆
他们介绍张太元到
到台湾避难
这样张太元第一次流亡到了台湾
参与当时台湾有加报纸叫
台湾日子新报
因为台湾当时是日本的殖民地
那么在台湾日子新报
它本身是一个日文版的报纸
那么在这个报纸上
有一个专栏
有几页是汉文报
那么张太元主要是负责汉文报的工作
在他编辑汉文报的过程当中
一开始张太元的文字是非常孤傲
非常孤傲
不太容易懂的
那么日本人就提醒他
说你半报要通俗一种
张太元并无理会
那么接下来
张太元随着对台湾越来越了解
对日本人认识的深化
他不仅翻满
而且反制
对日本在台湾的统治
表示出抗议
那么在这种情况之下
日本人和张太元的合作
也陷入了一种僵局
那么张太元又从日本去到
又从台湾去了日本
这是第六份报纸
张太元早期办的第六份报纸
后面这个数字有点问题
那么第七份报纸是江苏的苏报
当时在上海办的苏报
第八份报纸是明报
我们今天中讲的是后面两个报纸
前面的报纸
主要是讲微信
讲变法的比较多
张太元的早期禁令官
他从小接受的是反清的教育
他的家庭穿同里面
有一种反清的理念
但是在无息变法时期
他受康良的影响
一度认为
在目前的情况下
如果能探求变法也可以
所以他参与了康良等人的
主张变法微信的报纸
但是随着形势的发展
他的思想发生了变化
大体上在1900年以后
他慢慢的去向了革命
那么我们今天主要讲的是
张太元在参加苏报
和明报这两个报刊的过程当中
他进行的宣传
他同时的一些活动
首先我们讲张太元与苏报案
那么苏报案是张太元医生当中
警力的重大的事件之一
那么他的新海革命时期的威望
他的名声
在新海革命以前
与苏报案有很大的联系
那么我把张太元与苏报案
总结成这样三个方面
第一个方面就是演讲革命
那么演讲这个概念
我们今天看来就是大家很稀有为常
事实上我们讲近代史
大家讲要去熟悉话
就是太熟悉了
那么演讲在中国传统社会的当中
特别是清朝
是绝对不允许
不允许知识分子
居众演讲
所以在顺子年间
专门述立了一个握杯
要求知识分子
不能像明朝
明末冬临老人那样
聚集在一起
进行干预政治
那么到晚清时期
随着对西方的了解
那么年轻年代知识分子
逐渐重视演讲
把演讲作为一个
社会动员的重要手段
那么这次苏报案期间的演讲
是首先我们要讲中国交易会
中国交易会是1902年
太阎裴首先发起的
他只可以发起中国交易会
是跟他对中国社会的认识有关系
他认为中国目前的社会
国民的素素太差
需要用新型的交易来改造国民
培养理想的国民
培养理想的国家
要建构理想的国家
那么就在这一时期
上海的南洋工学发生了学潮
也就是1902年
这一时期
上海的南洋工学发生了学潮
大量自退的学生没有地方去
那么太阎裴在这种情况下
他就把以中国交易会社为地址
在上海筹办了爱国学社
所谓的爱国学社
这家是很简单的一个小楼
那么第一层
是中国交易会的办公地址
第二层是教室
第三层是学生辅社
那么当时张太阎刚从日本回来
那么爱国学社成立之初
特养培计把张太阎邀请到了爱国学社
作为爱国学社的教员
那么张太阎在爱国学社里面
虽然他教的课主要是郭文
他是一个郭文教员
就当时三十年纪学生的郭文
但是他所讲的主要的是革命的道理
也就是说在爱国学社里面
爱国学社里面
他借助于郭文这门课
在宣讲革命道理
那么他在当时
比如说给学生出的这个作文题目
母母本纪
他要求每一个学生
以自己的名字来写一个篇作文
叫本纪
我们知道本纪是中国传统史学里面
一个众的体态
那么只有黄纪的边界史
他能叫本纪
也就是说他要打破学生
对于黄泉
对于传统社会的等级概念
用新的拼等的
甚至反传统的角度来看待问题
那么在爱国学社里面
当时从日本回来的
因为在日本闹学潮
回到国内的
像张世昭
张继
这都是张太阎的学生
这后来成了
有些人成了这个国民党的元老
那么在这个学社里面
张太阎跟年轻的学生打成一片
补分
世生
他跟张世昭
张继
斗容
叫为桃园兄弟
以兄弟相称
像后来张世昭给张太阎的信
包括给其他的人的信
他经常这样称呼张太阎
说本家太阎
也就是说他们关系非常密切
张太阎在江剑时通知时期
因为反对江剑时政府
一度也有陷入被捕的这种
可能性
那么张继也做了大量的工作
也就是说在这时期
他跟他这几个
宣讲歌迷的学生
达成了很好的关系
那么在这时期的演讲
主要是在上海张元这个地方
像太阎培亚
张太阎还有当时的吴志辉
这些人几乎每个礼拜都到张元去演讲
有人说张元成了当时宣传歌迷的一个场所
吸引了大批的年轻听众
马逊伦在晚年对当时张元的演讲
有一个回忆
他说每年张元开会都有张太阎
太阎培
吴靖恒也就是吴志黑这些人的演说
那么每当张太阎演讲的时候
他都大声激呼革命革命
每当他喊革命的时候
周围的观众年轻人都给你拍手
他有一个不太好听的比喻
他说当时的年轻人听到张太阎的演讲
就像蚂蚁见到了鲜鱼一样
就一个镜头往前往前有
说在当时张太阎在这些演讲的过程当中
在年轻人当中传播了革命
也培养了维望
这是他第一个方面
就是说他演讲革命
在上海的张元
在爱国学社
进行了演讲
第二个方面就是张太阎祝书的说
我们知道张太阎是近代著名的
国学大师
但是他对国学的研究
其中一本代表性诸术
就是我在PPT上打出来的这本书
这是两个版本
一个是他最早的一个版本
一个是他第二次修订的版本
叫做《秋书》
所谓《秋》
而用张太阎的解释
就是拘捕的意思
也就是说受压迫的意思
受
在受压迫的状态下
他所写的一本书
这本书我们今天看
有人讲中国最难读的两本书
一本是上书
中国县青时期的上书
一本就是张太阎的《秋书》
所以这两本书是天书
这两本书是天书
确实我们今天看这两本书的时候
因为我们这个时代语言文化的变化
我们目楼承诺上讲
也可以说
历中国的历史传统也有了有了
那么看这两本书
看这本书
确实有一种读天书的感觉
那么张太阎在《秋书》里面
写的一些文章
在当时是非常敏感的
比如我这里说列举的
课地框谬分阵框谬丁孔序中心
那么他在这里面讲的一些问题
比如说课地
什么叫课地呢
这是他在无极变化时期
他提出来的一种观点
就是说我们满汉
按照他当时的说法
满汉是两个民族
两个种族
那么光旭皇帝他代表的是满人
那么在目前的情况下
我们如果说不翻版的话
我们可以暂时容纳光旭皇帝
在我们汉人土地上做皇帝
也就是说他是个课地
是一个课家的皇帝
那么像翻证主要是讲
当时中国各个地方
我们如果不能马上进行改革的话
那么我们实行地方自治
通过地方自治
在地方来推行改革
那么丁孔主要是触犯了当时的权威空子
我们知道空子是圣人
那么他在这篇文章里面就明确的说
空子是一个道德很低下
如果说他有值得
可以为大家通一从的东西
那么就是他的学问
他说他一旦说空子的医生爱好利路
我前段时间有人出一本书叫
空子放家权的空子
他这里面实际上也有点像
就是说空子的医生积极荒荒
本应都隔地
要寻求多一个小官
是一个利路之徒
那么叙荣兴这本书
主要是这篇文章
主要是从历史上
来探讨中华民族如何形成
中华民族和满族
它是在张太元的论证当中
它是不是一体的
它不是属于一个民族
从这个角度来讲
我们汉人有汉人的历史
我们汉人是独立的民族
我们汉人要起来
推翻占据我们讲土
占据我们政权的满人
实际上它里面还是暗含了一种革命的思想
这是张太元的秋书里面
所表达的
就从政治思想的角度
所要表达的问题
那么在1903年
他的好朋友邹荣写了一本书
一本小冊子
非常薄
叫革命军
我们讲中国近代史
讲高中生
大学生都要提到的一本书
那么这本书
他的主要主旨就是强调革命
说革命在今天
一层为天下的一个公邸
号召全民起来革命
因为他的写作
是采取一种通俗的语言来表达
给当时在日本的陈天华
他们的语言风格
都相对比较平实
所以非常通俗意懂
那么这本文章出来以后
或者说一本书出来以后
那么张太元给他做了一个序
对他大假赞扬
这是这篇书
这篇书的革命军和他的序
在当时影响非常大
那么还有一个就是
波康尔维论革命书
这是在中国近代史上
讲近海革命必讲的一篇文章
虽然这篇文章
今天看来他这些这个常委
但是在当时他的好朋友
也就是乌木山峰
也就是我们讲的黄东雅
他这个峰来
他有他出自把这个波康尔维论革命书
作为一个单行本
一个非常小的一个小册子
印刷上千份
广为散播
那么当时的革命军和波康尔维论革命书
这两本小歌
在当时的上海
应当说是一篇一个比喻叫落阳指挥
是上海市民争强购买的一个对象
那么当时的人
对康尔维对张太元和斗荣的革命军去
张太元的波康尔维论革命书
当时触犯以后
社会的翻想也有非常行家的描述
像黄东洋他在一首诗里面讲
说于航章南海康
因为张太元是于航人
康尔维是南海人
知道于航章南海康
张宫如林
扛入狼
就说张太元像个七零
那么康尔维像一批恶狼
说狼羽遮到微鲁畅
临其淡植暴气场
说这个康尔维要想为大陆维护多畅
那么张太元起来
说这个林起来把他的长子给咬断了
形容波康尔维论革命书
在当时的影响力
还有人说
这两本书如当头一棒鹤
如发劈里声
饱荒正龙头
顿诗此一境
也就是说这两本书如当头棒鹤
如同劈里一般
以下的震镜了
在当时不少的人
还以为康尔维走的路
饱荒的路是正确的
这下子是大家大吃一惊
还有人把张太元的
波康尔维论革命书和
斗龙的革命军
彼若美国的独立宣言
彼若路口的明月论
也就是说
在这个时期
在社会上的反应
认为这两本小套的确实非常重要的
那么千元桶是康尔维的弟子
后来成了康尔维的弟子
那么在无资新文化运动时期
是非常活跃的
我们知道千元桶
还有另外一个名字
叫前夏
夏天的夏
那么千元桶只做一句叫前夏
他说我为什么给他前夏呢
我也是强调革命
强调汉民主的历史
强调汉种
所以我叫前夏
我只做一句叫前夏
他说我只是在1903年前后
通朋友那里得到了两本书
一本是革命军
一本是波康尔维论革命书
那么带着两本小朔
以下子把我的脑袋清洗过来的
他说革命有理啊
我们以前从来没有想到过革命的问题
那么火热发现
满清人长期以来对汉读人
进行补平等的压榜
知道革命太有理了
从此以后他转向了革命
那么对这两本书
孙隆山晚年也有一个高度的评价
孙隆山晚年在他的革命运动概要里面说
他说走荣的革命军
张太元的波康尔维书
一时传送
在同时代国内与外
鼓吹革命的出版物当中
这两本书是最重要的
他说人形士气同时发生了一种大的变化
这是这两本小朔的在当时的影响力
那么我们讲到这个地方
我们就要
需要思考一个问题
就是说在1903年前后
这两本小朔的
我们今天看来看来
可能很平常的两本小朔
为什么有这么大的影响呢
就是说1903年前后
为什么这两本书有这么大的影响
今天看来波康尔维论革命书
不过是几千字而已
那么革命军也是以两万字而已
非常小的两个字
为什么在1903年前后
形成这么大的影响
以下子时的走荣和张太元
在思想界的影响力
以下子这么大
一直引起了亲政府的重视
我想有这样几个问题
第一个问题就是在1900年以后
中国老百姓的心思
或者人心思变
人们开始探讨思考中国社会的变化
我们知道新抽条约以后
老百姓的负担以下子加重了
那么新抽条约的赔款
我们知道四万万的
当时中国的老百姓差不多有四万万
也就是说每一个老百姓要负担
一两百银的税收
那么在这种情况下
老百姓的负担不堪忍受
于是在1902年以后
比如说河北的直地发生了惊听兵的起义
在湖北湖南四川等地
不断的发生抗权抗税的斗争
但是这些斗争跟历史上的历史重起义
实际上属于一个性质
还真的是一种旧事的斗争
他们需要一个方向
但是找不到方向
也就是说当时的老百姓
接着而起
但是又找不到方向
非常迷茫
这是一个方面
第一个方面
人心自变
第二个方面
在世期
清政府实行了新政
新政改革从1901年
前后开始进行
那么到这世期也进行了两年多
那么新政改革
在当时在社会上是有很大的影响
包括康尔维在海外
他倡导
然后保皇
他的保皇仍然是改革
那么这种改革跟清末的新政
是什么关系呢
在社会上很多人搞不清楚
那么对清末的新政
到底他要把中国倒向何方呢
也搞不清楚
也就是说人们对清政府一个方面
很有怀疑
但是另外一个方面
有既有希望
就是说人们出于一种
非常矛盾的状态当中
这是第二点
第三点
就是革命需要理论
我们知道敦宗山从1895年以后
就在中国的南方
不断的领导农民起义
但是他的起义
我们常用的词叫
屡错屡份屡份屡错
就是不断的出现挫折
不断的分歧
不断的挫理
那么这种状况到1900年以后
仍然没有多大改观
仍然在失败当中看服
那么其中一个重要的原因
我们在以为
就是当时缺乏一种革命的理论
缺乏理论的制造
缺乏思想的动员
那么在这一时期
这个走荣的革命军和
张太元的博康尔伟论革命书
某种程度上
开始提供一种理论的对员
事实上
在这一时期
不仅在
分中山那里非常需要一种理论
那么在整个南方
特别是花中一带
包括荒江中上游地区
这地方主要是会党的旗
那么会党他也需要一种新的视角
不能再再采取过去的
传统的这种革命模式
或者说旗的模式
他们也需要一种理论
那么当时在国内
应当说像这样
革命军
像博康尔伟论革命书长的小朋友
应该是非常少见
那么当时的日版
这方面出版了一些
介绍西方革命理论
比如说法国大革命
这样的也堪武
因为当时在日本的留学生
是非常活跃
分中山在当时
主要的更具体之一
也是在海外
主要是在日本
也就是说这两本书
他把当时在日本
也学生的一些革命的理想
和革命的状态
传达到国内
在国内以下
给大家提供一种理论的指导
这是一个重要的方面
那还有一个方面
我想是对付一重要的
第四个方面
就是现代革命理论的运用
就中国自古以来
革命这个词应当说
是我们穿同文化里面就有的
但是现代意义上革命
这是1900年以后
那么在这之前
像分中山在1895年以后
他领导南方的旗翼
在当时是不被人接受的
那么分中山的名字
我们知道
他一开始是叫孙文
那么在当时清征服
他的书写当中
孙文的文是带三点水的
也就是说
我们今天一个叫大文口文化
带三点水的文
为什么要加上三点水呢
就是说只洪水猛兽
大家以提醒分中山来
那是四位非常恐怖的一种东西
也就是说不被民众理解的
那么这种
这种状况的改变
是1900年以后
特别是在苏博案以后
中国老百姓
他慢慢的对革命有所认识
那么在这个认识的过程当中
张太元和斗容的这两门小套
起了一个关键性的过程
那么第一点
他开始运用现在的革命理论
他也从世界事业的
把中国的革命
纳入到世界革命的这种范围
之内来讨论
比如说法国的大革命
他们开始运用
来介绍法国人的大革命
把中国的革命与旧事的
农民企业旧事的造反
区别开来
比如讲
民主革命
讲文明
讲野蛮和文明
我们今天讲野蛮和文明
好像是很稀有的一场的一个概念
那么在当时
文明的这个概念
是在中国传统文化里面
也是没有的
还有是民主国家概念
那么我们传统的
244史
或者说都是个朝代的更替
我们基本上是用传统的
改召换代的概念
那么它在实际上强调民主国家
运用西方的民主国家
民主主义的理论
来解释
清末的这场革命
也就是孙荣山等人
领导的革命
以下的此人的事业
眼光以下的开过起来
如果说过去是一种成就的
我们叫
罗云辉式的革命的
那么这也是大家
以下都看到中国的未来
中国的希望
要搞法国式的
或者说都西方式的这种革命的道理
这在当时是非常吸引的
这是第一点
这是第四点里面
第一点
第二点是革命
就当时对革命的理解
像康有为
梁启超
他们对西方也是很了解
那么对西方的革命也是很了解
事实上
中国人倒在清朝
杨文宇弄时期像王涛
他对法国的大革命就有如何介绍
但是在整个中国学者的叙述当中
法国的大革命基本上是一个傻人流血
是个非常可怕的人的景象
康有为梁启超
他们也认为
在中国目前的状态下
如果实行革命
可能就会出现傻人流血
像法国大革命那种景象
非常可怕
他们是特别是
像延复
他又提出来
在目前的中国这种状况下
中国人的这个名字
中国人的这个致力
这个道德水平
这个素质还非常低下
你不能引导他们都像革命
如果引导他们都像革命
可能就会出现暴动
就出现暴乱
不利于中国社会的发展
那么在这种情况下
张太元要挥打
在这种情况下
我们为什么还要革命
张太元说革命
他不是简单的
而一场暴力革命的问题
他同时也是一种手段
我们通过革命可以教育中国人
提高中国人的素质
提高中国人的这种认识
使中国人从传统的
我们如果说传统社会的老百姓
或者传统社会的人
慢慢的让他接受
现代西方的理念
也就是说通过革命
这场暴力斗争
同时也在教育
或者说来提高中国国民的素质
这是张太元
在这篇文章提出来的
非常重要的一个观念
那么这两本小词
只能有影响
还在于刚才讲他们开启的形式
革命军
他是开启一种通俗化的面向大众的
面向普通老百姓都能看得懂的
这样一种语言形式
而张太元我们知道
他用文言非常文艺
非常古奥
那么文艺和古奥的东西
对普通老百姓越多起来
可能是有困难
但是对知识分子当中
他是认可的
就知识分子更认可
你开启比较文艺
因为你真的是有学妹的人
在探讨这个革命的东西
所以这两个相互相承
相反相承
那么在知识界和普通民众当中
非常容易被人接受
这是这两本书的特点
第三个方面
就是在这场《富豹案》当中
张太元一身示范
我们讲中国有学问的人
往往是或者说有一些人
道德品质不够高
那么搞宣传的时候
我们不能够落实
那么张太元他通过他现身说法
在《富豹案》当中
表现出了一个很高的气节
那么张太元和陡荣的文章
当时的《富豹》
《富豹》是当时一个困难人
叫陈范办的一个小报
那么一开始并没有影响
等一下小导消息
或者说花片新闻
并没有多大影响
那么自从登了张太元和陡荣的文章以后
社会影响以下的轰动起来
那么6月29日
张太元的国抗友为论革命书
以抗友为与娱乐军之关系这样一个题目
就是说他在出报刊登的时候
题目留意说改变
改叫做抗友为与娱乐军之关系
那么在上面刊登了
6月29号刊登
那么6月30号
上海的公布局
当时部件里面的公布局
就派人来捉拿张太元事实上
在时期张太元完全可以逃走
因为在这之前就不断的有风声传出来
说清政府要捉拿爱国学社的特征培养
吴靖雄张太元在宣将革命的人士
就是说这个革命人士
倒就被清政府盯上了
认为这是重要的社会不安定分子
但是张太元跟其他人不一样
其他人听说风声以后
听说消息以后就分离逃走了
像当时台湾陪跑到了青岛
那么吴志辉就去了法国
那么张太元没走
他说张太元说
我已经六次被清政府追捕了
说这次我不走
革命就需要有人留血
那么留血就像他从他讲的
留血就从我这里开始
他要做出一个例子
那么走荣当时年龄比较小
还是比较害怕
所以走荣就从后面溜走了
那么张太元当上海的普快
来做张太元的时候
张太元大于凌然的说
我就是张太元
那么我给你们走
那么张太元就这样
大于凌然的被上海的宣布被抓走
那么走荣后来听说
张太元这件事
就是这表现以后
他很受感动
那么走荣后来听说
张太元这件事
就是这表现以后
他很受感动
他主动的投案也进了高房
那这样去张太元和走荣
同时被当时上海组建的宣布
被抓了起来
那么张太元的表现更为让人感动的是
他在在这个监狱里面的表现
那么张太元
他进监狱的第一天起
他就没有想着我要活着出去
所以在监狱里面
一开始他就他去了决实的措施
就是说我不合作
我要决实
结果他决实七天
大命
我们就大难不死
就是七天以后发现
没有死过去
没不行
这摘招不行
他就开始换七大办法
那么当时是安排组建里面的
这个宣布对监狱的犯人是非常凶惨的
张太元就以牙缓牙
你如何对我就如何对你
结果他一个知识分子
一个殊生
他当然跟这个宣布
跟这个御族是没法对抗的
结果他经常的被这个御族打昏过去
打到半自补活
那么当时在外国
在这个上海的诸界里面的宣布
主要是印度的宣布
他们发明了一个对待犯人的措施
叫做软夹
走一段软夹就是用一个反部
做成带子以后
夹着你的胳膊或者你的大腿
用力勒
那么这种方法不会给你带来那种
像硬夹那样的伤
但是让你这个自殖麻木
非常痛痛
如真非凡
他们发明这种对待犯人的措施
那么张太元在狱狱里面吃了骨头
但是从来不会秋了
那么张太元在监狱里面干的活
主要是八十倍
就是每天八十倍
后来也就是说斗容
马上要兴满的时候
斗容是判了两年的刑
张太元是判了三年的刑
斗容要出于了前一天
因为他几只在监狱里面发烧
叫内热
内热症发生了热症
那么就把他送到监狱里面
外面去治疗
结果在外面吃了外面的糖
要回来第二天就去世了
再一下子在新文件一下子传播开来
就是说是不是青春服下毒
毒死了这个斗容
那么也引起了大家对张太元的关注
那么直到这一时期张太元
他在遇中的这个代理所的改变
那么在这之前长期在大师的
那么这一时期开始改成做饭
或者当裁缝
就每天给犯人封衣服
或者给犯人分这个做饭
将对轻快来的人
那么张太元在监狱当中
同时他还在读书
读的什么书呢
就是读的佛学
他张太元对佛学的了解
后来他我们后面还要讲
他一度想出家做和尚
包括他的他的这个革命理论里面
容纳了很多这佛学的东西
就是在这时期在监狱里面学来的
那么1906年
这个张太元复兴期满
出去了日本
那么当时社会上对张太元
在监狱里面的表现
包括将张太元出于之处
对他的表现社会有很高的评价
像当时的国民日报
就说
说壮在七男子之那第一人
为言不怕死
甘是肤至深
甘胆造天下
透露滋万金
通报四百兆
应提此公心
也就是说张太元的
一个透露
说滋万金实际上是一种比喻
是实际上张太元在当时由于审讯的时候
他是一个都级的身份
被告是清政府
原告是清政府
被告是张太元和斗容
因为当时在都界里面是由治外法权
所以当时的报纸也不断的宣传这个事情
结果苏报案本身
如果说一个不为人知的一个事情的话
或者比较小的影响的话
经过各大媒体的一宣传
以下的把张太元和斗容
他们的分享观点
像社会上串报开了
所以影响挺大
那么张太元的学生鲁迅
后来的张太元晚年
他对他老师也有个评价
就是说
他说七倍追捕
三入牢狱
而革命直至
中部取脑者
并是一屋第二人
这是先辙的精神
后圣的开饭
说张太元在苏报案期间
所表现是可圈可领
那么陆迅也在这里讲
张太元七次被追捕
三次入牢狱
这是第一次
张太元医生
三次被当时的政府
或者被政府关注了监牢
那么第一次是关注了
这个上海诸界
这张不是清政府
但是跟清政府密切相关的
第二次是在
民国初年
民国政府当时的原始开政府
不得关了两年多
第三次
第二次是在日本
被日本政府给关了
第三次是被原始开关了
这是先后三次
实际上还有第四次
产联被运
蒋介石给关起来
也说他的医生
是非常坎坷
或者说始终
刚正补额
不会当时的邪恶的政府
所容纳
那么再点简单给大家介绍一下
张太元七次被捕
那么七次被捕
这是张太元这一种说法
后来他的弟子也这样讲
我查了一下
至少我们可以查到
在这之前
有这样无次被追捕
第一次是1898年12月
也就是无需政变以后
张太元因为
他也是犯卫星派人士之一
被当时的情政府追捕
那么1898年12月
他就跑到台湾去
办台湾日子新报
这是第一次
第二次是1900年1月
1900年1月当时
妻妻太后也说一合双一动起前
妻妻太后
想要废掉
那普遗
另立大阿哥
那个普遗作为大阿哥
那么当时上海的身伤
金园扇等人就发起通电
反对这些太后的这种举动
那么当时
张太元也立了名其中
所以第二次就到了追捕
第三次追捕是1900年8月
当时康有维的弟子
康才长
他在上海
后来去了武汉
当然是一开始在上海
他们要发起自立军
要军起义
要保皇
保皇的起义
也就是说把光绪皇帝
结救出来
要发动一场起义
自立军起义
同时在上海
成立了中国议会
就是以国家的名义
当然是非法的
张太元也列名中国议会之中
那么因为他既是康太长
自立军起的
这个列名人士之一
又是中国议会的
列名人士之一
那么1900年8月
张太元又一次被清政府追杀
这一次以后他去了日门
那么还有一次
第四次是1901年
大年初一
他就听到这个朋友说
清政府派人要来抓哪里
这一次抓哪里的原因
是刚才那本书
《秋书》
《秋书》的出版
清政府大型文字语
要抓哪张太元
这是第四次
第五次是1901年的巴遇
张太元在当时
《书书》的动物大学
这个教会大学里面教书
刚才讲
他在爱国学社里面
跟小众出题目
叫做《睦睦的本记》
那么在动物大学里面
他是以江革命而为名
那么当时出的题目叫
《骊子城胡林亦比较严谨》
或者比较论
骊子城是一个反清的将士
那么胡林亦当时是清政府的找牙
张太元看来是清政府的找牙
他认为这两个人也比较一下
要发起中国汉人
反抗清政府的这种精神
结果也引起了清政府的注意
那么第五次被追捕
张太元一生
就是在这样颠沛流利当中
在新加坡民前十年
基本上是这样度过的
那么新加坡民结束以后
也是预狱不得之
后来被袁世凯又关了两年多
后来在江杰时政府之下
江杰时由于补主张的补敌抗政策
特别是918事变之后
张太元又发表了很多
这种批判政府的言论
那么江杰时政府也对江杰时
非常敏感
对这个江杰时政府
也对张太元非常敏感
这是苏暴案的一个情况
从这里面我们可以看到
张太元在苏暴案当中
所表现的这种气节
不仅仅是学问
而且有气节
第三个大的方面我们介绍一下
张太元与明报
这是张太元一生当中
最重要的一个阶段
19005年
就张太元从苏暴案事件出于以后
那么当时的郑中山马上派人
把革命的居职
革命的宣传家借到了日本
在日本举行了非常隆重的一个欢迎仪式
据这个食料记载
当时在东京有2000多留学生
贸于庆了张太元的演讲
后来这篇演讲
我们这个起了名字叫
在东京留学生欢迎会生的演讲
这个演讲是张太元到日本以后
就是这是第三次到日本
发表的第一篇演讲
这个演讲的当时不动性很大
他这里面有些说法
比如说用东教发起信心
登进国民的道德
用国粹激动主性登进爱国的热场
什么意思呢
就是说1906年以后
张太元再次来到东京的以后
跟三年以前他看到东京
已经完全不一样
那么1902年以前的东京
当时他跟深仲山见面的时候
发现当时在东京的留学生当中
革命思想并没有串爆开
那么1906年以后
发现中国的革命党人
在日本的留学生当中
已经很多了
但是在当时如何来改造
或者提高革命党人的那种负责
特别是道德负责
就成了一个问题
所以他在这里非常有针对性的提出来
说要用东教
要用东教那样像佛教托一样
来改进国民的道德
要用历史
让你知道中国的历史
知道你知道清史
让你知道民史
让你知道汉种人的历史
汉人的历史
来登进你爱国的热情
他说如果不改造国民的道德
不提高革命党人的道德
那么你其实有千百万的花生段
千百万的拿破轮
中国人仍然是一个反杀
革命仍然没有成功的希望
这图上这是
第一个是明报的这个
一个封面
下面这是当时分中山
张太元和日本人在一起的合影
那么
中间这个仓胡子的人
一左一右
一个是张太元
一个是争东山
那么张太元通到日本以后
他是1906年6月份到的日白
那么从9月份开始
开始担任民营报的主编兼社长
或者说叫编辑人兼发行人
从1906年一直到1908年底
他始终负责民营报的这种编辑
那么在这个阶段
他一方面写了大量的文章
他更多的来同时这份
爆刊的编辑和发行工作
那么在这个过程当中
张太元撑受了巨大的压力
或者捣受了很多的拓掘
这拓掘我给他总结成这样几个方面
第一个是缺乏经费
密码的经费主要是靠分中山抽击而来的
那么当时报社的房屋
还有印刷都没有专门的这个地方
都是靠租房子的
如果郑中山的抽的款抽不到的话
那么张太元的这个民营报
就面临办不下去的情况
那么在这过程当中
郑中山到欧洲到南洋
有时候抽不到款
那么张太元就现在这种尴尬的境地
那么也就是在这个阶段
因为一度民营报的经费与缺乏
那么他租的房子的方向方通
就把他高上了法庭
那么张太元一度被关了监禁
被关了起来
关了几个月
这是第一个方面
就是经费非常困难
第二个方面生活没有来源
我们看一下张太元的回忆
包括他的后人
还有他的弟子的回忆
说张太元在当时经常吃一种饭
叫腌堵饭
据说是江泽一代一种吃法
否则的腌堵饭
就是弄一碟这个食盐
然后干米饭
就是干米饭
就食盐下饭
这是比较好的情况
那么张太元的弟子黄坎
在这时期
在东京跟张太元一避免
他说经常看到老师上分补接下对
断锤的情况
还是常见的
那么更多的情况下
是靠买一些小饼
买一些小饼来冲击
他说基本上几个月都不开火
这是当时张太元在东京的这种情况
说生活方面是非常没有保障的
第三个方面是朋友实性
张太元
这里我讲一个具体的例子
就是张太元一个非常好的朋友
就是刘时培
刘时培他的字叫深书
那么张太元的字叫梅书
有人说在新加坡民前
这个二叔都是非常有影响
即使郭学大师
又是革命家都是非常有影响
他两个人是非常要好的朋友
那么张太元一度就住在刘时培的家里
那么刘时培和他的夫人合证
是当时宣传无正服主义
在日本宣传无正服主义
搬了一个报纸叫天一报
也是非常有名的
但是张太元的这个朋友和他的朋友的夫人
是不太不太够意思
用今天的话来讲
那么前世刘时培的夫人合证
与别人这个男女不正当关系
被张太元碰上了
结果碰上以后
他就反过来诬蔑张太元
说张太元跟他有这种有戏
有些关系
来武告三部谣言
来诬蔑张太元
接下来
刘时培判刑革命
到两江总督
端方的幕府下作了这个端方的幕
判刑了革命
成了这个清征府在方的人员
那么他就想办法
要拿弄他原来的朋友
张太元下水
反复说你在东京
别办明报
没有保障
那么我这里你投靠以后
我可以给你这个经费的支持
反复的来做动员工作
那么张太元始终没有被这个刘时培说动
那么刘时培又使出了对很大一招
就是把他跟张太元的通信
全部转到了黄姓
黄姓和这个孙中山首颖
那么黄姓和孙中山也对张太元产生了怀疑
这是他的朋友刘时培
在关键的时候
背信其意
这个丢掉朋友对朋友不如忠诚
那么最严重的是革命同志之间
孙中山和张太元之间
在这时期两人关系也出现了一个非常大的矛盾
那么孙中山和张太元
他们两个人第一次见面是1899年
当时张太元从台湾来自北
那两个人匆匆见了一面
两个人正式定交
确定比较稳定的这种革命关系是1902年
1902年
张太元因为在东大学
我刚刚刚跟他讲
他讲说宣将革命被侵人护军
那么他又来到了日本
他到日本以后有秦帝山介绍
跟孙中山开始建立了革命的名义
但是在当时革命势力
或者说革命的同志在东京并不是很多
大家用革命的情绪并不太高达
在1902年
孙中山和张太元两个人不断抽发革命
那么在这个过程当中
张太元出了一个很好的情
就是大家看到的
这是我从日本外务省党外大中拍出来的
叫支纳王国242年纪念会
就是说他要成立一个
要召开一个会议叫
支纳王国242年纪念会
那么这个会议是什么意思呢
什么叫支纳王国242年呢
它指的是1661年3月19日
就是阴历的3月19日
明朝的冲锁皇帝在梅山调死至今以后
风灾天开始算起
正好是按照我们过去的说法
就是虚粹或者虚年的说法
到1902年
正好是242年
他通过这种措施
通过高镇一个纪念会
来唤起汉民族
汉人的这种民族感情
当时张太元和秦丽山等人
组织了由上白亚的学生
原定于在东京上野公园里面
有一个西式餐馆里面进行聚会
但是这是一个川
大家注意
这是一个川单
这不是一个开会
像我们做报告
有一个稿件
这是个川单
这个川单一定开始穿包开了
当时日本的警察
金士厅他也得到了个川单
那么就提前做了准备准备
提前要把纪念会给他破坏掉
那么提前拍了很多警察
在上野公园以来
只要看见支纳或者叫中国的年轻人
过来就不能给去干涉
那么在这个地方
没有能够开成这个纪念会
当时孙中山听说这种状况以后
他们临时决议不在东京开
马上坐车到亨滨
当时孙中山住在亨滨
那么在晚上在这个4月26日晚上
也就是阳历的阴历的3月19日
是个晚上
他们在亨滨遭开了这次会
就是纪念支纳汪国
442周年的这个纪念会
这是第二次孙中山跟张太元的见面
那么第三次就是1906年以后
也就是张太元负报案出于以后
那么孙中山和张太元的这种矛盾
主要是由于当时清政府的干涉
要求日本政府把革命党人
从日本驱逐出息
那么日本政府当时也是
应当说他是非常复杂的
不是用尽脑子的
他也要利用中国的革命党人
来对中国进行这种革命
同时他跟清政府在面子上
要打成这种关系
在这种状况之下
日本政府就给了孙中山15000日元
15000日元今天看来很少
但当时应该还是比较多的
当时从中国到日本
坐轮船
四日日元或五日日元就够了
那么给了孙中山15000日元
那么孙中山绝大多数款项就带走了
只给了张太元两千日元
作为民营报的经费
张太元很生气
这为你把大多数钱带走了
只给了两千日元
我办民报
我没法办
或者我办不了多长时间
结果两个人就闹得非常不愉快
那么后来还加上其他的一些原因
那么孙中山和张太元的这种矛盾
就越来越极力了
一直以后来民营报经费完全没有着落
张太元派涛城江
也是他们当时光复会的成员
去南洋去遭孙中山
但是到南洋以后发现
那就是姓龙辉的地盘
不是光复会的地盘
那跟没花园花不来
那么民营报在这种状况下
他的台证越来越困难
后举债来维持
这是第四个方面
革命同志之间产生的矛盾
第五个方面就是当局的破坏
当局的破坏
一个方面是清政府的破坏
一个方面是日本政府的破坏
或者说他们两个和气的破坏
说他们两个和气的破坏
比较典型的案例
就是当时他们想督死张太元
督死民宝社的这几个编辑
他们派人来下足药
结果没把张太元督死
先是督死了
当时张太元雇佣的一个日本的女僕
后来又督死了另外一个报社的成员
叫汤登壁
差点把她督死
张太元一听说
非常生气
当时中国驻日本的大使是汤少宜
他跑到大使馆里面去找汤少宜
叫汤少宜
汤少宜这时候已经回国了
他到留学生会馆
当时墙上挂着汤少宜的照片
他就把这个相况从墙上
转下来
摔得粉碎
所以张太元在当时面临的一种生命的危险
那么最重要的或者最根本的
还是他的民宝在这时期陷入的一种困难
那么经营管前面一系列的挂折
但是张太元一直坚持在办他的民宝
那么到1908年下旬
东京地方法院还是正式的通过法律诉讼的方式
像张太元下达了这个发达
说你张太元你办了这个民宝
围围了日本社会自然条例
我也向你发款
发多少款呢
说发150日元
那么这150日元
第一你是编辑
第二你是发行人
也说你社长间发行人
各发你50日元
那么第三点
说你没有机会报
又发你50日元
结果发他150日元
但是在当时张太元150日元是拿不出来的
那么二到日本政府的规定
一块钱发你做劳工多一天
那么张太元就被抓了去去做劳工
那么当时张太元的几个学生
像卢逊
像徐秀桑
他们听说这个消息之后
几个学生赶快
吐分子把他们老师给熟了出来
那么在这些张太元的民宝被发款
同时因为他违反了
当时日本的这个新闻
新闻
新闻纸就是报纸的案
报纸的这个法律
法律被听看了
从1906年9月
张太元正式接管民报
到1908年
张太元用搬了20
用是从第六号到搬到
第24号用搬了18期民报
在这期间
我们讲孟子的一句话叫
富贵不能赢
贫贫不能移
威武不能去
说这是大丈夫
我们可以看到
在办民报的这个过程当中
张太元方方面面的事情都经历了
我们说他可以称得上
孟子讲的这个大丈夫
那么刚才讲的张太元的气息
在办民报当中
他和表现出来的这种
这种困难
说明天这个这种困难
接下来我们还是要讲
他有什么贡献的
就说你办民报
你虽然经历了这么多挫折
但是你一个贡献在哪里
我这样
我这里举这样几篇文章
通过这几篇文章
看一下张太元在当时的这种
对革命宣传的这种贡献
第一个就是革命政党的思想建设
虽然
孙中山是革命的领袖
组织了大量的武装旗
但是革命政党
中国同文会
他做一个我们过去就合书
常用的词教
自然接政党
你如何来建设政党
实际上对革命党人来讲
这是一个难题
因为在中国历史上
这没有先例
那在这些张太元
介绍于他的学问
他的知识
特别强调道德的建设
针对当时革命党人的状况
强调革命党人的道德建设
他把当时中国人道德分成
四六个等级
按照四六种职业
分成四六种等级
他说农文明的道德最高
七次是公然
那么道德恒斯最低的
道书第二的是官员
那么道书第一的是知识分子
他说这分成这样四六个等级
他说我们目前的这种状况
为什么说知识分子对低
他说知识分子里面也分
好得了
说按照我们传统的学问
说有人喜欢撑住理学
有人喜欢签假考据学
有人喜欢考有为哪的公养学
他说平时对差的是学外语
是外语的学生对差
说知识分子里面
为什么他这样提呢
是因为当时在日本
这是在日本
在日本到1906年前后
已经出现一种状况
就是人人厌革命
人人喊革命
但是真正让你去革命的时候
大家都犯状遇不坚决
也就是说当时在日本的
这帮林学生更多人是在学外语
也就是说当时他面对的
自己指的是当时在日本的这帮
年轻的所谓的革命党员
他说你要改造福响
你如何改造呢
他说你要学习佛教
他说建立宗教论
像佛教徒那样
你不要为十二会的利路
名利而受他所输服
你要有一种革命的
这种
要用宗教的决心
要抛开伺服这一下
干预牺牲
干预为革命而现身
因为当时他很多的学生
他是收书两端
既要参加革命
预想到清圣府里面去做官
他说你要把这东西彻底抛弃掉
建立一种革命的道德
像佛教徒一样的道德
同时他也
微信变法没有成功
威胁的说微信变法
只会没有成功
就是一个
当时的微信人士
太注重亲戚
师生
童年
童僚
这种感情
而不讲求一条事业心
革命心
没有一种牺牲心
对他强调
革命政党的建设
首先要有思想的建设
要有一种道德的建设
这是对革命政党的一个贡献
就是看到了当时革命党人
在革命面前
犹豫捕绝
第二点
反对清圣府
这是张太元
一一贯之的一种思想
也是革命党人
但是在这一时期
中国通风会成立以后
他们同时成立了一个组织
叫中国歌名
中华国民军政府
在中国通风会看来
他是当时最高的军事指挥机构
或者说一个圈围机构
那么你就需要来解决
我们反清的合理性问题
要同时也理论了很系统的
来解决反清合理性问题
那么在这一时期
张太元写了一篇非常重要的文章
叫《涛满洲席》
《涛满洲席》就发表的
大家看到这个天堂
天堂是明报的临时登坑
右手是当时天堂的插画
我们可以看到在天堂里面
插画里面
把当时的这几个所谓的汉奸
邓国藩李鸿章
朵宗堂
这个画像漫画
这个他们做成了一种轻松的形状
那么一个是像是一条鱼
一个是像一个狮子
还有一个像是什么鸟
还是什么东西
就是邓国藩李鸿章
朵宗堂
他还去用漫画讽字漫画
把他们还去这么一种形象
下面如果说过去的汉奸
下面是现代的汉奸
我们看到现代的汉奸
这个脑袋给劈开了
就每一个都做得非常过错
很过错
那么这个天堂是非常激进的一期
其中最重要的评论章
就是我们要讲的这个涛满洲西
在涛满洲西这篇文章里面
张太元
列举了
用这个拍笔句的形式列举了
满清
这个清政府的私自挑对状
他讲这个中华
那汉人是中华
满人到我江土
对大当主
我们知道
歌名派的一个口号叫驱逐大陆
恢复中华
而不是杀进大陆恢复中华
或者是或者是什么一个概念
这是驱逐大陆
是让他有他的生意
就是说在张太元看来
当时的中国是十八省
叫十八省本部
就是说昌城以南
这是中国人的地方
这是我们汉人的政权
那么你满人到我这地方来
是不合适的
那么昌城以外
他认为这是满人的老家
这叫驱逐大陆
把你驱逐回
你出生的地方
你生长的地方
你到那地方去
他叫驱逐大陆
恢复中华
那么在这篇文章里面
他还是神术
这个意思
就是说你满人侵占了汉人的地盘
要回到你的老家去
那么他通过挑动满汉之前的种总部情绪
总部矛盾来激起汉人
汉民的反清的意识
所以这篇文章是充满感情
但是我们今天看不充满理性
跟张太元晚年的意识想
也是不太一样
但是在当时
在革命的状况之下
这篇文章在当时是很有影响的
对
它是一篇
以军政府名义板部的西文
那么这篇西文到1911年
无常期的时候
当时李元宏
他到武汉革命政府成立的时候
就是偷一天晚上爆发期
那么第二天
李元宏也发下发了个西文
那么他的西文大部分就抄袭着
这个淘满周期
我们可以看到在中华民国建立的过程当中
这篇西文在社会上是广为传播的
这是针对清政府
接下来他针对改良派
针对改良派
这里面我经举一篇文章
叫社会通权相对
社会通权是英国社会学家
这一篇不是很有代表性的文章
但是严肃把它翻译过来了
1904年严肃把社会通权翻译过来以后
在社会上很有影响
在这篇文章里面
他提出人类社会的发展
经历三个阶段
第一个阶段是中华社会
第二个阶段是突腾社会
第二个阶段是中华社会
第三个阶段是军国社会
人类社会都是要经过这样一个发展的
那么在严肃的暗语和严肃所多的序里面
就讲
这是人类社会发展的避然规律
他说按照真科斯的说法
民族主义革命
民族革命发生在东华社会时代
所以现在中国社会已经进入军阀社会
军国社会不适应民族革命的理论
不适应中国社会的发展
就是现阶段不应该用革命来解决中国的问题
那么在当时社会上是影响很大的
那么张太元就写了一篇文章
叫社会通权相对这篇文章
张太元作用从两个方面来否定
或者来拨刺严肃的观点
第一
说真科斯的社会通权
他是从西方社会得出来的规律
他说这个规律不是从东方社会
不是从中国社会来得出来的
他说不是和中国
所以你这个社会发展规律
是西方的瓜子发展规律
不是和中国
这是第一个方面
第二个方面
他说革命这个东西
革命不仅在东方社会需要革命
但军国社会也需要革命
他说我们通过革命可以以下的解决
以蓝色的问题通过革命
我们可以起法民众
也是跟前面博康有为论革命书
是一脉相存的
也就是说他仍然在论运书革命的合法性
因为在这之前像胡汉明和王金卫
也写过文章
批判不社会通权和延负的观点
但是这篇文章真正的理论上
来解决了问题
因为张太延他在传统过去的功底方面
远远超过延负
所以他讲中国的历史
讲中国社会的发展规律
讲中国社会的发展规则
跟西方的社会发展工作不同的时候
往往令人幸福
这是第三个方面
批判改良派
第四个方面回应当时无政部主义者
像张太延导弃的朋友吴志辉
他们是人在当时的法国搬了一个报刊
无政府的报刊叫天一报
非常有名
那么在这个报刊里面
他们在这个天一报里面
他们就指责张太延
说你在明报上的宣传是下来的民族主义
是大汉族主义
说现在的社会不能简单的
像过去一样来讲着华译之变
讲这个麻汉矛盾
应该是派去一种民族主义的国家
这样来解释
那么张太延来回应
无政府主义的挑战
他写了这样几篇文章
一个是排满平义
一个是定复仇之是非
在这两篇文章里面
张太延讲
说在排满平义里面
他讲他排满者
排起皇室也排起管理
排起室主义
他解释
他对他前面的观点要进行解释
我为什么排满
他说排的是皇室
排的是官僚
排的是士兵
他说你如果满足的老百姓
愿意在我汉人的这块地盘上来耕种
来牧联
他说那我欢迎
你就像汉人一样
加入我这个中国的国籍
在我这里像汉人一样来生活
这我并不是完全排满
见了满人就啥
那么在定富仇之士
非这篇文章里面他也讲
那非这篇文章明确的说
他说我在这说讲的这个富仇
不是你我们传统艺人的富仇
不是说那个战亂相杀
而是我太区中正义的行动
我精英是我从民族主义的交流
他说不仅我们汉族人是这样
说越南像缅甸
他说东南亚的很多国家
每一个民族都可以太区中的措施
太区中民族的革命
建立一个民族的国家
他也说他通过排满平义和定富
定富仇之士非来澄清他前面言论当中
以含糊气词或者一些过于感性化
过于最有感情的那样一些言论
这是第四点
那么张太延从1909年初
实际上在这本明报听办以后
他就没有最近继续通知
革命的宣传
那么更多的时间
他是在讲过学
在日本跟黄坎跟前宣童跟卢逊
给他们讲过学
讲传统的文化
讲传统的历史
讲传统的语言文字
像黄坎后来称的过学大师
很重要的一个阶段
就是在日本跟着张太延学习的
那么当张太延在日本宣讲过学的时候
1911年10月
也就是说我们唱讲到五长旗艺爆发
那么过了几天
张太延从日本的报纸上看到中国
发生革命的消息以后
非常高兴
天天在琢磨
每天中国革命发展到什么程度了
但是在这一时期
日本的满洲律学生出现了个新的情况
满洲律学生听说中国发生革命以后
非常惶恐
因为他们的理解就像前面讲的
认为要把满洲人全部杀掉
所以他们才想了一个办法
就是要想尽办法跟日本的军舰建立联系
邀请日本的军舰到中国
帮助满洲政权
或者帮助清政权来维护他的同志
那么张太延了解到这个情况以后
他马上印发了穿单
这是个穿单
也或者说叫公开性
叫告满洲律学生
那么在这个穿单里面
他就讲
首先讲说我们拍满不是杀进作业的满人
而只不过是推到满人的政权
让满人回到东北的老家
或者说你愿意在内地生活
我们也可以
这是第一点
第二点
说日本人靠不住
说日本人自古以来就有这种狼子野心
他说你满人去联系日本人
联络日本人
他绝不可能成功
反而只会带来后患无穷
那么他在当时
印了这个告满洲律学生穿单
这就是穿单原件的一个非应件
总顶起来是因为日本政府
他们当时就不是充足党案以后
这是我们后来看到的
这个版本在国内现在还是没有的
我们现在看到的
实际上是一个风子由后来
后来根据回忆录还是根据什么
里面托别字很多的
托过很多的一个版本
那么张太元是11月11日离开的日本
那么11月15日回到国内
那么孙中山是12月25日到达国内
后来就参与了
新海中华民国的
这个民国历史政府的筹备
那么曾其朗讲
张太元在这世纪的宣传
讲到这个地方
实际上也就告一个段落
那么后来中华民国建立以后
张太元始终以一个革命元老的身份
始终以中华民国创建者的身份
来维护民国的利益
所以后来袁世凯
搞专制搞扶毙地制
张太元挺身而出
带到后来
江建石政府面对日本人的那种侵略
他抬起一种补敌抗争他的时候
张太元带似挺身而出
当时猫着战火
张太元从上海来到北京
在北京各大学里面演讲
呼吁中国的年轻人
要积极地投入抗日战胜当中去
他的夫人亲自到当时的军队
建立临时型医院的军队地里面
就职上员
那么张太元的一生
是将始终是关注中华民族的命运
中国的命运
那么张太元在1936年去世以后
他的学生卢迅
说这样归纳了张太元
说张太元一生
说战斗的文章
那是先生一生中对大对极高的业绩
说家事未备
我以为是应该一一记录教育
是先生和后生相应
活在战斗之中
张太元
这个卢迅终身对他的老师
张太元是非常崇爱的
是爱的
尽管张太元
然后卢迅后来的一些观点不太一致
但是他始终表示一种
敦敬
那么当时的
一些报刊对张太元
他在革命宣传当中的这种工具
而且是给予了稿度的评价
说当时的民粒报评价说
张太元说近代之大文豪
革命价值句子
说他是亲中国的卢少
把他给你这个
西方的这个民族
这个自然积极摄像家
或者民族的摄像
宣传民族的摄像家
卢少想提评论
整个的将来
张太元的贡献
我个人认为
他主要的贡献还是在社会动员
他没有谈议到
比如说拿着武器
谈加的战争的第一线
但是他对革命的这种
用这个斗容的话来讲
叫文字收工日
全国革命潮
那么全国的这种革命
跟张太元的这种文字的这种
供限是密切相联系的
这是我个人的一种简单的理解
因为我对张太元的革命思想
也没什么研究
只不过是临时来
跟大家一块来交流
谢谢大家