大家好
我很荣幸能够到我们的财者讲堂来和大家交流
我们这个题目也是在
或者说财者讲堂让我来做讲座
也是在上个学期就商量好的
时间是学期安排的
我后来就想讲一个稍微和我的专业有关
但是又大家可能也会感兴趣的问题就是这个
如何看待元朝
就是因为像我学历史
我的专业就是元史是那个研究元朝历史的
元朝这个王朝呢
因为他是蒙古族的历史的王朝
在中国古代历史上是一个比较特殊的时期
那么对于他的这个
了解讨论和评价
和其他王朝相比呢也显得比较复杂
比方说我们一般的那个就是爱好者一般的那个
社会上的这些那个就是关心历史的人
他们对中国历史的了解呢
你要和他交流的话你会发现通常会发现
就是爱好者最中国历史最不了解的就是元朝
就是说在元朝他知道的比较少
他可能知道几个人物像程吉斯韩这样的人他会知道
马可波罗有几个特别有名的人
但是元朝这个朝代到底是怎么回事是怎么发展
怎么建立怎么发展
怎么摔落灭亡的这中间有很多的过程
包括一些细节背后的背景
可能就不一定了解了
我们爱好者一般比方说对于那个那些汉堂
这样的那个汉族王朝法会了解多一点
或者离我们近的明清了解多一点
但是元朝呢他离我们又不太近
还有不是汉族王朝
确实他有一些比较
包括一开始初学者学习元朝历史也会比较难学
他的人民地民族民
大部分来自少数民族语言和外语的阴议都非常难记
这些原因呢导致可能很多
爱好者的元朝了解会相对有限相对有限
另外呢因为元朝的建立者蒙古族
今天还是我们国家的一个重要的少数民族
而且他还有他还有一个
自己的国家叫蒙古国
就是我们过去俗称为外蒙古
他今天有国家又是我们这一个重要的民族
这样的背景导致我们今天讨论元朝呢
也不能完全拿他作为历史问题来讨论
他总有些现实的指向和意义
就会有点敏感这么说吧
就会就就就或者说不能随便说
不能想说什么说什么
需要就是发表观点也好
或者是这个提出什么什么论断也好
需要需要考虑一下这个
会不会带来什么不好的影响
这样的话呢对于元使的这个了解也会
相对来说就就就就就比较困难一点
就受到一些影响
比方说我们今天那个各种通俗读物里面
关于元朝的通俗读物相当的少很少
不像那个其他朝代都有很多通俗读物
而且有的写的很好
我也看过一些
但是呢元朝我觉得通俗读物就就很少
凡是我看过的
我认为没有一本写的好的
他们都不了解元朝
所以这就是通俗读物就很少
说明在这方面下功夫的人相对的也比较少
影师作品很少
比方说拿元朝做背景或者做那个那个
直接做题材来编写什么影师剧
非常少非常少
所以这些方面都导致我们可能对元朝会比较少
比较缺乏了解
所以今天我要讲的这个话题呢
就是我们到底在元朝的广潮应该怎么看
这里面就包括一个是元朝能不能代表中国
他是不是中国的王朝
这个话题是在网络上争着很大的
这个问题是我今天要讲的一个主要的问题
其次呢我还要讨论元朝对元朝的统治
应该如何评价
就是说他统治这么长时间
这朝代到底干的怎么样
有哪些长处那些短处
哪些方面表现好哪些方面表现不好
然后呢关于他的创造者
或者说元朝的最初的地造者成吉斯坦
对于这个历史人物应该
我们今天来讨论他评价他应该注意哪些问题
应该如何看待他
第四个是对于这种战争中屠杀现象
特别是蒙古这个大帝国建立过程当中
他打仗非常厉害
但是呢锁到这处破坏也非常严重
包括发生过很多的这种屠杀实践
对这种实情今天又应该怎么看
大概这些问题吧
就是今天我要讲的
这些问题如果有所了解的话呢
就会对元朝的这个认识就会相对的清晰一些
就是说那个大概对他有一个定位
当然了这些方面都是有争议的
我讲的呢就是代表我的观点
而且我觉得也可以代表大部分的
我们这个研究者的观点
我想他们跟我应该差不多
那个但是作为我们的这个
听众完全可以有自己的观点
这不一定就是说
接受我们的这种说法
你也可以有自己的理解
就是这样
那么
今天我们的时间是两个小时
我可能用不了
我大概也就讲一个半小时的样子
也许还要再再转一点
留一点时间
可能给大家来提问或者讨论
也没有多PTT
因为没有太多的图像资料可以展现
主费就是展现一些问题和一些
就是一些提法一些观点
我就直接用一个
我认的那个提纲来展示就行了
第一个大问题
元朝是什么的王朝吗
就元朝是能或者说能不能代表中国
或者说压山之后无中国政府说法对不对
因为在公元一二七九年
南宋的最后一支这个这个这个抵抗力量
被元朝的军队在广东的压山海域消灭
南宋都彻底灭亡了
那么整个这个中国完全就进入元朝的统治
后来有一种说法说压山之后无中国
说从此那个中国就就没了
或者说以后这个阶段
只能算是中国被人家征服的一段历史
而本身已经不是中国的王朝史了
这个说法在网络上很流行
这样的说法是否成立
总的来说呢
我就想说的下就是我们
研究者的看法是不同意这个说法的
认为元朝是中国的王朝
元朝能代表中国
压山之后不能说没中国
这是我们的基本观点
但是呢
也不能不承认这种说法
它不是一点根据没有
就是对于压山之后无中国这种说法的批判
也有很多很多人上了就是把他
直接就给
就反正就是先先
就直接骂倒
这个呢也不是那么简单的
因为他既然这么提出这个观点来
一定是有些道理的
为什么大家会不会质疑汉朝藏朝
而会要质疑元朝
因为他有不是一点根据没有
他有他的一些道理
现在我们就是要把他一个道理给他
就是通过讨论的方式
要要要说服他
而不是要直接批判或者骂倒他
这里面呢
我们为什么说元朝是中国的王朝
我们有一些理由吧
首先就是
中国的概念
我们要确认一下什么是中国
那假如呢
我们看那个元朝的统治区
绝大部分元朝统治区
就是咱们的中国
这个呢
来说呢
好像从这个角度来说没有问题
质疑他的原因主要在于元朝的统治者
他是蒙古族
他他能不能代表中国呢
放到今天也能代表
因为今天我们蒙古族是我们的少数民族
但是放到古代是否还能代表
特别是
就是那个
蒙古的那个
就是
元朝统治者
他们的发源地
他们的崛起的地域
在今天的
外蒙古境内
这个地方今天已经不属于中国了
在那个地方
崛起的一致力量
后来统治了全中国
他这个
到底能不能代表中国
主要是这个问题
其实简单的说就是对于中国怎么理解的问题
那我想呢
首先就是对于中国这个概念吧
我们要做一点区分
在时间上
我们首先就是应该
去分开古代中国
和进行在中国这两个概念
有有就是中国这个这个概念
才是不断变化的
比方说最早的时候的中国的概念
在先秦时期
周朝那时候就有中国这个词
那时候的中国
那非常小指的就是那个
那种河南洛阳
就是周朝的周朝东周的首都
那个地方被认为是天下之中
那个地方的这样的一座大的古城
就被认为是中国
因为国这个字
在古代就是只成的意思
所以那当然那个概念你要拿外套
那肯定是不能套套套不上去的
就是中国的概念是不断的变化的
但是呢
在以后的发展
历史发展过程当中呢
中国经常被用来指代这个汉族
这个或者说再早一点
华夏族的这个文化的覆盖范围
和后来的汉族的这个分布和活动区域
这个范围一般被认为是中国
那这个中国呢
就是它是一种侠义的概念
而且也是在古代用的比较多的概念
它不包括新建中国的边疆很多的边疆地区
像少说明都地区
在古代看来
它可能不能称为中国
比方说清淡高原
包括整个北方草原
甚至于东北地区
这些地方在古代看来
都不能称之为中国
我们能不能用这个概念来
理解元朝呢
要是概念来理解元朝的话
那很多其他的这个朝代
包括清朝
也都得退出中国的王朝范图
而且呢
作为这些地方
今天是很多地方
今天还是中国领土的一部分
我们也很难那个展现出
就是历史上
他们和我们存在的密切关系
所以呢
讨论元朝是不是中国的王朝呢
不能完全从古代的中国那个
概念来看
那个概念有点狭隘
我们应该往后延伸一下
放到后面的这个这个概念来看
就是近现代的中国这个概念来看
我们会发现
近现代的中国的概念呢
是可以包括元朝的
这个近现代
不是说那个压披战争以后的那个近现代
而是说比那个古代再晚一点
也就是说
至少是全球化
差不多开始以后的这个这个这个这个时期
这段时期呢
这个中国的概念不太一样了
就是有点变大了
那么这个近现代的中国
这个后面这个中国的概念呢
这个广义中国的概念呢
是应该以清朝中叶为代表的
也不是以今天为代表
以现在为代表呢
今天
其实对于今天咱们中国的版图呢
其实是不能覆盖我们说的这个广义中国范围
而是应该以近现代的中国
就是以清朝中叶
清朝平定那个西北的蒙古隽哥尔布
清朝的江溢完全奠定之后
到1840年
开始是有西方那个列强那个那个和中国发生战争
通过战争
各占中国的部分地区
到这个时候为止
那么这个1759年到1840年的这段时期
这段时期呢
的这个中国的那个
概念应该是我们这个后面的这个广义中国概念
就是这个概念是
应该是用来做就是
作为中国的那个那个一种一种一个一个解释
是比较合理的
我们也不能把中国无限制扩大
比方说利息商反正中国人
到过的地方活动过的地方都算中国
那又太大了
我们大概得有一个确定的范围
至少被一个稳定的政权控制
接受统一的这个中央的一种政令的支配
这样的一个区域
我们称之为一个一个一个国
那么这样的话呢
我们可能就是以清朝的这个
顶政时期的这个江溢用来作为中国的概念最为合适
这一点啊关于这个这个对于这个中国的理解
不是我这么理解的
是我们在历史学界有一个著名的学者叫谭奇乡
就是是一个历史地理学家
他的主要成就是率领一帮学者
编转了一部中国历史地图级
就是各个历史时期
中国的政区化分是什么样的
哪些地方
古代的什么地方
今天的什么地方
大概都做了定位
那样的一部重要的工具书
就是谭奇乡先生
这个他是福旦大学教授
那早就去世了
上个时期的
你接触的这个历史学家
他在编地图的时候就碰到这个问题
哪些地方
我们要用中国的那种
一种统一的颜色来表示
哪些地方我们不能用中国的颜色来表示
得化成外国
他就碰到这个问题
所以他就提出了一个他的看法
我觉得他的看法呢
反正我认为
比较有道理
相比于其他的那些看法
这个看法比较能够相对来说
就是更好像更合理一点
他就说
他说我们是新建中国人
我们不能拿古人信不住的中国
作为中国的范围
首先就是说不能拿那种古代的
就是秦朝的统一时候的中国
那基本上就是说相当于是一个
汉族的活动区域
或者说是汉文化的覆盖范围
那个范围就是中国
这是古人的概念
我们今天的话
不能拿那个来作为中国的
统代计是中国
其次也不能拿今天的中国版图
就是今天的咱们中国九百六万平方公里
那个这个区域
是不是在这个区域里就算中国
不在这个区域就不算中国呢
这样也不是特别的合适
他就认为说
谭英文是用一个概念说
应该采用整个历史17亿
整个几千年来历史发展
所自然性的中国为历史上的中国
就是说应该是看这个古代中国是变化的
它不断的变变变
其实它在足强的扩大
到了一定的时候
它发展到一个比较
那个饱和的或者说是一个比较那个那个
那个葱竹鼎正的时期
这个时期呢
应该有那个为中国的标准
为什么呢
是因为那样的一个中国范围
它是不是说突然形成
而是说经过两三千年的这个变化
一点一点一点的
它有一个逻辑在里面
你可以反正看到它有某种必然性
形成了这一大片地区
这个是中国
就是说这样的话
来历解这个中国
作为作为那个广义的中国概念比较合适
或者讨论历史上
哪个地方是中国
哪个地方不是中国
我们要拿那个来算
而不能拿今天的中国版图来算
今天的中国版图呢
是因为我们比那个时候要小了一些
那主要是在压斗争以后
这个中外战争
外国的侵略当中
特别是俄国
比方说当时通过战争
占领了中国的很多领土
当然今天这些领土
我们也就没有办法了
但是在历史上
它确实是曾经是中国领土
我们丢掉了
像这样的地方
它就属于是那种突发事件造成的
本来是已经慢慢慢慢变成中国领土
突然由于一次战争
一次突发事件
这样的一个偶然的
像一个偶然因素
导致它丢掉了
这个就和前面说的那个中国相比
它是一个自然的长期的积累的过程
就有点不太一样
所以我们会觉得
谭先生又提出一个概念叫自然性的中国
就是说这个
这个是我们关注的中国范围
是比较合理的
因为我们讨论历史上的中国的时候
用这个范围来讨论
大概比较稳妥
或者说不会出太大的问题
你要用那个早期的那个
秦朝的那个时期的那个
统一的那个范围的中国
那太狭隘了
它不能覆盖以后的这个大量的历史
是历史的变化
你要用今天的这个中国的范围来覆盖
又是今天中国是属于在近代
一些突发事件
一些外国入侵造成的
这样的一些
形成这样的
今年的这样的一个疆域
它也不是一个自然形成的过程
所以的话我们用
谭先生这个观点就是
以清朝中叶
以这个一七五九到一八四年年
这个时期的中国为代表
是比较合理的
反正他谭琦江先生说了好多这方面的讨论
他说
从十八世纪五年代
清朝完统一之后
到那个1949世纪四世年代
第一国主义住亲之前的中国
它是一个几千年来
不断的这样慢慢慢慢
积累发展形成的中国
这个范围呢是
我们作为一个历史上的中国的一个广义干面
来考虑是比较合理的
他进一步指出
历史上凡是在这个范围内活动的民族
都是中国
都是都应该算成中国历史上的民族
他们这里的政权
都是历史上中国的一部分
有些政权的侠禁
可能有些时候在外面
有时候在里面
那在于他的政治中心为转移
他的中心手都在哪
手都在这个圈里面
就算中国
他的版族可能有一些
已经超出中国的范围了
就跑到外面去了
但是手都在这个圈里面
就算中国
手都不在圈里面
就算外国
以这个标准来衡量的话
元朝应该可以算中国
因为元朝的统治者蒙古族
他的活动范围
他的起源地
包括早期的首都
就在今天的蒙古国的境内
应该是属于清朝的
景乘时期的范围之内的
这个范围之内
是因为它是一个长期发展的过程
作为中国的代表比较合理
所以我们会认为
从这个角度来看
元朝也应该算是中国
这么说就比较绕一点
但是他也许会有一点
就是说
引起一些质疑
或者是争论的地方
就是说
那你他作为这样的一个
他属于在中国的这个外围地带
边缘地带起来的这么一个
一致力量
而且后来又有原因
或者有一些特殊情况
他脱离着中国
而别的地方没有脱离
只有他脱离了
那是不是他在历史上
就显示出他和中国的这个联系
会比较松散一点
他不太具有那种典型性代表性
这个确实也有
但是我们说的是
那个基本上
广义上来说
在这个范围内
我们就是我们我们这样定个标准
我们就把它作为中国的一个王朝了
那么
同时也得指出
就是说由于他是
起自边缘地区的这么一致力量
来建立的王朝
这样的话
他这个政权的特色
那就和起自内地的
或者是接近内地的那些
少数民族建立的王朝
会有所不同
他在那种
边疆
内陆亚洲色彩
边疆色彩
非中心色彩会更重一点
所以呢
他会引起我们
会引起我们的质疑说
这个能代表中国吗
如果他没有这些特色
完全是和内地都一样
那个那也就不会引起这个问题了
就是这样的
就是立即将给这个王朝也好
政权也好
或者是什么世界叫做定位
他不是那个百分之百
就是两分法的定位
说非黑几百
非白几黑
他有些时候定位是相对
相对处于一个模糊地带的
这个时候
你要判断他的基本性质
和主要的方面是
就可以
不能要他百分之百
都和那个极端状态吻合
这是不可能的
历史的这个这个这个
政权也好
历史的发展变化也好
都是非常复杂的
就不是非黑几百
这样的一个
非白几黑的这样的一个
一个一个最利的那个二元说
是中国
不是中国
所有的政权都都都好像就这么两个极端
不是这样的
他有些会介于这个之间
我们主要看他的那个偏向的一边
我们就给他一个基本定位
原朝基本就是说的这种情况
而且我们要进一步讨论这个中国问题
除了谭先生的这个中国概念以外
我们还要进一步讨论
就是说
那么仅就中国的侠义概念来说
古代中国的侠义概念
只要只汉族的这个这个文化是文化的覆盖范围
这个区域呢
他在历史上就一直和周边地区发生的
不断的这种
复杂关系
就是说
变将地区
或者说是传统的侠义中国的外围地区
比方说北方草原东北西北西藏这些地方
这些地方和这个侠义的中国
他一直在发生各种各样的战争也好
征服也好
各种交流也好
人员往来也好
一直是不停的在发生各种关系
就这个关系你是很难切断和分开的
而且就是由于这样的一个不断的发生关系
互相联系的这个状态
长期的记得下来
才把这个中国逐渐变大了
才会出现后面的一个大中国的一个概念
这个大中国
就是由于原来那个小中国和周边地区的这种
不断的那个磨合过程当中逐渐逐渐
有
有一点点这种凝聚趋势形成的
在这个过程当中
元朝的地位还很重要
元朝其实在这个转变当中起了关键作用
要没有元朝
这个转变可能就不能那么顺利的完成
或者说没有元朝
清朝那个统治范围覆盖那么大
也不一定能够顺利实现
它这中间都是扭合在一起
进一步讨论的话
我们还会讨论说
古代中国概念
刚才说的是时间的那个
那个那个差别提出在这不同的理解
比方说早期的
你要看到那个古书里面说的中国
最早就是一个城市
后来逐渐扩大
基本上可以覆盖华夏或者汉族的文化范围
再往后面又会变得更大
把一些周围的民族也都包裹进来
这是一个时间上的划分
我们还可以从性质上划分
我们会发现
古人讨论中国概念
它可能有至少有三种角度来讨论
第一个是血缘意义
就是说它讨论的是那个血统
比方说我们经常说我们是炎皇子孙
就是说你是这个华夏的这个这个这个这个族群
是古代的那个祖先可以追溯到这个炎帝皇帝那个时代
那么当然你的这个语言啊什么风俗啊
这些东西都是汉自古以来一代一代传下来的
像这样的一个群体
当然这个对中国的代表是没问题的
但是可是你实际上呢我们会知道
血缘意义上的讨论没有太大意义
血缘搞不清的
没有那种纯肉纯的炎皇子孙
就是说我们说在今天中国的那个那个那个那个范围内
早说谁是那个古代那个最早的那个老祖先
炎皇子孙汉祖祖先他的后代
他没有沾染任何这个外部的这个血统
或者是这种这种血缘
这样的人我认为是找不出来的
就像这个这个这个这个人
这个人口迁移族群族群的交融太复杂了
不算的变化
就是重新洗牌养不着洗过多少次
已经非常的那个变化非常复杂
你就连南方民族也是这样
南方的民族南方的文化上他是汉人
但是南方的这个这个这个这个
南方人他也是中原的这个华夏族群和南方的各种各样的这个
小数民族逐渐古代叫越人就是越这个范围
那整个在南方覆盖的很大
后来这个越人慢慢慢慢就变得少了
变成一些今天还一部分变成新的一些小数民族
大部分就和那个华夏融合在一起了
但他也不能说是春春的华夏这个这个这个这个后
这个苗艺了
所以说从血缘意义上还逃了中国呢
可以但是这个
这个没有太大的意义
因为不存在存留存的
说中国的这个这个这个这个
这样一个这样一个标准
这就是这个中国的这个这个
一层寒意
第二层寒意是地理意义
就是说
地理范围
地理范围也是这样
就是说其实就是比较近近
刚才时间上的那个那个那个那个标志
就是说
最早是一个
中心城市
后来变成这个黄河流域
然后又不断的扩大到那个
这个秦朝统一那个大概的范围
然后呢又足现的好像把边疆一些地区
包括在里面
这是地理范围的这个意义
这个呢
就稍微的可以讨论一点
就是说
不是像说像血缘那样说不清楚
地理是能说清楚的
这是一个范围
一个概念
第三个概念就是文化意义
文化意义就更隆统一点
他可能不太关注
具体的
地理位置或者是
什么国境线什么什么什么疆域
而关注的是这个
是不是接受
我们这个中国传统文化
中国传统文化呢
当然它是多民族的文化
但是主流是汉族文化
主要就从这个汉族文化的角度
就是说有没有接受这套文化体系
和这种
包括话语体系什么的
那个和和相关的意识形态
以及相关的点张制度
接受这个
就可以算中国
不接受就不算
这也是一种角度
这个角度就
他不他不不太会关注这个
这个国境现在问题
或者是将来的问题
要是关注那个人群
他在这个文化曲线上
到底找上哪个方面
是倾向于这个这个这个
跟传
跟这个自古以来的这个
以汉族为中心的这个传统的这套文化
制度接轨
那还是和他不接轨
只要接轨
也能算中国
不接轨就不算中国
这种概念
在古人的讨论当中也非常的多
就是说
因为古人经常说那个
比如说
那个儒家靖州春秋
就经常讨论华裔之变
但是有
但是后人给他有一个总结说
春秋时期的那个
华裔之变啊
按照儒家靖州的说法就是
一敌敬于中国则中国之
就说哪怕你本来少说民族
但是你
进入到这个范围里面
接受特别是接受了
这个地方的文化
就被他说那个那个那个那个那个
感染或者是那个向这个文化靠拢
就能算是中国
这个在儒家靖州里面
这种表述还是挺多的
至少是比较明确的
有这样的一个一个态度
所以他这个就是文化概念了
就和首先他和血缘没有关系
其次呢
地理上
有一些关系但也不是首要原因
主要原因就是接受了这个这套文化
那么从这些角度来讨论的话呢
元朝你要就血缘意义来说
确实以
好像
他的
说的代表中国就有点受质疑
但是问题是你要这么质疑的话
别的王朝也都成立不了
没有那个王朝是纯粹是那个那个
无非就是说大家认为你是你是纯粹的
中国人或者是汉族人
其实你要
追究起来这个血统的东西
这是说不清的
所以他没有太大的
那种实际的那种
讨论价值
但是从地理意义上来说呢
元朝就可以讨论了
就是说
我们以那个后面那个大中国的方位来看
他应该算是在这个范围之内的
包括他的统治民族的这个发源地
也在这个范围之内
从文化意义上来讨论的话也可以
就是说他
基本接受了
中国的传统
就是那个古代中国的传统文化
以如家为主的
也也有法家道家等等思想因素在里边的
那一套意识形态
以及相关的典章制度
话语体系
这里面还要说一下
他这基本接受不是百分之百接受
所以这也是
元朝会引起一点争议的地方
但是
我们要总要看一个主要方面
既然你基本接受了
而不是基本没接受
就应该算他
就是说应该算到接受这个范围里面来
就是属于可以代表中国的范围里面
范围
所以呢
这样讨论下来呢
我们比较倾向于认为元朝能够代表中国
就是无论从时间上来考虑
还是从这些
中国概念的不同的那个理解来考虑
主要的方面
我们会觉得
他能再找中国
第四个就是关于元朝的地位
到底怎么来看元朝的
元朝的地位
我觉得应该注意两点
第一个就是
元朝就主要性质而言
应当属于中国王朝
这个就是说
不是说
绝对百分之百毫无问题
不是那样子的
而是说主要的
主要的
这就是我刚才说的这个
说了一大半天结论
就是这个结论
主要来说
他属于中国性来说属于中国王朝
第二个呢
他比较重要的是说
他初步奠定了古代中国
像基金在中国转变的基础
就是我刚才已经提到了
就是这个
你要看那个
汉族的那个覆盖范围吧
他那个地区比较有限
也就是所谓清朝的内地十八省
但是到清朝的那个范围的那些什么东北
什么西北西藏啊
草原啊
他都不在这个这个范围之内了
而这些这个范围
为什么最后能和这个内地
内地所谓的内地十八省
成为一个整体呢
清朝当然是关键的因素
但是呢
其实元朝在这个过程当中提了很大的作用
元朝对中国的统治
一百多年
就是其实是
就是这以前我在那个访谈上有一个
就是报纸上有个访谈
也讲过这个问题
就是元朝是开启了大中国时代
说的就是这个意思
这个是什么意思呢
就是说
其实在元朝之前啊
中国的历史发展的主要的一种形态
还是小中国
就是中间以汉族地区域为主的这片地方
它是相对来说是一个
是一个统一的政权
也是个文化区
它的力量有的时候会深到外面去
但是不稳定
大部分时候它深不着那么远
而周围的这些区域
都是各自比较和中中间这个中国的区域是分开的
可是比方说大家如果去看那个汉堂
不是看那个地图
汉朝唐朝的那个地图
你会发现
那汉堂堂堂地图很大
甚至于各边时候
你觉得它也不次于元朝
那这种应该怎么理解呢
其实地图上反映的汉堂堂
并不准确
它不能反映一个长期的
一个稳定的那么一个状态
它只能反映短期的瞬间状态
所以呢
其实汉堂虽然说都有比较大的疆域
但它那个疆域的维持的时间非常短
都是比方说汉朝有
七汉东汉加起来四百年
唐朝三百年
绝不是说几百年里面它都那么大
它几百年的大部分时间它没有那么大
它也只能控制这个传统的这个汉族的区域
但是呢
有的时候它突然变得很大
我们的地图专门捡那个大的时候来画
包括我们的中学教材都是那么画的
这个就会造成一种错觉
那么它好像它一直那么大
不是这样
它那么大的时候很少
而且就在它那么大的时候
它对于边疆的地图控制也是很薄弱的
都是这种形式上的那种
反正就是说或者侧风
或者是一种这种这种
朝贡那样的关系
而不是一个完全一元化的
全国一盘旗的那样的一种关系
那么跟他们相比元朝就不同了
元朝这100多年历史里面
我们看地图上的会元朝有那么大
这100多年它一直那么大
这是非常不同的
那个就是说和那个汉堂
其次呢
元朝这个在100多年这个
对于那个边疆的控制
它不是一个侧风朝供的关系
而主要是一种中央地方的这种上下级的关系
因为元朝在全国实行的形成制度
那么这个这个这个各大形成
和和和中央的这个这个政府
它是一个
就是这种这种
有一个联动关系
各行省就相当于中央政府派出的工作组
后来在一个地方逐渐稳定
成为一个
一个地区的一个最高的统治机构
只有清脏高原
在元朝具有特殊地位
相当于一个特区
它是一个宗教特区
它采取一种正教合一的管理方式
除了清脏高原以外
别的地方
包括包括北方草原
包括东北包括云南这些过去诸元王朝
根本没有办法这些共同的地方
在元朝都是这种比较一体化的管理
至少至少在这个高层
它的那个统治模式是相当的整齐的
到下面当然会有一些印地质疑的管理手段和管理模式
这个就是说元这一点
元朝这个可以说对中国的那个发展影响特别大
要没有元朝打这个基础
清朝不可能那么顺利的
就是说形成这么一大片的这个疆域
而且还比较稳定的坚持了那个差不多一个世纪
那很难做到的
但是元朝给他打了一个基础
清朝就做到了
有很多地方我们也这个说一下
其实如果没有元朝的征服和统治
那个地方今天不一定能属于中国
我举例子比方说就是云南
云南这个地方在古代
从来没有被中原王朝完全统治过
最多就是一个进攻关系
朝攻关系
而且他有他的政权
他传的好多个政权
自此有一套文化
就是他的文化和东南亚比较接近
但是在元朝征服云南以后
蒙古人征服云南以后
管理上逐渐和内地一体化
那个地方的
包括有汉族移民什么的
后来就逐渐上跟汉族
虽然说云南有很多少数民族
但是呢
在文化上基本上和内地
恋为一体了
到了明朝灭亡的时候
甚至于云南成为明朝的最后的根据地
就是相当于中原汉族政权的一个
最后的一个避难所
他本来不属于这个范围的
他最后反而成了
起在存在这样一个作用
这个其实是元朝打下的基础
这些方面的话
我们就认为元朝在中国的
这个兵士方向当中
他还是很重要的
他其实奠定了一个主代中国
向近代中国转变的基础
这是我们应该
要了解他应该注意到的
那么刚才说的这些
关于元朝是不是能不能代表中国
基本从一些概念上来讨论的
下面我们还要集合历史事实来讨论一下
就说我们要放到那个时代
我们看那个时代的人是怎么看这个问题的
我们会发现呢
如果放到历史历史时期
放到那个那个时代去看
也会
我们也会得出一个结论说
元朝还是能代表中国的这样的一个结论
首先
首先就是这里面有好几个小问题
第一个问题
宋廖金时期的多元中国理念
在元朝之前
那么当时是宋廖
就是那个那个中原是宋朝
或者说汉族地区是宋朝
北方有辽朝有金朝
北宋和辽对立
南宋和金对立
都是汉族和少数民族政权兵力的时期
在宋廖金时期
我觉得有个特点特别是注意
就是说宋朝当然是汉族王朝
他是以中国字句
这是毫无疑问的
但是那么作为少数民族王朝的辽金
也以中国字句
他觉得自己也能代表中国
凭什么只有你那个
宋朝能代表中国
我这个我也能代表中国
他有非常强这样的一种
这样的一种自信和理念
就是说中国也许不止一个
也许有好几个都可以代表中国
他们有这样的一种认识
这个是值得注意的
比方说辽朝
辽这个政权辽的话
他是七丹族的王朝
七丹族王
其实辽呢
其实他主要是一个草原的
就是辽这个政权
他的职大部分的领土属于草原
或者说是那种
包括东北地区
是那种传统中央王朝控制不了的地方
但是辽控制了一点点那个中原
传统的地区就是
耶运石六州
因为辽在五代时期
从后镜
割了一块地方给他
就是北京
包括现在北京天津
山西北部这些地方
就是叫做耶运石六州
后来北宋多次想把这个地方抢回去
就是抢不回去
那么辽因为有战争证明块的地方
所以辽在文化上
认同上就比较倾向于中原
特别到了辽朝后期
就是说辽和宋的外交
他们的这个关系
他们都是以南北朝来定位的
特别辽非常在乎这个
就是说
就是说我是北朝
你是南朝
这南北对立的
用这样定位的含义就是说
不是说我和你不是一个内外的关系
不是说你是中国
我是一个边疆
而是说你是南方
我是北方
我们是对等的
聊到皇帝
当然也是一个后期的皇帝
这是有记载的
说当时有那个
汉人在讲儒家经书
儒家经书里面讲轮语
轮语里面有一句话说
讲那个北极星
说那个
就是那个北城
就是北极星什么如何
重心拱之
这是那个
孔子的这原话是讲说这个
作为一个政治家
应该
梳理这种
给自己梳理一种先锋模范的作用
就是说
作为大家的那个标志
就好像北极星一样
他在那个地方一发光
别的
那个那些星都围绕着他
政治家也应该有这样的一种
地位和这种境界
讲这个
但是呢
这个讲到这
刚讲一句这个
这个这个老的话
你就说他说北极星
他说我听说北极星下面就是中国
那我们这个地方
那就应该算中国了吧
就是他对于他的潦潮这个地盘
这个政权
他就说
认为我是
反正他总要把这方面去靠
说这是不是说明我可以代表中国
就提出这样一个问题
还有呢
就是那个
在
还有
还要说
还要一次有人给他讲
鲁鱼
鲁鱼里面有一句孔子
攻击
或者说是批评少说民族的一句话
孔子说
一地只有军不如诸夏之吾也
孔子因为瞧不起一地啊
说一地这帮人
说他们就算有
就算有
有政府有君主
他们也管
也他们也很落后
他们也不如我们诸夏
不如我们华夏族
没有君主无政府状态
我们也比他们强
他们有君主也不如我们的无政府状态
这当然是带有一点点歧视的一种批评
那个
给辽德皇帝讲书的人讲到这个地方就要跳过
但一看这个话
有点民族歧视
他这辽德皇帝不高兴
他要跳过去
这句话就不讲了
但是这个辽德皇帝马上说
不要跳
说这个
孔子批评的那是一地啊
那是没文化的
我们是有文化的
他说我们现在这个
这个搞得很不错嘛
跟完全可以代表中华
不需要跳过去
就是我不会
他完全是
就是他是这样一种角度来讨论他的政权
所以他在文化上明显的这种
倾向性感
他是
靠拢这个传统的这个侠义的中国文化的
而且他自己定位
也给定成一个
好像至少是中国的一种
竞争者
虽然说他站在那个真正的那个地盘
只有一点点算是传统的中国范围
大部分你不在这种
传统中国范围之内
但是这也不妨碍他
把自己定定成中国
他也不能否认孙老师中国
这个他否认不了
他只能是
认为说
可以有两个
我们可以都可以代表
我们各自表述
大概这样的一种
态度
这就是这个
我觉得是值得注意的
就是说少数民族政权
他可以以中国自居
而且呢
还会有很多人呢
会
就是说接受这种这种这种观念
再往后面到了金朝
金朝
因为他从东北入主中原
他就占领了整个的北方
南宋推到南方
那中原也已经在金朝控制之下了
他当然就有资格来代表中国
这个就是说
他比较的资格要强
因为他把整个黄河流域都占了
而黄河流域是传统上的中华文明的发源地
当然金朝也是这样自居的
他就觉得自己是代表中国
那么值得注意的
就是说不是金朝这么自居
而是当时的北方的汉人
就是被金朝统治的那些北方的汉族人
他们经过一段时间
适应
他们就接受了金朝
他们觉得金朝能代表中国
那你要是穿一回金朝
你找个人问问
保证认为他能代表
比方说在金朝的
中期有一个皇帝叫金世宗
他那时候统治的比较好
有一段政治
经济跟他们搞得不错
很繁荣
他那段时间被称为大定之治
他的年号叫大定
是一个
好的时期成为大定之治
在那个时代
老百姓给金朝的皇帝加了一个出号
叫小摇顺
这是很高的评价了
摇顺是中国古代的
属于那种圣军
汉族皇帝都没被人这么叫过
但是一个女真的皇帝被人叫的小摇顺
这是非常有值得关注的
这就说明中原的老百姓接受他了
认为他那个不光能代表中国
认为他代表的很好
能和摇顺相比
再比方说
到了金朝灭亡的时候
因为后来金朝被蒙古攻击
那个
这个蒙古就因为武装力量特别强大
后来把金朝就就赶到了河南
赶到河南
最后是蒙古和南宋
联手派出军队
把金朝最后一支力量给消灭了
金朝就灭亡了
在灭亡的过程当中
南宋的军队就抓了一个俘虏
带回南方
他抓这个俘虏
是个北方的汉人
人姓张
叫张天刚
这个人是有赚的在金石里面
他是金朝的
叫做参之正式
这么一个官
就相当于那个国务院副总理
副国级的那个那个那个
那个也不低了呀
所以那个
南宋军队最后对照一个
高级俘虏
副国级
敌方的副国级领导
带回了
南宋的首都林安
杭州了
要进行审判
审判的时候就
他们有个对话
这个南宋的审判官就问他一句话说
有何面目到此
就是就问这几个字
我们可以想象一下
你为什么呢
他肯定把对方当上一个汉奸来审讯的
你那个汉奸
你现在被金朝
你金朝灭亡了
你被我揍了
你还有有有有面目在我们这出现
但是这个人呢
当场就给他怼回去了
说
国之新亡何代无之
说任何一个王朝都会灭亡
我们就是不小心灭亡早了一点
但是你也不能说
就说你也不能对我们太那个
就说就是我们有我们的地位
然后他又说
我金之亡
比如二弟和儒
说我们金朝
因为金朝最后灭亡的时候
很壮烈
他那个金朝的皇帝
最末代皇帝就自杀了
不做俘虏
他说我们灭亡的很壮烈
比你们宋朝强多了
因为你们宋朝的灰宗庆宗
是当了俘虏
被人家带走
后来就受了很多羞辱才死掉的
我们比你们强多
就是一个北方的汉人
他完全认同了金朝的统治
就是说你
他根本不觉得我好像
倒影被你们抓了就丢人
一审我他就说有何面目到此
就把他怼回去了
所以怼的那个那个
南宋的官员就一下就没话说了
只好说带下去带下去就不审了
就是这样的一个场景
这个我觉得也反映出这个金朝统治
就不光已经不是说他自己
认为是代表中国的问题了
而是他统治下的那些人
认为他能代表中国
甚至一位他牺牲
就这样一个情况
这样一个情况之下呢
这就是我说的这个多元中国理念
就是说
并不是只有汉族王朝能代表中国的
小儿一名的王朝也能代表中国
这个意识很重要
除了这个时代的人呢
有有这样的一种基础
所以他后来就能够
比较容易的接受的元朝同时
那么下一个问题是
金元之际北方汉人对蒙古中心的认识
这蒙古人后来打来了
蒙古是比较那个厉害的
把金朝后来就是就是
打得眼眼一戏
最后金朝灭亡
当时呢
北方出现于陷入一片大乱
爆出都是那种冰框马乱
死了很多人
就是那个社会经济大幅度的倒退
在这样一个互乱的局面之下
北方的汉人对于蒙古
也基本上不把他们看成一个野蛮民族
当然认为他们现在是很野蛮
但是对他们抱有信心
认为他们将来会会会变得比较文明的
就有抱有这样一种认识
因为他们被金朝统治过
他们看到金朝的那个水平下还还不算太低
他们就认为元朝应该也差不了太多
就是一个时间问题
将来早晚会和金朝差不多的
金朝就出了小摇顺这样的皇帝
元朝蒙古人估计有可能
就他们抱成这样很像这样一种
这样一种一种认识
虽然实际上
元朝后来没有达到金朝的高度
但这个的当时他们看不出来
他们就抱有那种期望
所以他们就能够接受这个蒙古的统治
比方说在
我们都知道元朝的建立者是忽悲链
就是陈继斯汉的孙子
本来呢这个蒙古是一个草原帝国
但到了忽悲链呢
他就把那个首都搬到汉族这个圈里面
开始仿照汉族的模式建立王朝
搞出各种制度
然后就是包括挂上元朝的大元的招牌
变成一个传统的中国传统中国模式的王朝
变成这样
这个时候呢都是汉人给他操作的
给他做自己话和具体的操作
那个时候呢
这个忽悲链有个模式
叫好金好就是一个吃一个耳朵
金就是那个经济的金
这个人呢他善细人
他给忽悲链做模式
后来被忽悲链派到南宋去出差
就是说
班海娇就是相当于一个一个就是一个一个一个访问
结果被南宋的人就扣起来
扣了16年
才放回北方
后来南宋元朝军队打来了
才把它放掉
这个人在南在南宋的一个北方的汉人在南宋呢
被关了十几年
间接不投降南宋
他不认同南宋
他并不是像我们想象的说
他会认为血农于水
咱们都是阎皇祖孙
他不那么想
他认为南宋没有前途
他愿意而且他给南宋能解释说
为什么我为什么为门国人服务
他说他说了这么一句话
他说今日能用事而能行中国之道
则中国之主业
说现在北方上不敢说现在谁能启动知识分子
谁能够推行中国的那套典藏制度
他就是中国的统治者
我们就拥戴他
就这个他这个话就说的是
他是给南宋人做解释
但是这种认识在当时北方的知识分子非常的普遍
比方说当时那个金朝灭亡以后
那知识分子都颠沛流离
都都都生活得很惨
很多人死掉了
很多人论为奴婢
到处给人打工
反正情况好的就是在哪个地方
交个当一个什么什么什么
私熟教师混口饭师
教教小学什么的
但这些人就都觉得这个文化
我们的文化没有断
我们还要把文化传下去
最后他发现蒙古这边出了个湖北列
这人还不错
比较爱好汉文化
他们就去拥护他
辅佐他建立元朝
这些人并没有说我跑到南宋德了
他们没有人往南宋跑
而都是在北方这样撑着
最后就等到一个湖北列
最后建立了元朝
就是北方的汉人他们就觉得蒙古
不是什么问题
将来他早晚会
就说就是进入到这个中国这个这个这个这个
标准之内
所以他们就接受他
这就是当时的那个情况
然后呢
那么
这个当然我们不要好理解
因为北方在历史上多次被
或者说不止一次被北方少数民族所征服
大概北方的汉人
最于少数民族接受的那种
那种可能性要高一点
等到后来元朝又灭了南宋
这个时候
南方人是怎么看待这个问题的
其实这个问题就比较值得讨论了
按说南方人在历史上
从来没有被北方的少数民族征服过
他们应该是不能接受被征服的
这是一个非常巨大的历史变化
在
在那个
南宋的时候呢
就有人给那个
南宋的皇帝
这个上次就是就是写报告
就是说鼓励南宋皇帝建制抗战
不要投降
他们有一个理由
就是说不要怕晴愁
说一敌
从来没有统一过我们全中国
南方他从来没占领过这种事情没发生过
没发这么就说明他不会发生
你不要害怕不要
你说上天一定不会让这种事情发生
所以你应该拼命抵抗
就用这样的办法来给皇帝打气
可是后来这样的事真的发生了
他们该怎么看待这个这个变化呢
反正我看到资料我就发现
我觉得在南方的汉人呢
对于这个重大变化发生的时候呢
他就他好像反而比较麻木
他当然很不严决很不情愿
他觉得这个
没很难接受
但是呢他不接受又没有办法
他就好像很被动的很不情愿的
接受这个事实
也就也也就这样了
那没办法发生了还能怎么办
他就所以说蒙古对元朝对南方的征服过程呢
其实是比较顺利的
比那个后来清朝征服那个那个
南明啊要要要要顺利好多
蒙古人在打南宋的时候打打之前就下了很大决心
要不要大举出兵打呀
后来就过了长江了军队
那还是打不准说要不要打
是不是咱就跟他谈判得了就是蒙古元朝
过了长江的时候
还考虑说要不要和南宋谈判
就是我们家的地条件
啊那个然后我就我就我就撤兵了
那是有人跟他们说说
这个机会错过你就没机会那什么了
你赶快去
后来还是还是果断的继续进军
就把全国给征服征服了
包括互比列当时在打南宋的时候
他拿不准他就怕在南方啊
陷入这种游击战什么持久战
万一掉在里面出不来
那那挺麻烦的
他宁愿要代价小一点说你给我成成那共
或者说搁让土地
咱就算了他有这样的想法
但是后来后来他还是采取了一个坚决打的措施
最后呢其实比赛小的顺利很多
南方没有太强的反抗就被征服了
这就是南方人呢
虽然说心理上不接受
可是到这个事情发生以后呢
他又没有什么他就不知道该怎么看待这个事实
他就很被动的
最后也就只好默认了这样的一种结果
特别是我们知道南方有一些坚持抵抗的一些
南方的大臣
后来也包括我们称为民族英雄的文天祥
这些人他都写了一些文天祥都有作品都下来
我们看到文天祥像像他是文天祥是属于
对南宋非常的忠诚
最后不肯投降
坚决不投降
最后就就就就就被元朝给处死了
司马都没完好多年了
皇帝都投降了
他作为一个宰相他不投降
他说我不能反正我是不能接受你们
对
最后就被元朝给杀掉
像他这样的一个人
我们看他的书看他写的文章和诗
会发现一个问题
就是他的那种忠诚啊
主要表现为一种对朝代的忠诚
就是我终于宋朝大宋如何
我怎么是大宋人死大宋鬼
我反正是不能替元朝鼓鼓的那个办事
就这种态度非常强
强烈
终于宋朝抵制元朝
而不是宋于汉族抵制蒙古族
他这个
不太一样的
就他很少从民族大力的角度来
来书发他的
忠诚真情
他是从朝代啊
我这这这这这
我是他对朝代的人
我就要为他牺牲
这个呢也有点问题
说说和我们想象的不太一样
我想想应该他是一个民族大义
比较分明的人
但是呢
看不太出来
真正是这样
就是有这个问题
那么是不是
文件上的这些民族大义的思想
被人给串改了
因为文件想死于元朝
他的作品在元朝出版
也许有一些民族大义的思想被元朝人
觉得他们俩给删掉了
这可能性不大
为什么呢
因为在元朝呢
对这种民族问题
他不太在乎
就说不搞文字域
对于你怎么表述
他他倒无所谓
也蒙古人对这方面
比较松
他不像清朝那样
那么那么那么那么那么索粹
在文件上的文集里面呢
诗文里面有一些
就是骂蒙古人的话
其实也也也也挺坚克的
就就说他们的那个装束打蛋啊
各种习俗啊
就是瞧不上
那话很坚克
按说那些话都相当的
不能保不能保留
都保留了
那如果如果文件上有说
民族大义的话
难道还给他删掉了
反正我自己是不太
我倾向于
文件上可能就很少从民族大义角度来
考虑这个问题
或者是华裔之变
他考虑就是王朝
这样的话呢
我们就可以想象一下
南南方汉人对元朝呢
也不太也不是完全抵制的
无非就是个时间问题
你刚灭了我
我当然反对你就是对对于旧朝
我很怀念
但是过一过一段时间
慢慢慢慢
我那个弹幕了
那我就接受你了
基本那事实就是这样
后来就接受了
就第一代的那个南宋的
就南方的汉人
嗯有一批人间接不接受元朝
这里面呢
也有个别人
通过一些作品
书发华裔之变的思想
但是相当的少
大部分呢
看不太出来
这种华裔之变的那种
对他的影响
那么再过了那么
二十年左右
下一代人一城囊起来
那一代人就
对南宋没什么感情
那就完全接受元朝了
我觉得元朝就是我们的王朝
那你要问他
元朝代表中国
他肯定也认为能代表
所以下面就是这个
统一级面稳定以后的情况
文静以后什么情况呢
那大家都都适应了
都接受了
都觉得元朝能代表中国
而且呢
很多人为了做官
为了往上爬
就写各种文章来
拍马屁
歌颂元朝
吹捧元朝
怎么吹呢
主要就是吹这个
就是拿元朝来和
汉堂什么什么宋这种王朝来对比
说
认为元朝比他们还要伟大
哎
那这个就是
就其实当然这样
这样说
其实是有点那个
它是处于一种
拍政府马屁的
考虑
希望那个蒙古人或者什么贵族
你看这个人
对我们这么认同
提拔我做个官什么的
这样的人相当的不少
他就写文章这个歌颂元朝
写什么文章呢
写一些一些文学的作品叫大都富
以元朝首都大都为题材
写一篇富
沿沙大学老长了
就歌颂元
歌颂歌颂元朝
怎么歌颂呢
说元朝跟你王朝相比
你那王朝你看他地盘不行
东边到哪西边到哪
南边到那北边到哪
这边他这个地方站不了
那个地方站不了
我们元朝是
原话叫做大灾天朝万古一时
我们一出来把它全给站了
哎
是是是反正就是说
就从这个板凿遥阔
这个方面来统治文定来歌颂元朝
还有人写同样的题目
同样的主题叫大一统富
歌颂元朝的统一
说这个范围这么大
那真是实现了大一统
就是好多这种
汉人在这边汉人写的
这蒙古人写不了这种文章
那那个
那你一看觉得他挺正从这个
这个这个
元朝的那确实是这样
他就他就觉得好像无所谓
简单的说法就是这样
古人啊
他就觉得呀
这个
全
他的那种世界观
就是说世界也没多大
就是以这个中
传统的中原为中心
汉族为中心
居于世界之中
外围有一些边缘
有一些有些别的民族
如果是中原的一个人起来
建政权
把外面的这些民族都统治
这是最理想的
这是最合理的
可是有的时候呢
是边缘的一个人起来了
他把你都给统治了
这种情况下
他认为也不是不能接受
只要你
接受我们的这套制度
许秀的文化
我就能接受你
所以这种思想在古人
那个
他没有什么民族国家
领土国家
那种那种概念他没有
他是一种犯犯的那种
其实可以说是种
犯的比较犯犯的多民族的那种
国家的理念
所以就南方的人就是这种
角度来看的元朝
他就觉得元朝也
那个反正
而且为了拍马屁
他就
总是把元朝拿拿来和
汉堂什么对比
而且还得论证元朝比汉堂更伟大
就这样的一种情况
在元朝相当的普遍
那我们也可以认为
他应该也能代表那时候的人
那些基本看法
那么后面我们都知道元朝
后来还是灭亡了
到元朝灭亡
整个全国爆发农民企业
全国大乱
后来就推翻了元朝
在这个过程当中
我们发现一个问题
就是说那些农民企业
很少打出民主主义招牌
都是这种对官府
对什么那个地主
就是这种都是社会下层的一种反抗
就是说社会分化
贫富分化太严重了
下面的人活不了的起来造反
都是这种劫富济贫
这样的一种行为方式
而不是说一个民族革命
不是从那个角度来造反的
一直到朱元璋北伐的时候
朱元璋
因为已经把别的势力都平定了
只有一个对手就是元朝了
他就决定要北伐
他就才想说民主主义招牌
可以打一下
不打牌不打
所以朱元璋就提出八个大字
去除大陆恢复中华
这一提
那当然还有挺好招力的
所以很快就把元朝给打回草原去了
但是我们就看到朱元璋虽然这么提这个口号
朱元璋的民主主义也不存彻底
他提了这个口号以后
他就说
他说元朝这个他说这个
就说按照正常的情况
应该是中国居内遗迹局外
可是现在元朝一遗迹进中国
这不大最近
但他又说
他能够入主中国
非为人力
实乃天受
这朱元璋的照书的原话
就是说
不管怎么着
他统治我们这么多年
他是有天命的
也就是说朱元璋承认元朝的合法性
认为他是那个
也算是历代王朝一环
就不要不会抹杀他
还是说
你现在
你统治我们有你的合法性
有你的那个
你也算一环
但是你七处一进
我要取代你了
就这样的一种对元朝的定位
而且他还说了
说是蒙古色墓
蒙古人色墓人
只要在社会的领导
我也不会搞民族歧视
我一是同仁
就他他并不是要提出民族报复
民族仇商
他没有那样的一种考虑
这就说明什么问题呢
说明在元朝后期到明朝这段时间
民族
大家的民族主义的心理并不强
就说好像也确实接受了元朝
就元朝也还行吧
反正那个
那个就这么着吧
那个那个
虽然他有很多的问题
但是也也基本过得去
这时候突然出了一个明朝
本来推翻了
甚至于有的人到了明朝
反而不适应了
就在明朝这个朝代
不大最近
就觉得元朝还是元朝比较好
为什么呢
因为因为因为因为那个明朝初年
统治过于
就是统治过言
管他事儿或多
严刑俊法
搞了很多的运动
整人抓人杀人
而且不停的打击整数官僚机构
打击地主豪强
大家都
那个过不了几天安生日子
那这时候很多人怀念元朝
元朝
说蒙古人水平升不高
但是他不折腾
是吧
就是那个
大家相安无事
所以在经过元朝灭亡以后
很多人怀念元朝的
这也是很有意思的
就是说他
并没有说想象中的说
哎呀
我们汉族光复了江山
这一下可是重建天日
就是这种这种欢喜共舞之情
在那时候的那个作品当中很少看到
所以过去有一个那个学者叫前沐
我们历史学
领域里面的一个权威的
大师级的学者
他就写过文章
他说我看了很多那个原末名出的
那些人的书
发现一个问题
说民族革命获胜了
你应该高兴啊
你想想那抗战胜利了以后
大家都那么高兴
他们
我在他们那边就看不了这种心情
他觉得很奇怪
啊那这是说明古代的那个情况
和后来的情况是不一样的
呃
就是说其实到后来吧
原潮还是被大家接受的
就大家基本上认为
说原潮这个啊
能代表中国
就是虽然说没有这种表述
他意思就是这个意思
嗯
事实上呢
原潮是这么一个情况
就原潮作为蒙古统治者
他入主中原
他对于中原的典章制度也好
文化传统也好
他学习的其实并不到位
呃
他保留的草原的那些东西相当的多
所以他跟内地的这个环境啊
模和的不好
这是他灭亡的主要一个因素
他要模和的好呀
他就变成清朝了
就会变成什么呢
模和的挺好
最后他他这民族没了
那个就被汉族慢慢的给给给童话了
他会变成那样子
但他没有
后来他还能够全身而退
最后一草原
但是对于这个情况呢
当时的汉人的看法就是说哎
不着急
慢慢他会变的
就是他觉得这是一个
量的问题
不是个质的问题
所以对于对于他们反正就是说觉得
虽然说你学习不到位
他觉得不是个大问题
你早晚都能慢慢到位
我们看历史就是这样
这蒙古的这个对汉文化的接受吧
他有一个很漫长的过程
确实到了后面比前面强一点
但是呢
他有点慢了
他就跟不上了
就说那个历史不给他时间了
最后他的这个统治
底下都出了很多的矛盾
漏洞
清朝白孔
他就垮掉了
就是那种
因为他模和的不好呀
导致他这个统治
整个这个机构
包括像腐败啊
这种问题他都会暴露比较早
所以他灭亡的比一般的往常要早
这是值得注意的
但是呢
这个并不妨碍
当时人认为他能代表中国
这就是这个这个这个第四个问题
下面第五个小问题
第五小问题就有就有值得讨论了
蒙古同志者有无中国认同
这个问题是是是是非常
就说这个问题是值得关注的
就是说说了半天
你说原朝人都认为
原朝能代表中国
那么作为统治民族
蒙古族
他们这些蒙古的皇帝
他认为自己代表不代表中国
他有没有像辽德皇帝那样动不动
就说我也能代表中国吧
我也得算中国对不对
提出这种问题
他有没有提过这种问题
这个呢
其实这个就要指出
这个不太有
这就是要给那个原朝
代表中国啊
这个这个论断呢
要扣一点分的地方
就在这个地方
就是说
虽然说底下的人接受他
但是蒙古同志者
在很长时间里面的定位
他不把自己定位成一个中原王朝
他把自己还定位为一个世界帝国
一个草原
至少是草原在他的那个
这个这个这个
考虑当中占了很大的这个这个分量
这里面有个重要的表现
就是原上的皇帝
只要一死
全部都运回草原安葬
不在你这个这个这个北京原大独安葬
这个就代表他
没有太任统尼这个中心地带的这个这个
就是说他是有点不怎么认同的
就是至少没有全部认同
那你跟他相比
金朝
金朝什么情况
金朝就是说
本来在东北建立王朝
后来入主中原了
入主中原以后马上把都城签过来
以后的皇帝全部都埋在北京
这还不说了
把东北的主分分给挖了
搬过来
这就叫认同
这绝对是我就要这个这个地方
原朝不这样
原朝是后来入主中原多少年了
皇帝一死
全部运回草原埋葬
这就说明他们的那个
角度还是和
就是还是
对于那个侠义的中国
还是有点树立感
我们现在看那个文件
看原朝的各种史料什么的
有一些原朝皇帝发布的诏书
经常说
中国如何中国如何
就是说意思就是说我就是中国
就是说
表述的时候
他自我表述
经常把自己称为中国
这样的材料比较多
但这个呢
这都是汉人替蒙古人写的那些文稿
这不能百分之百代表蒙古人的这种
大脑子真是这么想的吗
这不能完全代表
所以呢
这一点上来说
我觉得这个是要
是不太一礼于我们这个这个不论点的
但是这不是一个主要的部分
但是这个确实要要要要不能说这这方的东西
不能忽略
而且呢
我们还要说一开始如此
到后面就不这样了
什么意思呢
就是说原朝的皇帝大部分都是这个
好像没有表现出对内地的这种这种这种这种认同的这种这种
倾向性
但是呢
到了原朝的最后两个皇帝
他们由于某些原因
包括个人经历呀
他们对草原慢慢的已经失去了这种认同感
倾向于认同这个汉族文化圈了
比方说最后一个皇帝员顺帝
他统治了原朝三十多年
最后被赶走了
被赶出大都退回草原了
他退出大都以后吧
他就不回草原
就在那个草原边缘就内蒙古的边
转来转去
老墙反攻一下
咱也反攻不了
就死在这个地方了
按说你老大在草原
你应该退回那个背方
他他没有
他就不太不怎么想
你去到这种边缘地方转来转去
而且我们还有前段
还有前些年还有一个学者这么做个研究
就是当时这个原朝皇帝员顺帝
他一看到中原大乱
他有一个计划
他想把皇位传给儿子
让儿子在这边撑着
他要去韩国的激州岛避难
他都学好地方了
激州岛
那他就是已经算成这样
他不他不回草原
他要到这个汉族文化圈里面来
因为他不能在这个原朝地盘里面
南方他去
他选了一个韩国激州岛
那个他的他小时候在韩国在高里王朝待过
所以他定了一个方案
你说说明他对草原认同
就已经比可特的前代相比
下降了很多了
假如原朝再传个几代
他就会像金朝皇帝那样
说不定就会选择我要埋在中原
但是没到这个时候他灭亡了
所以说这个这一点上来说
蒙古同志的这个中国认同
就是这个侠义中国认同是有点问题的
但是其实是时间退役
他也在不见得增加
只不过没有给他太多的时间
原朝就被推翻了
地州
那么本就照这么说的话
那宋朝鲸原时期
宋朝鲸时期大家就能接受小时候民族代表中国
原朝来了以后
那也能接受
只有少数人不接受
蒙古人一开始不怎么没有这种感觉
慢慢也有点这种感觉了
按说的话
这个就不是问题了
但是呢
到后来发出个变化
到明朝中叶以后
由于各种原因
整个明朝的人对原朝的评价就变了
本来呢
认为原朝也不错啊
也是历代王朝一环
我们是继承了原朝的正统
是这么一个态度
到了明朝中叶以后突然变成说
原朝这个王朝我要不我要不得抹掉
他不能代表中国
他不算是中国的一部分
就是说
出现了一种完全转新的一种历史的理解
这个有各种原因
一方面可能是和明朝中叶以后的那个边疆行事紧张
至少在边疆禁序
民主牟冻建筑有点关系
另外也可能也和那个成都理学里面
对这个怀疑之边的讨论更加深入
或者是具体是有点关系
总之就到明朝中期以后把出现的一些书
这些书啊
他讲中国历史
一朝一朝分离
写道宋朝也没问题
写道原朝
他不写了
原朝的事都写
但是呢
原朝皇帝年号
不用扭上皇帝年号
为什么他不认原朝
他就直接用朱元璋的祖父曾祖父去接那个宋朝
虽然祖父觉得朱元璋祖父曾祖父都是那个老农民
连名字都不知道
那也没关系
反正我就不认
我就把原朝给从您表上
我就不认得他给除掉了
就这种处理办法
这叫什么
历史虚无主义
这就是
对
至少在清朝看来
清朝就很生气
后来就批派明朝
就是说不认这叫历史了
这个和那个明朝后期以后的新知识
史威杨安超无中国
就这个时候开始出现这种说法的
没有什么明显表述
但这个意思有了
到了明清之际
清朝又打来了
这个时候呢
这个民主主义思想
新朝的一代的这个汉族的这些知识分子抵抗的特别激烈
那跟清朝那种玩命程度抵抗的玩命程度
要超过当年的宋朝的那些汉族施大夫
但是最后也也也也失败了
但是呢
他们就觉得华裔之变这个界限不能随便的打破
他们不接受清朝
同时他们也不接受现在元朝
比方说明摩清楚有几个思想家
像比方说王夫之就是王传山
是中国古代的一个一般认为
他是最大的知学家之一
他的著作很多
哲学思想很非常的有特点和比较深邃
今年是王传山的诞臣
诞臣四百周年
像王传山这个人王夫之他写的书里面
对元朝就是完全摩沙的
根本就提都不想提
提到元朝的人和事一律所定
就这样的情况
这就是这种民主维情绪
不知道为什么突然有很大的反弹
就就提出这种对元朝要摩沙和否定的这样的一种论点
今天为止我们的这些对元朝的负面评价
其实呢
都超不过明后期到清初的这段历史的这种负面评价
就他们反映上完全就抹掉了
根本就不要提元朝的
所以这就是一个过程
这过程总来说
我们就说虽然说有一些负面的一些印象
但是总体来说
我们认为在历史放到历史背景下看
我们认为
至少在那个时代
大家还是基本接受元朝能代表中国的
到了后面有点不接受了
这有点特殊原因
可能就是而且你已经离开那个时代了
你恐怕也不是那么客观了
就是这样的一个情况
最后呢
我们还要说一下
假如你要较真
说元朝我就认为他不代表中国
好吧
那就会提出一些问题来
说
那我们就要讨论谁能代表
这样的话
我们讨论的话
就会发现中国的王朝
我们可以分成四大类
有一些是代表性是特别毫无疑问的
不受不接受质疑
没有任何质疑的
就是说可能在血缘上都属于华夏范围
就是说那个百分之百没问题的
是哪些王朝呢
秦汉宋明
这里面秦
秦本来是东移
后来天到西方
跟西容就搅在一起
最后最后建立祝福国
当然秦因为太早了
那个
就说大概也勉强上
你可以算大概
不就没有人会说秦不代表中国
这种
虽然说秦朝很残暴
很负面
但是说上没有人说他不代表中国的
汉朝那没问题了
他他非常代表中国
因为汉族都是汉朝这个招牌留下来的
宋朝也没问题
这是百分之百没问题的
第二种王朝
就是说
其实你要叫真
他有他有点问题
他血缘有问题
但是呢
这些王朝同志者
他认同中国的族群身份
所以我们一般也会认为他代表中国
不会把他中国的那个招牌给他摘了
哪个王朝呢
就是隋唐
隋和唐你要认真研究会发现隋唐的皇室
都有先卑血统
而且还还比较强
所以你要叫真说你这个不是纯的中国
你能代表中国吗
你你要这么质疑他他有问题
但是一般人不这么质疑
因为他虽然有中国
虽然是有先卑血统
但是他的皇室认定自己是中国人
就是这种或者认为自己是汉人
他都会把自己定为少数民族
这样的话就他也没问题
第三种就比较麻烦了
第三种是血缘上就不是传统的中国范围之内的
认同上他也自己也知道自己不能算中国这个圈里的
但是我还是觉得中国这个很好
我愿意接受他的文化
我愿意用他的典当制度
这种王朝就是有几个
北位金朝和清朝
这几个王朝我们就说
他是就是这个这个少数民族王朝
但是他对中原文化接受的比较多一点
彻底一点
但是他有个过程
这些王朝算不算中国呢
这就有争议了
恐怕有些人会认为他不怎么算
但是还是比较多的人认为算
这个就就会有点争议
最后一个王朝是他血缘也不在这个
侠义中国范围之内
他自己定位也不再也也不把自己作为中国来定位
然后呢
他接受和认同中国文化呢
就是侠义的中国文化呢
也不是百分之百而是部分基本接受部分认同
那就是元朝
元朝在这个汉文化的影响方面
受影响方面比那个前面几个要弱要弱
自己的那种内陆亚洲的民族特色会比较强
所以呢
大家要要走不代表中国的首先毛头对准元朝
但是说如果元朝不代表
那北魏和金星能不能代表呢
这个就有点不好说了
说他你要是也许有的人认为他不代表
他不代表的话
那把中国历史的相当大的地方
他就给叫叫叫排除掉了
这个就有点问题
你要再叫这随他有问题
那更麻烦了
所以说你要定位为你在对元朝做了那种否定判断的话
下面这些都有问题
这也是我们需要考虑的
那我们总体考虑结果
我们认为我们把它还是认为他都能代表
只不过代表的那种
这种这种典型程度不一样
大概这样理解比较好
好
第一个大问题讲的第一大问题是主要的
后面还有点时间
我们先讲讲第二个问题
或者234吧
234首先二是什么呢
就是应该怎么评价元朝统治
元朝到干到一怎么样
这我分四个方面来讲
第一个就是我们认为首先
元朝有个特点
未达到王朝周期律下的常规寿命
统治不算成功
这是主要的
他统治多少年呢
中国他同时时间不长
他要从成形残开始
那就很草原帝国时代开始
到他灭亡是160多年
160多年不算长
你跟汉堂宋明比
哪个也比他包括清朝
哪个也比他长
而且他早期帝国那个时代
草原帝国还真不能算出主中原的
都应该应该是从胡布列算起
胡布列在中原基位在在在在在在
就是在内地把手都搬到内地来
模仿汉族制度来去建立王朝的框架
从这时候算起到他灭亡
100多年
这是这是比较短的
从他统一南宋
灭难送统一全国来来算
还不到100年
这就更短了
你要看一般的
咱们古代的那个传统的那个王朝有两种
一种是刚建立根基不稳
这个时候呢
同计者还还经常胡扯腾
这样的话自己把自己搞垮了
比方说
秦朝
水朝
西进这种王朝
他统一之后根基不稳
中间出了一些又出别的事
他就垮掉了
这种情况就是特殊的
大部分王朝只要你
统一王朝
只要你站稳的脚跟
总能统治二三百年
100年就灭亡
太短了
而且呢
那个元朝还有个特点
元朝是不像别的王朝
他没有外患
今天话来说
他没有外部敌对势力捣乱
那这个按说
你应该比别的王朝
那个
寿命长吧
别的王朝都得对付各种外部的威胁
特别麻烦
压力很大
元朝你基本不用对付
都自己家的人外面
那这个
你不应该更更稳定吗
那结果反而不是
这就说明他统治有很多的问题
他统治不成功
不成功的原因呢
我那我就说了
主要是他的
磨合的不好
文化上的差别
他作为一个
草原民族来统治农业社会
他不知道该怎么弄
他很多地方他表面上接鬼了
其实他实际上他接不了鬼
最后就管理上就出现各种问题
政权的衰老和老话比较早
这导致他可能最后就内部的问题
就足以把它搞垮
不需要外患
就内部就把它搞垮了
所以这就是元朝的基本一个情况
那么元朝统治
对于中国历史发展有有哪些影响
如果没有元朝
会不会有所不同
由于有了元朝
你会发现很多地方都可能就变了
这些方面有哪些表现
基本上我们认为
元朝对中国历史发展的影响
分为三个领域
政治经济文化
政治影响最大
一个是板图变大了
要没有元朝
这个大中国时代有可能出现不了
这种后期的中国什么清朝
那个大地盘有可能出现不了
变大了
还有一个影响是专制强化了
本来到宋朝是开明专制
也是专制
但是那种内部的这种集团内部的民族
或者是公开公平
还多少有一点点
所以看宋朝有点政治上的合理性
合理化程度要好一点
不是不讲道理
要是说咱们讲程序
就是讲道理
就是不是那种不讲道理的专制
但是经朝元朝他们以来
又把这个给拉回去了
变成一个比较专制不讲理的时代
我就是靠权力
你跟我讲道理
我就镇压你
就是这样的一种状态
这个是又退回到那个时代了
这样的话
这是和我们看明清的那种专制独裁会比较强
和元朝有点关系
所以说元朝统治
政治上对中国还是改变挺大的
经济上改变
也有一些
但经济上改变好像不太大
比方说战争破坏死了很多人
但是其实我们放眼看中国历史
这种战争破坏死人是周期性的
反正只不过元朝破坏的厉害一点也许
但是说性质上也没什么差别
无非就是一个王朝崩溃大乱一次
然后又重建
所以经济上虽然破坏很厉害
但慢慢也还是恢复到原来的水平了
所以这个影响就没有那么大了
一样最小的是文化
文化上的影响其实不大
这也是我们今天认为
元朝代表中国的一个也是一个理由
就是说在元朝统治之下
传统的中国的文化
汉族被讨论文化吧
可以这么说
没有受到影响
该怎么发展怎么发展
不是因为有外力的介入
把你那个文化都变了
那没有
有一点点蒙古的文化
对传统的汉文化有点影响
很小很小
而且到元朝一灭亡那些影响
也就慢慢很多也就消失了
所以文化该怎么发展怎么发展
包括元朝的成主理学在这种传播
过去有人说了说
元朝这个王朝很糟糕
因为他成主理学在他这个时代
占着统治地位
肃富人的思想
那个成为封建专制工具什么的
就给了很多的批评
那其实不能这么看
就是成主理学
统治地位这个事
不能怪元朝
没有元朝
他也会统治
也会占统治地位
因为他这个趋势
他在这时候看得出来这个趋势
所以说这些事情和元朝都没关系
文化上可以说
那个中国传统文化
汉文化受到外来的影响
这个时期很小
很小
只有在民族上形成的回族
是元朝的影响
别的方面看不太出来
这就是这个元朝的影响方面
第三个方面
元朝给我们留下来什么
现在的就是说
刚才提到了江域
江域遗产
江域变大了
民族关系
民族就变得出现了一些新的族群
至少是蒙古族和回族这两个族群
是元朝形成的
要没有元朝这两个族群
可能就不一定有
蒙古族那可能就没有
回族
如果没有元朝
光靠元有的那个
有一点点伊斯兰教新途
也形成不了一个
一个比较大的族群
是在元朝的背景之下
大量的那个中亚西亚的穆斯林
到中国来定居
他们最后加上原来的一些伊斯兰教的一些成分
慢慢形成的回族
这个元朝作用是很大的
制度上
元朝创立了什么形成制度
就主要就是说
对于这个大国管理的这种边疆管理模式
他有一套他的那个有成功之处
他在这些成功的地方
有一些背以后的清朝进程
就是说对今天也有一些歧视作用
特别他出现了大行政区
就是这种行省的这样的一种
比较效率比较高的一种管理模式
这个也是过去的汉族王朝
没有发展出来的这种这样的一种体制
他还是有点影响
但是元朝还做了一些事情
这些事情其实今天我们看起来觉得还挺了不起的
但是这些东西并没有被后台王朝主继承
甚至于他都得点抄钱了
他抄钱了
他有抄钱之处
我们说元朝总体上好像经济文化水平不如宋朝
但在某些领域他抄过宋朝
而且还抄的很多
或者说是这种抄钱性
甚至于抄到以后的王朝接不上他
最后又退回去了
有几个领域
比方说纸币
就全国普遍发行单一货币纸币
不用同钱就用纸币
而且纸币是长期使用
全国通用这些方面
那相当的领先
就是说在全世界当时完全就没有这种这样的制度
以后明朝也继承不了
最后就废掉了
那么当然他的纸币的副作用很大
通过膨胀
最后把它搞垮了
这很有关系的
海运元朝发展这种长距离的海洋运输
这个也是以前的王朝没搞过
以后的王朝也不敢搞
只有元朝搞
就是说南辆北运
从上海进天津
它大量都是走海路
每年定期
搞的还是相当的成功
但是以后的王朝没有进行下去
后来还是以运河为主了
诸位交通
元朝跟欧洲的联系联络比较密切
互相往来
中国人跑到欧洲去
有好几次
然后欧洲的人来中国就更多了
就是这种事情到明朝也断了
明朝再重建就到了明朝后期了
那就跟前面是接不上的
所以说很多方面
元朝有他的超前之处
这些虽然说他没有被后代进城
但是说也不可能一点影响都没有
而且也是应该我们在对这个王朝讨论
他的时候
应该有所应该是有所考虑的
应该加入纳入我们的评价的范围
第四一点
元朝是一个小说明州王朝
他的民族不平等
或者民族歧视是比较明显的
但是这个歧视和不平等的
有点被夸张
就有可能被放大了
主要就是有一种有一个词叫四等人质
说元朝把全体居民分成四个等级
蒙古人 色目人 汉人 男人
就是民族等级森严什么的
过去都这么讲
但这个呢
我们认为这种说法不是没有根据
但是有点稍微的八高了一点
就元朝并没有一个既定政策
说我要把全国人分成四个等级
他完全是因为元朝呀
比如说他这个社会上很复杂
有各种各样的人
有本地的汉族啊是吧
还有还有什么南方的汉人
蒙古人西北来的各种各样的民族
从一般有大家给他带个帽子叫色目人
就有好多好多的不同的人群
政府制定政策
不可能对这些人标准都一样
就不是这里面有时候不是个歧视问题
而是一个民族
民族风俗民族习惯背景的问题
文化背景不一样
政策不可能完全一样
有的认识涉及到歧视
有的认识不涉及歧视
但是无论如何他的这几种人群
好多方面他不太待遇
就是政策不太一样
最后呢就被后人
觉得这个好像有这么四个四种情况
四种情况一概括就四等人质
这是后人概括的
不是元朝就有这么一个政策
过去就咱们以前的那个去年
去世的那个著名的作家金庸先生
老早以前到北达来访问
有一次就我还很有心和他聊了几句
金庸就问我说
我有个问题
我一直搞不清
我正好碰到你了
问问你吧
他说四等人质是哪年颁布的
我说那这个四等人质
他不是一个固定既定政策
他是有一大堆具体政策的一个集合
并没有说某年统一颁布四等质
没有这样一个做法
所以他不是每年颁布的
这就是四等人质
他是一个一个一个一个小的那个政策的积累的一个概括
是后人概括的
并不是所有的政策都分成四个等级
绝不是这样
很多时候的政策是一样的
但在有些方面
他确实又不一样
这种不一样的这种森严程度
没有达到说比方说
古代印度的总新社会那样的一种
那样的一种程度
甚至于也原来没有达到我们新中国
阶级化分的那种阶级成分
地图反华用也到不了那个程度
他是相对还是比较松弛和
有的时候他是可以可以可以调整的
是有是有浮动性的
这样的一套体制的话呢
你要说他是一个严格的等级市主
这是不太存确的
所以我最近我在写的那个教材当中
包括中学课本
我把它表表述为说
这种制度是一种差别对待政策
是这样的一种比较数比较好
原来说是民营组等级组这个说说重了
当然在网络上又有另外一种观点
说四等人制完全是虚构的
没有那么回事
元朝没有民族歧视
那战争这也不对
但元朝民主组肯定是有
而且还比较厉害
这个就说但是你在但是又又不到那个那么那么那么厉害的程度
这是第二个方面
第三个方面
第三个问题
我们要讲一下的是呈其参的问题
就呈其参这个人啊
他是元朝的最早的创建者
他就是大家没有还不叫元朝
但是呢
后面会追踪他为元太祖
就是说元朝反正得算到他的那个源头
呈其参这个人呢
他比较特殊在哪呢
他知名度特别高
就是虽然我们中国人
我们现在大爱好者
最元朝不怎么了解
但是没有人不知道成绩自然
那都知道
知名度很大
他在世界上知名度也很大
有人统计过说
全世界呈其参出版的呈其参专辑要超过什么孔子梦子那些中国的古代名人
这也很因为他是一个世界帝国的地造者
这也可以理解
今天我们讨论成其参的
我们要注意两点
第一个是存心上这个人啊
他不光是蒙古帝国或者元朝的创造者
他是蒙古民族的地造者
这是很重要的这一点不能忘掉
在存心出现之前
草原上是很混乱的
不断的有各种新民族出现
有一个民族比较活跃半天建立帝国
过了几十年他就垮掉了
又出来一个民族又建立一个帝国
就是不停的这样折腾
换来换去
直到存心上出现
把这个局面彻底结束了
出现了一个新的民族蒙古族
这个族就特别稳定
他就在草原上站稳脚跟了
而且还把别的民族都给消化掉了
这个首先的主要的原因就存心上的出现
存心上自己把草原统计起来
又搞了一套制度来管理
而且建立一个大帝国
形成稳定统治
这样的话慢慢就给了一个草原上的
民族的一个融合的机会
而不是像绝代那样
还没融合又乱起来了
大家又散了
刚要融合又散了过去都是这样的
但是现在的话存心上把这个历史改变了
而且由于他这一改变
蒙古民族就比较稳定的出现了
而且他也成了蒙古民族的一个
其实他就是说蒙古族就是围绕存心上形成的
他就是蒙古族的核心
就这么回事
而且他是蒙古族的地造者
他还是蒙古族的民族认同和感情的象征
所以他不同于一般的历史人物
我们说比方说汉族
我们说我们的祖先是阎皇子孙
但这个阎皇子孙这个阎皇
他是还是很大的程度上是虚拟的
真的是不是有这两个人
一个阎的一个皇帝
这个其实是不好证明的
也许有个原型
但是说至少他那个人还是带有一些神的色彩
也就是说不是一个非常确定的那么一个人物
但是蒙古的地造者存心上
这个人是非常确定的
没有任何神的色彩就是一个活人
是一个活生生生的人
所以他在这一点上
我们要理解那个汉人对阎皇子孙
以及对阎皇的那种心情
我们就会理解蒙古人对存心上的心情
而且他其实比那个阎皇还更
那种那种那种亲近感更强
因为他这个真正的真实的人物
而不是一个虚拟的虚拟的一个象征
这样的话
虽然说陈思灿有很多的负面的东西
但是我们在评价他之后
不能不能随便想说什么说什么了
我们对一般的人物
我们都可以随便说
但是对陈思灿还不能随便说了
因为他进入了一个民族的感情问题
前几年有一个朱桂干子
有一个什么年轻人把人家饭馆挂在陈灿像
揪下来以后拿绞乱采
最后被寻信滋事罪判一年徒刑
这个事引起了很大的争议
确实你要说判断重也不算轻
但是就是因为陈灿不是一个别的历史人物
那你随便采
但是陈思灿不行
换句话说
假如是毛主席的像
挂在那里随便采
这也不行
因为毛主席也是这样
毛泽东他现在还是一个有现实意义的人
他不是个纯历史人物
你比方说你要是孔子的方向拿下随便采
那也会有很多人生气
但是就不见得判刑了
不见得判刑了
你要是亲自往汉无地随便采
不但不判刑也不会有很多人生气
就这么回事
但是陈思灿也不行
因为他不是一个普通历史人物
他是一个现实的民族的地造者
他代表着民族感情
这个无比遥认识到
他和别的历史人物都不一样
别的历史人物过去了
他现在还没过去
就是情况
对
第二点
陈思灿的评价
就是前些年也有一个流行的说法
特别咱们现在全球化浪潮很活跃
有人说
陈思灿推动了全球化
他就是全球化的最矯的一个推手
是一个高瞻原主
什么的这样的
那这包括这样的观点是有一些西方学者
日本学者都这么提的
这个呢
你又把它给拔高了
你也可以认为陈思灿去推动了全球化
但是他这个全球化
首先他自己不知道自己干什么
第二
他这个全球化的代价太大了
死人太多
这个你站在后代说话不要疼
反正死的不是你们的那个你无所谓
但是你要在那个时代
你恐怕不会接受这种全球化的
所以说他的这种
战争的负面影响还是应该予以估计
我们当然不用不着说特别的批判呀
或者是贬力
但是也不能把它拔得太高
因为他本身这个事情就
负面色彩是相当强的
死人太多了
战争的破坏
这种这种战争以后的这种
而且重建的那种这种艰难
导致这个很多地方的文明
几乎限于毁灭
这种这种代价不是一般的那种
说全球化就就就就能遮盖的
所以对于陈思灿的这个人物
他的伟大之处
我们当然得预承
但是他的负面的因素
就算你不宣传
你也你应该知道
而不要不得盟墓的拔高
哦
这个这个就是这个恐怕还是得注意
那么这个有些学者这方面
可能就是对他拔得太高了
最后一个问题
关于蒙古政府战争中的屠杀现象
就是我们看那个猛元历史
那杀人如麻
到处都是死好多人死好多人
那种屠城
全城杀光什么的
这种记载非常的多
而且有的数字很可怕
比方说那个蒙古人在1241年
首先打击四川占领成都
其道里面说成都死了人140万
这个数字都有点
包括蒙古西征
那个攻破了巴格达
就是伊达克首都了
当时是哈里发席国首都
据说杀了80万人
这种记载有一些数字都太吓人了
而且你要放到这个时代
你会发现他没那么多人
不可能死这么多人
对
所以对于这些蒙古打仗杀的人
这些数字我们不能太较真
一定死了很多人
但是只有那么几十万
几十万的上百万
那不会的
那么当时总共也没有多少人
但是这些数字我们不能相信他
但是这个现象不能服任
你说等没杀人
或者说都是和平
因为也有一种观点
认为所有的那些屠杀数字都是编造的
好像它真的是很和平的那种解放的
很多地方一样
那不是什么回事
那还是杀人很多的
而且杀人的死的人的这种平均数量
应该超过一般的朝代更迭
而且这种现象还不光是个中国问题
它延伸到西亚中亚的大片地区
是个世界范围人的问题
死的人很多
这个是不能否认的
这是第一点我们还是得指出
不能相信那些数字
但是也不能认为因为这数字不可靠
这事就没有
那绝对不是这样
第二个我们先来指出
蒙古人的屠杀一般来说是一种手段
而不是目的
不是为了杀人来杀人
它是为了什么呢
是为了那种它是一种手段
就是为了保持震慑力
就是说谁抵抗我
不投降被我给攻破了
我就要屠城
如果把这个城放过了
那下一个城就继续抵抗了
只有这种严格的执行这个原则
抵抗我就杀
像下一个城不敢抵抗就会投降
所以它就靠这种震慑力来取得了巨大的这种征服的成果
它并不是为了杀人来杀人
而是那个是一种服务于征服的目的
一种手段
其次它杀人并非针对特定种族
就不是说钻杀某种人
不像希特勒杀犹太人的
不是那种情况
而是只要是我的敌对方抵抗我
我就杀
我不管你是什么族
在草原上陈茜统一草原的时候
对于他那些敌对部落
杀得非常残酷
经常把人家全部的人杀光
就留小孩
他是以草原上的那种大车
车轴为线
凡是比车轴高的全杀
比车轴矮的就留着
都有记载的
那杀的都是他们草原的留牧民族
那才不管是他不管什么族
进入中原对汉族的政府当中杀了好多人
西征对于那个欺压中亚欧洲的
那有杀了好多人
但他不是针对哪个种族的
还有就是和平环境下的蒙古同志者并不是杀
到了不打仗了
那他并不杀
他也不会怎么杀人了
就是因为过去的人对于蒙古战争这种屠杀印象很深
所以就得出一个结论说蒙古同志一定很残暴
估计和平年代杀人如麻
那不是这样
在蒙古和平时年代杀人很少
甚至于那个我举个例子
就是说在元朝后期
当时那个说在在南方吧
有记载说
由于长期地方官府长期不不判死刑
偶尔判与死刑的话呢
大家都奔走相告
要去看杀人
没见过都去看
为什么会有这样的记载呢
因为他们和明朝初年去那个反差
初年朱元璋统治时期
那倒是汉族王朝了
那杀人多
经常杀人
而且是各种酷刑都出现了
那个在那个时候
大家开始环节元朝
说元朝还不错
起码他不怎么杀人
那那是和平年的元朝
确实是这样
但是呢
在战争年代他杀人很多
这时候呢
已经过几以后
大家就有点忘了
为什么在和平时期杀人少呢
因为蒙古人统治那个这个统治管理比较松散
就是狐狸狐狸出现条
就很多地方都是不是那种严格的
那个那个那个执行那个法律
或者说法律本身就不完位
所以很多犯罪行为呢
在元朝呢
得不到严厉惩罚
朱元璋后来对元朝个批评
说元朝你们太宽了
管理怎么这样
您太宽这个这个社会都乱成这个样子
我一定要
这个这个乱施用重点
我要我要我要下猛药
就朱元璋杀人很多
但在朱元璋眼里
元朝太宽
这个也是说
他在和平时代的蒙古同志者
他是和战争时候是不一样的
第三个
就是说这种战争中杀人啊
古代都这样
古代没有什么国际法
这种这样的东西
都是对生命才不管这一套的
他就像来就是杀红眼了
就那就是根本就没有什么人道主义可讲
那么作为蒙古当时的情况
他处于一个野蛮道闻的转型器
他还没有完全过到文明社会
他的那种社会是深受丛林法则影响
对于这样的人来说
那稍微都更多了
那肯定的
就是我不是说替蒙古辩解
而是说他们的屠杀呢
和历史上的其他王朝的屠杀
战乱的屠杀
包括农旗的屠杀
包括汉族的那些同志者的屠杀
没有本质区别
也许有量的区别
所以不是一个特殊
好像就是说
不是一个很特殊的事情
其实古代的中国的汉族王朝
那12人那种王朝更迭
那也相当的不少的
明末李子成张献忠
张献忠在刺穿12人非常多
这都是没有民族背景
但同样会发生大屠杀
所以这个东西和民族
屠杀和民族关系也没有必然的联系
有的时候会有
有的时候没有
最后就是我想说的就是
历史事实无法抹杀
历史恩怨难以离亲
所以我们研究者来说
包括学习主力的人也应该知道
首先发生了什么就是什么
是什么就是有这件事
就是有的有没有就是没有
不能因为现实的一些考虑遮盖他说
他明明杀过
没有没有没有杀
不应该这样不应该这样
就有是怎么回事
我们要搞清是怎么回事性
但是也仅限于搞清为止
你也不能再你要再算账
那不可能了
历史恩怨是历史上的这种民族之间的
人生之间的那种纠结
过去就过去了
不能有子孙啊
或者后代啊来那个
不能再考虑这方面的什么补偿
报偿
那个要要要要要那个
清算恩怨不可能了
只能是搞清事实而已
恩怨是没有办法清算的
历史上这就是历史没有办法
大概就是这个情况
所以我想讲的就是这些
我大概就是讲了一下
这个这个这个元朝这个王朝
他的特殊之处
他首先他的这个定位该怎么定位
我用了比较长的表露色的那些表述
来来来来说明
我说元朝还是能代表中国的
虽然说他有一些自身的特色
可能典型性上比较
没有那么强
但是他能代表
其次呢对于元朝的
这统治的那个
一些重要的方面嘛
做了一些评价和
评价和概括
然后呢对于陈金思韩的这个人
和蒙古的战争中的屠杀形象
这都是有争计的人物和事件
我也发表了
觉得从专业角度来说
应该怎么认识这个问题
就希望对大家的对元朝的了解能够多一点
就是说这个这个
作为中国古代的一段历史
这段历史还是很重要的
就是因为以往的了解比较少
其实是有必要下墙了解
我就说这些可能有的地方说的不清楚
或者也也也也也也许有的地方不完全对
这个就请大家批评
好就到这谢谢
謝謝大家!