欢迎走进世纪大奖堂
这里是思想的盛宴
这里是学术的殿堂
在2003年11月的时候
有两位著名的历史学家走进了中南海
给中央政治局的委员讲课
题目是
十五世纪以来世界主要国家发展历史考察
而今天
这两位历史学家
都会在这两个年纪的中南海
进入了中南海
给中央政治局的委员讲课
题目是
十五世纪以来
世界主要国家发展历史考察
而今天
这两位历史学家当中的其中一位
又走进了我们的世纪大奖堂
为我们来讲述英国现代化的启示
下面只要我们用掌声来欢迎
北京大学历史系教授
秦承诞
在我们的演讲真是开始之前
还是一起来认识一下秦承诞先生
秦承诞1949年出生于江苏
像大多数同名人一样
初中毕业就上山下乡
当插队之情
学会了干所有的农火
所不同的是
他希望自己能再去上学
因此在插队时看了很多书
还自学外语
1973年
他终于得到了上大学的机会
在南京师范大学学习外语
1978年
又考入南京大学卢仁旧生
改学外国历史
并先后获得了历史学碩士
和博士学位
此后留校任教二十年
现任北京大学历史系教授
在2003年
秦承诞作为世界史专家
去中南海给证据局委员讲课
这次南茫的经历
更成为他报效国家的动力
看了您的简历
前些人知道您是共和国的同龄人
对
是不是可以说是那种
生在红旗下 长在红旗下的人
应该是这样
同年留给您最深的印象是什么呢
那个时代
交着我们
就是说你们是这个世界上
最幸福的人
你们是中国
自从有了中国这个国家以后
最幸福的一代
那今天呢
还会觉得自己是
生活在最幸福的时代的
最幸福的国家的人吗
我想
现在我们所处的中国的这个时代
应该是中国很长很长时间以来
是最好的一个时间段
这点我想是千真万确的
那在林联书的时候
中间好像应该是被文革打断了是吧
那当时您做了什么
下乡 当农民
每天都做什么
什么都做
我几乎是所有的农活都会干的
现在还能干
那后来是什么样的机会
能够帮助您离开了农村呢
实际上我在农村的时候
就开始自己学外语了
学了很多
然后呢 突然之间就得到了这么一个
上学的机会
然后就抓住了这机会
就走进了学校了
那时候去的是哪一所大学
是南京示范大学
学什么
学外语
为什么会选择外语呢
因为我想看世界
那后来怎么会从学外语
又一直转到了学历史
对 我是到了
研究生阶段我开始学历史
那么我觉得呢
如果单纯的是学一种语言的话
这个还不行
应该有一些专门的知识
而我对历史呢又是
的的确非常感兴趣
非常非常感兴趣
所以最后就选择了外国历史
在2003年的时候
您曾经去过中南海
给政治局委员讲课
对很多学者来说
这可能都是一个非常难得
或者非常难忘的经历
不知道回归头去
您怎么看当时
这难忘肯定是一个难忘的经历
不过我觉得这个是一个
非常有意义的经历
改革开放以后
我们国家各个方面的发展
都是非常非常的快
变化也是非常非常的大
其中一个在我看来
并不是一个很好的变化
就是历史学科
它的重要性
被人们所能够理解的
那样的一个程度
就越来越降低了
所以现在历史学科
已经被边缘化了
我想在座的同学们
如果让你们来选择的话
可能很少的同学愿意
去选择历史学科
我不知道是不是这样
能有那样的一个机会
给国家的最高领导
讲解一些历史的知识
特别是他们在
进入现代以后
一个发展的过程
这个我觉得是对我们历史学科
是一个很大的促进
能够使更多的人意识到
历史是一门非常重要的学科
应该有更多的人来学习它
了解它 知道它
下面我们就掌声
欢迎前线师为我们进行
今天的演讲
英伦三岛的博星
有请
我们都知道
我们现在生活在
一个工业的时代
我们现在的世界
是一个现代的世界
那么是哪一个国家
最早的开创了
工业的时代
最早的走进了
现代的世界呢
我想这些国家
是一个最早的
开创的国家
最早的开创的
工业的时代
最早的走进了
现代的世界呢
我想这个答案呢
大家都是知道的
正是英国
英国在它的近代以后的
这样的一个发展的历史
对后来的整个世界
对世界上
几乎是每一个国家
当然包括我们中国
都造成了很大的影响
所以呢
我们了解一些英国的历史
的的确确对我们自己国家
现在正在进行的一个
现代化的这样的一个事业呢
是很有帮助的
我们可以从英国的历史当中
得到很多的启发
得到很多的启示
谈到英国近代以后的发展呢
我想有一件事啊
是非常重要的
就是在十五世纪的英国
十五世纪的中期
英国发生了一次内战
这次内战呢
员去了三十年的时间
是从1455年
一直到1485年
所谓的红白玫瑰战争
就是当时的两个王族
在争夺王位
一个是兰克斯特家族
一个是约克家族
这两个大家族啊
为了争夺王位呢
就互相的厮杀
打了三十年的仗
这个三十年的仗
打下来造成了一个
非常大的结果
而这个结果对英国
后来的历史的发展
应该说是起了一种
转折性的作用
就是在这样的
三十年的战争之中
相互厮杀的两大贵族集团
把对方相互的消灭掉了
在英国的历史舞台上
留下了一片空白
这个时候站出来
填补这个空白的
是一个新的王朝
这个王朝叫都夺王朝
这个都夺王朝呢
建立了一种新的制度
这个制度
我们现在叫做
专制王权
那么这种新的制度
在当时的欧洲
是完全的崭新的
它帮助英国
或者说呢
正是因为这样的一个制度的建立
就把英国从那种分裂
封建
分散
不同意的
封建状态之中
拉了出来
那么一个
统一的
团结的
强大的
一个新的
英极力的民族呢
就在红白玫瑰战争的废墟上
由
这个新的王朝
都夺王朝
所
创建出来了
在都夺王朝的领导之下
英国
第一次
成为一个
重要的欧洲国家
而且呢
第一次
成了一个强大的欧洲国家
我们把它叫做
民族国家
我们可以
这样来认识民族国家
就是任何一个民族
任何一个国家
只有在
构建了自己的民族国家之后
它才能够
开始
走上
向现代世界
邁进的
这样的一个过程
也就是说呢
它才能够
开始
它的现代化的过程
所以在这样的一个意义上
我们可以说
民族国家
就是
每一个国家的
现代化的出发点
或者说呢
是
每一个国家的
现代化的载体
都夺王朝的建立呢
恰恰的表明
民族国家
在英国形成了
这样的一个
实行
专制制度的
都夺王朝
它尽管
构建了
民族国家的早期阶段
可是呢
这个国家
却被控制在
一个人的手里
这个人是谁呢
就是专制的君主
专制的国王
这个是不正常的
一个民族的国家
应该是
由这个民族
来掌握
由民族
来掌管啊
所以
到了都夺王朝的后期
专制的君主
和
民族国家
和民众之间的
那种矛盾
就开始
比较明显的
体现出来了
而且呢
这个矛盾呢
越到后来呢
就表现得越突出
那么就
正在这样的一个时候呢
都夺王朝
他自行灭绝了
那么一个新的王朝
在英国出现了
这个新的王朝
就是
我们大家都知道的
斯托亚特王朝
这个王朝
他来自于
英格兰以北的
苏格兰地区
当时的苏格兰和英格兰呢
还不是一个国家
这个王朝入主英格兰之后
他看到的
只是多多王朝
他的权力是如何的大
如何能够
不受控制的
履行自己的权力
行使自己的权力
斯托亚特王朝呢
就拼命的想
把这样的一个专制的权力
继续的向前推进
但是他的这种做法
已经和
当时的时代的要求
被到而迟了
所以
他企图进一步强化
专制制度的
这些个做法
这些个企图
就引起了
整个国家
整个民族的
一致的反抗
这就是我们后来看到的
这个
议会
和
王权之间的冲突
这样的一个冲突是在
17世纪初
斯托亚特王朝
刚刚入主英国的时候
就已经开始了
那么
这种矛盾和冲突
不断的发展
其中呢
斯托亚特王朝
坚决的
不愿意
听听一下
民众所发出来的那样的一个呼声
特别是他不愿意
稍微的
听一听
在议会里边
发出来的那些个反对的
生意
而议会呢
又恰恰是以
代表整个民族的
这样的一种身份
出来
和王权
对抗的
所以在这种情况之下
王权和议会之间的冲突
就变成了
专制制度
和
人民群众之间的冲突的
一个
表现了
那么结果是什么呢
结果就是内战
国王就从
伦敦出走
离开了他的首都
跑到了北方的
一个地方
叫诺丁汉
在诺丁汉的城堡上面
述起了王岐
宣布议会是大叛乱
要用武力来镇压
议会的
所谓的叛乱
那么议会呢
在无可奈何之下
就只好挺身而出
来应对
国王的宣战
于是就组织了
议会的军队
进行反击
战争开始了
这个战争呢
打了十几年的时间
在战争的初期
领导议会反抗的呢
是
站在议会这边的
一些个贵族
当这些个贵族
不能够
打赢这场战争的时候呢
一些个中等的集团
中等的阶层呢
就接过了革命的领导权
他们就是英国历史上的独立派
他们的领袖
领导人物呢
就是克伦威尔
那么在军队的领导之下呢
这场战争打胜了
国王呢
被议会抓住了
最终
被议会处死了
这次革命呢
也就成功了
也就胜利了
可是我们想一想
革命
它最初的那样的一个目标
是不是达到了呢
也就是说
要解决一个
克服专制统治
推翻专制王权的这么一个任务
不能再把这个国家
放在一个人的手中
我们来看一下
革命
成功以后的情况是
什么样的呢
非常有意思
就是为了
使这场战争能够胜利
革命采用了极端的手段
就是军队
走到了历史的最前列
领导了革命
指导了战争
然后呢
把国家的政权
抓到了自己的手中
也就是说军队
控制了国家
而最终呢
由克伦威尔一个人
掌握了政权
克伦威尔当上了护国公
又出现了一个人来完全的
而且是绝对的
统治这个国家的情况
而且呢
还出现了一个新的情况
就是当克伦威尔死了以后
突然之间
发现没有接班人
找不到人可以接替他
他手下的那些军官
就是将军将领门
每一个人都想去替补
或者说是前补
克伦威尔所留下的一个空缺
那么军官之间的那种争斗
也就是军官之间的战争
很可能一处激发
如果说克伦威尔手下的将领门
打起内战来的话呢
英国会出现一个什么样的局面
那个局面会非常接近于
中国在辛亥革命以后
出现的那种军阀混战的局面
那么在这种情况之下
革命军之中出现了一股势力
这股势力认为
当时的英国的当务之急
就是竭尽全力避免新的分裂
避免新的内战
特别是避免那些个将领之间的
互相的厮杀
这样的一股势力呢
就说
与其让克伦威尔手下的那些个
将领门打内战
不如就回到革命的出发点去
什么意思呢
就是让司徒雅特王朝复辟
这样在军队这一派势力的
帮助之下
司徒雅特王朝就复辟了
所以英国的复辟是
非常值得考虑的一个历史事件
就是他和后来法国出现的情况不同
法国的波邦王朝的复辟
是被全欧洲的反动的势力
送回到法国
送回到巴黎来执行复辟的使命的
但是在英国不是这种情况
那么当时复辟的时候
革命军方面是和准备复辟的新的军主
新的国王就是查理二十
说好了
回来之后
查理二十必须要承认议会的权力
那么查理二十也接受了这样的一个条件
就是承认议会的权力
这意味着什么呢
意味着查理二十答应
不再恢复专制统治
不再恢复专制王权
不再推行专制的统治
但是这个复辟的王朝
并没有履行自己的若言
结果就是到复辟王朝
后期就是由两代的复辟军主
一个是查理二十
一个是赞姆什二十
两个人不断的推行
这种强化专制
国王的个人统治的这样的一种政策
结果到了十七世纪的八十年代
专制的权力和议会之间的矛盾
再一次的达到了白赤化的程度
在这种情况之下
出现了一个具有历史意义的事件
这件事在英国的历史上
叫做光荣革命
那么光荣革命的一个基本的过程
就是这样的
就是当时议会中有两个政治派别
也可以把它叫做两党
当然还不是现代意义上的政党
就一个是灰革党
一个是脱离党
这两党本来是势不两立
各个方面都是相互对立的
可是在解决专制的王权和
英国的民族之间的冲突
这个问题上
两党采取了一致的态度
那么两党的一些重要的人物
在一起密谋
然后就派出了密室
漂亮过海
渡过了英吉利海峡
走到了荷兰
就把当时荷兰的统治者
就是威廉
把他请到英国来
请他率领一支军队
来帮助英国人推翻专制的统治
用了这么一个办法
那么这个威廉是谁呢
是当时的英国的国王的女婿
这个威廉在得到邀请之后
就真的率领了一支荷兰的军队
来到了英国
英国的国王战武士二十
也派出了自己的一支军队
来抵挡威廉三世的军队
那么两军交锋的时候
战武士二世的军队
林镇就倒戈了
倒向了威廉三世
那么这么一来
战武士二世就再也
不能够在英国待下去了
于是呢
他就倉促的出逃
跑到了法国自愿流亡了
于是他们就选举
威廉三世
来成为英国的新的国王
当然
威廉三世的太太
他的妻子
也就是那个老国王
战武士二世的女儿
玛丽
同时和威廉三世登上了王位
于是两个新的国王
出现在英国
事件
大家看
非常有意思
就是是一场什么呢
是一个什么静置的事件
你们说他是什么呢
他是革命吗
他不是革命
我刚才说
战武士二世的军队
林郑岛哥了
那么避免了一场流血
避免了一次战争
而且这个结果
非常有意思呢
赶走的这个国王
老国王是新任的国王的父亲
或者说是老障人
这不变成了一场家庭纠纷了吗
但是这次事件
这个历史事件
非常重要
他规定了今后几百年中
英国历史发展的方向
为什么这么说呢
第一
你看国王和议会之间的关系变了
在专制统治时期
国王是主动的
议会是被动的
议会是由国王来决定他的存
或者是去和留的
可是光荣革命之后呢
你们看这个新的国王是从哪来的
是议会来决定的
这么一来呢
议会成了这个国家的主导力量
意味着什么
意味着英国革命
就是内战战争所企图解决的问题
现在用了一种不流血的方法
被解决了
这个是英国人
第一次意识到
非战争和非暴力的手段
可以来决定国家的命运
第二呢
统治集团内部做了调整
会革党和脱离党尽管矛盾重重
可是呢
他们共同的解决了
一个国家所面临的最重要的问题
因此在这样的两个意义上
我们说光荣革命
实际上是现代英国的基石
一个基础
而一种新的历史发展的道路出现了
这个就是我刚才说的
非革命和非暴力的
这样的一种可能性在英国出现了
光荣革命发生在1688年
光荣革命之后的一个世纪
这对于英国来说是非常非常的重要的
18世纪的英国是一个大发展的世纪
怎么呢
荣革命发生了
就是一系列的农业改革
包括技术的工具的观念的跟踪方法的等等
一系列的变革
当然也包括全体运动
就是土地所有制的方面的变革发生了
这个农业革命
实际上是为英国的后来的
经济大踏步的向前发展
奠定了基础
接着在18世纪的上半夜
乃至于整个世纪
商业的扩展是非常的突出的
就是英国它的海外的那种贸易活动
当然包括殖民扩张活动
更重要的
大家知道的就是什么呢
工业革命发生在18世纪的下半夜
工业革命一旦发生
这意味着什么
意味着英国走进来
工业时代的大门
这对于后来整个人类的发展的历史
都是起着关键性的决定性的作用的
可是我们经常会问
工业革命为什么首先在英国发生
而不在世界的其他地方发生呢
这个就和光荣革命以后出现的
一个社会的环境和政治的环境
是紧密的相关
为什么在当时的世界上
只有英国存在着一个
相对开放宽松平和的政治和社会环境
它允许每一个个人去追求自己的理想
所以工业革命就是在
那个很多许许多多的个人的
一种追求自身理想的这样的一个
环境当中爆发了出来
所以工业革命在英国首先发生
不是一个偶然的世界
它有它的道理
那么工业革命造成了一个新的社会
新的社会引起了新的变化
最大的社会变化是什么
就是新的社会集团出现了
新的社会力量出现了
也就是我们今天所说的
新的社会阶级出现了
这是两个全新的阶级
一个是工业资产阶级
一个是工业无产阶级
这样的两支力量的出现
就造成了十八世纪的社会
和十八世纪的结构之间
政治结构之间的一种张力
就是紧张状态
新的冲突出现了
为什么呢
光荣革命克服了专制的国王
对一个国家的专制的统治
结束了这种专制的制度
但是造成的是一个什么呢
就是一小批贵族
他控制了这个国家
换句话说呢
是一个贵族统治的时期
是一个寡头政治制度
这么一个东西
新的社会力量的出现
就和这种寡头政治制度发生了
剧烈的冲突、碰撞
新的社会力量
要求改变这样的一种制度
那么这样的一个要求
形成社会运动呢
在英国历史上叫做
议会改革运动
投入到这次运动当中去的
是社会上的
我刚才说的
这些一个新的社会力量
尤其是两大新的社会集团
新的社会阶级
那么这样的一个运动
从18世纪的70年代开始
一直延续到19世纪的30年代
你们算一算
多少时间
将近70年的时间
目标是什么
就是企图把一个议会
从一个贵族寡头门
所控制的机构
转变成一个多多少少
带有一些民族气息的
一个新的机构
70年的时间
在这个70年当中
几经起步
出现了好几次高潮
也有轰轰烈烈的
民众运动、人民运动
就是要求议会改革
从1830年到1832年
决战开始
这次决战非常有意思
就是在1830年的时候
支持改革的贵族的力量
就是汇格党
在长期离开政治舞台之后
重返政坛组织了新的政府
由他们出面提出了
议会改革的方案
就是要改变
就是要议会自己改变自己
让议会自己变成一个
不是由贵族寡头
控制的一个政治机构
这是很难的
这样的一种变革的建议
受到了脱离党
保守贵族的强烈的抵制
他们利用
控制的这个
上院
脱离党控制了上院
来抵制下院的改革
下院呢
连续三次通过了
议会自我改革的法案
就是自己改变自己的法案
上院呢
连续三次否决这个法案
到了这个时候
1832年
英国走到了再一次发生内战的边缘
眼见着这个内战
可能一触即发
双方都在准备打仗
到了这个时候
汇格党政府
提出了一个解决问题的方法
就是他要求国王
做出一个
做一个声明
就是如果脱离党控制的上院
再次否定下院
通过的议会改革法案的话
那么国王将
一下册封
几十个
甚至于如果有必要的话
上百个新的贵族
进入上院
让新的改革派的贵族
来压倒
原先的这个上院当中
反对改革的贵族
明白这意思吗
用这样的方法来避免战争
避免坍排
避免革命
那么这个关键的时刻
国王让步了
做了这么一个表态
脱离党贵族让步了
大部分的脱离党贵族
在上院开会的时候
退出了上院
不参加投票
因此新的贵族也没有册封
改革的法案也被通过了
于是第一次业会改革成功
这个在英国的历史上
真是非常重大的事件
为什么呢
证明了
像民主制度过度的
这样的一个过程中
光荣革命所留下的那样的
一个遗产
就是非暴力
非革命的和平的手段
也是行得通的
这个以后呢
和平变革的道路
在英国就被彻底的
确立起来了
以后的将近一百年的时间
英国又经历了
四次下院的改革
和两次上院的改革
到了二十世纪的二十年代
民主制度在英国
完全的确立了
那么我们回顾一下
英国近代以后的发展
我们得到了一些什么样的歧视呢
就是从十七世纪末
光荣革命开始的
一种用和平
渐进改革的方式
来推进国家的
现代化的发展的这种
这样的一种模式
在英国是走通了
那么这就为后来的
整个世界的现代化的过程
提供了一个先例
就是除了像法国那种
用革命的暴力
推翻反动的救制度
那样的一种方式
来完成国家的现代化之外呢
英国的模式
也是一种可能的模式
而这样的一种模式
它需要有一些最基本的条件
其中两个最重要的条件是什么呢
就是民众 人民群众
在每一个关键的时刻
都站出来对这个国家负责
引导了这个国家的前进的方向
第二个呢
保守的力量
在充分意识到
民众的意志
民族的意志和人民的意志
已经不可阻挡的时候呢
他们应该对这个国家负责
在变革的潮流面前
接受这种变革
而做出适当的让步
这个就是英国的道路
我想呢
我今天要说的就是这些
可能时间长了一点
先生的演讲
从您刚才所讲述的近代以来
英国的历史呢
我想您告诉我们了
民族国家可能是一个前提
和平革命是英国所走过的这样一个模式
或者说道路
但是我想请问您的是
您认为英国能够成为
这个限量化过程当中的一个先驱
或者说一个国家
他想变得强大新盛
从英国的这段历史来看
他的关键是什么
实际上是这么一个情况
就是他在每一个历史的发展的关键
就是时代需要进步的时候
他都能够赶上这一趟车
实际上就是从多多王朝开始
每一趟车他都赶上了
一直到19世纪
所以他一直能够跟着
这个时代的前进的步伐
而向前走
但是到了20世纪
这种情况变化了
就是他不再能够走在
这个时代的向前发展的最前面
这么一来
中国的那样的一个地位
那样的一种领头的作用
慢慢的就被丢掉了
在之前的一期世纪代展堂上
我们也请到了另外一位
研究历史方面的学者来讲
他认为从这段历史来看
可能如果说新盛的关键
就是一种自由和民主法治的
这样一种制度
从英国来看也好
从今天的美国来看也好
我不知道您会不会同意这样的说法
我的看法就是说
不能够把像民主
自由法治等等这些东西
不能够把它绝对化
这些东西都是一种时代的要求
相对当时的时代背景而已
就是需要有一个时代的背景
比如说都多王朝时期
当时就是要把英国
从封建的那样的一种状态之中
把它给拉出来
那么就是要克服
封建的分裂状态
所以他需要一个非常强的
一个政府
那么这个政府
它甚至于是执行一种
专制统治制度的
可是那个时候
它确实有它的时代的合理性
所以这不是一个绝对的概念
是时代的要求的问题
教授您好
我提的这个问题
可能跟那个英国的整个历史
关系不是很大
然后我就想问一下
就是每个朝代在改朝
换代以后
它要做的第一件事情
可能就是更改这些历史
它所书写的历史
肯定是依照它自己的立场
那么我就想请问
您觉得在您的历史研究之中
如何规避这种
阶级的立场所带来的一些
错误的东西
假的史实
包括您但您平常的
您觉得您接触到的史实里面
有多少是事实
换句话说
举个例子
我们怎么知道
我们所知道的行使皇
就等于真正的行使皇
我们怎么知道
我们知道的这些汉武帝
就一定是真正的汉武帝
谢谢您
我们的的确确不知道
我们现在所独到的行使皇
就一定是那一个行使皇
我们的的确确不知道
我们现在所独到的汉武帝
就是那一个汉武帝
而且你不可能把
那一个行使皇和那一个汉武帝
完全的真实的一点多
没有走样的表现出来
你能做到这一点吗
任何人都做不到这一点
因为历史是什么呢
历史是过去的真实
而这个过去的真实呢
我们历史学家要做的是什么呢
就是尽可能的去接近
那个历史的真实
但是我们的的确确的做不到
那一个完全的真实
即便是在现在
这样的一个高科技的
高度科学发展的时代
你也做不到
这是第一点
历史的真实是存在的
历史的真实是有可能
被历史学家重现出来的
但是我们能够做到的
不是绝对的重现
只是接近的重现
这是第二点
第三点呢
每一个时代对它的过去
也就是对历史
会有不同的认知
会有不同的认识
会有不同的解读
这个就是每一个
世代的历史学家
为自己提出的任务
如果不是这样的话呢
历史就死了
为什么历史是永恒的
就是因为它是永远有生命的
就是因为它是永远的活着的
为什么它是永远的活着的呢
因为它面对的是永恒的活人
是每一代的活人在思考
他们的历史
这就是历史
这是我回答你的第三点
谢谢
秦教授您好
我现在想提两个问题
第一个就是
你觉得历史对现代社会
就重要的贡献是什么
第二个是
作为历史学教授
如果给你一个机会
让你回到过去
哪一个历史名人
是你最希望遇见的呢
谢谢
实际上在我们的
就是说我们这些学历史的人的
头脑里面
历史包括这两个部分
一个呢就是我们自己的历史
对我们中国人来说呢
就是我们中国人自己的历史
第二个呢就是这个世界的历史
那么其实呢
这两个部分呢都是对我们
今天啊是
应该是有借鉴的意义的
我们自己的过去的历史呢
能够帮助我们啊
第一是知道过去
第二呢是
想一想过去
包括反思和总结
第三呢
能够帮助我们
战望未来
这是我们自己的历史
对我们今天能够起的一些作用
那么
其他的国家的历史
这个世界的历史
可以对我们做的是哪些事呢
就是别的国家
他所走过的道路
对于我们来说
是不是有用
是不是有可以借鉴的地方
我觉得是有的
这个就是我为什么最终
选择了世界历史
来作为我的一个
一个专业的研究的对象
同时呢
也是我认为世界历史
这门学科
能够对我们
所起到的最大的作用
第二个问题呢
就是假如我回到过去
我最愿意见到的是
哪一个历史的人物
回答呢这样啊
我想我
我并不想回到过去
谢谢
第二呢
假如说
我要回到过去的话呢
我哪一个人物都不想见到
因为为什么呢
作为一个历史学家来说呢
他并不想去看见自己的
研究的对象
而只愿意站在一个
历史学家的立场上
来观察他们
最后呢
我想请钱先生
用几句简单的话
来结束您今天的演讲
我希望呢
我们在座的外国语学院的学生
学习外国语的学生
能够发挥一个作用
就是发挥
我们这个世界上的
各种文化之间
来充当桥梁的这么一个作用
把中国和中国的文化
沟通到世界上去
然后呢
把世界和世界的文化
沟通到我们中国来
最能够起这个桥梁的作用的人
就是我们这些学习
外国语的人
好 祝大家成功
非常感谢钱先生
今天为我们做的演讲
的确通过
钱先生刚才给我们讲说
近代以来英国的发展历史
我们可以从中学到很多东西
因为英国的现代化进程
告诉我们
比如说
民族国家是现代化的一个载体
又比如说和平的变革
其实它是可能的
我想通过这个演讲
也让我们了解到
英国现代化过程当中
它有很多经验
是值得我们吸取的
当然
可能也会有教训
是值得我们吸取的
再次感谢
钱先生今天为我们做的精彩演讲
在这里呢
还想感谢北京第二外国语学院
所有的老师和同学们
在周同一时间
世纪大掌堂
我们再见
再见
谢谢