是,我用这个
还有就是到陈老师讲做结束的时候呢
我们还有几分钟的互动时间
大家可以提前做准备一下问题
一到两个问题,因为时间的关系
我们就不展开问太多的问题,好吧
好,大家现在掌声有请陈平原老师
及各位领导嘉宾入场
您请坐,您先坐一下
好,咱们就现在就开始了
尊敬的陈平原教授
尊敬的王杰老师
邓亚老师
各位亲爱的老师,校友
同学们,大家上午好
今天呢,是5月4号
北京大学建校123周年的纪念日
在这个特殊的日子里
我们启动北京大学校友
终身项目学习计划
我们很荣幸地邀请到了
北大中国语言文学系的陈平原教授
为大家进行首场讲座
今天出席活动的
还有北京大学校友会常务副会长王杰教授
数学家
我们校友会执行副会长邓亚老师
还有我们77级中文系校友
在网上都能搜到的
刘雪红师姐
当年77级北京的文科高考状元
还有十几位优秀的校友
我们几位摄影师都是我们的校友
欢迎大家来参加
北大校友终身学习计划的首场讲座
博雅塔下义陵教
卫名湖畔好读书
为了服务北大校友终身学习思想交流的愿望
以服务校友成长
传播北大田园知识
促进社会发展进步为使命
北京大学校友会联合北京大学继续教育学院
以北大学堂项目为一拖
设立北大校友终身学习计划
希望通过这样的方式
以高质量的知识持续滋养北大校友
带动校友终身学习
推动校友职业发展交流合作
传承北大精神
我们的公开讲座将主要围绕人文艺术
社会科学 科技创新等校友关注的内容展开
作为改革开放以来的第一批大学生
陈平原教授本人
对于终身学习具有深刻的见解
他在一次演讲中
这个演讲的题目是作为一种社会方式的读书中
深入闪述了他本人对读书意义的思考和见解
其中假设了一种终身教育思路流行的情形
这在我日常的工作中
往往能够从我们的校友身上看到
更在我们的校友中流行
在过去的一年中
我们全球北大校友
经受了新冠肺炎疫情的考验
由北大校友会向全球发起的
全球北大校友百万口罩行动
更加深刻的让全社会感受到了
我们北大校友
共同所拥有的北大精神
北大力量和北大担当
今年是五四运动102周年
也是中国共产党成立100周年
前几天在电视上热播的觉醒年代电视剧
让我们又重温了那段澎湃岁月
那个年代磨立了著多先进青年
诞生了著多先进思想
无论是在新文化运动
五四运动和中国共产党成立的过程中
还是在新时代的征途中
青年一代的力量从未缺席
为此我们特别邀请北京大学中文系的陈平原教授
为大家讲解五四运动与北京大学
也是希望全球校友在母校123周年
校庆这一温馨的时刻
共同重温我们母校123年的历史
共同见证我们为北大全球校友
搭建的校友终身学习计划平台
正式启动
刚才在采访中我说到
今年是牛年
总书记在新年的一个致词中讲到
我们要发扬如此牛
老黄牛 脱黄牛的精神
昨天我们校友办的几位工作人员也商量了一下
今年是123周年
我们校友反校的主题就确定为
123奔向前
这个奔就是三个牛的奔
我们也希望我们在座的校友
还有在电视屏幕前的校友们
还有我们在座的同学们
我们继续发扬三牛精神
共同努力
把我们北京大学下一个百年的辉煌
在我们手中继续发扬 继续努力
我们说我们要加油努力
北京大学未来牛牛牛
下面我们就有热烈的掌声
有请陈平安教授为我们开启今天的首讲
五次运动于北京大学
大家欢迎
那个没有屏幕
各位校友
今天演讲的题目是
五次运动于北京大学
为了让大家可以从容的阅读
我的poultry做的特别多
然后说的时候大体上一说就过去了
然后后面的话
后面的话他做那个后期简介的时候
他会把那个我的poultry带进来
现在这个看不见的是
有没有
这有没有
大屏幕没有是不是
没有用的
好嘞 那就这样
各位校友
今天演讲的题目是
五次运动于北京大学
我尽可能的做比较多的poultry
然后大家晚上看的时候
可以看我具体的内容
这是我关于北京大学和五次运动的一些合作
触摸历史进入武士
中文本来英文本来
作为一种思想操练的武士等等
好 北京大学百年秀庆的时候
我说过一句很有名的大话
那就是就教学和科研水平而言
北大现在不是
短时间内也不可能是世界一流
但若论北大对人类文明的贡献
很可能是不少世界一流大学所无法比拟的
因为在一个东方古国崛起的关键时刻
一所大学发挥这么大的作用
这样的机会其实是千载难逢的
各位都明白
是不坑以不红疑
天下新王匹夫有职
铁金当道义妙手诸文章
问题是何时何地以及是否可能
就说到所大学的历史
前面是北大红楼
下面是今天我们所在的慰名湖边
是所大学曾经走过来的历史
不念有几张照片可能都熟悉
那就是武士运动的照片
仔细观看你会发现一个问题
北京大学喜欢用上面那一张
北京施望大学喜欢用下面那一张
上面那一张有非常明确的
国立北京大学的牌子
下面那一张是学生示范以后
当初的北京施望大学的学生们
在举行翻译的典礼
念堂北京大学堂武士运动必须记得
下面几个话题
武士或者武士运动是在什么状态下产生的
第一个问题是
危机时刻的阅读思考和表述
国家为难直计学生走出平静的疏灾
分体抗争 积极刚正
以当局发生极略碰撞
这就是学潮
古代有 现在有 未来还会有
武士这一次学生呈现了
这一切巨大的理想和激情
政府也展示了某种诚意
双方妥协的结果使得武士成为
中国历史上牺牲最小 成果最大
影响最为深远的一式学潮
但是 请记得 这是学潮
不在其规模或极略程度
而在其有备而来
是武士运动是如何产生的
在北大课堂上讲武士
20年前我的学生会日曲会腾
10年前我的学生会表示同情的理解
今天其实很多学生们无感
他们虽然也唱国歌
但是所谓中华民族到了最危险的时候
那种感受其实年轻一代很难体贴得到
所以这一步必须夸过去
让他们知道为什么会有武士
以及为什么需要武士
其实甲午藏办以后的中国
微弱微软这个局面大家都知道
然后经过物训变化 庚子士变 心爱革命
袁世凯称帝等等
平心而论
2019年的巴黎和会和山东问题
不能算是近代中国最严重的危机
以其说巴黎和会是中华民族最危险
最渠入的时刻
不如说这个时候
因为新媒体的产生
危机意识能以性诉的蔓延
因为新思潮的荡洋
年轻一辈的爱国心被泛行
因为新教育的壮大
学生作为一种新生力量
正在崛起
制裁有了我们了解的武士
晚经起步的驯文化
一步升一步前
走到了武士这个关口
不是因为良起钞
或者是成都秀武士等人事先事绩的
把武士说成一个黄黄相扣
仅仅有条的故事
反而显得不真实了
致输于危机时刻的当机立断
所有决策都没有认真的
细致的路线推演过
路径推演过
并为事先的设计好的
情急之下有什么武器
抄什么武器
哪个理论顺手就用哪一个
所以我才会说
这种翻不直路
决定了晚经和武士
两代人的阅读思考和表达
读晚经的小说等
你会发现一个问题
堂西学很容易跟西昌绝合在一起
西昌就是一种看得见
摸得着好吃好玩的西学
而西昌和中昌的结合
各种杂识出现
我说杂识 杂朗 杂学
是晚经到武士的时候的基本状态
从杂识到杂朗 到杂学 到杂家
整个时代的风气发生巨大的变化
那是因为考试方式变了
1905年取消科举
传统读书人没有了
制度保证自然的
显得信书的衰落
这个时候阅读就变得极切
随意零碎
而且偶然
不像以前一样
可以抱着几本经书
苦读一辈子 获得功名
其中一个原因是
既无的制度崩溃了
新的学堂刚刚起步
怎么揪 如何学
大家都没经验
不能看章程
看章程很完整
但其实很困难
我曾经看过
本金大学到了1913年
还在讨论一个问题
本金大学能不能办得下去
因为经会问题
因为学生的趣味问题等等
生死现上苦苦挣扎
可以这么说
这时候新的体制
和失知的见识还在路上
而晚清以至武士的青年学生
更多得以自由阅读
而不是学朔的系统教育
那个时候的读书人
不太受学堂章程的规范
阅读的时候
奸及中西 新旧 雅俗
婴儿 整个知识结构
显得薄而杂
这是杂学 杂乱的时代
自批人 自带人
他们读书广播
但不是深邃
学问切极 但不够精细
立说不求通融
多是有感而化
轮久分明 生气淋漓
至于读串性等等
说不上
就说晚清到武士
读书最认真
算是最广播的一些人来
梁景超经常被人家质疑
他的书是不是抄袭的
他写了那么多东西
其实那是过渡时代的必然的厂物
我们看鲁迅的摩罗斯利说
其实很多也是当时在日本的
独的西学著作的阶线
我们看周末人的欧洲文学史
你注意一下写作时间
1917年9月22号开始写
1918年6月7号晚上网稿
日本欧洲文学史
就写了不到一年
日后周末人自己说
那是把若干个
他所找得到的西方文学史
拼拼臭臭 擦擦擦擦
其实这么说吧
那一代人读书博杂
是一个共同特点
但另一方面
字也开阔
也是另外一个值得我们关注的特点
比如说
看一下周末人说他喜欢读什么
他自己的杂学的结构
重申古文小说
古典文学 外国文学 希腊神话
文化人类学 生物学 信心理学
玉鞋史 相途 研究
日本的胡思慧 玩具 外国语 佛丁等等
你看了以后你会觉得
这今天比我们的整个文学院还大
比我们整个大学的整体的知识结构
基本上浓缩到一个人的阅读里面来
那是那代人的读书
跟我们今天一进学校
我就告诉你
你是哪个学院的
你应该读什么书 绝然不同
原因知识的机可
也原因选择的自由
这是一个危机时刻的阅读和写作
古今中外 天上地下
左右黑白 哪个好玩就读哪一个
这有点像70年代末
开放刚刚开始的时候
我们那代人
刚刚进大学校园的时候
那种日青拥抱 新学 新学的时候的
那种阅读状态
现在的人读他们的书
会发现很多熟悉的实惠
思路和学术
但不用过分作识
某种意义上
唐 晚清 基五四经文化人
不要夸大他们的学问和智慧
也别低估他们求知的愿望和热情
那种上下求所的永稳和国港
此前没有 此后也难以为继了
而这个跟当时的社会状态有关
那是一个刚常松弛的时代
20年 周朱人曾经说过
中国就思想的一个毛病
那就是一个固有的中心
所以文化不能自由发展
而蔡延培校长说
无国成数千年学术专制的机极
也是排斥意义
一个说思想定义一尊
一个说学术专制的机极
其实都指向学问背后的整个政治体制
所以蔡校长在北大
才会特别强调兼容病包
思想自由兼容病包
一个是积极的自由
一个是休极的自由
而我更看重的是
后面那一个兼容病包
因为兼容病包
包不同的学术律派
也包不同的政治主张
这是一个大学的特点
建立一个安全岛
让各种思想各种主张
可以在这个地方自由的竞争
而能够做到这一点
除了蔡先生本人大学里面
和个人修养
也跟那是一个
刚长松弛的时代要关
读蔡先生的传记
你会发现很奇怪
他在北大当校长十年
其中八次辞职
两次欧游
目的都是抗议政府的指令
为学校推讨半学的负用
北洋政府很愤怒
但是还是不得不在上表示网流
那是因为那个时候
清廷已被推翻
民国更激未稳
乱轰轰你方倡罢我登场
就军阀奋仗就义经费
吴卓大学校长很痛苦
但是这个事情也有另外一面
那就是政府管不了大学那么多
这个时候是尝试各种新制度的
最佳的时刻
以心爱革命为鉴
前十五年和后十五年
都是社会动荡的
可是这次至三十年
思想比较宽松
言论相对自由
某种意义上
晚清和武士的众生喧哗
百家争明是中国历史上
难得一见的盛况
而这不是拜环帝或者总统所赐
也不是制度事先事计好的
而是因为中央政极权没办法落实
各种力量互相制走
控制法律缝隙很多
因此各种思想学说
变得非常的自由
去发强大的中央极权
地方自治又没有真正发育
晚清和武士前后的中国社会
极略动荡 经济发展法律
读书人生活窘迫
做学问不够从容
但是问题有另一面
那就是文往松动
思想活跃
借用鲁迅底下的狂人的追问
从来如此便对吗
港一并且上一怀疑
重新估计一切价值
这是晚清和武士的时代特征
也是其最大的精神遗产
危机时刻的阅读和思考
会因为心情俊俊而有所扭曲和变形
但那种毕丽前任的姿态
以及自我批判的立场
值得后人认真地体会和尊重
跟这一点相结合的是
武士那一代人他们知识接受的中心
不是学堂而是暴涨
我说那种宽不直路
其实并非是纯粹的贬义
某种意义上比起此前看来很美
当世纪完整
但不是可靠的那种改革来说
晚清到武士的努力和思索之的注意
这个注意的最大的特点是
我以为这是一个以暴彰
为主要思考和表达方式的时代
对于新文化的提倡
串作传播
暴彰出版明显比大学和中学的课堂更有效
我们看新青年
看美洲评论新潮等这些杂志
理解那个时候北大的学生和老师的活跃程度
某种意义上正是这种传播没界的改变
决定了一代人的思考和表达方式
而这种思考和表达方式
如果概括的话
我愿意用这四个词
第一 瞬间反映
第二 极略表态
第三 策略的思维
第四 思想的曹稿
以前意识形态稳固
经书长读不衰
现在世人求行求变
暴彰更能适应这个需求
而暴彰的写作和阅读
必须跟时代对话
跟独子对话
跟论笛对话
读晚清到五世的文章
你记得所有的论书基本上都是
基一十遍 极略的极
是因为理解那个时候的关键
我们看梁继桥的禁告我同业军
谈暴彰跟学校
读书不一样
关键是利论必须偏激
偏激才有独子
刘时培的文章就
刘时培的文章就论极略的好处
署名是极略派第一人
也是这个思路
陈都秀的文章
调和论也就道德
说写文章就像货物买卖
你要出一个最高价
然后大家还你一个最低价
最后能得到中间的内影部分
那就是我们想达到的目标
鲁兴的无声中国说
中国人手就你跟他说开窗户
他不行不能开窗户
你跟他说拆户顶
他说好那个我们开窗户
中国人必须是要一个最高价
最后还一个低价
然后我们得到一个中间
所以读晚清和武士的论述
你会发现怎么那么激烈
激烈的缘故是因为他
准备了一个讨价皇价的一个过程
因为了解中国人的
守旧的心态
所以晚清和武士时期的论战文章
凡是平正通达的
比如度雅权
全都不如慷慨激烈
痛快灵离的比如两起操
比如陈多秀那样的受欢迎
这种更多的考虑
策略和效果而不是中止和逻辑
的这种思路考方式
导致这个时候出现一种新的文体
这种文体日后发展障大
那就是砸港
随比砸港
寸铁杀人
不求全面
这种论述方式建走偏锋
当初看来效果很好
可是随着时代的变化
它负面的效应也会出来
因为这是一种争论的立场和文体
最后一个问题我想说
武士时期的写作
中间通信 随港
是很重要的文体
而这种文体按胡适的说法来说
这是因为这个时代在变
我的思想也在变
没有定本 只有炒稿
好 假如这么说
看新青年上的论述
看武士运动的学生的表态
以及看那一代人的各种思考
我称之为范长四眼
那代人关于人类文明
关于文明进程
攻略中国民运等等的
宏大论述都可以看作
二十世纪中国人的思想的草稿
当然危机时刻的表态
来不及生死熟练
往往脱口而出
那么多思想火花
日后有很多的对话
揪篇以及隐生发飞的空间
可是正因为这种丰富多彩
意欧未尽
以及未完成性
成了武士的魅力所在
第二个问题
我想谈少年义气
以加过情怀
每当春光明媚的时候
就到了我们
谈武士运动的最佳时刻
什么时候开始
1920年5月4日
城堡开始组织
专榜纪念文章
谈武士
从那一年
也就是武士运动一周年起
起码在北京大学里面
谈武士就是时尚
也是必不可少的仪式
每代学者
每代北大学生
其中的少年义气和加过情怀
就借助谈论武士而得以书法
我这里面本来用了图像
在那个将来制作的
榜里面会有
用了文艺多在青瓜年康
也就是1921级
毕业榜纪念康上的那个插图
就是天安门前的青年演讲者
也用了人民英雄纪念碑
下面的那个丢树
武士运动
而想说的一个问题就是说
如何谈论武士
仗在学生
还是仗在社会
还是仗在史家的立场来谈武士
谁在说谁在听
两者如何附印
对于武士的回忆
北大学生是如何表达的
今天我们看到的
基本上北大学生的论述
仗的主导地位
这个仗主导地位是如何得来的
因为同样是武士运动
北京的武士和外地的武士不同
清历史的武士和风文者的武士不同
公众大众的武士和青年学生的武士不同
即便同在北京大学
老师和学生
心目中的武士也不太一样
谦识到自己的立场
视野趣味
使得我们谈武士有很多纪律
这张照片
上面是程度修 鲁迅 胡思
这是老师一辈
下面是富士年罗佳伦
在成立新朝市
1918年10月13号
在来京宇宣那里
成立新朝市的所有照片
老师和学生
1999年我出版过
出版过《出没历史》
武士人物以现在中国
主编的
十年后在北京大学又重营
再十年就是2019年
在商务医书馆
以及香港征定榜
征定榜的大的特点是什么
当年最开始出这本书的时候
我列了四组人物
为人私表
就蔡研裴程度修等
第二 横空出世
那就是富士年罗佳伦等
第三 内外交困
是政府的官员
众生宣花是民间的力量
好 中间出现一个问题
横空出世那一张
谈了十几位大学生
其中 三问之二是北大学生
北大学生里面
国文系最多
其二次是知学系
因为三千善皆的大学生
北大
占了整个北京市
当年的所有的学生
大概三问之一
而主力又是北大
北大里面
特别活跃的又是
中文系
当时就中国研文学系
以及知学系
新版
我又增加了十六个人
也是武士的活跃的学生
这个活跃是指他后来活跃
换句话说
武士作为一个记忆
成为他将来的人生道路上的
重要的思想 资源和道德力量
我用了这十六个人以后
又发现一个
照样是国文系和知学系
这样绝对主导
不是历史系
当然也不会是物理系
而这些学生善皆凭什么
为什么
以及日后对他一辈子的
产生什么影响
谈武士的话必须记得
一个是谈的是
五月四日天安门前的
反日游行
即期后续修应
比如说
同时在上海的工人
安徽的农民
广州的学生等等
这是一个论述思路
第二个思路是把武士当成
互为关联的三大部分
思想启蒙 文学革命 政治抗议
两种不同的论述策略
牵涉到不同的学术立场
而北大当然是选择
后面这一个
因为后面这一个必定是
北京大师成为绝对的中心
好 看他们怎么谈
我们先说
武士是如何被谈论的
1919年5月4号的事件发生以后
四天后北大的教授 教务长
顾兆雄就发表了
1919年5月4日
北京学生的思维运动
以国民精神的潮流在承报
5月26号
北京大学英文系学生罗加伦
发表五十亿运动的精神
在美洲评论
1919年5月27号
张东宣主笔
是慈事行报的主笔发表
武士精神的重的持久性
也横的扩张性
一个事件才半个月内
已经给他确定为
这是一个运动
这是一种精神
而且断言他会持续的影响
中国人的日后的生活
而四个月后
北大中文系的学生杨亮宫
和表兄蔡曉舟
合编了一本书 《武士》
这是第一本《武士运动史》六集出版
换句话来说
别的学生怎么看
我们不知道
我们先把他从命名
到定义 到精神
全部把它确定下来
日后一百年
当然有很多眼镜
但是最初的电机很重要
紧接着一年以后
1920年5月4号
北大学生老师为主体的
承报发表一大批文章
纪念《武士》
此后六年每年都如此
1920年到1926年年年如此
每到《武士》必有一大榜
关于《武士》的纪念
而且基本上都是北大师生
为什么这样
因为1928年的5月4号
南京的《中央日报》
康跟国民党中宣部的宣传大纲
说共产党利用《武士》上动学潮
这是《武士》以后最不幸的事情
因此国民政府不再谈《武士》
可是国民政府将来会为他不谈《武士》
付出很大很大的代价
1930年
《武士》运动成了北大纪念日
除了北大 寻意
每年都纪念这个日子以外
全国的人都不注意这个日子了
到1936年5月
是照样式在军进营
密布的北大的《武士》操场
五位教授马续伦 周秉林
凡智昌 曾昭伦 许德恒
发表精彩演说
《唐武士》的精神
从1920年的《城报》开始纪念《武士》
到1929年的《武场结局》
革命无学的提倡
到1934年的中国新文学大系的编撞
到1939年的《陕岗宁编区》
将《武士》定为青年节
到1944年昆明的《希腊联大举行》
纪念《武士》系列活动
所有这些都很精彩
但因为国民政府
对《武士》的态度
暧昧 乃至压制
付出很大的代价
我们知道1939年
《陕岗宁编区》终于确定的
《武士》青年节
中国共产党掌握政权以后
《武士》纪念成为一种政府行为
甚至成为一种制度事迹
十年一次小纪念
五年一次小纪念
十年一次大纪念
未为其关
其中台湾的港澳的
也会有《武士》的纪念文章
但无论品质 规模 立场
这些人不能跟中国大陆的
《武士》纪念相比
请记得《武士》的
重要人物学生
日后分为两批
一批跟随国民政府
到了台湾
一批跟随共产党
今天我要谈的就是这两批人
他们怎么来看待《武士》
谈论自己的千春年华
几十年间
改靦两岸政治风影变化
我们看
富士年 罗加伦 杨亮宫 陈石 卯
毛泽水 和北京的许德恒 杨正生等
他们各自都在谈论一个话题
某种意义上
国共两党对于
《武士》资源的争夺
隐含了一个时代的政治风影
我讲这十个人列为介绍一下
富士年 北大国文系
1916级的学生
夏天毕业
当年是游行的总指挥
日后成为留学引号回来
成为中研院 历史研研究所所长
1949年以后到台湾当台大校长
虽然两年就去世了
但是台湾大学里面的富元富中
都在纪念他
对于台湾大学来说
富士年的作用就是北京大学的
蔡英培那样的角色和位置
这种角色的精神带到了台大
到今天为止还在被纪念
他写过好多关于这一类的文章
我关注的是他曾经对于武士的唐人
1943年唐武士
他把它定为武士
就是彻底的监讨中国文化
分别介绍西洋文化
当年有了不一只玉
今天又遭遇不一只悔
也就是说当年被大家捧得太够了
今天因为抗仗期间强调
民族意志 民族精神
又被成为负面的来作为评价
在五四二十五周年的文章
那里面提到一个
武士不是一个组织严密的运动
也不是一个全无计划的运动
武士有很多弱点
但是他的贡献
依旧值得警醒
用了一句话
那句话今天听来很赤儿
假如我们头上肩上背上
拖着一个四千年的垃圾箱
我们如何还有能力
抗敌
还能建立现在国家
换句话来说
武士连坚持五四十期
对传统中国的批判
而更强调他对西洋文明的艰难
第二个介绍的是罗教伦
罗教伦是英文门
英文门1917年的学生
当年在武士的时候
副市长总指挥罗教伦
是负责起草
北京学界全体宣言
提出外征国权内除国贼的口号
日后他当了
好多清华大学的校长
但更重要的是
他在1930年到1940年
当中央大学校长
抗战期间他
众多大学撤退
而且安置最好的是中央大学
罗教伦发了很好的作用
到台湾以后
当国手馆馆长等等
他也有弱坑的著作传识
最早191919年讲
武士运动的精神是他写的
日后写了好多精神
回忆武士的工作
但是我特别想谈的是1950年
台湾中央日报发表试论
题目就爱国民主科学
罗教伦的文章是武士的精神
特别强调一点
我们必须检讨国民党拒绝
纪念武士的巨大事物
失去了年轻人
失去了未来
也失去了对传统中国的反省和批判
武士代表一种新的意识
这种东西
拒绝了你就没有了未来
第三个我介绍的是
陈时我是陈平
1918级的国文系的学生
著名的报人
我们知道他办意识报
到了台湾以后
在20年代开始办世界晚报
台湾以后办新闻专科学校
就是现在的四星大学
是他创办的
还是他家族的在继承
早年会不断地讨论
如何纪念武士
这个我就不想说了
我特别想说的是一个问题
在66年的时候
陈时我写了一篇文章
过去了三天的武士
特别强调一个问题
即便到今天
我们也觉得武士精神有发扬必有
为什么呢
是其实40年代以后
国民政府也还纪念武士
只不过把它定义为文艺节
就是承认武士在提倡新文学方面的贡献
因此武士是文艺节
直到今天
每年的5月4号
海峡的那边还在开会纪念武士
但是纪念仅限于文学
新文学
所以是文艺节
而陈时我的说法就是
全国文艺节有这个节日很不错
但是请大家记得
武士固然给文艺带来了新生命
让他伟大的意义并不极限于文学呀
第十个是毛准
是毛子水
是一期级数学系的学生
当年在北大学院里面
他和历史系的中文系的
众多学生们在一起生活
除掉读数学
还读毛诗 仪礼等等
日后成为一个著名的史学家
他在70年代在商协议文章
谈武士 都是接受采访
说武士那一天
我是跟着游行度
到天安门的
到曹鲁林的家的
不过看人家换火
看人家打日本铸日工时
我觉得不对
过婆了 我就不干了
不过霸客我是账程的
因为做学生的不上课
总是很高兴的事情
武士运动 中医
让政府聚结在巴黎合约上
签字 这了不起
但是毛准想说的一句话
不要惧怕武士
武士的历史是我们的
为什么这么说
因为他们认为
中共共产党独占了武士的光芒
而国民党自己退却了
到今天为止
他说不出口了
我们必须征回武士的光芒
这是毛泽水的
跟这个相近的是另外一个
后来成为台湾考试院院长的
杨亮宫
他是郭文门1917级的学生
在美国拿博士学位
回来当北大教育系主任
安徽大学校长等等
是教育专家
他和他的表哥
编了第一本武士运动的史料
就是武士
日后他写过
早期教学生活那本书
里面说到了武士
他认为是纯粹的学生爱国运动
跟别的都没关系
跟别的没关系是
跟西文化
跟什么东西都没关系
只是一个偶然事件
那是因为
这位先生当年他只顾读书
没有介入了任何新文化的活动
看他的书
五年北大读书生活里面提到了
中文系新纪文学激烈冲突
他描述了很多人
但是基本上是教授
而且是比较熟旧的教授
所有所有的活动
因为北京大学日刊是有文必路
留下了很多重要资料
我们可以检索
那个时候的老师学生做什么
我查了这么多年中间
他唯一一次签名
是1917年12月27日
在北大47个学生发起
北京大学休会公事
那一次他无意签名
换句话说
这个先生基本上是
不闻窗外是
只读性先述的
所以在他那里
他看不出武士
跟新文化
跟外界的
跟校园的有什么关系
可以这么说
找年参加武士运动的历史记忆
仅仅是差异放后的谈知
随时可以召唤青春理想和激情
在台湾可惜
护士连去世很早
其他自己为他们想
夺回武士的产事权
其实做不到的
相对而言
武士的产事论述记忆
基本上在中国大陆这一边
注意私心
我专门选了
和北大中文关系密切的师生
抗他们如何来谈武士
那就是许德恒
杨正生
义平伯
孙护元
和杨诲
他们都是16
18的北大的学生
孙悟言
国文文一八级学生
他的最大特点是边富康
承报富康
之所以承报能够联系六年
每年都纪念武士
跟他有直接关系
他负责做这个事情
号称富康大王
他在民国年间
主要是边杂志
边报纸出名的
结完后被任命为
出版总署的版本图书馆管长
有卢星先生234等著作传世
还有写了好多好多的
关于武士的文章
从1920年开始
他就以记子的身份
写北大的武士的纪念活动
有这么多的东西
一直流传下来
以至到了1949年
5月4号的人民日报上
还是由他出面
采访了众多北大老人
来谈武士
好 这些资料都在这个地方
第二个想介绍的是杨正生
国文文1916年
有时候我说国文文
有时候说国文系
那就是因为1919年
北京大学门改系
所以在前是门
在后就是系
杨正生毕业以后
他是新潮社的主干
毕业以后到哥伦比亚大学
教育学 心理学
博士学会以后
回来在北大 清华等教书
上令连任青岛大学的校长
以后到西洋联大
到北京大学
522年调到
长春东北人民大学去
他的众多文章
我特别关注的是
他对武士的回忆
特别注重细节
这里面关于北大的学生们
如何的共同生活
学生们的新旧斗争等等
只有他提供大量的生活细节
这一位义平波先生
1916级的国文文的学生
也是新潮式的众乐人物
我们知道他
红萝萌研究非常有名
我们是新红学的代表人物
54年在一场政治运动中被批判
但是日后才已经平反
我们对这位文学大家
表示充分的惊议
他写的文章让我感到非常感慨
他是一个世代书箱
所以文采 肥然
当然也会有书生气
1949年5月4号
人民日报报道他的文章
是回顾于前章
他用了一个非常好的比喻
说什么叫民主与科学
我们以前不懂
武士的时候我们提了口号
就好像开了一张支票
中共同志把我们这张支票
把它兑换了
这个特别生动
我们只开支票
没想到今天能兑换成功
那是19到1930年
又过了30年
1949年到1979年
1979年到了生日办以后
他学了五四六十周年
一晚式十首
重新谈
一帮同学化为商
他们帮里面的同学如何的走出来
他们在提到
另外一个就是说
终于经历了这么多年
我终于知道支票
其实是不太好兑换的
民主和科学是很好很好的东西
但是兑换起来不是很容易
第五个人是杨诲
杨诲是北大职学门的学生
是火烧造交楼的直接倉宜子
毕业以后在各地揪书
曾经组织了城中市等等
关键问题是他49年
参加文代会以后
解放后一直当北大中文系主任
可是这个位置
北大中文系主任
又是曾经参加过五四运动
而且还是火烧造交楼的
直接参与者
因此他有义务不断的贪武事
我就说这位先生
他的著作
以及他从五零年代开始
一直讲到79年不断的贪武事
包含四人班时期
他必须写回忆五色运动
深入批灵批孔
每个运动来了
都会谈武事
配合当时的历史的潮流
但是最后一篇
我特别感动
那个标题很好
追求真理的渴望
回到了青年时期
如果说对纳代人来说
这辈子参加武事
最大最大的光荣
就是保持了那种
追求真理的渴望
大陆这边
我最后一个推出的是
北大中国文学门
1919约立级学生许德恒
读书的时候
参与串办国民杂志
是学生领袖
被捕入役
就武士的时候被捕入役
写了两首诗
痛欧卖国贼火烧造交楼
除奸不息死
来把中国救
当然这样的诗文
毕业以后
到国外去留学
后来回来北大教书
后来46年
成为九上学士的理事长
所以新中国成立以后
他出任很多幼稚
是第四第五第六届人
全国人大常委会的副委员长
许德恒先生
他活到了100岁
写了众多的关于武士的文章
最后一篇文章是写1989年
武士
注意的主力
武士运动的注意的主力
毫无疑问
是武士的时候
武士运动爆发的时候
北京大学的再校生
也就是161718
因为当年北大是预科两年
本科三年
这三届学生是北大
福尔武士运动的主力
当然我今天只列了十个
五个在大陆
五个在台湾
半个世纪以来
半个多世纪以来
或者是1949年以后
各个党派对武士运动的
铲识权的争夺
往往和意识形态纠结在一起
常说常新的武士
有时候会被过度铲识
有直臂 有扭曲
也有意义转移
包括我刚才所说的
1974年必须是
纪念武士运动开掌屁肯
这都是特别特殊的
但其实唐武士也是唐当下
这是一代人的特点
其实我特别说到了
乙平伯的五四六四周年
纪念一晚四十张
其中有一个很好玩的一句
同学少年多号是一般刊物
进城商 加了个柱
北大中文系
同学组织刊物
五四十期 新朝第一
另外 吴义夫新
乡航照的乡
以吴义夫新
乡航照的新朝之外
还有主张昌明
中国固有的学术的国故
还有提倡新纪物学术
病通病行的国民
三个刊物 五四十期的
重有刊物
都是北大中国文学门
1916级的学生们做的
其中新朝办了十二期
国民办了八期
国固办了五期
当初顶竹而上
可是日后在记忆中
基本上国故被遗忘了
当初的报道
确实有新旧两派
新的说的是新朝
旧的说的是国故
两派斗争
这个争辩里面
把国民给遗漏了
国民的编辑许德亨先生
也就是日后的
中国人大副委员长
非常不服气
五十年代多次说
当初的刊物里面
我们其实更有影响力
或者说我们更起大的作用
新朝提倡白话文
国故主张保存国粹
而我们主张跟社会抗争
介入斗争
当然因为我们跟副思念
他们不对
因此他们提倡白话
我们故意用文言
但是我们有理大扎做指导
一年以后我们也改用了白话
好 此后的论述中
许德亨先生不断的强调
国民的忠诱性
到了1979年
他的论述变成了
新朝和国民在五四世纪合作
随时主流
到了1989年
他还强调这个问题
强调
因为我们是李大昭先生当导师
他们是扶士当导师
那个差别应该看得出来
再上强调
五四世纪我们代表正确的一方
好 不管是新朝还是国民
都遗漏了当初影响不小的
被大家拿出来谈论的
首旧的国故
可以这么说
新朝中很多人
日后加入国民党
而国民中更接近于共产党
两大政治阵营的论述
影响了他们各自的后来的灭运
只有国故一心一意
要做学问的国故
保存国粹的国故
基本上被遗忘了
回头看五四世纪文化运动
新旧之争很重要
记得新的也请记得旧的
新旧的论争
构成了新文化运动的整体
不能只贪心的
不能一万四败子
这是我想说的
当初的以昌明中国
固有的学术为宗旨的
国故乐刊
日后被遗忘了
因为那些当事人
日后大都成就不明显
其中唯有一个成就比较大的
那就是罗长培
罗长培先生早年也是罪行古典
日后我们知道他的最重要贡献
是籌办中国科学院议员所
他是著名的议员学家
做出很大的贡献
可是当他写文章
回忆五四的时候
从来不谈他参加国故乐刊的故事
换一句话来说
国故乐刊已经被污名化
大家都不愿意说他
不是说一般刊物竞产商
为什么要把这个当初认为是强调
守旧关注固有中国文明的国故
北一万呢
其实理解五四的丰富性
复杂性一般同学
商主鼎立不仅仅是左和右
心和旧我们说连迪近的北京大学
内部也都十分武烈
连迪近的1916级北大中文系的学生
也都如此的多元
这才是真正的五四
历史学家选择某一种认为正确的道路
而复列的那些失败是不合适的
可以这么说
五四对于当事人来说
是生命的底屍
是永恒的记忆
也是不死的精神
当然吴冗福言也是一个重要的象征之本
这些五四老人日后
因为各种各样的缘故
会不断的谈五四
有时候会因为一时的风潮
会有一些敷衍
但总的来说
我看了这么多北大的
当初参加五四的学生们
他们日后的回忆
我会特别感动
他们守住了他们青春的记忆和理想
一巴急的孙沐言先生说
五四运动的意义越来越明显了
可是五四运动的印象
越来越趋淡忘了
这是很可惜的
到了一定时候
那一代人退了
后面的人只记得一个口号
一个旗帜
没有无数细节的冲失
五四运动的具体
意义就很难真正落实
所以我才会特别关注
杨振生的那个文章
五五四
因为他有很多细节
不说大道理
也不负负当时的政治潮流
比如说
当到蔡延培校长的时候
他说新青年警醒了一代青年
你看他的描述
当时不读
国内 校内 校外有斗争
就内本身也有斗争
不仅学生之间有斗争
学生也有竞争
学生老师也有竞争
最幼稚的是学生之间的斗争
有人在灯窗下把鼻子
贴在文选上
抗理上的柱
有人在窗外读拜伦的诗
有人在屋子里一脚
由头放脑一样顿错的念
同城古文
另外一脚
是有人在讨论
哪哪走出傀儡之间以后
他生活怎么办
所有都是我们中系的学生
而甚至说到
这三个杂志的学生的编辑
如何的扶乡 存实 相机
比风相对
上课的时候
冤家相见 分外衍民
大有事不两立的地位
甚至有人怀里还揣着小道子
准备跟自己立场
不同的学生们大场
好 这是当年的北大的课堂上
也是当年的学生的
真实生活状态
这些东西留下来了
我们只还知道青春年花
意气风发是怎么回事
这些少年意气
日后成为重要的精神遗产
我说同一个北大中国文学门
或者系
直接倡议五四新文化的学生
一六 一七 一八 至三级
日后成材率特别高
为什么
因为有激情 有精益
也有舞台
同学少年多号式
不断地追忆自己的青春年花
不断地让自己不忘初心
回到那个青春理想和激情的年代
所以这三届的大学生
日后表现特别好
我专门列他们当年的成绩
留下来的成绩
副十年第二名 杨正生第三名
一平坡第四名 许德亨 罗长培
每个人都是当初的
二十岁上下成绩都很好
我们看
二零年毕业的三十一名
因为每一次毕业
每一届大概是三十个左右
总共不到九十个学生留下来的
今天我脱口而出了
能说出二十个
一百多年后
一个戏
在三届学生中
出了那么多人才
是让人特别惊讶的
当事人对舞视的追怀和惨识
既可爱 也可疑
其建构的历史
不可避免的
隐含了叙事者的
政治立场和个人趣味
也敬畏为这样
一代代学学家
才会不断地跟他对话
纠正 敞发等等
当然我必须承认
所有对于舞视的敞述
其实也受大时代风潮
以及大时代风潮
背后的政党力量的左右
就好像我说
罗家伦在台湾弹舞视
许德恒在这里弹舞视一样
其实都有自己的
背后的政策力量的支持
当那些立场
涌毅的北大学生们
日后分道拥标
上下求索的时候
请记得
不要过早的给他们带闹子
后人包奖那些
站在舞台中央
收获大量掌声的学生的同时
请记得关注那些
电源地带在聚光灯之外
苦苦挣扎的青男学生
给他们了解的同情
他们也是北大学生
仗美弄潮
理解是败质
这样才能够构成一个
完整而且真实的
舞视的历史场景
这个场景就好像矛盾在
中国学联学大戏
小说一计的导演里面说的
舞视就是一个
尼罗河的大放量
放量以后留下了
丰富的卧土
以后成长出来
一代代的英才
而这个放量的源头
北京大学
以及北大的学生们
进水楼台先得月
日后能够得到更好的发展
这方面的工作
有很多的书可以参考
我就不再说了
第三个话题
从触摸历史到思想操练
这里列的是我出的
若干个关于舞视和北大的书
这一张图片是19年
就在这个地方
北京大学举行
舞视运动100周年的国际学术研讨会
几个重要的演讲嘉宾
接下来那一张是一个月后
在哈佛大学
举行舞视运动100周年的演讲会
有两个主讲嘉宾
一个是我的题目
就是刚才所念的
从触摸历史到思想操练
再接下来是一个
Rice大学的
还有一个人民大学的
同一年
我们举行的大量的
这方面的
我还舞视的讨论和纪念
我的演讲题目
那一次哈佛大学的
主题演讲的
是从触摸历史到思想操练
我看舞视以及舞视研究
里面列了我的若干哥
舞视研究的注册中文的英文的
然后那个标题
作为方法的触摸历史
我说作为研究者
你可以往高处看
往大处看
也可以往细处看
往深处看
之所以说有触摸历史
那是直接针对的是
以往大俄武当空画连篇的
那些舞视论书
我强调借助细节重建现场
借助文本构成思想
借助个案呈现进程
讨论的对象
包括有形的游行
杂志大学私文籍思想问题
经典文学场等等
都是一个很具体的问题
比如说
一篇文章协议1999年
传播很广的题目是
5月4日那一天
从那一天的天气
到那一天的游行路线
到学生中的各种各样的表现
等等
大大小小
利用当初的新闻报道
政府档案
以及秘密警察的报告
还有后来的回忆录
等等等等
勾结整个
运动的过程
然后让大家回到现场
来理解武士
好
我说的是
人类历史上
有过很多关键时刻
起巨大的富色力量
对后世产生决定性的影响
不管你喜欢不喜欢
你都必须认真的面对
这样才能在诚实和对话中
获得前进的方向和原动力
而对于中国来说
尤其是20世纪中国
思想文化进程来说
武士就扮演
这样的重有的角色
武士之所以能吸引
一代代读书人
不断跟他对话
不是让得虚名的
那是事件本身的品质决定的
一代代读者都与他对话
会造成一个
不断争执的过程
可是只有当事件本身
有无限的丰富性
和精神魅力的时候
才能召唤
一代代的读者
当然
必须承认
武士因为北大学生的缘故
从一开始就被正面言说
刚才我说了
一个月内
三天
堂武士运动
武士精神
第二年开始
就纪念武士
而且是正面的纪念武士
不是每件事情
每件大事
每件影响
历史进程的大事
都有这种幸运的
我们以中国人来讲
我会知道
反应运动
没有得到这样的论述
我知道无法带个命
也没有得到充分的研究
不是每个事情
都有像武士那样的
从一开始
立场可以不一样
即使是反对的人
也都承认武士的意义
所以我说
这是一个代价最小
影响最深
而且值得你不断发掘的对象
基本上
百无禁忌
一直到今天
只是论述的尺度和方向
不太一样而已
这就说到了
为什么谈武士
我谈
做一种思想操练
或者说
武士的功能
今天的读书人来说
武士的意义在什么
我出了一本书
就做一种思想操练的武士
第一 几个判断
第一
武士的重要性
第二 武士的正面价值
第三 武士的丰富多彩
众所分明
第四 不断被追议
意由未尽
可以这么说
武士不仅是历史事件
也是百年中国读书人
重要的思想资源
还是极为重要的学术话题
甚至可以当
一个时代潮流变化的试镜时
我曾经用过
人民日报和
国民政府的中央日报
做对照
梳理他们每年如何纪念武士
一个重要的判断
就是有自己的立场
当然都是跟当下对话
为什么谈武士
每年谈武士为什么不一样
我会发现
所有的武士话题
都和当下有直接的关联
最近十几年
出现一个大的变化
我在好多地方碰到一些学者
尤其是做理工科的校长们
动不动就告诉我
都是你们武士给搞坏的
因为武士批判传统
又是都是恐怖纸这么下来多好
中国人今天不知道多伟大
这个论述我觉得是
实在不能接受
跟他们讲
为什么会有武士
他们说那害得我们中国文化断裂了
好 我就跟你说
什么叫断裂
今天被大众传媒优谋化的文化断裂
作为连续体
或者是文化保守的对立面
其实是历史进程的有机组成叼盆
大致人类文明的足迹
小到现代中国的进程
其实都是在变革以保守
连续与断裂
退化以格形的对峙
抗争和挣扎中
艰难前行的
想象的一个文明
像湖水一样
一栋都不动
那是不可能想象的
所谓文化断裂并不是
没丑善恶的价值瘫断
而是一种历史描述
既社会生活
道德思想文学艺术等
处在一个激烈动态的状态
以后或许是留千卦掉头东去
或许是偶段撕裂此恨绵绵
不管怎么说
一个传统
一个文明是不可能抽刀断水的
只是说有时候是激起千层浪
有时候是平静如静
想象一个文明可以永远的
没有波浪
没有惊涛害浪
没有断裂
没有矛盾和挫折
是不能想象的平庸的论述
我说的是
一大代中国人
从各自立场出发
不断地跟武士对话
互以他时代意义
邀请他参加当下的社会变革
正式之一次式的对话碰撞和融合
逐渐形成了今天的中国的思想格局
半个多世纪以来
甚至说一个世纪以来
各个党派对武士运动
尝试权的争夺
和一个时代的意识形态的建构
结合在一起的
所以我才会说
武士被常说常心
这里面有滋毙有扭曲
也会有意义的转移
中国人谈武士在我看来
既是历史也是现实
既是学术也是精神
我才说
最近20年
整个思想版图发生变化
台湾的论述影响到中国大陆的
那就是对激进主义的批评
尤其不满武士性无外人
对传统文化的批判
跟今天的整个保守的潮流
有直接关系
大陆也影响台湾
那就是新墓学不能只谈温柔文雅的
胡适和徐子谋必须直面
卢迅等卓异文人的痛苦
我第一次到台湾讲武士是1999年
此前他们没有这方面的纪念活动
以后有大的武士纪念都会参加
我可以发现一点
我第一次去的时候
报社记者专门采访说
你们大陆还对武士那么感兴趣
我们觉得那个世界已经过去了
因为民主科学完美经过要了
那是1999年的
我说是吗
2009年
我再次去多次去的时候
年轻一代起来了
年轻一代重新关注武士
重新关注激进的思潮
重新关注卓异
当然也重新越多鲁迅
一代代年轻人
会超越具体的事件
而从里面需取精神的力量
武士就当当这样的责任
所以才会有这么一段话
为什么我要不断
我和我们以及一代代年轻人
为什么不断跟武士对话
我说就像法国人不断的
跟1789年的法国大革命对话
跟1968年的五月风暴对话一样
中国人必须不断的跟武士等
关键时刻对话
这个过程可以训练思想
积极力量 培养历史感
以更加开阔的视野
来面对日益分明复杂的世界
这就是武士的意义
作为后来的我们跟武士
比如说思想学说
红华潮流 政治运作等等
这些关键人物 关键时刻
关键学说保持一个不断的对话关系
我说这是一种思想操作
防止我们聘用 防止我们堕落
走向心灵的成熟
这是必有之路
所以我的基本立场是
尊重古典中国的精神遗场
但更满迷恋 复杂的
宣修的生气淋漓的武士信物化
对于今天的中国人来说
武士既会榜样 也会独有
而更像是用来抵例思想
与学问的魔道时
我们的任务是
让武士这个话题孵出水面
让武士的各种可能性重新浓现
引起世人的关注
在这个同样关键的历史时刻
省势武士
至于你怎么关注
从哪个角度进去
得出什么决论
取决于你个人的立场
去味 强求不得
最后的结论是
以孔胡子为代表的中国文化
是一个伟大的传统
以梁启超 蔡言培 陈杜秀 李大昭
胡氏 鲁迅为代表的新文化
也是一个伟大的传统
某种意义上
对一个后维一个传统的接纳
反思 批评 拓展
更是耽误之急
因为他切尽我们的日常生活
更有可能影响我们
就会安生地面
好 今天的演讲就结束
谢谢大家
特别感谢军学长师
他的研究非常顺利
而且他看到了食料
然后再给他违离到来
我们有同个的无私美观的历史
那么下面我们有
一两个钟的时间吧
大家有没有问题想问
这个机会非常难得
那个同学
请问这个李同学
介绍一下自己
李伯伯
程导师好
我是20级哲学系的陈云平
然后我想请问一下
就是547途一摸索为创新
他不会用一套固定的
无视和标准去培养别人
那么这在今时代
是否还有实现的可能性
好 我想
你是不是因为考试
各方面压力很大
因为我明白你的提问
背后的逻辑和思考
就是547那个时候规划不多
知识不成体系
大家自由阅读
浮乱思考
今天你必须读哪些课程
虽然有选修课
但是好多必修课
而且很可能有些课程
你想学还不能学
因为不在你们系化定的
修课的范围之内
某种意义上
今天的教学越来越正规
越来越正规
可以保证我们的训练比较坚实
但另一方面
它会留下一些遗憾
那个遗憾就是
读书被限制了
我记得我
大概是30年前了
我那个
当时我在写一本书
讲《千古文人侠贺孟》那个书的时候
我到北大气图书馆借书
借那个中国的野铁技术
野令技术的
兵器野令技术的那个过程
然后图书馆的管员
他不借给我
说你是中文系的
你为什么借这个书
我说中文系的
就必须念中文系的书
然后物理系
一年以内物理系的书
这个状态是什么时候形成的
武士的那代人
不会这么想问题的
要这么想问题
就没有那么多出圈的故事了
其实一个时代
当他过于凝固的时候
边界知识
过于凝固的时候
他会限制我们的思考
而相对来说
在一个动荡年代
没有那么多规矩
那个时候更容易自由发挥
所以我曾经有一句话来说
规矩在他未成翻成的时候
最有魅力
一旦真正定心
都会成为一种惰性
所以我相信你经理的问题就是
我出了课程
还有什么自由选择
有一个队伍自由思考的空间
希望北戴尔能给你提供这样的方便
谢谢
郭老师你好
我是高华学院的额棺生
我曾经有一个疑问
就是今天才你讲了一部分
就听得到你是跟说的一点
我是一个底色拂砍
方向或杂的一个动物
也是很多思潮的一个实际性
但是从我从二道那个
接触的一个传说
小语的方式就感觉
这是一个符号
或者抽象的一个概念
其实就没有形成
这种实际性的感觉
你觉得如何能够
真正的实际性
或者说
这么一个恒家不够丰富
或者说让人们在不断的看起
什么一个做法的
好 谢谢
其实任何时代都有一些主流
也有一些支流
当我们谈多元的时候
我们必须明白
即使是我说了那么多
复杂的问题
武士的时候
主干是什么
还是很明确的
比如说
对于未来的想象
对于传统的反思
对国家命运的关注
以及某种反叛的姿态
这些都是共同的
只不过
这个共同的态度
共同或者共同的态度
最后因为每个人的立场
和学识
最后体现出来不同的方向
如此而已
所以在描述这个过程的时候
请记得
大的发展的趋势
和个体的选择的差异
只不过不要把它固定化了
因为某一种需要
把某一种确定为正确道路
把所有的东西给抹杀
只是这个差异而已
所以我才会说
武士是有态度的统一性的
但是具体的选择
出现多元的成分
所以其实
落实到学校也是这样
我描述了那么多学生
你会知道他们日后走向
四五面八方
我们知道的
共产党
创党的历史
以及日后的早期的共产党人
好多是北大当年的
学生活跃的知识分子
但是国民党里面的好多
也是
东西彭等人都是
然后还有一些
日后因为早期的共产党人
后来变成
另外一条道路
比如说张国涛等等
也是北大的学生
所以我们不敢说
北大的学生就是正确
我们说北大的学生有这个当当
也这个愿望
而且在不断的探索
这样
好 那张感谢
陈老师
这样吧
大家都知道
4月23号
是世界无数日
前两天
我的一个同事
去采访党的另外一位
写两秒钟国平房子的学生
他能说
他天明色六有统一本书
《人生的歌手》
他说
如果让我推荐一本
如果有了一本书的话
我就推荐这个书
大家都知道
陈老师写的中文书
那么今天
我想问问您
如果让您推荐一本
让我们校友
同学们要同一本书
您有没有
还可以推荐的书
没有
我宁可放弃
这太不公平了
我写了那么多书
您说准能多
那您可以推荐一本
不要
还是这样
因为我每年都出新书
经常我跟做新书推广的
朋友们说
我希望的书
写出来的
当然希望有人读
读了我自己的工作
有成果
同时有板碎
但是我不希望我的书
硬推给没必要阅读的人
因为那有一种
不道德的行为
就是你写书
你卖书
你夸自己的书写得很好
其实我们都知道
书只对有用
适合的人是好的
其他人不见得
再伟大的书都是如成
明白这一点的话
我从来不把话说得很满
我只是说
我不同的书写了
不同的话题
然后有哪些书
我写作的过程比较得意
我不敢说它就是我最好的作用
好吗
我们永远期待小老师
下一步最优秀的作品
乐变
请我们王靖老师
给我们
和老师帮他
感谢他
好
好了
谢谢
好
这样可以吗
嗯
好了
好
谢谢
让我们大家感谢
王靖老师
好
来
这个一和二马区的时间
让我们广大校园和同学们
因为我们
大家也动不动
这个原因
因为一起的原因
我们现在这个
进学校还有些困难
那么我们将来呢
也会
现场现场相结合的方式
如果一清允许
我们也会邀请更多的校友
反回母校来参加我们的
这个现场的教学
回到母校
回到卫国伍派
再进去听老师讲个
我也呢
希望我们在座的同学们
能够珍惜在校学期的好时光
因为校园我们现在
回忆进学校的时候
都是回忆起我们的
老师们上课那些场景
那么他们想再回到学校上课
就不如你们的方便
所以呢
我希望我们在校的学生
珍惜学校的好时光
同时呢
也好好利用好我们的同学馆
那里面有很多的宝藏
现在这个咱们的同学馆
对我们在校生和老师们的
借约量限制是多少
60本石
当年我们上学的时候
只能借五本
工作以后
或者研究生的时候
可以借10本石
现在可以借60本石
而且万一不小心过期了
怎么样
这个同学馆
给你个象征性的办法
只是指点它
不真正办法
我们今天导天呢
也给大家秀一下
我为了你指这个结果
我之前最早
读过的陈令元老师的一个书
就是刚才他去上队提到的
我给大家推荐一下
是我喜欢的一本书
叫千古文人 夏克梦
我为什么推荐这个书
有我推荐的理由
我没有强买强卖
是因为我爱读
但是呢
我确实今天没有
做好冲击的准备
应该找哪一本书
请陈老师给我签字
因为这本书啊
我读了以后
我是觉得
因为我自己一直觉得
到目前为止
因为我们讲
今天是被打了
123重元的小学
北大
一直是跟祖国国家的命运结合
向陈老师说讲的
是跟祖国国家命运结合的
最劲力的一宿学校
或者说是唯一的一宿学校
北大的学校
体现了那种
夏克的书
刚才陈老师讲的
像柯卓驱使
记住这么一句
我们要理解那个时代的弄好玩
同时
不是
我们要暂美那个时代的弄好玩
但是也要理解当时的失败
我们每个校园
走上社会
都不可能是一番风顺的
我们看到的是
可能的所谓的成都
但成为一又再来的
如果我们都心怀夏克梦
每个北大学校园
每个北大人
都是在走向成功
今天的讲座就到此结束
感谢我们现场现下
收看的校园和听询们
谢谢大家
谢谢