我会尽力的去找你
文化是一个国家一个民族的灵魂
文化性国韵性文化强民族强
没有高度的文化自信
没有文化的繁荣兴圣
就没有中华民族伟大复兴
北京大学出版社
肩负传播知识
积累文化
繁荣学术
服务社会的责任
我们积极响应
全民阅读这一号召
于2015年初
创立了北大博雅讲谈
为红阳传统文化
和推广全民阅读
打造出了这一高端文化平台
这一行动
是一种文化的文化
平台
这一行动也是出版社
使命的一种体现
讲谈的宗旨是
阅读中国
阅读经典
自2015年
开办以来
开展了近300期
多种形式的主题读书
文化阅读活动
充分发挥了
优秀文化平台的眼领作用
努力营造
和更加浓厚氛围
2018年
北大博雅讲谈
列入国家文化项目
同时入选北京大学
第一期文化品牌项目
并在第12届新闻出版页
互联网发展大会评选中
获得优秀阅读平台奖
到2019年
连续4年
获得书乡中国
北京阅读剂优秀合作机构奖
北大博雅讲谈
至今
共邀请到400多位思想领袖
学界精英
与知名专家进行演讲
每期活动
都是常常爆满
拨手欢迎
阅读
是一个民族精神文化
传承的基本途径
也是一个民族凝聚力
和创造力的重要源泉
在这个信息
泛滥非短流长的时代
在追求物质财富增加之余
人们更加憧憬
丰富的精神生活
北大博雅讲谈
举办活动的原则是
邀请最重磅的嘉宾
结合当时社会热点
和时间节点
精心策划
推出大众关心的主题
邀请相关领域专家
进行解读
如此
既提升了读者的兴趣
又利于解决读者实际的疑问
在玩学
历史
哲学
艺术
科普
社会科学等多方面
基于读者最大的知识传授
指导阅读
在
现代经济增长当中投资选择
在现代经济增长的
基于读者最大的知识传授
指导阅读者最大的知识传授
本期视频的视频会呈现内容加渠道加平台加中端的全民阅读服务体系
为知识的互联互通提供了无限可能为广大受众提供了全新的知识服务
管思想奔堂促心灵持场
在这一天的世界上最大的知识传授
《尤语书店》
《松社书店》
《严吉诱书店》等十余家独立书店
建立了北大博雅讲谈全国阅读基地
构建区域文化平台
服务于当地读者
定期策划举办各类全民阅读活动
促进社会文化生活
为建设书乡社会尽到应有的责任
北大博雅讲谈的活动
往往报刊 网络 新媒体争相报道
业界的精彩点评呼天盖地
读者对北大博雅讲谈好评如潮
由此也产生了可观的社会影响
北大博雅讲谈自成立之日期
采用了线下线上多种形式的新媒体和新技术
不断推进在线直播平台
这些新媒体的新媒体在线直播平台的新媒体中
都会提出新媒体的新媒体的新媒体
在线直播平台的新媒体中
新媒体的新媒体在线直播平台的新媒体中
都会提出新媒体的新媒体的新媒体的新媒体
在线直播平台的新媒体中
都会提出新媒体的新媒体的新媒体
都会提出新媒体的新媒体的新媒体的新媒体
在线直播平台的新媒体中
今天的主题
那就是我们透过一个曾经在人类历史上
留下了浓重的历史痕迹的国家的
他的印记来从比较的视野来看待
世界历史的发展进程
从一个帝国的星衰往事来看
好的
各位朋友你好
我是北京师范大学的历史学教授张建华
今天晚上呢
我要跟大家来交流我对俄国史的一个
研究的心得体会
那么我现在呢就进入到
这个共享屏幕的这个环节
好
那
这个首先呢我要感谢北京大学出版社
那么邀请我来和大家交流这样的一个话题
同时也感谢各位听众和各位读者呢
来参加这个活动
在4年前吧
就是我的一本书就是大家能看到的这个
帝国风暴大变革前夜的俄罗斯呢
在北大出版社出版了
那么在过去的4年里面呢
这本书呢
无论是在我们的史学界
也就是我的同行啊
也包括呢就是在我们更大的这个读者群里面
就是这些普通的读者的一些史学的爱好者中
都有了一定的这个反响
我也收到了一些和我各式各样的这样的探讨的
或者是这个一起讨论一些问题的这些来信
那因此呢
这个在今天这么一个难得的机会里面呢
就是北大出版社呢
邀请我来和大家呢
再就这么一个话题呢
来和大家请行交流
那么这个这本书呢
我们应该能够在
这个书店呢
或者是在这个当当网上呢
能够买到
而且我也不想就是把这本书内容呢
给大家再浮述一遍
但是我想就这本书所带来的一个话题呢
来跟大家进行交流
进行交流
就像是我在我的这个PBT的第一页里面所展现的这个
那么就是
我要谈一下从这个
彼得大帝
到这个彼得大帝之后呢
是叶卡吉利纳尔士
叶卡吉利纳尔士之后呢
是亚里山大医师
亚里山大医师之后呢是尼古拉医师
那也就是说从1721年俄罗斯帝国正式建立
然后呢
到1855年这个尼古拉医师突然去世
那么俄罗斯帝国呢
可以说在欧洲的霸权里面
在世界的霸权里面
经历了一个
从弱国变成强国
从强国然后呢
走到了欧洲乃至世界这个霸权的顶峰的这个状态
当然
好梦不长
在1853年开始的克里米亚战争中
那么俄罗斯帝国
灰飞烟灭
就像他们的沙皇尼古拉医师突然这个去世一样
那么在我看来呢
我想
他其实呢
在这个不算太漫长的这一个多世纪的
这个帝国的历程中呢
他是在权力的网络和知识的网络中呢
是在这个帝国呢
经历了一个浮沉的这么一个过程
因此说
这是我今天呢
要跟大家要谈的这样一个话题
好那么
呃
我们先从我们最熟悉的这个人物形象和话题来讲
我们都知道
当今
俄罗斯联邦的总统呢是普京
那么这位普京总统呢
是在1999年的12月31号
那么
零点也就是新世纪即将到来的时候
那么登上
这个俄罗斯的这个总统
保做的
因为在1999年12月31日新年
其实也是新世纪即将来临的时候
老总统叶立清突然呢宣布辞职
那么这个普京呢
接替了总统的职务
那么
就像是人们所摇传的
可能是普京说过的一句话似的
就是给我20年
给你一个崭新的俄罗斯
但是我们发现从1999年
那么如果说20年的话
那应该到2019年
也就是说到了去年
那么这20年呢已经到了
可是我们发现
这个普京呢
仍然是
高居在俄罗斯的这个Number 1的这个位置上
而且我们也知道
今年俄罗斯修改了宪法
修改了宪法
有很多的研究者认为呢
这个宪法的修改的目的呢
就是让普京呢能够保持连任
就像是
这个我们看到的这个
俄文的网页上所展现的这个普京的形象
那么这一段的俄文的话
写的是什么呢
只要是普京在权力的位置上
那么俄罗斯就将这个强大的活着
这是这段俄文话
俄文的所说的这个意思
那么甚至有学者呢
或者说有政治分析家得出这么一个结论
那么修宪结束之后
那么普京普京啊不仅呢
继续要干下去
而且要干到什么呢
要干到2036年
2036年也就是说呢
要干到普京的84岁
84岁
那于是呢
那么这个很多的这个学者
尤其是欧美学者干脆
就认为呢普京呢
这是新一代的俄罗斯的帝王
新一代的俄罗斯的沙皇
好我们看
其实呢不光是这个
这个带着有色眼镜了
这个来看俄国的这些欧美学者
欧美政治家这样来看普京
其实呢
现在的俄罗斯呢也有很多人呢
就是他很多的俄罗斯人呢
也是这样认为看来看来普京的
我们看这个右面的这本书
书的名字就是什么呢
俄罗斯的统治者从琉璃克
也就是这个俄国历史上最早的
那个这个王朝琉璃克王朝
最早的统治者琉璃克
到普京到普京
这本书的名字就叫这个名字
好我们接着往下看
那么这个呢更有意思了
那么这段话说的是什么呢
说的是以往啊
是罗曼诺夫王朝
罗曼诺夫王朝结束了
也就是随着1917年的2月革命
那么统治俄国300余年的
罗曼诺夫王朝呢结束了
那么现在是什么王朝呢
现在是普京王朝
那意思就是什么呢
那可能就像是下面这段话似的
那么今天的普京呢
是什么呢
是弗拉基密尔医势
弗拉基密尔医势啊
也就是说这个王朝
如果说他要延续下去的话
这个王朝都姓普京
那普京呢是这个王朝的
第一位的叫弗拉基密尔的
这个统治者
于是呢他称为弗拉基密尔医势
那么左媒那个
非常明显
那上面用英文写的是什么呢
沙皇诞生了
那其实呢
这个不光是普京
被看成是这个新的
时期的俄国的最高统治者
而且是带有带有点这个
这个沙皇色彩的统治者
其实我们看叶利钦的也是如此
我们知道在1991年
苏联集体之后
那么俄罗斯联邦的
第一个这个领导人呢
应该是叶利钦
叶利钦
那么他呢是从1991年的
12月25号执政
一直到什么呢
一直到1999年的12月31日
那么这个
他执动时间呢
应该说也还是很长的
也还是很长的
于是呢我们看左面的
这个
这本这个俄文的书里面呢
干脆就把它称作是什么呢
暴力斯沙皇
因为暴力斯嘛是叶利钦的名字
叶利钦的是他的姓
暴力斯沙皇
而这位这个叶利钦呢
也毫不这个推托
那么这个我们知道在叶利钦执政时期呢
他实际上是建立了一个超级总统制
超级总统制
也就是说总统的权力呢
要大于国家杜马
要大于其他的联邦委员会
被称作超级总统制
因此说他普京这个叶利钦的
这个政治反对派和
欧美国家的这些政治分析家们
就攻击他说他是沙皇
而这个叶利钦呢也并不推辞
他甚至这个开玩笑说
你们说我是沙皇
那好我就是暴力斯一世
暴力斯一世
那么右面这个应该是
这是这个在欧美这个学者视野中的
这个叶利钦的形象
总之呢
他是一个沙皇的形象
那么甚至呢
还有这个欧美学者
在寻找这个就是当今俄罗斯
政治发展形势的历史根源
找到了谁呢
找到了斯大林
我们知道斯大林呢
是苏联时代的领导人
斯大林呢
是苏联时代领导人
于是我们看
左面这个
这幅这个
左面的这个
这本书的名字就叫什么呢
就叫俄罗斯的沙皇
斯大林
约瑟夫斯大林
那么右面
这幅这个算是漫画吧
叫的是什么呢
红色君主
君主
那么还有人呢
这个继续呢
在寻找这个普京的影子
找到了什么呢
找到了所谓的普京
曾经接受过这个苏联历史上
另外一个
那么统治时期非常长
执政时期非常长的
一位苏共中央的总书记
伯列日涅夫
伯列日涅夫亲切的这个
这个接见当时
还是在这个柯格伯工作的这个普京
其实呢
这完全是一种演绎
因为当时这个
普京是1952年出生的
伯列日涅夫呢
是1982年11月10号去世的
也就是说在
这个伯列日涅夫去世的时候
普京呢
刚刚年满30岁
刚年满30岁
那么至少呢
没有确凿的证据证明了
普京曾经接受过
这个伯列日涅夫的这个接见
那么为什么要画这么一幅漫画呢
那其实呢
这个这画这么漫画呢
无非就是讽刺这个普京啊
和另外一个具有独裁者的
具有沙黄的那个这个特点的
这个苏联的最高最高领导人
这个伯列日涅夫呢
是一丘之鹤一丘之鹤
那么总之呢
就是说这个
给大家看的这些图片呢
不管是这个带着有色眼镜
来看当今俄罗斯的
看苏联的
看这个苏联之前
那个俄罗斯帝国的
啊这个这些欧美学者
还是俄罗斯的这个学者
那其实呢
在他们的眼睛里面呢
都是特别强调呢
这个俄罗斯这个国家呢
其实是有是有一个帝国传统的
是有一个帝国传统的
而俄罗斯的这个最高领导人呢
多少呢
也就有了这个独裁的传统
或者是专制的这个传统
当然了是他们的一种观点
一种观点
哎
好了那
这个在俄国历史上
曾经存在过
从1721年到1917年
这是一个
真正的俄罗斯帝国
但
是真正的一个这个Russian
imperial
俄罗斯帝国
但是呢
他在1917年的2月革命中
这个帝国呢
就灭亡了
这可以说是在俄罗斯帝国上
可以说这是在俄罗斯土地上
第一个
分崩离西
第一个瓦解的帝国
好
那么
1991年
12月
二度五日
也就是在圣诞节的那个
那个晚上
这个苏联的最后一任的总书记
当然就是戈尔巴敲夫了
他其实呢
也是苏联的第一任总统
当然也是
末代总统
那么在晚上的
7点15分
大概就是我们现在这个时间吧
大概就是我们现在这个时间
出现在
苏联中央电视台的那个
那个屏幕上
宣布呢
鉴于独立国家联合体成立
那么他宣布
辞去苏联总统的这个职务
其实呢
他话音未落
那么在克林姆林宫的那个
司巴斯基中楼上
飘扬了74年的
就是锤子镰刀
那当然是苏联的国旗了
那么就虚虚降下
这个苏联人
其实呢
这个书应该叫俄罗斯人了
那么他们四层相识的
白蓝红的三色旗呢
这个然而生气
于是呢
苏联解体
这个独立国家联合体成立
俄罗斯独立
也就是说在
苏联的在这个俄国的大地上
再一次上演了
帝国瓦解分崩离西的
这样的一个场景
那么
当发生这个事情之后呢
这个俄罗斯人呢
想起了一个人
想起了谁呢
就是大家看到
我这个画面上所展现的
这位老太太
我们看这位老太太的名叫什么呢
他是法国人
叫艾莲娜唐克斯
艾莲娜唐克斯
那么
为什么想起他呢
因为这个艾莲娜唐克斯
是一位法国历史学家
他在1975年的时候
出版了一本书
这本书的名字
翻译成中文
就叫分崩离西的帝国
分崩离西的帝国
那么在这本书里面
唐克斯他是历史学家呀
他做了一个预测
我们知道历史学家呢
应该说是不做预测的
可是这位历史学家呢
做了一个预测
他说呀
苏联
是一个帝国
而且这个帝国呢
行江瓦解
为什么呢
还有诸多的矛盾
有政治的原因
有经济的原因
有各个方面的原因
但是最根本的原因是什么呢
他的民族问题
他的民族矛盾
而他将分崩离西
要知道啊
1975年的苏联
那是这个苏联历史上
综合国立最强的时候
是苏联如日中天的时候
苏联如日中天的时候
因此说呢
这本书出版之后呢
首先是
被当时的苏联领导人
就是伯利日涅夫
非常不满意
伯利日涅夫呢
就是公开的
骂呀
或者说批评
这位唐克斯
说他是什么呢
苏联问题研究的乌婆
我们知道乌婆老是祖咒
什么东西
也就是说
很清灭的说
他的祖咒
对我们没有任何效应
其实呢
在当时的欧美国家呢
也是对唐克斯的这本书呢
也是有很多的批评意见的
为什么呢
因为当时的苏联
综合国立最强啊
要知道
这个时候的美国
正深陷越南战争之中
而这时候的苏联呢
是如日中天
他怎么可能分崩离西呢
怎么可能分崩离西呢
于是这个事情呢
就被人们遗忘了
那么到了1991年
年底
那么苏联解体之后
俄罗斯人呢
突然想起来了这位乌婆
于是呢
在这个1992年1月5号
那么到巴黎
找到了这位历史学家
当就问了他一句话
你当时怎么就那么
能够预测到
我们的国家
会分崩离西呢
大家想没想到
这位乌婆会说什么话呢
那么
这位历史学家是这么说的
从我内心而言
我是感觉到
这是他说的话
从我内心而言
我是能够感觉到
苏联呢
中江瓦解
但是我没有想到
他瓦解的这么快
我认为
当时我认为
苏联呢
至少可以能够存在到
这个新的世纪
那也就是说
苏联呢
至少还可以存在到
2000年以后
那说明什么呢
说明
苏联
这个具有帝国色彩的
同时呢
在这个西方国家
甚至也把它称叫的
红色帝国的
这么一个国家
这么一个政权
是以一种突然死亡的方式瓦解的
突然死亡的方式瓦解的
那么这个
突然死亡的这个
这个过程啊
甚至连这个乌婆
都没有预测到
那么右面我们看到
这个艾莲娜.弹克斯呢
随后呢
就成了这个俄罗斯政府的
坐上兵
那么我们看
这个俄罗斯总统土精
那么亲切的接见他
而给他授予了
这个俄罗斯的勋章
俄罗斯勋章
那当然就是
这个这位
我们思考就是什么呢
这是一位很严肃的历史学家
可以说呢
他
比较准确的
预测到了苏联的历史发展进程
但同时呢
他也非常谦虚的说呢
称职的说
我认为苏联的至少可以存在到新的世纪
也就是说什么呢
苏联这个帝国
迪迪雀雀的
他是一个突然死亡的方式
结束自己的这个生命
结束自己的生命
那么
不管是
俄罗斯
帝国时代
还是苏联时代
还是当代的俄罗斯时代
那么西方都是以
把它看成是一个帝国
把他的最高的
统治者最高的预讨人呢
看成是帝王沙皇一样的
这样的一个人物
因此说呢
我们由此呢
就开始我们今天的这个话题
我今天主要谈三个话题
第一个
什么是帝国
我要从2008年和2014年
土经
所提出的一个问题
说起
那第二个问题呢
我要谈一下
就是
从这个1721年
到1855年
就是俄罗斯帝国
所经历的这个最辉煌的时刻
那么这个辉煌的时刻呢
他的权力网络和他的知识网络呢
是同舟共济的
那最后一个问题就是什么呢
到了19世纪中期以后
那么这个俄罗斯帝国呢
遇到了诸多的难题
最大的难题就是什么呢
就是知识网络呢
和权力网络呢
出现了矛盾
出现了冲突
因此说在我看来
这个帝国大变革前业
已经来临了
好
那么
苏联解体之后
西方国家是如何看待
这个转型中的俄罗斯呢
我们看
布尔金斯基是怎么说的
对于布尔金斯基呢
大家应该比较熟悉
这位
波兰裔的美国政治家
他是一个波兰人
他是出生在波兰
波兰裔的这个美国政治家
因为这个
布尔金斯基呢
是毕业于美国哈佛大学
也曾经呢
作为这个
美国最有名的
苏联问题专家
在哈佛大学
在哥伦比亚大学
工作当教授
另外一个呢
他人生最这个
显赫的时候是什么呢
是在这个卡特政府中呢
担任国家安全事务助理
国家安全事务助理
因此说卡特时期的
卡特时期
正好是冷战最激烈的时期
也是美苏关系最激烈的时期
那么很多的这些
对苏联政策
以及冷战的这些政策呢
都是这个留有非常浓重的
这个布尔金斯基的个人的痕迹的
苏联阶级之后
布尔金斯基呢
又回到了他这个习惯的学术领域
学术领域
那么他在1994年
所发表的这个过早的伙伴关系中呢
对于这个转型中的俄罗斯的
这个国家性质呢
提出了一个问题
什么问题呢
俄罗斯是什么
到底是一个民族国家
还是一个多民族国家
其实这个问题呢不重要
重要的是第二个问题
俄罗斯是帝国还是民主国家
而且是呢不能二者兼备
也就是说在1994年的时候
这个布尔金斯基呢就提出了这样的一个问题
就是我们今天所面临的这个
转型中的俄罗斯
苏联阶级了
转型中的俄罗斯到底是一个帝国
还是一个像我们一样的民主国家
那显然就是什么呢
这个欧美国家最权威的
这个学者
最权威的这个苏联问题专家
当然也曾经是最权威的政治家
对于转型中的俄罗斯就已经提出了
他是不是一个帝国的这样一个疑问了
那么令人想不到就是什么呢
这个普京啊
对于俄罗斯是不是一个帝国呢
这么一个质问呢
也并不太反对
这个2008年9月25号
普京在《娃尔代论坛》上
我们知道这个普京执政之后
那么他为了这个宣誓他的这个治国理念
同时又是跟这个在欧美国家非常盛行的那个
那个那个政治经济的这样的一个讲谈
就是每年都要在这个瑞士啊
洛桑召开一次达沃斯论坛嘛
因此普京呢在俄罗斯建立了一个娃尔代论坛
每年呢娃尔代论坛都要召开这个会议
有各国的学者各国的政治家各国的企业家
在娃尔代论坛上
这个交流思想观点
而且普京呢
每年都要在娃尔代论坛上
与各国的专家学者呢
这个积极一堂来交流这个观点和思想
那么2008年9月28号普京在娃尔代论坛上
在
向各国专家提出一个问题
什么问题呢
就是说你们老说我们俄罗斯是一个帝国
那么你们能告诉我什么是帝国
那这应该是一个概念问题
那第二个问题
俄罗斯是帝国吗
普京提出第三个问题
那如何成为一个帝国呢
那我们从普京所提出的三个问题
我们的感觉到普京呢应该说
这个对于帝国这个称呼呢
应该说并不是拒绝的
并不是拒绝的
另外一个他想要质问一下
你们为什么老说我们是帝国
那么2014年10月24号
普京还是在当年的娃尔代论坛上
再次表示
我们俄罗斯呢
没有帝国的野心
我们只在后苏联的空间中呢
拥有自己的利益
也就是说苏联虽然解体了
但是原来苏联的那些卫星国
包括中亚的
包括北高加索的
也包括那个
就是波勒迪海的三个国家
这叫后苏联的政治空间
我们拥有自己的利益
这话其实说的很巧妙
说的很巧妙
普京接着说
我们任何时候都不会回到
后苏联帝国
那么为什么呢
因为如果是有这样的想法的话
这样的企图的话
将会给国家的经济政治意识
造成巨大的负担
那我们看
普京其实呢
对于俄罗斯是不是一个帝国呢
他也在存在这个疑问
那么但同时呢
他表示就是什么呢
我们俄罗斯没有帝国野心
我只我
我们俄罗斯人仅仅是在我们
原来的苏联的空间里面
就是原来那个苏联的那个
15个加盟国的空间里面
我们要维护我们的利益
那我们大家来看一下
那么这个
在
2008年
这个俄罗斯和这个格鲁吉亚
发生了这个
五日战争
然后紧接着2014年
2013年年底出现了乌克兰危机
2014年的3月14号
俄罗斯呢
把这个克里米亚呢
这个收归所有
还有
现在仍然是这个
情况不是很明朗的
白俄罗斯的局势
那么我们看
我们用普京这段话来对照
这个形式
是不是能够挂成号呢
挂成号
那么正因为如此呢
于是呢
在这个苏联解体之后
在20世纪以来
那么这个欧美学界
可以说是整个的这个国际学界呢
一直在探讨今天的俄罗斯
是不是一个帝国
我们看
那么现在大家能看到的是什么呢
就是这个日本
北海道大学斯拉夫研究中心
在2012年
这个1月18号到1月20号呢
所召开的一次国际研讨会
那我们能看到的这个主题就是什么呢
进现代帝国的比较
进行帝国比较
那么和我站在一起的
这位学者呢叫松里公校
他是原来的日本
北海道大学斯拉夫研究中心的主任
现在是东京大学的教授
那么这是这个学术界的研究
那么面对着西方的指责
欧美国家指着说俄罗斯是一个帝国
说普京是一个帝王式的新沙皇式的
叫一个人物
那于是俄罗斯的学者呢也要做出回应
俄罗斯学者做出回应
于是呢就是俄罗斯科学院历史研究所
集全所的这个力量
写了一本厚厚的书
这个书的名字叫什么呢
俄罗斯帝国从起源到这个19世纪初
然后副标题是什么呢
俄罗斯帝国的社会政治和经济的历史
受争的历史
那么这本书的主编
就是俄罗斯科学院这个历史研究所的所长
历史研究所的这个所长就是和我站在
这个一起的这个马尔托夫
这个比特罗夫
有理比特罗夫
他是俄罗斯科学院历史研究所的所长
那么这个我们接着再看
那其实呢
欧美学界呢对于俄罗斯是一个
吃帝国吗
所提出一问更多
那么欧美学界代表作
就是这位已经是
他是这个建桥大学容修的退修了的这个教授
就是我们看左下右下角
多米尼克列文
那么这本书的名字呢是英文的
大家能够看得懂
帝国
他的这个俄罗斯帝国和他的敌人
那么这个这本书呢
这个谈的是什么呢
从这个1812年拿破仑
打到俄国开始的
那么俄国跟欧洲的这种关系
那么2017年
正好呢是这个俄国大革命
就是1917年的俄国2月革命
和俄国的10月革命
那么爆发100周年
那么非常荣幸的就是什么呢
我和这位这个多米尼克列文教授呢
同时呢被这个就是这位比德罗夫邀请呢
到俄罗斯科学院去这个历史研究所呢
去参加一个大型的一个研讨会
其实研讨会的主题呢
还是关于帝国与俄国大革命的关系问题
那么这个
那么以上的就是这些图片就证明就是什么呢
的的确确帝国俄罗斯帝国
苏联是帝国吗
那么今天的俄罗斯联邦是帝国吗
的的确确已经成了一个学术问题
或者说呢是带有非常浓重的这个政治色彩的
甚至还多少还有一点意识形态色彩的
这样的一个
这样的一个一个问题了
因此说呢今天呢我要跟大家老子探讨的呢
就是这个帝国的问题
那么我来研究这个俄罗斯帝国呢
我使用的这个研究的方法
或者说我的研究路径是什么呢
我要告诉大家
那就是我把俄罗斯帝国呢
我首先把它看成是一个空间
为什么呢
我们回到这来看
因为帝国呢
我们按照这个就是
布莱科威尔政治学百科全书上
所给出定义什么呢
帝国是一个统治若干超越其国境的领土
是由不同的民族所构成的国家
也就是也就是什么呢
我们知道这个帝国呀
可以说是在人类历史上的
曾经存在过呢很长时间的这样的一种
这个国家体制也是一种统治形式
其实说起来帝国呢
我们可以有很多帝国
比如说那种这个古代的帝国
古代的帝国
罗马帝国
阿拉伯帝国
那么近现代的帝国
比如说英国
我们知道英国呢
被称作日不落帝国
为什么叫日不落帝国呢
因为这个太阳呢
不光是照在英文三岛上
他可能还要照在印度洋上
甚至可能呢
还要照到非洲
也就是所谓的他的统治呢
超过了他的国境线的
落干的领土
那么自然而然
民族呢也不单单的是英格兰人
或者是苏尔苏格兰人
或者是威尔士人
或者是爱尔兰人
那他可能还包括其他的这样的民族
因此说呢
那在这个国家里面
他的国家体制
他的政治体制
他的领土俱化
他的民族构成
他的文化习俗
方方面面
就跟一个单一的国家呢
是不一样的
单一的国家不一样
因此说呢
他就有一个帝国的一个空间
那么这个空间呢
实际上呢
是有两部分组成的
一部分呢
是看得见的空间
所谓看得见的空间就是什么呢
就是比如说
我们
这个拿到了一幅
这个俄罗斯帝国的这个版图
这个地图
你会看到
这个俄罗斯帝国
他的东
最东
到弗拉蒂沃斯托克
就是我们的海深湾
他的西部呢
到这个波兰
他的北部到北冰阳
他的南部呢
到这个乌拉尔山以南
那么这个呢
是能够看得见的
这样的一个
帝国的一个空间
其实呢
更多呢
还有一个看不见的空间
因为这个帝国呢
不光是靠一个
这个这个地图来支撑的
这个帝国呢
要想生存呢
他必须要靠什么呢
要靠制度
制度是看不见的
要靠体制
体制是看不见的
要靠什么呢
要靠意识形态
要靠帝国意识
要靠等等
这些来来来这个
管理他
因此说呢
他还有一个看不见的一个
无形的空间
那在这里呢
就为了便于大家理解呢
我来引用这个
法国政治学家和哲学家
列飞夫尔的一段话说就是什么呢
空间呢
有的时候其实是人造的
他不是存自然的
为什么呢
因为这个空间呢
他随时会添加各种的
历史的自然的元素
自然的元素
因此说他认为呢
空间是政治的
空间政治的
因此说呢
在我看来
这个
这个帝国的空间
其实最重要的线索
脉络是什么呢
就是一个是权利
一个是知识
一个是权利
而这个帝国呢
由于他的地域广大
由于他的文化是多元的
由于他的宗教信仰是多元的
由于他的经济形势呢
是多元的
甚至由于他的生活
习俗呢也是多元的
因此说呢
那么这些多元的
这个权利
多元的知识呢
就像一个网络一样
就像一个星星一样
在这个帝国的空间里
卖言开来
那于是呢
我们知道多元呢
也就会产生多中心
是吧
多元就会产生多中心
多中心呢
就会产生分离力
分离的力量
因此说
那帝国
想要控制
这个
多中心
多元
这个
这个这个多分离力的
这样的一个地种状况
怎么办呢
就要利用权利
利用权利
这里面就有了一个权利网络
和知识网络
权利网络支持网络
那什么是权利网络呢
权利网络
包括什么呢
包括
帝国的政治制度
就实行什么样的统治制度
第二个呢
是一个什么样的国体
国体和政体
这是我们政治学里面
经常出现的这个概念
所谓国体呢
就是国家是谁的
国家是谁的
所谓政体呢
就是以一种什么方式来管理这个国家
来管理这个国家
那么
在这个国家的这个权利网络中
除了政体和国体之外呢
还有什么呢
还有这个国家
是建立在什么样的一个
社会统治基础之上的
也就是说
社会的阶层
那么帝国
帝国呀
毫无疑问
不管是俄罗斯帝国
还是德意志帝国
还是澳兄帝国
还是这个这个这个这个英
英帝国呀
英帝国
那么毫无疑问
这个帝国呢
他罪责
他最先是服务于谁呢
或者说这个这个帝国是建立在
什么样的社会基础之上的贵族
贵族
因为在这个国家里面
在帝国体制之下
贵族是一个国家的统治解析
是统治者
其实从摩托东印上来说
这个不管你是沙皇啊
国王啊
还是这个女王啊
还是皇帝啊
甚至还包括什么哈利发呀
等等这些呢
他不过就是这个贵族里面的第一人
他也是贵族
他只不过是贵族里面的第一人
那么这是权力网络里面
一个一个关键的因素
那还有一个呢治理体系
治理体系也就是说要在中央
要建立各种各样的这个
统治机构
如果说我们用现代化的概念说呢
叫科层制
那可是呢
在帝国里面有中央
更有这个边缘地区
也就是说远距离中央的这个
边缘地区可能呢是一块
是一个岛国
也可能呢是一块土地
或者叫外省
那怎么样让这块土地
能够保持住对中央的
这种高中程度呢
因此说这需要一个
所谓的治理体系
或者说需要一个统治的方式
需要一个统治的方式
那么这是权力网络的第二个内容
权力网络的第三个内容呢
就是帝国的领土
权力网络的内容呢就是帝国的领土
因为帝国呢
不同于单一国家
那么他的领土呢是非常大的
甚至呢他的领土还有个特点是什么呢
就是帝国的领土区化呢
他这边界呢是开放的
为什么呢
帝国是以致力于向对外扩张的
你比如说一会我们要谈到了
那么在俄国历史上
从俄国的一个大功
就是这个伊凡三世开始
就把俄国的统治者称作什么呢
称作是领土的收集者
俄国的这个最高统治者沙皇啊
是领土的收集者
怎么收集呀
在他看来
所有的边界都是开放的
这个都是我的
所谓领土的这个收集者
因此说呢
这个边界的变化
同时呢又和其他的这个帝国
会发生关系
当然这个关系呢
可能是合作的关系
但一般说来
帝国之间的合作的关系呢
是短暂的
这个斗争的关系呢是长久的
也不说没有合作的关系
我们知道
在俄国历史上
在1776年
1792年
1793年
俄国
俄罗斯帝国
联合
奥匈帝国
联合这个普鲁士帝国
把一个国家给刮分了
就是波兰呢
波兰
就是三个国家
把一个波兰给刮分了
那么波兰的东部
也就是波兰的一半
就成了俄罗斯的领土
就成了今天的
这个乌克兰的这个西部
就利沃夫的那个地方
因此说
这个帝国的领土的变更
势必呢和其他的帝国
会发生这个矛盾冲突
当然帝国领土变更
也和原来的这些被侵略的
被占领的这个土地之上的
这些这个民族呢
也会发生一些冲突
总之呢
这个帝国的领土呢
他会受到外交环境
地缘政治
地缘经济的变化的影响
因此说这是权力网络
那什么是知识网络呢
那么一个帝国
光靠这个军队
光靠警察
光靠自上而下
从中央到边缘
从中央到地方的这种
统治手段
或者是血腥镇压呢
那肯定是不会长久的
肯定是不会长久的
那这样的例子呢
其实很多的
比如说我们知道
我们就举一个
跟俄国有关的话
这个例子吧
我们知道在1238年
到1480年
在俄罗斯的土地上
发生了一件大事
在1238年
到1480年
在俄罗斯的土地上发生了一件大事
什么事呢
就是
金帐汉国
就是来自东方的蒙古
达达人所建立的一个
一个
其实也是一个帝国
但是最
那么这个统治的时间
不可谓不长
多少年呢
243年
也就是俄罗斯这个民族
其实曾经经历过243年的
这个王国奴的生涯
但是最终呢
俄罗斯人呢
还是获得了民族独立
或者说最终呢
这个金帐汉国呢
还是瓦解了
还是被俄罗斯人打败了
为什么呢
其实一个很重要的原因
就是什么呢
这个金帐汉国
他可以把这个权力网络
把这个权力
把军事镇压
把这个残暴统治
把他发挥到极致
发挥到极致
但是呢
他缺少一个软实力
缺少一个软实力
缺少一个知识网络的支撑
他没有一个
所谓的帝国的这么一个意识
而这个帝国的意识呢
就是能够被他所统治的
这些民族俄罗斯人
所能接受的这个理论
这个知识
这个思想
那于是呢
最终这个不可一式的
金帐汉国呢还是
最后啊
不可一式的这个金帐汉国呢
还是这个土崩瓦解
因此说呢
知识网络
同样非常重要
那知识网络包括什么呢
第一个
包括支撑和服务于
权力网络的帝国理论
和官方意识形态
什么叫官方意识形态呀
简单的说
其实官方的意识形态就是什么呢
就是那些这个
民族主义者经常说的一段话
所谓的一个国家
只能有一个民族
只能有一个制度
只能有一个领袖
只能有一个宗教
只能有一个主义
一个国家
一个民族
一个制度
一个领袖
一个主义
一个宗教
总之呢
他强调是什么呢
这种帝国的大一统的思想
其他的阶位一端
其他阶位一端
那么这是一个
支撑这个
自上而下的
权力网络的帝国体制下的
知识网络
那么知识网络
其实呢
同时他还有另外一个职能
因为知识网络呢
其实呢
他还会什么呢
还会自下而上的
自下而上的发挥作用
也就是说
那些掌握知识的人
我们可以简单的
把它理解成知识分子
当然这样是并不完整的
并不完整的
也就是说
那些掌握知识的人呢
他可以呢
去服务于你的这个帝国体制
但同时呢
他也可以呢
去反对你这个帝国体制
那么知识分子和知识人
他反对你这个帝国体制
他的手段是什么呢
应该说他不是这个革命
更多的是什么呢
他通过知识的手段
通过知识的生产
通过知识的积累
来批评这个帝国体制
来抨击这个帝国体制
来规划新的国家体制
来规划这个国家
这个民族未来
也就是说知识网络里面
还有第二个内容是不能忽视的
就是影响社会进程
和决定国家命运的知识积累
和思想生产
有一点是确定无疑的
如果说这个知识网络
和权力网络
两个呢是同步而行的
就是两个网络是同舟共济的
是合中共济的
可以说这个帝国是强大的
但是如果说
当这个知识网络
和这个权力网络在背道而驰
它俩已经从这个合作关系
变成了竞争的关系
变成了对抗的关系
变成了矛盾的关系
变成了充足的关系的话
那么这个帝国的权力网络呢
那就要遇到挑战
甚至呢这个权力网络呢
中疆崩溃
也就是刚才我举那个例子
那么这个蒙古大大人
从东方来了
那么他们用这个
非常这个具有杀伤力的
这个蒙古奇兵
征服了俄罗斯人
在这建立了一个金帐汉国
建立了一个大帝国
一直统治了两个半世纪
但最终这个大帝国
权力网络突然就瓦解了
原因在什么呢
原因主要在于什么呢
这个蒙古大大人
他提供不了
能够反映社会现实的
反映社会趋势的这个知识
这个知识
反而呢就是这些掌握了知识的
这些这个被奴役的这些俄国人
那么他们用这个知识呢
来去反抗这个金帐汉国的头
反抗着金帐汉国的头
也就是说知识网络和那个权力网络
发生了背离
这是我讲的第一个问题
第二个问题
那我们就讲俄罗斯帝国的辉煌时代
刚才我已经把这个
辩证关系给他讲明白了
也就是说
当权力网络和知识网络
那么他红州共济
河中共济的时候
那就是如虎天意
于是呢恰恰就迎来了俄国历史上的俄罗斯帝国的
100年的或者100年多一点的辉煌时刻
那么这100年所辉煌时刻呢
是经历了彼得大地
叶卡吉林纳大地和尼古拉
和亚里山大医世沙黄
这三位沙黄
那么其实我们都知道啊
今天的俄罗斯
昨天的苏联
大前天的俄罗斯帝国
远非是完整的一个俄罗斯形象
什么意思呢
也就是说俄罗斯啊
作为一个在这个人类历史上
这个存在的这么一个国家
这么一个民族
曾经何时呢
他也是一个鸡贫鸡弱
鸡残鸡丑的这么一个形象
鸡贫鸡弱呢
大家能够理解
为什么我叫他鸡残鸡丑呢
所谓鸡残就是什么呢
那么俄罗斯就是斯拉
他作为东斯拉夫人的一支
这个俄罗斯啊
作为东斯拉夫人的一支
那么他主要是活跃在什么呢
活跃在维斯瓦河
就是西起维斯瓦河
那么东道这个富尔加河
难道这个地孽博河
北道什么呢
北道这个
这个波罗迪海的这个
芬兰湾就这块土地之上
那么他并不是当时的欧洲
最强大的国家
甚至是一个非常弱的国家
同时呢
他又是一个这个被这个
日漫人
就是来自于这个北方的
和西北方的日漫人
来自于这个南方的奥斯曼
土耳其人
来自于这个西部的波兰人
准确是应该是西北部的波兰人
立陶宛人
还不要忘了
刚才我说那个来自东方的蒙古达达人
这个履履这个洗扰
甚至一个长期统治的
这样的一个民族
因此说呢
他不仅贫不仅弱
而且呢
他的力量呢也非常小
我叫他鸡残鸡残
为什么叫鸡丑呢
就是俄罗斯啊
不仅是在政治上
曾经和事不仅是在一个在政治上
经济上是一个这个落后的这样的一个
国家
而且呢
他在文化教育上
也是一个非常落后的一个国家
是一个丑陋的
是有很多的这些老习的这样一个
民族一个国家
比如说举个例子
我们都知道
在这个
这个英文里面
或者说在欧洲的许多这个语言里面
那么这个俄罗斯
这个民族叫斯拉夫嘛
斯拉五
他的意思呢
是什么呢
是奴隶
之所以称他是奴隶是什么呢
是因为一个
当时的俄罗斯呢
是一个鸡贫鸡弱的一个国家
一个民族
那么当这个蒙古
当这个这个这个就是日耳曼人打来了
打不过他们
于是呢
就把这个把被俘虏的这个俄罗斯人呢
就被卖到这个希腊去卖到这个欧洲去
他们是奴隶
或者是土耳其人打败了他们之后
把他们卖到欧洲去
他们是奴隶
当然在这个俄文里面
这个斯拉夫呢
是光荣的意思
同时呢
还涉及到了就是俄罗斯这个国家
和民族起源问题上
究竟是
这个俄罗斯人建立了俄罗斯人
一个国家
还是来自于北方斯坎蒂纳维亚半岛的
这个这个这个这个日耳曼人的一只
诺曼人建立了俄罗斯的
第一个国家呢
一个国家呢
这都是一个历史的
一个知名
所谓的俄罗斯民族和国家起源的
诺曼说和反诺曼说
反诺曼说
那么大家先能够看到的这两幅画呢
基本上是反映了那个
诺曼说和反诺曼说的这个
这个场景
也就是来自斯坎蒂纳维亚半岛的
琉璃克三兄弟
那么来统治俄罗斯
并且呢
在公元862年
帮助俄罗斯建立的
第一个国家叫诺夫格罗德
诺夫格罗德
按照这个说法
那就是诺曼人
建立了俄罗斯的第一个国家
当然这个俄罗斯学者
尤其是苏联时代的苏联学者认为呢
这个是胡说八道
是俄罗斯人建立了俄罗斯的第一个国家
俄罗斯人建立的国家
但是呢
是诺曼说正确还是反诺曼说正确呢
其实呢
这已经是一个历史之谜了
甚至是一个带有非常浓重的
这个政治色彩的带有民族自尊感的
这样的一个问题
那么这些呢
表明就是什么呢
俄罗斯曾经核实呢
是一个偏安于欧洲异语的
一个弱国一个弱民族
一个弱民族
我们看这是1238年到1480年
金正汉国打来了
在这建立了这个金正汉国
我们看
大家想象不到
在金正汉国统治时期
那么这个俄罗斯的这些大功们
俄罗斯这些公国的大功们
能够扶手成臣
或者叫做任贼作父
任贼作父
因此说在这个俄国历史上
或者在俄语里面
有一个词叫蒙古家索
或者叫蒙古之库
讲的就是什么呢
在金正汉国统治时期
那么这个蒙古人的统治像家索一样
把俄罗斯人给束缚住了
那么左面的这幅画呢
非常有名
叫什么呢
叫巡共
所行巡共
也就是这些蒙古的
这些统治者们
他们会骑着马
到这个俄罗斯人中间
去索取供赋
不给供赋的话
那么就要进行处罚
叫索供巡行
索供巡行
因此呢
在
243年的这个外敌的奴役之下
金正汉国的奴役之下
在反抗外敌入侵的背景之下
在维护国家独立
民族独立和国家主权
当然这个说
那个时候有主权有点太早了
但至少呢
会维护国家独立的背景之下
那于是呢
这个俄罗斯这个民族呢
形成了
俄罗斯这个国家呢
就是俄罗斯这个国家
就是莫斯科公国形成了
俄罗斯这个民族呢
形成了
也就是在这个过程中
从东斯拉夫人里面
就逐渐的分化成了
我们今天所熟悉的俄罗斯民族
白俄罗斯民族和这个乌克兰民族
乌克兰民族
那么
另外一个非常重要的就是什么呢
民族意识出现了
也就是说什么呢
知识网络
民族意识啊
知识网络开始萌芽了
那么
我们看
这个右面呢
这两本书
那么这本已经翻译成中文的
叫一根远征剂
那么这个故事呢
讲就是什么呢
讲的就是在蒙古达达人统治期间
那么
这个俄罗斯的一个王公叫一根
他是如何
来领导他这个民族呢
来这个争取民族独立的
马克思
对这个一根远征剂呢
是非常赞叹的
马克思说
这部史诗的要点呢
是号召罗斯王公们
在一大帮真正的蒙古军的
进犯面前
团结起来
因此说
这个一根远征剂呢
是俄国历史上最早的
有文字记载的一部书
它记载了俄国的历史
它被称作是
世界上的四大英雄史诗
也就是他和
欧洲的
比如说是西德之歌呀
罗兰之歌呀
还有尼贝隆根之歌呀
被称作是
世界的四大英雄史诗
那么右面的
右面的
这本书呢
在中国没有中文版
那么这本书
名字翻译成中文的
叫库里科沃大决战
或者叫库里科沃战役
什么意思呢
1380年9月8日
莫斯科公国的大公德米特里
率领大军和金正汉国
在库里科沃这个地方呢
发生了大决战
我们看
这个库里科沃大决战的
这个历史书里面是这么记载的
这个在战场上
是多么的俄国的这个就是
这个莫斯科公国的军队呀
作战是多么英勇
最终呢
打败了克里米亚
打败了这个金正汉国
那么德米特里大公
被尊称叫做
顿斯科医
什么意思啊
就是顿和的主人的意思
顿和主人的意思
那么也就是说
在这个过程中
俄罗斯民族呢
有了自己的民族意识了
然后呢
他们开始呢
把自己的这个民族的历史
把自己的民族的史诗
开始有意识呢
用文字
文字是什么呢
不就是知识吗
把它记载下来
因此说呢
我叫他知识网络呢
开始萌芽了
知识网又开始萌芽了
太阳血
这个流出捐捐鲜血的
那是皇太子
皇太子阿里克塞
那是皇位继承人呢
那么抱住皇太子的
那是谁呢
那就是依凡雷帝呀
那么这幅画呢
所反的是一个真实的历史的
这个故事
就是在这个特侠制时势期间
皇太子阿里克塞呢
反对他父亲所推行的
这个血腥政策
两个人一言不合
于是呢
就发生了冲突
这个
这个沙皇依凡雷帝
在暴怒之下
就举起了这个右下角的
这个这个长长的拳杖
就刺中了
他的这个儿子
要知道这是他的皇位继承人呢
他太阳血
于是呢
最终呢
他的皇太子
他的儿子呢
这个不至身亡
不至身亡
说明什么呢
依凡雷帝是
为了这个
加强他的沙皇权利
他不惜呢
对自己的儿子呢
来挥起土刀
那么这一幕呢
非常有意思
在俄国历史上呢
再次上演
我们看右下角这幅画
右下角这幅画呢
叫什么呢
叫彼得大帝迅子
彼得大帝
迅子
教训的儿子
彼得大帝呢
教训儿子
那么彼得大帝这个儿子呢
是谁呢
也是皇位继承人
他的名字呢
也叫阿里克塞
那这个这个
这幅画的作者呢
是叫盖姨
这幅画的作者是盖姨
上面的一幅画作者呢
是苏比科夫
那么盖姨呢
画的这幅画呢
也反映了一个真实的
历史的事件
一个历史的故事
就是在彼得大帝执政期间
他为了要加强沙皇的
专制权力
也得罪了
当时的很多的守旧派
于是呢
这个守旧派呢
就鼓动彼得大帝的儿子
就是皇太子阿里克塞呢
来反对他的父亲
当事情暴露之后
那么这个阿里克塞呢
这个彼得大帝呢
就开始呢
对他的儿子呢
实行追杀
阿里克塞呢
就不得不带着老婆孩子
就逃到了澳兄帝国
但是呢
彼得大帝
兵发澳兄帝国边境
要求呢
把这个皇太子阿里克塞呢
引渡回来
当然那个时候呢
可能没有现在这么非常时髦的
这个法律名词引渡
但总之呢
这个澳兄帝国呢
不得不把这个皇太子阿里克塞呢
这个送回俄国
那么要知道
阿里克塞犯了叛国罪
于是呢
在第二天
这个俄国的最高的权力机构
权力机构树民院
要进行审判
在前一天晚上
彼得大帝
把他的儿子
也就是他未来的黄维基人人
这个皇太子阿里克塞叫来
来教训他
怎么教训他的呢
简单的一句话就是什么呢
你是一个男人
你应该承担责任
这是第一句话
第二句话就是什么呢
你虽然是皇太子
但是用我们非常熟悉的话说就是什么呢
这个皇子犯法
与庶民同罪
皇子犯法
结果第二天
这个庶民院
以叛国罪
就判除这个皇太子阿里克塞呢
终身监禁
结果呢
这个阿里克塞不仅失去了
黄维基成权
他的余生呢
是在菅义里度过的
我们看
彼得大帝
这个伊凡寺
这都是撒谎
也就是说在他们
这个家强皇权的过程中
都是呢
把这个贵族
大贵族看成是这个祖爱
甚至把自己的这个儿子
也看成是一个祖爱
当然因为是这个儿子呢
这个皇太子呢
是反对他的改革
反对家强皇权
因此说伊凡寺呢
只是在十六世纪中期
完成了撒谎钻制制度的
出力之功
而最终完成从这个
绝对钻制君主治
过渡的是谁呢
是十八世纪初的彼得一世时代
好
我们看
在经过了这样的一个过程之后
那么国国的权力网络
就已经支起来了
一个完整的俄国的
一个权力网络呢
就支成了
那么这个完整的权力网络
包括什么呢
包括撒谎钻制制度的
社会基础
原来呢
是大贵族
现在变成了什么呢
变成了军功贵族
那么到了彼得一世时期呢
又更进了一步
他完全把这个大贵族
这个等级呢给废除了
他把这个军功贵族呢
变成了唯一的贵族阶层
唯一的贵族阶层
而且呢
军功贵族不问出身
只要你关
不管你是文官还是武官
只要你能够做到第七等级的话
你就可以获得
世西贵族的称号
也就是说呢
就可以把你的这个
这个公爵
博爵
男爵
这个称号呢
就世世代代的传下去
世世代的传下去
因此说
在沙皇制度的社会基础
就取代了大功时期的社会基础
那这是一个
第二一个
这个权力网络之称就是什么呢
沙皇的国家机构
取代了大功时代的国家机构
那么到了这个
彼得一世时期
在中央
他建立了一个书命院
建立了一个书命院
大家如果说看这个
就是清朝的文献的时候
经常会看到用中文来翻译的叫
Sanat
这其实就是俄国的最高的权力机构
书命院
因为这个在满清的这个大案中呢
是把Sanat呢
是采取了阴异的形式
就是书命院的俄语的发音是Sanat
用阴异的方式在满清的文献中所记载的
那么这是
彼得一世呢
在中央所建立的最高的权力机构
同时呢
在中央呢
还有管理外交管理财政
管理这个农民
管理工厂的这个各个的这个
这些
部门
这些部门
那么也就是我们现在
大家所属于这个中央的各个部委啊
各个部委
另外一个
彼得一世时期
俄罗斯呢
已经成为了一个帝国了
于是呢
他就有边缘地区
他就有呢
外省就有外省
于是呢
在外省
就建立了行省制度
那么行省的最高的
这个这个这个这个
这个这个统治者是什么呢
就是总督
我们知道
省长和总督是不一样的
如果叫省长的话呢
他仅仅只是呢
行政官员
如果说叫总督的话呢
那他就是什么呢
军政官员
就他既是军事的最高领袖
同时呢
又是行动的这个最高领袖
那么因此说
这个所谓的总督
不就是这个蒙古达达人
所留下来的那个
巴斯哈的一个变种啊
那个巴斯哈的一个变种啊
那么这是
这个国家机构
同时呢
沙皇制度的国家机器呢
就取代了大功时代的国家机器
对
上取代了大功时代的国家机器
尤其是在彼得伊士时期
我们知道彼得伊士
为了争夺俄国的这个
北方的出海口和南方的出海口
那北方的出海口
当然就是
波罗迪海的芬兰湾了
南方的出海口呢
当然就是黑海了
俄国彼得伊士时期
为了跟这个争夺
南方的出海口
曾经和土耳其呢
打了五次的俄土战争
结果呢
都失败了
因此在彼得伊士时期
俄国没有能够完成
获得南方出海口的
这样的一个
所谓的历史的使命
但是彼得伊士呢
打败了当时的
北方的强国
就是瑞典
对
那为了和土耳其打仗
为了和瑞典打仗
那么俄国呢
就建立了
现代化的
或者近代化的路君
和海军
路君和海军
我们看右下角的
那么这幅雕像
就是今天在莫斯科河上
靠近克里姆林宫
一个非常高大的一个雕像
彼得大地
站在海军的军舰上
手里拿着一个
蓝图来规划
新的首都就是彼得堡
因此说
沙皇制度的国家机器
就取代了大功时代的国家机器
那我们看
这是在俄国历史上的
曾经存在过的琉璃克王朝
琉璃克王朝的
第一个统治者是琉璃克
那琉璃克王朝
最后一个统治者
就是伊凡四世的
儿子费多尔
就是伊凡四世
他有三个儿子
大儿子就是被他
亲手所杀的阿里克塞
二儿子呢就是这位费多尔
三儿子叫德米特里
而德米特里呢
在这个很小的时候呢
就死了
因此在这个伊凡四世去世之后呢
那么他的这个二儿子费多尔呢
就继承了沙皇的皇位
但是呢伊凡四世呢
在去世之前呢
既无子也无女
尚无哥哥
当然也没姐姐
下无弟弟也没有妹妹
他一死了之后
这个琉璃克王朝
就受踪正前了
受踪正前了
然后呢
经过了一段的这个王朝混乱之后
来自罗曼诺夫家族的
就这个家族的人呢
都姓罗曼诺夫
米哈依尔就被俄国的贵族
选为沙皇
于是呢就开始了罗曼诺夫王朝的统治
从1613年的7月11日
一直到1917年的2月25日
就是到1917年的2月25日
俄国的末代沙皇尼古拉二世
他也姓罗曼诺夫
他是末代沙皇
那么在1917年2月革命之后
他宣布退位俄罗斯帝国
也就土东瓦解了
那么这是王朝的时期
好那么
他与这个权力网络建立同时
其实呢还有一个知识网络的这个建立
来知识网络的建立
那么知识的网络建立呢
我称他叫做在文化沙漠上的知识萌芽
与网络的出力
为什么是这个文化沙漠呢
我前面讲了
这个俄国呢不仅是鸡贫
鸡弱鸡残
其实呢还鸡丑
所以丑就是什么呢
俄国作为一个偏安于这个东欧裔裔的
这样的一个弱国
一个弱民族
他远离希腊罗马
我知道我们知道希腊罗马
这是欧洲文明的中心
远离这个欧洲文明的中心
他作为一个游牧民族
一个蛮族
一个野蛮的民族
因此说呢在很长一段时间里面
他在文化这个教育方面
是非常非常落后的
但是呢
一个是在抗击
在公元九百八十八年
莫斯科公国的大公弗拉基米尔
为了摆脱这种落后的状态
于是呢宣布放弃俄国的多神教
接受了拜占庭的这个基督教
就是东正教
就是所谓的罗斯授洗
就大家看这个左上角的这个
这幅画呢就是罗斯授洗
那么这个中间举起手的这个人呢
就是莫斯科公国的大公弗拉基米尔
他亲自呢到了这个拜占庭的首都
就是军事坦宾堡
他呢第一个接受了东正教
回国之后
那么他宣布呢
全国的老少必须要在归因的时间
到归因的地点去授洗
授洗去接受东正教
去接受东正教
那么接受了东
我们知道宗教
他本身呢不光是一个信仰
他还有什么呢
他伴随他
还有一些文化的
习俗的
甚至建筑的就是这些这个内容
于是呢伴随着东正教进入俄国
文字开始进入俄国了
于是呢这个希拉的传教士
希里尔和梅夫记
为了方便在斯拉风民族中间传播东正教
因为在此之前呢
这个俄罗斯这个民族呢
可以说有语言没文字
俄罗斯这个民族
斯拉夫人呢
东斯拉夫人有语言没文字
那么这个希拉的这个东正教的传教士
希里尔和梅夫记
为了方便这个在东正教
在这个东斯拉夫人中间传播东正教
当然也是为了给这个东斯拉夫人
给俄罗斯人带来这个先命的文明
就帮助俄罗斯人用希腊字母
在希腊字母的技术之上
创立了这个我们今天所说叫的俄文字母
俄文字母
但是呢在这个语言学里面
还是把它称之叫做希里尔字母
就是用这个希腊传教士
希里尔的名字来秘名
所谓的希里尔字母
就是我们今天所说的俄文字母
对于这个希里尔和梅夫记的这个贡献的
这个俄罗斯人呢是非常肯定的
也是忘不了的
因此说我们今天去俄罗斯去旅游的话
去乌克兰去旅游的话
去白俄罗斯去旅游的话
你可以说在任何一个城市都能够看到
甚至不宽容的说
你在任何一个街道都能够看到这个希里尔和梅夫记
这两个人的这个雕像
我们看右下角的这个雕像
各式各样的雕像
就认为他们给俄罗斯带来了知识
带来了文化
带来了先进的这个文明
带来先进的文明
因此说知识呢开始萌芽了
这是萌芽了
那么这个
另外一个就是前面我谈到了
在这个俄罗斯民族在与这个蒙古达达人
我这个时间应该加速了
在俄罗斯人与蒙古达达人的这个争取民族独立过程中
俄罗斯人有了自己的民族意识
有了自己的民族意识
那么这个民族意识
民族自尊感就需要呢用文字记录下来
就需要呢用声音把它讲出来
因此呢就有了我们前面所说的那个
这个俄国历史上最早的史诗
一根远征记
还有这个库里科沃大决战
同时呢俄国最早的画家最早的知识分子
也要通过这个形象的方式把它画出来
俄国最有名的或者第一位民族画家
就是安德烈鲁布尔夫
他是专门画圣相画的
于是呢他就通过画圣相画的方式
来这个宣传和强调俄罗斯的这个民族意识
来强调俄罗斯的民族意识
这个大家或许知道在苏联时代
有一位非常有名的这个电影导演
塔尔科夫斯基
塔尔科夫斯基最有名的这个电影这个作品里面
有一部就叫安德烈鲁布尔夫
所描绘的就是在蒙古达达人统治期间
那么安德烈鲁布尔夫是如何通过画圣相画
来向俄罗斯人传播这种民族自尊管和民族意识的
因此说这种知识网络在逐渐的形成
在逐渐的形成
因此说呢在十八世纪初到十九世纪初
由于这个权力网络和知识网络
他们是最初呢是一个同病相连的关系
随后呢在这个争取了民族独立
获得了民族解放之后呢
俄罗斯这个国家这个民族呢要强大
他们又是一个合中共济的关系
或者说是一个同州共济的关系
于是呢两者相加相得一张
于是呢就迎来了俄罗斯帝国的黄金时代
俄罗斯帝国的黄金时代
我们看在伊凡斯是17
俄国的领土面积呢是280万平方公里
在彼得伊史执政时期
俄国的领土面积呢是1200万平方公里
在叶卡基尼那二是执政时期呢
是俄国的版图呢增加到了1705万平方公里
因此呢俄国的历代沙皇
被称作是俄罗斯领土的收集者
尤其是叶卡基尼那二是
我们知道叶卡基尼那二是呢
其实不是俄罗斯人
他是日漫人
他是在1760年是被作为外来的媳妇
嫁给了俄国未来的沙皇彼得三世
后来呢1761年彼得三世成了俄国的沙皇
于是呢叶卡基尼那二世呢也成了俄国的皇后
但是呢在1762年12月
叶卡基尼那二世在公廷纪为军的知识之下
发动了政变推翻了他的丈夫
彼得三世的这个统治
然后呢成为俄国历史上的第二位女沙皇
就第一位女沙皇呢是叶卡基尼那一世
就是彼得大帝的妻子
那么叶卡基尼那二世是俄国历史上的第二位女沙皇
第二位说错了
叶卡基尼那二世呢
叶卡基尼那一世是第一位女沙皇
之后呢还有伊里沙白
就彼得大帝的女儿伊里沙白一世呢
是第二位女沙皇
然后叶卡基尼那二世呢是第三位女沙皇
那么这这位外来的媳妇呢
在他的晚年的时候
这位外来的媳妇啊
但是呢又是俄国历史上非常有名的
这个女沙皇在他晚年的时候
在写他的这个回忆录的时候
他是这样说的他说呢
这个想当年他只身一人哪
来到嫁到俄国的时候呢还是很穷的
随身呢只带了两三套联姨裙
只有一达袜子一达衬衣一达手卷
这就是我的全部嫁妆
但是他告诉你现在波兰
克里米亚和黑海呢
就是我送给俄国的最好的嫁妆
他还说呢假如我能活200岁的话
那我可以让整个的欧洲浮浮在我的脚下
那左面这幅漫画呢就是当时的
反映这位这个俄国的女沙皇
已经到了垂木之年
但仍然呢可以在欧洲各国君主之间
纵横百合呀我们看下面往上看这些人
从他们带到帽子我们能看到
这里面有什么呢有土耳其人
有奥斯曼土耳其人有法国人
有奥斯曼土耳其的皇帝有法国皇帝
有英国国王有这个这个这个
奥匈帝国的皇帝共这些
因此说这位外来的媳妇又是俄国历史上
最有名的女沙皇才能够说出这样的
气壮山河的话
那么这个俄罗斯帝国和俄国沙皇
走到了俄国这个走到了这个权力的高峰
是有一个标志的什么标志呢就是
1814年3月31日上午10点
俄国的沙皇亚里山大一世
作为反法联盟的第一盟主
在俄国奥地利普鲁士等等
盟军元帅的处云之下以胜利者的姿态
走在巴黎相设利息的大街上
那这是一个什么历史的背景呢
就是在法国大革命发生之后
叶卡吉利那二世呢
第一个提出要建立一个反法联盟
建立一个反法联盟
那么在他死后
他的孙子亚里山大一世
继续作为反法联盟的盟主
来领导来号召各个国家
来镇压法国大革命
也就是和不可一世的拿破仑
那个所谓的科西家怪物拿破仑来作战
再经历了第一次反法联盟失败
第二次反法联盟失败
一直到第四次反法联盟
终于把科西家怪物就是拿破仑给打败了
打败了拿破仑之后
把拿破仑给关到了圣河的那群岛
那么在1814年俄国的沙皇山大一世
作为胜利者
作为法国巴黎的解放者
作为欧洲的解放者
那么走在这个
你看这幅这个历史的话
从这个巴黎的凯旋门走过来
然后尤其是在各国的军主
各国的军事统帅的处云之下
是以胜利者的姿态走在法国的大街上
要知道这是俄国沙皇
第一次不是以法国文化的仰慕者的身份
而是以法国的征服者的身份
出现在世人面前
随后在亚里山大的
在俄国沙皇的这个主持之下
对这个法国进行了长达四年的战令
在长达的四年期间
那么俄国沙皇扮演了欧洲县兵的角色
就是欧洲哪里发生了革命
俄国去镇压去
因此那个败轮
称俄国的沙皇呢
是一个反动的和从上武力的独裁者
是一个欧洲县兵
可以说这是俄国的这个权力网络
和知识网络同洲共济
使得俄国这个俄罗斯这个国家
从欧洲偏安于异屿的一个弱国
一个残国一个丑国
变成了一个帝国
或者说如果说彼得大帝时期
俄国成为一个帝国
但仅仅是一个地区性的帝国
仅仅是一个军事性帝国的话
那么到了十八世纪末
到了这个十九世纪初
俄国已经变成了一个欧洲的帝国
变成了一个世界帝国
变成了一个除了这个军事帝国之外
还变成了一个政治帝国
变成了一个文化帝国
那么第三个内容
我们也该要结束了
那么第三个内容就是要讲
这个权力网络和知识网络
发出了矛盾和冲突
权力生大一世执政的时间
是1801年到1825年
就是这位1814年
走在这个巴黎相设利益界大街上
作为欧洲的统治者
作为欧洲的宪兵的权力生大一世
在他执政的24年里面
那么做了很多的事情
我们简二言之吧
就是在他执政的24年里面
俄国已经形成了独裁
就是决定专制军主制
于官僚制度
于公民等等这些
奇异的结合
也就是说在俄国有独裁制度
同时法国大革命思想也来到了俄国
从某种意义上来说
俄国已经具备了
现代化的国家的一个特制了
也就是这个时候俄国
虽然还不能称的上是一个
现代化国家
但是他已经具备了
一个现代化国家的特制
所谓他还不是一个
现代化国家是因为什么呢
是因为俄国还有一个
绝对专制军主制
因为这个时候
就是在19世纪初
在欧洲的许多国家
已经建立了军主力限制
或者说军主制
就是皇帝的权力
所以说他现在就有了限制
而俄国恰恰是杀红尊知制度的
光荆时代
那么1825年
雅里山大医事去世之后
那么是他的弟弟
尼古拉医事继位
那么尼古拉医事继位之后
那么他要做的一个事情就是什么呢
要加强俄国的绝对
专制军主制
为什么要加强呢
因为尼古拉医事
是在一个非常事件之后
以突然的方式
登上皇位的
什么突然的事件呢
就是1825年12月6日
这个亚里山大医事
突然在乌克兰
就是在视察乌克兰的时候去世了
去世之后
那么俄国那些
这个反对杀红制度的
那些境卫军的军官
在12月14号发动了起义
要推翻这个杀黄制度
那么尼古拉医事
于是在仓皇之间
就登上了皇位
那么这场
12月党人的起义
像革命的被镇压下去了
那么尼古拉医事呢
他上台之后
他要做的第一件事情
就是要加强皇权
为什么呢
因为他认为呢
俄国的反对力量
恰恰是来自于统治界的内部
因为那些刚刚被他
这个下令入狱的
甚至是那几位被推上这个
侥行假的这个起义的
12月党人的领袖
像佩斯杰尔
像莫拉维约夫
这些人呢
原来都是尼古拉医事的熟人
甚至有的人呢
跟他是好朋友
为什么呢
因为尼古拉医事
原来也是这个贵族
他也要读书
他也要上大学
因此说呢
佩斯杰尔
这个莫拉维约夫啊
这个这些人呢
其实原来呢
都是尼古拉医事的熟人
甚至有些人是他的朋友
他没有想到
同样这些来自贵族的
和他一样的这些人呢
结果成了反对政府
反对沙虹制度的这个力量
因此说尼古拉医事呢
不寒而栗
于是呢
他下令
要建立什么呢
要建立新的
这种这个警察制度
尤其他建立了下令
建立了皇帝办公厅
下面的第三厅
皇帝办公厅下面的第三厅
我们看
这个第三厅的职能是什么
大家来看
他职能呢
要监视所有的
这些反政府言论
要收集国内的
这种一端的这种这个这个
组织的活动情况
要监视革命者
监视艺术家
科学家的活动
要把这些革命者
科学家们把他们关到
比如保罗耀赛
为什么呢
比如保罗耀赛是政治家
和思想犯的这个监狱
要这个
要监视呢
这些
一切的反政府行为
另外一个这个
宪兵第三厅呢
还有一个使命
就是什么呢
要对这些知识
要对这个文字出版
要对这些新闻报刊
进行审查
甚至1828年
颁布了第1个
书报检查制
这个检查制度
由于这个书报检查制度呢
非常非常的严厉
非常的科研
因此被当同时代人呢
把它称作
生铁书报检查法
什么叫生铁
就是毫不留情面
像生铁一样帮帮硬
这个检营
而且尼古拉伊士呢
告诉这个
被任命为宪兵第三厅的
首任厅长本肯道夫
告诉他说什么呢
这就是我给你的命令
眼泪留的越多
就越能够达到我的目的
什么意思啊
就是你呢
手上握有呢
这个特殊权利
你可以呢
对这些反对政府的人
对他们
实行最严厉的处罚
他们留的眼泪越多
就越能够实现我的目的
就越能够保证我的权利的
这个稳定
那么右面这本书呢
就是如果说
感兴趣的
这个同学或者是朋友
要想研究这个
宪兵第三厅的这个
我们知道这个
在俄国历史上呢
这个秘密警察还是有传统的
伊凡四世时期呢
有特下军
那其实是俄国的秘密警察的
这个老祖宗
比个大第17呢
有书密院
有这个检察官
那么这个尼古拉伊时期呢
是宪兵第三厅
那么其实在苏联时代呢
也有类似这样秘密警察的这样的一个机构
那么要研究这个历史的话呢
这本书呢
是一个
代表作
这个书名就叫
宪兵第三厅
1826-1880年
就是到1880年
宪兵第三厅呢就改名了
就撤销了这个编制
改名叫这个彼得堡警察总监
但是呢
其实呢这个秘密警察的这个职能呢
还仍然保留着
那么这个
尼古拉伊时呢
是在镇压了12月党人起义之后上台的
他发现呢
这个知识网络呢
开始跟这个权力网络开始背道而驰了
于是呢他试图呢
要建立这个自上而下的新的这个知识网络
比如说在1833年
当时的教育大臣
威罗夫
他就提出就给这个
沙皇尼古拉伊士上了一个奏折
他分析了为什么会出现
贵族反对政府
为什么会出现农民起义
为什么出现农民暴动
为什么会出现这个其他的一些革命者
是因为什么呢
是因为我们的东正教信仰动摇了
我们的钻制制度呢不稳了
我们的民族性呢
要丧失了因此说呢
这个教育大臣威罗夫认为什么呢
我们要把东正教信仰
钻制制度和民族性
看成是能够保障俄国
安全的最后的铁毛
什么是铁毛啊
我们知道船呢航行在海上
当遇到风浪的时候
要把铁毛扔到海里面
让铁毛深深的扎到沙子里面
船就稳定了
因此说这个钻制制度
民族性和东正教信仰
就成了能够保证沙皇制度
保证俄罗斯帝国
所谓的大船稳定的
这么一个救命的铁毛
或者叫救命的稻草
那么这个三微一体的理念
被后人称叫什么呢
叫官方的国民性
就是自上而下的
由政府所制定的国民性
这是一个自上而下的
政府所制定的这样的一个知识体系
同时还有一个对外的
所谓对外的就是
泛斯拉夫主义之下的
大俄罗斯民族主义
因此说官方民族性
加上泛斯拉夫主义
就构成了尼古拉伊士时期的
自上而下的
政府所提倡的这样的一个知识体系
但没有想到呢
其实来自于下层的知识体系
在发生了变化
那么我们看
首先是同样来自于
贵族的一位俄国知识分子
甚至他也被称作
是俄国知识分子的第一人
拉基舍夫
拉基舍夫是一位博觉
他是生活在
耶卡基尼纳二十之政时期
他虽然像尼古拉伊士一样
像其他的贵族一样
一出生就含着尽药食
就不愁吃不愁穿
宝马凌居
但是呢他对俄国杀黄制度的统治
对俄国的专制制度
对于俄国农民
所处于的这种不公正的地位
他心怀不满
给予批判
拉基舍夫呢他创作了
一个小说叫从彼得堡
到莫斯科旅行剧
我们看在这个小说里面
他批评了俄国的一切不公正
来自于什么呢
来自于钻制制度
甚至来自于什么呢
来自于杀黄
我们看这边有这样的
在这边小说里有这样的词句叫
狂欢吧
被束缚的人民
那么这是天父的付出权利
我们知道法国大革命之后
天父人权出现了
因此说这个拉基舍夫呢
实际上是用法国大革命的天父人权
来批评俄国的钻制制度和农奴制度
然后呢他把杀黄送上了断头台
我们知道法国大革命是把路易十六
就是法国的国王路易十六
和皇后马利安东内托
送出了断头台
因此说拉基舍夫也说
要把俄国的杀黄送出了断头台
那谁是俄国的杀黄啊
当时不就是亚里山
那你这个叶卡吉利那二世嘛
因此说呢这本书出版之后
叶卡吉利那二世呢
认为这是一本禁书
是一本这个坏书
下令的把拉基舍夫关进了监狱
关进了监狱
因此说这个拉基舍夫呢
以他的这种革命精神
被称作是叛逆贵族的第一人
那么如果说拉基舍夫是
叛逆贵族第一人的话
那么还有叛逆贵族的第一群
就第一个人群
就不是一个人是一群人
就前面我讲了就是十二岳党人
为什么叫十二岳党人呢
这十二岳党人呢
他们有很多的共性
一个共性就是这些人都是贵族
也是一出生之后就是含着金钥匙的
但是呢这些人呢
不满足于这种
这个这种寄生成的生活
不满足于这种这个
这个这个不公正的
这种这么一种社会地位
尤其是这些十二岳党人呢
第二个共性就是什么呢
十二岳党人基本上都是
青年的贵族军官
他们曾经呢
这个跟随这个沙皇亚里山大医事
一路呢打到了法国巴黎
打到了法国巴黎
但是呢当他们呼吸到了
法国巴黎的自由民主平等的空气之后呢
他们感到了困惑
就像是十二岳党人最有名的领袖
彼斯杰尔的在自己的这个日记里所写的
就是说我们解放了法国
我们给了法国人一步宪法
但是呢在我们的国内
连宪法这个名词这个这个词啊
都不能这个这个不敢提起
我们这个解放了法国
或者说我们在这个
用留学所换来的国际地位
就是为了在我们的国内
维持万恶的这种压迫人的制度吗
因此说这些十二岳党人回到俄国之后
那么他们秘密集会
建立这个各种组织集体的准备
发动这个起义
1825年
12月4号
这个当他们听到这个
沙皇亚里山大医事突然去世的时候
那么他们决定利用这么一个
新老沙皇死了
新沙皇还没有上来的这个这个空当
然后呢在就是这个位置
看左下角这个位置
就是在彼得宝的这个树面广场
在这个彼得大地这个雕像前面
发动起义
在1825年12月14日发动起义
要推翻沙皇尊知制度
或者是迫使新沙皇宣布在俄国呢
要么是建立共和制度
要么是建立君主立宪制度
当然这个新沙皇尊一国拉一世呢
就把这场这个起义呢
残酷的给镇压下去了
就如果说大家关心这个俄国历史
对俄国历史感兴趣的话呢
你们可以在中文的网页上
或者在俄文网页上会找到今年
俄罗斯刚刚这个制作完成的一部电影
名字就叫旧国
就看的右下角旧国联盟
旧国联盟
就是那个彼斯杰尔和他的战友们
从这个法国回来之后
所建立的一个秘密组织叫旧国联盟
旧国联盟
那么这场起义失败了
由于呢
这些青年贵族军官
他们这场起义呢
是发生在12月
因此他们被称为12月党人
那么在这个时候呢
还有一个重要的事件
就是什么呢
俄国知识分子出现了
就是伴随着知识的萌芽
伴随着知识的积累
越来越多
于是呢
这些出身于贵族
出身于平民的
那么这些知识分子呢
他们开始呢
觉醒了
他们开始有意识的
跟沙皇制度保持距离
他们甚至开始有意识的
来这个认识社会现实
来体查这个世界局势
尤其是在法国大革命之后
那么在1836年
在1836年
在俄国发生了一件事情
就是右面的
这个画像这个人
这个名字叫恰达耶夫
那么他在俄国的
一个进步的杂志
叫望远镜上
发表了八封书信
就是中文把它翻译成叫做
哲学书检
那么在这封八封书信里面
恰达耶夫
他做了一个深刻的思考
他认为
他做出这么一个判断
第一个他认为
俄国已经远远的落后了
一个欧洲
他说尽管俄罗斯
就民族而言
他其实是一个欧洲民族
他的宗教信仰也是基督教
他的文化的形式
主要的形式也是欧洲式的
但是他其实已经和欧洲
一个距离越拉越大
为什么呢
他得出一个结论
第一个他认为
就是东正教在俄国
扮演了一个坏的角色
为什么呢
他不能像天主教和新教那样
对于思想解放
起到促进作用
而东正教在俄国
只扮演了一个
维护沙皇制度
这样一个作用
大家还记得一开始我讲了
俄国的东正教会
那么在进入俄国之后
立即就与权力网络
结成了一个非常紧密的关系
提出了什么莫斯科是第三耶路撒冷
这个俄罗斯
这个莫斯科公国是第三耶路撒冷
是第三罗马
那么等等这些理论
为这个沙皇专制权力
提供这个理论依据
他认为就是恰大耶稣的认为
就是东正教在俄国
是扮演了一个坏的角色
阻碍了俄罗斯民族思想解放
和接受先进的西方的
民主自由思想
那么这是他第一个判断
第二个判断他认为
彼得大帝在当年推行
全面的欧化和全面的西化
其实是让我们向欧洲学习
是让我们变成一个真正的欧洲人
但是我们没有能够把彼得大帝的
事业继承下去
为什么会出现这种情况
他认为在俄国除了东正教
扮演了一个坏的角色之外
还有一个钻制制度
就是沙皇钻制制度
因此说在恰大耶稣这八封书戏里面
他可以说是公开的
指名道姓的
把俄国落后的原因
规决为什么呢
第一东正教不好
第二俄国的沙皇钻制制度不好
第三一个是什么呢
俄国的农奴制度不好
这一下子得罪了东正教会
得罪了沙皇钻制制度
也得罪了恰大耶稣
他也是贵族
他其实也是一个农奴主
恰大耶稣他也是一个贵族
也是一个农奴主
得罪了他所出身的阶层
于是在当时引起了极大的反响
那么东正教会宣布他是一个叛教者
沙皇政府宣布恰大耶稣
已经成了一个疯子
这个沙皇尼古拉伊士
就派来他的宫廷御医
来给恰大耶稣来治病
因为恰大耶稣他是贵族
他不受任何体罚
于是沙皇不得不以这种方式
来束缚他来羞辱他
同时那些地主贵族
也认为恰大耶稣鼠点旺族
因此说这个事件在当时
被称作叫做恰大耶稣事件
我们看右下角
右下角这是反映当时的
恰大耶稣事件之下的一个
一个社会场景
也就是说除了东正教会
沙皇政府
地主贵族来批评
或者是在漫漫恰大耶稣之外
那么在当时的俄国知识分子中间
其实也不是所有人都同意
恰大耶稣的观点
于是在当时出现了两派
一派认为恰大耶稣鼠点旺族
这一派被称作叫做斯拉夫派
那么还有一派是赞成恰大耶稣的
这种全盘欧化
全盘西化的观点
这一派被称作叫做西方派
或者叫欧 欧洲派
也就是说从这个时候开始
那么俄国出现了知识分子中间
出现了两派
一派叫斯拉夫派
一派叫西方派
或者叫欧洲派
但是不管是西方派
还是在欧洲派
他们都是知识分子
他们都不满足于当时的俄国落后的情况
而且在思考为什么俄国落后的时候
他们都会说一句话
一句话就是什么呢
谁知罪
意思就是什么呢
俄国落后 俄国黑暗
那么这是谁的错误
谁的罪责呢
这是第一个问题
第二个问题就是知识分子
他们在思考那么怎么办
也就是这些知识分子
不管是斯拉夫派
还是西方派
那么他们都想给俄国指出一条道路
于是这些知识分子
就以他们的方式
就开始建立他们自下而上的
这样一个新的知识网络
要知道这个知识网络
是和政府不同步了
甚至是反政府的
于是各种的小组
就出现在大学里面
出现在中学里面
出现在知识分子里面
这是当时非常流行的
非常有名的几个小组
就是以著名的思想家贺尔森
和奥加利奥夫为核心的小组
以斯坦凯维奇
和另外一个著名的知识分子
别林斯基为组
是首个小组
但是这两个小组
可以说基本上是作耳论道的
那么这里面值得一提的是什么
除了作耳论道之外
那么还有一个小组
还致力于发动革命
致力于在当时的俄国的军队中
在农民中进行宣传
来发动暴乱发动革命
那就是著名的
彼得拉舍夫斯基小组
大家知道在
这个19世纪俄国
有一个著名的作家
托斯托耶夫斯基
托斯托耶夫斯基在年轻的时候
就是一个很有名的一个激进分子
就是一个革命家
他因为参加这个
彼得拉舍夫斯基小组
而被捕
也就是彼得拉舍夫斯基小组
在1847年被沙皇政府
所破获
然后彼得拉舍夫斯基小组的
70多人被压到了刑场上
就是我们现在看到
左面的这幅画
压到刑场上之后
然后他们头上
戴上了黑色的头套
为什么呢
因为马上要把他们搅死
要把他们搅死
我们看这基本上也是
这幅画是要把他们
这个枪掘和搅死
那么这个托斯托耶夫斯基
在自己的回忆录里面
他是这样写的
就是在济江
他告别人士那一刻
他突然感觉到了忏悔
他认为他不应该这么做
他觉得上帝耶稣基督
再向他招手
后来这个沙皇尼古拉一世
宣布对这70多个人的实行特设
因为这70多个人
大多数也都是贵族
实行特设
然后把他们留放到了西伯利亚
那么这个托斯托耶夫斯基
到了西伯利亚
再进一步忏悔
最后当他行满释放
回到比特保之后
就成了一个伟大的作家
因此说我们看
这个托斯托耶夫斯基的小说
不管是他的宗教大法官
还是他的罪语法
还是他被侮辱
被迫害的
还是他那个群魔等等这些小说
一个特点都是什么
基本上都是描写一个下层的人士
都是一个
或者是地下世人手机
都是这种非常阴暗的
都是这种处于社会下层的
这种心里很不健康的这样一个故事
但是他是反映了当时的俄国的现实
反映了知识分子的
这种对现实不满
但是又无力回天的这样的一个社会的现实
这是当时的俄国知识分子的一个主流
其实除了托斯托耶夫斯基之外
那么当时的普希金
蓝猛托夫等等这些人
这个谷歌里更是创造了
很多的多余人的形象
忏悔的贵族的形象
信任着形象
这个纲茶洛夫的奥伯罗姆夫性格
等等这些
那么这些其实不管是多余的人
还是忏悔的贵族
同样也都是对于现实不满
或者是变成了一个革命者
变成了一个新人
或者不得不于现实这个妥协
变成了一个忏悔的贵族
那么等等这些
那么总之表明是什么呢
到了这个时候
那么俄国的知识网络
主流已经和权力网络已经脱节了
已经占到了权力网络的对立面
到权力网的对立面
因此说呢
到了这个1853年
俄国发生了
1853年
发生了俄国和土耳其的战争
就是俄土战争
在这个俄土战争
爆发之后
也就到了俄国俄罗斯帝国
大变革的前业了
也就是这个时候就制度
也就是那个权力网络啊
已经不合适宜了
这个革命的危机
已经刺激了
我们看
当时从欧洲所传来的激进主义
和君主立宪主义
已经成为俄国
现代性的一个思想资源因素
越来越成熟的
越来越具有自主意识的俄国知识分子
已经成为了俄国
现代性的起门因素
俄国已经出现的公民社会
已经成为了俄国
现代性的社会结构的变轻因素
然后浓浓制度
都落后
已经带来了俄国
现代性的经济变革因素
以及12月党人
这是贵族
民粹派
其实在很大程度上也是贵族
那么到以列宁为代表的
列宁啊普列哈诺夫
为代表这些社会主义者
他们有贵族
也有平民出身的这些人士
那么成为俄国
现代性的革命因素
因为列宁在
这个1917
列宁在自己的著作中
曾经这么说的
他说在我眼前呢
浮现出三代革命家
第一代革命家呢
就是贵族老爷革命家
也就是12位党人
第二代革命家是什么呢
是平民知识分子
第三代革命家就是以列宁
这些普列哈诺夫
为代表的社会主义革命家
我们看恰恰是在俄国历史上
是这三代革命家
那么他们是自下而上的
发动了革命
自下而上的
掌握了知识
网络的这个主动权
就变成了这个革命的因素
变成革命因素
那么在185
185年的3月15号吧
185年的3月15号
就在这个土耳其
英国
法国
这个奥匈帝国
还有这个意大利
所组成的这个联军
在猛攻
就是俄国的黑海舰队的母港
塞瓦斯托波尔
战斗最寒的时候
也就是说这个塞瓦斯托波尔
即将被这个英法
土耳其联军攻破的时候
那么这个俄国的沙皇
就是被这个败伦所称为是
欧洲宪兵的这个尼古拉伊士
突然去世了
有一种说法就是什么呢
是他看到大事已去
感到自己无言见这个江东富老
服毒自杀了
当然这是一种说法
总之呢
这个尼古拉伊士突然去世了
那么在他去世之前
那么他把他的儿子
也就是未来的皇位继承人
沙皇雅里山大伊士
叫到自己的病床前面
说了以上这句话
那么这句话我们看
右面这个这幅画上面写的是什么呢
这个俄语的意思就是什么呢
这个尼古拉伊士告诉他的皇位继承人
亚里山大伊士说非常抱歉
我给你留下的是一个不完整的
是一个混乱的秩序
混乱的秩序
因此说克里米亚战争
充分的暴露了俄国的权力网络
已经出现了问题
充分的暴露了这个俄国的这个知识网络
和权力网络已经走到了
这个真风相对的这个状态
因此这个新沙皇
就是在尼古拉伊士去世之后
那么他的儿子亚里山大二十纪位之后
那么在1861年
想要改变这种状态
就是在1861年2月19日
这个签署法令就废除了俄国的农奴制
也就是把俄国的那个官方国民性的一个
一个所谓的铁毛呢
把他废除了
但是仍然不能拯救俄国
然后紧接着在二十世纪初
1905年俄国再一次发生革命
那么在俄国革命的压力之下
俄国的末代沙皇尼古拉伊士
宣布在俄国的实施君主立宪
但是仍然还是不能拯救俄国
随后在第一次世界大战期间
就是在1914到1918年期间
那么俄国再一次出现了危机
就是权力网络和知识网络的矛盾
再一次达到了不可遏制的状态
那么在1917年2月25日
俄国再一次发生革命
那么沙皇政府最终被推翻
就像是建桥世界近代史
俄国史内部分的传写者
就是英国著名的历史学家基普所说的
就是俄国的统治者
总是想把这个闸门紧紧的关闭
来阻挡革命的让潮
结果是潮水更加高涨
直到猛然的冲绝缺口
把一切阻碍物吸捲而去
其中也包括古老的罗曼诺夫王朝的宝座
好的,我的讲座也就到这儿
结束了,好像时间有点长了
我们就到10点钟吧
还有个不到20分钟
大家如果有问题的话
就可以在你们的BBS上提出来
然后我来试着回答一下
好的
俄罗斯的历史对当今的世界走向
有哪些影响?
这个题目有点比较大
我想从哪个角度来谈呢
其实我能猜到这位读者
你想问的核心问题是不是呢?
什么呀?
就是俄罗斯的历史走向对中国有什么影响?
如果我没猜错的话
那我就按着这个思路来讲
那么我们来看一下
就是18世纪19世纪
我们就说最近的吧
说20世纪吧
20世纪21世纪
如果说给你一个选项的话
20世纪对中国历史影响最大的国家有哪几个?
我想美国肯定是要算一个
日本肯定算一个
俄国肯定算一个
如果说我再给你选项的话
可能还得算上英国
那就19世纪了
法国
但是我要把你这个选项一个一个往下检
你在所有的选项里面
只留下最后一个
唯一的一个选项
那我想我的选择
当然是俄国对中国的影响最大
那这个影响呢
应该是两方面的
坏的和好的
从1689年
中俄签订了第一个条约
就是中俄尼布楚条约以来
这个条约是被称作是
杀红俄国时代中俄之间唯一的一个平等条约
随后呢
那么俄国又和中国签订了将近
22个条约
加上那个中俄尼布楚条约一共23个
那么在这23个条约里面
只有中俄尼布楚条约
被我们称作是唯一的平等条约
为什么呢
因为随后的22个条约
俄国通过各种的方式
从中国呢
决取了153万平方公里的土地
153万平方公里的
应该说
这是应该说是一件坏事
是一件坏事
那另外一个
在这个19世纪末二世纪初
那么俄罗斯帝国呢
其实在远东的国际关系里面
这个扮演的角色呢
也是比较特殊的
也是比较复杂的
他既扮演了这个中国的亲立的角色
有时候呢
似乎也扮演了
所谓的我们的友邦的角色
比如说1895年中日甲午战争
中国战败
那么中国呢
不得不这个给日本呢
赔偿了巨额的这个款项
同时呢
还把我们的两块
保地
一个是台湾
另外一个是这个辽东半岛
割让给日本
但是呢
俄国呢
又联合了英国和法国
就是强迫日本的
把辽东半岛呢
还给中国
所谓的俄英法
三国
俄德法
俄德法国
加上俄国
三国干涉欢流
那这个呢
于是俄国呢
一下就变成了中国的这个友邦
变成了这个友国
那怎么来解释这个问题呢
我想这个呢
既有他帮助我们的
但更多的是什么呢
是他出于他对
远东的未来的这个竞争者的
这个考虑
或者说是从国家利益来考虑
总之呢
这个时候他扮演的角色
应该说是一个坏的角色
那么在二十世纪
尤其是在苏联时代
那应该说
他扮演的角色呢
有好有坏
一个就是我们知道
十月革命医生炮响
给中国送来了马克思李宁主义
因此说
不仅给我们送来了
马克思李宁主义
也给我们送来了一个意识形态
送来了一个政治制度
送来了一个政治理想
那比如说是我们中华人民共和国
能够立国的一个
一个法律依据
一个支撑的一个依据
那么
还要往前说呀
那么在这个中华人民国国成立之前
那么在这个抗战争时期
苏联应该说
对于中国呢
给予了巨额的援助
那么这是扮演了一个友邦的角色
当然这背后里面也有他的国家利益所在
那么在1949年之后
那么中华人民国国成立之后
哦好
那么这个在中华人民国
在中华人民国国成立之后
在这个我们这个对苏联实行了一边倒的外交政策
那么于是呢
他在政治上经济上文化上各个方面
都给予了我们巨额的帮助
当然这个帮助呢
其实也有这个国家利益的成分
也有他的国家利益成分在内
那么这个
当然随后到了50年代末
这个中俄中苏关系
在1961年之后
那边的国家利益就进入到了这个分征阶段
甚至在1969年发生了珍珀岛事件
由这个争端变成了冲突
但是最后呢
中苏关系就完成了正常化
在苏联解体之后
那么中国跟俄罗斯联邦的关系
应该说是
逐步的由最初的相识理解
然后变成了今天的这个
进入21世纪的战略协作伙伴关系
那么用这个我们两国的领导人的话说
中国的关系呢
是全天后的这个外交关系
尤其是在这个2013年
我们国家的领导人提出了
要建立这个一带一路
这个主张之后
这个这个倡议之后
那么2014年
那么这个中俄两国的领导人
签订了我们所主导的这个
一带一路的这个发展规划
于俄罗斯所主导的
欧亚经济联盟对接的
这样的一个协议
因此说可以说这个中俄两国呢
滴滴雀雀在现在非常复杂的
尤其是当前这个中美关系
是一个非常困难特殊时期
那么中俄关系呢
是处在历史上的全天后的
这样的一个全面的战略合作的关系
因此我想在相当长一段时间里
不管是从历史的这个过程来看
还是从今天的现实的需求来看
我想俄罗斯对于中国的发展
对于中国历史的发展的影响是巨大的
当然俄罗斯对于世界的影响
仍然还是巨大的
那么这个问题呢
我是这么考虑的
我们的论证和斗争是在于什么呢
我能猜到问这个问题的同学
或者这位朋友呢
应该是很专业的
因为如果你学俄语的话呢
你要是会知道
在19世纪的俄国历史里面呢
有两个名词
一个名词呢叫Soroknik
一个Sisgesethnik
就是前面认为Sorok40
变成那个人称代词Nik
就是变成40年代人
Sisgesethnik是60年代人
那么这个40年代人和60年代人
其实呢是对这个19世纪呢
就是我说的那个知识网络里面
那些具有自主意识
具有独立意识
那些先天下之忧
而后天下的先天下之忧而忧
后天下之乐的那些知识分子的一个
一个这个一个界定
就是我们知道在这个俄文里面
知识分子呢是被称叫做Ingeleginzja
Ingeleginzja
那么这个词呢
它用起来其实是很特殊的
也就是往往的在俄语里面
我们只是在这个就是
想要说明呢这个人呢是有知识的
说过高等教育的
说过有这个这个这个专业技能的
我们一般不使用Ingeleginzja这个词
我们使用什么呢使用Ingeleginzja
Ingeleginzja
或者是用它的幅数Ingeleginzja这个词
为什么不用Ingeleginzja呢
是Ingeleginzja它是一个集合名词
它一般是不是只一个人
它是只一个群体
那这是一点
第二一点呢就是这个群体呢
它具有现天下之有而有
后天下之乐乐的
这样的一个为民请命的这样的一个特点
正因为如此
那么这个
俄国的著名的19世纪和20世纪
俄国著名的一位知识分子
也是一位思想家
这个被称作是20世纪的俄国的黑俄
和20世纪的黑俄的比尔加耶夫
认为呢就是Ingeleginzja这个词呢
完全只有在俄国才有的
那么另外一个这个就是
其实原来也是俄国人
后来呢在他八岁的时候
就在1918年的时候
在英国国民之后就随着他的父亲
就到了英国
在英国长大读书
最后成为英国著名的学者
成为英国著名的思想家的
以塞亚伯林
那么在他的这个著作里面呢
也认为就是Ingeleginzja
知识分子这个词呢
只有俄国有
这是独有俄国这么一个词
他认为呢
Ingeleginzja这个词呢
我们熟悉那个英文知识分子
比如说intracture
这个词呢是没有办法对抑的
这两个词是没有办法对抑的
intracture最多就是
实字的说我高等教育的
有高等技能的
等等这些智力超群的
但是呢他不是先天下
知诱有
后天下知耳乐的一个知识分子
不是为民情的知识分子
因此说这个以塞亚伯林认为呢
这个Ingeleginzja这个词呢
有俄国才有的
那么再有举一个例子
就是我们在阅读英文的著作里面
有的时候你会发现
在谈到俄国知识分子的时候
或者说呢
其实呢是在谈
这个英国法国美国知识分子的时候
但是一旦在谈到那些具有为民请命的
那些先天下知耳有后天下知耳乐的
那个知识分子的时候呢
那个词用的不是intracture
用的是什么呢
就是那个词似曾相识的
就是Ingeleginzja这个词的
这个英译的进入英文里面
这个interlegia
后面的后坠是sits
就是俄语的那个tsja的那个结尾的那个
那个英译的方式
为什么呢是因为
一谈到那些先天下知耳有后天下知耳的
一些知识分子的时候呢
必须要回到俄罗斯这个语境中来界定它
因此说呢
回到刚才这个问题来
1940年的知识分子之所以被称作是
40年代人的话
我想呢
他们所担负的使命和60年代人的使命
是不一样的
就是40年代的俄国的知识分子呢
基本上是以出身于贵族
出身的知识分子为代表的
刚才我所提到的
比如说普希金出身于贵族
蓝猛托夫当然是出身于贵族
还有刚才我说那个恰达耶夫
大家如果说非常喜欢这个普希金的诗歌的话
也可以发现在普希金的诗歌里面
经常会看到智恰达耶夫
那个恰达耶夫是谁呢
是写那个八风哲学书简的
引起一场轩然大波的
引起那个恰达耶夫事件的恰达耶夫
就是本来啊
这个恰达耶夫和普希金的
两个人是好朋友
但是呢
当这个恰达耶夫的这个八风书信出来之后
那么这个普希金认为恰达耶夫说的不对
你把我们俄罗斯的历史
把俄罗斯民族给否定的一片黑暗
然后两个人呢
进行了一场论战
两个人交换了这个十多封信
最后两个人宣布呢
撒泪断交
两个人就就断绝了关系
断绝关系
也就是说这个普希金
其实是一个斯拉夫派
如果说我们用斯拉夫派来界定的话
他是一个斯拉夫派
就是他同样对于俄国
现实不满
这种不满
我们反映到了叶普跟尼奥尔基金里面
反映到了尚越的女儿里面
反映到了他的那个普希金
最有名的诗歌这个自由宋里面
自由宋里面
但是呢
他不同意这个恰达耶夫呢
把俄国历史否定的一无是处
他不同意恰达耶夫所说的那种
全盘欧化
全盘西化的方案
因此说普希金呢
如果用这个斯拉夫派
斯拉夫主义来界定的话呢
他显然是一个斯拉夫派
斯拉夫主义者
那么恰达耶夫当然是一个西方派
这个西方主义者
西方主义者
那么也就说这个
40年代的知识分子呢
那么他们呢
主要是来自于贵族阶层的
因为只有他们
才有能力
有资格上大学接受教
其实12月党人
也是来自于贵族的
而且40年代的知识分子呢
由于他们来自于贵族
由来自于贵族
于是呢他们对于
社会现实的批判
是猛烈的
是毫不留情的
但是呢他们对于
这个未来的这个这个
道路的发展
或者说他们的理想国的规划
是有限的
你比如说举个例子
这个
业不跟您奥联金里面
那里面其实有些人的形象
就是女主角
女主于索佩亚
然后呢也有所谓的
这个这个这个
像业不跟您奥联金
就是一个这个这个这个
多余人的形象
什么叫多余的人呢
就是他认识到了
社会不公正
认识到了要变革
但是呢又不愿意
把自己的贵族的身份放弃
就所谓的
有心报国
无理回天
其实这个形象
这个在这个文学史上
是这样评论的
就是多余人的形象
始于
普希金陀下的
业不跟奥联金
然后呢
达到了高峰是什么呢
是港查洛夫
陀下的奥伯罗莫夫
就港查洛夫
这个港查洛夫呢
这个有一个小说
小说的名字叫奥伯罗莫夫
奥伯罗莫夫呢
是他小说里面的一个主人公
是一个贵族
是一个地主
是个农奴族
他天天想着革命
想着变革
但是呢
又不愿意放弃自己的
这个这个这个所
获得的这个身份和地位
于是呢
就变成了一个
语言上的巨人
行动上的诸如
有心报国
无理回天
于是呢
就变得
不得不跟现实和解
就所谓的
他的这种
所作所为
被称作
俄语教
Abrahmofshina
shina呢
就是主义的意思
就是恶习的意思
因此我们把它
翻译成奥伯罗莫夫性格
一句话就是
40年代的
这个知识分子
大多数呢
是出身于贵族
然后呢
他们对现实不满
但是呢
他们对现实的批判
是有限的
他们对
未来的这个
发展的道路规划是有限的
然后60年代的知识分子呢
不一样
60年代知识分子
除了有来自于贵族之外
另外一个
有一些新的知识分子产生了
那就是以民粹派
为代表的
这些知识分子
那么这些知识分子呢
很多是出身于平民阶层的
因此在俄语里面
除了因结利尔金斯的这个词外呢
还有一个词
说知识分子
叫Razna Chinets
那这又是一个合同词
Razna
是这个不同的
Chinets
是阶层的
这些知识分子呢
是来自于不同的社会阶层的
因此说Razna Chinets
我们中文里面
是为了区别于那个
因结利尔金斯
来自于贵族知识分子的时候呢
我们把它翻译成什么呢
翻译成平民知识分子
那么这些平民知识分子
是真正的来自于社会下层的
真正来自于社会下层的
因此说他们呢
对于人民的激苦
了解的要比那些贵族知识分子
更深
然后他们呢
没有什么显赫的社会地位
他们没有什么这个
不能丢掉的东西
因此说呢
他们成为一个真正的革命者
其实呢
这个按照李宁的说法
就是这个
第一代知识分子
第一代革命家
就是那些贵族老爷的
那些革命家
那么第二代知识分子
第三代知识分子
到了第二代
就主要是以这些
平民知识分子为主的
因此说
革命才能成功
沙皇中府呢
才能被推翻
俄罗斯帝国呢
才能够被推翻
我想
这是40年代知识分子
和60年代知识分子之间的差异
那么另外一个呢
就是40年代知识分子
60年代知识分子
他们的的确确
在很多的问题上的理解是不一样的
那也会出现一些
这个分歧
比如说
这个像这个
赫尔层和澳加尿夫
赫尔层呢
这个他一半是出身于贵族
一半是出身于平民
因此说
他是一半是贵族老爷
一半呢是平民的身份
那么在1847年
由于他从事革命活动
被沙皇中府追捕
他不得不呢
亡命于这个英国和法国
那么他和他的好朋友
这个奥加尿夫在英国和法国
办了一个著名的刊物叫做
钟声杂志
就所谓的这个悄想钟声
呼唤革命的时候
那么他仍然呢
这个有他难以摆脱的这样的一个
一个陷阱
就是说这个
这个赫尔层
出身一半是贵族
一半是平民
那么这种身份下前影响了他
也就是说呢
他的认识的水平
要比起那个出身于
存罪的贵族呢
要前进的一步
但是要比那些
其他的那些民俱派
那些出身于平民又差了一些
表现在什么地方呢
比如说在18
在这个18
准确的时间
我记得清楚
应该是1856年吧
1856年1857年
那么赫尔层
在他所主办的这个钟声杂志上
突然就发表了一篇文章
这个文章叫什么呢
加里西亚人你赢了
什么意思呢
就是当1855年
这个老沙皇尼古拉伊士突然死了
然后新沙皇尼古拉伊士上台了
尼古拉伊士一上台
压力山他二十
说错了
尼古拉伊士死了
然后他的儿子压力山他二十上台
上台之后压力山他二十就宣布
他准备进行改革
要非充弄弄制
要进行改革
那这个时候
这个赫尔层认为
他应该和政府站在一起
他支持沙皇压力山大二十的改革
他称这个沙皇压力山二十
所谓的加里西亚人
加里西亚人什么意思呢
就是这个古罗马历史上的一个独裁者
就是用这个称呼来称呼这个沙皇
然后什么叫你赢的呢
就是说你终于认识到了
社会的大趋势
你终于改革了我赞成你
我挺你
结果他这篇文章发表完之后
几乎所有的跟他原来是同一阵营的
把他奉美是精神领袖的这些人
都发表文章来批评
这个恰当这个赫尔森说他呢被判了
说他呢这个不革命了
因此说呢这是40年代人和60年代人
发生了冲突
因为他们这个出身不同
认识角度不同
一句话还是呢就站在权力的网络
和知识的网络角度不同
因此认识这个视角和结论的也不同
好吧这个已经到了10点快10分了
我想就到这吧
好的那这个小王还有什么要说的吗
好的那这个各位听众
亲爱的各位听众那个非常高兴
这个我刚才看了一下就是这个
张宾老师告诉我
最高峰的时候好像听众接近10万人了
这可能是我所做的讲座里面这个最多的
因为以往呢如果说我在一个教室里做讲座
最多只能做这个100人200人
然后呢这个今年呢由于疫情的关系呢
我的讲座大多数都是在腾讯呢
在租母上所讲的而腾讯和租母呢是有限制的
最大这个那个那个那个那个会议室呢
也就是500人因此说我的讲座最多的时候
也就最多500人没有想到我们这个北大的平台呢
这个容纳度更高也没有想到呢
我们这些这个关心俄国历史关心这个
世界历史的朋友这么积极
当然也是对我的信任然后呢
要达到了将近10万人
我想对我来说呢是非常荣幸的
也谢谢各位然后也谢谢这个
这个北大出版社对我的邀请
尤其是感谢其实我这本书能够在北大出版社出版呢
是和我们北大出版社的从领导到编辑是有关系的
比如说像这个张斌教授他这个即时领导也是
出版出版价同时呢也是这个俄罗斯文学俄罗斯演员
尤其是俄罗斯汉学的这个这个非常优秀的研究者
那么还有我的这本书的这个责任编辑啊
这个李哲他也是我们这个俄罗斯学界的年轻的
这个同行吧当然也感谢
还要感谢呢就是这次这个为我来做助手
来帮助我也可以说是服务我的吧
这个王立娟女士啊这个非常高兴
这个希望再有机会能够和我们北大出版社合作
更希望能够再有机会和我们这个
这这这快到十万的这些听众们
这些观众们呢再有机会见面
谢谢你们我是张建华再见
谢谢大家
我看你很疯狂的,你不肯定吗?