今天我這個講題是慈禧太后以晚清政局
這一個慈禧啊
它原來的奇蹟是滿洲香蘭起
後來被台起
進入滿洲香黃起
出生地大概是北京
但現在還不能確認
也有其他的說法
1852年6月26日入宮
剛開始是貴人
1856年生他這個兒子宰寸以後
然後就陸續地生
到賢瘋死之前
他的丈夫死之前
他已經是黃貴妃
後來他的兒子繼承地位
他就成為皇太后
他兒子繼位後開始垂簾聽政
在這之後控制清朝朝政48年
一直到1908年
隨後三年1911年
武昌起義爆發
1912年清朝就結束了
所以整個晚清王朝
從某種意義上來講
也可以視為是慈禧的王朝
這個人還是比較聰慧
再一個性格比較堅毅
這個和他早年的經歷有關係
他的早年
這個家庭遭受了一些大的變故
一個是道光22年5月
清朝發生了一個大案子
叫銀庫案
他這個起因
就是庫丁在撐銀禁庫的時候
蠻暴露暴
原來應該禁國庫十一代銀子
但是庫丁蠻瞎的四代
四下分
但是因為分贓不均
內奉這個事情敗露了
道光皇帝大怒
命令查庫
查核的結果發現
帳面和實際庫存銀相差
9252千多兩銀子
這是很大的一個數額了
朝廷就下令
從家慶五年到道光23年
就是到他這一次釋放
這期間管庫的這些官員
有現任官職的格職
並且每個月發賠銀1200兩銀子
因為這是幾十年了
從家慶五年到道光23年
如果死了的
由他的子孫
兒子死了
由孫子來代賠
但是減半
慈禧的曾祖父
他曾經任管庫的官員3年
攤下來應該賠銀子
43200兩
減半
他的曾祖父死了
由他的兒子
慈禧的爺爺來賠
賠了減半是21600兩
後來他的爺爺賠了1600兩
就是賠了個零頭
不願意賠了
這當然不行了
在道光27年就被抓捕
下獄
後來家裡邊可能湊了些錢
關了兩年以後放出來
這個家裡邊有一些變故
這個是一個事情
還有一個就是他的父親
我們剛才講了他的曾祖父祖父
還有他的父親
他的父親叫慧珍
在這個1851年
他就出任安徽臨時太廣道
這個地方住地是在五湖
安徽的五湖
下面管五個府一個舟
安慶府、徐州府、臨國府、慈州府、太平府
還有廣德這一個直律舟
28個縣
由為緊要的
他這個地方管無戶這個關
這個關是一個稅務
是一個肥缺
但是
他所到的這個時間
到任的這個時間
就不合適了
正好是太平天國
興起
然後安徽
又是清軍和太平軍
拉劇的一個戰場
你打過來我打過去
所以他到安徽以後
這個試圖很不順利
那麼在賢峰三年
三月二十號
安徽的巡府
就給朝廷參奏
就說他的父親慧珍
這個時候慈禧已經入宮了
然後就說他這個父親
一個攜帶銀兩
他把公家的這個錢捲了
還有印信
衙門的這個印信大印
逃亡不知所向
這賢峰皇帝看了大怒了
然後把他的關免了
然後要求查
這個慧珍跑到什麼地方去了
那麼到六月三號
那麼這個查有這個結果
就是說他逃到江蘇的鎮江
那麼已經死了
那麼這些事呢
可能對他連招變故
對他這個性格
這些可能會有一些影響
我們為什麼講這兩個案子
因為我們下面要講
這一個在慈禧當政時期
這一個官員腐敗話
官員的腐敗話
那麼這個也可以算是
提前做一點交代
那麼講了慈禧
但更重要的要講他的丈夫
他丈夫是義助
賢峰皇帝
他是道光皇帝的第四個兒子
在他之前
道光皇帝的長子是義偉
但是23歲的時候
就是在義助出生前兩個月死了
老二和老三都是很小
兩三歲就死了
所以這個義助呢
他名義上是皇四子
但實際上是皇長子
道光皇帝有兒子九人
女兒十個
在中國傳統的這個
君主世襲制度下面
對於皇統的延續
皇女沒有多大的意義
皇子至關重要
中國從周朝以後
皇位這個繼承呢
他就奉行有敵離敵
無敵離掌
先立太子
已故國本
什麼意義呢
有敵離敵
有皇后生養的兒子
這有優先權
在繼承地位的時候有優先權
如果皇后沒有生養
都是妃子的無敵離掌
年紀最大的這一個有優先權
先立太子已故國本
皇帝在世的時候
就把這一個太子就明確立下來
然後來穩定國本
但清朝是少數民族入關
對這個實行並不是太嚴格
有清一朝
明確立太子的就是康熙一朝
康熙十四年立太子
但效果不好
大家都知道
立了又廢
廢了又立
最後實際上繼位的是皇四子
後來的庸正皇帝
但庸正皇帝現在也是有很多謎了
也是有很多謎了
也正因為此
從庸正時候
他對中國傳統的地位繼承制度
有一個重大的改革
什麼改革呢
楚味蜜見智
第一就是所有的皇子不分敵訴
不分掌用
就是不管是皇后生的還是妃子生的
也不管是年紀大還是年紀小
一律平等
都有資格入城大統
這個就是他這個地位繼承人的選擇範圍
大大的擴大了
這個是一個內容
第二個內容呢
不欲立太子
就是皇帝生前對所有的皇子
進行秘密的考察
然後他把他所屬意的對象寫下來
寫下來
他有些規定是一是兩份
一份放在前秦宮正大光明那個貶俄後面
還有一個他自己皇帝隨身帶著
或者放在他的秦宮裡面
這個改革是一個非常高妙的一個改革
它使皇帝對接班人的這個挑選的範圍
大大的擴大了
這個是一個
再一個呢
他防止形成太子集團
如果欲立太子
皇帝在世的時候欲立太子
那麼當朝皇帝和這個接班人太子之間
這個就是一個天然的矛盾
皇帝早死早接班
晚死晚接班
老不死老不能接班
所以歷史上就有很多這樣殺菩薩軍的這個情況
那麼現在呢我不欲立太子
那麼使這個矛盾就減緩了
再一個呢就是說他防止形成太子集團
你欲立太子
這些當朝在朝的這些大臣呢
他都知道這個人是將來的皇帝
所以有意無意的要聚集在他的周圍
濟霍皇子很人孝太子很人孝
你也架不住這些大臣
給他出那些收足矣
在底下穿到著他
那麼現在你不知道誰是帝位的繼承人呢
那你只能壓保啊
你壓的老二沒准人家是老三繼位
你壓的老三沒准老五繼位
那麼這個呢他就防止這個形成太子集團
一住出生以後
形勢對他比較有利
一個呢他是實際上的長子
再一個呢就是他的母親呢
在後妃當中呢
帝位比較高
清朝的後妃是八個等級
皇后 皇貴妃 貴妃妃
貧貴人藏在大印
皇后啊皇貴妃啊等等這些
前面那幾個呢他都是有額色的
就是有名額的
皇后你不能弄好幾個
這就是一個皇后
而當底下的那些呢
這就不一定有名額了
你像長在你經常在就是了
答應
答應你喊你你答應不就完了嗎
一住的母親
他這個入宮的時候
是貧第四個等級
後來住五年的生遷
那麼到道光三年就生為妃
道光五年生為貴妃
道光十三年孝聖皇后死了
他就生為皇貴妃
並且同領六五宮
道光十四年正式
撤離為皇后
那麼這個帝位丹對他的兒子
是很有幫助的
但很不幸
六年之後就是道光二十年
這一個
他的母親
報死
那麼當然母親的死對他
繼承帝位
這個丹是一個很大的一個影響了
不過經過一些
殷差陽錯
各種原因的最後還是由他來
繼承了帝位
他來繼承了帝位
但他繼承帝位
在清朝政治史上
也是趕上一個內憂外患的一個
一個時間
內憂
嫌瘋元年
也正好是太平天國
今天起義
發動的年份
然後他就一直
一直到他死
太平天國的這個問題沒有解決
外患
1856年開始
英國和法國
對中國發動這個第二次鴨片戰爭
那麼到1860年
九月
英法聯軍
就已經
攻占了這一個
北京附近的通州了
巴黎喬治戰
就已經占領了
所以九月二十二號
1860年九月二十二號
他在北京
他待不住了
那麼
嫌瘋皇帝
帶著他的皇后
妃子
還有他的兒子
還有他親信的大臣
那麼就逃到了沉德
逃到了沉德
那麼在1861年
八月二十二號
他就死在沉德必數山莊
淹波治爽殿
那麼他死的時候
他唯一的兒子
只有六歲
沒有辦法來親政
沒有辦法來治黨政權
所以呢
他就任命了八個大臣
他最親信的八個大臣
來輔佐他的這個兒子
那麼這個人呢
所以他死了以後
首先形成了一個
八大臣集團
這個是他死的前一天
發出的上遇
後來北京政變之後
慈禧他們都獲得權力之後
他否定這道上遇的合法性
他認為這道上遇是假的
那是假傳的預知
假傳的預知
他們的根據之一是什麼呢
這個不是皇帝親筆寫的
一開始就說得很清楚
奉諸筆
那麼我們現在的研究
還是認可這個上遇的真實性
還是真實性
那麼我們認可的理由呢
一個是黨案
親共的黨案
根據公衆黨
近世防日記黨這些技術
那麼說得都很明確
幾點幾分
這個賢豐皇帝在什麼地方
就是這個閹剥至爽殿
然後去世
這技術得很清楚
還有一個材料
熱河蜜雜
他就記述了賢豐臨死時候的情況
他就說
十六 五後
暈絕皇帝暈過去了
祖內中環散
趕緊用藥
智晚輸轉
晚上醒過來了
史定大計
確定大計
這個輝光反照了
趕緊得後事兒逆的安排
只出三刻見識
就是大臣跟他見面
傳遇清楚
說得很清楚
各位請擔好
所以說你趕緊寫
把你的這個遺書要寫下來
遺則要寫下來
欲以不能之筆
皇帝說他寫不了了
兵臺中寫不了了
眾寫來數值
我說你們寫
寫了以後念給我聽
我認可
所以故有陳寫字藥
他這個人就解釋了
為什麼是奉諸筆
這個不是皇帝親筆寫的
但是是皇帝真實意識的表露
那麼這個是一個集團了
第二個集團就是這個
異心集團在他死了以後
我們剛才說
賢豐皇帝是老四
這個異心是老六
那麼道光皇帝有九個兒子
一二三早死
七八九比較小
老五呢過濟給旁至了
所以在當時繼承帝位的
最重要的候選人
就是老四和老六
老四賢豐皇帝和老六
這個異心
這個單
各種史冊上面有很多技術了
他們之間怎麼來競爭的
怎麼來爭奪的
但現在看來
坊間流傳的這些大部分
誇大了他們競爭的關係
誇大了競爭的關係
為什麼說誇大了競爭的關係呢
他實際上在道光皇帝臨死前
三年六個月
他就已經道光皇帝就留下了遺書了
他就留下遺照了
就是1846年8月7號
道光皇帝就留下了遺書了
那麼在他寫下這個遺照的時候
賢豐皇帝只是16歲
異心只是14歲
那都還年紀還很小
這一個禍有競爭
但不會像所描述的這樣的利害
那麼道光皇帝臨死
把他這個盒子打開
開啟他這個盒子
發現這個盒子裡面裝了兩份上獄
第一個是封黃六子異心為親王
第二個就是立黃四子異住為皇太子
道光在臨死前封異住皇太子的
同時封異心為親王
而沒封其他的兒子
但反映出道光對這兩個兒子的偏愛
還有特封異心為親王
這個有保護他的意思
因為歷史上往往出現勝利者
對失敗者的仇殺
嫌封既未知初和異心的關係
還是比較容恰的
在1853年11月份的時候
嫌封甚至任命異心出任首席軍機大臣
但這個好景不長
到1855年9月2號
這個嫌封就宣佈罷免異心的一切職務
他為什麼有這個舉動呢
他就認為異心假傳甚至
就是在他母親的上義上面
他母親原來是皇貴妃
他認為異心假傳甚至
把他母親後來抬為皇后
康慈皇后
這個是一個不能原諒的問題了
就把異心的所有職務都罷免了
後來也一直不予重用
兩人的隔閡就越來越深
一直到1860年9月
我們說了英法聯軍逼近北京的時候
他嫌封出逃
出逃居然不帶他的這個弟弟
他把他弟弟留在北京這個圍城
北京這個地方
英法聯軍馬上要打進來了
這是很危險的
他把他留在這個地方
後來他並重這一個異心幾次寫信
說想去探視他的哥哥
他說你不要來
然後在任命的八大城裡面
也沒有他的這個弟弟
可見兩人的隔閡之深
但是異心呢
他留在北京反倒應或得福
一個他辦理外交
他和英國、法國、美國、俄國
這四個國家簽訂了北京條約
1860年11月9號和12月12號
法國和英國的軍隊就先後撤離了北京
北京的威脅不復存在
何意這個成功
當然是異心的威望大增了
而且他也在和外國打交道的這個時候
獲得外國人的支持
這個是一個外部的
內部的呢
就是他建議和的機會
把一大批沒有誰架
而被嫌瘋皇帝
一氣在北京的大小官員
團結在自己的中圍
這些人在戰亂時期和異心是同命運的
都是被皇帝拋棄在北京的
很容易產生共鳴
就由這樣一些留守金屍的官員為核心
形成了異心集團
所以嫌瘋死後
中國當時兩個統治重心
一個在陳德
有八大層控制
另外一個在北京
由異心的來控制
第三個集團呢就是這個太后集團
太后集團
太后集團主要是兩個人了
一個慈安太后
這個是嫌瘋的政功
慈安太后
另外一個就是慈禧
慈禧太后
她原來是黃貴妃
後來嫌瘋死了以後
她兒子姬未才成為這個皇太后的
嫌瘋臨死之前
給慈安
給她一個圖章
上面刻著欲賞兩個字的圖章
又給慈禧一個圖章
上面刻著同道堂
同道堂這三個字的一個印章
所以嫌瘋死的當天
那麼這八大層他們這些呢
就以皇帝的名義頒布造書
他們來起草上獄
起草上獄以後
要請皇太后皇上蓋這個圖章
蓋這兩個圖章
那麼這個才能有效的
才能視為有效
這樣呢
它就造成了一個權力二元化的一個取向
逆指拳 執行拳
等等這些都在八大層的手裡邊了
但是太后
還有這個蓋印的這個權力
那麼這個二元化的取向
當然對於慈禧他們這些
他是不能滿意的
但是慈禧他們主要是生活在宮裡面
按照組織
他們不能隨意和宮外發生聯繫
但沒有宮外力量的援助
他們單靠他們這個在宮裡面
他也無法來來來
撼動這一個八大層
在太后集團機械尋找
外部力量的同時
一新集團那麼他們就迫切的
想打入宮內
閒風並是任命的這八大層府鎮
這個一心被排除在外
這個在當時朝野就引起很大的震驚
因為清朝家法
清清遵賢
脫估的這個大事都是按照前朝慣例
都是給皇帝的守族兄弟
當時十個親王
七個親王都是席爵而來了
就是鐵帽子親王了
敦親王那麼是過濟的旁支
還有曾哥林姓
克爾姓親王
這是蒙古人
圈子外面的
只有一心宮親王這個以重不同
他是道光皇帝
諸彼清風
又跟閒風是義母的弟弟
能力也很強
他被排除在外
這個引起很多的猜測
但很自然引起一心集團的他們的不滿了
所以一心集團
他們也想迫切的打入宮內
這樣以來
太后集團和一心集團
這兩方面就聯手
聯手最後就發動了這一個北京政變
發動了北京政變
在1861年11月2號
他們返回北京以後
就把這八個大城就把它控制了
從這開始
閒風這一個生前所決定的清朝中央的政治格局
就全面的改觀
一個新的政治局面開始
首先就是
一個是由一心出任政府的首腦
他再度出任首席軍機大臣
還有總理衙門大臣
然後實行太后垂簾
垂簾聽證
我們這就是垂簾聽證的一個場景
小皇帝坐在這個浴座上面
一心和一心分離兩邊
因為他那時候還比較小
六歲
怕他的頭皮分離兩邊
等他歲數大了
但這兩個王就下去了
太后在這個皇曼後面垂簾聽證
但垂簾聽證它是不合法度的
中國歷史上都是嚴禁女性來干政
嚴禁母后來干政
所以慈禧他們實行垂簾聽證的時候
他也一再地宣稱
垂簾聽證是權益之地
等到皇帝年紀大了
就要把權力歸正
歸還皇帝
所以到1873年2月22號
同志這時候就已經年長了
他開始親政
但這個情況沒有延續很長時間
1874年12月8號
親政府就向外界公佈了
同志病住的信息
要求各地推薦良醫
進北京來給皇帝治病
1875年1月12日
同志皇帝就病死了
這一個清朝從乾封朝開始
他的繼承人就發生了問題了
在那之前康庸前和孫治
家親這些道光
都是有很多子女
二十多個 三十多個
道光皇帝算少的
我們也說他有九個皇子了
至少活下來的還有四五個
但是從乾封皇帝開始
他是有兩個兒子
但有一個他剛生出來就死了
只有後來的同志皇帝
我們說他六歲就開始登基了
現在同志死了
五子
同志五子
後面繼位的光緒又五子
再後繼位的宣統也五子
所以他繼承人他就發生了大問題了
這個同志皇帝死了以後
他要從康治來選擇繼承人
我們這兒引了翁通賀
他日記當中的一段技術
這是時間了
太后遭諸臣入 則因清掛
皇帝死了你得穿校服
欲雲死後垂蓮融合
大家注意完為他的語氣
他所披頭提出的問題
破不及待的心情
一進去以後太后問的第一句話是
死後垂蓮如何
這個是很不正常的
皇帝死了你得先找皇帝
不是討論你的垂蓮聽證的問題
你如果選一個挑一個年紀大的
不存在垂蓮聽證
所以蘇臣中有言
中色為重 請則賢而立
首先是選這個地位的繼承人
然後呢肯請垂蓮
再討論垂蓮的事
慈禧又說了
文中無次子 若臣是年長者十不悅
找年紀大的不行
為什麼呢他說
徐幼澤乃可教育了
現在一語既定 永無更疑
我二人同意心
二人就是他和慈安了
他們商量過
如等盡聽
這個問題不討論
你們就聽著
哲記宣佈謀
他就把這名字說出來
當文同和他要避諱了
他要避皇帝的名諱了
維持純俊王
就是我們說的這個易宣老妻
他的反應是
金具敬為碰頭痛枯
昏迷伏地 也不能起
他在底下跪著呢
一聽怎麼念著他兒子的名字
來繼承這個地位
你看他金具敬為碰頭痛枯
然後昏過去了
拉也拉不動
1875年2月25號
後來的光緒皇帝
易宣的兒子就被進攻
他為什麼選立
這一個宰田
就是光緒皇帝宰田來繼位
有那麼幾個原因
第一個
宰田年幼僅只四歲
這個時候只有四歲
便於慈禧垂簾聽證
第二個原因
宰田和慈禧關係密切
他是賢風皇帝的弟弟
易宣和慈禧太后的妹妹
易和拉拉是僧的
所以他和慈禧是有雙重關係的
從慈禧的丈夫那邊來論
他是他的侄子
從慈禧的娘家這邊來論
他是他的外甥
第三個可能也是更重要的原因
就是他是屬於宰自備
就是他和同志皇帝宰存
是屬於同備的
這個是違反常理和體制的
我們這兒列出來了
賢風皇帝慈禧的丈夫他們是易自備
然後同志皇帝是宰自備
那麼他應該在普自備裡面來尋找繼承人
他在称序的地位是來自於賢風皇帝
這個於情於理都很難說得通
你從秦上來說
這個是你的親兒子
他死了
你不為他尋找繼承人
你一干著插到十三年前
賢風皇帝那兒去了
從理上來說
正因為同志的死
你才需要尋找繼承人
但結果你找這個繼承人
不是繼承同志
是繼承賢風
由此一來
就爆發了延續多年的叫繼統之爭
國家的最高統治者在傳統時代
悠悠萬世為此為大
這個單也不是一定在傳統時代
在歷朝歷代
都是非常重要的問題了
所以為了演天下悠悠之口
那麼他當時處理的辦法是什麼呢
他自己的垂簾聽證
他的地位繼承是從賢風皇帝那個地方來繼承
但是為了安撫同志
他用含護的歸地
光緒生兒子
過繼給同志
做子
過繼給同志做子
以這個能來安撫
要不然為同志報區
但這個也是在朝野之間
釀發大的風潮
不斷地有人提抗議
因為他有些要求頒曆鐵券
把這個規定鑄成鐵碑
這個是封建時代最高的立法方式
然後同志死後75天
同志皇后也死了
那麼他的死和慈禧拖不了干系了
因為也有技術說他懷孕
有生孕
但他不能讓這個孩子生下來了
生下來就不已經有皇帝了
你這個生下來算怎麼回事啊
那麼知道
1879年4月
就爆發了
立部主事吳可獨
為同志民冤的很嚴重的事件
1879年4月
同志帝后大帳
他這個大帳
因為同志死得很年輕了
19歲
所以他死之前這個靈目還沒弄的
那麼死之後趕緊弄
弄了五年
到79年4月份
然後就在東林
在青東林的慧林
就大帳
大帳這個吳可獨在立部當差的
他就隨著隊伍一起去了
去了以後大隊人馬慈禧和皇帝這些都回來了
他沒回來
他還留在那個地方
留在那個地方山醫廟
留在那個廟裡面
然後寫這些遺書
去給左中堂的信
給他兒子的信
給這個廟的這個周道士
信周的一個道士
給他寫的信男的那些
寫完了以後他就自殺
最重要的就是他的這個遺書
給皇...給朝廷的這個遺書
那麼他死了以後
從他的懷裏邊
就就就拿出他的這個奏則了
就公然指責皇太后
一物再物
為文宗顯皇帝例子
不為我大行皇帝歷史
你為你的丈夫
這個地位的這個繼承
然後你不為這個同志皇帝來歷史
在那之前我們說
已經爆發過很多次
但是都被慈禧壓下去了
他或者給他們罷官
免官或者批駁他們
都給壓下去了
但這一次舉動非常
無死戰
聞死劍
這個是封建時代
圍城的最高的境界
所以這個他不能壓下去
那麼慈禧讓這些大臣來討論
該怎麼來處理
大臣討論這個
也是一個很麻煩的事
他涉及到三朝的皇帝
嫌瘋同志光緒
當朝的皇帝光緒
涉及到太后
還有一個你更牢頭的
就是具體處理起來你怎麼弄
光緒是繼嗣嫌瘋
但他的兒子又要繼嗣同志
這個關係怎麼來理順
不明確指明光緒生子
必須繼嗣同志
這個你說不過去
就是他生了兒子
你必須得過濟給同志
但是你要指明了
這個又違反了
從雍正朝以來
不得獄立皇廚的組織
過濟給同志的兒子
那肯定就是將來的皇帝
不生子怎麼辦
生子不嫌不孝又怎麼辦
國家你沒有其他的他選了
在這個大家這個
都牢頭的這個情況下面
張之東
他上了一個奏則
有這一個四兩波千斤的這個效果
大家都找不出辦法的時候
他輕輕的把這個問題給化解了
他怎麼化解呢
先立處再立四
他把這個關係顛倒了
光序皇帝
你生兒子
不馬上過濟給同帝為止
你愛怎麼生怎麼生
然後從光序生的這些兒子裡面
選出一個合適的人來繼承帝位
繼承帝位的這個人
才是同志皇帝的繼子
就是說他先不是給同志來
選這個繼子
先不是親源關係上這個繼子
他把這個先是選皇帝
選了皇帝這個人
才是繼子
那麼這個慈禧的統治單
他這個統治腐敗
一個是政治層面上的了
就是剛才我們分析的這一個
他的這個垂簾聽證
那麼下面我們再分析一下
他的這個統治的這個關長的腐敗話
關長的腐敗話
我們以一些具體的個案
具體的個案來分析
我們這兒選的呢
李慈禧
為什麼以這樣一個人來分析呢
基於那麼幾個考慮
一個呢
他給我們提供了一個分析的樣本
就是他的日記的
月曼堂日記
這個是一個
再一個呢
他是一個武品官
你選一二評的太高的官
或者選七評以下的太低的
這個不一定具有普遍性
那麼他這個武品官
正好中不溜的
有一些普遍性
還有呢
他是一個京官
在北京當官的
清朝在光序這個時期
他的整個的文武的官員
是兩萬七千多人
就是國家的正式的官員
但這個數目很小了
京官是一千四百多人
那麼他是這一千四百多人
裡面的一個
所以我們以他呢
來作為一個
我們的分析的個案
我們先看他這一個武品官
他的收入
國家給他的錢
他在行走時期
就是時期時期武品官
武品京官
時期時期
每年的官職的收入是
一百七十五兩銀子
後補的時期
二百一十五兩銀子
時售的時期
三百九十七兩銀子
武品京官
除了銀子以外
還有米
還有鳳米了
那麼這一個武品京官呢
每年是有十五彈六斗的米
你也可以不要米
你要銀子
但當時的物價
每一彈米是三兩銀子
那麼他這個米呢
他每年可以得到
四十六兩多一點的銀子
這個收入怎麼樣
收入怎麼樣
我們來做一個比較
這個時候
同期清朝綠營
就是漢族的這個軍隊
他八旗是滿足的
他也有漢軍八旗了
這個是綠營的作戰的士兵
每個月
月響
一兩五千
每個月給米
三斗米
這個是打仗的
不打仗的時候沒那麼多
不打仗的時候
這個每個月才是一兩銀子
所以李慈敏這個武品京官
他的這個收入
在他行走時期
等於作戰士兵的九倍多
後部時期
近十二倍
時壽時期
二十二倍多
二十二倍強
這個收入應該不少了
你一個武品官
相當於二十二個打仗的士兵
但是京官之窮
又是眾所周知
他這個窮單他有兩個類型
窮單
裝窮
窮窮
這是咱們國人的心態
怕洪眼病
怕找你借錢不還
怕遭賊
所以有錢他都說沒錢了
但這個是一個類別
第二個類別真的是真是沒錢
真窮
不是窮不是假窮的
你像他這個
《月曼唐日記》裏邊
有這方面的技術了
你像他這個
《賢瘋十年十二月四號》
元西祖隔學暴族
內閣學士突然死了
七七俠僅百金八兩
家裏被分享倒貴只找出八兩銀子
無以為煉
後事辦不了了
埋不了了
公親為率才俱觀
怎麼辦呢
朋友同聊同事
湊錢給他買了個保官財
埋了
元以隔學
內閣學士
四裏兵二世郎
裏部和兵部的世郎
副部長
孫吾親民
這四個字值得玩為
沒有聽說從來沒有聽說
這個是個親官
你要是個親官
你死了窮成這個樣
還可以理解
孫吾親民
怎麼會窮的這個樣
去遂方志明點是歸
死了上一年才從福建
主持科考
主持科考才回來的
科考這個是個肥缺
這些門山學生
這些都得進貢的
而其貧之子
金官之礦可想
你看這是講他的
官職比他高一點的
元西祖
這就是問題了
按他們的這個收入
金官的收入
遠在一般的生活水平之上
但金官之窮又是事實
又是事實
為什麼會如此
他就在於
官場的集席
一般金官的生活方式
官場的腐敗化
已經到了
非常嚴重非常普遍的程度了
就是所有的官員
他不是說
他不能維持一般人的生活
而是不能維持他官員的生活
我們來看他的這個支出
我們剛才看了他的收入
來看看他的支出
一個送禮
對上司你得送禮
不但對上司送禮
對上司的仆人
這一個牌教子的教父
門房這些你都得要送禮的
你門房你不送禮
你都進不去的
衙門裡面的這些查房
扑衣這些你都得要送禮的
然後急性調賞
工業分子
你就是借錢
你也得印抽
車馬費
北京那個地方那麼大
你這一個
每個車馬
那個時候公共交通也沒有
車馬費
穿戴
朝官朝服朝諸
你不可能像那些
有錢的像榮公那些
朝諸360串
我一年不重複的換
但你總得有一串吧
這些都得花錢
但最花錢的跟我們現在一樣
房子
這一個住的這個房子
他當時是住
敏哲總督紀文昌的一個舊房子
那麼你看他這個
當時收入123兩銀子
租房子的租金72
就把他的這個錢
花了一多半了
然後你還得佈置
花木
草
什麼的
你這些都得花錢
但是這個時候
他們這些官員都是這樣住的
你不住
你進不了這個圈子
你不入流
所有的官員
大家都是這樣在生活的
七切
這個也是開銷
你像他這個同志五年
窮得叮當響
他花400元
翻金
翻金就是那個時候
是流行墨西哥營園了
我們在1950年代之前
他是西班牙營園
站在之後是墨西哥營園
也叫做這個陰陽了
花了400塊錢
買了一個唱小曲的
他覺得唱得好聽
作為小老婆
作為妾
光緒初年
這個是丁目提荒
清代油清一代死人
第三大的這個災謊
中國當時死了一千萬人
40個人裡邊死一個
40億人了
40分之一死了
他一看這些災謊
賣這些女孩
怎麼那麼便宜
比一個羊
比一個小豬賣的都還便宜
他一家伙
他買了兩個
做小老婆了
他錢不夠
然後他跟張之棟
跟這個張之棟
借50兩銀子
後面張之棟
給了他10兩銀子
借給他10兩
他在日記上面寫著
為之暢然不患
很不高興
我給你借50兩
你才給我10兩
這不夠朋友
但張之棟
咱們現在揣著
他也有他的想法
你要真是
沒有吃沒有喝過不下去了
你給我借錢
還情有可原
你買小老婆你給我借錢
而且你一家伙
你買兩個
所以張之棟就想
借這10兩銀子
都是看著
朋友的面子上了
要不然你都沒有道理
你買小老婆
你給我這叫什麼意思
這花費
仆義
你看這敲鐘點的
廚子車夫
這些
聽歌賞戲
也有這些一致千金
光緒三年
他的弟弟
他是哲獎的
在家鄉餓死了
但是他自己在日記當中
他這個11月8號
他在日記當中寄
他就說這一年
他花在九世深色之費
不下百斤
但他也說
通濟出門七年以來
記地者不過十斤
離家七年
給他弟弟記得不到10兩銀子
結果他這一年
捧戲子
聽小串
幹這些亂七八糟的這些
花了不下百兩銀子
吃飯
飲宴
這個時候
你要來看他們這些日記
官員的日記
大致
四分之一到五分之一的篇幅
就是寫吃飯
今天在哪個飯館吃了
什麼菜了
哪個菜怎麼樣了
習監又是誰來了
又是復師了
又是做對了
又是聽什麼曲了
談什麼事了
全是這些
所以在謀求制度外的收入
就是
聽到他是賣官
賣爵位了
那麼你這個捐途出身的
你除了向政府來交錢以外
還要有人保舉
這個保舉不是免費的
是要收費的
你不管是捐公民
還是捐官
都要給支取
要保取費
那麼這個他就大概是以省
在北京的同鄉會
他們來
來掌控這個保舉的錢
這個叫應揭錢
那麼浙江是一個比較富裕的省份了
所以他這個
應揭錢也比較多
你看他的這個
應揭錢後來分下來
以李慈敏這樣一個物品官
他分的
最少的年
每年分到118兩銀子
最多的時候
386兩銀子
這在他的收入當中就
占了很大的比重了
但這些是制度外的收入
威懾的收入
不是國家的正規的
給你的附入
所以那個時候官員的貪污
成為不得不
你要不貪污
不中保
你沒有辦法來維持
你那個在官員官式的那樣生活
下面我們再講
地後的黨政了
1889年
因為光緒這個年紀比較大了
那麼這一個慈禧規證
慈禧規證
那麼光緒就開始親政
隨後以他為旗幟
以他的老師翁通鶴
為實際的領袖
就註件在他們周圍
開始形成了一個小集團
一般稱為地黨
相對應的
以慈禧太后
為旗幟的後黨
那麼這兩派
在晚清的政治格局當中的擔
他們是有很多的一個
倔逐和爭鬥了
比較地後兩黨
這個政爭比較嚴重的
一個是在甲午戰爭時期
甲午戰爭時期
然後這兩派有很多的一個較量
有很多較量
那麼更嚴重的是
在務需變法時期
雙方的這個短兵相接的時候
那麼就是在
在務需變法時期
甲午戰爭
是中國歷史上
一個具有獨特意義的一個戰爭
為什麼說是有一個獨特意義的戰爭呢
它是中日兩國首次大規模的這個戰爭
還有一個
它也是中國呀
獲有勝算的一次戰爭
第一次亞片戰爭
第二次亞片戰爭
中法戰爭
還有後面的八國聯軍戰爭
中國坦率地說
你這個實力呀
還難以和這一個敵國來抗衡
但甲午中日戰爭
從人口土地面前當時的國民生產總值
你的記獲是交戰的海軍陸軍的裝備
更不要說人數
中國在相當程度上是佔優勢的
佔優勢的
但是戰敗
而且戰敗的如此之慘
簽訂了這一個空前的一個
上全儒國的條約了
對朝鮮的控制
對日本賠款兩億兩銀子
台灣澎湖列島 遼東半島
歌藏日本等等這些
這麼一個空前取儒的條約
所以在這個條約之後
從19世紀六十年代
就是洋務運動以來
中國都一直在走一個改革的路線
但這個是一個漸進改革的路線
那麼到甲午戰敗
這個國人受刺激
中國人呢
他覺得敗於英國人 俄國人 法國人
就是這些西方列強
還可以
還可以接受
他的確覺得
逆不如人
但是都敗於日本
他覺得萬難接受
罪而小國
原來一直跟中國一步一區的
學習典藏制度
現在居然被日本打敗
而且敗得如此之慘
那麼重在之後呢
他就一趕
死前三十年的漸進改革的這個路數
改為激進的改革
因為那個時候
他就覺得中國再不改革
再不變法就要亡國了
而且這個是按當時人的話來說
瓜分鬥破 迫在眉睫
就是中國被瓜分了
亡國這個就是迫在眼前的事了
迫在眼前的時候
他的思路是什麼呢
他是本來是外部的壓力
中日戰敗了
瓜分勢力範圍
外部的壓力
但是他直接他和外國打他打不過
那麼他只有使自己本身強盛
使中國強盛
然後才能來對付外國人
那麼他是從外轉到內
內怎麼辦呢
就是改革自己
來壯大國力
再來對付外國人
他是那麼一個思路
所以從康良開始
他們就是開始在一個激進改革的路數
從1898年6月11號開始百日微星
103天
那麼在期間呢
地後兩黨就有很多的這個
他們有很多的不同的意見
有兩派有很多的這個爭鬥
那麼到9月21號
1898年9月21號
他們就在這個時期
後黨發動這個政變
無需政變
那麼宣告這個的百日微星的終結
百日微星的終結
但這個政變的原因
政變的原因
現在的原因是
地後兩黨他們的矛盾衝突了
但是他的直接的導火線
直接的導火線是什麼呢
一般現在認為有三種說法
第一個說法呢
是台灣的一個學者
叫黃張健
他認為他寫了一個
無需變法的一個史研究
一本書
他提出是這個楊森秀
無需六君子之一
楊森秀他在9月20號
他有一個上書
他是要求派軍隊到北京
來挖原民園教堂的經營
說這個事要調軍隊進京
引起了慈禧的關注
所以9月21號發動這個政變
那麼這個是一個說法
他就說乾隆的時候
在原民園的那個純化軒的底下
埋了一教金子和一教銀子
楊森秀他是提一個老元町
80多歲的老元町
給他說的信息了
所以他要求調進軍隊來挖
但這個說法後來被否定了
不成立
他為什麼不成立呢
因為他並沒有明確說
要調哪一支軍隊
也沒有說是不是馬上就要調軍隊
那麼還有一個說法
是楊崇義的奏則
他認為這個要求撕起來
重新訓政
重新催聯聽政
還有康有為這些兄弟被引入內庭
這個不行
還有他還說
日本的前首相伊藤伯文要來
那麼這個所引發他的導火線
這個是第二個說法
還有一個很流行的說法
就是袁世凱的告密
這一個當時光緒皇帝為首的這個地黨
和康有為這些為首的維新派
他們聯合呀
很重要的一個缺項就是
他沒有實權
特別是沒有軍隊
那麼當時北京附近的三支軍隊
都是讓容露在那控制
袁世凱的新建務軍
列士城的武藝軍
還有董復祥的乾軍
那麼他們就想拉攏一支軍隊
為己所用
所以在14號的時候
1898年9月14號的時候
他就遭著一個袁世凱進入北京
那麼光緒皇帝接見他
接見他呢
提拔他為兵部後部士郎
而且暗示他不必受容露的劫制
就是你不一定完全來聽你的這個頂頭喪死
直律總督容露的指揮
那麼9月15號
光緒就讓揚瑞傳出他的第一道祕照
但這個祕照後面
揚瑞一看他沒敢遞出去
他覺得這太厲害了
他把這個藏下來了
16號
那麼就是說光緒召見袁世凱
破格提拔他後部士郎
17號光緒又讓林迅
就是軍機四清裡面的另外一個林迅
帶出他的第二道祕照
那麼18號的早上
林迅就拿這個祕照來見康有為這些
那麼按技術就是康有為
貴宋
痛哭
饑鴨
他們在場的有六個人了
跪著念著一個光緒的造書
痛哭
饑鴨
決心誓死救皇上
但是他手裡邊沒有兵
那麼當時北京我們說是這三支部隊
那麼他們就決定拉攏袁世凱的部隊
18號的晚上
譚四同就去見了袁世凱
去見了袁世凱
那麼當他說你受到皇帝的提拔了
那麼應該有所報答
現在皇帝有大難
廢你不能救
然後就說
有時候皇帝想廢力殺軍了
那麼當時袁世凱當然給他一個
魔靈良可的回答
一個方面呢
他看譚四同啊
這個腰間一緊高起
是有凶器
所以他同意他說可以
圍圓固厚了
把義和園圍起來
把皇后禁固起來
然後諸殺榮耕
那麼他
但是另一方面他說
我這個軍隊沒有辦法馬上調過來
因為我的軍隊在天津小站
天津小站
我還要糧草
還要武器
彈藥這些籌備呢
在一個
他天津小站到北京呢
他必須度過那個陳家溝
陳家溝那個地方呢
劣勢成的部隊就駐紮在陳家溝
所以他說我可以按你們這個來
但是馬上不能來
馬上不能來
那麼談了呢
然後這一個
二十一號
時期就發動政變了
那麼有些就是說是袁世凱告密了
袁世凱告密
但對這個
也有不同的說法
我現在
我本人
我是覺得
袁世凱
告密是
最主要的一個導火線
一個是
袁世凱
他後來
1907 1908年的時候
1908年慈禧光旭死了
要懲處他的時候
他留下了一個物虛日記
物虛日記裡面呢
他就是19號
他一個字沒寫
他是從他到北京的
當天寫
然後寫得非常詳細
在哪兒吃飯住在哪兒
見了哪個人
然後19號一個字沒寫
我覺得他這個不是
他沒有寫事
他不敢寫
或者寫了以後
把他刪除了
因為18號晚上
譚慈通去找他
但還有一些
其他的原因
但這個呢
現在就是
苦於沒有最直接的證據
但還有一個反證
反證的就是
他們有些學者認為
不是袁世凱告密
或者是按照袁世凱那個
日記技術呢
他是9月20號
他才返回天津
返回天津
他找容露啊
去報告這個事的時候
容露真跟別人談話
所以他當天跟容露
沒有談
直到第二天
第二天9月21號
政變已經發生了
所以他說他在談
人們的變異衛生
宮廷已經發動政變了
所以他說這個跟他
實際上是沒有關係
但如果沒有關係
你以我們現在的長人來肚子
你這個政變前
你不報告
譚慈通18號就找了你了
給你把這個
今天的大陰謀都合盤拖出
你都不報告
你等到我政變發生了你來報告
有什麼用啊
你除了洗刷自己
你一點兒又沒有嗎
因為隨後9月底
容露就衛掉北京軍機處
軍機大城
讓他來代理直律總督
如果沒有大功勞於慈禧
不可能把那麼重要的職務
我來交給你的
你還有後來
慈禧光旭死了以後
宰風射震
光旭皇帝的弟弟
他就是要
開始就是要殺這個袁世凱
為什麼要殺袁世凱
如果沒有對他的哥哥的不利
他不一定有道理
要殺這個袁世凱
但這個裡面要很詳細的講起來
會很複雜
也不是咱們這兩三個小時
能講得起來的
你得從他的每一天的行蹤
住在什麼地方和誰接觸
這個材料的來源
那個材料來源來具體來講
那麼這一個
等到巫師政變之後
光旭就被囚禁了
整個帝后黨真的基本就消停了
消停
到1908年11月4號
光旭死
15號
慈禧死
但這個也是一個謎了
慈禧74歲了
這單歲數在那放著正常死亡
光旭30多歲
而且為什麼正好在他前一天死了
我們今天因為時間關係
就講到這兒