大學者研究高生學問者
德運
所謂完全人可知
大家好
歡迎觀看由北京大學融媒體中心和北京大學出版社聯合主辦的
博雅大學堂雲課程戰役系列教師研修工藝講座
我是本場講座的主持人
北京大學出版社教學服務中心信心
今天是我們博雅大學堂雲課程的第二百期
我們非常感謝所有的講座嘉賓以及觀眾朋友們
對博雅大學堂雲課程的支持和關注
您的陪伴是我們前進的動力
在第二百期之際
我們非常榮幸的邀請到張帆老師來擔任主講嘉賓
為大家做中國古代史概覽這一主題講座
張老師您好
歡迎您好
張帆老師獻為北京大學歷史學系教授
博士生導師
曾任北京大學歷史學系主任
中國原始研究會會長
張帆老師自1992年任教於北京大學歷史學系以來
多年講座中國古代史等課程
深受廣大北大學子的認可和好評
那麼接下來就歡迎張帆老師開啟精彩的分享
歡迎張老師
好 謝謝
好 大家好
今天我們北大博雅大學堂對我安排的講座題目是
中國古代史概覽
這個題目的我做的評論性
還有另外一個題目叫
中國古代歷史的分歧與特徵
內容其實是一樣的
就是簡單的把中國古代歷史
就是從遠古到1840年壓避戰爭
這麼長的歷史做一個簡單的梳理
這個題目只要講兩個問題
第一個問題是中國古代歷史的發展線索
就是縱向上把這個
從遠古到壓避戰爭這麼長的歷史
做一個簡單的階段劃分
然後每個階段的那個打開的情況做個介紹
那麼第二個問題是中國古代歷史
擴號 地質時代的擴號
這基本特徵
就是我們首先是把中國的歷史
發展化成兩個時代
一個叫前地質時代 叫地質時代
然後地質時代的這個特徵
我們再做一點重點介紹
因為這個地質時代它就離我們比較近
資料比較豐富
很多歷史上的這個現象或者是問題
和我們今天的這個
現在的社會也有一點關係
所以我們就先把這個發展線索介紹了以後
我們再把後面這個大部階段
地質時代的這個基本特徵再做一點介紹
這就是我們要講的內容
那麼首先我們講第一個問題
中國古代歷史的發展線索
其實這個中國古代歷史很長
具體應該怎麼給它劃分幾個階段
也有各種劃分辦法
比較有名的比方說五種社會形態
五種社會形態這個理論
就是把中國古代歷史分成的語言式社會
努力社會 中間社會這麼三個階段
但是這個劃分方法
因為慶少一些學術問題
他們具體怎麼鑑定
怎麼判斷還有一些爭論
所以我在這個講座裡面
我用了一個比較簡單的劃分方法
就是從這個國家形態
或者政治形態來劃分
就是咱們中國古代歷史
我把它從那個公元錦二八十一年
秦朝統一 秦始皇建立這種
君主專制的政治體制
或者叫君主專制中央集權的政治體制
或者叫大一統的
或者叫多民族統一國家的
這樣的一個政治體制
有各種各樣的教法
總之是從秦始皇統一全國
創建了一個新的政治體制
這政治體制它在一個重要特徵是
以皇帝制度為標誌和核心
我們把這段就是從這時候開始
一直到秦朝到古代
甚至可以到秦朝這個滅亡地質結束
那就已經到近代了
那段歷史都可以稱之為地質時代
然後把這個時代前面的歷史
也就是公元秦二八十一年以前
一直推到上古
遠古那段歷史稱之為前進時代
這個劃分就比較簡單
就是以這個制度
以國家制度
國家形態為這個標誌來劃分
標誌是比較明顯的
就是這樣來劃分階段
也比較不太容易引起爭論
就是說到底什麼時期
應該放到哪個階段
那麼在這方面應該也沒什麼問題
我們就用這個簡單的劃分方法來講
那麼首先就是
第一大問題的第一個小問題
前進時代
前進時代指的是
我們中國從遠古到公元秦二二一年
這段歷史
這段歷史其實可以分成三個時期
第一個就是非常漫長的時前時期
第二個是最初的兩個王朝下和商
第三個是中國在最長的一個朝代州
就是說前進時代分成三段
第一段是時前時期
第二段是下和商
下朝商朝
第三段是周朝
這些時期歷史
大家可能也都有所了解
那麼我們再做一個簡單的介紹
我們把前進時代的第一個時期
時前時期
我們給它一個定義
指的是有確切文字記載以前的人類歷史
指的是在中國這個範圍內
中國使這個階段裡面
有確切文字記載以前的段歷史
我們稱之為中國的時前時期
這段時期就中國來說
長達上百萬年
那麼對這段歷史
主要得通過考古資料去了解
因為它沒有留下直接的文字記載
它只有
當然關於它在古書裡有一些描寫
但那些描寫都是傳說
都是在那個時代過去好久好久以後
大家口耳相傳
傳說的那些故事
甚至一些神話
那這個呢
並不是當時的歷史資料
當時的歷史資料
能讓我們看到的
主要就是這個考古資料
所以瞭解時前時期
主要的這個圖形是通過考古發現
和相關的這個對考古一直的研究
來了解
這個時前時期
首先第一部分是
考古所建的古人類遺址
因為時間時期
按照這個從經濟上角度來看
它的勞動工具是時期
它可以分成兩段
第一段就是舊時期時代
舊時期時代
舊叫打至時期時代
但它是非常長的
就是上百萬年
中國古代的
中國上午這種元古時期的這個
舊時期的這樣的文化遺址
已經發現了幾百處
那麼比較早現在說法是三百多處
那麼這三百多處遺址呢
它跨越了上百萬年
最早的
大家一般公認為這個
就是能接受的
最早的就是
一百七十萬年前的圓謀人
就是在雲南圓謀
發現了一個人類化石
那麼這一百幾十萬年過期以後
就過去了
絕大部分時間都過去了
到最後的一萬年
開始進入了新的一個時代
就是這個新時期時代
就是在時期時期
它首先是一個非常長的舊時期時代
到最後才一點點
才進入了新時期時代
新時期的這個概念
就是磨製時期
就是這個時期製造技術
它比過去的時期製造
很大的進步
製造的比較精細
比較精緻了
那麼到新時期時代
我們中國能夠發現的這種遺址
那就非常多了
前面說
舊時期時代
一百幾十萬年
也就發現了幾百處遺址
但是在新時期時代
例如我們只有一萬年
甚至於
到離我們五千年
四千多年之前
才結束
這段時間
也就是幾千年吧
就發現了一萬多處遺址
這是非常多的
跟我們歷史有關係的
其實主要還是這個
新時期時代的這些遺址
這些遺址基本上已經發展
到了文明的門檻
就是說它還沒有進入文明
這個時期
但是已經到了門口了
新時期的文化
一直在全國有大量的發現
考古學家
把他們分成一些區域
來做研究
這中間
作為中華文明的主要源頭
我們一般認為
是主要在黃河流域
但是
又不單單是黃河流域
而是在其他區域
像北方
南方
好多地方的
當時的文化
對中華文明的形成
都有非常大的影響
它是一個多點開花
多元硬體
到最後形成這樣的
文明體系
我們這是幾張地圖
我們看到
比較早的進入期時代
幾百處一直裡面
大概比較重要的
有這麼一些處
但這個分布
大家可以看到也很廣泛了
從北邊到南邊
還算比較均勻吧
當然肯定還會有很多
沒有發現的
已經發現的
已經還是分布得比較
鋪得比較開的
這是舊時期時代
新時期時代的遺址
當然就更多
現在我們這張地圖上
顯示的是一些重要的
有名的
就是考古學上
意義比較重大的一些文化遺址
這些文化遺址
可以看到
我們畫了四個圈
這是考古學家
提出的一些看法
就把它們分成幾個區域
這些區域
在每個區域裡面
它們的文化遺址
有某些共同之處
當然各個區域的文化
也還有它的互相的影響
這張圖上顯示的是四個區域
實際上還有別的劃分方法
還可以分出其他的區域
比方說在西南也可以劃分一個區域
在華南也可以劃分一個區域
為了簡單
我們這張圖上只標出了四個區域
這四個區域裡面
中間兩個區域
就是一個在長江
一個在黃河上中游
一個在黃河下游
這兩個區域
它是對以後的中國歷史
特別是早期的王朝
應該是有直接的影響
或者說有繼承關係
但是在南北兩方面
在北邊可以看到有一個區域
我們稱之為洪山文化這個區域
在南邊有一個就是長江
下游長江三角洲
將這幾區有一個兩主文化這個區域
這兩個區域也都達到很高的水平
那麼它裡面有一些文化因素
它的那種高度
是中間兩個兩區所沒有達到的
但是以後中華文明的形成
王朝的建立主要還是在中間
在兩邊並沒有很快的出現相應的政權
或者是這樣的一種比較早的這種
國家形式 國家形態
那可能就是有一某些原因
那些文明發生了一些問題
或者一些斷裂
或者是一些
是不是有些就融入到了那個
好來到中原的文化當中了
這個還有在進一步研究
總之這個
實際第一階段
就考古發現的這些遺址
大概就是這樣一個情況
那麼關於這個史前史的這些考古發現的
古人類 古文化遺址
我們還可以從另外一個角度做點了解
那這個角度就是史前傳說
就是剛才說的
那關於我們的那個史前時期的那些
早期人類活動吧
早期的文化的那個發展情況
有很多的故事
這些故事呢
它都是從那個時代
很曲折的輾轉傳下來的
這個傳達過程當中
可能就會有很多的
添加一些成分
或者有些變化
有一些變形
所以我們不能把這些傳說
看成是那個時代
非常真實的反應
只能把它看成一個間接的反應
但這個間接反應
也能反映那個時代
很多的這個歷史現象
也許有一些反映的一些東西
可能是那個
單單從考古發現的那些材料
你不能直接看出來的
所以對於這個史前傳說的這些內容
我們也應該在經過變期以後
也可以把它運用到對史前時的了解當中
比方說史前傳說
中國上古
就是這個史前時期的這個歷史人物
最重要的是三皇五帝
三皇五帝就是幾個同志者
有三個史
比較早的有三個人物成為三皇
稍微晚一點的後面有五個人物
成為五帝
這裡邊就是傳說的越早的那個
時間越早的傳說
它那個傳說就越混亂
比方說三皇到底是哪三個人
到底是哪三個形象是三皇
那其實就有好多說法
並不是很一致
但是五帝就稍微晚一點的這個
這些傳說人物
他的形象就相對確定了
就是沒有那麼混亂了
基本上五帝是誰
這個說法是一致的
像在五帝裡面
第一個打頭的就是皇帝
我們今天
我們中華民族的主體
漢族是有一個說法
被稱為閻皇子孫
閻皇子孫他就是這個
其中這個主要人物就是皇帝
當然也涉及到
跟皇帝同時代的一個同志者叫閻帝
據說閻帝皇帝他們有發生戰爭
後來還是皇帝打敗了閻帝
把閻帝的力量合併了
所以皇帝被稱為是五帝之手
皇帝是五帝的第一個
五帝後面還有幾個人
還有那個專須地庫
然後是姚和順
想到了這個後面的姚和順
他的那個傳說故事就越來越人性化
早期傳說這些包括三皇
包括皇帝
他那些故事看上去都不像是個人
他像是個神
就特別的無所不能
那個有各種法術和各種
甚至於有一些什麼就是
就是被拔高的很厲害
但是呢
到了五帝的最後兩個人
姚順的那個身上
你會看到
他的神的色彩已經很淡化了
他就像是一個普通人一樣
他的這種生活
一些細細一些具體的家庭
都有描寫
這個呢
恐怕就得說明這個五帝的故事
可能傳說故事
可能就更加貼近真實了
那麼基本上
我們可以把三皇五帝看成什麼呢
看成那個史前時期
就那個時代
主要是黃河流域這個地區的部落
或者部落聯盟首領
就那時候還沒有國家
但是有部落
部落形成大的這種部落聯盟組織
那他有個首領
這些首領呢
就在傳說當中
就被塑造為三皇五帝
他們這些故事呢
反正對於
了解那個時代的歷史的情況
還是會有些幫助的
這就是這個前幾世代的第一個時期
就是十千時期
十千時期非常長
但是我們這只能用幾句話就做交代
因為我們這個歷史學科呢
這個古代歷史
我們關注的主要是這個
有文字記載
或者進入了那個文明時期以後的這個歷史
這樣的話呢
我們一般認為
我們的中華文明
是從下代開始建立的
下下代是我們中國
第一個時期王朝
下代之後是商代
商代是第二個王朝
這兩個王朝呢
有一些貢獻
我們就把它放在一起來談
這兩個王最早的兩個王朝
下和商第一個是下
下的年代呢
根據現在學者的這個研究和推算
他有一個大概的年代
就是說大概從公元前
2000年70年到公元前
1600年
這個呢
就是說
不是那麼準確
只能說是一個大概的推斷
因為早期
對方面用於能夠那個
確定年代的資料太少了
關鍵是什麼呢
還有一個重要的問題
關鍵是這個下代
或者叫下朝
在歷史書當中記載的很清楚
它是我們中國歷史上第一個
時期王朝
一般認為
它也是中國最
國家最早建立的時期
就從下朝開始
中國有國家了
那麼
但是就有一個問題
就是這個下朝的這些記載呢
都還是離下朝那個時代
有一段距離
也就是說在下朝以後
過了好些年
才有人提到下朝
這個的話呢
就說明下朝這些記載呢
多少還帶有一點傳說性質
就它並不是
並不肯定說是當時的那個下朝人
描起來的那些文字材料
而都是後人
經過追溯追義
或者是聽說的那個
前代人的這個傳說
然後寫下來的那些一些材料
這個就稍微跟下朝有點距離
所以
也可以這麼說
下朝是否真實存在
還不是百分之百能夠證明的問題
雖然說
通過那個一些間接的材料
包括邏輯上的一些推斷
我們相信下朝這個王朝
不可能是虛構的
應該真有這麼一個王朝
但是這個
我們這個看法呢
也還不是說百分之百的確定
就是我們應該
我們的說法是下朝的存在
大體上是可以肯定的
為什麼這麼說呢
就是因為它的材料
還沒有當時的材料讓我們看到
在考古發現呢
這個考古研究領域
有一個重要的
我們中國的古代文化一直叫二立頭文化
它是這個時間
就大概跟傳說中的下朝對應
它的那個區域地區
分部地區
也和傳說中的下朝的那個中心位置
大體相符
所以其實幾乎可以
幾乎可以對住結論
就是二立頭文化
就是我們考古發現
我們在中原地區
特別在河南和山西的一些地方
發現了那個一個
很早的文化遺址
那個應該就是下朝遺址
這個幾乎是可以這麼說
但是呢
也還是沒有百分之百的確定
或者說沒有特別特別充分的證據
因為在二立頭文化
發現了什麼
供電遺址
發現了青銅器
等等的一些重要的一些文物
但是呢
沒有發現文字
或者說沒有發現
確定說是這個
能和下朝關聯起來的文字
這樣的話呢
對於它我們就還有一點點的
一點點的存疑
但總的來說
一般學者認為說
中國我們中國的第一個王朝就是下朝
這個應該沒有問題
古書裡就寫了
古書裡寫的應該是
不會完全是湖邊的
而且他很可能就是我們考古
發現的二立頭文化
這就是我們下朝的一個基本的看法
然後到了第二個王朝商朝
商朝就沒有任何問題了
因為商朝的這個文字記載
和考古發現已經完全對應了
而且我們已經發現了
商朝人當時的記載
那就是賈古恩
就是在那個很古老的商朝
他的時間是大約公元前1600年
到大約公元前1046年
在那段時期
商朝人自己留下了文字記載
告訴我們他們
講了他們的一些事情
那這個朝代的存在就沒問題了
所以說商朝是我們中國在第二個王朝
第二個時期王朝
但他也是第一個
能夠得到考古資料
缺切證明的王朝
根據考古發現
我們知道商朝的文化
文明程度已經發展到了很高的程度
比方說文字
賈古恩這個文字是非常複雜的
那個不是一個什麼早期的
或者剛剛使用的文字
是一個經過長期發展
變化的一個比較複雜的文字
商朝的青銅器製造記組
也達到非常高的水平
那都是有一些很長的積累的
反正就是商朝的存在也沒問題了
那麼作為他的一些符號
或者說他的一些代表性的
這些文化的那個標誌
那就是賈古恩還有青銅器
那麼現在呢
我們就講了
實際上是在1970年代
我們講了
我們講了實際上是在1970年代
周朝我們可以分成三個時期
首先周朝分為西州東州
西州東州它是因為王朝首都
最早的時候王朝首都在西邊
在今天的陝西中部
那個時候叫西州
後來它被油幕民族所推翻
但是其餘的一些殘餘勢力就搬家
搬到了中原
建立了繼續就周朝統治
那麼它就繼續就好統治
然後就搬到中原就比原來靠東了
所以叫東州
也就是說這個周朝可以分成西州和東州
那麼到東州又能分成兩段
一個是春秋一個戰國
都是歷史上老早就這樣劃分的
所以說我們其實可以把周朝分成三段
就是西州
然後第二個是東州前期就是春秋
第三個是東州後期就是戰國
我們簡單說一下西州
西州的話它是重複的公元前
大約公元前1046年
到公元前771年
可以注意一下這個年代的表示
它的開始年代是有一個約字的
就是說西州是哪年開始的
哪年建立的
基本上現在推斷為公元前1046年
但是也有不足看法
就是說這個年代還是出於推測
但它西州的滅亡就非常清楚了
它沒有約字了
它就是公元前771年西州滅亡
這個是很確定的
所以說我們中國歷史
早期的很多事情
它是沒有一個準確年代記載的
包括下朝
它的那些人物和事情
它的年代都其實很難確定
商朝也很難確定
但是商朝我們當然就已經做了一些推測
周朝那麼西州在前中期
它的年代也是不怎麼確定的
但到西州後期開始
有了一個確定年代
以後的王朝
以後的時期就好辦了
都有確定年代
西州就是處於從沒有去年代
到有去年代過渡的爭域的時期
作為周朝的第一階段西州
它已經體現出這個周朝的特徵
就是和下商不太一樣
主要是它有一個重要的製度
叫風風制
就是作為下和商
同樣都是早期國家
都是這個核心區域
這個是比較穩定
但是邊緣外圍區域
統治就不是那麼確定
有的時候能統治
有時候不能統治
就是有點彈性的
但是西州還是這樣
也是分成這麼它的核心區域
和諧外圍區域
不過西州王朝對於外圍區域的控制
就大大加強了
就比那個下和商
和下和商相比
下商統治者對於他們王朝的外圍地帶
控制是相對薄弱的
但是西州王朝
雖然說他的這個統治者
真正直接控制的地方有限
但是他對廣大的外圍區域控制的力度
其實是比下商明顯提高
因為他搞的風風制
風風制就是說
他把自己的人
自己的貴族
就是周朝貴族
有的是本家親戚
有的是外企
外家親戚
把他們派到地方上去作證
或者說他地方上去建立統治據典
也就是統治據典為核心
成立諸侯國
這樣全國就分佈了很多諸侯國
這些諸侯國的話
大部分都是周朝的人
派到外面去建立的
只有小部分是扶植
或者說是委任當地的
原有的統治者建立的
那麼由於大部分都是周朝
從朝廷派出去建立
諸侯國這樣的一些貴族
他是朝廷派去的
所以他這個諸侯國對於朝廷的依附
認同要明顯高很多
那麼自卑西州王朝
朝廷對於地方這些諸侯國的控制
也比下商那個時代
統治者對地方外圍地區的控制
要強很多
這就是西州的一個重要的一個變化
那麼具體來說
在西州我們說了
他的那個年代早期是
這個不十分確定的
到了最後就確定了
那這個變化發生在何時呢
變化發生在公元前841年
那一年是西州的共和元年
為什麼叫共和呢
說那一年啊
因為周朝的那個統治者國王
因為統治殘暴
被底下的人趕走了
有一個諸侯
他這個諸侯就是他那個國家叫共
這個諸侯的這個名字叫和
曾經代管這個這個這個
這個周朝統治
所以這個人叫共和元年
從這一年開始
中國歷史有了明確的年代記載
當然還有說法
說是那個周朝天子被趕到以後
有兩個貴族聯合執政
成為共和
就是不管怎麼照共和這個詞
就是那個時代就出現了
那他就是指的是一個
也可能是一個諸侯代管
也可能是一個聯合執政
那麼這個這個時間點
就是我們以後的那個
中國歷史的年代
缺其年代的記載的開始
再往下面就是這個
到東州了
因為剛才提到
東面王的西州是那個
北遊物民族所推翻
那麼後來這個周朝的這個王室
他們就搬到東邊來
到中原到洛陽建立了新的這個統治
那就是春秋了
春秋的特點就是什麼呢
就是那個周天子
或者說周朝統治者最高統治者
他的權威下降或者衰落了
他的話語權沒有那麼強
那麼接下來是那些諸侯國
地方諸侯國裡面有一些大國
他們掌控的話語權
這是春秋時代的這個這個這個
主要特征
我們先看一下一些圖
比方說這是一張那個
西州初年的風風圖
西州初年可以看到
周朝的那個首都這個周朝首都叫號
就是說咱們今天讀稿
那個時代這個自讀號
那個號這圖上的號
在陝西的那個這個中間
陝西中部這個號這個地方
就是西州的步程
然後呢
就是說可以看到這個這個
西州的都城位置比較偏西
那廣大東方地區呢
就分布了很多諸侯國
這些諸侯國就是我剛才說的
大部分都是
七州王朝的派人去建立的
也有少量是
地方原有的那些土著的統治者
得到周朝委任建立的
那個有資料說
周朝據說當時那個那個
周朝分封的71個國家
其中基性獨居53人
基性就是周王朝的那個
那個這個這個這個王族的這個姓
就是說這數字
當然不見得完全損去
但是大概說這個意思
就是說據說當時周朝建立的
71個諸侯國
其中有53個國家是
周朝自己的本家貴族建立的
那本家貴族以外
還有還有還有一些外甲貴族
就是黃就是周王的這些什麼
王后啊
或者是什麼就通婚關係那些貴族
那要有一些
所以可以說周朝的自己的貴族
建立的諸侯國
占了絕大部分
給習近平當事的情況
春秋呢就剛剛提到了
春秋時期就是這個
諸侯國掌握話語權
特別是那個諸侯國裡面一些大國
那他的那個
成為諸侯的盟主
或者說諸侯的領導
由他們來那個那個就是說
承擔很多那個
承擔一些吧
過去那個周天子那個承擔的職能
周天子當然還存在
大家還知道他是天下的最高領導人
但是呢對他的那種重視成就
或者說那種
最重這種
對他的核心地位的那個維護
就不如習州了
春秋時期的那些諸侯
比較強大的諸侯國他們
當上盟主他們被稱為霸主
這個霸主就
有一個說法叫春秋霸
就春秋啊有五個諸侯國
當過盟主
或者說春秋時有五個諸侯國的國軍
被當時各國推舉為盟主
但是哪五國呢
是哪五個君主呢
說法不一
古書裡面有孟子、循子等等
這些書各有各的說法
但總的來說呢大概的
有幾個國是重要的
首先就是什麼那個
首先就是這個這個這個
像齊環宮
禁文宮
他們代表著齊國和禁國
還有什麼秦牧公
還有楚莊王
他們代表的那個
秦國和楚國
這幾個國家是比較重要的
別的國家也有些重要的
但是不如前面這幾個更重要
特別是北方的禁國
南方的楚國他們長期爭奪霸權
是春秋時期的一個重要現象
這就是東州的
第一個時期叫春秋
這段為什麼叫春秋啊
因為關於這段歷史
有一部歷史書叫春秋
所以這個時期也就比較春秋了
是這麼一個情況
那部歷史書春秋呢是儒家經書
據說是一本魯國的
就是一個一個諸侯國之一
魯國的一部自己
他們國家做的一部編年史
據說經過孔子下宮
所以成為了儒家的經典
這是春秋
那麼下面就是
首先就說一下關於春秋的那個年代
它應該是從公元前770年
到公元前476年
這年代都是具體的
不是說榮同的
下面就是東州的第二個時期了
那就是戰國
或者叫東州後期
戰國呢就
就說同樣也還是一個諸侯
這個掌握華語權的時代
但是戰國跟春秋相比
有很大的不同
就是他這諸侯國的華語權
可以說更強大了
而且呢那個
或者換個角度說
最高的統治者周天子
周王的華語權
幾乎這時候就沒有了
就等於完全被大家忘掉了
或者是無視了
完全是諸侯國就
不管這個周天子的這個這個
這個不管他的意見
他的存在
我們就自己搞一套
而且諸侯國當中這種競爭
更加激烈
在過去春秋時代的爭霸
那個鬥爭
雖然也還比較激烈
但跟戰國相比
明顯就差了很多
但級別完全不同
戰國的時候
各國就是這個競爭
已經表現為大規模的戰爭
戰爭動用人數之多
那個持續時間至長
殺傷之重
都是春秋時期
遠遠比不上的
就好像這個社會已經
突然就高度均勢化
然後那個各國
大個特別是突破血流
特別的那個那個那個
戰爭特別的拼凡和殘酷
所以這個時期叫戰國
這個這個戰啊就是
就打得很厲害
過去也有戰
打的沒那麼厲害
到戰國的戰
跟過去很大的不同
真是戰爭升級了
戰國這個時期呢
他的這個年代是
公元前四七五年
到公元前二二一年
這裡面公元前二一年
是個重要年代
因為在這一年
秦朝結束了戰國的分裂
統一全國
中國歷史進入了地質時代
但是前面這個開端年代
國元前四七五年
這個年代呢
當然也是確定的
只不過要說的是春秋戰國
中間是著線
應該怎麼畫
這個其實不太好畫
就春秋戰國
它不是兩個
兩個國家
不是兩個政權
它是一堆政權
前面也是一堆政權
後面是一堆政權
總的又都算周朝
那麼什麼什麼
從什麼時候發現說
前面那一堆政權
那個時代過去了
我們到下一個時代開始了
這個這個這個畫分
只能是相對的
其實國家都還是這些國家
祝福國前後
只不過後面祝福國
越打收張越少
前面有很多
後面越打越少
但是後面這些祝福國
在前面也都是存在的
或者說是
由前面的祝福國分化而來的
這樣的話
你要在這當中畫一條
明確的界限
其實是不太可能的
現在我們畫的
叫界限
我們說公元前46年
春秋結束
公元前47五年
戰國開始
這是司馬遷畫的
它有它一定的道理
但是這個就比較複雜了
我們其實
假如我們要去研究
我們也許有別的畫法
不過呢
習慣上我們就
徵兆司馬遷的畫法
我們就說
從公元前47五年
就是戰國時代開始了
剛才說到
戰國這個祝福國就更厲害
那個就是更強勢
而且打的更兇
那麼在戰爭的影響之下
很多祝福國被消滅了
到戰國時期
就是只有十幾個國家還在
過去有幾十個
甚至於上百個國家
現在就只有十幾個了
十幾個裡面
有幾個也存在感很低
主要是七個大國主導
七個大國存在感很強
秦楚、燕琪、韓趙偉
這七個國家
被稱為戰國七雄
這個時代就是周天子
完全沒有地位了
大家都已經
幾乎把它給忘了
然後這個
戰國七雄就主導這個證據
他們反正做了一些事情
他們一方面
就是在國內搞改革
加強管理
盡量的強化競爭力
同時他們也
就是彼此又互相展開
積熱戰爭
這個設計雖然很亂
但是呢
它有一些重要的那個變化
一個就是說
各國通過想法管理
建立起了一種官僚制
或者叫專制官僚制的統治模式
這個統治模式
其實是開啟了下一個時代
第四世代的統治的模式的一個先生
就是說
因為下一個時代是怎麼建立的
其實是在戰國時期
各個中國國
已經開始建立這個時代的特徵了
另外
戰國時期雖然是
打了很多
但是經濟還比較繁榮
特別是文化
尤其是活躍
那麼
從春秋後期出現了
孔子老子開始
到戰國的話呢
已經就是說
出現了好多的思想派別
就是諸子百家
而且他們展開各種各樣的討論
被稱為百家爭鳴
這個時候是中國思想史上
一個特別重要的階段
這就是戰國大概的情況
那麼戰國這個棋雄啊
基本上是那個
就是秦國在西
楚國在南
齊國在東
燕國在北
中部基本就是
韓朝位三國
這就是這個
七個戰國棋雄
還有些小國
春秋時候的小國
有什麼宋國
正國
魏國
魯國這個也在
也存在
有它存在很長時間
但是他們就
基本上就是說
主導不了形式
就基本上就是
歷史上對他們的記載也很少了
這就是這個
戰國時代的情況
好
到這為止
我們已經簡單介紹了
中國歷史發展的
第一大第一大時期
前一世代
可以說是這樣一個時代
它是從那個早期的那種
沒有國家的
原始
只有原始的部落
和那個社會組織的那個時期
到有了國家
但這個國家還屬於
早期國家的這樣的一個時期
那麼下面的定時代
就是說
是一個新型國家
一種新型的關於體制
那個位置的這樣的一個時期
所以說我們這個時代劃分
我們看得主要是
這個國家的這個
這個什麼樣子
沒有國家的那個時期
有了國家
但比較初級階段的那個時期
這是前幾世代
後面就是有了
這個國家已經發展到
一個高級時期了
就是它的統治管理能力
管理的這種手段
都和原來完全不同了
那這個是
下一個階段了
這就是定時代
它的一個
主要標誌就是
皇帝制度的建立
為了皇帝制度
就有一種套官僚體系
一種套管理方式
那這個
從上面到下面這個管理的力度
和這個強度
那比前面這個時代
要高了很多
或者說是延了很多
這個就是這個時代的側點
我們稱之為定時代
定時代就有很多的王朝
來組成
或者說有很多的這個帝國
我們把它分成幾個時期
就根據這個朝代
就是一些大朝代
大的時期為主
附上一些小的時期
把它分成五大階段
第一大階段
秦漢時期
第二大階段
三國兩領南北朝時期
第三大階段
隨戰五代時期
第四大階段
宋邀晉元時期
第五大階段
明清時期
這五大階段
它的年代都是非常清晰的
開始時期結束
這個比較清晰
因為這些王朝
哪年建立
哪年滅亡
都是明明白白的
這個時候
中國因為早已經進入了
這個有年代記載的階段了
我們就簡單的
分別的
按持續做個介紹
好
首先就是我們說第一個時期
秦漢時期
秦漢時期呢
它從公元前21年
到公元220年
這前後是400多年
差不多440年
公元前200多年
公元後200多年
從公元那個年代為界
前後各占一半
但是那時候的中國
還不知道什麼公元
公元是以後咱們
咱們後代給它
給它使用的一個年代體系
那麼這個秦漢時期
它可以分成四個具體階段
第一個是秦
然後是漢
漢的話又分成西漢東漢
西漢東漢之間
又加了一個很小的王朝
叫新舊是新舊的新
所以秦漢時期可以分成四段
第一個是秦
第二段是西漢
第三段是新
第四段是東漢
首先我們看一下秦
秦朝這個王朝很短命
他統一全部以後
十幾年大概15年
就崩潰了
他是很短的
當然在這之前
秦作為一個祝福國
他有很長的歷史
他從那個西州後期開始
西州末年吧
就有了地盤
然後到東州
包括川普戰國
一步一步發展成一個大國
最後統一了全國
但是在統一以後沒多久
他就崩潰了
秦朝雖然做一個統一的大帝國
很短
但非常重要
因為他是開啟的
近世代的統治模式
他的一整套的管理體制
制度都是直接
為後代的王朝繼承
所以他雖然短
但是他非常重要
而且秦朝
他的快速滅亡
統一都統一了
你這個已經沒有對手了
結果自己滅亡了
是被老百姓推翻的
這個也給以後的朝代
提供了一個經驗教學
秦後面第二階段
就是西漢
西漢比較長
西漢從公元前206年
到公元八年
他有200多年
西漢
它本身是漢朝的一部分
因為後面還有東漢
但西漢一般來說
作為漢朝的前期
他的地位和重要性
要比後面的東漢更加重要
那重要性在哪呢
主要在於新的管理體制
這種皇帝制度
為核心的
這個地質時代的這條體制
是在秦朝創建
但秦朝並沒有把它用好
秦朝的操作有點問題
導致了崩盤
到西漢建立以後
又重新恢復這條體制
但是做了一些什麼呢
在管理上
手段上做了一些調節
更加做一些分寸感
或者是一些具體的
一些那種
就是不是那麼
或者是一些具體的
一些那種
就是不是那麼
像秦朝那樣
胡亂操作
那結果呢
西漢就應該說是
把這條體制
應用的比較持作
這樣的一個王朝
存在200多年
而且它中間發展到
一個很強盛的一個
在這個新的階段
開始不太順利
一開始剛建立就出現
就出現了這個
王朝崩潰的現象
但是到下一個王朝
就把它基本上順了
以後這個時代
這個時代的這種統治模式
就一直向下延續了
所以西漢在這點上很重要的
西漢有一個階段
因為它比較強大
所以
而且加上這個西漢
在加東漢的年代
加起來又很長
所以以後
我們中國的主體民族
就有了一個稱呼
叫漢人漢族
這個就來自西漢
就來自漢代
漢朝的這個這個國號
所以它對我們這個
民族的這個族稱
都很有影響
我們看到
這是秦朝的一張地圖
秦朝這個地質時代
最大特點是什麼呢
就是說
首先把這個君主
過去君主都叫王
現在不能叫王了
叫王顯不出特殊
在那個
本來的話
王只有一個
王就是周朝的那個
最高統治者
叫周天子
但是在
從春秋到戰國
他不到戰國時期
各大中國國都稱王
王有好多
那現在秦朝就統一了
我還叫王嗎
他不想叫王了
經過開會討論
最後又親子王自己確定
就訂了一個
就訂了一個稱號叫皇帝
於是同時
秦朝廢除了
周朝搞的那一套
紛紛制的那套系統
他覺得紛紛制呢
時間緊長
你看看祝福國
他就慢慢的有
離心傾向
就逐漸脫離了
周天子的領導
所以呢
他就拒絕在搞索紛制
他搞的是軍縣制
就是在全國設立
軍縣兩級官僚機構
一開始有36個軍
後來發展到40多個軍
下面管著1000多個縣
這個兩級體制
軍縣制
這個這個這個
這個管理人員
都是由那個
君主就是皇帝任命的
可以隨時罷免
隨時調動
幹的好就升先
幹的好就降級
或者撤職
那他這個管理崗位
就是屬於一個
完全是和過去的紛紛制不同的
紛紛制的管理體系是
那崗位都是死的
各級貴族
那個天子紛紛大貴族
大貴族紛紛小貴族
或者天子紛紛諸侯
諸侯紛紛大貴族
大貴族紛紛
反正就是這樣一級
就往下紛紛了
這些崗位都是世代相傳
他基本不存在什麼
除非特殊情況
不存在什麼撤職罷免
調動這種事基本沒有
所以那管理體制是比較僵化的
而現在
菌先制管理體制是非常靈活的
而且是高這個群
是高度去終於中央的
就是由中央
特別是由皇帝來統一的命
這就是第十代的一個重要的特徵
到了漢代
那麼漢代對秦朝的制度進程
總之來說是進程起到制度
但有些地方呢
又稍微做一點調整
包括一度
像紛紛制有點讓步
因為紛紛制的歷史也很久了
突然你要讓紛紛制退出
離這舞台也有一定的困難
所以西漢曾經搞過一點紛紛制
但是到最後吧
基本上也就是紛紛制
還是被菌先制的體制所壓倒
就是紛紛制只成為
一個附庸的
或者附屬的次要的一個部分
主要還是考菌先制來治理這個國家
在西漢中期的漢武帝時代
當時西漢的國力強盛
對外那個開疆拓土
其實把那個疆域
也變得比秦朝更大了
我們看這個圖上
像秦朝這個疆域
基本就是我們北道蒙古草原
西道金臟高原
東南道海這樣的一個區域
但是到西漢呢
就把同志範圍起馬時
往西迅速一塊兒去
就是沿著河西走廊
進入到新疆地區域
或者叫西域
就是把西域
納入了這個中央網上統治
這是一個很重要的事情
就是它的
不光是體制繼承
那麼它在這個國家管理方面
在國家的疆域方面
也繼承秦朝的疆域
並且還有所擴大
這就是西漢
當然這個作為一個西漢王朝
它確實是有一些段很強盛
但是時間長了以後
它也慢慢暴露著很多問題
社會的矛盾
內部的危機
所以到了這個
統治兩百年多年以後
它就崩潰
它就出現了那個
衰弱趨勢
在這種時候
它就被人篡位了
被篡位的這個
這個篡位這個人
就是西漢的一個外親
或者叫外妻
就是王馬
那個王馬
他是出身於西漢的一個外妻家族
他們家呢
在西漢
當了多載的大官
到他的上臺的時候
他就利用這個社會上
大家不會有種心理
覺得西漢可能快垮了
所以他就是那個
做了一些手段
最後呢
反正就是
把西漢王朝這個
皇帝的位子
奪到了他的手裡
他就宣布
取代西漢
建立一個新的王朝
叫新朝
新朝
這個新朝呢
從公元九年
到公元二三年
前後是這個
這個也是十幾年吧
那個
但是這個新朝
就是說
他在歷史上的
存在感特別低
就一般人
不知道中國有這麼一個朝代
還有個新朝
沒聽說過
因為什麼呢
因為他
他首先他很短
更重要的
他這個王朝
建立者
還沒還沒死
王朝就滅亡了
就是說這王朝
就一個皇帝
都沒傳到第二個皇帝
所以這就這一個皇帝
這個皇帝的稱號
各種各樣的美稱
尊號都在他
或者是這種尊稱
都在他死裡後
由下一代皇帝給他追加
那他這一個皇帝
自己建立的王朝
自己還沒
那個那個
傳到下一代
自己王朝就被推翻了
那他這些美稱
也都沒得到
所以大家就經常
忘了他這個皇帝
其實呢
西漢這個王
這個外氣王馬
這個人還是很能幹的
他這個王朝其實
挺強的
就是有比較大的實力
他真正的全國最高同事者
時間雖然短
但是他其實真的是個王朝
就是說
還是不能完全把它忽略
他這問題在哪呢
這個新朝
他這問題在他搞了一些改革
他針對西漢後期的那種
社會矛盾
社會危機
他做了一些改革
他想解決問題
不過呢
他沒改好
這個就
不大沒把那些問題解決
反而把問題搞得更加嚴重
危機更加嚴重
所以呢
他最後就就就被推翻了
是這樣一個結果
那我們在新朝別王以後
下面就是進入了
這個
齊漢時期的第四階段
東漢
我們看一下
從公元25年
到公元2
220年
又是這個什麼呢
這個差不多200年
接近吧
稍微不到200年一點點
但是基本就是200年
在歷史
這個跟齊漢長短差不多
東漢是建立者
他是一個西漢的遠逢宗士
就是他是西漢跟西漢皇帝是一家人
都姓劉
但是他不是那個
特別近的特別靠近的那個宗士
是一個稍微有點疏遠的
但不管怎麼說
能夠推上去
知道他們是一家人
那他這個這個這個人叫劉秀
那他是這個東漢
在在在往往時期
他就是一個地方上的一個地主
但是在
全國大亂以後呢
各支勢力互相的這個競爭
互相那個那個打打去
最後是他的勢力
獲勝了把全國統一繼續打著漢長招牌
使成東漢
叫東漢的原因也有一點
就是說過去在西漢
他那個首都在陝西
當時叫長安
那麼他也就是說
是在那個關東地區
比較靠西
然後東漢首都已經不在那建立了
東漢的首都就在洛陽就是河南了
這個比西岸就靠東了
比那個那個關東地區靠東了
所以呢後面這個王朝叫東漢
這西漢東漢
就和那個李行的西州東州一樣
主要跟著他那個首都所在地交的
這樣就比較好記
東漢這個歷史呢一般來說
就沒有西漢歷史那麼受重視
他的國家強盛成都呢
也好像也不如西漢的最輝煌時期那麼強
總來說東漢早期還是不錯的
國家形勢也還是那個
內政和對內對外都還有不少的業績
但到中後期呢
他就出現了一些明顯的問題
主要是外期轉權換官轉權
而且這兩個人還交替轉權
政治越來越腐敗越黑暗
後來爆發了那個社會動亂
軍撒割據這個王朝就滅亡了
這就是我們講的這個漆漢時期
我們看到什麼呢基本是一個統一時期
他是幾個王朝無論長無論短
都是全國就這一個王朝統一的
中間出現過一些波動波折
但是那個戰爭的那個時間都不太長
總來說這400多年
他是一個比較穩定發展比較統一的時期
下面就是我們說的
這交假定期時代的第二時期
那這是什麼時期呢
三國兩制南北朝時期
這個時期跟前仲時期相比
很大的不同就是是以分裂為主了
這個時期的大部分時間裡面
全國都有多個政權
不只一個政權
有多個好幾個皇帝都各自稱皇帝
誰也不服誰
那這個和前面完全不同
前面那個你不管怎麼著
就說那個除了個別的那個戰爭年代以外
全國都是只有一個政權
一個政府一個皇帝
一個中央政府一個皇帝
那麼到在第二時期
三國開始這個時期
那這個只有個別時期
全國是一個政府一個皇帝
大多數時候全國都有好些政府
好些皇帝是這麼一個情況
那我們把三國兩制南北朝
會分成三個階段來講
整體上的這個年代
三國兩制南北朝從220年開始
到581年結束不到400年
那麼他的第一個時期是三國
三國就是60年
三國從公元220年到公元280年
關於三國歷史呢
是我們一般的愛好者
稍微你走哪里是人都知道三國
二里三國的這個故事
什麼的這些人物也都特別有名
這是因為古代有人寫過一本書
三國演藝就把它文學化了
用文學化的那個方式
做了一番那個描述
當然也還是參照歷史
也不是胡編的
基本還是靠譜的
由於這個三國演藝影響很大
所以三國也跟著出名了
但是作為三國歷史
在這個三國來南北朝這個階段
它並不是特別的重要
因為它這個分裂還比較短
而且它的分裂是比較簡單的
一個內部分裂
就是說這是這個
漢族王朝內部的分裂
還沒有提到
民族的鬥爭
民族關係這樣的問題
那麼三國分成60年
後來統一
統一的
那就進入第二個時期
就是西進
我剛才說的
要這個稍微更正一下
三國來南北朝
應該分成四個時期
就是國家很多
國家很亂
那個大部分時候
都不是一個政府
一個皇帝
而是有好幾個
至少也兩個吧
這樣的政權對立
至少兩皇帝
有的更多
這麼一個混亂局面
把它分段
分出應該分成四段
第一段三國
就是剛才說的
三個政權頂曆60年
第二段西進
西進是比較短
但是西進是
整個這時期裡面
唯一一段統一的
它是把三國給合在一起
西進是從
三國的位發展來的
它先篡位
然後有
位先滅掉
在三國位屬
位先滅掉屬
然後西進
作為大臣
把位朝給篡掉
然後又滅了毒
然後再滅掉屬於
三國的位子
那么有很多的
少數民族起在反抗
那個更加
得這個這個這個
混亂局面
更加嚴重
最後就把習近平推翻了
這裡面要說一下
少數民族的問題
這個社區
少數民族有個特點
就是說
大批的從邊疆
草原
遷到了內地
或者遷到這個
這個這個
草原和內地的
交界地區
就是少數民族
很多就是
進到中原這個
環境裡面來了
那麼他跟這個
中原的漢族相處
包括他接受這個
習近平王朝的統治
他都積累很多矛盾
所以後來呢
等到了習近平
他們貴族於內奉
那很多的那個
少數民族的
首領都起兵了
他們建立政權
後來他們就把
習近平推翻了
是這麼一個情況
下面就是第三
就是這個
三個來南美朝
這個時期的第三階段了
就是東進十六國
這個時期叫做東進十六國
是什麼概念呢
在南方有東進
在北方和四川
有一大堆政權
這個大堆政權
其實有長樓短
有那個大猶魚
就是有大猶小
那個非常不好概括
其中
這是一大堆政權裡面
主要的有16個國家
其實不只16個
你要再硬算起來
還能算出一些
但是習慣上
挑出16個主要的
來作為一個標籤
說這是一個十六國
這麼一個階段
那麼在南方是東進
因為這個
近朝的這個滅亡以後
還有一幫人跑到南方
建立了這個
新的網上叫東進
為什麼不叫
為什麼還叫
還是習近東進呢
它其實是一個南北關係
但是古代吧
對於東西的這個問題
比較重視
就是古代的那個
早期的這些
王朝爭奪
各自勢力的互相替代
經常表現為什麼呢
東西之間的戰爭比較多
比方說什麼下上周時期
其滅六國
反清期
西韓建立
那些時候都是東西打仗
所以在當時的人的腦子裡面
一直有這麼一個傳統
或者說有這麼一種
固定的一個概念
說中國的歷史
就是東西之間的
變化和鬥爭
現在這個習近
他手都在北方
當然他的手都在洛陽
也可以說是靠西的
但是其實更明顯的
他這個到霍西
是往南發展了
不過在習慣上
是老習慣影響
他還是被稱為習近東進
因為東進的手都
就是今天的江蘇南京
當時到健康
那他比那個
習近手都河南洛陽
雖然是可以
你可以說是南
但也可以說是東
他還是比較靠東的
所以這個就是說
東西的這個關係
是中國國代早期
那時候的一個重要的線索
就影響到後來這個
王朝的命名
其實是在南方和中近
北方和四川有一堆政權
統稱十六五
就這麼一個時期
那這個當然是
他的年代
就各有各的旗幟年代
這個就不完全一樣了
東進來說
東進就存在了100年
多一點就滅亡了
那麼這張圖
是一個十六國的地圖
可以看一下
十六國就這麼多政權
它並非同時存在
不是說同時有十六個國家
這十六國有錢有後
其實每個時期
一會兒反正就很亂
一會兒這個國家滅亂
那邊又冤枉這個新國家
有的時候好像同時期
國家也沒幾個
只有一兩個
有的時候
同時期就有十六個國家
這就很難說
反正在東進
統治南方這100多年時間裡面
北方從北方到四川
出現了一大堆政權
有大有小有長有短
這個就很難以概而論
同稱為十六國
以後的歷史
就進入到了那個
三過來南北朝的第四階段
就是這個南北朝
南北朝就是說
中國這時候
很明顯的是南北分裂了
那個東西什麼的那個那種
概念大家就開始淡忘了
而且明顯是南北
北方是一波人
南方是一波人
南方是漢族政權
繼續延續東進的那個
那個統治體系
而北方的都是那些
入主中原的那種少數民族
他們在十六國的
經過一番十六國的那個混戰以後
形成了一個穩定政權
就是叫北位
然後才又變出幾個別的王朝
這樣的話呢
就等於是南北都有各自的
發展的那個線索
總的來看是南北對峙
所以這個就叫南北朝
南北朝的歷史呢得有兩百多年
這裡面涵蓋好多政權
南朝是四個
就是宋齊良辰
四個政權單線的相傳
這個還比較好辦
北朝是先有一個大的
叫北位
以後呢分成兩半
叫做東位西位
然後東位西位呢
又被兩個王朝分別頂掉
叫北齊北周
所以北朝有五個王朝
南朝有四個王朝
南朝這四個王朝是單線的
那四個王朝是有一個主體
又分裂成兩半
又各自在傳一代
形成一個北朝的這麼一個體系
那這個時期戰爭也很多
也很激烈
總的來說是南北方對峙呢
時期呢這個總的來說是
當時這個情況是北方逐漸
逐漸壓倒南方
就是說戰倒上風
我們可以看北方說在
南北朝初期這張地圖
當時呢南朝是宋
北朝是北位
可以看到在南朝初期的話
這個南朝這個政權的地盤比較大
他可以推進到幾乎達到
傳合的那個那個那個延安
那這個就算是南朝比較
比較強勢的時期了
但到了南北朝的後期
是什麼情況呢
後期是這樣的
後期其實這時候的南北朝
北朝已經分裂了分兩半了
分了這兩半瞎起來
你可以看到遠遠的
超過了南朝的這個地盤了
南朝地盤只能是沿著這個
什麼呢長江
這一線來防守了
而且什麼連什麼
西邊的四川什麼的
都已經被北方控制了
所以南北朝的總的線索是
北強南弱
越往後面北朝北方越強
雖然後來北方分裂了
但是北方分裂
分裂以後的
他最後又合併關鍵
他有統一
統一以後他這個就
比那個南朝強多了
北朝這個這個他這個
統一是這樣的
他到最後分成了北期北周
但是再晚一點
北周把北期滅了
那樣的話呢
北方又重新進入一個統一
那都有比南朝強很多
這個時候北朝滅掉北期的北周
又被篡位
被篡位就是
誰篡位就是隨朝
把他給篡了
隨朝就是以後的
那個隨當五代的時期了
就開雙個新時代
這個我們就不講了
而且最後呢
統一全模也是由隨朝來統一的
所以隨朝出自北周
北朝是北朝在一個朝代
所以說總的這個結局
結局就是北方統一南方
這就當時的一個重要的線索
下邊是隨當五代時期
這個可以說是我們
地質時代的第三個時期
這個時期呢
他那個包括三個階段吧
他有一個長個時期就是長朝
長朝是我們不帶的一個
著名的王朝
很有名
有很多可以催促的
輝煌的業績
以他為主呢
前面有個隨朝比較短
後面有個五代也比較短
一個唐朝帶上隨和五代
這個時期合成隨當五代時期
他的年代從581年開始
到960年結束
也是不到400年
那麼他這個呢
可以分成三個時期
第一時期隨朝
隨朝就是南北朝
結束了南北朝歷史的這個
這個朝代
他從北朝發育出來
他又取代北朝
然後有統一南方形成這個
統一大帝國
他國力很強
那個有一些段也搞得很好
但是由於統治有點特別有
第二代同志者同志不要殘暴
濫用名利
雄兵毒武
導致社會發生暴走
最後被推翻了
隨朝年代不長
只有那麼30多年
但是呢
這個那個他的這個
流下來的影響還是比較大
其中有一個重大影響
就是大雲河
雲河的開走
加上了南北聯繫
以後的中國
內部的這種
經濟交流
什麼的那個物資交流
文化溝通
什麼這個企合他的作用
另外像什麼科舉制
這樣的重要制度
這也是隨朝開始建立的
隨朝還是很重要的
這就是稍微的短了一點
隨以後是唐朝
唐朝呢其實跟隨朝呢
他們的開國皇帝都是
都是親戚
他們都是從當年的北周
那個那個當年的工程的後代
就反正他們是有很強的那種相似性
唐朝取代隨朝以後呢
在統治政策方面
吸取了很多學的教訓
在管理方面
這個博學方面
反正都有所收斂
那個也得到老百姓的擁護
所以他後來還是發展的比較強大
唐朝他存在了
將近300年
這也算是比較長的朝代了
但是要細去看的話
唐朝是這樣
前期比較強
後期就不行了
因為前期呢
包括出過
出過什麼唐太宗
唐玄宗這樣的著名的皇帝
出過真官之治
開源盛世這樣的重要的時期
也包括前面出過一個女皇帝五澤天
他本來是唐朝的皇后
他最後自己當了皇帝了
還把國號改了一段時間
但因為他這個女皇帝
他沒辦法往下再傳
只能傳給兒子
所以他一死
他兒子上台
唐朝又恢復了
前期就說
國家還是比較穩固
這幾個統治者都很有能力
幹的總中期來說不錯
但到了後期呢
有問題了
後期主要是在唐玄宗在位的末年
當時地方軍閥發動叛亂
叫做暗示之亂
這個叛亂雖然被平定了
但是整個法唐朝的那個統治體系
再來很大破壞
而且朱鑅吉權也足見難以很好的維持
地方出現了軍閥割據的局面
不過呢
雖然軍閥割據
但是唐朝這個招牌
就還是一直沒有人拿掉
唐朝中央政府
唐朝的皇帝也還有一定的權威
這樣一直延續了很長時間
總來說唐朝三百年吧
三百年可以分兩段
前一段前一百幾十年
四五十年是比較
統一的比較穩定
國家也比較強大
後一百五十來年呢就
進入一個
不算是分裂
起碼是中央集權
不能很好的維護了那樣的一個階段
就是出現了一些軍閥割據的
這樣的一些現象和傾向
這就是唐朝大概的情況
那麼我們看一下唐朝的這個
因為唐朝很有名
也是我們中國古代
各個王朝裡面
比較強壯的一個王朝
那麼在他的鼎盛時期
他曾經征服草原
而且把那個江域
發展到很很很吸的那個位置
進入到今天的那個中亞地區
甚至於包括什麼阿富汗
什麼什麼物資別克斯坦
通過曼斯坦那樣的一些地區
那這個是很很遙遠了
現在圖上顯示的就是一個唐朝
前期的鼎盛時期的一個江域圖
必須得注意呀
這個江域圖只是個別時候是這樣子
並不是說唐朝前期全都這麼大
其實是不是這樣的
唐朝前期呢
那邊疆很複雜
有的時候呢
唐朝能把手伸過去
管得很具體
有些時候他也過不去
管不了
或者說人家就脫了一個唐朝
所以邊疆是
和他那個狀況是很複雜的
但是在唐朝最頂射時期
是這樣一種形態
那到唐朝後期的情況再看這個
這就這就很大的不同了
在唐歐期
因為軍閥叛亂
那個中央那個受到很大的衝擊
他的中央中央集權體制
然後呢那個
主要的國家的軍隊
也用於這個鎮壓叛亂了
後來就就就就等於內部打仗
在新疆很多地方就逐漸的放棄
或者是喪失了丟掉了
所以唐歐期的地盤就小了很多
包括咱們這個圖上
雖然說這個圖上把那個棋單
這個地方可以看到啊
往北很多地方也歸入唐朝版圖
但那些都是比較虛的
並不是一個真正的
那個這個這個
實施
統一管理的那樣的一種形態
只不過在名義上他也
歸順唐朝
受唐朝側風
但是就是稍微的這個控制力度是虛一點
就總來說唐朝到後期
能控制的地方主要還就是這個
漢族這個地盤
除了漢族這圈基本上就控制不了了
那他就比前期就下降很多了
唐朝這個前期是統一
後期有點亂
而且有軍閥割據傾向
那麽到了唐朝一滅亡
整個就是全國就真正割據了
那就是五代十國
唐朝滅亡以後
五代十國
大概是個什麽情況呢這個階段
它也是個分裂時期
前後六十年五代十國
五代十國當然你要算的話
就五代是六十年
十國有些還要長一點
但總來說是
反正有那麽幾十年的時間吧
就是說那是真的分裂了
分裂情況是這樣
在中原
就是以這個河南什麽河北
山東山西山西這些地方
這個地區
先後出現五個王朝
就說這個王朝是這樣
他不能統一全國
只能統一這個北方地區
然後呢他還時間短
第一個王朝沒多少年
馬上被第二個換掉
第二個又被第三個換掉
然後一個一個往下換
一個換了五個
這五個王朝加起來六十年
平均來說都不成
這就是五代
那在現在咱們的地圖上顯示的是後唐
後唐應該是五代當中
比較強大的一個時期
那他也只有這麽大
他延伸不到南方的地方
南方的地方他他他他
統治不了
那麽中原是五代
在其他地區
主要是這個南方
個別時候
也包括北方的山西
出現過一堆小小國
這些小國呢
總的來說有十個叫做石國
所以五代
中原的五代加上
外圍的石國就叫做五代石國
五代石國呢
注意一下這石國吧
也不是同時存在的
而是有先有後的
有的就是說
第一個存在
第二個把它給頂掉了
就是有個先後關係
有的呢
但是它是一直存在
或者是一定是存在在一個地區
沒有被誰給頂掉
就是說他這個情況不太一樣
並不是說同時有十個國家
而是有先有後的
那麽這個石國的情況呢
五代連傳五個朝代
到了第六個就是宋朝了
宋朝後來就結束了這個局面
宋朝在取代五代以後
就逐漸把南方政權
和北方的什麽山西的北漢
全消滅了
最後就把漢族地盤
又基本統一起來
這樣的話歷史就進入了
下個時期就是宋遼晶圓時期
那這個時期就結束了
就等於從這個分裂呢
又重新走向統一了
後面
好 下面我們就要講的是這個
那個
這個咱們第四個時期
宋遼晶圓時期
這個時期我們就說
它有包括幾個王朝
起碼至少包括四個宋遼晶圓
這裏面呢
這幾個王朝的重要性
手推宋朝
宋朝是這個時期的這個
漢族
主要就是它是個漢族王朝
它存在了
那麽也是分兩段
加起來也存在了300多年
它的地盤不是特別大
宋朝他是跟那個遼晶
同時存在的
他的前期跟遼同時存在
後期跟金同時存在
它的地盤有限
前期也只能統治
漢族區域的大部分地區
後期只能統治南方地區
但是宋朝的這個經濟文化
很繁榮 很發達
政治上也有一些可取之處
比方說統治相對比較開明
那個那種這個
社會和諧
穩定好像搞得還比較好
這樣的一個時期
但是你要說江域和邊疆來說
那它的江域不夠大
邊疆不給它控制
邊疆另有政權
那麽代表現在就是這個遼潮和新潮
等以後又出了個元潮
元潮是牧竹的王朝
那元潮就特別厲害
特別打仗
非常的能打
最後把這些政權一個一個
全部都滅掉
形成了一個超大規模的一個
一個
大王朝 統一王朝
那是元潮
所以宋療金元
就說
前面是宋療金
後面是元
元很大
但元的時間不長
宋療金呢
這是其實也算是個局部分裂吧
至少不是那種
全國分得很細
一大堆很混亂的那樣的分裂
但起碼也有一個
它也是個南北對峙時期
所以它呢
不能算是一個大統一時代
那麽
就是它的發展就比較複雜
而元潮就比較簡單
元潮是統一後
全國就是這麽大
而且它很穩定
就找滅亡
只不過元潮時間不太長
宋朝加上他和療心對峙
前面和療對峙後面和金對峙
這個時間比較長
我們看到這個
這是北宋的情況
北宋就是統治了
漢族的絕大部分景區
但是北宋的北邊吧
有一小塊地方
就包括今天的北京天津
河北北部山西北部這個地方
是被療控制的
這個地方是在五代時期
療從中原得到的一塊地盤
那麽後來療河北宋
就有一段戰爭
但後來又談判講和了
其實它也形成一個
南北對抗的局面
對峙的局面
這個時候在西北
還要有個政權叫西下
它也是找什麽政權
但是它這個地盤相當有限
資料也沒有那麽豐富
所以歷代基本不把它當成一個王朝
而是把它作為一個地方政權
再降療
送的時候會帶上它
這是北宋時期
北宋滅亡
北宋是被誰滅亡呢
是被東北出來一個新的民族
新的政權叫金朝滅亡的
本來是送療對峙
結果在療的地盤療的後院
等於東北地區出現一個新的民族
女鎮建立了一個政權叫金朝
金朝先滅了療
又滅了北宋
然後北宋的殘餘的勢力
跑到南方去建立了南宋
金朝就從東北一直發展到了中原
就形成一個新的南北對峙局面
然後只不過他跟那個送療對峙的時候
他那個對峙的分界線往南推了
推到了懷和
那麼這個送療金圓送和療
剛才是那樣對峙的
現在看這個金和南宋的對峙
是這樣對峙的
金它就是從東北起來的
所以它後來它的地盤
東北也是它的重要的一個部分
然後它又佔了一個宋園
而南宋呢
就推到了那個懷和以南的地方
這個時候屁下還存在
療甚至於也存在
只不過療的這個
就說療也是有一撥人跑掉了
跑到了中亞建立了西療
這個西療就資料特別少
就是由於它離中原有點遠的記載
什麼的都見不著
它自己也沒有了很多東西
所以就對我們對它的療解還是有限的
那這個時候屁下還存在
還有西療
在清藏高原
在蒙古高原都還有很多的部落集團
反正就是說
清藏高原和蒙古草原不同意的
當時是並不同意
都是各自都是那種部落
或者是那種不同的勢力
這個混雜在一起的情況
在雲南還有個大立國
這是雲南自從唐朝以來
就有地方中軍出現
到這時候有個大立國
這麼多的國家
到最後是被蒙古全部都
一個一個都占領清城的原草
就是有這麼一個變化
原草我們知道它是蒙古族的朝代
它是中國古代第一個
由少數病毒建立的全國王朝
統一王朝
因為在原草之前
少數民族建立政權
只能統治局部進去
最多的統治整個北方
但是沒法統一全國
原草就把前面這個規律給打破了
它就統一了全國
而且原草是這樣的
它的年代你要算起來
它可以算到160多年
它統一在2006年
到1368年
這是還算不算太短了
但160多年裡面
有將近三分之一是草原帝國階段
就它一開始它是個草原
在草原建立的一個帝國
它以草原為中心
它跟中原的王朝是不一樣的
只是說到了它的三分之一國籍以後
到了後三分之二它才轉型
包括千都道中原
包括建立這個漢族模式
這套國安的體制
它才跟中原的王朝接軌
正式建立原草
所以原草在廣義上
它應該從
它們在草原上崛起就算起
但是狹義上
它應該從它正式
就是進入中原
建立傳統模式王朝算起
如果算後一個階段
那這個原草就沒那麼長了
那只有100年出頭
但是前面還有弩律來年
是一個草原帝國時期
所以它是一個比較
有這麼一個廣義
狹義的不同
原草武功相勝
因為這門古人打仗很厲害
它當時不光是統一全國
它包括它的幾次西征
它的勢力範圍發展到很遠的地方
到俄羅斯
到什麼西亞地區都有
但是它到後來
它在統治管理方面
它的能力相對不是太強
它的自備是原草
作為一個統治中國的王朝
後來還是被老百姓吞翻了
就等於是
那麼這個最靈俊中間
它這個短命有點
統一王朝
像它這麼大
它統一
應該很穩定的
存在更長的時間才好
但它沒有
它這個
稍微有點短命
100來年
這個主要原因
應該是它文化交流的問題
就是說它作為一個
有牧民族
來統治這個
廣大的這個漢族禁區
文化差別比較大
它對於這個
如何管理漢族農業禁區
它不它有經驗
也沒有太管好
所以這是它
滅亡的主要原因
我們可以看到
這個蒙古在早期
就是元朝的早期
就是它那個蒙草原帝國時代
它曾經幾期西征
那這個西征的很遠了
有三次西征
基本上是
就是大到了
亞歐大陸的大部分地區
幾乎把亞歐大陸給
從中到西征完全打通
那那個是很厲害的
後面
所以說到元朝
後來
雖然說在這個進入中原了
但是在西邊
也留下了一些
它的統治的痕跡
就是說建立過
蒙古的什麼四大漢國
從中亞到西亞
都是蒙古人建立的政權
這是當時蒙古的一個
非常強大的一個表現
那那些什麼漢國
四大漢國
它跟元朝的皇帝
他們都是一個家族的
所以他們也有聯繫
在大部分時間裡面
那些那幾個韓國
還是把元朝
當成宗祖國
就是說把他當成那個
蒙古
早期大帝國的直接繼承者
而他們只是一個分支的
三屬國
什麼樣的一個定位
那即使不算那些
幾個韓國
那他都是比較靠西邊的
僅就元朝直轄區來說
那他也非常大
他的版圖極為遼闊
那個就是說
超過了漢堂
關鍵什麼呢
他這個版圖很穩定
他不像漢堂那樣
說最大的時候很大
過兩天就沒那麼大了
過兩天這邊
展了那邊又丟了
就是說
那個大是有點不太有穩定的
但是元朝這個版圖
從頭到尾都有這麼大
這是很不容易的
很了不起的
所以說元朝的這個統治
對我們中國歷史上的這個影響
至少在版圖方面
是很重要很重要的
這就是元朝
最後就是這個
咱們說的
就到最後了
這個地質時代
這個最後一個時期
明清時期
你要廣義上算
他應該一直算到清朝滅亡
1911或者1912年
但是呢
因為最後那一段
基本屬於近代史的
我們在這呢
就是提一提
我們就不
那個這段我們就不多講了
我們主要講明朝
以及清朝的這個
在近代以前的那個時期
就是鴨魚一八四年以前的清朝
再加上明朝
是主要是講這個時期
這個時期
但是在這個時候的歷史
變得很簡單
只有倆王朝
明朝清朝都是統一的
中間雖然有戰亂
但是時間不長
所以說他這個時候
就就就就不像
古代的有些時期
那麼混亂了
總的來說
這個時期的發展
線索比較清晰
第一個就是明朝
明朝是漢族皇朝
那他是推翻了元朝
重建了漢族的統治
他這個皇帝
看過皇帝朱元璋
對於如何統治管理這個
統一國家
曉未掏自己的想法
搞了很多
制度改革和重新
包括廢除了
傳統的宰相制度等等
對以後的歷史
又很大影響
那麼皇帝的權利
獨裁的這種特色
進一步加強
在邊疆方面
明朝反正邊疆上
也是老打仗
邊疆上不光受到
北方民族的進攻
南方還受到
什麼沿海的日本海盜
以後的西方殖民者
反而受到這些
敘人的影響
所以明朝的邊疆
也是比較複雜的
就內陸邊疆來說
它的大部分時間裡面
都在和蒙古打仗
蒙古就是元朝滅亡以後
退回草原
蒙古人還繼續在草原活動
跟明朝還不停的
有這種交鋒
然後但是這個
可照最後
把冰朝取代的
並不是蒙古
而是東北新出來的一支
事理就是滿足
就是過去的女真的後代
他們建立的清朝
取代的明朝
我們看到這樣地圖
這是明朝
一個早期的
前期的一個地圖
當時蒙古退回草原
分成了兩塊
叫達達和瓦拉
在新疆還有一些地方政權
以一里八里為代表
就是說
但是也都是各自為政的
東北和西藏
明朝把它納入了管轄
但管轄力度不是特別強
特別跟元朝相比
它還是控制能力吧
就是說有些時候能控制
有些時候
到了後期就逐漸逐漸的有點
不是完全控制了
是這樣一個時期
這是明朝
下面是清朝
清朝那就是
中國的最後一個王朝了
清朝
本來建立的民族叫女真族
但他以後改了名
叫滿足
或者叫滿州
他們從東北入關
打敗了農民旗軍
因為明朝是被農民旗軍滅亡的
他打敗農民旗軍
又打敗了農民族殘餘實力
統一全國
他要存在很長時間
在清朝的時候
清朝的統治也有一些輝煌之處
包括他的幾個皇帝
曾經有幾個非常能幹的皇帝
就是康熙、雄正、乾隆
他們統治時間很長
在統治時期
整個清朝的文治武功
都很有成就
國家版圖也基本奠定了
就是說在以前的元朝的組織上
明朝反正繼承元朝
繼承的不是太好
但是清朝能夠把元朝的那些成果
繼承下來
形成了一個非常遼闊的
將用遼闊的統治
比較穩的打地國
這是很不容易的
當然到了後來
這個時候
世界形勢已經變化了
新疆漏開闢
西方的這個列強
望東發展
那麼清朝雖然說
確實也還幹得不錯
但是他已經逐漸逐漸的
跟外部環境
外部世界的這個
這個發展他跟不上了
所以到後面
就是到了近代
西方列強的這個入侵
改變了中國歷史
以後就進入了一個新的
後來就地質也就結束
建立共和那樣的一個時期
就以後再出現的發生
作為一個
中國歷代地質時代的
最後一個王朝
清朝是在他的前宗期這個階段
他的表現還是不錯的
也可以看成一個
中國地質時代
這樣的一個階段的
一個回光返照的時期
這就是我們做一個
簡單的描述
說中國古代的發展線索
是怎麼樣子的
我們決定把它
分成兩個大的時期來討論
每個時期有分幾個階段
每個階段
又可以再分一些小階段
做一個描述
最後我們簡單的說說這個
中國古代一直的基本策證
因為前後這兩個時期
它確實不太一樣
所以我們重點講
後面這個時期的特徵
就是說它一個是資料豐富
一個是離我們近
有些因素對我們今天
是有關係的
是有影響的
所以我們主要講
這個後面這個時期
後面這個時期
我們覺得分四點來講
它有哪些特徵
第一個大一統
第二個金主專制
第三個官僚制
第四個王朝耿迭
我們就簡單地做個介紹
第一個大一統
就是說中國地質時代
這麼多王朝傳下來吧
它有一個總的特點
就是說強調統一
那麼有的時候
會用大一統這種概念來表示
強調統一
而且以統一為主
雖然有很多分裂時期
但是這個分裂
大家分裂時期
大家都覺得不正常
都是應該統一
這個統一的背景
來自中國
我們傳統中國
特別是漢走地區
它是一個相對獨立的地理單元
它的地理跟外面相對來說
雖然有聯繫
但是有點格局
那麼在這個環境裡面
它的發展就比較形成一個旋渦
一個中心
逐漸就是周邊接往中心旋轉
所以土在的人就認為說
天下就是這麼大
就我們這塊地方
我們這塊地方
只能有一個君主
一個皇帝
一個君主
一個政府
如果是出現了多頭局面
就覺得不太正常
那麼在周朝的時候
就有一種說法叫
普天之下莫非王土
帥土之兵莫非王臣
就是說
所有天下的地方都是
應該歸我們的王統治
就有那樣的一種
單一核心的這樣的一種理念
在春秋戰國時期
對戰國時期
打仗打得很激烈
但每個國家都是追求統一的
而且各國雖然打法
它的文化也基本是一致的
打到最後就形成了
秦始皇建立的這種大帝國
這個大帝國的特點
就是說全國一盤棋
那個不是像早期的那個
周朝那樣子那種分封制
就後來做出各自的為證
在大一統的帝國之下
中央對地方
用了絕對統治權
那個就是說這個
地方都得挺中央的
不能自搞一套
全國一盤棋
那麼雖然說
像其韓帝國後來分裂了
分裂了
分裂時期
也都覺得統一是一個趨勢
而且在分裂時期結束以後
後大列治學家
對前面的那段歷史做描寫
他只任一個政權把它定為政統
而把別的政權定為偽政權
就是說他不承認說
在一個時代有兩個合法政權
這種理念就是說
這種統一觀念
就是古人就認為
他應該統一才對
怎麼能分開呢
這就是這種觀念的影響
少說民族雖然不是漢族
但是一旦入主中原
他就會接受這條體系
他就自命為政統
而且他會主動的也會和漢族往常接軌
所以這樣一環一環的
就傳到了清朝
這就是中國大一統格局
就這麼形成的
在大一統局面之下
特別在古代交通落後
信息傳遞不變
那他這個管理其實挺難的
在這方面
我覺得中國的立在防朝
還是很厲害
想了很多辦法
以當時的條件來說
做得很好了
能夠把這麼一個
這麼大的地方保持到
一直說相對
就是以統一為主
這樣對這下來
一直到近代
這是很不容易的
在地方上
在古代時代上
如果在統一往朝
地方想反中央叛亂
其實也不怎麼容易
只有極個別成功實力
大部分時候
他是叛亂不了的
因為中央的權威
這種老百姓對中央的這種
認同和擁護
還是相當的有影響
除非到最後
這王朝徹底整體崩盤了
徹底浮手了
那是另當別論
假如一個王朝統治
還比較建立時間不長
統治看上去還不錯
還比較穩定
這時候人家想造反
一般都成功不了
這是中國古代的大一統徹底
第二個徹底
金主專制就是
全國一盤棋
而這一盤棋
那是由皇帝一個人來操控
這是這種統治的一個基本理念
皇帝作為統治者高高在上
整個下面的文物百官
都是為他服務
替他打工的
他有絕對的統治權
皇帝沒有任期
皇帝一旦幹上
就得幹到死
除非他個人想退休
幹好了眼他
幹壞眼他
所以全國的統治
高度依賴於皇帝的
這種表現和能力
那麼在古代
古人就認為
為了維護社會穩定
政權穩定
必須統治權力
要集中到一個人手裡
不能正出多門
所以新秦時代
法家思想
法家做了很多論述
就是強調遵訓悲臣
強調提高君主地位
把君主抬起來
給他壓倒的統治權
儒家也基本是
強調這種秩序
強調領導的這種
衝傷鬧嚇的領導的這種有效性
但是儒家多少還講一點
說對君主要在限制限制
不能讓他什麼事都說了算
特別他胡作非為
恐怕不好辦
最好防止了胡作非為
所以儒家也會講一些什麼
這種包括天人感應
包括一些什麼
儒家的道德教育
這些從別角度來講
相對皇帝來講
軟約素
只不過有的時候
不是特別的那麼成功
總的來說
還是說大家都是
強調的是那種
君主的這種地位的
崇高和他的那種權力的絕對性
在中文古代說
從大臣到老百姓都要忠於君主
這是古代的一個
大的一個倫理原則
就認為這是一個天理
這個東西絕對不能違反的
你不能背叛君主
你得忠於君主
雖然說是儒家認為
這個忠於君主這個事
應該是雙向的
就是我忠於你
你得對我好
假如你是個暴君
我是否忠於你
這個就不好說了
至少是不一定
但是到了後代
有出了一些變化
一個是什麼
一個是在中間
唐厚基五代時期
當時中國比較亂
陷入一種軍閥割據的那種局面
就是傳統倫理道德
受到一些挑戰
到了宋朝
宋朝的那種理學家
要重建倫理道德的秩序
再度要拔高和強調
這種儒家倫理道德的那種地位
他就把中軍這些問題拔得更高了
把他說的絕對原則
絕對不能違反
然後隨後又有什麼
少數民族政權入駐中原
少數民族政權像新朝元朝
他們都是那種早期國家
作風比較簡單粗暴
家長制
什麼事家長說了算
別人都不能廢話
沒有那種不鼓勵什麼討論
什麼什麼什麼制衡
什麼那個那個那個民族協商
都不再講這個
所以這些因素呢
都導致到了民青
就出現了一個比較厲害的
比較高度的專制的能量
一個狀態
反正這個
金主專制這個體制
它確實是一個
胡在的這些朝代的
基本特徵
當然就是說
專制是個基本原則
但是怎麼實現這個專制
還得看人
有個人他就天生就
熱愛權利
也會使用權利
有個人就性格
他就不願意管事
他就不愛這個權利
或者說他不會用
你給他這個權利
他不知道該怎麼用
他就很懶
或者是很那個
這種這種
沒有那水平
這樣的皇帝也在
也非常的多
所以你不能
就是你要去
一個一個去看
古代的那些君主
你會發現有的人不專制
但這些是
人的情況決定的
在理論上
在原則上
他專制作為一個古代
王朝的這個
一個基本的一個一個
可以說他是一個
構造的原理
他還是其實是
不能給他抹殺的
這是這個第二個特點
第三個特點關了制
關了制就是說這個管理崗位
使這種關了化
就是說有那種
有專業資格的
那個
收過什麼培訓的
然後呢
又並且有管理能力的人來負責
而且他這個崗位得流動
不能不是說
像紛紛制那樣子的一種
世習
完全靠先天的身份
就是決定你的這種崗位
而是靠
不是那樣子的
而是靠能力
這個能力怎麼
怎麼加以策算呢
怎麼加以鑑定呢
那就是有一套選拔制度
這官員選拔制度
這個就在古代很重視
在這個時代
前期這個選拔制度
主要靠推薦
或者叫綜合考察推薦制
他就是得
得得得得
了解這些人的那種
各方面表現
品德
那個
才能
學問
以及他的家庭背景
就是他是不是一個好人家
是不是一個有教養的
有地位的出身
這個也有點有
很有影響
就是說他會綜合很多因素
會選出這些人來當官
到了後來呢
由於這個綜合考察太麻煩
後來就變成了什麼呢
考試選官
就是一字考試定中生
那個這個考科舉
通過這個出題考試
攀卷子
最後錄取一批人
這批人就進入了這個官場
成為官僚隊伍的核心
就是說他對於這個官僚
這個資格他就卡在很緊
什麼人能當官
那不是誰都能當官的
他有一套選拔的辦法
在選拔以後
那又是什麼
又經過那個各種各樣的那種
管理和考核
讓他進行什麼流動
有的升星
有的降職
有的雕洞等等
就是盡量的把這個合適的人
配合到合適的崗位上去
這就是官僚制的一個基本特色
那這個跟
地質時代就前的那個
分封制的那種體制就完全不同了
那這種官僚制的管理體制呢
其實是對
甚至於據說有些原則
對西方的近代的文官制度都有影響
這是也是這麼古代的一個特點
那麼這個
官僚制下面的這個
對社會結構的影響
就是說他這個
官員的選拔呀
他很可能來自社會下層
因為特別到後來這種考試制度
出現以後
那他也出一出官僚制的這種
選官原則操縱的社會流動
這樣的話對社會的這種
這種這種
應該是一種健康的一種
發展趨向
就是社會下層的人有機會
使用到商層
通過這種學習的考試
但是呢
有的時候也不是那麼簡單
就是個別的時候
也還有些時機
也會出現相對封閉的那樣的一種
或者說
這種流動不暢的
這樣的情況
而且官僚體制呢
他的這種通過這種選拔官員
授予他的崗位和權利
然後呢又進行通過各種各樣的管理
來讓他在崗位上流動
他就把這個國家呀
變成了一個大的一下機器
這個機器非常龐大非常複雜
有它的一條運轉規則
這個機器呢在某些時候呢
個別地方出現的故障
它都有一點自動修復能力
但是呢這個機器運轉了
如果運轉個什麼
100年以上到2200年300年
它會越運轉
問題越多
到最後有一天就會卡死
或者崩盤
這個時候這個王朝就滅亡了
所以他在這種
現象在歷史上是多次發生的
這也就進入了第四個問題了
王朝更迭
在地質時代
這些王朝不斷的
換了好多王朝
有長高短有大有小
長的也就是300年差不多了
超過300年不太可能
像那個
漢朝宋朝都超過了300年
但是漢朝宋朝都是已經被人家打
已經幹掉了又重建的
因為他已經死了一次了
那這個就不是一個
穩定的前後能夠一直維持了
超過300年目前就沒有
到一定時候就會壞
就會崩盤
而跟它相比呢
早期國家下朝400年
商朝600年
周朝800年
這就看出一個問題
前地質時代的國家
它能管理鬆散
但也不要有彈性
而後期的地質時代的國家
管理比較嚴格
崩的比較緊
但是也缺乏一些彈性和靈活性
它運轉的效率是可以
是挺高的
也確實是在大部份裡面
也能夠把機器賺的還可以
但到了總是不能避免
說出現這些點滴的
微小的這些皮肉或者這些故障
自習也能一開始
有點自我修復能力
但是越出的越多
就修不過來了
而且它以後它有點轉不動了
這好像整個這個
這個就是一個老機器一樣
它就就就就等於是
沒有辦法像一個新機器那樣的
那個那個維持的那樣的一個效率了
最後就會出現崩盤局面
這就是中國古代歷史
一再發生的這樣的一個顯示
每個朝代到運的時候就就就垮掉
而且還有個問題就是說
假如你光是這個中原
或者是中央王朝
他們的這個機器怎麼建立怎麼運轉
這個就這個就已經比較糊塗了
還有一個變量就是北方民族
那麼我們的少數民族
在北方的東北的
有時候突然崛起來
一個強大的一支勢力
它可能會對中原那個大局難下什麼
這個時候
假如你這個關掉機器
這時候就本來就已經不太行了
你再被他一衝擊
你可能就死得更快
就會出現這個這個這個王朝就垮得更早
所以這就是中國古代的那個
就有人稱之為什麼呢
王朝周期率
就在中國古代這個地質代的體制之下
每個王朝都是這樣
反正走馬燈一樣的換
而且有點具有某些循環的特點
好像這個王朝面對
下個王朝又原樣又走一圈
雖然實際上它是有進步的
但是表面上確實互重意給人一種循環的感覺
以至於有的西方學者
像黑盾就批評我說
中國沒有歷史
中國的歷史都是從復的
他這麼說是不對的
但是他確實是也不是一點道理沒有
確實有些有些
現象會給人這樣的一種印象
所以說這個總的來說
就是各個王朝的發展道路差不多
一開始都是那個什麼
情勢不不錯
印象越來越不好
這個總的好像有一個特點是什麼呢
就是中國古代的這個地質代的王朝
它就有一種強控制的特點
或者說它是一種超穩定結構
它主要靠國家的力量
國家的力量非常強大
它能夠對經濟社會文化
進行比較全面的管理
出現什麼不好的現象
或者毛頭
它能夠及時的去那個
把它給制止
但是這個強控制的這種體制
就是說
到了一定時期
還是會控制不了
就是說它不能說長期的
能夠永遠的保持下去
有這樣一個情況
就是好像一個人一樣
那他的這個壽命
它永遠它再怎麼保健
再怎麼隨時看病
它也不能活過100歲
通常是這樣
那麼古代的王朝也是這樣
到一定時候就會垮臺
有些王朝有一個特殊原因
什麼暴政或者是有燃營宿
還很早就
沒幾年就就滅亡了
就好像我們那個人要腰折一樣
這種情況也是多次發生的
各朝代綜合來說
我們就說
它基本上你有些可以歸納一些因素
你會發現那些朝代
它都是怎麼崛起的
怎麼強大的
它一般的有幾個因素
第一個是
它具有個人素質和能力
非常超人的最高統治者
最高人道者
就是他那領導
厲害
開國皇帝都是有兩下子
都是確實有過人的地方
同時這個開國皇帝
底下有一個強烈的集團
您距離很強
而且融入了一批人才
大家都幹得很好
第三
那他們在政權建設和這種發展方面
能夠事實的審視奪施
致敬出中學方針
第四
它還會及時的能夠
它能夠碰到一些類似機遇
並且能夠抓住這個機遇
有這樣的條件的這些人
都能開國建立王朝
但是到最後
王朝會出現這些情況
第一個
統治團的俘秀和內訌
整體腐敗
然後內部鬥爭還很激烈
第二個
機器轉不動了
運轉逐漸失靈
效率就明顯的不如預言來了
就轉不動了
很多文件貫徹
什麼政策落實
就逐漸不到位了
上面說的話
下面有的時候
楊鳳英為
他就不給你幹了這種情況
第三個的話
財政開始膨脹
沒錢了
第四個的話
社會分化嚴重
機器矛盾尖銳
社會這種這種這種
第五個
你再來點外部勢力的衝擊
這樣一搞
這王朝就比較危險了
這就是古代反覆出現的那種險想
每個王朝走到
每個王朝的時候
我不能像前面王朝那樣
他的教訓我得習取
我不想他
不要像他那麼早滅亡
我要倉至九萬
但最後呢
也都做不走
這就是古代的
既至是來的這些政權的一個
共同特點
好
到這的話
我們就是把那個
我們這個題目講完了
那簡單的就是
最中國的歷史作為一個書理
和一個描述
最後就是介紹一下
我們就是學習中國外國歷史的著作
這書是我寫的
因為是比較簡明的描述了
我們中國國在歷史的發展進程
它分成二十一張
這書名叫中國國的簡史
這是我們北大出版社出版的
在這呢
大家如果願意進一步的
學習著解一些歷史的
繼續的一些環節
這個書可以推薦一下
好 謝謝
好的
非常感謝張帆老師的精彩分享
作為新學期的第一期講座
張帆老師以史為鑒
向大家介紹了
中國古代歷史的發展線索
和基本特徵
令大家受益非錢
那麼接下來進入互動問答環節
我們通過之前的問卷調查
整理了一些問題
有請張帆老師在此做出回答
那麼首先有老師想請問您
張帆老師
中國古代王朝耕迪非常頻繁
為什麼卻說
整個中華文明卻血脈不斷呢
好 這個問題就是這樣
中國的王朝耕迪非常頻繁
但是他有個特點
特別在從秦漢開始以後
那麼傳統的統治思想
這種價值觀
包括一些倫理道德觀念
它其實是已經進行了
就是至少是從西漢漢武帝獨尊如數
但是另外一方面漢武帝獨尊如數
他又吸取了很多
法家 道家 其他包括印象家的一些思想
就是形成一個如表 法理
什麼那樣的一套統治原則和統治體系
這個的話就等於
以後你要統治這樣一個大帝國
你不用這套東西就統治不了
它確實有它的這個
它是在實踐當中莫屬的這樣的一套統治思想
它是有經過實踐檢驗的
像秦朝的那個統治政策就比較偏了
明王比較早 但到漢代就已經
經過調整形成了這樣一套比較可靠的
或者說是效果還比較好的統治體系
和相應的一些思想文化的一些內容
這個東西就連少數民族進入到中原
它也得招辦 也得延用
要不然它統治不好
那一些少數民族
他原來在邊際洋的草原對漢文化不了解
很少接觸
可是他進來以後
他就得轉到這上面來
所以就是說
這就導致這個現象了
以這套思想 價值觀
和相關的這種體系為基礎
那麼中華民華的這些基本東西
它就沒這麼變過
除非到了近代
西方列強的這個進入
才帶來一些變化
那麼在古代才是非常穩定的
好的
那麼還有老師想請問您
如何從地理決定論來
看待中國古代王朝的更新
地理決定論這個問題
一般我們這個唯物史觀的這個理論
不太強調地理決定論
我們還是強調經濟因素決定論
或者是生產力決定什麼論等等
但是地理確實是在這個思想
它又有確實影響也確實存在
甚至於還不能太忽視
如果在從地理決定論的角度
來看中國那裡是
有一個明顯表現
被強難落的問題
首先這個就是
北方韓代草原的這個有物民族
包括東北女真滿族
女真滿族他們都不是有物民族
但他們是韓代民族
他們這些民族他們的這種
這種軍事力量
包括他們的戰鬥力什麼這些方面
它大大超過了中原的這個能力民族
或者超過溫代的
亞來代的這些居民
在戰爭當中他叫明顯戰友有史
所以他長期是在和中聯的對抗當中
局上封
而且還多次進入中原建立政權
就是說這個陸陸中原
這個其實是一種地理環境有關係的
和他的那種生活環境地理環境有關係
那麼就僅就這個漢族地區來說
也是北方地區的這個風土
或者是風俗
或者是自然環境好像對人的這種磨練
就這種整體的這種
特別是軍事方面的這些能力和素質
好像要求更高
就在古代的有明顯特點
北方就是說社會這種上無精神
這種比較突出
而南方相對來說是這種環境會好一點
那麼他的文化發展會更陷阱
但是在軍事上就會發現
通常是北方戰友是
有南北這趟南方戰友的時候
也不是沒有但是很少
這就是這些大概都算是地理決定論的一些表現
好的
那麼還有老師想請張老師推薦
幾本中國古代史研究的入門教材
好的這個教材很多了
那個其實是我個人除了剛才
我們在講座的時候
特見了中國古代建築以外
我認為比較重要的比較好的教材還有那麽幾步
一個就是什麽呢
那個比較早的就是民國時候前母性人的或是大綱
那個書到現在為止已經寫的
已經有七八十年了
但是今天看它還是很有啟發性
因為它是有很強的問題意識
它就是以當時的那種角度
對中國在歷史上的書裏
它歸納了不同時期的很多的問題和特點
而且確實抓住了那個時代的特殊性
今天看來還是有價值的
只不過這個郭達剛呢
他是譬如說前母作者前母先生有遺囑
他只能用繁體字出版
現在咱們也出了
但都是繁體字的
可能對一般的讀者會有所不方便
還有就是我們北大出版社出版的
中國史剛要
這是一個比較老的教材了
它是我們北大的老師在上世紀六十年代編的
很長時間裏面是我們全國高校的一個權威的
中國通知教材
它裏面不光包括古代史
也包括一些近代史
因為它那批學者都是我們當時的一流學者
今天看來也是這個水平非常高的
也是一流水平的學者
他們組成的團隊在當時的
我們的北大的那個前任的立日期的
主任簡國在先生節老這個指揮下
大家群樂群立完成這樣一部書
今天看來呢
有些提法和視角少一點過時
但是這個書的那種
總體上的這種定位
包括他對歷史時期
各個時期的那種特徵的概括
和他那種資料的解釋
都還是非常扎實的
今天看來還是值得學習的
這是中國史剛講
這是一部書
還好一部比較簡明的
或者是通俗的
我覺得有一部書是那個
台灣的學者博陽寫的中國人史剛
因為博陽是編過那個白話字的中間
他是很致力於把歷史通俗化
那麼他的中國人史剛就是
以習近平講的也是中國的歷史
從那個遠古講到什麼什麼
那個清朝滅亡
他這個把歷代的這個王朝的清帥
都已經講到了
他的文筆非常的淺顯易懂
而舉例子也比較生動
另外他還隨時會和世界的那個
發展大事相對照
所以那個書呢
你要看他雖然沒有什麼大部分的材料
看上去好像很很淺
但是他其實是總結的特點和那種
這個觀察的視角不還是很有價值的
那個屬於這個推薦
他還有一些吧
好的好的
非常感謝張芬老師的耐心解答
那麼由於時間關係
《博雅大學唐雲課程》第270講座直播
就進行到這裡
同時的
我們也非常的歡迎
在未來能夠有更多的名家名師
能夠走進博雅大學唐雲課程
為線上的老師和同學們
提供更多的名師智慧
那麼本期的博雅大學唐雲課程
就進行到這裡
歡迎高校教師關注北京大學出版社
官方公眾號
北大博雅教研
獲取後續直播相關信息
以及相應的教學服務
那麼人廠直播就進行到這裡
感謝螢幕前大家的關注
我們下期再見
張老師再見
再見