《《文化》》 《《文化》》
今天我们要讲的一个话题是原来准备讲一个列奉,当然现在还是讲这个问题。
有一点点我自己犯了个错误,我前两天在华中士大做了一个讲座,也是讲的这个问题。
后来他们的蓬佩做了一个整理,一个讲座几乎整理。我不知道在座的有没有同学会看过,如果看过的话,恐怕确实会影响大家的一个听的兴趣。
所以我可能会稍微展开一点,除了讲这个列奉以外,可能再把我其他的一些想法也放进去讲。
为什么我会去做这样一个问题,无论讲谈列奉或者是谈中共各种各样的一些成功的或者失败的这样一些话题。
这个其实背后不可避免地会牵涉到一个关怀的问题,就是二十世纪中国,我们言之政治史,就很明显地会看到这一点,或者这个事实是无所不在的提示你这一点。
二十世纪的中共成为了这场绝族,二十世纪中国是一个大的绝作场,中共成为了这场绝族的一个胜利者。
胜利者总是会受到更多的关注。我想这个是毫无疑问的,在任何的场合下,包括像经济场合,最明显的,任何的场合下,胜利者都会受到这种关注。
失败者基本上会被大家放在一起,抛弃在一边。而且,失败者你连给自己辩护的机会都不会给你。
所以胜利者他一定会受到更多的关注。那我们对我们的一个研究者来说,关注胜利者,关注这个胜利是怎么得来的?
我觉得这个是一个比较胜利成章的事情。尤其是对我们这样的一个传统的政治史的研究者来说,更是胜利成章的事情。
这里就牵涉到一个问题,就是很多的时候我们去研究一个问题,结果其实很大程度上在引导着我们的思路,引导着我们的研究。
这个恐怕是一个不可避免的事实。我记得上一次的讲座者,就是罗志天老师。
我记得当年在毛海健先生天朝的崩溃出版以后,罗老师写了一篇《财华横议》的书评。
其中就提出了一个很重要的看法,就是所谓的在我们历史近代史的研究中会,尤其是前线联会经常会被谈到的一个问题,就是所谓的盗犯电影。
这个概念应该是在他书评里面。但我不知道更早更早有没有人,或者在西方有没有人谈到过这。起码以我的阅读范围,他应该是第一个在书评里面提出这样一个概念,盗犯电影的概念。
盗犯电影是什么意思?就是说他认为毛老师的这本书有可能是会出现这些可能性,就是说根据事后的结果去推倒原出的过程,乃至于寻找当时历史事件所发生的原因。
它是一个原因和结果的一个高度的逻辑关系,而这个原因又是由结果倒推的,所以他讲盗犯电影。
所以我觉得他的这样的一个提醒对于这十几年中国近代式的研究,我觉得是起了很大的作用,很大的推动作用。
他推动作用表现在哪里?就是因为之前我们中国的,就是八九十年代我们中国的近代式研究,很大存在一个问题就是过于简单的去界定历史逻辑。
原因结果特别清楚,而且很多时候我们都是把这种英国论,英国论很强烈的带进了历史当中。
毛老师的那个文章是在提醒我们,其实历史它有可能有多种段的路径。最后的结果不一定是必然的。
但是历史的偶然性,很多时候也会影响到历史的进程。它是在提醒这样的一个思路告诉我们历史的多样性,历史的复甲性。
所以我觉得这样的一种思路,它确实刺激了我们此后的历史。但这个不光是它一个人的文章,当然有各种各样的合理。
罗老师的这个观点也是代表了西方的观念,西方的社会科学和历史学的观念的一种进入。
它只是中间的一个因子而已,但是我觉得这个因子是非常重要的因子。所以它在提醒我们这样的一个问题,以后我们的历史研究者确实就会更加多的注意这种历史的复甲性,历史的多因数论,不是那么简单的去处理一个英国关系。
比如说最典型的就是我们是在讲中共为什么成功的,是讲中共为什么成功的的时候,我们先看到了这个成功的结果,然后讲成功为什么能成功呢?那一定有很多很多的原因。
那些原因是什么呢?中共成功的原因我们一直讲它是得到老百姓支持的,那就一定是民心所向。然后再倒退回来,民心所向,你想老百姓都支持你,能不能成功吗?那就一定会成功。
所以从成功得到民心所向,然后再成功的成功,建立完整的逻辑链条,所有的研究,所有的资料都送到这个方向去走,越推你论越完美,基本上就无法怀疑了。
这个就是我们之前的一种研究的一种路数。我想这十几年的研究在逐渐逐渐的对这种路数做出调查,当然不是说否定这些原来的一些结论,而且中共的成功也是个事实,只是我们看到这个成功后面它的诸多因素。
我想这个是在讲,不能蛮从结果,不能简单地从结果去倒退原样。
但是我们又必须得承认另外一种事实,就是结果仍然是我们历史研究一个无法回避的,或者说是最可以珍惜的一个因素。
我举个例子,就比如说我们去看一个侦探片,一个侦探小说,如果你要是不知道结果的话,你经常会被作者给你抛出的那些悬疑,给你下的一些陷阱所迷惑。
你很难看到作者的一些精心的设计,里面的一些草蛇灰陷的一些陷阻。
这些很细小的东西,可能往往又会影响了整个的故事进程的这些东西,你都看不见。
如果你知道的结果,你再去看,那就完全不一样了。所有的作者的设计,如果是侦探片的话,所有的导演的那些设计、演员的小动作,你都一清二楚。
像前段时间有一个电影,我觉得是刚刚散演的一个电影,天明我不太记得清楚了。导演就仿佛地提醒这些观众,你要刷第二遍。
因为第一遍的时候,你会被他给情节给诱惑住。你只有看第二遍,你才能看到导演的精心。
所以这个结果,它很多时候可以让我们摆脱掉历史的一些很微妙的、很复杂的、很不可捉摸的那些东西。
你可以最准确的、最直接的抓住它最要害的那一部分。
所以有的时候,我记得有一次在讲座,讲座完以后,有一位读者就问我,好像还真不止一次,他就问这样一个问题,
他就说,你们这些研究者,你们又不具备丹联那些创造历史的人的那种智力,你们又不具备丹是创造历史的人的那些人力,你们又没有他们的行动力。
你什么都不如那些人,你凭什么去研究历史,你凭什么去评判这些人物,你凭什么去评判这些人创造的业绩。
我不知道像经理老师他们有没有遇到这个问题,反正我就不止一次也遇到过。
我觉得他这个提问很稀利,那确实是。我想我们的人力、智力、行动力那确实肯定是不如那些人。
也许智力,也许你还可以说我们做得不错,可能是自我自念的一种表现。
起码也做了一些东西,觉得智力考大学也说好歹考江西四方大学,可能比一般的人还算稍微强一点吧。
但是你的人力、你的行动力肯定是远远无法不认为人相比的。
认你凭什么去研究?
我当时的回答就是,我们比起当年那些创造历史的人,我觉得我唯一的优势在哪里?
就是因为我知道结果。我知道结果以后,我再去倒看历史的话,很多当年那些历史创造者他们很弥漫的事我一清二楚。
这个就是我最大的优势。
所以我们不能够简单地从结果去倒退原因,但是知道结果又是我们历史研究者最大的优势。
只是说,我们去怎么去利用这个结果?是用这个结果去作为我们思考历史的一个线索,而不是从这个结果简单地去推倒原因。
我觉得我们这样去处理这样的一个所谓的结果可能会比较适当一点。
这是一个问题。
知道这个结果,面对这个结果其实也会有各种各样的讲法,也会有各种各样不同的面对的方法。
比如说,写国之大干的《天使大当》,经常到口就说不出来,前部经常会讲,我面对中国的历史,我需要有一种温情和敬意。
这个也是我们现在很多人都在讲的那个问题,就是我们对历史人物要保持温情和敬意。
但是其实我也发现另外一种现象,好像我们在讲对历史人物保持温情和敬意的时候,或者说对我们的历史保持温情和敬意的时候,
其实我有发现很多人他是对自己喜欢的那个历史人物和历史保持温情和敬意,对自己不喜欢的那些历史人物他们一点也不敬意。
他们应该是稀利而敬意的。
所以这个温情和敬意或者稀利和敬的怎么去讲?是我们要对所有的历史人物都保持温情和敬意。
如果是那样的话,那这个温情、敬意不就变成了烂诗同情了吗?就是烂情了。
烂诗可能发音不准确,就是那个泛滥的那样。所以我倒是觉得我们在对历史人物刚刚进入的时候,与其去保持温情和敬意,不如先给跟他拉开点距离,先有足够的稀利和敬的。
我觉得所有的人都意识同仁,先是保持这种省事的态度,保持这种批判的态度,然后在处理史料的时候,在私域,处理具体的意识事实的时候,在私域温情和敬意。
在对他们的具体的行动保持一些理解,我想这可能也许是更合适一点的。
但这个我想,这个是永远会有各种各样的看法,它每一个人的个性不一样,每一个人的想法不一样,它都可能会有自己的立场和判断。
也很难说,一定是什么方法会更好。
当然还有一个就是,我们去看到中共革命的成功,然后我就想去探寻中共革命成功的一些因素。
这个探寻当然也会有各种各样的探寻。
刚才我讲,我是一个传统的政治史的研究者,我就会去探讨政治的各种各样的因素,各种各样的原因。
但是也会有一些另外的研究者,尤其是像现在的青年一代的研究者,他们可能会从文化的角度,比如说现在会比较被年轻的研究者追捧的新文化史的视角。
我记得我前段时间看一篇文章,他还去寻找中共革命的原刘,他写了一篇文章去谈一个线的几个家族之间的长期的禁足。
到长期禁足,一直是某一番,就比如说假方以方长期禁足,一直是以方被压迫,被压迫。
后来到了国民革命时期,以方就趁着国民革命,基本上可以说是用达电车的这种方法,然后趁时而起把假方打下去了。
他就认为,我就寻找了中共革命原刘的另外一种解说,他觉得这种解说比之前的那种单纯从政治史的解说更加的贴近地方、贴近社会。
我看他这篇文章以后,我当然觉得很有意思,尤其是对这种中国的传统、家族制度、中族制度下的社会状态、经济状态,包括他们的租电关系这样的状态,他做了蛮好的一个研究。
当他讲到革命原刘,如果他这样去解释的话,我就想了一个,比如我们可以讲个故事的话,就是有一些强盗,他在抢劫。
然后有一个人路过这个抢劫现场,他就顺手牵扬,拿走了一把少手或者什么的,然后我们现在把强盗被抓到,然后把拿少手人抓到了。
我们说你看,这个罪案就是因为拿少手人搞瘾,我们现在把拿少手人抓到了,我们就把这个问题解决了,强盗不用管了。
我觉得大概就是某种情况下就类似这样一个故事,类似这样一个状态,就是如果我们把一个搭电车的现象当作是革命原刘的一个解说的话,那我们真的是立立实会,会比较圆的。
所以在你处理你的问题的时候,你是直接奔着最核心的方向去,还是在周围打转转,这可能得到的结果是不一样的。
当然,个人有个人的兴趣,个人有个人的喜好,个人有个人的对学术的这样一个判断,但是我想所有的学术判断,尤其是对我们历史研究者来说,我们所在做到的都是要把最核心的历史现象。
尤其是这个历史现象,它可能会影响到历史进程的这样一些要害的东西,要给它,尽可能的揭示出来。
我想这个是我们作研究的起码作为自己,为了最愿意去寻找的一个东西。
虽然说,我记得我前段时间听一位外国学的他,对现在流行的新文化是他有一个频繁。
他说,新文化史的这种做法可能用了很多的材料,花了很多的笔墨,做了很严重的论证,但是讲的是一个非常残死性的话题。
我不知道大家是不是可以去想想,现在我们有不少的新文化的作品,它确确实实存在这种现象。
他讲了半天,其实是用了很多的材料,讲的是一个很简单的词词。当然,其实也会有另外一种可能性,比如说我们去看现在的一些历史大家。
我记得我前段时间看过一篇文章,他就讲了两个人,一个是写那个秩序的人线的那个补证明,一个是史景谦。
他就说,史景谦写历史,他总是写一些你不知道的,然后你看了以后,豁然开了,得到了很多的知识,了解了很多东西。
补证明写历史就是他总是写你知道的,但是他从各个不同的面向,你知道的东西后面还有这么多你不知道的。
这个很难说高下,但是他确实也是历史的一种,就是历史的接识,接识历史的各种各样不同的取向。高手是有可能会有各种各样不同的路径的。
但是这个背后是一定是说你要把历史的要害解释出来,而不是只是在外面去做。
我的意思就是说,新文化史其实也有可能会写得非常的漂亮。
但是这个漂亮,你不要极限于只是在概念上去做,只是在一些常词的问题上做,你一定要发现常词之下的那些东西,就是常词之下的历史,常词之下隐藏的一些历史的脉络。
而且这种脉络是会指向历史一些要害问题在解决的。这样的新文化史我觉得我会是非常的喜欢的。
当然坦白说,我在我们现在的国内的研究者里面,我还真实不是才能看到这样的研究,更多的看到的是一些概念的一些常识的堆极和扑逞。
这种做法,尤其这样一做,我以为到还真的不如去,我们好好的把诗搞清楚。
当然这个是过程,这个必须是过程,没有开始就不会有破然,所以我们不能简单的去否定这样一种努力。
当然,刚才我在电梯上也跟剑道老师也聊一聊,其实现在西方学家他们已经开始反思他们这些年的一种研究取向,过于零岁的一种研究取向,过于缺乏重大关怀的一种研究取向。
他们其实已经在反思,但是问题是他们的历史资源真的太缺乏了,他们想要做政治史很多时候也真的是无同作气,因为他们的政治太平淡了,太平紧了。
不像我们中国二十四年的政治可以掀起那么多的波澜,他们找不到这样的历史素材。所以,某人说他们这些年的历史严格转向其实是历史资源的枯竭造成的一个结果。
这个可能是我的一个强加支持的,但是也不能说完全就是,这可能也不是我一个人的看法,也不能说完全我的看法一定就是错误的,也是值得大家去琢磨琢磨的。
这个都是些题外话,其实到了这个年纪就产生了另外一个毛病,就是喜欢说一些批评,或者什么什么自以为是的话。
所以如果大家听得有什么不同意的,或者说完全觉得是不应该被批放,而是应该批放我的,希望大家在我讲完以后大家有什么问题,咱们再更谈实的交流。
讲中共革命的成功,我想所有人都会想到组织、宣传、军事努力、中共的信仰、理念、思想所发挥的力量、坚强的干部体系。
这些东西是我们一直在讲的,还有一个明星论,这个也是这么说的,群政路线、统战线,可以举出很多很多很多,没问题。
我们的研究者这么多年,我们一直也在去探讨这些问题,而且对这些问题做了很多的深入的研究,相信的成果也是成出不穷,大家都可以去读一读翻一翻,都可以从里面找到中共成功的因素。
我当然自己也对这些研究、对这些因素都抱着同情的态度,我都认为这些都是中共或者成功的要素,都是不可缺少的要素。
中共革命我一直认为它是一个系统工程,它确实是一般的政治力量所无法比拟的,当然这个不仅是中共革命,这应该是所有的共产主义革命,共同具备的一个优势。
它有一个理念、有一个思想的指导,我们用传统的说法,用指导。
我们在改革范围以后,我们的当时的讲述里面,我们逐渐逐渐地对这种所谓的思想的指导,很多时候我们采取到一个数学态度。
这可能和改革范围以后的一个实践有关系,和后来中共这种思想的指导逐渐逐渐地被教条化、神圣化、禁锢化,这样的一些趋势有关,使大家对这种……
而且后来也变得越来越虚伪,对这些思想的指导已经产生了一种比数心理,所以后来我们的研究很大程度上不会去碰这些问题。
八九世纪以后,我们开始大量的吸收西方的历史的研究方法,对于革命技术的革命动员的这样的一些研究要越来越多,要远远超过于对共产主义这种信仰、胆性、思想在中共革命中。
在中共革命中所发挥的作用的研究,这个倒回来基本上是不成比例。
我自己说实在的,我对这种做法多少有点怀疑,尤其是用西方政党的技术手段、动员手段去类比中共。
这个其实中间是有很大很大的落差的,我们在很多时候会忽略掉这些落差。
中共必须得说共产党、共产主义运动、共产党,中共是世界政治运动中可能是独一袜的一种力量,是空前绝后的一种力量。
所以它的特殊性、天赋义贫的东西实在实在是太多了。
如果我们简单地把它当作一个西方政党去处理、去对待的话,那真的会是泥堤犯你。
所以我觉得如果我们不去把中共革命的一些观念性的东西、思想性的东西以及像这种思想性的东西会指导他们,会放导他们去做出一些像我刚才讲的这种整体性的思维、系统性的这样一个举动,系统性的那种思维的举动。
你要忽略这些东西,我觉得很多时候我们是没有办法把共产党说清楚的,我们会越做会离共产党越远。
这个是我的一种感受,所以我再去讲,无论我们再去讲中共的动员或者是中共革命的机会,机会的或许只讲念奉的时候,我觉得这一点我始终不会忽视。
我觉得我一直会非常要去强调的一个问题,例如像共产党的这种感性。
我记得强调时间看一个人讲的一个问题,他就举个例子,比如说讲黄勇胜,黄勇胜大家都知道,如果是对我们当时有了解的都知道,
他所谓的林彪的四大金刚之一,长期在红一方面去,长期在林彪所下工作,后来也被林彪事件以后被捕了,判刑了。
所以林彪反革命集团的主要成员之一,黄勇胜这样一个人,当时就有人提出一个问题,说,如果当时林彪真的要叛泥毛泽东的话,黄勇胜会做什么样的选择?
如果这个问题在社会一般大众问,我想肯定答案会是错终复杂。但是我觉得在党史界,就是做党史的对中共比较熟悉的人,他可能很多人他会做出这样的话,他一定会跟毛泽东。
他跟毛泽东到底是什么原因?这个原因我想会是非常非常复杂。我们可以假设,我们判断他会跟毛泽东,或者就像很多党史界的人认为他会跟毛泽东,他是什么原因?
当然不仅仅是一个原因可以涵改的,实力的因素,长期危万的因素,恐惧的因素,逐利的因素,那个因素会是非常非常多,但是其中会有一个因素,也是不可以避免的,就是所谓的党性。
党性这个东西是什么?我也搞不清楚党性是什么,但是你很难说它不存在,这个就是像波兰尼讲到的一个末会知识,就是沉默的末会,就是开会的会。
你可以知道有这么一个东西存在,但是你很难把说到这个东西,很难用一个准确的词汇,准确的一个概念,准确的一个线索,就把它给描述出来,这个就是所谓的末会知识。
其实我们在生活中,我们在历史中,经常会体会到这样一个末会知识。这个其实就很可以帮助我们了解什么叫党性,就是它看不见,摸不着,但是你不能说它不存在。
就这种东西,我不知道世界的政治力量您是做政治学的,我不知道世界的政治力量有没有存在,大概似乎就是共产党才会讲党性。
当然我们必须得说,它讲了党性也未必就会有党性,但是它起码讲了党性,它就有可能会有党性。如果你不讲的话,它当然肯定就不会有,所以这就是所谓的讲了和不讲的一个区别。
也就包括像思想的力量,你讲了思想的力量它就可能会有,你不讲的话它就不会有,这也是讲了和不讲的区别,群众路线也是这样的。
中共的很多的理念都不一定能够完全落实,它就变成了天上的神,那就变成共产主义了,但是很多时候它是在讲,在想,在做。
这个和你不讲、不想、不做,或者说只讲、只想、不做,它所产生的作用应该是会不一样的,所以什么叫默回之,什么叫潜移默化,我们就理解共产党,很多时候恐怕都要借鉴这个。
这个让来其实刘贤奇后来被王凡生所用的风,风的这个概念其实也是,我觉得就摩托生他用中国的表达把这个所谓的默回之时给他做了一个很精彩的一个说明。
所以我当时看王凡生的时候,我看到风这个词的出现,我当时就特别的兴奋,特别的激动,把我内心中很长时间想到的对共产党的一些……
当然他讲的不是共产党,他讲的是思想。但是他确实都帮我把我对共产党的阅读中所得到的一些体会,他用风的这样的一个词,风行草原,你可以看到他把草吹倒,但是你不知道他在什么地方。
就这样的一种传神的传递把历史中的一些现象给他揭示出来了。
所以我觉得我们去看共产党的这些所谓的无论是他的理念,无论是他的政策,他所产生的作用,从这角度去理解可能会比较有意义一些。
所以我为什么要现在呢?我觉得我们去谈下一个问题的时候,我们首先要对这些东西有一个比较全面的保护。最后我想还是回到我的所谓的主题上面,就是讲这个列奉中的革命。
其实这种想法应该说在做书的那本书的时候,就是做那个中央书写革命的时候,应该说,但是察觉到了有这么一些问题。
但是我用了一些讲格据,就是特别强调毛泽东的这种格据的思想,格据的思想在各个商务馆地区,在对所力量博乐地区去寻找发展的机会。
但是大概有这么一些观念,但是没有意识到这个问题,也许可以在中共的立场串起来讲,这个就是一个研究的范围的问题。
因为那时候我基本上从03年开始才做中共的,一做中共就去做书区,而且当时特别冷,做书区还不做上三年之前的,我只做上三到上四年的。
所以其实对书外运动整个律师也没有什么很清楚的把握。
所以我觉得我在写的那本书的时候,基本上是对中共是没什么了解的情况下写的,是一个技术性的书籍。
所以当时还不可能得出这样的一些结论。
后来我是在做了看帐以后,然后我做看帐以后做书,完全不一样。
我是先有两三年的一个整体的阅读,就是把基本上我能找到的所有的关于看帐的资料,我都做了一篇阅读。
我觉得可以建立一个现场感,这种阅读,我不是要写什么文章,我是要建立一个现场感,要回到历史的,回到历史的当年的一个时代,
通过资料努力回到当年的历史的现场,建立一个历史的感觉,知道当年的那些历史人物,历史人物他们在想什么,他们在做什么,他们在面对的困难是什么。
但是老百姓在敬于什么,我觉得去做这样一个工作,所以我觉得我现在对中共,对看帐大概感觉就和当年做书员完全不一样了。
做看帐以后,我就发现,原来书员时期的这种所谓的割剧状态,这种裂缝状态,虽然在看帐时期它不一定以同样一种形式存在,
但是其实我们能让可以看到,这样的一些现象对中共的发展,对中共的生存还是会有非常非常重要的意义。
我看到这个以后,我又再往前看,你再往前看的话,你看中共革命的生存,再看晚亲以后中国政治的一个变化,所谓的外亲,外众内亲的。
我后来李希读老师,他提出一个外亲内亲,这个说法现在还是不太能够被大家解锁,但外众内亲应该还是比较实在的一个暂时的状态描述。
外众内亲的状态造成一个军法格局的状态,造成一个西方冲击,然后造成一个中国的文化转型的状态。
这些状态其实给当年的中国造成的政治、经济、社会、文化,包括地缘、地理上的一个四分五裂的一个状态。
这种状态其实你也可以解读为裂缝的状态,这种状态对于新文化的兴趣,对于共产主义革命的理念的眼镜和兴趣,对于国民革命的这样一个兴趣,其实它都可以在里面找到一些选手,找到一些根据。
当然这个历史就是这样的,你只要有一种想法,你去找根据都能找到,这个也是要高度警惕的一个事情。
所以你不要找到根据你就觉得你的说法成立了,远远不是那样的,恐怕还要做更多更多的细致的考证和更多更多的了解。
我觉得我这种观察大概不会是我完全是一个错误的一个纯粹的,处置于主观的,处置于我个人的想象的一种东西。
当然还是有它的历史的根据在里面,但这个肯定不是我自己去想到的。
所有的想法其实都是一个重人的想法,所以我有的是想,我有的是去想。
我要把别人给我的思想剔除到我自己的老师里面还剩下什么,什么也没有了。
所以肯定是有各种各样的机缘,各种各样的信息传递到我的大脑中,肯定也不仅仅是越多的资料去得出的这样的结论。
这肯定是有各种各样的论注,各种各样的文章都谈到了这个话题。
起码,毛泽东的各具的思想,他就是在讲这个话题,毫无疑问就是讲这个事,只不过我们用的词不一样而已。
所以苏白这一段,如果大家看过这一个《中央书记》革命的话,大致大家能够理解这个所谓的裂缝的状态,是什么状态。
所以我想,我今天就不多讲。
我只要讲一下,看帐,看帐的这种裂缝的状态对于中共的发展发挥了什么样的作用。
看帐和苏白是不一样的,苏白时期面对的是国民党四分五裂的一个状态。
共产党很多时候可以称是而弃,当然后来他的衰其实也和国民党这种四分五裂缝的状态逐渐逐渐的被离合有关系。
看帐和苏白是面对着一个非常强大的、强悍的军事地点,日本人。
日本人之下如何去寻找这种生存的空间,如何去会出现裂缝。
这个是值得去了解的。
我想这是两个过程,一个就是看帐初期,还有一个就是持久阶段。
这里面其实都出现了裂缝的状态。
看帐初期的这个问题我也曾经已经写过一些文章,谈到我,我想我大概跟大家讲一下,就是看帐初期中共它有一个非常非常好的历史机遇。
这个在我们以往的研究中可能会相对会忽视一些。
这个历史机遇就是上八年出现的。
怎么去讲这个历史机遇?
大家如果是看帐的一个结果,大家可以看到中共在华北,中共在华北起到了非常巨大的一个发展。
后来能够在三年内战成大气候和华北看战的打下的基础,我想毫无疑问有巨大的帮助。
这个华北看战,它的基础又很大,从来就建立在华北平原地区。
所以中共看战,它是在平原地区,在华北平原地区坚持下来了,获得成功。
当然它是持久的,游击的方法去获得的。
如果大家去看输区时期,大家可以注意到一点。
输区时期的游击战基本上没有在平原地区发生。
即使我们从世界角度去看,大部分的转带下,游击战也是在一帮三地进行的,包括像后来六、七十年代的拉美的游击战,也基本上在三地进行的。
大概可以找到的那些籍,籍的籍子比如说布尔人的长征,那些籍子只在平原地区,但是它是用骑兵,那些冷兵器时代。
冷兵器时代用骑兵,它可以进行快速的游击,它可以做到。
在这种进入现代武器的时候,尤其是一个力量比较弱小的战一些武砖,你要在平原地区进行游击战,这个困难是可以想象的,看看时期中共它实现的。
这个过程我觉得是很有意思的。这个恐怕要从头稍微讲一下,那就是看上初期的时候,按照毛的想法,中共还是要坚持三地游击战。
毛一直是这么讲,洛杉矶也这么讲,后来他给前方去发电报,他就仿佛这么讲。
进行三地游击战,但是中共在陕西,进行三地游击战,但是选择的点在什么地方呢?那就是陕西,一合之革。
所以中共出动就是往陕西,当然也必须是往陕西出动,然后它的当时想要建立的战略基点也都在陕西。
而且我看毛的那个看看中西,他给前方发电报,特别强调一点,就是要进入四角地区,什么叫四角地区?
这是当时的一个特殊状况,所以当时在内红股分出了查、衰远、计、进,所以计、进、查、衰的四角地区,要在那里。
刚开始的时候,特别强调,要在那里发展力量。
所以,苏维安时期的这种武装割据,对于毛在看让初期的决策,他还是发挥了很大的作用。
所以这种路径依赖,我现在经常讲路径依赖,那真是在毛的这种看让初期的这种决策里面,你看到很清楚。
所以他还是想,刚开始的还是想在这种商务馆地区、边缘地区去获得发展。
所以中共进入三西有,它是分布在四个角,进东、进西、进南、进北,它是这样四个角区分的。
后来进西这一块放弃了,但是后来这三块基本上中共都诚实了,进隧、进查纪和太行。
所以当时中共的主力都是在三西,而且基本上不太有计划,要再向东边扩展。
但是它跟前方不断的强调的一点,就是万一日本人要进攻西北的话,怎么能够退回陕干净?
这个我记得,我在看毛泽东军事文集的时候,我基本上看他每一次打电报给彭德华打电报,他最后都要加一句,厚入问题。
兵可以放出去,但是能不能收回来?这个是非常重要的一个,非常重要的需要军事家去考量这个问题。
这个问题不仅仅是毛考虑,但是共产国际也考虑。
所以当时林彪到共产国际去做报告的时候,他付了三岛共产国际做报告,然后共产国际去问他,
万一陕干凌边区不守的话,日本进攻陕干凌陕干不守的话,你们怎么办?
你们不要去说,我们已经在一个地区,找到一个地区,我们已经埋藏了很多粮食,埋藏了很多武器,万一陕干凌不守,我们就当在去。
我看那个材料的时候,我就特别感兴趣,我就特别想要知道这个地方什么地方,可是他没有说。
所以我觉得如果将来大家有机会去俄罗斯大安馆,确实好好的看看中共有没有跟共产国际报告他们在什么地方准备了这个后路。
所以就不要说陕干凌,连更隐蔽的后路,中共也有准备了。
这个我想共产党讲,国民政府他也有准备了,这个都是很正常的。
这个是在三八年四月份之前的转带,就是毛的战略目标是上西,是进行三地的持续的游击战。
大家可以想一下,如果这个战略一直维持到了最后的话,那中共后来的局面统合了,整个的局面可能就不是这样了。
这个变化发生在四月份,就是四月二十一号毛和张明天他们联合发了一个命令,就是关于向平原地区展开游击战的指示。
所以很快,八六军总部就发布命令,分了五六路,把三个市的部队,将近三个市的一半的部队投入华北平原地区进行平原游击战。
所以中共的平原游击战的决策是从看上爆发,将近半年多以后做出的。
这个决策我觉得可以说是中共的战略方向上的一个革命性的变化。
这个变化相当程度上影响到了后来整个中共革命的进程。
我觉得做这样的判断不是高估。
为什么毛会做出这样一个决策?
这个就和战争爆发以后,华北平原出现的特殊状态有关系。
大家都知道,在看上爆发前,华北地区名义上是归国民政府管辖。
但是国民政府的管辖实际上是非常有限的。
它的直接控制地区指到了河南省,就是刘志做省主席。
河南东和河北都不在国民政府控制之下,而且河北三五年以后,和美协定以后,连国民党的党部都被迫撤退。
国民党在河北是地下党,没有经费了。
绝大部分党都被解散了。各别的国民党的中争党员没有经费,没有指导的情况下自己去奋斗,那是很少人找到一些人。
河北是这样的状态,河南省到了三五年以后,也在日本的压迫之下把刘志给撤换了,派了三政做省主席。
日本人不让中央的力量在河南当省主席。
这个就是当时中日的关系的状态,也就是当时华北的状态。
这么一个状态下,国民政府在这个地方的原出的控制力是非常有限的。
在战争爆发以后,国民政府也没有在华北组织其有效的抵抗,它实际上也是基本上是泛起正面。
他当时采取了两亿故手,就是在南口,在茶水地区故手,在山东地区故手,放弃正面的一个办法。
他认为,杭福居里还是山东省主席,你必须有首都有责,而且你必须有首都有土,你才能有地方混。
他认为,杭福居是我抵抗,但杭福居没抵抗。
所以,华北基本上是一个一块千里的赚来,这个一块千里绝对不是夸张。
国民政府的力量本来就没有了,现在就彻底完蛋了。
然后,地方的力量也很快就亏掉了,送责员很快就跑到南京去了。
杭福居也是不在而退,后来被国民政府枪毙了。杭福居的被枪毙,其实对山东的地方势力是一个很重大的打击。
所以,形成了山东的地方势力,后来形成了一个群众无所的转带。
这个也是后来山东局面一个很重要的变数在里面。
基本上是这样一个转带,查说就更能说了。
所以,山东在日军进放以后迅速就形成了中国的统治力量异常空虚。
日本人是怎么一个转带?大家觉得日本人可以打过来,他肯定日本人就很强,但是我可以告诉大家一个数字。
记忆中当时有27个线还是20几个线?我不是记得特别清楚的。
日本人在三八年底返回巩固后方之前,只有四个线日本人经过过,还不叫做驻军。
就是有27个线,大概有23个线,日本人从来就没有去过。为什么?他进展太顺利了,他顺着平安线,啪啪就打下来了,一直就打到了很快就进军到了黄河地区。
他的主力在三八年七八九月份之前,都是在武汉这一块,东边在徐州那块徐州打下来以后向着武汉方面都在中国的中部地区。
所以,新加坡的华北既没有中国的力量,也没有日本的力量。当然,他大同时就像宝定、天津、北平这样的地方有一些驻军,但这个驻军也是非常有限的。
这样一个状态,如果是存在着正规军的话,如果是有这样一个进取新的话,给了它这样一个空间,那中共就抓住了空间。
中共就抓住了空间,也有一些积言巧合的事。当时毛是以山西作为主战产。当时大家知道,山西的主战产,当时的进查剂太寒山又是中共的一个前进保里。
所以,他为了给这个前进保里做一些换型的防护,建立一些前进阵地,派了一些小部队进入河北地区活动,看能不能寻找机会去巩固山西的主战产。
建立一些前进阵地,巩固山西主战,但是没想到这些部队发展的一些数字。
这个文一经常讲到过的,陈家道的部队,陈家道当时是500人的一个东进阵队,300年1月份出动,到了38年4月份,东进重队就发展到了,它有编制的部队就有两三万人。
它作为的部队就是各种小部队那种地方部队,作为要附属于它的,依附于它的部队有十几万。
这个是一样,中共是领袖们真的是想都想不到的,然后还有就是山东。
山东是中共没有一个正规金过去,派了一些党员过去发动群众,然后38年初发动起义,建立武装。
这个武装建立以后也是发展非常迅速,到了38年年中,已经拥有了八个重队,有几万人的部队。
所以这样的一些寻思给中共的领袖非常大的刺激,他们在这个里面看到了机会。
所以我在看财劳的时候,我就注意到,毛在看帐爆发以后,他每天基本上都会跟前方联系,就是空军出动以后,八路军出动以后,他每天都会有联系。
有多的时候甚至会有十几封电报,但是从38年3月30号到38年4月20号整整20天的时间。
我现在可以看到的财劳里面,他没有跟前方联系过一次,这个是非常诡异的一个现象。
我只能推测他在做一个,因为之前的决策,之前的举动都已经不可能再继续下去了,他要做一个大的、战略性的转换。
他在这个转换之前,他必须生死俗虑,必须去颠涼后果,必须去想到在平原地区,在一个未有后方的地区,在一个你的力量会处于非常被动的地区。
一旦日本人回来以后,他一定还是要面对这样的,一旦日本人回来以后,你怎么活下来的问题?
所以他要去生死俗虑,去考虑这样的问题。
考虑的结果是,就像刚才讲的,4月21号他发出的这个知识,他迫服成州,去抓住历史的居居,去寻找发展生存的机会。
所以就向平原进军,历史告诉我们他成功了。
这个成功我可以提出一个数据,就是到了38年6月份,当时前方给报告,当时的部队,华北地区的部队,
就华北平原的部队,不是包括山西,已经发展了12万人,12万就是中共的部队,到了年底发展到了18万人。
这个远远超出了中共在山西部队的数量,也远远超出了他们当时出动的部队,当时出动了一万多人,
当然大家可能,所以这个,然后当然还建立了广大的根据地,叫寄中,寄鲁域,包括那边大秦山,包括寄东,包括山东,建立了广大的根据地,
发动了群众,打下了中共的基础,就是正式有了这样的广大的根据地,建立了一个群众基础,建立了一些杠子体系,政权体系,党的体系,
中共才能在后来的日本反升回来以后的跟日本的教量中能够顶下来,能够坚持下来,然后随着形势的发展,到了十三年开始迅速长大。
所以我们想一想,如果他没有这样的一个条件,但是没有去做这样的事情的话,没有在三八年四月份出动,然后获得了半年的一个发展期,取得了一个巨大的发展效果的话,
他在日本已经在回防华北以后,再去向华北出动,他所遭遇的困难,他有可能形成的发展机会,我想是远远无法相比的。
一个是已经占据主动,和一个是你要向占据主动的对方挑战,而且对方是一个强大的力量,这个完全不一样的。
所以我觉得这个决策真的是太重要了。
当然还有他后来的一些,怎么去在持久中去跟日本人在日委汪,当然还有国,日委国,国其实又有国军中央军和地方力量,
所以他现在在一些多方的教量中获取生成发展机会,这个也是非常费上复杂的一些问题,我想今天可能时间有限,我就不多讲了。
当然从另外一个角度讲,像我们国际政治专业过来学习黄老师的研究的话,也是一种回归或者说的重一点,属于一种朝圣。
这些研究的话也不是随便变出来的,因为从国际政治学科的发展来看早期的国际政治学的那些电机者,不管是外国,1919年以后那些外国的英美电机者,还是在我们20、40、50年代、60年代中国的电机者,第一批往往都是学历史出身的,史学出身的。
然后国际政治思想史在我们思想史领域有一个很著名的学生马丁怀特写过一篇很有名的文章,为什么没有国际政治理论,或者说为什么没有关于国际政治的思想传统,当中提到一句非常刺痛,一直到现在50年代都集齐刺痛国际政治学者和学生的一句话,就是说我们国际政治专业律师的研究是非常差的。
没有像我们隔壁的政治学一样,有从亚利士多德·拉伯拉图一直到当代的一个政治思想史的传统,我们没有。
我们这个专业唯一可以和政治思想史相应的一位大师的民族,就是休息底德。
但是更加刺痛的休息底德还是个历史学家。
所以到历史期就变了,做一个学习也是我一直向我们的事情,也谢谢马老师,谢谢方老师。
那么我想点评肯定是谈不上谈一点学习的体会。
其实我更加感兴趣的到是,黄老师一开始讲的那些有点离题的话,那个题外话,因为更加的宏大或者说提到一些历史研究的方法。
一开始比如说黄老师提到罗芝田老师评论毛海健先生的文教手说,不能用结果来倒退事实。
所以黄老师我看他的这个《中央书记》的革命那本书,其实也是识的这种方法。
尤其是这本书,我顺便提一下,黄老师一开始很自欠,很谦虚说自己口才不好,但是我觉得大家应该感觉到黄老师口才是非常好的。
但是我们看他的书那又会感觉到黄老师的文采比口才还要好。
《中央书记》革命那本书不是这样有些很枯燥的历史书,它当中文采非常而且充满激情。
尤其是我看一开始开头的话就把我给吸引出来。
有一个词,我看到以后觉得心有其情,就是说这个历史事实本身是光怪陆离的。
光怪陆离的现象给了世界,也给了我们的历史。
我觉得这句话用得非常精道,历史本身是光怪陆离的,或者说它本身不是有一个非常明确的红大的这样一种敘事的逻辑。
当中有很多的文安信像黄老师刚才也提到,那黄老师前面也提到王凡森先生。
我记得王凡森好像前几年时他复旦来演讲,他的讲座的题目就是讲的叫《执牛的低音》,就是在那些吐旋律之外的那些执牛的低音。
黄老师也给我们挖掘出了中共的当时革命史当中那些执牛的低音,那些我们平时听不到的那样的一种声音。
我觉得这是非常感动的地方,但是我想的更加远的一点也是想请教史学的专家们。
这种执牛的低音如果有的话,背后有多少,或者说我们可以向某种程度上历史的客观的本贞去靠近的。
有的时候这种思想史或者历史读得多了,发现就有点像日本的电影《罗生门》,每个人都有自己的一种说法。
这种完全纯粹客观的这种观念,包括当时研究当中现在也是各家有各家的说法。
所以说对我自己来说更有意思的倒是比较不同的《罗生门》当中各种不同角色的这种发言。
或者说是不是在某种意义上历史就像苏氏的那首《骑西林币》一样恒恨成一色。
同样是一个《罗生门》,真实的这个山石存在的,但是你站在不同的位置上就能够去除出或者描绘出不同的画面。
而对我们来说更加有意思的倒不是一定要规定这个山石怎么样的客观是怎么样的,有一个什么样的逻辑,而是不同人的去除有的时候会更加有趣一些。
这是一个第二个,黄老师前面提到的对于新文化史的一些看法。
我自己做的研究当中有一块儿的文化也是相关的,音乐啊,这个武术啊,影师啊,文学这方面我都比较感兴趣。
那我呢也是受到一点新文化史的影响,但是我和黄老师的意见,当然我不敢说和你英雄所见这一种,就是我觉得也是影响到我心里了。
跟有一些新文化史的东西可能过于斗钉所泄,这太小的东西,或者说图方面别人没研究过一些很索粹的东西,那我去做一下研究能够处以本书评一个指称。
但是我看下来真正,也许啊,我觉得真正好的那些新文化史的,从文化的角度去研究历史和政治史并不是矛盾,他往往是能够以小见大,从一个非常小的角度去改写或者说去修正我们对于宏大的历史的一种政治。
那我举一个例子,就是黄老师其实刚才也提到补证明,补证明我也非常喜欢,补证明有一本很有名的也很有趣的书叫做《维米尔的帽子》,他是从这个弗兰芒画派,就是和伦不朗齐名的那个维米尔。
维米尔的他有一幅画作诗兵,军官和上女,军官头上带的那个帽子,上面的那个戎毛,海铃毛,然后就从这个来讲开,隐身到了整个17,18十年的群统王女士,并且把亚洲、美洲和欧洲联系在一起。
从这一幅画传诗的名画当中,我觉得这个就做得非常好。另外还有一点我自己也比较感兴趣的,就是比如我们近代史,一般来说近代史的开端,亚片战争,
以前只是集中在鸭片这一样东西上面,然后有一个革命的叙事,名字主义的叙事。
但是现在呢,我不知道为什么,也许是一个巧合,15年16年的时候,集中出了好几本书,都是关于英国在鸭片战争前后,有一个英国的职务学家来中国偷茶叶,偷茶主,然后偷到印度去见一个故事。
茶叶大道福穷,或者有的地方翻译成叫做福君这个人。茶叶本身在鸭片贸易当中,或者说和鸭片贸易也是并行,起到了非常重要的作用。
对于茶叶贸易,偷茶主这个行为的研究,可能是一个文化史的研究,但是有没有可能去改写我们对于鸭片战争来之于近代去世的一种研究。
所以也是讲得非常有意思的。那么回到黄老师这个政体,那我因为也是外行的,所以我也不能讲太多的时间,还是留给专业的专家,专业的学者。
那讲到这个呢,我觉得有几点吧,我稍微提一提,你做学习啊,或者说请教黄老师。
一个呢,就是对近代中国,包括对中共的历史影响最大的两个国家,外国的两个国家,因为我做国际政治嘛,比较关注外国的国家。
可能一个是日本,一个是俄罗斯,或者是后来的苏联。而这两个国家,包括中国本身非常有意思的一点,就是他们和西方的关系是弱级弱低的。
前两天我刚好看到一篇文章,是一位政治学者写的,就是讲日本,日本的甲午战争认知,说不能简单的从伦理上面,道德上面去评判。
更多的时候,应该把它看作是日本近代它的一种世界观,或者对于世界根本合决的看法的从古制定的一种变化。
中国在当时也是这样,又想靠近西方进入到国际法当中,即使是五四运动,1919年巴黎合会,后来的理论调查团也是这样。
但是同时又有一种反西方,或者是自古以来的某种,我们不管是天下也好,或者是后来的共产主义思想也好,都是对于西方弱级剥离的。
而这三个力量,中国、日本、苏联或者俄罗斯,一直到现在都构成了国际政治当中,或者说世界政治当中一个非常重要的一个格局。
第二个,我觉得非常有意思的一点,可以做日本之前的两个殖民敌贯者,两个征徒,相对来说都是比较成功的。
一个是在朝鲜,一个是在台湾,相对都比较成功,但是在大陆的征徒一直不成功,又提到补证明。
我记得他去年还是前年有一本书翻译成语中,也挺有意思的,叫做秩序的轮线。日本在江南地区,重民、吴希亚等等,他的统治其实很不成功,成本非常高,统治的成本非常高,获得的收益非常小,经济上面来讲很不核算。
王老师刚才其实也提到,应该在华北,在山中等等也是这样,那么为什么日本之前在朝鲜,台湾都是比较成功,但是在大陆是很不成功,这主要是比如说大陆非常大,分属中国非常大,还是说和我们的特殊的国情,或者甚至于我们可以说和中共领袖的杰出的才华是相关的,主要是由于什么样的因素。
另外一个我觉得也比较有意思的,就是王老师刚才也提到,中国共产党不能够以西方政党的这种简单模式去套,那么如果我们再走得远一点,我们是不是能够用普通的一般意义上这个党这样的称谓去套,或者说他在多大程度上,他既然和西方不一样,比如说党性等等这方面,包括他的平原游击这种特殊的方式,是其他国家都很难找到的。
那么这种特殊性来源于哪里,是领袖个人的魅力呢,还是和中国的传统有关,比如说这个我只能是外行的家说,比如说党性,我们知道这个向皇永上的包括很多早期的中共的领导人,有些是喝过洋漠水的很有文化,但是也有很多完全就是没什么文化,没说过什么教育,他们的这种党性的忠诚是来自于哪里,是不是比如说和中国古代的一种中这样一种观念,从小接受的一种话本来看着这种戏等等。
这些是有关的,因为我们不能指望他们有西方政党的这种知识,也不能指望他们有多少共产主义的知识,他们的这种党性是不是来源于某种传统,不管是大传统还是小传统。
那么最后我想回到这个比较宏大的主题,革命上,因为马老师一开始也提到,一句话我也很有感说,说革命本身也是有点大意志的,革命本身有两面性的,它是有很大程度上是很血腥的,但是在某种程度上来看,
又是必须的,必要的。那这一点其实我们国际政治的点就是相关的,因为一般意义上我们讲的政治的理论,包括国际法的理论,它都是关于一种良善生活的,什么样的好的生活有规范的有治疾的生活。
但是国际政治是关于生存的,关于生存和死亡这种终极的,生死的这种考虑的,但在某种情况下,这个政治也会像国际政治一样,变得非常黑暗,那就是在革命和内乱的时候,它也是完全关于生存。
那么在这个时候,我们有没有可能用一种道德的眼光去看它,还是完全的就是天地不认一万五为出口。讲到这一点呢,因为和我自己的研究相关,我不是论文师写《休息底德》。
休息底德讲的就是一场内乱,希腊世界的内乱。而在这个内乱当中,它又特别提到一个成方就是科奇大的内乱,是很有名的。
而在内乱当中,它用到了一个古希腊语的自择的stasis,这个词后我们现在讲的国家政权,Stage是有资源上的关系的。
所以有意思的是stasis这个词在希腊文当中是有两面形。它其实英文当中的Stage就是占力一种姿态静的东西,同时它又代表有内乱,一种动乱,是一种动的东西。
所以说这个stasis或者后来有衍生的Stage,本身也就是一种动语性的结合。那问题就是在这种动语性的结合当中,在这种破语力的对立统一当中,我们有没有办法或者应不应该带这种,就像黄二十分的讲,温情或者同情去看来它,还是完全用一种冷冰冰的,把它看成一种客观的历史,或者说在多大程度上能够对它予以抱有一种同情治理解。
所以回到中共当时问题上,我们有一次学院里面组织到井岗山。
那么我们当然以前接受的教育都是多么伟大,光荣正确,然后轮理上面肯定没问题,然后看井岗山他们写的那个井岗山上面的斗争当中有些对我们出灯文档,比如这个打仗的时候,我打英勇的然后也是非常机智的,当然讲敌人的时候肯定是说讲吧,但是讲到我们自己是讲机智的,
我们是讲那些在地上排这个竹签,而且竹签上面还进了马鸟,这样的话敌军过来以后脚只要踩到,它就好不了,脚就会溃来,甚至于因为感染而死,这当然是从正面去划小汤,但是我们从正常的角度来说这也是很违反人性的,很残酷的一点,但是我们看待历史的时候,有的时候我也感觉独历史会可能比较矛盾一点,在多大程度上能够对它抱有一种温情和同情。
同情
从那时候其实讲了好多的问题,比如像历史的这个角度的问题,历史多大程度上可以去做一个还原的问题。
我对这问题的看法,我大概是这样一个想法,就是真的我们不知道历史多大程度上可以去做还原,真的是不知道。
但是问题是我是做历史的,我的职业是历史,我得拿历史的工资,所以我要是说历史是不可以还原的,那我就砸自己放晚了。
在放晚的角度来说,我必须得说,我们还是要去努力地去还原历史,能做到多少,不好意思说,但是这个是我们努力的方向。
当然,如果说到大点,我内心世界我还是认为存在的这样一个可能性,世界固然是有很多不确定的东西,就像我们爱因斯坦发现的相对类,
但是刘顿的理论,他仍然可以成立,大家都知道这个理论是有缺陷的,他是不完整的,但是他仍然可以成立。
我们就是做到刘顿的这个程度就可以了,当然在这个梦下。这是我的一个感想,就是所谓的历史的可靠性的问题,大概就是刘顿历史学和爱因斯坦相对认的关系的问题。
几个具体的问题就是日本苏联的这个,其实您讲的,我觉得基本上是我在学习的一个问题,我们可以考虑。我一直会注意日本苏联的这个态度,但是日本苏联和中国这三个国家可以把它放在国际政治里面去考虑。
这个我还真是没有想到,也许我在以后去再去做这一段点,就是说我可以尝试去,多从这个角度去想一想这个问题,非常感谢您的提示。
日本为什么政府海岛成功和政府大陆不成功?我想您其实也讲到了,我想可能还是更重要的还是这个地理的问题,就是大小的问题,真的是很大的作用。
当然,现在我们大家一直一直在讨论这个问题,就是日本当时对于大陆,它到底抱着怎样的纪御性?它肯定是纪御,但它的纪御性有多大?
它肯定是把中国吞下来的,它一定是顺水推舟,因为它一步一步的在中国发展的,在中国侵蚀的历史可以正式这一点。它基本上是随势而动,它也没有一个明确的计划。
因为日本人大概全世界的伦多认为日本人缺少战略,大概也能看到这样一个事实,所以它基本上随势而动。在中国遇到抵抗的状态下,它到底会对征服大陆抱着多大的企图心?
它还是值得讨论的。它真正的敌人,因为它从以明治以后从来没有把中国列为首位,它的对手,应该是没有把中国列为首位,所以它真正的对手不是在中国。
其实我可以假设一下,如果它真的是以中国为唯一对手的话,那我们中国的命运,我们现在到底是什么人?真的是搞的清楚。
这个是开玩笑,这个是开玩笑。我说的是一个可能性,当然日本人肯定要失败的,这是好语言的,即使它征服了中国,它也会败在全世界手里面,因为它最后败在美国手里面。
中共的特殊性来自哪里?我是觉得我们还真的不要低估了中共的这个,就像我刚才讲的,这是所谓的末会知识,这种持续性的学习惯书所带来了这种封样的影响。
但是这一点我觉得还是可能,因为它摸不着看不见,因为这个时代已经过去了,所以我们没有记忆,或者说曾经有过的记忆,我们选择不相信,因为我们没有经历过。
而且会有那些人,那一个群体,他们会去做一些不符合,很多时候它不太符合正常人性的这些事。所以我们从现在的角度,我们真的是很难理解那些人,但是我们必须承认它曾经有过这样一些人,曾经有过这样一个力量。
这个力量当然还是有私心、有欲望、有各种各样的小算盘,但是他们确确实实又会有一些超越性的举动,比如说这种胆性,比如说这种假设我们讲到的假设,还永胜,面对抉择的时候,它又可能就是它这个可能不简单是中。
如果是中的话,它可能应该是选择林彪,它不应该选择毛泽东,而且用个人的私恩的话,它可能不会选择毛泽东。
如果是中的话,我们可以在国民党里面,也许也可以看同样的现象,但是我们看不到,它确实在共产党里面才有可能出现。所以我现在倒觉得恰恰是这一点,它最吸引我。
当然我们不去做价值平板,我们只是说,曾经存在这样一个事实,曾经存在着这样一个和世界大多数人都不一样的力量,这个力量很让我好奇。
因为如果是大多数一样的话,你没有意思。如果是国民党,像国民党就没有意思。
所以我记得很多年前,我曾经跟很多人讨论过这种问题,就是历史平板中的道德问题。我一直坚限历史平板必须要有道德。
因为历史就是曾经的社会,就是曾经的人类。如果我们在历史平板中没有道德的话,我们可以想象我们在现实社会中,那么现实社会中的道德从何而来?
如果我们对我们过往的任务,我们就彻底的以利益去角度去衡量的话,我们也很可能在现实中也就是这样一个利益去衡量。
所以我觉得,包括我们对一些作品的看法,我都会从这个角度衡量。而且坦率来说,我从很多作者的非道德的那种作品中,我可以在他的历史中看到的痕迹。
所以我一点都不认为历史的平板不需要道德。
因为道德它是一个前轮内公有的一种价值。
但是这个还有一个问题,就是道德的平板在什么线度之类去使用。这个有非常重要的一个问题,就是我们必须要注意到这种历史的复杂性,
这种历史人物在一个过程的性质,以及它历史人物在那种特殊的处境中,历史的政治力量在那种特殊的处境中,他们需要应对的一些问题。
在这个角度上,我们又要对他们抱有的同情和理解,又不能一味地去用我们现在的观念去做简单的道德平板。
所以我想,我们要有一个尺度,当这个尺度放在什么地方,大概就是来源于类型中的你自己的善性。
我想这个很难去做具体的鉴定。人性、人道,我想大概是我们做意识,其实也是我们做任何的一个标准。
谢谢大家的观看,我们下次见。