各位朋友,三五好!
很高興在這個週末的時候呢
跟大家交流一下我日常的學習體會
今天呢是以劉思培與近代中國的學術轉型
作為題目呢
跟大家作為一點學術上的交流
我這個題目呢
今天打算講三個問題
首先解釋一下
何為學術轉型
就什麼叫學術轉型
第二個呢從劉思培的生平入手
來解析他的政治和學術
第三呢側重講一下他在學術轉型中的貢獻
首先講一下何為學術轉型
大家都知道我們中國古典學問啊是自成系統的
一談到我們中國的古典學問呢
很多人通通裡肯定會有很多的印象
比方說講到先秦就會想到先秦諸子
講到兩漢漢代就會想到漢代經
漢代經學
談到未進就會想到未進玄學
到隨堂那麼就是佛學
宋明理學清代普學也可以叫考據學
就中國的學問呢立朝歷代都有他突出的特首
都有他的特點所在
那麼中國這些學問怎麼分類呢
這個就是值得我們探討的問題的
我們中國立朝歷代都有自己的學問
它自成系統的
但是它的分類體系呢和我們今天有很大的不同
嚴格來講呢我們中國古代呢並沒有對這些學問
做一個比較嚴謹的嚴格的這種學術分類
我們中國古人的知識呢
主要體現在我們的書籍分類當中
也就是體現在我們的目錄系統當中
大家都是讓我們國土的老讀者都知道這個目錄
對於一個讀書人的重要性
實際上我們古人的這個知識形態呢
基本上是呈現在我們留下來的書本當中
那麼這個書籍的分類呢
基本上就體現了我們中國古典學問的一個分類系統
那我們中國古人的書籍分類系統呢
大家都很清楚經過一些變化
最早的一個分類系統我們現在知道的
是所謂的七略這個系統
七略這個系統呢
我們現在能夠看到的是在東漢
翻古寫的漢書一文字當中有記載
它記載什麼就是西漢末年呢
當時著名的學者劉相和劉心父子
就創立了七略這麼一個圖書分類
劉相劉心父子當時的職責呢是
掌管天下的圖書
父子相承
有點類似於我們當今的國家圖書館的總負責人
這麼一個位置
那麼他們收進天下圖書以後呢
把天下圖書呢分成了七類
就所謂的七略
那七略就是我這裡列出來了
有極略六異略周子略師父略兵書略
素術略方具略等等
那麼也就是說呢
天下的知識呢可以分成這七類
有人認為呢這個就是我們中國最早的
學問分科的系統
當然七略的元素我們已經看不到了
我們知道有七略的從漢蘇易文治裡邊
得到的這個信息
這樣一種按照七部分科的這種分法呢
一直延續了數百年
到了隋唐的時候呢
有了一個根本性的變化
當然這個變化的威脊術就開始了
那麼唐代的時候呢
又修正史
唐代修正史呢
出了一部重要的書叫《隨書》
《隨書》的經濟字裡邊
記載了《圖書》的新的分類
而就變成了四部
這四部像大家都熟悉
就是經 始 子 基
這種四部分科
也就是說呢
中國的圖書分類體系呢
從漢代的七略到隋唐呢
變成了四部分科
這是一個歷史的變化過程
這種四部分科呢
一直沿用到清朝末年
沿用到清朝末年
沿用到我們把西方的圖書分類目錄引入中國
所以有人認為呢
這四部分科
是就代表了中國的學問分類
中國的學問基本都體現在在四部當中
經 始 子 基 四部當中
那麼這個就是我們固有的這個
學問分類系統
那麼這個分類系統呢
實際上我們現在呢
做古典學術的人呢
也經常在用
但是我們日常生活當中呢
大家已經很少用了
他體現了中國學問的一些特點
什麼特點呢
有以下三個特點
這是中國的學問呢
第一
它研究的對象
主要集中在古代典籍
涵蓋的範圍內
它不是以自然界為對象的
這四部
無論是哪一部
它的對象
它所涵蓋的內容
基本上都是古代的典籍
這種中國學問的特點
就是我們的研究對象
主要集中在古代典籍
涵蓋的範圍內
那麼不是以自然界為直接對象
這是第一個特點
第二個特點呢
這種典籍的分科啊
主要是集中在像
經學啊 史學啊這些範圍當中
這個系統裡邊
按照我們現在的概念來講呢
基本屬於人文學科的領域當中
如按現在的概念來講
而不是像近代西方
主要集中在社會科學啊
自然科學啊這些領域
這是一個基本的區別
它的人文性非常強
第三個特點呢
就是這樣一種知識系統
就是紫極為核心骨架
構建這種知識系統呢
它有一個特點就是博通
它沒有形成
我們近代學科意義上的
專門知學
而是主張博通
這個要解釋一下
為什麼要博通呢
大家都知道
我們現在是把學問
作為一個專門知學
來探討來知學的
學者 教授 教師
它是一個社會職業
在中國古代呢
學問並不獨立
社會的這個
次序啊 所有的分工
適農工商
大家也很清楚
讀書人所謂是這個階層
但是它並不是
在是這個階層當中
並沒有一個專門的
一個知學的這麼一個群體
也就是說
在中國由於我們
從來都是一個大一統的
一個專制國家呢
國家的空間非常大
社會的空間是極小
或者幾乎說沒有
讀書人的一生的這個
追求和使命
就是空老夫之講的
所謂學而優則史
科舉是他們一生的命運
所以有人講的
古代讀書人基本就是兩類
要麼是考中的
要麼是沒考中的
沒考中的一生都在
這個考科舉的路上
沒有像我們今天這種
一個專門的知識分子
作為一個社會群體來存在
我們現在比方說
教師啊 醫生啊 工程師啊
律師啊 醫生啊 記者啊
一個知識分子群體
基本是不存在的
對於國人來講呢
求知 求學
它的目的很明確
科舉佔據了他們
很大一部分生命
那麼對於這樣的一種
情況來講
你想要在這個
今日子集四部當中
我說我專門研究
某一個部門
我專門成一個專門家的話
在那個社會是行不通的
因為對於科舉來講
這些知識
今日子集四部這些
基本的帶有人文特點的知識
都是讀書人所必備
可能有一些讀書人
在母親方面很擅長
比如說青代的一些學者
他可能更擅長經學
或者更擅長史學
但並不意味著他
其他他不懂
他們都是通的
都是通的
而且在古代呢
文人和學者這個概念
也經常混用
當然這個他們之間
也有一些界限
但是經常也是混用的
比如說極部
極部主要是類似
我們今天文學這個部類的東西
比較多
當古代的讀書人
無論他是研究經學的
還是研究史學的
基本上
對於這個詩詞歌腹
也都是經通的
這就是一個典型的例子
他們這個知識
都是一種博通之學
我們現在學者
特別是我
我們這一邊學者
當然老先生
他們的學問和這個
功力都非常的深厚
特別是我們這一邊學者
恐怕很少有人說
我是某一個專業領域
專家以外
我還要懂得詩詞歌腹
我還要懂得親戚書話
大概是做不到的
但是我們的古人
作為他的一種
日常的一種
學說
日常的一種學問和修養
他是必須要做到
而我們現在的學問
是一種專門哲學
這專門哲學當然是
跟我們這個社會的發展有關
在西方
也是大工業時代以後的慘務
因為在西方古代
古代和中世紀的時候
也沒有形成專門哲學
專門哲學西方也是
四八世紀以後逐漸形成的
這當然是大工業時代
社會分工的慘務
那麼西學東建以後
進入二十世紀以後
我們中國的
讀書人
學了這種社會的分化
都有了自己的
所謂的專業
都從事的這種專門哲學
專門哲學就是
你必須在某個學術領域
某個學科門類裏邊有所長
這和古代是不一樣的
所以我們中國固有的學問
講究的是博通
現在講的是專門哲學
以上這三個方面
是我們中國學問的特點
所以我們要講清楚
什麼是學術轉型
首先要把我們中國
古典學問的特點
跟大家作為一個交流
那麼所謂中國
近代的學術轉型
就是指上述的
中國古典學問型態
像近代的轉換
具體來講
就是由
所謂的四部哲學
向七科哲學的轉換
哪七科呢
文理法商農工醫
也就是我們現在所言
現在大家經常所說的
自然科學
社會科學
人文學科
文下邊可能有文史則
理下邊
數理化
生物等等
法商農工醫
下邊都有具體的學科
工下邊
非常的複雜
這就實際是包含了
現在
整個我們社會
當然這也是從西方
取經過來的
人文學科
自然科學
社會科學
包括工程技術的
所有的內容
所以所謂的近代轉型
就是古典學問型態
像近代的
轉換
這樣一種轉換呢
大概經過30年左右完成
那麼50年以後到現在
也
90多年了
也快100年了
這樣的一個學科體系
這樣的一種
學科分類
就固定化
到現在沒有
什麼根本的變化
現在只不過是
學科劃分的越分越細
但是基本上
我們的大學
我們的研究所
我們日常做學問
日常大家讀書
都是按照這些類別來劃分
當然這個轉型呢
它不光是
學術界內部的事情
它包含整個社會的
變化
它也包含
整個教育的變化
而且呢
當時各種各樣的
社會力量的
相互影響
最後造成的
這裡邊呢
最主要的一個方面呢
就是吸血冬間
帶給我們的這個
影響
大家都知道呢
中國人呢
受到這個
外來文化的影響
我們中國社會的影響
歷史上
大的影響
有三次
第一次呢就是
主要就是
東翰以後
東翰未進
比較明顯
東翰未進比較明顯
就是
佛教的東來
對我們的影響非常的大
第二次呢就是明末清初
這就是西方文化的東來
就是耶穌繪寺來華
但那一次來華的
規模比較小
對我們的影響呢
特別的比較多的是
集中在
自然科學的一些領域
比如當時對中國的
數學啊一些的影響
當時他們已經把這個
沃基
以德的幾何學
已經引入了中國
但是沒有根本的
改變中國的社會
第三次影響
那就是19世紀開始
亞美人在那邊前後以來
西方文化
大局進入中國
在我看來
這種影響到現在
也沒有消退
這一百多年一直
我們在這種影響的
籠罩之下
這中間可能有的時候
有中斷
有的時候我們閉關鎖國
但畢竟是暫時的情況
基本上都是
采取他們的籠罩之下
所以外來文化
第三次的影響
也就是說我們現在
經濟的這次影響呢
對我們中國社會
各方面的面貌呢
都發生了一個
很大的一個衝擊
是我們
有一個根本的改變
那麼回到我們這個話題呢
學術的轉型呢
為什麼主要發生在
物習維新前後呢
這跟甲午戰爭影響很大
對我們近代史來講
大家都很清楚
有兩場戰爭至關重要
一個就是壓力戰爭
一個就是甲午戰爭
壓力戰爭呢
確實對我們中國
社會的變化
起了非常大的作用
但是對於當時的
讀書人來講
甲午戰爭
才是新投資幣
壓力戰爭呢
並沒有真正把
中國人給打醒
當時的中國讀書人
也並沒有真正覺得
壓力戰爭
帶來我們
整個社會
全球性的一個變化
但是甲午戰爭
日本明治威脅以後
不斷崛起
成了這麼
就是東亞的
這麼一個
在我們心目當中
一個所謂的
罪兒小國
居然打敗我們
央央中華帝國
這個對於當時
讀書人的刺激
那是
史無前例的
對於普通民宿來講
也是如此
所以呢
梁起超就講過
說甲午戰爭
是把我們中國人
給打醒了
梁起超常常說過
我們學西方
大概有這麼一個過程
首先是
要不然認真以後
我們認識到
說西方有一個長處
傳檢泡利
所以我們就要
辦一些工廠
開一些企業
然後呢
學一些西方的
工程技術
造一些
兼顧的
輪船和大泡
傳檢利泡
來對付西方
但是很顯然
不成功
央雲動就是
做這個事情
那麼甲午戰爭以後
梁起超又講
中國人意識到
學習西方
恐怕要
從制度上入手
說西方為什麼強大
關鍵泡利是一回事
關鍵它背後有
那制度的保障
務需維新
務需變法的新奇
跟這種施潮
有很大的關係
所以有學者講
沒有傢伙戰爭
是不會有務需維新的
當然務需維新
也很快就失敗了
那麼失敗走
康有為
梁起超
還有很多這些人
人自私
又有一個共同的想法
說制度變革的失敗
有很多因素
但恐怕有一個很重要的因素
是背後的文化因素
有什麼樣的文化
有什麼樣的思想
就有什麼樣的政治制度
所以他們覺得
我們學習西方的第三步
恐怕要是在
要在思想文化上
對我們這種
古老的封閉的文化
進行衝擊
否則我們的變革
不可能成功
所以務需維新以後
西方思想文化的引入
西方現代學科的引入
成了一個高潮
那就是為什麼
在這個時期
我們能夠完成這樣一種轉換
它跟整個這個時代潮流有關
那麼文化的變革
很大層都要從教育入手
所以在1903年的時候
清朝就頒布了新的學制
這個學制是叫鬼毛學制
確切來講
是按照我們現在的功力來講
是1904年年初
但是按照我們這個
舊力農曆來講
還屬於鬼毛年
又還沒到春節
叫鬼毛學制
那麼這個學制就規定了
中國我們的教育體系
要發生根本的變化
我們要建立類似
西方的那種大中小學制
當然大學時期
前面已經建了
這就是精師大學堂
巫師威星以後已經陸續在建
巫師威星的
所有的成果都被自己太后否定了
但是精師大學堂保留了
這就是我的母校北大
是在1898年建校
這是因為巫師威星的成果
但實際上呢
精師大學堂真正開學是在1902年
就是我現在服務的單位
北京示範大學
我不是1902年
作為精師大學堂的一部分
成立的
精師大學堂的私飯館
今天是我們學校的
114年的小期
大學已經成立了
但是中小學正式的建立
是1903年以後的制度規定的
緊接著1905年
科技制度被廢除
那麼大中小學都有了
你得授課
課程按什麼變牌
教科書按什麼變牌
老師教什麼
首先這個問題就有了
大中小學呢
你可以教精師子級是吧
也可以按照西方的這一套
教樹梨化石地生
所以這樣一種教育制度的變革
也驅使我們要考慮
就中國過去的這種學科分類
能不能維繫下去
所以當時的環境之下呢
我們選擇了
我們現在的新的教育制度
因為科舉已經廢除了
新的教育制度
我們就用西方的學科分類
中小學要開始教樹梨化石地生
音樂體育美術等等
這樣一來呢
西方的這樣的學科分類體系呢
它向我們的教育界就警覺了
我們的教育呢
有了這種制度的保障
也確保了
這樣一種學科分類體系的貫徹
當然這個不是說一觸而究的事情
這個也是一個過程
也是一個過程
比方說一開始的時候
大中小學
雖然都要做什麼樹梨化石地生
但是呢有一科不能廢除
就是經
因為經不是一般的學本
對於我們中國社會來講
對於我們的這個同志者來講
經還是一種意識形態
所有科之前要有一個經科
經科後面才是什麼文科理科等等
那麼經科呢是到了1913年
民國建立以後
把經科廢除掉
所以這個有一個過渡
到了1919年前後
五世新華東前後
蔡元培自長北大
北大的那個學科設置呢
完全就是
這個拍出經科以外的
西方的這種學科設置
那麼一北大的領導地位
它對全國的輻射作用
這樣一種新的學科體系呢
它最後就固定下來
一直到今天沒有根本改變
所以我說呢它是經過30年
可以說是兩代人努力而完成
哪兩代人呢
第一代就是清末的學者
第二代是民國初年的學者
第一代清末學者呢
主要就是像張太陽啊劉氏培啊
王國維啊梁啟超啊
閻復啊羅貞毅啊王國維啊等等
大家注意他們有共同的特點
都是從中國古典學問當中
找出來的人
他們的學問主要集中在
我們現在所謂的人文領域當中
他們屬於過渡的一代學者
第二代是民初的學者
就是在第二代學者當中呢
把中國這種學科輻射體系固定下來了
這一代學者數量就非常多了
我就不能一一列舉了
我所屬於主要是人文領域
人文領域比方說像蔡元培啊胡適啊
錢軒彤啊陳獨秀啊
特別是我們歷史學界的陳寅卻啊
陳元啊顧杰剛啊這樣一些人
這些自然科學的
李斯光啊等等一批人
社會科學的
像我們北大的老校長啊馬英初啊
等等就屬於社會科學的這樣一批人
奠定了
這樣一個學科分類體系
應該說是在兩代人的共同作用之下
我們過去的學科
向我們近代的學術進行了轉型
古典學問向近代學術進行了轉型
在他們的共同作用之下呢
中國學問走出了古典形態
進入了所謂的近代形態
那麼到現在將近一百年
而且也形成了一個新的傳統
我們一說到傳統不要只能解成古代
我們中國傳統是非常豐富的
而且我們的傳統呢
可以分成不同的類型
不同的類別的不同的層次的
在我看來呢在他們之後
奠定的這種學術傳統
到今天將近一百年
形成了一個新的學術傳統
這就是所謂的學術轉型
那麼在這個學術轉型當中呢
我選擇一個代表
劉思培以他為牽入點呢
來介紹這樣一個工作
為什麼選擇他呢
學術轉型的第二代的學者之一
錢軒辰先生當年曾經做過一個總結
他說呢在青長末年的一半學者當中
有十二個人對中國學術的貢獻最大
對中國學術從古典形態走出來
進入近代形態貢獻最大
當然我前面列的這些人
都是十二個人當中之一
都是包括的
錢軒辰的評價認為呢
這些人當中劉思培是年紀最小的
年紀最小的
學問呢比較特別
經學世價出生
對中國古典學問
向近代的轉換呢
起到了一個獨特的作用
所以我們選擇他呢
是有這樣的一種依據的
另外呢
第一輩學者當中
張太言呢康也為兩起操
嚴復啊等等呢
大家可能都比較舒適
而劉思培可能相對會陌生一點
所以我們以一個人為入手
為切入點
從個案入手來剖析這個問題呢
我想呢一個會
從人物入手會比較親切一點
另外從個案入手來剖析呢
也可以講的深入一點
所以我們就選擇以劉思培
為個案來探討
近代中國的學術轉型
那麼第一個問題
我們談的一個
何謂學術轉型呢簡單介紹到這
這樣簡單介紹一下第二個問題
就是劉思培的生平
劉思培呢
是這個1884年出生
1919年去世
那麼
按照當時的這個算法呢
是活了36歲
就所謂的虛損
按照現在我們算就只有35週歲
那是一個少年英才
當然很可惜很早就過世
那麼自叫申書號是左安
他有很多的筆名了
那就不用多說了
江蘇揚州一增人
他是這個主機士一增
當然他這一半
就是在揚州四里生活
現在的這個他生活的那個地方呢
也是揚州的一條古文化街
保存它是比較好的
揚州的很多文化民人
都在那一代生活
那麼他們家呢是
學術世家
從他曾祖父開始
到他一共四代人
曾祖父祖父
他的父親他的叔叔到他本人
這四代人都是傳經學的
他們家一個祖傳的使用
就是左傳之學
所以他們是一個經學世家
在學術界非常有名
也很有地位
那麼劉思培在走路社會之前
從小的學習經歷呢
跟其他讀書人也沒什麼區別
在家裡邊
尤其是書鄉門地
那麼家裡邊有家庭教師
他母親也是一個有文化的人
那麼家裡邊有父母和教師
來教他讀書
那麼也是一個天才
我這裡邊也沒有多講
八歲的時候基本是
讀書中的學生都讀通了
十二歲的時候四十五經也就讀通了
科舉之路也很順
十八歲成了秀才
十九歲中了舉人
那麼這個是等於他
在家裡邊讀書初學這個階段
還沒有走上社會
他走上社會的這個生平呢
可以分為以下四個階段
第一個階段就是革命黨人的階段
是從1903到1906年
第二個階段是做吳政府主義者
兩年時間1907到1908年
第三個階段是做政治幕僚
是1909到1916年
最後第四個階段是做北大教授
1917到1919年
當然我現在說的這個階段
只是大字對他的這個醫生
做的描述
這樣是為了呢
就是大家呢比較清楚的看到
他醫生的這種詭計
那麼我剛才講了
他十九歲就中了舉人
十九歲是哪一年呢
按照功利來講是1902年
那麼1903年呢
他去參加會事
參加會事
大家都知道我們中國的科技考試
這三級的系統參加會事
1903年這個會事呢
是我們中國歷史上
科技術度史上最後一次會事
因為1905年科技廢除了
而且這是會事
跟英文還不一樣在哪呢
還不是在北京考的
在開封
為什麼不在北京呢
因為這個1900年是一個團運動
然後就是八國聯軍
北京的公園被刀毀了
1903年還沒有恢復起來
但是這一年要有會事
所以就放到了開封
開封的公園非常的大
我也曾經去過那個
考察過那個地方
開封在宋代時當過國都的地方
所以就利用開封這個會事
這個公園進行會事
但很可惜
劉志培前面兩都很順利
但是到了會事這個階段
沒有通過落地了
所以他的科舉公民
就只於舉人
落地以後呢
他就開始走上社會了
就開始不再
從事這個
讀書人都有的這個科舉考
不再走這條路了
當然從這以後也無從走起
因為1905年科舉廢除了
會事以後呢
他就到上海參加反清的革命活動
這個當然不是說他一下子就改變了
而是他在揚州的時候
他已經受了很多革命事項的影響
大家都知道
江浙這個地方呢
是那個時候革命黨非常活躍的地方
當時的革命黨呢
主要是三個地方比較活躍
一個是江浙
一個是兩湖
一個就是廣東這一帶
比較活躍
那麼江浙呢
尤其是活躍
因為這一帶呢
歷來有反清的傳統
大家都知道
所謂歷史上的
揚州時日家定山徒都是
從這個地方發生的
清朝入關以後
這個地方
這個統治者的這種
民族矛盾是比較深的
是這樣一個地方
所以劉氏培審後這個地方呢
揚州很早就有人
在傳播這種反滿的思想
所以他很早就讀過
這樣的一些書
讀完一些書
這當然都是這個
秘密傳播的
所以呢他就這個時候就
對清廷的這種
腐敗統治越來越不滿
那麼就來到上海
去這個找革命黨
到上海之後呢
首先認識了張太岩
後來又和蔡元培啊
謝吾亮等等一些人
一塊從事反清革命
加入了當時的
革命黨的一個團體
光復會
大家都知道
這個時候的革命黨啊
主要的團體呢
有這麼幾個
以廣東認為主成的
是孫中山在海外
成立的叫新中會
江浙一代的革命黨呢
主要是光復會
他的領袖就是
張太岩的
陶昌彰就一樣的一些人
那麼兩湖湖南湖北
那一代的革命黨
主要是黃星宋教員
他們的華興會
主要三支力量
所以江浙上海一代
都是加入光復會
那麼他就是光復會
他主要做什麼工作呢
他主要是參與這個
革命報刊的
編輯工作
編了什麼俄式警文呢
警鐘日報他做主編
於是同時呢
繼續從事他的這個
學術研究
當時中國掀起一個熱潮
就是要保存國粹
倡導國學
那麼成立一個團體
叫國學保存會
國學保存會
辦了一個刊物叫國粹學報
國粹保存會這個機構呢
雖然很重要
但是更重要的是
國粹學報
這樣一個刊物
它一直維持了很長時間
我們現在大家都
經常提所謂的
國學國粹
這個概念是那個時候開始有的
國粹國學這個概念
不是中國固有的
就是那個時候呢
我們學日本
大家都知道日本呢
在明治威新以後
有一個思潮叫拖鴉入歐
就是所謂的
按照我現在來講
就是所謂的全盤西化
要拖鴉入歐
就是福州一級提出來的
所以日本在當時呢
有一個時代叫陸明館時代
陸明館呢
是日本的一個國民館
那麼這個地方呢
都是這個
當時在駐東京
西方的外交使團呢
各種各樣的宴請
活動都在陸明館
所以陸明館裡面都是穿西服
吃西餐
辦西四五會的地方
所以這個成了一個時代代
叫陸明館時代
這個時代就是日本的一個西化時代
拖鴉入歐
但日本有很多人呢
對於是很不滿
為了反對這個陸明館
提出一個拷號叫
保存國粹
延期國學
但這個國粹國學指的是
日本自身的國學和國粹
當它這個國粹國學跟中國
有很大的關係
這大家都很清楚
在古代我們對它的影響
那麼這個拷號就是傳入中國
因為中國這個時候
也是受吸血衝擊
很厲害的時候
那麼中國的一部分學者
也覺得
我們也應該
保存國粹
倡導我們的國學
所以所謂的
國學保存會
國粹學報
他們的拷號就是
保存國粹
倡導國學
劉四培也是
國粹學報最主要的編輯
另外一個領袖就是張太元
以他們兩個為領袖
還有其他一些人
這個時候呢
他是革命黨
通知學術上做了很多工作
政治上呢
主要就是寫文章
宣傳反滿革命
比方說寫過一篇重要的文章
當時影響非常大
叫做皇帝紀念論
當時在我們中國
古代的紀年啊
基本是兩種
一種是帝王紀年
一種是甘茲紀年
比方說這個時候是清代
是光緒年節
1903年呢
是光緒29年
那麼所有的
領袖已經有爆開了
已經有出版文
所有出版文上面都寫著
光緒29年
幾月幾日
這都是我們的過去的農曆
這是一種紀念
劉四培就認為
這樣的紀念不能承認
如果承認
光緒多少年
那就等於承認清朝的合法性
我們立志要推翻清朝的
他說怎麼紀念呢
應該用皇帝紀念
這個皇是我們
閻皇子孫那個皇
而他們心目當中
皇帝是我們漢族的先祖
所以革命黨人的紀念
怎麼紀念呢
皇帝誕成四千多少多少年
你看當時革命黨的報刊
都是那麼寫著
皇帝誕成四千多少多少年
有時候不了解這個紀念
有時候搞不清楚
這個報刊到底是哪一年出版的
當然很多報刊
同時也寫上公元
按照西方的那個耶穌利
寫著公元1909年
我們就知道這是哪一年
這是革命黨人用的紀念
標誌著跟滿清
華清界限的
這個提法就流是培提的
叫皇帝紀念論
然後署名叫激進派第一人
就他置稱
他這個筆名說
我是激進派第一人
我是最激進的
他是最激進的革命總
他用這種筆名來發表這篇文章
另外還寫過像
嚷書啊中國民約經濟啊等等
所以中國民約就是說呢
當時盧梭的民約論
已經被翻譯成中文了
盧梭咱們現在叫社會契約論
當然翻譯成民約論
主張民主政治的
劉思培就說呢
我們中國治國也有民主政治
所以中國民約經濟
就是把中國
從恐夢以來的
講民主政治的這些話
放到一起
然後呢講
用盧梭的那些話呢
來解釋中國的這些民主經歷
來倡導民主政治
反對專制皇權
專制王朝
這都是提倡革命的
但由於他是學者
所以他是以學術面目來出現
還有像這裡講的
中國民主制
中國主要就是講
我們中國的這個文化
我們中國的這個政治
主體
是有所謂的
漢族人來建構的
滿族陸主中原
是這個外族入侵的等等
類似這樣的
都是提倡革命的
這個時期呢
最提倡革命
又重上學問
是一個激進的革命黨人
那麼他在上海
住了幾年
一直主要就是
從事革命的宣傳
特別是辦這個報刊
後來由於這個警鐘日報
得罪了租界當局
當時的革命報刊
都在租界裡邊辦
不能在清廷地盤辦
因為租界有自外法權
所以報刊裡邊攻擊清朝
怎麼攻擊
沒問題
租界不甘願
但是如果你報刊
攻擊了租界當局
那麼就要受影響
後來因為這個報刊
攻擊德國的租界當局
後來德國人跟清廷聯名
就要通緝他
他就沒辦法在上海待下去了
後來就去了安徽
1906年呢
到了安徽的武虎
他有個好朋友就是陳獨秀
也是在上海認識的
陳獨秀先回到家鄉
然後他又跟著陳獨秀
去了安徽
陳獨秀老家是安徽安慶的
他們去了武虎
那麼在武虎呢
他們
辦了一個著名的學校
叫安徽工學
這就是一種中學
現在這個安徽工學呢
現在還存在
但是名字早就改變到了
當地很有名的一個中學
這個安徽工學呢
他去教書
表面上教書
暗中呢還是
組織革命團
一個叫月王會
一個叫皇室學校
為什麼叫月王會呢
當時人非常崇尚岳飛
因為岳飛呢是抗金
最後呢
受冤屈而死
而滿足又號稱叫後金
這大家都很清楚
所以要排滿
打著岳飛的旗號
所謂皇室學校就是皇帝
我們是閻皇子孫
叫皇帝
所以這個就是一種叫做這個
皇室學校
在這裡邊主要是遭受學生
宣傳革命
發展革命黨人
特別是培養人
怎麼讓從事暗殺
暗殺清廷那些大員
那這同時呢
他也編輯出版了一些教科書
中國文學教科書
經學教科書等等
一個是給這個學校教書
另外他剛才講
他不是有一個
國學保存會嗎
國學保存的各地都有學員
去宣傳國學
也需要教科書
所以同時也編了這些教科書
總之就是1903到1906年這4年
劉氏培是一個革命黨人
而且自稱是激進派的第一人
最激烈的革命黨人
這是他走入社會人生的第一個階段
第二個階段
他是一個吳政府主義者
這是1907到1908這兩年
1907年年初
他在國內待不下去了
因為他是安徽呀
不斷的遭受這些學員呢
進行暗殺的這種訓練和活動
不斷的傳播革命思想
那麼清廷當然不能做事不管
這屬的兩江總督是
一個著名的滿足的大臣端方
大家都知道
兩江總督的管轄範圍
是包括安徽的
所以呢
就對他們提出了通緝
所以劉氏培呢
就沒有辦法在國內立轉
就成了通緝犯了
那麼他就在1907年年初
正好春節這一天呢
攜帶他的夫人
他的夫人叫何正
我們後面也會提到
還有他的母親
一起呢就是東都日本
東都日本
去了東京
去東京找誰呢
頭奔張太元
大家都知道張太元跟劉氏培
是1903年認識
兩個人是好朋友
張太元也是一個精學大師
他對劉氏培的家傳學問
左轉之學非常的欣賞
所以兩人成了一個
非常好的朋友
甚至可以說是望年嬌
因為張太元比他大二十多歲
但是兩個人不是師徒
他們是一種朋友關係
朋友關係
現在有些學者
不太了解他們的關係
把他們當成師徒關係
有一位學者說
張太元和劉氏培的關係
相當於康尤威和梁啟超的關係
這是不對的
康尤威是梁啟超的老師
而張太元和劉氏培
年齡上差二十多歲
但是沒有師徒關係
他們就是朋友
那麼張太元在1903年
跟劉氏培接世以後
建立很好的朋友關係
隨後張太元就入獄了
大家都知道
1903年發生著名的
書報案
張太元在書報上
跟周龍他們一起發表文章
攻擊光緒皇帝
罵光緒是宰天小丑等等
皇帝的名會不能直接稱呼他
他說他是小丑
那麼被
怕了幾年行
怕了三年行
在監獄裡邊周龍就去世了
張太元就蹲了三年監獄
1903年蹲到1906年
從監獄出來以後
就被他的弟子
給送到日本東京
因為國內沒法立足
去東京以後
張太元就加入了
革命黨的總部的工作
大家都知道東京
1905年革命黨合併
成立一個團體叫同盟會
就是原來的
這個新中會
光復會
華興會這些團體
合併為同盟會
由孫中山做總理
張太元就加入了同盟會
因為他是一個文人學者
所以他加入同盟會
主要的工作就是負責
主編同盟會的刊物
叫做民報
做民報主編
那麼劉四培1907年初
國內無法立足
就是去東京投奔了張太元
由張太元引薦呢
就認識了
當時同盟會的領袖
孫中山 黃星 陶昌章等等
然後參加了同盟會東京本部的工作
總部是染東京
那麼為什麼
到東京以後
從一個革命黨人
總為無政府主義者呢
就有這個
內在外在的不同的因素造成
一個是講外在因素
外在因素一個就是由於呢
這個時候革命黨內部
矛盾匆匆
這種矛盾匆匆
從此使得劉四培對革命有所失望
他去東京認識了孫中山等人
接著時間很短
孫中山就離開了日本
去了南洋 就是東南亞
馬來亞那邊
為什麼孫中山這個時候離開日本呢
這個時候也是由於呀
清廷的壓力
清廷和日本在孫中山的問題上
一直有爭論
對於孫中山的日本政府
日本政府一直是兩面政策
一方面保護他
因為對日本政府來講
孫中山也是一個重要的政治人物
因為將來的政治發展不好說
孫中山對日本政府來講
是有利用價值 很大的利用價值
一方面保護他
另一方面呢
清朝的日本政府不斷施加壓力
而這時候日本也要拉著清朝
所以也不斷的限制孫中山的活動
他也不能不適應清朝的一些要求
所以日本政府一般來講
他不是直接出面
他是派一些所謂的社會團體
來出面的這個跟孫中山接洽
跟孫中山經費
跟孫中山一些暗中的支持
當時日本有很多所謂的浪人
一些社會團體
比方說黑龍會
他的頭腦叫頭山蠻
這後來
這些團體後來就是
我們現在所謂的黑社會
當時日本的黑龍會
是最大的黑社會
當時現在呢
那個時候呢
現在的名稱都改了
現在都叫這個組那個組
當年都是這些團體
那這些團體呢
跟中國的革命的關係非常的複雜
他們暗中呢
參與或者幫助中國革命
但是呢
有他自己的目的
他們等於是政府的一個輔助者
但是又有社會團體的身份
他們幫助孫中山
當然不完全是這個
為了中國革命
以後他自己的目的
但就是在客觀上呢
幫了中國革命
那麼這個時候呢
清廷的壓力特別大
要求日本驅逐孫中山
所以日本政府這時候沒有辦法
但日本政府又不想
按照清朝的要求
驅逐孫中山出日本
所以日本政府呢
就是要理送孫中山出境
怎麼個理送法呢
給他一筆錢
這個數字多少
現在各種各樣的說法都有
一般來講是五萬銀元
按照中國那個
我們那個清朝的貨幣來講
大概是五萬銀元
那麼這個錢呢
是由政府來出
但政府不直接出面給
由政府
讓這些團體出面給錢
讓孫中山走
拿這個錢去東南亞
買武器彈藥
那麼這個是一個秘密的交易
那麼這個錢孫中山呢
多數就帶走了
留了很少一部分
留給張太元
在東京辦明報
但是這個事情後來
孫中山到南洋以後
這個事情
後來逐漸就為東京的
革命黨人就知道了
張太元就非常的不滿
因為明報非常的艱苦
維持不下去
這點經費不夠用
張太元就覺得呢
孫中山這麼一大筆錢
帶走了
那麼直接給我們明報留這麼一點
這是不是有什麼失心在裏邊
但是孫中山有他的道理
因為要買槍械
買軍火那是花很多錢的
但是這裏邊更深層的
還有一個就是派系紛爭的問題
因為同胞會是一個革命的聯盟
主體是孫中山這壹支新中會
他是主體
光復會是江澤這壹派人
這還有地獄的問題
江澤這壹派人總覺得自己受排擠
張太元他就是光復會的
他是浙江人吧
漁航的漁航張太元
他總覺得受排擠
所以他認為呢
這是孫中山有意做的
這樣呢他們對孫中山的基位不滿
劉氏培是江蘇人
也是光復會的骨幹
年輕棲聖
跟張太元的想法完全一樣
就認為這個孫中山這些人搞分裂
實際是他們搞分裂
所以張太元劉氏培他們這時候
就發起壹個島村運動
島村主要是號召什麽呢
勸黃星
黃星就是這東西
勸黃星出任同胞會的總理
取代張太元
因為這個時候黃星是同胞會的協理
所謂協理就是副總理
而黃星還要維持大局
維護孫中山
所以黃星不同意
不同意後來他們就鬧了很多事情
然後把這個張太元
把這個孫中山留在東京
辦理日常事務的那些人
他們這個競爭人身攻擊
還找了壹些日本的壹些浪人
這個發生肢體衝突
事情鬧得很大
日本警察出動給平息掉了
這個事情雖然平息掉了
但從此劉氏培開始
從他內心來講對革命有點失望
認為革命還沒有成功
革命黨內部就是這樣狀態
這是壹個外部野素
還有壹個外部野素就是日本這個情況
日本這個時候
無政府主義思潮非常流行
有壹個重要的壹個政黨叫社會黨
這個社會黨呢
壹直到現在還存在
才是日本壹個非常主要的黨
也壹度執政過
日本社會黨呢
其中有兩派
壹派俗稱叫軟派
壹派叫硬派
軟派的就是主張我們鬧革命
要搞議會贈治
靠國會選舉
不能搞武裝鬥爭
硬派主張鬧革命的武裝鬥爭
硬派的頭領叫幸德秋水
幸所這些人呢
從武裝鬥爭這條路上
逐漸就走到什麽的武裝鬥爭
他們逐漸就覺得呢
所有的政府
所有的制度都是不合理的
要實現人人平等
實現這個
所有人的這種解放
必須要實現武裝鬥爭
所有的家庭
家族 團體 政府都是罪惡的
所以日本無政府主義就非常的流行
當太陽劉氏培他們在日本期間
左派和這一派人接觸特別多
特別是和幸德秋水接觸特別多
最初劉氏培的主觀運輸寫了變化
一個就是覺得對革命失望
另外一個覺得
我們這個革命層次太低了
我們這個革命是排滿
為了把滿足人趕出去
而無政府主義革命是最徹底的革命
是要消除全世界所有的強權
他覺得這個是更高層次的革命
這是我們何不從事這樣的一種革命呢
全世界所有的強權都排除掉了
滿足統治人也被推翻了
他說這是更高層次的革命
所以他從排滿走上無政府主義
只有另在的一種思想的因素造成
所以從1907年6月開始
他就組織一個團體叫社會主義講席會
先創辦一個刊物叫天意報
後來被查封了
後來又創辦橫報
宣傳無政府主義和社會主義理論
提倡廢除等級
人權平等無政府主義
為什麼叫社會主義講席會呢
那時候的人搞不清
無政府主義和社會主義有什麼關係
那時候的無政府主義都打著社會主義旗航
我們現在一說到社會主義
大家同樣的肯定會想到的是
馬克思主義的科學社會主義
社會主義是個非常複雜的概念
它包含很多不同的流派
無政府主義社會主義其中的一個流派
那就是什麼心目當中
社會主義就是無政府主義
所以劉世伯就辦天意報
辦橫報組張這些東西
其中這個天意報裡面有一篇重要的文章
就是共產黨鮮言
劉世伯是第一個把共產黨鮮言的一部分
翻一層中文的
就是你看這時候看得出來
就是他們不懂的無政府主義和馬守尉的區別
他們共產黨鮮言也當成無政府主義的重要違憲了
當然共產黨鮮言最後完全
整個翻成中文是到了1921年
《殘王道》那個時候翻譯的
但是它的一部分是在1907年
就被翻成中文在天意報上發表
這就是劉世伯當時做的事情
另外它的夫人是何正
何正是無政府主義女權主義者
是中國第一個女權主義者
主張男女平等破除家庭
所以呢這個也是他們夫妻共同做的事情
但是很奇怪的是
到了1907年年底
他用暗中和兩家種族端方溝通
又當了端方的暗探
暗中投靠了清朝
這也是一個很奇怪的轉變
這個轉變有各種說法
當然很多人認為
這跟他和張太炎的關係破裂有很大的關係
張太炎這個時候
他的思想動態跟劉世伯類似
對村中山不滿
對排滿革命失望
組長無政府主義
對無政府主義是張太炎也不滿
後來張太炎就想去出家學佛
出家衛生
那麼張太炎要出家呢
他這個時候就跟一些清廷大員
通過一些途徑聯繫
因為他提出呢
想去學古代的玄藏
唐山藏想去印度去出家
他先跟張志東聯繫
張志東說不允許
因為出家必須要有很多經費的
要有很多錢的
後來就派劉世伯的夫人合陣回南京
找兩家種都端方
說張太炎想出家
讓端方暗中支持一下
這不是一個對於清廷來講
等於退出革命嘛
端方提出出家可以
但是不能去印度
得在我的控制範圍之內
端方讓他去哪出家呢
普托
周山去島
因為普托畢竟是江浙這一塊
他好控制
張太炎又不同意
這個事就坍崩了
那麼這個時候
端方就利用和劉世伯的夫人
會見的機會呀
就給了他們很多的承諾
很多的承諾
那麼特別是經濟上的很多承諾
而且端方也講這個道理
就是你們的理想實行無政府主義
無政府主義的實現
不一定會在日本啊
你可以到我這兒來工作
我們將來都可以逐漸的實現
無政府主義
你可以在我們內部繼續推廣這些事情
就是他在他看來
無政府主義和你給我
工作不矛盾
那麼在他的夫人的這個
勸說之下
在清廷的利誘之下
後來劉世伯就答應了
給他工作
但是暫時不回國
給他當暗探
刺探在東京的革命黨人的活動
後來和正回國以後呢
劉世伯跟張太元關係就
徹底破裂了
當這個破裂
有一很大的因素就是說
因為劉世伯的夫人和正呢
是個女權主義者
男女關係比較隨便
無政府主義者這個是很正常的事情
因為是破除家庭嘛
但是張太元看不慣
那麼這個事情呢
因此雙方關係的一個破裂
那麼他在日本呢
住了將近兩年
傳播無政府主義
有一個張太元關係破裂
在日本的反響也很不好
再加上各種各樣的經濟困難
後來日本把他的報刊
無政府主義報刊給封閉了
所以在1908年底呢
就回國了
就是說無政府主義這個階段
第三個階段呢
他主要是做政治幕僚
當然也同時都從事學術研究
回國以後呢
1909年初呢
他就進入了兩江祖都
端方的幕府
做幕僚
同時兼任
兩江師範學堂的教習
端方這個人有很大的藏處
他熱衷於文化教育
到哪都辦學
那麼這個時候就罷了一個
兩江師範學堂
這家師範學堂的鼎鼎大名
就現在的南京大學的前身
當年叫兩江師範
後來改成叫南京高師
後來改成叫東南大學
1928年以後改成叫中央大學
建國以後我們現在改成叫南京大學
劉仕培是南京大學最早的老師
這裡主要是教歷史啊
國文這些課程
同時為端方呢
考試金文
因為端方呢是一個
大收藏家
當時的這個都府當中
它的收藏量是最多的
他家那邊有很多古董啊
甲骨金文呢
需要人考證
劉仕培主要幫他做文字工作
都金文的考試
後來端方呢
被任命為直立總督
等於算是提升了
因為當時清廷的這個
總督這一級當中的
直立總督是兼北洋大臣
住在天津
那麼是總督之手
但是這個直立總督子
擔了三個月被免資了
為什麼被免資呢
也很有意思
吃洗太后出病
端方呢去拍照
屬於大不盡
端方很時尚
當時就照相機啊
他去拍
此洗出病的這個場面
這個有個罪門叫大不盡
就把他給免資了
劉仕培那麼就跟著端方呢
就在他幕府裡邊
繼續做一些學問
那麼1911年
四川保祿運動爆發
咱們都知道保祿運動
是新海革命的導火索
端方重新被啟用
派他到南方鎮壓保祿運動
劉仕培就隨著他去南方
鎮壓保祿運動
那麼走到這個
四川的自州
端方率領的軍隊
都是所謂的新軍
就劃遍把端方給殺了
新軍劃遍
傾向革命
劉仕培就被抓起來
好在沒有殺頭
那麼很快
這個數已經是1911年的11月了
很快1912年1月1號
中華民國成立
孫中山做的臨時大總統
那麼劉仕培的老朋友
蔡元培
陳獨秀張太岩
就跟孫中山求情
就是說劉仕培他是一個學者
他雖然在端方那裏邊
但是沒有多少
政治上的罪惡
請求釋放他
所以孫中山呢就發了一道命令
命令當時的
這個四川的革命黨釋放他
所以釋放他以後呢
他就去了成都
去成都呢
建入了成都國學院
有一段還當了一段的副院長
和四川的學者
廖平啊吳俞啊這些人一起呢
從事學術研究
一塊兒上逃
主要是經學的研究
這是一段時間
但時間不長
1913年的他的夫人何正來找他
兩個人又去了山西
因為在山西呢他們有一個好朋友
是在日本的時候認識的好朋友叫南桂新
這個南桂新是山西的大商人
也是山西的
這個軍政收腦
延西三的主要的支持者和資助者
延西三鬧革命南桂新是出了很多錢的
他們也是在日本的時候的好朋友
劉仕培在日本的時候
延西三是在日本的士官學校
讀書
兩個人沒有什麽直接的來往
他們也認識
這次他去山西呢
主要就是南桂新要把他派到延西三那裏
給延西三做顧問
因為這時候延西三呢
已經當了山西的都督
當了山西的土皇帝
一直當到1949年
那麼延西三那裏做了高等顧問
那麽當時間不長
1914年的時候就被延西三呢
派到北京
給當時的大總統袁世凱做參政
山西要有自己的人呢
在北京呢
替他這個謀劃
所以把劉仕培派到北京
做袁世凱的參政
袁世凱當皇帝的時候
給他奉為叫上大夫
上大夫
在北京期間他做了一件非常有名的事情
就是在1915年8月
和楊杜、顏富等等
這六個人發起成立一個團體叫仇安慧
所謂仇安慧六君子
為袁世凱稱帝進行鼓吹
他主要是寫文章
比方有些人叫軍政復古論
就是講這個中國只能實行軍督制度
不能實行軍督奉獲
軍政復古論這樣的文章
主要就是這個幫助袁世凱復古論
那麼袁世凱這個去世以後
83天皇帝孟後來去世了
去世以後呢
一開始被通緝
這個六君子都是
所謂的手犯嘛
所謂擁立皇帝的手犯
一開始被通緝
那麼通緝時間不久以後呢
有人講清
講清的是當時的國會議長叫李經希
李經希是李鴻章的長子
這時候的國會議長
就跟大總統李元宏說呀
說這傳會這六個人的情況不一樣
說劉世伯和顏富是學者
是被他們拉進去的
不是骨幹
楊杜他們才是骨幹
所以沒必要通緝他
後來就把通緝令給撤銷了
但是劉世伯在北京就沒有辦法待了
就流落到天井
幾個月的時間
而這個段時間呢
基本上他是先給端方
後給顏希三
最後給袁世凱做政治幕僚
同時呢做了大量的學術研究工作
人生的最後一個階段呢
就是做北大教授
1917年年初啊
在中國教育學上有一件大事
就是蔡園培被聘為北大校長
北大呢是國立大學
原來是京師大學堂
1912年顏富當校長的時候
改名叫國立北京大學
但是無論是京師大學堂時期
還是1912年以後的一段時間
北大呢
更多的給人感覺是一個官僚養藏所
是一個培養官僚的地方
或現代大學的理念呢各個部落
現代大學本來應該是一個
培養人才從事學術研究的地方
而不是培養官僚的地方
但是在蔡園培大校長之前
北大呢是這麼一個情況
那麼蔡園培在1917年以前呢
去德國留學
在德國萊比西大學學期的三年
他特別欣賞德國以柏林大學為代表的那套體制
大學是講求學問的地方
大學可以
沒有大樓
但是得有學術大師
大學得要兼容並包
容忍不同的學術
一些這個
跟社會現實社會
政治社會經濟相關的問題呢
大學最好少介入
蔡園培甚至主張的大學有個理科就可以了
法科商科都沒有必要有
因為那個是培養官員的
在他開來培養官員的一些場所
而且蔡園培你說呢
這個
他本來是原來是教育總長
那麼這時候回來以後呢
他發表了一個聲明是不再做官
後來請他當北大校長
他就說這可以做
大學校長不屬於官
北大校長不是官
他可以做
所以他進入北大以後
就按照德國波林大學的模式
改造北大
所以才是北大成了一個
現代大學
中國的大學的面貌
才發生一個根本的變化
沒有蔡園培
北大很難成為新文化的中心
那麼蔡園培的自學就是要兼容並包
我不管你政治主張是什麼
我也不管你政治表現是什麼
只要你有學院我就請你
那麼這時候劉思培正在天津
是處境最不好的時候
蔡園培這時候請到的一個文科學長
大家都知道就是陳獨秀
半星期年辦的非常好的陳獨秀
被請來做文科學長
作為整個文科的領導
陳獨秀就跟蔡園培講
劉思培是學問非常的精神
一個請他當教授
那麼蔡園培跟劉思培又是好朋友
當然請他就來做教授
所以1917年蔡園培進入北大之後
很快就有劉思培請來做北大的教授
主要是做當時叫國文門
後來叫國文系
我們現在叫中文系
當時叫國文門
這麼一個教授
我先跟大家說一下
所謂教授
不是我們現在這個職稱意義上的教授
我們現在大學裡有二分
助教講師 副教授 教授
那時候什麼叫教授呢
大學的正式員工
就大學的正式教師都叫教授
監課的都叫講師
那時候沒有職稱制度
有人不明白這個底細
有人就講 哎呀 胡適
26歲進入北大一下就當了教授
教授多麼年輕
他是不了解這個制度
北大那時候最小的
比胡適還小
是25歲
有個叫習保皇
也是教授
因為他是北大的正式員工
魯迅這北大是講師
為什麼魯迅是講師呢
因為魯迅的身份是教育部的宿務
他是教育部的一個官員
那麼他去北大是監課
正講課費的
監課的人都叫講師
他第一周朱人是北大教授
因為他周朱人是北大的正式員
正式教師
是這麼一個區別
只要你是監課
都叫講師
講師不見得比教授學問就低
可能頂頂大名
因為那個時候
很多人為了增加收入
他在一個學校當教授
可以在幾個學校兼講師
魯迅既是教育部的官員
也是北大的講師
也是我們北師大講師
當時魯迅是我們
在我們北師大也講了很多課程
特別是女士大
因為他的夫人習廣平
就是他女士大的學生嘛
這出了這麼一個情況
所以這個呢
不要誤會
有的時候就認為說
那個時候的教授如何年輕
一去就當教授
選拔人才不居一格
確實不居一格
但是教授不是一個學術之稱
現在是一個學術之稱
兩回事
那麼劉師培在這裡邊
主要是從事一些
像三里呀 桑蘇呀
中國文學呀
訓估學的一些教學工作
同時是國史編轉處的編轉人
因為那時候他有個國史館
所謂國史館大家都知道
我們中國的傳統是
後代要給前朝修歷史的
二十四時所謂
政史都是後代給前朝修的
這時候清朝滅亡了
民國的前朝修史
本來有個政府有個國史館
後來這個國史館
就乾脆合併到北大
改名叫國史編轉處
處長由蔡元培來兼
所以劉師培也是
國史館的一個編轉員
那麼這個時期呢
主要在北大教書
在1919年1月
就是五十新華人的高朝時期呀
他和張太元的大弟子黃砍
合作編了一個看人物叫做國故
這看物特別有名
為什麼特別有名呢
尤其是有的學者認為
這個國故呢是當時
針對著新青年新朝
這些新文化的看物而去的
是首舊派的一個代表
就這裡面也有一些誤會
當時軍閥政府啊
對北大的新華人都非常不滿
所以軍閥控制的一些報刊
比如說公言報
當時就發表這樣的言論
就是說北大內部有兩派
一派呢是陳都秀胡氏這些新派
一派就是主張國學國粹的
就是劉四培黃砍這些人
他們編國故呢
為了目的為新文化相對抗
這個實際是軍閥造的謠言
實際是為了破壞北大新文化運動
我們現在的學者呢就上這個檔
就覺得好像國故就是
跟新朝相對立的
實際不是那麼回事
不是那麼回事
因為劉四培和陳都秀
他們都是非常好的朋友
那麼他在北大做了三年
到了19年11月20號呢
因為他這種就是很小就得了一個肺病
由於肺結合病的去世在北京
年僅36歲
如果按照我們現在說法
就是有35歲
那麼這個醫生呢也沒有子女
他的夫人合陣後來
據說是精神思長
出家為你
不知情況
不知所蹤
他的主要的著作呢
後來就有他的好朋友
南桂心出經費
由他的這個弟子伴的
前宣統等人收集整理
編轉了這個一個文集
叫劉森淑先生醫書
這裡邊收藏他的著作
文詞都特別的多
有74種著作
那麼我算了一下
劉森淑醫書的這個統計
我大概統計算了一下呢
劉森淑醫書大概有400萬字左右
這還不是全部的著作
最近去年有學者
專門編了一本書
叫劉森淑先生醫書的補儀
劉森淑醫書裡面
沒收集的專門給收了一下
那本書有100多萬字
劉森淑先生醫書有400萬字
補儀又補了100多萬
他一生的著作大概有500多萬字
我們就很驚嘆
他只是活了短短的35歲
要從事這麼多的政治活動
留下500多萬字的學術著作
非常了不起的
也確實是一個天才
那麼這個就是他的生平
我們分四個階段呢
跟大家作為一個介紹
他對這個人有一定的了解
現在我們就談第三個問題
他在學術轉型中的貢獻
劉森淑這一本學者我剛才講了
他的這一本學者
包括張太言
包括王國維
包括梁啟超
羅正玉這些人對共同的特點呢
他們都屬於清末一本人
從小受的是傳統的國學教育
從小受的是中國傳統學術教育
他們的學問是從中國傳統學術中
長出來的
要了解他的學術轉型中的貢獻
首先要了解他的國學成熟
然後了解他的中西教育之學
才能知道他的貢獻所在
貢獻所在
所以我們第一個問題講了他的國學成熟
劉四培的這個國學住宿
方面非常的廣
主要體現他的研究成果的
有人總結過
特別是千鮮童先生呢
認為呢
主要這三個方面
一個是小學
一個是經學
一個是腳看學
下面我們分別介意做一下介紹
首先看一下小學
所謂小學
不是咱們現在大中小學的小學
所謂小學就是古人稱的
就是我們現在講的所謂的語言文字之學
為什麼也要說叫小學呢
這個有多種說法
小學這個名稱在古代很早就有
但是為什麼叫小學
有人認為呢
朱熙的說法是比較合理的
大家都知道
我們中國古代的經典呢
大體上都是在先秦的時候
就流傳下來了
先秦兩岸以後流傳下來了
但這些經典啊
都是用先秦的文字寫成的
越到後來呢
越讀不懂了
語言文字變化
這很可以理解
你要讀不懂它
就得靠一些工具來讀懂它
是吧
中國的文字是象形文字
由陰形以來組成的
中國的文字有字形
有它的發音
有它的意義
它是
這文字是什麼意思
陰形以來組成的
把它的陰形以搞清楚
這個文字才能讀懂
才能讀懂
那麼中國古代留下的這些經典呢
大多都是經
還有很多是子
那麼這個經呢
在人們心目當中
它不光是普通的學問
加上同志者的提倡
它是一個意思生態
它是一個至高無上的
它是讀書人修身其家
自國拼天下必須講求的學問
它是個大學問
那麼
語言文字寫學是為了讀懂這個經
為了讀通這個大學問
所以有人說這個小
是相對於那個大
朱熙有一本書就叫小學
大家都知道朱熙是宋明理學的代表
中國的這個如學呢
發展到第二期
先期如學是原始如學是第一期
第二期主要是宋明理學
當然第二期變成宋明理學
跟這個佛教餐中有很大的關係
這個是佛教對中國的影響
密不可分的
朱熙呢
創造了一個系統
就在原來的五經以外
他創造了一個四書的系統
大家都知道
四書裡面有一篇叫大學
叫大學
這大家都很清楚
但是朱熙還寫了一個重要的作者叫小學
朱熙的解釋就是說
我這個小學是對大學來的
小學是什麼
是語言文字字學
小學是為了讀懂大學
古代人常講
讀書必先實字
這個是這個道理
大家都清楚
而這個實字呢
不是說我們一般說認識這個字
認識這個字你不知道怎麼講
不知道這個字怎麼發音
不知道這個字到底指什麼
不是說現在指什麼
而是指經典裡面的字什麼
這需要一定的學問來輔助它的
這個學問就是我們現在講的
語言文字學
那麼這個學問是為那個大學
為那些經典服務的
所以相對的就叫小學
朱熙這個小學的書裡面
就是講這些語言文字學的
所以小學呢是語言文字字學
清朝人的學問
前面講了
早就是考據學普學
考據學早就是考經
以考經為主
所以小學是研究經學的基礎
不懂小學沒有辦法把經讀通啊
是這麼一個關係
所以經學家大都
經通小學
甚至有的人把小學當成一生的事業
本來小學呢
是為了讀懂經
讀通經是目的
小學是讀通經的手段
應該是這麼理解
但是最後有好多人呢
把手段當成了目的
好多人一生就研製小學
而不管經了
所以梁景超就講呢
小學本來他的身份
是一個婢女
是一個經是夫人
小學是婢女
是為經服務的
但是清朝最後小學位為大官
從婢女呢上升為夫人
這是很形容的說法
胡思義有類似的說法
所以清代的學者大多都是小學
但是清代人通小學呢
很多人通小學
通小學的一個方面
比方說有的人
對於信徒改興趣
所以主要是對兒雅這本書特別的精通
有的人對於音韻
文字有這個聲音的音韻
改興趣
主要是對於廣韻
唐韻這些書比較精通
有的人對文字改興趣
主要是精通索文
索文幾字這個系統比較精通
劉四培做小學呢
他是把小學作為一個
讀經的一個工具來看待的
所以他主張呢
音行義都得通才可以
不能偏於一個方面
所以他主張要音行義
監通
所以自行自義自生
都要監通才可以
這方面寫了很多著作叫小學發威
中國文學教科書第一冊
而聰明精神等等都是代表作
咱們看著叫文學教科書
但是裡面的第一冊
完全是講小學的
日文先講小學呢
這是古人的道理
古人說不講小學
咱們讀得懂古代的文學
文學一定要從詩經講起的
詩經啊 儲持啊
包括後來一部發展起來的
詩經 儲持 漢富等等
他說不懂小學
咱們都讀得懂詩經啊
所以第一冊先講小學
第二冊才講詩經等等
所以第一冊是講小學的著作
這是他小學的貢獻
第二個就是經學
這是他最主要的貢獻
這方面的成績是比較顯著的
劉士維他們家
我前面講了四傳左傳
也就是講求的是古文經學
那麼他也不例外
左傳的成果很多
順便解釋一下
大家可能也都知道
經學呢
在過去基本上是分成古文經和金文經
大致兩個門類
有人說是兩個派
所謂古文經呢
是指的是東漢流傳下來的那些經典
金文經的是西漢流傳的
為什麼叫古文這個金文呢
有一種說法就是文字不同
什麼叫古文呢
在漢朝人看來
先秦的文字就是古文
因為先秦的時候
秦朝沒有統一的時候
全國的六國這個七國文字不同意啊
是吧
有傳書
大傳小傳
還有科斗文
什麼文都有
秦朝才統一了
對漢朝人來講
先秦這些文字就是古文
什麼叫金文呢
對漢朝人來講
漢朝當時正在用的文字
今天在用的文字叫金文
主要是用利書來寫的
漢利來寫的
這叫金文
那麼在西漢的時候
人們從上的是用利書寫的這個金文
那麼有一種說法呢
是西漢末年的時候啊
突然發現了很多
先秦的古文經典
有一種說法呢
是親日歡分書坑儒
有些經典的
被一些儒生給藏起來了
也有的說呢
三東祈福空之老家
防止年久思修
倒了
牆壁裡邊藏了很多經典
叫孔壁
各種各樣說法都有
總之就是東漢出現了很多
以先秦文字來寫的經典
很多學者就開始研究它
這個叫古文
所以金文經是西漢的
古文經是東漢的
但是就主要是文字上的分別
這個還不是本字
更主要的區別在於呢
西漢的金文經講求
研究經典呢
不是從文字啊
從這些這個英韻啊
這些入手
主要是講求研究
經典的威嚴大義
就說這個經典本身啊
比方說
賞書啊
試經啊
一經啊
表面上是一個意思
實際它背後有深刻的含義
比如試經
咱們都講什麼
姚條蘇女君子好求
我們現在解釋
就是一個講
情感的問題
講愛情的事隔
但是東漢的
金文經學家要解釋
那就不是了
姚條蘇女君子好求
實際講的是政治
在他們看來
這叫政治
這就是一
講所謂的威嚴大義
而古文經呢
不講這個
古文經就是講啊
我們一定要把這個文字讀懂
從英雁
訓古來講
而且要和當時的
典藏制度
社會狀況結合起來
來讀經典
經典本意是什麼
就是什麼
不必把它隱身開來
有什麼威嚴大義
這就是兩派
左鑽是古文經的經典
在金文經看來
左鑽是偽造的
是不承認的
劉仕培他們家四代傳左鑽
所以他是
古文經這個系統的傳人
那麼他對於左鑽
當然有很多研究成果
我這邊列了一些
這個宿命
除了左鑽之外
他另外一個比較大的關注
是周裡的研究
什麼周裡古著
奇蘇啊理經救術考慮啊等等
這是他這個這方面的貢獻
他至今有個特點
他雖然是古文經學家
但他倡導通如之學
所以通如之學就是說呢
不能抱殘手缺
不能過多的有門戶之見
金文經有藏處
我們也要吸取
這個是很可貴的
因為清朝人自學很講求門戶
古文經金文經要嚴格區分開
但是呢他是
以古文經的立場
但是吸收金文經的
藏處
但是他對金文經的
他不排斥金文經的某些說法
認為跟古文經可以並行
但是他對金文經
用到政治上他不同意
主要就是他對
康有為的說法不同意
因為當時的這個金文經學家
康有為呢為了組張
維新變法
提出一個觀點
就是
古文經很多是偽造的
而且呢
孔子都是要
變法改革的
大家都知道
康有為維新變法
兩個重要的著作
一個叫新學偽經考
一個叫空置改字考
所謂新學這個新的
不是新舊的新
是新忙的新
大家都知道
西漢末年往往篡漢
往往這個朝就新朝
新學指的是往往時候的學問
偽經就指的是
那個時候的古文經
按照康有為的說法呢
古文經並非是說
從這兒突然出現的
而是那個時候
為了往往篡漢偽造的
誰造的呢劉昕
就咱們前面講了劉昕
劉昕他是掌管天下投書的
他創造了七裂這個系統
劉昕其實是幫助
往往篡漢的一個
比較主要的文成
康有為就講個
包括左鑽
包括這些經典
都是劉昕偽造的
然後康有為還有一個
著名的說法就是空置改字
他說空置是改革家
不過空置改革家
先進出的都是改革家
他說你看空置都改革
聖人都改革
我們現在要改字
要微信
這是理所當然的
康有為這些說法
都是為了對微信變法
製造理論工具
那麼康有為這微信房失敗以後
他的思想仍然沒有前進
繼續談這一套
特別是要談保皇
而劉自培的觀念前進
劉自培是個格局
前進劉自培是個革命派
所以他當然是第一套看不滿
他就寫了很多文章的批評康有為
比方說叫空置無改之之事
這樣的文章
就專門的從經典上來批評康有為
就是說他對金文經的
很多說法他能夠接受
但是對於金文經用到政治上
他吃飯對立場
這是他經學上的貢獻
腳看學呢主要是腳看古書了
這我就不用多講
他腳說的範圍比較廣
四步都腳
但主要是腳定住址
我們累了很多管子
老樁啊墨子
巡子啊還有這個什麼
木天子鑽促刺等等
這個就不用多講了
這方面的貢獻也是很大的
但是他在國學上還有其他的成就
中國傳統的史學方面啊
傳統的這個
極步知學方面都有很大的貢獻
我們就不多講了
那麼從他這個研究成就
可以看得出啊
他在學術研究上是一個多面索
是在古典學術幾個方面
他不是一個專門的一個經學家
或專門的一個小學家
我們現在習慣於說
某些人是國學大師
他們這一輩人
包括他在內
可以稱得上所謂的國學大師
在我們今天找國學大師是找不到的
所以這是一個
他的這個國學的情況
第二個看一他的中西交融之學
中西交融之學能
是他把中國固有的學問
和西方的學問相結合
促使中國古典學術
轉型的一些重要的貢獻
在這方面他主要做兩個工作
一個是以西學分類體系
來界定中國古典學術
西學分類體系我們前面講的
有人文學課
有自然科學社會科學
什麼樹林化石地生
文學哲學做這些東西
這是西學分類體系
劉仲培那個時候就倡導
以西學為參照系
中西學術進行類比
然後用西學分類體系
來界定中國古典學術
成了他的一個創舉
這就是為什麼我們要選他為代表
來談這個問題
比方說在一篇重要的文章
叫周末學術史序當中
他就做了這種工作
所謂周末學術史
主要就指的是春秋戰國的學術史
他準備寫一本這方面的學術史
但後來這個書沒有寫出來
但是留下一個重要的序文
在這篇文章裏邊
他以西方學術分類體系
來產發先秦的學術
本來先秦的學術有所謂的
九流石家之所
先秦學術來
先秦豬指
如道、法、墨、陰陽、冰等等
各家
過去我們寫先秦學術
都是按照儒家道家
法家、陰陽家、冰家、農家等等
小說家這麼寫
到他這兒不一樣了
他認為應該是按照
西方的學術分類
重新劃分先秦學術
他把先秦學術劃為十六類
按照西方學術來劃
那十六類呢
心理學、倫理學
倫理學、倫理學
社會學、宗教學
政法學、技學、兵學
教育學、理科學、哲理學
素術學、文字學、工藝學
法律學、文章學
大家看他這個十六類
包容非常廣
我們現在所講的
人文社會
自然科學的各個領域
都包含在那
很多名稱跟現在一樣
心理學、倫理學都一樣
所謂倫理學
我們現在叫
羅技學
當時有些人
翻身叫倫理學
所謂技學
現在叫經濟學
或者叫財政學
這是這樣一種說法
聖學生理科學
他是把
樹梨化包容在一塊
這裡我順便給大家說一下
這些名稱
不是他造出來的
那個時候我們中國人
學西方
學的很多
那麼那時候我們中國人
學西方特別是學西學
我們有兩個途徑
一個途徑是從西方
直接通過翻譯
各種手段進入中國
比如說言副
去英國留學
然後直接用英文
把他翻成中文
這還不是主要的途徑
我們去西方另一個途徑
更主要就是通過日本學
日本是中國學西學的
中轉戰
大家都知道
途徑微信以後
我們大量的人
開始去日本留學
假偶戰爭
我們失敗了
我們反而提出個
口號叫以敵為師
日本通過明治微信
幾四年就富強起來
我們要通過學習他
探求富強之道
所以開始派人
去日本留學
途徑微信以後
很多人
政治流亡也流亡到日本
所以當然
中國人日本的留學生
非常多
有時候一年要派一萬多人
日本這出什麼情況呢
日本這出
正是前面講的
拖鴉入骨
日本按照連鎖鈔的說法
有點誇張
西方出一本書
日本人就把它藏日本
到了這樣一種狂熱的程度
所以通過日本
學西學是中國的
主要的投降
因為那時候
我們去西方的畢竟
日本人很少
而且西方的語言
去西方的費用
都是一個問題
日本和中國
所謂的同文同種
另外的費用也很低廉
所以我們大量
派人去日本
所以我們當時
接觸到的西學
大量都是日本人
把我們
就日本人
作為終轉站
引入的
那麼這些概念
大量是日本人的翻譯
比方說
社會學
嚴復的翻譯叫
群學
群眾的群
我們現在有幾個人
知道群學是什麼
但是我們知道社會學
因為在嚴復心目當中
群學是自高無上的
群學是西方的精學
是修其自平之學
修身其家
治國平行下的學問
所以叫群學
但是現在
這個名詞沒留下來
反而日本人翻譯的
社會學留下來了
計學
這個倒是嚴復翻譯
這個倒是嚴復翻譯的
可計學沒留下來
日本人翻譯叫
經濟學
經濟學留下來
這是很有意思的倩想
經濟這個詞
也是從中國辦賴的
日本人都是用
中國固有的名詞
來界定這些學問
經濟
中國古代很早就有這個詞
它的本意是
經幫濟國
或者經幫濟世
這叫經濟
經幫濟世的學問
按照我們現在的理解
這是可是政治
這不是經濟
《紅龍夢》裡邊
賈寶玉
大家看《紅龍夢》
裡面經常講
賈寶玉最反感人
跟他談經濟知學
死相由跟他談經濟知學
他很反感給他臉出去了
林大運不跟他談這個
他很高興
經濟知學是古代
都是人要講求的
這是經幫濟世的學問
但日本人拿了以後
變成了一個
學科名稱
大家現在一條經濟學
就會想到
這是一個跟錢有關的學問
是吧
包含的是公東業
金融 財政這些學問
這完全意識就拎了
比方說革命這個詞
咱們是不是說革命
就會想到什麼
法國革命
美國革命
中國革命都是革命
這個詞是中國固有的
意經裡面就有湯武革命
但日本人翻譯
西方的英文 法文
德文的革命的時候
他就從中國的意經裡面
找了這麼一個詞
所以就叫革命
但實際上跟我們中國的本意
雷的十萬八千里
所以日本人是用這些詞彙
來界定西方的這些學科
我們又把它給引入了
是這麼一個過程
但日本人這些詞彙
用的是我們中國古代的詞彙
所以當時有這種說法
嚴復王國維多講
我們一定要
在引入吸血的時候
要地方增加一種現象
什麼一種現象呢
我們當時引用的吸血
到底是不是真正的吸血
他們說我們引用的很多吸血
實際是東學
什麼叫東學呢
日本在中國的東邊
是吸血到東邊以後
又轉入中國的
這似乎是
原始意義上的吸血
這是要話問號的
這個話是很深刻的
因為現在我們一直在反思
從日本引入的很多吸血
和真正的吸血之間
是有差距的
這就是為什麼民國以後
胡思他們又做了
很多工作來糾正
當時的東西
劉四培他們說這個影響很大
所以他這個學科分類
都是這樣一種分類
是受日本的影響
當然也受嚴復他們的影響
而且劉四培這種分類
還有一個觀念
叫做吸血中原
就是他認為
西方的學問
在中國古代無疑有之
你看我們先前就有
十六門西方學問
只不過我們用的名字
不是那個名字
我們用的是柔道
融道伐木
但是這個因素我們早就有了
這就是說他要交融中西
在學科分類上提出的一些設想
這是一個重要的方面
第二方面就是他對吸血的吸納
除了用吸血來分類
中國學問之外呢
他對吸血做了很多
吸納和融會的工作
作為經學世家的傳人呢
劉四培的學術
根基是中國古典學問
在他看來
引入吸血是為了
更好的發展中國的學問
為了更好的展示中學
吸血是我們的手段而已
在他看來呢
中國的學問這個時候
原有的路走不下去了
吸血的衝擊
沒辦法走了
我們下一步應該怎麼走呢
應該是交融中西學問
但是根本目的是
為了發展中國的學問
吸血是手段
這是國粹派的觀點
國粹派有一個
國粹派發刊詞裡面就講
他們的宗旨是
借吸血證明中學
所以呢
吸血呢
是手段
中學是目的
證明因為他是
以中國古典學問
根基來吸收吸血
所以他吸納吸血的重點
是三個方面
社會學 歷史學 威脅
而不是什麼經濟 法律
政治 塑理化
這因為他的學術根基
這些西方的學科
跟他的
中國自身的學術根基
密切相關的
為什麼是社會學
最重要呢
他特別吸收呢
這跟我剛才講的
社會學的地位有關
由於社會學
嚴復把社會學
塑造成一種新的精血
社會學是修期製品的學問
而這個時候
社會上流行最廣的學術
就是流行最廣的一部著作
就是嚴復翻譯的天眼論
天眼進化
所以進化學說
天眼進化學說
是當時最流行的
這是社會學的一個代表
所以劉時培他們
這些人都把天眼進化論呢
引入他的這個學術當中
所以他把社會學的一些方法和成果
特別是進化學說
用到中國傳統文化的研究中來
開拓了一個新境界
成果很多
比方說他用進化論思想
研究中國古代的生活
有很多書
最有名的是有一個叫
律小學與社會學之關係
比方說
小學
本來是語言文字之學
語言文字之學跟進化論
才是什麼關係呢
他就給放到一起了
他這裡邊就研究
我們中國古代文字當中
有個特點
中國古代文字有很多文字
有女字邊的
女字旁的
這個女字邊
文字越古越多
越往後邊
越少
這是一個特點
另外這個女字邊的文字
越古的時候
這個文字很多是包一次
到後來
有很多就是中性詞
是扁譯詞裡面有女字邊
他說明什麼呢
他說這就是有進化論的問題了
他說通過這個女字邊文字
這個文字的變化就說明
中國呢
存在過一個
墨西斯族社會
女性的地位一度是很高的
後來這個地位
越來越低
這個文字越來越
把扁譯的東西
用來女字邊
這不就是進化論嗎
這不就是社會發展嗎
它把小學和進化論放到一起
當然你也可以說
它講的牽強復會
但是確實在很多人看來呢
它為我們中國傳統文化怎麼研究
引入了一個新的天地
這是社會學
另外就是史學和文學
有很大的貢獻
比方說史學住者很多
有一個很有名的住者叫
中國歷史教科書
劉氏培那一輩學者
很多都變教科書
為什麼變教科書大家都知道
1903年以後
建立中國的自己的中小學
2005年科技廢除
有中小學以後
首先得有教科書
得有老師教科
沒有教科書
怎麼能行呢
我們一開始教科書都是用日本的
用那個書
日本的很多學者
他的漢語很好
他用漢語寫教科書
比方說日本的
知納通史
東洋通史等等
都是當時的教科書
但日本的教科書
有個問題
它是用漢語寫的
但是貫穿著
日本人的某些史學觀念
這個觀念對我們講
歷史很不利的
所以就是
中國人開始編自己的教科書
劉氏培也是最早的
教科書編者之一
他這個歷史教科書
為什麼說是
跟西方有關呢
他教科書貫穿的
不是我們過去的
那套24死那套體系
而貫穿的是
一個天眼進化的學術
用西方的這個
是想觀念
是會變化的
是會發展變化的觀念
來寫教科書
還有一點體材
也是用的現在的體材
大家知道
我們中國古代
古人寫史
有不同的體材
主要三種體材
一個記鑽體
一個編連體
一個記事本末體
記鑽體是正史的體材
從史記
到明史都是記鑽體
後來清史稿
也是記鑽體
但是西方的體材是什麼
是一個綜合體材
叫張解體
第一章
第一節這個張解體
劉氏培他們開始
教科書編劇
就用張解體
用一個綜合體材
那麼這個
而且他的教科書裡邊
他更具體來講
他用課的方式
比如他歷史教科書
他編了36課
第一課
第二課
第三課
就等於第一章
第二章第三章
用課方便老師授課
中學老師
他可能一個學期
算36節課
那麼他
45分鐘就講這一課
就可以了
我同時
最近幾年
同時的一個工作
就是我在教育部
我是中學歷史教科書的
其中的一個負責人
我們現在編的教科書
就是用第幾課
第幾課來編
有人就不太懂
他就跟我們說
哎呀你們這是創新
我說這不是創新
我們是復旧
當年66節課就是第幾課
後來我們變成
第幾章第幾節
有些書書老師
他不太好把握
這張節我一課我講多少
現在我就變成第幾課第幾課
這是當天六十北藤的中學
所以教科書
無論是內容還是形式
它都創新
都是按著西方來做
比如說文學
主要是文學史方面
它有很大的貢獻
它有個著名的講義
叫中國文學史講義
主要是講
這個未經文學的
用西方的文學觀念
來解讀
中國這個文學
後來魯迅呢
也研究未經的文學
魯迅對劉世斐的
中國文學史講義評價非常高
魯迅這個學生
做講演的時候就說
我講的很多內容
劉先生都講過
他講的好的地方
我就不講了
我就給他做點補充就算
魯迅跟劉世斐的日本就認識
因為魯迅是張太元的學生
但是他對劉世斐後來反覆變節
政治抄手不好
他非常反感
但他的學問還是非常尊重的
這麼一個情況
所以他在這個方面
也是做了很多的貢獻
總之呢
在中國古典學術像
近代轉型期間
他是一個關鍵性的人物
他的這種學問是
新舊教制的
中西教榮的
這樣一種成就充分表文
他是過度設采
而這一代人的共同特點
就是一個過度
大家都知道
我們講學術轉型
就是中國古典學術
如何變成近代學術
如何變成類似西方這樣的學術
是通過兩個頭巾
一個叫做一職知學
一個叫轉化知學
所以我一職知學術
中國國學根本沒有
什麼樣的學問呢
就我們一般講的
自然科學的一些東西
樹立化的東西
或者像什麼
法學呀
經濟學呀
社會學呀
從來沒有的
這是完全從西方一直過來的
還有一個叫轉化知學
就是我們的文史哲
中國過去你能說他沒有嗎
還是有的
我們有非常悠久的史學傳統
非常悠久的文學傳統
我們的經學裡面
很多哲學的東西
所以這是一種轉化知學
在我看來劉氏培的
工具主要在轉化知學上
他主要想把那些東西
如何轉化
在傳統讀書人
基於主導的劉氏培那個時代
他這種轉化知學
是非常具有代表性的
一直知學把西方知學拿過來
而轉化知學怎麼做
更關鍵
更重要
所以我覺得是非常代表性的
非常值得我們深入研究
而且他的很多作為
對於我們今天也有啟示作用
比方說如何處理
中西學的關係問題
劉氏培當然提出了很多設想
很多設想要很激進
那麼現在我們怎麼看
比方說現在社會上
很多地方都在講
所謂的國學
那麼這個國學
代表了我們的傳統學術
國學這個定義當然有很多區
有很多的這個分歧量
但是大家一般還是認可
國學是我們傳統學術
為一個總代表
那麼他和我們現在
這些學科之間的關係
怎麼處理
那麼我們從劉氏培這些作為當中
也可以得到某種啟示
那麼這些很多問題
我們深入思考
那麼今天呢
我就用這個一些時間
把這些問題
跟大家交流一下
講的粗淺之處
請各位平平指掌
謝謝大家
謝謝