今天我們再度的迎來了
因為受到大家十分尊重的,也受到歡迎的下病
他就是我們北京大學中文學教授,邏輯的導師
著名確診,文學理人家劉勳先生,社徒人先生研究專家,錢宇馴先生
我呢,首先代表教授的五八弟,代表南京圖書館
對錢教授的道理為大家請講座,表示忠心的感謝和人類的歡迎
從這個中文的道理表示歡迎
這個錢先生和我們南京有很深的關系
他的少年時代,有十年時間,是在我們南京做過的
曾經九度一,南京不懂,如果再多多,南京就不曉,南京不曉
南京不懂,有小高中嗎?
南京到八居,如果再多有,南京不曉別的,南京和我們錢先生是校友
當然他的錢沒啊
今天在1956年考入北京南京做文系
因此他對北大也很深刻的感謝
台盛杜智林以傳承北大政策,關注國家和民主力
因為經濟的燙縮和開發,現在中國優秀的競爭思想之言
以自體生命,以敘述一體化的罪求,回應大時代對中國知識界的護法
在北京南京學生品牲的,最適用的學生話語的時間教授當中
我們錢先生的領列是為錢先生作年來,情誼一個著作等聖
剛才跟我們南京出口已經爭取了我們舉辦了一個很長的農村的
也有減短的一個政府儀式,內容非常受苦
錢先生的出作有現在文學上十年,性命的抗血,嫌發農薪,人間農薪等六四名部主義
他說我們農村研究的專家和前衛
對於我們管大的普通都在來說,可能大家跟農薪線上,我們在這個年齡吧
因為年齡掛下,我們不可能見農薪
但是我們認識農薪,了解農薪,可能是在我們讀眾學時
我們擴文戰鬥有一片片,農薪先生的精神一張
但是農薪先生究竟是什麼樣的一個人物
什麼是農薪精神
農薪先生在我們中國的思想文化界,在中國的化衣系統當中
究竟他有什麼樣的地位
農薪先生的精神對於2011年中國民眾有什麼樣的價值和意義
除下包括賊瑞,可能許多人都沒有做過盛足的思考,盛足的探究
那麼今天我們就請教授從一個全新的角度出發
來為我們盛足農薪先生的一股的精神,人心,理股精神
還我們一個正式的農薪
讓我們了解,理解,認識
今天我們為什麼需要農薪,需要農薪的精神
下面來,讓我們用決定的賺錢來歡迎
秦先生,我們做精彩的迎接
我今天的講題是,今天我們為什麼需要農薪
這個題目可以說是逆潮流而動
因為現在的中國,這擁有著一股淡化,消解,一直否定農薪的這樣一個潮流
也就是說,相當一部分人認為今天不需要農薪
而我要講今天需要農薪,或者今天更加需要農薪
所以我講的是一個反題
有人開玩笑說,現在是胡適時髦,恐怖的時髦
農薪倒霉的時代
在這樣一個農薪倒霉的時代,我要來講農薪
所以它是不實實物
當面對這樣一股潮流
我常常想起義大夫先生的一句話
義大夫先生說,一個民族沒有偉大的文學家、思想家
是個民族的悲哀
如果有了這樣的偉大思想家、文學家
而這個民族卻不認識他,不重視他
千方百計的要抹殺他,那是更加可悲的
而且我百思愛不得其解的事
我在好多場合都講這句話
我們這個民族好不容易,幾千年了
好不容易有了一個恐怖子、有了一個農薪
這近百年來,好不容易有了一個胡適、有了一個農薪
但是我們自己恰好,老是要讓他們互相對立、互相消解
就變成是吧,有恐無辱,有辱無恐
有胡無辱,有辱無胡
所以難聽的話,這個民族把自己民族最重要的、最精華的人
讓他們互相殘殺,這真是愚蠢到幾點了
我百思愛不得其解
所以從另一個角度,但是從另一個角度來說
現在的恐怖子、胡適、胡適的人
對恐怖子和胡適來說,都是一次傷害
一次危機,為什麼呢?
當你任何一個人,一旦成為時毛的時候
就意味著他將被歪曲,將被利用
當年魯迅也曾經時毛過
但正是有時毛傷害魯迅
所以處在冷落的地位,處在邊緣的地位
也有他的好處
所以他獲得了一個可以很客觀的冷靜的去研究他
去認識他一次機會
所以我覺得我們今天實際上
正好利用魯迅冷的機會
我們就可以比較客觀的、比較冷靜的來討論
魯迅他的價值到底在哪裡
才能顯示出魯迅的真價值
這就是我們今天所討論的問題
因此我們的討論要從重新認識魯迅開始
要從最後一個最基本的問題開始
什麼問題呢?魯迅是誰?
魯迅他對於中國的思想文化
他的中國的思想文化學術領域裡面
他到底處在一個什麼位置
他的真價值到底在哪裡?
這樣,因此我們首先對一些
似乎已經成為定論的
成為共識的有些說法
我們要提出質疑
在座的很多年輕人
你們從小就給你們灌輸了許多關於魯迅的觀點
差好我們今天需要對從小灌輸給你們的
似乎成為整個大家共識的一些觀點
要提出質疑
我們討論要從這裡開始
對於魯迅有兩個是不是定論的
一個是說魯迅是五四新文化運動的主將
魯迅的方向是中華民族文化發展的方向
這是一個定論
另一個定論是說魯迅是左聯的盟主
左聯的領袖,左聯的盟主
這個大家都聽慣了
但是我們恰好有問
魯迅真的是五四新文化運動的主將嗎
魯迅真的是左聯的盟主領袖嗎
我們先談第一點
魯迅到底是不是五四新文化運動的主將
首先魯迅自己就不承認
大家非常熟悉
魯迅的第一本小說集叫什麼
叫那喊
那喊是什麼意思
那喊就是大喊助威
就是聽邀和的
是不是
我聽先驅者的命令
我來大喊助威
就不是主將
魯迅自己不承認
魯迅自己說過
五四文學革命的倡導者是胡適
他說的很清楚
五四文學革命的倡導者是魯迅
而胡適不是他
那五四新文化運動有沒有主將呢
所以說
經過這些年學徒界的討論
大家基本上有一個故事
就是五四新文化運動的主將是陳獨秀
陳獨秀本人很有意思
他對於魯迅和周主任
都是兄弟在五四新文化運動中的地位
陳獨秀自己有一個回憶
有一個說明
他說了兩點
在新青年的作者當中
周氏兄弟不是主要的
這就否定主將
但接著說一句話
他說周氏兄弟在新青年的作者群中
雖然不是主要的
但是他們非常獨到
他們非常獨到
做出非常獨特的固件
我覺得陳獨秀的這兩句話
是非常實實求實的
非常準確的
第一 魯迅不是主將
但是第二 他有獨特的貢獻
這就是魯迅真實的地位
魯迅是不是左聯的盟主
和左聯的領袖呢
魯迅當然跟左聯有非常密切的關係
這是人所共知的
但是魯迅自己對他在左聯中的地位
他也有兩個說法
第一個說法
當他參加了左聯之後
在他私下給他的學生
給他的朋友的通信裡面
他說得很清楚
他說我這回又當了一次梯子了
人爬的梯子
我是梯子 就是被利用的
他很清楚 左聯的領導者
當然是中國共產黨
左聯的真正領袖
把他請出來
是要利用他
但是魯迅說
我願意被利用
什麼原因呢
就是因為他在當時
和共產黨有著共同的目標
就是要反對國民黨的獨裁統治
就為了這樣一個目標
魯迅說
就是為了這樣一個反對國民黨的獨裁統治
這樣一個共同的目標
在這個時候
你要用我一下 是可以的
你要利用我一下就可以
因為我沒有共同的分別目標
但對魯迅來說
這個利用是有限度的
當越過了這個限度
魯迅突然發現
他的左聯中成了一個奴隸
有隔壁公投在魯迅他
這個時候他就不幹了
這時候後來大家知道的
他和當時以周陽為首的
中共上海的黨組織
文化界黨組織
發生了艱鉅的激烈的爭論
因為他說
你定我過了限度 過頭了
你把我當魯迅的話就不行了
所以魯迅他自己的自我
任定的位置 一個梯子 一個奴隸
怎麼是主將
所以
魯迅既不是吳司西洋軍種主將
他也不是主來的盟主
那麼當然魯迅就不可能
成為中國文化發展的方向
那麼他是什麼呢
那麼這樣的我們就需要注意到
1927年年底
魯迅連續的做了兩篇演講
如果朋友們對魯迅有興趣的話
是應該讀這兩篇演講
這兩篇演講是很準確的談到
他自己的自我的定位
這兩篇演講一篇是文藝於政治的企圖
分歧的企圖 文藝和政治的企圖
另一篇文章的題目叫做
真的知識階級
另一篇文章叫關於知識階級
在前一篇文章裡面
他著重討論了
像他這樣的知識分子和革命的關係
他說 在開始的時候
文藝家和政治家都不滿足現狀
他們都要反抗專制統治
因此他們聯合起來隔壁
但後來隔壁一旦成功
政治家成為統治者了
這個時候他的需要維持現狀
這我也可以理解
我掌權了 我就要維持現狀
而真正的文藝家 真正的知識分子
他仍然不滿足現狀
他還要進行批判
那麼這個時候隔壁家 政治家
就不允許你批判了
羅生說 甚至可能要殺你的頭了
羅生這裡講的
是一個像他那樣的知識分子
他的歷史命運的問題
那麼這是第一篇文章
第二篇文章關於知識階級裡面
他就把這個問題說得更加透徹
他提出了一個概念
叫什麼呢
就是真的知識階級
這個概念
真的知識階級
或者我們今天話說
就真的知識分子
他提出這麼一個概念
而這個真的知識階級
真的知識分子的第一個特點
是什麼呢
就是永遠不滿足現狀
永遠不滿足現狀
因此他是永遠的批判者
因此他永遠處在邊緣的位置
三個永遠
永遠的不滿足現狀
永遠的批判者
因此永遠處在邊緣的位置
在我看來
這就是魯迅的夫子之道
是對他自己的定位
他就是這樣一個永遠不滿足現狀
因而是永遠的批判者
永遠處在邊緣的位置
這樣的一個中國的
真的知識階級
真的知識分子
我想
我自己的想法
這樣的知識分子
把它命名為批判的知識分子
在我看來
這就是魯迅的位置
定位
那麼他現在永遠的不滿足現狀
永遠的批判
永遠的出了邊緣位置
那麼就決定
他不可能在中心
一到中心就不是魯迅
因此
魯迅絕不可能
成為中國現在思想文化的主流
相反
他在中國現在的
思想文化文學學術方面
他是一個異端
異端
一個異數
同時絕對是一個少數
是一個
永遠是一個孤獨的存在
但正因為這樣
他的異數異端
孤獨就決定了
他的特殊的異和價值
就是他在中國的文化當中
他是另外一種聲音
另外一種聲音
因此
同時他就提供了
另外一種可能性
提供的另外一種可能性
因此我常常說
這個要接受魯迅
要懂得魯迅
是需要緣分的
不是任何人
在任何時候都會懂得魯迅
都會接受魯迅
他有緣分
緣分在哪裡呢
當你一個人
通風得意的時候
你很滿足現狀
你覺得自己很好
活得很好
周圍很好
你對於老師
跟你講的
報仗宣傳的
你都深信不疑
這個時候
你不會去讀魯迅著作
這樣
你即使讀了
你會覺得
魯迅粗粗的地方
都跟你相信那套不一樣
因此你就拒絕他
很多人讀魯迅
第一反應是拒絕魯迅
因為太怪了
怎麼可以這麼想問題
怎麼可以這麼說話
你拒絕了
但是
當你
出境不這麼好
你不怎麼滿足現狀
對你現狀不大滿意
對你自己的出境不滿意
對社會你也不大滿意
你充滿了各國的疑惑
對老師跟你講的
報仗宣傳的
你才是懷疑
你再問
這是對的嗎
這是真的嗎
在這個時候
就是
接近魯迅的最佳時刻
我甚至說
絕對一點
當你處在絕望的時候
就是
理解魯迅
走近魯迅的最佳時刻
這個時候
你其實都魯迅著作
你會噴然心動
雖然魯迅不可能給你指導
我下面講
你不要到魯迅那找路
他不給你指導
但是他跟你啟發
他跟你提供的另外一種思維
另外一種看世界的方法
另外一種眼光
同時就給你提供的
另外一種可能性
我想這就是
魯迅的意義和價值
那麼
我們下面把問題再深入一步
我們說魯迅是永遠不滿足現狀
是永遠的批判者
那麼
他為什麼會成為
他為什麼會永遠不滿足現狀的
他的永遠的批判
矛頭指向哪裡呢
也就是說
實際上
魯迅是一個真正的理想追責
他有一種終極性的追求
一種對彼岸世界的一種關懷
一種理想
他用他這樣一種
他對中國應該怎麼走
中國的現代化道路
他有他非常獨特的一些認識
一些想像
一些理解
一些期待
那麼他從這樣他的一種彼岸的理想
從他的彼岸的
終極性的一種理想期待
來看現實
他就產生了
永遠的不滿意
產生了永遠的批判
所以魯迅是個偉大批判者
但更重要的是
他是一個偉大的理想追責
他有堅定的一個信念
一個對求的
那麼現在我們要再進一步討論
魯迅的理想究竟是什麼
這就需要討論到魯迅思想的
一個核心性的思想
叫利人思想
利人的理想
利人的思想
這是魯迅
整個魯迅思想的核心
是他的理想對秀
這些文章都寫在100年前
大家可以看魯迅全集的第一卷
粉裡面的一些
他在日本讀書期間
用文言文寫的那一批論文
其中最重要的代表作
是文化編製論和破惡生論
朋友也興趣應該去讀這些作作
這是魯迅的原點
魯迅的起點
魯迅的核心
那麼在這100多年前寫的文章
他討論什麼問題呢
他討論的是一個中國
現在的中國
要建設一個什麼樣的現代文明
什麼是我們要追求的現代文明
用我們今天的話來說
中國要走現代化的道路
這個現代化的理想究竟是什麼
他討論的是這樣一個問題
大家可以看出他100年前討論的問題
跟我們今天討論的問題完全一樣
所以我們就可以從今天出發
我們來回看魯迅當年
他是怎麼想的
他實際上非常獨特
因為當時在100年前
甚至某種統統上100年去到今天
他都對現代化對現代文明都有幾個理解
一個理解
就是現代文明
現代化就是物質富裕
第二理解是科學技術的發展
第三理解就是民主
議會民主
有些人提到議會民主
魯迅插好在這裡
在大家公認的問題上
他提出了疑問
他說物質富裕
難道就是真正的現代文明嗎
科學技術的發達
民主 議會民主
難道就是真正的現代文明嗎
他對我們到現在大多數所堅持的東西
他提出了他的質疑
他提出
他說這些問題都很重要
物質發達
富裕 科學技術 民主都很重要
但都不是根本
他說根本的問題是人
是人的個體的精神自由
人的 每一個人的個體的精神自由
這才是根本
如果說
即使物質富裕了
即使科學技術發達了
即使有了民主
但是如果沒有個體的精神自由
甚至以犧牲個體精神自由為代價
那麼我們絕不能說
中國已經是一個現在文明國家了
絕對不能說
中國已經實現了現在化了
搞不好是南元北澤走差路了
大家注意
是一百年前提的
我們經過這一百年的風浪
我們在這體會
那確實非常深刻
非常具有遠見性
所以
他這個命題
利人的命題
我們今天來看
這個利人的主張
他確實是一個彼岸的理想
是有一點烏托邦性質的
是一個彼岸的理想
但在現實過程中
他確實是一個非常深刻的
一個批判性的概念
他的針對什麼
就針對人物質的身體心靈的流異狀態
他針對的
要批判的是一種流異狀態
所以我們講
魯迅利人思想
他有正面意義和反面意義
從正面講
他想要到個體精神自由
他的反面意義
他的反題
就是批判一切對人的物質精神奴隅
要批判一切人家不仁
人奴隅人的制度和文化
他帶有很強的
即使理想
同時帶有很強的一種批判性
正像魯迅的一個老朋友
一個日本人回憶
他魯迅對一個東西是非常敏感的
他對人的奴隸狀態
人受奴隱的現狀態
非常非常的敏感
在我看來
一個真正的思想上
一個真正的文曲箱
他必須有這個敏感
就是必須對人的奴隱狀態
有一種特殊的敏感
有一點奴隱狀態
他就不能接受
不能整數
而且他不斷的發現
在現實物中
就新的奴隱關係
在不斷的在生產
以新的形式
出現一種新的奴隱的關係
所以他的任務
就是對來自
從他的略略理想出發
略略的比案理想出發
對此案的來自一切方面的
以各種形態
特別是以最新形態出現的
奴隱力量和奴隱的體制
進行無情的批判和揭露
不斷的向社會提出警示
這就是魯迅式的知識分子
他的作用和價值
那麼具體來說
即可的中國的現實
魯迅的批判風芒指向哪裡
他的批判風芒主要指向兩個方面
一個方面就是東方專制主義
他為什麼說
中國的文明是一個吃肉的宴席
現在很多人都批判
說這個吃肉宴席
因為這個觀點太偏僅了
其實他毛主所指
就是東方專制主義對神的奴隱
對人物質的精神的奴隱
這是他的一個
一生堅持的批判東方專制主義
關於這個方面
因為認訓很多
我不再多說
但是更值得注意的是
他同時把這樣一個批判風芒指向
西方的現代文明
他同時把這個矛頭
批判風芒指向了西方的現代文明
西方的工業文明
他認為在西方的現代文明
和現代工業文明的文明
也可能產生新的奴隱關係
因此他對於西方的
工業文明的一些基本理念
也就是大家談得比較多的
科學 民主 自由 平等
這樣是概念
他說採取態度都非常的複雜
非常複雜
不像我們現在這樣
要不全盤肯定 要不全盤複雜
而乳性態度非常複雜
譬如說對民主
一方面他高度的
充分的評價了民主的地位和價值
為什麼呢
因為他要面對的東方專制主義
但是他指出
如果你把民主崇拜民主
把被民主的合理追求
變成一種民主崇拜
就會產生一個問題
因為民主是強調
少數負重多數的
所以你把這個民主
這個原則少數負重多數的原則
絕對化以後
會形成少數多數人專政
形成多數人專政
他說過去在風險時代
是少數人對多數人進行專政
如果你搞不好
現在就變成多數人對少數人專政
那也不行
也是對人類的一種說法
譬如科學
流行一方面強調
科學非常重要
他說西方的科學世遭
傳到東方世界
將引起東方社會最深刻的
最偉大的變革
歷史也證明這一點
但是魯西同時提出來
如果把科學發展到極端
變成科學崇拜
變成唯科學主義
唯科學主義的話
唯技術主義的話
那同樣會壓抑人的思想
壓抑人的創造性
壓抑人的思想自由
譬如平等
魯迅對法國大革命的平等的思想
給極高極高的評價
但同時又指出
如果平等變成了消滅無差別
平等變成了無差別的話
也會導致社會後退
導致社會倒退
關於自由
大家知道
魯迅和中國自由主義知識分子
有非常激烈的爭論
但我們仔細看
很有意思
魯迅和中國自由主義知識分子
進行任戰的時候
他並沒有否定自由本質的原則
他只指出
你們這些自稱為自由主義的知識分子
你們是真的實行自由原則的
還是只不過是在做戲呢
你們言行統一不統一呢
譬如說他的指責批評
中國的自由主義責
一方面高暢要寬容
但是另一方面
他恰恰對和他不同意見人
一點也不寬容
所以他說你是假的自由主義
另外他批評自由主義
他自由主義的最根本的問題在於
他的貴族主義態度
他對平等問題的忽略
所以他對自由主義
也是既堅持又質疑
所以我們概括來講
魯迅對西方公有文明的一些基本概念
無論是民族自由
還有啟蒙人道
平等等等
他的態度是既堅持又質疑
他不是簡單的一個否定一個
不是簡單的全盤肯定
也不是簡單的全盤否定
而是既堅持
為什麼堅持
因為當面對東方專制主義的時候
這種自由平等人道博愛
這個概念是非常重要的
但同時他看到了
西方人民所
所以當他推到極端之後
就帶來了西方文明病
就使得人有可能
重新成為物質的奴隸
成為精神的奴隸
成為科學技術的奴隸
甚至成為民主的奴隸
這是非常深刻的
這樣就引起導致魯迅對中國社會的
一個基本判斷
他說注意啊
一百年前說的
他說中國的最大問題
是兩病交乏
兩患交乏
是兩個病
兩個患交乏
一個病是傳統來的病
東方專制主義
一個是外來才來的病
西方文明病
兩病交乏
他說中國最大問題
我看得非常尷尬
可能當下的中國
大概也還是兩病交乏
就使得當下中國
真正的批判知識分子
他必須既面對東方專制主義
又必須面對西方文明病
非常非常困難
他必須橫站
他不能單一的戰鬥
他必須各種傾向
他都要進行戰鬥
這是魯迅對中國社會
一個非常有意思的判斷
他另外一個判斷
我覺得更好玩
這都有助於我們來認識
當下的中國
中國社會有一個特點
他什麼呢
把幾十個世紀
都壓縮在一個時空中
人類幾十個世紀走的世紀
在中國都壓縮在同一個時空中
他警力說
他說
你到中國對邊緣地方說
這都他原來的話
不是我編傳
他說你到中國對邊緣地方
農村去看
邊緣農村晚上的點燈
點什麼呢
點鬆油片
用鬆縮鬆油片
對邊緣地方點鬆油片
城市裡點電燈
在中國鬆油片和電燈並存
在城市裡的交通工具是汽車飛機
在農村裡的交通工具是獨輪車
非常深刻
最原始的和最現代的
都什麼呢
摩天挨背的存在在同一個中國
我覺得是非常深刻
就講出了中國的複雜性
中國社會的複雜性
我在農村這個說法的啟發上
我對中國社會做了這樣一個判斷
我們中國社會是前現代
現代和後現代並存的社會
還有現在時髦概念
前現代現代後現代並存
譬如說中國的西部地區
基本上在前現代
中國的中部地區譬如南京
基本上是現代
上海北京是後現代
當然這樣說是有點簡單話
現在每一個地區
它都三個都有
譬如說貴州
我對書記的貴州
它總體上是很貧窮落後
是個前現代
但它那裡也有很現代的
因為甚至有後現代的
在南京肯定
同時在你那個南京最苦的地方
可能還在前現代
但有個地方很八大
就到了後現代去了
北京也這樣
這樣就寫的中國問題空前複雜了
對於此就常常會造成的
各種各種的矛盾
尤其像我們這樣知識分子
就常常處在一個
非常尷尬的地位
一個局面
我舉一個我自己
親身經歷的例子
我在北京
我在後現代立場上
我的思考
就在一個問題上
現代化所帶來的避避
現代化所帶來的避斷
我就關於這個問題
因此我很關心貴州
我就發現
在現代化過程中
很可能對少數民族來說
在現代化發展過程中
它很可能要失去它本民族的語言
年紀就不學本民族語言了
那這樣就造成本民族
年紀不學習本民族語言的話
它就會造成本民族的文化
就要消亡
有這個危機
文化消亡的危機
因為我對貴州有很深厚的感情
我憂心如焚
我跑到貴州去
專門到貴州
各大專州和貴州本
少數民族地區的學生
大學生做演講
我的演講中心說
你們各少數民族學生
你們要有責任感
對民族責任感
你們要學習本民族語言
你們要不學習
你本民族語言就完了
我的話當然看起來是頭頭是道
結果我收到一個條子
一旋地上一個條子
他說對我來說
現在最關鍵的問題
是如何上大學
如何有工作
如果有工作最重要的
因此我懂得少數民族語言
並不能有助於我的工作
我只有學漢語
我才能找到工作
而且最好我學英語
才個人找到工作
因此前教授我請問你
如何學好英語
我說很狼狽
我一接著講
我不知該怎麼回答
這裡就有一個錯位
一個錯位
我在後線在地上
我站得更高
我考慮定源
但是這個孩子
他站在他限制生活中
對他來說
是如何擺脫窮困
是最重要的
所以文化保存不少成
不是他考慮的問題
是不是
所以這就出現一個錯位
也不能說我沒道理
也不能說他沒道理
因此就像我這樣的知識分子
面對中國限制的時候
因為這個限制太複雜了
你太複雜了
所以你就必須採取很複雜的一個態度
也就中國問題
為什麼這麼困難
中國的改革為什麼這麼困難
就因為我們的面對的問題
太複雜了
就像個行家一樣
我們必須要解決前線在的問題
又要解決現在的問題
我們還要解決後線的問題
這在世界是少有的
在人類的地上也是少有的
所以中國的改革的困難
這是由中國的國情出發的
所以這就看出
魯迅對中國的國情
了解的深刻和操前
我剛引起的話
是在他的熱忽的水長陸堤的
1918年提出來了
18年就看到了中國問題的複雜性
而且魯迅思想更加深遠
他不僅面對著
今天的東方專政主義
和西方人民幣同時並存的局面
他的憂慮更加深遠
他即使到了以後的理想社會
到了黃金世界
東方專政主義問題解決了
西方人民幣的問題也解決了
那個時候他提出一個非常奇怪的問題
大家都認為到了理想光明世界了
他說光明的世界裡
還有沒有黑暗
他提出這個問題
光明世界還有沒有黑暗
他說還有黑暗
他的理由也講得很深刻
他在任何一個社會裡
都有三種人
任何社會裡都有三種人
一種人呢
他是曾經擴棄過的
曾經擴棄了
因此他要服股
還有一種人是正在擴棄的
他也維持現狀
還有一種人沒有擴棄的
他要改革
他是過去如此
永遠如此
從來如此
其實這話很深刻
我們看我們周圍的人
有的人是過去擴棄
他老夫過去最好
有的人現在正擴棄
要維持現狀
有的人現在不擴棄
需要改革
這有很高的改擴棄
所以即使到了黃金世界
東方專政主義
可能沒有了
西方人民幣可列沒有了
但那個時候還是有這個利益問題
那個時候
還是有既得利益者
那個既得利益者就需要維持現狀
還有一個不滿足現狀的
他還要隔壁
隔壁就會被什麼
被既得利益者把他殺掉
所以魯迅說
永遠有黑暗
永遠有死亡
永遠有死刑
這是非常深刻的一個觀點
也就是說
為什麼魯迅
又回到我們討論
為什麼魯迅是永遠的批判者
永遠不往現狀
就因為在他看來
矛盾永遠存在
問題永遠存在
奴役關係永遠存在
而且會不斷地再生產
因此批判也永遠存在
它是建立在
只要是此案世界
永遠有新的奴役關係出現
只不過它有不同名義
東方專政主義是有名義
西方文明也會有名義
還有別的名義
所以我們說它的利潤理想是彼岸理想
在現實會中
奴役關係永遠存在
真正的消滅
我想我們小時候
我們這年齡小時候就做夢
一個理想
要消滅人壓迫人人剝削的現象
我們曾經以為
在現實會就可以消滅人剝削
人壓迫人現象
結果失敗了
就證明
消滅人剝削人壓迫人的現象
這個是彼岸理想
此案永遠有剝削
永遠有壓迫
永遠有奴役
但是我們不聽因為
這是彼岸理想
我們的任務就是用彼岸的理想
來批判現實
對現實所有的一切
不管有什麼形態出現的奴役關係
我們都要去批判
這就是魯迅的利潤思想
它的意義和價值
這是魯迅真的致敬的經濟
第一個方面
就是永遠不滿足現象
永遠的批判
第二個意義
也是魯迅在關於知識階級
因為文章所提出來的
他說
真的知識階級
他是永遠的站在平民這一邊
永遠是站在平民這一邊
因為我們今天的話來說
就是永遠站在弱勢群體這一邊
永遠的
這是永遠
永遠站在弱勢群體這一邊
這時候弱勢群體它是永遠有的
當然概念不大一樣
但這個時候都有弱勢群體
那麼真的知識階級
它是永遠站在平民這一邊
永遠站在弱勢群體這一邊
這也是魯迅的一個特點
所以它的批判理想
立方的利潤思想
就是它站在平民這一邊
站在老百姓這一邊
站在弱勢群體這邊
它向社會不公平發出它的永遠的批判
但是我們要注意
這個設計非常重要的問題
就是魯迅和民眾的關係
和老百姓的關係
是什麼樣的關係
我覺得有兩個方面值得我們注意
一個方面
魯迅有一句很有名的話
他說什麼呢
無窮的遠方
無數的人們
都和我有關係
這是他大病的時候說的
無窮的遠方
無數的人們
都和我有關係
這也包含魯迅一個很重要的概念
我把它稱為大生命的概念
大生命的觀念
他覺得他的生命和無數的生命
都是息息相關的
魯迅不只是關於自己個人
他更關心的遠方的無數人民的生命
在他認為
世界上只要有一個生命
是不自由的
他就是不自由的
有一個生命是不獨立的
他就是不獨立的
有一個生命是不幸福的
他就是不幸福的
他把自己的生命的獨立自由幸福
是和大多數人
和無窮的遠方的人們連在一起的
他關注弱勢群體
關注平民
並不是出於所謂悲天敏的同情
那麼可憐他們
而是覺得
這些平民的生命和他息息相關
平民不幸福
他就不幸福
所以他就覺得
魯迅對底層問題的關注
其實他非常清晰的看上
底層的問題就是他自己的問題
農民的問題就是他自己的問題
他關注底層
不是出於一種什麼聯名的道義
而是出於他自己生命的內在效果
所以他是和民眾一起來
面對來解決共同的問題
因此他不充當人民的代言人
他不是代言
不是居高臨上的
我代表你為你呼籲
而是我們溝通一起來
面對我們共同面對的問題
也就是說魯迅他和普通民眾
和弱勢群體之間有一個生命的溝通
生命的內在的溝通
所以他在一種站在平民這邊
不是居高臨下的
而是和他們在一起的
這是非常難得的
第二發明
魯迅他毫不迴避
他和普通民眾之間是有革磨的
他毫不迴避這一點
很多朋友一定讀過魯迅的故鄉
故鄉的就講他跟潤土是革磨的
魯迅在另外一篇文章專門講他的寫作的時候
他說我跟普通
雖然我很關心普通老百姓
但是我和他們之間是有革磨的
並不真正完全了解
所以如果你仔細看魯迅小說
如果在座朋友們對魯迅小說有興趣的話
你可以發現魯迅小說裡有兩個類人物
一類是寫知識分子的
他是知識分子的小說
都能夠深入到知識分子的靈魂深處
他的筆下的知識分子的形象都是有血有肉的
他深入到知識分子的內心深處去寫的
為什麼呢
因為他自己也是知識分子
他和知識分子之間是通的
但是你注意他筆下的農村裡的人物
無論是潤土
無論是翔羽少
都是具有象徵性的人物
他不是太有血有肉
他是象徵性
潤土和翔羽少是象徵性的一個形象
不是非常有血有肉的
原因很簡單
魯迅並不真正的完全理解
完全了解潤土和翔羽少
因為很簡單
大家想
魯迅一生
他是個城市裡的孩子
他是每年夏天到他祖母的農村去看一眼
所以他說我看見農民
是我眼睛看見的
那麼他強調他和他既同情農民
既同情底層人民
他又強調他和底層人民是隔閡的
是有隔膜的
是什麼意思呢
我覺得其實
任何真正的獨立生命之間
都有是隔膜的地方
大家可以想想
我們兩個人如果都是獨立的話
人有血的東西
內心的東西是別人說很難進去的
真正獨立的人
總有一些東西別人很難進去
所以真正人和人的關係
它是既相通又相隔的
這是個相通相隔
才覺得彼此都是獨立的
都是獨立的生命存在
所以他跟潤土的關係
他是獨立的生命個體
潤土也是獨立的生命個體
因此潤土的有些地方
有些類型深處的地方
魯迅進不去
魯迅的類型深處的地方
潤土也進不來
這因爲彼此相通
對互相支持
又相隔因此互相獨立
在我看來
這是既相通又相隔
是真正的知識分子
和底層人民最真實的關係
現在有人誇大了
我要代表農民
我最理解農民
你真等農民嗎
很容易不懂的
而且你無法懂說實在話
然後看到這一點
這樣有什麽好處呢
就彼此保持自己的獨立獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的獨立的
所以我們跟底層人民的關係
是這樣一個更真實的關係
所以魯迅他說
他說社會的進步
首先覺悟的是知識分子
但是他說這樣的知識分子
它只是大眾的一員
它既不是大眾的細子
它既不是大眾細子
不是銀河大眾
同時它又不是
把大眾當作自己的俗羅
來去世它
來利用它
我們現在很多知識分子
和農民和大眾的關係
就兩條
要麽你是
所以民粹主義就崇拜農民
實際上你自己獨立性
你是細子
要麽就是什麽呢
居高臨上貴族態度對農民
你把農民當作你的俗羅
你的利用的工具
而魯迅說
他說什麽呢
真正的知識分子
它只是大眾中的一個人
大眾當作一個人
當成平等的一種關係
來做大眾的一個事業
這是魯迅的第二個特點
永遠站在弱勢群體這邊
第三個特點
魯迅是強調實踐和行動的
它是實踐行和行動行的知識分子
這樣就使得魯迅
和學院裏面的
不參加行動的這種批斷知識分子
也劃清了一個界限
但是
魯迅
他不僅在書院裏面思考
書房裏思考
他同時還積極的參加社會活動
參加社會運動
參加社會實踐
他為什麽這麽做呢
其實這裏反映了魯迅內在的矛盾
魯迅內在的矛盾
一方面
他做一個啟蒙知識分子
他就經常感激到啟蒙的無用
啟蒙的軟弱無力
他曾經多次懷疑自己
我寫的這麽多書
發表了這麽多文章
講了這麽多課
到底有多少用處呢
他有一句話來概括
這些東西都像一支劍
落入大海之中
射到大海裏去了
這非常形象
一個劍射到大海裏去
一劍一下子就被大海蹲木了
所以感覺
你僅僅說話 寫文章沒用
他說統治界就之所以允許我魯迅還寫文章
原因非常簡單
就是我寫沒用
是吧
那麽怎麽辦
只有參加習近平運動
結果他抓你了
他抓你證明你有用
所以魯迅後來
他要支持中共共產黨的革命
他要參加中共共產黨領導的革命
一定程度可以支持
原因就是什麽
他是感到啟蒙的無力
因此覺得知識分子
必須和實際社會運動結合起來
但是他同時做一個非常清醒的知識分子
所以魯迅了不起
他非常清醒
在任何問題上
他都非常清醒
當他投身到社會實際運動中去
當他和中共共產黨領導的革命運動合作的時候
他同時就清醒的看到
他自己的思想和實際運動之間
是有距離的
甚至有根本性的分歧的
所以當他參加實際運動的時候
他就面臨兩個困難
第一
他必然的要被利用
他很清楚他是被利用
第二
他必須做出各種各樣的妥協
我常說思想的邏輯
和行動的邏輯是不一樣的
作為思想家
你思想必須徹底堅定堅決
但作為實踐家
你必須會妥協
政治就是想妥協的
那麼這一妥協就跟他原來的信念之間
必然發生這樣的貓咒
這說你怎麼辦
所以魯迅當他參加實際運動的時候
他就非常的痛苦
就面臨這樣一個問題
更重要的是
他對當時中國的革命
對當時中國的改革
他已經有一個很不詳的預感
很多人沒有注意到
魯迅四四前三個月
他在他的一封通信裡說
他是我的阿克爾證券
大家都說我的阿克爾證券好
但是沒有一個人
懂得我的阿克爾證券的真正的意義所在
我的真意是別人沒懂
所以魯迅已經預感到
中國社會未來的發展
他可能是一個取而代之
又會產生新的怒孕
而且他預感到
他自己的命運將非常不幸
所以他在臨死之前
他跟他的朋友
馮雪馮那是革命者
革命成功的時候
你們革命成功的時候
如果中國革命成功
我還活著
我的第一件事就逃跑
為什麼原因呢
因為你們第一個要殺的就是我
這個當時馮雪馮說
不會不會絕對不會絕對不會
馮雪馮是很真誠的
魯迅哈哈大笑
孰生氣十足
那麼這個是一個回憶錄提出來的
我們也可以說
這個回憶錄不可靠
但是他的文字有文字根據
1934年他在一封信裡講
他說
當舊社會崩潰之時
舊社會崩潰之時
有的革命成功之時
我將穿著小紅背心
在上海掃馬路
我看了就是鋼開萬分
因為文革期間
用了多少知識分子
穿著小紅背心
在掃馬路啊
他的1934年就已經預見到了
但是這也就帶來魯迅的矛盾
他明知道你這個革命
將來可能我的命將如此
但是在當時唯一反抗
國民黨獨裁統治的
就是中國共產黨領導的革命
而魯迅要反對國民黨一黨專制
要反對國民黨的獨裁
他就即使我知道你將來革命成功以後
會怎麼樣
我現在還要支持你
而且他認為中國共產黨黨內
有許多非常優秀的黨員
中國最優秀知識分子
最優秀的年輕人
魯迅既希望的年輕人
是在中國共產黨內
因此他雖然知道你革命成功
我會怎麼招呼
但是我現在還必須支持你
你想這多痛苦
明知道後果還要支持
這非常非常困難
他非常痛苦
這就是為什麼魯迅死的時候
他離下遺囑
說忘掉我
就這個意思
他最深刻的意義就在這裏
他已經遇見他以後的病人
但他還必須支持
這就是真正的知識分子
和社會運動的真實的關係
我說的社會運動
不只是共產黨民黨的革命
一切社會運動
它都會有這樣量的很多的問題
所以一切真正的知識分子
和任何一個社會運動
它之間都有深刻的矛盾
這是這個病疾是普遍意義的
不是針對的每個東西
是普遍的
就是真正的知識分子
它這樣
也就像魯迅旦知識分子
你遍地很大的困惑
你要是你的啟蒙才能效果
要是你啟蒙才能做
你必須才能在社會運動
而這個社會運動
不可能按照你的想法去做
它有很多問題
將來是和你分歧
而且社會運動的結果
搞得你多難
這所有的真正知識分子
它都必須面對這個問題
這個問題非常複雜
就在這個地方
在這樣一個情況下
魯迅旦還是堅定的
要支持社會改革運動
要參加社會實現
這確實非常難得
非常了不起
但同時是非常痛苦的
這是魯迅旦的第三個特點
他的實踐性
他的行動性
第四個特點
就是魯迅他經常說的
他說
你別看我
經常在批判別人
但是我更無情的是在解剖我自己
所以他把自己定位為
一個歷史的中間物
是過度形態的人
所以你看魯迅的狂日記
從表面上看
他僅僅是批判
這種癡人的社會自主
但你注意
小時候後面他強調
我也在其中
我也癡的人
也就是說
他不但批判這個對象
一個體制文化
同時他把自己
看了這個體制文化中的
一個部分
所以他要保定
這種人之人的制度和文化
他同時更要保定他自己
其實他和其他的批判知識分子
最大區別就在這個地方
他更無情地批判自己
所以我曾經
拿魯迅和胡適
這樣一些知識分子比較
他們都是打鬼英雄
打鬼的
打鬼英雄
但是魯迅和胡適
最大區別在哪裡呢
就是他
承認他打鬼
為什麼呢
鬼也在我心中
他打鬼
首先要打自己心中的鬼
而胡適這樣知識分子認為
鬼跟他沒關係
他是打鬼英雄
魯迅更要打自己
首先打自己
所以這一點
也是魯迅和他的弟弟
周作人不同之屬
周作人有一篇文章
有一個很有名的一本書
題目叫自己的原地
不知道朋友看過沒有
在自己的原地裡面
就表明周作人這個人
他同時要保留一塊自己的原地
屬於自己的原地
所以保留一個後花園
他在前面無論怎麼戰鬥
到最後要回到後花園裡面
取得一種心靈的安慰
有心靈的休息的地方
但是魯迅不同
他現在還打破自己的後花園
他不保留後花園
因為他首先要無情的批判自己
把自己的後花園搞得亂七八糟
他不給自己留任何退路
他不找一個地方躲起來
所以他毫不遮蔽地
把自己的矛盾 痛苦 困惑
真實地顯入在世人那邊
所以魯迅
我們說他左翼知識分子
但是魯迅沒有左翼面孔
沒左翼臉
魯迅批判批評這個創造社
他的創造社有一個最大的毛病
他們當中絕大多數人
除了豫達夫之外
都有一個創造臉
他連打噴嚏都是創造
有一個創造臉
我看現在很多知識分子
有一股左翼面孔
為我獨隔
我是唯一正確的
左翼面孔
還有一個自由女子的自由臉
到處自由自由自由
都有一個裝飾
因為我們這段話就是做戲
魯迅絕不做戲
他沒有這個臉
他就是真實地
我全都把自己坦入在世人面前
他首先他所有的批判
都同時指向他自己
這個非常了不得
我甚至認為
講批判知識分子
現在很多都喜歡自稱我是批判知識分子
我是公務知識分子
其實我對這些自稱公務知識分子
自稱批判知識分子的人
都有一條標準
就看看你批不批判你自己
你不批判自己
只批判別人
哪怕你只批判社會
你這個批判
我至少我要有保留
要打一個大文號
我覺得真正的批判知識分子
它是最大的特點
它既無情的批判社會
它更無情的批判知識
這是魯迅給我們提供的一個範圍
要不要休息啊
休息
不用啊
這是我講的第一部分
魯迅是誰
魯迅是一個什麼樣的一個知識分子
那麼下面我們講魯迅精神是什麼
魯迅精神是什麼
魯迅精神我概括的說
是三大精神
第一件就是硬骨頭精神
這個評價是毛澤東給魯迅的評價
我覺得毛澤東對魯迅的評價
這個評價是非常準確的
毛澤東是這樣說的
他的魯迅的骨頭是最硬的
他沒有絲毫的奴言和魅骨
這是半次名帝人民最寶貴的性格
大家知道毛澤東對魯迅這個評價
他是在抗日戰爭中提出來的
抗日戰爭的時候
當時中國面對的主要問題
是日本帝國的侵略
那麼面對日本帝國的侵略
作為一個真正的知識分子
你的態度應該是什麼
毛澤東說他沒有絲毫的奴言和魅骨
表現出一種硬骨頭精神
也就是說絕不屈服絕不投降
而保持自己國家民族和個人的尊嚴
這就是硬骨頭精神
那麼這樣一種硬骨頭精神
在今天有什麼意義和價值呢
我覺得說硬骨頭精神
它的一個核心就是保持自我的獨立性和主體性
保持自我的獨立性和主體性
所以當面對日本帝國的侵略的時候
外族侵略的時候
我們作為民族要保持自己
要維護自己的獨立性
同時要維護我們自己的主體性
我們自己來找自己國家的運用
這是面對外國侵略的時候
你必須採取民族的基本立場
就是硬骨頭精神
絕沒有任何的奴言和魅骨
那麼這個問題
這樣一個對外的態度
在今天有什麼意義和價值呢
今天的中國已經強大了
今天中國已經獨立了
因此一般來說
今天中國不大面對一個外國侵略的問題
不大面對這樣一個問題
現在有一個
我們已經獨立的一個逐漸強大中國
如何和世界相處
特別是如何西方世界相處
這是當下中國人所面對的
一個非常嚴峻的一個現實性的問題
這個是我們講起了魯迅的一個話
魯迅說
中國人對外國人對義族
歷來有兩種稱呼
一種稱為情仇
一種稱為聖上
但從來不是那位朋友
這就是兩種傾向
一種傾向把西方人當作聖上
與其奴言魅骨
從陽沒完
這是很多人過去很從陽沒完
但那一種就把西方人看得情仇
就大搞東方自大主義
大搞中華東有主義
兩種傾向
實際上
要把自己當
西方人當主人自己的奴才
要把自己當主人把西方人看得奴才
都缺乏自己的主體性和獨立性
同時也不尊重別人的獨立性和獨立性
我覺得當下的中國
在我看來
更一個警惕的是後一種
就是東方自大主義
中華主義主義
因為中國經濟發展了
特別在世界經濟危機當中
中國經濟發展比較好
所以有的人就認為
世界中國一支獨秀
現在是中國來拯救世界的時候了
要向全世界推廣中國經驗
就把西方人看的是一個
你們什麼東西
雖然沒辦法禽獸
也差不多了
這種魯迅成績成為愛國的自大
但愛國主義
民主主義旗號的自大
在我看來
是當下中國的主要威脅
我們對這樣一種看法
應該保持經歷
而這種看法
最容易倒向從陽沒外
你們以為和兩個極端
愛國自大和從陽沒外
他們轉化的
關鍵問題長大人
一個是缺少自己的主體性和獨立性
同時也不尊重別人的主體和獨立性
今天的世界
中國和世界
應該是彼此都是主體
以主體性和獨立性互相對待
在西方人面前
我們必須堅持
我們自己的獨立性和主體性
維護我們民族的利益
和我們民族的尊嚴
在這方面下
我認為民族主義不是完全壞東西
但另一方面
我們從然而把西方國家
也看的是一個
只有主力性和獨立性的人
你要尊重他
因此絕對不能搞極端民族主義
我們早是在這兩者之間
一個搖擺
所以魯迅強調
硬骨的意思
在今天
在我們和世界如何相處的情況下
它還是有很大的現實意義
堅持自己的和尊重別人的
主體性和獨立性
另外我覺得更重大的意義
是在於對類的關係上
對類的關係上
我們怎麼能夠做一個知識分子
做一個知識分子
怎麼能夠保持自己的獨立性和主體性
魯迅曾經提出警告
他說
中國知識分子
是很容易持續自己的獨立性和主體性
它有三大陷阱
第一個陷阱
就是和官的關係
和官的關係
這個中國知識分子
有一個傳統
或者有一個情節
這個國師情節
或者租官的情節
很多知識分子都自以為
有一套治國的法律
都是出國量的
等待一個劉備
來三個茅廬
請他出山
當軍師
很多知識分子都有這個幻想
魯迅他說
你們這都是幻想
中國的統治者
只有在兩種情況下
才會想到知識分子
他非常想不到你的
那兩種情況下
一個他發展很順利的時候
他發展比較順利的時候
這個時候
他的希望你知識分子
來給他唱讚歌
唱送歌當親客
來粉絲太平
歌從盛世
他希望你
但是你是他的方賢
是不是
還有一個時候
他遇到統治危機了
他沒轍了
他突然想起
好像知識分子
還有一點
不但說他有什麼報
無妨來聽聽你的意見
這時候他聽你的意見了
而
統治一旦聽你的意見
知識分子得意即來
這個英明聖軍來了
民主來了
我要現在國策了
其實你不過當幫忙而已
甚至搞不好當幫凶
所以魯迅說
中國知識分子很容易
成為關的幫忙
幫賢和幫凶
這是一個陷阱
第二個陷阱
就是現在的商業社會
知識分子很容易
成為商人的
幫忙
幫賢
和幫凶
這個我們現在看得很清楚
很清楚
第三種
我們平常不大注意
叫做當大眾的幫忙
幫賢和幫凶
再叫大眾
現在是大眾文化
大眾社會裏
知識分子很容易
成為一個大眾
就更豐
更豐
大眾也可以造成一個風氣
大眾也可以造成一種風氣
然後大家就
做大眾的幫忙
幫賢和幫凶
(大眾的幫忙)
所以魯迅就深刻地指出了
當你當大眾幫幫凶
你就會成為民粹主義者
民粹主義是當前非常值得
注意的一個傾向
民粹主義
所以民粹主義就是把大眾崇拜
把大眾理想化
然後實際上就是當個
大眾的幫忙
幫賢和幫凶
所以三種可能關的
幫忙幫賢幫凶
商人的幫忙幫凶
大眾的幫忙幫凶
幫凶
那麼在這樣的情況下
你怎麼樣自覺抵制這些
來堅持你的獨立性
和你的主體性
堅持你的硬骨腿
就非常危險
非常困難的
所以我覺得
就回到今天的主題
我們今天為什麼需要魯迅
最重要的意義
就是學魯迅就需要拒絕收編
魯迅意義幫助我們拒絕收編
我們現在的中資分子
面臨著被收編的巨大危險
這危險不是可能性
是巨大的現實性
因為現在的邏輯很簡單
你聽我的話
什麼都有
要錢有錢
要民有民
要利有利
要向你敞開
你不聽我的話
沒民沒利
還要打壓你
而人總是
趨利避害的
人
它是利用人的弱點
人總是趨利避害的
有沒有利
誰不想要
沒民沒利
還說打壓
誰願意走這個路
它利用人的就
趨利避害的
這是人性的弱點
驅使當下的中國資本子
大批大批的
而且新高菜類的被收編
主動的去被收編
這是當下非常嚴重的一個現實的問題
但我剛剛說了
這是人性的弱點
所以我也不太願意去指責別人
因為這是人性的弱點
但是問題非常嚴重
我覺得不僅是一個
被體制收編的問題
它同時還有一個被思想收編
這是可能對資本子
一個更大的問題
這是什麼意思呢
盧俊仁有一個著名的觀點
現在都好像選進語文課本裡面了
就是拿來煮
拿來煮
我想大家都很熟悉
盧俊仁強調
我們要最廣泛的吸收東西方的
一切人類文明的有意的東西都要拿來
但是同時就會有一個問題
什麼問題呢
就當你拿來的西方和東方思想的時候
你常常會被這種思想體系所收編
這個也可以理解
當我們有拿來的東西
真正值得你拿來的東西
它本身都是有很高的價值的
或者說都是博大精神
當你面對一個博大精神的思想體系
一個思想體系
每個資本它有兩個階段
第一階段你想進去
你進去不了
你不懂
另一些的當你進去了
你懂了以後
你越進去越懂
就覺得它非常了不起
你就不要自主地崇拜它
在它的面前失去了獨立思考能力
你就實質上被它說邊了
很軟的儒家就是這個問題
儒家可以說中國的博大精神思想
很多都讀不進去讀懂
但有的讀懂了的人有一個危險
當它成為這方專家的時候
它有一個危險
你很可能
你就覺得越讀越覺得恐怖就了不起
它也確實了不起
然後你在它的博大精神的面前
你失去了自己的獨立性和主體性
失去你批判性
然後你情不自盡的
不用自主地被它說哭了
成為儒家儒教徒
對我來說這個問題也存在
我研究魯迅最大問題
最大危險就在於
我成為魯迅徒
因為你越了解魯迅
你真是由類似覺得它了不起
你越去兩步就有一個危險了
就你可能在它面前失去你的獨立性和主體性
失去你的獨立的批判能力
所以對這種博大精神的文化
不論是西方還是東方的
有兩個問題
一個問題你進不進的去
還有更大問題
你出不出的來
出不出的來
這是一個更嚴峻的問題
我也可以坦率說
魯迅你更魯迅什麼關係
我說兩句話
或者三句話
第一句話
我基本上進去了
這是一個很高的作品家
這是非常高的一個作品家
我基本上進去了
這樣說我努力的想出來
也局部的出來
但是基本上沒有出來
什麼原因呢
就是它太博大精神了
你要出來
你必須有比它更強大的思想力量和文具力量
這不是你想出來就出來了
不是你想出來
我想出來就出來了
而是你有沒有比它更強大的一個思想力量
你加起來比它更高
然後你才能夠看出它的問題
你才能走出來
這個就不容易
我坦白說
我沒有那麼大的思想力量來走出
但是我是清醒的
看著我自己這個作品
這有的東西不是你想
你想主觀想做出
因為它有客觀的東西
所以我覺得
在這一點上
魯迅就是一個榜樣
我們知道魯迅很受理財影響
但魯迅絕不是理財主義者
實際上魯迅也是很受儒家影響
但魯迅絕不是儒教徒
所以我今天提這個問題
是現實意義
就我們今天的知識分子很容易
要么從西方某個思想家的奴隸
要么從東方的某個思想家
譬如說孔子的奴隸
這也是一個危險
一個陷阱
魯迅最重要的意義
就在於
他不試圖收編我們
他也不試圖來收編我們
我曾經把魯迅和青年的演講
做了一個對比
把魯迅和胡適跟青年的演講
我就發現一個很有趣的現象
就是胡適的人
他是有非常堅定的青年人
有非常堅定的一個青年人
而且胡適是喜歡當導師的
也喜歡當國師的
所以他演講了
我看一些人的回憶錄
魯迅胡適演講什麼演他的特點
就是他非常清楚非常明白
他的演講很有古惑力
非常清楚非常明白
就明確地告訴你年輕人該怎麼走
跟著胡適走就行了
所以聽胡適演講大家很興奮
胡適突然給我們這種光明大道
然後下了大力說很簡單
我跟著胡適走就絕對走上光明
所以聽胡適演講很痛快很舒服
聽魯迅演講就不行了
魯迅演講他通常第一句話說
我實在不願意演講
我最不願意到你這來
這不是千曲的話
不是現在一般的說的客套
他真的
他為什麼呢
我實在不掌握這裡
我實在不懂什麼
然後他講了每一個命題
他很有意思
他講了一個命題之後
提了一個主張之後
他很快就對他的主張提出懷疑
譬如說
他有很有名的演講
大家可以去看
羅拉走後怎麼樣
是專談負離問題的
他就說
負離的解放
僅僅走出家庭不行
如果你們有經濟獨立權的話
你走出家庭
最後還回到家庭去
這是非常深刻的一個見解
但僅僅是說
如果你們要問負離怎樣取得經濟解放
獨立
我不知道
他不僅告訴你
他知道什麼
他同時告訴你
不知道什麼
他還提一個命題
中國的改革非常困難
他就要搬個椅子
從這兒搬到這兒來
都得留學
這非常深刻
他接著說
那麽怎麽樣搬呢
我不知道
所以魯迅就說
他把他自己的困惑
自己的不理解
自己的矛盾都同時告訴你
他目的什麽
逼著你和他一起思考
所以聽魯迅演講非常累
那裏哪裏呢
一方面你聽他講
你同時心裡想
他說的是對嗎
你得講
對不對
然後他就起了一大堆
他沒解釋問題
你得去想個怎麽辦
說
對不對
那你就客廳就很緊張了
很累
但是越累
就說明你的精神是獨立的
他的目的
不是他給你指導
他說很清楚
我也不知道路怎麽走
我怎麽跟別人指導
所以魯迅具體的理解
所以魯迅一
我曾經跟學生說
如果你有困難
有困惑
你到魯迅那裏找道路
就找錯人了
你不要魯迅問胡適可以
就說
魯迅他不是給你解決問題的人
不是給你指導的人
他是逼迫你和他一起思考的人
也就是魯迅
他絕不是真理的掌握者
也不是真理的壟斷者
他也不是真理的宣誓者
他是真理的探索者
是真理探索者
而且他我們大家
他的讀者他聽眾
一起來探索真理
因此
我就跟年紀裡說
魯迅是最好的朋友
因為在魯迅面前
你是獨立的
你完全可以批評他
可以質疑他
他和你一起討論
帶他共同來探討
一條通向真理的路
這一點非常重要
也是很多批斷知識分子
最容易犯的毛病
總喜歡收編別人
我可以看來
老是最大毛病
就想收編學生
但是真正知識分子
差好的不絕對不收編學生的
他是要學獨立成人的
因此我覺得
今天為什麼需要魯迅
很簡單
就是魯迅他可以幫助我們
有三個拒絕
拒絕收編
一要拒絕被體制收編
一個拒絕被任何
任何思想體系收編
第三個拒絕
也不收編我們
就魯迅他的最大意義
就是幫助我們
幫助不是指導
幫助我們
每一個人
成為一個獨立自主的
獨立思考的
一個真正的人
這就是魯迅的
根本性的意義和價值
這是魯迅的
我講太太太多了
第一個就是
叫做
硬度的
也就是獨立性和主體性
第二個就是
就是任性精神
什麼叫任性精神呢
魯迅打了一個
非常深重的比方
他說
當年的天津
有一些流氓
天津流氓
叫做清皮
清皮
那時候
如果你坐火車
你從北京到了天津站
你一下站
就有許多天津清皮
就上來
都生意
他幫你運行李
所以就會有魯迅的對話
你問上
運我這個行李
多少錢
那兩塊錢
然後你說
我的行李不重
很輕
可不可以少一點
不行 兩塊錢
然後他說
我的肉很筋
不行 兩塊錢
然後我說
我不要你送了
不行 兩塊錢
就是認準一個目標
死不罷休
我認準一個目標
我就要兩塊錢
然後過程我都堅持到底
結不罷休
這就叫任性精神
看他任性精神什麼意思
他為什麼提出任性精神呢
他是針對的
中國特別是青年人的毛病
他青年人有一個五分鐘熱度
當定了一個目標以後
為者人說要奮鬥
我就很興奮
就恨不得馬而實現
就想得很好
我這個目標實現
我什麼什麼什麼
然後一一到錯的時候
一下就灰心失望
什麼都不想動了
五分鐘熱度
他說五分鐘熱度的最大問題
就是什麼地方呢
就你看不到
中國要解決問題的艱難性
中國的
要做任何一些事情
哪怕做些最簡單的事情
你要達到這個目的
都是非常非常非常困難的
而年紀人特別對這個困難
堅決性常常顧及不住
終於希望短時間內
經過短線努力奮鬥
就能達到你的目標
劉俊俊說是不行的
至少不符合中國國情的
因此劉俊提出一個思想
他說
假定現在絕物青年是二十歲
你的奮鬥必須
一代兩代的奮鬥下去
奮鬥三十年不夠
就再一代兩代的長期的奮鬥下去
就他提出一個思想
就是說在中國的改革
要必須一代接一代
長期的持續的奮鬥下去
而不可能想像在很短時間內
能夠實現你的目標
它這是對中國的國情
就像剛才說的
在中國要搬一張桌子
都要留血的
在這種情況
你必須處理一個長時間的
幾代人奮鬥的這樣一個目標
一個信念
倫敦說
一代一代
這個時間太長了
對個體生命來說
這確實太殘酷
但是對整個民族的發展
是必須有這樣一個長時間的思想準備
那麼這是從這樣一個思想出發
或者說受到魯迅的這個思想出發
影響
我這些年
我退休之後
我結束到最多的是兩個群體
一個是中小學教師
一個是志願者群體
到農東區做志願者
我經常給中小學教師
和志願者群體做報告
我報告你都給他講
按魯迅的認真這樣的思想
我提了三個觀點
使他們聽得心機肉跳
我這裡也重複一遍
在座的
如果有中小學教師
有志願者
或者有其他的目標
有其他理想的人
我給你提出三條中告
你必須做三個思想準備
第一
就你的努力
就像你這樣想對
譬如說教育
你想進教育改革
有志於進教育改革的人
或者有志於
你要知農知教
要改變農出變貌的青年志願者
像你這樣人
你必須考慮
必須想好
你在整個的
你周圍的世界裡面
你絕對是孤獨的是少數的
你一個人要做
幾十個人
幾百個人做的事情
現在中國真正想教育改革的人
教育改革的人極少極少
所以你一個人要做
幾十個人幾百個人做的事情
你常常在孤獨無緣的情況下堅持
你的理想
你的目標
你的改革
就必須做好第一個準備
第二個準備就更加殘酷了
你的理想
絕不可能在你這一代完全實現
你想進教育改革
想改革農村的面貌
你的那些理想
絕對不會在你這一代實現
不僅我老了
七十多歲不能實現
你二十多歲也不能實現
沒准你的兒子也不能實現
所以說得很清楚
幾代人啊
你必須有這個精神準備
你根本看不到
在你的有生之年
你根本看不到你的理想的實現
因此你只能夠一個精神
就只顧耕耘不顧收穫
只能耕耘
你看不到收穫的精神
當然不是說你一點都不會進步
根本改變
必須有這個思想
這是第二點
第三點
你付出的代價和你的收穫
絕對不成比例
你付出代價和你的收穫
說極端點
你付出一百倍的努力
你得到的收穫是
小數點零零零零幾
但是只要是正數
你就夠了
你那付出啊
一百倍努力
收穫只有零零零零幾
但是正數你就應該滿贏
如果你沒有這三種技能準備
你是孤獨的
沒多少人支持你的
第二個
你看不到收穫
第三個
你是付出和收穫
絕對不是不利
你每一天三樣準備
你趁早不要去改革
不要搞什麼教育改革
你也別當志願者
你要做
你必須有這個技能準備
這就是魯迅的任性進行
長期的
一代一代的
你代人做的
我這話
我到臺灣也講了
臺灣的
尤其搞受益的人
大受感動
到前面
我們爭取味道
難啊
實在太難了
第二方面
叫什麼
這個
也很有意思
他說
因此你看到這件以後
應該怎麼辦
太餘跡很有趣的話
我念給大家聽
當你選定一個目標以後
你怎麼做
他說
與其不飲不食
不吃飯
不睡覺
你只能做七天
如果痛苦立地
痛苦流地旅行
只能做一個月
與其這樣
也看書
與旅行
就可以到五年
或者也看戲
也旅行
也奮鬥
可以十年
也找異性朋友
談戀愛
就可以搞五十年
一邊說情話
一邊做
就可以搞一百年
這什麼意思
就是說
你必須把你的目標
化為日常生活的習見
不要把它看成
特殊的事情
如果特殊的事情
就只能夠非常太的助理
可以不吃不喝
痛苦流地
而應該是
那種無法長期意義要去
所以必須是
變成日常生活的一部分
因此呢
一邊談戀愛
一邊看書
一邊玩
一邊去為你的理想而奮鬥
把你的為理想的奮鬥
常態化
變成日常生活的一個部分
那麼這個時候
你就可以堅持下去
我把它蓋快為
叫邊打邊玩
邊打邊玩
一邊玩一邊打
打就是實現你的目標
實際上我們看
我們現實生活中
其實有三種人生態度
三種選擇
一種選擇
就是直達不玩
這樣人大概現在很少人說
直達不玩
一天到晚在那裏為自己努力
目標而奮鬥
但這些人很難持久
直達不玩是不難持久
另一種呢
只玩不打
現在很多很多
大多數人只玩不打
就玩
沒有目標
實際生活的五分
也不會是目標奮鬥
我就不奮鬥
這現在是相當的普遍
但是這回問題
你會越玩越空虛
越玩越空虛
因為人總是有精神追求的
你完全沒有一個奮鬥目標
就會你會覺得生活沒意思
這是當下很多青年
所遇到的問題
就是只玩不打
生活失去的一個目標
我提倡的是邊玩邊打
一邊有目標
一邊有努力
但同時一邊該玩就玩
變這種日常生活
我覺得這是一種比較理想的
比較合適
適合現在的一種生活的方式
這同時背後就是劉遜的
任性精神
劉遜的任性還有說法
叫慢而不細
慢而不細
它提兩概念
一概念就是慢
為什麼必須慢呢
因為中國事情太複雜
做事情太困難
不是你急就急得出來的
因此必須慢
另外中國的事情
不可能逆乾見影
過於急功盡力
在中國是行不通的
因此只能慢
這就是必須慢
但是慢又不休息
不停止
不待慢
哪怕落後
要一步一步的朝著你的目標去走
一步一步往前進
用得上
前不久流行那個電視
叫四兵突擊語的話
四兵突擊
絕不放棄
我現在慢
但是我不放棄我的目標
慢而不細
這就是劉遜
任性精神的一個合計
我覺得這種慢而不細的精神
在當下中國
是非常重大的
一個現實的一個地方
它交給我們
一種生活的方式
一種努力奮鬥的
一種方式
魯迅精神第三個要點
是泥土精神
這個命題
是魯迅
在給北施大的校友們
北施大附中的
校友們的一個談話
會上提出來了
也就是說
它是針對的青年來說的
它為什麼說呢
因為青年總講立志
要立志向
立什麼志
我們現在不經常進行
要進行立志教育嗎
要立什麼志
那麼很多人都立志
要做天才
所以就有明的話
叫做不講做
將軍的士兵
絕不是好士兵
這話是有道理的
要做天才
但是魯迅
胡適就是鼓勵
青年做天才的人
而魯迅恰相反
他說
天才是很重要的
他不否認天才
但是對大多數人來說
是做不了天才的
是不是
天才是有
它有一個條件
包括它的天字
大多數人是做不了的
大多數人只能做泥土
我想再做作為
有包括在內
我們大概都只能做泥土
我們都不是天才
那麼但是魯迅說
泥土非常重要
一個泥土
比較貼近我每個人
天才不是人人能做
但泥土所有人都能做
另外更重要的是呢
社會的發展
包括天才
是需要靠泥土
去培育的
所以每個人
做不了天才
你就應該做泥土
更重要的是
在這背後
有一個泥土精神
那什麼是泥土精神呢
魯迅也提出了
幾個要點
第一個要點
就是
不要怕做小事情
不要害怕做小事情
也就是說
要做小事情
魯迅說
中國最需要的是
做苦功的人
他說我一輩子
就做了一輩子的苦功
就踏踏實實地
為中國的建設
做一項一項的具體的工作
我曾經
做了一個研究
在1936年
魯迅去世那年
也就是說
他在重病之生
他在做什麼呢
他編了自己雜文集
花編文曲
又翻譯了史和林的第二部
又編記了曲悠白的書
編記了很多畫冊
同時還編了兩個雜誌
也就是說
魯迅生病最後一刻
他是重病之驅
就這些教隊
這編書寫書
都是具體的教隊
編輯
一個字一個字的寫
編耗盡最後興趣
他是一個
中國的苦功
就需要做苦功精神
做苦功精神
他說中國最大問題就是
高潭擴能者多多
發勞收者多多
但是願意做踏踏實實地
做一件一件的事情
做苦功的騷擾
在魯迅這個思想啟發下
我在跟很多青年做報告的時候
我都提出一個口號
叫什麼呢
叫想大問題
做小事情
想大問題
就是要把我們高遠的理想
和實在在的實幹
把它結合起來
而我們現在的問題
恰好是兩方面
一方面
想大問題
就整天高潭擴能
勞騷滿夫
介於空談
不做事
還有一種
有埋頭做事
卻失去了大目標
這件事就變成鎖稅
越做越煩
因為你缺少一個
這樣就缺少一個根本性的動力
缺少一個大的視野
大的思考
就是因此你就會陷入
讓生活中繁瑣的事情之中
你會覺得越做越煩
你缺少了一個動力
所以理想狀態
就是應該把
想大問題
高遠的理想
這些人應該關心
國家大事
世界大事
應該考慮這些大問題
也同時要考慮自己大問題
你自己人生的路怎麼走
你人生的目標是什麼
這樣大問題必須思考
但對這個大問題的思考必須落實在
一件一件的具體的世界上
而且每一件世界上
都要下大力氣
認認真真地把它做好
我自己就是這麼做的
我之所以倒出江魯迅
我是有個大問題意識在那裡的
大家聽
既然聽完就知道
我為什麼要這樣下去
我有很大的思考
大問題
但我做下來
一件一件具體的事做
而每一件事
我都是非常非常認真的
包括今天演講
雖然我講了很多次
我還是強強心地準備好
我在北京軍報
到昨天
我花了一個多鐘頭反覆的思考
反覆的準備
就把每一件事都做好
認認真真地它它是做好
這個是想大問題
和多小事情的一個結合
我覺得這是
離土精神一個很核心的
一個東西
所以我有句話
當然有些
讓我簽名
就是什麼呢
腳踏大地
仰望星空
這是一個最理想的生活方式
最理想的一個生存狀態
腳踏大地
就是踏踏實實的
做具體的實在的工作
仰望星空
就是要有高原的一個理想
第二個方面
離土精神
魯迅有句很有趣的話
它仰不往古的
回往古去吧
想出事的出事吧
想上天的上天吧
靈魂要離開肉體的
趕快離開吧
現在的世上
應該是執著現在
執著地上的人們居住的
它提出兩個重要概念
一個執著現在
一個執著地上
這兩個概念都非常非常重要
我們先講
什麼叫執著現在
就每個人呢
當你在現實處境中遇到了
很多問題的時候
當你很不滿意
很不如意的時候
人們常常有兩個幻想
一個就是把過去理想化
回憶到過去
懷古
懷舊
把過去理想化
我聽看完就說
現在大家最喜歡老同學聚會
像我經常接到各種邀請
參加小學同學聚會
中學同學聚會
大學同學聚會
研究生同學聚會
聚會幹什麼呢
就是懷舊
當年怎麼啊
而且我發覺很有趣的現象
就是對參加聚會最積極的同學
大半是現在促進不太好的同學
促進很得意的人他還不來的
他不必要懷舊
我們現在常常把希望記住過去
懷舊過去
孩子呢把希望記住將來
將來我怎麼這樣
我懷有工作
我懷有崗位
我現在不買
你怎麼怎麼怎麼
一個把希望記住過去
一個把希望記住現在
如今說恰好
一個把希望記住過去
一個把希望記住未來
如今說恰好
對現在交了一個白卷
對不對
你現在交了一個白卷
而你生活你是現在生活
你不可能回的過去
你也不跟到將來
你的現在
所以如今就提出來
就是說正式現實
正式現在
從現在做起
從你眼前的環境
調整一下
做起
不要回到過去
也不要回到
將往未來
那都是精神避難所
不要去尋找
任何一個
精神的避難所
而一個實在的
面對現實
不管這個現實
是如何的嚴峻
然後面對現實
然後改造這個現實
面對現實
改造現實
在現實中
找到你自己的出路
所以這就是直作現在
還有一個問題
直作地上是什麼意思呢
這一年我和很多的
年輕朋友
都在討論一個問題
就是
你認識你腳下的
這塊土地嗎
這個土地嗎
再說的很多南京人
你認識南京這塊土地嗎
你認識南京這塊土地上的文化
土地上人民老百姓嗎
你認識嗎
為什麼要提到這個問題
這些年
在中國特別是在年輕當中
有一種思潮
就是遠離土地
逃離土地的群像
農村逃到縣城
逃到中等城市
中等城市逃到大城市
大城市逃到國外
但這樣一種逃離
有它的合理性
因為人總是期待到遠方去發展
而且是人的權利
在另一方它有一個問題
當你離開土地
離開土地到另外一地方去謀生
謀發展不是問題
問題在於你離開這個土地
我覺得有問題
一個問題就是
認識上的陌生感
和情感上和心理上的蘇離感
對你一個土地
對農村
對小城市
你認識上陌生感
你根本不懂
不理解這個土地
另一個就是說
你在情理上
你的情感上
有一種蘇離感
這樣就產生了非常大的問題
什麼問題呢
這是很現實的問題
我曾經接觸了兩個類的青年
一夜青年
他從農村經過艱苦奮鬥
經過讀書求學
在城裡待下來了
但是他待在城裡以後
他始終在心理上
覺得他是城市裡的鄉下人
他湧入不了城市
這個城市是不接納你的
但是他又討厭他那個土地
不願意回去
這樣回去
不只是生活回去
是精神讓不願意回去
這樣就是
你有遠離你自己
從農村出來
你就對農村
認知莫過生
情感心理蘇離
你沒有一個根
然後成立容納不了
你就選在空中
還有種青年
到外國留學
甚至取得綠卡
都遇了一個問題
因為你是中國人
你無論怎麼努力
你是容納不到
那個外國世界的區域
你容納不了美國社會的區域
那是毫無辦法的事情
那麼這個時候
如果你對中國本土
你有厭惡
又失去感情
然後你就成了五個人
這邊落不下
那邊進不去
選在空中
成為五根的人
這是一個非常重大的一個
精神的問題
精神的危機
希望必須有自己的精神家園
必須有自己的精神家園
你的根必須
要紮實在
中國的土地上
要紮在你的家鄉的土地上
所謂根紮在家鄉土地上
就是兩個涵義
就是你必須要深刻的理解
你這個土地上的文化
另一個叫理解土地上的老百姓
世事被代代生活在這個土地上
土地上的我們的父老鄉親
你必須和土地上的文化和人民
保持生命的血肉般的聯繫
不然你這個人就是無根之人
所以剛才我在接著自己的說
我就有好幾個根
我說南京是我的故鄉
其實涵義就是
我把南京看著我的土地一個根
我還有個根在跪住
我把跪住看著是我的一個根
而且對我來說
可能不是口頭長
我是研究的
當南京文化我研究的時候
但我對貴州文化是研究的
我一直保持
雖然我身居北大高位
但我一直和貴州保持深刻的精神聯繫
而且包括來往非常多
目的就是要尋找一個根
我覺得這是一個
年級成長當中又非常重大的一個問題
我們要成為有根的一代
而絕對不能實根
我覺得也一定要用這樣眼光來看魯迅
魯迅的力量就在於
他的根是深深地砸在
中國這塊土地上的
當然我們一方面也強調
魯迅是東亞的魯迅
亞洲的魯迅
東方的魯迅
世界的魯迅
但是根本上說魯迅是中國的魯迅
魯迅最終是屬於中國這塊土地的
也正為如此
中國最需要魯迅
永遠需要魯迅