今天要讲的这个题目是王安时和他的时代
我想虽然各位不一定是对历史那么有兴趣
但是实际上对王安时这个人物应该会多或少都了解
王安时是中国历史上一个很重要的改革家
我们今天其实要讲到的不仅仅是王安时和他从事的改革活动
也要介绍一下他的那个时代
因为我们知道大家都会说英雄造时事 时事造英雄
如果不是那个时代不是由当时特定的那样的一种政治的经济的文化的背景
可能也很难产生像王安时这样的人物
也不会出现那样的一次改革运动
所以我们今天其实这个题目实际上是包含两层意思
在休息之前我们主要要讲的是王安时生活的那个时代
在休息之后我们再来讲王安时他所从事的这个改革运动
我们知道从这个习近平总书记在很多年来一直都在强调历史的重要性
实际上在他当年做中央党校的校长的时候
就一直在讲说历史是最好的教科书
学历史可以看成败 见得失也可以知心替
我想无论我们现在是在什么样的工作岗位上
无论我们自己感兴趣的问题是什么
实际上我们都会有一种体悟
就是我们要观察我们今天的社会现实
其实会发现这个现实往往是离不开他身后的这样的一种传统文化的背景
我们今天会说要建设中国特色的社会主义
为什么一定要是中国特色的
其实这个我想也不是某一个人主观的耗误的结果
而是因为我们实际上没有办法摆脱我们身后的传统文化
这样的一种传统文化
他带给我们一些特定的优势
当然也带给我们一些限制
所以我们今天要起步实际上也要认清我们所面对的优势
和我们所面对的限制是什么
那么从这样的一个想法出发
其实历史上的很多人物很多重要的事件可能都会作为我们今天出发的时候的一个借鉴
2014年我在哈佛大学东亚系开一门课
当时就注意到他们这个网上的在推议门网络公开课
就是我们现在看到的在讲这个中国的文化和中国的历史这样一门课程
这门课程它开篇的地方开宗明义
就说到为什么要关心中国的过去
其实很多人都是从关注中国的今天开始的
那么中国的今天其实也带着他过去的这种文化传统
给他留下来的这种深刻的硬衡
所以这门课程开篇的地方
他就会说理解今日中国的关键在于开启中国的过去
我们其实知道在美国的斯坦福大学有一位做政治学的教授
就是我们在这看到的他其实是一个日本裔的学者
就是这个Francis Foucaima Fushan
他有一些系列性的这个著作
包括讨论这个世界上各种政体这样的一种政治秩序的起源
那么他来我们国家访问的时候
其实像我们一些政治局的常委啊
一些领导同志也都曾经会见过他
这个Fushan在他的这个驻述里边
他就曾经说他说一个国家呀
并不受困于自己的过去
并不是说有了这个过去就限定了你将来的发展了
但是在很多情况下
数百年乃至数千年以前发生的事情
仍然会对你今天面对的这个政治的性质产生影响
所以你要想弄懂当代的制度
有必要看看他们的起源
以及这样的一种起源是如何成型的
这个同样也是 Fushan
他在接受这个记者采访的时候
他曾经说中国的模式是自成一体的
那么这样的一种模式呢
有他独特的地方
这种独特的内容呢
其他的国家是很难效仿的
而反过来说
中国如果想原封不动的去全盘西化去全盘的效仿
西方的制度
事实上也是没法做到的
就是这个彼此之间呢
是可以有急取
可以有借鉴
但是不能原封不动的输出
所以这样的也让我们看到中国式的道路呢
确实是有他的一些独特性的
今天呢
我们要讲的内容呢
是跟王安时和他的这个时代有关的
我们的主要的是分前后两个部分
那我们先来介绍一下
中国历史上的主要的时代
那中国历史呢
我们都知道从下商周就开始了
但是下商周那个时候呢
没有皇帝
所以呢
那个时期呢
不能称之为地制时代
如果我们说地制时代
从秦始皇开始
那就是从公元前221年到这个宣统皇帝
训位1911年
我们可以看到中国历史上的地制朝代呢
大体上经历了2000年的时间
就是用皇帝的这个社会呢
是大体上是2000年
那如果我们把这个2000年打一个对折
折线的地方
就是我们今天要讲的这个宋
而宋呢
他实际上
当然在我们中国历史上是一个非常重要的王朝
但是这个王朝呢
他实际上不是一个严格意义上的统一王朝
这个王朝他所存在的时候
在他的北边
在他的西北边
一直都有其他民族建立的政权
也就是说呢
宋他作为一个中原政权
始终是和气丹民族建立的辽
党向民族建立的夏
女真民族建立的金
蒙古民族建立的前期叫大蒙古国
后来叫阅
始终和这些政权并存
所以呢宋代他所处的这个历史阶段
我们可以说他是中国历史上
又一个南北朝的时期
就是中原地区有中原的王朝
而北方呢
一直有民族政权建立的这个王朝
说到宋代呢
我们其实通常会有一种很复杂的
这种爱恨交加的感觉
一方面呢
宋代他在社会经济
制度建设和科技文化这些方面呢
应该说都是领先于当时的世界的
对于这一点古今中外的史学家
没有不同的意见
但是同时呢
他也是周边受到挤压
就是我们说受到这些
其他的民族政权的这种挤压
所以呢
在这种情况之下呢
宋代的内政因寻求稳的特色
是特别突出的
因为他外部压力已经很大了
他希望内部呢
能够稳定一点事情呢
不要
翻翻覆覆的吧
这一段时间呢
应该说是面临着严峻挑战的时期
在他的这个战略格局
和这个政策的应对上
都出现过很多的问题
所以呢
我们讲到这个朝代呢
其实我们要看到
他的认识空间还是很广阔的
宋代呢
我们经常会在很多地方呢
看到把它称之为两宋
为什么叫两宋呢
就是这个朝代的历史呢
大体上可以分为前后两个阶段
前面一个阶段呢
这个王朝的政治重心
或者说他的首都是在北方的
我们知道是在开封
对吧
那么这一段呢
就被称之为北宋
到了北宋的倒数第二个皇帝
宋徽宗这个时候
女真他们就建国了
而且他的军队呢
就开始大举南下
在这种情况之下呢
这个北宋王朝的这个政权
坚持了两年
最终呢
被这个开封首都呢
沦陷了
在这种情况之下呢
重新集结起来的
这个北宋的一些力量呢
就一路往南迁
最终呢
迁到了现在的杭州
迁到杭州
所以呢
国家的政治中心呢
就移到了南方
因此后面的这一段时间呢
就被称之为南宋
我们现在在这个图表上看上去呢
北宋南宋是很均衡的
对吧
北宋九个皇帝
南宋也是九个皇帝
但是事实上
没有这么均衡
北宋的九个皇帝
都是名副其实的
都是在宫廷里边
指挥过全国的政治军事的
但是南宋的
这个九个皇帝里边呢
实际上第七个皇帝
宋宫宗
就是一个小孩子当皇帝
四五岁的时候
就做了皇帝
那时候的政权呢
掌握在他母亲和他祖母的手里
当时呢
在1276年的时候
蒙古的军队就包围了杭州城
那么这小皇帝
就在他祖母的率领之下
出来投降了
所以如果以这个首都的沦陷作为标志
我们应该说
南宋1276年就结束了
但是当时呢
从这个城里边跑出来一些人
包括一些官僚啊
大臣呢
包括一些这个公平里边的
像这个小皇帝
他的兄弟们
也从这个城里跑出来了
所以这些人呢
他们集结起来
又在东南沿海
能坚持了一段时间
这个呢
就是我们知道的文天祥
陆秀夫
张世杰
他们又坚持了几年
一直到公元1279年
在广东新汇的
雅山海湛里边呢
全军覆没
那么这个呢
是南宋的最终的了结的时候
所以呢
南宋的情况呢
其实后面的两个皇帝
都是没有在
当时的这个首都在杭州呢
没有在那发号失令过的
那么王安时是生活在什么时候呢
王安时生活的年代是北宋的中期
是北宋的中期
他是送真宗的
晚年出生的
而在送折宗的早期去世
所以呢
他主要的活动时间呢
是在人宗
英宗和神宗这三朝
他进行改革呢
是在神宗的时候
这个呢
是我们大体上介绍一下
这个两宋的基本的背景
那么对于送待这个历史时期呢
其实我们近代以来
对一些国学大师
都有很重要的评价
我们现在看到的这个第一位呢
是颜富先生
颜富先生早年是当过我们北京大学校长的
他在给他的一个学生的信里边
就说到古人呢
喜欢读前四史
前四史就是我们知道这个正史
有二十四史
对吧
有二十四部历史
那么前四史呢
就是前面的四部史记
汉书后汉书三国志
那么为什么艾读前四史呢
是因为前四史的文字很漂亮
鲁迅呢
曾经说像史记的文字呢
就是无韵之离骚
就是像离骚扬那么优美的文字
只不过没有押韵而已
但是颜富先生说
如果你不是关心文字的优美
而是想要研究人心和政治风俗的变化
那你要特别注意
赵宋一朝的历史
宋朝的皇帝呢
都是姓赵的
所以呢
会称之为赵宋
为什么要研究赵宋的历史呢
颜先生他就说
中国所以成为今日现象者
为善为恶
孤不俱论
而为宋人之所造就
十八九可断言
就是说
他站在上个世纪
前期的立场上
颜富先生回头去看
他认为近代以来中国的面貌
十之八九是宋人带来的
所以呢
如果你是关心人心的变化
关心政治风俗的变化
你要从宋代的历史开始着眼
这个陈寅权先生呢
我们知道他是
魏晋南北朝史隋唐史的大家
他呢
没有写过一篇研究宋史的文章
但是他在很多地方
对宋代的历史呢
有很高的评价
其中呢
有一处他就说到
华夏民族之文化
立数千载之眼镜
登峰造极是在照诵之事
这个华夏民族的文化
他指的是西学东建之前
西学东建
我们知道
从这个明代中期
就来了一些西方的传教士
对吧
他们就把西方的一些科学技术文化
这样的一些东西呢
带到中国来
那么在西学东建之前
比较纯粹的这个华夏的文化
在几千年的眼镜的历程上
他登峰造极的时代呢
是在宋代
后来呢
逐渐的衰微了
那陈先生说呢
将来中华文化还是有附阵的一天
乾孟先生呢
也是一个国学大师
前先生呢
是从中国社会变迁的这个角度来讲
他就说这个古今的社会啊
每一个时代都是有变化的
但是这个变化
最重要的变化是在宋代
为什么呢
他说送以前啊
大体上可以说是古代中国
而送以后呢
可以称为后代中国
后代中国并不意味是近代中国
应该说呢
是一个走向近代的中国
是走向近代的中国
那么就宋代来说呢
政治经济啊
社会人生
跟过去的时代比较起来
都是有他的变化的
那从这些国学大师的这个论断
里呢
其实我们会看到
他们呢
是立足于对整个的中国历史的把握
而在这样的一个长链条的把握里边
他们对于宋代的这个突出的地位呢
有一个充分的估计
底下的这一行呢
是一个女美的史学家
叫做黄人羽的
这个黄人羽呢
他其实八十年代有一本书
翻译成中文叫万历十五年
那个时候呢
其实吸引了非常多的这个读者
黄人羽呢
他有一些著作呢
是属于这个比较普及性的
其中呢
有一本叫贺迅和判谈中国历史
那一本书呢
他是把中国的历代王朝都数了一遍
每一个王朝有什么样的特点
都简单的有一个勾勒
那其中呢
在说到宋朝的时候
开篇的第一句话
就是我们在这看到的
他说
中国历史中主要的朝代
每个不同
这个也是我们的常识了
每一个都不一样
而优已照宋为显著
就是宋代他的不同处
跟其他的王朝比起来
是特别突出的
比如说这个宋代什么地方不同
像我们大家都熟悉的
这个
赵邝印呢
他是一个军事统帅
对吧
他是凭着他这个军事统帅的
这样的一种力量
把原来的那个王朝呢
就是后州王朝推翻了
等于是把人家那个小皇帝呢
赶下台去自己呢
做皇帝了
我们知道在中国历史上呢
靠着这个打天下
就是靠着这个武力征服
打天下的这种帝王呢
并不算少
比如说前面的像秦手皇了
刘邦了
像后面的朱元璋啊
努尔哈赤啊
天下都是打来的
但是这样一些打天下的帝王
他们都不是职业军人出身
这些人都不是职业军人出身
对吧
他们的出身背景当然是各不相同的
而在中国历代主要王朝里
真正的这个开国皇帝
是职业军人出身的
只有找狂印
可是他这个王朝偏偏不是打下来的
他是逼着那个前一个王朝的小皇帝
把这个政权让给他了
而且更重要的呢
是我们现在说到宋朝
我们对宋朝的批评
最集中的是什么地方呢
就说他打仗不行
军事上不行
可是偏偏他是从军队里边
摸爬滚打上来的
他对于军队的管理
对于战争
其实呢
比其他的帝王应该说
有他独特的一份体会
所以这样的问题
究竟是什么原因造成的呢
其实就是我刚才说的
宋代的这个历史呢
真的是有很宽广的一个研究的空间
那么海外的很多学者呢
也很关注宋代
像我们在这列出来的这个呢
其实可以算是冰山一角吧
这里边主要的呢
当然还都是英文的朱术
这里呢
也有日文的
另外呢
也有一些德国学者做的
后来用英文出版的
左上角的这一部呢
是现在西方的很多大学里边
用他作为教材的这个书呢
叫 China a New History
就是中国一部新的历史
这个作者呢
也是大家所熟悉的 Fairbank
就是费正卿
费正卿一个
知名的汉学家
那么他的这一部书呢
因为他含阔了中国
从这个新世纪时代
一直到中韩人民共和国建立之后
所以呢
他应该说是上下五千年吧
这样的一个历史时段
因此呢
他分了26个章
就是有很多的这个
一章一章的不同的这个内容
但是在这个这么多的章里边呢
其中有一章的题目呢
叫做中国历史上最伟大的时代
我说要换任何一个中国学者
不会写是送贷
但是他这里边中国历史上
最伟大的时代写的是北宋和南宋
是北宋和南宋
所以其实呢
我们会看到海外的学者
对于中国历史的这个观察
他们的这种观察的角度
和我们呢
有非常大的不同
他们呢
其实是从哪一个时代
对于世界文明的发展
构成了一种牵动
他从这个角度来讲
我们通常呢
我们研究中国历史呢
我们也有一个固定的框架
比如说我们这个框架是近代以来形成的
而近代以来呢
中国人民一直都是受帝国主义列强的欺负
所以呢
我们非常强烈的呢
希望能够自立于世界民族之林
所以当我们回顾历史的时候
我们喜欢那些强盛的王朝
最好是我们打出去
而不是别人打进来
所以呢
这个在选择这个
哪个时代是最伟大的时候
其实呢
会有不同的出发点
会有不同的选择
那么海外这些学者
他们看待宋代
为什么他们会有这么多关注宋代的
包括论著啊
包括文章
其实很重要的一点呢
是他们认为宋代呢
是近代的开端
有一些人呢
把宋代呢
称之为erly modern
那么就是早期近代
还有一些学者呢
称之为primodern
primodern呢
其实就是近代的前期
前近代时期
就是要走向近代的这样一个阶段
所以他们很多人呢
会觉得关心中国的当代呢
你不能不回到他的历史去追溯
对吧
他这个当代的面貌是怎么来的
而追溯到什么地方呢
他们就追溯到早期的近代
或者是这个走向近代的
这样一段时期
那么说到王安石呢
实际上
我们也会看到
对王安石的驻研究的著作有很多
我想大概
不能说有上千步
但是几百步肯定是有
所以呢
王安石变法本身就变成了一种研究室
就是研究王安石变法
就变成了这个一个
在这个学术里边的一个综合的这个门类
而且不光是有这么多的这个中文的驻术
实际上的像日文的驻术
英文的驻术也都有很多
对于王安石和他的这一次变法的认识
应该说一直到现在
也并不是完全一致的
那这个呢
是我们大体上介绍了一下
这个在中国历史上
这个宋代
它处在一个什么样的地位上
下面呢
我们就来进入我们第一个方面的内容
就是王安石生活的时代
这里边呢
我们要先交代一下
这个宋代
他的这个时代背景
我们要说到宋代呢
其实我们是要从他前面的唐代开始说起
这个图呢
大家看到的是一个唐代的疆域图
实际上我们知道历史上的疆域图
不像我们现在中华人民共和国地图
他那个边界基本上是固定的
我们现在的边界对吧
所以呢
你可能过了十年
这个地图还可以用
中国古代历史上不是这样
特别是早期的古代历史
这个中原王朝
他跟周边的王朝并没有什么边界协定
我的力量大了
我就往外推
他的力量大了
我就往内缩
所以呢
军人的一个疆域图呢
他都是要落定在一个具体的时间点上的
那这个唐代的疆域图呢
他的这个时间点就是圣堂时期
唐代最强盛的时期
唐明皇的那个时候
唐明皇的就是唐玄宗李龙基了
就是他的那个时代
那个时候的唐代的版图基本上是这样
我们从这个版图上的可以很清楚的看到
唐代他的疆域呢
是分成东西两个大块的
这两个大块之间
有一个狭长的地带
把这两个大块呢
连接起来
这个狭长地带
就是我们现在所说的和稀走廊和稀走廊
这个和稀走廊就是一个走廊状的
就是一个走廊状的
而我们现在的经常会说
这个敦皇对吧
会说这个敦皇
那是一个东西文化汇翠的保库
可是大家知道
一直到现在去敦皇都不容易
是不是都是在一个比较偏远的地方
那当年怎么会东西文化跑到那去汇翠呢
最重要的原因就是因为
敦皇他就是恶守着这个和稀走廊的烟侯上
所以呢
从这个西边来的东边往的都要从这走
都要从这走
因此呢
敦皇他变成了一个多种文化
交汇的这样的一个核心的几个地区
那么唐代呢
当时其实对于西边的这一个大块的
他要站住这一大块
要稳定这个大块
主要都是考军队
主要是考军队
其实这一大块呢
我们知道当时呢
已经包括了现在的中亚地区
原来前苏联的独联体的那几个国家
对吧
这个我们现在说一带一路
经常说到的哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦克斯啊什么等等的
这些呢
其实都是包括在内的
那么在这个公元七百五十五年的时候
唐朝发生了一次内部的叛乱
就是一个大军区司令叛乱了
那个大军区司令呢
就是当年是阵守在北京这个地方的
那他的责任呢
一个是阵守着华北
一个是阵守着东北
就是安路山
那么他叛乱了之后呢
他的这个军队很快就打到了洛阳
那这样的这个唐王朝呢
当时就非常的紧张了
因为洛阳是唐的东都
所以在这种情况之下呢
就匆忙的把这个西边的军队都撤回来了
撤回来之后
这样产生的一个政治地理的真空
马上就被填补了
北边呢
有突厥
南边有土坡
土坡就是清藏高原上的藏族
西边呢
这儿其实大家看不太清楚
这儿有两个字
大石
大石人是什么人
阿拉伯人
所以马上这个政治地理的真空呢
就被填补了
在这个之后
因为原来镇守着东北的这个军区司令
自己都叛变了
所以东北的一些民族势力
包括契丹莫和西
这样的一些民族势力呢
都逐渐逐渐的崛起了
因此呢
到了这个唐代的后期
其实我们会看到
跟这个情况呢
就非常的不同了
到了这个唐代后期的时候呢
实际上唐能够有效的控制的
就是我们现在看到的这个
浅绿色的这一块
就是这一块
那么在这一块里边呢
又出现了若干的军区
军区之间呢
彼此有伙病
而重要的军区就做大了
这个军区司令本身呢
力量就非常的膨胀了
所以这样呢
在当时的一个
驻扎在开封的一个军区司令
那么这个军区司令呢
叫做朱温的
他呢
就摇身一变
自己呢
逼迫着这个唐朝的皇帝
把首都从长安迁到了洛阳
因为洛阳就跟他的根据地很近了
又在洛阳呢
逼着这个唐朝的最后一个皇帝
把皇位呢
让给了他
那么这样呢
唐朝就结束了
就进入到了五代时期
那么五代时期呢
其实我们在这个右上角看到的这个图
就是五代前期的一个形式图
中间的这个后粮
这个后粮
那就是它是渐渡在开封的
我们说的朱温建的这个王朝
而他这个王朝建立了之后
周围的这些大军区都看明白了
你不就是因为马撞兵墙吗
那既然如果你马撞兵墙
你就能建立一个政权
我如果有一定的实力
为什么我不能建立一个政权呢
所以这样呢
一些有实力的军区
就纷纷摇身一变
建立了自己的政权
因此呢
我们会看到
当时呢
在中原地区有前后相继的五个王朝
一个王朝完了
又一个王朝
这样前后相继的有五个
这个叫做五代
而周边周边
我们看到这个南方啊
什么的这些地方
前后呢
出现了九个小的政权
加上在山西的一个
一共是十个小政权
所以这个时候呢
就是五代时国时期
那么中国呢
就陷入了一个彻底的分裂的局面
中国历史上的分裂时期并不少见
大家去看看那些这个历史上的那种
大事记啊
或者是年表啊
有的时候一分裂
二百年三百年这样的情况的并不少见
但是如此彻底的分裂
这么多政权同时并存
还是很罕见的
还是很少见的
那这个五代时国的这样的一个局面呢
其实后来就是被宋所终结了
实际上呢
我们会看到
宋呢
他是中国的历代王朝里边
主要王朝里边
江玉最小的一个
江玉最小的
但这个江玉小呢
不能由赵邝印来负这个责任
不是他把这个江玉丢掉了
而是晚堂
唐代后期的一百五十年就是这个局面
就是这个局面
到五代的时候呢
其实就是这个局面呢
又分裂了
现在赵邝印呢
就是恢复到了唐代后期的那样的一种江玉
这样的一种局面
所以也是在这种情况之下呢
我们会看到中国历史上的
包括一些很重要的观念
就开始发生变化
开始发生变化
比如我们说到中国
中国这个词呢
其实很早就有先秦的时候
对吧
师经里边什么的
其实都会说到中国
但是当时的中国是什么概念呢
是说当时的这些人就是我们的先贤
我们这些前辈
他们居住的这个核心地带
他们就认为是中国
至于这个中国的空间
有多大
基本上呢
都是一种想象之中的
没有一个固定的边界
而这个中国呢
其实它也是个文化的概念
认同这种文化的
实际上呢
是一种不断的向外辐射的
这样的一种这个范围
我们其实会看到
那个时候就是早期的中国的观念
跟我们现在所熟悉的中国观念
其实呢
有非常大的差别
近代的中国
它必须包括什么概念呢
我们知道近代以来
作为一个民族国家
首先呢
它是要有疆域的
对吧
要有固定的疆域
在这个疆域之内呢
是能够行使你这个国家的主权的
所以呢
一定是要有疆域
有主权
这个才是一个国家
在这里
而中国什么时候开始有的这个概念呢
有固定的疆域
疆域里边有主权
其实呢
这个就是在宋代的时候开始的
为什么宋人会
当他们想到这个中国的时候
会有一个疆域的概念呢
这个和宋代所处的历史条件是有关系的
因为前面那张图呢
其实我们已经看到
在宋代出现之前
周边都被人家占定了
对吧
所以他这个政权
其实只能在一定的疆域之间活动
在一定的疆域之内
这种情况呢跟唐代就很不一样了
唐代虽然和
唐代和吐蕃和吐绝之间
其实都没有一个划定的疆域
没有一个划定的疆域
力量强了以后呢
就会推出去
力量弱了以后呢
又会缩回来
是吧
所以呢
宋代的情况呢
其实和这个有很大的不同
在这个时候
这个中国
他如果和空间联系一起认识的话
就不再是一个想象的空间
而是一种现实中的空间
那是一种现实中的空间
我们现在看到的这两本书呢
蓝色封篇的这一本呢
是讲早期中国的空间疆域的概念
另外的这一本呢
叫 China Among Ecos
他就是讲
十至十四世纪
其实呢就是宋代以来的
这样的一种疆域空间
他的意思呢
就是说
Ecos我们知道就是周边的对等政权
在一些周边政权的包围之下
那个时候的中国要怎么发展
他这个中国呢
其实还是指的中原政权
这个前面呢
我们是说宋代的疆域
下面呢
我们来讲一下宋代呢
他所处的这个历史时期啊
遇到的一些外部的自然的条件
这个刚才呢
我们是说外部的呢
是一些各个民族的这样的一些这个条件
这个从自然条件上来讲呢
我想宋代呢
基本上我们也可以说
他是一个生于优患
长于优患的时期
他的这个优患呢
不仅是面临着外部带来的
这样的一些多民族政权
给他带来的压力
不仅面临着他内部产生的一些
包括这个接近矛盾这样的压力
也面对着当时的一些自然环境
带来的压力
我们通常说到
唐代圣堂时期
为什么强
我们都会说天使地利人和
那么宋代碰到的天使碰到的地利
是什么样的环境呢
其实我们看到这张图上是竹可珍先生
竹可珍先生是我们当代
非常重要的科学家了
特别是他对气象学有很深入的研究
在上个世纪的40年代
他就发表过这一类的这个研究的论文
到了70年代的时候呢
他曾经在人民日报上发表过很长的一篇文章
题目呢
就叫中国的近五千年来的气候变迁
那么在这个文章里边呢
他就说到十一世纪初到十二世纪末
气候转寒温暖期区断
其实这一段时间呢
就是宋代
十二世纪初期
中国的气候呢
就加剧了转寒加剧转寒
我们从左边的这两张这个
呃
线条上呢
其实也可以看得出来
那么这两个图呢
其实这个曲线图都是画的
这个中国历史上的气候变迁
前面的一个呢
是黄河流域近三千五百年的气候变迁图
下面的一个呢
我们可以看到
这是从公元前二百二十一年开始的
他就从秦代开始的
那么到现在呢
有两千多年
因为这两张图呢
他统计的年代长短不同
所以我们看他那个曲线并不是平行的
但在这两张图上宋代在什么地方呢
上面这一张图
这两个字可能看不太清楚写的是北宋
这两个写的是南宋
所以在上面这张图上呢
宋代是在这个地方
是在这个地方
我们可以看到这确实是一个气温
极具转向寒冷的时代
下面这一张图呢
就更明白了
一二七年就是北宋面王南宋建立的那一年
所以呢
从这一张图上呢
我们也能看到
宋代的历史呢
是在这一段
确实也是一个气候
极具的转寒的时期
那么这个气候的极具转寒
对于一个王朝来说意味着什么呢
当然首先呢
中国历史上这些国家呢
都是农业国
他们国家的财政收入
基本上是来自农业上的费收的
假如你这个气温转寒生长期
变得很短了
无双期生长期短了
那对于农业的收成
当然是有影响的
那对于国家的财政命脉
是有直接的影响的
这个是一层原因
但是最关键的还不在于这
还不在于这
最关键的是
我们在这可以看到
气候转向寒冷与干旱
是古代北方民族南下的重要原因
我们知道这个
从前面的那个地图上
我们其实会看到
宋呢
它是一个中原政权
在它的北边呢
其实是有若干民族建立的政权
特别是比方说前期
就是七丹民族建立的辽
那么七丹民族
包括其他的这个北族政权
它基本上是一些油幕民族建立的政权
而油幕民族呢
抵御天灾的能力是比较脆弱的
我们大家如果看过那个狼头腾那个电影
其实都会有那个印象
对吧
这个草原上来了暴风雪以后
对于当时的那样的一些油幕民族
它的生计
它的生产的方式
都会产生重大的影响
而如果这一段寒冷干旱的期间持续的很长
那么对于这些油幕民族来说
非常自然的一个选择
就是转移到温暖的地方去
就是往温暖的地方转移
而温暖的地方
传统上都是农耕民族生活的地区
那这样一来呢
在那种情况之下
就会产生摩擦
严重了之后就是战争
严重了就是战争
我们知道这个油幕民族呢
他们都是马上的民族
对吧
而在冷冰器时代呢
当然骑兵就是最强的战斗力
所以我们会看到送了
他所处的这样的一个时代
这样的一种自然环境
对他带来的这个压力
实际上是非常沉重的
那么这个是一方面
可以说是天时了
地力呢
现在我们看到这个浦是黄河流域的
这个中下游的部分
这个蓝颜色的这个呢
就是黄河的正常的流向
这样的一些红的粉的紫的
这个是黄河呢
他掘口的时候
往北边摆动的时候
他的这个流向
这个黑的这一条呢
是黄河往南边摆动的这个流向
我们知道在这个历史上呢
其实很多做历史地理的大家都会说
从这个东汉以后
黄河呢
曾经有相当长的一段时间
六七百年的时间
没有严重的掘口
所以他们把这个呢
称之为黄河的安兰的时期
波兰不经安兰的时期
那么到了唐太中期以后呢
开始频繁的掘口
那么这个究竟原因是为什么呢
我们知道东汉默期
其实很快限于分裂了
对吧
三国的时候
三国也并没有稳定下来
西进也没稳定下来
那么接着呢
北方就是五湖十六国的时期
所谓的五湖就是
来自北方的五个少数民族
当然其实不见得只是五个了
那么这些少数民族呢
他们基本上都是游牧民族
他们来到中原地区之后
其实不是来种地的
他们是来放牧的
所以呢那个时候
原来黄河流域在汉代的时候
已经经过了土地的开发了
黄河呢
已经有这个
黄河流域有这个水土流失的问题
但是到了这个时候
不种地了
都料荒了
变成了大片的草原
那么就像我们现在要退根还林
退根还草
在那个时候呢
就变成一个不欺然而然的
这样的一个过程
所以呢
三十年二十年可能看不出来
五十年八十年就看出来了
因此呢
在那一段时间里边
黄河呢
就水土流失的问题
没有那么严重
黄河的预塞没有那么严重
所以黄河呢
相对来说
就比较稳定
而经过了几百年的变乱时期之后
到汉代又稳定下来了
稳定下来呢
大家又开始去啃田
啃田呢
也是二三十年看不出什么变化
但是到了汉代的中期问题就来了
水土流失呢
又带来了黄河的预塞
又开始绝口
所以有人就说
汉代后期的时候呢
有的水利史专家他们去统计
说平均2点4年绝口一次
那这个局面
后来就被宋代又接过来
所以宋代的时候呢
我们知道北宋的时候
黄河有几次大
重大的绝口
那么最严重的时候呢
北边曾经摆动到夺海河口入海
就是在现在的天津那一带
黄河摆动到这
那么最往南边摆动呢
其实就是我们知道
这个已经到了这个两宋之交了
在这个金人的逼迫之下
那么那个时候呢
其实黄河是扒了口子的
所以呢夺怀河口入海
那这个浅绿色的部分
都是当年的黄泛区
都是黄泛区
就是这个黄河
我们会看到在一个非常大的范围里边
像扇面形这样的
这种南北向的这种摆动
但是我们同时也看到
尽管当时的天时地利
都有这么不利的条件
可是宋代呢
发生了中国历史上
很多人都称赞的
所谓的中国时期的经济革命
这个经济革命这个词呢
其实我本身并不赞成
因为说到革命呢
通常我们都认为是颠覆性的
但是宋代的进步不管怎么样
不管它这进步有多大
它都是一种继承性的
对吧
都是在原来的基础之上继续往前走的
这个E-Malk
就是马克·奥文
马克·奥文呢
他写过一本书叫
The pattern of the Chinese past
意思呢就是中国历史上的发展模式
在这一本书里边呢
他就提出来说中国呢
中国时期发生了一次经济革命
而这一次经济革命呢
他所指的时期
其实就是中国历史上的
十二世纪的前后
那么这一段时期呢
正好就是中国历史上的宋代
这个对于这样的一种说法呢
当然也有很多史学家呢
提出了质疑
但是我们也会看到
我们国内的很多史学家
其实也是基本上赞成
这样的一种论断的
像我们有些史学家呢
从这个传统农业
在宋代达于成熟这一点来讲
说宋代发生的绿色革命
有人从商业网络的角度
说有商业革命
有人从世界上最早的纸币
是出现在宋代来讲货币革命
也有人从都市面貌来讲城市革命
我们比较熟悉的呢
可能是说科技革命
我们通常呢都会说
四大发明对吧
牵动了世界文明的进程
实际上当然这个
可能还不止四大发明了
但是至少四大发明里边的三项
除了造纸数以外
另外的三项
这个火药指南针印刷数
都是在宋代
他的这个技术才得到了完善
而且呢是在宋代传到世界上去的
所以为什么西方学者
他会认为宋代是中国
历史上最伟大的时期
跟这个是有关系的
跟这个有关系的宋代呢
其实我们从一些很熟悉的
包括我们现在看到的这个清清上河图了
还有一些这个不同类型的
这样的一些笔记了
其他的作品里边呢
都能够感受到当时的这个社会气氛
包括经济上的气氛文化上的这个氛围
跟他以前的时代都有了很大的不同
这一张图呢
其实我们在不同的地方都会看到
这个这个只是我从这个清清上河图上面呢
接下来的这个边上的一角了
清清上河图呢
当然我们会看到是一个稀稀扰扰的繁华的都市景象
实际上呢很多学者都指出
宋代呢
他是发生了所谓的商业革命的
那么这个商业革命他的
呃我们有什么依据说他商业革命呢
就是因为在当时形成了多层的商业保卧
也就是说呢地方上
比如说农村里边有农村的集市
城乡结合部有城乡结合部的这样的一些这个市场
在城市里边呢又有城市的这个市场
所以当时的这个市场呢像一种金字塔状
而且呢已经渗透到了当时的这个乡镇
当时的这个农村
那么既然是这样
为什么还要到城里来买东西呢
宋代的人呢
他们在自己的笔记里边就说
大底都下买物
多屈名家持育者
你要想买名牌你就到大城市里来买
所以呢那个开封城里边呢
其实是由各种这个名牌的这种店铺的
那这些店铺呢
我们在这结的这一角呢
其实这儿有一个店铺
这个铺子呢叫赵太成家
他其实呢是一个卖药的是卖药的
这个我们从这个图上的也大体上能看到
这儿有一个大柜台
对吧
后边呢有这种一个一个小抽屉的那种大柜子
就像现在我们看见那个同仁堂的那种生熟药铺一样
外边呢
其实有几个人在这等着这个做糖大夫呢
来给他们号卖呀
开房子抓药
外其实呢
我们可以看到这个门外有几副这个布莲
这个布莲呢
有的字我们看不清楚
但是有一些呢
还是能够看得到的
像比如说这个右边的这一连呢
写的是太医出完一肠胃病
就是他这个赵太成家呢
他打的是这个太医的招牌
他这一家里边可能某一代出过一个给皇帝看过病的人
那他呢
就一直是打这个太医的招牌
而他的这个主打的这个药呢
是治肠胃病的药
另外的这边的这一连呢
是说治久所伤真方极相完
看到这个的时候呢
过去其实看不清楚这什么字
后来呢
因为有了这种辫子化的手段
可以无限的放大
所以我们能看得清楚这上面写的什么字
看到的时候我当时就想
诶
宋代可能是很重硬仇的一个时期
对吧
所以呢
他这个就是这个喝了酒
伤肝伤肾
他现在呢
他的这个主打的药方呢
就是治理这个喝酒喝多了
所以这个宋代他这种社会上这种商业气氛
应该说是很浓重的
很浓重的这种商业气氛
那这种
实际上他的这个部连呢
也是一种广告
对吧
所以我们看到当时的这个广告
意识呢
已经非常的这个普遍了
呃
这种经营方式的进步呢
体现在很多地方
我们在这张图上呢
看到他是一个书房
书房呢
其实他就是一个书店
但这个书店的跟我书店不一样的呢
是他前面是卖书的
后边是课书的
所以什么书卖的好
他就会不断的在那刷板
不断的印出来
那左边的这个呢
其实就是送板的这个书
我们知道这个雕板印刷书啊
是在唐代技术就很成熟了
你看他课的那个佛经佛像
那个线条都非常的流畅
非常的这个圆润
但是唐代他不课书
所以我们现在说的最好的书
善本书最早的就是送呆的
就是送呆的
唐代课什么呢
课佛经课佛像
因为这个什么时候他这个课
他的这个成本比较合算呢
肯定是说一样的东西有大量的需求
所以我们会看到唐代呢
他是一个宗教色彩很浓厚的时期
所以呢他那个雕板印刷书
是来课佛经课佛像的
因此呢对于印刷书这个技术手段的推进
什么部门推进的呢
要我们现在想都是学校推进的
其实首先的推进者不是学校是寺院
是寺院
他那个需求量呢是非常大的佛经佛像
到了送呆呢开始课书
我们看到这个呢课的是张明文选
这一卷呢课到这这文字就结束了
卷第30这一卷结束了
但后边还有两行字
这行呢写的是前堂包寻书字
这什么意思呢
因为我们知道这个课书呢
他都先要写在这个纸上
写在纸上以后呢
把这个纸反着贴到那个板上去
所以你课成反的刷出来是正的
对吧
就跟我们课印章的道理是一样的
所以这个课硬出来这个书是不是漂亮
要看那个写的人的字是不是写的好
所以现在呢
他是谁写的这个字
他把这个人的名字呢放在这了
等于对人家这个贡献的是一种保护吧
在下边这一行就更跟这个张明文选没关系
这行其实应该能看得出来什么字对不对
杭州猫耳侨和东岸开建纸马铺中家印刑
这行写的什么意思呢
是这个书铺的地址
是这书铺的地址
所以他等于也是做一个广告对吧
当时这个书你卖出去
不知道卖在谁手里
又有人找他借对吧
又有人拿他来抄
所以呢
如果你们觉得我这个书课的还不错
你就顺着这个地址
等于我给你一个路线图
对吧
哪个桥哪个河往哪边走
你到我这来买
而且呢
他有意思的呢
是他这个课书的地
他还不是一个纯粹的书店
他是一个什么呢
是一个纸马铺
纸马铺是干什么的
他这个铺子是坐那个纸扎的车
纸扎的马的
我们知道这个
就是前些年那个报纸上抨击那些土豪的时候
会说那个清零节的时候有一些土豪呢
他就不满足于去烧那个烧纸钱
他就扎了一些什么纸坐的奔驰车
纸坐的那个别墅到那个墓前边去烧
送单也有这样的
他们的就拿那个纸扎的车扎的马
对吧
清零节的时候呢
到墓前边去烧
所以他这个铺子本来是干这个的
后来呢
他开始多种经营了
因为他纸很多对吧
他那纸还能干什么呢
发现当时社会上读书人很多要看书
所以呢
他就变成同时呢
来课书印书
因为这不是他的本业
他怕人家不知道
现在呢
他就把他这个地址呢
附在这个后面
我们现在看到的
其实呢
有一些像这个呢
就是民间的书坊自己课的这个书
另外呢
还有一些呢
是有一些大家
大户的人家
大户人家呢
他有的办私书
那个私书里边课的书
像这个东都市略呢
是在南宋的时候
苏东坡的老家
苏氏的老家呢
是在这个梅山的
梅山就是成都的下面人的一个县了
这个梅山呢
承舍人
他们这一家里边呢
课了这个东都市略这部书
而他这个方框里边
这个长方形的方框里边
是他的一个牌剂
这个牌剂呢
就相当于我们现在的一个版权业
前面的他说
梅山承舍人宅看行
后边的这一句八个字
其实是很有意思的
他说什么呢
以身上司不许负板
其实这个呢
就是他当年的一种版权保护的意识
就是谁都不能照我这个翻课
这是我们自己排了板
我们自己课的
你们其他的这些要课书呢
不能照我这个样子翻课
所以在那个时候呢
其实我们会看到
这样的一些
这个包括商标的意识
这个广告的意识
版权保护的这种意识呢
其实就已经都出现了
这边的是一个小广告
这个小广告呢
也是技术含量很高的一个小广告
那至少比我们现在看的那个满地
地上都贴的那个电线杆子上贴的那个药墙
他说呢
他这是济南
就是现在的济南了
留家工夫真铺
他做的什么广告呢
是那个缝衣服的针
当然这针有大有小
不一定都是缝衣服的
那他让你到哪去找他这个针呢
现在他就告诉你说
认门前白兔而为继
中间呢
其实就是他的一个logo
是他一个注册商标
这个上面呢
这就有一个白兔
对吧
这个白兔呢
手里边的主着一个像是拐棍似的
实际上呢
就是一个针
底下呢
他还会说
为什么要去买他这个针呢
要
因为他这个钢针
是收买上等钢条
造出来的这个功夫细针
所以我们其实会看到那个时期
他的这种社会上
这种工商业的发展
特别是这种民营的
包括他的方方面面的
这样的一种商品经济的意识
在那个时期
其实呢
在中国社会上
应该说是有非常突出的发展
有非常突出的这个变化的
那这个呢
是我们龙统的在讲这个宋代呢
他在一种这种自然环境
不是很有力的情况之下
社会的这种经济发展
对吧
文化发展的这个情况
下面呢
我们来讲一下
他们的这种内政
就是国家的政治
这个内政呢
这里边我们看到的是这个赵匡印了
赵匡印就是宋代的宋太祖
第一个皇帝
赵匡印当皇帝呢
我们现在都会说
这是北宋宋代的开国皇帝
但是实际上
他刚刚做皇帝的时候
不会有一个人这么想
认为他是一个
长期的王朝的开国皇帝
因为在他之前呢
我们刚才说是五代
对吧
五个前后相继的王朝
五代一共多长时间呢
53年的时间
五个王朝
14个皇帝
14个皇帝一共53年
所以我们其实可以算算平均
每一个皇帝多少年
应该说每个皇帝上台以后
都不想被人颠覆
对吧
都是千方百计的想办法
能鞏固自己的政权
但是这五个朝代
这14个皇帝都没有能够做到
赵匡印上来
又是一个禁军统帅
一个过去当兵的
带兵的
这样的一个人当了皇帝
在他前边好多皇帝都是他这种出身
那当时的人有什么理由能相信
他把这个王朝鞏固下来呢
我想基本上没什么人相信
没有什么人相信
大家就觉得第六代又开始了
对吧
前边五十年都是这么过的
现在就是又来了一个
但是他真的把这个王朝鞏固下来了
所以呢
当了宋代后来的人
就经常去讨论这个问题
就是他怎么能把这个鞏固下来呢
在这个
宋太祖呢
他当皇帝的时候会有一个极位照
所有的皇帝上台
都有一个极位照
在他这个极位照里呢
他就说到
他当了皇帝以后呢
他就是两项重大责任
一个呢就是隔固顶薪
隔固顶薪就是把过去的那些东西呢
让他变得面貌一新吧
就是要有一些新的制度推出
另一个呢
就是要变家为国
变家为国呢
其实我们也知道
只有在中国的宇会里
家和国能放在一块变成一个词
对吧
变成国家这样一个词
我们要是说到英文里边的国家
我们可能能翻译成
nation
state
country
对吧
都可以翻成国家这个词
但是不管英文里边的哪一个词
都不是国和家的碟盒
那个国和家是分开的
而在我们这儿呢
我们会把国和家这样两个概念
并在一块变成一个词
变成一个词
其实这个呢
在中国的传统文化背景里是很自然的
是很自然的
我们会觉得修身对吧
从个人开始
然后呢
齐家
治国
平天下
这是一个链条
从修身这个地方开始
一步一步一步的延伸出来的
所以从家延伸到国
是很正常的
是很自然的
所以这个呢
也是应该说也是
中国传统文化的一个特色吧
那么宋太祖呢
他说到这个变家为国
一方面我们应该说变家为国是宋太祖
他个人一个阴谋得逞的结果
他本来不过是一个进军的统帅
对吧
现在呢
他变成了一国之主
这是他的这个陈乔
兵变这个阴谋得逞的结果
另一方面呢
这个变家为国呢
确实也是他心里的一个目标
而这样的一种压力
也一直伴随着他自己的这个后半生
赵匡印当皇帝呢
当了17年
非常突然的去世了
但是那个去世的原因
我们到现在也很难判断
就是他到底是自然的死亡呢
还是非正常死亡呢
总而言之
我们知道是很突然的死的
他死的时候呢
他两个儿子都已经成年了
一个儿子呢
24岁了
另一个儿子18岁了
但是在他生前
因为他40多岁就死了
所以在他生前呢
并没有指定哪一个是他的太子
而这个时候呢
他的弟弟
其实呢
跟他就是长期跟这个哥哥呢
在一起
早已经语异丰满了
所以呢
在赵匡印突然的死了之后
他这个弟弟呢
出来做了皇帝
那么这个呢
就是当时宋代历史上的
第二个皇帝
宋太宗
宋太宗呢
也有一个极位照
这个太宗
他继承这个太祖
就是他当皇帝
到底是不是太祖的意思呢
现在学界呢
也有不同的看法
有人觉得呢
这个就是太祖安排的
所以呢
他才没有让他两个儿子呢
做太子
但是也有人认为呢
这个就是太宗的阴谋
甚至于有人认为
他这个哥哥是被他毒死的
就是有不同的这个认识
但是我们不管这个
他们两个人的这个地接
是不是合法
我们姑且来看
就是宋太宗他上台
确实呢
他是一个相对来说
比较成熟的皇帝
这个比较成熟的皇帝
而在他在位期间
他把他哥哥想做
而没有完全做到的
很多事情推到了极致
就不光是他做了
而且有一些事情推到了极端
那么他的这个极位照里边呢
他也是上来以后
先要向全国的军民表个态吧
他说先皇帝创业锤二十年
锤就是将近的意思
锤二十年
世卫之房
区位之治
这八个字是他这个
整个这个极位照里的关键
这八个字是什么意思呢
世卫之房就是
我想大家一看就懂
所有的事情都要预先防范
你不能等这个事情出来以后
再去堵那个窟窿
他觉得五代的时候
那个十四个皇帝
为什么耕迭那么频繁呢
就是那些事情没有防范在前面
所以呢
一个是是要世卫之房
第二个呢
是要区位之治
区位之治区是什么意思呢
区就是周全的意思
都要非常周全的进行制约
用我们现在的话来说
这八个字的意思就是要
防危度渐
就是要防危度渐
那么他呢就表了一个态
说是纪律一定勿有其长
规矩都定下来了
所有的事情都在正常运转了
紧当遵承不敢预约
就是他表态呢
他要按照他哥哥的这一套呢
继续去执行
那么宋泰祖和宋泰宗的
这样的一种基本的治国
我们可以说治国理政的这个观念吧
或者说他们基本的这个
着手的地方
就是这个世卫之房区位之治
就被称之为宋代的祖宗之法
因为是太祖太宗
最开始凝联出来的这样的一套办法
而这个祖宗之法呢
我们会看到
他最突出的特点在于房币
房贩币端
他是一个防危度渐的办法
他的出发点就是
所有的事情还没做之前
你就要想想他会产生什么负面的影响
先把那个窟窿给堵住
所以呢宋代的这个
整个的这一套治国的方对
我们可以说他是着重于房币的
因此呢
我们也可以说他是比较谨慎小心
比较阴寻保守的
他的这个注意力呢
在于要保持这个王朝的稳定
相对来说呢
是测重于稳健的
所以他的这个政策的不是开拓性很强的
但是这样的一种政策的选择
跟他面临的条件是有关系的
因为当时他面对的就是一个
非常动荡非常扰壤的时代
所以他首先的任务就是要稳定
就是要安定
因此呢
他的这个房币之政
我们可以说
这是他的一种基本国策
这个基本国策的确定
跟宋代面临的内外形式是有关系的
那他的这个基本国策要怎么贯车下去呢
要通过一些什么样的方式
能把他的这个
理念就是要保持这个王朝稳定
这样的一个理念能够贯车下去
我想如果我们说抓手的话
他的这个抓手呢就是两件事情
或者说
就像一个车的两轴一样
像两个轮子一样
一边呢就是立即刚
一边呢就是召和气
即刚是什么意思呢
即刚在这个宋代人的说法里边
和刚计学是一个意思
即刚和刚计呢都是法制
制度规矩
就是这个意思
一方面呢要建立法制
要建立规矩
另一方面呢要召和气
和气呢在这个
我们现在会说和谐社会了
在当时宋人的这个心目里边呢
他们觉得这个天地之间呢
运行着阴阳二气
这个阴阳二气
如果他很自然的运行
没有什么外界的干扰
没有什么这个强力的
介入
那么这个
阴阳二气呢
他就会达到一种很和谐的状态
那么这个呢
就是他们所说的感召和气
感召和气
所以呢宋人呢
他通常都是把这个刚计呢
和法制联系在一起
而把这个和气呢
和仁义
或者说是人证联系在一起
那么这两端一端是法制
一端是和气
就构成了这个宋代
他这个治国理政的这样的两轴
一个宋代呢
当然我们知道
他也是地制的
时期的一个阶段了
那么换一句话说呢
地制王朝应该说都是专制的王朝
所以现在我看有一些普及的独物上
会说宋代呢
他三全分立
说他有什么样的自由啊
有什么样的民主啊
知识分子的黄金时代啊
我觉得这个都说不上
都说不上
他还是一个专制王朝
但是也不是说
专制王朝就都是一样的
天下乌鸦反正是一般黑
也不一样
那么这个专制的程度
包括专制的方式
还是有区别的
在这些地制的王朝里边
应该说宋代的朝政
称得上是中国历代王朝里边
最为开明的
那么这个陈一确先生呢
也曾经说
六朝和天水一带思想是最为自由的
六朝呢指的是中国历史上有六个王朝
是在南京定都的
就是以南京为他们的首都的
那这六个王朝呢
第一个当然就是孙权的东吾了
对吧
接下来东进
然后南朝的宋其良臣
这样的六个朝
天水一带指的就是宋代
为什么叫天水一带呢
赵空印他是姓赵
过去呢
我们知道在这个从东汉以来
一直到卫进南北朝
一直到这个隋唐
到唐代
这个人的姓氏啊
是跟一定的地区联系在一起的
你比方同样是姓王
你要是太元的王氏
狼崖的王氏
这个就是依留的氏族
你们家在当地
就是显赫的门亭
可是你如果是别的地方的王氏
你在其他的地方姓王的
那就不知一提
那么姓赵的呢
他们在天水郡
就现在的甘肃的天水
他们在那是大门户
是一等的门户
所以呢
现在呢
对赵空印的等于是说他天水一朝
是说赵空印呢
他这个赵家呢
是天水的肇氏
那么他们呢
应该是一等的大门户家里出来的
其实赵空印呢
他跟天水完全没关系
他是保定人
他们一家都是河北人
但是这种说法呢
是用了等于是古代用的点吧
那么这里边呢
有两条材料
有一条材料呢
是说
这个宋太祖呢
问这个赵普
赵普呢
是他的一个左膀右臂了
过去就当他的秘书长
后来呢
当过宰相
这个赵空印就问
说哎
你说这个天底下什么东西最大呀
我们知道这个赵空印呢
他基本上没读过什么书
这个基本上是个大老粗吧
军队里出来的
有的时候这个没文化的人
问出来的问题呢
这有文化的人就很难答
这个赵普呢
就想来想去呢
不知道要怎么回答
皇帝一直在吹着问
于是赵普呢
只好说道理最大
天底下什么东西最大呀
他就说道理最大
道理是管着所有的东西的
比比这些东西都大
哎
皇帝觉得说的不错
是不是真有这么一件事
现在都很难说
因为这件事最早的记载呢
是审扩记的
审扩记这件事情呢
离这个事情发生的时候
已经有100年了
100年以前是不是有这么一个对话
这个我们也也很难知道
审扩他是听谁说的
但是不管怎么样
宋代的人都相信
宋代的人的经常引这个事
就他们相信这个
或者他们希望这个事是一个真的事
所以这个呢
我们会看到就送人的
他们确实认为应该是道理最大
应该是道理最大
下面的这一条呢
也是说宋太祖的一祖就是太祖
说他呢
当了皇帝以后啊
他立了一个誓约
就是发了一个誓
发的这个誓呢
说是刻在一个碑上
刻在一个碑上
搁在太庙里边
这个誓约呢
有好几条
其中有一条呢
是说不杀大臣
不杀延关
宋太祖杀没杀过大臣呢
是杀过的
但是他杀的这些大臣呢
基本上是两类罪名
比方一类罪名呢
是一物军机
就是这个是武将的
另一类罪名呢
就是文馆里边的贪污罪
贪污罪
所以这两类呢
是杀过人的
但是确实是没有杀过延关
延关是什么呢
是提意见的人
提意见的人
也就说呢
宋代呢
不是没有已言罪人
有的人呢
提意见提的太激烈了
黄天的也会把他撤下去
但是没有因为这个杀过人
没有因为这个杀过人
那么基本上我想这个
当然在情慧啊
什么那些时候呢
有宋高宗的时候有个别的不同
但是基本上呢
没有因为这些呢
杀人的
所以呢
宋代相对来说呢
是一个言论比较开放的
这样的一个历史时期
我们其实呢
可以比较一下
就是我们现在说
宋代呢
他的
相对来说呢
是比较开明开放的
这样的一个时期
这个
这个地方的这个材料呢
其实是讲这个世大夫的纪御
什么是世大夫呢
读书人做官就是世大夫
所以呢
在英文里边呢
把这个翻译这个世大夫的时候呢
有的时候他们会翻译成
Skola official
就这两个词
构成世大夫的含义
一方面是Skola是学者
另一方面是官员
就这个呢
就是世大夫
他们都是双重身份的
那么
纪御是什么呢
纪御也是待遇
但是这个纪御呢
我们指的不是说
他挣多少钱的这个待遇
而是说他
人格是不是受到尊重
这样的一种待遇
那么如果我们从这个角度去看
我们把这个前后相继的
这样的几个王朝
明朝虽然和宋代不连着
但是中间呢
他隔的是圆
圆比较特别
因为他蒙古人的王朝嘛
所以呢
我们还是把这三个主要的这个
汉族王朝拿到一起来比较一下
就是看这个世大夫呢
在这些王朝里边
是不是受到足够的尊重
这样一些独身做官的
呃
三个王朝里首先是唐朝
开元年间
这也是唐玄宗的时候
当时呢
有一个秘书剑楚国公姜娇
这个已经到了三品的官员了
我们知道中国古代一共有九品官
四品以上就算是贵的
就是高贵的那个官员了
而这个姜娇呢
当时已经是封到国公了
其实身份已经很尊重了
以罪于朝堂绝障留配留而死
犯了什么罪呢
唐玄宗跟他说的一个悄悄话
被他说出去了
所以因为这件事情要惩罚他
怎么惩罚呢
在朝堂上绝障
朝堂是什么地方
百官上朝的地方
当着百官来账责
所以这个呢
主要的还不是说
一种肉体上的痛楚
最主要的是精神上的羞辱
这么高的一个官
当着百官的面
受到这个账责
当时虽然没有打死
但是后来把他发配到外地
路上就死了
那这是高官了
第一层的官员就更不用说
像杜甫杜穆韩裕
这些人在他们的诗作里
都说到他们年轻的时候在地方上当官
像杜甫这首诗呢
他说他在地方上当部位
不是什么呢
就是主部县里的秘书长
县政府的秘书长
那个就是主部
位呢就是县里的公安局长
他们在当这个主部县位的时候
如果什么事情干的这个县长不满意
就会拉出去打
他说所以现在我不当这个主部县位了
我现在呢也不用挨他的这个锤柱了
也不会挨这个打了
所以那个时候
其实对于这个官员
对于这些下属人格上的尊重
我们会看到并不是长官心目中
或者说帝王心目中的一件
这个值得重视的事情
那到这个后来的这个明代
明代当然在送待之后了
这种情况就更加严重
我们可以看到朱元璋的时候就有屏障
为什么叫屏障
就是在电瓶之上账责这个官员
到了后来就变得席位故事了
这个我们知道明武宗呢
曾经有一年要下江南
要下江南呢
有的人就说今年这个江南的收成不好
当年的这个皇帝要下江南
那都是浩浩荡荡的
所以沿途的供应啊招待啊
都是很大的问题
所以有人就建议说今年别去
可是皇帝非要去
朝廷上呢就分成两派
一波就说别去一波说去
结果这些所有主张别去的人
都遭到了这个账责
当时130个人受到账责
账责之后呢
11个人被当场打死
就有的人他都年老挺挺弱的
对吧
有的人呢单净受怕的
于是呢就为了这么一件事情
就会在这个庭长里边的被打死
在这个后来这个家境皇帝的时候大理意
也是两派这个人
凡是和皇帝的意见不一样的
134个人受到账责17个人被打死
所以呢这个明代呢
有一部笔记书叫草木子
草木子呢就说
当时在京城里做官的人
每天早晨入朝的时候
要和妻子和儿子告别
说不定今天不定哪一句话说不好
就回不来了
哎到晚上没事回来了
相亲以为又活一日
也就多活了一天
那么
这样那种情况呢
其实就是当时那个朝廷里气氛非常的紧张
有点那个人人自危的那个样子
我们知道海瑞
海瑞呢在当时的情况下是非常敢说话的
对吧
但是在海瑞要把他的奏章递上去的那一天
他在他家的大堂里边摆了一口棺材
摆这一口棺材是什么意思
其实他就是摆给人看的
让人家知道他今天要去禁言
他就下定这个决心
就是有去无回了
所以那个时候呢
其实我们会看到这个整个的这个朝政的这个气氛呢
其实是相当紧张的
宋代呢
这样的情况在宋代是不可想象的
宋代呢这也有一个例子
神宗的时候
神宗呢是就是王安石变法蛇的那个皇帝了
那这个皇帝呢在宋代的皇帝里边呢
算得上是比较
刚觉的就是一个比较刚觉果断有主意的吧
陕西当时用兵失利
这个皇帝呢非常生气
等要找一个人对这个事情负责
可是前线的将帅呢
有的被人家抓去了
有的呢受伤了
有的就占死了
那你就没法处分那些人
那你处分谁呢
皇帝批出一个条子来
说要斩一个朝臣
朝臣是什么呢
就是运送粮草的
当时确实是粮草
没有在指定时间运到指定地点
那当然是对战机是有影响了
所以现在皇帝批出一条子来把他杀掉
第二天早晨上朝了
宰相蔡雀奏示
皇帝就把宰相打断了
说是昨天批出斩某人以刑否
是不是已经杀了
蔡雀就说
这事刚想向你报告
皇帝说此事合议
还有什么可报告的
都已经批出一个条子来了
执行就是了
对吧
蔡雀呢说
祖宗以来未尝杀世人
臣等不欲自陛下时
我们不想让你开这个头
祖宗以来呢
不是没有杀过当官的
我们刚才其实曾经说过
但是没有因为这种罪名杀过
这个宋代的罪名的官员的罪名是分两类
一类是公罪
一类是私罪
什么是公罪呢
有过失
就有错误
但是无私取
不是因为你个人的原因犯的这个错
不是因为你私自有什么私心犯的这个错
你比如说当时运送粮草到指定地点
确实录都不熟悉
而且遇到西夏的军队的阻击
所以这些事情呢
都不是事先能够预料的
不是这个官员主观上的
他很害
担惊害怕
他不敢去
而是碰到了意外的情况
所以这种呢是有过失
但这个罪过是公罪
是公罪
所以现在呢
这个蔡雀就堵着他
堵着这个皇帝说
祖宗以来呢
没有因为公罪杀人的
上陈英九之
就被他堵住了
想了想就说
那不杀也行
可与赐面配远恶处
把他那个脸上刺上字
而且呢
把他发配到幼园
而且最好是像什么海南岛啊
内内的广西广东
发配到那去
门下时郎就是负载相
张敦就说
如此即不若杀之
你要这样也还不如把他杀了
上约何顾
这个张敦就说了
是可杀不可辱
你不能在他脸上刺字
他犯了什么罪
就是什么罪
你在他脸上刺字
这是对他的很大的侮辱
上生色聚力约
皇帝就非常生气了
说快意是做不得一件
要杀也不让杀
刺字也不让刺
说这个心头这个气呢
实在是出不去
一般情况下
你别说是皇帝翻脸了
你就说我们一个领导翻脸了
一般人就不会不方便再说话了
对不对
但张敦呢说
如此快意是不做得也好
所以我们其实会看到
在宋代的时候呢
这个官员他面对着皇帝的时候
他的发言权对吧
还是比较大的
不像这个我们前面看到的这个唐代
和后面的这个明代
所以呢
确实宋代的历史呢
有他相对来说比较开明的
这一面
那么这样的一个
在这个政权之下
我们会看到当时活跃在政治舞台上的
有很多的师大夫对吧
我们前面再说
这些师大夫是哪来的呢
他们怎么会有这样的一种底气
能够跟皇帝去
比如说去
跟皇帝
探讨一些问题
甚至于顶住这个皇帝的一些指示
实际上呢
我们会看到
这样的一些人呢
我们把他们称之为一些新型的这个世人
很多都是从科举里边提拔上来
涌现出来的
这个科举制度呢
我们现在总是把他和高考联在一起讲
实际上的科举和高考不是一回事
高考选拔出来的人
他不管考的怎么样
他都还是进学校的
对不对
所以高考呢
他是教育体系里边的一个环节
属于教育的这个链条的
而科举不是
科举是认定你受教育的过程已经结束了
选拔出来的人是干什么的呢
是当官的
所以科举从这个性质上来说
他应该更接近于公务员考试
而不是接近于高考
那么这个我们现在呢
看到的这个有一个表格
就是立界就是这个立朝科举的平均的
取世的人数
科举呢
其实是随阳地的时候立起来的
但是随长的科举取世取得非常少
取这个十几个人
那么
也就说呢不完全成气候
到了唐代的科举就有了
比较固定的这些规矩了
所以我们说呢科举制度的确立呢
是在唐代
那么各个朝代我们按照年代
就是平均他一年取多少人
把它平均一下
我们会看到宋代取的人最多
其次呢是清代
那么这个取世多少
说明什么呢
其实他不仅仅是一个规模的问题
更重要的呢是取出来的这些人是做官的
对不对
科举考试考出来这些
就像我们公务员考试选拔出来这些人
我们是希望他们是能力素质更强
对吧
科举选拔出来这些人
他们不是靠熬年头
不是靠他父亲当官
他也当官
所以他们的能力素质应该是比较强的
但是我们知道一个时期唐宋一个时期
同时在港的官员至少有五六万
如果你这一年一共才取了一二十个
你这个一二十个撒到那个五六万人的
那个官僚队伍里边
他几乎改变不了那个官僚队伍的任何能力
素质的这样的一种结构
反而是被那个官僚队伍就把它吞没了
就把它淹没了
他只有到了一定的这样的规模之后
他才有可能对那个原有的那种官僚队伍
构成一种素质上的冲击
或者我们说一些新鲜血液的这个改变吧
这个充实
所以呢宋代呢
在这个各个朝代里边
各个时期里边呢
他是取事最多的
而且呢
他和唐代的这个变化不仅在数量上
不仅在数量上
更大的变化在什么地方呢
就是科举制度从唐代到宋代
用我个人的想法来讲
我想这个制度呢
它是走向越来越严密越来越开放
通常我们会觉得严密了就不开放
你要是强调开放就不可能那么严密
但是从宋代的科举来讲
我想呢
我们正好可以看到这两者是相处相成的
在这呢
有两个例子
唐代宋代各一个例子
唐代中期的时候呢
这个科举考试啊
都是会临时指定一个诸考人
这个
这一次呢
临时指定了这个诸考人呢
是一个叫崔眼的
那么指定了他之后呢
这个名字一公布
就很多人都来找他
其中呢
有一个太学里边的老师
就是这个五五零来找这个崔眼
他带来了
他来找他干什么呢
他要推荐他的一个学生
这个学生就是杜木
杜木我们都知道
就是那个双叶红月二月花
对吧
他有很好的文学作品
这个五五零呢
就把杜木的一篇文章
就是我们知道的鹅庞功夫
拿来给崔眼看
那崔眼一看呢
就说哎的确是好文章
于是呢
这个老师就说了
五五零就说
你既然也认为是好文章
今年呢
请试狼鱼撞头
撞头就是壮员
现在呢
还没考呢
他来推荐他一个学生
这个主考官说
哎这本文章写的是不错
这老师说
那你今年就得给他壮员
那崔眼说什么呢
崔眼说
已经有人了
还有人在他之前来的
已经先答应了别人了
所以这崔眼呢
他也是实话实说
对吧
那这老师就很不高兴了
说不得已
你也得给他给他当得第五
我这写这么好的文章
对吧
你再不给他得第五
第五还得不到
那你就等于是对他的一种羞辱了
于是呢
这个崔眼就答应了
答应了这老师就走了
走了以后呢
周围的人呢
就问这个崔眼
说他来推荐谁啊
崔眼呢
就说推荐的是动物
周围的人呢
就有人说哎动物可不行
虽然他写着好文章
但是呢
他不居细型
不居细型什么意思
道德品行不行
道德品得不好
所以呢
就说那不能给他
崔眼说什么呢
我已经答应吴老师了
杜牧
他就算是杀猪的卖酒的
今年也不能改了
后来这一年
杜牧果然是以第五名
中了这个进士
就这一年呢
他就是进士第五名被录取的
那么这样一种情况
你说合理不合理呢
我们现在也说
高考不要督目瞧
对吧
中学校长呢
可以十名推荐制
那我们现在也可以说
这个吴武林
他也是一种十名推荐
对吧
他就推荐的一个学生
所以他也有他的合理的地方
但是如果这种做法
没有被一种制度严密化
有一个明确的限制的话
那他就会使得这个制度呢
受到很多人的质疑
使这个做法受到很多质疑
你别问我们看到上面的这首诗
上的这首诗呢
也是唐代的一个有名的诗人写的
这诗人也姓杜
叫杜循贺
杜循贺的这一说里边呢
他是说空有文章传海内
他觉得他也有杜牧这么好的文章
但是呢
更无亲族在朝中
朝廷里没人认识他
没人去替他推荐
所以呢
这个杜循贺呢
几次参加科学考试全都被刷下来了
都落榜了
所以这个呢
就使得这个科举考试这种公正性和他的权威性
就受到质疑
受到质疑
而这种情况在宋代有很大的改变
我们会看到宋代呢
也有这一类的诗作说科举考试的
宋代说到科举呢
会说
唯有胡鸣公道在
孤寒英向此中求
这是什么意思呢
宋代的科举考试跟唐代呢
有很多继承的地方
也有不一样的地方
宋代的科举跟唐代一样
也是在这卷子上面
最上边的一行呢
要写你的名字
你是什么地方的人
你的三代
因为他怕要有重名的呢
可是你三代就不会重名
对吧
唐代呢
这个卷子
这个主考官就看得到
上面是谁的卷子
他能看得到
要不然他怎么能把杜循贺挑出来呢
就是因为看见这个名字了
但是宋代呢
开始有胡鸣的制度
上边的这一行
你把卷子交了
这主考官就把那一行粘住了
就有点像我们现在的高考似的
粘上以后呢
他拿签字文里边
盖上一个号
就盖上一个就相当于你的考号
所以那个判卷子的人
看不见这是谁的卷子
他只看到那个考号
所有的卷子都看定了
然后排出续来了
才把这个考号拆开
才知道这个是谁的卷子
而那个时候名次都排定了
就不能再改了
不能再改了
所以呢
宋人会说
这种叫做胡鸣
因为他名字被胡住了
唯有胡鸣公道在
公道就在这个胡鸣这个地方
孤寒是什么呢
你如果孤就是没人支持你
朝廷里边没有认识的
没有人帮你去说话
这个就是孤
寒呢
就是家境比较清寒
不是腰缠万贯的
你家里要很有钱
你做生意去吧
也可以飞黄腾达
对不对
你不一定非要走这条路
但是如果你又孤又寒
还想出人头地
那你只好到
科举考试里边去找你的机会
因为科举考试
基本上是靠本人的能力的
所以他说孤寒您向此中求
那么这个到底做得到做不到呢
我们其实会看到
下面的这一条材料
是跟苏氏有关系的
就跟苏东坡有关
苏东坡呢
他有很多追随者
其中呢
所谓的苏门六君子
是跟他的关系最密切的
六君子里边有一个就叫李志
原有三年的时候呢
李志就报名参加科举考试
正好这一年苏氏被指定为主考官
那这个师生两个人都很高兴了
但是到了这个宋代的时候
这个主考官呢
一惊指定
当天就不能回家了
朝廷上皇帝指定了你
当天呢
就要去共愿
就像现在我们有些考试院
共愿当天就锁门了
那个时候呢
都不像现在什么那个手机呀
电话呀
电脑啊
一锁门就是真的被锁住了
所以内外呢
就没有办法沟通
但是这个苏氏呢
觉得也没关系
他这个学生的文章
其实风格他都非常熟悉
于是呢
这个
出题了
考生来考了
考完了以后呢
看卷子了
叛的时候呢
看到一篇卷子
苏氏非常高兴
认为这个就是李志的
把这个放成第一
所以我们也不能说
宋人是不是都思想觉悟很高
对吧
都不照顾自己的亲朋好友
他也很照顾他这个学生
放在第一了
然后所有的卷子都叛完了
都排好的顺序
拆号了
然后呢
畅然出院
为什么呢
这不是李志的
是谁的呢
是张元的
呃这是什么人呢
这个本人呢
是个年轻人
但他父亲
是王安石变法的左膀右臂
而苏氏我们知道
他基本上是支持司马光的
他是王安石变法的对立派
所以就是选择了一个政治上的
对立派他的那个儿子
放到了第一
但是这个时候呢
一切都不能变了
所以这个顺序呢
都排定了
而这一年科举考试
一共娶了470多个人
第一的不是李志
一直到最后470多个人里
没有理智
所以真正倡然的
也是倡然在这个地方
那么李志就说
决定回家了
再也不想考了
苏氏呢送他一手诗
那么这诗里边呢
除了后面的
就是除了我们现在看到的这两句
还有两句
他是说
白袍倾注5000人
知子无愿意无德
现在有5000多个人
我这一份一份的看这个卷子
我当然知道
我没把你取上
你不会感谢我
可是我也知道
你也不会因此而埋怨我
所以呢
我们会知道
当时的科举制度
正是通过这个制度的严密化
使得这个制度呢
更加公平的
想更多的人开放
那么
也正是因为这样的一种环境
所以我们会看到有很多的韩俊
在这种情况下呢
能有一个
就是能够有一个出人
头地或者说出类拔萃的这样的一个过程吧
韩俊呢
其实就是我们前面说的这个孤寒了
一方面呢
家境很贫寒
另一方面的个人是有才能的
这里边呢
有两个例子
一个是说到这个旅蒙镇
这个旅蒙镇呢
他
年轻的时候
呃
他在这个洛阳的龙门那个地方
其实我们如果去
我知道那地方有很多的寺院
唐代的时候呢
就有人说
因为你在这个学校里读书
你还是要交学费的
你如果交不起学费
有一些人他又要读书
他们就叫读书于山林
不是真在那个荒山野地的山林里读书
而是在山林里边的寺院里读书
因为寺院他有一些游方的僧人来的
都是免费住的
所以那个地方呢
呃
他住宿不收费
而且他环境比较轻忧
所以有一些读书人呢
他们就到那个寺院里去读书
这个旅蒙镇呢
他也是韩威的时候
他本来没出名的时候
他就在这个寺院里边读书
当时呢
和他一个朋友
温众书在一起
这个
洛阳那个地方
我们知道夏天其实还是很热的
有一天这个傍晚的时候
呢
两个人在这个衣水边上散步
看见来了一个卖瓜的
两个人非常想买一个瓜
我们知道这个开封洛阳一带啊
在送待的那个时候是产瓜的集中的产地
那个时候那个瓜也并不贵
就是一个瓜那就是几文钱
几个铜板的样子
但是两个人掏不出来
这么点钱都掏不出来
于是呢
就看着那个人越走越远了
居然那个瓜蛋
就挑的那个蛋子上掉下了一个瓜
而这个卖瓜的这个人呢
也没注意
他们两个就一直盯着
发现周围没有谁看到这个事
于是两个人呢
趁那个卖瓜的走远了
就把这个瓜捡了来
擦擦两个人就分着吃了
后来呢
这两个人去参加科举考试
吕蒙郑考中的第一
温众书呢
考了第三
后来这个吕蒙郑呢
在宋太宗的时候当了宰相
于是呢
他就回到当年他们龙门
捡这个瓜的这地方
买了一块地
把这块地上的建立一个亭子
这个亭子呢
就叫依瓜亭
表示呢
不能忘记当年的平建
也就是说呢
也鼓励后来的世子
就是平建的人呢
你只要努力
也是有出头之日的
那么这样的一种倾向
其实我们会看到跟唐代很不一样
唐代呢
他不管是多么破络的家庭
他一定要说
他祖上是辉煌过的
他那个祖上的那个门音
祖上的门帝是辉煌过的
而宋代呢
其实他们
要强调的
重视的
是本人的才能
而不是这个家境的背景
这个
范忠焉的这个断基化粥呢
其实也是经常被用作立志故事的
范忠焉他不到两岁的时候
过去说两岁都是居岁
很小的时候生下来不久
他这个父亲就去世了
他母亲带着他改嫁
嫁给一个山东人
这山东人是一个姓朱的
所以范忠焉呢
从小以为自己就是朱家的
而他参加科学考试的时候
田的名字都是叫朱月
都是叫朱月
是后来他当官
要去做官了
他妈妈才跟他说
其实你不是朱家的是范家的
所以他后来回到那个苏州
在那边的办了饭市一庄
资助那些读不起书的那些孩子
那么他在年轻的时候呢
也是在寺院里边读书
那寺院里读书呢
吃的饭是要自己带粮食的
他带的这个粮食
如果都是吃干饭的话
就坚持不下来
就坚持不到月底
所以呢
他都是欧洲
欧洲到了冬天的时候
那个粥就动成一坨
他就拿那个刀呢
把它画成一块一块的
一顿饭呢
就是吃这一块
得计划着吃
才能吃到这个月底
家里带来的咸菜呢
也是要切成一段一段
如此者三年
就在这个寺院里边呢
坚持了三年
一直到他后来呢
科举考试
我们知道他后来考中了
当到了这个
负载项的这个身份
所以我们呢
其实从这里边呢
会有一个比较
就是唐代呢
也有很多
名人有能力的人
那么宋代呢
也有一些
但是从他们的这种能力素质
和他们的出身背景上
其实呢
我们都会看到一些不同
你比如说这个唐代
做官的
出名的
唐太宗的时候
房玄灵度如悔
这个是唐太宗的左膀右臂
李世民的时候
最出名的宰相
就是他们两个人
到后来呢
李龙基就是我们说
唐玄宗的时候
最杰出的宰相呢
是摇虫送景
但是这些人
你说他们有什么作品
传世吗
基本上都没有
房玄灵呢
他当然
比这个挂着他的名字呢
有史书
但是那个是一种植物行为
因为他是宰相了
所以那个史书修成了
输他的名字
并不是他写的
而当时有作品的
是李白杜甫这样的人
但是李白杜甫
你可以说他基本上在官场上
没有什么重要的表现
他们也不是什么政治活动家
那李白后来还被卷到一个大案子里边
是吧
这个宋代就不一样
宋代相犯中央
我们说他是清理新政的推进者
对吧
他当时做过负载相
那就是副总理了
是一个国务活动家
政治改革家
但是我们最开始接触到
犯中央这名字是什么时候接触到的
是课本上
对不对
语文课本上
读那个月阳楼记
所以他是一个文学家
而且呢
他有专门的研究著作
是研究一经的
所以他也是一个经学家
或者我们可以说是一个哲学家
对他的那个成就是多方面的
其他的这些人呢
也都是这样
你像欧阳修
他也做过负载相
他又是文谈宗主
就是当时的文谈上做第一把交椅的人
二十四十里边有两个部是他写的
所以他又是史学家
所以那个时候的人
真的是他们的这种能力素质
应该说是非常强的
而且是多方面的
我们刚才说到犯中央是韩俊
对吧
欧阳修也是一样
他也是很小的时候
他父亲死了
他妈妈带着他学认字
家里边买不起纸买不起笔
也没有我们小时候那种石板
都是拿着卢薇杆在沙子上教他练字
在沙子上教他练字
所以呢
也是出身于这种比较清寒的家庭的
对这样的一些人呢
他们的这种素质
其实呢
确实还是非常的这个突出的
那么这样呢
其实我们会看到
就是前边呢
我们讲到了这个宋代历史上的一些基本的背景
应该说呢
他是处在历史上的一个转型期
面对很多的问题
他并不是中国古代史上国事最强劲的时期
但是呢
宋代在物质文明和精神文明方面呢
的确还是有很突出的成就的
包括他在制度的建设上
也有他的独到的地方
所以从这个角度来看呢
宋代他应该说还是一个历史上人民昌盛的这样的一个历史阶段
下边呢
就是要讲到王安时和这个王安时他所主持的这个变化
王安时呢
我们刚才说了
他基本上呢
是生活在北宋中期的
他是江西人
这个宋代呢
江西其实出了一大批的这个能人
我们知道这个唐宋巴达家里边呢
唐其实只有两家
宋有六家
宋的这六家呢
三个是四川人
三个是江西人
这三个江西人呢
就是欧阳修曾巩和王安时
这个王安时呢
他据说年轻的时候就很喜欢读书
而且呢
一过目就不忘
另外呢
就说写文章的时候也跟别人不同
人家拿了一个题目以后呢
总要打个富稿
先得想想才能落壁
王安时呢
是拿过来题目就落壁写
别的人呢
就会觉得这能写出什么东西来
结果拿出来一看呢
写好了以后
大家都觉得还写的还真是不错
这个曾巩呢
是他的朋友
曾经拿他的这个文章呢
去给欧阳修看
欧阳修呢
也很称赞
王安时呢
他是青帝二年的时候送人宗的时候
参加了这个科举考试
那那个时候呢
他差不多是二十岁
二十岁呢
科举考试呢
就中了近世的高科
高科呢
就是考他名列前茅
很多人都说王安时是壮员
实际上呢
他公布出来的名次是第四名
那为什么第四名会被有些人称为壮员呢
我们知道这个壮员呢
其实他是就是宋代呢
是三级考试
最高的一层考试呢
叫电视
是在皇帝的宫殿制上进行的
那原则上的皇帝
应该是出题看卷子的
但是当然皇帝不会干这个
所以皇帝呢
他是指定一些人去帮他做这个事
但是呢
真正所有的人派完了卷子以后
有的时候皇帝会翻一翻
去看一下
王安时这一次呢
主考官是把他放成第一的
把他放成第一
本来呢
他应该是壮员的
但是那个宋人宗呢
来了
把那个前头的几份卷子翻了一下
看这个王安时的卷子呢
王安时有一个就是策论
就有点像个
那种答题发挥的那种答题吧
那个里边的王安时引了一个
赏书里边的一个典故
叫如此奇彭
这个皇帝呢很不高兴
他觉得说这个典故啊
是讽测或者说批评现在的皇帝呢
年纪太轻没有经验
所以呢
这个皇帝呢就不高兴
不高兴的说这不能当第一
不能当第一
那怎么办呢
第二的和第三的都是原来当过官的
我们知道科举考试呢
其实有一些人他
原来做官不是凭着科举的身份
他也进入官僚队伍
但是这个呢
升进的路径就比较升进的慢
所以他们也会来科举
就像现在有的领导干部
还要去读博士是一个道理
那么
在宋代的规矩里边呢
当官的人参加科举考试
不能做状元
所以第二第三的都不行
于是呢
就把王安时和那第四的换了
就把他呢换到第四去了
所以公布出来呢是第四
但是宋代呢
好像这个信息都
从正面说
就信息很沟通
从另一方面说呢
保密工作做得不好
所以呢
人家都知道那个主考官
其实是把王安时放第一的
所以这个民间呢
心目中觉得这个真正的状元呢
还是王安时
但是王安时呢
他自己从来不提这个事
所以大家呢
都是说王安时这个人呢
气度真的很大
他根本不把这个放在心上
第一名第四名
他根本不在意这个
宋代的这个科举考试呢
有一个规矩
因为我们知道科举考试录取的人
是做官的
第一任的当官
必须都是去基层
就是不能留在这个中央
里边朝廷里边或者什么都要去基层
那么都要去基层呢
但是这个宋代呢
他给那些科举考的最好的那些人
开了另一条路
就是说你去基层
你干一任
当你快到这一任任满的时候
你可以把你得意的作品呢
上就是成交给皇帝
那么皇帝看了这个作品觉得不错
会给你组织一次考试
考中了
你就可以进入皇帝的秘书队伍
当然那秘书队伍是很大的秘书队伍
像咱们中南海1923局那种
可能有
警师上百的人
进入这个秘书队伍
那不管怎么样
这秘书队伍生进的还是很快
而且你在皇帝的身边
各种条件都好
但是王安一般的科举高科的
都会走这一条路
所以他们也会提拔的比较快
但是王安时呢
安时不否
他快要满任的时候
他没有往上交文章
所以这样的
他也就没有这机会
因此他第二任呢
还是在地方上干
他第一任是在杨州
第二任呢
是在宁波
宁波的银线
现在他们叫银州区
到了这个银线呢
还干得很欢
起低燕绝皮糖为水路之力
就是带着这个地方上清修水利
另外呢
带古与民出息以长
必心成相异
后边的这件事
其实是非常关键的
他后来做了宰相以后
推行的清苗法
就是基于他在地方上的这个经验
这是要干什么呢
就是在这个老百姓啊
清皇不接的时候呢
都要去借高利贷
宋代呢
有一个规定
就是高利贷
这个利息啊
不能超过一倍
你比方你借一斤一百斤
你最多让人还二百斤
所以这个呢
让我们看到当时那高利贷的利是很高的
是很高的
有一些老百姓呢
他比方说他
这个清皇不接的时候
他跟人家借了贷
那他可能要加七分利
六分利七分利
将来去还
那王安石呢
在地方上呢
他就看到那个地方的那个官府的仓库里
其实有好多粮食
那个粮食呢
都是成年积在那个地方的
所以王安石呢
就说这个粮食呢
可以借给这个老百姓
可以带给这些老百姓
你借一百斤呢
根据你家里不同的情况
就是贫富啊
不同的情况
将来你还一百一十斤
或者是一百二十斤
就是不超过二分利
不超过二分利
那么这样呢
当然他还是收利息的
可是他比那个高利贷呢
还是要好一些
所以呢
这个就是他说的
代股与民出息已长
你还这个粮食的时候
你是要给一
给一份这个利息的等于是
这样呢
这个原来仓库里边
这些沉的粮食都带出去了
都给老百姓了
而收回来的粮食呢
都是新粮食
所以对老百姓呢
也核算比他借高利贷核算
对官府来说呢
多收了一份粮食还是新的
也觉得核算
所以这样的双方就觉得好像
等于是个双赢吧
那后来呢
这个王安石其实他推行的清苗法
基本上呢
就是这样的一个思路
这个王安石虽然在基层干
但是呢
他议论高级
就是眼光看得很远
而且对当时国家的那些大事啊
都在他的这个议论之中
果于自用
这个人呢
非常果断
凯然有狡视变俗之志
这个周围的那些同僚呢
都觉得他其实不是一个一般的人
我们现在看到这个王安石呢
他在银线的时候
是他27岁到29岁的时候
在这个地方上的做这个
等于是做这个线里边的这个长官
那么在王安石的文集里边
也留下了他当年做这个线里的长官的时候
他写的一些报告
给他的领导写的一些信
那我们现在看到的这个呢
就是给他的上司写的一封信
这个转运室呢
就相当于一个省级的这个领导
那么这个王安石呢
当时其实是这个转运室
布置下来的事情呢
各地都要去执行
只有王安石
他给这个转运室写了一封信
说你这个事就不能执行
他当时是为了什么事情呢
是延
其实现在咱们刚说这个延是不是要放开
当时的延都是专卖的
那么专卖的因为卖的很贵
所以有一些老百姓呢
特别是那些贫穷的人
他可能就买不起
有的这个延护就是那些股盐的那些人呢
他就看到这个情况
他就会偷偷的偷一些延出来
就等于是私延
去卖用比较低的价钱呢
去卖给其他的这个百姓
那么现在呢
这个上级领导的意思呢
就是说这些买卖私延的人都要抓起来
王安石现在呢
就说你不能去抓
这些人呢
其实他们都是比较贫困的这些人
你不能在他们身上呢
就是这样这么严厉的处理他们
为了这件事情的王安石就提到
他说福建革夏令立民出钱
购人普言
就是要派人呢
去抓那个卖私延的
切以为过瘾
我觉得你这个太过分了
他说现在的人呢
这个在底下当官的这些人呢
都以顺从为德
都是看着上边的颜色
上边的人呢
也往往不愿意听底下的人提意见
人家的意见跟自己不一样的
就很生气
不愿意听
所以呢下情不得自言于上
而上不得文题过
就是上下之间呢
不能沟通
上边的意思呢
底下的人虽然知道不对
也会顺从着去做
所以他说你现在啊
虽然已经发布了这个文书了
但是你现在可以把你发布的这个命令追回来
你还是可以改的
这样呢
还比你
干这个错误的这件事情的要更好
底下呢
他也知道
他这是对领导的冒犯
所以呢
他说干犯云云抱歉我这个冒犯你了
但王安石在地方上的很多这样的言论
很多这样的言论
就是他在做一个县级的长官的时候
其实对上级的这个布置呢
也不是都顺从的
这张图上呢
我们画了五星的这些地方
都是王安石做过官的地方
我们可以知道呢
他除了在开封在首都做官以外
其他的地方官的经历都是在南方
都是在南方
所以后来呢
也有人说王安石变法呢
他的那些法度
相对来说是适合于南方的特点
而不是于北方的
那这个呢
可能和他的这个事换的经历呢
也有一定的关
那底下呢
我们来讲这个西宁新法的推开
这个
新法呢
其实北宋的时候有两次努力
一次是范中燕推动的清理新政
后面一次是王安石的这个新宁新法
这个清理新政为什么会有这样的一个变法的
运动呢
跟北宋中期的财政压力和社会矛盾呢
是分不开的
这个财政压力的主要来源呢
其实是两个方面
一个是兵
一个是官
就是这个兵
当时的人呢
认为兵太多了
官太多了
他们呢
会叫戎兵戎官
兵为什么太多了呢
我们知道这个宋太祖的时候呢
当时
这个国家刚刚建立的时候
差不多是22万人的兵力
这个开封一带呢
是十几万人
外边呢
到了后来呢
当然这个军队的数量越来越多了
特别是在送人宗的时候
因为跟西夏作战
所以呢
这个人数呢
就有极具的这个增加
到后来呢
变成120多万人
这个是这个送贷的这个禁军
禁军就是正规部队
而这个禁军呢
他不仅是他的数量增加
他的这个供应呢
给国家财政带来很大的压力
蔡香呢
相当于当时的财政部长
他当时曾经说
一年里边国家的用度
养兵之费长居六七
这个还是养兵之费
不是打仗
要是打起仗来这个军费就更多了
现在就是日常的养着这个军队
就得要有这么多的钱
那么我们其实就会有这个问题
就是历代王朝不是都有军队吗
对吧
那别的那些王朝的那个
那个军队是不是也有这么大的花销呢
其实我们会看到送贷的养兵的军费呢
是占他国家的这个支出比例
特别大的
所谓的天下六分之五五分养兵
为什么会这样呢
其实我们
比如说我们上小学的时候都读过木兰词
对吧
我们都知道花木兰那个时候是怎么征兵的
当然花木兰
一般的呢
我们说木兰词
他是未进南北朝时期的
其实那木兰词真正修订是在唐代的时候
所以他反映的呢
是从未进南北朝到唐代的
那一段时间的征兵的情况
当时怎么征兵呢
军书十二卷卷卷有爷名
点到了你你就得去
所以那是一种义武兵志
而且点到这个人呢
他还不是说把腿就走
东市买什么西市买什么
南市买什么北市买什么
买的都是什么呢
全都是一些基本的
你要上战场的那些基本的用品
买啊安子啊什么等等的
你路上带的盘衬呢
全都是你自己家里出的
所以这样一来呢
其实他就等于是这个义武兵呢
他有一些最基本的供应
是从他家里边带的
因为那个时候呢
理念上是认为你的土地
都是国家给你的
所以呢你种着这一份地
所以你去给国家服役
这个是你分内的事情
因此呢有这种
这个义武兵征典的这种制度
但是我们当然知道这种征典的兵
他不可能战斗力很强
因为他平常是在家种地的
对吧
像花木兰那种能够
策勋十二转的
那肯定是凤毛铃脚非常少的人
当然部分的人呢
不愿意去当兵
有个机会就想往家跑
所以呢在唐代中期的时候
我们看到唐代
他要维持他的西北边疆
其实他是要靠军力
所以在那个时候
唐代中期的时候就开始有了睦兵制
就是招募雇佣兵
这些招募来的人呢
都是职业兵世代当兵
他的儿子就是在军队里长大
他儿子还接着他还是当兵
所以这样一来呢
这个职业兵相对的来说
他战斗力是比较强的
但是同时
他完全是靠国家财政供养的
他们根本不回家去种地
不回家去种地
他跟那个土地呢
其实是隔离开了
隔开了
所以这样一来国家的财政压力就大了
所以这个问题呢
不光是在宋代发生的
其实在唐代后期
其实我们会看到
有很多的那个理财专家
为什么出了那么多理财专家
就那个财药不理
实在是不行
国家一直都是不够用
所以到宋代呢
仍然是这样
这个养兵的费用呢
有这么多
对国家财政是很大的压力
那么另外呢
还不光是兵包拯
就是我们说包青天
对吧
他说这个官也太多了
官我们知道
也都是国家财政供应的
那那个时候呢
这个包拯举的一个例子
他说宋代啊
宋真宗的时候
就是景德祥福年间
这个是宋代第三个皇帝
全国的文武官
内外的
朝廷里边朝廷外边的文武官
总共是9785元
40年之后
到宋人宗的时候
第四个皇帝
内外官属
中央的地方的所有的官
都算上
一共是17300亿元
那么他说这个
跟前代呢
才40年
那么这个官呢
已经增加了一倍了
当然这个数量呢
我们看起来呢
确实是40年里增加一倍
确实是
这个官员数量太多了
但是我以前讲课的时候呢
我在北大讲课我也说
宋代他江域
虽然是小
是历代王朝里最小的
再小总比我们北京市大吧
北京市的官员
也不止17300亿元吧
所以这个
乳冠的问题
就是这个官员数量的问题
其实在宋代呢
是一个很突出的问题
我想今天呢
可能也有这一类的问题吧
那么这样的一些
兵
官
其实他们都是国家财政共养的
那么国家财政
遇到有压力的时候
你像他说的养兵值费
长居六七
但是我们知道
在宋人宗的时候
对西夏作战是
矿日持久的战争
对吧
那战争年代还有军费呢
他就不仅仅是养兵值费了
所以这样的一些
这个财
来自财政的压力
实际上都是要转移到税收里边去的
就是总要转移到各类的税收里边
还是要从老百姓那收的
所以这样一来呢
地方上就开始不稳定
我们知道宋代没有大的农民体义
这些宋代可以说
他控制成功的一面
但是呢
也有一些小规模的
这样的这个
动荡的这样的局面
所以当时呢
国家觉得就是从政府
从中央的角度
觉得压力还是很大
在这种情况下呢
一些青年官员就出来要求变革
要求变革呢
他们就推出来了一位
他们心目中的变革领袖
这个就是范忠焉
就是范忠焉
范忠焉呢
当时其实就是在对西夏作战的前线
他当时呢
守的就是严州
就是延安府
就是我们说的这个革命胜利延安
当年就是范忠焉在那守着
就是那个是对西夏作战的前线
这个时候呢
朝廷就把他从那招回来了
招回来呢
让他和他的一些同道
你们说你们要改革
你们到底要改什么
那在这个情况下呢
范忠焉就写了印招条上实施书
就是列出来了十件事情
在这十件事情之前呢
他先说了他改革的大纲
他为什么要改
要改什么
那那这里边呢
他就说的
说
预救其末
现在我们看到的这些问题
都是在中端上的问题
必端期本
你是要抓住他的
员
对吧
你不光是处理流的问题
要抓他的员
所以呢
叫做预清其流
必成其源
那具体要怎么做呢
他说他要根据前代的帝王之道
求经朝祖宗之列
所以范忠焉的清理改革
他打起来的旗号什么旗号呢
是恢复祖宗之法
我们前面说了
祖宗的时候呢
要立即刚
对不对
即刚的就是法度
现在的范忠焉说了
这些即刚这些刚计
好多人都不执行了
对吧
有那个规矩在呢
可是都没执行
所以呢
他希望能够刚计在阵
恢复到祖宗的那个时候
抓刚计
抓和气的那样的一个局面
于是在这样的一个指导思想之下呢
他就提出来了十条
这就是所谓的实事
实践事要干的是什么事
那么这实践事
林的我们会看到
第一个呢
叫做明处置
处是什么意思呢
处就是犯了错误往下降
致呢
就是要表彰你要往上升
明处置呢
指的是官员队伍里边
要赏罚言明
第二个呢
是一角性
一角性呢
其实他专是有专门的指向的
指的是什么呢
就是
父亲或者是祖父当了大官以后
他的儿子或者孙子
就有机会进入到官员队伍里边来
这个呢
在宋代叫做任子
任就是任用的任子
那就是儿子孙子任子
实际上就是给一些官二代
官三代
一些进入官员队伍的机会
这个其实立朝立代都是有的
那么宋代呢
也是有的
那么这个呢
就是所谓的一角性
他指的呢
就是这些人
他们不通过科举考试
对吧
他们没有什么实践的历练
你就给他开一个门
让他进入这个官员的队伍
那这个呢
要加以限制
第三个呢
经共局共局就是科举考试
科举考试呢
制度就是选人的时候要精选
第四个呢
是责长官
责长官其实是在他这实践事里头
第一个干的
虽然他列出来的时候
列的是第四项
责长官是什么意思呢
就是往地方上派巡视组
派巡视组在当年呢
叫暗查史
那么这个暗查史的责任是什么呢
是去看地方长官
表现怎么样
特别是那个周一级的
周一级就相当
我们现在的第级是
就是那一级的长官
看他们表现怎么样
如果这个
这个巡视组就这个暗查史
反映回来说表现很好
那他就有一个提升的机会
要是说表现不好
那这个人呢
可能将来呢
就不能重用
或者是要把它调离
这个呢
叫责长官
派一些巡视组
去考察地方的长官
然后呢
来决定他们的这个处置
这个
除了这四条像军工田
谭恩信众命令
都是跟官员队伍有关的
所以范中燕的这十条里边
我们会看到有七条
是跟官员队伍有关的
因此这个范中燕这一次改革
是从官员队伍开始的
从官员队伍入手的
另外呢
后农桑这个是发展农业
对吧
减姚艺也是减轻
农民的负担
修五倍呢
是因为当时正在和西夏作战
所以这几条呢
是和财政啊
和军事啊
是有关系的
但是呢
显然他是从官僚队伍入手的
是从这个责长官
这个地方开始的
那么正因为他是从官僚队伍入手的
所以
这个新政刚一开始
就引起了官僚队伍的强烈的反弹
就是很多人批评
很多人不赞成
那么这样呢
这个有的人呢
就说范中燕他们呢
是一伙
他们这一伙人是一个鹏党
就说他们是一个小团体
团团伙伙
现在也也警惕这个
当年的皇帝也非常警惕这个
就说他们呢
是鹏党
那像欧阳修呢
其实一直在向
企图向皇帝解释
但是皇帝呢
当时也听不进去
于是我们会看到
本来呢
天子以众燕失望所属
就是大家都期待他能够
有改变
所以呢
皇帝对他寄予了很高的期待
宫外想忘其工业
都想看到这个成功
而范中燕呢
也是以天下为己任的
一直呢
是想要怎么能把这个局面改过来
然
然而
规模扩大
他的十条设计的人太多
设计的方方面面的各层的这些
官员
论者以为难行
这个
从北宋王朝建立到范中燕要改革
已经过去了84年的时间
84年
都已经习惯了
老的那一套一直就是那样
相对的来说
我们前面曾经说
相对来说
那是比较求稳的
是比较阴寻的
一直都是这样
忽然一下你又要改这个又要审查那个
所以呢
这个地方上的官员非常的不适应
非常不适应
那么我们看到
集暗查室多所举合
下去的这个巡视组呢
表彰的官员不多
而被他查出来的不少
这个暗查室多所举合弹劾很多人
结果地方官员的人心不治安
谁都觉得人心慌慌的
任子恩博
这就刚才我们说的一脚性
那些官二代官三代
不能让他们随便进入官僚队伍
所以这个皇帝的恩对他们的恩典
好像就不如原来了
对吧
摩坎反秘摩坎就是考核
考核的规矩越来越严格了
脚性者不变
这个本来那个一年一年
就这么混过去的人了
觉得很不方便
于是呢
很多意见都来了
捧党之论自不可解
那在这种情况下
范中燕其实看出来
送人总有点动摇了
所以范中燕呢
当时就跟他说
因为范中燕他是从延安来的了
他就说那个西北前线呢
其实还没有完全解决问题
他愿意代表中央去备问
皇帝呢
就顺水推舟了
说那你就去吧
范中燕被招来
是在清理三年的因例9月
而他离开这个朝廷
是清理五年的春天
所以呢
这个事情前天后后坚持
不到一年半的时间
不到一年半
范中燕走了以后
这个事情呢
就没有再进行下去
原来那十条都还没有来得及
一条一条的都推出
而到了范中燕走了以后呢
后续呢
也就停止了
所以我们说呢
清理新政他是腰折了
就是这个事还没干成呢
他就结束了
清理新政结束了呢
但是他所要解决的问题都还在呢
大家都已经被挑出来了
都已经看到了
所以呢
新政结束了之后呢
还是很多人都意识到
新政要解决的问题还都在
所以呢
我们会看到到了这个
宋人宗晚年的时候
又有一些人呢
提出来一些
改革的设想啊
改革的方案
其中呢
包括王安时
王安时呢
在清理新政的时候
他还是个小青年
刚参加科举考试
那个时候呢
完全不成气候
但是到了后来
宋人宗晚年的时候
他曾经写了一封
给宋人宗的一个报告
那么这个报告呢
写了一万多字
所以呢
也有人把它称之为王安时的
万言书
王安时的万言书
那在这个万言书里边呢
王安时就提出来
说我们现在啊
这么大的一个国家
这么一个朝廷
精之法度
多不合乎先王之政
我们做的很多事情呢
跟先王的做法
先王的想法都是不一样的
要特别注意的是
他指的先王
不是本朝的祖宗
范中燕打的那个旗号
是本朝的祖宗
而这个王安时是不一样的
他说的先王是谁
是姚顺于下商周
是那个阮代的那个先王
实际上王安时呢
他讲这个先王之政
我想任何一个改革
都是要有旗号的
他以先王之政做旗号
其实是有他的一个考虑的
就是他希望能够突破祖宗之法
他希望能够冲破祖宗之法的束缚
所以他打的旗号
不是本朝祖宗的旗号
而是找出来了这个前代的这些先王
作为一个旗号
他说现在呢
我们都做的这些事情
不符合先王的意思
所以呢
内则不能无以设计为优
内部呢
有动荡
外则不能无惧于移敌
移敌就是指的北方的那样的
一些民族的政权
天下之财力日与困穷
而丰俗日与衰坏
也就是说内政外交
这个国家的财政
和民众里边的丰俗都有问题
那么他就提出来
要怎么办呢
解决这个国家财政的问题
他说呀
你现在的办法
应该是因天下之利
以生天下之财取天下之财
以供天下之费
这是什么意思呢
因就是依靠的意思
依靠天下人的努力
去生产更多的财富
你如果能够扩大生产
生产的盘子大了
税率不用提高
国家的整个的税收的总量
就会增加了
那么也就是说
过去我们通常都会说是
十分税一
就说你这个
土地上比方你打一百斤粮食
你十
十分之一的粮食
你是要交税的
这个从其实从先秦的时候
一直到汉代到后来
都有这样一个说法
当然历代王朝
他不一定克首
就这个规矩
这个盘剥呀剥削呀
多的是
但是原则上是十分税一
那王安时呢
就是说
你过去呢
你要加重税收
你是在老百姓比方
他原来要交十斤
你现在非要交二十斤
但是现在王安时提出来的方式呢
是你要鼓励老百姓去扩大生产
如果扩大生产了
那么生产的面大了以后
税率不用提高
还是十分税一
可是整个的这个税收的总量
就会提高了
所以这个呢是他说的
因天下之理
生天下之财取天下之财
以供天下之费
那么他说这个
财富的问题
不应该是一个大问题
主要是因为你才不得法
所以呢
这个财政才会成为一个重大的负担
那么这样的
我们会看到他打出来的旗号
是法先王之正
而他
这样的一种改革思路
和庆利时候的改革思路是不一样的
所以我们
其实经常会看到
这些改革家
他们观察到的问题
其实差不多
对吧
国家财政有压力
那么这个呢
那个老百姓那个地方的负担太重
观察到的问题差不多
但是怎么解决问题
思路是很不一样的
翻中央的思路
基本上是截流的思路
兵太多了
对吧
关也太多了
那怎么办呢
就是减少这个开支
减少兵
减少官
但是王安时的思路
是一个开源的思路
要扩大生产
所以呢
这个虽然都是改革家
虽然观察到的问题是差不多的
但是选择的改革的道路
路径是很不一样的
那这个送神宗呢
这个是他给送人宗
给送第四个皇帝写的这个报告
但这个皇帝是不是看到了这个报告
他有什么反应
我们其实都不知道
至少我们现在看不到皇帝有任何的反应
可是这个万言书呢
其实是传出来了
很多人都觉得王安时的这个说法
是有他的道理的
但是那个时候一直没有机会
一直到了北宋的第六个皇帝上台
就是送神宗
送神宗的应该说是北宋的九个皇帝里边
唯一的一个真正要干大事的
要干一些大事
希望能够扭转这个宋代啊
一些很被动的这个局面
送神宗上来了以后呢
那时候他二十岁
这个血气方刚的
他呢就先把范忠焉他们这一批庆利新政
当年曾经参加过推动新政的一些老臣招来
范忠焉那时候已经去世了
跟范忠焉的同道有一个叫富壁的人
这一直是跟范忠焉的一起并肩战斗的
他就把这个富壁先找来了
而且让富壁做了载相
当时的富壁已经82岁了
因为这个时候跟范忠焉那个庆利革新的
已经过了25年了
那个时候他们那一批人是四五十岁的人
现在已经变成八十多岁的人了
那这个宋神宗的就问这个富壁
就说现在呢
这个社会上有很多问题
朝廷的政策有很多问题
你觉得要怎么办
富壁呢
跟他说这些事都慢慢来
别着急
慢慢来
所以在这种情况之下呢
这个宋神宗就很失望
于是呢在他的一个老师的推荐之下
转过来找到王安石
王安石那时候呢
其实是一个中层官员
可以说中层偏上吧
基本上是一个中层官员
那这个宋神宗就把他找来问他
说如果要是让你执政
你觉得什么事是要先做的
王安石呢跟他说
变丰富立法度
这两项是当今最着急的事情
其实我们会看到
你比如说我们从今天的改革出发
我们改革要做什么呢
我们也是要立法度
对不对
我们也是要改变一些社会上的
包括这个社会的了文化的了
这样的一些丰富
是吧
当年的他的这个想法也是这样
那么这个到底怎么做呢
从哪开始呢
他就跟宋神宗说
今天我们要做的很多事
我们都做不成
为什么做不成呢
因为我们财用不足
这个财用不足
你没法去推动
比方你想要
这个解决西夏的战事
你想要
这个国土能够恢复到汉堂那个局面
这些都是要有前提的
都是要一步一步的做
所以他说
我觉得这个理财是首先要抓的
其实我们知道我们国家的改革
邓小平那个时候
其实也是从财政经济开始入手的
这个他呢
就说
我觉得真正要变丰俗要立法
都是要从理财开始
理财呢
以农市为籍
首先要抓农业
那么农民呢
要让他们愿意去勿农
而这个要怎么做呢
农民的事情要减轻他们的疾苦
要一直坚定
让他们喜欢去勿农
愿意去勿农
那么这个呢是王安石跟宋神宗
提出来的他的变革的设想
他的一个变革的基本设想
也就是说呢
他说的这个因天下之利益生天下之财
要从哪开始
其实呢就是农业生产
要从扩大生产开始
要减轻老百姓的负担
要老百姓的愿意去勿农
而这样的一个思路
就这样一个开源的思路
其实呢
司马光他们这些人是非常不赞成的
司马光和王安石原来是非常好的朋友
好到什么程度呢
王安石要被调到中央来做官
他先让他儿子来找房子
别人就说哎呀
开封城里边能出租的房子多的是
何必还要特地派你儿子来找呢
他儿子就说
他家这房子为什么不好找呢
王安石一定要跟司马光家住邻居
所以这个房子不好找
就要在司马光他家周围找
那两个人的不光是志同道和很多事情谈的来
而且王安石呢
他会说司马光家里的真正是有家教的
就是家风家教好
所以呢
他要跟他住在一起
两个人的沟通也方便
但是到了这个时候
彼此都提出来了变革的这个方式
司马光呢
完全不接受王安石的这种想法
他是说天地所生的货材啊
是一个固定的数
也就是说呢
王安石认为通过扩大生产
可以扩大这个财富的总量
而司马光认为呢
天下的财富总量是一个长量
不是一个变量
是一个长量
那你国家朝廷要收的多
必定老百姓这留的就是少
所以呢
司马光呢
他觉得王安石这个说法呀
就是一个说法而已
实际上是做不到的
实际上做不到
你就是打着这个说法
从老百姓那儿呢
想谈播更多的东西
所以这个两个人呢
在这个时候就分到阳标了
送神宗呢
本来想把两个人都留下
都留在朝廷里
神宗的想法呢
是不能都留一派的人
都留这一派的人
他都是顺着一个说法
他要把你这皇帝互弄了呢
对吧
他们都是一伙的
神宗的是希望两派的人都在这
有一派为非作歹
那一派早早的就来报告了
所以每一派呢
都不可能把皇帝蒙蔽住
但是这两个人都不肯
都不肯
王安石是说
要是你留着司马光我就不干了
司马光呢
也是说我和王安石呢
就像兵和炭
你不能把这两个东西放在一个容器里
你放在一个容器里
谁都干不成事
于是呢
在这种情况之下呢
宋神宗只好就放走了司马光
司马光就到洛阳干什么去了
写那个自治通鉴去了
那一去呢
就去了十几年
那王安石呢
就在朝廷里边
主持朝政
但是应该说明的一点是
宋神宗一直给他安排了几个反对心法的副手
就让他们的总是不会这个朝政落在一个人的手里
那么
这样的一种这个情况呢
其实我们从
司马光的文集和王安石的文集里都能看到
他们彼此都有些书信
因为本来他们是很好的朋友
司马光呢
也在劝王安石
王安石呢
一直都在解释
那么司马光呢
给借府呢
就是王安石的字了
他给王借府的书信里边就说
我看你呀
谁劝你你都是不听
你就是要
密战天下之人
天下的人都反对你
你跟天下人作对
要和天下人一决胜负
王安石说什么
军时就是司马光的字
他说如果你责备我在这个位置上
没有帮助皇帝大有作为
没给老百姓带来好处
那么我知道我是有罪过的
如果你说今天什么都不用干
守着以前的摊子就行了
那你说的这一套
我全都听不懂
所以其实是很绝绝的
就把司马光的这些意见的都拒绝了
当然在王安石的心路中呢
也是有他的依据的
他觉得从古代的这个上古的圣贤呢
就是说
你要办成大事是需要把人聚集起来的
你怎么能把人聚集起来呢
你还是要抓这个财
你有这个东西呢
你才能聚集以帮
能够做事的人
所以他觉得他的这个理论
他的这个路数
都是有道理的
是有道理的
那么这样呢
就开始有心法的推出
因为心法呢
我们知道中国古代的皇帝都是有年号的
像康熙
康熙就是他的年号
他并不是叫康熙
他叫玄叶
对吧
宋神宗也有年号
第一个年号叫西宁
王安石做宰相
就是在西宁年间
所有的心法的推出都是在西宁年间
所以我们呢可以把它叫做西宁心法
这个西宁心法有很多的内容
这些内容呢
我们也不可能一向一向的讲
但是我们可以把它分成几类
前面的两类是以富国强兵为目标的
就是第一类呢
是以富国为目标的
第二类是以强兵为目标的
后面的两类可以说是配套的措施
是保证这个富国强兵的目标
怎么能落实下去
得要培养人才得要调整机构
就是这样的一些配套的措施
所以我们会看到呢
整体上
其实呢是有很多的一向一向的推出
而这个
有一些是没什么争议的
比方像农田水利法方田军税法
争议很有限争议很有限
但是呢有的条目是争议很多的
比方像清苗法
像免疫法
清苗法就是我们说的
王安师在银线的时候做的
其实就是这个清苗法的一个基础
那么那个时候的老百姓都觉得不错
为什么到了这个时候全国一推开就成了问题呢
实际上的我们会知道
这个清苗法呢
他是带鼓与民把这个粮食呢
放贷放贷给这个老百姓
而到了这个老百姓有收成的时候
你还回来的时候是要还一份利息的
对吧
那么这个在全国推出了之后
很多地方官员他注意的是什么呢
他还得起还不起这个利息
这就跟那个商业银行放贷似的
所以呢真正穷的他就不愿意借给你
真的有些人家需要这个接不开锅了
他不愿意借给你借给你以后
你根本你还不起
对吧
别说你还还一份利息了
你连那个本你都还不起
所以真穷的人他不想借
他想借什么呢
想借那些还得起的
那些还得起的有的人家不愿意借
他根本他就没有这个需要
那地方官的非得叫他去借
叫他借了呢
将来他还多还一份利息
所以呢就是在他执行的过程中
其实是有很多的问题
就是这个事情真的在全国铺开
我们就会发现
因为在银线的时候是王安石
他自己掌握着这个事
而全部铺开了以后呢
其实就会有很多的各种各样的这个问题出现
那么那个另一个争议比较大的就是免疫法
这个
下面呢我们就讲一下这个免疫法是怎么回事
从这个里边呢
其实我们会看一下就是王安石的这个变长
他到底是要干什么
免疫法呢
又叫木一法
这是
同一个法度
两边的角度不一样
这个意是什么呢
我们都知道中国古代老百姓
他相对于国家最主要的负担就是两种
一个是负
一个是意
负是什么就是税
税呢
你不管你交什么税
他一般的是会有人上门来收的
是有人上门来收
可是意可不一样
意是什么
你得家里边有一个成年男性
你出去服务
背景离乡的离开你们家
那他出去这个服务
回的来回不来
这个都难说
对吧
过去其实历史上有一些重大的这个王朝
被颠覆都是因为这个服役的事情
你像秦始皇
比方秦始皇期间呢
最明显的孟江瀛库长城
对吧
那就是出去去服役去了
去修长城去了
像隋阳地
那个时候一个是打这个高利
另外呢
其实就是修运河
那个时候其实也是因为服役的人
被抽掉的
这个意呢
太重了
所以老百姓呢
实在是受不了接干而起了
所以这个意呢
其实对老百姓来说
他是比那个富啊
更痛苦的一件事
因为这个直接涉及到你家里边
一个儿子啊
或者一个父亲呢
他在这个人身安全的
这样的一些事情
那么
这个我们知道古代的意呢
基本上就是这三项
一个是兵意
一个是差异
一个是利益
兵意我们都知道就是服兵意了
送代基本上没有兵意
为什么没有兵意呢
就是我们前面说的送代
他是雇佣兵
国家财政支持的
所以呢
送代你不能说他绝对没有
真正打起仗来的时候
前线那个战争有时候应付不及了
他也会把那个前线的那些成年的男性
呢
胡了的去当兵
但是他基本上原则上他没有兵意
所以这一项呢
是比较轻的
另外送代的利益也比较轻
利益是干什么的呢
你比如压运粮草
那边打仗了
这边你把粮草送到前线去压运粮草
比如说黄河要绝口了
你上去去堵那个口子
比如说要修一条鹿哇一条河
这些事情都是利益
送代为什么利益听呢
过去利益都是征典老百姓的
所以他叫服役
一个人头是一个按着人头点的
但是送代的时候呢
很多这个利益是当兵的去干
为什么是当兵的去干呢
因为送代呢
我们说他这个兵呢
都是雇佣兵
他跟土地基本上都分开了
所以这样的一些兵呢
你不能轻易的裁军
你要裁军了
他又没有土地
他没什么地儿可去
他就邮当在社会上成了一个
这个不安定的因素
一边堂代后期的庞勋起义
黄朝起义
他的里边的一些骨干
都是这些邮当在社会上的
一些过去能当兵
能打仗
后来他打不了仗了
这个军队里边呢
或者减员了
或者他从军队里跑出来了
这些人就变成了起义军的核心的力量
所以送代呢
他不能轻易的裁军
可是有一些人呢
他岁数大了
他比如说到了50多岁
60多岁
他打不动仗了
你要是把他裁的军
他到那些
乡间
他可能就是一些不安定的因素
可是你不裁军
你怎么办呢
国家养着他们
就让他们比方去押运粮草啊
让他们去送信呢
就是干这些
原来要蒸发老百姓干的事
现在呢
让那些打不了仗的
可是他又是军队编制的
这样被些人去做
所以呢
送代这个时期呢
是一个易比较轻的时期
但是他的富
他的税是比较重的
因为这些人都靠国家财政养着
那国家财政呢
还是要靠付税
那所以他税是比较重的
他他易比较轻
送代真正的易
就是老百姓
认为是负担的易
就是差异
差异呢
从这个名称上就可以看到
他是挨着轮着拆的
是轮着拆的
那轮着拆的这些人去干什么呢
是有一些直式要干的
所以他又要执意
比方说什么呢
比方说我们现在
你看电视剧也好
看古代的小说也好
现代爷那个地方都有当差的
这个当差的人都不是国家在名册里边的
都是在地方上蒸发来的
都是地方上蒸发来
他们就是来服役的
来服役的
当时呢
送代他是把整个的名户分成两个大类
一个大类呢
叫主户
一个大类叫客户
主户是什么呢
就是家里头有产业的户
你不管你是有房子也好
你是有地也好
反正你有产业
这个就叫主户
客户是什么呢
没有固定的产业
全靠给人家打工
打短工也好
打长工也好
你没有产业
这个就叫客户
送代他蒸发这个差异的时候
只有主户才蒸
为什么呢
因为你这个差异你要服得不好
你是要赔钱的
那客户他没有产业
对吧
你叫他赔钱
他就是要命有一条
你就没办法
所以呢
所有的差异都是主户才当
而主户里边呢
又分了五等户
就是第一等户呢
就是最有钱的户
这个家里边比方说500亩米2地
对吧
大地主这是五等户
一次排下来到第五等户呢
可能他就五母帝
他也许就甚至远连五母帝都不到
就这样排下来
这五等户呢
都是要服役的
要服役呢
他有一些前提条件
家里边单冰的不服
冰是什么成年男性
送代21岁到59岁
这算成年男性
你这家里只有一个成年男性
那拆的时候不论你们家
就不论你们家
因为你家里总要有一个男的在家里边干活
对吧
但是你如果是两个钉以上
你就要有一个人
就会被轮到
那么轮到干什么呢
一等户干那些比较看起来比较重要的事情
比如说做牙钱
牙钱这个名字一看你就知道是干什么的
牙呢前边当差的
对吧
那么蒸发到一等户有一个人去当差
对他来说是一个负担
对吧
你这一家里头好好的一个人不能在你家里干活
要到现代爷那当差
是一个负担
但他同时又是一种特权
你像现代爷那儿审这个案子的时候
那个状子都是这些利人在前边收的
你要给我资点钱
我就给你早点交上去
你要是不资钱
我先压上你两个月再说
对吧
所以他一方面呢
是一种负担
另一方面他也是有特权的
可是要是轮上那个五等户
是干什么的
负责治安的夜里头职班
那你这个特权的意义就很少
这个特权的意义就很少
所以呢他就越是对下等户来说
他越是负担
所以这个呢就是差异
这个就是差异
刚才我们说到这个差异呢
单丁户不拆
另外女户当然就更不拆
这一家全是女的
那这个就更不拆
还有呢就是官户不拆
我这家里头已经有一个人当官了
那这个概念上就是
我已经有一个人去官府那干活了
对吧
那这种官户呢也不拆
现在要怎么改呢
非常简单
就是这八个字
就是我画了横县的八个字
现在呢是说
应吸于相互差异者
就是本来这个
相互就是农村的
这样的这些主户
有一些户呢是要轮到的
这些人呢
现在都不用去了
所有的都不用去
那怎么办呢
是这一个县里边啊
先算一笔账
你先算
你用户多少人
比如说你要多少人当差异
呃当这个
在这个县太爷者当差的
有多少人要去看仓库
有多少人呢
要去押韵粮草到什么地方
有多少人要户多少人去送信
你先把这一笔账先都列出来
然后呢你算出一个数来
算出来这个数以后呢
把这一个数
就是我们现在看到的
计产付钱
募民待益
你今年要户多少人
给你这个县里边当差
各类的差势
你先都算好
然后呢你这个多少人呢
你需要多少钱
把这个钱呢
摊到那些
原来应该应拆的那些户上
但是摊的方式
我们要特别注意的是
不是按着户摊
不是一个户就占一份
而是计产付钱
也就说呢
那个五百亩地的那个上等户
摊到的钱就多
他是五亩地的下等户
他摊到的钱就少
然后呢把这些钱收上来以后
你就去公开招募
比如说我现在需要一个看仓库的
我这一年里给你多少钱
你谁愿意去干
那现在呢有一些失业的那些人
他可能就应募去干这个
对吧
我又需要一个干什么的
你们谁去干
他就用这些钱呢来顾人来顾人
那有一些没有土地的人
我们看到宋代的客户
差不多占35%
就是三分之一的人是没有土地的
那这些人呢有的他们就去应聘了
那就去应聘就去干这个了
拿那个政府筹来的那个钱呢
给他们做报答
那么这样一来呢
其实我们会看到
计产付钱牧民待益
他所产生的一个最大的变化
跟原来的差异发原来的差异
最大的变化就是原来我们家是500牧地
他们家是五牧地
可是我们两家都是两个儿子
那你拆到的几率是一样的
只不过干的活不一样
可是你拆到的几率是一样的
现在呢都不拆了
我们都省了一个儿子留着儿子在家了
结果呢我要交的钱比他要交的钱
要多的多
对吧
我这500牧的比他那五牧的交的要多的多
实际上我们说这个还是往一种合理化的方向发展的
就是因为他是把这个意能折到钱上去了
对吧
所以他把钱呢跟这个资产联系在一起了
那当时的具体的这个办法呢
就是原来这些要付产业的人
现在你就不用去了
交一份免一千
原来这个官身户单丁户女户都不用交钱的
也不用去服役的
对不对
原来这些都不用去服役
现在呢
既然你们家里边有产业
你也帮忙交一份
你也交一份
只不过呢
比那些交免一千的这些原来要付产业的呢
减一半
就是你少交点
但是你也交一份
那么当时呢
也规定说是这个
这一年的收成好就多收点
这一年的年份不好呢
就可以免了
就可以不收
所以这个呢
是这个免疫法
它的一个具体的执行办法
但是我们知道这个免疫法呢
它从老百姓的角度来说是免疫
从官府的角度来说是目的
对吧
所以这一个法度呢
它有两个名字
有两个名称
就是它从什么角度来看是不一样的
那这个免疫法
为什么会有很大的反弹呢
有很多人反对呢
其实我们会很清楚的看到这个问题
王安时呢
因为当时有很多人反对
所以他一直在跟皇帝解释
他为什么要做这个免疫法
其实呢
他说就是让这个老百姓让农民呢
能够去其极苦
你比较农忙的时候
忽然让你一个儿子去服役
那这个是非常
让人恼火的事情对吧
他说呢
要去极苦一坚病
让他们的方便于
雾农
这个呢
是我要推行
拆
就是要改革这个拆一法的原因
马端林是南宋末年
到元代初期的一个史学家
他说这个一法实行了之后
一法改变了以后啊
仿国里的仿国就是城市里的
原来是相互才要那
才要轮拆
现在呢
你城市里边的
品官之家的都得交一份钱
只要有产业的都要交一份钱
房场酒税这个都是那个酿酒的
这样的地方的
也都要交一份注意钱
所以呢
是夫好友
是夫就是师大夫当官的好友
就是相理那个财产很多的
不能无怨
这些人就不高兴对吧
他也是一个儿子
他们怎么交那么点钱
我也是一个儿子回来
怎么交那么多的钱
但是马端林说呢
实则农民之力
对于下层的农民来说
还是有好处的
那么
这个免疫法在实施的过程中
也有很大的问题
就是从我们今天的角度来看
除了就是有这些是夫好友
不满意以外
也有问题
比如说有一些官府啊
他在制作这个预算的时候
其实老百姓根本没法控制
他算的这一笔账
本来应该是他今年目的
要用多少钱
他就挣多少钱
但是他往往会算的很宽
往往会算的很宽
你这老百姓你也不知道
他怎么算出来的
现在他就派下来了
就派下来了
而且特别是马来西亚变法以后
地方财政的这个
活钱就变得少了
中央财政变得比较强势
所以地方上
他在什么地方能够
弄一点自己手头上活动的钱呢
他就要把这个相应的这个
目的的这个预算
就要做的很宽
要做的很宽
实际上呢
他就把有一些东西呢
就留在地方官府的手里边
作为他们的这样的一种
运转呢或者是
个人滋养的一种基金
所以这个免疫法呢
其实在他这个执行的过程里边呢
确实也是有问题的
另外呢就是
有的时候呢
他凶年也不减免
他正常的年份已经多收了
说我今年年份好我多收一点
到这个灾荒的时候我就不收了
但实际上到灾荒的时候呢
可能还是要收
所以就是这些呢
其实跟他这个官僚
对付的这样的一种根本性质
应该说是有关系的
但是总体上讲免疫法
或者说目的法他设计
这个设计济产付钱牧民代议
他还是把这个争派富裔的原则呢
逐渐的向田母
向资产向户等上倾斜
那这样那种趋势
其实是符合中国历史上的
这个发展趋势的
过去都是
就是早年的时候过去是按人口收
或者是按钉针收
或者是按户针收
逐渐逐渐的呢
转移到按财产征收
所以这个免疫法呢
应该说
虽然在当时有很多的周折
有很多的批评
但是这个大的趋势
还是符合中国历史上的
这样的一种富裔制度的改变的趋势的
这个王安时呢
他是新年二年二月做参差正式
就是负载项
从他上台以后
就开始推行了各种这个法度
我们可以看到
他新年七年第一次辞去这个载项的职位
但是很快又回来了
到了西宁九年的时候
第二次辞去载项的职位
就没有再回来
在这几年里边
每一年都有新的法度推出
所以这个确实呢
新法推进的是很快的
推进的是很快的
实际上呢
我有时候也会觉得这个新法呢
阻力这么大
一方面跟他的内容有关
另一方面
他的推出的方式是有关系的
就推推进的非常快
非常紧
地方上的一个法还没弄明白是怎么回事
还没安排宵听呢
又来了一个
就一个一个的这个叠加的非常的紧
所以当时呢
有人就批评说
数十百事教举并做
那个你上边千条线底下一根针对吧
你的这这些法度呢
都落到他的一个
一个这个官府的这个机构上
所以这个中层的官员呢
确实他觉得有点应对不过来
所以这个有人就提一件说
这个好像这个朝廷呢
想在一岁一月之间
就让天下有个大变化
是的
就是推的非常急
当然王安时呢
可能有他的想法
也可能是他
以这个清理新政呢
作为他的一个前车之鉴
那么清理的时候的那一套
基本上都没有实行下去
那么他呢
希望这些东西呢
还是能够在他
主持政务的时候呢
还是能有明显的这个效果
这个王安时呢
其实是一个意志里非常强悍的人
他在这个早年
没到中央左观之前呢
就有灯飞来风这首诗
就说到
不为浮云折瓦眼自圆身在最高层
他就觉得他比别人看得远
所以别人的这样的一些意见
我们不能说王安时
不听取别人的意见
但是他有非常强的自信
那么当时呢
在王安时的这个处理之下呢
我们刚才说到
心法不光是他有推出来的那种
还有很多配套的措施
他当时呢
也成立了这个变法的一个指挥部
这个就是中术门下的检证官
那么这些检证官呢
不光是协助这些改革方案的设计
而且呢
派他们到地方上
各个地方呢
去检查这个心法的推行的
这个程度
另外呢
就是心法有什么样的问题
而且呢
我们也会看到
王安时这个变法期间呢
其实有一些元老众臣
他们在地方上的
这些元老众臣呢
并不赞成这个心法
所以呢
这个国家的这个一条一条的
这些这些政令啊
法度下来了以后
有一些地方的官员呢
他就顶着并不执行
并不执行
这个中国古代呢
其实立
立来有这样的一个执行力的这个问题
所以有一些心法呢
王安时为了让这个心法能够执行
他就不得不选任一些年轻的人
对这个心法呢
有认同的这些人
把这些人的放到这个关键的岗位上去
这个呢
就是司马光所说的
王安时呢
立就心法
所以呢
他就只好是选那些年少
资浅
轻郡之事为之
就是比较年轻的
资历没有那么深的
送贷呢
其实是非常讲究资历的
而王安时这个时候呢
为了能够推行心法
他就把一些
跟他有认同感的
这些资历比较浅的年轻人
提拔到了关键的岗位上
这样的一种做法呢
其实当时
也有很多的议论了
但是至少我们从这个里面看到呢
很多元老重臣
不赞成这个心法
那么那个时候的这个太皇太后曹氏
太皇太后就是皇帝的祖母
就跟这个宋神宗说
说王安时是有学问
可是这么多人都批评他
你为什么不让他到外头去当个官
不要让他做宰相
不要让他做总理了
对吧
让他到外头去当个官吧
宋神宗说什么呢
说群臣里边啊
只有王安时能够横身为国家
他真的是不顾一切
那真的是不顾一切
那么很多事情呢
他都一个人的
以他一技之力
挡在那个地方
特别是挡着那些反对心法的
那些议论的人士
但是我想我们对王安时呢
一定要有一个正确的认识
他虽然在这个反对心法的那些人面前
从来没有退过一步
而且有时候我们看他的那个言论的
说的是非常苛刻的
但是他没有整过那些人
他没有整过那些人
而是用了一些其他的办法来安置这些人
就是我们刚才说
他把一些年轻人安排在那个重要的岗位上
那那岗位上原来是一些元老重臣
那些元老重臣可能是反对心法的
那怎么处置那些人呢
实际上的王安时当时就想了一个办法
就是增制了一些官员
去提举公冠月庙
什么是公冠月庙呢
我们知道佛教的场所呢
是叫寺院的
对吧
寺院啊
庙啊
安呢
道教呢
是叫公冠
大的呢
就是公小的
就是冠
另外呢
供了一些山川的神的
就是月庙
这个送代的时候呢
送真宗是信道教
所以当时建了很多公冠
可是送真宗死了以后呢
后边的皇帝不是那么信道教
所以好多公冠呢
就空在那个地方
当然有的呢
也是有山长啊
什么可是就没有像
真宗那个时候啊
那么繁盛了
现在呢
王安时呢
就想了一个办法
叫那些不支持心法的
可是呢
又很有资历的
那样的一些元老那些重臣
给他们一个替换的方式
就说你去到那个公冠月庙
去当一个提举官
这个提举官
不用到那个公冠月庙去上班
为什么不用去上班呢
因为人家那地方自己有道长
有山长
人家有人管他那个事
那为什么要立这么一个官呢
就是给他们一个名义
给他们一个领工资的机会
就是这样的一些提举公冠月庙
他是有他的一份心愁的
当然不如他在那个重要岗位上的那个
薪水那么高
但是呢
他足以养家糊口
会给他们这样的一个机会
那但是呢
你不用去上班了
你也不用在你现在这个岗位上操心
当时有很多人呢
也就接受了这种方式
就去提举公冠月庙了
而且觉得呢
其实还是一个很体面的这个差势
也很体面差势
又不用去上班了
拿着一份这个工资
那这样
当然从国家财政来说是
多了一份开支了
但是王安时呢
他跟宋神宗说
自从增制了公冠以后呢
很多人他把这些人称为昏病
踏拢之人
就是他认为不努力推行新法的
占着位子不干事的人
把这些人都清理出去了
这样呢
周俊就是这个地级市啊
这样的一些关键的位子上
应该说就可以派那些能干事的人了
这样呢
他觉得不为无补
还是有好处的
赵毅是清代一个史学家
赵毅就看得很明白
他说宋代的制度呢
制了词录之关
词呢
就是神词
神词就是这些公冠月庙
靠这个神词来领奉不
这就叫词录之关
他说宋代的制度设的这个词录之关
名义上是一老优闲的
实际上呢于优后之中于限制之于
优后的是什么
优后了他的待遇
限制的是什么
限制了他们的权力
所以实际上呢
就是拿一些优后的待遇
把这些人呢
从关键的岗位上替换出来
让他们
其实呢
就是限制了这些人的权力
把这个岗位呢
留给那些支持新法的人去做
所以王安石在位的时候呢
实际上
他对他的那些反对派
采取的这样的一些措施呢
我想他不是那种党同法义的
要把人家斩草出根
要把人家这个斩进杀绝
不是那种态度
而是给了他们一些这个出路
那么这个呢
都是新法的这个配套的措施
在他这个新年间
这个进行改革的时候呢
就有所谓的三不足之说
就是这个天遍不足被
因为新年年间呢
连年旱灾
连年大旱
因为按照过去
比如说从董宗书以来的说法呢
就会说
这个上天呢
比如说变天啊
比如说日时月时啊
出一个会心啊
这样的一些事情呢
地震呢
什么都是因为人世间的事情
做的不好
所以呢
这个人世间的朝廷呢
要对这个负责
但是王安石呢
当时就说
天遍有他自己的规律
和人间的事情呢
他说是了不相关
就是完全不相关
所以呢
他觉得这个天遍呢
不足以畏惧
不能说因为天地有变化
地震呢
什么这些日时月时啊
就影响到国家的这种施政的方针
这是他说的天遍不足为
另外呢
祖宗不足法
就是他确实是有这样的这个认识
祖宗时候的做法
并不是都值得仿效的
他当时呢
就是我们其实会知道
虽然宋代把祖宗之法位置抬得很高
但是就官员队伍来说
不按照祖宗之法做事的
或者阳奉阴违的是大量的
是大量的
但是大家都不敢堂堂正正的说
在我们现在看到的宋代三百年的材料里
只有王安石当着宋神宗说
的确祖宗做的事情不值得都效法
不值得都效法
他说宋仁宗自己当政四十多年的时间
他早年的政令他后期都改了
他早期推出来的政策
他后期自己就改了
他说如果说祖宗时候的法度
只要一出来就一直都要守着
那他怎么还自己改自己呢
所以就是只有王安石呢
他是堂堂正正的提出来祖宗不足法
就是十一事变嘛
这个形式不一样了
这个政策呢
也应该有改变
另外呢就是流俗之言不足序
流俗呢
其实就是我们说的拥有目录的这些人
这些人的言论不值得顾虑
序呢
就是体序顾虑
也不值得顾虑
那么这个呢
就是所谓的三不足
三不足之说
是不是王安石直接提出来的
这个很难说
因为最早呢是司马光说
有人这样讲
那皇帝一听
怎么还有人这样讲
这个因为传统上的理念呢
都认为天变是要畏惧的
对吧
祖宗也是应该效法的
那怎么能这样说呢
所以这个皇帝呢
当时听了以后很不高兴
曾经问过王安石
说你是不是知道有人有这样的说法
王安石当时呢
跟皇帝说没听说过
但是王安石接下来就解释了一番
从他的解释里
我们可以看得到他是完全赞成
这个三不足的说法的
所以这个是不是他最开始直接提出来
这个很难说
但是应该说三不足呢
确实是他变革期间的一个重要的思想支撑
王安石是在西宁九年的时候辞职了
就是他辞去了宰相的职务
去干什么呢
去南京当市长了
其实在现在呢
我们觉得是不可想象的
一个总理下来以后去当市长
但是在过去在中国古代
其实经常见到这样的事情
那么他到了南京以后
那个时候叫支江宁府
到了那以后呢
没有几个月他就又辞职了
后来呢
他就一直住在南京
最后就是死在现在的南京
当时叫江宁府
也就是金陵了
这个王安石他和苏氏呢
本来是两大阵营的
王安石是新法派
苏氏呢
是司马光的那个旧府党
但是苏氏呢
在元风年间卷到一个案子里边
当时呢
王安石出手相救
跟这个宋慎宗说
像苏氏这样的一些文人
你不能这样对待他们
那后来解脱了这个苏氏
所以苏氏呢
从那个案子里边拖出来了之后呢
就来金陵专门来看王安石
就来看
那这两个人呢
当时都不是在真正的官场上
等于都是一种退休的这个心态了
那个两个人的每天在一起
讨论古代的古人的文字
而且呢一起读这个佛经
王安石当时就跟人说
不知道要再有几百年
才有苏氏这样的一个人物
苏东坡
我们知道他的能力是非常全面的
叫财华红艺
苏东坡呢
当时也非常钦佩王安石
他当时曾经让他的学生在江陵这个地方
在金陵给他找地
说买一块便宜的地
问问地价怎么样
将来呢
他养老就来跟王安石一块养老
就到金陵这个地方改房子来养老
所以我们可以看到这些人
虽然他们的政见不一样
但是他们呢
其实都是心境比较累落的
这样的一些比较纯粹的这种人
这个王安石呢在这个
江陵的时候
他在江山买了一块地
盖了一个房子
这个房子呢
当时就叫半山园
后来他把这个房子捐赠给一个寺院吧
那个寺院呢
就叫半山寺
这个房子的这个地方现在还在
是在解放军的一个空军指挥学院里边
但是当然这个房子已经不是当年的房子了
王安石呢其实晚年呢
他最就是他去世之前生活的地方呢
是很居住的
他这个出门呢
一般的我们知道
很多有身份的人都是骑着马了
甚至于做轿子
王安石从来不做轿子
他说人呢不能让人抬着
他这个做宰相的时候是骑马
现在他到了金陵退休以后呢
就是骑驴
跨离出入
这件事情呢是说
当时呢有一个官员呢来看他
两个人呢就坐在路边就聊起来了
一开始呢是坐在阴凉里边
后来呢因为谈的时间太长了
那个书音就转了
这个当官的呢
他有当兵的跟着他就打开那个傘呢
就给这个当官的呢遮着
后来这个当官的人呢就说
哎那怎么行啊
叫他们把这个傘挪过去
给王安石遮着
因为王安石毕竟是相公嘛
是当过宰相的
王安石说什么
王安石说用不着不须
若是后世做牛
须着与他日理更甜
用不着现在晒点太阳也没关系
下辈子没主要脱声就是你投牛了
太阳底下还得更甜呢
所以他就是
他自己做过一些很大的这种事业
但他从那个宰相的位置上退下来之后
他觉得他自己就是一个相也之人
就是一个相也之人
这个王安石呢是
呃
我们知道他后来晚年那一直是在这个金陵这个地方
到了这个元风八年三月的时候呢送神宗去世了
就是一直支持他的那个皇帝去世了
这个时候呢送神宗的母亲还在
这个神宗的最大的儿子只有九岁
所以小皇帝上来了之后呢
还是太皇太后执政
就是送神宗的母亲小皇帝的奶奶
祖母来执政
这些后庭里的这些后妃们
都是支持祖宗家法的
因为他们都是祖宗的配偶
都是祖宗选到宫里边来的
他们都支持这个祖宗家法
从前面我们看到的太皇太后曹氏也是这样
现在的太皇太后高氏也是这样
所以他上了以后第一件事就是去招司马光
就是从洛阳把司马光找来
然后呢找来了像文艳伯呀
鲁公主啊这样的一些人
其实都是坚持祖宗之法而反对王安时心法的
所以这样的就有了一次
政局的大的反复
有了大的反复
那这个呢是元宏八年1085年
第二年王安时就去世了
王安时就在金陵去世
当时他去世的时候呢
司马光已经身体非常不好
上不了朝了
就是司马光当时是宰相
可是已经不能上朝了
当时司马光呢就写了一封信
所以就我们在这看到的
金国公王安时祖王安时死了
司马光手书与宇宫主
就是给当时的另外一位宰相写了一封信
说是借付文章结义过人处甚多
王安时这个人他文章也写的好
他的道德情操也比我们这些人强
所以你看他两个人
虽然是多年的这个反对派
但是他对王安时还是有一种最根本的肯定
他说啊王安时缺点就在于信不小事
劝他他也不听
对吧
不懂事这个人太妞了
现在呢
我们刚要搅骑师隔奇壁
现在我们是要把他这一套翻过来
不幸借付世事
就是不幸他现在死了
他的其实是希望王安时在那看着
看我做的这一套跟你做的那套比比到底怎么样
结果没想到王安时现在去世了
他
所以这个时候呢
这个司马光就说
我的意思呢
是说朝廷应该对王安时优加厚历
要给他很高的肯定
而不能说我们现在翻过来把新法推翻了
王安时就一无是处了
我们要给他很高的肯定
以正起福伯之风
什么是福伯之风呢
我们上的台就都跟着我们
当年王安时上台就全都是跟着他
这个就是福伯之风
没有个人的判断
没有个人的主张
所以他说呢
我们到现在呢
我们也是要给王安时很高的肯定
然后呢
他说不使毁书以为如何
毁书就是女公主
不知道你觉得怎么样
他说你不用给我回信
皇帝面前去说这个事
就去跟皇帝说要给王安时最高的待遇
这件事情就全靠你了
就全靠你了
所以我们其实会看得到当时的这些人
真的
他们还应该说是一流的政治家
就是虽然他们的这个
政治主张非常的不一样
我们当然呢
就是我们的
实际上我们现在学者的判断也是不一样的
有一些人呢
还是觉得司马光的那一套是比较好
渐近的
王安时这一套是激进的
就现在我们的看法也是不一样的
但是不管怎么样
他们都是很累落的
这样的一些政治人物
那么
新反呢
究竟算是失败了吗
还说算成功了呢
我想我们不能很笼统的来说
不能是这个二二元里边责义的
是还是非成还是败
不能这样说
而是要有分析的
新法在当时呢
强化了中央的财政集权
解决了当时的财政问题
原来呢
这个国家财政非常困难
但是在新法之后呢
中外服务
无辜充严
这是所有的人有目共睹的
但是这样的一种财政集权的增强
带来的是什么呢
王安时本来是想国家就可以
集中财源可以办大事
但是实际上在王安时
宋神宗都死了之后
我们知道折宗其实只有很短的几年
接下来就是宋徽宗
宋徽宗基本上可以说是把这些东西都挥霍了
把这些都挥霍了
所以呢这样的一种集中的这个财权
在这个中央的这个政权
没有能够恰当的把握的情况之下
实际上我们会看到的
其实呢是北宋后期
对吧
北宋的晚年
他的政治上经济上军事上出现了一系列的重大的问题
出现了一些重大问题
王安时心目中的变丰俗立法度
从一个根本性的目标来讲
并没有实现
那如果真正这个法度丰俗的问题解决了
其实后来可能没有这么大的反复
但是没有实现
但是就他局部的来讲
对吧
包括清苗法
很多人反对
木一法
但是到了南宋的时候
虽然大家都批评
可是还是拿出来实行了
还是拿出来实行了
就是他解决当时的问题
确实是有效的
所以我们会看到
这个新法呢
他带来了一些成效
但是同时也有他的问题
包括我们刚才说的地方财政的负担加重
因为他国家的这个中央的财政集权
更加强势了
地方上呢
他没有这个回旋的余地缺乏回旋的余地
所以呢
他就在其他地方
增加一些名目
对吧
包括我们前面说的木一法啊
这个里边也增加了一些
这个地方官员上下起手的机会
所以呢
实际上有一些这个负担呢
还是转移到这个老百姓的身上
因此呢
我想对于这个新反的成败呢
我们不能很简单的来这个认识
黄人羽呢
在中国大历史里边呢
他就说北宋呢
有大胆的试验
这个书是1997年写的
所以他说二十世纪末夜
在二十世纪末夜提及王安时
我们只更感到惊议
在我们之前九百年
中国即企图以金融管制的办法来操纵国事
其范围与深度
不曾在当日世界里
任何其他地方提出
当王安时对神宗教训说不加税而国用足
就是我们刚才说的那个税率不用提高
国家的收入就会增多
他无疑已经知道
可以用信用借款的办法来刺激经济的成长
比如说轻描法
对吧
当生产增加货物流通的时候
即使用同一的税率
也能在高额的流通状态里收到增税的成果
这种扩张性的眼界与传统的看法不同
当时人的眼光将一切视为不能改变的定数
像司马光他就认为
整个的社会财富是一个常量
国家要收的多了
老百姓就是留的少了
而王安时认为是一个变量
可能在扩大生产的前提底下
双方的收入都是有所增长的
所以黄人女说
王安时以现代读者进而反语他同时的人物缘
他的一些做法我们现在可以理解
而他同时的人是不能理解
不能理解
所以这个心法呢
遇到了很多的执行过程中的这个问题
对于王安时的评价呢
其实我们会看到跟对范忠焉的评价是非常不一样的
这个范忠焉的清理心证虽然没执行下去
但是对范忠焉的评价
几乎都是正面的评价
从北宋到南宋到后是都是这样
而对王安时是非常不一样的
对王安时的评价呢
几乎都是负面的
特别在北宋灭亡之后
很多人把北宋灭亡的原因
连到王安时身上
就是说因为王安时的变法呢
造成了北宋后期的官僚队伍的分裂
那么在这个之后呢
在这个重大的事变出现的时候呢
就应对出现问题
应对出现问题
所以呢造成了北宋的复亡
那么很多人把这个责任的归咎在王安时的身上
从南宋以后
几乎对王安时都是批评的
一直到了梁启超
因为他也要革新
对吧
他务须为心
才把王安时搬出来作为一个改革家的正面的形象
而这个前沐先生呢
他也说
范忠烟和王安时革新政治的报复呢
是相继失败了
就从根本上来说
没有成功
但是他们做人为学的精神和义气
仍然为后世所施法
一直到最近期的中国
那么这个最近期的中国呢
我们会看到1972年日本的田中角荣访华的时候
这个毛泽东呢
接见他们毛泽东呢
当时曾经说这个田中呢
已到中国来
美帝苏修不赞成
你们国内也很多人都反对
毛泽东呢
说你就像我们历史上的王安时一样
你是人言不足序
这个是1972年
温家宝的那个两届总理
在他第二届总理的那个政府
就是开过了那个两会之后
不是有那个总理的记者招待会吗
记者招待会上呢
他说
今天我想加上一句话
就是天辩不足位
祖宗不足法
人言不足序
其实我想他就是表达一个意愿
就说改革呢
进入深水区了
不管怎么样
还是要往前推进
对吧
就用这个王安时的三不足精神
那么习近平做了这个总书记之后呢
我们看到这个中央党校呢
有这个县部书记的研修班
在这个第一届研修班呢
那个习总书记道内上面
发表讲话的时候
他举了六个中国历史上
做县里边的领导
就做县官吧
做的成功的例子
那么这六个人呢
其实我们会看到
如果按照年代顺下来
陶淵明是第一个
敌人结实第二个
对吧
他们完了之后呢
应该是包拯
然后才是王安时
但是当时呢
习近平列举这几个人的时候
是从王安时开始的
所以至少呢
在他心目中
也认为王安时呢
是一个中国古代的
这样的一个有作为的
地方官员的点算
所以确实是
就是王安时的这个变法呢
当然我们可能有很多的不同的意见
不同的评价
但是他的这样的一种精神
一直流传到今天
那今天呢