我们讲堂的第七讲
今天我们非常荣幸地邀请到了北京大学历史系的教授黄道炫县
大家欢迎
至于外面我也是介绍的黄老师
黄老师是1989年在我们念高一的时候
就已经拿到了数十学位
并且在中国社会科学院历史所
静盖史研究史
我们做
长期从事中共堂史和中华民国史
我们研究
黄老师研究的这个领域
如果大家细看他的一些书和一些文章
我觉得非常有意思
比如说黄老师研究
中国共产党人的日记
他就发现有一个国民党的这样的军官
叫陈克文
他的日记里头写的都是喝酒啊
验琴啊
还有一些花编的新闻啊
我们再研究一下中国共产党党员
他们的这个比如说黄恩茂
他的日记里头呢
却是学习啊
劳动啊
培训啊
这样的一些内容
当时黄老师就感到很奇怪
然后就研究了很多人的日记
比如说游荣的日记
高龙的日记等等等等
我看这些日记呢
看得非常上映
觉得在现在当时的那么一种艰苦生活
尤其是前一段时间
正好又看到一个上海交通大学的
历史系的一个教授叫刘统
他写的一篇文章就是
红军常征是多样化多面化
不应该掩盖历史的真实
里面有一些观点呢很有兴趣
所以今天我觉得黄老师的讲座一定会让我们
大开眼界深入那段历史
那么黄老师也写了一些著作
我们今天摆在那儿
张立于县界
输去革命
对于这本书
另外还有讲界识
一个例行者的思想资源
这两本著作
还有十篇后重的论文
各位同学
听完讲座之后回去马上
就开始下载文章
开始下达200书
当然并不是做广告
那么我跟黄老师呢
虽然今天才第一次见面
黄老师今天
我不知道是不是第一次在北京大学
给本科生上课
是今年九月份
刚刚从中国社会和学院
历史所调过来
到我们北京大学来认知
所以各位同学
真是非常幸运
一来遇到的黄老师也是新来的
所以今天的讲座呢
我是充满期待
而且在2006年到08年的时候
我也在中国社会和学院
在语言所作伙之后
所以我跟黄老师呢
有两年没有见面的同事
今天很荣幸
下面我们用热烈的掌声
欢迎黄老师开讲
谢谢宋老师
谢谢魏老师
谢谢你们的热情
我真的是确实是
第一次登山大学的讲座
应该也是第一次真正的上课
我是倒是在释放毕业的
曾经在一个中学诗习过
诗习过两个月
可是我这诗习也比较臭巧
我正好诗习的时候
就是我考研
复试的时候
所以我基本上就没有上过讲台
即便诗习的时候
也没上过讲台
所以今天可以说是真正的
作为一个老师
是第一次上讲台
这个讲课好像有点特殊
好像类似于讲课和讲座之间
所以我觉得可能是北大的教物
特别的体贴我
故意给我安排了这么一支机会
让我多多少少有个实践
就是我因为我讲座讲的
以前讲的比较多
在这个讲座和讲课之间
给我这么一个实践的机会
给我一个转型的机会
可见北大
现在不能再去夸北大了
我自己已经是在北大的老师了
所以现在夸就点自卖自夸
我以前我是经常夸的
当然以前也经常会黑北大
为什么
因为我的学校是江西斯大
江西斯大和北大
差了有几十个GIT
所以我黑北大的话
就可以名正言顺
因为我觉得没有嫉妒
没有羡慕基多恨者
比如说如果是福旦大学
那肯定它就是有问题的
所以我黑北大绝对没有问题
当然其实黑北大
是被北大的一种尊重
否则我为什么不去黑其他学校
今天讲的这个题目
这个题目好像也是
我估计是宋老师给我
给我订的
政治生态于地理环境
我觉得这个题目订的特别好
我自己是想不出这样的题目的
我自己想的是下来这个题目
SUI革命的兴起和挫折
今天我们只讲SUI
我上午准备的时候
还把那个题目都给忘了
我以为还要讲到看赞
那不管
我们就讲到SUI
前面那个确实是宋老师订的
这个就是我们文学和史学的一个差异
历史学相对来说是会比较
我们说的用好那个说法
当然我看在座的很多
你不少历史学的学生
我们历史学的学生可能
历史学老师
学生你们还不能说
也许你们未来的学生
跟我们不一样的
我们历史学老师
历史学的从业者
他相对会比较比较谨慎
比较谨慎的另外一种说法
就是比较刻板
就是我们好像很少会去
思考做提炼
做概括
做加工
好像我们就是把最基本的东西
呈现出来了
这就是我们的使命
当然这个现在很多年轻的学者
或者是一辈一辈的学者
就是更往后的学者
他们已经不再会去认可
这样的一种做法
但是很多时候
这种做法确实会农入学业
农入学业
会从一个职业的一个
一个特征
当然我也会说
我们历史学同时会有
会和社会科学
其实和文学是一样的
和社会科学我们的差异
很大的差异就是
我们比较柔软
我们总会注意到在那些
规范 制度 结构
之外的那些例外
也就是人和人性
所以我们经常会富于
我们的研究一些人性的东西
一些弹性的东西
一些柔软的东西
当然这和文学是一样的
但是文学比我们好的地方
它更有想象力
更能够有包容力
更开放
这个确实是我们
我总是觉得我们历史学
还是有它的需要改变的地方
就看这个题目
就看得特别明显
它这个题目确实是比较能概括
我自己来说
我对苏维埃革命的
这场革命的一种感受
因为我大概是在2003年吧
2002年
之前我是学的是当时
新民族
那个是叫新民族主义革命史
但是毕业以后
我长期做的是民国史的研究
研究讲解的史
当然这个也是历史的误会
因为我自己
自己在上大学的时候
上英雄生的时候
我其实是对思想史有兴趣
那么其实也不是对思想史
是有兴趣
其实那个时候是想要
想要做思想的
做一个思想者
应该是这样
但是在历史这个领域里面
和思想者比较接近的
就是思想史
所以我相对会对思想史有兴趣
后来老师非得要我去做
讲解史
做了这么一个政治人物
而且当时在我看来是一个
很不关心的政治人物
而且是很枯燥的一个政治人物
讲解史
打一下就想得到
我就打个比喻
毛泽东说革命是什么
革命不是请客吃饭
不是绣化
然后后来还有一大堆
就是湖南军的考察报告
不然在这大家虽然是一年级
可能也有一些同学对历史有兴趣
尤其对中共革命有兴趣
大概这个话
或者说你没有兴趣的话
可能有可能无数是在各种各样的
网络语言上来看到
这是毛泽东对革命来个定义
讲解史他也有个定义
他1928年
讲解史写过一篇文章
或者说他做过一支讲演
根据讲演整理的一篇文章
叫做革命和不革命
他里面就讲革命是什么
革命也是一针一铝的植物
就是革命是要一针一线
去做起来的
繁殖起来的
你看毛泽东讲革命不是绣化
讲解史讲革命是一针一的植物
争分相对
当然肯定讲当时是没有看到毛泽东的
这个文章的
因为当时的讲解史
对毛可能还完全不了解
对共产党也不是太在意
真正在意共产党是看战之后
看战之前他对共产党都不是那么
都不是那么太看得起的
这就是一个政治人物的一种
骄傲也好或者是他的一种
直达也好
但是他们俩就完全对革命
做出了一个不一样的一个评判
所以后来你看到毛的这样一个作为
以及讲的这样一个作为
当然大家我想多多少少会有些了解
就是毛的那种大气
毛的大气不居一格
那种狂放崩放
基本上他是不太被别人所束缚的
他自己也不想束缚自己
可以打破一切规范这样一个
和讲解史归行俱步
一举一动
就是我经常会打个比喻
国民党大概就像一个大家归秀一样的
这个基本上从孙正商到讲解史
到后来的蒋经国马英九他们
其实到现在可能是有改变
将启程他们国民党主席
大概是已经想要更接地气一点
大概到马英九之前的国民党主席
一轮国民党主席
你都会看到他一个
特别明显的特征就是
一举一动的讲规矩
很难做出那种
经事害俗
不走常规路的那种举动
这个是国民党的一个特征
从讲开始大概就是这样
所以在这个历史上
他确实是不同的政治力量
他真的会有不一样的表现
我们今天还是回到我们的一个主线
就是讲共产党讲毛泽东
我后来是到2002年左右
从讲解史的研究
就转向了这个宿外革命的研究
其实我们今天用的一个标题
是宿外革命
如果你们将来要去学
现在大学是不叫还是叫
中国现代史
我不太清楚
你们现在应该是第一年
第一年可能还是学古代史吧
如果是学历史的话
应该还是学古代史
将来如果你们会学
中国现代史的话
这个宿外革命的表述
我想你们在中学可能也会这样表述
宿外革命表述一般会表述
从成土地革命
这个土地革命的表述
应该是在看战时期
1942年
十一年
十二年
在整风运动前后
毛泽东当时债导
要重新研究中共党史
在这种
然后重新研究中共党史
然后总结党的经验教训
对这个时段的1927年
到1937年的左倾错误
进行一次清理
是在这样一个背景下
后来就把这个时段
界定为土地革命时段
这是在40年代中期
在一个历史的叙述中
才把1927年到1937年的
中共革命界定为土地革命
但是在历史的当年
也就是说在1927年到1937年的
这个时段里面
中共一直是把自己的
这一时段界定为
苏维埃革命
苏维埃革命当然是
从苏联引进过来的
因为苏联的十月革命
就是一场苏埃的革命
所以中国共产党
以及共产国际
当时认为在大革命失败以后
大革命其实也是有那种称呼
我们一般称为大革命
那么在当年的历史书上
一般称为国民革命
当年的历史阶段中
这个我们不许讨论的
那就在这场革命失败以后
当时共产国际和中共
他们觉得应该由中国共产党
因为之前是什么叫国民革命
就是国民党共产党合作
开展的一次革命
就是二四年到七年
这个大家应该都学过吧
我现在真的不知道
我们的中学的历史教学
是什么个状态
我们对这个基本的历史过程
有没有讲过
有没有了解
就是有没有哪位同学
可以回答我一下
就是如果我们把共产党
在四九年前
我们分出几个阶段来
你能够说出
有哪几个阶段吗
有没有那位同学来说一下
你坐在前面的一般是比较党类的
你说一下
还真实
所以我恐怕是要调整
但是穿白衣服的女生
穿白衣服看得清楚
我看大气
我们刚刚讲的
他们说
刚开始建党的一段时期
然后之后
然后之后会
对 我们刚才讲的国民革命时期
然后第一次失败
然后场面之后
然后开始熟第二次
然后之后就是国民的一段
对 大致是这样的
就是如果我们要分的话
就是建党时期
建党以后
确实我要从头先梳理一下
这个吧
建党有1921年建党
建党以后
然后1924年
国共合作
就是国民党跟共产党合作
但是国民党是孙中山
然后共产党是
当然是很小很小的一个地点
但是国共合作的时候
共产党这500 400多个党员
三大的时候
这400多个党员
但是这个后面
共产党后面是有苏联的支持
所以是苏联
派了大批的顾问
以及给中国用的大批的武器
来去开展国民革命
国民革命
国共合作
然后形成了一个大的力量
但是在南方在广东
广东那一块
然后就开始北伐
26年开始北伐
就是准备了国共合作
打下基础以后
准备了两年以后
北伐
27年建立南京国民政府
北伐是针对对象就是北方的
但是我们现在
现在我们一般称为叫北洋政府
其实应该是叫北京政府
就是北京政府的来历
就是从心态革命推翻
亲王朝以后建立的民国政府
当然因为后来
民国政府他们被军法化了
所以
南方国民党
就是国民党
包括共产党
他们要推翻军法政府
就是推翻这个
民源以来的建立的那个政府
貌似有合法性的
貌似有法统的那个政府
用革命的力量推翻他们是北伐
北伐以后建立南京国民政府
这就是南京政府的由来
南京国民政府以后
南京国民政府建立同时
就是一个国共的分裂
因为在北伐的过程中
中共的力量不断的转大
这个转大当然是共产党
自己赌予的结果
但是国民党人他会认为
这个威胁到了国民党的控制力
所以蒋介石
当时国民党的两大首领
蒋介石、湾京卫他们相继分共
反共
把共产党从国民党里面
因为当时国共合作
他们把共产党从国民党里面
清除出去
采取了武力镇压的这样一个方式
所以从这里开始
共产党在被驱赶出
所谓的革命阵营
当然我们认为他已经是反革命的
然后共产党就开始独立的进行革命
这个独立的进行革命
标志大家应该知道吧
对 南山奇异
南山奇异后不久
那么共产国际就指示
中共可以独立
因为在南山奇异的时候
还是以国民革命委员会的
国民革命委员会的名义去发动的
名义上还是国共合作的
当然实际上是共产党领导的
那么南山奇异后不久
共产国际就指示
中共要进行独立的武装革命
也就是我们要讲的
树为爱革命
对 我还要解释一下共产国际
共产国际大家应该有了解吧
对 就是在俄国10月革命以后
俄国10月革命以后
共产主义运动开始在全世界兴起
然后在这种机组之上
成立了一个
在莫斯科
成立了一个国际的
共产主义运动组织
那么中国共产党当时
也是这个国际共产主义运动的
最高组织中的一员
也就是说我们当时是
这个总部下面的一个分部
大概是可以用这样一个关系去套
所以我们当时基本上来说
是要听从共产国际的指挥的
就是共产国际会经常发电报
给中共中央指示
中共应该怎么做
应该怎么怎么做
就相当于 按照毛泽东后来讲的
相当于我们在我们的中央之上
还有一个太上皇
这个大概是当时的
中国革命的一个格局
当然对共产国际的判断
其实现在大家也会有一些调整
因为很长一段时间里面
我们认为共产国际
就中共发生了很多问题
早期发生了很多问题
都是由于共产国际造成的
当然确实是有这样的
有这样的问题
就是共产国际因为它离太远
在莫斯科
这后来毛泽东也反复地讲的
在几千里之外只守话角
这个确实是有
但是有一个变化
就是在27年
我们刚才讲到27年
27年
国共分裂以后
对于共产国际也是一个比较大的打击
因为共产国际
我们刚才讲到的
国共合作是由共产国际来促成的
来指示促成的
所以中共
中共当时开了第三次代表大会
通过这个国共合作的决议
当时是有40来个人投票
对 大概是有40来个人参加
我印象中是这样的
他的票都是很威乐的
很威乐的优势是
好像是25票对16票
通过的这个国共合作的决议
就是当时有很多共产党人
是不愿意包括在中央
就是开代表大会的时候
党代表大会的时候
有很多共产党人是不愿意
跟国民党合作的
因为他们认为
共产党是最先进的政党
国民党已经是一个
已经是有点老朽的政党了
我们这个共产党当时都很年轻
我们这么年轻的
有朝气的最先进的政党
为什么要去跟这样一个老朽的
封建的
甚至是有点
就是落后于时代的这样的政党
去合作的
所以当时是很多党员是反对的
后来是因为共产国际的指示
共产国际说服
共产国际的顾问代表
仿佛的劝说大家
要接受这个建议
所以才通过的
所以国共合作是
本身就是共产国际指导下的一个结果
那二七年国民党封共
国共合作失败
责任
虽然共产国际把责任推给
推给当时的中国党
推给程度秀他们
但是其实他们当然知道
他们要负责任
所以自从
二七年之后
有了这样一个
国共合作的失败
给了共产国际一个教训以后
它在蘇维埃时期
也就是我们讲的
1927年到1937年这段时期
它对中国的指示
其实已经要缓和的多了
因为我们就看当时他们的电报
现在已经出了有21本的
当然这只是大量的答案中的
很小的一部分
但是关这么很小的一部分
就有21本
21本的共产国际与中国革命
这个答案
就是完全是从俄罗斯
他们触犯的
我们翻译过来的
就当时他们那些电报
你们可以看得出来
他们当然还是保持一种指示态度
因为他确实从
领导关系来说
他确实是共产中国
中国党的领导
他当然是个指态度
但是他会
基本上他的指示完以后
他在最后他会反复的说一句话
就是基本上每分电报
每分很重要的电报
他都会说
说我们离得很远
我们的指示这是个原则
具体的执行
具体的怎么操作
你们根据单地的情况来做
这个是1927年之后
和1927年之前的一很大的差别
当然还有一个差别就是
我看当时的共产国际的指示
他还会强调
中国党应该根据
中国自己的情况
独立自主的做一些决定
也就是说独立自主的做决定
这个不仅仅是出现在
我们一直会认为
看战时期
出现在
38年
珞船会议
37年珞船会议
这些会议之后
而是在
蘇维埃时期
共产国际就已经有明确的指示
这个其实在座的
大家可能都不对
我们的中共党的历史
对我们的既有的一些说法
都不是太了解
如果你们了解的话
你会知道
这个说法
这些电报所展示的一种情况
和我们既有的
以往的关于
共产国际和中国革命关系的
这样一个说法
其实是有相当大的距离的
这个是一个
关于共产国际的交代
我们交代了那么半天
我们现在就回到我们的
这个主题上面来
就是1927年
到1937年的
苏埃革命的一个讲述
苏埃革命的
讲苏埃革命有一个地方
很重要
中心
那就是我的老家
干郎
敏细
他们当时叫做中央书区
所以我后来写的那本书
也算是我这一辈子
也活了50多岁了
好像也就写了
到现在为止
相对来说
我们学界会有所认可的
也就是这一本书
写的就是我老家的事
几十年前
所以后来好多人都问我
说你是不是因为
因为这个事情在你老家
所以你继续写了
其实真不是
我可以这么说吗
因为我是一直在做
一直在做那个
国民党的研究
后来大概是在
本世纪初吧
说起来20年的
当时在说世纪之交的时候
我觉得都是很了不起的一件事情
本世纪初吧
但是觉得国民党的历史
好像已经是山穷水净了
没什么可做的
因为证明有一个很大的问题
如果大家是做中国史的
对中国竟然是有兴趣的话
如果你们将来去进入历史以后
你就发现一个现象
就是国民党的历史
国民党是一个中规中矩的政党
中规中矩的政党
就意味着他做事情
缺乏跌淡起伏
缺乏那些历史中的冲突和味道
所以研究国民党史
就会有一种感觉就是太无趣了
就像我们刚才讲的
你上一步说什么
你下一句话你大概就能猜到
他上一步做什么
你下一步大概就能猜到
这样的研究对象
它就缺乏挑战性
这句话好像我们交朋友一样的
可能有一些特别丰厚的
温和的那些朋友吧
可能确实是比较可信
你交起来会比较信任他
比较稳重可靠
但是如果他总是这种温温吞吞的
不温不活的
你有可能也会觉得太无趣了
太缺乏那种活力了
这次国民党史的研究
如果你做进去了以后
你会慢慢的会发现
他内力的占一个潜缺
而相对来说共产党就不一样
共产党就是你永远
我大概是这样了吧
就在历史上你看到共产党
中国共产党大概就是你很难猜到
他这一步做了什么
下一步就一定会做什么
他这一步说什么
下一步就一定会说什么
因为共产党他有个
特别明确的理念
特别明确的一个思想资源
叫做辩政法
就是政法两方面都可以说的
而且他都说得通的
所以他的触牌的方式
和国民党就会有很大的不一样
这种不一样
对于他的对手来说
对于国民党来说
那肯定是非常的老伙的一件事情
非常痛苦的一件事情
因为你永远把握不到他
但是对于历史研究者来说
那就调整性不要充分
因为你总是在一个
我打过个比方
你总是在一个黑暗里面
好像去摸
摸他那两灯
但是那两灯总是在缓缓互互
总是在游动
你总是摸不着
但是他总给你这样一个官量
你总是想摸到
这就有点像智力游戏的感觉
所以我想对于研究者来说
一个有挑战性的对象
那当然是很有意思的
这个是一方面
当然另一方面就是
我想中国共产党是执政党
这个里面
它既然是执政党
研究它的话
就会有很多很多的困难
很多很多的限制
这可能也是让很多的研究者
会往而却顾的地方
但是你回头来想的话
这些困难
这些限制
难道不也是你调动自己的智力
调动自己的人力
去和他做一些游走
做一些克服的地方吗
这本身也是一种比较有趣的挑战
我就打个比方
我不知道大家对电影有没有兴趣
我自己看了不多
我曾经我看到过有一位作者
他写过这样一篇文章
在1991年之前
大家可能大家都不太知道
1991年你们他们出生了
在1991年之前
1991年是什么意思
就是苏联东欧
苏联东欧国家
他们原来是共产主义国家
1991年相继爆发了一些所谓的运动
他们都从共产主义国家的轨道里面
脱轨了
这是1991年发生的事情
1991年苏联东欧是共产主义国家
其中一个叫捷克
当时叫捷克斯多伐克
现在分为捷克和斯多伐克两国家
当时捷克斯多伐克
他们拍过不少的很有味道的电影
艺术水准还挺高的
但是他们有一批新浪潮派的
就从法国流过去的
一批的电影导演
拍了一些很不错的电影
这个是1991年之前
1991年他们所谓的
我们现在按照他们的说法是解禁的
在之前他们是要顶着一些压力
要有很多很多的禁忌
这个不能拍
那个不能拍
但是他们拍出了一批好的电影
当年1991年以后
他们可以随便的拍电影的
想拍什么就可以大概是这样的
只要你有钱
可是1991年之后
捷克再也没有拍出好电影
所以有的时候这种禁忌和限制
它其实对一个研究者来说
无论是艺术者
还是对我们的研究人员来说
它其实某种程度上也是一种挑战
这也是一种智力游戏
当然这个智力游戏是建立在
你需要有一个条件
就是20年20世纪初
本世纪初
我们的整个的国家社会
不断的向着好的方向发展
越来越开放
越来越有气度
有了这种大的环境
有了开放的气度
同时又有一些不可捉摸的
不可捉摸的
看是有事无的
那样可以去试着去碰撞
但是好像碰撞的可能性
又不是那么的充分的
这样一些条件
才会有我们刚才讲的
包括像杰克的那样的一个
和我们现在讲的
那样一个智力的
所谓的智力游戏
所以我想
一个是研究对象的这样的一个有趣
然后就是
研究者本身你对这样一个挑战性的
这样一个接纳
所以我们会去作这样的研究
因为我想
我去做研究
然后做中共研究
很多人就会觉得
你怎么会对这个研究感兴趣
尤其是更早的时候
因为好像他们觉得
这个中共党史的研究
基本上是不可触摸的
基本上不可触摸的一个进去
好像只能是讲一种
教科书的官方的
这样一个定调的声音
当然我们从来也没有说
我们要去改变
不讲那个声音
我们只是说
其实同样一个声音
同样一种结论
也许可以有不同的表述的方法
而且我想一个健康的社会
一个有包容度的社会
也许也可以
在不影响我们的大的
一个判断的前提之下
也许也还可以有一些多样的声音
我想这个是我们一个
比较健康的一种状态
所以我想我们这些年
党史的研究其实都是在往
这个方向就是学术化的方向去走
已经不是当年的十几
二十年前
三十年前的状态了
其实说了半天
还是在说这个外面的话
因为我确实
感觉我们现在的中学的教育
可能和我们当年的那个教育
可能它是有变化的
因为我们现在的教育
可能不太强调这种
基本的脉络的一种讲述
而更多的去讲一些
专题性的东西
所以我也要多少
要给大家有一个基本的背景的
一种讲述
那我还是回到
已经回到回来上次了
还是回到苏维埃革命吧
就是我们刚才讲到的
我的老家江西
在座的有江西人吗
我想不止一个都没有吧
有的话给我举下
帮我举下手
多少给我转连打
起码那个老乡
有一位还有吗
不会吧
江西那么差吗
就一位吗
两位
对我不好意思
我这眼镜吧
我随他带了眼镜
其实眼镜也就0.3 0.4的那个度数
所以后面我今晚也看不清楚
有两位
我看这有七八十个人
有七八十个人
三分十分之一
要差不多
那我还是
加上我来说是有三位
我们还是比那个33个省
33个省
我们现在把台湾香港
因为可能台湾香港
咱们现在没有学生
除开的话33个
我们还是比那个平均数高一点
很幸运
我们江西当然就知道了
岗南肯定知道了
岗南是一个
我当年上学的时候
我在江西上的学
在南昌上的学
我到南昌以后
一说到岗南
人家立马就
立马就用一种
别人也能看我们
因为那是落后的区域
我记得特别清楚的时候
特别清楚的就是
我们有一位老大哥
他是属于是进修的学生
他已经是二十多岁了
已经当中学老师了
他有一次就问我
他说你觉得你的家乡真的好吗
我就说谁不说家乡好呀
这种一文一达
他肯定觉得你的家乡那么穷
你要从一个客观的角度来讲
你就不应该觉得你家乡好
他是一种一种理性的逻辑
来去问我这个问题的
我的回答完全是感性的
无赖的
就只能用谁不说家乡好
我的家乡再坏
我也得说我的家乡好
就是这么一种很无赖的
一种表述
我想到现在
我们是不是学生当中
也还会有这样的一种地域歧视
但其实这个不是歧视
有一种地域的那种链条
应该也还是会有吧
可能不会有我们那个时候
这么严重的
那就可见
这场革命
它确实是发生在一个贫穷地区
所以我们很长时间
一段讲述都会是贫穷
所以才会革命
越穷越革命
这个我想再做的
应该也多多少少回在网络上
各种各样的表述中看到的
听到一种声音
但是真不是
真不是因为我是干燃人
所以我要去
非得要去说
那个时候不穷
我可以举一个例子
一个就是当时脚共
这位苏埃革命在干燃发生
这中央书区
在中央书区就发生了连续五次
违矫和反违矫的战争
这个大家应该知道的
五次反违矫
这个大家怎么知道的
连续发生了五次战争
基本上是国共两军的战争的
国军的首领当然是蒋介石
不用说了
但是蒋介石他重用的将领
蒋介石最重的将领
大家有了解了吗
就讲就是他几个亲信将领
大概有哪些
有人可以跟我大概聊
说一说
有打着打着打着
没关系的
随便聊
我觉得在课堂上
就是大家多发言
多聊
有人能说一下吗
学院
对,学院
还有呢
哪个
我耳朵不好
谁
玩耀舞
玩耀舞是年轻一点的
还有
应该还有
对,成成
还有黑暗青
其实他讲就是最重用的人
是成成
因为蒋介石有一个
我们经常会称为
最低戏的
因为蒋介石我们讲的是
中央军
中央军他有低戏部队
最低戏的部队
十八军
十八军的军长就是成成
而且讲
现在台湾出版了
成成的那个日记
以及书信
就是他给他老婆写的信
家信
这个家信里面
你看成成特别好
就是我们经常会认为
国民党
成成蒋介石他们那些
都是一些反共分子
那都是一些反动的
人物
而且蒋介石本能确实
他也是比较复古的
他是个传统
传统派
但是你看成成
给他老婆写的信
那里面把蒋介石
骂的狗血零头
就是你看这个
又给我推荐什么
江西渔地技教
就是明朝的一个书
蒋介石他就说
你进来的脚共
在江西脚共
你多少对江西的地形
要有了解吗
所以就推荐他一部
明朝的江西渔地技教
那个成成就给他老婆说
你看
一先到马就给我推荐那个古术
又给我看看那个
看那个是什么用
这个社会都在变化呀
而且他蒋介石把那个邓眼达
就是也是个革命党
邓眼达杀了以后
邓眼达是对成成
是有自一自恩的
算是老师
他给他老婆写信也是
蒋介石骂的一塌糊涂
这个蒋介石是一个独夫
独夫民贼
敢这种事
将来一定会被老百姓推翻的
但骂了半天有最后说
哎呀
我现在
虽然说
这个人不懂呀
但是中国现在
好像也只能有他呀
没办法呀
还得支持他呀
说了半天还是要支持他
当然
所谓的中国只能有他的话
这个话你也不能听
因为你想想
如果他真的
真的把蒋介石骂的狗血零头
然后他离开他的话
那他哪去
他的位置在哪
所以他只能找个借口
中国不能没有蒋介石
虽然蒋介石那么坏
中国不能蒋介石
也不能没有蒋介石
用这句话来给自己找台阶下
可见就是说
国民党那些清零将领
他们自己也是左翼
也是受到左翼思想影响的
当然这个我们就说
我就说
蒋介石
他有一个清信将领叫成成
是所谓的五次围剿的
一个主干力量
那么他在江西带过很长时间
在干南带过很长时间
他对干南
免息弹包括免息了
他就有个判断
叫做富而不速
富数
富数两个字
这个大家应该
我虽然普通话
普通话不太标准
但是富数发展
不知是否准不准
就很富裕的意思
富数的富裕的富数
他说的是富而不速
什么意思
当然他自己也没有解释
但我理解
我理解他的意思就是
这个地方有比较充足的资源
资源是充足的
但是不是那么的繁茂
就是有足够多的资源
但是又不是那么的繁茂
不是那么的多
没有多到速的程度
大概是这样一个意思
他为什么会做这样一个判断
这个其实你去看看
我们回到历史的情景中
你可以看得到
在杠南敏西
当时是大概4万平方公里
在土地上
因为这一块都是山区
基本上都是山区
为什么会做穷
就因为它是山区
在这块大概4万平方公里的土地上
在1930到1934年的时间里面
连续发生了五次大的战争
然后中共红军从无到有
到它离开的时候
红军离开的时候
是8万人离开的
日常的状态
红军保持在4万人
就在30到35年
当然4万人是比较多的时候
更早的时候没有那么多
然后中共还建立了一个
相当盘大的行政机构
因为中共的一个很大的特点
和传统的社会很大的一个特点
危害的地方就是
我们建立了一个从中央
成的中央政府
叫做中华苏维共和国
临时中央政府在内京
从上到下
从中央一直到省
还有在干南这么
干南民兮分了五六个省
有省政府
然后省下面县
县下面是乡
乡下面是村
各个城级都有干部
当时我这个书里面
应该是写到
一个县的县政府
可能有的地方就有300人
然后还包括乡政府
当时我统计了一下
应该是有数据的
差不多16个人
就是16个人
还是8个人
我影响不深了
就要供养一个
拖产的
就是不劳动的那些人
你这么一算
400万
但4万多公斤土地
大概400万人口
供养
如果按照16个算的话
那也差不多几十万人
几十万人拖产人口
那么多的红军
这么多的干部
还有外来的
外来很多干部
中共中央就签到了
签到了内境
这么多外来人员
然后还有国民党的部队
不断的一个围剿
你要维持住
这些人的粮食
就很不容易
所以为什么在警干商
因为大家都知道
中共最早毛泽东
在南山旗丘收局以后
最早上的是警干商
为什么在警干商
就生存不下去
因为他没有人口
人口很少很少
他是大商里面
我不知道在座的
有没有去过警干商的
我想讲讲你们
可能都会去了
在一个大商里面
也没有田母
他基本上无法维持
外来人员的那些生存
但是干男是可以的
所以我在做这个研究的时候
我就特意去查了一下
干男历史上
他的这样的一个粮食状态
所以可以证明的就是
干男一直是粮食粗糙区
就是干男的粮食是往外运的
他是有粮食顺余的
当然这和他本身的人口
比较少有关系
人口本身是比较少的
因为山区的人口
是不会那么茂密
但是他起码是一个粗糙区
所以正因为他是历史上的粗糙区
才会有这样的空间
供养这么多的外来人员
供养这么多的拖产的
红军供养这么多的干部
所以层层的富而不术
绝对不是胡说的
绝对不是虚语
而是他们做了调查
当然不做调查
一看这个结果也知道
当然我们历史学者你就必须
必须把数字拿出来
这里面就有一个问题了
既然它是粮食粗糙区
在当年的中国
可以做到粮食粗糙的地方
很多吗
在南方省份可能会多一些
北方省份基本上做不到
在平原地区
在华北平原有一些地方可以做到
在西北基本上做不到
基本上当时都很难保准
保证足够的粮食的生存
大部分地区是这样的
基本上靠炸粮
靠各种各样的补贴
然后就是艾厄英城
很多地区大概都会是这样的
这南方地区
也不是很多地区都可以做到
江西北方地区应该没问题
江苏南这些地区应该没问题
湖南没问题
湖北也有些地方没问题
当然在江南
可能不是太大的问题
但是你放到全国的话
确实这种粮食粗糙
也不是说那么普遍的现象
这里面就有一个问题
就是我们判断它贫穷
有那么足够的根据吗
那为什么我们现在会得出
在一个贫穷的结论
这里面就有一个时空倒错的问题
就是因为我们会习惯
以我们现在的港资去看历史
可是历史上的
状态和现在并不一定就是对应的
因为这个地区
它的历史的发展
有一个很重要的一个节点
就是铁路的修建
当年
所以到现在为止
我看现在他们还在那套
他们还在那边
还有人会说
当年湖南把我们的京管
京管铁路给抢过去了
但是不叫京管铁路
但是叫做越汉铁路
对 越汉铁路
就是汉口到广东的
当年把京管铁路抢走的
现在又想来抢我们的运河
在林区那边
不是林区
在那个叫什么
是古运河的地方
在岗南
或者是在湘南的地区
要修掉运河
就是这个江西的一个沉落
和铁路的修建关系自大
在此之前
岭南往江浙一带
他的交通的这样的一个疏流
他的一个货物的运输
它基本上是从少光
就从越北经过
越过大渔岭
所以当时大渔岭
是很有影响的
越过大渔岭
再走干江水道
然后到江浙一带去
因为大家
我想地理应该都还可以吧
地理应该你们还都学了吧
如果一个地图的话
因为我这个地图
确实就在我老子里面
我想你们年轻的
可能好多人未必会有这种
大概其实这样的
就是如果你要是
在传统社会
它没有铁路的时候
它的走向是这样的一个走向
就是从广东往这边走
就走到了江浙一带
如果你要是从湖南的话
你得往上走
等下是要烙鹿的
所以在当年干江水道
其实是一个很重要的
一个交通疏流
所以当年的干南地区
并不像现在
并不像后来的铁路修建以后
那样处一个边缘转弹
铁路建了以后
你从越汉县
然后走长江
那当然就会快得多了
可能走到铁路
可能就没有人在乎
就走那个陆陆水路了
因为江西那边
长期没有修铁路
所以后来的这种状态
是因为有了一个越汉县以后
才会造成江西的一个沦落
然后到了49年以后
工业化的一个发展
评判一个地区的强落
穷贫富
它基本上是以工业化的程度
而工业化的程度
也确实会决定
你这个地区的贫富的差距
因为工业可以带来财富
工业
起码你在工厂里面
可以拿工资
所以这个地区的沦落
是因为工业化造成的一个结果
并不一定是传统社会
就有的一种转弹
所以我们后来所说的
所谓的穷就会革命之类的说法
其实是以我们金人之剑
强加到钱人身上
这个是我们做历史研究
特别要紧题的
当然其实我们回头看历史
我们看当年的
这样一个真实的状态的话
也应该要有所了解的
这里面就有一个问题了
如果不是穷造成的革命
那是什么造成的革命
其实如果大家看一看
当然我这个要有一个前提
我也仿佛地说
贫穷是当年中国的普遍状态
这个好违问的
这个温传是绝对没有改变的
我只是说在一个比较的状态下
在比较的状态下
它这个地方并不是那么穷
你用穷来去解释它革命的动机
并不一定有那么符合历史的
原出状态
我指的只是这个
如果不是这样的话
它并不一定比别的地方穷多少
可是它在这个地方
成为了革命的中心
就是中央书区
那如何解释
其实我觉得有个很好的
很好的一个问题
很好的解释
就是我们去看世界各国的革命
有哪个革命是由农民
是由不太失智的
最穷的农民去领导的
去主导的
我们可以举出历史吗
有哪个国家的革命
是这样的一个结果
所有的到现在为止
我们能看到的
我不敢说所有的
所以所有的一说可能
就没有弹性了
我们说绝大多数吧
这个总是不会错的
绝大多数的革命
不都只有知识者领导的
知识引导革命
我想这个是一个太正常
不过的一个常识了
为什么会这样
我就举个例子
我们看当年的材料
就说景干山那个地方的人
就临岗
现在景干山
就领导那些当地的农民
他们美餐饭
吃的是那个红米饭
我们后来有个叫红米饭
南瓜汤
反正还是能吃饱的
日落而做
日落而做就麻烦了
那就真贼了
当然也有日落而做的
现在人越来越少
现在贼也得失业了
日出而做
日落而吸
过的是最绵绵强强的维持风
因为领感又是比较
就像讲到景干山那地方
它的地母又是更加的稀少
自然环境更加的恶劣
一些大山里面
但是它的当地农民
我们中共的那些文件
它就会说
当地农民他们都是一种想法
我们现在生活过得太舒服了
给个皇帝老
皇帝老给我换我的部位去换的
其实这样的势力太多了
我刚才老师提到的
流龙的日记
流龙的日记就是一个
当时的看战时期
中共一个年
看战结束的时候
它是副指导员
还是年副指导员
那意志就是个普通基层干部
它的日记员也写了过
就是写老农民
他们那些农民在一起
议论
议论议论到蒋委员长
就是蒋委员长在重庆
可能天天都有饺子吃
吃饺子的他们
他就说了了
了不得的一个好玩意了
好事了
更往后
七十年代
1977年代
我有一个同学
他是干素人
那么七一年
七一年发生过一件大事
在中国历史上
现在对你们来说
可能都是
都是特别特别遥远的事情
七一年
就是林彪
林彪当时是中卧的副主席
主席是毛泽东
副主席是林彪
林彪叛逃
叛逃
飞机后来就摔下来了
摔在蒙古的温度尔汗
温度尔汗就死了
他一家几口全部死了
罪疾而死
就是林彪事件
林彪事件发生以后
要传达
传达完以后
批判林彪
干素那些老农民
林彪这家伙坏得很厉害
天天在天安门吃白面蘑蘑
老百姓想象的最好的生活
就是白面蘑蘑
天天白面蘑蘑吃
就和看战的时候
想象的蒋园长天天吃饺子
是一个道理
就是这些普通的农民
我小时候是下饭
跟着家里面下饭在农村
我下饭那个村
离那个公社
就是十五里地
走路就十五里地
可是我们村里面
有好几个老年人
其实现在想
那个是老年人
也就六十岁左右
比我大五的多少
从来就没有去过公社
就没有建过汽车
它离公社十五里地
公社就有汽车
就有马路
它就没有去过公社
所以他们的那种世界
是很极其窄小的
和现在的人的那种世界
完全不一家
所以他们又没有读过书
见过外面的世界
也从来没有告诉他
外面的世界怎么样
他们怎么会想到
要改变这个世界
甚至要通过改变世界
改变整个的周围的人群
改变整个的社会
改变整个的人类
他们怎么可能有这种觉悟
他能活下来
就是他最大的一个追求了
所以革命的原动力
绝对不可能会是在
这些人身上
他一定是那些读过书的人
接受过教育的人
他看到了外面的世界
他知道有什么样的可能性
而且我们通过努力
可以串灶
通过我们的努力
通过大家聚合起来
我们可以改变这个世界
我们可以有更好的
一个世界的诞生
有更好的可能性
这一定是知识者才会有的想法
所以中国的革命一样的
建党的时候
十三个 当然现在也说十二个
这十二个
串党的党员
有哪一个没有接受过教育的
都在中等教育上
毛泽东也是示范生
所以我们示范生都还是比较自豪的
当然北大更自豪的
所以这个确实是一个
应该是一个常识
我觉得真的是
应该我们了解革命的一个常识
所以革命一定是在
知识者的引导之下产生的
当然
中共产党人
尤其是毛泽东
他们也很清楚
革命是由知识引导产生
但是革命一定要往下沉
光靠知识者肯定是不行的
也就是说所谓的殊生
殊生老师
什么殊生老师
三年无成
革命一定要往下沉
一定要动员民政
民众一定要让民众
进入革命的阵营
所以它是有这样一套逻辑
但是确实革命的起源
革命的发生地
发生
那确实是知识分子
所以如果你从这样的一个
视野去看的话
你就会发现
在中国共产党要搞武装革命的时候
要开始进行武装暴动的时候
最初的暴动的地点
就是平凡发生暴动的地点
并不在我们现在说的
这些革命中心区
而是在江苏浙江地区
江浙地区当时革命
就是27年之后暴动的次数最多的
但是因为这些革命
因为这就说到了地理环境
但是政治生态这两者都有关系
但是因为江浙地区
它离国民党的首都
国民党的首都
国民政府的首都大爷应该知道吧
对
这个我想所有人应该都知道
不会有人告诉我
你们不知道了吧
如果不知道的话
举下手好吗
我相信不会有人举手
所以
国民政府的首都就在南京
它辐射的地面
国民政府的最核心的控制区
就是江苏浙江
当然如果后面再夹展安徽
其实最早的
就南京国民政府建立以后
南京国民政府
一说就知道
当然其实这个首都的概念
如果将来你们继续研究的话
如果发现很有趣
后来国民党
47年行现的时候
它的宪法里面是没有首都条款的
所以现在后来国民党去了
去了台湾以后
所以他们对这个首都概念就会悬置
他们也不定台北
他们也不认为
他们就一定是南京
因为他们的宪法里面没有写这一条
他们没有首都条
当然这个就很复杂了
再我们就不去说它了
起码它的当时的统治中心
是在南京
它的国父所在地在南京
它的重要的兵力
都集中在江泽地区
如果你在江泽地区发动革命
发动暴动
它很快就可以派部队来镇压你
因为当时你想知分子党员
动员一些当地的老百姓
情朋好友啊
各种干的关系
然后就是那个信仰
有信仰的那些人
信仰的这些共产党员是核心
然后从外面一步一步形成
一个往外扩形成一个小圈子
那毕竟是人有限的
也就是几十个人几百个人这样
你也没有几个武器
武器枪也没几条
然后你要派一个正规军来
派一个粘过来基本上你就被
被被被镇压了
所以在这个地方
你要去搞革命是非常困难的
因为对手方的力量太强大了
还有一个就是将这一带
尤其是将苏一带
将苏基本上是平原地区
你也没有小的部队吧
你要是打不过对方
你可以跑呀
在将苏浙江一带
起码在韩家湖平原
跑的地方也没有
因为基本上浙江
他也是韩家湖平原一带多
你到了浙西山区
浙东的一带
不 浙西的一带
反正他就少了
包括浙东南的一带也少了
他跑平原地区你跑的地方也没有
所以基本上在这个地方
你要去搞革命很难成功
所以这就是解释了
为什么会是在
杠南敏西这一块地区
会称为革命的中心区
所谓的中央书区
当然在苏白石区
和中央书区
同样的根据地有很多
我们可以举一下
当然有十几块根据地
乡恶港 乡岗 敏泽港
还有恶欲网 乡恶西
当然后来还有乡恶川浅
川浅地区
你可以举出十几块地区
这十几块地区
有两个共同点
特别引人注目
一个就是都是山区
当然大家又回到刚才的问题
是不是因为都是贫穷
贫穷国家是基础性的原因
但是未必是
可以成为比较性的原因
一个都是山区
第二个
刚才我练那些名称的时候
大家有没有意识的
他们有个共同特点
声音大点
有没有共同特点
大家有没有意识的
对 都是交界的地区
你看乡恶岗 敏泽岗
中央书记叫岗岚敏泽
其实也是交界的地区
就是岗岚和敏泽交界的地区
后来他称为
因为他做得好
因为他的工作做得好
所以基本上可以说是
共产国际清定他为中央书记
当时他确实
所以这点来说
你必须得成了
在那个时代
你努力
就会有人看得见
你努力就会有成果
那真是这样的
因为诸茅他就做得好
所以共产国际
当时就很明确地说
诸德茅这东的书记
就是中央书记
这是共产国际在三亿年
三亿年 三亩年
应该是清定的这样的一个地位
实际上他是岗岚敏泽
也认为是交界的地区
所以像湘儿川浅 湘儿西 二亿晚安
都是粉交界的地区
刚才说的做得好
其实还有一个差距
就是我们讲的
共产国际和毛泽东关系的时候
我们经常在以前的讲述中
经常会说
共产国际打压毛主席
什么的
这个可能是一个方便
但是其实
如果你去看历史的话
从20年代末开始
因为你想要三大旗翼
南藏旗翼 秋州旗翼
还有这个广州旗翼
三大旗翼
最后剩下的果是最多的是谁
毛泽东下
景干商 他留下的最多的人
广州旗翼全球风波
南藏旗翼剩下800人
朱德戴尔 后来当南藏旗翼
他还发展起来了
然后剩下两场千人
然后后来干南敏西
也是他搞得最好
他成了中央书区
所以共产国际对毛泽东的财人
是非常的气重的
很看好
这个有几个例子
第一个就是中央
中共中央干开始在上海
三三年迁到了中央书区
迁到内京以后
因为中央来了
毛泽东原来的地位
他就有所变化
因为毛泽东是地方的领导者
其实更早一点
三二年开始了
三二年路路区中央来了
但是三三年是全部来了
毛泽东原来是地方的领导者
现在中共中央来了
从中共的这样的一个组织
组织程序上来说
当然他就不应该再会是
中央书区的最高决策者了
这应该是一个符合党的组织程序的
这样一种处理
所以这一点来说
我觉得
不可能说共产国际有意的打压毛泽东
就是毛泽东离开最高
最重要的领导岗位
不能说是共产国际有意打压
后来他当然是这样一个事实
形成了这样一个结果
就是毛泽东在三二年底
开始就离开了红军的
一个最高指挥者的这个地位
那三三年的时候
三四年的时候
当时中共中央就有过动意
要把毛泽东送到莫斯科去
后来共产国际两次打电报
给中共中央
明确的拒绝他们的这样一个请求
而且最后一次说的话非常狠
如果
因为这个路度很长
中间要经过国民党统治区
有可能要经过国民党统治区
如果毛泽东的生命安全
出了问题
你们要负全部责任
是因为有共产国际的
这样的一个指示
中共中央才打消了那个链头
才会有后面的这一系列历史
否则的话
那真的就为可辞了
整个中共的历史
毛泽东的历史就为可辞了
所以这个是中共中央保护
毛泽东的一个特别明显的
再其次就是看战时候
当时王明回来以后
跟毛泽东争夺最高领导地位
后来是三八年
中共中央让玩家想代口信
明确毛泽东是中共的最高领导
王明不要再去争了
所以你看这个历史
其实和我们之前的讲述
是有很大的距离的
之前我们是会被一些个人的
一些有情绪化的叙述
给当作就是历史的本下
我想这些电报
这些原始材料所呈现的
一个事实才是更有说服力的
这个是一个插曲
刚才我们讲到的就是
这两个地方都有
都是山区
都是各个省的交界地区
这里面就是一个很
怎么说的就是一种
可以讲是自然选择
也可以讲是一个理性的选择
这里面可能有历史的多重的
复杂因素的一种交集
就是有偶然也有判断
怎么说的
最早的找到这条往山区
往那个交界地区走的
走的这样
这个人当然大了一说就知道了
确实就是毛泽东
因为毛泽东在秋秋起义以后
当时管舟是在城里面跟对方干
干了三天就全部被干掉了
南川是往南边走
要找东江一带去
要去建立根据地
管东越西军阀干掉了
毛泽东他打了几下
打了平乡
长沙的根部
压根他就没想去碰
打了一下城市
牛洋一看不行
我们这个部队根本就
不可能进来这种局面下
所以他就带着这些部队
罗销山脉
就是江西和湖南交界的
这样一个大商
罗销山脉
井杆山就是罗销山脉的
其中的一座商丰
往罗销山脉走
后来才会有
现在是建立井杆山根据地
井杆山根据地
但是我们讲了
那个资源太匮乏了
无法支撑一个大的
大的一个发展
所以后来干南敏西
后来我们讲了中央数据
这个地方开始也是试探
其实也是想看看行不行
后来一看这地方不错
这地方就是我们刚才讲的
富阿不数
虽然是比较偏僻
但是他有足够多的
丘陵地带
有足够多的田地
可以供养大军的存在
最关键的是这个地方
山高环地远
离国民党的中心控制区
很遥远
离南京有一两千公里地
现在肯定不算什么的
现在动车也就是五六个小时
当年要走
要走
从南京走到
不说从南京
从南昌
江西的省会
但是没有公路
你不要说铁路
公路没有
从南昌走到
江西最南部的山南
山南地区
有三个县都叫南
我觉得普通话不好
其实南边的
东南西北的
龙南定南权的
从南昌走到
这个山南
就要走一个多月
公伦发过去要一个多月
你想
公伦发过去一个多月
黄花菜都凉了
上面可能还讲要搅共
可能这个时候
搞共产党都会
把他扒哪去了
所以是一个
山高环地远
交通不便
这个地方
对于强者来说
对于强大的政策家来说
他可能会
他会不满足
限制我的
更大的一个空间
但是对于中共
在一个相对落小的
一个力量
这个地方
应该是太好太好的
一个隐蔽发展的区域
所以毛泽东的
上篇文章
毛选的
分别是第二第三第四篇
一个就是
中国的红色政权
为什么能够存在
一个就是仅干的斗争
一个是信任自我
可以聊语
对
这上篇文章
当然是第四第五第六
第三第四第五
第一是中国社会家
一个分析
第二是那个
胡南农农的
胡南调查报告
第三第四第五
这上篇文章
他讲的就是这个
大山屏蔽的环境
对手方的
统治力量落小
尤其是江西
江西和福建其实差不多
省的力量也很弱
但是中央力量不强
大致到国民政府的统一
统一其实是民意上的统一
中央力量不强
江西省的力量又很弱
江西当时的省主席
不是江西人来担的
民国时期基本上是
各个省管制级的事情
尤其是在北洋时期
江西的省政府主席是
云南朱培德
滇军
就是云南的那些部队
进到江西
把江西占领了
就成了江西
成了云南的
云南军法的小军法的
赤地范围
本来云南军法本来就不大
本来就小
所以江西的本身的势力
又很落小
福建也一样
福建倒是福建本省
要稍微强一点
但是它也是
几个军法之间互相
斗来斗去
所以这样的一个环境
就特别有利于
像中共这样一个政治一台生存
而且
再看的话
就会看到更复杂的一个
政治生态
就是当时中国
明面上是形成了
南京政府
南京国民政府的一个
统一政府
但是北方就不用说了
北方基本上
国民政府就要控制不了
北方唯一控制的一个省
就是国民政府
蔣介石的嫡系
亲信当过北方省政府的
主席的唯一的一个地方
就是
大家可以想象的到
稍微靠近南边一点的河南省
河南省政府主席是
刘志做过
这是唯一的一个
而且他没做到头
他做到三五年
三五年底就被赶走了
谁把他赶走了
日本人
就是在华北事变之后
华北事变三五年
就是日本在华北进行挑衅
华北事变之后
日本人不允许
国民党在河北存在
不允许中央军在河北存在
所以三五年之后
国民党的党部在河北的党部
全部都解散了
所以国民党在河北
就成了地下党
就是一个中央政府的
中国的执政党
在你自己的控制区域里面
在中国的一个省份里面
区域南就成了地下党
不允许存在
中央军也拦撤
然后他还同时要求
河南省的蒋介石的狄戏
省主席牛志必须辞职
所以在北方基本上
就没有什么太多的
南京政府的这样一个地盘
那么在南方其实也差不多
西南地区基本上不归国民政府管
什么四川云南、贵州
基本上是獨立的
民意上是归属国民政府
其实他自己省主席说了算
那下来就是两管
管东管西
管东当时是
可以说是南方的反对
南京中央的一个大本营
就是陈吉堂和李忠仁他们
是南方的
李忠仁大可能知道
陈吉堂大家未必就太清楚了
他们是在广州联合反对
表面上他也是有用
表面上他也是归属于南京政府
但实际上他们跟南京政府
基本是独立的
财权他自己的
财政是他自己管的
军队他自己独立的
所以两管是这个状态
那证明就很有意思的现在讲
就是中共的部队是在哪了
干南民席是在哪了
干南民席恰恰就位于
管东和北方就是江西北
南北江西这个交界的地方
就是无意之中他们成为了
南北对立的两个大的集团
和管东集团的一个屏障
这个历史就是非常的复杂的
我就看那个时候当时毛泽东
毛泽东在32年左右
毛泽东就成经
因为那个时候就已经
中共的那些人就来了
中共的那些人他确实没有毛
那么精明
他们看不到一些很微妙的东西
他们是没有那么把握的
这个确实是
这个世界上你必须承认
这个两个人之间是不一样的
当然这个话可能不符合
政治正确的这一套
但是那为什么都不上北大的
那可能还是有差别
毛泽东的确实在这方面
他真的是有天赋异禀
他当时就有一个电报
我印象特别深
他就跟中央建议
说不要去打
不要去打管东
不要去打岳北
为什么呢
你打岳北你不等于就是
去跟我们的那个屏长
本来在这个管东和中央之间
我们在这里就可以由鲁鱼得水
他们互相之间干
然后我们在这里
正好是他们双方都不愿意
其实他们双方都不愿意
我们失去
对管东来说
尤其不愿意我们失去
因为我们可以帮管东抵住
南京中央的这样一个威胁
因为怎么说中央那边
南京那边还是势力要大一点
我们在这里存在
共产党在这里存在
他等于无形中就帮了管东
管东就多了一个政治力量的保护
相当于这样的
所以我们管东不愿意打我们的
毛泽东就说
我们不要去打管东
管东不愿意打我们的
这是他对管东的这样一个判断
就是只要我们不去碰管东
管东是不会打我们的
其实我们是无形中
我们两方面是可以有默契的
或者为什么残争之前
这个大家如果看电视剧的话
可能看得到
残争之前为什么管东
和中共中央一直谈判
其实从
其实现在我们看的材料
比残争之前早的多
33年开始
也就是在第五次反围角之前
管东就在和中共谈判
这个谈判是一直就在做
所以中共和管东的关系
是一个很复杂的关系
毛泽东在32年他就意识到这一点
同时更有意思的是
同时毛还讲
我们不要往残家那一线去打
因为残家那一线是南京中央的
一个核心的生命线
下面的话他没说的
我想他下面的话其实也是有
因为那个话可能
即便在那个时候
可能说出来也不太正确
毛泽东多少人顾及这一点
我想我以我对他的一个判断
我觉得他也是在讲
对于南京中央政府
他固然是要消灭我们
但是他也要看时机
也要看机会
他也不是因为在那种形势下
在那么复杂的中国四分五裂
南京要面对那么多对手的一个状态下
中共是他的对手
但是不是唯一的对手
这个话可能你们大家
不一定有那么了解
因为我们可能被习惯的那个说法
讲得太多了
怎么说呢
就是打个简单的比方
如果陈继堂
如果李忠仁
如果延续商
他们要反叛的话
他们可能就会直接拿走
蒋介石的位置
这个反叛是一直存在的
三次大战
蒋冯战争
蒋延战争
中原大战
也正是因为有这三次战争
才给了中共在1927年到1930年
一个巨大的发展机会
我当时称它为
这一个发展是中共历史上
第一次神奇般的发展
也就是说从30年
30年的时候
中共的力量已经发展到了
十万左右的武装部队
百万级的党员
被号称是两千万的军民
但这个肯定是有点垂流批的
这个可能那么多
但是六七百万
七八百万应该是有的
而在二七年的时候是一无所有
这个发展和这个
国民党内部的争斗就很关键
后来也是这样的
国民党内部争斗是可以直接
直接拿掉蒋介石的统治地位的
共产党对于当时的蒋介石来说
因为蒋介石它不是一个像毛量
有那么有缘见的一个领导者
它确实就是一个
基于经验的
看得比较宅
事业比较军人
就是一个军人
事业比较宅的这么一个有人
它是看不到那么一般的
它当时认为中共
它在第一次违矯的时候
它当时给中共的说法就是
借选之急
什么借选之急
就是皮肤上的整个选门
整个窗
它当时的判断就是这样一个判断
说实在的
它一直到看上之前
它对中共的判断都不是那么的重
当然它三四年它会去权力违矯
后面是有很多的
其他的一些背影在后面的
所以在这样的一个环境下
又给了就是在
两边两个政治力量之间的这个环境
也是给了中共一个机会的
这个也是恐怕我们
日常的很难去注意到的这些问题
当然我说这个
就是说我们去看
看这段历史
如果你仔细去
进入这段历史去做了解的话
你就会发现
政治力量的孙存国发展
你永远是要绞他死地
刚才我们讲的像毛泽东
他一点都不追求那种什么
显明的那些东西
我要漂亮
我要去大城市
像尼利山他们也有
共产党里面也有人会去
叫说我要打大城市
我马上就胜利
多好
谁未来也马上就胜利
这也是人之残情
确实克服这种马上胜利的欲望
这个也不是那么容易的事情
但是你要毛他就不会
你说他一点点
这种想法没有吗
我想也不一定
但是他会拿力
他会去琢磨
我有没有这种可能性
所以你看
你看他在看战的时候
他曾经有一个讲述
他强调说
中国的革命
最后一定是要激泄化的
小龙小龙经济小龙社会
只是我们革命的一个阶段
我们如果停留在这个农村
停留在这个小龙的话
那我们就是民粹主义
他很清楚的知道
中国革命未来一定是走向城市的
而且革命成功以后
一定是工业化、机械化
可是
这是他在四年讲的话
可是这么多年来
他就一直坚持在农村
一直强调要走农村
包围城市的道路
而且仿佛的提醒党内
不要有急性病
要成都主气
你可以将这种把握机会
把握实事的这种能力
真的是超出人一筹
而且现在来看
在时承认自己
在某些时候
在自己还没有到那种
可以走向更工程略地的时候
你就老老实实的做好自己
也许是很多政治力量
成功的一个秘诀
我想也可能是
当然我们不是说
一定人就要怎么怎么样
但是我想
我们做一件事情吧
你做什么吧
我想
总是希望自己做好
我想做好的一个很重要的前提
就是我们能够准确的估计自己
也准确的估计
我们需要面对的那些难题
我经常讲
就是我跟家人讲
我们自己对自己
打个打五折就好
你比如说
我觉得我自己有100分的话
那你可能真正的力量就是50分
那是对孩子打七折就好
因为对孩子
他毕竟不是你自己
你多少对他可能就客观一点
那打七折就好
就是因为准确的估计自己
真的是太难太难了
在这个树外革命的时期
1927年到1937年
中国共产党有三次严重的左傾错误
所谓的去除白的蛮动
李立山的这样一个城市中心的暴动
还有顽民的一个左傾路线
当然我们认为
顽民的左傾是造成了
第五次反卫角失败的
一个很重要的原因
就可见一个政治力量
一个在成长政治力量
这种急性病
这种不顾一切的蛮感
真的是会造成很大的问题
而像毛泽东那样的
脚踏实地的
一个不张扬的
这个恐怕是一个最好的选择
这个是我在看这段历史的一种
很粗浅的一些感觉
当然可以说的感觉太多太多了
因为我确实
首先我释迦根就搞不清楚
证明我不认真
我都忘了我今天到底要讲什么
这是我的问题
其实我一开始确实我也没有顾及到
我们大家都是一年级的
刚刚进入的
因为只是进入高中的历史学习
所以后来又确实有些改变
讲得非常的凝乱
大家看在我和大家一样
是新生的一个同理心上的
给你原谅吧
谢谢
再有一个提问
下面咱们还是有一个互动的团结
我们也准备了黄老师的著作
下面请同学们来提问
我看后面有个招手
正好四个同学提问了
好,那我们先就是
Nadir
吴宇锐
黄老师您好
我想问一下
关于日期扬西的问题
有十头人物的日记中
我们可以过这些很大的真相
也会上出社会的语言
但是日期扬西存在一个
可能是由于期益不清的导致
也可能是因为会有的意义
总之会有的意义
所以在有吃时功夫的时光
那我想问的就是
人物的日记可以从哪些方面
人物日记的研究可以从哪些方面
切入如何去尋真
透过现象看本质呢
谢谢
可见我对大家的估计太低了
所以
重口难调
其实你问的一个问题是非常好的
这也就是
我记得我前几年做这个研究的时候
后来我用到一些日记
后来有一位很
做研究的时候
做得非常好的一位学者就忘了
就是说日记能够去做
可以用日记去做历史研究吗
我觉得这个问题是带来了
可能到现在为止还是一个
我们研究者中间的一个
很严肃的问题
确实日记它是有它的局限性的
这里面可以分几个层次价
首先是日记的局限性
但这个有一个问题
如果说日记有局限性
有主观性的话
那我们什么材料
没有这样的主观性呢
好像很难找到
大概就是比如说
答案中的会议记录
法庭的审判记录
这恐怕是相对来说
记录本身
它可能是主观性少一些的
但是很多的答案材料
就是我们现在说的答案材料
总结报告
一些汇报
这些他们的主观性
他们的构建的成分
难道比日记会少吗
不一定
因为这里面有一个很大的问题
就是日记它是计时的
这个是日记的一个最有
在我看来是日记的最有说服力的
作为历史材料最有说服力的一点
就是它是计时性的
当然这个前提建议
它似乎没有修改
就是它的记载是当时当地
它不知道事后会发生什么
因为我们的通常的历史记载
比如说我们的一些答案
一些汇报
它是在几个月之后
甚至几年之后做的一个总结
那个时候它已经知道
后面会发生什么
后面的结果是什么
所以它会根据结果去选择材料
它会有意的根据结果去组织材料
它的叙述中已经有相当明确的
相当鲜明的
不可避免的那种个人的判断
而日记很多时候就是他自己
当时的一种感觉
因为他不知道后面发生什么
所以他无法去刻意地去作为
这个就我看蒋介绍日记
我就特别明显地感觉到这一点
就是他对苏联态度
但是30年代对苏联态度
因为那个时候跟日书是一个
中日书是一个非常复杂的关系
那讲又想大苏联
又怕苏联
所以他就会不断地改变
不断地因为苏联一些动作
改变对苏联态度
你就看到反反复
一会儿就骂苏联
一会儿就说苏联
他就觉得可以什么
这个就是日记的好处
但是你看他事后
他写诗歌在中国
有五六年写诗歌在中国
那他就是从1927年之后
就反共了
竟然就反共反共到底
那就是完全没有任何的一个
一个波折的一个立场
所以这就是日记的主观性
是有
但是他本身就是
大多数历史材料都具有的
由于日记的这种
即时性使得他
即便是这种主观性
也是一个当时当地的主观性
我们恰恰从能够从这种
他的主观性里面看到
实人的真实的所思所想
这个恰恰是
这种主观性本身
所可以带给我们的
一种理事认知
所以主观性未必是坏事
当然还有一个
就是我们怎么用日记的问题
如果你用日记去证实
正是一些具体的事实
这个确实要谨慎
因为他很可能是有做假的
我们是他的各种干的
出于各种干的理由
出于各种干的目的
他会故意的给你制造假象
这个是完全可能的
因为这也是人性之长
所以我们无法并
免这样的一个危险
所以我自己做研究的时候
我基本上不太会用日记
去做一个实证性的一个判断
日记基本上是会被用来
利用他的主观性
利用日记的主观性
用来去了解那个时代的
人们的心理世界
当然你刚才讲到了
他的心理世界
可能也会是被扭曲的
也可能是被刻意讲述的
尤其是中共的干部的日记
中共干部日记其实非常非常多
因为当时中共是要求
每个人都要写日记的
他是把日记作为一个
党员干部进行教育
包括政治教育
思想教育
还有文化教育的一个途径
所以他日记很多
但是他确实是会有
因为我们知道中共是一个
特别强调宣教的这样一个的
他会有一个刻意的
保持一致的这样的一个
成分在里面
这个是难免的
所以我在使用的
这么多日记
我会对某些日记
会比较侵蓝
就是我会比较在意那些
在日记中呈现出复杂性的
重现出波折的
而不是一往无前的那些东西
因为人他对任何一个事情
他不可能说是
尤其是日记
尤其是直接的感触
他不可能是那么理性
那么清楚那么鲜明
他总是会惦恋导导的
总是会反反复复的
而这种反反复复恰恰就是我们
我们想要看到的
一个就是我们想要看到
历史的现场的那些真实的状态
相对真实的状态
我觉得真实还是我们的追求
我从来不同意
后现的对于真实的结构
真实的这样一个状态
其次他告诉我们
这种状态可能更是历史当事者
应该有的这样的一个表现
所以我会比较多的
会去用那样的日记
像沈霞日记
像那个牛龙日记
他们都呈现出这样一个特点
尤其是牛龙日记
今天还是讲
我要一定要为党
贡献我的全部的力量
明天就说
哎呀我这没老婆怎么办
这就是特别真实
特别真实的状态
就是这就是真实的当年的
那些中共党人
他们妻求进步
妻求摆脱自我
妻求有一个大我的这样一个境界
但是个体人自己自身利益
总是一个实实在的存在
所以在这种
在这种个人和集体
个人和小我大我
现在纠结恰恰
就是内在中共党人的
一种真实的压抹
这很好呀
我们以前
我们以前知道有这样一个状态
无法呈现
现在他给了我们这样一个
一个实际的一个案例
好
谢谢
谢谢黄老师
有一篇文章
黄老师的文章
刚刚2020年
看出来就叫
中共抗日根据记的
一 助 行
哎
这篇文章
吴宇伦同学
就去看看
我们这儿的一些日记
徐徐伍生
演人吴审
那么关于日记怎么用的话
我觉得我们是不是
把不同的日记
不同人的日记
大家的日记一起背变
综合判断
那有些事情张三写了
李四写了
王勒写了
那这个事儿不记
就是天然地面啊
那么还有一个人
就讲这时日记
就是黄人语现在
他有一个
就是从大历史角度
解读
讲这时日记
大家如果想看讲这时日记
就加上这个文章
可以借个文章
好 第二位
哎呀
我觉得看到
那我得加快速度
那个帅哥
谢谢啊
好 您好
您在讲演当中
强调过
共产国自己带的这个
当时作为留定期间
对毛泽东同志的这个支持
还有保护
来自当中央犯下国军套路的时候
对这个28个个20位客
28个万个20位客
毛泽东的政治斗争当中
共产国家又起到了
这个什么样的作品
或者他的角色是什么样
然后像就是
在毛泽东的这个
与此斗争当中就是
就是比较认惊现实
然后就根据
中国国情举办
来进行决策
这样一个精神
在现在就是
像中央有些开始强调
用这个双新环战略
或者是绿色发展来
明道中国的现代化道路的时候
同时国内还有大部分
倡导这个
所谓的金融现代化
还有特大程度化发展
这样一个关键的
战略别点
以此为建的话
是不是最后没有很大的
接变错误
左行斗争是这样的
就是共产国具
它应该是
大概是这样一个过程
就是当年311年左右
老的中国战略被破获以后
然后就任命了
应该是一个比较
危急的场合下
一个临时的会议
美夫当时的共产国际
在驻中华的
中国代表
美夫主导下
任命完名为
也没有当时
也没有特别的明确的
就姑且成为总书记
完名后来很快就去了
莫斯科做共产国际代表
中共的官方文件代表
然后就完名走的时候
就推举了秦邦县
就是博古来代理
他的总书记的职务
那么后来33年
中共中央去了
到了内京
中共中央就成为
中共在中央书区的最高领导
当然之前有向英
他们能避失
包括周恩来
他们在之前就到了中央书区
那个时候他们在关于
中央
在关于中共的红军的一些
一些问题上面
根据这些问题上
跟毛泽东有个争论
对民选还是领渡会议
32年8月份
毛泽东后来就
离开了红军的最高领导层
这些过程
共产国际
他没有
现在我们看到的材料
说他不是直接的指示者
就我没有看到材料说
共产国际明确说
你们应该对毛泽东怎么怎么样
我们没有看到
但是由
米夫指定的中共中央
王明博古
这个是被共产国际
承认的
支持的
这个肯定是事实
所以这个中间要有分开
就是王明博古他们和毛泽东之间
他们的一个争论
有共产国际的组织上的支持
而且他们这个争论
可能也有组织上的一些行为在里面
所以这个很难去分得清
就是共产国际到底要负多大的责任
但是那个就是
他们要把毛泽东送到
莫斯科的这个时候
确实共产国际就有明确的一个阻止
就是共产
我们大概可以想象得到的
就是共产国际对毛泽东
一方面是很气重
但是另一方面对他在
商林年代的一些做法
商林年代出的一些做法
也可能不完全认同
但是他们绝对不允许
这样一个优秀的中共领袖
被成为中共内部斗争的一个牺牲品
这个他们绝对不允许
他们从共产党对运动的角度
从中共革命的角度他们绝对不允许
至于你们内部的一些冲突
他不会
他不一定会做太多干预
我大概其实在判断这个事情
至于现在的这样的一些
一些经验
经验
我想这个经验那时
应该有领导者去做
比如说当年的经验
是毛泽东的经验
现在经验好像也不应该
是我来去说
我只能说我在历史研究中看到的
这些东西
这些东西到底在什么场合下适应
什么场合下可以适应另外的经验
这个都是
都是单势者的邻机动物
或者说是宣友邻息的
这样一些东西
这恐怕历史
我一直不觉得历史研究
可以承担很多的责任
谢谢
第三个
看来就是就这两个男生
就定了
因为每次都是他们俩
是吧
后边那些男生
再加上你做准备
声音大一点
明白
我自己做研究
我是会尽量的
想要进入历史的场景中去
所以我会用花石银钻
起码我做一个研究之前
我会花两三年的时间
三年左右的时间
会把所有能看到的材料
我会去通读一遍
可能很多时候
其实就是无用功能
因为很多材料是同志化的
但是不看怎么知道
没有用
其实这种不断的一个
一个访付的一个阅读
访付阅读同志化材料的过程
其实可能也
虽然看起来浪费时间
但是其实也是进入历史的一个过程
就是你很无聊
虽然很无聊
但是你不断的了解它
不断地熟悉它
不断地听它讲同样的话
你马上就记住了
了解了熟悉了它
它就这样的
所以我想
这个是我觉得我们做研究的人
做历史研究的人
你还是应该有这样一个
一个进入
首先是进入
当然还有一个就是跳出
你肯定你进入的历史
不仅仅是为了
回到历史现场
因为历史上有太多太多东西了
你想要做什么
你想要学什么
你肯定是有你的一个
立足于
当代的
立足于现在的一个关怀
我想这种关怀是
一定会有的
是天然具有的
那我不是古人
我不可能去
完全带古人说话
我一定会有我的
我有我的叛徒在里面
所以我想这就是一个
进入和跳出的问题
进入是天津地义的
跳出也是天津地义的
这位同学
这回一个问题
谢谢老师
我是来自历史学系的
总科学集团
所以然后自己也对
如果今天在指防
这样的
大理之音后边同学
听不到
然后自己对中国
今年在史防下的
非常惩性的
所以在清理的小课中
就是容强亮的
看了很多
就是来自南京政府
还有来自摩托中
苏联的电报
这些都是非常原始的史课
然后就是我们
一时期有一个
是原生人讨学的课
然后我机身教授
他在给我们介绍
中国今年在史课的时候
说中国今年在史课
古代史的差别非常大
他的史课
我们中国都看不完
就不像古代史
他的史课非常少
然后基本上都是
被前人用用
用过很多电
然后在这么多的史课中
你刚刚也提到
会花很多时间
来进行乐的
您说有很多是
统治法没有用的
但是我想
其中肯定会有一些
更迪的
就所要达到的
简讯相抵出的
不利的才能
然后
像包括我们自己
在学科学任务的时候
也会遇到这样的
相应的问题
就遇到跟自己关系
不一样
就是问相抵的
这样的材料的时候
你们应该怎么处理
像我们今天
这样的一个
我今天这个问题
特别好
这个是我
20来岁的时候
25、26岁
我大概是
当时写第一篇文章
就遇到这样的问题
我写完以后
我给我老师看
我就写了几个
和我的结论
完全相反的材料
因为我觉得
它也是呈现出
历史的状态
完全可能是
可能这个状态
就是对的
郭勒老师说
你这种不行的
你的观点和你的结论
是相反的
你这个论证怎么完成
当时这个困惑
我一直存在
我现在只能说
就是我们的
历史写作
你一定是要有逻辑的
就是我那个
做法肯定是错的
但是历史本身
经常不是有那么有逻辑的
那种不是那么有逻辑的东西
我们怎么去面对
所以我就有一个比喻
就是我们历史研究者
就好像是在黑暗中
你举一个火板
然后你拧着那些
就别人就读者
假设
我们不要把我这个
说的就是想得那么
政治正确了
我们就这么
做一个假设
我们就拧着那些读者
然后就
走出那个悠暗的隧道
这个是我们历史研究者的
好像就是一种
一种责任
一种要求
我们必须给那个
读者一个逻辑
否则他们不会
读这些材料
我们读这些材料
然后我们主讲起一个
讲述逻辑
然后告诉读者
这个材料
这个历史就这样发生的
这个是一般
大部分情况下
应该是这样的
但是我觉得我们现在
可能可以考虑的就是
我们在这个走的过程中
我们最好是
把火把
往两边换一换
左右换一换
看到也许还有
其他的
取禁
通优
也许他那条路
可以走的通
也许走不通
走不通他可能还是有存在
他有他的存在
就是我们
那那些读者
有更多的选择
看到更多的可能性
也许他还是跟着你走
但他可能得到的信息
就比单纯的
一个逻辑的跟下去
可能会更好一点
但是问题是怎么呈现
所以我在写
那个书的时候
我在引之
我就是用了一个词叫
历史的弹性
我就特别主张
我们现在的历史研究
我们更多的加进
弹性的东西
就是农人
农人我们的研究者
不一定要有
不一定要
要是一个逻辑
而且不一定是
历史的逻辑
和相反的事实
就一定是个对立关系
他有的可能也是一个相伦关系
然后我还被特别
特别
想推荐的就是罗子田老师
在零几年他曾经写过几篇文章
我觉得他就在这种尝试
就是他从多个角度
他的结论是
从多个角度推进的
他的线索
不是一个逻辑
他是有多个线索
在123世他可能讲的是
分别不同的线索
然后这几个线索
最后通向的是一个结果
这个就是一个完全开放型的写作
但是开放型的写作确实有它的难度
就是写不好
或者说读者不能读的话
他会觉得你混乱
但是我想这都应该是一个
我们应该去做尝试的一个方向
因为时间的原因
今天互动的环节已经实际了
大概半个小时了
问题都非常好
刚才黄老师回答的也非常精彩
今天我听到这一场课之头
我是非常受过的
第一个我觉得
今天的延伽就是体现了
一流学者的一种血疏追求
我为什么这么说呢
因为现在有些论文
大家一看之外
很多的论文
很多论文都是
有的是张三叔 李四叔
我怎么说呢
没有
还有很多的文章
就是评不持续
把这历史事件罗列一下
然后总结起来
但是黄老师的文章不一样
他的追求我自己的理解
就是想透过一些偶然的事件
或者说一些表面的现象
去追求一些规律
真正的原因
寻找一切真实
所以这是一个非常高的
一个血疏追求
这一点我今天讲过
我感受到
教授讲到共产党人
在建立根据屈解过程当中
付出了很多的心情
努力 流血 承认
很可贵
还有一些原因
比如当时的政治生态
地狂境
可能也在期间期待中的作用
这是一种
我觉得是一种实施
所谓的一种把力时关
这是一种非常
这是我们学习的一种
支持者的态度
第二个就是
让我们感受到
年仅学者的
支持者的态度
刚才是一种追求
第二个关键词就是态度
那么黄老师处理史标
第一是充分的债议史标
读了很多的
这个文章写出来
就是这么简短
但是背后付出的心情劳动
非常非常多的
大量的日记
公文
各种财政
综合排比
国营党
去比对
探取最有可能的一种可能性
这是对财要的处理
充分占有
然后在简讯的使用
所以这一点
可能由于实践原因
黄老师没有展开
他是平时怎么在
收集财要
利用财要
加工财要
这些方面
各位同学
可以下去之后
再继续着梦
另外我觉得
黄老师今天的授课
是和风系
是任务无声
是这样的一种
欺人精皮的
这样一种延长的风格
跟有些老师慷慨讲
是吧 澎湃
激情澎湃
不一样
但是可能影响更深远
最后让我们用热烈的掌声
感谢黄老师