一個自然人一個社會人
連一個準時的作風倒極很難
讓北京澳元北的三海四博會
中華民族的偉大父親
介入了一個新的立法
是成功的第一重要法
是中國歷史上是一個非常讓人
想說到中國的文化平衡在未來
總有一天為所為盡
它解決的是跟我們的確實利益相關的實話
是一個民族
跟中國澳元北來增加民族國家的認同感
我們今天會來回顧一下
回顧一下
近代以後中國的歷史
歷史
我們先來討論第一個問題
先來看
中國這個
強國夢它背後的動力是什麼
這裡我首先要講的是
強國夢裡面這個夢
實際上有兩個夢
一個夢叫做富強
第二個夢叫
文明
這之間什麼區別呢
我待會再講
我的結論是說
今天中國只實現了一個富強的夢
但是你那個文明的夢
還非常遙遠
這是我的一個總的結論
那麼好
我們先來看那個富強的夢
中國當然現在很富了
是吧這個國家很牛
到處不差錢
不差錢
一致千金是吧
所以我們能辦這個
最擴氣的那個奧運會
和全所未有的四博會
國民中的一部分人也不差錢
在法國在日本在全世界
最貴的地方都有中國人去掃握
這個富強師父已經成為一個
已經實現的夢想
但這個富強啊
實際上這個夢想
傳統中國人不做這個夢的
老百姓當然
傳統中國的老百姓
當然也要過好日子
但那個好日子未必是什麼
未必是一種富足的小康
而不是一種暴富的人
為什麼呢
因為傳統中國
魯家意識形態是在統治地位
魯家的一個人生觀
一個國家觀
就是眾意清理
最重要的是這個社會
要有自選
要講理
要講理的社會就不要老是
這個社會要鼓勵什麼發財啦
賺錢啦
那個時候認為無傷不接
商人的地位最低
市農工商商人地位最低
歷代皇朝第一件事是要重農一商
不是說商人這麼壞事
因為說商人一旦他的一套價值觀
老是想著賺錢
成為全民的一套價值觀以後
這個社會就不穩定
那就不穩定
就農民
過穩定的日子
舒服在土地上
過安穩的日子
小富之安
這才能形成一個社會的穩定
因為商人總是要追求暴力
所以傳統中國裡面
是不講富強的
魯家當然不是說
要大家都要做好貧困日子
但也講民生
但這個民生不以富強為目標
只是以就是說
一般的小康為目標
誰講富強呢
富國強兵
誰講這個東西呢
法家
秦始皇講這個東西
但是二死而亡
就是說你故意講國家的強大
那最後反而崩潰了
所以傳統中國裡面
所謂富強
不是首要的目標
不是說富裕不好
而是富裕不是一個
最重要的價值
一個人生的目標
是一個國家的目標
它只是一個手段
什麼手段呢
實現整個國家
整個形成一個
有理的一個社會
個人成為一個
有德性的個人的一個手段
有恆產者
有恆心
是吧
不是說你恆產
你有三四套房子
是你的人生目標
你因為有房子
又恆產了
你有恆心了
你內心就有一種德性
就有某種德性
成為它的一個基礎
但是它本身不是一個目標
不是一個目標
所以中國人一來講和諧
不要講排斥競爭
都是和傳統中國
這套價值觀 倫理觀
是有關係
那麼這樣一套
這樣一個生活
中國也差不多
維持了兩三千年
但是到了晚清
1840年鴨貧戰爭以後
維持不下去
為什麼呢
中國容露了全球化
人家打進來了
打進來靠什麼
靠實力
靠的是富國強兵的實力
那是明白著的
在這個富強最點上
富國強兵槍炮
包括各種各樣科技
一比要
中國師父和西方
師父就是處處不爐人
而且我們知道
近代的世界是很殘酷的
首先就是一個
實力的競爭
所以
中國造了近代以後
發生了變化
這個變化
最大的一個變化
是什麼時候
還不是鴨貧戰爭
鴨貧戰爭以後
不要說一般老百姓
連大部分次貸部都是
魂魂惡惡
一直到了
1894年
大家知道
甲烏海戰
中國竟然被自己的學生
日本打敗
那是奇之塔
奇之塔
這個時候
中國
士大夫
才開始覺醒
絕對要開始
學習西方
學習
因為日本是
脫鴨入歐
學習西方成功的
中國也這樣
學什麼東西
當然
這個學習在
仰物運動的時候就開始了
揚槍揚炮
這是首先感受到的東西
但是揚槍揚炮背後
還不能形成一個富強
富強背後是要有精神動力的
要有精神動力
這個動力是什麼
就是一股精神
一套新的世界觀
和價值觀
過去中國
前面講
因為受到魯家的影響
這個和諧社會
是講有理
這是一個一套世界
但是
這個東西
在西方人的衝擊下
這個事情維持不下去了
人家不跟你講這道理
講那個力量的競爭
這個時候
嚴復
就
在中國翻譯出版了
把一個很重要的學術
介紹進來
是什麼呢
叫做進化論
進化論
大家知道
嚴復翻譯的那本書
它翻譯叫天眼論
它翻譯的是賀敗麗的一本書
賀敗麗呢
當然是
達文的一條鬥拳
精絕的捍衛達文的學術
達文研究的是
自然界的進化
那麼有一個問題就是說
這套自然界
生成競爭
我敬天賊
是這生存
這個大家現在都會說
能不能適應人類社會呢
賀敗麗講
不行
他說人類社會
有人類社會的一套規則
人類社會
除了講進化
除了講競爭以外
還要講倫理道道
這是賀敗麗那本書的原因
但是很有趣的
嚴復翻譯的是賀敗麗的書
但是一邊翻譯
一邊批評賀敗麗
用誰來批賀敗麗呢
用了達文的另外一個地址
思想
那個人叫斯賓塞
斯賓塞是一個社會達文主義者
他相信啊
這套進化論
我敬天賊是這生存
落入常識這套東西
不僅適合於自然界
適合於野獸世界
也是合於人類世界
人類社會也是這樣的
嚴復當時
包括中國一大批知識分子
但是被帝國主義打怕了
真的相信這個世界是很恐怖
很可怕的
就是一個利益的競爭
所以當時他們就相信
他就要相信
不相信賀敗麗
要相信那個斯賓塞
就這個達文主義
這套進化論
實際上也是管社會道理
管社會道理
但另外一個原因
也和中國傳統的哲學有關
中國傳統的哲學
講天人合一
什麼道理
就講天的規律
和人類社會的規律是一個東西
中國人很難想像奧元論
什麼天有天的一套道理
人有人的一套道理
沒有
所以延復接受了斯賓塞的議員論
不太能接受賀敗麗的奧元論
那麼這個東西進來啊
就不得了
進化論
這個社會達文主義
進來以後
不到十年功夫
中國人整個對世界的理解
都改變了
就不到十年
全都改變了
大部分中國人都相信
這個世界
就是一個競爭的世界
就是一個物質
為中心的世界
社會為什麼會進步
就是通過競爭
而產生的競爭
所以當時
有一個說法叫做公離
就這個世界上有一個道理
那是放置式還要接準的道理
叫做公離
這將數學裡面的這個方程式一樣
那是放置式還要接準
那就是說什麼是公離
競爭就是公離
競爭是競花之母也
為什麼社會會進步
因為有競爭
而這個競爭就是
徵詢的這套達文的邏輯
所以中國要加入
中國因為落後挨打
所以要加入這個競爭的行列
而每一個人
在這個競爭的世界裡面
也要有競爭的能力
所以我們可以看到
到了1895年以後
中國整個發生了一個太大的變化
這個變化就整個一個精神狀態改變
特別相信這個世界
是一個力
那個power
這個力支配的世界
大家想想我前面講
我過去柔家講的這個世界是理
由這個理
這套仁義理智讓
這套理所支配的世界
今天突然改變了
成為不是理而是力
那個power
那個力量所支配的世界
這是一個多大的變化
對世界整個理解變
所以我們一定要知道
世界觀是很重要的
毛澤東當年講
靈魂生存爆發革命
靈魂生存是什麼革命
世界觀的革命
你對世界怎麼理解
你就有一個什麼樣的人生觀
如果還相信柔家這套東西
世界還是講仁義道德的
那個理你當然會變得溫溫而養
因為這會受到尊重
但是往前以後方便
這個世界主講力
那麼你就要變得什麼
這套東西太虛了
你要變得強盛
你要有力量
你要各種各樣的力量
你才與力不帶之地
所以晚清
從延復到良起朝
他們都講力
延復還好
當時影響最大是那個良起朝
良起朝在晚清
那是不得了
良任功啊
它叫良任功
你之彼是有魔力的
這隻魔力之大影響
是大大超過今天的海海
也超過當年武士的魯迅啊
那你去看看
武士這些人從成都秀胡
胡氏離大朝魯迅
沒有一個
包括毛澤東
哪個沒有受到過
良起朝良任功的影響
那影響太大了
良任功當時講什麼
一個講競爭
另外一個就講
講這個強權
強權
他說這個世界
就是一個強權的世界
除了強權別無他者
別無他者
他說這就是世界的功力
上次他還講
強者壓制落者
那是天君地義的
所以中國要強勝
所以你們看
最早中國講國家的時候
這國家背後指的是這個
力量的國家
這個力的國家
國家主要是國父民強
就是賓國
這個富國強兵
所以那個時候
法家的影響突然就起來了
壓倒了羅家
法家突然開始了夫姓
開始夫姓
所以你們可以看到
中國很有意思的
中國從一開始
這個強權
這個對立的理解
首先是一個強權
所以今天中國
我們也是
盡力一個權力的時代
人人都要爭自己的權力
但是你們發現沒有
在中國有兩個詞
我們用普通話
國語來說的話
這兩個詞
你來聽是聽不出區別的
權力
一個是英文就很清楚
一個是power
就是我前面講的
支配力
power
另外就是我們說的
rights
權力
就每一個人要爭取自己的人權
那是一個rights
你們會發現沒有
這兩個概念
我們報紙上
這兩個概念經常混用
甚至有些領導的講話
也混用
甚至我上個月
我在日本給他們
博士生講課
開門課
然後有一個
北京我還不說什麼大學的
一個著名的大學
政治系的博士
那個博士生
我問他說
你說說看
你是正宗的政治系出生的
讀到博士
我說你說一下
這兩個的差別
說不清楚
為什麼說不清楚
因為從晚清的時候
這兩個概念就混用了
兩選號就混用
什麼叫權力
什麼叫rights
rights就是
你是否擁有強權
你擁有的強權越多
你的rights
權力就越多
所以國家要正那個rights
國民正rights
最重要你要有力
你要有強力
這個東西
當時甚至
很多人都接受這個東西
接受這個東西
你們看今天中國的現實
兩個概念
概念
兩個不同的概念
之所以混用
它背後都有道理
我今天告訴大家
這兩個概念差別是很大
那個power指的是
一個人對於另外一些人的
支配力
這叫power
比如說父親
對小孩總是有支配力
是嗎
這叫power
支配力不可能是平等的
不可能是平等
這叫power
但是rights
那個權力是什麼
那個東西不是支配力
那是指
每一個人
他說平等擁有的
一些東西
這些東西是
或者是國家法律
保證你的
或者是上帝
或者老天爺天賦給你的
比如說我們講人權
人權就是rights
人權不能說是政府給你的
政府不給你
你可以要
政府要人權
為什麼
因為是天賦人權
理當如此
原來最早在西方是上帝給的
在中國是老天給你的
你只要是作為一個人
你就有這個rights
你就有這個權力
國家不給
你可以去爭取
你可以爭取
這叫rights
但這個東西是平等的
你有我也有
是嗎
只要你是這個國家的國民
你是人
你就擁有這些權力
這個不涉及到要支配別人
你們看到這兩個概念
差別是很大的
但是
在中國
從晚清時候
梁啟超就把兩個概念搞錯了
混在一起了
但不是他搞錯
他受到了一些學說的影響
今天沒時間我就不說了
他就講一個人
如果你要更多的外籍
你就要擁有更多的權力
你們想想
實際上這個東西
到今天在中國影響也很大
很多人就是真的覺得說
表面上我要爭外籍
我要有更多的國民的權力
但是這是表面說的
實際上
第一件事情
要做的什麼
要爭取更多的那種power
那種支配力
想辦法要獲得更多的成全
因為中國的現實施福就是一個
你如果
越有power
你的rights就越多
所以
很多人要開車
而且要開寶馬
要開大崩
這些都是power的象徵
都是象徵
甚至還有一個
比如說
像這些問題
我們可以看到
中國
由於還沒有
還是一個
沒有完全實現一個平等的
一個權力的社會
所以
很多人對權力的理解
就理解僅僅是一個power
一個特權
就我擁有特權了
所以
我就具有更多的
超乎其他一般人的那個rights
所以這套
強權的邏輯
我們遠得不說
晚清開子
那套
進化論進來以後的曲解
是有關係
那麼好
這就涉及到人的追求
楊運動的時候
我前面說
大家還是追求的是
傳奸暴力
追求的是物質的強大
但是到了
這個1895年以後
在搞無需衛星以後
閻復和梁啟濤
他們就做一套說
最強大
更重要的不是物
而是人
西方為什麼這麼強大
閻復看了半天發現
不是說他們物質這麼強大
是因為他們有人
為什麼有人
因為這個人有能力
有能力
什麼力呢
閻復就發現說
他們具有三種能力
哪三種能力呢
得力 智力 體力
這個很有意思
我們到今天
我們還有憑三好學生
是嗎
得智慶全面發展的
三好學生
得智慶三好
確切的解釋就是
得力 智力和體力
我們想想很有意思
體力也就罷了
體力是一種力
怎麼知識和道德
也成為一種力呢
知識那麼好
知識能夠改變命運
是吧
佛羅來斯斯培根說
知識就是力量
知識 OK
那就算知識也算一種力
這種power
能夠讓你改變命運的一種力
為什麼道德也成為一個力呢
在魯迦裡面
得
得是智生
是具有內在價值的
是最高的一種秉性
但是到了晚清以後
進化了俊安以後
不是不講道德
道德也成為一種力
它成為一種工具
因為它能夠轉化為一種力
一種競爭的力
所以道德才有意義
所以你們可以看到
這就是從晚清到今天所發生的
中國似乎把所有的東西
都衡量到最後就看
它能不能最後轉化為一個生產力
轉化一種競爭的能力
什麼什麼科技是一個生產力
什麼什麼也是一個生產力
最後都是成為一個競爭的力
對國家來說是這樣
對個人來說好像也是這樣
最後就要變得
你要變得強大
變得強大
有力
不僅有強大的體力
而且有強大的知識力和道德力
都成為一個力
所以《施兵賽》的這套
社會進化論
差不多從晚清以後
特別到今天
支配了中國的主流意識生態
很有意思
西方有個學者
把《施兵賽》的這套
社會進化論
規劫為八字
他說千言萬語
他最後就八個字
哪八個字呢
趕快幹活
否則完蛋
這不是老闆
經常對我們講的話嗎
這不是父母
趕快幹活
否則完蛋
趕快學習
的確
在一個進化論
支配下的世界
就是一個完全競爭的世界
是一個空拳絕後的競爭
空拳絕後的競爭
所以這種空拳絕後的競爭
從晚清開始
一直持續到今天
這個我們今天
你看今天中國的競爭
我們遠的不說
我們就說
那個學習好
因為我是在大學任教
我自己小孩子
今天剛剛中考
那真是
真的是
這個是膠頭爛額
大家都有
都是過來人
因為現在這個競爭
都是最累的
不是我們成年人
是娃娃小孩子們
不能輸在起跑線上
從娃娃的時候抓起
現在的競爭
從高中初中小學
現在瀰漫到幼兒園
甚至在幼兒園之前
學前
甚至到開教
都開始要
不能輸在起跑線上
否則就完蛋
這樣一種競爭的氛圍
實際上是從晚清
進化了以後開始的
這種競爭
使得今天的中國人
真的
我們中歐
我們這些校友們
我相信你們有
經常有出國的機會
我想
是不是
你們和我有一個
共同的感受
走遍世界各個地方
全世界裡面
最講競爭的
最功利的
是否就是
我們偉大的
勤勞的中華民主
所以有一個東西
我相信
中國還能發展
富強還有很多年
因為中國
是世界工廠的地位
還有很多年
為什麼
作為富士
作為世界工廠
你要吃得去苦
你要金屬十三跳
臉不變色
富士行還是好的
很多血汗工廠
那就是
日本原始紀律時代的生活
黑搖工那種生活
雖然是極端
但不是個別的
為什麼
過著牛馬不如的生活
老百姓還要吃苦
情奉
因為中國人
有一個
強烈的要自負的欲望
這個東西被釋放出來以後
那是不可改變的
但是你不要以為世界
其他國家民族的人
都這麼願意吃苦
你讓我們非洲的同胞
像伊斯蘭穆斯林
包括俄羅斯人
你要他這麼辛辛苦苦
他們就覺得不值
何必呢
我們心中有爭主
我們有上帝
我何必要獲得
這麼多財富呢
我有一定的信仰
我有一定的享受就可以了
我自己在新加坡
曾經短期工作過的時間
新加坡是個很有趣的
一個城市國家
有山
有華人
有印度人
有馬來人
華人是
當地
在新加坡通常是百里
收入最高
也是通常過得比較好的生活
馬來人生活通常是藍領
這是生活地位最低
收入也很低
但是後來我發現
華人通常愁眉苦臉
總是覺得未來生活
沒有保障
未來生活沒有保障
生活未必很幸福
有很強的壓力感
但是馬來人生活
生活雖然收入不多
但他們整場溜溜喝喝的
今天發工資了
馬上全家去管制裡吃一頓
然後到下半月沒錢
沒錢就過苦日之班
反正下個月工資還會再來
然後新民有增主
整天溜溜喝喝
所以就說這些
就說要過苦日子
世界工廠
中國有一種所謂交
現在今天就說
這所謂廉價優勢
低成本人權優勢
這不是人家願意忍受
但中國人願意忍
為什麼這背後的動力
就想能夠自負
要過好日子
因為中國裡沒有宗教
過去還有魯家這套
人生人文的東西
這個東西也沒有了
今天資成好像對很多人來說
資成人以人的
一個動力就是過好日子
過好日子
你才能被人看得起
因為中國現在很勢力
你如果不能揣一件
有品牌的衣服不開車
似乎就沒有身份
當然你還要開什麼車
是吧
所以過好日子
就獲得一種中年感
中年感
這整個都改變了
這個改變以後
就變成一個強大的精神動力
強大的精神動力
所以中國崛起背後
是有動力的
一種強烈的一種
一種奉鬥的精神
競爭的精神
所以今天的中國人
變得比19世紀的西方人
還更西方人
充滿了一種
一種奉鬥的精神
那個時候現在有一個說法
那個時候西方之所以崛起
一個秘密是富強
富強背後有一種精神
什麼精神呢
用那個德國大文豪
歌德的一個著名的歌劇
叫《胡適德》
形容就叫《胡適德精神》
用胡適德的這個話劇
這個中也有中文版
也有中文版
我去年在上海看過
他講的就是一個
一個老頭
一個博士
他本來好好的在書房裡面
他終於突然覺得
書房生活沒有意義
應該出去看看大千世界
要享受各種各樣的世俗的快樂
要不斷的奉鬥
最後和魔鬼打牽了個簽約
就是說
如果哪一天他覺得
終於他滿足了他就輸掉了
所以這後來就背情
容衛叫《胡適德精神》
永遠的欲望
永不滿足
你們想想
今天整個世界
不就建立在這樣
精神基礎上嗎
我們今天又擴大內需
擴大需求
為什麼要需求
不就是為了
不斷的產生新的欲望
有了手機以後
要有三級
三級以後要F
要有不斷的新的東西
產生新的欲望
然後有動力嗎
所以這個東西
這種精神
胡適德精神
產生了整個近代的
一個最大的變化
但是他給整個世界
帶來了復強
但是我們也知道
他今天也帶了
很多的問題
這個問題就是我們說
自然生態的奢侈
包括現在
今天這個
整個現在中國
今年到處是泥石流
為什麼
就是對大自然不斷的掠奪
因為不斷的一種開發
為了滿足自己的生活
產生了大自然對人類的報復
以及各種各樣
今天各種俄境競爭以後
人性關係之間
出現的扭曲
等等意義的迷失
這些問題
所以我們可以知道
天下沒有免費的午餐
這叫做一種復強
這樣一種不斷競爭
它造就了中國的復強
但是同時
也給中國帶來了
巨大的問題
今天我們中國在享受
各種各樣財富的同時
也正在承受這些
因為過度開發
過度發展
所帶來的各種各樣的災難
包括我們今天上海
我記當中
前所未有的
這還一種酷熱
所以這些東西
是要我們反思
好
這是第一個問題
我們講
第二問題
我想講一下的問題
就是說
為什麼復強
壓倒了文明
我剛才一開始有說
強國夢裡面
實在有兩個夢
第一個是復強的夢
第二個是文明的夢
那麼我這裡就要
首先把這兩個東西
區別開來
什麼叫復強
什麼叫文明
復強指的是
有三個含義
第一個是物質的競爭力
這個大家都理解
國父民強
第二個是我剛才去講的
國民的競爭力
這也是復強的內容
復強還有第三個內容
第三個內容
很少有人注意到
指的是什麼呢
叫制度的合理化
制度的合理化
什麼叫制度的合理化
這裡我叫提個大思想家
那個德國
一個大思想家
叫馬克思韋伯
這個有一個看法說
改變現代世界的
就是兩個馬克思
一個是中國非常熟悉的卡馬克思
這個大家都很詳細
另外一個馬克思就是
我現在要講的
馬克思韋伯
另外一個馬克思
那麼這個馬克思
為什麼也這麼偉大
發現什麼東西呢
他發現了
資本主義的內在的秘密
他有本很著名的書
叫資本主義新教倫理
他提的一個問題是說
資本主義怎麼出現的
你說最早的資本主義
應該在威尼斯
威尼斯商人是吧
薩斯比亞學說威尼斯商人
那不是資本家嗎
追求利刃的資本家
但是為什麼意大利
資本主義制度最早
沒有在地中海岩產生
最後卻在荷蘭
英國這些國家產生的呢
馬克思韋伯就發現說
因為他和宗教有關
意大利法國都是天主教國家
天主教國家裡面認為
你賺權是不道德的
所以他背後沒有精神動力
你要賺權
這種欲望是被宗教厄義了
但是到了新教國家
像荷蘭英國這些
新教改革有個國家就不一樣
為什麼不一樣
因為新教認為
你如果是上帝最好的選民的話
你只有一個東西可以證明
你整天什麼都聖經
祈禱 沒有
你有很多錢你去搞慈善
你現在贖罪也沒有用
唯一的一個
你來證明自己是上帝最好的選民
以後可以進天堂的
你在這個世界裡面做出成就
來證明你是上帝最好的選民
所以這個新教這個一改變不得了
就說在現實世界奉鬥是有意義的
是有意義的
所以這就產生了志本主義精神
志本主義精神最早的動力叫入世禁獄
它不是為賺錢
它是為了進天堂
成為上帝的選民
所以最早的志本家那是很節儉的
拚命賺錢是為了給上帝看
不是自己消費的
所以叫入世禁獄
所以我們知道有個詞叫清教徒
清教徒是要賺錢的
但是清教徒是不消費的
這叫清教徒
那麼第一代中國企業家
大概也是清教徒
因為都是國孩子出生打拚出來的
到富二代就不對了
是吧
所以到了志本主義第二代以後
就開始消費了
就開始很重要
消費就是很重要的一個原因
但是尾駁發現的這個秘密
證明什麼東西
就是說志本主義的發展
是需要精神動力的
OK
這是尾駁的一個發現
尾駁的另外一個發現
就是說那麼志本主義為什麼這麼厲害
我這裡志本主義是廣義的意思
就包括現代的一套
現代化的一套生產
社會組織的一套系統
不適合社會主義對立的人
那套志本主義
秘密是什麼
簡單的說
尾駁就講
兩套東西
一個是會計之度
一個是現代的管理之度
現代社會為什麼高效率的秘密所在
秘密所在
因為他說
現代志本主義
它真實的秘密就是兩個東西
它的制度
一個是會計制度
核算成本
投入產出
傳統社會是不算這個東西的
現代開始給你算
講效率
另外一個
就是我們說的
現代的一套
科存管理之度
非人各化的管理
這也是我們非常熟悉的
這就是今天的
這位志本主義
整個套制度的秘密所在
也是現代社會秘密所在
我們要知道
這套制度是超越意識形態的
不管你是採用民
你是採用
你是民主國家
還是威權國家
還是什麼國家
你如果要搞現代化
你要發展
你最後就要實現
按照這兩套原則
實現制度的合理化
就是像管理
我用那句話叫
管理要效率
是吧
這是過去的大標語
所以我們說的
富強的第三個要素
就是制度的合理化
所以講這點
我要證明的一點說
晚清政府也有改革
這個清政府
你不要以為他不改革
他也誠心誠意要改革
他知道不改也完了
但是晚清先生的改
改在哪裡
核心的就是這個
制度的合理化
改革開放三十年
我們也有很多改革
不要以為沒有什麼改革
政治上沒有改革
政治制度也有很多改革
但是我們也可以說
大部分的改革
都是制度合理化的改革
制度合理化的改革
這個改革
今天我們就非常熟悉
我們今天不管你在企業
在學校
在軍隊
在機關
實際上
我們都是在
這樣兩種考核制度下
好生活
同一個標準
我們今天
中國的制度的合理化
在某種意義上
已經走得非常前面
它走得非常前面
但是問題在於說
還有另外一些東西
是什麼呢
就是和富強相對的文明
文明這個詞很大
有各種各樣不同的含義
凡是一個大詞
含義是很豐富的
那麼要看
它的屬於一個和
什麼樣的具體的條件上來討論
它就有一個確切的含義
那麼要找它的
一個具體的確切含義就是
看它和另外一個詞
形成一個相關詞
或者叫對應詞
比如文明和野蠻
這個時候文明指的是
一種現代的一套素質
是吧
文明
我這裡講的文明
不是和野蠻相對的文明
指的是和富強相對的文明
和富強相對的文明
指的是什麼呢
文明指的是一套價值觀
以及這套價值觀的
制度化
也就是說文明是一套
現代的價值觀
以及它的制度化
那麼什麼是現代的文明
當然也有很多爭論
也有各種各樣的關於文明的討論
但是到今天
今天整個人類
整個世界形成了一套
對文明理解的一套普世價值
普世價值觀
這個就是我們
嚴復在晚清
講得非常清楚
他用一句話講清楚
叫自由為體
民主為用
體合用
這是中國傳統哲學的一種講法
他就講
他主要以英國為例子說
英國為什麼能夠強大
當然他一方面是富強
但是嚴復也注意到
他還有另外一個秘密
這就是文明
文明是什麼呢
就是講自由和民主
自由和民主形成了一套價值觀
而且把這套價值觀制度化
形成了一套自由
這是西方能夠崛起的
核心秘密所在
富強是他的一個表層
核心的東西是這碗
所以這裡就講
嚴復和
包括兩起了也看得很清楚
西方崛起不是只有一個秘密
有兩個秘密
除了富強以外
還有文明
你不能說僅僅制度合理化
用MPM別的這套方式
發掘什麼效率
你就能解決問題
最後還是要為了人
這個制度還要有一套價值
這個價值之後是否無人的
是能夠讓人
不僅能夠過富裕的生活
而且要過的是
有尊嚴的生活
自由的生活
平等的生活
這才是文明
但是問題也來了
富強和文明
這兩個東西
什麼更重要呢
因為這兩個東西
雖然從最後來說是不矛盾
但是你不可能兩個目標
同時實現
哪個更重要呢
因為在晚清的時候
亡國滅種的危機很嚴重
落後愛打
所以顏良起操也好
顏富也好
在他們看來
雖然文明很重要
自由和民主很重要
但這個目標是一個遙遠的目標
遠水就不要進國
中國現在強敵
這個當前
首先要解決的是一個
強盛的問題
所以就是說
首先要解決富強
文明雖然很重要
但是他可以往後一步
首先是解決一個富強
富強了
文明這個問題慢慢來吧
慢慢來
所以當時他們採取了
這樣一個策略
這個策略也可以說叫做
富強壓倒了文明
富強壓倒了
富強比文明更重要
更重要
那麼當初他們之所以
做這個選擇
還有另外一個原因是什麼呢
因為他們發現了
西方有兩張面孔的問題
什麼叫西方有兩張面孔
就是近代中國遭遇到西方以後
碰到一個很大的困境
中國被落後挨打
當然成心成意要學西方
拜西方為師
那是成心成意的
但這個老師一方面給我們文明
但另外文明老師打我們學生
甚至一把火把我們元命人還給燒了
非常的不文明
是吧
這個西方到底是文明還是野蠻
這是非常令人困境的問題
就像今天中國也碰到這個問題
今天中國的自由派
強調的是說
西方是自由民主的
強調的西方天使這張面孔
那麼中國也有一些左派說
西方就是野蠻的
你看歷史上侵略我們
現在也要壓迫我們
現在把豪口母間開到我們南海門口了
這兩個是不同的西方
哪個更真實
這就是西方兩張面孔的問題
講到這裡
我也講一下我自己的一個經歷
我自己是一個
做中國啟蒙的研究的知識分子
當然比較多的注意到的是什麼
是西方講文明的
自由民主啟蒙的這一面
所以我第一次去巴黎
第一個目標是先去先賢慈
就是巴黎那些埋葬了
富太 盧梭 佐拉 余國
這些所謂靜待法國
最有名的大知識分子的那些地方
去朝生我心中的偶像
我認為這代表了西方
這才代表西方的形象
後來去年我第二次去巴黎
去一個半月做法文學者
當然走的地方就多了
然後去了一個地方叫榮軍院
榮軍院是拿破崙
給他那些退伍軍人
辦的一個休養的地方叫榮軍院
榮與軍人療養院簡單地說
榮軍裡面有一個拿破崙的木
我進去以後
突然給我很大的震撼
因為拿破崙木
你們知道拿破崙是用
學以果把拿破崙法典
帶到歐洲的這樣一個征服者
而且很多發現
法國人在講拿破崙的時候
竟然把拿破崙的偉大
和路易斯式連續起來說
這我就暈了
路易斯式不是專制嗎
革命不是要推翻專制嗎
就像今天如果我們講毛澤東
和秦始皇然後和康熙前龍
蔣介石都連在一起講
你會有什麼感覺
感覺很怪
但法國就是這樣
後來我慢慢領悟到
這是另外一個普習
這是所謂西方的另外一張面孔
他帝國的那條普習
從法蘭西這個帝國傳統來說
路易斯式和拿破崙是一樣偉大的
所以這裡面就是一個
西方的兩張面孔問題
這兩張面孔
實際上
晚清中國的知識分子
他很聰明
他比我們這代知識分子
要聰明得多
他們那個時候已經發現了
晚清有個大知識分子
這個人叫楊東
這個人非常聰明
民國初年曾經有一段
醜陋的歷史
他給袁世凱稱帝敲鑼打鼓
搞朝鮮會
但是他晚清的時候
他那個時候已經出名了
為什麼出名呢
他鼓吹一種主義叫做
金鐵主義
他就講中國要強盛
搞兩個玩意兒
一個金一個鐵
鐵是工商
金是什麼
金是軍事
軍事
他要學德國載相比斯曼
比斯曼講鐵血
他講金鐵
就是這個楊杜
他當時已經看到
西方這兩張面孔的問題
他講啊
今天我們這個世界
有文明的國家
而沒有文明的世界
世界各國對內都講文明
對外都講野來
都來都講野來
這話非常深刻
非常非常深刻
他那個時候已經看到了
西方這兩張面孔的問題
實際上在西方的政治學裡面
我有個同事是
西方美國正中讀
那個政治學博士回來的
他就講
他說在美國的政治學裡面
是有個公開的秘密
政治學對內講落課主義
就是那個落課
落課是講自由民主的
他說
美國的政治學對外
國際關係可不講
什麼落課主義
講什麼講或不是主義
講或不是主義
就是講落入強勢這個東西
國家利益
這是美國西方政治學的
一個公開的秘密
所以當時這個公開的秘密
當時被晚清
楊杜當時已經發現
那麼滅靈這個問題
怎麼辦呢
中國滅靈的西方
對內講文明
對外講野蠻怎麼辦
楊杜就講
楊杜的說法和毛澤東的說法
差不多
當初老毛重新談判的時候
他講了一句話
叫做用革命的兩手
對付反革命的兩手
楊杜就講
楊杜也是這個意思
他說我們今天碰到的這個國
為文明國
所以我們不文明
不屬於立國
所以我們要講文明
但是我們今天所出的世界
是野蠻世界
這不野蠻不屬於屠生存
所以我們也要講富強
也要講富強
也就是說以文明對抗文明
以野蠻對付野蠻
對內講文明對外講野蠻
這是當時楊杜的一套邏輯
這套的邏輯
當時影響的非常非常大
那麼這套邏輯問題
在於說在富強要到文明下
變成富強變成叔叔在在的內容
文明卻變得可以外部才考慮
所以這就給中國
帶來一個什麼結果呢
這個結果就是1911年
中國推翻了地質
建立了亞洲第一個共和國
我們要想一下
很不容易啊
中國搞了2000年的地質
竟然在亞洲第一個建立了共和國
那是不得了的事情
但是問題在於說
共和國是建立了
民主制度也有了
民國初年
你現在要的什麼樣的制度都有
多黨制議會制
憲法也有好幾個
是吧
都有了
那結果是什麼呀
結果這套東西都是空的
這套民主制度是被架空的
這套制度背後運行的是
另外一套邏輯
是什麼邏輯呢
就是這套富強所講的
這套利的邏輯
誰有利呀
誰就可以支配這個國家
可以支配這個政治
所以從1912年開始
一直到了1949年
中國差不多亂了半個世紀
沒有停過
整個就是個亂世
這個亂世是什麼意思
總個就是
就叫做槍桿之裡面出勝權
誰有力量誰就有天下
一切不要說是槍桿
就是政治軍事
到處都是這樣
都是我們講利
利的政治
這個亂象
當時很少有人想到
晚期的時候
孫中山追求民主
誰誰誰要追求利洩
兩起來要追求利洩
都沒有想到
民國成立後竟然是
被種利支配了
這個利支配下是一個亂象
亂局
當時只有一個人
會員看到了這個情況
在辛亥革命之前
已經發現了這個問題
這個人當初是反民主
是誰呢
就是當初
近代中國的
很有名的怪物
孤鴻鳴
孤鴻鳴是個怪物
北大教授
民國以後做了北大教授
但是他進來
民國以後還流了一條豬尾巴
長辮子
表示還要忠實於清廷
這個人很有趣
他自己說
我是生在南洋
學在西洋
取在東洋
是在北洋
此人是生在馬來西亞
不懂漢語的
中文不懂的
然後跑到英國去留學
英文比中文要好
然後回來
回到中國
娶了一個日本太太
叫取在東洋
最後在北洋幹活
是
是在北洋
就這麼一個怪物
但這個怪物
你不要很怪
我最近又重新讀他的文章
曾子
他有很多事件
他那個在辛亥革命之前
他就批評
張志東
就是當時
他在張中下面
做幕僚
等於做高差
他就講張志東
你這個張大帥
張志東
雖然你張志東不是講
中體吸用嗎
很有名的
中學為體
新學為體
這是張志東講的
張志東的意思說
中國當然要搞富強
但是中國
這個體
國學
你們不是國學會嗎
國學這個體是不能變
叫中學為體
新學為用
這個
郭鴻明就講
對張志東講
他說你這個東西
是個怪胎
是耶穌主義和
馬加威利主義的
結合的雜交的怪胎
說你這個中體
因為郭鴻明對中國文化
不大了解
大概未必被你們
國學會
各位朋友懂多少
但是他對西方很熟悉
他說你這個中體
就是像耶穌
是朝基督教的東西
他說你這道西用
就是講馬加威利主義
就是講競爭
馬加威利主義就是講
權術 強權
這道東西
你知道你這兩個怪胎
是不能和在一起的
和在一起以後
他說最後
你這個人
你張志東還是講道德
還可以知道保持這個中體
他說等到下一代
他當時就點了袁世凱的名
他到袁世凱之流
這些人這講權術
只任有實力
不講道德
他說中國就毀會
毀在這些武夫的手裡
果然被他不信而言重
民國以後袁世凱當政
袁世凱是只相信實力的人
不認道德的
不認德的
因為晚清你們可以看到
就是一個最大的問題
就是說
開始講富強
人能講實力
實力是最重要的
但是不帶有人講德
最早的曾國藩
楊武的比主曾國藩
還講德
他考察人
首先考察德
然後再考察有沒有能力
到了他的學生李鴻章
就不講德
只講能力
所以李鴻章雖然很偉大
但是李鴻章的德
是受到很多非議
非議
再到袁世凱
那就是更要等了
下次的只任實力
不自德性為何物
所以民國以後
你們看到
如何有一個袁世凱
那就算了
這個都俘死掉以後
這比就好了
忘記再說
遍地都是袁世凱
大家都任力
北洋各個任力
各聚一方
北洋的對手孫中山
也講力
覺得最重要的就要有武藏
所以一會兒依靠會黨
一會兒依靠地方精華
一會兒和日本聯絡
一會兒和世界世界聯絡
他相信的只是力
相信這個力
所以你們可以看到
民國初年為什麼亂
就是一個亂象就是力當道
力當道
不再講盟民
上上下下
崇拜的都是力
當時對這個問題
看得最清楚的
除了顧後明以外
還有一個人
誰呢
就是東方雜事的主編
叫杜雅權
杜雅權當時
也被認為是一個文化保守主義者
現在來看
保守主義者
反正有很多很深刻的人
最智慧的人
都是蠻保守的
這個杜雅權
當時在東方雜事上
寫了十幾篇文章
他就批評說
中國今天已經成為
一個叢林世界
像動物一樣
不講文明不講精神
只講一個東西
晉升落肉講實
那怎麼會產生的呢
杜雅權就講
這從晚清時候開始
晚清他說
從西方進來
大家都講維吾倫
物資是最重要的
康業維還講物資救國論
靠物資來救國
其他東西都是虛的
然後講淨化論
這套社會達文主義
最後他說
使得這套東西深入人心
深入人心以後
變成什麼樣
宇宙無天神
人間無靈魂
一切為物資為萬能
再加上殘酷無情的
競爭淘汰說
他說在這樣的情況下
人生的目的是什麼
宇宙美不美
都沒有人關心
所有人關心
唯一的問題是什麼
自我保存
怎麼免於被淘汰
說這個世界現在
只講憂慮
不講善惡
教育只是淨爭的練習場
而淨激烈淨爭的結果
最後都成了殺人主義
就等於出了馬家爵
我剛才講的是
杜瓦全先生
差不多在100年前的原話
我有個同事
讀了這段話以後
他說他精心動魄
他說他講的不是
今日是中國嗎
100年前
今天有過之而無不及
有過之而無不及
所以我們可以看到
就說這樣一種力
只講富強不講文明
這樣一個結果
雖然給中國帶來了
很多發展
但是帶來了太多的
負面的東西
這個負面東西
雖然你可以說
這是現在發展中的振動
經濟發展自然就會好的
現在有很多人這麼樂觀
但是我個人不那麼樂觀
不要以為
真的是我們這麼相信唯物論
相信什麼
經濟們能夠決定政治
經濟們能夠決定什麼
精神決定道德
政治和道德有它獨立的意義
有它獨立的意義
市場經濟都有好壞之分
按照吳靖蓮先生的關係
市場經濟可以和最壞的制度
也可以結合
和最壞的一種狀態
它聲音很強
所以不要以為富強了
自然就好了
這兩天你看
媒體的報導的話題就是
這個劍拳撈屍
這張照片獲得了
中國新聞學會的大獎
然後長江大學就出來說
沒有講價
但是今天這個攝影者
公佈了全套照片
證明整個一個過程
就是講價的過程
就是去年吧
長江大學學生
這個淹死以後
當時竟然要付了錢
我才把你屍體撈上來
那個時候學生
還將死為死之間
所以今天這樣一個道德的輪上
這個社會的敗壞
不是說經濟好了
它自然而好
反而更壞
所以現在有句話說這種
情勢大好
人心大壞
所以我們說
當時張太爺就講過句話
他說
很多人相信進化論
說社會總是不斷在進步的
但是張太爺他也講進化論
但是他的進化論是很辯證法的
他叫巨峰進化論
什麼叫巨峰進化論呢
巨峰進化論講說
善在進化 惡也在進化
當然善在進化
但是惡倒高一尺 磨高一丈
惡也在進化
社會在進步
但是社會惡的力量
特別是人心中的惡
特別是那個富強
富強就把人心當中的一些
慾望釋放出來
慾望這玩意很厲害
就是潘多拉盒子中的魔鬼
這個魔鬼當然要有設度
設度的話
它可以成為一個巨大的推動人類
發展的一個推動力
如果人人情情寡慾
那當然這個社會也不進步
是吧
但是如果人人慾望無邊
他就也很可怕
這個魔鬼放出來以後
就是等於這個惡的力量放出來以後
惡之惡魔的另外一些東西
這就是文明
另外一套價值觀惡之這些東西
但是這個東西
一旦富強壓倒了文明
沒有以後
倫理道德這些基本的價值觀
制度 法治 民主沒有以後
那就會變得非常非常的可怕
非常非常的可怕
就會成為一個落肉強食的
強權支配的世界
所以實際上
在由於清末民初
就民國初年
出於這個亂世以後
所以到了五四
就被提出來了
所以我第三個問題就是
關於講一下
中國要什麼樣的文明
現在大家知道
去年是五四運動九十週年
我就特別講
我說不要以為五四就是一個愛國運動
愛國運動是五四運動當中
很淺的一個城市
五四運動當然是講愛國
但是它不是無原則的愛國
五四運動更重要的是講文明
講世界主義
講普世文明
這個我專門寫過一篇文章
在去年五月份的
讀書雜誌上發表
專門講這個問題
那麼我們知道
五四時候在討論一個大問題
叫文明的問題
甚至有兩場大的討論
長途修和大權爭論
關於中西文明的問題
後來梁淑明和胡適他們也在討論
中國文明的問題
文明往哪兒去
何處去的問題
雖然他們兩派人
都在理解分析
但是你們發現沒有
兩派人如果能夠爭起來
說明他們還有共同關懷
他們共同關懷是什麼呢
就是開始注意到文明
因為我前面講這個亂
他們那個時候就發現
為什麼民國初年有了民主制度
卻不能
民主卻發生變質
因為這背後
缺少一套民主所需要的文明的價值
這就是自由平等的價值
這東西沒有
所以長途修就講
我們要有最後的覺悟
要有倫理的覺悟
要開始
要尊重這些自由平等的價值
最後他覺得
制度這個東西
當然很重要
但是更重要的
要有這一套新的倫理道德
對自由和平等這些理想的尊重
他講
這是一套新的倫理觀
什麼叫倫理
長途修就講
倫理就是自由和平等
你看和梁其昭說法就不一樣了
梁其昭在晚間講
什麼是倫理
倫理就是競爭
就是強權
到武士開始注意到文明這個問題
注意到富強以後要講
當然那個時候還沒富強
是吧
就是說富是不夠的
更重要的是
我們要決定
我們這個民族發展的方向
發展的方向是什麼
這就是我們說的文明
我再舉一個例子
武士的時候還有一個人
大家很重要
叫胡適
胡適在年輕
晚清的時候
他也是胡適的一個崇拜者
他非常相信
兩起到古今的世事生存
是吧
物境天子世事生存邏輯
他說去馬斯基名字都改了
就改成叫胡適之
胡適之
名字都改了
後來他改了以後
他跑到美國去留學
在美國看到
進來歐洲發生了世界大戰
因為為了這些物質
為了國家的利益
打得這麼轟天黑地
這給胡適很大的一個震撼
他就覺得僅僅講富強
講國家利益是不夠的
最後會發生人類的悲劇
最後還要用中國的話說
除了霸道以外
你還要講王道
講王道
講文明
所以胡適後來
回到中國以後說
我20年不談政治
我只為中國奠定一個
文藝復興的基礎
起蒙的基礎
這個東西就是說文明
所以當時他日記裡面
他也要講
他說拿破崙當時講
中國隨頭碎屍
醒來以後會震撼整個世界
他說這個拿破崙的比不恰當
因為碎屍很可怕
碎屍平確的是這個武力
這個強力體力的強分
他說中國應該不是碎屍
而應該是碎美人
因為中國文明最好的
是文物風教
就是你們現在
國學會要學的這些東西
再加上西方的最好的這些東西
說中國應該是碎美人
喚醒的是這樣一些東西
所以我講這些
你們可以看到
武士的知識分子
武士的意義在哪裡
從這個意義上來說
就是一次覺醒
這是文明的覺醒
對晚清到明初
直講富強所最後產生的
產生走的歪路
走的驚行的道路的一直反行
但是很可惜
武士的路走的沒多遠
走到二五年以後
又回去了
由於當時這個威王
國家威王很嚴重
又回到這條富強的路上去了
又回到富強
所以這是中國歷史上的
一段教訓
這個教訓到今天
我們就回到我開始
頭上講的這個問題
就是說吳建民先生提的問題
就是這個中國現在
沒有準備好
什麼東西沒有準備好
之前沒有準備好
中國現在錢多的是
多到就是說
現在就眼看著在貶值
買了美國國債在貶值
現在什麼沒準備好
文明沒有準備好
中國往何處去
用一種什麼樣的文明
這個東西沒有準備好
大家今天也有一種錄影叫說
今天中國有中國模式
中國可以走一條河
西方不一樣的道路
中國模式
這就是中國文明
這個問題很複雜
可能不是我今天重點講的
如果接下來有朋友有興趣
可以提出來我們具體來討論
但是問題在於說
中國可以走一條
完全和全球普世文明
相背的條中國特殊的道路嗎
有沒有一個國家
成功這條道路呢
比如說完全和世界主流文明
對著幹
最後成了
有沒有
德國當年想走
出了一個希特勒
日本也想走
大東亞公園圈
最後挨了兩顆原子彈
是吧
最後都完了
都完了
所以恐怕這條路是不存在的
真正的道路
中國的模式道路
在我看來就是
既符合世界主流文明
發展的方向
同時又能體現中國
某種特殊性的人
人民大學有一個教授
叫石彥宏
這個教授非常好
他在七八年前
做過一個研究
他就做得非常好
他研究一個什麼呢
他研究這個
這個近代世界
爭大的歷史
因為這個世界的確有霸主
最早的霸主是西班牙
普達牙
後來是荷蘭英國
到了二世世紀輪到美國
二世世紀據說是中國
是吧
那麼好 OK
這個石彥宏教授就發現
這是凡是稱霸能夠成功的
通通是少爾倫霸主的盟友
西班牙是普達牙的盟友
英國是荷蘭的盟友
美國是英國的盟友
最後都成功了
但是凡是去挑戰當年霸主的對著蓋的
無疑是白
通通是白
那麼這個東西意味著什麼
就是說
中國如果真的想成為世界霸主的話
那一定要成
不是一定要成為世界主流文明的盟友
這盟友不是一個
國際政治意義上的真正的盟友
而是說你不能和世界主流文明對著蓋
你要順應這股潮流
就是我說的文明的大潮
同時你又有所發展
你才能成功
所以到今天
中國進一步的崛起
就是文明的崛起
中國今天已經出步實現了富強的崛起
但這只是國家的崛起
老百姓還沒有崛起
是吧
我們現在人權GDP
還只是日本的十分之一
中國站起來了
中國人民
恐怕還跪著
但是不管怎麼樣
中國已經崛起了
但是這個崛起只是富強的崛起
接下來在我看來更重要的是
文明的崛起
謝謝