那下面我就来讲文化革命的发动
1966年中国
我刚刚说了讲文革的发动了
还得讲毛泽东为什么要发动文革命
因为文革命不是刘少奇不是周恩来
甚至也不是林彪江青康熊要发动
是毛泽东发动的
所以为什么要发动文革
我们必须问毛主席您老人家
为什么要搞文革命
从什么地方讲起呢
我从这张照片讲起
这是1965年的5月份
毛泽东第一次回到军当山
我们都知道毛泽东是靠军当山
打下了江山的
那他1929年的原月份
跟朱德率领在军当山的红寺军
下了军当山
然后就到了江西南过河渡西部
去开辟新的根据地
从此以后他没有回过军当山
所以他在军当山的时间并不长
大概一共加起来是一年04的月
但是1965年5月份他回去了
这是他第一次回去
38年
这次到军当山
主要的兴奋点是讲
军当山逗中的历史
对别的好像没有兴趣
这张照片就是他上军当山的时候
陪同他上山的
湖南省委第一书记张平华
跟他一起在黄阳界的界碑
这个地方合影
军当山一共有五大少
什么黄阳界呀
军杀冲啊
这个黄阳界非常有名
这是因为毛不东的那时候
习江越军当山的词
提到了这个地方
叫黄阳界上浩生龙
我们都知道军当山是一个地鼠
相干边界两省
交界的一个山脉
罗小山脉
那军当山是罗小山脉的中断
所以上这个军当山既可以从江汽上
到湖南上
这次他是从湖南上去的
从湖南查了一件上去
张平华陪同他上山的时候
张平华一路上
很想向他汇报湖南的工作
当时全国正在开展什么样的工作呢
除了经济方面以外
主要是在开展社会离教育运动
我都会要提到这个运动
张平华就很想向毛不东汇报
湖南的社交情况
然后从毛不东那取得毛不东的支持
毛不东不耐团
不想听他汇报
他说你不用汇报了
情况我都知道
现在看来光搞社交运动
不能完全解决问题
毛不东要解决什么问题
所有的问题都得从
1958年的大约进出起
我们都知道1958年开始
或者还要早一点
1957年的秋天开始
毛泽东是中众中要发动一个大约进民中
1958年又发动一个人民公社发明中
树立起了三面红旗
这三面红旗就是照片上的这三块牌子
顺便说一下
很多年轻的同学不知道什么叫三面红旗
有一次我讲过我问
你知道什么叫三面红旗吗
他们说知道就是毛泽东周恩兰和刘造奇
那这三面红旗是谁树立的呢
是毛泽东树立的
毛泽东希望能够通过
三面红旗的这样一个社会实践
在整个社会主义阵营里面
树立起一个中国式的社会主义样板
并且能够让中国机身于世界强国
制立
因为他说过中国是一个大国
但不是一个强国
但毛泽东所有的这些目标
在1960年的时候完全失败了
这一点毛泽东自己承认
他在中央高层小范围里说过
他说我是一个貌似鬼
我打了一个大败仗
那对于这样一个领袖来讲
大跃进的失败让他非常尴尬
因此有两个问题变得非常明的
第一就是这场失败谁造成
什么原因造成
第二怎么挽救这场失败
毛泽东在1961年的时候
下定决心做了一个退让
就是不再倒大一进了
接受周恩来和李复春的建议
调整国民经济
实际上就是停止大跃进
但是一枚前辈的另一面
这一面叫调整国民经济
那一面就叫停止大跃进
只是当初不好说停止大跃进
所以1961年毛泽东做了一个退让
就是开始采取与民修习的政策
主要是调整门讯
1961年他倒了什么农村调查呀
制定了农村工作的60条
赋赔一平二调
剥夺农民的物资
降低农业生产高指标
那所有这些措施在1961年底的时候
开始见到效果
这个时候毛泽东的心情变得轻松了
还觉得我们最困难的时候就要过去
所以1962年的2月8号
也就是7000人大会招开完的第二天
2月7号7000人大会结束
那第二天2月8号毛泽东正式退出中央一线
他就把中央一线交给了三个人来负责
这三个人就是刘少奇、邓小平和彭真
然后他就去外地
但是正是三个中央一线的领导人主持工作以后
发现整个中国国民经济形势还在继续恶化
部分农村还在继续非正常死亡人口
我们知道三年大越境导致的三年大激发
最重要的后果就是中国大陆出现了大面积的人口非正常死亡
关于人口非正常死亡的数据
到这个时候政府都没有公布
因此就成为学术界研究的一个热点问题
很多人都在讨论
我自己梳理了一下大概现在关于非正常死亡的数据
不像30种
最多的是7700万,最少的也有1300多万
那最后到底是多少?
我们不知道
所有的数据都可以说有道理,但都不是最权利的
这种情况刚刚对62年还在延续
至少在1961年年底到1962年初的时候还在延续
因此中央一线就开始大规模地进行国民经济的调整
调整的力度,调整的范围都远远超出毛泽东1961年调整的力度和范围
而且对于国民经济形势的估计也跟毛泽东在61年底的估计不一样
所以就采取了一系列的措施来扭转大激光的局面
而这个时候中国社会的底层也在开始自救
不要以为只有高层在拦救大激光,底层也在自救
比方说在中国农村一部分地方已经农民开始出现了自发的包产道户
这个包产道户当然当时都是非法的,都是农民悄悄自己搞的
但是中央高层对于底层的这个包产道户给一个支持
中央常委里面刘少奇、邓小平、陈云、国务院里面的邓子辉
甚至包括林彪都支持包产道户
所以在1962年的时候中国农村政策比起1960年有更进一步的调整
同时中央高层、海贵经济和政治以及社会关系也进行了一系列的调整
比方说给右派摘帽,甚至中央捧场部考虑给右派平反
比方说给1959年反右青运动当中被打成右青机会主义分子的党员干部,真别平反
还比方说给知识分子扑帽加冕,中国的知识分子在1957年开始带领帽子叫辅产阶级知识分子
那么中央一现在1912年开始把这领帽子给它摘掉
中文南部陈毅宣布以后不要再提知识分子,而只提劳动人民知识分子
同时中央一线还对对外关系政策也进行了调整
比方提出来我们在反对地球反的斗争当中要讲求策略
我要这个术笛过多,同时对外援助要量力而行
所以中央一线从分系形式到制定政策,从工业到农业,从城市到农村
从经济到政治,从国内到国际进行了一系列的调整
而所有这一系列的调整在毛泽东看来突破了它的底线
就是他认为这都是资本主义和修正主义的负柄,因此他不高兴
1962年的7月6号在外地呆了好几个月的毛泽东回到北京
就对中央一线严加指责
就认为中央一线实际上刮起了三股风,叫黑暗风,丹干风和方暗风
什么叫黑暗风呢?
认为中央一线对于国民经济形势的估计一团欺黑,就是刮黑暗风
什么叫丹干风呢?就是包产高护
什么叫丹干风呢?就是针别平反,脱帽加冕,这都是搞丹干风
由此他认定,这是社会上反映到党内的阶级斗争
社会上反映到党内的阶级斗争在中共高层不是第一次,50年代有
比方说1953年的高潮事件,比方说1959年的彭德怀事件
这一次反映到党内的阶级斗争,跟以前党内的阶级斗争是不是一回事呢?
在毛泽东看来不是一回事
这一次党内的阶级斗争在毛泽东看来是中央高层的整体出了问题
群体出了问题,中央一线整个出了问题
这不是我说的,这是毛泽东自己说的
1964年的1月份他会见一个日共中央政治局委员叫拼拷克体
在从拼拷克体的谈话当中他谈了一段这样的话
他说1962年上半年我们党内有人主张三合一扫
什么是三合一扫呢?就是对帝国主义要和,对修正主义要和
对反动的民族资产这些要和
什么叫一扫呢?就是对支持民族解放运动要少一点
要少支持世界革命
他说这是修正主义路线
这些人在国内呢,就主张三字一包
就是自留地,自由市场和自付盈亏
一包就是包产高雇
目的是要解散社会主义的农村级的经济
要搞垮社会主义制度
三合一扫是他们的国际纲领
三字一包是国内纲领
注意最后一句话
这些人中有中央委员、有书记处书记还有副总理
什么意思?就是在中央委员会这个层级
在中央书记处这个层级
在国务院这个层级已经出问题
这个层级的人正在找修正主义
他们既有国际纲领又有国内纲领
怎么解决?他搞了一场叫社会主义教育运动
他为什么要找社交运动?
因为这一次啊
所谓的修正主义的付亏和泛滥
是从底层开始
农民要搞包产高雇
由于粮食和护食品故意的严重匱乏
因此农村开始搞急贸市场
归付自由市场
搞长途犯律
甚至有些城市里的工人都到农村去
搞点满脉
在毛泽东看来
从底层开始已经出现修正主义
而中央高层又支持这个修正主义
又支持这种自分主义付亏
因此这个社交运动
是一个从高层到底层
涉及到多个层级的一场政治运动
但是这场运动毛泽东的重点是在高层
用他的话说
这次运动的重点是整板内走自分主义道路的斑条
除了社交运动以外
毛泽东还发动了意识形态领域的大批判
为什么呢
1962年由于中央高层
中央一线调整政治的社会关系
调整文艺政策
调整知识分子政策
因此学术领域
艺术领域
文学领域
总而言之就是文化界
学术界
科学界开始出现了一些怂动的空气
那文学创作
教堂开始
恢复到大跃进以前
文艺界出现了非常博弈的情况
影视
当时那个时候没有电视
电影 戏剧 小说 创作
开始出现博弈的情况
这些在毛泽东看来
也都是阶级斗争在意识形态领域的环境
所以他同时搞了意识形态领域的大批判
比方批判诡计
当时
60年代的时候
因为艺术的活跃
就演了一些所谓的鬼气
比方说李慧娘
毛泽东认为
这都是意识形态领域的阶级斗争
所以他从两个方面开始
要解决问题
当然
他的重点是要解决高层
用毛泽东的话说
是这个意思
他说我们这个党里头有一批坏人
不仅是党内
都有一批坏人
我要让他们半年到一年睡不着觉
我就高兴了
他是高兴了
别人可是不高兴了
那从1962年开始
毛泽东在党内高层买
连续发生了一系列的政治斗争
这些过去我们不太讲糟
比方说
批判了中共中央农村工作部的部长邓子徽
因为这是主张高产高户最积极的代表
批判了中共中央对外联络部的部长
中央书记处书记王家祥
他前面说的那个修正主义的
三合一少的当内指的就是他
批判了中共中央统战工作部的部长李维翰
为右派栽贸
甚至要为右派平反
这是李维翰的主张
但是所有这一些在中共高层的
这些批判斗争毛泽东并不满足
为什么
因为随着社交运动的进展
毛泽东发现他跟中央一线的分歧
不仅没有迷和
相反在继续的扩大
在旧的基础上又衍生出了新的分歧
这里面最重要的一个人物是
毛泽东中留少训之间的分歧
就在社交运动过程当中
在毛头之下
运动具体作法
以及矛盾性质三个方面
毛泽东都跟留少训发生了什么情况
反正说
不是说留少训就正确
我们现在有一种流行的说法说
建国以来就是两条路线
一条是毛子写的路线
一条是留少训的路线
这两条路线斗争的结果呢
是留少训文国被打倒了
现在我们要恢复事实
恢复历史重新凭价
这就肯定留少训的路线是正确
这种说法太简单了
而历史事实根本不是这样的
建国以来没有一条什么留少训的路线
毛泽东之间有分歧
某些方面留少训的意见相对得理
但不证明留少训有一条
总是自从的正确路线
相反留少训在很多问题上
跟毛泽东是一致的
即便不一致也不代表他正确
比方说在社交运动的问题上
他的有些主张就并不合理
比方说他认为
社交运动的重点是要整基层干过
把毛泽东要把毛泽东对上
他要把毛泽东对下
那他整基层干过也是整个非常厉害
所以留少训搞阶级斗争是一把好手
这并不代表留少训就正确
但是两人却是有谋分的
这样一种分歧这样一种矛盾
加剧了毛泽东对中央一线的那个看法
把他更加对中央一线的功能
对留少训的那种
所以毛泽东到1964年底的时候
终于在中央最高层
跟留少训的分歧公开化了
在1964年的12月份
中共中央政治局在北京开了个全国工作会
在那次会议上毛和刘之间有了公开处理
那次会议发生了好些事情
我不详细讲了
那事情的结果就是毛泽东对留少训的看法
更加加剧
而且毛泽东由此下定了
解决留少训问题的决心
我怎么知道的
这是1970年斯诺在跟毛泽东谈话的时候
问毛泽东
毛泽东告诉斯诺的
斯诺问他你从什么时候开始
感觉到必须把留从政治上撤离搞掉
他说那就早了
1965年的1月
说的就是1964年底的这次中央政治局工作会议
你们这次会议从1964年的12月15号
一直开到65年1月14号
也就是说在毛泽东看来
党内高层现在也不听他的话
不仅是党内高层不听
甚至党内的中层也不听
毛泽东多次到地方去视察
他就发现地方领导人跟他很少谈社交运动
都是谈怎么恢复经济
怎么恢复农村形势
1962年底到1963年
他视察10个省的选委第一书记
只有两个人跟他谈階级斗争
所以他非常多嘛
所以他曾经跟身边的工作人员
这个人具体叫吴旭军
有些东西可能知道
这是毛泽东的这个副社长
他跟吴旭军说
我多次提出主要问题
他们接受不了
阻力很大
我的话他们可以不听
这不是为我个人
是为将来这个国家这个党
将来改变不改变颜色
走不走社会里道路的问题
我很担心这个班交给谁
我能放心
原来他考虑要把这个班交给尤少奇
尤少奇他不放心
那你交给邓小文
你看他也不放心
所以他现在考虑我交给谁才能放心
什么意思呢
他对整个中央高层都不放心
所以1965年开始
毛泽东对社交运动就没有机会
所以这个时候
你想他到锦当山去
他考虑的已经不是用社交运动
来解决来弥衡他中央一线的分歧
相反他在考虑另外的问题
这个时候张斌化
老想向他汇报社交问题
他能捺法吗
当然不捺了
他在锦当山写了这么一首词
叫水药鸽头存上锦当山
我想办法只能属性
这个词的上半确是讲
他回到锦当山
看到锦当山的这个情况
形式面貌发生了变化
而下半确是反映了他的心态
下半确说风雷动金其分世人还
38年过去 谈止一灰煎
可上九天懒月可下阳捉鸭
缠绍凯歌环
世上无难事只要可登山
这个时候他心目中想的是风雷
想的是金其
想的是上天懒月
想的是下阳捉鸭
也就是说他在考虑
他要用一种新的形式
新的方式来解决
他跟中央一线之间的冲突和分歧
什么形式呢
1965年下半年开始
他多次提出了一个概念叫造反
他到一个省委
到一个省去视察工作
就跟省委第一书记说
中央会不会出修正语
省委第一书记往后被吓得够恰
说毛主席在宁个领导下
怎么能出修正语
他说我告诉你一定会出
出了以后你一定要造反
1965年9月到10月
毛泽东在北京十三林水库
召开了一次中央工作会
这次会上他就大奖造反
他说我提上造反
就是反对袁世凯称皇帝的那种反
中央如果出了军阀也好
出了修正语也好
总而言之只要不出马克思主义
你要不造反你就会犯错误
因此要准备造反
就是毛泽东在考虑一种新的形式
造反的形式
以前他解决党内的分歧
都是用制造一个反党集团
这样一个模式来解决
现在不是了
现在考虑的是造反
这一段的形态毛泽东在文革爆发
半年多以后
他曾经跟两个28年的外兵披露过
1967年的2月份
他见过两个28年的外兵
这是28年的劳工党政治局委员
一个叫卡伯
一个叫巴鲁库
他说回来这样的话
他说1962
65年的时间
为什么说我们有不少工作
没有做好
因为过去我们只抓了一些
个别的问题
个别的人物
此外还搞了一些在文化界的斗争
在农村的斗争
在工厂的斗争
就是社会主义教育运动
他说这些都不能解决问题
就没有找出一种形式
一种方式
公开的
全面的
由下而上的
来接拔我们的黑暗面
注意
这次要考虑的是
要用一种由下而上的方式
来解决它的一线
跟高层的分歧
这个以往不同
以往党内政治斗争
都是由上而下
比方高扰事件
比方彤凰张州事件
都是由上而下
这次不同
他要考虑由下而上
我想请同学们考虑
为什么
对
高层是不停的
那为什么他不打一个反党机
反正
对了
因为他面对的对手
太强了
这次是要整体撬动
整体撬动中央高层
怎么办
他当然不能靠高层
因为高层会正好
是让他解决的对象
因此他就必须要靠平层
他就在考虑
要用一个由下而上的方式来解决
这是毛泽东的
从1965年
一直到1966年
上半年再考虑一个问题
那么最后这个方式
他当然找到了
这种方式就是
我们今天要整个文化大革命
我这里要说明一下
文化大革命
不是毛泽东精心设计的结果
我们见到很多
诸多的据说
都保留化大革命
而讲成毛泽东一步一步怎么设计
这个理解我认为有问题
大概也不符合意识事实
其实毛泽东整个文革的发动
它是草鞋没样边打边下
它说走一路看一路干一路
一步一步走出来
从来没有一个精心的设计
举个例子
光说文化大革命
延续的时间
至少从1966年到1967年
他讲过五次
有时候讲半年
有时候讲三个月
有时候讲一年
有时候讲一年半
从毛泽东多次讲文革延续的时间
我们可以看出
毛泽东心理队
没有一个定主意
他也没有误解
完全是走一路看一路
当然
第一步是干什么呢
第一步就是怎么发动
怎么采取留下而上的方式
这个方式在1965年年底的时候
他发现
而且1965年年底的时候
他开始
把这样一个导火所给来了
这是我们今天要讲的
文化大革命发动的
第一个环节
就是导火所
导火所是一篇文章
我想办出
同学们可能都知道
就是1965年的11月10号这一天
在上海的文汇报
发表了一篇文章
署名文章
叫《平新编历史剧海味罢官》
他的作者是
解放日报的编委
兼文艺部主任
叫姚文元
这是当年
发表这篇文章报纸的一个不印件
这就是这位姚文元先生的照片
这篇文章的来头
实际上非常大
这篇文章先讲的是内容
这篇文章的内容是批判一个
标题已经讲明了
就批判一个剧本
或者是一出戏剧
就是《历史剧海味罢官》
这个《历史剧海味罢官》是
名史专家吴函先生写的
这是当年北京出版社
出版的海味罢官剧文的小刺
就是这么个样子
吴函是名史专家
他又不是编剧
他怎么会写这么一个剧文
这是因为1959年的时候
毛泽东曾经在上海会议
提倡
要学海味
因为毛泽东在58年年底的时候发现
大约进出了很多乱子
他自己也感觉到要纠正乱子
要压缩空气 要降低温度
但是当时降低温度
压缩空气和纠正乱子的效果不明显
他就局长党内要说真话
要说实话 要学海味
他的秘书胡敲误
他的知识就找了吴函
动员吴函写写有关海味的文章
我们都知道吴函是名史专家
因为海味是民朝的大厂
所以请吴函写海味的文章
吴函写了什么海味骂皇帝
写了几张文章 海味上书
有一个著名的经纪员员叫马连良
这个同学们一定知道
马连良觉得这个题材可以写一个金句
所以就建议吴函写一个海味的剧本
吴函不想写
说我又不是编剧
我也不懂戏剧创作
马连良给他出了一些主意
如此自我般
他就说尝试着写一写吧
他真写出来的
写出来就上揚了
在1961年开始上揚
这个戏的效果非常好
主要是写着海瑞到硬天
平原于退田
这样的故事
效果非常好
但是这一出戏出来以后不久
就被江青指责
江青认为这出戏有问题
有严重的政治问题
因为1962年开始
毛泽东不是出凭军央一线吗
搞什么丹干
刮丹干风 荒漫风
正好这个海瑞这个戏里面
讲了退田的故事
平原于的故事
因此江青认为这部戏剧有影射之险
所以就跟毛泽东汇报
多次提出要批判这部戏剧
毛泽东据说毛泽东开始不同意
但是后来同意了
开始江青就主持人
要写文章批判海瑞八端
最早找的是谁呢
最早找的是
五零年代写过批判
余平博那个红楼梦
文章的两位年轻人之一
那两位年轻人
一位叫蓝明
一位叫李希凡
他找到蓝明
蓝明不同意
1965年2月江青就到了上海
就找了上海市委
上海市委书记 制度书记
张春桥就接受了这个认证
就组织上海的市委写出班子
开始来写批判海瑞八端的文章
直笔者就是姚文元
把姚文元抽掉过来
那从1965年2月1至到11月
这篇文章是这样写了几个月
那最后发表了
这个过程当中
毛泽东看过海瑞八端的脑袋
他审议过
现在有两种说法
有一种说法说
这件事情本身是毛泽东最早提出来的要求
也有种说法说
毛泽东是江青组织好的这篇文章以后
再报告毛泽东的
这两种说法都来源于毛泽东本人
所以到底是毛泽东事先
就受益要求海瑞八端
还是毛泽东后来追认的
现在没不可行
我们存疑
有一点那种肯定的
这篇文章是毛泽东知道
而且审议过
问题是别人不知道
中央政治局委员
中央政治局常委都不知道
所以这篇文章在
文贵报一发表
全国振动
因为这是点名批判一个省部级干部
而且是批判的一个学术权威
这件事情就引起中央一线
特别是中央一线负责文化工作的
狂征动漫
1964年
中共中央曾经成立一个
专门负责意识形态领域
文化革命的小组
叫文化革命五人小组
这个很多同学不知道
中央文革其实有两个
第一个是1964年成立的文革小组
叫五人小组
这个小组有五个人
彭真 陆定一 康生 周洋 吴冷熙
彭真是政治局委员书记处书记
陆定一是政治局候補委员
国务院副总理中宣部的部长
康生是中央政治局候補委员
中央文革小组副组长
周洋是中宣部的副部长
吴冷熙是人民日报的总编辑
兼新华社的社长
这五个人当时
因为要开盘意识形态领域的批判
必须要用一个领导机构
就由他们来领导意识形态领域的大批判
那彭真对这个事情公开
因此这篇文章发表出来以后
有一些地方转载
但是北京各大报纸都没有转载
毛泽东准备
这篇文章是1965年11月10号发表的
两天后毛泽东就离开北京去了上海
顺便说一下
一直到1966年7月18号毛泽东才回北京
所以大家不要以为文化大宗命发布的时候
毛泽东作真北京
不是的毛泽东恰好不在北京
而在外地
而在外地遥控
这是武汉的照片
北京一不转载
毛泽东就老火了
怎么办
他就只是上海本地出单行小册
让各地都来征定这个小册
上海人民书版说很快就出完了单行小册
就是这本小册
但是北京的定数很少
毛泽东就更加老火
因此在1965年的12月份
毛泽东就跟孔正谈话
就认为武汉是反党反社的
孔正当然还跟毛泽东解释
说经过我们调查
孔正跟孔德怀之间没有关系
毛泽东其实意思根本不在哪有没有关系
而在于这篇文章恰好点到毛泽东
在1962年所批判的所谓当战功放漫
孔正在毛泽东跟他谈话也不才明白
其实这篇文章也来自
这个来头不小
来自于中央最高复
来自于毛泽东
所以孔正回去以后也开始
所指对于海外发生批判
当然姚文元的文章水晶也转载
但是这个姚文元的文章出来以后
在学术界的反应非常乐为
绝大多数的学者都认为
这篇文章其实是政治批判
因为这篇文章认为武汉实际上
是在反对无产阶级的革命
是在反攻倒算
这篇文章根本不是在讨论历史问题
也不是在讨论艺术问题
因此很多人其实都发表文章
是一群姚文元
只有少数的人大概是
维护文章姚文元的观点
在这种情况下
中央的一线负责文化工作的领导人
实际上是赚成第一种意见
因此孔正又主持文化革命小组
通过了一个关于当前
学术讨论问题的提纲
这个提纲主要是要求在真理面前人人平等
不能由那些左派的学法拿起大论诺
任意的把政治论诺
还说我们要把学术问题
即便放在学术的范围里讨论
不要把它放到政治范围里讨论
这个提纲在1962年的2月份
中央常委在清的中央常委同意了
1962年2月8号这一天
孔正就带着中央文化革命五人小组的人
飞到武汉
向毛泽东汇报这个提案
毛泽东没有明确表态
只是说武汉可不可以提判呢
武汉如果太紧张了
还可以照样当个副市长
彭真以为毛泽东就同意了2月提判
所以从武汉回到北京
还都正系中央的名义向全国批发了2月提判
但是彭真没有想到
或者他也不愿意想到
毛泽东是根本不同意2月提判
因为毛泽东要批判海瑞罢官
恰好就是不准备把这个问题
现在在学术的范围里面
就是要把这场批判变为一个政治批判
所以2月提判一发表毛泽东更加生气
3月中旬他就在杭州招开临时常委扩大会
对北京的中宣部严律指挥
因为当时中宣部
通过了2月提判以后
中宣部觉得中央发了2月提判
说明左派学法对海瑞罢官的批判
不是搞学术讨论
因此中宣部还专门打电话给上海说
你们批判到底为什么不向中央宣传部报告
毛泽东听到这个报告以后
听到这个情况以后非常生气
在常委会上说
既然你们要维护中宣部
他就要打倒中宣部
因此他说中宣部是阎王殿
要打倒阎王解放小鬼
我历来土商还中央机关做坏事
我就号召地方造反
要向中央进攻
个必要多出些孙武功
大闹天功
毛泽东多次在常委会上表达这个意思
而且紧接着毛泽东又跟康生江新和陈伯达谈话
也再次批判中宣部批判北京市委
而且他指责北京市委是
侦查不进水泊不进的独立王国
在这种情况下
中央政治局常委决定撤销二月起
不仅决定撤销二月起
而且决定撤销原来的文化革命主任肖子
因此就在1966年的5月4号到26号在北京
召开一次中央政治局的扩大会议
这次会议
我们都知道
到现在为止
一般的住宿都把它作为文化革命发动的标记
为什么呢
这次会议有三个最为注目的内容
第一
就是通过了一个中国共产党中央委员会的通知
这个通知应该是1966年5月16号通过的
因此被称为516通知
这个516通知的主要内容
最注目的又是3点
第一 批判二月提纲
认为二月提纲掩盖了学术批判的政治性质
是一个为资产阶级不必作与愚蠢准备的修正离纲
这是第一个质疑的进步的内容
第二 批判资产阶级学术权威
因为海瑞八端
批判海瑞八端的文章出来以后
很多学术界的权威名家都批评姚文元的文章
所以毛泽东被资产阶级的反动权威
他本来就早就不满了
这次在516通知里面
要再次提出批判资产阶级反动学术权威
认为
要高举无产阶级文化大革命的大旗
彻底揭露那批反党反社会类的
所谓学术权威的资产阶级反动立场
彻底批判学术界 教育界 新闻界 文艺界
出版界的资产阶级反动思想
要博取在这些领域的领导权
这是第二个中文内容
第三个中文内容
就是对当时党政军的政治现状
做了一个分析
我要6组这里面毛泽东加了一大段话
我提供的这个课件的这段话
都是毛泽东加的
毛泽东加的这段话是这么说的
混进党务 政府 军队
是各种文化界的资产阶级代表人物
是一批反革命的修正主义分子
一旦时机成全
他们就会要博取政权
有无产阶级专政
变为资产阶级专政
这些人物有些一被我们失货了
有些自然没有被失货
有些正受到我们的信用
被培养成为我们的接班人
例如贺禄小夫那样的人物
他们现在正睡在我们的身旁
这些话都是话里有话
除了通过我要用通知以外
还有一个内容
就是撤销四个人的职务
这四个人是彭真 陆定一 罗瑞清孙 杨尚昆
当时叫彭陆罗洋事件
彭真刚才我已经介绍了
彭真是政治局委员
北京市委第一书记
陆定一是中选部长
罗瑞清是书记处书记
军委秘书长
杨尚昆是书记处后五书记
这四个人不是一回事
今天没有时间
详细介绍这四个人
这四个人实际上是毛泽东
在解决高层问题的时候
第二批被拿下去的中央高层人物
第一批是我前面讲到的
邓子辉 王家祥 李维翰
第二批拿下去的就是彭陆罗洋
这是这次会议的第二个中央内容
第三个中央内容
就是撤销原来文化革命五人小组
重新设立中央文革小组
称呼上有点变化
不叫文化革命五人小组
叫中央文革小组
加了中央两个字
成员他做了全面的改进
原来文化革命小组的人
只是留下了一个康生
康生作为新的中央文革小组的部位
新的文革小组的组长是陈伯达
罪人注目的是
文革小组的第一副组长是江青
江青就是从这天开始
第一副机身于中央高处领导机构
文化革命前他不过就是个触及干部
是中宣部原来文艺处的副处长
连处长都不许
后来他给毛泽东当秘书
毛泽东有五大秘书
陈伯达、胡椒木、田家英、叶子龙、江青
他名略并无
没什么事但毛泽东让他看看大参考
关心关心国际问题
但是到了文化大资命爆发的时候
他被提升为中央文革第一副组长
而且一度他带陈伯达
搬过中央文革带着他
这是多余的话
这次会议就标志着文化大资命的发动
但实际上到这个时候为止
毛泽东解决党内问题的方式还是原来的方式
对吧
还是由上而下
他始终还没有找到那个他认为的由下而上的方式
但令毛泽东高兴的是
这次会议差一天结束的时候
他找到了
也就是说对毛泽东来讲
他终于找到了一个
采取由下而上的方式的突破口
这是我今天要讲的发动文革的第二个环节
忘了
这是照片
这是新成立的中央文革小组的这些成员的照片
照片是哪一位 底下都有名预论
大家一看就知道了
王立文革前是中原部的副部长
那好了 我刚才说了
终于在中央政治局扩大会议结束的前一天
毛泽东找到了突破口
这是我要今天讲的文革发动的第二个环节
突破口
第一个环节叫保火索
他找到一篇文章
这篇文章的引起中央县的不满
因此他终于有一个机会可以向中央无限发难
但是他还是没有找到由下而上的方式
到这次会议没有开完手
他找到一个突破口
这个突破口是什么呢
就是5月25号这一天
在北京大学突然贴出一张大字报
顺便说一下
北京大学见过以后
总是喜欢贴第一张大字报
1957年519这一天
也是北京大学的学生贴出的第一张大字报
而且还是历史系的
所以历史很危险
这张大字报是北京大学哲学系的党总之书记
令元子和北京大学哲学系的七个
六个年轻教员
的名字我都给大家列出来了
叫宋一秀 夏建志 杨克民 赵正义 高云彭 李醒辰
他们七个人在5月25号的那些
在北京大学的东藩厅
接出了一张大字报
就是这张大字报
这张大字报的题目叫
宋硕路评彭佩云
在文化革命中究竟干些什么
没有大字
很多人写错了说文化革命究竟干什么
这个时候没有大字
说明一下这三个人
宋硕是北京市委大学科学工作部的副长
陆平是北京大学的党委书记兼校长
横佩云是北京大学
北京市委大学科学工作部的副副长
兼北京大学党委副书记
这张大字报就是批评这三个人
认为他们在文化大字命中不搞革命
而压制革命
所以整个大字报是批评北京市
大学科学工作部和北大党委
这张大字报一贴出就在北大引起轰斗
因此第二天开始
北大就出现了更多的大字报
有一部分大字报是支持
压原子的大字报也有一部分大
更多的大字报是批评这张大字报
就形成了两种逼见
而这张大字报很快被康生
报送给了毛泽东
另外毛泽东也从光明日报的清样
就是内部的简报清样
文化大革命简报的清样
也看到这个大字报
这张照片就是压原子在文革的时候
在北京大学演讲的照片
举起全州的这个人就是压原子
好了
北京大学的这个大字报一送给毛泽东
毛泽东欲求兴奋
他应该终于找到一个突破口
因此他在6月1号当天就写了一个披霖
认为这张大字报很好
马上要交送中央人民广播电台广播
而且要跟人民日报
所以6月1号的三天晚上
中央人民广播电台就广播了
那6月2号人民日报就全文登彩
而且人民日报还配合了一篇评论员文章
叫《欢呼伟大的一张大字报》
大字报里广播人民日报一登
全国各地的高校甚至包括中学校
就开始热闹起来
就都开始广校北京大学别大多
当然他们就开始批判本校的党委
批判本校的行政平台
这一下从6月2号开始
全国各地的高校
包括中学就开始高層
怎么办
中央常委在6月3号之前就开了个紧急会
因为这个时候在北京主持工作的还是流霜期
还是邓小棋
中央常委的紧急会一干什么的就讨论怎么去命
各个学校已经开始出现的骚动
流霜期才是他的老办法
派工作
顺便说一下
流霜期搞阶级动声有一个传统
就是派工作对派工作
从47年的土改
到64年的社教
到66年文革的各校发生的骚动
流霜期都是用派工作统的方式
因此6月3号这一天
由团中央和北京市委两个大的机构
就纷纷向各高等院校
以及一部分重点中学派了工作统
那这工作统是干什么呢
主要是要用工作统来取代
原来的学校的党政领导
由工作统来控制学校的运动
反正说流霜期和邓小平这个时候
都保无化党的领导当做了一场反右派运动
他们认为这是57年的反右派运动有派
所以他们一进校就开始把那些反对
原来党委的那些学生打成了反领领导
打成了反党政策
这个没有材料
我这举一个材料
6月20号
流霜期从北施大医副中的工作统成员谈话就说
他说现在左派在争取群众
右派也在争取群众
中间派有百月两派之间
因此左派无可争取群众争取多数区的大问题
斗争的中心问题是争取多数群众
没有多数就不能战斗
少数人作战就不能胜利
少数人战斗一定要失败
他说出大字报是好事
蛇出洞了
首先就要把敌人搞清楚
敌人进攻了
你不打他还行
你看
还是以蛇出洞的
还是把右派
所以在高校里面
在中学里面
一大批学生
当然是造反的学生
就当成了右派
流霜期的邓小平完全是按照反应的模式
来处理文化大革命问题
反正他说
我刚才说了
流霜期搞阶级都有一把豪水
流霜期整人豪不含有
也豪不熟了
所以很多学生在工作组时期
一切受到残酷压制
中央医生在北京派工作组
把开始取代学校的党政领导
控制运动
毛泽东干什么呢
毛泽东这个时候去了另外一个地方
他说叫西方的山洞
就是这个地方
这个地方是毛泽东家乡里的地方
叫湖南潮山滴水洞
我现在这个照片是文革以后修器的
滴水洞这个地方有水无洞
只是这个名字叫滴水洞
毛泽东回到了这个地方
为什么回到这个地方
因为在这个地方
湖南省委的中南局修了一个房子
这是一个万物通融的小山村
景色非常好
天气很凉爽
六月很热
毛泽东是六月十七号
从杭州线到了长沙
住在省委酒所
但是太热了
那个时候没有空调
不像我们现在条件好
吹烟蒜才能满身大汗
后来湖南省委医书记张平化建
你说能不能去潮山去
说这个地方给你修好了做房子
毛泽东同意了
所以六月十八号就到了第四个
顺便说一下来着
这个房子为什么会修
建国以后
毛泽东这是第二次回到他的家乡潮山
第一次是怎么说呢
第一次是1959年的6月
也是6月份的时候
1959年6月份他到了潮山
其中到了这个叫滴水洞的地方
大概小时候他到这里来玩过
砍过柴什么山有意义下
这个滴水洞是一个狭场的山冲
山面环山
前面有条路
木旁边当时修了一个潮山水库
有水库的容积不大
大概零灌溉
180米前
他觉得这个地方很好
环境又好
他就跟当时的湖南省委
滴书记周晓周说
那座小舟啊
这个地方很凉快
我退休了以后
你到这给我搭个毛浦好不好
1960年秋天的时候
中南局以及湖南省委
又考虑到
的确要开始实施毛浦工程
这个工程当时有个代号
广密的叫203工程
因此就给毛浦工
搭了一个这样的毛浦
那毛浦工的6月18号
就到了潮山
这个时候啊
刘少奇的邓小平
正在北京如何如图的派工作组呢
毛浦工的到了潮山
他在潮山一共呆了11天
从6月18号一直呆到6月28号
这11天
闭门穴客不见任何人
每一天由光东兴
从北京派飞机
给他送各种各样的材料
先送到潮山
因为潮山没有机场
然后由潮山派专车
给他送到潮山
每天都送
他每天都在这看爬量的材料
那我们不知道毛浦工在这里
到底要考虑什么样的问题
因为毛浦工也没说
但是毛浦工在这里写了一首
《七欲的诗》
我们可以从这里啊
能够做一点推动和分析
这首《七欲的诗》是这么说的
正是神都有事实
又来南国踏方之
轻松目向苍天发
拜业分随地水池
一阵风雷
金世界
满街红绿走精起
平安静听
萧萧女
故国人民有所思
这首《七欲的诗》
题目就叫
有所思
其实
故国人民是背所思
真正有所思的是毛浦工本人
那他这里面
又一次提到
注意
又一次提到风雷
又一次提到精起
对吧
我前面特别给大家介绍了
毛泽东那个重上景当山
重上景当山就提到
风雷动精起分
一年以后
他到了潮山
他再次提到风雷
提到精起
一阵风雷
金世界
满街红绿走精起
这是他的希望
不是事实
这个时候
北京的那个运动
被控制住
而且学校本来的那个运动
就在校园内
并没有满街红绿走精起
也没有一阵风雷精世界
但是毛泽东希望的是
一阵风雷精世界
满街红绿走精起
所以他的我想
我推论
他在潮山
每天看材料
每天看那个工作
怎么到各个高等院校
去遏制运动
控制运动
他一定是非常不满
所以6月28号那天
他离开潮山
工作人员把所有的东西
都收拾好了
然后他说我还得做一做
他一个人坐在那
又坐了半个小时
然后站起来说
我过去带给你们长征
现在我要带给你们
这些新的长征
所有的人都以为
是一般意义上的讲长征
他那意思就是
我们还要继续革命
但实际上毛泽东
是画了一画的
他这个长征
再我看来就是一场
深至浩大的群众运动
那毛泽东从潮山
6月28号就直接去了武汉
这是毛泽东
在潮山滴水洞的卧室
6月28号他就到了武汉
在武汉
他有一个震惊的
全国的行动
就是7月16号这一天
他游了长江
这一天
原来是武汉
是安排亚非作家会议
理事会会议呀
观看一个
畅游长江的比赛
这一天
这本毛泽东
还要亲自去游
那当然
吴北城
也是中央办公厅
也拦不住他
他真下水去游了
那他下水游了
1小时05分
游了将近30滑了
那当时的群众都看到了
说毛泽东就去跟我们一起游泳了
非常兴奋
无论是在水中的游泳
这个群众还是在岸上的群众
欢声的一种
而且所有的游泳队伴
都听毛泽东
做的这个船上
经过
接受毛泽东的简略
那毛泽东在武汉
还有一个大家
当时顾及到的群众
一个是对外
他游了长江
另外还有一个不知道的群众
就是他在这儿
给江青写了一封信
就是7月8号这一天
江青这封信
到现在为止
驻江封信
就怎么看这封信
我这里没法给大家介绍原文了
我介绍一下内容
有的
因为这封信
提到了林彪
林彪在5月政治局会上
大讲政院的问题
同时林彪
从1960年代开始
鼓吹给出公论
天才论
博学博用论
毛泽东在这封信里面
就觉得
他这个朋友讲的这些话
让他很不安
说他这个小色子
有那么大的本事
同时
没有提醒江青
一定要注意自己的言行
人贵自知之名
因此关于这封信
就有很多解释
有的说
这封信是早就看出了
林彪的本质
有的说
是早就要提醒江青
注意自己的言行
但实际上都不是
毛泽东1966年
就看出了林彪的本质
怎么会在1969年
还要提拔他为中央
提而且让他当接班人
从逻辑上
从厂里上都说不通
那到底毛泽东在
这封信里面要表达
有什么意思
我想见人见智
我个人
认为的是
毛泽东在这封信里面
其实表达的是一种不自信
而在信里面
说了这么一声念头
他说天下大乱
达到天下大智
过七八年又来一次
牛鬼折身自己跳出来
他们为自己的
阶级本性所决定
非跳出来不可
其实这是毛泽东
他说
设计了一个
文化大革命的
一个场景和目标
就是过七八年
又搞了一项难事
但是今下来一些话
可以看出来
毛泽东的不自信
他说我历来不相信
我那几本小书
有那样大的神通
现在金卡一吹
就金银钓一吹
全党全国都吹起来了
真是王国卖瓜自卖自花
我是被他们
过上梁山的
看来不同意他们不行了
在重大问题上
唯心的同意别人
在唯一生还是第一次
叫做不一人
的意志为转仪吧
那这意思是说
林彪把他吹得那么大
可是当小书的管用吗
他担心
他不自信
他还说
今年4月杭州会议
就是在杭州招费的
中央政治局常委扩大会议
我表示了
对于朋友们那样的
提法的不同意见
还是讲过的林彪
可是有什么用呢
他到北京5月会议上
还是那样讲
报干上讲的更加
更加讲得很凶
简直吹得神古其神
这样我就只好上梁山了
我猜他们的本意
为了打轨
借助中奎
我就在20世纪
60年代
当了共产党的中奎了
劳泽东这里
完全说话了
本来说他要打轨
他把别人当中奎
结果现在他说
他成了中奎
别人要打轨
其实都是表示了
他的不自信
他这种不自信
还有一段更重要的话
就是他自己直接说
他说我是自信
而有一些不自信
我上年时曾经说过
自信人生200年
会当水积3000米
可见神器十足了
但用不粉自信
总觉得山中无牢
头子清大王
我就要变成这样的大王
但也不是折腾不易
在我身上有些吐气
视为主
也有些吐气视为次
好了我要问大家
毛泽东为什么不自信
就是实际上
毛泽东从60年代以来
每一次他的意图
都要受到负担
你看
社交运动是如此
对吧
社交运动
毛泽东毛头要对上
劉少琴毛头要对下
然后文化大门
刚开始要批判海瑞罢官
他又一直说
他要批判海瑞罢官
是搞政治批判
而中央一线
就要把他限制在
绝数方面
然后他要广州北大的
第一张大线报
让群众把这把火烧起来
可是中央一线
又在太工做主
约束运动
所以很多迹象
让毛泽东看来
他到底原来要采取的
那个撬动中央一线的目标
能不能实现
他心中没死
这是我的看法
有没有道理
大家也可以思考
但尽管留自信
毛泽东还是要尝试
还是要撬动中央一线
因此
7月18号这一天
毛泽东回到了北京
这个时候毛泽东
离开北京
已经差不多9个月了
回到北京以后
他就跟中央领导人谈话
严厉指责工作组
7月25号
他跟中央文革小组
陈伯达当时的江青谈话说
最近一个月
工作组是阻碍群众运动
阻碍革命势力
帮助反革命
帮助黑帮
他做山关股斗
这个他指贺是留
学生跟学生斗
拥护工作组的一派
反对工作组的一派
这个意思是
他一回来就指责工作组
外宣的工作
原家批判
而且接着
就跟中央常委谈话
跟中央常委谈话
也是指责中央常委谈工作
在这种情况下
游少奇向毛泽东做检查
他说主席这一段
不在
然后
我主要在北京负责日常工作
因此这个问题
我要负主要责任
毛泽东接着说
你在北京专政吗
专的好啊
说客气点是
放了方向性的错误
说的不客气点呢
是漲资产阶级
自弃的越无产阶级威慧
在这种情况下
7月26号开始
中央常委就决定撤销
工作
把所有派到大专院
销的工作
全都撤回来
紧接着8月1号到8月12号
毛泽东就在北京
召开了一个
八届十一中权会
在这个权会上面
毛泽东对派工作组的问题
更加严厉的指挥
这就是八届十中
十一中权会
主席台的照片
主席台
这一回的做法很有意思
毛泽东做的对边上
不要以为这个照片是结局
这个照片实际上
在林彪的旁边是刘少奇
刘少奇的旁边是邓小
是朱德
朱德的旁边是邓小
毛泽东做的是最右眼的会
很奇怪
毛泽东为什么这么做
然后在会上
多次严厉指责
派工作组的问题
那比方8月4号
他在中央常委会上讲话
他说中央自己违背了自己的命令
中央下令贫客换年
专门搞文化大革命
大家起来了
又来镇压
不是没有人提出不同意见
人家的意见就是听不进去
另一种意见却是惊惊有味
另一种意见他在进入
维护工作秩序
这种意见中央的意见是惨大了
他说另一种意见
却是惊惊有味
什么群众入陷
什么相信群众
什么马列主义
都是假的
注意后面这句话
已经是多年如此
反复上这类事情就爆发出来
就是毛泽东已经多次遇到游少奇了几块了
他说明明白白站在资产阶级方面
反对资产阶级
毛泽东这天的谈话
越谈越生气
结果
就在第二天
毛泽东又干脆写了一根东西
叫炮打私兵人
整个一张大字报
这张大字报我给大家
把这个全文都介绍出来
他说全国一张马列主义的大字报
和人民日报评论员评论写得何能好啊
请同志们重读这篇大字报和这篇评论
可是在50多天里
这50多天是指
从6月3号开始
一直到7月下旬毛泽东回北京
可是在50多天里
从中央到地方的某些领导同志
却反其造而行之
站在反动的资产阶级立场
实行资产阶级专政
将无产阶级轰轰烈烈的
文化大的命令动马下去
颠倒是非混淆非白
围剿革命派
压制不同意见
实行白色恐怖
自以为得以
展资产阶级的威风
灭无产阶级的志气
又何其獨眼
连起到1962年的幼稷
和1964年形作
而石油的错误倾向
岂不是可以发人心情吗
注意1962年的幼稷
就是指的我刚才讲的
1962年上个年
中央预线主持的调整
64年的形作
而石油是指的刘少奇
在社交运动当中
跟他的分歧
所有的语贵者都知道
毛泽东在这里属于的
就是刘少奇
就是中央预线
注意这篇萨子道
坊间说
说毛泽东贴到了中南海的
食堂墙上
这没有的事
毛泽东是用中央文件
印发中央文件的方式
8月7号之前
发给了中央全会的所有
毛泽东在这里会上说
这一次会议
要对文化大革命
做一个决定
因此这次全会就通过了一个
关于无产地地
文化大革命的决定
这个决定一共有16条内容
所以一般会简称为文革16条
在文革16条里面
毛泽东特别强调
这次运动的重点
是整党内那些走自闻
移道路的当权派
这是从社交运动
开始毛泽东就要强调的目标
但是跟刘少奇一直有分歧
这次在16条里面
毛泽东非常明确的
把它写进了这个文件里面
值得注意的是什么呢
值得注意的是16条里面
专门有一个关于
年轻人、青年学生的
一个内容
因为大字报不都是在学校发生的吗
然后工作组到这个学校去
不是主要是控制学生吗
那16条里面反过来
充分肯定青年学生
在16条里面
这样说
新上年的革命大方
像始终是正确的
这场运动只能是群众
自己教为自己
自己解放自己
要敢自当头
不要怕出乱走
不能那样雅致
那样文致兵兵
那样工研工减仗
要充分运用大字报
大电问这些形式
进行大名大报
这条非常重要
为什么呢
因为也就是在
这次全会招待之前
毛泽东寻找到了
由下而上的
来进行这场运动的心力量
这是我这次要讲的
第三个八通文革的环节
就是毛泽东终于找到了心力量
这是心力量
就是学校的学生
而这个学生就是
大家都知道的红卫兵
红卫兵最早成立
是在清华大学副中
是中学生成立
并不是大学生
清华副中的红卫兵
在1960年5月29号这一天
有十几个人
清华副中高三
也有几个初三的学生
他们的学生
到了元明年的遗址上面
我们都知道元明元是个混血
在那讨论关于文化大学
怎么在清华副中
进行文化大学的问题
商量来商量去
这群清华副中的学生
就觉得我们要成为一个组织
这个组织的名字叫什么呢
大家都想
有的说叫向日会
有的说叫静卫军
也有人提出来
我们是不是能够叫红卫兵
红卫兵
其实不是这次聚会的时候提出来的
是谁提出来的呢
最早啊
是这个人
就是张成弃
张成弃军
现在是个作家
他写过北方的河
黑郡马
80年代非常红
这个作家
当时是清华副中高三学生
他在66年4月本在学校贴
批判三家村的大字报的时候
刚才我把这个内容列过去了
就是毛泽东在杭州批判
指责北京市委和中宣部以后
那对吴含不仅对吴含
而且对北京市委的其他两个引导
一个是市委书记邓霍
一个是总站部长廖莫莎
也开始批判
认为他们是三家村
那在批判三家村的大字报里面
张成弃用的名字
此名叫红卫兵
所以这一天在原名的聚会
有人就提出
说不如干脆我们就叫红卫兵
大家一速占军
所以从这一天开始
清华大学就有了全国第一制
红卫兵组织
那这些学生呢
有洛小海
武大华
晃桃生
王明
张成弃
等等
执迭学生
那这些学生在6月份
写出了一张大字报
这张大字报叫
无产阶级的革命造反精神万岁
那6月24号他们写出来的
接着7月4号
他们又写出来一个大字报
叫再论无产阶级的革命造反精神万岁
又过了大概20多天
他们又写了一个叫
三论无产阶级的革命造反精神万岁
这是著名的
清华副军红卫兵三论
问题是
1966年的7月下旬
江青在北京展览馆
接见北京中学的革命小将的时候
清华副军红卫兵
就把这三论送给了江青
请江青把这三论
转交给毛泽东
对江青在7月下旬
就把清华副军三论
红卫兵的三论送给了毛泽东
这里面有一句话是毛泽东非常感兴趣的
红卫兵其实也挺下风的
要做学问其实挺能做的
他们把一天没有收入毛泽东选集
而是毛泽东在1939年的
发表的几个半日报的一份讲演讲出来
这边讲演里面有一句话
这句话就是我们前面听到那种叫造反有理的歌
说马克思所谓的道理
千条万讯归根结底
就是一句话造反有理
只要造反你就有理
我猜想的那边毛泽东自己很渴望
这是1939年12月份
毛泽东在边区庆祝
四大龄六十兽成的时候的一个演讲一段话
毛泽东看到清华副军
这三论后非常高兴
他终于找到了一个非常重要的清的力量
就是红卫兵
这就将近当天在北京展览馆接见
北京中学红卫兵小将的造型
因此毛泽东在8月1号这天
就给清华大学副军的红卫兵写了一个回信
就称赞清华大学的这几个人
这是毛泽东那个附信的元件修改党
而且毛泽东在第二天
把他给清华副军红卫兵的回信
印发给八届十一宗全会的全体中文和后部中文
他在这个信里面是这么说的
你们在6月24日和7月4日的两张大报
说明对一切科学压迫工人、农民、革命知识分子
和革命展开的地主阶级、资产阶级
地国主义、修正主义和他们的走狗
表示愤怒和生态
说明对反共派造反有理
我向你们表示热烈的支持
这封信当时其实并没有印发
但是参加八届十一宗全会的
有一些是当时的革命群众代表
并不是中卫
比方说念任子就参加的
因此这些革命代表就悄悄地把这个毛泽东的附信
流落出来了
清华副军的红卫兵非常高兴
他得到毛泽东的支持
而对毛泽东来讲更高兴
因为他找到了心力两个红卫兵
那怎么发动这个红卫兵呢
毛泽东就有了一个更出人意外的行动
这个大家一定知道
就是8月18号这天
毛泽东在天安门广场
第一次接见红卫兵
这一天是在北京召开一个
无产阶级文化大革命的民众大会
原定时间是这天早上的9点开始
8月17号这天晚上
毛泽东吃了安眠药
但是一夜未完他还心愤
因此第二天5点钟还得到了天安门
这个时候离宿时大会召开
还有4个小时
所以他就从天安门成功走下来
走到精水桥上
直接跟红卫兵见面
在这个地方你已经等了5个小时的红卫兵
一下清闻
整个天安门广场完全黄热情
这就是毛泽东当天在天安门出入
接见红卫兵的照片
这个照片非常惊艳
我想大家能够见到
所以他说一下毛泽东是1949年进出以后
毛泽东第一次穿军装和从来
进程的时候从来没穿过
毛泽东没有军装
他个又高
结果就在警卫员里面找
最后有一个战士叫陈昌江
他大概180个位置比他高一点点
找了这么一件
但是袖子有点长
毛泽东不仅如此
而且当时来安排北京高校和中学的
4000名红卫兵代表
直接上了天安门城
接受毛泽东的接见
这就是当天红卫兵代表
上了天安门城的卧
毛泽东跟这些红卫兵小像在一起的照片
你看红卫兵激不激动
跟毛泽东勾结了杂贝
在天安门城的这4000红卫兵
还给毛泽东派出了代表
带上了红卫兵袖章
对对毛泽东带上袖章的这位红卫兵
是北京示范大学
部署女子中学的红卫兵
叫宋冰冰
据宋冰冰自己回忆
毛泽东给他带袖章的时候
毛泽东问说你叫什么名字
他说我叫宋冰冰
毛泽东说是不是文字冰冰的冰冰
他说是
毛泽东说要我嘛
所以两天后宋冰冰就改了名字
叫宋要我
这是1966年8月20号
也就是818号毛泽西接见红卫兵以后
宋冰冰在光明日报发表了文章
这篇文章的题目就叫
我给毛泽东带上了红袖章
他在这篇红义文章里面
讲述了这个情节
那毛泽东在天安门广场接见红卫兵
当然就是对红卫兵的一个巨大知识
而且毛泽东也终于找到了这个力量
因此红卫兵运动
就开始从学校走到了社会上
这是当年红卫兵跳中自舞
中自舞大概就从这一点开始起来的
就开始从社会上就走出了校团
毛泽东的那种满街红绿走精奇的物标设想
终于开始实现了
顺便说一下毛泽东一棍8次接见红卫兵
从8月18号一直到11月25号到26号
那这一定说为什么不是25号又不是26号
因为他是在凌晨的时候
是从头一天晚上到第二天凌晨
发自解像红卫兵以巨大刺激
因红卫兵开始走上社会
这里我要讲一下
红卫兵运动员是固执在校园的
他们在校园里面批斗自己的领导
批斗自己的批斗走资派
这边照片就是北京大学的师生
在批斗他们的校领导的照片
这张照片的右边这一位就是陆平
左边这一位就是宋硕
这是在北京大学批斗宋硕和陆平的照片
这张照片是北京大学附中的中学生
批判他们在校园的照片
我要特别讲在北京
第一个被打死的中学校园的事情
就是变重运动
这个时候学生运动都还控制在校园
但是这个时候的学生的行动已经非常激烈了
就在毛泽东写我的第一张大字报这一天
北京十万大学附属女子中学
也就是给毛泽东带袖章的那个红卫兵宋兵兵所带学校
在这一天把他们的党总书记兼副校长变重运给活活拿死
这是变动运动的照片
这是在北京市
因为文化大革命被打死的第一个人
那天下午的两点变重运和其他五位校领导被学生推到操场上批斗
给他们带高棒 棒台子
然后他们用那个损坏的客桌里的那个桌脚
这个桌脚的钉子还没有被拔掉
大概有十多公分长
然后用钉子来捕打他们的校长
捕打他们的教育上
然后用铜头皮带
我估计现在的工学们可能没见过那个皮带
用铜头皮带抽他们的额头
抽一下就是一个血缩的
然后用木棍党的打一下身上就是一个血的点
打完了还不够
就划成了一堆超厂上的一堆没有人运的沙子
让他们飘沙子
那当然这个时候的校长一个是年纪大
一个是提供了一下子体力也有限
然后他们就加重对他们说话
那最后变重力在下午五点一个时候
同宫放大
估计是已经没有生命了
然后送到游殿医院
北施大与布东尼游殿医院只有一路之隔
最后有一个学校的校固把他们送到游殿医院
这个时候他已经死了
这是文化大与北京市打鼠的第一个变重力
到现在为止变重力的仗铺还在为他逃空岛
就是要找出或者说
现在实际上已经找出了打的力
不是一个人两个人
而且都是学生的
我要告诉大家
而且是女学生
北京施幻大学不许女子中学的学生
这是清华大学的住民胡卫雲代表
叫淮大夫
怀思力
我顺便介绍一下
北京当时有著名的五大红卫兵领袖
这五大红卫兵领袖
一个是北京大学的孽缘
一个是清华大学的凯大夫
一个是北京施幻大学的唐厚兰
一个是北京地质学院的王大兵
还有一个是北京航空学院的韩耐金
这是北京住民的五大红卫兵领袖
顺便介绍一下
红卫兵组织后来也开始风化了
这不是今天我要讲的内容
那是下一届的内容
后来北京的红卫兵就风化成为天派和地派
北京大学 清华大学和北京航空学院是天派
北京施幻大学 北京地质学院和北京农业学院成为地派
这是说句关于
为什么唐农学院是管天的
地质学院和农业大学是管农地的
管地质康康的
另外还有一个双关语是什么呢
就是北大清华的红卫兵直接通天
他们通康生通陈多拿通江青
所以就变成了天派和地派
那是到1967年的时候
1967年红卫兵都分裂了
北京有天派和地派
黑冬江有山上派和山下派
安徽有好派和屁派
为什么叫好派和地派呢
因为当时成立的革命委员会
一派红卫兵说好得很
另外一派红卫兵说好个屁
这是后话
那经过保护分84解约红卫兵以后
红卫兵就走上街头
走上街头一个最重要的内容是
做四旧
因为林郊在818这件大会上
说了个讲话
说我们要豁出一切
资产阶级和封建主义的旧思想
旧道德 旧风俗 旧习惯
因此不为必就开始走上街头
做四旧
那么怎么个做法呢
第一个
把所有的奇妆御族全部捡了
撕了 烧了
这里我提供一些照片给大家
做那个参考
这是双改思维 宋范 奇妆义仆
还有改牧民
我当时认为风之休的牧民的感觉
北京大家知道有一个东交名象
红卫兵就把它改成环地路
因为过去在群众的时期
这是一个使馆区
另外北京苏联大使馆
门前有一条路叫阳威路
那红卫兵把它改成反修路
后面的建筑就是苏联大使馆
因为苏联当时不是
已经对任何人是修正有疑了吗
中阳
然后把邪和医院改成反地医院
因为邪和医院是教会医院
所以他们要消灭
这个风之休的医院的医院民
另外把清华园
这三个字给敲掉
认为也是风之休
不仅敲掉了清华园三个字
而且整个把清华园的二校们
全部推倒
上海的大世界改成了东方红
顺便说一下
还有人建议把长安街改成毛泽东大道
把北京市改成东方红市
这是改路名改店铺改字号
还有毁坏文物
这是北京的红卫兵在北京医学院的
那个活相格毁坏文物
将所有的这些国相复制移去
这也是在北京医学院的活相格上的
红卫兵很坏
不仅如此
北京红卫兵领袖唐厚兰
就有前兵提到的北师大那个胡鸣头头
带领北师大的胡卫兵
到了山东区府孔子的家乡
去捣毁文物
这是把这个万事失表的排点复制移去
还在孔子的相上写上了
无面孔子的大标语
同时披露僧人
同时还披露修女
更厉害的是
就是直接披露所谓自喊阶级的缓动权威
这是当时游斗自喊阶级缓动权威
就在汽车上押着他们
游斗自喊阶级缓动权威的一张照片
这里我要讲一下老舌
他们抄家
毁坏文物以外
还专门披露一些文化区区区区的权威人物
老舌就是被红卫兵披露在
六六年八月二十四号投伏自禁
他投伏投都是太主
这是老舌的照片
太平湖是北京城区北边的一个湖
这个湖现在田子晋山一条河渠了
这张照片是当时最近这些年拍的
原来这个湖也很大
另外还要讲一下上海住民的
在上海一个住民的翻译家护雷
我们都知道护雷夫妇
护雷和朱梅妇夫妇
在六六年九月三号
夫妇双双上吊自禁
理由是什么
在家里搜出了他一个镜子后面
有一张宋美人的照片
因此认为护雷和朱梅妇妇妇妇妇要变天
那最后呢
两个人实在在恐惧当中
双双自禁
这是护雷先生的照片
这是护雷和他的护雷朱梅妇早年的照片
这是护雷和朱梅妇的照片
从1966年8月下旬开始
最早是大连海域学院的15个吴卫兵
吴度从大连走到北京
由此《人民日报》就发表了一篇《卢顿园文章》
题目就叫《红卫兵不怕远征难》
就是把毛泽东的一句书词改了一下
把红军不怕远征难改成了
《红卫兵不怕远征难》
因此《红卫兵》就开始了大串联
就全国游走
我这里提供几部照片
这是北京的红卫兵到外地去进行串联的照片
这是外地的红卫兵来北京串联的照片
到这个时候
全国开始乱了
所以真正全国乱是1966年8月以后
所以人们一般把它叫做红八月
因为这个时候毛泽东找到了一个新的力量
而这个力量显然被毛泽东动员起来了
也达到了毛泽东所说的一阵风雷经世界
满街红绿走人齐的路标
但是这样一来
红卫兵到社会上冲击的结果
就使得全国各地的形式陷入混乱
因此各地的党政机构就开始遏制红卫兵动
因为生产秩序 社会秩序
甚至到了生活秩序都开始混乱的时候
各地党政部门就觉得局势已经不可控了
怎么办 就要控制这个局面
所以1966年8月份以后
显然各地党政部门跟毛泽东的设想完全不一样
毛泽东是要尽量的鼓动胡卫兵去造反
去走上街头
而各地的党政机关开始控制
原来是学校 原来是工作的控制
这样子是各地党政部门控制
一个要收 一个要放
这就形成右轮存土
毛泽东当然感觉到了这种存土
因此他在1966年的秋天开始
就开始部署他的第四个环节
叫再八步
红卫兵已经走上街头了
已经开始冲击各地的党政机关
而党政机关开始跟红卫兵反而冲动
要控制同盟 怎么办
毛泽东再次最后冲破各地党政机关的基础
所以他就部署了一个再八步
这个再八步是毛泽东从八月份开始
就多次说过的
他在中央常委说
因为当时北京很乱
很多地方认为北京变成了流氓世界
他很不高兴
他说北京就成了流氓世界了
不可能吧
好人总是多数 坏人总是少数
怎么就成流氓世界了
然后他说总之我们不干涉
万不计辞
对毛泽东要求继续乱
他对各地的党政部门
控制同卫兵用非常不满
八月二十八号
他要从解放军报负责人谈话
他说现在学生对一斗二批三改不敢进取
心理不在学校
要到社会上去横返牛鬼扯身
我们领导上在报纸宣传上
硬要把学生拉到这个方面去
这是违反学生的潮流
就是各地不是公司让学生回到学校吗
不让学生到社会上去了
他说这是违反学生的潮流
八月二十九号他在军常会上说
因为当时中央常委就被出台一个十条规定
关于建制文化大革命的十条规定
毛泽东非常生气
他说一条也不要合逼十条
来一个奉任自由
有十有条吧
就是八届十一宗全会通过的文化大革命决定
他说都不听
让他去找全国的省委大市委
中等市委要划一批
划就划
要准备个别中央局一部分省委
一部分市委划开
他不满意了
他实际上就要求胡卫兵开始
不仅在社会上迫思就有
而且要直接冲起各个地方的党政
因此1966年的十月份
毛泽东就在北京主持招开了一次
中共中央工作会
会开了很长开了二十多年
毛泽东在这次会上
帮好其所谓输产阶级反动路线
就认为各地的党政机构
控制胡卫兵运动
实际上就是资产阶级反动路线
怎么办呢?
就要批判资反动路线
所以这次工作会
要多次动员各地的党政务领导人
要放开手脚
让胡卫兵去断
但是这一批
参加中央工作会的各地党政领导
其实这次开会是
立年开中央工作会期训
最为低沉的一次会
就因为他们感觉到这一种
文化大革命
一定要开始冲击到自己身上
事实果真如此
十六中央工作会一开完
中央文革小组就按照毛泽东的部署
大批资产阶级反动路线
整个社会就开始了一场
冲击各地党政机关的
更大回目的政治运动
我这里也用一组照片
给大家做介绍
最早在北京市
把团中央的三位领导人
揪出来批斗
这三位领导人
其中逐渐的那位
所谓大家都熟悉的胡耀邦
就这一位
为什么呢
因为派工作组团中央
是一个重要的单位
一个团中央
一个北京市委
所以这一次
学生要批斗
冲击党工机关
所以就把团中央
作为了一一目标
中间的是胡耀邦
胡耀邦两边的是他的副手
一个是团中央书记处书记
胡克石
一个是王伟
另外当然就是
冲击北京市委
这就是批斗彭真
批斗三反分子
彭真大会的照片
这是批斗北京市的副市长
万里的照片
这是批斗黑东江省委书记处
书记以及常委的照片
我们在这里可以看到
中国改革太方人员的干将
人众的意义
我不知道同学们
知不知道这个人
这个人在80年代的改革
开放的时候是一样干将
中国最早有两个特区
一个是广东
一个是福建
广东省委书记就是人众的意义
福建省委书记是向南
这两个是中国改革开放的
两个先锋人员
当年他是黑龙江省委书记处
常委兼哈尔滨市委第一书记
当年的批斗有很多花样
批斗有戴高帽
这个人众的意义这张照片就是戴高帽
就做很长的帽子
从乌如人格的
第二个叫剃鬼头
什么叫剃鬼头
就把那个头东剃一左
西剃一左
还有的呢叫剃阴阳头
就是一半剃掉
一半留着
这叫剃鬼头
还有的叫画鬼脸
你看这个人就是被画了鬼脸
还有就是喷漆式
这是脸皮的喷漆式
就把人两个手反影的
然后有一个人揪头发
就很像那个飞机啊
为什么叫喷漆式呢
就很像那个喷漆式飞机的那个神装
所以这个人叫黄新平
是成都军区司令园
还有游斗
我们前面讲的都是固定在一个地方斗
还有种游斗是什么呢
就是开着车啊
让他们有街
这张照片是游斗山东神尾
第一书记唐启龙的照片
他们很厉害
他们竟然让唐启龙站在这个车顶上
非常危险
这是一斗骑纵勋
传导分解骑纵勋
我顺便说一下
这也是流斗
骑纵勋这个时候已经会
大端撤职了
骑纵勋是1962年
毛泽东批判三国公翻案部的时候啊
一个批判的对象
就认为当年他支持那个小说流制单
是要为高刚和彭德怀翻案
所以当年就已经8年了
撤销了他的国务院副总理兼国务院秘书长的职务
文革贤的把他下放到河南洛阳托拉机场
当党委第二次出席
所以这张照片实际上是在河南被批斗的照片
这个时候他已经不是中央领导署
这张照片是批斗
中共中央东北级第一书记宋任雄的照片
所以说他是东北级第一书记投号的姿态
因为他是东北级第一书记嘛
而且你看他就辜辱他
羞辱他让他这个孩子不挂在前面
让他两个手举着
搁在自己那个脖子上
顺便说一下
他就是宋耀福的父亲
宋兵兵的父亲
所以顺便说一下
最早这一批胡卫兵
其实是革命干部的子女
和魂母类的
别人是没有资格参加胡卫兵的
所以这些高干子女
包括刘少奇的女孩
包括邓小林的女孩
当然都是第一批胡卫兵
都是所谓相当的胡卫兵
那到了批判的资产
他才知道毛主席
正常革命的对象
原来是他们的父辈
这是批斗国一波的照片
这是薄熙来的父亲
那薄熙薄是中央政治局后国务员
国务院副总理
国家建委主任
这是批斗陆定一的照片
这是批斗罗瑞卿的照片
我顺便说一下
罗瑞卿非常悲惨
罗瑞卿那是1965年的12月份
上海会议被打成反党分子的
1966年的3月份在北京
召开了一个罗瑞卿问题座谈会
就揭发罗瑞卿的问题
罗瑞卿这个时候受不了
因此她在参
她在这次
她的这个问题座谈会期间
跳楼自上
但是有美术成立
摔断了一条右腿
那66年要批斗她的时候
摔断了右腿也要批斗
因此当年的解放军是用罗瑚
把她抬到了批斗大会的会场
这张照片就是用罗瑚
把她抬到批斗大会主席台的招牌
她即便断了一条腿
但是喷漆式照样想做
这是批斗罗瑞卿的照片
这是批斗彭德怀的照片
彭德怀是1965年12月份
到西南局担任了西南局三线基建委
第三副主任
1967年言阅
我前面提到的那个韩爱京
就是北航的红卫兵头头
带领了40多个北航的红卫兵
成都把红卫兵批斗
这就是在北京航空学院
召开的批斗红卫大会的照片
最后到批判批斗王光美的一种
这是清华大会的万人大夫子
万人大会批斗王光美
他们采取了羞辱王光美的一种斗法
就是让王光美穿着
她跟她的丈夫刘少奇出发
外国的时候那个旗袍
另外呢
要她带个项链
当然项链很小看不到
因此他们就把那个乒乓球
穿成了一串
带在她的脖子上
这都是侮辱性的批斗法
最后是中南海的造反派
批斗刘少奇
到这个时候
文化大会终于这里的完全发动起来
整个文化大会的发动过程
实际上就经过了这么四个步骤
毛泽东完全是一步一步
建计形式
走一步看一步干一步
一步一步发动起来的
1967年
文化大会面就进入了一个新的阶段
就是博权和两派斗同的阶段
那这是另外一个提醒
最后我想说一下
我们前面讲到毛泽东为什么要发动文革
其实有一个问题必须要注意
问题就是毛泽东可以能够发动文革
这个问题我觉得
比毛泽东为什么要发动文革
更重要 更有价值
今天不是我这里要主要分析的
我呢
只把我的一些想法列成一个提纲
供大家参考
我归纳成七个方面
为什么毛泽东可以能够发动文革
包括个人阶段的高层权力格局
包括激进主义意识形态的进展
崇拜领袖的社会政治心理
暴力的神圣化和泛化
以及长期积蓄的社会矛盾
还有极权的政治制度
以及军队的掌控
这都是毛泽东能够使得
这样一个运动以及黄色的形态
出现的发动起来的最重要的条件
我这里呢都不展开分析了
我只稍稍展开分析一下
长期积蓄的社会矛盾
我们不要以为文化大革命
是毛泽东在天安分城的一挥手
全体民众就开始投入了
其实远远不仅是这个方向的感应
中国民众能引起黄色的
心态投入这场政治大革命
所谓的政治大革命
有一个重要的原因
就是底层社会长期积蓄了
1949年以来
中国搞了多少政治运动
搞了多少社会制度和经济制度的变革
搞了多少冤家错案
这些政治运动社会变革
冤家错案不断的在中国社会
累积和叠加起矛盾
这些矛盾
比方说干部与百姓的矛盾
党政干部与知识分子的矛盾
知识分子与公人农民之间的矛盾
城市市民与相分农民的矛盾
南下干部与地下干部的矛盾
外来干部与本地干部的矛盾
军队与地方的矛盾
红武内黑武内矛盾等等
这些矛盾过去很难得到释放
到了文化大革命
终于可以以没有任何激盼的形式
爆发出来
所以文化大革命为什么全定投入
就是每个人都可以造
每个人都有权利宣布紫造
所以没有这样一个长期积蓄的社会矛盾
不可能有在毛泽东天安门车楼一挥锁
全体民众就都投入这个运动的内容群面出现
当然我们要看到这些矛盾
其实不是毛泽东要做的
毛泽东总是说我们有官僚主义的问题
我们有什么学苏联学的不好的问题
而积累下来的社会矛盾
恰好不是因为什么官僚
恰好是我刚才说的我们长期以来
制度变得包括经济和政治制度
包括长期以来的政治运动
所冷积起来的别加起来的那些冤家错案矛盾造成
我就举一个例子
比方说北京大学的第一张大字报
北京大学的第一张大字报
现在都说是因为叶元子要造反
叶元子为什么要造反
我们有没有追问
实际上叶元子造反
北京大学的这张大字报
后面所折射出来是北京大学从1957年开始
北京大学内部积累的一系列毛泽东
我在看大安看材料的过程中发现
北京大学1957年
把铁道夫的副国长陆明凯为什么呢
因为北京市委对当时北京大学党委书记
江东基不满意
认为江东基又因此把陆平派来
是要纠正江东基路线
从此以后北京大学就每一次运动
一批人整命来着
五七年反又是这批人整那批人
五八年双反去那批人整这批人
五九年反又去又是这批人整那批人
六零年整工整设又是那批人整这批人
不断的叶家起
所以就在北京大学记起来很多矛盾
很多人对陆平有看法
陆平在北京大学实际上是
在很多政策方面
实际上跟当时的所谓的毛泽东的阶级斗争
那一套意识形态的东西完全吻合
当然
完全吻合的也有像叶家子这样
但是大家都是因为你记得矛盾
因此到了文化大军的时候
你能够宣泄 能够释放
能够爆发出来
所以北京大学在说的第一张大书报
我在2000年六原成名访问过几年此
能六原此当然为自己有很多辩解
但是六原此也谈到了北京大学
我刚才说的很多矛盾
当然
访问是一个方面
另外一方面我突然打满了解到
的确北京大学
其实这张大书报是有原因
现在好像把路平说就是正确的
严子说那么错误
这是对意识的一个过于简单的警示
意识远远才这么简单
而是非常苦惱
好 我要讲的内容