学术前沿思想对话
欢迎走进世纪大讲堂
美国副总统拜登在7月18号发表讲话声称
美国愿与朝鲜进行对话
但其填其事朝方必须遵守其真诚的谈判
他说朝美之间曾经有过对话
但结果都是与朝方在获得自己空间和援助之后
恢复了挑衅和危险的行为 继续他们的和步伐
那么究竟朝鲜这样一种以挑衅换取空间和援助的恶性循环
为什么一再发生
而这样一种令人着墨不透的对抗心态又是从何而来呢
今天我们为您从历史的角度来梳理
我们请出的研究者是研究冷战史朝鲜战争史的专家
华东师范大学历史系教授沈志华教授来为我们演讲
题目是朝鲜对抗心理的历史投试
就请陈教授
沈志华
华东师范大学历史系教授博士生导师
冷战国际史研究中心主任
享受国务院国家特殊津贴
同时担任北京大学兼职教授
美国威尔逊国际学者中心冷战国际史项目高级研究员
研究方向冷战史苏联史
特别是中苏关系史和朝鲜战争
主要著作有毛泽东、斯大林与朝鲜战争
中苏关系史纲1917-1991
无奈的选择
冷战与中苏同盟的命运等
并逐编34卷本苏联历史档案选编
三卷本朝鲜战争俄国档案馆的解密文件的文献资料级
曾获得教育部人文科学研究成果一等奖
上海市人文社会科学研究成果一等奖
欢迎您 沈教授
非常感谢你来到大奖堂
我们今天谈这个问题
其实是实下非常火热力的问题
我们可以看到
其实朝鲜它的态度非常令人琢磨不定
在现在美日韩这样的非常紧密的军事同盟之下
朝鲜其实它一方面非常正面的对抗
比如说它的一些核试验
包括它的一些卫星的发射
那么另一方面其实它有希望和美国进行直接的交流和对话
您是怎么看待这样一个矛盾的
主要是朝鲜要解决它的问题
现在它知道除非能够说服美国人
因为其他人都没有
只要能说服美国人这个问题才能够得到解决
但是它也知道它的对手就是韩国背后是美国
所以它就处在那么一种既要跟美国打交道
美国又它在直接对手这么一种状态
那么您认为长期以来我们可不可以看到
究竟朝鲜有没有一个专门的外交体系
是怎样的一个外交体系
朝鲜外交体系应该是有比较大的变化的
就是在58年以前基本上是没有独立的外交
因为一直在苏联的控制下
后来朝鲜战争基本上在中国的控制下
直到1958年支援军撤军以后
朝鲜才开始形成自己比较独立的外交
在1970年代以后
就是中美关系缓和以后
情况又有所变化
中国已经跟美国缓和了
就把朝鲜加在中间
所以在这样三个过程当中
朝鲜的对外政策也是发生了比较大的变化
那么您就是长时间来研究冷战时的
那么是不是我们可以认为朝鲜现在的问题
其实是冷战的一个遗留的问题
有没有可能在长时间的历史积累过程当中
今后它会变成一个新的冷战的问题呢
其实这个问题主要不在朝鲜本身
因为朝鲜问题的出现
你知道二战结束以后
朝鲜半岛没人去的地方
当时联合国准备四个国家托管
除了美国 苏联还有英国和中国
结果英国和中国都不去
后来你想到了49年的时候
苏联和美国也都相继撤军了
所以朝鲜半岛本来是没有人
因为美国也设计的基本的政策
认为朝鲜半岛没有什么战略价值
就是因为朝鲜战争的爆发
朝鲜战争爆发以后
一下朝鲜半岛就成了一个世界关注的焦点
为什么它会成为世界关注的焦点呢
是因为当时整个世界格局
发生了一个比较大的变化
就是以苏联为首的社会主义阵营
和以美国为首的资本主义阵营
形成了全球性对抗
那么在东北亚这个对抗的焦点
在朝鲜半岛就在三八线
所以朝鲜半岛的问题一直得不到解决
主要是它的国际背景造成
那么现在我们来看
从90年代冷战已经结束了
就是原来造成朝鲜半岛局势紧张的
那个国际环境实际上是不存在了
但是这20年来
这个朝鲜问题仍然没有得到环境
我想主要是两方面的原因
一个是这个南北双方
就是他们内在的问题
内部的问题始终找不到一个可以对话
可以这个沟通的这么一个桥梁
也找不到这么一种模式
双方都能接受的
另外一个我觉得恐怕还是大国之间
在这个意识形态
或者在一些战略心理上
还有些问题没有解决
好的 非常感谢你的简单
马上我们有请沈教授演讲
演讲题目是朝鲜对抗心理的历史透视
有请
朝鲜历史上一直处在大国的控制和主脑之下
1950年6月25日
朝鲜战争爆发
10月
中国人民志愿军复朝与朝鲜并肩作战
美苏冷战如何为朝鲜问题埋下历史根源
朝鲜战争时期的中朝关系如何
朝鲜对抗心理的历史根源到底是什么
世纪大奖堂
朝鲜对抗心理的历史透视正在播出
朝鲜的对抗心理这个题
我觉得它隐藏了一个问题
就隐藏了一个对象
对抗谁
表面上看
其实长期以来
朝鲜对抗的是美国
这点是不容置疑的
因为他们一直就是敌对的双方
所以从朝鲜战争爆发
一直到现在
朝鲜始终把美国作为头号的敌人
但是它这样一种对抗心理
实际上特别是在90年代
80年的后期到90年代以来
它已经不是单纯的与美国的对抗
前两年我们在美国开会的时候
基辛格讲了一句话
他说朝鲜办法问题其实很容易解决
就是咱们双方都把自己的孩子管好就行了
什么意思
他就说我们美国把韩国管住
你们中国把北朝鲜管住就完了
都是自己的孩子
基因格这个观点
就是比较典型的冷战思维
就是这是70年代以前朝鲜半岛的这种格局的国际背景是这样的
就是朝鲜背后是苏联和中国
后来苏联撤出了就是中国
所以他总是有一个人给他撑腰
有一个人在支撑的帮助他
所以朝鲜的所有外交举动
他都要听这个老大的韩国也是一样
因为韩国经济的发展
韩国的政治军事也都是在美国在背后给他撑腰
所以当时这种状况是这样
就是大国说什么小国就做什么
但是从80年代以来特别是冷战结束以后
这个情况其实已经发生了很大的变化
那么我大概梳理一下这个过程
我想大家就能够明白这个所谓的对抗心理的这种历史冤冤
因为朝鲜这个民族啊其实挺可悲的
从它产生以来一直是在大国的控制和诸道下
你看在加务海战以前朝鲜是中国的番薯国
中国是宗主国
所以朝鲜的外交军事都要听中国的
当然他出了事
中国也得帮他
加务海战就是为朝鲜打起来的
加务海战以后跟着就是日俄战争
日俄战争日本的连续战胜了
在远东战胜了中国和俄国这样两个大国以后
它就整个控制了东北亚
这样朝鲜就逐渐的沦为了日本的殖民地
日韩合璧
它干脆这国家就没了
一直到二战结束的时候
到1945年日本战败
联合国恢复朝鲜的独立
但是联合国有个规定
凡是原来没有政府的国家或者民族
就原来是殖民地的
都要经过一个托管时期
就是由占领军对他托管组织议会
组织政府选举
然后政府形成以后在撤军
朝鲜就属于这种情况
那么在这个时候
当时解决朝鲜问题的
主要是美国跟苏联
所以就成立了美苏联合委员会
那么美苏联合委员会
因为大国之间的矛盾
再加上朝鲜民族也有很多问题
就朝鲜民族一个最大的问题
就是特别爱分牌
不管是共产党还是民主党还是什么
假的都派系离离
你想这个朝鲜共产党
1925年第三国际承认的
到二八年就给解散了
为什么
都不知道谁是真的共产党
那干脆都解散了
后来你们反正国家也不存在
所以在这种情况下
就美国和苏联在朝鲜驻扎
一直到1949年
就是因为48年才成立两个政府
一个是北朝鲜
朝鲜民主主义
民共和国政府
在苏联撤军以前和撤军以后
这一段时间
就是1945年到1950年
北朝鲜基本上就控制在苏联手里
朝鲜人几乎没有任何主动权
任何干部的升降问题
外交政策建个学校
什么那个警察部队
所有的都要听25集团军的
就是苏联在北朝鲜的占领军
都得听他的
南朝鲜也是一样
南朝鲜都要听美国的
当时麦卡斯什么霍奇他们在那住手
所以没有真正的实现独立
好容易等到1949年
苏联撤军了
按说是应该独立了
50年爆发了朝鲜战争
朝鲜战争爆发以后不久
因为军事形势发生了变化
苏联要求中国出兵
后来中国就出兵了
中国出兵以后
你想几十万军队在朝鲜
八成大一块地方
所以朝鲜问题的主导权
就转移到中国人手里了
在这个过程当中
中国和朝鲜的
虽然他们的敌人是一致的
他们的目标是一致的
但是关于如何实现这个目标
关于战争的战略设想
几乎在所有的重大问题上都是分歧
为什么呢
这里就设计一个
一个就是作战的都是中国人
但是战场是在朝鲜
关键就是这么一个问题
所以你看第一次大冲突
就是志愿军来了
谁指挥
因为当时金日成跟斯坦林请求的时候
他是要求给他派一支国际支援部队
就是你国际上
跟西班牙内战的时候
你共产国际组织的队伍过来支持我
当然是归我领导吗
所以彭德怀带着部队来了以后
金日成就想接过这领导权
他想不成这个彭德怀多厉害
彭德怀说你指挥我
你刚把你那四十万人指挥完了
就你指挥你的我指挥我
但是到了第二次战役的时候就不行了
因为第一次战役也无所谓
朝鲜没兵了
朝鲜部队都被打散了
后来经过在吉林修整以后又翻回来
这是到第二次战役
到第二次战役的时候
朝鲜部队一回去以后
就不知道跟谁打
最后跟志愿军打起来了
双方就谁不认识谁
不知道钱都是谁
后来没办法说必须得统一
这会金城又不干了
他怕把他的这个指挥权给夺掉
炒来炒去
最后斯大林下了个决定
说军队统一由中国人指挥
把这个金城这个最高四面关给撤了
你说他心里都不窝的话
好像请了一帮人帮我打仗
最后我得听他们的
第二个也是类似这样的问题
就是铁路管理权
因为战争这个期间铁路主要用来运输军用物资
所以彭德怀一直钻在手里不放
金城就不干
三分五次的找真空来说
你们这个这是国家主权问题
文静离开陆权就是主权
你不能战争老不结束
难不成这个铁路老归中国管
后来调来调
最后彭德怀也放弃了
高岗去谈也谈也不成
就在中朝准备签约的时候
就是移交这个铁路管理权的时候
斯大林来了个电报
说铁路必须军管得这金城又傻了
最大的冲突是什么
最大的冲突就是第三次战役以后
第三次战役以后
我们不是打下了这个汉城吗
金城的想法是应该这个部队继续南下
一虎作气
把美国人赶下太平洋
朝鲜就统一了
战争就完了
但是彭德怀是四号拿下汉城
八号下令全军修整停载停止进攻
这些金城活了
金城带着调现勇
他那个外相带着苏联大使三个人到支援军总部
心事问罪
彭华几给他解释
说支援军已经到了强勇之末
这仗没法打了
因为美国飞机轰炸非常厉害
支空权基本上是在美国人手里
所以你商兵下不去
新兵员上不来
武器丹药上不来
这仗怎么往下打
特别是第二梯队九兵团上来的时候
九兵团当时驻扎在徐州
从徐州急匆匆赶到朝鲜
还穿着单一单冠二
结果寒冬蜡月到了第二次战役结束的时候
就是到五零年底的时候
非战斗减员
就是冻伤冻死的
冻早上起来就没气了
或者动叫胳膊动叫腿的
五万人
这仗怎么打
所以他其实早
彭华几就跟毛泽东讲了
说这仗不能往下打了
我建议就打到三八线就停了
毛泽东说不行
说好歹你得过了三八线
过了三八线可以停
所以过了三八线
他就下令
听过
这一下就惹脑了今生
在志愿军总部大炒三天
最后又是斯大林
来了个电报给毛泽东
说如果金日成非要打
就让他自己打去
所以彭华几还再跟金日成谈的时候
金日成一听
后来他也明白是斯大林的意思
就放弃了
但是所有这些
后来还有关于战俘问题的争论
关于停战时机的争论
中朝之间矛盾重重
所以到1954年的时候
战争结束以后
我看苏联驻朝鲜大使馆
给苏联外交部写了一个报告
那个报告讲
说中朝关系非常奇怪
中国人帮助朝鲜打了这么一场战争
做出了很大的牺牲
但朝鲜战争结束以后
苏联盖了十一个纪念馆
还是展览馆
所有的展览当中
没有一个中国人
没有一张照片是讲中国的
当然突然也没有讲苏联
说整个这场战争
好像就是他们自己打的
而且支援军司令部在平壤交区
很远的地方
朝鲜领导人从来不去
他觉得苏联大使
就觉得中朝关系非常紧张
实际上是不是紧张呢
实际上真的是非常紧张
20世纪六十年代
中苏关系恶化
朝鲜如何在大国夹缝中两边得力
20世纪七十年代
中美关系缓和之际
朝鲜提出了怎样的要求
美国又是如何回应的
朝鲜领导人的个体因素
如何影响了朝鲜的外交政策
世纪大讲堂
朝鲜对抗心理的历史透视
正在播出
当然我们怎么来评价这段
朝鲜战争期间这个问题
从毛泽东的所有的谈话
或者指示来看
其实他是很关注这个问题
就是出国人员
特别是你彭德怀
你不要看不起人
不要大国什么主义什么什么什么的
爱护朝鲜的一山一水
这只是都有
做的也都不错
但是他本质上
他是有冲突的
就是毛泽东考虑的是从整个社会
如意阵营跟苏联的关系
去考虑解决这个问题
基因传考虑的是从他朝鲜自身的利益
52年的时候
他要中国接受美国的关于交换战俘的提案
毛泽东就不愿意说
我们怎么能在美国人面前低头呢
金城说你不低头
你不低头
都每天炸死了
朝鲜人比你那个战俘多多了
你们谈有什么意思
所以双方的出发点不一样
所以他有些矛盾是难以避免的
特别是朝鲜的一种长期以来
受大国制约的这样一种心态
他在主权的问题上非常敏感
当然也有一些就是对形势的判断了
双方的估价不同
这样子这个心结其实是很难解开的
那么再一个比较大的问题就是
这个就是朝鲜劳动党的构成
朝鲜劳动领导层的构成
刚才我说了
这个朝鲜人特别爱分派
他这个劳动党里头就好几派
这个以前更多
到了四五年以后
陆续陆续的都收缩了
原来是什么甲山派了
什么国内派
南方派什么ML派
哎呀
就数不清
到四五年以后基本上
因为苏联就把京城送回来了
从哈波罗夫斯克
然后树立了他的权威
组织了劳动党由各党合成
但即便在这个时候
党内还分四派
就是京城的游击队派
就是他从哈波罗夫斯克游击
营地带回来这批人
第二波是嫖陷影村
南方带来叫南老党
南方派或者叫国内派
再一波就是苏联派莫斯科派
莫斯科派是随着二十五集团军
进入朝鲜的时候
是加入了苏联集
就移民到苏联去的朝鲜族人
再有一波延安派
就是移民到中国来的朝鲜
革命党人后来都加入了
巴鲁军加入了共产党
这么一批干部
对京城威胁最大的就是延安派
因为延安派主要是比较有经验
他经历了多少年的战斗
苏联派不一样
苏联派都原来移民
就是到三九年的时候
斯大林他担心日本人要打苏联
他就把边界的朝鲜人
全部移到哈斯克斯坦去了
烏茲别克斯坦
让他远离边界
在这帮人里基本上就是一般的普通的百姓
他只是挑了一些共产党员
参加到二十五集团军
集团军南下朝鲜
但是延安派都是在共产党里边竞事高官
你像武庭是参加过长征的干部
在八路军的时候就是跑兵复资力
像什么嫖姻羽
金斗凤都是什么朝鲜
当时在延安弄的革命军政大学的校长
都这样一帮人
所以这帮人回到朝鲜之革比京城老
经验比京城这个丰富
但就是他不是苏联的人
他是中共的人
所以内在的这种纠结就难免
其实在朝鲜战争当中
当时比较有威望的
比较有地位的
有军权的京城已经做了处理
比如武庭
武庭原来已经是相当于国防部副部长
就是朝鲜民族保卫省的副将给撤了
后来彭德怀保了一下
给送到沈阳养病去了
方虎山
原来是军团长
方虎山就是当时毛泽东从沈阳给派回去的
这个1640的市长
方虎山也给撤了
给贬了到步兵学校校长
嫖姻羽
志愿军副司令副政委到52年也给免了
后来就给软禁了
所有这些当时中国领老人都没有做出任何反应
除了彭德怀把这个武庭给接回沈阳去养病以外
其他人就听之认之
所以毛泽东在这个问题上
他是不想得罪京城
他不想因为这种人事关系
把这个中朝关系给搞坏
但这个问题他又躲不开
所以到了五六年情况就更严重了
因为五六年苏联一批这个赫鲁小夫
批个人宠拜
这个朝鲜劳动党内的这些干部就一下拥起来
就批京城的个人宠拜
因为他们已经被压抑了好几年了
谁也不敢讲话
现在好容易
这好撕那林都批了京城
这个有什么不能批的
好
将被京城抓住以后全面清洗
八月召开了中央全会
全部开除党籍
该关的官该压的压
结果就造成了大批的延安派干部
就逃亡到中国来了
来的有有这个副首相
什么部长政治局委员
还有一批京城就派人来要
说你得把人都给我送回来
这下把毛泽东惹火了
当时正在开拔大
这个苏联代表团的米高洋也来了
所以毛泽东就跟米高洋商量
说京城太过分了这样
毛讲了一句很形象的话
说京城这棵小树是你们栽下去的
讲苏联人是你们栽下去的
后来让美国人给拔出来了
我们又给栽回去了
现在长大了
谁的话都不听了
说这事怎么办
米高洋说那听主席的
主席您说怎么办
我看我们得管
说米高洋你去一趟
彭德怀你们俩去告诉京城
改正他那个决议
重做个决议
他们俩就去了
到九月份跟京城
京城没办法
你看莫斯科来人
北京来人
九月份又召集中央全会
同志们
咱们上次开那会
那决议做错了
重新改
就在这个过程当中
你想你要是朝鲜领导人
你是什么心理状态
因为只要中苏一致的情况下
这个小国只有受气的份
他就是个领导和被领导的关系
这个京城缓口气
缓口气
他就采取了个行动
就想直接跟美国对话
所以京城想跟美国人对话
那可不是现在的事
六十年前
五十多年前
就有这主意
所以他就提出来取消朝鲜停战委员会
朝鲜停战委员会是运河会以后成立的
来解决朝鲜遗留问题的一个组织
他说不要了
我直接跟联合国对话
这下把毛泽东给热火了
这就不是你我之间的关系问题了
这是个原则问题
所以他把苏联大使招来
邮金说京城想干什么
他说他现在已经是敌我不分了
你在跟谁打仗
你不是跟联合国军在打仗吗
你怎么请联合国来调停
我看京城要叛变
又跟苏联上说你看怎么办这事
咱管还是不管
那说还是听主席的吧
主席说两个办法
说要不然咱们就管
要管也很容易
说我在朝鲜还有四十万人
我可以帮助他改成错误吗
但是我也可以不管
天要下雨娘要嫁人
所以他去以后朝鲜问题我们再也不管了
发了很大的脾气
当然最后这个事无果而终
这个邮金回去怎么跟何璐小夫说的
苏联共产党内怎么商量了
后来又怎么跟中国讨论的
这个材料我们现在都找不到
所以这个事就割下来了
什么时候中朝关系开始缓和了
一直到五七年底
就是当就是一个很重要的现象
就是当中苏一致的时候
这个很难有朝鲜说话的份
但是五七年底开始出了
中苏关系出了问题了
特别是58年59年中苏之间的分裂
就越来越明显
所以双方都想拉朝鲜
特别是中国
因为苏联挖东欧那些国家很容易
中国周围就一个朝鲜一个越南
这俩人在跑了
不成关稿司令了
所以毛泽东突然改变了态度
五七年十一月在莫斯科
俩人参加苏联大会
今年10月革命四十周年
他怕金日成不放心
说那么我把志愿军全部撤回中国
这样这个您就放心了吧
金日成非常高兴
因为他最担心的就是志愿军
好几十万人在我后边待着
他不敢有任何动作
这下可以了
毛泽东一撤58年2月份
这个谁中来就去了平壤谈好了
到58年10月份全部撤光了
在这种情况下中朝关系开始好了
一好就好得不得了
金日成这要什么给什么
这个要多少给多少
你想这个60年61年这个中国最困难的时候
金日成来要粮食
张嘴就十几万吨
毛泽东二话为数拉走
59年到这个65年这个这个17
实际上是朝鲜最得意的时候
为什么
就是因为中苏两个大国分裂
所以朝鲜一会到中国要钱
中国两批
到中国
你给一百万
他到穆斯克说中国给一百万
我给你两百万来回要
到什么时候其实关系又不好了
就是到了文革
文革的时候
一方面是中国的政策不断的作情
那么再一个就是苏联的政策变了
就是赫鲁小夫下台以后
布林顿那副改变了
赫鲁小夫对这个朝鲜越南的政策
原来是不管
因为49年的时候
斯拉林跟毛泽东有一个分工
斯拉林讲说你们中国共产党是个大党
而且有革命斗争经验
所以以后咱们两个分工
欧洲革命我们管
亚洲革命就归你们管了
所以毛很高兴
所以亚洲的革命权归他管
但是到了布雷聂夫时期的时候就不一样了
因为中苏分裂了
所以苏联就插手越南和朝鲜的事
这样子给了朝鲜很多援助武器
基层的态度就慢慢变过去了
一直到69年
69年以后关系又回转
回转主要是因为中苏边界冲突
真报导达起来了
而且这是中苏关系非常紧张
然后这个时候又发生了普罗伯约号事件
什么美国间谍船事件
就是朝鲜扣押了美国的间谍船
然后扣押了好几十人
又击落了间谍飞机
所以跟美国的关系也突然紧张
在这种情况下
基层还得靠中国
所以他就透信给毛
毛泽东也觉得跟苏联已经关系这么僵了
所以正好双方都有和解的意图
到69年11的时候请崔永健来了
然后双方谈了以后
70年关系开始恢复
那么在这个过程当中
正好是中国开始调整外交战略
要跟美国缓和
实现关系正常化
因为朝鲜当时对立面是美国
越南的对立面也是美国
原来中国是支援朝鲜和越南抗美的
是吧
那么你现在直接跟美国拉关系
你把这两个前边的小兄弟怎么办
怎么处理
是不是预言这么个问题
所以周恩来在跟基因会见前
就先去了河内和平壤
向他们解释这个事
做出了保证
说中国不会损害兄弟的利益
不会损害你们的利益
那么跟金神就讲
说我们跟美国对话
只能给你们带来好处
你有什么要求
你可以告诉我
我去跟美国讲
金神当时就提了三条要求
第一条
说你立刻解散联合国的韩国统一复兴委员会
因为它有偏差弯
像韩国统一复兴委员会
你把朝鲜搁哪去了
得给我撤了
第二
联合国军得撤走
第三
我要求直接跟美国对话
这个周恩来门口答应
只是最后一个要求
他说我试试看
前两个他说没问题
他最后要直接跟美国对话
他说我试试看
后来在这个周恩来跟基因会谈的过程当中
确实提了前两个要求
基因也都答应说没问题
我们本来也想撤了统一复兴委员会
联合国军也准备撤退
但是最好走个程序
先撤销联合国军司令部
然后撤销联合国军撤退
然后美军撤退
就实现朝鲜半岛
就没有外国军的战练
就是最后一个周恩来没提
说经常想跟你这些对话没跟他说
倒是基因跟周恩来说了
说北朝鲜想直接跟我们对话
周恩来说是谁跟你说这个
后来就问美国的态度
说你们什么态度
不可能
我们要直接跟北朝鲜对话
怎么对得起我们的小兄弟韩国人
说这是不可能的
这个周恩来就放心了
所以在这个过程当中
中朝关系基本上还是维持的不错
但是直到毛泽东晚年
就是1975年
1975年以后这关系又出了问题了
为什么呢
就是因为越南统一了
就巴黎这个核弹以后
越南问题解决了
精神急了
说我也打了几十年啊
怎么你看人家越南都
我这孩子们对你都不行
看来还得靠武力
就像发动第二次朝鲜战争
当时这个形势已经非常紧张
就是75年的时候
但是如果中国要是不同意的话
这仗没法打
他必须得拉着中国
所以75年4月份
他就到北京来了
刚来的时候口气非常大
说我们这次是和这个帝国主义的最后的决战
什么我们失去的就是一条分界线
得到的就是统一的朝鲜
不惜牺牲一切
什么
就讲得非常激烈
但中国人就没有响应
没有做生
下来跟毛泽东谈话
哎呦
我看了那个谈话记录
很有意思
金城刚要说
说我们准备
我今天眼睛不好
什么也看不见
这些要说他
哎呀
就我耳朵也不行了
我现在听不见了
腿也不行了
我老了
今天咱们就不谈政治问题了
走了
所以
当然后来他也说了
邓小平跟你谈
邓小平跟他谈
这个这个这个也没谈出什么
总言之是没有答应的
所以最后金城走的时候
非常丧气
那么从这回去以后
朝鲜就做了个结论
将来的革命重弹
就落在我身上了
所以大肆的这个鼓吹
独立自主
主体思想
什么外交自主
经济自主
军事自主
政治自主
到处讲
说现在革命的中心又转移了
原来革命中心德国转移到俄国
现在后来俄国转移到中国
现在从中国转移到朝鲜了
就是金城要毛
特别毛去世以后
金城觉得他可以领导世界革命
所以在这个时候是金城最膨胀的时候
所以你看这个中朝关系这种变化
我们我们大概的来总结一下
他这种逆反心理
或者这种对抗心理的这个冤冤
第一就是朝鲜的这种历史
他就是长期没有独立的这种意识造成
所以其实主体思想
金城1955年就提出来了
但是从来不敢宣传
因为一直在两个大国的压一下
一直到75年以后
大概74年75年
他开始大肆宣传
就是从朝鲜人来讲
他一直想要实现独立
实现民族的独立
成为一个完整的独立的有主权的国家
跟金城本人的政治智慧也有关系
就是金城很能利用大国之间的矛盾
来寻求自己的活动空间
来争取自己的主动地位
那么中苏跟美国对抗
中国和苏联都要援助朝鲜
结果中苏分裂以后
中国和苏联也都要援助朝鲜
实际上就形成了在70年代
北朝鲜的经济状况
军事力量都大大超过了南朝鲜
但是后来这些情况就发生了
根本性的变化
就是毛去世以后
中国改革开放了
苏联也供自己的事了
后来苏联也解体了
这种格局就开始发生变化
所以导致了到后期
这明日金正日的这个时候
表面上他希望
敌人还看着
中国还在保护我
中国是我的后台
但实质上双方没有那种关系
这个大概就是我所理解的
朝鲜民族这种心态的历史冤冤
有关朝鲜战争中的获利问题
众说纷运
谁是朝鲜战争中的最大赢家
延进了朝鲜新的领导人
能否摆脱对抗心理
改变以往政策
世界大奖堂
朝鲜对抗心理的历史透视
正在播出
感谢许教授刚才
为给我们带来的精彩的演讲
其实听完这些演讲之后
可能我们会觉得
有很多有意思的
揭秘性的东西
那么我们现场有些
观众朋友想和你有些问题
进行交流
有哪些朋友有问题的
来 向沈教授
请举手 谢谢我
来 请问这位
沈教授 您好
那个
就是朝鲜战争爆发
就是关于谁获利最多的问题
然后众说纷运
我请问沈教授
您认为是谁是最大的赢家
谁是最大书家
你得回答一下
从最初的目的来讲
就是谁赢谁输
主要是看他原来涉及的目标是什么
他发动这种战争的目标是什么
然后他有没有实现这个目标
从这一点来讲
其实苏联三年最初
他想要发动这场战争的
主要是要维持他在东北亚地区的
这种战略格局
这个他就达到了
就是特别是1952年中苏
重新签订了关于吕圣港的协定以后
苏联的海军太平洋舰队
就仍然铸杂在吕圣港
这样维持了整个协定
这个格局
但是他造成一个就是苏联意想不到的后果
就是整个国际关系全面紧张
美苏全面对峙
这个实际上又对苏联形成了极大的压力
那么从中国来讲
毛泽东为什么一定要参与这场战争
其实他的目的也达到了
就是通过出兵朝鲜
取得苏联的帮助来稳定
这个共产党的新政权和国家的经济建设
这个周边安全
这个目的达到了
我们也可以说
这个他最初的目标是实现了
但是他也有一个负面的影响
就是中国付出了极大的代价
而且造成了周边国家对中国的不信任
以及在远东地区和美国的直接对抗
就原来是美苏对抗跟中国没什么事
中国是中间地带
朝鲜战争以后中国变成了极先锋了
所以后来第一次台海危机
第二次台海危机越南战争都冲着中国来的
美国也一样
美国原来呢
也是想借着战争就统一解决了朝鲜的统一问题
就他这个目标也没有实现
而且也付出了极大的代价
所以在我看来
参与朝鲜战争的主要的方面没有一个影响
包括那金城跟李承晚就更惨了
死那么多人
这就房子几乎全炸毁了农田
结果还是原样一点没变
你说干嘛呢这三年
得利了就是日本
日本的地位发生了根本的变化
因为战争之前本来这个日本是个战败国
是被美国管制的
朝鲜战争以后变成了同盟国了
而且日本的经济发展
朝鲜战争就是个起点
那几个大汽车公司都是在朝鲜战争当中发达的
而且因为美军轮换的时候
他不可能跨阳再回美国去
就都在日本轮修
所以第三产业也一下就起来
所以日本很快就发展起来
前面这位谢谢
朝核问题是各方围绕
朝鲜问题角力的一个焦点
那么我想问的是
朝鲜拥核这个问题从历史上从何时开始的
谢谢
朝鲜这个搞这个核武器
其实70年代他就有这个要求
因为最早是中国那会要搞核武器的时候
就是要求苏联给予帮助
苏联就就建了一个那个
他在莫斯科搞了一个原子能研究所
就是替社会主义各社会主义
国家培养人才
那么朝鲜也去了
中国也派人去了
后来呢
因为这个中苏关系
这个五六年五七年特别好嘛
这个毛泽东帮了
核禄小夫很多帮
核禄小夫就答应给中国和技术和原料
就是签了那个协定
但是跟其他的国家都没有签
所以其他的国家包括包括东欧的一些国家
他他具有这个和平利用原子能的能力
但是没有转向这个核爆炸的核武器的这种技术
在这个过程当中
目前看到的材料还都是属于比如核武理学家的交流
这是等于这方面没有看到
任何提供核技术至少是不合法的
就是合法的这个协定是没有的
不像中苏这样
我们看到朝鲜最新的年轻的领导人金正恩
你觉得他能摆脱冷战思想吗
朝鲜的行为模式会摆脱历史的影子吗
任何一个新领导上台的时候
我想人们都是基于很大希望的
希望他能够改变以往的政策
能够采取个比较领智的态度
我对金正恩其实也是这样
至少人们是抱着希望的
我只能就看这个现象做这种判断
因为朝鲜问题的最终的解决
我个人是这样认为
最终的解决恐怕是一个制度的统一的问题
因为像现在这种状况下
金正恩坚持原来的这种制度的话
很难被国际社会接受
但是如果他要全面改革的话
他就遇到一个问题
就是这个政权可能就会丢失
如果他接受了经济改革的方案的话
他没有力量来抵抗他
再加上社会开放
你不要说经济开放
导致社会开放
社会开放恐怕就更不稳定
所以从这个角度讲
金正恩他有些做法是希望改善朝鲜的状况
但是决心他能不能下
我看是值得怀疑的
感谢沈教授的精彩解答
非常感谢您
那么长期以来
朝鲜问题都是制约着东北亚地区
不稳定因素之一
有人称它是亚洲的巴尔干
长达半个世纪
这样的对抗为何难以化解的政结
使法跳出冷战的思维以及对抗的心理
那么我们通过今天沈教授的书里
让我们看到如今朝鲜问题
其实存在着非常多的历史的遗留问题
如果真的想解决
还需要放下抗拒的心理
那么再次感谢沈教授
也感谢现场和电视机前的关注朋友
下一期再见
谢谢大家
接着为您播出太太乐美女私房赛