今天我们请到了北军大学教授华东师范大学特兵教授杨奎松先生由他主讲中国60年对外政策和对外形象的变化
所以我们现在我第一个问题就是在新中国在我们共产党取得全国政权之前大势已定的情况下当时也有民主党派的人士向毛泽东建言
那么以后的未来的新中国可以不可以采取对苏美两强不偏不已的一种外交政策避免一边倒
那么这个设想我觉得是一种设想
那么当时结果是这个观点是说到毛泽东的一种否决
那么当时他这种国际环境是什么样的为什么毛泽东否定了这个观点
我想关于一边倒的问题这个问题实际上是长期以来
至少从改革开放以来历史学界围绕着新中国建国的外交政策一直在讨论那一话题
就是很多人都在想特别是1972年中美网合之后
然后很快后来中美建交整个中国的外交政策发生了一个很大的调整
那么美国人提出来当初为什么失去中国
那么中国人也在做反思
那么当初是不是有其他的一些选择的可能性
那么这样的话实际上在中国美国学界包括在国际的一些学术界外交史学界都在讨论这个问题
就中国当年有没有做另一种选择的可能性
这么讨论到今天为止应该说都没有结束
就是还是有很不同的观点
但是从我们包括特别从我个人的角度
我觉得很多问题是历史造成的
有他当时客观的情势有那个时候的环境
那么也有那个时候的人对很多问题认识的那种局限性
或者说他们特定的一种历史倾向
一种意识形态的选择的这种倾向等等
那么我想必须要注意到的一点
就是中国共产党是一个高度意识形态的一个政党
那么他的基本的政治倾向
政治选择以及对政治制度的那种选择
那么对未来新中国发展道路的选择
那么都是和数学一样的
那么他的美国和当时的以美国为代表的整个资本主义世界的选择
那是完全不同的
那么这个选择决定了当时中共领导的新政权
处在一个非常微妙的一个环境当中
所以他不可能轻易的做出某一种
我可以站在中间或站在某一边
这样一种很简单的一种措施
他必须要一个中意的考虑
那么这种考虑又包含了其他的一些很重要的一些历史的因素
比较大的历史的因素就是
中国是一个长期受压迫的一个半殖地的国家
那么他又很长期地独和列强那种
相互的那种斗争的历史也好 反压迫或者什么反内夺的这种侵略反侵略的这种历史冤运历史关系历史记忆
那么这些都会对一个就是做一个新的执政党
那么他们都会形成一种历史记忆
那么另外还有一点非常重要
就是中国是一个革命国家
新中国是一个革命国家
共产党是一个革命党
那么这个革命党和革命国家也决定了
就是中国国人党所领导的一个新中国他要选择一个未来政策的时候
他就不可避免的他会有一种革命性思维
他不会说简单地说
马上掌握政策之前我是革命的
掌握政策之后马上往里变得不那么革命了
这个是不可能的
这有个历史的惯性的问题
所以他一定会按照过去革命的思维去思考问题
最简单的一个就是
那么中国革命的当时按照中共的这个它的基本的意识形态的规定
那么中国革命是两步走的一个过程
那么第一步是所谓民族民主革命
那么第二步是所谓社会主义革命
那么在1949年的时候
实际上中国刚刚成就了民族民主革命
而且这个民族民主革命按照当时的解释还没有完全成功
那么还有一个还需要一个过渡时期
所以当时提出了新民主主义的过渡时期的这样一种观点
那么这样的一个背景
就决定了中国共产党当时在考虑这样的一个形式的时候
选择对待政策的时候
那么它要延续过去民主革命的那样的一个目标
目标是什么
就是毛提到反地反封建
实际上是一种人民大众的一种民族的这种革命
那么既然要反地
毫不愿意从反地革命的这种意识形态或者这种理念出发
那么它不可能轻易的在建立新中国以后
马上就和所谓以美国为首的地图与国家
最大号的资本主义国家和他们就马上握手延和
马上就进入到一个新的关系
这个是不可能的
所以我们从主观
从他们主观的这个倾向主观的意识
也能看出来就是革命的这样一种惯性一直在起作用
那么另外还有很重要的就是当时作为一个革命国家
作为这样一个长期受地图主义的侵略或者掠夺的这样一个民族
那么它的这种历史记忆
对于一个新的政权新的国家的存在的这样一种巩固的条件基础
那么它会有一种很强的担心
就是说它不会说轻易的相信
在苏联和美国之间
它会相信以美国为代表的地图与国家会对中国一定会采取一个很友好的
很有善的这样一种政策
因为当时两个大的背景决定了中国共产党不会不会那么考虑
第一个大的背景就是共产党和国民党之间的这个斗争
这种战争还没有结束
战争还在继续
无非就是说19年我们宣中共宣布建国了
那么建国之后实际上整个战争还在继续
而且国民党实际上当时
它把相当部分的力量已经放到台湾去了
它已经脱离大落了
那么要解放台湾的话要解决台湾问题的话
其实是一个非常微妙非常严重的一个问题
它必须要渡过台湾海峡
而在1949年的时候又进入了金门的势力
导致就是说要解放台湾或者要进攻台湾
那都存在着非常大的一种风险性
那么这种风险性要想去克服它的话
那么就必须或者是有俯练人主
或者是美国不干预
但是这两点的话在当时来看对中共来讲
没有其他的一种思考的这样一种空间
苏联源都是可能的
美国不干预是很难的
因为整个解放战争的过程
特别是到了48年以后
苏联以及毛泽东以及中共自己
一直最担心的一个问题就是美国干涉
因为国民党和美国之间的关系是长期的一种关系
从战时到这个时候差不多快10年
那么这种关系虽然美国和国民党之间
有一些矛盾有一些摩擦有一些问题
但是美国始终没有放弃过对国民党政权的承认
而且一直在千方百计的想办法
要尽可能的维持一个
就是和不让中共来掌权
让一个第三势力或者其他的这样一种势力来掌权
所以这样的一种情况下
那么中共很难相信
它当时可以相信美国
可以寄希望于美国
这是一个国内的政治斗争的这种大的背景
那么毛泽东曾经讲过
国共反映美苏
就是国民党和共产党的斗争
其实背后是美国和思念的斗争
所以你不可能想象
没有美国的支持或者
美国不支持蒋介石
那么这样一种前途
所以当时的话
毛不会去做这样的判断
他会相信美国和蒋介石之间和国民党之间
他一定存在着这样一种很复杂的关系
而且他不会轻易放弃的
实际上这一过程
我们可以待会儿从斯特勒登和中共的接触的历史当中
可以看得很清楚
美国人实际上一直暴力的幻想
希望改变中共政权的政治取向
那么分离或者说分裂中国和苏联之间的这种关系
那么从毛的这种
就是他对美国的了解
他相信他跟美国之间和蒋介石跟美国之间
那么美国一定选择蒋介石
不会选择中共
那么当时还有一个更大的一个历史背景
就是1947年以后美苏冷战
世界已经化成两个大的对立阵营
那么以苏联为首的
东欧的
苏联和东欧的这种所谓社会主义阵营
和以美国为首的
那么所谓资本主义阵营
或者地部主义阵营
那么这两大阵营之间这种对抗的格局已经形成
那么在这样一种形式下
任何一个就是共产党的政权
那么他必须要做出一个选择
或者你站在苏联一边
社会主义阵营一边
或者你站在美国一边
随时级别
这没有其他的选择
不可能性
可以说在南斯拉夫他不可以说一些
他是个小国
对吧
下下在这个时候
在中共和中共建立政权之前
那么有一个很重大的一个政治事件
就是你提到的南斯拉夫
在共产党国家里头
曾经出现过一次分裂性多出现一个分裂
那么南斯拉夫和苏联闹翻了
那么南斯拉夫和美国和英国
可以说他们之间搞了
就有一定来往
他们有一定关系了
那么苏联把南斯拉夫开出出共产党情报局
那么时间把它从受质日运当中给踢出去了
当时实际上对苏联来说
对中共也有一句
对吧
他们是给害怕中共铁头话
铁头话
那么
这个当时呢
就是说
可以说在这个里面
就三方之间都是互相猜疑
在互相反映
这种环境下就是当时这个怎么样
能使我们
苏联认同我们是一个社会主义国家
是一个这个这个这个真正的共产党
对吧
能够加入这个共产党的阵营
这个好像就是朝鲜战争
来解决这个问题了
这个过程其实也是
应该说也是比你一个比较
比较微妙比较复杂的一个
那么当然
我刚才刚才讲的南斯拉夫问题上
那么中共做了明确的表态
对
那这个当然的话
我以为从苏联来讲
他他知道中共是要选择站在苏联一边
跟其他的一些国家共产党
过去从明也是一样的关系
但过去的关系非常非常明确
哎
大部分说
叛变了说
那个分裂了就分裂了
那么原因是什么
苏联从意识形态的角度
他会找原因
那么这个原因
他跟南斯拉夫
他就明确的认为南斯拉夫的共产党
不是一个真正的共产党
那么他是带有很强的农民的这种色彩
如果南斯拉夫都带有很强
南斯拉夫的这个共产党
都带有很强的农民的色彩
叫做农民共产主义
或者民族共产主义
那么你可以想象
南斯拉夫是一个在欧洲来讲
虽然不是很发达
但是他毕竟比中国要发达很多
那么中国就更落后
而且南斯拉夫共产党很长时间
他在国内活动
他还是在工人当中的基础
他党员里面工人成功
占的比例还算可以
虽然不是很多
但是还算可以
他不正权
还是叫功农联盟的这种证券
到了中国的话
从40年代
虽然就发现一个问题
就是中共基本上农民化了
所以40年的时候
周恩来去莫斯科的时候
当时共产国际领导人就问
说你们的党员
你们的整个组织
基本上现在农民化了
你们怎么保证你的无产阶级性质
那么周恩来说
我们靠什么党内的思想路导
什么来解决
毛泽东有一套什么思想的办法
这个方式对马克思主义理论来讲
对所谓苏元的那一套意识形态来讲
是说不通的
说你思想再怎么改造
你最终
你的物质的
你的社会的经历
你教育你
所有的这种决定了
你不可能真正的彻底的
变成一个无产阶级
那么他是希望一个共产党
你必须以无产阶级
以工人阶级为多数
你才能保证你党的无产阶级性质
你才不会民族化
才不会农民化
但是中国共产党长期在农村生活
他到48年以后才陆续才进城
那么他长期跟工人隔绝
他的党内的成分
绝大部分是农民
还有一部分小资产移植的分子
所以从这个意义上来讲
苏元为什么长期不信任中共
一直到中共建立政权
一直到中共宣布一边党等等
苏元苏联也做了很多基因姿态
一枪百计再争取
但是他还是不信任
那就是因为南斯拉伙这种教训
因为苏联的议程
他这种判断导致了这样一种结果
那么这种结果
当然他是要通过很多很多事实
最后来证明究竟是
你是不是真正一个真正意义上的工人党
那么最终当然就是
我们今天说
就是斯大林通过朝鲜战争
最终发现中国工人党
他还是国际主义的
因为对从来来讲
判断一个国家的工人党
是不是真正意义上的工人党
他最主要的是看
你是不是以階级利益来考量
你的所有的这些政策
你所有的这些目标追求
而不是简单的站在你国家的
民族的利益的角度去考虑这些问题
如果你是一个农民的党
如果你是一个小子才能一党
那么你毫无疑问
什么事情都要从自己的国家的角度
民族的角度考虑问题
你会把无产积异的整个
什么祖国的问题
整个世界革命的问题
整个共产党国家的关系的问题
你会放在一边
你会不重视
你会变成一个民族主义者
所以这里面
我不知道你注意没注意到
1948年11月7号
刘少奇
以中国工人党的复读期的
第二把手的身份
专门发表一篇文章
就叫做
民族主义还是国际主义
一篇长文来讨论这个问题
中心的观点就是
批判民族主义
所以我们到今天为止
你可以注意到
就是我们的正统的
就是所有的宣传
所有的这些东西
都是不承认民族主义的
从共产党的意识形态里
民族主义是自产阶级的
或者小自产阶级的
它不如无产积的意识形态
它跟工人阶级是格格不入的
从这个意义上来讲
你会发现
很多的这些历史
就是我们从共产党建国
一直建国以来的
整个都外交的历史
因为它有很多东西是
会有很复杂的那种
很微妙的那种关系
就是它很难处理
国家和阶级的这些关系
但是在跟苏联的问题上
那么在朝鲜战争的这些问题上
那么你会看到
它在很多时候
特别是在早期
它的阶级的这种观点
阶级的这种意识
它是站得上风的
或者说它是站主导地位的
我想朝鲜战争本身对西方人来讲
那么是它在整个外交形象上的一个感觉
那么这个就让傅家林在
通过朝鲜战争
感觉到
你看共产党还是一个
阶级的党
还是考虑阶级利益的
那么在关键时刻
它能够牺牲自己的利益
放弃自己的一些损失
哪怕让自己的国家受捷的损失
它也会当助其他国家共产党
那么公开的和美国人对抗
所以说傅大林在这个之后
对中共的感情
或者对中共的认识发生一些改变
从日形态的角度是说得通的
也就是说这个
通过朝鲜战争
傅大林也完成了对中共的考察
他认为他是个无惨疑政党
那么在朝鲜战争的话
对我们的历史
就是对中国的
可以说在国际地位
影响是非常厉害的
对
因为我们现在从
在评价朝鲜战争的时候
朝鲜
大家都讲我们在
因为朝鲜战争
我们付出了惨动的民族牺牲
那么同时
在这个朝鲜战争
怎么样评价朝鲜战争
在中国外交史上
这个作用
我们
通过朝鲜战争
达到了什么样的效果
获得了什么
我想朝鲜战争本身对新中国来讲
那么是他在整个外交形象上的一个改变
一方面是一个延续
另一方面是一个改变
从延续的角度来讲
就是他延续了
共产党革命的
革命党的这样一个形象
就是他是从革命出
革命革命起家的
然后革命成功的
然后当兄弟国家
和兄弟党
那么革命的时候
他继续帮助
兄弟国家兄弟党进行革命
那么这个革命的
意识形态的
慣性思维的逻辑
那么他是延续了的
另一方面
他对中国的整个的形象是一个改变
这就是说
因为我们知道传统的
一直到1949年以前的中国
给世界
或者给整个亚洲的这个印象
是一个虚弱的
那么是一个大国王
但是是很多后
然后各方面的
你的经济处
你的所有的自身国家的国力
国家面都显得非常非常不弱
那么从这个意义上来讲
任何一个西方国家都可以侵蚀中国
中国人自身也没有自信
那么在朝廷感中之前
实际上虽然国内的
就因为1949年
因为中国国人党的胜利
因为中国实现了一个
就是自可以说晚清以来
第一次真正意义上统一了
那么从这个意义上来讲
中国的国内的民族主义情绪
出现了一个很
很强的那种反弹的
这样一个高障的局面
那么这样一种高障的话
真的面临到朝廷感中爆发的时候
我们会发现
因为今天可以通过大量的材料
当时清华社内参与的各种各样的报道
他的调查可以发现
其实民众当中知识分子当中
包括工商界当中
都不相信
中国能够和美国去对抗
那么这个是对民众来讲
对多数老百姓来讲
是不可想象的
虽然你可以看到
《抗美援助》搞的轰轰烈烈
往大家去捐捐这个捐那个
但是很多人心里是打鼓的
另外美国太发达了
美国科技太先进了
美国的武器太强大了
你怎么可能去去做这个事情
所以大家很担心
但是朝鲜战争的结果证明了
那么中国人是可以和美国人去对抗的
那么这里就出现了一个很大的一个改变
就是民众对共产党的这种威望
他的这种信任
那么和过去发生一个天分地负的变化
如果说过去
还有很多怀疑 担心
或者是某种不信任
但是中共这个政权给朝鲜战争之后
或者朝鲜战争整个过程当中
大量的结报
不断的宣传联聘领读的
或者像可以说像狂风暴雨似的
太阳这种东西就会灌输给老百姓
老百姓多数民众就会很容易的
就接受了这样的一种信息
而事实也确实证明了
就是我们在朝鲜战争了
所以我们没有最终帮助朝鲜统一了
帮助北朝鲜统一了整个朝鲜
但是至少我们和美国人打成一个平手
那么这个事实
所以今天看
不是说所有的宣传都是老百姓都能够
都不认为有问题
都接受
但是事实摆在那里
过去美国人已经打到鸭鲁江了
今天最终结束的时候
大家是在三八线停下来了
那么整个北朝鲜为摄下来了
那么这个说明
中国的力量很厉害
而且一定程度上是中国还想打
那个当然是
还想打
我们不能从报纸上看不出这些
老百姓当然不会知道这些情况
但是不管怎么样
你可以注意到就是
共产党政权的形象
那么和刚刚开始建立的时候
它已经发生了很大改变
另外一个就是
长期以来中国实际上
我们可以从晚清以来
中国基本没有条件去出兵
到国外去
基本是人家打你
那么这是第一次
中国又重新出兵
又可以到国外去
特别是到朝鲜
我们知道跟朝鲜有历史
然后很多各种各样的复杂的关系
那么但是过去其实出兵朝鲜的话
大叔都说成功的例子也并不多
而且还不是跟最强大的什么世界的
甲午餐厅伴着一趟
那过去都是很多惨痛的记忆
那么朝鲜之中
这个整个情况发生改变
那么这个改变的话
它带来了就是中国在当时的这样一个
本来大家各方面认为
虽然你共产党能够统一
你共产党夺取的政权
但是你不可能说
一下子把你变得很强大
咱们还是
很多国家还是并不看好中国
并不认为中国又是很大的威胁
虽然你是共产党
那么他们会担心
但对不认为是威胁
但是朝鲜之中一打赢
或者说一打成平手
整个世界的这个舆论
整个的这个亚洲的各个国家的
特别是东南亚什么
南亚这些国家
马上就会对中国就是炼
跟炼先看
那么绝对是
怎么中国一下子就起了
而且一向变得这么
变得这么厉害
它能跟美国打
因为美国不是一个单纯的美国
它是联合国
联合国军
对啊
那里面的这个各个方面的
这个英国
英国 英国 英国 什么什么简单
都有军队
来
在这样一种形式下
在这么一个地方进行了一个较量
那么他们会觉得中国很厉害
而且同时中国还在南方
在援助越南
援助胡志明
在抗访
所以你可以看到
当时中国的整个的
对外的这个政策的
或者说对外的这种形象
给人的感觉是一种夺逗逼人的
而且是一种很强势的
尽管其实
中共从自己来讲
才知道
其实国内的各方面条件都不幸
百倍耐心
很多东西都要重新建设
完全是
而且事先是
中国还有一个研判
就是说
美国人是不会打过亚洛江的
他们已经做出了结论
是吧
这个倒没有
没有
因为一直是
中国当时出兵不出兵的
一个基本的前提就是
你不要
你不要过三八线
那么过了三八线以后
只要你到这个亚洛江边上
那我就飞
我就飞出兵不可了
只要你过了三八线
这个是当时中共
已经做出一个基本的研判
特别是毛泽东
但是最后就是说
朝鲜战争
一个后果就是说
是统一台湾成为不可能的
当毛
当时的愿望是要统一台湾
这个
当今天我们现在
就是从后来的
当时毛他们的想法
毛他们的这些看法来讲
可能是这个逻辑
就是实际上
在这个之前
中共一直在秘密的
一直在大量的做各种各样的准备
包括海空的准备
准备想夺取台湾
进攻台湾
长远的一爆发
美国的航空舰
美国的第七线队
一进入台湾海峡
那么整个的进攻台湾的可能性就没有了
对
起码展示就没有了
那么如果当时
如果说
我们一做一种假设
那么如果说台湾统一的台湾
那么是不是说
对中国的外交联合国席位
这个残忍女士国的席位就会到中国
到共产党受力
从今天能够看到的历史材料来看的话
当时
要想进攻台湾或者解放台湾
最基本的一个条件
就美国会不会干涉
那么这个呢
在今天来讲
能够看到的材料
美国政府的政策转变的过程材料
可以发现
其实美国人是会干涉
美国人是会干涉
是会干涉
对
所以实际上
就是说既是不爆发成一个团圆战争
如果进攻台湾
很可能还是会发生这种冲突
假如说
中国当时就是没有团圆战争
当时按照毛泳利意图
我们从苏联得到了一种鉴定
然后完成了对台湾的
台湾
完成了中国的统一
这个联合国席位
那么会不会
因为会不会就是给共产党
中国
这个是迟早的事情
就是迟早的事情
无非是早和晚的问题
那么所谓早和晚的问题
我觉得跟台湾的问题
没有必然的联系
当然台湾如果拿下来了
当然会快一些
那么台湾拿下来的话
会慢一些
但这个里面
我觉得最主要的问题就是
首先第一个要确定一个前提
就是从今天的情况来看
美国它是不太可能放弃台湾的
因为它跟苏联对抗
这不是对中国大陆
不是对中共
跟苏联对抗
它不能够放弃台湾
那么在1950年1月份的时候
杜鲁门
然后他在齐迅的国务卿
曾经发表过关于
台湾不包括在他们的防务范围之内
这样一种谈话
但实际上到3、4月份
军方基本上就已经否定了
所以美国的政策在4、5月份以后
基本上已经变掉了
那朝鲜战争16也可能爆发的
所以从这个情况
我们大概可以看出来
就是说实际上
如果进攻台湾的话
美国可能会干预
那么也就是说
还不能说就是因为朝鲜战争爆发
所以统一就实现不了了
那么也可能
当然我不能假设
就是也可能
就是这种对抗不发动在三八线
就是发动在台湾海峡
这个完全可能
就这种对抗
因为当时是一种
是两个阵营的一种对抗
不是存在中国的问题
因为还有一点要注意的就是
因为从中国的角度来讲
中国和美国的关系的角度来讲
美国在49年以后
一直到50年
美国政府的态度
基本上是一个交代机训
讲的沉挨落定
等待沉挨落定
那它讲的意思就是说
当一棵大树倒下来的时候
那么会扬起一片沉土
那么那段时间
你什么也看不见
你不知道这个距离怎么回事
你要等待沉挨落定以后再看
那我选择什么选择
讲的是政权
选择中共政权
那么也就是说美国政府
曾经有选择的这样一个机会
有这样的一种可能性
但是这个可能性
我觉得后来的很多年
就是把它夸大了
就是因为我刚才在讲
跟斯多雷登1949年5月份
然后毛泽东
中共中央指示黄华
在南京和美国大使斯多雷登
曾经进行过接触
你们接触
那么接触过程当中
当时通过斯多雷登
美国政府反映了
就是美国的基本条件
基本条件就是两条
一条就是中共要和苏联划清关系
你不能够站在苏联一边
你可以站在中间
但是你绝对不能跟苏联站在一边
就是第一
在各方面
第二
那么你必须允许民主所谓人士
那么他们在政府当中
发挥他们的重要的作用
那么共产党不能神意两端争
要搞真正意义上的一个政府
实际上这两条对中共来讲
都不可能去做
因为它不可能做这种程度
更不能这么去做
所以你要想
美国最终选择
只是中共承认新中国
假如我们了解的这样一个前提的话
那么这个可能性也不存在
另外一个就是你刚才提到了
美卡西
美卡西主席在美国这个时候很强盛
那从美国政府来讲
它一定会逐步的越来越用
越来越反感中共的新政权
所以这个过程也是不可能逆转的
对
所以中美之间这种对抗
无论存在怎样的机会
在当时那种冷战阶级下
都是没有办法客户的
中国的公民社会
它漫流在中国迎接的新政权
是一个双方的徒势
那么有关系
不一样
在中风的用战
中国是战权
那么我们就是在朝鲜战争
导致了美国对中国
把中国拖出苏联阵营
已经不存在
任何希望了
那么苏联对中国也开始
建立一种新的信赖关系
那么中苏关系的逐渐走向了美国区
那么这个中苏关系
我们中苏关系在中国的外交关系是一种
当时是外交关系中是个支点
那么中苏关系从运业
然后在走向
对吧
就是护围扣筹这种状态
这个过程内在逻辑是什么
我想的话
这里面
其实首先第一个就是对
这个是期的中苏关系
应该有一个比较正确的判断
我相信就是从今天的情况
包括我们从一个合理的逻辑来推断的话
即使中共当年选择站在美苏之间
或者说我们说他站在美国一边
那么接受美国的援助
恐怕都不可能出现
在1950年代
中国和苏联那样一种
因为结盟关系
导致苏联大规模的援助中共
援助中国新政权
然后在中国实行公营化建设的
一个高潮的过程
因为美国给世界各国的援助
我们都会很清楚
对他的援助的这种力度
以及援助的这种规模
那他不可能说
请其国立或者说
请其相当一部分国立来帮助你
这是不可能的
特别是提供大量的先进技术
然后来牺牲自己的一些发展的一种可能性
这个是共产党国家
一个非常特殊的现象
那么当年中国和苏联之间
会发生这样一种关系
纯粹是因为意识形态
因为两国的这种结盟关系
但是这种结盟关系是以意识形态为基础的
所以他们很奇怪的就是把一种
外交的国家之间的东西
变成了一种兄弟的这样一种
就完全弄不清楚
所以中苏之间后来关系破裂
也是因为这种关系
本来是一种国家关系
国家关系就有相互的利益
对
因为你的利益我要我的利益
那么相互的利益都不可能去牺牲
那么一定在利益点找一个平衡点
那么从你来讲
你不满足
从我来讲我也不满足
但大家都知道
我不能因为不满足
然后我就去侵害你的利益
然后最终会损害到我的利益
这是一种外交的关系
但是兄弟关系不是这样
党和党之间这种结盟的这种兄弟关系
它就变成了一种你的是我的
我的还是我的
或者说你的是我的
我的也是你的
相互之间大家应该不分彼此
您讲这种关系的话
从中国来讲
也无产地没有祖国
是吧
有的看你没有祖国吗
你我去要求你的话
看起来很合理
因为我是弱国
你是强国
你那么多先进的东西
你敢不给我
但大家有无产地兄弟吗
你怎么能看着我爱我受众的
那么从从来来讲
那你是我的兄弟
我当然应该千万百计一帮助你
我牺牲点我自己的东西
你我也应该来帮助你
那么这是祖原的一个考虑
但是还是有个线
突破了一定的线的时候
大家互相不分彼此的时候
有时候就出现问题了
对
你比如说
中俗为什么会发生破业的现象
就是大家都认为是兄弟
所以比如斯大林说了说
你们那个中国南方不是那边靠近
靠近这个中亚
你可以中橡胶
我们的苏联发展工业很缺橡胶
所以这样吧
你们发了交交建象交源
我们给你提供资金
提供技术提供人员
可是中国人就觉得了
这个发展向交稿
这一种应该是我自己来
我出钱
我自己出击
我来搞完以后卖给你
就是中国人补那么行
并不是说斯大林认为你是
既然大家是兄弟
我把所有东西都给你
那你应该来帮我
那互相之间没什么
不应该不分彼此吗
那么同样的情况也发生在其他一些领域里
特别是到后来
1958年的时候
就出现了长波电台问题
中苏联合前景联合舰队问题
那么长波电台问题
联合舰队问题也都是一个问题
其实都是因为
大家不把对方当外人
苏联为什么要建长波电台
因为他要在太良地区
那个时候整个的通讯各方面都不发达
然后舰队的续航能力不够
所以苏联要跟美国争夺太平洋
他就必须要在靠近太平洋的地方
建长波电台和他的太平洋舰队通讯
那么在中国建长波电台
就比在莫斯科在苏联的远东
什么建长波电台要有效的多
他能够对什么太平洋那些
覆盖
进行覆盖
所以从这个意义上来讲
苏联军方就提出来
跟国内的问题
能不能我们在里面建长波电台
然后我们出钱
我们所有的东西
如果要建的话
就必须要什么
5%-1%-49%
我们占51%
或者我们占49%
反正就有一个分成的问题
那么这就涉及到一个
国家利益的问题了
苏联就认为
这个有什么问题
我们都
这技术是我们的
而且这个信息整个各方面
都应该大家共享的
我反正所有东西我都跟你共享
应该不成问题
结果中方就不省很高兴
然后紧接着又出了一个联号
前两舰队
这个舰队又是因为
就是苏联要想在太平洋跟美国
去争太平洋的控制权
那么他那个时候的发展战略
是要发展潜艇
而不是靠大规模舰队在海上
航空母舰的海上
去跟美国去斗
发展潜艇
那发展潜艇的话
苏联没有这个不动港
他就要到中国来
那么中国呢
如果上海
如果什么中国的沿海地区
可以就是跟苏联
共同联合起来
在加拿大越南
然后建立一支共同的联合潜艇
苏联同工提供技术
苏联指挥
那起不是整个太平洋
就是都是共产党国家的
所以他认为这个东西
也是理所当然
那么我提出来
对你一个好处
对我一个好处
因为共同防御
结果没想到毛
不高兴
发火
把苏联打成臭麦一吋
整个这个事情就闹得不可开脚
把罗生骂了一吋
往后退小伙
就吓得够像
赶快跑过来道歉
就是
这些东西其实都反应就是
大家把
就是
把对方当兄弟了
认为既然是兄弟
那大家应该不分彼此
那共同的需要
那我要你的东西
你要我的东西
你跟我要东西的时候
怎么那么不客气
我跟你要东西的人
那也应该一样
所以
从中共来讲
从苏联来讲
苏联也是这感觉
中国要导弹技术
要原子弹技术
所有这些东西
包括这个要
其他的工业设备
各种各样工业
这些什么先进技术
设备
那苏联也都是
你说苏联人高兴吗
苏联的
我们今天看到的材料
其实苏联中共中央内部
很多人也是不高兴的
苏联很多东西
自己还没有搞起来
很多工厂还没有开始
设备刚刚弄好
工厂还没开始建
中国要
没办法
后来我一直
命令下去
统统运到中国去
就类似这些东西
在苏联也是反感很大
可是当时从何的小夫角度来讲
他认为
中苏之间就应该
是这样一种兄弟关系
可是反过来
为什么你就不给我的呢
那么这些矛盾在中苏之间
发发的不知道多少
很多很多例子
可是你说
正是因为这些关系
那么中国和苏联的这个结盟
在五零年以后
特别是朝鲜战争
特别是第一共产党计划
苏联援助中国
150多个项目
大型工业建设项目
那么所有这些东西
持续到1960年代初
能帮助中国一个
一穷二白的贫困落后的一个中国
过去毫无基础
既不能造飞机
也不能造什么汽车
不能造轮船的这样一个国家
以下的把工业
短短的几年之内
把整个的这个
中工业基础
国安工业基础建立起来了
那么这个
你这个美国去搞合作
或者跟美国去结盟
跟美国倒是不可能
假如我们从简单的
从一个外交的角度
从一个国家利益的角度
去考虑这个
而且就是如果说
另外一种假设就是说
在跟美国结盟
从对外
美国的原度会获得很少
但随时很可能
颠覆你共产党的赠钱
对 他肯定
他肯定要求你必须要改变
你的国安大陆军的那种性格
对
他完全是可能的
所以从这个角度来讲
从中共在政权巩固的角度
从中共能够发展国家的工业化的角度
等等各方面
那么应该说中苏结盟对中国的利益
是非常大的
今天觉得分裂好多好多
苏联欺负你
这些大国商主义等等
好像是觉得苏联人有很大的罪过
斯大林和雅威有很大的罪过
好像中国都是受欺负的
我绝对不能片面的看问题
对
一定要看到就是
在这种关系当中中国的利益
那么他所得到的这种实惠
那么后来中国能够改革开放
能够很快的崛起
都跟整个的工业化的基础有关
对
你完全这些东西没有
你还从过去一个农民的国家
也很落后的那样
你条件前提一下
你甭说别的
就是说中国后来当然
你也搞了很多新的
自己独立自主搞了很多东西
包括元旦
包括导弹
那么所有这些东西
卫星什么这些东西
你要知道如果没有跟苏联结盟
没有跟苏联的这样一种
密切的这样一种关系
苏联大量的接受你的干部
接受你的技术
应该接受你的学生进行训练
学习
然后把很多图纸
让你带回来
把很多技术无常地交给你
那没有这些所有这些前期的基础
也是非常困难
对
还有苏联大量的专家
那么多专家到中国来
帮了中国去做进行各种刊登
建场啊
什么各种各样的这种技术性的
这种援助啊
那都帮助中国奠定了
它后来的很多科技发展
工业发展的这种技术
所以这个当时就是说
我们就第一个问题解决
当时在一边岛
说一边岛
我们岛下这个共产党集团
应该说对我们中国的工业化
对我们中国政权的一种巩固
都有非常非常大的帮助
我们是得大远远大于师
但是呢
就是在进入第二阶段
有中苏之间
从相互论战
然后到基本不来往
或者后来就是对抗
就是武装对抗
那么我们跟美国之间也非常紧张
那么这个时候
也可以说是外中国外交的一个低谷
那么这一阶段
那么中国外交的困境
是什么样的困境
我想中苏关系的分裂
他们之间发生后来那一系列的事情
就跟我们刚才提到的民族主义有关
就是看起来
共产党是一个武产兼业党
一个意识形态
色彩非常强的一个党
那么它是批判反对
不承认民族主义的
但是我们
其实我们今天来分析来看的话
其实很清楚
就是民族主义这种东西
其实不是一个
就是说你去主张
或者你去承认
或者你反对
或者你否认
然后它就有
它就没有的问题
它是一个客观存在
就是任何一个发展中的国家
特别是一个正在建设中的
一个现代民族国家
那么它都有一个民族主义
形成的一个过程
就是所谓这种民族主义
就是它不可避免的
它会从自己民族
从自己国家的角度考虑问题
它不可能说
很简单的从所谓阶级的角度
从超民族
超国家的角度去考虑问题
这个是没有办法去
不管你考中上怎么去讲
都是不可能实现的
那么我们都会注意到
其实在中国跟苏联交往的过程当中
包括中国跟美国对抗的过程当中
这种情绪一直在起作用
共产党建国以来
最突出强调的一点
要求所有民众
所有干部 所有党员
人人都要做到一点
就要爱国
爱国表面上
它跟民族主义好像是有区别的
但其实它鼓励的是
这样一种民族情绪
就是你要爱我自己民族
爱我自己的国家
你要为
一切都为国家为民族着想
而且往往就是我们在共产党国家的
当时的这种关系的破裂
都是因为对对方的民族心理的
这种解读不够
因为解读不够
再一个就是有些很多东西
就是因为它不是一个外交关系
它变成一个兄弟关系以后
很多东西就根本就说不清
而且双方其实很多
互相利益的问题
在很多时候就有可能就变成
一个互相的一个伤害的问题
但还是对大家都有利益的
结果到最后
因为一个情感的问题
就变成一个伤害性的问题
所以这个东西
我们可以看到
这里面都是个民族主义的情绪
在里面起作用
而这个民族主义的情绪
它不仅仅是毛 州
高层领导人 个人的问题
整个社会
它是整个当时社会的心理的问题
就是因为从当时的
整个的中共宣传
以及国民所接受的这种心态
就是认为主权高于一线
百分之五十
你等于把主权让出一半
你凭什么跟他搞
为什么我们不能自己搞
应该百分之百都是我的
你可以给我技术
但你不能够
把你的资本投进来
而中国当时恰恰是
把西方的各方面的外资基本都要赶走
而且正在赶走的过程当中
你把别人赶走
你把苏联的外资引进来算什么回事
这种关键一直引起来
赶快开放
这个事是被把别的外资赶走
可以已经输资
它实际上是有一个
在这个关键上一种矛盾
对
但是这是一个很矛盾的一个情况
而且是中国
可以说从雅遍战争以来
从有民族意识以来
是吧
在经历过一系列的策判以后
这个民族
当时民族主义是非常强的
甚至一直到我们改革开放以后
我们说上海出现了
第一个外资的广告和终枝
挂在国际大厦上面
就马上说是经济资明
对
包括那个很难
那个时候
为了养股
那很正协理
人代理的
那争得多厉害
对
所以你可以看到
就是整个这套就是外资
能不能引进
引进外资对中国究竟是一种损害
还是一种
这个已经形成了一个
已经变成意识形态了
它已经不是一个简单的一个心理问题了
它已经情绪化了
那么正是因为这些东西
就是它直接决定了
就是当时中共最后
毛泽东他们虽然签了个合约
签了这个合作的协定
然后最后回来了以后
过了每两年
所以你去世以后
1954年就把这个废掉了
就认为这是一个
对中国是一个不平等条件
就变成了一个
本来是一个有利的
然后就变成一个福利的
而且是毛自己捡
他自己认为这上得到
这是苏联强加给中国
其实你从当时的文件各方面
这个情绪谈判情况来看
中国自己提出跟
跟苏联没有关系
苏联强没有主动说
我要帮
我要建这么个东西
反正话说是反促
对
有种反促
所以这个你就可以看出来
这个实际上
涉及到当时的
整个的这个社会压力的问题
就整个国家因为独立
因为这个整个的宣传
是民众的情绪很高涨
那么这种高涨就直接又影响到
这个宣传者自身
那么他又不得不去
顺同民众的这种心理
其实外交最主要是在共同意义的
这个基础上
然后达成一个平衡
中苏这个决裂以后
不是断交决裂以后
那么在中国这个外交政策
马上就进入第一股
那么这时候的话就是说
毛泽东的话就是
更多的他就走
叫第三世界这种国家的路线
您能够把这个情况
稍微概述一下
实际上中苏关系破裂之后
中国的整个的外交
可以说是出一个低股
但是他的当时的基本的一个倾向
是一种革命的外交的经验
就是他
第一个为什么跟苏联闹翻
闹翻当然刚才讲了很多原因
但其中一个非常重要的原因
就是苏联改变了对美政策
因为中国跟美国不公在天
那么他必须要克服美国这个障碍
才能够真正统一全中国
因为台湾没有统一
还有一个政权
一个包括大联合国
都代表中国的一个政权
那么威胁的大陆的整个未来
所以毛希望解决这个问题
那么只有解决这个问题
中国才真正实现了一个大意图
那么但是由于美国
那么这个目标实现不了
所以毛的所有的
后来的很多政策都是冲着美国去的
你包括毛希望发动大约性
然后尽快的富强中国等等
都是跟毛想要解决
跟美国的关系问题
都有一定的联系
那么这样的一种背景下
然后苏联突然宣布跟美国缓和
然后要求中国服从美苏缓和的利益等等
那么这个就造成了毛的极大的反感
所以最终毛就因为反地
所以反美
然后最终导致反苏
那么跟苏联闹翻
闹翻以后就修正主义什么
修正主义就是
修正主义对地图主义妥协
那么也就是修正主义
所以就变成了这么一个逻辑
同时反地同时反修
那么反地反修的同时
有不可避免的提出
反对各国反动派的问题
就是各国反动派
因为他们都是跟地图主义修正主义
其实都是基本上在外交
在各方面都是唱同一个调子
那么都不支持革命
那毛是希望通过世界革命
然后来牵制美国
最终是美国
那么驱从于
这个世界革命人民的要求
然后放弃它这种霸权
放弃它对中国的这种压迫等等
所以整个的外交政策
从60年代初
一直到亡南民族
基本就延续了这么一个政策
所以这个政策下
很长一段时间
中国跟第三世界其实关系也非常不好
那么特别是到伦格
总共当时建交大概40多国家
好二多个国家都跟中国闹算
四个国家跟中国断交
就很当时的整个情况闹得非常惊喜
而且我们那时候
比如说在外援断结
而且从一个受援国变成纯粹的援助国
那么整个的经济也在这个阶段
就不入低谷
那么我们现在后面重点弹
就是在
顿小平水应该是一个
新中国历史的一个半导工
从这个文革然后转向了
改革开放以后
我们实行一种新的外交政策
那么这样的政策
这种调整过程中是什么样的情况
他们怎么样考量的
我想邓时代和毛时代的外交里面
一个最重要的调整
就是关于革命性社会的调整
就是把过去的外交和很多意识形态的目标
连一在一起的这样一种
所谓模式
那么把它放弃了
然后把外交变成一个纯粹国家的
对外的一个工具
那么他所有外交都为了国家利益
对了
承认民族利益存在
承认民族国家利益的存在
然后不光是承认的问题
而且要将百计去争取维护
或者说尽量避免
对国家民族利益的损害
从这个角度
因为外交的一个本质
其实我自己的一个看法
外交的本质其实是妥协
它不是一个斗争的问题
不是一个你怎么样去想办法去
压制别的国家
压制别的民族
然后去取得你
不该取得的利益
或者说你认为的利益
就应该是你
那么别的国家都应该怎么样
其实外交最主要是
在共同利益的基础上
然后达成一个平衡
你维护你的利益
我维护我的利益
然后相互都要对我们这个
寻找利益边界
利益边界
那么要找到一个合适的一个点
那么相互要做一个让步
做一个妥协
但平时在这个问题上
我觉得它把这个基点
做着这样一个调整
但是毛时代的很多这些问题
其实它也有
它当时的一个特殊的那样一个环境
就是因为始终是一个革命国家
始终是一个革命性思维
所以跟美国的关系没有那样的处
你就解决不了
因为所有的问题
都涉及到和地图主义的问题
它不是一个国家问题
那变成了一个斗争性的问题
要不然我克服你的地图主义
要不然就是你压制我的革命主义
不是东方压倒
其中就是西方压倒
就变成这么一个关系
所以到了改革开放以后
这个思维模式
这个思维逻辑
思维的定向
定式放弃了改变
完全从民族国家的角度
那么这样的话
你看我们对外援助也好
无论是外国跟中国的关系也好
包括各国共产党跟中国的关系也好
那么基本就变成了一个就是
从国家民族利益角度出发考虑问题
其他问题我不考虑
往往就出现一方面在国与国关系的时候
我们在跟在友好
但同时我们在支持它国内的反对派
最后这国与国关系也肯定是真相的
肯定是问题
所以这样的一个结束
世界革命的这样一种思维的结束
以及所有的对外国革命的这样一种
支援的结束
那么这个反映了新时代的一个外交思维的
这样一个建构
一个新的外交的一个开始
所以我觉得这个变化是非常非常大的
对基本上是根本性的
也就是说是重新回到一种最大
但是但是今天的话
这样一种思维
这样一种外交的新的形式
很多人不习惯
对
因为他们觉得毛时代多强势
满足不了
您这主意
毛时代很多东西都可以用很强的
这样一种态度
用很强的力量去对抗
那么我们今天讲到中国的外交形象
你就可以注意到毛时代的外交
从1950年的出兵朝鲜
1950年的抗法
抗法源越抗法
那么一直到1954年台海危机
1958年台海危机
1959年的跟中印的边界冲突
然后一直到62年的中印边界冲突
然后跟苏联的边界冲突
那么《瓦达拉命》的一系列
各种各样的这个
都是我们基本都是对外
都是很强势向外的
所以就说
包括邓的这种韩国养晦
对吧
这个绝不出头
他对国内的一种
就是我们那种经济发展
应该是帮助很大的
当时可以说我们在文革期间的话
可以说有没什么遇险
有了遇险
很多是支援了世界革命了
那么就是你对中国这种
这种整个60年
整体的外交变化
而且我们现在就说
当时在这30年
新30年这种
中国的国际地位和国际形象
这种提高他不是通过革命
他通过一种
我们的经济发展
对吧
这更加在展现的世界
这种比较友善的形象来实现的
而且进入
中国加入WTO
那么进入了世界
这个世界市区
对吧
那么就是从中国
从革命的国家
一种危险的
在世界的世人看来
可能是一种比较危险的国家
那么走向一个是个和平的国家
是吧
是不是有这种
大的逻辑
大的趋势
我觉得是这样的
从整个的就是过去的
这样一种革命性的思维
革命性的国家
这样一种形象
那么到今天
中国定在逐渐的树立一个新的
一个合定的一个形象
那么整个外交也发生这样
一个很大一个
根本性的这种转变
那么这个线索是非常清楚的
但是今天其实非常值得
记取的是过去的一些做法
那么过去那样一种思维方式
那么它里面不光是一个革命的问题
其实也有很强的
民族主义的这样的情绪的问题
就是这样一种东西
它总是有一种悲情意识
总有一种被压迫的这样一种意识
所以很多东西
会采取一种反抗的方式来表现
然后能够缓和的一些矛盾
有时候就很难把它缓和下来
那么在今天其实也会
就是中国的今天的外交形象
我觉得其实在周边的很多国家
特别是一些小国
一些弱国
那么他们还
长期记忆当中的中国还是一个很强势的
一个很革命的一个
一个很外
外向的这么一个
对对对一个国家所以我们自己老说我们是一个爱好和平的一个民族爱好和平的一个外交
我们是和平的国家
我们要考虑到就是周边的很多国家
其实他们可能还抱着很强的一个戒备的心理
比如说简不在
那很多这种小国他长期来东盟
他一直抱着这种心理
包括印度什么都有这种心理
那么这种心理的形成是一个历史的
我们前面讲到的一系列历史构成的
那么要讲逐步的去缓和这种关系
逐步的建立国与国之间相互这种信任
其实是任重道远
不是一个很简单的过程
不是说我们现在和平了
我们自认为我们已经很和平了
我们就能够和平的处理这些事情
这个底层的民族主义情绪还是非常强
这个所谓的这个以前就是我们的中央大国
然后怎么破败
然后怎么毛泽东时代突然又崛起一下
这种强烈的成为世界大国这种愿望
又非常强对吧
那么同时我们对我们比较务实
现在这种务实的外交
可能务实的外交
有些人就会民族主义者他会有一种同蛮
他也不了解就当时为什么这样
有些就是不了解对之中的这种行为
他背后的到底是一种考量他
不了解全部内容
他基于民族主义情绪在里面
而且就是说周边国家他对中国的一些
当时的革命时代的努力是记忆
还有太强烈的意义下
那么这种的话就是会产生一种
这种意识上的一种冲撞对吧
就是今天确实跟周边有很多矛盾
很多问题没解决
临海的很多问题
包括边界的一些问题
有很多问题还没解决
所以这些都可能发生摩擦发生冲突
所有这些问题怎么样机智灵活
而且是有智慧的去解决
对其实是很难的
所以说你外交可能是妥协
对更多是妥协
是柔软的一种身段
而不是一种强势
而不是基于一种民族主义
一种情绪的发现
如果是基于后者的话
那么是很多事情恐怕是不可收拾了
所以的话就是我想这个
也是我读一些历史读作
我觉得是最大的收获