好,歡迎大家來到香港科技大學文化研究中心,重讀中華人民共和國歷史講座系列的第三講
那麼今天我想早總介紹一下沈志華教授的個人經歷
我以前講過沈教授個人的經歷,本身就是一部歷史傳奇
沈教授畢業於北京著名的四中,我們也叫南四中
初中畢業,恰逢文化大革命,不能繼續升學
所以他就去當了三年兵,海軍航空兵的機業兵
當時在維修飛機方面表現相當出色
復原以後,當過工人,當過宣傳幹部,辦過報,也做過接下求
1979年,以自覺重裁同等學歷,考取中國社會科學院研究生院世界專業研究生
順便說一句,在當時中國社科院研究生院,在國內的人文社會科學研究方面
應該是最高水準的學復,現在可能不是
在座的如果有人從北大畢業的很抱歉,我說的是當時的實際情況
(學生說)
他考取研究生以後,因為在六畢業以前又受到冤屈入獄
所以就被迫終止了學業
後來他到過很多地方,包括南方成為比較成功的商人
關於你經常有很多傳說,當然這些傳說有些太離奇我就不在這裏見
可是成為歷史學者好像是他的宿命
他的第一步關於歷史的書稿,就是在獄中完成的
經商賺到一些錢以後,就把生意放下
自費到國內很多地方,也到國外去履行調查
收集和收購了很多重要的檔案、史料
建立了自己的資料庫
供世界各地的學人免費使用,甚至有時候還管吃管住
設立東方歷史研究出版基金
支柱東方歷史重塑的出版
支柱一系列的學術會議和活動
他不光是這些學術活動的贊助人
他自己也成為一位自由戰搞人和一位自由的歷史學者
自知不眷的探求歷史的真相
他是一位熱誠的人
求知的心火熱,面對歷史誠實
他是一位熱懈的人
有正義感,對於中國文化傳統的傳承有責任感
他不是一個熱衷的人
我們說熱衷就是說對官位、對財富熱衷
與他的財治、他的家庭背景和人脈想做官、想發財並不很難
我在美國有一位老師
他放棄了即將完成的律師的訓練
改讀中國文學
後來做了一位苦巴巴的中國文學教授
我問他後不後悔
他說我現在讀的書做的事
哪怕沒有人給錢或者自己貼錢
我都會去做
何況現在有人肯出錢讓我來做
我高興還來不及
絕對不會後悔
沈志華我看以你的性格
也還是不做官的好
也因為你做出了這樣的選擇
我們今天才有這個機會
聽到你的精彩演講
現在歡迎你
這個呂教授過癒了
我其實就是想做點自己喜歡的事情
也沒那麼高的覺悟
那好
咱們今天就講講這個波胸事件和中國的關係
因為波胸事件像我這個年齡的人和我以上的人都非常清楚
而且記憶猶新
因為波胸事件發生以後一年多
中國就出現了一個反右運動
在反右運動當中
你看報章燈火
所謂小勳拉力事件
然後很多人像毛澤東也說過
這個勳拉力風一邊一吹
這邊有螞蟻出動等等
就把中國的知識分子
包括民主黨派的思想動線和整個勳拉力事件聯繫在一起
然後到了1976年
你還不知道天安門事件的時候
這不鄧小平被打下去了嗎
他當時最有名什麼
就是中國的納吉
納吉你看就是勳拉力事件的所謂罪魁禍首
那麼就到今天
我來之前
我們編了一個雜誌國際冷戰史研究
其中我收了一篇一個勳拉力學者的文章
他還沒講這個波胸事件本身
只是講波胸事件後
中國跟勳拉力關係的變化
被外交部審查的時候給槍斃了
說這文章不能出
為什麼
我們現在仍然認為勳拉力事件是反革命事件
所以這不能出
非常奇妙非常奇怪的一個邏輯
20年前勳拉力共產黨就給這個勳拉力事件平反了
20年後
你中國外交部管得著嗎
我就不知道咱們這外交國一天到晚就吃多了沒事幹
這是學術上的事
我不知道他怎麼管得那麼快
最後生生就把我們這雜誌給槍斃了
就沒出來
我非常氣憤所以在這多說兩句
不好
那咱們講這個正題
波胸事件的發生的背景
主要有兩個原因
這個呢
因為以前不知道大家讀沒讀過歐洲史
蘇聯史
我簡單的介紹一下
一個是雖然就是多和蘇聯的關係
一個就是中國跟蘇聯的關係的變化
那麼多呢
大家都知道
二戰以後就成為蘇聯的勢力範圍
特別是冷戰爆發以後
也就是說1947年48年以後
蘇聯對多的政策
從原來的比較開放
比較放手或者聯合政府政策
改變成培養共產黨一黨專政
什麼搞蘇聯式的社會主義等等
搞了一系列的大清洗
原來就是在二戰期間
在當地參加反反或者領導反反
就是鬥爭的那些領導人差不多全給消滅了
大部分都殺了
只有哥門卡還比較
波蘭這個
還比較幸運
就是給關了監牢
還沒殺頭
其他幾乎每個黨
從波蘭、傑克斯羅法克、保傑利亞、羅曼尼亞
各個黨全被殺了
那麼大體上就肅清了
可能會跟蘇聯離心離德的這些黨的領導人
這樣子就為後來發生的危機埋下了一個種子
但是到了1956年的時候
蘇光二大召開了
侯祿曉夫改變了過去斯達林的那些做法
但實際上這個變化從五三年就開始了
因為咱們今天也沒時間講斯達林怎麼死
怎麼回事
總而言之
蘇光二大這個消息
這個信息傳遍東歐以後
情況就發生了比較大的變化
就是原來的斯達林派或者莫斯科派
就是受到攻擊
而改革派就起來了
這裡邊有兩個主要的國家
一個就是波蘭
一個就是許馬力
波蘭主要就是哥門卡上台
因為波蘭跟蘇聯的矛盾最深
你想
有幾個大事
一個就是三八年蘇聯解散了波蘭共產黨
就共產國際
說這個黨是反動的
給人解散了
然後三九年
蘇聯跟斯達林跟希特勒簽個秘密條約
瓜分了波蘭
希特勒從西班牙
蘇聯從東班牙
聲聲的就把波蘭一切兩半
然後打完波蘭以後
俘羅了大概一萬多兩萬
這個波蘭軍官在卡廷
一夜之間全給殺了
後來這個事敗露了
敗露了以後呢
當時戰爭還在進行
蘇聯就說
這都是德國人殺的
因為那會德國是德國人打過來以後
蘇德戰爭爆發
德國人打過來以後在這發現了這些屍體
然後斯達林說
那就是他們幹的
他們怎麼能找到這麼多屍體
當時美國人也沒追究
因為大家都是盟軍
就過去了
這個秘密一直沉寂了四十多年
後來當案出來了
當波蘭人的當時就很有疑問
對這個事
所以五六年的時候就提出來
所有這些問題都提出來了
結果以後
蘇聯也一步一步的讓步承認錯誤
卡廷森林這個事沒承認
其他的都承認錯誤
那麼在這種情況下
這個改革派就勢力就越來越大
對這個原來的領導人
貝魯特是已經死了
他是五五年死了
然後奧哈布
奧哈布這個是個比較中間派的人
說大家也不欣賞的
最後就把哥們卡退出來了
這就到了五六年的十月份
這是誰的事
這是薛阿利
不是波蘭
薛阿利大體上也是這樣
因為薛阿利當時在臺上的是拉克西
是一個比較典型的斯達林份子
什麼都聽斯達林的
然後當時他製造了一個比較大的案件
叫拉伊克案件
這有那個拉伊克
當時拉伊克被處死刑了
當時黨內很多人都對這個問題有看法
但是沒有人敢說話
而斯達林死了
然後赫魯小福的狀態
上台以後五三年六月份
薛阿利的改革派就出來了
對拉克西提了很多意見
最後拉克西沒辦法
誰呢
就讓納吉出山了
納吉是原來的改革派
也是在內斯文中沒死的
但是也給打進監牢
後來就出來
出來以後當總理
就是部長會主席
但後來因為這個鬥爭比較複雜
因為赫魯小福跟馬林科夫之間的矛盾
馬林科夫五五年下臺
結果呢
納吉他們就攻擊納吉
說他是馬林科夫的人
結果又把他給摸下來了
而且還開出出黨
剛下臺不久
宋光沙召開了
宋光沙一開了
一批斯大林
改革派又抬頭
又上來
這會兒就大家都擁護納吉
希望納吉能夠出山
這也是到了十月份
而且在七月份的時候拉克西下臺
因為拉克西他控制不了局面
後來蘇聯也覺得
這個人實在是民怨太深
後來就勸他退休
說你趕快退休
你反正你不退休
我們就把你罷了
反正還是蘇聯人說了算
結果拉克西就到蘇聯去療養去了
但他選上了這個人比較有問題
誰呀
就是葛羅
葛羅呢
要我看七月份
如果他不選葛羅的話
這勳壓力事件就發生不了
因為葛羅是跟拉克西還是穿開當褲
基本上誰去了
他什麼事都聽拉克西的還是
所以老百姓和改革派的願望
不但沒有實現
反而受到更大的壓制
這樣這個矛盾就越積越深
這個發展也就到了十月份
然後再一個前提就中國的影響
上次不是咱們講這個朝鮮戰爭一打
朝鮮戰爭完了以後
有很多後果
引起了一切的後果
但是有一條是很明確的
就是毛澤東在社會主義陣營當中的地位
確立起來了
我走訪過很多東歐的學者
還有國人
他們都有這麼一個印象
中國出兵朝鮮以後
整個不搭配絲什麼華沙也都上街遊行慶祝
說這下社會主義陣營有勁了
為什麼毛澤東出面了
而且當時你知道
沒人敢跟美國人打仗
美國人多厲害
第二次世界大戰全敗了就剩他了
就毛澤東敢打
所以當時整個在社會主義陣營對他
佩服的無體投地
沒過多久了
這個蘇共二十大召開了
這個蘇共二十大過去呢
咱們有一種印象
都認為這個蘇共二十大召開
中蘇就分裂
還有歷史學家說
蘇共二十大召開的就是中蘇分裂的歷史的轉折點
這是不對的
反正據我考察
我把蘇共二十大的這個檔案
這個差不多都看了
又把蘇共二十大以後毛的很多談話也看了
我看不出一點呢
有這個中蘇分裂的跡象
但是今天咱們主要不講這個
大家有時間可以上網看我寫的文章
我專門講這個蘇共二十大與中蘇關係的
我的結論呢
就是蘇共二十大其實呢
這個從總的來講
毛澤東是非常滿意的
包括批判斯大林
他私下里講了很多話
就是現在如果當案解密以後
他跟這個赫隆曉夫講的
跟這個
尤金就蘇聯大使講的很多話
都表明他非常高興
對於這個批判斯大林
比如說他講
是誰讓我們認識了個人崇拜的危害
是誰讓我們能夠站起來
批判斯大林呢
是赫隆曉夫同志
說我們應該感謝他
如果沒有赫隆曉夫同志
幫到我們投上這個石頭
中國共產黨是不可能出來的
這是他的心理話
確實原來斯大林就像壓在中國共產黨
和毛澤東投上一塊大石頭
雖然他死了
沒人敢碰他
誰敢動他
那是革命導師啊
無產階級領袖啊
蘇共大使大一批斯大林
把毛澤東和中國共產黨給解放了
其實你看蘇共大使大赫隆曉夫的報告啊
赫隆曉夫這個人呢
就是說話水平低
這個有時候一激動起來
就是有點髒字啊什麼什麼
總而言之文化差點了
但是你看這個內容
他並沒有說更多的東西
因為現在這個版本呢
原來流傳了很多版本
現在蘇聯的俄文版的都已經出來了
幾乎就是原來那個流傳的那個版本
就是從美國報紙上登的那個版本
差不多的
你再看看毛底下的講話
那數了斯大林的罪過比赫隆曉夫還多
他雖然說斯大林三七開
但是我看他講的話
這個不知道斯大林哪兒對
對中國問題有錯
我對這個社會主義陣營的領導上
這個什麼有問題
對蘇聯的國內政策也有問題
也有錯誤也有罪過
而不知道他
他這個肯定他肯定在什麼地方
所以呢
宋二大並沒有影響中蘇之間的關係
反而是毛呢
幫了赫隆曉夫很大的忙
這個比如說
宋二大因為引起了這個蘇聯共產黨社會的很多混亂
因為毛組織了幾篇文章
特別是兩論
一個是論無產階級專政的歷史經驗
和再論無產階級專政歷史經驗
發表以後
再多和蘇聯黨內引起非常大的影響
後來蘇聯研究生哲學了
這個毛澤東的實踐路是必讀的
因為這兩個都翻成俄文
在這個真理報上全輪看仔
你要是不讀毛澤東的
這個時間論和這個矛盾論
你這研究生別想畢業
波蘭黨內討論
這個這個因為毛這個那會發表一個就是正確處理人民內部矛盾嗎
問題啊
好來這個評價特別高說
這是對馬克思主義的這個最新的發展啊
蘇聯黨內提出的問題
他們討論解決不了
被無產階級專政道路的問題
社會主義道路問題
真問不休的時候
往往就是這句話
說我們等一等看看中國共產黨怎麼說
看看毛澤東同志怎麼說
就是五六年的時候
蘇光大以後
毛在整個社會主義陣營當中的地位呢
是不斷的提高
所以你看和諾小夫後來說了一句話
說正因為這樣波修事件一發生
我首先想到的就是聽毛澤東同志的意見
果然這事情發生以後
他就來找毛澤東
那麼這個事是怎麼發生的
和中國究竟有什麼聯繫呢
先說這個波蘭事件
波蘭的是這樣子
這個10月12號開這個中央全會的時候
哥門卡出山
後來15到17號召開政治軍會議的時候呢
他們就決定要改組黨的領導機關
主要就是奧華部讓位哥門卡上來
另外還有一個比較重要的
就是要把諾克索夫斯基拿下
這個諾克索夫斯基啊
你可以看了
他原來是個波蘭人
後來呢
就是逃到蘇聯以後加入蘇聯國籍了
二戰的時候呢
是個著名的元帥
這個狠燈打仗
後來這個斯拉林的就戰爭解水後
斯拉林就把他派回去了
說你還回波蘭
當國防部長給我掌握住軍隊
這個諾克索夫斯基還不樂意
他說我一個條件就是保留蘇聯國籍
後來斯拉林也答應了
所以他實際上呢
他就雙重國籍用任這個波蘭的國防部長
他就是在波蘭黨內的親蘇派的這個首領
這次呢
哥門卡就要把他拿下
就把他這個免除他的政治局委員
甚至還考慮要剝奪他這個國防部長的局務
那麼這些消息呢
因為他黨內有兩派嘛
所以這個親蘇派很快就傳給這個蘇聯大使
就布朗馬聯克
布朗馬聯克呢
就立刻打了個這個報告呢
給赫魯曉夫說壞了
波蘭要發生政變
這赫魯曉夫得到的消息以後也非常驚慌嘛
所以他馬上這個通知
說你們不許召開中央全會
什麼時候開
你聽我的
我們還沒研究好呢
當時哥門卡態度很強硬
說我們召開中央全會
為什麼聽你的
19號召開部
18號
赫魯曉夫又打一點
說行你們要開行
我帶一個代表團去參加
這麼著19號
人那剛開會還沒開呢
赫魯曉夫帶著這個科聶夫
安東諾夫
就是華沙調業這個
調業國總司令
安東諾夫是蘇軍總參長啊
還有一大米高雅等等
一大幫政務院開架飛機就去了
為華沙做半天
下不來
為什麼他們不讓下
最後反正是同意了
下了
在機場就先吵一下
就讓他們停止
說你這個會議停止
這個
當然後來他還是沒停
還是停了
他就回去說了一下說
現在會展休會
大家都代表都不要走
我們現在回頭跟蘇共代表談
這麼著19號就談了一天
赫魯曉夫來之前呢
已經通知諸客
就國防部長
調動了這個
在波蘭的駐軍
因為在波蘭是有華沙調業國部隊的
以及在蘇聯境內的空軍
做好了準備
說只要一聲令下
你們就包圍華沙
所以來之前
他們這個談的過程當中呢
到晚上蘇聯軍隊就出動了
出動就開始向華沙停進
這個哥們卡也得到消息了
但是那個時候呢
波蘭軍隊已經調動不了了
這個
當時洛克索斯基還在位啊
就關係就非常緊張
但是呢
蘇聯有
不是
波蘭當時有一支內衛部隊
內衛部隊
相當於中國的武裝警察部隊
在哥們卡手裡
所以他們其實也做了個計劃
就是如果發生問題的話
得捕蘇聯代表團全體成全
然後抗擊蘇軍
又在華沙城內呢
組織工人
什麼要保衛華沙等等
這個就
這個19號晚上就緊張到這個程度
這個時候呢
哥們卡還在跟這個
侯小福談
總原志他表達了兩個意思
他說第一個呢
我上臺並沒有要
脫離社會主義陣營的意思
和脫離社會主義道路的意思
第二
說我們
我們這個蘇聯的對蘇聯的
這個要求
這個指示要保持一個平等關係
一個友好關係
其實波蘭是很需要蘇聯的
比你蘇聯需要波蘭還要厲害
大概主要講他
反覆的講這兩層意思
具體談話內容呢
現在就是看波蘭的材料裡頭
有很多
那個檔案很多
這個蘇聯的反而沒有
是不是沒有記錄
我不太清楚
總原志呢
在二十號晚上
當時後來
後來侯小福也得到一個
這個情況
得到一個情況
就是誰的
這個波蘭的那位部隊呢
也做好了反擊的準備
於是他就面臨一個選擇
或者撤退或者戰爭
侯小福呢撤退
所以二十號凌晨呢
整個蘇聯代表團就回國了
而且約好說你們這個開完會
而且同意
他們這個
波蘭開會也同意
這個誰
哥莫卡當總書記
等等
總原志呢
他是這個
也從當晚就命令部隊
命令蘇軍的停止前進
他就撤回來了
那麼這裡頭呢
在史學界有一個比較大的問題
就是
什麼因素促使的
侯小福做出了這個車軍的決定
那麼很多人
特別是波蘭人
認為是毛澤東說話
那麼你看吳冷熙那個徽錄裡頭也是這麼講的
說19號
這個由今來
這個見劉少奇
然後二十號見了毛澤東
說毛澤東指著鼻子
跟由今說
說你回去告訴侯祿小夫
你們要敢出兵的話
我就要站出來
要揭露你們怎麼怎麼怎麼的
說的由今呢
滿頭大汗
回去以後就說跟那個侯祿小夫說
據我的考察
這都是不實的
毛可能是說過由今
但是都是在事後
有幾個證據
第一
19號
蘇聯是就是
出發之前
侯祿小夫出發之前
他開了個會
我看了那個會議紀錄
他室友說通知中國
和其他東歐國家
波蘭這個發生了重大的事情
我們要去處理
而且希望你們將
過幾天你們來
大家一起商量
這社會主義陣營
這大家的事
會有這麼個決議
同時也發了個電報
這個電報的全文
我都看了
根本就沒講
這個他要出兵的事
就是說
波蘭出事
我們去看看到底發生什麼
將來回到咱們一塊商量
我想由今轉達的這個電報
也就是這麼份電報
他不可能
甚至由今他就不知道
朱可夫已經做了包圍華沙的軍事計劃
他不可能知道
所以毛也不知道這個事
他怎麼可能去阻止赫魯曉夫
毛知道這個事
據我推算是到了22號
就是從報紙上得到消息
因為19號晚上發生的事
是20號才在國外報紙上登出來的
咱們內灘讓反應出來
已經是21號了
那會蘇聯軍隊也撤了
赫魯曉夫也早回去了
所以這個事
恐怕我想吳朗熙的回憶
是有時間有誤差
這個波蘭人的當時的說法
我也跟他們交談過
我認為波蘭人的當時為什麼這麼看
主要是一種心理上的作用
因為當天晚上
19號晚上波蘭出現了大標語
說毛澤東支持我們
這個我想他是一種心態
因為當時中國毛那會提了幾個方針
比如百花齊放百家爭鳴
在多歐特別受歡迎
赫魯曉夫很害怕
說你不能
什麼百花齊放
我們這不讓放
還攔不住呢
你還百花齊放
但是所有的改革派都特別擁護
像波蘭的
還有一會兒講這個勳阿利
勳阿利就是陪陀飛俊羅布
他們開會的時候
大家就一口一個贊成
說毛澤東那才是真正的社會主義
那是民主
那讓講話
你說像斯拉林蘇聯這麼搞
根本不讓講話等等
當時把斯拉林模式跟中國做了一個對比
所以他們有這麼一種心態
但事實上就我卡查
毛澤東當時並不知道
赫魯曉夫已經採取了軍事行動
他知道是後來的事
就是22號他劉少奇要去莫斯科的時候
因為蘇聯回來就要商量
因為他這裡涉及到什麼問題呢
涉及到蘇聯在多歐的顧問
軍事顧問和其他所有顧問
因為當時四五年以後就開始派顧問
但是四九年以後就大量的蘇聯顧問
充斥東歐各個國家
把持了各個部門
所有的事情都得通過蘇聯顧問點頭
這是一個比較大的問題
第二個就是
這個到底蘇聯跟東歐這國家將來關於怎麼處
他請這些人去
我看那個會議記錄
他一個要派專機去北京接中國代表團
所以劉少奇23號去莫斯科
總之前毛跟他講
說你這次去主要任務就是批判蘇聯的大國沙文主義
和老子黨作風
那麼去要糾正他們過去的做法
所以劉少奇就去了
劉少奇去了23號到以後
何魯曉夫
20 21號連著開了兩天政治局會議
已經對波蘭問題做出了最後的決定
就是放棄武裝干涉
承認共和國政權
為什麼呢
反正我看這個會議記錄
何魯曉夫覺得他上當了
他被不能馬聯科的錯誤的情報引導
就是蘇聯大使
實際哥門卡並沒有要背叛的意思
他只不過就想平等
那麼你把他說成要背叛社會主義
那麼他就覺得這個事情很嚴重
那麼後來一看不是這麼回事
放棄了
所以到21號的時候
實際上蘇聯已經已經決定
就和平解決這個波蘭問題
那魯曉奇到了以後
何魯曉夫趕快跑到機場迎接
陪著他到這個
什麼
到這個賓館
就講了這麼一番話
就是說我們過去情報有誤
那麼現在已經糾正了
我們決定怎麼怎麼怎麼
跟他說
唯一的一個問題
當時沒解決就是
不能把這個羅克索夫斯基免職
說這個蘇聯太丟臉
所以希望中國共產黨
你們能
說我們現在跟他們已經很難說話了
你們能不能去
替我們說
魯曉奇滿口答應
說好你這個做得對
就應該這樣做
大家都平等嗎
至於這個羅克索夫斯基這個問題呢
我們也會跟他談
這個波蘭也不要太過分
那麼第二天24號開這個政治局會議的時候
這個
魯曉奇表態基本上兩個意思
一個就是
社會主義陣營是一個中心
而不是多中心
這個中心就是蘇聯
是一個意思
第二個意思呢
就社會主義國家的關係是平等關系
誰也不能高高在上
大概就講這個
侯魯曉飛也表示完全同意
這個
波蘭事件剛平息
23號晚上侯小福跟魯曉奇正在談的時候
突然他接了個電話
一會又接了個電話
然後他就跟魯曉奇講
他說不行
我得走了
他說修雅利有出事了
說這次事件比較嚴重
這個到底怎麼回事
我在跟你講
我現在趕快去回去
就是23號的晚上看這個會議記錄呢
是22點半
這個就10點半
又召開政治局會議
幹嘛討論這個修雅利局勢
這個修雅利怎麼回事呢
修雅利呢是這個
葛羅這個人呢
又沒本事吧
腦子還特別僵硬
這個7月份這個誰下台以後
這個拉克西下台以後
讓他接手
但是他不知道怎麼管這國家
所以他說我要修假
好
8月9月
他修假2月
跑哪去了
跑蘇聯
其實他就跟拉克西去商量
你走了
我來弄怎麼辦
不知道
結果他走這2月
這國內就出事了
主要的是因為當時不是給拉克
就是被殺的那個給拉克平反
平反以後就要重新安葬他
好
那就舉行國藏
舉行國藏的時候
呢
這一下出動
就是老百姓自發的
就是參加了這個送藏的隊伍
多少20萬人
這在東歐是這個很少見的
他本來人就少了
他一下子幾20萬人
他見都沒見過這麼多人
而且呢
他這個攝影師很有意思
給了這個誰啊
納吉
就因為納吉那會還沒平反嘛
所以他就在群眾隊友當中走
結果讓那個攝影師看著
給個特寫鏡頭
一下子在電視上登出來了
這個影響很大呀
哎呦
這個很多人一下就擁戴說要納吉
應該給納吉出山平反
他們以為是黨中央的有這個意思
現在中國也經常這樣
啊
這個潰測中央的意圖
實際上呢
當時葛羅並沒這意思
這是這幫記者
然後這個事鬧這19號發生的事
這個群眾的情緒呢
就越來越大
越來越大
但是這會呢
葛羅是回國了
回國以後
他帶著這個中央主席團所有的成員
又上這個南斯拉夫去了
因為當時蘇聯跟南斯拉夫這個緩和關係
就不是蘇聯跟這個斯拉林跟鐵托鬧掰了48年
48年以後
這個鐵托最恨勳壓力
為什麼呢
因為當時這個勳壓力弄了邊境上
布了七個師啊
就要進攻這個南斯拉夫
而且他們之間還有領土糾紛
民族矛盾
所以鐵托說
你得讓這個勳壓力得當面道歉
這個赫魯曉夫就回來就做勳壓力的工作
最後呢
就是葛羅就帶了全蠻人馬去了
他那邊談著了
這國內就出事了
也是這個學生啊
這個要求
這個遊行
結果到了這個23號
他一回國
這個學生起飛
下午兩點要遊行
他12點禁止
學生講你禁止
禁止我們也要遊行
結果他兩點還差幾分鐘
到人家圈面
他又同意了
廣播說遊行就遊吧
好
這學生就遊行
開始嘛
還都是一般性的說
但是到了六點鐘的時候
就一下班
這工人什麼幹部啊
這個這個反正大家都下班了
都帶大街上嘛
人就越來越多
越來越狂
就有點
像這個
原來北京發生過那種事
講演的呀
什麼宣傳的
各處小報啊
傳單也弄得越來越多
這個時候呢
這個
黨中央的就有點著急
怎麼辦
八點鐘
葛羅發表這個廣播講話
結果一下就把這個
事給鬧壞了
這葛羅呢
如果你這個稍微安撫安撫
說一說這個群眾嘛
他就是發洩
對他主要還不是
對你縣政府
他是對這個拉克西不滿
對斯大林不滿
對蘇聯的這個長期的這種壓迫統治不滿
你卸下火就完了
他拉個這個葛羅上來講
說現在發生的事情是有敵對勢力在背後指使的
是什麼分裂主義是極端這個民族主義的惡劣的表現
這群眾有形
你不然讓人頭上交火啊
結果一下就鬧翻了這事
這個時候呢
就是他不是在那個廣播大廈
廣播呢嘛
這個群眾就用到廣播大廈
就包圍了
要衝廣播大廈
要發表這個說我們什麼
反正他們認為是污衊他們嘛
那這個時候呢
九點鐘第一聲槍
但現在呢
包括我看我看了很多訓壓力學者
誰也沒說清楚第一槍到底是誰放的
是群眾這邊放的呢
還是這個警衛部隊放的
因為群眾也有槍
是警察部隊反水
那警察呢也不管了
還給說提供武器
反正他們是當時是發生衝突
跟這個軍人
發生衝突
反正這個想槍
這個時候呢
這個
這個誰
這個俄羅就給赫魯曉夫打了第一次電話
說這個不行了
說你們趕快想想辦法
我們是不靈了
他為什麼不靈了呢
因為國防部呢
拒絕執行命令
這軍人呢不管
警察
有情緒嗎
所以他是指不上這國防軍
這個警察也指不上
所以他想請蘇聯
但第一次呢
赫魯曉夫沒答應
他找這個蘇聯顧問
蘇聯大使館
蘇聯大使館說這也是軍人的事
我得上報這個蘇聯國防部
由我們政府決定
我管不了
其實蘇軍就在這個不打佩斯外觀
因為他這個匈牙利有駐軍嗎
然後是有五個師在這個匈牙利
他說不行
那麼到了11點的時候
夜裡這已經鬧得就很兇了
雙方槍擊
盯著光浪
我現在我前不久去那個廣播大廈看
那彈痕還在
大概給補了
那是那個匈牙利學者跟我講說
這都是那天晚上打得清
然後呢
第二次又給蘇聯打電話
說再不來就真完了
這個根本就控制不住這局面
所以這個時候
這個會開到半夜的時候
大概到12點
我看反正會議記錄記著
赫魯曉夫決定出兵鎮壓
這個認為他們問
認為那這是反革命事件
和波蘭的情況不一樣
只能靠蘇軍來鎮壓
否則的話
整個社會主義陣營會發生連鎖反應
那麼到了
其實這邊呢
葛羅他們也
也這個採取了一些措施
主要採取措施就是請納吉出山
所以什麼時候呢
這個大概9點多鐘的時候
就到處找納吉
納吉那會也在遊行群眾圈裡
他跟著亂轉
被找到了
早就趕快請的到黨中央大廈
他那個黨中央大廈跟那個國會大廈離得不遠
很近
我看也就是大概有一公里的樣子吧
這個發生事
主要在國會大廈這個廣場
國會廣場
所謂廣場其實也不大
比咱們前的大廳稍大點有限
歐洲的廣場都叫廣場
很小
然後納吉就來了
來了以後呢
他們就說
這是一定得你來主持這局面
你不出來就不行了
納吉也答應了
這裡頭有個問題
就是後來學壓力事件有個很大的問題
就是到底蘇聯出兵是是是是勳壓力邀請
還是蘇聯自己
做出的決定
那我現在看的這個材料
實際上應該是這樣說
正式的邀請是沒有的
後來呢
是補了一個手續
因為你這個邀請啊
你得這個政府首腦簽字
當時就那天晚上
他們是要與行這手續
但是那天晚上正好換人
這個赫克居斯啊
就原來的總理讓位
讓納吉接手
所以赫克居斯呢
說我已經不在位了
所以我不能簽字
納吉呢是堅決不簽
說我不簽這個字
所以實際上當時是沒有正式手續
但是葛羅士打過電話跟這個赫魯曉夫說
這手續什麼時候補的呢
好像是過了三天還是四天以後
這個納吉不行了
是赫克居斯呢
又簽了個補簽了一個字
這是後來現在答案裡存的
是後來補的那麼一個材料
這個實際情況就是大概就是這樣子
那麼在這個過程當中呢
中國幾乎就不了解一點情況
因為我也採訪了這個當時在在在宣安立使館的一些工作人員
好的親是已經去世了
好的親是當時大使
好的親呢
當時跟這個誰啊
跟這個安德羅伯夫關係特別好
安德羅伯夫就是後來蘇共羅洋總書記
但當時呢是駐宣安立大使
他們的共同觀點呢
認為這個改革派是又親
是比較支持葛羅的
這當時蘇聯跟中國的大使館的觀點是這樣的
所以這個但是事情發生了
這個突然出現的這種動亂以後
大家也不知道怎麼回事
所以中國大使館採取了個辦法
大把大門一封
不辦公了
所有人都是集中到這個
因為街上打槍嘛很亂
他也怕出事
而且電話也斷了
這個電視也沒有了
整個亂作一團
所以那天呢並沒有準確的消息和情報傳到國內
毛澤東這個消息應該是從蘇聯那得到的情報
就是赫魯曉夫跟劉耀齊說的劉耀齊
國內說的
所以當時呢
中國沒有表態
中共也沒有表態
那麼後來呢這個事情很快就平息了
其實24號早上大家起床一看
這個以基本人已經零星的槍聲還有
但是這次呢
沒有多少人抵抗蘇軍
蘇軍坦克
阿格西道一戰
基本上就都這個遊行隊伍做鳥受散
完了
所以你看人民日報登的消息啊
一直到28號
就是很樂觀
事態平息等等等等
那確實也是這樣
但是這個波蘭的群眾和特別是這個黨內的這個改革派
其實情緒呢是越來越急啊
雖然不敢上街跟蘇軍對抗
但是他們在開會呀集結底線超著嚷嚷特別厲害
那麼納吉的主政以後呢
是我看大概的情況啊
時間比較
它是一步一步的退讓
提出特別是到了28號
因為這個軍來對這個
對這個這個秘密警察呀
非常痛恨
所以他就解散了這個秘密警察部隊
這一下出事了
29號秘密警察一被解散
好多群眾去起來
這個追打秘密警察
有人都認了說這就是特格波
還有人呢
另外就是29號呢
又從監獄裡放了很多人
除了政治犯
結果也有很多刑事犯
也從監獄發出來
這一下整個秩序就亂了
到了30號的時候
這個情況反映到這個
因為米高揚當時去了
就派了這個
主要是派米高揚去處理這個事
米高揚就回來了
打回電話
這會兒還沒回來
打掉說這個事情事態非常嚴重
但是30號
赫魯曉夫跟這個林少奇正在商量什麼事呢
正在商量簽署一個平等宣言
當時他們都在商量說這個
這個事態這麼嚴重
到底是應該去再派兵去鎮壓呢
還是就是交給徐安利政府處理
因為在處理波蘭問題的時候
提出了一個問題
就是蘇聯駐軍要不要撤退
就你這個平等宣言裡寫不寫這條
而且他們當時就猶豫
正好這會兒
29號晚上他們正在商量的時候
毛來了個電話
直接打到室外
說我看這個
應該進一步放開
這個洛克索夫斯基下臺就下臺了
這個蘇軍撤退就撤退了
現在這個華茶條約要不要也兩可
大概表得這麼個態
這麼著呢
赫魯曉夫他們一聽
就是晚上開會
就起草條約
基本上就按毛的這個意思起草
這個報紙上都登了
大家可以看看
專門有撤軍那條
而且還有一條就是從徐安利撤軍
進行這個還有這個華茶條約部隊
整個撤退
撤出洞窓
這個當然要經過商談了
這個條約當時那麼起草的
這個呢
條約呢主要是聽了毛的意見
所以你看30號晚上那個會議記錄的時候
大概89點鐘
他們這個把這個起草好了
送到政局主席團討論這個時候
開始還有人反對
最後大家都同意
哎說算了
就就就這樣
剛剛通過
這會兒林昊琪呢
他還在使館
突然毛有接了毛一個電話
因為到30號的時候
這個徐安利事件的進一步這個發展
王來個電話說
這個
這個這個廖廖琪跟他講的說
現在蘇聯和我們都是猶豫不決
究竟是派兵去鎮壓
還是乾脆把部隊撤出來
隨他去
因為這個30號
他們原來做的
決定根據毛的那個進一步放開的指示
他們決定了
就是進一步放開
就算了
就撤退
這徐安利就不管了
指望這個納吉政府他自己去處理
這是30號他們做的這個
這個晚上做的決定
但是
這個人還沒離開
可不可以母鱗公了
郵金進來了
郵金就是大使吧
因為他也是剛從這個劉少奇那來
劉少奇那接了毛一個電話
毛說
我看還是要鎮壓
這個
這是反革命事件
不能這個像就是
不能像對待這個這個這個什麼一樣
說你就是你可以把這個意見告訴蘇聯人
到底怎麼辦
當然他們自己決定
但是我的意見就是要鎮壓
這麼著
劉少奇就跟赫魯曉夫講
赫魯曉夫說
這個你自己去說
就帶著劉少奇進了可不可以母鱗公
這會主義團會議沒散了
大家都做呢
這個說主席來電
說這是反革命事件
必須鎮壓
這個不能讓他繼續發展
在這個弄個地方
蘇聯政府軍委員會
我們剛簽字同意撤軍嗎
怎麼又變了
老師這個情況都是不斷的變化
總而言之
對希臘利的問題必須採取強硬手段
否則的話
這個後患無窮
說完他就走了
他說當然具體
到底怎麼定
這個當然是你們蘇聯同志的事情
這劉少奇就回去了
因為他第二天就要走
你看第二天31號
蘇共中央主義團開了一天的會
當然會議記錄挺簡單的
不過你可以看出來
雙方爭論挺厲害
那後來呢
大家基本上都是同意毛澤東同志的一些
說必須鎮壓
然後就和赫魯曉夫緊著一個電話
說你在機場提前去
一個小時
我有話要跟你說
這邊就安排朱克夫馬上制定軍事行動計劃
所謂這個旋風計劃
其實就是31號晚上已經開始制定
然後這邊呢
這個劉少奇就馬上要上飛機了
後來小夫來了
說我們最後做了決定
派兵鎮壓
劉少奇說
很好
說你們還要注意兩個問題
第一
要做好群眾的工作
讓他們認識到這是必須的必要的
第二
一定要有對方的邀請
你們才好出兵
跟他說了兩點
赫魯曉夫記住了
後來的事情大體上就是這樣發展的了
所以到了這個4號
當時蘇聯出動的陸軍五個師
空軍四個師
一早上整個佔領了這個不搭配師
但是這次呢
就發生了比較激烈的槍戰
打了好幾天
所以也死了不少人
但總而言之呢
還是給鎮壓下去
所以匈牙利事件呢
大體上就和布蘭事件就這樣結束了
結束以後
因為蘇聯跟匈牙利和布蘭的關係
還處於一個非常緊張的狀態
那麼當時
中來正在亞洲各國
那會兒中來訪問
好幾個國家正在轉的
突然接到中央一個電報說
你馬上回國
現在去蘇聯匈牙利跟布蘭去處理
所以那會兒說
那會兒我小時候就聽說
說是中央來坐著坦克進去的
冒著槍林淡雨
也不是那麼回事
戰爭早已經結束了
他可能是坐坦克進去的
因為那個
那會兒都是殘緣斷壁也打的
現在你去看
還有好多那個彈鼓
就是發生了激戰
但是沒有那麼危險
所以當時赫魯曉夫呢
他已經整個在東歐
就是蘇聯的威信大大的獎金
然後全就靠中來去
來回一會兒跟這個做工作
一會兒跟他就穿梭外交
一會兒華沙不搭配思
莫斯科來回轉轉
最後就讓他們倆簽協議
他們倆簽協議
然後咱們撒簽協議
主要弄了一堆協議
總原汁是把這個
上橫的這個裂橫給抹上了
所以其實後來赫魯曉夫特別的感激毛澤東
認為這個毛幫助他處理了歐洲的事情
所以為什麼說毛
因為波修事件進入了歐洲呢
就是因為上次咱們講的
其實中蘇是有分工的
你中共就管亞洲
歐洲是蘇聯管
但是蘇光大一開以後
這赫魯曉夫他管不了了
他只好請毛
你來幫我管管東歐
所以從那以後
特別到五七年底的莫斯科會議
你看是達到了頂峰
那個時候
所有東歐的領導人有個事兒都問毛的意見
已經不找蘇聯了
赫魯曉夫也得問毛
就是當時要
共產黨情報局勢五六年四月份就解散了
解散以後
後來蘇聯說這麼一個爛攤的
說咱們怎麼辦
咱們還得成立一個什麼別的聯絡會
或者那個什麼
就派米高揚來找毛
我說我看他搞什麼聯絡會就不必要了吧
有什麼事
咱們開個會就行了
赫魯曉夫已經好開會
回來做決議
說將來有事開會
開會就是趕快要開吧
他就找毛說
我就跟他說
馬上要趕快解決
現在這麼混亂
這個劉老奇就代替
我回答說
開會要做好充分的準備
現在不要著急
回去他們就要就冒火推
反正就一直
一直到這個11月
最後在莫斯科招開的整個會
當這個會的情況
因為今天時間沒有
我也
還沒發表呢
我是寫了一篇莫斯科會議的文章
我覺得這個莫斯科會議中蘇關係的頂點
但也是轉折點
因為毛澤東在會上的表現
那也然就是社會主義陣營的唯一的領袖
那會兒整個就清他了
舉個例子
所有的
人家開會都是第一書記
所有的人都站在那兒
就像我一樣
還拿個稿跟他念
只有毛澤東
他就坐在那兒
往後一倒
大家全得回過頭看他
他說我今天腿不好
我就不站起來了
這個從來沒有這樣開會
這個除以東歐人的底下
都覺得非常奇怪
這個驚訝
再加上毛澤東的講話
那就語精四作
講了幾次的話
弄個這所有東歐人的
從來沒聽說過
這個要打原子戰爭
他打了怕什麼
我們六億人死一半
還上三億
這個跟門卡說
不是這個
這個金克斯拉哈克總數
說你是六億人
說我們一共三千萬
當然其實毛說這個話
是有他一貫的
是吧
什麼紙老虎之類的
他有他的邏輯
我想跟這個翻譯也有些問題
所以當時在說完大家傳論了
不知道想的是什麼
對這段藝文也有很多翻譯的文章
後來當你存的和真理報登的
和中國的文本也有些差異
這個將來比較細緻的問題了
總而言之
反正還有在會下
大家整個就是登門拜訪
全是到毛那是徵求意見
什麼事怎麼處理
什麼事
幾乎就是
後來老婆沒事
不是沒有毛的同意
什麼事也辦不成
這就是莫斯科會議的一個結果
但是此後不到半年
中蘇就開始分裂
這就上次我來講的時候
中蘇分裂從五八年開始
大概就這麼一個過程留個十分鐘
咱們再討論哪了是吧
好
我是請他六點十分接受演講
那麼他以為是六點十分
連討論也接受
所以我們多點討論時間也好
下面有哪些朋友想過問題
關於毛澤東在東歐國家的威脅的問題
我稍微有點不同的看法
我想您請教一下
我的看法是這樣子的
在五零年代的時候
中國還是一個很窮很落後的國家
工業方面遠遠沒有工業化
在那個是蘇聯的外間工業化
跟它軍事武裝遠遠超過中國
是一個世界的操法之一
那麼對於東歐的國家來說
對中國究竟有多少
我是有點懷疑
當然在所謂社會主義正義影響的面
原來是有一個大頭子
就是史大林
以後第二號的
第二大的共產國家的領袖是毛澤東
當然史大林
當然東歐人不喜歡史大林
因為這個共產主義
哪共產主義
但是事實上是一個國際的一個親樂
可以說是一個當免的一個國家
當免的別的國家
所以東歐的國家不喜歡其他領袖可見
但小林下來以後的話
在中國裡面在東歐裡面
中國沒有親愛過東歐的國家
所以他們動於友誼方面
當然是比較好
但你說他對於中國
或者對毛澤東有多尊重
我們同意他為馬首
是在我非常懷疑一點
因為事實上中國當時的力量
跟數人力量是遠遠不能對比
事實上在中國裡面
數量專家在好的地方
還是控制在中國
而且在那個作業PS5 6到58的時候
毛澤東開始這個反要的
這反要的事情
對於很多東歐的人
所以追求這個自由這個理想
可能也是背道而實
所以我的估計的話
就是說
在可能就5 6到58的時候的話
毛澤東可能他自己以為
他在這個東歐裡面很有發言權
而且他講了一些
可能是非常豪放的話
但是不見得
在當時的東歐的人民或者是那些政治領袖
對他真正的嚴定基礎
所以我就看我想請你請教一下
這個呢
你說嚴定基礎
我倒也沒這意思
不是說毛說什麼
大家都聽
他有個變化
因為你說從經濟上
我看了很多材料
就是對於1957年中國完成
第一個五年計劃以後
這個形式
整個東歐國家都是非常贊成的
而且這麼短的時間
完成了中國工業化的基礎
都是贊不絕口
不是說像剛解放
就是因為這個五零年代初那麼落後
所以在幾年之內就發生這麼大的變化
這個對他們影響是非常大的
這個看當時的報紙都可以看出來
那麼蘇共二十大以後到五七年
這個這一年多兩年的時間裡頭
毛的影響擴大
我想主要就是因為
他發表的那幾個東西
這個對於共產黨國家來說
比較都比較對這個理論問題
都比較的感興趣
所以你看很多材料都是講
他們討論不清的時候
就來看中國的文章
或者看毛的什麼矛盾的時間論
所以我想這個還是
對蘇聯的
不是對包括蘇聯在內
東歐國家產生了很大的影響
當然你說那個是不是會對毛
延聽自己從後
他自己的感覺
他自己感覺肯定特別好
這是毫無疑問的
我看這個為什麼說五七年那是個轉折點
就是因為他幾個講話
這個東歐這幾個領導人都不以為然
就原來他都沒跟毛接觸很少
跟中國人都很少接觸
但是那次呢
這裡當然也有文化的什麼翻譯的問題
等等總而言之
我看幾個回憶錄
他們都覺得這人不得了
這樣當了頭還行
所以後來發生的變化
東歐跟著蘇聯走
大概我想兩個原因
最主要的才是蘇聯的實力控制了東歐
另外一個也是中國後來搞的大約記
人民公社和反右
這個後來在東歐的影響特別不好
所以這個事情是有一個變化過程的
還有一位
我想請教一下關於反右運動
就是開始的時候毛澤東提出百花齊放
還有百家證明
然後他後來就開始反右
就是說這個波星事件是不是對他的
就是在這方面的思想上有一些影響
還有毛澤東本來在百花齊放和百家證明的時候
就有那個引手出動的意思
對這個問題很尖銳
因為其實現在史學界對這個問題
確實有兩種不同的看法
一種看法認為說毛澤東從頭就是搞一謀
他百花齊放百家證明什麼長期共存
互相監督就是騙人的
把你們都騙出來以後最後一網打盡
包括像李慎之
他們大概都吃這種很多人吃這種看法
但還有種看法認為就是開始不是這樣想的
是因為這個五七年五月份以後發生的事情
使他感到這個問題比較嚴重
所以他改變了想法
我也在研究這個問題
因為我原來發表的一篇就是
《波胸事件與中國》講的是中國對波胸事件的生和發展產生了什麼影響
其實我下半部分主要是想講
《波胸事件對毛澤東改變他的整個思想路線》
產生了什麼影響
這裡面有一個前提
我說是大家注意到就是五六年九月份中共開了個八大
這個八大其實是代表當時中國共產黨多數人的一個意象
這個跟蘇共二十大是連在一起的
蘇共二十大的召開對中共召開八大是有很大影響
一個基本的方針就是要開放一些要民主一些
不要再搞個人崇拜等等
你像毛澤東思想這八大一個字沒提
七大把毛澤東想作為黨的指導思想
但是八大一個字都沒有
所有人的報告和八大的所有文件
甚至代表發言當中都一個字沒提
那這個呢就我個人的這個研究觀察
毛對此是很不滿意的
但是他又沒法說這個事
因為全世界不是全世界
社會主義陣營都在反個人崇拜
對吧
我看那個那個材料至少這些材料毛都看過
因為都是給他報的
說蘇共批判這個個人崇拜以後
這個中國很多人提出這個問題說中國有沒有個人崇拜
為什麼我們要喊萬壽無疆唱東方紅
說什麼這個什麼功勞都是毛澤東的
不是說是功勞是應該是黨的等等
提了很多
還有人講說這個斯大林原來對他那麼崇拜
結果斯大林一死的
現在就受到批判
這個這個真是什麼一招天子一招產等等
反正有很多議論
我想毛也是看在心裡的
所以他對這個呢
是不大滿意的
但是當時呢還有另外還發生了一個情況
就是他對波修事件的一個基本的估計呢
有兩點
第一他認為呢
這個發生這個事情是因為還有反革命
反革命在背後煽動啊
第二是黨內有問題
就黨出了官僚主義
你你沒處理好跟群眾的關係
如果群眾都滿意你
那那點反革命
他怎麼能煽動群眾起來造反呢
所以他做了一個正確處理人民內部矛盾的
這麼一個一個講話
那麼他認為呢
在中國反革命的問題是不存在的
為什麼
正反什麼一反什麼三反五反
這數反已經反了
好幾次了
該殺的都殺了
該抓的都抓了
說中國呢應該沒這個問題
知識份子呢
也都老是
你可從五二年思想改造運動
然後到批判胡風
批判這個胡適
批判這個梁樹明
什麼紅樓夢
什麼親共密室
一通批判
就這幾年年年年都沒斷
啊
所以他認為呢
這不是問題
關鍵的問題在黨內
就你共產黨的幹部沒有把這個問題處理好
所以呢
他提出要整風
當然這裡的美國學者認為呢
是他衝著劉少奇去的
這個我現在還真
沒有這位非常充分的證據說明
他是衝
因為劉少奇也在講
正確處理人類矛盾的問題
他也在講
但是他的就是認為呢
這個共產黨執政這麼多年
如果要想執政下去的話
必須處理好跟群眾的關係
否則的話
群眾不支持
那麼怎麼處理好
怎麼讓他們改變這個官僚主義作風
什麼這個這個這個宗派主義
主觀主義呢
要靠群眾
要靠群眾來這個批判
搞整風
所以呢
他提出開門整風
當然在這裡有人說
那他五七年一月份就說了啊
什麼像這個梁樹明之類的
就會跳出來
這個我想
接近了那麼思想
他並不是說他放棄了
他只是認為呢
法革命在中國已經沒有了
或者不多了
這也是他本人的話
那麼會不會有人借助
波胸事件起來鬧事呢
可能會有
但是他不認為這是什麼大問題
核心的問題
關鍵的問題是解決黨內的官僚主義的問題
是解決黨和群眾的關係問題
這是五七年呢
出毛提出這個正確處理人民內容
勞頓和這個百花氣放百家中心方針的
一個主導思想
我個人是這麼分析
所以你看啊
這個
反正現在我沒看到
任何一個內部的講話
他內部講話講到
說當時就要搞什麼
就搞什麼陰謀
你從他五七年二月到四月份的
就是從到千金山東
江蘇上海浙江
這一大圈
這個講話我想看了
那給黨內的基本上就是這麼個思路
就是要讓群眾講話
群眾不起來
你們你們你們你們身上的官僚主義誰也去不掉
就靠這個黨內整風已經不行了
不解決問題
執政黨要靠這個群眾幫助才能站得住
這是他當時的一個基本思
但是五月份呢
出事了
這五月份
主要是兩個問題
一個呢就是這個民眾
這個這個這個這個
叫叫叫這個
民眾部召開的這個民主黨派的這個會
這個這個會上呢提出了幾個比較要命的問題
主要是講
一個是輪流做裝的問題
一個是大和上小和上的問題
他的意思當然這些都是民主黨派啊
那會知識分子還沒有
基本上沒有起了
沒有更多的起了
所以毛本來呢是想整黨內的官僚主義就是基層幹部
就是讓他們處理好跟群眾的關係
這樣大家心情舒暢
這個一起一起搞一起搞社會主義建設嘛
結果呢
聽出來要輪流做裝
說你共產黨不能老你做的啊
你嚇著我來
這問題就大了
這是一個根本是是對著共產黨執政的威脅嘛
啊
這個要提出這個大和上小和上的問題就更大了
說你們說的問題都是小和
都是小幹部
一般的幹部
啊
你這個主要問題在大和上
就是在中央領導
那不就他啊
哈哈
所以我想這個問題呢是比較觸動毛的一個
一個一個一個
他
這個時候才感覺到
其實知識分子的根本的問題還沒解決
讓你們提一件
就都衝著我來了
所以呢
他15號這個
寫了這個
他不一定就是那天了
也可能也可能前一點後一點
但是後來發表說是15號
但是我想就在那個前後
他的思想發生了一個變化
在這個時候
他制定了就是隱石出動的戰略
他是已經知道這些人的
從根本上還沒改造好
但是防止還有人還沒出來說呢
讓他們也都出來講
所以這個時候發的那個
這個時候就從大概15號以後至少到18號
19號在黨內已經傳達了
叫隱石出動
誰批你
你不要說話
你擋著
啊
你讓他批
然後再反擊
後來就是北北大
北大這個519鬧的這個小燕蒂鬧得更厲害
更厲害以後
天天毛是看這個報告
所以後來事情到了到這個什麼時候
到6月初
6月8號最後決定反擊
大概因為這個現在其實研究反右的人
材料也非常多
書也特別多
這是有不同的看法
我個人是是這麼看
我剛請不好意思教授
我剛進來聽了20分鐘
我對你今天講的主要內容不是特別清楚
但既然今天是中華人民共和國歷史講座
那我想問一下你對六四世界的看法
因為
我覺得在在
在此之前
在或者
在人在文化大革命之前
有可能就是人民對於黨的黨的
中程度或者是信任
我覺得還是他對於黨和對於毛主席的
中程度還是相當高度
然後人民還是非常信任黨
但是我覺得在一系列的政治運動
或者說在經濟的
人們也是看到經濟的
情緒發展這時候
然後是不是說
人民對於黨的信任下降
而且這個運動是這種
這種現象的表現
是一種內部原因的顯現出來
進去談一下好嗎
謝謝
這個六四這個事
我那會還在深圳做生意的
不大了解
但我好好研究研究
再跟你說上
我想這是最後一個問題
就是您好
剛才那問題的話
肯定很多人都比較感興趣
但是您不說的話
也就沒關係
我說也是我個人的
對
我因為這不是研究的結果
我有一個就想說
問題就是關心的問題
就是我們都知道歷史學家是研究歷史
但主要是為了將來做這個參考
就像那個指示同見一樣
是借歷史而知道未來
剛才三個問題講的時候
就是說關於當時中共的話
在共產黨在就是說
處理人民內部矛盾
還有一些處理關係的時候
做了很多工作
而現在可能聽到大家都知道的話
也是有一些很多問題存在
在網上在報紙上面看到
還是很多就是在經濟發展同時
很多的社會問題
就像您的話
看到就是在這個方面的話
怎麼樣去
就是說從歷史上面
做了一個借鑒
然後趨現在改善中
就是說知政黨跟人民的關係
還有說在你們歷史學家
在這個過程中有什麼作用
就是說現在很多
經常看到一些中央政府
他會請到一些經濟學家
去做一些經濟的
一些就是說決策的一些討論會
有沒有說請你們歷史學家
去做相關的諮詢
謝謝
這涉及到一個歷史的功能
歷史學的功能的問題
其實是一個屬於方法論方面的問題
我個人是這麼看
所謂以史為鑒
什麼說把歷史當個鏡子之類的
這個歷史學家沒什麼關係
歷史學家的責任和他的任務
只是要描述歷史
過去發生了什麼事情
是怎麼發生的
因為種種原因
或者種種的條件
在人們同老當中留下的歷史
有很多是虛假的
或者是被歪曲的
或者是殘缺不全的
隨著時代的發展
和大亂文獻的解密
史料的不斷增長
歷史學家的責任
就是要逐步的還原歷史的原貌
能做到這一點就很不容易了
我正在努力爭取
至於說
怎麼利用過去的這個東西
來為現在服務
這不是歷史學家的責任
這是政治家的責任
因為他怎麼看這個事
我只是把這個事情發生了什麼
是怎麼發生的
後來造成了什麼結果
告訴他過去發生過這件事
你至於現在你怎麼處理
那是你的問題
我又不了解現狀
我也不是研究現狀的
所以我想他們聽我們的意見
就是過去發生什麼事
所以你看
那齊實榮是我的導師
那胡錦濤講課
不是也請他去嗎
就是想問他過去
究竟發生了什麼事
齊實榮給他講課內容
從來不是說
錦濤同志
你應該怎麼怎麼辦
那就麻煩了
他只是告訴他過去發生什麼
至於怎麼辦
我想中央領導或者是政治家
他有他自己的選擇
他自己的理解
說實話
這個歷史學家的膽子就太重了
關於歷史學的功勞
這裡要講就說來話太長
沒有辦法
以史為鑑齒
是關於史學功勞一種表述
另外就是我們是主張百花齊放的
所以沈教授講的是他的一些認識和觀點
再做各位有自己的認識和觀點
這是完全應該也不是說
我們要造成一個意見堂
沈教授這次三次演講了
今天就結束
但是並不是說
我們這個系列講座已經結束
這個系列講座還剛剛開始
下個學期我們會有更多的
下個學期
我們會有更多的講者
那麼講的問題
應該也是很有意思
不要包括大躍進
包括三年困難時期
洪偉丁
文革中的江青林彪余周恩來等等
那麼
那應該希望大家繼續支持我們的系列講座
現在文革沈教授表示暫時的感謝
好現在結束
我們要把這個理由