歡迎走進世紀大獎堂,這裡是思想的盛宴,這裡是學術的殿堂。
2005年4月29日的下午,中國共產黨總書記胡錦濤在北京的人民大會堂會見了中國國民黨主席連戰。
兩個人的這次握手是10個60年之後,國共兩黨的最高領導人的一次歷史性的握手。
有評論指出說,這一握可能會握出國共兩黨的新關係。
連戰先生這次在大陸的和平之旅會帶給我們什麼樣的啟示。
今天的世紀大獎堂,我們很榮幸地邀請到了曾經在北京大學歷史系任教,現在是華都市範大學歷史系特評教授的楊回松先生。
楊回松先生,請開始為我們進行演講,首先為大家介紹一下楊回松先生的背景。
楊回松生於上世紀五十年代,時逢1978年恢復高考,成為一名大學生,就讀於北京十半大學學習中共黨史。
通過四年對黨史的學習,他總接出一套自己的理論,並把自己的學術研究擴展到中國近現代史和中外關係史。
國共兩黨的百年恩怨,給了他研究兩黨關係的基礎和靈感。2005年4月,國民黨主席連戰和胡錦濤的會晤,使我們再次關注國共兩黨關係。
而這次兩黨領導人六十年後的握手,會給兩岸關係帶來什麼樣的契機?
帶著這樣的一問,楊回松給我們講述歷史上國共兩黨的民族主義,積極演象。
剛才我們也看到您是1953年出生,算算文革開學的時候,十幾歲應該正是上學的時候,那時候您還有書讀嗎?
文革開學的時候我五年級,實際上後面幾百張就沒有讀書,去我去幹校,包括蹲監獄,然後當工人。
主持人:主持人,您在街運裡面,這是怎麼回事呢?
主持人:這是1976年當時周恩來去世,其實有一個群眾性的倒年活動,也是一個抗力活動。
當時我參加了這個活動,寫了一些詩,然後因為後來被打成反共事件,結果後來查找寫詩人的時候,我被查到了,所以就抓起來進了街運。
主持人:那時候您的身份是什麼?是工人還是做什麼樣的工人呢?
主持人:前工。
主持人:今天回過頭去,怎麼看待當年的這一切?
主持人:我想是一個很好的經歷,這時候我現在可以在獎台上還可以講課。
主持人:那時候有沒有想過說,可能一輩子就要做前工了,從徒弟熬成師傅,再沒機會取來教書或者是說做學問做研究?
主持人:當然從我們調來講,因為過去都是受過高等調影,還是希望我能讀書,所以我個人來講當然也希望能有機會讀書。
之所以要做一輩子工人是因為在當時的情況下,其實沒有機會去通過其他的途徑改變工人的身份。
當然我想我這個人是屬於乾一行、愛一行,幹什麼我都認為,我只要幹好就可以。
主持人:考上大學順利嗎?當時您曾經在介域裡面的這段經歷有沒有對您造成負面影響?
主持人:有,因為我其實我報的是我父母是學經濟的,我報的是經濟系。
當然當時沒有經濟系,當時只有政治經濟學,我報的是政治經濟學,但實際上我沒有考上政治經濟學。
第一波這個錄取的時候我被淘汰掉了,但是我又回去工作的時候突然有個電話告訴我說你被北京示範大學中共黨史系錄取了。
所以我在想,我究竟要不要學這個黨史,因為當時的觀念裡覺得黨史沒有意思,當時都是假的,沒有必要去學。
但是回去徵求父母意見以後,父母的意見是說好朋友有一次上學的機會,說不定哪天又來個章節的時候你又上不了學,不管什麼學你還應該去上。
所以我們開了個家庭會議最後決定還是一起上,所以我就歪打正著地就學了黨史。
主持人:特別強調黨史的這個黨字,今天還會覺得黨史都是虛假的嗎?
楊佩松:當然不會,我想是時候我搞的,不是虛假。
主持人:楊佩松老師的這句話在先,我想下年我們就可以非常幸福地去聽您演講當中的字字句句了。
因為相信楊先生接下來帶給我們的這段演講講述國共歷史上的一些恩恩怨怨所有錯綜複雜的關係應該是一段真實的歷史。
有請楊佩松先生為我們進行演講,歷史上國共兩黨的民族主義及其影響。
楊佩松:我想首先要說明的是因為我們的時間非常有限,編導只給了我半個小時的時間。
那麼半個小時要把這麼大一個題目要講清楚是非常困難的一件事情。
而且實際上這個題目本身在我想在大陸應該是屬於第一次講。
比如說講國民黨也好,講共產黨也好。
如果我們說國民黨是民族主義的政黨,或是民族主義者,
那麼這個可能在座同學學過很多公共課,
或者學過相關的一些革命史方面的知識,
會知道大概過去不這麼講。
那麼同樣的話也是一個問題,比如說講共產黨是民族主義者。
那麼這個在過去,特別是在改革開放以前也是不可以的。
換句話來說,我們在今天,雖然在各個場合裡,
我們都可以聽到民族主義,這樣的一種說法,這麼一個觀念,
那麼是改革開放以後給我們帶來的一個新現象。
而這個現象它很大程度上是觀念改變的一個結果。
從這個角度來講,我想稍微要回顧一下,或者稍微要說明一下,
我們講的民族主義,為什麼要從這個角度來談這個問題?
就是因為我們在探討國共關係的歷史的時候,
那麼經常會發生一些困惑。
那麼很簡單的一點,就是假如我們講國民黨和共產黨,
那我們今天看到的任何一種教科書,無論是在大陸還是在台灣,
那我想大家看到的教科書裡面,更多的是鬥爭,
是衝突,是政見之間的各種各樣的碰撞。
那麼甚至還有更多的東西是什麼,給我們大家留下,
或者說給很多老一輩人留下的印象,
那麼無論是在大陸,在台灣,甚至包括在香港,在華人居居的地方,
那麼更深刻的印象是流血,是死亡。
也就是說國共兩黨,
我們講自共產黨誕生以後1921年,
那麼就有了國共兩黨的關係。
那麼更多的大家看到的是國共兩黨之間的這種非常嚴酷的鬥爭。
那麼這種鬥爭帶來的或者造成了很大的犧牲,
那麼無論共產黨,無論國民黨,
我想都有幾十萬人為了這兩個黨付出的生命。
那麼這個是中國歷史上的一段非常慘痛的一個過程。
那麼這個過程到今天為止,
實際上在很多人的記憶當中,
或者在很多人的腦海裡,
在他們的感情深處,都還是念念不忘的。
那麼所以這次連戰來訪,
國民黨和共產黨的領導人實現了握手。
我想我個人就有一個,至少有兩點非常強烈的一個感觸。
那麼一個感觸就是,
國共兩黨過去曾經握個手,
而且不止一次的握個手,
但是後來都破裂了。
那麼而且過去國民黨和共產黨之間的這種握手,
或者這種諒解,
那麼很大程度上,是國民黨以大、零小、以強、零弱。
或者在另一個角度我們來看的話,
就可以說,
從國民黨的角度來講,
比如第一次國共合作,
我們講第一次國共合作,
那麼在台灣的話,
在國民黨的教科書裡面,
它講的是榮共,
榮納共產黨,
也就是說,
因為第一次國共合作,
實際上如果我們回顧歷史的話,
1922年就開始了,
1922年9月4日,
中國共產黨成立以後,
第二次代表大會,
剛剛過去,
那麼中共的領導人陳獨秀、
李大釗、
當泰雷亞等等,
就加入國民黨了。
那麼緊接了1923年就實現了,
實際上就實現了,
第一次國共兩黨關係的這種,
那麼一種新的一種建構,
那麼這種建構的話,
直接帶來了是我們知道的,
第一次大革命,
或者第一次北發戰爭等等,
那麼後來一系列的,
規模宏大的這種,
中國革命的浪潮,
或者運動。
那麼但是呢,
共產黨它最初開始,
那麼加入到國民黨中去,
它是以個人身份加入國民黨,
那麼國民黨呢,
它是採取一種,
就按照國民黨的這個理解,
它是按照它是一種,
榮納共產黨來參加,
國民黨的這樣一種,
做法來做。
那麼共產黨實際上,
它是以國民黨員的身份,
在做工作,
因為當時共產黨,
比如北京政府的其他地方,
還是秘密的,
它沒有可能公開地進行活動,
那麼它完全是用國民黨的身份,
在做工作,
所以這個,
這段歷史給國共兩黨,
都帶來非常深刻的,
這樣一種教訓,
或者說帶來很大的這樣一種影響,
無論是國民黨,
還是共產黨,
其實他們對這次合作的經歷,
那麼,
都有滿意的地方,
也都有不滿意的地方。
那麼第一次國共合作,
之所以會出現那樣一種形式,
也就是說,
國共兩黨不是一種,
對等的這樣一種關係,
是因為共產黨在1922年,
第二次代表大會之後,
共產黨當時的全國的黨員人數,
只有194個人,
而國民黨當時按照它自己的說法,
那麼有10萬人,
那麼至少在,
第一次國共合作,
國民黨在廣州進行黨員登記,
第一次召開它的全國代表大會的時候,
那麼它統計它的黨員,
至少也有3萬人,
就是在策的,
實際參加活動的黨員,
在大陸的,
不算海外的,
因為國民黨實際上,
過去它的前身同盟會,
中華革命黨,
那麼它的黨員很大一部分在國外,
那麼在國內的影響,
其實還不如在國外華僑當中打,
但是就這樣,
它實際上在國內,
還是有3、4萬黨員,
而中共的黨員那個時候,
人數非常非常少,
所以這裡頭有一個,
很不對稱的關係。
那麼另外一個就是,
在第二次國共合作的時候,
那麼我們同學們學過,
可能學過這段歷史也會知道,
中共當時,
已經經過長征,
到了陝北地區,
那麼它已經,
到了一個非常偏僻的地方,
而它當時在陝北,
在1937年,
國共兩黨開始談判,
這個談合作,
談諒解的時候,
談妥協問題的時候,
那麼中共當時,
只有大概4萬人左右,
就是它的軍隊大概只有4萬人左右,
而國民黨當時,
它的軍隊的人數就有170萬人,
國民黨當時已經是中央政權,
所以第二次國共合作,
又出現一個很不對稱的一個情況,
就是國民黨它是作為中央政府,
作為中央的軍隊,
那麼共產黨它是,
本身它是,
通過放棄中華蘇埃共和國政府,
那麼放棄,
中國公融紅軍的這種稱號,
所謂變成這個,
中國國民政府下面的一個邊區政府,
我們後來知道,
閃甘寧邊區政府,
那麼就是,
它實際上是,
但是中央政府是南京的國民政府,
那麼同樣的話,
中國,
就是中國共產黨後來,
抗戰期間邊組邊的,
巴洛軍,
第八路軍,新四軍等等,
那麼它也都是,
中國革命,
中國國民,
革命軍,
其中的一個部分,
也就是說它是在,
國民黨當時,
一黨政府的情況下,
所組建的這樣一個,
中央政府領導下的一個部分,
那麼這樣的話,
毫無疑問也出現了這樣,
有非常不對稱的情況,
那麼這一次這個情況,
我想,
那麼連戰來訪,
那麼和當初比如說,
特別是比如1937年周恩來,
那麼到,
江南地區,
那麼到盧山,
去建蔣殿石,
是很相似的一種狀況,
也就是說都是一種
虎螺平洋的一種情況,
但是,
就是連戰所受到的這種歡迎,
和所受到的這種接待,
我想,
起碼體現了我們,
中國中央或者說,
這個政府本身的一種,
強調,
要對等的這樣一種關係,
那麼黨和黨之間的關係,
可以對等,
那麼這種對等的關係,
那麼實際上,
我們可以看到,
假如我們回到1937年,
看周恩來那個時候,
那麼要為了建蔣殿石,
他要等很長很長時間,
而且要密密的,
那麼沒有可能說,
公開的去建蔣殿石,
那麼這種情況,
我想是一個很強烈的對比,
那麼還有一種,
還有一個對比就是,
我想中國大陸的民眾,
那麼在這次表現出來的,
對國民黨的這種熱情,
那麼是,
說實話是出乎我的想像,
我發現其實很多民眾,
他是自發的,
那麼這個自發,
他們表現出來,
他們非常強烈的,
那麼希望,
或者歡迎,
那麼國民黨的民眾,
人回到大陸來,
希望國共兩黨,
能夠實現新的合作,
新的諒解,
那麼這個從另一個角度,
其實我們可以注意到,
就是,
雖然大陸的民眾,
長期在共產黨的這種,
領導之下,
那麼教育之下,
但是,
他們對國民黨,
對中國國民黨,
還是抱有一種,
非常強的這樣一種感情,
那麼這種感情,
無以明知,
那麼我們只能講,
那麼這種感情,
我們今天如果把它歸納出來,
我們只能講,
它其實是一種,
民族主義,
心情,
或者民族主義,
是一種表現,
這個不是階級的問題,
這個同時,
也不是相同的,
政治信念的問題,
所以從這個,
很想,
我就想到,
那麼我們要討論,
今天這種話題的話,
其實離不開,
民族主義,
這四個字,
我們很難簡單的,
用其他的東西來概括它,
其實,
中國共產黨,
從它創立之日開始,
當然,
我要是只從1922年,
第二次在我大會以後,
那麼它就開始,
高舉民族主義這個旗號,
國民黨和共產黨,
之所以能合作,
是因為共產黨,
贊同國民黨的,
三民主義,
三民主義的,
第一個主義,
就是民族主義,
那麼從這個意義上,
其實,
很清楚,
就是共產黨,
從開始的時候,
那麼他們的領導人,
他們的最初的那些先驅們,
那麼他們所追求的,
最早的,
最初的,
一個最主要的目標,
其實還是,
希望,
能夠實現民族主義的,
這樣一個勝利,
或者,
我們把它簡單的,
一個比較通俗的話來講,
從落後國家的角度,
其實落後國家的,
支持人們,
他們一直在追求的一個目標,
比如像中國,
從1895年,
加入戰爭之後,
那麼大家,
所追求的一個目標,
就是要求,
民族獨立,
民族平等,
那麼這兩個聯繫在一起,
再加上一條,
民族自尊,
就是所有的支持人,
或者所有的支持分子,
那麼,
或者絕大部分,
有支持有文化的人,
那麼關心國家命運的人,
他們都希望能夠,
找到一種途徑來,
解決,
中國的,
這個,
國家的這種威王的問題,
要救國,
救王,
救民,
這個無論國民黨,
無論共產黨,
其實最早的這些領導人,
或者這些先驅們,
都是一樣的,
孫中山,
大家我想都非常熟悉,
那麼陳都穴也好,
毛澤東也好,
其實也是一樣的,
他們之所以走上不同的路,
是因為很多很多,
客觀的環境造成的,
因為很多當時不同的條件,
也包括那麼,
不同的人的性格,
甚至還有,
很多很多複雜的社會關係,
所造成的,
但是雖然是當時兩個黨,
但是當時在中國最主要的,
從事於革命宣傳,
主張用革命的方式,
來救國救王的,
那麼主要就是國民黨和共產黨,
所以在那種情況下,
國共兩黨能夠實現合作,
那麼他們的,
一個最基本的前提,
就是都有這樣一種,
民主主義的訴求,
而且這種訴求都很強烈,
那麼從這樣一種訴求所出發,
那麼我們可以看到,
實際上,
國民黨,
那麼他在,
他的整個的這個後面的,
比如說我們講到20年代的時候,
講到北伐戰爭,
那麼其中最主要的一個口號,
就是打倒列強,
那麼北伐戰爭完了之後,
或者說我們就要講到1928年,
那麼國民黨實現了,
中國內陸的,
統一建立了中央政府之後,
那麼他開始首先實行的,
第一個,
最重要的一個,
政策措施,
就是要搞,
所謂革命外交,
當然他這個革命,
和我們今天所理解的革命不一樣,
但是他對他來講,
他認為還是一種革命,
為什麼呢?
因為他是要廢除不平等條約,
中國自1840年以來,
簽訂了一系列不平等條約,
那麼這些不平等條約,
都嚴重的束縛了中國,
作為一個獨立國家,
作為一個和其他世界國家,
能夠出於平等地位的,
這樣一種民族的,
他的自尊的地位,
甚至嚴重的傷害了,
中國的主權,
中國的領土文化等等,
所以廢除不平等條約,
是中國的,
知識人人,
那麼包括國共兩黨,
那麼他們從革命開始,
一直都在推動了一個目標,
但是,
作為國民黨來講,
那麼國民黨的觀念,
國民黨的他的政治的,
一些目標和,
中國共產黨是不同的,
那麼中共是主張用徹底的方法,
國民黨的革命外交,
他還是採用的是,
要用談判的方法,
要用各種各樣的,
堅韌不拔的,
各種各樣的談判,
用各種各樣的,
其他的輔助的措施,
那麼促使,
各國放棄對中國的,
不平等的條約,
那麼改善新的條約,
平等條約,
當然我們知道,
在那個時候,
其實非常困難,
而且國民黨,
同學們應該了解的是,
國民黨,
長期以來,
就是一個弱勢政府,
它不是一個很強勢的,
它不是能夠完全,
控制中國大陸的,
更何況當時,
以中國當時的狀況,
它的工業,
它的各方面,
都非常非常落後,
它沒有和列強抗衡的這種實力,
所以從國民黨來講,
那麼我們今天在看到,
很多的書的時候,
都會講國民黨當時,
非常不徹底,
或者認為國民黨,
是妥協的,
甚至認為國民黨當時,
在列強入侵,
包括日本入侵的時候,
它的一些做法是,
賣國的,等等,
但是就國本身來講,
其實是,
有很多很多方法的,
那麼國民黨,
它當時,
它的很多的領導人,
他認為,
那麼在那個條件下,
它能夠做的,
那麼,
只能是如此,
所以從這樣的一個角度來講,
那麼我們回頭頭來看,
中共的時候,
那麼其實我們也能夠發現,
其實共產黨對民族主義的理解,
或者我們來講,
對民族獨立也好,
對這個民族平等也好,
甚至我們講對這個,
主權領土的這種理解,
其實也都經歷過一個過程,
不是說,
哪一個黨,
那麼從一開始,
它就非常清楚地認定了,
它的對未來追求,
包括對國家的這種,
爭取的這種,
非常完整的一個目標,
或者一個界定,
不舉一個簡單的例子,
國民黨和共產黨之間,
圍繞著民族主義的問題,
發生最初的一個衝突,
是發生...
那麼1924年的時候,
當時因為涉及到中國和,
當時才是北京政府,
北京政府要和蘇聯發生外交關係,
蘇聯希望北京政府能夠承認,
北京政府能夠承認蘇聯,
但是因為北京政府,
沒有辦法接受蘇聯紅軍,
駐紮在當時中國的外蒙古,
那麼外蒙古當時還是中國的一個主權,
還是中國的主權,
主權的所屬的地,
那麼沒有辦法接受這種情況,
所以北京政府在當時,
那麼要求蘇軍,
那麼退出外蒙古,
但是從國民黨來講,
從共產黨來講,
當時對外蒙古的這個問題,
其實也有各自的看法,
那麼但是共產黨最初所理解的,
這個民族平等也好,
民族獨立也好,
那麼它最初所理解的,
它是一種從列寧所提倡的,
包括早期威爾遜所提倡的,
所謂民族自決,
他們認為民族主義,
其實更多的是要爭取,
一種民族自決的權利,
那麼所謂民族自決,
那麼具體的外蒙古的問題上,
就應該是允許外蒙古人,
通過自決的方式,
來尋求它的一種解決辦法,
假如他願意獨立,
那麼就可以允許的獨立,
那麼共產黨人在當時的
國民黨的報紙上,
民國日報上,
那麼發表了類似的文章,
那麼這個引起了很強的一個爭論,
國共兩黨之間,
雖然那個時候在合作的關係中,
但是國民黨很多人接受不了,
他們認為不能放棄外蒙的主權,
不能允許外蒙古獨立出去,
那麼從這個意義上,
其實我們可以看到,
就是中共最初的時候,
其實它對這個民族獨立的問題也好,
對我們所講到的,
這個中國的國家主權也好,
領土完整也好,
那麼它的整個的理解,
包括它的處理方法,
其實也是經過很多變化的,
那麼國民黨和共產黨之間,
無論是合作期間還是不合作期間,
長期以來都有一個很強烈的對立意識,
那麼這個意識是什麼?
那就是說,
我認為我愛過,你不愛過,
那麼你認為你愛過,我不愛過,
總之相互指責,
那麼都有各種的例子,
那麼我們今天回過頭來看,
那麼國民黨,
它的主要的領導人或主要的導演,
那麼其實相當多的人是愛過的,
或者說是有民主主義的這樣一種激情的,
那麼共產黨同樣也是如此,
我們還是以外蒙這個例子,
那麼我們可以注意到,
1924年,
那麼中共對外蒙當時的態度是那個樣子,
那麼1936年,
那麼中共的態度發生了一些變化,
那麼這個變化就是提出來,
毛澤東在一篇公開的宣言當中提出來,
那麼外蒙古,
那麼現在可以如何如何,
但是等到將來中國解放了,
那麼中國形成新的中華聯邦,
那麼外蒙古可以重新回到中華民族的這個範圍當中來,
那他認為外蒙古還是應該回來,
只不過呢,
因為從民族自覺的角度,
那麼從這樣的一個情況下,
那麼可以用聯邦的方式來解決這個問題,
但是等到1948年,特別是1949年,
那麼等到中共開始奪取全國政權的時候,
那麼開始走向要建立新中國,
建立一個新的中央政府的時候,
那麼我發現他和,
在和蘇聯人談這些問題的時候,
那麼他的態度已經不一樣了,
那麼他很明確地提出來,
外蒙古應該回歸中國,
那麼這個很清楚地說明了一點,
就是說明了其實共產黨人他一直在設法,
一直在千萬百計的追求,
那麼這樣一個中國獨立的領土完等的這樣一個目標,
那麼所以國民黨和共產黨,
那麼他們在民族主義的目標上,
其實是非常相似的,
換句話來說,
他們有很多的共同點在民族獨立,
民族平等的問題上,
那麼也正是因為有這樣一種,
目標有這樣一種追求,
從而也就導致了,
那麼雙方在大敵當前的時候,
比如日本入侵的情況下,
那麼他們不可避免地,
那麼要走到一起,
那麼用妥協的方法,
來解決珊瑚之間的這種分歧,
這種對抗,
那麼來達到兄弟逆於強,
外遇起伍的這樣一個目的,
但是回過頭來,
其實我們注意到兄弟逆於強,
外遇起伍,
我們還是能夠發現,
那麼雙方之間在
如何救中國,
如何救民眾的這樣一個問題上,
其實還是有很大的分歧,
逆於強並不是說,
不到了,不爭了,
而是在外敵面前,
那麼要共同對敵,
但是那一步的政見的分歧,
那麼我們想,
其實還是一直保存下去,
一直繼續下去,
那麼這種情況,
走到今天的話,
我想這是一個,
從我們今天的角度,
從我們今天回顧歷史的角度,
那麼需要特別,
吸取的一個教訓,
或者需要特別,
那麼了解的一個經驗,
就是因為過去的國民國共兩黨,
那麼他們在外敵面前,
能夠,
協計手來,
但是實際上協守的過程當中,
我們會發現他們很多的問題,
沒有能夠解決,
那麼沒能解決的情況下,
那麼很大程度上,
又直接影響他們之間的合作,
那麼相互之間的這種對抗,
這種鬥爭,
那麼最後,
導致了雙方關心的這種破裂,
那麼今天,
我們如果回過頭來看這段歷史的話,
那麼我們應該,
能夠深刻的了解,
就是解決類似這種問題,
其實是,
雙方能不能保持一種良好關係的,
這樣一個非常關鍵的,
這樣一個前提,
任何一個政黨,
那麼他只要有他的政見,
那麼一定有他自己的主張,
那麼這種主張的堅持,
無可厚非,
重要的是要歷史師師來證明究竟,
那麼他行不通,行不通,
那麼從正義上來講,
那麼我想歷史已經做出了他的一個回答,
那麼我們今天,
在討論這個問題的時候,
我想我們也應該能夠,
理解歷史上的這些,
先列門,
或者這些先驅們,
那麼他們在追求民族,
獨立民族平等的時候,
那麼他們之間的這種碰撞,
那麼其實對我們今天,
那麼也還是有,
很重要的一個教義的,
那麼我想對於,
中國今後的一個,
未來的發展道路來講,
那麼也許,
所以今天的國民黨,
已經不是過去的國民黨,
那麼今天的臺灣,
也不是過去國民黨,
一黨獨大的那種臺灣,
所以今後的很多問題的解決,
其實不是單純靠,
國共兩黨能解決的,
或者說至少不是,
依賴於國民黨能夠解決,
多少問題,
但是,
通過國共兩黨之間的關係,
這種歷史,
那麼我們可以了解到,
那麼在這樣的一種,
大和小之間,
強和弱之間,
那麼他們之間的這種關係,
如何能夠找到一種貧空點,
這個是,
那麼我們需要,
特別關注的一個問題,
好,謝謝,
好,接下來呢,
是我們有一些網友,
要有些問題,
和楊先生進行一下溝通,
首先具備網友的名字呢,
叫做,
"我愛北京天安門",
他說,
國民黨的官兵,
曾經在八年抗戰當中,
做出了大量的犧牲,
做出了巨大的貢獻,
但是從小我們的教科書,
似乎總是在故意的迴避這一點,
目前您認為大陸對於
國民黨在抗戰當中的評價,
是不是有一些不夠真實?
我想這個問題,
恐怕是長期存在的一個問題,
那麼包括我們過去,
我知道,
1995年,
大概1995年的時候,
拍過一個雪山台下莊,
那麼當時其實,
播放出來以後效果很好,
影響也很好,
但是因為很多的,
就是跟我們長期的一個宣傳,
或長期的一個教育,
之間有不協和的地方,
那麼這樣的話,
就引起了一些方面的干預,
那麼導致後來,
講這個電影就不能夠,
繼續播下去,
那麼類似的一些製作,
大概也都受到影響,
所以我想,
這種問題應該是,
需要解決的,
但是這種解決,
其實並不是很容易的一件事情,
就是因為,
今天畢竟是在這樣一種,
政治文化的,
氛圍之下,
那麼,
它畢竟有一個,
就是,
所謂正統性的問題,
那麼這種正統性的話,
如果過分的去強調,
歷史上的一些,
舊的,
這樣一些,
個案的情況,
或者說,
歷史上的這樣一些,
像醫院的情況,
那麼特別是突出了,
特別過於突出了,
比如國民黨方面的,
抗日的這個情況,
那麼可能就會引起到,
那麼我們所講的,
就是,
一些主導方面的一些不滿意,
所以解決這個問題應該說,
其實我想,
不是一個,
一般老百姓的關鍵的問題,
是領導層的關鍵的問題,
好,謝謝您的答案,
接下來,
還有一個問題,
其實上一個問題,
有一點類似,
或者說有一點關聯,
他的名字叫做小學舊,
他說,您研究近代史,
研究現代歷史,
應該說有很多的禁忌,
怎麼樣來還原歷史的真實面目呢?
還是說,
歷史的真實面目,
從來就不存在呢?
歷史總是主觀,
按照後來的領導者的意願,
去描寫的?
我想首先,
歷史本身,
從來都不是,
完全按照領導者,
主觀的意願,
去描寫的,
那麼,
當然會有一些作品,
會有一些教科書,
他們會按照領導者的意志去寫,
但是,
這些東西,
雖然我剛才講,
那麼,為什麼我過去不願意學黨史,
因為我覺得,
黨史不真實,
那麼同樣的話,
大家也可以想像,
那麼,其實真實的歷史,
那麼不是寫在教科書裡,
那麼它可能,
在其他許多,
別的地方,
那麼同樣,
還有一個問題,
就是實際上,
我知道的是,
我的很多同事,
包括很多的歷史學家,
他們都在,
盡可能的去,
用最真實的史料,
那麼,
和最真實的這種,
解讀的方法,
那麼去解釋歷史,
去還原歷史,
任何一種歷史本身來講,
特別是我們的,
進現代的歷史,
我想的話,
不是靠哪一個人,
也不是哪一個黨,
能夠隨便改變的,
其實,
很多歷史,
今天我們這麼講,
明天可能就會換一個講法,
因為很多真實的東西,
再披露出來。
周深,你好,
楊教授,你好,
這樣的,
我是中國傳媒大學的一名學生,
有一個問題呢,
我想提問,
楊教授,
就是,
從現在而言呢,
國共兩黨雙方呢,
應該說經歷的,
基金為止經歷的,
應該說是,
正在進行的,
包括這次,
應該是三次握手,
那麼,
我一直想了解,
比如說,
像前段時間連戰的來訪,
包括像清民黨主席,
這次是宋楚瑜的來訪,
特別是連戰先生,
在前段時間,
剛來大陸是提出了,
就是,
中華民族是同族,
同原,
那麼,
強調一個中國的立場,
而這次清民黨主席,
宋楚瑜更是提出了,
這個,在此基礎上提出了,
叫做,
「前為民所系,
全為民所用,
立為民所謀」,
這樣一個口號,
那麼,
我們就覺得,
有人認為啊,
說,
這樣同樣的一句口號,
在兩黨認為,
一個是基於三民主義,
一個是基於三個代表,
我不知道,
楊教授,
您是怎麼樣來看,
這樣一個說法,
那麼,
這個認識,
我們作為我們學生,
當代學生來講,
來怎麼樣去,
甄別,
是更為有力的,
謝謝。
首先我要說,
那麼,
對於,
這樣一個非常現實的問題,
我可能,
我的回答不會很權威,
或者說不會很準確,
我的基本理解,
其實,
跟主義沒有關係,
那麼,
無論是,
國民黨它基於的,
是不是三民主義,
或者說,
我們今天,
類似的這樣的一種提法,
那麼,
它的背後,
是不是基於三個代表,
我想,
都不是主要的問題,
主要的問題是目的,
就是,
你究竟是,
想做什麼,
你做的那些事情,
就是,
真正的,
給國,
或者給民,
帶來了利益,
那我想,
如果我們大家能夠,
從這個角度理解,
那可能就會,
少很多分鐘,
可以嗎?
老師好,
主持人好,
我是中國傳媒大學的學生,
我有一個問題就是,
我們在學習,
中國進現代史的時候,
我們學習,
國民黨就是,
代表,
大官僚,
利益,
所以我們得出一個結論,
就是,
它是反動的,
反人民的,
但是我們,
現在又知道,
它,
無論在台灣,
無論是在,
人是在蔣介石,
和蔣經國的時代,
它們都是贊成,
一個中國的立場的,
蔣介石的這種,
一個中國的態度,
它是基於,
一種民族主義的情緒呢,
還是,
一種,
想要反攻大陸,
就是說,
有一種統治域,
我的第二個問題就是,
你剛才說,
民族主義的,
意義就是,
民族獨立,
民族平等,
和民族自尊,
但是我們,
我們可以知道,
我們現在,
已經實現了這三個民族,
您認為現在的民族主義,
是否它的意義,
有一個變化,
謝謝!
我剛才講的民族主義,
我特別強調的是,
對於落後國家,
那麼對於這個,
過去的殖民地,
半殖民這些國家,
那麼這些國家,
它為它所追求的所謂,
民族獨立,
民族平等,
民族自尊,
是因為它過去,
所受到那種,
不獨立,
不平等,
和不自尊的那種,
自卑的那種地位,
所決定的,
它和比如說,
和西方國家的那種,
過去的民族主義,
不是一回事情,
就是民族主義,
其實今天的解釋,
有很多種,
甚至我們今天對,
民族主義本身所內涵的,
擦的一些,
基本的條件的理解,
可能在學術上,
也有很多爭論,
但是我,
但是我的想法就是,
作為我們國家本人來講,
作為我們自己那種感受來講,
我想這個民族主義,
很多東西是,
與我們的文化,
一同生長起來的,
這個,
與生俱來,
它是有很強的歷史背景的,
換句話來說,
我們今天的民族主義,
其實,
在很大程度上,
我這麼講,
不成熟,
不是很成熟的一種民族主義,
簡單的一個例子,
我們看到報紙,
上海的學生,
或者說,
不是學生,
去示威遊行,
然後去雜誌日本,
或者寫著日本字的商店,
其實雜了很多,
香港,台灣人的商店,
等等等等,
那麼這個其實,
你說它不是民族主義,
當然是民族主義,
但是問題它是什麼樣一種民族主義?
我在一篇文章當中,
其實講過,
就是,
民族主義本身是一把雙面界,
或者雙刃界,
它其實,
忌諱,
就是動員民眾,
然後起到,
古物民眾去進行,
民族革命的那樣一種目的,
但同時它也會反過來隔上自己,
就是你太過分的去,
強調你的那種民族自尊,
然後你無視整個世界的大潮流,
無視整個的這個世界的法律,
這個國家的這個秩序,
等等等等,
那麼它最終可能會使你自己,
走到一種困境上去,
作為落後國家來講,
作為弱小國家來講,
民族主義長期以來,
都是一個非常困惑的一個話題,
換句話來說,就是,
它都會引起很多,
受壓迫者的這種,
很強的這種自卑感,
其實比如像中國這種國家,
那麼我們到今天已經獨立了,
這麼多年,
這麼幾十年,
那麼我們的國家的地位,
都不斷的在提升,
但是我們還會發現,
這種民族的這種自卑感,
它反映出來的一種,
悲情意識,
非常非常強烈,
就是它會在很多問題上,
突然發酵,發酵起來以後,
然後變得我們自己都沒辦法控制,
那麼這種情況其實,
我的意思就是,
我們在這個情況,
和我們今天,
所應該有的這種民族主義的這種心態,
或者說,
所應該規範的這種民族主義的心態,
其實是有很大一個距離的,
那麼這個當然是我對你後面的問題的回答,
前面的問題,
說起來其實是一個學術問題,
就是,
我們所講的政黨,
或者它的主張,
或者它的代表性,
其實這裡面,
涉及到一個,
所謂的,
就是,
執政黨的地位的問題,
一個執政黨,
那麼不管他嘴上說什麼,
那麼最重要的是,
它實際的政策是什麼?
其實過去,
恩格斯講過,
一個政黨,
它的主張,
它的旗幟寫得多漂亮,
其實沒有用,
重要的是,
看你的實際的政策是什麼,
你的政策給誰,
帶來的利益,
如果國民黨的政策,
它給的是大地主,
大資產階級,
帶來利益,
那它就代表,
就代表大地主,
大資產階級,
但是如果國民黨的政策,
它,
那麼在很多方面,
符合當時中國很多的,
中產階級,
或者其他的甚至,
其他的一些,
城市居民的這種,
這樣一種要求,
這樣一種利益,
那麼它可能就不完全
代表大地主,
大資產階級的利益,
1927年之前,
那麼可以肯定的說,
國民黨是說,
它不代表資產階級,
它反對資產階級,
那麼1927年,
南京政府建立以後,
它是不是就代表資產階級呢?
那麼我們發現,
其實國民黨上台以後,
它對資產階級壓迫很厲害,
甚至對民族資本的壓迫非常厲害,
它也並不是真的站在
大地主,大資產階級的,
立場上的考慮問題,
這就涉及到所謂,
執政黨的問題,
就是一個執政黨,
我們今天講,
執政黨要取得合法性,
合法性建立在什麼基礎上,
建立在民眾擁護的程度的基礎上,
就是你要符合,
或者要代表大多數民眾的這個利益,
大多數民眾才會歡迎你,
才會支持你,
即使國民黨那個時候是個獨裁的黨,
也還有這個大多數的問題,
如果同情的熟悉歷史的話,
想一想,
1936年,
先失變,
張學良、楊虎成把蔣介石抓了,
結果引起全國各地民眾,
包括知識分子,
包括社會各個階層,
強烈的反感,
最終張學良採取了一個和平式講的方法,
蔣介石被放回去,
12月25號放回去的時候,
到洛陽到南京,
全國各大城市,
張登傑采放鞭炮,
這個不是大地主,
大資產傑采的放鞭炮,
這是一般老百姓,
就是因為當時經過很長一段時間以後,
很多的當時的中國民眾,
在一定程度上認可了國民黨,
或者蔣介石那個時候的政府,
當時實踐後來,
發生了變化,
或者說蔣介石沒有達到他的那種,
就是真正的人民所希望的那種程度,
那最終人民的態度,
或者民心又發生了變化,
蔣介石最後又垮台了,
這個我們也不可否認,
但是我想不能簡單的,
首先第一個就是不能簡單的說,
哪個重黨,
就是它一定是代表大地主、大資產傑采,
或代表某一個階級,
這個如果同學們喜歡歷史的話,
你們可以去看一看,
包括共產黨對國民黨的,
在歷年的這個評價,
你看看共產黨是怎麼說國民黨,
謝謝,
最後我們請楊先生用一句話,
來結束一下您今天的演講,
一句話就是我希望,
通過國共兩黨的這樣一種歷史,
那麼通過由國共兩黨的內鬥,
所造成的臺灣的這樣的一種,
悲劇的這樣一種結果,
所以國家統一的這樣一種悲劇的結果,
那麼我是由衷的希望,
今後能夠避免,
再出現這樣的一種對抗,
好,謝謝,
非常感謝楊先生今天給我們進行的演講,
的確從歷史當中,
我們總是應該學到經驗和教訓,
而且中國自古就有一句話叫做,
和而不同,我們也相信以後,
在中國的土地上不同的政黨之間,
一定能夠真正的做到求同存異,
再次感謝楊先生也感謝在做的
中國傳媒大學的老師和同學們,
下週同一時間世紀大獎堂,
我們再見,
謝謝,
Zither Harp