谢谢各位啊,我也不知道是要开这么一个会用这样的方式,本来是一个干以极末的人在一个小的地方做点小的事情。
现在变成一个非常公众性的事情,变成一个非常非常奇特的一种方式。这不是我常年以来追求的或者喜欢的一种方式。
我是一个比较愿意极末的人,不太愿意做公共场合,像做公共演讲一样的一种东西。
所以我想的话,如果我讲的有很多问题的话,大概就像原来那个老头,他一个人带冠,外面很多事情他确实不太了解。
很多做事情的方法和大家也不完全一致。
那我今天要讲的一件事情,就是最近突然看到一些材料,想要写点不那么学术化的东西。
所以就是,第一个是怎么会写的呢?
就是这个李鸿章不用说了,因为这是太重要的人了,他的研究很多。
他一生的最大的低谷就是物虚变法时期,这时候家伍打败了。
在这个时候,他路格办事,出访七国,签订日和日,当了总理亚门大臣以后又被退出了。
所以这件事情,就他一生来说,他威不出道的,他对他这方面的研究也比较少一点。
这几年来讲,为什么会做呢?就是资料上有点突破。
首先就是李鸿章全集,然后是张佩仁的家常书杂,看到了很多书信。
我不知道哪一位现在还是把那画筒关掉他,因为他会回身。
最近几年来讲,资料出破以后,给我们一个新的东西,我们可以知道更多的事情。
可以看到这个事情是李鸿章的事工、生活和内心事件。
我自己来讲的话,一直是研究物虚变法。
你研究物虚变法来讲的话,李鸿章也是一个观察的对象。
李鸿章在物虚变法当中,他是一个旁观者,他对物虚变法没有什么直接的追踪的。
但是说研究者来讲的话,看这些旁观者,当然他也不算什么吃瓜群众这样的,他毕竟是个大人。
你看这些旁观者,你也可以看到我们过去许多研究者,他没有看到的许多方方面面,这就是为什么要写这个东西的原因。
那么我们现在讲第一个问题,我希望能讲得快一点,剩下时间给大家提问。
马关条约签订以后,李鸿章的就回到天津,他的官位被王卫少取代了。
他不是子立总督,也不是北洋大臣,这个名义没取消,王卫少是属理,但他已经不是这位置。
但他还有两个官邪很高,一个叫文华店大学士,是挂了22年,文华店大学士已经做了22年。
那么军机数取代内阁以后,大学士就是一个中堂的名号,所以他叫李中堂。
他还有一个太子太子,这已经挂了17年了,这位太子太子,但清代里面没有太子,所以人家叫他李府相,府就是太子,相就是大学士。
这个时候李鸿章因为是兵败,又签订了不好的条约,名义非常非常糟糕,人冷喊打。
他也是比较熟悉历史的。
PBT动了吗?我觉得我PBT动了。
他比较熟悉历史。
没有动吗?
可以。
你要用一下全屏吗?
我现在就是全屏啊?
不是,现在不是。
这个怎么全屏的?
毛老师,先点一下启用编辑。
在上面那个黄色的启用编辑。
我现在要把它变成这个。
对,你这个不解除不行。
我知道了,黄色启用编辑去了。
对,这个得动一下否则。
大家有什么问题,赶快给我提出来。
点一下共享视频,你现在又是没共享的。
没共享。
看来还是最受报应。
这样子看见了吗?
还是不在全屏上?
不在全屏上。
那我现在是把它弄到。
点这个。
现在是了,现在是了。
现在是了是吧?
现在是了对。
好,有什么问题,因为我毕竟是老头了。
这些事情对我来说还是不是那么在行。
我现在要再说一下,李鸿章有两个非常不重要的投钱,但是地位很高的。
一个是文化天大学士,一个是太子太伙。
他这个时候知道,如果他这个时候我解之回乡,那么他一生公民敬弃,那个是罪名很大。
所以说,他从千万条约以后,进京之前的时候,他就准备了一封斗则,叫"立小认重居实自成则"。
这个是他准备的一个唱本。
他讲的什么东西呢?
第一个说,我春天的时候,他去马关谈判之前,我已经说过了,我那任务很重,年纪很不好了。
等到这件谈判的事情结束以后,我会请求开恩,就让我回家吧。
但是没有得到自己太后的同意。
昨天我要回来了,我要准备跟你们赴命了。
我又说了,这是他准备的唱本。
我又说了,我身体很不好,你们都很慰问我,但是我因为这个情况,我自己的想法没有真正的说出来。
所以推下来以后,心里很恐慌,五个晚上都没睡好觉啊,对不对。
这就是我们过去讲文章的写法,这是起,然后他就说了,我已经73岁了,体力就很差了,
马关的时候被重了一枪,现在的伤口好一点了,但是身体确实是不行了。
再加上,事件又是这么复杂,外面质量又那么多。
所以说,看看自己的本事实在已经是不相称了。
这就是我们讲文章的诚,对不对,然后他比方就长,就转了。
中国因为太弱了,列强能力很强大,如果你稍微错了点事情,外面的乌鲁们就来了,对不对。
一旦要挑衅的时候,就失败了很难。
那么就是中外成了,白口鸡把,大家都会说我不好,但是圣主知道,这国家不改制度,
你没有将才,没有军力,没有军界,没有赏仗,你都不可能跟人家打。
所以圣主就非常了解我这个人的威臣,独立之称,我没有办法刷国齿,对我也不加持追责,对不对。
然后还是要我校册,将来再做事。他说我是什么心呢,能不能感冒呢?对不对。
尤其是大上之后,大家都说要变法,中国要办的事情就可以随便进行了。
这就是我就三十多年来前,一直在追求的事情,就怕做不到,对不对。
一旦钱刚夺断,皇帝做出决定来了,大家都争相拥有的时候,那我是非常愿意看到这个事情。
可能可以稍微帮点忙吧,也不能退出不前,那这就是文章之转。
讲的都是吕拜尔吕战的气度,过去讲是曾国藩讲吕拜尔吕战,实际上提议的还是李鸿章。
他就讲了,我再想考虑以后,看看我这个人的实在的身体不太行,也没有办法补什么东西,不如就是庇卫浪贤。
但是杨恳天恩赏开大学士,北洋大臣,直立总督各缺,给我一点假期,调理伤口,这样我就不学了。
但我想到,我为国家教命寿知四年了,对不对。你们对我都很好,尤其是史提太后,对我都很依赖,
各国家人就一体,作为全马还炼主呢,我哪能就这样子就走了呢?
虽然是老病气羞,但是国家多是自羞,我也不敢过自己的太平日子,对军父都不太好。
所以希望慈禧太后和皇上能知道我的苦衷,答应我一条,我不敢回本籍去安息其灵敏,就用闪缘的身份让我在北京待着吧。
如果有用药的事情,以后呢,我这个马虽然已经没什么力量了,难以攻趋势了,但还有一点稍稀有一支半截,可以当个什么顾问啊等等等等,然后就是怎么样,
借身威臣,不忘军国之数分,这篇文章就写了这么一个东西。
李鸿章这个文章来讲的话是极好的文章,他做得很有气势,非常得使,我们就给他讲,自治得使,具具协理,生缘中不施功敬,悲剑下能自以置邪。
同城派的文章是讲哑节的,没有废话,写这文章是吴祿仁,他本来就同城人,他也是同城派的大家。
那么等到李鸿章是见到光兄弟的时候,欧统和日记记得当天的情况,欧统就讲了李鸿章的道兴人的请安,与军机大臣一起召见的。
皇帝光兄弟先问问一下受伤症情况怎么样,然后开始就骂他了,就此以身为争夺。
两万万两你这么弄啊,台湾一审就送给别人了,你声明性啊,伤国体啊,光兄弟国体的话说得非常非常原理。
李鸿章就是引咎为为落落,光兄弟说你先下去吧。
韩林院就帝的86个人的联权奏哲谭克里克东,这是欧统和日记的,他冒见的情况。
当天光兄弟就明发了一句语词,说文化店大学是属刘金陆哥办事。
王文哨属调补之类的总督兼冲办理本扬事务大臣。
那么好,这是你解决了,李鸿章的咒子没有排上涌长。
这个咒子我们为什么会看到呢?
这吴如仑知道他自己精心接算的咒子没有上字,他自己爱好自己的文啊,他觉得这文字我现在太得体了,所以他就保留在文稿之中。
吴如仑死了以后,他家人就刻了一个同层吴先生的文集,他不知道底细,他就把他落到文集补译里去了。
那个提,对不对,在理相、自称怎么样怎么样怎么样。
他的儿子吴凯胜也是个同层派的大家。
他说真理的咒译,大多都是我老爸写的,都有他们的本质形式。
但是就这些咒子,家里有存稿,理工的咒子高年没有,所以就录下来了。
所以幸会有这样一路,我们就知道他的内心,就是李鸿章他不愿回家。
李鸿章他不愿回家。
李鸿章到北京以后住在东城的闲粮市,他也不是低知路子这里的。
这个地方过去有一个非常好的学者,江民进去侦探过。
当时北京没有政府宾馆,也没有西方式的高阶理店。
上层官员一般都住在内城的寺庙,对不对。
因为寺庙有一个最大的好处是什么呢?就是并闲。
因为当时的官员在法律上来讲,嫖伤是不可以的。
你住在寺庙里面,所以这些表明你自己没有这方面嫌疑的人。
所以高官路径一般都找个庙去住。
嫌疑人士的位置,在北京的人,就在今天,今天是一个非常热闹的王父亲那边。
李鸿章过去曾经在美国出过一个华伦多夫者酒店,就在那对面。
旁边靠着还有一个大酒店,就是王父亲半岛酒店。
现在他就不要住在庙了,就可以住在华伦多夫或者是半岛了。
李鸿章选择地方主要考虑地段,第一个离公众不远。
那时过去有城墙,他从东安门,就是黄城登的城墙就入黄城了。
然后从东安门的紫荆城,他在那地方离紫荆城城门,按照地图上来看的话,一千两百米。
第二个是离总理衙门也很近,他说没扎胡同,再转到东唐这胡同,到总理衙门大概是八百米。
当时的交通工具是做教,李鸿章因为他年纪大了,不能骑马。
所以,必须在步行距离之内,因为教夫也得换帮,远了也走不动。
所以,李鸿章这个时候,他也不服也不像。
所以说,我看一下时间。
主要工作跟日本谈三后的事情,他写了不信给他的女儿。
他又讲了,我就当你的信啊,也有一个朋友过来说了你们夫妻娘的情况,说你身体经常投婚啊,
但体力还好像可以,所以他有点受欢。
他就说我这五股痴丝啊,好长时间没做了,你写的诗啊,情味很长,音节也落谷,来讲穷切易攻。
最近呢,你又多盟装,盟装就是装纸,你一定会有大的解脱。
我在这里呢,不多出门,俗课呢,风劳也少,我好长时间呢,没有时间去做家书了。
我的腰和脚只是法力,每天吃饭后呢,要走15百步,这15百步的中间先了两三次。
昨天到一年店呢,去领赋寿治,我跪下来,起来,行走,还可以支撑。
然后他就讲到日本的商约啊,还有一段时间,朝廷呢,也不太管这事,也不耐问这事情。
所以他就改了韩语的诗啊,叫中山大拿老一诗啊,欺啃感激,图推尾。
贵宅,贵宅就是他的女婿,张佩仁,他才知道里面的酒精怎么回事呢。
等到我跟日本台湾以后呢,准备了模仿的叫额,张,在我后面讲的后撑,就准备回家了。
但我不知道,慈禧太后能不能放我回来呢,碾庄,碾庄是刘坤义要回去了,是长春,长春是长春宫。
长春宫的清代长春宫是太后之宫,是慈禧太后要让刘坤义回南京。
南京的情况就会发变化了,南京为什么发生变化,因为南京那时候在张志东的手下。
所以你们先住一段时间,等着我回来就可以一句了,然后你家里钱够不够用啊等等等等。
就假来一封这么狗信。
所以李鸿章对这个女儿是极其关爱的,他关心他的身体也关心他的精神状态,对不对。
他写的五言古诗他就表扬他,最关键的内容呢还是他的腰脚之事,这个是回答他女儿的问题。
他在一年典行李这个事情来讲的话,七十三岁的人,当时的时候封江在外来做金关长的人,下跪没问题,在天津他跟谁跪啊,对不对。
跪起行走对一个老年人来讲的话是一个比较麻烦的事情,对不对。
所以说呢,这些他公务呢也就是随便说说而已。
这些韩诗呢,这是韩语的十谷歌,对不对。
而是俄罗河部,张那是张志万,这两个都是大学士,现在呢都要求修制,那是政治变化的问题,对不对。
所以呢,李鸿章现在来看的话,南京呢是张志东要走了,张志东是李鸿章的政敌,那他准备看情话呢,好像也准备回去一下。
但他讲了一个条件,我还不知道四季太后放不放我呢,所以他心动还是有吃一胎后。
他说到四季太后,吃一胎后就真用他了,到了1896年的2月,也就是中国年本光学二十年年底,吃一胎后就启用李鸿章,命他出手俄国。
李鸿章的头衔呢是特派头等出使大臣,职责呢是祝贺十二王尼古拉二十的加冕礼,然后呢到德国、法国、英国、美国等国去聘问,
主要是谈判一下是怎么样的加海关税的问题。
上个时候,李鸿章从天津、放海,当时都是走海道的,上海、西供、新加坡、苏伊斯运河,进入地中海,进入黑海,然后到奥德萨,奥德萨现在已经是说于乌克兰了,然后坐火车到圣比特堡。
他在圣比特堡附近的王春、一卡吉林纳,另外一个协法就叫Kessler,很多人看到那个是翻译的什么叫国什么什么,就是Kessler。
他跟沙皇王后出自相会,然后呢沙皇宽纳礼物为由专门去建了李鸿章,讲了很多问题,由参加加冕礼,然后他跟俄国的财政大臣维特,
还有跟外相罗布拉夫签订了中文名,以后到了柏林,建到了威廉二四,到了海牙,建建了摄政王太后和女王,
到了比利时,看到了比利时的国王,到了法国,建了法国的总统,到了伦敦,建了英国首相接万相,Sasbury,Sasbury,然后到淮特岛,奥本石公,因为维多利亚女王他平时不住在伦敦,
他住在淮特岛的奥本石公,这个地方现在已经很衰败了,没有人去那地方了,去建了维多利亚,然后从南安普敦坐船去美国,然后到了纽约,
因为到了纽约的时候,因为是8月份,我这次讲公立,美国的8月份基本上那个时候都全部休假了,总统都不办公了,
总统说,怎么办呢,我们就在纽约建一次吧,总统去休假去了,然后他又到了加拿大的多伦多,这个时候他坐了火车,这个时候他坐了火车,
从多伦多坐到温哥华,然后撑船,横跨太平洋,到恒兵,然后从朝上去船,到田京,这次出行的那地球一舟,
从离田京到田京为止,他一共带了207天,207天。
李鸿章此行的主要任务是接外援,目标国是俄国,俄国只是正在修建一个西伯利亚大铁路,图谋了中国东北,
这样可以接受1000多公里的建设费用,而且也把他势力深入到中国东北。俄国在三国干涉环僚工,尊重最大,青岛上下对俄国对好感,
密集外援就是连俄防日。俄方是对这方面准备的,非常多的,这里漏了点纸。
李鸿章在俄国待了一个多月,以轻停的电报很多,皆是讨论密约的具体援款。
李鸿章包括轻停对俄国的全球战略和远东策略毫无了解,毫无了解。
对俄国的外交手段没有设备能力和防备能力,他以为得技,签订了个包括军事条款在内的中俄密约。
这个条约后来证明是全盘设计,可是李鸿章当时不那么想,他因为是各大国的超级理议,要赶到光荣,还要赶到自身价值。
他因为自己的豪华理议当中,风度的体,新闻采访中用语积名,他感到得意,更自我欣赏,这可能他都是自我认识,在西方的报答当中还是有很大的训练。
他跟比斯曼·格莱斯顿的会面,对外国语论说是世界三大明相,他自我感觉好的不得了。
后来是骂民满地的中俄密约,他刚刚在马光寿以待李府相,他以为给国家带来和平,可以保这个国家20年的平安,20年20年清朝早就灭亡。
所以他回来以后,他给自己保定总督府当中的一个就了,专门给他做视野,专门给他做行名的陈少番,写着风回信,这风回信是他比较得意的,他说我的年纪很大了,突然破掉一个原始的,都有七国。
水土都可以的,等等等等等等,都回来了。我现在休息一段时间,我马上要进京复命了。
你来信说,取事之道,就讲科举之道,应该改变,想看来你还是知道时局的。
现在看看现在天下的人才,非常非常让你担心。古代的用人先有教养,而有选举。
所以西方的人才没有一个不出于学堂的。今天从电视到军线之士,然而到书院之课,都已经养成齐焱,精腿高下。
所以这都是有举,你是叫你做文章来考试,但是你没教过他,没有教他,所学非所用。
所有的人都知道,八古文这套诗贴之道中没有用,但没有人敢说废科举的,都想在调停期间,然后就出现了一科,就是我们讲的科学主义的东西。
算学,就数学指语的说法,经常见到人上咒,或放的不行,或是展示,所以算了一下又不行了。
他说,世界上的事情没有两面都可以做的,要么要取这条,要么取那条。
G百年其中之事,你简单的做一点,做一点,那没什么用处。今天怎么办呢?要尽霸各省体学之关,把各省学生都给霸吊了,
说春秋两世,把科技考试全部过停光,才并添下书院,把所有的书院全部裁掉,然后以后呢,全部改为学堂。
分门分年,课其功,学生就做怪,暂停其他如若是者,二十年,终细变,人才出。
后面又讲了句话,但不过托子空言。他心中所言都是李鸿章四十年文字武功时时错动的旧感,也是他七个月初始欧美,天天目睹的心智。
但是李鸿章的改革方案呢,是一个浪漫的畅想曲。他的改革力度呢,超过所有的人,包括梁启超、张子东和他的幕僚,一招停当改革的无辱人,对不对?
他又把那个全部裁掉了,所以他还停在欧美的那个旅行的失措之中。
但他这个社会,毕竟就回到前者。一不过托子空言,这句话是他亲笔所加。前面的话,他授意是他的幕僚余生梅士的字。
这个字是他自己写的字。这个空言,哎呀,我就是说而已吧。李鸿章离开天逆去北京,到紫经城是建造了光区地,在义和园建造了子祺太后。
他来发电报给南京的李汉章,南京的张佩仁和北京的李军方,他就说,着分见两股,着是以前的意思,不是一天的意思。
我就说了各国的强盛,中国的平路应该设法,设法就是变法的意思。
上令于公王上半,这个上应该是光区地,人自成衰并,不堪认识。
这就是他原来在讲的话,我不行了,我不能认识啊,卫无退彤,这个卫是谁卫的?
这电报里没讲,这卫来讲的话,大概是慈禧太后说,你还退什么,没你退的道理。
所以说来讲的话,他是讲的这样子的事。
那么过两天以后,清廷下旨,大学是李鸿章在总理衙门上行走。
这样的李鸿章不再是大学士了,获得一个实际职位。
李承宗路在总理衙门的时候已经有八位大臣,总理衙门是很多很多大臣的。
其中有公亲王义兴,他是坚韧军机大臣,清清王义匡,翁同和,他是坚韧军机大臣,互不上书。
李鸿早,军机大臣领部上书,静静是互不上书,容祿是协办大学士,兵部上书,张英环是互不上书,
吴廷芬是互不上书,吴廷芬是互不上书。按照清代制度,总理衙门是临时机构和军机书相谈。
每一个人都要在总理衙门大臣上行走,各有本确。
他在总理衙门的第1位,就李鸿章的第10级第1位,要看此起太后光区地的态度,也要跟各大臣的关系。
所以说,李鸿章录制总理衙门,他的地位并不太高。
他不这么看。他自己虽然是说是出入总理衙门,相关业务他很熟,
长期带来百样大臣,处理朝鲜和日本事务,清朝各国前约都他处理的,修入开矿。
这他拿手的,金玉铁路,开平维矿,幕后金矿,都是他办的。他也出道关渡商办,招商局、电报局、布局,他都干的。
所以他支持周六列国,他也看到各国电报铁路人船的运用。
他做了很多人船,也做了铁路,看到英国舰队,也看到德国的路超,看到欧美各国大神士和商业活动。
这些都证明了他过去的想法,都是正确的。
李鸿章的综女阿门,他就想要写一首深手。
所以说,他认之后一个月就写信给张仁俊,是广东布正史。
他前天就讲,我年纪很大了,又走在一趟了,幸亏就活活了,等等等等等等。
身体还能支持,谢谢你的关注。
这次各国对待我都很应待,西方人都说从来没有过。
所以因为是特欧错词,特欠专史,特欠专史,本来就寻常了。
西方人的号名,你看,跟我们中国不一样,每到一个地方都有一个记者,只比相随,什么事都给我讲。
每天报上都很多,翻译到中国,不过就十分之一二三吧。
网座状有共云可花,也很可笑,他还说可笑,他心里还是很得意的。
我现在回到九月份,回到冯明以后,两封的召见全形都很强,我那就说我这身体不好,他们都很威文我。
所以过来就有钟里扬们的命令,我也不敢辞。
此行便利助大邦,轻睹富强使效,中国地大物博,果能上下一心,破除极其,力图振作,又何事不可为。
这个人真的是有显示自己在雄云大致出来,日本变法以来不过二十年了,对不对。
张云俊是张佩伦的唐子,他有了这封新信,李鸿章就参开了新飞。
他宣誓力图振作自相,上下一心是他欲赦的前级,何事不可为呢?说明他目标远大,而充满希望。
他又讲了二十年,这个他跟张云俊和陈云俊的信中,二十年也是相同的,他就二十年以后清朝可以富强使效。
李鸿章,你七十多岁,当时人他知道他自己活不了二十岁,当时人都知道今天的人对自己的生命期望是比较高,活到一百岁还学得自己活得不够,当时人还活到七十岁都觉得差不多古来西了,对不对。
李鸿章知道自己活不了二十年,可清朝还有没有二十年,对不对?所以李鸿章和过完生日以后呢,过了没多久,又给他习近写信,给他的门人,复健学生王熙藩,思想已经有了变化,这信我们就不有了。
到了崇利娅们做了没多久,大概是不到半年时间,李鸿章就写信给他的女婿张佩仑,女儿李清仇。
这个信讲得非常非常的详细。
他说我得到了来信,你们的来信我都收到了,就知道了。今天的时局,艺术兼政府艺术冷官,艺术总理亚门,政府军机处。
也就是说你当了总理亚门大臣,同时你还当军机大臣,你这官还是冷官呢,对不对?热道,浮光烈热道是公亲王义兴,
因为他死之前,他父亲给他写了个点,叫热道堂。
毫不如用心,翁同河,依为其间,专讲小过节,不问大事,两宫为民是从拱墨而已,他把翁同河骂进去了。
李鸿章,我没,对吗?
李鸿章是更加余福,他所拨拨的人是路边里照等的。谁能干事情呢?你写信来讲人才国具,根本无法自强,你讲太对了。
各国的外务部都是一个人主持,中国八九个人还都不搬上,就是总署出身的,就是做张宁出身的,也就讲是吴会议。
他也就是袖手旁观,也没什么退堂的很。
昨天,公亲王又引了崇利,李鸿章又引了许映魁,他们都当了军军的宗理衙门大臣了,这也不知道衙门什么事情,只知道这个地方很重要,但是可以说点理吧,就探知嘛。
哪知道这些是冰净凉,他还得不来,你都是烂玉冲树,又什么意思啊。
我要是个几天不去到军理衙门,所有的稿件,所有的电报都没人过问。
乔野,张英环,在这里只能当杂财,今天要出死去的,他要去到英国祝贺,维多利亚女王恩生等等等等等等。
谁来去做呢?高扬,高扬也还是李鸿章。
几个月前的见了,前面的时候他胖的时候就说,贵就是张佩仁,张佩仁从来不跟我姓,是不是跟我绝交了?
我就需要叫达英儿而已,他又能帮助你什么呢?
然后讲昌儿,就是张佩仁的儿子,文采可观等等,你不要管太远。
然后讲六五夫财就就张,他要买个房子,那西父缓来了,就辞救了,英财他是另外一个财,说价六万,没那么多钱,以后再说吧。
又讲他的儿子李金素,没有做官的财事,在家里待待就算了,对吧。
将来宁眷在南京的家眷,就是李金素他们的人,如果都回来以后呢,然后就是等等等等,让他们都回到南京去。
就像李国杰这孙子,他夫妻随子,给我送中吧。
亲翁张姿曼长期找死,这他们俩做亲家的,够了财无以归天,两年不做股等等等等。
然后就讲到是重流德等等等等,他讲到,李金曼不想去做诗文,这是讲孙子。
我家的科讲可能还纵断了,但今天实在是科讲没什么用,还有人要叫我做乡会主事,那不是奇怪吗?
等等等等。
然而讲到了,我的影视的剧场,过去那是走千步,现在一百步就决乱,我还想走高阳的后层,高阳就是李鸿章。
对不对?
对李鸿章亲笔说写来讲,信息量很大,要跟张佩仁理金所说的信任一切读。
政府是回应张佩仁来信所的。
张佩仁来讲的话,一属本属冷官,但非间政府不能热作,否则内外呼应不灵,热作叫图胜冷气。
这是张佩仁劝李鸿章不要过热,对不对?所以说,愿自属半冷半热之间,教和地位又可以省力。
因为李鸿章前面的关系没见,那么他前面的关系有过了情绪。
那是张佩仁就说,你不要再那么热衷了。
这时候李鸿章已经知道自己完全不可能落军机,李鸿章本来是准备想到自己有可能落军机的。
相关的细节,因为这里时间关系有些不讲,所以他一生气,都是冷官。
所以他批人批得很厉害,路边理造治流是指四川总统陆禅林,免这种度编保权,山东巡抚李本韩,江苏巡抚赵素孝。
这些都是四项保守,但是有操守的人,李鸿章比较欣赏。
李鸿章用这些人是主要平衡相怀式,又增加大臣,所以说连吴庭都封斗骂。
在我所见到的清代官员的私信中,很少有这种不留情面把自己的同官全部骂遍的。
在李鸿章所有的存心当中,这封信也是警戒,所以我就落得比较多。
你可以看他在里面,他在那个中理压门里面,他自己的一个真实地位和想法,他根本就没有。
李鸿章就讲了,他是百一步就是气传腿暖。
李鸿章的病症是一样,李鸿章当时也是基本上就是跪不下去,站不起来。
当时的李一制度,你不管你多大年纪,不管你多高地位,你见皇帝见太后,你都得跪,都得扣守。
这对年轻人不是问题,可是对老年人是一个大问题。李鸿章长期在做军官,他都做不了。
李鸿章到了北京,他怎么做得了?
所以很多人在呼吁他的女意要改革,那里改革是儒家的事情。
学说的事情是一个至高至高的问题,你怎么能改得了呢?
从这东西当中可以看到,亲目官场的机器太深,官僚之间的内斗太阴,即便是李鸿章这样的高官,甚至无处去诉说自己的政见,无法施展手脚来做一番事业。
这位住在咸粮寺的咸粮,已经是鸡不咸也不粮,他已经是个冷官,他在默默斗过自己的余生。
这一年正好是相似之年,应该是相似之年。他有一个亲戚叫孙保鲜,孙保鲜是李鸿章的女婿,来传家孙天府相似。
这个人呢,像常去做的上海,有自己很多改革想法,高干子弟嘛,经常想法也比较天马行空的。他曾经写那封是上河飞向国书,要求仿教西方的改革,特别是建报广学堂。
你上了就上了吧,这个人也很稀派,把他那个书呢,看在传教师办的万国学报长。他经经两个月,五次去拜访李鸿章,第一次呢是1897年818日,他在日记中学,他说我去看了李鸿章,重谈,重谈就谈很长时间。
李鸿章说,你从上海来,你做什么什么文章,做什么名理,你到了北京通通无用,我是个大臣,你才是天子的牛嘛,像你们这种人就是小虫仔,对不对。
来看那个是宋保仙说,那么老百姓呢,老百姓不就吵架了吗,对不对,所以到下午三点,他们谈很长时间,他就见了一个朋友,他又说,三代以下人主区牛马于乱朝中,为受践踏者性,人主皇帝,牛马大臣乱朝,老百姓。
老百姓没被踐踏的,就说很幸福了。他们的朋友说,什么叫君,摇圣才是君主呢,三代是业主,秦汉,秦汉就是倒扣啊,怕皇帝就发生倒扣。
所以说你就看看这样的状况,这是当时人的思想,对不对。
李鸿章讲,我出于大臣在专制体制下,我没有政治决策学,甚至没有政治穿羽裙,所以我只是出力的牛马。
孙保贤,他就跟那朋友,用了发重谈,然后就进行一场君主制的讨论,你说那个时候的君主制已经对人家私下欲仁成这个样子,还有什么神圣呢?
所以他演钱挂,钱挂当中叫九二称荣,九三不称荣,九四荣属吃也,那是意里面的话。
那么我们再来看,李鸿章在新南市过了几天太平日子,事情又来了。
德国以三东朝州叫岸为出兵战者的骄州湾,也就今天轻道,打破了加武战后的短战平台。
建设1895年,李鸿章在马关订阅时,俄国和德国关心西方东方利益,防止日本在远东作大,俄德两国鸡丁干涉,法国和英国也跟俄法同盟也就参加了。
这三个干涉环聊,是清朝收获了辽东土地,但三国干涉的目的是要扩张其远东,打破长期由英国主导的地位。
三国干涉环聊以后的国际形势,就是清朝将同时要面对英国,它主要是沿江通商,法国,它是法所运动之那向北,而扩张到中国的两广云南海南岛,日本,超想半岛和台湾,超想半岛实际上日本将没控制到,而且西本上是俄国控制的。
俄国是要控制远东地区,包新的目标中国东北地区,德国新的目标山东或者是周三等地。
这个时候来讲的话,三国干涉环聊意味着五大国,日本当时还不是大国,日本到日俄战争也才会成为大国。
五大国同时在远东争霸,在争霸的重要的对象就是中国,清朝包括李鸿章没有看清楚世界大师的远东形势,对不对?
他把德法三国当做朋友,军移至移,这是完全错了的。中俄密约就是外交策略的一个产物。
那么再来看德国,德国起路占领交德罗罗罗那个事情是由来已久的。德国最著名的地理学家李其霍奔,他在同治年间就考察山东,对这个地理矿产都进行了研究。
他说他认为这里有煤矿,当时世界上非常关心着煤矿的产地,因为当时有人船,需要烧煤。
所以1877年他就相当于普鲁斯政府,已经德国政府提交了报告,山东的地理形势的矿产资源,以后多次就提出来要占领交召弯,并修建交集铁路
加务战争期间德国作用公使就提出此意,到了1896年也就是马光成年以后,威廉二世决定占领交召弯,派工程师设地去调查,此后德国和俄国多次商量此事,因为他们要考虑这问题,我占领交召弯,俄国会做什么办?
德国占领交召弯以后,光学皇帝和此理太后决定,最重要一条,打不打,当时决定不打,不打就决定谈判,谈判是由翁同河、张英华负责
翁同河、张英华对德国的真实目的,是不清楚的,这不交案吗,交案就赔钱吗,我们处理吗,然后杀几个人等等等等等等,他不知道这个东西,对不对
李鸿章他知道德国这次不可能辞助交召弯,他就跟谁商量呢,他跟俄国代理公司巴不过不商量,要求俄国去帮助,你们俄国人帮我们去说说话吧,不要把我们交召弯战
李鸿章的理由当然是纵而弥约,但是俄国和德国都是商议以后的,决定不干涉
俄国提出新的目标,就是屡大、屡胜、大联和纵纵之线
那个是清朝驻俄国的公司奉命去跟俄国交涉
俄国公司阳奴呢,俄国公司阳奴呢,发回了一份电报,就说俄国的外交不说呢,德国的事情我们也帮忙
但是我们不知道怎么说,那么请中国指定一个海口,我们能停下俄国的军舰,向各国的表示中俄联盟之证据
那么俄国就比较有说法了,德国可能会稍稍的收敛一下吧,这是杨鲁发了个电报,杨鲁的电报是说是俄国外交部的态度
英朝虽然不知道俄国的真正目的,但是翁同和张英华坚决法案的俄国决定
他们害怕什么呢,你俄国一决入了以后法国会做出法律
事实上来讲的话,德国的行动呢引起了俄国、英国、法国和日本的强力反应
后来都提出了自己的亲业要求,但在最初的时候,李鸿章包括整个清朝都没有看清问题的本质,只是感到事情不太好办
所以呢,他就给他儿子信当中写了,我已经收到两次来说,我都收到很多情况,我都知道了
既然的板压140只,板压怎么要140只的,当然李鸿章到北京送你去的
是不是太多了点,但味道还不错,德国因为是朝州家派了兵船,占据了骄傲,辱了是张高元,这个兼职写错词,张高元
张高元是他的部下,昨天才放出,根据骄傲州击莫两个城等等的,他有不归之意
海境是德国出发公使,就说了骄傲冷球就不还你了,现在又派了是同河张英环去谈判,没有定局
他们要把李饼谈隔职,对方,同河主要是保护李饼谈,赔款还不知道多少将来很难办
当时讲到广东人一个人叫袁宝元的,到杜财园地城,说那是张英环通宜,我父子,就是李鸿章李金方
共两万万两给赔款,既顿东洋要政法,对不对,然后就许授横等等等等
杜财园的左杜玉史,胡云梅的代理,胡杜玉史,说不可,本来要上试了
所以德史了了以后,相继抽升伪妙,大伯李饼章
回到河飞市,李饼章退来以后是住在南京,现在回河飞了,河飞当时非常落下的一个城市
竟然是河飞军事,非常重大的一个国际性的大军事
所以怎么在那里养老了,变中来讲,竟是跟他告,因为李金方那时在河飞
我那生机也可以,每天到这儿处理的那一时
这就可以看到李饼章那一行,他看到德国要九战,叫澳洲湾青岛
他没有提到俄国,他为自己的部下遭高的担心
他认为是李饼找欣赏的,那他对方派起的李北恒就有自取
他对相声自己负责安全,他想到了抽升
他还没遇到俄国后来的行动是让他抽升抽不了了
所以1898年3月6日,李饼章是光续皇帝的命令的
李饼章、翁从河和德国公司海军签订了交澳诸界条约,德国诸界交州湾99名
德国人可以兇具交集铁路,铁路两边三三里可以开矿
山东境内所有外国事务德国有优先权,对不对
在这个签订之前,李饼章不知道的,2月25号,俄国政府举行特别会议
通过了诸界女圣大联建造中东路支线的学议,沙发尼古拉是遮狱批准
3月3号,也就是他们签订条约之前,巴布洛夫到中里亚门去提交教会
这文字有个最后通牒
哪位有什么事
我们再来看俄国那一头,这是李饼章的中俄秘约的一些后果
俄国军舰以战波为名,在1897年3月25号进入大联之前
李饼章发了个电报,他想根据巴布洛电报来讲
他已经去到本国电报,英国人想要占领女生大联
所以我们已经要调水师,带三手天甲剑从长旗往女生展示住
大概那是22日,这是讲中国的一半
22日相当于公园的24日,23日早日比较到
一方面就是杜绝英国人的溃测,另一方面是吹德国人退出交州湾
到了女生以后,请宋提读,宋提读是宋庆和常委人造调一切
俄国是真心亲密缘互,没有什么意思
他已经命令了他们的兵丁不许上岸,要求格外机密
所以就是要告诉我们的老百姓不要惊议,李弘章完全相信了
等到过了三个月以后,不到三个月了吧
对,过了三个月以后,巴布洛夫提交召会的时候要强行租借李大的时候
李弘章蒙掉了,就发给他一个朋友,叫烏克托姆
他就讲了,我们两国数百年和好,定了密越以后关系非常好了
怎么会有这样的举动呢?好像是巴布洛夫是不是想立功讨好,不顾大局啊
对我大皇帝他一派了徐锦城,头有大死
马上再回到你们国家去,再见皇帝,面见国殿
希望你们啊,希望老兄啊,你帮我带个密咒
对吧,等到外部呢,到徐锦到以后呢,合中商脱一劫
不要让巴布洛夫这个人无理逼迫,共同保东方和平大局
这李弘章还不明白
所以说,等到徐锦城在胜利比的外交失败以后
巴布洛夫向总理亚文帝交了最后通牒式的招呼
现清政府两州打捕
清朝已经是没有对抗之力
3月19号,清廷命李弘章张英环组织对贺谈判
20号,巴布洛夫到总理亚文帝进行谈判
张英环在日记当中写了很详细的情况
翁仲翁看条件退场,那时候后来来的太退场
因为他们军艺大臣要去渔河园
只是因为李弘章去跟他辩认
张英环自己说我自己肚子太饿了
跑到是个被房间去吃饭去
等到回来以后,大家谈话都不就要了,对不对
他们谈了以后20天
对,是光学地再次医科员招建了张英环
决定政策
张英环在日记讲,早上早就起来了
总理亚文在医科员的工作
李弘章也来了,我就跟总统亚文说
我们两个派俄士把我们两个毁了
李弘章说,哎呀,同归于尽了,什么毁不毁
然后他们是招建时和李弘章一起去
人寿店男领监,对吧,跪下来
上面就问李弘章,如果事情无耻
你们去年的秘约怎么定的呢
李弘章就说了,现在还没有决定,秘约还是有
然后请说这怎么办呢
关于你们怎么办
李弘章说,皇上有没有问过太后啊
关于李弘章就说了,你们都没办法
你们不上的东西,我怎么去跟太后商量呢
就李弘章跪在那里谈,你就不说话
然后就问张英皇,有办法吗
张英皇就说了,哎呀,等到我们下面好好商量办了
再请织讯吧
关于帝皇帝说,你们还要再来问我
张英皇又不敢说话了,慢慢就说了
等商量会再次分办理吗
然后呢,就说
关于皇帝的脸色稍微好一点,就为了
李弘章,你正月里面是不是换了红红症啊
李弘章说已经好了,然后就问他们的病
寒病等等等等
然后呢,是关于皇帝说,总理他们的事情呢
就有你们两个人的办法
李弘章就说,我每天都倒数啊
张英皇就说,我尽力地图报
然后上同一命处
李弘章已经起不来了
张英皇把他扶起来
关于皇帝说,站稳了再走
不要积极忙忙出去
站稳了再走,不要积极忙
张英皇的日记是措辞非常谨慎
但也可以看到,关于皇帝已经非常
气氛非常严峻,非常生气
对不对
当面指责李弘章和纵俄明
李弘章关心的事呢,关心的自己太后台
军生之间的讨论呢,没有结果
张英皇下去再商量
等到军军都擅自以后,他们伺候进行一个讨论
就是这个事情就这么简单
他就是要拿你的地,你能打吗
那时候是帝国主义时期
帝国主义不跟你讲道理
你打得过就打
所以过去人家讲是
毛老师你讲的东西都是社会大伯人主义
我说你讲道理都这么久,我就同意
但是在那个时代就是这个早
就是帝国主义时代
到了第二天
光学弟是在医科院单独招来的张英皇
演见了极臣大臣
张英皇的日记也讲了
他讲儿是不太好办
最后呢说你们想想办法
然后翁同和的日记也讲了这件事情
他讲的说是现在就非常危机
屡大的事情就不可回了
光学弟讲了
然后太后也是幼乐之生
我也没把把自主心给他讲
然后就是夏令派李鸿章张英皇画样
对不对
而4日的时候呢
光学弟已经回到城里了
在宫中的单独抓剑李鸿章
翁同和的日记就写了一条
4日合肥起,只有合肥起
不过数期慎重
并无交科
交科用翁严画就是策骂
策词,用白话说就是骂他
第二次召见李鸿章的态度好一点
光学弟没有再骂李鸿章
所以光学弟和李鸿章关系不太好
到了27日
李鸿章张英皇和巴不罗夫签订了领带
诸位条约,三个干涉
还来得来得来的辽东
这个时候呢又落到了俄国的手中
俄国还有建有中东路和中东路支线
的权力
东北已经成立了
成了俄国的势力办法
刚才有一位差言的人就讲了这个
李鸿章一生最大的污名
就在于接收了俄国的汇联
当时各国有潮说
清朝内部也有怀疑
首先是中文秘约俄国
是否贵了李鸿章
传说很多有两百万有三百万
也有说十富一百万的
但是俄国的材相维特说
很有汇
俄国材相非常清晰
没有
此时签订
铝大诸地条约
俄方档案详细记录了贵路的过程
1898年3月21日
就是光续遭见李鸿章张英环前一日
巴布洛夫和华尔道生银行
在北京的代表普克蒂
对李鸿章张英环许会
普克蒂的报道说
我今天得到代办的同意
和李鸿章和张英环做机密谈话
允许他们
如果女生可和大连弯地决谍
在我们指定日期办完
不需要我们采取
特别措施的这个词的意思
军事手段理事
给你们美人五十万两银
两位大臣都深测自己的定位
非常艰难
而且各有关联阶级都非常激动
像皇帝上书、无数森林书
都要求对我国
对我国不要求不让步
明天两位大臣要向皇帝做报告了
这是普丁科的电报
普丁科用是华尔代设的
华尔道生银行的北京代表
所以他的电报是给俄国的财政大臣为特的
同日巴布罗夫电报也说了
和普克地一起密集秘密的允许
看来是巴布罗夫没出面
普克地区出面
集秘密的允许女红章张英环
如果社会不达到等等等等
我帮也不用打仗的话
你们可以得五十万
第二天
他这个电报用他是做北京的代办
所以说他电报是给俄国的外交大臣
巴布罗夫电报又说了
允许的是报社会集合作用
李鸿章和张英环
显然已经十个大臣对此发生兴趣
希望3月15日签订条件
3月15日是俄理
实际上是公立3月27日
签订条件以后
要迅速付款
将此事命令给普克地
这份电报是给维特人
维特人到时候电报以后
马上就发电给普克地
说事情拜托以后
根据你前面的电报可以付一百万
另外我再付你五十万
作为其他这一事情比较软
这钱后来他付到了
俄国的党已经付到
在大联合女省收买当地官员去
3月28日
就女生大约签订以后
女大数字签订以后
普克地发电给维特
我今天付给李鸿章五十万两
按照北京习惯所用的视频重量
一共是四十八万六千五百两
这是按照银行公索
是公确两个银行
李鸿章身为满意
说我对你深自自信
我没有机会将款交给张英环
因为他非常小心
3月29日
巴布列夫的电报说
赢付李鸿章的五十万
昨天已经付掉了
4月8日
普丁哥又发电报给维特
我跟张英环机密谈判
讲了五十万两的事情
他对收钱非常害怕
所以他受到很多的控告社会
他凌野等到平静以后
他是普克地告他
答应你的钱
你说什么时候要
我们说播吧
就讲这点
俄方的资料在1957年就翻译出报
最近的十几年
我这个份资料是反反复复看了
不知道十遍以上
我总想才把这个资料里面
找到一点破绽
能为李鸿章做一点骗我
还是没做成
就是俄国
因为那时候是革命了
他对撒威省府的各种行为
他是揭露的
今天俄国政府
他肯定不会公布这个秘密党
所以那时候他就把这些党公布出来
最硕是俄方的一面支持
一面支持你
不能做法律商联
不能做定义
李鸿章人士没有被定罪的嫌犯
但是从现有的资料来看
你要为李鸿章洗白
那是更加费力的地方
对不对
这个资料你说是你是一面支持
但是你要洗白李鸿章是更难的
李鸿章文华学院大学是一等博绝
清到最高的文官
一生一世的公民
到头来就折折七七五十万人
李鸿章当然是一个贪官
李家六兄弟都有巨页财产男人不免罪
李鸿章也抄虎票
对不对
就他的资产来言
他们六兄弟的资产而言
根本就不插着区区五十万年
所以也就是这个情节
我在看李鸿章内心世界的时候
总是感到非常非常的盈忙
因为时间的关系
我下面要非常快非常快讲
当外务行来的时候
清朝高层内部也发生了激烈衷动
首先就是李鸿早的趣事
李鸿早是一个非常重要的
很多人把李鸿早和李鸿章两人混了
这名字里面插一个字
但两人一个是河北人一个是安慰人
确实是八杆子打不到一起去的
而且两人是政敌
再往后是一心去世
这些太后就部署了高层人士调整
对不对
完全是针对翁同河的
到了6月15日
这些太后就是第二次人士调整
光旭皇帝发出注意
协办大学使户部上出翁同河
就来办事多为有绝
以至众人不服
理今有人参奏
却美于朝对之寻世界任意可否
喜怒倦一此事
见如懒权狂被之情壮
断男圣书记之论
本殷查明纠绊
于众臣孤炼集在玉群宫
玉群宫就是讲他的老大老师
心者多年不欲言讲
翁同属开却回几
仪式保全
这是诸语
当然是光旭地协
但做出决定的仍然是极大
结果
直立总统王文少
单的替了翁同河
出任了军机大臣
顾骨上书
总理亚曼大臣
十三总统预论
调任了军机大臣
原来的兵部上书
大学寺龙路
出任了直立总统
本昂大臣
这就把李鸿章
这就把翁同河干掉
六月二十一日
胡锡成又上了个奏折
这奏折是他自己太后
自己太后看到胡锡真奏折大怒
一手一手就命令了
布军统领衙门
左翼总给殷年
说把张一皇的家给抄了
殷年的就告诉崇礼
殷年又提醒了家
就说这个事情
你还看等等军军处有没有
旨意
不能光自己太后说了就完了
这个事情到后来的奏折来讲的话
就说让
大家好好地去批评一下
张一皇当面去骂了下来
这个事情就结束
张一皇也后来很受伤
翁同河张一皇都是
关系的最其重的人
权力其实大
殷年太后有一次子
两发两中一左一伤
对不对
那在雷霆之间的李鸿章说什么事情
他本论没有留下籍
但从李金仇
李金仇和张一
张佩仁的回信当中
你可以看到
对不对
李金仇的信怎么写呢
他说你的来信已经受到了
你的女婿过于的
衰丽独子忙
又得到忠兄的讲李金
李金卖
他知道你的身体还可以
现在明明是到外国环境
你这个什么能做呢
对不对
大人独居声念军国
击无常荣富贵
义类伪基
公司自追几间
自有不能是还生
对不对
与我来看
既然没有整顿之前
你就复言复言吧
为国为家从
是要保皇子身体吧
老年人的出力已经不变了
也是常识也不要太说人
然后他又讲了
我又叫罗厨
中国鲫鱼
鲫鱼就是刀鱼
你受到了没有吃东西可可吧
以便我以后再借天内
不能再写
这文献他写的是非常非常委婉
但是已经心情非常紧张
过了两天以后
然后呢就
方佩仁又写东西来讲的事
对不对
他讲的
他就讲的就说是
翁通和霸正已经归田
可是我这个人呢
我也就不是大眠了
我还没吴天和归呢
我很羡慕呢
对不对
你现在讲的是北门啊
又是黄政啊
因为持续我们都不多讲了
对不对
基本上都是劝解的问题
对对劝解的问题
对不对
四妹就讲她太太
金寿
说来与自己聊吵
却有再见无日之云
至于气势横流
四日强饭半晚
全行二处
玉玉不乐素兮
灰心双白
就说你灰心你头发白了
致死谋国致生理
我也必须说鸡公
鸡公只吹响
你不还必想到死吧
对吧
你在外里之外
听了一个新人恨不得分离
对吧
那还多可怜呢
对不对
张佩仁是新人他老婆
卫生新人刚刚生来的
这个惨质
对不对
所以说呢
所以这位女婿对老丈人
多有安慰之余
但也不客气的话
对不对
就说愿以后辞书入过座
对呀
你不客气
对吧
那么好
这个时候呢
正好是变法的时候
变法的时候
康有为一派呢
对整个变法起来作用非常大
李鸿当呢
是给李金方写了三封信
都讲到了康有为在变法当中起到作用
但总体上来讲的话
那总体上来讲的话
因为我们新年时间关系
我们就把它全部跳跃到
因为这个在李鸿当全局里都有
其中讲到一天
讲到庐杨书院改学堂
对吧
我觉得经理不得人
对不对
他又讲到的是各书书院改学堂
回论的时候要把庐杨书院改学堂
对不对
讲到的是狡兵炉抗议
讲到的是
对科技制度改造同意
对不对
然后他又讲到了就是说是
学堂的事情在上帝
皇帝的很注意
每天讨论很多对吧
以至这些人都是军医处的人
都不注意来战乡
以至于康有为是东西养皮毛
严惊计从对吧
招书女神等等等等等等等等
所以说来讲的话
也讲到炉越学堂
对不对
那么从这些信来讲的话
李鸿章是对整个改革来讲的话
基本态度是战争的
但是对康有为这些人他是不满意的
对军医处那些人有其不满
对不对
紧急的打起来了
到了1898年9月7日
光学弟下旨命李鸿章尽兴推出总理衙门
这件事情对李鸿章打起很大
马上发电给李金丑张培仁等人
而且他写信给李金方
对不对
他又讲的是讲到讲的东西
朝廷意图兴
意志破望你啊
就是李金方啊出来效用
每天都有多少条轴
却没有一个推荐我们的人
我们父子兄弟怎么会招这么大气候呢
真不可理解
22日就讲的是9月7日
不要再从里面摸测油来
祸畏瞧野
他只怀疑是张英环的
对不对
怀疑张英环的
其中就讲到了两功意见甚深
有位辩学不是江深老李
这次他情报是不准
所以说呢
能不能把话筒关了
所以说呢在这个过程当中的时候呢
真正了解他的是张培仁
所以写的封信又给他
写的封给他
就讲呢你不要生气了
这封信的信很长
也用了腾的筒
所以说呢在这个过程当中的时候呢
真正了解他的是张培仁
所以写的封信又给他
写的封给他
就讲呢你不要生气了
这封信的信很长
也用了很多典故
对不对
但最后呢这句话
就是老成与国家
当有一顾敬退从容气度
而自豁富容无语不顾
对不对
他先表扬他表扬他表扬特
你这然就是劝他一下
这是你政变的还有试天
到了九月二十一号
是他发政变
李鸿章恰好
真是一声清
他写了一句
写了句信给李军方的时候说
太后临朝杀的管的
大概是几个人
又成了九九四九
学堂呢虽然没废
当然是恐惧也差不多了
你呢正好可以支撑局外
这个是张英卢呢
这么大年纪元素
写了封信来讨联
也是很可怜的
因为各国的是
在这方面的话
各国就到军队
到乌鲁卫使馆
清清王一框
严门人员去讨论
就搬兵去
我正好偷钱
禁闭
诛生闹气
含以为热
过了之际他生日以后呢
准备寝藏价
对不对
他先买了个房子
在东总部服的
但是他政治演习
实际上还没起来
对不对
那政变以后呢
他对党人还是帮助的
第一个是帮助张英卢
对不对
当时日本代理公司
林权祖到他家去
日本公司秘书也在家去过
张英卢他当时听说
可能被杀
所以说呢
后来就没有杀
暂停看管
后来发现青光去了
第二个呢
帮助人的是王熙藩
王熙藩呢
他是詹师傅邵珊氏
署了领部侍郎
保局了林训等
此时被革职
永不叙问
这时候呢
李鸿章呢
就写信给那个
时侯南寻府寓常
他说呢
他跟了
是东河总督的
东河总督人道勇
商量以后呢
给他找了一份工作
在河南开封的信林寿院
这信林寿院呢
是小寿院
每年的年逢呢
非常少
钱可能不够用
所以李鸿长呢
你看看我们的那些关系
你能不能给他
各周线寿院在监领一样
给他收入他封
可以过日子了
等等等等
而且这个人呢
跟你老弟呀
也都是通
都是童年静置
对不对
你怎么不能不帮忙呢
后来也真的帮了忙了
还有一个就是张元俊
张元俊呢
他说我隔着以后呢
李鸿章派余生没来找我
说你将来怎么办呢
我说大上海谋生
说你去吧
我已经跟曾鲜华
找好了
对不对
然后到上海
曾鲜华找他
李鸿章来讲的话
你就给你找了工作了
等等等等
这个事情呢
我现在转
但是呢确实是
给他安排工作了
张元俊安排工作了
到了后来
李鸿章就出入两广总统
经过上海
那个孙保鲜又去见他了
孙保鲜又去见他时候呢
那时候张太年
厉害都在
他就说你说什么呢
李鸿章就说呢
封治太后的去抓捕
那个康良
或者是两人的功劳很大
相当于打太平天国
免军打败的功劳都要大
我可以从伯爵镜到侯爵去了
难得很笑
然后就问那是孙保鲜
你是不是康党啊
孙保鲜说康党
那你啪啪啪抓啊
那时候你
他就说你
你中堂要抓康党
那你就抓我吧
李鸿章就说我哪能抓你呢
我也是康党啊
当我辞职的
离开北京的时候
就说过了
就说这个事情呢
中十年做不成是事情
那你康有人做
我都很后悔啊
张太元说哎呀太奇怪了
太奇怪了
康有维持六品官
你这个宰相的维持党
从来没听说过啊
他说呢李鸿章就说了
我走的时候啊
呃
这些太后就拿那个弹章了
就给我看
说有人说你是康党
是康党啊
李鸿章就跟这些太说了
我就是康党
费力的事情
我是不知道的
六普真的可费
如果旧法能付钱
中国早就抢起来了
还有等待清天啊
如果主张变法的人就是康党
我
没什么可调
我就是康党
对不对
所以在这个过程当中
虽然有玩笑的成分
但可以看出李鸿章对
务讯变法的基本看法
最后讲热衷的问题
所以过去来讲
务讯的时候的表现
是用无涌的回忆录
这无涌的回忆录
有经常不准确的
特别是涉及到
刚刚死了没多久
红旋整黄帝原始凯的事情
那是完全是错的
但是他对李鸿章有一点来讲
非常重
他又想了
李鸿章说了
今天的人都会言热衷
我就不是什么回事
就是目前他就是冷官了
我还非常热衷
四者募君
人事以生许过
上至下至
事业精俊
非得君不可
对不对
我今天不得君
我怎么能不乐中呢
所以过几天
他就是得到出使的认为
他说按照无涌的说法
你的身份都已经到这个地位了
这个差势也不算什么回事
但看看下
他非常非常愉快
所以这个事情来讲的话
李鸿章是真的是热衷人做官的
对不对
所以他感到冷官
他是热衷人
只要方他出去
他商务大臣也好
他都要去做
当然是做其实
做的是联网总统
他非常高兴的
最后我们就说了一句
李鸿章去世以后
李金芳还是记得他父亲的关照
1902年清朝进入新政期
再次参导半学堂
李金芳就出钱
把卢扬书院改为卢州中学堂
这个学堂挤经波子
它的主体是合肥第一中学
它的原子是合肥第九中学
李鸿章家族私产无上
李金芳由父
今天已经通通没了
当年出资卢州中学堂
是一个小数
但是收益最大
教育是投资回报率最高的行业
合肥第一中学是安徽省的名校
培养人才无数
这就是李鸿章
李文中共当年在贤量室冷关系所做的
唯一能够留下来的汇证
我今天时间控制不好
而且很多很多事情都没有利用好
所以时间长了一点
请大家原谅