这一两年有好几个事情
在媒体上影响很大的影响
一个是什么呢
就是关于卧底的事情
在去年这个南方周末
有一个北京非常有名的一个作家
叫张义和
同学们有没有听说过这个作家
他写过一个最有名的一本书叫
《网事并不如烟》
写的是回忆的是五十年代的知识分子
他的父亲是一个大右派
叫张伯军
五七年反右的时候
毛泽东认为有两个大右派
疯狂地向党发起进攻
一个叫张伯军
另外一个叫罗龙基
这个张义和就是张伯军的女儿
他在去年的南方周末上
写了一篇文章
这篇文章的题目就叫做卧底
有没有同学看过或者听说过
有没有都没有是吧
他写什么呢
他讲了一个事情
他讲的是另外一个人
这个人是一个更有名的
八九十年代非常出名的一个大知识分子
叫冯毅带
冯毅带是一个大翻译家大文豪分子
他到他的晚年八九十岁还在写作
而且他的文章经常是发表
在很有名的读书杂志上
大家都很尊重他这个文化老人
我们知道有一个电影演员叫黄忠英
这是赵丹的妻子
这个知道吗
对你们来说都是全朝人物了
都要重新提早
赵丹知道吗
赵丹知道OK
那么赵丹的妻子叫黄忠英
那个恐怕你们太熟
那是很有名的那个年代的电影演员
等到赵丹去世以后
黄忠英就改嫁给了冯毅带
大家都叫冯毅带叫二哥
二哥就是非常高汪的一个人
竟然张义和在这篇文章
他这篇文章叫卧底
等于是潜伏是吧
大家看过电视剧潜伏吗
那好
那潜伏就是卧底是吗
潜伏在敌人的心脏里面卧底
那个张义和就揭露说
大家非常尊敬的这个二哥冯毅带
在五七年被打成右派以后
到六十年代
他当时安造我们党和有关部门的部署
去到他家里去卧底
因为当时冯毅带和他的父亲
就是张博军当时朋友
所以党就交给冯毅带一个任务
就让他去经常去到他家里去
接触这个张博军
去打探他 了解他
张博军这个大右派
虽然被打成大右派
但是他还享受那个部长待遇
心里在想什么 经常在干什么
和谁在接触
这叫卧底
冯毅带受宠若惊
因为他当时已经是带罪之生
右派的帽子带在头上
好不容易党信任他
给他这么一个为大光荣的任务
当然很高兴
那么就 欣然接受任务
到张博军那里
经常每个礼拜甚至经常去
去和他聊天
这个张博军不大会写检讨
那个时候经常要写检讨
写思想认识汇报
冯毅带至高奉勇说
我来帮你写
然后很多都帮了张博军
很多忙 帮了很多忙
所以张博军觉得
这个后备满值得信任的
很好
那当然也就是毫无顾忌的
就像他们自己家里人一样的
有吃有喝的都不会忘记
冯毅带代儒自己人
但没想到他是党派来的一个卧底
由于他工作出色
党就更加给他任务
就说 好
他说马上要开会了
开会以后
他说派冯毅带到另一个会场上
你去了解另外一个大幼派
他的思想情况
那个人是谁呢
这个同学们都知道了
肺效通
著名的社会学家 肺效通
说你去了解一下肺效通
在想些什么
肺效通和张博军不一样
张博军是有江湖意气的人
一谈就谈得很热火
肺效通有点知识分子的奥气
不是很确认能够接近的
那么冯毅带怎么办呢
从生活系处着手
听说这个肺效通要买药
那个宁老师也在我帮您去买
然后看到那个
后来看到这个衣服装了
我来帮您洗
就是无微不自
慢慢的也获得了肺效通的信任
所以他当时就做了
很多这样的卧底的工作
然后当那个时候
还没有我们叫露营机
是微型的露营笔
完全靠谈了一下午以后
赶快回来把谈的情况记下来
向组织汇报
然后冯毅带觉得
为了更好的提高工作效率
他认真学习
就是那个苏联当时叫克格伯
克格伯的第一头号的首领
叫杰恩斯基
当时有本书叫杰恩斯基
生活的片段
他非常认识的学习
当初克格伯怎么来提高
侦查经验的
然后他来读一个
抒反工作者的回忆
从中来提高自己卧底的经验
那么这些事情
神不知鬼不觉啥
谁都不知道
然后等到90年代
他把他当时的这些
做卧底的情况
都在日记里面一笔一试
都记下来了
记下来以后
当时这本日记
当时曲名叫回语日记
然后这本日记
等到90年代
冯毅带老先生
就不加任何说明的发表了
公开出版了
一本薄薄的一本书
发表以后也没什么动静
因为当时白人不了解
他这个里面到底讲的什么事情
不了解
我当时这书出版以后
我也买了一本
我也没好好看
说实话好好看也没看不出名堂
但是张义和就不一样了
他毕竟是张不清的女儿
当时和他非常接近
看了以后大致惊
原来他到家
我们家来吃吃喝喝
聊聊天
原来是带着任务来了
最后去年张义和就把这个事情
把冯毅带做卧底的事情
圆圆缝缝的写了一篇文章
在中国影响最大的报纸
《南方周末》发表了
虽然他讲
他说冯毅带
当然想必也是对当初
做过这段经历有点后悔
但是他没有用语言来表述
只是用这种方式
把自己日记发表的方式
来表示自己的懺悔
但是他还是要把这段历史
工作于人
没想到张义和这篇文章发表以后
引起了渲染大波
很多人痛骂
读者还有很多熟悉人
痛骂张义和不递到
他说人家老先生
已经后悔了
而且也把自己当年的这些丑事
也公开发表日记方式展现出来
最近了不起勇气了
你还要追人家的这些事情
不依不饶
这是张义和不递到
当然也有为张义和辩护的
说这个东西历史就是历史
真相就是真相
不能说这个就不明不白过去了
即使是你忏悔了
但是这个历史还是要说清楚
因为这不是当时
不是你冯一代一个人
现在结露出来很多
包括最近又有一场风波
也是和当年做写剧发材料
什么做的有关的
说这些东西都要清算
要清算的不是这个人
而是这种文化
就是那个告密文化
告密文化
所以这个争论非常大
争论非常大
从这点来说
即使是历史造成的错误
但是个人不是没有责任的
这种责任我们称之为叫平庸的恶
平庸的恶
平庸的恶是谁提的呢
有一个
有一个24世纪最有名的
一个女性的哲学家
女性哲学家非常少
但是在24世纪是非常有名的
一个女性哲学家叫Hannah Allent
Allent是一个犹太人
在六十年代他参加了一次审判
审判的是什么呢
审判的是一个纳粹时期
屠杀犹太人的一个高级
高级的密闭警察头子叫埃西曼
埃西曼在后来逃亡了
后来他六十年被抓起来了
抓起来以后开始对他审判
对他的屠杀犹太人审判
结果埃西曼就说我只是执行命令
如果我不实行的话
希特勒要砍了我的脑袋
然后埃西曼看上去这个人也不坏
是一个非常平庸的
平平常常的人只是听话执行命令而已
后来Allent就写了一篇文章
就说这个埃西曼犯下的罪
叫做平庸的恶
他不是他是一个恶人
也许在家里他是一个好的父亲
和同事相处也很好
但是他没有自己独立思考
没有一个最基本的良知原则
非常地平庸
平庸在一个特定环境下
他也会产生一个平庸的恶
所以就说冯毅带在这里面
不是说冯毅带本身很恶
但是在那段时间里面
他至少丧失了他自己最基本的一个良知
丧失了一个最基本的一个做人的底线
他体现出来也是一个平庸的恶
好
就这点而已
冯毅带个人是有责任的
虽然他到了后来
他的晚年
他用他的方式来参会
他表达了参会
那个也是体现出他的一种参会情
但是对这段历史
我们首先要说清真相
然后才能真相清除以后
当事人有所参会以后
我们才能达到和解
因为像冯毅带这样的人太少了
大部分人经历过这段历史
犯下很多恶
从来没有看到我参会
那个陈凯歌当时说过句话
他说
当迫害来的时候
所有人都跪下说
哎呀 我参会
等到灾难文革结束以后
所有人都站起来说
我控诉
好像我都是被迫害者
很少有人想想
自己曾经在那个里面做过什么
做过什么
所以你们可以看到说
这个在这一点上
今天有太多的人
却没有一个参会
所以这个东西
历史的争响还远远没有清除
上个星期的南方周末
头版的报道是说
当年宏伟斌文革初期
北京发生非常
现在难以想象的事件
老师学生把自己的老师和校长
活活打死
而且还不是一般的中学
北师大女父中
都是女中
而且都是初中的女孩子
竟然用皮带
用各种难以想象的方式
把自己平时和自己在
自己的班主任校长活活打死
那么太多的人没有
当下犯下这个恶以后
没有任何表示
也许他内心是觉得是不对的
但是他缺乏勇气
但是现在有几个人站出来说
对老师表示自己的忏悔
然后老师也表示了理解
那个和解
我们期待的就是说
首先要把真相说清楚
然后我们那些当事的人
有自己一个态度
最后才能说宽恕
宽恕
宽恕最后达到和解
好 这仅仅是我前面讲
我今天讲的那个内容的前奏曲
但是最重要的
我们不是今天做到的法官
来审判他们
而是说我们首先要了解真相
那50年代和60年代
究竟发生了什么事情
中国的知识分子
后来变得他们会这样
那么这就是我今天重点想讲的
关于50年代
中国知识分子的思想改造
我们知道
中国1949年建国留下了
200万知识分子
这200万知识分子
在毛泽东看起来
即使一笔就是会留下的
好的财产 是吧
他们都是精英
有技术 有才华
同时他觉得这批人也是个负担
因为毛泽东有个想法说
知识分子就是一根毛
他有一句话说
皮质不成毛浆液浮
就像知识分子就是
漂来漂去的一根毛
这根毛最后总是要衣服在这张皮上的
是吧
这个皮不是资产阶级的一张皮
就是无产阶级的一张皮
所以在毛泽东看起来
知识分子通通是知产阶级
过去都是知产阶级知识分子
都是衣服在知产阶级这张皮上的
所以在他看来要进行一场改造
把他们改造成为无产阶级的知识分子
这就是50年代知识分子
思想改造运动的由来
思想改造运动
思想改造
这是一场运动
但这个运动现在说起来
有狭义和广义之分
狭义上指的是
1951年秋天
开始的一场知识分子的思想改造运动
这是一个狭义的
那场运动当时很有趣
竟然还自发的
你不要以为开始党号召的
不是
开始是北京大学校长
叫马英出
后来被打稿的中国要搞计划生育的
马英出
后来也被说
他说要搞计划生育
后来就把他狂披
因为说中国人都是一个财产
所以说马英出这套玩意
搞计划生育是马西方的
马萨斯主义
所以后来有句话叫
错批一个人多生十个亿
中国人口增长这么快
就错批了一个人
马英出那个时候是北京大学校长
当时也是个左派知识分子
他主动提出说
我们知识分子亲中国来了
我们要自己改造思想
他先组织北大
什么师生来共同学习
那个时候党就把思想改造
接过去
发展为一个全国性的思想改造运动
这是狭义的
广义的思想改造运动
不是指单独的运动
我们都学过历史
都知道49年以后
这个50年代运动不断
中国就是运动运动再运动
然后都要继续革命
革命革命再革命
所以一直有运动
所以狭义的来说
思想改造运动
又是一年再50年代运动的一个系列
这个系列
你看我帮你们数一下
从49年底就开始了
49年底开始北京的一部分
一部分学校
教授已经开始学习运动
这个时候已经开始了
然后到了1950年
开始就要清理各种各样
因为抗美援朝在人爆发
各种各样清美的思想
到51年批判一个电影叫
电影《五训传》
批判
53年批判一个大的一个知识分子
叫梁树明
批判梁树明反动思想
54年又开始批判胡适
55年反胡锋
57年反右
几乎没断过
一个去这个运动
这一串都构成了和知识分子有关
知识分子都被卷入其争
构成了一个整体性的一个思想改造
思想改造
所以这是50年代思想改造运动
改造运动
那么改造运动当中
态度究竟是怎么样的呢
知识分子态度是怎么样的呢
大致分为三种类型
一种类型是积极的
非常积极
它原来就是左派
或者是一个
这个奇强派
头击缝子
一看运动来了
趋势所向
一般站出来
运动当中非常表现积极
批判别人站在前面
这发批判
这是积极分子
这是一个一类类型
第二个类型是抗拒
对不起
我拒绝改造
不管你怎么样
我保持我自己的独立性
其中最典型有两个人
一个人可能同学
应该听说过那个陈英确
是被人二次世纪中国
最有学问的大师
因为他懂十几个外文
他的学问之声
他是个史学大师
学问之声
无人能比接
经常有人向他请教学问
他说
你这个问题
你去找哪一本书
第几页
下面一个注释中
第几行里面回答了你这个问题
非常冤博
而且晚年都眼睛都瞎了
但是写了一本很有名的书
叫《柳如是别传》
陈英确在50年代初
是一个中山大学的教授
因为他的学问太深
太高望重
所以当时也有人保护他
他当时拒绝改造
拒绝接受改造
拒不写任何检讨
因为他当时学问太好
当时北京派人说
请您到北京来做历史研究所长
陈英确说
好
我要和你谈谈条件
一法三章
比如说
我们学术
就是学术
不能以什么主义来指导
这个东西
当然他用这种方式来晚年的解决
他不愿意回北京当官
不像今天
还听有观众
屈之若误
所以像他是一个拒绝改造的类型
拒绝改造的类型
当然还有很多
我们也没有时间讲了
所以当时先进的人
和抗拒的人
接近的人和抗拒的人
那都是少数
大部分人是什么态度呢
随大溜
运动来了
所向披靡
不管你接受
还是不接受
反正我就算着做呗
算着做呗
这是大部分的态度
那么究竟中国知识奉承
整体上对这样一个思想改造
对新政权这样一个改造
究竟是一个什么样的态度呢
我这里用一个词来表达
说他们是矛盾的
是双重的
简单的说是这样
叫做自觉而不自愿
什么叫自觉而不自愿呢
自觉和自愿是两个不同的东西
自愿是和你的意志有关
你是否被强制
你是否是自己
亲干前业接受的东西
这和自愿不自愿有关系
还有一个叫自觉
自觉和你是否被强制没关系
是指你做这个事情的时候
你是无意识的
还是比较有意识的
有一个我们叫主动的成分
这两个东西是不一样的
一个和大脑有关
一个和你的心灵有关
是否被强制
这话怎么说呢
他们在意志上
大部分人真的是被强制的
运动来了
所向披靡
你不改造也不行
那是被强制的
那是不自愿的
但是他们内心里面
还真的相信觉得
我也愿意了解共产党
愿意了解马列主义
愿意接受新事物
他也有一个自相当自觉的成分
所以这两个东西
对大部分自愿的来说是同时存在的
同时存在的
主动的成分
是在共产党的
和大部分人的
同时存在的
我们要搞一次学习运动
要学习马列
然后
这个党中央迅速的
接过了这个口号
把它推广为一个
全国性的思想改造运动
这个思想改造运动
一开始啊
很多人都不理解
为什么呢
大部分知识分子很讨厌政治
这个解放前在国民党时代
那个国民党也要知识分子
学什么党艺
国民党党艺
还有什么总理
每个礼拜
要什么背总理遗嘱
这个知识分子就非常讨厌
拒绝参加
所以当时一开始
要一搞学习
很多知识分子就非常反感
说你看又来了
又要搞政治学习了
又来非常讨厌
但是当初这个运动
是一种自信的
不管你理解也好
不理解好
你都要参加
那么做什么呢
先是学习
但学习还好
这什么是孩子爱学习的
而且当时刚刚解放
共产党的微信很高
觉得大部分知识分子
都在政治上非常拥护
这个新政权
政治上是拥护新政权的
你不在于学习
问题在于说要改造思想
改造思想怎么改造呢
首先要学会
检讨
要说自己不是
这个东西比较难
你们知道知误子最爱的是面子
是吧
这个
你现在要我一个老师
下面黑压压一片都是我的学生
然后说低头认罪
说我有罪
我说我国民党的蒙蔽
在下了多少罪行
这个瓦叶是可杀不可卢野
很多人不愿做
不愿做没关系
那个时候
就在思想改造运动
刚刚开始的时候
北京举行那个大会
大会呢
周总理
周恩来总理
给当时这个大会出席的权
都是北京天津
像千鸣都是高校的老师
高级知证人士
总理做了一个大报告
从下午一口气讲到晚上
六个小时
连茶都没喝一口
讲什么呢
总理讲
我一生啊翻了很多错误
包括反对
毛主席的错误
怎么样怎么样讲了很多
我还要没知误听了很感动
因为总理
评议敬人
非常卢雅
共产党里面还有这好人
再一听
这么伟大这个人物
竟然能够拉下脸皮
自己讲自己的史上
翻了很多错误
后来有一个哲学家
叫金月灵就讲说
连总理都能自己检讨
我们为什么不能检讨呢
这个东西
不是一个什么尊严的问题
这是一个态度诚恳的问题
好了
一个一个接了
都跑上台去检讨
那么这个检讨
当时最早
被拎出来检讨的是谁呢
两个大知识分子
在1949年11月份
1949新做果成立的
第二个月
就在人民日报上
发表
长版的检讨书
这两位大知识分子是谁呢
因为叫
朱光浅
知道吗
同学们
还有一个是
总友兰
学文科的同学
应该知道这两位
那是大名鼎鼎的
朱光浅是美学家
美学家
孔友兰是中国
哲学家
这两位大知识分子
这是民众一时
民众一时
那个
竟然这两位
首先拿他们两位寄刀
寄席
因为这两位必论为是反动
都是国民党党员
历史上有过反动的历史
首先让他们出来检讨
在人民日报上发表
长版的检讨文章
检讨文章
那么好 接下来就是
所有运动当中
所有人都要写检讨
写了还不算
还要读
所以后来
从后来五十年代以后开始
知识分子
写检讨可是知误特长
所以前几年
北京有个电视剧
里面有一句很俏皮的话
知识分子
不会写检讨的还算知识分子
知识分子就成为检讨的代名词
那年头知识分子
比学书文章写的更多的
就是检讨
杨将不是写过一本小书
小书名字就叫洗澡
然后那个时候还发明叫
洗澡还有叫小棚
中棚 大棚
什么叫小棚呢
小棚就在自己
比如说
教授史这个范围里面
那叫小棚 十几个同事
面前 这小棚
如果你小棚态度不好
或者你问题严重
不行 到系理
当着全系师生的面检讨
这叫中棚
如果你态度还是不好
或者你这个问题很严重
到全校
几千个师生面前去大棚洗澡
这个压力很大
同学们想想看
你们现在很幸运
没有让你们洗澡的机会
那个东西真是
是吧
很多有不少人当时
性格纲裂就自杀了
四颗杀不可奴隐
但大部分人还是挺过来
这个东西
后来一开始不会检讨
后来慢慢就知道
说中教师太多问题
开始就是骂自己
骂得什么都不死
觉得太不好了
不管你想得通 想不通
最后只要你最后态度成格
最后才让你过关
这首先就把知识分子的中研给打下去
一个中研给打下去
这是第一步
那么这一步还好
现在还有不可厉害
是什么呢
就是相互揭发批判
这个很厉害
揭发批判有一种是背靠背
谁说了什么话
什么什么是怎么样
还好最厉害的是
在检讨的时候形成个风气
会有你原来的同事 朋友
甚至是你的妻子
政府站出来说
勾兰面对面的揭发批判
这个东西杀伤力太大
什么杀伤力太大
自从这个风气形成以后
这是从那个时候
《思想改造原动》开始的
这个风气出来以后
人与人之间的对基本的信任
已经当然无存
本来我们私下说的话
说过来就说过了
竟然都被拎出来作为反动的话
本来夫妻之间长边化
竟然被拎出来
这个之间你们想一想
从这个时候开始
慢慢慢慢人与人之间
同事与同事 朋友与朋友
情侣之间 夫妻之间
一个最基本的信任感
已经没有了
这是一个杀伤力很大的
今天这个历史的后遗证还留到今天
就是我们说一些人与人之间的
一个基本的信任
一些德
我们叫私德
都被破坏了
所以佛义代觉得
张不君私下我谈的东西
我像汇报那是很正常的
照理说这是违背私德的
是吗 违背私德的
所以这个风气很厉害
然后还要向我们批判
这话一话要批判
因为这个批判
表面看起来是帮助别人
实际上也是你的态度
就是说你究竟能不能过关
一个取决于你自己
检讨的身个性如何
怎么来做见自己
还有个就看
你是否像对敌人
像冬天一般的残酷无情
是吧 冬天一样的残酷无情
所以你对别人的批判
也是表明你自己的政治立场
所以一开始这个批判
相互揭发批判
一开始还是温柔的
后来越来越有严厉
因为争相恐后
万一自己不严厉的话
自己也被拉出来批判
人人产生一种恐惧感
所以调子就越深越高
那么批判的时候
怎么写
批判是很难写的
很多人根本不喜欢
不照着批判
然后开始学报纸
报纸公农兵语言
公农兵都是大白话说
这个反动缝纸
原来是批着
这个 实际上是一个
批着羊批着财囊
实际上是假扮成美语的一个读师
这是公农兵语言
那么这些大知识缝纸
有些原来学过马列
他还用用马列主义来批判
但有一些很多知识缝纸
根本不懂马列主义
你又不能拿原来他非常熟悉的
他自由主义的思想
资产机思想来批判
那不行
那没办法
只能当就抄报纸
也用什么毒蛇
财囊
恶魔
这些词
来表示自己对
敌人的一种愤恨
所以我自己研究知识缝纸
我看过
关于当年
那些对1955年
对胡锋反革命集团的批判
批判他们的人是谁呢
你今天这些名字拿出来
你都晒跳
都是后来的高望中之辈
比如说
那个八经
八经后来不是写过
《灿毁路》吗
他为什么要撤回
因为他觉得
原来他文革
文革后来后面
在文革当中
八经受到了冲击
后来他用文革以后
他虽然是受害者
他后来就很真诚地撤回自己
他发现说
我在文革的时候
我被人吃
受到迫害
但是真的想一想
早在50年代
我曾经也是吃过别人
因为他当时也是用什么毒蛇
蜥蜴啊这些语言
去痛骂胡锋
这很有点像鲁迅
《狂人日记》小说里面
这个小写的
就说
一开始发现
在吃人
后来发现
人吃人
最后发现
没有一个人
没有吃过别人
所以鲁迅后来
非常绝望的说
救救孩子
还有没有
吃过人的孩子呢
他希望是寄托
在没有吃过人的新的一代
所以那一代
50年代
当时这个思想改造
这背后
他相互激发批判
那种非常变态的语言
来当时来批判别人的
后来这个最后
天网会会输啊
不罗
自己也被吃
也被吃了
所以这就形成了
一个所谓
我们今次说
除了一个检讨文化以外
还有一个大批判文化
大批判文化
非常恶劣大批判文化
这是那个时候造成的
那么说
那我
当时一般能不能抗拒呢
很难
为什么
这个思想改造一种
接风暴雨
你很难抗拒
因为他
除了思想改造运动以外
还有其他运动
当时同时在进行
比如说
镇压反革命运动
三反运动
反对抚风
反革命奉执运动
这些运动
思想改造运动还好
我们今天叫人民内部矛盾
还不是敌人
是你这思想问题
但是那些运动
我前面说的那些运动
可都是敌我矛盾
所以如果说
你如果在思想改造运动当中
态度恶劣
弄得不好
就被叫做矛盾转化了
最后就下次被敌人
被敌人就不得了了
就不是要你改造你的
要抓到监狱
是吗
那个抚风
抚风原来就是一个
一直是一个鲁迅的身边的人
也是一个左派支持分子
但是只是因为他性格比较激烈
当时和周洋
那批人也有矛盾
最后他最后被边缘化
然后他在私人通讯里面
发了很多牢骚
没想到这些私人通讯
被一个当时也是
抚风小集团里面一个人
叫做苏武的
交出去了
私人通讯交出去了
交给主子
好了
最后毛泽东就与私人通讯来定罪
抚风就一下被人反革命了
而且这个反革命
不是一个是一群人
全国到处都在抓抚风缝子
所以这个压力是非常大的
所以当时很难抗拒
这是硬的一面令人恐惧
但是还有软的一面
只要你乖乖的接受改造
好
当时知识分子还有很好的前途
什么前途呢
因为解放以后
共产党把知识分子全部包下来
解放以前49年以前
很多知识分子是不靠国家养的
大学教授是国家养的
很多知识分子是自由转稿人
比如说八经是吧
自由转稿人靠稿费生活的
那个翻译家傅雷也是
解放以后
共产党新政权通通把他们包下来
他们包到哪里呢
这个学书联
建了两个学会
一个叫作家学会
还有叫文艺家联合会
现在简称叫作协和文联
不管你什么家
作家艺术家文学家
剧作家通通包下来
领工资
领工资有钱的
为什么呢
当时建国初的时候最早学研
没有你没有钱的
是攻击制
就说你什么东西都发食物
就像研的一样
我都发食物
但是你没有钱
但知识分子发钱
知识分子有工资
所以导师共产党干部没有零花钱
虽然一时无忧
吃饭也是国家给的
房子衣服都是国家提供的
连车都是国家提供的
但是就是没有钱
所以当时那个上海市市长成义
碰到那个当时一个
另外一个知识分子干部叫夏言
他说你比我们富多了
因为你还有工资
你还有钱
你还能赚稿费
很羡慕
所以当时知识分子待遇是不错的
不错的
而且从五六年开始
开始评一集
就五三年开始评一集教授
什么二集教授 三集教授 四集教授
演员也有什么
国家一集演员 二集演员
作家也有一集作家
二集作家 三集作家
这个制度一直保持到现在
是吧
现在你上什么国家一集演员
现在大学也有什么
一集教授 院士一集教授
什么二集教授等等
就从那个时候开始的
然后这个接差工资非常大
那么好
就看你太多
你用学问不是最重要
首先是政治
如果说你态度不好
对不起
你还是教授 四集
所以那个讽有难
当时是认为工
当时解放以前已经是
中央研究院院士
解放以前搞过一次院士
他已经是第一届的院士
那是工人的
最优秀的哲学家
竟然第一次评教授的时候
几集 四集
他的学生都比他高
因为他态度不好
这个朋友来急
拼命的检讨 拼命的学习
然后慢慢最后
鉴于他态度比较好
最后终于给他
到五六年生到了一级
这个东西也很厉害
胡萝卜加大棒子
一边是大棒子
还有一个胡萝卜
这不是所有人都能抗拒
大不了
大部分人都抗拒不了
所以我要讲
这层碗要讲透
这个东西
意志上是被迫的
思想改造运动当中
有非常被迫的成分
被迫的成分
但是
我们又不能说
这层子思想改造完全是被迫
他也有自愿
自觉的成分
所以我接下去
第三个问题
要谈一下理性上的自觉
理性上的自觉
这个
如果你仅仅用说
当时因为这风暴
各种各样的压力
知识分子
风风
这个投降
接受改造
如果仅仅用这个原理解释的话
很多问题解释不通
比如我举个例子
举几个例子
举一个例子
那个
当初
1953年
有中国有个大知识分子
叫梁树民
梁树民可是一个
很有名的知识分子
当年
梁树民在北大做教授的时候
毛泽东还是北大的一个图书管理员
毛泽东向梁树民去请教学问
梁树民听不懂这一口胡难话
所以当然没回答他
然后那个时候梁树民到
毛泽东的
他的藏人家里
就是杨昌济
就是杨开晦的父亲杨昌济
家里是北大教授去拜访
给他开门的是毛泽东
那么后来
到1937年
梁树民到延去见毛泽东的时候
两个人那个都是英雄
一个是大知识分子
一个是当时就是共产党的领袖
然后毛泽东就对他讲
当年我还给你开过门啊
但梁树民当然全然不记得
谁还记得一个给我开门的小知识
是吧
但是毛泽东是一直耿耿语怀
一直觉得说
当年在北大
这个小知识分子
去旁听声等于是图书馆
打份工
当时他也非常勤学浩问
没想到大知识分子都不理他
他当时去
还像胡识请教学问
胡识也听不懂
实际上不是他们不理他
是因为毛泽东这个胡来话实在
一般人听不懂
所以毛泽东拓杆措辞
一生都觉得大知识分子干不去他
所以他觉得
在解放以后他一直觉得
大知识分子没什么了不起的
是吧
他们虽然好像有学问
但是新名是昂章的
你看龙民虽然脚下有牛死
但是他们新名是干净的
所以毛泽东就讲了一句话
叫高贵者最愚蠢
卑贱者最聪明
就是大知识分子
不要看到很高贵
人家很愚蠢
但是这个工人农民
好像很卑贱
但是实际上最聪明
所以他当时
思想改造运动和这点
也有一个关系
好 那么我们回过来讲这个梁树民
梁树民当时是共产党的盟友
为什么是盟友呢
你们有没有看过那个建国
这个大业
那段历史大家知道
当时共产党不是光感
还有一批朋友
这个朋友是谁呢
就是当时一批民主党派人士
那梁树民是何学的也呢
当时是民主党派里面
最大的一个党派
叫中国民主同盟
梁树民是秘书长 常委
当时在国共之间发生斗争的时候
当时梁树民是站在共产党这边的
在那边
解放以后 当然毛泽东也当时尊重梁树民
想请他出山
但梁树民非常高级
他说 官是不做的
他说 他要好好研究许问
一国到了1953年
他当时是全国政协的委员
结果由一次开会最高国务会议
梁树民自己认为是代表农民
因为梁树民后来一开始是北大教授
后来辞去北大教授不做
北大教授都不要做了
去干什么呢
跑到山东一个小县城叫周平
去搞乡村健身运动
用金灯的话说叫福平 是吧
福平 去搞新农村运动
去帮助农民
因为梁树民就觉得中国最重要
中国的问题 所有的问题最核心在农村
农村搞不好沿海在工业化是不行的
所以梁树民一直认为自己代表农民
但解放以后 同学们知道
中国迅速要发展工业
没钱用什么办法
你们学过历史 有没有讲过
听过也忘记了
当时用了一个最简单的办法
学书联 叫剪刀叉
刀叉就是为了发展众工业
牺牲农民的利益
这个农产品特别便宜
农产品特别便宜
所以当时梁树民就觉得也看不下去
梁树民就在最高国务会议上讲话
他说 现在工人生活在九天之上
农民生活在九天之下
他会农民报不平
这毛泽东听了就不高兴了
你代表农民
因为毛泽东认为他一向
他才代表人民 代表农民
你凭什么你来代表农民说话
所以梁树民就非常不高兴
不是梁树民 毛泽东就非常不高兴
当面就刺客说
梁树民是一个非常反动的人
历史上怎么样怎么样反共
因为他历史上曾经也写过一些
中国共产党这些文章
他是自由派 当然站在国共之间
毛泽东一开口 接下来又轰而上
很多民主党派人是风风启发批派
梁树民当时啰啰啰啰反动
最后 五三眼就发起了一场
反对梁树民的反动思想是运动
然后 有些人恨不得把梁树民
抓起来算了 这么反动的人
但是毛泽东很厉害
毛泽东倒有帝王气象 他一看
被我收拾了 是吧
也无什么召加反抗之力
他有一种帝王的气象说 养起来
毛泽东这点很厉害 毛泽东不杀人
他的敌人都是养起来
你看 国民党有当时这么多的将军
他都没杀掉 这么多的债犯
抓到债犯的 大的小的都杀掉了
但是大的都养起来 养起来
把你改造 改造 养起来
养起来 梁树民五三年以后就被撂在一边了
也知道 他说 因为毛泽东话说 叫做慌
这个梁树民这个反动思想
就是一个花钢石脑袋
你没有必要改造他了 是吧
他就花钢石脑袋
毛孔里面的石头又凑又硬
不用改造
只是作为反面教材 养起来
你们想到这个反动教材养起来
在干什么呢
没人要他改造思想
在外面的知识分子还要强迫他们改造思想
这个养起来的梁树民是没人理他的
只是一个空的政协委员
还是全副政协委员 养起来嘛
养起来
没想到梁树民自己在改造自己的思想
那你们想到吧
这个
1958年大跃进的时候
你们现在去看梁树民的全集
梁树民竟然写了一篇文章
又列的歌颂大跃进
大跃进好
为什么大跃进好呢
他说大跃进 毛主席真伟大
竟然把人民权重发动起来了
这个人的精神是最伟大的动力
竟然毛主席竟然一声明一下
这个欺人 进顺遥
人的精神都动起来了
因为梁树民是一个唯心主义者
他最相信精神的力量很重要
他当时和毛泽东一道高农民运动
他搞了半天 农民不跟他
他非常失望
所以他很敬佩毛泽东
这个毛泽东 这个毛论之
毛泽东都叫论之吗
论之 为什么你这可以发动农民
就跟你走呢
所以梁树民在这一点上是很敬佩毛泽东的
觉得毛泽东有一套魔术
能够把农民动起来 我就动不起来
所以他就看到毛主席搞大跃进
通过什么发动人的精神
什么大烈钢铁
梁树民热血沸腾
觉得这个东西好
梁树民当然是一个鲁家
这个文革当中批零批孔
要他批孔夫子 他不敢
他公然为孔夫子辩护
又被一份狂批
但是问题在于说
梁树民在做一个事情
说怎么把鲁家思想和马列主义聚合起来
这就是今天我们很多人要做的
就是把中国的鲁家思想
把孔夫子和马克思能够聚合起来
所以大后晚爷一直在做这个事情
写了书和文章 试图做这个东西
所以你们看
梁树民这样的人竟然自觉的
没有受到强制
他却在自觉的改造思想
你这个怎么理解
那么我再举个例子
我们知道大翻译家傅雷
是吧 傅雷
这个傅雷有一点非常傲
解放以后他拒绝拿国家工资
继续是自私其利
用自己翻译搞费来生活
翻译搞费生活
然后到文革当中 刘雨受到批斗
结果他和他夫人双双开了煤气自杀
被认为是一个典范
知识分子的一个典范
但是他一度他也非常崇拜毛主席
非常为毛泽东所代表的那个新的
马列主义的这套理论所责服
1957年的时候
毛泽东当时在最高国会上
发表了一个讲话
这个讲话很有名
叫做关于正确处理
人民内部矛盾的讲话
你们这个学历史大概学过 是吧
至少老师讲过
你们今天我们看到这个讲话
已经是叫干净的
里面很多东西处理过了
当时如果看见原本
毛泽东是非常有讲话很有魅力的
古今中西 随手捏来 非常有魅力
所以当时傅雷去旁听了这个
他作为一个大师 庞丁
庞丁以后他回来以后非常非常激动
他整个被毛主席的魅力所责服
回来以后当天晚上
就给自己的儿子写了一封家书
他儿子在哪里呢 在英国
他儿子很有名的音乐家 钢琴家 富聪
这个富聪当年是逃出去的
到波兰参加钢琴比赛
竟然叛逃了 跑到英国去了
跑到英国去了
但是当时叛逃以后
傅雷还是不断的给他写信
所以现在厚厚的经理了一本书叫富雷家书
这是很有名的 非常有名
现在他在八十年代出版的时候
是唱交书发行了几十万策
现在还不断的重映 很有名
里面谈学问 谈思想
怎么谈人 怎么做人
成为一个非常典范性的一个家书
就像曾国藩家书一样有名 富雷家书
富雷家书里面收了一封信
这封信就是讲富雷听了毛泽东
这个正确丑立在面前 毛泽东讲话以后
就是给自己儿子非常接动的写信他讲
他说毛主席那种口闻音调
特别亲切品意 即富于幽默感
而且没有完全没有教训的口气
是书杜恰当 会议及世道的庭队
他的马克主义是到了化井的
随手年来都成妙人
无形当中渗透听众的心
讲话的逻辑 引而不入
争死艺术的高手
你看看 这个话是由衷的 是吧
因为是给自己的家人的私信
那没有必要写一些维新话
何况像富雷这样一种非常刚直的人格
所以我们举这些例子说
当时对共产党能够有好感
愿意政治上接受共产党领导的
对当时为毛主席的魅力所折腐的
不是少数几个知识分子
是一大批知识分子
我再举个例子 沈崇文
大作家沈崇文
沈崇文你们去看他的家书
那个时候他的太太
已经去参加图改
然后他们通加家信
那个时候沈崇文已经作为反动分子
他里面大量的内里面
流露出大量的东西
他真的感觉到自己是有问题
所以这里面很多东西
实际上50年代的知识分子
不像后面还不太会说假话
那个时候还是
特别是这些私人的通信里面
基本上都是一些真实的想法
所以我举这些例子
意思是说当时很不是所有的知识分子
而是相当一批的知识分子
在理性上是由自觉的原因
接受共产党思想改造的这个方面
为什么呢
这里面我们要分清楚
就是知识分子对共产党
在50年代
他的认同要分为三个不同的层次
第一个层次
就是政治上接受中国共产党的新政权
这是一个政治态度
第二个是思想上的态度
你是否愿意接受共产党的
这样一个国家的意识形态
这是你的一个思想上的态度
第三个是学术上的态度
你学术上是否愿意接受
以马列主义来指导
研究你的比如说我们生物
那个时候生物研究马列主义指导
你不要以为生物是没有接执性的
有啊 是吧
可且不要说什么社会科学人物学科
更要讲马列主义
这是三个不同的态度
好 我们先讲政治态度
我可以说很负责任
大部分的知识分子
在1949年
没有跟着国民党走跑到台湾
也没有去香港 去美国
大部分都留下来了
什么道理
你看那个时候蒋介石
蒋介石当时拍了好几家专机
飞到北平
接什么人呢
想接一批大知识分子
抢救到台湾
结果飞机空空荡荡的
除了胡适
跟个别人以外都不愿意走
为什么
大部分人觉得这个国民党烂透了
跟着他去干什么
他们难以想象
有比国民党更烂的政权
当不愿意去
而且去了台湾也藏不了
藏不了
因为那个时候美国
已经完全放弃了国民党
让他自身自灭
没有想到后面有朝鲜战争
整个局面就变了
没想到
所以大部分知识分子
当时是留下来
留下来不是说
所有人都当作了解共产党
当时就觉得 哎 反正先留下来
反正再怎么样
总是是自己人的政权
是吧
他们对共产党不了解
刚刚解放出共产党
给知识分子留下很好的印象
为什么呢
因为革命来得太快以后
毛泽东就警告下面的干部说
我们要谦虚谨慎借交借兆
革命来得这么快
当时也没想到
所以要能够团结
一切可以团结的力量
所以我这里讲一个事情
很多大知识分子
当时能够接受共产党
是被一些小事情所感动
48年的时候
当时北平被包围了
当时副作义在里边
当时一度还没考虑
到底是准备和平起义呢
还是怎么样
当时准备 如果副作义
如果不和平起义
是准备工程的
当时清华大学
有一对很有名的夫妻教授
同学们可能大概都知道
一个叫梁思成
女的叫林徽英
我们女同学都笑
林徽英是人绝四月天
电视剧
那是被奉为
美国的时候
偶像局的女性
因为她既智慧又漂亮
在30年代
成为北京知识分子里面的
一个非常突出的人物
30年代他在自己家里
有一个叫太太沙龙
每天下午喝下午茶
学英国声势
一大批名流教授
在他家里喝着下午茶
谈学问 谈文学
很多人什么消遣 沈冲文
当年都是他扶着起来的
都是他看重以后
请您到沙龙来
然后就是有出名的
梁世诚更不是等仙之辈
梁起钞的儿子
中国属于所要的建筑学家
这个更是影响非常大
这两位当时住在清华
清华当年叫城外
当时是蛮偏僻的一个地方
现在不得了
我上星期在清华大学演讲
现在清华附近是热闹非凡了
但是那个时候叫城外
突然一天晚上有人敲门
来的是谁呢
来的是几位解放军干的
他们来拜访梁世诚林徽英
拿了张地图
梁先生 林先生
请你们把北平
里面那些重要的文物
这些重要的中国国宝
这些建卵
我们圈一下
如果我们解放军攻城的时候
我们这个炮火尽量避开这些地方
然后圈外走了
走了以后
这个父亲两个
本来对共产党也没什么好感
也没什么恶感
因为完全很陌生
两个这两位大字份
突然就很激动
他就觉得
这个解放军竟然懂文化
还知道保护文物古籍
他们觉得这个意思来了
这不是一般的土八路
这是懂文化
因为这次奉旨有时候
政治上不太看重
但你觉得这个来的一个匹人
竟然是懂文化
这个字份就很好看
这个最重要
所以你看
这个解放以前
这两位人是很逍遥的
不很正直的
解放以后这两位非常积极投入
林辉英那个时候
已经是肺结核
身体不好
已经完全是躺在床上了
突然解放以后
突然像幻发青春一样
开始起来
你们知道林辉英
另外一个外号叫什么
叫国徽之母
我们的中华人民共和国徽是他设计的
是用了他的这个方案
国徽之母
解放以后他们的态度非常积极
投入到新中国的建设里面
什么道理
这里面因为共产党在建国之初
他们的表现的确得到了
当时全国人民
乃至于很多大致什么的尊卓
他一下子得到了物泥灼水
物泥灼水 祭怨也没有了
土匪 恶霸都没有了
通货膨胀也被压抑住
你们想想
当然得到这种用户
我再举一个例子
那个当时
我们再举个上海的例子
是吧 当时北京的例子
上海那个时候
大家知道解放上海
当时诚意宣布
不能扰名
解放军进入上海以后
解放军要过夜睡在哪里
睡在马路上
南京路上
一排排都睡着解放军
当时也有一个大致的分子
叫张世昭
张世昭也是一个大致的分子
张世昭是活男人
当年也算毛主席的
毛泽东的恩人
当年毛泽东
他们要到法国去留法
成功解决
这笔钱还是张世昭
把他募捐来的
后来临上转之前
毛泽东说
中国还有更有更需要
做的事情
所以他就没有上船
没有去法国
但那笔钱当时是支出了
一大批人去的法国
后来这批人
都是我们很有名的共产党人
比如说邓小平
当时都在法国留法
成功解决
这笔钱是张世昭拿出来的
所以解放以后
张世昭在北河潭的时候
他又是一个代表
所以当时解放以后奉为上兵
当时张世昭在上海
张世昭当然很有钱
然后大律师
他在上海有个豪宅
这个豪宅
这个上海解放这个第二天
这个张世昭家里的用人
去开门
一看
竟然门口
解放军派了两个战士
为他们战口
因为他是一个重要的民主党派人士
帮他们战口
战在门口
很感动
然后当时就丰富下人说
帮他们送两碗水煮鸡蛋
当时算好东西
解放军无论如何不可吃
所以当时张韩之后来回忆了里面讲
当时给他一个讲
非常好
就是说这个解放军
共产党的确是纪律生也
所以当时我讲这个历史说
这是分子在政治上
当时大部分的知识用人士
愿意接受共产党的政治的
这样一个政权的
这样一个事实
我们应该肯定
但是接下来第二步
思想上
我们知道那个时候说
共产党新政权是以
马克思主义作为一个
国家的意识形态
这个东西
知识用人士态度究竟如何呢
这里面比较那个
客观的时候
由于政治上他们开始
接受了共产党以后
在思想上
很多知识用人士愿意说
我们也愿意了解一下马列主义
因为解放以前
大部分知误者都是自由主义知识分子
他们对马列主义是很陌生的
当时特别是苏联式的那种
斯大林主义当时他们有一定的恶感
但是他们也愿意了解
马列主义到底是什么
所以最早的政治学习
一开始是他们自愿组织的
是北大清华的教授
他们自愿组织起来
我们来学马列
到底马列主义新的政权来了
他们是马列主义的一套意识形态
这马列主义到底是怎么样的
他们当时还是很有兴趣
想了解一点
所以这里面我为什么说
有自觉的成分和这一点是有关系的
也有相当自觉的成分
但是可惜的时候便制了
不知道你慢慢来了解
慢慢来自觉的体会
而是用这封报约的东西强迫你接受
这就便制了
那么好 接下来是第三个
第三点
第三点是什么呢
第三点是学术上
要接受马列主义指导
这个玩意比较难
比较难
为什么比较难呢
因为学术有自己学术之本
有自己学术的各种的
科学发展的规律
你说一定要有马列主义来指导
有些能指导有些指导不了
而且你们知道知识分子
特别是大知识分子
它已经形成了自己的一套世界观
形成了自己的学术思想
你要它完全用一套
马列主义的一套
什么方法来接受
这就很难
所以当有一个大历史学家
叫顾吉岗
顾吉岗当时在日记里面就写道
他说我几十年形成的一个学术思想
你要我几个礼拜之内
就改变为马列主义的
这风暴雨
这是强人所求
他觉得非常的不满
非常的不满
所以你们可以看到说
当时在学术这个层面上
很多人根本没搞清楚
马列主义是什么东西
然后就试懂非懂得去应用到
什么学术思想
用马列主义
我来指导我们的物理学
指导我们的生物学
指导我们什么东西
那当然是搞出非常可笑的东西出来
非常可笑的东西出来
所以我们可以看到
这三个层面是不一样的
而且当时有很多知识分子
有些东西他们还很不习惯
什么不习惯呢
比如说要喊外税
因为你们知道
中华民国成立以后
皇帝被打倒以后
皇帝才喊外税
怎么又聊喊什么毛主席外税
很多接受了无事新思想的人
就喊不出口
这个话外税不就是皇帝又回来了吗
这个季谢林
季谢林日记里面
回里面就讲到
这个最早季谢林喊外税
他觉得很难
他就觉得一下子喊不出口
这和他年轻的时候
接受的无事新话思想是完全冲动的
喊不出口
上海有一位大知识分子
原来也是华东世大教授
叫王元华先生
也是大师
可能同学也知道
王元华先生告诉过我一个故事
他在解放以前算一个
我们算左翼的知识分子
就是在地下党员
他是算一个上海的地下党
但是他是一个左派的知识分子
解放以后
召开第一次文代会
就是文学艺术界代表大会
说是两股力量汇聚了
一股力量是演出来的那批
红色的文学家艺术家
从沿岸来的
还有一批就是在白区
就是在国美党统治下面
潜伏在那里的那些
文学家艺术家会合了
会合在一起
就出来了
欢声雷动
全场鼓掌
高呼万岁万岁万万岁
然后王元华先生
扭头一看
怎么旁边人都这么激动
热烈盈旷
他就非常着急
他就觉得我怎么激动不起来呢
他就觉得
他也不会为心说
装成激动
那个时候知识分子很真诚
他就觉得自己很着急
他就觉得我为什么就和人家不一样
我为什么就缺乏这个感情呢
因为他自己是一个
因为王元华先生是激动
他父亲是清华大学的教授
他是在清华园里面长大了
他母亲又是一个激动徒
这个激动徒啊
思想就认为人都是有原罪的
这又圣地全之全的
人都是有原罪的
所以就是激动教的思想里面
并不认为人是可靠的
哪怕你做了皇帝
你也有可能犯错
所以激动教思想里面
不可能有一个皇帝
万岁万万岁的统治没有的
只有圣上地才这样
所以王元华先生
他在受到了很多人道主义教育后呢
他就很难产生这样一个东西
就是王万岁万万岁这个东西
他叫不出来
那么共产党怎么敢造他们呢
用了两个杀手剑
一个杀手剑就是指出
你知识分子啊
你自以为是代表民众
实际上你已经脱离民众了
这是一个杀手剑
第二个杀手剑
你知识分子自以为是爱国的
实际上你已经站在我们
民族的对立面去了
那么这两个杀手剑啊
真的很厉害
让知识分子下诉生冷汗
因为知识分子一直想觉得自己
爱国 爱民 是吧
那么怎么会发现
被搞被人认为自己
既不爱国 也拜民呢
这里面涉及到两个运动
一个运动的是涂改
我前面讲
实际上四四分子实际上改革运动
同时有一个叫涂改
涂的改革
知识分子
共产党的意识形态
什么都能接受
有一条接受不了
就结束斗争
你们有没有知道
中国不是讲和谐社会吗
什么都来都去
中国知识分子接受不了
接受不了
而且梁淑敏讲
中国哪有什么阶级是吧
中国们过去没有接近
没有接近
更没有接近斗争
那么当时
共产党想了个什么办法
好
让你们参加涂改工作备
下乡去看看
这个农村里面
非常复杂的接近斗争的情况
那么这个当然
一个要知识分子去改造他的思想
另外一个
这个涂改当时大量去干的
懂文化的人没几个
这个涂改工作队
还是要有几个懂文化的
所以也要用一下知识分子
所以当时
你们去看
很多知识分子都参加了
涂改工作队下乡
下乡回来以后
一靠乡下以后
他就发现不大了
很多知识分子
就写了这个涂改的认识
本本没有想到
农村里面还有土豪烈生
还有恶霸地主
原来农村里面接近斗争情况这么复杂
因为什么
在农中国农村情况很不一样
特别是北方
有些地方
这个
后来农村的精英
碰碰跑到城市去了
城市农村里面只剩下一些土豪烈生
就是帮助这个国民党政权
收取科学杂税的人
这些土豪烈生
这些人农民们恨得不得了
所以共产党来了以后
大家就是仇恨在他们这些人中
所以当时讲了很多
控诉地主的故事
所以一些知识分子看了以后
很动心就觉得
农村里面真的还有
这么残酷的阶级斗争
我们真的脱离了农民
这个想法
这个所以有些人大致不就想
他说参加一年土改
胜过两年学习
这个沈崇文当时也被他
派到土改共同兑取
崇崇文给自己的夫人太太写信
他说土改以后
觉得自己在城市当中
胡写了几十年
与人民脱节一无是助
痛苦之急
你看崇崇文原来是相惜出来的
他被称为叫
我是一个乡下人
他是觉得他自己
真正了解农村的
了解农村
他说我是一个山里来的
一个乡下的孩子
但是他参加土改以后
他真的觉得说
我已经到了城市以后
我脱离民众了
我不了解农村
他们真的有很真诚的一面
但是也有另外一面
当时土改有搞过火的
比如说江南
江南这个地方和北方不一样
没有大地处
因为大家知道江南
地少人都
没有大地处
哪有什么大地处
北方还有大地处
所以江南没有这么多大地处
但是当时为了发动农民
没有地主也搞几个地主出来
所以有一个
后来我前两年
看到一个北大教授的回忆录
这个教授很有名叫岳代云
是一个搞比较文学的
一个教授
很有名的教授
他就讲
他年轻的时候
他是
北大的青年教师
非常季节
他参加土改工作队
跑到乡下以后到一个村庄
这个村庄里面
没有大地处
一个最大的地处是一个裁缝
这个裁缝在城市里面
新古古做裁缝
赚了点钱
就到村庄里面买块地
就像现在有钱的人
有点钱就去买房子一样
是吧
那个时候崇拜的是买地
就说他这个人偏偏倒霉
刚刚到了解放
买地
买到这个地
刚刚够格够地主的标准
但是农村人又汉不起来
觉得这个人
新新古古赚来的钱买地
然后他说
这个裁缝挺好的
没这种城市回来
乡里乡亲还有什么困难的
他就去乡里面
就汉不起来
所以这个当时
岳代元教授是土改工作队
队员
他也觉得这些怎么算地主呢
明明是勤劳的农民
这个勤奉自负吗
你非要说他地主
然后他就连夜跑到乡里面
像土改工作队长
会报
我们村庄里面没有地主
我们只有那些勤劳自负的农民
他说
好像要我们一定要打地主
我们打不下去
土改工作队员说
你在那场有问题
你还是太心慈手软
回去
立即发动群众
为什么你们村庄没发动
就是因为你打地主没打起来
把六个地主通通枪毙
这个就打起来
就把这个地主
包括裁缝被枪毙了
被枪毙了
作为地主被枪毙了
所以后来
岳代元教授当时看了眼
他觉得这个当中
可自己人性是冲突的
后来过了几十年
他就讲这当中
这些东西又是当事
是不能揭露出来的
你们现在去看当事报纸
都是说
土改当事说了多少叫
但有些真实的情况
他们是没法建筑报纸的
那变成报纸的
第二张呢
抗美援朝开始了
另外一个
因为抗美援朝
我们知道
抗美援朝
中国人民志愿军
在朝鲜在台上
和美国代表的联合国军
打了一个什么
打了一个平手
是吧
也没说谁赢
这个也让很多志愿之军
美国也没有什么太了不起
我们中国也可以债权他们
至少打了一个平手
所以他就通过这种方式
让志愿之感受到
自己的爱国立场
也是有问题的
你们知道
志愿之军最重要的是一个爱国
我曾经做过一个研究
做过一个个案
这个个案也是一个大志愿军
叫金月灵
金月灵是一个大哲学家
他是一个留美的博士
完全是一个生死的
他在1949年以前
这个人完全不问政治
躲到自己隔楼里面
下压他里面
研究逻辑
他觉得很好玩
他说这个东西太好玩了
我们就像一个玩皮的孩子
玩一趟游戏一样
他觉得很有趣
一起也放以后
他突然变了一个人
变得很积极
为什么呢
因为金月灵是一个很爱国的人
他后来回路讲
他说他当年
从自己家乡
要出去留学
那个时候在长江坐着小伙伦
一路从长江上游开下来
他是伙难人
开到上海
他就感到说
长江沿岸全都是英国的
日本的军舰
然后连火轮都是英国人办的
他就觉得非常的慈怒
非常的慈怒
所以他后来就觉得说
解放以后中国人站起来
中国人没独立了
独立了
他就觉得非常的自豪
所以后来金月灵就讲了一句话
他说国家民族有自由了
个人少一点自由
又算掉了什么呢
这也很能代表中国一批知识分子的想法
最重要的是国家是独立了
自由了
个人再少一点自由
也是值得牺牲的
所以我们看到说
为什么知识分子的思想改造
有自觉的成分
乃至于中国知识分子思想里面
有民本主义的思想
有民主主义的思想
这些思想都最后指引着他们
导引着他们
最后他们认为共产党是代表民众的
是爱国的
让他们最后接受了共产党的思想改造
所以我们今天重新来讲这段历史
如果抽象离开历史讲
你会觉得他荒谬
是吧
我们刚才怎么这么糊涂
怎么就被被迫呢
但是我们回到历史语境
我来讲这段故事的话
你们会发现
他们有他们一个具体的历史的错误
所以我们回到我们开始说
那个冯毅带
说卧底的故事
我们就可以理解
冯毅带当时是一个缩影
他们为什么会做这样的选择
会这样
这里面有一个历史的背景
有一个历史背景
所以我们首先对我们的前辈
这是对你们是大概爷爷背的人物了
是吧
我们首先要了解他们所处的环境
对他们理解
同时在他们身上也吸取我们的教训
这个历史
当时这个历史
如果说有过什么灾难的话
大概是一个民主的灾难
这政者当然要负更多的责任
但是不能说每一个人是没有责任的
因为如果说
你失去了一个独立思考的能力
你失去了最基本的人性这些东西
最后你也会犯下贫庸的恶
我看你很想念你