中國的無名社會
我們留在這個新中國迎接的新社會
中領政交是一個方向的圖形
那麼國務法局不得了
在中中不用這樣
中國是戰略
中國的無名社會
有具體的就是說
知識分子
從社會的
在現代化過程中
他的作用也不同
同時一度
可以說
在我們改革開放以前
一度應該說是他
自身知識分子
應該是現代化的一個動力
但事實上他被這個社會
拋向了邊緣
那麼在改革開放以後
他重新回到主流
那麼這時候又發生了
很多很多的事情
民眾是沉默的大多數
他自身是沒有
沒有能力
也沒有空間讓他自己來
表達自己的意志的
從古到今都是要有別人表達
被代表
誰代表
從歷史上來看
都是知識分子
所以知識分子
他通常是一個民意代表責
所以他直接
如果說要尊重民意的話
首先是尊重知識分子
這是在一個非民主社會裡面的
一個基本法則
那麼從中國傳統社會
如果你要把
建國60年
知識分子問題說清楚
我們首先要回到
中國歷史上來看
知識分子處於什麼樣的位置
簡單的說
在古代中國
知識分子就是社會的重心
中國古代
是農工商
四個階層
是知識分子
是代夫
他和農工商是完全兩個不同的階層
農工商是
民
是是精英
世代會有特權
不僅有經濟特權
而且有說話的
參與政治的特權
這是我剛才說的
一個代表民意的
他是直接面對
這個政權
哪怕歷史上
歷代裡面再受打壓
他總是社會的重心
總是社會的重心
所以他有很多悲劇
有各種各樣的悲劇上演
那麼好
這個情況
實際上
到了晚清發生變革以後
有小小的變化
就是說
這個時候
社會開始其他階級起來了
商人階級
軍人階級起來了
世代夫
從晚清到民族開始要
從原來的世代夫要轉變為
現代的知識分子
因為他的地位
比傳統的世代夫
到底相比較遠
我們可以看到發生兩個趨勢
一個他的趨勢在下降
因為
就是說
整個社會世俗化
他的位置
不像原來那麼重要
這是在下降
軍人商人地位上升
但另外一個趨勢在上升
知識分子地位在上升
就是他控制了
媒體
控制了大學
特別在民國這段時間
他的社會的影響力
通過大學和媒體
這個影響比
古代世代夫
有過則而無不及
所以
我們可以看到的是
在1949年以前
就建國以前
知識分子是做的一個事情
重建社會重心
特別是自由主義知識分子
希望以自己的理想來打造
一個新的國家
但是
這個夢想
破滅了
為什麼破滅
因為他背後
他失去他的一個社會基礎
所以新中國的成立
開始了一個新的業
這個業是什麼
就是
這個新建立的政權裡面
知識分子屬一個
什麼樣的地位
和新的
中國發生一個什麼樣的關係
這個在那些
留在大陸職務來說
一開始是不清楚的
是不清楚的
因為共產黨給中國帶來什麼
帶來了一個新的氣象
帶來了一個新氣象
這個新氣象就是說
因為1949年以前
國民黨政府是非常非常腐敗
這個腐敗就到了
一般的知識分子認為
不可能有比這個更腐敗的政權
再差的政權
也不可能比國民黨更爛
再也爛到頭了就是說
爛到頭了
大部分人都是
他們懷著
他們不願意為國民黨尋找
跟他們去台灣
也不願意跑到美國或者香港
去做白華
去做那個御公
是吧他們留在這個
中國迎接這個新政權
但是解放軍一進城
無論是進北平還進上海
帶來的完全新氣象
大部分的知識分子
迅速的在政治上接受了共產黨
迅速接受了共產黨
接受了這個新政權
你們看那個
我舉一個例子這樣
那個楊思成和林徽英的例子
這兩個人在
以前是博文政治的
基本博文政治
他們的興趣只是在
中國的建築
但是是一個小事情
就讓他們改變開放
就是北平解放前夕
解放軍
派了兩個軍官
去敲他們家門
給他們一張地圖說
你們把北平城重要的文物
圈出來
我們如果要攻城的時候
我們就盡量避開這些目標
楊思成當時
聽了很感動
過去認為共產黨
是清年療癢
怎麼會懂什麼文化
結果他們
比一般人都懂
你們知道知識分子
有一個特點
他們對一個新政權的
接受
看文化對文化的態度
如果是懂文化的
他們認為他們就是文明的
因為楊思成的話
在此之前幾年
在美國轟炸日本的時候
他也幫助美軍
來勾出
在地圖上勾出
日本的一些文物
文物的保護
比如說金格斯
這些地區他勾出來
不能夠轟炸京都
對古典文化的態度
他們好
解放軍走了以後
楊思成和林昏英
就又抱在一起
他們感覺好像一時來了
一時來了
雖然他們共產黨不了解
但他們一個小事情
他們覺得至少政治上是誰認可的
所以解放以後
你看林昏英當時已經重病臥腸
突然像患了一個人一樣
在床上指導
學生
師生們參加設計國徽
所以有一個說法說
林昏英是國徽之母
國徽之母
然後參加各種各樣新中國的建設工作
我舉這個例子
就說中國知識分子
在解放之初
覺得大部分政治上是
非常自覺的擁護新政權
有這麼一段秘約期
因為他們的確給中國
帶來了中國知識分子
是曾經渴望的國家的獨立
和統一的問題
還有
就是清除腐敗
這些都是中國知識分子
政治認為是他們
比自由更高的一些目標
國民黨巡迴
跟他們去台灣
也會跑到美國或者香港
去說白話
你說御功
是吧他們留在中國
迎接這個新政權
而且
而且可以說梁思成和林昏英
他們的圈子
知識分子最有益
他們
他們是英美派的
雖然他們對
共產黨
沒有太多的偏見
但至少在一開始也沒有
什麼特殊的好感
特殊的好感
很多都是通過這些小事情
什麼贏得了好感
當時政權
在一開始是贏得
明星贏得知識分子
內心的
這不是個別人
這普遍的
甚至他們
梁思成林昏英的好朋友
金月明
大哲學家說了一句話
他說
國家有自由啦
自己個人自由少一點
也不算什麼啦
這話很有意思
就是說你很難看到
當時中國之分
他的期待
他的期待是什麼
但是呢
我也可以說這個密研期不算太長
不算太長
為什麼
因為聽政權
他們對知識分子
是要
希望他們能夠納入到
新的體制
新的生活
要參加到社會主義建設
但是我想說的是
對很多知識分子來說
他們參加思想改造
雖然
不是自願的
但是
有自覺的想法
因為他們政治上
接受了共產黨的新政權
他們也願意了解馬列主義
了解新的意識形態
也願意
有這個好奇心
甚至也想
能夠和新政權
能夠達到一種和諧的關係
但是
那個改造
都是讓你慢慢來
花個三五年時間去慢慢想吧
他是
一風暴雨式的
想得通
想不通
也要改造
這個改造有學習
但是要有
更重要的是自我檢討
你自己生蛙自己
歷史當中思想當中的
資產機靈的根
檢討
最早檢討是誰呢
1949年
10月份
新中國剛才成立不久
在人民日報上
公開寫檢討書的
是兩個大知識分子
馮友蘭
大哲學家馮友蘭
和大美學家蘇光潔
這兩個人
先寫檢討書
因為他們和國民黨政權
關係很順
所以當時他們首先檢討
這個和
一看
中國的大知識分子
幾乎大全大部分人
在人民日報
但是地方上的什麼文匯報
紛紛檢討自己的歷史
自己的思想
檢討
檢討是好的
還有一個
相符
解發
這個是比較厲害的
就是說
讓群眾幫助你洗澡
有楊將不會有小說嗎
叫洗澡
洗澡
這個呢
後來
風氣就搞壞了
人與人之間的不信任
就和這個有關係
以前就說
強大在這個
像國民黨爭取民主的時候
強大的
您的距離非常強的這種知識分子
傳遞
通過檢討的話
人心也上掉
我也可以這樣說
當時
不僅有思想改革運動
同時
共產黨
新政權
對知識分子的待遇
可是相當不錯
相當不錯
當時還是
公平制度
因為解放初的時候
通過檢討繼續很厲害
當時知識分子
是實務者
他的工資
是發大米
或者小米
不是我通過檢討影響
當時共產黨幹部
還是供給制度
沒錢沒零花錢
什麼都是工家給的
知識分子怎麼有錢
因為他實務者
所以當時上海
市長陳毅
看到那個夏言
是知識分子
非常羨慕夏言
他說你比我有錢
你還有搞費
我們什麼一分錢都沒有
所以當時解放初
針對待遇應該說是不錯
他被1958年1956年
搞了兩次
叫做教授定級
藝術家定級
一級國家演員一級教授
什麼風級級
一級教授
待遇是非常高的
400多人民幣
基本上趕上毛澤東了
非常高
而且他去插拉得很開
只要你跟共產黨走
聽毛主席話
去受思想趕走
你的錢都是很好的
你看
而且把你養起來
過去自由作家
是吧 爬個字為生
現在都充能參加作協了
參加文獻了
包起來養起來
四年以後就是抗戰
四年以四十年代以後
通過文藏就很厲害
知名分子就開為輪位持平
知名分子就開始和
國民黨政府
就是離心離德
你想我一個堂堂精英
都輪為平民啊
當時文藝多
堂堂大教授
三十年代
三四百大洋
什麼意思
三四百大洋在三十年代
在北平落脫祥址
每個月七個大洋可以養虎牛
生活可以達溫飽
七個大洋
三四百大洋什麼意思
全一家十幾口人
可以養幾個保姆
那就是貴族的生活
到四十年代
這幾個大洋
不值什麼錢
所以文藝多堂堂大教授
到中學去監課
還自己開圖倉
開圖倉
賺點零花錢
那你想
做什麼地位
而且抗爛勝利以後
他們生活沒有改善
一直在惡化
所以你說後來要靠美國的念頭來救急
大家朱志清就不幹了
他們還有民主鼓起的
我不去領救濟量
我不是美國救濟量
這個尤其說
美國人不滿
誰要對蔣介石不滿
你打內戰
你打到這個程度
你最後只能靠人家的養面粉
那是有傷的
恥辱
那是國子
所以後來
這麼多知識分子倒下
新政權和國民黨爛有關係
那既然國之初
說實話
應該說
他們待遇是不錯的
是次不錯的
有這個蜜月期
所以有這麼一段
有這麼一段
但是後來到反右
那是傷害了55萬知識分子
那是很大
文革當然更厲害了
不要說知識分子
來各幹部都威露我
是吧
所以走過了這麼一段彎路
但是鄧小平不一樣
鄧小平是出國了
到法國去全國
解決建國事面
這個事面
是現代化的大事面
他知道
歐洲為什麼這麼富強
知識就是力量
知識分子是寶貝
然後文革當中
他自己又被打到九成
地獄到江西
他也看到了
民眾的
民間的艱苦
所以等到
其實年代末
那個師恩幫打倒
重新搞
現代化
他知道
這個玩意不能像毛一樣靠精神
靠工農兵
那是不行的
首先要靠知識分子
過去自由作家
是吧
他跟自為生
現在都充了參加作協了
參加文革了
包起來養生
所以他提出
知識就是政黨經理
對知識就是第一身產品
他輸的第一個標本
那個時候還是
1975年搞
整棟的時候
誰?陳景潤
服刑人是個呆子
完全就是輸呆子
不是人間暈火的一個數學家
但是
鄧小平就知道
就要靠這號人
不是靠那號什麼
張鐵生交白券的英雄
那是不行的
他是見過四面的人
不能靠張鐵生這些人去和人家
西方人去競爭
那是不行的
那還是要靠陳景潤這些
實實在在有學問的
甚至是可以
不問政治的這些輸呆子
這樣靠這批人
所以他當時輸了
這個
就說不要誘侯誘專
就是這樣一個白條道路
陳景潤
所以後來
那個一度也被批評
後來批凳款及幼稚發洩馮
也被批判
但是改革開放以後
第一件事情
人民文學發表
此來的春天
就寫陳景潤
而陳景潤完全是
現在看來是一個非常這個語言
這是一個不正常的人
但是這個時候就成為全民的楷模
人人要學知識
知識
現在叫知識改變命運
改變是個人的命運
能夠套龍門
那個時候講知識改變命運
是改變國家的命運
改變民主的命運
每個人都是要通過知識
能夠報效祖國
二十年代
是很有理想主義精神的
我是1977年
墨鏡大學
就是第一屆
那個時候的氛圍
不是什麼大學裏面
考什麼托福
各種政書怎麼樣
那個時候都是一槍熱情
報效祖國
因為祖國突然有失望
自個人的希望就和祖國
希望能一起在一起
從來不擔心個人前途怎麼樣
祖國好了個人就好了
大合買了小合就買了
沒人都這樣想
從來不去考慮
四年畢業以後怎麼樣
這不很庸俗
所以講這個很庸俗
關心的都是祖國國家命運
四個現代化
富強民族
這些東西
所以整個氛圍
你想一直到1984年
大家要記住
就是高自信的
建國
三十五十年
北大學生
千華學生
走過天安門
經水橋
小屏東字就在上面
就是自己拉出一個橫幅來
小屏你好
是吧小屏你好
小屏在上面看得非常
開心
這是當時最獲的人心的一面
就是說
從1978年到1984年
那個時候
可以說是吊鼓的祕訣
知識分子很大
因為那個時候大家有了
共同的目標
重新搞現代化
這個現代化不僅是
經濟的現代化
而且大家覺得
還要搞政治的現代化
朝一個民主的方向努力
民主的方向努力
所以我們可以看到
這個六十年
有過這麼兩代祕訣
這兩代祕訣當中有一個
彎路
有一個彎路
那麼
在後面
我們可以說
發生的情況
那就比較複雜
比較曲折
因為在八十年代以後
知識分子自身
他內部
也發生了很多的一個
他們當然要搞現代化
但什麼樣的現代化
實際上也發生了
很多的風起
比較複雜
在八十年代以後
最重要的一個事情
就是1992年
市場經濟
來了以後
這是一個很大的變化
很大的變化
因為
1992年前後
突然中國開始
全面
加速經濟發展
中國突然實現了
現代化的一個部分的目標
是市場社會
市場社會出現以後
知識分子
知識分子永遠是自己的覺悟人
他所呼喚的目標
最後
他在這個目標實現以後
他不是這個
目標的得以人
恰恰是這個
當中他是一個自我的覺悟人
他呼喚市場經濟
市場經濟真的來了以後
發現真正在市場經濟的核心
最早是賣殘業販的
是個體負
當年的口號是賣
做導彈的不如賣知識販
不是知識分子
等到1992年搞經濟以後
也是商業經濟
也不是知識分子
也不是做學問的那批人
也不是那批人
所以那個時候有一個第二度的
悲劇化
第一度悲劇化是在
1930年的歷次政治運動
被政治邊緣化
政治邊緣化
那麼這個政治邊緣化
到了七八年以後被改變
成為重新成為中心
但是沒想到市場經濟來了以後
第二度邊緣化
你的收入邊緣化
中國這個社會
還是滿似利的
從古到今
就是還是看
你有沒有錢
九萬年以後
一度知識分子是被邊緣化的
就是你說的
照原子彈的不如賣茶葉彈
突然一下子就說
那個時候
1994年
上海的一群知識分子
在讀書雜誌發起了一個
人文精神的討論
我也是發起者之一
還有王曉明教授
主要是王曉明教授
我們為什麼會提出人文精神
就是說突然整個社會
一切以向前看
以金錢為目標
那個時候
知識分子
當然沒什麼金錢
也沒什麼權利
他主要是
掌握了一個什麼
就是人文
知識人文嘛
社會的價值
符號在知識分手
他的東西在哪裡
所以那個社會就提出
重新重提
人文精神討論
我當時就提了個看法
這個看法叫第三種中研
後來還以
以書名
後來在人民文學出版社出了一種小色子
就是第三種中研
我就講我當時說
金錢當然是需要的
權力當然也有必要
但一個社會如果緊緊
為著金錢和權力來賺的話
這個社會是激情的
不正常的
同時還需要第三種中研
就是知識
和人文
這是知識分子來的生存的
但是我可以說
差不多在90年代的前期和
中期這是知識分子
是一個
同時也是一個最痛苦的時候
他突然一下子
就是輪位平民
輪位平民
那個時候有一個說法
當時最慘的是
中國社科院
社科院自己憋了個段子
自己嘲笑自己
他說這個遠看像
逃難
靜看的像要犯的
仔細一問
原來是社科院
這是一個方式非常普遍的情況
所以知識分子大批人
下海了
沒下海了
炒股票
整個大學變成傷害
變成傷害
但這個情況很可憐
不能靠張鐵神這些人
去和人家
西方人去競爭
那是不行的
那還是要靠長檢認知
實實在在有學問
甚至是可以
不論政治的這些
開始
財政能力加強以後
國家開始大規模
往這個教育
科技
投資
投資以後
在知識裡面的收入增加
知識分子也很厲害
哪邊有錢就往哪邊走啊
所以90年代末以後
就出現了一個回歸
90年代從豐豐離開大學
離開科研下海
90年代末以後
特別到二十一世紀
大批人回歸
回到體制
吃光涼
重新來到體制裡面
到體制裡面來尋租
尋租
大批人回來了
甚至連作家
作家也紛紛往大學走
往大學走
這是一個很大的回歸
這個回歸
從好的地方來說
師父知識分子
不必再為道良謀
到市場經濟裡面去打拚
師父有了一個體制裡面
有個寶藏
這是好類面
它重新獲得了部分的體面
部分的體面
但是
另外一面是什麼呢
它就開始依附於這個體制
對
因為這個體制現在
有一些機型的法單是什麼呢
我把它稱之為
叫做計畫學術
你們可以看到
差不多
這後面改革開放
30年的發展
經濟社會不斷的開放
不斷的開放
走市場的話道路
但是
90年代末的
這一次
學術的大躍進
教育的大躍進
是一個相反的
它採取的是一個國家規劃的
一套學術發展的路律
對
這個長有力的一套國家規劃
就是說
國家課題
規劃
教育的整個一套規劃
所以整個
今天在大學科研體制裡面
它整個一個東西
它整個一個
價值的學術的評價標準
是有一個所謂
國家主導標準
以課題為中心的
一個課題
是以國家為主導性的課題
以國家需求
以國家需求為中心的一個東西
但是我們都知道
這幾年大家都在討論
怎麼突大師
一個大師都走了
王雲化先生走了
紀憲林先生走了
誰誰誰走了
何時才能突大師
那麼的確
國家圖館部門也好心好意
從教育部到人事部
出了好多的
所謂人才培養計劃
就培養大師計劃
上海還搞了什麼
大師什麼工作室
大師工作室
所以那位韓國勸告的那位
他也
成了大師了
但是我一直講
大師是不能培養的
培養出來的都不是大師
都是不是大師
大師是什麼
大師說大來話
搞經紀人都知道
這是風險基金式的培養方式
是吧 從未讓你們自己去蓋
然後我把你們養起來
然後你們去胡思亂想
按照自己的興趣
去創新
你要搞什麼
我不來規劃你
甚至也不那麼嚴格來檢驗你
如果要來檢查你
也就五年十年
那麼這樣才能培養大師
準備大師裡面培養
就要風險基金投資
九個失敗
一輪所成
一個成功
所有的黨都撈回來
這個成功率已經太高了
對 太高了
但現在實際上
體制很像是一個公教社在採購
你看國外的弄標獎的獲得者
你問他們有什麼成功決策
好玩啊
他們每天走進實驗室
他說
大遊興起感
不然會玩出一個什麼玩意花
好玩啊
沒有比普他一定要有什麼目標
之後就一不小心玩出個弄標獎出來
這都是那個無形操有的事情
但中國的事情
你看看現在的目標
各種項目三年
這種成功不總失敗
三年啊
這種成功那麼好
大家都知道
那就抱一些保證成功
絕對不會失敗
就是所謂創新技術很低的
甚至沒有創新的
不弄你嘛
到時候我們啊怎麼樣
創新給你呼吸啊
那就算創新
真正有創新的東西很少
因為我們知道
有創新的東西一定是
所謂和風險技術也很高的
那麼這種體制
這種成功不總失敗的
這套所謂體制
因為這都和涉及到
也和這套官僚的他的政績有關
那最後的東西
99%是沒有創新意義的
沒有創新意義的
所以就說
我們可以看到
現在體制
知識分子現在和體制
綁得這麼緊
去發一個自由寬鬆的東西
反而影響了
他的真正的一個創新
反過來
我們在想八十年代
還真是知識分子的春天
除了很窮
國家真的窮
但是鄧小平
當時
給很多知識分子
給政策
讓你精神上
揚眉吐氣
給你自由
你愛幹什麼就幹什麼
因為他也沒錢來管你
那個時候反而能搞出東西出來
所以這是有成功先例的
一個成功先例
在中國歷史上
靠看期間
新南年大
世界上
堆入五二的一個大學
史以死的壽命這麼短
一共六七年時間
但是他培養出來
是吧
三個
幾十個院士
無數個大師
對
這是最窮的時候
為什麼
楊正寧先生
在新南聯大學
學生
他那個時候
我們天天在一起
談的就是學術
白天台晚上
有這個氛圍
而且有這個自由
而且主要是
當時國民黨政權
他更大的金股放在
對吧放在戰爭上面
他心無旁物
學術就國
因為我父親也是
新南聯大的學生
那個時候他們一門形式
就是學習
沒有別的
老師也很正
君子故窮
那個時候他很窮
但是
整個是很正
那是風範
還有一段80年代
那個時候
也窮啊
但是那個時候
雖然那個時候
還有一些意識形態的東西
但是
整個風氣相對來自
表證
那個時候覺得好不容易
老子這樣子覺得
我被病棟折騰了30年
我現在也好不容易還有最後
要發揮餘額
紅是吧
上涼很正
太的下面一批人
也是這樣
整個風氣很正
但是到了9th新來中期
不一樣
整個一個風氣
被視成污染
過去
我們說大社會
跟著大學走
因為大學是知識經營的地方
大學是倉若豐起的地方
它提供了一個典範
這是我古代的一個傳統
但是你們可以看到
今天大學跟著社會走
今天的學生
一進來
到大學過早的成人化
過早成人化
聽老子就想著
怎麼
以後怎麼就醫啊
怎麼樣
就是說過早的
社會生存
甚至我想大概還沒進大學
我現在有觀察
在高中的時候已經沒有生存
大小學都沒有了
都沒有童年了
一開始就放著一個
非常公益的目標而去
政治都沒有自己的生活了
整個就是沒有童年
沒有青春一路上來
然後現在最重要是我說
知識風止現在
待遇是好的
但是精神就跨了
就沒有靈魂了
這幾年揭露這麼多的
超學愛
腐敗啊
前兩天中央音樂學院
那個老教授晚間不保
是吧晚間不保
這個東西
我可以開關說
可能大學裡面也是少數
少數人
但是問題是
風起完
大家已經對這種事情
已經示弱宣傳了
也就是說
它很多事情
現在沒有是非了
沒有標準
一旦輪到自己
如果覺得風險不難發大話
很多人都會這樣做
都會這樣幹
雖然大部分人是沒有這種機會的
但有的話
恐怕很多人
難以抵擋這個誘惑
抵擋這個誘惑
這是叫風起壞
風起壞有制度的原因
現在制度有很多不合理的地方
這個我們展示的
也講了很多了
但是我說
也有風氣上的原因
就風起壞了
這個風氣是什麼東西
講起來很抽象
但是
你就感覺很具體
就是說
你一群人
這一群人
這一群士林裡面
它有一個
我們叫前規則吧
前規則就是風氣
不能零說的那些東西
但是卻在無意當中
自約著人們的一道
這個東西這就是風起
這個風起現在壞了
然後他們就是
就自己拉出一個橫途來
小平你好
是吧小平你好
小平在上面看得非常開心
明來他是從92年以來
慢慢壞了
我們在很多的
強調那種經濟的發展
然後就是說
我的感覺呢
就是我感覺就是
我大學剛畢業不久的人
我說感覺中國就成為一個
從那個
基層的政權上面的
都要發展
用發展來解決一切社會的矛盾
那時候感覺的話
整個中國就像個傳銷
言論的
就像個傳銷教師一樣
來誘導大家
就向前看你會吃多少錢
拿什麼東西都交換
就是交換就是自己的一種
原則啊
就是包括
俗人呢
就是傳教師三俗的過程
怎麼樣把自己的一種信任感
換成金錢
所以這個過程
最後導致了一個俗
劉河仁之菸就說
我們說資份子他作為一個
社會道德楷模
以前我們就知識分子
像是清高
因為清而高
所以我們說的楷模作用
道德楷模作用的東西存在
而且資份重新
可以說
雖然有錢啦
但是可以說現在
一定程度上被歧視
因為中國
歷史上這個傳統啊
有兩個職業
一般人是有道德期待的
一個是
教師
第二個是醫生
一個是拯救人的靈魂
一個是拯救人的肉體
這兩個東西
在歐洲都和宗教有關
都和宗教有關
我們在中國呢
這兩個職業
以前在民間也是
德高旺宗啊
都輸人
和醫生
這都是德高旺宗自備
德高有道德期待的
也就是說
我說的社會重心啊
社會重心
在一個民主社會
沒有到來之前
在一個公民社會沒有到來之前
是要靠少數人
就是德高旺宗自備
他能夠帶點的風氣
你看
歷史上人家不會對經商的有期待
也不會對做官的有期待
你看是吧
這個維護不仁
做官的也會義化
這是大家
從古如此
但是唯獨覺得都輸人是有期待的
但是問題是說
現在都輸人
這個
他的道德的破產
當然我們不能說
這個破產
實際上從晚前就開始的
對 這是連續的過程
為什麼破產
說起來
一個
他的
過去都輸了一個共同的價值標準
儒家的這套
道德理想
晚前開始就滿破滅的
那個氣已經壞掉了
是吧 那個時候
大批人說要
終於什麼
清廷
清廷完了
沒有人去死
然後最後
那個梁樹敏的父親
叫梁繼
實在看不下去了
最後他自殺
他說
他表面上不是尋親
他是我是
覺得尋這個文化
中國文化
完了
他一活著就沒有意義了
他覺得沒有意義
他說就是這麼些人行屍走
走肉的還活在那裡
他覺得要以他的死
來喚醒國人
這東西很悲壯
和譚士同同樣悲壯
譚士同為變化而死
這個梁繼是尋自己的理想
雖然你說
他這個理想也許有點鬱
但是當時連那些
最徹底反儒家反孔家店的
陳儒秀的
也表示尊重
這是不得了
我們說的就是說
他對自由和民主
不管信仰什麼東西
你要有一種犧牲精神
你又現在一聲
像宗教的那種情感
這個理想社會才能產生出來
才能產生出來
但是中國問題是沒有這做人了
就背後支撐你的信仰
沒有了
這個信仰在共產黨那裡重新換巴
共產黨遞到了一套
共產主義理想
出現了一批共產主義的戰士
像江傑
臉不變色
什麼心不跳
這種衝鎔感
那也是背後有一種
大意領來的信仰
所以後面會出現
什麼董崇瑞大雕寶
黃岐光賭槍眼
劉英去藍列馬
還有雷鋒
那是這些人才是有信仰的
問題在於說
這套信仰太高
它無法在一個
世俗社會生存
因為人畢竟還是人嘛
他還有七情六欲
那些東西實在太高了
所以等到八十年代以後
改革開放以後
大家又重新懇應人的世俗欲望
和理性以後
太高的理想
從魯家到共產主義理想
通通都開始解體
解體以後什麼東西支撐他
現在只一片空白
不要說老百姓啊
連知識分子
內心裡面
都有一個最基本的這個東西
現在也變得非常
Move
特別大
這些強勢集團
也在俯夥知識分子
知識分子通過這種
也成為他們的代言人
這種情況下
就比如說我們
怎麼樣認識他們
怎麼樣認識
知識分子
隊伍這種分化
你這個問題很好
那個
哥蘭西啊
就意大利
做名的馬克主義的理論家
哥蘭西
他對知識分子有非常經典的一個
夢術
他常常有兩種知識分子
他是在譽中筆記裡面講的
還是在捐獄裡面思考
捐獄裡面思考
西方就是這樣
很多深刻思想都在捐獄裡面
思考出來的
他講
一種叫有機知識分子
還有一種是
傳統知識分子
你剛才說的這個情況
就是知識分子越來越成為
各種集團的代言人
這就叫有機知識分子
知識分子和
各種各樣的社會
利益集團相繼合
他們打到了找到新的品
對 他們就能夠代言人
有些人是成為強勢利益集團代言人
有些人說我要成為
中產階級的代言人
還有些人說我要成為
弱勢群體的代言人
不管怎麼樣都是代言人
我們不取為
你去和誰代言
你代表誰
這些都可以叫做有機知識分子
這個知識分子
到了現代社會的有機化
這是一個趨勢
知識分子
他必須就像毛說的
就是一根毛
他多多少少要
附在一張皮上
但是我想說的
可蘭西說還有另外一種知識分子
叫做傳統知識分子
這些傳統知識分子是
什麼時候呢
差不多比如說
十八世紀的啟蒙知識分子
霍太
盧蘇
蒂德羅
十九世紀的俞果
佐拉
這個是傳統的知識分子
這些知識分子
他們不代表任何人
不代表任何階級
他們只代表
一個抽象的東西
這是社會普遍
正義和良知
那麼近代知識分子
Intellect
這個知識分子
實際上一直到十九世紀
才把握在誕生的
什麼時候誕生的
法國的德雷夫氏事件
德雷夫氏是一個猶太君官
當時被君士法庭
抓起來說他叛國
實際上是個冤案
因為他是猶太人
所以他在法國
是個冤案
因為他是猶太人
結果
沒有人敢出來為他辯護
猶太人
那個時候佐拉
炸出來了
他報紙上寫了一篇文章
叫做我控訴
當時
那些用意的
這個
報紙就嘲笑他說
你控訴你憑什麼
你憑誰控訴
因為你是對國家控訴
國家法庭
判他有罪你憑什麼
你來控訴
那個時候佐拉和俞果這些人就講
我們代表
人類普遍的良知
真理
這個比國家理性更高
所以我們
可以
有資格出來控訴
這就是傳統知識分子
他們不代表任何階級
任何的
所謂某一個集團的立場
他們代表著
社會普遍的正義
這個社會普遍的正義
就是說代表過去的上帝
過去上帝是代表著
社會的普遍的正義
但上帝死了以後
誰的聲音
那就有資格出來代表
那我是提這個事情
我就說的什麼意思
知識分子當然很多知識分子
可以有自己選擇
可以去代表各種
立即團
不管這個立即團是詳釋的立即團
還是中產階級還是弱勢
ok 這都沒有問題
但是不要忘記
如果你是知識分子的話
你還有一個使命
你要代表的
這個人類
所普遍
公認的一些基本的
價值標準
這個價值標準
一些是農理價值標準
一些是政治價值標準
這個東西也是知識分子
要代表的
你失去了這個東西
你就差不多成為
人為了
某一個階級
不管什麼階級
但一個工具
普遍
走狗
有什麼
用魯迅的格格畫膠
資本家的法走狗
法走狗
這個就說
現在當然就是我覺得在中國
一方面
當然這個說知識的這種
計畫體制生產
應該消耗知識分子大量的精力
再一個呢就說
這個活絡的知識分子呢
就是要變成有機知識分子的傾向
是非常非常的嚴重的
知識分子粗魯
發生什麼地方
粗魯
我覺得
比如說你在
大學裡面
你從事知識的生產
或者你在媒體裡面
你從事知識的傳播
這是兩個最重要的
知識的生產和傳播領域
在我看來就說
當你發言的時候
你最後遵從是什麼樣
是吧
因為有各種各樣的標準
有各種的邏輯在又或者別的
對
有權力的標準
長官希望你說什麼
聽什麼我說什麼話
還有一個市場的標準
什麼話
最新眼球
最符合民意
我就說什麼
但是這都不是
知識分子的邏輯
他的邏輯是遵從自身的
知識的良心
和自己
最後的人道的良心
這是最後最高的東西
是最高的東西
最高的東西
那你在大學裡面交出
祝福利縮的時候
你最後是什麼
這個東西是一個明顯的標準
另外一個在媒體
現在有很多媒體的
異界領袖
公共知識分子
今天的媒體
輿論很強大
輿論會形成一個民意
民意當然是對
這個
官義有制約的作用
有制約的作用
它有非常正面的作用
但是我想說的
民意沒有一個
是一個重重的行為
有時候
民意和法律之間
是有衝突的
那麼民意和法律之間的衝突
你那個時候
專程了什麼標準
那個時候就來思考
也就是說
你也不能
被動的跟著民意走
你要以一個
最高的一個你自身的標準
來衡量它
甚至說要敢於反潮流
今天的媒體
輿論很強大
輿論會形成一個民意
但是呢實際上
你現在還有一種傾向
就是說
在我們比如說
在網絡系網絡事件中
比如說楊家安
鄭宇交案呢
現在就說形成了一種
就是在能夠發表意見的
公開發表意見的
這種趨向
當然是從政府立場上面
來發表意見
那麼還有一種發表意見的方式
就是說
要投和民意
或者是很魅重的
這種方向再走
那麼它這種行為的話
我覺得在中國的話
應該說歷史上是非常常見
在最近代史上是非常常見的
但是問題就是說
你在
了解身體下
你不偏不移的做出
自己的意見的時候
你可能是兩邊都不好好的
因為你的空間
你作為一個傳統型的資資分子
你在發言的空間是非常小的
這就是看你的膽
去看你的勇氣了
美國的塞德
他那本著名的說資分子
論裡面講
什麼是資分子
資分子就是敢於對權勢
說不
權勢這兩個字包括兩個
一個是有權責
還有是是
民意也是一種是
它代表了一種潮流
你們知道
傳統中國講天命天意
到了
到了現代社會
沒有天了
講什麼講潮流
講時事
中國一句古話叫
是食物者為俊傑
但是這些吃食物者的俊傑
通常都是話頭
通常
常常有時候是一些
送潮流者
但是真正的勇士
就像魯迅那樣
就是
弄潮是可以反潮流的英雄
特立獨行之人
既不是可以的反潮流
也不是可以的追隨潮流
而是能在各種權勢
各種潮流裡面
保持自己獨立清醒
頭腦的人
這個當然他還需要一種
非常強大的
資分子的群體的資訊
靠個體是不可能的
兩個都需要
都需要
當然需要一個
自度的保障
保障能夠保護少數人
能夠留一個有說不的權利
甚至有說不的
一個地牌
要麼成格
要麼投資江湖
是吧第二個
也需要個人的知識的勇氣
和道德的勇氣
一個是有知識
你沒有知識
你僅僅憑一己道德
那是不行的
今天中國社會的情況
是非常複雜的
你不能憑你
簡單的嘗試就能
判斷一些複雜的一些問題
你需要相應的知識
相應的知識
那麼另外一個有了知識
你還要有勇氣能夠縮出來
能夠
就是那個與天下
說對
最堅韌萬人無王矣
這種精神
這兩個東西都要有
知性的和德性的東西
這是不簡單的
非常困難
是吧我個人是領教過的
比如說
天下都說超越民族
好那時候
我那個時候偏偏說來說招得很
我說超越民族
那種壞民族
那個時候在網上
也是被拓摸淹沒
是吧
但是幾年下來
能超越民族怎麼回事
我想都不用我多說了
因為很多人
當然滿足了一種參與
更多的人對超越民族
看到了一種普選
那種想像
民族渴望
所以我就是說
當時我跟南方中國人說
我是不信心了
在解放中國選總統的時候
在民國選總統的時候
上海就選過
花國總統
進入裡頭
來選花國總統
實際上當時就說
那些當時也是媒體在觸動的
然後通過報索上印選票
看哪個集團的實力強
然後選上總統
它是對系了
一個先民主狀態的
一種操練
但是他們把這個東西想像成
這個東西
它附著了太多的東西
所以我覺得就是說
現在
往往作為傳統型的知識分子
如果說你像歷生
那種傳統型的知識分子的話
你的生存處境的話是非常困難
而且就是說
往往在解釋中國這個社會
複雜的社會的時候
我們要求我們的知識
要求我們知道的真相
我們想知道的真相太少
所以你想
作為一個傳統型的知識分子
你想對這個
在這個公共空間裡頭
對它進行批判
也非常困難
當代中國知識分子的狀況
我稱為就是兩級風化
一級是學院知識分子
統統成為專家
你可以說叫做
知識太多
公共太少
不再關心社會公共問題
對
另外一級
就是媒體知識分子
大部分是知道分子
這是公共太多
知識太少
對
公共與知識之間
如何獲取一些平衡
就是媒體知識分子
什麼如何
更多的有知識
有知識
而學院知識分子如何
更多的參與社會的公共生活
這兩個知識分子
需要某種的
互動
現在非常互相不看不齊
緊張
八十年代不是這樣的
民國時候知識分子不是這樣的
不是這樣的
最優秀的一批人
既在學院
又在媒體
就在媒體
八十年代
在起辱時代的情況都是一樣的
現在
在媒體
發出思想資源以後
實際上媒體也越來越沒重了
媒體知識分子
往往在媒體中
包括我們現在
很多說維權
這些東西
我感覺它就是
很強
當我是在這邊去批判一下
因為我們這些人也很熟
就說有些事你事實都不掌握
你就開始做這種結論
結論性的東西
因為它需要一種鬥爭的姿態
需要一種鬥爭的姿態
好像是已經掌握在你
但實際上什麼都沒掌握
它只是說它非常是第一位的
就像我們當時說
又紅又專一樣
它不夠專
現在要在紅色的立場上
認為到的正義的立場上
但它
事實上它就說
它就這個
媒體的
媒體知識分子就成了真正的
變成了真正的毛了
它連知識的皮都沒有了
現在有太多的政治正確
政府有政府的政治正確
民間有民間的政治正確
這個政治的結局
會造成一個首先人們考慮的是立場
你站在哪一邊
你在哪一邊的問題
事實上對知識分子來說
首先考慮的
不是站在哪一邊的問題
是你是不是站在真理這一邊的問題
不是你的立場
而是你的一個反思
所帶來的一個知識
最後尊崇的是這個
尊崇的是這個
而不是自己的利益考量
現在就是利益考量太多
因為利益
會導致人陷入某種落落
都是簡單的一個
所謂良知
也會產生各種幼稚
只要我立場對了
一切都天然就對了
天然就對了
所以這些
今天就形成一個非常複雜的
這些問題
非常複雜的問題
所以我想
今天很多
大家都在思考
怎麼來今天這個時代
繼續做一個知識分子
發揚知識分子的精神
我覺得這個東西不是個空話
作為歷史學家
在我看來
重要的是回到傳統
因為中國知識分子
不是沒有自己好的傳統
從古到近代
都有非常好的傳統
我們先把這個傳統
能夠有了解的
能夠接上去
我們就知道今後我們怎麼做
問題是今天
我們都把一些
歷史上最壞的傳統
繼承下來了
由於政治運動
由於各種各樣的
市場經濟的腐蝕以後
壞傳統留下來
好的傳統現在在淹沒
在消解
這是今天最大的一個回來
二世世紀的反制論
民粹主義
是其事之分子
以前是他人在建
現在有的時候我看有知識分子在自建
就是非常可怕
不在這個
不在就是說有一個事業
有一個想
這個
不在有什麼吧
講到最後
我們藉由一個制度重建
我們需要一個比較寬容的
符合人性的
一個制度環境
還重建我們的知識分子的傳統
但是也需要
一個精神重建
因為有了好的制度
如果精神垮掉了
制度照樣會變現
所以同樣也需要一個精神的重建
制度重建和精神重建
這兩個東西
你可以說是一個
七分蛋單身機的一個悖論
但這兩個都
不可或缺的
但是不管怎麼樣
在我看來
每一個人首先要有一種自覺
現在有太多的抱怨
制度怎麼樣
別人怎麼樣
但是很少有人
從自身作起
我
我這幾年一直講一句話
這句話
據說在網上也傳得比較多
我是講
所以是訪談當中的
一個後來做的標題
雖然不能改變這個世界
但我可以改變我的課堂
後面還有一句
我的課堂我做過
我意思說
今天大大小小的知識分子
雖然沒有多少
拋網
但是總是有你做主的一塊小小的地牌
你能不能把你
做主的一個地牌
首先你搞一個特區
搞一個根據地
有一個好的
制度
有好的風信
你就是做一個典範
我相信
如果中國有
越來越多這樣的
大大小小的井岡山
這個風氣
就會慢慢改變
但是很可惜的是
今天太多的知識分子
他們
都是
言語
利他
疏於利己
太多的批判
太少的實踐
所以每一次
演講
知識分子怎麼辦
我說沒人辦法
從自己開始做起
這就是胡適所說的
點滴改良
點滴滴的開始做起
也許
未來會給中國
打造出一個
新的制度
(在中國)
那個人不是拖延風嗎
我說你花幾十萬
何必呢
富有解制度
全世界都有
你要美國就不登基嗎
你要登基呢
凡是一個國家的公民
所應該享受的
在中國