跟大家俩个炫耀
欢迎来到国家大学生
人物师师教育经理
第一天737期
讲座现场
今天我们有幸邀请到了
华中四分大学人物社会科学学院院长
历史系教授活生导师
毛泰健教授
不会我们做讲座
今天马老师讲的题目是
中国近代外交技期相关思考
下面我们以热烈掌声
欢迎马老师和我们讲座
这好像坐下看不见大家来
那我就站着
很高兴来这个学校做演讲
因为这个学校呢
在八十年代坐着街
让我们当时觉得很奇怪的这件事情
就是说一个名不见精湛的华中工学院
他们要以mr器为榜样
来重新建设这个学校
这件事情在当时做起来
可能是比较让很多人看笑话的
三十年过去以后呢
这个学校从一个比较普通的学校
变成一个好的学校
这是一个非常了不起的事情
说明了近代教育呢
说明近代教育有很多事情是世代人为的
这是第一场
第二条来讲的话
和这个学校有关系的
这是你们的郭老师
他反而是为这件事情发了很长时间
08年吧 还是09年
开始就在希望我过来
我一直没有想到我有时间过来
但他是联系不断的
每年是不忘的
这样的来让我过来
我觉得有这样的一个人
他们要做点什么事情的话
都是应该支持的
一个理工科的大学里面
要办文科
而且要不想把一个文科
变成一个在和理工科大学
是融合的这样的一个想法
有没有成功呢
可以说是没有成功
阿弥拉切没有成功
也没有成功
但是他确实是有好处的
因为一个完全理工的
没有人文精神
没有社会科学经验能不能成功
我们真的很难说
而且教育的目的是什么
现在教育已经去世了
大家也允许很多很多颁奖
也允许我们很多颁奖
我们要培养人的话
本来这应该是不居一格的
比较不适合他讲
他讲的是比较顺道
好的训练师学美术字
因为他那学校是美术字写得很好
这是怎么会想到
到底有这样的事情
所以说呢
关于这一点来讲的话
我想到这个学校来讲一些
和这个学校的本身
没有任何关系的事情
很可能是有意思的
但是
我是研究历史的
可是大家各位差距太大
平时的我自己的交往
是一个很小的一个专业圈子里面
这个专业圈子大概有多大呢
大概是几十个人到几百个人不等
所以说美术书报告台下的人我都认识
至少不能认识人
他们想知道他们我也都知道
因为做的一个很选一个行当
因为我们历史学们讲材料
讲考据讲过程
所以说我们讲了任何一个报告的时候
它会非常非常专业化
这样的报告如果到华中科学大学来
肯定是不合适的
既然是不合适
就必须要换一个
可能有点公众想法的这样的题目
那么公众想法的题目就很可能是
这一个学者他想了很长时间
但是他背定了接任的东西
所以我今天给大家一个报告
讲这个题目中国近代外交
是一相关的思考
就是一个思考
没有任何结论
可平时我们认为展定集铁的
历史的考据和这种
非常科学精神的东西肯定是不一样的
那么这样子才情况来讲的话
也就是告诉大家
我这个是不成熟的
希望大家能够引起这种思考
从正面广泛的去理解
不必去抓住个别的词句
做一个争取
也就是说我说完以后
就不准备负责任
我研究的当下的是中国近代史
如果具体从时代来讲的话
是1840年到1949年
也就是说从压迫人人
到中华人民共和国的成立
这个段历史
因为我们的交科书体系
每一个人都必须要学的
大概都很熟悉
那么我们从大的线索来讲的话
我们可以知道一个基本线索
就是西方的帝国主义
读习中国
改变中国的很多东西
中国社会发展方向
从此发生了一个巨大的变化
那么我们从理工科的表现
我们这个国际社会
就是你看到西方的先进
OK 那么你应该向西方学习
对不对
使中国尽快的变成一个西方的国家
或者说先进的国家
或者是文明的国家
相应的一样
那么实际上来讲的话
当时中国也有了
像上海 天津 汉口
这样的线的话的层次
也有了北京大学 交通大学
这样还重要的学习剧购
包括后来的武汉大学
但是历史的发展来看的话
情管重要 不完全是
西方化的东西在中国没有成功
成功的确实是来自中国
中部湖南省的两位伟大的领袖
第一位是中国藩
他带来的是湖南由农民组成的香菌
在1864年打下了南京
本夕太平人国
所以创造了同志中心的一个局面
另外伟大的领袖是毛泽东
他也是率领农民组成的解放军
在1849年打下了南京
如果说他们在湖南中部的话
他们更多的不代表西方
代表中国的船头
他们更多的船头
这两位伟大的湖南人
在两个世纪当中各自创造了最伟大的功勋
这两个世纪的历史他们决定的
是他们决定的
也就是说
在这样的过程当中
并不是来自上海的
还是汉口的取得了全国性的胜利
而是来自乡乡和乡谈的那两个人取得的胜利
这什么意思呢
就说
你再去看这国家也是这样的
香菌到时候控制了天下
香菌的将领有半天下
就都他们控制的
香菌的干部当中来讲很少是两绑进士的
都是程度比较低的
重生之类的地基公民者
而来自
1949年胜利以后
来自我们很多湖北省的农民也管理过
我这位国家
我这次从上海过来是有意媚坐飞机
坐火车过来的
为什么呢
因为是由南京到河肥的铁路线修通了
河肥到
武汉的铁路线修通了
中间这个区域大家都知道的
对吧
就是大北山嘛
对吧 大北山嘛
来自那里的农民
曾经作为我们这国家的高级管理干部
而不是来自于北京大学
交通大学和武汉大学的毕业生
来作为管理这种管理干部
这怎么说呢
如果从近代化的角度出来讲的话
中国的历史遭到了趋值
但是历史不是说你一个
像一个理工科的实验那样子
按照逻辑发展
这样的一个历史告诉了我们
中国近代史的基本人
中国前进的方向
不可能是符合逻辑的
直接的前进的方向
这什么意思呢
中国的问题
只能用中国式的方法来解决
用西方的方法来解决
没有任何顺利的可能性
也就是说
最西卦的
被称为最先进的中国人
在中国是不可能成功的
成功的人
要非常深刻的理解中国社会的内部
解决中国社会内部的
本身的最核心的那些问题
但是
同时出现的问题
中国如果不按照西方的方向
来前进的话
中国社会就不可能有任何进步
对
最近一百多年来
中国社会所取得的进步
基本上都是西方的指引下面取得获得
也就是说
中国的问题必须要中国
按照中国的方法
要有充分传统意义的
有充分理解传统精神的那些方法
来解决
而它的最后的方向
又必须是西方化的
这样讲起来
就有点像老可丽一样的人
谁听了都被连
但是就是说明了
这一百多年的
中国近代史的一个大的问题
那么这是我们其中一个问题的
那么我们回到一个具体的问题
再来看
怎么来说明
这样一个基本的事情
首先我们来讲一下
是中国的传统外交
近代外交之前是传统外交
什么是传统外交呢
也就是说
亚太人在能之前的
中国的传统外交什么样子呢
我们可以说大概分成三个层次
第一个层次
大来是核心
就是我们所说的
叫天朝
什么是天朝呢
天朝就是
十八行程
加上
东北的龙星之地
东北
再加上
凡布
什么是凡布
凡布就是
猛藏回地区
猛我们很清楚
弄外猛武
藏我们也很清楚
什么是回呢
信仰回教的地区
什么叫回教
一三教
也就是我们今天的新疆
或者新疆更快
弯弯曲解的地方
当时我们民族
不像今天的民族华盛
猛藏回地区
这个部分是叫天朝
凡布是层次
天朝就是天朝
凡布不是层次
凡层是
有的时候它一有相同
但是两个地方
在清代的文献说的很清楚
什么是层次
天朝就是
什么是属国呢
属国就是朝貢国
专属国
有哪些朝貢国呢
不多
总结的说起来
大概有七八个
最重要的是朝鲜
越南
琉球
仙罗
仙罗就是今天泰国
苏露
苏露是在理中岛
下面一个是苏露群岛
是现在是菲律宾的一部分
南长
南长是老窝的北部
老窝的北部
缅甸
夸克
今天是尼泊尔的
还有
中俩一些国家
大一只
小一只
浩瀚
大小一只
是今天的哈萨克
哈萨克
那么我们可以起来讲的话
天朝的周边
大概基本上都是翻修国
你从朝鲜往上走
基本都是
当然日本不是
日本
当然我们说
修国和修国之间的
情况之间有很大的差别
最重要的
有三个国家修国
朝鲜
琉球
和越南
朝鲜和琉球和越南
所以我们讲钓鱼岛
钓鱼岛
这东西不只是琉球
对不对
那是日本
这个一直维持
承诺关系
是比较紧密
朝鲜我们认为
它是一个
朝鲜的
模范国
就是修国也叫朝鲜国
修国也叫朝鲜国
翻修国
那么我们跟翻修国的情况
究竟是什么关系呢
就是朝鲜关系
朝鲜当然有共评
对不对
每次都要进贡
进贡是有共评
共评是什么呢
共评是土物
土移
当地产物
比如说查起来进贡
进贡什么呢
对吧
当地说高利盛
当地说皮毛
当地说高利质
就是我们现在
比较厚的那种词
当地出席子
对吧
所以这些东西
今天价格很难讲了
当时是非常便宜的
它拿着来进贡
进贡完了以后要回资
这个呢
回资
这个比例呢
一般来说
叫保网
后去
进贡的东西的价值
按照当时的价格来讲的话
要比
回资的东西要便宜一点
对 回资的东西要便宜一点
这么个大国人家送了礼单
不回送的好一点的吗
对不对
对吧
这也是普通中国人
压扬大国的一个历史心态
回资什么东西呢
回资是今天来讲的话
可能不那么值钱
在当时是非常昂贵的仇断
仇断在当时是非常非常昂贵的
为什么这么说呢
高级仇断的制造
今天也是非常昂贵的
那时候手工的
因为现在的仇断是机器的
是用手工的
我们知道清朝的皇帝为了自己享受
有三个制造
江陵制造 苏州制造 杭德制造
最好的仇断就在领次造的吗
对吧
这一仇断今天来讲的话
当然这一仇断今天是非常非常昂贵的
公益品
其中一部分是就用于
回资的
还有黄金和银两
还有中国的各种各样的制造品
所以说
在朝空过程当中来讲的话
是变成一个有利可图的关系
有利可图的
因为他们拿过来的东西
就可以拿回去卖
我们拿过来的东西也很复杂
因为这部分要来讲的话
特别是朝鲜
朝鲜是不光是来共识
还有随时的运源
随从的运源有几百个人
免费的就给他们起过来了
过来了以后他们上众了
北京市场上的人生价格
每年朝空断了
人生价格就爆炸
而人生
像中国出炒的人生
是长期以来朝鲜办法
最重要的是本物
和他们赢的主要的过去
的朝空关系
这上这一部分
还有一个就是表文和词业
贵拜礼 敬见
还承诺
这些细节来讲的话
是符合儒家的理学的
我们今天是一个
理论越坏的国家
没有人认得理是怎么回事
对不对
每一种理的话
每一种贵拜
每一种方式都是非常复杂的
因为在今天这个课堂当中
都要讲完的话
没有那么可能性
那么在过程当中的时候
表现是贵拜礼
要请三会酒客
大概要举行的三会酒客礼的次数
大概有五六四吧
像皇帝
虚礼的皇帝和面见的皇帝
都要形成三会酒客
你比如说这个次数是给皇帝的
他还代表皇帝就是
那你要像皇帝那样子
放在那里面就是三会酒客礼
诗业也是这样子
还有一个是承诺
就是这个国家的君主的继承权
只要经过中土国家承诺
不是所有国家的执行很严格
执行最严格的国家就是
只有一个国家查险
承诺是根据对方提出的
后选人进行承诺
进行认可
历史上没有一个中土国
指定继承人听承诺过
只能承诺
由对方选定的这班人
那么在这个过程当中来讲的话
我们前面讲几个国家
这种这种操控执行的比较好的是朝鲜
其他的国家执行情况是很难讲的
比如说有一个国家叫先罗
今天叫泰国
这国家跟中国没太大关系
但是他们很喜欢操控
操控很有钱
所以操控就规定他们
他们的人只能开三条船过来
交易只能在延喊期去进行
大概只有20个人可以进入到北京
从目前的研究来看的话
大家都可知道
泰国的操控
便称几个华族大兴当中的
一种竞争的生意
你上次操控过了
我代表你去操控去
跟君主背地有关系
缅甸的操控更讲不清楚
所以说
因为朝鲜清朝政府要发出很多钱
朝鲜是被严格限制的
不是你想来就可以
不行
限制你
比如说缅甸的操控十年一共
十年了
这一辈子也过几个十年了
君主都召见了他换掉了
做了可以吧 不可以
为什么呢
我不核算呢
你操控来你核算了我不核算
对不对
那么十年一共是理一规定的十年一共
他不来怎么办呢
不来也不会开兵去打呀
也没什么关系
但是操控来讲的话
是一个虚拟的
以中华为中心的一个体系
也就是说
你可以看到这个过程当中的时候
中华对他们来讲的话
你们要会贩
你们要服从我
你们要尊敬我
我要吃风柠
你要是我要是交贡务
我会回事你
对不对
你不来我也不追究你
但是你来了必须要对我
非常非常之客人
真正 我是你老子的人对不对
这个是对他明确的
所以说我们一定要明确一点
操控体系是一个自以为是的
中华中心论的体系
中华论的体系
那么这里面来讲的话
难道完全没有利益吗
也不是完全没有利益
人也没笨到那有笨招
就说你在看操控体系来讲话
有一个比较大的特点
它就是我们的周边国家
周边国家来讲话
中国长期有编换
当蒙古变成凡布以后
清朝没有编换
为什么没有编换呢
这些人在编换老导乱
你变成我的下属
我当老大
你当老二
咱们分点吃的不就完了吗
所以说他从出过这个体系
叫做手势编不入手势
所以在清朝过程当中没有编换
所有的敌人打完了以后
清朝跟编换打过
打完了以后变成重武就完了
以后跟编换就没有战争
没有战争
你们那部书他不管
你们那部书不管
现在就是话外
那最差的
话外什么呢
话外是蠻饮
是吧
话外就是蠻饮
所以话外的国家
我们都在国家名称上加上口子跑
比如说
有一个非常著名的国家
叫英吉利
这名字是科朗西
这样科朗西你为什么抱太好看了吧
对不对
法兰西叫科朗西
把科朗西
表示他是一个不太好的国家
人都不太好
他加口子跑
当然了
加口子跑要比加犬子跑好
想有的跑更好点
我们的苗宜
这种名字
在清代时他加
就在我们西边一点的地方
少说民族
他是加犬子跑的
所以我们就在外国那时候说
你们加我们口子跑
我们还加过那些犬子跑
所以这个来讲的话是
对的
这个人想好像不想
后面同一天不听
对的在讲
后面听不见
这
那么实际情况是怎么样的
当时的清朝
和西方的很多国家是有关系的
特别是和英国
是有贸易关系的
他们来贸易住什么地方呢
住在广州
广州什么地方呢
广州今天大概是在
大三元九家
到沙面之间
这么一块区域
现在广州成员当然很大变化
叫沙管
沙管多大地方
地方不大
六万公分
他们这些人都只能住在这个地方
大概有英国
格兰
美国
西班牙
葡萄牙
法国
六国
不准外出
就在这个区里做生意
女眷不许来
所有的交易通过买办
买办都后来发展了
非常非常大的一个
那个时候买办
后来买办去俩回去
有很大的区别
他们冬天的时候
不许住在广州
就是澳门
他们供指定的航商交易
航商就成为中国最富有的一组
广州的航商
过去我们讲过
中国最富有的商人
这两个部份
广州的航商
和杨州的盐商
他们最富有的
最富有的航商
我们叫五号官的
外国人估计他们的资产
大概是赢两千多万两
在全世界都是一个
非常大的资本
中国当时的广州是一口开放
这种通常关系
在清代的同志的当中
也经常表现为
对西方人的一种恩惠
这样的说法对不对呢
也不一定都对
我们讲几个特殊的例子
我们今天讲澳门
澳门是全世界唯一的一个
靠社群业和土博业
为策程
他们什么时候开始的呢
就是广州一口通商开始
因为所有的女眷都
不可以住在那
到冬天的时候
那些人必须要到澳门去
这些人必须要到澳门去
这个已经完全衰败的城市
就是广州的进口
使得外国商人
在转其当中要住在那里
他甚至把家眷
什么东西都放在
澳门
对不对
这是我们是随手势
等等等等
所以他们社群要把他一起来
他是有历史的
今天现在是土博业
靠我们现在大的这种
客区主义的人
在中国的长期的对外交易当中
中国是有很重要的一条
就是要从国外
获得我们需要的货币
中国是私产业
相当的比例是海外为市场
但是当时清朝并没有认真地
去研究这些东西
也没有知道自己的利益
也没有研究过海外市场
我们讲过一条非常重要的
中国是到明代以后
就是一个以营作为基本通货的国家
中国是确营的国家
甚至也确同
营从什么样来的呢
我们的营是从墨西哥来
我们的筒很多部分是从日本来的
我们的交换关系
就是主要的粮食
和私
查的出口
也从明代以后
大汉全贸易把货币
大量的从墨西哥营员
有的他们也叫西班牙营员
就西班牙控制的
西班牙营员
运到女送导
女送导用到中国
我们的营是大量靠出口来的
但是当时统治者没感到这一条
他觉得什么呢
我在广州通商口岸当中
获得一年的税收
只有100万两的营人
我不要也没关系
所以说
中国在这边
尽管有很大的实际利益
但是清朝并不太重视
和这些利益相关的
销售系统
生产系统
以及各系统
所以说他们经常
以断解通商
来作为威胁对方的手段
你不敢说
你不敢过生生意
你不敢做这不想赚钱吗
我不跟你说
让你没钱赚
他没想到是赚钱更重要
我们是出口一帮
你断掉你
我们多少都倒了
农民不倒
多少运输的人员
都在这里死在这里
所以政府在那边
没有获得利益的时候
他没考虑这些因素
生存关系
使得中国成为一个世界
人说天朝祖国化万
他是以这个中心往外走的
化万
那就是蛮赢
对不对
可是这些人我们做生意
是亲套和他们做生意
但是你不听话
我不跟你做生意
你们做生意
你想想想我就限制
生意是双方有利的
但当中是一方有利
我给你的恩惠
这样子也就造成了
一个以中国自己为中心
自成自大的一个体系
他对外部世界当中
缺少一份最基本的关心
也就使得这国家
跟外部世界的交往
存在的很大的困难
也就是说
我们已经跟俄罗斯
当时已经是有联系的
我今天报告
不可能讲到更多
更详细
我们跟英国之间也联系的
英国也太了时间
马克尔尼和阿美斯特都来过了
当时造成的最大的困惑
是亏败的
当然英国有他的英国的
侵略要求
我们对那些英国人的
侵略要求也并不完全
了解他这个意思
在这样的一个体系当中
我们可以比较好的
守住了自己的利益
尽管是非常消极
因为
因为我不跟你打交道
你竟然连终身我的规矩
所以说呢
我们也没有像美洲一样
也没有像非洲一样
很快的被人家人物
当然
中华民族是非常伟大
他们要对付美洲
对非洲的方法对中国
卑定成功了
那是另外一回事
但是我们保持了
我们自己的应有的利益
尽管我们很多利益
自己不知道
那么我们再反过来说
中国有没有我们自己的
海外利益
不是没有
也不是不知道
也就是说
在当时的观念当中
他没有知道这是一个
非常大的利益
中国人向外走的时候
正好是大航海时代
西方人也正好到达亚洲
我们到达比他们早
我们的人数比他多
但是我们是无主之类
我们的福建人
是最早的航海民族
他们到达什么地方呢
到达旅宿
到达了早瓦
到达东南亚的很多地方
旅宿是今天的
今天的非利民族
要打岛屿
早瓦是印度尼西亚的
最主要一个岛屿
对不对
大家是
大家都有句话吗
就是说在这里打个水
到哪里去
到早瓦过去了吗
对不对
可是比我们到达
晚得多的
菩萨亚人
荷兰人
因为他们是有组织的
他们只有几百人几千人
我们有几万人
甚至更多
我们控制他们全部生意
但他们统治我
他们强迫我们交税
最后的时候
他们
规定居住的区域
进行了屠杀
无论在马里拉
还是在巴达比亚
所以是今天的亚加达
都有大规模的屠杀
华人的世界
中国不是一个殖民的民族
中国对海外经常是没有野心的
我们所有出去的人
都得不到政府的保护
而且他们自己也不会组织政府
对不对
像澳大利亚一样
组成一个英国下属国家
他们只会很顺从的
听出一个
比他们来得还晚的
一个强势的民族在管辖
因为他们没有母国
我们的母国
也不是个帝国的一个国家
所以这些来讲的话
这是我们首先知道的
这是传统
现在我们讲静待的变化
1940年中国遭到西方陆星以后
我们前面讲了这个次序
我们也可以来叫它
华语次序
我们可以来叫它
受到很大破坏
但是清朝并没有完全选用
西方的外交理念方式
而是尽可能对原有的模式性修复
中华中心论
它不是一个全球的概念
它是一个天下的概念
是以它为中心的天下的概念
所以我们可以来叫它
华语次序
我们可以来叫它
是以它为中心的天下的概念
让它认为以后
清朝于列强签订的不平民条约
有些是被迫的
战争带来的
比如说中英条约
有些很难讲被迫
比如说法国
中法条约
中美条约
中美望夏条约
中法华普条约
我们还跟单威 挪威 挪威 跟西方
牧民其妙 自己的搞不清楚
国家什么地方
同样也签订相关内容条约
这条约当中都包含了
我们今天痛心疾首的
领事裁判权
协定关税权
等等等等等等
都没有了
我们首先来讲的话
最重要的是领事裁判权
领事裁判权
今天我们看来讲
外国人我们本来管它
我们中国官府管
外国人从来管不严了
他们管也挺好
今天都有这样的想法
但是非常严重
你发现 叫暗发生什么东西的时候
这国家出现大堆问题
跟这个领事裁判权是有关系的
它为什么会丢掉呢
就是一八一零年的
黄氧圣案
一八三九年的林文喜案
双方的毛等都很大
造成很大的外交冲突
造成外交冲突
就不要
不那么把这个事情
放在眼里
不那么重视
对外国人的司法什么办法
所以说
在外交召唤当中
很清帅的
很无意的
把这种丢掉
丢掉了以后不认识到
又给了同样来贸易的
西方的各国家
大国也是
小国也是
通通都有
还有一个关税权
关税是一个
自主的不权
就是你这国家的关税
你自己决定就行了
不要跟那两个国家商量
他不知道这个事情
外国人就说
你这个关税
你过去的关税不公平
那行
不公平他提出的要求
是你要制定一个
公平的关税
那我制定一个
公平关税就完了吗
他不知道
他跟他去谈判
谈判我是我要是
关税高一点 低一点
你谈判本身就是错误的
谈判本身他就对
你关税有决定权
把他关税一进
一写一条约了以后
那你就没有自主关税权了
以后再调判
慢慢变化就变成
协定关税权
又变成最后一条款
最后一条款的话
也就是说
你的关税要跟
所有的国家谈满
所有的国家都同意
只要有一个国家不同意的话
你就谈不成
他就这么丢掉的
在身有自己
中国最穷的时候
最热闹的裁员是关税
关税没有过程
也是一个非常大的一个
还有一个是苏借
苏借我们外国人报管理
把它圈那个地方比较好
我们大学里面
对有留学生说什么
不跟我们住在一起的
对不对
这就机中管理嘛
管他到死嘛
对不对 不准出去
对吧 不准跟人家打交道
你有什么人
我们工作人员跟你打交道
不是把你管死了吗
人多了 再划过虚大点
原来是商管嘛
到上海就划了快大点的地方
这个地方原来不大
一点点就快大一点点
快大快大就更了
就这么来了
外国人都不相信有这个事情
对不对
法国人说
那怎么管理的
到底什么回事呢
法国的租界在上海的租界
是受领事控制的
英国的租界
他们叫公共租界
是外国朱地人委员会来控制的
什么叫朱地人委员会呢
就是公民大会
朱地人就是你交朱子人
就是公民吗
他们叫公民大会叫朱地人大会
朱地人大会
所有人在这里
外国人组成一个议会
组成一个政府
上海的公共租界
是当地的外国人
组成一个公共
有一个公共大会
相当一个
带一支机构一样
扯得起来
对不对
当然
汉口就是完全相反了
汉口
汉口就是
原来你们中国人不管
那行
我们国家自己来管
汉口的租界
使各国政府自己管理的
对吧
上海的公共租界是最早的
它是外国朱地人委员会
按照西方的民主制度来决定的
那么在汉口的九国租界
苏大师在朱界的领事的领导下
朱界的管理权是
在这里的当地的人组成一个
公众委员会来管理的
对吧
你本来你住过地域
我住房子里买了地
什么东西都很简单吗
就是当时一开始
要集中管理
后来很好
后来变成他们强迫你
一定要开租界
汉口谈判租界的时候
张众谈判多苦
但是不能不开
只能开在地大小
地价的获得
只能跑到这些细节
朱界是这么丢掉的
杭永权
长江的航运
这是我们黄牛水道
这个钱中国人自己赚
他这船不知道
他竟然是没知道
你这个船你内地的航运
你是没有权利的
对不对
沿海各个口岸之间的货物交易
是本国权利嘛
这笔声音是我自己赚的
对吧
上海港到天津港的声音
你外国人才不可以做嘛
这是我是那个
你只能到上海港
你只能到天津港
当时不知道
这些内政的权利
是不要谈判
是不允许对方做的
他觉得你的船比我好
你过来就过来就这样过去
尤其是引带一系列的权利的诚实
我们可以说
这些最重的权利
让我们这感到通音取捨的权利
都是在中国人
在一个非常之大的
华语秩序之下
不知不觉的
丢掉了
那么中国人在争什么
当时在争什么
争跪拜礼
跪拜礼这个东西
今天来讲的话非常虞诚
但是在当时的观念当中
牵涉到一个中国
中国统治哲学当中
最重要的概念就是礼
礼的概念
中国是一个儒家学术
儒家学术
作为统治学术的伙家
儒家学术当中
最核心的内容就是礼
一个国家要以礼之国
对不对
以礼之国
礼拜来讲的话
就变成
跪拜这种东西
是礼的外化形式
礼的核心形式
上下等级关系
它外在形式
是跪拜的那种东西
所以说
这个东西是不容易
循序破坏
你不跪拜
你不承认
你就使得
这个国家的
基本统治原则
发生了真本性的变化
使得这个国家
变成礼崩越坏的国家
礼崩越坏是
国家政治走向灭亡的象征
所以说在德国之中
来讲的话
所有的皇帝和士大夫
都在争这个东西
你来可以
不跪拜不行
不跪拜也可以
你就不许见皇帝
所以说
你公司要住在北京
等等等等
都发生了很大的伤害
我们为了消除
公司住在北京
为了防止不跪拜
曾经贤封皇帝
做出一个非常荒唐的决定
外国人不就想钱吗
钱吗这样子
多赞点钱算了
我们这个东西
保留下来行吗
他们不是要说
交换门了行
我们跟他交换
我们交换一个条件
什么叫全面关税
如果这条真的通过的话
就中国变成
一个全世界第一个
取消国家关税的国家
幸会下面的官员
很清楚知道这个事情不行
就西地马哈就把
他事情弄弄弄过去了
也不说你这个不好
就说
你要是免掉这些关税
是商人得利
政府并不得利
政府可能还要来
等等等等
就过去了
这个跪拜的理解
到什么时候
最有决定的
也是一直到新手条约
1901年新手条约
中国和有业国家
全部签订条约
通过条约来规定
这个礼仪的形式
就是公司可以坐车
坐到什么地方
坐到东方门
下车行要坐轿子
轿子到什么地方
什么地方
两个大战的地方
一直到主殿
主殿的时候鞠躬
现在坐两个条约
一直到1901年
才最后决定
这个时候来讲的话
1901年是我们叫
八国联邻战略的北京
这次来讲的话
我们也有开始
我们有了近代的外交机构
这个外交机构的话
我们给它熟悉的名字
叫中理压门
是1861年建立的
这个机构把它改为外国部
是1901年建立的
这个外交机构
实际上办了我们叫
半面外交
办了什么事情呢
叫案通商
口岸是铁路借款
租借地
这些事情
是和外国人有关系对吧
但是和外交没关系
这个传统一直留在我们
今天我们都有外办人
外交权是国权
省是任何机构
都没有外交权
但是我们每个部门
都有外办人
对吧
这是很莫名其妙的机构
对不对
为什么不能国民代理
国民办理
而1901年成为的外部
是根据新手条约
是根据一个日本外交官
和一个美国外交官
小生寿太郎
和瑞恩斯两个人
他们设计的
我们的外交机构
他们设计起来
所以说清朝到了
后期在静待的时候
他们也有办了外交
但我们来看的话
很大程度上有点像内交
讲的是中国内部的事
中了阳门
北洋大臣和一些地方官员
主要和外国公司领事
和专制打交道
讨论的问题
都是睁开通风口岸
租借地和出让租借地
叫岸机构陪伴
这些事情
是有关系的
所以说
我们的外交
租借地
叫岸机构陪伴
开放长江航运权
中国的采货权
注入权
以及中国政府的贷款
讨论的这些问题
清朝外交的主要目的是
防止本国利益
在本国内境内的
进一步的损失
我们还有一个机构
非常重要的机构
大家可能也听说过
叫总税务师
他的领导人是贺德
总税务师
这个机构是外国人控制的
从理论上来讲的话
他们是中国政府的雇员
他们的上届机构
是总理雅蒙
但是总理雅蒙
从来没管过他们
而且他们很大程度上
操纵了很多中国政府权力
就是说你出了钱
雇人家来办事
不知道这些人该归你管
这个很多国家的情况
完全不同的
那么中国也有租外事件
没有租外事件
中国长期以来
一直没有派出事件出去
尽管西方人不准你要求
中国派出的第一个事件
就是总税务师贺德
他还回过休假
那行李就作为我们代表
你到回过去走一下吧
他不派他的文案
就是他的密数
还派来的是
两位学外语的学生
通管的学生
第二位
比较正式的
作为中国政府代表的
是一位
到西回国的美国铸法公司
他的名字叫土安城
他代理总理雅蒙的翻译学生
和代了几个各国的官员
一共周围有了11个国家
还代表中国政府
和他的原来的上司
美国国务卿西华德
签订了一个条约
叫土安城条约
中美西城条约
这个条约
今天来讲的话
评价很难讲
但有一天很好
这个条约规定了一条
也就是说
有一个外国人
跟他的老上司
一个到期离职的
美国铸法公司
与他的前任上司
当时的美国国务卿
签订了个条约
叫土安城条约
规定了中国公民
在美国境内
享受的一切待遇
与其他最后国待遇相等
这条到今天都没有实现
什么意思呢
中国公民可以自由的
进入美国
居住 购买土地 投资
今天没有一个中国人
做到这个地方
对吧
和所有的国家
有一个国家的公民
享受最后国待遇
对吧
所以
中国公民到现在
是在很多国家
不能享受最后国待遇
那么
我们中国派出
自己的史杰
第一个史杰叫郭兴涛
这是一个湖南人
他出去的时候
人家讲是
他一开始是
因为是
中国杀了些人
然后去到
英国去道歉
后来这事情错了
他就变成常伦公司
常伦公司
他走的时候
有
一部非常出名的对联
他湖南人送给他的
叫出乎其内
拔乎其粹
不笼与遥圣之事
你太出送了
遥圣之事都笼不下你的
对不对
太出名了
就说
第二个就是
未能是人
烟能是鬼
就是连人
人是你的作
你都不能为人的作事
你怎么能为鬼来作事呢
何必要去父母之邦
这部对联非常出名
他去了以后
也在那里很不得已
对吧
因为他占扬了
英国的制度
英国的政策
这些公司
到了那里去了以后
我们没有看到
他们做了什么
很实际的工作
他们的职论来讲的话
一个很重要的一点
叫做不如死命
不如死命
被他们理解为
树木莫扬式的气节
保持我的尊与
他们主要活动是
出售各种各样的
礼仪活动
他们没有注意到
国家的礼仪和国家的安全
他们没有发回来
最重要的情报
我们先没讲过郭忠超
他是一八七六年
去英国的
第一任住英公司
他的日记写了很多
日记社会这样的
这种公文形式
写了非常多的
关于英国政治的
情报过来
因为这些情报
不符合我们国内的情况
因此这些情报
就没有混合过
到了一八九零年
第四位住英公司
徐富城去了
他也写了非常著名的
立记
同样占养了
英国的政治制度
这两任公司
在做同样的事情
时间过了十六年
而十六年当中
我们旁边的国家
日本
正好在名字微信当中
完成了一系列的
西方化的工作
他们的外交完全西方化
也就是说
占养西方的
政治制度这件事情
你要做十六年
而且占养西方的
政治制度
这这么长时间来讲
国内有个机会
反过来说
中国的私
和查
是中国最重要的出口物
他们没有发来
论可一份相应的情报
各国的外交官
他都有大量的
经济情报
这里什么价格
这什么价格
忘了发
我们外交官
他今天都不发
对吧
你最重要的出口物
你在这里
你遇到什么对手
有什么公司
这些情报
都要发回去
我们可以看到
很多国家的外交党
大量的是
这部分的经济情报
我们的私
对日本占领了
我们的私的私堂
最主要的私堂
是美国
对日本占领了
一个很小的技术
没有解决
就是
烧私当中的
抽私的速度
和水温的控制
这是能够保持
私的原华度
和军营性的
一个非常重要的
条件
原华度和军营性的
这个条件
就可以使得
这个私的粗细一致性
可以在机器的
支援机当中使用
我们的私
不能控制水温
抽私速度的不均匀
造成有的粗有的细
就容易断
断就有结成
所以这私堂就没了
当然
今天是化学工人产生的
全世界私的私堂都发掉了
还有一个是我们的茶
我们的茶
也对另外一个国家
占领了
就是今天的斯里兰卡
对不对
以至于
我们今天
都要和斯里兰卡的茶了
英国人把茶种
都到斯里兰卡带种的
按照他们的可味
来治掉他们的茶叶
对不对
而在这个过程当中
外交官一无处
没有任何之为
我们不懂得
西方外交的游戏规则
我们对国际法的认识
在初步阶段
我们对西方的政治
历史和文化
缺乏研究
缺乏了解
缺乏研究和了解
所以说
我们是用
通过自己固有的观念
基本上是儒家的
我们讲话
以自己的观念
来理解过去秩序
实质我们在外交上
非常被动
我们的外交官
没有发现
我们有所遇到的
国家灾难
所以说
我们遇到了中法战争
我们遇到了中陆
甲骨战争
到了后来之所以之的
就是出现了
八卦的运动
这些都是
国家安全
是外交当中最重要的
因素
都没有得到充分的警告
我们的外交官
发挥的意见
也没有被
国内的统治所关注
也没有被国内的
统治所关注
也就是说
我们长期没有研究
我们没有相应的大学
没有相应的研究机构
我们不知道
外交是一个学科
要培养人
外交官需要
专门的知识
而这些知识
并不是理疑的
这些知识是对方的语言
对方的历史
国际法
国际条约
和国际关系史
是吧
我们没有注意过海外市场
在静待的时候
清代和中韩民国
没有注意过海外市场
我们没有研究过海外市场
我们的外交
并没有为海外市场的扩展
我们的旗币的扩展
做出任何的贡献
这反过来说的时候
怀疑秩序为中心的
中方关系
给我们国家反韩代表的威胁
因为是在人民主义体系之下的
我们前面讲过
首次编部路首次一的时候
我们就知道
如果朝鲜
是我们的翻手国
我们是亚陆疆和图门疆一线
我们是安全的
因为他们不是我们的敌人
对不对
这是我们中方关系的
一个变加安全关系
但是如果把这个关系
变成第一国主义的
执政主义关系的话
我们就会非常危险
为什么呢
朝鲜如果是我们的保护国的话
我们的战略边疆
也就是到了日本海
对不对
就是只要越过日本海
就等于侵犯了我们
你就有保护朝鲜的安全
对不对
在自己没有能力的时候
你把你的战略边疆
已经跨到跟自己
没有利益关系的
整个朝鲜半岛的周边
你就会遭到很大的损失
对不对
我们也可以讲越南
越南是我们的朝鲜国
当法国
越国的
南气往北京问的时候
我们感到的危险
所以我们黑旗军力过去了
我们跟法国打一仗
我们后来又跟日本打一仗
因为法国出现了
非常严重的
国内政治危机
所以说
我们只不过是丢掉了越南
本土受到损失
非常之小
但是我们为了朝鲜
跟日本打完一仗了以后
整个国家的根本基础
就动摇掉了
是中国总项摔败的一个根本性
中国家库战争失败
是中国总项摔败的根本性
那么我们反过来说
如果按照
中国的观念
如果我们把在
朝鲜战争当中
我们用更多的钱
打败日本我们会怎么样
也就是说
各地帝国主义的理论
日本已经变成了帝国主义的国家
他们打败了中国以后
他们又开始一步一步的
占人台湾
却不得把台湾
变成本土的一部分
占人进入了朝鲜
以后跟俄国开始对抗
以后到了1905年的时候
把朝鲜变成它的一个部分
可是我们是以一个
儒家文化的国家
我们不是一个
帝国主义的国家
我们即便战胜了日本以后
也就是为了帮一个
中方关系而已
我们并没有什么实际力
我这样讲的话
可能大家还没听清楚
也就是说
我们从传统发展过来的
一个外交观念
国际观念
是以自我为中心的
不注重经济利益
是一个虚妄的一个读者
在这个过程当中来讲的话
我们过去成本很小
现在对不起了
西方帝国主义
把这些中方国当作
他们的殖民地和保护国
一样对待的时候
我们也要像对中方国
保护国一样对待的时候
我们就要相应的武力
否则以后
我们这些国家就等于
像侵犯我们的本土一样的危险
有时也因为
如此
留求丢掉是我们
穆明区一秒的丢掉
丢掉以后
也没有做一个比较好的切割
以至留求
当然更大的切割
不是一个战后
一切是战以后的切割
留下一个大的问题
就是我们的钓鱼岛的问题
对不对
钓鱼岛的问题
最大的问题是什么呢
我们在
我们在顺便讲一下
就说外的话
之所以有这个问题
就是我们在
第二次战争来讲的话
我们长期是战败国
我们不会做战胜国
我们打败了日本了以后
我们把台湾收回来以后
没有一份非常重要的
有经纬度标明的交割地图
我们只知道
台湾岛以及福祖岛
台湾岛福祖岛
彭卜岛羽
以及福祖岛
规范伟中国
我们把台北一站
我们拿回来了
地图呢
这共和党干的事情干的
就是我们的外交官
都干到这么糊涂的事情
地图呢
原来有一个
经纬度
切割的一个地图
是国际上换的
美国规范冲绳基地的时候
非常明确的规范地图
当中是有调的
美国有什么权利
美国没有权利
这就是我们的外交
也就是说
即便我们在
是中的家属当中
战胜日本
按照我们的中方关系
和我们的观念
我们不可能向日本
提出各地赔款的条件
也不可能
把朝鲜并不
变成我们的责任地图
这是我们的
外交理念所决定的
这种观念当中
在中国传统外交来讲的话
是一种
绸绸消耗暴的
短见短视之间
我们再来看其他守国
缅甸被印度所占了
南长被法属印度
印度自然占领了
输入为西班牙
所属的费利兵
吞并了
还有一个
是在中国的
中国的国家
西班牙所属的费利兵
吞并了
还有一个先罗
先罗保持了独立
为什么会独立
这是一个
法国战略
法属印度之大
就是越南简补在
老窝这个地方
和印属印度
缅甸 马来亚 新加坡
这个地方
这个两岸国家
要发生碰撞了
一旦碰撞了以后
就非常危险
为了防止
两岸国家产生
这种国家的生活
所以保持先罗的中立
所以这国家
没有变成什么
也就是说
缓冲地带是
两个强国之间
找一个地方来缓冲
朝鲜不是缓冲国
对不对
所以这些观念当中
是不一样的
这些观念当中
对上不一样
所以说在这样的过程当中
中华中心说
退回了中华的中心
晚清在国际交往当中
卓步了解了国内的国家利益
但没有了解海外的国家利益
海外的国家利益
不是他们的追求的目标
还有一个东西就是
我们在这个国家
在这个国家里面
这个东西就是
我们在这个中华中心说的
这样的观念当中
受到了屈辱
产生了非常强烈的
仇外的排外的情绪
排外的情绪
这种心理冲动
就是说我们在这个过程当中
我们受到了很大的压迫
我们没有努力的
学习西方和日本
而是产生了
第一次西方和日本的一种
这种心理冲动
会做出有害国家利益
的外交举动
我们知道对中国伤害
最大的是八国联军
八国联军是因为
易可残的不理智行动造成的
不理智行动不管有多少理智
作为一个个人
你对地国主义
对外国人表现成分
那是一个人
一个人
对地国主义
对外国人表现成分
那是很人正常的
但是作为国家必须要克制
作为国家必须要克制
在地国主义环境当中
我们知道我们最大的问题
就是如何生存
以这个恶环境
今天我们很多人来讲的话
这个恶环境
是地国主义环境
我们要改变它
要改变这个环境
第一个是没有可能性
第二个要付出巨大的代价
我们要获得自己生存的权利
也就是说
在这个过程当中
中国人到现在为止
不能克服的问题
就是怎么样生存一个
这个现代世界
成为这个世界大家庭的
和谐的一员
最后我们再讲一下
传统外交对中国近代的影响
经过2040年的
政治观念不但发生变化
我们政治实体发生了
很多很多变化
从俊帝国到百扬
到国民党到共产党
显示非常不大的稳定性
显示大的不稳定性
但是我们的外交观念
在确显是一个
相当长的稳定性
我们的社会政治
各种东西表面都在变
我这里就没
我们来讲
第一个
西方外交观念的
核心理念是什么
就是一句话
保护本国人民和政府的利益
具体来说
国内的利益
不能踏过来展翅
别人预占本国一利益
你万万
你要占我的利益
对不起
要交换
对不对
我的领空
航空权是我的
你的飞机要过
可以
你的领空你也挠过
我的飞机要能够
到达你那去
需要有交换条件
第二个就是保护本国人民
在国外的生命财产安全
我们有那么多人在海外
这些都是我们的利益
对不对
要使本国人民
享受该国的最优惠待遇
我们不可能要求对方
给我们过敏待遇
对不对
但是你要求对方
对其他国家最优惠待遇
应该给我们综合
对不对
这是外交
现在外交
外交这个基本观念
第三个是
扩大和发展本国在国外的
经济利益和安全利益
经济利益
今天我们就非常清楚
比较好懂
什么叫安全利益
安全利益是国家的安全
我们是国家非常不安全
被几十八亩的难论了
要避免这安全
不是说动不动就要跟人打
你要做好充分的武力准备
当然这是更重要的问题
这里不是人讲的
最重要是国家安全
国家安全
这就是产生了
西方外交观念当中的
游戏规则国际法
两国条約和多个条约
这是我们前面讲的
这是一个最简单的描述
当然这个描述是非常简单化的
我们前面讲到
我们以自我为中心的
华裔秩序当中
我们是不追求
翻手过的经济利益的
我们注重的是
外方来朝
是儒家思想的国家
我们身处在
外交理念方式
是在意理上的
不在经济利益上
我们在外交理念
是在经济利益上
我们主张和平手段
不如主张用军手段
主要是用儒家的意理进行辩补
这在朝鲜越南可能讲得通
在日本就不能讲得通
在西方根本不知道人家说什么
对不对
根据儒家的学说
我们都对方不讲理
也就是说
这些都是不知刚长明教的翻译
一地
那么我们在这来朝
描述的时候
我们看到我们的东西什么呢
我们跟一地最大的区别是
我们注重的是政治原则
对方注重的是经济利益
这个经济是广泛的
经济利益
那么在这个原则
从这个当中来朝隐身的话
我们可以发现今天可以看到很多东西
首先我要讲
当代外交不是我的研究方式
对吧
而且当今的概念
也有很大的跨度的变化
首先最明显的是
朝鲜在那和越南人
19世纪
中国在朝鲜和越南
分别法国日本打两仗
两仗都是败的
损失非常之大
到了20世纪
中国又在朝鲜和越南
跟美国开战
两仗某种意义上我们都得胜了
省市非常之大
利益一点都没有
或者省市积蓄很大
中国为什么要在朝鲜拍的
当时中国在朝鲜
没有经济利益
华侨的人数也很少
中国在朝鲜的利益是安全的
但是建立在一个假设上面
就是美国一旦占领了朝鲜
就有可能中国东北造成威胁
这个假设是虚妄的
因为它是不了解海军
也不了解空军
不了解海军
空军的主说法
这是军事上我们不去讲的
当时在决定参战的时候
我们在决定的决定
只有一些政治家来决定
没有研究外交的人
没有研究外交史的人来参加
实际的决策者是毛泽东
当时这种来去苏联的是
主要的我们是提条件
当他达到莫斯科的时候
毛泽东决定出评论
毛泽东在政局的会议当中讲一句话
说朝鲜同时已经很困难
这什么意思
我们非常看得非常清楚的
中国传统外交观念当中的一种言声
它是盟友
什么困难
困难什么意思
奔从利益出发
史大林听到中国出兵的消息说
还是中国的同志好
什么意思
帮他党说一次第三次世界大战
他如果不干的话
第一个他的退缩
美国的经济
他要干的话就第三次世界大战
中国富士最大的民族牺牲以后
以至到现在台湾问题都不能解决的情况下
我们获得了什么
我们今天在朝鲜有什么礼
我们今天还是朝鲜的
主要的经济供应国
我小的时候
中国那时候是生产的导弹群
每一次到了一段时间之后
就要把这些导弹群各种军舰拉到收藏群
为什么呢
我们一下就知道
朝鲜的兄弟要来了
他们一来的他们就要要
而且是无常的
国际共产主义的原主他们
中国的国家
越南也是一样
当时越南和美国爆军战争的时候
中国虽然没有出兵
但是供应了他们80%以上的生活物资
这国家不要生产所有的资责用
全中国人
我们出动了几次万的
工兵帮他们修路
和防空兵帮他们打飞机
当我们帮他们获得胜利以后
我们获得了什么
警戒也是排华用的
我们发动了对越四位反击战
是因为越南人排华吗
我们的利益受到损失吗
不是的
是因为他们打了一个小的国家
叫柬埔寨
他们犯了地区霸权主义的错误
这个仗打得不明不白
打完了有什么利益
中国副社的两次战争都付出
巨大的能做牺牲
我们到现在也搞不清楚
我们为什么要打这个仗
为什么
我们使用满意的思想来判断
但是我们从中方关系理解的话
非常容易
对不对
我经常讲那句话
就说我们那里有很多学生喊过来的
或者插起来的
我说
美国人拉住插起来的
韩国人的耳朵说
这个事情不可以
蛮不可以
这叫什么关系
这叫同盟关系
军事同盟关系
插起来的放了一个遗事合战
提前一小时告诉我们
你从一不分太棒了
这叫什么关系
这就叫做中方关系
对吧
所以说
中华中心人就是一种自我艺术
在实体的这次历史当中是不争死的
我们小的时候就听到这样的言论
说苏联已经编修了
中国已经成为
世界革命的中心
然后毛主席告诉我们
我们要谦虚
不要这么说
什么叫谦虚
谦虚就是说
我们已经是中心了
但是我们对外面不要去说
你从这个地方
你就看到一个传统
你说这个地方
你看到是传统
现在我们又提出了大伙论
大伙论的核心是什么
我们在不知道大伙的利益的情况下
我们是承担大伙的责任
为什么
我们这个东南亚要谈判
东南亚说我们要中方关系
我说我最了解中方关系的人
我们中国现在不让讲中方关系了
又不知道是多少亚巴亏了
千万不要给我提中方关系
也就是我们的外交观点
到目前为止
还没有建立在
国家利益和人民利益的基础上
经过的漫长谈判
我们加入WTO
对中国经济时间好是
但是我们加入WTO
目的并不是了解WTO的原则
是因为美国每次都要制裁
我们要找个国际组织在管理管美国
那么加了WTO
当然我们再加入WTO
是为了防止美国的干预
我们准备做损失的
结果加了发现
我们没说到任何损失
我们都到很多
第二个
美国可能可不管WTO的原则
所以说
我们可以看到
经常看到这种现象
就是中国政府采购团
每个人到领导人家出国的时候
就跑到去买对货
然后呢想对
这国家的领导人
对我们的国家领导人好一点
这个事情
我们在一口通商的时候
我们就干活
我们对西方是以恩贵
那么反过来说
我们外交是为经济服务的
还是经济为外交服务的
要搞好清楚
外交是国家利益的一种伸展
经济利益是国家利益
当中的重要部分
对不对
有没有一个虚弱的
外交利益在的存在
我们的国家
在历史造成了我们很多灾难
我们有很多国内问题
变成国际问题
比如说台湾问题
西藏问题
最简单是
他看你不胜眼
就见个大烂蓝
我们就看蓝色了
对不对
蓝我们就要买人家飞机去
在这样的过程当中
我们看到什么
我们就看到
我们从这个当中来讲的话
我们从传统过来
我们注重了那些原则
从小的时候
我们就学过无产阶级的国际主义
就知道要无常的原主人家
以后要学的
学会过三个世界的划风
我们的外交政策
就是在这样的一些原则
下面制定下来的
制定这些的当中来讲的话
都是一些政治原则
都是些理念
我们的外交原则
不是根据国家利益
制定出来的
我们没有听说过
哪一个外交原则
是国家
我们国家在某个地方的
某一项利益受到损害
作出一个非常大的去脚
也就是说
我们中国有很多专业家
他们动不动叫我们讲
战略思考
包括很多
我们蓬佩出名
或者很出名的大学里的老师
都在讲国际战略的思考
全世界没有看到这么多
大学当中有这么多
战略思考的
而他们所有的思考
都不考虑国家利益
都考虑一个
大一统的天下的一个原则
等等等等的
这跟我们前面所讲
中华秩序是完全是一致的
完全是一致的
我是最怕这帮战略思考家
给中国领导人
提供什么身上的
各种各样的战略思考
我们没有一个
战略上的国家利益
我们是一个具体的国家利益
就是人民生命财产的
安全的问题
我们要考虑的问题
更不要考虑更多的东西
我们要考虑一个眼前
考虑我们每一个人
我前几天在日本访问的时候
也做了一个同样的报告
关于中国传统的
外交有没有所有的问题
我讲的内容
当然可是这里面
讲了一部分
因为很多内容
不能跟外国人讲太多
否则他们欺负我们
也太深了
我就讲了一件事情
大概是在二十四一世纪
已经非常非常晚的事情
可能在二零零四年
已经是一年七年
我们有几十个人
要到澳大利亚
去入过了东京
然后因为的
飞机都不上的问题
所以他们在东京停留了
停留了以后他们没有签证
没有签证以后
这样的特例呢
不知道怎么办
然后把他们
几十个人关在大房间
将近有二十个小时
没有水
没有毛毯
没有供应
也没人管他们
当然这个事情
大家很不高兴
大家都去骂韩国公司
骂日本政府
但是这几十个人
以及报道
这个事件的中国媒体
没有一个人说过
在东京和日本
任何一回大城市
都有中国的
大使馆和领事馆
没有追究过中国政治
在这个事情的对待交使
那么我们再来想
我们这些内心当中的人
我们作为一个普通人
我们怎么来看待
这个国家的外交
真正和我们没有关系
我的报告就说到这里
现在
现在有一点时间
我希望来讲的话
是大家有什么问题
就提出来
对我来讲的话
我经常讲的
一件事情
就是
没有问题的学生
是问题学生
对不对
好的
这个
虽然感谢我们毛教授
给我们带了这么精彩的历史
使得这么详实的精彩讲座
下面就是我们的互动环节
就是同学们
可以通过举手的方式来提问
去面对面的交流
不举手也可以
王老师你好
来晚了
我问一下有什么问题吧
第一个
就是很到中国当地
拆了很多诸界
然后
我有一个问题
没想太明白
就是当年
跨点那么多
第一
像像今天这样去增地吗
有拆遷问题吗
这跟诸界的那方面
第一到底是
产生了什么责任
这算是怎么搞的
第一个
第二个就是
我们今天
最开始的时候说
中国的问题
方法是中国的
但是方向是西方的
之后就
没有
就切了外交
这一个点
说这个现象
然后我就想请问一下
在
在我们就是
你经常的很好
我希望大概一次知道了
你在这儿说吧
没什么问题
你再说
不要想怎么说
就怎么说就行
我就想问一下就是
我们找那个
我们的方向是西方的
就是能不能说的
再具体透测一点
好的
第一个问题是诸界问题
诸界的土地权
当然是中国政府的
没有问题
它是猪猛
但是一个大的麻烦
就是诸界这个
土地权和猪的期间
是不明确的
不明确
在这里面的地
是政府和他们的领事
经营谈判
来划分的
划分的来讲的话
当地的农民
一般的猪界都在农场里进行的
不是有在城市里进行的
当地的农民
是到一定的补偿的
当然这种补偿
跟地价上升之间
是差距很大的
差距很大的
所以说也有产生一些人
知道你是猪界
已经
华为猪界以后
抢买土地
也就是说
这些地方
猪界的农民
要无常的允许人家
来购买他的土地
让价钱是可以再商量的
来建设公共事务
和建设房屋
这是农民来讲的话
也受到官府的一定压制
但是来讲的话
比我们今天拆钱物
稍微幸福一点
钱稍微多一点
同样就是
不拆是不可以的
拆是一定要拆的
走是一定要走的
最大的问题来讲
农民来讲的话
不是这个问题
最大的问题是主分
主分也是一定要赢的
跟我们现在
重点建设工程是一样的
什么主分
你都给我搬走再说
当然要赔偿点钱
猪界的问题来讲的话
我们汉口是有猪界的
他的土地权来讲的话
后来产生了很多契约
一直在研究
还是不够充分的
猪界的土地契约的
研究是不够充分的
但是我们知道
原来他们获得土地
并不是无常
还是要有常的使用
这是可以知道的
第二个就是说
中国的问题是
之所以说
中国的问题
只能按照中国的方法来解决
这是那个历史的概括
解决的方向
应该是西方的
这是我们对历史的一种总结
按照中国的方法来解决
才有可能解决的通
但是中国解决通了是好事
还是坏事
我们不知道
我们现在100多年来
我们看到的
我们留下来的东西
我们认为是好的部分
大概是西方化
就是说
我们应该怎么做
就是我们这里有个提示
历史学家
不会告诉你
应该怎么做
这就是我们经常讲的
历史学家
不提供解决
现实问题的答案
历史学家
提供解决
现实问题的智慧
也就是说
你们应该知道
这个事情应该怎么办
最后才能达到最好的效果
我们不能指望
中国的外交政策
从明天开始就被西方化了
你还得必须容忍他
你还必须批评他
我们也不能指望
各大学的教授们
要做不作战友思考
特别是过去关系专业的
而且你们可以看出来
他们的思考
一定是有问题的
对不对
但是你这个都是要知道
但是你也知道
他们这样做
可能的方向不一定正确
因为我们历史已经
得出什么问题
我们应该怎么做
这个问题
事实上是历史学家
是无法回答的
我也会回答的
因为他左右不了
对不对
再讲一下的话
我想他听
对不对
不可能听
所以我想的话
我已经明白你的意志
但是这个事情来讲的话
确准实实
你去看好了
大概的最近的几十年
还不会有
这个冠训还在运作
他到什么时候完全变了呢
变得快点比较好
这个文化不一样
外交是多过关系的
老师我想要上一个问题
就是有这样的一个事实
就是
当你持有
中华人民共和国
护照的时候的话
可能只有十几个小伯的
可以免钱
但是当你持有
台湾护照的时候的话
却有大概几十个国家爸
都是免钱的
包括像美国
像大国奶奶
像这两个地方
其实原来
在1949年以前
是同跟同仁的一样
他也有一样的文化
但是
他在1949年
他也有一样的文化
但是
您觉得是什么样的原因
造成了
现在现实的上
这么大的差异
第一个来讲的话
就是说
这是一个事实
就是说大概是在
我前段时间
我在正大学做科学教授
他们告诉我是99个国家
我们就一共有多少国家
我才搞不清楚
美国还没有免钱
在台湾美国没有免钱
香港的话
大概是有气流的国家
对吧
那么是
台湾的话
他们号称是中华民国
或者说是中华的一部分
或者他们叫台湾
他们还想独立
成为一个独立的国家
这是另外一回事
我们讲
香港是中华人民共和国的
法律统治当中的一部分
那么我们这些国民
不能得到最优惠的代誉
这边有几个问题
第一个问题
我们的外交官
有没有努力
有没有我们作为
外交目标去做
这是第一条重要的
第二条重要的
我们也要反省我们自己
我们是不是做得一样好
我们看到非常清楚
我们现在是在一些
重要的城市
就像武汉这样的城市
跟香港跟台湾相比的话
差距不大
但是他们里面的人的行为
差距大不大
就是国民的文明化问题
国民的文明化问题
我们的行为
是不是可以的
都做得比较好的呢
有很多很小的事情
我们老不要老怪鬼的
我们自己也有问题
这是我们必须要承认的
一个问题
今天中午吃饭
吃自助餐
在武汉的一个很好的宾馆
叫光明万里酒店
据说还是五星级
我坐的位置
背后能坐的位置
我去拿着菜
那个人的位置
就发起一靠
我就永远进去了
然后我只好换一个位置
旁边跟我一起吃饭
坐我对面的人
照笑笑
对不对
他们一考虑到背后
背后还有一个人
你在美国和在日本
在台湾在香港
不可能出现这个问题
我在华东市大学上课
我经常讲
我们的女生太优秀
两个人走路实现是不礼貌
你经常看看后面
我们华东市大学
女生是四个人命才走路的
你们才能这么大道
对不对
就说你在这个过程当中
是有些非常非常小的东西
让很多人不舒服
我们在电车里面
我们在地铁里面
你听到很多声音
全都打手机的声音
哇哇哇大声说话
跟一个人说话
一个人听见就够了
跟十个人说话
十个人听见就够了
跟一百个人说话
一百个人听见就够了
不需要更大的声音
诸如此类加起来
实在人家看不起我
也就是说
你们中国人有可能文明化的
但是你们现在还不够文明
这是我们一个大的弱点
还有一个弱点就是经济
经济
我们一定要知道
我们确实是很多人
到那里去
是准备做非法律
非法拒留人
准备在那里黑下去
对不对
那么
这个对对方过来讲的话
他也受不了
一个人到了美国
就把美国当自己家了
不准备回来了
那那那
对不对
那我没有办法判断
你是一个
不准备把美国当自己家的呢
实际上当家的时候
他也是
这些人
怎么说呢
对吧
而且
从一定角度来讲的话
平等言之
我也没法判断
把你们这边人
来分成本
日本政府采取了一个
非常恶劣的政策
就是
富有人可以享受
什么什么待遇的问题
中国政府被接受了
这个接受来讲的话
从一定意义上来讲
背景说是完全坏事
但是一个非常错误的
人这样子就会不平等
只有你有钱
还可以去日本
没有钱不可以
在政治学当中是
政治不正确对不对
但是你必须要成为
在目前来讲
没有办法
所以说
在这个过程当中来讲的话
你从意义去说
你可以讲说
一万条理由
但现实来讲的话
那么我们就讲
现实来讲
可能做到自己
一步也不要放松
对不对
我们首先保证
我们的学生能够比较好的
比较方便的
到任何国家去留学
假如他有足够的智慧
和足够的财产的话
这是我们外交努力
我们还争取他们的回来
这是我们本身自己努力
这是其他的一步
旅游观光那一步
是慢慢的
但是目前的一步
首先要对我们的国家的
发达有直接利益的
就是我们的学生
假如他有足够的智慧
或者是有一定的资产的话
要允许他们自由的
世界上论国家去留学
对吧
这只要一顿我教你
还有什么问题
那你问一下
我说了个小问题
你就是这种外交家
他们就是在顺利
自己的外交
一种小传说
就是因为
气质不为
也就是非常年轻的
而我们中国的一些
从民主到亲的一些外交家
他们往往都是
把一些问题大而化之
并且非常地不年近
是往往就是
做一些表面
不与理局上的工作
那么为什么他们
你知道
我就是日本从国代
开始过这么一个
严重的传统
他为什么他们到底
这么差别的
黑面心眼呢
你这叫小问题
我没听说比这更大的问题
两个外交的特点
和两个民族性格
是有关系
从外交来讲的话
应该外交
为什么是要
从小问题落实
就是说
另外一个人
打交道的时候
大问题是不能解决的
就是说
我的一个大的想法
和你这个大的想法
就是说
我这个大的想法
和你这个大的想法
我们之间是
没有办法讨论的
而且按照平等的原则
我也不应该改变你这个问题
这是西方的观点
是蛮一画的
那么我们讨论的东西
只能讨论小的问题
小的问题是可以妥协的
可以商量
所以外交的本质就是细节
大的问题要知道
对方的观点
小的问题一定要讨论
但是
世界上所有的大问题
都是小问题
小问题组成的
对不对
如果光想的大问题
不想到小问题的话
对近代外交
对西式外交是不了解
因为他们还有一个
儒家的想法
就是说
我应该教你一个
更好的东西
你应该听我一个更好的东西
人家就说
OK 你讲得很好
但这是问题没了
对不对
我们有一些很
很重要的问题
会产生这样的一个
是基本次事
就是我们的外交
长期是有最高层的人来决定
高层的人
他们都有大思维的
那么决定个大圣的
下面去落实
下面也没法落实
也不告他们
结果就骗他们
所以大问题也没解决
小问题也没解决
日本外交呢
经常是他们叫官僚化来解决
他们吸拿一些
最优秀的人进入外务室
通过几年以后
慢慢慢慢他们成了一个科长
成为一个公司
他们来决定一些具体的事情
而那政治家呢
被他们操纵
对不对
他们来决定的事情
比如说
日本的外相讲了
我们要跟印度发展
关系的时候
我发现东京大学的
留学生出事里
他们家里都是印度人了
而且他们就留学好几年了
他们早就跟印度发展关系了
他们大学早就开始行动了
对不对
所以说
这是
这是就说他们比较占便宜
我们比较车亏的一种方式
所以说在这个问题上来讲
日本外交
很多地方是占了我们便宜
我们帮了点钱
我们自己还不知道
我们也向他们学习
有一个民族
他们的外交是全世界最好的
他们在大问题和小问题的考虑
都非常周全
这个国家叫俄罗斯
他们在强大的时候
他们有全世界利益
他们在失败的时候
他们也没上市过里面
他们到最困难的时候
他们还能保住这个国家
对不对
十四国干涉的时候
苏联继续承担
今天的俄罗斯的经济力
远远落后于中国
中国是一个虚妄大国
他们从来就是大国
没有人怕中国
没有人敢不怕俄罗斯吧
他们从上大下的外交观念
无论是大还是小的
都比较好
他们比日本还不
俄罗斯所有的失败
都是内政的失败
他们的外交
几乎占无不胜
还有什么问题
按照战士来说
我们都知道
中国在清朝这个时代
在从今之后回来之间的
我就想明白
但是我听说
清朝的道文
康熙和乾隆的
反正都是比较清正的
所以但是这时候
就是中国的衰败
已经不可避免一种趋势的
请问一下你怎么看待这些人
我来扑述你的问题
因为我可能听得不太清楚
中国进入世界是在清朝
在清朝的时候
中国最早跟清朝打交道的时候
清朝跟外国打交道的时候
是康熙、乾隆时期
但是这两个皇帝都非常优秀
但是中国并没有成为
一个世界上强大的国家
外加上继续衰败
所以中国的国家
跟他们这两个人有没有关系
是不是这个意思
看来我的理解
还是善解人意
康熙是一个伟大的君主
他的视野也比较广阔
他跟西洋的传教士的交往
他得到了很多外国知识
他在北方
在跟俄罗斯
进行对抗的时候
也表现了充分的智慧
这个智慧表现在一个
对儒家学说
不那么遵守的一个规程
也就是说俄罗斯是直接
到康熙大帝的面前
实际上是没有下跪
所以中国之间保持
一种非常特殊的关系
康熙是违反儒家的理议原则
也就是这么伟大的君主
他有可能变通
所以他曾经跟
比的大帝有一封信
这封信我今天上课
是会经常讲到的
这封信来讲的话
他们讲的是一个
非常亲切的
非常哥们的
一种语言
他说你的身体也不太好
听说你还领兵打仗
就算了
不要去了
你手下的大将都很厉害
你派他们去就行了
你自己注意身体
你这个地方
你看得出
任何天朝上过的言论吗
对不对
这是一个伟大君主
和另外一个伟大君主的致敬
但他也想出了非常重要的话
他说我听说
你们的地方非常冷
我们的人
我们也不想要你们俄国的土地
我们也不想要你们人民
我们的人要到你们那里去
我们的人都冻死了
而我们的地方比较热
你们的人来的话也都热死了
因为他知道的俄罗斯
就是西部的一样
他不知道西部的俄罗斯
有多么的繁荣和强大
康熙大帝是做了
那个时代的中国人
最伟大的事情
我不能想象
其他人比他做得更好
但是他跟彼得大帝
装成一个工匠的身份
周游二十五国
还去学造船
这样一个伟大的经理
来相比的话
当然比起来
安安不如彼得大帝
对西方世界的了解
而且能够把自己的活度
从过时刻签到
剩彼得宝
面向一个西方开放
而成为俄罗斯
变成一个伟大的国家
这他做不到
所以在这个过程当中
来讲的话
我们也可以看到了
这个伟大君主
他们做出了一个贡献
但是我们也看到
他的局限
对不对
那么我们再来看
另外一个
就被你说的
讲钱龙
钱龙他接见的
他在八十岁的时候
听说英国使节说
你是八十岁社会人
我们派个使节来祝贺你
他把这话他听进去了
以为是生死这样
过去交往当中
各种各样的祝贺是什么死
都少了理由
实际上谈取的条件
结果呢
因为贵拜在礼仪
被卡住了
现在很多人证明
使节有可能双气贵盖
为什么这么说呢
因为最重要的一点
就是说
他们说
用一个气贵盖
而且头能够碰到地的话
除了杂技也要
谁也说不到
所以说这个
这个大家都
你不信你吃吃看
也说不到
但是如果
马卡尔尼双气贵盖的话
是马卡尔尼的智慧
他不丢脸
但是反过来说
你也不能说
乾隆皇帝是一个
非常于昏庸的皇帝
为什么这么说呢
英国提出了六条交易
都是比如说占领
周三
把周三给他
等等等等等等
都是他们对
殖民地国家冠用的手法
我们因为不懂情
光当选全部拒绝
把你关在门外
我们是一种消局的保护
咱们没占了便宜
咱们也没吃亏
按照当时的外交智慧
清朝人
能不能在智慧上
占能西方人
没有法了
所以从某一点来讲的话
乾隆皇帝也不算太坏
也不算太坏
但是
根据我们这个政治学说
我们的儒家思想
根据我们不是一个
海外扩张的民族
我们不可能走向海外
那是另外一个事
不是伟大的君主本身的事情
而在于我们自己的学术
思想和我们的行为整整
这是另外一个东西
而我今天讲到最大的问题
忽略了人
忽略自己的自己的人
讲到什么呢
这是讲这些行为子
还有什么问题
我想问两件事情
第一个就是
李志财办权和朱建
1947年以前
周围来的
还是1949年
毛主席那个宣布的
原则是杨德
说回这个东西
这样的关于美国
我们的朱朱司
是所连的两个
1947年这个
1949年两个日月
从您那角度来看的话
哪一个对中国的地理
伤害最大的
这就是我看到的这个法律
我要重复一下
就是说
第一个朱建什么时候收回来
临台湾什么时候收回来的
这是不同的国家
是不同的时间
中国人正常认识到
认识到李志财办权的灾难
朱建灾难
大概是在清朝后期发现了
最早被收回
周围的是德国
因为他打败了
我们是参赛国
第一次世界大战以后
我们就成功的收回了
德国的朱建
我们也备属了
德国人 奥地利人
和战败国家的人的
李志财办权
其次的最严重的收回
实际上是在1942年
是我们参加的是
第二次世界大爆发的时候
英国和美国
实际上不可能实行的是
他们放弃了
对吧 放弃了
所以在不同的国家来讲
都比较早
苏联的话
可能更有一个时间段
到1922几年
跟1949年没关系
也跟1949年没关系
对吧
大概在我们在1942年以后
主要国家的
临时台湾层的朱建
基本上都放弃了
我们有一个革命外交
一个革命外交
在这几天也有修约外交
我们这些东西在外交官
特别在百扬时期
就已经开始不懈的努力
不懈的努力
这不是政治胜利在解决的
第二个
没有1917年的中术友好同盟条约
因为1945年中术友好同盟条约
和1949年的
1950年的中术友好同盟条约
这两个条约来讲的话
是什么意思呢
第一个
1945年的中术友好同盟条约的话
就是苏联承认
国民党政府是唯一的合法政府
也就是说不支持共产党直接对立
中国方面承认
湾盟谷的独立
承认
苏联对中东路和中东路支线
就有中常铁路
中国常常铁路
所有权
中国苏联在大南湾
在旅渗
有特殊权利
旅渗租借给大南
租借给苏联
那么
这个条约的签订
当时蒋介石的主要的目的
第一个
东北
在日本人手里
苏联一旦进军了
东北以后
中东路可以给你东北的主权贵王
但是更大的私心
是防止中共
但这条讲究是没有错的
它是把国内问题放在
优先的放在国际问题上的
中苏友好
从盟条约是1950年
苏联一苏友好
从盟条约的话
同样规定了同样的利益
主要是外蒙古的问题
外蒙古的问题
因为新的国家
承认外蒙古主力了
这个语言是叫什么呢
中国尊重蒙古人民
蒙古公国国人民的自觉权
但是他们自觉权是超重的
超重的
所以说呢
这两个条约相似性
相似性
对我们国家的利益来讲的话
但是
后面的条约规定的归还期
就是外蒙古以外
中东路和中东路之线
也就是从满洲里
到随分河的这条铁路线
从哈滨一直到大连的这条铁路线
到定期要规还的
所以说呢
它收回了一部分全部
同时也规定了
大连和女圣的规还中国
按照这个条约
但1951年
大概就五万年
全部东北全部都规还回中国
由于超产商人爆发了
赶到不安全
苏联的舰队一直留到
1955年才出来了
苏联的舰队一直留在
所以说
后一个条约
收回了东北圈
这个问题为什么会提出
就是一个
就是有一个误会
那么共产党比国民党更卖国
其中一条证据
共产党把外蒙古隔浪了
那么这个不是事实
外蒙古的独立
是1924年就独立了
但是中国政府没有成了
在1945年的条约
是国民党政府跟他签订的
签订的人可能就是
可能就是王正廷吧
吴大校长
王史杰
所以说是
这个来讲的话是
在当时来讲的话
也可以考虑到
光是国民政府这种无奈
在大国政治下的这种无奈
作为战胜国
要签订这么俱鲁的条约
但是共产党在这个利益当中
没有吃到损失
这些对于
现在共产党骂共产党
比较时髦
但这个东西确实不是共产党错
共产党在这个方面
没有造成国家利益的损失
应该是这样的
最后一个问题吧
在这种背景下
美国在朝鲜和越南战争
最多无的国家安全
它的威胁到底是
现实还是虚妄的
然后从这个眼睁看来
在中国在这种背景下
都做了外交决策
到底具体是
受到华裔体
是否要交关联
想更大
还是说是社会主义
这种主义
对看伙伴交关联
想更大
你的问题
提到非常学术化
前提比较完整
我在重处里边
议化你很多人没听懂
第一个
中华人民共和国
和美国
进行的朝鲜战争
和中华人民共和国
在越南民主共和国
当中进行的
支持越南的战争
这个世界
是在冷战的背景下发生的
是在社会主义
和资本主义的
对抗当中发生的
在这个过程当中
社会主义的这个因素更大呢
还是中华传统的因素更大
对吧
就是因为我怕
很多人没有听清楚
第一个
社会主义阵营的
很多原则
有东方社会
这个阵营当中的国际观念
在实际过程当中
有东方社会
史大林保持了
他们撒王俄国的
惯用手法
中国领导人
也受了中国传统思想的影响
也就是说
在社会主义的大背景下面
作诗的原则
各自看到
各国家的历史
已经对它的影响
尽管他们使用了
这样的语言
对吧
竟然使用这样的语言
我们训练非常清楚的时候
当越南战争获胜的时候
我们最好的一个朋友叫范文彤
在来中国的时候
跟中国谈不下去的时候
邓小平对我就说
范文彤是东方流氓
他说的是什么话
对不对
就是说
在这个国家当中的
他们两个国家的最高领导人
根本就不遵守
过去共产主义原则
对不对
越南就各自跟你耍流氓
按照邓小平的观点
当然他说
他是从本国的语书发的
对吧
所以说
过去共产主义的原则
社会主义的阵营
真的是超国家的吗
从现实的研究来讲的话
从来没有超国家的
从来也没有超历史
我们一定要掌握在
这样的一个对景当中去理解
为什么这么说呢
我们受到一个最大的歧视
就是一个非常优秀的人
叫费正卿
他对中国革命的理解
是超凡的
为什么呢
你去看他写的著作
他写伟大的中国革命等等的人
没有一个自私
从马克思主义的经典原理当出来
都是从本国的历史当出来
对不对
他在中国本国的历史和社会当中
寻找中国革命的原因
一句话都没有提到
马克思主义和聂林主义
和史大林主义的这些定义
为什么呢
他认为那些因素不重要
重要的是
最重要的是
这个国家本身的原因
这是他的一个非常超凡的事情
我们在黑道年轻的时候
看到这本书的时候
跟我们所写的过台中国革命的史格
完全不一样
我们先有一个经典的理论
然后解决国内的问题
他没有
我们当中国革命
到今天的这个阶段的时候
我们回过头再去看
费正卿的作者时候
我们就觉得他对有伟大的势力
当然费正卿一定是不聪明的人
因为他看到很直接的东西
我们因为太聪明
我们可以很大的思维的
加了很多帽子
但是
我一直提醒所有的人
我们在理解一个问题的时候
一定要以常识为界限
假如讲到你听不懂的时候
你一定知道你情上当了
我们听到各种各样的大帽子
才太多人
就是我今天不会讲那么多
那么今天的讲到此就结束了
然后最后
让我们再请你这里讲
谢谢大家
(小聲點)