《文化》
所有关于这个问题的材料你应该都看过
要不然你怎么能保证你讲出来的是真实的故事呢
所以我们做历史学吧
它就是要求不需要太聪明
但是得下功夫
就是你所有的书都得看了
所有材料你都得看了
您这讲故事讲的
龙非富文
人家八拿一尺料
这档案您看过吗
没有
没看过
完了
这课讲不下去了
真是这样
所以我就是从学术上讲
你要达到一个求真求实呢
其实要求也是满言的
就是我就举个历史学
我觉得这么简单的一个学课也不容易
但是我们做到这一点吧
其实有个更核心的问题
我觉得这个就进一步再
我们再往深了挖呀
为什么你要求真求实啊
就是做一个老师也好
做一个学者来讲
在很多人看来
你做的是一个非常枯燥无味的
你比如我在
我要为了搞出一个问题
我固执对立的
翻来翻去所谓翻来翻去
可能百分之九十都没用
但是你不看就不行
非常枯燥
那你要为了求真求实
下这么大的功夫值得吗
所以这个背后是个什么问题呀
其实背后是一个人生关的问题
是一个世界关的问题
我们这个
现在不是
现在搞什么教育
主题教育不是这个叫什么
什么不忘初心什么
牢记使命不忘初心
我不知道习近平他
提出这个对党员的要求是什么
因为我不是党员
但是这个话说的一点都不错
做任何事情都有这个问题
就你的出发点是什么
你的使命是什么
一个共产党员
我可以说你使命吗
你的出发点你是
为什么要成立共产党
要为普天下老苦大众服务
是吧
要翻身做主人什么
这就是他的初心
你使命什么使命就是为人民服务
那你做一个老师呢
你的初心是什么呢
你做一个学者你的使命是什么呢
说起来啊
你觉得哎呦神老师今天怎么讲政治了
其实不是
这就是一个人到底为什么活着
其实你仔细想想
我今年马上在过几个月期十了
这走过这么多年
其实我从小就在想这个问题
人为什么活着
长了的
说现在科学发达了
这个什么120岁
我也不知道是到底多少岁
那过去70就古来西了
就是我到这时候就该死了就该
所以你想一个问题
那你活着的意义在哪
就是人为什么要活着
人活着应该做点什么事情
这个是我其实很小就在想这个问题
因为我老觉得这个人
老在哪天就没了
而且这个世界上这个宇宙就没有我了
那我在这个宇宙过这几十年
我究竟要做点什么
就是生命的意义在哪
你说咱讲的这个学术规范
怎么讲到这了
其实我思来想去
我觉得根就在这
你先问你方夏天
你看有没有这个道理
我是这么觉得
人的一生
其实他是一个
就是一个索取和给予的这么一个过程
所谓索取就是你年幼的时候年少的时候
都是从社会上索取资源
父母也好朋友也好
教师也好这个社会上
就不断的给你各种资源
给你各种帮助
你才能成长起来
不是吗
你们现在更不得了了
都独生子女好家
那都跟皇上似的
不是皇上也是玉妹是吧
我们那会都是多子女
没什么人照顾
就跟放羊似的
已经放假了
这个羊圈一开去吧
所以社会给予你很多东西
给你知识
给你教育的环境
生存的环境
成长
到一定的时候
你要回报这个社会
你怎么才能回报这个社会
因为这个就是
交给你的东西也好
资源你的 滋养你的东西也好
要经过自己的努力
使它增值
所以其实人生的过程
就是一个价值增值的过程
最后你不断的反还给这个社会
人类文明就是这么发展起来的
一代一代的就是这么
这个延续下来的
所以
我们那会儿学
毛主席的著作
我记得
小时候就记得特别清楚的话
就是说司马千讲
人故有意识
或众于泰山
或轻于红毛
毛主席是在哪说的这句话
对
不错呀
你们还读过老三篇
我们那会儿倒背如流
年轻的时候
是在为人民服务
1944年
8月9号吧
你们肖老师清楚
你不要说
那个时候我们年轻的
什么学习保险
毛主席雨露
每天陷中心
真旺心理去
我就一直在想
我活着一定要重于泰山
就是
从小要给自己输了一个人生的目标
做什么
不论我做什么
我都要比我来到这个世界上的时候
要给社会创造更多的价值
这样我活着才有意义
要不然有什么意义
那不就轻于红毛了吗
那你就要问了
谁做什么事
是你自己能定的吗
不是有这个问题吗
你想做什么就能做什么吗
就能做什么吗
的确
至少在目前这个社会
在目前这个历史界的
人还不能达到
像恩格斯说的那个
未来社会当中
人对工作
有自由的选择
那不可能
将来能不能实现
我也不知道
因为他说的那是共产主义
但是
这个境界
是对的
这就是人
真正到了
把他的兴趣
和他的工作
结合起来的时候
这个人就到了
自由的境界了
就是我做的事情是我想做的事情
这个区别在哪呢
比如说
我们当老师
是你一生你就追求的
这个目标
你现在当了老师
和你这个大学毕业以后
找工作
看了看半天还是老师好
为什么
要不然就是工资高吧
当然工资高不一定的
有函暑假吧
不一样了
这个就不一样了
这个差别就太大了
人的入务工作
是为了生存
他就没有办法
就很难达到
这样一种自由的境界
他为了生存了
那可能
今天做这个
明天内好
就做那个
就说来归去
你这一生
就是为了生存
你本来你就在这生存
经过你做的所有的事情
都是为了自己的生存
还有意义吗
可能我说的不对啊
一会咱们不是有讨论的环节吗
咱们在讨论
但是我个人
我自己对自己一生的
这个
回顾
我觉得比较有意义
或者最有意义就是
你达到这样一种境界
就是再苦再累吧
他没感觉
说来你不信
大概就是一个月前
我们那个第二期项目
开始要结向了
你想想这么一落搞的
得有
几十卷
我最后要通稿
我在那儿做了整整
一个45天
一天13个小时
到15个小时
最后是
进医院了
不行
两臂发麻
脖子也直不起来了
别的没毛病
腰腿这个不行了
但是我真的没有
一点这个厌倦的感觉
因为看着这些成果
出来我那个心情
非常激动
每天一打开电脑
我眼睛就发光
为什么 因为我热爱这工作
我追求的就是这个
所以他这个
他这个境界就不一样
这个境界不一样了
你想想
这跟我说
我当了上一节课
我还得算算这节课
功分多少
不叫功分那叫什么
一节课
我也倒不清
发一篇文章
还得算算讲多少
什么
只要还
你还做老师干嘛呀
你还做学者干嘛呀
所有那些
就是
违反这个叫什么规范的
他一定是
把写文章
作为
这个自己生存的一个
方式或者一个目的
目标
这样
因为我要追
我要想
我喜欢的就是这个
我一定要把它尽善尽美
做好
怎么会去超别人的东西
怎么会去
到网上这儿摘一点那弄点
那不是真实的东西
那不是我要追求的东西
所以我们
自己
思考这个问题
我不是说
学问做得好
主要是靠这个
但是
没有这个
做不了大学问
张百家说了一句话
我们
下聊天张百家知道是谁吧
也是我们搞那个
他原来是很出名
他原来是
中国中央党史研究室的副主任
本来我觉得
他应该能
接替
主管意识形态
因为他学术水平很高
党的政策又把握得好
这样的人不好找
他跟我讲了
有一次我们聊天
他说老沈
他说
做历史学
不是做一般的学生
说历史学
有两条件
我说哪两个条件
第一
得有钱
这个呢比较好理解
因为历史学
它不是一个
能够
产生
直接产生这个
经济效益的
它不像
什么法律
或者你搞经济学
像文史哲
它都是属于这类的
所以在过去中国古代
那都是贵族
家里有钱
拼了命的
至少你能读个
这个进士
什么
这个才能
做学问
闲得没事了
不抽吃不抽穿
做历史
因为历史它
它不是说马上就能出成果
这个跟哲学又不一样
那么哲学
脑子灵
一个什么定律
就出来了
历史学不行
你真的把一个问题
你得把所有的书都得看完了
所以它是一个大气晚成的
学科
没钱
行吗
不行
但是钱这个问题呢
到现在社会
这个问题其实不太大
特别是
90年代以来
就这20年
中国对教育
对学术投资相当大
就是国家
这个
有钱
它不像20年前
20年前
我从深圳回来
做学问的时候
你知道我跟王人知道
我到中国社科院去
因为那会儿苏联
刚
解体嘛
那个当案都开放很乱
或者我说咱们
一定得弄苏联当案去
过去看不着那是没办法
你现在苏联
没了他就当案出来了
这
绝对是一个机会呀
哎
你知道王上之
社科院党委书记
常务副院长王上之说哎呀
这话你不知道
现在国家没钱
就那个时候
还真的是教育投资很少
一个老师那会儿
我就记得我到
上海来开会
我在深圳组织一个会
所有的那个老师机票
都是我给买
为什么?说他一年
大概几百块钱的经费
那是90年95
96年还是那样呢
现在当然不一样了
现在这个钱多了
这个不是什么
大问题
但是第二个条件
就不一样了
张百家说什么
说第二
这人要有病
他有病他不是指的
这人得了什么
疾病
不是那个意思
就是这个人对这个
学问特别的着迷
以至于他达到了
走火入魔的程度
这叫有病
他说你老什么
就是又有钱又有病
所以你说
我能不做好这学问吗
他后面讲了一个
什么意思这个有病
其实讲的就是
你要
你要热爱这个
你要把这个
研究和你的
教学等等
作为你的生命
作为你生活的
追求生命的
追求
你要做到这一点
还谈什么规范
这些问题
还有吗
就没有了
人呢
有了一个追求的话
其实
受点苦
受点累
不算什么
到那个时候你的眼界开了
你的那个
就是
心气就非常高
你就能够
比较平淡的
宽容的处理
周围的事情
你想想你到了这个境界
你怎么会去
为一篇文章
什么争个什么
那有什么意思
我比他们高多了
他们这么争
不是这个吗
这个东西其实都是自我打造的
没有什么
不是说
没有受教育
但是最主要的是
自己的那个
那个反省
就是我们
在处理这个
自己日常生活的时候
实时能够
想到
我到底
为什么活着
我想
现在他们
那些干部搞那个
什么出心教育
是不是就是教育这个
可能
而且应该这样
就
一个人活着
要有自己
要觉得自己有价值
你到了这个境界
你怎么可能去
什么东朝一个西
就搞那些下三烂的东西
那境界
你要真那样做
其实你就不应该进这个校门
不是进校门
校门这个是两回事
就是不应该
至少不应该读博士
我不是说
你非要做学问
才是
正确的选择
这两个概念
我是指的是
对一种职业的热爱
和追求
我不做历史
你知道我原来想做什么吗
科学家
真的
我原来上清华就是想
在以前
我是当兵的
我非常热爱
航空事业
你不知道
因为我们是维护那个
轰炸机的
一个不像那个
监机机一个团队就一个排
将不认为一个排
一个班十几个人
维护一架飞机
因为它分好多机械师
什么军界师
电器师雷达师等等
很多人一个
但是机械师是
为首的发动机是心脏
我就是代理机械师
那年19岁
你知道我
是一种什么心情
一个我每次牵着飞机
从机窝出来
因为它平常怕轰炸
不是飞机的机窝
不是那个
飞机的
都在机窝里头
牵出来的
那都前面有牵引车
然后机械师
得站在牵引车上
车窗外头
朝哪个方向走
哪个方向走
非常骄傲
看着我的飞机
然后在上天
那都在说
一会儿我的飞机过来了
那种什么心情
就是把自己
融入到这个事业当中去了
那会儿我也没想着
那会儿还真没想着
搞什么历史研究
还没到那份上的
那时候19岁嘛
因为我们师长说了
说小沈啊
你就是中国航空兵的未来啊
你说我这个未来
我还不现身吗
回来
后来才改回来
当工人
然后才看数学物理
化学 想当科学家
但是我这觉得
你要有了这种
境界
这个条件是自己创造的
只要你努力
大环境
你改不了
小环境还不能创造吗
不是在这儿
不是说讲自己的
经历我是讲一个道理
就是
如果你有了那个心气的话
其实你会创造环境
实现自己的理想
所以我
我现在写东西
不是说
在哪儿发
就怎么样了
还是
其实说来规矩是你自己
有没有把这个事情想清楚
甚至发不发
现在对我来讲就无所谓了
但是我就要把这个事搞清楚
你不让发表是另外一个问题
就是我们现在
老是把宣传跟
学术研究混在一起
那两回事
宣传的
比如你这个
现在跟那个
美国关系不好了是吧
你写的那个
正好是讲这个美国对人类
做了的贡献
这能发吗现在
这个气氛就不合了
是不是
说现在中日关系走的最近的时候
你非要说他那年杀了多少人
那是宣传
但是不管关系好关系赖
事实就是事实
你不能说
我们跟谁关系好了
历史上他就没犯过错误
或跟谁关系不好了
历史他就全是罪人
这就不是事实了嘛
如果把这个学术
当一个饭碗的话
你必定
随波逐流
这是肯定的
为什么
因为你写这个东西
他发不了你只能写能发的东西
那又有一个标准卡着呢
说一年
我也闹不清是你们得写几篇
什么C啊什么A啊
才能
那个
升等啊叫升值啊
如果你要为了追求这个
那你只能放弃原则
所以我说这些事情
说来归去
其实是一个人生关的问题
你仔细想想是不是这样
这个问题呢
其实又不是
不是看书看出来的
真是得自己
要深刻的思想
要考虑
今天因为我们都已经
走到这个
学术的殿堂里头来了
已经
如果你还没有想好这个问题啊
那可能要出大楼子
大麻烦
你将来生活会非常痛苦
我们那个学生
我读硕士的时候我就跟他们讲
你先想好
你将来干什么
这个很现实的
你要读博士
少说五年
多了八年
最长就是
八年吧
你在美国八年没准你都必不了
也
然后坑坑去去研究那东西
没几个人看
你还
有这个毅力
把他做下去
如果你家境比较平衡
你的弟弟妹妹还等着你
赚钱 共他们上大学呢
你爸妈等着你养老呢
你何必选这个职业
因为这涉及到什么
对我来讲
当然他们做什么是他们自己的事
当然对于老师来讲
我要帮你选题目
你说你就是说
那个硕士拿一个
叫什么一个身份
然后好找工作
我帮你选一个最简单的题目
最容易过的
因为你将来这个你花这两年
几年啊现在硕士
三年啊你花这三年时间
如果给你弄一个非常难的
不值当的嘛
你将来用不上了用不上你就是浪费
不如弄个最简单的
但是无论走到哪
多看书都没坏书
所以你有时间多看书
你不要为了一个
研究一个题目钻进去
钻进去那就不是你的事
那是将来你要读博士
那当然不一样
所以我的我们硕士生
我都跟他们谈一件
你想好你将来做什么
你要读博士
那我帮你设计这个题目
整个一生连起来了
为什么
因为历史是一个机店的
靠机
靠机累的
这么一个学科
所以你现在走的每一步
都和你未来的研究方向
连在一起
就是当老师了你得对
学生负责责任
我不是都憋什么读博士
那也得看有人能读
但他未必能读
既有客观的
这个条件问题
刚才说了嘛
这个有钱他就是个客观的问题
也有主观问题
有病他就是主观上的问题
你这俩条件都具备
你走着
坐这行大可以
为什么你将来不痛苦
你否则的话
你一天到晚坐那
你痛苦不痛苦
最后研究出来
被人批判
有可能啊
所以
就是他未来遇到的
这个挫折遇到的困难
他可能
不只是
这个生活上的
苦一点
那真没准
你要追求真嘛
你要追求实嘛
但有些真有些实
看在什么时候
我写了一本
中朝官义的书你们都知道吧
就是写的时候是时候
出的时候不是时候
为什么
因为我写的时候呢
是当时中央
其实我也是上边
下来的任务
说这个中朝关系到底怎么回事
不是都说先许凝成的有疑嘛
什么现在
闹不清怎么回事
说那些神人话赶快研究
我哼哈哈哭哭
七年呀
到处找资料
到处弄
在这个过程当中
我也给上面写了一些报告
啊起伏
这个起伏跌宕
很复杂
远不是我们过去
理解的那样和我们过去
报纸上宣传的那样
所以那是宣传
那个为了外交啊
为了什么障眼法了
还是什么都可以解释
但那不是历史
我研究的这个是历史
是历史
我怎么出的时候不是
本来
我觉得
这个我可是给国家
做了个大事啊
把整个中朝关系
梳理得非常清楚
从头到尾到底怎么回事
从这个1924年
朝鲜共产党诞生
不是这个这个
1919年
朝鲜共产党诞生
然后到1924年怎么又转到中国来
后来一直到后来
进入城什么
到毛泽东去世
整个这个中朝关系
现在没有没有人梳理
就是我看学界没有
梳理得这么清楚
这么细致
所以又出英文
又出韩文 又出什么日文了
就是不让出中文
为什么呢 不是时候
等我书都写好了
这中朝关系好了
你看
跟美国这一冒江了
现在马上要中朝友谊又来了
但是
你要记住一点
就这个
国际形势的改变
跟那个
历史是
不搭干
没有关系
历史还是历史
我们做学术研究
追求的是
这个真实的
就你不能随风倒
你随风倒
那你还做他干嘛呀
对不对 就最后
规揭点还是
在这个人文学术研究这个
这个过程当中
一方面
我们是做学问
其实另一方面
更重要的是做人
人做不好啊
不一定学问做不好
但是人做不好
这学问做不大
他没那事业
他没那个境界
那当然
你想想
当然我们现在这个
这个退休制度
可能也有点问题啊
因为人文科学跟这个
自然科学不太一样
他这个其实
特别想做历史的
越老越值钱
因为他积累积累最后
到六七十岁
其实是他这个该发光发亮的时候
挂机退休了
但是
对一个真正的学者来讲
其实退休不退休
有什么关系
没区别
就是那钱呀
是学校发的
还是那个
还是社保局发的
就这区别嘛
到我这都是人命变
所以说来归弃
咱们
既然都走入这个学术
殿堂了
大家是不是都想想这个问题
因为将来你们的道路
还很长啊
我是快走到头了
现在科技比较发达
也许再混
二十年也可以
那不错
那我除了中朝关系
还得再弄两题目
但是你们才刚开始啊
所以在起步的时候呢
想一想
人生的大问题
是有好处的
好吧我就讲到这儿
好
沈老师好
我想问一个关于答案的问题
就是我们现在的问题
不是答案不够
而是答案太多了
然后就是做研究的时候
就会有四处开花的感觉
因为像以前我们做
关于美国的肯定
用FIOS就够了
然后现在
大家还要往缅甸
印度或者其他的一些国家
去找答案
然后我在想说这会不会造成一个
就是
研究越来越细化
到别的国家去
会不会无法形成一个
共同的问题
会有成共同讨论的基础
所以我的问题就是
像这样答案的
丰富和多元和研究
最偏化的关系
您怎么看
谢谢老师
现在你说这个问题是存在
就是过去
如果二三十年前
我们这个苦于找不着答案
其实现在
答案很多而且还很容易
像美国都数字化了
就是其实
历史学的研究程序
它是这样子的
答案其实是最后一步
就是做历史不能先看
答案
答案最重要但是它最后
看
所以你不必都看
什么道理
你
我在教学的时候我跟他们
讲啊就是你们
如果说这个题目已经定了
当然定题目就
就很多讲究很多就不
如果定了题目首先
第一看这个
第二手的著作
就看你比如说
我弄个古巴岛的危机
你先看看前人
对这个问题就从1962年
到现在有多少人研究
这个
这个是有数的
那你看了这个以后
而且先看中文的
再看外文的
哪个简单先做哪一个
这样效率高
等你
把这些都看完
你一定会掌握
第一就这个问题上
都有哪些看法
对吧
第二这些人都用的什么
当案
不用当案的你刚用不着看了
对不对
所以
这两年你把握了以后
对你下一步的工作有什么好处呢
就是第一
你知道你的研究的主打方向是哪儿
就你都看完了
如果
你一定有两个条件
使你可以在这个问题上
继续做下去
第一就是你有别人没用过的当案
或者
大家掌握的材料都一样
但是
你跟他的看法不一样
或者角度不一样
要不然这个题目就不能做了
就没得做了
那就真正就要抄袭了
那这两个
毕竟有一个或者两个都有
那么
所以在这种情况下
真正特别要研究的是
他没有使用过的材料
这样就范围就一下就锁小了
当然
这个不排除
他使用这个材料
但是他用的不大
这个也不排除 也有这种情况
但是一般的来说
如果很多人都用这个材料
都得出这个结论
一般的来说是不会出大问题
这都是
做历史研究的
其实大家这个规则都是一样的嘛
一般的不会
所以你再做一个题目的时候
他们看过的材料当然你得有
但是你不就不一定从这到尾都看了
关键就是你要找到
为什么
一个历史题目
代代人都研究啊
你想
一个宋史
从宋朝到现在多少人研究
你们这里头也有搞宋史了吧
后边还有
为什么
第一
总有新的材料不断翻出来
不是
这挖个木就能跑个坑
要是哪儿出个竹简了
哪儿又弄个什么东西了
什么文献又出来了
这是一种
第二
整个史观变了
材料都没变
因为
这个地里的
变化文化的
发展
很多新的观念出来了
再回头重新看
这段历史
它可能有新的解读
不爱回就是这两点
所以
同一个
历史时段
同一个历史人物或者
同一个历史事件
总是有人不断的
在研究这个
那你能说
前面那么多人研究好几代了
后面咱就不需要研究了
就是因为
刚才我说这两个原因
所以这个历史
要不然那么多人研究历史干什么
我就最后说两句
陈老师你让他讲的
他的专业
他会给你在这讲几天几夜
为什么
也就是说他刚才说的
一个人如果把生命和他的
事业这个事业是宽泛的
如果容会在一起的话
他不会累
他会做到顶级
如果不到顶级的话
他都不甘心不罢休
所以我也希望我们同学们
今天呢听了
陈老师
那么多的经验的一种介绍
希望我们的同学们
把握好自己未来的方向
不是说每个人都要做学问
这个观点
我和陈老师是一致的
如果大家都在做教授的话
这个世界不乱了套了嘛
也不可能是吧
但是他的一个核心的精神
就是说你的事业
对吧你做什么不重要
能不能把你的事业和你的生命
有机的把它
融合在一起
这是一个最关键的
另外陈老师刚才说了一个
非常非常重要的道理
这个道理就是说
你开始的那个
几十年
你从社会
索取了那么多东西
等我们
现在我们仍然在索取之中
对吧你还在索取
你通过各种渠道
通过爸爸妈妈通过学校的这样的
而且通过我们的课程
像陈老师这么忙的人
还能到我们这个地方
跟研究生见面
谈自己一生的体会
这些东西都是说实在的
我们都是在这个地方在索取
那么将来我们
学有所成
对吧我们经过自己的
奋斗学有所成
你这个陈老师
其实仅扣着这个规范和伦理
再讲问题
那么什么叫做人
什么叫规范规范不就是做人吗
伦理也是做人嘛
所以今天陈老师的最核心的观点
就是
虽然说
做人
没做好
也可能会做成学问
但是
做人做不好
你绝不可能做成大学问
这一点
我觉得将来咱们经过咱们的
生命过程
我们会体会到
我觉得今天陈老师说的是
肺腑之言
所以我们这个学术规范
我们这种课
其实是说教的课
但是你看
陈老师并没有
这么大的一个
牛
这么老的一个牛
到这儿来
其实和我们同学们和我们年轻人
我们在平等的对话
他还说了很多秘密
我还要
他现在的这么大的成就
他现在弯着一做
是吧
他是顶尖极的国际专家
你看到现在是这样子
他吃的苦呢
他受的罪呢
他的前景什么都看不见的时候
你怎么想
所以将来
我们也会遇到这种情况
虽然没有他那么严重
但是你将要做学问
做到什么程度
你的事业将到做到什么程度的时候
再怎么艰难
不要放弃
守住规范和伦理
这是我们课的一个基本的目的
是吧
最后时间也这样了
陈老师
您还说吗
我就是干嘛
我真的
回来做学问的时候
你知道我多大了
43岁
所以你们还没开始呢
好吧