(三个例子)
(三个问题)
我想今天讲三个问题
叫做一条道路
一次会议
一个运动
通过这三个例子
来说明
来总结
我们党的自成建设的经验
然后我在最后
做一个归纳
做一个总结
所谓一条道路
就是井岗山道路
这是我要今天讲的
第一个历史问题
井岗山道路
我们在座的了解党史
或者对党史有所接触的同志
一定都很知道
井岗山道路就是毛泽东开辟的
农村包围城市
武装夺取政权的道路
这条道路
我们在学习党史的过程当中
已经耳熟能详了
并不稀奇
但实际上这条道路的开辟
对于中国革命来讲
至关重要
又非常艰难
我们大家知道
中国共产党是一个按照
马克思列宁主义的学说
建立起来的党
而马克思列宁主义的学说里面
关于革命必须
经过武装斗争
这样一个基本原理
这是无产阶级的政党
都了解的
包括中国共产党也是如此
但是在中国
这样一个国度里面
要经过什么样的手段
经过什么样的途径
来进行武装斗争
这可是马克思列宁主义学说里面
从来没有告诉我们的
有没有经验呢
也有经验
这个经验就是国际共产主义运动的经验
主要是苏俄革命的经验
十月革命的经验
十月革命什么经验呢
它也是武装斗争
但是十月革命这个武装斗争
它是以城市的工人武装起义
作为一个基本道路的
在中国能不能这样
早年的中国共产党
并没有说一开始
就认识到在中国
要进行一个
通过农村包围城市
这样一个途径
所进行的武装斗争
而是一开始中国共产党
就是按照苏俄革命的经验
按照十月革命的经验
来进行武装斗争
所以中国共产党成立以后
一开始是把自己的工作重点
放在城市
在城市里面搞职工运动
搞士兵运动
搞工人运动
学生运动
就是没有关注农民
包括像毛泽东这样
从农村走出来的
中国共产党的早期创始人
他也是如此
我这里举一个例子
这是毛泽东后来
在党的七大回顾
党的历史的时候讲的一个事情
别人可能都不知道
他说1923年的时候
也是一个党的早期
创始人
叫运代英
运代英就给他写了一封信
他说我们能不能学淘行支
我们也到农村去搞一搞
因为那个时候
中国共产党
创立的时候都是把自己的工作
重点和注意力放在城市
放在工人运动上面
毛泽东说
那个时候他认为
我们现在城市工作还忙不过来
哪有时间
顾得上农村
毛泽东说的这个例子
说明
他在一开始的时候
虽然他出身农民
他是从农村走出来的一个
中国共产党的早期
创始人
但是他也不把农村作为关注的
目标和重点
到了1927年的时候
由于第一次国共合作的破裂
使得中国共产党人
在城市里面
根本立不住脚
就是没法呆了
为什么国民党的新老右派
对于中国共产党
开始了屠杀
开始了镇压
对于工农运动
开始了反扑
这样一来
中国共产党就不可能在城市里呆下去了
怎么办呢
一开始也还不知道
到农村就举行了一系列的武装奇异
最著名的就是
八一南昌奇异
相干边界秋收奇异
还有广州奇异
今年呢是这三大奇异
八十周年纪念
过几天就是八一建军节了
今年是八一建军节纪念的一个高峰
因为是整八十年
也就是在八十年前的这一年
中国共产党
举行了三大著名的武装奇异
但是我要告诉大家的是
其实
中国共产党领导的武装奇异
远不是这三大奇异
到1928年
底的时候啊
中国共产党在全国范围内
大小举行了
近200次武装奇异
当然规模不一样
时间也不一样
这些奇异干什么
这些奇异一开始还是要打城市
你不是国民党要镇压共产党人吗
不是要镇压共同运动吗
好我就用武装手当来反抗你
我还是要在城市里跟你较量
我们就说这三大武装奇异
最著名的
南昌奇异,相干边界秋收奇异
还有广州奇异
也都是以城市为中心
南昌奇异是在南昌起兵
然后它的最终目标
是要到广州
建立新的革命政权
相干边界秋收奇异呢
虽然是在农村起兵
但是它的目标是要
公债湖南省会
长沙
广州奇异就更不用说了
它就在广州
就在城市里面起异
然后最终的目标是要在广州
建立一个苏维埃政权
结果这些奇异啊
大大小小的武装奇异
都遭到了挫折
包括我们讲的这三大著名的武装奇异
挫折以后往哪里去
最成功的例子
就是毛泽东领导的相干边界秋收奇异
是1927年的9月9号发动的
今年也是80周年
9月份的时候
会要举行大规模的纪念
秋收奇异有多少人呢
一共是5000人
四个团的兵力
毛泽东是前敌我要会的书记
这个奇异军啊
叫功农革命军
第一军低师
它的目标是干什么呢
目标是攻打残害
这些人是在军队上
目标是干什么呢
目标是攻打长沙
长沙是湖南军阀唐生制
盘拒的地方
唐生制当然解放以后
因为参加湖南和平奇异
成了著名的奇异将领
当时它可是反共产党人的
它的军队的长沙有3万人
功农革命军
奇异部队要用5000人的力量
去攻打有
3万湖南军阀的
兵法的长沙省会
根本不可能
这个奇异军只打了一个星期
就失败了
5000人就剩下了1500人
怎么办
还打不打
这个时候毛泽东
先是果断的
命令先停止
进攻长沙的计划
就集中到了湖南的
刘洋文家市这个地方
刘洋文家市不是
我们现在说的一个城市
是农村的一个集市
一个小镇
那胡耀邦就是在这个时候
第一次见到了毛主席的
在湖南刘洋文家市
有一个小学叫理人学校
毛泽东就在这个理人学校里面
召开了一个前提委员会会议
前提委员会是相干边界
丘州奇的最高领导机关
说讨论我们的奇异还打不打
争论非常激烈
公东革命军
第一军第一师的师长叫余洒杜
他坚持要
继续按照湖南神尾的
命令攻占长沙
讨论非常激烈
毛泽东反对
毛泽东说
我们要继续攻打长沙
那就是以卵激石
这么小的部队怎么去攻打长沙
争论非常激烈
最后的结果是占成了
毛泽东的提议
说是吧
我们把这个
攻占长沙的计划停下来
攻占长沙的计划停下来以后
往哪去
这一千多人
一千五百人往哪去
毛泽东心里也没有数
他首先考虑的是
先把这支队伍保存下来
往哪去呢
最早考虑往湖南南部去
用当时的说法
叫
取道湘南
去湖南的南部
好 启义军
在前六岸会通过了
毛泽东这个决定以后
开始转移向湖南南部转移
在转移的过程当中啊
毛泽东听到了一个消息
说湖南和江西
边界有一个罗销山脉
罗销山脉的中段
有一个叫井岗山的地方
在这个地方有两支湖南
有两支江西的绿林武装
一支叫袁文财
一支叫王佐
两个部队
两支绿林武装
各有150-60人
他得到这个消息说
在那个地方这两支绿林武装
打土豪分田地
江西的军方啊
曾经想剿灭这两支武装
剿灭不了
这件事情给毛泽东
给正在率领秋收起义愚不
向湖南南部
转移的毛泽东
很大的气泡
毛泽东本来早年就读过水湖
对于农民
建立
自己的武装
成为山带王这件事情
毛泽东早年就有所结束
有所了解
这个时候要听说
在那个地方有两个山带王
两支绿林武装
给他很大的气泡
他觉得我们何必把这个部队
托向南部
我们为什么不找一个地方驻扎下来
在那个地方
像袁文财王佐一样
在那个地方建立自己的地盘
用毛泽东后来的话说
我们也要做山带王
这件事情给他很大气泡
因此他就派人跟
原王这两支部队联系
而且毛泽东
还见到了袁文财
但是袁文财和王佐
袁文财还是党员呢
王佐不是党员
但是袁文财和王佐
很担心这个秋收奇异的部队
会占领他们的地盘
把他们给吞并掉
因为毛泽东率领的部队
毕竟有1500人呢
他又不了解毛泽东这支部队
毛泽东觉得
当然部队里也有人说
干脆把这两支绿林武装
给灭了算了
反正他们加起来也就300来人
我们有1500人
我们灭了他们以后
我们来战山为王
毛泽东不同意
说我们还得做他们的说服工作
毛泽东很聪明
给他们留了100条枪
袁文财最希望的
最需要的就是枪
因为这农民武装呢
武器都很落后
部枪很少
300来人大概只有230条部枪
其他都是什么鸟 虫 缩 标
毛泽东率领着部队
有点当时比较好的步枪
因为这个秋收起一部队
有一部分是从武汉来的
武汉国民政府警卫团
武汉有一个兵工厂
叫汉阳兵工厂
汉阳兵工厂是造步枪的
毛泽东非常大方
送给了袁文财100条汉阳造
袁文财非常高兴
然后毛泽东说
我把我的后方医院
留在你这个地方
我先不上山
袁文财觉得这个
后方医院留在这对他没什么
威胁 同意了
接着毛泽东就率领
这个秋收起一部队围着
这个井岗山打圈圈
干什么一边是
打土豪一边整顿队伍
一边是让
袁文财和王佐进一步的
了解秋收起一部队
因为毛泽东还派了
三个教员
去帮助元王的部队
进行政治和军事训练
建国以后担任过
国务院农籍部部长的
陈伯军
他就是担任过
军事学院院长
副院长的陈伯军
他就是被毛泽东派到
元王部队去改造
元王部队的军事教官
这一个月啊 元王慢慢的就跟
毛泽东他们
建立了一个比较友好的关系
也了解了秋收起的部队
并不是要上山
把他们给吃掉 然后占山为王
而是想跟他们联合起来
所以一个月以后
毛泽东才率
秋收起的部队上了井岗山
跟元王的部队合在一起
就在井岗山这个地方
建立了第一支
中国共产党领导的
农村根据地的武装
井岗山这个地方
地势非常好 易守难攻
而公东革命军上了山以后
到了这个地方以后啊
完全可以向过去的农民
占山为王那样
在这个地方扎下自己的地盘
但是井岗山这个地方啊
人不满三千
粮不过万代
公东革命军一下来了这么多人
补给马上就发生问题
得要吃的得要穿的
怎么办
毛泽东想到必须依靠农民提供
农民提供了
他必须要农民有地呀
他得有地种粮食才行啊
他得有地种棉花才行啊
这才能够给你提供吃
提供穿啊
而且你要跟
你要在当地住下来
你也必须取得农民的欢迎啊
毛泽东想怎么办
那就必须
分配土地给农民
所以他就搞起了井岗山地区的
土地革命
可是分配土地呀
你不能说农民想怎么分
就怎么分
我想拿一块地
我就要拿块地
他必须得有一个
组织来管
来管理来协调
因此毛泽东想到
必须要建立一个红色政权
由红色政权来领导
井岗山的土地革命
这土地革命和红色政权的建立呀
他必须要用武装来保卫
为什么
因为地方有民团呢
另外江西还有军阀呀
湖南也有军阀呀
他们可不让你
轻轻松松的和平的进行
土地革命啊
因此必须要进行武装斗争
而且公东革命军
本来上井岗山
就是一支武装力量
所以毛泽东就在井岗山这个地方
实行了土地革命
政权建设和武装斗争
三位一体的
公农武装格局
这公农武装格局在井岗山
这个地方搞得非常好
打土豪分田地
动员农民参加公农革命军
搞得洪洪火火
1928年4月份
朱德和陈毅率领了
在井岗山这个地方搞得洪洪火火
到了1928年6月份
井岗山这块根据地
已经发展到了
面积有7200多平方公里
有7200多平方公里
人口打
50万的这么一个规模
江西和湖南两省军阀
多次想汇脚井岗山
打不下来
我们知道毛泽东有手很有名的
师叫西江岳井岗山
那里面就说到
黄洋界上炮声龙
报道敌军消顿
黄洋界是井岗山
大哨口之一
黄洋界这个保卫战役打
江西的军阀
或者湖南的军阀
就下跑了
以至于当时的井岗山
在国民党的报纸上面
都已经开始
频繁的报道
说在这个地方有一个猪毛匪军
当时国民党
共产党叫共匪
所以猪毛猪毛
就是在1928年
开始的时候
开始在中国非常有名
在共产国际也非常有名
猪毛红军就是那个时候
叫起来的
这一点
秋收起一部队保存下来
又到了井岗山
这样一个根据
这样一个地方扎下来
创建了中国历史上
第一个农村革命根据地
在井岗山党领导的
第一个农村根据地
这件事情让毛泽东
做了深刻的总结
让毛泽东看到
这样一个
中国革命的
经过公东武装格局的
这样一个方式
很可能是中国革命的
战略方向
它就不仅是一个保持一个
秋收起一部队的这么一个
权宜之际了
而是一个中国革命
可能要经过的道路
所以它就总结
说中国红色政权
为什么能够存在
总结了很多个方面的原因
然后
在毛泽东看来
这样一个中国革命的
一个根据地
一个叫做星星之火
完全可以成为辽缘之使
他认为中国革命
不可能经过
像俄国革命那样的
现在城市武装起义
建立全国性政权
然后推及到全国那样一条道路
而是中国革命
可能先要到农村
保存力量
继续力量
然后发展弱干戈
像井岗山根据地这样的
公东武装格局
而且逐渐逐渐的
把这样一个农村根据地
变成巩固的阵地
逐渐逐渐的形成一个
最后包围城市的太史
来最后夺取全国性的政权
他认为这可能是
中国革命的道路
中国革命
也就是在毛泽东这样
一个探索之下
走出了一条
通俄国
通国际共产主
运动的一般经验不同的一条
中国革命的道路
这条道路告诉我们
毛泽东最大的贡献
就在于
他没有局限在共产国际和
苏俄革命经验的框架之内
而是完全根据
当时秋收起以后部队的情况
开批出了一条
保存中国革命力量
继续中国革命力量的
然后发展中国革命力量的道路
这是我要讲的第一个问题
叫做一条道路
第二个问题
叫做一次会议
一次会议啊
我今天想讲的是卢山会议
为什么要讲卢山会议
卢山会议因为在中国共产党的历史上
特别是在当代中国的历史上
影响非常深远
所以我想解剖卢山会议这个例子
从中间总结
我们党建设的经验教训
中国共产党在卢山开会
一共开过三次
第一次是五九年
第二次是六一年
第三次是七零年
都叫卢山会议
我这里讲的是第一次卢山会议
就是五九年的卢山会议
五九年的卢山会议
实际上是两个会议的统称
一个叫中央政治局扩大会议
一个叫八届八中全会
两个会议啊
从五九年的七月二号
一直开到一九五九年的
八月十六号开了一个半月
四十五天
但是卢山会议啊
并不是一开始就想开
四十五天的
一开始卢山会议只准备开半个月
是后来卢山会议发生了变故
所以才开成了四十五天
而且开成了两个会议
那么好卢山会议
开始是干什么
后来为什么发生了变化
我想把这个经过给大家做一个介绍
一九五九年
七月份最早
召开的卢山政治局扩大会议
是毛泽东提议的
毛泽东提议召开这个卢山会议
干什么呢
纠正当时大跃进的左的错误
我们大家知道
从一九五八年
年初开始
或者还更早一点
一九五七年年底开始
党中央和毛泽东在全国
发动了一个
叫做大跃进和人民公社化运动
这个大跃进和人民
公社化运动
现在我们已经很清楚了
违背了事务发展的客观规律
违背了经济建设的规律
因此发生了很大的问题
就一九五八年
发动大跃进的这一年
就发生了很多问题
大跃进的问题其实并不难暴露
比方说
一畝地能打多少粮食
我是做过农民的
我们知道
南方人
南方的一畝地能打多少粮食
足足未为重地很清楚
但是一九五八年放高产卫星
放农业高产卫星
所以一畝地
可以打上千斤,几千斤
甚至上万斤
甚至几万斤
甚至十几万斤
我这说的可不是虚枉的
我在人民日报上
看到的关于农业高产卫星
一个最高的
最大的高产卫星的报道
是广西环江县
红旗人民公社
他说他的一畝早到
能互产
13434斤
很荒唐的
农民都知道,完全是假的
所以大跃进这样的问题
实际上并不难暴露
也不难察觉
或者是不敢说
或者是
故意的说假话
所以到了1958年的秋天
开始
大跃进的问题越来越厉害
越来越严重
最早查决和提出
要解决这个问题的
是毛泽东
这里要说一下
发动大跃进的是毛泽东
最早提出
纠正大跃进的左的错误
也是毛泽东
这得承认
毛泽东从1958年秋天
开始
就觉得大跃进出了乱子
这是他自己说的话
他说看来大跃进出了乱子
因此他提出来要压缩
空气降低温度
这也是他说的
他说大跃进的空气
前一段大跃进的空气太膨胀了
现在我们把他压缩一下
把这个过高的温度降低一下
因此他就召开了
一系列的中央会议
1958年
11月2号到10号
他在郑州开了部分
中央和地方领导人的会议
叫第一次郑州会议
1958年
11月28号到12月10号
他又在汉口
召开了中央政治局
扩大会议和八届六中全会
1959年
到2月25号到3月5号
他又在郑州
再次召开中央政治局
扩大会议
又叫第二次郑州会议
1959年
到3月25号到4月5号
他又在上海召开
中央政治局扩大会议和八届七中全会
召开一系列的会议
干什么
纠琢
大家一定会问
纠琢吗?为什么开这么多会议
关键在于
纠不下去
毛泽东想纠琢
但实际上纠琢的效果
到了1958年
上半年的时候
1959年上半年的时候
非常不明显
为什么
两个原因
第一
各地方各部门都不愿意
都不愿意调整指标
缩小基本建设规模
这一点
有点像我们今天搞宏观
调控一样
各地方都不愿意把自己的基本建设
下马和压缩
这是一个原因
第二个原因
中国共产党内有一种比较普遍的
政治心理
叫做左比右合
因为在中国共产党的
党内政治斗争
传统里面啊
一是思想认识问题
又被解释为
是政治立场问题
显然
右的错误更严重
所以在中国共产党内
长期以来
另犯左的错误不犯右的错误
大跃进
冒进这都是于左的错误
降低温度
压缩指标
这恐怕被指责为右亲保守
因此大家在中国共产党内
特别是高层
大家都是你看我我看你
都不愿意最先来实行调走
所以到了1959年
上半年的时候
大跃进的问题在继续的暴露
和继续的恶化
毛泽东这个时候也着急了
他就在1959年的6月13号
在中央常委
开了个会
他提出来他建议
7月份各省的第一把手
和中央有关部委的
第一把手到卢山去开会
干什么
他说读书
读斯大林的
苏联社会主义经济问题
然后结合中国的经济建设的
实践
总结经验和教训
统一全党的认识
要把这个压缩空气
降低温度的工作落到实属
这是毛泽东提议
召开卢山会议的初衷
好
按照他的提议
各省的第一把手
省委第一书记
和中央的有关部委的
第一把手
上卢山开会
毛泽东是最早到卢山的
毛泽东去卢山之前
6月25号他先回了一趟
自己的老家湖南-Sausan
他是湖南乡谈
Sausan人
然后6月29号这天
他从韶山出发
坐车上了景
他是第一个到的
他6月30号就到了卢山
其他的宇会人员都比他晚一天到
7月1号到了
7月2号这天
卢山会议开始
没有开大会
毛泽东把卢山会议
分组的各个召集人
召集在一起开了个小会
我说明一下
卢山会议是按照中国的
6个大区分组
进行分组讨论
就是
东北、华东、中南、西南、西北
6个大区分成6个大组
毛泽东在
7月2号这天先召集
6个大组的召集人
开了个会
提出了18个问题进行讨论
结合
读四大林的书
讨论
比方说大跃进去年的成绩怎么估计
今年的形势怎么估计
人民公设
是不是拌早了
公共食堂
该不该办
工农业生产
比例
十条的问题
还有高产卫星的问题
等等
一共是18个问题
毛泽东提出的18个问题的意图
实际上
还是要求分组会
主要是解决大跃进
发生和暴露的问题
所以从7月3号开始
卢山会议就分成6个大组
进行小组讨论
小组一讨论
对于1958年以来的大跃进
两种看法
第一种看法认为
1958年的大跃进虽然也取得了一些成就
但是更多的是问题
公共业生产比例
严重十条
种工业过重
农业和亲工业过轻
而种工业内部
也是比例十条
钢鞋工业过重
而其他向能源电力运输
过轻
所以就导致了
种工业内部的比例十条
工业和农业的比例十条
另外
人民公设没有经过
在两个月之内全面铺开
搞得过急
另外人民公设也办得过大
1958年最大的人民公设
有多大
一个现实一个人民公设
规模一大
就对农村不同生产水平
不同经济发展程度的
那些
人民农村
社队
搞了一个一平二调
拉平
农民不满意
另外搞公共食堂农民也不满意
所以
这次这样一种意见的
语会者认为
这次的农村会议
应该以总结教训为主
这是一种意见
还有一种意见跟这个相反
而认为大跃进虽然有一些问题
但是我们从
58年秋天开始已经在纠索了
纠了已经
七八个月了
到1959年的夏天了
我们不能再纠索了
说大跃进虽然有一些问题
但是成绩是主要的
鼓舞了全国人民的士气
所以
卢山会议不应该以纠索
不应该以总结教训为主
这又是一种意见
那么彭德怀是参加
这次卢山会议的中央政治局委员
他是
持第一种意见的
彭德怀当时政治局委员
国务院副总理
国防部长
他是中央军委封管主持
日常工作的军委委员
我顺便说一下
1959年卢山会议之前
中央军委只有主席
没有副主席
没有常委 所有的人都是委员
彭德怀是主持日常工作的委员
他是持第一种意见的
他认为卢山会议应该以总结教训为主
彭德怀并不封管经济工作
他为什么对于
大跃进的问题这样看重
原因在1958年底他曾经回过自己的
老家湖南农村进行过调查研究
他到了两个地方
一个是他的家乡
湖南乡谈县
彭德怀跟毛泽东是一个县的人
两个家
相聚大概六七十华里
他还到了毛泽东的家乡
韶山
另外他回到了自己领导
平江起义的平江县
到了两个地方
他跟农民一坐谈就了解
农民向他反映
58年冬天开始
农民的口粮已经发生问题了
彭德怀觉得很奇怪
说你们这不是高产吗
湖南当时也放了微信
湖南还算是比较保守的
因为湖南省委第一书记周晓舟
是一个比较谨慎的人
但是在那样强大的政治压力
下面湖南也要放些微信
大概放的微信
一般是三千斤五千斤
七千斤
上万斤的少
所以彭德怀问问说
你们这不是高产怎么会没有
口粮发生问题
农民高产都是假的
南方的水道
早到在50年代的
农业生产技术的条件下
一般说来
600斤
年仅好一点
金更细做一点
也就800斤
级个别的地方有上千斤
那是非常罕见的
可是当时农民放的微信
是三千斤五千斤
别看是小微信
那已经大大的放了一个
虚夸的微信了
所以农民告诉他都是假的
可是当年的国家
真够粮啊
以上报的粮食产量来定的指标
58年这一年
全国的供购粮啊
要比五千年增加了300亿斤
全国一共
是1200亿斤
所以一方面
粮食产量没有大幅度增加
另一方面呢
国家对于农民的
增购粮增加了
这农民的口粮当然就发生紧张了
所以农民说口粮紧张
口粮紧张还有一个原因
1958年农业
封产不封收
1958年实际上
年景很好
风调雨顺
据后来的实际统计啊
1958年粮食比1957年
增加了100亿斤
1957年全国的粮食产量
是3900亿斤
4000亿斤
封产了 但是不封收
为什么不封收啊
关键在于1958年
要完成钢产量指标
1958年全国钢产量
提出来的指标是
全国要练钢
1070万吨
要比1957年翻一翻
所以提出来要为1070而奋斗
可是到了1958年8月份的时候啊
全国的钢只完成了
380万吨
时间过去了2/3
任务才完成了1/3
党中央和毛泽东
着急了
所以叫动员全党
叫做全党大半钢铁
劳动力不够怎么办
就从农村抽掉强壮的劳动力
轻壮劳动力
去练钢
农村大面积的小高炉
据统计啊
全国一共抽掉了
9000万轻壮劳动力
去练钢铁
轻壮劳动力
去练钢
丘收作务
晚到作务
就没人收割了
所以彭德怀在平江
调查的时候
这场指条写了一个顺口溜
这个顺口溜是这么说的
说古撒地
鼠叶枯
轻壮练钢去
收和同语枯
来年日子怎么过
请为人民鼓龙湖
古撒地
就是稻鼓啊 都撒在地里
都烂在地里
为什么 没人收
鼠叶枯
红鼠的叶子都枯萎了
也没人去收
轻壮练钢去
轻壮劳动力都去练钢铁去了
收和
同语枯
粮食的是儿童和妇女
所以
红军战士优心匆匆
说来年日子怎么过
请为人民鼓龙湖
他希望彭德怀将中央反应这个情况
所以彭德怀
经过五八年底
对于湖南农村情况的调查
了解他深深感到大跃进出了问题
所以他在卢商会议
他是分在西北组
他连续发了七次言
批评当时的大跃进运的
但是彭德怀的发言
遭到了分组会上的反批评
有人说 彭总啊
说你这个说法
不是给人民群众骨干净
而是给人民群众
泼冷水啊
说按照你这个总结法
我们就会越干越泻气
越干越骨不起干净来了
像彭德怀
这种意见在分组会上
遭到反批评的情况
还不止西北组
其他各个组都有
因此彭德怀感到非常担心
他认为卢商会议
如果这么个开法的话
恐怕达不到
真正总结教训的目的
也达不到毛泽东说的纠索的目的
而这个时候
卢商会议开结束了
因为卢商会议
原定是开两个星期 开半个月
到了7月11号的时候
离这个会议啊
原定的议程啊
已经是快结束了
已经进入尾声了
7月11号这一天
彭德怀和他家乡的省委
第一书记周晓舟散步聊天
碰到了一起
周晓舟也是跟彭德怀
一个意见
他认为大业惊
他认为卢商会议应该以总结教训为主
可是卢商会议的气氛不对
提出总结教训老是被人反批评
周晓舟就给彭德怀出了个主意
他说你能不能去找主席谈一谈
因为毛主席是不参加分组会的
周晓舟希望彭德怀去跟毛主席谈一谈
请毛主席出来说话
这不就有分量了吗
彭德怀有点担心
他说我和他两个人都脾气不好
一谈就谈崩
周晓舟告诉他说毛主席这两天
情绪挺好的
而且7月10号这天晚上啊
毛泽东曾经找周晓舟
周会还有他的一个兼职秘书
周晓舟的主席
周会还有他的一个兼职秘书叫李瑞
辽贵四天
周晓舟在那次聊天的时候
说了很尖锐的话
毛泽东也没有发言
那次毛泽东突然问周晓舟
说为什么现在的人都热忠于
放卫星
而且一个放得比一个大
周晓舟说
上有好者下必甚烟
什么意思啊
毛泽东一听就懂
就是因为您老人家喜欢呢
您老人家一喜欢
下面就跟着您老人家的喜好
放卫星本
而且放得比您老人家喜欢的还要大
毛泽东
听了这样尖锐的话
哈哈一笑
也没有当回事
所以周晓舟告诉彭德怀说彭总啊
主席这两天心情好得很
你去跟他谈吧
彭德怀江姓江怡
真在第二天就7月12号这天
他去找毛主席
这个毛主席休息了
毛泽东的
做习时间跟中央其他领导人是反的
他是白天休息
晚上工作
彭德怀当时是白天去找他
结果毛泽东休息了
没有谈成
当天晚上散步他又碰到周晓舟
周晓舟就问他你跟主席
谈了没有
他说没谈
他休息了
然后你就给他写一封信
写信吧
反正不见面
容易弹崩的话
写信不会弹崩
彭德怀对这个建议倒是很感兴趣
他说这是个好主意
所以他就在7月13号
这一天没有参加分组会
在卢山他住的地方
考虑了一天
起草了一封给毛泽东的信
7月14号
上午他又把信做了一遍修改
然后让他的警卫参谋
腾超了一遍
送给了毛泽东
送给了毛泽东的秘书
7月14号下午送
两天以后
彭德怀这封信说了什么
我得说一下这个内容
再做有些同志可能不太了解
彭德怀这封信
会后来称为彭德怀的
万言书的这封信
其实没有一万言
一共只有3300字
讲了两个问题
第一
肯定1958年的大跃进取得了成绩
彭德怀还是肯定大跃进的成绩
第二
主要是谈如何总结经验教训
当然他的信的重点
是如何总结经验教训
在如何总结经验教训
这个问题上
彭德怀
谈了他的两点意见
一点啊
他认为1958年
为什么我们工作终捐出了一些问题
是因为我们的
是因为党内普遍的
滋长了浮夸风
这个浮夸风一滋长就说明
很多人啊
主观脱离了客观
政策脱离了实际
把自己的主观能力
夸大了
实际上做不到的事情
我们愣说能做到
所以就普遍挂起了浮夸风
他说这是第一个问题
这是第一个要总结的教训
第二个总结的教训呢
说在我们党内
有一种小资产阶级的
狂热性
而这种小资产阶级的狂热性啊
非常容易使我们党
犯左的错误
而且纠正起来非常困难
彭德怀的信啊
主要就谈了这么两个问题
和两点教训
彭德怀的信的最开头还特别说明
他说主席对我这个人很了解
我这个人有点像张飞
只有其初
不知其细
我这个信呢又是在仓处之间写成的
是否有什么参加
是否有什么参考价值啊
请供您本人考虑
特意做了一个说明
两天后就是7月16号
这天从毛泽东呢
传出来三条指示
第一条 卢山会议
延期
原定不是7月15号
顶多16号结束嘛
毛泽东提出来一直开到月底
开到7月底
第二条
彭德怀的信
印发会议全体代表
毛泽东还加了个题目
彭德怀写信不会有标题的
毛泽东给他加了个皮
标题叫彭德怀同志的意见书
当天就印发给了会议全体代表
第三条
没有上卢山开会的中央政治局委员
书记处书记和国务院副总理
立刻赶到卢山开会
所以向林彪
向黄克成
彭真
薄一波
这些人都是在7月16号以后
才上卢山开会的
那么好 毛泽东把彭德怀写信
一印发
小组讨论就转向
讨论彭德怀这封信
从7月16号
一直讨论到7月22号
讨论了一个星期
围绕彭德怀这封信
讨论还是两种意见
一种意见认为彭德怀的信
写的好
说彭总有勇气
指出了大跃进的问题
我们应该向彭总学习
有人甚至认为彭总的信
还可以写得更尖锐一些
实际上存在的问题
有些比彭德怀指出来的
还要严重 这是一种意见
还有一种意见相反
认为彭德怀这封信
有刺
这个刺是针对三面红旗的
这个刺对于大跃进的成绩
否定的过多
而对于大跃进的问题
挑毛病
两种意见
7月23号这一天
毛泽东在卢山招开全体大会
这是卢山会议
至招开以来
第一次开全体会议
毛泽东在全体会议上
做了两个小时的讲话
因为前面这一段都是分组
讨论 大家不知道毛泽东是什么态度
毛泽东这一次在
卢山会议的第一次公开
全体会议的讲话
就把他的态度完全展示出来了
他两个小时的讲话
通篇没有一个地方
提到彭德怀
但通篇是批判彭德怀的
他说 现在在我们党内
有一股势力
代表了党内外
资产阶级右派
向党发动了猖狂进攻
说 这股又亲
机会主义的势力
离资产阶级右派
只有30公里远了
所有的人都能听出来
毛泽东批的就是彭德怀
所以
毛泽东一说话
卢山会议整个转向
这是卢山会议转向的标志
卢山会议原来不是纠左吗
为什么后来是反右啊
这次就是毛泽东这个讲话
7月23号这一天
突然转向
所以7月23号以后的
分组讨论呢
就不是两种意见了
就变成一边倒
批判彭德怀
据说 有些后来上卢山开会的人呢
是做了两手准备的
说左边的口袋装的是反右的材料
右边的口袋装的是反左的材料
就看这个会议
反什么批什么
结果一看毛泽东是要反右
反左的材料就不拿出来了
从7月23号这一天
毛泽东讲话一直到7月底
卢山会就是批判彭德怀这封信
但是这个阶段的批判
无论怎么批判
还是围绕彭德怀这封信来批判
7月31号和8月1号这两天
毛泽东在卢山
召集中央政治局常委
扩大会开了两天
哪些人参加呢
毛刘周朱林
林就是林彪
中央常委只有两个没参加
一个是陈云有病
一个是邓小平
59年上半年打台球的时候
把腿摔断了
所以他没有上卢山开会
五个常委毛刘周朱林
加上三个政治局委员
彭德怀彭真贺龙
另外加上四个在卢山会议上
被认定
同彭德怀有联系的
与会者
一个是黄克成
这是中国人民解放军的总长
一个是湖南省委
第一书记周晓舟
还有一个是湖南省委
书记处书记周慧
还有一个是毛泽东的
兼职秘书
水电部的副部长李瑞
一共12个人参加
两天常委会
每天都是从上午10点
开到下午5点
中午吃饭都没有离开毛泽东的住处
毛泽东在卢山的住处召开的
毛泽东吩咐工作人员
每人吃几个包子
两天常委会干什么呢
全面清算彭德怀的历史
毛泽东说
你彭德怀
跟我
是三分合作
七分不合作
从井岗山
到干南到敏西
到长征
到抗战
毛泽东说你都不合作
彭德怀为自己
辩解了一下
他说总还是合作多一些吧
毛泽东说那就五五开
五分合作五分不合作
毛泽东就从历史上清算彭德怀
常委会就按照毛泽东的
这个基调批判彭德怀
基调
从历史上清算了彭德怀
两天常委扩大会议开完
卢山会议的
第一个阶段的会议就算结束了
就定下了调子
毛泽东提出
紧接着召开八届八中全会
所以从8月2号
一直到8月16号
又开了半个月的会议
这次会议就是八届八中全会了
8月1号这一天
所有的中央委员和后部委员
都到了卢山开会
这半个月干什么
这半个月当然就是批判彭德怀
包括跟彭德怀
意见相一致的
黄克成 张文天
周晓周
还有李睿
这次就不是只批彭德怀的信了
而是既批彭德怀
这封信又批彭德怀的历史
因为两天常委会已经定下
基调了
一直开到8月16号
这一天
结束
通过了五个文件
其中有一个文件就叫做
关于以彭德怀为首的
反党集团的决议
认定在中国共产党内
有一个以彭德怀为首的反党集团
他们向
三面红旗发动了猖狂进攻
因此要在全党
展开一个反右傾
机会主义的运动
同时决定撤销彭德怀的
军委委员
国防部长的职务
撤销黄克成军委
秘书长和总参部长的职务
撤销张文天
外交部第一副部长的职务
撤销
周晓周 胡南双委第一书记的职务
然后就在全党范围内
展开了一个反右傾机会主义的斗争
这场斗争从卢山会议
结束以后一直搞到1960年年初
四个多月的反右傾机会主义运动
在全国各个级别
各个层级
各个地方
抓大小彭德怀
一共打了多少右傾机会主义分子呢
362万
这就是卢山会议
卢山会有一个问题
我们在研究当中
一直是有讨论有争论的
就是毛泽东为什么会
由纠左突然转向反右
大家一定会说那不是因为
彭德怀写了一封信吗
这当然没有问题
明摆着的事实
但是为什么彭德怀一写信
毛泽东就会从纠左转向反右呢
现在有种说法
而且非常流行
毛泽东的儿子
抗美援朝的时候死在了朝鲜
所以毛泽东
毛泽东因为很
疼爱他这个儿子
也很培养他这个儿子
结果他这个儿子
死在了朝鲜
所以毛泽东就迁路于彭德怀
所以就要在
卢山会议
来批判彭德怀
我要告诉大家
这完全是无极之谈
没有任何文献材料
能够证明
都是猜测
因为啊
毛泽东到朝鲜去
实际上彭德怀三次不同意
彭德怀是不同意毛泽东去的
但是毛泽东坚持
要派毛泽东去
彭德怀到了朝鲜以后
非常的照顾毛泽东
所以他不把毛泽东
派到野战部队
专门留在身边
留在志愿军司令部
做了一名参谋
因为毛泽东的俄文非常好
他的俄文甚至比中文还好
当时有一些
苏军顾问
同时有一些跟苏军的
电报来往
所以就让毛泽东做了一名翻译
但是朝鲜战争出奇
中国没有空军
苏联人又不帮助中国人出动空军
所以作战出奇啊
美军飞机轰炸非常平凡
毛泽东就是在抗美援朝作战出奇的时候
有一次美军飞机轰炸志愿军司令部
所在的大鱼洞
结果没有来得及撤离
一颗燃烧弹
扔到了这个坑道前面
牺牲
这么个原因
跟彭德怀没有关系
而彭德怀这件事情他也非常的内疚
他认为他没有保护好
这不是毛泽东要发动
对于彭德怀批判的原因
不是人们所通常想象的
而且毛泽东在党内发动政治斗争
从来也没有因为儿女情长这个原因
那么为什么要发动呢
有一个根本的原因
就是毛泽东的纠琢有一条底线
这条底线是什么呢
这条底线就是
绝不能动摇三面红旗
无论怎么降温
无论怎么压缩空气
无论怎么纠琢
必须要维护三面红旗
上卢山开会前
毛泽东在中央高层就说过这样一句话
说三面红旗绝不动摇
我们今天当然可以说了
三面红旗如果不否定的话
大约进的错误是不可能根本纠正的
但是当时我们党没有这种认识
而毛泽东
更是要坚持三面红旗
他是在肯定三面红旗
这个指导思想的前提下面
对于大约进的左行错误
做一些纠正
对于大约进的问题做一些解决的
为什么因为三面红旗是毛泽东提出来的
如果动摇了三面红旗
是必要动摇毛泽东的权威
而在毛泽东看来
彭德怀这封信就触及到了这条底线
触及到了三面红旗
所以他在讲话中说
说你不跟我一道去纠正错误
你反而代表党内外和国内外的势力
来跟我挑战
毛泽东是这么说的
7123号讲话说你这是挑
挑战
他不认为彭德怀是要真正的纠左
这是问题发生的主要原因
或者根本原因
当然也还有一个辅助原因
什么原因
毛泽东和彭德怀在历史上
的确也有一些分歧
或者我们再说得白一点
有一些历史恩怨
这种分歧在我看来很正常
在战争年代和平年代都一样
在党内 在军内
对于战争 对于军事
对于其他方面的工作
有一些不同看法和分歧很正常
但是毛泽东把这个分歧看得很重
他有些耿耿于怀
我就举一个例子 会理会议
1935年的5月份
中央政治局在四川南部
一个叫会理的地方
开过一次政治局扩大会
这个时候 红军刚刚度过金沙江
摆脱了国民党的违罪堵截了
中央政治局在这开了会
这个会议是讨论什么呢
讨论毛泽东还能不能当
前笔总指挥
大家可能会觉得奇怪
毛泽东不是指挥得挺好吗
遵义会以后 你看 四度赤水
然后又过了金沙江
摆脱了违罪堵截
那是事后
我们从长远的过程看
毛泽东的指挥的确是出神入化
当时不是这么看的
遵义会议开完
出了遵义城的第一仗
跟上毛泽东指挥的就打败了
土城战斗
因为不太了解四川军阀的实力
正好碰到了一个四川军阀的精锐师
结果 红军损失了一个营的兵力
因为想通过土中战斗
北度长江跟四方面军会师
这样一来知道长江过不去了
所以毛泽东才一度赤水
掉头向西
然后有二度 三度 四度
然后有大运动量的
到了滇前边界
然后掉过头了北转
上渡过金沙江
这么一个大范围的调度
当时认为啊
因为当时部队这样大运动量的行军呢
非常疲惫 脱得疲惫不堪
很多红军暂时掉队
所以在军内和党内有些人认为
毛泽东这个指挥有问题
不像我们现在
我们现在说
我们长征畅的主歌叫
四度赤水出奇兵
毛泽东用兵真如神
后来我们看历史是这样的
当时很多军内党内的 不是这么看的
林彪就是一个
林彪说
林彪找了彭德怀
说老彭啊
是老毛的这个指挥有问题
他只会走公背路 不会走公闲路
什么叫公背公闲呢
这个弓箭呢
有一个弦 这个弦是直线
公背呢 是弯的 是弧线
说毛泽东只会走弯路 不会走直路
说你看
把部队脱得这个疲惫不堪
说还是啊
你来当前敌总指挥
说我们给中央打一个电报
让中央换前线总指挥
彭德怀拒绝了
彭德怀说
遵义会议刚刚调整完最高军事领导机构
现在不已讨论换军事领导机构的问题
彭德怀就没有同意
没有同意林彪就悄悄地自己
以个人的名义发了个电报给中央
说希望中央啊
让彭德怀来带前敌总指挥
让毛泽东随机行动
会理会议就是讨论林彪的这个提议
结果毛泽东非常恼火
他骂了林彪一句说你是个娃娃
你懂得啥
但是毛泽东呢
对彭德怀的意见更大
他认为林彪这个电报背后的主使者是彭德怀
彭德怀也一直没有为自己说明
恰好就在这次卢山会议7月31号的常委会上
毛泽东又说这个事
说会理会议你就不跟我合作
当事人在场啊
林彪也在场啊
林彪就不得不向毛泽东做了解释
说会理会议那个电报彭德怀不知道
我没有跟他说
这才算是澄清了24年的一个误解
但是可见这件事情啊
从这件事情可见毛泽东之间是有一些恩怨的
这个也是毛泽东在彭德怀写这封信以后
转向反右的一个辅助源
总而言之卢山会就发生了一个极大的逆转
由纠琢转向反右
就使得原来本来应该在进一步深入的纠琢的进程
一向被中断了
不仅中断了纠琢的进程
而且在党内高层的政治生活里面啊
带来了极坏的影响
彭德怀卢山会以后的遭遇也是非常惨的
卢山会议下山以后
先开了一个多月的军委扩大会议
批判彭德怀和黄鹅成
然后1959年10月份
军委扩大会议结束以后
彭德怀就离开了中南海
把他的两套元帅服都交出来了
因为他从此离开军队
搬到哪
离我们中央党校不远的地方
有一个叫挂甲囤的村子
这个名字也真是巧了
彭德怀刚刚从军队离开
就住到了一个叫挂甲囤的地方
挂甲囤有个吴家花园
他就在那住下了
一直到1965年9月份
毛泽东才第一次找他
六年没见面
干什么
派他到西南三县担任
西南三县基本建设委员会的第三副主任
因为彭德怀一直想跟中央
让他分配一点工作
最好是让他去农村调研
他说他对工业不熟悉
毛泽东说你就去西南三县吧
就这样1959年的10月份
他去了成都
因为西南三县基建委员会设在成都
文化大革命爆发以后
1967年远远分
中央文革小组有一个成员叫七本羽
七本羽直使北京航空学院的红卫兵
这个人叫杭爱京
到成都把彭德怀纠回北京批动
从此彭德怀失去人身自由
一直到1974年的10月份寒冤去世
去世之前他还在那南南自语
说我想见毛主席
这是我要讲的第二个问题
叫一次卢山会议
第三个问题叫一个运动
什么运动
文化大革命运动
但是文化大革命运动
我要用这么短的一个时间
不要说一个小时
就半天我也讲不完
我这里主要讲文化大革命运动的发动
就是为什么要发动文化大革命运动
我讲这个问题
这是我今天讲的第三个问题
文化大革命为什么要发动
现在学术界有五话八门的讨论
我们中央党校有一个专门研究文革的专家
叫金春明教授
他曾经归纳过10种观点
实际上还不止10种
五话八门的观点都有
路线斗争全力斗争
中西文化冲突
还有什么坚承祸国
不一样而足
但是在我看来
关于文化大革命发动的原因
实际上应该从两个层面来进行解剖
第一个层面
毛泽东为什么要发动文革
因为毛泽东是
因为文化大革命是毛泽东发动的
不是刘少奇
不是周恩来
也不是邓小平
甚至也不是康生陈伯达
也不是江青
而是毛泽东发动
因此发动文化大革命的直接原因
都应该从毛泽东那去找
但这是第一个层面
第二个层面
毛泽东可以能够发动文化大革命
而且使这个运动持续10年之久
这个问题的解剖
就不是只从毛泽东那上
甚至主要不是从毛泽东那上
而应该分析中国社会
历史 制度 文化 意识形态
等等一系列方面
那么今天因为时间的关系
我只想给大家介绍
第一个层面
就是毛泽东为什么要发动文革
毛泽东为什么要发动文化大革命
我用一句最简单的话概括
要分析起来啊
要说一大篇话
我用一句简单的话概括就是
解决中央高层分歧
这是毛泽东发动文化大革命的直接原因
解决什么时候中央高层的分歧
因为中央高层不是只有文化大革命前
才有分歧
50年代也有
甚至民主革命也有
我主要是想毛泽东要解决的是
大跃进失败以后的中央高层分歧
也就是60年代时候中央高层的分歧
这是毛泽东发动文化大革命的直接原因
那么好我们就又得回过头来讲大跃进了
这个大跃进对于中国的影响自身且具
1958年开始发动的大跃进
本来到了59年
如果按照毛泽东原来那个纠左的那个
想法去进行的话可能会要好一些
结果又发生了一个反右清卢山会议
就使得大跃进的错误又延续下来
一直延续到1960年底
到1960年底的时候
中国社会已经面临崩溃
整个公务院生产比例严重十条
人民生活品严重溃乏
而最严重的问题是什么呢
出现了大面积的人口非正常死亡
就是人们通常说的饿死人
所以到了1960年底的时候
实际上大跃进已经成为强奴之末
就像那个弓箭在他死发阶段很有力量
到了他的末端的时候他已经无力了
大跃进也是
58年开始是轰轰烈烈
到了60年无论怎么报纸上怎么鼓吹
实际上已经搞不下去了
应该说我们的国家
应该说毛泽东的心情也非常的沉重
为什么
因为大跃进是他发动的
毛泽东发动大跃进的初衷
是想把中国建设成为一个强大的社会主义国家
不仅要超过英国
还要超过美国
他这个想法不可谓不好
但是他没有想到
三年大跃进以后
中国竟然出现了这样一个局面
所以他的心情非常沉重
所以60年底61年初
他就主持召开了一个八届九中全会
干什么
接受周恩来和李复春的建议
对国民经济实行调整
巩固充实提高的
八字方针
这八字方针实际上
说穿了就是挺身
大跃进只是当时不好这么说
毛泽东下决心
把大跃进停下来
他自己也很沉重
他在中央内部说过这么一句话
他说我打了一个大败仗
就好像丘收奇异的第一仗打败了一样
丘收奇异第一仗不是要打长沙吗
结果打败了
他说他这三年大跃进
就好像丘收奇异的第一仗打败了一样
所以他很沉重
他需要决心调整政策
而且他主要是下决心调整农村政策
为什么
第一毛泽东对农村更熟悉
更了解
第二
当时国民经济的严重困难
最主要是发生在农村
大面积的人口
非正常死亡也主要发生在农村
所以毛泽东下决心调整农村
这一年毛泽东有多半年不吃肉
大概
同志们可能听说过毛泽东
在国民经济困难的时候不吃肉
就是六一年的上半年
大半年
不张婚行
干什么
下决心调整农村政策
制定农村工作六十条
然后调整农村过高过大的生产关系
降低过高的农业生产指标
什么粮食 棉花 油料
然后
把原来在人民公社化运动期间
一品二调的这些农民的物资退赔给农民
能还给农民
物资的就还给农民
还给不了的就折成钱款退赔给农民
经过一九六一年国民经济的调整
到一九六一年底的时候
中国国民经济特别是农村经济
严重困难的势头
开始有所恶计
注意我说的非常严谨
我说的是开始
我说的是有所
离那个国民经济根本好转
还差得很远
但是这个时候
毛泽东的心情啊
开始变得轻松了
他认为国民经济最困难的时候
已经快过去了
所以一九六一年十二月份
他跟总书记邓小平谈话
他说了这么一番话
他说看来明年
我们就会一天一天的过上好日子了
毛泽东这种轻松的心情啊
可以用他的一首诗来做证明
一九六一年底
毛泽东写了一首很漂亮的诗
叫做补算子永煤
在座的可能
很多同志都还背了这首诗
这首诗是这么说的
说风雨送春归
飞雪迎春到
以适悬崖摆帐兵
有有花之窍
窍也不争春
只把春来报
带到山花烂漫时
他在从中笑
这是艺术上的水准非常高
写的空灵飘逸
很反映毛泽东这种轻松的心情
为什么
在毛泽东看来
国民经济的严重困难
就像那个快要融化的冰雪一样
就要过去了
而国民经济形势好转的那个湿头
就像那个烂漫的山花一样
很快就要绽放了
所以一九六二年一月份
到二月初
毛泽东在北京开完
七千人大会以后
他就离开北京去了外地
他正式的从中央一线
退到了二线
什么叫中央一线
中央一线就是主持
中央日常工作的领导班子
谁呢
刘少奇 邓小平 彭真
我们党史上
把它称为刘邓彭体制
什么叫二线呢
二线就是毛泽东本人
不再主持日常工作
为什么毛泽东要退到二线
在毛泽东看来
形势已经好转
政策已经制定
中央一线只要按照这样一个
政策
往下贯彻下去
困难很快就会过去
他也就放心了
所以他就离开北京
在七千人大会开完的第二天
就去了外地了
但是事情跟毛泽东
估计的并不一样
甚至差距很大
二月份
刘邓彭主持中央
一线工作以后很快发现
中国国民经济的形势
还在继续乐化
二月十四号中央财政部
给中央常委写了一个报告
这个报告反映
中国的财政
从1959年开始就挖国库
银持猫粮
到1961年底
全国累计财政
赤字五十个亿
而且还要继续扩大
而农村的
非正常人口死亡的情况
还在加重
人民生活必须品的
区发程度并没有多少
减缓
怎么办
刘邓彭就在中南海西楼
会议室主持开了一个
叫中央政治局常委扩大会
二月二十一号到二十三号开的
后来这个会被称为
西楼会议
刘邓彭请出了
在大越境期间
被毛泽东指责和批判的
陈云
陈云是中央副主席
是中共党内的财经问题专家
把陈云请出来了
请陈云来分析
国民经济形势
基础解决问题的办法
陈云在西楼会议上
做了一个很长的讲话
讲得非常好
他认为现在的国民经济形势
远没有到好转的局面
而是在继续恶化
用他的话说
叫国民经济的非常实际
因此陈云提出来
国民经济的调整
不能像一九六一年那样
小打小闹
而应该用大高
扩幅的手段
用伤精
动骨的力度
来进行
在基建
工业商业等等各个方面
进行调整
进行全面的调整
中央常委完全接受了
陈云的意见
因此就从各个方面来进行
国民经济的调整
第一压缩基本建设规模
按照六一年
这个计划
六二年全国基本建设的规模
是384个亿
经过中央常委会的讨论
压缩到68个亿
大规模的下马
很多再建项目
就这么下马了
那也是一笔人民的血汗
但是陈云说
如果不做出这点牺牲的话
人民会付出更大的代价
工业方面
大力的降低
众工业发展速度
而大大的提升亲工业发展速度
特别是加强
同人民生活必须品
密切相关的亲工业
那个时候人民生活必须品
非常匱乏呀
包括女同志头上戴的头发
卡子都买不到
另外
陈云提出来
在商业领域里面
要继续发挥国营商业和合作社商业
主渠道的作用以外
要开放自由市场
因为自由市场能够调进愚蠢
同时
经典城镇人口
因为大约近期间
要大量钢铁发展众工业
所以从农村大量的招收工人
而到了60年代
国民经济严重困难的时候
商品粮的供应严重匱乏
怎么办?陈云提出来
把城市里的相当一部分人口
精减回到农村去
一共金钱了2600万
农村政策方面
中央一线也准备
出台更进一步的农村调整政策
什么政策呢?包产刀
我前面说了
61年毛泽东已经在调整
农村的生产关系
但是毛泽东有一条底线
叫做三级所有对为基础
不能再退了
如果再退
他说那就是瓦解
社会主义的农村集体经济
但实际上
三级所有对为基础这种
所有的关系
还不能解决中国农民的
当时发生的严重经济困难
所以61年开始
有一部分地区的农民
就开始悄悄的集少数
悄悄的搞起了包产刀
就跟生产队商量
说你干脆把这个土地包给我
我到了年底
我一定按照你要求我交的
国家增购粮的指标
交给你粮食
叫做交购国家的
流足集体的
剩下的都是我自己的
你就甭管了
我卖也好
我吃也好
都是我自己做主
有一些地方就
级个别的地方
就悄悄搞起了包产刀户
而这样一个农村
当时的所有自管理的形式
在这些地方
还真是见到了效果
61年
在级个别搞包产刀户的地方
就见到了效果
所以到了62年的时候
包产刀户的面积
就越来越大了
据62年上半年
中央农村工作部的统计
全国农村有20%的地方
搞起了包产刀户
可是包产刀户不合法呀
包产刀户是黑户口
为什么呢
57年反右派的时候
中央已经明确定性
包产刀户是资本主义
尾巴和丹干
所以能不能搞
大家就请示
纷纷向中央请示
中央常委有三个人
坚决赚成
第一个就是刘少奇
毛泽东的秘书1962年5月份
从浙江回到北京
向刘少奇汇报
毛泽东的秘书田家英
他在浙江农村调查的结果
发现包产刀户
是一个克服困难的好办法
他向刘少奇汇报
刘少奇都没等他汇报完说
你不用汇报
我全都知道
他说你赶紧抓紧时间
起草一个文件
下一次中央会议就通过
允许搞包产刀户
就让包产刀户合法化的文件
第二个常委 陈云
陈云是62年5月份
回到上海清处
他的老家农村去调查
他发现包产刀户
真是一个好办法
农民也欢迎
也有效果
陈云甚至更大胆
他说干脆分田道户算了
他不仅是要包产刀户
他还说分田道户
包产刀户只是精英权的变化
分田道户可是所有权的变化
就是要把土地重新分给农民
陈云有这个想法
他三次打电话
给毛主席的秘书
说有时间他要跟毛主席
谈分田道户的问题
结果毛主席因为在外地
一时没有谈成
第三个常委邓小平
因为各地都向中央书记处
请示说能不能搞包产刀户
邓小平的回答是什么
就是那句有名的言语
在文革当中批判邓小平
最有名的言语
叫不管黄毛黑毛
捉住老鼠就是好毛
说你管他是包产刀户
还是丹干
只要能迅速的促进
农村生产力的恢复和发展
你就可以搞
另外中央书记处书记
封管农业的书记邓紫辉
他又是中央农村工作部长
他更是支持包产刀户
而且老实说
他57年就赞成包产刀户
所以农村政策方面
中央一线也准备出台
更进一步的措施
同时中央一线在政治和社会
关系方面也做了一系列的调整
因为要搞国民经济调整
所以就要动员全国各个方面的
积极性
可是那个时候反右派以后
共产党与民主党派的关系
很紧张
共产党与知识分子的关系很紧张
党中央一线就决定调整
党与民主党派的关系
调整党与知识分子的关系
同时在中国共产党内
关系也很紧张
因为59年反右派机会主义
我前面不是说了吗
全党打了362万右派机会主义分子
党内的关系也很紧张
所以一线就出台一系列的政治
比方说
为知识分子脱贸加冕
什么叫脱贸加冕
57年以后中国的知识分子
叫做资产阶级知识分子
周恩来和陈毅宣布
从此以后知识分子叫劳动人民知识分子
不叫资产阶级知识分子
科学家听了以后感动的流眼泪
有的人甚至建议把周恩来的话
刻在石碑上面
为什么怕变
邓小平主持中央书记处
对党内的反右轻运动进行
针别平反
362万
要一个一个针别太费时间了
邓小平是个很干脆的人
他说干脆
现以下的右轻机会主义分子
一封吹全部针别平反
另外中央一线在对外政策方面
也进行了调整
中国的对外关系
50年代后期开始比较紧张
原来是从西方国家紧张
美国英国
50年的后期
跟社会主义阵营的国家也关系很紧张
比方说苏联和东欧
我们那个时候提出来叫做反对地休反
地休反三个方面我们都反对
所以关系很紧张
另外呢
中国当时支援亚费拉国家的革命斗争
给了那些国家很多的资源
但是中国60年代啊
经济非常困难
可是还要给他们支援
人家到中国来说要什么
我们就给什么
要多少就给多少
中央一线
有一个书记处书记王家祥
分管对外关系的
他就提出来
他说我们这个反对地休反对的斗争
一定要注意讲究策略
不要以为只是斗争
有时候恐怕也要讲点妥协
这样好利用矛盾
各个激破反对最主要的敌人
另外他提出来对外的资源
我们要量力而行
为什么我们国家经济非常困难
不要人家要什么
我们就给什么
要多少
我们就给多少
所以整个中央一线
在1962年上半年
从对经济形势的分析
到对具体政策的制定
从城市到农村
从工业到能业
从经济到政治
从国内到国际
进行了一系列的调整
这些调整应该说
不仅有对经济政治
进行调整的意义
而且有对中国的社会主义
进行初步改革
这样的意义
而这样一系列的中央一线的调整
在实际生活当中
已经发生了作用
已经起到了明显的效果
然而
所有这一切调整
在毛泽东看来
都是修正主义和资本主义的复辟
他很不高兴
1962年的7月6号
毛泽东在外地
待了几个月以后回到北京
当天上午就跟田家英谈话
田家英是主张包产到复的
田家英给他汇报了半个小时
毛泽东很不高兴
毛泽东问他
你主张集体化还是主张单干
问田家英本人的意见
田家英跟毛泽东多年
一听毛泽东的话
就知道毛泽东话了有的话
他不知道怎么回答
毛泽东接着又问他
这是你的主意还是别人的主意
田家英赶紧说
这是我个人的意见
上午跟田家英谈完
7月6号下午毛泽东就跟陈云谈
陈云不是三次给他的秘书打电话吗
陈云就到了毛泽东那跟毛泽东谈
谈了一个小时
陈云谈的是性质薄薄
讲分田道湖怎么好
毛泽东一连铁清
一言未放
据工作人员后来说
等陈云走了以后
毛泽东才憋出了一句话
说这是个老幼崎
接着就跟刘少奇谈
见面第一句话
为什么不顶住
认为刘少奇主持中央一线工作
没有顶住这股单干风
说你为什么不顶住
刘少奇就解释说
陈云和田家英都是在党内谈意见
他们符合组织程序
毛泽东很不耐烦说不是什么组织程序问题
而是他们谈话的内容
说田也分了
三面红旗也否了
你为什么不顶住
刘少奇这个时候情绪也有点激动
他说死了这么多人
你我都要被历史记载的
这是共和国时期
两个共和国的最高领导人
一个中共中央主席
一个中共中央副主席
国家主席是中央的
中国的第二号人物
在他们领导下
发生了这样的事情
刘少奇感到痛心
因此他认为应该
对农民采取宽松的政策
与民休息
毛泽东一听这话更不高兴
紧接着毛泽东就在北戴河
召开了中共中央工作会议
开了一个月
他说他在北戴河
1962年的
7月25号开始
一直开到8月24号
然后回到北京
8月26号到9月27号
又开了一个月的
八届时冬全会
毛泽东在这两个多月的会议上
主要谈什么呢
阶级形势矛盾
他认为62年上半年
在党内刮起了三股风
叫黑暗风 单干风 翻暗风
什么叫黑暗风
说本来国民经济形势
已经好转了
结果你们中央一线把个国民经济形势
估计的一团齐黑
这叫黑暗风
什么叫单干风
就是包产道后 分田道后
什么叫翻暗风
什么为知识分子脱帽加冕哦
为党内诱卿机会主义分子
真别平反了
这都是翻暗风
他认为党内三风
说明什么问题呢
说明中国还存在的
阶级矛盾和阶级斗争
还存在的无产阶级和资产阶级
社会主义和资本主义
两条道路的斗争
还存在资本主义
复辟的危险性
因此我们要保持一条
清醒的马克思主义的路线
我们从现在起
对于阶级斗争
要年年讲 越越讲
但是这一次在毛泽东看来
社会上的阶级斗争
反映到党内啊
不像过去的党内斗争
过去的党内斗争无非有一个高纲
无非有一个彭德怀
顶度还有一个黄泽成 张文天
在毛泽东看来
这一次整个中央一线
都出了问题
不是什么一个人两个人的问题
六四年的二月份
毛泽东会见日共政治局委员
叫汤涛克吉
他就说过一段这样的话
他说1962年上半年
我们党内有人主张三合一少
什么叫三合一少
就是对帝国主义要和
对修正主义要和
对反动的民族资产阶级要和
什么叫一少呢
就是对支持民族解放运动要少一点
要少支持世界革命
实际上批的是王家强的那个主张
他说这是修正主义的路线
他说这些人在国内呢
主张三字一包
什么三字一包
自留地自负盈亏自由市场
一包就是包产到户
他说目的是要解散社会主义的
农村集体经济
要搞垮社会主义制度
他说三合一少是他们的国际纲领
三字一包是他们的国内纲领
这些人中间有中央委员
有书记处书记
还有国务院副总理
你看在他看来
整个中央一线已经不行了
怎么解决这个问题
他想过一个办法
搞社会主义教育运动
但是在社会主义教育运动过程当中
毛泽东又跟刘少奇发生了分歧
怎么发生的分歧
因为时间关系我就不详细介绍了
所以到了1965年的时候
毛泽东认为社会主义教育运动
也不能解决问题
我就举一个例子
65年5月份毛泽东第一次回井岗山
29年下井岗山以后毛泽东没回去过
到了65年第一次回去
他不是写了一首诗吗
叫38年谈及一回间
这是第一次回去
谁陪同他上的井岗山呢
湖南省委书记张平华
张平华跟他说要汇报社教运动的情况
毛泽东不听
他说你不用汇报我都知道
他说现在看来光靠社会主义教育运动
不能完全解决问题
他就在思考一种新的形式
解决他跟中央一线的矛盾
这一点我想用他1967年
跟两个阿尔巴尼亚外兵的一段谈话来说明
67年2月份
两个阿尔巴尼亚的外兵来访问
一个叫卡伯
一个叫巴鲁库
卡伯是阿尔巴尼亚劳动党政局委员
巴鲁库是阿尔巴尼亚的国防部长
他在跟他们谈话的时候
毛泽东说了一段这样的话
他说1962
65年的时间
为什么说我们有不少工作没有做好
因为我们过去只抓了一些
个别的问题
个别的人物
此外还搞了一些在文化界的斗争
在工厂的斗争
在农村的斗争
就是社会主义教育运动
他说这些都不能解决问题
就没有找出一种形式
一种方式
公开的全面的
由下而上的来揭发我们的黑暗面
那么好
到了1965年66年上半年的时候
毛泽东终于找到了
他认为要解决中央一线
要解决他跟整个中央一线群体的这样一个分歧
靠的是什么呢
靠的就是无产阶级文化大革命
所以这是毛泽东发动文化大革命的直接原因
好了
前面这三个问题我就介绍完了
一条道路的开辟
一次会议的转变
还有就是一个运动的发动
从这三个党史上的案例
我们怎么来总结党的历史经验教训呢
我想我们可以从多方面进行总结
这里因为时间的关系
我想着重强调三条
第一条就是马列主义
一定要与本国的实际相接合
这句话说起来是老生常谈
大家一定说
我们从一开始学习党史
一开始学习政治理论
我们就知道这个
但是我认为老生常谈并不过时
常说常心
为什么呢
直到现在为止
马列主义和本国实际相结合的这样一个问题
实际上并没有完全解决
在我们的思想观念中
在我们的政策制定和实行的过程当中
我们常常还会发生这样的分歧和冲突
而这个里面最关键的问题是什么呢
解放思想
这就是胡锦涛625讲话
所谈到的一个
第一个坚定不移
他说思想解放
是思想路线的本质要求
这一点我们从前面就可以看出
正反两方面都可以看出
像说锦钢山道路的开辟
这就是把马列主义
通本国实际相结合的常务
这就是毛泽东解放思想的常务
如果我们限定在
马列主义的经典著作里面
限定在苏俄革命的经验里面
中国革命的道路
根本无法开闭成农村包围城市
毛泽东是马克思主义者
毫无问题
伟大的马克思主义者
但是毛泽东这马克思主义者
并不是靠大量的去阅读
马克思主义的书
来变成马克思主义者的
毛泽东57年的时候
说过一段这样的话
他说我读马克思主义书籍也不多
不曉得他们写了多少
他说大概我过翻译过来的
还不到一半
我就是猜毛泽东当时
可能也没有看到统计
他可能也是猜的
但是他真猜对了
据1957年中央编译局统计
到1957年的时候
中国翻译满列斯的全部著作
只翻译了48%
真的不到一半
毛泽东说作为专家
是要多读一点的
我们没有那么多功夫
读少一点也可以
在做的都是领导干部
你们是毛泽东说的
读少一点也可以的这个人群
但是毛泽东说
重要的是要研究方法
就是你读码列
你学码列
最重要的是方法
什么方法
就是学码列的
实施求是的方法
根据本地本时
本部门的情况
来创造性的
贯彻中央的路线
学习马克思主义
实行马克思主义的
所以毛泽东说
他读的书并不多
但是毛泽东读的书并不多
他可以在井岡上
创立一条
农村包围城市的道路
可能可以创立一个
第一个农村根据的
关键在于什么
他研究了方法
但是毛泽东创立的这一条
农村包围城市的道路
很长时间以内
不被党内的那些教条主义者说
接受
所以毛泽东在
农村根据地
创立的过程当中
不仅没有被他们认可
反而被他们指责和批判
排挤和冷落
所以在很长时间里面
毛泽东被认为是山沟子里的
马列主义是侠矮经验论
五七年毛泽东说过一段
这样的话
他回顾历史
他说我没有吃过羊面包
没有去过苏联
没有留学别的国家
我提出建立井岡山
根据地的罗销山脉
中断红色政权
实行红色歌剧的论断
开展十六字决的游击战
和采取岛
于回打圈战术
一些吃过羊面包的人不信任
认为山沟子里出不了马克思主义
说你那不是马克思主义
你那是侠矮经验论
所以毛泽东
中央这些教条主义者
到了中央输去以后就排挤他呀
他们这些人到了输去以后
只守画脚
认为毛泽东这一套不行
毛泽东六五年
做过一段这样的回顾
这些教条主义者
他们迷信国际路线
迷信打大城市
迷信外国的政治
军事组织文化的那一套政策
我们反对那一套过左的政策
我们有一些马克思主义
可是我们被孤立
他说我这个菩萨过去还零
后来就不零了
因为毛泽东在中央教条主义
到中央输去之前
毛泽东是中央输去最高领导人
他说话还管用
他说他管他自己叫菩萨
他说我这个菩萨过去还零
后头就不零了
为什么呢
教条主义来了
他说他们把我这个菩萨
进到凤坑里面
然后再滴了出来
搞得臭的很
所以他说那个时候
不但一个人不上门
连个鬼都不上门
但是连鬼都不上门的毛泽东
实际上历史证明
他所创立的这条道路
他在根据建设过程当中
所提出的政治 经济 军事的
这一整套政策
实际上是行之有效的
而那些教条主义者只会夸夸其谈
用毛泽东的话说
他们唯一的本领是隐政马恩列斯
做出夸夸其谈的长篇大论
写出成堆的决议指示
其实连半点马恩列斯也没秀到
最后是什么呢
最后是导致中国革命的惨败
延安整风的时候
毛泽东写过九篇文章
挖苦教条主义者
说实话挖苦的也太厉害了
我就给大家念一段
他是这么说的
他说我常常觉得
马克思主义这种东西是少了不行
多了也不行的
中国自从有那么一批
专门贩卖马克思的先生们出现以来
把个中国共产党闹得污言仗气
白区的共产党为之闹光
苏去与红军为之闹掉90%以上
他说都是吃了马克思主义太多的亏
毛泽东在这里说的吃亏的马克思主义
实际上是教条主义的马克思主义
并不是说真正的马克思主义
毛泽东在延安期大
就说过一段这样的话
他说我们历史上的马克思主义有很多种
有香的马克思主义有臭的马克思主义
有活的马克思主义有死的马克思主义
他说堆着一堆多的狠
我们要什么呢
他说我们当然是要香的马克思主义
不要臭的马克思主义
要活的马克思主义而不要死的马克思主义
我认为把马列主义基本原理和中国实际结合起来
所创立的中国革命的理论
也就是中国的马列主义
这是香的马克思主义和活的马克思主义
而那些照搬本本教条主义的马列主义
那就是毛泽东说的死的马克思主义和臭的马克思主义
这是我们在回过党的历史的时候
进行党的建设的研究的时候
第一个可以总结的经验
第二点在思想领域里面
要清除封建专制主义思想影响
中国大家都知道是一个农民为主体的国家
中国的社会结构是中国的农村人口农民占绝大多数
文盲办文盲占绝大多数
那么一个以农民为主体的国度里面
农民他所带有的那种狭隘性 封闭性
应该说在这个国家里面
已经成为了一种社会心理传统
他的眼见很狭隘
农民又因为传统的农业生产方式
他抗拒自然的能力非常弱小
因此他就很封闭 很狭隘
他没有能力
反映到他们政治上他们不代表自己
他们不能代表自己
他们一定要别人来代表他们
这是马克思说的一段话
马克思在路易波纳巴的物业十八日
说过一段这样的话
他说农民不能代表自己
一定要别人来代表他们
他们的代表一定要同时是他们的主宰
是高高站在他们上面的权威
是不受限制的政府的权利
这种权利保护他们
不受其他阶级侵犯
并从上面赐给他们雨水和阳光
因为农民不能代表自己
他们一定要推出一个权威
这个权威在中国封建历史上
实际上就是皇帝
所以中国社会长期以来
在这样一种小农经济和小农意识基础上所产生的
是长期以来的封建专制主义政治传统
这种传统的核心价值就是三缸五长
军为成缸 富为子缸 富为七缸
也就是在整个社会价值体系里面
军是第一位的
夫是第一位的 富是第一位的
军要成死 成不得不死
所谓的军随不仁 成不可以不忠
富随不辞 子不可以不孝
富随不贤 七不可以不顺
这是中国专制主义政治传统的核心价值
因此在中国人性是被压抑的
尊严是被侮辱的
人格是被扭曲的
一切都要服从天子 服从家长 服从丈夫
这种专制主义的政治文化传统
实际上在政治层面上反映得更加强烈
而这样一个中国共产党出生
但是在这样一个国度里面
不可能不受这样一个
专制主义政治传统的影响
包括党内的一些酒精考验的老干部
和高层干部
所以这种长期以来的封建专制主义政治传统
在中国共产党内
特别是在中央高层也发生了影响
这说明什么
说明在思想领域里面
清除长期以来的封建专制主义的影响
还是我们的一个长期任务
在中国共产党
我想这是第二个方面的经验
最后一个方面的经验
就是改革政治体制
完善党和国家的领导制度
中国共产党发生过很多问题
特别是建国以来发生过很多问题
包括像大跃进和文化大革命这样的重大事物
那么这些事物当然有多方面的原因
但其中有个最重要的原因就是什么呢
就是党的领导制度发生了问题
党的领导制度有严重弊端
什么弊端呢
因为这样一个体制是高度极权的
而不是分权的
而不是有制衡机制的
我们的权力像个金字塔
横向权力集中于党
众向权力集中于中央
中央的权力集中于领袖个人
这样一来就使得中国社会的前进与后退
成功与失败
挫折与顺利都取决于领袖一个人
领袖不犯错误这国家顺利
领袖一犯错误这国家混乱
说明不说
说明制度出了问题
而这样一个高度极权的制度
实际上从战争年代就开始形成了
43年的时候中央书记处通过一个决定
这个决定就赋予中央书记处的主席
有最后决定之权
而建国以后把这样一个
主席有最后决定之权的这样一个体制
延续下来了
所以有时候不是人们看不清毛泽东要犯错误
而是什么
而是没法去纠正他的错
体制有问题
权力都集中起来
而这样一个体制的问题不是毛泽东一个人的问题
所以今天回过头来要总结我们党的建设的经验教训
一个重要的教训就是要改革我们的制度
要改变这种权力过于集中的这样一个体制
80年代的时候
邓小平总结中国共产党历史的经验教训
他就说了一段这样的话
他说我们过去发生的各种错误固然于领导人的思想作风有关
但是组织制度领导制度和工作制度的问题更加重要
为什么呢
因为制度问题具有长期性根本性全局性和稳定性
说制度问题要是解决不好的话
我们将来可能还会重犯这样的严重错误
因此他说制度问题是关系党和国家是否改变颜色的大问题
必须引起全党高度重视
我想20多年过去之后
我们回过头来看
实际上中国的政治体制改革可以说不履蛮山
到现在为止跟经济体制改革的步伐相比较
还是相当落后
所以这次胡锦涛625讲话里面特别谈到
我们还要推进政治体制的改革
当然推进政治体制的改革需要慎重
要逐步的推进
但是逐步的推进不是等于不推进
我们今天回过头来总结党的历史
党的建设经验教训的时候
我认为致使一条最重要的经验教训
好了前面我讲了三个问题
然后最后对于党的建设的一些基本监验
做了三个方面的概括
我今天要讲的内容就到这结束
讲得不对的地方
欢迎大家批评指正
谢谢大家
謝謝大家