2000年毕业于华中师大大学政治学专业
他成功到加拿大日本和新加坡等一国国的各处访问和交流
变为华中科技大学社会学习的教授
他研究的主要方向是政治社会学、政治人类学、
历史社会学与中国共存研究一下是他的一些著作
这些是他出过的一些截图
如今改革开放进入30二例之年
他经过怎样的风风雨又该走向怎样
然后让我们有请吴亦教授给我们带来精彩的演讲
拿着吗
嗯
就算了
好,大家好
同学一个学校
第一次到同居的校区来
以前来只是看看医院
如果没有这样一个机会我还估计也不会到校区来
哪里以后就真的认识到咱们还是一个学校的
所以我是非常高兴
而且看到很多同学是理工的学医的
对文科的问题对社会问题如此强烈的关注
也让我很感动
要做一个说明
就很多人老说我在武大也好
在其他学校
很多人说你在社会学习
为什么讲政治问题
不讲社会问题
所以我要做一个正宗生命
我就是做政治学研究的
只是我待在社会学习
那是我它工资的地方
就是我做的是政治学
或者叫做政治社会学
所以我来讲政治学问题
那应该是正宗的
应该是正宗的
这是一开场来
今天我给大家讲的题目是
改革三字连
中国的政治发展及其特征
为什么讲这样一个题目呢
我想这个题目是
每一个中国人都很关心的题目
但可能除了这个理由之外
还有以下四点理由
让我选择这个题目
第一个理由
改革开放自1978年起
到08年
咱们是整整三四年了
那么现在各界
都在纪念回顾
和总结改革开放三四年
从各个角度去总结
比如说各个报刊
媒体也都以各种形式
来纪念改革开放
比如说中国社会报
中国改革报
他也做了一个系列回顾
他也向这些学者约搞
从各个方面谈
所以今年
我们确实有必要对中国
这三十年的发展
做一个回顾性的评估
以有利于以后的道路
我想这是我们讲的第一个理由
其二
我觉得中国的改革开放
有一个最重要的特征
就是说
它是建立在这样一个基础是上的
什么基础
对传统社会主义体制的反思
那么社会主义是
二十岁中国知识分子的一大选择
那么现在要对这个体制的反思
对这种选择的反思
才带来了整个三十年的改革开放
如果没有这个反思
谈不上改革开放
也谈不上市场经济
所以从这个角度讲
中国的任何改革
说到底在背后
都有政治的因素
或者这样讲
如果没有政治认识的变化
没有政治大变革
那么整个改革开放是不可理解的
不可理解的
当然不一定说
政治体制改革的内容
始终处在这个改革的漩涡和中心
但它背后一定是有政治因素
一定是有政治因素
所以这是一个前提
还有人说
改革开放三十年
主要我们是呈现出一种
经济改革操前
或者不叫操前
叫做政治改革之后
经济改革孤军突进
政治体制改革严重事后
这也是我们当前评价我们改革
毛泽东的一个非常主要的观点
也就是说我们没有政治变革
说我们没有政治变革
只有经济社会文化变革
这个话一般的讲也不能算错
但是如果深究一下
其实还是非常的不清楚
我们国家这三十年所已经发生的
非常巨大的政治变化
别的不说
就是我今天选这样一个题目
站在这讲
而且我将以我独特的方式来讲
这件事情本身
如果没有这个大的变化
是不可理解的
这个事件是不可能发生的
不可能发生的
是吧
所以说
我们朝重在总结改革
开放经济上的成就时候
也确实很有必要
对他的政治改革的方面
对他的政治变化的方面
对他的得失成败
他的来龙去脉
我们也应该做一个很深刻的把握
所以当然我今天晚上
只能从理论上宏观上来做把握
都可能讲得非常细
但我会给大家一个大的解释框架
就是如何认识这三十年
我会给他一个大的框架
而我就首先拨出一个概念
政治发展
首先拨出一个概念政治发展
咱们很熟悉经济发展回应体
其实在学界
与经济发展同时的
还有政治发展 社会发展
可以说
政治发展是政治学
是现在政治学
研究的一个非常重要的内容
它的所指所向
就是指的是如何研究
社会大转型之过程中的政治变迁
如何研究社会大转型过程中的政治变迁
或是要研究政治转型
这是政治发展
研究的一个重要的内容
因为大家考虑大家
绝大部分都没有证学背景
所以我给出一个非常简单的定义
那么什么叫政治发展呢
如果简单的讲可以这样讲
那就是在整个人类社会的
现代化的转型过程中
那么在政治层面
它要追求和建立一个
能够适应变化
同时又能够稳定有序的
保持体制的延续性
这样一个政治文化
和政治结构的这样一个过程
就是在整个社会大转型的过程中
它要在政治层面上
要追求两个目标
一个要适应这个变化
第二在这个变化过程中
这个秩序要能够稳定
文化要能传承
如果变了变了就变垮掉了
是吧
回一下历史很熟悉
晚新新改革新新上笼
晚新经济变革速度非常快
它可以说
奠定了中国现代国家的基础
勾化了现代国家的难度
但是1911年
武昌成都的乡绅
把这一切给中断了
整个政治结构断裂了
政治至于崩解了
由于政治至于断裂
政治至于崩解
整个中国由此陷入了
这种政治混乱
所以整个20亿上半年的
战乱动荡革命
都起于1911年
这个新政的被崩解
也就是说政治发展失败了
政治发展失败了
所以才待了后来
一下下一些的大混乱
所以人民是突叹生理
突叹生理
一直到1949年
这个过程才告结束
才重新群求到一种
重建政治秩序
当然是在另外一个道路
和另外一套体制上
重建这个制度的
但这个代价就太大了
如果是这样
那么对这个民族
是没有很好处的
我们说一方面要变化
一方面这个变化
不能把秩序给搞掉
不能让这个秩序垮掉
一旦垮掉
一个大的政治公动
一旦贪塌
社会就会陷入分裂战乱
那么这个情况下面
这个情况下面
拿了一个政治转
这个代价就太沉重了
这就叫做政治中断
政治不发展
那么政治发展
就是要避免这个情况
一方面要适应
现在或者变化
要建立起一个
能够适应这个变化的
体制结构和文化
一方面呢
它在有趣过程度去做
代价最小
成效最大
这叫政治发展
这是我下的
非常简单一个定义
应该没问题吧
嗯
当下这个定义的时候
实际上就给出我的一个立场
也给出了我的一个立场
我肯定是一个保守主义者
是吧
一个正常的保守主义者
就是说我觉得
什么样的变化是最好的
渐变是最好的
是吧
既在实际的场合中
慢慢的去消解新旧的冲突
同时呢
符号
文化
能够逐渐传承
这样他整个社会造成的
动荡因素
会效
人民
有承受能力
国家
才能够平稳的发展
这就可以出了我的一个立场
所以我是强调有趣变化的
还有一个问题要讲
我这题目宣讲
这是中国30年的政治发展
但是我是把两个地区
或者说把三个地区排开了
这样
台
澳
这三个地区有其独特的逻辑
跟我今天讲的这个逻辑没关
我讲的主要是大陆地区
主体地区
这是要说明的
那我们看一看
30年
中国政治发展
进了什么阶段
这个阶段
呈现出了哪些特点
历史并不久远
从七八年
到零八年
三十年
我以
九十年代前后之交
做一个界限
以二十世纪的九十年代之交
把中国政治发展
分为前后两个时期
把这三十年的政治发展
分为两个时期
这两个时期的发展逻辑是不一样的
第一个时期是七八年
到八九年
第二个时期是九二年
到零八年
中间三年有一个徬徨排挥期
徬徨排挥期
就所谓的治理整顿
就是小平南京讲话之前
改革期是已经停顿了
已经停顿了
分为这两个时期
那么前期的发展逻辑
从七八年
它是一个什么逻辑呢
它是这样一个逻辑
因为我们好不容易
从文革的声援中
解脱出来
所以人们
希望能够珍惜
来自不易的局面
要搞建设
要波乱反正
所以
它的理论其实是反思
反思什么
首先是反思文革
反思毛泽东
在晚年所犯的错误
但是好像这种反思不够
因为人的思维逻辑
一定要按照他的断信往前走
所以从反思文革
反思毛晚年的错误
反思到了这个体制和制度
本身存在的缺陷
存在缺陷
所以在这个反思基础上
我们就有一个目标
这个目标两句话
高度文明
高度民主的社会主义
现代化强国
这个以十三大报告
为蓝本
多化的非常红味
尽管没有兑现
因为八九六是没有兑现
但是蓝本多化的非常红味
可以说整个一个十三大
就是谈着政治体制改革
只是后面没做
没做
为什么没有做
因为我们看到在正式的反思中
关于学之间的分歧
越来越大
是吧
最后导致了学籌发生
最后导致了我们所不愿意看到的事情的出现
这个不愿意看到的事情的出现
毫无疑问
它是一场全民主的悲剧
整个就是整个世界改革进程中断
中断
这是一个
从而使得整个中国
在经济的将近十年的改革开放之后
面临了一场大的危机
一场关系到政治体制
稳定不稳定的一个大的危机
这个是过来的人都知道的
可能你没有经历过
但是大概你们的父辈也或多或少
会提到一些
所以站在1990年的那个时间点上
当时的中国是一个什么格局呢
突然发现这个国家还能不能存在下去
都是一个问题
因为这个世界引起了整个全世界的
翻天覆地的变化
当今世界的很多变化都是由这个变化
引起来的
苏东区别
就这个世界一出以后
马上一连串的世界就跟着来了
苏东区别
为什么呢
因为这个世界给了
动物苏联的人
从其他方面给了一个刺激
给他们了其他一种想法
于是他们按照他们的理解去行动了
这就是我们看到的中区别
其二是西方国家形成了对中国的制裁
制裁
所以在当时那个情况下面
这个情况来的非常突然
整个中国面临一场大的政治危机
也就是说在当时中国面临者
稳定压倒一切的
非常严峻和困难的局面
而人手度过这个危机
应该说并不是当事者
就那么的有胜算的
就一定说
我就一定能度过那个危机
所以当时很多人是往外走
把财产往外转移
因为他有一种漠视心态
不知道明天会怎么回事
不知道我们这个秩序还能不能延续
这是过来人都体会到的一种心境
但事实上又过了失灵
又过了失灵
我们看到这个秩序还越来越稳了
这种体制还越来越固化了
它不仅克服了政治危机
赢得了政治稳定
而且在这个高度稳定的格局下面
给经济的成长提供了非常渠道的空间
所以说中国30年代
30年中国经济的发展
从七八年到九零年
它主要做的还不是发展而是恢复
恢复和调整
中国真的经济成长是在92年
小平的蓝型讲话之后
那么在蓝型讲话之后
中国的市场经济才遭路
有时财富突然之间就越级越多
我们创造了空间的财富
这个也是说创造了世界现代化市场的
又一个奇迹
中国经济腾飞了
尽管它有很多问题
很多问题需要我们去化解和消化
但是评估这个事情的最基本的一方面
中国经济是在92年以后腾飞的
这个事实要承认
正是因为有了这个基本事实
所以我们也才可能有时间和空间去化解
我们这个发展模式说带来的问题
说带来的问题
我觉得这是我们做的做分析的一个最基本的一个立场
那么为什么我们能够度过这个危机呢
我们可以说政治强过问题很强
这话当然不错
但是如果仅仅这样解释
好像很多问题还不能解释
因为你可以强迫我做什么东西事
但你不能强迫我
一定说对你幸福口福啊
是不是
还有这个政治稳定
与中国的经济腾飞它是一个什么关系
这是我们需要解答的
而这个解答在现代政治发展史上
没有现成答案可询
还有中国未来政治
未来经济路将怎么走
这也于我们过去这十几年
或者是三十年所形成的一个历史路径
以及在这个路径依赖上
所形成的惯性与结构性因素相关
因此就算是从规划未来的角度讲
也非常有必要对这三十年的情况
做一个解读
我觉得我们还是可以很简单的讲
中国之所以能够赢得在90年以后
能够赢得高度的政治稳定
赢得中国经济腾飞
我觉得有两大秘密
有两大秘密
其实也不叫秘密
第一个是市场化的改革
这都不是秘密了
这个也是没有争论的
但是还有一个
在政治上还有一个大的转型
就是我说的
官僚体制国家
通过非政治化的行政管道
来化解精英阶层之间的矛盾
来形成精英对发展成果的共享
或者说形成的一个精英联盟
这也是非常重要的一个原因
当然关于市场化改革
我不是学经济学的
我就没有必要在这讲了
很多老师讲的够多了
我就朝着讲后面一个
就是说整个中国发展
一个是靠着市场化改革
其二靠着就是国家官僚机器
它通过了非政治化的行政管道
把社会精英阶层
希拉丁这个体制了
形成了精英的结盟
或者说形成了精英对整个发展格局的适配
与发展成果的共享
这是一个非常大的一个原因
因为我们看到的是
整个八十年代就是一个精英分裂的过程
八十年代就是一个官学分裂
从达导斯人帮的密乐器走出来
然后不但开始分裂
要不要改革
选取一种什么改革道障
官学两届分化很大
就是分裂导致了学潮平衡
导致了最后的六四
所以这个事情以后
它整个学界官学两届
建筑了一种非常对的局面
那么这个局面是怎么化解的
是怎么化解的
我们来看看这个
我觉得这是理解
当代中国政治的很重要一个立场
很重要的一个立场
我们把这个进程回述一下
在回述之前
我先简单的做一个理论书
小兵通知我们讲改革三十年
有一句很经典的话
做什么呢 摸着试图过河
就是时间 就是我们过河的时候
我们并不知道我们的路在什么地方
咱们是走一步算一路
路是人走出来了 走多了就形成了路
并不是说预先就设计好的
没问题
但请注意
中国的政治发展
可不是这回事
情乱要怎么改
小平通知就曾经有专门有一个想法
关于改革党和国家领导体
究竟怎么改
它可能没有具体的方案
但它却有大的原则
这个东西跟经济改革不一样
什么原则
在八十年代
它归拉出两个东西
一个是坚持四项基本原则
一个是一个中心
两个基本点的 党的基本路线
所以你不要把这个看成一个
没有意义的一个观化系统
非常有意义
它实际上就框定了
政治发展的路向和空间
也就是说什么玩都可以
但是如果玩出了
事项基本原则
就不可以
是吧
也就是说相当于
给我们中国的政治发展
从一开始
就已经设定了边界了
已经化成空间了
在经济领域有吗
没有吧
经济领域是不问信之信设
是不是
只要有三个有意义就行
但在政治的意义不是这样的
它有四个坚持
四个坚持
所以中国的政治改革
与经济改革
面对的完全不一样的局面
由于改革的主导者
有能力去把握空间
有能力去主导这个方向
所以我们可以这样的设想
在改革前
它就已经料定了
30人 50人 100人以后
我们还是要坚持
党的领导
是不是
当然
所以如果说你玩出了范围
它就要叫停了
是不是
你叫它不停
就量成为一期了
是吧
所以这是我们理解
中国30年政治发展的一个
基本的立场
如果有了这个视角
那么很多事就好办了
好
我们根据这个判断
把刚才我讲的
改革30年的信程
再重新回顾一下
我们说了
中国的改革
是始于对传统社会主义模式的认识
那么传统社会主义模式怎么来的呢
我们说
往前追
是棒的司机之前
晚清父王的一个结果
晚清父王以后
中国在政治上先入了分裂
战乱动荡
任人宰割的局面
亲王朝可能是一个很不好的王朝
但是一个大的国家
由领导者
比没有领导者
是不是更好
想一想
如果没有领导者
每个人都是领导者
这个社会是不是天下大乱
同意吧
老板说不好领导者
如果我慢慢去改造他
比是不是比较粗打垮了
会好一些
因为你把他打垮了
你又没有能力去倾见一个权威
这就导致了整个20岁
上面的军阀混战
正是军阀混战你才能理解
共产党
他的地层革命
为什么会有空间
如果有一个中央权威存在
你要找我地层革命
有没有空间
不可能有空间
不信你现在就搞到
没空间吧
现在我们的国家能力空前强大
所以领导20岁革命
你要有这样的前提
就说那个是我们
一个高度强大的政治权威
被打掉了
政治共同体解体了
各个地方独附军法是各霸一方
右枪就是草头王
所以说底层革命才有空间
所以很多人
都是纷纷在这个大的格局下
要寻找答案 寻找出路
那么共产党在这个大的格局下
他所寻找的出路就是什么呢
就是十月革命一声套响
这给中国送来马的主义
就这么说 只有社会主义能够救中国
能够重建这个政治共同体
能够挽救民主为王
一个是能够挽救民主为王
一个是能够重建政治共同体
所谓的反地反封建议
好了
1949年这个目标
达到了
那么达到以后
最后
中国共产党他所领导的革命
不是我在打断几关枪
实际思考一下
他和我们一般意义上
理解的农民革命不一样
真的不一样
一般意义的农民革命
它是张皇帝那一天
就是革命成功的那一天
是不是
也是革命结束的那一天
也就是说
他就是要改变换代
然后我来玩
但共产党人
他是有一套理想的
他革命成功
就是政治革命成功
取得全国政权
在他的理念系统中
只是万里长生
走完了第一步
他还要干什么
要建设社会主义
为什么要建设社会主义
要实现共产主义
这个真不是说得完的
你们不要笑
因为你们是
在现在这个渔军下的题
你们体育不到
你想
如果是搞笑
毛泽东一家死了
实际狗人他会搞笑吗
他是一种很真诚的理念
好了
那么这个理念
什么时候开始实践
19年开始实践
所以我们说
新政权
他就有两大使命
第一大使命
要让中华民族
致力于世界民族之灵
要建立一个强大的国家
没问题吧
共产党人也是民族主义者
其二
他要建立的
不是一般以上的民族国家
他要建立的是一个社会主义国家
所以522年
就来了一个
向社会主义过渡
是不是
新民主义革命结束
理解
这两个逻辑
就是说
新中国建立他有两个逻辑支配
第一个要发展强大的经济
建立强大的国家
第二个要建立一个社会主义国家
这两个逻辑的
这两个逻辑就基本上
把毛泽东时代的
基本的历史就看过了
就看过了
但这两个逻辑之间
他们有张力
譬如说
按照今年马克思主义的理论
什么叫社会主义国家
所谓社会主义
按照马克思的理解
就是说
从资本主义
到共产主义的一个过渡阶段
那么在这个过渡阶段
国家
它是不是逐渐强大
而是逐渐消亡的
懂吗
国家的能量是逐渐消亡的
但是我们看看
无论中国
还是前苏联
在耿以后
建立了些的国家
是朝着消亡的路在走
还是越加强大的路在走
反的吧
这个有现实原因
与确实于马克思的
构想的空想有关
而且我们发现
中国和苏联
我学历史的
这个现象
在银穴革命过程中
它几乎就是一个共同规律
一打
就是说新建立起来的政权
它的能量之大
一般都超过它打掉的政权
是这样吧
它能量之大
都超过它打掉的政权
而这个
就跟我们的社会主义理念
刚刚相反
社会主义是犯国家
然后向无国家发展
但是很多现实的选择是
我们根本不可能出现那个局面
我们出现了相反的局面
而这个东西
很快就带来了官僚的重建
带来了国家的压迫性
带来了一些社会矛盾
当然它也带来了国家经济的迅速成长
这就是一个过程的多项因素
那么面对这个局面这么理解
就发生分歧了
所以党内斗争
当然有很多因素了
有权力之争
有个性之争
有方案选择之争
但是这个理念之争
还是一个最基本的层面
就是如何估计
如何估计我们的革命者
在革命后重建的国家
国家职能
在这个问题上
毛等少数领导人
与刘邓等多数领导人
发生了越来越大的分歧
而刘邓他们就认为
这是正常的
无产机专政
就应该这样
但是毛呢
他认为
不仅毛啊
包括整个共产主义
如果我们对共产主义
理论的普系熟悉一点
现在讲这个是不是很掉贵
但事实上你如果对共产主义
很熟悉你就会发现
在共同史的上
很多市养家
他们对这个东西都很困惑
比如托罗斯基
比如晚年的列宁
列宁在去世前
曾经说过这样一句话
说我们对社会主义的认识
发生了根本变化
所以我们现在建立这个国家
无非是批了一层
UI外语的官僚制国家
你看他辛苦建立起来的国家
他自己人把它否定了
毛也一样
毛也是在这个系统下来
他在用他的话去说
哎 说中国
就政主义出现了
日本主义正在出币
新的亚坡阶级
新的资产阶级
成了在哪里在党内
他整个共产主义的语言普悉
他是一脉相承的
我们如果对
因为我们学功课的
如果学事样子的
都知道我讲的一点都没有错
所以毛一方面
为他学到的成就感的骄傲
一方面对他塑造的国家
的方方面的外形非常不满
我们现在都不是做好坏评价
不是做好和坏的评价
也不是做对错判断
但是分歧就有惩大
所以毛就要发动革命来改造这个国家
这就是他的无产阶级专政下的
继续革命理论
所以你看到没有
所以政治运动是一波一波的起来
所以149年政治革命的成功
只是社会革命的一个开始
之后一波一波的政治运动
一波一波的社会感造
我们把这些其实很多东西都排开
为什么会有这个东西
其实与这套理论话语体系
是有紧密联系的
但是我们看过的是一个什么结果
这一波一波的政治感造
最后把中国推向了文革
文革是在一个非常美好的梦的下面
开始
但是这个梦只持续了三年
到了1969年就搞不下去了
因为毛要发动革命起来
打倒官僚资产阶级
要重建一个新国家
但他发现不行了
他如果把真正把官僚阶级都打倒的话
他的干部队伍也都被打倒了
毛这个时候毕竟不可能
再次一个彻头彻尾的革命者了
他毕竟还是这个当革国家的地造者
这个时候他犹豫了
他从理想状态后退
所以1969年文革实际上就结束了
不是讲了七八年
但是文革结束
文革的逻辑并没有结束
还有文革中产生的新的思想势力
新的干部派系没有结束
那么新旧势力就围绕着文革的走向
还有如何评估文革
还有如何去把握文革之后中国的发展
又产生了新的斗争
而这一系列斗争
很大程度上就要解决一个权力之中的问题
正是在这一系列的权力斗争中
整个中国被推向了一个灾难性的声援
可以说开始文革的时候
全国上上下下的热情是非常高脏的
但是你看到了七二年
林彪事件之后
这是一个大的分水里
林彪事件意味着什么对老百姓
不管你官方怎么解释
对老百姓来讲
这是一个热性之际
月毛的最亲密的战友都背起毛而去
难道你是用一个阴谋家的理论
能够说明的吗
如果林彪事件是一个阴谋家
那不等于说毛的眼光不明吗
所以老百姓是不会这样思考问题的
所以文革林彪事件就意味着理论
这套理想 这个梦想
革命之梦破灭了
当革命之梦破灭后
整个权力阶层就陷入了一种
这样停止的公平斗争
所以而毛一直没有去世
他就是这个晚期的公平斗争中
左右平衡
他也不愿意再来把水搞下去了
他就左右平衡
但是他的生命力终于在
七六年结束
修缘的时候中国是一个什么状况呢
可以说 如果说从人心来讲
可以认为
这个时候无论是当时的红卫兵
还是被整个黑宰子
无论是我们所说的走资派
爆黄派 还是少反派
无论是工人 设施分子
可以说对当时那个不断动荡的格局
已经是没有办法再容忍了
已经是没办法再容忍了
这也是小评同志
上来改 开放 推动
能够引起那么大的呼应的一个
最大的社会基础
也就是说
如果没有实力文革之乱
也不可能有后来的改革开放
咱们不是玩得挺好的吗
咱们不是过去讲
世界上还有三云之二的人
生活在水热火热之中
我们还要去解放
不仅要解放中国
我们还要解放全人类
但是突然发生这个梦破了
不是那回事
原来是你们之间在斗
这个时候老百姓就对你非常反感
但是在中国这个体制下面
一旦领导人不结束
他的生命不结束
这个政治方向没有办法流转
所以要流转这个政治方向
去投一个天意
毛的政治生命的结束
才可能是中国开闭这样一个新的方向
开闭这样一个新的方向
这是事实吧
既然斯大林不死
谁敢去反斯大林
一样
小平是革命者
不仅小平
一代老弹舞都是打江山的人
最后他们发现革命
最终让他们自己成了被革命者
是不是
无产阶级专政
他们最终成了专政对象
痛病是痛
他们也认识到这个制度有问题
有问题
如果他们自己不整
他们说光整别人
光整这些份子
他不会有这个体会
那么武器连老邓打右派
也是很积极的
那也是很积极的
少许同志也很积极
但最后中华人民共和国的主席
他的基本人权都没有办法得到保护
这个教训就太大了
革命者成了革命的对象
这就是说
这实际上就是我们中国革命的一个
国际的必然的发展
变得发展
对于这一点充分认识
是改革的一个群体
好 所以我说了
改革就是说
从反式文改来的
又再不能搞运动了
大家会发现
文革为什么会发生呢
难道反式全打了毛神仗
不对啊
很多时候我们也举了手的呀
大家有记得你人民共和国
我们不是都很积极吗
体制有问题
所以小平从这儿讲的一句话
是多好
可以使好人少犯错误
是多不好
可以使好人多犯错误
可能使好人犯错误
所以他就发表了
党和国家关于体制改革的讲话
可以说是小平最先提出的
政体感的主张
所以八十年代
我们可以基本上这样讲
政经改革是起头病进的
而且有一个高度的
学民改革共识
他的目标就是我刚才说的
要把中国建立成一个
高度文明
高度民主的社会主义的
现代化强国
但是发现这个目标
也很美好
但做起来好像
不对劲
为什么呢
你看
马上
西单民主强出来了
基层污染出来了
税诱化出来了
最后学潮出来了
为什么呢
实际上就是说
各自有各自的改革逻辑
和反思逻辑
就是说
为政者
他们的改革逻辑是什么呢
是说
我改造社会主义制度
除了巩固我这个制度
是不是
我改革党的领导
除了巩固党的领导
但是呢
一部分知识分子
他的改革逻辑不是这样的
他的改革逻辑认为是
理之所以成成这些恶果
是因为你这个制度选择有问题
那么如果两边的改革逻辑
对改革的判断完全不一样
你说他们
中间会不会有张力和矛盾
所以80年代的矛盾
它就这样一种关系
所以打倒四人帮之后
关学两届有一个短暂的秘论期
但这个秘论期很快就结束了
带之于民间改革
就是民间不断的要压
就知识分子不断的压
中央要进行政治体制改革
方向很明确
民主化
而我刚刚说了
为政治体制是有一个把持的
什么把持
四项坚持
就是如果你怎么玩
你叫什么不重要
但是说你如果这个东西
对我这个四项坚持有妨碍
会动摇
我叫叫停了
如果你不听
咱们就矛盾了
矛盾没法消解
就造成危机了
是这样一个东西吧
没错吧
因此就发生了我们前面
所看到的悲剧性的事件
那么八九之后
整个政治局面就很严峻了
除了刚才我们说的
国际上的苏东局面
和西方对我们施压之外
那么在政上国内
就没有人敢提改革
我记得当时有一个同
华世当时我有师兄杜博
是叫中间
现在在征征大学
他写了一个
政治体制改革的文章
说中国还是要搞政治体制改革
就在国内发的
结果突然之间
西方的舆论全报了
西方什么纽约时报啊
BBCF全报
为什么呢
因为那个是谈政治体制改革
谈虎设辩
谈民主设辩
因为那个是谈的是
防止和平演变
所以你居然敢谈民主
所以西方就报材了
然后呢
中央也很紧张
就查
这个人到底什么人呢
有没有什么背心呢
后来查也没什么背心啊
他的话也不错啊
那就算了
说实话
当时那个气氛的言俊
不是你们能够想象到的
在这样一种情况下
中国改革走不走怎么走
其实是没有答案的
这就把邓小平搞老火
搞火了
他来了一个男性讲话
那个时候邓小平已经退了吧
他与一个党员之声
男巡
什么叫巡
皇帝处为我叫巡
而小民农只是一个党员
他用的是巡
但是后来改成南方讲话了
后来发现我发现也不对啊
我们也用巡视指示
冯建社为皇帝
但请注意
小平这个党员
可是一个特殊党员
他的地位和声望
不是那个植物能够
涵盖得了的
所以小平在南方一路讲
第一站在武汉
广州深圳一路讲
谁不改革神下台
话语所向非常明显
所以中央赶快
转来了个180度大阳湾
小平的南方讲话
作为中央文件下方
当然
因为上这个也不能怪中央
因为在那个情况下
我怎么知道你们几个老头子
怎么想的呢
我们也不敢做呀
已经垮了一个总书记了
站住又垮了一个总书记
你叫我怎么做呢
所以也不能怪后面的技能者
因为在那个情况下
谁敢做
是吧
好了 但既然小平发了话了
做吧
而且小平讲的一个不争论
不争论
不是一般意义上的不争论
它是有所指的
就是说不要争论性质性设
实际上就是说
你不要再在那边
搞事当经济
所以小平的一个南方讲话
还有一个不争论
当然还有很多客观因素
就说九年那个时候
我们的老一代顶尖的革命领导人
基本上解释的都差不多了
小平同志活的最长
说他的微信
他就是研究的嘛
如果在八岁来就不是这样的
在八岁来的小平和成云之间
形成一个对类
一个对质 一个质痕
所以很多组装是
两方组装的一个协调和妥协
不一样的
九岁那个情况没有了
因为成云已经见马子去了
是吧
历史发展还有很多的
结构性的因素
也有很多的机遇
因此
九二年南方讲话之后
改革掀起了第二个大潮
但请注意
这个大潮的特点
与我讲的一九七八到八九
是不一样的
它只有经济体制改革
没有政杖动作
不敢做
因为稳定压倒一切
苏东的教训已经摆在那了
做跨台了
谁跨台了
长跨台了
国家变色了
所以说
九十年代以后
尽管每一次
长得带了大会
都还有那么一段话
在提政治体制改革
在提民主
但是实在在
也从来没有
在第二个场合去做过
任何一件事情
做过吗
确实还没做过
我们都是一个事实
我们不做平
我们不说做好
还是不说做了不好
也不说不做好
我们说
这是不是事实
是吧
今天晚上我的讲课
都没有评价的
尽可能的不做好
我还评价
这样一来
整个九十年代
就是这样的情况
要过来的
那就形成了
我们今天所说的
惊动
振不动的这样一个局面
而我们今天所说的
政治格局的基本特征
它的优势
它的弱点
它的问题
都与这个东西有关
都与九十年代以后的
政治格局
和经济格局的互动有关
所以我们说
三十年改革
但从正上讲
两个阶段的逻辑
完全不同
这是我们
临罪的人
不知道的
我们的过来
看得非常清楚
好
那我们来看看
我们被做政治改革
做了经济改革
而经济改革
带动了社会改革
它又不可能不反过了
影响到政治环境
所以说
无论从权力结构的配置
从政党制度的特征
从政治文化的特征
从社会结构的布局来看
其实
尽管没做政治体制改革
但是已经发生了
非常大的变化
我们来分析一下
哪些地方变了
哪些地方没有变
你看
首先我们国家有一个
最大政策的最大一颗
一党制
是吧
党
居于绝对的领导地位
这个一党制怎么来的
除了和中国的传统文化
可能有些关系
更主要还从马克思那来的
因为马克思有一套理论
推翻资本主义靠谁
靠无产阶级
那么这个党是什么
这个党按照马克思说法
是无产阶级的先锋队组织
那么就要靠无产阶级先锋队
来发动
工程阶级
来推翻资本主义
然后建立一个无产阶级专政
这个理论在这
说列宁
把它接过来
在俄国实践了
就成了一党制的实践
然后俄国十月都用一身炮想
给中国送来的马列主义
严格意义上是送来的列宁主义
又把这个东西传过来了
传过来以后
国共两党都深受这个列宁主义影响
我们过去说
中共受了列宁主义影响
其实国民党一样
二四年
孙中山联合联共
辅助龙宫
按照列宁主义的原则来改造国民党
把国民党改造的一个
跟共产党一样的有纪律
一个铁的政党
然后蒋介石以后把它发展了
一个党
一个主义
一个国家
是不是
中国
蒋介石就是说
中国不能搞多党制
他的理论
如果把蒋介石的言论
我们重新来读一读
跟我们现在的很多言论
完全是一样的
理由也是一样的
好了
这是国民党这一脉
当国民党这一脉到了台湾
到了80年代有变化了
那么现在的国民党
已经不是孙中山那个国民党了
现在他已经是一个民主化政党了
然后就暗下不讲
共产党解放后
那么把这个一党制的理论和实践
又推向了一个高峰
因为中国它有它传统的
政治文化的底蕴特色推向了高峰
30年以后
这个格局没有变化
没有变化
但其实又有了很大变化
我们党队整个社会的
超强控制
还有没有
没有了吧
是吧
我们党通过国家之系
对整个社会的强控制
没有了吧
因为市场经济
遍避人要求社会独立
要求经济领域要自由
所以这个强大的
现在市场经济冲击
使得整个社会
形成了越来越大的
宽容自由的空间
不然的话
市场经济没法做
市场经济与强权经济不接轨
它可以全力经济接轨
但它一定不与强权经济接轨
是吧
所以我们说
在毛泽东是
我们用一个词
叫做全能主义
全部的权
能力的人
全能主义
什么意思呢
就是政治权力
把社会生活的
方方面面都管死了
改更方以后
我们有了一个
越来越大的
独立的社会和经济空间
是不是
全能主义消解了
消解了
但还是那个党
但他不再搞运动了
他讲求法治了
还提不提
第一无产机增加的继续革命
不提了
而且还把那个说的是
毛晚年的错误
是不是
没问题吧
而且党的目标
有没有变化
仔细看一看
他还
是不是还要强行对
社会大众
做一种强制的
意识形态的灌输
没有了吧
没有再强制
虽然他还在灌输
但他一定不是强制灌输
这肯定是这样的
他很柔心话了
咱们现在给我打一个主持人
我会看个录像
咱们的宏安革命
跟剧律师参观一下
你说他是吹的油
还是说教育来
他尖耳耳耳耳耳
他就不是用强制型的了
尽管党还是
保持住他的领导地位
但他的目标
其实已经敲然的发生了
根本性的变化
过去是要通过革命
政治革命完事一回
社会革命
一步建设一场共产主义迈进
要建设理想社会
现在是要干什么
这个目标越来越现实了
如果说过去的目标
是指向彼岸世界的话
那么现在的目标
完全指向此岸世界
非常现实
就两大目标
第一个 巩固党的领导
第二个 发展民进
把国家都好让人民受益
是不是
那么人民受了益
国家好了
我的地位更巩固
党的领导更巩固
就这个目标都非常的现实
同意吗
他跟现实的利益接得很紧
就是说这个党的目标
党是俗话了
是俗话了
他已经逐渐告别了
他一个深圳的目标
这话没错吧
当然他还会在
每次会上
他还有那么一段话
放在那儿
那个我觉得
他是一种
延续合法性的需要
他不会去做的
他真要去做
麻烦就大了
如果还要
又要把一个理想目标提出来
那麻烦就非常非常大
所以党已经非常非常的现实了
两个目标发展经济
巩固政权
就这个经济谁都可以搞
但是中国必须有共产党来搞
是吧
谁搞的不行
要我搞
因为我已经在位上了
所以有此
那么他的整个思想理念也在转换
既然目标很现实了
那么很多思想都可以容纳新来了
只要对我这两个东西
不形成根本性挑战的思想
咱们都可以包容
甚至也都可以吸纳
所以我这样讲也是没有问题的
到我们920年
我这样讲
我哪怕讲了好话
这样讲也是有问题的
同意吗
因为给那个政治科讲的不一样的
就像节论可能是一样
他逻辑是不一样的
您注意没有
但是现在这样讲
应该没问题
所以只要直接构成对党的领导的威胁
一切一形态都可以被包容
甚至有可能成为新的官方意识形态的一部分
这样党的整个行为选择空前扩大了
就说他再也不自我约束于
他的一个十分刚性的意识形态目标来
这样他自己的空间也就大了
你看国家与社会关系上面
权能主义消解
政党体制上面
宣说政党的领导地位没变
但统治方式变了
柔性化了
政治文化柔性化了
更快乐了
更有包容性了
如果没有包容性
网上的一些激烈言论
无论左丢的
全部都通通收拾
是不是
没有收拾
说明很包容了
还有
其实社会结构也发生了非常巨大的变化
你看我们还没有做这种改革
这些变化都已经出来了
这有没有什么看着的吧
是我们经历的吧
还有一个大变化
社会结构发生了非常巨大的变化
我们来分析一下改革前后
社会体制
如果说我们认为
西方资本主义国家是一个阶级社会
如果我们这样认为的话
我们是不是可以做一个反尸
在毛泽黛的社会是一个等级性的社会
是一个等级化的社会
确实没有阶级
因为阶级是根据生产资料
掌握来判定的
那个时候国有制
从理论上没有阶级的
都是穷光弹
有什么阶级的都是无产阶级吗
但非有等级
它仍然存在精英大众和底层
仍然存在精英大众
那个时候精英阶层在哪儿
党政官员
尽管党政官员从理论上是人民的公仆
他是公仆吗
我记得干部有干部子弟的学校
我就是读干部子弟学校长大的
诸卧铺 坐飞机
脑部型是不能做的
要钱也不能做
那得有证明
证明你是哪一级的官职上理才能做
那是一个等级
所以整个社会是一个严格的等级秩序
它没有这一个
上层精英阶层
精英阶层是官僚
党政官员
然后大众呢
工 农 兵 知识分子的一部分
没有问题吧
尽管工农被我们抬得很高
工人是领导阶级
农民是同盟区
但实际上穷光弹
是不是
穷光弹
尤其是农民
那更是穷光弹
诗分子宣揍老九
但是太红之啊
国家至少没把工资停了啊
它的经济代理还是比农民好
所以那个农民地位其实是很虚幻的
很虚幻的
那个社会有没有底层
有
但是那个底层
与经济没关
与政治有关
就一切与旧政治
有关系的人和阶层
或者一切被认为与旧政治
有关系的阶层和人
一律代表被打入
地层叫做地负反换用
是不是
而且这个地负反换用的身份是不能改变的
它要去承担
是吧
地主的比还是地主
孙子还是地主
而那个东西是有
不光是说这个包钱
它上市了很多权力
不能考大学
不能当兵
不能进城
你说它是不是相当于一种
现代总庆制度
谁说没有等级啊
谁说是平等的呢
所以我说毛泽东社会
其实是一个高度等级化的社会
不知道大家同不同意
而且那个等级社会
在往往还有总庆设产
它学人可以继承吗
可以继承社会身份吗
好
三十年以后
情况变完了
仍然存在在一个大众和地层
因为其实任何时候
都不可能消灭地层
任何知识分子
如果想幻想要消灭地层
就会使全国人民多轮为底层
这是现在革命运动
给我们带来的非常深刻的教训
因为所以这问题
就不是说有没有分层
而是说分层合不合理
还有分层之间
它是会学到关系
好 我们来看看
改革放以后的分层情况
精英壮大
官员仍然是官员
仍然是精英众的精英
你同意吗
然后加了两个阶层
第一个 新兴的工商管理阶层
咱们还说的通俗点
资本家 新兴资本家阶级
出来了吧
就是被我们打倒的
我们现在又制造出来了
我们现在叫做民企家
换了一个词
是吧 道理是不是一样的呢
我想是一样的
还 整个臭老酒没有了吧
整个自治精英的主流
中上层 执行的精英阶层
除了工人阶级的一部分
其实早就高于工人阶级了
它之所以叫做工人阶级的一部分
它还是一种意识形态
延续的需要
其实自治分子
怎么能够是工人阶级的一部分呢
自治分子就自治分子吧
工人就工人吧
你不能说
我们现在建立大学老师和农民工
都是自治分子
都是工人阶级的一家
这不好说啊
但是当时的特定情况下
我们这个语言的游戏
解决了一个蓝体
用这个语言的游戏
来解决了一个蓝体
大众
还是大众
工人 农民
一般的低级管理人员和小
自治分子小资
还有一般的从业人员
还是大众
底层变了
这个时候底层
决定谁是底层
就与政治无关了
因为总聘数消失了
是吧
这个时候谁能够底层了
于是在改革过程中
受益最少的人
社会阶层
或者说
相对被剥夺的最多的人
就构成了新的底层
农民工的主体
特殊行业的从业人员
等等
下档失业人员
是不是构成了一个新的社会底层
所以孙立平才说断裂
才说断裂
什么意思就是说
改革共识没有了
所以说改革加成一部分人
一部分阶层
已经被抛掉了改革进程之外
所以有了一个断裂
这是改革前后
我们的社会结构发生的
非常具体的变化
那么这个变化
它可以归拉出
让三个特征
第一个是精英阶层扩大
出现了一个新的
经济精英阶层
和事实上的主体
也进行了精英阶层
这是第一个特征
第一个特征
第二个特征
是产生了一个新的社会底层
而在这个社会底层
它跟文革前不一样
文革前
它是在政治上宣判你的死刑
这个时候
没有谁来宣判你的死刑
反正你掉队了
你就掉队了
我们说公然农民在文革
在毛泽山很穷
但它很光荣
为什么呢
因为第一
你是领导阶级
第二
你身上肩负着全人的希望
是吧
中国更要塑造
成为世界革命的中心
我们要去减放全人内
还有三个人比我们更造业
所以我们很光荣
我们也很满足
至少我们成绩满足够
现在穷是什么
无能
懒惰
是不是这样的
在道义上没有人同情理
整个九十年代是这样的
现在这个格局又变了
整个九十年代是
怎么呢
穷可耻
所以在农村就有六成一句话
所以我也做农村研究
说过去的地主
怎么还是地主
如果过去的屏东
现在还是屏东
什么意思呢
就是说
过去地主的子女
现在调节运讯
他们又成了富翁了
为什么呢
从透明勤劳肯干嘛
就是说明了
过去的一个判定
其实有问题
就一个人他走上社会
中上人
除了机遇之外
确确是努力
和天天的能力是有关的
当然也与社会结构
合不合理有关
为什么说过去的屏东
还穷屏东呢
因为过去的屏东
当中的很多人
就是浩斯兰做的人
或者治理低下的人
或者就是说
糟了天灾人祸
而无力抵抗的人
是不是
也就是说
在新的环境下
如果你的机会不好
或者政策对你不利
或者你的智慧不够高
或者你足够倒霉
或者你没有劳力
没有智力
你肯定就被拋到
这个进城之外去了
存了新的底层
没有问题吧
OK
第三个合声
这个社会上就已经发生
分成了
但是呢
与19年前
和七八年前
非常的不一样
我们在没有社会
结成分成的时候
我们却全社会
具有强烈的阶级意识
当中国真正出现了
社会分成的时候
而社会分成在扩大的时候
却没有阶级意识
但这是好事
不是坏事
请注意
我这个说法
就是没有阶级
当阶级出现的时候
当阶级差别扩大的时候
政治文化的主流不是阶级文化
这是民族之信
是民族之盛信
如果现在如果
重新把阶级文化的一套
灌进来
什么是个什么格局
你想一想
啊 那不乱套
那不乱套
那不就重新回到
战乱动荡吗
是不是这样
所以说
当有阶级的时候
却没有阶级意识
这是一个好事情
所以我说
以上就发生了
五大变变化
是党结构变了
国家与社会的关系变了
政治文化变了
是吧
它的统治方式变了
但还有一个地方
请注意
它又加了一个新的统治方式
就是说
尤其是经历了八九十变之后
吸取了这个教训
就停止了政治体制改革的步伐
不仅停止了
而且
因为也不能够
公开地搞无常的专政了嘛
你这样搞就麻烦麻烦很大了
专举的证动不动就专举的证
把你拿来游行
斗
这是法治社会了
怎么能养专政呢
是吧
一个推特
去查一查英文是什么意思
嗯
法国是专政
其实还有多种翻译方法
还有多种翻译方法
所以就采取对公共领域的
按控
网络
公共领域
控制的非常严
所以结社自由等等
仍然是停留在宪法层面
也就是说
当我们停止了
政治体制改革的步伐之后
整个社会
它也没有一个单狠自由
这个自由呢
与政治上的
控制管控
它又是并行不备的
因此
追每一个中国人
他在政治上
是无能的
如果说他在政治上有能量
那是因为他进入官僚社会
进入官僚体制
哪怕是一个官僚
一个高官
一旦他被从政治体制中被踢出来
他也是无能的
也是无能的
所以整个中国社会
就进入了一种
无政治化的状态
又政治
但是呢
没有多大的政治空间
要解决政治问题
但是不按照政治的游戏规则来玩
用另外一套规则
什么规则呢
行政规则
所以为什么我这样讲呢
我要解释一下
什么叫政治
政治就是公共知识
公共知识为政治
这句话是孙正成讲的
我觉得
关于人类社会
关于政治下的很多定义
但是我觉得这个定义
最通促一动
政治是公共知识
既然是公共知识就有
就应该按照公共规则来玩
什么叫公共规则
一个大的世界
要拿出来商量
要有竞争
但是我们还是在解决这些政治问题
但是我们没有走这个程序
我们走的另外一种程序
这可以说是第六个变化
第六个变化
这就是这三十年
历历暂物的一些
非常巨大的变化
只不过我们可能感受不到
我们还在成天骂凉
还不满意
其实中国已经出在
历史上最开放的时期了
已经出在历史上最开放的时期了
我们因为得到了明视觉
这是在无形中发生的
六大点变化
这是在六大点变化
就位
权力精英阶层
重新的处理
它
与其他整个精英阶层的关系
来重新的整合社会
提供了空间
所以说
它处理90年代以后的政治整合问题
重新的希腊精英
克服精英的分裂
它没有走政治发展
它没有走政治之路
它走的是行政管道
这个就非常像
97回归前的香港
97回归前的香港是没有政治的
有行政
有諮詢
没有政治
没有选举
没有公开的政治派对活动
没有公开的政治社团阁
为什么
因为港英当局怕引起混乱
不好
过度
没错
现在在做了
所以现在香港是有政治了
而且
双普选的时间表都排出来了
所以我们现在非常像97回归前的香港
无政治
或者说它把政治问题
行政化转移了
叫做行政
希腊政治
行政希腊政治
这是当今中国大陆政治的
一个最大的特征
行政希腊政治
也就是在这个行政希腊政治过程中
整个社会结构
又发生了两个非常显著的变化
第一个是
它完成了以权力精英为核心的精英的结盟
这个话说的有点夸张
说的有点夸张
就精英之间分裂客服了
分裂客服了
其二
它完成了一个力分的格局
就是精英共享发展成果
没有精英结成的就滚到底成去了
是不是
这就是90年代整个中国的大发展
在社会结构上所塑造的两个典型特征
所塑造的两个典型特征
好
怎么塑造
第一个我们来看看权力精英
与经济精英的关系
我们来看看权力精英与经济精英的关系
中国的市场经济
与西方早发国家的市场经济很不一样
后者是自发的
是冲破权力的主劳的一个结果
是不是
日本主义
它为了
日本为了战略市场
它需要民主权力
它是与政治权力相斗生的一个结果
而改革开放以后90年代以后的中国市场经济
是权力结成
创造出来的
制造出来的
保价护航
保出来的
是吧
就一切为市场经济开批道路
大量的引进外资
给民营经济发展提供各种更特殃会
这一点
中国的经验非常独特
就说中国的市场经济
是在权力的保价护航之下发展出来的
这就形成了中国现代化的
一个非常重要的特征
权力
来为市场经济保价护航
这样
你就解答了中国经济
为什么能够在90年代腾飞的两个困惑
一个
国家权力起来
做市场经济
你说的能力强不强
当然很强
它不是自发的
它是自觉的
所以市场经济发展得非快
很快
很简单
因为国家各级政府
权力保加护航
也些政策
民主开道
其二
日本是一个中性概念
它拥好就有坏
它能够带来效益
它也会带来雪林的剥削
这是没有问题的
没有问题的
但是我们中国市场经济从无到有
要让一部分人先护起来
所以政策取舍就一定有一个群邪
这个说的群邪肯定是群邪于资本
而不是群邪于劳动者的
所以我们看到大量的农民工
在整个90年代
是没有社会保障的
发生了工商事故
滚蛋
是不是
工资给的非常之低
你想
工资低
产品就竞争力强
这是中国的
消费品在世界上
有市场的一个很重要的原因
就是中国的劳动力市场便宜
对这个情况
劳动者
有没有抗争的可能
因为两个原因
没有抗争的可能
第一个原因
政府和资本
是三个一起的
第二个原因
中国的劳动力无穷多
离不来
后面一大排
我再把我们讲低点
都还是有人来
信不信
离不来
就失业吧
因为它劳动力无限的丰富
劳动力无限的丰富
而市场经济有限
所以这也是一个劳动力便宜
一个是权力的保家护航
这是解释中国经济
在九成在市场经济能够发展那么快的
两大根本原因
但是好处也在这儿
坏处也在这儿
好坏都有
对于这种形式
经济经济当然欢迎了
它可能没有政治自由
但它有赚钱的自由
只要有赚钱的自由
没有政治自由也无所谓
尽管它还不能付出代价
什么代价
行贿
它不能不行贿
因为资源在关了
但是只要有钱可赚
过去是整个马自然间就消灭了
所以只要有这个空间存在
那么双方的关系就非常好
非常好
所以一个老板要建一个省长非常方便
其实
我们一个电话就见了
那时候一定级别的老板
一定级别好的话
另一方面
权力这个时候
权力这个时候失衡了
我为李福赚钱
我干琼
我公务员
你是前裙交易出现了
前裙交易出现了
一个是赤裸裸的全权交易
一个是亲属下海
亲属下海跟赤裸的全权有什么区别呢
有一种遮羞部的区别
它不是赤裸裸的墙
它形式是合法的
但它为什么能包赚呢
很简单
后面还是权力
所以在现实中
权力和资本的结合就非常紧密
在学术界就有了一句话
来开阔这个现象
权贵资本主义
是不是
所以有些左派
认为中国已经资本主义化了
所以要批判这个东西
要不他这个方向拎回来
等会我再讲这个东西
认识
这是以资本的关系
好 第二个
权力精英
与资本精英的关系
我们说
在整个现实化的世界历史上
权力精英和资本精英的一般的关系
在现实化的过程中
在没有实现现实化的时候
一般都处在敌对状态
因为资本指的好高物圆
有价值追求
而权力精英很现实
所以方方一定会产生分歧
一定在正常是敌对的
在西方是这样
在唐朵是这样
在台湾是这样
在毛时代是这样
在邓时代也是这样
调评想把这种关系搞好
结果最后还是搞坏了
是不是
就还是搞绝对了
不然怎么解释那个世界
但是90年内以后
由于以下作干方面的原因
这个问题化解掉了
是日本主体对权力精英的发展模式
我们尽管还收不上是不是支持
但至少是绝大多数是默认的
所以80年代的时候
高小老师成天就在克朗尔方老师
宣传对政府的不满
90年代你们哪个老师这样干过
没有
没有了吧
真的没有
他摸着那个体质了
为什么会摸着那个体质呢
以下几个原因
第一个原因
权力精英对这个体质的
掌控能力很强
他给支持精英提供的自由活动空间
很狭小
叫做你不能不服
是不是
这是第一个原因吧
这是大的一个结构性原因
但是不能不服
还得给他好处吧
不给好处
光打
恐怕也难吃酒吧
所以第二个原因是
市场经济大厨
给了这些问题希望
第一个
他们在经济大厨中得到了好处
收获到了利益
第二个
他们
从市场经济中
看到了民主政治的曙光
既然有市场经济
按照西方的发展逻辑
后面就应该
至少应该
他们认为
后面应该有一个民主政治
会估值与出
他们就有这个期待
认同了
第三
在市场经济发展过程中
国策调整
尤其是科教新国的战略调整
整个以下把资深的主体
发入精英范围内
你看80年代
有什么老体刀割
有什么卖茶一旦的
新国导弹的
拿手刺刀的
不如拿剃头刀的
现在还有这个情况吗
找没了
你们的老师们
尤其是你们学历中学医的
这早就是盆满国满了
同意吗
都有二房了
很多人有小车了
很多人还有三房了
因为国家鼓励你这样做
他给了你很多课题
你要按照这个游戏规则玩
我让你一次真金白银
当然你怎么不让我这个规则玩
你非要给我去思考一些
大的公共问题
那肯定还是没有你的空间的
所以人都是现实的
绝大多数知误者
他人他生活他生活是第一的
理念还是第二位的
同意吗
任何人生活是第一的
再从掉的理念都得往后放
都要服从生活的逻辑
没有面包
谈什么自由
所以大多数知误者
奔面包而去
而在92年以后的经济大潮中
相当一问
真怀绝细的知识分子
就把经济大潮经常了
变一个只会说的
经营为一个能赚钱的经营
他们早就有
知识经营
转化为新的经营了
这个时候他们就
进入了我刚才讲的一个逻辑
赚钱去了
与官员结盟去了
顺下的人文社会知识分子
他鼓励你做很多专业化的课题
课题越给越多
量也越给越大
这些都是一非常专的问题
让你去做游戏
但这些问题可能有些是
有罪解决国家发展的
有些其实根本就无疑
但是他满足了你的一个期望
你做东西有用
而且你从这个用中看到了
苏中自有黄金屋和苏中自有盐如玉
而且得到了
人都很现实
他就慢慢慢慢把这个理念
放在一边去了
当然还有一些坚持
那些都是黄金屋没有被体制的
没有被体制吸烂的
尤其是大学生
当然还有另外一个情况
国际背景这个时候发生了很大的变化
前苏联解体
美国单级世界形成
带来两个问题
第一个前苏东国家的转型
也曾经出现过很多问题
这些问题也让我们的舒适分子看到
民主化也并不可能那么顺畅
并不想我们想象那么顺畅
一看哪一个天鹅的革命
就理想了
民主同样不是一个理想社会
同样不是一个理想社会
其二
中国在崛起
而美国单级世界对中国这个崛起
对民主对这个角度讲
一定会构成对我们的压制
所以一代中国制度是从新面临了
五四时候的
四四分子的那个悖论和命运
它在民主价值
no 在民主价值
与自由价值之间增长
在民主价值与自由价值之间增长
很多人选择了把民主价值放在第一位
认为我们可以暂时的牺牲一些自由价值
总之吧
这些原因都构成了
整个一个和解过程
和一个认同过程
那么在这个情况下面
那么我们的权力经济又通过
开放行政管道
希达斯基
你看
现在学不仅可以致富
更可以当官了
点心我们的王沪琳
中央书记是书记了
做政治学的
复争大学的国际政治学院长
国官学院的做政治学的
做成国师了
其他的本事没那么大
但是大大小学官也很多了
很多了
咱们的书记
党委书记
都是学而优则式的榜样了
这个大门重新打开
这一切也都是整个关系
发生了非常大的变化
所以说
知识分子从总体上
去于理性
中庸和务实
所以说
这也给权力者
维修着
调解整个关系格局
提供了空间
所以在80年代
有宣传
而且没有市场的
新权威主义
和新保守主义
这个时候
实账成了我们的政治国策
就是坚持权威强大
然后有限开放
叫做经济自由
政治机权
然后用政治权力
来保障我们的经济自由
这就是典型的新权威主义
当然了
好处得到了
坏处也出来了
因为我觉得任何一个政策
你不可能光只得到它的好处
你在得到它的好处的时候
你一定要成熟的坏处
你得到的好处就两个
你赢得了高度稳定
精英结盟了
精英占助了整个发展的利益格局
这是一个好处
第二 经济腾飞了
从国家来搞市场经济
经济腾飞了
但是坏处也出来了
这是一个单向的改革
确实这是一个单向
经济我们有很大的政治变化
但是它却没有一个很深刻的体制改革
甚至这个体制改革
政治体制还进一步的稳固了
所以这个体制它也造成了新的问题
对于这些新的问题的反思
也导致了整个知识界出现了分裂
我们回应一下
80年代的整个知识界
整体上都是自由化的
什么样都是自由化的
它的目标是市场 民主
它们内部没有多大分歧
但90年代面对着这个格局
所带来的副效应
甚至这份子对这个发展模式的认识
评判产生了非常大的风化
于是产生了我们说的新权威主义
新宝州主义
温和自由主义
也导致一些传统制造的富规
比如说玫瑰化毛时代
用毛时代的好来批判现实生活的不好
毛时代的好他们也没有经历过
玫瑰化过去
说原教制主义还是富规
还有一形成了强大的分裂
整个底层社会结构的风化
对这一方就产生了一些比较极端的思想情绪
一些比较极端的思想情绪
这就我们经常提到的一个是民粹主义
民粹主义 地称情结
富望皇帝 富望皇权
反对贪官 民粹主义
其二 是爱国的这样一个背骨架
闪得一种极端民族主义的古造
因为我们的崛起受到了强势的压力
在这个压力下我们不服气
但是毕竟这个思潮
它是不成熟的
它往往有一种过头
往往有一种过头
就往往有一种非常极端的民族主义的情绪表现出来
尤其是在网络上
慢慢形成政治 开始宣泄
所以知识分子内部产生的非常严重分裂
80年代整体知识分子的民合作格局
没有了
所以您看到到这儿来讲
问题的每个人的观点都不一样
甚至都是真风相对
不仅同样讲我这个题目来
看耳光过来讲
就讲的完全不一样
情维过来讲
可能讲的又不一样
是吧
好
我们来总结一下
这个发展模式它的特征
它的成效和它的问题
它的特征
成效与问题
我觉得它有三个特征
从正式讲
有三个特征
第一个是精英结盟共享发展成果
换句话就是说
你如果没有进入精英阶层
你就享受不了发展成果
平时生活大了
也就是说
改革创造了巨大的财富
没有假
其二
全国人民都受了疑
但是精英占了绝大的头
一般老百姓分了一边耿
所以说
它那个相对的差距越来越大
这是第一点
第二点
全力精英完成了
重新完成了一个政治载总和
那么它是怎么完成的呢
它是通过一个行政息落
一个精英一个
赤巡政治的土进来完成的
它重新在整个过程中
重够了精英的合法性
第三个
就是说
它带来了一个
严重的社会风化的这样一个格局
以至于我们在克服了
90年代的政治大危机之后
我们可以说
现在政治高度稳定
但是社会问题不断
我们可以说
由于现代国家
掌控社会的能力无限庞大
而民众的大喊能力
与2000年与3000年前没什么提高
所以说
现在无论如何
不可能再产生底层革命
同意吧
过去为什么能够产生底层革命呢
国家能力不强
农民拿的是冷冰系
政府拿的也是冷冰系
现在农民还是冷冰系
共产党
这个政府拿的是冷冰系呢
所以说底层革命是不可能的了
既然政上的危机没有
它就通过社会去到
巡泄成社会危机
所以我们会看到
一个又一个社会危机会出现
我们说我们现在中国
没有政治危机
谁有说有政治危机
我觉得是不符合事实的
但是社会危机很多
你看
正穿大地震是坏事吧
悲剧
但这个悲剧
就恰恰给我们提供了一个
邻居民族力的一个机会
刚刚邻居起来
问安事件
把这个梦给戳破了
是不是
原来
社会的常态是这样的
奥运会是有一个邻居
和民族精神的一个
绝好的机会
三路来返事件
又把这个梦戳破了
又把这个社会的常态运作技术
给我们再一次的揭示出来
是中国人不爱国吗
没有能距离吗
但是如果社会的
真实的运作技术就是这样的
就是三路来返所添出来的样子
就是五共玩事业所添出来的样子
又怎么让它灵趣呢
当然 五共玩事业现在不让谈了
我这门门倒霉 人命论谈
刚刚给我的一个月的评导
谈过完事件
因为他知道我对于农村基层
还有些研究
对于像刚刚的月的评导
是拿过去 刚刚拿过去
觉得大家都学的学的很好
中学院部一个内部秘密
说再不要发这些文章
网络上都把五共玩事业的词
尽量给我删掉
当然谈他也不追究
但这要谈
解释不清楚
所以我这个文章就没办法了
这种东西过来个串就没个价值了
所以我再也不能写跟风的文章了
起来没法 气死人了
因为中学院部趴下来了
那么大概这个舆论开放了半个月
马上就收了
他也为难的
他不能不收
他也会难的
这是他的特征
他的成效
两点
我刚刚已经讲了
回拉起来
第一 赢得了政治稳定
而且赢得了高度政治稳定
没有问题
我们国家现在是空前鞏固
这点这个话写的
绝对不是大话
也不是调侃
你不信
一个县政府出现事
十分之一搞定
只不过我不一定搞定
因为我要胜用警力
要搞定分分钟搞定
分分钟搞定
同意吧
所以高度政治稳定是没问题的
第二个
空前的经济腾飞
这也是没问题的
拉发经济危机
使中国这个经济海峡
使中国经济下滑
但是我们预设明年
增长率还是能够在9%
到8%
这个增长率都还是缴快的
是吧
都还是缴快的
这党也给我们带来希望
我不这样做
少一个百分点
可能是解拔恩师业
这个我们政府的压力
非常之大
所以谁是明年毕业的
运气可能就非常不好
那没办法
谁给你撞上去了呢
这是成效
但是也产生三个问题
产生三个问题
第一个
体制性的贪腐
我想说我们的贪腐
不是个人问题
主要是体制问题
这个结论
估计没有人会反对
同意吗
因为绝对的权利绝对腐败
一个没有监重的权利
肯定会腐败
这个不需要
这已经被证明了一万遍了
而且还会不断的证明下去
证明一遍
台湾自治吧
台湾自治
是
陈旭云何人
我看了香港卫视台
我才知道
他是一个台湾的贫农的孩子
家庭极度贫困
从小读书非常刻苦
从他的老师的反应看
品学坚忧
然后考上台湾大学
从事律师行业
成绩也非常好
对他的评价也非常好
如果没有这样几个认定
他以后的从政之路
也不会那么顺吧
我们说他的理念对不对
我们在谈
没有这样一个背景
他能为台湾的那么多
大多数老百姓
卷位从同
不可能的吧
但是又怎么样呢
能有很自私了吧
监督不到位
在一个有民族形势的地区
上起如此
那么在一个没有民族地区
问题之严重
就可想而知了
是吧
第二个是
社会分化扩大
贫富两级分化
成为最为显著的社会特征
所以中国的这样一个社会
属于大国
它的激励性素的高
可能就仅次于
非洲的一些国家
高英美国
这个最大的日本主义国家
更高于欧洲的一些老台日本主义国家
是吧
激励性素为一
那么就意味着财富
是
我一个人说独享
激励性素为零
意味着绝对平均
那么激励性素就从0到1之间
数据越高越不平等
我们大概是0.39
到0.
不了 0.430左右了
0.430
美国大概是0.39
是吧
那么我们说
19年前很多人在研究这个问题
19年前的
19年前中国的激励性素
到底是多少
因为这个当时统计之道
不见得全不好说
有一种看法
认为是0.6%
这是一看法
但是很多人认为
可能也就是0.2%
到0.3%左右
那个时候都来了一场
这一种革命
第三个问题
还是又是来的
还有第三个很复杂的问题
就它有个事
把它讲清楚
就任何政治体系
它要延续
它一定要有个理由
而不同时期的理由又不一样
比如说
在传统的黄泉时代
这个统治理由很简单
因为我是天子
上天派来管辖你们的
你们肯定要服从我
这个理由大部分都信
所以天要太平
而沉浸沉浸不幸
就王后降向领有仲佛
我也可以当
不幸就推翻了
推翻以后
刘邦上来
我还是天子
他有一个军权神策的观念
中西方都有
这个理由他存在
老百姓和统治都相信
所以双方在多数时间
是相而无事的
好 在战乱动荡时期
我为什么要跟你走呢
因为李仲佛给我带来好处
带来期望
没有共产党就没有新中国
说我跟你走
这就是一种统治的理由
只有社会主义能够救中国
这也是整个毛泽东
是在统治的理由
但是我说了
统治的理由在不同时期他会换
咱们现在
对 也没有问题
我们也有一个领导的理由
叫做三个代表
是吧 都代表完了
没问题 很好
但是请不要忘了
现在社会
他还有另外一个精神
他有一个契约精神
李说李三个代表
利用我们用一套制度的体现
你怎么代表我的
我什么时候让你代表我
我如果我无论是说
我代表华中科技大学
别人说我是疯子
是不是
他一定要有一个理由
而现代化
给我们带来了一个理由的变化
就是说现代政治
要能够延续
他要有一个理由什么
就一定要有
你是代表没问题
但是你要委托代表的手续
懂吗
就按照法律来讲
要有一个委托代理程序
这个委托代理程序是什么
选票
这叫代表了
你看奥巴马
你看我能够给您带个好处
你投我一票
也就是说
当你把这票投给奥巴马的时候
你就把这个权利
你就让奥巴马
你就等于同意奥巴马
来同志理事的
对不对
如果不好
把你换下去
既然人生社会
已经到了这个地步来了
当然这个理念
与中国传统文化没有关系
但是中国既然已经
进入了全球化过程
没有没有办法说
这个理由不好的时候
那么
如果你没有这个程序
你就变得说
你就变得说不清楚了
我听懂我的意思了吗
很多时候你就变得说不清楚了
你为什么要站在这儿
因为这个江城市
我打了下来的
这就跟
改革换代好像没到多大区别
是不是
跟改革换代好像就没到大区别了
乱
所以这个问题就变得蛮复杂了
所以这种政治发展模式
它又带来这三大问题
带来这三大问题
那么
辩对这个问题
我们的体制
就有可能会遭遇到
下面两个方面的
叫做
结构性障碍呀
或者叫做可能的困难
把它说成是可能的困难
可能好一些
第一个
知识精英
和
弄得到权力精英
和知识精英
他们的关系交进什么处理
当然
我们说了
在一个无限经济自由
化的社会
那么有没有权力
对日本可能不是最重要的
但从常人看说不清楚
因为有一个理念不断向你惯
不断向你惯
因为你处在全球化的这样一个参照系下
还有
这种家为什么要向你行贿
他能不能不向你行贿
他向你行贿的高不高兴
他肯定不高兴
他也没办法
是不是
因此
我们也不能完全就假定
这个企业家就是一个
纯粹的经济动物
而且这些人都是高级知识分子
他们也曾经受过
现在的话
民主理的熏陶
他们对受过的丑恶现象
也同样的是
有他们的判断
乃至于有他们的批判
所以从常人看
两者的关系
会不会继续什么乐器
不好讲
其二
知识分子有一个特征
知识分子之所以叫做知识分子
就是说他的定位
只天生就一定去批判性的
那不然他得了好处
他也要批判
不然他不叫知识分子
因为我说的知识分子
是特质人文知识分子
公共知识分子
他的职业角色就是这个
他就是通过批判社会来
推动社会前进的
所以对社会的丑恶现象
对权贵资本主义
对社会风化的过大
他们是无论左派右派
都是要否定的
只不过否定的时候
原因找的不一样
但不一样
但都是要否定的
还有
我刚才说了
知识分子之所以要默认
这个发展模式
并不得他们可能会把
他们的理想放在一边去
但放在一边不等于抛弃
所以他们还是会不断的
灌输一些理念
一些理念
不断的
如果你这个社会
长期不做根本性改变
那么这个默认和默契
的未来发展态势如何
这个也不好说
也不好说
因为我们不可能预测一个国家
一百年两百年
都始终是国泰民安
这不太好想象
但这还不要紧
我们说主流知识分子
进入了体制的心因
他哪怕有批判
他这个批判
也是一种欠涉性批判
为什么呢
就期许整个20岁的教训
他们认为革命是不能再有
革命是动乱之人
没有任何好处
而在革命中
失去的不仅是锁炼
而且也是整个世界
只有在建设中
才能把世界拉回来
尽管它可能是一个
不美好的世界
但它却是一个建设性的世界
改革命也证明了这一点
改革开放过程中
很多不美好的东西
但是有一个基本权体
发展
如果没有这一点
我们不可以想象
现在的高度稳定
是吧
但是对于边缘化的知识分子
就说不清楚了
边缘化的知识分子
一个他们可能
没有被这个体制所吸纳
第二个
绝大多数处在一个成长期
年龄的成长期
这个生理年龄的成长期
就带来两个特点
第一个
欲视
意冲动
所以你看革命家
都是二三岁以下的小伙子
哪有四岁当革命者的
没有
都没有老奋青
奋青奋青都已经三岁以下的
革命者是不是就奋青呢
想一想
多学值都嘛
为什么四岁以上就没奋青呢
他有家庭了
他有老婆孩子了
他谁要把他们喂活
他敢去搞革命吗
是吧
第二个
青年知识分子
他对社会了解
的复杂性了解不透
欲视从理念出发
从理想出发
容易产对现实的
負面效应的无限的夸大
整个就把整个社会
一团气黑化
要么化
除了产生的否定
而网络的出现
又给这种带有极端破坏性
和情绪性的
宣泄的奋青政治
提供了一个空间
所以各种地层情绪
民粹情绪
包括原教旨情绪
包括其他民族主义情绪
尽管在知识分子的主流中
并不占主导地位
但是他们却具有
非常大的影响能量
而且他们尤其影响的是
下一代年轻人
因为上网的就是年轻人
他们可能影响不了中年人
一旦中年人不上网
所以这种情绪宣泄
我觉得
他对这个社会的发展
是指旧破坏力
没有建构性
指旧破坏力
而没有建构性
所以我是持否定态度的
你们等会儿可以反抗我
尤其是青年知识分子
因为就业困难
你看大学越遭越多
这时我想起了晚期
对刘学生越得越多
还有
多了杨学堂的越来越多
但却找不到工作
干什么去了
重军
为什么新军
会成为清王朝的沮漠人
新军本来是
清王朝操练出来
巩固江山的
为什么成了决莫人
因为这些五月的游民
这些对现实不满的
奋亲们
他们重了军
把这个军队性质改到了
结果
就成了反清的一个重要势力
所以说大量的设施分子
如果失业
这个社会危机会不会有所转变
困难不会只想政治
这是应该思考的问题
应该思考的问题
所以这次我们
当然也是压力很大的问题
也是压力很大的问题
但是我们现在
我们又办法不让网络开放
而且我们这个社会
如果中国要成长
不能关门
不仅不能关
还得逐渐打开
但是逐渐一方面
门要逐渐打开
包括政治大门要逐渐打开
但是一方面
由于我们传统体制
对于容纳老百姓的
期望的要求的能力
它暂时又不具备
比如你现在马上要搞民选
那不乱套
不乱套吗
老求不能搞
不能搞
那么分歧们就不满
这会形成一种
越来越大的张力
怎么办
所以你看我们的
网络控制是非常严的
为什么呢
就是希望能够化解矛盾
于无形
是吧
把矛盾在
猛牙接着就化解掉
这样就最好
就最好
所以说呢
还有底层情绪
为什么要搞和谐社会呢
很重要的一个原因
就是要缓解这个
对身情绪
底层受益也没有
改革开放
我说是
从经济的量来看
是全体受益
毛语师讲过一句话
贪污贪污不可能是财富增加
财富的增加是创造出来的
不是贪污出来的
贪污只能实现财富的
转移和分配
但是我们现在是
饼子做大了
这个总不是贪污出来的
是吧
这是创造出来的
也就是说
全体人民其实都受了益
但是我受了一块钱的利
你受了一千块钱的利
我肯定更加不满
同意吧
我肯定
我宁愿不受这个益
人的心就是这样的
对
它是换寡不均衍的
中国传统政策现在是这样的
所以底层
为什么会对毛语师带怀念
但是如果你既不问
你愿意回到毛语师带吗
我们没有一个人说他要回去
但是他又很怀念
这就是一种心理状态在做怪
每一句话过去
其实是为了否定现实的
受了发泄对现实的不满
其实如果你让他真的回去
没有谁会回去
那回去要饿肚子
是吧
谁愿意饿肚子呢
咱们现在至少不饿肚子
是没钱吧
咱们肚子还是吃饱了
只是钱多钱少的问题吗
好
如果
边缘化的社会思潮
与底层情绪结合
这个生意就不是很好
所以说
作为维任者
作为权力精英
他在面对如此复杂的
结构性的矛盾和困难时候
他往往就只能是左右逢源
他肯定不能回去
但他往前走能走多远
他也要受到各种因素治愿
所以他往往是左右逢源
就既反左也反右
是吧
反左是为了
为中国的开放和赏经济
爆炸富航
反右是为了坚持思想基本原则
为了鞏固党的领导
是不是
因为这两样东西对他都够成结构
你看左派
说中国已经资本主义复辟了
右派说
现在是全国资本主义
反正都是资本主义
是吧
所以这两个东西他都不能肯去
肯定我认证是不能同意的
肯定是不能同意的
也是不会接受的
所以在政治操作层面
他就决策往往就是
既反左也反右
他会走一种比较中间的道路
当这也是我们智慧所在
也是希望所在
还有
当他面对西方的压力时候
他就要借用一下民粹主义
他也要借用一下民主主义的过程
因为在西方的压力面前
他处于做事
他只有民情这块牌可打
你能不能让他不借用吗
暂时他又不敢放任
因为如果一旦放任民粹主义
和民主主义情绪
就会整个是我们的改革
开放大局
受到干扰
甚至会破坏
所以他就会呼吁
最大的爱国心是搞好学习
还是让那名去读书吧
读圣言书是最爱国的
是吧
尤其是说让你们不出来是不行的
让你们出来也是不行的
同意吗
这样呢
我可能是两边得胜
但也可能是两边不讨好
是吧
可能是两面风雨也可能是两面受夹击
而且我刚才说了
有一个问题是越来越难解决了
这个社会一方面越来越人性化
一方面越来越强调民生
但是有一个东西他却迟迟不做
当全世界绝大多数国家都已经做了之后
我们还没有做
那我们就很被动
懂了吗
第一又不敢去否认民主化的普世价值
又不敢去否认
甚至我们还加了联合国人权公约
已经承认
我们政府承认民主是有那种普世价值的
不然我们不会加着那个人权公约
另一方面他又不太敢放开
他有他的理由
因为怕放开乱
其二怕放开会冲击思想基榜原则
这是他最大的担心
所以他就出在两栏格局中
所以这就去决定了整个中国的政治航向
如果维政者能够保得住
他如果还有这个能力
他就还只能是按照目前这个格局
继续的往前推进
那目前的格局是个什么格局呢
第一要继续的保持经济的脚高增长
我们要争取达到明年9%
这可不是一个简单的经济学的问题
这更重要的是一个政治问题
多一个百分点就多了几百万人的就业
这个很厉害
所以我们是不能够调以清新的
因为我们的声望
我们的统治根基
都是因为我们的经济高度成长
紧密相连的
正是因为经济好
我们才说政府好
是不是
我们才拥有
就是他这个合法性的理由
是建立在一个非常现实的基础之上的
他不是建立在一个不现实的基础之上的
比如说奥巴马政府把经济没搞好
大家不会起来推到美国政府吧
他把它选下去就完了
他不会关注说这个体制不好吧
他只是说这个人无能
不死无能
但是如果我们经济没搞好
就一定不是这样简单的问题
同意吗
他就一定会和政治挂动
这就是我们的局限逆所在
就是我们这个发展模式的局限逆所在
因为他有一个问题没有解决
民主化的问题没解决
就合法性的理由没有建构起来
现在合法性的理由没有建构起来
他一定要保持一个高增长
我顺便讲个例子
我们前两年公布了一个劳动合同法
这个劳动合同法好不好
非常好
你看
我们过去就没有一步保护劳工的法律
是任人宰格呀我们劳工
见得有人们证法律了
但是带来法律的结果
就会带来资本运营成本的增加
你要给劳工买更多的单码
所以说这就造成了一个背论
一个好的法
出台的时候运气不太好
人民币刚才升职
中国产品的竞争力在下降
然后马上就遇到经济危机了
遇到经济危机
我们的延开企业没有订单了
还要去给劳工买社保
所以这个时候一步好法
就成了加剧经济危机的一大推手
想过这个问题没有
所以我们的经济加剧
因为我们这个劳动合同法的公布
有直接关系
它加剧了产业的破产
当一个产业的运营成本增高的时候
它已经转不动的时候
它就破产了
破产的时候
这个调给的事就出来了
咱们一方面说
所以这个就是我们很多理论来
要反实了
不能那么简单
我们过去说资本是万个资源
现在我觉得可能
这话不好简单这样讲
在任何一个社会
资本和劳工
应该说对于社会都有非常大的贡献
是吧
而且很多人认为
创造场F的主要动力还在资本
所以说这就带来了一个调给
第一方面
那就是我们开个玩笑
就是说
工人还不能够
没有资本来剥削
如果没有人来剥削你
你就失业了
这是个很调给的玩笑
但是道理是不是这样的
所以现在政府
就给严海企业就下指示了
反正是你们公司可以建
社保暂时也不要搞了
但你只要不够裁员
就是
因为你裁员
哪里可以政府失业
太大压力了
这也是中国特色
按照企业干什么的
企业就是要追求利用最大化的
企业没有必要承担社会保生的责任
他
如果存在企业
他可以考虑裁员
在中国
企业就要承担政治功能
是吧
所以说
这个企业
还得尊重政府的命令
为什么呢
我们刚刚说了
你的好处是政府给你的
你是靠政府支持发展起来的
你不要忘了
哪天政府不让你发财
你就重新问问一个
你信不信
随便找你理由去把你关键监狱了
为什么呢
因为中国的资本
哪一个后面
没有违法乱七次件
我就不相信
为什么呢
社会大转型吗
这么大转型
他这个规则不公正
有很多漏洞
很多漏洞就有机会
有机会不用
那不存在傻瓜
就跟我一样
实施守护教职
我现在也没发起财来
当然是我如果动了外星
就发财了吗
肯定是这样的
所以你的好处
其实政府是知道的
只是不清算罢了
因为了大的形式
还不能清算
为了中国的改革发展
这个费用还得交
就这个代价
就是我主张
第一代日本他肯定很多罪恶
还得放过去
你还真不能清算
如果清算
整个大科学就变了
要放过去
当时我们以后规范
从今年开始规范
以后都不行
以前的咱们既往不揪
打得很同处比
就是回事
所以说
你看政府让企业少船员
那企业就得遵循
来
因此
我把话收回来
我们的市场话
法治话
越加广播的个人自由和社会自由空间
对开放
与国际接轨
世界普世价值的接受
这些基本方向是不能动摇的
如果有人想动摇
就会反向而动
就会立转大方向
第二个
在政事上要
如果按照围定制的想法
肯定是人人要坚持
既反左又反右
这样一个路线
反左是为了保护
改革开放大环境
反右是为了拱固
党的领导
没问题
是吧
同时
它也会继续的加大
反腐败的力度
但是它一定会把反腐的机制
不限于在一个
分权之衡的基础上
因为它怕那个东西
会引起一个连锁反应
它一定不会在
分权之衡上做文章
它还是要在行政管道内
来加大力度
还有
它会加大行政体制改革
用行政体制改革
比如说用
提高政府行政效率的方式
来化解一些经济难题
我们的政治难题
但是我想可能不会轻易启动
一个新的政治进程
不要
不会轻易启动一个新的政治进程
还有
自然不可能启动一个新的政治进程
那么
回到传统政治资源去
寻找克服困难的法宝
就成了我们的主要的心思所在
和谐社会
就是这样出来的
挖掘我们的传统政治资源
和谐
一个奥运会
一个合制
什么叫和谐
社本家少了一点行不行
还有穷人
嫉妒心
不要那么大行不行
还有我们以后
规征更加公平点行不行
明本
名声
将会从主旋律
而民权
暂时还是不会提
还是不会提
因为这个
因为问题蛮复杂
问题蛮复杂
总之
如果现有的格局
还有空间
他就一定会这样做下去
而我个人也认为
一个政治发展模式
他都不可能是绝对美好的
但他只要还有大的空间
只要还能够推动
这个民主进步发展
我觉得他就应该
允许的保存下去
所以我对现实的模式
我是一种
支持态度的
是一种自治态度的
但是现有模式能不能运营下去
他要取决于几个因素
第一个取决于
精英之间的关系怎么样
他们的结构性关系怎么样
第二
取决于这个制度
为新的精英
提供了
希腊新精英的渠道没有
第三
精英和大众之间的结构性分裂
应该可控
如果不可控
那么就会冲乱现有模式
还有
这些关系
理论的一个前提
那都是经济要高速成长
因为高速不成长经济
那么我们说
这些都没有办法去做
因为他的空间很有限
因为他只能在
社会领域和经济领域
来化解政治上的难题
他没有办法再正上去
化解难题
所以呢
但是我觉得基本上
只要这个
没有出现大的意外事件
这个英国逻辑一般的讲是
都会被破坏的
那么既然大的结构
不会被破坏
它就还会被
还往前沉沉
所以我们说
历史是人创造的
但是
人的确确是在一个
特定的结构空间中
去施展和发挥它的
创造能力的
总体而言
我觉得
现在这样一个模式
它还是能够适应
中国改革开放的基本态势
所以我觉得
在一个相当长的时期
它仍然具有
强大的生命力
好
我这个到这里
下面进入提问法
既然这边没有问题
然后一个人只能提一个问题
好 想问一下
就是说
我没有说就是
上次的十年代
我们说的更得继承诺
就是
你想问那一面
就是说这个事不怕的错
想问一下就是
在新的时期里面
我们是不是还需要
执思政还承担起
说不出执思政的责任
主办没想到
其实刚才说的
嗯
好
是这样啊
这是日本主干
上次说过一句话
这是日本自治之道
叫自治分子
它本身就是与责任的和
那个理想
同体的
但是我是这样看啊
正常状态下
那么沉默
作为大多数
是正常的
我们过去有一种误解
就是说
我有权利
我就一定要行使
但是我们同时还有
应该有另外一句的话
我也有权利
不行使我的权利
就是说
当我有选举权利的时候
我要去投票
这是我的权利
但是我有没有
不投票的自由
当我只有具有
不投票的自由的时候
这个权利才是
争取的权利
那话什么意思
就是说
我觉得一个正常的社会
如果大家
整个自治的整体
都起来
高喊理想的时候
这个社会会乱
我觉得未必是好事
所以我个人认为
多数沉默
他未必
不是一个坏事
这是我的观点啊
不一定要去理同意啊
下一个误解
谢谢
两位同学
这是
今年3月份的
那个学生司见
就是那个
贵州的司见
所以要是
这里的分明
应该是
社会危机
那我社会危机
他说
我们也找出那个
社会危机
我真的有没有年纪
这是我们现在
我们的进党
是如何
如何
社会危机
要保持好
好
西藏问题
我就不在乱发言了啊
好不好
不能把你助力的期望啊
文文事件
比如说社会危机
确实它是因为
因为我刚才讲了
国家的民意操强
那么民间社会
它不可能形成
一个自主的组织力量
所以它如果有不满
它这个不满
很难有效的动人起来
形成对体制的冲击
所以它只能不去宣泄
就当
因为我们政府不可能
铁板一块吧
就这个地方
为什么中国人喜欢扎堆
这个地方出现一个什么事
很多人看
这个时候
很多只要有一句话
你说
可能就马上会炸锅
为什么因为老平
本身对的东西有看法
为什么你和杨家
杨家是这样
为什么网上
就捐那么多童行呢
其实反映的不是
他们真的不知道
杨家是三方法
而是说
它有一种情绪
需要宣泄
关键在这
这是一种情绪
所以我为什么说
我们在没有政治管道的时候
它总会破坏情绪
你总是防不胜防的
它社会意义理想
化解是不太可能的
我觉得
这样有大影响
而且我觉得
政府一个社会
也都有社会问题
也不要看得那么厉害
那么大一个国家
我们现在的化解
主要是强调民生
还是强调民生
强调清明和谐
你看
重庆出租式的霸运
咱们那个
那个书记叫什么呢
薄熙来就出来谈判了
是吧
你看
问完事件以后
我们专发指示
以后再解决群体之间
说要胜用警力
这些都还是希望化解
因为其实我们
是能够有条件化解的
我们没有必要去如临大敌
没有那么强大的国家机器
你还怕它
几个群体世界
不怕
但是你就是
你要采取一种合作
合作解决的方法
不要把它推样极端
那
有一个问题
就是
当前的这种体制
如果被解构了
那么中国的政治的发展
一定要走向合作
所以要分辨这种解构
我们的上层
应该做一些什么样的准备
可能会有一个问题
这个问题很艰难
其实这个问题就是一个两难
是吧
一方面
中国这么一个超大国家
长期的机权
一天之内开放
肯定会心疼动乱
两起操
在晚天的时候就打个一个比喻
当时他在
他跟深圳山争论说反对革命
说要做改良
一个基本理由就是说
中国人长期专制
就像我们长期被捆绑惯了
这个时候你突然赋予他
民主权力
你就突然把这个
损走给他解开
他不会有运作
他会乱动
乱动的结果就是大乱
大乱就天下大乱
天下大乱要收拾局面
那就是强人政权
出来收拾局面
所以说
最最后民主的结果
就会受到一个专制
就是御德民主反德专制
是不是
所以我觉得解构
我不同意
但是呢
这个体制这样下去
他会一点都没有压力
他也是不会进一步
开放空间的
是不是
也不会进一步开放
说这是一个两难
如何破解这个两难
真的没有人能够给你答案
真的
没有
我想任何学者
因为历史是不能算命的
历史不是设计出来的
很多常课的历史
都是一个偶然性的事件
把整个方向变化了
譬如说十月革命
如果没有列宁和土骆士集
就没有十月革命
就这回事
因为当时俄国
社会民主共当的大部分领导人
是反对其异的
反对其异的
因为土地不成熟
列宁和土骆士一两个人
坚决主张
说服了全党
做成了
是吧
很多事件
它的结局不一样
就决定了后面的起程
后面的开局不一样
这个没有办法跟你算
没办法跟你算
我只是说
当现有的几个大格局
没有发生新的变量
这个新变量
没有新来打破这个格局
它就一定会这样做下去
但是有没有新来变的
会插进来打了一个格局呢
天之道
不知道
就是我想
跟随时的人
是法有的学长
是学生之间的毛病
就是我想问一下
江山有个大批民干的话
那就是法轮功
就是我想问一下
法轮功
它是个收费
那个现象是个收费现象
还是个正确现象
它与当时的政治
我们的挂头
你怎么看来
这个法轮功出现了
这个问题
还有
政府对它
对法轮功的打压
一定有怎么看来
因为当时我们还小
什么时候
报纸
我这次在聊天
所以我想问一下
破坏了聊天下
法轮功先啊
在中国做政治学很矛盾
是说
怎么讲
就不像经学那么唱很快
说实话是这样的
这东西能不能不讲
能不能不讲
换的话题行不行
因为我不是万能的
不要今天讲了
明天下午就不讲了
就不讲不了了
能不能不讲
您刚才讲
民权的问题是一个很负担的
对
我想请问一下
一个国家
一个任何一个国家和一个体制
它都是人民的生活
提升最主要的
出发点
对
政权还是党权
它
根本的
出发点还是民主
就是把权力互对于人民
对
什么会
中国共产党
或者是这个政府
会认为民权是一个很负担的问题
它是
它担心把权力给人民
这么会的等待
就是党和政府
对自己的批准性
它的焦虑
它觉得自己
没有人意
我特别是
当一个小法轮功的话
这个政党
这个政府
以为是一个宣布人的话
把人民比作一个
存在的政权的盘子
最起诉的还是党权
你不可以给它比
给它保持的安逸的盘子
它看到了真好的东西
它要更多的盘子
好吧
好
我同意你这个在理论上说的
每次的说法在理论上
没有任何错误
我是同意的
就是说我首先认为
就是说
过去没有民族
不顶以后没有民族
而且我也认为
既然是普世价值
就不在乎它是
产生在东方还是产生在西方
就算普世价值产生在西方
但它一旦引进来
理由认为它对
你没有办法说它不对的时候
你就接受
所以从理论上没有问题
问题就在于
中国这个现实
就是它这个理念是外面
就是你刚才讲的那个理念
都是外面引进来的
确实不是中国
土生土长的正中化富裕的
问题就在这
这是一个问题
第二个问题就是说
20世纪
我们交了一个什么学费
我现在再把它展示一下
20世纪我们的一代知识分子
有一个非常美好的梦
为了这个梦
它们抛头露少热血
它们是为了什么
它们不就是为了
建立一个新中国
而这个新中国是
人民的新中国吗
是不是
毛主席在四五年的时候
回答黄焉培的一个问题
黄焉培当时问他
说看来共产党
取证是没问题了
但是中国有一个怪圈
就任何朝代呀
其心也薄
其后也衰
就是它
逃不出这样一个
王朝根基的循环
解决不了一个腐败问题
毛主席当时非常有信心
他说我们共产党
就找到这样一个
解决这个怪圈的办法
什么办法
民主
所以要说共产党
不相依民主
这个还真不能这样说
但是相信是一回事
去实践
那个实践的复杂性
是另一回事
当他从一个革命者
成为一个掌权者之后
他就会发现
问题比他想得要复杂得多
所以是弄山
你看啊
他还没有成为一个掌权者之后
他又已经
突然顾及到这个复杂性了
什么复杂性呢
他提出一个
三阶段
军政
训政
宪政
是吧
要找民主没问题啊
但是先
咱们还得用国家
来操练一下老百姓
就是军政
帮你做主
所以国民党的党国体制
也是这样建立起来的
然后呢
他有一个宪政
有一个训政
让你交给你搞
然后放开
当然他这个情况呢
以后在台湾去
成了
在大陆没有成
这是第二个因素
复杂
第三个
很复杂
怎么讲
我想
如果我们每一个人
设训处地的
把我们放在那个位置上去想
你将做出一个什么决策
如果你这个决策
引起到天下大乱
你能不能坐下来
因为
一个理论上好的东西
在时间上
他的效应可能是非常复杂
也不是他不好
就是转型社会
非常复杂
真的是如果转过去了
就没有问题
关键就是转了一叉蜡
很复杂
他可能转成
他可能转向地狱呀
他可能把你担上天堂
他可能把你担上地狱呀
二十四岁
历史还不够
教训还不够深刻吗
所以这可能也是一个
我们去
当然我们站在了位置上去啊
我们如果去放在位置上
胜出一场想
这可能不是一个很简单的道理
所以说我们文总理啊
一方面发表文章
说
认同普世价值
一方面说中国县的话
需要一百年
是吧
他也把这个问题推给后人去写写
相信后人比我们更聪明
人主气
决定了
没有办法破解
我想了
这个问题
后人破解吧
或者让你们这一代人去破解
下面提问最后一个问题
我再提问一下
你总共有一个合适的态度吧
常在那个
汤户补外的问题
是这样的
财富不增加
没有贪腐空间
在市场经济下
认上财富
肯定会出现贪腐负责问题
而贪腐负肯定是一个权力腐败问题
那么这就是我们说的
这个模式的坏处
这个模式不改变
这个现象很难从根本消灭
当然我话说回来
不是说在民主体制上就没有贪腐
也不能这样看
是吧
但是在一个非民主状的下面
它肯定会更突出
这是没有问题的
这是没有办法解决的一个问题
我个人是没法解决
没法解决
上
认识的话
如果假设在中国共产党里面
一个人或者是民导者
他变得一个很温庸的
一个那个机器的话
那
那应该怎么办呢
比如说
中国共产党现在有什么
所以它里面
身长的一个
比较小的一个机器
上当了那个机制
制度
然后第二个是
我们在它体制外
就是在它的振荡以外
有什么力量
可以出币这个共产党
发展得更好的
比它力权
比它专政吗
那么一个是
怎样就是它
就是
因此它里面的力量
采取它的一个发展
一个是外面的力量
还是出币它的发展
是
它的一个名声名本
这样一个发展
那平均我们就
只要它能打到
名声名本
那就可以了
我们这样看
就说
这个是
不能为我们的领导
没有强大的压力
十三亿人民的
期望
不断增长的期望
而且它这个期望
是在和西方
比较过程的形成的期望
这本身就是
对我们政府的一个
要求它继续改革发展的
强大压力
因为人不是说
今天我做了
我今天买了一个
一辆车我已经满足了
人不支出舌东向
是吧
人的欲和难填
人心它不能满足
这本身会造成对
领导所的强大的压力
所以我觉得这一点
如果说
我承认你说
有这个历史规律的话
那我觉得这就是一种规律
这就是一种规律
其二
就是我是这样看
是不是要用党
国外来施压
我想起我们这个党
是个什么党
多少党员呢
660000党员
老天爷
是一个大东东国家了
是吧
我们任何政治设计方案
我觉得
都有两个条件
才能够可操作
第一个
它要指向一个有希望的前途
这个前途要和普世化价值接轨
不是说你说的不要民权
就能解决
人不是诸董
是吧
是保了贺族了
就满足了
它一定要民权
第二来就是说
任何一个政治操作
它还有能够和传统政治接轨
让传统的利益
让传统的既得利益者
能够莫问这个方案
如果你非要把它
挖你的蛋糕拿走
它肯定不看
就说我能给你打个好处
但是我自己不丢利益
这是一个最容易做成的方案
所以我们方案
一定是要高度现实主义
所以与其说在党外去想办法
不如在党内想办法
现成就有一个6600万的党大党
立了一步他民主化
比如说
其他党的书记能不能选
是为书记能不能选
如果共产党民主化了
中国的民主就解决了
80%的问题了
还是党的领导
是吧
党也没丢掉什么呀
但是
这个不是结构性技术
在发生变化吗
所以我还是觉得
现实道路
还是先做党内民主化
这个比较好
他没有破坏性
没有破坏性
OK
这样
请选一个人第一次点
你们怎么看这些信息呢
是这样
如果把它看成一个T级效应
我还是觉得应该肯定
但是我觉得选副手没有意义
要选就选一把手
哪怕我选第一点
我们能选一选上一名党委书记
党人选一选
能不能选一名校园书记
因为我们选择都是二亦把手的罪名
所以这个呢
就说我们现在是给它符合这个宪法架构
但是它恰恰为何中国真实的国情扣起来
所以我觉得意义不大
所以我还是组织党类
嗯
一权力在党类
关键在这儿
好
感谢吴教授给咱们带来的精彩演讲
咱们下次有没有讲过再见
感谢