这就是我们的最后一步
我们的最后一步
中国的领导人又如何在冷战的背景之下
进行自己的外交选择和握选
所有这些问题
今天我们非常荣幸的邀请到了
华东师藩大学教授
著名的冷战史研究专家
沈志华先生
欢迎沈先生做客我们世纪大养堂
下面我们一起看大屏幕
一个介绍沈先生的短片
我们的最后一步
这个时候中国共产党
获得了中国大陆的
国家政权
这个时候
其实摆在中国共产党人面前
是有一个选择的
自己在国际的这样一个
格局中间怎么定位自己
是不是这个东西对于中国
后来的历史包括到今天
都产生了至关重要的影响
对 其实
中国怎么进入冷战
史学界一直是有争论的
什么时候
对
什么标志
大家有不同的看法
过去一个比较传统的看法
认为中国内战
这个星期
就是中国进入冷战
这个框架内了
这个范围内
为什么呢
它的理论依据就是
因为47年美苏之间
发生了冷战
而国共之间发生了内战
共产党后面是苏联
国民党后面是美国
所以这个时候中国就进入了冷战
但是我的
研究
不是这样的
总的趋势是不错的
是因为
中共跟苏联结盟了
而讲究师跟美国结盟
但是这个时间的点
其实
是大大往后的
因为
这个中苏真正结成同盟
是1949年
而不是之前
我们现在看到了很多材料
就是第二次世界大战
快结束的时候
大家
美国 英国 中国 法国
什么苏联大家都在考虑战后
怎么安排
调整自己的外交战略
那个时候
斯大利选择的和中国的
合作对象是谁
不是中国共产党
不是毛泽东
是讲究师
毛泽东那时候也有个选择
毛泽东选择的合作对象
不是斯大利
不是苏联
是美国
确实有这么一个想法
这也是基于中国共产党跟
苏联
共产党跟穆斯科之间
是形成的一些矛盾
但是
美国人做了一个错误的选择
因为战后
美国的政治势力
看重了一次讲究师
所以他
拒绝了毛泽东
传递的信息
这个善意
他把美国驻华大使
高斯给撤了
把史蒂威也给调回国了
那戴威斯回去以后
这个被判了行了
一帮亲共的
外交家
都是赤色分子
所以这以后
毛泽东才慢慢的
觉得得跟苏联
打伙
否则的话中国共产党怎么能够
面对国民党这么强大的势力
所以你说冷战
你说内战
是中国进入冷战的一个标志
这恐怕是有问题的
真正到了什么时候呢
是到了1949年
到了1949年的时候
一个中国的局势
发生了重大的变化
中共显然已经是
三大战役都完了
半地江山
已经归了共产党
而且国民党的主力部队
已经都被消灭光了
这个时候毛要过江
打的是很容易的事
但这会斯大林担心了
你站了东北
美国人没管
我也很满意
你再站了华北
到了黄河边上
美国人还撤退
也就可以了
你再过淮河到了长江边上
你就别再往前走了
再往前走
美国真的出平干涉怎么办
对
所以49年是毛泽东跟斯大林
最后一次冲突
斯大林希望毛
不要再过江
就合谈
国共化江而至
而且留苏联出面来
这样苏联就能控制整个北中国
但是毛一个电报
给他回去了
必定要将革命进行到底
斯大林一看毛泽东的如此的决心
他不明白这个人究竟想干什么
对
所以他就派了米高扬
这就是第一次中苏高层接触
这次接触的一个
这个大案全都解密了
十二个方法
纪录
俄国大案都解密了
主要的一个目的就是
斯大林来了解
中共到底想什么和想干什么
毛泽东呢
五大书记分别跟他谈的
就是一个信息
干他
我们要做的事情
我们要做的事情就是
苏联同志想让我们做的事情
我们是真正的
共产党人
我们一定要走社会主义道路
将来我们一定跟着苏联走
主要传递这么一个信息
就是让斯大林放心
你别管我过长江
还不过长江 不管怎么着反正将来
咱是一路人
这个斯大林是相信的
但是这个时候
毛泽东呢
他不太明白斯大林
究竟想的是
因为米高扬来说
我就带着都来了
我这个只管听
他没有传达什么信息
所以毛泽东就让刘少奇说
你再到穆斯科去
这个六月底
一直到八月他在这待了两个多月了
第一次谈话
斯大林就把他的所有的立场
告诉我
告诉刘少奇
我听到清楚之前
很多人都觉得很奇怪
到底是什么意思
其实就是因为
毛泽东知道了苏联的立场
确定了中苏联盟的这个方向
以后
他觉得
不需要再跟美国演习了
所以这个时候
双方就基本上签
达成了这么一个政治决定
那么到了什么时候
正式公布就是50年的2月
就是中苏同盟条约
那么在此之前
我为什么说这个时候
这个节点其实是真正中国进入冷战
是因为美国的政策
他在等待
美国在整个中国
内战当中
美国的一个政策就是等待
陈爱落定
他看不清
到底将来是共产党赢还是国民党赢
将来我支持谁
这不好说
说不回去
所以他在等待
那么到了1949年的年底的时候
你不能再党了
10月1号
中华人民国国成立了
在北京
12月8号
国民党政府签台
就国民政府签到台湾了
这个时候你还等
你等什么
已经两个中国了
这一个国民政府
美国开始立场
重大的争论
军方认为
麦卡斯
五角大楼
必须
援助蒋介石
我们对共产党是一让再让
你不能再让了
台湾是个什么地方
台湾是在整个美国
台北洋
一个非常重要的
有战略意义的一环
我们在共产党的战略
美国在于整个远东的安全
就会受到威胁
但是国务院不这么看
爱琪琪说
不对
说我们应该从政治上看问题
什么叫从政治上看问题
说呀
美国的敌人是谁呀
不是中国人
是俄国人
所以美国呢不能把他的主要的
精力
对付中国人
而让苏联人在旁边
坐山光火斗
说那我们在战略上就输了
怎么办
一个最好的办法就是分裂中苏
让中国在美国和苏联之间
成为一个中间地带
甚至还有可能拉到我们这一边来
这样岂不是很好
用什么办法拉他呢
很容易把蒋介石卖了就行了
你把台湾让给中共
台湾一定
中共一定感激你
所以他就不会跟苏联结盟
杜鲁门也听说这主意好
而且他迫不及待
为什么呢因为这会毛泽东已经到了莫斯科
正在跟斯拉林谈判
所以他需要紧急传递信息
1月5号
杜鲁门就发表一个
公开演说
台湾从来就是
中国的领土
美国对台湾没有任何野心
如果台湾海峡发生
战争那是中国的内战
跟美国一点关系都没有
什么意思就告诉毛泽东
你要打台湾你赶快去
我绝不管
毛泽东
不知道是听明白没听明白
但斯拉林听了非常着急
所以你知道
最后导致了一个结果
毛泽东去莫斯科
为什么那么长时间
其实他主要一个目的要废除1945年那个条约
是他要把外蒙古分离出去
他要占领中长路
他要租用这个
旅顺港
他要把中国的国家
国家的国家的国家
国家的国家
旅顺港
这三个环节
构成了苏联在战后
整个远东战略的一个
基点对不局
我们刚才前面的1949年以前呢
算是这一个前转
我们现在的正转就从这个时候
开始说起国际冷战
与毛泽东的外交选择
热战未平
冷战又起
在这种利益争夺战中
如何排兵不振
当整个社会主义阵营
连接欧亚大陆之时
冷战上升到怎样的阶段
他将如何考验
中国的外交策略
国际冷战与毛泽东的外交选择
世纪大奖堂
正在播出
就是我们讲
国际冷战与毛泽东的外交选择
其实主要有三个节点
在整个冷战过程当中
中国做了三次选择
毛泽东做了三次选择
这三次选择
都在很大的程度上
改变了冷战的格局
刚才我们讲的
1949年到1950年
毛泽东去莫斯科和斯大林
谈判
签订的中苏友好同盟条约
这是第一次选择
为什么这次选择
改变了冷战的格局呢
是因为
在中苏同盟条约
2月14号发表以后
美国就开始酝酿
来改变美国的整个冷战战略
原来美国的冷战战略是什么
就是1947年
美苏之间爆发冷战的时候
美国提出了一个遏制战略
这个遏制呢
它是有这个范围的
就是在欧洲遏制苏联
因为
这个亚尔塔体系
给斯大林
划了一个势力范围
你不能超出这个势力范围
超出这个势力范围
我就要给你堵回去
这就是1947年
美国的冷战战略
但是中苏结成同盟以后
整个形势发生了一个
根本性的变化
就是中国一旦选择了
进入社会主义阵营
那么整个社会主义阵营
就从欧洲
一直延续到亚洲
从多脑河一直到太平洋
整个欧亚大陆连成一片
这个在美国人看来
太可怕了
这共产主义势力不得了了
所以1950年
4月的时候美国出了一个新的文件
就是国家安全委员会的
68号文
这个68号文呢
就把这个对共产主义
对社会主义阵营的遏制
扩大到全球
它是讲
全面的
这个遏制
所谓全面的遏制
就是把中国也包含在内了
就你整个社会主义阵营
也不能再往前突破了
你再往前突破
就超过了美国的底线
所以这个时候美国已经开始改变了
对台湾
对韩国的
对朝鲜半岛的这个政策
就是它战略基点变了
虽然军事这个措施
还没有制定出来
但是它基本的立场已经发生了变了
那后来果然
跟着就
当这个6月份
朝鲜战争爆发的时候
首先美国第七舰队进铸台湾
你不能让你再打台湾了
第二
三天以后美国空军
就出动原住南朝鲜
因为原来美国的
国防部的预案是什么
只要朝鲜发生战争
美国就撤退
撤出这个朝鲜半岛
只守住日本海就完了
这就是美国的战略防御线
这个IG信在
公开的讲都讲过
但为什么会发生这种变化
就是因为68号门
就是中苏同盟条约
这就是第一次的
这个选择
那么
第二次的选择
是到了
六十年代末
七十年代初
这个时候大家都知道
从五十年代后期
大概从1958年59年
开始中苏发生分歧
然后整个六零年呢
就是
后来就碰到中国的
这个困难时期
稍微缓和了一点
刚一吃饱
双方又开始吵架
六三年开始
这个大轮战了
到六四年河陆小副下台
最后一次机会失去
真正
这个中苏破裂
就是从形式上已经破裂
是六五年
那么
苏苏关就越来越恶化
特别是
六九年真保岛冲突发生以后
真保岛这个事情
其实出现得很偶然
从现在的
研究状况看
双方都没有
任何战略目标
就出现了这么一场冲突
中国有句俗话叫"马杆打狼"
说你拿个马杆
你要打那狼 狼腿是特别细的
他特别怕 狼是特别怕你打他腿
那马杆是特别不接是马杆
是熟界杆
你打什么他都断
所以真保岛实际上
表现出来的中苏对抗
其实就是马杆打狼
双方谁都不想打对方
但是谁都怕对方打自己
都做个驾驶
但是等着中国挖房弄没
这个苏联就说让这个
要搞这个河威胁
要打原子弹
所以这个时候
在南方又有越南战争
68年越南战争就升级了嘛
这样中国就受到
南北加基的这么一种状态下
毛泽东决定
改变这种战略
所以通过种种的渠道
准备巴西斯坦了吧
英国了吧 罗曼尼亚
几个渠道中美之间
开始接触了
那么中美接触
是毛泽东的第二次选择
如果说第一次选择
是中国要和苏联联手
打美国
第二次选择就是中国要跟美国联手
抗击苏联
所以
当
这个中美会谈
后来最后基金革有来
尼克松有来就公开了以后
这世界格局就发生了很大的变化
原来中国一直是
没有进入联合国
不被承认的
当然美国带了这个头
跟着华安
承认中国的
也一下就增加
那么中国呢
跟苏联一发生这种分裂以后呢
从地理上看
欧亚大陆又分开了
整个中国代表这部分亚洲
当时跟着中国走的还有
日本共产党 朝鲜共产党和越南共产党
所以
亚洲共产党基本上
跟着中国走
而东欧的共产党基本上跟着苏联走
社会主义阵营大分裂
大改组
所以整个国际局势
就发生了一个重大的
这种变化
那么
这是毛的第二次
这个选择
这次选择呢使得
中国呢开始
有可能
从
至少是从这个
外界环境
开始有可能
走上另外一条道路
但是
毛的这个举措呢
他
给中国造成了一种外部环境
就是
第一
中国进入了世界
这个体系
原来中国是没进入这个世界体系
所以
你们的游戏规则
老子一概不遵守
你玩你的我玩我的
你那个什么奥运会
那会中国不参加奥运会
那什么
我自己搞个奥运会
那会毛搞一个新兴力量运动会
那全是
这个小兄弟
亚非拉国家自己搞的
你玩一套我自己跟
还要自己还要那个小联合国
所以
那个时候
国际上有些什么
规则
有些什么对话
有些什么
中国是一概不参加
什么禁止核实验了
什么
卫生组织了什么
一概不参加
完全是两个世界
但是
70年代以后
他整个这个环境就变了
从经济上
原来是封锁你吗
现在也不封锁
我们美国都跟中国拉关系
那你其他国家还跟着封锁
捣什么乱呢你
贸易
环境也有了
对吧
这个技术
原来完全依靠苏联嘛
现在可以
西方也可以指望
所以到70年代的时候
中国处于
这个当时期间在整体上
估计还是在冷战的过程当中
但中国呢已经开始有一个比较好的环境
整个这件事情
为后来的邓小平的这个
这个这个这个改革开放
是创造了一个有利的前提
否则的话
很难讲
说毛刚去世
邓小平就能搞改革
哪那么容易
他其实毛的这个做法
他给邓小平创造了一个
这个这个这个改革的前提
那么这样子
第二次这种选择呢
实际上
还是
从从毛的思路上来讲
其实跟第一次没有太大的变化
他只是
把这个这个
对象选择的不一样了
没有没有本质上的变化
所谓没有本质上的变化是什么意思呢
就是那个时候毛的整个革命思想
他要通过革命来创造一个新的世界的理念
没有发生根本性的变化
但是他发现这种战略不行
所以必须得改变
那么这改变的结果呢
又导致了整个中国外部环境的变化
而这外部环境的变化
又给中国下一步要走上的一条新的道路呢
创造了客观条件
我们大体上
应该这样来看
毛泽东的第三次外交选择
又会给国际社会带来什么重要变化
中美苏之间
分凡复杂的利益纠结
冷战是否真的过去
国际冷战与毛泽东的外交选择
世纪大讲航正在播出
那么第三次选择
这个就是
比较重要的
就是到了80年代
80年代呢
从大概
应该是从85年
开始吧
中苏真正的开始正常化
那么
跟美国的关系呢
其实也开始正常化
因为
跟美国打
打交道的过程当中呢
中国人吸取了一个最大的
教训
或者是吸取了一个最大的经验
什么呢
就是原来中国对外接触的时候
都有一个理念
咱要好
咱就一家人了
咱俩什么都好
咱要不好
咱就是敌人
咱俩什么都不行
非死即逼
但是跟美国接触当中发现
这美国人非常难缠
你说的挺好的吧
一会儿他给你拨来个瘦台武器问题
刚刚谈的又好
他用来一个防止品进去
你都不知道他到底想什么
其实不是人家想什么
是你没想什么
什么意思
就是
第三次选择的一个最重大的意义
包括跟苏联
原来
中国对外关系
他都是一种
不成熟的
不正常的国家关系
包括跟苏联
跟朝鲜
跟越南
跟所有的
跟他打交道的基本上
都是社会主义国家
而社会主义国家
国家关系当中
我们从整个冷战背景来看
其实他有这么一个现象
什么呢
冷战是什么
是两大同盟之间的对抗
那么西方这个同盟
是一种什么状态呢
他也有分歧
也有矛盾
但是这个同盟始终没有破裂
不但没有破裂
现在不是还北约东阔的吗
你说冷战都结束多少年了
为什么西方这个同盟
会有这么一种稳定性
或者是超稳定性
而社会主义同盟你来看
今天是
同志家兄弟
明天就刀兵相见
今天是一家人
明天就打仗
苏联跟南斯拉夫是这样吧
结盟刚一年
两儿就分手了
中国跟苏联也是这样
最好的时候也不超过十年吧
苏联跟这个新亚利
苏联跟杰克斯拉伐克
中国跟越南
你说是不是
昨天好的那不得了啊
说打就打
打完了一看那餐货里头
全是中国的武器
都是你援助给他的
就是昨天你还援助给他武器
今儿你接着把他拿回来
为什么会这样
其实整个在冷战过程当中
大动荡大分裂大改组的
就是社会主义阵营
这说明一个很大的问题
他这个结构有问题
他这个结构是什么结构啊
它是非正常国家关系结构
正常国家关系
你看啊
讲什么呢
讲利益
咱俩本关有什么分析
咱俩谈了
就是利益问题嘛
谈利益就好办了
这个利益是可以分割的
是可以让度的
是有大有小的
就不行
哎呦我势力弱
我让你一块
完了咱俩不至于非打下来不可
但社会主义国家不谈利益
谈主义
讲呢
你想社会主义大家庭
你就用这个
你听这个词
那么大家庭里什么关系
不是父子关系
兄弟关系
夫妻关系
不是都这个吗
都不是国家关系
哎
那么他有什么区别呢
他最大的区别
两条
第一
国家关系讲主权
家庭关系不讲主权
讲什么主权啊
老子当然要管儿子嘛
男儿说
这个你跟我讲什么主权吗你
没有的
这是从哪来的
这是从党的关系延续下来的
就原来共产党都没夺取政权的时候
他们都是
这个这个在共产国际
那么共产国际他有一个原则
和各国共产党的党纲里都这么写的
下级服从上级
全党服从中央
对不对
所以他没有一个你有什么主权
你没主权
咱们之间什么关系
咱们之间是领导和被领导的关系
这个你跟这个
这个国家关系又不一样
国家关系讲国家关系讲着平等关系
你就不管你非洲人
欧洲人你是大国小国
联合国就一票呗
所以他原则上是平等
如果原则上不平等
那就不是这个时代
就不是现代国家关系
那是宗主国殖民地
那是不平等的
但是你只要进入现代国家
他就是平等的
就理论上法理上是平等的
我讲了铺垫这么多
讲的其实就是中苏关系正常化
不简单的是两个国家关系和好了
而是说
这个时候
中国的选择
当然也包括苏联的选择
但更重要是从中国的角度讲
他排除了这个意识形态的因素
排除了党的关系的因素
排除了家庭关系
他就是一个正常的国家关系了
所以这个时候你跟俄国
好还是不好
跟这个你是不是共产党掌权
你是不是什么
已经没有太大关系了
当然这个时间很短
主要是到最后是恢复关系
是89年嘛
89年
美国都有苏联就解体了
所以
到冷战结束的时候
中国的最后这个选择
从国际关系的角度来讲
其实才刚刚进入到
现代国家关系的体系内
这个行列内
那当然也就是在这个过程当中
邓耀平搞了这个经济上的改革
经济上的改革
他就因为毛以前前期做了一些
这个在客观上
做了一些这个动作
使他中国有可能在后来内部
结构改造的时候
能够适应这个外部环境
如果没有这样一个外部环境也不可能
所以邓耀平的这个
这个选择呢
搞这个
就是改革开放呢
真正的把中国呢
引上了一条新的发展道路
这个
你给他灌一个什么名字
这个很简单
你叫他什么初级阶段也好
你叫他这个特色的
什么社会主义也好
那个关系并不大
但中国确实是进入了国际体系内了
而且呢
在经济上是搞的市场经济了
这样他就跟国际是接轨了
所以
到冷战结束以后
中国是比较顺利的
接受了这个局面
接受了这个这个框架
就是因为在此前
在中苏开始正常化的时候
他的真正的背后的意义
其实就是中国进入了一个
现代国家关系体系
这样子呢
我想
当然
因为这个时间比较短
我想把这个
就是整个在冷战这个大的框架下
中国的这个
这三四这种选择
导致了中国在整个这个
国际环境下的地位
国际背景下的地位
和中国自己要走什么道路
想把这个状况给展示出来
这样子
我们这个
现在来再回头来看这段历史
可能就有一个比较
更清楚的能够把握中国的这种
发展方向
好吧
中美苏三国志
中苏破裂根源何在
美国立场如何左右亚洲局势
国际冷战御毛在交选择
世纪大象堂正在播出
非常感谢沈教授精彩的演讲
可以说通过沈教授
刚才这一番话
我们基本上明确去了
从1949年到1989年
中国这40年的关系说到底很简单
就是一个中美关系和中苏关系
这个也就是毛泽东
后来在晚年的时候
着重思考的一个国际战略的问题
什么在国际关系中间
美苏中这个三角
然后中国在这个三角中间
怎么样的来唱这一出三国志
那么美国的关系
刚才我们前面已经交流了
但是中苏关系的话
我想就是怎么两个国家之间
会是如此的不理性
中苏分裂这个问题
过去史学界解释中苏同盟
它就两条
或者是意识形态分歧论
或者是国家利益冲突论
在我研究这个过程当中
我发现都有问题这两个说法
为什么呢
因为它都不是这个问题的原起
也不是这个问题的生存的原因
就中苏意识形态的分歧
那是到了从六零年开始
到这个六三年大吵架
双方开始争论这个意识形态
但是你仔细看这个中苏论战
它都是在一个话语体系里讲的
都是在马克思主义体系里讲的
只不过就是说谁理
我对马克思的话应该这么理解
它的意思是要革命
苏联说不对
我是这么理解
它的意思是要缓和
不过如此
对吧
所以它不是一个
根本的意识形态上的对立
到什么时候才是根本的意识形态对立呢
其实是到了1968年
就是苏联进攻截克索罗伐克以后
占领截克索罗伐克以后
中国创造了一个新的名字
叫社会帝国主义
它是在后来很久才出现的事
你说国家主权的冲突
国家主权冲突以前确实有
刚才我们讲
刚才也没讲到这
就是讲东北问题
什么京江问题
双方的确是有
但是中苏同盟条约基本上都给解决了
以后的事情
其实就是个边界问题
但是边界那时候
双方都不考虑这个问题
到什么时候开始
六四年以后
这个中苏的边界纠纷开始了
边界纠纷开始以后
到六九年形成了
军事冲突了以后
才构成了安全的互相的威胁
这个时候国家安全利益是得利的
所以问题
根本的问题不在这
其因更不在这
那么在哪
其实就在于
刚才我讲的这个社会主义
国家关系的结构性的避兵
它就是
双方关系不对等
没有平等
没有平等的意思是什么呢
就是领导和被领导
你想你仔细看这个中苏关系变化
问题就出在这
就谁来当这家
其实六零年的时候
你看双方的
这个不如五九年十月
赫鲁晓夫到中国来一次
然后这个毛泽东跟他大吵一架
拿弄着刘少奇领彪
整个来沉一帮人围攻
气得赫鲁晓夫
口吐白沫
但是回去以后
两边都仔细的考虑
都说不行
不能分歧
但是双方都指出了
同样一个问题
就是对方要承认错误
所以说好啊
我们应该保持团结
但是毛泽东你要承认错误
你左请激进
头脑发热
搞个人崇拜
中国里边也是
说对中苏关系一定要维持
但是苏联要回到正确入陷上来
争什么呢
谁正确
谁才有领导权
问题其实就出在这
现在这里有一个奉号网友
他叫圣者王败者寇
他有一个问题
向沈老师提问
说冷战的结束
以美国为代表的资本主义阵营
胜利告终
苏联解体
华沙条约解散
东欧巨变
那么为什么社会主义阵营
会发生如此的震荡
我们应该如何去看待
苏联的解体
其实苏联的失败
他是意识了一个问题
或者说他揭示了一个问题
什么呢
就是苏联社会主义
这个模式的失败
简单的讲
我是认为在20世纪初的时候
社会主义是不是一种选择呢
是一种选择
实际革命也好
中华人民共和国成立也好
包括你到60年代
非洲那么多国家
全社会主义都自称社会
恩特鲁马社会主义
埃及社会主义
全社会主义
为什么他确实是人类的一种选择
主要是耗尽国家
耗现代国家的一种选择
为什么呢
因为资本主义发展道路
被人给毒死了
你看恩格斯讲的
地理大发现了
黄金什么黑人贸易了
什么三角的贸易
所有这些
原来构成资本主义原始积累的那些条件
都不具备了
那你怎么办
正好这会出现一个俄国
出现出现一个马克思
讲一套社会主义
共产主义
你看看各大纲领批判
跟着就是俄国实践
你看看那个国家与革命
所以苏联搞了个十月革命
成功了
再加上30年代
美国经济大小高
苏联正好完成集体化
工业化
人家一对比
这社会主义不错
挺好搞的
所以他有一定的吸引力
历史做这种选择是有它的合理性的
无论是从理论上讲
还是从实践的讲
但是有个问题
就是在发展的过程当中
这个模式
它有很多弊端逐渐的暴露出来了
问题就是你怎么处理这个事
所以我总结
苏联的三次改革都没成功
最后导致崩溃
第一次就是20年代
列宁早就看着这不行
你就按照原来的共产主义设想
去搞这国家经济没出路
所以1921年搞新经济政策
可惜他去世的比较早
其实23年就不行了
24年就是去世
以后斯大林政治上斗争的需要
斯大林选择了另外一条道路
就是军事共产主义的道路
所以军事共产主义道路
也就是后来形成的所谓斯大林的模式
计划经济加无产阶级专政
最简单的
因为原来我们讲社会主义的基本的特征是什么呢
都有志了
搞计划经济
斯大林又加了个无产阶级专政
这个模式一直搞到二战的时候
其实斯大林也看清楚
不行
第三次就是赫鲁小夫
斯大林死了
大家都看到这问题了
赫鲁小夫真想改
结果也是受到内外的夹击
里边有马林科夫
莫鲁托夫这些比较保守派的
外边中国共产党
认为他是修正主义
所以弄的苏联
差不多也改了十年
改不出
走不出去
最后赫鲁小夫被人
感谢台了
所以到了布林岳夫
苏联这个路就越走越窄了
你到了戈尔巴乔夫想改革的
戈尔巴乔夫倒是
苏联那个时候
上大学开始接受社会的
所以他的理念是有些新的东西
但是为时已晚
改不动了
所以最后就走进了死互洞
好 下面我们再做的同学
有问题要向沈先生提的请举手
沈教授您好
我想请问一下一个冷战时期
中美日三边关系的一个问题
我们知道中国内战的结局
不仅仅是影响了中国当代的历史进程
而且在很大程度上来说
还改变了战后日本的命运
而新中国成立以后
日本在美苏冷战的大背景下
利用中国和美国的对抗
高度对抗
不断从政治经济军事的角度
强化了日本同盟
您是如何看待日本利用
中美关系为自身
所崛起的利益
日本的命运
确实跟亚洲冷战的起源
有很大的关系
我曾经写过一篇文章
讲亚洲冷战起源的三部曲
就是中苏同盟 长人战争和对日合约
对日合约
核心的问题是什么
是把美国和西方国家
把日本从一个战败国
变成了一个同盟国
这里头差距就很大了
对吧
比如
原来不许生产武器
现在可以生产
原来不许保留军队
现在搞个自卫队
什么等等
特别是放宽了对它的
各种各样的条件
所以
当然
我们这样讲的
不是说日本选择了美国
而是美国选择了日本
这个时候
那当然对日本
就非常有利了
像风田企则公司
怎么发起来的
不就长人战争吗
整个日本经济
就是因为长人战争
所以美国军人在那
就是轮换嘛
他总得到那些几天
一下把人第三产业弄起来
然后需要轮胎
把这个汽车
产业等等
所以日本发生起来
应该说是
在冷战的这种格局下
日本的这个地位
发生了一个
翻天覆地的变化
所以日本才会
突然发展这么快
是不是可以这样理解
非常感谢沈志华
教授精彩的演讲
冷战过后思考冷战
我们不能不看到
冷战塑造了中国
中国也改变了冷战
冷战是第二次世界大战之后
出现的一次全面战争的替代物
是两级军事中
敌对双方的一个强烈的
一个对抗形势
其实并不是很冷
而是很热
中国不得已卷入了冷战
但是最后又非常聪明的
抽身于冷战之外
走上了另外一条外交道路
为中国进入世界体系
和顺利地进入改革开放年代
创造了一些历史条件
中国也在这跌跌撞撞之中
走向成熟
走向真正的自立
好
让我们再次感谢
沈志华教授精彩的演讲
也感谢外交学院的同学
和凤凰王的网友们
我们下周同一时间
《圣体大养堂》再见