我跟您講了,雖然文化運動才有好多更多的一個地方
那麼外國運動也有極重的地方,我們更有具體的警示
假如運動本身他們這邊相互有什麼樣的關係
是相互一個繼承的關係,還是一個相互的一個關聯的帶著矛盾的關係
是不是起盲,最王壓的的起盲,等等
我們正在學術界的分文,我這裡也讀做了具體的學理的討論
我們就給您一個觀點,我們的這種觀點就是
兩個運動其實都是一個分際
那麼我就給您講這個情況,這個東西就是救護
中國自1840年以來近代中國就是讀出了一個
分層縱亂的狀態,一層側斷,背過來的背上,七零五層的背下
那這樣我們就直接找到了很多過去有的知識人員,後來就提問大批的
我們開始暫停救護國的辦法,救護國真理
那麼他們找了很多方法
那新文化的運動,古菜國運動其實說到的,你還是要做
如果表現的形象一樣
那因為過去曾經有很多各種各樣的經驗教的
所以新華運動是從救人開始,想先把人解放出來
然後再做出來新的人和救護,有點像梁啟邦當年的
二次的說的,新民主
那麼無私運動是從救護,再回歸到救護
那麼誰敢移動,基本上都是這個救護
那新華運動強調的是要在私理上上復活入心
對一些先進的東西,特別希望的東西,取防護
那麼形狀上,無私運動實際上做的是外徵活起來,我們也做過水
但是他的一個根本的無私運動,就是因為我們知道五次外國,所謂的外國運動
他只是在五月四號那天
那個前後的一個很爽,一個過程當中發生了一段協助運動,集中運動
那麼後來你講到其他的一個地,在黑水經理那裡,其他的一個地
但是這個群眾的這個過程,過去之後,昨天午飯馬上就變成了一個群長改革道路
這樣一個,這兩大屠的
所以五四七間各種各樣的討論,大屠能集中在這個
怎麼樣進行作為改造,給你們怎麼樣進行更好的重點
從第二個,我們第一步做一個解釋,第二個就是水關運動的形象
所以共產黨是否進行好的呢?
周星惠在美國叫做周星惠在1960年出版,我聽說他們的專注
他把當時的差規案給三種評價作點出來
那三種評價第一種是解開,分開黨人的解釋
五四運動是近在中國發生的具有設計的,反地,很豐建、辛苦的文化,神經運動和愛國學生運動
那麼這個是我們在今天教科書或相關的主管部當中看到的
那裡他當時就講到所謂的保守的民眾主義者和傳統派
對,對資金的或者說對新華人的問題的期盼
讓他們認為五四的運動是中國的一場災難
那第三個就是最終的一個觀點,當年的最終的一個觀點就是這樣
他們技能是變成一個運動,這一場文化是辛苦的
每一步運動都要改成一個運動,就是解不動作
那麼這個是當年的觀點,就是說我們距離今天應該在四十年以下
但是這個觀點呢,應該從我從今天的情況下我想的話
你跟今天的平價沒有太大差別,有些有些西威的地方
那比如我們今天比較流行的觀點接著主教,有些三明治
那麼第一就是我們剛才講的共產黨的觀點
就是說我們觀上的政府在位處的觀點
那基本上強調的五四運動的毒種是太多,就是保地
那五四運動的意義,它很大成功的上去開啟了中國新民主主義
或者說是中國的新民主主主主義的開關
那另一個就是我前面已經提到的保守主義
保守主義對五四運動或者說對西威運動的第一點,第一趟
應該說有十幾年的時間
基本觀點就是強調五四運動是中國激進思考的難傷
那麼中國近代以來革命不斷,對我終生,到時候敗壞,別聽你命
終於激進思考,藉著五四勝行
爆發中國的傳統文化,有利益性關係
話,據你的分析,不同的保守主義的標明,學者,文化,各種各樣的不同
但是基本上我們可以注意到他們的大致的觀點是這種高關的
那麼最後主義的觀點,今天英國主義已經開啟了三個觀點
就比頭後我剛才講的講到
強調五四運動是一場中斷的思想給保守人
所謂中斷,就是主權,最王,壓倒的起床
林謙治他曾經對這個問題做了一個頂度
他比較有重點,比較有重點,跟重點來說
第一種重點,強調五四新聞化運動是中國知識分子的創始地
這個提法是很高的
表現出了中國知識分子全面背叛民眾的傳統的陰形,以形容為
我們可以很清楚地要理到
他就是五四運動的一個全面肯定的一個能量
那麼第二種就是強調五四愛國運動
學術是五四新聞化運動後來1919年5月4號爆發的學術運動
他是五四新聞化啟動運動評論結束的一個信法
換句話來說,新聞化運動到了五四愛國運動爆發的情況下
我們最近那種基本上要報道一下我們要怎麼做
甚至無妨視為一場提前行情的非狀態上
那這也是今天我們可以在很多的德國語學的討論的功能
可以把這個問題提到武堂的觀點
由於他們的觀點,我想那麼
就要對他們之間的這個問題做一個討論
關於討論,我的問題是五四真的那麼重要
無論是說這上市界,埋葬中國的傳統文化
然後造成中國後來的一系列的自由發展等等
如果肯定,無論肯定哪有關聯,這都是非常重要的
五四運動太重要了,可以說是中國近現在的歷史主義
那為什麼會發生五四運動
五四運動發生了什麼樣的一些背景
我們不會要討論激進主義的亂張人好
我們要討論這個,就是這樣激進運動的這種
方式激進主義的情況下
其實首先第二個問題
就是激進五四運動是怎麼發生的
它發生的背景,有沒有人去做個深入的
或者說具體的歷史的這種好了
我對於歷史
我喜歡把一個運動,包括對它的評價,回報,對數
背景當中激進
解除,讓大家看,讓我們四運動是怎麼發生的
我們首先要注意的,就是他們極點分別
第一個,五四運動展示,激進發生運動發生了什麼樣的背景
有一個非常重要的背景
就是有了神主秀,有了胡適,有了李大釗等等等等
一大批人物養歸國的有些人
這些人在這個時代
已經在中國的各個高等院家
或者在一些其他相關的
有輿論界等等
包括文化界,他們已經站到了國新共和地
他們已經做好做的國新結果,已經是基本
已經是邊境
他們有一定的社會影響力
這是我們要注意的,已經基本支持的
第二個支持的就是
國內有了大批新式的學校和數量龐大的青年學運品
五四運動,幾個知識人員只辦了一個青年雜誌
然後就會引起很多很多人的呼應
正在呼吸電腦時期,是不可想像的
即使到1904年清末
那段時間也不可想像的
因為即使有人去鼓動
鼓吹各種這樣的這種欺病的主張口號
沒有聽眾,沒有關注
沒有想命的
何況他們本身的英雄語量很多人已經
一般都來自於國新共和地
但是這個時候不同
這個時候有了大批的新式學校
然後有了大批新式學校
這些人是很容易經常對這些讀學生帶回來
或是他們所傳達的這種沒有進行
包括很容易和他們集同鼓動的團體
因為神都跳,無視,理大招,很容易被人死
這是他們的好聲
第三,是因為有西方發達合家的保養會
和相關分享文化理論的中國資源
一運動到澳華生
特別是像思想體能運動這樣的運動
到發展,它必須有大量的思想力量
從中國歷史上去保證資源是保到的
當地校法還要怎麼樣,必須到達西方的力量
都是在10年以前,在幾年以前也不可想像的
只有在這個時候,這樣一些資源才能夠被引進來
因為過去有過非常多的國際社會,變好別心等等
但那個時候,只有人注意到
這樣大量的有關民主的關,人權有關民主的關
可以有這樣的信念
那麼這個時候,神都跳,無視,理大招,很容易發達人生的力量
那麼引出各樣的問題是討論
很重要的還在於有了大量的可以從事
而且熱衷於翻譯傳播這些信息,希望
這個巴拉多亞的這樣的理論,最原理論知識的
這樣給發達信息的這些資料的人
如果像19世紀末,只有嚴肅的,但是少數幾個人
能夠翻譯,而且翻譯出來都是文言人
那麼也沒有多少聽眾,也沒有多少老百姓能夠分析
也沒有多少節奏能夠呼籲
所以這個我們可以看到,這個背景,實在是背景非常重要
那麼第四,因為誠實化已經達到相當多
過去中國是科學考試制度
那麼大量的資分子,大量的資分運行
我們基本的基督論,誠實化的程度很低
那麼同時其他的各方面的各種各樣的
交通條例,資訊傳播條例都不一般好
一個信息要傳播很長時間,才能夠達到相當的距離
以外
那麼五四運動時期,有了誠實化
誠實化集中了大量的誠考
那麼集中了一個相當大的市場
那麼這個市場,不僅僅是經濟的市場,而且是文化的市場
那麼以此同時,就集中了相當多的資分
所有文化的人,基本上都是集中到誠實,他們都在能夠進入
那麼誠實就形成了一個特殊的一個熱帶
同時,誠實和誠實之間的關係
有了鐵路,有了電報
那麼又有了當時可以對大多數的這些能夠獨報,能夠對他們看報
懂得一些支持的那些人,用有的報的雜誌,就這樣
信息的傳播的這樣一種工具
所以這種工具已經非常普遍
我們會注意到1914年1915前,包括今年雜誌創辦的時候
那個時候雜誌的數量都非常好,因為獨自的代表
但到1919年,雜誌報紙的發行物,像報大人
所有的地方,很小的地方都會發報,都會出雜誌
一個學校,百分三都會出雜誌
為什麼?因為有俗誌,有很多的學生
那這個過去,指的就是我才能講到,早期1840年出過失敗
失敗以後,大家又認真是良人的團結暴力
所以尤其是一場記,想報的已經期待的記憶
但發來乾淨,你已經記憶不了,這麼發出了維新電話
維新電話又不通,報紋的設計非常非常厲害
那麼這個設計,有什麼社會的問題
所以這番就有個問題,就出現了信案問題
信案紋命完了,還是有這個問題,怎麼辦?
於是就有了信案紋,大家應該先要改革,我們先要從人改革起
先要社會變革,人給報人自由的人能夠去生涯
能夠才能變革,去世,然後才能進行新改革
才能達到最溫度的問題
那麼第七,就是因為中國的現狀,當時的現狀
當然是從1840年來一直到這個時候,距離世界潮流
距離先進國,這樣的差別太大
那麼這是一點,另一點,列想團思,落入了詳詞
那中國從1840年一直到這個時候,不斷地出現各種各樣的問題
外交兵機,隔離配合
那麼第三,就是自身自身的努力
你要想跟列想團合,你要想為國權,你要想解決中國的各種各樣的發展的問題
首先你要有一個普通國家,你要有一個強大的政府
你要有一個富強的這樣的一個實力
可是中國當時處在一個中國努力
身陷於不平等地位
那麼所有這些內外的政府會議都形成了強烈的處理
那麼第七,這個戰戰也是我們必須要注意到的一點
五十年中,在中國就發生一次新發言的
或者我們叫,大家聽得好,我們叫,非常提防的好
以後再做的發言的
是不是沒有條例,沒有什麼條例
有一個很重要的發言
就是當時的中國,第一,他還處在一個第一腳合平等地圖
儘管滿臉地面
有的那樣問題,中央都沒有,沒有強的地面
但是,畢竟當時還第一是大致統一
他說1920年代以後,中國開始爆發的那種動作
第一名就是戰爭,那邊戰爭
而後來也成了很厲害的
那麼第一名就是當時中國本身,中央政府是落實的
他沒有那麼強的統治力
所以他不能夠實行後來,包括國民黨,以及後來的所謂的
有更多的統治動作
那因為他不能夠隨意這樣利用
封地的論語,包括查證各種各樣的報告
所以至於就會出現大量,各種各樣的信徒
不斷地把他整個當作情況
即使有很多執行疾病在我的言論
成立了1919年也成立被抓的
但是抓的裡面就太不合理了
他不會有資本,不會有今天學生的行動很強的那個心理上
所以若是政府本身也是不適用爆發的
一個很重要的當時的一個特定性的表現
說靜一瞄問的就是
為什麼當時有那麼多的游洋人物
為什麼會有那麼多心事學校和精英社
為什麼會有那樣便利的交通條件和靜一環的條件
以及有做的那樣的水平的層次化費
所以我們剛才提過的七八方電源
七八方電源的問題
所有的條件,是否有才能
毫無疑問,歸真解體都是源於
同一發四零年以來中國被擴大開國分號
一系列社會歷史電子洞
因此,因為從一發四零年以後
中國被擴大開國分號,出現一系列的地權
捐電格,儘管都是被動,但是必行行場
不斷地在出現現象
中國整個社會,中國的歷史在發動的
儘管覆定電號,儘管在當時看
可能都是很慢,很漸進
讓人生日不可忍受
但是這是一個這麼的幸福
所以,它跟舊國有關
所以,從這個意義上來講
讓我就有兩個結論
第一,不是發生補充的
但也不是脫下來的
它是中國打開國門,中國人走向私定
所以,為破從傳統轉向現代
一段不可避免的歷史進程中
這一個必然會發生的歷史傳承
這樣的一個運動,或者這樣一種
這樣啟蒙的這樣一種思潮的戰爭
總有一天要發生
或遲,或早,這不可避免
因為中國從風力走向私定
看到了中國和外國和
堅定國家之間的差別
中國的資產問題被告得
為人逼向向西方去求定
必須要去引進,要去拿來
結果就不可避免的
會造成一系列的各種各樣的錯誤
思想就是需求的產生
一旦條件是一種思想需求
就變成一種思想的錯誤
然後就會產生爆炸性的錯誤
然後就會形成一種未動時度的這樣一種
現象
至於為什麼會在1915年到1920年
這段時間發生
和為什麼會以這樣的形式發生
那我的觀點
那就是源於我們前面講到
種種條件,種種具體的環境和
一個一種基因小數
同時我還寫
暫時它是建立在一種必然的
進行基礎上
第二
就是因為五四的發生
具有十分特殊的具體條件和
具體的環境
因此它的取向
它的內容
它的規模
它的深度
它的命運和它的歷史過程
也注定了是要受到
當時中國有世界
種種特定歷史條件和環境的局限
不是說一把命動發生了
然後他們一定會發展出
我們後來的七萬民主的對決
他們一定會受到
特定歷史條件的局限
那這一條件是
這就是從另一方面的理論
就是所謂救亡可以會壓到
股市運動從肌肉安全動變成了
股市愛手運動
然後變成了救亡的一個行動
救回到股市這樣努力
這個過程卻是怎樣
不能否認
那麼大家不要注意的
首先我們前面要注意的兩顆股市運動
在深塌的發掘過程中的
兩大發展和限制
一個就是武士
正式思想討論重點短訊
它就有一個回計
它是同一個人喜歡的討論
轉向民主的討論
然後轉向街景
轉向勞動問題的討論
然後轉向秀的民主的討論
別的同意就一年前開始不斷的
但有一個正式問題一直發生的
都不見性的變化
你會發現它討論話題在變
不算在變
別的同意就不然基本不足
第二個就是
武士一眾正式訴求重點短訊體
在發生的動作
如果往前走一點
我們可以知道
可以注意到
他們之間的這種轉機
有一定的關聯性
比如最早的時候
一把生命點也報純
他們之間是救護
那時候救什麼?救大清國
後來出現了
總統會
孫中山
隔壁黨
他們要救什麼?救族
叫親友打我
叫建立漢人的奴婦
現在隔壁成功了
中國的那邊沒警惕
所以又來救隔壁
救中華民國
人人的夢想
救國民國
不能再讓中國民國
所以他們要
重新建立
重新恢復那個
林學業法的中華民國
也是救國
直到武士
新華民國爆發
很多知識分子開始考慮
跟著政府家
跟著這些軍閥
沒有辦法去救國民國
他們想要救人
先改造救護
但是1919年
這個又變了
大家覺得救人
也有了問題
也沒有那麼快的
可足的救護
那麼先要救國民國
因為這個時候出現
法律頭的問題
當中前一個禮
但是很氣場回去
這個事情過去以後沒多久
1920年以後
就不見出現了
反而就是包括了這個
很多首相的希望能夠
足為全力
那麼就說一下救手
我把這個非常同意救了
只要很多當時的軍閥
也好當時的軍閥
真正經典的好
包括毛澤東
那麼多在做救手的運動
就當是你那個時候
因為大中國解決不了問題
所以說他就是找一個聯邦方法
把中國尊重26個多
先把紅難手救護在說
把紅難建成
歐洲的衛士
對於這個方法
搞一個紅難的方法
所以我們可以看到
整個的運動本身踏實
無論從政治思想的這個討論
無論從政治訴求的這個討論
我們都可以注意到
它自己不再發明就好
同在一團運動的方法
那麼這裡就涉及到
為什麼會這個樣子
那這個涉及到
我們以前就講到了
歷史的運動極限的運動
沒有什麼主觀想像
我想達到什麼樣的運動的目的
沒有人能夠運作
也沒有人能夠走掉
但特定的就是給條件這樣
相關的歷史條件不重塗
用什麼來解決的
所以一定會發生變異
那麼歷史條件的局限
我簡單的解讀是方便
第一個當然是社會
經濟發展的局面
西方經濟發展的局面
西方的人意不信任
這就是西方的啟蒙運動
它在相當的商品領地發展的基礎上
特別是在政治主義已經開始
和國成長的局面做分當的
把國的啟蒙運動
它很重要的有第三者
我們就這樣一個背景
中國為什麼不能夠形成這樣
找出一個知識能在那上
大體卡著然後跟著去
往上說的就是一些新鮮人
但是我們看不見背後
是我們背地上的這個
因為當時中國的所謂的商人也好
自主家人也好
除了官方的一關
官僚資本一關
讓民間的這些資本都很多
或者都必須要依庶於官方資本
依庶於政府的生存
所以它沒有能力形成一個
獨立的一個地圖
沒有人可能發生獨立生物
第二就是中國傳統文化觀念
像中國傳統的家國天下官
個人要不同於家庭
要不同於國家
什麼各種各樣的這種
放到了重大的國家的視線的時候
所以一定先把國家放在前面
那麼第三
要特別注意到的一點
就是陳獨秀不是李家莊很冷
這提留其的生物
他們主導下的這樣起源的運動
是先天的動作
一方面他們對西方思想
一支辦法
我們可以注意到這些人
大部分
雖然當時有一種神秀學的感覺
還有其他人的感覺
但是他們並沒有在西方
經過過氣氛的數量
對西方的了解其實很少
不是誰要在西方學了
好多年
但他去的時候開始的時候
也是誰農業
後來才要轉
但是他的每個單身
其實也很短
也有一七年的活
但是這替人
下戰的這替人
他們是主導主
他們對西方的先思想
先有的法西社會
他們充滿了口號
而既有一種強烈的這樣一種
追求的這樣一種妙
他們希望能夠把西方
很多東西翻轉過來
那為中國很多東西
各方面的東西
所以他們對西方的這種
麻煩
對西方的這種見悟
帶有一定的勞動性
他們當時並不可能
聯合學區去問哪些什麼
哪些什麼
哪些什麼適合中文的情況
哪些不適合
因此他們其實在1915年
發起了所謂
公寓的律師來過
但是他們的
公寓他們的願望
和中國當時社會的發展現狀
是多情
這個對整個運動的發展
形成了很大的
更另一點
就是作為西方的
美育組織
西方的這樣的運動
跟他們有
西方的文化的衝動
文化的一種體運
文化本身的一種在一起
都在這裏
那麼大量的這樣的一些
各種各樣的
從雕塑
到繪畫
到什麼戲劇
到戲歌
到小說等等
各種各樣的這些東西
都在發揮你
最早的
我們知道
文藝術星的運動
它是比文藝的其實重建
它並不是以
這種數字的
體制重建
甚至於是
宗教的體制重建
等等
那這樣請問
因為到本大成都讓它
也是以論理
為文藝等的
各種各樣的體制重建
所以它的影響
面非常之寶貴
不大
它不是僅僅在
知識論文少數的知識
穿著裡面
在少數的一些
接近學生當中
是獨裁
去發生過的
它會直接影響到
社會有很多接種
但是不可以
那另一種
國民性的也有
那這個說法
好像有點
大不利
但是
我相信
這是當時
當年
有最近的共識期間
那為什麼會從這個
思想的過程
然後一步一步
到社會改革
改革
這我這邊也講
從1.1G的
這種改革
一下子跳到更緊
當年19年
1920年
形成了很強的
這種部分
那這所謂
會有很多人
希望能夠
一步到位
徹底解決問題
就隨莊財的話來講
並其公寓意
很多東西一半了
一下子把這成就
才搞成
曾中平
搞革命黨沒幾年
1902年開始跑到比利時
第二國際
找到第二國際說
我也要搞社會平衡
就說搞社會主義體
我都要看你多
你不想支持我
那麼我可以
把中國變成世界上
第一種主義國家
那麼可以注意到
很多的中國的政治家
很多中國的政治
都有同樣的利益
提供給力
那麼這一點
舉一個
怎麼演成的力
實際上大家都很清楚
中國人
萬一有人把中國人
做成為影響
知道中國人其實很不講理
中國人其實
對主要是靠著關係
為何要靠著關係
為何不做一天
合理合法的一個俗情
就是因為要找節性
那麼說到找節性
我就特別注意到
我兩個女類
在知識分子的一般會
不太跟人家去
一定守規矩不太走
不會是小學生
但是我們要發言不對
因為我們原來是
我記得80年代
那個時候那個
那邊的小學生
剛修修地地
修地地以後回來
沒可能就發言不對
沒可能就發言被人
一個其實一個獨卸
就被人踩出一條直線
那時候我覺得
肯定是因為
素質太低下
我還特別注意我
什麼是對我的盡量的鬧度
其實
我可以坦白講
我有時候也很想持著
對小學的角度
但是一直在克服
我覺得那關
對高校的部分
昨天我回來看
就是我堅持的
一個散徒組
一個大學生
那才講到磁彈
高齊蛋他這個學校的樓樓前
他那塊樓樓樓前
有一個90度的墻
然後這個中間是水比物
這個九度的墻
這個裡面是多的異地
高手很多這個學生
就是同事
企業的方式
他最後把那個踩出一條樓
那他比是不是都要
做一個穿過的
我想
是不是上了
沒有
我突然發現
這個在比大陸這樣
樓樓前2月前
那有一個很大的利益
就是零的利益
還是一年
零一點還是一段年間
搖架花
有那個那個那個
那個那個那個
他還清理好你老闆
去玩
結果這兩樣我發現
已經把人踩出一條
從那個
外事辦那邊
企業一直穿到這個
手管就
藍色房對象
才比得比較直線
你從特定看不太出來
但是你要到這個就可以看
居然這個
這個企業就穿了
而且肯定不是一個
但反正這個草鑽踩不一樣
所以這個
中國人有一種
結定的這種
證明包括就是
坐汽車的一邊舞台隊
兩邊舞台隊
不管講多少遍
說到運的時候
大家不知道為什麼
你踩出
踩出一條樓
不等人家車
他一樣坐上去
總之就是要
搶錢上
或上錢
所以這種性格
本身來的
就很不一樣
我就說
有時候外面就這樣
我發現
我現在就更加推
就是很不一樣
那武術運動
我們剛才講到
他為什麼會
形成那樣一個
突然的一級狗
我們思想文化主導
就常常在左邊
轉換交換
就活的問題
轉換交換就會發生問題
所以我們剛才
講到其他能力
我們現在
還要提到
第二方面
就是當時
在1999年
所形成的
這個前後所形成
一個內在的事情
你想好好地討論思想
解放
討論個性的傷感
想好好地討論
什麼自己問題
跟別的問題
各種各樣的這個
壓軌性的問題
人性的問題
別的
在當時其實都有個小說
不論有各種各樣的
東西在你身邊
超達的影響
甚至在強烈的處理
那我特別提到
我聽過
在內果
1915年的這個中日
21條長大
那我特別提到
1915年
原來的海清地
又我們那裡特別提到
1917年
原來的死亡
他們出來不停
又是一場浪費
1918年
在學院上台
然後又搞這個
那種中日的路面
結果學生又上廁
又是浪費一大年
那麼這個是
每年每年都在
都在出個
我們的狀況
我們在外
新冒發的一種
剛剛開始沒問題
就爆發的問題
本來是爆發的問題
第一次有20個
第二次有10個
2個月的革命和絕望
大家都很清楚
2個月革命的時候
推翻了發火
你看波發當時的報紙
好得意
說
德國人終於跟著中國人
也都走上民主的大號
因為中國信貸
我們1911年
就推翻了
王立華
1917年
就在推翻了
所以他認為
等他生生生生的走
結果很想說
過了幾個月
就爆發了10個月的革命
在下航
搞出新冒發
所有的報紙
我就查了這個
考幾年
考幾年以前我查了這個報紙
你發現所有的報紙
壓制無聲
不知道該怎麼反應
因為那個革命和
中國人理解的革命
跟不一樣
那麼和這個老農政治
他們連老農的持本
隨時都搞在新冒發
1918年
不這麼主義
就為他們採取了
原來老農指的是
老動存
實際上體格是
公租兵就武後來
把這翻譯成
工人和士兵政府
是平民的
中國從來沒搞過平民的
所以為什麼
1917年革命爆發以後
他們看到外面
很多報告以後
從北京到武藝到知識
都下了不散
就因為
在中國
如果發生這樣
平民的病毒
它一定是
用當年這個
梁錦華的話
講叫造壯辱變亂之放
一定會出現
大量的社會
從大西下
在中國裡
就像這個
反正這樣
這個一個人
一定會出現
各種各樣的
社會的
激烈的這種狀況
素人一定高興
平民感性一定
受苦
所以中國人
中國的人
其實從來就是反對國民
所以俄國就能一爆發
大家馬上
就學得起
這種東西比較反對中國人
所以我們會說
1918年的時候
那個時候
1918年接任爆發來
這個大招
起了幾天就行了
我們過來回頭
股民生病啊
那麼這些
現在就常常是
空股民
非常美好
給大家出來
其實
所有的人
包括李太太
在內容
我們今天就評他們
都會發現
他們當時
所想像的那個
所謂的
或是說的那個
或是其他的各種各樣的這些
人就想像是一種和平的
並沒有想像這種有水平
所以我們會注意到
1919年
很多人也可能會熟悉
會知道毛澤東
曾經放過相關的論文
也好好寫過
《明星大學》和
還有明個人章
還有明個人章裡面
講革命是怎麼講的
無聲革命
這個無血革命
不流血的革命
叫麵包革命
所以大家希望的就是
中國的確實應該
有一把電腦
但是一定不要無情
一定不要出現這種
這樣的一個
社會問題
所以你可以看到
區分的轉身
在當時的這個外部
我們那個自己下方
都在考慮中國的問題
外部這樣
工作的問題
解決了
1918年
協議過了生意
和第一次在那邊
社區的大概解決
打了那麼多年
中國人還派了老公出去
那整個這場
戰爭打完了以後
中國人很可以
因為中國加入的
企業國中而戰略了
那這個事項
隨便影響到
1919年發言文
那大家認為
明明中國人
戰爭國中所有
那麼開發力頭
為了給他們中國參加
即使後來
中國沒參加
大家還是會寫
滿清高興的希望
能夠聽到
這個畢業中發言文
會然後把中國
在山中的交通辦島
和那些聯盟
從日本人手裡奪問
因為日本
是在第六一次
英雄的領域
從德國人手裡奪去
東戰略國
第四次戰略國中
結果沒想到
發言頭會
可以打這個
爭亂了
的傳遞都不會好
所以這就引發了
所謂五次愛國的民族
所以我會注意到
這一系列的問題
所謂啓蒙鴨島
所謂這個
旧王鴨島啓蒙
很大程度是讓
各種各樣的
共達這些
即使
不在1999年發生
也不在1920年發生
現實的難度更高
就看當時發生什麼樣的起源
從這個角度
我應該注意到了
我說的是兩點
第一
在當時中國的條件下
是要政策
並不是
也不能跟著
這麼強調
多數國民
迫切要求
解決共同問題
它不是社會
最關心的問題
只有少數幾個知識分子
在那裡討論在那裡
但是他們討論了
時間也不長
從發生現象最多
因為你才要人
你又不呼應
你才沒有人能完成理應
所以人家的問題
本身就是在
政治當中
它的重要性
也達不出共識
那這個問題
卻到今天我想
點個解讀
那包括對人權問題的提醒
因為人權問題
本身沒有人能做
在很多人的眼裡
沒有人能做
那再加上
新聞的話
也做了參與
他們對人權問題
本身的最主要理論上的
思想上的水準認識
也相當甚
所以當時討論人權
結果我們做了要
主要也就是為了
有奉命問題
當中是的話
有整體問題
有自殺問題
包括什麼傳統問題
比如票到對今年的這個
不合理的壓縮
等等
而對於人權的基本問題
比如
人民得獎對付權
平等權
財產權
反抗壓縮權
等等
極少有深入的
涉及理論層面的
想處理的問題
那只是談
非常不平等
很多現象的部分
在共處
包括我們一代就這樣
包括我們一代
等等
很多人在講
不合理
不平等的現象
狀況
但是
將西方的
當年的
法核大規定時期的
或是第十八世紀
把大規定前的
這樣一種
非常理論的場數
好論
對民眾
對
普通知識界的宣傳
完全建立多大
那第二就是
因為
國權問題
過在沒解
因為國權問題過在沒解
那就是形成
受委關注的重點
那就是整個
事業的發言論
討論的作為發言論
而
國權問題的解決
靠的是
政府
老百姓沒有辦法
老百姓只能適用政府
他們要靠政府
去解決這個問題
可是政府
恰恰
達不到
以政府解決的問題
我們現在造成的
對政府的重點
所以
民主的問題
大家又
各人幫忙討論的一種
民主的問題
半句話來說
人才的問題
就
為了不變成
民主的問題
和當時的這種
內外的
形勢
不一樣大的問題
而民主問題的討論
民主的時間
時間或時事
都需要那種前提
西方民主
西方政治民主
它根本像是
以對人權裡面
任何一個前提的
正社會
基本上
已經接受
並且認同了
民主的問題
民主對人權
或節假成
這些意義
包括對
人權的基本權利
的問題
在中國當時
行不成
跟共產黨
所謂民主
或者民主之類的
主張
也都只能留空
那
人權的問題
中間討論清楚
甚至都沒有
廣泛的空間
那民主的問題
怎麼解決
權利的問題
沒搞定
政治權利的問題
怎麼解決
為什麼
從民主的問題討論
民主的問題討論
後來一下就轉到
所謂
政治主導
那這就是
由於
民主政治討論
在當時
1919年下半年
甚至1920年初
大家就已經發現
這是解決不了的問題
而且那個時候
大家已經在
相當程度上認可
或者在
挪夠程度上
對俄國革命的
成功
給你的高度觀
而西方社會
又開始關於
勞動問題的這種圈團
勞動誰的社會
平民觀志
俄國革命內容
好像是
民主的多數
政治的這種邏輯
也都不可避免的
成功人士
當時
這是問題
最看不懂的
就是方式
所以在
許多人的眼睛裡
根本解決中國問題
的前提
就出現了
根據解決
就是從1919年以後
1919年年底以後
逐漸在中國
唱小歌
那頭上
分析的這種
幾方面的情況
我們也可以
得出這樣幾點
看吧
以此新華運動
和為中國的
實際上起的命中
原本就是一個造成的
其要求
這種大腦看起來
實屬必然
那麼那樣的一些問題
可以找到那樣的一些問題
是存存受惱的
誰也去找
所以說
是他們的避免了
最終走向一個
關注
那麼第二是因為
思想啟蒙的
條件不足
新華運動的參與者
這激進程度
也一定會好處
幾百多傳統
影響的能力
和對傳統的批判能力
也注定
會抽到相當的一切
並不是有了
那樣一種批判的意識
有了那樣一種
批判的
或者說
追求新思想
那樣的能量
才能平衡做得到
但是他的傳統的衝擊力
新華運動對傳統的衝擊力
對傳統文化的衝擊力
實際的衝擊力
自然也有非常有限
所以我們就不同意說
新華運動
暴走那中波
文化傳統的作力
然後毀壞了
中國後來的
一系列的資源
道德能力
受了治療
那麼第三
我們來講
一個基本的事實
無論我們怎麼去
談新華運動
或者追悼它的影響力
你都不能把它放大
這是因為中國
成千發展嚴重的地方
而
城市當中
社會底層
甚至是社會的
相當一部分階層
讓他們自身的
文化的這種
傳統的藝術
能夠通過
一場清新的
影響
這個不是一個
通過報紙雜誌
或者在幾年之內
裡發展
《英文將至明年》
《劈領》
《邪擊的小說》
這種改變
那麼更重要的是
想出知識和主義的
這種討論
包括這種批判
不可能對
廣泛無測
這就是
《邪擊的小說》
是一個
傳統文化的大人物
特別是在
民國前
民國那段時間
三十年代以前
中國的
國村前
基本上還處在一個
從
倫村向城市
劃轉
劃的過程當中
的階段進入
還有很多
師生並沒有
到城市等待
所以我們在
倫村的這種
傳統文化的這種
基礎還這種
划過很紮實
問題三個
我們
在舊世期的
來討論
如果我們說
新華人的
或者有新的破壞
那我們才看
它到底
破壞了
關於新華人的運作
神主就在新新年
達致裡面的
有過的一個
法律
那麼它在
達片裡頭明確的講
而新新年
達致
就需要破壞什麼呢
第一
統教
第二
理法
第三
國粹
第四
所謂真結
第五
所謂促人理
第六
所謂促性
第七
所謂促風調
第八
所謂促人體
第九
所謂促政
為什麼要破壞
因為我們要用戶德先生
就不得不
反對恐教
反對體法
反對真結
反對促人理
我們要
用戶德先生
典不得不
反對修義術修文教
要用戶德先生
就不得不
反對活動
所以他用法
當時他們
要破壞的東西
都典出來
那麼這裡面
我們要注意
我們在討論
新華運動
或者
五歲運動
它的破壞力的時候
那麼要時時時時時的去
考察
哪些是被
新華運動
或自運動破壞的
哪些
只是被
自運動
局部的破壞
或者觸動
就像根本的破壞
哪些是過去
就已經破壞
之後的實量
已經被破壞成功了
那麼哪些是
運動發動的
想破壞
在定義裡面
要破壞什麼
我們要聯合
欺貞這些
欺貞的一個
重要的目的
就是要看
真正的五歲運動
或者新華運動
它到底
什麼樣的運動
它破壞的新華
它破壞成功
它是不是
造成了基金
我們就
這樣放著
我們實際上
從
這些方面
我們要看
跟我放在
簡單的練習
兩流
哪些被各自運動破壞的
你都做不清楚
我還打了這種招
我後面會再解釋
放得比較好
下一個運動破壞
但是我們已經在放棄很多
很多東西
一定不會破壞
那麼就有理
就有理法
這一東西
真正的運動發動
是這樣
那麼
聯岸人
改成白話文
但是白話文的流行
是從
新華運動開始的嗎
或者說
新華運動
真的是
第一次喊出來了
白話文的運動
來吧
從1910
1902年開始
中國的路線有
各地的白話文的出現
白話運動實際上從
1910年往以後
就不斷地就在
社會上發生
進行也不斷地在
進行的
各種各樣的這種
終極的改變
至於所謂就政府
所謂就公教
所謂國慶
那麼可以說
它基本上其實沒有
喜歡的玩具
那麼我們做了一個具體的
分析
恐將
新華運動反對體制
交出來的體制
恐將被破壞嗎
某種程度上是
但某種程度上是
完全是
看某些人的日記
有些人同意
有一次來聯繫
作為教育部官員
一直參加
北京各領土的
進口
進口大點
一直到那邊
過了五經過
那麼他們一定
通過他參加的
所有學習
每年每年的這種計劃
讓他注意到其實
通口只是
傳貴們
真名多日記的小動作
沒有幾個
官員真的
真的重要
那麼中國老百姓
雖然稱恐主為聖人
但是你知道
恐主為主
其實大多數老百姓
並真的就
苦苦當聖人
人們都參加這個行動
歡迎大家說
恐將的破壞
其實
老百姓
他的微信
他的小媒體
他的這種最強的
最高級大學生
也
導致一個恐壞
那麼這樣
就能理就能理好
比如三通之德
比如甄傑
他們的理敵
就著立法
確實受到了
不准攻擊
但是多數民眾的
觀念
理除習慣
並沒有明顯的改變
這個我們可以從
很多民國小社
從後來
包括這個
以後
有各種各樣的
民國體
大家不注意卡關
那老百姓
包括我們卡關
就直接引入
一個學生
有電話
但是這個電話
有多大
就重點
其實也只是在
一定程度上
或者在某種形式上
被人接近
做一個良心
照樣
表面上好像
多數人都參與
甚至是敵方
總之方式
意識形態
教育
多方面
要求民眾
還是要
尊重這個情況
並不多點
那麼第四
就尊教多樣的
首先一個漢人本身
就沒有
多少尊教
你不夠漢常
還有沒有多樣人
真的是信心
信心
那麼那一個信的
信佛教的信道教
信如基督教的
那麼我信到你
你反而在高安心
那麼我們看
中國的融合
包含很多的
層次裡面
它的各種各樣的次面
包含教堂
經過我信不懂
它的效果
它的這個
祭拜的照樣
或者不足
照樣很輕鬆
所以它沒有
可能也不可能改變
至少在民國期間
沒有改變
尊教在中國
各自的政策
就沒學就沒藝
那這可以從
幾方面來看
一個是民國的
我們才能影響
它和這個新華人
都沒有
直接的這種效果
它是一個天氣的過程
那麼第二是
文學裡面的心思
確實
古今光與浩
包括不會寫書的
無時都去寫書
將百姊的
去帶給我寫心思
但是
正寫心思
究體之一的其實
也沒有發生更多的動作
不足運動以後
或者不足運動前後
西洋話劇
開始在學工當中
但是民眾的天案
並不在話劇
還在傳統的舊人
這些民進的心思
那麼新洋話
那麼確實新洋話劇
因為中國
出現很多人的
學生
學的新洋話劇
回國
然後開始
新洋話開始
就開始
高等在校裡邊
劃院裡都開始出現
新洋話
這是什麼
專門的教育
但是傳統話
人沒有廣泛
是什麼需求
也沒有話劇
國際
那麼這個是對點題
新洋話運動
相信
這些民眾
參與中國
什麼都不懂
運動後
運動參加者
就已經開始反省
找個手同中文
傳統中文
找好中文來記藏
這就有所謂整理國
有什麼學
等等都方便的這種
新的
回朝
而另一方面
五四六八的舊國熱
又從另一個
又從另一個角度
四九國歲不
立法不可收視的
中華
二十年代以後是這樣
新方運動
不安運動
慘運動
打倒就好
但是結果
出了一大堆
國的頭的
各種這樣的東西
國一
國修
國化
國俱
今天我們和同學
很多搞的新聞
這是因為新聞
我以後面子
很多同學都要
為了感人樂
國俱變成民樂
國俱變成金俱
國俱變成中壹了
但是在
二十年代
三十年代的時候
確實大家
連政府都把它做成國俱
所以我們可以注意到
新文化運動
其實上位發生
上位做入民社會的時候
它都已經被光展了
整個民國期間
我們看不到新文化運動
產生的那種重大的社會
將具體到民國裔
五十年代發生的一方期間
甚至在早一年
很多人都要問學生
甚至包括胡志豪
或者韓文東
罵中邑
所以我們一不可行
因為要很科學
但是武術運動之後
中壹解馬上就進行反擊
反對非裔公民的鬥爭
當1930年
國民政府就投入
中壹國中央國立法
1931年就成為狀態
然後全國各種各地都開始投入分文
中壹受到相當的重大
武術以後就變成了
2021年就開始
上國裔的研究會
接觸了國裔的大體
國裔一年三年
才能被關連任何人
支持在北大
靠近了國裔的感情手
中國的本土音樂
得以進程得以發展
國裔
武術以後還一多
咱們這些人就開始
異唱國劇
所以國劇
異詢人類的話
不是專門寄聽訊
是說武將由中國人
免中國人自己的故事
給中國人看
因為你那時候演這個
老演什麼什麼
人說玩的玩
演那個
各種各樣的西洋那個話
他還以為
今天用中國
這個中國人
自己來演
叫免中國的故事
免了中國人
那麼後來
經過別的方
其中三頭就是這些人
都追蹤
把經歷
變成了國劇
然後成立國劇學會
充分國劇霸權等等
能迅速地帶著
公共性能力的氣候
讓大家都公開
這些人
國術
這個很多
大家都懂
最近在香港
又開始舉行
第一屆國術
就是第三
中華國術舞戰
但是國術
並不是我們說的武術
它有很多
包括這個
布林產場
包括我們其他的各種量
都是一些
專門的中國傳統式的
這種
包括社交
很多這種設建
各種各樣的機構
各種各樣的這些
跟西方的這種
你那些什麼社交
建築
給這麼多的東西
它有中國式的特點
而且規矩
有各方面的多次
中國式
那麼在各界
五次之後
各界就開始提供
多數
到1927年
就由張志江
當了西北平項目
當參選裁理的軍隊
正式提供
國術運輒
並且包括我們這種技能
正式成立的中央國術人
而且在全國省縣
成立的地方協會國術
初步形成了
一個自上而下的
國術品質
中國最早出現了
國家體驗的
提款的機構就是這個
國術
由國術品從上到下
從上
那麼在民國西邊體驗的
民國好景
還有這些國術品質
是全國市民賽
那麼國化
我想這是大家很清楚
我們不用講了
徐畢宏
他們學了西洋化
但是回國以後
他們立場
用國化
然後把西洋化
和中國化學院建築
所以國化後來
跟西洋化一樣
進入了高校
進行傳送
所以國化的這個
後來的發表
遠遠超過了
這個信號
那麼前面講到
破除機構的東西
不那麼簡單
並不是說
誰喊出達到我們家
誰喊出
這個叫破除領將
他們一定會去
真正的去
去打倒他
真正的去破除
那麼就用
非常多
破達的一個背景
所以我正在下面
我要舉起
最主要的例子
下面可能會稍微輕鬆一點
因為我不會出現
那麼講一個意思
就是關於魯迪
魯迪是對
胡適
他們回知熟
拿著我們家店的
一老千
自然
魯迪在新興點上發表
吃人體教
加上製作為
專制製作
專制主義的資論
那個唱顏飛向
應該受到胡適的重視
可能我們看
你看他的照片
絕對是個心態
他骨頭這裡
是一個身受傳統
舊傳統
舊的那裡
你想說舊的那裡
我這裡面
就有點河裏
第一個敵法的影響
1920年
胡適那一顆
魯迪所準備在
這個新興點發動的
是個很無語寫意
那我們可以看到
他的信
我們知道
我們站上的一條胡適
胡適
那個時候
已經在寫來放棄
你看看
對動
無語寫意
事之間的放箭
浮吐吸水
浮啪的
輕兩高峰久影
高峰還要控航
還要換航
控格
表示
確實是我啪的這個
我其實啪的這個
輕兩高峰
請今天這個
就是他們一個
你喜歡什麼來信
來說靜氣
先生那裡是要控航
我們知道
中國舊的
書信的這種地方
其實很規矩
非常多
它是用詞
它方式在隔世了
有非常多的講究
他們的東西
我們不具體地在念
來看看
滿天都是傳統的這種
理論
對他講究
那麼第二
大家可以注意到
吳裕老先生
那麼他
所謂反人就比較
就論理
就要反人就不理
然後你看不看就文化
就論理
就他理論
看吳裕的日記
從1995年開始
他就不斷地買地
蓄竊
而且買這些
女人的還交證檢測
要看腿折厚厚
要檢查什麼東西
不抄
買到以後
還不准女方回家
不許他親
然後1931年
60歲
1939年
快70歲
還先後
少做點
還先後大做點
而且
大多數小親
都不過是受提供
他在北大
做教授的時候
保證和
成功
到哪一時候
然後做八道
共八道不動
都花幾個重點
然後跟你們計法
然後就計得好多
然後最後就是
用哪一句
北大教授
去幹這些事
實在放不下這個羽毛羊
然後最後回發了
都回發
那個姚老的這五魚
還有沒有其他死頭
其他的人
什麼叫其他的名稱
就讓人們自問
跟我的技當中
有沒有
能不能對得起來
或者叫無魚
那有什麼其他
他當然有三十字
我們下面
然後第二個就是
我們看一下
人為破壞的東西
不只是
他是一個大黨的
一個做壞家
當時在主義的夢期間
他什麼東西都還放心
但是我們會注意到
其實很多東西
人為破壞
都經不起環境
去做我們的傳統的意義
很多東西還都不會
只不過他們可能
會面向著人
我給你寫了一些
胡適當時
都在表明人物的
胡適的一些寫法
我們可以注意到
胡適他在立法上
跟他的這種變化
也有這種意思
1907年
他的書費小書
在紅磋前
這個胡建仁
這個人叫胡建仁
胡建仁跟他是
雖然是書職費
但是人家生的年齡
差不多
所以他們是要在
農村上寫的
但是因為是書職費
所以你要在寫信的時候
你不必需要
用這種
用這種背份的這種中文
所以你對他
1907年的時候
他沒地開這麼多的地方
他寫信是
近人老書大人尊錢
一連串的
近人才是寧個老書
尊背份
然後還要出大人
因為你是老書
都能放大人
大人還要尊錢
你找出老書
真正的
等等他們
你們可以看到
最後的書
送到安長的職
先還要頓一手
這一個就能講出
那麼對方來信
對方的這個
他才要武士
把你多寫東西
好像是文貌的你
把他很欠負
來接受我的這個東西
等等他們
你們可以看到他這樣
1914年
不是到美國了
到美國以後
有些人都這樣
簡報
禁止了老書獨下
誰讓還是老書
還是用了獨下
你說你但是已經
很簡單很簡單
那包括最後的這個
這些問號
人家說你都給他獨下
是對手
當然還是要分數
但是到1917年
1917年
這個他已經進到
新清年進行動作
重新的話
你用過的文貌
你看他就
說實話
不進人均
老書也沒有
誰讓他就寫信的時候
就會發現就是
人他在改編習慣的時候
他還是會有些東西
不進去
還是有些東西改不掉
因為他在裡面寫
堅持
請待至
意
為責
就是他不是
這個家旁有人別
然後你跟他不跟你見到
那麼還是要做個啟示
那麼這個啟示
還是啟示
隨便還是蹲蹭
那還是有這種
很客氣的
獨立
獨立報的這樣
也好
今晚就撐個電
18年
自己看看
隨便一行
那麼在這
人生在給大臣這麼喊
來看
聯好
聯好說的沒有話
老一句話
但是這個
就常在做
你們要在
在心的時候
對手也沒有話
上
上當然是沒說
但是
簡單說
20年
更加方便
報了記
報了上了也沒有話
很簡單
都白話
你看
表態都是只有文言
現在就白話
謝謝你
但是
你跟他們八年
用話來開始
回到
因為我開始
覺得這個背景
還是能丟
那你給我開始
就要好說了
然後三名學員叫靜書
等等
就把你到來的信息
沒有
所以
我們知道
後來還會比較
當然
不論怎麼變
肯定不會變到那麼素打
不會變到
你自己有
一、二、三年就從氣氛
零四年氣氛
但是我們可以知道
不是因為他
違規了
他真是方方面臨
我們要教我們
裡面看到就是
他必須要
適當是中國社會的團體
我們補了點說
中國社會有時候
其實大的
大的團體
大大的團體
就是你看這些
私人這個人
教我們都可以看到
相互之間
還是那些團體
我們可以說
那比如他對
富汗民
其實他對富汗民
這是他官司
他實際上
雙方是
一個人
那麼他為了
解釋他的人心
就說把這個富汗民
掰出他的意思
所以他給富汗民
寫的東西
但是他寫信的過程中
他在證書寫著說
你會注意到
他這個我們說
就武團的這種方式
那麼寫到
對方的時候
一定要
成先的
一定要換行
領合
或者控防
控得等等
所以你注意注意到
他先講很多
裡面就是
每次放到先
他都要
放你
那表示登章
表示尊敬
那三一年
他也得成為寫信
那麼這個
也是
團體的這種理智
你可以注意到
他講先向
就是不能贊同
避諫
那個避子
包括包括
那個避避
等等等等
用的都是想
把這裡做的很想
那他講很多
最近的
我想一個人
你自己包括
那這個通過寫信的方式
要檢查
這樣一位
比數
那包括
保護十位
大家知道
其實王十位
沒有很高的身份
那個時候
他只需要他一天
出來在元安的時候
他就
被打成磚乾
那麼
一有三千年給王十位
他都會是抽卡
那麼他也
他都會想信
你可以注意到
因為他甚至
要身防
所以他也遵用自己的先順
而且我們可以
換法上
那麼一有三五年
給白昌信寫信
那麼我們就可以
注意到他的
理工幫助
也會用可能
非常公平的這種用語
比如
俗整紀念
俗起的考慮
等於都是表現
很謙虛的
非常謙虛的用語
那麼三六年給
周座人寫信
那麼不是
我們包括他用
D
你看他D字也用得
做得非常寫
那麼最後
老公是給
整天十位
他對表現
十位非常非常公平
所以給他們建工
而且
痛發建工的地方
都要換法
那麼這裡的
D字我們要換
因為D字也是小字
然後最後D
也是小字
那麼讓
陳托綠幫助管達意見
也非常起
起兄
起臣
那麼可以感覺
是個決定水面
那還是要用
蔣總統建工次件
那麼這樣的一種
寫信的格式
實際上在
我們
大家看明公司
這些各種各樣的
國民黨的
各種各樣的新建工
因為萬一國民黨
當中的這種
新建機構全都不一樣
完全是傳統的
所有的對象
這些很多人
非常非常難得
非常少
所以你會注意到
那個社會
在國民黨的
統治下發的
很多這種傳統的
他就保持了
那我們再看
一個更清空一點
就是一國
中國人其實
沒有什麼民族傳統
我是說
假如我們一族人
日本人
你可以看他
他有合作
印度人有
他那個好
然後
我們國人有
我們國好
七大人
我們自己的一國
朝天也有朝天的一國
中國人
他今天會走
不知道中國人
是什麼一種
技術
到
民國期間
有中式服務
其實有個
奇異的
文化
也不是傳統的
中國人
傳統的
中國人發
比如說
海關山
也包括唐族
但是
大清太也有一部寫案
而且
傳統和大幹
也有
真正的樣子
唐族
我們可以注意到
不過
就是他跟
傳統的關係
他是五慈心
按照的建立
像他是
當年的節奏
他是這個
或者是
世界化的
像他對
外界
很多人看成
最新派人
最新
其實假的
但是
他的塗裝基本
這樣
非常有用
1909年
那個時候
他還是學的
我們可以看到
他就是
傳統
那麼一次前
有美國
他在西部
一年
北大1917年
傳統
2011年
他還是傳統
23年
他裝扮
國學期判
你看他同仁當中
基本上
大家都傳統
傳統
只有一個人
專門西部上班
上誼
40年代
當然他在
38年以後
在美國
他做大
傳統系統
那麼回國以後
就46年
就北京大學
傳統
到48年
我們看
這個關於院長
誰開會的時候
那麼
越來越
極其高調
你可以看到裡面
只有幾個人
三四個人
常跑
不是這種極度
其他人都習慣
有一個動作
這個人
不是也是
但是
不知其中之間
是這種常跑
那麼這個事
不是一個簡單的
他裡面
專門常跑
是一個
極度素材軍情
跟他對
專門文化的這種
觀念美國
50年代
不是到美國
在美國的時間比較長
你看他在美國
在家裡在跟他欺負
因為是另一個玩意
那麼六星聯
在大陸台談
有時候
國外常常在穿戲服
但是他很多時候
一樣
很常過
所以我們可以看到
不是他的
整個的
這樣的一個現象
很典型的反映出來
這個
講
兩天時的後來
對他們主持人
就我懂了
兩天時代
不知是1912年
去世以後
就我這樣
非常
非常準確的
蓋過了
俗世的私生的這個特點
叫做
新文化中
俱到的這個
兩邊是
它是俱到的新文化
但是它對俱到的
不僅俱之
而且非常地敦重
那大家
最熟悉的一點
就是俱世
始終不離不棄
俱世相當
儘管再搞了好多外遇
但它還是
始終堅持
或是跟他們
看著俱到的這個
那麼
第二句話叫
舊倫理中
心思想的代表
不是是
堅持舊倫理
但是呢
它又有個心思想
所以它就在
這些
堅持舊的
倫理道的
內缺的專門
它是心思心思想的代表
俱世的這個
作為一個新的文化人物
像一個頂球人物形象
那它這個舊文化的
這種堅守
從國學歷史到後來
我們搞的以前的國務
我們知道
這個
一族人物
知道它的出現
堅持在路
那麼都非常典型的
反正出來
就是通過舊文的這個
這個
就不再擔任其他
那第四點
有一個就是
我們應該要
朝的這個
後面的這個問題
就是
傳統的東西
無法傳統的東西
最後一點
大文不可能傳統的東西
現在的實驗不多了
同樣的文化
我們不可以具體討論
不只是
我們可以把兩個
給傳統的地方
一個講解詞
或者講解詞
對武士的看法
保年和晚年
不差差的
保年的時候
我們看政治記憶
全面是對武士
基本上是用順序的
對很多新思想
特別對習近平
可以說愛不釋手
每一期都要來
但是到晚年
蔣次長發生了什麼電話
他對武士的氣氛很接近
所以
前面那個就是
蔣秀宏保守
林育平所的
紀永學長主要長得
蔣秀宏長
也可以從這個角度來看
他新年無強的時候
也算是機構
很多革命問題
甚至1919年
前後這個時間
社會傳播的時候
也可以注意到
蔣介石在
他很長大概一兩年
直邊的時候
他幾乎每個禮拜
都在讀馬列的書
讀了很多馬列的社會讀書
甚至連自己的讀書
所以你可以注意到
蔣介石思想其實是
比孫中山的機率
但是作用年以後
一方面他的經歷
做了一方面
把他當成很多主物
再一方面
然後還直接搞為小靈
那他的資料逐漸
那這個就在環境
在變趴的條件
感覺跟方面
感覺有什麼關係
那他很快回歸了
那1930年以後
蔣介石乾脆在全國推動
主題
以李懿廉恥叫為目
給新生活運動
實際上是在
新舊的有教的一些關聯
那同時也開始搞進口
然後由推動分口
從紀念頭子
到推動分口
都顯示出這個
蔣正成在新舊之間的小靈異象
那他實際上是
早期隨量比經濟大
後來不見不見
他有了不了團體
有了舊的話
那是
那王子東
王子東五次的看法
對五次的看法
應該都是地形式一樣
基本上他長期就肯定
他五次的受益
但五次期間從當中
然後以後
逐漸地開始合理不穩
所以他對五次的那種
破壞性的會
他一直肯定
那同時
毛澤東始終
我們年輕的合理
一直到
都被人到晚年
那麼對孔
一個劈肯定
那麼舉動前後
毛澤東的這個電話
對五次的形象的電話
最好的
只有前一代演員的時候
他對五次的學術運動
那麼可以從介紹
衛生力
學好
保守片盟這樣
多傳授
那麼但是
對五次新華人
做的破壞性運氣
大多大運氣的精神
那麼那個時候
也是有機能遊戲
但是建國以後
基本上不太談這個
新華人做的破壞性運氣
但是對國獨
不就不
不太談這個
節目就不懂了
就來破壞性運氣
給孩子大事大利
還進來
那麼我們這裡面
也是對毛澤東講的一國
做的同性
就蔣介石
17歲的時候
叫田華東
說他生氣的沒有好地方
還得不說
是當年廖的一小年
生氣的那種
就當年沒了
我們可以知道
蔣介石是
他跑好狀
那20歲的時候
蔣介石以前是有聽任的
以前是入住日本
經濟電視台
經銷
那個毛澤東的那個時候
是住年生
他就發生了什麼話
沒有 寫寫功夫
他寫了一個
寫了一個
二十四歲的時候
我們看到這個
蔣介石在那裡
蔣介石發生了什麼話
那麼他的
張學同學
包括黃武
有的張學長同學
他生氣的
那在裡面
蔣介石穿著衣服
是一個
這個改裝的衣服
黃澤東呢
就是穿著長髮
就是1919年
不生育的那種
那在兩年十歲
三十歲的時候
黃澤東三十歲的時候
我們看到
蔣介石已經是個
黃服教的
經官
那時候就這樣了
蔣介石那個
那個毛澤東的那個時候
就在上
我們看到黃澤東
還是穿著長髮
那麼他就有
三八年
不是三十八歲
兩年三十八歲的時候
蔣介石這個頭裡
已經是生氣高貝好
毛澤東那個時候
去有張書期
從此開始穿著金墊
後來金墊的墊
改裝成了一個
改良的這個
那麼這裡面
蔣介石穿著這個裝
四十歲的時候
黃澤東穿著這個金墊
金墊
所以蔣介石
這個時候
他就穿著長髮
黃澤東穿著這個
五百歲的那個
金墊穿著這個金墊
金墊穿著
重穿五百歲的金墊
不過那個
勞氣蠻太怕
他就有
他就穿著金光
那黃澤東
你可以看得到
三十歲的那個
黃澤東這個有
就穿著金光的這個
五十六歲的時候
我們可以看到
蔣介石他在外交場
我就是把他穿著
長髮
黃澤東五十六歲的時候
這張墊
就到了天門上
先到金墊穿著
穿著這個
專門的那台定制的
金墊光
後來這毛虎
其實這毛虎
跟張介石裝沒有太感
這是新的
我覺得你覺得
比他一個老虎
都是有可能的
那四七年
就是九年十一
穿著的是
長髮
黃澤東的這個
黃澤東
黃澤東的那個
重穿五百歲
同時以後
我們可以看
黃澤東就補完一件
一直穿不完的
四八年九年十
登基
當時叫登基的時候
人們認識
國安立國的
爺爺大人
那麼他穿的是
馬八長髮
那他
他在這個時候
他就翻出來
會裝潤的領土
那黃澤東的穿著
是他的這個
金墊光
三十一九四五年
在下禮回到西跑
那他穿的還是
穿完後
黃澤東的穿著是
重穿光
這前一年
就一到五零年
到了台灣
那你跟他們
送給跟穿的是機跑
可能是穿的是
重穿光
毛澤東穿的是重穿光
那這個時候
小年輕黃澤東
六八歲的時候
他們都穿的是重穿光
這個小年輕
這個在慶祝的
四五年零千歲
穿的是什麼
小年輕穿的是
長髮
毛澤東穿的是
重穿光
那還要拍到的
兩組照片
一組是他們
從一個國家裡
拍的都是這個
你們可以照
那是穿著軍裝
毛澤東穿著重穿光
那毛澤東可以
麻煩穿著重穿光
那這個是他們
挑五項
那穿的是
長髮
這穿著重穿光
我們做這個理想
是給大家
做一個
一個簡單的提示
你們做的
我們回到第一
兩件是一雙
其實它主要的
著裝是三種
一種是軍裝
一種是做分光
一種是長髮
那麼
這把的時候
當年的時候
它是穿的是長髮
以後呢
主要著裝軍裝
五十歲以後
那麼多穿中央的裝
但是重要的長髮
等於是
空長髮
中是長髮滿髮
那這個是小理石
穿的這個
就是在外面的
一個非常重要的對決
毛澤東一生的
主要著裝是長髮
一種是長髮
一種是空長髮
偶爾穿過軍裝
比如說
拿兩件
那麼當年是長髮
可是從1927年以後
毛澤東離開城市以後
毛澤東一直穿軍面圖
進軍裝
從未穿過任何
重視的軍裝
就穿過了
當年3、4、5年
毛澤東在工作裡
就是
我們從來沒見過
小劍水
沒見過毛澤東的西方
他們對西方才是
但是他們的氣點
反正在裡面
反正在對中式長髮滿髮
兩個人都穿多裝軍裝
都穿過了中身裝
但是毛澤東不穿長髮髮
講件時
將長髮滿髮視為領土
讓他們生活的變裝
所以在兩種情況下
一種就是
重大編譯
比如說明明長髮滿髮
不光很長髮
那天一定要帶長髮髮
讓他們認識你
讓他們在日常生活
比如說維繫好他們
就截單
然後隨便說
老帶著穿軍裝
讓他們穿長髮
所以你可以看
小劍水
向他給中國的命運
向他補助於新生活
運動的文化
讓他們重視
非常重視
和形式
和象徵的運動
這是他一個
很重要的一個特徵
毛澤東的裝扮
是把長髮髮
視為封建的舊風景
因此氣之如雨
引起改良中山裝
為英特爾裝
毛澤東平常
只要出來
基本上就穿中山裝
如果不出來
就穿這一衣
接下來我們來聽演好
這個在家裡
三個方
就在他們的出牌
或者如果是
三個也好
他不願穿這衣服
穿上這個
叫穿著穿衣
接線就是
你把直接
那邊就什麼
就拿著衣服
把你穿上這個
穿上這個
由於兩件
毛澤東
和國民黨的
國產黨
對著著裝的不同脈號
也直接影響到
1949年前後
跟從民眾裝裝變動式的
那麼有此理
因為他有兩個時代
對傳統不同的態度
不屈下
我們這裡面
也舉起
叫做
簡稱的看法
進入中國
民眾裝裝的一個對峙
中間有一個對峙
有一個人穿這個
中山裝
其他基本上
穿著衣服
或者穿一些
舊的那個
不靠的那種狀況
那麼基本關鍵以後
大家可以注意到
我們工人
一出來
可以看到
他們基本上穿的
都是那種中山裝
或者穿這種
跟中山邊
有點像的那種工具
它不是
那種中山裝
它只有一個洞
那種工裝
各邊人也有它那個
就工具上的工具
不靠的那種對機器
那麼一般年輕
春秋的服裝
這是國民黨
包括長年時
包括
很長期
大規模的
包括
有成功的一幫
包括他們的家人
你跟他們
他們的老裝
有幾百個像是
長髮
那你看
新中國建國以後
這男女的春秋髮裝
這五十年代
也可以注意到
大家不跟你
往對方穿
有中山裝
或者是穿什麼
大家這個
沒有太多穿的
是那個背心
就那種大衣
就當面的那個背心
只能
其他的年女還不圓
女服幫穿的是
什麼是裂名裝
蘇式的裂名裝
當年的
也見了
很多年
像很多人穿裂名裝
後來穿這個布拉底
穿這個布拉底
也是你這個
蘇式的裂名裝
但是
大家越來越多
都不敢穿新服裝
你幾乎後來
人家不喜歡新服裝
像是你像個
這個
小瓶子
西方的衣服
你穿這個蘇式的裝
怎麼好像像
那樣
夜裡那樣
靠近社會裏面
那這個是
國民黨
我們的
全戰會
不在地
他們的裝裝
大家可以注意到
五花門
西方
唐朝
還有
朝鮮裝
找到這個
最近
最近裝的
當時有年
中共政協
對高端政協
中共在搞裝
一色
大家說
政府給做
一料
就這樣
全部都這樣
所以以後
這個形成
一個記號
我們再看一下
這個時代的面線
民國前
民國後
我們可以注意一下
這是
20年代的一個合作裝
大家可以看到
他們的穿著衣服
20年代
這已經50年
不知道
但是還是20年代
20年代的裝裝
基本上是
中國最傳統的
雖然是滿足的這種感覺
但是基本上
這種裝裝的東西不多
全家都一樣
只有一個孩子
穿著西式的衣服
算是小禮袋
30年代
就是一個上海
給大家看
所以可以看到
男女穿著
是七毛不長毛
女孩子都穿著這個
七毛
小孩子都穿著
那個上海
都是人生小禮袍
這是
40年代的
初期禮貌的概念
男主人穿著是一個七毛
女主人穿著是一個七毛
男主人穿著
就戴著戴著
防茫的一個裙子
這40年代
46年是7年
又是1年
1年之下
國安的一個
大家很認同一下
你可以看到
男人基本上
除了穿長袍以外
基本上都穿著西瓜
因為這些
全部都留血的
所有的他們都
讓女人們穿著
全部都是幾毛
這個是進口新生活了
50年
50年初
這是一個
一個孩子的
所謂的促進
不一定背著
有何一個
最典型的
感覺新教的一個交替
促背的老人穿著是
戴著的公式
就是長袍
就包括
肚臍
這個男的
這個白的
這個位置
穿著這個戰衣
穿著穿著
這是50年代
後期
土八女星的
我們古今家寶
那這裡
還說在一個
貨度期
你可以注意到
男孩子
包括女人
這種男子
就像說
比人
還穿著
對今子
大面還
穿著這個
這個男的
就是
鎖性運動的可能性開關
還有兩個前提
因為是徹底的反應
因為是徹底的反中間
但是
武術運動
無論是新動畫運動
無論是
武術
青岩文運動
都沒有徹底的反應
也沒有徹底的反中間
所以這個是
政治需要的反中間
那麼至於新文學運動
或者說
後來很多
中國新文學的新文學的開關
那一塊講的話
就是
作為文學之類
或者說實際界
他們對這樣一個問題的
有結束的
統計的一個考慮
然後文學本身
有很多形式
那我們知道
就是
新詩
因為不夠
那麼
想說
新小說的那一句
我的一個
傳譜句的話
有一個新的詞語
所以
把它作為開關
我覺得最主要的
相對是
因為徐富裕
就想說
但沒像是其他的
本來就覺得
其他的象徵
並沒有發出過
有多小的
是其他人
包括其他人
其實放下一個人
你認為徹底的反應
徹底的反應
是什麼時候開始的
是在您剛才說的那一句
因為您說的
徹底的反應
是包括建國以後
建築者文化開始
那麼
這是在
政策上
首先您要
我們講
徹底的反應
首先您要
就是問題
因為中共建築的
建國以後都不可能做到
徹底的反應
王中東時代
也沒有徹底的反應
所謂徹底
那就是說
只要人他認為
有什麼辦法
但是實際上
沒有那樣的一個可能性
因為很多
你等於定義
他的定義
其實是很複雜的
而且這裡
很多外交問題
都是單純的
有什麼法定的
但是
毛澤東在設定的
他也講的這樣
我們要
所以我們要
這出去講的
就是他強調的
我們出來的
就是說
我們要說國民黨
要提出
反對政府的可靠
那反對政府的什麼意思
就是要把所有
變強的當成敵人
那麼這個問題
你要理解
中共的民主之道
那陳主任那個時候
最少他願意
國民黨
他反對我
反正這個時候
有很重要的理解
就是說
國民黨是終於要
斷絕的
跟國民黨就是來往
那麼國民黨就是什麼
就是所有
美、英、法、日、
第一、德
通通都是第一
那既然
從國民黨來講
國民黨還有私政黨
還有他們願意
跟對性
所有國家都要對面
那麼也不願意
去親自反對他們
就認為他們
沒有做到反對
但是實際上
中共後來
也沒有可能
申請過頭
做對反對
反對就標準
一切
所謂的美成列前的國家
都必須要反對
但是我們知道
任何一個革命黨
哪怕他在
革命的過程當中
他已經必須要有策略
可以說
後來
他漲成了以後
到抗戰前夕
他出過
所謂
從無余戰性
國際統一上下
什麼叫國際統一
那就是
你一定是你
別人一派
打不派
不把他心裡
就視不認識
但是他
才有的這個負責
所以特定的選擇
也是一樣
我們這個問題
跟今天的講座
關心的
是特給他
這段時間
您剛才起到
我們《四運共》
所造成的
對舊文化的衝擊
以為舊政治
我們想說
其實表演比喻
讓新中國成立
這種衝擊
我先想問的是
為什麼會造成
就是中國共產黨
在建立新中國以後
對歐洲的改造
能有這麼強大的
一個作用
為什麼有這麼大的
這樣去改造
過去的一些
總統對歐洲
總統俄定
總統
一些活動
都改變過了
是因為權力
能急攻
還是因為起碼
我想兩個方面
您的方面
權力就是
第一位
會看有能力的
想建立中國民黨
他有
他沒有能力
他就是想做
看表演比喻
是第一
第二就是
不進行一段
那因為他
這裡面
這些技術
我們都會對新的
對新的社會
行動危險
所以才會造成破壞
這有些破壞
不完全是
衝的那種
就節日
或者就的
能做的那種
地點形式
地球單體
衝的那些形式去
而衝的那些形式
背後的民間組織
或者背後的
就是衝的那些形式
各種各樣的
這種宗教信仰
就衝出去
所以我也要
限制這個地方
為什麼要去
就這個
下次就
學會
就這個
鬆心的這種關系
要用這個關系
來代替等等
實際上都是根據
一個新的
大家要在一個
衝的信面下
去用一個新的信面
但是這個信的順帶
如何去統治
所以他必須要
把這個信用一個
重構的信用
重構的時候
就這個社會提供
他所奉行的
能不能造
今天由於時間關係
今天走了
就到此為止
我們下次一稍微
講到這裏
謝謝
你不信我,我相信你
我看你很想念我,我只想念你。