首先非常高兴有机会跟杭州的朋友见面
今天主要是因为他们说要讲战争国共谈判的国共两党关系方面的问题
我也是比较考虑一下我们谈国民党和共谈党两党谈判的一些原因
它的大致的背景和最后的一个结果
从我研究 实际上我在国民党 国民党我大概做这个研究出过三本书
一本就是实际的机会 战士国共谈判实陆
这个实际上是1991年就出版了
后来出了一本书是研究国共两党关系的一个个案 就是西安事变
西安事变 我着重讨论的是张贼良与共谈党关系
另外一本书是08年出版的 你们叫国民党的联共与反共
也就是说我其实研究国共关系从90年或者80年代末往往一直到08年前后一直还在做
到今天其实也还在做这方面的研究
研究这个话题其实是跟我长期研究共产党有关
就是共产党为什么能够在中国的近代 特别是中国的现在1949年
1919年以后 然后逐步的从一个50多人的一个小组织
实际上那个时候1921年中共建党的时候只有56个人
56个人其实绝大部分 也就是说大概50多个人都是没有职业的
都是青年学生 或者一些留学生 或者一些小学教师等等
那么真正上岁数的比如说稍微有点社会地位的 只有两三个人
就是大家可能知道陈都秀 然后李大昭 这个是属于大学教授
或者是新青年杂志的主编等等
那么为什么那么少的一个人 那么少的一个小组织 非常少的一个组织
然后在大概就花了20多年的时间
1921年到1949年 大概就花了27、28年的时间
就把一个旁人大物因为国民党打败了
国民党在和共产党当时1921年中共成立的时候
国民党那时候大概它宣称它自己在中国有10万党员
当然实际上国民党的再测党员人数
到1924年它正式有一个调查 大概在国内的党员有3万
其他的国民党因为它很长时间的在国外发展
所以它在华朝当中的党员人数很多
所以它实际上它的力量无论从哪个角度讲
它都比共产党大很多很多
那么它也从历史的角度来讲
因为它是1894年开始新农会
然后1905年开始创立同工会
然后1911年现在革命成功以后
那么成立这个国民党
以后中华国民党 以后又改过为中国国民党
就是它的历史非常长
那么它的革命的历史也非常长
它在国内 在国际上它的各种资源也非常多
但是就这样的一个很大的一个组织
包括它有很多很著名的领导人
那么最后却败给了一个只有50多个人的一个小组织
那么这个过程是怎么回事
当然这是一个很长的一个故事
有非常多非常复杂的背景
特别是有很强的国际的背景
我们今天在这里没有办法具体去展示这个过程
但是我讲我们可以讲一些
就是国共两党在谈判过程中我们看
那么他们谈判的一些具体的一些情况
我们可以看国民党和共产党他们两者之间
在相互较量过程中
在一些具体问题上他们是怎么做的
就为什么国民党会办
你就会发现即使在两党相互的这样一些
微观的很小的一事情上
那么共产党也比国民党有更多的灵活性
这个是共产党本来成功的一个非常重要的一个因素
那么我们知道国民党共两党有两次合作的这样的一个过程
那么一个第一次合作是我们在1924年到1927年
也就是我们通常所讲的中国大革命的时期
那个时候国共两党合作
共产党采取的方式是
因为国民党太大
国民党不允许共产党跟他平等合作
因为那么当时采取的是共产党党员
个人加入国民党的这样一个方式
通过这个这样一个方式
共产党从最初1924年
也就是1923年底1924年的时候
中共开始正式加入国民党的时候
中共那个时候党员只有400人
那么400个党员到1927年
也就是说3年之后
我们会发现中国共产党的党员人数
因为国共合作的这样一个关系
他已经发展到了5万7千党员
就是他党员是成几何数字的这样往上翻
当然1927年国共联党关系破裂了
破裂以后共产党被赶出来
那么转入地下
后来从城市跑到农村去了
那么在农村的发展过程当中
他一度发展
最后到1931年11月7号
那么创立了一个叫中华思维共和国
也就是说在中国的内地
那么他自己单独建立一个国家
但是这个国家很快在1934年就被打垮
所以红军就后来大家都知道
红军后来被扩长征
那么长征的时候
中共中央的整个力量
就是他全部的部队和相关人员
拉出去8万7千人
因为他一共当时有几块根据地
那么中共中央这块根据地
就是中华思维共和国
整个中央政府所在地
他拉出去了8万7千人
但是到了陕北
1935年的10月到了陕北的时候
他只剩下5000多人
那么这5000多人里面
真正从江西出来的大概就一两千人
那么其他人是路上征来的
所以整个的过程我们可以看到
就是中共的整个的
跟国民党对抗的这个过程
无论联合无论对抗的过程
从1924年
那么一直到1935年
我们都会发现
虽然有其有福
但是中共基本上是失败的
基本上没有跟国民党
抗讨的这个地点
无论他用政治的方法
还是用军事的方法
那么国民党都是在中国
可能是老大的
但是问题在于就是1935年以后
特别是1936年以后
情况开始逐渐的发生变化了
所以我在研究西安事件的时候
当时我就注意到就是
无论国外 无论台湾
基本上华人界
就是海外的华人界
基本上是一个关键
就认为国共两党的分界线
就在西安事件
就是1936年由于发生了西安事件
由于张学良 杨骨成
他们把讲连诗抓了
然后逼着讲连诗
跟共产党妥协
那么最后共产党复活了
也就是说在1936年的时候
假如我们注意到1936年
西安事件前的局势
我想大家可能就会了解
就是共产党在那个时候
确实是已经山穷水尽
已经几乎没有出落了
我刚才讲
中共在30年代的时候
早期的时候
它曾经建立过一些根据地
也曾经有过几只红军
那么这些红军
我们刚才讲到
就是它的部队
受到很大损失
然后最后到达山北以外
其他的根据地
其他的红军大部分也都失败了
那么失败了以后
经过成真1936年的10月份
我们今天大概可以说
很多的书里都讲说
三只红军
所谓三只红军是中央红军
那个时候叫第一方面军
然后还有就是张国涛领导的
第四方面军
还有贺龙关线军他们领导的
这个第二方面军
三只红军从各地
从西南从各个地方
然后最后都跟着中国中央的
走的这个方向
最后都到山北和甘肃北部来了
也就是说
中国红军的所有力量
这个时候已经集中到甘肃北部
那么甘肃北部
当时有三六年集中的红军的力量
达到什么程度呢
达到差不多有七八万人
就三只红军
所有的这个中国的红军
基本上整个集中到这儿来了
那么国民党的力量有多少
国民党当时就是在甘肃山北这一块地方
它就有二十万人
然后再加跟着四方面军
跟着二方面军来的
那么十几万国民党中央军
整个国民党有几十万部队在这里
过去在1934年
我们讲中央红军失败的时候
国民党那个时候
想要消灭红军还很困难
之所以困难
就是因为红军当时在很多好几个地方
中央红军在一个地方
四方面军在一个地方
那个时候没有二方面军
那个时候一一
二方面军是二军团和六军团
那么它们分别在不同的地方
就几只比较大的红军
是在不同的地方
所以国民党要消灭红军的话
必须把它的部队分成好多地方
那么如果我们要给当时的情况
应该知道国民党
他的统治在那个时候
其实统治力还很弱
也就是说他实际上他还没有
没有可能把各地的军队
就集中到自己的统一指挥之下
就是还是有很强的地方势力
也就是说有些地方的地方军阀
就不愿再军团这样
不听中央的匹配
但是到了1936年10月的时候
红军全都集中到干北来了
国民党中央军
那么也追到干北来了
在这个时候
红军已经陷入山城水晶了一个
因为红军的整个当时的作战力
它打地方的一些军阀
问题不太大
比如打东北军
打西北的这个十七路军
也就是阳务城的部队
包括打其他的一些
就是更小的军阀
红军有这样的一个
好的一个战斗力没问题
但是红军在跟中央军
所占过的统中
几乎存在这种时代的
所以从这个意义上来讲
那么红军到了干北以后
所有的力量集中在这里
那么它就陷入到一个重围当中
但当时为什么要把
三支红军都集中到这么一个地方来
而这个地方
大家如果熟悉干北的地方
应该知道的
干苏北部
包括陕西北部的这个地区
是属于那个黄土高坡的那种
寸草不生的地方
那么到处沟合共和
从一个沟的个件到那边去
可能要跑上一天两天
才能转过来
交通非常非常不方便
因为这种地理条件
也导致了整个的红军也好
当地的游击队也好
或当地的军民也好
粮食背负的这种生产
供给非常非常困难
十几是
当人到这样的一个地方来
集中到这个地方来
那么完全不可能解决背负的问题
甚至根本就解决过了粮食的问题
之所以要这么做
是因为当时红军
已经没有其他的发展的途径了
就是它无论在西南
在四川
在西康
在其他地方
那么还是在我们所知道的
陕北这些地方
那么它没有发展的一个地
基本上都被国军党围着的
就是它当时的整个粮食的供给
背负的供给
包括武器装备的这些供给
它如果没有打的战役
打败国民党
它就得不到解决
那么生存非常困难
到1936年10月到这里来
最主要的原因
就是当时已经
共产国际
也就是中共和
中共在长期的生产过程中
它是得到苏联援助的
得到苏联帮助的
那么在这个时候
因为红军中国中央
中共已经陷入到一个
很危急的状态
所以他们跟苏联建立了联系
因为陕北、官北那个地方
离外面比较近
离新疆比较近
那时候苏联的势力
已经到了新疆
那么整个和苏联比较近
所以呢
苏联和中国中央之间
建立了间谍联系
那么苏联决定给
中央红军提供军事援助
那么当时就
专门指定了地点
接取苏联的军事援助
那么几百辆汽车
大量的军火
大量的背负
等等这些东西
所以中国中央就号召
这个南方的红军
都到这个地方来
因为靠中央红军
这中央红军当时
只有两万人
那么加上
如果加上二方军
如果加上四方军
那这样的话
他们大概有六万人
这样的话
双方整个集资力量加起来
八万人集中到这个地方来
然后一同往这个外面边界打
如果真的能够
打到外面边界去
然后接运这些物资
那么得到苏联援助
中共的力量就能变得很强大
然后就能再继续打回来
原来就是这么一句话
叫打冲国际路线
所有的军事集中到这里来
准备打冲国际路线的时候
没想到国民党的力量
你也都集中过来了
然后在作战过程中
当时是作战
整个的方位是在干北准备
从干出北部
然后越过黄河
从黄河
然后一直往北打
从过了黄河以后
往北上
所以那个地方
主要是宁夏地区
当时作战的方针
作战的战略计划
叫宁夏作战计划
宁夏战略计划
那么这个宁夏战略计划
在时时过程中
在1936年的10月下旬
刚开始
四方军
二方军刚到了干北
就被胡东南的部队
讲究时国民党的
胡东南的中央军
被破坏掉了
就是因为四方军
也好
二方军也好
他们都不敢和
国民党中央军直接冲突
那么当时必须让
一方军上来
打住胡东南的部队
但一方军
距离胡东南的部队
还比较远
而四方军那个时候
他想要尽快的过河
所以当时作战
分工以后
就是让四方军赶快渡河
可是当时的
整个部队的作战的条件
包括工程的条件
非常非常困难
渡河靠扰
靠羊皮法子
也就是说你要到
干苏北部
到周边的村落里去
到处去找羊皮
然后把羊皮绑起来
然后你们打气
然后把弄成羊皮法子以后
然后把所有的羊皮法子
穿在一起
然后才能上面
做一届人
然后这样的话
往房房里边过
所以你可以想象到
那个渡河的困难之大
羊皮本身就很少
那么法子做出来
时间就很慢
那么在整个的过程当中
就被胡东南的部队追上了
追上了以后
然后胡东南部队很快就把河口炸了
结果就导致了
红军一个最惨重的时代
就是红军的四方军
两万一千多人
两万两千人过了半河了
已经渡过九岁了
但是整个四方军的中央
就是它那个当时的纸灰系统都没过去
两万多人
将近三万人
那么被堵在黄河的东岸了
结果就分成两部分
两部分以后
四方军的力量就弱了
另外一个就是
我们知道
有些同学读过
有些同学读过西陆军的历史
应该知道就是
红军在整个
共产党的部队
在整个军事作战过程中
最惨重的一个时代
就是西陆军的时代
西陆军是由四方军的两位预导人
一个是
大家可能知道叫徐向前
徐向前援算
后来警方后做了援算
那么还有一个是政委
叫陈昌浩
那么他们俩带着西陆军
带着过河的部队
后来改变成西陆军
那么两万多人
过了河以后
然后东突西分
最后被
当时在甘肃北部的
这个马红葵
马红葵那么内部的
骑兵
回民的骑兵被消灭掉了
两万多人
最后就剩了大概四百多人
逃到新疆去了
那么对苏联的人员
接应他们活下来
其他的人全部被俘虑
或被杀了
那么整个
西陆军一本事以后
那么剩下的中央红军
四方军军
二方军军
二方军军当时作战
已经怎么做
就是他的整个在
一万多人在作战过程中
北上过程中
已经并得并伤得伤
整个的实际战略
那么中央军军一方面军
必须要保护二方军军
同时的四方军军
他的主要在前面的作战部队
主力战斗部队
那么过了河
那么剩下的大部分
都是老人定材
部队的作战能力都不像
所以到了十一月份的时候
整个东央红军和
两支其他的红军
最后被逼到甘肃北部
定边延迟两个县
荒漠地区
完全是荒漠
没有任何这个资源
那么逼到这个地方
到十一月的时候
中央中央当时
没有办法下决心
做了一个决定
这是一个很重大的决定
这个决定就叫
新常中计划
就是因为已经到了甘肃北部
已经没有地方可退了
那么就无法解决粮食问题
无法解决背谱的问题
从南面 新南来的
二方面军和四方军
你想十一月份在西北的地方
那个时候已经下雪了
但是从南面来的
这两支部队
几万人还穿着下着
都是短裤短袖的这种打扮
穿着吵架
一方面军也没有背谱
可以支援这两支部队
再加上粮食没法解决
另外就是这个淡药
所以如果要生存
就必须要突围
那么突围的手段
向哪个方向突围
那么当时唯一的
能想到的办法就是两个
一个向东 再打回山北
然后打到山西过房河
打山西
从山西然后再转到河南去
打到那边去
那么还有一个就是往回打
他们是从山西 甘苏南部
山西南部怎么过来的
然后再回到甘苏和山西南部
然后再往东
因为那些地方
整个的资源也不够
他们必须往东
再打回河南
那么当时的计划
就这么两个方向
就是一定要突围
那么这个突围的准备
在花一年左右的时间
重新打回到甘苏
或者陕西北部来
为什么要这么做
是因为当时中共和张建良
有秘密的协定
他们已经商定了
要通过中共联系苏联
然后由苏联支持中共
同时支持张建良东北军
那么在西北必须成立一个
抗日反讲的西北国防政府
那么得到苏联的支持以后
然后再跟国民党
比如跟南军政府在对抗
它本来是这么一个计划
但这个计划被打破了
而且张建良因为怕
国民党跟上军
怕这个蒋介石部队
那么也不敢跟共产党
公开联合
那么最后就放弃了
这个计划放弃了
中共中央带着南军自己去
打国际固陷
但是这个战役失败以后
那么没有其他出路
他们只好
又不能和张建良公开的合作
那么只好搞新的场中
来解决自己生存的问题
但这里面就有两个
比较大的问题
一个问题就是大家知道
1936年的时候
刚刚发生过1935年的
华北事变
日本对中国的威胁非常严重
那么很可能
整个的华北地区
都出在日本的这样一个
占两威胁之下的
因为这样的一个条件
因为这样的一个情况
共产党一直在宣传要抗论
一直宣传准备
什么什么全国的什么
枪口对外啊
这些东西
精致的
精致的一战
枪口对外
一直对外
如果你采取一个
像内地打这样的作战方法
那么肯定是挑动内战
而不是要停止内战
政治上没有我们
一个任何一个好的理由
那么另外一个就是
非常重要的
就我们刚刚已经讲到了
中央红军包括
其他方面的军
从内地转过来
转到西北
走了那么一路
然后基本上
淡金粮决
人困满房
最后部队大部分都损失掉了
90%的部队都损失了
而且他们当年走的路
是中央军很少的地方
是被中央军追着打
但是他们一直是走
那个地方军防
控制的那些地区
走西南
那么走西北
甚至走到西康去
走到藏区去
那么通过这样一个方法
绕了整个内地绕了一圈
才走到北边来
原因就是因为
不能跟中央军打
那么如果他往内地打了
河南往山西往河南
往河南往山西打
那么毫无疑问
你要打到中央军的
控制地盘去
那么在这种情况下
红军生存的机会有多少
由于这样一个背景
所以实际上
当时中共中央领导人
包括毛泽东
他们都做好了毁灭的准备
也就是说他们
做好了失败的准备
准备做监狼
顿监狼
那么当时的形势
确实非常危险
但是在当时的情况下
由于张薛良害怕红军撤退
害怕红军走
红军一走了以后
那么张薛良本身
他的东北军内部
已经非常不稳
好长时间了
从三一年九一八十年以后
他带着东北军和东北军的家属
几十万人从东北退出来
然后在内地的北部西北
这个地方
今天住这个地方
明天住那个地方
最后好不容易落在甘肃了
落在甘肃以后
他一直想
能够带户队打回去回东北
但是靠红军党
靠表现时肯定打回去
那么他唯一的想法就是
跟日本人有矛盾
特别是在东北问题上有矛盾的
有冲突的就是苏联
必须要靠苏联
可是因为张薛良和张云良的父亲张多林
当年都得罪过苏联
超过苏联的大使馆
杀过苏联人
那么超过苏联的这个秘密情报
超过苏联的领事馆
所以苏联把张薛良恨得哑哑
那么怎么样才能让苏联人
接受张薛良
让他们让互联人觉得
帮张薛良是应该的
就是因为中共中央和中央红军到了陕北
到了陕北以后
张薛良在东北军和中央红军打仗的时候
连打了三仗
张薛良丢了两个饭吃
死了两个食杨
那么因为这种情况才发现
第一东北军根本不能跟红军打
那么第二
那如果东北军要讲在这个地方存在的话
甘肃包括陕西北部存在的话
那么他必须要跟红军保持一个和平共同的关系
所以他们之间是在这样一个背景下
最后秘密谈判
然后双方坚定停战协定互相通
通商
那么张薛良同时给红军提供
比如弹药
背谱
一些帮助
那么这样的话
双方共同妥协下来
另外一个就是张薛良很希望
中共本身也拍着胸脯保证
苏联肯定会援助我们
那么援助我们
就会援助你们
那么所以双方搞了一个抗日反讲
和西北国防政府的一个计划
当时叫西北大联合计划
准备联合西北的几个手
包括新疆战略
然后共同宣布独立
跟南军政府对抗
共同抗日
用这样的方法
然后推张薛良做
西北国防政府的主席
那么做西北抗日联军的总司令
红军附属其下
在这样的一个背景下
然后来实现张薛良将来
抗日俩和大会东北的这样的愿望
那么张薛良对这个
确实一直抱着一丝幻想
那么他通过红军也派人
秘密派人到了苏联
去跟苏联联络
所以在这样的一个形式下
红军如果撤了
红军如果被打败了
被消灭了
张薛良回东北的愿望也就没有了
也实现不了的
所以他再三有无余反复思考之后
最后下决心发动西安事件
那么当然这里面的过程比较复杂
我没有不能继续讲
最后那么1936年12月12号
张薛良趁减联事来
西安把减联事业银行一行人都扣了
那么最终由于这个张薛良共产党
杨普城跟蒋介石最后谈判
还来谈去
最后蒋介石同意了
联号红军共同抗认
那么只要红军听蒋介石指挥
那么就没问题
也就是说蒋介石到西安来
到西北来
本来的目的是要消灭红军的
他准备组织这个中央军
地方军然后共同的
做一场比较大删异
然后把共产党彻底消灭掉
但是没想到来了以后
被张薛良抓了
抓了以后
然后为了解脱这样一个困局
那么最后跟张薛良那么谈判
谈判的结果做了一个妥协
这个就是国共两党历史上
最大的一个转折
所以有一些西方的决筑
就把这样的一个县市变
称为中国县代史的转折点
有现在的历史
本来从1927年国民党取得中央政权
然后开始陆续统一统一中国
那么到1936年37年
国民党包括蒋介石
他在中国的地位
按照庞德纲教授的说法
叫做如日中天
所有人都相信蒋介石是中国的领袖
那么南京政府是中国的中央政府
尽管地方实力派
地方军阀他们还是跟蒋介石
有些可革不住
但是不管怎么样
只要是中国人
特别是在日本的威胁下
那么这样一个形式
这样一个态势
大家都承认
那么公开的
没有人不承认蒋介石是领袖
没有人不服从国民党的
南京中央政府
也就是中国统一的局面
已经基本形成了
所以在中华民国史上
有一个说法叫做黄金十年
中国经济发展也好
中国政治的统一的趋势也好
那么在1927年
或者1928年
一直到1937年
这是一个发展
非常好的一个阶段
尽管这个阶段
受到日本的侵略
那么有非常多次数的
这个民族危机
但是不管怎么样
总的发展趋势是好的
就在这个过程当中
那么发生了歇元事件
然后蒋介石做了妥协
妥协以后就开始了
我们所谈到的
国共两脑谈判的过程
那么因为歇元事件
我们就已经
其实可以做一个分析
我在说里面有具体讲这样的一个
环境
就是这样的一个
这个道理性的问题
你比如说
国民党本来
假如我们从斗争的这样一个逻辑
或者说从这样的一个规律来讲
其实没有什么道德的问题可以
也就是说蒋介石
我们今天一般都是讲
蒋介石到了
从先被释放
然后回到南京
他本来是可以翻脸不认识的
假如我们说蒋介石是流氓的话
那么蒋介石完全可以当一回流氓
但是蒋介石使中拉不下这个脸
他一直觉得那么
共产党已经答应了
周恩来跟他拍了政府保证
那么红军绝对属同中央政府
绝对承认蒋介石领袖
然后在后来的就是1937年开始
因为蒋介石先事件之后
那么他必须要解决西北的问题
因为西北当时已经成了一个
共产党东北军和阳务城17路军的一个
独立控制的一个地盘
中央军的势力进不去
那么为了解决这个当时这样一个局面
蒋介石就还取得一个
西北善后的一个策略
就是第一把东北军调查
东北军原来是从湖北那边调过来的
那么进了那边以后
跟共产党就搞在一起了
所以他必须要把东北军调查
而且在西北地方
最强大的一支武装就是东北军
那么把东北军调出去
那么共产党和东北军和17路军
是个三位一体的军事共同体
就瓦点了
而且东北军的很多人
也不愿意跟共产党搞在一起
所以调出东北军是很容易的事情
凝重颜色没有问题
只要张庆良同意就行
而张庆良呢
也因为觉得他把蒋介石扣了
然后道德上自己的污点
那么必须得赔的蒋介石回去
所谓付金请罪
那么他就真的跟着蒋介石回了南京
结果回了南京以后就被
国民党军事委员或者扣了
那他也回不去了
那么在这种情况下张庆良
当然也只能同意把东北军调出去
所以调出东北军没问题
那么第二个就是17路军
17路军本身没有太多战略率
但是呢17路军里面有相当一部分人
很左傾跟共产党关系很好
所以蒋介石的办法就是要把杨虎城调走
就是杨虎城你不能再
不能继续在陕西做什么长大
你不能继续在那个地方
你要出去
那么杨虎城呢受到当时的这样一个整个的
东北军也走
他的地位也不稳吧
共产党不管怎么样不是合法的
那么杨虎城被迫宣布他去出阳考察
所以杨虎城也撤了
杨虎城一撤17路军就分解了
就被国民党主义上军说编了
所以这样的一个背景下
那么最后就剩一个红军
那么圣红军当时就有一个非常复杂的问题
就是对红军怎么办
国民党的很多人就主张
应该趁机把红军消灭了
但是呢
杨介石包括当时的负责谈判的一些国民党
就认为这样做不仁义不君子
那么这里有一个很重要的问题
就是杨介石他为什么这么想
这首先第一个原因
就是因为当初在跟张元函的过程中
杨介石很大程度上是借重了两封
就是他的太太宋美玲
宋美玲跟张元函关系统很好
长期就是宋美玲原来不认识杨介石
就认识张元函
所以他们的关系统很好
所以宋美玲亲自从南京冒险
飞到西安去救杨介石
然后跟张元函谈
所以当时负责谈判的两个人
一个是宋美玲
一个是宋美玲的这个哥哥宋子文
那么他们两个人
代表杨介石跟张元函跟周恩来谈判
那么谈判的最后结果就是这么一个结果
然后承诺保证张元函保证共产党的这个安全
讲念石不会反悔
都是两送承诺的
那么两送承诺以后
他们出于道义上道德上的考虑
他们就要求两件事必须保证
你不能反悔
你不能把张元函杀了
你不能跟共产党翻类
那么讲念石
碍于这样的一种关系
那么同时呢
我们也会注意到
后来展现石把两封养成杀了
那当然是到1949年
他关了好多年以后
最后撤离大陆的时候
那么他首先把两封养成杀了
但是呢他把他实际上
当初最初的时候是想讲把张元函
我可能都弄到台湾去
但是不管怎么样
首先第一个张元函讲的是杀不了
讲念石在50年代
就是他退到台湾去以后
他给张元函专门写过一封信
张元函当然在说他这个事情
他已经做了检讨了
应该让他刺激了
讲念石写的一封信
当着那个信里想的那个话
讲到直白的时候就是
你知不知道这么多年
好多人都要把你杀了
如果要是听那些人的话
你早就死了
就是因为我
我始终不同意
就没杀你
你到现在你还提这个要求
提那个要求
你就待着吧
什么要求也不要提
老师是反省
所以一直把他关在那里让他反省
一直反映到讲念石去世
但是不管怎么样讲
确实没杀他
没杀他
这里面家属的这方面的
亲属的这种压力
是很重要的一个原因
但是有时候我们也可以注意到一点
就是讲这个人在处理很多事情上
的时候他其实特别忧柔寡断
就是他对很多事情
包括在先世面发生之前
其实我们现在看到的打烊材料
可以看到很清楚
就是其实他早就知道
张续良跟共产党之间
一直在秘密来往
甚至他已经结获了
张续良跟共产党之间的秘密来往电报
但是讲念石对张续良一点防范都没有
一个很重要的原因
就是因为他一直认为
他跟张续良之间是复制备的关系
他是张作霖内在任的
他认为他跟张作霖是对手
那么打败了张作霖之后
张作霖被日本人杀了
打败了张作霖之后呢
整个的东北是张续良交给讲念石的
所以讲念石对张续良非常气重
而且把他看作自己的左膀右臂
给了张续良很高的地位
当时成立中华民国
中华民国政府大元帅
海陆公军大元帅
张续良讲念石总元帅
他是这个副元帅
你可以看到张续良讲念石对张续良非常气重
而且他们俩的
实际上背分差的很多
但是他们俩还带过金蓝
所以讲对张一直认为
张是个毛头毛脑的年轻人
他什么都不懂
他没有什么野心
他对中央对他一直很中心
所以讲是非常看重这种关系
再加上宋美林跟张续良的关系
所以他对张续良很信任
他就不相信张续良怎么可能通过
所以那个电报
包括那些代曆发给他的报告
讲念石始终没有放在心上
包括我们刚才讲的
现在之前讲念石跟张续良之间
已经为了抗日不抗日的问题
要不要直接跟日本打的问题
已经吵架了
张续良不愿意搅动
结果讲念石没在任何部队
也没做任何防备
就带了十几二个人
紧直就坐火车就到了西安了
就住在张续良给提供的这个冰管理
所以你可以看到讲念石
完全不相信张续良会反抗
结果没想到张续良就要把这个抓了
抓了以后当然双方发生了很多冲突
但是最后和平解决以后
他还是觉得张续良能够负荆继罪
还是重道义 重道德的
那么最终当然军队把冰审派
然后讲念石特设
然后最后本人软禁
讲念石反正算出力和恶气
但不管怎么样
还是把张续良看成紫植被
所以从这样的一个关系来看
我们可以看
讲念石在处理这些问题的时候
他非常重这个亲源关系
什么这个师生关系非常重重
各种各样的这些
跟道德有关的这些
各种各样的这种关系
感情上东西非常非常看重
那么包括跟中共的关系
也涉及到这方面的问题
就是他为什么在西北
已经把西北
就是其他的这个力量挖给掉以后
他不去想办法解决中共的问题
而是一定坚持用政治谈判的办法
来解决
原因也就在于
他认为中共已经做了承诺
这是第一
第二呢
周恩来是他的
可以说是学生贝
或者说他的过去的这个领导下的
这个黄沐军校的一个干部
那么周恩来
见讲念石从来都是校长校长的
所以他认为
这个这个这个人是不错的
没有问题
他不会见人
再有一个就是他相信
整个中央的力量很大
共产党就生那么点人
没什么两个体系
所以讲念石把这些问题
他后来在写
在五零年在五五五年五六年写
这个苏文在中国的时候
他检讨这些问题的时候
他就特别检讨了
就是他没有想到共产党后来会
一下子会翻成
他觉得共产党已经没有力量了
当然他认为所有这些问题
后来这些问题
他都归结为共产党和苏联的关系
因为苏联在最后倒了
否则的话共产党不可能
把共产党推到了
他是找这样的原因
但实际上讲念石在处理这个问题的时候
我们可以看他
就是怕使用相信
那么共产党既然保障了
他就不会再翻过来
另外还有一个很重要的就是
在解决东北军的问题
在解决十七路区张学良
张冰洋过程的问题的时候
共产党出了很多力
我们今天石家源
就先试验的人有很多人
是对共产党有很多的抱怨
就是东北军的人
西北军的人都有很多的抱怨
为什么抱怨
就是当初发动先试验的时候
东北军也好西北军也好
他们是冒着沙头的危险
很多人冒着沙头的危险
而且确实也死了一些人
那么后来在先试验完了以后
准备解决这个问题的时候
结果没想到共产党没有站在
东北军和西北军
十七路军一边
而是帮着讲解是帮着
中央政府来劝他们
你们应该接受这个国民党
接受这个中央政府的安排
什么这些东西
总之用各种方法
杨夺城为什么出洋
为什么放弃这个陕西省长
就是因为中共中央
做了很多工作
最后杨夺城说我
那么今天为了共产党
做这件事情
我愿意放弃
所有的地位权利
那么我走
如果你们能够跟
国民党关系搞好的话
我也算进了我们这份新老婆
所以他当时其实也是抱着
这样一个破裤成洲的
这样一个想法
也是觉得没有办法
既然你们不愿意跟国民党翻脸
那只好把我牺牲了算了
所以他抱着一种牺牲我
来成全国共关系的这样一个
观念
这样一个想法
最后离开了
所以为什么后来
后来很多的研究协议室
特别是西北军东北军的
这样一些人
他们都对共产党很不满意
这是一个非常重要的原因
但是由此
国民党他们就很满意
蒋介石很满意
你看看
共产党说到说到
最后就把这个
三维一级的军团
就自己就给解放了
那么他确实帮助
国民政府来实现这件事情
而且我们要知道
在从1937年1月开始
国共两党之间就进行谈判
那么谈判的所有过程当中
中国中央基本上
我们今天看到的
所有谈判条件
基本上都是
第一 蒋介石是国家领袖
第二 那么承认
那么承认三民主义
是国家的基本的制造样子
那么承认国民政府
是中央政府
那么共产党的红军
这个番号要取消
那么苏埃政府取消等等等等
改变为国民党的这个地方军
国民政府的地方
地方武装
然后改制成为国民政府
底下的地方政府
所以我们后来看到的
所谓陕根军边区政府
就抗战期间的陕根军边区政府
它其实是中华民国底下的
也就是中央政府
底下的陕根军边区政府
那么八卢军也好
新四军也好
它都是国民革命军的一个部服
他们都按照这个实践
按照这个实践
然后都确实实实践了
去照着做吧
那么在整个谈判当中
没有出现大的这种波动
也就是说国民党方面
提议条件
中共基本都答应
那么最后当然这个谈判
一直向你比较顺利的方向发展
所以小件事
他们没有理由
找不到任何理由
说我再用武力的方法
再去把共产党解决了
没有理由
在谈判的过程当中
共产党和国民党一直在斗
斗什么
就是中共始终很清楚
一个最基本的东西
最基本的一个原则
这是不能改变
不能放弃的
就是香港的
其他东西我都可以放弃
都可以做各种各样的变动
但是军队也不能放弃
国民党最初实际上
早就在1935、1936年
在解决我们刚才谈到的
国共党党还在
一朵国的拼杀的这种情况下
双方就在秘密的进行接触了
希望能够达成一种妥协
但是实际上双方始终解决不了问题
解决不了问题的原因在哪
就在因为国民党
提出的条件很简单
就是国民党收编
共产党的军队
红军要不收编
那么中共提出来
不能收编
中共的要求是改编
收编和改编一次之差
但是实质上差别非常非常大
收编也就是说
整个军队要由国民党来领导
来支配
包括整个编制
包括整个的领导阶层
所有的军官通通都要换掉
由国民党等等等等
这个军队就变成国民党的军队了
改编不一样
改编就是它只是对
这个部队的编制做一个调整
然后部队的指挥官
基本上还是原来的
那么国民党在过去
和各地军阀的这个关系当中
一直是采取两手必行的方法
能收编就收编
不能收编就改编
我们知道国民党一直在整个的
抗日战争
包括警方战争
这个后来的30年代
一直到40年代
整个过程当中
一直存在着地方势力派
地方势力派的问题
那么地方势力派其实按道理
经过抗战
特别是到警方战争的那种情况下
就后来这个战后的情况下
已经不可能出现
就是国民党的整个军事的体制
已经全国化了 统一化了
那么没有任何一个
包括演绎商都不可能说
单独的格剧一块山鸡
一个省
然后单独的进行这个
不对的这种征召
什么什么这种补给
什么这些
已经不可能了
基本上全国统一的
那么在全国大致统一的这种情况下
国民党的军队还是四分五裂
我们今天可以说
就是国民党的共产党
在军事上的失败
最大的一个问题
就是因为国民党始终
没有能够真正实现统一
就是它的格剧统一都是军事上
名义上它是统一的
但实际上
地方的实力派地方军阀
他们始终相当一部分人
都控制军队
也就是说
它很大一部分军队的
这个这个这个这个这个编制问题
它通过改编决定来来决定
比如说
大家可能知道
有个叫李宗仁
贵气军阀
能包括演绎商
那么
这些比较大的军阀
长期以来
他们的部队都是由他们本省人
也就是他们原来的那些领导人在支配
他们都没有进
没有收编
没有完全变成国民党的军阀军阀
所以国民党军队里面
一直存在这个派系的问题
这个派系还不是那个
或者是地方的那种派系
这种派系的存在
就导致了后来
国共两党军事决战的时候
共产党轻而易举的
就可以把国民党军队瓦解掉
所以我们如果大家去看
这个什么解放战争的那种
那些军事方面的那些故事的话
你会很容易的发现
国民党军队到处都有起义的
投诚的什么战场
战场辩解的等等
做内兵的等等
很多将军很多领导人
那么临时就跟共产党串在一起了
然后就把国民党的防线交给国民
交给共产党了
那么共产党一下子出错了
所以很多大的战役
国民党失败都是因为
它内部瓦解
而这个内部瓦解最主要的
都不是中央军
中央军的
特别是黄普系的干部
蒋介石自己亲自培养的这些干部
很少做这种设计
极少的
除了到后来49年
那么在这之前
基本都是地方派系
地方派系的人
他们长期跟中央军
跟蒋介石有矛盾
那么到这个时候
军事形势一不利
他们就变绝了
所以这个问题
也牵扯到就是我们自己讲的
法洛军的这个问题
法洛军和国民党谈判的
谈判的谈来谈去
国民党就要收编
然后法洛军就不同意
只同意改变
西安市面之前没反程
最后闹出一个西安市面
那西安市面完了以后
国民党还是这个意见
那么共产党还是不同的
所以到最后讲的是接受
那么改变就改变
改变就出来了个法洛军
但后来又出来了个秦四军
但是改变的时候
讲的是想着另一个招
就是可以改变
但是你的这个最高的指挥机关
要由我来任命
法洛军的
做一个军的指挥机关
叫总指挥部
叫总部
那么讲的是不同意
用总部的名义
任命共产党的领导人
共产党的军事领导人
来指挥这个部队
而是强调说
你这支法洛军要由我来指挥
那么你们顶多可以設一个政治部
来协助我进行管理
那么我要派人来
比如坐在餐馆
什么这些人要我来看
所有的你的部队
就行动由我来指挥
没有总部
那么中共谈来谈去
最后也同意了
但是没想到的是
谈判从1月份谈
然后一直扯着说
谈了谈
一直谈到7月份的时候
爆发了一个卢国侨事件
卢国侨事件一爆发
整个形势变了
中共谈判加满
马上也变了
说我必须设总部
不设总部我不谈
那么因为卢国侨事件爆发了以后
红军的部队当时就在审
就在审北
那么离前线离华北前线最近
讲究是当时的主要的经历
主要的部队放在上海部级
那么在这样一个形式下
日军已经开始大进行攻
然后华北的战线平均
北平和天津
7月底就丢掉了
那么出于这种情况讲究是
要求巴陆军必须赶快开
往前线开
他调山西调沿一山部队
调巴陆军什么的
让他们赶快上前线
赶快去赌日本人
那巴陆军不同意
不上不去
为什么
我没有指挥部
必须设指挥部
讲究是最后没招
说那重新给你设
就马上就认命
认命朱泽 彭德怀
郑普同指挥
设总部然后上
但是条件环境一变了以后
毛泽东的条件
马上变得比原来大多了
设总部不行
我们还要解决
这个作战的区域的问题
还要解决这个作战的防线面体
包括作战的形式的问题等等
那么首先第一个
还要解决的是
你讲件是比公开发表一个声明
说承认这个共产党
允许共产党能够合法存在
否则的话我一上去以后
然后你把我这个后方端了怎么办
另外一个就是说
你必须这个同意批准我
成立这个地方政府
我这个地方要我自己管
总之一系列的条件提出来了
那么讲件是一开始不同意
拖拖拖
拖到这个813上海
开打
讲件是那边一塌糊涂
完全顾不了这边
那么华北这边也被日军冲着西了滑拉
那么最后讲件是同意说
那算了
他马上很快
9月22号发了一个
这个说明
发了一个这个声明
那么承认这个共产党的地位
然后要求共产党把部队开上去
那么这段的话
法路军才开始入了续续的把这个部队开上去
那么当然也就开上去一开始
开上去一个时
后来又开上去一个时
那么最后等到这个政府承认了
开上去
最后一个时
法路军三个时都开上去了
那么留了一些部队守后方
这就是这个
国共产党
第一次谈判的一个很重要的背景
从这个谈判
其实我们就已经能注意到
就是共产党的
这个政治策略是非常灵活的
它一切都围绕着
这跟着实力的保存问题
就是我没有力量跟你拼的时候
没有力量跟你斗的时候
那么我的全副精力都放在
跟你周旋跟你谈判
然后千万百计的
把我的实力保存下来
但是它有条底线
这条底线就是
我政策上做任何承诺
我做任何一个
其他的这种让步
都不能让出兵权
就这个
部队的控制权要控制在我的手里
不管用什么方式
包括最后
你看他们放弃那个总部
规讲电视指挥
他们最后也承认了
但是呢
有一条
他们内部的
就是
中共内部的这个通知讲得很清楚
我们就用政治部代替总部
就是我那个政治部
我就当这个总部来行使他的指挡
那么也就是
指挥权实力还是控制在我的手里
他用这种方法变相的
然后把部队控制在自己手里
反正是不让你的人进来
因为滚民党当时有一个
非常重要的一个做法
就是改变
改变完了以后
我要派我的参谋
我看联络他们了
就是你每一个这个团
失
那么我要派人来
来就地监督
来看你是不是真的执行
中央的这个政令和军令
那么七七十遍完了以后
七七十遍之前
当然没有办法
不能够拒绝
但七七十遍发发了以后
就一直奠令
拒绝联络参谋近
跨近营门一步
那么所有这些人
都后来都进过来
这个当然也从另一个
侧面来讲造成了
国共后来的一系列的
新的模仿
就虽然共产党的军队
共产党的政权
最后都服从了国民党
成了国民党的
国民党政权底下的一部分
但是双方从这个
谈判过程当中
中共的一系列这种
拒绝的这种手段
那么也造成了
国民党强烈的
参议的心理
本来国民党的很多人
他们就认为
跟共产党根本没必要谈
小年时间继要谈
那么他们也接受了
但接受了以后
实际上他们的内心里
对共产党还是很抵触
所以下层的很多人
跟共产党之间
实际上矛盾统统
那么共产党在在
这些具体问题上
不按照这个谈判的
这个要求去做
那么这就会导致了
国民党的中上层
也对共产党暴断
很强烈的这样一种
拆遗的心理
那么国共党党的问题
后来
因为我实际上
我在讨论
这个国共联合谈判的过程当中
实际上我大概
讨论了十次谈判
从1936年一直到1949年
那么所有的这些谈判
如果我们看这个书的话
其实应该
能够很清楚的了解到
就是每次谈判之所以要谈判
一般情况来讲
基本原则就是
因为没有那个实力
所以才要谈
双方如果说
有一方的实力已经大过
或者说完全没有必要谈了
那么基本的双方都不用谈了
那么唯一一次例外
就刚才我讲的在
这个三六年
三七年的这次谈判
因为CNN事件
那么讲念时
处在当时那么一个
特殊的背景下
他放弃
本来他是可能
能够解决共产党的问题
彻底解决
那么最后就放弃了
他认为这个问题
不会产生大的危害
但是没想到
实际上共产党一旦存在下来
那么他在社会民众当中的那种
生存的那种能力
远远超过国民党
那么我们这里简单讲一个数字
1937年
国共两党合作
共产党改变成巴洛军
那个时候
共产党的整个的兵力的状况
是32000人
就是改变成巴洛军
他把这个老弱军团淘汰了以后
最后上限的兵力只有32000人
巴洛军的编制是45000人
他还踏一万多人
兵员不满
但是你要知道
从1937年的8月份
到1937年的12月份
共产党的兵力
已经发展到97000人
就几个月的时间
从3万多人就登场了3倍
然后到1939年
巴洛军就已经发展到39万人
到1940年
巴洛军就发展到47万人
所以我们看
到1940年底的时候
毛泽东就已经提出来说
我们41年要发展100万军队
那么再过3年
我们要发展到200万军队
要超过国民党
就是在抗战期间
所以整个的国共谈判
为什么要谈
本来都是已经在
这个讲究时国民党
国民中央政府
国民党的国民政府
中央政府领导之下了
那谈什么谈
讲究时发个意志命令
然后下一个什么什么文就行了
为什么要谈
就因为共产党始终
不愿意跟国民党在很多地方
听国民党的那个政令和军令
讲究时拼命讲
要统一政令统一军令
但是始终统一不了
因为地盘
共产党控制的地盘
都是他自己控制的
国民党进不去
共产党的军队
都是自己控制的
国民党也干涉不了
所以讲究时下命令也不行
讲究时发指示也不行
讲究时派人去也不行
那么最后没办法只好谈
那么谈
也是这样一个
实力对比的问题
我们会看到整个谈判的过程
从最初的谈判
一直到后来的谈判
每次谈判的结果都是
一次比一次共产党
的态度一次比一次强硬
要求一次比一次高
为什么
就是因为共产党的兵力
一次比一次多
他的力量实力
包括控制地盘一次比一次大
就随着整个战争形势
整个军事形势发展
中共的很多敌后的力量
越来越强大了
那么到了1944年的时候
毛泽东当时
提出一个口号叫做
我们这次抗战
我们一定要把中国拿下来
就是你可以看到就是
到44年的时候
毛泽东已经相信
战后的中国是共产党的
而不是国民党的
只不过那个时候
中共自身的力量
还没有达到能够一步
夺取全国政权的地步
所以还会有一系列的
各种各样的谈判
包括1945年
抗战胜利后重庆谈判等等
那么这里面有很多
就是因为外国的压力所造成的
所以从这个意义上
我们也可以注意到就是
中共其实它的整个政策
都是围绕着一个实力的原则
就是我有多大力量
我就提多高的要求
没有力量的时候
我一要求就比
有力量的时候
我就要这个高
我的总的目标
是夺取全国政权
这个目标从来是不放弃的
一直在
包括在1937年
中共力量最弱的时候
毛在内部讲话里讲的都是
要准备夺取
只不过现在我们夺不了权
但是将来我们要夺取
所以从这个背景
我们就可以了解到
为什么一直到1949年
那么中共到1949年的时候
1949年那次
最后一次谈判的时候
是国民党求着中共谈判
而不是中共要跟国民党谈判
毛泽东是坚决反对跟国民党谈
1948年底
大家如果读个毛泽东选题
应该知道
1948年12月30号的毛泽东发表过一篇文章
叫做将国民进行道具
什么意思就是
绝对不要跟国民党谈判
他们都是落水狗
要痛打落水狗
为什么后来49年还是谈了
是因为苏联的压力
因为苏联要求中共还是要谈
说你不能放弃这面和平的旗帜
国民党既然提出来要和
那你为什么要放弃这个旗帜
你可以提出更高的要求
让国民党接受不了
最终
不是我共产党不跟你谈
是你不接受我的条件
所以最后就等于是
国民党没有接受中共的条件
然后这个谈判破裂了
共产党马上挥施渡江
然后把国民党赶出大陆
所以从这个过程来讲
从我们从这个大的背景
其实可以看到
中共它的策略非常灵活
远比蒋介石国民党高明了多
也确实是不像蒋介石那么虞福
蒋介石很多的在很多问题上
处理上我们可以看到
就是他常常会抱着一个很
怎么说
就是说他在
他在那边他处在道德的高点上
他在那边他始终是守道德的
所以你看他在日记当中骂共产党
从来都是骂共产党是一个
不讲道德的
非人伦的
如何如何
觉得完全是不讲实话
完全是一群骗子
他基本都是这么一种心理
把共产党从心底下
他就当然后来了
后来基本上把共产党恨死了
但不管怎么样
你可以看到就是蒋介石
绝对不是毛泽东的对手
就他的这些策略方面
在这整个的这些
基本的这些斗争的方法上
那么他肯定是斗不斗毛泽东的
好我今天就讲到这里
谢谢大家
好 下面是我们主持的
主持的视频
如果大家有个机会的话
可以不讲我们的词
让我们来讲说
谢谢
谢谢大家
这个杨教授
我看了你的
基本上我看了你很多词
但是我觉得另一个
长的点是群之战
对
跟苏联派出的长的行为
跟国际战的因素
包括苏联的因素
借助强力借助
也有些关系的
整个军事形式发展的
重大变化
主要是这个后装方面
我是看了你很多词
基本上都看过
你的研究很有深度
也提出了其他一些很
国内外大多数学者
没有发展出来的资料
而且你个人的经历
也非常具有参计
谢谢
所以你今天这个
今天来讲说
我是想要把他担过来
好 谢谢
谢谢
因为今天讲的说
就讲谈判策略的问题
我刚刚一开始讲
其实还有很多复杂的问题
不是一个单纯的谈判策略
能解决国共两党胜负的问题
司庭之战的好一问
肯定是整个的
国共军事斗争当中
有很重要的一个方面
但是司庭之战
其实如果我们从16年那个
局部来看
是中共败的
不是中共成功了
是国民党成了
司庭之战之后
就是苏联跟中国的介入
更一步加深
其实大家之前
就一直在秘密的介入
一直在秘密的介入
司庭之战之所以能够发生
就是因为苏联大规模的介入
包括司庭之战
我们今天可以看到很多材料
司庭之战的军火
很大一部分苏联从朝鲜进过来
就是整个的东北
共产党后来为什么能控制东北
很大程度上更苏联的过程
这个朋友指手出去一下就好了
那个杨大手
我也是因为在那个凤凰卫视
那个机库天际有看到过
所以最近的一些
说什么都能所讲
现在我总变想问不两个问题
因为我觉得就是
国共的谈判这些过程
我也看了很多
那么从宏观上来说
我觉得国共两党
就是似乎跟那个战国
春秋时候的
吴王和李渔的御王勾结
还有跟那个宠汉相争里面的
刘方跟相予都有相同之处
那我觉得就是说
在中国是不是一个
我觉得特别缺乏的契约的精神
是不是一直以来就是说
缺乏契约精神的地方
反而能够获得最后一身
导致了我们现在这个社会
是否就是
非常缺乏契约精神
这是第一个问题
第二个问题
我是问的一个
也是一个有点穿越的
没有假设什么问题
就是我们知道
1948年就是
爬山主机站的时候
那么当时那是
自己也就是冒着一个
就是因为战线发的太长嘛
它其实是冒着很大有点
进攻几周没有是打长春的
那么当时那个蒋介石
它是组织了一个激进兵团
这样的兵团
跟那个东进时
应该是侯靖卢对吧
侯靖卢兵团
到后面我在这里
原来侯靖卢这人1925年
他就是一个中共的党员
对吧 所以当时他在
他就为什么没有
继续给我这个爬山这个房间
是因为他是不是暗中
跟共产党本来就有连气
所以那我们再做个假设
如果当时
十万多那个东进兵团
能够越过爬山
跟西进兵团在那个
景州外围河为地里的话
是不是最东北的战局
能够一举扭转去
我觉得假设性的问题
这有两个问题 谢谢
七月军事的问题
我想农业社会大概这种问题
都会存在不仅是在中国的
因为很多的农业社会
其他的国家也会存在
类似的情况
但我想还不是一个简单的
这个问题
但我很诚意就是
这个问题其实有一定的意义
我曾经讲过就是
外国的很多的顾问
专家他们到中国来
他们有对国共两党跟国共两党
接触他们都有很强的一个印象
其中一个是鲍罗迪
有些独有可能会知道
苏联的顾问 政治顾问
还有一个是马歇尔
刚才我们也提到
美国的特使
美国的武器兵行上架
他们在后来对记者谈话的时候
都讲过一个共同的一个感受
他们觉得中国人他们完全不懂
中国人会当着他们面说
好
答应的自别好
然后也承诺什么的
但是一翻脸他们就不是他们
不照着那个原来承诺的东西去做
他们说他们两个基本都这么讲
西方人像比如美国人
或者什么什么
包括说明过什么
西方人一旦去承诺了
那他一定会按照承诺的去做
中国人是承诺了
然后他不按照承诺的去做
所以跟中国人打雕的非常困难
从这个意义上来讲
当然我们可以说
这个问题大概可能不是一个偶然性的问题
可能带有某种必然性的问题
但是在国共两党之间
有时候刚才我讲出个意思里
其实就反映出来
国民党特别是蒋介石那边
他对很多事情
他好像更像有点预谱的样子
我们说他反映认为承诺了
我就做了
那么国民党人和特别后来的很多国民党人
对蒋介石最严厉的批证
就是西安事件之后蒋介石
按照他被逼迫做出的承诺
然后去对付共产党
而不是说
因为我慢着场里来讲
你在枪口下答应的那个
无论你承认什么条件
你一旦得到最后你都可以反悔
那么他没有按照这个做
老老实实就按照那种方式去做
所以跟共产党对比的话
这方面恐怕蒋介石就更输一筹
你可以说蒋介石好像手掌信用
中共这边不太少信用
但是这个问题我也是注意到
就是在中共党内也有承诺
中共党内不是所有人都能这么做
就是因为在1935年
红军长征过程当中
当时大概知道
一四方面军曾经发生过分裂
一四方面军发生分裂的时候
就双方那个时候还没有分裂
快要分裂的时候
那个时候中共中央预讨人叫张能天
张能天是刘福的学生
然后其他的所有的领导人
那么基本上都是跟张能天的看法一样
就是认为一四方面军再有矛盾
双方毕竟都是共产党人
那么既然都是共产党人
就不能干就是伤害对装的事情
但是我们知道1935年的9月10号
毛泽东后来讲说
叶建英拿回来一个电报
那个电报反映出
张国韬可能对中共中央不利
所以他就当时说服了
中共中央领导人
包括张能天
包括中共来其他人
那么最后带着一方面军偷偷的跑掉
意思是他们赢的分裂
就是因为1935年9月10号
毛泽东用这么一封电报
但是这个电报后来始终没找到
所以有些人说真的
有些人说讲的不管怎么样
毛泽东用这个方法
不对待待
那么张能天后来
演整封的时候就检讨这件事情
他说我们那个时候太幼了
我们都觉得不能这么做
大家都是共产党
那么有事情应该当面讲清楚
我们绝对不能这么干
幸亏毛泽东用了
非布尔什维克的手段
解决了这个问题
否则的话
中共中央的命运不知会怎么样
所以你可以看到
其实在中共内部这种问题也不存在
那么毛是一个非常特殊的人
至于怎么行家我讲
那么我们不去管
就是毛本身确实是为了目的
为了达到目的
他可以采取很多他认为的必要的做法
好 谢谢
有没有问题
关东西是解放军的
我当然知道
从明天判的时候
我记得天堂特法学过
当时中共的中央军只有120
当时国民党是400万
而且解放军的那个
跟克人判的那个胜利之后
讲解师在中国的地位中间
大家看来是冕军解放军的技巧
这个时候所以毛泽东跟他谈谈
但解放军在打之后
当时毛泽东当初给解放军
一个部分家的命令
基本上外陷出击
是打成一个打到一个不可收拾的局面
就是打打合同的目的
给这个陈元毅的山东解放军
给苏绿的韩国解放军
当时外陷出击
当时我记得是人家打到虚众区
造成了这么一个局面
让国民党收拾回家
所造成一个合同的局面
但是为什么后来毛泽东
从什么时间开始
认得到从中共的那辆
可以打败国民党军
可以把这个战争
演变成一场
都体全国的一场政权的战争
这个是什么是
战役有什么事件促成
改变的看法
你有没有这样的看法
其实你刚才讲的
这个情况比较酷的
就是中共抗战争议的时候
它大概那个时候
军队大概100万人左右
它不到120万人
国民党军队那个时候
也没有400万人
因为它其实
国民党的军队
驸满边的情况非常严重
它当然有那么多的
边质在实量驸满边的情况
非常严重
另外一个就是国民党
抗战结构以后
很快就进行了复元
所以复元以后
实际上它整个户队的兵力
大概有200多万人
那么中共在100多万人的情况下
就利用抗战 胜利
说边卫军
什么地方军
什么各种各种状况
然后很快扩边
所以双方的兵力
其实从人数来讲
后来不是差别特别大的
那么这是一方面
再一个方面就是
中共其实一开始的时候
没有很强烈的
很明确的一个想法
认为我们可以很快
打败国民党
这个是经过了一个过程
1946年
你讲到1946年那个时候
实际上当时毛的基本想法
还是要把国民党打负
而不是要整个去打败国民党
不能让国民党压着我打
那么要通过各种方法
让国民党
你讲不可收拾的那种局面
然后最后造成一个和平局面
和平局面的条理
整个的目的
当时的目的是要跟国民党
松歌而至
就是要把国民党
要在国民党区域那画出一些地方
特别的华北
整个华北要由中共来控制
东北也要由中共来控制
它基本上这么一个目标
并不是多几年过政权
但是1946年战争打响之后
到1947年打了一年以后
毛泽东就觉得
国民党大概不行了
大概不行了
其实毛的整个的
就是他的这个处理问题的
整个的这个方法里面
没有一个非常重要的一点
就是毛是算算数的
毛常常是用这个数学的方式
来计算这个成功还是不成功
就是他会在他的很多的指示里
不断的给这个各地的将领
打气告诉他们说
从几月份到几月份
我没有消灭了国民党多少个旅
那么按照这个速度
我们再过几个月
再消灭国民党多少个旅
然后共产党的力量对比
就会发生什么样的变化
那么再过一段时间
他又发这么一个指示说
你看我们从几月份
到几月份
我们又消灭了多少个旅
那么你们如果再这么打下去
我们又可以消灭了多少个旅
然后我们的整个力量
就会更能改变
你注意毛的这个整个军事电报里
他有很多都是讲这个
那你就可以看到就是说
毛在47年的时候
就已经开始意识到了
国民党的数字不禁党
那么他这些旅不断的被消灭
他来不及补充
最后的结果
就一定会被我们打草
所以到47年的下半年的时候
他认为中共成功是必然的了
当然时间不一样
一开始的时候
47年底的时候
他认为还必须要打五年
等到48年的11月的时候
他认为一年就行了
这都是通过算算度算算的
杨老师您好
我是历史的爱好者
所以有一点自己的困惑
想请教一下
这里跟你说到
一点点历史执行的东西
我实际上想的说
在49年以后
中共建议的政权
是半生学政权
在78年以后提出
78年以后
他不见失去半生学的背景
直到提出所谓的
三大代表之后
基本上是用世俗的
利益的要求来要求所有人
就是说他不见失用
一种希望大驾活在当下的形式
就剥离掉人们和历史之间的关系
目前我看
教授这本书
我看过这我觉得
就是说
人家说做的第一个改变
是在历史描述上
历史文本描述上的那种改变
但是是用一个相对来说
客观的角度来观看
没有之前的一个
价值观先行的有办法
但是我通常想出来
我当然认识的这种方法
是历史的正确出现方式
但是我觉得
同书和产生的问题是说
如果去掉了
一些价值观的一些先行的方法
那么在之前的这个
成全政治背景之下
我们再去掉价值的一个部分
那么一个完全单独立的
一个历史过程
现在今天的人的生活
跟他们本身的生活生命
对于历史间的关系
是更加的被剥离的特点
对于很多的男生
他们不认为历史跟他的未来
有关系
跟他今天本身的生活
跟他的生命是有关系的
我的困扰是这样的
所以我对族历史
和族间的有一种
虚无的一种感觉出来了
这不是你觉得很困惑
想象名其效
首先第一个
我也不知道是不是能够帮你解困
这里面有一个问题
就是我们做历史的人
其实更重要的是
想要把历史能够还原
大致的我能够
把一个比较真实的情况
能够展现出来
我们想的
我们想法就是说
如果说你不了解这个历史的真相的话
那可能有会不会很多
你说讲的
无论是理想的
理想的
理形态的神学的
或者更不一样的这种
虚无的空泛的
教权的这种说法
被他们所误导
因为我们实际上
今天为什么就是说
今天就是这种
跟传统的中国党史
传统的这种
现代史的出作
我们现在很多
不同的这种观点
不同的说法
不同的解读
大家很重视
我想其实很大的一个程度就是
因为过去那些东西
大家觉得很多东西不真实
我们发现
确实还是有一些
讲的比较真实的故事
讲的比较真实的历史
因为这是
我觉得就是跟今天大家的关心
跟大家生活有一定关系的
这样很重要的原因
就并不是说
我们完全放弃了
对过去的那种意识形态的
那种解读
另外还有一点
其实我们
我的想法是
我们在谈历史的时候
其实我从来不否认
过去人本身的那种
你叫神经我叫理想主义的
这样一种报告
实际上无论毛利好
无论其他的人也好
他们在那个年代
他们都是有理想的
那么这个理想
无非就是可能是一致的
或是故意对立的
这都可能
但是不管怎么样
他们都有很强的一种政治报告
那么这种报告
确实他们取悔了
自己的目标奋斗
他们无论是
认为应该盗折的去奋斗
还是应该不盗折的去奋斗
这个都是次要的
我想的话
他们那种理想的那种精神
那种追求
那种做法
到今天为止可能
很多人
特别是他们的后代
很多人还是很
我们的网上可以看到
很多人认为
还是很值得纪念的
另外就是假如我们
回到现实当中
我是觉得我们
今天当然今天的社会
跟那个社会也非常不一样
今天大家关心都是现实的问题
即使从现实的问题
角度出发
我想的话我们也不能否认
今天还是有一些人有理想的
只不过他们的理想追求信仰
可能不是矛盾那个时代
或者讲那个时代
他们那种理想的信仰追求
他们可能换另一种东西
甚至可能是
有一种宗教的那种理想追求
都有可能
但是更多的人
是生活在现实当中的
那么这个现实当中
我们回到历史当中
去看的时候
我一直觉得
我们今天很多做法
觉得很荒唐
就很多历史
曾经发生过
那么发生过的历史
明明很多事情已经错了
当然我们今天
很多人还未认为
那个事情是对的
那么还应该继续照着那个路
思路去做
那么我们具体讲
什么样的一个势力
我只是讲就是
很多已经重复
很多已经就是错读的事情
今天还在发生
我们没有期许历史的教训
而我写历史的书
其实我的最重要的关心
是关心我们将来的办法
就是已经发生了
那么多事情
很多事情我们
其实回过头来
去思考
应该觉得非常非常痛心
不要说别的
就光是一个
我们不讲是个
民族之间战争
国家之间战争
我们也不讲
这个国共两党之间的战争
如果你知道
在共产党自己内部
因为搞这一套
死了多少人
有多少各种各样的冤案
说实话
那就已经是不得了了
但是今天这样的
一个历史的悲剧
对很多人忘了
这是很多人认为
我们就应该用毛的
用那种接受者的方法
来解决今天的问题
今天的评复全书
评复对立的问题
我们应该再搞
接受者等等的
再搞发大革命
再搞335个
所以我觉得
我们做历史的人
一个非常重要的一个责任
就带给我们
要把过去的那些事情
讲出来
让大家知道
对 应该让大家知道
无论如何
很多事情不能再重复了
我们应该认识到
人 人权
人的生命 人的自由
它这种价值所在
而不应该因为
我们的理想
去伤害其他人
好 谢谢
韩老师您好
我有一个疑问
就是当那个红军
他的人数从几万
接到100万的时候
就是在转转的几年间完成的
然后在这几年间的话
他的一个军事的装备
这个问题是怎么解决的
谢谢
我想的话
他发展的过程
当然是从1937年
发展了1百万是到1945年
在整个这个过程中
抗战的过程当中
他的武器的解决
很大程度上
是来源于民间
就是华北地区
因为中共当时
主要在华北地区
占了很多的以后跟着地
那么中共在后敌以后
之所以能发展得很快
就是因为华北国民党
包括地方武装撤退的时候
包括溃散的时候
丢了很多的东西
很多武器
另外在华北民间
其实有很多武器
就是有很多过去的地图的
或者什么民间的武装
都有武器
所以100万人装备
不是困难的问题
困难的问题是装备的治理
就是有100万人
那么因为我们知道
100万人他不可能100万
100万人都拿枪
实际上整个100万人
只有50万人拿枪
其他人用其他的一些
比如手枪啊
或者其他的一些
另外一种装备
因为机关枪
中国机关枪
载机炮
都需要几个人来用
所以实际上
真正用步枪
大概就是100万人
大概有几十万人
五六十万人
那么这是一个情况
但一个情况最重要的是
我们要知道
拔路军在整个抗战期间
几乎没有跟日本打过什么仗
这里面一个非常重要的原因
咱俄国讲的
战争特律的问题
一个非常重要的原因
是军火的问题
就是拔路军一直到1945年
他准备
就战争已经胜利了
他准备打那个城市的时候
当时中国中央的主持里面
就提供特别提交一条
一定要搞到黄色炸弄
什么叫黄色炸弄
就是天气
因为中共的实际上
在长期在农村
在背后的这种情况下
他根本找不到那个
就是所谓化学炸弄
他基本上是用农村的那种消化
能把它缅废
然后做成土地雷
都是那种做炮争的那种炸药
那种炸药
要做成手榴弹
做成地雷
撑死的能炸掉的
能把人的一条土地炸伤了
上半步的炸狗
所以他的炸药的这种火力
包括子弹激发出去的那种
杀伤力都是有限的
这个是妨碍中共军队
和日本军队作战的一个
也可以说是一个非常重要的原因
就是他的子弹
每一个士兵在40年代初的时候
每一个士兵的子弹
经常只有20仿
如果大家看过那个过去
叫什么地道战地雷战狕
就那些就是
过去康拜的电影
你会注意到
他们在子弹带里面
他们用的高量杆
一段一段的
然后插在里面
好像他那个子弹带是马的
其实他没有几颗子弹的
就是他的弹一样
他的火药确实非常非常差
然后他的整个的
这个后方的军工业
也非常非常差
所以100万人
有一百万条枪
有几十万条枪
不难
难的是
他有没有那么大量的火药
特别有杀伤力的火药
好 谢谢
安老师您好
就是关于您的讲究中
提到一些西路军的问题
就是西路军石像前他写过一个
关于西路军的回应录
就是这一走一走的资料的话
您觉得这个
石像前他写的回应录
这个很清楚是
怎么样的问题
还有一个问题就是说
这个西路军
关于西路军他
损失过半的这个问题的话
会不会
就是有人就是
容易从负面的角度来
猜想那个毛的本人的那种想法
然后会不会是因为
这种毛觉得西路军过于强大
还有比方说他之前跟
张国超斗自斗有的过程中
觉得张国超这个人也很献很大
所以他暗中有那种
利用国民党的颗粒来削弱
西路军的这种想法
谢谢
我知道 因为确实是
有一部分人有这样的想法
而且有这样的书
或者讲这样的逻辑
但是我一直不同意
因为我看过当时的
几乎所有的电编
因为当时的主要的指挥联系
是通过电报的方式
那么我也看过当时的
业会记录
没有这样的记录
就是在当时的情况下
首先的一个西路军
能够形成
就完全是一种意外
本来不是四方面军
要符合
你要知道
在1936年
10月份的那个时候
其实特别想得到
苏联军是原住的
是一方面军
我们都还拼命地想
赶快把一方面军遭过去
而且一方面军离
渡河狗最近
但是最后
因为四方面军
不愿意跟胡同南部队打
所以他们撤得非常快
最后一方面军不得不
在毛泽东的指挥下
去堵胡同南的部队
所以这种情况下
导致了四方面军很快
占了河狗然后遭河
所以四方面军
变成两部分
跟毛泽东的战略没关系
跟毛泽东的计谋没关系
另外一个就是
极右军过了河以后
形成了当时那样一个
孤雄在河西的这样一个局面
里面有一个非常大的
就是徐杨前的那边有很大意见的就是
本来他们如果说
不在河西停留
然后直接就往干西走了
那边打到新疆去
他们相信一半马上的
都会可能能打出去
但是因为当时为了配合中央红军
在干西北部的这个坚守
所以他们就一直被放在河西
黄河西培西岸
就没让他们走远
在这种情况下
他们后来被马家军的包围了
所以他们认为
这个损失跟中央指挥失误有关
这个问题可以从几个方面来看
我们可以从徐杨前的角度来看
我们中央指挥确实有失误
但是我如果我们反过来
从当时中共中央的角度来看
那么中共中央已经
我刚才讲中共中央当时已经
在10月份的时候已经
现在定边和延迟那两个
现成那么小的地方
它根本没有活动一地了
如果说西陆军不牵制一部分
国民党军的话
那么它的危险更大
那么从这个意义上来讲
中共中央是不会让西陆军
赶快去新疆的
那么军事战略上
它一定会让西陆军做战略配合
所以这个不恐怕也不是计谋的问题
所以我想的话
所谓毛的计谋
这个说法不成立
好 谢谢
我有时间有需要
我们就把这个问题问一下
好 站下
你好
我想问一个问题就是
1942年建立的中复友好条约
这个问题
就是说王次杰商联
跟苏联政府心理这个条约的时候
就说把万本谷
把万本谷特别的分裂出去
这是我们中国西藏的一个很大的
说了一个很大的习惯
讲究说了很大的习惯
然后换上去
苏联对共产党的一个
不支持这么一态度
但是后来的历史表明
苏联是他背下这个条约
他仍然采取了
对共产党支持这么一态度
那我比较碰到的
就是说
就是蒋介强运进行的动作
蒋介强运跟苏联签订
这么一条约的时候
他们当初难道就没有想到过
就是没有想到过
苏联会背景期
他们仅仅是继续万一
依靠苏联的信用
我觉得这个
这个蒋介强运的这几个
我觉得这不岂是走得太错了
这个不要碰了
谢谢
我想这个问题很难回答
因为你说蒋介强运
他们应该不相信苏联人
蒋介强运确实是
从骨子里就不相信苏联人
但是在当时那种背景下
你要蒋介强运不相信你男
就是你不可让
那么苏军占了一个东北
苏军不撤的方法
当时是非常大的一个挑战
而且当时蒋介强还面临另一个大问题
新疆
因为在1944年以后
实际上苏联红军已经进了新疆
然后在新疆支持整个三边地区
建立东扑尔及资产国和国
所以实际上蒋介强当时面临的
不是外蒙的问题
外蒙是早被苏联炸的
早在苏联的控制之下
根本就不在中国的控制之下
所以外蒙同意不同意
对蒋介强对当时的东北没有损失
但是蒋介强要蒸的是东北和新疆
所以他那个时候到胡志东完全是因为
让苏联承诺不援助中共
他真的将去苏联肯定不援助中共
我想这个大概胡志东的那时最
最根本的一个考量
他的考量首先的一个就是东北和新疆
那么如果东北和新疆苏联做了承诺
这跟中共问题 国内问题不一样
就是已经变成一个外交问题
变成一个国际问题
美国 英国都会干预
假如这个条约签订了
这个就是一个国际条约
国际条约
那么他会约束苏联
比如说东北
苏联进了东北以后
他必须按照规定时间撤出去了
那么新疆问题
苏联必须要放弃对新疆的这种干涉
直接的干涉
那么从这个计算来讲
蒋介强认为这个条约无论如何
都是比较签的
那么当然外满的问题
后来成为一个历史性的问题
实际上国民党一直耿耿约怀
后来1950年搞了一个
在联合国搞了一个控肤案
控肤告往苏联 违反条约的这样一个案案
然后联合国还通过了
那么搞控肤案
其实主要的原因就是
因为他认为
苏联没有按承诺做 原住是中共
他举了很多例子
就是苏联等不完就中共
但是不管怎么样
国内问题
这是国内问题
就是你没有办法
最后落实苏联是怎么原住的
你找不到一个特别的实时代代的根据
所以这样一个控肤案只是道理上
解决不了任何问题
但是因为这个
所以我们可以看到
后来台湾一直说
中国大陆
就是那个中共政权
出卖了外面股
为什么 因为他们已经否定你们那个
中共又好 同盟小队
就是他们认为
外面股不能主力
为什么 因为你苏联违约
所以我们看到今天
一直到今天大概
我们可以看到
台湾的小学课本里
中国的地图还有外面股
就是这个原因
好 谢谢
好 再来一次我们的真受反折
如果不希望来出了
就直接把这个给我
先去这边把咱们
再把那个
先说话 太厉害生死了
辛苦了 杨大人
没事 没事
我们就会以后的变化