下一位的講者是來自華中師范大學的朱英教授
他要講的題目是革命與反革命1920年代的商會存廢紛爭
有請朱英教授 謝謝
各位來賓 下午好
教授在這裡
我就坐在這裡講了
我今天報告的這個題目是比較專的一個題目
希望能夠引起大家的興趣
在革命浪潮風雲激盪的1920年代
不僅許多政黨與階級都進香的標榜自身的革命性
將政治對手扣上反革命的帽子
以此來打壓競爭對手並爭奪政治資源與社會地位
而且由於受到流行意識的這種革命政治文化的影響
即使是在同一個階級 內部不同階層之間
甚至也出現了離死我活的激烈的紛爭
例如新成立的商民協會
與清末心害革命之前就已經成立了很有影響的商會之間
就圍繞著所謂革命與反革命的政治話語
進行了長達數年力相互的爭動
使得商界內部一度陷於混亂紛爭的局面
特別是很有影響的商會被扣上了反革命的黑帽
直接涉及到商會生死成亡的重大歷史命運
在當時引起了社會輿論的關注
商會之所以在當時被定性為反革命的團體
與1920年代國民黨政治勢力的崛起
與國民革命的興盛是不無關聯的
1926年1月國民黨二大
在廣州召開通過了一個決議叫做商民運動決議案
這個決議案標明了商民運動的阻止
再使商民參加國民革命之運動
同時對商會有一個定性
認為現在的商會都是舊式的商人團體
受少數人的操縱
實際上這個都是對商會的一個否定的態度
主要的理由
意思說商會對商人以少數壓迫多數之意識
只謀少數人之利益
第二個指控更為嚴重
就是說它是勾結軍法與貪官污吏
借軍法和貪官污吏之勢力在社會活動
當時國民黨如此認定商會的性質
對商會所採取的策略就可想而知
具體而言就是要用嚴厲的方法來整頓
具體的策略是在各地成立一個新的
以中小商人為主體的一個商人團體
名稱就叫做商民協會
最終的目的是用商民協會來取代商會
這是國民黨二大制定的一個商人運動的方略
商務原委時先生在報告當中曾經提到過一句
就是商會的力量和影響
是在商民運動的時候被國民黨打壓了
我下面報告的是具體相關的內容
但是國民黨在開展商民運動的時候
並沒有一開始就真正的將商會取消
如果一開始就取消了
那就不會存在著後面這麼多年的這樣一個爭論
事實上當時是不可能做到的
姑且不論國民黨建立的國民政府最初的這個轄區
僅限於廣東
對全國廣過的區域並沒有管轄權
自然是不可能取消全國各地維俗眾多的商會
即使是隨著國民革命軍北伐的節節取勝
不斷克服一個又一個的重要的城市
國民政府的轄區範圍也隨之擴大
但同樣也不可能將各地的商會議舉取消
在商民運動與國民革命的發展過程當中
國民黨中央的商民部已經逐漸的意識到
商會在盤跟錯節的實業界
早已奠定了根深蒂固的地位與影響
如果輕易地實施取消商會的這樣一個決策
不僅難以貫徹執行
而且會帶來相當多的麻煩
另外對於國民黨和國民政府而言
商會在某些方面也有利用的價值
所以除了少數例外的情況
來做特殊處理之外
在多數的情況下
國民黨實際上是不得不以靈活的方式
承認商會的合法性
對商會即限制又利用
來等待合適的時機
成熟的條件下
來考慮取消商會
由於商會與商會這兩個團體
就同時併存了
相互之間的矛盾與糾葛
也難以避免
商會成立之後
它的發展面臨著商會強大的空間級
因為商會成立歷史悠久
而且實力影響相當大
商會的發展
商會的存在是一個很大的阻礙
所以它不斷的提出
要取消商民協會
你要取消商會
那麼它的主要的理由
就是強調
國民黨二大商民運動決議案當中說的
商會具有不革命
或者是反革命的性質
那麼有些商會
為了擺脫反革命商人團體的指控
曾經採取了一些具體的措施
比如說1927年初
很有影響的廣州總商會
曾經發起召開一個會議
這個會議的名稱叫做
廣東革命商人代表大會
它特別在這個會議名稱當中
標出了革命兩個字
是很有用意的
它的宗旨
標明這是會議的宗旨
是團結商人之實力
與自身之聯合
竟然要以各界聯合
參加革命工作
擁護革命政府
但是國民黨廣東省商民部認為
廣州總商會的執舉
是略革命美名
而為非革命之舉動
禁止廣州總商會
開的這個大會
用革命這兩個字
所以這次會議
雖然也召開了
但是不得不取消了革命二字
在這樣一次短暫的
這樣一個分針當中
總商會是否能夠使用
革命的字眼
成立召開商民代表大會
似乎成為了一個真直的焦點
廣州總商會
當然他是希望
在當時革命口號
頗為風行
和大型歧視的年代
通過發起成立
這樣一個廣東革命商人代表大會
使自己也能夠穿上革命的外移
由此來擺脫
被視為不革命
或者是反革命的
被動的政治機會
從而民政嚴順
還有理直氣壯的
掌握整個商界的主導權
那麼在商民學會看來
商會就是不革命
而反革命的就是商人團體
雖然在某些方面
可以與商會合作
但是在革命這樣一個大肆大非的問題上
它是不能夠含糊
也不能妥協的
如果商會也變成了革命團體
那麼在其他許多方面
都遠遠不及商會的商民學會
就沒有任何與商會
進行抗衡的資本了
那麼它最終也只能
依附於商會之下
那麼就國民黨而言
任何所謂革命的民眾團體
都應該是在
它的直接領導和指揮之下
但是商會器又由於歷史的原因
它並不是直接接受國民黨的領導
因此不能夠使商會
也穿上革命的外衣
否則就有可能
為商會創造更好的發展條件
國民黨也無法來自
直接的進行控制
那麼也就談不上
將來實現對商會
從根本上進行改造的目標
所以廣東省商民部
也堅決要求總商會
將這個大會的革命
兩個字要取消
那麼在此之後
有關商會的存費分針當中
商會的革命與反革命
一直都是爭論的焦點
許多地區的商民學會
都是以商會
為反革命團體作為理由
要求國民黨廢除商會
甚至一度得到國民黨中央
及地方黨部商民部的支持
而商會的堅持認為自己
不僅不是反革命的團體
是積極支持革命的
正當的工商團體
所以不能夠因為
受到反革命的這樣一種污衊
還被取消
所以全國各地商會
團結一致
進行了多連力
這樣一個分針
國民黨起初制定的
這個商民運動方案的時候
對工商界和商會的實際情況
我認為是缺乏了解
它沒有充分地認識到
商會在經濟
政治和社會上的
重要影響與作用
所以它對商會是採取了
一種比較偏激的這樣一種舉措
有一些商民學會
據此對商會
要強制地進行接管和取消
在實際操作過程當中
遭遇到很多的困難
使商民運動的發展
也受到了影響
在這樣一個實際的情況下
國民黨有不得不臨時
對商民運動的方案
做一些修正
轉而採取了一種表面上對商會
商民學會都一致同仁
但實際上仍然在很多方面來支持
商民學會
來消減商會實力的這樣一個策略
而且在是否取消商會的問題上
後來國民黨內部的意見很不一致
一般情況而言
各級黨部商民部
他作為商民學會
以及商民運動的直接領導機關
他為了能夠進一步擴大
商民學會的勢力與影響
比較多的是傾向於支持商民學會
中央的商民部
有時也支持這樣一個行動
但當時的國民黨中央
他是處於整體上的中和的考慮
比較多的顧及商會
可以在經濟上提供經濟支持
他並不積極主張取消商會
在多數情況下是表示反對的
在1929年的3月
國民黨三大召開
部分省市黨部代表
要提交取消全國商會的議案
商會也以同樣的方式
打響商會的保衛戰
主要是強調商會是實際的革命團體
商會並不是土豪獵生及買辦的階級
商會為全國內外商民正當阻止
國民黨第三次全國代表大會
實際上是沒有通過取消商會的提案
但是這也並不意味著
商會的成費的紛爭
就到此結束
1929年的4月發生了
上海總商會的風潮
上海總商會必被迫關門停止辦公
這在上海總商會成立的歷史上
是從未有過的
所以當時很多的報刊媒體
都紛紛予以報道
這場衝突實際上是
第三次
國民黨全國代表大會期間
商會成費之爭的延續
衝突發生後
上海市黨部支持商民協會的態度
非常地宣明
但是當時國民黨已經明確地
鑒於軍政時期的結束
與訓政時期的開始
應該從革命的破壞
轉變為革命的建設
在此之前
它已經調整了商民運動
及突擊對待商會的政策
特別是在1928年
國民黨中央民眾訓練部
制定了民眾團體組織原則系統
更明確說明商會與商民協會
不與合併還是併存
在這場衝突
上海總商會的風潮發生之後
國民黨中央先是採取了
一系列一種過度性的措施
成立了上海特別是商人團體
整理委員會
要求上海
已有的各個商會
因為當時的上海
實際上有三個商會
要求商會以及商民協會
等商人團體一律停止活動
停後整理
到1930年2月7日
國民黨中央執行委員會
第74常務會議通過了一個決議
這個決議的結果
是令商民學會完全沒有想到
都是撤銷全國所有的商民學會
保留商會
當然對商會也進行了一些整理
但是持續數年之久的
商會存費的紛爭
最終卻以商會保留
與商民學會被取消
宣告結束
當然國民黨中央
為何最終會採取
這樣一種策略
和商民運動初期所制定的
這種商民運動的方列
可以說是完全相反
原因很多
學界也有不同的看法
我曾經專門寫過一篇文章
就是來探討
這個
國民黨之所以採取
這樣一種策略的原因
這裡因為時間的關係
所以我會來講一篇詳細的來介紹
我們縱觀圍繞著革命與反革命
這個焦點
持續數年之內商會存費的紛爭
可以發現這個時期
指控商會
商會是反革命團體
並竟然提出廢除商會
實際上並沒有多少死實的依據
而是通過泛用反革命
這一嚴厲的政治指控
至商會與死地
從而使之演變成為國民黨
以及商民協會
為了達到一種政治目的
還採用了一種策略
與手段
但是具體的商會
這個事件而言是一個不成功力
這樣一種策略
在當時
這樣一種手段不僅用於個人
或者是派別
而且還強加於
像商會這樣有影響的商人社團
不過商會它始終不承認
也不接受
作為反革命團體的指控
不僅依據史實
竭力地來辯駁自身
並非反革命的團體
而且不斷地強調
它革命性的以免
堅決反對被取消
或者是被合併
由於商會以各種方式
堅持辯駁
再加上它在實業界
早已奠定的重要地位
與影響
加上政治經濟形勢的變化
所以它最終得以避免
因為反革命的指控
被廢除的這樣一個結局
能夠繼續發揮重要的作用
實際上在國民黨整頓商會之後
商會的情況
包括我本人
以前都認為
他喪失了這樣一種
作為民間社團的性質
完全被國民黨一手控制
但是這樣一種結論
根據我們近年來的一些新的探討
基本上是保持了
作為民間商人社團的
這樣一種性質
當然他有些變化
他並沒有演變成為
完全是國民黨
御用的商人團體
就類似於上面所講的這種情況
特別是當時相反
號稱最革命的商民協會
最終被解散
類似這樣的勢力
在當時還並不多見
好 謝謝
感謝朱英教授時間掐得很準
也很有興趣那個革命反革命
欣然我上課的時候
學生總是問我說
那個為什麼跟那個政府說的
不一樣的都被說成是反革命
我覺得他們應該來
讀一下那個朱教授的那個
這個paper