我们的第二位演讲人是杨葵松教授
我想对中共党史感兴趣的同学一定对杨老师非常熟悉了
杨老师现在在北京大学和华东士曼大学任教
谢谢
首先说非常高兴有机会来这里跟同学们见面
但是有一条我要跟陈永发誓一个问题
就是实际上我并不是研究心爱革命的
我这次这个题目其实跟心爱革命也没有什么直接的联系
当然说起来我前面还是可以加上一个什么心爱革命这样的一个字样
但是这里面的话题确实也跟心爱革命有关
所以有关的话就是我们今天看到心爱革命
其实我们今天大家都会觉得心爱革命有很多问题没解决
但是问题那些问题之所以没解决原因在哪
蒋介石和外蒙古的关系问题
或者说蒋介石在处理外蒙古问题上的种种的无奈
实际上也反映了中国心爱革命以来的整个的历史
无论心爱革命是怎么发生的
那么它之所以会有后来那样一个结果
会有很多令人不满意的地方
那么说到底都跟中国自身的国情
中国自身的国力
中国自身的当时的社会的条件等等
各方面的原因都是密切相关的
所以我想这里面不是一个简单的哪个对哪个错的问题
问题在于中国当时的条件确实是达不到
我们今天所希望它能够达到的那样一个程度
这是我首先要做一个说明
那么蒋介石和外蒙古的独立问题
那么这里面的话题其实很简单
我尽量用最短的时间把这个事情交代了
基本的一点就是我们看这个地图
我想大家都会比较了解
那么这张地图是中韩民国的一张地图
那么地图的白的部分就是外蒙古
那么今天我们剩下的这个所谓应该叫什么攻击
叫什么我忘了不知道叫什么那个土
就是今天这个地图和过去那个海棠叶
就是民国的那个所谓海棠叶
秋海棠
所谓秋海棠的那张地图确实有很大一个差别
那么少了一大块地方
所以到今天为止这个问题依旧很困扰着中国的很多的人
那么包括政治家也包括特别是很多的中国的民众
那么今天在网上还可以看到很多人围绕这个问题在争吵
那么外蒙古的丢失究竟是谁的责任
是蒋介石还是毛泽东等等
外蒙古的丢失简单的说就是这样几个文件
蒋介石放弃外蒙古
第一个最重要的文件就是1945年8月14号
中苏友好同盟条约的召会
那么友好同盟条约当时签订了以后
他付了几个召会
召会其中之一就是对外蒙古的独立地位的一个认定
那么这个内容就这么一句话我简单的念一下
因外蒙古人民一再表示其独立之愿望
中国政府声明于日本战败后如外蒙古之公民投票
证实此项愿望
那么中国当承认外蒙古之独立
即其现在之边界为边界
中国政府当时在跟苏联谈判的时候最终承诺
允许外蒙古独立
条件就是要外蒙古经过一个公民投票
前提是说外蒙古人民一再表示要独立
这个是政府对外交上的一个承诺
那么另外一个就讲解实在国内公开的解释
为什么要让外蒙古独立
那么它的基本的出发点是讲
就是民族主义或者说我们当时叫
民族自决这样一个原则的基本的要求
它的话很长
我这里只是用了一小段
它说外蒙自北京政府时代
民国十一年起
在事实上你脱离了祖国而宣告独立
那么这个它讲的是一个事实
也就是其实是1921年
那么1921年苏联的苏俄的军队进入到外蒙古
然后外蒙古扶植起来
一个外蒙古的人民党的一个政府
那么从此以后就开始宣告独立
但是苏联一直承认外蒙古还有中国的主权
所以这个独立不是完全的
那么讲解实说
说我们对外蒙合理合法的要求绝不加以阻碍
并将予以扶持而使之实现
所以从讲解实实的角度来讲
那么他认为除了外蒙古事实上早就脱离中国以外
那么中国政府应该承认二战以来的
关于世界各国的被压迫民族有权利
选择自己的方向和国家的这种形态
那么他认为这是民族自觉的一个基本的一个要求
那么另外就是最后外蒙古的独立
就是通过1946年1月5号
外蒙古经过公民投票之后
那么中国政府正式发表了一个公告
那么这样的话外蒙古就宣告独立了
所以整个的外蒙古独立从文件上
或者从外交上来讲
它的形式基本上是完备的
就是作为过去外蒙古的宗主国中国
那么它在外交上做了一个公开的承诺
并且也在手续上都已经实现了
但是为什么讲解实会放弃外蒙古
或者说讲解实
那么甚至我们可以说不光讲解实
包括中国的所有的从袁世凯、孙中山
我们说一直到毛泽东
所有这些当政的政治领导人
他们是不是真的愿意放弃外蒙古
那么这个我们可以稍微简单的看一下
讲解实的整个它的在新海革命
胜利开始
然后一直到1945年放弃外蒙古的过程
简单的了解一下过程我们就会发现
所有的这些政治领导人
其实都像讲解实一样
都是破于无奈
讲解实在新海革命的时候
是中国第一个公开主张
要用武力来征伐外蒙古的人
因为外蒙古实际上在1911年新海革命成功
那么清政府被推翻
外蒙古就宣告自己独立
那么宣告独立以后
当时国内的各方面
因为没有力量去应付这件事情
并没有人能够特别的想出一个很好的办法
中国当时的外交系统
也没有办法做出一个很正面的回应
那么讲解实当时他从新海革命最初的武力的过程退出去以后
他回到日本
在1912年办了军生杂志
那么在军生杂志上连续发了两三篇文章
那么都是在谈外蒙古的问题
特别讨论到如何对外蒙古作战
我们可以注意到外蒙古的问题
实际上对蒋介石有一个很强烈的刺激
蒋介石是刚才陈永发教授讲的那个
他是实际上在日本过去是在日本留学
那个时候新海革命的时候
他是从中断的在日本服役的那个做那个
应该叫实习兵吧
实习士兵
那么中断的这个过程回到中国去参加新海革命
然后呢
因为新海革命完成了以后
包括他参加慈禅陀成章
那么又回到这个逃到日本去
那么在这种情况下
他的日本又从新在思考中国的一些问题的时候
我们可以看到
外蒙古占了他的思考当中一个非常重要的一个方面
那么由此也可以看到蒋介石那个时候是一个热血经验
在过了十年之后
我们看到蒋介石在外蒙古问题上
实际上他还是抱着那样一个非常强烈的民族主义的态度
1923年蒋介石受孙中山的委托
那么率孙一仙代表团到苏联去跟苏联谈判
或者商谈苏联援助中国的问题
援助国民党的问题
那么在这个过程当中他发现
苏联人实际上对外蒙古有野心
他们不希望中国人也不希望国民党到外蒙古去
更不希望中国的国民党在利用外蒙古
建立军事基地来进攻北京政府
所以他在反反复复跟苏联打了这些交道之后
他就开始意识到
那么苏联对外蒙古有灵土野心
他甚至公开的讲在国民党内
认为苏联实际上是赤色帝国主义
那么这个是在讲念时整个他年轻的这一段时间
我们都可以看到他对外蒙古
是有非常强的那样一个主权意识的
但是问题我们会注意到讲念时在
这段时间之所以会这样考虑问题
之所以会这样激烈
很大程度上是因为他不再正
他不再那个为正的那样一个位置上
等到他1924年1925年
他开始进入到国民党的比较中心的这样一个地位
当了黄埔军校校长
然后以后又当了卫术司令
然后以后又当了国民党的军事领袖等等
我们会发现他在这方面
其实已经开始降低了他的对外蒙古的这种调子
他开始考虑如何用策略的方法
来解决外蒙古的问题
那么我们在看到30年代的时候
其实可以看得很清楚
他实际上已经在考虑
如何让外蒙古的问题得到一个比较好的解决
30年代之所以会出现这个问题
就是因为1931年日本发动了918事变
发动918事变以后日本对中国
对蒋介石当时领导的中国的整个的统一
那么构成了巨大的威胁
在这样一种情况下
蒋介石必须要采取一种方式来解决日本入侵的问题
或者是防备日本入侵
或者是以一之一来限制日本的这种侵略的这种野心
那么他当时特别注意到日本和俄国
和苏联之间的这种矛盾
他希望能够把日本的这种仇恨
或者日本的这种侵略的矛头引向苏联
那么在这种情况下
他在1934年也就是在七七事变之前
我们看到他明确提出来
可以考虑让外蒙古独立
那么这个方法就是希望能够尽可能的
跟苏联进行达成一个妥协
然后争取让苏联能够支持中国
那么支持中国结成一个
双方结成一个军事同盟
军事互助同盟
用这样一个方法最终来实现这样一个
用一个部分比如说外蒙古这样一个利益
然后来交换苏联给中国的这样一个利益
那么来达到保护中国的这样一个目的
那么这种情况到1941年以后
他实际上持续了很长时间
蒋介石对外蒙古的态度
一直犹豫
但是不管怎么样
那么到了1941年我们看到太平战争爆发
苏联援助中国在整个抗战期间
在前期都是苏联援助中国
所以蒋介石对苏联的态度
包括对外蒙古的态度
都是非常非常的暧昧
那么他不会在这些在外蒙古问题上
和苏联发生任何争执
甚至也在考虑如何
更好地妥善地解决外蒙的问题
但是到了1941年太平战争爆发以后
那么苏联的援助明显的开始
从中国退出去之后
特别是苏德战争在1941年也爆发了
那么在这种背景下
我们可以注意到蒋介石又开始
重新高涨了
要收回外蒙古的这样的一种信心
那么他一再从1941年
142年一直到1943年开罗会议
我们都可以看到蒋介石
始终在谈这个外蒙古问题
而且非常坚定地主张
外蒙古应该归还中国
那么最后讲解是
为什么到了1945年
又采取了那样的一个态度
那么这个就和当时战后的一个形式
有非常密切的关系
就是因为1945年的时候
美、英、苏、三国在雅尔塔
举行了一个会谈
那么在会谈当中
就中国的权益的问题
通过了一个秘密的一个协定
那么这个叫雅尔塔密约
这个密约当中
其中就谈到了外蒙古的地位的问题
当然还谈到了
吕顺的问题
中东路的问题
其他一些包括朝鲜的问题等等
那么外蒙古的问题
已经进入到美、苏、英
几个大国共同协商
那么承诺给苏联一定的利益
那么这里面当然有很多误会
有很多非常微妙的事情
我们没有时间具体讲
但是最后的结果很清楚
就是由于美、英、苏、三国
已经达成了某种妥协
虽然后来参加这次会议的罗斯福去世了
那么后来的美国新的
继任的总统并不清楚罗斯福
是怎么答应苏联的
但是最后不管怎么样
美国政府决定支持苏联的要求
那么在这种情况下
蒋介石被迫在外蒙古问题上
对苏联做出让步做出妥协
那么这是一个最重要的
一个外交方面的原因
另外还有一个很重要的原因
就是因为当时苏联
会在1945年
就是日本
苏日中立条约解除之后
然后苏联会派兵进入到中国
会对中国的关东地区
就是东北地区的日军发动进攻
和美国、英国共同的
特别是和美国共同的
去对日本宣战
那么在这种情况下
由于苏联要进入到中国领土当中
所以国民党最担心的一个问题就是
会不会苏联和中国的共产党
结合在一起
如果出现那种情况
那么整个国民党占后
有没有可能重新恢复中国的统一
那么就会变成一个巨大的问号
所以为了设法
让苏联不支持中国共产党
能够做出这样一个承诺
所以在1945年
我们可以看到
在跟苏联的谈判过程当中
那么讲究是最后
下决心只是宋子文
只要苏联不支持中共
那么可以牺牲外蒙古不毛之地
来换得东北与新疆
以及全国之统一
所以实际上我们可以看到
作为一个弱国的政治领导人
他们在处理这样的一些问题的时候
他不能不考虑到
中国自身的当时的各种各样的权益
那么特别是
作为国民党政府
或者国民当时的国民政府
它最大的利益之点
它必须要保证这一点
那么为了取得这些利益的时候
那么也包括
如何在处理这个列强的关系的时候
实际上我们会发现
每一个中国的政治家
包括蒋介石
当然也包括后来的毛泽东
实际上他们在这些问题上的时候
都不能不委屈求全
那么最后我们可以简单的看一下
我弄了三张照片
大家可以看一下
蒋介石一生最爱穿的三件套装
那么这三件衣服一件是军装
一件是中山装
一件是中国传统的马冠
长袍马冠
那么我们其实可以注意到
蒋介石是一个军人出身
他对军权掌握得非常的牢固
他相信他必须要把所有的大权
通过他军队的控制
然后掌握住
那么这个反映了蒋介石
实际上是一个非常的powerful的
一个非常有力量的一个人
那么他非常非常看重实力
那么在整个处理外蒙古的问题上
我们也可以非常清楚地看到蒋介石
实际上他更重要的是
根据自身的实力
通过自身的实力
实力高的时候
他就会想着
如何要把外蒙古弄回来
那么他感到自己没有那个力量
必须要做妥协的
他就会没有办法
他就会放弃
他对外蒙古的要求
那么这个是可以反映出
他的这方面的特点
另外一方面我们可以看到
就是他穿中山装
其实反映了他对孙中山
对整个国民党
正统性的那种继承
就是他非常忠诚于
或者说他相信他应该忠诚于孙中山
以及整个国民党的那个正统
那么国民党的那个正统
包括孙中山的那个观念里头
其实就包含了在外蒙古
包括在中国周边地区
做出妥协的这样的一种前提
因为孙中山其实在早年的时候
在革命的时候
其实他是曾经很长一段时间
是希望能够通过比如说
当时不光是外蒙古了
包括内蒙古
包括东北
这样的一些权益和日本
和强国进行交换
然后来争取实现中国的
自身的这个利益
中国革命的成功的利益
那么再有一方面
就是我们也可以注意到
蒋介石的这个
所谓他的这种传统
他是一个非常非常
维持的一个中国人
那么作为一个传统的中国人
蒋介石是一个非常强烈的
一个民族主义者
所以外蒙古的问题
纠缠了蒋介石一生
我们在看到
蒋介石在处理外蒙古的问题的时候
在读他的日记的时候
会发现蒋介石
经常在日记当中
对外蒙古的这个问题
包括其他的中国周边的
领土的问题
一直是非常非常的痛苦
耿耿于怀
那么所以他们不断的在日记里
鼓励自己要千万百记得用各种方法
要把外蒙古收回来
或者要把其他的这个
中国的损失的领土收回来
当然到最后
他还是不得不放弃了
换句话来说
他的民族主义
实际上是有界限的
没有办法
我最后就讲到这里了
谢谢大家