各位同學,各位香港的市民,我在城市大學的系列講座,第二講,現在開始。
上個星期五,我的第一次講座,談的是中國,另一種視野看中國,那個是從講古代中國的歷史,來看今天的中國,這講的是古代。
今天我們就走向近代中國,這個近代當然是從晚清一直到1949年,這是叫近代,這個題目很大,我自己是研究近代中國知識分子的,
所以我今天這個講座是從知識分子這個角度來談談近代的中國。
那麼先講一個故事,就是在九一八事變以後的第二年,1912年9月18號,這個民國的自由主義的精神領袖胡適先生,寫了一篇文章,他叫做九一八事變一周年的沉痛的反思。
他就講,他說中國和日本這個現代化是同時起步的,為什麼到了今天日本實現了明治維新,實現了現代化,中國反而被日本侵略了,這什麼道理?
後來他說,我想來想去,發現日本從明治維新以後,這個社會一直有個重心,這個重心是誰呢?就是日本的武士階級,就是武士階級大家知道是領導了日本的明治維新的,
尊王相依,最早這個這批武士,最後推翻了幕府,建立了一個近代的明治政府,這都是武士領導的。
所以這個日本,這個有社會重心,但是他說中國沒有,中國一開始爭過翻譯李鴻章,後來又靠誰誰誰,生中山,他一直在變,一直找不到社會重心。
所以他是從社會重心這個角度,他就發現中國已經失去了社會重心,那麼他心目中的社會重心是誰呢?
當然就是像他這樣的人,知識分子。
那麼我們有時候經常談,也經常會把知識分子,出一種特殊的使命,好像知識分子應該對社會國家承擔更多的責任。
天下心王,屁股有責,這個屁股啊,娃王指的是讀過書的人,屁股,不是一般的屁股。
所以今天呢,我要從這個故事開始講起,講講,就是為什麼我們要知道知識分子,當中知識分子都是希望追求的一條自由主義道路。
但是為什麼1949年,國民黨垮臺了,共產黨勝利了,知識分子所追求的這條自由主義道路也失敗了,這是什麼道理?
所以今天我一個多小時的時間,是想給大家從知識分子重建社會重心失敗,來談談,民國時候為什麼自由主義道路沒有走通,是什麼原因?
這是我今天要講的一個主題。
OK,那麼先要從知識分子社會這個問題講起,第一個問題我們談談知識分子社會的心情。
知識分子是在古代叫世代府,intellectual這個詞是一個靜待的詞,在古代中國叫世代府,或者叫讀書人,或者就叫世。
那麼古代中國有四大階級,是農工商,農工商的是平民,但是世不一樣,世就是世代府,他不是平民,
他在古代是一個特權階級,這個特權階級就是一旦你在科舉制度下你獲得了公民秀才舉人盡世,那麼你可以免遙逸,不用交那田復了。
然後你可以穿長衫,就不一樣了,然後你也可以討論議論國家大社,老百姓不行。
莫談國事這個貼在茶館店上的這個莫談國事是針對農工商的,是,不說人是有資格討論談論國家社的。
所以你看,古代中國是個世代府,那樣不一樣,它有特殊的什麼,而且更重要它是把國家和社會聯繫起來的一個中蘇。
為什麼這樣說呢?因為古代王權不下線,行政權力只到線,線一下都是自治的。
那麼線一下下面這個社會和國家怎麼聯繫呢?那就靠一個階級,這就是世代府階級把他們聯繫一起。
因為世代府階級後來到了宋代以後又被稱為世生階級,它卻有生成身份。
簡單的說,它在官面前是代表了明,所以代明面前它又代表了官,所以那個現官要收稅,那它自己沒這麼多人,那要靠這些世生把它收上來。
那它在百姓面前它就代表了官,官僵。
但在官僵面前它又代表了什麼?明,一旦這個鄉裡天災人禍,那麼它們就會代表民眾要求憲理,省理,免遙逸,劫免田復,所以它具有雙種生分。
所以你看,通過它把國家和社會聯在一起。
那麼第二個連接呢,就是大家知道漢武帝以後都中魯樹,所以這些讀書人都是叫魯生,所以他們有一套共同的信仰,就是魯家。
那麼魯家到了漢武帝以後,大部分時間,即使王朝的官方的意識形態,同時它又是鄉間民間社會的一套大家共同遵守的一套文化傳統,民俗習慣。
所以你們有看到,魯家士大夫所信奉的這套信仰叫道統,它又是把國家和社會聯繫在一起了。
但是這個情況到了近代以後發生了一個大變化,這個大變化很重要的一個年份是1905年,2005年。
那麼2005年,白我們講近代歷史,比較會強調1911年,中華民國成立,清皇朝被推翻。
但是我在1905年,就是科舉制度廢除100年的那一年,我在寫發表了一篇文章,那篇文章的題目就叫做沒有武,零武何來一一。
意思說,假使沒有2005年科舉制度廢除,很有可能就沒有1911年侵害革命這些社。
那麼為什麼這樣說呢?我們要知道1911年武昌首役,發動武昌首役的都是一些在日本留學的青年軍官。
這些人本來如果科舉制度不廢除在幹嘛,那就在整天考科舉,啊,制度賣賣,那秀才考完要考舉,考舉人要盡視。
那你就是一生,只有這條路才是正途,其他都是歪門邪道,落魄了才走其他的路,所以他們根本不會可能去重軍。
但是1905年科舉廢除以後,這些讀書人,然後就做鳥獸散了,哎,幹嘛就幹嘛去了。
有些人今生,有些人呢,就是開始辦報紙,辦教育,還有很多人呢,開始重軍。
過去是好男不當兵,不要說是會讀書的人,那更不把當兵做軍人,那是被人看不起的。
但是1905年以後就不一樣了,很多年輕人到日本去留學,讀的是士官學校,講戒時就是士官學校,畢業的。
很多人,然後在那裡接受了革命思想回來,所以你看,我們可以看到,沒有05和來一道理就在這裡。
那麼這個2005年科舉制度廢除,這是大事,它形成了中國歷史當中第二次禮崩越壞,第一次什麼時候呢?
春秋戰國,過去春秋戰國之前是西州,讀書的人都是被貴族養在那裡的。
但是等到春秋時代,周禮這套禮崩越壞以後,這些讀書人,然後就被沒人養他了,就到社會上去了。
所以出現了這樣一個,我們說,讀書人成為叫自由流動資源,他就在社會上可以流動,過去都是被貴族包養的。
但是這是春秋戰國是第一次,現在到了晚清是第二次,這是一個變化,第二個變化呢,到了晚清以後,世農工商,有兩個集團開始集取了。
第一個崛起的是商人,過去世農工商這個商,你看排位最低,商人過去有錢,但是社會地位還不及農民和工人,和今天不一樣。
因為王朝覺得無聲不接,這個商人到處流竄,要賺錢,會敗壞風氣,而且威脅王朝穩定。
所以他們喜歡農民,老十八交的農民,老婆孩子抗頭,這些人都是iPhone,這個四處流竄的商人都搬定。
所以叫縱農一商,所以商人地位在中國歷史裏邊一直不高。
當然這個情況到了明代以後有點改變,明代商業崛起了,但是還是沒有政治地位,但是到了晚清商人地位就很不過去,不一樣了。
所以連張檢,他已經是眾員了,既然眾員本來可以做大官,器官不做,回到自己的老家江蘇南通去搞實業,賣舊,賣舊,這是張檢。
這家過去不可想像,但是你看,晚清出現了。第二個崛起的就是軍人,過去宋代以後,宋太祖悲久勝兵權,軍人地位一直很低。
有一個說法說,你在前方辛苦打算,那下戰功還不如文人在皇帝面前贏手獅,更能得寵。
所以軍人地位一直很低,但是到了清末,大家知道有艘太平天國革命,然後清廷的軍隊綠營已經腐敗了,根本不是太平軍的對手。
最後沒辦法,只能請曾國藩、李鴻章他們回到老家去辦鄉軍,鄉軍就是民兵,不是正式軍隊,然後把太平軍的最後鎮壓下去,保住了大清江藩。
從此以後,軍人地位就上升,這是一個晚清一個很大的變化,這個變化就意味著什麼?
原來的四代父有一個群體,就開始解體了,但是解體以後,另外一個新的知識分子就出現了。
那麼知識分子和四代父有什麼區別呢?
主要有一個很重要的區別,他們知識結構是不一樣的。
簡單的說,這個四代父,我們舉一個例子,就是最後一代四代父的,就是我們比較熟悉的晚清搞改革的這批人,康業為梁啟濤、譚志彤、顏富、張太顏,大家都聽說過。
這些人,他們畢竟是有科公民身份的,康業為梁啟濤都是舉人。
他們都有科公民身份,他們也是就學出身,讀四足五經出身的,但是在那個時代裡面,他們也開始對新學感興趣,
但他的知識結構基本是舊的,這叫做四代父。
但是等到民國以後,特別是民國二年有一場學次改革,那場改革以後,出現的小學中學大學和今天我們所熟悉的學校,在整個學習的模式,風科體制上,就是完全一次的。
在這種學校體制裡面,就培養出來了中國第一代知識分子,不再是讀四足五經出身的,是開始學習我們現在非常熟悉的這些數理化、自然科學,再加上一些人文知識,這叫做知識分子。
那麼五四這代人就是中國第一代知識分子,所以這是兩代不一樣的人。
過去傳統的世代父,他們雖然不像西方的教會那樣有一個組織,但是他們是有個網絡,這個網絡是什麼形成的呢?
比如說我們是同鄉,那就是個網絡,同年考進科舉,這也是個網絡。
那麼同一個老師,這個考官就是他們的老師,那是一輩子是他們的老師,那麼他們都以蒙生自身,他們就有個很大的網絡。
那麼現在到了新的知識分子出來以後,他們是不是就說一盤散沙呢?
不是,新的知識分子也結成了一個網絡,那麼這個網絡是通過一套制度來安排的,這個制度就是我們稱之為一套制度性的建構,這個建構主要也有三個,
一個是學校,第二個是傳媒,第三個是結社,社團。
那麼這就是現代知識分子在中國它能夠形成一個共同體的最重要的三個因素,那這三個因素是很重要的,我們待會會一一給它分析。
那麼為什麼重要呢?你們要知道現代社會是以知識為中心的社會,這個知識像資本一樣,它也有一個生產和流通的過程。
那麼生產和流通過程裡面,我們可以看到學校是什麼?學校是生產知識的,生產知識的,它要進行學術創新,知識創新,是生產知識的。
而傳媒呢?報紙、雜誌、電台、電視,現在有了呼聯網,這些是什麼?傳播知識的。
所以生產和傳播這是兩個最重要的區道,你看,基本上都在知識分子手裡,知識分子手裡。
所以這些東西我們可以看到,學校和傳媒,還加上是社團,是非常重要,非常重要。
那麼理解了這一點,我們就可以最後我們可以回答為什麼中國知識分子,近代知識分子很強大,但是它依然不能成為社會中心,可以回答這個問題。
好,所以我們就下去給大家就仔細的分析一下,知識分子社會的制度性建構,學校、社團與傳媒。
先講學校。
先提一個問題啊,我來問問大家。
在國帶中國,這個文化保持在哪裡?
文化就像一個活種,我星期五講,中國就是一個政治文明共同體,一條紅線貫穿幾千年,文化是一直傳承下去的,靠誰傳承?通過什麼樣的箭子傳承?
我告訴大家,過去這個文化是保存在家族的那裡,特別是衛浸南北朝和隋唐,在歷史當中被稱為叫中世,這和歐洲中世就不一樣,衛浸南北朝到隋唐這段是保存在家族手裡,為什麼呢?
因為那個時候啊,這些大家族,比如說衛浸時代,有一句唐詩叫,就是王謝唐前業,非到尋常百姓家,講的就是那個靖朝的時候,西靖東靖,南京市建安,當時是東靖的首都。
那個當時,王權比較衰落,但是比較強大的是那些世家大族,最有名的就是王家和謝家,王家出了好幾個歷代做宰相,但是現在最出名的大家一般人知道的就是兩個書法家,王西之王縣之,看來還是不要做官豪,這個能夠留下這文化,
更是流芳百姓,然後另外一位就是謝家,謝家最有名的一個宰相就是謝安,就是匪水大戰裡面打敗了北方胡人,這個附近的謝安。
這些他們都是叫世家大族,這個世家大族武湖亂華的時候,中原已經是擋不住了,當時暴亡之亂,這些世家大族決定,本來都是在黃河中下游,山東河南這一帶,跑吧,就渡過長江到了南方,建立了東京,你們想想幾十萬人,
幾十萬人,就這麼背景離鄉,背景離鄉,這個中國人不大願意背景離鄉的,不到萬一不也是不肯離開土地的,土地的,為什麼願意跟著走呢?
當然亂世裡面已經沒有安全感了,你要找一個保護人,是吧,能夠保護他們的就是這些世家大族,世家大族兵牆馬狀,
但是記住,還有一個,有文化號召禮,裡面讀書人多,還有很多讀書人也依附於他們,所以有文化號召禮,
所以中世的時候,未經南北朝到水堂,這個文化是保存在家族那裡的,
所以未經南北朝的時候,有本叫言世家訓留下來的,就講,印可宜子萬兩黃金,不如宜子一君,就傳給後代,你也去傳給他萬兩黃金,反而害了他,還不如傳給他一部經書,
讓他自己能夠治理家政,然後輔助國家,所以你可以看到,當時文化是保,這個亂世裡面是保住在家族裡面,
那麼到了宋代以後,這個文化保存在哪裡呢?千萬不要以為保存在科舉裡面,科舉是出官員的地方,選擇官員,
考科舉是沒有文化的,科舉考的那些東西四書五經,再加上各種各樣的當時的刮貼,
就說那些科舉成功的那些範例,這個東西你去背去記,這個東西是沒有文化含量,那是個敲門磚,是沒有文化含量,
所以宋代科舉成熟以後,馬上出現了一個什麼?書院,書院,朱熙、王雅明他們就開始就覺得科舉帶壞人才,然後就辦書院,
那麼有這個白路斗書院是把魯山腳下的,約魯書院湖南長沙,還有那個河南的松山書院等等,到處都辦書院,
所以你看,中國文化過去,因為那個時候還沒有現代我們所熟悉的學校,先是家族,後來是書院,把文化的種子流傳下來,
那麼一直到了近代以後,才出現了學校,這個學校從過去的書院和私俗到現在的學校有個過渡,那個過渡叫做學堂,
這個學堂是什麼時候呢?就是晚清的時候,有一種學校叫學堂,這個學堂是半中半西,不中不西,半天讀四書五經,半天讀西學的生光化店,這叫學堂,
然後到了明國二年,19這個明國二年,這個學制頒布以後,才形成了我們今天所熟悉的學校,這個學校的出現對知識分子來說是一個大事,為什麼?
終於有了一個自己的地盤了,你要知道古代知識分子和歐洲的教士比起來,有一個很大吃虧的地方,因為歐洲中世紀的文化保存在教會那裡,主要是教士,就是拉丁文嘛,一般人根本不懂拉丁文,只有那些教士他們才懂拉丁文,
所以文化是在教士那裡,那教士有個好,他有教會,而且教會獨立什麼?朝廷的,獨立君主的,所以叫凱撒的事情凱撒管,教王的事情教王管,這兩個上帝事情上帝管,這分開的,他們有獨立地盤,
但中國的古代的世代夫看起來很強大,最吃虧的是沒有獨立的地盤,沒有,沒有,蘇越吧,很快就不行了,後來就一看,朝廷一看,蘇越讓你們卷跡起來,不是好事,所以就有很多打壓,
所以後來的蘇越,特別到了清代以後,你們再去看到那些蘇越,每個縣,縣學孔廟旁邊一定有蘇越,這些蘇越已經不獨立了,是什麼?是等於說科舉的一個附庸,考學同生以後啊,縣裡要半學,讓他們來集中學習,那就在蘇越學習,他已經完全不獨立了,所以關家的一部分,一部分,
但是,近代學校的出現就不一樣,他使得知識分子有了一個獨立的地盤,這個民國的時候啊,這個學校,不要說私立學校和教會學校,哪怕是國立大學,比如說有名的北京大學,清華大學,上海的比如說交通大學,
南京的中央大學,這些學校雖然是國立的,是國家給的錢,但是他們一直有個傳統,是什麼傳統呢?叫教授自教,這樣這個傳統是一直保持,那麼國家教育部是不能隨便干預大學的教務事務的,
這是民國的事,所以他有相當大的獨立性,那麼這點呢,不是我重點要講的,我想講的是獨立啊,是一把雙刃劍,為什麼是雙刃劍呢?他也出現了另外一個現象,這個現象就叫做這個學校,特別是大學獨立社會以後啊,他就成為了一個什麼呢?
叫象牙塔,就是我和社會沒關係,隔離的,我們只是做學問的,象牙塔,這個象牙塔當然好,很多學問都是象牙塔裡面做出來的,但是呢,他也出現了另外一個情況,就是說他們越來越有理社會,而社會沒關係,
這和過去中國的世代富士不一樣,因為中國過去世代富士出生以社會,和社會有血脈相連,但是現在這個學校和社會沒關係,開始和社會很大的獨立,這個獨立呢,還有一個就是他自己形成了一套等級化的秩序,這個等級化秩序是什麼呢?我把它稱為叫等級性的文憑社會,
那麼到了民國以後啊,一個人什麼是精英,過去看公民,你是秀才舉人還是盡世,現在是看什麼,什麼學校出生的,就像今天一樣,那麼這個文憑社會是這樣,形成一個精緻塔形的一個等級社會,最頂尖的,是歐美留學回來的,這是最頂尖的,
第二層是日本留學回來的,第二層,第三層呢,就是一些著名的國立,或者教會大學畢業的,清華北大,彥均,或者上海的聖約漢,第三層,在下面呢,就是一般的大學,最底層是什麼呢?
就是私販生,遍布全國的私販生,這是最底層的,這就構成了一個什麼,一個等級性的文憑社會,所以很有意思,他們處於某種半封閉狀態,然後呢,這樣一個學校啊,當時民國還出現另外一個問題,叫什麼呢?
就是,雖然是進行了西式教育,但是西式教育的教育成本啊,就比傳統的科舉教育啊,高得多,為什麼呢?
傳統的科舉啊,有100個不好,但有一個比較好,就是公平,因為它考的東西很簡單,那個原名以後只考四書,
就是朱熙駐的四本書,大學,中庸,論語,孟詞,四本書,然後呢,題目總是在四本書裡面,顛來倒去,出的,所以哪怕你是一個平家子,放牛的,然後一看,哦,這小孩子很有物性啊,都做不錯,
然後整個家族都會親家族之力啊,去資助他,讓他去考科舉,然後他只要把這個四書背熟,然後再去看各種各樣的課本,就是怎麼,怎麼這個當時的科舉他眷死,然後呢,就有可能啊,犯君重舉,終於有一天,鯉魚跳龍門,唸的東西簡單,然後去感考這個成本也有些,
但是啊,到了現代教育以後就背了,你先來看看,我們家裡一定有小孩子,是吧,現在小孩子讀書啊,這個書包可以要死人啊,一個大書包子,現在書包不是背的是拉的,啊,背不動啊,要拉,因為我裡面學的東西太多了,啊,太多了,這個東西啊,科目太多,那麼平寒之地啊,
平寒之地啊,堵起來就困難,成本高,這個教科書要買就很貴,然後呢,過去這個私書啊,遍及到鄉村,鄉裡邊,甚至村裡邊都有,有這些窮秀才,或者秀才都沒考取,做私書啊,做書師,現在這個學校對不起,學校都在現成,鄉裡面有學校,那是很少的,
要到現成,好的學校還在審成,最好的學校在哪裡啊,在沿海口岸,上海廣州啊,這些沿海口岸,包括香港啊,那是很有好的學校,其他地方沒有,那好,你要好好不出,對不起,你要離開老家啊,往上面走啊,最好往審成,往上海,往香港,那你才能得到,得到最好的學校,
最好的学校那么就有可能最后以后可以考到更好的中学大学
所以你看这就形成一个什么情况
在民国的时候社会由于教育的不平等已经社会产生了一个极大的两级风华
这个风化当时相当严重
那么最上等的可以出扬留学
出扬留学当时国家没什么钱
所以几乎没有国家奖区金
那么当时最细人的就有个叫耿子赔款
这就是1900年新手条约耿子赔款
美国的比较聪明觉得这个钱拿的不好意思
最后说退给中国
退给中国知道不能给政府
给政府的你们又去贪腐就去打仗职
然后说势力专门的耿子赔款
辅助中国的教育科学事业
其中很大的一笔钱就是专款支助中国学生到美国留学
但他们也算得很精啦
培养笔清美派
所以为此呢专门成立了一个叫
留美预备学校
那就是清华
清华就是原来是留美预备学校是外交部管的
后来到27年以后才是成为清华大学成为国立大学
归教育部管
但是你要知道这笔钱本身就不多
而且呢
后来啊能拿到的人越来越少
那没有出国留学人是什么人
基本都是附加子弟
平家子弟
根本你想都不用想
你这个出扬的学费就不说
你这个传辩都买不起
传辩买不起
所以你看这马上就拉得很开
然后你要考好的学校也是这样
一般好的学校
著名学大学里面基本上都是中产经济以上子弟
没有平家子弟
1934年
由于这个浙江大学
新的校长是著名的
那个科学家朱可珍
他就到了浙江大学他一看
他发现
哎呦这问题很严重
连浙江大学
他还不算最顶尖的国立学大学
但有时候跑的
70%以上都是中产家庭
平家子弟几乎没有
很少很少
所以他就觉得这以后要出大问题
出大问题
后来果然出了大问题
你们要知道
这个由于这个教育啊
这个不平等
后来我刚才不是说吗
这个最下层的学生就是师范生
这个师范生啊
这个二世世纪有极长大的革命
这个辛亥革命以后又有两场革命
一个是1925年的国民党和共产党
国共合作领导的国民革命
后面一场是共产党的中共革命
那两场革命啊
可以说某种意义上说都是师范生领导
因为那个黄埔军校
这个国民大革命当中黄埔军校非常重要
这个我研究过黄埔军校
这个黄埔军校的学生
他们的出生
基本上是小学毕业
中学没读完
有些是师范
就是有一些文化
但是教育有程度又不完全的这些人
然后他们就掏身革命
因为他们这个没全图啊
一天黄埔军校
这个这个可以就说有全图
能说这个还有不用教学费还能发津贴
以后还能做军官
好啊都去了都去了
所以你看这个当时国共合作的时候
国共合作的时候
他们相互之间很好玩
相互之间不成同志
都是成同学
因为都是这些人
这是这个国共大革命
合作的国民大革命
等到功能革命的时候
后来啊
中共革命里面有一大批人
这个毛泽东为代表
都是师范生
毛就是一个师范生
这个湖南一师
湖南师比是一个师范生
现在如果你们以后有机会去长沙
你们有兴趣可以去看看湖南师
湖南师还在
现在还是湖南师
是一个中专培养师姿的
想学老师吧大概
现在还在
但是可以参观
那个氛围啊
你进去看和民国时候没什么区别
还在
那么就师范生
然后毛呢
毛泽东呢
因为他
他当然也想做大知识分子
这个到北大去
然后做图书管理员
但是可惜啊
这个他一口湖南话
没人听得懂
所以他去想胡诗啊
像谁谁谁啊
请教学问
结果人家听不懂
然后他就很有挫折感
觉得人家看不起他
所以后来一生就非常恨大知识分子
所以他喜欢的人
都是像他一样是小知识分子
这个有一个肖克大将
他回忆里面就讲
他说有一次毛见到他
就非常阴阳怪气的问他说
听说你是大学生啊
小克一听很紧张
报告主席
我是师范毕业
啊
毛一听就脸色厉害就放松了
放心了
是啦放心
那么这些师范人
穷则思变
你要知道
是信
没知识也不一定会革命
但是恰恰有了点知识
特别是师范
读了点新的东西
但是呢
毕业以后又没有前途
只能回到自己家乡去做乡村教师
那你想想
这个社会内心有多大的不满
是吧
落差太大
所以呢
他们很希望有个革命的情绪
最后
能够建立一个新社会
所以有一个学者做过一个研究
这个研究就叫做革命的普罗米修斯
就说中共革命的活种
都是有这些示范真
示范真啊
这些小学老师啊
传播的
因为我自己研究知识分子
我也发现
很多人革命啊
因为我又在想一问题
什么样的人会革命
后来发现
这个有一个很有趣的
太穷的人也未必会革命
他如果
他就是想怎么想
往上爬
那么太富的人呢
父母也给他安排好了
他也不会想到去革命
通常
很多革命的人
者是什么出身的
叫破落的富家之地
家里呢
富国
但是呢
后来破落了
各种原因破落
就像鲁迅一样
破落了
那个时候
哇
这个世太爷良啊
早年过过
现在世太爷良
周边人
本来拍马屁的
现在都一个个变脸了
然后又受到了教育
然后这个落差这么大
他们最容易走上革命道路
所以他们后来就成为一个革命的你
因为为什么
他们没有机会成为大知识分子
成为社会精英
因为你看
这个学校当时已经成为一个半封闭的
半封闭的
这是学校
那么
第二个呢
是社团
这些知识分子啊
很重要的
现在要要有力量
要组织
这个组织是通过什么
各种各样的社团
实现的
那么过去啊
中国传统
读书人有一个传统叫君子群而不等
可以组织一个群
但最后不要成为党
因为东汉末年
明朝末年都被认为说
就是因为世代府里面分裂
大厦内斗
结果被国家被搞坏
所以不大相信党
但是到了近代以后啊
特别是务须变法以后
这个就觉得说
这个组织很重要
社团很重要
所以一八九五年以后
各种各样的社团
下诉出现很多
民国以后就更多
所以知识分子啊
你可以看到
这个有各种各样的小团体
各种各样社团
就像今天大学有各种社团一样
每个社团呢
当时都有刊物
自己办个刊物
这些刊物呢
就形成了一个凝聚力量
凝聚力量
所以这个社团啊
在当时起了非常重要的作用
是知识分子啊
有很大的组织力
那么第三个重要的就是传媒
啊
过去传统社会是没有传媒的
传媒是一个近代的产品
那么过去都没有报纸
啊传统社会没有报纸
有一种报叫纸报
但那个报纸只是
这个朝廷的官家文件
它不是我们现在说的是
报道政治报道社会
是新闻
但是呢传统社会里边没有传媒
但是有一个东西有
是叫什么呢
舆论
因为报纸是产生什么
报纸是产生舆论的
那么这个舆论在过去
虽然没有报纸
但是它是有的
这个叫做轻易
什么叫轻易呢
因为宋代以后啊
这个我们有了印刷树
所以科书比较容易
然后传播起来也很快
所以有人写了一本书
发表了一个言论
很快就可以传播出去
然后在世代副群体里面啊
就相互流传就形成了一套舆论
这个舆论当时叫轻易
轻易
那么这个轻易很厉害
这个朝廷再强势
那如果一旦形成了
下面轻易反对它
它也是有顾忌的
所以特别是明朝末年
这个世代副特别火月
特别火月
那个很有名的一个书院
叫东林书院
东林书院现在在吴希
你们去吴希也可以去看看
到现在那副著名的对联还挂在那里
加风声雨声
读书生
生生入耳
家事国事
天下事
世事关心
所以你看
当时这个东林书院
就很能代表
这个书院不是做学问的
很重要是议论国家打手
议论国家打手
所以这个书院
这样一个传媒的声音
他们是叫决定是非
就说这个天下是非
不是你皇帝说了算
要有我们民间这个议论
轻易才能说是
就要是非者
天下自是非
当自当听自天下
不能有你朝廷来做主
应该由天下来说了算
那么当时你看
有轻易再加上有社团
东林书院就是一个社团
这个名默的时候
最大的社团还不是东林书院
是一个叫富社
富是单数富数的富
富社
富社有一年在苏州
普秋塔下集会
竟然到了1万多人
不得了
1万多人
现在放在香港
1万人聚在那里
也算没
那期电视要报道了
是吧
也是个新闻
不得了
那么这个到了近代以后
有了报纸
有了杂志
现代的传媒才出现了
才出现了
那么这个出现
也是和技术的进步有关
这个进步就是近代的印刷术
富当堡的近代的印刷术
我们要知道
每一次技术的革命都会引起
是文化的大的变动
你要知道
如果没有近代印刷术
可能就没有齐蒙运动
虽然说印刷术是中国方面的
但是我们中国这个木客
这还是效率不高
成本高
效率不高
但是到了这个排版的活字
这个就是现代的印刷术以后
这个印刷就哗哗哗一转
两个小时几十万报纸印出来了
这就使得齐蒙成为可能
所以为什么欧洲十八世纪有齐蒙运动
首先技术上已经具有了可能性
是吧
然后报纸变得很便宜
书也变得很便宜
下很多人都能阅读
过去读书是很私词的事情
要读书了
但是一本正经的事
一张纸
过去中国
一张纸上如果有这
哇
这张纸就很神圣
不能随便扔掉
不行的
要专门有个炉子
是不是就要去烧这个有写过字的这个字
因为它是神圣
但现在不吸取
所以这场革命就带来了一个现代传媒的出现
那么我们现在可以明白
今天我们处于一个什么时代
一个新的时代
网络时代
网络是一次印刷革命以后的一场
又一场革命
这个革命意味着什么
可以属于无止化
通过这个网络
今天我们的日常生活和网络已经离不开了
它所产生的变化
但这是另二话题
不是我今天要讲的
那么回过头来
我们来看
这个当初近代的印刷数出现以后
传媒出现了
传媒出现以后
那现在大家知道
这个政府是最怕的是传媒
它不怕你
你这个一般的民众
那是没什么可怕
你们都是风筛
但是一旦形成一种声音
在传媒里面释放出来
这就不得了
这就是政府的合法性
完全取决于传媒
传媒还没有
那么这个就被称为叫做
想象的舆论共同体
就是传媒建立了一个共同体
这个共同体叫想象的舆论共同体
什么意思呢
比如说我们现在说的共同体
都是面对面
此刻我们是面对面
这个实属在在的共同体
但是你看一张报纸
或者一个网站
它所建立的共同体是虚幻
不是面对面
但它存不存在呢
存在
因为它们有共同的编辑
共同的相对固定的作者
还有相对固定的独则
它们就形成了一个共同体
虽然相互不认识
但是会形成一群共同的人
共同的人
所以我想说的是
这个就叫做想象的舆论共同体
这个力量很强大
从民国到今天
这个传媒
因为它形成了一个想象的舆论共同体
它就对社会构成了一个巨大的影响
那么这点我想我都不用多说了
但有体会
都有体会
所以我们可以看到
这个近代中国
这些知识分子
他们掌握了传媒
掌握了学校
又组成了社团
这个文化的影响力
是过去传统世代部
没有百分比的
但是现在问题来了
既然这么强大
为什么
还是不能建成一个我们说的
社会重心呢
那么我们第三部分要简单给大家谈谈
谈花一线的自由主义
你虽然有了传媒有了学校
但是你最后总是要落实到一个
政治层面的一个运动
但是偏偏这些自由主义者都是知识分子
都疏忍
他们对政治是不懂的
不通的
那么一个很大的变化
大家知道到了这个民国以后
特别是二三十年的以后
主要是国共风列两个大党
那么这些知识分子呢
到了四一年啊
他们成立了一个第三大党
叫做中国民主同盟
这个中国民主同盟简称叫民门
民门今天还在
还存在
就是这个八个民主党派的老大
最大一个叫民门
这个民门啊
当然里面也很复杂
这里我们时间关系我就不细说了
然后呢
他们四一年成立的
到了四五年的时候
他们曾经有过次机会登上了政治舞台
而且还很
还很受注意
因为四五年啊
抗战胜利
抗战胜利以后啊
当时美国和苏联都邀请
就是给中国压力
要求国民党和共产党啊
不能再打仗
要建立联合政府
建立联合政府
所以呢
国共当时毛泽东硬讲接时邀请啊
去重庆谈判
然后签订了停战协定
决定了说我们要开会
开政治协商会议共商国事
最后呢
1946年1月通过了
政治协商会议的五项决议
通过以后啊
这个当时明门就很开心
这个因为五项决议啊
都是按照明门的方案来制定的
因为国民党和共产党方案肯定是对着干嘛
那明人呢提出的方案呢
最后被双方接受
所以当时明门的宣传部长
就是五七年的大右派罗龙基
罗龙基就很得意的跑到
当时美国总统杜罗蒙
派了一个五星将军马逊的
到中国来调停国共内在
他就对马歇尔将军说说了一句话
他说共产党让步多
国民党苦脑大明门前度好
觉得很得意
因为共产党把军队都要交出去了
要军队要国家化
国民党呢本来一党都才
现在要联合政府了
苦脑党他觉得未来都是明门天下
但是这个毕竟是疏生之见啊
是吧这个后来啊
这个国共后来还是打起来的
为什么呢主要是东北
东北这问题没谈好啊
因为当时苏联占领了东北要让让给谁
当时都有没有明确的协议
最后从东北一直打到全国
一打呢说实话就没有知识风神的事
是吧就没有知识风神
而且他们呢也是皮疏生完全不懂政治
所以有很多很搞笑的故事
我里面举一个故事
就是说这个四六年秋天啊
就国民党一度大顺吧
这个共产党一个最重要的城市
就张家这个这个叫什么张家
张家口就是马上开冬奥会的张家口打下来了
讲解是很得意
觉得消灭共产党 直日可待
然后就说算了
本来按照规定先要成立联合政府
然后有联合政府着急开国民大会
去把共产党撇在边自己宣布单独开国民大会
那么那个时候
这个明萌这些人啊就跑到南京去帮他们调解
那么调解的头是谁呢
就是梁树明啊
这个梁树明 梁树明的跑到那里啊
一开始还性质匆匆
搞了两个礼拜就没心思了
觉得国共双方啊
价码差距太大
好了说算了
你要知道的这个搞政治人啊
要有耐心
没有耐心的人是不适合改政治的
他就不再烦了
然后就自己刺激了一个调停方案
把两边一人说要接受就不接受
不接受我们就走了
结果啊这个周来
当时是中共的代表团团长一看这个方案
那些就关火了
梁树明我们平时待遇不错
因为当时主要是共产党和民主同盟合作嘛
就像蒋介石要权
一个要要要反他们的算职
所以是大家关系很好
这个周来看这个方案
他把东北这个调停怎么调停
他们划了三个圈
说这个三个圈的共产党给助军
但是没有把国民党助军住在哪里啊
划出来
那么这意味着什么
共产党是不能动的
这个国民党的军队啊可以到处走
那当然对共产党不利
那天地良心梁树明也不是为难共产党
是根本不懂
后来梁树明自己承认说
哎呀天地良心这三个地方到底在哪里
我还没去过
这你说孙孙搞政治
是搞不成的你知道吧
庆豪来这个方案
后来国民党也没接受
后来就算了
所以为了这四五三年当时
那个梁树明和毛泽东闹翻了
说这个梁树明一贯反共
教主讲这件事
一贯反共就讲这个
周来出来说这个
这个梁树明反共老守
讲的就是这件事
所以你看这不是梁树明
反共是梁树明
周一个孙生啊这些人啊
真的不懂政治
不懂政治真很要命
虽然他们也成立了个党派
成立了个党派
那么好了
我们因为这个时间有限
我们就到最后
我们来回答这个问题
就是为什么自由主义
道路失败
叫做社会中心没见谁
啊
这就回到我们原来说的问题上
就是知识分子啊
过去传统中国世代夫是中心
但是过去的知识分子世代夫有一个
他和社会有没关系
他来自于乡间
哪怕后来出去做官
高老环乡还要回到乡里
回到乡里
他是有身份的
是有身份的
这个黄泉不下县
不下乡
这个乡里面都是有四生
他们说了算
所以乡村是他们的耕
是他们耕
但是现在到了近代以后
你要知道社会中心就变了
大家都愿意去城市
精英都往城市走
为什么
我开始说好多学校都在城市
好的工作机会都在城市
这个和你一个城市
比你城市更高的精英人
人往高度走
都往城市走
乡村就空心化
所以跑到城市的知识分子
就和原来的乡土就隔裂了
隔裂了
这是一个他和地方社会的隔裂
第二个呢
这个隔裂是什么呢
过去有科举
所以知识分子和国家制度
有一个非常紧密的一个什么管道
一个制度管道
使得这个国家政权
可以通过这个科举啊
把天下精英都掀上来
让你没有其他想法
就是到我们朝廷来做官
做官
现在科举废除以后啊
多元化
所以他们和国家政治的关系
制度也断了
也断了
所以我把它称为叫内外断裂
就说我前面有说
他们就生活在象牙塔里面
他们和中国社会啊
已经没什么关系了
分离了
更没有了
这个更没有很有意思
就是没有人愿意再回
就好
那个时候的人都是相撑出来的
出来以后就不想回去
这个差不多今天也一样
是吧
离开了家乡就不愿意再回去
就想往大城市跑
大城市跑
这个
最好
家乡的人
家族的人最好你也不要回来
最好你有本事在城市里面
把一家人都带出去
这才叫成功是吧
回去就是失败
就是失败
这和今天也差不多
那么
当然其中也有一些之分之意识到
这个中国乡村啊
现代发展最重要的
所有的问题都在乡村
乡村
城市发展了
但是乡村越来越凋辟
就这不是问题
当时有一批人说
我们要去搞乡村健身运动
回家乡去
到农村去
那么很有名的就是
我刚才提到梁淑敏
梁淑敏当年是
梁淑敏这个经历很有意思
他原来他完全没有读过什么书
只要考北大没考取
结果呢自己
这个
业余研究印度哲学
结果写了篇文章
被北大校长蔡元培看上
然后去哇这个有水平
然后北大刚好也没有人
懂印度哲学
那就拼拼他
是一个三无人员
没有文凭
没有任何的资历
这样一个人员
请他到北大当教授
所以后来有一个笑话说
哎呀
这个梁淑敏北大没考取
也不高兴说
请他直接到北大做教授
现在很难想象是吧
现在这种你没有文凭的
不要说教授了
小学老师都做不了
是不是小学老师都做不了
但那个熟悉
只要你有学问
有人看上你
校长看上你
有人担保你
那直接就可以做教授了
但是梁淑敏啊
他他兴趣不再做学问
他的兴趣在于要解决中国问题
所以他讲的句名言
他说我不是学问中人
我是问题中人
他要解决中国问题
所以他就觉得中国问题
在大学里面
北大没法解决
靠学术也没法解决
所以呢
到了28年的时候
他就带领了一批学生
他持续了北大教职
先是到广东
后来到了山东
去搞什么的叫乡村建设运动
就是帮助农民啊
改良农村
改良农业
改良社会
搞这个
但是
这个这个东西啊
等到他到了农村以后
他就发现
这个农民啊
虽然他们一枪热情
但是农民感觉啊
怎么是外来人
首先话听不懂
这话听不懂
不是说
因为有地方话
你不会说不是
是武士以后的这套语言啊
新的语言
和农民说的语言
良马社
根本不是一套语言
你知道吧
还不是说个话听得懂
不懂的问题
听不懂
所以啊
他们搞了半天
推不动
所以良树民后来就很
被爱的讲
哎呀
我们搞了十年乡村运动啊
这次乡村不动
不动
所以后来啊
他会很敬佩毛泽东
因为觉得毛泽东很厉害
我推不动的是
毛泽东怎么推又动
发动农民
所以后来他一生都非常崇拜
崇敬毛泽东
崇敬毛泽东有很多原因
其中一个原因
他觉得毛泽东很厉害
啊
很厉害
能够发动农民
所以我讲这些意思说
你看到没有
到了近代以后啊
之凤子经和乡村已经
更是已经断了
断了
而且这个代很有意思
很多人出国留学
出国留学回来
哎呀
挡起西方
卢鼠加州
怎么样
谈到中国能称用所至
可以说是面向海外背对乡村
这个有点像
现在我们碰到
无论是在香港
还是在内地
很多美国留学回来的
哇
讲到美国
没
对美国比中国还了解
还了解
你看这个香港的媒体
内地的媒体也一样
美国一个很小的事
哇
立即上了头条了
报道
所以呢
这批人啊
自私奉辞
实际上已经和乡村啊
已经断练了
没什么关系
没什么意义
而乡村出现的
大量的问题是什么问题呢
叫略之化
土豪略生化
你要知道
一个地方秩序好不好
主要不是看政府管控
是看什么
这个当地
有没有一种自发的民间秩序
有一批乡村精英
他们出面来维持这个秩序
你不能请你
我都靠警察
靠那个强力来
那是不行的
那么过去啊
这个乡村里面有乡村
他们都得高望重
要做好事
而且很有威望
所以呢乡村秩序大致还不错
而且呢
大家都乡里乡亲
不是有家
一个家族的
就是邻居
你也下不了行手
是吧
你不要不能欺压乡亲太甚
否则你这个地方也带不下去
那是但是后面就不行了
大量的好人啊
精英啊
到冒城市跑
那留下来的人都都都变成土豪列声了
都是什么人呢
就是这个
我们说那个江文不是拍过一个电影叫
让子弹飞
就是那些土豪列声啊
这是这些土豪列声
就背着不可消
然后呢
他们身为乡长保长家长
成为这个政权延伸那部分
过去呢
我不是说那些士生在官面前
还代表百姓吗
现在那批土豪列声和老百姓没关系了
他们就是成为政权的延伸那部分
然后带他们收税
收税
他要从中抽成
获得盘剥贼的利益
所以乡村就变得土豪列声化
六亲不认
这样一来以后啊
这个当地的人相亲啊
就对那些土豪的很横
所以你们现在就明白
为什么中共到农村去发动农民打土豪很容易
如果都是好人
都是不是土豪
是原来的乡生
人家走农民不会跟你走的
恰恰就是已经揭霞了一些矛盾
接近矛盾
然后外面红军一来
那些人就借这个机会
就把平时就很好的土豪列声就开始打土豪
就开始跟着共产党
所以你看这个精英知识分子离开了乡村
乡村就留下了一大片空白
这个空白就让中共最后渗透进去
清楚的扩展进去
最后是革命成功
农村包围政府
所以我今天当主要不是讲中共革命怎么成功
但是依然也可以看到
这和知识分子退出乡村是有密切关系的
那么乡村他们已经关系不大了
那么现在说城市呢
因为既然你说到了近代社会
这个社会的重心从相通到城市
那么和城市的关系又是怎么样的呢
那我们先来看城市
这个城市啊
我觉得还是有差别
那么最有影响的两个城市
一个是北京
第二个是上海
北京和上海这两个城市啊
在民国的时候
知识分子和城市的关系是有点差异的
差异在哪里呢
北京啊
一直是一个二元化社会
到今天的时候
各位都去过北京
但我不知道是否了解北京
北京这个社会啊
实际上是
在我看来是疯烈的
一个简单的说北京分为两拨人
一拨叫我把它称为叫首都人
还有拨叫北京人
首都人呢大部分不是北京人
不是北京土生土长的
都是全国各地到京城去的
比精英啊
学校政府机构各种各样的
叫说这个科学单位等等
这些人是首都人
那么从民国道去
他们是北京的统治阶纸
他们对北京是没感情的
另外一拨是地地道道的北京人
以前在胡同里面
这些是老北京人
是北京的平民社会
那么这是一个相互之间
不来往不通气的
这样一个
所以北京民国的时候
就是一个二元化社会
所以这是分子呢
当时像胡诗啊
像文一多啊
像这些名教授
在北大清华做教授
那这日子好过
一个教授
这个所有大概360到400块大洋
这是什么概念
老舍写过这个小说叫骆驼祥子
骆驼祥子是拉黄包车的
他还要养虎牛
一个月九个大洋就可以过温宝生活
毛泽东做北大图书管理员
一个月八个大洋
也可以生活的不错
360大洋
什么概念
那个文一多那著名的诗人
清华教授
这个他买了个四合院
家里一大帮子人
二三十个人
大家所都带到北京
用了七个保姆
就是他这点心嘴
没问题
过日子过得很体面
很滋润
所以他们是一批什么
这一批
不是不仅是精神为主
还是物质为主
那么他们对北京了解不了解
完全不了解
平时没有机会接触
最多接触的就是给他们拉车的
打扫卫生的
平时他们和北京这个社会一点没关系
那么他们到北京的知识分子
到什么时候才对社会有了解呢
一直要到抗战爆发以后
然后北平轮线
北大清华被迫南迁
先是迁到长沙
建立了长沙临时大学
后来长沙日本人也打过来了
再逃
决定到昆明去
建立西南联大
当时呢有一部分人是通过坐火车
到河
然后到那边
然后再坐船到河内
然后再通过电缅公路到了昆明
但是还有些一部分教授和学生们决定什么
走
从长沙翻过云贵高原
走到昆明
走了两个月
这两个月让他们打开眼界
为什么
这个走的是中国最穷的地方
云贵高原
那你看文一朵里面
后来都有回忆和记载
他们根本没想到
你要知道那个时候什么上海了
香港了
广州了
北平了
都已经比较现代化了
这个他们发现那个地方
都跟活着啊
和几千年间没什么区别
一家人家是有一条裤子
这个
一个人穿着
其他都只能光着屁股躲在家里面了
这是失控见管
所以他们才真正了解到
什么是中国
这之前是不了解的
不了解的
所以后来这些人教授左倾
左开始开始变得左倾
和这些经历是有关系的
因为他们之前太不了解中国了
完全和社会是隔绝的
你知道吧
太舒服了在西亚他里面
那么上海有点不一样
上海
民国的时候没有太多的好大学
都是一些主要是一些私立大学
教授也比较穷
收入不高
然后上海的知识分子主体是办报纸
写文章的
所以他们和市场
这个文化市场有千丝万临的联系
所以他们和社会比较紧密关系
所以上海的知识分子
和社会有千丝万临联系
所以上海带来民国的时候
有一个Several Society
是一个市民社会
而且社会各界有相当密切的联系
我举一个例子
1932年
上海有一个128抗战
当时这个128抗战是19陆军
这个河日本人打
南京政府是不支持
那么这个后勤啊
完全告上海市民社会来支持
后来他们就成立了一个学会
叫上海地方学会
这个地方学会很有意思
这个主持人员很能说明问题
会长是当时的上海的爆业大王
就申报的老板子亮才
他这个人既是资本家
又是一个开报子的
当然也是一个算不输人
身份比较多元
是吧
然后副会长
一个是上海商会会长
还有一个是上
上海的知识分子
就是是一个教育家叫黄颜培
后来是做的
也是一个民主党派人士
后来做到了全国人大副委员长
还有一位竟然是一个黑社会的领袖
杜月生
但那个时候已经表白了
他已经做了很多慈善公益学
你看
咒 几号人啊
既有商人也有知识分子
也有黑社会
反正你看就形成了一个上海的市民社会
但是这个市民社会好景不长
到了抗战一爆发
他们只能逃离上海
等到抗战结束回到上海
他们就撑不住了
为什么撑不住呢
这个企业
因为通货膨胀
企业赚不了钱
所以只能靠政府
看政府的脸色
这个知识分子虽然很有力量
有很多报纸上是声音很辽量
但是只有声音了
没有实力
因为背后支撑你的这个实业界已经垮掉了
然后那个黑社会杜月生吧
也不行了
他的势力也已经大大削弱
所以后来1948年
讲结实的儿子
讲经国反腐败
到上海去打老虎
第一个大的就是杜月生
把他儿子和管家抓起来
所以你看
整个抗战以后
上海市民社会就衰落了
这样以后就发生一个什么问题
就是说知识分子
看起来
抗战以后
这个办了很多报纸
你想文汇报
是吧
就那个时候办的
声音很辽量
但是背后已经没有实力了
是空的
这种声音是空的
就是虽然你掌握了舆论权
你骂好了
但是背后支撑你的社会
已经是贫雪了
贫雪了
这是一面
第二面到了1948 49年的时候
这个知识分子已经被党派化
所谓党派化就是说
你到底更共产党还是国民党走
然后生活
因为恶性通货膨胀
这个通货膨胀特别是精源倔
发了精源倔以后
把老百姓的金子和银子都收乖空
然后马上成为一张废纸
那么大家原军生在道
根本没有心事做别的时候
所以1946年胡适
胡适在抗战的时候是在美国做大使
因为要利用他在美国人当中的影响
要争取美国美元
那么抗战结束回来以后
他就做北大校长
胡适心冲冲觉得说
中国那个时候说要要要复兴
首先要学复要复兴
搞了一个十年学复复兴计划
结果胡适把这个方案提出来
他的那些
原来因为他也是北大教授
他的那些教授的朋友就对他说
都这个师师
现在还讲什么十年学复复兴
十年以后我们这些人恐怕都饿死了
饿死了
因为那个时候人都还关心做什么学术
研究
首先是要
首先要对付通过膨胀
怎么吃饭的问题
这是最核心的问题
所以你要知道为什么后来
这些之风都左倾和这个有关系
和这个有关系
所以我们可以说最后的结论就很清楚
就是说
现在我们就明白
虽然知识分子看起来好像
掌握了舆论的主导权
又是学校的主导权
但是实际上他们背后
支撑他们的社会的力量
就是中产阶级的力量
后来有了很大的削弱
然后使得他们最后就被抽空了
然后不但要求战队
你到底站在哪边
是吧
被党派化
所以我最后结论说
这个最后你不要看知识分子
看起来虽然很凉凉
但是他就像建立在沙滩上的一座塔
象牙塔
等到战争内来革命都来的时候
这个塔毕竟基础不老
虽然看起来很辉煌
虽然很凉凉
最后还是没有熬过暖死
那么讲到这里
我想结论就出来了
为什么社会重心没有建立
最重要的
当然有很多原因
其中就有一个原因
就是它只是一个沙滩的塔
就背之要社会缺乏一种力量
知识分子
这个声音再辽量
始终这个声音是空洞的
这也是为什么1949年以前
最后自由主义
无法取得胜利的一个很重要的原因
好
今天我讲的时间比较多
但是我还是留了一小段时间
给大家做些互动