首先很高兴到这里来
小老师组织了这么一个课堂
我觉得这个课堂
包括整个这样的一门课
还是对同学们有帮助的
所以我也是愿意过来跟大家交流一下
但是我真是不知道该讲什么
所以那天他邀请我的时候
他自己给我出了个题目叫
史学研究的规矩
那个规矩不带引号
我前两天刚回来
我还打电话问他
我说我讲什么规矩
我不知道有什么规矩
史学研究的规矩是什么
我想请教他
有时候他说你讲你的方法什么之类的
我也想方法跟规矩不是一回事
所以从这个意义上来讲
我就想了想
我讲一点我自己的研究的一些感悟
因为听说大家都是研究生
那么从
至少从你们开始学习
和将来整个的发展
可能跟研究都会有一点关系
无论你们想做什么样的研究
或者做多大的研究
我想的话
我们个人的
我们这些老一辈的个人的经验
可能对你们会有点帮助
当然我讲的这些
不见得跟你们每一个人都是切合的
所以我只是讲我个人的意见
那么我个人的意见也不见得
跟其他老师都是一样的
所以我还是希望
大家做一个参考就好了
首先要说明的一点就是
像前面
我记得好像是
沈志华老师在前面讲的时候
提到过其实
智学跟做人是有关系的
那么如果从这个角度来讲
我个人的一个非常重要的一个体会
也是这一点
就是
你如果你想做好一门学问
那么首先
你要想办法做好一个人
当然做人本身
其实是非常复杂的一件事情
但是我的个人的一个看法就是
首先第一个
我们要要求自己做一个好人
那么从做好人的角度来讲
我们给自己规定一些标准
那么简简单单的
我对自己的一个
我上课的时候跟同学讲过
我的做幼民
那是多少多少年以前
当时我还年轻
我给自己一个做幼民
做幼民四个字
创造
享受
为什么叫创造
为什么叫享受
那么创造的意思就是说
我既然来到这个世界上
我既然活着
那么我既然要度过这一生
我一定要做点有意的事情
那么这个有意的事情
指的是对你的家人
那么对你的亲人
对你的朋友
对你周边的
所有
和你有关系的人
同时
那么也对
这个社会
对这个民族
对这个国家
甚至对这个世界
对人类
总之
你可以做任何
有创造意性的
有意义的事情
对大家有帮助的事情
那这个事情可大可小
那么另外一个就是要享受
我特别跟同学
强调这一点
我说人生一世不容易
你们来到这个世界上
如果你们没有很好的享受生活
整天过那种苦行增的日子
那就白来了
不管你有多大的创造力
不管你做了多少事情
那么首先第一个
你自己这一生
那你没有享受到生活
你没有享受到足够的爱
你也没有足够的时间
那么去实现你自己的
很多的喜好
所以我要讲的一点就是
我们确实是
我们今天不管谁
沈志华或者其他的
我认识的这些老朋友
大家都是一样的
确实在研究上是很投入的
也很苦的
一定有他很累的时候
但是我
会抽出所有的
能够利用的时间
我去做我喜欢的事情
这跟学生物有关
看电影打球
这个旅游
做各种各样的事情
总之我喜欢的事情
我都会去做
要花大量的时间
所以从这个角度来讲
我想的话
既然来到世界
事实上我们还是要千分百计的
一方面创造
一方面我们要享受生活
这个时候我给大家提供的
我个人的一个
做人的一个感悟
但是这里面
我要特别强调创造这两个字
我对我这一辈子
当然这一辈子还没有完全完
但是至少已经到这个岁数了
我基本上比较满意
满意满意在哪
我是干一行
爱一行
钻一行
那这个跟同学们可能
距离比较远
但是我也希望大家能够
了解这一点
我们说创造
不是说你一定要做学问
那么我们的经历
我想
有的同学可能会了解
你们的父母
或者你们的更上一辈的人
恐怕当年都没有想过
那么要做他们今天
或者后来要做的好多事情
因为我们是在文革当中
成长起来的
那么文革
我们不知道我们会去干什么
那么最后我是比较幸运的
我进了工厂
所以我在工厂里
干了差不多八年的时间
但是大家
可能应该了解的就是
我在工厂干了八年
我是大概有两年
是先进生产者
然后有好几年的时间
我是我们工厂
那个时候当然是北京市
机械局
用我的名字命名的
一个工人理论
理论学习小组的
我是代表
那么换句话来说
就是我在工厂里
我一直在做
情经恳恳的在做工人
每天汉水淋漓的
但是我的工作做得很好
我是生产上的表兵
生产上的第一线的
这样的工人
那么另外一个
我们工厂里年轻工人很多
所以那个时候
大家的学习程度
或者说知识程度
那么包括读报
包括读书的这种程度
都很低
那我的程度稍微高一点
所以我就带着他们
组织他们然后学东西
当然这个学东西
也是学什么
当年学东西
肯定不可能像今天
我们去读书
读这个读那个
我们当年只能学马列
但是几年的时间
我大概从70年代
就是74年以后
就一直在组织他们学马列
所以我在后来考大学
所以能考上
一个很重要的原因
就是因为我在这方面
在文科方面的能力比较强
我的数学不行
或者叫数以化
成绩都不太好
但是至少在这方面
那么还是可以的
所以勉强的考上大学
那么从我的一生
从这个角度来讲
我一直是这样一个想法
就是我要做一行
那么我一定要爱他
我一定要千万百计的
把这堂做好
我一定要去钻他
所以我每一行
包括大家可能
同学们可能不会了解
我想那个小老师知道
90年代有相当一段时间
学校教师的待遇非常差
那么当时曾经在北京
因为我一直在北京
那么在北京农业大学
有一个副教授
他甚至没有办法
他推着车
三轮板车去学校卖菜
要想办法养活家里
因为工资非常低
各方面的这种待遇都很差
所以他就没有办法
他千万百计找各种各样的关系
去弄菜然后去卖菜
那么很多报纸上
当时就有批评
说一个副教授
你这是什么样子
你给学校带什么榜样
但是我当时
我在我们的那个
教研室的时候
我当时就有一个发言
我的意思就是说
如果需要的话
我也会去
没什么关系
这并不丢人
重要的是你是不是要坚持
把你自己的事情做下去
要不然你就跳槽
干脆去做别的
如果你要还想做老师
那么你想维持这个
教师的职位
同时要讲
把家里养好
那你毫无疑问
你就必须要去挣钱
那就不是单纯靠工资了
那么有相当于断是这样的
但是因为我当过工人
因为我下过农村
所以我觉得
这个没有什么丢脸
你想办法把家里养好
你想办法把自己的工作做好
这是完全正当的
所以我跟大家交流这个看法
就是说我希望
其实我们做任何一个人
从事任何一份工作
包括现在包括将来
生活都不可能是一份风顺的
都可能出现这样
或那样的问题
包括我们从事这个事业
我们自己做的
假如说将来
给你分配到某个学校
某个什么中学
或者你去做某个公司的
什么什么小职员等等
你可能不会喜欢
但是我的想法就是说
首先第一个
你要想办法蹲下来
你想办法把事情做好
至于以后你想做什么呢
是以后慢慢去计划
然后慢慢去实现的东西
也可能你一辈子都实现不了
但是我还是希望
我们能够踏踏实实的
去做一个人
因为你必须要面对生活
你必尽要面对
你未来或者你的家庭
那么你的孩子
等等各方面的这些情况
那么你必须要找到
有一条生活的出路
所以两方面都要兼顾
一方面要兼顾
你做你想做的事情
这个当然是
你能够找到这一份事情
这样一份事业是最重要的
但如果不能
那么我们同时也要
把自己的生活想帮到过好
我终于先给大家看一张图
那么这张图是我在
北京大学开始
在学校上课的时候
放的
几乎每次我都会给他们
首先放这张图
那放这张图的这个目的
其实我就希望他们先了解
就自己是谁
自己和社会的关系是什么
自己和大大小小的各种各样的
你比如说
跟你的村 跟你的家
跟你的族群
跟你的宗教信仰
跟你的社会阶层
跟你的民族
跟你的国家等等
是一种什么样的关系
那么这个在我看来
我觉得非常重要的一件事情
就是我们现在要定好自己的位
我们假如要做历史研究
那我们先要把这个定位先定好
我们研究谁
我们是研究国家
我们是研究民族
我们是研究那个社会
我们还是研究其他什么
那这张图其实非常清楚的
我想大家能够看出来
第一个就是
中心围绕那个中心是人
那个人是没有任何社会属性的
那么外圈
我给他起了一个
假如他生在张家
那他就是张三
假如说的是张三
那么他是张家的人
是张家的第三个
或张家的孩子
那么再往外
他的父母
或者他的家庭是姓教的
那他可能就是
也会跟宗教有联系
说他可能是姓教的张三
或者教徒张三
那么张家处在这个位置
可能是某一个村子
那么比如说是王村
那么他可能就是王村的张三
他是那个地狱的人
是那个村子的人
那是村子的那个社会里的一分子
那么后来比如说
那么他从事了
农村当中
他从事了工人的工作
木工 瓦工等等
那么他可能就变成了
那个村子里的一个工人
工人张三
但是呢社会阶层
在这个村子里有不同的阶层
那么他可能是属于
那个穷人的张三
这个都有可能
那么再往外
因为他这个村子
因为他这个整个的这个地区的这些人
基本上属于汉族
那他可能是汉族的张三
那么也可能
哪个党来了
然后呢
他就加入了某个党
他就成了党员张三
你会看到他的整个的这个圈子
是不断不断的在扩大
那么他因为是党员
然后他可能做了村长
他也可能成了干部张三
或者村长张三
那么最后因为
这个村子本身和国家
逐渐的发生了联系
然后变成了这个
假如说国家已经开始干预造的这个村子
那么他跟国家发生了关系
那他可能就是成了国民张三
等等
我们只是只是一个虚拟的一个情况
那么在这里面
我希望大家首先了解的就是
我们首先是人
那么这个人
是生而平等的
是所有的生物当中的一个非常重要的一个组成部分
那么作为人来讲
社会和人的关系
那么人是中心
而不是社会是中心
那这是第一就是人本身
他是有单独的属性
他是有一个生物的属性
那么然后才是家族的属性
那么再往下可能是宗教的属性
然后可能是地狱的属性
然后可能是族裔的属性
那么因为是
假如是儿子
假如他是男的
那么他可能还有一个性别属性
那么阶层
他可能是还有一个
这个阶层的属性
那么职业属性等等
不属属性
党派属性
包括身份地位的这种属性
那么最终还有一个国家的属性
那么大体我们把它归纳一下
我们看到的这些
首先第一个就是
我们知道人
这也是十八世纪末
从美国革命
从法国革命开始
逐渐地进入到
现代社会的这样一个时代
那么所有的
这个我们管的叫进步思想
或者我们管的叫启蒙的这种思想
那么它带给我们
一直到今天的一个观念
就是人生而平等
那么人本身
它不因为它有其他的属性
然后就有不同的地位
也不因为它有性别的问题
或者它有民族的问题
或者它有信仰的问题
或者它有党派的问题
那么它就一定高人一等
或低人一等
这个是核心的问题
那么我们当然毫无意义
每一个人都离不开社会
你生下来生在某一个家庭里
其实家庭本身也是个小社会
所以社会本身
你无论这个社会
以什么样的形式
那么把你包容进去
你可能加入到某一个
组织里面
或者你进入到一个
比较大的一个公共社会里面
公共领域里面
然后你参加了某一些
成为某一部分的团体的成员等等
那么甚至
你也可能加入了一个党的组织等等
那么这个其实就是在不断的
扩大你的社会的圈子
你分属于不同的
这样或那样的社会
所以社会是一个人的结合体
那么我们研究
其实很大程度上是从人
和社会的关系角度
我们来谈这些问题
那么人和社会的结合
这是一个关键的问题
它其实是一个后天的
不是人生下来
它就是社会的一份子
或者它一定会加入到某个社会
或者某个这个结合体当中
那么另外社会有大有小
并不是说所有的社会都是国家
那么你可能是不同的
这个结合体当中的一部分
你也可能是国家的一部分
但是国家并不见得
就是你固定的要归属
这个在古代是简而易见的
因为古代没有今天意义上的国家
没有真正意义上的
像我们今天我们要出国
我们必须要拿护照
我们必须要经过对方统一的签证
人是自由流动的
只不过那时候没有条件
没有轮船没有飞机
你不可能一下跑到很远的地方去
你只能在周边到处走
对方能接纳你就成为对方的一员
对方不能接纳你就进不去
所以这个是一个人类社会发展的一个现象
那么它并不等于
就是你一定是某一个社会的一部分
那么人既然进入社会
既然它和社会会发生
从生产来开始
从地域关系从族群关系
它会发生各种各样的关系
那么就不可避免的会出现
所谓亲疏的问题
有些人是你能够接受的认同的
那么有些人你是不接受的
你比如宗教
同样在一个村子里
因为宗教信仰不同
你可能跟江同信仰的那些人
就是非常亲的关系
你跟那些义教的人
你就可能是一个非常复杂的一个
甚至可能会是一种对立的关系
那么后天的结合本身会变动
特别是在今天在移民的问题
现在开始在1970年代以后
各个国家逐渐的开始开放移民
包括发达国家
陆陆续续的开始开放移民以后
有了新的移民政策以后
特别是关于人权平等的观念
那么越来越强势的
成为政治正确的一个标准的时候
那么我们会看到
人不同国家的人之间的流动
变得越来越频繁
那么这里面我想的话
大家都会知道
中国有很多的人
通过知识移民或者通过资本移民
去了国外
然后不回来了
他们的孩子等等
就成了其他国家的人
所以归结到底
人和社会
以及和各种各样的结合体的关系
是复杂的
那么我们做历史研究的话
我们要了解我们研究的是人
那么我们要研究人
历史当中的人
历史当中人
他怎么发生作为
那么要研究在相互的
这种人和人之间的互动过程当中
他们为什么会加入到
这样的一个结合体当中
为什么他们没有加入到
另一个结合体当中
或者他跟不同的各种各样的
结合体之间的关系到底是什么
他们利用这些结合体
或者利用某个社会
或者利用某个团体
某个政党
某个民族
他们做了些什么
为什么他们会这样做
为什么不那样做
等等
所以从这个角度
我是希望研究历史
就起码从我个人来讲
我是认为研究历史
首先第一个我们要
确定我们研究的对象
这个对象其实非常明显的一点
就是我们要研究的是
那些历史上活生生的人
我们不是研究单纯的去研究某一个
一个固定的
那么不便的
一个被定义了的
这样一个名词意义上的政党
阶级民族国家
因为政党阶级民族国家
在历史上是变动的
很多东西过去没有
后来发生出来的
那么很多东西有
后来消失了
那么很多东西在过去看起来是
非常合理的一种存在
那么但是过了多少年以后
那么它变成了一个
不合理的存在
因为我们的价值观变
因为我们对很多问题的看法变
因为这个社会变
那么所以我们在讲
特别是我在讲
这个中外关系的时候
中国对外关系的时候
其实我一直在强调一点
没有自古以来
因为古代的那些东西和今天
有非常大的差异
那么这些差异都不可避免的
会影响到
我们今天对很多问题的判断
甚至看法
在政治上
你比如在外交上
政府可能会强调
什么东西自古以来如何如何
但是从历史上
我们讲历史的话
没有那样一种固定的自古以来
自古以来都是在变的
那如果我们放一下
中国历史
世界历史的国家民族的
江域变迁图
我想大家如果看过那些图
你看看
州有多大的一个土地面积
我们不管它
我们现在不管它叫国界
没有国
那它的国小得不得了
一个一个几十个
甚至上百个
那么然后秦
秦是统一了中国
那么秦的整个的面积
江域面积有多大
汉的江域面积有多大
然后你一个一个去数
你把它并列起来
你看一直在变
没有固定下来
真正固定下来是什么时候
是进入到现代社会
那么这个现代社会是什么意思
进入到1949年以后
换句话来说
1949年中华人民共和国建立了以后
然后基本上中国的这个江域
没有再大的变动过
中华民国当然在很大程度上
它也继承了清朝那个边界
清朝的那样一个江域
但是它经常守不住
所以会出现很多的情况
很多的这种变动
很多时候我们不是东北丢了
就是台湾丢了或者哪儿丢了
等等等等
很多地方我没有办法控制
比如西藏
包括新疆
那么中华人民共和国建立以后
在这一点基本上把江域的问题
确定了
但是我们必须要清楚的是
中华民国建立以后
我们还没有完全进入到一个
现代国际关系当中的
一个正常的状态
因为中国和国际的
特别是和日本主义国家的
还有和周边的一些国家的关系
并不特别好
所以再加上我们当时的观念当中
对边界领土和主权的这些问题的认识
和今天还不太一样
以至于一直我们可以说
一直到1990年
甚至可以说到1900年
我们才陆陆续续的把周边的
陆地的边界大致的通过谈判
才把它大致的确定下来
有的地方到现在还没有完全确定
所以我们今天会知道
我们围绕着海疆的问题
那么还在跟周边国家还有摩擦
所以这是一个人类社会
特别是一个民族国家建立以后
然后在国与国的分界的问题上
相关的族群的归属的问题上
在很多问题上
那么它必须要找到一个
真正意义上能够解决问题的办法
那么这些办法在今天
其实在国际秩序当中
已经没有什么不能解决的问题
通过谈判
然后双方达成了一定的共识之后
然后通过各国的这种承认
那么这个将于问题就解决了
其实在其他很多国家
这些将于问题解决并不是特别困难的
但重要的问题就在于
我们是一个从落后国家逐渐逐渐的
慢慢的统一起来
最后建立了一个共和国的这么一个国家
那这种国家
它在很多问题上
它没有处理这些问题的经验
那么同时也没有条件
一步把所有的事情做好
当然这些问题
不是我们今天要讨论
当然我只是希望大家来了解
就是我们或者说我个人
对历史研究的一个最重要的看法
就是我们是献幸的
不断不断的
渐进的往前走
我今天讲几个问题
讲几个
我认为对大家可能会有点帮助的
对我个人来讲
不能叫规矩
但是起码是
我个人的一些感目
我觉得需要做
需要做这些事情
假如我们真的是有心要做历史研究的话
我下面再具体解释
我只是先把题目列给大家
第一 致使者要有仁义之心
那我靠好你我讲了
这是孟子的一的话
我把其中的一个字改掉了
有的同学可能知道
亲亲而人民
这是孟子的原话
那么人民而爱物
但是如果把人字用他的那样表述
民
那就变成了一个君主和老百姓的关系
但是亲亲而人人
这就符合我的看法
就首先第一个
要爱人及人
我们每个人都会爱自己身边的亲人
这个没有什么问题
但是我们并不见得能把我们的爱扩大到其他人
问题现在社会
我们今天的这样一个人类村的这样一个社会
这样一个世界
其实要求的是我们平等地看所有人
那么你要平等地看所有的人
那你就应该是我把爱心给所有的人
而不是单纯给某一部分人
所以爱人及人
那么我想的话
改革开放以后
特别是80年代 90年代以后
一直到今天
中国社会发生了一个非常大的变化
或非常重要的一个现象
就是有非常多的人在养宠物
那么这个说明一个什么问题
我们知道中国传统上那些宠物
很多地方是把它们拿来吃的
到今天为止
可能有些地方还没有能够改变这样一种封锁
但是在城市里
越来越多的城市里
现在大家把宠物当成一种爱的记忆
换句话来说
很多人已经觉得宠物就是家庭的成员
而不是一个简单的动物
我们随便可以丢弃它
随便可以伤害它
那么这个说明了一个什么问题
说明了一个我们今天的人的观念
已经扩大到动物
甚至可能扩大到
这个
植物
就像我们今天对生态的这种保护意识
世界上有很多绿党
那么它要保护的就是各种各样的这种生物
包括植物
那么这个就是因为我们今天的社会
很多人已经意识到
生命本身是可贵的
这个生命可能是人的生命
也可能是动物的生命
甚至可能是植物的生命
所有这些生命本身
和我们人的生命其实是互相联系着的
假如那些生命不存在了
人能活多久
人能单独存在吗
所以今天关于生态变化生态史的研究
已经变成一个非常大的研究课题
这个问题就在于
其实它已经是从过去那种人
我们改革开放刚开始
一直到90年代
我们都会知道很多地方
根本就不管生态就乱搞一起
到处污染
到处得癌症
到处死人
但是只要经济GDP上去了
就有人赚到钱了
那么其他人他就不管了
那么今天这个社会发展
已经发生了很大一个变化
这是从我个人的这个题
感受的
那么能够感受到的
所以爱人及人
爱人及物
这个是我们做历史研究的人
我个人认为必须有的一个品质
就是你一定要有爱心
一定要有感情
那么第二个就是关于知识
知识需要有大关怀
我第二回会具体讲
求实
要求真
那么要干什么呢
要通古今之变
这个古今之变不见得说
我一定要研究非常宏大的
这个人类的历史
非常要研究我们这个民族的大历史
并不见得是这样
但是无论你研究哪一个方面
它都有一个从古到今的一个变化过程
特别是到近现代以来
一直到今天
这个社会的变化非常之大
我们周边的人
我们周边的这个群体
我们都会发现
几乎时时刻刻都在改变
尤其是在信息革命
在今天这种电子时代
那么所有的情况都会过去
比如说和00年以前和90年代以前
这个变化非常太大了
那么这些变化到底是怎么回事
我们怎么去解释它
它到底是好还是不好
这个有很大争议
但是历史就是这么过来的
问题在于我们要了解
这些背后的原因是什么
那么他们对我们未来的社会
那么它会有什么样的一个作用
致使第三要以人为本
我刚才一开头给大家放那个图
就是强调这一点
但是我在这里是从另一个角度强调
因为我一直在做中外关系史
那么我要特别强调
不以一下论是非
不做中外关系史的同学
可能不会太理解这个概念
但是如果做中外关系史
我们知道中国近代以来
那么遭受了很多被侵略的这样一个过程
那么民众受到很多的损害
那么面临过很多很多的危机
等等
所以比如对日本人
就会有非常强烈的
很多人非常强烈的那种痛恨的心理
那么但是是不是一个民族一个国家
可以作为我们判断
研究人的是非对错善恶的一种标准呢
那么从我的角度来讲
我认为这是不可以的
因为我们不能够拿这样一种
民族的党派的
或者地狱的等等
宗教的这些界限
然后来划定谁是好的谁是坏的
好像那么主要是我族
那都是好的
主要他族那么都是坏的
这个在社会上其实是满流行的一个
认识方法
但是研究历史人不应该这样
第四
致使要坚持进化观
那这里涉及到进化的问题
是有非常大的争议的
那么我们今天不讨论这些问题
但是我们非常清楚
也应该非常清醒的认识到
那么中国包括近代以来的世界的
所有的变化都是在一步一步的向前邁进
虽然会发生很多曲折
虽然不同国家不同民族
可能走的道路会不太一样
但是走到今天我们会发现
很多东西是趋同的
包括我们对生命的关怀
包括我们对各种各样的权力的
这种重视
那么这些在过去的中国是不可想象的
那么但是在这个时候
在今天我们发觉
它渐渐已经融入到大家的血液当中
每个人都会意识到其实这是对的
第五要坚持实空的分析法
实空的意义
其实重要的我在这里要强调的就是
任何历史的事件
任何历史的我们研究那些对象
他们都生活在特定的实空条件下
那么我们必须要注意
那个特定的实空条件
它的背景
那么它的发展程度
以及那个时候人的知识的
包括对很多观念的认识的程度
那它一定是和之前不一样的
也一定是和之后不一样
那么同样
在同一个大实空的背景下
不同微观实空的里面的人群
民族政党
国家也是不一样的
我们不能够简单的用一个大实空
有一个
总体上的这样一个大的变化
好像已经实现了
那么要求每一个微观实空的这些人
都应该按照那个大实空的那些人
那样一种
假日观那样一种政治判断的标准
来生活来言行
恰恰相反
我们是研究历史的
我们必须要回到它生活的
或者那个事件发生的那个特定实空当中
去千逢百计的去了解
去想办法去解读
那么他们为什么在那个时候
他们是那个样子
和大的实空背景下的那样的
一个价值观
那样一个社会
有那样大的差别
所以第六
这也是知识者
非常重要的一点
所有的知识的人都会强调这一点
就是要换位思考
我们要研究历史上的人
我们必须要
把自己放到那个特定实空条件下
然后通过同情去理解
如果你对他抱有一种批判的态度
你就不可能理解他所思所讲
和所为
这个就是
田确先生一直在强调的一点
这也是我们今天很多
做历史研究的人也在强调的一点
你要想找到真的历史
你要想理解当时的真情况
那么你就必须要让自己
沉到那个时代去
用那个时代的思维方式
用那个时代的知识背景
用那个时代的生活环境
那么从他自身的那个地位角度
来考虑问题
想办法理解他是怎么想的
那么第七
一定要克首客观中立的原则
历史研究和其他的很多的
社会科学的研究不一样
我不是说其他社会科学的研究
都不要求客观中立
但是我是强调历史研究
对客观中立的要求是非常严格的
如果你没有一个客观的态度
你不能保持一个中立的这样一个立场
你沉到某一个你的研究
对象那个时代
那么站到他的角度去思考问题
结果返回来
你按照他的逻辑
按照他的思想去解释一切
你就成为你研究对象的俘虏
或者成为他的辩护士
那么这个带来的问题就在于
你没有注意到他的对立面
你没有注意到他周边和他有矛盾的那些
无论是政党 无论是国家 无论是个人
因为你没有同情之理解其他的人
那么如果你要想做到真实的还原历史
你就不能够指还原某一个你研究的对象
而应该站到其他的相关的对象的立场上
一个一个去设法还原
也都同样报之以同情之理解的这样一种态度
只有这样的话
才有可能比较真实的还原出来
当时的历史场景
以及各种各样的矛盾冲突
到底是怎么回事
第八
支持者要做学究天人的努力
我是这么看
我们今天的科学研究
无论从自然科学 无论从社会科学
无论从人文科学
历史研究在这方面的难度是非常大的
甚至在某种程度上
可能超过其他学科的难度
原因就在于其他学科都有边界
那么你研究任何一个学科的话
它都有它学科或者专业的那个范围
那么它思考它的整个的理论的建构等等
它会按照那样一套逻辑
那样一套规程
那么去形式
但是对于历史研究来讲
它的最大的问题在于
历史的发生
它完全不分经济 外交 政治 军事
什么文化 什么教育 什么法律
等等等等等等
它完全不分这些东西
那么一个历史事件的发生
它可能有很多因素在起作用
那么一个人物本身
它的历史
那么它跟人物本身成长的经历
跟本身受的教育
跟本身他所相信的思想 理论 观念等等
有非常密切的关系
但是我们研究历史的人
我们不可能掌握那么多东西
那么你怎么去解读它
你怎么去还原当时的历史的那些
更复杂的那些侧面
那么那些知识
你不懂的那些知识
显然毫无疑问
这是一个非常难的问题
可是我们必须要去做
否则的话你就不可能去
把你的研究进行下去
换句话来说
你会超出你的人文的范围
你可能会设列
很多甚至自然科学的东西
思想 理论的东西
宗教 文化的东西
很多很多
所以我后面加了一个
随不能制
但是无论如何
要心想往之
你要努力
要尽可能的去做
那么第九
就是知识要有
脚强的理性的思变的
或者思维的能力
表面看起来知识
其实主要是在讲过
是把过去的历史
把它复述出来
用比较好的一种文笔
用比较好的一种叙述的方式
那么让读者能够接受
让读者能够了解你在讲什么
但是我们研究的历史
其实都是碎片性的
我们看到的资料
是不可能完全的
对于今天现代史研究
特别当代史的来讲
能出现的另一个背面的
就是资料太多了
多到你根本看不过来
你做一个小小的
微观的问题
可能你还能够保持
你对资料那种把控
但是你如果做一个范围
比较大的或者比较
观的一个题目
你可能根本就看不完那些资料
那怎么办
欧一问需要理性思维的这种功力
那么怎么去千方百计的
通过资料的收集
然后通过比较
通过分析
综合抽象概括
那么去吧
你所想要得出的那个结论
和史实做一个对照
你看看你想的和史实本身
那么是不是一样的
不一样
当然我们做历史研究都一样
马上就改
一个角度换一种思路
那么换一种观点
但是你必须要通过理性的这种思维
然后才能让那些资料变成有用的
否则那些资料就是超来超去的
那么最后
当然也是一个基本功的问题
就是要有好的文理
一定要尽可能的锻炼自己的
这种文字的功力
那么这句话前幕讲
粮食莫不公文
你要想起一部好的历史书
你首先要会好的文字的表述
那么我已经把刚才的题目
都已经大致的讲了一下
那么现在我稍微的
把它具体化一下
那么我会给大家举点例子
那么质识本身我刚才已经讲了
一定要有情 要有感情
我们不能够把自己当成一个
僵化的一个王后
没有任何一个只有理论思维的一个人
那么我们要通过关心
爱 通过各种各样的方式
然后让我们变成一个活生生的人
让我们能够知道
怎么样去区别这个善恶
怎么样能够守住这个正义
那么能够推击其人
爱人极物等等
那么只有这种情况
才能读懂人 才能研究人
就是我刚才已经提到的这个情况
那为什么要特别强调这一点
就是我们其实在
我们的生活当中
我们每个人的圈子都是有限的
那么我们讲
知道我们在多大程度上
我们可以爱这个社会
爱这个世界
爱整个的人类
其实恐怕经过很长时间
很长时间很长时间
包括我自己
那么我另外举一个例子
因为我长期做毛泽东
也做过讲解识
要做毛泽东
你必须要做讲解识
那么我做毛泽东讲解识的研究
其实很快我就发现了一个问题
一个最简单的例子
就是1975年讲解识去世的时候
整个台湾
我们今天回过头去看
你就可以知道满街的人跪着在哭
各种各样的这个祭品礼
什么还有大相的相片
什么各种
那台湾的民众很痛
换句话来说
他们从某个意义上
他们非常的相当一部分人
我们不能说那些受过白色恐怖
然后家里在讲家统治下死亡
那些人
受过迫害那些人
如何如何
但是大多数的台湾的民众
当时还是把讲奉为领袖
那么一年以后毛泽东去世了
那么北京的街道
我想全国很多地方
也会出现同样的情况
很多人哭
严揭在送
等等等等
那么这就出了一个问题
就这样我们逻辑思维的话
很简单
讲解识是坏人
你们为什么哭
台湾的人反过头来
毛泽东是坏人
你们为什么哭
没人能理解
可是在两岸
各自一边的人都能理解
理解自己为什么哭
那么这个从另一个角度
就提出一个问题
这个好
坏
标准是什么
如果我们真的研究历史的话
如果我们真的想回答
一个人的好和坏
善和恶
到底应该拿什么做标准的话
我想的话
我们通过很多这种对立的
完全是隔阂的这样一种观念
应该非常清楚的知道
世界上没有绝对的一个
价值判断的标准
特别是对人
我们讲一个人好
讲一个人坏
跟政治其实没有太大的关系
跟党派没有太大的关系
跟族群也没有太大的关系
跟信仰可能也没有太大的关系
那么重要的问题
其实我们在衡量这些东西是
有一个历史标准
历史上
它作为那个历史的人物
那么它在哪些方面
它是符合那个社会
那个历史当时的社会道德标准
符合那个社会的法律标准
那么这些可能是我们能够
今天拿简单的作来评判一个人
好好坏
那么一个非常简单的标准
那么如果你从国家
从民族从其他的角度来看问题
那么你可能也会找到
一些标准
比如说它对国家贡献有多少
它对民族贡献有多少
那么当然你也可以
再回到党的这个角度
你看它对党的贡献有多少
等等等等
你会发现我们慢慢慢慢
就回到一个分裂的价值标准上来了
那么关怀的问题
我们要强调关怀是因为
我们研究历史其实都是从碎片开始的
如果我们特别是像同学们
做一篇自己根本不特别了解的
一篇说事论文也好
博士论文也好
一头扎进去
然后去做那个题目
做完了以后怎么办
如果你没有一个比较大的关怀
你那个题目做完了以后
可能你就放弃了
因为你可能做不下去了
那么也可能你还会
延伸出个别的一些话题
但是这个话题总有做完的时候
假如你没有一个比较大的
这样一个目标的话
所以我特别强调一个问题
就是我们无论如何
要从一个比较大的一个关怀出发
要从一个比较大的问题意识出发
我们做什么东西
假如我的研究生
我首先问的就是说
你平常喜欢什么
你平常关心什么
你经常被人问到的
或者说你自己问自己的
一些问题是什么
可以是现实的
不要是历史
你先看看你对什么事情感兴趣
当你对某件事情感兴趣
对某件事情本身它里面的问题
你有疑惑的时候
那你选这样的题目去做的时候
你找这样的题目去做的时候
你就会有动力
而是这样的问题的回答
对你来讲就是一个挑战
因为它是你一生
第一次为自己做一件事情
你想解答自己内心的一种疑惑
你想建立一种自己的观点
而不是简单的
像历史系
很多同学去查档案
然后查了档案
把档案拿回来以后
然后照着档案
然后去做一个解读
其实更多的是在付出档案
而我们一直在讲
档案本身是不可靠的
档案是非常有局限性的
档案是有主观的各种各样的色彩
比如一个形态的色彩
比如官方的各种政策要求的色彩
因为档案是按照官方的意志保存下来
制造出来的
你去按档案的说法
去写东西
写完了以后你就等于
你在付出官方过去的那些说法
官方过去说那些东西是好的
档案里就那么写
官方说那里面有很多问题
档案里也那么写
但是真实呢
那么另外就是
我们其实无论做什么样的一个研究
我们都是从最基础的开始做
从最基本的史实开始做
但是我们研究的任何史实
我一直在讲
它都不是完整的
它都是片面的
为什么说它是片面的
不是说它不真实
我们今天有很多在网上
大家可以看到有很多
什么国和粉毛粉之间
争来争去炒一炒去
你说他们讲的不是真实的吗
每一面都讲到了很多真实的东西
但是每一方面都按照自己的
研究的那个取所取的那个范围
然后去看那个历史真实
它确实看到的是真实
但是问题对立面看到的
他们看到的某些东西也是真实的
那这两种真实怎么结合
假如你只相信某一种真实
那你写出来的东西
那就变成了一个片面的历史
这个片面的历史
不可能建立一个真相
真相是许多各种不同的历史碎片
甚至是很多自相矛盾
相反的冲突的各种各样东西
结合在一起
那么那个真相需要有
比较有能力的人
把他们综合分析
归纳
然后抽四波解
然后提炼
那么最后得出一个分析的一个框架
来解答一个问题
那么假如没有这样的一个过程
只是每一个人做自己
研究的那一部分历史
那我们的历史永远没有一个
综合的一个宏观的那样的展现
而恰恰
今天社会或者大众
给历史学家提出来的
或者他们自己在争论不休的问题
恰恰是宏观的问题
不是某个很微观很微观的具体问题
尤其不是今天
像历史系的当代史同学
那么他们现在所能选择的
所做的那些
更微观
更事务性
更技术性的那些话题
那可能是一些很大的话题
那么那些话题需要有人来回答
怎么回答
以林伟本我刚才讲的那个话题
不以一下论是非
我要举的例子是
我1990年到
中国社会科研究院进展所认知
然后就进的是中外关系研究室
那么在中外关系研究室
那就不可避免的要研究
中国和外国的关系
那么那个时候我就开始参加
当时以那个近代所牵头的
抗日战争研究会的研究
所以那一段时间
做了不少抗日战争的这样一些研究
那么也参加了很多抗日战争的研讨会
但是这个会一开始的时候
还是比较学术的
我想大概是到了95年
95年以后
陆陆续续我就开始发现不对了
为什么
因为有一些从美国来的
美国回来的
不叫回来
就是他们到中国来参加
抗日战争研究的一些华侨学者
一些老先生
那么老先生们很多人
在海外生活的时间比较长
他们对抗日战争研究
其实很大程度上
对日本是一个批判性的研究
所以他们那个研究态度非常激烈
激烈到什么程度
到一定的时候
我记得有一次会上
日本研究所
有社会科研院日本研究所
有一个中年的研究员
可以说中青年的一个研究员
他在发言
在谈到中日关系
因为大家可能知道
近代是研究所
历史研究所
他们是研究历史
但是日本研究所
其实他们更多的
不是研究历史
是研究现实
那么但是他们也会
涉及到一些历史的问题
所以他结合历史和现实
在谈当时的中日关系问题
然后结果在会上
就被几位老先生当面喝赤
那喝赤很严厉
那么最重要的
我最不能接受的就是
他们在会上就公开讲
日本民族就是一个
它叫什么
日本民族的略根性
日本民族没什么好研究的
日本民族从根子上就是坏的
日本人没好人
基本上他从民族的角度
就把日本民族给否定掉了
那这个就已经不是一个历史研究了
所以大概9
我忘了
大概不是95年去96年以后
我就参加了
我不管你们讨论什么
我也不参加了
为什么
因为这个讨论没有意义
因为你不是学术讨论
你不是回到史实的
一个客观的一个研究
而变成了一个批判性研究
那么这个研究其实在
后来的发展过程当中
今天其实那些老先生
老先生大部分已经不在了
那么今天的抗认战争研究
基本上又逐渐逐渐的在回归常态
相对来讲
比如说我最近就是
我刚刚从东京回来
就去参加在东京举行的
一个跟抗认战争研究
有关系的一个会
那么已经是中日双方坐在一起
然后平等地进行交换
关于史实的各种各样的讨论
没有任何隔阂
没有任何障碍
也没有任何红脸的问题
也就是说
今天研究已经是学术的了
但是你会看到有一段时间
抗认战争研究
因为当时的国内的反日的那种情绪
再加上一些老先生的主导
结果就导致了整个的
对日本民族的一个批判
那么这个其实不仅仅是
这方面的问题
其实从另一个角度来讲
一下的问题
它可能也跟党派的问题有关
也跟其他的问题
换句话来说
我是希望通过这个例子
让大家能够了解
就是我们做研究
不能够以民族国家党派等等
这作为一条界限
那么我研究
我们的
那么通通都是好的
那么研究别人的
那通通都要批判
你不能说他们好
这个两回事
其实历史研究
不是在评功摆好
我后面还会讲
历史研究
其实我们是要还原一个历史的真相
我们把一个一个为官的指使
把它还原出来
然后我们要找到一个中日之间
或者跟其他的这个党派之间
为什么会发生冲突
为什么发生战争
为什么会互相仇恨
我们要通过历史研究
要回答很多问题
跟民族国家政党没有关
哪个民族哪个国家哪个政党
都有很多好人
即使从我们今天
最基本的一个判断来讲
但是任何这样一个群体
不管哪个
也都会有我们认为不好的人
这个也都是肯定的
所以研究本身
我们不是做价值判断
我们是做一个事实的一个还原
我们要做一个事实的一个还原
我们今天会非常清楚的知道
古人认为合理的事情
金人未必认为合理
未必会接受
那么金人认为正确的事情
古人往往会觉得根本就无法理解
甚至是大命不然
那么史家怎么办
史家只能基于古人所处的时代
和他当时的那种观念文化
然后来还原古人的行为逻辑
与动机
还原史实
而不能拿金人的价值观
去猜渡
去评判古人
这是一个最基本的一个要求
我们今天很多人在研究历史的时候
会把我们今天的价值观
我们今天对好坏的判断
强加到古人身上
我说的古人一定不是
原古的人或者什么什么
禽汉的人
过去
我们过去时代的人
哪怕就是在八十年代九十年代
甚至我们十年前
二十年前的人
假如我们研究他
我们都可能
我们都应该把他视为过去那个时代的人
那么我们要和他当时所处的那时代
以及当时的社会文化
当时的价值观相联系
有些东西是瞬间就在改变的
尽管是一个长期积累的过程
如果我们不理解
我们相信我们今天
我们自己这些人的判断
是最正确的
我们就永远没有办法和历史的人物对话
和历史对话
奥运会可能也多多少少人还知道
所以从这个角度
我是希望大家能够知道
就是很多的变化是在浅一漠化当中
然后一点一点在变
那么原来是不可接受的
原来是完全是被抵制的
然后逐渐逐渐逐渐逐渐逐渐在变
我们可能意识不到
你不多历史研究
你可能根本不太关注这些事情
但是这些事情非常重要
这些东西的改变直接就导致了
我们今天对生命对人
对权力很多东西
我们逐渐逐渐就可以把它真正的落实在法律上
我们就逐渐可以严顺的
去呼吁人权保障人权
要求尊重人权
尽管我们讲的是发展权生存权
但是对于国民来讲
每个人都有他的尊严
每个人都有他的财产
每个人都有他的生命
都有他的安全问题
那么所有这些东西
我们今天都可以正面去讲
所以这个社会慢慢慢慢的
尤其是你们年轻一代逐渐成长了以后
你们会天然就认为这些东西完全正确
没有什么不可以
没有什么错误
反过来如果别人否定这些东西
又回过去说不能讲人性
不能讲人权
不能讲人道
那么大家可能还会觉得非常荒谬
不可接受
所以这个就是我说的
我们其实对很多东西的这样的一个观念意识
包括思想行为
甚至包括我们的一些长的生活习惯等等
即使在我们或我们上一辈
就在这几十年
不到一百年的过程当中
就在变
一直在变
这个变到底是变好还是变坏
可能有不同的人有不同的看法
但至少从我的角度来讲
我认为是在变好
你叫不叫进步我不管
但是我认为它是向前在邁进
对于一个落后的国家对于过去
那么很多东西是非常野蛮的一个状态的时候
那么我们今天的这样一个发展
是值得肯定的
那么时空的问题
我刚才已经提到了
我这里只是举个例子
时空的问题
我刚才讲大时空和小时空
在同样的一个时空条件下
比如我们都进入到20年代
我们都进入到20年代的中期
50年代
那么在这样一个大的时空条件下
中国
苏联
欧美
我们就以这三个作为一个单位
我们就会清楚地发现
他们之间的价值观念
很多价值观念是不一样的
50年代的时候
1954年
英国共产党
因为当时出了
编辑毛泽东出了他的毛泽东选集
那么第二卷
英国人就提出来说
我们想要翻译出版
那么翻译出版的话
翻译的过程当中
英国共产党的这个翻译就发现了
其中有一篇
战略与
我忘了叫战略与战术问题
那么那篇文章毛泽东
开篇的两个自然段
就非常鲜明地表达了
中国共产党
对于中国革命经验的总结
那个总结就是
武装脱袭政权
战争解决问题
是天经地义的
是马克思主义的基本原理
那么对于英国共产党来讲
他们早就放弃了
他们50年就已经放弃了
暴力革命的地方
暴力革命在欧洲的社会主义
社会民主党
包括公党
整个的这个历史发展过程当中
他们到30年代40年的逐渐
已经都放弃了
原来他们是赞同的
后来都放弃了
他们要走和平民主的道路
他们不要走暴力革命的道路
那么英国共产党原来坚持
但50年他们也放弃了
党纲当中已经放弃了
那么这种情况下
英国共产党就提出来
专门给中国的共产党
公宣部写了一封英文信
然后提出来
是不是我们可以
把那两段画删去
公宣部报给毛
毛坚决反对
不同意
不能删
这个是放置四孩儿解准的
真理
那么当然
这个是就要降调了
那么这是
我们可以看到
这是在共产党的范围内
这还不是在其他的
什么自然与政党的范围内
共产党的范围内
在英国发生的事情
那么就和俄国和苏联和中国
就不一样
那么当然
俄国共产党
和苏联
当然叫苏联共产党
苏联共产党
他多多少少
是能够接受毛的这个观念
但是到了1956年
过了两年以后
大家知道
苏共召开了一个二十大
二十次代表大会
第二十次代表大会
苏联共产党批判了斯大林
斯大林是既列宁之后
然后在苏联
把苏联建造起来的一个
最高的领导人
那么在斯大林期间发生了很多慘
那么像17大的中央委员
70%都被杀掉了
所以那么等到赫鲁小夫上台
然后那么他们对历史
做了一个调查
然后在苏共二十大上
做了一个报告
那么这个报告对斯大林的错误
进行的进步
那么这个当然是一个问题
另一个问题
就在这次会议上
苏联共产党提出来
和平过渡
和平竞赛
和平共处的这样的主张
换句话来说
因为当时是社会主义阵营
以苏联为首
和资本主义阵营以美国为首
是处在激烈的这样的一个对抗当中
所以他们认为
这个人类社会不应该用那种方式
总是在竞争各种各样的
这种军备和武器
原子弹导弹等等
等等这些东西
那么最终
就可能导致第三次世界大战
他们认为应该用
一种比较和平的方法
来解决两个阵营之间的这种冲突
所以他们提出了这样一个设想
当然并没有去推行
但是这样的一个设想
和中共的设想是不一样的
和毛的设想不一样
那么这就不可避免人带来了
1957年
世界共产党代表大会上
那么毛泽东和包括
苏联共产党在内的
很多国家共产党领导人的
之间的一次交锋
那么在这次交锋上
毛泽东其实可以说是
心平气和的
那么但是呢
他非常强烈的强调
就是共产主义者
不应该害怕资本主义者
无产阶级
不应该害怕资产阶级
他认为
赫瑞小夫以及那些
主张和平的那些共产党
其实都是因为害怕
帝国主义太强大
所以他在他的讲话当中
用了很多就是中国式的一些
比喻的方法
那么同时也提出来一个
很引起大华的一个观点
那么这个观点到今天
很长一段时间
在网上有很多人拿出来指责毛
他的说法其实很简单
就是我们不要怕原子战争
因为当时很多人
包括各国共产党
其实非常害怕
打第三次世界大战
因为第三次世界大战
很可能导致
打原子战争
原子战争的结果
就可能会导致
世界上很多国家
死亡很多人
毛泽东就是强调
不要怕
打就打
那么打了以后
他们主义会灭亡
虽然我们包括中国
会死很多人
但是中国还会重新站起来
我们还要继续搞社会主义
那么过了多少年以后
然后人口又会上来
所以这样的一种言论
或者这样的一种主张
我们会知道
从毛的角度来讲
从中国共产党人的角度来讲
是没有问题
为什么
因为中国共产党
刚刚从20年代
30年代40年代
那么20多年的革命战争当中
走过来
他们就是用这种
革命战争的方式
夺取的政权
然后建立的新中国
那么在他们的经验里头
俄国革命也是用
革命的暴力的方式
夺取的政权
然后建立的苏联
所有的跟自本主义国家对抗
或者说自本主义国家
要夺取政权
那么他相信都应该走
武装的暴力的这种革命的道路
就没有什么错
我们今天回过头来
那么从中国共产党
当时的那种意志形态
他当时那种观念出发
我们也不能说他是错
因为他就是那么小
因为他就是那么认识
因为只能认识
那么反过来
苏联共产党
包括当时与会南斯拉夫共产党
包括其他的一些共产党
他们接受不了
甚至包括一些小的
比如波兰
比如几个斯洛伐克
那些国家共产党
他们都接受不了
因为他们的民众
和欧洲的民众
在很多价值观的判断上
是差不多的
所以他们的共产党
虽然是主张
要用革命的方式
但是他们不能公开去宣传
所以比如像波兰的哥们卡
跟毛泽东谈话的时候
就再三强调
您的那套说法
在我们国家而行不通的
我们不能去讲那些话
否则人民会反对我们
你就可以看到
不同的国家
不同的社会
不同的人
那么他们生活的那个时空
和条件跟中国是不一样的
他们那些国家是被解放的
但是并不见得
他们是认同那个解放的
很多人可能不认同
所以他们要维持那样的一个统治
要保证他的社会主义
那样一个政权
能够不断地坚持下去
那么他们很重要
就调和社会的各种观点
他们不能提出一种
很激烈的一种看法
那么从这些角度来讲
我们就会注意到
不同的时空
那么不同的政党
不同的领导人
那么他们其实有不同的价值观
尽管在同一个时空
大时空条件下
都好像都是一样的
所以今天我们回过头来
很多人就会说
你看看人苏联都不同意你
你讲那个话
如何如何如何
那时代不一样
他们所处的环境完全不一样
所说的教育也不一样
那么到了今天
我们回过头来说
到了今天
如果我们再碰到
那样一个情况
我们的领导人
会不会讲那种话
不会讲
我敢大胆地说
因为这已经
不是我们今天的观点
所以这是我说的
就是不同的时空条件下
那么我们还是要用
这个
微观的
区别的
这个进化的观点
然后
就是论识的来看问题
那么换位思考
因为其实我刚才
已经提到很多了
我这里不具体举例子了
因为实际上
这是一个最基本的一个
历史学的研究的一个方法
你要想要
真的深入到
一个人的内心当中去
你就必须得
站到他的位置上
那么关于
课手中立的这样一个
课官的这样一个原则
那我想的话
其实我刚才已经强调了
因为历史当中
会有很多对于
这个学生的
历史当中
会有很多对立的冲突
那么这些对立冲突
一直要影响到我们今天
如果我们站在某一方的观点
那么倾向于某一方的情感
那我们都可能得出
看起来是符合事实了
但并不完全
等于历史真相的
那样一些东西
那么关于史学的
研究的难度
那么关于对
致使者本身的
这种学问方面的要求
这个是我在
从事了几十年研究以后
那么才越来越深刻的
体会到
年轻的时候
其实我也没太多体会
那么好让我觉得
我什么东西都理解
什么东西都能够去解释
那么渐渐地
把这个研究的面打开了以后
现在研究的东西越来越宽
那么渐渐就发现很多东西
其实你
我本人的
有过去那种学识
那种训练是解释不了的
很多问题必须要
重新去学习
那么必须要去
接触各种各样的
这种新的知识
那么甚至
要去钻研很多
自己完全不懂的
跟自然科学
有关的技术性的问题
你比如说最近我在做一篇
关于近代服装西化的问题
这一篇论文
那么中国的这个
服装本身
那么它为什么会
走到今天
其实我们根本
已经找不到
我们自己的衣服了
假如我们
特别强调我们爱国
强调我们爱
爱我们的什么民族
如何如何
然后你会看到
你们每个人身上穿的
没有任何一件衣服
是跟我们的民族历史有关
你们穿的全是西式的
全是西方的东西
那么结果今天
就会出了很多
这个主张
要恢复民族服装的人
那么包括共青团
包括什么环球时报
然后会组织
各种各样的活动
大规模的去宣传
去鼓挡
当然好像一般不是在上海
或者北京这种地方
都是在一些
稍微偏一点的城市
然后他们会
穿出各种服装来
那么当然今天
我想这个团中央
比较推丑的是汉服
你去那个网上去看看
那个汉服简直是五花八闻
什么样都有
但是我们为什么
我们人类从那样一种服装
然后一直在变日在变
然后变到今天
会变成这个样子
不知道大家有没有想过
那么同时我可以提示大家
其实如果我们去想一下
我们今天讲的什么
我们今天穿的都是西式服装
但是问题
历史上的西式服装
什么样的大家记得吗
大家看过吗
历史上的西式服装
是跟我们今天的衣服一样吗
完全完全不一样
每个时代
它都会有流行的方式
但是所有方式都不是后来的
后来的
跟工业化
跟商业化
跟城市化
密切相关的
资产阶级式的服装
是什么
西装格铝
18世纪以后
随着中产阶级
中产阶级
第三等级
以及后来的所谓资产阶级
逐渐逐渐形成
你会看到他们对贵族服装的抵抗
就是要简单化
就是要单纯化
既要有身世风度
同时又要保持
一个勤奋的和单纯的这样一个表现
换句话来说
不搞任何画画
稍稍的东西
结果其实我们看
西方过去的服装是花了
刷了胡哨的
男性的服装女性化
但是到了18世纪
中期以后
基本上都变成
越来越单调的
西装格铝的服装
那个服装
我们可以说
假如你到日本大街上去大盘
去东京
去那个就是他那个商务活动
比较多的地方
你会看到吃饭的时候
或者下班的时候
哇 出来的
全都是那个西装格铝的
小年轻人一堆一堆的
当然也有些老的
你会看到
那就是工作服嘛
西装格铝有什么新鲜的
那就是一套工作服
但是所有这些工作服
让咱们满足了两个基本条件
第一个条件就是
他能够上班下班
他穿着的自如
你给他穿很多袍子
什么裙子
什么什么瘦腿裤
什么蹦在腿上的
各种各样的那些东西
那他没法去上班去工作
那工作
他就必须要穿着
跟工作服有关的东西
那么第二个
要体面
商业社会
那么进行任何一个
哪怕是上班哪怕是交集
所有这些东西都要求体面
所以西装格铝最重要的一条就是笔体
他的材料是用银子
毛泥料做的
所有这些东西
就是我们会发现
我们在做研究的时候
我们会注意到
很多东西
其实跟我们原来的
最简单的画的那些印象
其实非常不同
而这些东西
中国为什么不能直接走上这条道路
那当然我们比较容易解释的一个
现象就是因为中国落后
中国没有进入工业化
没有进入商业化
也没有进入真正城市化
所以没有形成一个资产阶级
这样一个阶层
所以他不可能
自发地产生这样一套服装
但是问题在于
这样一套服装
到中国来推行的时候
那么容易吗
其实非常难
也非常不容易
当然这里面有很多问题
你比如说首先第一个就是
中国人当时
从清末到明初
那么那个时候开始提出
要一服了
那么要用西方的服装
那么出现一个比较大的问题
你引进西方的西服格铝
中国没有
支毛泥料的
这样一个工厂
没有那个工业
你没有那样一个条件
没有那样一个工业
你就不可能
去大量的生产这些服装
那如果你要去生产
大量生产这些服装
你就必须买国外的
那结果就是中国的民族企业
国产的那些原料
通通被废掉
所以民族自产阶级
就是中国的那些
土的那些
各种小的企业家
各种商贩
各种各样的这些
相关的人物
包括
那么制衣界
包括点到行
都反对
所以新开革命以后
就围绕着一直到
二三十年代
国产的
国货界
和所有服装界的
这些想要引进
西方服装的这些人
那就一直在冲突
政府要这样做
要那样做
所以
这个服装改变
有非常多的问题
那么还有一个
非常重要的问题
这个过去我在
没做这个研究
我也不太了解
那么做这个研究
我才发现
还有一个很重要的问题
中式检材
和西式检材
在技术上
是天长之别
你不搞这些
你不知道
那么一搞这些
马上你就会注意到
中式检材
是平面检材
一块布铺在那
它完全不考虑
人的身体的线条
形状
特殊的部位
那些要求
它把那块布
然后中心挖一个洞
那就是头
头可以伸出来
然后前片
一折
后片一折
垂下来就是前后一片
然后两边一缝
身子就出来了
那么上面有一个缺口
剪一个缺口
接上两片袖子
或者干脆就是
布大的时候
它整个里把袖子就出来
所以中国的衣服没有缱的
我们现在所有的衣服
都有缱缝
都是多片的
它按照人的身体的曲线
和它的转折的地方
然后用西方的那种
立体检材的方式
全部是根据人的身体
本身的曲线的变化
然后再变
而这些东西
引进过来
是需要一个过程的
当然你说它特别难
不是
但是对于很多地方的
采访来讲还是比较难
所以我们会看到
其实士兵的服装
中国很早就开始引进
清朝的时候就开始引进
欧洲的德国的
英国的士兵
军官
军队的服装
因为军队要打仗
他要练操
你让他穿的那大袍子
什么什么
要让他跨一大堆东西
你怎么走路
你那正部怎么走
没法走
所以他一定要改变服装
所以他们没办法
清朝再反对衣服
他还是让士兵
让军官那么换服装
虽然这个换的过程是
阶段性的
很波折
但是不管怎么样
他还是换了
但是所有换服装的过程当中
你都会注意到一个问题
比如裤子
中国人做裤子
和西方人做裤子
是完全两回事
西方人很早就会
因为他是用省道的技术
他很早就会
做成那个谨慎裤子
完全按照你的裤线
按照你这个腿的腿部曲线
去检查
去缝线
那么中国人不会
中国人就裤子
我就说这么说
一直到文化大革命结束的时候
那么我们在农村
看到农民还是穿那种裤子
怎么一个裤子呢
就是
三块布
一块布是白布
很宽很大
围过来就是裤腰
那么裤腰和什么呢
和底下两块
前面后面是裤子
裤子布
把他
这块裤子布折过来
拼在裤腰这边
那块裤子布折过来
拼在裤腰那边
所以他裤子做完了以后是
上面是一个大封块
底下是斜着的
因为他只有斜着
才能拼出一条缝
然后才能够让中间
把它缝起来
那么这个裤子就变成什么
就是我们今天叫它
缅当裤
所以士兵那时候的裤子
全部都是缅当裤子
中间你会看它折了好多
大的布折在中间
因为那个裤子没有办法
把中间那块布裁掉
因为不会裁
也没有那样的技术
另外一个就是
他们也不愿意
做那样一道功夫
所以军队的裤子
基本上没有完全吸湿
过了很多年有
然后裤子还慢慢改过来
但是中国的落后的地方
比如农村
我刚才讲了
改要开放
以后很长一段时间
大家还是自己做那种裤子穿
到山东什么什么好多地方
所以服装的很多这些东西
就让我们
我在研究的时候
我就会注意到
前两天去看
分家社会院的一个会
他们是一个研究器物史的会
大家今天如果去看
很多出版物的话
大家会注意到
就已经西方出了很多书了
免货有专门的书
好几本
然后糖
然后什么盐
然后各种各样的这个
什么东西都有
各种各样的
包括自行车都有书
那么现在有很多人
包括中国的大陆学者也在做
各种各样的这些
器物的研究
那么带来一个很大的问题
大家我想
大家都会明白技术
我们是搞文化
我们是搞这个人文科学的
我们对技术的很多东西
对计算的很多东西
技术规范的要求
对很多技术产生的来龙去脉
我们并不清楚
可是呢
我们今天在做
现代史的研究的时候
在做当代史的研究的时候
其实我们会发现那些器物
很多东西
以逐渐逐渐的
在传说到中国来以后
然后在中国
进行生产加工
各种各样的过程
甚至一直到我们今天
中国的这个科技
中国的工业
和西方进行竞争的时候
我们都会发现
这方面的问题
非常大非常严重
那么问题在哪
如果我们不研究
或者如果是
所有的研究都是那个
专门的那些
比如说
研究医疗的人
或者研究这个什么什么
那个机械的人
他们去研究
他们往往有很难和
人文社会的历史
和政治
和经济
和各种各样的这些
我们今天都会碰到的很多的
妨碍我们进步的
很多东西
甚至很多政策
没有办法勾连起来
那么历史学者
在这方面有他的常处
所以历史学者来研究
确实是有必要的
但是问题
难度就出来了
那么这也是我强调
就是我们需要在这方面
或者在更多的方面
必须要下功夫
不可能说满足
于我们现在的知识程度的
一个原因
那么理性思辩的问题
我不讲了
因为时间也快到了
再一个就是最后一条
就是我想大家一看你明白
我也不用讲
那么我还是希望
就是搞历史的人
一定要明白
我们其实不是在讲道理
如果讲道理
我们交给政治学的那些教授
交给社会学的教授
交给很多经济学的教授
他们有专门的理论
他们去解释
我们要学会讲故事
我们要把我们的道理
放在故事里讲
好 谢谢大家
杨老师
他的著作是有针对性的
研究某一个领域
某一个问题
某一个人物
当然今天的讲客
他是把这些东西
都先放在别人
他没有讲具体的 是吧
他把他一生研究历史
面对历史的整体的一种心态
一种宏观的一种考虑
跟大家做个交流
下面我们进入提问的环节
杨老师 你好
我想就是刚刚您最后说的那个
历史是讲故事的
不是讲道理的
但是好像中国的传统似乎
我又说自古以来了 不好意思
好像就总有一种
就是说文尼在道
就是你写一篇文章
或者说你讲一个故事
你不写一点什么东西
不给人一种反思
好像也没有什么意义
好像在别人看来
所以您的观点就是说
你是把这个故事呈现出来
然后留给别人以思考的空间
还是说你要有你自己的一些
判断在里面
或者说你自己的一些观点
然后还有一个就是说
您刚刚讲的就是
要带着一些自己的问题去
但是其实我觉得有的时候
感觉自己没有什么问题
就是说我要去研究这个东西
不是因为我有一个问题
我就是想了解它怎么回事
当然可能这也是一个问题
就是可能不是那么宏大的问题
比如说这个国家怎么发展
比如说像那个80、90年代
那个蒙龙士刚出来的时候
他会遭到批判说
你怎么去就行你自己的事情
你怎么去不关注这个国家
不关注这个国家
一些大的道理
文尼在道
难道我们个体的
我们个人的成长
就不应该值得去被关注吗
就是我的一个问题
其实我刚才已经
我那里面其实写得很清楚
就是要把你的道理
藏在你的文本里
藏在你的叙述里
我从一开始就讲
要大关怀要有大问题
那么既然要有大问题
毫无疑问
那你肯定要在
你做任何研究
都是有你的目的的
你是要回答某种问题
你是关怀某种问题
或者某种现实
所以从这个意义上来讲
那么我们做研究
其实选任何题目
都有目的
并不是说
我们只是随便讲一个故事
哪一个材料就讲一个故事
那故事浪费我的时间
我没有必要讲
我没有必要做那个研究
所以这个一定是
有问题意识的
那么你提的第二个问题
其实我想跟第一个问题
是有联系的
就是因为它本身
比如说我们现在研究个体
我其实我包括写
忍不住的关怀
包括写这个边人旗事
我研究的都是个体
那么这些个体生命
个体的遭遇
其实都非常非常重要
但是问题它跟国家 社会 政治 经济
很多东西都密切相关
那如果我研究这些个体
那我不能够指出
它的生存的条件 状况
它的环境
以及它自己个人的
命运是怎么来的
实际上这个研究
等于讲了一个
没有用的故事
大家看了以后不会有触动
比如说我们有很多文学家
或者说世界上有很多
非常著名的文学著作
它能够流放摆设
或者能够产生很大的影响
你至于反反复活被人们提起
比如说像备材世界
很好的故事
但是你说如果没有观点
非常鲜明的观点
非常清楚的观点
我们不管你赞成不赞成
但是它打动人
打动它的那个读者群
也是非常好的研究
只不过它不是历史学家
它是文学家
老师您好
就我
就提几点我的疑惑吧
第一点就是
就是疑惑
老师讲那么多
我就想问一下我的
就分享我的想法
然后
第一个就是
老师您第一点就讲到
就是我们要有大碍是吧
不管研究什么
都要有大碍
然后坐在一个
但是在大碍的同时
要去做到能够同情
当时时代的其他的事
或者是他的对你面是吧
那如果说
你既要有大碍
又要有同情
而且还要有对你面
其实这抵折之间
是很难去平衡的
因为你如果对一个东西
你同情了它
你既然就代表了你
对这个东西
你是有感触的
但是又要同时要求你
对他的另一面
或者说跟他
可能完全相反的另一面
也能做到同情
这是很困难的我觉得
希望老师能够
这是一个问题
然后第二个
第二个是
研究历史
可能在我
不是哲学系的
但我看来的话
研究历史学
可能第一个是
历史史尿的研究
还有一个是历史史
这个史的发展的一个研究
可以说一个是静态的
一个是动态的
那这两者之间
他的研究标准
是不是与你
就是像您所说的
他两个之间
肯定是有不同的一面
就是老师你就是
好像就是刚刚讲的里面
没有提到这一个
这个方面
希望老师
就再给我们展开一点
谢谢老师
第一个问题其实
对于我来讲
我不知道
因为我们确实碰到很多
比如说做思想史的同学
比如过去在北大
他们会抱住一本
抱住一套拳击
然后做一个人物的思想
那么毫无疑问
他做这个人物的思想
他会同意开始不知道
然后不了解
然后不同情
然后逐渐逐渐地
爱上这个人
然后所有东西都会同情他
然后都会站在他一边
这个就跟我们
我刚才提到的
你比如说你研究
你是台湾的
你研究蒋介石
那你就很容易就同情他
那么回过头来
你在大陆
你是研究毛泽东
你读毛泽东的东西
然后发觉毛泽东特别好
什么东西你都同情毛泽东
这个是一个很正常的现象
但是做历史研究的人
确实要打破这个现象
否则的话你就成了
某一个人的辩护士
我刚才提到了
就你只会替一个人说话
或替一派人说话
然后你永远不理解
就是反对他的人
或者说他所痛恨的那一派的人
他们到底为什么
他们在想什么
那么他们和
这一派人之间的很多问题
到底是因为什么原因
那么这些原因
从今天的角度来看
和从过去的角度来看
我们怎么去分析他的对和错
那么这些问题
所以实际上历史的还原的问题
或者说我们说从建真相的问题
恰恰就在于
你必须要脱开
某一个人
某一个派的这个
同情之理解
所以我其实就在讲
我们做历史的人
一定要深入进去
深入进去是要同情
那么但是一定要跳出来
你不能够抱住那个人
然后你就跟他同规矩了
你一定要千万百计地脱离开那个人
然后你要再去
同情之理解其他的
他的对立面
他的各种各样的关系的人
然后再平衡地来看
他们之间的情况到底是怎么样
然后来还原
他们之间的冲突
原因在哪
那所以这些东西这是一个
当然当某种人是技术性的
但是另一个程度跟乐利有关
就是我想的话
可能越年轻的同学
就越容易看某个东西以后
就会进去
进去以后然后你就很难出来
这个是你今天提这个问题
我想
当然我做研究的时候
二十多岁了
所以可能没有你这个问题
但是我想很多
年轻的同学都有这个问题
这是一个需要解决的问题
材料和那个
历史发展的问题
这个价价是我们
做学术
做历史研究的人必须要解决的问题
这个问题其实比较简单
我们一直在提倡
每一个做研究的同学
在做你的课题的时候
第一
你要穷进材料
穷进材料就不能有遗漏
这是最关键
你有任何一个材料
中间性的材料遗漏了
很可能你就错了
因为历史材料在整个的
历史的发展的过程当中
我讲那个军事式的研究
很简单
一个电报
前后可能就差几分钟
但是你只找到了
其中的几分电报
最关键的有一个电报
你没看到
可是那份电报
可能是决定了整个
战役进行的一个核心的电报
可是你看到之前的电报
没有看到最后
那么几分钟的
后来补充的电报
那可能就我今天错了
所以材料本身是活的
材料本身并不是死的
那么这个活是建立在什么情况
建立在
我们穷进材料
然后做资料编年
我们把材料一个一个
按照时间
把它排列出来
我们会发现材料
一直在随着事件发展在边
那么最后我们会根据那个
我来讲故事
所以我说讲故事
为什么要讲故事
因为如果你只有
个别的几个材料
你没法讲故事
那你讲故事
一定要有连贯的材料
那么你一定要有一个
连贯的一个逻辑
一个推展的一个过程
要有很多线索
要有很多这个情节在里面
好 谢谢
杨老师您好
我是政治学系的同学
其实我刚刚看完您的这个
致使的这样一个观点之后
一直有一个问题很疑惑
其实跟刚刚那位同学提问
其实是对他的一个追问
首先我们说在不同的历史
就是在不同的时空当中
有不同的是非和善恶
然后我们又要说是
要有一颗就是人之心
也就是说我们要有这样一种
关怀去看待历史
那么我们看完这些
纷繁的一些历史材料
看完不同的时空的这种善恶之后
难道就是不会有这样一种迷失吗
因为我们不是神
我们没有办法一个完全的
抛弃这样一个价值判断
抛弃我们的立场和情感
一旦有了人
也就是说我们要有情感投入进去
我们要有立场
我们是用人的眼睛
再去观察这个社会
再去描述这样一个社会
那么
那么势必就要有一种
意以贯之的东西
或者说持之以恒
不变的这样一个东西
我想问一下
您是这样认为的吗
是否真的存在这种
所谓的
我们持之以恒
不变的这样一种东西
如果你认为它存在的话
您对这种东西的
一个理解是什么
能谈一下您的看法吗
谢谢
这个问题其实是
我在研究过程当中
一直在坚持
或者说一直在关注的问题
就是我们其实对
任何历史时期我都强调
我们今天的人没有办法
也不应该去简单的去葬否
历史上的人
因为他们那个时候的价值标准
是跟我们今天不一样的
所以从这个意义上来讲
那么我们还原历史
只是还原当时的那个状况
当时的那个情况
那我们不去简单的说
它哪个社会电话
做得好哪个社会电话
做得不好
这是我讲客观
必须要客观
那么但是另外一个
我们是现代人
现代人有现代人的价值观
所以我刚才为什么
我跟那个同学讲
我们必须要深入进去
同情之理解
但是我们必须要跳出来
因为我们有批判的眼光
我们对历史不是全盘接受
它客观我只是还原真相
但是我有我的价值判断
我刚才一直在讲
我们要爱人
我们要坚持
要主张
比如人道主义
比如人权
比如人性
要讲这些东西
那么一个核心的问题就是
因为我们有一个权利的观念
有一个人权平等的观念
这是我们今天的一个
核心的价值观念
至少是我
那从这个意义上来讲
我看历史上的很多东西
我都会认为
其实很多很多历史
是发生在野蛮时代
那么因为它发生在野蛮时代
它只能在用野蛮的方法去处理
那么如果今天
还在用那样的方法来处理
那我毫无疑问是反对的
所以从这个价值观的角度来讲
我对历史我能够同情之理解
我并不会说
我非常痛恶的过去那种做法
因为那种当时的人
我们不可能要求他不那么做
而且事实上
我们今天回过头去看
比如一个最简单的东西
就假如我们做法御史
我们就会知道酷刑这个东西
那么历史上
从古代一直到我们讲的清末
甚至我们可以说一直到民国
酷刑各种各样的处决人的方式
最残酷的方式一直在远去
但是我们也会清楚地发现
由于人本身
那么他的意识和整个环境
以及国际社会接轨以后的
很多很多的这种推动
导致了中国的很多酷刑
逐渐逐渐在改变
在缩小
那么很简单的一个
比如说讲一个1949年前和1949年后
一直到1949年前在上海
大概是1949年的春天
那么我们还能看到
把游击对沦的脑袋砍下来
摆在江边挂在水泥墙
那个砖墙上
这种情势
是一个处决人的很残酷的方式
它是威嚇性的
那么但是从另一个角度来讲
我们也可以注意到建国以后
虽然共产党也杀了很多人
但是他杀人
他不用砍头的方式
他换成用子弹
那么子弹的方式和砍头的方式
或脚型的方式
或者再往后什么临持
等等等等
我们今天可以可能看起来
可能都觉得还是不好
但是你比如说
走到今天可能就有注射的问题了
那么还在西方很多国家
大多数国家可能就举行死刑了
等等
那么这些东西都是
一步一步慢慢慢慢在变
作为历史学家
我要看到这个过程
那么我要支持那个向前走
我为什么讲
进化这个道理
这样一个观念
我为什么不反对这个观念
就是因为我看到的这段历史
一直在往前走
尽管这个往前走
我们在我们局部的这个时空环境
我们可能不满意
但是毕竟这个变化是在发生的
那个杨老师您好
我是马克思主义学院的学生
我有两个问题
第一个就是历史研究是
去追求最大程度的
环约历史真相的一个一门学科
但是历史研究是不是仅仅
追求去最大程度的环约历史真相
有没有需要价值评判
或者其他的
第二个问题就是近代史研究的话
就是因为近代史
就是近代以来这个传媒媒介的发达
就是这个史料很多
就是空前就是增长吧
增长
然后就是你如何去穷进材料
就是你研究一个问题的话
如何去穷进材料
还有就是比如说日记
或者是信件
它有时候就是
双方的那种无间道吧
或者是什么时候怎么样
就是严禁而易不禁
或者是就是那种
故作幌子之类的
就是我们怎样去拨云
建设去最大程度的
去见证历史真相呢
谢谢老师
我希望我还记得你的问题
第一个问题是关于
你第二个形态
什么
紧紧去追求还原历史吗
要不要进行价值评判
或者其他的
其实在刚才回答那个女同学的时候
我已经提到这个问题了
第二个问题就是
近代史材料很丰富
对 能不能穷进材料
首先第一个就是
因为我们都是在做专题研究
首先要从专题研究开始
那么专题研究一定要穷进材料
这个穷进材料并不是一件
做不到的事情
杨老师您好
我是来自马克思主义学院的学生
刚才婷婷谈到了关于汉服的问题
然后在汉服运动发展过程中呢
现在其实已经进入到一个瓶颈期
已经陷入了瓶颈之争
所以非常需要像您这样子的
专业的史学家
来给出一个领导性的方向
然后就是我想问的问题是
你认为汉服改良之后
还属于汉服体系吗
如果它可以改良的话
它改良的底线在哪里
有哪些根本的形质
是不能够发生改变的
其实从进化
从我的这个观点来讲
任何东西
任何历史的东西
其实很难在现代社会复原
如果说某种服装
它在穿着的过程当中
不断在演变
然后演变到一定程度
那么它还是这个民族
本身的一个象征的话
那么这个服装
它的生命力还是存在的
我觉得最大的问题
就是今天我们要恢复一个出土文物
然后把那些出土文物穿在身上
我觉得很荒谬
无论你怎么改
你改成什么样子
那么大多数的人都不会认同
那么一个是文化上很难认同
什么是汉服
那么我们现在回个头
去看那个汉服出土的那些东西
我们会知道汉服什么样子
很清楚
那么肯定不是
今天大家穿出来的那些东西
那么另外一个就是说
今天已经是一个现代社会了
我们为什么一定要去恢复
那些已经中断了的传统
因为那个传统
没有一个延续的那样的一个基础
那么今天怎么让大家接受
其实我倒是比较
原来我是比较同情
比如国民党的做法
就是台湾本身
它一直是在延续中国传统服装
哪怕是满服
因为比如说长跑马挂
那么我们今天其实可以看到
国民党那么他们在祭拜
在各种各样的丧葬
或者儀式或者说孔子等等等等
那么他们还是会穿那些东西
因为这是过去他们扶植规定的
而这个扶植的规定本身呢
从晚清一直到民国初年
然后一直到1929年
然后一直到国民党到台湾
都没有变
所以它很自然的
它会把它延续下去
其实那个满服
那个长跑马挂已经不是原来的了
已经不是清朝那个东西了
它已经做了西装式的修改
但是呢
它符合那个历史的文化
传承那个线索
所以大家还比较容易接受
那现在
将这一代那个中原子女
特别流行
骑跑
而且开口超高
不是这样的
而且从自己体型啊
整体的非常的美
那它再打个小鱼伞
然后那个劲
你觉得它会在我们
从自己的以后再流行吗
你刚才说的它已经是过时的了
不
骑跑是
改良骑跑是另一个东西
民国一直在延续
而且它在发展
那你看那个张艾琳
那穿的那个鸡包很漂亮很漂亮
只不过建国以后
然后给切断了
你包括我母亲什么都有骑跑
那六零年代的时候
那时候又恢复过一段可以穿
领导人王光美他们出国
那都穿
所以这些东西假如说
有一定的群众基础
那么它还是可以
就是有所发展
有所坚持
但是我相信
今天的人
因为大家知道
西装隔壤
到现在我们已经变成修衔装了
现在的修衔装
世界上所有的国家
欧美国家大家都普遍在穿
已经变成一个世界服装
就像西服似的
为什么
就是因为我们追求的生活方式
已经完全变了
你非要穿着骑跑
然后把自己孤子那往那走路的扭扭的
因为骑跑一个非常重要的问题
它太贴身了
你搞不好一抬腿
你不开刹
帮一下是摔一根头
那根本不可能的
所以这些东西能不能流行
其实是很大程度上
社会需要的问题
所以我觉得文化这种东西
其实没有必要强行的去推
因为你推的话
社会不需要
怎么推都没有用
杨老师好
我是历史期的
然后我有三个问题
因为刚刚你说那个
那个档案嘛
它是具有
可能会有意识形态
参加在里面
然后想问一下
它是否可以作为我们
就是历史研究写作当中的一个实料
然后第二个问题就是
我们如何来鉴别
那些实料是真实的
还就是哪些实料
我们可以利用的
首先第一个档案的
无论什么样的档案
都有利用价值
这是肯定的
就是如果你能够找到
相关的合适的档案
那么这个档案对你
研究有帮助
我想的话
没有档案不能利用的
问题是你说的
第二个问题叫鉴别的
怎么样去让这个档案
正确的或者准确的
在你的研究当中发生
作用
而不是被他误导
因为档案里面
他很多东西
今天给你看的很多东西
都是总结报告
什么各种各样的
这样的一些东西
那么这些东西
他讲的那些情况
都是上级要求的
上级给他一个指示
让他讲那些东西
他就汇报那些东西
那么上级下回
下了一个指示说
前面的运动搞错了
那么叫揪篇
让他去讲那个
怎么去揪篇
他又会汇报一个
问题很多的一个材料
所以这个档案的
见别很大程度上
他需要一个过程
需要一个时间
就你不要
把某一个档案
就看成一个固定的
那个就决定了
那个时间
和那个范围里的事实
不是
因为他汇报的
可能只是某一方面的事实
你要看他前面
要看他后面
那他会不会有
这个关于汇报相关的
一些不同的情况
那么这样的话
你会通过档案
做一个比較
另外一个就是
还有很多其他的东西
报纸
当然中国那个时候
对报纸
很多东西都是公开的
跟档案差不多
那么但是呢
当时有
比如说内餐
内部参考
新华社的内部参考
还有其他的一些
就是内餐性的
那些
那些这个信息来源
他提供的都是
供领导人看的东西
关键话来说
不能够登在
报上的一些问题
他才会放到内餐里
所以如果你找到
其他的这样的一些信息
那么同样也可以
作为你的这个
校正的一个
档案里面的问题的一个
有辅助
当然还有很多
回忆录日记
笔记
等等等等
就是你一定要大量的利用
这些
这个非档案的东西
另外在建国时研究
共产
就是中韩民国国的
研究的问题上
口述史料非常重要
就要想办法去找到
当事的人
想办法找到当时的人
然后让他们去
谈谈他们当时的
很多各种各样的东西
那么想办法让他们讲出一些
就是和档案里
没有讲到的东西
来帮助你
好 谢谢