所以今年应该是西安市面的70周年
同时也是我这次来给同学们讲座这个讲座的话
也希望能够让同学们了解到
共产党和毛泽东的不同的侧面
昨天讲的故事可能极而沉重
今天讲的故事相信大家会觉得比较的心情开朗
那么西安市面的故事说起来
也是一个比较复杂的问题
我们今天在讨论西安市面的时候
因为张西良已经去世了
所以今天已经没有太多禁敬了
但是我在1990年代的话
1990年初的第一本书
第二本书
当时这本书的时候我在谈到
张西良和中国共产党的关系
以及西安市面背后的中共背景的时候
还是非常小心非常谨慎的
1994年1995年
我又出版了另一本书
叫《西安失恋心叹》
副标题是张学良与中共关系去研究
这本书在当时在大陆就没有办法再出版
就是因为它涉及到一些
看起来在当时可能会比较敏感的问题
那么我在80年代的时候
在党史研究编辑部做了工作
那个时候我在编辑部做工作
因为要审搞件
审搞件的时候
当时的编辑包括宣传部门
就给我们专门宣布过一些纪律
有一些文章是不能登的
比如先是变的研究
那么涉及到张学良和共产党的问题
都不能谈
那么所以在一直到90年代的后期
后半期
那么关于张学良和西安式变的这个问题
很多东西都是一种谜
到今天
当然张学良先生已经去世了
那么张学良虽然留了一些资料
但是我们现在能看到的整个的情况
那么应该说
已经有了更多的讨论
有很多人参加进来
那么现在也对西安式变
对张学良和中共的关系有了
很多不同的看法
那么很多过去
我在90年代拼录的那些资料
包括张学良和共产党的关系
特别是张学良怎么样秘密
要求加入中国共产党
那么这样的一些背景
那么在今天都不再是个近级的霸气了
但是今天又出现了一个新的话题
就是很多对张学良非常吹嘱
特别是很喜欢张学良的那些先生
那么他们开始坚持说
张学良是中共秘密党人
那么张学良是按照党的指示
那么和党一起共同发动的一些事件
这个当然可能就变成了
一个很奇特的一个现象
就是过去那个时候
在80年代90年代的时候
是另一种观点
那种观点是说
张学良不顾共产党人的这个反对
而且整个西安式变的发动
中共基本上没有起过认为
真正的一级的作业东西
那么现在又反过来
因为张学良去世了
因为发现了张学良有秘密要求
加入共产党这样的一些电报
那么所以很多人都开始认为
张学良是和共产党合谋
去做的一件事情
具体是什么一个情况呢
那么我们可能要从平均长征
开始讲起
那大家不要害怕
我会讲的比较简单
我不会去介绍这个长征的具体的过程
是所以要从长征开始讲起
那么这里涉及到一个同学们在平常
或者说在过去教课书上
看着比较多的一个词
叫做北上抗日
我想的话
很多朋友可能都会知道
《农军长征》里面
曾经发生过一段很不愉快的事情
毛泽东和中共中央和张文廷 张国涛
也就是一方的军和四方的军
当时在四川的北部发生了争执
那么争执就是
究竟是北上还是南下
那么北上南下的问题
后来就变成了一个是逃跑
还是抗日的问题
那么说张国涛带着四方的军起头逃跑
那么害怕去北方害怕抗日
那么毛泽东他们就坚决要上
带了户队向北方进前进
然后去领导抗日
但是实际上这个故事是不真实的
在当时的情况下
那么这个事情发生在1935年的6月份
6月22号当时有一个两个口会议
那么这个会议上确实发生过争论
但是我们如果看当时的会议记录
你会发现
在整个会议记录当中
完全没有提到抗日的问题
那么当时主要的问题是什么
是面临着红军的生存问题
红军从1934年的10月份
一方的军从1934年的10月份
从江西撤出来
那么撤出来是比较成功
当时撤出来的人一共是8万6千人
连部队带来各种各样的干部
8万6千人
那么经过了一个香腥
就损失了一半
也就是说4万多人基本上就损失掉
那么大量的资重
大量的马蹄
大量的各种各样的物资
从从都被国民党给level
那么然后继续云南
贵州
就是今天在讲肠州的时候
我会讲什么四都赤水
其实今天你看到时的情况
就会发现
那个时候你不渡都不行
假如不渡的话
你就是死
那么在那种情况下
很多事情其实是逼出来
不是谁神经妙算
那么然后把讲究生调动的
这个像走马箱是保的
其实没那么简单
当然最终是跳出来了
但是跳出来以后
到了贵州以后
到了遵意以后
那么召开遵意会议
就三五年的1月份召开遵意会议的时候
红军的兵力
已经只剩下大概2万人左右
就是一方问金只剩下大概2万人左右
那么在这种情况下
那么最终通过四都赤水
然后和四方文军会议合理以后
就出现一个问题
就是四方文军
他是在1933年底
1934年他就从恶意晚
就已经到四川北部建立根基地
所以他从川北根基地出来的时候
那么到了1936年
1935年的这个时候
也就是6月份的时候
那么他的部队的人数是多少
是5万将近6万人
而且他的装备
他的部队的整个的
这个军容都非常好
一方面军的他从长中这么过来
打了这么多仗
走了这么多路
最后建到四方军的时候
那么已经是一三栏里
然后他的整个部队装备
各方面通通都是和四方军完全不能比
这就形成了一个
那么在当时的情况下
谁有枪
谁枪多人多
谁就有搬起来
所以中共中央和张国涛之间
就围绕着
究竟应该听谁的就发生了冲突
因为四方军他们很牛
而一方面军他们排不起头了
那么在这种情况下
双方最终随便达成了
共同北上这样一个意象
但实际上再往四川北部
往甘苏走的时候
就发现国民党的中央军
以及这个西北方面
国民党已经开业集中了
大量的兵力
那么进行拦堵
所以张国涛就认为
与其往北打不如干脆往南去
因为往南面的话
那么可能
第一个是部队的
所有的军兵
他们都是南方人
他们很难适应北方
这种特别是甘苏 陕西 营川
就是这个宁夏
那么那些很光沫的地区
那么又没有各种各样的职费
没有分离 没有树
那么没有大量大批的粮食
那么就很可能会出现
动作的这种很严重的情况
那么几万部队
七八万部队
如果都向北方去的话
就很可能非常危险
所以张国涛坚持
那么不愿意再往北去了
那么在这种情况下
中共中央
毛泽东当时就采取了一个
按照张文天后来的说法
张文天是当时
中共中央的负责的等于算总书记
张文天说
如果不是毛泽东
采取了非博尔什维克的
这样一个手段
那么整个的中央和中央红军
可能就成军覆没了
什么样一个非博尔什维克的手段呢
就是在和四方面职会合了以后
然后在张国涛
不同意北上的情况下
毛泽东
那么和这些
中共中央的其他领导人商讨以后
悄悄地拉着一方的军的
两支部队
然后不顾其他的部队
叫这样跑
趁着晚上夜夜街
然后很快地开拔就跑出去了
一跑
这一个晚上就跑了100多里
好100多里
然后就再设警戒
不允许四方的金根
那么就是害怕四方的先
听张国涛的这个命令
然后来追中央红军
而中央红军当时
带出去的部队
只有15000人
那么在这种情况下
中共中央在1936年9月份
因为他们是9月10号最终分裂
在9月12号
那么召开会议
做了一个政治决定
那么说明为什么要往北跑
那么第一个就是因为
他们人往南去
是此路一条
因为往南去的话
你要去再回到四川的话
是不太可能
因为四川和美朵中央军已经来了
而中央军和红军作战的结果
在当时的情况下
红军基本上是失败的
很难跟中央军打
那么另外一个
四川的川军比较能打仗
那么包括中央红军
在遵义会议的时候和川军
当时是在脑子为下打了一仗
那么一仗就死了
大约1500多人
所以跟川军作战
对红军来讲
也是一个很大的考验
那么张国涛
他们当然想退一想
现在想退到西康
也就是四川今天的西昌那一带
实际上是个少数民族地区
藏族区
那么退到那个地方的话
确实可能比较安全
但是就出现两个大问题
一个是在藏区的话
粮食是非常大的问题
因为他们那边藏民
基本上是有目的性的
另外他们的粮食是轻柯
那么南方的这些士兵
通常也吃不完
再有一个就是争兵很大的问题
就是你要想一边打仗
一边在争兵
你用藏区
像藏区争兵就是不可能的
所以在这种情况下
中共中央就认为
往南去的死都越飘
一定往北走
往北走当时有一个最大的幼魄力
就是往北去的话
它可以靠近外蒙和靠近新疆
以越往北打
往北走的越远
那么就离新疆和外蒙就越近
当时外蒙实际上是在苏军控制之下
虽然是当时外蒙还属于中国的民主
主权是属于中国
但是实际上它在苏军的控制之下
那么新疆那个时候是被一个
叫圣事财的军阀所控制的
那么圣事财这个人
他在1933年夺权了以后
夺起了新疆以后
他就开始采取亲苏政策
所以和苏联打的火热
甚至给斯大林写信
他就在苏国的国家中
在苏国的国家中
准备用最快的速度
打到外蒙去
然后在外蒙
把这些几百个干部和上签的
这个视频保存下来
然后从苏联那里拿到武器
但要拿到这个飞机大炮
经过训练以后
然后准备再打回来
这是当时1935年9月12号
中央中央开会的时候的一个决定
那么这个决定
就决定了红军开始向北
全力的这个中央红军
向北全力突击
那么在冲击的过程中
那么发生了两个情况
一个情况就是在向北打的过程中
那么在辣子所打一仗
辣子口一仗打完了以后
红军只剩下六千多人
连干部在视频
那么总共只剩下六千多人
另外一个就是在9月的下旬
在夺取某一个县的
这个县城的时候
减造了几份报纸
那么在那些报纸上发现
当时在陕北
还有一小块根基地
因为在整个红军
从南方撤出来的过程当中
它的电台已经跟各地的联络
包括跟莫斯科的联络
通通断掉了
完全不知道外面的情况
他们就是在新南京
几个省里转来转去打一打去
每天都是在山东里钻
所以根本不知道外面的情况
那么到了9月下旬的时候
减造几张报纸才发现
原来在陕北的地方
还有一块根基地
那么还有红军
所以他们在这个时候
最终就下旬新
要赶快找到那个根基地
那么这就发生了1935年10月份
那么9月下旬先
9月28号在陕北的傍罗镇
那么一个小的地方开了一个会
当时就在讨论
究竟是海王内蒙外面打
还是进入这个陕北根基地
因为你要进入陕北根基地
你很可能就很难再往陕北打
就是再往外面打
那么如果往外面打
那么马上就面临一个最大的问题
会不会再出现大规模伤亡
这6000多人能不能存活一下
而且再往前的话
他们发现其实前面的问题
这个路途上的问题更多
因为有大量的少数民族毁灭
那么另外有大量的沙漠地带
那么再往内蒙
这个当时叫随远进行前进的话
那么也不知道那边的地形和整个的
各种各样的人们地里的情况都不清楚
所以在这种情况下最终
当时讨论来讨论去
最终下决心去找一个根基地
那么所以在10月份
1935年的10月份
一方内军和中共中央
就进入了五起镇
我们今天说五起镇是中央红军的
一个落脚点在陕北的落脚点
那么找到了五起镇以后
在陕北落了脚
他们还发现
当时在陕北还有几个县的地区
那么当然县城基本上是国民党战略
但是农村基本上共产党战略
所以在这样一个地区
还是有一只红军
当时是叫红二十五军和红二十六军
那么这两只军队
他们的整个的兵力大概在
一万一千人左右
所以这两只红军合在一起
那么再加上当地有争议些兵
总共在1936年的年底的时候
他们有将近两万人的兵力
那么这个部队的兵力
和当时围在他们中间
围在他们旁边的
比如杨虎城的十七路军
张协良的东北军
以及当时高双城
以及其他的高贵司
景约西瓦等等这些地方新法的部队
那么光是张协良一支部队
就十几万人
杨虎城的部队也有四五万人
那么其他的像
刚才那些杂败军的那些部队
基本上每支部队也都有一万人左右
所以加起来的话
等于他们要和周围十倍以上的
国民党军队进行交流
进行作战
那么这里面
对于中共来讲
当时有一个非常大的一个机会
这个机会就是中央军那个时候没有来
而杂败军
国民党的杂败军
包括杨虎城的部队
包括张协良的部队
包括其他的杂败军
在中央红军的眼里
基本上不是对手
那么在中央红军
到达陕北的时候
和中央红军到达陕北以后
也就是说1935年的十月份
1935年的十月份
红军和当地红军
陕北红军和中央红军
和张协良的部队发生过
三次作战
三次大劫
一次基本上牵面一个师
而且这个牵面是怎么牵面的呢
最有意思的一次作战
是在这个执着阵的那次作战
那么红军基本上就是一个连的部队
那么一个连的部队
因为张协良的部队
从山沟里骑了马呀
什么拉着车
然后向陕北红军的驻地进发
他们打了一个伏击战
打伏击战的时候
其实就是一个连的冲锋
就把两千多东北军俘虏了
当时红军一个连的人数
其实不到一百人
所以到今天为止
那么我跟台湾学者
包括跟台湾的一些老的将领
跟他们聊天的时候
那么他们对东北军的看法都非常坏
那么东北军有两个最大的弱点
一个就是军机太差
再一个就是从来没有打过军仗
东北军除了在张作陵带领的情况下
在当时的北洋军阀的和解合
当时南方部队打过仗以外
那么基本上在后来
没有一个可以叫的出来的一个战绩
能够摆上桌面
所以国民党那些老的将领
对东北军都非常看不上
那么红军跟东北军作战
那么也清楚地感觉到这种
觉得东北军不是对手
所以不怕东北军
所以两万人在这个二十万人
当中包围着他们觉得
没有什么问题
不仅没有什么问题
而且还觉得
那么我们可以扩大发展
扩大发展是什么呢
就是他们在1935年的12月份当时就决定
那么要去打山西
要越过黄河去打山西
是为什么
那么这里就涉及到
因为我们讲的这个
当时的两只红军部队
那么都是从恶欲晚和从江西出来
那么这些部队基本上都是南方兵
南方兵他不适应北方的这种
荒漠的这种大树
没有人烟
连水都喝不上这种地方
所以非常不习惯
那么另外一个就是在陕北
这个小块地方
他用人烟稀少
勾赫重衡
你要想真的兵想找个人都很难找
所以你要想
几万人的部队在这里面
往后要解决
穿用各种各样的这种东西
那么几乎没有可能
但是呢
如果跨过黄河进入山西
那么就是一片
特别是山西近南的地区
那就是一片这个道古飘香的地方
整个的这个地区非常富裕
那么人口也比较密集
所以呢
当时就下决心要打到山西去
就尽可能的占领山西
然后占领山西以后干什么
在占领的山西的一部分地方以后
然后向隋远
因为当时这个我们今天这个外内蒙
那么那个地方大
在当时的话
他化成隋远和茶号两块地方
那么再打到隋远
通过隋远再打到外面去
实际上还是想打通国际路线
就是我占领了山西以后
然后呢
我就可以进一步向北
打到隋远
我打到这个外蒙
打到外蒙以后
然后接运苏联的物资
最后往后就把自己撞大选
再重新打回来
基本上还是这么一个方针
那么这个方针呢
就成为当时红军整个1936年
那个一个最重要的占领目标
但是往山西打
你要有个理由
因为当时山西其实处在山西和隋远
都处在抗日前线
延西山是山西的这个将领
那么隋远是副作义的这个守备的地方
而他们所面临的都是
当时日军已经在华北
那么制造华北国
制造华北市链
那么已经开始在华北
准备要搞华北这个五国
什么这种独立国
那么已经闹得沸沸扬扬
那么你去打山西的话
如果你不做很好的捐传
别人会认为你在西基抗日军的后方
所以当时红军就打出一个旗号
叫抗日先通军
那么说延西山主党的红军抗日的路线
所以我们要打山西然后打河北
所以他是用这样一个名义去打山西
然后呢
其实他并不想真的去河北
当时归期的讨论的时候
当时的领导人都在讲
我们不会真的傻到去打河北
没有必要
那么我们的更主要的目的
先要把自己撞拿起来
先要去打隋远
然后去接取金数物资
那么打山西的话
在山西作战的过程中
1936年的2月份
2月20号开始
他叫东征作战
那么东征作战对红军来讲
也是一个非常开始的说是非常顺利
还是非常好的一个作战的一个形式
他从2月份一直打到3月份
基本上延西山的部队
也没有办法敌掌红军
那么在这种情况下
就抢了很多的粮食
然后当地又抓又找了
又又又争了很多的兵
那么同时呢
又俘虏了好几千
俘虏的大概当时俘虏的3000俘虏
山西禁军的俘虏
那么这样的话
兵员也解决了
粮食也解决了
那么红军当然就是满
就是收获大大的
但是打山西惹了一个很大的麻烦
就是山西过去是延西山的一个独立王国
所有人都知道山西是延西山的地盘
那么山西包括铁路交通
通通都是和外面是不一样的
它的外面的铁路宽轨
到山西都是窄轨
那么都得换这个列车
然后才能进到山西
然后山西都是延西山
专门的自己的一套统治
然后整个各种各样的治国
都跟其他的地方不一样
所以在这种情况下就影响到
那么本来是一个独立王国的
这么一个山西的延西山
它被迫向南京讲解石球员
球员的结果就是讲解石
本来就想把中央军派下来
这下正好他就把中央军派下来
结果中央军就到了山西
到了随缘
那么这种情况下
红军就没有办法再往前打
所以到了四月份以后
实际上被迫就开始往回撤了
到了1936年的4月25号
特别是1936年5月初
那么红军基本就大部队
基本就撤回来了
但是在这里面
红军之所以能够打山西
而且打得那么顺利
这里面就涉及到
我们今天要讲的张学良的作用
就是因为1935年
十二一月份十月份十一月份
张学良的部队损失了两个半师
两个师长
一个副师长
一个师参谋长都战死了
那么自杀了
那么张学良当时在南京开会
所以他听到消息以后
马上就赶回来
他痛心击手
然后就希望能够怎么样
想办法解决这个问题
不能让东北军受这么惨动的损失
而且这种损失他没法弥补的
因为过去那个时候的军队
都是地方军
那么这个地方军就是说
他东北军就是东北军人
都是东北人
那么西北军就是西北人
就比如说阳务城的部队
那么东北军的虽然里面
他收了一些河北的部队
但是他的主力部队
还是他东北军的部队
东北人的部队
那么东北军的同时
因为他从东北撤出来
那么他很多的家属都跟过来了
所以他虽然有十几万的部队
同时也有好几万的家属
那么再加上还有好多学生
还有好多的
其他各个方面的各种关系的东北人
那么都跟着张学良
都指望张学良能带他们最终回东北
但是在当时的情况下
首先第一个
张学良自己是回不了东北
那么张学良要回东北
在当时中国那种情况下
他必须要靠蒋介石
所以张是对蒋介石在当时
是言听计从的
那么蒋让他做这个西北角总的
代总司令
他就来做了
而且他觉得脚对得很信任
那么但是到了西北以后
才发现原来弘军很难打
那么弘军难打
在这种情况下
他就产生对角共就产生了动摇
于是他就开始考虑
怎么样能够想办法
通过别的方式来解决
跟弘军的这个冲突问题
但是张学良他跟弘军的这个问题
还有一个更深一层的背景
就是张学良非常清楚的了解
他要想回东北
靠蒋介石其实也不行
因为实际上蒋介石在1934年1935年
不止一次的讲过
东北是话外之地
也就是说他是中国文化圈以外的
中国文化圈以外的这样的一个地方
那么从孙中山开始
就没有想把东北彻底的收回
收回这个关内的这样的一个
形成一个统一的这么一个局面
这样一个详心
当时就认为东北是可以用来
和列强经交换的一块地方
而且东北本身的
因为它过去是满足人的地方
所以那汉族人去东北
他们也觉得从历史上来讲
东北如果丢了
外蒙如果丢了
那么也不是特别大的问题
因为孙中山最初的
发动革命时候的最初的理想
是七竹达鲁
恢复中华
七竹达鲁是把蒙古人和满足人
把他们屈住到的关外去
恢复中华是恢复明朝的那个中华
所以蒋介石在当时
虽然东北发生那么大的事变
日本人占领了东北
但是蒋介石相信
那么东北问题必须靠国际解决
而不能够靠中国和日本开战来解决
事实上
那么如果我们了解当时的历史的话
也应该知道蒋介石
蒋介石他的安内染外
也就是先安内后染外
是不得已的
因为当时国民党南京的部队
他的中央军的部队
所能实际控制的区域
只有江泽福建那几个省
其他的地方基本都是
都是地方军阀来控制
那么讲是通过
用金钱
用风关许愿
其他各种各样的这个
非军事手段收满
和挑拨离间
然后用各种各样的这种
谋略
和其他地方军阀有矛盾的军阀
最终收拢到
他的中央政策之下
但是并没有一个
真正意义上统一的
稳固的中央政策
所以他要跟日本开战
不要说那些地方军阀
不会参加
连他就是说那些军阀
都参加的话
那么以当时中国那种
内乱的那种情况
故乡之间有那么多矛盾的情况
再加上还有红军
那么这些情况
那么他都认为
那么不可能
去收复东北
所以讲讲实在东北问题上
其实是始终很低调
张鲜良对这一点非常了解
那么张鲜良
他既希望于谁呢
张鲜良既希望于苏联
因为在东北问题上
或者在整个东亚问题上
苏联是日本最大的敌人
日本也是苏联最大的敌人
那么苏联在历史上
曾经两次受到过日本的失恋
或者说曾经两次败于日本
一次就是俄国
就是1904年的这个所谓女胜口
那么苏日之间打了一仗
那么日本
要算一个把这个放进来
那么日本在整个的
这个作战当中
把苏联军队打得非常惨
所以把俄国军队打得非常惨
所以俄国人
对这个日本恨得咬牙切齿
而且对日本非常害怕
因为觉得日本
确实东方的一个军事强国
那么另外就是1921年
当时是十四国武装干涉
当然苏联已经成立了
苏埃的布尔社会已经夺权了
那么日本借助这个十四国武装干涉
然后出兵占领了西伯利亚
那么这两次都给苏联深刻的教训
那么认为日本是苏联远东地区
最大的威胁
所以苏日之间始终在发生冲突
发生矛盾
那么这种情况就导致了
张学良相信
那么他如果争取苏联的帮助
苏联有可能会援助东北人
最终来收复东北
因为那么毫无疑问
苏联是希望日本人不要站在他的
这个边界线上
但是张学良呢
他做了很多努力
包括他1933年从这个法北
主缘会的这个位置要退下去以后
然后去欧洲去
治疗他就借他的大烟影
那么把烟影借掉了以后
那么他就在英国的时候
就通过秘密的观念
希望能够去苏联访问
做秘密访问
但是苏联把他拒绝了
而且苏联对张学良的印象非常不好
那么之所以不好
也是因为两件事情
一件事情就是1927年的6月份
那么张学良的父亲张多林
曾经用武力抄了苏联驻北京大使馆
那么并且把苏联的这个大使
什么赶走了以后
还把藏在苏联大使馆里面的
李大昭等人把他们杀掉了
那么1929年的5月份
张学良又顾忌从演
在哈尔滨那么用武力的方法抄了
用武力的方法抄了这个苏联驻
哈尔滨的总领事馆
那么这两次经历都让苏联人刻骨铭心
所以对张学良认为
他就是一个典型的一个封建军阀
那么对他完全不可理喻
不能相信他们的话
所以这样的话
苏联是拒绝跟张学良发生关系的
但是呢
张学良就想到了
当时如果要想跟苏联发生关系
最终能够取得苏联的拦住的话
那么在中国只有一只力量
蒋介石是不大可能
那么只有一只力量
就是红军
就是中共
所以他在这样一种思想背景下
那么他在对蒋介石失去了
失去了这样的一个期望的情况下
那么下决心和中共建立定义联系
那么在这种情况下
1936年的1月份的时候
正好又出现了一些很复杂的一个情况
就是因为发生华北失联
因为蒋介石和受到整个华北失联的威胁
那么很可能跟日本要开战
因为蒋介石当时宣布
1935年在他的五大的时候就宣布
他的最后的界限
那么基本就如果华北丢了的话
那么他一定要跟日本开战
那么在这种背景下
蒋介石也开始秘密的做苏联的工作
那么蒋介石做苏联的工作
也是基于一个很重要的原因
就是他认为红军已经被打败了
他的整个红军南方根军已经彻底没有了
那么在这个时候只剩下
这个四川西康这一带地区的
那么正在当时已经变成流寇的四方军
那么另外一个就是在陕北
还有一很小的一块地方
这个荒芜人烟的地方有那么几千红军
所以他认为红军共产党
已经没有可能再翻起大浪了
在这种情况下
那么他下决心跟苏联发生秘密的点
因为一旦苏联将来
如果能跟中国定立军事同盟关系的话
那么他最怕的就是怕苏联军队
一旦建下以后
他不是打日本
他来帮助中共
那么这样的话
那国民党的中央政府就彻底来了
所以呢他日希望共产党问题解决了
那么他就跟苏联签约
所以讲这个时候
台词的双管旗下的特点
他在1935年底
他也是通过这个当时蛛斯武官
当时蛛斯武官叫邓文宜
黄普的一个学生
那么他呢拿来拿回来一份苏联的报纸
那么报纸上就说明了
当时中共在一份报纸上
在欧洲出版的一份中文报纸上
那么提出了要建立第二次
国共统战线的这样一个主张
尽管这个主张在当时是叫八一宣言
那么这个所谓八一宣言呢
他其实只是提出
要和所有的人建立统一战线
中国所有人都可以建立统一战线
就是不跟蒋介石建立统一战线
还是要打蒋介石
那么他的口号叫抗日反蒋
但是蒋介石看了这个东西以后
蒋介石就觉得共产党现在已经开始服输了
他虽然口头叫抗日反蒋
但实际上他要联合国民党
他不联合蒋介石他不可能联合
所以实际上他认为这就是一个口号
那么他认为背后推动共产党
这个提出这种口号的是苏联
所以他当时就派邓文宜
马上回到苏联去
找中共驻莫斯科的驻共产国际的代表团
当时代表团长是王明
那么找王明去商谈
去了解中共的底牌是什么
并且说明蒋介石愿意
不再采取军事解决的手段
用政治解决的手段来收服共产党
那么他的条件就是
把军队交给国民党
那么同时共产党的人
到国民党的各级部门当中来做官
那么用这样一种方法
就像他解决其他的军阀的一些将领的
这种情况一样
那么通过这样一种方式
来解决和共产党之间的关系
但是邓文宜到了莫斯科以后
找到王明他们谈判
在谈判的过程当中就发现
其实王明他们并不同意这样一个方法
虽然那么蒋介石
后来还是同意邓文宜带着
其他的就中共的代表
到南京来找当时国内的中共中央
派出代表然后在国内进行议席谈判
但是蒋介石认为
中共的问题实际上还没有完全解决
所以讲那个时候
就又回过头来通过内部的一些关系
通过当时非非细的领导人陈立夫
那么由陈立夫选了一些人
那么找这些人来找中共的这种关系
而那个时候找中共关系的这些人
那么最终洒出去很多
那么最终有两条线
一个是上海的一个牧师
曾经做过中共党员的一个叫董建武的人
那么找到他
由他到陕西
然后最终进陕北
准备这么去接通中共的关系
另外就是又找了一个叫张子华的人
那么这个是当时北方特科的一个中共党员
因为被捕
后来也释放了
那么把他放出来以后
让他来做这样一个联络工作
结果在1936年的1月
下去1月20几号的时候
就发生了一个事情
就是张学良回去准备处理
这个东北军的问题
但是他回去以后
就碰到董建武和张子华他们要进陕北
因为要进陕北的话
就必须要经过张学良制造关
因为他是西北角总的代总司令
那么他听到这个消息以后
他觉得很奇怪
什么会有人要冒险进陕北
而且说是带着南京
那么他就把董建武招来问
董建武一开始
因为他是命令使命
一开始不愿意说
后来张学良说你不说
我就不让你进
最终董建武说了
是受南京方面的派遣
所以张学良就得到一个印象
就是蒋介石实际上
底下在悄悄跟共产党谈判
那么张学良就想
既然你蒋介石南京都跟共产党谈判
我这卖此难免的是打共产党
那不是没事找事吧
所以我与其如此
我不如也跟共产党去密密谈判
如果我能够事先把共产党说服了
让他们能够接受国民党的条件
那我还是起了最大的作用
所以在他放董建武进去的同时
那么他也就开始想办法找关系
而这个时候呢
恰恰又出了一个事情
就是当时红军围困了陕北的一个叫遗川的地方
一个县城
那么那个县城里的东北军是个营党
他在守城的时候
虽然那个城当时红军进攻的时候
认为那个城很破
一定能打下来
但是结果打了好几天
大概损失了大概一百多个士兵
还是没打下来
那么最终藤道怀指挥作战的藤道怀
就把俘虏的东北军的一个619团长
高福元把他调过来
然后让他去做劝响的工作
那么高福元就进去以后做劝响的工作
这个营长就打电话
就当时他们用电话联络
通过电话就和他的军长
第57军的军长王以哲和王以哲通了话
那么王以哲就和高福元通了话
就把高福元从遗川又接到当时
67军所在地
接到67军所在地落川
那么和王以和高福元谈的话
然后通过我高福元
然后和彭顿淮通了电报
这样的话就他们转了几个圈以后
然后最后中共中央就派了
当时联络局局长李克农
那么派李克农命运到67军的总部
洛川去和王以哲谈判
王以哲就把这个消息
就通过密电告诉了张学良
张学良一听说以后
马上自己架着飞机
就从西安赶到洛川
见了这个当时的李克农
和李克农进行谈判
张学良这个时候跟李克农谈判的时候
口径基本上还是主张
共产党应该服从国民党
应该服从南京政府
在服从南京政府的背景下
正统特径下
然后国共两党共同抗日
它基本上特别一个思路
但是中共当时
因为它当时也得到的新的指令
是抗日反讲
所以它没有办法和南京政府
进行谈判
但是原来中共在1935年底
那个时候决定是要联合东北军
联合国民党的其他所有的
就按照八一宣言这种指示
联合所有的这些势力
但是就是排除谁呢
排除蒋介石
排除张学良
排除这个延期判
那边这些人
那么都是判监
都是卖国嘴
但是张学良和中共秘密联络的
这个消息报到毛泽东那里以后
毛泽东马上就意识到了
这是一个绝好的机会
应该尽可能的做张学良的工作
做王以泽的工作
那么这样的话一旦争取了
因为过去中共在这个之前
它之所以失败了一个很大的背景
就是它排斥统一战线
从1924年以后
它基本上就是不相信统一战线
那么它只相信
最革命的工人和农民
那么所有的可能中立在工人农民
和这个所谓地主之间的这种事情
它从从都反对的
那么一直到1935年
刚才我们讲的
共产国际召开了第七赛代表大会
提出了新的统一战线政策
那么并且要求中共代表团
那么制定了八一宣言以后
然后中共才开始调整这个政策
那么这样的话
中共中央才有可能去提出联合
国民党联合其他各种势力
那么共同抗认这样一种主张
但是这种主张
因为受到当时莫斯科的指令的局限
那么还是要反减
所以它还是不敢联合张学联合
不敢联合蒋介石
但是毛这个人
他的最大的一个特点就是
不受任何的这种规矩的局限
那么他感觉到一旦有机会的话
那么他可以放弃任何
看起来好像是原则的东西
他让人完全可以用特别方式
不过这个问题
所以他马上就指示彭德环
要抓住一切机会和张学良间的联系
那么这样的话他们就给
李克农制定了新的谈判计划
就是反正张学良谈
如何应该服从蒋介石
如何应该服从南京政府
如何应该怎么怎么样
那么把针对交给滚党来指挥等等
那么你都采取这个
不理睬的态度
那么把这个话题拓开
或者就跟他讲一些别的大道理
但是不跟他发生正面冲突
一定要把这个气氛缓和下来
让双方能够在屈體的问题上进行交涉
那么在这样一种背景下
中共中央当时就最终委托了周恩来
由周恩来出面
因为周是长期做国民党
做政统统战工作的
过去也有很多他在
红武军校做过政治部的副主任
那么有很多国民党里面
各种各样的关系
所以让周恩来出面来
做这方面的工作
那么周就付起了
和张学良接触谈判的这样一个任务
那么在1936年的4月9号
那么经过双方的秘密安排
那么张学良和周恩来
在当时延安的一个天主堂
秘密会面
谈了从4月9号的晚上
一直谈到4月10号的凌晨
然后周恩来悄悄地出来
那么经过这次谈判以后
那么张学良对共产党的态度
又有了进一步的这个变化
也就是说他原来对共产党
不是特别了解
虽然他用过一些共产党的
这个所谓辩解人员
那么让他们给他讲课
包括用他们来做一些事情
他知道共产党里面有一些人才
但是跟周接触以后
那么他用他后来
包括他去世之前他一直在讲
他最佩服的人是周恩来
那么他对周恩来的口才
对周恩来的这个风度
对周恩来这个暂时
那么佩服的无体足迹
所以他觉得周恩来讲话没有错
但是即使在延安谈判的时候
第一次延安会谈的时候
那么张学良也没有放弃拥讲的主要
他反反复复克尔根周恩来讲
假如中共要抗日
就不能离开蒋介石
如果离开蒋介石
那么中国就不可能统一
那么中国不统一
中国也抗不了日
他的最后
因为周恩来可以给他讲的半天道理
那么讲来讲去
最后他就是
送了一个口
就说如果蒋介石像你说的
会投降日本的话
那么我就反对蒋介石
就是他在整个延安会谈当中
做的最大一个让步
但是1936年的时候
这个时候张学良在跟周恩来谈判的时候
他带去了一个共产党员
这个共产党员是当时从
苏州反省院放出来的
那么名字叫刘鼎
那么放出来这个人
张学良因为他想通过刘鼎来了解
共产党里面的很多内幕情况
那么他就把刘鼎放在身边
那么跟刘鼎谈了很多次话
了解共产党的很多内幕
那么他也带着刘鼎来参加了
这次会谈
那么参加这次会谈以后
那么刘鼎就和周恩来建立了新的关系
新的联系
那么周恩来也同意刘鼎
留在张学良身边
这样的话中共就在张学良身边
安了一个联络员
就是以后所有的事情
那么张学良他的家里
就住了一个中共的代表
那么在这种情况下
那么刘鼎就和张学良有更多的
结束更多的交谈
结果到4月26号
1936年4月26号的时候
刘鼎就紧急的发一封密信
给中共中央
那么其中用暗写
说明张学良准备反抢了
因为张学良在4月26号的晚上
跟他讲了很长的一段话
那么其中最不满的
就是不满意蒋介石 南京政府
那么到现在还不抗日
那么所以他对南京政府
已经很失望了
对蒋介石很失望
所以他是想
那么在时机成熟的时候
他准备干脆拉出部队来干
但是他的前提条件
他就讲清楚了
就是苏联究竟是什么态度
因为如果中共要抗日
中共一两万部队
是根本不管用的
那么他必须要靠苏联的员度
那么苏联是什么态度
所以他要求中共
给他一个答复 苏联是什么态度
那么刘鼎就把这封密信
马上就报给了中共中央
那么中共中央
当然马上就进行的讨论
了解这个情况
那么很快就告诉刘鼎
苏联的方面我们解决
到时候保证你有大量的
飞行大炮和各种经营物质
苏联绝对支持我们
那么也会支持你
那么另外一个就是
中共中央实际上在
李克农去谈判的时候
就已经给李克农套了个底
就说根据毛泽东起到的
电报 毛泽东在电报里讲说
根据实力原则
如果张薛良同意
成立抗日政府的话
就是抗日反抗政府的话
我们首推张薛良做
抗日政府的主席
这个抗日联军的总司令
就已经给张薛良许的这个愿
就是只要你张薛良出来
你增高一壶
我们都跟在你身边
所以按照当时的这样一种策略
那么从中共的角度来讲
那么首先
第一个就是怎么样
把张薛良从蒋介石身边挖出来
那么我们可以看到
到4月26号的时候
这个时候那么张薛良在讲和
中共之间已经明显发生动摇
但是张和蒋介石之间这种动摇
其实很大程度上
是因为南京和蒋介石
他在处理杂牌新的问题上
有非常严重的问题
就是张薛良在他的后来的
《战悔度》也就是他在回忆录像中讲的
他之所以
他之所以会有这个离开蒋介石
这种想法
很大一个刺激
就是他的两个师是部队损失了
那么那么多士兵正忙了
然后有大量的军界被缴获了
但是他向南京申请这个补助的时候
那么要求南京给这个辅去的时候
南京拒绝了
而且把这两个师的三号撤销了
这个是蒋介石在处理杂牌新的问题上
经常采取的一个手法
他把杂牌新拢过来以后
然后用杂牌新和对地的势力进行作战
作战的过程中
然后你损失了以后
然后再就把你撤销了
所以杂牌新越来越弱
那么中央军越来越强
那么这些方法就造成了中央军和杂牌军之间
那么经常发生各种各样的毛病
即使被收编了 心情也不复
所以张学良呢
因为这个跟红军作战这种损失
因为中央对他这种态度
那么也不可避免的产生了这种利益的特征
所以他对张刘鼎去发这种牢骚
其实就反了他心里非常非常不痛苦
但是呢他又不知道苏联那边究竟是什么态度
所以他当时提出的一个主张就是
那么你给我半年时间
1936年4月底
也就是从五月份开始
你给我半年时间11月份
我准备齐了以后
所有的准备功能做好以后
然后到时候看情况
该翻脸我就翻脸了
那么他这个准备
从中共这样的角度来讲
当然是觉得没有必要
你准备什么
现在就干
你准备的话搞不好讲天时
就把你给给你杀了
因为你经常要去南京
而且你经常有很多国内脑臭
那么如果说搞不好的话
那你整个的事变很快就垮掉了
所以他希望讲天时
张薛良要赶快动手
所以三分五次的去电报
去吸引王后就让你有点提前说
但张薛良始终没有答应
那么这里面
苏联是一个很重要的问题
苏联什么时候才能有答复呢
不知道
那么另外一个很大的问题就是
张薛良那个时候
他在带到东带到陕北的
陕干的部队只有十几万人
而他还有相当多的部队
相当一部分部队
特别是他的炮兵部队
还有其他一些部队
那么那个时候还在华北
还在河北
所以他还需要把那些部队
慢慢的用各种名义
特别把重武器调过来
把他的炮兵部队调过来
那么还有就是张薛良的大量的存款
包括他的各种各样的金钱物资产等等
那么基本上都在天津在上海
那么他要把这些东西最终
还要弄到西安来弄到这个兰州来
只有这样的话
一旦发生战争发生这种
这种问题的时候
他才能够去自由的运用
他的部队运用他的一些资金
否则的话
他可能就会伤出水晶
所以他是要做这样的准备工作
但是这里面其实张薛良
我们刚才还漏了一点
就是张薛良之所以在4月底
会有这样的一个决心
也是因为张薛良突然发现
苏联可能会帮助中共
是因为1936年的3月份
特别是4月份
那么当时苏联和外蒙古
签了一个户军事户助协定
那么外蒙古因为主权是中国的
虽然苏军那时候控制的
但是苏联使用承认外蒙古是中国的
那么他跟外蒙古签订
这样的一个军事户助协定
等于就意味着他支持中国的内地的一个政府
主权下立一个政府
那么来和南京出来一个对立状态
那么来反对日本
而中共当时的主张是什么呢
中共当时的主张是要建立
西北抗日反抢政府
那么成立西北国防政府
那么西北国防政府
中共的这个建议就是说
要把这个新疆
把外蒙
即使不包括外蒙的话
可以包括宁夏
包括甘肃
包括这个陕西
那么包括隋远
包括山西
把这些地方通通包括在一起
那么至少是比较核心的五个省
那么把这几个省
控制在自己的手里
然后呢共同成立一个
这个分裂的政府
通过这样一个政府
和南京作战
然后和日本作战
宣布这个抗日
用这样一种方法
那么来取得苏联的援助
因为这样的话
中国另外成立一个政府
那么苏联就可以和中国的这个政府
来签约
张敬良就看到了这样一个希望
就认为既然苏联能够
赶跟外蒙股签约
不顾南京政府的抗议
那么他当然就很可能
敢于和他成立的另一个政府签约
那么在这种背景下
那么他对苏联的希望
明显的就比过去要高得多
在4月份之间事情出了以后
那么紧接着
在5月份的时候
那么张敬良和中共中央之间
特别是张敬良和周恩来之间
又进行了秘密的第二次会谈
因为知道张敬良准备反减
那么中共中央就派张敬良
派周恩来
又起言
第二次和张敬良见面
秘密的会谈
这个双方的协作的问题
那么这次会谈以后
最终得出的结果
那么就是双方在前线当中
互通有无
那么同时呢
双方派各自的代表去苏联
张敬良也太在着
中共也太在着
然后去苏联
因为中共那个时候
在这个时候跟苏联之间
跟莫斯科之间
还没有恢复电报的往来
那么还没有办法直接进行联系
所以呢张敬良的愿意
通过他的关系
把中共的代表通过新疆
通过这个澜洲青海
然后甘肃什么
一直送到新疆去
然后从新疆去苏联
这样的话
双方商量好的这样一个计划
但是紧接着发生了一件事情
就是1935年底
1936年的5月底
出现了两广市殿
广东广西
这个两派的这个地方军阀势力
那么公开的
以抗日的名义
反对南京政府
反对蒋介石
那么这样的话
双方蒋介石就没有办法
就把他的一部分军队调出来
从前线调过
从这个打红军的这个前线调过来
就打这个两广的这个部队
所以中共就认为
这是一个非常好的时机
西南已经动了
那么当时四川的这个流向
地方军阀
因为中央军追红军
追进了四川
那么西南的地方军阀受到意志
所以西南的地方军阀
也有反抢的意图
也秘密的跟中共发生联系
那么同时这个时候呢
在华北的宋哲元和韩护群
一个是河北的
一个是山中的地方军阀
那么也都秘密的和中共发生了联系
因为所有这些地方军阀
当时都看中了中共的苏联背景
都希望中共能够最终得到苏联的援助
然后解除他们所受到的这种压力
因为在华北的话
他们受到日期压力太大了
那么如果苏联能源度
那么当然日本人
可能就没有办法来对付中国
那么可能就要去对付苏联
所以大家想的意图都是希望
能够千万百万
就利用中共的这个关系
那么能够得到苏联源
而苏联过去
确实也曾经通过外盟
通过随缘
援助过当时中国的国民军
冯玉祥的西北军
那么给了冯玉祥的国民军
大量的武器 弹药和金钱
并且给他派了很多追求顾问
所以这些中国的地方军阀
都相信苏联是可以援助的
只不过就是他要看谁的面子
那么他们这些人当然不够格
但是中共出面呢
因为中共是苏联的
领导下的共产国际的支部之一
共产国际是世界共产党
中共是世界共产党的
里面的其中的一个支部
那么中共是要服从共产国际的
那么他对共产国际的指示
都是延续地团的
所以他们相信共产国际
苏联不支持谁都可以
但是肯定要支持中共
跟中共搞好关系
就等于跟苏联搞好关系
所以这个背景就让中共
站在一个得天独厚的这样一个
非常优越的位置上
那么他四通八达
跟各方面都可以保持联系
就是南京
那么跟他
那么他跟南京之间
因为有蒋介石的关系
他没办法去真正跟南京谈判
此前讲件是派代表
他们双方也有代表来往
但是讲件是始终坚持
那么苏维埃要改制
就是苏维埃政府要取消
要变成国民政府下面的一个
地方政府
那么红军要改编
也就是红军这个名字要取消
要放弃
要变成国民革命军的一个部分
那么必须服从南京政府的预导
但中共那个时候呢
想的是什么呢
要想成立一个
没有蒋介石的全国的国防政府
至少要成立一个
没有蒋介石的一个反对蒋介石
一个西北国防政府
所以他跟蒋介石谈不在
谈不在 谈不在 谈不在
完全谈不了
那么这种情况
中共就只能全力以赴的
做这个反蒋介石的工作
那么两广事件一发生
中共马上想到就是
我怎么样签养短记得
能够把张学良 杨虎城推动起来
在西北在发动的一个事件
这样南北一加基
南京政府就垮了吗
所以中共就开始做
张学良的进一步
做这种股东工作
但是张学良这个时候呢
对整个的这些情况
那么还是不太看好
因为他不知道
苏联的态度
他不敢贸然的行动
但是1936年的6月30号
刘鼎又给中共中央
那个时候已经
刘鼎和中共中央之间
已经可以建立这个电台连接
那么刘鼎用他的电台
给中共中央发了一通电报
那么其中其道
当然是用暗语写的
但是其中其道
张学良要求加入我党而
并且要求派人来指导
那么这种情况
就引起中共的
更高度的这种众势
你如果说
你做张云良的工作
做不通
但是如果张云良
加入共产党了
你还做不通吗
所以中共马上就开会
最终讨论决定
一定要想办法
吸收张云良入党
但是这个时候
又出现了一个新的因素
就在1936年6月16号
中共和莫斯科之间的电台
恢复联络
中共建立了一个新的电台
那么这个电台的功率足以
跟当时在苏联边界的
苏联国防部的电台发生关系
然后苏联国防部
又把中共的电报
转到莫斯科
转给共产国际
这样的话
双方就已经有电台联络了
那么7月2号
共产国际电报也打回来了
那么说明
双方的电台已经通了
那么在这种情况下
6月30号的电报
到中共中央的时候
中共中央讨论完了以后
没有办法
你不可能背着共产国际
不告诉共产国际
然后你就把张云良吸收入党
所以中共中央
当时讨论以后就给
7月2号给莫斯科发了一通电报
就讲了
中共和张云良
东北军之间这种关系
那么现在已经进行
统战进行到什么程度
那么已经可以做到
张云良准备要就加入共产党
我们也准备吸收共产党
吸收张云良加入共产党
那么希望
莫斯科考虑这个问题
看能不能同意
莫斯科长时间没有回答
从7月初
一直到8月中心的最终才回店
但是在这个过程当中
那么张云良在他和蒋介石的
这个关系当中又发生变化
因为这个时候
中共当时派了
莫斯科当时派了
秘密的派的代表
叫潘汉年
从莫斯科
然后从这个上
到上海
从坐船
从西伯利亚
然后到上海
然后又丢到香港
潘汉年过来的时候
他的目的是什么呢
因为他过来的时候
是他是3月份就出来了
5月份的时候
他得到的指示
还是要抗设反抢
但是到了7月份的时候
莫斯科的政策变
要求联合蒋介石了
那么要求和南京谈判
所以呢
潘汉年到了香港的时候
他那时候在做
19路军将领太平凯的工作
那么太平凯的军队
因为在十件事件当中
被打跑了
被收编了
所以呢
太平凯他们最后就跑到苏联去
请求苏联援助
那么最终找到中共代表团
那么中共代表团
给了他们一钱
他们就到了香港
然后在香港准备跟两广联络
然后重新建立19路军来反抢
那么这种情况下
因为苏联的政策变了
共产国际政策变了
潘汉年就不得不放弃了
和这个反抢派19路军的这种关系
然后北上去南京
找国民党谈判
国民党当时陈立夫出院
和潘汉年谈判
那么谈判就想了解
莫斯科什么态度
但是呢
莫斯科的态度
他也讲了
不管莫斯科什么态度
重要的是要先了解
中共中央什么态度
所以呢必须中共中央和
这个南京中国团
所以在这样一种背景下
因为潘汉年没有
中共中央的代表的身份
所以陈立夫就派人
护送潘汉年到陕北
那么去找中共中央
潘汉年8月10号
到了中共中央
然后和中共中央开了会
最终商聘了以后
中共中央那个时候呢
还是想既和南京谈判
又和张学良谈判
又做张学良的工作
所以呢
其实没有把潘汉年
派到南京去
而是就把他派回西安
把他作为共产国际代表
让他来告诉张学良
说你看
我是从共产国际回来
从波斯哥回来的
苏联肯定支持
但是在这个时候呢
很蹊跷的事情就是
潘汉年7月底
7月20多号到了西安
张学良在西安
但是张学良撑并不出
始终躲着不跟这个潘汉年见面
但是潘汉年通过各种渠道打听
这个张学良其实
虽然有点感冒
但是呢又能下棋
又能这个潘汉
他根本就不可能说不能
不能见他
最后弄来弄去找了半天
最后才发现
其实这里面有一个
非常大的一个问题
就是张学良
因为去参加了国民党
这个五届二综全会
那么发现
蒋介石正在准备联合苏联
那么蒋介石在这个时候
他任命了一个叫蒋庭府的
原来清华大学的
国际关系教授
那么任命蒋庭府
做苏联大使
而蒋庭府是国内
最出名的主张的联书派
任命蒋庭府去做苏联大使
肯定是要联书
而且蒋庭府在这个会上
就明确的跟张学良讲
他是坚决主张要联书的
那么他希望张学良
也要帮助做蒋介石的工作
其实张学良这个人的性格
他是虽然是大大那些
但是他真的到了蒋介石面前
他是讲不出话了
他不敢讲
因为蒋介石
基本上属于他的长辈
虽然岁数大的不是特别多
不能是复辈
但是他是把蒋介石
看成复职辈子
所以他对蒋介石的时候
老是感觉心理压力特别大
他从来没有跟蒋介石
真正去讲过类似这些话
可是蒋庭府的任命一发表
张学良马上就觉得完了
为什么完了呢
因为蒋介石既然联合苏联
如果他背后秘密的联合苏联
反对蒋介石
那不就是既不忠又不孝
从各个方面又不易
所有他的战斗
反而会国人骂死
所以他在这个问题
让他在这个时候就非常非常犹豫
但是在这个时候
最后刺激他
又最终看起来年的
是因为那个时候
又突然发生了一个事件
就是当时南京下令
那么抓东北军里面的几个人
当然不对东北军的军人
是抓东北军里面的
一些左翼的大学生
和当时在东北军里
秘密工作的中共的地下党员
那么在抓的时候
都没有经过张铁良
越过的张铁良
但是被张铁良的部队发现了
发现了以后
张铁良就非常愤怒
然后就把这些人抢回来了
抢回来以后
就认为蒋介石故意在整他
虽然第二天蒋介石打电报
说明这个事情其实不是这么回事
是因为怎么怎么样
最后张铁良又把这些人交回去了
交回去以后
当然了张铁良还是觉得
这里面有问题
讲可能不信任他
其实这个事情
在今天我们看
国民党看台湾的
答案的时候就会发现
其实张铁良秘密联系的事情
蒋介石在3月份就知道了
当时蒋介石在洛川的军部里面
就有代理手下
就有复兴社的份子
叫特务也好
叫他秘密的工作者也好
那么他就在里面就做副官
所以每一封中共和彭德怀
和王毅哲的电报
都知道
所以这样的一些情况的话
蒋介石都非常清楚
代理也提醒过蒋介石
但是蒋介石始终相信
张铁良不可能
别人判断
别人通共都可能
张铁良不可能
所以张铁良和宋美玲的关系很好
那么张铁良和蒋介石的关系
他们又是
虽然是这个备份差的比较多
但蒋介石对张铁良
感恩之心的
因为蒋介石在中原大战的时候
那么受到这个当时
北方的各地军阀
包括南方军阀这种进攻的时候
那么是张铁良
派军队进关以后支持了蒋介石
然后最后占了蒋介石一边
导致了中原大战的那些
冯英雄 延期山
其他的各派彼中人
各个军阀最后垮掉了
那么所以蒋介石对张铁良
心里有加
他不相信张铁良这样一个公子哥
会真的去跟共产党搞在一起
所以他虽然一直注视着张铁良动向
但是他不信这些电报
这就导致了最终
那么张铁良在出了这些事情之后
始终还是能跟共产党密集来往
那么张铁良见了潘安年以后
把他的这种苦闷给潘安年讲了
潘安年当然做了很多劝说的工作
但是潘安年把电报打回
中共中央以后
中共中央媒体又出了事情
1936年的8月15号
16号共产国际给中共中央回个电报
在这之前虽然也有电报
但是都是询问性质的
问这个跟东北军的关系到底怎么样
你们发动西北这个大联合
成立西北国防政府的把握有怎么样
那么你们如果发动这样一个反讲
这样一个行动
那么南京政府的中央军会不会参加
如果不参加你们准备怎么办
等等等等都是一些这样一些问题
但是所有这些问题提完了以后
共产国际专门开了会
共产国际总书记姓林特洛布
那么专门讲的话
明确认为西北大联合的这种计划是不可行的
因为你一旦搞这种东西的话
共产国军会分裂
中国一分裂日本就有即可成了
那么没有任何力量能够代替
南京中央政府的力量
那么和日本人进行对抗
所以要求中共放弃西北大联合计划
特别是要放弃抗日反讲的口号
那么在8月15号就把这样一封电报
打给了中共中央
那么要求中共中央
彻底放弃这样一个计划
然后转过去联合讲天室
那么用各种各样的方法
毕业也好
用其他各种各样的方法
反正达到联合讲天室的目的
那么在这种背景下
共产国际明确的讲
当电报里面说明一句话
我们反对吸收张学良入党
像张学良这样的军阀是不可靠的
而且我们反对你们
不讲任何阶级标准
吸收任何人入党的这样的一个做法
因为当时中共通过一些决议
它想扩大统民战线
想吸收各种各样的反讲的势力
那么它把入党的线拉得很大
口子张得很开
共产国际明的这点反正
正好潘汉年的
跟张学良谈话的记录
那么最终反映到
中共中央的时候
中共中央接到的这么一封电报
那么当然
吸给大联合计划炮弹了
国防政府成立不了了
那么吸收张学良
吸收张学良入党的事也不能提报
那么在这种情况下
中共中央打电报给潘汉年
让潘汉年做张学良的工作
那么要求张学良
想办法帮助中共和蒋介石谈判
劝说蒋介石放弃反对
武装蒋冻的政策
那么张学良
这个信被转到张学良那里
张学良看到以后
表示非常赞成
因为张学良正好
处在这个摇摆的过程当中
又不能反讲
那么又想联合苏联
那么又不想择对中共
那么中共态度一变
张学良顺势马上就变了
那么他愿意帮助做这样的工作
所以后面的事情
就发生了一个很大的变化
就是中共反讲的这个计划放弃了
那么张学良也开始
尽可能的去做这个蒋介石
这个蒋介石就工作了
那个时候
夏夏在这个时候呢
梁广市店也失败了
广东的新法
陈济详被打败了
那么广西的新法
后来到八月很久的份
也被国民党给收编了
李宗仁 白冲喜
这些人通通都被调走
所以这样的话
整个的反讲的这个力量
基本就被瓦解掉了
蒋介石在1936年的
夏天以后
就成了 真正成了这个中国
一个比较统一的这样一个
中央的一个领导员了
那么在这样的一种情况下
我们可以可讲而知
那么苏联方面当然就更看重蒋介石
那么更加坚定的要求
中共很讲究是谈判
但是呢
中共和蒋介石谈判
又是非常困的那件事
因为中共那个时候还不愿意放弃
说还不愿意放弃这个红军
那么更谈不上放弃
就指挥起来领导小弄问题
那么在这种情况下
国民党的军队当时呢
又恰恰把这个张国韬的四方面军
又开始追着追着
又给追着北边来
那么那个时候还有一支部队
就是红军的第26军船
当时贺龙 官相英他们那些
带领的 王振带领的部队
那么也是打到贵州以后
然后这个时候也站不住脚
也都往北来了
那么这样就出现了一个更复杂的局面
就是红军那个时候
当时后来这个26军船改编成二方面军
二方面军当时有两万人
四方面军当时有五万多人
那么当时中央红军这边呢
已经有了两万多人
所以这几支红军加起来
差不多就有将近十万人
十万人一直部队
如果当时站在这个陕北 干北
这个光沫这一块地方
到处没有粮食
到处没有棉花
没有各种各样的物资的情况下
根本就不可能生存
所以在得到共产国际的
8月15号舰报之后
毛泽东就在8月25号起草的一双
很长的一双舰报
那么就讲了红军在整个陕北地区
生存的困难
那么把当时的地理条件
人口的情况 各方面的情况讲了一大堆
最后就说明了一点
就是红军在陕北 干北
根本没法收获
不可能生存
如果没有苏联的原住的话
帮助的话
那么在跟国民党作战过程中
肯定要被消灭
所以要求共产国际
向苏联提供来要原住
共产国际毕竟透露了
这个情况就报给了苏联军委
那么苏联军委马上报给四大林
三大林当时就批同一原住
所以苏联方面
在这个时候就开始组织力量
那么通过他的军事部门
然后把金属物资印到外盟
通过过去原住冯玉祥部队的那种图件
然后让中共的部队到外盟的
也就是今天外盟
实际上当时叫隋原
叫一个叫定远营的地方
到那个地方去接取原住
9月11号共产国际给中共农场打了电报
那么说明 莫斯科决定原住你们
那么原住的物资
现在可以装满150辆卡车
那么主要都是一些军事物资
那么你们要派部队
穿过这个名下
然后去隋原金属物资
那么这里面马上就出现一个问题
苏联原住
那么这个意味着国际路线可以打通了
但是苏联原住要来的话
红军要从陕北
因为那个时候实际上
在这个时候
陕北已经大部分地区
被国民党中央军占颁了
那么红军已经退到陕北和干北交界
这一块地方
基本上它是在干促北部的
这个荒原的地带
秋林地带
在那个地方活动的
那么它的生存很大程度是靠了
东北军不跟红军打仗
所以红军在那些地方可以自由地活动
那么基本上没有任何军事压力
但是随着中央军的不断的推进
特别是二四方面军
被中央军赶着往北方来
那么这个地方的形式
实际上非常危险
在这样一种背景下
最终促成了中国中央下决心
原来他们是准备要拖到
这个冬天
11月份以后
黄河冰冻了以后
因为要渡过那个就是
西面的黄河
干促那段的黄河是非常困难的
因为那边的水有很激
那么他们想通过这个冰冻以后
然后再渡河往西去
再去接应苏联的物质
但是由于几支红军
往北来的速度太快
最终到了1936年的9月份的时候
基本上都汇集到干北
所以1936年
三路红军都在干促北部汇师了
但是汇师同时就是胡东南
中央军
其他的一系列部队
赶到这个地方
然后就把红军围在那个地方
围在那个地方的时候
红军实际上没有办法
就是在干北这块地方
已经被切成708落的情况
很难活动
所以那个时候就四方面军
和一方面军就围绕着
究竟谁渡河
因为那个时候
如果谁渡河
就有可能接应苏联物质
那么谁接应到苏联物质
谁就变得势力比较大
那么在这种情况下
当然一方面军
他们是在中央领导下
而且一直是跟着中央的命令走
那么他们当然希望他们要过去
但四方面军的张国涛
也希望他的部队能过去
这样的话
当时毛在这里面
起了一个很重要的作用
他最终趁着彭德怀
让四方面军过去
因为四方面军离合更近
而四方面军当时
和二方面军的战斗力
已经非常弱
二方面军在这个时候
基本上不能作战
他只剩下12000人
而且基本上是残兵败将
残兵非常多
然后四方面军
基本上完全没有中装
这个时候已经到10月份了
在三北已经开始穿
穿后的棉衣了
部队已经开始穿棉衣了
但是北方
南方来的这些部队
都穿着短裤
穿着短袖
而且金刚都破不烂烂的
然后弄着各种皮子
弄着各种花的
背单裹在身上
所以部队的装备非常非常差
而且已经长途拔射非常累
在这种情况下
那么让四方面军过
四方面军还是没有能够整个的过去
因为他们的作战能力不行
胡同南的部队追得很紧
所以四方面军最终只过去了2万1千人
那么其他的2万多人
就留在这个干北
干促北部
那么就和一方面军会吃了
留在和黄河景西的部队
就变成了后来叫西陆军
那么西陆军是在徐向前
和当时叫陈章昊
两个人的领导下
那么由于西陆军过去以后
他的兵力只有2万1千人
那么战斗力本身有限
再加上那个时候
在干促北部
又有干促的西部
和宁夏的地方
又有当时叫马家军
马红盔
包括马步青
马步芳
他们这些部队
那么这些部队
他们又是骑兵
以骑兵居多
擅长于打骑兵战
速度非常快
来得快
跑得快
然后用大刀
而且有清地枪
所以他们火力又非常强
所以如果靠2万1千这种
四方面军和骑兵作战的话
是很难做很难打的
如果要进行正规作战的话
所以当时的四方面军
就想坚硬红军进一步再进行
红军这边也受到
中央红军这边也受到很大压力
就是胡东南的部队
中央军的部队
那么他们大差不懂
才逼
而红军当时已经被逼到干北的
很小的一块地方
定边延迟
就靠干北最边上的一块地方
那么生存空间已经非常非常小
几万人体在这个地方
那么在这种情况下
要想再去吸入黄河
又非常困难
所以他们又不能够
把这个吸入军把他们放走
因为你放吸入军去接运物资
就很可能出现胡东南的部队
那么全力以赴的来往北打
如果你在黄河的西面
还会吸引一部分胡东南的中央军
包括吸引一部分马家军
那么这样的话
可以减轻中央红军面前的压力
所以由于军事上的这些原因
导致了吸入军不能去接运
苏联员的物资
那么同时呢
红军也处在一个非常非常困难的竞争
所以到了1936年的10月11号
和13号
那么中国中央最终又做出了
一个新的决定
因为在干北没法待会
那么陕北基本上丢掉了
那么在这种情况下
中国中央当时在做了一个新的决定是什么
要准备新的长征
新的长征当时计划两条路线
一条路线是往西
打到陕北打到山西
然后打到河南
然后再从河南再打到甘苏
然后再打到这个陕西
再从陕西南部再打到陕西北部
然后再打回来
准备打一年
转一双
然后还有一条路是往南打
就是从这个甘北
然后往这个甘苏和这个陕北之间
然后往这个陕南打
然后反过来
从河南里面再转一圈
从山西打过来
之所以要这样
就是为了解决生存的问题
但是这样做一个非常严重的问题
就在于
首先第一个政治上
是非常的严重的一个
可能会遭到全国的民众反对的一个问题
就是这个时候大家都在准备抗日
而你希望内地打
你打内地的情况还好
因为就会造成大规模的内战
两件事就会用各种各样的民意狼狂
你把你消灭掉
你不可能找到群众的支持
政治上你这个旗帜肯定抓不住
那么另外一个就是
没有人能搞得清楚
因为红军从南方打了这么一圈
然后各方面都守过
最终都是打得非常惨
那么打到今天这种地步
如果我再打一圈回来
不知道还剩多少人
还能不能继续生存
所以这个记忆化
但是同地又没有其他出路
因为当时不可能
张宣良又不可能跟你一块再造反
共产国际又不同意成立
这个反两联合战线
所以中共同样当时给共产国际打电报
那个电报里都是一通的满院
你们这个也不让
那个也不让
那么我们现在怎么办
我们没办法
我们只好这么干
那么另外一个就是要求
要求中共共产国际马上
因为军事务次马上造不了的话
你赶快给我送这个金钱的原地
那么共产国际那边进出路
他们马上就赶快扣钱
从各地方调钱调了200万美元
然后迅速从美国
然后把电汇汇到天津
然后汇到上返
通过宋庆林
通过当时在天津的中国的资本家
然后通过他们
然后把这个钱取出来以后
让人带到这个山北来
那么多钱往内
在当时200万美元太多了
这么多钱往里带的话
一个是过程非常长
再一个也是个非常困难的问题
所以实际上这也是圆水不究进口
而红军在这个时候
已经向张学良借了好几十万
张学良一次性借给红军
就六十万大洋
然后给红军的这个棉衣
就用军队运送去的这个军衣
棉衣就运了两三万套
当时红军的这个中央军的这个
中央红军的这个东庄集团人靠这个
张学良的这个部队接纸
能包括占药
红军在那么困难的地方
他没有占药可以
他也不能生产占药
他也不能去打东北军
占药从哪来
那么都是张学良大量的去接级
所以实际上在这种情况下
那么红军要再想象
张学良身手
因为中央军已经来了
完全不可能
因为中央军已经插在
中北军和红军之间
他的部队已经被各地部队都有
从整个的这个四个方面
三个方面基本都给他围入了
所以呢
就不可能再公开的进行这种专注
那么红军唯一的办法
就是长生末
但是张学良得到红军通报之后
张学良马上就回店说
不行
绝对不能这么做
那么你等一下
等我一两个月的时间
我相信一两个月以后
一定出现大的变动
但是张学良讲的这个大的变动
并不是说他准备搞西安事件
因为他也不知道
讲念是什么时候来
所以呢
他当时想的是什么呢
是想的那个时候随意
正在抗日
随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随随
随眼是在1936年的11月份
11月上旬就开始
日军 伪军和这个当时随远的
这个副作异的部队就开始发生冲突
讲念时发现这个情况以后
马上就只是沉沉派部队装军进去
那么化妆 化成重地方军
那么利用随远
那么来给日军和伪军一个打击
然后收复一些师弟
然后振奋国民的这个民心
那么通过这样的一种作战
然后呢
也得到国际上
得到苏联的这种认可
表示他确实要抗日
那么他这种做法
在当时延期三日反对
因为延期山紧靠的随远
万一这个日军 伪军出动了
那么随远的这个副作异部队肯定扛不住
随远不 副作异扛不住
山西马上就首当其冲了
所以副作异 延期山是不同意的
所以讲念时做了很多很多工作
最终是促使他们最终统一打一仗
那么这就出现了这个1911月份的所谓
百灵庙战役
当时十一远的部队 副作异的部队
那么一起打下了当时
伪军的这个当时德王领导的这个
这个一个手斧 叫百灵庙
把百灵庙夺下来了
那么在当时全国民众就是各个地方都一片荒库
一片荒库 报纸上大量的这种送娘的文章
那么都非常年轻古武
所以张学良就认为抗日要开始
你在这边要打 共产党
那边要抗日 这是很不行的
所以张学良在这种情况下
就下决心要去向两件事提出来
他要把东北军调到随远去
他要参加抗日
那么如果说张学良这个计划实现了
那么他就不仅能够把东北军调到随远去
而且也能把红军顺势给带到随远去
所以他是想用这种方法
然后使红军解困
同时他的部队也能够脱离现在这个
跟红军作战这种尴尬的经济
那么在这种情况下
张学良最后在11月28号就去了洛阳
找了蒋介石当面谈这个问题
那么但是蒋介石那个时候
把张学良臭骂了一个人
因为11月28号的时候
恰恰又出现了一个新的情况
就是11月25号
百零要战役结束
张蒋介石是要求副作一一股作戏拿下上东
那么在随远再夺几个建成
但是副作一和年轻山都觉得不能再打
而这个时候在11月27号
关东军发表声明
如果随远战役再打的话
关东军将要出动
那么关东军要出动
蒋介石马上就知道这个事情不能再做了
如果再打的话
把关东军引起来就是什么大战
而张学良恰恰在28号去找他说
我要到随远去
如果不到随远去
我的部队的兵没法战
你不信你给我部队看一下
我的部队的兵现在都在造反
都在骂我
必须要去随远
如果不去随远
那么抗认就是这个角度我也搅不了
你把我的部队调动
你把我撤了放
那么这种情况下
蒋介石下就先说
你也不要去随远
我跟你去西安
我是跟你部队搅坏
就在这样一种情况下
在随远战役停止下来
蒋介石正好要找一个台阶
所以蒋介石就跟着张学良
就去西安了
所以张学良回到西安
既然12月4号蒋介石就回到西安了
也别到了西安
然后蒋介石这个时候
又带了大批的
国民党军队官员
那么就准备做最后五分钟之努力
因为这个时候红军
所有的红军全都集中在干背
那么如果说蒋介石随远打不了
但是中央军也都过了
所有的部队都集中在这个地方了
那么他完全可以用这样的力量
把红军消灭掉
所以蒋介石说
那么其实现在就是最后五分钟之努力
你要想解决共产党
那么这一仗就解决问题
如果你张学良不打
那么我就换别人
所以蒋介石来了以后态度非常强烈
张学良说什么都不听
最终导致张学良哭了两场
跟蒋介石痛苦流涕的就是"恰"
无论如何
蒋介石蒋介石要同意
那么他停止搅控的这种
共同去抗日的这种组绽
但蒋介石绝对冲进去
在这样一种背景下
12月7号张学良不得已
密密的给中共中央发了一种电报
那么这封电报告诉中共中央
请派叶建英迅速到西安来
有要事相杀
那么叶建英呢
为什么他那么看重叶建英
是因为当时中共在准备发展中央
张学良入党的时候
那个时候是委托叶建英
做中共中央代表到西安去
结果叶建英呢
出来的时候
因为当时的交通各方面的问题
最终导致叶建英
本来应该导致出来
7月份8月份再出来
结果弄到最后
10月份那么还到西安
那么到西安以后
在跟张学良交谈了很长时间以后
那个时候张学良
已经不可能被吸收入场
所以叶建英呢
在张学良身边做了一些
其他的工作
张学良对叶建英的印象非常好
而且叶建英呢
在中共的内部
又是一个参谋长的这样一个身份
那么他有了长期的
又是军校的出身
又是给防补军校的这样的一个背景
所以呢
张学良呢很信任叶建英
同时呢
刘鼎呢
当时因为
就是他是从这个
当时国民党的反省院出来了
共产国际那边不太信任
所以呢
没有再让刘鼎做这个代表的工作
那么中共的中央的真正代表
也就是叶建英
那么所以张学良呢
不能跟刘鼎谈
也不能通过刘鼎的电报
就是电台去发电
那么就自己用他的电台
那么给中共的发电工电报
要叶建英迅速赶过来
那么并且说明了
他可以派飞机去接
那么只要到了一个地方
他就可以把他接过来
但是这个时候呢
中共中央对这个形式当是不了解
完全不知道他们
这之前发生了什么事情
也不知道要事是怎么回事
所以呢
中共中央当时是给张学良回电报说
叶建英10号可以动身
7号
那么说他10号可以动身
但实际上
10号的时候呢又出现了
就是当时
中共中央政治局委员王家祥
那么他因为这个身体出了很大的问题
那么需要到出来就治病
所以呢王家祥也要出来
但是王家祥一时准备不及
所以叶建英又拖了几天
拖到15号才出来
这样的话呢
中共就是张学良实际上
就没有能跟中共商量
那么到了11月的10号
11号他就和杨虎成就商量了
最终决定发动森视机
那么在这种背景下
森视机报发了
那么张学良把
蒋介石的一个人扣了
那么扣了蒋介石以后
然后当天早上给中共中央发了一份电报
说
我为了革命的目的
那么扣押了反革命的头子蒋介石
请你们立即派代表到前来
那么所以这样的话
真来就马上动身
就是通过这个言
然后趁这一机
然后在17号下午赶到了
这个先
但实际上
终来到了西安以后
那么对于中共中央来讲
当时也面临一个很大的承证
就是先事件发生了
究竟怎么处理
先事件发生了以后
当时中共中央当然
言就当时中共中央在保安
那保安是一片沸腾
大家都就欢喜若狂
欢喜若狂
然后中共中央马上开会
讨论来讨论去
多数人的意见
保泽中
张泽铮
朱德
什么多数人的意见都不当
赶快把讲究生杀掉
杀了蒋介石
南京秦隆武守
然后西北就可以成为革命的中心
那么将来就可以在西北
成立中国的这个抗日政府
以张学良为首
但是实际上
这样的一个建议
张学良其实是很难接受的
所以真来到了西安的时候
他就发现
用这样的建议去劝说张学良
张学良是根本听不进去
张学良的目的是抗日
他并不是
因为他们讲究生
私人观也很好
他后来在讲究生去世的时候
他有过一幅对联
叫他说这个私人感情的
就是这个
情统手足
政见之分台的网络丑丑
就是他们只是在政治上
在政治见解上有对立
但是在兄弟情义上
他是情统手足
所以认为跟讲究生
他们不可能下这种狠手
但是周是一个
谈判的高手
所以周最后反反复
劝说张学良最后
还达到了一个
张学良达到的一个目的
就是让张学良同意
在西安一旦被围攻
没有犯法拖身的情况下
那么只有诸之为上
就是在那种情况下
一旦这个南京政府
最后太军的中央军
把西安都围了
那么他绝对不合理的情况下
那只好把典件示好
因为否则的话
那么典件是再出来的话
那西安
东北军 西北军
红军都没有活路
张学良在这一点
张学良同意了
但是这个都是后话
其实能不能发生这个事情
张学良还在做其他的努力
在这样一种背景下的时候
那么就出现了
苏联的态度的问题
因为张学良如何处理西安事件
如何解决这个问题
那么他其实很重要的
就是要看苏联的态度
他希望的是苏联能支持
因为他跟共产党在一起
然后他就把这个
这个不抗日的反革命的点点
就抓了
讲远时他反革命
就是因为他要搅共
那么搅共就等于反对苏联
那么苏联要保护共产党
当然就应该反对讲远时
他是这么一个逻辑
但是没想到12月13号的晚上
塔斯社就发表设论
谴责西安事件的这个行为
认为张学良是日本的走狗
14号中共中央在西安
就通过电台说听到了这样一个网络
所以张学良对这个问题
就非常困惑
我明明是帮你共产党做得好
事情为什么你现在
苏联反过来说我是日本走狗
所以他非常气愤
但是呢张学良他也了解
共产党和这个苏联
其实还是有一些很危谬的关系
会不会是苏联做的一些
外交上的一些这个策略呢
那么所以他打电报问
这个17号就专门打电报
问这个毛泽东说
我很想知道这是
目前远方
那时候管苏联叫远方用案以
远方对1212革命是什么态度
有何高见
当时毛泽东回电报
告诉张学良说
远方的态度
外交是一回事
内部是另一回事
那么我们不要
相信外交上的一些词令
那么苏联对我们还是非常支持的
那么在这种情况下
当然就坚定了张学良
还是要按照他的八项
因为他事件之后
第二天就开始提出一个八项原则
那么希望他用八项原则
最终跟南京进行谈判
但是跟南京进行谈判呢
实际上南京这个时候
已经态度是非常强硬
那么已经派出讨伐军
已经开始有这个飞机来轰炸
那么整个这个西安呢
已经处在非常危险的状态
那么不划线就这个同官
整个的这个部队
被这个国民党
这个南京的飞机炸的非常惨
整个划线炸成一天飞机
表现了就是何云青
当时领导的这个
这个南京政府
能态度非常强硬
绝对不输了
那么在这种情况下
张学良唯一的一个出路
就是要看当时的中间调和派
宋子文宋美林他们的态度
而宋子文很快就到了西安
然后跟张一良谈以后
马上就返回去把宋美林
宋美林马上也就到了西安
那么和张学良一起去谈判
那么这个时候因为周恩来来了
所以周恩来马上就参加了他们的谈判
而周恩来呢是一个谈判高手
所以他在张学良和
阳务城这两位军人参加的情况下
基本上他是能够控制这个局面
所以他和这个这个两宋
就形成了很好的一个互动的关系
那么另外一个就是
在这个时候又出现了新的情况
就是共产国际在12月16号
进品投漏发育风电报
那么这风电报就严厉的批评了
张学良的发动试验的这样的行为
然后那么提出来
应该通过什么样的方法
一步两步三步四步来解决西安试验
那么这个电报呢等于是两个部分
一个部分就是谴责西安试验
是错的
第二个部分呢就提出了一些
其实还是比较激进的一些做法
比如成立抗认政府啊
那么如何如何和国民党什么进行
这个互相的这个沟通
然后单身要求国民党和这个
平止的反共的搅攻啊等等
那么用这样的一些方法和
来解决这个西安试验
就是共产国际提议的建议
那么中共中央最终
实际上接受了共产国际的建议
但是呢毛泽东当时非常聪明的
把这通电报的这个抬头的
谴责张学良的这部分给删掉
然后把后面那个多少有点激进的
那个解决条件发给张学良说
这是共产国际提议的建议
所以张学良看到这个建议
其实跟他那个六条有很多相似的地方
当然没有他跟六条那么激进
但是呢也还是比较激进
所以这个条件呢最后就成了
装来和两送残贪一个法码
最终那讲件实在这样一种情况下
那么也了解到南京和这个很多
方便能够容易上的关系
那么最终讲件实同意
在冯军同意改编改制的情况下
那么服从他的指挥的情况下
他可以停止搅共
连红抗日
那么装来在宋子文在宋美玲和这个讲件
就是张学良带颖导下去建了讲件实
然后进门就叫校长受惊了
然后就讲了很多好话
最终讲件实讲了几句话以后
他就出来然后把这几句话砸给中共中央
说明视频视线已经和平给台了
只要是能够做到这个服从讲的指挥
那么实现这个所谓这个改编改制
那么就可以停止搅共
而这个是中共在十一月份的时候
他的一个最低的和南京妥协的小业
在十一月下旬的时候
中共当时提出的和南京妥协的一个最低条件
就是保存现有的干部和红军
那么同意国民党就是改改制整个的这个塑埃政府
那么改编红军成国民国民军
同意国民党那实际上等于就已经接受的小业时
最初提出的那个条件
所以这样的一种情况下
那么就
这种情况下
那么就和视频本身就得到了一个解决
张学良在这样一种背景下
那么你下决先要送讲电视回去
那么通过他的这种
就叫付金警罪的这样一种方式
来表达他对讲电视的敬意
那并不是有意的犯上作断
那么当然讲对
这件事情是耿耿于怀
最终是把张学良靠下来
那么也免弃了杨虎城的这个职务
那么最后还是把这个东北军和西北军
通通不和红军都拆散
然后在红军改编改制的情况下
讲电视同意用他
用南京动鼠来提供粮食提供布品
提供这个弹药提供金钱
然后来自动红军
这样的话红军也就不用马上去向苏联要钱
那么就可以成为
整个国民革命军的一个部份
那么随后就是1937年以后
那么整个东北军就被调走
然后西北军呢基本上
被国民党中央军瓦解
讲电视的部队中央军部队
进入了西北
整个西安事变
在张学良付出了重大的
人身自由的这种代价
东北军被拆散
那么西北军也就石器路军被瓦解
那么这样的一种背景下
中共和红军得到了生存
所以毛泽东在讨论西安事变的问题
的时候讲过一句非常经典的话
他说西安事变
把我们从劳欲之灾中解救了出来
那么这个话是很切实的
如果说没有西安事变
那么当时的那种局面
讲电视如果真的发动了
脚步难争
那么很可能中共的
包括红军很多人都要
陷入劳欲之灾
所以毛泽东说
西安事变把我们
从劳欲之灾中解救了出来
那么中共长期以来
毛泽东终于来
他们对张学良、杨虎成
都深怀敬意
并且把他们数为民族英雄
那么我想这个是
有很深的这样一个道理
在这边
好 我的演讲就到这里
谢谢大家
首先非常感谢
杨教授给我做了一个
非常精彩的报告
我想关于西安事变
这一块的历史
我想也是非常大家
非常感兴趣的
而且很多东西
在我们以前的教授书上
看不到也学不到的
我想大家可能会有
其他一些疑问
现在可以和杨教授
交流一下
或沟通一下
杨教授 您好
我是
当时我说了
王国英明在这个
张晨听到了
李马尔的小道理
关于苏联背景的问题
这个苏联背景是
跟金马尔的模特
好像都对象了
那个喜常律的东西
所以张学良和他的
顾景良您
一直在东北
就待到了几年
但是从道理上说
应该和苏联
具有那个非常好的关系
但是要是提到两件事情
一件事就是张作严
来自我们的那个
保护的那个
博人大創始人
比较高的高
然后说第二件事情
好像是说
张学良又怎么样的话
那个张晨报误
那个是不是
一个当时的问题
或者还是那个
沟通去过的
这个就是小调演一样
张学良和那个
顾景良背景关系
这个刚刚简单提了一下
就是1929年
五月份的时候
五月二三号
然后张学良派人
抄了哈尔滨
苏联总领事馆
然后紧接着的话
在十月份
那么用武力
收回了中东铁路
结果因为中东铁路
导致了东北军
和苏联发行的军事冲突
那么苏联在十月份
十一月份
两次苏军越近
然后牵面了东北军
两个里
所以张学良他在
收回中东铁路的问题上
严重的触犯了苏联的利益
那么苏联也用军事的手段
给张学良很大的惩罚
但是呢
即使有这种惩罚
苏联对张学良白水
不懂就坏了
这种惩罚
我想第一个问题
是一个太深奥的问题
因为实际上
历史是有大量的偶然因素
那么促成的
但是偶然因素呢
很多偶然因素
最终有很多避寒的
或者有偶然因素
促成一些必然的因素
因为张学良之所以最后
他能够走到一个反讲的路上
那么不仅仅是偶然的问题
那么是因为他的东北被夺了
是因为他身边有那么多东北人
指使他回东北吃饭
那么是因为他在当时
有很强很强的这种得人感
也是因为
那么他作为一个军人来讲
那么他的性格本身决定了
他是一个敢干的人
所以很多这些东西呢
你说他也不完全是偶然
也不完全是偶然
是一个必然的东西
但是呢促成的事情
最终把他们这些
所有的避寒因素
把它促成一条线
所发生的一条施线
那么又是一个
很多很多偶然的因素促成
所以我们很难说
哪个因素就是最主要的
哪个因素是最要的
那么很多事情就是
跟他说的说法
历史是有很多合理促成的
那么第二个问题是
(现实意义)
哦 现实意义
我还没有想过现实意义的问题
因为首先第一个
我来讲这种历史呢
我是想让大家听到一些
跟教科书
跟一般的宣传的材料
不一样的东西
希望大家能够了解
很多历史的发生
是有很多很多复杂的因素促成的
那么很多东西
不是我们今天所看到的
也可能是
我们今天很难理解的
但是我们问题就是
我们怎么样能够回过头
去看那段历史
然后能够知道那段历史
和我们今天
所面临的很多很多问题
它都有太多复杂的东西
但不是通过主观想象
能够去设想或计划
(现实意义)
这个当然我只能猜
实际上
因为很多人都问过这个问题
很多人也讨论过这个问题
但是基本的一个问题就是
张铁良跟共产党的理念不一样
而且张铁良其实后来他是姓教的
所以他去美国
去那样的一个环境里面
他更适合于他
另外一个就是
张铁良这个人
他也没有特别强的一个
家乡那种意义
好像我生在哪儿
就要葬在哪儿
所以他是一个军人
他周游四海王
打天下这么一个人
性格又是很开朗
很豁达一个人
那么在家里面
美国讲这个是
可能决定了他不可能回来
另外也涉及到
台湾和大陆的关系
很多的意念
也有很大的影响
(现实意义)
我想的话
他们两个人的看法
应该是节言相反
那么所谓节言相反的就是
我去台湾的时候
包括我出我那本书的时候
台湾的学者
台湾的教授们
包括台湾的一些
老的将军们
他们给我讲的最多的一句话就是
如果没有先世殿
共产党倒完了
美国有一个教授
吴天威
他最早写过一本
先世殿的书
很有名
叫中国现代历史的
转折点
讲的也就是说
中国的现代历史
之所以最终变成了
由国民党的天下变成了
共产党的天下
那么就是先世殿
所以张薛良在这件事件上
你说他罪
那么就取决于你站在
国民党
站在国民共产党的角度看
但是张薛良这个人
他的性格确实是
非常独特的一种性格
他是国民党
这个没有错
那么他跟讲也是感情很好
这也没有错
但是张呢是一个
个人英雄主义很强的
这个做法很强的一个人
所以他知道他这个事情
给国民党造成太大的伤害
所以他到台湾以后
他也写过
当然是在讲那时候
要求一下写过这个
所谓叫
先世殿的忏悔录
当然这个忏悔录
这个词是后来
蒋经国他们给起的
发表的时候是
整个那么几十年之后
但是呢他那个
这个回忆录里面
所讲的很多试试
你可以看出来
他还是在50年代那个时候
他多少有点忏悔
但是等到想死了
等到他最后可以自由发言了
然后没有任何拘束的情况下
他就开始说
我有什么后悔的
我不后悔
我就跟做事从来不后悔
我后来
是因为
因为当时在
在这个东北军里面
少壮派跟共产党的关系最近
刘鼎那个时候跟少壮派的关系
非常好
然后呢
因为少壮派帮了共产党
很多忙
所以终来就秘密的
把少壮派这些人
把他们悄悄的
就杀这个王一辙的这些
这个杀人犯
把他们悄悄的
转移到共产党的针对里面去了
然后这个
元老派找不到人
最后就没有办法就杀了一些
包括高福元
那些年轻的这个军官
那么同情少壮派的军官
最终就把这个军权
统统夺在元老派手里
这个矛盾就这么解决了
但是实际上
当然后来非常讽刺的事情就是
少壮派比如孙明九啊
您这些人
他们当时抓奖的人
他们是张一良最信任的人
但是他们抗日的时候
他们投降了日本
坐了北军
杨老师
我想出一个问题
您刚才在讲过当中
刚多次提到张一良这个人
性格好访
个人明明不易
但是我们在历史上看到的
是九零八十遍的时候
就沈阳的关东军区有数百人
而光在北大英的东北军
就有少万人
在那种情况下
张一良只是不比较
而在先事面的时候
周围
周围就十几万
而在那个时候
在没有中共有力支持
从来没有明确表现的时候
张一良才下那么大脾气干了
请问
杨老师
您认为张一良这个人的勇敢
和英雄主义
他是对谁的
是对自己人还是对日本人
因为
现在张一良已经去世了
俗话说
盖了光荣病
您认为站在
国家民族的角度
我们该怎么形容张一良的人
他到底是个什么样的人
首先这里面的问题就是
作为张一良来讲
我们刚才讲的
我然性的点然性的问题
所谓的我然性的
在这个问题上表现出来
就是他有很多机会
他可以去抗日
但是张一良没有抗日
张一良没有抗日
其实这里面
因为同一方面可能不清楚
张一良北大营的时候
他没有抗日
那么他是因为当时南京
包括整个的中国的官方
基本都是一个态度
不合日本发生直接冲突
那么发生直接冲突
只会促进日本出兵和战略
所以采取退让的办法
是当时东北军能采取的当时
唯一一个选拓
作为他来讲
他必然会做这个事情
但是问题在于后来
后来蒋介石发现日本人
就是要占东北
所以蒋介石在随后
已经在指示张一良抗日
比如在紧张
如果要想日本人
不把东北拿下来
必须要把紧张占主
而当时张一良的主力部队
就在紧张
所以蒋介石3令5
深要求张一良把紧张守住
张一良死忠不守
最后把部队撤出来
日本人顺利地占了紧张
然后热合
蒋介石也在3令5深要求
张一良一定要守热合
而且明确讲热合的守军
这个将领汤军领是不可靠的
那么一定要去把他拼全夺了
然后才能守热合
如果你的部队不够
我派中央军进去
但是张一良既不让中央军进去
他自己也不派重兵去守
结果导致热合
只在一个上午的时间就被夺了
日本兵只出动了一百多个骑兵
就把整个城德就夺了
那么唐一林就带着他的军队
然后拉着大烟组
拉着大条老婆然后就到了
所以你可以看到张薛良后来
之所以最后3 3年会下台
那么就是因为他确实是受到国人谴责
连胡事都谴责
胡事是不主张和日本人作战
但是都谴责张薛良做太过分了
所以张薛良最终是必然要下台
但是张薛良下台以后
那么我们也能够了解到一点
就是刚才在讲的第一
那么张薛良背负了一个
不抵抗将军的骂民族
这个从张薛良个人性格来讲
虽然他再傲气
虽然他再一点礼无人
他也还是受不了这种公众女人
就从现代
那么这是他个人情感的
另外一个其实对张薛良
复旧心理最大了
是跟他出来的那个
十几万二十几万东北人
所有东北人
我们可能都不了解
在当时那种中国历史的环境下
那么张薛良就是他们的一时父母
他们就跟着张薛良吃饭
所以为什么那些青年少壮军官
吹着嘟着骂着跟张薛良吵架
就是要求张薛良抗认
就是因为张薛良单复的东北军
统帅的这个身份
所以张薛良在跟中共
连长人谈话的时候就明确讲
他很想辞去东北军军这个统帅不做
他宁可下眼
宁可去做别的事情
他不愿意做这么大的一件事情
而这件事情本身背负着的是
二十几万身家性命
和所有人回家乡的这种愿望
所以这种家乡观念老乡的情面
老乡的观念对张薛良的刺激很大
另外就是我刚才也反复在讲
因为苏联和日本有好处
他对苏联史都记得希望
那么正好中共又来了
那么中共又保证说我
保证没问题解决苏联的问题
所以先试便能发动
那么是因为他知道
如果说中共垮了
不管是被国民党打垮了
还是长征中共自己跳出去以后
然后最终消失了
那么张薛良暂也不可能和苏联有关系
而张薛良不能和苏联发生关系
苏联不援助的话
东北收复是和亲无日
没有可能的
靠讲也实不可能的
任何中国的领导人
都不可能帮助张薛良收复东北
那么他唯一收复东北的愿望
就寄出在中共和苏联的关系上
所以从这样的一个背景来看
我们可以了解到
张薛良发动的线式便是有很强的一种
双方面对这种动力在推着他
然后最后把他逼上两三
不得不选择的这一步
当然他的性格能够做出这件事情
也是一个因素
平价问题就是涉及到刚才我刚才讲的
国家民族你是站在国民党的国家民族
还是站在共产党的国家民族
因为国家民族其实在共产党和国民党看来
都是有他这个坚定性的
那么你站在哪个角度来看这问题
你就会说他哪方面的话
所以我在这边我不给你做这种中性的平价
一个问题是中共在西北市
为了孤立对抗奖舰十二拉拢各地军阀
是否削弱了中国军队综合战斗力
是否给日本大局侵入中国制造的机会
我想这个问题首先第一个
是因为当时中国内部的军阀派系这个问题
并不是中共削强
那么它本身就存在
中共只不过它为了谋求自己的生存
它利用了这些矛盾
那么另外就加上它跟苏联有这种因素有这种关系
那么当然这可能会加剧这种矛盾的计划
但是实际上我刚才讲的过程其实讲的也很清楚
两者事件发动失败了以后
各地的反奖派基本上都老实了
也就是说蒋介石的统一中国
是在1936年完成的
所以当时这个历史学家唐德刚讲过一个话
他说蒋介石在中国的最高的威望是
先士殿倒 抗战爆发出
先士殿的时候蒋介石受欢迎的程度
那么我们可以用当时这个民众的这种家道欢迎和放鞭炮
来欢迎蒋介石回到南京 回到洛阳 回到其他地方
很多城市都在张德杰产 都在挂国旗
那么都在欢迎蒋介石的这种回归 回来
所以应该说蒋介石有机会
或者说蒋介石并没有因为中共在做这工作削弱了
讲究是统一的地方
另外就是中共是否为发展壮大自己
而冒了我们国家民族杯式跟灭亡的威胁
我想这个不完全是
这个事情要看你怎么看
就是因为中共本身来讲
首先第一个要肯定他是中国人
那么作为中国人来讲
你不管他在其他方面怎么考虑
他最终还是希望中国国家独立
统一那么富强的
所以其他的任何做法可能都是一种策略
那么他为了他的生存
那么要冒这样的风险
但是他并不认为这种冒险
起码我这么推设
中共没有领导人推设
说我冒了这个风险
日本就会把中国灭亡
那么他相信
如果他冒了这个风险
成立了西北抗联合政府
那么南京就会垮台
然后革命的中心就会转移到西北来
然后苏联就会圆住西北
然后中国就会以很强的力量
很大的统一线和日本作战
所以我想主观上没有这个因素
那么第三个
中共领袖人物
毛、周、朱等的性格生活习惯及
经过艰苦、国家斗争
和成功的秘诀是什么
我想这问题太大了
装甲
这个三个人的性格
我可以给你讲一天
我们在这儿不讨论
杨武成的问题是
一个别脚步大的问题
就今天对杨武成的评价
我这里可能说的比较少
但实际上有很多陕西
或者其他的地方的人
对杨武成的评价非常高
但是如果我们从这个
现有的资料来看
苗虎城起的最大的作用
是在1936年10月份
张学良那个时候
因为红军这个问题很难解决
讲连谁又不同意联合共产党
那么在这种情况下
张学良编辑度的气
问杨武成怎么办
杨武成给他出了个独义
说把他捉奖
所以捉奖是杨武成出的独义
当然后来张学良说
说杨武成出的这个独义
当时他并没有听
但实际上后来不管怎么样
反正他是捉了
所以你可以说杨武成在这里面
起了很重要的推动作用
另外一个就是杨武成是
西安守备的最主要的部队
他领导的部队
卫术部队
包括整个西安的部队
都是杨武成领导之下
东北追求在外面
所以实际上
那么如果杨武成不配合
西安市面发动不了
那么西安市面能发动杨武成
肯定是公不可没
假如从西安市面这个角度来讲
那么但是杨武成的是
用当时共产党
地下工作者叫王时英的话讲
是属于那种非常华的人
他的性格不是那种
像张云良那么张揚弄的外路
他是一个成夫很深的一个人
所以他并不会在
实际不成熟的时候
就轻易地表达自己的思想
所以中共为了和杨武成建立关系
派了很多人去
做了很多工作
始终都不可能像跟张学良那样
就不可能那么直接了当地进行谈话
那么最终杨武成是依靠张学良
他是完全看张学良
张学良干他就干
张学良不干他就不干
所以杨武成的作用
包括杨武成的地位问题
我想的话只能讲到这种情况
我想问一下就是
那个就是那个张学良作为一个爱文一样
他在日本的
是一个非常受欢迎的
是一个国的国家
但是他在那个
他三年九
在八十年代
他设置了什么
设置了个家样
然后到了三年代
他就出了一堂大厅
非常常在他
他说的那个
前面的前方人的
他人已经非常早上
来过去看电视
他问他为什么
他说为什么不转移他们
为什么不转移他们
你说的是这个查哈尔床抗设同工军
首先第一个查哈尔床
抗设同工军和后来的这个福建事变
十九座军他们发动的抗日
都有同样的信息
就是第一个他们背后有中共的活动
有中共的支持
有中共的股东
那么另外一个就是
他们是和南京政府费力的
两广事件为什么最后国人都反对
其实两广事件的时候
打出的旗币也是抗日
是说南京不抗日
所以他们要借道抗日
但实际上所有那个时候
你打出抗日的旗币
其实所有的人都很清楚
那么他毛泽东是冲着南京政府去的
所以在这样一种背景下的话
查哈尔床抗设同工军
虽然他们开始打了一些
就打了一些很小的仗
取得了一些成功
但是最终也不可能去引导到抗日去
张鲜良是主张中国统训
而且1933年那个时候
张鲜良已经被解职下引了
所以他也不可能引导东北军
去援助什么查哈尔床的工军
所以这里面的事情
我们只要回到当时的历史环境
你还能了解当时的大家
当时的更多的国人
对南京中央正传统的这种程度
我想现在有很多史料都已经公开了
这些史料可以看到当时的会议记录
也可以看到一些人命之力
那么毫无疑问
另外我们通过对何英清的
个人的这种性格的研究
何英清也绝不是有那种野心的人
但是何英清当时采取那种态度
应该说是当时南京大多数的领导人
共同的主张
并不是何英清一个人的主张
是因为发生这样一个事件的时候
那么几乎所有人作为一个
庄生虎的那样的领导人的地位上
他们所想到的就绝对不能示弱
一旦示弱
那么对方的要价
包括他的各方面的条件就会更高
而且示弱的结果是蒋介石很可能
会失去他在全国的这种威胁
而且他们也不知道蒋介石会不会同意
因为他们示弱了
蒋介石不见得会示弱
而蒋介石很可能还会责备他们
因为他们知道蒋介石的性格
所以蒋介石会让蒋介石
和蒋介石的性格
都会更加强烈
所以蒋介石的性格
会更加强烈