首先感謝華中時華東教村大學邀請我到這個學校
因為第一次來到這樣的一個校園
但是首先我還是要說一下
今天我也是第一次有這麼一個歡迎的場面
做了很多講座從來沒有像這樣的專業的主持人前面做一個這樣一個序一個撲擺
但是我要說的另一點就是實際上
國內這個講座肯定不是給大家講毛澤東的傳奇故事
因為我畢竟是做歷史研究的
那麼肯定還是要盡可能的救我所了解的一些歷史的一些情況
我們來介紹一下毛澤東和新中國的關係
但是大家看這個題目其實非常清楚就是這個題目太大了
我們可以從1949年以前一直講到1976年
今天晚上肯定不可能有那麼多的時間來講那麼多的事情
所以我實際上我只是講兩個要點
或者說實際上講兩個大概的一個意思
一個意思其實主要是想說明一個觀點
就是沒有毛澤東就沒有新中國
那麼另一個意思呢
可能跟剛才那個同學講的情況講的那個話就有點不太一樣
就是新中國的歷史那麼成也毛澤東拜也毛澤東
那我們先講第一個話題
沒有毛澤東就沒有新中國
我想同學們都很熟悉另一句話
叫沒有共產黨就沒有新中國
但是有了共產黨未必會有我們今天的新中國
或者說未必會有1949年以後的新中國
這是因為中國共產黨從1921年開始戰爭
那麼它到1949年在整個共產主義運動歷史當中
用這麼短的時間
而且是靠武裝鬥爭的方式奪取政權
又是在那樣的一個複雜的環境下
而且中國的這個當時的國際的條件
國際的環境又非常的和其他的很多國家又不一樣
那麼從這樣的一個背景來看
中國共產黨能奪取中國革命的勝利
是一件非常不容易的事情
但是如果我們回顧1949年的歷史
其實能夠很清楚的發現
我們即使按著傳統的黨史的說法
按著傳統的革命史的說法
也都能夠了解
就是中國共產黨在1937年以前
或者我們說在1936年以前
可以說它的成長的這個歷史是非常曲折
甚至說在很長一段時間
其實處在極端困難的時期
那麼到1936年的時候
最困難的時候
今天
如果我們去了解台灣的
國民黨史的研究的那樣的一些成果
那麼了解台灣學者的觀點
他們長期就有一個看法
就是在1936年先世辯之前
共產黨沒有可能成功
那麼共產黨之所以能夠成功
最終能夠打敗國民黨
中國歷史發生了一個重大的一個轉折
是在1936年
也就是先世辯
所以在大陸和在台灣
對張學良養虎成有非常不同的評價
大陸從共產黨的歷史
從共產黨的這個後來的勝利
把張學良養虎成
稱為民族英雄民族工程
那麼國民黨就認為特別的小電視
他們就是把張學良養虎成
看成是藏宋國民黨
後來的歷史的最大的一個罪魁
那麼這個也是張學良養虎成
為什麼在蔣介石的這個統治下
那麼最終的命運非常悽慘
一個非常重要的原因
那麼到1936年的時候
其實中共
中國共產黨本身的這樣的一個情況
已經非常非常危急
那我們可以簡單做一個回顧
中共是1921年政治成立的
成立的時候只有56個人
那麼到1924年
共產黨和國民黨開始合作
共產黨當時的黨員人數
全國的黨員人數只有400人
國民黨當時號稱10萬人
那麼在這樣一種背景下
實際上第一次國共合作
共產黨和國民黨
他們當時的地位是極端不平等的
因為國民黨的勢力太強
國民黨在國內影響太大
國民黨是公開活動的政黨
而中國共產黨只有很少的人
那麼他們剛剛誕生
還沒有任何經驗
共產黨之所以能夠跟共產黨
國民黨合作
它背後的一個最重要的原因
是因為蘇聯
因為共產國際
因為當時的情況下
國民黨必須要取得蘇聯的援助
才能發展自己的力量
所以孫中山在和蘇聯聯合的情況下
那麼接納了共產黨
所以我們今天講
第一次國共合作
其實在台灣的學者
包括在國民黨史裡面不這麼講
他們管那個時期的政策
叫做榮共政策
也就是國民黨容納共產黨
以黨員個人的名義
加入國民黨
國民黨並不承認
中國共產黨跟國民黨
有平等的地位
當然這裡面有很多很
複雜的一些歷史的情況
我們今天不具體講
但是這一個合作
從1924年開始
幫助了中國共產黨的成長
因為中國共產黨
可以公開地進行活動
打著國民黨的民意進行活動
那麼在這樣的一種背景下
從1924年到1926年
中國共產黨發展到
從400人發展到1萬人
然後到1926年
從1926年到1927年
共產黨從1萬人發展到5萬人
那麼這個是
中共成功的一個最開始階段
但是這個階段很快就失敗了
大家都很清楚
1927年
中共合作破裂
或者說國共關係破裂
共產黨很快被打入地下
到1927年
共產黨被打入地下以後
中共當時還剩了黨員
只剩下1萬人左右
1萬多黨員基本上
集中在城市裡
這樣的一個歷史
到1927年以後
雖然
中國共產黨開始
比如在南昌
在廣州
在湖南
發動了武裝起義
舉行了各種各樣的暴動
但是這樣的一個過程
雖然創立了紅軍
創立了根據地
但是我們可以非常清楚的
注意到1934年
中國共產黨在南方的
所有的根據地
全部失敗了
那麼共產黨的紅軍
只剩下很少一部分人
那麼經過長征
從當時的中國的
華東的地區
江西水片地區
然後最終轉移到西南
然後轉移到西北
這就我們剛才講
到1935年的時候
中國共產黨當時的
軍隊和幹部的力量
整個在軍隊系統
在幹部系統當中
到1935年10月的時候
毛澤東帶領
第一方面軍
到達陝北的時候
只剩下6000人左右
所以當時對紅軍來講
對中國中央來講
都是非常非常危險
而且是這個
整個形勢微弱、雷亂
那麼1936年
中國共產黨曾經在
和楊虎城和張學良
合作的情況下
取得了一些轉機
當時的紅一方面軍在陝北
紅二方面軍和紅四方面軍
在當時的四川
他們從四川
根據中國中央的建議
北上到干北
陝北地區
那麼紅二方面軍
當時有將近1萬人
紅四方面軍
當時有5萬人
這就是當時
整個紅軍的全部的力量
中國中央的和第一方面軍
那個時候他當時有2萬人
總共加起來
紅軍當時的1936年
9月以前的力量
曾經達到做89萬人
或者7、8萬人
那麼這個數字
看起來還是滿大
但是到了1936年
三個方面軍
在甘肅北部會失的時候
紅軍的整個作戰
嚴重失利
當時在1936年
紅軍曾經發動過
一個凝下戰役
那麼凝下戰役
在國民黨蔣介石中央軍
以及地方軍閥軍隊的
圍剿下
失利了
三個方面軍
我們今天講
是勝利的在甘北會失
本來是長弘軍
長征的一個重大的勝利
但實際上
在他取得會失的同時
整個弘軍就面臨著
覆滅的危險
有的朋友也可能知道
在1936年的10月份
弘軍當時被國民黨
胡同南的部隊
也是中央軍的
蔣介石的敵器部隊
切割成了兩塊
一塊在甘肅北部
一塊在甘肅西部
那麼在過到黃河
進入到甘肅西部的
這一部分軍隊
後來叫做西陸軍
整個西陸軍有2萬1千人
後來全部損失了
最後只回來400人左右
那麼在中共領導人當中的
很多著名的將領
很多著名的領導人
都是四方面軍的
那麼其他還剩下5萬人左右
在毛澤東
在當時朱德
張國燾他們的領導下
在甘肅北部
但是整個弘軍
我們要了解這樣一個背景
就整個弘軍
他是從南方到西南
從西南到西北
弘軍的所有的人員
全部都是南方人
幾乎找不到北方人
尤其是西北那樣的地區
但甘肅北部那樣的地區
在當年的情況下
基本上不適合居住
生存環境極其惡劣
但是南方的生存環境
完全無法相比
很少直背
更不可能有大量的糧食
或其他的物資供應
找不到
人煙稀少
所以弘軍幾萬人集中到甘肅北部
當時陝北
基本上已經被國民黨軍隊占領
所以他已經集中到甘肅北部的
很小的一塊地區
在延遲定邊內在
各面一塊地方
五萬弘軍在那個地方
堅持一個月都非常困難
所以十月份凌下戰役實力
中國中央當時在十一月初
就下決心
要再做一次長征
要從甘肅北部再轉移
經過山西
經過河南
然後再轉回到山西的南部
然後再最終轉回到山西北部來
為什麼要轉這一圈
因為當時中共和張學良養虎城
他們曾經有過這樣一個合作的關係
弘軍到任何其他地方去
必然陷入
國民黨軍隊的崇為
那麼在山西的北部
弘軍還能夠利用張學良養虎城的關係
那麼得到一些救濟
得到一些幫助
同時一個更重要的原因
當時整個弘軍為什麼要北上
今天我們一般說
好像假設是北上抗日
其實當時弘軍考慮不到抗日的事情
因為當時生存是關鍵
所以弘軍到山西北部來
到甘肅北部來
包括發動凝下戰役
中心的目標
就是為了打通國際路線
所謂國際路線
就是要打通和當時外蒙的聯繫
或者打通和新疆的聯繫
通過打通外蒙
通過打通新疆來取得誰呢
取得蘇聯的援助
所以這個是弘軍當時
為什麼在西北這塊地方
頻繁的游擊作戰
然後頻繁的監防百計的想辦法
要立下來
那麼主要的目的
就是為了要接通跟蘇聯的關係
但是凝下戰役的失敗證明
直接打通跟新疆的關係
打直接跟外蒙接通
很困難不可能
而且戰役一旦失敗以後
要繼續的在當地生存已經不可能
那麼這個就是
到1936年的11月
中旬中國農央最終開會
下決心要搞新的長征的一個原因
就是他想再繼續長征
再轉一圈
轉幾個省
然後花一年的時間
然後再回來
回來以後
然後再想辦法再打通
國際路線
利用張學良利用楊文成
擺脫中央軍的圍堵堵截
但是實際上我們
今天回過頭來看這個歷史
其實看得非常清楚
紅藝方面軍從江西蘇區出發的時候
當時有八萬七千人
經過西南然後經過西北
轉了差不多十一個手
最終到了陝北只剩下六千人
那麼這個長征的損失非常非常的
如果紅軍當時的情況下
在中國的西北華北地區
比如他從陝西
從甘北打到陝北
從陝北打到山西
從山西再打到河南
從河南再打到陝西南部
那麼在這個地方打
那麼這個地方和當時紅軍
從江西然後去湖南
從湖南然後進廣西的邊界
然後進貴州
進貴州然後進這個四川
進這個雲南
情況完全不一樣
當時西南地區基本上
是在地方軍閥控制之下
國民黨中央軍沒有力量
國民黨中央軍是跟著紅軍
進到西南地區
後來把西南地區控制下來的
而在山西
在陝北
在山西
在河南
包括陝西南部
基本上是在中央軍的控制範圍之內
而且地形地貌各方面
也不利於紅軍的大規模的部隊
這樣的集中的這樣的長征活作戰
所以這樣的一個前途其實是非常危險
而且很可能會面臨滅頂之災
但是紅軍當時在甘北完全
沒有力阻之地
沒有辦法
所以必須這麼懂
恰恰在這個時候
張學良 楊虎成
勸說紅軍不要走
然後利用蔣介石到西安的機會
發動了西安事變
所以毛澤東在西安事變發生之後
西安事變是十二月十二號發生的1936年
十二月十三號
毛澤東在中共中央政治局會議上
當時講了一句話
非常清楚地講明了
張學良這個事變的意義
他說 張學良把我們從牢獄之災中救了出來
什麼意思
紅軍無論是在甘北堅持下去
還是在山西河南這麼打一圈
花一年的時間再轉回來
最後的可能
百分之九十以上
這可能失敗
在這種情況下
所以毛澤東說很可能我們會面臨牢獄之災
因為這樣的一個形式
因為張學良在這樣一個關頭救了紅軍
所以無論毛澤東
無論昨晚來
無論中共中央
無論共產黨
對張學良 楊虎成
都給予了極高的評價
這是我說
當時中國共產黨所面臨的這樣一個險境
一直到1936年都處在這樣一個險境
講這樣一個背景
其實最中心的目的
因為在這樣一個
剛才我們講的這樣一段歷史當中
毛澤東其實都不是扮演主角
即使按傳統黨史的說法
毛澤東也是在1935年尊義會議以後
然後才開始成為中共的主要領導人
但實際上今天的黨史
早就已經推翻了這個說法
毛澤東在1935年尊義會議上
其實還並沒有成為黨的主要領導人
他只是從政治局委員
然後被補選進中央政治局常委
但是在中央政治局常委當中
當時沒有毛澤東的位置
所以毛澤東當時在尊義會議上得到的
任命是做政治局常委
紅軍總政委周恩來的助手
當時軍隊的領導人是朱德和周恩來
實際的主要領導人是周恩來
朱德是軍事領導人
周恩來是黨的領導人
所以當時總政委的職位是最高的
周恩來又是政治局常委
毛澤東剛剛上來
又不能讓毛澤東把周恩來換下去
所以在這個背景下
毛澤東就成了周恩來的助手
當然在後來1935年長征過程當中
以及在1936年整個的一系列的事變當中
毛澤東表現出了他的高超的指揮能力
和策略的這樣的一個能力
因此得到了黨內很多人的認可
這樣在1936年以後
毛澤東開始在黨的領導層裡面
那麼成了最主要的領導人之一
當時遵義會選出的黨的總書記
當時沒有總書記這個名稱
總的負責人是張文謙
所以毛澤東在1938年
他說我們說在1940年以前
延安整風以前
毛澤東都不是黨的最高領導人
至少名義上不是
但是毛澤東的能力
我們現在會講幾個小的例子
為什麼毛澤東能成為黨的最高領導人
為什麼毛澤東能帶領中國共產黨
從失敗走向成功
一個簡單的例子
我們今天都說毛澤東
有怎樣的雄逃委員
那我們看後來的毛澤東的整個的歷史
新中國的歷史或者說
解放戰爭的歷史
我們都會發現
毛澤東是一個非常能夠指揮打仗的人
這一點是毫無疑問
但是問題在於
在1930年代
或者說從1927年
一直到1935年
甚至到1936年
我們剛才講的這段歷史當中
毛澤東在黨內的形象
都不是後來的形象
長期以來
甚至可以說從1920年代以來
毛澤東在黨內的形象
基本上都屬於右傾
我們如果說有左傾
那麼有右傾的話
毛澤東長期被批評為右傾
右傾什麼意思
右傾就是沒有那麼激進
而且在很多時候很保守
本來該進攻不敢進攻
本來該大規模的去擴展去發展
那麼他保守實力
那麼這個在1920年
1922比1923年
1924年1925年
國共合作期間
毛當年就得到過這樣一個稱號
共產國際代表對毛澤東就有這種批評
認為毛澤東太右傾
什麼叫太右傾
就是他太習慣於
或者說太願意和國民黨的高層打交道
包括在運用各種階級力量的時候
毛澤東會考慮到
其他的一些中間派的中間階級的力量
那麼要照顧他們的利益等等
他從外面有提出過
非常左非常激進的
這樣一些口號或者方針
那麼這些在黨內還受到了批評
那麼最典型的一個例子就是19
我們知道1923年1922年1923年
毛澤東在黨內的地位已經做到什麼呢
已經做到當時的
因為當時黨的人數非常少
黨的這個領導人也非常少
那麼毛澤東已經做到中央委員的這樣一個位置
當時叫中央執行委員
也做到陳都秀的秘書
也就是陳都秀的助手
陳都秀當時是黨的總書記
毛澤東是陳都秀的助手
我們看中央文件1922年1923年
陳都秀發的所有的文件毛澤東
第一個署名陳都秀
第二個署名毛澤東
你可以看到毛澤東當時在黨內的這個地位
生得非常快
他很年輕
但是1924年1923年
三大以後
很快毛澤東就受到黨內
其他的人的一些批評
1924年我們看四大的時候
毛澤東沒有參加
毛澤東回老家了
為什麼回老家
因為當時黨內的一派
左的一派勢力起來了
所以毛澤東有很多指責
這一派勢力就是在1923年
三大的時候被選下去的張國濤
張國濤在1924年
成為黨的中央執行委員
成為黨的很重要的領導幹員
相反毛澤東落選
這個過程其實就已經反映出
當時在黨內
毛澤東其實不是黨內
非常激進的那一派
那麼這個歷史到1927年以後
又再度發生
1927年大革命失敗
大家都很清楚
緊接著毛澤東受命
去領導湖南農民企業
毛澤東也被選進政治局做
政治局候補委員
但是緊接著毛澤東
發動湖南農民企業的時候
他發現沒有辦法實現
中共中央當時規定的
攻打長沙的這樣一個任務
他帶著部隊就上山了
叫落草為寇
當時中共中央這邊就駝了
很快就通過決議
1927年11月通過緊急會議
通過決議
不僅對毛澤東給予了公開的批評
而且撤銷了他的中央政治局
候補委員的主
毛澤東上了山以後
中共中央黨內一直就是在爭論
成立紅軍幹什麼
都跑到山上去當土匪
而且中國革命那個時候
應該是搞工人運動
你跑到農民那去當張憲文你
當什麼什麼李自成
世界都已經在搞這個社會主義革命
應該是以城市為中心
怎麼你跑到農村去
所以遷防百計的讓毛澤東下山
來打城市
所以那個時候黨內形成了
很大的一個爭論
很長時間得不到解決
毛澤東堅持不下山
下山也不進城
一直弄到1930年
當時中共中央判斷
中國革命的大形勢已經出來了
全國可以大規模的武裝暴動了
那麼要求所有的地方的武裝力量
城市的流行農村都要配合
城市工人的起義
然後要搞全國性大暴動
那麼這個時候毛澤東最終
帶著跟著紅軍懷一塊
然後帶著部隊去打一次長沙
但是那很快還是發現不行
那麼在這樣的一系列的
這樣的背景當中
那麼共產國際就得出一個印象
認為毛澤東
當然那個時候
認為毛澤東有兩個毛病
一個毛病就是保守
毛澤東發到了1930年的時候
那個時候他就已經提出來
後來是對中共的長期的作戰
非常有意義的十六字訣
十六字訣實際上就是打不贏就走
基本上就是一個遊擊戰的方式
到一個地方打一下
打一下我就跑
到一個地方打一下跑
敵人追我就跑
反正領著敵人倒是賺
那麼這樣的一個作戰的方式
當然和當時的
共產國際的要求也好
和當時中共中央
後來的臨時中央的整個的這個方針
也好都是背道而馳的
當時中共中央和共產國際的方針
基本上可以概括為
就是後來所說的進攻路線
就是不是防守
不是保守是要進攻
但是這個軍隊一旦落的毛澤東
毛澤東肯定是
用遊擊戰的方式肯定不會去進攻
他千萬不要把紅軍的實力保存下來
因為國民黨的力量太大
那麼這樣一種爭論
最終就給毛澤東帶了個帽子叫又清
逃跑主義
所以在紅軍的整個江西蘇區時期
毛澤東雖然領導了幾次反圍角
那麼在一次二次三次擊敗也成功了
但是後來很快就被免職了
因為毛澤東不能代表當時的進攻路線
所以就讓毛澤東去做政府主席
去搞政府工作
直到1934年紅軍在第四次圍角完了以後
然後最後第五次圍角失敗了
那麼這次失敗以後
紅軍在江西站不住了
那麼最終撤出了
所以在整個這個江西時期
黨的大多數領導人其實對毛澤東的瞭解並不是很多
只知道毛澤東會跑
但是毛澤東的能力到底在哪
當時大多數領導人包括彭東和林交什麼
其實都沒有很深的印象
那麼這個也是後來當然後來又發生了一些問題
那麼這個背景有非常重要的一個關係
那麼由於剛才和講的這種情況
那麼到了1935年
雖然毛澤東因為和張文天
因為和王家翔
因為和黨的其他一些領導人
那麼共同一起推翻了博古和共產國際
當時拍在中共中央的軍事代表李德
那麼推翻了他們的這種控制和領導
那麼重組了中國中央
那麼在這種情況下
毛澤東的地位才開始提升上了
原來毛澤東一直是地方領導人
和中央那些領導人還不在一個級別上
那麼剛剛成為中共領導人以後
毛澤東馬上就出現了一個
在我們今天大概在一般的電視影視當中
不提的一個故事
但實際上這個情況在當時
後來毛澤東把人扭轉
就是遵義會議之後1935年1月份
國民黨大軍壓過來以後
當時中共中央帶領紅軍
然後開始進行就是在這個
我們後來叫四度赤水
在四度赤水之前
曾經由毛澤東主導進行了一次作戰
那個作戰叫土城戰役
那麼在土城戰役過程當中
紅軍損失很大
因為當時中央紅軍已經勝的人
已經不多了
只剩下兩萬人左右
那麼又損失了幾千人
所以當時這個影響非常大
土城戰役之後
彭德懷、林彪他們都上書
包括開會
直接就供毛澤東
認為毛澤東只會不領
剛上了就犯這麼嚴重的錯誤
那麼那個時候把毛澤東指向毛澤東
這裡面就說了比較當時黨內的一些關係問題
就是在遵義會議之後
中來雖然是黨的最高領導人
但中來和朱德他們帶著部隊
帶著先前部隊是在前面
他們和中央大部隊是保持一定的距離的
中來這個人的性格
是凡事一定要請示
一定要集體商議
所以他雖然是紅軍最高領導人
但是他不會獨斷遊行
他一旦做出什麼樣的一個決議
他就馬上改靈報回來給中央
讓中央來討論最終做決定
中共中央當時是哪些人呢
毛澤東、張文天、王家祥
還有其他的凱峰啊什麼東西對著
大多數人都是劉蘇的學生
完全沒有作戰軍事方面的這些經驗
所以中共中央這個妙妙
要讓中共中央做決定
最終肯定只能聽毛澤東的
沒有人懂軍事
所以就是毛澤東在中共中央唱獨角戲
所以前方的領導人最終都知道
什麼中共中央討論
其中就是毛澤東最後說了算了
所以土城戰役打敗了
這些領導人都把毛澤東指向毛澤東
因為毛澤東只會錯了
但是緊接著
因為戰爭形勢非常緊張
所以必須得聽命的躲著國民黨的中央軍
就發生了四度赤水的作戰
那麼在四度赤水過程中
所有領導人
所有的軍事領導人
包括彭德懷、包括林彪他們
才開始佩服毛澤東
為什麼
發現毛澤東那個跑
厲害
太厲害了
你想一會兒過赤水
一會兒又回來了
一會兒過赤水
一會兒回來了
四次過赤水
紅軍自己都跑暈了
搞不清怎麼回事
怎麼一會兒又過來
怎麼又一會兒又回去了
我過來了
我幹嘛還回去
回去我就不要再回來了
總之這個部隊當時完全暈頭轉向
前方指揮員搞不清怎麼回事
一開始意見非常大
但是到最後的時候發現
跳出去了
跳四川去了
到當時國民黨幾個方面
軍隊的違規篤結
最終實現了和自發明軍的會合
所以這一下中央紅軍的
包括主要領導人都開始
相信毛澤東有兩下子
真有兩下子
所以大家沒有太多意見
但是這並不是毛澤東
後來能成為最主要領導人的
一個最核心的問題
因為軍事領導能力
其實還不是最重要的
何況是都是水
還有可能你蒙了呢
那麼下面這個例子是最重要的
這個體現的毛澤東
後來所有的領導人
特別是張文天他們在
演講中時期都起這個例子
說沒有人能比得過毛澤東
什麼例子
紅一方面軍和紅四方面軍會合會吃了
在1935年的4月以後
那麼兩個方面軍
當然一四方面軍會吃
紅一方面軍是從
當時紅一軍團和紅三軍團
他們當時從江西蘇區
這麼一路打過來
等他們最終
見到紅四方面軍的時候
就像叫花子一樣
連件整衣服都沒有
非常困難
身上的衣服什麼樣都有
根本沒有什麼軍裝
我們今天看這個電影裡
還穿什麼軍裝
什麼東西都穿
全是老百姓的東西
除了掛子彈袋
什麼背槍
還一看還當兵的
其他什麼東西都已經
已經打了那麼幾個月
跑了那麼多路
然後到處打仗
然後所有地方都
待不下來
沒有一個地方能停下來補給
訓練
整邊
不可能
全部在運動
所以到那兒
抄上東西以後拿著走
怎麼可能去做軍裝
你今天看電影
你可以做軍裝
在那個時候
沒有軍裝可做
所以
見到紅四方面軍的時候
紅一方面軍都抬不起頭了
而且紅四
紅一方面軍那個時候
只有一萬多人
紅四方面軍那個時候
五萬多人
紅四方面軍
他是從鱷一晚蘇區出來
他在1933年被
蔣介石打敗
從鱷一晚蘇區退到
川北
四川北部
然後在四川北部
建立了一塊根據地
大概有十幾個縣的範圍
那麼在這塊根據地
蹲了好幾年
所以糧食
備福各方面都
準備得很充分
紅一方面軍來了
他們那個時候
張國桃指揮他們就
紅一方面軍就出來
當然國民黨也在圍剿他們
他們就出來
準備跟紅一方面軍
會合
一起
然後實行這個新的戰略
當時準備去陝西
但是見到
紅一方面軍的時候
紅四方面軍就
就不舒服了
說這哪是部隊
可是紅一方面軍
又不服這個氣
為什麼呢
因為紅一方面軍
是在中共中央領導下
紅四方面軍的那個時候
領導人裡面
沒有一個人在中共中央
張國桃
當然他是作為
地方分局的書記
那麼他是
中共中央領導人之一
但是
因為他長期脫離中共中央
實際上他跟
中共中央的人也不熟悉
可是
一個是五萬多人
人多
槍多
裝備
各部級
各方面都很強的
這個一個力量
一個是一萬多人
整個部隊的這個狀況
非常差的這麼一個力量
而且
黨的歷史
長期以來是
黨指揮槍
可是實際上
你槍桿的裡面出政權
到底誰聽誰的
所以
四方面軍的人
就不服一方面軍的氣
而且
不聽一方面軍的
也不聽中共中央的
這就鬧造成了
一次方面軍的這個對立
比諜對立上也鬧矛盾
張國韜堅持
要把他的人
派到中共中央去
要重新改選
政治局
那麼
做了半天工作不行
最終
中共中央妥協
同意
讓張國韜的
四方面軍的領導人
大批的進到政治局裡
當委員
參加政治局會議
同時把軍權
交給張國韜
周恩來持續總政委的職務
軍委主席的職務
張國韜擔任總軍
紅軍總政委
直接找個軍權
那麼這樣
一次方面軍才
共同一起行動
但是一起行動
還是不行
雙方還是一鏡分歧
張國韜不願意北上
為什麼
因為
共產國際蘇聯曾經
長期反對紅軍
靠近蘇猛邊境
中猛邊境
怕引起日本對蘇聯的進攻
張國韜很信
共產國際對韜
不敢上去
毛澤東堅持
一定要往北方去
你只有到了北面
才能跟蘇聯取得援助
你否則的話
在這個蘇川北部這塊地方
你也沒法生存
所以這是毛澤東當時和
張國韜他們意見
完全不合的
一個很重要的地方
那麼最終中共中央
也相信
絕對不能在川北待著
因為在川北待著
你就肯定被張國韜指揮了
以後政治局肯定就沒有安全了
或者政治局完全被
張國韜左右了
所以一定要北上
於是究竟是北上還是南下
發生分歧
那麼最終導致了
紅一方面已經
紅四方面已經的分裂
但是這個分裂
在當時
在中共中央的那些
流蘇學生的領導人
在他們的這個
領導能力來看
他們做不了這個決斷
所以這個時候
能夠做這個決斷
而且敢於承擔這個責任的
是毛澤東
在1936年的9月10號
當時毛澤東
從葉劍英的
看到了一封電報
那麼這封電報要求
當時在紅一方面軍裡面的
這個紅四方面軍的前線總指揮
區向前和總政委陳昌浩
要求他們把部隊從北邊
因為紅一方面軍
已經進到這個
甘肅和斯川
那個閃西和四川交界處
他們已經快要進到閃西這裏
那麼紅四方面軍的主力
包括朱德他們的還在這個
松康地區
還在這個西康的這塊地方
那麼雙方有段距離
一個在南一個在北
張國桃要求
從斯川軍的領導人
前線領導人
把這個整個部隊帶回來
毛澤東看到這個封電報
當時就
下決心
要把整個紅一方面軍帶走
於是他連夜找了
張文天啊
周恩來這些中中央的領導人
告他們的形勢很危險
如果我們退回去
我們就再出不來了
所以他的意見
連夜帶部隊
帶一方面軍的部隊
馬上拔贏
往北跑
跑出一百多里
讓四方面軍的人追不上
張文天他們當時下不了這個決心
反覆猶豫說這個不行
共產黨我們等
我們都是共產黨
共產黨哪能幹這事
所以最後
毛澤東還是把大家說服了
然後連夜拔腿跑出了一百二多公裏
一百二多里
那麼跑了一百二里以後
然後打電報
給前線總指揮
徐湘前
包括這個陳昌浩
讓他們帶部隊跟上了
那麼
頭四方面軍的這個前線領導人
當然不敢跟
他們搞不清楚怎麼回事
而且不清楚為什麼
紅軍和紅軍
我們都是一塊在作戰
一塊在行軍
怎麼你一下突然跑了呢
那我要跟上去
你當時把我給
說不定把我給
給收拾了怎麼辦
我是他們軍的人
我哪能跟你一方面軍跑
他們就最後退回去了
那麼這樣就形成了一個
紅軍的分裂
但是正是因為這次分裂
中共中央
占到了政治和地理的各種先機
為什麼
因為你們剛才講了
陝北這個地方
當然那個時候
其實毛澤東
帶領部隊跑的時候
還沒有
還不知道陝北有一塊地方
有一塊根據地
那個時候
紅軍最主要的目的
就要找一塊地方
停下來能歇腳
能補給
那麼正是因為
當時這樣一個情況
沒有辦法
判斷究竟北面是怎麼回事
所以毛澤東當時在9月12號
在政治局會上就提出一個
非常大膽的建議
主張帶部隊直接
北上打到外面去
到外面去
然後再找主席
然後再取得蘇聯的援助
蘇聯總不能不幫共產黨
那麼這樣一個建議隧道
被大家接受
於是大家帶著部隊就往
往這個陝西這個南部
然後往北部走
正在走的過程中
打下一個縣城
在一個縣城裡
後來看到一份大公報
從大公報上發現
那怎麼還有
陝北那個武器在那
還有一塊
還有一個紅軍在活動
還有一個根據地
於是放棄了
打到外面的這個計畫
然後轉了一個彎
去了那個武器鎮
和那個當時的在武器鎮的這個
紅軍25軍團
徐海東他們的部隊會合了
然後到那個地方
歇歇腳來了
一個是找到了一塊
歇腳的地方
得到了補給
然後成功地
擴展了自己的力量
那麼另一個最重要的原因
因為他脫離了
中國的內地
內陸到了蘇猛和中國
的邊界
蘇聯和蒙古
特別是蘇聯那個時候
正在設法聯絡中國共產黨
但是他不可能去跑到什麼什麼
四川去聯絡共產黨
所以他那個時候聯絡共產黨
都是從外貌那個地方派人過來
然後徒步穿越邊境
到陝北這個地方來
他們知道陝北有一塊地方
有紅軍
希望通過那個地方
然後最後找到中國中央
沒想到中國中央那個時候
也有三五年底
恰恰就到了山北
然後共產國際的派的代表
正好又到了山北
這樣的話
中共中央就得到了
莫斯科的最高的指令
他就可以發號施力
儘管這個時候
張國燾也成立了中國中央
共產黨已經分裂成兩個中央
但是因為張國燾的中央
得不到莫斯科的指令
所以他沒合法性
毛澤東的中央
這個時候他正好在這個地方
得到了莫斯科的指令
所以他老是以中央的名義
給這個張國燾發電報
那麼當然最後採取一個妥協的辦法
就是說
我們現在誰也不叫中央
我們叫西北局
你們叫西南局
咱們以兩個局來平行
最後由共產國際做決定
但實際上張國燾已經輸了
所以我們剛才講的
就這一段歷史
後來在中共領導人內部
都認為毛澤東
那不是既高一丑
是既高三丑
那比張國燾高得多
比其他領導人也高得多
那麼這個是
毛澤東為什麼能夠成為中共
後來大家眾目所歸
眾目所歸的一個領導人
眾目所望
那麼另一個很重要的
就是1936年以後了
進入到1937年
和國民黨進行談判
那麼在跟國民黨
談判的過程當中
有很多曲折
我們不去講
那麼談判最終是
以共產黨放棄蘇埃
放棄打土豪分田地
放棄這一套中的口號等等
那麼這一系列保證
然後來換取國民黨
承認你可以作為
國民政府的邊區政府
可以成為國民革命軍的一部分
這樣一個方式
最終和國民黨
實現了第二次國民合作
那麼這個讓步
這麼大的讓步
也是毛澤東立主
而且堅持下來
一開始很多人不理解
很多領導人也不同意
那麼中共中央討論很長時間
最終還是做了這樣一個
重大的毛澤東自己講
重大的原則性的讓步
那麼這個讓步換來了什麼呢
換來了中共中央和紅軍
生存的機會
實際上晚南事變之後
我們非常清楚
晚南事變之後
張學良、楊虎成
他們楊虎成後來被弄走了
然後張學良也被關起來了
實際上紅軍又出一個孤立的一個情況
如果當時跟國民黨鬧翻的話
共產黨還是很難生存
那麼因為做了這樣一個妥協
所以整個的形式
就發生了一個很大的變化
中共中央和中央紅軍
那麼取得了一個合法的身份
然後和國民黨進行合作
然後共同進行抗日
那麼但是在
如何抗日的情況下
在1937年
七七十年發生之後
中共中央內部又發生了重大分歧
那麼這個時候
又出現了歷史上的很相似的一幕
但是這一次更嚴重
也就是
中共中央包括軍隊
所有的幾乎領導人
因為已經國共合作了
因為已經抗戰已經開始了
那麼在這種情況下
按道理
全國人都在看著
共產黨出來一起抗日一起打仗
那麼當時共產黨的軍隊
改變成為
白陸軍
那麼希望白陸軍馬上出動
那麼中共中央的所有的領導人
因為當時已經在
全國範圍活動了
已經公開了
那麼受到輿論
包括民眾的這種呼聲壓力
這個刺激也很大
所以堅持要求
那麼一對要求要出動
但是毛澤東
在這個問題上其實相反的太少
那毛澤東基本觀點
看起來我們今天看起來
好像不可理解
但實際上毛澤東基本觀點
主要是兩條
第一條叫做
防人之心不可無
國民黨和共產黨
他說
國民黨和共產黨在階級上
永遠是敵人
你不能忘記這一點
毛澤東雖然做了很大的妥協
但是毛澤東從來沒有忘記
國民黨和共產黨在階級上
永遠是敵人
這一點
打了十年內戰
雙方都死了很多人
國民黨不可能把你
把共產黨看成自己人
那怎麼辦
共產黨必須要防著國民黨
怎麼防
比如你就那麼點軍隊
當時的軍隊
紅軍的整個的軍隊
按照國民黨的編制
給了四萬五千人的編制
三個師
一個師一萬五千人
那麼這麼多
這麼大的
這麼多的這個一個數量
三個師的這樣一個部隊
在國民黨
一百七十萬人的這個部隊裡面
很少很少
用毛澤東的看法
他不戰隊要力量
紅軍出動不出動
對抗戰沒有絕對的影響
那麼更重要的原因
如果
在這種情況下
國民黨使一點守望
因為當時沒有這個
究竟出動以後
怎麼打仗這些問題
都還沒有談
而且最初的想法
是互相各守各的戰線
那麼如果在那種情況下
這麼打仗的話
紅軍的體外力量
很可能一下就打光了
而且毛澤東擔心的是
蔣介石把你
派到前線去打
那你聽還是不聽
大家知道機械事變爆發以後
然後整個華北的這個防線
那就像河水潰堤一樣
完全沒有防禦
基本上一打就垮
一打就垮
那麼如果你紅軍上去以後
你孤立的上去跟日軍去拼
毛澤東認為沒有用
一點用什麼用
與其那樣不如前後買計的
要把紅軍對這件保存下來
所以他堅持防禁之心不可無
出動可以
那我們先出動一個師
後來大家堅持要求
那說我最大讓步出動兩個師
留一個師留在手裡
因為那個時候
邊區政府的問題還沒解決
大家都勸不動
沒辦法
毛是死活堅持
那麼最終
只好讓步
出動了兩個師
但是另一個問題
很快也就反映出來了
就是毛澤東所擔心的
一方面毛澤東
把這個兩個師派出去
另一方面毛澤東
從1937年的8月底
9月以後反覆
打電話給前線領導人
要求前線領導人
見了國民黨人就說
紅軍打仗有弱點
紅軍不善於打陣地戰
紅軍不善於打運動戰
紅軍善於打遊擊戰
紅軍不善於平原作戰
紅軍善於山地作戰
所以紅軍打仗
只能在有山地的情況下
打遊擊作戰
而且不能做正面作戰
又做側面作戰
這個電報後來1976年的時候
文革後期的時候
都在人民日報都公佈了
那麼就為了證明毛澤東的英明
早就看出來這一點
而這一點
在當時來講
黨的很多領導人
包括軍事領導人
都很難接受
因為他們知道
老百姓那個時候
看國民黨軍隊那麼不能打
就希望拔路軍特別北方的這個
都知道拔路軍比較能打
紅軍比較能打
希望紅軍上你打一架
打一下你能夠打出雷鋒
可是毛澤東的這個意見是說
紅軍基本上不要打仗
紅軍的任務是什麼
就當時拔路軍的任務是什麼
是要做群眾動員工作
要化整為靈
散到農村去
去組織民眾
所以當時有一個口號
叫片面抗戰
全面抗戰
什麼叫全面抗戰
就是要把民眾動員
起來抗戰
民眾動員起來抗戰
你要去發動群眾
你光打仗
你發動什麼群眾
所以這個是毛當時提出了
一個非常重要的一個方針
那麼這個方針
當然前線的領導人
就很不容易接受
這個後來跟
包括朱德
包括彭德懷
跟毛都是鬧了一些矛盾
那麼緊接著後來就發生了
紅軍拔路軍和日本人
打了第一仗
也是整個抗戰期間
打在兩仗裡面的一仗
就是平心關戰鬥
那麼在平心關戰鬥當中
因為平心關
如果大家熟悉這個情況
會知道
那是當時是一條溝
一個山坡
然後正面的是國民黨軍隊
山西的岩西山的部隊
在正面阻擊
防守長城的關口
日軍在正面進攻關口
然後他從山坡裡過來
他要他這個部隊
包括他的補給
都要從山坡裡過來
當時為了想辦法阻止日軍
繼續增援
嚴依然他們打電報
給這個林彪他們報出責
讓他們派部隊
馬上到這個關口的側翼
在敵日軍的側背後
然後建立一道防線
阻擊日軍的側後
然後正面和側面加機
最後把日軍消滅在這個關前
計劃了這麼一個計劃
林彪就帶著部隊就上去
帶著部隊上去
他帶去了四個團
然後呢總好碰到大水發山洪
一個多團沒過來
帶了兩個多團過去
兩個多團到了前線
到了山坡的山坡的那個地方
然後形成了他的一個
就是一個側翼的埋伏區
結果那個時候日軍的主力
第三大隊的主力都在正面
打這個平衡關
側面的這個山坡裡
一開始其實沒有日本人
後來出現了日本人
出現了什麼日本人呢
日軍把部隊運到前面去的汽車隊
兩個中隊的汽車隊退回去
把商員帶出去
然後要到後方去運彈藥
運人員
所以他們往回退
然後日軍的前線
大部隊來的時候
他們沒有帶資重
一輩什麼那些東西都沒有帶
他們是坐著卡車過來
過來以後
然後那個資重是由資重大隊
用鋁車馬車
然後用一些朝鮮人
用一些民工把他們趕著趕過來
所以資重大隊跟著後面
過來
所以山坡裡就出現了
在1937年的9月25號早晨
就出現了兩支日軍部隊
一個像南
一個像
它是斜的
就等於一個像你
一個像外
整個走在山坡裡
這個被林格部隊得招了
一下子就把這個兩支部隊基本上
當然那個實際上
他汽車隊有一個中隊後來退回去了
沒還沒有進的
完全進到溝裡
他們馬上錯了
一個汽車隊
將近70輛車左右
總共最後反正消滅
大概是打毀了
78輛汽車
然後其他的還有100多輛
這個馬車
但是呢
我們要知道這個資重部隊和汽車隊
基本上沒有太多抵抗力
它只有一個步兵小隊的防護
那麼資重隊還有一個步兵小隊
另外呢
資重隊還有一個軍官
還有個別的帶武器的
這樣的日本兵
他的資重兵
日本人的資重兵沒有武器
只有招
所以這樣的一個作戰
很快就解決了
大概消滅了200人左右
緊接著發生的事情
就是日軍的正面的部隊
發現他們的資重部隊
包括汽車隊被俗了
所以他們派了四個小隊
四個中隊的這個戰鬥部隊
回來增援
包括一個機槍中隊
那麼這樣的話
就發生了一個比較激烈的戰鬥
但這個戰鬥呢
是當時的615團
那麼他們獨立主機的
那麼這個戰鬥
是一個正規作戰
那麼但是呢
瓦劭軍處在一個防守的過程
日軍處在一個進攻的過程
然後日軍也摸不清瓦劭軍的這個實力
日軍也不敢猛打
再加上沒有重武器
所以打到天黑
從中午堅持到天黑
瓦劭軍就撤了
撤離後
日軍就最後收拾整個陣地
那麼這個呢
實際上反了一個情況
就是當時這個整個作戰
就是這麼一個情況
那麼從後來的所有的這個材料來看
大概
因為現在說不清楚
最後的情況
按日方的統計
因為日方的所有的人員受傷
包括他們這個所有的人員
都有名字都有這個
這個駐止
都有什麼戶口
他們傳的很全
然後他們受傷的
犧牲的這個死亡的
他們都有這個名單
按日方的統計
大概應該是有2,300人
那麼但是呢
按照中方的這個當時
朱德他們1937年底
1938年的這個
當時的戰場估計
應該有500人左右
那麼總共大概當時的形勢
就這麼一個情況
就從這樣的一個情況
我們可以看到就是
瓦劭軍當時在
以兩個多船的兵力
當時將近4,000人左右的這樣一個兵力
然後打了日本人
大概500人左右
但是你要知道
瓦劭軍損失多少
400多人
而且今天不知道為什麼
今天還有很多人
這個部長從長看的材料
有的說是損失了800多人
有的還有一個前線
占地的一個
一個當時占地醫院的
一個院長回憶說
當時死傷的人數
大概超過1,500人
我看到的電報
看到當時的這個
林彪的報告是400多人
和後來中共中央
開會討論的時候說400多人
所以我還是比較相信400多人
400多人就已經很驚人了
如果800多人
如果1,500人
打這麼一個部隊
那就不可想像了
但是你要知道
這次作戰打完了以後
對當時的瓦劭軍
對瓦劭軍的軍事這樣領
是一個很重要的
很重大的一個刺激
所以在1938年初當時
中央正式去討論
中央書記處討論
這個當時的
整個對這作戰形勢的時候
專門提到這個在意
大家都開始認識到毛澤東的
當年1937年8月的時候
那個意見是對的
如果讓瓦劭軍
這麼去打日本人
4萬人
實際上瓦劭軍
當時沒有4萬人
他給國民黨報4萬5千人
其實他自己只有3萬多人
毛澤東說當時只有2萬3萬人
那麼只有這麼多的兵力
他還有一部分兵力
還要守這個巔區
能夠派出來的部隊
只有2萬多人
如果這麼打的話
打不了幾個月
整個瓦劭軍就沒有了
瓦劭軍沒有了
那還有共產黨
所以後來
中共中央的領導人
最後都比較幸福
認為毛澤東是對的
當然那個時候
軍事領導人比如朱德拉
可能懷疑他們
還有別的看法
還不完全是
贊同毛澤東的意見
直到後來1940年
打了百團大戰之後
受了批評
黨內的整個的這種認識
才徹底轉過來
但是
我們現在就可以
很輕鬆的注意到
毛澤東的這種
保守的這種做法
這種戰法
一直延續到抗日戰中
整個抗日戰中
實際上大規模的對峙作戰
正規的這種作戰
成建制的大部隊的這種作戰
可以形成為戰役的
只有2次
所以我們看到這個
我們講這個
瓦劭軍對峙作戰的
主要的作戰的這個戰績
主要講的停音官
然後講的百團大戰
百團大戰
實際上當時叫破西戰
總共出動了21個團
當時為了宣傳
那麼因為還有很多
這個民兵部隊
加起來說有百個團
一百個團的兵力
那麼實際上當時
主要破西
破西是什麼意思呢
就是破陸
西基日軍的港兆
那個港亭
破壞日軍的這個
經濟設施
包括礦山啦
包括一些工廠啊
這些打這些東西
那麼但是這一次作戰
讓瓦劭軍損失非常大
因為一直打到1940年的時候
毛澤東前面的這個
這個整個作戰者規
非常成功
除了平音官戰鬥以外
後來就沒有大規模的這個作戰
然後瓦劭軍的這個人數
軍事力量的人數
我們可以注意一下
1937年的時候
我們剛才講的77
就是那個瓦劭軍改編成
為瓦劭軍剛開始的時候
那個時候有
民意上45000人
那麼到了1937年的12月的時候
整個部隊的人數
已經達到9萬人
那麼到1938年的時候
整個部隊的人數
已經達到17萬人
到1939年的時候
部隊的人數達到22萬人
到1940年的時候
部隊的人數達到47萬人
到1940年
剛才我們講
1940年百分大戰的時候
整個部隊
已經形成了
跟國民黨的部隊這個這個力量
已經形成
他的整個力量31
他還有很多地方武裝
還沒算在內
所以毛澤東在1940年
當時提出一個口號
1941年發展部隊到100萬人
1943年發展到200萬人
超過國民黨
當然後來沒有實現
沒有實現原因很多
一個很重要的原因就是
沒有那麼多武器彈藥
你發展部隊
發展人很容易
你不能都拿紅鷹槍
所以後來發現不行
而且根據地也養不了那麼多
拖場的人
後來就限制了
所以一直到1943年的時候
白鷺軍的人數還是47萬人
但是白鷺軍沒有能夠發展起來
還有另一個原因就是
就是百分大戰
百分大戰之前
白鷺軍的力量基本上隱藏在農村
日本人佔領中國
他佔領的就是點和線
點就是城市
線就是交通線
其他地方他不管
農村是什麼他不去
除非農村有什麼反抗力量
我派部隊去掃蕩一下
掃蕩完了他就回去了
所以整個的農村
都在共產黨的控制下
就華北那個地方的農村
到1939年的時候
國民黨就已經發現這個問題不對了
因為國民黨在正面不斷的在阻擊
所有的阻擊
越打越半
越打越半不斷的退
然後他的部隊損失越來越大
然後不斷的從後方去補給
又去增兵
增了半天兵
然後一打又沒了
然後他的地盤越縮越小
退退退
最後退到黃河以南
然後陝西河南的一部分地區
湖南的一部分地區
整個沿海的地區
包括華北大部分地區
幾乎都被日軍佔領了
那麼這些情況下
國民黨當時到1939年的時候
很多國民黨人就跟蔣介石提
說不行了
不能這麼幹了
一邊是國民黨
國民政府不斷的在抵抗
然後不斷的退
這個地盤一個一個丟
然後一邊日軍不斷的往前推
把你不斷的往外推
最後推的你
在中國都站不住
一邊是法陸軍
共產黨在後面跟著日本人
收拾是地
把你國民黨的後面的地方都收了
那怎麼辦
所以為什麼大家如果熟悉
黨史的話熟悉這個現代史
就會知道1939年
國民黨開了一個五屆武中全會
五屆武中全會
國民黨的五屆武中全會
最後通過了防
叫防共這個這個祕令
就是防共憲公的一系列
它出台了一些一系列政策
要限制共產黨發展
所謂限制共產黨發展
就是基於這樣一目的
不能讓再讓你發展
你再發展我受不了
那麼
國民黨就開始也
學共產黨向敵後派部隊
你能在地後帶我
為什麼不能在地後帶我
我也想敵後派部隊
當然國民黨中央軍不會去
他就派地方部隊
派地方武裝
東北軍呀
包括河北的什麼什麼
有山西的地方武裝
派他們回去
然後還專門找葉劍英
把柳軍幫助他們訓練敵後遊擊戰
當時有個男一月
遊擊戰的訓練班
專門訓練國民黨軍官
回去打遊擊戰
可是沒想到兩個原因
站不住
一個原因
國民黨的這些軍隊
過去都是在地方上
都是基本上談的軍閥
那些人都和民眾相互之間
他跟地主
和當時的這個地方的身世
都勾在一起
然後他都是跟民眾的出
一個比較對立的狀態
所以老百姓不歡迎
那麼他得不到民眾的擁護
拔路軍不一樣
那麼另一個就是
拔路軍也不允許你來
站我的地方
我已經把這地方站了
然後你都派了什麼河北省長
你派了什麼山東省長
然後你到處去建什麼憲政組
到處去搞你的武裝
那那行
所以三九年四零年
共產黨和國民黨就在
華北地區打了一系列的仗
到處打
打的結果是國民黨的
敵後的這些地方武裝
被打了西了華大王
然後全退走
整個華北基本上
還是共產黨的天下
一直共產黨就發展
發展到蘇北
國民黨受不了了
因為蘇北大家知道
整個江蘇地區
那是國民黨中央軍的地盤
江蘇安徽
包括浙江這些地區
國民黨的這個核心
它都有這個講究的一個地盤
所以他們堅決不會放
為什麼到一九四零年
到一九四一年初
爆發了晚南事變
晚南事變就是因為
共產黨發展江發展蘇北地區
然後把這個韓德勤
當時江蘇省的主席
把韓德勤的部隊打了
那麼最終國民黨
把這個新時軍的軍部給收拾
那麼這個就引起了
國民黨和國民黨
後來這個在抗戰期間
就發生了嚴重的對立
和關係的這種惡化
但是不管怎麼樣
我們能夠注意
到一個很清楚的情況就是
到了一九四一年以後
我們知道嚴重風是從
一九四一年秋天開始
先在中共中央領導層裡面
先開始的
在一九四一年秋天以後
中共中央領導人
我們現在看各種會議
就能發現很清楚
中共中央領導人
這個時候已經開始
都相信毛澤東厲害了
相信毛澤東偉大
然後都開始承認自己過去
很多地方判斷是錯誤的
很多地方是不符合
毛澤東的想法的
都開始做檢討
那麼等到四一年
九月份一直開到十二月份
中央的工作會議
然後大家反覆做檢討
每個人做檢討
除了一個人毛名
堅持不做檢討
其他人都檢討
檢討完了以後
然後十二年開始
毛澤東開始搞這個全黨整風
所以毛的微信
是通過嚴整風述了起來
但是毛的微信
是建立在前面這一系列
各種各樣的事變的基礎上
那麼最終大家都認為
毛澤東確實是英明領袖
所以到1944年1945年
我們可以看到
延安的這個當時的報紙上
所有的中央領導人
基本上都發表文章
一致地表示擁護毛澤東
1943年
中共中央通過了一個決議
3月20號這個決議
明確規定毛澤東
有最後決定之權
換句話來說
這就給了毛澤東獨裁的選舉
毛澤東是中共中央委員會的主席
是中共中央政治局的主席
是中共中央這個書藝術的主席
三個主席
那麼三個主席
而且無論是政治局也好
無論是書藝術也好
通過了任何這個決定
毛澤東有最後決定之權
不同意
可以提翻
你就可以看出來
當時黨內的領導人
對毛信服到什麼程度
而且確實也是毛澤東
因為毛澤東有這樣的一個魄力
有這種能力
有這樣激變的這樣一種智慧
所以他成功的把共產黨
帶出了那些困境
那麼解放戰爭過程當中
當然和抗戰期間的情況完全不同
毛澤東另一面表現出來
也就是毛澤東那種大氣
毛澤東那種詩人的那種浪漫性
表現出來
我之所以講浪漫性
確實也是
因為在軍事作戰過程當中
包括最能打仗的彭德懷
林彪劉博成
這些軍事領導人成哥
肅裕
他們都配合毛澤東
為什麼
毛澤東過去非常保守
千方百計保存實力
但是一旦他到解放戰爭
那個就到1946年以後
你會發現毛澤東的那方面
就他那種詩人的那種氣質出來了
他有非常多的大手筆
而這大手筆是前線指揮官想不到
而不敢做
當然我沒有太多時間
因為很多例子
那麼你可以發現毛澤東
在很多時候
他是地方的指揮官
就是前線的指揮官提出的建議
他馬上給你否利以後
然後他提出一個更大的東西
更大的計劃
這個計劃在地方的前線指揮官
認為根本不可能實現
太難太難
當然有時候比如術域
陳毅他們提議一件
然後交給修改
毛會做一些調整
會修改
有些毛也修改
但是很多情況下
還是貫徹
貫徹的過程中
當然不是所有都成功
比如劉鄧出入進出大別山
損失很大
戰略意義究竟多少
今天在軍事史上有爭論
但是把那樣一支大部隊
然後一下就插到
國民黨的後方去
沒有哪個將領做得出來
因為這個太危險
劉鄧大軍從這個當時山東
這塊地方
然後進去魯魚根據地
然後出來的時候
他們把所有的這個重武器
全部沉了河毀掉
因為沒法帶
當時他們也有很多大炮
很多這個各種各樣的重武器
全毀了
然後愣是跑到河南去
然後進了大別山
堅持了半年
很大損失
但是呢
儘管有很大損失
對國民黨軍隊的這個
進攻作戰的牽制力
非常非常大
那麼其他的
還有一些大的這些戰隊
那麼也是在
當時的軍事領導人
那麼想像不出來的
所以後來
軍事領導人在解放以後
在講這個這個這個戰役的時候
講這個
因為當時這個中蘇合作
兩國同盟
然後蘇聯派了很多蘇聯顧問
過來
蘇聯顧問在中國的這個
訓練中國的這個軍事軍
軍事領導人
軍事軍軍官
那麼這些軍官呢
大多數人
聽蘇聯人的那個
講的戰力都不服氣
之所以不服氣就認為
我們打的不比你差
講你們的戰力
所以毛後來也講
說蘇聯有十大戰力
我們的戰力比他還多
其實講的也是這個意思
就是你沒有必要講什麼蘇聯的東西
我們東西我們有很多東西
我們有很多經驗
那麼這些呢
是在過去
比如抗戰裝
沒有出現過的
抗戰戰裝毛沒有打過這一仗
那麼在
紅軍有紅軍的這個時期
1947年到1937年
也沒有打過這些仗
那麼直到
解放戰中1946
特別是1947到1949
然後還出現這些大的手柄
但是這些呢
毛的這些特點展現的
零力進製
這個讓黨內的
所有領導人都非常幸福
那麼這個成就了毛的
這個前期的尾頁
那麼這個也恰恰是毛
而不是其他領導人
能夠成就1949年
這個新中國建立的這樣一個
歷史的這樣的一個
最重要的條件
就是毛的氣質
毛的性格
毛的這種能力
毛的這種極變性
那麼是其他的黨內
我們今天可以數字出來的
所有領導人
沒有人沒有任何人
能夠實現能夠達到的
如果換了其他人
那麼中共不可能取得這樣的成功
甚至很多事情
很多的重要的關口
可能都過不去
那麼這是我講的
前面的一部分
那麼另外講到新中國
我也簡單的講
新中國歷史太長了
那麼作為新中國的歷史來講
那麼同樣也有這個問題
就是所謂沒有毛澤東
就沒有新中國
這要看我們怎麼講新中國
因為新中國
它是一個最重要的一個特點
從中國人的角度
它的一個最重要的一個特點
就是實現了
百年來
中國分裂一盤散沙的這個局面
就是一掃過去這樣一個局面
然後實現了統一
從一個弱國
逐漸的變成一個
在世界上
然後挺得起腰桿的一個
相對的強國
不是真正意義上的強國
相對意義上的強國
而這樣的一個歷史
我們看新中國建立
過程當中的一系列的事情
我們會發現
其他的領導人
很多人也很難實現
那麼這裡面
同樣我可以舉一個
很簡單的一個意義
朝鮮戰爭
也就是抗美援朝戰爭
抗美援朝戰爭
爆發在1950年的10月
那麼在這個時候
1949年10月
中華人民共和國
剛剛成立
剛成立的情況下
整個中國百倍再新
不僅是經濟
各方面的條件非常差
然後內部的
很多問題需要解決
糧食了
市場了
所有這些問題
基礎都還非常非常落後
這還是非常次要的一個問題
一個最主要的問題
對於軍事領導人來講
你要打仗
你部隊裝備如何
那麼當時部隊的裝備
如果我們去看當時
毛澤東給斯大林
打的電報就非常清楚
整個部隊
只有很少的重武器
沒有飛機
沒有坦克
那麼後勤不僅
各方面那些各種各樣的
先進的火車鐵路
那些條件都沒有
兵種只有步兵
那時候海軍空軍都沒有建立
其他什麼鐵道兵
什麼各種各樣的兵種都沒有
步兵所用的武器
絕大部分是國民黨
從國民黨手裡
攪破的日軍的武器
和從日本人戰後
手裡從日本人那邊
攪破的日軍的裝備
和美軍裝備比
都差得太遠
要打一場
現代化的戰爭
不可想像
所以當朝鮮領導人
金日成他們提出
球員的要求
斯大林把這個要求
轉給毛澤東
中共中央領導人
包括黨政軍
所有的領導人一致
反對
不同意
這一次又是毛澤東
一個人堅持必須要出兵
9月30號毛澤東
得到消息
得到斯大林轉的聯報
10月1號毛澤東
就召集專來劉昭吉
朱德他們幾個人討論
常委討論的結果
那麼大多數人不贊成
但是毛還是千塊
一個說服他們
認為是必須要出兵
然後決定第二天開會
開征局擴大會議
把所有的在京的
周邊領導人
全都找來一塊開會
然後在這種情況下
毛澤東在10月2號凌晨
就起草了一封電報
給斯大林說
我們準備出運
但是我們現在的
武器裝備各方面
毛澤東列了一個表
我們和美軍差多少
美軍一個軍裡
有上百名各種各樣的砲
我們只有十幾門
如何如何
那麼希望蘇聯
能夠盡快的
提供裝備方面的製作
援助
10月2號毛澤東
召集這些領導人開會
開會的結果
所有領導人一致反對
毛澤東沒辦法
10月3號
把蘇聯大使找來
然後跟蘇聯大使談
說所有人都反對
沒辦法
我們不出兵了
給斯大林起草
列封電報
說現在很困難
沒辦法出兵
那斯大林當然
10月5號給毛澤東
回宮電報
給毛澤東打氣
說現在你們應該打
現在中蘇聯合起來
力量比美國
和英國大多
你們一打全世界的
無產階級
全社會主義政經
都會支持你們
毛那個時候
不是不要的
是因為大家都反對
所以毛臨時
在10月2號的時候
10月3號的時候
就已經打電報
讓彭德懷
彭德懷那時候在西北
把彭德懷招到北京來
因為那個時候
林彪身體不好
林彪不願意擔任
不願意當
這個志願軍的董事令
那麼把彭德懷找來
做彭德懷的說不工作
彭德懷同意了
然後他跟彭德懷一塊
開政治局會
討論
最後說服了大家
派中蘭派林彪
到蘇聯區要援助
準備出兵
那麼中蘭和
林彪到了莫斯科
10月8號
最後到了黑海
見到斯大林
然後匯報了
中國的情況
然後講了
中國的武器裝備
給他們的情況
斯大林一看
就來練那個表說
你們別打
你們這武器打什麼呀
不出兵了
讓朝鮮人推到你們東北來
在朝鮮打遊戲
然後斯大林和中蘭來聯合起
起草的一封電報給毛澤東
說我們共同決定不出兵
毛澤東看了以後
最後想了半天
然後跟彭德懷這麼商量說
還是得出兵
我們裝備雖然不行
但是我們可以不打
英美的軍隊
我們打韋軍
就是打南朝鮮的軍隊
我們就在邊界附近打
等到蘇聯的裝備到了以後
我們裝備好了以後
我們再跟美軍作戰
最終毛還是下雨
已經還是出兵了
事實證明一直到19
中國的出兵是從1950年的
10月20號就開始過江了
然後一直打到1950年的
12月份打了三次戰役
把英美軍隊
整個當時不叫英美軍隊
把聯合國軍
美國 英國 什麼什麼
加拿大什麼所有這些軍隊
加上南朝鮮的軍隊
韓國的軍隊
然後把他們從亞洲江邊
一直打到了三七線
不是三八線
打過了三八線
打到了三七線
靠的是什麼
靠的是中國那些落後裝備
當然那個時候
還靠的是當時比較成功的戰術
那麼這個戰術
也是毛在跟國民黨作戰當中
帶領部隊實踐出來的
一個是大規模的穿插
穿到敵後去
把敵人的這個
軍隊把敵軍分隔成這個
七零八落
然後一個一個見面
一個是月夜作戰
白天不打
藏起來
因為美軍的這個空中優勢非常厲害
你一旦白天動
它馬上就空炸了
白天不動
晚上全出來
全出來
美國兵也沒見過中國人那麼打仗
看今天看這個美國的各種各樣的
這個
他們的回憶錄也好
各種各樣的軍事記載也好
你會發現美國人
聽到中國人一吹號
馬上神經就
彈毛就塑起來
說中國那號太難聽了
中國那衝鋒號
大家知道過去那個衝鋒號
都是非常那個
插著那個銅管做的
然後那個音只有一個音
吹不出什麼其他的音了
能吹出那麼幾個音點
然後那個衝鋒號
它那個號一響
而且每個聯隊有號
你看好多聯隊
有那麼多部隊
咱們過那個時候
一開始過就是幾十萬人
那麼大量的部隊
過去人又人又多
那個號又多
一響起來晚上一響起來
七零的不得了
美國人從來沒有
很少有夜間作戰的習慣
所以他們後來就沒辦法
他們就一到晚上就把他躺客
還有各種專載車
以及卡車
往後就圍在他們的營地周圍
做成一個鋼鐵的防線
然後他們躲在那個防線後面
那邊一吹號
他們馬上趕快點火
趕快打人
然後他們趕快就出來
往地平洞洞從下面
搞不清底子
不可能亂打一氣
反正美國人的彈要多
火力也強
但是就這樣
當然
志願軍三個戰役都沒有
能夠成建制的消滅
美軍的這個人以上的兵力
所以中共
志願軍一直想打個比較漂亮
能夠成建制的消滅
這個美軍英軍
但是到後來也沒有
因為蘇軍的裝備
上來的比較晚
一直到第五次戰役
前後才開始上來
而第五次戰役開始上來的時候
美軍已經開始熟悉
志願軍的戰場
他已經知道你反正就是
你的穿插就是七天
因為中共軍隊穿插就是靠
因為沒有補給
他就靠背的乾糧袋裡
弄點什麼炒的小米
炒的黃豆背在身上
然後一邊跑一邊就開始往前衝
衝七天以後糧食沒有
沒有東西
那你肯定得退回去
所以他已經知道
你只能把七天
然後你越越作戰
就那麼點本事
所以到底其位
那個麥克阿瑟後來
後來失敗下台了
然後李其威上來
李其威就是適應
中國軍隊這種戰法
那麼最終就沒有辦法
就雙方打成交致狀態
最後把中國軍隊
和朝鮮明軍
就打到三八線以北來了
最後雙方就在三八線
這個周圍打來打去
但是不管怎麼樣
中國軍隊第一次
從1840年以來
第一次出境作戰
取得這樣的戰績
一百多年來
軍隊中國這個
一直受侵略
受欺負的一個對象
那麼這次作戰
使得中國在國際上的地位
大大提升
而且使得民心大大提升
中國人一直認為自己
跟外國人沒法比
但是朝鮮戰爭一打
當然
我們的報紙宣傳也很厲害
那確實是洋媒吐氣
所有中國人都
興奮得不得了
都認為
共產黨厲害
毛澤東厲害
那麼中共的那些領導人
因為過去都不贊成
出兵
都認為出兵不行
出兵太危險
美國人搞不好
會轟炸你的海
沿海啊
會跟你宣戰啊等等
那麼而且我們的軍隊
在前方也不見能不能打
能不能打勝仗
打不了勝仗
最後怎麼辦
怎麼收拾這個局面
中美肯定就丟了
那麼最後的作戰
結果證明毛澤東是對的
儘管
毛澤東當時的胃口很大
他還想把整個南朝鮮
都拿下來了
後來沒拿下來
但是畢竟和美國人
打了一平手
而且美軍
打了這麼多仗
也很少遭遇
這樣的一個失敗
跟中國這樣一個軍隊
對他們完全看不起
的軍隊打成一個平手
對他們來講
非常嚴重的失敗
所以這些都改善了
中國在國際上的一個地位
並且讓很多在海外的
華僑揚眉吐氣
所以我們會注意到1950年以後
其實美國對中國實行封鎖
但是還是有大批海外華僑
前方百計回國
即使沒回國那些華僑
在海外也覺得中國人
不像過去那麼猥瑣
那麼可以挺著腰稿
所以這個對整個的
民族的這個信心
民族的這種自豪感
都有很大的提升
這個是我們說
你看建國以後毛
那麼他在很多方面
他有很多的這個長處
那麼但是這一點
到今天為止
大概很多人還會記住
知道毛澤東帶中國
帶領中國
那麼振興了中國的這個國威
那麼另外一個毛
在整個新中國
發展建設過程中
另一個在今天值得一提的情況
就是中國的公約化
我們知道從1840年以來
中國一直在想
很多知識分子
包括歷屆政府
都在想搞公約化
但是沒有哪一屆政府
真能把公約化搞起來
那麼直到新中國建立以後
那麼中國的公約化
取得了突飛猛進的發展
從1840年到1949年
中國鋼產量最高的階段
也只有90萬噸
那麼毛澤東到1957年
就已經發展到534萬噸
幾年的時間
就已經把中國的
這個鋼鐵產量
已經發展到530萬噸
然後緊接著毛澤東
58年就想搞170萬噸
然後他就說
1959年1960年
要搞到2500萬噸
那個時候
58年的時候搞大躍進
大家知道
第一個目標是敢超
特別是要超過英國
英國是2500萬噸
2400萬噸
毛澤東說
一定要搞到2500萬噸
超過英國
本來提出15年超英國
毛澤東說
兩年就超英國
所以會出現一個大躍進
出現那麼一個警命
但是這個
這個只是一個階段的事情
重要的問題是
中共從掌握政權開始
從新民主主義這個時期
我們講的
就是從1949年到1952年
那麼在這個過渡時期
他就開始大力的
找手進行中國
工業化的建設
這種準備
到1952年開始
在蘇聯的幫助下
搞第一個五年計劃
蘇聯援助中國156個項目
中國幾乎後來的
大工業的
重工業的基礎
在這個五年計劃當中
都開始
準備起來都開始
抽建起來
而這樣的一個過程
到1960年中蘇關係
破裂之前
我們可以注意到
基本上中國的工業化規模
已經奠定了一個
很好的基礎
這個情況
在過去是不可能的
即使我們說
蔣介石
如果說沒有
被共產黨打敗
後來能夠延續
後來能夠得到
美國的援助
那麼也不可能
實現這樣一個速度
也不可能
在全國範圍內
搞成這麼大規模
那個工業化的一個水平
這個原因
說起來
有它正面的意義
也有它負面的意義
但是從正面的意義來講
就是
因為它
毛澤東用了什麼呢
用了
所謂
計劃經濟的辦法
或者我們今天
叫集中制的辦法
請全國之力
讓大家都
勒緊國藥袋
拿低工資
然後把所有的
全國的各種各樣的
物質的經濟
各方面的力量
都用在這個發展工業上
雖然
辛苦苦的搞了十幾年
但是
整個中國說的話
老百姓的生活
都很艱苦
但是工業化的水平
確實發展起來
那麼
我們從
剛才的這個情況
我想的話
我們不舉更多的例子
我們可以知道
毛澤東對新中國的
這個發展
對新中國的建立
對新中國的這個強大
確實起了
非常重要的作用
但是另一個
最後我簡單講
一個就是
所謂
成也毛澤東
敗也毛澤東的問題
就是因為不是說
因為毛澤東
能夠創立一個新中國
那麼毛澤東
就能夠成功的
建好一個新中國
毛澤東
雖然能夠
用那樣的一種犧牲
最後來換取
一個新中國的工業化
但是我們也可以
非常清楚的注意到
1958年
中國
遭遇了很大的一個損失
一個挫敗
那麼這個損失
這個挫敗在今天
大家可能都覺得是
不可思議
甚至覺得是個
效果式的問題
怎麼可能
糧是什麼五產萬金
甚至五產十幾萬金
然後小孩什麼
什麼人都跳的
糧是墮上去
那糧是根本不會倒
怎麼可能什麼
用小
什麼小土群
什麼鋰鋼鋰鐵
然後就會
一下子從500多
500多萬噸
然後一下子到1000多萬噸
然後一下子到2000多萬噸
毛澤東後來1958年的
7月份的時候提出來
我們要用7、8年的時間
趕超美國
過去說要用50年
到60年的時間
趕超美國
從1950年1月份
到1950年的7月份
毛澤東的胃口就變了
他不斷的發現
中國人
人多
創造力大
什麼人間
其實都能創造出來
糧食都吃不完了
鋼鐵都多的用不了
這種情況下
很容易就超美國了
所以他認為
用7、8年的時間
也可以超
所以他那時候
給中央政治局的領導人
專門寫了一封信
要求大家骨幹勁
振信心
一定要用7、8年的時間
趕超美國
而在內部就已經提出來了
趕超蘇聯已經不是問題了
蘇聯已經拉斷國
蘇聯已經拉斷我們後面
中國已經開始
實現共產主義了
但是我們現在不宣布
讓蘇聯老大哥先宣布
所以你可以看到
當時那種心態
但這種心態怎麼出來
為什麼會發生
其實58年以後
到1959年60年
特別是1960年的時候
毛澤東自己就做過檢討
毛澤東當時講過一段話
我沒想到
練鋼鐵還那麼複雜
還要交通
還要交碳
他不知道練鋼鐵
還需要運煤
還需要運各種各樣的
甚至還需要練交碳
還需要什麼其他東西
他以為弄生弄點小土爐地
燒
還就能燒出鐵盤
然後再弄好點爐地
燒就能燒出鋼來
這個說明什麼
說明了一個文化水平的問題
大家不要笑
毛澤東之所以在建國以後
犯了很多錯誤
跟毛澤東的文化水平有關係
毛澤東從來沒有出過國
其他很多人
你後來
鄧小平為什麼能帶著中國往前走
為什麼敢於什麼
敢要開放去向西方學什麼這些
鄧小平是出過國的
在法國在蘇聯都待過
他知道中國和外國的差距有多大
儘管他也有頭腦發熱的時候
但是他冷靜下來
他就會知道很多事情
不是靠一股熱情能幹成的
換句話來說
如果當年換成其他領導人
沒有人會發動大躍進
因為大家不敢想
毛澤東敢想
但這個敢想
不是建立在科學的基礎上
不是建立在
現在的知識文化的基礎上
那麼這個是一個非常重要的問題
所以我們可以看到
1958年以後
毛澤東不管經濟
原來毛澤東在1953年
1952年
1953年1554年的時候
毛澤東講
經濟有什麼難
不就跟打仗一樣
我仗都能打
國民黨幾百萬軍隊
我都能給他消滅了
我還搞不好中國經濟
他不信
他相信他學一學就會
所以大家知道
有一個叫十大關係
毛澤東選舉的
有一篇文章叫十大關係
毛澤東選舉第五卷
那就是毛澤東在1955年的時候
他認為別人說
毛澤東只能管政治
只能管軍事
只能管外交
不能管軍
不能管經濟
經濟都是懂經濟的人搞的
我就不信
我把部委的人都找來
你們過匯報
匯報完了以後
我跟你們提一下
然後最後談談談談完以後
弄出一個十大關係
一發表
我也懂經濟
可是到了以後
毛澤東不管為什麼
因為他知道經濟太難了
這個水太深
離開湯
所以都扔給劉二齊
他們去管
毛澤東去管政治就好
但是管政治
建國以後管政治
這個問題也大
也和毛澤東自身的弱點
有非常大的關係
當然有非常多的原因
我們不具體講
但是有一個很重要的原因
毛澤東建國以後
沒有住街道
毛澤東是搞階級鬥爭出身的
他是靠階級鬥爭
成長起來的
他也是靠階級鬥爭
打在國民黨的
沒錯
但是毛澤東把階級鬥爭
當成了萬零藥
他認為建國以後
只要靠階級鬥爭
還是照樣能夠推動生產推動
社會發展
所以大家知道過去
叫階級鬥爭為綱
他認為一切都要以階級鬥爭為綱
而且要提什麼
政治掛帥
政治掛帥什麼
實際上就是階級鬥爭掛帥
那麼他沒有今天我們這種意識
今天什麼意識
以人為本
講階級鬥爭就沒有人
因為人都是分成階級
沒有具體的人
那麼在這樣一種背景下
在這樣的一種思維方式下
一旦社會出現問題
就會往階級鬥爭那個思路上去引
就會想用階級鬥爭的方法去解決
那麼階級鬥爭的方法
從1949年開始
實際上一直是毛在社會治理上的
最主要的一個零彈廟藥
或者說他的一個
萬用的一個處方
碰到事情
他就往階級鬥爭方面去考慮
去想
然後別人沒有想到階級鬥爭
他就會批評別人
結果最後導致了
毛澤東把馬克思主義的理論就修改
馬克思主義關於
社會主義這個基本的原理
就是社會主義和資本主義
根本的不同點
就在於社會主義是沒有階級
或者換句話來說
階級鬥爭人類社會的階級鬥爭
是到資本主義以後
就不再繼續了
沒有了
為什麼
因為
無產階級奪了權以後
然後剝奪了資產階級
資產階級沒有生產資料
那麼整個這個社會
就沒有剝削階級
無產階級也就不存在了
資產階級不存在
無產階級也沒有了
社會就沒有階級了
所以我們會注意到1936年
蘇聯宣佈他實現社會主義
他通過的憲法裡就明確宣佈
蘇聯沒有階級了
因為已經實現社會主義
腦海有階級
大家都是平等的人
沒有人有生產資料
沒有人能夠剝削別人
那當然就沒有階級
但是毛澤東不相信
毛澤東認為怎麼可能沒有階級呢
一個是人還在心不死
你東西多多了
你人還在嗎
你那個人的腦子裡
你還留戀舊的東西嗎
你肯定還跟我鬥
那麼另外一個就是
小生產啊各種各樣的這些東西
資本主義突然還會產生各種各樣的
新生的資產階級
所以階級鬥爭是永遠存在
那麼毛把這個社會主義
馬克思關於社會主義的理論
把他修改了
修改了以後就變成
社會主義條件下
階級鬥爭要年年獎
月月獎天天獎
而且要獎100年
100年以後怎麼樣還不知道
那麼這個就成了毛和
這個西方的馬克思主義
包括和蘇聯的馬克思主義
不同的地方
那麼但是也成了
中國後來的一個
為什麼中國會搞那麼多的運動
沒完沒了的搞
把社會搞得非常緊張
一個非常重要的原因也就在這裡
之所以毛後來的那一些改革
那一系列就革命
那一些的運動最後搞不下去
那麼最後鄧陽平必須要改革開放
必須要把毛那一切結束掉
原因也在這裡
所以我想我就不講更多的東西
我已經講了一個半小時多了
好我今天就給大家講到這裡
謝謝大家
先說蒙古問題
蒙古是1945年
然後蘇聯和中國當時
國民政府經營殘判
利用當時蘇聯準備出兵東北
這樣的一個條件
幫助中國打敗日本
然後向蔣介石國民政府
提出的一個要求
那麼這個要求在當時情況下
因為蘇聯和美國和英國
在1945年2月份的亞爾塔協定上
亞爾塔會議上已經達成一個妥協
而且外蒙古已經長期
從1921年以後
已經長期在事實上
已經獨立中國
所以當時蔣介石爭取了半天
最後沒有能夠成功做了妥協
和蘇聯簽訂了這個
1945年8月14號的
蘇日和東蘇友好同盟條約
承認了外蒙古
可以通過公民投票表決的方式
來選擇是不是要獨立
那麼所以在事實上
蘇聯的中國政府
當時的中國政府統一了
後來實際上
這個問題發生了一些爭論
就是因為當時中蘇友好
同盟條約裡面明文規定
中國的中本主權
要完全交給國民政府
而且蘇聯對中國的一切
道義的和物質的原度
也都只能給國民政府
而不能給共產黨
但是蘇聯在後來的
跟國民黨的關於當中
1945年1946年這個交涉當中
實際上違背了這樣一個決定
在暗中幫助共產黨
這個就導致了當時
蘇聯的國民黨方面
在後來宣布不承認
外蒙古獨立
所以後來台灣的這個教科書裡面
你可以看到
外蒙古還是中國的領土
是在中國的版圖之內
它始終不承認外蒙古的這個獨立
但是新中國政府建國以後
毛澤東和劉二齊
他們也曾經向蘇聯提出來過
希望能夠將外蒙古
重新劃歸中國的版圖
但是斯大林告訴毛澤東說
外蒙古是不會同意的
那麼毫無疑問
當然外蒙古本身
他的政府是不會同意的
而且就是當時的中國的內蒙古
也存在著分離和獨立的
這樣一種危險
因為當時東部蒙古地區
已經開始成立四肢政府
而且也確實存在著
重要的一個想
跟外蒙古合併的這樣一種情況
所以當時的新中國政府害怕
出現這樣一種複雜局面
最後同意了外蒙古獨立
所以在1949年
中國中央政府
實施地發佈過一些文章
發佈過一些說明
外交方面的說明
承認了外蒙古獨立
那麼這個是關於外蒙古
關於台灣問題
實際上應該說建國
1949年以後
當時中共沒有條件
奪取台灣
那麼中國共產黨
當時建國以後
馬上開始要準備的是
海軍和共軍的力量
毛澤東和劉二齊
他們曾經向蘇聯請求過援助
希望蘇聯能夠派飛機
和派軍艦
或者派軍艦
幫助中國建空軍
然後來收復台灣
因為台灣海峽
當時以中國陸軍的
這樣一種作戰的情況
是不可能過得去的
而且當時1949年的
十月份也在金門作戰過程中
中國人民軍軍
遭受了嚴重的失敗
所以這種情況下
當時馬上
情況台灣是不可能的
但是如果沒有美國干涉
準備到1951年
當時計劃是1951年
開始做台灣的登陸作戰
那麼如果真正
準備到1951年
可能是能夠成功的
但是現在沒辦法去預計了
因為1950年就爆發了
朝鮮戰爭
然後美國就介入了
台灣海峽
謝謝
有任何觀點是
每一個成功的男生
背後都有一個
為當女人
但想要直接認為
包裝是屬於
這個成功的男生嗎
謝謝
老師,我對他很小問題
我剛剛問一下女人
我問一下他
我們說一下
現在那個好心通通隊
我們討論很厭倫
就是做過領導
很多人都觀點說
做過留學隊的
當中的本土和外國很
之後就成為
中國國長隊的總理隊的
你剛剛說的那個
毛澤東也有什麼
經驗學術上的
水平的信學
所以我們當的
讓學生
出國現在很熱
那個
中國的那種
就是我那些的
然後政治一些鬥爭
所以我覺得毛澤東
剛給他看很多這樣的書
他是支持的
後來現在現在現在
現在商業商業化
商業化大潮
可能我覺得怎麼會改變
中國的一些政治的
一些東西
是不是這樣出國
跟他關於毛澤東
現在的出國
有沒有難驗你的想法
一點點
謝謝
先說那個女人
那女人說實話
我首先是一個不同意
這個說法
成功男人背後
一定有一個
什麼什麼什麼女人
我想很多成功男人背後
可能連女人都沒有
如果有一個成功的男人
如果有一個
那個男人背後
有一個很好的女人
當然最好
但是毛澤東背後
沒有那樣的女人
但他也成功了
那個同學的問題
我想這個問題
大概不是我能回答的
但是首先是一個
我要說
我講毛澤東這個問題
其實不是為了說明
就是說一定要出國
當年之所以要出國
是因為必須要到國外
去你才能夠比較容易的
得到現代知識
而當時在中國國內的話
你要得到現在知識
你必須要經過外國
特別劉卓生給你傳授
中國當時的情況下
還沒有達到那個程度
而且當時的整個信息
各方面的這個情況
也跟今天完全不一樣
所以今天你可能
坐在家裡就能上大學
你只要有
主要的電腦就可以
那麼在今天在家裡
你要回外語的話
你可能也直接不用
去外國上大學
可能也能夠學到
外國的這個先進的文化
先進的技術
所以我想這個東西
可能會隨著時代的變化
會有很大的變化
中心不待於出不出國
而在於能不能
找到現在的文化
和現在的知識
教長
我是教長的教授
就是說我看過
一些台表就是發現
劉少奇他從這個
原本的開始
就跟老子
跟店長這個關係
所以在解放登登的時候
然後也是和清明都這麼合白
後來
我們就知道
我們對他們的事實上
講這個也是
毛澤東把他講成是對的
但是我看過一個台表
就是說在新東東
剛明天的時候
好像就老子
好像就拍高檔去調他過
我們到現在
北區工作的同一時
那麼我就想問一下
就是說毛澤東
是什麼時候就開始
因為真的
就跟那種
就是那個時候的交通
交通的生活
這有夠困難嗎
我就是那個
最重要是年工上的影響
就是說
你說什麼時候
還開始有影響了
第二個來的就是說
是因為我們在使論
就是說
我看過你那個
再把他看過你那個
一些台表
就是說你寫了一些台表
就是說如果你真的
不帶任何的感情
這個評論的話
就對這個的話
跟中國有一個評價
我想第一個問題
大概很難具體回答
首先第一個就是
我並不認為毛澤東
就有很明確的
這個角度
是都夠碰的這樣一個想法
毛實際上並
因為他是一個
很有理想的人
他想追求某一種目標
那麼這個目標的實際上
如果他的戰友
能夠跟他一起合作
共同來實現
當然這個最好
如果不能實現
那麼他其實有很多
很大的影響力
所以我認為
如果不能實現
那麼他隨時可能會
會換將
這個不見得是因為
這個跟前面的這個
這個情況有關
他跟劉阿琪的矛盾
我認為也是日記月累
也不是因為某一色
或者是因為這個
1949年以後
以前這個問題
實際上在1949年以前
毛澤東和毛澤東
和劉阿琪之間
已經有過分歧
最明顯的就是1917年
土地改革
那麼當土改的時候
我們劉阿琪搞得很左很多
47年的時候
然後毛澤東後來出面糾正
然後又做了很多批評
劉阿琪其實一開始
不太服氣
但後來還是
當然承認錯誤也承認了
那麼這個是一個過程
後來的一些一系列事情
那麼建國以後的一系列事情
也是逐步的讓
毛對劉阿琪有了一些看法
但這些看法
其實最主要的是
正錯上的
或者路線上的
矛盾的路線上的一些分歧
那麼這些分歧
因為毛是接一鬥爭的思維
所以他會把這些分歧逐漸的
慢慢的把他引到這個路線鬥爭
接一鬥爭上去
而這個有跟蘇聯的蘇共黨史
強調路線鬥爭有關係
那麼所以這個都是毛的一系列
自己的這個經驗所造成的
所以並不是說他
什麼時候就開始對劉阿琪有看法
然後他就準備對劉阿琪
他就什麼什麼樣一些
處置的一些手段
我覺得我個人不這麼看
當然這個還有賴於
更多的歷史的
檔案門線出來
才能搞得很清楚
那麼第二個問題的話
我想我沒有
我從來不想對毛做一個
這個很
怎麼說就是一個
很全面的一個評價
我剛才已經講
我覺得毛的
如果你看他的功課過
你要看從哪個方面來看
如果我們從這個
民族國家的角度
那麼毫無疑問
毛這都是近代以來
甚至我們可以說再早
我們可以說毛這個是
最容易誤二的
是偉人
你可以這麼去講
因為他對
中國的這個民族國家的這種建設
他的統一
以及他的後來這個發展
以及在國際上這種地位
都起到了非常重要的這種作用
那麼可以從這個角度去看
其他方面包括工業化
其他方面我們也可以
從另一個角度看
但是實際上
還有很多
其他的一些觀察的角度
包括我們如果
從人的角度來看問題
包括我們從這個
經濟發展的角度來看問題
毛的實在的經濟發展
到後期六零年以後
跟蘇聯關係破裂以後
經濟發展幾乎
幾乎就處於一個
比較停滯的一個狀態
就沒有更快的發展
中國後來之所以落後於
其他的周邊的國家
也是跟毛後來的整個的這個思路
有很大的關係
所以要看從哪些角度來看問題
我覺得要評價毛
可能有很多很多不同的角度
我不主張給毛下一個定論
什麼三七開啊五五開
四六開我覺得沒有意義
好謝謝
謝謝
他們已經在一開始
沒講到沒有毛的東西
沒有新增我
他們我本人特別不明白
周邊來整個
我想求
如果沒有
周邊來整個
這麼多的經濟
以及我們新中國
當然會是一個
什麼樣的經濟史來的
它會出現哪些生存的
我覺得我們知道
周邊來整個
在十年份的當中
大部分的高層
就是這個
所以我們以後在的
其實很大的資本
我想周邊來的問題
確實在今天是一個
非常非常讓人
很難做一個
準確評價的一個問題
就是因為周邊來這個人
確實太複雜了
對周邊來的看法
在今天可以說
包括在老幹部當中
都有非常大的分歧
就是你剛剛講到的文革
周邊來保護了很多老幹部
但周邊來同時又是
很多老幹部的專組的組長
那麼他呢
在很多情況下
破於毛的這種壓力
他對很多人也沒有
真正能夠保護得了
所以在當時的一些情況下
如果我們真的了解
當時的歷史的話
當然我今天不會去講
那些歷史
但是如果我們
真的去了解
更複雜的歷史的話
會發現
主要是在歷史上
扮演的角色
確實是一個
非常多面的角色
不是一個就是我們今天
因為我們今天是在
怎麼說
就是說在
改革範圍以後
因為毛的形象
已經受到了一定的批評
那麼周是
始終是正面形象
而且各種宣傳
都是認為
周是完美無缺的
在這種情況下
很容易對周有一種
神話的這樣一種意味
但是我覺得
可能我們還是要
比較全面的看問題
周能在毛的那樣一種
威權象能夠生存下來
本身就反映了周政
我想的話
你剛才的問題裡面
對我來講
有一個不能接受的觀點
就是代表了
不同的階級利益
因為實際上
張學良和楊武成
他們跟沒有想過
階級利益有問題
他們認為他們都是中國人
所以在當時那種背景下
他們認為中國的出路
在於大家聯合起來
所以他們不是
從階級利益角度考慮
朝鮮停戰的時候
其實當時毛澤東他們不但懂
之所以會停戰
在1953年
之所以會停戰兩個原因
一個原因是因為斯大林去世
沒有人支持毛澤東了
蘇共中央的領導人
全都要求停戰
所以當時中國中央被迫停戰
另外一個原因就是
因為當時的情況下
北朝鮮
因為長期的
因為從1951年開始
中美朝
不叫中美朝
就是聯合國軍
就和中朝幫雙方現在談判了
但是一直談不下來
咱們現在裡面
一個最大的問題
就在於中國的戰俗
兩萬一千名戰俗
絕大部分不願意回大陸
不願意回大陸
中國領導人認為
這是國家的嚴面問題
所以堅決不同意
美國的自願遣返原則
自願遣返就是說
我問每一個戰俗的這個意見
你願意回大陸
你願意去台灣
你願意去中立國
那麼大多數的戰俗
不願意回大陸
所以中共的方面
就是中國方面堅持
我們不能夠允許自願遣返
戰俗遣返必須集體的
遣返給交戰國
這樣的話就把這個停戰
談判就拖下來
一直拖到1953年
但是在這過程當中
北朝鮮遭受的轟炸
損失特別特別大
所以北朝鮮方面
一直在懇求蘇聯能夠
蘇聯和中國能夠
同意停戰
那麼直到斯大林去世
毛澤東沒有幫手了
那麼最終蘇聯和北朝鮮聯合
迫使中國停戰
所以從這個背景
你可以看到當時的情況下
中國方面認為還可以打
北朝鮮認為不可能再打
然後實際上在
以當時作戰的這個格局來看
那麼一旦防線建立
而且建立了兩年平久
誰都不可能攻破誰
所以沒有誰打敗誰的問題
美國人也不可能
進攻打到你這邊來
你也不可能打到他那邊去
教授您好
我關注海外關於
研究毛澤東這個
斷鏡方面
有名的作家是羅西特林
他在毛澤東一個品戰上
用了一個半十分的補改
我不知道他的這種品戰式
他在毛澤東的
進行自然科學的理解
是對西方社會科學的一種認知
這是一個理論
第二個理論就是
帶有一個浪漫的歷史的理想
比較不靠譜
比如說毛在1997年當中27年
而且在朝鮮戰爭中
損失了他的愛情
如果說
如果沒有西方的話
中國的歷史會出現
而且他這個
一般就是毛當中27年
他對這種
所謂的民主與集權
他這種理論是最大的
謝謝
你是第一個問題怎麼來了
初二嗎
二分那個
對半十分之
因為這個觀點
大概西方人很多人是這個觀點
認為毛實際上是個農民知識分子
他的很多的經驗
很多的這些
包括習性各方面
他實際上是個
不是一個憲概意義上的知識分子
因為本身毛就是個
中專畢業的學生
然後他的整個的
教育的經歷各方面
從知識分子的角度
他其實不夠
你可以說他是個小知識分子
所以會有半知識分子的說法
當然所謂半知識分子
如果從英文的翻譯來講
可以翻譯成小知識分子
不一定翻譯成半知識分子
另外你剛才講的毛岸英的問題
這個是一個
當然是假設
這個假設我想
我們今天很難去
去印證他
只能推斷
從推斷來講
你可以看共產黨國家
包括這種比較集權的國家
很容易讓兒子接班
以毛當晚年
找毛遠新來接
他認為身邊的人都不可靠
讓毛遠新來傳達
各種各樣的意見
但毛遠新來得比較晚
他75年以後
70年初期以後
他開始過了
所以他在黨內
沒有微信
也沒有地位
如果是他黨員
一直在培養毛岸英的話
那這個晚年很可能
毛岸英會接班
但是毛岸英接班
是不是就一定
跟金正日一樣
也可能跟蔣英國一樣
不知道
這個只能去想一下
沒辦法推斷
簡單中毛的詩詞
我覺得還是確實是有很高的藝術的水準
就是它的這種想像力非常豐富
那麼它這個確實是詩詞
能讓你感覺到
尤其它的詞寫得很好
其實它的詩寫的並不太好
它的這種想像性
那麼確實達到了
就是今天我們所能看到的
很多近現在詩人
特別是現在詩人
那麼達不到的一個水準
在這方面的話
我同意就是普遍的評價
但是毛澤東的詩詞本身
它有強有弱
就是它的詩本身
確實是相對來講
不是很好
包括它也不太
不是特別注重格律
另外一個就是它的詩詞
也還有它的片面性
就是你不會看到毛的詩詞裡面
它的特別詞裡面
一般寫詞的話
晚約派應該比較多
而且詞特別容易表達人的
細膩感情
但你可以注意到毛基本上
大概有一兩首詞
你可以說它帶有晚約的那種色彩
但是毛不太會寫晚約的詞
那麼就是它表達細膩感情
毛不太會
毛的詩詞一定是海過天空
一定是天馬行空
一定是非常奔放的
江君,你好
我講個什麼講
就是說我比較喜歡
關於台灣那一方面的
就是這方面
然後我們可以看到
台灣的這個世界
這麼痛的的話
還是說
其他方面的台灣
就是說大陸很壞
我想再講
其實我們試想想
如果毛的當時是
毛的都沒有買啊
人家講這時來製造國話
我想聽說
可能會變這個神秘吧
那麼我想問一下
如果毛澤東做大話
還是講這時做什麼大話
就覺得
這個大概今天
我看包括在網上
很多人都在做這種想像
到底是毛的討論
還是這個講好
這個問題其實很難
很難去回答具體的
因為實際上
台灣的發展的經驗
我們可以看得很清楚
台灣並不是在講的
這樣一個領導下
然後就發展得如何如何好
而且小年時領導大陸
也沒有成功發展
這樣一個證明
雖然我們可以說
1927年到1937年
是國民政府的黃金時期
中國經濟在那個時候
確實也取得了
很好的發展
民生剛當時那個情況下
中國的這個發展
也確實還是達到
歷史最高的一個水準
但是我剛才講的
就是中國本身
你要想變成一個比較強的國
假如你從民主主義的角度來講
那麼在獎勵時領導下
大概我估計
在花50年的時間
可能也不一定趕得上來
不懂
所以我的想法是
你看你要從哪個方面來考慮
你要如果從單純的
從民主的角度來考慮
那麼可以肯定的一點
毛澤東堅持的是
馬克思的
不叫馬克思
對列寧主義的基本
基本的一個街頭爭的這種觀點
那麼按照街頭爭的觀點
或者按照這個
列寧主義的觀點
甚至我們可以說按照
馬克思傳統的革命的這種觀點
實際上
資產的民主都是假的
沒有真正意義上的
這個真正的民主
要想實現真正的民主
就必須消滅街起
必須搞街頭爭
必須消滅街起
然後實現的時候有如意
然後進入到共產主義
那麼這個是一個很長的
那個奮鬥過程
那麼肯定在毛澤東時代
實現不了的
那麼但是講件實在很不一樣的情況
就是為什麼國民黨
特別是台灣最後
能走到民主的角度上去
就是因為孫中山
他是一個西方的思想家
就是他的思想
基本上是從西方接受過來的
他是不承認馬克思主義的
他也不承認這一種人的學術
所以他呢是堅持
中國儘管要經過
三個階段
就是所謂軍政
訓政
然後憲政
但是他的目標是要實現憲政
所以國民黨哪怕是
他會有過什麼獨裁
有過什麼軍政的這種歷史
但是呢他最終還是要走憲政的道路
所以從這個意義上來講的話
他的意義形態規定了他
最終要走到民主之路上去
這個要看著從哪個角度看
但是如果我們說民主好
那麼中國的國家的這種
強大這種發展
那麼很可能就會落後
就不如毛澤東時代
或者不如今天這種時代
因為民主的國家的這種發展
我們可以以印度為例
那麼印度就不是發展得很快
在經濟發展方面
在工業發展方面
他的社會的分化
還是非常非常嚴重
特別是在毛時期
和中國會形成很大的一個對比
所以這個好和壞
要相對而言
也要就不同的側面來談
來考慮