30年前,一代美人渴染常事。
這個極正是假軍事假新人於一生的領袖人物,矛盾而復雜的廉聲衝浪傳血。
30年後,謎題依舊存在。毛澤東,這個中國人熟知的名字,為何人們對他的崇拜從未停止過?
他的魅力也究竟何在?毛澤東傳奇的一生與他充滿張力的人格又有著怎樣的聯繫?
我們又應該如何從心理學角度認識他那東邊而矛盾的人物心得?
解析毛澤東生命密碼,世界大獎堂正在播出。
歡迎走進世界大獎堂,這裡是思想的盛宴,這裡是學術的殿堂。
今天是9月9日,在30年前的今天,中國領導人毛澤東渴染常事。
如今30年已經過去了,但是赤命於研究毛澤東的人卻仍然不計其數。
這位改變了中國命運的人精彩而又分凡複雜的一生留給了後人無數的話題。
那麼我們應該如何去看待這位極軍事家、政治家以及詩人於一生的歷史人物。
我們又應該如何去理解從神壇上走下來的毛澤東。
有關這些話題,今天的世界大獎堂,我們就很榮幸地邀請到了中國人民大學國際關系學院教授蕭炎忠先生。
歡迎蕭炎忠先生。
首先還是和大家一起來通過我們的大屏幕認識一下蕭炎忠先生。
蕭炎忠一位把學問閉做嚴肅遊戲的學者,美人、政治、社會都是他嚴肅遊戲的對象。
在眾多美人中,蕭先生尤其對毛澤東情有中,
其研究領域包括毛澤東政治思想研究、政治心理學、中國政治思想實斷,
並發表了多篇文章《深入客觀的研究毛澤東》這位炙炸風雲的政治領袖。
蕭炎忠同時也很關注外國學者對毛澤東的研究狀況。
目前一套旨在展現新方學者毛澤東研究成果的從出,
國外毛澤東研究一從已經在他的主編下出版。
蕭炎忠認為,毛澤東作為一個政治符號,就像一面多能近,
將會在長時間內成為國人評價當下社會政治經濟狀況的一個參照系。
看過了這個短片,還想給大家補充一個關於蕭炎忠先生的小背景,
就是蕭炎忠先生是出生於1955年。
我們知道很多在50年代出生的人對毛澤東都有一種既特殊又複雜的情感,
現在進行學術研究會被之前種種不同的複雜的情感所困擾嗎?
會參雜進去嗎?
開始會是這樣子,開始是很難受的。
覺得你說毛澤東是個偉人,
做了很多偉大的事情,一般人做不到的。
但是他也做了很多一般人做不到的如像大躍進,文化大革命。
但是另外一方面,我們也覺得,我後來一直在做毛澤東,在研究他的資料的時候,
我感覺毛澤東可能本人的想法和他的歷史結果是不一樣的。
所以做毛澤東研究可能會有不同的思路,
可以有不同的角度看你是怎麼去看。
在30年前的今天,我們知道是毛澤東逝世的日子,
失去了毛主席在當時的那樣一種情景之下對中國人意味著什麼呢?
當時我理解中國這個民族沒有一個西方意義上的宗教。
今天我們把毛澤東思想在西方的研究學者就把毛澤東思想叫做 political religion,
就是政治宗教,這麼去理解。
當然,現在如果在純學術的角度上,
這個religion這個概念怎麼去理解需要嚴格的界定,
如果你要把西方的經典的宗教這麼來卡是不合適的。
但是如果說一個民族整體的信仰體系的建立,
就叫一種宗教的話,
應該說它是有一個完整的信仰體系的時代。
這個時代和毛澤東以前的時代和毛澤東以後的時代都不同,
今天沒有了。
提到整個毛澤東他的思想體系,
可能有一個詞我想大家也非常熟悉,
而且我們也沒有辦法迴避,
那就是階級鬥爭,
那您對階級鬥爭這四個字是一種什麼樣的理解呢?
這是挺大的一個詞,
其實我個人的體會,
毛澤東的思想體系的主要來源不是馬克思主義,
不是經典的我們今天看到的馬克思主義,
我個人覺得他的思想的來源,
很多的來源中國傳統文化,尤其是中國的下從民衆的文化,
這樣的一種文化和歷寧主義的一種政黨學說的結合,
可能形成了今天後來我們所說的毛澤東思想的很重要的內容。
階級鬥爭是毛澤東這個整個思想體系中的很重要的一個概念,
但是不是我們今天理解的這樣的一個概念,
因為按照馬克思主義的理解,
你的財產是什麼?
是吧?你有沒有財產這個很重要?
那麼你有財產就是資產階級,
沒有財產就是無產階級,
這兩個階級之間的鬥爭是吧?
他們的歷史發展的變遷形成的階級鬥爭,
所以用馬克思主義的階級鬥爭的理論,
毛澤東的階級鬥爭理論是解釋不通的,
我個人認為有一套毛澤東政治修辭學,
這個是現在是比較前沿的,
就是他的以整套的概念的定義,
比如群眾是什麼?
他說人民群眾在他的用詞、思維量很高,
和我們今天理解的人民群眾完全不同。
從這個意義上來說,
我們可以說階級鬥爭這個詞彙本身是一種政治工具嗎?
他是信仰階級鬥爭的,
但是這個階級鬥爭和他對於中國社會的理解,
和他的整個的價值觀,和他的出身,
和他的人格有直接的相關性。
看在過去這麼多年的時間裡,
蕭瑛中先生是專注於毛澤東的研究,
而且有了很多的研究成果。
我想今天的世紀大獎堂,
我們也非常高興蕭先生能和我們來共同分享他的研究成果。
所以接下來讓我們用熱烈的掌聲來歡迎蕭瑛中先生
給我們進行今天的主題演講。
毛澤東中華人民共和國的締造者,
在他去世後的30年裡對他的爭議從未停止。
這位開國領袖究竟有著怎樣的傳奇人生?
政治家,思想家,浪漫詩人,
這些看似毛澤東的角色,怎樣在他體內並存不備?
我們又如何認識他,負責人格?
解析毛澤東生命命啦,世紀大獎堂正在播出。
今天想跟大家一塊交流的是一個角度。
因為毛澤東研究有很多的角度。
我想今天談一下,就是從精神分析的角度,
談一下毛澤東。
毛澤東那個一生中間其實是一個非常矛盾的角色。
第一,我說毛澤東是一個精明極致的典型政治家。
同時又是一位深刻睿智的思想家和情緒激烈的貝大師。
毛澤東作為政治家,那個人敏感的不得了。
舉一個小例子,1971年9月9號,
這一天他到杭州以後有人打電話,說你的列車擋了杭州飛機的起飛。
別人可能我們就覺得那就把火車讓一讓吧,毛澤東非常敏感,當時警覺的不得了。
當時下了幾道命令,第一,我的專列趕快向前開,
開到魯迅的家鄉,紹興那地方停下來。
其實我的工作人員一部分大張旗鼓的向杭州的西部前進,反的方向走,列車向這方面走,人向這方面走。
毛澤東的圖書都裝好了向這方向走,毛澤東自己在杭州不動。
第二天早晨蒙龍的六點鐘,毛澤東突然下命令,火車開回來,緊跟著火車出杭州,本上海。
這個東西當時人們不理解,現在歷史公佈以後我們會看到,正是在1971年9月9號這一天的上午,
林彪簽署了命令,按立國與赤的命令辦,這樣立中手令。
立國林立國林彪的兒子,宇赤周宇赤空軍作戰部副部長,那是林彪司黨。
就是說這個手令簽了以後,你就是拿著這個手令,想幹什麼,軍隊就幹什麼。
林彪當時在9月9號這一天簽了這個,其實毛澤東很敏感,
如果沒有一個強硬的命令,誰敢說我毛澤東的火車擋了飛機場。
其他我不說,在政治上的敏感性是非常的敏感。
作為一個詩人,我沒看到,毛澤東的詩我就不多說了。
向西秦皇漢,月書人才,唐總宋主,少許人所,一代天教,成績四漢,只詩翻弓,射大鑰。
那麼多的皇帝,大皇帝在他的眼裡,秦皇漢武,那是見了一個大帝國的人物,
略書文采,沒文化,唐總宋主,這是不得了的,有文化了吧,少訓風騷,不幽默,
成績四漢,掃遍整個歐洲的那麼一個大人物,在他眼裡頭,只不過一介五夫,只詩萬功射大鑰。
巨王矣,他都過去了,屬風流人物,還看金招嗎?
在政治學的研究裡邊,政治家是非常精明的一種計算,詩人是非常豪邁的一種浪漫,
兩個角色不可能在一起,在一起有問題,但是這種角色在毛澤東身上混為一體,很複雜的。
他是新中國的地造者,也曾使整個民族失去自我,他暗示中國傳統文化,晚年卻發起屁股運動。
他的人格氣質中,究竟包含著怎樣的巨大張力,又用著怎樣不毀人知的生命密碼。
解析毛澤東生命密碼,詩集大獎堂正在播出。
第二年我們可以舉出的例子,毛澤東這個人其實是一個立志拯救民族顛覆社會等級,關注下層感受的這麼一種人,又強烈的意志,
但是他的晚年的政治實踐,又給他所深深熱愛的民族帶來了深重的災難。
他這一輩子其實幹了那麼多的事,在民族主義這一臉上,毛澤東是從來沒有讓步過。
赫魯曉夫當年跟中國提出要共同建立聯合艦隊,要租這個旅順港作為兩家一起的軍事港口,有蘇聯出錢。
毛澤東跟他談判,就告訴翻譯,你告訴他,這個問題是不能談的。
赫魯曉夫嚇傻了,最後又談判。
現在就是說我們蘇聯人出錢,有你們管信不信?毛澤東說不要這個錢,這個問題是不能談的。
所以鄧小平後來學著毛澤東的話跟薩爾希爾說,香港的問題是不能談的。
這是毛澤東的話,不是鄧小平的話。
這樣的例子很多很多的,但是毛澤東晚年所發動的文化大革命,實際上給我們這個民族的發展造成了巨大的損失,最起碼。
無論他的主觀願望是怎麼樣的,實際上我們會看到這個民族如果不按著他那一條路走別的一條路,會發展的更快。
所以我覺得他也是一個非常矛盾的角色,他是一個非常有自我的人,但是他所締造的這個社會,卻是一個整體民族失去自我的這種狀況。
這是毛澤東,第三,毛澤東這個人對於傳統文化了解智神,也就是說他即使不是領袖,他是北京大學教授,那也能幹了一流的。
為什麼這麼說?毛澤東晚年白內障,眼睛白內障,1975年要動手術,當做完了手術以後,毛澤東這個人是手不試卷的人,還是那麼一個人,他離不開書,
當他眼睛被蒙上了一隻眼的時候,他就是還是要讀書,這個書沒辦法。
經過商量,最後就請到了盧迪給他講傳統的詩詞。
進門以後,毛澤東就問,叫什麼名字啊?盧迪是我叫盧迪,毛澤東出口就是一段,劉雨希的詞。
最後一句話,盧迪秋是這個盧迪嘛,給盧迪下殺了,報告毛主席,就是這幾個字。
然後呢,就是我們說他對於傳統文化了解的東西是很深的,他的隱喻也很深,
但是就是這樣的一個人,自從五四運動以後,他一生把反傳統作為他的學術發展的目標。
一直到他晚年,1974年還發動了一場政治運動,叫批評,批評領標,批判恐夫子,
這是也是很矛盾的一件事。
最後一點,毛澤東的思想,實際上在我們的學術體力中,
應該是中國從前現代社會走向現代社會中間的一種不成熟的理論探索。
但是在西方的理論中間,認為毛澤東思想是後現代解構主義的鼻祖和先驅。
為什麼?1966年中國發生文化大革命以後,在全世界引起了一個廣泛的學生運動的呼應。
當時在三方西斯科,在那個城市裡邊學成大遊行的時候,打的牌子叫三M,第一個M,馬克思。
他們認為這是馬克思主義的鼻祖,第二個M叫馬爾庫塞,那是法國的大思想家,那是最發大社會的馬克思主義。
第三就是毛澤東,那是最窮國家的馬克思主義,所以三M打的一起。
他們認為毛澤東作為中國共產黨的領袖,居然敢粉碎中國共產黨, Descent Traction,敢解構中國共產黨。
我們作為西方的期間,為什麼沒有膽量解構我們生活的資本主義社會?
因此毛澤東思想是西方解構主義的先驅,毛澤東是解構主義的大事。
所以我們說毛澤東這個人物是太複雜了,和一般的人不一樣,這是我們說毛澤東特別值得研究的一個現象。
毛澤東獨特而矛盾的人格難道於生俱來,岩父慈母三國水壺紅臉床上,對他的人格形成將近是起到的總義重有。
我們又如何從精神分析的層面來解密毛澤東性格形成的原因?
精神分析的理論有一個基本的說法,就是一個人他的幼年時期是至關重要的,影響他的一輩子。
他從生下來到八歲這個歷史階段,這個階段是一個人的最關鍵的時期。
從零歲到兩歲是一個階段,三歲到八歲是一個階段。
零歲到兩歲的時候這個人質沒有語言的,不會說話。
當沒有語言的時候你就沒有記憶。
咱們能回憶我們三歲以前的事情嗎?
你說不清楚,你根本就沒有。
但是你沒有記憶,你有感覺。
那個時候打你一下你會哭,是吧?
真扎你一下你也會哭,但是你記不起來誰打你了?
是曾經哭過,但是這種東西已經進入了你的感覺系統。
所以現在研究問題的時候,我們特別關注的就是一個人的零歲到兩歲的時候,
他的特殊經歷可能對這個人一輩子有重要的影響。
另外三歲已經有語言了,然後到八歲這個過程中間,
塑造他整個的心理的一種模板,他的價值觀在這個時期形成。
那麼我們會看到毛澤東這個人,他這個經歷這一段非常特殊。
我們看毛澤東的經歷的時候,早年經歷的時候,
可以從三個角度去看,第一毛澤東的家庭結構。
毛澤東的家庭結構是中國典型的一種嚴復慈母的家庭結構。
他爸爸是一個非常精明,非常吝嗇,非常暴躁的那麽一個人,
喉嚨喉嚨的長得就那個樣。
然後他爸爸這個人給毛澤東很深刻的印象,
他在回憶錄中間講1936年跟斯諾談過很多的話,
他說的「我的父親是一個非常暴虐的人。」
有一次非常那個兩人衝突到極點,就是毛澤東的爸爸做買沒嘛,
老請人家吃飯,有一次在飯桌上,毛澤東把飯端上來了,
大概怎麽樣毛澤東的爸爸喝多了,當著那麽多人的麵,
把毛澤東臭罵了一頓,損那個不得了。
毛澤東當時就急了,把這個飯碗,把桌子上綁一放,
對著爸爸臭罵了一頓,轉頭就跑,那是毛澤東第一次立家出走。
當時那個地方就那麽大地方,跑了三天,轉了半天又轉回來了,
轉回來了,轉回來了,爸爸見了還打好,小兔崽子你還趕回來,追著打。
毛澤東一邊跑,他爸爸後面拿棒子一邊追,跑的一個,
今天我們講的其實就是一個水塘,毛澤東說你等著,你先別打,
我告訴你,我要跳下去,你可就沒兒子了,你想清楚,
你還是打還是不打,他爸爸說你不曉,你有錯誤,毛澤東說你也有一半錯,我也有一半錯,
我跪一隻腳行不行,他爸爸說行,你就跪一隻腳吧,跪一隻腳認錯,
他爸爸給他定回去了。毛澤東在回憶錄中間說,
這一次反抗給我留下了不可磨滅的印象,
你如果反抗,你還有勝利的希望,你如果屈服了,就將永遠被人家壓迫的,
所以反抗父親的這一次勝利,在毛澤東的心裡留下了深刻的印象。
另外,毛澤東的母親是一個虔誠的佛教徒,那個非常的善良,
我們看教批二會看得出來,毛澤東長得非常的像他的媽媽,
有好多的回憶,毛澤東那會上學帶飯,帶挺多,毛澤東一去以後,
有些孩子沒有飯吃,毛澤東就給大家吃了,吃了以後就餓,
回裡頭還拼命地吃,他媽媽就說怎麼回事兒,跟他那麼多飯這麼好,
怎麼又餓了,毛澤東說我給他們分了,他媽媽說好,明天帶三份,
但是有一條絕對不能讓你爹知道,他爹是摳的不得了,
所以毛澤東就帶了這些去,毛澤東他媽媽其實也留下了深刻的印象。
第二,毛澤東對於傳統小說看了很多,毛澤東對三國倒北路,
三國水虎,西遊記,岳飛鑽等等這樣的一些書,
當年老師說那是邪書,那不是好東西,應該讀經,讀孔夫子,
毛澤東不聽偷偷的,就天天就讀那些文藥,那些文藥其實對毛澤東印象很大。
毛澤東後來回憶說,當我讀這些書的時候,突然有一天我有一個感覺,
為什麼這樣的書中間從來沒有寫過農民,我在繼續讀中國的舊小說,
就覺得在地裡種地的農民,在小時候中間反映的很少,
他們的人物都是一些勇士,是一些官員,或是一些文人,農民,為什麼不是主角?
這件事在我心目中間納悶了兩年多。
緊跟著在這一階段的時候,毛澤東目睹了一次農民造反的悲慘結局,
1901年當時長沙興起了一個搶米事件,
當時大家把米倉都搶了,當時搶米事件發生以後遭到了嚴酷的鎮壓,
當時韶山葛老會起義的那個將領,
當時被抓住,被斬首,掛在那個城牆上,給大家看,被斬首。
毛澤東說,這次造反的一些人中間,許多人被殺了頭,他們頭被掛在旗桿上示眾,
作為今後,對今後報名的一種警告。
毛澤東說,這些G2連3發生的事情在我那兒,早有反抗意識的年輕頭腦裡,留下了不可磨滅的印象。
也就是在這個時候,我開始有了一定的政治覺悟。
用心理學術語表達,我們可以直接了當地這麼說,
毛澤東的政治覺悟起因於目擊反抗的死亡,這個政治覺悟受刺激了。
這是他的就想說的印象。
第三,毛澤東的持感,持入感,持感創傷的經歷。
毛澤東這個人呢,剛才我們說了,他這一生中間前半輩子並不順。
在心理學角度上,所謂的創傷,指的是三種感覺。
第一,指的是羞辱。
第二,指的是恐懼。
第三,指的是死亡。
只有在這種三種情況下,我們說他才有一種心理的震撼,刺激,難以磨滅。
這個我們講叫創傷。
毛澤東,他爸爸讓他上學以後,他特別高興就上學了。
他上學以後,讀書的一種在香香東山一小,也就是桑果山,在他外婆家東山一小。
東山一小,今天我們講的是一個貴族學校,也就是說有錢的人在那去上學的。
毛澤東的爸爸是一個大扣門,兒子上學買件新衣服嘛。
當時那個年代,學生穿的是小馬褂,老師穿T袍。
就像同學穿T袍,老師穿西裝這樣。
毛澤東的爸爸說,哎呀,別買新馬褂了。
我跟做買賣的時候,那個舊的長袍,那個舊西裝,你穿的去就行了。
毛澤東的,吹,吹,錯學了幾年,沒上學,個子長得特別高。
講話又不是香香話,是吧?當時又穿一個大旗袍,他說,這傻子,是吧?
弄一個劣質的破西裝,還打一個伊拉德的破領帶,是吧?就來了。
你都幾歲了,還上一年級,整個一個傻子嘛,那個半年就息落得不得了。
毛澤東回憶說,哎呀,我到那個班裡,感覺十分壓抑。
當時感覺十分壓抑的時候,毛澤東沒有說任何話,自己跑到外面,
今天留下來的一些東西,寫了一首很有名的詩,這首詩是叫做"勇挖詩",也就是說說一個青蛙。
勇挖詩這樣說,獨作池塘如虎鋸,我是一個賴蛤蟆,你別看我賴蛤蟆,
我看我賴蛤蟆的那姿勢可是老虎啊,獨作池塘如虎鋸,綠樹之下養精神。
春來我不先開口,哪個蟲兒敢作聲?
不久毛澤東就寫了幾篇有名的作文,叫做"舊國徒存論","宋香公論"等等這樣的作文。
當時我看那個作文的那個元建老師的披雨,
"此君似有仙骨,此聞似黃河之水,一蟹不可止也。"一大堆披的。
這個是元建,這不是假的。
毛澤東一下子成為需要的名人,毛澤東回憶說,
"我終於洗淨了我的耻辱,我怎麼怎麼樣?"
所以毛澤東這個人在這個時候,在這個耻辱感在他心目之間留下了非常深的印象。
所以我說,毛澤東的早期這個心理形成的那種環境,
這三個要素中間起了很大的作用。
他顛覆權威,拯救李宁。
他四度視乎用冰竹神。
他博弈天下,不如都是大手。
他以既愁,缺乏政治,和壓量。
毛澤東的各色性格,究竟如何驅動他重膽的政治選擇?
心理學的角度,又將如何解釋這種東變成咱的性格成為?
解析毛澤東生命的馬命,是繼大平堂正在播出。
在心理學的角度上看,父母之間的性格差異越大,
他們的氣質差異越大,
他們的結合對於孩子的影響也就越大。
這是有實驗譯據的。
只有這樣的一種大自然的結合,
才是這種天才的人物,
在他的胸膛中間生長了兩個完全不同的心,
兩種不同的力量。
這種兩種不同的力量,實際上是在互相的撞擊,
在互相的廝殺,在互相的磨合。
在這個過程中間,他會產生一種奇特的和一般人不同的能量。
毛澤東就是這樣的人。
在他的父親身上,他懂得了反壓迫的意義,
從母親身上,他秉承了拯救弱者的精神。
這兩種要素結合在一起,
就形成了一種兩者自身都不具備的新要素,
就是一種反叛的人格。
所以我們把毛澤東的心理結構的形成作為三要素,
就是反叛,聯名,拯救,形成了這樣的一種心理的人格。
同時毛澤東有一種平等,就是普遍的平民化,
這樣的一種所謂的民粹主義的傾向。
他非常喜歡水火,這叫做替天行道,
替那些小人物報大不平。
這是毛澤東的一個很重要的特色。
1954年,當時中國發生一個事件,叫做《紅樓夢事件》,
寫《紅樓夢》的一篇文章叫《紅樓夢簡論》這本書,
寫書的人叫做余平伯。
中國著名的《紅樓夢研究專家》,
在五四運動時期就開始寫《紅樓夢》的文章,
到1954年,那也已經很大的年紀寫了一本書,
這本書出了兩個年輕人,山東大學的剛畢業的大學本科生,
叫做李希凡,藍林兩個作者,寫文章批判,
批判余平伯先生研究《紅樓夢》的資產經濟傾向。
那麼這個文章,後來就被上面給扣了,
他說這個東西不好說呀,
你剛畢業的兩個大學生,你批判余平伯這個文章怎麼燈啊?
是吧,然後就批判這個文章不太成熟吧?
這個怎麼怎麼樣?
是吧,被壓下來了,江青當年給毛澤東簡報紙,
毛澤東的簡報密說有什麼好東西都給毛澤東簡報,
江青是山東人啊,
一簡報,喝山東的兩個學生,山大倆學生,
你們就這麼幹他,然後給毛澤東看,毛澤東當時就活了,
現在我們都說這是政治事件,是對知識分子的嚴重的打擊,
但是我看材料的時候看到毛澤東在李希凡藍林這個文章上的批語,
直接的批語,批語什麼呢?
不就是有一堂小人物嗎?不就是一堂不成熟嗎?
不就是他們沒有名氣嗎?這樣的一些批語,
那麼對於大人物壓小人物的這種不滿,
全在這裡,全滲透出來了。
所以他的這個一生中間,
他的性格中間有一種顛覆權威拯救小人的比較明顯的民粹眾一氣質,
我不解釋民粹主義了,其實是一個就是非常嚮人的。
這是第一點,第二點,毛澤東的這樣的一種性格,
形成了一種挑戰、冒險和反常規的一種超長的意志。
我們看到毛澤東這個人,他做事情是不按常規做的。
打仗的時候,毛澤東這個人經常出邪招,
人們就是意料不到,比如四對四度赤水,
四度赤水這樣的一種戰役,這是違反兵家常識的,是兵家大計。
你在水上飄,飄你沒有隱蔽物,一槍就被你打翻了,
打翻了打不著你,船打翻了你,你到那邊淹死了,
所以就不能在水上飄,你要有找那個隱蔽物的地方跑,
但是毛澤東跑一次回來了,回的再跑。
老講說跑了一次,喝老毛你玩了個第二次,
玩到第三次的時候講的一件事情下令了,
消滅毛澤東於十打開藏身之地,命令都下了。
毛澤東玩了一個第四次赤水,還都傻了幹什麼呢?
所以我們的當事人就不理解了,林彪都受不了了,
說這個完了,我們這個還得了啊,
但是毛澤東就是經常幹這種反這樣的事情。
第三,我們說毛澤東實際上是一種非常宏大的寬廣的,
一種視義。
那麼他在做政治決策的時候,
我們會看到這種政治決策呢,
實際上是很多別人所不敢想的。
尤其在戰爭期間,毛澤東所做的很多的重大的決策,
今天都作為經典,
如果咱們會下棋的話,
我們說毛澤東在政治博弈和軍事博弈中間,
那個棋子的下法成為一種經典的,
被人們後來所效法的一種經典的棋路。
但是同時我們看到毛澤東呢,
其實在認知上他也是特別不寬容的人。
他的秘書胡喬木回憶說的比較文雅,
毛主席缺乏政治寬人的雅量。
所以比較審的一點。
這個陳伯達的回憶,
陳伯達說毛澤東自覺會不自覺的棋仇。
鄧小林的說法,
毛主席,
你要是不聽的話,不聽他的話,
他就想辦法整你兩項。
當然整到什麼程度,
他心裡是有數的。
這是毛澤東在這個問題上,
他又是非常的宅。
因為毛澤東自己的話說,
他自己是一半虎氣,一半猴氣。
這是1966年7月8號,
這一天毛澤東在地水洞那裡住著給江青寫的一封信。
畢竟是給江青的信,
這封信應該設置毛澤東的心理途徑,
或者叫做自己的自白。
其中有幾句話,
他說,我歷來不相信我的那幾本小書,
個人崇拜,
有那麼大的神通。
現在經他這麼一吹,
指的是林彪,
全國都吹起來了,
真是王婆賣瓜,
自賣自寬。
我是被他們逼上梁山的,
看來不同意他們是不行了。
近朝人軟急反對劉邦,
從洛陽走到城高探約,
勢無英雄,
隨時數字成名。
世界沒人了,
所以才是我這小子有名了。
毛澤東說,
我是自信又有些不自信。
我年輕的時候說過,
自信人生兩百年,
汇水當機,
三千里可謂神器十足,
但是又不狠自信,
覺得山中無老虎,猴子成大王,
今天我就變成這樣的大王了。
但也不是折中主義,
有些虎器為主,
有些猴器為伏是次要的。
他舉了後漢書中間禮故的一段,
他說,
搖搖者一折,
那個樹梢,
非常高的那個樹梢,
越是樹梢高,
他越容易被風刮斷。
教教者一無物,
這個白晨衣,
越白越容易有污點,
看得很清楚,
洋春白雪,
何者蓋廣?
天天做我們這個東西,
沒人聽,
做得很細很細的,
洋春,
何者蓋廣,
聖明之下,
其實難負,
這後兩句話,
指的就是我。
因此我們說,
毛澤東這個人,
其實我心目中間,
有兩個毛澤東,
一個毛澤東,
實際上是展示,
出來的,
被我們看到的,
成功的一面的,
又有偉大氣魄毛澤東,
另外一方面,
我們又看到了,
在食料中間,
會反映出來的,
但是沒有被我們認真分析的,
另外的一個毛澤東。
這可能,
剛才主持人問到階級鬥爭,
我認為兩個毛澤東,
在互相的廝殺,
這也可能就是毛澤東,
對於鬥爭,
如此感興趣的心理基礎吧。
今天就到此為止。
當年偏僻落後的延安,
為何吸引無數時尚青年?
毛澤東一生中,
多次發動政治運動,
原因究竟何在?
走上神壇,
被萬人盯力不伴,
毛澤東本人如何看待?
解析毛澤東生意密碼,
世界大獎堂,
正在播出。
好,感謝襄英中先生,
今天來給我們解析毛澤東,
他的性格,他的心理。
其實我們也知道,
毛澤東作為中共的一個
主要的領導人物,
在歷史上也曾經發動過很多的運動,
你也在演講當中提到了,
我們知道早期還有像整風等等,
每次運動都會打倒一批人,
我就想問您,發動這麼多次的運動,
這和他的心理會有什麼樣的聯繫?
是不是也是和他的性格特徵有一定的關係?
而在這一次一次的運動當中,
有什麼樣的共性我們可以看到嗎?
發動政治運動,
有些政治運動很複雜的,
有些政治運動和他的心理有關係,
有些東西不是。
但是主流上,我看毛澤東發動政治運動,
是一個制度性的問題,
就是一個政治體制,
自然需要的一種過程,
比如,一個一黨執政的國家,
他如果想要避免腐敗,
因為沒有外在的力量制衡他,
他就得靠自身的一種調整,
這種自身的調整,
才可能使這個政治共同體,
不至於過早的崩潰,
那麼這樣的一種調整,
因為沒有外在的制約,
你其他國家也有外在的制約,
所以他就頻繁的發動政治運動,
是要調整和平衡這個政治共同體,
所以這樣的東西是一個制度問題,
我個人覺得和心理的問題影響有,
但是不大,
你不用對某個領導人不高興啊,
是吧,這個是心理問題,
但是我覺得更重要的還是制度問題。
您前面在演講當中,
和我們在聊天的過程當中,
您也多次講到過,
其實毛澤東他比如說在文革,
比如說在大運鏡過程當中,
他的思想或者說他的願望,
其實還是美好的,
和實際上的結果是不一樣的,
但是並沒有展開,
那我就想請問您,
其實他所預期到的一個結果,
應該是什麼樣子的?
說白了吧,
毛澤東其實對於他後來建立的國家,
並不滿意。
美國哈佛大學非正情研究中心,
有一個叫本金明史華茨,
我們叫本金明史華茨,
這麼一個大教授,
非常有名的,
他在1968年有一篇文章,
第一句話就是,
中國共產黨的主席,
帶頭粉碎中國共產黨制度本身,
這是一個共產主義運動中原,
有史以來沒有過的悖論,
對於這個悖論,
現在還存在著很多的,
看不見的模糊的領域,
他要找一個更理想的社會,
但是這種東西我們講叫烏托邦,
是吧,
這種烏托邦當然也是中心詞,
找一個更理想的社會,
他最後動用了一些手段,
這些手段其實又恰恰,
是對於人的自由,
創造的一種壓抑,
這是一個歷史的悖論。
那他在選擇他所採用,
或者運用的工具,
來達到他理想當中的烏托邦的時候,
他是真的完全沒有意識到,
這種方式方法,
或者工具會導致什麼樣的結果嗎?
他想的不太多,
比如在《文化大革命》中,
他說,
這些老幹部被逗了嗎?
都是那麼大的老幹部,
他說,
我跟你們說了,
要油炸,要火燒,
但是我也同時說了,
不要炸糊了,不要燒焦了,
嚇唬嚇唬他們就行了,
他們嘗嘗什麼叫
欺負人的味道就夠了,
就這麼講,
我們今天在把答案都拿到的時候,
我們看法可能是不太一樣的,
所以在我的腦子裡邊,
毛澤東是個非常矛盾的人,
在他的一生中間,
一次再次的創造奇蹟,
像《文化大革命》,
但是他一次再次的創造的悖論,
所以毛澤東幹的那個事,
今天還是對我們這個民族,
有很多的正面和負面的參考價值。
好,謝謝!
那接下來,
那就看大家有什麼樣的問題,
可以向小英中先生提問。
小英中先生:小英中先生,您好,
您的問題就是,
您所掌握的資料來說,
毛澤東對於個人崇拜這個事情,
他是怎麼看待的呢?
謝謝!
非常漂亮的問題,
也是非常敏感的問題。
一個人被全民族捧成那個樣子,
今天在我心目中仍然是一個謎。
毛澤東本人對於個人崇拜,
他是有變化的。
最起碼有一個要素,
他是要利用個人崇拜,
實現他的政治目的,
這是有的,不能否認。
所以斯諾問他,
在天安門上,
這麼多人舉的紅包說調眼淚,
說你絕對是怎麼樣,
他說個人崇拜對於任何國家都是需要的,
難道你們美國總統不需要個人崇拜嗎?
但是,
現在個人崇拜已經過時了,
已經沒用了,也就是說,
他說四個偉大,
偉大導師偉大理就偉大統帥,
偉大舵手,
很草賢,
歐智承認其中一個就是Great Teacher,
因為我年輕時當過教師。
所以他對於個人崇拜的問題,
他是覺得不是個好事,
但是同時在某種政治運作的過程中間,
他需要利用他在短之間內,
他是利用了。
今天對於個人崇拜,
如果要分析的話,
那是非常漫長的,
要涉及到我們的國民性的一種研究,
不是毛澤東本人怎麼樣,
而是我們自己怎麼樣的研究。
謝謝。
小老師您好,
我聽剛才講座的時候,
就是看您,
感覺好您對毛澤東的心理,
他分析的是比較多的。
那麼就是說,
在整個延安時期,
毛澤東吸引了很大一批知識分子過去,
那麼知識分子他為什麼會,
到達延安去看中毛澤東的個人魅力,
其他一切方面呢?
謝謝。
延安是一個符號,
在當時中國的那種情況下,
延安時期實際上在抗日戰爭的前期,
在前期的時候,
其實在中國人普遍的知識分子看來,
那是一個流口,
流口流到延安去了,
沒有給他很高的一種地位,
其實共產黨內做了很多的措施,
做了很多的事情,
你比如他們搞那個土改,
搞民主改革,
希納當時的那個世深,
參與延安的政權,
做了很多的事情,
這些事情是在國民黨那個政權沒有做的。
另外一個就是,
從古四以後,
其實共產主義這樣的一種理念,
已經在知識分子裡面傳播出來了,
在高級知識分子中間,
實際上有一個理念,
這個影響到青年學生,
到延安最早一批的人,
其實都是非常有理想的,
因為青年學生,
他們到那去以後,
實際上覺得,
這個,
雖然很艱苦,
但是國民黨這種政權,
腐敗得很厲害,
沒有什麼希望了,
所以要走一種超越國民黨的,
超越三民主義的另外一條路,
延安就是那條路,
所以他們去了,
後來再往後以後,
去了一大批的知識分子,
所以我就想看看,
延安是什麼東西?
居然在那麼一個破山溝裡面,
青黃不接的破山溝裡面,
可以聚集那麼多人,
道理在哪?
你這邊給你錢,
給你軍裝,
穿那麼漂亮,
留不住人,
但是延安怎麼就會留住那麼一幫人?
這個原因在哪?
他們去探討那些問題,
所以那個吸引力是很強的,
今天我們講,
延安精神,
實際上用Spirit這個概念的話,
不如用So,
西方的概念真是相通的,
就是靈魂,
So用靈魂這個概念,
延安有延安的靈魂,
這個靈魂是和別的地方的靈魂不一樣,
所以現在要具體的去研究它,
用純學術的語言去研究它,
我覺得延安還是非常有魅力的。
好,謝謝。
非常感謝蕭先生今天給我們做的演講,
同時也回答了我們的許多問題,
在相當長的一段時間裡面,
對於毛澤東的研究,
應該說都是大家很關注的一個熱點,
雖然說已經過去了幾十年,
現在大家對於他的功過是非,
對於他的停價,
也開始變得人者見人,劇者見智。
在開場的時候,
我們就提到過今天是2006年的9月9日,
我不知道在今天有多少中國人
會記得毛澤東事實三十週年的日子,
但是我想,
由毛澤東所參與的造,
或者說參與推動的這一段中國歷史,
應該是不會被大家所忘記的。
再次感謝蕭先生今天來到我們的世紀大養堂,
也感謝我們今天在做的北京大學的老師和同學們,
在這同一時間世紀大養堂,我們再見。
再見!
謝謝!