大家午安
謝謝你們又來參加我們這個
科技大學文化研究中心辦的中華人民共和國
史重讀
我是這個中心的代主任陳允忠
然後我們今天又有一個新的講者
李當徽教授
他會給我們帶來兩場精采的演講
今天禮拜五一場
然後禮拜一
下禮拜一還有一場
然後接下來呢
我們還有另外一個人
下個禮拜很精采
還有另外一個教授
禮拜三禮拜五
還有另外兩場演講
所以
所以今天那個李教授是第三位講者
下禮拜還有第四位
所以希望大家就繼續幫我們宣傳
踴躍參加
我先把這個
麥克交給
呂老師
來介紹我們今天的講者
謝謝
我們今天請到的是李當徽教授
李教授是華東示範大學
國際冷戰史研究中心的研究員
也是北京大學國際關鍵學院的
教授
李教授的研究方向主要是
冷戰史
當代中國的外交史
特別是在中蘇關係
包括也設計一些
也做過一些韓戰
也做過中美關係
做過這個粵戰
這些方面的這個研究
發表過很多論文
那麼和沈志華教授一起合作過
戰後中蘇關係入關問題的研究
也主編了
中國與印度之納戰爭
北京與莫斯科從聯盟走向對抗
這些這個著作
那麼
這個
李教授講的
今天這兩講講的題目
可能對我們比較年輕同學來講
不是很熟悉
而且呢這個
大家這些年關注的重點
對於中蘇關係這個
好像
覺得不是很重要
對於中國改革開放的這個方向
不過我想大家
這點我想應該知道就是
這個在七十年代
整個國際的戰略格局
曾經發生大的重組
這個政治勢力的分布和消漲
有很大的變化
那麼這些變化
在相當程度上影響到後來
發生的一系列重大事件
包括中蘇關係的決裂
前蘇聯的解體
二次大戰後兩大陣營冷戰的結束
當然這個冷戰結束
是不是還有別的小冷戰
或者熱戰
那是另外一個問題
那麼也
出現了中國改革開放的這樣一個事態
那麼這一系列
這一系列事情大家都很關心
導致這一系列變化和發展
應該是有很多很多因素
那麼如果我們細分細的話
當然非常複雜
不過其中有一個因素
大家平時注意的不多的
就是六十年代圍繞中蘇邊界
糾紛發生了一些事情
這些事情說大不大
但是影響非常深遠
那麼今天我們就請李教授
從這個角度為我們做些介紹
謝謝大家
謝謝科技大
請我來做這支講座
那麼我今天講的這些
我都是根據
大家聽得到吧
我是根據這個
中國和俄國的解密檔案文獻
還有文獻資料以及口述資料
就是說我全都是原之有據的
不是我在這瞎說的
那我先來講一下
就介紹一下中蘇邊界的一個狀況
中蘇邊界全長是7600公里
它存在著三條線
一條是
一條是條約線
條約線就是沙皇俄國和清政府
先訂的28個界約
就這三個
先這樣吧
對不起 這個
因為我沒有找到合適的地圖
所以是我自己畫的
非常難看
按照我這個圖不知道
占了多少領土
又失去多少領土
這個條約線的28個界約
當時畫定的中俄邊界線
是11000公里長
那麼1946年1月
國民黨政府正是
承認外蒙古獨立出去以後
原來的中俄邊界
就成了蘇蒙邊界了
所以7600公里的邊界線
是這個時候最終確定下來的
這個是條約線
那麼第二條線就是
蘇圖線叫蘇聯地圖線
蘇聯地圖線是
蘇聯他們提供的一個
大比率地圖
它這個地圖上畫的中蘇邊界線
那麼第三條線是
第三條線是實際控制線
就是說中蘇雙方的
邊防軍控制的界線
那麼中蘇邊界線上
有三條線並存的局面
就造成了中蘇之間
存在的三比領土障
哪三比呢
第一比呢就是條約
條約呢
28個條約
後來以後的就是蒙古
蒙古外蒙古獨立出去以後
就沒有那麼多了
那麼最後就說
涉及到
格讓領土的是19個
19個沙豪俄國以親政府
簽訂的19個條約
那麼格讓了
中國的154萬平方公里的土地
這是第一本
第一比領土障
那麼第二比領土障呢
就是蘇圖線
蘇聯地圖線和這個實際控制線
造成的
蘇聯地圖線
它畫的這個線
有很多地方都越過了
這個條約線的邊界
就畫到了中國這一方面來
然後實際控制線呢
加上就是這個斯大林時期呢
經常採取一些
蠶食的政策
比如說發大水發紅水
一沖就把這個
界標就沖沒了
沖沒了以後呢
蘇聯邊防軍來力的時候呢
就把這個界標挪到了中國
中國方面來
還有就是比如說在
中蘇邊界西段
西段的是新疆
主要是新疆
新疆是陸界
那麼那邊那個是黑龍疆啊
黑龍疆的是水界
水界是有三條啊
水界是有三條
一個呢就是黑龍疆
然後這是烏蘇里疆
然後那個靠近內蒙那一點呢
是俄爾古大河
這是水界
那麼水界按照國際法的規定呢
是主航道中心線
北界這個中心線哪一側的
這個島嶼歸就歸哪一側
但是蘇聯地圖線呢
也把他那個劃到了就是
主航道中心線中國一側來
還有就是
剛才說到那個西部邊界啊
西部邊界因為是陸界嘛
它有一個減級地帶
就是檢查以那個
越境沒有的那個足跡的減級帶
它是用推土機來推的
所以呢經常是蘇聯方面就是推土機
一推火龍龍就過去
就推到了中國這個領土水電來
然後在設計標
所以就這種蠶食狀況
那麼松圖線
實際控制線就造成了
3.5萬平方公里的這個爭議地區
這是第二比五股賬
這個爭議地區呢
3.5萬平方公里主要是在新疆
就是在這個西段
中蘇西段邊界
西段邊界占3.4萬平方公里
而3.4萬平方公里
主要是在帕米爾地區
那麼東段呢是水界
主要是島嶼
還有一些洲主
就是河灘地了
洲主
這個雖然島嶼很多吧
有那麼好幾百個
但我到現在我還沒有看到
有一個文件就是
確切的說有多少個島嶼
有的說是750個
有的說是600多個
還有的說是1000多個島嶼
那麼這些島嶼雖然多
但是面積都不大
一共是1000多平方公里
這個是東段的爭議地區
那麼這1000多平方公里
黑蝦子島就是
就占了
黑蝦子島就是350平方公里
黑蝦子島
我不知道能看清嗎
在這個地方
浮雁三角洲
這個是第二壁領土杖
那麼第三壁領土杖
就是唐魯吳良海
唐魯吳良海是在
看看
唐魯吳良海
能看清嗎
那個小紅點
唐魯吳良海
現在是在外蒙古的西北側
上面在蘇聯境內
唐魯吳良海是1920年代的時候
蘇聯在那兒
成立了一個土瓦共和國
這個是
就是中國政府
從來沒有承認過的
那麼這唐魯吳良海
是一個
就是江東六十四囤
江東六十四囤是在
江東六十四囤
我就不弄了
反正是在這個黑龍江
當時是那個愛徽條約
愛徽條約簽訂以後
不是隔讓了很多土地
那麼在俄國的那一片土地裏有
六十四個是中國居民住的這個囤
那麼當時這個愛徽條約
規定了就蘇聯政府對這六十四囤
有永久的管轄權
這些居民有永久的支柱權
所以這六十四囤和這個唐魯吳良海合起來
一共是十七點一萬多平方公里
所以呢就是說中蘇之間
存在的三比領土賬
那麼這三比領土賬呢在
1917年
蘇聯這個革命成功以後啊
1919年不是宣布這個對華宣言
蘇聯說廢除一切
就是沙荒俄國和中國政府
簽訂的不平等條約
但是實際上這個條約裏面
不包括這些介約
蘇聯認為呢是按照國際法來講
戒約是要繼承的
那麼就是政府更迭的時候
那麼政治條約我可以
政治條約條款我可以廢除
不承認但是戒約是要繼承的
當時的那個國民政府啊
從1920年代
一直到40年代就包括
談判這個解決懸案問題大綱
後來以後的戒物戒物談判啊等等
當時國民政府曾經
就1924年那個時候就曾經提出來
想要解決這個不平等條約問題
但是蘇聯方面的態度非常堅決
就是說如果寅願和你們斷絕關係
咱們也不能談這個邊界問題
所以實際上呢一直到
1949年就中華人民共和國
成立時期呢
這個不平等條約問題
爭議地區問題等等
這三筆領土帳呢
就作為歷史問題就遺留下來了
那麼1949年9月
咱們就中共不是制定這個共同綱領嗎
制定共同綱領的也沒有提到
這個不平等條約問題
1950年中蘇簽訂了新的條約
這時候是已經是同盟關係了
這個時候呢就中共也沒有提過
一直就沒有提過不平等條約問題
到1956年的時候
那個時候呢因為當時就是
所謂對國主義不是對中國進行遏制嗎
進行遏制
而中國呢要發展這個國內的經濟
發展建設
需要一個穩定的周邊環境
那麼當時呢就說
中央政府呢就說要解決
和周邊國家的邊界問題
首先呢是解決緬甸中緬邊界
解決中緬邊界
中緬邊界問題的時候呢
中央確定了一個方針
就是說對於中緬之間的
舊的歷史條約
那麼是根據國際法的原則來
那麼國際法的原則就是承認嘛
是說繼承嘛政府更迭了
但是按照國際法的原則
要繼承這個界約
所以雖然這是中緬邊界的指導方針
但是呢對於
就它具有普遍的指導意義吧
所以說對中蘇邊界來講呢
也是適用的
所以按道理來講
到1956年這個時候
中蘇之間呢就第一筆領土炸
154萬平方公里的這個
已經消賬了就是已經沒了
那麼爭議地區呢
因為中蘇雙方是
兄弟關係啊兄弟國家
非常好的
所以也不可能也不提這個事情
作為這個
我再講一下當時就是上層和下層
怎麼來對待這個邊界問題
就是他們的什麼概念
比如說從毛澤東
有中共中央
他們的概念
是這樣的
毛澤東呢我認為就是
他沒有一個特別成熟的
就是他沒有那種
明確的就國際法的觀念
而且就是中共當時呢
就是黨的關係代替國家關係
他沒有那種按照國際法
就是來對待這個國家關係的
而且毛澤東呢
他對於領土問題
我不知道你們知道不知道
他是放得很鬆的
比如說
比如我舉例
就是中印邊界
中印邊界不是衝突嗎
1967年的時候
毛澤東呢
接見這個印度
印度共產黨左派
然後就談到這個麥克馬紅線
然後毛澤東就說
你們對麥克馬紅線什麼看法呀
然後這個印共就說的
印共左派啊
就說
我們不承認麥克馬紅線
而且呢
他說我們認為
中國說的是對的
然後毛澤東說
是嗎
我們現在
我現在就是給它拖著
等著你們那個
印度革命人民
就是像你們這樣的
你們成立了這個中央政府
你們和這個
就是帝國主義
封建主義
官僚資本主義
徹底的斷絕關係以後
然後我就
跟你們簽訂一個條約
我就把這個
這條縣以南的
九萬多平方公里的土地
我都給你們
現在呢
是這個帝國主義
封建主義
官僚資本主義的政府
你們印度
那我不管它是伊赫魯
還是印第拉乾地執政
我是寸土不讓
所以毛澤東的就是
他這個領土觀念
其實他沒有
我是認為就是
在這點上
中共還不如國民黨政府成熟
就國民黨政府
那時候民國時期
在和蘇聯談判
這個邊界問題的時候
是相當成熟的
這個時候因為你是
以黨的關係的時代
國家關係
所以
然後毛澤東是這個態度
那麼中共中央呢
也沒有就是明確的
自然也就沒有什麼
明確的怎麼來處理
這個怎麼來
就沒有這種概念
那麼下層
就基層的幹部
和老百姓呢
就邊民呢
就更有意思了
基層幹部呢
就是他也沒有什麼
明確的這種領土
什麼邊界的概念
甚至你看那個黑龍江
饒河政府吧
還曾經
就自己去找這個
蘇聯邊防軍去談判
如果你想要這兩個
這兩個小島嶼
我們那個漁民要上去打魚
你們乾脆就把這倆島嶼
就給我們得了
這蘇聯也很奇怪
蘇聯方面就說
那好就給你吧
就給了
然後呢
這個
中國的邊民呢
就更加沒有這種
領土概念
邊界概念
像在這個東段
因為是水界嘛
就是打魚
那麼中國的漁民呢
是經常要上到島上去
上到島上去這個
就是到那些
其實是按主航道中心線
應該是中國一側的
但是你在沒有談定之前
按照那個地圖線
還有條約線
按照地圖線呢
這還是蘇聯就邊防軍防守的
那麼可是這個漁民呢
要上去打魚
而西段
西部邊界呢
就更加的複雜了
因為西部邊界呢
是新疆地區嘛
新疆地區是和這個
蘇聯當時的三個
就是幾個中亞共和國
這個哈薩克斯坦
吉爾吉斯
還有塔吉克斯坦
他們這個接壤的
那麼接壤呢
這個就有那種
民族血緣關係
再加上1950年代
出的時候呢
蘇聯
新疆這邊說
我們沒有刻板
所以塞福頂呢
到莫斯科去
要的是蘇聯的小學刻板
中學刻板
所以新疆呢
特別是伊利地區
伊利地區就是這個
就是這個
主要是就是
中蘇邊界的
這個西段邊界之類的
他們
他們是和哈薩克斯
和哈薩克
就是就這個
維吾爾族呢
那種血緣關係嘛
所以呢
他們進行的教育
接受的教育
都是蘇聯國民教育
所以他們沒有明確的概念
他們認為我的國家
是蘇聯
然後我的首都是莫斯科
所以直到1962年
你知道
伊塔事件發生之後啊
這個
中共才在新疆
在伊利地區
進行這個3E教育
什麼叫3E教育
就是一個國家
就中華人民共和國
蘇聯和你沒關係
你是中國人
然後
一個黨
就是中國共產黨
你是受中共領導的
你跟蘇共也沒關係
那麼一條道路
就是社會主義道路
這就是
西段邊界的
就是那種概念的薄弱
所以呢
1950年代
可以說是中蘇邊界呢
因為中蘇關係非常好嘛
所以
只是
就
從中央政府
地方政府的
就是地方老百姓
有時候會議論一些
比如說
東段的
有的是說
我們這蘇聯老大哥怎麼搞的
我們要上去打魚都不讓
咱們不是兄弟嗎
怎麼這樣對待我們
會有一些這種抱怨
但是呢
中國政府呢
從來沒有就是
明確的表示過
中蘇之間存
存在什麼邊界問題
只有
五七年代反右的時候
有一些右派言論
有這種
就是議論
但是也對中國政府
也是沒有
沒有什麼影響的
所以呢
1950年代
可以說中蘇邊界
是一條
和睦的基本上安寧的
儘管有一些小的
這個邊界糾紛
但是雙方的那個
邊方政府吧
也可以就是
和平的去警覺
再加上這個
中蘇邊界吧
因為當時
中國
中央政府呢
是
也要依靠
就是
蘇聯來幫助
保護自己的邊界
因為你是
共同對付
這個美帝國主義嘛
那麼
中國的國力不行
兵力不強
所以這麼長的邊界
我也沒法守
整個
7600公里的
邊界
只有
200多人
來守衛
所以呢
主要的不就靠蘇聯人
靠蘇聯的邊方
就來幫你守衛
了嗎
所以這都是很奇特的
很有意思的
這麼一種
邊界狀況
那麼
到了1958年的時候
因為呢
這個時候不是開始
1956年就開始
啟動解決
中國和周邊國家的
關係嘛
邊界
邊界問題
那到了1958年的時候呢
就
也開始要解決
這個中蘇邊界問題了
這時候呢
就準備去搞調查
就是讓調查西段
東段啊
這個邊界是怎麼回事
爭議地區是怎麼回事
按道理來講呢
如果要是按照
就是這種
就中蘇兩黨關係
沒有發生變化的話
就這麼
繼續的就
平和的進行下去
實際上
中蘇邊界問題
應該是能夠
和平解決的
你看五九年那次
中蘇兩黨特別激烈的
爭吵之後啊
1960年4月份
June Leif
出訪這個尼泊爾
訪問尼泊爾的時候呢
他召開這個
記者招待會
當時招待會上呢
就有人
就有記者提出來了
說你們那個
和蘇聯邊界之間
是不是還有幾段邊界
沒有劃定啊
那麼June Leif
當時說
說從地圖上看
只有一小小的差別
說非常容易
就和平協商就解決了
這是六里面四眼
但是沒想到
就June Leif這句話
講了沒有多久
然後就
當時是就是中蘇關係
中蘇兩黨關係
發生了變化
應該說的
1960年初的時候呢
中蘇兩黨吧
都是想要
經過五九年的激烈的爭吵
到1960年初的時候呢
1960年初的時候
都是想要
就是重新
重新達到團結
但是這個團結的前提啊
雙方都是說
你承認錯誤
為前提
我是正確的
你是錯的
中國和蘇聯都是這樣的
那麼這個1960年
六月份的時候呢
在毛澤東來講呢
毛澤東認為呢
赫魯曉夫這時候
還可以爭取
就是我們可以把他
拖住就是
把他拉攏過來
讓他那個
向中國的這個
對內外政策靠攏
然後呢
如果就是說不能靠攏
我們起碼也要把他拖住
不讓他太快的滑到那個
修正主義的一坑裡去
這是毛澤東的那個
看法啊
所以呢
60年六月初
五月六月五號到九號
有一個世界工會聯合會
理事會
第十一次理事會
是在這個北京召開
這是一個就是
國際性的
這個世界國際組織的
這麼一個會
它不是說是
共產黨內部的這種會議
那麼你們在這個會上呢
因為中國方面認為
它這個會議的文件
最後形成的文件呢
是以蘇聯的就是
赫魯曉夫的綱語
為這個基礎的
所以呢
中共不能接受
那麼一開始呢
就是先是
就是中共召集
共產黨國家的這個
工會代表討論
然後就批判這個
赫魯曉夫的綱語
批判赫魯曉夫
這麼一批判的
那當然蘇共不能接受
然後蘇共就退
退場
一退場呢
結果中國這方面就說
那我們就採取這種
主動進攻的方針
這時候就是
中國的代表呢
就在這個會上非常的活躍
組織那些
亞非拉國家的人呢
就是提出提案
就比如說什麼
支持民主解放運動啦
支持這個地方呢
什麼人民革命啦
然後組織簽名
然後在這個大會場
和裡面呢
批判這個不知名的
批判蘇共的綱語
所以這個弄得
赫魯曉夫非常惱火
赫魯曉夫一個就認為說
你被我搞突然吸睛
說你不跟我們事先打招呼
第二個就是你怎麼把這個
兩黨分歧
這麼就給
像這個國際
世界國際組織
你給你給這個
公開出去了
所以接下來是
60年6月24號吧
然後不是有一個世界
共產黨和工人黨會議
就不加了四會議嗎
結果赫魯曉夫呢
就是我們也說
說他是突然吸睛
其實我認為不算事了
這個就因為沒時間
就不講了
反正是這個
在不加勒斯特會議上
然後赫魯曉夫呢
就組織了對這個
中共代表團的圍攻
當時彭真是
參加這個會議的
還有他是光榮孤立
大概只有
阿爾巴尼亞那個
支持中共
反正是結果呢
60年
但是這個時候啊
就是中共呢
不能夠和蘇聯搞僵
為什麼呢
因為59年
就是58年大躍進以後呢
造成了天災人禍嘛
就是3年困難17啊
這個時候
中國的國內的
經濟狀況非常的糟糕
所以呢
你不能夠和這個
蘇聯搞僵
所以這個時候呢
中共定的一個
對蘇方針呢
24次方針是
堅持原則後發制人
堅持鬥爭
留有餘地
堅持團結反對分裂
但是在這個24次方針裏面啊
中共的重點呢
是放在這個留有餘地
後發制人上
實際上呢
毛澤東呢
就這個時候他對蘇聯
對蘇方針呢
他採取一種
讓步和緩和的政策
這個就根據那個
答案文件來看呢
在毛澤東來講
是一個大容忍
我想毛澤東的個性來講
他是憋了一肚子的氣
但是沒辦法
所以呢這個時候
因為中共對蘇讓步緩和
所以從60年夏天
因為布加勒斯的會議之後
不是接著就是這個
7月
何魯曉夫撤專家嗎
7月撤專家
對不起啊
然後8月
8月22號
就發生了
第一次這個中蘇之間的
邊界事件
邊界事件是在幾個
新疆的
伯茲愛戈爾山口
在這個伯茲愛戈爾山口呢
是有中國的這個
大批的牧民吧
過界
違法越界
越界呢那麼蘇聯
邊防軍的是武裝區感
所以呢
這是一個比較嚴重的
邊界事件
那麼當時的這個
8月22號
只是中國外交部
副部長羅貴波
到這個蘇聯駐華大使館去
遞叫這個就
口頭聲明啊
口頭聲明裡面
就提到了就爭議地區
說爭議地區就是
你們說是你們的
我們說是我們的
這個應該是首次
我認為是首次提出
這個概念了
但是這個時候
因為
中國不能
還不能夠和
這個蘇聯搞僵嘛
所以呢
那個方針就採取了
一種讓步緩和的方針
讓步緩和的方針呢
這個時候就從
60年的夏天
一直到61年的
年底吧
就中蘇之間
有一個短暫的緩和期
這個短暫的緩和期呢
這個期間呢
就中蘇邊界呢
還是比較安寧的
但是呢
接下來這個
中蘇兩黨的關係呢
就又開始發生變化
這不是60年
61年10月
蘇共22大嘛
蘇共22大
有兩點就是
觸動毛澤東
一個呢
就是他們批這個
阿爾巴尼亞
可是在
布加勒斯的會議上
唯一這個
特別哥們那樣
幫助中共的
第二個呢就是
他通過了
一個新的黨綱
這個新的黨綱裡
有提出什麼
全民國家全民黨
這個在毛澤東看來
這就是徹底的
滑倒修正主義的一坑一坑去
這個是中共
絕對不能夠接受的
那麼在這個時候呢
還有一個
最重要的是一個什麼情況呢
就是經過
當時就是
中共中央呢
開了一系列的工作會議
進行了
經濟政策的調整
這時候呢
就中國的經濟狀況呢
已經逐漸的在開始好轉
特地是到了62年
基本上那個困難時期吧
基本上過去了
那而在這個時候呢
毛澤東在這個就是
中共總結這個
經驗教訓的這個過程中
毛澤東呢
又不能夠接受
幾個問題
一個就是在這個
62年比如是西樓會
就是62年的這個
七千人大會
然後62年至62年初的
62年夏天就是
五月到六月的北戴河會議
一直到九月的這個
八季十中全會
在這個會上呢
就是中共中央內部吧
他們在總結經驗教訓的時候呢
出現兩種傾向
一個呢
就是有否定這個大躍進
和人民公社的
這麼一種傾向
這個傾向是
越過了毛澤東
能夠接受的心理底線的
因為大躍進是他認為
就是社會主義國家發展這個
就發展經濟的
最好的一種方式
那麼人民公社呢
他認為是社會主義的最好的
他找到社會主義的最好的
就發展到了最好的模式
所以呢不能夠
別人不能來否認
你不能在總結經驗教訓的時候
突破我這個心理底線
那麼他認為這是一種
實際上就是黨內有一種
修正主義的傾向
另外就是在國際問題上
國際問題上當時不是
王家祥提出
後來說是什麼三合一少嗎
就是一地修反要合
然後之緣亞非拉的革命鬥爭要少
就是出現這樣一種傾向
再加上呢
我認為也是劉少奇找事
劉少奇呢在這個
七千人大會上又提出來
重提那個盧山會議
彭德懷說彭德懷那個時候
是和這個賀獨小夫溝接
要理應外合
所以這就更讓毛澤東
一重提就是重提毛澤東
就更緊張就一下很敏感
就是說你們現在
黨內在總結這個教訓
要否定我的一些這個方針政策
那麼是不是
黨內這種修養生息的這個潮流
和這個蘇聯和這個小夫
有沒有關係啊
是不是他們要在我們黨內
找這個代理人呢
所以呢
這時候毛澤東呢
就開始呢
他要調整他的這個對內對外方針了
與此同時呢
當時還有一個什麼情況呢
就是國際共運裏的
左派隊伍的形成
在此之前呢
只有少數幾個國家
但是經過這個五幾年
然後到6066162這個中蘇兩黨
分歧的發展了
國際共運也在分裂
而且呢形成了不少
或者是獨立出去的小的左派黨
或者是黨裏面的左派
什麼馬列
比如說什麼什麼共和號馬列
就這種左派隊伍形成了
所以呢
中共中央內部就認為
說現在左派隊伍形成了
所以國際共產主義運動
這個大旗啊
應該是來中共來扛了
領袖肯定就是
應該是毛澤東
赫魯曉夫是不能夠
不能夠擔當的了
那麼有了這個左派隊伍的
這個形成吧
我們就可以好好的來開展一下
這個國際共產主義運動了
就當時還有這麼一個情況
所以呢
在這種情況下呢
毛澤東就開始調整他的
對內對外政策
對內呢
他是重提階級鬥爭嘛
那麼對外呢
他是那個就啟動了
外交政策左轉的這麼一個
航航行吧
那同時呢
對蘇方針呢
他也進行了調整
他從這個
就原來的讓步緩和
他調整到就是
以鬥爭為主
要主動出擊
不怕邊緣化
這個時候就是
對蘇方針
就是到了這個程度
那麼62年底的時候呢
實際上中央內部啊
對這個中蘇關係的定性啊
已經定成是
敵我矛盾了
所以呢
然後就決定是
63年就是決定要進行大論戰
要和這個蘇聯好好的
就是意識形態上
要好好的爭一場啊
那這個時候
就在這種情況下呢
就中蘇邊界呢
他的那個形勢啊
就又發生變化了
到邊界摩擦的是
越來越多
根據後來呢
就中國
中國的統計
62年到64年9月
那麼蘇聯調起的
這個邊界事件呢
一共是1674期
那麼蘇聯方面統計呢
說62年一年
你們中國破壞這個
蘇中邊界就有五千次
那麼
說1963年一年
說你們的這個
邊防軍和你們的邊民
經常來挑釁
來
來就是衝我們的邊界
那麼像這種挑釁
比較嚴重的挑釁事件
1963年就有175期
所以呢
中蘇邊界的
這個安寧啊
也是一去不復返了
那麼這個時候呢
雖然呢
就是中蘇之間吧
當時確定的這個
邊防鬥爭方針呢
還是就是說
不進不退
不惹事
然後後發至人
但是呢
也已經就發生了變化
而且本來那個周恩來也
也談過在國務院的
這個會上
也談過說呢
不能夠糾纏歷史救障
說如果大家都來
這個遙遠的歷史救障的話
那麼世界就大亂了
可是到這個時候了
就是這個中蘇邊
中蘇就是毛澤東
就對蘇方針調整以後
那麼中蘇邊界的磨擦
越來越那個什麼
越來越發展
這個時候呢
就中國調整
中國解決邊界問題的方針呢
也發生了變化
這個就是在1963年3月
人民日報社論
第一次首次公開
就是提出說中蘇之間
還存在有不平的條約問題
那麼這個
這個一提出來以後呢
就是對蘇聯來講
是觸動是比較大的了
那麼中蘇雙方呢
後來就商談
說那麼進行這個邊界談判
這個是就商定
雙方商定呢
是在64年的2月
2月開始
在北京舉行
第一次邊界談判
這樣呢就是在這種
就是大論戰
非常激烈的情況下
然後邊界磨擦
也不斷的增多的情況下
那麼中蘇
第一次邊界談判
在北京舉行
這個中方的談判代表團團長
是外交部副部長曾永權
蘇聯的談判代表呢
代表團團長呢
是他們的邊防軍司令
吉利亞諾夫上將
然後2月25號
在北京飯店
舉行首次會晤的時候呢
蘇聯方面提出來的是
他蘇聯方面提出的是
蘇中之間
某些地段的
邊界線的走向問題的磋商開始了
那麼曾永權就說呢
中蘇邊界問題的談判開始了
所以其實一開始
雙方就已經有根本的分析了
那我們再說現在就是
中共中央所確定的
這個談判方針是什麼呢
談判方針呢有兩點
第一點就是說
要提出就是不平等條約問題
要辯明歷史是非
但是呢
我們可以呢
照顧就現在的狀況吧
我們可以不要這個
154萬平方公里的土地
我們不要
但是這個不平等條約
你需要承認
第二個呢就是
我們只承認
我們只承認這個條約線
你這個條約線為界
咱們來談這個邊界問題
那麼蘇聯方面呢
而且當時呢
就是中共的底線呢
毛澤東有一個底線
他這個底線非常低
他的底線就是說呢
邊界就是爭議地區
我可以不要了
但是呢
你就是要承認這個
不平等條約問題
這樣我才能對國人有一個交代
這是在毛澤東來講呢
我想他可能是想的是
因為他本來他對領土問題
不是很那個
他手指頭縫很粗很細
再有呢
就是他想
因為現在是和這個
蘇聯在進行意識形態的論戰嘛
所以中國是絕對不能夠
低這個蘇聯意同的
我一定要就是壓過蘇聯
我一定要在這個
不平等條約的問題上
做做文章
一定要承認這個
我好對國人有所交代
再有呢就是
我不要這些爭議地區了
那麼就咱們就很容易就談成了嘛
就簽訂了這個協議嘛
簽訂新的邊界條約
那麼邊界問題解決了
他好轉過頭來安心地去
他不是醞釀要搞一場這個
政治大折夢了嗎
我想毛澤東是這樣設想的
但是毛澤東和中共中央
他們全都估計錯了
因為蘇聯已經是
建國已經是快五十年了
他是一個非常成熟的政府
他想他是說
我們咱們現在進行中俗邊界談判
是這個國家級的邊界談判
如果這個談判是建立在
不平等條約基礎上的
那你這個談判的成果
還怎麼能夠相信呢
還有什麼可靠性呢
那很可能將來關係不好的時候
你就不承認了呀
這不就這個這個這個
如果我要是承認
你是不平等條約的話
那麼我不是等於
給你提供了法律依據嗎
為你將來要回這個
就是你的領土要求
提供法律依據嗎
所以蘇聯是不能夠接受這個的
儘管你中共說
我的底線非常低了
我3.5萬平方公里的
那個爭議地區我全都不要了
但是你不知道
蘇聯方面知道不知道
就算是蘇聯知道了
我想他也不會接受的
因為呢你他按照國際法來
來這個處理邊界問題
我如果要是承認了
雖然你3.5平方公里的
3.5萬平方公里的給我了
但是將來關係不好了
你要要那154萬那我怎麼辦呢
所以呢
所以呢就是這種情況呢
就注定了這個
第一次邊界談判一開始
就是沒法就很難進行下去
所以邊界談判開始就
第一次第二次一共進行了
八次這個這個權力會議
這次這種談
所以一上來的曾永權就是
就是用那種特別激烈
特別激動的那種口吻呢
然後指責蘇方說
你們用這個不平等條約劃走了
我們154萬公里的土地
我們已經很寬宏大量了
我們不要這個
那麼你們必須得承認
它是不平等的
那麼蘇聯就堅持不是
所以這個時候呢
說雙方就僵持住了
我想在僵持的這個過程中間呢
因為這個這個邊界談判的是
中來直接領導的
毛澤東是非常關注
那麼中來直接指導
他畢竟是搞這個具體事務的嘛
所以他呢想如果要這麼
這麼僵持下去
就什麼結果也沒有嗎
所以呢在他的這個指示下呢
那麼在第3次和第4次
全體會議的時候
曾永權就提出來
說咱們是不是交換這個
各自的這個地圖
畫的這個邊界地圖啊
然後在64年6月份
第5次
第5次會議的時候呢
雙方就交換了地圖
這一交換地圖呢
就這3.5萬
就平方公民的這個領土的
就顯現出來了
當然這個肯定會
引起新一輪的辯論
就激烈的爭吵
但是他的意義在哪呢
就是在此之前
整個這個20世紀啊
到1964年為止
中蘇雙方還沒有進行過
這種交換地圖的
沒有可進行過這種活動
而且過去生意地區都是
都是中國方面自己說的
而這個時候呢
就是擺到了這個談判桌上來了
但這麼擺到談判桌上了
雖然蘇聯不承認
因為蘇聯堅持的是
不是以條約
條約現來談這個
而是以他
他就是說的一個三條線
就是我一開始說的
這三條線來談這個領土問題的
所以他
他當然不能夠接受這個
但是他很高興
就他說他看到了一點曙光
就是這次邊界談判的
有了一點曙光了
好像中國不想進行這種
激烈的意識形態
色彩非常濃的這種鬥爭了
說好像是要談具體問題了
所以激烈亞納夫非常高興
馬上就飛回莫斯科去匯報
而且他們就蘇方代表團的意見了
就是說我們要在一切方面
盡量的迎合中國
中國方面
那麼莫斯科也是
同意蘇聯代表團的意見的
所以回來以後
中蘇雙方當時
還有各有一個工作小組
這個工作小組就開始
談具體問題了
具體問題
那麼到了6月份的時候
到了6月份的時候
實際上
蘇聯他做出了讓步
就是他呢
這個時候是商量的是
先解決東斷邊界問題
西斷邊界問題以後再說
那麼東斷邊界問題
它是同意
就是以主航道中心線劃界
那麼這樣呢
是中國一方的島嶼
是中國一方的
我就全都給你們
除了那個黑鴨子島
以外
其他的島嶼都給你們
這個時候
實際上已經有了一個
就是一個協議
協議曹稿了
並沒有達成了這麼一個協議
其實這是一個
非常好的狀態了
那麼當時呢
就是做具體工作的
這個中方的工作小組的組長
是余湛
他那個時候是外交部
蘇聯東歐斯的司長
他就很高興
他就建議說
天這麼熱了
說是不是那個代表團
就可以到北戴河去修養下去了
所以到了七月初的時候
蘇聯代表團
和中國代表團的部分成員
就到了北戴河去修養去了
其實要按照這個
城市
這個發展下去的話
很可能
這中蘇邊界
東斷邊界問題就基本解決了
那就沒有以後
什麼真貓島事件也都沒有了
因為真貓島
蘇聯已經都劃給咱們了
可是這個時候
就是形勢急轉直下
是怎麼回事了
毛澤東又在中間插了一大
就是他們去北戴河去修養去了
七月十號
然後毛澤東呢
就和這個
接見日本社會黨人士
然後就在和日本社會黨人士
談到
就是蘇聯站裡
日本的就是
千島群島這個問題的時候
毛澤東就說
毛澤東說
蘇聯站的地方太多了
這都沒法說
是一百多年以前
他們把那個
我們北戴河以東的土地
這個伯利海深崴
堪查家半島
全都劃過去了
這比炸彎還沒跟他們算呢
然後說
那個外蒙古問題
我們原來也曾經跟他商量過
說你是不是把外蒙古就給我們了
他們不同意
還聽說
有人說呢
說他們還要把我們的那個
黑龍江和新疆都給劃過去
好
毛澤東這個話一說
因為這個左左目跟三
就是日本社會黨人士
他們也是最左翼的人士
他們接著12號
10號談完了
12號他們就到了香港
到了香港以後
他就會借媒體
然後就把這個毛澤東的
談話就向媒體就給
全部都給暴露
披露出來了
結果呢
7月13號
日本的三個主要的報紙
獨賣新聞
招日新聞
美日新聞
就紛紛的就是
報導這個消息
發表這個
談話的部分內容
所以就是引起這個
軒然大波呀
那麼毛澤東這個講話
對中國代表團
有一個什麼的影響呢
直接的影響就是
中國代表團的那個
談判的態度一下就變了
因為7月30號呢
是第七次全體會議
這個會議上的
中國代表團
又變成那種
特別強硬
特別那種意識形態
就鬥士的色彩
就是說這個
這個不平等條約問題
你們必須承認
然後154萬領土的問題
我們還沒給你要的
這筆帳沒算了
所以就是這個
154萬領土這個大清單呢
貫穿第七次談判的始終
然後8月15號是第八次談判
這是最後一次全體會議
在這個會議上的曾永權
他就按照那個毛澤東的
講話精神啊
他又把這個
唐努汙良海的問題提出來了
然後他就說這個
唐努汙良海1944年的時候
說我們那個抗戰時期
我們抗戰最困難的時候
說你們也不跟我們那個
中國政府商量
你們就把這個唐努汙良海
就併到你們那個
蘇聯的疆域裡面去了
你們以為中國人會忘記嗎
我們不會忘記的
然後呢
這個曾永權還說
我們
我們不排除我們用努力
收復我們這個就是
失去的領土
這154萬領土的這種可能
因為我們具有這個權利啊
所以這實際上就是
已經帶有了這個努力威脅的成分了
那麼這是8月
8月15號最後一次談判
那麼這個時候呢
蘇聯代表團的態度也變了
原來是
已經都達成了這個協議了吧
就說先把黑蝦子島掛起來
然後東斷邊界問題
就解決了就得了
那這時候呢
蘇聯也不幹了
蘇聯說必須
要解決東斷邊界問題
可以呢必須得
先把這黑蝦子島問題解決了
那意思就是說
黑蝦子島你得給我
你也給我了
東斷其他島嶼
我都可以給你
呃
要不然呢就不行
那麼再有就是說
這個
談判基礎已經沒有了
大家都吵成這樣了
所以呢
下一 下一輪的談判
改到莫斯科去進行
可是這時候呢
中國方面其實還
就是具體
做具體式的人
他還是希望
既然雙方工作小組
工作了這麼長時間了
已經有了這麼一個初步的協議了
那咱們就還是簽了吧
哎
但是蘇聯方面呢
就不理你了
蘇聯方面打到回府
回莫斯科了
這是8月22號
他們回莫斯科了
他們一走以後
接著9月2號
他們回莫斯科
沒多久9月2號
甄理報
甄理報呢
就發表了
呃
這個毛澤東
毛澤東與日本
就總共算他們
會談的這個談話
而且同時配發了
長天的這個編劇部文章
而這個文章呢是
呃
就是言辭非常的激烈
態度非常的強硬啊
就不點名的
博赤就批駁中國
然後接著9月15號
赫魯曉夫也來進了
說赫魯曉夫
我必須要回應毛澤東啊
他說他也找的是日本人
赫魯曉夫呢
是和這個日本議員代表團
然後他跟日本議員代表團的時候呢
就談
他說
我們那個
蘇聯
你們都知道
我們擁有非常新進的武器
而且我們擁有
最厲害的武器
說你們知道
要是這個武器
要是使用了
他的那個威力有多大
破壞性有多大
當然我們不願意使用
但是如果要是有人
逼著我們使用
那我們也沒辦法
所以呢他說
蘇聯的邊界是
誰傷不可侵犯的
誰要侵犯他
我們就要給他這個
毀滅性的打擊
這個其實已經就是對中國
進行那種和威脅了
我認為
實際上已經和威脅了
結果呢
蘇聯的這個
赫魯曉夫他們態度
這麼強硬的
反過來就刺激了
毛澤東
毛澤東這時候很緊張了
10月7號到9號
他連續這個
惠屆朝鮮代表團
和阿爾巴尼亞代表團
然後他就不停地問這個
崔雍屆和這個巴隆庫
說你們看這個
蘇聯會不會進攻我們
會不會打進來
他會不會這個
佔領新疆
黑龍疆
甚至佔領這個內蒙古
雖然毛澤東
當時談話中間
他認為呢
說蘇聯現在不太可能
可是呢他這時候
他說呢
與美國的威脅相比
那麼蘇聯的威脅呢
就是更緊迫了
所以呢
我們要有準備
這個就是毛澤東的
當時的這種反應
就是然後1964年
10月13號
那麼中國
中國方面呢
就發了一個
最後通告給蘇聯
就是說呢
叫莫斯科去談的時間
對我們來講不合適
的意思就是說
我們沒法和莫斯科
再去繼續談
然後接著
第二天10月14號
不是赫魯曉夫就下台了嗎
就赫魯曉夫一下台呢
蘇聯就一換新的領導人
這個我第二講會講到的
是又有一個變化的情況
所以呢
第一次邊界談判
到此為止
就算是破裂了就完了
其實呢
時事求是的時候
就是毛澤東的這個
7月10號的講話呀
他對這次
就是對這個
第一次邊界談判呢
是起到了破壞作用的
當時來講呢
中國方面其實有
應該有三種方案
可供選擇
第一個方案就是說
你把這個
不平等條約問題掛起來嘛
那更好一點就是
你恢復到1950年
就是你已經
根據國際法已經承認了
這個歷史就約了嘛
所以就不要提這個事情了
然後呢咱們再把這個
黑箱的導問題解決不了
好像也先掛起來
咱們趕快就簽了這個
中蘇東段邊界的協議
把這個東段邊界問題解決了
這個第一個方案
是最好的方案
第二個方案呢
那麼也可以
那就是說
大家繼續僵持在
原有的立場上
但是呢還維持著
維持著這個邊界
邊界談判
第三個方案呢
就是像蘇聯施加壓力
然後擴實他就是
你要接受我這個
不平等條約的這個
這個問題
施加壓力
那麼毛澤東呢
選的就是這個
第三個方案
那麼毛澤東
為什麼選這第三個方案呢
我想呢可能
他有幾點考慮啊
一個呢就是毛澤東
心裡特別有氣
這個是我們採訪過
就是當時就參加這個
具體會談的
會談當事人嘛
毛澤東非常有氣
毛澤東說
我的這個底線都這麼低了
那個正義領土我都不要了
不過就是讓你
口頭上成立一個
不平等條約問題
你這點面子都不給
所以就很生氣
我就是要腳合腳合
我要給你一點施加點壓力
另外呢他看到這個
中蘇之間有可能
要簽訂具體的
東段邊界協議了
所以他可能還暴力
用小信心意
就是說我在壓你一下
然後咱們爭取呢
在簽這個協議的時候
把這個不平等條約問題呢
寫進去
如果寫進去了
那我不是就很好交代了嗎
這是他的第一個考慮
第二個呢我想
也不排除這樣一個考慮
就是說呢
他對當時啊
就是談判代表團呢
擱置了這種意識形態
爭論就原則問題
他認為不平等條約
這是一個原則問題
擱置原則問題
去進行這種具體問題的商量
他認為這是一種
對蘇聯的一種妥協的形象
這不符合就他所確定的那個
就對蘇鬥爭
鬥爭為主的
這種方針的基調不符合
所以呢他就想
他對這個具體工作的
比如說周恩來
包括劉少奇
他都非常不滿意
所以呢他要
要繳合繳合
故意這麼說一下話
那個曾永權是文革一開始
就被作為這個劉少奇的人
被打倒了嗎
那麼這是他的第二個考慮
那麼第三個考慮呢
就是因為剛才我前面不是說到了
毛澤東希望
就是他設那個
談判底台的底線的時候
他可能是希望
趕快把這個中蘇邊界問題解決了
他好進行這個政治大革命嗎
那麼現在呢
既然這個他們不承認
他們不同意
蘇聯不同意這個不平等條約問題
看來這個協議簽不了了
那也好
簽不了了呢
正好就是讓它形成一種什麼情況
就是說中蘇之間存在邊界問題
而且呢
還會有軍事衝突的可能
就有這麼一個前景
使這個中蘇邊界
中蘇關係呢
保持某種緊張狀態
這樣呢
就通過這個緊張趨勢
來調動這個國內的
一切就是積極因素
這個是毛澤東非常
喜歡用的一種手法了
那這樣的話呢
中蘇關係這麼緊張
這樣讓國內的
國內人民
國內老百姓
就是會有一種反蘇
或者是仇蘇的這種心意
讓也利於他們對以後
就是那種
就黨內以俄羅小夫為首的
就是修正主義的代理人
這場政治運動
會投入更大的積極性進去
他可能是有這種考慮在裡面
當然到底是怎麼考慮的
這個很難說進的反正是
我們分析
可是客觀狀況就是在這兒
第一次邊界談判
錯列了
所以呢總的來講
這個1960年代
出的這個中蘇邊界鬥爭的
它是
就中蘇兩黨分析
不斷深化鬥爭加劇
這樣的一個結果
可以說呢
你中蘇邊界
第一次邊界談判
這個為標誌吧
就是說中蘇關係的內核
我認為呢是發生了某種程度的變化
什麼變化呢
就是過去中蘇關係的這個
發展的走向
是以這個意識形態鬥爭
為這個來決定的
那麼這個時候就開始呢
就是有了更多的就是
國家利益的之爭了
也就是說呢
中蘇關係的標準
從原來的
就單純的這個
無產業的國際主義
還有國際共運意識形態
這個標準呢
變成了就是加入了
更多的這個國家利益的因素在裡面
而且還有了就是新的這個
真是充足的因素
那麼總的來講
我認為啊
當然咱們最後不是
90年代簽訂了這個
1991年簽訂了中蘇東段邊界
然後94年是中蘇西段邊界
然後05年最後是和中俄
就整個邊界都解決了
據說是和咱們現在和中亞那三個共和國
他們不是已經都
就撕裂解體了嗎
西段邊界問題也解決了
但我認為啊
總的來講呢
這個解決邊界問題啊
是不能夠用這種激烈的形式
我是認為應該按照這個
中來的
就說不能夠糾纏歷史就障
你如果糾纏歷史就障的話
那確實是說不清楚
因為到69年那次
邊界第二次邊界談判的時候
蘇聯方面就提出來嘛
說你們說
我們沙皇俄
沙皇多麼這個就是擴張主義
多厲害
如果你們這個
你們中國的皇帝擴張更厲害啊
你們的那個邊界
不就那柳條邊
你們就在那聊你們
聊你那的
現在其他其實都不是你們中國的領土
那你糾纏歷史就障
就根本就扯不清楚了
而且呢
你這個第一次邊界談判
雖然說有了就是國家利益的這種
爭奪啊
就國家利益的鬥爭在裡面
但是更主要的是
就是意識形態鬥爭
意識形態色彩非常濃
造成的這個第一次邊界談判的破裂
如果這個這次邊界談判談成了的話
那麼中思東段邊界就解決了
而且呢
要比後來
就一年的時候中思東段邊界解決的時候呢
就不只是掛一個
黑鴨子島的問題了
然後在那個耳骨大河
就是我沒有寫出來的
耳骨大河靠近蒙古蒙古那邊的
那個有有有有一些舟主
就河灘地
比較大的一塊河灘地叫
阿巴該舟主
這個舟主也掛起來了
掛了兩個
那你要是在六四年解決的時候
就一個黑鴨子島嗎
以後再解決嗎
而這個九一年的這個條約裡面
也沒有提到什麼不平等條約問題
所以呢
邊界問題的解決呢
我認為是應該以這種平和的
協商的方式
而蘇聯呢
也正是在就是
中國提出的這種不平等條約以後
1964年就開始
實際的像這個蒙古啊
蒙古增兵
這樣的就造成了就是中蘇邊界
整個中蘇邊界的一種
新的緊張狀態
這個其實對中國來講
無論是你經濟發展
還是對這個老百姓
都是很不利的
所以呢
今天就講完了
現在我們開放給大家這個
提問時間
那麼有兩位先請前面這位
開始注意這個邊界問題
或者是
還是這樣的
就是1956年的時候
中國就開始啟動
解決和中邊國家
邊界問題的這個形成吧
它主要是因為當時呢
是中國想要安定的
發展國內的經濟建設
這裡面當時
一就提出是
中緬問題
比如說中蒙邊界
它是分
和資本主義國家
有一些邊界問題
還有社會主義國家
也有一些邊界問題
那麼呢
先解決和資本主義國家的
比如說緬甸和後邊這邊
什麼尼泊爾了
阿富汗了
什麼這些國家的
那麼社會主義國家的
就像蒙古了
朝鮮就中蒙中朝
中蘇就先放一放
先等著後一階段在那時候
所以到58年的時候呢
到不完全是因為
因為58年那時候
中蘇之間有了一個
很激烈的爭吵
比如那個長波電台
共同艦隊
你們可能聽沈志華講過
有了這個爭吵
就是中蘇之間的
分歧了加深了
矛盾鬥爭也加強了
我認為呢
這個時候就是中蘇
就啟動中蘇邊界問題的調查
到不完全是因為這個
因為那個時候呢
就50年代的時候的
中蘇邊界的一些
腳的糾紛了
還是有的
不是說一點都沒有
但那個時候
確實是能夠平和地去解決
真正的發生電話
是到60年以後
非常感謝李教授的演講
那
我認為這個時候
非常感謝李教授的演講
那
中蘇兩國在
當時的一個歷史背景下
可能兩國的
對外的一種形象也好
對外的處世方式也好
可能跟他的領導人
是有相當大的關係的
那在
第一次談判的這個過程當中
那中方表現出來的一種
態度
或表現出來的一種
一種表現
就是讓人覺得很
不理智
或者他的想法不是很成熟
那我相信他是跟毛
他的個人的想法
對別人的影響是有關係
那我現在比較感興趣的是
在當時的歷史階段的情況下
中共的一些中層幹部
或者說非毛之外的一些高層
還有一些知識分子也好
這些人
他的一些真實想法
對於邊界問題的一些
真實想法是什麼
是迫於毛的一種
個人的一種影響
他們才去採用這種方式
還是他們自己有自己的
一些其他的想法
謝謝
我看我認為
總的來講
因為當時是進行
中蘇之間正在進行大論戰
然後呢
而且當時我剛才已經說到
左派隊伍的形成
當時中共呢
就包括中共中央領導層
他們的那種
可以說就是他的那種熱點
就是他特別關注的問題
就是要去爭奪
國際公運的領導權
因為說是蘇聯是不可能
這個什麼的
然後左派隊伍又形成了
現在正好是時機
我們來爭奪
應該讓毛澤東
做國際公運領袖
然後我們扛大旗
不能再扛二旗了
原來是說
蘇聯扛大旗
我們扛二旗
那現在是我們扛大旗了
那這個時候
再加上中蘇大論戰
非常的激烈
所以全黨都是那種
有一種很高昂的激情
沒有什麼
特別
再加上一個
六二年
王家祥這個可以作為
中共黨內有一批人
他希望不要和蘇聯搞那麼僵
最好是那個
咱們就是七十年人
趕快就把問題解決了
就得了
而且就不要對這個
陳碧修凡不斷的
主動的攻擊去進攻他們
而是應該所謂的和
而且你不要再花費那麼多的
那個精力或者財產
就財什麼去支援
那些亞非拉的這個革命鬥爭
但是這一下就受到
毛澤東的這個嚴重的批評
而且批評的結果是
就是說這些人有可能是
就是蘇聯這個修正主義
在中國黨內的在地人
所以你想這個人人自危
所以在這種情況上
他們那個
他們總的來講
在這個邊界談判的這個領土問題上
我想他們當時都是很一份田
一說解就不平等條約
一百五十四萬平方公里的土地
就包括到現在來講
就中俄邊界問題解決了以後
那還是
我們國人還是有不少這種議論的
包括那個顏家綺
我前些時候
我不是和俄國的一個人寫了
俄國那個
當時是俄國駐華大使館的
首席參戰
我們倆和諧一篇文章
就是講這個中俄邊界問題的
後來顏家綺還寫文章來批判我們
我想應該是這樣
我不知道說清楚
我剛才
就是我想問的第一個問題
您已經回答了
就是需要對現代人對那個
江澤民已經簽訂了跟蘇聯
跟那個俄羅斯
就是那個邊境關係的一些協定
然後您已經回答
就是您個人的看法
然後我第二個問題就是
好像看那個電視的時候
那種
就是說在剛剛建國的時候
然後就有一些共產黨的
一些高級將領
好像就已經有那種與蘇聯
就是有一些
在軍事方面做一些準備的看法
是不是從那個時候開始
就是有一定這種邊境的關係的
那種考慮呢
你是說50年代
軍方有什麼準備
這個還沒有
我不知道你說的什麼
你能在或者是
比如說幾個例子的時候
就是看那個什麼
亮劍的最後一集
亮劍我還沒看過
最後一集是怎麼說的
就是說有一些高級將領
他們已經就是把那個
假想敵已經當成蘇聯
有一種這樣的狀態
是在50年代的時候是嗎
那可能應該也是就是
長國電臺
共同電力就58年
事情出來以後了
應該是這個
他們有這種傾向
其實我真的就見到就是說
對蘇對蘇作戰預案
是我去新疆的時候
新疆黨安管查檔案的時候
看到是
60年61年的時候
看他們這裏邊用
但是沒有50年代的
還沒有見到過
李教授您好
我想問一下
除了您講到這幾個
糾紛以外
就是在建國以後
有沒有某一個地段是
蘇聯可能是撤出了
比如說呂順還是怎樣
那個當時的是
怎樣的一種行為有關
就是說領土
這算是某一個形態上的糾紛
可以講解
這個你說的這個
呂順大連問題
海軍基地問題
這個不是領土問題
它只是在這個
這算是就是
蘇聯在中國擁有一種權益
它實際上是賀獨小夫
斯大林死後賀獨小夫執政
執政以後
他不是瞧整他的對華政策嗎
他那時候需要就是賀獨小夫
剛剛上台
他地位不穩
他需要得到毛澤東的支持
所以在54年他不是訪華嗎
然後簽訂了
當時就簽訂明系列的協定條約
然後就把這個女生
女生基地呀
就還給中國
就蘇軍撤走了
這個不存在
不是那個領土問題
是這樣的
林老師您好
我問一個現在的問題
其實從90年代
然後到05年
後來不是簽了
你是把這個
邊界問題基本上解決了
解決的這個結果是不是
俄羅斯那邊有沒有讓步
還是中國讓不得多
俄羅斯讓步多呀
所以遠東地區俄羅斯
怨氣非常之大
我們接觸的俄國人都很生氣
然後俄國特卡琴科
有一本書寫這個邊界問題
整個就講的是
這些領土都是我們蘇聯的
憑什麼就給中國了
然後你看這個黑蝦子島
黑蝦子島的中段邊界
是剛才我說的是
1000多平方公里
它就占350
等一下你看
讓你稍微看一下
這個是就是05年解決以後
黑蝦子島是大部分給了中國
少部分是給了俄國
這個是他們在撤
這個在黑蝦子島的軍事防禦
你看這個也是
那麼我看看
還有
你看這就是邊界問題
就是黑蝦子島
黑蝦子島對於俄國來講
還是比較重要的
因為它是一個比較大
而且它有不少設施
你看這個是
黑蝦子島上的農場
它一定要解決
中俄這個不是戰略夥伴關係嗎
那個時候實際上
就是希望和中國的關係
搞得更好一些
然後共同的來對抗美國
這個我是比較同意的
就是中國必須重新學習守來
當然不是那種結盟的關係
就是戰略夥伴關係也好
或者是什麼也好
然後這樣來
共同的對付美國
我在網上看到
有不少分心
對於
跟俄國解決這個邊界問題以後
他們有很多
這個分度之一
而且覺得很多
是黑箱作業
他們不了解
到底這個最後的內幕模樣
李教授是比較
他自己做這個問題
李教授不但看這個
檔案文件
他自己也親身的
吃地考察
走過很多地方
尹靖你要提什麼
我想
一個是
嚴家齊批您批什麼
那還有就是
中俄現在關於外門問題
有沒有什麼講法
因為
其實那是一塊地
是
那我先說這個
還有
看看一很受擁護
外門股問題
也確實是
中國就吞下了一門苦果
這個不是我先講講這個外門
因為是在
我不知道大家知道
不知道這個情況
因為是在1943年到1945年
什麼亞爾塔
德黑蘭婚姻亞爾塔婚姻的時候
不是羅斯福和薩琳
當時就談的就是
羅斯福美國是希望蘇聯出兵
你趕快出兵
你們來對付日本
美國是不想再投入力量
去對付日本了
那麼
蘇聯當時薩琳就提出的條件是
我可以出兵
但是前提條件就是
你得讓外門股獨立出去
那麼
當時
美國就同意了
美國同意了
結果蘇聯
轉過來和中國談的時候
蔣介石政府不同意
不同意了
結果不是就拖下來
可是到了
1945年8月初吧
8月4號還是5號
不是
美國就投了原子彈了在日本
這一投原子彈以後
日本就要投降了
斯大林就著急了
他一投降的話
就沒他什麼事了
所以他說
好
蔣介石你不簽這個字
也可以
不簽條約也可以
我不用你答應
然後150萬大軍
8月9號就開進了
整個東北
就佔領了東北
這一進來
日本就更被趕快的投降了
所以呢
而且斯大林就跟這個蔣介石就談
說我現在這150萬
我在東北
你如果不同意蒙古獨立
外蒙獨立
咱們不簽這個的話
那我這150萬大軍
我就不一定撤
我不撤
而且將來這個東北地區
我給誰還不一定呢
我可能給中共了
如果你要是同意的話
那好
我就承認你是中國的
唯一的領袖
我不支持中共
所以蔣介石那時候不就說
是個成下之盟嗎
所以蔣介石非常忍氣吞聲的
就簽了這個條約了
是8月14號簽的
8月15號
日本就投降了
然後
十一月
外蒙古公投
公投全部都同意獨立
所以外蒙古就獨立出去了
這一下子就
然後46年1月的時候
國民政府沒辦法
就正式承認外蒙古獨立
獨立以後
這個時候是在49年
毛澤東我剛才不是講的
毛澤東講話他說
說到說我們曾經跟蘇聯提出來的
你是不是對外蒙古獨立
是不是歸還給我們
所以他們也不同意
這是因為
還有一種就是1950年
不是簽訂新的條約
簽訂新的條約
這個之前是
李高陽到訪了西百坡
到了西百坡以後
中方的拐彎墨角
就談這個
跟斯大林簽訂新的條約
簽訂新的條約
想要和蘇聯的關係
更緊密一些
就是中共需要蘇聯的支持
那麼說
如果你要是
不給我們這種支持的話
那我也可能在簽新約的時候
我可能就不承認
這個外蒙古獨立了
因為新政府
我就把這個
這個也算是政治條款
我就給它廢除了
我不承認外蒙古獨立
所以就提到這個
結果蘇聯一聽
那不行
我不能接受這個
不能接受你這種提法
是不能夠統一的
所以其實就提了
這麼一次這個外蒙問題
然後五零年的時候
這個新的
中蘇新的條約簽訂以後
這是
中國是承認外蒙古獨立的
結果咱們這個
就中共簽了這個以後
就國民黨那時候
好啊
講解是非常高興
說這不是我的事
是你們把這個條約給廢了
說你們廢了以後
那在我來講的
外蒙古就是沒有獨立
我不承認外蒙古獨立
你中共
你中共承認的是
中共的事
我不承認
而且我還不承認
中共是合法政權的
所以這就是
國民黨後來一直不承認
這個蒙古是獨立的
一直拖到
就是去五十年代
還是什麼時候
才承認
這是就是
外蒙問題
所以這個
外蒙古這個這個這個領土
就很早就
也就劃出去了
但是最可樂的
我覺得
覺得是那個就是
土馬共和國
就躺在無兩海
那真的是
沒有任何
誰也沒有承認
但是他已經就成了
蘇聯的一個加盟共和國了
而且他
外蒙在獨立出去
他又在蒙古的西北角
離著中國這麼遠
你不可能再要回來
你有一塊飛地在那個
在那兒
不可能的事
所以這17萬多
這就是沒了
你是沒法說了
所以
較真的就是那兩筆領土障
一個是那個
154萬
一個是3.5平方公里的土地
還有
李靚你剛剛還說
一個什麼來著
顏家綺
顏家綺就是講的是
因為我們不是
我就談到說這個
不平等條約問題
實際上就是說
已經那個
這個第一筆領土
它已經消掉了
顏家綺它是一種那種
特別激烈的
就是那種民族主義情緒
他說這個就是
中國的領土
你怎麼能夠就把
這154萬
你們說就是
不是中國的
就不是中國的
就隔讓出去了
這是不能承認的
顏家綺是這種台
另外還有一個
我不知道還有人提問
到時間了嗎
到時間了
我有一問題
我想問一下李教授
就是在那154萬多
平方公里
和那3.5萬平方公里
裡面的著名都是
俄國人
就是說是俄羅斯族人
還是漢族人
或者是滿族人
反正是中華民族的人
你要說隔出去的那154萬
我想就算是有
中國人大概也都同化
反正和當地的
民族同化了
但是3.5萬平方公里
爭議地區的全都是中國人
都是中國人
還有一個問題
就是
剛才您提到
毛澤東那個時候
心裡有一些
就是對領土問題
看得很鬆
是不是說他在
您剛才提到
他在醞釀
國內的政治大革命
那麼是不是說
在毛主席那個時候心裡
他有一種
仰外必先安內
或者其他的什麼想法
那倒不是
因為我認為毛澤東
他是一個那種
怎麼說呢
他是一個就是那種
大手筆
或者你說
他是一個大戰略家也好
他根本就沒有那種
嚴格的什麼國際法律
他沒這個概念
他沒受過這種教育
他就沒有這種概念
所以他對領土
像那個印度
那九萬多平方公里
那不毛之地
原來和小福
他們都說勸
說那九萬多不毛之地
這個兔子都不拉屎
還是什麼是不拉屎的地方
你們非得要他幹嘛呀
那毛澤東的意思就是
他就和這個意識形態
牽涉到一起了
你要是革命人民的政府
好我就給你
你現在是資本
資產階級的政府
那我絕對不給你
寸土不讓
他就是這種
他是以這個意識形態來
就是他沒有那種
成熟的處理國家關係的
他沒有
是這樣的
他不是什麼
仰外必先安內
廖老師你好
我問一個問題
就是說
零五年最後那次
就說中國
可能得到社會比較多
然後俄國可能推讓
成都比較大
然後六幾年的時候
談的是可能
中國可能
談判破裂或沒到社會
然後如果說
縱觀著幾十年
那個邊界協議談判
他是不是有一個清晰
就是以國家實力
作為後盾的
還是他可能更考慮到一些
這種社會主義
這個內部的政治
或者意識形態
來考慮多一點
還是純粹就是以大國
那個國家實力作為後盾
有沒有這種很明確的這種
你是說中國是吧
兩方面就是
兩方面是吧
就是說他們這種談判
和其他國家談判
和中國和資本主義
他們是不是一樣的
就是說
不一樣不一樣
還是
就是特別是
第一次給你談判
還是就是意識形態的色彩
非常的濃
他不是說就是
當然至於蘇聯來講
他可能要不然他不會提出那種
武力威脅的
就核威脅的那種口氣
他當然他認為他擁有核武器
那個時候六四年
那個時候中國的那個核武器
還沒有原子彈
還沒爆炸了
你就算是爆炸了
你沒有那個運載的
你沒解決那個運載的問題
所以你也
你也沒用你那個原子彈
那麼這個對於蘇聯來講
他應該是這樣
但是在談的時候
蘇聯其實自始至終
我認為就是我們看這個
檔案材料
就看這個中蘇關係的發展脈絡
就是自始至終
蘇聯都是千方百計的
想要那個
是不是想討好毛澤東
就是想要和這個中國
咱們別那個
別這麼鬧了好不好
但是就是毛澤東是
非常的堅決
就是我這最後就
因為到大論戰的時期
實際上兩黨關係破裂
已成定局了
你已經就是
沒什麼沒有什麼
會選的議題了
我們
我再問一個問題
就是因為可能
我自己是學社會科學的時候
我會想要知道的是
更多的是
比如說把毛時代的一個
戰略或者是說外交關係
可能有一個理論化的
一個可能性
比如說
我們看到美國的
美國的貿易談判
或者美國的外交談判
他們在談判桌上
更多
比如說
有所謂的雙重博弈的理論
也就是
外交戰場上的那一重
是因為了在國內的
那一個博弈
比如說民主黨要支持
或者是共和黨支持
鋼鐵業工人
或者是工會
所以他在
國外的談判桌上
他特別要爭取鋼鐵業的利益
或者保護鋼鐵的進口
比如說像這樣
也就是說
第二層的外交戰場
其實是為第一層的
國內的選舉
或者是政治戰場在服務
然後雙方都有這個考慮
雙方都把外交當作
第二層戰場
也就是用第二層戰場的利益
去掛鉤到
第一層戰場上的利益
也就是說
我的推論是說
這可不可以用來看毛當時
為什麼會在邊境上面
採取一個模糊立場
他實際上是拿外交戰場來
加強他在國內的領導權
他根本的考慮是這樣
所以他經常要去破壞
一個制度化
或者是官僚化的
或者是他所謂
誘請的修正主義路線的一個
就非毛派的一個
其他領導人的一個路線
是不是他的顧慮
實際上是一個
仍然是一個以
是同樣一個邏輯
也就是以國內保護
自己的領導權
為主的一個出發點
我現在來看就是
我認為
我認為還沒有
因為在六四年那個時候
其實毛澤東在黨內
他應該還是有
就是決定的權利的
他沒有那個
就是說他真的是
地位很低不穩
或者是
他是真的就是憂慮說
說中共黨內是不是會
會變修
他是有這種憂慮
因為那個時候
劉少奇
雖然是後來不是說
什麼兩條路線嗎
劉少奇
但是劉少奇那個時候對他
嚴聽即從
而且六四年開始的那個
社交運動
社交運動就是文化大革命的
其實一個預演
就是他的前身的
社交運動
那個劉少奇
其實佐得要命
劉少奇
很多地方就是
比其他的那個
中共領袖都要佐
我不知道別人怎麼樣
反正我認為劉少奇
是就是中共領袖裡面
最沒有魅力的一個人
他有很多地方就是
他要迎合毛澤東
他要去做
其實他根本就不知道
毛澤東當時在
四九年五零年的時候
就讓那個高崗
他們就讓東北極去調查
他不是白區的嗎
到這個什麼天津啊
什麼北京啊
就調查那些老的報紙
看劉少奇是不是有這個
叛徒
是不是有這種行為
但是當時呢
就是高崗他們接了
高崗手下那個組織部長
是張秀山嘛
他們接了這個指示以後呢
還不能公開的說
說去調查劉少奇那怎麼行的
所以說是來一次這個
清查黨的這個領導幹部的運動
搞證明的時候
大家都清查
實際上就是查劉少奇
劉少奇自己都不知道
所以我覺得是一個
很悲劇的東西
但是你要說到這個
就是利用邊界機制
利用邊界機制呢
來做點文章
我覺得後期是有了
就是毛澤東要調整這個對美關係
然後因為他中俗關係
後來就是蘇聯對中國的威脅
非常大了嘛
那麼他要聯美抗蘇的時候
他有點想要用這個邊界
就是這貓島事件發動
一場大的這麼一場邊界衝突
然後可能是有什麼信號
讓美國人看到中蘇兩黨的關係
中蘇兩國的關係
已經到了這個戰爭的邊緣了
不是
要不然美國他們只認為這兩個
這兩個兄弟實際上都在假打
他們真的
他們不會分裂
或者是他認識他分裂了
但也可能是假的
也可能是假的
不是真的
所以他會那種
那麼毛澤東就利用這種邊界機制
來制約一下
或者是比如說打這個
像這個美國
像蘇聯打美國牌
或者是用這個邊界機制
來壓一下蘇聯
就是說不管怎麼說
你要想怎麼樣的話
那咱們這還有一個邊界問題
沒解決呢
我不怕你打進來
毛澤東不是說了
你打進來好
你打進來哪都沒關係
我不怕嘛
因為毛澤東思想就是
讓他打進來
陷入人民戰爭的汪洋大海之中
我不怕你
那麼可是蘇聯很怕
蘇聯不願意
我再問你一個問題
設計掉
因為中蘇在談判
那你蘇聯的
那你看中國方面呢
都是毛澤東
可以隨意的講
我們這個事情要怎麼談
是不是你們看到的材料裡
蘇聯方面
他是要通過
比如說他最高的一層人
大家對這個問題
有一個協議
就大家一致這麼看
好那你代表團
要代表是一個集體來談判
中國呢
當然我猜是
比如說是周恩來在主導這個談判
那他也沒有辦法說
要實現先跟毛澤東講好
實際上我這講的是
因為志華上次在這講
就是你看當時中共
整個這個做決策呢
毛澤東他隨意
隨意性很大
因為我最近在看這個
比如說亞片戰爭前後
整個一會兒皇帝說
林澤曲你是對的
好你去進亞片
然後事情不好了
他翻過來他可以
完全是一個人在談
可是是不是蘇聯方面
是集體在做決定
蘇聯方面集體
我現在就看到了
一條就是答案文件的
一條材料就是
那不是中蘇雙方交換的地圖
以後吉利亞諾夫
會很高興的回莫斯科
去匯報情況
然後當時提到的時候
說咱們應該就是一切可能
就從一切方面來
迎合中國方面
這個是蘇聯代表團的
一件事這個
那麼蘇共中央的態度呢
這個是有文件
蘇共中央的態度
基本上是同意的
然後就說你們趕快
不要再和中共去做這種
就是無謂的這種
政治意識形態的鬥爭爭執了
趕快就是簽一個新的條約
就算了
它是這樣的
所以他們就是
最後就是這個
接下來不是兩個工作小組
兩個的工作小組
在談劇情問題的時候
蘇聯就做出那麼大的讓步
雖然蘇聯它是根據國際法說
是這個主行到中心線
因為蘇聯的這個
他們的那個
他們的這個就是法律文本裡面
有這一條
所以你根據這個的話
應該是這些導語
是應該給中國的
但是蘇聯也可以
你現在跟我大論戰的
我也可以不承認的
我就不給你怎麼招吧
但是蘇聯還是他就讓了
我認為這都是就是
這是蘇共中央的
因為這個基里亞諾福
他是一個兵防軍司令
他不能夠擅自做決定
但是更核心的
穩定材料都沒有看透
最後一個問題
李教授
非常抱歉
戰友您保護的時間
我覺得我們關注歷史
最重要的是要展望未來
所以我的問題是
您從我們國家90年代到05年
與俄國解決了邊境的問題之後
是反映出我們國家
把工作重心放在
營造一個和平的環境
來發展經濟上
但是隨著國際博弈的
這樣一個大局的變化
和中國國力的不斷增強
以及民間看法的不斷的變化
您認為在未來中俄
或者是中國與周邊
在邊境問題上
可能還會有什麼樣的
糾紛或者是變化
我認為應該沒有
就是說大的就是像一種
武裝衝突
我認為是沒有了
你比如說和越南
越南還有咱們有邊界
有領土之爭
但是你現在不是也是說
共同就是擱置
擱置這個領土問題
然後共同開發南海
將來我覺得應該是
就採取這種方式
如果解決不了咱們就先擱置
不要去打這種就是
邊界戰爭邊界糾紛
我認為總向是這個
而且你知道
六四年邊界談判
就中國方面找了
許多這個法律專家
包括就是國民黨的流用
就過去的國民黨政府的
這個法律專家
因為中共其實是比較
主要都很土
或者不了解這個
然後讓這些法律專家來解釋
怎麼做的一樣
還是最後一個
很好
就是剛才您講的那個
曾經有一個是
是好多有母人
然後穿一個山口
就被武裝的那個
給趕走
不在一個山口
就是對於有母人來講
他們就是他們也不在乎
那個就是那個
國界什麼的
而且他們就是
像他們有習性
還有那些氣候什麼這樣
他們會到處的那種天氣
所以那個
所以就是說像這樣的這種
穿越邊境中遇到這種問題
會很多很多
那當時國家的
兩國都怎麼解決
現在怎麼解決
不不不
這個問題不得
因為它邊境不是
基普賽民族
就是基普賽民族是隨便亂穿
這個牧民呢
就算
中國國內也有草廠
它新疆那邊確實是有
比如說這個草廠是東季
怎麼封存
或者春季
用哪個草廠
但是還主要是
你得在中國國內
你不能跑到新疆那邊去放牧
但是因為新疆那時候
它很多邊民
就是牧民
它沒有這種邊界概念
它是看著蘇聯這邊的草廠好
它就過去了
但是沒有說特別大規模的
那個伯塞愛戈爾山口那次是
大規模就是大量的
牧民就過去
這個還不是主要的是
蘇聯方面採取了一個就是
比較激烈就是它牡裝
牡裝區感
所以我們說它是
第一次邊界事件
在此之前呢
其實牧民經常去過去放牧
這個是有的
但是呢邊防軍
蘇聯邊防軍會把你趕回去
你回去你回去
你回去你越界了
就是說現在的牧民
還是被管著的
那當然
你還是你不能哪個時候
另外還有一個問題
我講一下
就是你們沒有提到
因為有一次我講有人提到
他說呢你說這個不平等條約
這個154萬億已經消賬了
那好那香港問題
香港你不歸還你中國嗎
香港這個是和這個
蘇聯就中俗邊界問題
一回事兒也是不平等條約
那怎麼這個英國就
人家就歸還了呢
那蘇聯怎麼就不能歸還呢
那麼我當時我就是想
我是這樣看這個問題的
其實呢不是說就是香港
是把這個領土就把這香港
歸還給中國了
其實不是就是那個什麼
九星界九龍那個人
不是這個不是歸還
而是一個可以說是一個領土的
再分割
就是說英國我又把這片土地
又割讓給你中國
又割給你中國了
而不是說歸還給你中國了
那那時候因為是
莎切爾當時和這個鄧小平
因為就要解決這個問題
雙方就莎切爾英國就是
就淡化這個問題
大家就不要叫之不提就得了
然後我就給你就算了
有這麼一個
所以我給你進來給你提
你不要說讚揚讚美英國人嗎
我給你提供一個
我們感謝李嘉壽的這個
謝謝