谢谢大家给这么一个机会
让我讲一讲
新海革命研究
都知道
新海革命是1911年发生的一个事情
是一个很重大的事件
再过两年
就是新海革命100周年了
到192011年
就是后年
10月份了
我们国家还有世界
很多这个
都可能要农冻地纪念新海革命100周年
为什么要纪念100周年呢
新海革命100周年
因为新海革命呢
它是这个
可以说是
从欧洲的文艺复兴以后
这个人力发现人力觉醒
以至于有人权观念
最后走出中世纪的束缚
建立一个民族共和国的这个理想
是按照这么一个革命的模式
发生了一次大的革命
当然更重要的是
美国
美国都的战争
那么以后建立了一个共和国
这就是法兰西法国
也是通过革命
特番的地址
以后建立了一个共和国
那么在亚洲来讲
那就是中国是首先
按照这个最先进的
当时的这个人力解放的这种理想
这样推翻的这个
延续了2000多年的
君主专制制度
建立了一个共和国
所以从这个意义来讲
这是很有代表性的
三次大革命
美国都的战争
法国的这个革命
1789年革命
然后就是中国1911年的
所以辛亥革命
所以这个革命
赢得了海外
历史学家的重视
而且长期地进行
很深入的研究
这里
我们过去觉得很遗憾的
就是说
辛亥革命研究的长期的
以来
在中国国内
没得了正常的发展
因为大家知道1949年以前
那是国民政府
那是国民党统治的时期
那个时期是把辛亥革命
作为
国民党他所
主导的
所谓过世研究
他有过世馆
从此这方面的研究
另外也作为
他的党事会的
一个研究的主题
那就是说把辛亥革命研究
放入他的过世
跟党事的这个
范畴里面
所以这样的辛亥革命
不可能成为
一个真正的学生研究
那么1949年以后
辛亥革命研究的
他有本书叫《湖北革命之之路》
作在的名字叫《張奈謙》
非常有名的
也是一個高級民主人士
對共產黨是吃歡迎太多的
所以解放以後
他是中南軍政委員會的副主席
我曾經拜訪過他
但是他見了我
第一句話就說
他說日月初耳雀火
西夷
日就是太陽
月就是月亮的
太陽出了
月亮出了
雀火
火把的就毀不要了
雀火熄一點
那意思是說
辛亥革命有什麼可談的
這就是當時
包括辛亥革命的
當年的參與者的心態就是這樣
辛亥革命主義是偉大的
辛亥革命主義
建立中華人民共和國
實現了辛亥革命那一代知識
說沒有能夠實現的遺願
而辛亥革命是完全失敗的
是一個失敗的點心
就這麼一個情況
所以因此
我們的辛亥革命研究
在世界範圍裡面的時候
是處於一種
事後的狀態
落後的狀態
中國應該為辛亥革命研究
做更多的貢獻
但是不管是1940年以前
1940年以後也好
沒得得應有的發展
一直到很遲
那就是上個世紀八十年代以後
一直到文革結束
國家實境開放改革以後
我們的研究跟整個國際接軌了
這樣才發覺
我們的辛亥革命研究落後了
而且嚴重的落後了
當時走在前面的
首先是美國
結果美國人研究辛亥革命
比我們研究的還深入
在某些方面
它更接近於
歷史科學的規範
所以當時很多
日本的
台灣的
香港的
著名的辛亥革命研究者
都到美國
首先是到耶路大學
參加他們的研討中心
研討班
而且接受他們教授的影響
這樣的從事之類的研究
所以好像
美國的耶路大學
成了辛亥革命研究中心
這是當時我們很受刺激的
這是一個
簡單的回顧吧
就是
我們在文革以前
辛亥革命研究不是沒有
但是
沒有得到應有的發展
我自己研究辛亥革命
完全是很有燃點
因為我這個人的特點
不是那麼很有計劃
我純粹兩條吧
一條
我們內代人是非常
勇夫共產黨
勇夫新中國的
而且把革命看得很高
我們參加的革命
就把自己交給了革命
革命就要幹什麼就幹什麼
我本來連歷史都不願意學的
我本來在歷史系的學生
但是也沒有做完
我本來想當一個戰績記者
因為我還能夠打仗
還能夠
作戰的基本技能還有一點
所以想當一個記者
像協助一些
像西先武戰事件一樣的
戰場的報告文學
但是沒想到的
我勇夫革命
我真從組織的噴沸
組織就因為我不是打仗的材料
它就因為我是一個理論
研究方面的描述
所以一直就安排我
從事理論研究
特別是放在這個黨史研究
所以這樣我就沒有這樣的機會
新來的革命
我也沒有曾經
沒有想到研究
一直到1954年
一個偶然的事件
對我發生的刺激
因為大家知道
武昌是新海革命
首一的地區
就是首先爆發的地區
而且第一個
革命政權
新的政權
也可以說是
民主共和政府的一個處刑
是在武昌建立的
本來應該這裡是研究
新海革命很好的一個地方
但是我們沒有研究
為什麼沒有研究
因為當時覺得
我們共產黨人
無產階級
為什麼要研究資產階級呢
而且這又是個失敗的革命
是個失敗的典型
那時候這研究
在熱鬧的時候
說是農民戰爭
大家對研究農民戰爭
所以當時
我也跟很多年輕的學者一樣
最熱衷的研究
這個太平天國
我寫過太平天國的信誌
太平天國的處理政策等等
但是沒想到研究新海革命
但是1954年
這個秋天
從當時的民主德國
後來到東德了
有一個被洗發博士
他到武漢來
來做新海革命一些史記
調查
同時也跟一些新海老人進行座談
當時因為武漢
基本上沒什麼研究新海革命的人
就把我們中國新鮮來死的
有五大對老教說
我們就算是一個比較年輕的
一個代表性的學者
大家共同接待這個
這個被洗發博士
大家在一起討論
也跟新海革命老人在一起座談
多過一段時間
這個事對我影響很大
為什麼影響很大呢
我自己有一種
好像一種愧疚
自己感到有點不好意思
我說人家從德國跑到中國來
不願萬里而來
來研究新海革命
我們就在新海革命
首先爆發的地方
而且還有那麼多的當事人
新海革命自私存在的存貨量
很多的
你說做幾桌的
而且都是掌握的大量材料
都是當事一些封印人物
都還在的
資料也很多
我說我們自己為什麼不研究
這就是五四年的情況
隨時就五四年了
我才開始研究新海革命
因為資產有一個無產界
畢竟是相對的
而且新海革命的執導思想
它的理論
很多話是屬於
從資產界
從衛星主義的世界觀出發的
等等等等
所以很難做出深入的研究
所以在文革以前
當時中國大陸的新海革命研究人
無非是整理的一些資料
出版的一些資料
當時有深洲郭光碎
或者是上海人民出版社
出版的這個有八卷
新海革命的資料
我們自己能夠做出一些
研究跟討論的人
那就更少
無非是研究新軍
是怎麼一個情況
還有會黨
多半是研究群眾基礎這一方面
再一個就是深圳山
比較保險的研究深圳山
深圳山的三民主義
三民主義這個新
研究三民主義
也是為了跟新民主義做比較
所以我自己也很慚愧
我也沒做多少工作
但是我有一個好處
就是說我做的是具體研究
我本來是做資產階級研究
作為新海革命人物
資產階級革命人物
當然應該研究一下
當時中國資產階級的情況
我是做這種研究
資產階級的階級性格
做了一些研究
後來自己感覺自己
還不具備做宏觀研究的基礎
這麼一個基礎
沒這個前提
所以我剛才的
全區一個過案研究
就是研究這個章檢
就是晚期時期的
一個難通的一個狀元
他考取了狀元
但是他又不做官
結果他來辦事業
後來俗間的
就進入企業家的
這個每個群體裡面去了
這個人也是很了解的
他在一個很有意識的地方
他不僅是個企業家
他很關心政治
他介入了立憲運動
而且是過濾的立憲運動
領袖這就是一點
那麼在一點
他對地方資質也很感興趣
他對推動
難通的政治經濟文化
這個地區的發展
中夥發展
整體發展
非常的投入
以至於把難通
變成明物時期的模範線
所以我就研究這個人
我在研究這個人方面
他做了很多的工作
涉及了很多資料
到他的故鄉去做調查
到相關單位做調查
也找了很多
跟他相關的檔案
原始的一些文獻
文稿等等
沒看法過的信件
電報等等
做了很多
那麼後來我在這個基礎上
寫了這個張建篡稿
為什麼叫張建篡稿呢
因為我認為還不成熟
就篡稿
大概有三四十萬字
但是還沒有等到張建篡稿
發表了
我就倒楣了
為什麼倒楣呢
1964年
所謂學術討論
討論李秀成問題
《台北天國》李秀成問題
這個當時左派的這個頭面人物
是江青他們很吹捧的
很扶持的
毛澤東也很看重的
這個氣氛語
就是說這個中亡不中
就是這個李秀成們分為中亡的
《台北天國》所謂中亡
說他是叛徒等等
完全否定
結果引起一場大潮
那麼很多研究《台北天國》的世界人
都很難接受這個接人
這個
本來我是可以不參加這個討論的
因為當時我的興趣
不是在研究《台北天國》
我已經不研究《台北天國》了
但是我的毛病就是愛發表藝人
這個當時一個很重要的報紙記者
他究竟是奉命而來的
或是他自己偶然跑到我這裡來的
我不太清楚
反正很多人都有類似的禁語
他來了
來了這個就徵求我對於
這個氣氛語那篇文章的意見
這是1964年夏天的情況
儲價的情況
當時我正在北京
我是接調這個
全國正一些文字資料委員會的
接調到北京
參與這個整理
這個北洋時期的資料的
所以我完全跟《台北天國》討論
是不相干的
而且我也不是北京
哪一個單位的成員
這是一個接調人員
但是我發表了一些意見
這個記者說好啊
說你這個意見很有代表性
他說北大恆多老師也有這個意見
但是我就忘記問一句
既然他們有這個意見
他為什麼沒有寫呢
我就忘這個託到
就沒這麼一個問題
但是這個老經太簡單
我只是聽說好像
我這個意見並不孤立的
我就很高興
他們不寫了
我說我寫
我一個晚上就寫了五千多字
就寫了一篇文章
就叫氣不要美化的
也不要一臂抹殺
和這個報刊就拿走了
那時候到十月
就十月份了
他就發表了
很快就發表了
發表之後呢
同時呢
就發表了一個批判文章
把批判文章放在上面
把我的文章放在底下
一個整版
那個批判用的名字
也是很嚴重的
這個就是批判張開源的
這個遮蹤主義
就是凡馬克思主義
說張開源的遮蹤主義
比資產解決的修修觀點
更危險
更可怕
更有欺騙心
因為他用馬克思主義的語言
持續來掩蓋他的錯誤力
氣得很重
而且很快的中宣部
就就中宣部
通知湖北省的省委宣傳部
我已經列入全國性的一個
反面人物
就是批判對象
就是不能夠再教書
也不能夠發表自己的著作
連文章都不能發表
所以這是很可笑的事情
既然叫宣書討論
但是又不讓被批判對象
來為自己辯護
這怎麼討論得起來
誰就只有批判的這種情況
那麼湖北省宣傳部
得了這個通知之後
當然就即時通知我們學校
我們學校本來是對我
還是很重視的
對我去與期望的
但是也沒辦法
就叫我回去
回去一回去之後
問題都來了
又開除這個
當時叫事情
事情工作隊
審計事情工作隊
本來讓我參加
審理變事情工作隊下鄉的
臨時不准下鄉
所以你這個立場有問題
你為叛徒辯護
你本身就是有叛徒的這種訓下
所以就不能夠下去
而且開除代計
大會宣布開除代計
因為這個
學術領域的政治立場問題
開除代計
回來之後我們就竊出批判
所以這就是我
文革以前的基本狀況
就是這樣
所以唯一生下來的
它可以值得自我安慰的
就是有一部
三四十萬字的張簡傳的原稿
這個原稿很孝順
就是文革的時候
洪維兵抄家
文革的時候
因為我六四點就要批判了
所以我比一般的人
對文化大革命有準備一點
所以也因為這個原因
我也不至於走極端的自殺
也不至於
因為我已經被批判慣了
大會小會
報刊
當時沒有電視批判
但是也夠多了
所以我
一到文革來的時候
我知道我再接難逃了
我有思想準備的
但是我唯一一點
沒有任何對抗運動
對抗的行動
你批判就批判
但有一點
我這個稿子我捨不得
我忙了幾年
最後寫了個稿子
我把地板打開
那個舊的老式的房子
現在在原來的村裡面住了
我把它放在地板地下
用油紙包在房子地板地下
沒有給操作
只是唯一幸運的東西
這也是文革以前
我整過十幾年的工作
就甚至沒點東西
我自己想要的東西
這是講的文革以前
那麼後來為什麼又就是重提呢
這個新開革命研究在文革中間
根本不可能進進
因為當時這個最左的
就是上海地區
我對上海地區有些人
我是有看法的
這些人非常的靈活
什麼時候他們都是占便宜的
這個什麼時候需要什麼
他們就會提供什麼
這個你譬如說當時
江青那一種很左的時候
平法譬如
批判資產階級
而且批判上升時期的批判階級
那就上海弄出來的
而且都是專業說
都是史學家
而且都是很多的集中的
復旦大學的
很多很多就他們弄出來的
而且總結是這個人那個人
要批判所謂資產階級高明人
資產階級中心人
這個什麼資產階級這個人那個人
講來講去的就是說
你不能肯定任何的人一次
資產階級高明人
所以那個時候就不可能演進新海岸
但是後來這個
私人幫倒行律師
也引起了修士界很大的反感
反感
所以當時人民出賣社就提出來
人民出賣社有個編輯
他經過他領導的同意
那已經到了1976年
私人幫已經快垮台了
而且當時有些東西已經傳出來了
毛澤東想解決私人幫的問題
已經傳出來了
所以46年的時候
就有這樣有膽有勢力編輯
就來找到我
因為當時我也正好在北京
借了這又借了北京
那時候我的情況也稍微好一點
希望我出面的聯絡一些人
來編一個大型的新海革命通詞
那麼後來我們就共同的一起聯絡
中南無省
就是湖南湖北河南
還有廣東廣西
貴州
有五個省份
大家聯合起來編新海革命
中南無省
編寫一個大型的新海革命
當時的情況很困難
為什麼很困難呢
因為當時我還
因為我也沒有正式定什麼罪名
所以我也沒有得到什麼正式的平凡
就是私人幫垮台以後
我還是處於一種身份不明的狀態
因為到哪兒去的時候有嚴重政治錯誤
而且政治立場錯誤
我自己也糊塗了
我最近錯在哪裡呢
我又沒有像敵人投降
我沒有任何通緝的行為
這麼就變成這麼一個人
所以還是有一定的風險
再加上又有演繹新海革命
這個時候當時私人幫垮台了
當時所散布的左群的這些思潮
影響還是在的
很多人把那個就當作馬克思主義
把我們這些人的一些東西
認為就是反馬克思主義
所以我們在這個情況下
其中的一些自從造和的學者
開始了自己的專系
從1976年一直忙活到1980年
我們大家寫了一個三卷本
120萬字的新海革命通識
這是中國也是全世界
第一步大興的新海革命通識
這個是我們當時的
做的比較大一點的事情
所以我們非常感謝
市議在山中全會
感謝鄧小平
感謝開放改革
所以開放改革才有
不僅有國家的三十年
因為我們新海革命研究的新三十年
這是一個基本的情況
我們在1981年
也是在我們的創意下邊
首先是我創意下邊
因為我是邊邊主編的
後來我們也成立了新海革命研究會
我也是理事長
中央就同意我們的建議
舉辦了第一次新海革命研究的
國際研討會
國際學術會議
第一次1981年
新海革命七十多年
會開得挺好
我們前十四個國家
有四十多個外國學者
大概全世界的著名學者都來了
通過這次會議
我們有很大的收穫
當然外國學者對我們也有點光目相看
他們原來你們一片黃武
文革你們都不行了
結果還寫了這麼多文章
還出了這麼一個大步頭的
不只一步有三步
還有金沖機護身武的新海革命思考
還沒寫完 沒出完
我們都出完了
還有李行他們邊的中華民國史的
第一卷上車
但他不是一個完整的新海革命
新海革命為主體的同事
真正的同事就是我們那一步
所以他們都很奇怪
所以文革你們給
好像的意思就是
你們給鬥得那麼慘
都下去修補地球去勞動去了
怎麼還能夠寫這麼多書呢
那也真是的
《四運幫一垮台》之後
大家那一種積極性
那一種想做事
那種白費巨星
就像火山爆發一樣
長著的噴波而出
現在我們很留戀了一段
但是沒什麼條件
但是很可憐的
當時連任何科研經費都沒有了
現在的科研經費多多
科研經費一個大項目
多的可以拿得幾百萬
日電文科都是這樣
但是那個時候有什麼
什麼經費都沒有了
能留個個單位的自己
能夠拯取一點出財費
我們經常做印做
做火車做印做
連印做也做不到
生的病也做
怎麼站著就走
就這樣
大家說笑話
說這個編寫組
是個什麼編寫組呢
是一個做球車
駐勞改所的編寫組
為什麼真是這樣呢
我們在廣州的時候
廣州的朋友很想招待我們
想弄個車子讓我們來看
有些人第一次到廣州
來看看廣州的使用
結果他們也很可憐
他們也沒什麼地位
既沒有公車
也沒有私車
或者好不容易找到
公安局借了一個卡車
還不是一個
鎮日八經的卡車
借了一個球車
我們就坐著
球車對面的這個
唐爾皇子
富豐王王的
在廣州遊雷市
順便說出勞改所
到貴州
貴州的貴州接待單位
也是很可憐
他們也沒什麼錢
沒什麼錢
就住在勞改局的
早點說
就是勞改局的那些
犯人
這個家屬
來探親的時候住的
我們就住在那裡
我們就在那麼的條件下面
完成了120萬支的
新河革命市
後來不得了的
新河革命市很風光
國外的評價很高
黃黃大作
新河革命研究的離身碑
再往後
教育部
人們說國際評審
又評為教材一人獎
國際研究一人獎
都給了很高的榮譽
但是我那很慚愧的
一個是大家具體的一個作品
再給人那個時候
確實是
在那種情況下面
有多少時間
多少經理
能夠從頭勇勇的
像現在這樣做研究
不可能的
但是現在有現在的問題
現在擴及很多
經費很多
大家又不好好就在做研究
我們就覺得好像
心非細筆吧
那個時候從這個
工作態度來講
那是非常
不求名利了
那時候沒有搞廢的了
也沒想到這個書能不能出版
沒有掉了
就這樣邁出了新的一步
這算是一個簡單的回顧吧
底下就想講一講
我對這麼多年
因為文革以後
現在革命研究的人
就進入一個新的時期了
也需要總結一下
我們儘管出版的這本
大的著作
也得到一些
似乎過多的
過高的誇獎
但實際上我們自己心裡有數的
我們的研究還是都會
海外的
因為在
國際研究會的前後
我們看到一些
西方的跟港台地區的
他們的著作
我們已經發現
我們一些問題了
那麼1979年
我第一次走出過門
但是美國有11所
一流大學
他們的
中國研究機構
或者叫亞洲研究院之類的
他們聯會邀請了
我到這個去訪問
訪問之後
還可以說大開眼界
進行了廣泛的交流
而我主要是中國近代
是
近現代是跟新海革命
他們認為我是個新海革命專家
大家進行的廣泛交流
在這個交流之後
就感到我們
立了一個真正的
學術性的這種研究
還有很大的差距
這些大點的問題就是
很多問題
有政治因素的干擾
就是過分的販政之化
來研究新海革命
這個就是不能夠從
那種教條主義裡面
舒服裡面解放出來
這大點的問題是真沒過問題
那麼後來在美國考察的
這個就是
當時美國最熱鬆的
比較流行的這兩個東西
一個是區域研究
一個是社會式研究
那麼這樣子
把新海革命就帶入
一個新的一個天地的邊界
後來又發現了
美國這種研究的
又影響了台灣的研究
影響了日本的研究
以至於香港的研究
而且他們的研究的之所以
能夠好像取得很多的生活
也正是在我們在倒霉的時候
就是六十年代跟七十年代的時候
就是我們正在鬧運動
鬧文革
這個研究者受批判的時候
人家渣渣事實裡
做了很多很有意義的一些研究
但是比較流行的一個觀點
就是所謂神事運動
就是把新海革命
不是看著一次
群眾性的或者人民革命
而是一種神事運動
是一種社會精英
知識界
或者是觀生上層
他們這個
區心的就是新派的一些人物
他們領導的是社會運動
第二個就是把立憲派的
看得更重一點
人民立憲派起了作用
比革命派還要大等等等等
儘管我們不完全
同意他們的意見
但是他們的研究
胭脂成體
胭脂有距
在私人公子方面
比我們做的很多
做的很多
所以這個就對我們有很大的推動
所以我回過以後
不斷地在國際宣傳這些東西
介紹這種情況
就是我們已經落後了
就是新海革命研究
新海革命發生在中國
但新海革命研究的中心不在這裏
我們應該通過我們自己的工作
把新海革命研究
這個不是自己封的了
讓人家承認新海革命研究
中心是在中國
所以這個當然對我們就通知
是一種很大的激勵
大家也覺得應該是這樣
這些年應該說是新海革命研究
發展非常迅速
也是比較健康的一個時候
就沒受到更多的干擾
大家大膽地解放思想
當時的八個字
解放思想 私事求是
即使整個國家建設的
經濟建設
社會發展 社會改造
社會完善的一個總的方針
也是我們研究新海革命的一個方針
我寫的一篇中頭文章
就是解放思想 私事求是
認真從事新海革命研究
那篇文章影響也比較大
日本的史學家
曾經專門組討論班
來討論這篇文章
在美國也全文翻 全文轉移
日本是代表新的區項
所以經過這些年的努力
大家從觀念 理論 方法
到研究視野 視角
新海革命也對很大很大的變化
我心裡想
就是我自己在這些年
究竟做了些什麼呢
我想做的也不是太多
如果說還有一點
多少有一點貢獻的話
一個在解放思想這方面
寫的一點作用
我是一再強調解放思想
首先就是把所謂
資產階級高明論
資產階級中心論
把這些左的論調
丟了一邊去了
根本不考慮這個問題
不存在什麼高明不高明的問題
只是把它當時具體的作用
能夠演繹清楚就行了
是多少就是多少
所以一個是
清楚的一些左的影響
左的影響很多了
還有一個就比這個更厲害的
更更深居固
年代久遠的
是所謂的正統論
順便叫正統論
過去的正統是以帝王為正統的
新海革命研究的正統
是受國民黨的影響
那麼以後
共產黨也有一定的影響
那就以人為中心
所以上就以神中山為中心
神中山是絕對的中心
所以就叫做神中心
就成了一個所謂
新海革命研究的正統論
只能說是這個神中山
跟神中山這一系的人物
他在歷史上任何時候都是正確的
這個實際上是為蔣介石的統治
他就豁發性的
來提供歷史依據的
這是共產黨時期是這樣的
共產黨時期
偏偏接受了這個東西
情況對新海革命評價不高
但是也是按照一個模式
為什麼我們黨也是一個領袖的
一個中心的
所以也是以神中山為中心
這是不公平的
為什麼不公平的呢
因為新海革命實際上是一種
一個活力或相互作用的
歷史活力的一個結果
不是哪一種力量
就從革命陣營來講
裡面有好多派系
得到自己的地位跟作用
你不能說是神中山
跟神中山清的就是正確的
就是革命的
跟神中山有毛澤東朝鮮下的
只成了這個不革命的政治
或者是反革命
不能這樣來研究問題的
所以在這方面
我是做了相當多的工作
除了自己寫作一些
正面的寫作一些文章以外
也跟大家一起討論這些問題
另外一個就是我特別強調的
社會環境的研究
跟歷史社會突然的這種研究
這兩個事實上是一個意思
現在叫歷史情境
用另外一個名詞來表達
其實我們講的是一個意思
就是要把歷史放在
特定的歷史環境裡面的
進行研究
不是舊事論事
不是孤立談一個人或怎麼樣
就神中山為什麼會出現神中山
神中山它的特定的社會環境
對它有什麼影響
它反過來之後
又怎麼樣影響了這個革命
影響了中國的社會
這是很有意識的一些問題
這方面我們也做了一些工作
再一個我們平息了
那種簡單的階級作證分析
階級分析
一種方法
就像話臉譜一樣
這個是這麼階級
那個是這麼階級
四川階級還上層
中層下層
分幾層
這個層次越高
我們就越反革命
層次越低
我們就越革命
不用具體研究的
就是按照一套進擊的
就像那個金居的臉譜一樣
畫什麼臉譜
中層漸層
一看就看出來了
畫蛋清衣
這個我們也做了大量
所以我聽出來的問題
叫做群體研究
就是但是不要一開始
進行階級分析
能夠分析就分析
不能分析的就暫時不分析
所以我們要把這個事情
把這個人物
把這個歷史的這種
情境弄清楚
要給它還原
所以我是替它群體研究
一個一個群體來做研究
這個是我的學生
現在大半島在做群體研究
有的做知識界的
有的做自由職業的
有的做馬克公認的
等等等等
這種群體研究在社會學上
有的做一些研究方法
這個是有一個很大的變化
這樣就擺脫了過去的一種狂光
這是一種
我在群體研究裡面
又注重地搶掉什麼群體
搶到中間集團
中間集團的時候
既不是階級
也不一定是階層
但是比過人有前進一步
比如我們研究自然階級的
是注重研究商會
商會研究的是
在我們小單位裡面發展起了
而這個事經過我提倡
也倡到了條件
因為我在書的商會檔案
看了大量的商會檔案
我們就搶著商會檔案的重要
組織力量來整理
來編輯
來出版
跟檔案管理員一起
合作來做這個事情
這初很多人看不出這個重要性來的
我就82.在芝加郭
一次國際會議上面
那是這個兩岸學者
第一次在一起
面對面對討論學術
我其實商會檔案的時候
有的學者還底下
有些臺灣學者還表示懷疑
商會檔案有什麼了不起
因為他根本沒看過商會檔案
所以他說我當場
我就給他們做了一些正面的解釋
那麼後來這個商會檔案
一出來之後
一發表之後
天津商會檔案
蘇州商會檔案
兩個大管
這個完整的檔案都發不出來
大家沒話說的
而且成為一個一個一個
一個顯覺的
實際上商會史的研究的
已經成為
中國商會史研究
已經成為一個顯覺的
成為一個新興的學科的
所以這個算是
我做的一些工作
文革以後
現在跟我們研究的
我大體上也就是這麼一些事情
對這個研究的本身
做了很多的一些個性
一方面自己來做
一方面跟我們的同事
還有一些年輕的朋友
這樣的共同的探討
另外就是
他加強了這個
被外交流
我也可以說是比較
幸運的一個人
就是說我儘管
這個過去是
讀的教育大學
是美國教育辦理大學
我的老師
有一些就是外國人
但是我沒有留學
我也沒有完成自己的學業
我參加革命的時候
大學都完二點
就是三年級
山上還沒多完就做掉了
到中央街上去就做掉了
所以我並沒有機會
我連飛機都沒做過
那麼1978到1979
外國就不知道
他們為什麼原因
好像
比如說發現也好
說知道我也好
反正多次的邀請
美國跟日本
有幾個學校幾個單位
首先就是多次邀請
北美的亞洲學會也邀請
但都沒有能夠成型
在1978年沒有成型
1978年沒有能夠成型
因為當時很困難
當時手續太複雜了
一般來講
不能夠單獨的個人處方
再一個當時出國訪問
還要經過教育部跟外交部
會簽
兩個部的會簽
最後還要有個主管副總理
最後簽字
當時是主管副總理李先念
1978年本來是那天春天
亞洲學會開聯會的
很盛大一個
亞洲學會是很大的一個團體
他們都已經做好
接待我們準備了
結果等到批准的時候
第二天就開會了
那麼只能發一個電報表示出貨
接待誰一下就完了
好不容易把手續辦完就不行
但1979年那一次就辦成功了
1979年9月
是我第一次走出過門
也是第一次坐飛機
坐國際飛機
從日本轉機
坐西北航
到美國
從這一開始以後
以後從美國
在美國待了一個月
跑了11所大學
進行交流
到日本
先後日本的金竹大學
東京大學
又去邀請
又進行去世交流
所以從1979年
第一次出行以後
那就是落一不絕
經常在奔走的海外
所以我算是比較幸運的
也是拖開放改革之父的
原來那種政治標準
像我這樣一些自由主義
講話很隨便的人
根本不可能出去的
但是政治一寬鬆之後
給我們一個很大的空間
幾乎是不斷地到處跑
到了1990年的時候
當時我的校長任期已經滿了
就等於是進入第二階了
我年齡已經比較偏大的
已經都58歲了吧
快60歲了
或者當時我就說
我在大嶼校長這邊
已經算偏大了
除了復旦大學大學以外
就是我後來活動堂主任
他也很理解我
我多次出國的機會都沒有
我終身這個遺憾
就是沒有能夠在留學
我說我應該有一個機會
多做一些研究
後來經過同一年
所以我在美國待了四年
前後將近四年
而且多次到美國
活動活動活動到美國
首先是普林頓大學
然後耶魯大學
然後到加州大學
深迪亞國的分校校園
都做了一年或者大半年的工作
會議參加的更多
所以我算是在我們這個行當裡邊
這個休士交流
對外休士交流
也包括這個境外
中國地區
香港
台灣
澳門等等
交流的比較多的一個學者
而新海更命
在很長一個階段裡邊
新海更命是我交流的
一個主要的項目
當然以後有一些變化
上個世紀90年代以後
我轉入基督教研究
中國基督教律師的研究
在這以後
又有很大一部分新海更
基督教師研究
這個就是南京大屠殺的研究
因為我的老師是
南京最近不是一個南京南京
那裡邊有一個
南京安全區顧及委員會
我的老師就是安全委員會的
最後一任主席
他把全部的檔案
帶回到美國去
保存在耶魯大學
我利用這個研究
南京大屠殺
我最近看過南京南京
但過分突出的德國人
拿車拿背的作用
其實我那個老師
在真正的幕後英雄
那個安全區
實際上他們策劃的
不是他一個人
是基督大學幾個老師
幾個美國老師一起策劃的
也有中國人
我們的董事長杭利伍先生
學校的董事會董事長
他們一起策劃的
他們在杭利伍以後走的
沒臉
具體干涉這些人
所以這樣就有一些變化
但是大部分時間
我的確實交流
主要做的
是新來個明市的研究
這種交流
包括台灣
台灣因為相對地講
比美國
因為它畢竟是自己國家的歷史
要更重視一些
所以明年跟後年
兩年都要
因為將近新海白臉
100多年7年
這方面還要加強
所以我的一個願望
算是達到的
就是我一定要把
國外的新海個明研究
引進到中國來
那麼這個在8億年開始
已經實現了
不但你開國際研究會
新海個明研究會
深圳站研究會
只要是研究
新海個明研究深圳站
這些著名的學者
或者新興的新秀
他們都到中國來
另外一個
我要把中國的新海個明研究
引進世界
就是進入世界
走向世界
那麼這個也做到
我們都帶著成果
我們就同事
我們的學生都進入世界
而且有些人都做得非常好
北京楊天時
一大批人
通年率
稍微年輕一點的
終生代
新生代
光我的學生
都有一大批都進入
國際次壇上
成為很荒謬的人物
包括我們校長馬寧
主因都這樣
所以這方面
我還是做了一些工作
而且剛才講的就是
我們有些朋友
已經不是一般的朋友了
是道義之交
是神事不欲的
真友
就是這樣
大家在學術上
可以爭論
可以毫不勇情的互相批評
但是在工作上
在友誼上
非常地親密
互相幫忙
我剛才前面
我們曾經談到
國外的學者怎麼援助我
但實際上我也是
給國外的學者
做了很多很多的事情
盡我自己的所能
來幫助他們
或者幫助他們的學生
所以這樣就形成了一個
很好的一個生態環境
就是校隊的生態環境
一種良心的生態環境
就是不是一種利益的爭奪
或者文人相親
別人背後的
叉招子
事壞
不是這樣子的
都是互相來促成
我們很多工作
包括國際會議也好
一些大堆著作也好
還有一些大型的資料的編輯也好
都是動員的國際力量
特別是教會大學生的研究
我們從一開始就是國際生態
從經費一直到
機構的設立
通信的網絡
到國際會議的能力都召開
都是國際生態
這個都是新海革命
在那個基礎上發展起來的
這一點我覺得也是一個安慰
現在新海革命研究
正在向眾生發展
也向廣東發展
用更大的視野
來重新審視新海革命
這是目前新海革命
百年之前的一個新的形式
我相信在這個百年以後
新海革命研究的
又會進入一個新的階段
我們很高興
三個大的革命
美國獨立戰爭
法國大革命
新海革命也可說是一大革命
真正談得上持續研究
成規模的研究來講
恐怕就是法國跟中國的
法國大革命已經經過200年了
1989年曾經舉辦過
法國大革命200週年
國際休止研討會
那時候我也參加了
很多我們的好朋友都希望我們
把新海革命研究
新海革命研究會
堅持100年
200年
我也很算願意運氣很好
因為我比別人獲得酒
我有可能看到100週年
但我相信我們的年輕人
他們會繼續下去
法國大革命研究
包括法國年輕學派
這些偉大的學家在內
是堅持不下的做研究的
法國大革命研究對整個的法國史學
首先是法國年輕學派的行程
跟壯大起的很重要的作用
那麼新海革命研究
儘管不一定能跟它那麼相比
它是200多年了
我們才100年
而不到
另外我們也走過很長的彎路
這是一種政治干擾
包括國內的政治形勢的干擾
國家的分裂
帶來很大的影響
因為我們香港一批
台灣有一批很好的學者
我們不能在一起或做
長期不能在一起或做
這是很大的一個損失
但是我相信今後會越來越好
這是我們對於
我們自己
跟整國的新海革命研究
一個簡直的介紹
最後就是想盤點一下
就像電鋪一樣
到了年中要盤點一下
100年以後不盤點
人家還是這麼盤點
剛才是盤點的研究
那麼現在就盤點新海革命的遺產
前不久
那是
無視運動
無視運動剛剛是舉辦的
90週年
剛剛過了90週年
我看了一些無視運動的研究者
他們也在盤點
無視運動的歷史遺產留意
所謂歷史遺產
就是說
這麼一個大的一些歷史事件
他們究竟留下了一些什麼東西
這些東西對我們的社會的進展
哪些是起了好的作用
哪些是不起作用
哪些甚至起了壞的作用
負面的作用
等等等等
對我們社會精靈化的走向
又起了什麼產生哪些影響
他們總結
我看很多文章都寫得很好
其實我在這個之前
我早就提出了
我是應該盤點一下
新海革命遺產的問題
過去我們對新海革命的成就
也做了很多的肯定
但是不一定都恰當
有些失注意過高
有些失注意過低
有些甚至也還遺漏了
我們的新海革命的弱點
也做了很多的研究
也做了很多的評價
但是有些有失注意過坡
有些可能有失注意遺漏
等等等等
這個需要做很多很深入的研究
我想在新海革命100周年
修士討論會上會出現一大批
這樣也帶總結性的文章出來
我自己初步想了一下
新海革命最重要的一個
它是過去已經說過的
就是劉少奇陳寧講過的
新海革命就是共和國的觀念
從此深入人心
這句話還是對的
到深入時候也還是對的
就是說
那個民國不理想
那個民國沒有真正掌握在
人民的手裡
這都是事實
過去新海革命
一些老的革命黨人
在1913年
20個名失敗以後
當時革命黨人又遭到一次屠殺
原始改的屠殺
陳寧很傷心很氣憤
陳寧說無量金錢
無量血
屬不清的金錢屬不清的血
無量金錢無量血
可憐夠的假共和
換回來的一個假共和
因為當時權力掌握在原始改的手裡
但是不管怎麼樣
共和國的觀念深入人心
貨物共和就是合法的
違背共和就是非法的
這個世界就有這種公道
人心裡面就有這麼一個東西
我們回顧這個
新海以後的歷史
這100年的歷史
何一應該說應該有這麼一個理解
有這麼一個理解
我們反對原始改
把原始改打倒了
就認為原始改想當皇帝
想廢棄共和
北洋軍閥
陳寧好像很強大
他們手頭有武裝
就像這個這個這個
馬登一樣的
能犯登場也垮台了
為什麼他們不認真地來幹共和
國民黨曾經一統天下
用民主共和的形式
甚至於也有憲法
也有議會參議會
以後還有國會
這樣的來來來
統治了中國
但是也因為他違反了民主
實行的獨裁
最後呢
狼狽逃犯
我是歷史的建政人
他們台灣笑我說你是
國民黨兩次失掉政權的建政
為什麼第一次共產黨
不取得政權也是建政
那當然了
我參與了嘛
第二次
國民黨在選舉失敗了
我正好在台灣
又是建政國民黨
兩次是政權
所以我建了連戰河
我說
從貪舊市
大家都很好笑
因為連戰請我吃飯的時候
正是選舉之前
國民黨丟掉政權之前
我們開這個新海哥民演導會
連戰請客
他們國民黨主席請客
主席副主席
我正好有安排他們來做
主兵
他們來給我敬酒
我說連戰主席我說我住你們去
選舉取得勝利
結果恰好失敗了
我安慰連戰
這個
反反覆覆
小地區這是有
甚至大地區也是有的
也是可能的
但是歷史的總地區是
它是一天一天的
民主法治
走向這麼一個文明社會
總地區是不會改變的
歷史學家不是一個演員學家
更不是一個一個一個一個
一個預演家
但是歷史學家
他的智慧就是
包含在這個歷史趨勢的
把握上面
不管這個事實怎麼趨勢
怎麼變換
但是他相信這個歷史的
這個未來
所以在這一點上
這個說
共和國觀念深入人心這個
至少從我們這個
包括我們這一生
也包括我們這幾十年
我們在上面的眼睛
看得很清楚
所以最近他們討論這個
在這個手藝廣場
建一個碑吧
建一個一個一個紀念物
一個紀念塔
紀念塔就是怎麼樣來
體現這個這個紀念的意義吧
很多人就在這個第一槍
打主意
武昌手藝就打第一槍
甚至於就是那麼自然主義
就做一個大槍
做個海洋造的大槍
這個槍裡面還可以有人
還可以可以用炮彈打出來
什麼東西
還強調什麼特訊主義
我們把它否定掉了
你開玩笑
到什麼時候的還還還還還還還
還還還還還還那種暴力革命槍
敢出政權
這什麼時候這世界到的這麼地方
我們黨裡這個這個這個
執照思想都變換了
現在其實他建這個活躁社會
活躁世界你還弄個槍
這個這個這個外國人不是
更要罵我們了嗎
窮兵多無
所以我們現在接受的一個一個
一個你就是開戀社群
是一個人之行賊
那
實際上就是人道主義人權
因為新華人民實際上是
接受的這種人權思想
是人力發現之後
人力爭言人力人格
人力獨立
人力這個利益
這個等等等等
這關鍵是人是最重要
就所謂民生
民生就是人
所以我們一個一個一個一個
一個一個一個很好的設計就是這個
所以我是現在最重要的不是紀念
第一槍是紀念第一步
就是武昌
賣出的第一步為什麼建了第一步呢
他是在這個
人權思想的前提下
以共和國為目標
首先建立了革命政權
共和國之旅革命政權
同時呢
由頒布的第一步
這個人力解放的
這個這個這個
歐洲約法
就是一個憲法的
一個新的憲法的去生
這都是第一步
這是武漢武昌的光用
這是這個人民的勝利
就是
延續2000多年的封建地址
封建地址
君主對臣民是有絕對統治的
包括你的生命
都會伸插魚躲在他手裡
人是沒有真言的
人生是依附的
所以新泰哥命的目標就是
把這樣的臣民
變成國民
國民是有人格的是有獨立的
有自由的
所以
所以從這個意義來講
這個共和國觀念
進入人性這個
怎麼講也不被過
但是他失敗
失敗我們也不可能要求
革命一次勝利
法國
現在算是發展成國家
他的文明精彈
程度比我們要高一點
怎麼樣
但現在他的故事不一定
感受上我們至少在有一段
很長一段時間裡面
他是所在前面的
法國大革命以後
伏筆反伏筆
那比我們哈利哈多一點
多次的這個伏筆反伏筆
最後才形成了
現在的法蘭西共和國
那怎麼可能要求
中國新泰哥命一次勝利
這個要求本身
就是不獲得的
所以這個
這是一點
所以如果說是新泰哥命
留下一個這麼重要的遺產的話
共和國從此深入人心
我們應該從深深的
廣義一點來進行理解
這是一點
另外一點呢
他畢竟還是給我們留下的一個
新的
一個真權的政府的架構
一個共和國政府的架構
他有國會
有這個
當時叫政務院或者叫國務院
這個
還有國部
這個事實上在清朝的後期
就已經開始在改變了
清朝的六部
那是完全
那是老世界的
那是一個
一個君主戰志的一個
一種政權的結果
但是後來到晚清
到失聯新鎮的時候
他也在逐步改革
你想這個中立衙門
後來就變成外交部了
學部就變成教育部了
他逐漸逐漸都在改了
所以歷史
它是有一個言語去信的
現在我們
最可怕的就是我們的歷史呢
往往就是把歷史
把它撤開了
變成一個蹊跷版的
回人意偏見
很多都是有聯繫的
就是要抽到
斷水水更流
他就這樣
簡不斷離環斷的這種關係
所以往年就有了
我們現在說提倡的有些東西
在清朝晚年甚至在利縣民那種時候就在那
地方自治
而且是很認真
很認真
我們現在弄這個陳明自治
陳明自治其實東西
並不是一個新東西
過去都有
也曾經過有過這樣那樣的實驗
所以從這一點來講
就是在制度上
包括政府制度上
很多方面
這個行為給我們演留下的
留下的很多寶貴的遺產
至少可以說是留下的
很多的這個經驗教訓
可以作為我們進一步
做政治體制改革的
一個一個一個參考
這也是一個
另外一個的是我們過去
沒有注意的
但是我現在呢
我認為是需要強調的
就是中華民族的問題
現在大家講中華民族
都講得很輸的
耳熟人祥
就以為是個當然的事情
中華民族不是一個
餘生聚來的東西
中華民族這個名詞
什麼時候弄出來的呢
他的心還在那邊
準備事情弄出來的
是個別的老人
也包括大師利縣派
進步的這些人
他們有了民主主義的
這種
血型以後
他們這個
這個提出來的
而這個
這個名詞這樣才提出來的
中華民族
在中國這個大地上
有好多好多
中華民族就不是一個
漢族的問題了
到了這個十中山大靈活大
大總統的時候
至少解個大民族
這樣來構成一個中華民族
中華民族是一個國族
當然這個到這以後
就更細了
到我們解放之後
做民族調查
五十幾個民族
那就分得更細一些了
這是一個發展過程
但是從中華民族
這個形成
跟公民心理的認同來講
是新愛革命開始的
為什麼說新愛革命開始呢
新愛革命之前
滿族的漢族是絕對
進行鴨舵的
滿族的實際上是滿蒙聯盟
滿族跟蒙族
站在這上風
這樣聯絡一部分漢族
上層
親近他的
這樣來實現
對全國各族人民的同仇
所以新愛革命的時候
就盡量的化解這個東西
因為滿族這種同志
不豁華的
甚至把滿族說是一個意志
這個當然就講過了頭
但是在新愛革命之後
深圳山及世的其屬武術共和
維護這個國家的統一
這樣就出現中華民族
這個很厲害了
中華民族一直到現在
就非常起作用了
所以從上個月到這個月
我先後參加了兩支主見中辦
一個就是我過去從來沒參加的
我現在在重新思考
新愛革命百年遺產的盤點的問題
我親自去體驗體驗
一個就是陝西的
西安的皇帝
繼皇典禮
最近到湖北的誰州
燕地
燕荒二地
我覺得很好
這個中華民族的這種認同
這個很起作用
在湯姆頓不願萬里
在國外的幾十年幾代人
都要回來宣跟
他認同中華民族的
但是我同時也提出了一個問題
我說
搶掉中華民族的認同
不能過分的
來突出燕荒這山
為什麼你燕荒這山
主要是漢族了
其他的民族他不一定這樣
因為他在認可的
所以應該提上
新皇帝官
新閻帝官
新帝閻皇文化
所以新帝皇文化就具有
更大的保佑性
不是你一出督大
你這樣的話
你鬧著人家
還用政府的名義
甚至用國家的名義
來舉辦這些活動
少數民族
他們的祖先
你們怎麼不來記一下
這個苗族也有人
苗族也有人說
我的祖先是持有的
你實際上
皇帝也好
閻帝也好
都是一種傳說
就是皇帝跟閻帝打仗
皇帝跟持有打仗
也不必是部的首領之間
很原始的爭鬥
因為活動也變成民族問題
一個大的政協問題
不可能
過去都是
漢族這邊都是政協的
其他都是協的
都是拋拋拋拋
都是另類
所以我就是有提示這麼一個問題
我在山西提示在這裡也提
應該提上新的皇帝官
跟閻帝官
閻皇文化官
應該是一個開放的
保佑的
國際大社會的活動
國際社會的
這麼一種構建
在這個前提下的
不管怎麼樣
中華民族是
新台共鳴給我們留下一個
非常重要的遺產
現在不僅大多人
台灣也認同
香港也逐漸認同
海外那麼多華人
也認同
這是很了不起的東西
這應該是大數特殊的
這是我們的收穫
過去沒有很好的談這個
過去我們老講翻滿
現在根本就跟翻滿連在一起
那是一個消解的負面的
真正激進中華民族的提出
跟中華民族認同的
一個歧視
這是非常重要的
我們到現在還要做這個文章
這也是一點
另外一點
民主的道路是曲折的
侵害以後
所以我們有多少年
真正實現的
深圳山
民權
民族民生
民族實現得最好
推翻了滿足的這種歧視
前進的一步
到中華人民國國
擺脫了所有
地固主義的壓迫
而且更前進的一大步
多濾世界的
各個民族之靈
有時候進入盛世
進入強國之靈
這個是最好的
但是問題也沒有完全解決
因為解決國內的民主
這些問題
解決國際的這種
消除國際之間的
真多的問題
那是很長期的問題
但是有一點
就是民生問題
民權問題
現在把民生問題
已經提得很高了
人民代表大會
制度的自我完善問題
也提得很高了
這是我們進一步
怎麼努力的問題
但是反過來講
我們不能夠把
就是這個
辛亥克面的暢死之功
把它貶低了
所以我們現在對那一代歷史
又重新再研究了
包括清末的
自治院活動
也包括
民國初年
北洋政府時期
所謂
國會
當時的國會
他們的這些活動
等等等等
又重新再研究了
過去都是很簡單的否定掉了
清朝這一套東西
反正是黃金龍的
虛位而自開國一切
什麼都否定掉了
歷史研究怎麼能這樣子的
首先是人家怎麼弄的
哪些是真的哪些是虛的
哪些是還有點進展
哪些是沒有進展
應該弄得清清楚楚
沒有
現在已經開始有人這麼做了
另外
民國初年
包括元智凱法台以後
北洋軍法統治時期
還有北京的國會
國會的活動等等等等
包括朝坑匯險
現在想起來
台灣的黑金政治
那不也是匯險
買票又裝腳
發展得更普及
那也比朝坑高明多少
但是軍方沒有用武力
沒有輸入武力
還能夠在
還認識到這麼一個國會
還重要
在這裡面通過國會之間的爭奪
但是方式不一定很對
至少還認識到
國會這個重要的地方
這也算進步
這個
又有哪一個國家的議會
完全沒有分擔
這種政治因素在內
就包括
美國的民主黨跟共和黨
它也有個利益的爭奪的問題
也有個權力在分配的問題
也有這個問題
所以民主制度
不是
只有一種民主制度
只有一種形式
一條道路
民主政治應該是多遠的
但裡面必然的還是有一些共同的東西
那就真正的要維護
怎麼樣想辦法
把政治體制
引導到有利率的人民的真正
當家做主的上面
而不是流於形式
這是一個很大的擴致
這個擴致是從新海更民開始
在做這個擴致的
過去
皇帝當權的時候
根本不存在這個問題
持有建立民國以後
你只要你國家裡面掛上一個名字
大致是在做這個名字的文章
現在中華人民共和國
不僅是一般的民是人民
那你就更應該做這個文章
所以我們現在國家上上下下
都在做這個文章
這也是這個好險一下
我們沒有開這個頭
而這個道路很漫長
我們現在應該繼續做好的
這麼一個擴致
我大概就是
微爾這三個問題
簡單的談一談
聯繫大了
因為咱們已經談到新海更民
我裡頭有個小小的趣事
想問一下您
您大時候在說的
講到您和同屬北洋府的
土耳
有個面對面的工作室
上個交往
我不知道您大時候有什麼感覺
你這研究者開始被研究對象
我回憶新海更民的研究
有很多很美好的回憶
其中也包括
跟普遺先生
這個工作一個辦公室
也就是這樣
就是他做的對面
兩個桌子拼著的
一個房間
我們上次遊帶的
因為他是一個專員
我也算是一個客人
從戒掉去的客人
我們兩個人負責
北洋軍發時期
那個食料的
針跡
跟評審
針跡跟評審
就是說
國際送來很多的稿子
我們只要通過
給它分類
加一餅冰
加是馬上就可以
加等的馬上可以看法的
一等的餅冰
馬上可以看法的
一等的稍加修改
冰等的
至少還有參考價值的
針等的
基本上都沒用的
但是也六位給點稿費
表示愁老
一時一世
對民主人是一個安慰
所以我們大概就做這個工作
他就做對面
我們就做這個
但是我現在很懊悔
沒有照相機
也沒有照什麼照片
這是一
這一個人
我這個人有點問題
我好像有點
現在年紀大了就很大方了
有點怕吵
這好像不好意思找人家要什麼東西
我應該找他
找他簽個字也好
寫個什麼東西
也可以
我說不出口
所以儘管待了一段時間
沒有更多的紀念
其實我們有時候很
大家都很隨便的
有一年我太太去
正好是處家
大家都住在
她是住在這個正邪裡面
我們也正好住在正邪附近
就在這個小巷子裡面
胡同那邊
賣豆漿店那邊
吃豆漿吃早點
維也看到她了
她也看到我的
我們兩個互相微笑視義
但都沒做生
因為我們原來都有約定的
在街上不要
就不要泄露她的身份
因為在北京那個地方很有意思
在六十年代還有一些老市民
看著皇帝要磕頭的
你們想像不到點
你們在北京那真理
那不僅對皇帝
你也要看著皇帝
連那些老人過去
給張世昭
在底下當過什麼副官
什麼之類的
現在張世昭
張世昭不是總長
老虎總長
他很自然的就虧下去了
要打錢了一個台就虧下去了
把張世昭喝死了
張世昭看我在旁邊弄得很尷尬
所以我們
原來越好在外面
這個
所以我就
後來告別的時候
這個騎人呢
這個滿人很講理的
他跟我這個太太
吾的手
還跟我這個小女兒
還五六歲吧
大女兒
那時候小
也吾的手
吾的手這樣告別了
告別了後來
我太太當然不清楚了
我說你們是跟皇帝
吾手
吾的手
他說你為什麼不跟我講
你為什麼不跟他講
我說我們越好的不能講
就是
這個普遺這個人很有趣的了
他那個
我見到的普遺
這個時候他的心態已經很平和了
因為六四年
六三年六四年
他已經釋放了一段時間了
這個
我覺得他講話
話不多但是很幽默
有一次我們在
北京
在北海公園吧
在北海
北海
為什麼開
是開一個小會
因為我那個老領導的是
華爾文中事班學院的院長
叫楊東辰呢
他叫郭文貴人當過副秘書長
他又是政協
文字資料委員會的領導
有副主任委
主委是範明難
所以
這些普遺就算是差距
從年齡來講又是貨倍了
從身份來講
就是被領導領導被領導關係了
他們都很隨便的
我們一起去開會
開一個這麼小會
我也參加了
中間這一圈呢
都是沙發
我們都去了很自然的
就坐在沙發上
只有普遺是剛放出來的
普遺
就是他的弟弟
普遺就坐在後面
坐在木頭
丟花的椅子上
坐在後面
結果普遺就講
老弟
你這個硬椅子還沒有做夠
說了大家哈哈大笑
後來我們就好奇
因為普遺老說這個地方
怎麼這麼漂亮啊
他說我從來都沒見過這個地方
我們說這個這麼好地方
為什麼你沒有來過
他說我們沒去過地方多啊
他說他不能隨便到處跑
他去了之後他沒想到的
一個角落裡面那麼好
那麼好一個地方
都是他們家裡財產
不知道
為什麼這麼一個情況
我很高興的我見了很多人
都是我的眼睛對象
或者是這些歷史人物的後代
特別在海外
什麼
這個閻夫的生女啊
這個
矩陣的生女啊
馬上矩陣的生女要來看我們了
七月份就要來
叫矩蜜啊
矩蜜兩個都在幫我們就忙了
現在幫我們現在還給你整幾文物啊
她妹妹是這個
她是這個
國會圖書館的亞洲
亞洲部的學術主任
她妹妹是世界銀行的
中國局的專員
她原來曾經想幫我們
弄一個大的計畫的
就是用100個學校
跟100個縣的掛鉤
教學科研跟這個這個地方建設
相接合
互相合作配合
後來因為
六四就衝掉了
這挺好的
所以我也很多這些
很奇奇怪怪的朋友
呵呵呵