就蘇聯這個解體不是1989年到1991年的事情
甚至不是1985年到1991年的時候
因為有人說是戈爾巴丘夫上台那天開始
蘇聯就走向滅亡 錯
不是 問題還在前呢
它關鍵是什麼呢
我們知道是這個制度垮台了 是這個制度有問題
這個是不爭的事實
如果這個制度很好它怎麼會垮台
它垮台就是因為它不行 有問題
如果這個前提我們承認的話
如果你說不對 這個制度非常好
就是因為它沒管理好
那麼它們為什麼沒管理好
因為我們在共產黨缺能人
那麼共產黨裡頭為什麼出來都是雍財啊
還是制度的問題嗎
所以你把所有的問題歸接
其實就是這個制度本身出了問題
所以這個問題它就歸接到
就是蘇聯這種制度是不是一定要垮台
就是從學術上講 或者從邏輯上講
是不是就歸接到這個問題了
那我的解釋就是這麼一個
就是從這個人類社會來看
它存在各種各樣的制度
什麼王朝的 什麼民共和的議會制的
什麼各種各樣的
資本主義制度 社會主義制度等等等等
沒有一個制度是這個
從它一誕生下來就十分完善的
它都是在不斷的變化
不斷的發展
如果沒有變化
沒有發展
而這個社會 人類的歷史是變化的
是發展的
總有一天它就違背
這個人類歷史的發展
它就不適應這個人類的生活
所以人們就要拋棄它
這就是為什麼一個制度要
就人類五千年了這個制度不斷的變
為什麼呢
最簡單的原因就是這個
就人們拋棄這個了
為什麼拋棄
它不適應人類的生活
人們不滿意自然就拋棄
時間有長有短
方式有各種各樣
但結果是一樣的
所以社會主義制度的誕生
是有它的歷史的合理性
這個從十八世紀
馬克思主義產生以來
為什麼能夠特別是到
二世紀的中葉
還有那麼多人信奉社會主義
奈溫的社會主義
恩克魯馬的社會主義
什麼二世紀利亞的
他至少都打了這個招牌
是因為他能吸引群眾
吸引民眾他才會打這個招牌
這就說明一個問題
社會主義曾經一度
是對人類很有吸引力的
這個不光是對中國的知識分子
四十年代的時候
美國也有這個看法
但是一個制度
如果它一成不變
就會出問題
所以其實我就講了
蘇聯歷史上有三次機會
它可以變革
可以改革
第一次是1921年
就是新經濟政策
列寧要做的事情
後來列寧死了
沒做成
最後斯大林給反過來了
說新政策見鬼去吧
他建立了一個新的體制
就是現在我們看到的
蘇聯社會主義體制
第二次改革
就是1944年到1947年
斯大林自己有機會
有條件做這種改革
這個將來我要專門寫本書
就寫這段
後來也喪失了
也是內外種種原因吧
第三次就是賀瀆小夫
蘇聯歷史大理
到1964年
最後沒改成
布什列夫開始
這個返回到斯大林的體制
那麼到布什列布統治十年以後
這個制度終於僵化了
就再也不動了
板塊化
明潔化了
而且他這個專制
從個人專制變成了
官僚集體專制
這個變化是非常重要的
個人專制也不好
但是他有他的優勢
他說怎麼辦就怎麼辦
請問一句
但是官僚集體的這種專制
無解
他沒辦法
比如咱們三個人
或者咱們四個吧
常委
咱們四個
你用你咱各一派
這個制度化的腐敗
就是這麼來的
就我們都分別掌握了
把這全分了
每人掌一塊
誰也動不了誰
他們都是咱們的屬下
他是你的
這不是你的
這不是我的
他們都有問題
都腐敗
處理誰啊
那要看政治博弈的結果
蘇聯70年代就這個問題
就蘇聯70年代黨的問題
非常多處理不了
為什麼
這是這個誰的人
都有下的
一挑一挑是下
真要處理了
那咱們哥女上來說
不行
咱們得拿一人扔出去
要不然老北京師這麼
把他扔出去
就把他處理了
這解決了問題嗎
解決不了問題
反而促進了這個制度的腐敗
這是蘇聯的問題
他就是這麼來的
最後無解這個問題
就只有大家激情
垮探
所以
包括
就是
計劃經濟的問題
什麼弊端
你說這些人
都傻子
他沒看到嗎
其實都看到了
他就無解
解不了
為什麼
就這個制度僵化
已經凝固化
所以
我有一個比喻
我說就是到了
大概
如果從現在
我們看這個歷史
大概應該到
70代末
80代初的時候
其實那會兒
因為石油價格飆升
那蘇聯的經濟非常好
就掩蓋了這些問題
他不是說沒問題
是給掩蓋了
實際上當時
危機已經伺服
前多為時間一出
然後這個
阿富汗戰爭的那個
那個消息一傳出
等等
這問題就
一想突然爆發出來
然後大家想趕快解決吧
就撲了這個火
找那個
撲了這個火
最後
一把大火
就完了
就是說
到了
80年代初的時候
蘇聯這條船
已經走進了死糊塗
掉頭都掉不過來了
哥巴交夫有多的能耐
有多的能耐也不行啊
你不是說他是有錯
他做對了又怎麼樣
說那個
緊急狀態委員會軟弱
對
他不軟弱又怎麼樣
一樣
所以一句話
你這個制度不改革
沒有
就一定要
要拔解
但是怎麼拔解
這裡就是歷史的偶然性
所以研究歷史吧
他既然就歷史的必然性