有一些技术你说也稍微晚了几分钟
今天讲的这个题目
我不知道在座的年轻朋友
有没有这个印象
反正大概差不多我们这个年纪当年都
当发生这个事件的时候
都比较震动
但是事情过了以后呢
好像这个事情
表面上看是微波无衡
过去了
但是最近我
看了一些英文的一些媒体
其实在69年3月份发生这个事情的事件的时候
在国际上引起非常大的关注
美国当时史尼克松当总统
还有吉金格在负责外交事务
那么他们有很密切的关注
有克格博的高级官员以非正式的身份
询问美国
如果
假设
苏联
向中国的
核设施
发动攻击
美国会做如何反应
那么美国当时也非常严肃地在研究
中苏的武装冲突如果扩大
美国应该做何回应
这个问题我想
迟点我们再讨论
今天我们先请李教授
把真报道事件的
发生的过程和背景给大家介绍一下
欢迎
那么我还是接着就是
接着第二讲
不是第一讲来讲
先讲这个赫鲁小夫下台
赫鲁小夫下台后
中共的火力侦查与马里诺夫斯基事件
这个是1964年9月
赫鲁小夫刚刚就是度过了
就是他的龙众庆祝他的七十寿辰
然后他就到黑海
黑海旁边的度假圣地去修养去了
结果10月14号
苏共中央就派专机
把他从
给接回来接到克林姆林宫
这样就向他宣布
说苏共中央主席团已经做出决定
解除你的一切职务
这样赫鲁小夫就下台了
那么10月14号深夜
苏联驻华大使
当时应该是切尔过年科
他就紧急的约见
当时是中央办公厅翻译组的组长
叫严明傅
说苏共中央委托他
就是要紧急见毛泽东
然后向毛泽东要通报一个情况
那么严明傅就按照这个程序
就汇报给
当时是中办中央办公厅的主任杨尚昆
然后杨尚昆就说按照这个程序
就安排中联部的副部长吴修权
来接见苏联大使
那么苏联大使就向中共方面
就通报了这个消息说
赫鲁小夫被解职了
但是说的是说他身体不好
年龄又大了
他自己提出辞成
那么苏共中央就接受了
所以现在我们换了新领导了
新领导是不利日孽夫
那么这个消息一传到
中共中央就是毛泽东他们一知道以后
马上就开会研究
然后毛泽东就做出决定
说要趁着这个11月
是11月7号不是10月革命庆祝是多少中年
那么中共就要派出代表团
去参加这种庆祝活动
毛泽东的说法是我们要进行火力侦查
就是要摸一摸苏联新领导的
他们的有什么动向
他们和赫鲁晓夫相比有没有什么改变
这样11月15号
就是由周恩来率团到莫斯科
那么11月15号到了莫斯科以后
11月7号的晚上
苏联方面就举行一次
圣大的酒会来接待各国的代表团
那么在这个酒会上
就国防部长马里诺夫斯基
他见到周恩来的时候
就先和周恩来说
说我们应该把赫鲁晓夫和毛泽东
就是妨碍中苏关系的这两个人
我们应该就是把他们排除出去
那么当时周恩来就是说你胡说什么
然后周恩来就扭头就走了
但是接下来是赫龙
赫龙当时他是向就是苏联的军队的元帅去注酒
结果注酒的时候
马里诺夫斯基又跟赫龙就说
说我们把赫鲁晓夫搞掉了
说你们是不是把毛泽东也搞掉
你们把毛泽东搞掉
咱们苏中关系就好了
然后当时周恩来
就是中国代表团
就赫龙就告诉了周恩来
那么周恩来就是代表中方质问
这个伯利日涅夫说你们是什么意思
马里诺夫斯基说这个话是什么意思
然后伯利日涅夫赶快解释说
这是酒后诗言
酒后诗言
但是第二天是11月8号
11月8号
当时在墨斯科的西方媒体
从墨斯科就发出消息
说苏中两党已经内部达成协议了
要把毛泽东搞下来
然后由周恩来担任领导
这样就是苏中关系有可能会恢复得比较好
那么周恩来正好这个时候
伯利日涅夫到中国代表团的驻地来
来看望中国代表团
那么周恩来就当时就质问伯利日涅夫说
你看这什么意思
你们你说是酒后诗言
我看不是吧
你们这是去谋已久的挑衅
那么伯利日涅夫还是继续做解释
那接下来11月9号到12号
就是中苏两党代表团进行会谈
就是中国代表团与苏共中央的领导人进行会谈
会谈期间周恩来就提出来
周恩来就说你们应该放下赫鲁小夫这个包袱
你们应该清装前进
你们不要背着这个包袱
你们应该改先改先更张
所以我认为
这个作为不论是马里诺夫斯基的酒后诗言
还是真的是酒后朴真言也好
还是周恩来就正式的提出来
你们要放下包袱改先更张来讲
实际上都是中苏两党都是在互相干涉
就是对方的内政
这个实际上对中苏关系的恢复是没有任何好处的
只能是说在双方这种裂痕上伤口上又加了一把盐
那么在这个会谈中间
这个米高扬明确的指出
明确的说我们和苏共新领导和赫鲁
他的对华方针和赫鲁小夫
相比就没有一丝一毫的改变
这样就中共代表团就摸清了苏联的新领导的动向了
所以13号
就是中共代表团就回国
回国
然后毛泽东是在国内组织了
他率领刘少奇 朱德邓小平
反正是在家的中国领导人
在机场举行了圣大的欢迎仪式
这个也是像苏联表明一下中共的态度
实际上
赫鲁小夫下台以后
苏共中央有一个十月全会
现在从俄国解密的档案里面
我们可以看到十月全会
是他苏共中央主席团委员
叫玻利杨斯基
他起草的一个向中央的报告
就是关于赫鲁小夫解职问题的报告
那么这个报告是由苏共中央书记处的书记苏斯洛夫来宣读的
这个报告里面就是全面的批评
批判这个荷鲁小夫
因为他要解释为什么要解除荷鲁小夫的职务
从内政外交等等
那么这里边当然他也挺有意思
比如说这个荷鲁小夫经常胡说八道
就是口无遮拦
比如说毛泽东是老套鞋应该给扔了
说卡斯特罗就像一只公牛
说见到红布就往前冲
反正就是荷鲁小夫经常是这种话
还有就是说说荷鲁小夫经常是随便乱送礼
特别好送礼
比如说他送这个埃及总统纳塞尔
这个一辆小轿车
那么这个纳塞尔就回赠给他的儿子两辆小轿车
反正都是这些事情
再有就是他那个荷鲁小夫的国内的政策
那么在外交政策上
你从这个报告里边可以看出来
就在对华政策上
其实苏共中央当时就是认为荷鲁小夫的对华政策
是对的
他们错在哪
错在呀
就是他比较蠢
就你把这个国际共运的分裂的责任
你给懒到苏共的身上来了
说这个是他很蠢的做法
实际上你是应该把这个责任
你推给中方吗
那么你懒到自己身上
那么对苏联对苏共的利益都是很不好的
从这个报告里面其实就反映出来了
只不过就是苏联大使就是
就是受中共中央委托
向这个中共通报
荷鲁小夫解职的这个消息的时候的
并没有说
苏共中央十月全会的这个报告
他们的态度是什么
所以就有了这个马里诺斯基事件
那么这一次的1964年的
就这次中苏
十月份中苏和好的这个机会
是失去了
就不太可能了
那么接下来呢
我讲一下
就毛泽东这个时候的
就是对苏安全思路的一个转变情况
我上一讲讲到六三年三月份
人民日报社论的不是公开发表
就是公开说啊
中苏之间还存在有这个不平等条约问题
那么这个是中国方面首次对外明确的提出
中苏之间存在这个问题
那接着呢
这个应该是对苏联是有很大影响的
为什么我们看他下面就是一步一步的这个举措啊
那么是六三年七月
这个苏联呢
就和蒙古签订了一个
就帮助蒙古加强南部房屋的协定
加强南部房屋自然就是对着这个中国来的了
而且六三年七月呢
当时的蒙古的领导人泽登巴尔
泽登巴尔呢
像苏联方面就是申请想要加入华约组织
那么赫鲁小夫呢
就正好也是七月份的时候
就像这个华约
华约国家的华约成员国的领导人就通报
说这个泽登巴尔想要加入
那么呢
赫鲁小夫的意见呢
他是倾向于接受蒙古加入华约的
如果蒙古加入华约的话
看明显的也是针对中国来的
但是呢
这个倒是没有实现
因为呢
一个是波兰
一个是罗马尼亚反对
所以呢
这次呢
没有接受蒙古加入
但是当时呢
罗马尼亚和中国的关系还是不错的
因为罗马尼亚实际的在里面做这个中苏两党的调和工作嘛
所以呢
不排除啊
就是毛泽东
就中共中央已经知道了
就是这个消息
那么六三年九月份
周扬军委召开这个中苏中网编防会议
在这个编防会议上的就明确的提出来了
说休政主义是什么坏事都干得出来的
所以呢
然后我们要逼防
就是苏联呢
可能要就是有进攻中国的可能
这是六三年九月
那么接下来的就是六四年进入六四年六四年二二月的时候
毛泽东呢
会见今日成当时会见今日成的时候呢
他就提出毛泽东就说说这个
呃
这个苏联方面啊
对
何璐小夫
这时候还是何璐小发说
何璐小夫对中国呢
是政治上压不行
经济上压全都压不服
那么他还有一个手段是什么呢
那就是对中国进行进攻
就军事上来进攻中国
所以呢
他说我们要有有所准备
这是六二年六四年二月份
那接下来呢
是六四年五到六月份
那么中共中央召开工作会议
在这个工作会议上呢
毛泽东就把当时是以吃穿用为主的这个三五
三五计划呢
就把它扭转成为
呃
以战备为中心
以战备为主了
而且说各大军区的这个领导人
都要就是掌握枪
要掌握枪杆子
那么我在这个期间五月二十六号还是二十七号
还召开了一次政治局会议
在这个政治局会议上的毛泽东
也呃
毛泽东就是提到说
现在就看何璐小夫的这种反华趋势啊
就他很可能会就是冒天下之大不为
可能会对中国进行这个军事进攻
所以呢
在这次就是在六月十六号
也是在这个中央工作会议期间
应该是召开了一次就是中央军委会议
那么毛泽东
就是六月十六号
毛泽东在这个对中央军委的人员的讲话中间呢
就否定了
就当年1962年呢
领标确立的这个北顶南方的
就是战略防御方针
什么叫北顶南方呢
因为南边不是美国已经在
美国已经在越南进行这个在南越搞特种战争嘛
所以呢
中国的南部的边境的就是南方的是不安全的
是有威胁的
那么北顶南方的就是让放美帝国主义从南边进来
那么北边呢
你如果从北边进来的话呢
中国中国呢
可以和苏联
因为和苏联是同盟关系嘛
原来我不是上一讲都说到这个边界线都要让
让苏联方面帮着防卫嘛
那么就是说
中国呢
要依托苏联
就依靠苏联来顶住美帝国主义呢
从北边的进攻
所以这叫北顶南方
但到这个时候呢
毛泽东已经认为这个靠不住了
因为中苏关系不好了嘛
中苏关系恶化
中苏同盟已经很不稳定了
所以毛泽东在这个六月十六号的这次谈话中就说
原来不是说这个北顶南方吗
我看不一定吧
就靠不住吧
说敌人有可能是走这个
这个英法联军和这个八国联军的老路
就是从天津唐姑这一线进来
那么也有可能呢
他这个从青岛进来
占领进来
那么还有一种可能
他从这个联勇岗进来
然后呢
这个占领徐州一带
这就是已经到了就中国的中部了
而且他还有可能就是搞这个空降
空降就直接在你的这个中国的这个中心降落
所以呢
北顶南方呢是靠不住了
毛泽东是这么说
那么六四年的七月份
这是我看到的是军方学者提供一条材料
他说六四年七月份的时候呢
再次政治局会议上
毛泽东就说啊
他说你们不能够只注意东边不注意北边
只注意这个帝国主义
不注意修正主义
这是我看到的
就是最早的一次毛泽东就是这种这种提法啊
这就说明了
就毛泽东已经在考虑是就是对苏联的防御问题了
上去刚才我讲到那些北顶南方啊
这都主要是针对的美国
那么当时的战备呢
也主要是针对的美国
但是这个时候呢
已经是把苏联就是防御苏联的问题呢
其实也提到一时日成常来了
那个中央工作会议
就是六四年五至六月份中央工作会议期间
在谈到这个战备问题
就是要建立三线的时候呢
那中来的解释就是说
说真对于修正主义来说
那么西北东北华北我们叫三北啊
这三北地区呢
也是第一线啊
真正的三线呢
实际上是什么潘之花呀
就是四川在在后边的就是这个这个地方
所以这就是说就明显的就已经看出来了
就是毛泽东这种对苏安全战略的转变
那么六四年
这十六四年六七月份
那么接着六四年九月
九月份呢
总参总参有一个战役勘察小组
这个战役勘察小组呢
就到了三北地区
专门就是勘察这些就是防御攻势什么的
这个其实已经是有有有对这个对苏防御的
成分在里面了
呃
这个是六六四年
然后是这是六四年的九月份
那么六四年十月
我上一讲也讲到了
十月份就毛泽东会见这个朝鲜代表团和阿尔巴尼亚代表团
也反复的问他们说
是不是这个苏联会不会打进来占领新疆占领这个东北
甚至占领内蒙古就是提出这个
所以到了六四年的中期啊
就是以这个中期为转折点
也就是说呢
六六十年代初期呢
当时不是调整我们就是中国中央调整这个外交方针的时候呢
原来不是都是所谓的一个拳头出击吗
就是主要的是对这个帝国主义的
那么后来调整到两个拳头
就是对帝国主义和修正主义
但那个时候呢
对修正主义呢
主要的还是就这个外交方主要的还是意识形态上的斗争
但是以这个六四年中期为转折点
就是说不只是意识形态上的了
而且还加入了这个
就是国家安全战略的问题
就是这时候呢
对苏军是防御
军事防御问题呢
已经已经就是融入到这个这个当时的
就中国的外交方针里面来了
这是六四年时间
接着到六五年二月
六五年二月呢
美国不是升级在越南升级越战了吗
升级越战呢
这个时候是中美双方啊
是通过英国的驻华代办
然后就是互相交流信息啊
就达成了一个默契
我原来写过这方面的文章
我现在就不细讲
这个默契呢
什么默契就是说17度线
17度线就是越南的南北的分界线
那么以17度线为界
如果你美国的地面部队不越过17度线
就是你只是轰炸北越的话
那么我中国的地面作战部队
我就不出动
我不我不我不去
就是出动去援助北越
如果你越过了的话
那么我就这个我就要出动
所以达成了这么一个默契
所以在这个原业抗美期间的中国是派出的叫支援部队
支援部队主要是什么高炮
就帮助他防卫这个领空的什么铁路
这个扫雷就是都是这种
我们叫支援部队
而不是那种就是地面就作战部队
不是这样的
所以就是中美双方这个时候已经达成了某种默契了
在毛泽东看来
这个时候已经是最严重的威胁
应该是苏联而不是美国了
所以65年4月份的时候
8还是3月份的时候
就中来在那个华北华北会
华北工作会议上的时候
中来就说了说这个以后
华北方向应该是一个就是敌人的主攻方向了
这个其实也是指的是已经是指的是苏联了
那么到65年的中期这个时候
就是三北地区
就我刚才说的西北东北和华北这三北地区啊
和和这个就原来东南沿海地区啊
就是第一次啊
就同时作为就中国军事防御战略的重点方向
就是就中央军委调整了中国的军事防御的方向
那么就是三北地区
就是对着苏联来的也也和这个东南沿海
就和美国的这个合到一起了
那么在越战最紧张
就越战升级最紧张的时候
那么也就出现了就是中国的部队呢
由南向北的转移
就是加强北部的防卫了
这些其实都是对苏做出准备的
这个是就是毛泽东的这个安全思路的转变
那么下面我在讲这个1965年这个三月莫斯科会议啊
这个三月莫斯科会议呢
就是指的是这个世界共产党和工人党的这么一个会议
这个会议是原来在赫鲁小夫时期呢
就提出来了
六四年的时候就提出来了
想要再召开一个新的会议
那么上一次
不五七年不是召开了一次吗
莫斯科会议六零年又召开了一次
八十一国的莫斯科会议
那么这时候呢
赫鲁小夫就提出来在六四年六五年的时候呢
还要召开
那么这个中共是一直反对的
因为呢中苏两党的这个分歧太大了
就关于国际供应总路线的大论战嘛
中共认为呢
你如果要是召开这个会议的话
那你又是以以你那个苏共刚领为这个为主导方针为总路线
那么中国是不接受的
所以是反对这个会议
结果呢
苏共新领导人呢
不听这个中国的劝
那么还是召开了
就是在1965年的三月一号到五号
它本来是邀请26个这个国家的共产党和共产党参加
但是其中有有7个国家的党没有
这个就是中国和二八年呀
是明显的抵制明确抵制
那么还有什么朝鲜了越南了罗马尼亚了
好像还有印度几个共产党
反正一共是7个党没有参加
所以这个就是只有19国
所以呢
莫斯科就把它称为19国
莫斯科就是共产党共产党协商会晤就这么一个
那么中共的就是拒绝参加抵制参加呢
以这个莫斯科三月会议为标志啊
就标志着这个国际共产主义运动的
就是正式的分裂了
那么正式分裂以后呢
1966年的三月
三月二十三号
这个苏共不是要召开这个二十三大吗
然后通知中共代表团参加
那么中共代表团三一二十三号答复说
我们不参加了
这样呢
就是中苏两党的关系到66年3月的时候呢
就中断了
中断了呢
再加上这个时候呢
就是国内要已经就是开始这个文化大革命了
那么文化大革命的是宣演宣演出一股那个这个强烈的反苏氛围啊
那么好
我下面就讲这个从几升克制到主动反击
好
我现在讲到1966年1月1966年1月呢
这个苏联和蒙古呢
又签订了一个带有这个军事同盟性质的叫苏蒙有好合作互助条约
那么中国和蒙古的这个边界线呀
四千五百多公里长啊
四千五百多公里长呢
这样的就蒙古啊
实际上如果苏联帮助蒙古在蒙古布防的话
那么他就构成了
就对中国去华北华北西北东北这三面啊对中国构成了威胁
当时是呃呃
如果说从这个中蒙边界的二连号特到这个张家口在到北京直线距离只有五百多公里
而以他们这个军方的语言呢
就是说苏联的战略军团
他们当前的任务的纵深是达到七百多公里
而完成这个当前任务的实现的是十到十四个咒业
而这个时候呢
而这个蒙古蒙古的蒙古呢
又都是比较开破地带嘛
就很利于他们那个变于他们这个机械化军队的行动
呃呃
苏联部署在他们国内的洲际导弹是可以攻击中国全境的
那么布置在远东地区的就远程航空兵了
如果他出就是起飞作战的话
他可以到达这个呃中国的就长江一线
再加上苏联这个时候在这个远东地区增兵
所以我们不是说是苏联是百万大军的成兵在这个苏中边界上对中国构成了极大的威胁吗
这是
那么这样的话呢
到啊
还有就是到了1968年
1968年8月份那个
苏联的不是出兵捷克斯洛伐克吗
在六个小时之内就把这个把一个社会主义国家的就给占领了
这个对毛泽东来讲是刺激非常大的
就对中共中央影响都很大
那时候呢
呃
这个就是杰克斯洛伐克
苏联请愿杰克斯洛伐克事件发生之后
8月23号
那个人民日报就发表这个评论员文章
这个评论员文章里面呢
就明确的就给苏联败上了社会帝国主义的帽子
可以说这个时候给他败上社会帝国主义的帽子呢
应该是呃
我决我认为啊
世卫就是以后的就是中国要调整这种呃外交战略
调整这个外交战略呢
提供这种一个是革命理念上的
或者是社会心理心理层面的这种准备
就做这种铺垫
那在这样的情况下呢
这个中苏边界的冲突呢
也不断的升级
这时候从次数从规模范围形式上都发生了变化
次数呢
是从呃
1969年
啊
不是从1964年10月到1969年3月
我们公布的数字是4100
我想4189起
说比这个就六四年以前的那时候呢
增长了
增加了一倍半了
呃
那么在这个范围上呢
就是集中在集中在
呃
就是
东部的一个是黑龙江
黑龙江流域的
这儿有一个
诶
哦
对不起啊
不是
是
呦
哈哈
集中在黑龙江流域的叫无巴老岛
我干
黑龙江流域的无巴老岛和这个乌苏里江界和
这儿的无苏里江有一个七里庆岛
还有一个就是珍宝岛
集中在这儿
那么形式呢
也从原来的
你看啊
这个我画的不规则
反正大致的这黑龙江地图
这个是这个呃
无巴老岛
那么这个是乌苏里江上的七里庆岛
和这个是珍宝岛
呃
这个时候呢
集中在这这几个岛上
然后形式呢
也发生了变化
形式发生什么变化的
就原来呢
是推推嗓嗓
要开始是口头上骂
互相骂对骂
然后接着就是推嗓
然后从推嗓在发展的都打棒子那样
用棒子打
最后呢
发展到就是呃
武装就是苏联的武装军人
比如说
你中国的边防军登入了这个争议岛屿
那么苏联呢
就就武装军队呢
武装军人来驱赶你
最严重的一次是六九年二月
还发生了一次这个
呃
苏联边防军呢
用这个机关枪
向中国的群伦队点射
当然他不是要一定要射到什么人
但是反正是威胁性的点射
这个是很严重的一个事件
那么在这种
嗯
情况下呢
就是中共中央啊
在解决苏联
就是中苏边界问题的决策上呢
是有三种方案可动选择的
哪是哪三种呢
第一个方案呢
就是说
呃
是最好的方案
就是说呢
双方的军队
避免
呃
避免就是交火
避免武装冲突
而且呢
就中国的边防军
你不要登上这个有争议的岛屿
然后呢
主要是进行外交斗争
政治斗争
然后带这个
呃
时机成熟的时候呢
进行边界谈判
解决这个争议岛屿的问题
这是第一个方案
那么第二个方案呢
就是你维持这种
棍棒式的武斗
就在边界上
你就反正用棒子打吧
或者是推听嗓嗓骂吧
但是不要进行这种
呃
武力上的交火
这是第二个方案
那么第三个方案呢
就是实施军事打击
甚至不惜这个
也引来这个招致就是热战
那么当时呢
是在非常强烈的就是反苏氛围
和这种反苏激情中间的
毛泽东呢
是选择了第三个方案
那么真保岛这个
反击战的这个方案呢
就是在
其实就是在这么一个背景下呢
出台的
呃
这个实际就是
咱们就是事实上的
就是呃
中国方面呢
对于这个就是边界冲突的升起呀
是有一个呃
忍让克制的过程的
那么你看啊
这个1968年1月份的时候
呃
中央军委呢
就当时就只是这个沈阳军区和
嗯
和北京军区
就说呢
咱们就说还是要
后发之人
要有理有利有结
就这个边防斗争
那么呢
说你们要选择这个适当的时间
适当的地点
说进行打击
进行打击
那么就是
一打呢
就是打责必胜啊
是这样说的
然后当时呢
呃
68年的时候呢
还曾经设想啊
在随风河
在随风河地区呢
进行反击
为什么在随风河呢
因为随风
随风河当时的这个边界呢
就化界的时候呢
是主要是中方的人在那儿画的
那么这个苏联的这个边方少所
是一个比较大的少所
离这个苏
呃
离这个边界
边界线很近
所以呢
当时呢
就军方呢
是这样设想
在随风河呢
打击
呃
打反击苏联的话呢
比较容易把他那个少所拿下来
然后当时就汇报上去了
而这个时候的16野战军已经就调上来
调到随风河了
就是准备要采实施这次行动了
就后来报上去以后呢
中央军委和中国中央呢
没有同意说不准用武器
当时说不能够就是使用武器
那么不能使用武器怎么办呢
然后这个
呃
16野战军呢
就组织了一个棒子营
就是专门准备这种大棒子
这一个营的兵力也不少了
就准备用大棒子去打
但是后来还是没有选择这个
那么为什么啊
选择在1969年3月
在真保岛这个地方
然后实施被苏联的这个反击呢
应该说是有几种考虑啊
一个呢
就是咱们就来看看他这个时间上的考虑
时间上为什么选择在1969年3月
因为呢
当时呢
中共这样已经决定
在四月份呢
要召开这个第九次代表大会了
那么中国共产党呢
一般都是在就是党的代表大会上
发布什么大政方针啦
什么什么新的任务了
是吧
那么你要是在这个
在这个呃
九大之前进行这么一次行动的话呢
就有利于呢
在九大的时候呢
发布一个任务
就是说调
调动取全国的机器性嘛
这个苏联要进攻我们了
这个
然后呢
可以呢
就是稳定
当时文革造成的就是国内比较动动乱的这种局面
在毛泽东来讲呢
可能是有这种考虑的
这是在时间上选
所以选择在九大之前的3月份
那么毕点
为什么选择在珍宝岛
而不选择在七里七
七里七
老曾经发生过一次流血事件了
无苏里江上的
是比较厉害的
而孙芬
随分河也放弃了
为什么选择在珍宝岛
也是有考虑的
我认为
一个就是这个珍宝岛啊
是1947年
苏联呢
边防军就派军队呢
就助手这个珍宝岛了
所以呢
你在这个珍宝岛上进行反击的话呢
会对苏联的会有所触动
就触动比较大
影响比较大
那么另一方面呢
珍宝岛又是在六四年那次
第一次边界谈判的时候呢
不是中苏双方的工作小组达成了这个
就是草气没有没有草气达成一个协议嘛
这珍宝岛的也已经是就是归还给中国的了
所以中国方面应该分析说
苏联不至于为这个珍宝岛来这么一次
就我在这儿实时打击
然后你苏联真的较真
对我进行什么大规模的进攻
所以呢
是选择在就是珍宝岛是最好
就是说
既想要把事情呢
闹得影响大一点
又要有一定的保险系数
这个我认为是当时就是毛泽东
中共中央的怎么一个考虑
选择在珍宝岛
那么再有呢
还有一个什么呢
就是分析啊
对这个苏联的反应做出估计
这是什么估计呢
当时中来是在一次会议上就说啊
说这个苏联呢
就在东他们的东部
东部呢
没有没有发就是没有开发呢
所以他还没有为他的这个大规模进攻呢
准备好基地
那么所以再加上这个东部边界是水界嘛
水界
尽管是冬天很冷
那个时候是结冰了
但是也不利于他们的那个大规模的就是
机械化部队的活动
所以呢就是这个就选择在珍宝岛第四个考虑
我觉得也不排除啊
毛泽东还有一个考虑就是什么呢
因为69年3月份呢
莫斯科呢
就是召开
又莫斯科又
博利日涅夫又想就是召开这个世界共产党和共产党会议
那么3月份呢
3月22号他要召开筹备会
那么在这个筹备会上呢
决定是在69年6月份要召开这个世界共产党和共产党大会
这个消息毛泽东是知道的
那毛泽东可能就是说
我给你搅和搅和
让你那个什么你是国际公运
好像你这个
因为多数的党还是跟着苏联走的嘛
所以毛泽东要给他搅和搅和
可能是有这样的一种考虑
那么最后就选定了这个
所以在1969年1月
1月29号啊
这个黑龙江省经区就提出了一个反干涉方案
什么方案呢
就是他设想啊
以三个年的兵力在岛上潜伏
然后呢
打击这个苏联的边防军
这个方案呢
报道沈阳军区
然后沈阳军区同意
然后报总参
2月份呢
总参和外交部2月19号
总参外交部都同意
然后接着毛泽东同意
中共中央批准这个方案
所以呢
在1969年2月份的时候
实际上的中国方面已经做好了
就是在珍宝岛反击这个苏联的一切准备了
这样的到1969年3月2号啊
就是中苏珍宝岛第一次武装冲突的就发生了
这个当时就是有一些记录
我不知道大家在网上有没有看到啊
他实际上是就是苏联呢
是他是一个下
他叫夏明海洛夫边防站
然后我们这边的叫公司边防站
那么珍宝岛呢
他是一个就是哭水区的时候呢
就和中国这一方的路地就连上了
那么就是
呃呃呃
他们他们就是苏联那边的管这个岛叫达曼斯基岛
那么这一天呢
是3月2号这一天呢
苏联方面就发现中国的这个边防军上了岛了
所以呢
苏联的边防军就出动了
出动就过来了
在在这一面过来的时候呢
苏联方面说就突然间的就是中国方面的就开枪了
这个是根据当时的
就是沈阳军区的司令员叫陈希联嘛
陈希联有一个回忆
陈希联是说的说是中方新开的枪
那么
当时的这个前线指挥部呢是设在虎林
是在虎林
沈阳军区副司令员肖全夫是前线总指挥
那么陈希联呢是沈阳军区司令嘛
他是在在作证北京
他在北京参加九大作证北京指挥
所以呢这个这个三月二号不是这个战争一下就爆发嘛
爆发的后来就是从这个三月二号这次
这次武装冲突之后
从这个苏方向这个东欧党
特别是像德国东德的党通报情况的这个报告里面看了
他说他们那个苏联的军人呢
都是受的就近距离的设计
枪伤和这个闭手刺的伤
都是这样的
苏联外交部公布的是
他们死了35个人
伤了14个人
但是中国方面呢
到底有什么记录
现在就明确的记录我还没有看到
我就是伤亡情况
这是在三月二号这个第一次
那么三月十五号呢
又是第二次的这个武装冲突
而这个时候你知道三月二号爆发这个真保岛事件的时候呢
伯利日聂夫和他们的那个国防部长格列奇克都不在苏联国内
所以他们苏联边防军呢
赶快紧急报告啊
说我们这发生这个战争了
当然这还不能算是战争啊
反正是这种这种就是动真枪真炮了嘛
然后这个战争了
那个然后说紧急要求增援这个炮火增援
结果呢
这这这最高领导人都不在
后来迟到就他们得到这个消息在国外
得到这个消息
然后只是说增援
那么苏联这边才增援
所以15号又一次
那么17号是第三次
第三次呢
主要是炮轰
因为他有一个
苏联有一个坦克
不是被我们打成了
那么打成在这个乌苏里江了
然后苏联想要把这个坦克给拖回去
然后我们不是就不能让他拖回去
因为我们还要展出呢
这是咱们的那个战力品啊
所以他就炮火猛轰
结果苏联没拖回去
后来以后这个这个坦克是展出在咱们的那个军国嘛
就是博物馆里面展出
这是这个新沙皇的特别明显的罪行啊
罪恶行径
所以这就是真宝岛事件
就是这么发生了
好
那么我接下来呢
再讲这个
呃
第五个问题啊
就真宝岛事件发生以后
中苏双方反复的较量
这是一个什么叫也非常有意思啊
呃
这个真宝岛事件
我能不能问这几次
不管有中方怎么样
谁先打枪是中方讲
对方先打枪
对呀
不
这个呢
实际上就是中方先打枪直到现在才知道
但是我认为啊
就是这次事件就是究竟是谁先打枪
其实并不重要
因为一个这个这个真宝岛事件呢
是中苏边界冲突长期发生
就中苏两国关系恶化
到这个时候发生了这么一个一个结果
第二个呢
就是这个这个岛屿呢
是在按呃主航道中心线是在中国一侧的
尽管这时候还没有就通过话界说是归还给中国了
但是也是中国的
所以是你在中国的领土上
那么我先开枪也说得过去
主要的不在于谁先开枪
主要的是在于呢
就是这个真宝岛事件以后呢
双方怎么来进行较量
中国怎么来拿他来做文章
这不是真宝岛事件之后吗
呃苏联方面是抢先作出一系列的反应
那当然苏联好像是这个受害方
他认为
所以他是抢先的提出抗议
就发声明发照会提出抗议
第二个呢
就是召开这个记者招待会
向媒体上就是宣布这个事实真相
是怎么回事
呃
第三个呢
就是向西方投诉就跟这个西德的领导人就是诉苦
说怎么怎么回事
这个中国实际上是他们先打我们
呃
第四个就是呃
就是呃
何为邪当时呢
就是苏联的这个
就是媒体啊
就是新广播呀
什么报纸啊
就宣传宣传
但是那种还没有说
对中国要进行什么合手术啊
只是宣传就是苏联的这个合力量如何的强大
那么中国的合力量如何的很不计吗
那不是六
也就是六四年
刚刚那什么六七年爆炸一清淡
那么六四年你那个原子代算爆炸了
你那个运载运载的这个这个工具的解决的情况
到底怎么样
还不知道呢
所以就是这个就是进行
这也是一种进行何为邪
那么再有一个苏联的反应就是
采取集体行动
那么他就是
那说正好是
呃
六九年三月份有一个就是华约国华约成员国的高峰会议
然后在这个会议上呢
何多晓夫就提出来了
呃呃
不是不是那博利日涅夫就提出来了
说是不是那个咱们进行集体集体行动来对付来对抗这个苏联
但是这个也没有成功
华约成员国呢
也没有也没有响应
再有呢
就是六九年的六月份
不是那次世界共产党工人党会议不是召开了吗
在这个会议上呢
博利日涅夫就提出了这个亚洲集体安全体系
这个所谓这个亚安体系的提出呢
也是从有其中一个重要的目的呢
就是针对中国的说要防止这个中国的在亚洲的扩张
所以这个是就是呃
这是苏联方面采取的这一系列的措施
那么中国方面呢
借着这个事件也做出了一呼寻常的这种反应
一个呢
就是游行示威组织游行示威
在短短就是呃
六九年呃
这个三月四号到十二号
就是这个不到十天之内吧
四亿四亿人次的游行
而且呢
发布这个
当时是人民日报发表社论打倒新沙黄啊
就是给这个苏联已经带上了就是新沙黄的帽子了
社会帝国主义新沙黄
那么呃
第二个呢
就是三月十五号呃
这个中央政治局会议
然后毛泽东呢
就在这个会议上说了
好
就这样的说
敌人就是说
他们敌人打进来了
这就好了
说呢
这个有文章好做了
这个呢
给美国出了一个题目
下面我们这个文章好做了
呃
那么嗯
第三个呢
第三个反应呢
就是
就是要就是呃进行战备了
战备呃
当时是说呃
原来本来就是在做战备了
嘛
这时候呢
就把战备呢
超出了就是常备的规模了
就是战备也也也提高这个紧张度了啊
那么接着呢
就是四月一号的中共九大召开
然后林彪呢
在这个九大上做政治报告
做政治报告呢
就明确的提出说
一个反对美帝国主义
和苏联修正主义的新时代来到了
然后在这里边呢
是讲美帝呢
就是外交这个这个外交政策
这一这一张里面呢
讲美帝呢
就是根本就是日落西山呢
就是一个衰落的帝国主义
那么讲苏联社会帝国主义呢
那就是一种四处扩张
就是这个不断的上升的这么一个帝国主义
所以呢
嗯
这其实呢
我我认为啊
也是通过这个呢
在在发出像西方世界发出某种信号了
这个是做出了
这是就是又是一个反应啊
那么接下来呢
就是托托言
为什么要托言呢
就是不响应苏联方面
呃
苏联方面就提出来说
赶快恢复那个六四年的边界谈判
中国方面一直不不不不领会
为什么呢
我认为呢
也是在托言时间
就是毛泽东想要那个把文章再做大一些
这样的就3月22号
这个苏联呢
苏联方面就通过那个热线
就是苏中之间的热线电话啊
就打打电话
想要找这个说
我们的这个总理科西基因
想要直接跟那个周恩来总理这个谈判
结果我们这个化物员
因为那时候文革们反苏非常的
那个情绪非常高涨
说你什么都你有什么资格
跟我们总理说吧
跨就完这句话
你不怕
结果呢
等到这个中方知道了这个情况以后呢
虽然是批评了这个化物员说
这国家大事
你不能这么自己做主
就把这个线给挂了
但是也通知苏方
说目前这个中苏关系的这种状况啊
就是我们已经不能够通过电话来商量了
我们只能去通过外交途径来商量
然后接着3月29号呢
苏联又发出了这个苏中边界声明
他在这个声明里面
当时除了介绍这真相之外嘛
然后就提出来想要恢复这个边界谈判
中国不理
然后到4月份
他又又这个不断的向中国提出
中国一直不理
直到4月中旬的时候
然后中国才跟他们做出一个答复说
说你们别着急
说我们会答复你们的
你们稍安勿躁
就一直到5月29号
中国政府才发出这个边界声明
这个声明里面的
就说我们中国政府是历来主张
通过这个边界谈判来解这个边界问题的
这样
结果呢
就是苏联这种
不是中国这种迟迟
就是不不做
不予反映的
就这种表现吧
就弄的那个苏联特别紧张
苏联领导人忧心忡忡
他认为这个中共有在寻求这个西方
向西方寻求援助的这种可能
所以呢
这个不列涅耶夫呢
就想对苏联的对对中国要加大这个实施压力了
所以他他实施了
两个压力是什么呢
一个呢
就是在这个报纸上
还有在这个广播中
就明确的宣布要对中国的核设施动手术
就动外科手术
就是要要对中国进行核
呃
核设施
就进行打击了
这是一个核威胁
第二个呢
就是在
嗯
在这个新疆
在新疆
铁列克提地区
进行军事报复
什么军事报复呢
为什么选择在这个铁列克提地区呢
因为新疆呢
是开阔地带嘛
特别遍于他们的那个机械化的行动啊
所以呢
是8月13号
六九年8月13号
呃
苏联边防军呢
是三百多人
然后在什么装甲车
坦克什么飞机的这个
掩护下
然后就向咱们的一个
一个牌的巡邏分队啊
发动了进攻
咱们这个牌的是有35人
这个35人全部阵亡
因为这次咱们是吃了亏了
当然也有别的记载说是
三十几个人
然后还有一个人被俘
那到底去铁的数字
我是从军方的一个报告里面说是35人
全部阵亡
这个就是对咱们进行了
这样两个这个报复性的就是这个测试
就是对中国施加压力
但是苏联这么一施加压力吧
他还就是毛泽东他们真的就就马上就是有反应了
什么反应呢
一个的就是说
8月28号
就是毛泽东认为呢
这这苏联看来是有可能真要打了
所以中央军委的8月28号发布了一个秘密
就是全军进入这个
当时是紧急状态
就是要要要这个加强战备
这是一个反应
第二个反应呢
就是说还是最好是缓和一下边界局势
所以就同意了苏联方面提出的
就中苏两国的这个举行高层会谈
这样就有了1969年9月11号
中苏两国总理
就柯西金和周恩来在这个北京机场
举行了一次会谈
一共是大概是三个小时四十分钟吧
这么谈
那么在这个会谈中间呢
双方就这个
呃
就是就是避免避免交火
双方就呃
就是停止交火
然后武装部队就是脱离脱离接触
然后军队呢
中国的军队从这个争议地区退出等等吧
就四项临时措施
达成了一个口头协议
而在这次会谈中间呢
周恩来还不断的就是摸啊
就试探苏联
就对中国实施核打击的可能性
而这个柯西金呢
柯西金
他是苏联方面的鸽派了
那么柯西金呢
就是就是提出来
不只是说解决这个目前的这个边界边界冲突问题
还有我们要这个全面恢复苏中关系吗
包括什么外交
外贸经济
然后通信联络等等
那么柯西金提出来的这些呢
周恩来都说
那我回去汇报
所以这样的9月11号的这个机场会谈呢
就结束了
结束以后呢
中国方面呢
通过这次会谈呢
就看出来说
苏联呢
是想和中国缓和关系
他他不太不想那个进攻中国
所以松了一口气
这松一口气完了以后呢
就中国又对这个苏联方面的
就又不做反应了
本来那个要发出发布一个这个
两国总理会谈的这么一个
一个这个叫什么
要声明啊
还是什么
本来是说呢
说两国总理在什么友好的
平和的什么什么气氛中举行了会晤
结果呢
等到这个会谈完了
一完了以后呢
这个这个中国方面就只是这个
这个新闻新闻新华社啊
说不要提什么什么在和平
平和友好的气氛中举行
就说这两国总理举行了会晤
就行了
结果后来苏联方面还觉得很奇怪
不是这不是商量好的吗
咱们商量好的发的这个声明吗
后来还问乔冠华
乔冠华那个时候是外交部副部长吗
然后乔冠华就直直上面
意思就是说我没办法
这就是上面的指示
然后接着呢
中国方面就是对
科西因提出来的那些什么
全面改善关系的这些措施吧
也没了下文了
因为本来周恩来说我要请示的吗
但是没有下文了
然后
苏联方面这时候呢
就觉得你这个
中国的态度怎么搞的
这么不稳定啊
老是变来变去的
一会儿就是我们我们压你一下
然后你就那个响应一下
我们也再压你又响应一下
然后而且呢
再加上呢
就苏联方面通过这次会谈呢
也摸清了中国方面非常害怕
就非常担心
这个苏联会对咱们
就对中国进行合手术
动合手术
所以呢
苏联方面就决定再压一下中国
他怎么压呢
这时候他是通过一个西方的记者
这个记者叫victor luis
他呢
在这个九月十六号
在伦敦网邮报上发了一则消息
报道说目前呢
这个莫斯科呀
正在商量两件事
什么事啊
一件事就是对这个商量
如何对这个中国的萝卜坡和基地进行打击
然后第二个呢
就是在商量着
我们要扶植一个就是反毛的政权
然后用这个政权来取代这个毛泽东的政权
发了这么一个消息
那么这个消息呢
对毛泽东来讲
对中共来讲
实际上是刺激很大的
那么我先在这加一个就是
我来介绍一下这个路易斯啊
原来呢
就是只是知道说
这个路易斯啊是呃
就是说他受到莫斯科的委托
就是他可以呢
发表就是任何
就比如说苏联凡是遇到什么棘手的问题了
那么这个路易斯呢
他可以代表就是
苏联方面的就发布消息
只知道他是这么一个人
他现在呢
有一个台湾的紧密档案
这个台湾的紧密档案呢
叫王平档案
这个呢
是台湾的原来的那个新闻局的局长
叫魏景萌
魏景萌呢
他给这个
victor
路易斯呢
起了一个代号叫王平
所以呢
他呢
就是他有一本日记
这个日记呢
他就叫王平日记
是怎么回事呢
就是在六八年十月份到七零年十一月份
这个期间呢
这个victor
路易斯呢
是多次到台湾
而且到台湾以后呢
就是鼓动
就是要跟这个台湾呢
进行进行协商
就是说苏联和台湾进行合作
然后这都都已经谈到
就是苏联向台湾提供这个军事装备
然后呢
苏联怎么帮助台湾
比如说帮助台湾
你要反攻大陆的话
那么苏联可以帮助你
或者是呢
就是苏联在中国国内扶植一个反毛政权
把这个毛给搞下去
那么这个反毛政权呢
能够就是在就是在慢慢的在和这个台湾
在商量怎么做
就等等吧
就这些
而且他们当时是秘密的嘛
一个是在台湾接的就是还是在什么
在罗马
在奥地利
就是不断的
就是那种间谍做做做这种活动
这个魏警盟的日记呢
全部都记录下来
当然
我现在还不能够判断啊
这个Victor Lewis到底是一个
当时他是个前客
还是他真的就接受了
就是苏共中央的尾波
让他来试探这个台湾当局的意见
呃
因为那个时候呢
他呃
苏 苏共呢
是七零年的时候要召开苏共二十四大嘛
所以呢
这个
Lewis呢
就是一定的做工作
说你们要
要一定给我提供大量的就是
中国大陆的情报
然后呢
反映给这个苏共中央
然后在这个二十四大的时候呢
做出这个为这个二十四大做出新的这个决定
就对华对华政策呢呃提供一个依据等等
那么有可能的
Lewis他不是前客
他可能就直接受了这个苏共中央的尾派
因为Lewis本人
那他是一个苏联人
而且他曾经在苏大临时期呢
被流放过
是这样一个人
那么
这个台湾当局呢
在和这个王平接触的时候呢
也都是受到这个
蒋介石和蒋经国的耳提灭命啊
也不是说为人民个人行为
所以双方有这样的接触
这是就是现在才看到的
那么所以Lewis就9月16号的这这个文章
一发表以后呢
对中共方面又是有很大的压力
9月18号两天之后
中国方面做出反应了
什么反应
呃周恩来
9月18号密含科西金
然后这里面就提到说
咱们两国应该这个承担
互不使用武力
包括核武器的这个义务
那么9月26号
然后科西金呢
也是秘密回函给周恩来
呃就提出来说这个
呃当时就是
苏方的态度还是很好
就可以看出苏方想缓和这个
然后苏方说是
一个是说我们要监督
应该监督就是呃
这个苏中领空
就不要不要这个领空不能受受到侵犯啊
再有呢
就是我们两国的应该签订一个
就是双方不使用武力的这样一个专项协定
其实这就是在就是中苏两国这个边界战争
起来以后最紧张的这个状态下的时候呢
苏联向中国方面做出了
这种不动
不使用核武器的这么一个承诺了
虽然呢
当时没有就就是机场会谈的那个
那个四点零十措施正式的达成协议
但是科西基也告诉周恩来说
那个苏共中央呢
已经指示
就是苏联边方军呢
就是也是从争议地区撤出了
所以这样的话呢
其实中国方面来讲的应该说是缓了一口气了
但是
呃对于毛泽东来讲呢
一个是这个核威胁的
呃一个是就是苏联百万大军
沉就是这个沉浸在就是苏中边境
这个现实是改变不了的
那么你进行的核威胁的这个影响
还有就是特别是
你要扶植反毛政权来取代我
就这个呢
在毛泽东心里面造成的那种阴影啊
他是摆脱不掉的
所以呢
毛泽东呢
就对这个战争做出了过活反应
那么什么过活反应呢
一方面吧
他是先要就是向呃
苏联方面摇一下感染痣
怎么摇呢
就是在1969年10月1号嘛
他这个会见
呃朝鲜领导人崔庸健
然后跟跟这个崔庸健说
他说
呃
他说那个中苏分裂说美国高兴
我们中国人不愿意打仗
就是想像这个呢
向苏联方面发出信息
就缓和缓和那个
那个苏联
另一方面呢
他就就是
就下命令了
然后紧急疏散就是中共中央领导人
国家领导人全部都疏散到
就是外地去不在北京了
你防这个
万一要是一打进来呢
你这个核心领导核心没有了
那你这个中国不就完了吗
所以就全部领导人全部都疏散到外地
呃
同时呢
这个8月17号呃
林彪
林彪呢
就做出了一个
就加强战备
这个的紧急指示
那么8月
8月18号
啊不是不是不是对不起
10月17号说错了
10月17号
林彪做出这个紧急指示
然后10月18号
这个总参谋长黄永胜呢
就以这个林副主席
一号令的这个形式
就发布了这个紧急指示
那么呢
在这个这个紧急指示的
这个发布之后呢
就是说全军进入一级战备
那么这个中苏边界地区呢
是进入了林战状态
所以这样呢
其实这个中苏两国呢
就是这时候呢
已经是就呈现给西方的
西方面前的呢
就是一个
呃
已经进入
双方已经进入了这个战争的状态了
已经禀离战争的边缘
实际上是一个这样的状态了
那么虽然呢
就是两国总理后来就是经过协商啊
说是在10月20号
呃
开始在北京进行第二次中苏边界谈判
但是10月20号
也确实这个边界谈判开始了
但是谈判开始之后呢
其实呢
双方的注意力特别是中国方面注意力
并不在这个谈判的这个
就是边界问题上
那个他们参加过谈判的这个
呃
这个人士就是当事人呢
说他们记得特别清楚
就是每次会谈完了以后呢
回来中来不都听汇报吗
每次听汇报的时候呢
中来都不都不问就是
你们这次谈判谈的情况怎么样
而是都问说
呃
你们知道有有消息吗
美国方面有什么反应
都是问都是问的这个
而这个中苏
第二次边界谈判的实际上就是在打
打嘴仗就是那个笼子的对话了
就是什么争不平等条约问题了
就是这些
没有
一直到1978年6月
第二次边界谈判结束
也没有达成任何的结果
这是第二次边界谈判
那么在这个中间就是1969年
2月份毛泽东不是安排这个四老帅
去做这个国际问题研究吗
那么在6月份
后来还7月8月
反正他们提供了好几个报告
这个报告里面呢
就一个是分析
就是说苏联
不会这个对中国进行大规模的战争啊
还有呢
像陈毅就提出来了
提出一个设想就是打开和美国的关系
然后联合美国呢
来对抗这个中国
所以呢
这次69年这个真贸导事件之后呢
反正是毛泽东最后做出了一个战略抉择
就是联美抗苏
然后呢
以后中苏关系呢
就进行转入到一个
就是政治军事
全面对抗的这么一个阶段
这个就是中苏关系发展到这个时期
就是这个样子
另外我还忘了说一点啊
就是我去新疆打安管查档案的时候啊
就我说到这个
苏利对苏安全战略转变的时候
就以六四年为标志呢
在这个新疆军区
新疆军区打安管
他不让我看档案
但是他允许我看目录
从目录上的也能反映一些问题
比如说1964年中期的时候呢
就有了就是新疆军区的这个对苏
呃作战预案
什么作战方案
还有就是呃要这个进行
就是密切的对于这个苏联和蒙古的军队
他们有什么动向
呃苏猛的军事关系
要进行研究
要进行密切的侦查
就是像这些材料
从目录里面可以反映出来
但是具体材料我看不到
所以呢
这个就是整个就是真苗岛事件
就是这么一个过程
呃还是就是挺有声有色
总的来讲呢
我觉得是
是这个苏联呢
就是这个事件出来以后
苏联呢是一步一步的
就是他一看中国停滞
你老想拿去做文章
然后苏联就来对你施加压力
结果你一施加压力
毕竟苏联强大
一施加压力
然后中国就退让
一施加压力中国就退
结果最后就是这么一个状况
但是虽然呢
就是中苏两国就是这样分裂
因为这个中苏同盟走到这个时候
那已经是民存时亡了
为什么说民存时亡呢
就是你这个时候
虽然是中苏关系
已经滨民这个战争的边缘啊
已经恶化到这个程度了
几点了
但是你那个中苏同盟条约还在五零年呢
它的那个期限是三十年嘛
所以一直到七九年
然后咱们外交部给给这个苏联一个声明
说这个国际形势
根据国际形势的变化
这个没必要再续这个约了
所以那个时候呢
中苏同盟才真的就是结束了
但是到这个时候呢
中苏同盟实际上也是
民存时亡
是这样一个情况
呃
我我今天就就讲这些
另外我想让大家看一些图片
对不起我又给关了
没关
不给我姑姑掌
哈哈哈哈
呃
不在这里了
呃不在这里了
我要换上这个
我换上这个
我时间还掌握得可以
正好一个小时
其实还有一些具体的东西
但是因为没有时间
所以就不讲了
这个你们也可以有什么问题
也可以提了
然后等会
这些图片出来
然后大家再看
这个
六九年级芝茅岛事件
也成就了一个人
那个孙玉国
咱们那个公司边防站的
站长是吧老肖
然后他后来成了
沈阳军区的副政委啊
参加这个中共九大呀
现在怎么样
现在不知道
他还有一个小册子
原来前段时间有有报道
但是
呃这个
这就让我们就全看了
呃这个你们都看到过
这个是那个
周恩来和科西金的机场会谈
这个是
要不要点啊
要不要点击
点击是不是太多了
用那个换灯的方法
那就太多了好像
那也可以
啊
这个是
机场会谈
六九年九月十一号的
这次机场会谈
这个是苏联英雄吗
这个
真报道
防卫的
这个是
他们为那个
苏联死亡的
阵亡的士兵葬礼
这个也是
这个应该是现在的
这种还
不太清楚
这都不是
这是也是现在
这是1978
1978年的
苏中边界的情况
这个是
这是更晚了
这是2005年6月中俄
这是李兆欣吗
外交部部长
那次
这个中苏谈判的
这个是1969年
这是苏联的这个边防军
那么这个也是
这是苏联的边防军
他这是
夏米海洛
边防站的
站长好像是
这个是当时看清楚
这当时就是
在就双方武装对峙
这个是真报道
枯水期的时候
就和中国方面联到一起了
苏联叫达曼斯基岛
这个是咱们的
咱们的军队
这个是
老萧这什么
六灵火箭筒
是吗
这个也是
就是双方在对峙
喊什么喊口号
这个是咱们的那个
这坦克吧
这个也是
这个也是在真报道巡逻
这个不是咱们的那个渔民
想要上岸
然后苏联拿着那个大钩子
把他们顶回去
能看清吗
这个也是苏联方面
是不是也拿着大棒子
那是
苏联的这个
这个是
拿着大棒子
还有拿着这个
华树
华树干子
这是棍棒式的
那个
有可能
这个是当时的那个武器装备
这是咱们的
就不然一切反动派都是指劳虎
这是
苏联
苏联兵方军的
我看到这个
这个看过了
这是那个坦克
是坦克
后来我们拿来
我看看
这个就是葬礼
苏联的葬礼
看到他们这个葬礼吧
我觉得
心里感觉很不好
因为我没有印象
因为我当时插队啊
我下乡是在新凯湖
就离那个湖林地区很近
新凯湖呢是
三分之一在中国
三分之二在苏联
所以一结兵的时候呢
就很紧张
我们都特别紧张
因为说那个苏联坦克
可以从这个湖上就直接过来了
然后我们也都有武装里
安神都有武器装备那种的
那个时候
珍珀岛试验之后
我印象里边
没有说就是中国方面
有对这个
就是中方的死亡的士兵
镇亡的士兵
进行这种什么葬礼啊
这些我没有印象
但是现在我看到这个
所以可能看来中
中方的伤亡确实不大
因为你是欲有埋伏吗
你看这是苏联的
是不是35个我还没数啊
你看这个也是
这都是他们的葬礼
这个就是那个时候拿的大棍子
这是这是苏坊的
这些都没有什么
等一下啊
还有一些
这是那个死亡的
它是一个独眼
好像这个是
就是当时他们那个边方站的
一个小一个一个头目
这个还是就是这是中方的
比如说想要扔什么石头啦
什么之类的
这个也是
他就是那个独眼
他有一个眼睛是瞎的
这个
他是好像是个少校
你看这这个都是
苏方的镇亡士兵
这个也是
这个都是
这个也是这是苏联的
边方军人
这也是苏方的
这都是苏方的
看看啊
你还看我
反正放一下吧
好不好
我想同时也可以接受一些问题
可以提问
你教授非常感谢您的演讲
精彩的报告
我一直有两个问题
困扰了很久
我想您是接受了很多史料啊
可以帮我们就是一些可以
澄清一些事情
一个呢
就是一个就是
我认为就是可能
战术方面的一个问题
据说当年就是在新疆方向
苏联不是
也许啊
所有两个是准备机械化准备进攻
正好遇到中国的什么原子弹爆炸
怎么故意来什么
反正类似于这个事件
就这个事件到底是真的是
虚构的呢
还是有那么一点点
真实性
还有另外第二个问题是
这个林副主席一号令
真的是林彪
他擅自下发的呢
还是经过了中共这样真的讨论
因为现在的光芒出发是他擅自
啊不是啊
我先回答你第一个问题啊
第一个问题从目前的材料看呢
我都没有看到这个
我觉得是虚构的
就是那个时候
因为从
从苏方的态度上来讲
那个时候六四年的时候
他要派两个师
从新疆打进来是不太可能的
我认为没有这种可能
当然也许我说的很绝段了
反正起码到现在我没有看到这种
而且采访的一些
就是包括口述是采访的一些当事人呢
也没听说有这个问题
所以我我觉得尽量反正就是
你姑且就是
把它作为一个
怎么说呢
就是一个
反正就是虚构的东西吧
我认为
那么第二个呢
你说的是
第二个你说什么来着
哦对了
林彪一号命令
林彪一号命令不是说他擅自的
因为十月十七号呢
林彪这这绝对是中国中央军委的做出的决定啊
然后呢
十月十七号
林彪就发出了这个紧急指示
只不过十月十八号呢
是黄永胜
与林副主席一号令这个形式
然后把这个这个紧急指示发出去了
就公布出去了
是这样的
根据现在中央党史研究史
原来就专门有有有一个有两个人
是他们就专门研究这个
就提出来的都是这个
就是他们看了很多的材料
做出的结论就是这个
所以不是说林彪擅自那什么
是这样的
然后包括那个林彪的秘书张云生
不是写过一个林彪试点真相
就他那本书
我觉得那本书还是写的不错的
里边也也讲到了这个过程
都不是说就是林彪擅自
林彪也没有这个答
林彪那个时候
好
没问题
你知道这个是整个就是被烧
烧毁的
好还有什么问题吗
这个是很痛的
还是跟上次你讲的这些
因为有个记得于同学就
讲到就是其实是在这个过程中
从62年开始
特别从64年毛泽东就有意要把
刘少奇拿下去
他整个这个国内的政策
要求他对苏联政策
如果您看刚才讲的这个就是
整个显出来是没有一个遗志性
到底是要跟人家谈
还是要真跟人家打
这个也不跟人家谈
人家一施加压力
马上就软
这个里面都有可能是这个
周恩来的身段比较柔软
但是毛泽东本人总是
在关键的时候
有可能他要硬
那我记得现在记起来就是
开这个共产党开九大
这个毛泽东
讲到这真报道的问题
马上他站起来鼓掌啊
他完全是在煽动情绪
他实际上是在为他的
国内的一系列政策在
怎么说可以说是是这样的
是这么一个过程就是
说中苏关系发展到
因为六六四年
实际上就是中苏两党关系
已经破裂
已经成定局了
那么中苏两国关系
也不断的恶化
到到六五年六五年
这个时候不只是一个三月莫斯科会议
还有一个就是中苏在这个
原越抗美问题上也进行了
就是激烈的一些一些就是斗争
就这个时候呢
毛泽东不是一个是调整
这个对苏安全战略
另外一个呢
我认为啊
就是毛泽东也在考虑
就是调整他的外交战略了
当然也有人认为
其实毛泽东这个时候
根本就是无序
就是他没有这种这种想法
当然这样说呢
是把毛泽东的点太拔高了
但是我觉得吧
特别是六八年以后
对毛泽东的刺激很大
我认为毛泽东的是想要
就是他那时候已经不想和苏联
就是和苏联
不会不会再和好了
那么整个这个中国领导人来讲
当时都是一个就是非常
强烈的那种反诉氛围
特别反诉激情
整个中国领导人来讲
那特别是就文化大革命的这种情况
他们也都是
其实也是跟着毛泽东走的
只不过就他们摸不清毛泽东
到底是个什么思路
就毛泽东有时候不说
他突然间就做出这种反应
或者突然间就这个样子
那你不明确的做出
那么这个中国领导人就只好是
我先一步一步的来
他是这样的我觉得
那你到这个
六九年你看去是真毛党事件之后
毛泽东确实是想拿这个做文章了
做文章的
但是你苏联当然不会配合你来做文章了
你想拖延时间
你想做文章
苏联不配合
所以只好来压你
但你压你呢
那毛泽东也不能够不忌惮这个
如果真的对中国进行和手术的话
那中国也受不了
毛泽东也不会接受这种
起码那时候还和美国的关系
没有打开呢
这个时候中美之间刚才进行一些
就是美国也频频的
像这个中国就六九年的时候发出一些信息
那么中国在呼应美国
但是这个时候中美双方的关系还没有打开呢
还没有解冻呢
所以你这个时候你就不能够说
一下子就是让让苏联一下子就彻底的
跟苏联特别的那种就是翻了那样的
也不可能
只有就是在中美关系真的打开以后
这个时候呢
就中美联合起来对抗苏联
所以到七十年代的时候
你看七三年七三年越战
七二年不是尼克松访华
然后这个上海公报发布以后
然后七三年七三年越战
一月份越战结束
就巴黎巴黎协定签订以后
越战一结束七三年的二月份
美国呢就向中国方面的就出售了八套
就是飞机就是惯性导航系统
这个是我在就是我在美国就查档案的时候看到的
他这个档案他是他把那些就是自己的什么型号
什么这些都抹黑了
但是你能够看出来
他是给了什么什么东西
然后到七三年五月份的时候
这个是中美双方互射联落战了吗
这个时候就国防部美国的国防部呢
就成立了一个有一个小组
就专门研究中国问题的小组
这个小组就设想啊
设想以后呢就是中苏之间发生战争以后
那么美国的飞机啊战斗机
从中国的机场起飞
然后去轰炸苏联的核设施
还有呢就是设想就是苏联要是从新疆打进来
美国怎么在新疆帮助中国
还有就是美国怎么帮助中国培训他的这个军事人员
就已经就国防部小组的这个报告就有这个了
实际上我认为这个时候就是
中美军事合作已经
这是一个就是初步就最早的开始
虽然后来美国方面因为我们开会的时候和美国的学者谈过
我问过他我说你说这个中美军事合作到底是就是从什么时候开始
我说我认为是这个七三年七十九开始了
但是他们说呢他们认为的是正式的开始是在七八年七九年
但是实际上七三年以后就是包括那个真听真听系统
这个都是美国帮助中国建立的
再有就是提供双方互相交换这个军事情报
美国就反正有苏联的什么动向就提供给美国
这个就是我认为于是就是中美军事合作的开始了
然后这个中美进行军事合作以后呢
那么来共同对付苏联
所以毛泽东不是七三年提出来的什么一条线一大片
一条线就是建立是从这个
中国什么日本土耳其什么这一线
然后这一线周围的国家一大片
然后联合成一个反苏土一战线
当然这个呢他并没有最后没有实现
但是呢就是中美之间的军事合作
然后特别是美国很会在这个
就是这时候中美苏已经形成了一个战略三角关系了
中国在里面是最弱的一边
我认为是最弱的一边
那么那个美国的是利用的最好的一个
一会儿向中国打这个苏联牌
一会儿像苏联打中国牌是这样来折腾的
那么所以弄的毛泽东一会儿担心
你那个美国是不是要踩着中国的肩膀跑莫斯科
就是就是这样说
他他担心就是牺牲中国的利益
就美国又和苏联和好了
是这样可是呢
我认为在这个中美苏战略三角关系中间
我认为就是中国方面呢
有他的就是这个政策失误的地方
就是说你太像美国表现的太明显了这个反苏啊
就一个字的拉美国就是我一定要就是依靠你来反苏
其实你完全可以向美国去打一下苏联牌
虽然你和苏联决裂了
你也可以和打一下苏联牌嘛
你这样的话就让人美国知道
知道你和苏联的关系已经到这样
你不可能和好
所以呢我就可以压你
那么我可以向你打
我好像一会儿和和这个和和苏联缓和一下关系
然后呢刺激一下
其实这个是我觉得
毛泽东这是他的那个战略
他可能是年纪太大了
那个不太会玩这个三角战略
没有那个基辛格
你可送他们玩的好
这是一个
那我们再次感谢教授
下面那个我们中心
那个我们紧接着就星期三星期五
还有两次演讲
那么我们讲者已经到了那个