我们的课程就结束了
所以很明显今天已经
大概我们的课程就结束了
我们的课程就结束了
明显今天已经
大概我们有在座有些同学家
不在本地的可能就
还是留在这儿有些本地同学
可能就已经回家稍微
修整一下
欢迎大家来到
我们最后一堂
重读中国文化人民共和国历史的
这个戏的讲座
大家知道这个今年
对于
一个话题谈得很热
中国文化大革命
从文化大革命的起源
到过程到后果
因为今年是文化大革命
发生的40周年
又是文化大革命结束的
当然文化大革命
到底哪一年结束是有不同的
说法
我们就算说一般很多人
认为的76年结束的话
也是今年是30周年
所以海内外对于文化大革命
这个问题谈得很多
所以我们现在很多学者都在谈
如果我们能够
正确的反省
认识文化大革命
对于我们
理解的
我们的
文化大革命
对于我们
对于我们的
文化大革命
对于我们
理解现在
对于
我们中华民族未来的发展
都有很重要的意义
文化大革命当然不是突然发生的
导致
文化大革命的因素有很多
也是
经历了一段时间
那么今天这个
中共中央党校
韩刚教授要给我们讲的
刘少奇于四清运动
其实就跟文化大革命的起源
非常弊气的关系
所以我想也可以作为
现在这个海内外热烈的讨论
文化大革命的一个重要的
一个切入点
那么我现在欢迎韩刚教授
韩刚教授
韩正教授
啊,尊敬的各位教授
各位同学,下午好
今天这个讲座的题目
叫
刘少奇与四清运动
严格意义上说
可能我们要讲的是
四清运动当中
毛泽东与刘少奇的关系
至于四清运动
本身的经过啊
恐怕不是我们这个
今天讲座的一个最主要的内容
当然我们会不断的要
设计到四清运动的内容
什么叫四清运动
四清啊
是四个方面
叫清政治
清经济
清思想
还有个清组织
这个运动是从1963年
进行到1965年
一共是三年时间
这是一个所谓的
社会主义教育运动
这个运动过去一开始的时候啊
是叫四清运动
到了1965年年初的时候
就叫成社会主义教育运动
一共进行了三年
实际上是一个意思
四清运动也就是社交多余
四清运动当中有一个很重要的角色
就是刘少奇
这幅照片是1965年1月份
三届全国人大一次会议上
刘少奇当选为中华人民共和国主席的一张照片
这也是刘少奇最后一次出现在
全国人大的主席台上
那么他在四清运动当中啊
是一个非常重要的角色
角色到什么程度呢
他是中共中央四清无反运动
总指挥部的总指挥
我说的这个植物啊
不是一个我们对他的判断和概念
就是这么一个植物
很奇怪
中共中央设立过很多机构
但是从来没有听说过
中共中央专门有一个运动指挥部的总指挥
我们过去知道有什么委员会
有什么办公室
有什么部
这次啊叫做四清无反运动总指挥部的总指挥
那么他在四清运动当中是一个非常重要的角色
至于怎么个重要法
这是我们今天要着重介绍和探讨的内容
为什么会在1963年到1965年
中共中央要发动一个四清运动呢
我们也得要讲一讲他的背景
就四清运动为什么会要来的
讲四清运动的背景啊
必须要从大跃进的失败说起
大家知道从1958年到1960年
三年中国搞了一个大跃进运动
这个运动到了1960年底的时候
实际上是已经失败了
强弩之末了
那么从1960年底和1961年初开始
中共中央就搞了一个叫做国民经济调整这样一件工作
从1961年的年初一直到1962年的年初一年时间
应该说这个调整啊是毛泽东在前台主持的
而且他主要是主持农村政策的调整
这一年毛泽东的心情非常不好
就是情绪很压抑
为什么压抑呢
因为毛泽东非常清楚
他所直接领导的三年大跃进失败了
这不是我们今天回过头来说他失败了
是他自己承认的
他在60年就说过
他说我这个搞大跃进啊
就好比我1927年领导丘收奇异的第一仗打败了一样
1927年他在相干边界领导过一个武装奇异
叫做丘收奇异
丘收奇异的第一仗就打败了
这个丘收奇异是他的领导
他说我这个三年大跃进啊
就好像1927年的丘收奇异的第一仗打败了一样
所以他是非常清楚
由他到前台来领导的大跃进运动
他无法交代
所以61年啊
他的心情是非常压抑的
也就是在这一年毛泽东把他的全部精力都放到了农村政策的调整
因为当时农村的情况是最为严重的
国内大量的非正常死亡啊
就是发生在60年这一年
还有1961年这一年
好了
经过1961年的调整以后
到了1962年的年初
1961年的年底
农村那种极端恶化的形式
开始得到恶指
只能说是开始
毛泽东就很兴奋了
所以他在1961年年底跟邓小平谈话
他说我们现在已经走到了谷底
这个谷啊是道谷的谷
就是山谷的谷
就是我们已经到了最困难的时候了
不会比这更困难了
紧接着我们就会要看到光明
看到好的前景了
所以毛泽东的心情在1961年底的时候
开始变得轻松和愉悦
有一个很重要的事情
很重要的例子可以说明这一点
这一年的年底他做了一首诗
年轻的同学可能不知道
年长一点的都知道
就他写了一首诗叫《普算子永梅》
这首诗这么写的说
风雨送春归飞雪迎春到
已是悬崖百丈冰游有花之窍
窍也不争春只把春来报
到山花烂满时他在从中笑
他认为国民经济的最困难的形式
已经像春天就要来临之前的冰雪一样
马上就要融化了
我们看到的一定是在冰雪从中
灿烂的开放的梅花
所以在从中笑的
所以1962年年初
他就在北京开了一个7000人大会
什么叫7000人大会啊
1962年的1月11号到2月7号
中共中央在北京
开了一个扩大的中央工作会议
这个会议跟以前的工作会议不一样
这个中央工作会议
以前的中央工作会议
只有省委第一书记和各部的部长才能参加
而这次会议呢
所有的线委书记都可以参加
一共有多少人呢
有7118人参加
所以减成7000人大会
这个大会是干什么呢
这个大会是毛泽东要统一全党的认识
然后继续搞国民经济调整
应该说这个大会啊
在统一中国共产党内
各级官员的认识方面
的确起到了作用
所以7000人大会以后
全党就开始进行国民经济的调整
这一点没有问题
但同时7000人大会
引赋了中央最高层的分歧
在这个大会上
刘少奇代表中共中央政治局做了一个报告
同时做了一个口头讲话
刘少奇这个报告主要是分析
三年大跃进以来
为什么会发生国民经济严重困难
这样的实物
分析了很多原因
在分析原因的时候啊
刘少奇有些观点
应该说在当时是非常尖锐的
尽管今天我们看来
好像也不觉得那么尖锐
但是当时是很尖锐的
这幅照片啊
是想让他大批主席的一幅照片
那么刘少奇的当时有些什么样尖锐的意见呢
刘少奇在7000人大会走向主席台的一幅照片
他说过去
我们这个严重困难的发生啊
一方面是由于自然灾害的影响
另一方面很大程度上
是由于工作上和作风上的错误引起的
刘少奇这里很注意强调
很大程度上
是由于工作上和作风上的错误引起的
刘少奇还说
过去我们经常把缺点的错误和成绩啊
比称一个指头和九个指头
这个一个指头和九个指头的这种比喻啊
经常是毛泽东的比喻
毛泽东过去啊一谈到错误和成绩啊
都说无非是一个指头和九个指头的关系
也就是说成绩是主要的缺点和错误是次要的
哎刘少奇在这个大会上
不是这个说法
他说现在恐怕不能到处这样逃
实际上就是反驳了毛主席
刘少奇还援引他在湖南调查的一个农民的说法
1961年的4月份和5月份
刘少奇回到他自己的家乡湖南
到农村进行调查
他就问这个农民
他说你们这几年粮食大量的减产
到底是不是由于自然灾害的原因
农民跟他说了一个很形象的说法
说三分天灾七分人火
那意思就是主要是你们政府的问题
主要是你们官员的问题
然后
刘少奇最尖锐的是触及到了三面红旗
他有一种非常含蓄的说法
表达了对于三面红旗的否定
他这么说的
他说三面红旗啊我们现在都不取消
继续保持
现在有些问题看得不那么清楚
再经过五年十年以后
再来总结经验
那个时候就可以更进一步的做出结论了
这个话说得非常含蓄
而且没有直接去否定三面红旗
但是在当时的条件下
几乎所有的人都能听出来
刘少奇实际上在批评三面红旗
而三面红旗是毛泽东的底线
是不能被触及的
1959年彭德怀之所以受到批判
就跟毛泽东认定彭德怀触及了三面红旗有关系
施将彭德怀的那封信根本没有提到三面红旗
就那样彭德怀最后被作为反党集团
打下去了
而这次刘少奇是明确提到了三面红旗
对于这一点毛泽东在七千人大会上没有明确的表示
那么大家会问你凭什么说看出来
在中央高层会有分歧呢
因为跟刘少奇相反的一种说法
得到了毛泽东的欣赏
这个说法就是林彪的说法
林彪当时是中共中央的副主席
他在1月29号的七千人大会上做了一个讲话
他的讲话就跟刘少奇的讲话完全相反了
林彪说这些困难
大跃进做导致的国民经济困难
他说这些困难在某些方面
在某种程度上恰恰是由于我们没有造作毛主席的指示
毛主席的警告毛主席的思想去做的
他说大跃进为什么会有困难呢
不是我们造着毛主席的指示
而是我们没有造着毛主席的指示去做
所以才导致的
他还说根据我的经验
我们什么时候按照毛主席的路线办事
我们就会取得成功
什么时候我们不按照毛主席的指示办事
我们就会发生错误
1月29号林彪做了这么一个讲话
第二天毛泽东在七千人大会上做讲话
这是毛泽东在七千人大会上讲话的一幅照片
毛泽东在大会讲话上就说了这么一番话
他说林彪同志讲了一篇很好的讲话
我希望把他整理一下
给你一个星期半个月把他搞出来
他很欣赏
林彪讲话没有稿子
只有一个钢木
所以他希望把他整理出来
林彪整理出来了
3月份毛泽东就把林彪这个讲话的稿子
批发给中央的几位秀才
而且这个批示里面说了这么一番话
说林彪的讲话是一篇很好的
很有分量的文章
看了很高兴
此件没有什么特殊秘密
可以和别的同志的讲话一同发给那些人看
或者读给另一些人听
一头雾水
什么叫做那些人
什么叫做另一些人
不知道
毛泽东也没有说
然后毛泽东批示
这个问题向党内终极干部保守秘密
不让他们知道
好好想一想
早做精神和物质准备
是极为有害的
做什么准备
这是毛泽东在五年以后
才把这个谜底揭开
什么叫读给那些人看
读给另一些人听
文章都在这个地方
所以我说
1962年的七千人大会
中央一线已经引赋了
中央高层已经引赋了分歧
这是1962年
毛泽东跟刘少奇
全家会面的一张照片
这个大家都知道
这是刘少奇
这是王光美
这是刘少奇和王光美的大女儿
叫刘平平
这是她的三女儿叫刘婷婷
这是她的二儿子叫刘圆圆
这62年
就是七千人大会这一年
毛泽东接见刘少奇
全家的一副照片
这副照片
他们当然笑得很好
很灿烂
但是刘少奇家人根本不知道
毛泽东这个时候
已经看出刘少奇的问题来了
七千人大会以后
毛泽东就去了外地了
中央高层的权力
有一次分工
叫做分出中央一线和二线
年轻的同学们
可能不知道
什么叫中央一线和二线
中央一线
是指主持中央日常工作的
中共中央领导班子
这叫一线
就是在第一线
什么叫中央二线
就是毛泽东本人
毛泽东本人叫二线
这叫退居二线
因为毛泽东认为
七千人大会
已经统一了全党的认识了
大家可以去搞国民经济调整了
因此他就开始退出中央一线
毛泽东
毛泽东吧
这里要给大家说明一下
毛泽东想退居二线
实际上在五六年的时候
有过这个想法
1956年
但是他没有这么做
他不仅没有这么做
而且在1958年以后
他居然到了前台直接领导经济工作
当然我们前面已经提到
他打了个拜仗
那么这一次到62年的时候
他是真正退到了中央二线了
中央一线交给谁呢
交给三个人管
刘少奇、邓小平、彭振
党史上把它叫做
刘邓彭体制
毛泽东说了
带到山花滥满时
他在丛中校
风雨送春归飞雪迎春道
国民经济已经到了最困难的地步了
是不是这样的
其实不是
七千人大会开完以后
中共中央一线
一了解国民经济的情况
就发现
国民经济最困难的时期
远没有过去
国民经济继续在恶化
一个突出的事情
是这一年的2月中旬
国务院财政部给中央一个报告
这个报告显示
从1959年开始
中国的国民经济就在银吃毛粮
就是在挖国库
1959年挖1960年
1960年挖1961年
累积财政赤字50个亿
这一点就让中央一线
就是我们说的刘邓彭这样一个体制
中央一线非常紧张
就觉得国民经济现在非常困难
刘邓彭就在2月下旬
在中南海的西楼
中南海都是中央办公的地方
其中有一个地方叫西楼
西楼是专门是国务院开会的地方
50年
50 60年
但是国务院开会的地方
刘邓彭就在中南海的西楼
召开了一个中央政治局常委扩大会
就来重新评估国民经济的形式
就把在大越境期间被冷落的陈云
重新请出山来
陈云在大越境期间是被冷落到一边了
陈云在1957年就是中共中央经济工作
中共中央财经小组的组长
是中共党内的经济首脑
但是58年以后毛泽东把它冷落到一边了
因为陈云在1956年和57年曾经反茂进
引起毛泽东非常不满
我这里讲个小故事
1958年远远分
有一次毛泽东在中南海跟谭政林谈话
这个谭话毛泽东的一位兼职秘书李睿参加了
李睿后来说到过这件事情
这个不知道谈的谈的怎么谈到了陈云
毛泽东一拍桌子说我就不信
只有陈云能管经济
我就不能管经济
58年他就到了前台管
陈云就靠边站了
这个时候刘少奇重新把陈云请出来了
陈云就分析当时的国民经济形势
认为62年的时候
国民经济已经到了非常时期
不采取一个特殊的措施
他管这个特殊的措施叫什么呢
叫商经动骨的措施
他说无法克服当时国民经济困难的这样一个局面
好中央一线的领导人都赞成陈云的分析
不仅赞成陈云的分析
而且请陈云在国务院不以上干部大会上
又再一次把他对国民经济形势的分析
以及他对国民经济困难解决的办法
跟国务院不以上的干部都做了一个报告
这个报告当然引起极大的反响
大家都赞成陈云的意见
所以1962年的上半年就按照陈云的意见开始
对国民经济进行商经动骨
或者叫大刀扩幅的调整
比方说基建项目大幅度下码
1962年这一年
中国的基本建设下码的幅度有多大呢
60%下码
不管是再建的
还是准备建的
60%下码
大幅度的削减基本建设投资
那么发展什么呢
重点发展农业和亲工业
因为大家知道62年主要是没反弃
从1969年1960年1961年一直到1962年
国民经济最大的困难就是没反弃
日常生活用品供应非常紧张
没有饭吃没有油吃没有衣穿
包括什么包括什么肥皂火柴
甚至头发卡的都非常紧张
所以陈云提出来
削减重工业的发展削减基本建设投资
大力的发展农业和亲工业
同时整顿企业
什么叫整顿企业
大家可能不知道
58年那几年大跃进
工业企业是不搞成本和算的
当时叫做只算政治账
不算经济账
就是不细代价要大量钢铁
所以企业严重的亏损
陈云提出来要整顿企业
要成本和算
要自负盈亏
要建立一整套有程序的
有秩序的企业管理制度
还有商业方面
陈云提出来
要开放自由市场
活跃商品供应
这是经济方面
另外一方面农村政策方面
农村政策方面
60年上半年
中国的农村已经开始
农民自发的出现
包产道户了
我们上一讲曾经谈到过
1957年
1956年1957年曾经有过
农村的包产道户
60年代这是中国社会
中国农村第二次包产道户
包产道户我们前面已经提到
上次讲座已经提到
包产道户是被作为资本主义尾巴
受到批判了的
就是他没有合法性
这个时候农民自发的搞起了
包产道户那是为了度过春荒
因为没有粮食吃
怎么办
农民干脆把生产队的地
拿来自己种
我自己种了地以后
这些粮食我自己吃
解决我的温饱温
还不是温饱
主要是解决饥荒问题
那么好了
1962年上半年
全国农村搞
包产道户的范围有多大呢
20%
但是因为不合法
各地就提出来怎么办
当时中共中央政治局常委
也就是中央一线领导人
至少有三个人赞同
第一个就是刘少奇
1962年的6月份
毛泽东的秘书从浙江调查回来
到北京向毛泽东向刘少奇汇报
刘少奇还没等到汇报
情况已经很清楚了
让他去搞调查研究
去起草文件
说这个包产道户甚至分田道户
起草一个合法化的文件
这是刘少奇
第二个就是陈云
陈云是1962年的5月份
回到他的老家上海清涂县
搞调查
陈云也觉得包产道户是一个
解决当前农村困难的有效措施
而且陈云立主要分田道户
包产道户只是经营权的变化
分田道户是所有权已经变化了
而且陈云三次给毛泽东办公室写信
说希望跟主席谈
第三个常委就是邓小平
各地很多地方的
领导人到了北京来都问书记处
说这个包产道户能不能搞啊
过去被披萎资本主义
有一次邓小平在接见华东局
农村工作部的部长汇报的时候就说
说我们现在农村的生产关系
采取哪种生产关系啊
关键要看他能不能迅速的促进生产力的恢复和发展
说哪种关系能够尽快的促进生产力的恢复和发展
我们就采取哪种生产关系
接着他就说了那个非常著名的艳语
这个大家都知道的艳语
不管黄毛黑毛
捉住老鼠就是好毛
另外中央一线在对外关系方面
也进行了一些调整
当时中共中央书记处啊
封管对外关系的书记叫王家祥
这个大家年轻的同学不一定知道
王家祥在遵义会议上是投了毛泽东一票的
王家祥当时是中共中央对外联络部的部长
他认为在对外关系上面
我们前几年的政策有问题
比方说反对帝国主义反对修正主义反对修正主义反对苏联
反对各国反动派他说我们没有
注意讲策略只是一味的斗斗斗
实际上啊
在跟帝国主义修正主义和各国反动派的斗争过程当中
要讲策略不能以为只是硬
也要软的意思
有时候可能也要有某种妥协
另外呢他认为前几年在支援亚洲非洲和拉丁美洲一些民族民主革命运动的过程当中啊
我们有一些不太量力而行的地方
就是只是讲一味的支援支援支援
而这几年正好是国民经济最困难的时候
所以他提出来对于亚非拉国家的支援要量力而行
另外在政治方面
周恩来还有邓小平也出台了一些调整的政策
比方说周恩来提出为知识分子脱贸加冕
在打算中共和知识分子的关系
邓小平提出来为1959年反右倾运动以后的一系列
被打成右倾激活主义分子的党员干部
依风吹
甄别平反
所有这些中央一线在1962年采取的措施
毛泽东不是不知道
毛泽东知道了以后什么态度呢
非常不满
他认为中央一线所采取的这些措施啊
已经出击甚至突破了他所认定的三面红旗的这个底线
他认为这都是修正主义
这个爆发点就是1962年7月6号毛泽东从南方
我们前面不是提到了吗
毛泽东开完七千人大会以后就去外地了
他一直在外地晃荡呢
到了7月6号他回来了
回来的第一天就跟田家英谈话
因为田家英跟他汇报啊
田家英续续刀刀的给他汇报了一个小时
毛泽东一言不发
说完了以后毛泽东第一句话就问他
你主张个体经济还是主张集体经济
一句话就把田家英给问住了
田家英跟毛泽东多年
他当然知道毛泽东这个话里有话
还没等田家英当
毛泽东又问说这是你个人的意见
还是其他人也有这个意见
田家英赶紧说这是我个人的意见
上午跟田家英谈
下午就跟陈云谈
因为陈云我前面提到
三次给毛主席办公室写信想跟毛主席谈
陈云跟毛主席又谈了一个小时
也是续续刀刀的讲了
一个小时说分田道户的好处
毛泽东紧揍眉头一言为法
陈云讲了一个小时就走了
据说有一位当事人说
实际上等陈云走后
毛主席说了一句话
但是等陈云走后说这是个老幼情
第三个就是刘少奇
刘少奇在中单很有用词
在中间面以后第一句话就问他
为什么不顶住你急什么
毛主席正在游泳池里游泳呢
刘少奇也不好答
就等他游泳上了游泳池
刘少奇就跟他解释
说这个陈云和田家英向你汇报
都是符合组织程序的
都是在党内提一件
毛主席一甩手说不是什么程序问题
我是指他们谈话的那种
田都分了还有什么三面红旗
接着又说了一句你为什么不顶住
这个时候刘少奇也有点着急
刘少奇说死了这么多人
你我都要被历史写上的
待进期间非正常死亡人口非常多
然后刘少奇说了一句话
说人相识要上书的
中国古代历史上是有饿死人的情况
都是被历史记载下来的
那么现在在中华人民共和国时期
也死了这么多人
他的意思你我也会要被历史记载
毛泽东就更加恼火了
又来了一句说我还没死呢
你急什么
这样一来毛泽东对中央一线
在1962年所采取的一系列措施
实际上是非常不满意
而且在毛泽东看来1962年上半年的
这个国民经济的调整
社会关系的调整
对外政策的调整
实际上都在阶级斗争的反应
因此他就在7月下旬
一直到9月下旬
开了两个多月的中央工作会议
和八届十中全会
会议开的非常长
从7月25号开始
一直开到9月27号
毛泽东在这个会议上说什么呢
毛泽东说现在党内刮三风
什么叫三风呢
叫黑暗风
单干风
翻暗风
什么叫黑暗风
就是因为中央一线把国民经济形势
估计得非常严重
毛泽东说这是把经济形势
估计的一团漆黑
所以这叫黑暗风
什么叫单干风
这个大家都知道
就是包产刀户和分田刀
什么叫翻暗风
就是我们前面提到的
邓小平为反右倾运动当中
打成右倾机会主义的党员干部
甄别平反
当然有两个具体的事情
八届十中全会期间
讨论了两件事情
第一件是彭德怀有一封上书
1962年
七千人大会上
刘少奇不是做了一个报告吗
这个报告有一段话
现在没有收进到刘少奇的选举里面
刘少奇说
我们这个反右倾可能
远往了一部分党员干部
但是彭德怀没有冤枉
彭德怀我们批判他还是对的
而且说彭德怀有理通外国的问题
彭德怀当年还是中央政治局委员
他虽然其他职务被罢免了
但中央政治局委员的职务他保留了
因此他可以看到中央文件
他一看就怒火万丈
说我有什么理通外国的问题
他就给中央写了一个八万言书
请中央调查
他说我连外语都不懂
我要理通外国总得经过翻译吧
你们可以去调查吗
好 认定彭德怀是要翻案
另外1962年
从1961年开始
中国青年杂志发表了一篇小书
这篇小书说
是当时陕北一个著名的红军领导人叫刘志丹
刘志丹的弟弟叫刘警泛
刘警泛的夫人写的叫李健彤
他写了一本叫刘志丹的小书
好 当时有人告状说这本书
因为西北啊
西北的历史牵涉到
除了牵涉到刘志丹以外
牵涉到高岗 牵涉到彭德怀
说这部小书也是为彭德怀和高岗方案
毛泽东就抓住这两个事情
说现在有一股方案疯
实际上毛泽东针对的不仅是这两件事情
针对的是我们前面所提到的
为知识分子托帽加棉
另外就是我们前面提到的
为党员干部甄别平凡
所有这些事情
都是毛泽东对中央依线
在1962年上半年
调整国民经济的一整套政策和主张
表示不满的结果
在毛泽东看来
中国国内已经出现了严重尖锐的阶级斗争
所以他有一段对中国阶级斗争的分析
他说从资本主义到社会主义
是个相当长的历史阶段
在这个历史阶段
还存在着阶级阶级矛盾和阶级斗争
存在着社会主义
通资本主义两条道路的斗争
存在着资本主义复辟的危险性
我们从现在起就要保持一条清醒的
马克思主义的路线
我们要年年讲 月月讲
毛泽东从此开始提出来
要进行一次大规模的社会主义教育运动
因为这一次毛泽东认为
阶级斗争主要还是从社会底层开始的
什么包产到户
另外长途泛运
什么叫长途泛运
大家年轻的同学可能不知道
国民经济最困难的时候
不是没有吃的没有穿的吗
有一部分农民啊
因为种自己的自留地
所以有一些富裕的农产品
或者是有一些多余的农资
怎么办呢
就要把它卖到另外一个地方
可以卖个好价钱
而这种市场很多
因为都没有吃的嘛
都需要嘛
这叫长途泛运
另外呢
就是自由市场
农村不是有自由集市吗
当时也缺吃的
农民就把自己自留地里面富裕的农产品拿出来
到自由市场去交换
好
当时这些都被认定为是投机倒把
是资本主义付币
所以毛泽东认定
这一次的阶级斗争是从社会底层开始的
他就在八届十中全会提出来
要搞社会主义教育
这就是社会主义教育的来源
社会主义教育运动提出来了
那么从八届十中全会开玩
一直到1963年的春天
半年多时间
结果在各个省啊
没有多大反应
这是一件非常奇特的事情
毛泽东从1962年开完八届十中全会以后
又到外地去了
他到外地走了11个省
他说这11个省只有两个省跟他讲社会主义教育
一个是湖南省省委第一书记
张平化
当时还不是第一书记
是省委书记处书记
还有一个是河北省委第一书记
刘梓厚
他说只有这两个省跟他讲社会主义教育
其他省都跟他讲的什么呢
国民经济调整
因为事实上62年国民经济调整的任务啊
还非常繁重
我们前面已经提到
国民经济困难的形势还远没有过去
各个省都在忙于调整经济
没有功夫去搞毛泽东所说的社会主义教育
只有两个省有
毛泽东非常不满
所以就在1963年的2月份
开了一个中共容阳工作会议
在这个工作会议上
他就说我走了一圈
只有两个省讲社会主义教育
其他的都只跟我讲经济
就不满意
结果没想到这个会议啊
还是没有多大反应
尽管这个会议上毛泽东有个很特殊的安排
他把湖南省委第一书记和河北省委第一书记
安排在会议的第一排座
他想干什么呢
事后他说他想让他们两个人在会上
谈社会主义教育
结果会议的人都没有兴趣
所以这个会议还是没讨论成社会主义教育
不过这个会议也有一个结果
这个结果就是在3月份发了一个关于
无反运动的文件
就是我课件给大家演示的这个文件
所谓无反就是贪污盗窃
投机倒把铺张浪费
分散主义和官僚主义
但是这个运动啊
这个无反运动是城市里面的社会主义教育运动
而毛泽东最关注的并不是城市的社交
是中国农村的社交
所以63年2月的工作会议
毛泽东还是没有解决问题
接着他又出去了
又出去了以后到了4月份
他接到了一个宝定
河北有个宝定地区
宝定地委有一个报告给河北省委
河北省委把这个报告给了毛泽东
河北的宝定地区啊
在农村搞社交啊
当时不叫社交叫整社
他搞了一个叫做四清
这是第一次提出四清
但这个四清是清哪四清呢
叫清账目
清仓库
清财务
清公分
当时农村干部已经出现了很多问题
那么当时河北宝定地委啊
觉得要解决干部队伍的问题啊
要把农村中的财务
账目仓库和公分清理一遍
因为当时农村的干部的确有很多问题
哎毛泽东对四清
对河北宝定这个四清的经验非常重视
所以他就再次在杭州开工作会议
这次会议就是讨论农村的社交了
毛泽东提出来要把宝定的这个四清的经验推向全国
毛泽东这次就起草了一个文件
这个文件就是农村社会主义教育中的文件
这个文件因为一共有10条
所以人们把它简称为叫前10条
为什么叫前10条
我们下面要说
因为后面还有一个后10条
这个文件就对中国农村的阶级斗争状况
做了一个非常严重的估计
认为中国农村啊
到处都是严重尖锐的阶级斗争
所以要搞一次大规模的社会主义教育运动
大家知道中国有个著名的说法叫
阶级斗争一抓救零
哪来的就这个文件来的
谁说的毛泽东说的
阶级斗争一抓救零就这来的
很多人搞不清楚
好
前10条一制定以后
整个中国农村就开始进行社会主义教育运动
就开始整农村的干部
就在整农村干部队伍的过程当中
出现了一些过火的现象
就是对干部啊整得太厉害了
比方说把有的干部关起来
让它交代你公分怎么怎么不清楚了
账目怎么怎么不清楚了
多吃多蘸了
仓库里面怎么保管的粮食不见了
那么
中共中央一线的领导人彭真啊
认为这样一种做法
有点像过去40年代
图改运动当中
那个斑石头的做法就不相信基层干部了
所以他认为应该再出台一个文件
对于这样一个社教运动的政策
做一些具体规定
这个事情毛泽东
不是毛泽东的主意是彭真最早提出来的
那么中央书记处啊
赞同彭真的意见
因此就在1963年9月又出台了一个文件
这个文件也是十条
所以叫后十条
这个文件啊在政策方面
虽然做了一些规定
比方说他要他提出来
要团结两个95%
年轻的同学可能不知道什么叫团结两个95%
就是说啊
农村里面95%的群众是好的
95%的干部是好的
因此我们要团结这两个95%
因为前一段
在整设在社会教运动当中对干部整得过厉害了
这个运动意思是大部分干部和群众都还是好的
做了一些规定
但这个文件啊也继续的
重申了前十条对于农村阶级斗争形式的估计
他也提出一个很重要的口号
大家都知道
中国六十年代一个很著名的口号叫做以阶级斗争为纲
大家知道第一次提出是哪吗
就是这个
就是这个后十条提出来了
整个1963年啊
从前十条到后十条
这样一个运动
总体上是在毛泽东的领导下进行的
应该说啊
基本上还是一个四清运动的准备阶段
并没有进入到实质发动的阶段
那么到了1964年
正式进入四清运动的
展开阶段的时候
问题就出现了
我刚才说了1963年是毛泽东在第一线领导社交运动
1964年变了
1964年谁在前台呢
谁在第一线领导社交运动的刘少奇
就我前面讲到的
这一年中央书记处做了个决定
成立四清无反运动总指挥部
总指挥就是刘少奇
那么大家会要问
63年刘少奇怎么不去当总指挥
因为1963年
刘少奇的外事活动很多
这一年的春天到秋天
他先后访问东南亚和朝鲜
非常繁忙
所以他没有时间在第一线领导社交运动
而这一年的7月份到8月份
刘少奇过去的那个费劫合并
又复发
所以他又养了一个多月
年底刘少奇还搬了一次家
在中南海还搬了一次家
所以1963年这一年
刘少奇没有功夫去管社交运动
1964年不一样
1964年为什么毛泽东不来领导呢
因为大家知道1964年
毛泽东在第一线在前台领导是另外一个斗争
叫做国际反修斗争
这一年大家知道
从1963年的9月到1964年的7月
中共跟苏共发生了一个大论战
写了九篇文章
叫九评
毛泽东管那件事去了
刘少奇就在中央一线
来管社会主义教育运动
这是1964年的10月国庆节
毛泽东和刘少奇在天安门城楼上的一幅照片
就在这一年
毛泽东跟刘少奇发生了冲突
发生了分歧
不过说到刘少奇和毛泽东的分歧
我们先得说
毛泽东在社会主义教育运动问题上
不是只有分歧
首先应该承认他们有共识
这个共识在哪呢
第一
毛泽东和刘少奇对阶级斗争形式的判断是一样的
毛泽东不是说了吗
现在国内存在的尖锐的阶级斗争
刘少奇也是这样
刘少奇认为
这一次的阶级斗争比那个图改合作化还要更加严峻
这一点上他们没有分歧
第二个
对基层政权性质的判断他们是有共识的
毛泽东说
现在我看我们基层政权1/3不在我们马克思主义者手里
刘少奇比毛泽东还厉害
他说1/3还打不住
这一年
6月份7月份
刘少奇到天津济南南京一路讲话
地方都反映说现在中央对于农村基层阶级斗争的形式过高了
刘少奇这么说的
他说我也希望估计不到1/3
但问题是1/3都打不住
他说你去看看
光退化变质分子在中国的农村基层就1/3还不止
所以对于基层政权性质的估计他们俩也是一样的
那么他们俩什么不一样呢
三个方面不一样
第一
对于运动的部署两个人是不一样的
毛泽东认为
整个社交运动
应该先试点
然后再逐步的推开
刘少奇说不行
刘少奇说应该
把所有的工作队集中到一个点上去
不是试点
要打殲灭战
毛泽东过去有一个方法
就是工作队要到农村去要调查研究
开调查会
刘少奇说开调查会这个方法过时了
1964年8月份
刘少奇在北京开了一个在京的党政军群
高级干部大会
他在大会上就这么说
说过去我们那个调查货费的法令
人谈话不行了
大家知道60年代毛泽东特别强调调查研究
有两件事情
第一件1961年
田家英从中国革命博物馆找到了毛泽东1930年的一个人
1930年的一篇文章
一篇很破旧的
实印本的文章
这篇文章叫做调查工作
就是毛泽东1930年调查
巡务就是江西啊
调查巡务的一篇文章
这篇文章后来改了一个题目叫反对本本主义
毛泽东很高兴在60年找到了以后
所以他说我们大约尽为什么犯错误啊
因为我们的干部和官员啊没有搞调查研究
他就把他这个文章改了一个题目
印发给全党的高级干部
他很欣赏他自己这个调查研究的方法
你现在刘少奇说开调查会不行了
还有一件事情
刘少奇在北京开党政群军群干部大会
说这个调查方法不行了的时候
毛泽东正好在北戴河学习练骑马
干什么呢
他要要黄河的源头走一遍搞调查研究
正在北戴河骑马呢
你现在说调查会不行了
还有
毛泽东虽然对于农村阶级斗争形势看得很严重啊
但是毛泽东对于农村干部的社教运动啊
毛泽东还比较注意温和
不是对那个农村基层干部啊
要把他们整个死去活来
刘少奇不同
刘少奇的眼里
中国的农村基层干部队伍已经基本上坏掉了
所以刘少奇对于后十条很不满
我前面不是提到了吗
后十条是针对前一段啊
有一些地方已经出现过火的批判农村基层干部的问题以后
做出了一个规定
要团结两个百分之九十五
刘少奇是不满意的
刘少奇说
你要团结那个百分之九十五的农民可以
你要团结百分之九十五的干部
那你先得把这个干部是什么人搞清楚
假如他已经是退化变制分子
你怎么能够去团结
所以在运动的部署上
刘少奇跟毛泽东是有分歧的
这是第一个分歧
第二个分歧在矛盾的性质上有分歧
刘少奇认为啊
四清运动的矛盾
主要是四清和四不清的矛盾
是党内外矛盾的交叉
或者是敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉
而这都是中共意识形态的语言
毛泽东不同
毛泽东认为啊
四清运动是社会的一通资本主义两条道路的形式
是这样一种矛盾
不是什么党内外矛盾的交叉
这是第二个方面的分歧
第三个方面的分歧
矛头指向有分歧
这个矛头指向啊
其实一开始
毛泽东跟刘少奇是一样的
毛泽东认为
中国社会出现严峻的阶级斗争的情况
主要是社会底层出了问题
所以他一开始搞社交啊
是要解决中国农村
阶级斗争的问题
农村干部的问题
但是后来到了1963年的下半年
1964年的年初开始毛泽东变了
毛泽东认为
主要是高层出了修正主义
因此从1964年开始
毛泽东把社交运动的矛头是对上的
刘少奇呢
刘少奇认为毛泽东应该对象
刘少奇认为是农村干部对付出了问题
好
毛泽东在1964年的这三个方面的分歧
到了1964年年底
变成了公开冲突
1964年的12月份
一直到1965年的1月份
中共中央政治局在保护
中共中央政治局在北京开了个全国工作会议
这个会议也开的非常长
在这个会议上
毛泽东跟刘少奇的冲突就公开话了
15号第一天开会
两个人的话就不投机
刘少奇说啊
说现在广东提出来
我们现在农村有一个特殊阶层
有一个富裕阶层
有的地方是听新资产阶级分子
到底怎么个提法
毛泽东说
农民懂什么新资本主义
什么新资产阶级
农民就只知道贪污盗窃投机导把
刘少奇又说
说这个社交运动啊
现在看来集中到一个点上去搞啊
骨干力量有点分配不过来
战线过长了
毛泽东说说短就完了吗
一说就短了吗
啊
刘少奇又说
说我们现在这个
农村干部问题
到底是什么性质的矛盾
啊
所以桃柱提出来啊
说是
要解决这个问题
要讨论这个问题
要定性
刘少奇说是不是还是要讨论一下
我们这个矛盾是不是富裕阶层
还有特殊阶层
跟农民
跟贫下中农的矛盾
毛泽东根本不理根本不谈
毛泽东继续谈他的
说这个地妇啊就是后台
前台都是当权派
四不清干部就是当权派
就刘少奇非要去讨论这个矛盾性质
他又一次提出来
这个矛盾性质到底是什么性质
毛泽东这个时候还是谈他的
他引用了杜甫的一首诗
叫做
弯弓当弯强
这个秦贼先秦王
不 摄人先摄马秦贼先秦王
然后说了一句
说
才狼当道安问狐狸
那这意思就是说
你那个当权派你不抓住
你抓那个地妇反坏没有用
刘少奇还是想谈矛盾性的
说两个人啊
一看开会的记录你就发现
两个人老是谈不到一框
这个毛泽东说不谈了
今天不谈了
仅仅这几天会就是开小组会
到了二十号
再次开中央政治局常委扩大会
刘少奇又提出这个问题
说逃出提出了说
这个农村社交的这个矛盾
私情运动的矛盾到底是
什么性质的矛盾
这个时候刘少奇就说
这是四清四不清的矛盾
党内外矛盾的交叉
或者是敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉
毛泽东这个时候顶了他
说什么交叉不交叉
就是资本主义嘛
就是社会主义和资本主义的矛盾吗
这次也没有谈下去
但是过几天有一件事情
就使得气氛变得非常紧张了
12月26号这是毛泽东的生日
毛泽东自己用自己的稿费
在人民大会堂请客
请了谁呢
请了四个劳动模范
陈勇贵
董家庚
行业子
钱学生
他让这四个人跟他做的一作
毛泽东说
说今天是我的生日
我自己用我的稿费请客
他说请客也不能光吃饭
总得说几句话吧
结果他就说我开了
说有的人摸到了一点东西就撬尾巴
说撬什么尾巴
摸到了2点3点也不应该撬吗
说我没有蹲点
我没有发言权
但是我还是要发言
说有的人在我头上拉屎尿尿
这些话都是说给谁听的
都是说给刘少奇听
所以整个这个生日宴会呀
开的非常沉闷
非常紧张
谁都不敢说话
就当时参加这个宴会的博弈波说
从始至终
没有一个人说话
就是毛泽东说
两天以后中央政局常委再次开扩大会
气氛就更紧张
前一天毛泽东让工作人员给他找两本书
一本叫做中国国务产党第八次全国代表大会文件会集
一本叫做中华人民共和国宪法
他到这个会上又开始批
说现在这个四星的矛盾性质有几种提法呀
什么党内外矛盾交叉
四清和四不清
还有就是
迪欧矛盾和人民内部矛盾交叉
都不对嘛
真正符合实际情况的定性
应该是社会对于和资本主义道路的矛盾嘛
无产阶级和资产阶级的矛盾嘛
说了这么一番话
气氛就很紧张
到了最后毛泽东说
我这带了两本书
一本是中国共产党第八次全国代表大会文件
一本是中华人民共和国宪法
再做诸位不要自己举手通过的
自己又不遵守啊
然后就指着刘少奇和邓老平说
你们一个不叫我说话
一个不叫我开会
这是什么事呢
这次中央政局工作会议啊
有一次刘少奇在讲话的时候
毛泽东插了一段话
结果刘少奇没等毛泽东把这个话说完
就把毛泽东话又打断了
然后自己接着又往下说
毛泽东非常不满
还有一件事是什么呢
这个会议啊
一开始邓小平以为是个一般性责的讨论社交运动的会
他就觉得毛泽一可以不必参加
然后啊让毛泽一听中央书记处的汇报就是
结果呢这个事毛泽一知道了
所以他就拿着一本宪法一本党章
说我是中国共产党党员
我是中华人民共和国公民
党员有说话的权利
公民有开会的权利
你们一个不让我说话
一个不让我开会
你不许误导我的权利
会议就变得毛泽之间的冲突就变成公开化
所以气氛是非常紧张
12月28号这一天
会议一开完朱德和赫龙就马上找刘少奇
说你为了顾全大局一定要向毛主席做检讨
说你对主席不尊敬
刘少奇很快就向毛主席做了检讨
而且刘少奇在中央政治局全国工作会议闭幕之前
1月13号在他自己的家里
召开了中共党内高层政治生活会做了检讨
而这个会议开完了以后
又在他家里连续开了一个星期的
叫做政治生活会又做了一个星期的检讨
但是不管他怎么做检讨啊
毛刘之间在中共高层内的分歧
实际上在中共高层已经公开化
这一次毛刘冲突的公开化
就成为毛泽东最后下定
打倒刘少奇的决心的一次会
也是
几年以后毛泽东自己
谈到了这次
中国中中央政治局全国工作会议
那么现在我想分析一下
为什么毛刘在社会主义教育运动问题上
会发生分歧和冲突
他的原因是什么
我想最主要的原因就是
在毛泽东看来
整个社会主义教育运动
实际上应该要解决中央出修正主义的问题
因为在毛泽东看来
1962年以来的国民经济调整
和社会政治关系调整
主要是因为中央一线出了问题
而这个一线不是个别人
不像1959年有一个彭德怀
顶多还有个黄歌成张文天
这次不是
这只是整个中央一线
从经济到外交
到政治
从农村到城市
整个中央一线
从小种国民经济和社会关系的问题上
都出现了修正主义
所以他认为
中央出了修正主义
这样一来
从1964年开始
而持续从1963年年底开始
毛泽东又多次提出
要警惕中央出修正主义
而且认为
他提出来的
包产道户
自由市场自负盈亏的政策
是修正主义的国内纲领
而中央一线
所提出来的对外关系
要注意策略
要注意在支援亚非拉国家的时候
量力而行
认为这是他修正主义的国际纲领
叫三合一少
什么叫三合一少
对帝国主义要合
对修正主义要合
对国人民革命斗争的资源
要少
这叫三合一少
所以毛泽东的目标
是要解决中央高层的问题
这不是说他后来的变化
应该说他从1962年
当了解到中央一线的调整主张以后
他实际上就已经开始注意到
刘少奇不同
刘少奇认为是
刘少奇认为社交运动主要是解决基层问题
刘少奇为什么会有这样一种看法
因为这同刘少奇在1961年
曾经在他的家乡进行过
农村调查有关系
1961年的4月份到5月份
毛泽东不是号召调查研究吗
当时中央政治局常委都去搞调查了
周恩来到河北
朱德道四川
邓小平和彭真到北京
刘少奇到湖南
刘少奇就到了他的家乡
刘少奇为什么要到家乡
因为他认为
三年大约进所导致的结果是什么呢
农民根本不敢跟干部说实话
更不要说像他这样的高级干部
所以他干脆回到他自己的家乡去
他就回到了湖南
刘少奇回到他自己的家乡
湖南宁乡县花明楼公社
探子冲生产队的一幅招聘
这次刘少奇回家乡
那可以说是一干子插到底
为什么呢
不住县委招待所
更不用说住省里面的什么宾馆
当时湖南省委
因为刘少奇这个时候是
中共中央副主席
中华人民共和国主席
当然要保卫他的安全
所以省里面希望他住在长沙
你要调查吗
反正你坐车到宁乡调查
刘少奇不敢
后来又说那要不就坐县委招待所
刘少奇也不敢
而且呢省里面本来要派一个公安厅
厅长陪同
刘少奇坚决拒绝
后来说派一个县委副书记陪同
他也不敢
最后他只答应由花明楼公社
党委副书记陪同他
住在哪呢
住在生产对一间放农具的
农社里面
就是我们照片上演示的这种农社
床是什么呢
湖南农村那个门板是可以卸下来的
睡在那个门板上
扑眼稻草
和他的办公室主任王光梅两个人
当然还有秘书
还有一个公社党委副书记
为什么他就是想了解农村实际情况
农村实际情况
农民不敢说真话
到农社去问农民
说你们能不能吃饱饭
我们能吃饱饭
农民不敢说
因为有社队的干部在
刘少奇当然不相信
刘少奇怎么调查
他拿树枝到农民的那个厕所里面
用树枝把农民的分辨拔开
一看那分辨全是粗纤维
他就跟那个公社的干部讲
他说这事是粮食的分辨吗
全是粗纤维啊
什么草根树皮啊
问农民有没有油尺
他有油尺
打开那个碗锄就看油壶是光光的
所以在刘少奇看了
社队干部都已经烂掉了
农民根本不敢说真话
他这次调查还有一个事情让他很受刺激
他不仅是回了他自己的家乡
花明楼公社探子葱圣诞队
他还到了长沙县广福公社一个天华大队
做了一个星期的调查
天华大队是个什么大队呢
天华大队从农业合作化运动以来
是全国乃至全省的
农业战线上的一个先进典型
他有一个全国劳动模范叫彭梅秀
是天华大队的党总之书记
这个人非常霸道
文化大革命的时候啊
广州军区战士画剧团
曾经演出过一齣画剧
我小时候看过
是专门歌颂彭梅秀批判刘少奇的
这个画剧的名字我还记得
叫奥雪红梅
因为这个人叫彭梅秀吗
彭梅就怎么霸道呢
刘少奇到这个队以后
了解农民
到底对于现在的政策有什么意见
其中一个最大的意见
公共食堂
农民都希望把公共食堂解散
但是不敢说
因为社队干部都在彭梅秀也在
刘少奇就要社队干部都走
他单独跟农民谈
农民果不其然反应
问题最大的就公共食堂
在座的年轻同学可不知道
公共食堂多好啊
就跟我们餐厅一样
也不用洗碗也不用什么去了就吃吗
1958年的公共食堂可是遭罪了
第一
农民住得很分散
那个时候要把农民的房子全拆了
集中到一个地方吃食堂
你想
最远的农民住的有多远呢
八里地
为了吃一顿饭要走八里路
到这个地方吃饭
吃完饭回去又饿了
第二浪费柴火
自己家做饭呢
很注意节省
用点什么柴汁柴棍边边搅搅的就做了
这个要做食堂
即食口甚至上百口人的饭
用专门的木材
就把那个山林全扛了
第三还浪费劳动力
自己家做饭嘛
收工回来以后自己在家里做了做饭就完了
这呢得有专门的劳动力
专门去种菜洗菜洗米炒菜洗碗
浪费劳动力
所以农民对食堂是最烦烦的
何况
中国1958年的农村食堂啊
一头两个月还能吃饱饭
后来就只有清汤寡水
能照见人影
所以天华大的农民都反对
食堂
刘少奇就提出
食堂赶紧散
这个蓬梅秀这个全国劳魔不干
这个蓬梅秀很霸道
霸道什么程度
他连刘少奇都敢吗
他就把这些人的房子门钱
说刘胡子啊
你这就是要拆散集体
你这就要走资本主义道路
这个人的勇气道也够令人佩服的
他敢骂中共中央副主席和国家主席
现在我看没有一个人敢这么干的
当时省公安厅要把这个蓬梅秀抓起来
这还了得
中共中央的副主席和国家主席
你的指的比他骂走资本主义道路
他就把这些人的房子门钱拆散
这些人的房子门钱拆散
1965年我前面讲到的那次中央政治局全国工作会议上
毛刘之间公开冲突的时候毛泽东已经定下来
这次文化大革命他要把刘少奇从政治上彻底搞掉
这是四清跟文化大革命运动的第一层关系
这是文化大革命期间刘少奇在中南海被批斗的一幅照片
1967年夏天的时候
刘少奇在中南海被批斗的一幅照片
四情运动跟文化大革命还曾关系
就是酿成了文革的社会氛围
什么意思呢
四情运动我们前面讲到的
对于中国社会
階级斗中状况所做出的那一系列严峻的估计
对于当时中国社会的底层
已经造成了一种紧张的氛围
所以后来的那些红卫兵
为什么文化大革命是从红卫兵开始起来的呢
红卫兵都是在64年65年接受了四情运动
关于结极斗争的这一系列教育以后
所形成的自己的一整套的理念
就是文化大革命以后
红卫兵很多人都回忆到
说为什么
因为在1964年1965年他们感觉到
中国党内中国社会已经有一股势力
要使得党变颜色国变颜色
要使得江山重新变颜色
这是中国社会在四情运动
给那一代年轻人
所留下来的一个基本的社会的印象
所以后来为什么他们能够造反啊
跟四情运动很有关系
这是一个方面
四情运动又积累下来很多社会矛盾
什么社会矛盾
由于四情运动整干部整得很厉害
因此在党内在社会上就形成了
党内干部和干部之间的矛盾
还有就是干部和群众之间的矛盾
因为四情运动搞得很过火的
最过火的时候干部有被打死的
就是认为他多吃多蘸
贪污盗窃投机倒把
有的可能有那么一点问题
有的可能根本就没有问题
但被认定是有问题
这一部分人后来到了文化大革命爆发以后啊
成为文化大革命能够广泛发动的
被积累起来的一个很重要的社会矛盾
我举一个例子
四川省啊
有两个很著名的造反派头头
这个年轻的同志可能
年轻的同学不知道
一个叫做张希婷
一个叫刘洁婷
年长的同志都知道
是四川省委的
高级干部都是
都是一兵地委书记
他们后来在文化大革命的时候造四川省委
第一书记的反
这个四川省委第一书记大家都知道
叫李景全
也是西南局第一书记
为什么造他们的反
就是因为李景全在四星运动的时候
把这个张希婷和刘洁婷整得太过火了
北大也是
北大为什么会出现
孽元子去造那个路平的反
也是北大在社交运动当中啊
两派之间积累了矛盾
文化大革命爆发
原来在社交运动当中被压制的这一派
终于找到了一个出气口
他们可以来造反了
所以啊
社交运动为文化大革命的发动
也积累了社会矛盾
这就是
四星运动或者叫社交运动
跟文化大革命的三层关系
那么最后我想讲一讲
四星运动或者叫社交运动啊
在目前在内地大陆的中共党史学界
研究的非常不好
这个问题不知道为什么
可能跟党案文献的公布啊
非常有限有关系
到现在为止
大陆关于社交运动或者叫四清运动的专注
只有一本还是去年出版的
我给大家推荐一下
这部专注啊是我们中央党校的博士生导师
郭德红教授跟他的博士生林小波
一块写的叫四清运动实录
这是到目前为止
大陆唯一一本有关四清运动历史的专注
是浙江人民出版社去年出版的
那么另外啊
有两本书可以参考的
都是中央文献研究室编的
一部叫毛泽东转
一部叫刘少奇转
这里面透露了一部分史料
那么我想尽量关于
刘少奇与社交运动的问题啊
作为一个主题发言的主要内容就讲到这
下面我欢迎大家就社交运动问题
提出疑问
提出问题
我愿意就我所能做一些解答
这位教授你好
我想问一下的是
对于大约近期的
专注的问题
是在于
在于大约近期的
专注的问题
是在于
在于大约近期的
专注的问题
是在于
大约近期的
专注的问题
这位教授你好
我想问一下的是
对于大约近期间
中国到底饿死了多少人
您知道大概的数字吗
这个问题到现在为止啊
中国政府官方没有一个权威的公布
这么因为这样呢
关于大约近非正常死亡问题
已经成为学者们探讨的一个热点了
就我所了解到的情况
现在关于大约近问题研究
这就是热点的问题
就是这个问题
那么到现在为止呢
民间学者所提供的数据非常多
我也没有做一个完全的统计
但是我可以提供一些
我认为值得参考的一些数据
第一个数据是国家统计局提供的
叫国家统计年间
大家可能会觉得
你刚才不是说政府没提供吗
是的
国家统计年间显示啊
1960年到1961年
中国的人口竞减少1348万
其中1960年竞减少1000万
1961年
1961年竞减少348万
一共累计是1348万
那么大家会问
你凭什么说
这是一个非正常死亡的数据
我认定是非正常死亡
为什么呢
因为从1950年到1959年
中国大陆每年竞增长人口
1000万以上
其中最高的年份竞增长1500万
但是到了1960年
这样一个人口变动啊
不仅没有持平
就没有跟1959年持平
要是按照正常的年份
你应该继续增长1000万
对吧
那么到了1960年
你不仅没有增长
而且连持平都没有做到
相反的是比1959年竞减少1000万
尽管这个数字我认为是非常荒唐的
因为这个人口的变动
不可能是不多不少
正好1000万
但是因为是政府公布的
所以我认定
在没有战争和瘟疫的情况下
我只能说这1000万人口
一定是非正常死亡
包括那个1961年的348万
这是第一个数据
第二个数据是
中国科学院的一个国情报告
这个报告我没有看到
我是看到学者
援引这个报告的时候提供的一个数据
他认为从1959年到1961年
中国大陆
非正常死亡人口1500万
但是我不知道他的来源
我不知道他的依据
因为我没有看到报告本身
但因为他是中国科学院的报告
我认为值得注意
第三个数据
是国防大学教授从敬先生提供的
他在他的著作中提供的数据是
4000万左右
但是他没有讲他的来源
第五个数据是
上海大学精卉教授提供
他提供的数据是
1959年到61年
4040万
但是他有个说明
这是最低值
最高值他没说
第五个数据是
西安交通大学人口研究所所长
蒋镇华教授提供的
但这个人现在已经当官了
是全国人大常委会的副委员长
他提供的数据
统计口径跟别人不一样
是从1958年到1963年
七年时间
他提供的数据
是非正常死亡人口
1698万
就接近1700万
他当然有一整套的统计方法
第七个数据
是上海交通大学历史系教授
曹树基先生提供的
他今年出版了一本书
叫大饥荒
1959年到1961年
中国的人口变动
他提供的数据是3250万
统计口径是59年到61年
第六个数据
第七个数据我不熟悉
第八个数据
第八个数据我不熟悉这个人叫邱时
这是我从一个叫新观察的网上
下载的一个文献
一个资讯
他有一个统计
他有一个分省统计
我为什么看中网上的这个资讯呢
他一个分省统计
他对每一个省的死亡人口
都做了一个统计
但他提供的是
三年中国大陆非正常死亡人口2700万
第九个数据呢
是美国著名的人口学家
叫科尔教授提供的
他的统计口径跟
蒋镇华教授的一样
是58年到61年
但是他提供的数据
比蒋镇华教授啊
几乎
高了1000万
他提供的数据是2680万
大概就是这么九个数据
这是我记得的
我认为值得参考的九个数据
韩教授你好
我有两个很很很优雅的问题
一个问题就是说
你谈到就是
文化大革命毛泽东发动
发动文化大革命的原因是
为了干掉那个刘少奇
那么在当事情况下
我不了解
会不会毛泽东发动
有采取更简单的方法
利用他更的权威
就很容易的就把刘少奇
给去掉了
还说他一定要
需要文化大革命
这样复杂的一种运动
这是第一个问题
第二个问题
刚才你谈到了
刘少奇的一些行为
我觉得有一定的
比较矛盾
一方面呢
他可能体恤
那个普通老百姓的那种疾苦
他能支持那种分田道富
另一方面他对那个
基层干部呢
就采取在我看来
非常极端的行为说
你们都是坏的
不要被那个整掉
所以在我看来
好像这种两种行为有点
他为什么就
因为绝大部分干部也许
还是还是还是还是好的
我现在就说
就这两个问题
好我先回到
第一个问题
文化大革命啊
我们今天回过头来看
毛泽东有没有可能
采取一个更简单的
像处理彭德怀的那样一个
办法来解决
不可能
为什么不可能呢
因为到了六十年代的时候
毛泽东自己已经感觉到
他面对的不是某一个人了
不是一个单个的彭德怀
也不是一个张文天
也不是一个黄克成
而是一个中央一线的群体
甚至认为是一个
从中央到地方的群体
有好多事情能证明
我前面特别多的东西
我前面特别提到了
不知道大家注意没有
比方他六二年就提出来
要搞社会主义教育
结果到六二年年初
开中央工作会议
十一个省只有两个省
没人想你
还有
五月份他提出了一个前十条
九月份结果又搞出一个后十条
其实他对这个是不满意的
这个事情是彭真做的
毛泽东后来六五年说
说是啊怎么回事
有一个前十条了谁又搞出一个后十条
很不满意
还有
毛泽东曾经说刘少奇
因为刘少奇1964年
开党政军干部大会
对党在京的党政军干部大会批评非常严厉
说你们必须下去
必须下去干什么
蹲点
搞工作队
由于刘少奇的严厉批评
这个大会一开完以后
北京一万多工作队
在京的党政军高级干部
一万多人就到了农村
毛泽东曾经说过
说我说话没怎么灵啊
刘少奇一说话你们就都下去了
为什么呢
大跃进的失败
实际上在中共党内
使得毛泽东的权威在下降
我举一个例子
就是我前天提到的7000人大会
7000人大会啊
我是看过党案的
看过7000人大会的简报
当然这个简报简报简报简报是不公布的
这个简报的小组讨论就反映
已经有人直接点名批评毛泽东
这说明什么
这些都说明
实际上毛泽东说话不灵了
这个不灵就不是毛泽东
就不是刘少奇一个人的问题
所以他感觉到
他面对的不是一个刘少奇个人
他必须要发动一个
更大规模的
能解决问题的这样一种方式
这是回答的第一个问题
第二个问题你提到
好像有点矛盾
其实不矛盾
因为刘少奇是把农民跟基层干部
截然分开的
你前面提到的他是同情农民
但是他对基层干部是非常不满意的
他认为基层干部是棋在农民头上
作为作福的官老爷
这个不矛盾
那么为什么会这样
主要是跟他六一年到基层调查农村有关系
当然也可能有这种情况
就是他1947年在土改的时候
也曾经犯过类似的错误
您好我想问一下
私情认论军军
一线跟二线的关系
你刚才讲到
七千人大会上
刘少奇已经吞了
毛泽东的三面混淆的底线
就证明那个时候
毛泽东对刘少奇已经开始不满了
为什么在私情认论军军军军
一线的整指挥部的整指挥
还是由刘少奇领导的
那么如果说二线那个时候
已经没有权利了
为什么毛泽东
真是可以从外地回来想开一个会议
就开一个会议
然后他又可以很容易的去发动了文化大革命呢
好
这样的
七千人大会毛泽东对刘少奇不满
但这个时候他并没有最后下定
要什么解决刘少奇的问题
只是一种不满
因为刘少奇对于
三年大业进的困难原因的分析
他不满意
那么
实际上的这个中央一线和二线的关系啊
在1962年上半年的时候
这个界线比较清楚
毛泽东基本上不管中央一线的事情
但是我前面已经提到
1962年7月份到9月份
中共中央开了一个北戴河会议和八届十中全会
这以后的情况就变化了
就是毛泽东啊
就一线跟二线的关系变成
有时候毛泽东又到了一线
有时候毛泽东又到二线
就变成这么一个关系
他就变得界线模糊了
所以毛泽东一会到一线去指挥国际反修
一会又回来领导一下国内的社交
他顾得上的时候
他就管社交
顾不上的时候就让刘少奇去管社交
但是呢
毛泽东跟刘少奇的尖锐冲突
不是在任命刘少奇当四清五反总指挥以前
而是在这之后
而是在1964年的8月份以后
刘少奇
他就在他之前的大会
他就看到了一个人
是毛泽东招开的呢
还是刘少奇
他们到底是谁把这个事情
因为他在会上已经
看起来是刘少奇已经有所准备
他这些一系列的说法
那谁来招开的
七七年代会开的很长
从1月11号
就62年的1月11号
一直开到2月7号
这么长的会呢
有时候大会开的并不多
全体大会
因为七千人以上的大会啊
开的并不多
开幕式的时候上有
刘少奇做讲话的时候有
中央常委做讲话的时候开
平常是什么呢
平常是开分组会
分成六个大组
这个中共中央开工作会
一般都是按照大区分组
就是东北 华东 西北
中南 西南
还有西北
华东 这样几个 六个大组
那么我前面提到的这些
对毛泽东的批评啊
一般都是在小组会
毛泽东一般不参加
那么刘少奇的这个报告啊
不是毛主席没看过
毛主席是看过的
毛泽东是看过刘少奇的操搞的
但是有个很奇特的事
这件事是参加当年起草报告的
人民日报经济部的主任
我采访的时候他跟我说过
他说这个报告是在钓鱼台起草的
起草以后内部的争论非常大
最主要的争论啊
就是原来大跃进的一些地方诸侯
我们管的叫诸侯
就地方官员很不满意
他认为对于困难估计的过于严重了
比方说柯静思
比方说李景全
那么后来呢
这个报告没有定稿
送给了毛
结果毛啊说了一句
说政治局不要讨论了
直接发给会议讨论
张佩啊
就是人民日报经济部这个主任
张佩当年起草这个文件
他说他当时就觉得很蹊跷
因为一般提供给中央工作会议的报告
是一定要经过政治局讨论
通过以后再提交的
这次非常奇怪
毛泽东不讨论
发下去
但是我从这里面啊
似乎能解读出
毛泽东对这个报告一开始就不满意
我不知道说清楚没有
好
很精彩的报告
谢谢
我想问一个问题
您刚才主要是强调
毛主席和刘莎琪之间的
毛泽东主要是路线问题
他们认为到底是什么样的
对形势的估计
这样造成他们的分歧和造成
主席的不满
其实你在刚才回答问题
提到的就是也约函道
毛主席有多少理由是因为
毛主席感觉自己似乎在被架空的
这种感觉
因为他已经退到二线去了
他已经退到二线了
他因为只有学生可以发动起来
可以成为一个文化大革命的
排头兵吧
而学生运动一旦发动起来
是不可控的
在座的同学
我不知道我参加过学生运动没有
不知道我参加过学生运动没有
所以文化大革命的投赛
后来毛泽东自己感觉到了
所以他不得不在1968年
他和军宣队使得文化大革命
力图使文化大革命
进入一个可控的程序里面
他因为
文化大革命到了68年以后
武斗啊还有夺权啊
他已经觉得有问题了
但是我这里想讲什么
还想强调一点
对于文化大革命啊
千万不要以为毛泽东
是事件设计好了
以整套方案才发动
其实毛泽东啊
自己根本心里没数
我研究了这么多关于
文化大革命的文献
我始终理不出来
毛泽东对文化大革命
有一个有程序的有步骤的有安排的设计
从来没有
相反让我感觉到的毛泽东
都是无序的
用这个大陆的话说
叫做草斜煤样
编打编像的这么一个办法来发动
我不如说清楚没有
因为时间关系我们就不再提问了
我这里补充一个跟事情有关的
小小的细节
因为我们在座很多都是大学生
都是同学
大家知道这个66年文革开始以后
大学停止高考
停止招生
还停止了一样
就是停止大学生没有毕业
留在学校参加文化大革命
当时在校的学生
大学生前后五届
差不多都是61年到65年
陆续入校
这些学生正好
相当于
最后65年进行不行
相当于批评就赶上了死刑运动
在死刑运动
其实63年65年
很多工作组里面的
帮忙的很多都是大学生
所以这些学生
在校念书的时间不是很多
接着他们又参加了
文化大革命
这些人里面有相当于
部分人在国内
占据了重要的
领导岗位
包括我们知道的胡锦涛
温家宝和其他一些
占据重要的岗位的人
所以这一段的精力
从死刑到文化大革命的精力
对他们而言
应该是他们人生生命当中很重要的一段
对他们的思维方式
对他们的意识形态
应该有很大的行作的作用
我们这个系列讲
做到此为止
我们也非常感谢各位
一直以来从三个学期以来的支持
希望今后有机会
继续跟大家交流
谢谢大家