所以回過頭來講這場新華運動
你們要知道新華運動不是只有成都秀胡適他們辦的新青年是一家
當時也是百家真名
在1918年以後從事新華運動起蒙見社的
除了新青年以外實際上影響更大的
還有誰呢
上海有一封雜誌叫東方雜誌
東方雜誌的影響之大
當時遠遠超過新青年
這個影響差不多有點像1979年創刊的雜誌
叫讀書雜誌
讀書雜誌今天還是有不小的影響
但是前30年在網絡舉起之前影響更大
這個叫讀書雜誌
讀書雜誌高峰的時候有10萬份訂閱量
他們的主編非常自豪地說
你可以不讀書
但不可不看讀書
也就是說讀書雜誌可以幫你讀書
在上個世紀80年代和90年代還真是這樣
很多新的知識新的思潮都是讀書雜誌新最先介紹進來的
叫讀書雜誌
我在1987年在讀書雜誌上發表了第一篇文章
然後接下來就一發不可收拾
發表了好多篇
所以《夜報》的大名
不是因為我當時文章寫得多麼好
只是當時在讀書雜誌發表了文章而已
那麼我講這個例子只是說
當時在19民國初年
上海的東方雜誌的影響和地位
就和我剛才提到的
這個上個世紀末這個世紀初的讀書雜誌是一樣的
影響遠遠在新紀元年至少
所以待會我說新紀元年為什麼要找他論在
這個有關
這是一家
還有一家呢
還有幾家就是梁啟超
這幫人不唱扮
梁啟超在民國初年還是有影響的
他一幫學生跟著他
這批人當時叫做研究系
那麼1918年以後
這梁啟超原來在淡泉瑞政府下面做司法部長
後來發現終於上當了
這個文人當官
最後只能被政客利用
你沒多少多大的發揮空間
所以到1918年以後
他們完全終於覺悟了
說算了
不要搞政治了
也出來搞文化吧
所以他們就在這個
北京辦了城報
也是很有名的刊物
不是刊物了
是那個報紙
城報有復刊
也是宣傳新華運動
上海呢
也是辦學燈復刊
這個復刊也非常有名
還有國民公報
還有解放與改造
你看他們有好多報紙和雜誌
好幾家都是介紹新知識新文化
所以當時啊
他就成為
我後來沒有把東方雜誌
和梁啟超他們辦的這些刊物和復刊
我稱為叫做另一種啟蒙
所以我們不要以為說
新華運動只有一支啟蒙
因為我們中學過去學歷史
只講到新今年
好像支持一家
其他都是落伍的
甚至反動的不是
實際上當時是好幾股潮流會在一起
那些另一種啟蒙
這些我們剛才說的
舊派中的新派
實際上在啟蒙運動當中
也起了非常重要的作用
所以啟蒙運動
當時是幾股潮流會成的
是兩代人共同努力的結果
那麼現在問題來了
那麼老代代人之處也不舊啊
也新
怎麼來封新派與舊派呢
那麼這裡我叫引用
五四陣營當中
新青年當中有一位大將
這位大將叫蔣孟林
蔣孟林呢是後來接壺
這個蔡元培的班
擔任北京大學校長
和梅奇是同時代的
梅奇是清華的校長
蔣孟林是北大校長
後來他就當國民黨的大官了
但當時蔣孟林也是
新華運動中因為大將
他寫過幾本英文寫的小書叫
《西朝書很薄》
但是寫得很明烈
那麼蔣孟林就講
他說這個什麼是新思想呢
新思想不是知識
只是一個態度
態度決定一切
你有新知識並不意味著你新
關鍵看什麼
主要看態度
是什麼態度呢
不是看你對新的態度如何
是你對舊的態度
就你怎麼看傳統
那麼成都秀講得很絕對
他說如果你是要革新
你是新派
一切都應該採用
西洋的新的法治
不被拿什麼國粹
什麼國情的鬼話來搗亂
就你不要給我講傳統
凡是你還留戀傳統的
你就是一個舊派
就是一個舊派
所以現在我們明白了
無私的時候
爭的什麼新和舊
爭的是什麼
相互爭論的不是知識
知識大家都是新的
你懂我也懂
爭的是什麼呢
是一個態度之爭
你怎麼來看中國傳統文化
簡單的說
老代代還對傳統有留戀
新的一代絕技要做新人
不僅知識上要新
情感也要新
要成為一個
完全是一個西化式的新人
要達到一切傳統
達到一切傳統
你要知道無私的時候
態度最激烈的
既不是成都秀
也不是胡適
也不是魯迅
是誰呢
是有一位叫錢學彤
錢學彤當時是北施大
北京施大的教授
國文系的教授
那他為什麼最激進呢
他認為說
舊傳統要去掉
最重要是什麼
傳統最重要是文字
如果你不把漢字給廢掉
這個傳統是打不到的
所以他當時提倡
盡非漢字
中國應該就是用羅馬文
用羅馬拼造新字
這樣可以把傳統的祖風都絕掉
思想只隨掉介入於文字
你連文字都沒了
你不祖風就絕了
所以當時他說
一個廢孔學
達到孔家爹
不說連漢字都要廢掉
這是最激烈的
所以錢學彤當時是
新青年當中最激烈的牌
所以後來當時有些人
雖然也心
但是不滿
你們也太激烈了
漢字都要廢掉
主要是對錢學彤不滿
那麼和新青年
這批能相對應的
這批東方雜誌
還有什麼北京城報復開
上海的學登復開
他們是一個什麼態度呢
他們覺得
雖然我們要引進新知識
但是舊傳統
未必不能和新知識
同時存在
用當時東方雜誌主編
這是一個很有名的人物
叫杜雅權
過去被認為是保守主義的人物
現在慢慢也翻案了
被發現東方雜誌這位主編
思想非常深刻
所以他當時提出說
中西之間
新舊之間可以調和
新的文明不在於你完全學習方
是能夠把新和舊
中和西調和起來
所以他提出這才是新文明
所以你看這樣以後
我們說的兩代人之間
最大的差異在哪裡
就在於對傳統這個態度
這個態度
簡單的我們可以看到
會發現怎麼樣
老代代人他們基本的態度
雖然蔡元培也雖然也是起謀陣營
但蔡元培的態度各激激老派
因為蔡元培本身
畢竟是漢林出身晚清過來人物
雖然他全力支持
這個程度秀胡適他們半星期年
學生半星潮
但是他的整個做派
你看這個接龍並包
這個態度就是一個老派的態度
所以老派的態度
他們派物的整個風格是什麼
是開放的新舊並包
整個雜誌都是開放性的
帶有公共性
能夠兼容各種不同的聲音
這是老派的立場
但是新派的人物
程度秀拜的新青年怎麼樣
從一開始就是一個同仁看物
什麼叫同仁看物
就是一幫大家自同道合的人
辦的一個小團體的看物
而且程度秀他早年參加過心愛革命
是一個革命導人
他最早這個新青年雜誌
最早一批作者都是安徽
又是同鄉
所以具有強烈的什麼
黨人喜氣 黨派傾向
你要知道黨人喜氣有什麼特點
通常比較偏激 也比較武斷
相信自己才表真理
真理是在乎 是被我壟斷的
所以有極強的多斷心 自信心
聽不得別人的聲音
所以程度秀身上有這個毛病
錢學同這個毛病就更生了
所以這個後來就是有人評價
說新青年
說他這個像程度秀這個人
就是一個武斷的態度
是一個老革命黨人的口才
老革命黨人口才
但是恰恰因為他帶有某種
革命黨人的氣概
他能夠做運動
運動運動怎麼樣
運動要有動員能力 宣傳能力
這個文州州的知識分子
跟你說這個問題也有三點
一方面這要另外一方面怎麼樣
你也挺糊塗的 你到底要說什麼
但是程度秀這是完全是多斷的
非什麼什麼不可
但我說他有同台山島海說的句勢
這就是真理
這個傳教是宣教一樣
那麼他就可以掀起一個大運動
所以我說新化之所以能可以形成運動
我待會說他怎麼運動起來了
不是說知識來了就成於運動
這裡面他是有很大的
宣傳和動員的技巧才能形成
那麼他怎麼搞的呢
怎麼來形成這個運動呢
通常是通過論戰的時間
你要知道如果你僅僅在這裡辦個刊物
做些介紹心知識
基本上沒啥影響
最重要就是說
你知道中國人喜歡看熱鬧
沙勞太婆和阿青朝打起來了
這才好看 是吧
大家都圍觀了
所以媒體是最喜歡吵架的
一吵立馬影響特大
所以新青年雜誌
程度學他們也生通指套
因為新青年雜誌一開始沒影響
1915年在上海創辦
原來這個雜誌叫青年雜誌
後來上海基督教青年會就抗議了
說你不是盜用我的名稱嗎
因為基督教青年會也有個雜誌
叫青年雜誌 不許他們用
所以他們到第二年
只能改成新青年了
也沒什麼影響
然後1917年程度秀印
蔡元培的邀請到北大
擔任文科學長
差不多等於現在我們你們大學
管文科的副校長這種地位
來了以後把新青年帶到北京
也沒有影響 怎麼辦
你們想想
你們做程度就怎麼辦
那要炒作啊
要找對手啊 才能有影響
所以接下來我們要講講
兩代知識分子第三個問題
這個爭奪話語權的三場大論戰
所以你們可以看出
新華盈動怎麼起來的
和這場三場大論戰是有關的
三場大論戰有關的
那個簡單的說哪三場論戰
我先和大家說一下
第一場是和一個老派文人
林青南的一場論戰
是第一場
第二場是和東方雜誌的論戰
第三場是和這個梁啟超
他們研究系學登復刊的一場論戰
三場論戰使得新青年終於有了影響
而且有很大的影響
新華盈動終於起來了
好 我們先講第一場論戰
第一場論戰就是和林青南的一場論戰
林青南這個人在晚期也算一個新派人
死人不懂英語
但是他一生翻譯了很多西洋小說
包括這個最著名的什麼 茶花年
他自己也寫小說
但是他是一個中國的舊式文人
然後他文筆很好
他不懂英語
但是他也請人口譯
在那裡給我讀劇本
讀小說一邊讀
他用一種中國舊式的
從艷琴小說的文筆
當然他文字很好
就寫成了中式的
中國人讀者喜文樂見的小說
所以他是通過一種舊式的文人的方式
傳播了什麼 西洋新文學
你說這也是一個新派人 是吧
但是到了民國以後
這個新派人變舊了 變舊了
因為這個林青南很看不慣
這個年輕一代 老是講新學
非常看不慣
那麼這個人呢
這個也比較氣勢 比較勝
出來他早是首先自己跳出來的
寫文章首先像青青年發誕
好 第一輪自己出來了
新青年會放過他們嗎
不會
所以馬上前宣童
首先帶頭反擊
怎麼個反擊法呢
這裡面有一個技巧
兩個新青年的兩個人
一個叫前學童
還有一個叫劉伴農
這兩位說
我們一再當 長個雙皇席
說由前學童
他冒充一個
一名冒充一個作者叫王靖軒
以林青南的口文
把新青年大罵一通
然後罵了以後
由劉伴農出來
借批駁王靖軒名義
把林青南罵了個狗血噴頭
其實等於這個王靖軒
根本沒這個人的
基本上是自編自導自演的一齣戲
那麼當然這個筆法是很厲害
罵這個說
林青南是叫
前學妖孽 同成妙種
妖孽妙種
把他大大的小魯一翻
你想當時
他們都是30歲左右的老頭小伙子
是吧
林青南已經是年過花甲的60老
壽司小魯 當然心有不甘
那麼他的老派文人
就拿出自己的看家本領
寫了兩篇文言文的小說
然後把這些
從成都秀前學同壽司
連同參與派一道帶進去
全部諷詞挖苦一翻
最後都被他所想像中的一個
一個小偉生這樣一個人物都給滅了
那麼這個做手法是也很低劣
也是很低劣
但是這樣一來以後
連參與派都出來
由參與派當時的高望重
從老派來說
人家看林初真是吧
林青南是什麼呀
林青南不過是個秀才
被分太低了是吧
從新派來說
那你更不是新派對手
結果呢
林青南被新派
新青年們一片為絞
最後他發現這個年輕人太厲害了
最後只能登報認錯了兩個
所以你看這場論在代表什麼
第一場論在
是就是文人世代符合
新世文人世代符的
第一場的正面交量
那林青南完全不是對手
拜託你
那麼當時呢
也有旁人說
哎呀 這個人家是老人了是吧
你們罵齊人來
就講前學同他們也很不客氣
是吧
這個也太不合中國的道德了吧
結果程度秀就出來講
他說對林青南這種人啊
唯有痛罵之一法
他說寧可旁人罵我們是暴徒是流氓
我們才不願意裝出那盛世的腔調
啊
以至於是非不明一天想
所以你看程度秀覺得
我們是捍衛真理的
所以要捍衛真理
那麼可以不著手來
包括痛罵一法
所以程度秀曾經被胡適稱為叫
胡適說程度秀這個人
就是一個終生的反對派
一生都是在反對各種各樣的敵人
是吧
這是他可敬的一面
反對派也有一個缺點
他身上有一種霸氣
就是相信只有自己是革命的
自己是掌握真理的
他所以從事以一種壓倒性的歧視
在很少千軍啊
很少千軍
所以後來這個二世世紀中國
你該一直到今天是這樣
文壇上也在發生論戰了
都不會像過去
是誰啊是江文派的電影
叫有話好好說是吧
韓南中國文壇上
韓南有話好好說
說不容易就開始打起來了
一開始還講道理
接下來就開始開罵
開誰的氣勢壓倒對方
所以這個論戰的氣氛
我們遠的不說
大概就從那個時候開始了
那個時候開始了
所以這個東西也帶來
也可以看出出
中國知識分子身上
雖然傳統中國知識分子
有很多優點
但是也有一些負面的東西
這個優點呢
比如說我說
我因為研究中國知識分子的
我說中國傳統知識分子
身上一個是魯家
一個是道家是吧
盡責奸善天下
退責都善其身
只有魯和道兩面構成的
這些都是他們優點的地方
但是文一多先生在40年代
在西南聯大講課的時候
他就講
中國的知識分子
還有第三種
第三個特點
以前身上不具備的
什麼東西呢
他說就是匪氣
江湖氣
這個東西
也是中國知識分子身上的毛病
所以你們可以看到
不要看那個時候
程度秀革命黨人出生
後來搖身一變
錢學童還是日本留學回來的
搖身一變成為北大教授
他們身上竟然還留著
那些中國傳統的
那個江湖氣匪氣罪名
匪氣罪名
也也可以說他叫匹之氣
反正匹氣江湖之氣匹之氣
三氣是相通的
三氣相通
這也是中國的傳統
所以你們看到比較可悲的
就是羅迅士看得很明白
但是像程度秀革命黨
他們就不明白
他們雖然要全盤反傳統
實際上傳統當中的一些
最壞的東西
實際上就在他們身上
他們卻覺得都在外面
實際上都在他們身上
但是很可悲的這些毛病
到今天還殘留在
當代知識分子身上
我們可以看到這種
江湖氣匪氣匹之氣
現在還是非常瀰漫
所以各種爭論是沒法看的
一看就發現
充滿了各種各樣的匪氣和利器
在這裡去
好了這是第一場論戰
第二場論戰就是東方爪子
這個新青年
打敗了林青南還不算什麼
為什麼
林青南當時已經過氣了
在到了武士的新華運動的時候
已經沒啥影響了
這些想說
因為他用文言文寫的
讀的人不多了
那麼當時程度秀就注意到
這個影響最大的是東方爪子
當時東方爪子
凡是讀書人不看
證人君子不看
而且他大量的介紹了
新文化新知識
當時你看
1914年到1918年
歐洲打第一次世界大戰
所有關於世界大戰的各種各樣的
新的最新的報導風息
都是在東方爪子上發表的
所以這個影響太大
所以不把東方爪子倒下去
新青年就沒啥影響
那麼怎麼辦呢
程度秀就抓住了機會
挑起了一場和新西東方爪子的論戰
他發了一篇文章
這篇文章
抓住了東方爪子的三篇文章
一篇文章是東方爪子主編大權想寫的
另外一篇是他們的一個編輯
叫前足修寫的
還有一篇是日文的翻譯
然後說指問東方爪子說
你們說鼓吹舊文化
你們不是要復辟嗎
因為那個時候剛剛張勳這個辯職黨人
復辟失敗
說當時張勳辯職黨人要復辟的時候
當時康有為幫他們忙
康有為也鼓吹舊要搞孔教
說你們要回到傳統
不也和康有為要回到孔教一樣
也不是要復辟弟子嗎
給東方爪子扣了一個政治大帽子
那麼這個氣勢慷慨之樣
那麼東方爪子主編大權
當然就不能不回應
這涉及到政治問題
所以他就以不慷不備的態度
以老派士在乎那種文雅的態度
做了一個回應的文章
然後這個文章一發表
程度修一看這個把他上到
復辟弟子知道這個也很牽強
然後就又寫了篇說
這個我承認我一時情急
是吧把你們和復辟弟子聯繫起來了
那就算了不說了
然後接下來就在
因為對方跟他討論學禮
那麼他們在學禮問題上
繼續和大權爭辯
那麼這場論戰
可以看到大家以新的知識
來論戰新的知識
知識上打了一個平手
這場論戰你可以看到
大權對西方思潮的了解
一點不在程度修之下
知識上難分隨心隨就
隨身隨復
但是在氣勢上
東方爪子遠遠不是
新青年的對手
為什麼呢
因為我前面有講過
東方爪子是一個
知識性的文化性的爪子
兼容並包人
而新青年是什麼爪子啊
是同仁看物
充滿了戰鬥性宣傳性
你要知道這兩種爪子
當時對青年一代
他們喜歡看的一種
我告訴大家
那個時候年輕一代
剛剛從舊時代走來
進入一個新時代
一方面要先拿新知識
但那個時候新知識
已經很豐富了
就像今天一樣
各種各樣外來的思潮
就像你現在
你們如果每次來
聽我們文博講談
你被各種各樣新的知識
千軍外馬見他來辯
最後你也糊塗了
什麼東西是對的
你也搞不清楚了
那時候你就很希望
這個青年導師
為你指名方向
你說任他就行了
你不要跟我說
這個那個的
就告訴我什麼是對的
我們應該怎麼做
那就行了
所以對年輕一代來說
他們內心是迷茫的
就需要有人給他們指名方向
你不要跟我說
這個知識那個知識
然後你自己去選擇吧
實際上選擇是很痛苦的
因為選擇需要
你自己有一種選擇的能力
但是很多人是缺乏這個能力
所以他就需要一個
青年導師為他指名方向
指名方向
而成都秀呢
恰恰具有這種能力
你看成都秀
你去今天回過頭來
你就看看新青年雜誌
成都秀的文章
解明一塊
都是排山倒海式的
排比式式的劇情
排比式劇情
什麼三種推導
推導什麼
建設什麼
然後呢
又怎麼樣
邊不都不怎麼樣
你看都是這種劇情
這種劇情
差不多叫
康凱治陽狼狼上口
就像一個傳教師
一步倒一樣
那就像當年兩起燒血
新明所寫的文章一樣
那帶有一種魔力
獨立以後
突然覺得好像
忽然開朗的感覺
所以怎麼樣
當時凡是關心
時政關心
國家未來的年輕人
就不要再看那種
這種東方雜誌溫通水式的
這個時潮
那個時潮怎麼樣
微微到來
大家都願意看新青年
新青年
因為新青年
明確地告訴你
什麼是新的
什麼是舊的
應該怎麼破壞
怎麼建設新世界
非常明確
所以你看
這場論戰打下來
自事上
當然打了個平手
但是氣勢上
東方雜誌完全輸給了新青年
這個輸不僅是什麼
不僅在氣勢上
而且連知識界也發生變化
這個論壤打完以後
你知道東方雜誌誰辦的
是當時中國最有影響的一個出版社
商務因書館辦的
商務因書館當時擁有
全國百分之七十五以上的
教科書的市場
跟影響多大
這個商務因書館的老闆
是張元季
張季恆敏慮地注意到
這個時代已經變化了
未來是年輕人
新青年天下
像杜雅權他們已經不行了
所以他果斷地把
杜雅權左邊的位置撤掉
換新人
然後商務因書館
就是你要知道商務因書館
真的很聰明
他一方面搞啟蒙
另外一方面也把啟蒙
當生意左
同時在生意裡面
又學轉啟蒙
所以那個有一本書
是一個法國學者寫的
講法國的啟蒙運動
就講百科全書派
說這個書名就叫
啟蒙是一門生意
你們不要以為啟蒙很純粹
啟蒙也可以當生意左的
所以叫啟蒙是一門生意
這就像你要知道
今天當然對我們大學生來說
影響比較小
現在對職場的人士
就是那些企業經營來說
他們現在要繼續覺習
他們現在最喜歡聽的
就是一門課程
就是得到音頻網站
他們開的課程
那麼得到音頻網站
他們不僅
你也可以說這種知識啟蒙
但是他們同時
從生意角度來說
也做得非常成功
去年他也邀請我要
給他們開門課
大概今年夏天可以推出來
講中國文化的
但是的確他們也把啟蒙
當生意做
但是生意當中也啟蒙
你看這是一個傳統
所以張元季
立馬他的教科書
率先改革
過去還是那種
半文半白的那種
全部換成白話文不說
然後各種各樣的新的知識
新的思潮
發生了變化
所以你可以看到
五四新化運動的時候
他不是從舊的向新的變
而是從那種老派的心
轉下了新派的心
這是這樣一個變化
這樣一個變化
所以梁啟超
杜雅全他們吃虧
在於什麼
不在於知識跟不上
而是態度跟不上
態度跟不上
所以這是第二場問題
接下來我們要講
第三場論戰
倒都是新派的論戰
就是上海的學登富開
學登富開的主編
這個人叫張東孫
這個人後來很有名
成為中國民族黨派的領袖
中國名門領袖
1948年在解放北平
和平解放北平的時候
起了關鍵的作用
就是他當時代表副作義將軍
悄悄的前處北平
到了西百坡
見了毛澤東
然後談
竟然最後談成功了
所以後來49年建國以後
他就成為中央人民政府委員
差不多今天國務委員的位置
這麼一個民主人士
但是他在五四新華運動的時候
他也是一個啟蒙者
那麼他是率兩起糟的學生
跟著兩起糟的
所以在上海拜了一個富開
很有名叫學登
學習的學登光的登
學登富開
那麼當時學登影響也很大
也像東方雜誌一樣
宣傳新知識新文化
但是張東生什麼人
日本就是東京帝國大學畢業
就今天的東京大學
完全是名校出生 留養回來
那個新知識是很完整
那麼他的論戰對手是誰呢
這是我剛才說的富四年
做主編的新草雜誌
北大的老師辦了新青年
學生辦了新草雜誌
那麼為什麼要論戰呢
因為這個張東生雖然是一個新派人物
年齡也和程度秀他們差不多大
但是他在派系上
是屬於兩起糟最細的
是屬於我說的舊派中的新派
所以他非常看不慣
這個新青年這個態度
他看不慣
為什麼看不慣呢
最大的風氣在哪裡
當時他和富四年有過一場討論
就是新舊文化的問題
就是說對舊文化什麼態度
這個富四年認為就是打倒
最重要把舊文化通通打倒
張東生的手的一個叫不罵不破壞
對舊傳統是什麼叫不罵不破壞
張東生就舉了一個例子
他說他以瓶子和空氣作為比喻
他說你這個瓶子裡面
假使你希望舊的空氣要出去
你老是搖晃這個瓶子
要打倒打倒出去
你只有把它新的空氣灌進去了
舊空氣自然就被排出去
這是張東生的態度
說舊傳統不要去打倒
讓它自身自滅好了
新知識儘管介紹進來
什麼時候舊的東西該留的就留
不該去的就被去了
不被故意去打倒它
但是富四年說
他也把瓶子說比
富四年說
假使你這個瓶子裡面
裝滿了屋裡的水
是吧都是傳統
你不把這個黃水倒出去
清水進來嗎
所以你看這是兩種的態度
這個最大的風氣在哪裡
就是在這個對傳統的態度上
所以張東生就很看不慣
他們動動要講破壞
張東生他們常常覺得
破壞不重要最重要是建設
所以你可以看到
這是新幻運動內部的一個風氣
內部的一個風氣
那麼現在問題來了
誰的影響更大
所以最後一點
我就要講講
都是青年與小正青年的
對新幻運動的不同態度
我前面有講過
新新年新潮達斯影響最大的
對誰有影響
年輕人
但這裡我要特別再補充一下
當時年輕人是有差別的
用今天的話說
是分為都是青年和小正青年
我們都知道
今天中國青年人差異很大
都是青年是一個態度
小正青年也是另外一個態度
比如說這個態度
我們舉一個例子好了
我們以戰狼二
作為一個例子就很明顯了
戰狼二去年收穫了50億票房
但是像我在上海
包括我們的學生
都覺得這個戰狼
這個電影太腦殘了
是吧
誰看戰狼二就覺得很可笑的是
你怎麼去看戰狼二
都是青年對戰狼二是這個態度
但是你要知道
這個50億票房誰創造的
後來發現基本上是
三四線城市
或者是小正上青年人
特別喜歡看
那麼我想說的這個
這個所謂
都是和小正的差別
實際上在那個時候已經有了
你要知道
後來的統計數字
不要逃保
每年光貢節創造的
每年的奇蹟
你不要以為這是
一二線城市創造出來
他們的各種大數據發現
今天中國的消費主力
是在三四線以下
保保光貢節的消費的主力
主力
而不是我們所說的
至於我們覺得
好像是消費能力最強的一二線
錯了
那麼雖然
這個小正青年是沉默的大多數
平時看不到他們的聲音
因為主流媒體聲音
都是被一二線城市占據的
是吧
最有影響的媒體
都在一線城市裡面
但是歷史是掉軌的
你真正去分析一下
你會發現
你看當時的新華運動
這起強烈反響的在哪裡
都在都市裡面
特別是沿海的城市裡面
哇
那不得了
青年們如此如罪
都新青年
那個時候你看當時的回顧
上海的杭州的
反正沿海這一帶
都讀這些東西
覺得多讀新青年
然後後來發生了學潮
這將一時長沙毛澤東在
長沙搞學潮
都是讀新青年
讀新潮
但是後來這幾年
這個研究
慢慢離開了這些中心城市
開始研究這些內地的
邊緣的
三四些城市
因為現在有些日記還留下來了
有些地方文獻
開始大家深入閱讀以後
發現這些地方的
這些青年人
他們當時讀的東西
是兼入病包
有點像蔡美索說的
兼入病包
什麼都讀
新青年當時不是主要的
新潮都沒聽說過
他們當時還是比較多的
比較多的還是什麼東方雜誌
楊啟超研究系
他們辦的什麼
城報復開啦
學登復開啦
這些他們讀的更多
當新青年也讀
而且這些小生青年
在他們的日記裡面
你可以看到
他們沒感覺到
這些雜誌有什麼區別
感覺不到
根本感覺不到
他們都是接受新知識的
為什麼呢
因為對小生青年來說
讀這些新知識
最重要是什麼
最重要要獲得
對個人來說獲得這種機會
就往上流動的機會
認識一個新世界
因為過去
中國傳統讀的
都是四書五經就學
但等到1905年科舉廢除以後
特別1912年
學資改革以後
你一定要跟上這個時代
讀新的知識
你才有可能生學
求職往上流動
否則你跟不上
你就永遠死在小鎮上
是吧
所以這些當時小鎮上的
三四線城市的小鎮青年
他們就特別要
通過
訂購的方式
讀這些新知識
新刊物
但是他們不會太在乎
他對傳統態度究竟如何
態度不一樣
他要如今時刻的
收著新知識
所以他們關注的新知識
反正你們都是介紹新知識
至於你們對傳統態度如何
當時不重要
反過來在這些地方
也沒那麼接近
法對中國的傳統
有些理由鏈
對過於接近的態度
反而覺得有點
不太滿意
我比如說舉一個例子好了
暈帶暈
這是後面
成為中共早期的領導人的
暈帶暈早年
最早還沒成為共產黨人的時候
在那個時候
五四英王運動的時候
也讀這些雜誌
那個時候他不算偏壁了
還在漢口呢
竟然當時
他還比較竟然同情東方雜誌
不太滿意成都秀
過於激烈的態度
對傳統的激烈態度
他的激烈態度
是後來到了上海有來往的變化
所以你們可以看到
當時五四的時候
都會青年
都市的青年都開始走向接近
但是三四線城市
和小鎮的青年都是比較溫和
只是過去
我們做研究不大注意這些地方
好像都覺得
我們都覺得
怎麼代表
好像北京上海一變
潮流就變了
哪裡是
你們要知道
真正決定中國命運的
背面是我們說的一線城市
北上廣深
你要瞭解中國的秘密
恰恰是在三四線
甚至更往下層
這個小鎮才是中國
你要瞭解中國
瞭解中國這個社會的秘密所在
秘密所在
只是過去
我們在研究新華運動的時候
啟蒙運動的時候
過太少注意到這個地方了
那麼這幾年
由於各個地方
研究都注重地方史
就把過去被淹沒的
這段歷史被發掘出來
我們會發現
哇 這個差異原來這麼大
原來如此
那麼什麼時候
所以我們就說
你不要以為我前面說的
梁啟超
杜雅全這些舊派中的新派
沒影響了
實際上新華運動當中
他們同樣有影響
甚至某種意義上
也不在於新紀念之下
那麼一直到什麼時候
他們才徹底沒有影響
到了1925年
武薩運動以後
歷史是這樣分析的
1915年到1925年
這10年被稱為是武士時期
廣義上的武士時期
然後這個武士時期
什麼時候結束
是到了1925年
以武薩運動的出現
武薩運動象徵著什麼
國民大革命出現
國民大革命出現以後
整個中國社會就開始激進
這個激進不要說連
要線都會城市
連三四線城市
也捲入了革命的潮流
那現在革命了
不要說這什麼梁啟超這些人
再繼續說落後保守
甚至是反動的了
是吧
連當時胡適魯迅這些新青年
當時已經也被當時更新的青年
也認為你們也已經是太保守了
也被認為是叫新的老新黨了
不是原來
楊啟超這批人被
陳獨秀這批人看著叫老新黨了
但是中國真是很悲慘
過了十年以後
你被年輕一代
也稱看著是老新黨了
老新黨了 也被要打倒了
魯迅後來就被郭木樂這代人看著說
這個人就是一個叫雙重的法西斯
郭木樂罵指人賴滿狠的
為什麼他說魯迅他說
這個他
我們現在無產階級革命已經起來了
他還要講自產階級革命
這是法西斯這一種
然後他身上又有一種封建世代夫的漁業
這個封建對於自產階級革命也是一種反動
所以他是雙重的法西斯
郭木樂當時也夠接近的
把魯迅都看成是雙重的法西斯
所以魯迅後來氣死了
就反成相繼說
郭木樂就是一個才子家流氓
所以你看25年以後
整個潮流就
那就是武士結束了
就是另外一個故事
所以那個時候連武士啟蒙當中的新派
也被國民大革命當中的革命青年
看作是舊派
當然了這是另外一個故事了
是吧另外一個故事了
25年以後另外一個故事了
那麼今天我們這個講座
主要是講武士啟蒙運動
那麼最後結論當然不言自明
所謂新派和舊派
我今天只是顛覆大家一個觀念
我們過去覺得新派就派敬畏分明
就是一個武士當中
就是一個新怎麼來戰勝舊的問題
所以要沒那麼簡單
新和舊是混雜的
我們今天已經超越了那個年代
我們現在也知道
新也不是全好的
舊也不是全錯的
全壞的
今天中國的未來
如果要有新文化的話
一定要能夠超越新舊
超越中西來
來介紹我們的一個新的文化
這是我們既繼承武士
同時也是超越武士的地方
超越武士的地方
好那個我想我講先就講到這裡
接下來時間就交給你們了
剛才徐老師用了一個半小時的時間
把我們中國近代
從思想文化發展這個角度
進行了梳理
特別是對武士新聞和運動
這個兩多種新的思潮
混雜交錯
然後對中國近代影響
進行了深入淺出的產式
我想可能會給我們留下很多的啟示
那麼現在還有一點時間
請我們在座的聽眾和同學們
可以提問直接和徐老師進行交流
看看哪位同學有問題
可以舉手示意
好請那位先生
請讓我們先來
好
不用
這科學與民主
科技這塊當然屬於是科學最快
這塊從這點而言
科學這個傳統
這邊旗幟到斯
怎麼說呢
至少從表面上來說是一直傳承下來
傳承下來
這個傳承下來
除了到文革當中
重新一度走向迷惶
是反科學的
但是到了鄧小平
40年前改革開放
首先舉起的是科學的大氣
但是今天所面臨的問題是
科學是不斷的變化在進步的
今天已經進入了一個新的科技的時代
網絡的時代
領先二十一世紀的
一個是網絡
互聯網
以及互聯網家
產生的各種各樣的新的
高科技的潮流
另外一個就是
發展最快的人工智能
生命科學有關
這兩塊今後是
我們說的那個
雲林我們所科技的最新的潮流
中國在這兩塊上
今天的勢頭不算太差
因為我們有後發優勢
你現在在那些傳統的科技
比如說那些芯片
精密基床這一塊
中國現在我們終於發現
我們北西方還是落後
雖然我們中國現在崛起了
但是在這些工業
特別是那些精密工業
芯片
我們今天和西方的差距
還是有幾十年的差距
現在不要說別的了
即使今天我們用的小小的圓珠
比這個比星這個核心技術
還不是我們
我們還是買來的
還不是中國的
你看還是很落後
還是很落後
所以從這點而言
今天中國在
互聯網和人工智能
高生命科學最快
中國今天並不屬於太落後的局面
所以從這塊而言
我們可以說一方面
要看到中國的差距
另外一方面也看到我們的優勢
也看到我們的優勢
所以這個武士的傳統
並正面其字
從今天而言
我個人覺得
倒不是特別擔心的
但是也有一個
我自己是做人文研究的
我倒發現
今天大學裡面
非常注重人文素養
這不錯
但是科學的這些
科普類的講座知識
倒是不太多
特別是人文的學生
包括我自己
我發現基本是科忙
這倒是一個問題
哪怕你從事理工科的
實際上你在一般的科學知識上
你了解多少
大概你也不敢說
我發現那個叫什麼
我剛才有提到
得到那個音頻課程
我覺得比較好的
倒是那些關於科學的課程
平時在我們在手機上
大家字幕上就說比較多
如果你是一個科學愛好者
可以在字幕上看到很多
但是在傳播上不太多
不太多
所以我覺得
現在我還總是覺得
應該大我們不只要了解
這些人文
也需要一些科普
特別是一些
最前沿的科學的知識
比如說我聽了那個
得到那個
裡面有門課程
就像大學
一個生命科學的教授
叫王立銘
他就講生命科學50講
哎呀我聽了以後
我很開腦洞
很多東西都是我過去不了解
所以從這點而言
我們怎麼來
這些新的知識
不僅是專業人士說擁有
而且讓我們一般人
也擁有的話
我想這些是同樣重要的
同樣重要的
好謝謝徐老師
請問那位女同學
徐老師您好
我想請問一下
就是胡適特的自由主義思想
和他的老師
梁啟超最根本的區別是什麼
這樣說吧
54的時候
自由主義思想還沒出
還不出水面
為什麼呢
自由主義是一種主義
他和其他的主義
產生分化
意識到自己是一種
自由主義的話
還更晚一點
如果比較早的話
大概應該一直到
差不多是要到什麼時候
最早一次就是主義
這個李大釗和胡適有一場
問題主義論戰
那個時候
可能是第一次的風期
因為胡適雖然代表自由主義
但是他的傾向說
我們要一個一個研究問題
不要籠統地談主義
但是李大釗已經覺得說
他當時已經開始對馬克主義
有興趣
相信說這個社會問題的解決
是整體性的
所以他說要多談點主義
這個大概是第一次的那個分化
但在新華運動的大部分時間裡面
它的早期
1919年以前
他們還沒有分化
他們屬於共同的陣營
共同的陣營
所以這個真正的分化
倒不是他們和梁啟超之間的區別
他們都屬於啟蒙的兩代人
五四是啟蒙者
梁啟超也是啟蒙者
這兩代人的區別
不在於是不是是自由主義
還是別的主義
而是更笨的態度
是對傳統的態度
和對西方知識的系統性的瞭解
真正主義之間的差異
是到1920年代以後才出現
特別是到了1925年
國民大革命以後
主義就開始分化了
然後才出現了階級鬥爭
這是更晚的事情
謝謝
還有兩位同學
那好
那邊
你好 許中壽
非常榮幸能
我先來和你
非常榮幸能現場
到你的這個講授
我對你結尾的那句話非常感興趣
就是您說的
我們中國的文化重建的問題
也是這次
我們今天講這個四啟蒙
我想它這個
更重要的意義是對
像您說的是一種繼承和超越
那麼您覺得就是
我們現在就是
我們中國如何在這個文化重建
特別是這個文化
強國方面
您覺得我們
中國傳統的這個文化
特別是儒家文化
在文化重建和
文化強國方面
能否有所作為
您對此是否有信息
還有就是您認為我們現在
如果走向這個文化復興有沒有一個
您認為有沒有一個
相對就是有希望的一個路徑
還有您認為就是我們現在
有沒有可以
可以借鑒的其他的一些
模式和路徑
謝謝
如果要談到這個問題
我想首先
我們是要對中國文化的傳統
和西方文化的傳統
首先要有一個
全面的認知
這是第一步
然後我們才能可能來談
如何來超越
或者融合他們
事實上
從五四打倒孔家店以後
中國對傳統
一方面是排斥
另外方面的認知
是越來越模糊的
特別是像我們現在幾代人
對傳統的瞭解是非常有限的
不了解並不意在
我們不受傳統的擺佈
只是你是受到不自覺的擺佈
是吧
在受到一個不自覺的擺佈的時候
往往是壞的東西都留下來了
好的東西都去掉了
所以首先我們要瞭解傳統文化
瞭解了才能說
怎麼來發揚光大的問題
怎麼來成為文化強國的問題
所以我這次給得到
英平做的課程
就是關於中國文化的武士獎
也是講中國文化
雖然我本人
不是是研究中國近現代史
但是我在大學課程裡面
我就發現
你不把中國文化講清楚
你是沒法講
近現代思想文化這個課的
所以這也是我對中國文化傳統
一個整個一個清盤的一門課程
那麼簡單地說
西方文化也好
中國文化也好
它都有兩面
既有好的一面
也有不好的一面
那麼什麼是好
什麼是不好
如果真的是精華和招魄
封得清清楚楚了
那也好辦 是吧
去集精華
取其精華
去取招魄
問題有時候
就像沙里淘金一樣
好的壞的混在一起的
是吧
一個東西
你要放在一個什麼背景下
有時候會發揮好的作用
有時候會發揮壞的作用
所以必須做它一個全盤的清典
這是其二
我們也非常明白
中國未來一定不可能
就說是全盤西化
或者全盤鹿化
絕對不可能
因為今天的中國
西方也內在於我們
我們今天用的語言
它的服裝都是西方的
是吧
同時我們也保留了中國傳統
所以今天最重要的是
怎麼把這兩種文化當中
好的東西
能夠融合起來
發揚光大
所以我說
今天我們做的一個工作是什麼
差不多是一個調酒師的工作
比如說你在一個酒吧
你做一個好的調酒師
就是勾兌
各種各樣不同的酒
把它勾兌出來
一個很爛的調酒師
可以把很好的酒集中酒
勾兌成一個簡直沒法喝的
但是另外一個調酒師
可以把幾種看起來很一般的酒
調成一個非常有個性
非常有口味的好的酒
極為酒
所以我們今天做的
就是一個調酒師的工作
就是怎麼把
西方文化當中好的東西
和中文化當中好的東西
把它融合調合起來
當然這個話題很大
當然這個西方文化
也有兩支了
是吧
一個是他們的啟蒙傳統
另外一個就是
馬克思主義
馬克思開創的社會主義傳統
它也是西方文化傳統
所以今天中國
不管你喜歡還是不喜歡
這三種傳統
就是中國的文化傳統
西方的啟蒙傳統
還有那個馬克思主義傳統
已經成為今天中國
三種重要的傳統
那麼這三種傳統當中
都有它好的東西
你怎麼把它調合起來
融合起來
這是我們正在要面對的
但是你要面對的話
首先我再說一遍
不是一個態度問題
首先要有認知
謝謝
剛才這位女士
是沒有答案請就請
老師您好
我想就是關於
近代經濟想
就是比較複雜豐富
然後研究成果也很多
我想問一下
在深入學習和認識的時候
如何把握
這種近代思想史的脈絡
然後進入更深入的
學習和了解
如果你的思想文化
有興趣這個脈絡
這個脈絡
現在很少大學
開思想文化是這麼刻了
是吧
我現在也很難推薦
有什麼好的教材
但是你一般的了解的話
導致這張大學
有個教授叫高麗克
高低的高
力量的力
克夫的克
他這幾年寫的一些書
我覺得作為入門書
是不錯的
東方出版社
北京東方出版社
好像最近馬上
要出的他三本書
因為最近他們
剛剛找我做那個
封底的推薦人
我覺得是一個
比較好的入門書
他的特長是深入
顯出的把那些
近代中國思想的基本脈絡
寫得比較清楚的
然後在這基礎上
你在讀一些
我稱為一些大詩型的著作
就大詩寫的著作
比如說美國的
像張浩
余英時
那麼這樣
你就會深入的了解了
當然我的書
也是可以作為
參考的一種
謝謝徐老師
因為時間的關係
那麼我們
現場的交流就到此
今天
近兩個小時的時間
徐老師
將中國特別是
近現代的思想發展史
從他多年來的研究
幫助我們
把它進行了釐清
那麼我覺得在我們
從小
對五四運動
五四新文化運動
五四愛國運動
包括五四愛運動
可能還都停留在
學校的課本上
這樣的一個認知的層面上
那麼今天
聽了徐老師的講座
我覺得
我們應該是腦洞大胎
所以說也給我們
今後特別是在我們
普遺及其時代研究
因為我們定位為
普遺及其時代
那麼我們這個研究
就涵蓋今天徐老師
講的這個方面的內容
那麼我們可能在座的
我們的同學們
和我們在座的我們的同仁
很少有人
從思想史
思想發展史這個角度
去切入
其實我今天聽了
徐老師這場講座
非常受啟發
我覺得給我們
今後的研究
開闢了一個新的
一個路徑和新的一個視點
那麼我覺得
通過徐老師的講座
也能夠足以看到
徐老師在思想史研究
特別是中國近代文人
知識分子的研究這個方面
確實是非常有激電和厚度
也有廣度
那麼才能夠寫出那麼多
這個研究的成果
也希望今天通過這場講座
能夠使我們在座的一些同仁
特別是我們吉林大學
和常師的同學
剛才幾位同學的提問
我覺得也提問得非常好
能夠對中國近現代的思想史
包括徐老師最後
讓我們新的文化的重建
要繼承和超越
那麼繼承什麼
超越什麼
那麼徐老師通過他的講解
我們就能夠
有一個清晰的理解和認知
特別是我們在
徐老師講到的
我們要超越新舊
超越中心
那麼我們原來
在我們的認知層面上
一提新舊
那就是不可調和的兩派
那麼今天通過徐老師的講座
其實我們歷史的發展的脈絡
也不是這麼清晰的發展過來
都是新舊混雜交流在一起
然後多種思潮混雜在一起
才能夠成就了我們今天
歷史發展的
這樣的一個趨勢和脈絡
那麼今後
我們的社會發展
也一定是離不開這樣的一個規律
所以說
謝謝徐老師
給我們帶來的這場
經常的精彩的講座
也對我們今後的研究
給我們很多的啟發和指導意義
謝謝徐老師
那好
也謝謝在場的同學們
和線上的線下的
搞大聽眾朋友
今天的講座到此結束
謝謝大家
剛才一問的同學
一會兒到這兒
我們還會給我們出版的
這個融媒體
長生的日這個
這個