我们今天的这位嘉宾呢
除了有很多的专业性的文章
还有很多面向大众的可读性
非常强的史学作品
比如说像我个人非常喜欢的
边缘人计事
还有忍不住的关怀等等
像忍不住的关怀
它讲的就是1949年前后
中国知识分子的状况
书中并没有去特别的苛责
那样一个特殊的历史时代
知识分子所丧失的独立性批判性
而是用同理心
把历史人物还原到大的历史背景当中去
把他们也看成是一个人
去理解他们的情感
以及他们的抉择
我想正是因为是这样的一种态度
我们的嘉宾才能够在茫茫历史当中
把那些蛛丝马迹拼凑起来
还原给大家一个最真实的历史
首先来介绍今天的演讲嘉宾
杨奎松历史学者
华东师范大学教授
目前国内研究中共当时
最著名的学者之一
住宿甚多
由忍不住的关怀
国民党的联共与反共
西安市便心探等
扎实严密的考据
冷静淡然的态度
基于长情长理的逻辑分析
形成了他注视的一贯风格
今天杨奎松作客世纪大奖堂
为我们揭秘一段堪称
中国现代史重大转折点的往事
好 让我们请出今天的演讲嘉宾
杨奎松教授
正是在这样的一个时候
1936年12月12号
张学良 杨虎成
杨虎成
发动了西安事件
他们趁蒋介石
带领国民党
党政军
高官
那么到西安来的时候
那么准备组织最后的
脚共作战的时候
发动军事政变
扣押了蒋介石和他的
部下
那么在这样的一个
试遍的过程当中
蒋介石最后
不得不接受了西安方面
也就是张扬
和后来来到西安的
中共代表中来他们的条件
承诺
终止了脚共军事
正是这样的一个
重大的事件
那么紧接着带来的
国共合作
那么导致了
中国
现代历史上
政治军事
格局
逐渐发生了
对国民党不利
对共产党有利的重大改变
问题在于
如果我们了解到
张学良 杨虎成
他们在国民党内的影响
作用在蒋介石的
统帅
地方的这样的一个将领
当中
也都有非常高的这样一种
位置
所以从这个意义上来讲
他们为什么会突然之间
在这个时候
公开的
占到共产党一边
来反讲
把蒋介石扣起来
逼着蒋介石放弃脚共
为什么
这个时候
中共恰恰陷入到生死存亡
丛王的这样一个严重关头的时候
他们会占到共产党一边来
那么这个原因
很值得
我们今天来
做一个讨论
在杨辉松教授看来
西安事变是国共政治军事格局
逆转的重要专转点
也正因为此
对西安事变的主角
张学良和杨虎成的评价
长期以来存在着
截然相反的两种说法
国民党使家是置为
民族罪人
共产党使家则称送他们为民族英雄
张学良
与蒋介石有着金蓝之交
拥兵20万的西日东北王
杨虎成
控制着陕西大部分地盘的
时期陆军将领
他们究竟为何突然占到
共产党一边
与讲反目呢
当然最重要的一个背景
是日本的入侵
但是先事变绝不简单的是
对日本当时步步入侵的一个反应
先事变是张扬发动的
又带有阻止蒋介石
搅共的目的
所以我们很清楚
他们事先一定
与中共有合作的关系
那么问题是
当时代行蒋总司令职权的
西北蒋总司令
代总司令张学良
本来是代表蒋介石
来搅共的
为什么会转向了
联共反讲
可以给大家做
几点简单的分析
我们的解释
但是
918事变之所以
会
有那样一种结果
包括整个的
国民党
南京政府
蒋介石
在对日的问题上
那么当时所采取的
那样一种方针
在张学良看来
他逐渐的已经认识到
单纯靠蒋介石
靠南京政府
他是回不了东北的
蒋介石不止一次的
那么在公开的
谈话当中
讲到
东北
长期以来
是话外之地
因此东北
问题的解决
那么需要靠国际的力量
换句话来说
即使当时
日本入侵
华北
蒋介石可以
发动抗日
但是蒋介石也没有决心
能够打回东北
张学良
在蒋介石的委派下到
西北来
那么担任
脚共的代总司令
短短的两个多月时间
东北军
就被当时的红军
先后消灭了两个半师
东北军
如果再这么打下去
大家可以想象
张学良也就不用回东北了
三六年的一月
一直到三月
那么张学良不断的
那么通过他的
六十七军的军长王岳东
那么和中共代表
进行了多方的这种接触
谈判
在这个过程当中
中共慢慢
中共代表慢慢的
让张学良了解到
他其实
是可以通过
中共来
与苏联
相联系的
我们刚才讲到
张学良想要回东北
在欧洲去借鸦片
那么借鸦片的过程当中
他就秘密的通过
各种关系
试图和
苏联方面
进行联系
那么希望能够得到
苏联方面的援助
但问题在于
苏联
曾经受到过
张学良父子的伤害
张作霖和张学良
都曾经对苏联
驻华的外交机构
那么动过舞
从这个意义上
苏联对张学良
完全不相信
所以拒绝了张学良
寻求跟苏联合作的
这样的
一种要求
回国之后
张学良也没有放弃联苏的想法
张学良为什么要联合苏联
是因为东北
被日本炸了
但是东北过去
长时期
里面
都是沙皇俄国的势力范围
那么沙俄
也包括后来的苏联
在东北
有着一些特殊权益
包括
中东铁路
那么也包括在
东北的
大批的
苏联的 苏俄的侨民
或者俄国的侨民
在
918事变爆发之前
东北的北部
当时叫北满
还是
所谓过去的旧俄国的那样一个势力范围
日本占领之后
实际上对
苏联的远东和西布利亚
包括对苏联当时控制的外盲
都形成了严重的威胁
再加上苏联
或者杀过去的俄国和日本
长期在远东的一些权益问题上
领土问题上
一直有争端
那么这个都是得
东北
成为日本和苏联
冲突的一个重要的一个基地
那么这个都是得
东北
成为日本和苏联
冲突的一个重要的基地
所以
这些东北人
可能
愿意帮助
东北人抗日
但是问题
他找不到任何一个
能够接近
苏联的方法
那么在跟中共代表
秘密接触之后
他开始相信
完全可能
通过联合共产党
来实现联合苏联
苏联
又做出了一个非常重大的
一个外交举动
这个外交举动
就是苏联和当时
苏联还承认的
主权是中国的外蒙古
签订了军事
护住条约
既然苏联能够和
外蒙古签订军事
护住条约
那么也就意味着
假如
签一个抗日的
和苏联合作的一个政权
那么苏联
是不是也有可能
签订类似的这样一个条约
来支持他
所以苏猛
护住条约的签订
也增强了张学良
对联苏的这样一种信息
那么1936年的4月9号
深夜
专来和张学良
的一个天主教堂
秘密的记忆会谈
我们可以非常清楚的知道一点
张学良
被中文来的一些
说法打动
并且下定决心
要跟中共
建立更密切的关系
那么4月
这次的
秘密交涉之后
张学良
在半个多月的时间
他的态度
发生了非常大的变化
4月26号
张学良告诉中共
派在他身边的联罗员
刘鼎
他准备跟蒋介石翻脸
计划
1936年的11月
如果蒋介石还不抗日的话
那么他就准备
原话叫
"秘密领干"
准备跟红军合作
那么
接旗抗日
不服从蒋介石
那么跟蒋介石对着干
4月30号
他又秘密的告诉刘鼎
希望刘鼎
传转达
他的一个愿望
他申请加入中国共产党
那么在这个时候
1936年的4月底
5月初
已经开始形成了
一个秘密的合作的计划
1936年5月8号
中共中央召开政治局会议
讨论了这个计划
那么最后定名为
西北大联合计划
就是准备
在西北
五个地区
包括山西 陕西 甘苏
青海 营下
共支这五个地区
建立西北国防政府
同时组成
西北抗日联军
我们可以看得很清楚
1936年
我们刚才讲到的那个西安事变
实际上在1936年的5月
半年之前
就已经
基本上成形了
只不过就是
这个事变
什么时候会发生
那么通过什么样一种
形式发生
分析至此我们已经能看出
为了能连苏抗日
打回东北去
张薛良有充分的理由
要和中国共产党合作
那接下来的问题就是
中国共产党有是否愿意
与张薛良结成统一战线呢
这里面一个重大的
政策转折
是必须要注意的
这个政策转折
集中的发生在1935年
12月
20几号
中共中央那个时候
在陕北瓦遥堡
召开了一次政治局扩大会议
那么决定
要实行新的
统一战线政策
准备和一切
愿意抗日的力量
无论他是什么人
结成
合作的关系
为何中共中央会
转变路线
决定实行统一战线政策
在杨辉松教授看来
这里有很多偶然的因素
而这诸多的偶然
最终构成了政策
转变的必须
这其中的机缘巧合
下节回来
我们继续讲述
1935年9月下旬
历经了长达一年的
监固场争
中央红军无比幸运地找到了
原先并不知道的
陕北苏区得以落脚
更加凑巧的是
莫斯科在中央红军
到达陕北一个多月前
做出了一个根本性的政策条件
而此时
特派员郑乔中入境
赶赴陕北
他带来的消息将促使
中国中央做出一个重大的改变
1935年的7、8月
共产国际在莫斯科
召开了第7次代表大会
那么重新规定了
统一战线的政策
共产国际
做出这样的一个政策转变
马上
就派人
秘密的到中国来
寻找中国共产党
因为中共中央那个时候
在长征
没有办法
那么向中共中央
传达这样一种指示
和政策转变的
方针
因此他们
派人
专门
通过外蒙古
潜入到
陕北
中共当时
距离苏联最近的
这个根据地
那么负责
这个传达工作的
就是林彪的叔叔
林玉英
又叫张浩
那么他
带着共产国际的
新的指示
在1935年11月
到达了陕北
我们刚才讲了
中共中央是1935年9月
实际上是9月
下旬
那么到的陕北
那么11月中旬
张浩到了陕北
也就是非常合适的这样一个机会
使得中共中央
那么很快
就得知了共产国际
这样一个政策调整
那么为什么
中共中央政策的
转变
调整必须
要经过莫斯科
共产国际来做决定
那么这是因为
中国共产党
从成立之日开始
那么就是
在共产国际的
领导之下
到这个时候
还是共产国际的
一支步之一
因此
有关政策
方针的改变
那么都需要
得到共产国际
方面的
指示
那么这样的
政策调整
就带来了我们刚才
谈到过的那样
一系列
重要的影响
最直接的
就是我们看到1936年1月份
中共联络局局长
李克农
秘密
会见了王义辙
67军的军长
那么并且
会见了张学良
1月2月3月
陆陆续续的
那么中共红军
和张学良的东北军
杨虎城的17路军
包括周边的其他一些
地方军队
国民党的地方武装军队
那么定立了
停战通商
秘密协定
1936年的2月
下旬
到1936年5月上旬
那么红军
发动了东征作战
打进了山西
以解决粮食和冰园
不足的问题
如果红军
没有得到当时张学良
杨虎城
两支部队的配合
那么这样一个作战
是无法实现的
因为红军进入山西
要渡过黄河
那么杨虎城
张学良如果按照蒋介石的命令
占领了黄河的棋案
红军就再回不来了
而后来
实际上山西作战
无法坚持
中央军
进入了山西
红军不得不又重新回到山北
因此
从2月下旬
开始
我们就可以看到
红军和张杨之间
已经开始有了合作的关系
因此从这样的一个背景
我们可以看得很清楚
先试遍发生的
整个这样一个过程
中共在里面起的作用
是非常关键
而中共自身
政策的转变
更是决定性的
假如中共
没有放弃
过去的
所谓关门主义的政策
继续
坚持排斥
一切
反动阶级
的那样一种
阶级路线
也就不可能
推动
对张学良
杨虎成
以及其他
国民党
各种力量的这种
合作的工作
最终也就不可能
造成后来的所谓的西安事变
由此
我们另一个角度来考虑问题
就是先试遍发生
把蒋介石扣下来
那么是不是就意味着
中共就一定要
除掉蒋介石不可
毫无疑问
阻碍中共
实现
所谓
国防政府
抗日联军
这样一些计划
的关键的人物
是蒋介石
所以在先试遍发生之初
中共的领导人当中
确实
有一种情绪
讲要
除掉蒋介石
但是
除掉蒋介石能否
实现
国内的和平和统一
事实证明
不可能
先试遍发生之后
在国内国际的影响
在很大程度上
印证了蒋介石
地位之高
因此
中共中央
在先试遍发生的过程当中
他们也开始
意识到
根本问题
在于蒋介石的态度
如果蒋介石
能够改变对中共的态度
那么
就应该保证蒋介石的安全
那么争取
用真正和平的方法
来解决这个事变
在这方面
苏联 莫斯科
共产国际
毫无疑问
也是这样一种和平
解决的主要的推动力
刚才我们所讲的
这段历史
实际上我想
我们可以对中共
本身政策
调整的意
做一点
点评
这个点评很简单
就是我们可以
用非常简单的
数据来看
中共历史上的
这种成败
它的统一
战线政策的作用
究竟有多大
这里表一
我用的是中共党员人数
增减
来反映
不同的17
哪个17
是成功的
相对是发展
哪个17
是错败的
1921年到1927年5月
中共的力量发展
是非常快的
那么这个17
中共从最初的53个人
1921年
党成立的时候
一直到1927年5月发展到
57000人
那么用了几年的时间
这几年的时间
有了
巨大的增长
这个增长最主要的原因
就是
它当时实行了
联合战线
其实也就是统一战线的政策
那么和
国民党最终
进行了合作
那么在1927年
夏天
国共关于破裂
中共的党员人数
从57000人
调到1万多人
那么在这个之后
虽然也有很大的
增长在农村
但是
由于
坚持
反对
统一战线的政策
那么用毛泽东的话来说
实行孤家寡人的策略
那么最终
白区和苏区
全面失败
那么到1937年
中共
党员的人数
只剩下2万人
那么从1937年
抗战爆发
到1945年
抗战成功
成胜利
我们又可以看到
中共由于
坚持了统一战线政策
那么
整个的党员
或者组织的发展
又是突飞猛进
那么类似的情况
我们也可以看到
1945年到1949年
情况也是如此
那么这个也是
我们扩大的一个时期
来看中共
什么时候坚持统一战线政策
团结
争取更多的人
那么什么时候
那么他的发展
相对就比较顺利
那么什么时候
他坚持
树立更多的敌人
那么他什么时候
他的政策
就会把自己推到
那样的一个决定
最终
会带来一个失败的一个决定
会带来一个失败的一个结果
那么通过刚才的这样的一个
关于
先是辩和
历史的转折
中国现代史历史转折的这样的一个
关系的
树立
我想
一个非常重要的话题
我们可以
清楚地看到
中共的这样的一个命运的转折
现代历史的这样一个
重大的一个转变
很大程度上都跟中共
实行了
一种统一战线的政策
那么团结
更多的人争取更多的人
站到自己一边来
有非常密切的关系
好 今天就讲到这里
谢谢大家
听完刚才这段演讲
我相信
有自己的问题想想
我们的老师进行请教
有问题的哪位
观众好 这位
你好 杨老师
谢谢您的演讲
我也有个问题想问您
就是通过您的演讲
我想到了电视剧《北平无战事》
它居中提过了
像国民党的
避制改革还有讲经国打老虎
这样一些真实发生过的历史事件
国民党最终败走台湾的原因
还有别的原因吗
谢谢
其实是一个非常复杂的
多方因素造成的
不简单是所谓腐败的问题
也不简单是
经济上的问题
当然
方方妹妹的原因都很重要
但是问题在于
其实
我想的话最重要的一个
讲究实在
抗战结束之后
它做了一个重大的一个错误的
战略结束的这样一个选择
大家知道
抗战八年
无论作为中国来讲
还是作为国民党来讲
都经历了太多的这种错证
损失非常大
整个国力
包括国民党内部的力量
都受到了极大的效果
在这种情况下
所有的国家
包括经历过
各个国国的
反法界
在战争的这些国家
基本上都会选择
和平和建设
讲究实在
战后处理跟
中共的关系的时候
它选择了
所谓的武力勘乱
用战争的方式
来解决问题
尽管国共之间
确实有很多很复杂的
问题难以解决
那么那个时候
国共背后
美国和苏联之间
也有非常多的问题
那么在引发新的危机
但是
作为中国的
当时的最高的领导人来讲
特别是作为蒋介石来讲
他不应该高估
自己的力量
而蒋介石恰恰在这个问题上
我想是犯了
最大的错误