很高兴能够到这里来跟大家见面同学
谈一谈我在研究这个
当时以外的一个心得
因为这个其实是我在研究中华人民国国史的过程当中
所做的一个
我们应该说是一个有点直洁性的一个研究
我们涉及到了许许兜兜参加
中国当年无论是孙中山的革命
无论是毛泽东的革命不管哪一种革命
那么很多就是问候真到革命的队伍当中
互相之间又发生了左和右的各种各样的激烈冲突和毛泽东
特别是到1949年
那么出现了一个重大选择的危机
究竟是选择留在大陆跟共产党
那么建新中国还是跟蒋介石去台湾
那么或者是干脆既不留大陆也留台湾去美国留香港
那么选择自己的一条
他们左任同一条道理
那么这个对于中国的知识分子来讲
是整个近现代历史上一个非常大的控制问题
那么也是我在研究中共历史
从1920年代然后一直到1960年代
那么在这个过程当中
那么来考察参加中共的大批的人
以及大批附和或者追随中共的那些知识人或者读书人
那么他们的这个心态心动的历程
那么来了解这方面的情况的时候
必须要思考这个问题
那么因为在做中共历史研究做到1949年以后
那么就不得不面对这个问题
因此我说前年出了一本书
叫忍不住的关怀
那么专门想通过一些中间派的知识分子做一个考察看看
那么他们在这样一些问题上
到底是怎样的一种心动历程
那么由于这个考察是我思考了一些问题
那么今天在这里你跟大家交流一下这方面的看法
但是并不是一个全面的回答这方面的问题
因为这样的问题说的话
应该说我们能够想到的大大小偶知识分子无数
那么他们每一个人的情况是各种各样的不同的
我后面会提到其实对知识分子这个概念本身
也是有非常大的争议的
究竟什么叫知识分子
那么什么人算知识分子
不同的学者不同的这个学科的研究者有不同的看法
那我也会对这个问题稍微做一点我自己一个说法一个提示
那么在谈到这个问题之前
先讲一点题外的话
实际上涉及到一个方法论的问题
就是我怎么看这个问题
从我个人的角度来讲
那么我认为首先是一个要有一个正确的一个观察的一个视角
换句话来说就是看这些问题的话
首先要从历史的从发展的角度来看问题
而不是简单的站在一党一派一族一国
的某种立场上来看这些问题
因为我们要想理解当年的那些知识分子
一定要回到当年的那个时代的那个背景当中去
去了解他们处在那个时代
那么他们的思想观念
以及他们的所有的这些知识构成是怎么样的一个背景
怎么样一种条件
那么从这个问题出发
先讲一点比较八卦的问题
那么大家很容易理解
首先第一个是讲一下
比如说我们今天中国社会的一种乱象
那么这个乱象我想有非常多非常多的各种各样的这种说法
那么也有太多的事实
我们在报纸上在各种各样的网站上网络上都能看到很多很多
那么在这里面呢比如说这里面举的一个例子
主要举的就是当中国的这些游客
中国人开始有的钱了开始富裕了开始能够到国外去了
那么到外面去之后
那么他们和外部的文化和外面的文明发生碰撞的时候
所表现出来的情况是怎么样
那我们通过这样的几张图
其实可以看得很清楚
就我们会发现中国已经发展到今天这个程度
那么甚至我们很多的报刊
我们很多的宣传机关在大谈中国道路中国模式的时候
我们发现中国人到国外去
很多情况下会不受观明
那么那么多游客带那么多钱去买那么多的外国的东西
那么带给国外或者带给进屋外很多的物质的这种实力
那么为什么还会遭遇到那么多的批评和谴责
然后还会甚至会受到很多外面的人
甚至我们可以说
我们说这个外面的海外的人
比如香港比如台湾未必就不是中国人
那么还会受到他们的抵制
那么这个原因是什么
我想的话我们这里面举的这个例子大概
这张图
大家我想可能有的有的东西应该清楚是有个叫
丁
丁锦号
在一个东北的一个小孩
大概就是刚刚上初中一年级还是小学五六年级
父母带去到埃及里头
在埃及法朗的那个雕像上
同课的雕像上在上面
因为那个刀的划出了
流利航次
叫丁锦号什么到此一游
那这个事情引起埃及方面的抗议
引起当地划滑桥组织的抗议
那么然后中国的报纸也报道了很多
然后引起了很多人的这个不满
我们看到这件事情出了以后没多久
同时还是在下面这张图
也是在这个埃及
也是在法朗的那个木的过道里
那么
专门人家贴了一张
这个禁止往前让划的中文的一个说明
结果呢
你看中国的这个游客
在那个禁止往前让划前面加了个布子
然后在底下专门写了个我偏话
看你怎么办
那么类似的这种情况
当然这可能比较个别
但是类似的情况很多东西呢是一种习惯
我们大概的90年代末的时候
我记得台湾的一个叫
我忘了叫东
不叫东不是东海大学的校长是一个
是一个中学的一个校长
一个中学的校长他们他专门那个写了一篇东西
讨论大陆和这个日本
那么两种文明的这个情况
他其中提到了一提到了一个例子
他说他在日本那么比如提管
看提供比赛看比赛以后
那么全场的人都撤了以后
地上没有一片碎尺
更不要说什么苏拉大人对的
他到大陆跟大陆的人一块看这个提供比赛足球比赛
完了以后一走了以后满地满满场全是垃圾
头就光是这一条就能看出
那么中国大陆的这个人民程度还相差太甚远
所以他特别希望大陆的这个国民素质能提高
他写了一篇文章
那么但是类似后来的情况
200几年以后
中国的这个游客越来越多的往外走的时候
我们会发现各种各样的陋習带出去了
那么这种陋习实际上我们在大陆天天都能看见
只不过我们可能没有太多的这样一个概念
那么但是到国外以后
或者到境外以后
你很容易就会发现这些事情
他会引起当地人的反感
我举一个非常简单的例子就是
比如我原来我们是我大概是90年代开始
就是经常去香港
90年代和2002年以后有一个非常大的不同
90年代的时候那个时候
香港人本身
那么他在英国的这个殖民统治下
虽然就是97年回归
但是在英国的殖民统治下
香港人那个规矩
就是他对法治的那个理解
特别是对这个行为规范的理解非常清楚
一个人说上地铁或者坐公共汽车
他们一定是排队的
没有人堆在门口堵一大堆
那么同样比如上电梯
他一定是站在右边
如果他不往前走的话
就一定站在右边把左的路空出来
然后有着急的想往前走的人
一定是从左边刮刮刮就上走
那么到了2002年以后陆陆续续这些年
现在的香港的秩序已经变了很多
这个变了很多
当然我们可以说很多都是因为大陆人
不见得都是香港人
但是我发现有些香港人也开始学大陆一个样子
换句话来说地铁车站假而人多的时候
地铁车站就是那个车门的门口
会堵一大堆人
你分不清哪个是香港人哪个是大陆人
总之一开门他就往里面要用
有些明明我能看出来
包括他说话我能听出来是香港人
他也是跟着那个人往里面挤
因为本来他那个地铁门口他是这样的
就是所有的地铁他对着一个闸口
那个闸口的时候
然后两边留出两条鞋道
是让你排队从两边等在那里
中间留出一条双人道
是让人下地铁的轴花花从中间出
所以两边的人原来的情况是站在两边是不动的
没有人往里挤
那么中间的人下完了大家往里走
那么现在的情况是经常那个人还没下完
人就开始往上走
然后里面的人和外面的人抓在一起
所以这种情况你就可以看到
就是说大陆的这种风气
它会造成很大一种影响
那么这种影响直接影响到香港人本身的观感
那么同样上那张照片
其实不是我想找的那张照片是
台湾报纸上登的那张照片
就是中国大陆旅游客到他们那个山
那叫什么山我忘了
在那个山里
那个那个那个
小火车那个有通小火车那个山
然后那个那个什么
那个他们叫那个那个山里旅游的时候
然后中国的南方里的代表团也不是代表团旅游团
一排男的站在路边上小便
他们导游劝说没有用
那么他们的那个台湾旅游客看着就
很多人就拍照片
台湾照片发到网上
后来登在报纸上就开始大骂
那么让甚至出现什么路客滚回去
甚至有人写中国人滚回去
结果引起了一场风波
那当然他们台湾的这个相关的部门也做检讨
但如果你这种情况其实禁止不了
因为我是从北京来的
在北京生活了几十年
我从来在北京没有见过在马路上
站在马路边方便
或者站在草叢站在一个树边然后就方便了
但是到了上海以后我发现到处都是
原来我以为是出租车司机时代别不住没得去
后来发现很多人都是如此
他找一个地方他就可以这么去方便
所以这张照片是哪来的
这张照片是一核园
是别人拍摄的
在一核园也是一群旅游的人
你看他穿的一完
还穿得挺西式
应该是干部的样子
那你说明他们觉得这个很正常
没对方便我就找个地方
只要背着人就行
所以类似这种情况再加上其他的各种各样的这种情况
我们会发现包括交通规则
包括随便丢垃圾等等很多很多
我们可以知道
中国人今天的文明的水平确实差得很远
这个文明的水平我们只是差得很远
很大程度上是和境外比
你到境外去你去旅游
然后你跟别人接触
你进入到人家那个社会当中去
然后发生的各种各样的矛盾和问题
中间这张照片是最近也是去年闹得最厉害的一个
就是因为已经香港已经在反
已经在反
已经在闹
然后还居然还有一个一对年轻的夫妇
然后带了一个小孩
然后那么他那个小孩当街尿尿
不知道是干什么反正是
但他们他妈妈还是拿这个东西在里兜着
但是当场那么多人
你看看来都很多人
所以别人拍下来
然后有人上里面的理论
理论王要双方的吵架
这个事情也是闹得非常热
所以类似这种情况
我们可以知道
其实今天的这种问题是非常非常多的
那么这个是报纸上登的一些相关的
美国的什么泰国的巴黎的
那么他们相关他们那个旅游景点
用中文标识专门贴出来的那个告示
比如告诉你垃圾桶在哪
然后用中文告诉你请保持安静
那么用中文告诉你那个变后请冲水
如何如何
就类似这些情况
我们发觉至少我们知道就是
舆论就是那个报刊的报纸
记者们他们觉得很不好意思
他们拍下这些东西
然后他们专门贴着网站上
包括抓紫的相关的报纸上
那么提醒说这些问题需要特别
中国的游客要特别注意等等
那么这个也就是也说明
就是哪怕我们说你跟跟跟法国比
文明水平差得比较多
因为文明本身最早的文明
就从法国那个地方过来的
那么不如法国这个可以理解
那么跟美国比的
美国是一个相对来讲
在今天哪怕美国的游客在世界上
也不会被大多数国家认为是好游客
那么即使这种情况在美国
美国人也嫌异
那么你说跟他们比
毕竟是西方国家
你跟泰国比
泰国总不见得比中国先进多少
那为什么泰国人也是
人家就知道变后要冲水
你就不知道变后要冲水
那么这种情况之所以会发生
我这里先不讲原因
我当然会讲
那么我们可以想象到
就类似这些情况
实际上这些存在的
这个文明的差异的问题
那么这是相关的一些
各种各样的这个信息
包括应该怎么样注意
不去出现各种各样的
这个不文明的这种举动等等
有各种各样的这种说法
还有他有各种
因为这个不同的时间
然后到处在和国外的
或者境外的各种各样的
这个发生冲突的情况等等
那么这些都是
我们可以注意到的
那么刚才讲的是国内的
关于游客的问题
关于国民素质的问题
那么现在这里的
我给大家介绍的是关于国外
欧洲美国
那么当然也包括非洲
也包括拉丁也包括这个
这个阿拉伯国家等等
那么我也同样会发现
今天的世界
这都是2008年以后
2007年以后
陆陆续在法国
在英国在美国
那么今年8月在美国
也是脑子非常厉害
打得非常厉害
那么同样的话
在非洲
那么特别是底下的照片
中间的是敘利亚
敘利亚的大屠杀
就是他们的化学武器事件
然后死的大量的很多人
然后那边是这个
伊斯兰共和国
大家可能知道
ISIS那个伊斯兰共和国
那么他们对医教徒进行
集体徒杀等等
那让我们看这些
看这些场景的话
我们会拿到在欧洲在美国
在在在在法国在英国这些国家
他们会也会出现同样的
各种各样的这种骚乱
还会出现非常多的
严重的这种冲突
那么在阿拉伯国家
在其他的一些非洲国家
很多地方
你甚至会觉得倒退到了
几十年以前
那么甚至你可以能会想象到
十字军东征等等
那么这个是中国的相关的报刊
他们所
纪录的一部分
关于外国人
也不讲文明的情况
就是你可以看到
中国人不讲文明
外国人也不讲文明
特别到中国来以后
他们特别不讲文明
他们在法国肯定不敢这么干
那么他们到了什么什么
英国到美国英国的话
他们也有未必敢这么干
那么为什么到了中国
他们就这么干
有人站在长城上方便
有人当街冲着人
冲不大街
方便
那么这是底下那张是高速公路上
也是在上海就在上海
那么在高速公路的这个路边
停下来一排老外
也在这方面
那么同样这个道士一游
在长城上也很多老外的人
用英文用法文
用阿拉伯文
那么用克德上语等等等等
就各种各样的问题也很多
那么这个
也说明老外里面
同样也有非常多不讲文明的
或者说起码是文明习惯不好的
那么这样一些人
那么由此就得出来
需要我们来讨论一个问题
就是这个究竟是
像汤英比像亨丁顿讲的
就今天中国大陆人和这个境外
和这个香港台湾之间的这个矛盾冲突
关于文明的这个矛盾冲突
以及像欧洲
美国
那么他们和阿拉伯国家和非洲国家
和方方便面各种各样
包括他们自己国内的
种种的文明冲突
那到底是什么
因为如果我们读汤英比
读亨丁顿
我们今天留情的西方的关于文明的这个概念
其实更多的是
讲这个Savage Nation
其实更多的是讲
不同的文化的那种文明的冲突
就是它实际上代表了某种文化的那种结构
它本身并不反映一个先进一个落后
我们刚才讲的那个文明在中文里那个文明
其实讲的是一个先进和落后的问题
文明相对是对那个野蛮的
或者对那个蒙妹
对那个不开话
那这里
回到今天的关于文明的这样一个学术界的这样一个概念里
那么它更多讨论的
它谈到的是不同的文明之间
没有高低贵贱之分
任何一种文明都有它自己的那个
优长之处
文明和文明之间
比如中华文明
日本文明
什么欧洲
欧洲文明
包括非洲文明
等等等等
印度文明
那么所有这些文明之间有差异
这些差异
按照轰廷盾的观点
那是一定会发生冲突
所以今天的很多的冲突
那么如果从文明的
这样一个欧洲的这样的学术的角度
讨论的角度
我们会认为
那么这样一个文明
是不是本身
就是应该存在这样一些差异
那么还是这个文明本身
一个是英文的
或者说法文
那种文明
那么一个是中文的这个文明
这两个文明不是一个概念
但是我们会注意到
假如我们看
今天看翻译的
任何一个文明史
包括我们自己大陆的学者
自己写的
关于全球文明史
或者各种各样的文明史
中华文明史
那个文明史讲的文明
都是西方的文明
都是三文贼
这些是
所以从这个意义上来讲
那么
用那样的一种
西方那样的一种观点
今天的学术的那种解读的观点
实际上解释不通这个问题
那么对这个问题应该怎么看
我个人的角度
所以我提出一个
我提出一个观点
我个人的看法就是
其实我们还是应该考虑
究竟是
应该纵向
从时间的纵向上来看
还是从纵向
所谓不同质的文明之间互相
做比较
从那个角度来看
那么这里面其实有两种
非常不同的
这种看法
那么早先的西方学者
尤其比如像摩尔根
摩尔根是最早提出
这个文明是相对于野玩目
那么人类社会的发展
是从蒙妹到野蛮
然后到责民
这是一个过程
马格斯基本上认同摩尔根的这种看法
但是马格斯分期跟他是不一样
我们待会后面会讲
但是实际上
贺续林是19世纪的思想家
那么人类学家
马格斯是18世纪的
摩尔根是19世纪的
那18世纪的
19世纪
马格斯也是19世纪的
那么他们19世纪的思想家
然后贺续林包括除了
埃利亚斯是20世纪的
那么他们基本上
在前两个人和后两个人的观点
是非常不同的
那么今天比较流行的观点
实际上是埃利亚斯的观点
从社会学
社会文化学的角度
那么他们谈论文明的观点
他们认为那种纵象的文明的比较方法是不对的
他们更强调的是
我们刚才讲的像恒明对象
唐英明他们那样的观点
不同的文明之间
各有各的常驻
那么各有各的弱点
那么西方的文明
在欧洲的文明应该是最好的一个文明
那这里面实际上涉及到了
就是我们稍微的
考察一下关于文明的
这样一个词的原始含义
那么首先
如果我们看这个关于文明这个词本身
假如从法文的角度来看
那么他明确确从17世纪开始
那么开始使用类似的这样一些概念以后
陆陆续续的基本上就是相对于
就是在讲那么和不开话和野蛮做一个对于
就是讲一种比较高尚的
比较比较礼貌的
比较有礼节的等等
这样一些一些行为一些方法
除了生活方式以外
也包含着人与人之间的交往方式
那么这个文明最早的一个概念
那么所以这样的一些概念
从最初来讲
它实际上很大程度上
它是贵族化的
文明的产生
那么和农业社会最初的比较原始
比较原始的那种生存方式
那么相比
它是从农业社会贵族的生活方式
交往方式当中逐渐形成的一整套的
那么接人待物包括生活的各种各样的
这种理解性的这种所谓的习惯
那么它是更强调一种文化的程度的
必须是受过教育的
那么经历过一些比较高等的
这种文化的这种勋套的
而且所有的这种文明
它基本上都是像皇室的那种生活方式
包括接人待物的交往方式
像他们看起的
包括水泳刀叉
包括如何见面行什么礼等等
穿什么衣服
通通都是一套讲究的
那么但是文明这个词
之所以在十七八世纪以后
才逐渐开始流行
一个非常重要的原因是
这个时候工业化已经多的去开始
那从一个比较封闭的农业社会
开始像一个现代的社会
转型
一个当然是城市
逐渐大规模的开始行情
那么另外一个就是
因为有大量的殖民地
人远的这种瓦来交往
大量的这个所谓蒙妹地区
野蛮地区
很多的这样一些人来到欧洲
或者欧洲的这样一些贵族
这样的一些所谓高尚的人
他们到了所野蛮的地方
到了殖民地等等
这个之间就出现了
你是什么样的人
我是什么样的人
用这样的一个词
那么做了一个区化
你是文明的人
你还是一个部门的人
或者干脆就是一个叫野蛮的人
所以从这个意义上
从这个角度来看
我们可以看到文明这个词
其实它一个非常重要的生存条件
它的存在条件
是和工业化有关
是和城市化有关
是和国际化有关
那么它所指的一个核心的概念
其实是进步
假如我们从后来的马克思的观点
马克思的这个概念出发
那么它强调的是一个现代的过程
就是从一个落后的野蛮的生活方式
人与人之间的交往方式
逐渐走向一个理性的
一个开放的一个建议
它是一个理性的一个开放的
也更容易相处的
表演一种交往方式
那么所以从这个意义上来讲
文明这个词在十七八世纪
逐渐开始出现
然后逐渐开始流行以后
随着科技的发展
随着西方中心论
就关于殖民地
半殖民地
或者那些所谓的落后民族
那么西方人是不是对他们有一种优越感
是不是他们的文化
或者他们的这样一种生存价值观
本身就是落后的
就是野蛮
那么到了二十世纪
很多西方人做反思
那么因为这种反思
他们开始怀疑
西方中心论的观点是不是这么准
那比如像贺绪
贺绪离很早
就已经开始对科学技术
本身所带来的
过肚子这种消费
过肚子这种发展
已经开始产生智力
他们认为这种文明
其实未必是好事
所以他对文明本身
已经从科学技术的发展的角度
已经开始做反思
做批判
那么真的到了二十世纪以后
各种各样的社会科学的
门类大量的涌现出来之后
那么人们的讨论更深入
那么关于人类社会生存价值的
这种判断
这种考虑
这种研究也越来越多
这个就直接导致
对
过去传统的西方
现代的那样一种生活方式
包括交往方式
那么都提出这个质疑
那么从这个角度
假如我们
从刚才我说的这样一个角度
来看这样一个问题
那么中国当今社会所展现出的
种种冲突
那么究竟是西方的那个
今天的那样一种文明的冲突
关念文化形态的那种冲突呢
还是我们讲的这个
发展程度上的冲突
那么首先我要讲一下
第一
不文明问题
今天对于中国来讲
我们今天在谈中国的问题
对中国人来讲
这个不文明的问题
它的本质
肯定不是东方文明和西方文明之间
那个文明的那种关念之间的冲突
我想所有中国的
哪怕中国的游客到了海外
因为他们的行为
然后招致的批评
他们自己会毕竟心里是高兴的
而且很多中国的游客
中国的落后地区的人
他们也希望能够像成给人一样
也希望能够像西方人一样
那么融入到那个
城市的文化当中去
融入到西方的文化当中去
那么他们也希望有
同样的一种标准
对于自己来讲
所以从这个意义上来讲
不文明问题的
核心或者它的本质
其实是社会观念
进化发展程度上的问题
是个落后的问题
不是一个
所谓的平等关系的问题
那么大陆的游客
或者说我们说大陆的国民
为什么很多人不文明
不文明的原因在哪
那么严格说来
我可以简单的举几个数字
第一
新中国建国的时候
中国的城市人口
只有10%
就全部的中国的城市的人口
加起来
那时候有4亿5000万
总共只有4000多人
生活在所谓城市
那个城市还不是
我们今天这种大城市
包括县城也算城市
所以那样的一种
城市人口的比例
是非常非常小的
那么建国以后从1949年
然后一直到1980年
中国的城市人口
也仅仅达到18%
也就是改革开放
刚刚开始
中国的城市人口
稍微有一点增长
就是七八年十六
然后80年前后达到了18
那么陆续有了一些增长
那么这个增长的幅度
也是非常有限的
再是80年到2000年
2000年
2000年的城市人口
已经达到30.6%
也就是说从1%之不到
20%
然后一下分了10%几
两个比例
那么到了今天
也就是去年
2013年
中国的城市人口
已经达到50%多
有统一说达到54%
或者56%
那我们就可以想象
就是城市人口的急剧的这种扩张
它实际上带来的是
大批的农民进城
原来生活在农村
或生活在农业社会的环境之下
没有城市生活的这种经历
那么这个过程直接影响到
那么他们进城以后
他们对城市的适应
我们说交通规则
没有在中国大陆很难得到有效遵守
一个非常重要的原因就是
大批的农业人口进城以后
他们其实不知道
怎么样去遵守交通规则
也不知道怎么去
应该不该遵守交通规则
我前几天去太原
好多年没去
最早去的就是90年代初
那个时候
太原很小的一个城市
也没有几条马路
就是一些老的房子
新房子很少
最近去
我前两个月去
发现到处都在这儿盖
到处都在修路
但是问题在于
你发现的路修了很多
楼盖了很多
很多人搬到城里来了
很多人住上了
养老了
很多人开着汽车了
但是你上街
你看
带我在城里转的
一位老师
你就会发现
大家都不太遵守交通规则
那不是行人不交通
不遵守
也不是骑小摩托的不遵守
开车的人就不遵守
那车乱开一切
到处都是车
随便停随便停随便
哪条路随便随便
随便便到
然后不该拐弯的时候
随便打
随便打跟拐弯
等等等等
就你会发现
那比上海的差多了
所以从这个意义上
你也可以看到
就是城市生活本身
它其实在很大程度上
对农业人口
形成了很大一种压力
就是它要适应
这样的一种生活
那么它要经历很长的时间
我在读建国史
就是1949年
中共进城前
后面那些答案的时候
就遇到很多
非常有意思的现象
因为中共从1920年代末
我们可以说
27年它基本就
很多人就开始就去农村了
然后一直没有回过城市
那么它的中央的高层那些知识分子
那么他们也是到了30年
31年32年
多的区域
全都到农村去了
然后就再也没回过城市
中共在城市的工作基本都垮了
你想想
从31年讲
我们从
从中央作业共和国建立
31年开始
然后一直到49年
你想这么长的时间
中共全在农村发展
中共的干部
全部都是农民当中培养出来的
大家不知道城市怎么回事
进了城市以后
很多东西不会用
自来水不会用
马桶不会用
沙发不会用
今天觉得沙发不会用
觉得很好笑
你会觉得沙发有人不会用
你不用往上去做
它不是
农民的习惯是蹲着
到哪去开会吃饭
人都蹲着北方农民
那么他们到了沙发上
就感觉很奇怪
那个沙发怎么做
没法做
他们就蹲在沙发上
跟自民家谈话
蹲在沙发上谈
那不用说了
马桶不会用
正常的那种现象
所以类似这些情况
最后保持中共中央
出台了很多办法
那除了让城市
以那些原来的
流行人员交他们以外
那么带他们以外
更重要的一条
是要大量的流行人员
先帮助工作
因为否则城市
一切宣布之外
这个对中共进城出
我们知道中共进城出
最初的时候建立的是联合政府
搞的是统一战线
那么很多的部长
包括副总理
包括傅如昔
不少人都是民主党派
都是自民家等等等等
就经过了相当一段过渡时期
那么在50年代初期
53年54年开始搞过渡的时候
毛泽东他们都明确讲过
我们当初必须要用这些人
因为我们脱离城市
时间太长
对城市一切都不了解
所以回到城市
包括大批的农民干部
要进城
要让他们能够管理城市
要经过很长一段学义时期
还有大批的培养城市的
青年学生知识分子
请他们
那么出来帮助我们的工作
所以你可以看到
就是真正的农民进城
到城里了
无论他在城
在农村有什么样的工化成就
我们说的中共那些干部
进城的干部
能不能留在城市工作的干部
都是十字
只不过他们的十字的文化水平
基本上都在出小
最多是高小
即刻别的到初中
那就算知识分子
所以你可以想象
到当时的那种情况
那么那种情况
所带来的一系列
各种各样的这种
后遗症
各种各样的问题
那么到今天
其实还在发生作业
但是问题在于
我们会发现改革开放以来
这样一个速度
农民大批的进城
然后在城市里
然后开始变成城市市民
然后开始到海外旅游
等等等等
那各种各样的这些情况
你让他马上适应这个
无论是城市的生活方式
还是适应海外的生活方式
那是不可能的
所以我为什么强调说
其实这个是一个过渡
并不是说
只有中国才发生这个情况
大家如果
读过这个语果的那个
悲惨事件
包括你看过他的那个电影
那么读一读当年的那些
19世纪
甚至18世纪的那些
所谓著名的文学那些小说
那些小说大部分
相当多的都在
谈论一个问题
谈论西方工业社会
刚刚开始起步过程当中
那么那种混乱
那种骯髒
那种腐败
那种人的那种欲望那种堕落
等等
就是我们今天所发生
或存在的很多现象
其实在当年
在英国
在法国
那么包括在美国其实也存在
他也是经历过这么一个过程
只过他把那过程过了以后
现在的情况已经不一样了
那么所以实际上从
不文明到文明
在这里面
我们在谈这样一个文明的概念的时候
其实他更多的
是一个公共意识的问题
是一个从传统的
私领域的环境下
生活成长
然后开始
进入到一个比如
城市化的一个大量的人口
互相不认识
互相大家聚集在一起
然后要在一个公领域当中
遵守共同的规范
共同的法律
共同的观念意识
那么这个过程需要一个培养
需要一个养成
那么这个培养养成
要经过相当长的时间
一代人身体都很难做到
那么甚至可能要两代三代
逐渐逐渐去试试
那么当然有人有记者
曾经谈到说
新加坡新加坡
经过很短的时间
基本上一代人的时间
20年就把新加坡的
华人权改过了
为什么
它严刑立法
它最厉害的那个
边形什么的
非常厉害
谁都害怕
而且新加坡还有那种
非常严格的管理制度
你一旦
因为什么事情受到
在公共场合下
因为行为
因为各种各样的这种方式
受到处罚
你的工作就可能保不住
你工作保不住
你想换个单位
很困难
那么而且
因为你的工作保不住
你的所有的
老保福利全没有
你再换单位
找到工作了
你还得从今再见
所以这个弄的新加坡人
非常老实
没有人敢随地图谈
没有人敢
做各种各样的制度
违反公共道德的事情
但是问题在于
我们知道
新加坡在多小
还没上海大
人口在多少
所以它在新加坡
在一个城市的范围内
去实行这样的一种
管理制度
那也可能行得通
但是到终后来
是肯定行不通
所以这个一定是个过程
那么因此
所谓人民社会
其实它形成于
公私权利和公私领域
关系的一种
严格界定
现代的
工业社会
或者我们讲
现代的
我们讲的
所谓人民社会
那么毫无疑问
是尊重
每一个人的这种
私权力
至少是
应该保护
人的这种
私权力
那么也允许你有一定的
私领域的范围
但是
你要在所有的公共场合
在公共的环境下
共同的跟所有的人
跟社会上的人
共同生活
互相交往
要维持一个
社会的稳定
你必须要尊重
在公领域当中的
所有的这个规范
所有的规定
所有的法律
那么要有
这种特别强烈的
所谓
人人为我
我为人人的概念
人人是社会
那么大家
共同遵守一套
生活方式
实际上给
我们每一个个人
那么造成了
一个良好的
一个发展的
生存的一个空间
那么同样我也要遵守
我也要
同样贡献给社会
一样的东西
那么可以
让社会的所有的人
那么承认我和孙子
所以实际上
这是一个相关的概念
相关的领域的
一个关系的问题
那么也正是
从这个角度出发
所以我们看到
我这里不讲
我跟不讲更早
我们看到就是假如
我们说马克思
马克思对于认为
人类社会是有一个
从野蛮
到文明的过程
只不过摩尔根讲的
这个文明过程
是从现代人开始
阶级社会一形成
那么他认为
这个文明社会就存在了
马克思认为
文明的社会
就是指着我们现代社会
这个现代社会
指着其实公圆
化以后的社会
所以不管
马克思是怎么看
一个过程的
但是在马克思看来
人类社会的发展
是要经历过
需要经历一个
从落后到进步
从野蛮到文明的
这样一个发展过程
那么同样世界上
现在存在的
很多很多问题
那么一定也有
非常类似的原因
当然我不是
专门研究这个问题
所以我也不
对这个问题
做一个绝对性的
一个解答
那么我要强调一点
就是今天很多人认为
欧美社会问题
很大程度上
跟人种的这样的一个
差异跟文化的
差异有关
那么我相信
这是存在的
那么我们到美国去
我们到欧洲去
我们很容易能感觉到
这种
肤色上的这种差异
那么在有些人的
内心里所产生的那种
异样的东西
那么同样
由于人种的差异
族群的差异
所带来的文化的差异
各种各样的这样的方式
生活方式这种差异
也会造成各种各样的矛盾
但是这些矛盾
并不是决定性
实际上我觉得
那么我们今天去考察
比如法国
05年08年
那么英国
10年11年
那么美国
12年14年
接连发生的一系列的遭遣
那么所有这些遭遣
你会发现
它很大程度上是发生于
那个社会不够发达的比较
处于困难的
那个社会阶层
那个阶层里面
不见得都是黑人
也不见得都是拉美人
或西班牙裔
那么甚至也不见得
是黄种人
那么其中也有很多白人
那么重要的问题是
他们的生活水
以及他们的社区
以及他们的就业的这种能力
等等各方面
那么不适应那个社会
特别是像法国
像英国
大量的问题发生在移民区
很多从
非洲
从拉美洲过来的移民
那么他们到了这里以后
他们容不尽那个
当地的
法国人的社会
或英国人的社会
他们只能独立的
在政府提供的公寓生辞
那么他们找工作的范围
也非常有趣
这个不可避免的形成了
两种完全不同的
这个文化发展
或者我们叫文明发展程度的
一个过程
就是他们其他带有
过去的
农业社会的
或者那些
不发达地区的那些文化特色
那么这个都直接的影响到
族群之间的这种沟通
那么再有的就是
当今世界
各国各族的
这个发展差异
其实非常大
不仅在英美内部
美国内部
那么如果我们把
眼睛放到
世界范围当中去
我们会发现
这种文化的差异
这种发展的差异
或者我们叫文明发达的
这种差异
那太大了
非洲的很多地方
还处在一个
部落文化的一个状态
还是首列采集的
那种生活方式
那么阿拉伯国家
包括亚洲的很多国家
那么也包括
非洲的一部分地区
很多还是农耕式
或者农牧式的生活方式
他们并没有完全脱离
那样一个农牧式的生活方式
他们和公印化
其实离得很远
和公印化的文化概念
理念的形态
那更是离得很远
那么但是问题在于
今天的西方社会
欧美国家
或者说整个国际法
所接受
所通行的
不是部落式的那种
道德文化标准
那么也不是农业社会
所通行的那种道德文化标准
那么所有这些标准
基本上都是按照
现代社会
按照工业发达的
这个欧美社会的道德文化标准
法律政治标准
来制定
所以这里面的落差
可以想象有多大
因此
当今世界上的
许多冲突本质上
其实可以说是
现代工具的利用
所促成的部落文化
与农工文化
农工文化与工业文化
甚至于后现代文化之间的
观念上的利益上的冲突
矛盾和冲突
那么这样的
一系列各种各样的
连矛盾冲突
那么在今天其实
是很难找到一个
可以解决的药状的
因为这种差异
这种存在本身
在物质上不可能变
物质条件不可能改变
不可能拿到相同的水平的话
那么要想让人的观念
文化达到同样的标准
同样的水平是不可能的
那么这里
我简单的列立一张图
大家可以简单的看一下
由于生产工具的发展
生活方式的发展
那么它会在不同的阶段
也不同的这样的一种情况
那么同样在
社会发展的阶段上
我们也可以注意到
它的人群的这种
具体的方式也是不一样的
那么同样按照摩尔根的观点
那么这样一种发展
本身就带来了
所谓盟妹野蛮和人民的
这种差异
那么越往前走
越到工业社会
那么包括农业社会
他认为
那么都进入到了
一个所谓文明的状态
一个文化发展
一个文明发展的状态
那么对马克思来讲
我刚才已经说
那马克思的国家
这个旧世纪时代以外
那么以后的这个时代
到农业社会
基本上是一个碾盘的社会
比如马克思认为印度
认为中国
马克思的著作理
基本上就认为是一个
碾盘的民族
碾盘的地区
那么英国的
包括欧洲的那种文化
他就认为是文明的是现代
尽管他对那样一个文化
文明本身
他是从一个
更高的角度去批判
但是他认为
中国的那种
印度的那种
不一定是落后的
所以我们可以看到
这样的一个过程
这样的一个发展
那么他是一个历史
是一个现象
是一个纵性
不管你是哪种文明
管你是非洲文明
什么欧洲文明
什么什么
俄罗斯文明
不同文明的发展
从历史发展的进程
我们来看他的
观念的发展
我们会注意到
不同观念同的发展
是发展的这样一处
这导致了人的
观念的发展是不同的
这17
不同的人群
那么是有不同的
这样一种
是一种方式的
比如
我们说
在原始社会
或者说
在部落时代的那样
一种情况下
个人离开了部落
离开了群体
是没法生存
所以不可能有个人意识
这样一种情况
一直到古希腊
我们读柏拉图的样子
我们会知道
一样的观念
人离开了城邦社会
也是无法生存的
没有一个个人
能够单独的去生存的
所以在那样的一个时代
通行的是所谓整体主义
整体主义的观念很简单
就是
部分是为整体而存在
没有个人的空间
个人就是服从于整体
个人就是部分
部分就是为整体而存在
那么没有整体
就没有服从
换句话来说
如果那个时候有所谓知识分子
那么那个时候的知识分子
只需要一种知识分子
除了极少数的
异类以外
绝大多数
从苏格拉迪
到柏拉图
到亚利斯多德
那么基本的都是整体主义
那么这样一种情况
到了
工业时代
工业社会逐渐
开始成长的过程当中
我们发现
由于
人的意识
人的这种
个人权利意识开始起跑
那么以至于
整体主义的思维方式
受到罢解
那么出现了一种逆反的
在欧洲
在工业社会当中
出现了一种逆反的观点
是讲个人主义
但是这种个人主义
是以遗体
换句话说
我们今天
所生活的这样的
一个民族国家的
这样一个时空
很大程度上
那么正式由于
这样一种情况
就是我们今天
其实谈到民族国家的时候
和我们过去谈到的
那个古代的国家
是完全不同的
完全不同的
那这个不同在哪
不在于边界
不在于
所谓的主权
范围的大小
而在于国民意识
在于政治认同
不是一个文化的问题
不是因为你属于
这个族
你属于那个族
你就可以
参加这个国
参加那个国
而是一个
首先强调
人人生而平等
从人权平等的角度
强调国民权
这重要性
强调国民对国家的这种
邀请
和国家对国民的这种意识
相辅相传
换句话来说
古代国家
就是我们经常
讲到的
普天之下
非王土 帅土之丁
莫非王臣
你不管是谁
你反正最后
你都是皇帝的人
你什么东西都
其实跟你没什么关系
那都是皇帝
欲取欲求
从这个意义上来讲
工业社会
起蒙时代起蒙思想
那么所推动的
这种集体主义意识
那么他所带来的关于
国家 民族
这样一种关系的
本质的这种改变
那么直接造成了过去那种
整体主义意识
这种划解
或者受到严重的冲击
那么进入到
所谓的
二十世纪的后半期
六七十年代以后
陆陆续续
特别是到新七十代
我们会发现
关于所谓
社会个人主义的
这种意识在抬头
而且越来越强烈
那么很多人开始
对国家
对现代民族国家的这种
形式本身产生了意义
那么他认为
这国家的力量还是太强
所以出现了
很多所谓社群主义的这样
这样有呼声
或这样有点研究
这样有点主张
还有一些人尝试
做社群主义的
这样一些运动等等
那么从这个
刚才我谈到的这个问题
我们回到
所谓知识分子
我们可以看到
历史发展本身
那么他所带来的
这样的一个过程
那么实际上
显示知识分子
并不是说单纹的
有了文有了思想
那么就一定是
真正意义上的知识分子
特别是古代的知识分子
我们今天如果说
承认古代有知识分子的话
那么古代社会的
所谓的知识分子
其实很大程度上
都是整体主义的知识分子
换句话来说
他们其实考虑的更多的
不是今天
现代的知识分子
所考虑的问题
他们考虑的更多的是
关于国家的问题
关于整体的问题
比如像柏拉图
柏拉图
有一个特别强烈的一个
理想
就是想要建一个
在哲学王的
一个哲学家领导下别的国家
他认为任何一个国家
如果真正想要为少
那必须按照
和学家的设计
并且通过哲学家
和一些核心的人物的
共同的这样一个
触摸画册的管理
再让一批人
去实行
那么最终大多数人
才能共同的维护好
这样一个小国家
所以柏拉图一生
那么都想追求集权
由哲学家王由他
或真正意义上的哲学家
那么全权的来
统治一个国家
所以在他自己的
在他的生经历当中
就有了一个
所谓的
去拉古的诱惑
这样的一个故事
因为他在雅典一直不得志
那么他一直想找一个地方
能够实现他的理想
那么就在那个时候
在一帮一帮去
岛上
一个小党
那么有一个国王
那么要求他去
那么许诺让他
来实现他的理想
用哲学的思维
来统治国家
那么结果他去
以后才发现他被骗
根本那个国王并不想
用他来统治国家
更不愿意把权力交给他
那么经过一段以后
他最后回了一路的访问
但是过了一段
他的一个学生就告诉他
说那个国王现在又想
用哲学的方法来统治了
那么于是又去想
劝他过来
那么柏拉圖在
犹豫了很长时间
所以你就可以看到
柏拉圖本身
那么他在这样的
一个权力问题上
在如何实现一个哲学家
那么对一个国家的
权权的这种控制设计
那么他一直摆脱了
对权的这种渴望
所以有所谓
去拉谷的诱惑这样一个
传说
或者叫提法
那么很多的思想家
后来的二世世纪的
思想家对柏拉圖
有这样的一种批判
甚至认为知识分子
基本上摆脱不了
这样一种用法
所有的知识分子
都可谓权力
都可谓按照
自己的梦想来设计
国家
那么毫无疑问
我们在独立俑国的时候
一个最强烈的
感受除了他的很多
政治思辩的这种
包括对国家的设计
对社会结合的话
分包括他
如何去使公民出力等等
各种各样的这种设计以外
那么很重要能感
感受到一点
就是他的整体主义的这种观念
他时时处处都在强调
社会要分等
要分析
那么时时处处都在强调
部分个人和国家的
负责的关系
每一个人必须扶同一个国家
那么绝对不能够抱过来
如果个人有意志
那么这个国家一定划解
换句话来说
他强调这个国家
和今天的所谓
现代的民族国家条件下
那么所生存的知识
甚至在公共领域
所关心的那个国家
不是一个概念
那么促高阿里
包括我们说
亚里斯多德
其实跟巴特没有太难
那么在这个问题上
基本上一样
那么同样都是相信
国家必须整体生存
那么一个人
就代表一个国家
那么任何人
都不能脱离
国家的这种控制
那么也必须为国家服务
那么近代之日子本身
是受历史的限制
古代这个样子
跳舞整体主义的思维
那么在政治的历史选择的时候
其实同样也有自身
所生存的那个历史的
环境的特点
那么同样也要受到
那个时代的环境的局限
比如我们说
16-17世纪的托马斯-摩尔
包括康巴内拉等等
我们今天去看他们
设计的关于
未来的理想国
那么所有这些设计人
其实都差不多
我们会发现他们基本上
都是在设想一种
农业化的那种生产方式
每一个人过着
在那个国家里
或者在那个环境里
过着最简朴的生活
那么使用最落后的东西
那么任何新的
未来的期待的那些
工业化的东西
统统不存在
分配方式
所有这些包括管理方式
基本都是部落式
比较原式
尽管是民主
是议会式
但是更多的
还停留在那个社会
农业社会发展的那样
一个后期的那样一个状态
那么他们想不出
未来的样子
应该是什么样子
未来的
科技 工具
各种各样的这种人材料
那么他究竟会发生
怎么样一变化
一变化
一缓的卢梭
我想我们非常清楚
卢梭的思想
它是最反的
应该说也是
一种不信的
启蒙的思想家
那么他对
个人权力的这种鼓吹
包括对人的解放的这种
渴望
那么在他的著作当中
是表露无疑的
但是与此同时
卢梭又写了
争议很大的企业论
社会企业论
那么社会企业论的
一个最重要的出发点
又是在强调
个人和国家的这种关系
个人一旦加入的
或者你认同了
一个国家以后
你就必须无条件的
服同于这个国家
那么必须把自己
和这个国家决议体
那么必须
牺牲于这个国家的力量
绝对不能跟这个国家的
公益唱反调
所谓公益
就是多数人的这个意思
一旦形成了
大多数人的意见
那么少数人绝对不允许
有个人的
或者少数人的那种诉求
那么这个又是得
二十世纪以后的一些
次庙交参业下对卢梭
又有走平
甚至有人认为
卢梭是二十世纪以后
独裁统治
独裁政权的一个源头
就是他所谓的社会企业
那么这个企业
也反映了一个非常重要的方面
就像我们在看
同样跟卢梭
同一个时代
那个时候
美国独立宣言
那么包括独立宣言的
企草人
那么结不去
也包括美国
大致的所谓
四三州的那个总统
联盟总统
法中斗
你会发现他们在
独立宣言
在权力的问题上
他们写的清清楚楚
表达的意思
也非常清楚
人人生而平等
1776年就是他们提出来
最早提了
你把国人提的还好
但是
他们同时又是序奴者
家里养着黑奴
那么这个在今天
也引起很大的争议
就你坚强人人生而平等
为什么你
还去年呢
所以我们可以很清楚的看到
从美国的
社会发展的例子
我们就可以看到
哪怕是思想
非常激进的
这样一些情人
他们的思想的局限性
同样也非常大
换句话来说
他们当时那个
他们是黑人
本人的人
不是那个意思
甚至说人人生而平
那个人人生而平等
里面也不包含复女的能权
因为美国的印第安人
美国的黑人
他们争取自己的平等
和地有平等的权力
又经过了很多很多年
美国黑人
特别是印第安人
至少经历了
从1776年
我们知道
一直到1866年
经历了差不多一百年的时间
然后才取得了
所谓法律上的平等理论
但是现实生活当中
包括在很多地方
还是不可能平等
那么一直到1970年前
换句话来说
又经过了一百年
美国黑人才真正的
享受到了所谓平等权
至少是平等的选举权
平等的这个权
参登医政权
平等的工作权
所以我们可以知道
就是这样的一个过程
哪怕就是说
这样一个观念形式
真一实现
这是一个非常长的过程
不许经过社会一代
逐渐逐渐地去
是一个大的过程
那么同样
我们知道
19世纪的马格斯
他提出的设想
比前面的人
理论上
要更先进
更科学
因为他毕竟看到
有工业发展的一个实战
看到了那样一个社会
那么通过那样一个工业发展
那样一个
翻天覆地的那样一个变化
那么他能够预想到
未来生产力发展
可能达到这样一种程度
但是我们发现
其实马格斯本身
他一方面追求
人的全面的自由
全面的平等
但是另一方面
其实马格斯
又受一个时代的拒绝
因为他没其他的方法
能够达到这样一个平等
因此他想到
能够预一条革命
如果不用暴力
不去推翻旧的统治
旧的政权
旧的国家机器
那怎么能够
实现所谓
废除私有制呢
那么要废除私有制
夺取的政权还不够
那么你还必须要实行专政
那就是马格斯
所批判的
最反感的那种专政
马格斯相信
在一段时间内
还是需要用的
所以有所谓
无产阶级革命专政
就这样一个提拔
正是从他那边
产生出来
但是既然要专政
毫无疑问
对人的自由就是一个过程
但是马格斯当时的关键
是认为革命就必须
那么实现一个新社会
一个代曦
新人代曦
那一定会向
六个各种各样的代曼
与同时期的会
这样的
他一定会付出代价
所以这个代价
他认为是需要付
但是他理想当中
认为这样一个代价
是很小
所以他把这个时期
无产阶级专政时期
叫革命的过渡时期
可能几年
可能十几年
还没有提时间
但是革命的过渡时期
一定是非常短的
这只要把生产资料
通通公有化
阶级就不存在了
阶级不存在了
那么自然也就没有
阶级剥削
阶级压迫
阶级斗争
那当然也不需要
所谓专政
但是我们从今天的角度来看
也可以看到
就是马格斯这种方法
他还受到他所生活的那个
十九世纪那个时代的局限
马格斯所处的那个时代
他提出共产宣言的那个时代
语古仙
你可以看到
整个那个时代
欧洲都是倒是向战
倒是斗争
倒是受到社会冲突
到处都是革命
到处都是战争
在那样一个时代
马格斯所能设想到的
解决方法也是如此
但是不管怎么样
我们知道
进入到工业社会以后
进入到一个城市化的一个
大量的公共生活
存在大量的
公共领域的这样一个时代以后
那么开始逐渐出现了大批的
为公共利益
为公共的这个前途着想
这样一批人
那么这些人
他们得到一个本质的特点
第一
他们认为他们是社会良性
就是一个社会
总要有一些人
替一个社传
拿走哪些布
那么第二
这样一个判断
一定要从理性出发
而能站在一党一派
一个阶级
一个人体的角度
那么一定是理性的
那么第二
所有这些考虑
这些良性都应该建立在人的解放
是为人着想
不是为一个阶级着想
不是为一个国家着想
是为整个人类的未来着想
像普斯那样
那么因此
实际上
现代社会的知识分子
首先
那么它肯定是批判的
它是挑演的
它是监督的
不是割得的
那么也不是帝王师
因此知识分子
一定是现代
是大众社会的差异
它是为公共利益
为公共诉求
设想的
那么现代
知识分子和现代民族国家
在观念上这种联系
那么其实非常多
我们简单地提示一下
第一个就是
因为现代工业社会
其实是资本主义推生出来
那么这个资本主义的闪生
那么它是从水位的
个人主义
那么个人权利平等
这样的一些自由意识当中
那么逐渐逐渐
它通过这个市场机制
等等行程的
那么资本主义本身的行程
它所造成的社会分化
你们就带来了压迫剥削
那么压迫剥削本身
造成了新的不平等不自由
那么因此知识分子
所推崇的自由平等的观念
那么又不可避免的推生了
所谓集体个人主义
我们说的集体主义
或者民族家之类的意识
国民的意识
国民权利义
因此实际上
在相当一段时期
18、19 特别19世纪以后
逐渐地被大家认同为
是集体维护个人权利的
一个共同体
所以马克思一直在谈共同体
只不过马克思认为
在资本家控制下的
那个共同体是不行的
必须把阶级打破
那么必须实现全民化的
没有私立的那样一种共同体
那么大家自由结合
换句话来说
这个国家有点像
我们所说的
民族国家最初形成的时候
或者说到今天
那么你可以自由的选择
你是说你参加这个国家
或者你参加那个国家
你认同某一个国家
那这个国家本身
你在政治上你是认同他的
那么你不是因为
民族都是你
不是因为文化的感觉
所以做一个简单的做法
在历史进化总区
和现在知识分子形成的条件
第一是尽情的
就是我们必须
我一直在想
就是研究历史的人
无论如何不能急于求成
那么甚至你不能够想象
我这一代就能看到
未来还会发生
一个怎样大的一个
翻天覆地的变化
也实际上我们的历史告诉我们
人类社会的这种演变
基本上都是以千年为单位
很少很少说
一二百年整个这个事
时代整个就已经改变了
那么时代改变
物质条件的改变
关键性的改变
其实差得还很远
再有一个就是
社会的进步是阶段性
它是由野蛮
比如说蒙卫野蛮王道文明
文明可能还分初期和高级
总的你可以把它
分成不同的一些
然后来试来看
来帮忙
这有一条必然
就是人类社会无论怎么反复
社会发展
或者整个的时代的这种
这种演变
让你觉得出现了
怎样大的历史要退出
那么从总的发展趋势来讲
进步还是变
逐渐从野蛮走向文明还是变
所以进步性这一点
是要以人为本
从整体到集体到个体
那么集体和个体之间
这种关系
它是一种互议的关系
不是一个压迫的关系
那么具体到
第三我们回到我们这个
今天要讲的话题上来
比较快的
我把这个过程过一下
稍微坚持一下
其实讲了半天的观点
就是我们要离中国
现代的或者既代的知识分
从这一点出发就够了
你要看到中国是一个
实际上的一个时代
开始走向现代的一个国家
我们可以简单地讲
中国是从1900年以后
开始迈入现代社会
迈上现代社会这个台阶
那么这个过程是非常缓慢
中国的知识分子
都是1900年以后逐渐形成的
那么他们开始考虑
自己的问题
权力的问题
那么由于个人权力的问题
由于整个国家的发展的问题
他们把这几个问题结合起来
那么他们开始意识到
个人的发展和国家的发展
是分不开的
所以中国现在知识分子
一直到1949年
我们可以看得很清楚
就是他们的选择
基本上是共同的
不管他们怎么样变
爱都是地
爱人都是其次
那么这个也是一个农业社会
像现代社会过渡过程当中
一个避免的陷阱
很简单地说
比如梁启超
严肤
中国最早开始宣传
介绍西方的自由思想
就是严肤
1895年
开始陆续翻译出版
西方的各种各样的这种著作
相关的这种理论
但是它到1905年
2006年以后
你发现严肤变了
原来鼓吹自由
鼓吹权力
鼓吹法治
到了1906年
2006年以后
它基本上就回到主张专制
梁启超也是一样
梁启超1895年以后
陆续开始接触这样的一些思想
那么参加物系变法
失败了以后
然后跑到日本
到了日本接触了
大量的西方的这种
所谓先进思想
那么开始鼓吹
那么主张这个锦锚
甚至以后还主张锦
但是103年以后
它的思想也变
那么开始主张
个人自由
要服从于国情自由
主张中国应该实行开明专制
你会发现
中国的改良派的思想家
很多人都经历过
经历过这样一个过程
他们接触西方先进思想的时候
首先接触到的是
关于自由平等
国民的博爱的思想
那么接触到这些思想
马上就认为
西方国家之所以能够进步
到现在这个程度
很大程度上
他们是从每一个人的
人性开始培养起
所以必须改造国民
然后必须给国民以权力
必须通过这样的一种方式
然后最后达到
实现国家改造的目的
国家和个人的关系
是国民和国家的关系
国民拥护国家
国民热爱国家
国家就强盛
那么国民受压迫
国民不爱这个国家
这个国家就瓦解
就落后
这是他们的基本的关系
但是1900年前
后发生的电话
大家想一想
那个时候发生了些什么
1900年
八国联军
包括一国一国的世界
那么1904年
日本突然复争
突然停起来
特别是在中国的旅顺打败了
强大的俄国
沙皇俄国
那么显示了
它在国际上的这种地位
那么当时在日本
中国有数万留学生
还有革命者
还有改良者
逃亡者
那么他们都看到了
日本的崛起
所以他们的这样的一个转变
很大程度的让意识
到如果中国不再抓紧时间
中国很可能就被日本
给吞并了
或者被列强给瓜分了
因为那个时候的危险
是非常大的
他们之间的这种变化
很明显就是这样一个情况
那么同样
我们也可以注意到
毛泽东的思想转变
毛泽东在1919年
开始涉足于政治
办香江评论
然后发表什么各种各样的症
政治文章
写民众大联合
但是毛泽东1919年
跟主要跟谁走呢
主要跟胡识
主张多研究问题
少谈主义
他认为旧国
首先第一个就是要先
做好每一点
每一滴的事情
从小事开始做起
从个人开始做起
特别从个人修养开始做起
毛泽东他们当时
办了一个新民学会
是湖南那一批年轻人
都跟毛泽东
岁数差不多
大多数比毛泽东还小
新民学会就是按照
两起超新民学的说法
主张
那么要从个人的
道德修养开始做好
做好工作
所以毛泽东那个时候
最欣赏的
不是列明
不是1917年那个
十月革命
他批评十月革命
他说这十月革命不好
用暴力的方式
用强力的方式
强迫人改造思想
这不行
他主张
要学克罗泡特金
无种不主一主
搞无血革命
搞面包革命
搞呼声革命
绝对不能搞流血革命
1920年年底
十一月以后
毛泽东在经历了
一系列改良的这种实践
包括屈章运动
包括湖南
他准备在湖南成立
湖南共和国
主张把中国
分成27个共和国
说这个大国家管不好
就是搞小国家
然后学美国
到时候搞面包
用这样一个方式
来改造中国
每一个省
搞好自己的事
结果发现
这跟最大都走不通
那么最后
到了1920年
十一月
二十五号以后
你看他的信
开始变
逐渐逐渐
一直到12月以后
到2021年的月份
几个月
明显的开始
接受了陈都秀
接受了他的同学
当时在法国
财和森
他们的意见
主张搞无产阶革命
那么他的逻辑回来了
他说
如果要用和平改良的方法
这个方法非常好
但是这个方法
我们无产阶级
要忍受私们家的
压迫剥削一百年
他说我们忍得了吗
他把自己也算成无产阶级
那么问题在于
在他看来
为什么要学俄国
是因为
俄国的方式是
无可如何
注入结果不通了的
一个变迹
并不是有更好的法子不采
单要采这个恐怖的法子
这是他的原话
他也知道俄国的法子
那个方法
按照他原来的关键
是恐怖的
留血人
是强迫性的
是不好的
但是他认为
那与其受一百年的压迫
那么牺牲更大
那我们不如干脆
一股缩弃
把这么一家政权推发了
那么建一个
新政权
建一个新国家
所以你可以看到
就是毛的这种转变
其实很大程度
也是从旧国的这样一个角度
他本来是想学胡识
想从个人的角度
去争取权力
去争取自由
想学会怎么先去做国民
但是他发现
这个过程根本实现不了
必须先把大问题解决
国家问题解决
其他问题再解决
那么这里就不细讲了
日本留学生
那么他们其实回国
大多数人都是法征学院毕业的
都是学法律的
他们都主张法治
他们在北洋政府下面
他们认为北洋政府
已经开始搞了一套
有制度
法律已经开始奏效
所以他们反对南方的
孙中山反对蒋介石
反对国民党
反对北伐
等到25年以后
他们发现北伐
就是北京政权那边一塌糊涂
三天两头的坏人
根本这个国家维持不下去
这个政权维持不下去
那么最后他们倒向了
这个广州政府
那么同样
就对典型的
我想很多同学都知道
以胡志伟代表的
一批留欧美的知识分子
基本都是自由主义者
他们是一向反对专制
反对独裁
主张人权 主张自由
但是1931年以后
1918事变以后
1932年他们开始
创办那个独立语论
他们的思想很快就开始发生生法
那个时候面临一个问题
要不要抗日
由谁领导来抗日
要抗日
中国一盘散沙
南京政府那个时候
只控制着江苏 浙江 福建 安徽
几个省
其他地方基本上都是军方各军
所以他们呼吁要统一
但是要统一
如果没有一个具有强权强力的
一个政治领袖 军事领袖
这国家统一本
所以面临的一个问题
要不要扶助 帮助
支持这样一个独裁的政权出来
胡适和蒋庭府和丁文江
等等等等的一批人
他们之间就发生了分立
蒋庭府 包括丁文江等等一批人
他们就公开的主张
应该暂时放弃 牺牲自由的主张
那么明确提出来
应该实行新式独裁
他们认为蒋介石是当时中国最好的
最有智慧
也是开放度最高的
这样一个领袖人物
应该帮助蒋介石
实现这样一种独裁
那么对中国来讲
我们至少跟今天相比
我们会发现那个时候的中国人
特别是留海外的 在国外的中国人
尤其爱国
那么这里面一个非常重要的原因
我们可以知道
通过粮食企业的这个自撞
等等我们就可以看得很清楚
在美国的哪怕是一些自由主义的知识分子
他们受了欧美的影响
他们认为欧美的制度比较好
政治制度比较好
他们回国想照搬这些东西
但是他们并不想留在美国
我想大家如果了解那段历史
美国曾经通过一个所谓的珠宰法案
对华人的一个歧视法案
那么他们认为华人不干净
认为华人很恶错 脏
那么包括泰洛后 文化关键泰洛后
那么融不入这个美国的白人社会
所以他们搞了那么一个法案
因为早期美国运了很多的华工锅
去当所谓珠宰
运过去然后去帮他们修铁路
那么铁路修差不多了以后
那些人留下来留下来
留下来以后但是没有老婆
所以很多人想回到唐山
回到那个大陆去娶老婆
然后带到美国去
美国人就通过他们一个法案禁止
跟大陆人通婚
那么你不管这样的大陆人
不能干净
所以这个就导致了对华人
一个突变的一个情
那么这样一个歧视性的法案
到1944年第二次世界大战
结束的时候
才取消
所以你可以知道
就是在美国的大批的
中国的那个时候的知识分子
或者说青年学生
包括已经在那边可以就职的
年轻人他们对美国的印象
其实并不好
我这里举一个很简单
两个简单的例子
一个例子
然后之后举了一个例子
他说他是一个同学叫陈任梦华
那么他去理发店理发
理发店因为店里有白人
不给他理
拖了很长时间
就是不给他理
然后最后他生气了
他告诉法院
美国的法律还是公平的
然后法官
怕你这个理发师要给他道歉
那么理发师就专门上门来找他
悄悄地跟他说
说
先生您千万不要到我这里发店去
问您要理发
您以后通知我
然后我到您
就来个
您要到我店里来
把白都不来
我的声音就没办法
所以跟他们美国说
对这种人
对他还歧视
那么他们几个同学
六个男生
在大学毕业
毕业的时候
然后举行毕业典礼
毕业典礼按照美国人的习惯是
一排男一排女
并排一块上主一排
领那个毕业证书
结果美国女生没有一个人上
不上
那国男生待了半天没办法
不知道怎么办
然后最后知道他们那个教长过来
然后把他们六个男生排成三排
就当女的一块上
然后最后就领完就下了
但是他们心里非常非常不高兴
你就可以看到就是
美国社会对
王总说说对
特别对中国人这种歧视
还是非常非常明显
正是因为这样
那么所有在海外的这些华侨
包括留学生都特别爱搞
那怕他生活那个条件比较好
包括很多人在美国已经有道志
可以做事有
他们还是要会
这个是当年的一个
图出的一个现象
当然我们讲到这有
还是要稍微的强调一下
爱国在现代民族国家
这样一个条件下
并不等于就是按某一种国家
我们知道中国在1912年
一直到1949年
在大陆的板块里出了好多国
中华民国也好
原满洲国也好
中华苏埃共和国也好
还有什么福建人民共和国也好
等等一系列国
那么问题在于哪个国家你认同
所以这里面有两个认同
一个认同是文化认同
都是中国人
那么在文化上
大家都认同自己是
中华民族一份子
但是具体到政治上
因为有共产党
有国民党还有其他的各党
有各种主张
出现了关于一个
一旦有一个胜负问题出现的时候
就出现了你选择哪个国家的人
所以我们在这里
可以看到我93个人之分子
都是主张自由主义的
胡适 楚安平 张军脉
胡适是跟着小型师跑
那么张军脉
那个楚安平是留在大陆
跟共产党的
张军脉去美国
后来去了香港
一直就没有
去留大陆
也没有去台湾
他始终坚持他的自由主义
那么从这个意义上
我们可以看到
其实胡适本身是一个
妥协性很强的人
我们知道
蒋介石的台湾
那个中国
当年也是一个白色骨骨的一个时代
蒋介石为了选总统
一次两次的选
胡适都受不了
他最希望简直
就是为了选总统
那么就是海人车要选
所以实际上
那个时候的台湾
解研一些台湾基本上还有多
但胡适为了
能够保证这样的一个中国
能够长期的存在下去
做了非常多的工作
一直在委屈求全的
帮助台湾人做工作
帮助蒋介石做工作
那么以至于他跟他的一些
自由主义的好友
主编雷震
雷震1960年被蒋介石
他们用各种名目
然后抓起来
压迫他
那么胡适愣是没有出面
因为他知道他可以出面
去帮忙
那么最后肯定
跟蒋介石闹翻了
但是这件事情对胡适的影响
也非常大
我们知道1962年胡适死的时候
就是因为底下
有研究员给他提出的问题
那么他当时心脏了
受不了
就死了
那么最后举两个例子
一个例子
是1949年的
李公科的知识分子
比如北大教授福音
那么他已经在国外工作
夫妇俩都在
那么同时呢
已经有很好的教职
而且有很很很好的
这工作条件
但是最后1950年10月
还是下决定回国
那么他为什么
那个福音在
52年四江改造当中
他有很长的发言
我只讲他
那个两个
他觉得对他来讲
刺激非常大的
一个就是最满意人民政府
在大军渡江的时候
打了英国的这个子时音号
打完了以后
还不光不道歉
而且把英国人
痛得快快的叫情一番
他说出了我几十年
来压在心头的一点怨气
他在美国生活那么多年
然后工作了很长时间
受了那么多教育
跟美国的教育关系
非常好
但是他在民主体的问题上
在民主体的问题上
民主体感的问题上
他还是轻言的
他觉得当中国人
在美国人受了那么多怨气
那么看本元朝以后
他又说
我们的志愿军将世界上
最强的地球主义
打落好留守
我有说以来
没那么幸福之谋
你就可以看到
就是这种情绪
所带给他的那种刺激
57年
福音
跟福音一起
当时有很多人
讲了很多类似的话
但是
其他人基本都被打给右派
福音给我们
为什么
因为内餐把
胡士把那个福音的
这个话
大片的那个报上去
毛泽东看到了
毛泽东看完了以后
觉得那个胡士
那个福音说的不错
他还挺喜欢听
虽然他有些话讲的不见得对
但是这是一个
发自内心的
用户共产党的一个知识分子的意见
所以不要把他定右派
所以他就没被定成右派
但是他有些话讲
真是比那时候右派还不见
你别说他讲
我最讨厌他改造
有错才改
我自己一生无大错
爱国不下
不下于任何党
所以我最看不惯那些
年轻党员
跟国民党策略不适
老教授说话
都要躲着他们
否则不知道运动
什么时候一来
他们就出来揭发你
贴大桌
但是
我最相信毛泽东装上来
顶铁的共产党是上不好
下不不好
问题是党
我和党是同本一个门
事实上
事实证明
他任路比我任得好
我自然跟他走
他最后就讲
他知分的就是爱国
我一生的希望
就是中国有间翻身
现在这个希望实现了
所以我拥护这个政府
所以你可以看到
他对国家的认识
对共产党领导的国家的认识
看到就是党所领导的国家
带来的各种各样的成绩
比如他说智怀
当年的智怀
他说让他特别惊奇
用一个中央府动员了
全特殊的力量
下来把这个治好
然后土地革
从中国20年代开始
各个政治家都在提
次向家也在提
那么国民党也在搞
没有一个搞下去
那么最后
共产党一下子搞
就搞成了
他说我就是不明白
为什么只有共产党人民政府
才能把这个奇迹实现
另外就是三反
他看共产党
三反的时候
他原来以为是假的
他肯定不会真搞
肯定是做一些样子
最后发现
怎么共产党搞自己的干部
他就会觉得
原来觉得党是自私立的
那么任何党都一样
结果三反运动让我改变
他发现共产党
和其他的政党不一样
那么他不是专为党员谋力
否则他怎么会
那么严厉整治自己党员呢
所以在这里面
我这里不念
大家简单看一下
就知道了
胡诗思想转变
很重要的一个名问题
一个受改造的问题
一个是
共产党的基宣传
思想的那种
正统贯书
那么他带来了
十分的原罪
就是知识的北牢洞
自己是受资产阶级
受小资产阶级
各种各样的
这种长期教育
然后一直拖地牢洞人民
一直每个国家
做都是贡献
思想有很多自私的东西
养藏的东西
但是他说
他说
自私的东西
养藏的东西
那么另外一个就是
他的
这个所谓的
国家的这个宣传
国家主义的宣传
爱国主义的宣传
那么另一个顾其刚
那么我们可以注意到
顾其刚他
其实刚建国的时候
一直到52年
他对共产党的
异样都不好
但我们举
我把那个他的
四年的日
那个参加国庆典礼的日记
就是过国庆节
的日记
那么找出来
大家可以稍微比较一下
就知道
52年的日记
他基本上批评
他说
此次国庆节
将中叶黄昏
这个局中
同仁有皮
皮弱者
文知仇决
盖秋叶梁绿圣女
然后政府的人
资产阶级一律
穿什么
比丁皮装
纪红领结
妇女必须穿
花花绿绿的旗袍
以便有外国人参观
表示国力富强
那么打破节约教学
偷偷来这个社会行为
所谓整心术预兆
盖导之自上
就是因为都是上面
这个交下来的
一些一些换毛病
十亿国家引用
说如果你要切实的考验
是何必做这些表面
你就可以看到
52年他还在讲这个话
53年
他去参加了那个
国庆的那个那个关礼
然后他今日所见游行队
与7日所见不同
第一
7日多装美国狼
什么蒋菲芳
金洁无知
那么二
7年多打药果
扭烟个金洁无知
那么此即
转变华记为严肃之争议
你可以看到就是他批评
但是
好料
54年
上了天门的这个
天门的会台
然后占了5小时
七盖占的直驵
想到20年前
然后日本在船舰挑衅
气吹让大叔一个
站子日本妇女送茶
当时心很痛
想到只要中国强
我死也甘心
今日所见中国竟强以
为之大会
死结党之功业
59年
你可以看到
那59年
刚刚人民大会堂刚建
十大建设
人民大会堂刚建好
可是今日
首次进入人民大会堂
其伟大崇高
争匪一所私
又首次用
一音收听器进麦克风
以发言者
结外兵营
此次国庆结
外国参加者
83国
即包庆世界助国营
盛大在此振扭力
你就可以看到
他的心态一路下来
逐渐逐渐开始
那么最后我就不想
谁就是一个国家
就是
所有国家的知识分配
过度在这样的一个
成员的社会
向工业社会
向未来的一个发展的过程当中
一定要经过这样一个过度
在过度时期里
肯定会出现爱国
还是爱人
这样一个矛盾
就是知识分子
应该从全人类的利益
从全人类的
这样一个怀抱出发
应该首先爱人
因为国是为了人的
这是知识分子的
民族国家观
这是你国家
我为什么要参加这国家
为什么要组织这国家
为什么要拥护这国家
那么这些国家
是保护我人民
那么只有从这个意义上来讲
我才会爱国
那么如果这国家
压不过我当然不会爱国
但是面对民族国家的
临力
然后强弱弱强实
强国家不欺负
分化
分裂弱国的这种形式
那么在这样一个
严酷的形式建立下
导致很多知识分子
在这种问题上一定是有意义
那么中国的知识分子
因为落后
想保住你的种
住自己的族
那么一定会千万
继续保自己的国家
所以这个是一个
没有办法的选择
好 谢谢大家
非常感谢杨厨教授的
今天讲解
相信在座的各位
也受益匪谐
下面就是我们的
观众提问时间了
欢迎大家创作一面
提出问题
继续加入到我们的
特务统一跑的当中来
同时
所有提问的同学
将会获得
我们最新一期的
新同志一本
谢谢
还有同学对杨厨教授
有问题的话
可以举手提问
唐老师
这我感觉你的这个
颜教有个问题
就是说
你刚刚之前说
知识分子的定义是良性
后面又有一个
那福音师的
那个理工科的一个教授
就觉得他好像
在托认你的这个定义
虽然是不是说
那个那些文科的
跟同学的这个
就是问你的教授呢
就更多的会
选择去
再一个问题
首先第一个就是知识分子
如果说严格定义的话
那么应该是对公共势
对公共的这个的话题
那么对公共的问题
比较关心
关心公共理事
关心人类的问题
那么其实严格说来
理工的单纯的
追求某一种技术
这种知识分子
这种知识人
很难就是简单的
把这规程为知识分子
但是问题在于就是
我们今天所看到
比如像福音这些人
他们其实也经常
比如我研究过
前面研究过这个
也是李科的
那么但是他们实际上
经常在关心国家大事
经常在关心政治
经常在就一些重要的
重要问题发言
所以在这种情况下
他们实际上
又自己变成了一个职业样子
因为他关心国家的问题
国家的事物
另外一个就是从
选择的问题上来讲
其实跟文科李科
没有什么关系
因为有很多李科的
也去了台湾
或者也留在海外
那么文科的很多
也留在了大陆
那中国大陆
其实留在文科的
就是什么叫做的
很多
现在那个当代大学生
我们所谓的一个游行之叫
西兰跑
就是收支西兰跑到
博爱局或者之类的
就是说
因为现在那个
当代的国际间的移民
有种是非常不便的
然后有很多
包括知识分子或者说
青年学生
他们就是
感到对那个
至少是本国
或者什么情况感到
在价值论同上
或者是各个部落
或者说
出于各种目的也好
甚至是单纯的
各的发展也好
或者不喜欢也好
或者什么的
选择移民
或者说
特别是在
然后在
特别是知识精英的
一个外流
我想问
就是在这个情况下
知识分子在何种意义上
附有这一个自己
可能不论同的一个
但是却现成了民国国家的
这样一个不能走的一个人
而且
特别是在一个
在一个大时代
那个中立变换的时候
在
那么这个时候的移民
就更加具有能力
合理的问题
这个希望老师能够对这个
问题
我想
首先第一
我觉得其实
这个问题
本身是一个
个性化的问题
每个人怎么选择
其实我觉得
今天就让我讲的
因为认同
实际上是你自己
个人的问题
它不应该有一个
公共的一个
一个浅泼的问题
或者什么
道德化的问题
这两个问题
不应该
放在一起来谈论
我们知道就是
很多过去的这份
他们在做这些选择的时候
他们也有
类似的这种问题
但是当年的情况下
他们从自己个人的感情
他们其实
考虑的不是道德的问题
他们从个人的感情
从个人的感情出发
所以实际上这个
就发自自己内心的良心
你以想做的什么样的选择
那就是
你自己认同的一个方式而已
至于说
政治上你不认同
或者政治上你那边
有隔阂
那就像胡适那样
你可以看到胡适
其实到了台湾
他也很痛苦
但是他认为
他有保留
那么一个自由的天地
那么那个是
一个未来中国发展的
一个前程
一个蓝本
那么他希望改造台湾
逐渐逐渐推动台湾
来变化
那么这是他的一个选择
这是他们的理想
那么至于他能不能实现
那是另外一个问题
我想这个其实不好
那我就是在比如说
有的特别是在抗争
选择所谓唯心政府
等等
在这个意图他们后来
因为战队的一个事物
遭到了
后面是一百徒律的选择
就在这个时刻
在这样一个情况下
那么作为个人的
那他的
就是他必须为自己的选择
全部的责任
会在这两个地方
那好
因为说说你
出自你的良心所做的选择
那么你自己
认为对的就是你的良心
OK
如果你事后发现
你选择错了
然后你对不起
你没有给你
希望能够帮助的人民
带来好处
那是你自己选择的错
老师您好
我想问一下
您刚才在介入的时候
看到了爱国和爱人的问题
但是我觉得您可能
是不是毁避了
这个国家的一个概念
就是那么在
您的关系
国民岛和
共和国的关系
因为在40年之后
共产党的周园
中国这个关系
就是爱国和爱人的作者
能在党的国之下
介现到我
不是特别的
我没有特别的
没有特别的听读法
就是我想
您能不能用这个
来产生一些
其实我刚才已经
反复在讲这个问题
就是因为中国本身
有不同的政治力量
帮你那么来主党
有的要建这个国
有的要建那个国
实际上在中国
出现了好几个中国
那么不同的中国
底下都有人
那么底下都有
所谓知识分子
那问题在于就是说
那么他对这个国的认识
也就是说这个国
他不是看这个党
本身那么样
他是看在这个党的
主党下
对国家会发展成什么样子
也就是他们
其实首先
第一个是文化认统
都认同中级
这一点我相信
大家可能
有什么太大差别
那么问题在于
政治上必定是完全认同的
认同共产党的国
不建认同国民党国
认同国民党国
不建认同共产党国
那么但是问题
他们认为
这个国家
或者是在共产党
领导相当的变得更好
或者是认为
在国民党领导相当的变得更好
只是这么个小时
您好
在您认识的
这个大背景下
就是知识和责任
越来越多的激动下
您是想看来
比如说
想周作文人这样
个人主义
有影响这种
的形象的这种
解释的选择
首先第一个
作为知识分子来讲
就从周作文来讲
我没有做过
周作文的研究
所以我不知道
周作文是不是
有一个现在知识分子的那样
一种强烈的
对公共意识那种关怀
或者对于人类的
前途那种关怀
就是他做选择的时候
他是出于什么样
一种考虑
那么如果他存在出于
个人的考虑
那那一样也会设计
那么还有就是他也
可能出于其他的
方面的考虑
那是
我不了解的情况
我不认为这个理解
但是您的这个定义
说如果达到那些
条件的知识人
才不得
一个人的生意
知识分子
应该比较高的一个
用那个
谁的话
就是知识分子
你首先要做个世界公民
如果你指责
国一族的这样子
完全为自己的
这个族群考虑
那么你称不上是一个
真正意义上的
公共的知识分子
您好 先生
我也想
就是建国之后
新加坡是一个
本国街道
很多知识分子过过
以前都等于
一些周围的
思想要想
逢年我来经约
他们本身有
自己的一些思想
观念和政治的体验
但是他们后来
也都是接受了
所谓的马铺罪的
我觉得他们
好像并不是
维新的接受
我们的富裁马铺
然后可能都是
或者出于您
阿兰区的那种
这种人
然后他们就
就是在这种
或者出于您
阿兰区的那种
知识分子的源泼
或者是一种
富裕爱国的考虑
他们的感觉
但是后来
到文革结束之后
他们又开始反思
他们建国之后
建国的时候
他们是
接入马铺罪
可能是发自背后的
虽然他们
原本就有
自己的一些
哲学思想观念
但是文革之后
他们又开始
反思当初这种
点读可能是错的
我觉得他们
这个世界
可能也是
是看的
其实我想的话
我们刚刚看
刚刚讲的毛泽东
毛泽东其实还有
也有自己的小的过程
就是每一个人
特别是每个人
他在面对
一个新的事物的时候
他一定会有
一个学性的过程
他最初的时候
他很容易受到
外界的这种影响
然后他通过
亲身的实践
然后去验证
这样的一个迷
然后这样的一个观念
是不是真的能够
帮助到
或者实现他的理想
那么最终
有些人他认为
实现了
那么有些人是
认为
实现了是没有实践
所以这个是
实践的过程
就没有实践的过程
那么简单的
根据外界的一个理想
然后这样一个理想
然后就相信自己
所做的一切对
那这肯定是不好的
所以如果
他的个人的经验
包括他看到的一切
那么他认为是
值得反思
需要反思的事情
我想那么这个反思
能够做到
所以我们就
去看
然后有一个问题
我们最后一个问题
就是你怎么看待
刚才的工资和教授
之间的差别
然后第二就是
你认为工资能够做什么
我应该怎么做
其实工资和这个
教授时间没有什么差别
问题再一个就是说
教授可能是
有些人
在教授的身体
是在教授的身体
很多功可能就是教授的
但是问题在于就是
我们今天这个公知的概念
把它负面化
就可能有些部门
他们认为公知就是反正符
那我觉得这里有点刻板
其实我刚才讲的
所谓关心公共化级的
那么热心去考虑
公共事务
公共事业
那么这样一些人
那么在公共免疫当中
浮动的这样一些人
他们其实本身
只要它是从一个人的角度
去思考的问题
就关心了那么一些
去解决点那么一些
去设计去思考
用我想的
所以都可以称注
为公共的这个问题
之后就是说
你是不是要加上
公共这个词
我觉得可以不用加
我特别同意这个
阿文特对水平价
其实这是分的最主要
就是你能不能够
实力公平的
就是你内心当中
是不是把自己
真正当成一个
超越于国家
超越于党派
超越于民族的
这样一个思想的问题
你去思想的问题
不是局限于某一个
民族某一个群体
而是设计到
整个人类的
一些大问题
那么这样的人
都可以称注为绝魂
当然这个之分的概念
会很严格
或者说局限性不一样
很多人可能都闹不进来
但我想这个是
一个理想
就是之分的本来
它应该是一个
社会的良心
我们都在讲
这是一个社会的良心
什么叫良心
良心就是它关心
那是社会的
普遍性的问题
它不是站在
某一个的群体上
就考虑
好的
那感谢
请讲关于这种的问题
特别感谢
《文庆教授》的内心解答
现在中国知识问子的
旧王库分道路上面
对于的政治选择
是多好
他们选择都根据
民族国家的基础力
而这些选择
也确实透过来讲
这种的论坊
我们都会尽力
再次感谢
《文庆教授》
来的今天讲到这里
感谢大家
(下載)