这题目好像不像是学术讲座啊,艺文
不过其实也挺符合这个历史的
因为所谓艺文什么呢?
艺文就是散失了后来又找回来的东西
是吧?叫艺事啊,艺文
我们对这个毛泽东出国访问的很多历史的史实
都是重新找回来的
原来报纸上登的没多少
包括这个毛年谱
还有毛泽东传的
所以他有很多东西呢
原来都在这个当案当中,在中国的当案或者在俄国的当案当中
随着当案的解密
他都有个解密期吧,大概30年
以后这些情况才陆续的披露出来
毛泽东访苏啊,一共去过两次
其实他一共出过两次国
一次是1949年12月到莫斯科
第二次是1957年11月
还是到莫斯科
其实这两次访问呢
非常有意思,它是一个特别鲜明的对比
第一次访苏就是为了建立朱苏同盟
因为他去了就是为了签这个条约嘛
第二次访苏呢是朱苏关系最好的时候
但是从他访苏以后
这个朱苏关系就这个江河日向
差不多一年两年以后
朱苏同盟就走向这个分裂了
那么朱苏同盟的建立和朱苏同盟的分裂和与毛泽东这两次访苏就你有什么关系
我想我讲的内容大概主要没找这样一个主题啊
他们当中有很多情况都是反复的出现
虽然表现不太一样
比如第一次毛泽东访苏是毛泽东特别想去
哎呀这个好几年
从47年就开始就想去莫斯科
47年就是不让他去
第二次呢是赫鲁小夫特别想让毛泽东去
毛泽东就是不答应
哎一直到9月份
他在最后他才答应说那好不能我去吧
就这里边就藏了很多故事
这个第一次访苏呢毛泽东特别别别去的话
非常沉闷心情非常不好
第二次访苏啊心情好得不得了
还同样是这个包括他睡床店什么
第一次访苏也是给他个软床
第二次访苏还是这样
但是结果完全不一样
所以其实这两次访苏呢特别能反映中苏关系的
它处在一个不同的发展阶段
那么我们呢先讲第一次这个这个这个访苏
呃其实毛泽东呢
从大概在1947年的春天第一次提出他想去莫斯科
但是那个时候呃斯大林呢比较担心
因为他不知道这个中国内战最后的结局是什么
如果呃最后共产党打败了
那么他这个时候把毛泽东接到莫斯科去
这个消消传出去对苏联就非常不利
所以他就几次的呃这个这个晚言拒绝了
毛呃第一次他答应了说
开始答应了啊说好吧那你就来吧
当时毛非常激动呃就在那个山西
一个达谷达谷的厂子修建了一个简易的机场
就等着苏联飞机来接他
后来司法机又来个电报说你别来了
说你这挺忙的你还是先忙你的事
等这个呃战争呃差不多结束以后
呃你再来
到了48年呢
呃战争没有没有结束
但基本上48年的时候大局已经了嘛
国民党已经是是兵败如山岛
这个时候毛泽东又提出说我要去这个
呃莫斯科我要向你汇报
就将来中共的这个一些方针啊政策啊
等等啊
那这个时候呃开始司法林也答应了
呃由于林向后来说行吧那你就来吧
毛泽东也做了充分的准备啊
买了新帽子新大衣新皮鞋
准备了四箱的那个资料要向司法林汇报
结果司法林临走了
司法林又来一电报
哎呀说你这个现在来不是时候啊
说我们这个政治军委员都下去收卖了去了
莫斯科没人
当时毛非常气愤
但是也没办法
司法林不让他来嘛他也去不了
到后来49年的初的时候
因为他们俩之间发生了一个一个冲突
一个矛盾就关于和谈的问题
司法林要让中共跟国民党合谈
让苏联来做中间人调停
毛泽东坚决的拒绝了
所以点儿来来往往的电报弄得就很不愉快
最后1月15号的时候
司法林就告诉毛泽东说你啊就别来了
莫斯科你就不要来了
说你有什么事呢我派人去
这样他就派着米高洋秘密的访问
这个西白坡
访问西白坡以后中苏这个关系呢
中国共产党跟苏联共产党关系迅速升温
因为通过西白坡的访问
司法林知道了中国共产党将来就是要向苏联议员党
所有的政策都跟苏联一致
都保持一致
所以他非常的这个高兴
加大了对中共的援助的力度
跟着是6月份
刘少奇率领中共代表团秘密访苏
秘密访苏以后呢
这个两党关系就更加密切
司法林答应了
中共提出的几乎所有的要求
但是在这个过程当中呢
出了个问题
出了个什么问题呢
就是原来啊这个
中苏之间是有一个同盟条约
就是1945年蔣洁石和司法林签的那个条约
那么按照那个条约呢
是中国同意外盟股独立
就通过公投啊
让外盟股就分离出去
然后同意呢
把这个李顺岗苏给这个苏联
另外就是中长铁路
由中苏共同经营
还牵着到这个大连港的行政权啊等等
那么
中国共产党马上要夺取政权了
他就苏联就面临一个问题
他很担心这个中国共产党不履行这个条约了
或者否认这个条约就很麻烦
所以
他很想知道中共在这方面的态度
那其实毛泽东呢
他心里也很清楚
他要向苏联一颁岛
要采取跟苏联一致的这个政策
而且他要在党内
在在全国人民当中呢
要宣传这一点
要确立这个这个政策
有一点是他必须要这个卖过的一个障碍
就是1945年这个条约
他要把它否掉
他要重新签一个条约
所以其实双方内心的目标是完全不一样
但是呢谁也不好讲
因为他们主要的目的还是要双方要合作
因为苏联要要拉着中国嘛
当时建立的社会主义阵营
他希望新中国能够加入这个阵营
那毛泽东呢也希望
这个共产党刚夺取的政权呢
能够得到苏联的帮助
是在这方面他们是一致的
但涉及到国家利益
他确实出一个非常矛盾的这么一种状态
所以一开始双方都在试探对方
比如这个斯大林派这个米高扬来跟毛讲
说啊
那个吕顺港呢
当时我们的租用了
这个是不公平的
对你们是不公平的
但是当时呢是在国民党反东派手里头
所以为了革命嘛
我们就租用了
说等你们夺取了政权以后
我们就把吕顺港还给你
当时中共中央几个五大书记在这听着都愣了
吕顺港是个军港啊
说我们也没海军
你还给我们干什么
说你还是先站着
等中国有了海军以后再说
那么同时呢毛也提出一个
这个吕顺港不能马上收回来
但是外蒙古毛想收回来啊
所以毛跟这个米高扬讲什么
说是啊
说当时也是为了革命的利益嘛
我们就赞成这个外蒙古分离出去
建立革命根据地
但现在呢革命成功了
政权回到人民手中了
我们考虑到这个蒙古民族的统一问题
是不是请斯大林同志考虑
让外蒙古回到祖国的怀抱
米高扬一听啊
马上给斯大林发了个电报
说毛泽东现在惦记外蒙古了
第二天他就宣读了这个
给毛泽东宣读了斯大林的电报
三明讲什么呀
说外蒙古独立是人民的选择
是通过公投的
这也是已经确定的事实
不容改变
说现在呢
有人要把内蒙古合并到外蒙古去
我们坚决反对
为了中国的利益
我们希望还是不要谈蒙古民族的统一问题
一个闷过人闷回来了
所以他们这样子经历了一轮这个试探以后
到刘少奇去莫斯科的时候
他写了一个很长的报告
其中有一段专门讲的中苏关系
就涉及到1945年条约的问题
刘少奇报告当中说
中共中央研究了这个问题
我们有三个方案
第一就是承认新政权承认1945年的条约
第二就是宣布废除1945年的条约
第三是斩食继承日后修改
那么这三点苏共中央
这个认为哪一点比较合适
我就看那个俄国大案上
斯大林在那个这个地方画了个大圈
让我喊一拉
这个问题等毛泽东来了再谈
他没有跟这个这个刘少奇谈这件事
所以1949年10月
中华人民共和国成立了以后
毛泽东考虑的一个很重大的问题
就是要跟斯大林要解决这个中苏同盟条约的问题
到底是继承那个1945年的条约
还是重新签一个条约
我想这个时候毛泽东
他来一个干脆的
他把以前说的这些都不管了
11月他给斯大林发了个电报
说我现在有时间了
我可以去莫斯科
我去莫斯科的主要目的
就是要签订一个新的同盟条约
讲得非常明确
这个因为过去这个档案没解密啊
在这个问题上说什么的都有
说毛泽东主要是看病去了治病去了
这个这个我看得俄国人写了
说毛泽东主要是来治病来了
他不是来谈条约
所以斯大林没有准备
其实不是
你现在档案出来
而且还不止这一封
他跟着后来斯大林没有回电
那个毛通过周恩来
又跟苏联外交部这个提出
说这个主席要访问苏联
访问的主要的目的
要谈这个前进条约的问题
但是斯大林还是没有答复
那马上日期就临近了
因为他们去名义上是给斯大林祝兽
斯大林那年70大兽
所以他马上生日要到了
师父你这个到底这个怎么去呀
后来毛泽东又给他发了一封电报
说呀
你要是同意签订这个新的条约
呢
我和周恩来一块去
你要是不同意呢
我一个人去
你就告诉我
是我一个人去呢
还是我和周恩来一块去
斯大林还是没有答复
没办法
后来他就一个人去了
用毛泽东那个人的性格
你知道
他非常执着的
所以他见了斯大林第一面
12月16号两人含宣了几句
马上他就提出来
说我来之前呀
中共中央召开了一次会议
关于这个1945年的条约
我们是这样
话没说完
斯大林打住
说你来之前呀
苏共中央也召开了一个会议
我们认为1945年的条约不能改变
必须保留
就把毛的话给堵回去了
你看那个会谈记录
哎呀后来毛这个再谈就没意思了
我主要想谈的问题
你不让我说
你还是转圈扯来
扯东扯西转了半天
扯到最后
还是不甘心啊
说斯大林同志
这个周恩来同志要到莫斯科来
你看是不是让他来的
这斯大林一想他又来了你
说你让周恩来干嘛呀
反正我找他没事
你要找他你就让他来
所以两个就谈不下去了
谈不下去以后
当然你看这个公开的材料
照片呀报纸啊
斯大林对毛是非常的这个攻击
也非常突出
在斯大林的助手的会上
站在最前排的就是毛泽东
其他所有人的人都在后边
你在照片一般看不到外国领导人
只有毛泽东跟斯大林站在一块
然后其他政治局委员
苏宫中央的
对他还是非常的这个这个这个
突出的非常关照
但是就是不跟他谈正事
所以毛呢非常的气氛
他就给刘少奇写了个信
他说啊我跟斯大林同志谈了一次
斯大林的态度非常强硬
他不同意谈这个条约的问题
请在今的政治局委员商量一下怎么办
过两天刘少奇回店
说既然斯大林同志态度这么强硬
说你就助手完了你就回来吧
就回来吧就不要谈了这个事
谈也无意
再后来我就没看到毛泽东的回店
但是我知道毛泽东呢
没有按照这个政治局考虑的这个方案
怎么呢他就不走了
他就呆在莫斯科了
所以等到助手完了
人家各国领导人都走了
就剩毛泽东一人了
哎他就呆在宾馆里头也不出来
在这发脾气
毛泽东有什么脾气呢
毛泽东是不睡那个沙发床你知道
他只睡那个硬板床
他就把那个
那个那个那个那个
宾馆里头那个那个那个沙发店拉出来
扔在地上
说的非要让我睡这个
我就是不睡
大家就扔在地上
毛还有个毛泽东
他这个不会用马桶
他上厕所必须蹲着他不能坐着
就一个人在厕所里头发牢扫
说非让我坐在这有什么办法
嗯怎么怎么
这都是他那个警卫写的回忆写的
就一天他也不出门了
本来给他安排的去这个列宁哥哥访问
去参观地铁去集体农庄
都不去
说头疼就一天到晚不出门
这个一下弄的撕下来非常尴尬
说这毛泽东这人怎么这样
人家住少完了都回去了
你也不回去
不回去吗
你就也得有点活动啊
你该参观了
该去哪你也不去
果然没几天
外电就传开了
他就谣言四起
说这个毛泽东被撒林软禁了
这个中苏发生了严重的这个分歧矛盾
现在我们查到了
这个果然这个谣言是美国人造的
我看了这个美国国务卿
给这个美国住
英国和住这个苏联的大使的那个电报
就让他们造几个谣言
其中有一个就是这个
说毛泽东被撒林软禁了
还有一个谣言是什么
说毛泽东回不去了
说这个朱德和这个
刘少奇发生政变
毛泽东回不了国了
这到时候乱造谣
这个弄的撒林就非常被动
后来他就找了这个
这个王家锡
说你们能不能跟你们主席说说
他好歹出来露个面
你不能这样说我们受不了这个
他们怎么商量呢
这个现在没有材料
但是后来毛泽东呢
就发表了一个
就书面呢
接见这个
塔斯社记者的那么一个声明
那个声明怎么显得吗
记者问说毛先生
你到莫斯科干什么来了
是吧人家住手完了都走了你不走
你来干啥
所以毛呢讲的非常明确
说我来莫斯科
除了给斯大林同志住手以外
我还要谈关于
中苏同盟条约什么商品贸易
什么什么专家等一系列问题
这是第一次把这事给挑出来
第二个人家问记者问说那您什么时候走啊
毛达那就要看谈判的情况如何了
那意思你不签你不签我不走了
所以到十二月底的时候
这个
这个毛泽东跟斯大林呢就就将在那儿
两个人
那么最后谁让步了呢
还是斯大林
所以斯大林呢1月2号晚上
让莫德托夫去找毛泽东
说呀
这个斯大林同志同意
按照
这个中国的条件
签进一个新的同盟条约
说那天晚上毛泽东非常高兴
一脸的乌云也散去了
完了立刻给庄来写封信
说斯大林终于同意我的这个条件了
说你马上做好准备五天以后出发
十天以后到达莫斯科
然后你就跟他谈判
然后毛呢就去东宫啊
就什么地铁看电影啊
因为他不管这些戏细节吧
那么
这个周恩来是20号到达莫斯科
到达莫斯科以后
中国人不太知道
这个苏联人呢
其实很有心机
斯大林呢他虽然是
答应签订一个新的条约
但他们做了充分的准备
大概从1月5号开始成立了
一个庞大的那个条约七套小组
跟这个谁啊
这是外交部跟这个交通部
还有几个部委联合
把所有的条约文本进行了
细致的这个起草修订修改
基本内容还是1945年那个条约
就是换了个名字
那毛呢不知道
但这里很复杂啊
我其实
他是有两个内容
一个是这个条约
还有一个是关于
中常陆续顺长和大连长的协定
我说的那个主要是协定
因为咱们一般都用条约这个名词
实际上他是那个协定
那个协定呢基本上
维持了1945年的那个条款
但中国人不知道
毛泽东不知道
所以等到20号中来到了
22号他跟斯大林中来
米高扬、莫洛托夫
所有人进行会谈
会谈的时候只谈了个原则
也没有给他们看这个具体条文
所以他们都不知道
直到23号
苏联把这个条文交了以后
毛泽东才火了
说这不是换糖不换药吗
说你弄了个新条约还是那
这个中常陆还是这个
中苏共同占领
这个经营
这个
吕圣岗是等到对日合约签订以后
再还给中国
另外还没有提这个
这个大连岗的事
所以毛就很不高兴
跟中来说你重新搞一个
那么中来他们就重新搞了一个条款
这个条款要求什么呢
要求第一
这个
吕圣岗的规划不能等到对日合约
对日合约不知道什么时候签订
所以他加了一个条件
就是1952年
1952年比以前必须规划
第二个呢就是关于大连岗
大连岗的行政权利益收回
和所有苏联租借的物资
就是当时租给苏联
后来苏联又加盖了很多修船的厂
什么一些设备
全部无常的还给中国
最重要的就是关于中常陆
这个中国提出呢
立即收回中常陆
而且是无常的收回中常陆
有中国长春节
26号就把这方案就给了苏联
给了苏联以后
他们内部怎么讨论的我们不太清楚
但是我看到四份就关于
中国这个方案的俄文的修改稿
其中有一份改动的是最厉害
我没带来
到时候其实你可以看看
一共四页纸的那个乔文
他除了画杠杠就是叉子
叹号不就问号
没剩三行字
最后签了个字
斯大林
你看这个文件你能看出来
斯大林的非常愤怒
但是呢
最后这个28号
苏联把这个中国的起草这个草案
退还回来的时候
基本上没有修改
基本上同意了中国的方案
也就是说
斯大林再次做出了让步
那么为什么
这里究竟是
是中国人的作用还是苏联人的作用
斯大林为什么就是
做出了实质性的让步
我想我看到的材料
两个原因
主要的不是中国人
也不是苏联人
是美国人在这里起了作用
为什么呢
因为毛泽东到了莫斯科以后
当时这个非常轰动
你说中国刚建国嘛
你知道你这个
中国元首就去了莫斯科
而且一呆就呆了
一两个月不回来了
在那干嘛呢
美国人就开始琢磨这事
因为美国对中国的这个
这个政策一直摇摆不定
从内战打起来以后
这个美国人就在犹豫
到底是
支持不支持这个
这个国民党政府
一派说应该支持
但另一派说不能支持
国民党那么很腐败
你支持他干什么
就看个将来的这个结果
所以讨论来讨论去
最后他们确定了一个方针
就叫什么叫等待沉来落地
就等这个沉土都落下
咱们看清楚以后再决定
到底是支持谁
那么到了
1949年的12月
沉来已经落地
国民政府签到台湾去了
中华人民国务政府成立了
而且毛泽东到了莫斯科了
所以美国人就面临一个选择
就你现在必须得表态
到底你是承认新的政府
还是继续和国民政府
这个保持这种外交关系
12月29号
这个美国国家安全委员会
就召开了一次
就是政策研讨会
在美国的各方不同意见
激烈的争论
军方
国防部和参加联系会议
坚决要支持讲解
说整个内战当中
我们是一退再退
一让再让
说共产党打到哪儿
我们就从哪儿撤退
共产党打到天津
美国海军陆战队从天津撤
打到青岛
青岛海军基地撤
打到上海上海撤
说我们再撤就没地方撤了
现在就剩台湾了
我们如果把台湾再给了中共
那整个美国在远东的防御线
就会受到威胁
所以现在国家必须明确的表示
要支持讲解事
不能再给中共的党
这个课程之机
这是军方的主要的观点
但国务院不同意
这个爱奇信亚讲
说你们啊
这个看法都是从军事的角度看问题
说我们应该从政治的角度看问题
什么叫政治
说政治首先你要分清
谁是敌人谁是朋友
说中国共产党不是我们的敌人
我们真正的敌人是苏联人
如果美国把他的精力钱财
什么都耗费来对付中国共产党
而放弃了你的主要的敌人
那我们在战略上就失策了
所以他说
美国的应该采取的政策是
亲近中共分裂中苏
不能让中苏结成联盟
这样我们就战略上就成功了
说那怎么才能亲近中共
很容易啊
你把讲解师卖了就完了
你把台湾让给中共
他毕竟感激你
不是中共现在要解放台湾吗
你干着
你来吧
我们绝对不管
这样子毛泽东
他就不会跟苏联接着通
这样在战略利益上
美国就取胜了
这个杜伦门一听说
对
说你这个还是安吉逊这招高
就这么招了
所以30号国家安全委员会就起草了
有文件
但是这个时候毛泽东已经去了莫斯科了
这个中美之间
又没有这个信息渠道
他怎么才能让中国共产党知道这个
你知道原来还有个司徒雷登在南京的时候
后来也是毛泽东别了司徒雷登
也给弄走了
他双方没有渠道了
这杜伦门着急了
说得了
我自己亲自上阵吧
1月5号发表公开讲演
就说给中国人听的
说什么
说台湾从来就是中国的领土
美国对台湾没有任何野心
如果台湾海峡发生战争
那是中国的内战跟美国一点关系都没有
那意思就是什么呢
不 你中国共产党你要打你就尽管打
你解放台湾尽管解放
这个杜伦门讲完了
没听到什么反应
这个爱奇信有点着急
说不行
看来你这个传递的信息还不够强烈
12号他又发表公开讲演
哇 那就长了
讲了半天讲的什么内容呢
讲的都是啊
说中美之间有传统的历史的友谊
怎么美国对中国多好
什么八国联军侵略中国
美国也没参与
什么美国在中国也没有这个租界地
对不对
哪个列强欺负中国
都有租界地
没美国
你看有美国的租界地没有
说我们美国人对中国最好了
说中国同胞说你们想想
你们外蒙古是谁给分出去的呀
东北150万平方公里土地哪儿去了
挑拨离间嘛就是
所以这个斯大林看完以后
非常生气
立刻把毛泽东叫来
说那个爱奇信那个讲话你看没看
毛泽东我还没来去看
你看我都给你翻译好了你赶快看看
太坏了这人
说咱们立刻要发表声明
要要要要要反驳他
但是这里边他们俩还闹了点矛盾
到底为什么毛泽东后来不愿意
因为他们说好了
要用这个政府的名义
发表声明来驳去美国人的谣言
毛泽东也非常清楚
因为他回来以后
他在路上问了一下那个谁
那个莫洛托夫
说刚才斯大林同志说
要以这个政府的名义
正式发表声明是什么意思
莫洛托夫说
就是要用外交部的名义
发表一个声明
毛泽东
这样
回去他就给胡敲木写了封信
说你就用新闻出版署署长的名义
发表声明
他毛泽东为什么这样的
我们也不太清楚
施浙回忆呢是说
毛泽东没听明白斯大林的话
其实我找的这个办案
证明其实他非常明白
而且他专门问了一句
人家告诉他
说就是用外交部的名义
他特意嘱咐胡敲木
用新闻出版署的名义
所以斯大林非常生气
说你毛泽东你是不是玩我
新闻那个东西
在西方的不是代表政府的吗
说你这破坏我们的
达成的计划
当然毛为什么这样
我也说不大清楚
没有找到更进一步的材料
总的言之他们
都是不大愉快的在这些问题上
但不管怎么样
中国也是这样表示了意见
所以这个事呢
就给斯大林造成了很大的压力
苏联内部也在讨论这个问题
就是我们不能让毛泽东
空手而回
如果毛泽东空手而回
中苏同盟
不能得以建立的话
那么美国人的这个计谋就成功了
所以斯大林不得不让步
当然还有一个原因
就是斯大林让步
他得有个抬肩下
他原来两边争这么厉害
你就这么就同意了
这个时候就显示出中来的智慧
中来是非常聪明
他28号的时候
他去找斯大林
说我要找斯大林同志
谈个问题
斯大林说谈什么问题
我谈成外蒙古的问题
斯大林当时一听脸就变了
说你们毛泽东说以后
中国共产党不提外蒙古的问题
你怎么又提这事啊
他说不是啊
说斯大林同志您想想
我们已经废除了1945年的条约
那么外蒙古独立呢
是1945年条约
签订的那么一个结果
是让外蒙古进行公投吗
公投以后隔了一年
他宣布独立了
那么现在我们废除了1945年的条约
那么外蒙古独立
是不是就失去了法律依据啊
哎呀斯大林小事啊
真是怎么回事
说那你们说应该怎么办
所以我们呢商量了一下
决定了新政府啊
发表一个声明
承认外蒙古独立
哎斯大林说这很好吧
承认就承认外蒙古独立很好
说那我起草了一个声明您看看
斯大林一看
哦明白
这周恩来太狡猾了
他呀声明这么写的
说中苏经过台湾什么什么什么
他把那个原来那个中苏条约的那个
作为一个这个这个这个政管
然后呢以下两个文件
作为附件同时发生效应
这两个附件
第一个就是中国关于中长路
吕顺岗和大连岗的那个协定
第二个就是关于
外蒙古的这个声明
这个意思当然就很清楚了是吧
你要同意呢你就一块都同意
要不同意拉倒我们就达到回府
所以斯大林也没有办法
也只能就就这样
这样子就2月14号中苏同盟条约就签定
毛泽东也就这个回国了
大体上这个就是
当然后面有一个比较重大的问题啊
你我讲到这你可能就会有这个疑问
就是其实反过来
就是毛泽东走的时候
该其实该轮到斯大林非常憋气
你想是不是这个道理
他原来开始他他冷漠他不大理他
想让他让他自己至没去就走了
最后他不一次让步不行
两次让步最后完全接受了中国的方案
这从斯大林来讲
这个他还从来没有见过这样一个对手
所以斯大林非常气愤
那么在这种情况下
斯大林其实做了一件事情
我们后来对这个中苏同盟条约的研究呢
都很少涉及到这个问题
但是在我看来
这是个非常核心的问题
什么问题呢就是朝鲜战争
你知道斯大林什么时候决定发动朝鲜战争的
1月30号
就是1月28号
他把中国的这个这个这个协定草案交回给毛泽东以后
两天他给金日成写了风信
因为金城想想发动朝鲜战争
那就不是一天两天一年两年了
从46年开始他就有这想法
但是斯大林一直反对
包括49年
48年底不是那个那个苏联红军都都撤走了吗
49年3月份
金城到了莫斯科去找到这个斯大林
私下里就跟他谈说我要统一
如果和平统一不能成功
无法成功
我可不可以采用武力的手段
斯大林说不行
说除非南朝鲜发动进攻
你才可以反击
你不能主动进攻
等到49年的6月份
美国兵也撤了
美国军队是49年6月全部撤离了朝鲜半岛
然后7月份金城又
策划了一次
就是这个先发制人的一个进攻计划
交给苏联大使然后转到莫斯科
后来四共中央政局专门召开了会议
答复也是不行
你不能再朝鲜采取武力的行动
来解决朝鲜民族的统一问题
国家统一不行
你还是和平和平统一
当然他也找了毛泽东了
4月份派人到北平找毛
当时毛讲的说
武装夺取政权是正确的
中国共产党就这条道路
说你这做得很对
但是你这个不能着急
我还没统一呢
你等我统一完了
我把部队调到北方
帮了你统一
打南朝鲜很简单
回去吧
等到10月1号中华人民国国成立了
这京城就着急了
又给毛泽东发一电报
说你说的你统一完了
你帮了我统一
你看你现在天门城楼子上
你宣布中华人民国国城里
说我这还不行呢
这个毛呢就很难办
因为你知道中华人民原来毛
不想那么快的
宣布这个新中国城里
是苏联一个地儿
你催了好几次
说你已经整个大陆
你半壁江山都拿下来了
你赶快成立政府
你老不成立政府
我们很难办了
因为原来苏联是跟国民政府
有外交关系的吧
他现在人家国民政府
也没宣布垮台
你这新政府就不成立
他你让我怎么办
我是继续跟他国民政府
发展关系
还是我应该跟你们
说你得赶快成立
毛那会儿就不着急
说这着什么急
你这不着急
等等
后来没办法
这苏联催了几次
后来就提前到10月1号整理
但实际上
其实我们都知道
那个时候整个西南
还都没有
共产党都没控制
就别说西藏 台湾
所以毛呢就
没法答应他这个要求
可是他也不好意思
再跟金城说
他就找斯大林去了
他给斯大林发了个电报
说金城又来电报
又说这个
他那个叫大南朝鲜的事
他说我这不知道怎么跟他说
10月5号
斯大林给毛回了个电报
说关于这个朝鲜的问题
我和你的立场是完全一致的
金城这个还很年轻
不大懂事
说这个工作我来做
你就不要操心了
我们看着个电报
来来往往的就是
莫斯科跟平壤的电报
一直到12月底
苏联都是反对金城
在这个朝鲜半岛
采取武装行动
那么突然的
也就是一个月
就是到了1月底
他给了一个电报
给这个苏联大使说
这个斯地科
请转告金城
我同意他的计划
但这件事
要做得非常的这个整立
不能冒任何风险
你让金城到莫斯科来
我亲自跟他谈
后来
第二天
第三天
2月1号他又跟那个电报
说昨天说的那个事
非常秘密
不得告诉任何人
闊胡
包括中国人
说另外
金城现在不要来
毛泽东还没走呢
还在那
你等毛走了以后你再来
所以后来
这个
2月17号毛走了
隔了一个多月
这个
四月初
金城保养
他们就商量后来就
打这个超人战争
所以这个事呢
是很值得探讨的一个事
当然现在也有不同的看法
我这是我个人的看法
就是因为中苏同盟条约的签订
使得苏联的整个在远东的
这个
战略基地就不复存在
什么战略基地
就是出海口和不动港
因为从沙皇俄国开始
苏联在亚洲地区
在远东地区
其实就是要为了争取
这个出海口和不动港
他希望这个中长路
也好啊
是这个
租用旅渗港也好
都是为了这个目的
所以
中苏同盟条约1000斤
苏联整个在亚洲的
战略基地就没了
他只有依靠中国
那么在这种情况下
斯大林采取了一个
这个新的战略方式
就是改变了对朝鲜半岛的政策
这个问题呢
就比较复杂
我们现在也没有时间
特别讲
从这段
毛泽东这段
仿苏的情况来看
当然这是
他和斯大林的地位是完全不一样
尽管他
逼迫着斯大林做了很多的让步
但是斯大林
决定发动朝鲜战争
就是对他的报复
就是对中国的报复
这就是毛泽东
第一次仿苏的结果
当然后来
这个简单说一句
跟这个仿苏没关系了
后来毛泽东决定要出兵朝鲜
为什么一定要出兵朝鲜
大家都反对
就他一定要出兵
主要就是为了挽救这个
中苏同盟条约
因为别人心里可能不知道
但毛泽东心里非常明白
他仿苏是得罪了斯大林的
当然开始斯大林是得罪了他了
所以能够挽回
这个中苏关系
把中苏同盟
重新建立在一个真实的基础上
只有中国参战才能达到这个目的
事实证明后来也是达到这个目的
57年第二次仿苏
情况就完全不一样了
为什么呢
因为斯大林去世了以后
从54年的10月份
赫鲁小夫第一次访华
开始到47年底
就是
这个57年底
5556573年的时间
中苏两党的地位发生了一个
非常大的带有实质性的变化
斯大林在世的时候
苏联是当人的领导人老大哥
不可动摇的
但是
这个斯大林死了以后
特别是
苏联经历了这个
宫廷内部的这个斗争吗
因为赫鲁小夫上台也是
很取折的了
再经历了
苏共二十大
波胸事件和1957年6月的
反党集团事件
经过这三件事
这个苏联共产党的影响力急剧下降
中国共产党影响力急剧上升
三件事非常明显
苏共二十大批这个斯大林
毛泽东说说赫鲁小夫是
揭开了盖子
统了楼子
说的一点都不错
批斯大林是对的
应该批
不批斯大林
你怎么要执行这个新方针呢
这不可能的吗
但是你这个批反不行
第一不和我商量
你没有跟我们商量
你自己就想批
这不行
第二你这个事先
没有做任何准备工作
突然就斯大林从一个神
夸插一下变成一罪犯
谁接受不了
谁都接受不了
所以你知道当时在苏联党内
造成了多大的混乱
你看那个
赫鲁小夫做那个秘密报告的时候
当场那个会议大清里头
压确无声
报告没做完
两个人当场修课
那个波兰共产党总是去贝鲁特
心脏病复发
就死在莫斯科了
他接受不了这个事实
所以苏联党内
受复于阵营内部
东欧各国
包括中国
整个思想混乱
一片混乱
后来是中国共产党出来
政治局写了两篇文章
就论无产基专政的
这个历史经验和在路
这个文章发表以后
确实对稳定整个社会主义阵营的
这个思想情绪
也更方便起了很大的作用
你想第一篇文章出了以后
苏联中央就印了20万册
全党学习
第二篇文章出来更不得了了
印了100万册
你想原来都是
全世界共产党学
苏联共产党的文件
现在是苏联共产党学
中国共产党的文件
它就定位是不是发生变了
而且到1957年的时候
莫斯科大学哲学这个博士考试
前提条件是你有没有读过
毛泽东的实践论和矛盾论
没读过 门都没有 没考试资格
你现在看咱们外交部
当然这篇上的材料非常多
说那个时候啊
这个东欧各国的思想非常活跃嘛
斯大林一批斯大兰以后
双方在争论什么问题
最后双方争论不下去的时候
就是一句话结束
就我们等等看看
中国共产党怎么说
看看毛泽东同志怎么讲
所以你想那个时候
这个中共的地位这个提高
再一个就是波凶事件
波凶事件的实质问题是什么呀
实质问题就是
赫鲁小夫处理不了东欧的事吧
他请中国来帮助处理
49年的时候
斯大林和刘少奇他们在莫斯科会谈的时候
曾经有个君子协定
什么呢
说以后啊
这个苏联呢
共产党管欧洲革命
中国共产党管亚洲革命
说亚洲革命以后就都你们管
我们就不管了
欧洲的事我们来管
毛当然很高兴是吧
好歹也管着十几个共产党的嘛
后来真的是
像越南我看
到1955年的时候
越南这个给苏联写信说
以后是不是就不要再通过中国
给我们
就是原来这个
苏联给越南的援助都是通过中国
包括派专家呀什么
他不派他就要求转给中国
都要中国负责
他想直接跟这个苏联
发生直接的这种经济联系
苏联都拒绝说那中国共产党的事
不是我们的事
但是到了五六年
就出了这个问题了
就是你欧洲的事你管不了
那波兰出事你管得了吗
徐亚立出事你管得了管不了
和督小副有没经验
这个办事又猛撞
没办法
只要请这个中国共产党
所以博雄事件时候
刘少奇坐镇莫斯科
当然刘少奇也得打电话
要得请示茅
他什么事他也听不了
他得请示茅
五七年一月份
博雄事件过去了
这个多的反弹情绪非常大
和督小副也是没办法
他治不住这个
就求毛泽东
说你能不能到苏联和多欧来一趟
毛泽东回点
就不用我去了
我们周恩来去就能解决问题
爸把周恩来给派去了
周恩来过来就是穿梭外交
一会不打配思
一会华沙
一会莫斯科来回跑
最后都给平息了
后来这赫鲁小子非常佩服
还是中国共产党厉害
这事没过去
不到半年
苏联发生公平政变
就是因为赫鲁小副把那些人打了
他提拔了好多年轻的干部
就中央委员
就直接威胁到这些老字是威客的地位
像卡纲诺维奇
莫洛托夫
马林科夫等等这些人
而且他们在方针政策上
跟赫鲁小副也有些分歧
他们是比较区域保守
赫鲁小副老师想改革
改变就要改变那了
发生了这个分歧
因为到8月份
苏慕中央政治局就要改选
所以他们非常担心
一改选
这个赫鲁小副的人全杀了
就把他们都弄一下
所以这个7月份
在一次召开的政治局的会议上
他们叫主席团会议
其实就是中国的政治局会议
突然宣布
说这个罢免赫鲁小副
赫鲁小副都懵了
因为赫鲁小副进来
本来这位置是总书记做的
说不是家宁做的那
赫鲁小副说你怎么做这了
这是我的位置
说你先做这
做些以后
马上宣布
今天会议的一声讨论
罢免赫鲁小副总书记的职务
当时就傻了赫鲁小副
人都串通好了几个人
就开始数了他浙大了
所以赫鲁小副这人他有小聪明
你不是罢免我的
你得容我检讨不是
我有错
我要求检查
你不能不让他发言
后他检查
赫鲁小副检查特别长
没完没了下班了没完
说我明天接着检查
人也没办法说那你就明天
半夜都给朱可夫打一电话
国防部长
说你立刻派直升飞机
把所有的中央委员连夜调到莫斯科
第二天清晨
这政治局正开会的
把二百多中央委员把克林姆林工包围了
要求召开中央全会
说八年总书记
只有中央全会才有权利
政治局没这权利
朱可夫
这个望那个克林姆林工门口一战
说我看没有我的命令谁敢出去
没办法
就召开了中央全会
那么一召开中央全会
就这些元朗就都成了反党集团分子
就出了个马林克夫莫洛托夫反党集团案
第二天
啪就公布了
这一公布
又像一个炸弹一样在社会主义阵营
就所有的国家他都不能理解
你想莫洛托夫
那是跟林林一块参加十月革命企务
最早的一批中央委员
怎么就成了反党集团呢
马林克夫那原来是斯大林的秘书
然后斯大林去世以后
他的这个名义上的接班人
后来是被贺勒克夫玩点阴谋给弄下来了
怎么都成了反党集团
所以谁都不能理解
过去的做法是什么呢
过去做法是苏联只要是一登报一件事
第二天
所有社会主义国家都要建报
但这次就不一样了
苏联他登报
苏联揭露了一个新的反党集团
是不是
第二天都没反应各国
大概也就是保家利亚
是谁跟着保家利亚
还有金斯诺华特的在那里跟着
其他国家都没登
干啥呢 这等着中国
说中国不说话
我们也不能说话
这克鲁小微看这事麻烦了
马上派米高洋兄弟赶快到北京去一趟吧
你请毛泽东无论如何的登报支持一下
他不支持别人
这整个事务主义阵营就乱了这不事
然后这个谁 米高洋就来了
毛还没在给你
他就坐着 飞机
又去到杭州去见毛
谈得非常好
谈了八个小时
谈完了毛叔
可以
说我支持赫鲁小夫同志
赫鲁小夫同志做得对
我们不能允许这种
这个非组织活动
什么什么什么就是
讲一通
这米高洋说这个毛
您不能光这么说一下
您得
这个得见报
要不然我们这受不了
这个跟毛哥溜下去讲
好 通知 明天见报
我说米高洋非常高兴
啊 这坐飞机回去
你看那个阎明副写那个
当时阎明副陪着他去了
去杭州
说米高洋在飞机上说
明天那天他不是连夜回去吗
连飞机晃得天气不好
说米高洋说
哎呀 我总算完成任务
就算飞机摔下来我也认了
我连命副写
您摔我才二多岁啊
你摔就没事
但是反映
确实当时苏联人心里都是
非常的这个这个兴奋
所以回去以后
我看苏共中央那个
主义团会议记录家
说米高洋同志
访华取得了非常圆满的成果
我们得到了中共的支持
果然中共与登报
其他各党都跟着登报
这事儿就这风波就算过去了
所以在这种情况下
毛泽东的这个地位
中共的地位在五七年的时候
已经是这个这个这个越来越高
这个时候发生了这么多事
这个这个
很需要共产党
要开一个大会
来进行一下总结
那么这个问题呢
说来很复杂了
我们前面就不讲了
因为这个事儿
来的跟那个共产党情报局
什么都有关系
这不讲了
他主要就是
何璐小夫呢就很想利用
十一月七号
这个十月革命节的时候
不是各国共产党都去莫斯科吗
然后开一个世界共产党
这个领导人大会
来统一思想
那么在这个会议
这个筹备的过程当中呢
何璐小夫就几次的让苏联大使
或者这个派人来
想听这个毛泽东去不去这个会
因为如果这次率团
要不是毛泽东的话
他会觉得这个会开起来就没意思了
就没法开了
几次问
毛泽东一直没有答复
开始说啊看情况吧
又说这个十一月天太冷了
说我怕感冒不去了
这何璐小夫就非常担心
一直到什么
一直到这个这个九月份
九月份发生了个什么事了
我不知道这俩有没有直接的联系
但是很可能是有直接联系
就是苏联答应向中国提供
原子弹的技术
因为原来啊苏联一直不同意
从四二零开始
刘少奇去莫斯科的时候
三零学药式的给他看了个网电影
后来第二次毛去的时候
毛去说说这个原子弹看来非常厉害
三零说你知道厉害
看个电影吧
也是看上电影
所以回来
毛在录
火车上就讲了
说这个原子弹太厉害
我们一定得搞
后来派人联系
苏联就武之盖着
这个不能看
那个不能看
何璐小夫改了
改了
但是也只是给中国的
这个和平的利用原子弹的
原主技术
那么一直到9月份
何璐小夫突然的通知中国
说你们可以派代表团来谈这个
谈这个问题
那个时候中国提了好几次
苏联都是晚元拒绝
也可能毛一切高兴
那我就去吧
何璐小夫一听说毛来非常兴奋
就开始做精心的准备
我看那个你看外交部大馆
那个有这么来来往往的电报
讲什么呢
说原来苏联啊设计好了
说在这个
莫斯科的机场
毛要发表这个机场讲演
然后就夹到欢迎
从机场一直到克里姆林屋
好
后来毛去得不好说不行
这个你们那天太冷
我坐不了厂房车
机场讲演就免了
我坐车直接去住住
后来苏联就
双方就商量做了苏联去被改了
包括毛子东到那个幼儿库测
他是那会飞机
他不能一下子飞到莫斯科
他得加油中间
到越尔科斯科
人家就到国境来接来
毛飞机都不下
说拜他天狼我就不下去了
你们谁要看我上来吧
哦人家全上登着飞机上来
问好完了
加了油
这个这个
就我们他第一次
这个不是
访问那个这个这个莫斯科的时候
就是有些生活细节都没有搞好
毛泽东很不高兴
这次这个
侯小夫特别注意
专门的请这个
汪东兴打前站去了一趟
什么时候
我知道主席叛老
所以所有的
这个共产党领导人代表团都住在列宁山
因为列宁山是一片别墅区
都在那
每个代表团都有
中国代表团也有
但只有主席
我给安排在克林牧民工
沙皇的寝宫啊
这个他到会场就不用
经过路前说有个走廊之间就
通到会场去了
免得主席感冒
带着他参观
哎呀这个
汪东兴讲说这个
侯小夫同志说你得把这个
沙发床给换了
说主席他不睡沙发床
说牧司哥都是沙发床怎么办
我说不行他主席就睡牧板床
赶快赶去一个牧板床
然后又转到厕所
厕所也不行
说主席不会用这马桶啊
你得改成冬坑
这个侯小夫说我们没见过冬坑
后来我问那个
那个那个谁
阎民傅
后来我说真的这个苏占人
后来怎么解决这问题啊
这个毛主席要用冬坑
说这苏占人有智慧
就把那个弄了一堆那个那个
砖头啊
杀了把他把那个马桶给盖下来了
搭了个台阶
气了个台阶
就留了个窟老说那个主席就冬这儿就行
无微不至啊
照顾的
而且是非常特殊
你看
莫扯会议所有人的这个发言都要提前
这个交稿按照这个苏联的开会议的程序
你得提前交这个俄文稿
为什么呢
你发完言当天晚上莫扯电台就广播
第二天就见报
只有毛泽东都是继续发言
他没稿
而且一口胡难话
很难听
不是说那个难听就是很难听懂
我是看他那个当时一个一个
苏联的秘书的回忆录
他讲他说我们最头疼的就是毛主席讲话
他又没稿子
当时就是信口开合就那么讲
这边就寄了马上翻译
翻译完还得送电台
第二天要见报又又怕出错
而且毛经常是什么开会
人家都在台上
毛那个讲话他就坐在后边
说今天我这腿不太好
我就不上去了
大家都得回头看他
很多就这种细节
毛这次访俗
那确实是跟所有人都不一样
包括对这个政治文件的准备
苏联几次也是几次来找中共
毛当时几次也是说
不着急这个会推迟开什么
最后毛讲说这个会要先搞好文件
搞好文件
要这个大家都能通得过
说你们去准备吧
苏共就准备文件
准备完了以后
还得专程送到北京来让毛看
同意不同意
毛把邓耀平和胡乔木叫来
说你们先拿去改改
改完了我看他召见那个
这个这个苏联大使那个记录
也讲得很有意思
说文件起草的还不错
总的来讲没有大问题
就是太长了
砍掉一半
这个王的再增加几条他给他一些
说回去改一下吧
虽然表面上还是苏联
当时是提的以苏联为首的
社会主义阵营
但实际上
苏联人办什么事都得听毛的
毛要不发话
何如小夫什么事也办不成
包括你看
他到了莫斯科以后
当时处理跟南斯拉夫的关系
这个也比较复杂的一个事
因为这叫
六年这个苏南是和解了
但是播休事件以后
这个苏联出兵以后
那级不就是躲到那个
南斯拉夫使馆就说嘛
躲南斯拉夫使馆以后
苏联就不能抓这个人了嘛
抓一个苏联就找铁头
说你要让他出来
铁头说那你得保证
不能伤害他
说要不然我的这个这个微信就没了
他说苏联说我们保证
给他送到第三国保证
这个不伤害
结果那级他们一帮人
刚从南斯拉夫使馆出来
苏联就随着趟个车里给接走了
所以铁头非常气愤
说你这个苏联说话不说话
然后他给赫鲁小夫就拜了
拜了和莫斯科会议他就不来
赫鲁小夫就非常生气
哎这个毛子都出面
来安抚这个南斯拉夫
当时卡特尔跟那个德拉斯
去的
来安抚他
还有波兰人
因为播休事件以后
跟班卡也很不满对苏联
也是毛出面做工作
所以这个赫鲁小夫
很多事情他他解决不了的一件
就得靠这个中国共产党
靠毛泽东出面解决
所以在整个这个会议
你看整个开会的前前后后
这赫鲁小夫就跟个跟班的事了
就跟着毛泽东到处跑
这个
整个
表面上这个会议
当然在莫斯科台
苏联是主人
其实我看这背后的导演就是毛泽东
就整个人
所以他有一个有一个现象
大家很不理解
什么呢就毛泽东在这次会议上
坚持一个口号
叫做以苏联为首的社会主义
这个
因为在此之前啊
苏联人曾经跟中国商量
说以后不要再提这口号了
说我们现在也没法为首吧
说这个中国不同意
后来苏联说要不然站着
以中国和苏联为首的社会主义真相
毛泽东也不同意
说不信
就是以苏联为首
这赫鲁小夫说这样不妥啊
我们现在也没这能力领导
说
不不不就这样
结果把这个口号提出来以后
别人也不接受
像哥们卡也不接受
这苏联还有什么资格领导
毛姐给他解释
从整个毛的解释来看
其实毛讲的是一个
两层意思
一层意思呢
谁为首谁要负责的
就你提出你谁为首直接要负责
有什么事你得找他呀
第二
谁为首谁有实力谁才能为首啊
有毛讲说
美国人不怕我们怕苏联
因为苏联有原子弹
再一个给各国原住
他要以我为首都得我原住
还是苏联为首苏联有钱让他原住
讲了半天我看罪
他背后的意思就是
所以他讲啊
有同志们都说
以这个中国和苏联为首
中国是不能为首的
为什么呢
因为中国是个政治大国
是个人口大国
但是在经济上还是这样
意思就是中国实力不行嘛
所以他中国不能为首
但是毛够不还有一句话吗
说这个以苏联为首是以苏联为首
但是中国还有一句话
叫一个好汉三个邦
一个离把三个装
你和苏小夫这个红花再好
也得靠我的律业扶植啊
所以实际上你看这个
整个会前前后后的情况
我给我产生了这么一种感觉
毛泽东是不要以中国共产党为首
但是呢他要垂连听证
就什么事你现在外边知影的
你负责
但是最后决定全是我
实际上也是这样
到五千年底之前
双方大体上就形成了这么一种关系
就是这个这个
包括毛和和苏小夫本人还有中国共产党和苏联共产党
那么这一次这个毛泽东访苏呢
实际上他是起了
两方面的作用
一个方面你可以
刚才我讲的这些
你可以感觉出来
中苏关系已经发展到一个最高峰
他提前一个月吧
中苏签订的那个就是
国防新就是决定
就是向中国提供一个原子
核武器的那个决定
然后再加上莫斯科宣言
就算中苏的政治上的合作
所以中苏关系达到了一个顶点
这是一方面
但另一方面也出现了重大的问题
这个重大问题呢
表现在几个方面
一个就是他们的政策
开始发生分歧
莫斯科会议的前提呀
是大家都认为是一致的
就是整个国际局势大好
国际形势非常好
社会主义阵营什么争争日上
你知道那会天天报纸上登的就是
我们一天天好起来
敌人一天天烂下去
什么东方这个社会主义阵营是
去日东升什么西方是
什么日国西山什么气息淹淹什么
那可真是啊你想
苏联是1958年人造卫星上天
那会美国还没有
连着帮帮放两颗人造卫星
然后跟着核潜景下水
核动力潜景下水
美国也没有
所以当时啊这个社会主义国家非常兴奋
都觉得这个形势太好了
那么这么好的形势
下一步政策是什么呢
中速就开始发生分析了
特朗普小夫人啊
说既然我们的实力
已经超过了帝国主义
我们就更应该坚持
和平共处的原则
我们不需要通过战争
就可以战胜帝国主义
社会主义制度优越吗
你看我们发展这么快对不对
我们能显示出社会主义制度的优越性
我们靠力量就能够这个这个战胜带
而且在谈判桌上我们也有实力
所以他要继续坚持
和平过渡和平共处的这个
和平竞赛这个这个外交方支
毛泽东想法恰恰想法
毛说什么
说既然我们力量这么强大
我们还跟他谈什么呀
打就完了吗
那你把帝国主义说敌人什么掃手不到
敌人不打是不倒的
掃手不到挥尘照理不会自己跑掉
说必须要打
通过革命的手段
通过武装打败
还谈什么你既然力量这么强大
你谈什么
所以什么什么角索政策
都是在这么一个观念下提出来的
最不得了不就是核战争
核战争有什么了不起
就是死在死人多点吗
全世界27亿人死一半还剩一半呢
说中国我们6亿人的死一半还剩3亿
我怕谁呢
哇这个话一讲完全场压屑无声
很多人没听懂
说这个毛泽东怎么了
这是死3亿人不算呀
你看他们那个喝茶的时候
准分分啊
毛泽东讲什么呢
那个结合俗博伯克那个总书记闹提你
拿着咖啡之多数
说中国6亿人说我们才2000万啊
都不理解
所以在这个问题上
毛泽东这次发言
我说的是11月18号那次记席演说
就关于何武器这个吓倒了一片人
后来很多东欧国家不再跟着中国走
这是一个最主要的原因
就是毛泽东提出的这种政策
他们认为太具冒险性
太具战斗性
而东欧的很多国家他也不愿意打仗
但是跟苏联是比较一致的
这是一方面就是政策上的方针上的分歧
还一方面就是毛泽东明显的干预
别国的党内事务
这个是原来中共坚决反对
反对苏联的大国杀关主义
反对苏联的老子党
实际上57年毛泽东最典型的体现出来
他是领导人了
这个举个例子
原来他不是让苏联人写报告吗
实际上就是莫斯科宣言了
说来莫斯科宣言里有这么一段话
就讲这个莫洛托夫反党集团
怎么签交后后怎么或者战胜了什么什么
毛看完以后不高兴
说这个话以后就不要提了
这是你们党内的问题
不要在国际会议上讲这些
特别是不要再批评那些老同志了
什么什么
或者人家回去就被删了
这就是没了
哎
18号
这个这个毛泽东讲话
讲着讲着突然来一段
同志们
下个我谈谈团结的问题
最近苏联共产党发生了一件事
出现了一个反党集团
就开始讲莫洛托夫马林科夫
什么什么
就他讲起来了
讲说
但是他讲他讲的是什么呢
说我们是支持赫鲁小夫统治党
赫鲁小夫统治做的是对的
但是我们要懂得团结吗
说你看我们
王明反党
我们照样把他留在中央委员
他说这话他背后潜台词是什么呢
就原来米高扬7月5号
到杭州长大的时候啊
他开始的意见中国的意见是
不要把这些人开出中央
中央委员会
但是呢
米高扬说我们已经开除了
就没法这个变了这个
后来就算了吧
那就算了
那就这样吧
所以他在这个会上又重提这个
说中国保留了王明的中央委员的
这个职务
这苏联任非常反感
说你这个
你不能这样你不让我们讲
你自你到会上来讲
我们不能讲我们党内的事
你可以讲我们党内的事
成何体统
所以毛泽东话没讲完
米高扬蹬了一下就站起来了
直视他就在这个会上
直视毛泽东蹬了他一分钟
全场就这么看着
完了一扭脸
他就在那个走了
就是来回在这走
他也不回到坐了去
这个时候那个卡特写了张纸条
给这个
给他们这个就是南斯拉夫
代表团的另外一个
他纸条写了什么
说你看
中苏两党
争夺国际共产主义运动
领导权的斗争
开始了
卡特这个话
说的很对
看的很准
因为这个事他不仅他不
不是简单的是关于这个
团结的问题也好啊
还是这个这个这个
反党集团的事情
说不说的问题
而是
你在一个国际的会议上
来说
你这个人
在国际的会议上
来随意的评判
另一个党内的事物
而事先你又让这个党说你
这个事你不要讲了
什么意思
就只有我来讲了
所以苏联人呢
非常不满
这样也就也造成了中苏两党
这个特别是领导人之间
一种内在的冲突和矛盾
虽然
这个表面上
都是非常好
后来毛泽东也非常高兴啊
会开的也非常好
后来坐飞机过来
在中共政治军
党内开会的毛也是非常满意
除了个别的问题了
就是关于这个
和平过渡
搞了个备忘录以外
其他的
他觉得都是
非常满意的
但是在这个背后
就掩盖着隐藏着
中苏之间
内在的分歧
特别是中苏两党这个地位
发生
变化以后
就直接威胁到这个同盟
还是否能够存在下去
除非
说苏联任
说原来我老大你老二
我任我当老二
那这个同盟还能存在下去
但是到了58年以后
苏联也膨胀嘛
那赫鲁小夫地位也稳了
这个农业连续三年农业封收
再加上这个人造卫星
和谦艇的苏联那会不得了
加上赫鲁小夫
还得当老大
这么着
中苏两党就必有一只
所以从莫斯科会以后
中苏关系开始走下步
好了这就是大概我讲
这两次
毛泽东仿苏的
大体上的过程
还有这个
结果
所以大概可以做这样一个结论
第一次仿苏呢
就是
为了结成这个中苏同盟
后来也签订了条件
第二次仿苏呢
实际上是中苏同盟
走向破裂的一个开端
一个起点
我就
就讲到这吧
谢谢大家