很高興有機會來這個大展廠來參加這個講座
那麼剛才一組主持人講嘛
就是我實際上主要研究了中共的歷史
或者說中華民國國的歷史或者說中國現代的歷史
但是對我們搞這個歷史的
現代史的人來說呢
新漢革命的歷史不屬於現代史
也不屬於中共黨所以不屬於中國國史
它是一個近代史的範疇
這次的這個節目實際上是一個命題做的
我量量兩檔事後來說還是兩千個面時好
就變成了超出我的這個研究的範圍
所以我上來要先聲明就是我對新漢革命的歷史
並不多或者說根本沒有專門的研究
當然我們要研究中國的現代史必須要研究到近代史
也會對近代史包括新漢革命的一些自己的看法
多少都會設立一些交方面的背景
所以我只是想藉著新漢革命這個歷史的
這樣的一個話題
更引出後面的一些問題
也就是說華爾街的中國革命
當然我今天的時間其實也不多
一個百小時的時間
所以我想應該是比較急凍的放在島嶼
那麼講新漢革命的話
我們知道今年是新漢革命的過著周圍
大家今年很多的包括國際黨包括台灣
包括大陸包括還有一些海外的發展
香港別的媒體都在不斷的
做一些紀念性的這樣的活動
我的看法我認為新漢革命
就是我們今天對新漢革命的存在
傳統的這種說法
比如說新漢革命對民主黨的遺憾和命
它在民主革命的問題上
或者憲政的問題上有非常重要的意義等等
你今天有很多討論
有各種各樣不同的關注
我先講我的基本的看法
我認為新漢革命其實本質上
就是一次展覽革命
它沒有也從不同承擔起
所謂民主革命變成使命
具體的來說就是怎麼說呢
就是我們在看中國的近代史的時候
我們都很清楚中國的歷史的發展
本身是一個漸進的過程
我很希望能夠瞭解到
就是我們大家都能夠瞭解到
中國近代的起步
它實際上是從十九世紀下半期
就是它進入到一個世界的一個大的
原來是一個封閉的地國
等到1840年
我們就叫鴿片來爭
然後外國列產打進來
中國的當時的晚清政府
他們當中出現了一地洋務派
他們想吸光血
想引進西方的技術
來改造中國
來加強中國的國力
最後他們失敗了
然後在失敗以後出現了一心態
就是康有、維也、康人這些
康人對這些人的時間
最後大家知道有一個物器變化
在1898年100天左右的時間
也都失敗了
那麼物器變化完了以後
緊接著又爆發了
中國山領導的紅會
他們所發生的中國革命
早期的革命運動
那麼這個革命
到現在革命活動
後來的觀點
現在革命結束也失敗了
所以最後我們會走到1919年
走到1920年前後
我們戰勝了中國共產黨
以後就出現了
國共合作國民革命
然後又戰勝了
所愛的革命
最終共產黨在抗戰期間嘴醒
然後推倒了國民黨
他度過了八年抗戰
然後戰後推倒了國民黨
我們講中國的大地區
大概就是這樣
他說問題在於就是
近代以來的
整個革命的經常是怎麼發生的
那麼辛亥革命
或者說辛亥革命之前的那些革命
他又在什麼欺負上發生了起來
我想明明我
前面的東西我不具體的講
那麼我們只是簡單做一個回答
就是辛亥革命之前
中國當時的知識精英
無論是世代夫
世深
或者我們講當時的各種各樣的
這種革命的知識分別也好
或者在海外流亡的
改良的知識分別也好
那麼他們那時候最關心的
會最想找到一條解救中國的道路是
我們剛才提到了楊駔派
那麼他們的基本的方法
是失疑長期置疑
那麼楊駔派的整個的這些工作
不能說沒有取得很大的成績
但是所有的這些成績
最終被1894年的
甲午海戰
一戰基本上把中國人民這種
夢想給打破了
換句話來說
中國引進了很多的楊駔派
引進了外國的
最先進的軍艦
包括甲午海戰的時候
當時我們的海軍
裡面開船的
駕駛輪船的這個技師
或者我們叫他
大附的技術官員
也是從海外引進來的
包括當時的軍官
主要的一些負責船上的技術軍官
也是海外派
也是從歐洲來的
那麼這些所有的這些
楊駔派的這些技術
那麼所有這些當時的各種各樣
先進的東西都沒有幫到中國人
那麼被日本人
在一時的作戰當中
很輕易的就把它辦了
那麼在甲午海戰之後
中國受到了嚴重的這種
民族群辱
這種群辱導致了
大多數的中國人對
當時這種情況
我們所說大多數的中國人
我們要說明是指責
所有的就是有一定文化
那麼對世界大使對中國大使
多少有些了解
在1900年以前
我們也就是說在20世紀之前
20世紀到來之前
實際上大多數中國人
是不十字
或者說大多數中國人是
沒有進入到文化的
層次當中來的
我們這兒會講到的
我們現在說的是
楊駔派失敗以後
那麼多數的中國人都開始
認識到
應該向西方學
而不是學
它單純的學生的技術
應該向他們學他們的
制度學他們的政治
那麼對中國的政治制度
改天性改造
那麼通過改造政治制度
然後來提升整個國家的這種實力
然後來順利發展國家的經濟
那麼真正的使中國家
能夠達到和日本一樣的
實力
甲午海戰非常有意思的一個現象
就是中國人對日本人
被當時叫做戳人小國
被稱為一個小小的海島
大為一個小小的國家
人數很少
地方的面土
土地面積非常小
過去長期以來
自唐代以來一直像中國學
被這樣的一個小小的國家
這樣一個小小的國民
異形國民打敗
那麼
中國人總結當時的新面
基本上你會看到
就是因為日本人
他比較成功的學習
日本的強大
也是經歷了一個
複雜過程
但是他也是在
中國人在現場之後
那麼很快受到列想
就是這種過期
但是日本的沒有才
取屁命的抵抗的辦法
而是通過這個維新
通過變法的方法
那麼積極地引進了
西方的這個制度
那麼對社會
對當時的整個國家的
體制性能改造
同時的
一定大級的外國顧問
和西方進行合作
那麼對中國很快
通過他的維新的方法
然後實現了
強國的目標
那麼強國以後
甚至在1894年
1895年打敗的過程
那麼屁然在這種情況下
那麼中國人當時的
基本的看法
包括大多數的
就是所謂的官僚階層
貴族
也包括這個
我們所說的一般的
這種世深
有公民的這些人
那麼他們相信
學習本一定能夠
走到跟日本同樣
強大的這樣的速度
所以江湖海岸之後
中國人並沒有仇恨人類
相反對日本人尊敬
而且在1900年以後
出現了一個
一個非常活躍
非常狀觀的一個流血潮
大批的這個中國的
青年人
也包括了一些
流亡的各種各樣的
中國的就是
分子
早期那些
知識分子
那麼他們都跑到
日本去
最多的時候
在1901年
1901年
1907年
2008年前後
到日本的
中國人大概有十萬人左右
換句話來
中國早期
最早的那些
有西方學術
或者有西方訓練
這種背景的
知識界的這些
大部分都是從
很多人都是從日本學回來的
包括魯軍
包括人都秀
包括李大潮
包括很多很多人
他們基本都是從日本學來的
那麼這個其實
重點的一點
重點的當事人
對於向西方學
抱著很強烈的這樣一種願望
那麼當時
最容易
對方便中國人
向西方學的地位
就是日本
那麼他們認為
日本的話
就是中國接近
那麼日本人的經驗
那麼一定能夠
使出中國人
這是一個當時
大家的一個
比較共同的想法
問題在於
就是在
整個的我們講的
1898年
剛才說到的這個
武器變法
當時康奧維良幾超
他們的並沒有出過
他們的沒有到過
他們通過當時
西方傳教是
介紹到中國來的
各種各樣的
就書籍了解到
西方的各種各樣的
先進的這些制度
包括民主制度
無論這個民主制度
是民主立憲的
這樣一個制度
或者說我們叫
君主立憲的制度
還是君主共和的制度
他們總之
他們認為民主的這種制度
議會的這種道路
這種制度對中國來講
是一個比較好的選擇
那麼因為這種情況
我們就會注意到
他們當時製定的
一系列各種各樣的改革
這些方案基本都是
西方同志們超來的
但是問題在於
他們的工作很快失敗
那麼失敗的原因
當然我們很清楚
是因為慈禧太后
因為各種舊的勢力
太強大了
我們要求改革的這種
聲音太弱了
但是並不等於
就是中國的這個
包括朝廷清朝的內部
他們沒有意識到
改革的這種破裂性
其實就在兩警察康有為
康有為兩警察
他們的這種改革
失敗之後
不過幾年的時間
也就是說
我們可以注意到
從1901年1902年開始
晚清政府就開這把新政
所謂新政
其實也還是像西方
像日本學他們的一些方法
然後對當時
整個的制度層面
很多方面的問題
進行調整平改
包括中國的最早的這個
法律制度的建立
基本上都是從1902年以後
從西方從日本
朝朝班過來的
所以那個時候就已經開始了
各種各樣的行法
民法商訪
朝方面面的這種建設
最早的這種
學習和照班的這種過程
那麼到了1905年
清朝就進行了
大規模的制度上的調整
其中有幾項比較大的調整
最重要的對當時清朝影響
最大影響朝的
是科舉制度的對峻
我們知道中國過去的
科舉制度決定了
中國的所有這個
想要求取公民的
那麼在農村
或者在各個地方
能夠讀一些書的這些人
那麼所有的這些讀書人
那麼想要改變自己的
這個整個人生的文藝
靠著做是科舉
那麼科舉它有不同的層次
可以從這個最初的秀態搞起
先進行限制
然後再往上省
然後再往上
進京進電視等等
那麼一步一步地取得
它就這種功夫
那麼公民的取得決定了
當時的所有的這些讀書人
或者說我們說
社會的基因階層
它能跟政權之間的關係
本來這個作為一個
落後的古代這種帝國
我們叫它
後來很多交的書館的教育
封建帝國
不管叫它什麼帝國
總之是一個封閉的
然後是一個
王權統治的這樣一個專制的
這樣一個國家
那麼這樣一個國家的背景下
實際上多數的老百姓
對自己和國家的關係
其實是不了解
或者說多數人
其實跟國家沒有什麼關係
我們知道
中國人對國家的認識
經歷了非逃複雜的過程
那麼在早期
大多數的中國人
其實並不知道自己
跟中國有什麼關係
當然那個時候
其實也沒有一個中國的概念
那個時候只有一個親民
或者親逃的這樣一個概念
那麼是不是滿親的統治的一個時期
但是
所有中國的大多數的
沒有文化的中國人
那麼基本上我們可以知道
特別是在農村的
中國最大多數的人口
那麼農民
農民其實他跟
上層的這個關係
他主要是跟世生
或者跟地主的關係
那麼地主
或者世生
他們跟政府的
派駐到縣
或者州
這一級的官員
他們之間發生的關係
那麼這個關係
是因為就是說
農民向地主
比如說我們說
土地假如在地主手裡
那麼農民向地主交租
農民租地主的土地
農民向地主交租
那麼農民的整個的
這個勢必工作有完成的
那麼他跟國家
沒有這些關係
地主向
政府
或者我們說向
朝廷交租
那麼由於
朝廷的所有的
無論爭糧爭
樹也還是爭奇葩的各種各樣的
爭兵啊等等
各種各樣的這些
那麼通通都是
在地主這個層面下
所以我們會注意到
過去的我們講到的
就是中國古代以來的各種各樣的
農民革命
其實說來說去大部分的情況下
不是純粹的
真正意義上的農民
在和地主
進行鬥爭進行革命
而是農民和地主一起
再犯狀
再犯這個官主
是因為官主的這種租稅的壓榨史
地主承受不了
那麼地主或者轉嫁給農民
那麼引起農民的反抗
或者地主和農民都接受不了
然後共同反抗關稅
所以這樣的一個意識
一直延續到清朝一直在繼續
那麼清朝本身
它維護自己的合法性
一個最重要的基礎
即使是科舉
科舉
因為我們如果從
稅收的這個系統
從這個角度來看
朝廷和或者官府
和地主農民之間的關係
即使是一種
剝奪與被剝奪的關係
那麼如果
科舉制度存在
那麼科舉本身就給地主
或者我們講
當時在農村的世身階層
提供一個非常重要的
改變自己的地位
或者提升自己的這種
在農村當中地位
一個非常重要的一個學道
那麼因為有科舉
大多數的這個農民
那麼稍微有一點條件
就盡可能培養自己的子女
兒子
那麼孩子去上學
去讀書讀書
然後去
緊進這個所謂的
讀書人這個好內容
然後最終改變自己的身份
我們也知道科舉其實
很多的這個新古代的這種大官
他們其實出身並不是很好
那麼更好的這種人才
都可能從各個階層當中
引變出來
那麼這個直接決定了
就是社會的一個
重要的穩定性的一個背景
那麼在此裡背書以後
把這條線的學道
我們知道滿清的最主要的
它的一個統治基礎
在於它的軍隊的這樣的一個系統
它的稅收的這樣一個系統
然後就在科舉的這樣的一個系統
那麼軍隊方面毫無疑問的
因為滿人比較少
所以滿足的軍隊
他們當時叫齊穎
那麼齊穎的這些軍隊
本身到了晚清的時候
已經非常的非常弱了
就是當年的這個軍隊的這種
就是它的這個兵意志
它實際上不是
不是我後來講的曾兵啊
這不是這個
它是一個終身的職業
當兵就是一個職業
所以像清朝的這個齊穎
就是齊人他們組織的這個軍隊
雖然他們是
清朝的最主要的這個武裝力量
但是他們實際上
因為長期以來
是復傳子孫這麼傳下來
那麼軍人和家屬和所有的這些
都是混在一起
所以這個齊穎本身就變成一個社會
而不是一個真正的一個戰鬥裝備
那麼因為這樣一有情況
一個早日他的戰鬥力
各方面非常非常差
部隊裡面
當兵的裡面既有這個
隨機隊的孩子
也有這個五六十隊的老爺爺
什麼人都有
所以他的部隊的這個
各方面的條件都不適合一座戰
那麼以至於太平亭國發生
太平亭國運動發生以後
那麼齊也根本沒辦法去這一家
所以最後
朝廷要去建築
地方的一些盯住
墓冰的就是比如叫李鴻章
左鴻棠
他們這些包括墓班
那麼要靠他們去蒸墓這個漢人
然後來清山看一看一看
當然那個時候還有
李鴻章他們的一些部隊
包括這個墓班他們的一些部隊
他們那些用的是墓冰製
遭墓的本土的那些士兵
農民然後來當軍
靠這個齊友的關係
然後來打仗
這是一種後來發展出來的
一個墓冰的這樣的方法
但是實際上最早的時候
跟齊也同時存在的還有一個綠營
那麼綠營是漢軍
漢軍的也是這個終身製
應該是終身製
那麼也犯著和齊也一樣的
這個錯誤或者問題
出現這樣的一種情況就導致了
當時所有的這些
清朝的軍隊整個的
這個體系實際上非常非常高高
那麼他沒有辦法
真正的有效的去
無論是比外國還是這個
平定內貫都沒有辦法
達到這種打得
想要達到這種問題
那麼到晚興的時候
成立了
我們說的到清末新政的時候
那麼前後成立了
他終於向西方學
成立了一支叫新軍
那麼完全精緻包括增兵
包括所有這些東西
基本採取的是西方的一種方法
那麼這樣一種方法
所組織起來的軍隊
大家知道是在
在軟視台的領導下
訓練下的領導下
那麼所以這樣的一支軍隊
後來在民國初期
成了中國最主要的一支武裝力量
但是這支武裝力量
首先第一個
它是漢人很支
那麼基本上是說漢人組織起來的
另外這支武裝力量
本身不管怎麼樣
它是接受的西方的訓練
西方的一些傳統
包括教官很多人
基本上也從西方來的
所以他們這個滿清
廣傳的這種文化
也有很大的差異
青年當中
漢人青年當中
很多人有比較激進的這些思想
他們也受到了
我們都講到了
就是這個像日本學習
這種風潮的這種影響
那麼他們思想相對來講
特別是青年軍官
青年士兵的思想
相對來講比較激進的思想
激進
那麼除了軍隊以外
我們特別要注意到
就科舉本身
那麼切斷了
剛剛我們說
這是精英這一場
不合政府先的關係以後
那麼就出現了一個現象
就開始在晚清的時候
出現了大批的這個新學校
因為我們知道
過去的這個學生讀書
基本上是在農村
從農村出了以後
在農村讀這個私屬
那通過私屬
然後一步一步在往上走
就考公民
公民的整個的考試過程
跟這個西方的教育
跟西方的文化
真實的傳遞
完全沒有問題
但是新學校出了以後
科舉廢除以後
所有的想要讀書的人
或者想要改變
通過讀書改變身份的人
那麼他們沒有了
向朝廷去表達自己的這種忠誠
或者向朝廷去取得各種各樣的這種
就是資源的這樣一種
謀求利益改變這樣一種條件
那麼這種條件退出以後
不可避免就直接導致了
那麼他們讀書以後
不知道去幹什麼
那麼這時候後來所謂中國的
也就是我們信貸以來的
他們的階層出現
就是最基本的一個前提
就是大家讀書讀完了以後
那麼沒有其他的出路
基本上就兩項出路
你讀了書以後
一個要來你去考公務員
當晚清的時候
公務員制度還沒有完整的行程
但是這樣一個文官制度
已經開始出現了
當民國的時候
就開始有了這個
所謂公務員的這種出路
你就可以通過各種各樣的方法
然後進入公務員的這個系統
那麼這個這樣的一個過程
我們知道既然在晚清的進行當中
那麼它肯定是一個非常混亂
非常慢的一個過程
就是你很能說
你學一些西方的東西
那麼讀了一些書
或者你留了學
然後你回了以後
就能一定在政治屬裡面
找一份職位
這個其實非常非常困難
大家當初多數人沒有這種冠想
那麼因為沒有這種冠想
那麼我們再進一步看
那麼多數人只能夠去哪兒
只能夠去教書
去學校
因為大量的西區學校
這個西區學校是從小學開始
一直到小學
到中學 中等 專科學校
高等專科學校
然後再到大學
那麼這個學校的建設過程
是一個漫長的過程
從1905年以後
當然早期會有一些
成交室成半的
或者其他的一些
早期出現的一些西區學校
那麼這個數量非常少
那麼由於這些條件
具備了以後
那麼新的學校陸陸續續出現
整個過程非常混亂
那麼大多數
很多讀了書的人
是在國內讀書的人
還是在日本讀書的人
回憶以後其實沒有很好的工作
那麼當時他們基本上就是
除了學校這樣一個
可以找到就業的這樣一個地方
以外
那麼其他就是比如說
進入報社
或者進入書本社
像編輯
或者自己
做編譯
那麼翻譯一些東西
某些稿費等等
總之我們會注意到
當時社會的大多數人
他沒有辦法
像那些有公民的那樣
或者像朝廷去謀求自己的職位
或者像
因為熟悉公民以後
他可以回到農村
在農村裡做一個
甩草的一個秀才
做一個舉人
然後得到農村的
農村這裡的各種各樣方面
把它供養起來
讓它成為這個村子裡的
比較有身份的地位的地方
他不用去農田幹活
不用勞動
他做私屬的教師也好
或者做其他的各種各樣的
社會職位也好
那他可以回到農村
科學廢除以後
1905年以後
這樣的一個情況
完全中斷了
那麼社會就出現
嚴重的不安定的狀況
那麼科學廢除以後
還出現了一個很嚴重的問題
就是因為大量的知識文化
逐步的轉到學校去
西式學校去
那麼西式學校
它的成立它不可能在農村成立
所以無論是西式小學
中學還是高等專科
還是大學
通通都是在城鎮當中成立小學
換句話來講
哪怕成立所小學
通常也會到鎮底去
而不會在本村
私屬就衰落
那私屬衰落以後
大多數小學的人
一定要到鎮底上去上小學
或者說到縣城去上小學
那麼進一步到縣城
或者到市有些上中學
那麼這就帶來了
另一個中國近代社會
非常重大的一個轉變
就是本來是以農村為基礎的
這樣一個中國的社會
逐步的轉向一個
城市化的過程
那麼越來越多的人口
流入到城市去
中國的地主
南方的北方的
或許南方的有些地主
是住在縣城裡
或是住在鎮底上
那麼但是大多數的地方的地主
無論南方的地方
基本上
但是中國台出的年數
但是現在的
特別是我們講到1905年以後
科舉推出以後
那麼整個社會發生了
有很重要的一個感覺
逐步的城市化的形成
那麼使得大量的精英人口
社會精英接受
轉到城市去
那麼轉到城市去以後
城市就逐漸發大險
那麼城市的這種發達
它的文化信息
各方面這種資源的集中
就使得城市逐漸
成了精英聚集的地方
那麼農村相反
就衰落了
那麼農村衰落了
出現的情況就非常複雜
一個最主要的現象
就是世深的略治化
我們知道我們講
中國的近代
不僅是民國以來
我們講到農村的情況的時候
我們不要講到土地改革
就是說無論國民黨
其實沒有哪一個政黨
不主張搞土地改革
那麼土地改革為什麼必須
因為兩個原因
一個原因是因為土地分配
或者說土地佔有不公
所謂不公就不平等
地主佔有比較多的土地
但是一般的農民
很多人那麼缺地或者少地
那麼因為這種情況
所以按照西方的工業化
發展這樣一個地
那麼大家
所有的知識精英都會認為
這個土地制度一定要變革
那麼這個變革
當然有各種各樣的
種個變革方法
但是對於中國來講
那麼土地平均化
是一個必然的發展趨勢
換句話來說
土地改革是中國的知識精英
當然在救國國人當中
共同地的運行
那麼這是一個土地改革的背景
但是還有一個非常重要的背景
這個後來其實也決定了
國民黨和共產黨在
國共兩黨的鬥爭
或者後來的戰爭當中
共產黨為什麼會戰勝
國民黨有非常重要的原因
就在於農村本身猶豫劣質化
對他的所謂的師生劣質化
導致了農民和師生
或者我們說和地主之間關係
出現嚴重惡化的情況
過去中國傳統的農村
包括民國時期
有相當一部分農村
地主和農民的關係
其實沒有像我們後來交革書
或者其他各種各樣的生產資料
講的那麼惡劣
農村當中很多地方
因為地主必須要跟農村
保持比較好的關係
才能取得農民對他的比較大的輸出
換句話來說
我們看到很多材料都在講
農
特別是在北方很典型
就是農地主
因為北方地主需要
地主需要做長工
需要做短工
短工或者長工
需要他們花力起來工作
除了電農裡邊大部分的故工
都需要他們幫助
收割裝甲
需要幫他們更地
等等等等
都需要這些農村的這些故工
比較用力的給他們幹活
需要讓他們用力幹活
讓他們吃飽
你就要讓他們跟著他們
聯絡感情
否則的話他就給你模樣工
這種情況下導致了很多
看到北方的很多地主都會出現
在農房的時候
他們故工的時候
地主同來都是和故工一起
和他們一起吃飯
吃飯的時候
吃的東西都是比較好的東西
包括糧食
包括饅頭
包括各種各樣的
甚至雞蛋
你都給他們吃
因為吃的比較好
所以他們的家屬
地主的家屬
女人包括老人
包括孩子
都不能上
不能上就多的
不能上槓
他們都要再比一下
吃的也剩一點
吃的也比較適合
但是問題
我們通過土改
很多材料都可以發現
在南方
包括在北方
也確實有很惡劣的地主
包括在
很多的土地中發生的時候
很多農民
當然是很多農民
是被動員請
去鬥地主
但是也有很多農民
他確實是我們可以看到
在地主
或者在當地的
比較富裕家庭那種
欺壓下
那麼家裡
加不上人亡的情況
這些也都普遍地發生
所以我們可以富裕到
近代以來
民國以來
整個中國農村的狀況
卻被帶惡劣
這個惡劣當然有很多原因
他跟整個
外國的商品紀錄
跟整個的存在方式改變
農村的本身
農村經濟的衰落
農村的人口大量
往城市裡去轉一下等等
他們這些都有關係
往上留在農村的人口
他的數字
將來將變樣等等
但是不管怎麼樣
我們可以注意到
由於新政改革
導致的城市化的這種發展
影響到農村
那麼農村的情況發生了什麼
就把一個變化
那麼農村情況發生的變化
進一步的加劇了
其實加劇了
加劇了農村當中的
農民和政府之間
和國家之間關係的革模
那麼這種革模
一直延續了非常長的時間
我們甚至可以
可以和後面的我們講到
假如我們注意到
抗日戰爭的時候
我們也會注意到
抗日戰爭期間
在中國內地的一些
漢族農民
和國家之間還是有什麼狗公
那麼他還是不知道
國家是什麼
他還是不知道國家
跟我們有什麼利益
連續年代
在1990年代
當時我忘了哪個
江農開國一天的
叫鬼子來了
鬼子來了那個天
開完了以後
後來沒有被一起供應
其中一個
最主要的原因就是
那個片子裡有講的
河南黃河邊的
一個村子農民
他們不抗日
他們和日本人妥協
他們和日本人合作
然後安安的文明
最後蘇國那一班人
當然最後
江農是為了
去跟他通過審查
他最後在結尾的時候
讓農民和日本人
聯歡
然後聯歡的時候
雙方打起來
農民也死了
那麼
日本人也死了
也有所
那麼就這樣一個方法
證明最後農民還是抗日
但實際上
類似的情況
遠比江農這個
電影劇裡表現的
要普遍
而雙方這個電影劇
寫的這個地點的情況
就是河南的事情
在河南當年
那麼發生過好幾次
類似的事情
就是河南的農民
幫助日本人
打國民黨的軍隊
我們知道國民黨的軍隊
是國軍
是中國的軍隊
是抗日的軍隊
那麼中國的農民
去幫助日本人
日本軍隊就去打中國軍隊
這個不可思議
但是這個藝術
其實是一再發生的
如果大家看過劉振宇
1942年
我想就會知道
在1942年
日本人打到黃河邊的時候
河南農民就幹過這個事
那麼還有
1944年
同樣還是在河南
也是日本人
渡過黃河
然後黃河以南打的時候
當時黃河以南的守軍
中國的這個
湯國和蔣美人都不對
那麼國民黨的這個守軍
在日本人的打擊下
同時呢
又在河南當地
農民的打擊下
狼狽不堪
以至於蔣美人
當時藝衛區的
還是分立滿官
蔣美人本來帶著這個
他這個衛隊
上百人的衛隊
在撤退過程中
居然就被農民給打散
蔣美人第一個人
帶著你
帶著你就被軍落荒之潮
你就可以看到
農民對國軍
對當時國民黨
國軍的這個促侮
到什麼程度
他們認為
日本人來了
肯定也比國民黨好
那麼他們並沒有把國民黨
和國家連在一起
這裡的行政
一個非常複雜的問題就是
因為他們其實
當時的生存狀態
還是跟國家沒有關係
在國民黨統治時期
一直到抗日戰中
這八年裡
特別是抗日戰中的後四年
1941年以後
在中國的
國民黨統治的內地
我們講的內地
西南西北很多地方
大量的發生民變
所謂民變就是反抗政
那麼這樣一些民變
使得國民黨
整個後方統治基礎
非常貼入
所以如果說
國民黨沒有盟國的
這種幫助
沒有美國人
把日本人打敗
那麼靠國民黨
靠當時中國政府
要打敗日本人
實現八年抗爭的勝利
我們可以說
幾乎不可能
那麼從這個情況
我們可以注意到
其實中國的
中國大多數中國人
他們哪怕即使到了
抗戰期間
很多人還是沒有能夠
很好的把自己
和國家的人集合
我們也知道
大家我想
大家恐怕很輕鬆一點
中國是世界上
在第二次世界大戰中
當漢奸的人最多的人
當然其他地方
不叫漢奸
比如法國叫法奸
其他地方你們拿著
其他國家就叫
那個國家的奸等等
但是中國就是
投降給清內國的
這樣的人數是最多的
而且這種情況
我們就知道1949年前
共產黨接管
城市的時候還發現
共產黨剛剛
剛剛接管城市的時候
城市很混亂
經濟狀況非常不好
當時比如說
時代幫最初被佔領的時候
那麼因為時代幫
純金被日人統
結果後來國民黨接收
國民黨接收以後
我們知道國民黨接收的時候
整個各個情況
非常混亂
那麼國民黨這個
吳子登科
各種非常貪污腐敗
是非常多
那麼在加上共產黨
把國民黨打開了
國民黨經濟進去以後
然後共產黨
有搞好多運動
整個社會
包括經濟方面恢復
各方面都非常非常正的
那麼這個世界
導致了一個情況
我們在這個領導人
有六二期
到時代幫
做調研的時候
做工作的時候
就發現這個情況
他在報告裡寫的
就是說現在這個情況
非常值得重視
就是人心思汗
人心思汗這個汗
是汗間的汗
就是大家覺得
很多這個老百姓
覺得還不如那個汗間
統治的時候好
還不如偽政權統治的時候好
國民黨統治也不好
共產黨來了也不好
所以共產黨
到了時間中
就必須要強烈的
去改變這個狀況
要讓老百姓知道
共產黨統治遠比
國民黨好
遠比汗間要好
所以你可以看到
民眾當中
還存在著類似
這麼一個情況
這是在什麼地方
這是在詳細視野
那麼這個說明
有什麼問題
說明其實一般的民眾
他對國家的認識
對自己和國家
關係的這種認識
他是通過自己
切割利益來瞭解
那麼他自身的這個權利
得到
比如說得到國家的保護
他感覺到
國家對他有非常重大的
這種幫助
那麼他就會覺得
我跟國家做一切
非常逆線
所以從近來以來
我們會注意到
非常有意思的一個現象
在國內的很多中國人
對國家沒概念
或者說不關心國家的事
但是往往是那些
到海外去做華僑的人
他們最愛國
長期以來就這樣
就這樣
就是因為到了海外
做了華僑
他們才發現
他們在海外
就像扶貧一樣
隨時隨地
可能跟一個浪漫
就打翻就
就不理會
他們過了必須結論團
那麼或者他們
就必須和當地搞好
就必須加入到當地
就在這個文化當中去
加入到當地國際當中去
但是實際上
華人最初一直到50年代
從華民國國成立以來
50年代以前
很少有哪些華人
願意加入到當地去
除非當地國民
正式的公民
就是想要加入
你比如說
你到歐洲去
你到美國去
你想要變更
因為他們很發達
你想進去
想變成那個國家
是國民
沒有可能
美國你就一幾年
通過這個
海外的保安
所以中國人到美國去
哪怕你留學
讀到了相當的學位
你在美國你還是說歧視
1949年
多華民國國建立很多的
留學生
積極要求回國
一個很重要的原因
就是因為他們在海外的那種
感受那種經濟
他們認為還是中國好
如果中國的製度能改變
他們願意就分過
幫中國做建設
幫中國強大
那麼這種情況其實很重要
就是他屬我們了解到
中國人對整個國家的認識
其實經歷了一個
非常漫長的過程
不是我們說你通過宣傳
你通過去怎麼樣
你鼓動的
他就能愛國
沒那麼簡單
那麼這個過程其實
我們可以從1905年以後
那個前後
我們也可以注意到
陳忠秀在1904年
寫過幾篇文章
講國家和國民的關鍵
他自己講
他有篇文章叫說國家
他說我們在過去
像他個人
一直在1989年
1997年他對參加的這個
現考那麼想要搞秀
結果沒搞啥
然後他就非常的氣氛
他對科舉非常痛恨
但是無論他對科舉
痛恨不痛恨
他的家長就是說
他的父母總是希望他
能夠通過科舉
然後來改變整個的這個
他的地位
已經家庭的這種地位
所以他還是要不斷地細學
不斷地想辦法去改變這個
結果沒想到
到了一定程度以後
他發現這樣有一種
科舉的方法
科舉的這樣一條道路
對他已經這麼不死
那麼因為這種情況以後
他就開始對很多
其他事情在耳熬心
但關心的結果
最後發現
中國受到外國的很多人的
很多國家的這種欺負
那麼特別是
對中國人世紀最大的
不是我們剛才講的那個
甲午海乾
而是什麼叫
而是這個新醜的保暈
或者我們說是
一合團運動
耕耘失變
1900年發生在北京
然後八國元軍入侵
把這個甲午海乾跑
佔有北京
那麼那樣一段歷史
然後最後通過一個新醜的條約
中國做了大量的這種
缺乏的這種培訓
也許外國的對軍隊駐軍
在中國
那麼這些情況使得
很多的讀書人開始記事的
原來中國和
中國和外國有這麼
複雜的關係
而且如果說
外國人到中國來
那麼中國人
可能會受到欺負分本
所以甲午海乾
當地就在講
他是通過新醜條約以後
他才開始記事到
原來還有國家
原來國家中國人
作為中國人
那麼他和國家的關係
其實還是非常密切
那麼國家如果不存在
那麼中國人
他就可能變成
其他國家的一個努力
那麼類似這些宣傳
在1900年以後
杜魯希在劉仁結束當中
變得非常非常普遍
那麼大家都認為
中國面臨到
一生死存亡的一個關頭
那麼整個這種改變
這種環境形勢的這些改變
刺激了所有的中國人
把毛頭指向了中國
中國為什麼弱
中國為什麼被人欺負
中國為什麼這麼弱厚
原來你何煩
原來認為都是政治制度的問題
現在把毛頭都指向滿清政府
認為是第一組統治
因為中國大多數人害人
那麼害人長期受滿年的統治
特別對於男方的害人來講
長期以來就有反滿的這種情形
一直有秘密會設
有秘密會黨
他們長期信奉著這個
本清復明
想要恢復民朝的這個將近
這樣一種資訊
所以整個的這樣的一個思潮
那麼到了二十世紀初以來
整個的情況就發生了很嚴
很大的一個變化
那麼這個變化
就是使得反滿運動
土耳其化
在海外變成了一個公開的運動
那麼革命派大批的產生作用
所以革命派其實
他們未必主張暴力
未必主張
像其他的留寫的這種形式
但是他們主張
一定要對反滿人的狀態
那麼中國內地也出現了各種各樣的
就是這個新會
國務部會
等等各種各樣的這種組織
密集的組織
那麼其實大家當時的目標
就是要對反滿人的狀態
所以滿人的狀態都不行
中國人一定要恢復漢人的狀態
那麼恢復漢人的統治
對反滿人的統治
那麼最終在這個
1905年孫中山在日本成立的那個叫
同盟會
16次綱領裡得到了一個充分的體育兼
那麼孫中山的16次綱領
前八個字就叫驅逐打武
恢復中逢
那麼這八個字
大家仔細聽
打武指的是滿族人
驅逐什麼人
要把滿族人從
中國的長城以內
趕到長城以外
因為當年滿族人
是在長城以外的一個統治
他們生活的這個
屁股地是在東北三省
那麼要把他們趕回到東北三省
然後恢復中逢
恢復什麼中逢
恢復民營潮的那些東西
我們也可以注意到
當時的中國人其實最主要的目的
革命者最主要的目的就是這個目的
那麼當然他上面還有八個字
叫靈異地球
那是關於社會的
關於社會的
政委的一些目標
那我們下個會提到
那麼他的民族主義的目標
就是這樣一個目標
我就要簡單的講
到孫中山在1905年
在提出在組織什麼會的時候
他這個時候提出了一個
三民主義的這樣子的報道
那麼所謂三民主義
第一個名
就是指的是反對滿年統治
它叫民族主義
他認為漢民族
不能夠再接受一民族
也就是說滿族人統治
那麼這個叫民族主義
他認為把這個滿年統治一推翻
漢人也統治了
那麼民族主義就實踐
那還有第二名
第二名是指什麼
是指的民全主義
實踐我們今天叫民族主義
那麼這就是說
他要建立共和制的
他想學西方
不再搞這個什麼國民地
不再搞地制
要建立民主共和制
他認為西方的一個理由制度還是
共和制度還是好的
那麼我們要學西方建立一個共和制
那麼第三個名就比較特殊
第三個名指的是什麼
指的是民生主義
他提出一個民生主義的目標
他認為我們在實踐民族主義
在實踐民族主義
同時就應該推行民生主義
民生主義的內涵
其實指的是社會主義
我們今天講的社會主義
那麼為什麼在那樣的一個時代
在那樣的一個時候
曾中山不光他要學西方
他要搞什麼什麼這個民主主義
而且他還要去學社會主義
這個社會主義
要面臨一個比較大的對象
中國人在最初
洋務運動失敗以後
學西方想改變政論制度來解決問題
那麼務西電码失敗以後發現
學西方沒那麼簡單
很多人改變派的好文派都跑到日本
有的去了美國
有的去了歐洲
總之到對世界各國都看過
那麼看過以後
包括曾中山1894年
發動網絡起立時代然後逃走
逃走以後然後被
滿天弄通緝
給我逃到英國
那麼在英國
待了很長一段時間
然後在歐洲也流連一圈
總之這些隔壁黨人
和這些改良主義的領袖
他們在1906年以後都到了歐洲
都到了西方最先進的國家
但是他們突然發現
他們想學的那個西方
跟他們理想當中的一個未來的
理想中國差距非常大
不是他們想的那個
胡同邦式的那種願景
實際上在18
我們說18這個
19世紀的中期
1848年共產黨
前馬克思共產黨
前八百年之後
一直到後來整個半個世紀
那麼包括19世紀
20世紀初
我們都會注意到
歐洲其實處在一個
非常動盪的狀況
換句話來
西方的民主制度
受到了強烈的挑戰
西方自己都開始懷疑
西方很多知識分子
都開始懷疑
那麼最早我們知道
在17世紀末
一直到18世紀初
在西方就出現了一些
比較激進的
空想的社會主義
空想的共產主義
胡同邦式的那種
各種各樣的這種思考
那麼他們那時候
針對矛頭
指責就是自身主義的這種發展
他們認為這種發展
有非常惡劣的這種
也就是馬克思的
是他們出現以後
他們出現
他們提出了一種
親的一種史過的
叫維護史過的
那麼他們相信
自身主義已經走到盡頭
社會進一步發展
必須走向社會主義
走向共產主義
他們提出的是
這樣沒有未來的願景
那麼從此以後
歐洲各國的這個
公人運動
社會運動
就出現了一個
此其彼此的一個
波蘭壯貨的一個情況
各種國家不斷地發生
工人和孫女家之間
和眾主之間這種激烈生命
那麼同時各種各樣的
社會改良的運動
也都在如地如地
一般
對整個社會的這種衝動
刺激推動
影響非常非常大
那麼中國人
本來是向西方決定
因為西方是那個
資助是最好的
結果到了西方以後
觀念也有不對
西方怎麼這麼亂
中國人兩條接受不了
一條是接受不了
就是
西方資助主義發達起來以後
社會分化的太厲害了
所謂太厲害就是
所謂貧富全出
當時叫貧富全革
負責
像在天上一樣
窮者那簡直就如滴
恩格斯寫過
一個英國工人階級的狀況
描述了1847年以前
他所見到的英國的這個
各個大學生當中工人
就那個生活這種情況
我們今天知道
中國也有一些所謂的
城市裡有很多這種
平均村啊或者什麼那些
城中村啊
小點生活條件
非常非常惡劣
如果大家看過
看過有個印度
邊都叫什麼
百萬富翁啊
反正叫我們百萬富翁
看這個印度的
因為印度買印度
很多對大城市的普遍
他就平均村
推移一場水洞
但是那樣的情況
曾經在歐洲都出現
那麼歐洲資本主義發展
就是由資本主義的生產裝置
然後對農村進行了
這個大量的這種壓制波奪以後
然後把它們產品轉換
機械產品
那麼機械產品
替代農村的農業
手工各種各樣的產品
那麼以至於大量的農民進行
進行以後
然後當工人
當工人他們沒有任何生產資料
他們就居住在最落後的地方
沒有水沒有電
然後各種各樣
當然當那個時候
大陸市體員很不定
變相還沒發展過
但不管怎麼樣
連油燈都沒有
沒有用油的機會都比較少
等等
就是那個西方的社會
就富的人高樓大廈
真是開各種各樣的
好啊奢侈之計
那麼求人求人的簡直不對
那麼這種情況
我們要知道
19世紀末的中國人
大多數人沒見
因為他們所生活的農村
因為主要那個時候生活在農村
哪怕生活在城市
城市也很不發展
所以孫中山後來有個概括
他認為馬克思那套東西
不能在中國用
原因是什麼
因為中國沒有大庫大平
社會恩化肯定也大庫大平
這樣的話
兩個階級很要動
他認為中國沒有階級
中國只有大平和小平之分
大家都窮
你跟西方那個富裕
跟西方那個發展肯定不能比
但是問題在於
中國的所謂的富人
其實在跟西方比的小無間大物
也是窮人
那麼中國的窮人
也沒窮到那個程度
沒窮到西方的工人階級
沒窮到那個程度
那麼他們看到的農村社會
還是田園風光市那樣一種
其實沒有很大的這種分配
我們知道
如果在農村生活過
就當年綁黏在農村生活過的
很多人都知道
特別南方很多
因為它是
很多是以信是有俗義為
一個單位
那麼村子裡的人是單性
今天是單性
大家都是同性的人
對於全關係
所以的話
農村地主和農民
他們還有意義田
還有工田
還有學田
各種各樣的方法
俗語田
他們會通過集中的
公共的這種土地
然後生產出來的東西以後
接濟出現
所以農村當中的
它自身的這種體系
相互之間
體育部之間
這種互相相互交際
在家族群之間內
有這種關係
在很多地方還是相對來講
像我剛才講
狗市的農業對付
還比較有關係
所以他們
見到西方以後
他們就覺得西方受不了
這麼的平衡權說
中國不能走開道路
這是第一
第二就是
因為西方的階級鬥爭
已經明顯地出現了
然後階級鬥爭的結果
就造成受過嚴重分隊
受過嚴重分裂的一個後果
最後是暴力革命
那麼在當時的西方
其實已經不斷地出現了
這個工人和政府
和自方
鬥爭引致於出現了相戰
工人拿起武器來跟政府
進行戰鬥
這種情況導致了
比如我們知道
1987年說這樣
就有巴黎東社等等
類似這樣的一些
工人現在建立了
政府專要推翻政府統治
有這樣的一些可力
那麼這些都使得
康良
使得自動刪
他們都相信
西方不能寫
他們的民主之中
一會之中再好
但是西方的
資本主義對小組
我們要走到頭
中國一定要超越
西方的民主
就要走向另一個方式
那麼換句話來說
那個新的方向就是社會主義
就是共產主義
所以我們非常有意
都會注意到一個
同時段出現的情況
1901年
中國人第一次開始
認識社會主義這個詞
1901年這個詞
誰已經這樣
改良派的頭領
良啟超
良啟超在日本辦清理
報
他把日本的日本人
早年
已經日本人是從
1876年以後開始
創造社會主義
叫漢詞
那麼把這個詞
引進到日本來
那麼把
然後在日本先進
一系列關
社會主義的宣傳
就這種運動
那麼良啟超到了之後
然後他就把
日本的漢詞
然後介紹到中國來
那麼把日本的
相關的身份
也介紹到中國
1902年
良啟超在他
新辦的叫新民重報
在新民重報
他發表過一篇文章
公開的講
中國要救國
一定要想辦法
學社會主義
為什麼
他說19世紀
是日本人的世紀
20世紀
將是社會主義
唐伯的世紀
他原話是說
社會主義
在二世紀
於二世紀
將皇國什麼什麼的
引領
他認為社會主義
在二世紀
肯定是將取得之類的
那麼中國
與其還繼續走
資本主義的路
而不去看社會主義的前途
那麼不如說
從現在開始
就要為國防
所以我們可以注意到
中國的
社會主義
思潮的傳播
是從1902年
兩起抄
半清同胞開始
那麼在日等
就掀起了
一波波蘭壯的過程
大量的引進
宣傳介紹社會主義的思考
在這個過程當中
有一個年輕人
很值得注意
他的名字叫
周榮
我想有些
聽眾可能知道
周榮
他當年
最早的時候
1904年之前
他現在1902年
1903年
他發表過一早
那個小側的名字
叫革命軍
革命軍
革水革命
革滿人革命
換句話來說
1903年以前的周榮
他是一個
反滿主義者
他是激烈的反滿主義者
他用革命軍
這個小側的
高抗的去呼喊
反滿的
理由和必要性
那個小側
獨立小側
你可以感覺到
周榮那種
那種康泛和熱情
很髒的情緒
那麼類似
當時
各種各樣的反滿小側的反滿主義
但是周榮
在1903年以後回國
回國以後
他就卷
於是到當時
一個蘇暴犯
在上海
剛才他辦了一個蘇暴
然後出來背
金正文
剛才他辦了一個蘇暴
後來被金正文
被法官
那麼倒數的就是
他們都被捕
然後那個
周榮也被捕
周榮他有蘇暴
那麼發軟炎的
然後他在法庭上
1903年我們看到
1904年1905年的時候
他在法庭上
有一個公開的拿變
法官
清朝的法官問他
你被人家反滿
他說
我過去反滿
我過去是民主主義
但是我從
到上海以後
我已經改變了
我今後
是一個受過主義
我將用全身的精力
去研究和從事
受過主義運動
就你可以看到
哪怕一個
反滿主義
一個激烈的那個年輕人
他寫革命軍
他十九次
那麼一個年輕人
他
同時也受到了
但是也受到了
受過主義的激烈的
成團的這種民主
那麼
同樣在1904年
我們知道
康有為
開始寫他的大成書
康有為原來是
維新電靶的領袖
那麼他是想
學習方的一套
正式自主來改造國家
但是居然到了日本
然後到了美國
然後到了歐洲
去避霜
十一國有
轉了一段有回來以後
他下了一項書
大名字
他認為人類社會發展
將來會向
大庭的當代發展
而這個大庭
他當時借用的
中國傳統的孔子的那個
關於這個
李英大中天理的
非常一些
那個
但是他的基本的思想來源
就是理論思想來源
其實來源
就是習方的社會
與共產主義
那麼他
幻想了關於
未來的共產主義
就是這樣
一整套的
沒有國家
沒有政府
沒有國階
沒有階級
一整套的這樣
大眾的理想
共產主義的理想
那麼這是改革
1905年
村中山
在成立我們剛才說的
同盟會的之前
他到歐洲去訪問
在歐洲
中遊的過程當中
專門去了理理石的
當時叫
第二國際
也是恩樂斯
在世的時候
組織起來的這個
說明有黨國際
那麼今天叫
社會黨國際
這個國際組織
是公開的
主張受得理念
村中山到第二國際去
見到第二國際的領袖
然後對第二國際的領袖說
第一
他要加入
他的組織
要加入第二國際
參加到這國際受得理念
運動當中來
第二
他告訴國際的領導人說
中國將是世界上
第一個實現
社會組織的國家
其他的國家
都只能在中國之後
才能建成社會組織
為什麼
因為
中國沒有資本主義的那種
評估選書
階級分化
對立
中國可以通過民族革命
民主革命
然後將社會主義革命
必其功於意義
換句話來說
他認為他只要把
反滿革命完成了
建成共和
同時他就可以在
中國宣布實行政治
不要像西方國家那樣
還要經過資本主義
經過資本主義
還要經過一系列
社會的這種分化
還要經過激烈的
然後組織新再去搞
一個什麼社會主義
他認為中國可以省去
這些犧牲
省去這些取得
從這個角度
我們也可以看得到
當時在20世紀初的
最初幾年
中國的支持精英的
最高的那些領導人
他們其實都已經
被社會主義服務了
這裡面就會出現
一個很重要的問題
就是他們相信
社會主義救國人之間
但是與此同時
在中國侵害革命
比如我們說他們
後來要推動
推翻滿清的這種革命
他們如何去
把這兩種革命解放在那裡
改讓派當然
長期他不贊同
用革命的留有的方法
來實現所有平靜
但是他從來也不拒絕
用共和或者民主的這種方式
儘管他們倒棄
還是對皇帝報勇斷想
等等
他們和革命派之間
也有很大的爭執和對立
但實際上我們看到
現在革命完成以後
實際上兩派很快就在
民主先生的問題上
他們就合流了
就結婚在一起
沒有本質的生活
本質的工作
本質的工作是權利的工作
不是制度的工作
那麼因為這種情況
我們也會注意到
實際上在滿清的晚年
也就是在1905年以後
剩下的到1907至1910年
我們會注意到
整個的這個
滿清的統治的基礎
基本上被拔解冤
漢人已經成了很強的一個
法律的這樣一地了
滿清的統治
隨時會被取代
所以我為什麼我一直認為
就是從當時中國角度來講
由於無論是改良派
還是革命派
也無論是社會基礎
還是當時整個社會發展
就是具體的條件
方方面面都沒有給
所謂後來的那個新漢主義
提供所謂民主革命的
任何一種自由
換句話來講
大多數人只是瞭解
民主的這個詞
瞭解共和這個詞
那麼想要建一個
共和的劇本
但是具體的民主
共和他基本的這種理論
以及文化的社會
這種含義
他和人的權利
以及和整個的這種
激發民主理論之間
這種關係到底是什麼
那麼實際上
多數人並不時空心
也沒有
沒有什麼人具體的年紀
我們今天看到的康良
沒有做過什麼年紀
我們今天看到的深圳山
也沒有做過什麼年紀
所有研究都離開了
社會人們的那一份背景
那麼離開了這個努力
發展過程當中
它的那種商業進化的那種過程
那麼希望我們可以
一步就建立一個
比較完善的制度
但是這種制度
從一開始就受到了
社會主義的挑戰
大家一開始就想
我不光要建立一個
民主黨 共和黨
這樣一個制度
而是我還要建立一個
社會主義制度
我同時應該把這個
所謂自由和平等
把它同時結合起來
但是這種結合其實在
我們說在新安格的那個
背景價值不可能實現
那麼新安格的海
缺少一個非常重要的小技
就是為什麼我們說新安格那一種
它隨而能夠成功
它只進入反滿的
一個民族革命的成功
而不是一個
真正意義上民主的那種成功
它還缺少什麼
還缺少社會階級
或者社會階層
這樣一批
為什麼這麼簡單
因為我們知道
實際上
任何一種民主的思潮
任何一種民主的思想
那麼它都必須要
一個受體
換句話來說
你要把這樣一個思想
引入到中國來
必須中國有一個大群人
有相當密切的人口
他們對這個思想能夠接受
他們能夠去
做出孤印
我們今天看到
能夠做出孤印的只是
少數精英界
但大多數的
社會
閉不了
那麼閉不了
這裡面有兩方面的原因
一方面的原因就是因為
在晚清之前
實際上
中國的知識文化
是分裂
大多數的
中國的老百姓
是沒有文化
甚至沒有任何
條件去接受
真正意義上的那個
知識
因為很重要的原因
除了教育本身的這種
因為教育本身很多後
因為思逐
各種各樣的這種條件
有很多重要的原因
是因為以言
中國的當時的文字的
以言還是文言的
因為是文言文
所以
普通人講話
那種白話的那種
那種話
只能在口頭上進行交流
那麼口頭進行交流
哪怕你十幾個字
你也沒有辦法
讀懂那些文言的
那些文字
所以我們會進行交流
我們會進行交流
文字
所以我們會出
一個很有意思的現象
就是十六世紀以前
中國由於教
由於傳教室
各方面的這個
先進的一些人士
他們辦的
已經出現了
一些報紙
還有刊物
雖然數量很少
但是畢竟有
可是我們看那些報紙
那些刊物
它其實沒有犯了
擴大於小
為什麼
搭了很多元
其中一個原因
就是因為那些
報紙 達至
都是用文言的範疇
這樣一種情況
甚至一直延續到什麼時候
一直延續到
第一次世界大戰爆發
延續到
我們所講的
新文化運動開始的時候
我們說標誌性的
事情是1915年
陳獨秀他們創辦的
青年雜誌創辦
1915年
期末的那個1905年的
科舉的廢除
以清學的建立
已經過了10年
陳獨秀他們那些人
已經從西方
從日本留學回來
然後已經在社會上
有一定的地位影響
他們辦的青年法治
專門是針對青年學生的
還是用的文言的
或者叫半文言的
讀起來還是科科半文
還跟口語
跟白話就不一樣
直到1919年以後
才看到整個白話文大流行
中國市面上
當時發行的這個雜誌
1920年21年
發行的雜誌報紙
達到七八百種
七八百種
報紙雜誌
全部幾乎都是白話文
你就可以看到這個語言的這種
對當時的這種
社會信息傳播
思想傳播的這種重要性
語言方式
而在這個之前
我們說1920年初
中國西本在那個時候
就沒有白話的報紙
白話的看法
最早的一個白話的報紙
出現在北京1920
叫精華之報
那個精華日報
就是用白話的報
白話的報
那麼中國當時
第一份也是唯一的一份白話報
後來
陳中秀在安徽
還辦過一個叫安徽俗話報
那個俗話紙的也是
用白話的方式來發表自己的文章
那麼為什麼要用白話
就是實際上是一出野
很多人就已經被知道
必須要把關於國家的知識
民族的知識
政治文化的一些知識
要傳播到大眾的東西
光靠自己那少數精英
而且那些少數精英裡面
其實很多人就害不
是不解決中國的問題
可是那個時候你要知道
那個時代要去辦這樣一份報紙
大多數人讀
沒有錢也讀不起報紙
也不認字
所以那個時候辦這種報紙
都是自己超前之反
然後辦以後也讀不起發行
是到街上去貼
貼到街上然後
找一個讀書人
在那念
從早念到晚
你在那念
旁邊走會有一些人站著在那裡聽
一波走的又來一波
反正是大家在那邊聽
時間長了聽得多了
大家就知道
要講了解
什麼社會的事情
要講了解兩個國家的事情
要講了解兩個世界的事情
你去聽報
所以那個時候
有一個社會有一個很有趣的現象
就是聽報
有一個獨報庭
北京有很多獨報庭
你到獨報庭那裡去聽報
那麼用聽報的方式
讓民眾開始了解
自己跟國家有什麼關係
那麼從這個角度
我們也可以注意到
就整個的實際上
中國當時的社會
是出在一個啟逢的一個過程中
無論政治
無論民族
無論方面的文化知識
其實都出在一個啟逢的方式
大家對新學
對西方來的
所有這些觀念都不了解
那麼自身的利盒
國家利益之間的觀念
也都不清
那麼要想清楚
就要改變很多很多的東西
那麼我們說
五四運動1919年的
五四運動
能爆發
一個非常重要的原因
換句話來講
也就是說
我們說新海格
那為什麼失敗了
也是
因為同樣的原因
五四運動能爆發
我們知道是因為
中國在五四
也就1919年那個時候
出現了一個大規模的
學生群體
和知識份子的群體
當時知識份子
主要是教師
編輯
還有各種各樣的記者
等等
這些人
那麼這個社會職業
已經開始越來越
普遍越來越多
大家讀了書
不是去當官
不是去處公民
很多人
去同時這些職業
這些職業越來越多
為什麼
因為西方先進的
生產力生產關係
很多東西開始
變成中國社會的一個
城市文化當中的要素
中國開始有了電報
開始有了電話
開始有了報紙
開始有了雜誌
那麼所有這些東西
因為生產方式的
特別是生產力的這種發達
交通的這種發達
都變得很容易
信息的傳播
非常減變
城市之間的來往
也變得非常容易
當然相對來講
跟今天比
排場很慢
但是畢竟你晚清
騎著馬跑
要快多了
有了汽車
有了火車
有了輪船
所有這些條件
改變之後
中國的
諾大一個中國
過去像農業的那種方式
進度聯絡的這樣
非常落後的形式
完全變化
所以我經常舉一個例子
我說
我們要看這個
現代的這個
為什麼我們說
現代的這個命
它一定不能成功
我們舉一個
最簡單的例子
就可以知道
就是我們說
呼吸電法的時候
當時發生過一個
後來劉傳龍網的故事
叫公車上書
公車上書就是
康紐維良比超領導
呼吸電法的那個
不入污染電法
就是那個
甲午海戰
馬登條約簽訂
1985年前
那個時候
中國的舉人
都集中到京城
去參加會訪
想要求得
這個
進士的這種公立
幾千個舉人
也就是中國的
幾乎當時
所有在
比較
高層的這些精英人士
統統統統統統
全國各地進入到京城
那麼他們到京城以後
恰好改了
馬登條約的簽訂
他們昨天這個消息
當然就會產生出
有主的這種不滿
或者說憤怒
或者關
他們當然就會
集會就會去討論
就會去議論
但是討論議論
最後的結果
幾千個舉人
只有一千多人
參加了集會
最後要簽字的時候
只有四百多人
十分之一都不到
而最後這個
十分之一不大的人
簽字這個所謂上書
也沒送到
沒送給朝廷
為什麼
一個原因
你很簡單對我們剛才講
因為所有的人
都來求婚禮
你心心苦苦
奮鬥了
十幾年
二十幾年
有的人三十幾年
你就為了求那個公民
你到這兒來以後
今天跟你一個馬層
跟你一個馬層小約
然後你就
一千年
然後皇帝幫我把你這個
劃出去了
你的公民一輩子就完了
所以大多數人
最後就放棄了
你就可以看到
這個事
當時要事
或者我們叫事生
他們這些人
和權力之間這種關係
他依附於別的權利
所以他不能任何事情
他只能從自己自身的立考
國家的事情
跟他其實沒有太多的關係
另外還有一個
那個時候
為什麼沒有爆發五四運動
文字的五四運動
同樣是因為
馬層小約是因為
要隔讓兩塊中國的土地
五四運動的時候
同樣是因為
當時的巴黎河
會列想
想要把中國的一塊
被德國人佔的土地
然後讓給日本人佔
同樣的公主
而且馬層小約
還有陪管
大量的陪管
隔讓的那兩塊的土地
五四的時候沒有陪管
隔讓也就是
假如說隔讓
還不是叫隔讓
那也就是一塊土地
他的屈辱員比馬層小約小
但是五四的時候
就出現了
打規模的學生運動
然後鐵融運動
帶動了商界
帶動了工界
就出現了
全國性的抗議浪潮
馬層小約的時候
就沒有
全國各地壓缺無聲
除了高官
他們有一些
上書給朝廷禮拜
其他人都沒有
沒有社會一點生意
這裡面的區別
其實就是一個生產運動
在1894年
1894年 1895年
那個時候
中國引進了
楊江陽浩
但是還沒有鐵路
還沒有什麼問題
對…輪船火車
輪船都沒有
交通工具還非常弱
那麼同時也沒有一個
能夠讓民間使用的電報
那個時候
電報也就發明了
但是一般人使用不到
甚至人報紙
還沒有出現
全國性的那種報紙
或者說
一個報紙本身
他可以把信息很快
傳遇到其他的城市幫工具
我們剛才講
那個報紙還是民間的一方
假如有
您想念非常小
他也不登這些消息
那麼剛剛都沒有電
所有這些
現代信息的工具
都沒有交通工具
沒有這些東西
信息傳遞不出去
舉人們除了到京城
否則他在鄉下
他什麼都不知道
哪兒是國家
國家關注什麼事
那麼這個情況
到了我們所講的
1919年
情況有不算變化
就是因為出現大學
也學了什麼學業
光是北京市
當時就有25000學
這個學業讓我指的是
中高教育學
也就是說
中學和大學的學業
就有25000
25000的學生
哪怕出去幾千人
出去1萬人
出去2萬人
這個北京城都不得了
所以
五四運動的爆發
就能夠大批學生上京
學生對這些東西最贏的
而五四運動爆發
還有一個重要的群體
知識分子群體
中國現代知識分子群體
情形成分
現代知識分子群體
最關心國家的意義
他們跟朝廷之間
沒有那個不一副關係
他不仇集
他不去求朝廷
幫他代表社
所以我們可以看到
五四運動的爆發
很大程度是知識分子
他從一開始得到信息以後
從法國把電報
拍到中國來
那麼中國當天
就得到電報
得到電報
就馬上就開始在
全國各地
就同樣發電報發出
於是
五月初幾天的時間
全國各個地方都開始
那麼緊接著從北京開始
一直到天津
然後到武漢
然後到清島
然後一直到上海
那麼對南海到國中
所有的程序都重小
所以我們可以看到
馬端條約
沒有受到任何影響
政府就簽約
五四這個巴黎合約
由於民眾的抗議
全國性的這種浪潮
導致政府
最後被迫放棄了簽約
這是中國政府
第一次在民眾的壓力下
放棄簽訂
屈辱的
放權武國的條約
從來沒有過
那麼這樣一個對比
很清楚的說明
如果說生產力
生產關係
不發生
相應的電報
那麼社會本身
也不會出現
明顯的一個變動和改造
那麼這個社會的變動
改造不出現
社會新的群體
就不會出現
那麼沒有一個社會
新的群體
這個群體和政治
和對全世界關係
之間沒有這種紐帶的關係
那麼它不能從
社會的腳步考慮問題
那麼這樣一個社會運動
對政府的抗議
有很難出現
所以這個是
任何一個運動
受到幫助面對的影響
問題在於我們說的
辛亥倫的1911年
恰恰是出現在
所有這些新的
變動剛剛開始的一個接種
因為辛亥倫
爆發在那個時期
距離
經過新種
只有幾年時間
新學還沒有建立多少
學生還沒有產生特殊
沒有學中群體
海外的知識分子的群體
在國內生存的這種環境
報紙 雜誌
等等這些東西
都還沒有形成
那麼以至於我們注意到
欺害革命
幾乎就是在一夜之間
因為武昌打了那麼一槍
一下子社會
整個就翻過來
各個城市的這些
漢人
他們很快就取得了
統治地位
那麼這個就是新
也是滿新政府在晚年
搞的那個政治體制改革
所帶來的一個嚴重的後果
經過新政除了
內科學新心學以外
同時他還學西方搞政治改革
那麼這個改革
就給各個地方
按照西方的民主選舉
制度那樣的一個方法
實際上在輕平的控制下
那麼推舉了
從舊的世生當中推舉了
一些有公民的人
由他們來組織
一些選舉
這些選舉都是在
具有一定公民身份的
這些人當中進行
那麼最後在各個省組織了一個
有幾十個人
幾十個有公民的人
都是舊派人
由他們組成的這樣的一個
上次的執意群
每個省都搞的這個執意群
那這些執意群
最後到新政府
到中央來然後搞的第一回合
那麼所有這些
最後就形成一個
有點像西方的民主
只不過都是貴族事
但是滿新政府
沒有想到的一點
就是這樣的一個改革
實際上把地方的
很大一部分的權利交給了汉人
特別是交給了汉族的那些
知識基金或者世生
那麼由於汉人
掌握了這些權利
各個省的權利
基本上共和在汉人的手裡
那雖然新政府
任命的有這些人
都讀的那些
各種各樣的這個省的這些大員
但是這些大員
就相當於一部分的影子害人
只有少部分是滿人
少部分是滿人
還沒有辦法抗拒
當時在各個省
建建建建新軍
新軍的民主基本上都害人
你包括最早在五強發動起立的
新軍的領導人叫狄元宏
後來做了這個
民國的首任的
袁日凱大軍總統的副總統
這些都是害人
所以滿人統治的合法
其實已經不足夠
他在新政府以後
他把自己的這個
基礎基本挖空了
社會沒有基礎
然後他在統治階層當中
他也沒有基礎
然後慈禧和光緒
很快就去社會
光緒慈禧去是新的社生王
他又採取了一個
非常不得人心的
還想恢復這個滿清貴族統治的這樣一個
王室統治的這樣一個方法
那麼這個就引起了
害人的更激烈的反抗
所以
我認為就是心害革命的爆發
就是一個時間的問題
新政府完了以後
新政府的倒台是遲倒的事
無論如何都會倒
但是由於那個時候
新政府倒了以後
不管什麼情況下
整個的政權倒在救派人手上
所以輕而不予倒
中國沒有任何可能
創立民主共和的這樣一個
真正意義上的民主共和體
至少民主根本不肯
完全沒有基礎
因為救派這些人
哪怕是新軍的領袖
哪怕是後來從海外回來的少數耿耿
他們其實都沒有這方面的資源
也沒有這方面的去年面
也沒有這方面的社會的基礎
所以從社會的角度來看這個問題
我覺得
新革命的衝擊量
就是一次反反的
我們很難把心害革命
想像成為或者把它
回過頭去設想
假如不怎麼樣
那麼心害革命
有沒有可能成功
我認為沒有可能是
現在的革命水平又過渡
由於時間的關係
我想我最後只能講到這裏
我下輪的時間
我再給大家謝謝
有一位聽眾朋友
有一個指教過
他說
由於俄國革命的成功
和孫中山市
資本主義革命的失敗
是否促使中國
選擇了
黨國和防止被槍的模式
我想的話
孫中山革命的失敗
原因非常素的
孫中山本人
在俄國革命成功之前
其實就是主張
黨國講
當然他的話
原話不是更講
他不是講黨國
這個黨國
當然後來出來
但是他在1914年成立
有一個叫中華革命黨
那麼中華革命黨
當時他就特別強調
中國還必須要搞獨裁
為什麼必須要搞獨裁
原因就是因為他認為
中國人一反反殺
所以他的中華革命黨
採取的方式就是
要所有的人宣誓
向他個人效忠
而且還要按手印
用這種方法
來表達自己對
中華革命黨這種
忠誠的對立
修補忠誠
孫中山還提出了一個
非常有意思的一個
一個觀念的一個方法
就是讓大家來
參加阿里達革命
所以他當時
提出了三黨的這樣一個代理
第一個叫公勳黨員
第二個叫先進黨員
第三個大概叫公民黨員
公勳黨員
意思就是說
你在革命爆發之前
你就參加中華革命黨
這樣的話
你就可以在革命成功之後
受公勳黨員的身後
公勳黨員給你的好處是
你可以在革命成功之後
在政府裡當官
公勳黨員呢
你沒有當官的權利
先進黨員
先進黨員那是第二集
第二集就是說
你在革命過程中
你加入
你覺得革命可以成功
加入以後
你也可以享受到
一定的好處
就是說
你可以有選舉權
你可以去選舉
你認為適合當官的那樣一些大選
然後就是在革命之後
你也可以
你革命之前你沒加入
革命過程中你也沒加入
但是革命成功之後
你認為你應該加入
你加入了
那麼也好
你加入以後
你就可以成為這個國家的公民
你可以享有公民權
但是你沒有選舉權對準
所以他用這樣的方法
來建設他的
最初所設想的國家
所以我想的話
他這樣的方法其實也是
某某意義上也叫他黨的
他也是用黨的安排
不過那個時候
俄國革命發生
是孫中芬的創意
這個大概有中國文化的背景
沒有俄國文化的背景
好
那麼我們再來看一下
有一個聽眾朋友問
尾號66的聽眾朋友問
你說您剛才提到
中國人當漢奸最多
原因可能是在於
普通中國人沒有從國家那裡
得到任何
那您怎麼看待
汪精衛後來的落水
我想汪精衛的問題
是相對來講比較複雜
汪精衛小時期
大家都知道
汪精衛保隙是
反滿革命的勇士
曾經因為刺殺
清廷的廖遠
然後被
並且留下了快適人口
我的砍頭哥
你可以看到就是
它其實是一個非常熱水
非常命的青年
你要說它是什麼
漢奸賣國賊
什麼清安情願
就這樣一句
出賣民主利益
我覺得這個其實
可能有在解封的話
當然
如果從後來的結果
當然汪精衛
你可以說這是漢奸
但問題在於
汪精衛他之所以會去
走到妥協投降的
那樣一個道路上去
很大程度上是因為
他和當時中國的
相當一部分人
認為中國打窩日本
與其打窩日本
還要跟日本去應天
不如跟日本聯合起來
共同反抗西方人
反抗洋人
那麼這樣一些思想
早期
就是國民黨人的思想
換句話來說
其實就是孫中山的思想
孫中山革命長期以來
就是在日本人的幫助下
那麼和日本人
協商在中國發動革命
孫中山的革命進行了
他從1994年成立新公會
一直到1924年
找到俄國人
那麼在俄國人幫助下
成立皇府軍校等等
成立軍隊
那麼在這個之前
我們可以注意到
他實際上
二十多年的時間
基本上他孤軍奮戰
當然孤軍奮戰
他一直能夠堅持著
而且一直能夠不斷地在
跌倒再爬起來
始終沒有被壓倒
一個非常重要的原因是日本
日本的讓人日本的一些
社會的一些團體
一直在幫助孫中山
那麼這種幫助
很大程度
從日本的角度來講
他們認為他們當年
認為自己和列強之間的關係
就是反抗和被反抗的關係
所以他們一直有一個思想
就認為這個亞洲人
應該反抗白國人
那麼這個也形成了
後來孫中山的大亞西亞族
所以孫中山很暫停大亞西亞族
那麼大亞西亞族
後來在第二次世界大戰期間
又被演化成日本人
入侵東東
又被演化成大東亞共無軍
那麼這樣一種觀念
都使得長期在日本接受教育
長期和日本人
有這樣的一種思想
圓圓的這些國軍黨人
很多人後來都倒向
孟宏清那條路
他們都選擇了那條路
選擇了那條路
當然有兩方面的考慮
一方面的考慮是從種族的角度
那麼認為
中方人應該幫助中方的人
那麼黃左人
應該站在一起
中日文化共通的
那麼這個
大家共同謀求反抗西方的意義
那麼第二
就是沒有必要大量
犧牲中國的活力的生命
那麼犧牲日本的生命
那麼應該通過一種合理的方法
求得一種出路
其實這種情況在
東南亞
很多國家都發生過
那麼只不過有些國家最後
因為
那麼那個國家
在日本的幫助下獨立了
那麼最終那個
就他們參加
像汪林維銘一樣
和日本人合作
然後參與了
那個所謂解放那個國家的
這個過程的那個領袖
他就成了民族英雄
我想大家知道
緬甸有比較昂山素姬
今天
他一個是東北河英獎得主
另外一個就是
今天還是一個
在緬甸一直在爭取
這個民主的製度的
這樣的一個鬥士
一直在監獄鬥爭
是緬甸民主人士當中的
一個一個交號
國際對他非常非常重視
他的父親
就是緬甸民族英雄
那麼他的父親
就是在1942年
領著日本軍隊
去解放緬甸
因為那個時候緬甸
曾經是英國的軍力
他的父親一直領導
反抗英國軍力鬥爭
那麼日本人來了
他就跟日本人合作
最終是緬甸的血統鬥爭
所以這樣的一些歷史
非常負責
就是你說漢契
那麼好的英文
和王軍衛是漢契
那是因為整個的戰爭
最後是抵抗的政府
戰勝的投降的政府
那麼如果說
像緬甸那種情況
那麼在緬甸就不可能
成為漢契
所以我想的話
王軍衛本身
我剛才講的那些背景
應該值得重視
好 謝謝
好
歡迎何文獅
還是我們反應先聽他
有一位為浩衛3年的朋友
他提到
您剛才引用了一個資料
就是說孫中山
曾經說過
對亞國籍說
中國將是第一個
實踐社會主義的國家
但是那個
蘇文越非缺也
又說
共產主義不適合中國國籍
那您如何認識
孫中山的這種變化
這個問題其實
涉及到一個理解的問題
就是孫中山
從來不贊成馬的思考
馬的思考
我們知道社會主義
包括共產主義
其實很多人主張
不是馬的思
從一開始
就是獨有的這種辦法
早期我們前面提到
其實17世紀
18世紀
就有一些人就
這已經是空下共產主義
我當然管叫空下共產主義
但是他們當時對共產主義
不主張共產主義
馬的思考的原因
馬思主義的一個本質
是階級鬥爭的理論
孫中山不贊成階級鬥爭理論
剛才我也講
因為孫中山認為
中國不存在階級政況
中國只有大金獎金
中國不能搞階級鬥爭
那麼中國社會
不能通過多奪私有財產這種方式
來製造一個人人平等的
這樣的社會
所以從這個意義上來講
他不希望把俄國的那種
多奪私有財產的方法
搬到中國去
這個是他國內對簽訂簽言
強調的一個非常重要的一個因素
他認為中國不能夠完全
照顧什麼一套搬來運行
但是孫中山到1920年
我們知道這個
孫中山也有簽言
是1923年1月26號簽訂
孫中山在1924年
他系統的發表
他關於三民主義的理論演出
那麼其中大量的篇幅在講
民生主義
民生主義裡面
孫中山反反覆覆在講
民生主義就是社會主義
就是共產主義
所以我們可以注意到就是
孫中山的共產主義
和馬克思的共產主義
就是共產主義
好 謝謝
好 那麼我們現在
下面回到指揮的問題
我提醒一下
請大家如果寫指揮的話
要比記盡量清楚一點
有些自己寫的太了臭了
都沒反應
那尤瑞金中朋友
還是回到清末民書的這個時段
他說這個清末民書
是改良於革命在賽跑
他說當時在世生階層
已經形成了
一定的民主的觀念
那麼如果他說
如果他提個假設
他說如果滿清貴族
能夠適當的放權
與立憲派達成妥協
中國是否可能走上
軍主立憲的道路
這個道路是否可以避免
後來中國所遭受的戰亂和挫折
他說能否引用您的書名
把滿清的立憲運動
也成為失去的機會
我想今天有這種
如果的想法
讀者非常多
因為聽到好多個
各種各樣的這種講法
包括袁美時老師
也有類似的看法
猜不懂我其實
不是太恐怖
我不同意
當然是兩人
一個是從歷史的角度
很多的因素已經在那兒擺在
其實如果不良
你包括滿清的裂恐鬱者
你想像是如果放權
他其實放不上
就像我們說
講件事的事在
看看結束之後
如果他不講共
如果他選擇那個
1946年1月
那個就是新民主席
那個政協的那個決議
有相決議
搞和平的那個過渡
去對國家化政治民主化
那按道理就不會
有後來的那一事
可是實際上沒有
根本做不到
任何一個統治者
在那時候的關鍵的時候
往往沒有辦法
他的教育被訓練
以及他當時所處理的意義
因為他的眼界這麼寬
他就沒有辦法去做這個選擇
從歷史的角度看
另外一個問題就是
我覺得大家有一個
就是剛才我講的社會
是環境背景
其實有某個領導人
在那個時候
他有那個能力
做這個如果的選擇
還有一個社會大選的選舉
因為當時的所有人
我說其實新愛國那前後
或者說往清的那個
新政的前後
那個時候在執政的
那些人都是舊派人
你說他們有民主思想
我覺得沒有
很大程度上
包括他們那些
最初的那個立會的那種方式
學習其實都只是一些
疲勞而畢
他還是想通過一種
委婉的方式
能夠為其貪圖掙錢
他知道要靠滿人
少數滿人
而且很多滿人
以及對漢化
滿人在當時
社會當中的地位
其實非常衰落
全內的房子以外
大多數人其實在社會上
沒有太多太高的地位
那麼在那種被子下
要想讓漢語人擁護他
他就必須要
做這種利益的退讓
那麼
這樣的一種
所謂的一種方式
這樣一種退讓
是不得已的
它是有限度
就是在某一個限度之內
一旦這個限度超過了
那麼他一定會
走另外一個
那麼另外還有一點
因為滿人的統治
當時確實太虛弱
大多數哪怕舊派的這些害人
那麼他們最終
一旦有適當的機會
一定會把滿人
給顛覆掉
所以這樣的一個過程
我覺得
無論什麼方式
辛亥革命
或者其他方式也好
一定會發生
而一旦發生的話
以當時的這個舊派
這些人物
為什麼我們會說
中國的這個社會進步
或者說社會當年的這個
經歷了那麼樣
一個複雜過度的過程
從監獄以後
我們就看到中國
就出現了一個
非常紛亂的狀態
然後一直進到二年代以後
乾脆進入到一個革命的狀態
那麼很大原因就是
我個人看法
是新舊的派的這種
無論是社會力量
利益還是思想觀面
相互之間
都出在一個博弈的過程
那麼這個博弈的過程
在當時的情況下
恐怕
無論如何都會發生
只不過就是說
時間早晚的問題
好 謝謝
那麼下面一個問題
你為了維吾爾
為企鰭的朋友問
他說百年辛亥
對於中國大陸
與中國臺灣在歷史研究方面
是否有當下政治上的考量
首先我跟看法
當年一開始我講的
我覺得辛亥革命
你可以當一個歷史事件來看
就是中國的漢人
推翻了馬人的統領
當然我今天大概不適合
做這樣一個宣講
因為今天是一個
叫什麼五六民族
大團結的時代
我可能去講說
好像這樣這個革命多
民族革命的意義多大
所以我們就會
把這個辛亥革命的意義
和民族革命
和自然理革命聯繫在一起
但是我加加我
是不同意這樣的一種聯繫
我覺得其實不具備那樣
就小說
所以從這個意義來講
無論學界官方
或者哪些其他人
有什麼樣的考量
我沒這個考量
謝謝
下面有問題
還是看我們的那個GTA
有位偉豪劉六六的朋友
他問朝鮮專政
這也是楊教授的
年幼的領域
他說朝鮮專政
改變了整個東洋政治的格局
像朝鮮半島
現在的對峙台海的這種現狀
他說當然歷史不能假設
但從現在看來
當時的歷史
是否只有
出兵朝鮮這一條路
我想這個問題其實很簡單
就是出兵朝鮮這條路
其實毛澤東
我們這還在那裏
950年6月25號爆發的
但是毛澤東在1949年
4月對金正成的代表
就明確講過
他將出兵
那麼距離那個爆發
還有一年多的時期
金正成派代表說
中國來要求中國
支持他打南朝鮮
當時毛澤東就這樣
如果你打
中國會幫助你
但是有一個條件
就讓你要等中國的
統一戰爭完成之後
那個時候有19年的4月份的時候
中國的解放台戰爭完成
沒完成的情況下
中國共產黨那個時候不可能
掉級中國的軍隊主義
過來到東北
做好準備
準備出兵
但是毛澤東說
如果
中國的統一戰爭完成
那麼等到你打南朝鮮的時候
那麼他相信
很可能日本會干不上
如果日本人該說
他說我們就派中國軍隊去
大家都是黃皮膚
黑頭髮
黑眼皮
換上軍裝誰看不出來
所以你可以看到
就是出兵的問題
其實早就決定了
不是說那個時候決定了
將反到50年10月的時候
由於戰爭的逆轉
由於當時的形勢
把人很多
中國的領導人很擔心
不願意出兵
毛下北京還是沒有出兵
那麼只是換一個時間的問題
從毛的角度
19年的時候
之所以已經決定要出兵了
一個很重要的人
就是因為19年的時候
其實毛澤東
已經決定向蘇聯一邊倒
向蘇聯一邊倒的政策決定
那麼在朝鮮和美國發生衝突的時候
那麼朝鮮背後是蘇聯
蘇聯在1950年
2月和中國簽訂了互助條約
但那樣你有被人家
三角的這種關係
中國出兵是個病人
我觉得这个我们没办法
OK 好