好,欢迎大家来到单上街
今天我们请到的是朱绯的历史学生杨克森老师
可能大家都已经比较熟悉了,简单介绍一下
杨老师是从八年代开始在中央党校工作的时候
开始研究中共的党史
大家知道中共党史在今天代史的这个研究的履历来说是比较冷闻
而且可能是比较敏感,遇到很多意外的阻碍的这样一个学科
但是杨老师在研究的过程中,他有很多新的发现
所以我们今天要讲的就是杨老师的这个处中间地带的革命
在杨老师的研究中发现的,我们今天所看到的中共执政的这样一个局面
是由历史上很多偶然的因素所出城的
换句话说,如果当年美苏争霸的这种格局可能上升往另外一个方向倾斜一下的话
今天就会是另外一个样子
那么具体的这些研究成果怎么样得出来的
我换一个杨老师来分享一下他的新的
谢谢好
欢迎
很高兴跟诸位见面,也很高兴能够找杨老师进来
今天因为讲这本书,我想实际上我这本书太厚了,讲的内容非常非常多
我这里不可能继续去讲这个书
所以我想是不是我们可以从其他的一个角度,我为什么写这本书
那么写这本书,我的一些关怀是什么
那我先简单地讲一下
我想一个最重要的问题,就是我是像刚才主持人讲的
就是80年再开始接触中共的历史
那么接触中共的历史的时候,在80年代的时候,一个最主要的讨论议题
关于中共的讨论议题是关于中共共产党的独立自主
那么当然这样的话,就叫今天可能没有那么强烈了
但是实际上,如果大家是独立中共党史的东西
那么还是基本上讲的是中共如何独立自主
那么特别是毛,如何在共产党独立自主,然后取得什么可能的胜利
但是实际上,我在接触中共的很多原始的材料的时候
就发现很多问题,其实很复杂
不是说你简单地讲一个独立自主能解决的
另外一个就是,那么除了中共的历史以外,除了我们中国自己的历史以外
因为我们实际上也不断地在接触海外的其他的国家的各种学者的研究
他们这儿刻着跟我们这些说法
最简单的一个例子,比如我们去韩国,那么在韩国的战争纪念馆
那么我们就看到,韩国战争纪念馆里的它讲这个中国和朝鲜半岛和朝鲜的关系
它里面基本上都在讲,朝鲜人和朝鲜民族如何在反侵略
那么对反侵略主要不是反日本,而是反中国
历史战役,各种各样的战役,其实都是在讲怎么样战胜中国的统治,战胜中国的殖民
但是实际上,从它的历史来讲,它跟中国的历史原因最长
它跟日本的历史原因,特别是涉及到所谓的侵略问题的这种历史原因
并没有中国的差异,因为中国很早就一直是把朝鲜做成自己的普及
就类似这种情况,你看,包括我们在看它的战争纪念馆的时候,我们就会注意到
它在谈朝鲜战争,也就是我们大家知道1950年爆发的朝鲜战争
朝鲜战争当中后来中国出兵,出兵原北朝鲜,对南朝鲜,也是当时对韩国进行战争
韩国军队和韩国军队进行战争
在讲这场战争的时候,基本上也是在宣传他们的英雄主义
宣传他们的韩国军队如何抵抗中国军队,如何如何
也就是说假如说我不是中国人,我是一个其他国际,我是他们本国的人
当然他们会觉得这个历史应该就是这个样子
如果我是其他又不懂这些历史的人,我去了以后我就觉得你看韩国人多爱国,而且他们多能打
反抗侵略他们做得多好,以后有这种很强烈的印象
这是韩国,如果我们去北朝鲜,也非常清楚,在北朝鲜的话
虽然中国的志愿军从1950年进去,然后志愿军打到1953年,最后战争停止了
停止以后中国的军队是1957年58年撤出来的
也就是中国的志愿军在北朝鲜停留的时间至少是1958年,你想他多长时间,大概有8年到9年的时间
从我们的印象来讲,包括我们今天论德中国人的印象,大家都会觉得常常人应该记住
不如说他们至少都应该知道志愿军,但其实不是
其实在朝鲜的话,我们看到报纸上的,我们今天看到我们报纸上讲的这些情况
绝大多数都是因为在特殊的中朝之间的关系,能出现一种特殊情况下,我们的听众人去访问了
然后他会把那个封闭的,关于中国志愿军的牺牲的,或者说像是建的飞的那样的一个林园,不开放
开放给中国人,向中国人去看,但是在朝鲜人的教科书里,在朝鲜的各种各样的公开的历史读物里,你看不见志愿军三个字
整个朝鲜战争是朝鲜军打的,金日成军打的,跟中国没什么关系
这是一个代表,我们当然大家非常清楚越南,中国跟越南的关系,特别是新中国、先国以后
中国出兵越南,也是帮助人一直在作战,最早的时候中国军队去
中国的顾问,中国的军事人员,包括把越南的人,把他们偷偷的运动进来,然后跟训练他们的游击人,训练他们的这个人,给他们装备,然后把他们整个送回去,然后去打法国人,那个是1950年
从1950年一直打到1954年,那么从1954年后来停战,停战完了以后,然后从1958年以后,南北月又发生战争
然后我们大概从1960年以后又开始,陆组续续开始派军队伍,到后来派大量的士兵军队进去,帮助北方、越南、北方、美国,帮助他们这个解放南越等等
在实际上后来的历史,我想可能该说大家都非常清楚,中国和越南之间后来翻了
翻了以后到1979年一直打到80年的,那么有人称之为中越队伍一战十年战争,那么打了差不多专门去打了十年,就其中很多人
中国在元祝越南的时候其中很多人,那么在后来跟越南打招就其中很多人,那么跟越南打招不是打了一、二、两次,其他学校再打回海军
那么以后我们其实在周边我们会发现,中国和周边的国家的关系很不早,所有的周边的这些国家,无论它是共产党国家,还有其他的一些民族国家,那么他们在独立的过程当中都受到了周边的其他国家的影响,特别是中国的帮助
比如说我们讲的超越半岛,我们讲的越南,当然还有其他的中南亚的一些其他国家,所有的这种情况,但是这些国家主义以后,他们一旦形成自己的这样一个比较稳固的统治之后,一般都会和原中国发生冲突
那么这是其实一个非常奇怪的情况,当然我们自己在国内,大家如果不去看这些东西,不去了解这些历史,你不会去想,觉得天英地义,中国人做了那么多习政帮助这个帮助那个
那么后来打起来,大家也不会去深究到底什么原因,但是实际上我们因为搞历史,我们就会去想为什么,为什么会出这种情况,那么我在研究中国历史的时候,能同样面临的碰到的也是同样的问题,就是我们为什么在80年代的时候拼命讲独立自主,那我就要去思考,中国讲独立自主,它对谁讲的,当然毫无意味是对苏联讲
那么如果我们看中苏关系的话,如果我们做一个反对的画面,我们来看这个历史,其实我们可以发现非常清楚,中国跟苏联的关系非常像朝鲜和越南跟中国的关系,这个非常有意思的一个现象
中国当时是弱的时候,中国当时在革命的时候,中国甚至在最初刚刚开始建国,然后需要巩固,需要建设,需要做各种各样的这样一些从头来的一些事情,一穷二白的时候,都很需要外国的帮助,但是一旦达到一定的成就以后,那么他们中间之间的各种各样的矛盾就爆发出来,爆发出来以后,然后到最后很冷的如果撕破了
撕破了以后,毫无疑问,对方过去给你的帮助也好,什么所有各种各样的这些,无论什么形式的原主也好,基本上就是负面
那么这个其实就说明了一个很重要的一个情况,就是其实我们在看整个国际关系的历史的时候,特别是我们在看世界各个民族国家,各个国家独立的这样一个历史的时候,我们都会发现类似的问题
就是几乎所有国家在独立之后,你看他的教科书,几乎每一个执政的这样一个政府,或者说能这样一个统治阶层,他们这一定会讲,那么这个国家的整个革命,整个的独立,整个的建设过程,毫无疑问都是由于我们国家的人民,由于我们国家的这个政党,他们怎么样坚持奔走,然后独立自主创造出来的,一定是这样一个律师
所以每个独立民族基本上都是在片面的,或者说用一种隐晦的方式来宣传自己的光火的一面,然后引去历史当中的另一面
这个其实就是我们做历史研究的学者最担心的一个情况,就是到底真实的历史是什么,就是我们要不要让大家了解,让国民了解,那么到底什么是历史,历史本身,它的真相,对我们今天有什么样的教育,因为实际上我很担心,我们很担心,有时候会有一个问题,比如说我们今天民族主义的这样一种情绪在网友当中,
包括在很多的一般民众当中很容易被删中起来,大家会觉得,我们如果是中国人,那么我们应该爱国,我们应该入类为国家的一切如何如何,然后甚至会因为我们在外交上的一些让步,一些妥协,一些各种各样的,好像不合我们的愿望的事情,我们会认为,那么这个是卖国,这个是什么什么,本能够原谅的一种问题,然后发出各种各样的抗力的声音,
甚至对历史上的一些妥协让步,或者说,说让领普等等等等,那么都会发出很强烈的这种不满的声音,但是历史其实我的想法就是说,如果我们来看一个微观的一个国家自身的历史的时候,其实我们应该知道,每个国家,特别是做过国家,它在整个的发展,包括它自身成长的过程当中,尤其我们讲的是,
现代国家,那么任何一个现代国家真正的成为一个独立的民族国家的时候,其实都经历了非常取得的这样一个过程,那么多个国家就更不用说,换句话来说,今天我们如果去看各国的意识,基本上我大概这么简单的来说就是,几乎所有通过革命成功的这些国家,民族国家,
40年代,50年代,60年代,70年代,那么你可以做一个统计,你可以做一个简单的了解,你会发现,其实这些国家基本上都是得到外援的,一定是有国际的各种复杂因素,那么在这以后起各种各样的作用,无论这个作用是什么样,那么最后革命成功的那个党,它一定得到相当重要的外部的这种支持,当然反过来,政府一定会说革命党是卖国的,就像共产党,他一开始的时候,
国民党,不排不光是国民党,包括北洋的政府,或者后来的其他的一些反对的势力,都会骂中共,叫什么叫卢布党,
因为俄国是卢布党,使用破地是卢布党,那么他骂中共是卢布党,之所以骂中共卢布党,就是因为你拿了俄国人的钱,那么你替俄国人办事,
所以在这样的一个历史情况下,所有的这些,我能够后来讲历史的时候,都没有办法,都一定要回历史的问题,就是你觉得把这样的一个历史讲出来到底好不好,那么有没有必要,
那么如果说你讲出来,那别人能不能理解,因为这里其实涉及到一个历史观的问题,
所以我在写这本书的时候,其实我特别注意,一个是要把我分策的,你不能讲太多,另外一个就是,确实也是需要给大家关注,或者说讲解一些关于历史的这个局限性的问题,
就是我们在谈历史的时候,其实特别注意一个分策,这个分策就是,我们不能拿今天的眼光,今天的标准来要求过去的人,
所以你比如说假如我们说,外蒙古当年被革让出去了,那么无论是当年的北洋政府,那么它没有能够守住外蒙古,
翻古最后被苏俄红军占领了,那么还是国民政府在1945年,抗担生育结束的前期,那么和日本和俄国签订和中联签订那样一个条约,最后被迫把外蒙古让出去了,
那么还是1949年新中国建国以后,因为国民政府也就是蒋介石的政权,他们后来不承认那个中苏游产同条约,
他们认为苏游产实际上搞了欺骗,他们违法的条约,所以他们不承认外蒙古既被革让,所以在今天的台湾,
挖挖在过去的很长时间,台湾的中华民国的地图上,你到现在还看见,它不是一个海长夜,它不是一个攻击,
在它领土的范围之内,在中华民国国的地图上,本蒙古没有了,那么这个是1949年新中国建国以后,那么中苏之间进行交税以后,
那么中华民国国政府正式同意,把本蒙古主权让出去,让本蒙古独立。
这样一段历史,我们今天看起来假如我们用今天的一个标准,我们中国今天强大了,我们回过头来看这个问题,我们觉得当初谁把这个地方让出去了,谁就是卖过嘴,
那么说起来好像一份甜音,好像是理所当然,但是我们从历史来看问题,我们觉得不能这么看,就是实际上在那样的一个特殊的环境下,
你看特殊的这个情况下,有两个因素是必须要讨厌的。第一个,就是任何一个民族国家,他在走向独立统一的过程当中,
他的国境,包括他整个的国家的存在,都是可疑的。这个话的意思是什么,就是我们中国尽管是一个古老的大国,那么过去有几千年的历史,
但是如果大家看中国历史地图的话,你就会发现中国的历史地图从那个州一直到秦,一直到汉,然后一直这么严峻下来找宋元明清。
你把这个地图做一个比较扭的,发现中国的这个地图永远是在变的,每一个朝代都在变,每一个朝代中间都在变,
很多地方曾经长期不属于中国,长期属于其他地方,那么很多时候他长期的,有的时候这个版图要大,有的时候版图非常小,那么最小的版图甚至就说到,比如南纵的时候就说到江南这一小块,那也是中国,也是汉人总之的地方,
那么等到后来被远安占领,那么被满占领,那么当然我们后来把这些也看成中国的版图,但是那么这样的一个版图永远是不固定的。
就是什么意思?就是说,实际上我们在看任何一段人类的历史的时候,特别是看古代和近代的这个历史关系的时候,在看民族国家的这样一个形成的过程的时候,一定就要有一个认识,就是现代国家的形成过程它是在现代的一个背景下才会被确定的。
我们今天不能说,所以我非常反对我们今天在很多场合非常讲的一句话叫,自古以来就是中国的领土。
我是说没有自古以来,中国本身就是一个现代的概念,过去那个国家,过去虽然我们有过去中华的帝国的传统,但是过去那个国家是立朝立代的,它实际上没有办法真正地延续到今天来。
很多过去的大国,过去的古代的国家都消亡了。
我们看看欧洲的历史,我们看看美洲的历史,我们看看包括非洲的历史,我们就会知道。
很多地方过去根本就没有国家,一包括美国,美国到今天差不多就是三四百年的历史,它没有多长的历史。
那么同样,欧洲国家,如果你看欧洲的所有的这些国家的历史你会发现,其实欧洲国家的历史也就是这么一二百年。
所有的国境,所有的国境,包括它们国家的成立,都是经过一系列的战争反反复活折腾下来的。
那么世界上开始有国与国之间的外交关系和祖传界限,或者我们叫领土界限,是1648年,当时有一个威斯特巴利亚条约。
欧洲国家经过30年长期的战争以后,大家都打砸了,觉得不能再打了。
所以在那种情况下,然后大家坐在一起那么气结的那种问题条约,然后要求所有国家相互之间,所有的当时不掉正式的这种国家了。
所有的这种交战的各方都应该是故手一定的边界,然后要承认双方的这种平等的关系,不能够随便利用五亿去清战另一个国家。
但是威斯特巴利亚条约,你讲,从1719号一直到一直到最后,我们可以说一直打到第二次世界大战,这个问题都没有解决。
因为实际上在第一次世界大战,第二次世界大战当中,我们还是能够看到不断的有国家被占领,被侵略,有不断有新的国家独立,等等等等。
那么人类的国境线的这种历史,一个主权国家的诞生的过程非常的复杂。
而且最有意思的是,如果大家知道联合国,联合国是1945年成立的,那么联合国成立的时候只有56个国家。
那么后来最多的那个在五十年,在二战结束以后,然后再算出来最多的国家也就是六十个国家。
那么大家可以想想,今天联合国有多少国家?今天联合国有200个国家,200几个国家?
那么就可以知道,从1945年以后,世界很多地方,很多国家又产生出来了,很多民族又独立了,也就是说很多大国又瓦解了。
那么很多新的民族国家产生出来了。
那么因为这样一个变动,我们也就会发现,其实任何一个国家的历史一直到今天为止都不能说一定是故定不变的。
所以我说为什么没有刺鼓以来?
任何刺鼓以来的东西一定会引起严重的别界纠纷。
我还是举一个最简单的例子,比如说中国和朝鲜的关系和朝鲜半岛的两个国家的关系。
韩国和朝鲜,那么他们好多年以前也在刺鼓以来,大概十几年以前,九十年代的时候,
那个时候就他们出了一些文章,还有一些人鼓吹讲刺鼓以来,刺鼓以来什么刺鼓以来?
刺鼓以来就是说,朝鲜的整个朝鲜国的古代的领土应该到哪里?
应该包括整个东北,包括苏联远东的一部分,那么包括中国的河北。
因为过去有国泰国,他们认为国泰国是朝鲜,主要是以朝鲜读为主。
那么甚至有北朝鲜的一个这个社科院的研究员,一个姓赵罗的姓沈,他曾经发表过一篇文章,
他说,再往远古推一点的话,实际上孔子是朝鲜人,也就是山东其实也是朝鲜。
所以说我们去讲这个刺鼓以来的话,我们就会发现,你永远都没有办法讲清楚你的领土界限到底在哪里,
而且所有的国家之间互相之间会打下,永远这些问题解决不了。
所以我的意见就是说,其实我们在看一个国家自身的民族的历史的时候,要有一个界限,就是不要把这个自己的历史一下拉到古代去。
实际上中国的整个的统一独立,我的观点其实最终的民族界限的基本确立,我讲的是基本确立,
因为国家本身的,我们这个民族,我们这个国家的基本统一是在1949年完成的。1949年包括在国民政府的领导下,
虽然国家大部分地方统一了,但实际上很多地方包括新疆,包括东北,包括其他,
那么这里还包括其他一些更小的一些,我们今天讲的这个分界限都没有画出来,
中国跟周边际就很多地方都没有画出来,你哪个很难讲得清楚哪个地方是你,哪个地方不是你的。
那么当然这个这样的一个说法其实还是不很准确,因为实际上我们一直到200几年,
我忘了那是中俄边界谈判最后的签订关于东北,就东部边界的这个条约,实际上一直到江东民实战,
那么那个条约签订的过程还是密密的,还不敢公开的随外的去讲,因为实际上那个时候因为已经有网络了,
所以网民们后来知道以后很多人很急,很急的很急促,不愿意承认,因为好像又隔让了中国的很多民主,
因为那个毛泽东当年讲的中国还有150万平方公里的在俄国的民主还没收回来呢,你怎么现在就化天地了,
所以这些问题其实我想的话都涉及到一个很核心的问题,就是民主主持的一个情绪的问题,
而这样的情绪的问题,如果我们对历史没有一个正确的认识,我们不知道我们应该很清楚的了解,就是在今天的所有的任何一个国家的它的边界线,
任何一个国家的它的杵权,其实都是需要国际共同的一个承认来定位的,
那么这个国际共同的承认,它要得到国国国之间的关系的,你比如说你要把那个离谱化定了,界限化定了,
那么才能大家共同追求这样的一个界限,否则的话,这个界限永远是从谱,因为是毛泽东,永远可能引起边界纠纷,
那么另一个就是,无论如何应该千方百计的理解历史上的人,那么他们在创造一个组织主义国家的过程当中,
他们有很多不得不如是的苦衷,不是说所有的人都不愿意让中国离谱更大,中国的主权得到更多的保全,
而是因为在那样的一个历史条件下,他们没有那个实力,所以他们必须要通过各种方法聚合外国进行交涉,
然后去接受各种各样的可能性,在今天看出来不凭整个条件来维护已有的那个利益,我这里再讲一个最简单的,也是一个最简单的意思就是孙中山,
其实我在我写过孙中山的爱国的问题,实际上我的一个基本观点就是,如果我们今天看孙中山的话,
如果你认为孙中山他当年最英美和日本,想要求中日本的这个原处,然后做了很多妥协让步,然后你就认为孙中山是外国的话,那么你可以找到很多很多的证明,
但是问题在于那个时候孙中山是一个革命者,他没有条件,也没有义务去帮助,因为他对付革命的时候是满洲帝国,也就是说是满清帝国,
他没有义务去帮助满清帝国维护一个大清的一个保徒,
所以孙中山的总共会成立的时候他提出的一个边界的概念,实际上是一个关内十八省的概念,也就是长城以内是中国的,
那么他希望的是驱逐达路,达路就指这个满洲人,要把满洲人赶出长城,不让人再关内,那么关内才要收回来给汉人,那十八省是汉人的领土,
所以实际上他这个驱逐达路归不中华,他归不的是什么呢,他讲的很清楚是明朝的中华,明代的那个版图,明代的版图没有出过长城,
所以从这个意义上来讲,如果你说孙中山出让了什么,他跟日本拍卖的时候,他就跟日本明朝提出来条件,
我可以将来把满洲和蒙古地区给日本,至少租给日本,那么中国用这样一个方式让它换起日本原住,因为日本一直对蒙古很想去取得它的一个特殊的一个意义,
从这个角度其实我们就能看到,就革命者在革命的过程中,他经常是要做妥协的,那么这个妥协对他来讲是有一定的特定的力量,你说他爱国不爱国,他不爱国他革命干嘛,他牺牲那么多人干嘛,他牺牲自己的生命干嘛,他当然是爱国的,
但问题他爱的那个国不是大清国,他爱的那个国甚至也不是,比如说南北战争的过程当中,孙中山在南方互法政府和北洋接法的政府最靠的过程中,他爱的也不是北洋政治的那个中国,
所以他一切是为了他的那个未来的一个中国来着想,来设计,那么这个中国最后会成为什么样子,一切取决于实力,就是他取决于他最后的力量能达到什么程度,能跟国外进行什么样的一个谈判交易,最后来实现这样一个胜利的目标,
那么这个国家是毫不应该是不确定的,另外还有一个很简单的意思,也是共产党和国民党经常在他们的指标中引用那个力量,就是列定,
俄国革命成功以后,列宁是在1918年,因为俄国革命是1917年10月成功的,俄国革命成功的时候,第一次世界大战还在进行,
而俄国革命成功,所谓俄国革命成功是只过是为客,列宁领导是共产党,那么夺取了政权,但是他夺取政权,他依靠的是什么,他依靠的是当时跟俄国跟沙皇俄国打仗的敌对国,也就是德国的原处,
他靠的是德国的原处,而德国为什么原处跟沙皇俄国,是因为希望能够通过原处跟沙皇俄国的敌抗,在这个意义上,所以列宁他们才能够非常顺利从瑞士,然后一车人坐火车,经过德国然后回到当时在跟德国作战的这个沙俄,回到沙俄以后组织成功的革命,组织成功的革命以后,马上就面临一个问题,
就是你还要不要继续进行这个战争,如果你再继续进行这个战争,那么肯定要考虑两个问题,一个,因为你内部已经分裂了,而且已经打成那个样子,虽然你夺取了政权,但这个政权肯定有很多敌对的力量,因为当时苏俄革命成功的时候,它其实只控制了两个中兵城市,一个是比特宝,一个是莫斯科,那么靠这两个城市的力量靠前线的一部分支持你的军队,那么你能不能大概得过,
能不能打败德国
这个是不可测详的
而且当年俄国或是微克所以能成功是因为俄国的老百姓被打仗了
俄国的士兵不想打仗
俄国的军队不想打仗
既然不想打仗
所以他们非常反感
在1917年2月已经推翻了沙皇统治的这样一个临时政府还要继续进行那场战争
还要继续参加这个第一次特斯基亚战
那么他所谓他们反过来支持一个不打仗的战争
不打仗的这样一个政党
那么最终在这样一个条件下取胜
那么既然军队都不愿打仗
老百姓都不愿打仗
你继续打下去你能成功吗
那么另一个很严重的问题就是
如果说在这样的一个背景下
你跟德国想要签订一个合约让德国停战
那么你想想在这样的一个条件下
德国已经进入到俄国的这个领主
这个领主上
那双方的这个力量
悬出的那么厉害情况下
你肯定要付出很大的一个代价
这个代价付不起付不起
如果你付了
会不会你的政策要被推翻
但是最近考虑再三
在或者或者是在党内做了很多工作
最后下旅行签了或者是这合约
为何刺耀合约
把沙皇统治国的打骗的领主隔让所行
河南白俄罗斯大片的地方就隔让出去了
那波罗地亚三国共并不说
也就是
不是为了建的那个国家
从开始建国的时候
他就已经把这个沙皇统治最重要的
欧洲部分的这个处
绝大部分都隔让了
那么他只保留了欧洲的小部分
然后主要是
这个
所以俄国在这个亚洲地区的这一部分
其不利亚和远东
那么远东实际上后来被日本占领
然后那个中亚地区
实际上也没有能控制在苏国的手里
所以在这种情况下
我们可以看到
苏国的版图在那个时候变色的很小
但是
后来的情况
俄国人很自豪
为什么
因为第二次世界大战又爆发了
那么第二次世界大战爆发是欧洲人自己共产兵打下来了
那么应该欧洲人自己打下来了
那比如说
乌克兰白俄斯二什么这些
包括波兰人这些
那基本上都是一些
在大国卵以下的一些
就是亏美国
或者一些很小的一个弱国
那么在这种情况下
苏联那时候
在那边他有比较强的这样一个地点
他马上很快就把这个
把这些地方就基本上就下了
当然后来德国的路心在这些地方有结果了
但是呢
最后
比方德国的结果
到第二次世界大战结束
我们读莫德索夫的日记的莫德索夫的那个回录的时候
就有一个
有一个片段非常有意思
就非常非常非常印象非常深的
就是当时1945年的1945年
大概一月的而1944年的这个12月的
哇
那个时候因为
因为欧洲战争基本上结束了
苏共领导人几个领导人
特别是自大业在着莫德索夫
他们在看那个新的俄罗斯半图
就是苏联的版图
自然就说你看
这块地方是我们的
那块地方是我们的指令版图
你说我们现在已经基本上把这个当年的沙袄
沙袄和我那个最大的版图基本上都已经再拿下来了
那我们如果再能拿下来
这个比如说远东地区的包括我们在挥出这个
东北的这个沙袄当年在东北的这个中国东北的特殊选议
如果我们再能挥过在中亚的这个
特别是在这个离海的外国等等
那我们就已经可以完全恢复俄罗斯
就跟帝国那个人嘛
所以当时
你可以看到他们是共产党人
但是呢
他们还是有非常强的那种民族主义那种情绪
我们也可以说是一种非常爱国的情绪
对爱国他保护那种扩张主义的这种心态
他们很以他们的古代的那个俄国的版图为词豪
至少也很以比特大地的这样的一个工具为词豪
他认为他实现了比特大地的那样的一个成就
那么这样的情况
其实我们都可以非常清楚的了解
就是任何一种国家
特别是在近代以来的这样的一个民族国家
他行政过程中
第一个是不稳定
那么这个过程
他如果像稳定边界稳定他的主权
那么一定是要经过一系列非常复杂的各种各样的这种
特殊各种各样的情况
然后最后才能够把这个国家的整个版图
主权的这个地位保持下来
这是毫无疑问的
那么在这个过程当中发生的任何事情
我觉得都是可以理解的
就是说在那样一个特殊的背景下
我们来看特殊的历史
我们很难说谁就是爱国
谁就是卖国
因为每一个政党也好
每一个政治人物也好
他们的追求目标
他们的胃口一定都是非常大的
每一个民族的这样的一个革命者
他们最终一定想取得一个最好的一个成绩
像是大云那样
但是他们的跟外部的这样一个关系
以及他们自身的实力会限制他们
取得这个成功的条件
所以在不同的阶段里会发现
所有的这些人
无论他作为英明
他们的这个条件都是在变的
他们的作为目标都是在变的
他们所能取得成就的这个限度
那么也都是非常有限的
而且都是不断的在改变的
一切都取得的实力
那我在这里其实在两个方面
非常注重注意就是瞄写这个过程
一个就是中国得到中国本来的革命
其实它很大程度上得到外国的原住
当然主要是得到苏联的原住
那么所谓我们这里讲的中共的成功之道
我最主要讲的就是中共本身它挨的苏联
这个和其他的国家非常不一样
还有很多一些国家他们也有
比如跟中国一样的这个
半军的历史
或者其他的各种各样的相应的一个条件
但是不见得他们最终能走上一个
格林成功的路
那么这是一方面
另一方面就是作为整个的这场革命本身来讲
那么如果要想能够取得这样的一个比较特殊的胜利
也就是说在当时整个世界各种感情不断进行
然后国内感情不断进行
在这样一种非常复杂的小天下
要想能够取得这样一个成功的话
那其实还是一样
首先第一个周边要一个非常强大的一个支持者
那么我最初90年代
那个最一版的时候写的
说我就写了一个去言
那去言其实我就讲了一个讲的一个观点
我就说中国革命为什么能成功
就像这个
我当时讲的一个最重要的一个理由
就是说你毛有一个观点
叫内因决定外因
那么革命任何一个国家的革命
首先是他的内因
其实外因都是出要的
那么内因决定外因
那么我讲一个相反的观点
我说内因当然是主要
毫无疑问
如果你没有任何的内部革命的这些条件
任何一个外国想在中国
或者其他地方发动革命
这是不太可能的
那么也就是需要有内因
但是在有内因的情况下
外因的作用就是有时候就是主要的
你比如中国和俄国挨得很近
那么其他的很多地方
有美国或者其他国家
跟美国跟苏联挨得要远
那么外因如果让我们可以看
包括整个看俄国革命成功之后
陆陆续续后来变成共产党国家的
基本上除了一个古巴
非常例外之外
其他都在苏俄的边上
那么为什么
这就是地域的问题
就是距离的问题
那么我举个例子
我说内因
比如说我们讲鸡蛋
那么鸡蛋能扶住小鸡
这个毫无疑问是内因决定
但是迟到扶住小鸡
那么当然这也是内因决定
但是问题在于
如果说鸡蛋要扶小鸡的话
首先第一个需要有热源
如果没有网络鸡
保持一个热源
那么这个鸡蛋是不可能扶住小鸡的
即使没有网络鸡
旁边需要有一个比较近的一个热源
那么这个热源能提供适当的温度
那么这个小鸡还是能扶出来
如果没有这样的一个热源
那么这个鸡蛋永远扶住小鸡的
那么所以从这个意义上来讲
外因又是主要的
就是我们可以知道
所有的民族国家
后来因为世界上那么多
我刚才讲了
二次世界大战以后
五十多个国家
后来变成二百多国家
二百多国家
除了一百多
一百五十个国家
那么你可以想象
这么多国家都处理了
是不是这么多国家
都变成共产党国家的不是
那么原因是什么呢
原因就是因为他们离的热源的质不一样
有的热源是共产党的热源
有的热源是其他分析
民族主义国家的热源
不同的热源
它输出影响的效果和最后导致的结果
那就不一样了
那么中国最后之所以能走上这样一条道路
我第一次就说
一定要注意它周边的
当然我们也可以今天把它说成地缘政治的问题
它跟地缘政治有关系
所以旁边有一个那么强大一个苏联
而不断的在跟中国有各种各样的纠合
今天支持吴佩服
明天支持孙中山
后天支持蒋介质
后天支持毛泽东
总之它不断的白了百七
但最后它一切服从于它的利益
那么它的整个目标就是要保持
俄国革命的政权的这样一个稳固
为了这样一个稳固
它要在周边建立自己的一个兴贵
那么在中欧大家知道建立了一系列的卫星幕
那么基本上是突然红军占领的
图论南斯拉布里外
那么其他的在中方
那么中国就是一个非常好
有原住民地国家
但是原住中国非常危险
因为中国是一个半殖民地国家
它不是一个完全的殖民地国家
而且中国是一个非常大的国家
它不只讲中欧的一些小国
非常小
红军进去这个地方就占领了
占领以后
然后它就可以为所欲为
可以想建什么样的政权
建什么样的政权
那么到中国就不行
它不用随便出兵
所以它最多出兵就出兵
出兵到新疆
新疆出兵
可能出兵过
那么另外一个出兵东北
那么这个都是借着战争的关系
借着这个中国
比如新疆是借着中国内部
爽民族
这是那个冲突
河汉族之间的冲突
它是用这样的方式出兵
但是即使出兵的话
你会发现
昨天都是金教身为
他不敢公开的支持共产党
为什么
不是他不愿意
不是他不希望
是因为有周边的国际关系
特别是因为美国在中国有设夺
特别是出兵战后出兵的时候
美国也出兵了
也在中国驻兵
那么当然
美国后来撤出去了
当然搜军也必须要撤出去了
所以你可以看大国博弈过程
那么对于任何一个国家
特别对中国这样的一个大国来讲
领土大国来讲
那么它所形成的这样一个效应
是非常复杂的
那么取决于苏联子真的政策
也取决于美国的政策
那么也取决于中国国内
国共两党力量最低的变化
那么中共后来能够成功的一个非常重要的原因
也在于它有这样的一个变化
假如最初的时候
还是共产党只是很少的一股力量
像最初比如说二十年代
中共刚开始建党的时候
它只有几十个人
那么后来发展到几百个人
1923年它只有四百多个人
为什么有第一次国共合作
中共共产党从最初创立的时候
我刚才讲
它就是在俄国共产党帮助之下
执行由他们派的代表
那么参加中共的工作
然后给中共提供这个经济援助
我的书也讲
我就其他一些人张愿
你专门计算的就是中共当年
二十年代一直到三十年代初的时候
不像每个月都是从俄国那里拿预算的
那么中共自己做好预算
我希望每个月多少钱
然后俄国那边共产国际其他的这些来提供
那么刚刚给你拨款
那么拨这个款以后
中共的这些党员干部组织
然后用这个款然后来开展革命工作
那么这个说起来
其实理论呢
其实是个常识
但是我们常期不讲
所以我们超讲独立自主
讲独立自主
然后就忘了
就说其实这些共产党人
中国的这些共产党人
他们其实要生活活着
他们开会
他们出差
他们干什么
其实都要花钱的
但是共产党就要知道
中国共产党和俄国共产党
其实列宁早就讲过了
必须由职业革命家园组成
就你要在于国家革命成功
你靠一些业余的一些工会干部
你是干过什么事情
你必须搞职业革命家园组织
共产党就是职业革命家园组
什么意思
什么叫职业革命家
那就是说你要全身心的投入
共产党的工作
你不能去兼职
你不能你那边做兼职
说待教授
然后你就在那里
在搞共产党的工作
那叫兼职
那叫业余
你业余是搞不好的
那么要全职去干
你随便想一想
你就知道你要花多少钱
尽管那个时候
好像没有今天那个货币
好像给的那么多
但是那个时候基本上
几块钱就可以养活一家人
几个大洋就可能养活一家人
那么我们可以看就当时
如果当时他给的钱的数量
然后这个时间
随着这个中共的组织人数的多少
它会有变化的
开始的时候数量并不多
因为中共的人很少几十个人
后来那数量不如变增加
一直到1927年大概如不100多万
那么然后一直到1931年前后
每个月大概是150
是15000美元左右
等等等等
这个数字看起来并不是说特别庞大
但是那么这个援助是要害是致命的
那么它是对中共的整个坚持是非常非常重要的
可是问题反过来又出来另一个问题
就是我们讲独立自主的时候
其实我是很赞成这样一个想法
就是确实在后来中共基本上走上独立自主
走路为什么
那么我们讲毛泽东1935年什么春衣会议以后
然后逐步的增上了这个军岛岗位
然后最后成了党的领袖等等等等
那么逐渐中国共产党逐步走上独立自主
这不仅是存在的
也是事实
但是这里德举有一个问题
大家过去长期就没有回答
我就是为什么毛泽东能够比较独立自主
他后来能够赶着苏联去其不同意见
甚至跟苏联发出一些当然不是冲突了
就在至少是一些让苏联很高兴的
那些态度一些做法
那么他坚持了一切
从中国共产党的真正力出发
那么他为什么能做到这里
为什么其他的前面那些共产党领导人做不到
这里面当然有很多原因
但是其中有一个原因过去已经没有谈过
就是经济的问题
你党能不能在经济上独立才正常独立
如果你党能够在经济上排上独立
你就可以不要很多人的钱
当年孙中山跟苏联合作的时候
他被共产国际被苏联人要求
必须要容纳中国共产党加入国民党
孙中山就很不高兴
但是他最后还是接受了
接受当然他有其他的一些考虑
而且共产党的力量很小
总共不过几百人
用加入就加入了
但是有一个问题后来孙中山自己讲了
他当时就对
因为他对陈中秀他们一些做法非常不安逸
然后他就跟共产国际代表人发脾气
他说如果我能不要俄国人的钱
我现在就可以把陈中秀怎么赶出去
那你就可以看到就是国民党领导人在当年的话
其实也是拿了我人的钱
那么他才能够发动他的革命
才能组织他的保护军校
才能最终形成他后来的比较强大的国民军军
因为这些都是祖首制造出来
祖首创造出来并不是国民党有多大的能力
而是因为确实是得到俄国的缘故
那么在得到俄国的其他一些在政策上
在组织方法上各种政治顾问
政治顾问
他们的派力追人
那么对国民党进行了帮助
这样一个帮助促使国民党很快乐
在几年的时间
1924年开始
然后到1926年国民党就能北方了
那你可以想象到
他两年多的时间
他哪来的那么强大的力量
在这个之前
孙中山求爷告白的找日本人
找美国人找德国人找英国人
他都去找口
千方百计就想得到人家的缘故
东北缘故场
为什么
一个很重要的原因就是
一个是欧洲的那些国家
美国的那些国家
他们离开了
他们不愿意去借助这种事情
而是你是造反者
我干嘛要支持神奇
那么愿意向日本这种国家
谁对中国有点心
但是他们希望接触政府的力量
谁也不愿意去援助一个造反的这种革命
革命党
何况孙中山搞了这么多年
革命都没成功
我干嘛要去援助你
所以日本人的援助
基本都明天援助
不是官方的援助
但是俄罗不一样
苏联不一样
苏联本身就是革命国家
他不能去援助一个什么什么政府
他援助政府的话
那些政府都是注意外交关系
都是跟美国苏联
都是跟美国英国日本
跟那些所有的联想国家都是打
打交道的
而且基本上他是属于那个是属于那个体系
或者我们叫自个主义体系
或者我们叫这个必不主义体系
他是属于那个体系的
他是自在离政府
所以苏联是不会相亲一个自在离政府
真正能够和他站在一起的
那么苏联的亲像人
他就要援助共产党
你不会援助革命党
因为那个时候共产党的力量太小
他没有把援助
所以他要求国民党能够接受他的主张
然后我就可以援助你
孙中山接受了
那么当然也给他援助了
所以孙中山的国民党
才能那么快成长起来
那同样的情况
刚才我跟我讲的
就是说共产党为什么会跟国民党比起来
就是因为俄国共产党
从一开始就注意到这一点
如果我要是援助孙中山的话
那么孙中山会不会变成
比如说土耳其的凯莫
大家如果有人知道的话
土耳其有一个民族英雄叫凯莫
是他的土耳其的建国的领导人
土耳其的国家独立最后变成一个欧洲国家
那么实现他的这样独立统一
就是因为有这么一个民族主义的领导人
但是土耳其的独立战争的过程恰好发生在苏俄革命成功之后
也就是从1918特别1919年以后
土耳其得到了苏俄的原处
那么苏俄也在土耳其成为了共产党
土耳其的共产党也跟凯莫进行过合作
但是土耳其革命一成功
凯莫就把共产党都赶走了
跟苏联的关系也搞得很僵 也是破联了
所以苏联有这样一个历史教训
所以他认为一定要想办法让共产党在国民党当中起作业
那不能简单的直接的那种简单的联合
共产党在里面发挥作业
要监督国民党
共产党为什么有跟国民党一样合作
就是这么两个原因
一个原因
孙中山需要钱 需要苏联的原处
另一个原因就是苏联本身
共产国际本身需要共产党监督国民党
那么当然
后来通过这个原处
共产党也在国民党里面很快发展起来
从最初的我刚刚讲
反正反党的议员7年已经到578千人
但是因为这个关系
当然欧阅问的最后
肯定要破练
要出个很不一样的问题
那么这个我们不具体谈
那么从这个意义上
我们其实可以看到
是共产党的成长的过程
跟他是得到了苏联非常重要的支持和原处
然后在这个原处过程中
因为必须要接受苏联人的这种财政的支持
那么以知语就不能部队苏联人
对共产国际严惊计从
咱这个严惊计从
还有其他的很复杂的背景
就是因为中共的那些知识分子
中共开训成立的时候
56个人里头
50个人左右基本上都是青年学生
没有太多的这个知识训练理论的
知识
常识性的知识
那更谈不上什么经验的问题等等
等了
其一切都要通苏联来
那么一直到1927年
实际上中共党内所有这些干部队
革命的怎么回事
其实都不是说特别清楚
那么基本上
他们的所有的理念都来自苏联
那么都是根据苏联人所解释的
各种各样的这样的一些观念
然后来认识中国的问题
那么这种认识
你也可以想象
就是他们怎么可能自己独立自主
在提出各种各样的这种方针政策
这很难的
那么因为经济上不独立
因为政治上不成熟
那么以至于就是在毛泽东之间
钱中共没有当时建筑的
但是在1932年
所以1933年以后
中共中央被国民党赶出城市
那么他离开城市退去农村之后
他和莫斯科之间的关系就多了
除了在三四年以前
还有个电报来往以后
那么从军开始长征以后
那么电报来往都没有了
所以他拿不到国务人的钱
那么拿不到国务人钱怎么办
那么当然只能独立自主
那么完全靠在农村坚持下来
当然这里面经过了很长的一个复杂过程
那么特别是到了陕北以后
经过新加坡时链跟国民党成立了第二次妥协
也就是第二次国务活动之后
那么共产党彻底的稳定下来了
并且在农村杀一根
然后以后在华北农村发展等等等等
那么我们就可以看到他基本上
虽然在抗战期间
在抗战前
包括在抗战后
还得到很多的苏联的帮助
援助
包括财政上的
但是已经不需要完全依赖于苏联了
那么这个也就是中共到后来能够走向
毛的时代能够走向完全的独立自主
那么这是一个非常重要的条件
因为物质基础
所以我的意思就是说
我们在看这段历史的时候
包括看毛的这样的一个比较强势的民主主义者
那么他居然在他的革命时期
在他的执政年代
那么曾经和这个周边的国家
包括和苏联和美国这些大国
都曾经发生过很激烈的衷读
那么毛甚至举出过世界革命的大旗
要跟世界各个国家的资产军政府宣战
那么支援各国的这个小组织
革命的小组织
照样派组织
那么希望他们能先动世界革命
他的气泼非常非常大
但是不管怎么样
我们其实不能忘记
在这个之前
在毛开始进行
或者是实现进行中国革命的过程当中
剩他其实他的成长过程
包括中国共产党的整个的成功的过程
也是非常复杂的
有非常多非常多的
刚才主持人讲的偶然因素的问题
但是同时也不能忘了
我的意思是不能忘了
就是中国革命的成功很大程度上
他还有一个异园的东西
就是我们旁边有一个苏联
那么那个苏联跟中国之间有非常密切的利害关系
那么他为了他的巩固
那么他一定要帮助中国造反的组织
那么最终
那么这种帮助
由于各种各样的原因最终成功
那么这个成功
你可以说有很大的偶然情
那么但是同时也不能否认
那么他里面也有很多避难性
所以我想我讲的
今天要讲的大概就是这些
那么如果大家有什么意见
我还可以再回答
好 谢谢
李老师刚刚想到一个
他的看在中国现在历史的一个基本观点
就是国家的一个现在的大族的形成
其实很大程度上去
由于革命者和各种国外的国际
就是这种势力的博弈的这样一个成果
那么按照这种努力史观来看的话
我们会发现
我们今天会接触到很多历史书
包括史料的记载
都是由于某种意志来进行重新改写的
那么我想请问一下李老师
就是您在英国的农农也会经常面临这样一种史料的筛行工作
这样的史料
这样经过加坡的史料
他有没有什么样的价值
或者怎么看待他
我想所有的历史书
和无论所有的历史研究者
那么毫无疑问
你都必须要对史料都筛行
因为历史资料其实是数量非常非常大的
尤其是中国现在史的史料
那么太多了
多的不得了
多的不计其数
但是呢
同时也会有非常多的欠缺
因为历史的原因
很多史料保存不下来
很多史料到现在没有公开等等
那么这样一个筛行选
是必须的
所以我想这不是一个自然的过程
那么有作者的或者研究者的主观的这样一个认识在里面
问题就在于我们怎么样能够有一种比较好的训练
我想就是有一种比较普通的想要解读历史的一个全过程的这样一种意识
特别是怎么样能够避免一种偏执
比如说
因为我要这样一种观点
因为我有这样的一个看法
所以我就挑选了一些对我有利
对我这个历史解读有帮助的这样一个材料
所以要这样的一种做法的话
就像我们很多传统的党史书
或者说一些纯粹用逸宣传的一些著作
通常会变成这样的
大家一看
其实这样一个观点非常鲜明
但是实际上它的整个讯数可能会存在很多问题
历史学家或者历史研究者
它是一个最重要的工作
我想这个要尽可能保持历史的视角一个公正
或者叫客观性
就是我们要尽可能去看多方面的材料
或者不是简单看一方面的材料
因为看任何一个多方面的材料的时候
我的想法我的观点就是要抱一种同情的态度
不能因为我不喜欢讲件时
我就对讲件时才取中比试态
然后他的材料我就做一个歪曲解读
或者说我就干脆比一井
我对讲件时很笨很笨
同样因为我不喜欢其他的人
那么我也用一种替换式的眼光
然后来挑选我适合我解释材料
这个都是非常危险的
我想今天最大的好处就在于
接着我们所有的正面的这种宣传的历史
已经这样的一种独物态度太多了
所以我们不需要再去做很多很多正面的这样一种解读
我们更需要的是把一个历史的复杂性写出来
所以我的研究我是坚持这一点
就是我一定要让读者知道
其实历史发生的过程非常复杂
有很多因素的起作用
我不能简单地相信某一种因素
某一个人某一个党在起作用
如果读者能够了解到历史非常复杂
那么会去思考
这个复杂的背后它的原因是什么
特别是能够看出来就是这样的一种复杂性
可能会导致很不同的结果
某一个原因不存在
某一个原因发生了变化
我一个小点发生变化
历史可能会改写
那么实际上我们终极
我们也都会对今年或今后的历史的发展
包括它的趋向
我们就会报一种更客观
更慎重的一个态度
发展
我在读杨老师这本中间历代的可命的时候
我也发现杨老师这样一个想法
就是所谓中间历代
这个在很大的程度上是
毛泽东在当时为了争取苏联的支持
所提出来的一个很有技巧性的两个说法
那么杨老师能不能够介绍一下
这个中间历代是什么意思
其实中间历代本身它是一个
对整个中国自身地位的一个特殊的一个提法
那么这个提法其实不出现
当然是1946年毛泽东在对美国记者
路易斯特朗的谈话当中提到的
但是这个提法我觉得其实很形象
就是它说明了中国在过去整个半平地的过程当中
在特别的在苏联
苏俄这样就隔离国家出现的时候
那么它变成了一个处于
一方面是列强国家
就我们国民国家的地步里国家
一方面是一个革命的共产党国家
那么后来最终这两个力量形成的
变成的一个就是两个不同的世界
或者两个不同的集团
就是我们讲的冷战形成以后
所出现的苏联集团和美国集团
或者我们讲社会主义阵营或者地负主阵营
那么这两大阵营
或者两个集团或者两个两种对立的这样一有意的形态
两种对立的制度之间
那么中国和其他一些民族国家
其实都出在这么一个中间地带的状态
就是它可能走向美国的势力一边
可能变成一个
后来我们所讲的所谓
存在的日本主义国家
或者自由国家
那么也可能会变成苏联所喜欢
或者苏联所支持
苏联所扶持的一个共产党的国家等等
那么这个都是有可能的
问题在于
在当时的情况下
任何一个国家的革命者
他都是有条件的选择的
那么苏联有一个选择的过程
他可以选择四中山
可以选择蒋介石
他也可以选择毛泽东
但是反过来
其实中国的这些革命者或者这些当年的革命者
比如毛泽东、蒋介石、四中山
他们也可以选择
这可以选择美国
这可以选择
所以
那么所以就说中间地带其实很微妙
就是他是
他反正中国当年的就是有路径
就是他究竟走哪条路
其实是不定的
有一个概念
有意思的情况
所以我们可以注意到1944年
1944年中国抗战一个非常关键的年头
在那个年头里头
中共在经过了一系列的被日本人挤压的过程
就度过最困难的那段时间
所以1941年到1943年
是中共在抗战中
因为被日本人挤压很厉害
所以他是不是很困难
他才有一切各种各样保存
保存实力的办法
尽量的不去跟日本人发生大的成果
在这样的一个过程当中
最后到1944年的时候
美国人要想发动对日本的进攻
所以美国人开始借助中国
那么借助很厉害
为了要想办法动员
中共的军队作战
美国政府专门派了军事环下组绕
延安去
那么到延安以后
中共当时
因为他和苏联苏联出在在中国的过程当中
苏联没有办法直接专门
那么中共一直想找到外援
当然美国人直接自己送上门来
他当然就赶快跟美国人拉关系
所以你可以
我们可以注意到今天毛泽东讲的很多话
我们今天看到的很多毛泽东讲的就是
比如说要发展资本主义
什么要搞民主
什么要学美国的样子
我们将来不会跟苏联走在一起
我们或者美国走在一起
所有这些话都是他对美国的外交官
对美国军事官他所讲的
那么这些话其实在很大程度上
你说的是讲话也不是
就是因为在那个时候
其实中国面临的一个就是对中国共产党也面临的走什么路
究竟将来战争结束以后
他还是希望在地两件事
在地公民党
那么即使你在地的话
在美国势力起作用的情况下
你能够走苏联的路
毛肯定是在当时情况下
他不能够设想
可以马上走到苏联那条路
那么他当然会跟美国人讲
而且也希望
如果美国人支持把讲讲事搞下去
他们当然希望在中国建议
建议一个比较民主的国家
然后搞一个联合政府
然后来新加坡
然后发展中国的经济
然后再逐步的
因为毛泽东建国在37年抗战初的时候
是讲过和平过渡到社会主义
他的目标是社会主义
但是他相信他不是没有想过和平过渡的问题
所以从这个意义上
我们也可以看到
当时的中共也有一个选择
可是问题在于到了44年底
45年初的时候
那么最终
美国人对中共提了一个
当然不是直接的
是美国要为外交官
包括还其他一些人
给中共提了一个建议
就是你们能不能考虑改贼县的名字
就你叫中国共产党
你能不能改成别的名字
你改成别的名字
美国政府就很容易在国会
在美国的国内宣传
就可以通过原住民共产党
那在中共当时准备召开七大
在七大之前
是六届七中全会主义
在会议上讨论的时候
好了
毛泽东他们就在讨论讨论
那天就有意义
大家讨论了
反正就有些人主要可以改
习惯性改了就改了
准备什么
我兼职我们的原则不变什么之的
但毛泽东好像三千说
哎呀不要改
我认为还是不改到
我们都不改到
我们干嘛要不要把这个旗帐业也盖起来
那最后这个名字就没有改
那么当然没有改
我们简单的看是是是一个好像一个一个一个技术性的问题
但这里面其实我们如果注意到
后来中共曾经批评过越南共产党
越南共产党在抗法原意
在抗法过程当中也就干后最初的时候
其实他们最初他们叫共产党
后来为了能够得到这个盟国务员主
吴志明就把共产党的名字改了
那么改成叫
他们当然叫爱国同盟
我报了那个名字叫什么
爱国联盟爱国同盟
反正改成了一个一个一个一个中心的一个东西
民主主义的东西
哎他当然他得到盟国的一些其他国家的同情
但是反过来中共后来领导人
他们就批评
吴志明说就是一个错误
那么这个也可以看出来就是不同国家的共产党的领导人
因为主导的领导人的性格不同
或者他其他的一些很特殊的这样一个原因
就是他第一次形态这个理念的这种设议
他本身他有这个强和弱的这种情况
那么他们对这样的一个意识形态坚持
其实也不完全一样
那么因为毛是坚持共产党名字不要买
那么最后的结果当然跟美国人合作不了
当然这个合作有很复杂的对象
但是不管怎么样
我想他跟美国人合作
他肯定成功不了
那么这个只是一个很简单的例子
杨老师讲这个让我想到另外一件事情
就是共产党曾经有这个概念和提言
国民党当年曾经也加入过共产国际的共产党员
讲现实曾经取出过
对共产国际取出过说
我们国民党要正式的加入共产国际
这也是一个当时的一个很有趣的一个提法
杨老师在另外一本书的国民党的《莫名甘共》里面
也讲到我类似的问题
就是说国民党的历史上
曾经有很多死亡共产党的合作
然后为什么历史的天情最终就是
早向了共产党和苏联那一边
而不是说国民党和美国在这一边
这可能是我们今天会需要去历史说的一个问题
我想这个问题其实就
设计的方面非常非常多
有很多问题
但是今天可能回答得很详细
因为实际上协议本出的必定能写的完
国民党的失败和共产党的成功
我刚才讲它其实都非常复杂的国际的背景
那么国际背景里面最简单的一个讲
而我们讲这个抗战结束以后
我们可以注意到苏联对中共的援助
它是一直秘密的
它的数量没有美国援助的多
但它一直是坚持援助下来的
美国对国民党的态度是有一个变化的
它开始的时候当然是援助的
因为抗战一直在援助
抗战结束以后也在援助
但是一马歇尔来了以后
想起来跟马歇尔关系搞得不好
然后整个马歇尔条出失败
美国后来停了大概两年的时间
美国援助停了两年时间
但是这个停并不能够最终决定美国
就国民党是筝着这个失败
国民党的力量相对来讲还是比较强
但是由于国民党还有其他的很多弱点
这些弱点再加上美国的援助停止
再加上国内的很多中间的人士
中间的力量对国民党非常不看好
还有很多不太出来的一些原因
将来就是本身的原因
国民党最真组织的原因
很多很多原因
那么这些原因最终导致国民党失败
所以这个天秤的导向
我想不是一个原因决定的
我们下个月的时间留给观众
来观众最有体会的时间
杨老平好
您刚才提到的那个在中共建立初期
苏联对于中共的一个关系上的一些细节
那在二月之后到49年之间
对论国民的爱恶时期
苏联对华政策里头
他的方针政策演化过程
以及具体的在台政上
军事上一些政策
有哪些主要的
您能不能介绍一下
与这相关的
您从一个历史学者的角度来看的话
那49年中共最终取得军事胜利
统一的建立政权的这个
最决定性的因素是什么
我想过程的话
其实应该说
假如我们简单的讲
并不特别复杂
就是苏联其实战后
我们刚才讲
就是他跟国民党签订了一个条约
那么这个条约通过国民党
通过出让蒙古的独立的问题
包括包括东北的港口的问题
中共解脱的问题
提供给苏联一些特殊权益
然后交换苏联承诺
第一个
苏联占领的东北要交还给国民政府
第二个就是一切道义的和物质的援助
都给国民政府
不给共产党
但是问题
就是后面的情况就非常细体化
就是因为国民的苏联为什么要提这些小小
为什么要这么去想问题
就是因为苏联认为亚尔塔协定1915年
2月16日
亚尔塔协定
美国苏联英国他们前辈的签订的协定
斯大林认为美国英国已经把东北的整个化成了
化成了苏联的势力范围
那么长城以内
斯大林认为是美国的势力范围
他以这个东西界限制
他最怕的是美国人进入东北
那么他不干涉美国在长城以内
去怎么主导中国未来的首相
在这样的一个背景下
如果美国当时按照斯大林这样一个理解
那么同意这样的一个安排
我想后来的结果会非常复杂
共产党很难信得要东北
但是问题是美国人没有这样做
美国人因为罗特夫去世了
罗特夫去世以后
我要记得的是布东东杜鲁门
杜鲁门不承认这样的一个承诺
他说没有这样就承诺
因为在条约上
一个条约上没有写
那么这个就把整个东北的形势弄得复杂
那么苏联为了保住东北的特殊的这种地位
他就必须要引入一股地量到东北
去牵制国民政府
那么本来是整个东北是没有国民党军队
也没有国民党军队
那么只有苏联占领了以后
然后把日本国民党军争俘虏了
那么在这种情况下
他应该是交换主权
应该交换给国民政府
就是他的国民党的军队
但是国民党的军队
那个时候第一
因为他们基本上集中在云贵川这个西南地方
那么要运到东北去
还还要发展长时间
所以美国人帮助运
通过海军的帮助
海陆的帮助帮助运
但是这个时间被拖得非常长
那么在这种情况下
中共的根基都在华北山中啊
什么茶儿河北啊
这块地方
他很快就被禁止
因为这样一个背景
所以中共的部队就截图先登先禁止了
苏联的
苏联的态度
苏军的态度
电话了好几次
他一直在犹豫
要不要让他们接了
让他们接了以后怎么办
那么但是最后因为很复杂的就是
国民教股一直是想用美国来家苏联
导致苏联最后一下决心
要把国家脑进去
那么国家脑一进去以后
苏联当里面还是有很多很复杂的情况
美国人出面干预了
最后苏联妥协了
苏联妥协以后
然后苏联发现妥协也没有用
肯定美国人还会进去
所以苏联最后宣布
我不管了
然后他就了
然后把东北的地方交给共产党了
那么共产党
这样东北以后
大家国民党不干了
国民党的东北共产党就在东北打下来了
那么一个俩一大
本来马歇尔16年在关内
辽俗已经成功了
国共军队已经停战了
结果没想到
东北打下来以后
共产党在东北打败了
打败以后
那么没办法
毛泽东下决心在关内的
报复作战
那么在关内一打
关内一个
结果两面都打下来了
整个内战就爆发了
所以从这个背景
我们就可以注意到
就是整个的
建国就是这个
抗战结束以后
整个的中国的内战的过程
基本上是美国和苏联在一起作用
当美国没有主动的参与
但苏联一直在主动参与
苏联主动参与
他这个原住
我们今天看的情况
大概是这样
就是
因为现在我们基本上是在平
苏联的上安才能看到
就是抗战以后
苏联原住的情况和抗战开始以后
和抗战结束以后
苏联台证原住的情况
基本上靠苏联党
但苏联党现在公布的材料
基本上公布到1914年45年
那么14年以前的
15年以前的苏联原住的大笔的情况
大部分能看到
但是这还只是一方面
一部分就是
它的主要通过共产国际原住的这套系统
那么这一部分台证的系统
大家能看到
数字大概知道
但是抗战结束以后的情况
我们不清楚
就是现在没有这个党员公布出来
那么还有一个就是
除了财政原住的长安以外
除了财政原住以外
其实很重要的一个是军事的护资原住
东北的作战
我一直讲
东北的作战很大程度上
中共军队是责义于苏联的军事原住
苏联军事原住其实主要
苏联一直他是从20年代原住国
民党原住共产党
都是这个特律
所以他一般的是不会把苏制武器提供给中国人
因为他他落在美国人手里
他被告得联合国和告得国际上去
那么他一般是把这个就是他缴获的日式的日式武器
包括一天他从第二次世界大战
就从那个欧洲讲获的其他的
则智的武器
他会把这样的一些武器交给原住官
最大样的是日式的武器
武器弹要原住
当时主要是一个是日本官党军留在东北的武器
那么另一个就是整个的日本驻朝军朝鲜驻城军
那么在朝鲜半岛留下的大量的武器
武器弹要
那么再加上在东北和在朝鲜的日本的各种军工厂冰工厂
那么他们生产和各种各样的这种储备的这个东西
我们现在看四六年以后
四五年的时候基本上是把那个书军占领的各种武器库提供给中共
但是呢
因为当时的情况很处理
有时候给你了
有时候他要收了
有时候开了
有时候他就他就他就干嘛
立立部分以后就不让你运了
但是16年以后
这个情况基本上就变了
昨天太多基本就变了
所以很大量的数量是从16年以后
特别是国民党共产党共产党在东北打下来以后
现在有很多材料可以可以看到这一点
那么有些研究东北的那种使者一些学者
他们也注意到这方面的
就中共方面
东方保存了很多资料
那么也现在也开始露出来了
所以整个的我讲中苏之间
中共和苏联之间在抗战结束以后
这种苏联的态度的变化
大概就是这么一个情况
因为苏联要控制东北
所以对中共在东北的所有的努力
他基本都支持了
因为他看美国人
其实他回去打把美国人引进去
而美国人又坚持东北到门户开放
第一军战不能够苏联一火阻战
那么最后苏联就不仁庄
那么就支持中共
当然所有的支持还是秘密的
但是不管秘密不秘密
这个支持是存在的
那么这样一种支持
它实际上不限于东北地区
但是非常有意思的是
苏联的很多的武器
要特别大量的炮弹
各种各样的战药
装备的一些东西
那么它是通过当时安东从朝鲜
往后进到安东
从安东那个地方
然后由中共的当时的消贺
就是他们的一些人
然后运到通过海陆
然后运到当时中共在山东的那边去
那么运到山东的几个口岸
然后运上了
运上了以后
然后再把它交给中共在中原地区的
包括积极鲁埃
警察纪
什么这些地方的这个部队
所以当时内地的很多
这个解放战争过程当中的一些武器
弹药也是靠东北人原住过来的
所以在抗战结束前抗战结束后
中共的军事力量发生了一个本质性的变化
这个变化过去是很难理解的
就是因为我们知道抗战期间
中共打出八年仗
我们今天能数得出来的
只有两个可以称之为战斗会比较大的
就是比较有名的这个作战
一个平均官
其实平均官还是一个战斗
他是一个伏击战
他只动用了当地
大概当时4000兵力
就1150的这个两个断夺案
那么还有一个比较大规模战斗呢
这不叫战斗
就属于一个战役性的吧
是百团大战
我想大家可能比较熟悉
但是百团大战呢
其实只持续了大概同球
也奋造12月份40年
那么几个月的时间
打完以后
往后损失很大
损失很大
后来我刚才不是讲1911年以后
一直到1913年
中共的在整个根基地化
被积极的根基都被日本压制住了
损失很厉害
就是因为百团大战
就因为过去在很长时间
日本人一直在正面作战
他们没有想到这个
也不认为巴勒军有什么作战的实力
因为他们跟巴勒军交手过
他们知道巴勒军根本就不怎么能打
所以他们只好
他们就跟着不顾后方
他们基本上不管什么农村人来
他就直接往前推
所以他跟国民党不断的
发生各种大战役
那么一场战
就是伤害人
甚至几万人
十几万人
都是大战
就在精英地去损失国民党
后方就空下来了
当过程大战就战争
战争以后
但是共产党没有
就长大年抗战
一直打到四五年
没有打的作战
那么为什么没有打的作战
我们今天也不能简单的认为
就是纯粹向国民党讲保存实力
不是
很大一个情况
就是因为共产党的武器弹药装备非常差
那么如果我们看过什么当年的
那个什么什么天都忘了
地套战有没有
地套战组是有没有
我记得当初有一个
前一个里面就是讲这个
士兵背的那个古装战
不单战
不单战里的
然后要飞那个
那个那个那个
高远岗
一节一节的高远岗
往塞在里面
把这古的满满的
让你看着好像里面
不单
总出锐
叫总出锐
对
往里面飞那个子战
这个是真实的
因为实际上当时在
四四四零年代的前后
四零年前后
那个时候大概
防守军每一个士兵的武器平均下来
只有二十八左右
二十八左右
你要你要带平均到
因为有些人可能有些部队
多一点
别的部队少一点
让有的部队可能就是几方
有的有的
有的视频就是几方的
那么他根本没办法做这样
想打我
要是你拿拿这个光感枪
感觉
你去
所以部队里头
保留军的部队里有很多徒守兵
就是他一直部队可能是上外人
比如一个军
上外人
但是他那个
就是一个是上外人
那个一个是上外人
里头可能有
三分之一
以上都是徒守的
他没有武器
弧名枪
大刀
什么都有
那么这是这是一方面
就是他的这个作战的这个
装备
非常好
但我还有一个非常重要的
就是我们一直到1944年45年
看中共
那个时候
国民日本已经比较萎缩了
然后可以发动反攻了
但是中共始终没有能够发动反攻
没有可能发动反攻
没有能够打大的战役
一个非常重要的原因
是因为中共没有三要
这个说起来其实都很很可笑
好像说怎么可能没有战要
但实现中共真是没有战要
所谓没有战要
就是
我指的是没有那个大要
因为共产党要攻城
你要去打日本人
要攻雕保
要攻城
要要要过县豪什么的之类的
那么你就需要炸药
需要比较比较能够
你能够炸城墙
炸雕保那个炸药
可是中共当时所有的这些炸药
这类的东西
给火药全部都是土质的
用消过去那种土质的
做那个炮中的那种东西
那种消解
那种把他做成土质炸药
那个炸药
你按照地理站
你可以看他那个炸药
其实地理他那个炸开了炸开了以后
基本上就是把日军的脚给炸伤了
基本上半步都伤不着
除非有一个人给这种脚踏炸到
太阳血的那种
基本上基本炸不死一个人
就是能炸伤没问题
所以这样的一个火力
包括他们的手榴弹的炸伤
这个炸伤力
包括踢给的炸伤力
甚至包括炮弹
炸炮很少
炮弹的炸伤力都非常非常低
所以他打起这样
跟日本打仗
日本的这个武器装备又好
但是现在的话成都高
几千万人各种各样的地
比中共也强得多
所以一直打到
我看那黄泽白有一个回忆
我这个我这片文章里写了
我这个书里写了
讲百弹大战
他带着七个营去打日本的一个大队
打了七天
还打了几天
我忘了
那么最后
把他给损失的这个兵力
比日本比日本多一倍
那么最后日本人
大部分还是跑掉了
就根本根本打不进去
这是野外作战
日本占了一个村庄
就就攻不上去
攻上去就打下
攻上去打下
然后自己牺牲很多人
就会打不掉日本人
所以成见就是消灭日本人的什么一个人
对甚至一个宗罪宗内有
非常非常难
所以可是问题到了解放战争
共产党的军队就如虎天意
你会发现他打国民党简直和玩一样
大规模的一个团一个旅
一个师一个军甚至几个军
一消灭就几十万人
放在简直不得了
可是你要知道美
你要知道国民党的军队
特别是在东北作战
和淮海的一级相当一分钟的
是美式装备
他的装备比国民比日本军装备还要好
他的武器他的装备非常天性
而且这种火力很强
他的炮火包括空中之间都非常强
哎共产党就能把他打散
那么当然这里面还有很多普达
其他的原因我签不见
就是里面其实有一个非常重要的原因
就是因为中共的武器装备化
他很多的武器装备化成日式的
然后他的炸药
所有这些东西基本就得到
都是黄色
就是天性
黄色炸药都有了
所以他的这个作战的这种杀伤力
各种能力都非常小
就已经可以大规模的进行
大规模的这个展示
就是极端性的这种作战
在过去是不可能不能想象
所以从这个意义上
我们也可以看到
那么他这个武器装备
这么多武器装备从哪来的
他总不能跟日本人的随便讲话来说
因为抗战结束的时候
国民那个整个农军给军军下的命令
是绝对不允许像国民革命军
以外的军队交枪的
那法律军绝对不允许给
像法律军交枪
不允许给
像新子军交枪
所以法律军军的军服务
或者缴获的日式日军的这个装备
其实缴获的很少
当然能缴获的一部分伪军的装备
那么这个能够改善一些
一些这个他的装备的情况
但是
但像46年47年打起来以后
那么大量的这个炮战
那么大量的这个
这个各种各样的只战的消耗
他从哪来
我们今天看到的
这个来自东北的这些这个材料
我们还能发现
很多的东西开始打起来的时候
都从那个来
都是从东北来的
所以共产党不拿下东北
苏联在东北不给共产党援助
共产党很难
更成功的打遍国民党
两位您好
我想问您一个具体的问题
那就是据我所知的话
是当时在中国人民解放军
在攻带南京以后
当时的美国驻华大使朱鲁灯
他并没有随着国民政府
南迁至广州
反而是当时的苏联政府的
大使
八大使馆迁到广州
我想问您这样的具体问题
就是说
在当时可以说
如果人民解放军
攻过长江的话
那么基本上化疆
而这种的设想已经是失败了
那么在这样一种
就是实际对比
就是引起凸显的情况下
为什么当时在疫情
能让中共非常接近的苏联
反而选择了和
那个
就是国民政府一道难牵
而美国选择留待南京
是不是苏伟登本人
因为他在中国的那些经历
他的个人的情感
或者他个人情景
还是之后有一定的一些政治逻辑
我就这样的问题 谢谢您
郭小仇今天又是一个时间的问题
因为实际上
这个国民政府南迁南京是1940年初的事
那个时候
还没有形成这个过江的问题
过江是10月20号以后
如果这么看的话
你就会知道
就那个时候是这样
南北问题
南北分治的问题
那么南北国的问题
其实还没有完全落实下来
就是一
再有一个就是
苏联的策略一直是非常重视外交的
这样一个活动的
他非常怕
非常怕什么
非常怕就是说
被国民党
或被美国人抓住说
他的违反条约
在原住共产党
如果大家知道的话
会知道一直到1949年
毛泽东去摩托斯特兰斯大林
都不太愿意跟毛泽东签一个新的条约
那么为什么不愿意签
就怕这个美国和英国
然后国际上否认亚尔塔协定
否认亚尔塔协定
苏联在东北得到的权益不仅没有了
而且所以苏联来讲就是
他更大的损失是
今天苏联跟日本之间的这个民族争端
一个是南亏岛
一个是北方市长
那么北方市长南亏岛是通过
亚尔塔协定化给苏联了
所以苏联一定要保住这块地方
那么如果说
美英都放弃都否认吗
那么这两块地方
苏联可能就丢了
他没有合法的占领权
从这个意义来讲
苏联在外交上做足功夫
他做足功夫就是说
我悄悄地在后本知识部能长
但是您国民政府的所有的事情
我好像我都在应付
我都在跟着你走
我都在帮助你
我都在承认你的这个正统性
那么这样的一个过程在1949年
翻个好几次
包括最初的1949年1月份
李东仁政府要跟这个中国谈判
那么他也是专门找的
这个美国英国
苏联 法国这几个国家
希望他们能够出面
其他国家都没有
都没管
就苏联出来管
为什么?
毛泽东当时是很生气
以为这个法国苏联要帮国民党
后来发现更不是
斯大林跟李涛
斯大林就是这个人非常的
我们说老奸句话
他给毛泽东经报讲了非常奸诺
他说
这是一面合军的歧视
他既然提出要和谈
你就把这种歧视接过来
你干嘛拒绝
你去觉得别人就认为
包括美国人就认为
你不要打仗
你是要搞武力统一的
那么你干脆把合军歧视接过来
你就说你要谈
好来谈吧
再次你可以提出条件
你的谈恋提高到
他根本接受不了
然后最后你就会说
是你要打不是我打
我跟提出条件你不接受
而且很好的条件
你要是我的条件
我也是你不接受
所以最后的结果
那当然谈他就肯定成功不了
因为他提出条件根本接受不了
那么最终他就打了
所以这个实际上是苏联的一个外交策略
就是斯大林经常玩这种东西
那么美国的问题是在哪
美国的问题是在于
美国政府在我刚刚讲看了节奏以后
对国民政府会对国民党的政府一直不看好
那么到47年48年的时候
美国政府甚至一直在考虑要不要换钱
要不要找到第三方势力
然后三个都不能找国民党
但是也不能找国民党
简单是什么这些人要找第三方势力
然后把讲解释换一下
所以他们做了很多工作
但是最后发现还是不行
换不了
换不了以后
那么到这个时候
战争已经出现一边倒的情况下
美国政府当时的这么做的教授
当然这个是后来那个爱奇运美国国务卿爱奇运
提出来的教授
怎么在尘埃落定
这个一颗大树
他他比喻就是一颗大树倒下来了
这样东国
那么这个大树倒了以后
马上会掀起一片尘埃
但你看不清楚的时候
你不要去确定你援助谁
承认谁
那么我们要解释一段时间
看一看到底国民党还有没有希望
如果国民党没有希望
共产党有没有希望
所以之所以
留下来跟美国的这个政策有关
就是他想看一看
共产党是不是会跟苏联搞在一起
因为那个时候美洲冷战已经开始了
美国人非常害怕中共站在美国一边
但是美国的国内的一些政治家
特别是他的一些国际外交官
都认为中共是很可能
像南斯拉夫的铁托一样
那么跟苏联跟大陆闹翻了
那么他们之间根本是很搞在一起
毛泽东是个英语不议者
美国有一个很著名的记者
大家都可能熟悉艾特加斯诺
斯诺在1949年在美国纽约十八二八
一篇很长的文章
题目就叫
毛泽东
新中国是另一个卫星国
是另一个苏联的卫星国
那么他的整个回答就是否认
说毛泽东根本不可能
毛泽东一定是个四大领导生
他一定是未来的写出
所以从这个角度
您也可以看到
那么美国的政界
他基本上是看好新中国可能会将来改变跟苏联的关系
而且最主要的时候
那个时候中共和苏联的关系也隐藏的非常深
美国人那么搞不清楚
国民党一个人就是向美国人报材料说
作为援助了
但是国民党都拿不到特别充分的证据
那么举的那些材料又不够让美国人相信
所以美国人一直在怀疑
那在加上历史上
他们对毛泽东有那样的一个看法
这个就导致了我们说
假的这样一个情况
就是斯诺内登你要走
这个不是斯诺内登个人决定
杨教授
你好想请教您一个一个国共关系历史上一个分水灵
就是晚南试遍
在国共第二次合作
八年过程中
晚南试遍前后
国共从高级干部到底曾这个将士打无人
原来感情发生的质的变化
那么至今的海峡两岸
可以说律师学界对此也是个之一事
我也读过您的书里面提到这个描述
虽然有的地方的海续
包括您网站里的论文
就是晚南试遍的善后和气病
我的想请教您的就是
怎么样看待晚南试遍
到底它是有人虚而为之
还是多种偶然因素都在一起发生的
那么过去了将近70年了
作为一个致命的律师学家
我希望您能再出本周的一个节目
谢谢
来的
主要我想说
其实这个事情没那么复杂
就是我也没有什么必须运气
或者是必须的数本以外会上
其实这个倒不是一个主要的问题
主要是
就是晚南试遍其实我的文章书里
其实基本都讲了
我都看过
是晚南试遍是一个偶然发生的世界
就是它不是一个国民党
像我们过去讲国民党气炮已久
王敦彩的病病不复好了以后
就等着消灭亲自军军部
因为这个确实是一个涉及到一个时间的问题
国民党 共产党当时已经谈好了
那么标在1940年的12月31号
那么一定要晚南军部要过江
过江的这样的一个谈判
咱们经过很出达的过程
但是最终要讨厌一下最后还是几百的
几百的谈定
但是当然到31号的时候
30号31号的时候
这个时候其实像英特曼还没有准备好
还要还要托
一夜天也给郭竹彤
第三战区司令也打了电报
也说了这个情况
但是郭竹彤其实也不是拒绝
也没有完全拒绝
他也把一个情况汇报给蒋介石
蒋介石也没有说不让
因为原来最早是说11月份就必要
10月底就要撤走
那么11月底托到12月份一直撤撮都说
蒋介石12月9号还发了一个手令
一定要怎么样
那么就在这个托托托整个托的过程当中
国民党就有点不赖他
国民党不赖凡的情况下
那么就开始准备武力的措施
那么大概是我现在进屏幕
大概12月29号就
一旦这样地就开始组织这个武力的
这个几个措施
就一定要把这些人赶走
从江南赶到江北过去
那么这就形成了一个
就是可能爆发是电力的态势
就是为什么后来会打起来
会出现那么一个局面
当然是跟国民党的准备有关
假如国民党没准备好
那么那些人可能会跑过去
就是他虽然是1月4号动身
然后一个月以后打起来
但是当时新士军的整个部署
新士军部署
就是说他会认为
顾主同的军队刚刚开始部署
还没有部署好
所以他可以一个出息
然后冲过去
然后再过去到江北
到苏南
然后再到江北
本来是这么一个设想
但是没想到
其实像跟他们的估计错误
他没想到顾主同的部队
其实没那么不经党
而是刺激的部队不经党
所以最后一下就在那个地方的陷阱
根本没突过去
没突过去就被围起来了
所以从最后的结果来看
双方双方也可能都有各有人
各有刺激的这个原因
一个是国民党在人无可忍的情况下
他认为你带不走
那我可以做准备
所以准备已经做五利的解决的方案
包括他整个部署已经做好了
但是做好以后
我们要注意到
就是他的整个的部署
他是部署在新自军军部里
新自军部的军部
还很远的一个地方
在他的南面
他要新自军是要过江
所以往北过江
假如新自军往北过江也没有问题
那么你只是可能过江过人中
跟日军发生冲突
或者过了江以后
你跟江备案的国民党军队
发生冲突
你不会跟南面的军队发生冲突
因为南面离也还很远
但是问题
像英他们那个时候
他们的整个设计是认为对岸有贵戏的军队
因为他过去是到安徽
安徽地区就跪后面
那边是贵戏的空置
公卫贵戏的作战力很非常强
而且很反攻
所以他们怕过去以后碰着贵军
实际上贵军和蒋介石已经被贵军下了下令了
给李秉先好地攻击
我根本下令
要让贵军让出一条路
让军部过去
过去以后
然后你再封那个箱口
贵戏的李秉先
他们也接到这个命令
也做了这样的准备
那么这个没有发生
我们不知道贵戏会不会违反这个命令
然后拒绝蓝碟的这个新军军部
我们这个我们不清楚
但是不管怎么样
这个现在的军队都在
那么因为害怕过江碰上贵戏
然后那么他就想能不能走这个苏南
要走苏南到苏北
他实际上就要往东去
而不是往北去
往东去
路上有国民党的两个师
那必须经过国民党高层同意
让这两个师让路
他们才能开到东面去
因为部队有一万一万人左右
那么在这个过程当中也有部队
就有这个钱
先头部队一千多人的分别
通过渡江的方式过去了
也有一千大概有千人左右
通过往东去
让让这个局队上路也过程
但是我来说就是说
这个情况其实是可以不发生的
假如跟国民党在协商商认好
然后更过
不是说完全没有可能
但是在这个过程当中出了比较大的事情
就是因为新四军想过江
他不想从安慰过
他想从江苏过
那么从苏南过江到苏北
苏北有新四军的另一个部队
留到其陈毅的部队
那么这样的话就可以得到接应
然后你可以在苏北去俗务
因为苏北已经有一块根据地
那么这样的话就毫无疑问
就差了安全
各方面就可能得到解决
但是问题在于就是说
苏南跟与利是非法的
在国际党看来是非法的
根本不该在苏南
因为苏南这个地方
是韩德兴其他的这个
这个几支军队的这个
他们的这个地盘
是陈毅他们强战
强战以后
而且就在新四军要经过苏北过江的时候
陈毅还把韩德兴打
那个战役叫王桥战役
王桥战役把韩德兴打得很很惨
那么跟与利扩大很厉害
国陆党已经很火了
那么很火的情况下
那个时候很多的国陆党
就已经要求把这个整个苏北要控制下来
然后绝对不能让这个新四军
不再加入进去
因为新四军的陈毅不是就已经很
很强的一支力量
你再把一万多人再加入加过去
那国陆党是个韩德兴其部还怎么活
所以在这个情况下
本来已经有这样一个前提了
但是没想到小姐是不同意
小姐在当时说
不要家中赶快走
一定要过去
过去以后两份梳
就在这样子一个时候
陈毅他没有提出另一个战役计划
叫曹念战役计划
曹念战役要打
那个当时这个地方我忘了叫什么
叫江
有什么情况
反正要要把曹念的地方打下来
那个地方是苏北苏南
特别是这个安徽国民党军的和苏北国民党军
一个最重要的一个苏宁交通苏宁
他们之间的联系是通过这个地方
那你要把那个地方打下来
整个的国民党军的两个部队的
这个两个战区
五战区三战区之间的联系算
所以国民党似乎要保这个地区
当然一 曹念战役打败了
没打下来
第二
因为打曹念战役
国民党的军方就结了
可以听一封电报
有大量的讲解是
要求绝对禁止这个
新自军军部去苏北
那么也就是说
本来一千多人已经过去了
那么这条路
按道理去苏南再去苏北
可能是冲藏
当然好
不是说完全不可能
虽然国民党开的
讲解是开的物是去安徽
但是呢
已经有个先例
所以也是不是说完全不可能
这样的话呢
苏 走苏南那天往东去就被主持了
往东去被主持以后
那么往北不敢
往东去被主持了
那么他只有一条路往南去
往南去
是什么呢
是讲往南走
然后绕过那两个国民党师
从山里
然后绕到苏南
从苏南绕在度假
还是去苏北
但是你往南去依照
整好顾主同志部队
正好推到山沟里
还整好在山沟里做一条防线
虽然还没有完成完成
但是整好他们的部队
现在去往南去
就闯到那个我们进
我们回来叫包围圈
其实那个时候也不叫包围圈
它是个防御推进的一个推进线
那里边要闯到国民党的军队
这是那个正地里面去了
所以最后爆发就能爆出来
所以我们可以看
就是它这个爆发的原因非常复杂
双方之间一定会发生这个冲突
但是发生这个冲突
双方都有非常重要的这样一些因素在评论
王剑 我想问一个相对隐晦一点问题
就说国内话一直说
那个共产党在延安进去困难的时候
在延安住住鸦片
然后说那个为人类部务中的张福德
也是死于鸦片烧热的时候
您的台湾军队是方面的了解吗
首先一个张斯德是不是被烧鸦片鸦子
就我没研究过
我不清楚
但是鸦片在中共的历史上
曾经起过非常重要的作用
这是肯定的
这个不光是在延安时期
在红军时期都是这样
这个其实我们应该
我还是说那个就是我们回到历史场景
其实在国民党时期
在中华民国早期
很多的地方的是
里面地方军阀都是把鸦片当成黄金
或者当成超票来用着
就是你身上带一块鸦片
他就值多少钱
他未必是你要吸他
但是他可以通过发鸦片之后
因为种鸦片其实很便宜
只要在那个一个格局的地区
然后小小找一个地方
然后种鸦片说鸦片鸦片
然后他就拿出去一卖
披头卖很高的价点
这是一本万利的生命
那么所以说在红军时期
红军也曾经这样做过
红军的士兵长征过程
长征路上就背过鸦片
就是他们他们会分一些鸦片
分到这个士兵手里
那士兵背着
然后路上可以去换一些东西
因为当时鸦片在中国的很多地方
到处都很流行
你很多人吸鸦片
但是你要搞到鸦片容易是容易
但是如果说你有鸦片
你出价低一点
当然很多人也买你的便宜的鸦片
所以从这个意义上来讲
鸦片其实就是超片
那么既然如此
我们也可以注意到就是
或者红军困难的时候
或者他没有钱的时候
他当然就会用一些鸦片
来作为这样一个交易手段
那么另外一个延日时期的这样的情况
就是毫无疑问
也是必然会出现的
因为我刚才讲1940年以后
特别是国务关系紧张以后
国民党停止的给共产党的财政援助
国家援助
财政不多款
因为中共实际上在1937年关在
说西安世界完了以后
中共其实那时候非常困难
咱们完全没有外国来源
共产国际给了大概一两百万美金
但是要运管游戏过来
什么汇过来都手机非常多
而且就一两百万美金
其实花一段时间有花光了
也不可能解决问题
所以最后是国民党
必须讲解实际对周围来的印象不错
最后就同意了
那么给国民通过洋虎城给
当时的就是把路军
不不是把路军当时的红军
呃拨拔
所以红
把路军就是在
这红军就是在这样一个情况下
跟国民党建立这个财政关系
那么等到共产党正式的加入到国民
革命兵当中
成为国民政府的地方政府之一
那么当然
嗯
就民政颜色的领取国民党国民政府
提供的这个财政拨拔
三十问题在于到四零年以后
双方因为军队扩免各种问题发生冲突
那么最后国民党在大概一九四零年十一月份停止
停止拨拔以后
那么中共的财政就陷入困境了
陷入困境以后
他完全靠苏联
当然他像苏联的事情
我们今天可以看到很多材料
苏联当时也提供了
大概最大一笔就是一百万美元的拨拔
但这个拨拔其实要用起来弄过来
也都是还是很处的
呃
所以在这样的一个背景下
那么就下令重压片了
那么重压片以后
当然
那么他要中国这个方式跟外国经营交易
特别跟敌委
敌一敌委区啊
国土总局要做一些交易
那么这个交易网换了一些钱
然后解决了中共排正上的一段时间的困难
但是到了解放
在这四七年的时候
我们现在可以看到一些看到一些会议记录在讲
呃
包括一些领导人
比如说切决灾啊
包括其他的
还有一些领导人
就在会上的明显提出来
呃
我们不能再重黑货
咱们叫黑货
不能再搞这些黑货
应该停止了
所以你可以看到就是说到到解放在那种过程当中
逐步逐步去把别人停下来
但是这些问题其实到建国以后还在发生
这个发生后遗症
就是比如说
大家知道在三反领导的时候
枪毙过一个叫
刘青山的
两个人
刘青山张子站
就是天经地委书记
刘青山其中的对抗之一就是西亚片
就是不对里的有一些老干
他们还是西亚片
但是这个西亚片呢
有很多原因
有的是经营经营精神问题
长期的高度紧张精神问题
有的是因为战场复伤
那么受伤了以后
然后要意识
然后没有没有什么麻醉
要其他的一些方法
然后用鸭片来紧
结果就上瘾
所以到建国初期为了进鸭片
中共还是废了很多力气
首先要从自己人信起
然后你才能进这个民观老百姓
否则这个鸭片的贸易更给解决不了
但是还是很成功后来进掉
所以我的意思就是说
这件事其实没什么可以隐悔的
当然我们要公开解的报仇肯定不好
但是这个是事实
因为当年的情况
你很难说这个鸭片
它重鸭片就是为了独害人民
这个除害人民没关系
这个任何一个政党当时
或者任何一个集团
当时都会拿鸭片做货币
喂
您好
杨教授
我想问您一个小一点的问题
就是我看您有那个书上和丘
就是说认为现在还没有证明证明
那个留粉是共产党在国民党前面的货币
但是我觉得至少在就是长征
过上征之前那一段
还有那个后来长沙旗艺之前
然后还有最后他们一起
我就和兵通电那个
好像他都起床点作用
你能不能说一下您对这个人看法
首先你要一下把他推下长江
红军那个长征的时候
我觉得这个就更更好了
因为我确实是没有发现任何这类材料
我之所以不太相信留粉是那个间谍
主要问题就是因为没有看到材料
另外一个我看了不少留粉
在和平谈判期间跟国民党共产党之间
那些交往
保护谈话什么这些
没有发现任何迹象共产党对留粉好像特别好
或者对留粉特别信任
当然这个不见得一定是通过
先在党国的材料能够看出来的
也可能还有更高机密的材料
这个我太清楚了
但是我想说的其实就是在国民党
国家帮部的这个高层的这些人
他们的这个转变
我们今天其实可以看到一个现象
就是这个可以让我们产生一些疑惑
就是他们的这个转变
特别是他们起座有基本的都到了
是七年下半年以后
有过其实到了18年以后
你才会看到他们开始递交
一动一些情报
是你这个工作
那这个就很很很令人疑惑
假如说一直就是共产党的这个内线
按道理
他们在抗战后期
特别是在国共之间开始内战
1945年底和1946年的下半年以后
特别是1947年
中共出来特别困难的情况下
当时作战非常被动
部队损失很大
根据损失很大
在那种情况下
按道理
他们就应该起座
为什么没起座
我这是我一个非常大的疑惑
就假如他那个时候起座了
中共就不会这么困难
那为什么在在在以后17年年底以后
才开始起座
所以我觉得留给的问题
我还是这个就是因为没有材料
我宁肯抱着一个怀疑的态度
好
谢谢
时间所限
最后两个问题吧
这边
好
杨老师
您好
我想我问您
您在刚才的那个讲座中
多次谈到了那个国民的失败
因素中那个讲解时的因素
我想听一下
您去讲讲解时
比较可恨功的每一个评价
说
对讲解时评价这个问题
就太大太大了
因为讲解时
他总能说一个人
那么作为一个人来讲
讲解时评价
他自己非常非常独特一个特点
那么我想讲这个手边
第一个讲解时评是一个中国人
真是一个非常传统的中国人
讲让你看他的日记
你看他的书信
你看他接着带问那种交往的方式
你会发现他真是非常传统
他就像一个老身世
当然他们脑子可能很守旧
然后他的性格很固执
然后他有说特爱发脾气骂人
你这些都可以看到
那么另外一个
当然他作为一个过度时期的中国人
他也受到一些各种各样的这种影响
那么接了四次婚
不叫接了四次婚
人们取得反正一态的人
这些东西
也真的好几次
最后和宋美玲走到一起
然后婚姻固定下来
然后来成为一个模范账
我们可以说真是模范账
他对宋美玲真是
很多时候是百里百顺
讲解时很多失败
包括他招人气恨
包括他的很多
后来导致国民党内部的
很多的毛泽东问题
就跟宋美玲有关
但是呢
这个恰恰就是讲究着这个
他的这种怎么说就这样
他也说他大男主义的那种
性格特点造成的
他对外特别强势
碰的事情就急就就发火
但是他碰的宋美玲
就一点脾气都没有
宋美玲动不动
因为跟讲解时发生一些急误分以后
宋美玲就会跑
马上出去就住出去了
到外面酒店去住
或者去那个空调机家去住
他反正就不回家
然后讲解时就得亲自上门
去求学刚来给他请回去
有个情形词的请不中
讲解时说
一个人在家里不明明的过
然后写诗记写得很气洒
所以以同人的角度
其实讲解时是一个活生生的一个人
他有很长的长处
就是说他非常深实
他有很深实的地方
他对他母亲的那种态度
让人非常非常感动
他母亲去世的时候
他写那个进母人
我看到了所有的进母人里头
他写的进母人是最感动人的
那么另外一个就是他的
比如他对母亲的那种玩意念思念
他对自己的那种小时候不听话
那种他叫玩略
能摻毁
那是摻毁了一辈子
从一到事情他就会记起这件事情
然后他只要回到家里
他这个非常恋家的人
我说过一个比较
就是说毛泽东1921年出来以后
就是他母亲去世
他最后也是回家出了以后
然后毛泽东就是1925年
党内发生纠纷
然后他回了一次家
以后人家没回过
但是我们可以说49年以前回不去
但是问题是9年以后毛泽东也不回
毛泽东回家住两次
回老家就两次
一次59年
一次66年发生纠纷之前就两次
然后我们现在能看到
毛泽东给父母上分的就一次
就一起59年
毛泽东这方面跟家庭的关系比较淡漠
但是你看讲
讲是奉承绑到任何事情
有任何一个机会
他都回回老家
都会回多曝老家
然后回去以后他大部分时间
他会住在他母亲的坟旁边修了一个
那个忘记叫慈离叫任何东西
他稍微修了一个小房子
他就住在那个地方
读书
我看书信
然后写文件
他就住在一个人住的那个地方
守跟母亲
然后一直到最后退回
退去台湾以后
还不一样
他每到母亲的七日
基本上首先不是早饭
然后每天全天吃素
全家人都跟着一块
然后有点像做早告一样
到晚上吃饭的时候
全家人要为母亲做纪念
做技术的活动
表态以后
然后大家再吃饭
就那天都是属于这样一个纪念的性质
就你会看到他非常非常孝
这个河
很多的我看到的
很多的人
这个特别
我们看到的现在是
特别是国水里面
很多的情况都非常非常不同
因为我会
我会发现是这样种文化
这个也跟我
我在大陆生活那么多年以后
第一次去台湾
你给我的印象非常深
就是为什么
台湾的
很多人他们那个传统的那种东西
你会感觉非常表现的非常多
非常明显
而且非常客气
你不管那个中国人的客气
是虚形简易还是什么
但是他那个
这个客气就是存在的
他就是
做什么事情
我曾经解过一篇小文章叫
说谢谢
不容易
那就是
我第一次到台湾以后才发现
我当第二次以后又
我才写这个文章发现
台湾人唱什么事情都谢谢
坐汽车 公司车
或者什么什么
跟司机他下车就要多谢谢
甚至他小孩卖东西卖给你
那应该是我给你钱
我谢谢你
你给我我服务
他那个卖东西的人
他谢谢你
所以就这些东西
你可以看到就是台湾的那种
风气高落
女生的那种说话
柔声气雨
然后我在北京生活那么多年
哎呀 内在时间
每天挤公公汽车
从王子景坐一线
坐一路 四路去去王子景
今天是所上班
坐大概十年的时间
经常坐公汽车
然后每次听到的
都是那个女的在骂你
每个天都吵
今天你挤我
明天你踩我了
反正什么你保佑忙了
你这一堆
哎呦 我就觉得怎么这么凶悍
真是不得了
你比讲台湾的女性
在这方面已经难民多了
真是不得了
但是这个不是西方的
你这个其实是传统的话
的一种寻常
所以我想的话
我们要讲讲解实话
其实你可以从一个人的角度
从一个传统中国人的角度
你可以看到很多
他的特别另一方面的东西
但是他在
特别上军事上
刚才我想
他有私人
他真的有私人
那么用自己的学生
用自己的亲信
用自己的家乡的人
他的侍卫的长官
侍卫的侍卫
他侍卫官
什么很多人
包括他的弟兄
都是用的家乡人
那么用他的一些
长辈的一些
儿女比如
他弟夫 成果夫
那么都是人是孩子
那么包括
就是他
他修养江委国什么这些
帮帮那个戴玉桃解决困难
所以这些你就会发现
就是他包括那个
后来这个孔江西
要送子文啊
惹了很多什么什么
参观案的这些事
当然这些事
最后现在我们来看的
哪有些这件可能
不完全真实
但是不管怎么样
当时已经造成那么大的
政府上的政治信律的这种动脚
但是因为他
宋家的关系
孔家的关系
那么他还是很难下决心
做隔舍
那么最典型的一个例子就是
蒋经国1918年打了
蒋经国是
得了上皇保健去打了
结果碰到孔江西的儿子
结果两个公司打不下去了
他把两个公司
周围扣着以后
孔经国一下就告到孔江西呢
告到妈呢
送了孙海棋呢
孙海棋马上就告了
孙美琳 孙美琳马上就发脾气
蒋经国是正在前线
正在北京指挥作战的
临时飞到上海去
要求蒋经国停止发唤
你想想
就这种情况下
他怎么能服众
他怎么能够解决
国民党媒体的财富问题
所以他有很多弱点
包括军事指挥
最近金融机先生写过一本
写过一件名章
讲的是《鲁鹅军分大战役》
你要看《蒋经国分大战役》
你会发现这人是太狼狈了
很多事情
一点都没有
当然这里面很多不大原因
我是觉得简单的讲
不简单是不太公平
但是不管怎么样
你可以看
蒋经国分大战役中的表现
肯定是不如毛泽东
当然有人会说
毛泽东天天都在看
《鲁鹅军分大战役》
能提供的电报
这种事情
哎呀对了
好的 这样
第二
那一课
想问一下
我看过《张荣》
《毛泽东行人之故事》
你怎么看这个书
首先我要说这本书
要议论为二
张荣的那本书
有他的特长
所谓特长就是
张荣是一个文学家
是一个文学的作者
那么他所谓的一些作者
他有非常细腻的
感情的这种东西
就是他写一些
感情的方面的细节的东西
他观察得很深入
而且他的看法也有
也有相当的深度
对他那边的毛的
有些事情的掌握
有些史实的掌握
不能说是假的
那么有些史实的掌握是真的
讲的故事也是真的
但是另外就要说
张确实不是搞意思的
因为他不是搞意思的
所以他的这种倾向性
太明显
情绪化太强烈了
就是他一开始
就认定毛是个坏人
因为认定的是坏人
所有的事情
从毛小时候开始
那么所有的事情
毛都是恶的
那当然也好
因为你碰到后面
所有的事情
他就干嘛就
点不出毛一点好
那么这个毛
因为太添脱了
我就说就一分为二
你要出现小时候开始的时候
你要注意到
就是他讲到一些史实还是真的
那么是确实的
当然普通的读者
可能很难判断
哪些人哪些人讲的
因为有些人是演义的
就普通的还是什么间谍
什么少女的
早些时候
我们是党内线
张志中如何如何
很多东西就推断性
包括人家的后代都受不了
所以我觉得
你可以做一个看法吧
情绪化开不掩饥
和历史就是这样
很多人带着不同的眼光
去看
怎么样的实料
会有不同的结果
最后我想请您
介绍一下
我们知道您这本书
是91年第一次出版的
现在我们看到的中间剑
革命是今年的新版
那么这次也是
进行一个很大幅度的增并
就是您大概
做了哪些方面的
无所谓的改装
91年出版
其实我这个前年里有写
因为91年出版的时候
是急凑凑的
当时的条件也非常
非常差
当然那个时候
不像现在还必须要
没本书写完以后要送审
那个时候倒不用送审
但是出版社其实也非常挑
卡列比较严
所以
一直到结果
马上赶快
就把一个表面写完
写成粗稿了
所以一个是最后一部分
没写完
非常结束的
非常简单
非常倉促
再一个就是
很多注视和规范
另外一个当然毫无疑问
经过91年到10年
又经过这么长时间
很多新的台要出来了
当然
我觉得应该把很多
细节补充起来
所以实际上
这个书大的结构
观点重要改变
但是细节更加难做
谢谢