各位同學 大家晚上好
感謝大家春天的故事這樣的旋律
首先北京大學馬克蘇語學院舉辦的
馬克蘇語當賽社會發展系列獎作第二獎
今天我們您來的是著名的黨史學家
著名教授韓當老師給我們做
關於改革開放的起步的獎作
今天我們來的是著名的黨史學家
著名教授韓當老師給我們做
關於改革開放的起步的獎作
首先請允許我介紹韓當老師
韓老師是華東師範大學歷史學系教授
博士生黨師
曾認識中共中央黨史研究員
中共中央黨校中共黨史教育部教授
他寫過很多重要的著作
例如當代中國政治體制發展蓋藥
中共巴賴石蓋藥
中共巴賴石
禮福春
新民主主義社會論的歷史命運
中國共產黨論之重點
編輯的著作有改變中國命運的41天
中華人共和國專題時報
百年朝精品系列
以及黨史雜技末篇的特別編輯
韓老師口才即假學識編補
今天首先讓我們熱烈的歡迎韓老師
來到我們的現場
先請韓老師帶我們走進
改革開放的起步
謝謝
謝謝主持人的介紹
剛才主持人的介紹
有些是名副其實
比方我的姓名
我的習慣
我的學歷
有些是嚴格其實
算得說我真的不敢說
我寫過很多重要的作作
更不用說是
很有學術水平的作作
在這方面
我跟我的同行比起來
大多數同行比起來
都敢不上
我非常高興
北京大學馬斯主義學的團委
還有青年馬斯主義研究會
還有馬院的研究生會
給我提供一個交流的機會
因為這些年來
在改革開放發展史的研究方面
就最近這個年來
我有一些關注
特別是從2006年以來
因為我正在參加一部
中華人民共國史的
中國的撰寫
其中我寫的這一卷
正好就是1976年10月
到1978年12月
因此這些方面
有一些自己的心得
不過要講改革開放的起步
我覺得有很多種研究的方法
要談的話也有很多種視角
比方說有宏觀的視角
有微觀的視角
比方說可以從鄧小平談起
可以從國藥幫談起
我今天想
記不從宏觀的角度
也不從微觀的角度
記不從鄧小平
也不從國藥幫
我想講一個這些年來
談到改革開放
人們不大提到的人物
甚至有人把它當作
改革開放最地面的人物
這個人是華國豐
華國豐
說起來有點慚愧
最近寫了一篇文章
是給一個內部同仁交流的雜誌的
但讓我很意外的是
這個文章很快就在網上發出來
據說點擊率還挺高
我不知道在座的住委
看過沒看過
要是沒看過我今天就好搬了
要是看過就有點麻煩
因為肯定會有些出乎
但是好在
我在這個文章裡面
有很多的問題
還只是概略的介紹
有些問題
由於史料的關係
也有篇幅的關係
沒有講到
所以假如
看過這篇文章的
你們有些什麼疑問的話
我們可以借互動的實驗
我再做些介紹
也可以做些看過
講到這個華國鋒
我想先大約的做一個介紹
大概我們在座的年輕人
絕大多數人
不太了解這些人
可能聽說的這個名字
華國鋒是1921年生人
跟中國共產黨是同一年誕生的
不過他要早一些
他說二月份就出來了
這個人原來姓蘇
蘇聯的蘇
名字叫蘇州
州就是那個住舊輝煌的州
1938年參加革命
最早擔任過
山西交城縣
西蒙會
秘書
因為當時山西交城人
所以後來呀
1977年有一首歌
送華國鋒的歌
我不知道大家
年長一點的從頭可能聽說過
那首歌叫交城宿
交就是交城的交
城就是城市的城
最早這個歌名
不叫交城宿
就叫交城的山
後來呢
改成歌唱話主席
最後我定名為交城宿
我記得歌詞是這樣的
說交城的山啊交城的水
不交城交文水
那個交啊
說這個交城的水啊
不交交城交到文水線去了
不知道交城人面上
是很大方的
自己的水交給了文水
說交城山裡有個遊機隊裡
遊機隊裡有個化正委
化正委最近毛主席的話
毛主席指路他緊跟隨
就這麼一首詞
因為他是交城人
後來擔任過交城縣委的宣傳部長
擔任過競爲地委的副書記
然後1949年南峽到湖南
先擔任過鄉民縣委書記
後來擔任過鄉談縣委書記
還擔任過鄉談地委副書記和書記
後來擔任過湖南省文教辦的組任
統戰部長
擔任湖南省委書記處書記
和湖南省的副省長
這個經歷啊
有些人說
是因為華國鋒得到了毛澤東的欣賞
這個說法其實不確實的
毛澤東知道他的家鄉
有這麼一位縣委書記
有這麼一位父母官
但是他對華國鋒嘛
在50年代和60年代
衝起量是一種好感
談不上是欣賞
毛澤東什麼時候欣賞華國鋒呢
1970年體會1971年初
這個時候他把華國鋒從湖南省委
一下就調到了中央
調到中央之前的一個多月
他剛剛升任湖南省委第一書記
和省委會代主任
不到兩個月他就調到中央
當國務院業務組的副組長
國務院那個時候的職主機構啊
職能機構啊
基本上攤換了什麼紀委啊
什麼工業部門啊
農業部門
因此這些部門的工作啊
就臨時成立一個叫做國務院業務組
基本上是負責生產計劃財政
這一塊的工作
國務院副組長大體相當於負責任
73年進入中央政治局
75年擔任國務院副總理
而且是常務副總理
這個之前都沒有看出
毛澤東要把他作為接班人來培養
有很多人也說
把華國鋒調到中央是讓他來接班
未必
因為那個時候啊
毛澤東關於接班人的考慮啊
實際上是有一個非常碰巧的選擇和潮財過程
但都還沒考慮到華國鋒
最早他考慮的是林彪文哥以前
我們不說他
然後考慮的是紀登葵
不知道什麼原因
紀登葵也被他放棄了
然後又考慮
張春橋
張春橋也被放棄了
然後再考慮到王中文
那麼75年
他曾經想讓鄧小平來主持中央工作
似乎有把權力交給鄧的這樣一種意圖
我不敢肯定
因為沒有材料直接證明
但是由於鄧小平搞整頓
突破了毛澤東維持輪格路線的底線
所以他對鄧小平失去信任
在這種情況下毛澤東非常討厭
誰來大
誰來主持中央政治局工作
據毛澤東的基澳秘書張玉鳳回憶
他說那一段總理因為去舍州來去舍本
天天搬著手指數政治局委員的名字
為什麼呢他要考慮
誰來主持政治局工作
張三就是王五
輸到華國鋒
說還是他
還是華國鋒好些
就這樣華國鋒在1976年的2月份
出任了國務院的代表裏
一開始還不是很領的
也沒有當任國務院代總理的時候
華國鋒並不是中央常委
也不是中央副主席
就是一個國務院的代表裏
毛澤東指定讓他主持中央政治局工作
就這樣他出任了中共中央
僅次於毛澤東的二號人
那麼到了1976年的4月份
由於天安門事件發生
天安門事件在我看來是毛澤東
最後失去對鄧小平信任的一次事件
為什麼呢
因為私人幫說這個事件跟鄧小平有關係
事實上沒有關係
他本人跟這個事件沒有直接關係
儘管這個運動本身
是有擁護鄧小平的內容
但他本人跟這個事情沒有關係
私人幫說他跟這個事件有直接關係
因此毛澤東徹底的對他失去信任
這個時候毛澤東才提議
由華國鋒擔任中共中央第一副主席
和國務院州的把帶子去聊
第一副主席在中國共產黨的歷史上
唯一的一字
以前沒有
這表明毛的確有把
最後的這個斑了交給華國鋒的意思
當然這裏我要說明兩點
第一點
毛澤東的你辦事我放心
並不是毛澤東給華國鋒留下的
最後權力交給他的臨終已久
沒有這個事情
因為毛澤東寫的六個字
是在1976年的4月30號
會見完新西蘭總理馬爾登之後
華國鋒留下來
向他會貌國內的工作
國內有幾個省的工作也些麻煩
質量就是批凍運動
導致了一些地方生產秩序和
社會秩序的嚴重混亂
包括浙江、雲南、河南
毛澤東安慰他說
不要著急慢慢來
國內問題要注意
然後照過去方針辦
然後才說你辦事我放心
毛澤東這個時候
語言已經很含糊了
聽不太清楚華國鋒
聽了半天不到底說些什麼
然後張玉鳳提議
說主席能不能把它寫下來
他用千里寫了這六個字
這六個字實際上是
針對華國鋒匯報國內的具體問題
所做的一個毛澤東的指示
跟毛澤東把權力交給華國鋒
說你辦事我放心
不是有問題
這是我要說明的第一點
第二點呢
粉絲私人幫助之後
華國鋒說你辦事我放心
是毛澤東的臨終遺址
我認為是一種政治策略
可以理解
為什麼呢
就是這麼大一個動作
他需要取得來自於毛澤東
所交給他的合法性依據
要不然新的權力和平的補貨
會受到極大的威脅
我就說明這麼兩點
好這就是華國鋒欺人
我說的非常簡單
那麼華國鋒真正走上中國的政治舞台
被中國人所認同
實際上一個最大的事件
就是我們大家知道的粉絲私人幫助
我們今天講改革開放的起步
我認為不能不承認的
粉絲私人幫是奠定的一個最起碼的
也是最重要的前提條件
後來我們不大平
我們一般都提改革開放
從11月3中全會開始
就忽略或者是淡化了
粉絲私人幫對於中國
改革開放的一個前提作用
我認為這是不公道的
今天回過頭來看
如果沒有粉絲私人幫
也可能中國的改革開放
還要往後推奏
而粉絲私人幫這個事件
應該說華國鋒企業的決定性的作用
80年代以來對於
粉絲私人幫的問題
官方有一個歷史決議
我認為官方的歷史決議
對於華國鋒的評價過於清淡
說華國鋒在粉絲私人幫
鬥爭當有功
這就是這名句話
要說有功
在粉絲私人幫過程當中
有功的人多了
葉建源有功
王中興有功
吳德有功
陳錫蓮有功
李先健有功
甚至季燈葵也有功
所以這樣一個評價
並沒有充分的
姑娘華國鋒在粉絲私人幫當中的作用
8月份華國鋒去世以後
官方通過新華社
發的華國鋒的生品
肯定了華國鋒的決定性作用
我認為這是比較東道的
為什麼說華國鋒在
粉絲私人幫當中
寫的決定性作用呢
詳細的經過我會講
我有三個根據
第一
正式提出
解決私人幫問題的動議
是華國鋒
這有充分的材料可以證明
第二
跟在今政治局成員的
分別溝通是華國鋒
我們都知道
華國鋒在裁取
解決私人幫這個行動的過程當中
實際上是面臨極大的風險的
他不可能召開
一個正式的中央政治局
會議來討論這件事情
因此他就裁取了一個非常守患
個別共同
當時在今的中央政治局成員
一共是十六位
還有四位政治局成員在外面
叫李德生在瀋陽
許氏友和維波青在廣州
賽福鼎在烏魯木齊
在北京的中央政治局成員十六位
什麼跟著十六位政治局成員
怎麼跟政治局成員溝通呢
這是華國鋒出了一招
自己的非常有獨特的一招
就是個別共同
不開會議
因為王章江瑤那是不能溝通的
還有一個人被認為是跟私人幫走的
不貴賢
華國鋒認為他是私人幫的人
不能溝通
還有一個就是劉國成
劉國成因為病重住院
所以也沒有語文這件事情
其他九名政治局成員
葉劍英和李先健是最早華國鋒溝通的
汪東興、吳德、陳錫連、蘇政華
既登回陳勇貴
都是華國鋒
個別或者兩個人溝通
只有尼治福據說是吳德個別打個招
這種溝通實際上是有風險的
而這個溝通的結果很不錯
華國鋒的體義得到了
絕大多數他所打造的政治局成員的同意
及個別人基本同意
也就是說這樣一個華國鋒的想法
至少取得了在今政治局成員
絕大多數人的支持
這個工作是華國鋒做的
這是第二個根據
第三個根據
解決私人幫問題的方案
尤其是實施細節
是華國鋒跟汪東興和吳德分別上帝
這個細節很細
因為太索退我不在這裡詳細的做解
總而言之從這三個方面可以看出
華國鋒是粉絲私人幫所有環節的主導者
從提出動議到分別溝通
從商議方案到作證指揮
那天晚上在懷堂作證指揮也是華國鋒
當然還有一個列點
所以這麼大一個事情
我們一個肯定華國鋒是起了決定作用
這是要提到改革開放的起步
必須要提到的一件事情
後來華國鋒從1976年10月當上中央軍委主席
中共中央主席
一直到1981年6月份
他辭去軍委主席和中央主席
一共是4年08個月的時間
但實際上他真正作為權力核心的主政
只有2年03個月
就是1976年的10月到1978年的12月
從1979年也就是1978年12月以後
華國鋒基本上不作為實際權力核心
權力的核心發生了轉移
從華國鋒轉移到了鄧小平
那麼對於華國鋒實際主政這兩年的評價
80年代以來
有一正思負的評價
一正我剛才已經說過了
說到粉絲私人幫助的功
四富是哪四富呢
第一
提出和堅持兩個凡事的錯誤方針
壓制爭議表能討論
第二
阻撓和拖延恢復老幹部工作
和平反原甲縮案
第三
在維持舊的個人崇拜的同時
接受和製造會自己的新的個人崇拜
第四
經濟工作當中
急於求成
還有一些其他的走勤錯誤
這就是對華國鋒這兩年的
四個負面的評價
我這幾年的研究讓我發現
這一正似乎的評價
我前面說了一正的評價是不夠的
而四富的評價
應該說
有不少違背了事實
或者是過於不斷
粉絲私人幫以後
華國鋒實際上
提出一個最基本的方案
最基本的方位
就是抓當治國
抓當治國被認為是
華國鋒堅持以接激鬥爭維綱的一個錯誤標本
我認為這種說法太簡單
所以第一個就要澄清
華國鋒是不是堅持以接激鬥爭維綱
我想澄清這個事情
不錯
華國鋒的講話
文章報告
都的確是這麼說的
我們要以接激鬥爭維綱
堅持無產階級專動下的繼續革命理論
這些話
在華國鋒的講話當中
在文本當中
都是繼續維持的
這沒有錯
這是事實
但是你要是通關華國鋒
從1976年到1978年
政治實踐
你會發現
問題不是這樣簡單
說華國鋒在粉絲私人幫助後
還要繼續保階級鬥爭
我的研究
我的閱讀的印象
讓我發現
至少不完全是人幫助
比方說
華國鋒在粉絲私人幫助後
召開了第一個會議
就是1976年12月份的
第二次全國農業學大態會議
這個會議的重點
是解決農業的恢復和發展問題
為什麼呢
因為1976年
中國的國民經濟面臨
一個最大的困困問題
就是糧食油藥和棉花的
嚴重供應起仗
這是牽涉到人民生活的問題
所以華國鋒召開的第一個會議
就是全國農業學大態會議
你可以說它恢復和發展
農業的方法
還是老套的農業學大態
但是應該看到
它關注的重點
是在農業問題上
而不是在我們過去
所講的階級鬥爭的問題上
轉過年來1977年開始
華國鋒屋檢的關注的是
經濟 企劃 生物產 科技 教母
我做了一個書裡
我在那個文章裡面
我就看華國鋒這兩年
所主持召開的會議
全是這樣的會議
比方說1977年2月份的
全國計劃會議
1977年3月的中央工作會議
主題之一是國民經濟發展
十年規劃
1977年4月份到5月份的
全國工業學大慶會議
1977年的11月份的
第二次全國計劃會議
1978年2月到3月份的
全國人大
主題也是關於國民經濟發展
十年規劃
1977年3月份到4月份的
全國科學大會議
4月份的全國教育工作會議
5月份的
4月份到5月份的
全國財報系統
學大慶學大債會議
然後到7月份到9月份的
國務院務需會議
這些都不是討論的
計劃生產財貿
科學教育
已經都是討論這些問題
我發現這兩年
華國鋒除了
接屁私人幫運動
這一個運動以外
沒有搞過
任何以接級鬥爭為主
的政治運動
所以說華國鋒
兼起接級鬥爭為維杠
我認為至少
的貨於五段的這樣的結合
何況這兩年
在經濟發展上面
它還有一些
過期的情況
我們都知道
後來批華國鋒
批它的導力
新的大約定
就是批它這兩個
是不是新的大約定
作為學術問題
可以討論
但是既然說它
是新的大約定
就表明它的關注重點
是在經濟的
規復和發展
這是我第一個
想澄清的
關於華國鋒
以接級鬥爭為維杠
這個問題
我澄清這個問題
是想說明個
什麼結論呢
就是中國在
文化大革命以後
工作重新的轉移
可否說
可能不是
從十一年三中全會開始
也可能是從
粉碎三方以後
就開始
是不是這樣
我們可以研究和討論
第二個問題
就是華國鋒
是不是在
搞楊岳基
我前面已經講到
這個問題了
這個問題
本來作為學術問題
是可以研究和討論的
所以
我查到的
現在最早說
華國鋒搞楊岳基
是1980年
1980年
中共中央
正在討論和修改
一個若干歷史問題決議
在這個決議
討論的過程當中
有人指著
華國鋒說搞楊岳基
什麼叫搞楊岳基呢
主要就是指在
引進國外的
資金和技術方面
貪多求不快
沒有照顧到國內
有點類似於
1950年在那兒
楊岳基
所以把它叫楊岳基
因為主要是
表現在引進這方面
所以說它是楊岳基
我在閱讀史料的過程當中
發現了
我們先撇開
是不是楊岳基
先撇開一個價值判斷
就從事實上去
處理
我就發現了
中共高層
已經所有的領導人
在當時都是贊成
大規模的
有資金技術和設備
並不是華國鋒一個人
最岐岐的有兩個人
當然一個是華國鋒
還有一個
鄧小平
1977年的
6月份
國家紀委
報給國務院
一個方案
就是關於擴大
引進
對和技術的方案
這個方案
準備把1973年
43億美元的引進方案
擴大到65億
7月份國務院討論
鄧小平剛剛的付出
43億美元
已經擴大到50
65億美元
鄧小平剛剛的付出就說
他說我看不透
應該擴大到101
可是鄧小平
第一次提出要把
65方案
擴大到101的方案
化工表示贊助
葉建民表示贊助
李千健也表示贊助
好 按照鄧小平
擴大的這個方案
到了1977年的
9月份
國家紀委
再次報
擴大引進規模的方案
鄧小平說
國防還可以擴大
擴大到150億
又一次擴大
也是鄧小平最早提出來
然後到1978年的2月份
在五屆人大一字會議
召開前討論政府
工作報告和國民經濟發展
十年規劃的時候
鄧小平又提出來
還可以擴大到200億
當然話我風險三成
最後按照鄧小平的意見
規模擴大到多少成
500億 800億
800億美元的引進規模
這就說明了
整個中央高層
在大規模的引進資金和
社會方面
是高度一直的
我認為沒有分歧
可能李千健
多少有一點點保留
從現在的海洋派
其他的中央高層人士
都是贊助人
而且鄧小平非常謝謝
所以我在文章中說
即便是有洋樂境的錯誤
也不應該有
化過風一個人在進來
何況是不是
洋樂境現在有
其他爭論的
可能在引進的規模方面
速度快樂的
有些超出
當時國家的承受能力
但是要負責
也應該是大家負責
在這個問題上
我認為只有
胡耀邦的一段評論
是比較公道的
他說
經濟工作
就講那兩年
說那兩年
經濟工作方面的錯誤
責任
不應該有
國風同志一個人
承擔
因為我們大家
都是取到手
而且他說
我也是吹那麼多
胡耀邦說他
自己也會吹那麼多
胡耀邦說這個評論
我認為是最難搞的
是不是洋樂境
我覺得也應該恢復
是胡耀邦
何況我們要看到
1977年
到1978年的
1978年的
已經
還有一個
更重要的
我認為
實際上是
中國對外開放的起步
我們今天講的這個說明
華國鋒在對外引進
資金和社會的問題上
並沒有局限在物質層面
說我舊已經的設備
我舊已經的技術
不是這樣
華國鋒在對外引進的問題上
有一個重要的意識
就是我們要出去開眼界
我們要學習國外的經歷
據我所查閱的資料
粉碎私人幫以後
在公開場合講改革的
是華國鋒
1977年的
5月1號
《人民日報》發表了
華國鋒一篇文章
叫《把無產階級專政下的
繼續革命進行道路》
這篇文章到現在為止
是批判華國鋒
搞兩個凡事
和堅持矛盾晚年
錯誤的標本
但是恰恰就是在
這篇文章裡面
華國鋒說了一句這樣的話
他說在社會主義社會
生產力的發展
必然使經濟基礎
和上層建築的那些
緩解 制度方面
暴露出越來越多的問題
喚起人們去加以改革
這是我在公開的報刊上面
看到的華國鋒第一次替代表
不過我不對這樣一個
華國鋒在文本上面
提改的過於重視
為什麼呢
這是秀才般的期待文章
未必能夠反映
華國鋒的真實的想法
華國鋒真正觸動他
導改的原因是什麼呢
實際上來源於他本人
對國外經驗和國內
現實的比較
因為他主張出去看一看
他讓國內的這些人
政府 學界 經濟
經濟界的人士都出去看一看
帶回來的信息
給華國鋒強烈的刺激
所以他反倒
中國跟世界上的差距
特別是跟西方的差距
已經拉得非常大
而這個差距暴露出來
中國的管理
制度有很多的漏洞和保餅
比如說
1978年的6月1號
他聽取國務院
黨澇經濟考察組織
從黨澇考察回來
他說
他說我們必須要
加快對於我們
上層建築的概念
他講了個小事情
很小的事情
比如說我們出國
我們要辦一個出國的手續
短折三個月
長則半年
他說這樣的上層建築
我們不改就行了
還有人告訴他
說這回到香港去考察
說香港的養雞廠
說這個七個人養了15萬隻雞
華國鋒就感慨
他說我到我們北京
商品紅心養雞廠
240個人
才養幾萬隻雞
還有一個進的藥
北京市編委
再給他們增加編製
還要任命這個
科長大的主任
華國鋒很痛心了
他說業郎自大
他們還一再說
我們已經變成大慶式企業了
所以他很痛心
而且華國鋒說
這不是局部現象
特別現象
他說這是普遍現象
然後他說看來
我們的思想上有一個數字
所以他再說
我們的思想要再解放一點
不僅我們的國務院的部門
要出去看
而且我們的省委
書記
工廠
廠長
都要出去
但是只有把國外的經驗
拿回來
同我們自己做比較
我們才能改革
我們自己的觀念
所以華國鋒的對外引進
其實給他的一個最大的
對中國
帶來一個最大的效應
並不僅僅是
引進了資金和設備
還是用華國鋒的話說
而是開過了眼界
所以1978年這一年
成為中國建國
建國以來
對外考察
最大的一個考察潮
什麼人都出去那裡
那不像現在出去
現在出去成女遊玩
當時真是去考察
國務院副總理
古墓衰靈的代表團去考察
代表團
有國務院的部長
有一些省的革命委員會
負責生產的副主任
到西歐五國考察
法國
比利時 荷蘭 瑞時
和聯邦德國
考察完了以後
要考察的時候
考察了一個月
這是中國政府
派出高級代表團
專門到西歐考察經濟工作
建國以後是第一個
西歐各國非常重視
因為那個時候
西歐各國也在調整產業結構
很希望把他們原來的
那個加工業
剩餘的那些技術 資金
都轉移到別的國家
希望尋找新的投資市場
一看中國人買的很高興
這古墓是一個國務院副總理
他到歐洲這幾個國家訪問
好幾個國家
是以國家原始的規則
歡迎他們
到法國就是
倉文一打開一看
撲了個紅地毯
把它下了一招
是不是搞錯了
法國到上
我們就是要以
國家原始的身份來管理
回來以後向國務院匯報
華國公親自組織聽了匯報
6月30號
聽了很長時間
好幾個小時
聽完匯報
華國公就提議
召開國務院務學會
國務院務學會
真正的務學
就是總結建國以來的
經濟建設方面的經驗
和教學
討論引進和改革的問題
從7月6號一直開到
9月9號開了兩個朵雲
這次對於
改革和開放的討論
那就比1977年
1978年的上幾年
討論的還要深入了
為什麼呢
國外的這些考察全部都來了
了解了很多歐洲國外的情況
這樣才有對外開放
才有11月3號
全會的對外開放
這是第二個問題
第三個問題
怎麼抗待華國鋒
兩個繁殖的問題
繼續批動的問題
因為80年代以來
對於華國鋒的批評
最厲害的是兩大問題
一個就是兩個繁殖
一個就是繼續批動
說是華國鋒繼續批動
阻撓鄧小雲的付出
搞兩個繁殖壓制爭力標準討論
我這兩年在研究過的那種
閱讀的結果發現
事情也不是這麼簡單
總的說來
華國鋒在很歲私人棒以後
我們都知道有一個大的問題
就是
穩定政局和鞏固新的權力和新
這對華國鋒來講
是一個最尖銳的問題
為什麼呢
因為華國鋒逮捕了毛澤東的醫生
逮捕了毛澤東最親戚的幾個
文革當中的重要人
這對華國鋒來講
是在走鋼絲
毛澤東是批評過私人棒
1975年的5月3號的政治局會議上
毛澤東說過
你們不要找私人棒
你們的問題要解決
上半年解決不了就下半年解決
今年解決不了明年解決
毛澤東說的解決跟華國鋒的解決
完全不是個問題
而且毛澤東已經提醒
中央政治局成員說
不要小題大作
華國鋒不僅小題大作
而且還做大行
乾脆把毛澤東夫人都帶不起來
這個舉動對於華國鋒來講
在政治上有極大風險
而事實上
華國鋒抓捕私人棒行動以後
海外馬上就有輿論
說華國鋒在搞非毛好
國內也有很多傳言
說華國鋒搞右派政變
搞公平政變
所以華國鋒很擔心
會引起政治局的動盪
在這個時候
華國鋒首先考慮的還是有定局勢
當然他不算得說的確
中共中央這一次的權力更新
實在是一次非常具的權力更新
並不是這麼長的權力更新
他算得出
但有一點
因為我也在網上看了一句留言說
你還說華國鋒是個老是
老是啥
他把扶持到上台跟毛澤東的夫人
老婆都給改起來了
他是老是
是不是老是我們可以考慮
但是有一點就是
這一次的非常具權力更新
得到了中國民眾的廣泛認定
沒有
很少有人懷疑他的政治當局
不是說絕對沒有
絕大多數人都認為他具有這種當局
但是一開始華國鋒
並沒有心中留底
並不是那麼留底
所以他很擔心
這樣一個舉動
會引起社會的動蠟
所以他就考慮
在解決鄧小平的問題上
要有一個過程
實際上現在的材料透露出來
華國鋒在抓捕四人幫之後的當月
就十月份
就在政治局會上宣布
要請鄧小平出來工作
沒有緊張鄧小平
只是說鄧小平的付出
要有一個過程
華國鋒說了八個字
叫"瓜熟地落水到渠成"
事實上我們可以看出
鄧小平的待遇
從1976年12月以後
很快得到的感受
比如說鄧小平12月份
因為得了那個前面線言
住在解放軍31醫院
批准他動手術的方案
批准這個手術方案
就是華國鋒怎麼做的
然後華國鋒在鄧小平後
鄧小平是12月10號住進31的
24號動手術
在24號動手術之前
華國鋒特意把鄧小平
接到北京玉泉山9號樓
對葉劍英的所待遇
由4名中央負責人
跟他通報
粉碎四人幫助
華國鋒葉劍英
李先健 汪忠信
這個高規格的集體面物
我認為完全能夠證明
華國鋒是要讓鄧小平出來的
這次面物是不是告訴了
鄧小平要準備讓他出來
我不知道
因為沒有人透露細節
但是即便沒有明說
也是一種愛使
何況據吳德說
陳希連 李先健和他3個人
專門到北京西山
去看鄧小平
專門跟鄧小平表達
中央政治局已經決定
請他出來工作的意思
而且就在1976年的
原月份中央準備
招開一個中央黨政軍
各部門主要負責人會議
華國鋒要在這個會場假話
其中假話的內容之一
就是向黨內高層大名
交一個底
準備讓鄧小平出來
假話稿都已經
把這個內容寫進去了
殷查陽錯的時候
這個會推遲了
這個會議1月份沒有招開
這完全是一個客觀原因
但是這個客觀原因
後來導致了一個
很不好的後果
就是人家都以為華國鋒
還要繼續批鬥
不讓鄧小平出來
所以才導致了
從1月份一直到3月份
中央工作會議之前
民間 黨內
大範圍的部門
假如1月份要開場這個會議
的話就事情好很多
因為1月份恰好是周恩來
設施一周年
社會和黨內的一些人
藉這個機會
又提出天安門事件問題
鄧小平的出問題
交替就會好的
但是無論
是不是殷查陽錯的這個結構
我們可以
從這個過程可以看出來
話容是沒有所報到的
但
都說華國鋒繼續批鬥
我也做了一個書裡
華國鋒是說過批鬥
但是
我查閱了
人民日報的官方
最主要的媒體
查的結果我要告訴大家
華國鋒批鬥
提過幾次呢
五次
就是1976年12月25號
他在第二次農業學大
在會議上講話的
提過一次
這一次
他說怎麼說的呢
他說四人幫
抗拒毛主席和
黨中央的指示
批鬥另搞一套
很多都沒有
此後
此前
華國鋒從來沒有在
公開場的提過批鬥
那麼官方沒一起
對批鬥是個什麼情況
我也做了一個書裡
以人民日報為例
從1976年的10月7號
也就是
粉碎四人幫的第二天開始
一直到1977年的
原月份
人民日報發表的
提到批鬥的文章
我們還不是說
專門批鬥
只是提到批鬥的文章
一共是261篇
其中10月份
是160篇
11月份
就降到了68篇
12月份
就降到了36篇
1月份
只剩下3篇
1月20號以後
決計
也就是說
就算華國鋒批鬥
僅僅3個月
人民日報
紅旗長子和解放軍報
這是官方最主要的報刊
從1977年元旦開始
所有的社會都負責提提
這表明什麼呢
這表明華國鋒
並不是真的要實的
就是一個政治策略
華國鋒這一點
後來在中央工作會上
專門做個說明
他說中央當時
考慮繼續提提鬥的口號
是經過反覆商量的
就是覺得
如果我們當時停止批鬥的話
有可能
或者很可能
給四人幫的殘餘分子
知道藉口
受人意義
做實
華國鋒為首的黨中央
要搞右派政變
為鄧小平方案的傳言
就這個考慮
你可以說華國鋒
對於人形相對估計不足
你可以說
華國鋒當時的政治智慧
還不夠
但是我覺得無法說
華國鋒就是要批鬥
就是不許鄧小平出來
因為事實不是這樣
我的研究
讓我從這個材料當中
能夠得出支撐我結論的這樣一個
最基本材料和依據
至於兩個凡是
華國鋒是說過兩個凡是
這兩個凡是
當然表明
華國鋒沒有脫出
毛澤東晚年已經是形態的科救
但是事情也不是這樣簡單
我現在的查閱發現
兩個凡是一共說過四次
華國鋒說過兩次
第一次是華國鋒說的
是1976年的10月26號
華國鋒在接見中央宣傳口的時候
談話的時候說過
他說他談到
JP4幫運動的時候說過
他說批判當中
我們也要注意
凡是毛澤東點過頭的
批過式的
都不要去批
比如八個樣的滿性
八個樣滿性是什麼
我自己同意的
不要就批了
至於某個演員不好
你把它換出來吧
我們知道八個樣滿性
當時有兩個人是
粉絲三幫以後被停職
被隔離審查了的
一個就是演那個
李玉和的前號量
還有一個是演鴻長青的劉慶長
這是八個樣滿性
那兩個主角然後
說這兩個人跑你把它換掉的話
那八個樣滿性還要有
這次提凡是
沒有公開
反正是在中央宣傳口
會議上一個小範圍的講話
而且是針對
JP4幫運動一個
很具體的問題
談的
一個策略問題
這是第一次
第二次是1976年的
11月30號
吳德在全國人大常委會
第三次會議上
做關於粉絲三幫問題的報告
說到
他說凡是毛主席肯定的
凡是毛主席此次的
我們都要去做
說了這麼兩個
第三次凡是
就是1977年
2月7號的
兩報一看社論
這一篇社論的
兩個凡是
是經典的兩個凡是
凡是毛主席
凡是毛主席做出的角色
我們都堅決
我們都堅決維護
凡是毛主席的指示
我們都始終不予的尊重
這是兩個凡是經典的
這是第三次兩個凡是
第四次兩個凡是
是華國鋒說的
是1977年3月14號
華國鋒在中央工作會議上的
講話的那段
他說凡是毛
前一個凡是
跟社論是一樣的
說凡是毛主席的
做出的角色
都必須維護
第二句話是不一樣的
說凡是
有損毛主席形象的言行
都必須自指
這是華國鋒
真正表達兩個凡是的
提議
所以兩個凡是
本身並不是
華國鋒的發展
是中央理論組
這個秀才班子
給他起草的高
而且華國鋒很快就發現
兩個凡是的提法
有毛病
這是他自己說
他後來說了
說兩個凡是的提法
他感覺到有毛病
他覺得第一句話
說的太絕對了
第一句話就
他是指他自己
講話的那個提法
他說凡是毛主席的指示
都必須維護
他說這個書對有點絕對
他說第二句話呢
沒有說絕對
但是他說也沒有說的太清楚
第二句話就是
凡是有損毛主席形象的言行
都必須自指
他說怎麼都自指法
也沒有說清楚
正因為華國鋒
對兩個凡是的提法
感覺有毛病
所以
就我現在所能見到的
從1977年3月份以後
無論是華國鋒
還是中共中央
還是官方的主要媒體
再也沒有提過兩個凡是
兩個凡是
我認為作為官方一個方針
在1977年3月
實際上已經終結了
結束了
但是呢
兩個凡是作為一種
人們的普遍觀念
我覺得很影響了
很長遠
很深
還很廣泛
所以我有一個觀點
兩個凡是與其說是方針
不如說是普遍的觀念
因為你想那個時候
毛澤東都還是
中國人的偶像
無論是政治偶像
還是精神偶像
絕大多數人是不敢懷疑和批評的
我們在平反冤假
錯案過程當中所發生的
很多阻撓和托言
並不是中央發了兩個凡是
而是每一個層級的官員
甚至絕大多數國民心中
都有一個兩個凡是
我們當時
接替四人幫
很多的問政方法都是兩個凡是
就只要不是毛澤東的國民就不屁了
我就舉一個例子
比方兩個姑棄
我們都知道
1970年有一個全國教育運作
會議基要
1971年
這兩個工作會議基要
提出了一個兩個姑棄
文革前十七年
是資產階級專政
文革
然後資產
絕大多數都是資產階級資產階級
這兩個姑棄
後來在文革以後
要否定怎麼個否定發展
最後是找到了謝敬尼的一個筆記本
他發現
兩個姑棄不是毛澤東
因為是張春橋加進去的
所以才敢否定
這種接近四人幫的方式
我認為本身就是兩個凡是
所以並不是因為
有一個兩個凡是的提法
或者方針
所以我們在那兩年的思想解放運動當中
遇到了其他數
而是兩個凡是這種思維
長期以來
在中國社會在中國黨內
就是一種紛身屁股的思維
紛身屁股的觀念
那個兩個凡是
才是比那個兩個凡是方針
我認為
要克服那兩個凡是
才是比這個克服這兩個凡是的方針
更為艱鉅的任務
所以
兩個凡是的問題
繼續批凍的問題
和阻撓動小鈴的問題
在今天回過頭來看
華國鋒的
評價華國鋒的時候
我認為也應該得到比較合理的說明
至少說那麼過於簡單
好 這是我關於華國鋒的
在這兩年的一個評價的一些
我這兩年研究的一些看法的觀點
總的說來
我覺得我們要說改革開放的起步
並不是從十一屆三中全會開始的那一天
就突然提出一個
我們今天開始改革開放
而是有一個過程
而這個過程
我認為從華國鋒
主政的這兩年
已經開始醞釀得起
這就是我的結論
好了
我今天要講述的內容
大概就是這些
一個小時的時間
下面留下一個小時的時間
我們有一個互動
歡迎大家提出問題
也歡迎大家發表自己的意見
大家把心口的想法
請大家發揮自己的意見
韓老師請介紹一下
趙子揚與華國鋒的關係
我也不太清楚
但是有一點
1978年的
8月份
華國鋒訪問
南斯拉和羅馬尼亞
他有兩位重要的
隨團人員
一位是紀登輝
一位是趙子揚
據我所看到的材料
華國鋒這次回國以後
趙子揚說
因為
華國鋒這次對去
南斯拉和羅馬尼亞
特別是對貝爾格來德的
那個
農工聯合體特別感興趣
他就跟趙子揚說
他說你會四川能不能搞幾個
類似這樣的
農工聯合體
我知道有這麼個關係
別的我說不太清楚
為什麼華國鋒
沒有像鄧小平那樣
單期改革開放大量
鄧小平不讓他大用
鄧小平
承對華國鋒做出評價
認為華國鋒
主持時期不是獨立的一代
因為華沒有自己獨立的體系
請問老師說怎麼看得起
這條條條
首先我會知道鄧小平說的體系
是什麼
因為一個人
比方說他主持工作
就是主持工作
獨立的體系
不要獨立體系我不清楚
至於一代
我就不同意說一代
兩代三代
請老師講解一下
華國鋒和鄧小平
權力交接的命
以及華國鋒
我真的
很多問題並不瞭解
但是我講不了解的情況吧
我剛才說了華國鋒是
1978年的
1978年的12月份
從權力核心
實際上淡出了
注意我說的是實際上淡出了
他還是中央主席
還是中央軍委主席
這個沒有變化
11屆三中全會也沒有通過一個決議
說從今天開始
華國鋒離開權力核心
沒有這樣的決議
大家會問你
你憑什麼這麼說
我覺得我有三個依據
第一個依據
就是三中全會
以後的重大決策
從來不是
出自華國鋒
盡我所瞭解是這樣
如果大家有股衝突
我們可以討論
三中全會
以後的第一個大決策
是國民經濟實行調整
從1979年開始
為什麼呢
中央認為華國鋒
那個的話沒有這麼批評
認為前兩年的
經濟增打
過速
基本上是投資歸國
所以
從1979年開始要調整國民經濟
這個重大的決策
是陳雲提出來
都是華國鋒
然後1979年
最重要的
是一次評價建國
以來歷史問題的葉建英講話
不出自華國鋒
1980年
的蘋果丹歷史問題決議
是鄧小平和姚邦組織起跑
也跟華國鋒沒有關係
1980年的
更生改革的方案
也跟華國鋒沒有關係
而一直到1981年
所以
1979年以後的
華國鋒在決策方面
所起的作用看
我認為幾乎已經降到冰點了
所以這是第一個根據
第二個根據呢
三中全會呀
一批原來文革台下派的老大部
紛紛進入
中共中央高層
而這些文革台下派
基本上是
鄧小平這個班底
這可是在文革當中
整頓班底
鄧小平在文革當中領導整頓
比方說
胡耀邦進入了
中共中央政治局
王振進入了中共中央政治局
比方說胡耀邦擔任了
中共中央秘書長
胡喬木和姚依林擔任了
中共中央副秘書長
所以這樣一批人物
原來都是鄧小平整頓班底的
那些資深官員
進入了中共高層
而且進入了一些權力的核心
不然
當然就是對原來的權力
核心華國鋒的那個地位的大化
第三呢就是原來的
中共中央那些重要人物
開始淡出
被認為是華國鋒的
那個班底的人
開始淡出權力核心
比方說
王中興在三中全會以後
他所有的堅持
全部被淹卻
中央辦公廳主任
巴山思遙部隊政委
中共中央毛澤東
駐做辦公室的主任
中央辦公廳主任
中央警衛局黨委書記
全部被淹卻
隨後不久
既登葵無德
陳希連
全部淡出中央政治局
80年9月份
最後一位政治局成員
蔡總會也離開了國務院副總理
所以從這個
結局看吧
法國鋒在三中全會以後
實際上已經不主張
這就是我了解的情況
法國鋒
記錄老師所說
法國鋒失去領導地位的
主要原因在哪裡
謝謝老師
這個問題實際上
我在這兩年的研究當中
也是一個很痛苦的問題
我講講我的這個
研究的情況
我就一直在尋找
法國鋒為什麼
會在三中全會
跟鄧小平這麼
被鄧小平認為是個對立體
因為我前輩已經說了
在經濟發展的問題上
在對外引進的問題上
對於科學
教育政策的調整的問題上
劃過分分
鄧小平沒有出土
到現在為止我想找這方面的材料
我沒有讀到
到底在什麼位置上
跟鄧小平有衝突呢
到現在為止
我發現有三件事情非常重要
第一件事情
就是1978年的
4月份
發生一個海軍
演習的事件
1978年
3月份
海軍出了一件事情
海軍的戰將黨
海軍機力
有一個閒號
叫1600號的導彈驅逐艦爆炸
爆炸以後
這是海軍
這是建國以來的一個大事
爆炸的具體原因
我不是很清楚
據說是有個戰士
因為復原的處理得不好
他故意製造的一個
爆炸事件
想請是不是這樣我沒有得到證實
但是爆炸以後
作為中央軍委
事成公路的鄧小平非常高
所以就嚴厲批評了
當時的海軍第一證為
蘇震華
蘇震華呢
在4月份
曾經到華國鋒
談了五個小時的話
後來批判
蘇震華說
他是到華國鋒去告狀
是不是告狀我不敢說
反正他談了五個小時
這次談話的過程當中
據說華國鋒安慰了
說海軍還是不錯
然後蘇震華提出
請華國鋒減約海軍
說華主席已經減約了
空軍和陸軍
但是沒有減約到海軍
就建議了華國鋒減約海軍
華軍同意
華軍說中央五月份要去朝鮮
我從朝鮮回來以後
因為海軍在旅順有一個基地
他說我就到旅順去看一看
這件事情
鄧小平很看得出
為什麼呢
這件事情據說原來不想報告軍人
但是
最近也有裁要說
不是不是報告
不管是想報告
還是不想報告
這個事情最後
確實都報告了軍人
鄧小平看得出
嚇你記性了這次海軍演習的行動
據後來鄧小平的講話
鄧小平對這件事
看得很重
他說海軍做了一件壞事
最近有人寫文章說
軍委主席減約海軍不行嗎
說的就是這件事情
這件事情
我的分析
可能是華盟之間
產生嫌棄
至少是一個很重要的問題
這是第一件事情
第二件事情
1978年的
4月到6月召開了一個
全軍政策的會議
這個會議有一個很新的提法
叫做我軍要在
新的歷史條件下
加強軍隊的政治工作
保持無產階級
軍隊的性質
有什麼問題
結果到會議開會過程當中
總政治部宣傳部
有一個部長叫李曼村
就提出意見
說新的歷史條件的提法
跟華主席的提法會一樣
華主席說的是
在新的歷史時期
無產階級性質的提法
跟毛主席的提法會一樣
毛主席說的是
保持人民軍隊的性質
就在會上提出這個問題
鄧小平對李曼村的這個意見
非常好
所以他說
華主席沒說的
我就不能說
只有華主席說的
我才能說
然後他批評
就說我們要理論這些時機
我們一定要說實際出發
我們不能照辦本本
不能說前面沒人說
我們就不能說
我想這個是
可能是產生嫌棄的第二點重要的事情
第三件事情呢
就是1978年的
5月5號人民日報發表了一篇文章
叫「堅決貫徹暗牢分配的社會語言」
六天後
七天後
人民日報就轉載了光品日報的一篇文章
叫「實踐是檢驗真理的唯一標準」
五號發表「堅決貫徹暗牢分配文章」
很多人在講這筆標準討論不注意這篇文章,就是不注意七天前人民日報發表的堅決貫徹暗牢分配的社會委員則這篇文章
其實這篇文章受批判是引起更了解非常惱火的一件事情
可能王明星是真不瞧,因為那個時候修改使用的東西哪會都互相拼棄啊
這三件事情使得鄧小平非常惱火,我的分析有可能是由此鄧小平童話產生一些詳細
所以鄧小平最早的表態是五月三日支持真理教的文章
當然這是在內地兩天後六月二號在全軍政務工作會上,他雖然沒有講到真理教的文章,但是實際上他的態度已經公開支持了這個真理教的文章
那麼是不是從這開始對話國峰有看法?這是我的研究,再進一步的研究那就會推測了
比方說看不起話國峰,那就是老師推測了,因為鄧小平本年你跟我說過了
老師請問對話國峰的誤解如何而來?我想剛剛應該說清楚了
這三件事情是鄧小平對話國峰,我都會講,到現在為止我覺得只有這三件事情我看出來,而且好像跟話還沒有直接關系
鄧小平同志在波亂反正全面改革中做出的關係黨和國家前途命運的兩大力使出貢獻,不知道是什麼意思
問題完全不太清楚
江青是不是毛澤東晚年錯誤的替罪羊,如何看出肆虧平法嗎?我不知道
毛澤東晚年的替罪羊,江青也有他的問題,他不完全是替人代人受惡,因為他在我們文化大革命當我們今天佛之主要的江青,我覺得不完全是替罪羊
當然的確我們在審理兩岸的時候,今天回過頭來看兩岸的審判,我認為與其說是司法審判,不如說是政治審判
的確今天回過頭來看兩岸的審理,有很多從事實方面從量刑方面應該重新加以研究的地方
當然今天不是專門講的問題,我們不細講
不小說實我們對主人公有更多的了解,因此容易偏袒主人公
在歷史研究中我們也會對對象有更多的理解,會不會產生偏袒主人公的心理
如果會怎麼保存實學研究的公正心態呢?我非常讚
真的有種什麼呢?我說我有種感覺,我們歷史研究,在史學研究中的確有兩種現象
一種叫各位其主,一種叫王婆外光
什麼叫各位其主呢?我是寫毛澤東賺的,我就說毛澤東好好好
我之前鄧小平賺的我就說鄧小平好好好,還就是王婆外光,我研究什麼問題
我就說這個問題最重要,是有,甚至我認為也可能我在研究上也有可能解釋
什麼客服呢?隨時自己提醒自己,同時也歡迎別人隨時提醒自己
為何畫國風功勞如此之大,而一直被壓制?不太清楚
也,這條子太多了
鄧小平與畫的矛盾,是否與後來畫的下台有什麼關係?
那當然是有關係,沒有問題怎麼對上來
現在畫不在了,請問畫的遺體能否落為歸根?請問畫的家屬吧?
韓老師,兩個環是既然不是畫國風出來的,那為什麼畫國風不會自己變形呢?
對,很好,回答你們
畫國風有沒有為自己並不公平的待遇或強加給一些最明向中央做過辯解系列?
據我所了解,也有一點點勞騷,也不是完全沒有
但是基本上都是私下的勞騷,好像沒有公開證實給中央寫過信,或者談過話,從來沒有
順便,網上有一個非常荒唐的,我甚至認為帶有人身攻擊的鐵盤,不一定是鐵盤
說畫國風是毛澤東的私生子,我要告訴大家,這是300%的謊言,我這個消息不是我的來的,是經過畫國風家人證據
還有一個鐵盤,說畫國風前兩年要求退黨,300%的謊言
張涵之在畫國後戶的大紅門中認為喬斷華命運所畫國風影響,1976年外交部長喬斷華的命運轉折,是否與畫國風的上台有一些關係,是一種怎樣的掩耳?
我認為這個說法,張涵是放大了,為什麼呢?喬斷華的下台和喬斷華後來的遭遇,跟喬斷華在1975、1976年的表現有關係
這個方面我想推薦大家看一本書,叫《走在...》,不是,我與喬斷華和公澎好像是這麼一個書名,是前外交部的副部長張涵之的副人張明顯,你們一看過的時候就知道
實際上外交系統,包括國文政府,很多人對喬斷華是很有些微詞的,不僅僅是因為畫國風的原因
為什麼會出現對畫國風錯誤的評價,是否為了滿足某些需要,官方對歷史的敘事中,right是否要比處更重要?
我想,很多情況下是這樣
《毛時代1972年與美國等國建交》,沒有72年那建交了,為之後的改革開放創造好的國際環境,能否把這個時點作為改革開放的開端?
當然這是個看法問題,其實沒有人宣布過改革開放從哪一天開始,也有這種觀點,其實在學術界有過,認為1971年開始對美關係的轉變,打開中美關係的大革命,是為後來中國對外開放提供的條件
這個說法,也不是完全沒有道理,但是是不是那個叫改革,至少都叫改革吧,是不是叫開放,我覺得可以研究的?
羅河評價習仲勳在改革開放主機的攻擊,以及習與鄧成雲三人在改革開放主機的關係,對不起我沒有研究過習仲勳
華國鋒在關於黨對毛澤東思想的認識上,是否起到什麼積極作用?積極作用是什麼作用?不知道,這是肯定毛澤東思想是吧,是不是這個意思?
毛澤東晚年多次更換接班人,為何選擇華國鋒而不知鄧小平?不放心的,為什麼多次更換他就不放心吧?
因為我們父親要把遺產交給子女,交給兒子,交給女兒,交給兒子,交給女兒,可能就是因為老婆放心,至於為什麼沒有交給鄧小平,為什麼交給華國鋒?我完全想想,這個問題還挺有意思的
其實我告訴大家一個情況,毛澤東在選擇華國鋒的那個黨口,最注意的人物,我不是華國鋒,他最注意的,最主義的是張春橋
但是毛澤東當失去對於鄧小平的信任以後,毛澤東在選擇接班人上,在兩個方面就有一個背景
他選擇什麼樣的人呢?他想選擇一個既能在黨內有比較廣泛的人員,和能夠在黨內鎮住政角的這麼一個人物,同時又能維持文化大革命的路線
這是他考慮選擇接班人的兩個最基本的句話點,可是在黨內要同時滿足這兩個條件的態勢
鄧小平有人員能夠鎮住政角,但他不維護文革路線,這個毛澤東已經看得出來
張春橋能維護文革路線,黨內人員有差,他到時候曾經問過毛遠新,他說你對春橋怎麼看?
大家不知道能不能想像得到毛遠新怎麼回答?他說春橋這個人有點陰
你想想,連毛遠新都說他陰,毛澤東能把權力交給張春橋
所以毛澤東說這樣吧,說你跟春橋說,我也十年沒當過第一把手,說先輔佐羅峰吧,過度一段,這是毛澤東的教導
讓張春橋暫時當國務院第一副總理,過度一段,再去接班,毛遠新分別跟政治局委員溝通
大家都說堅決贊成毛澤東的體力
為什麼呢?在毛澤東看來,華國峰可能在黨內有一定的人員,至少黨內這些高層人士可以接受
江慶也好,張春橋也好,毛澤東知道,大家不會接受他
同時他又覺得華國峰還老實,會維護他的優先
所以毛澤東這個判斷其實沒錯,果然政治局成員大家都管不贊成
只有張春橋一個字沒說,既不說同意,也不說反對
有一個人的表現令我感到意外的,我了解到的情況,江慶
別的政治局成員都跟毛遠新說,主席完全擁護主席的體力,主席的體力也很好
毛遠新把議員帶給毛澤東,只有江慶主動給張玉鳳打了個電話
主動打了,說張秘書告訴主席,國風統治這個人選得好
他說他是一個兩邊一見都能聽的人,我認為江慶說的是心理
這真是多大,所以你想連江慶都能接受華國峰
所以毛澤東這個選擇應該說,從毛澤東要滿足兩個條件,從這個視角看他沒有選擇
當然江慶絕想不到,一個多月以後,半年多以後他就會兩邊都能聽一點都抓起來
你們認為你們對華國峰畫的評價會在將來形成主流嗎?
不知道
會對評價華國峰有幫助嗎?我希望這樣
當時華國峰對包產報復的看法如何,我還沒有研究到這一段
因為我現在大體上的研究在1978年,1979年以後
但是從有限的閱讀看,似乎畫好像有點獨裁的戰場
我的印象好像是這樣的,但是也沒有說好像就是堅決反對
反正是有點矛盾,有點保護
在華國峰去世的新聞中,指出他曾經擔任黨和國家領導人
為什麼沒有說出具體擔任什麼程度
據我所瞭解的情況,如果說他擔任黨和國家最高領導的人,那就要降半起
可是你不想降半起,好像是這樣
華國峰黨政軍大權災禍怎麼會失去權力呢?
他為什麼不使用手中的權力保自己的位置?
實際上應該說華國峰在這種中共這種政治鬥爭進程當中
應該說還是一個經驗比較少,經驗比較匱乏
政治智慧比較匱乏的一個理論,說到底還是相對的老實一點
當然有人說他不老實,他說你看,是四人幫他還老實嗎?
其實我對華國峰的印象我不隨便用老實,為什麼呢?
就是抓四人幫這件事情,我怎麼也沒法解釋話
我不高貴手,就是華國峰的出這樣的奇招,據說連葉建宇說他都不敢想的事情,華國峰還做出來
但是實在說,華國峰在中共的政治鬥爭,就是中共特殊的這種政治鬥爭環境的,他實在說是怎樣
毛澤東對他有三個品牆,我們讓大家示範一下,第一,擔任過縣委書記,第一委書記,有在省裡工作的經驗,又到中央來的經驗,這是第一,第二,中後少的,第三,不承不問
坦率地說,跟柔中代表剛免禮藏真,人才難得的評價相比,這實在不算是高的評價
所以在政務上的一句話,華國峰還是經驗還是缺乏一下
您認為毛澤東在核實選中張春橋的具有關資料介紹,文革前期毛澤東向林彪提及對張春橋的看法
這與後來林彪事件有關的,不會,這與林彪事件不會有關
核實選中張春橋,大家還是文革發動以後,文革前毛澤東對張春橋企多是好感,談不上老鼠為接班人的難得
要不然你想到長期在上海工作,這並沒把它叫做中央來的工作
關於兩個凡事的那篇文章發表的經過,講講好嗎?陳雲在一次中央選會上突然向華國峰發難,要求鄧小平出來工作,有這麼回事嗎?
這個說法真的是不符合事實
我先講講兩個凡事發動,也有點太多
其實要說起來也是陰差良錯,1977年原月份,我不是說了要為華國峰起草一篇講話稿
這篇講話稿,目的是什麼?最早要起草一篇社論
就是為什麼要起草這篇社論呢?因為1月份,紀念周恩來的民間活動已經升去非常大
這還不要緊,最重要的是在民間活動當中,已經有人開始直接點名批評中共中央高層領導人
比方說汪東興、吳德、陳希連、吳貴賢
這就使得高層非常緊張
1月6號,華國峰開了這麼多的局會
中興意思是說鄧小平問題和鄧小平事件問題,他們意思就是說鄧小平是要出來中央都已經定了
但是要有一個過程,他說現在這種局面下,如果我們馬上讓鄧小平出來工作會發生問題
說天安門事件也是,因為天安門事件在12月份,76年12月份,中央已經宣布把在天安門事件當中逮捕的人全部釋放
華國峰認為這樣就能夠解決天安門事件關係,那意思就是不要在這個問題上經常
然後說還是要引導群眾說這麼一個話
1月6號,在這麼一個局會上講的話,7號這些前汪東興就像李新
中央法輪聽副主任,中央理論學習組的主要副主任,就跟李新說寫天社論
這篇社論實際上就是27社論,寫這個社論它的意思就是引導群眾把從天安門事件和鄧小平問題上的注意力轉到學習文件上來
學什麼文件呢?兩個文件,一個是12月份公開發表的毛澤東的論事大關係
一個是華國峰在明月學大在會議上的講話,說你這個社論主要是講這個問題
開始沒有兩個凡事,到2月21號這條島子加進去
凡事毛澤東做出的決策,我們都堅決維護凡事損害毛澤東形象的嚴刑,我們都堅決支持
這麼兩個凡事,這就社論1月21號第一次出現了,這是社論的第三個
好,過了兩天,李新突然傳了說社論稿暫時停下來,起草華國峰講話,又變成起草華國峰講話
過兩天又說華國峰講話不講話,推遲了會議
王東興就說就把社論裡面的兩個凡事,把華國峰講話的兩個凡事挪到社論裡面來
這兩個凡事的社論是這麼化的,幾經變化
那麼為了跟華國峰講話的兩個凡事有所區別,所以兩次論的兩個凡事的第二句話就變成了凡事毛主席的指示
我們都始終不予的尊重,這就是發表的經過
至於陳雲在一次中央全會上,首先不是中央全會,就是1977年3月份的中央工作會議,這是粉碎私人幫助後的第一次中央工作會議
在這個會上,陳雲提出來的不是鄧小平出來工作的問題,我要告訴大家,是關於天安門事件的問題
為什麼呢?七七年三月份的中央工作會議之前,實際上中央高層的人士已經風吻,中央已經決定讓鄧小平出來工作
所以他們覺得鄧小平出來工作已經不成問題,剩下的問題是天安門事件的問題
所以這個說法可以肯定不是一個實事,不是一個符合律師,實際情況下
華國公司司法組織鄧小平付出,應該說鄧小平最清楚,請問鄧小平生前是如何評估華國公司
所以鄧小平理論應該都知道,鄧小平文宣裡面都有國和平的華國公司
華國公司層作為國家元首諸不妨的日本,雖然他刻意模仿,但日方似乎對他並不反感
您如何評價華國公司對中日關係發展所做的貢獻
沒有研究,沒有研究,我們不研究之外關係,對不起
就這麼一個說法,華國公司不是國家元首,華國公司是中共中央主席,中央軍委主席和國務院總理
他從來沒當過國家元首
既然華國公司在改革過程中起到的七級作用還是很多的
那麼在他去世後,中央是否會給他方案呢
就不用說中央已經在那個生平當中有很大的,我認為有很大的改革
不信,你們去把中央的生平跟我剛才評價的那四條負面評價對照一下
你就發現已經有很大的不同了
我覺得結構還在其次,至於在很多史實上是不是完全完緣了
我認為這個工作從大還有大量的工作要後
您認為從個人權威和能力而言,華國公與鄧小平哪個作為領導核心對改革開放更努力
您如何評價汪東興的歷史作用
這是假設,每個更努力,因為沒讓華國公當核心,我走到比角
但是有一點,我剛才已經說了
中國的改革開放不是從三中全會開幕的那一天宣布的
是在這個之前就已經有了醞釀
所以華國公應該說他作為主政的核心
他是對於中國的改革和開放,起了推動作用
哪個更有利,我不好說
但是我想說的一個結論是
華國豐主政這兩年告訴我們一個經驗
一個社會的深刻轉型和變化未必需要強勢的政治領袖
華國豐不是強勢的政治領袖
在中共的意義上可能是最多強勢的
但是正式在華國豐主政的這兩年
中國高層權力經過了兩次更替
第一次是毛澤東趨勢以後
中國最高權力真空的田獨
第二次是從華國公本人轉到鄧小平
而這兩年除了高層權力的更替以外
中國社會開始發生深刻的變化和轉型
這樣一個大的歷史變局
中國保持了穩定和安靡
沒有發生動蕩
這說明什麼?
說明中國社會經歷這麼大的轉型
未必需要強勢的政治領袖
您如何比喻王東興的歷史作用
我覺得王東興從粉碎生幫以來
我覺得他最大的作用就是粉碎生幫
在其他問題上我倒是覺得
王東興的確是起了很大的阻礙作用
這是有事實有材料的
所以我屬於認為
華國豐跟王東興不能相提
比方說鄧小平的復甦
王東興又起了阻礙作用
還比方說平反原甲錯案
那的確是王東興起了阻礙作用
很多案件不能平反
是王東興一手造成的
倒是華國豐還平反了一些零星的原甲錯案
現有的材料能夠顯示
比方說
內蒙古有一個最大的冤亂
叫內蒙古人民革命黨案件
這個案件涉案人員25萬
光因為這個案件所死的人
就被打死被逼死的人
就1萬多人
這個案件總頭目被認定
純無欄夫
這個案件平反報告是華國豐親自修改
這個中央匹復這個報告的匹勢
是華國豐親自曹擬的人
還有61人案
61人案是光東興組立最大的一單案
61人案也是華國豐同意不要幫
為首的中組部自己開始調查
自己開始做出復查平安
也跟華國豐有關係
所以我認為光東興倒是在粉絲森林黨以後
的確是起了一些很
起了很大的助力作用
為什麼華會有階級鬥爭維剛的言論和文本
而政治實踐中卻沒有執行
人不在
我覺得恐怕華國豐更多的是從常識出發
階級鬥爭維剛實在是一種意識形態
華國豐這個人是一個事物性特點突出
而意識形態色彩相對單一些的人
為什麼華國豐從地方到中央工作基本上做的是政府工作
管過努力管過財貓管過文教管過科技
跟階級鬥爭有關的只有公安部部長
這個人比較不實
我就舉個例子1970年的8月25號毛澤東到長榨南巡南
1971年不離就近
1971年毛東南巡到長榨
1971年是1971年
毛澤東在長榨跟華國豐談話
他說了一番什麼話呢
他說你滿腦子農業
我滿腦子路線鬥爭
他說路線不對口
農業也搞不好
他說搞不清路線
到時候腦袋掉了都不知道想得掉了
質量批評華國豐
或者說善意提醒華國豐
這可能算是一個佐證
也就是華國豐這個人質量說意識形態色彩比較單
當然他要維護毛澤東的意識形態
比如說經濟多種維剛繼續革命理論
但是他在政治實踐當中相對是不是
他接口號包裝他藉著毛澤東的抓革命促生產
把國民經濟搞上去
重點還是放在國民經濟的規復上
這大概是華國豐的一個特點
以階級鬥爭維剛與發展生產的經濟建設為中心
在何種意義上的對立
這兩個不同層面的問題
其實最大的問題在什麼呢
最大的問題在於階級鬥爭維剛當中是一個意識形態
最大的問題在於你到底是以搞政治運動的中心
還是不搞政治運動
最大問題在這個地方
只要搞政治運動
肯定經濟和生產就要受到影響
這是從文革前開始就已經成為了
至於叫不叫你階級鬥爭維剛我覺得這都是意識形態
關鍵是階級鬥爭只要階級鬥爭一維剛
就肯定知道政治運動
比方說文革前才設計了運動
文革中的運動當然就更多了
這層面我不太理解這個意思
那我為什麼話會這麼輕易被打倒埋沒於歷史之中呢
話在中央還是更機前
我覺得話有一個很大的影響
是因為我對於政治運動的理想
我認為政治運動的理想
我覺得話有一個大問題就是
它是這樣的就是中國的高層權力格局
我覺得在70年代後期基本上是分成三股市
我有一個分析的就是我把它簡稱為叫文革下台派
和文革台上派還有文革上台派
文革下台派以鄧小平為代表
這幾人是文革初期被打倒
文革中期重新復出工作
文革後期的批凍反右又受到衝擊或者被打倒的一擊
中共黨內的元老和資深官員
這叫文革下台派
文革台上派是指文革初期受到一定衝擊
或者沒有受到衝擊
而一直在文革時期官居原始
或者官升高職的一批中共官員
這個派別這個力量你化不通的待會
包括像基根魁
包括像基根魁吳德這樣一批人
文革台上派以江青為代表
藉助於文革進入中央高層權力
這三種勢力在文革中後期實際上一直在絕組
絕組的結果是1976年的批凍反右
基本上把文革下台派足足了政壇
也就是剩下文革台上派和文革上台派這兩部分
這兩部分人在1976年的絕組的結果
是把文革上台派這批人絕組足足了政壇
那麼文革以後
實際上文革台上派這一批人
開始重新恢復文革下台派這一批
而文革下台派這一批的力量太大了
我估計就是因為這個權力結構的變化
所以讓它輕易被打倒
為何政權如此之快
是不是軍權更偏向於老革命的更小評
有可能 因為它是軍委副主席
所以它是軍委副主席
好了 回答的問題不一定是大家滿意氣
因為問題太多 牽動的問題
很難在各位得到圓滿的回答
好 謝謝大家
謝謝老師
以詳實的史詩 驚人的記憶力
給我們復原了一段歷史
讓我們在自己熱烈的掌聲感謝韓總老師給我們提醒
謝謝大家
今天講座到此結束
歡迎下週三 我們再見
謝謝大家
我一定会做到的 谢谢你