各位好歡迎收看本期橙色試點
當然萊姆製片人曾經說過一句話
當然是可以觸摸得到的唯一的也是最真實的歷史片段
但事務是多年封閉的保密檔案
一旦開放
許多歷史真相就會立即大敗於天下呢
要還原歷史的本來面目
恐怕還需要研究者參考和對比其他已有的史料
進行認真的書裡整密考證
如此才能夠還原
週四晚經濟觀察報書評寫手漢堂陽光
與華東師範大學歷史系終身教授
冷戰國際史研究中心主任沈之華
閻皇春秋副總編輯徐慶璇
在經濟觀察報書評沙龍上
就十字路口的抉擇這個命題
進行了一場精彩的討論
主角人沈之華教授
處在十字路口的選擇
1956年至1957年的中國藝術的作者提出
如果把歷史研究者看作廚師
檔案就是實量
沒有一手檔案難為無米之吹
處在十字路口的選擇
就是沈之華教授用最新解密的
蘇聯檔案寫出的一本歷史書
在現場沈之華教授講解的這段
極具變化的歷史
其中重點講述了50年代
公司合營時期上海的一段歷史
上海工人罷工的材料
我看得比較仔細
雖然書裡用的很少
但是那幾句話
都是後面有幾千字的支撐的
我看了很多廠的報告
他為什麼工人不滿
那就是公司合營造成的
因為上海的這種小企業非常多
這個小企業
所以上海的公司合營
也是一刀線走得很快
快以後
資本家本來是負責經營的
他有經營之道
所以他搞的生意比較好
他收入就多
收入多了
工人工資就多
那麼工資合營了
他就不管了
都理工業的事你管
但是共產黨他沒起頭
懂這經濟的
我本來是管這個出間隊的
現在突然讓我管爭氣機
這兩把事我怎麼管
都不知道
這個生產下降
這個收入降低
當然工資就降低了
工人工資降低
就不滿
還不如不合營
他資本家管我多好
現在共產黨管我們
是工資這麼低
所以他不滿
多數人都是因為工資下降
不滿
好消息
經濟觀測報
iPad客戶端全新改版了
經濟觀測報HD是經濟觀測報
專為iPad用戶精心定制的
移動財經媒體應用程序
與紙質報紙同步更新
為用戶提供專業財經報導
和深度的分析評論
在這裡你只要清楚指尖
便可縱然財經風雲
我們首發推出
經濟觀測報HD320 Lite版
Lite版將提供
2012年經濟觀測報PDA版
您可以免費下載閱讀
免費閱讀活動
將持續到正式版推出
趕快來下載體驗吧
冷戰國際史
是近十年來的國際學界
一軍突起的一個研究領域
其最重要的標誌和特點
就是研究者廣泛的收集
和利用各國的解密檔案文獻
努力重現以往被鐵幕遮蔽的
歷史真相
研究冷戰國際史的
沈志華教授
他的書內容70%到80%
都是由檔案構成
其他由當事人口述還原
寫成書的時間很快
但其中找檔案的時間
漫長的6到7年的時間
都不作為期
10年以來
冷戰國際史研究新成果
曾出不窮
首要推動力
是蘇聯檔案文件的大量解密
和廣泛利用
作為曾是冷戰主角之一的蘇聯
在大範圍內解密和公布
以往顯微人知的歷史檔案
以新成為20世紀末
歷史學界和檔案學界
一見具有歷史意義
和轟動效應的大事
在經濟觀察報
舒平沙龍現場
沈之華教授
還用最新解密的蘇聯檔案
解讀了蘇聯解體的原因
蘇聯共產黨結束它的這種統治
和蘇聯解體
從學術上講其實是兩概念
我們現在一般都講蘇聯解體
也大家都能理解了
就是原來一個統一的國家
分裂成15個國家
這個叫蘇聯解體
但是蘇聯解體的前提
是共產黨放棄的它的一黨統治
就是戈巴交夫相不辭職
憲法改了那個第六條是第幾條是吧
所以我先把這個概念說清楚
那實際上我們現在回答的
一個主要問題就是
講這個體制的瓦解
而不是講這個國體的變化
那麼這個蘇聯共產黨這個體制瓦解
它確實有很多因素造成了
我不知道最近俄國拍了一部片子
就是蘇聯解體
八集
內容非常豐富
如果將來能夠翻譯成中文
大家看看我覺得
都是俄文的
名字叫什麼
就是蘇聯解體
實際上我看了一下
它確實是
它有中文因素
經濟的政治的民族的
黨內的黨外的軍隊的因素
包括人的能力什麼等等
很多巴俏夫處置不但葉立欽的
這個專衡罷戶什麼強勢等等
它諸多原因
但是你這樣擺這個問題
對我們回答解答這個問題沒意義
是不是
這裡頭哪一個因素單獨的都不能
都不是導致這個蘇聯解體
或者蘇共失去政權的一個根本原因
蘇聯解體
不是1989年到1991年的事情
甚至不是1985年到1991年的時候
因為有人說是
哥爾巴修夫上台那天開始
蘇聯就走向滅亡
錯
不是
問題還在前呢
它關鍵是什麼
我們知道是這個制度垮台了
是這個制度有問題
這個是不爭的事實
如果這個制度很好
它怎麼會垮台
它垮台就是因為它不行
有問題
對吧
如果這個前提我們承認的話
如果你說不對
這個制度非常好
就是因為它沒管理好
那麼他們為什麼沒管理好
都共產黨缺能人嗎
那麼共產黨裡頭為什麼出來都是用材啊
還是制度的問題嗎
所以你把所有的問題歸接
其實就是這個制度本身出了問題
所以這個問題它就歸接到
就是蘇聯這種制度
是不是一定要垮台
就是從學術上講
或者從邏輯上講
是不是就歸接到這個問題了
那麼我的解釋就是這麼一個
就是從這個人類社會來看
它存在各種各樣的制度
什麼王朝的
什麼民共和的議會制的
什麼各種各樣的
資本主義制度
社會主義制度等等等等
沒有一個制度是
從它一誕生下來
就十分完善的
它都是在不斷的變化
而它是在不斷的發展
如果沒有變化
沒有發展
而這個社會
人類的歷史是變化的
是發展的
總有一天
它就違背
這個人類歷史的發展
它就不適應這個人類的生活
所以人們就要拋棄它
這就是為什麼一個制度要
人類五千年了
這個制度不斷的變
為什麼呢
最簡單的原因就是這個
就拋棄這個了
為什麼拋棄
它不適應人類的生活
人們不滿意
自然就拋棄
時間有長有短
方式有各種各樣
但結果是一樣的
所以
社會主義制度的誕生
是有它的歷史的合理性
這個從十八世紀
馬克思主義產生以來
社會主義產生以來
為什麼能夠特別是到
二十世紀的中葉
還有那麼多人信奉社會主義
奈溫的社會主義
恩克魯馬的社會主義
什麼二十幾厘亞的
他至少都打了這個招牌
是因為他能吸引群眾
吸引民眾
他才會打這個招牌
這就說明一個問題
就社會主義
曾經一度是對人類很有吸引力的
這個不光是對
中國的知識分子
四十年代的時候
美國也有這個看法
但是一個制度
如果它一成不變
就會出問題
所以
其實我都講了
蘇聯歷史上有三次機會
它可以變革
可以改革
第一次是1921年
就是新經濟政策
列寧要做的事情
後來列寧死了
沒做成
最後斯大林被反過來了
說新政策見鬼去吧
他建立了一個新的體制
就是現在我們看到的
蘇聯模式
蘇聯社會主義體制
第二次改革
就是1944年到1947年
斯大林自己有機會
有條件做這種改革
這個講我要專門寫本書
就寫這段
後來也喪失了
也是內外種種原因吧
第三次就是
赫魯曉夫
蘇共二十大
到1964年
最後沒改成
布臻列夫開始
返回到斯大林的體制
那麼到布臻列布統治十年以後
這個制度終於僵化了
就再也不動了
板塊化 凝結化
而且他這個專制
就從個人專制
變成了官僚集體專制
這個變化是非常重要的
個人專制
也不好
但是他有他的優勢
他說怎麼辦就怎麼辦
請問主委
但是
官僚集體這種專制
無解
他沒辦法
比如咱們三個人
或者咱們四個吧
常委
咱們四個
你有你
咱各一派
這個
制度化的腐敗
就是這麼來的
就我們
都分別掌握了
把這全分了
每人掌一塊
誰也動不了誰
他們都是咱們的屬下
他就是你的
就不是你的
就不是我的
他們都有問題
都腐敗
處理誰啊
那要看政治博弈的結果
蘇聯70年代就這個問題
就蘇聯7年代
黨的問題非常多
處理不了
為什麼
哎呦
這是
這個
誰的人
都有下的
一挑一挑下
真要處理了
那咱們個兒女上來說
不行
咱們得打一人
扔出去
要不然老百姓失得嘛
把他扔出去
就把他處理了
這解決了問題嗎
解決不了問題
反而
促進了這個
制度的腐敗
這是蘇聯這個問題
他就是這麼來的
最後
無解這個問題
就只有大家激情
垮探
所以
包括
這個
什麼
就是
經濟的
計劃經濟的問題
的什麼弊端
你說
這些人
都傻子
他沒看到嗎
其實都看到了
他就
無解
解不了
為什麼
就這個制度僵化
已經凝固化
所以
這個比喻
我說
就是到了
大概
如果從現在
我們看這個歷史
大概
應該到
70代過
80代出的時候
其實那會
因為
石油價格飆升
那
蘇聯的經濟非常好
就掩蓋了
這些問題
他不是說
沒問題
是給掩蓋了
實際上
當時危機已經伺服
其實挪威的時間
已經出
然後這個
阿富汗戰爭的那個
那個消息
一傳出
等等
這問題就
一下突然
爆發出來
然後大家想趕快解決吧
就鋪了這個火
找那個
鋪了這個火
最後
一把大火
就完了
就是說
到了
80年代
出的時候
蘇聯這條船
已經走進了死糊塗
掉頭都
掉不過來了
格巴交付
有多的能耐
也不行啊
你不是說
他是有錯
他做對了又怎麼樣
說那個
緊急狀態玩會軟弱
對
他不軟弱又怎麼樣
一樣
所以一句話
你這個制度不改革
沒有
就一定要
要瓦解
但是怎麼瓦解
這裡就是
歷史的偶然性
所以
研究歷史吧
它既然就歷史的
必然性
也研究歷史的偶然性
其實更多的是偶然性
必然性就是一方向
就是說我說了
這制度
不隨著生產力的發展
科學技術
和人類文明的發展
而不斷的調整
這個制度就要僵死
而一個僵死的制度
是早晚要垮台的
這個論段
錯不錯
不錯
但是
什麼時候垮台
怎麼垮台
就是偶然性的問題
所以
緊急狀態委員會的問題
各爾巴俏夫的問題
葉里欽的問題
油價下跌的問題
等等等等
都是偶然性
哪些偶然性
湊了一塊
就促使這個事
這個發生了
這個就是歷史學家
要進行分析的
好
以上就是本期節目的
全部內容
更多節目內容
你還可以登陸
經濟觀察網
以及愛財今往經濟收看
好
感謝收看
再見