各位午安 各位老師 各位學生
今天是我們文化研究中心第一場演講
所以我想還會有更多學生會陸續來
我們這學期呢
我們文化研究中心呢
會辦很多很多的演講
就是這個重讀中國
中華人民共和國歷史呢
就有八場演講
所以這個禮拜有兩場
所以我們很榮幸呢
請到沈志華教授為我們演講
兩年前他就來了
所以沈教授的演講通常是非常精彩的
所以我如果大家有對於文化研究中心
有什麼意見
或者是想聽什麼類似的演講呢
你可以主動聯絡我
我叫陳允忠
暫時是這個文化中心的負責人
那我現在就請那個呂宗麗老師
來介紹這個演講系列
以及那個沈志華老師
不知道今天在座的有多少
零五年那個系列有來聽過
不少
所以我們可能新同學
他還不太知道這個活動的狀況
這個我們講重讀中華人民共和國史
就是說對於我們以前所了解的
中華人民共和國史
有一個重新的認識
重新的思考
那麼沈志華教授以及
一群和他志同道合的學者
這些年來花了很多的時間
花了很多的功夫
在做這個重讀反思的工作
沈教授現在是
華東示範大學歷史系教授
也兼任北京大學歷史系的教授
那麼他兼任的工作還有很多
還有包括這個冷戰史研究的中心
他自己辦了學術的基金會
那麼沈教授在
這些年在學術界非常的活躍
著作等身
如果大家有興趣的話
可以上網去查我自己不詳細介紹
那麼上05年那一次
我曾經給大家介紹過
沈教授的傳奇經歷
我說過沈教授是
我們史學界的一位傳奇人物
最近我在網上看到另外一種說法
說沈教授是一位
有錢又有病的歷史學者
那麼他的病在什麼地方
我們也可以下次再探討
但是我想他對
歷史學的執著
對於挖掘歷史增相的執著
是值得我們敬佩的
那麼他研究歷史的一個特點
就是希望通過第一手的材料
特別是檔案材料來發掘
重建歷史增相
90年代初他曾經到
前蘇聯剛剛解體的時候
他到俄羅斯去
花了很大的力氣
下了很大的本錢
收集了一大批前蘇聯的檔案
和有關中蘇關係的檔案
那麼這些資料現在非常珍貴
但是沈教授一方面是
不再盡量地整理出版
另外一方面不能出版那一部分
但是世界各國學者有需要的
他都無常地提供
所以像這樣的學者
如果有必我想
我覺得我們歷史學家
還多點有病人比較好
現在歡迎沈教授給我們介紹
那個沒病
就病就不站在這了
錢也快沒了
因為都資助給人家了
好在現在去華東市大
政府給份工資吧
我那個研究歷史
主要是出於興趣
因為這個
特別是中華人民共和國史
那包括蘇聯史
過去看到的東西
幾乎都是不能相信的
所以我要重新研究
而且現在出了新的材料了
有新的檔案
所以這個歷史要重寫
你們也要衝毒
我們歷史學家的責任
就是要把真實的歷史寫出來
介紹給大眾
否則的話
以這個工作幾十年
毫無意義
超來超去
吃別人腳果的模有什麼意思
所以我覺得
衝毒是非常有意義的
衝毒的前提就在於
我們得重寫出來
中華人民共和國史
最近幾年吧
我們大概
有五六年了
在搞一套
新的中華人民共和國史
一共有十卷本
年底的
也許能出版個五六卷
明年上半年就出期了
國內一批
都是重檔案的
重寫料的
史學家寫的
我們的基本的
方針就是要
把過去到底發生了什麼事情
真實的
客觀的
詳細的介紹給讀者
我本人寫的就是
1956年
1957年這一卷
這一卷我大概寫了有
60多萬字
其中注釋就有10萬字
說明什麼呢
說明
每一個證據
每一個描述
都是有檔案文獻做依據的
為了搞這段歷史
我大概跑了十幾個省的檔案官
因為
中央檔案官進不去
所以只能往下走
其實我發現
在各省檔案官有很多
很好的材料
譬如就說這個整封反右
基本上
中央和各省之間
來往的文件
都可以看到
所有中央下發
只要是下發的文件
在各省檔案官裡都有
而且呢還有
當時因為各省都成立了一個
整封辦
那麼各省整封辦
和中央辦公廳的電話記錄
都可以找到
還有後來
處理反右後期
處理這些右派的
一個一個的案例方案
讓教育部提
讓北京市委提方案
然後中央怎麼改
所以我相信
我寫的這個
這部
就是第三卷吧
其中很大一部分
就是講的整封反右
應該是把這個
把這個歷史過程
描述的是比較清楚的
過去
這方面的研究也很多
但比較多的是根據回憶錄
根據個人的感受個人的經歷
當然那個是
也是很動人的
我們作為一個歷史學家就不能光看
這個當事人的
這個
口述的歷史或者回憶的
因為那可能
會受到一種情感的影響
可能會有誤差
一會我會講到這個問題
所以在這個技術上呢
我來講講我的那個
研究的心得啊
說我盡量客觀
盡量能找到的文件
我都找來
但是畢竟每個人的
理解啊
看問題的角度啊分析的方法
可能會有不同
所以呢我把這個事實講出來
我的結論呢
我們最後是不是有點時間要討論
是吧我再講我的結論
因為五七年這個事啊
這個在共和國歷史上
算是一個很大的事情了
如果沒有文化大革命
那他就是number one
有了文化大革命
他成第二了
但是這兩者之間呢
有密切的聯繫
簡單的一句話就是因為毛澤東
第一次這個運動他目的沒有達到
所以他又發動了第二次
大體上的這個邏輯的
聯繫是這個樣子的
那麼第一次發生了什麼事情
大家可能看了很多這方面的
數了
因為反右啊這個
這個事情
對這個
中國人特別是對知識
分子
對這個社會民主人是
印象太深了
所以國際上這個
國外學者呢對這個問題的評論呢
描述了也很多
現在大體上有兩種看法
總的來說
一個看法是
官方的
目前中共中央的一個說法
什麼呢
說這個反右啊
原來毛澤東的想法是很好的
是要這個整頓
黨內
這個
希望知識分子呢民主黨派幫忙
但是後來啊
這個民主黨派知識分子
反黨
反社會主義
五個右派
其他的都不是
雖然如此這個運動的性質
還是要肯定了
這是目前官方
維持的一種說法
因為大部份
後來確實都給平反了吧
它不叫平反
叫做改正
但是呢還是
對這個問題呢
不希望大家再
再多想了
今年是什麼日子
五十週年
大陸有橋規定
反右一概不許提
我大概寫了
三篇文章
問這個問題
有兩篇呢
但是怕寫得真好
但是不能用
有一篇呢用了為什麼
因為裡面沒有反右這兩字
這也說明一個問題啊
就是從執政黨的角度來講
它對過去發生的一些問題
很心虛
很擔心人們翻舊賬
其實在我來看
這個也沒什麼
你過去發生50年前的事
都不許提
大陸是30年解密
所以30年以前的視頻都作為歷史
都是可以研究的
這是國際慣例
那麼另外一種
看看對反右呢就是
在國內
在大陸也是比較流行的
就是認為毛澤東呢
從一開始就設了一個一謀
因為這個
特別是徐納利事店
發生以後毛澤東擔心
中國也發生背似的事情
所以呢他要先把這些
知識分子當中的民主黨派的
當中的和這個
社會當中的反革命分子
給他像釣魚養的釣出來
然後
給你打擊
這就是反右的
整個過程
所以知識分子也好
民主黨派從頭到尾就是上一個打仗
因為他們又信了共產黨一次
最後自己遭難
這個想法呢
的確反映了很多人的
情緒
從一會兒我們講這個過程的班長
從邏輯上呢
也還說得過去
因為毛友確實有背似的
說法
但是我個人感覺
這個還是太
情緒化了
沒有把這個事情的本質搞清楚
沒有把這個共產黨執政
以來他究竟要幹什麼
他想怎麼走
怎麼走這條路
沒搞清楚
所以我來解讀一下
整風反右
過去
有一種比較普遍的說法
人家認為就是一回事
整風就是為了反右
才搞的
給共產黨整風
最後是反民主黨派知識分子
右派
其實在我們
研究的結論呢
而且是性質完全不同的
兩回事情
所以我這個問題分兩講
第一次講整風
第二次講反右
現在我們就來講這個整風
整風的目的是
整共產黨
反右的目的是
反民主黨派反知識分子
所以它目標就不一樣
第二
方法也可以呀
因為按毛澤東原來的設想
是和風性的
解決著另一個矛盾嘛
反右呢是暴風咒
所以方法也不一樣
是兩個根本不同的事情
那麼毛澤東為什麼要
提出整風
這個事情
從早的說
他剛進北京的時候
就有這個想法
七家庭全會
這個
在這個西百坡開的時候
其實毛澤東就提出了這個問題
他說共產黨馬上就進城了
馬上就掌握政權了
希望大家
讀一讀這個李自成
李自成的故事
當時這個工作
寫個假身三百年氣
講的是什麼呢
講的就是李自成怎麼拿下北京以後
沒多長時間
因為隊伍的腐化
出了北京
所以他說我們這個進北京的是
港好
看你共產黨到底能不能
做穩江山
其中一個很重要的
這個
問題呢就是
我們這支隊伍要保持
革命的性這個清廉
要得到人民的擁護
這樣子我們就能
做穩江山
這是毛呢他剛進城的時候
就這個效果
那後來進了城以後
奪取了政權以後
發生了很多的問題
所有這些問題他只有一個目的
就是鞏固共產黨的
執政地位
反這個
這個三反五反
什麼鎮壓反革命
速反啊土改啊
這個包括
這個
三大改造
就工商業
手工業
工業三大改造
都是為了鞏固共產黨的這個執政地位
那麼
當這些事情都完成以後
他有一個結論
認為主要的敵人
主要的這個政權不穩定的因素呢
已經消除了
沒有什麼問題
剩下來幹嘛就要保健庶
那這個時候呢
發生了個問題
出了個事情
什麼就是波星事件
但是波星事件的
情況因為上次
兩年前我講過了
我這裡就不細說了
簡單的時候就是
孫公安事大以後呢
侯祐小孫提出一個
新的方針新的想法
就是要
要改變這個
過去斯大林那種對社會
特別
嚴密的控制
講這個國內的地方
當然國際上搞這個合作進出
國內呢就要放開搞民主
搞人民生活水平等等
一系列的所謂新方針
但這一放開這一批判斯大林呢
引起了東歐的強烈的反響
因為東歐的
所有的領導人都是斯大林的派對
這樣子呢在東歐的領導人
和群眾和黨之間就發生了一個衝動
於是就發生了
波蘭事件
新亞利事件
鬧到了這個老百姓
拿起武器上街
發生武裝衝突
這麼一個地步
那麼這種時候呢
毛澤東呢就支持侯祐小孫
採取了鎮壓的時候
把這個起義或者
人民或者是
保德福可以鎮壓下去了
這以後
引起了中國共產黨
一個生死
為什麼會發生這種事情
共產黨是會人民服務的黨啊
它怎麼會遭到人民的反對呢
這個說不通的呀
當時幫助去處理這個問題的誰啊
是劉少奇
劉少奇從這個波蘭事件開始
去到匈牙利事件一直在莫斯科
然後他回國以後呢
中共召開了巴基爾儒全會
就是解決這個
怎麼認識這個匈牙利事件的問題
在這個時候
他們才
體會到或者才感受到
一個嚴重的威脅
什麼呢
就是
即使你把反革命全殺了
你把地主負能全給鎮壓了
社會讓的反革命分子全清除了
這個政權
仍然有丟失的可能
誰回來國情這個政權呢
是老百姓
因為波蘭和匈牙利
都不是
外國人或者
這個國內的反革命軍隊
起來
鬧事了
是老百姓起來鬧事了
老百姓直接反對執政的
所以在巴基爾儒全會呢
劉少奇他們
所有的中共領導人
得出了一個最
根本的結論是這個政權
仍然有得而復失的
可能而這種可能性
就在於
群眾反對黨
那麼群眾為什麼會反對黨呢
怎麼才能解決這個問題呢
在這個問題
這個毛澤東有一套想法
劉少奇
周恩來陳雲他們有一套想法
這個不太一樣
按劉少奇的講法
他認為這個
這個匈牙利事件的發生呢
群眾為什麼反對
執政黨
是因為執政黨的政策方針出現的問題
你不給人民說話的機會
你不給他們民主
你不讓人家好好的生活
一天到晚搞那種工業
軍火工業
這個清工業農業忽視不顧
最後造成這個
食品供應緊張
日用品供應緊張
這個老百姓他事不滿
沒飯吃沒房子住
說話又不趕緊啊
他當然不滿了
那麼日機越來
一有風吹草動
這個老百姓就會起了鬧事
他認為
包括中聯來陳雲
都認為重點
是調整黨的方針政策
改變這個
在這個制度內部
進行一些調整一些改變
這是一個比較大的問題
第二個
關鍵就是經濟方針錯了
因為共產黨自從執政以後
就學的蘇聯的這套
叫什麼呢
叫優先發展重工業
當然這一套理論
過去一直是所謂
社會主義計劃經濟的核心之一
就是優先發展重工業
因為你只有有了重工業
你才有軍火工業
你才能夠製造出
更多的武器彈藥
來防止敵人的進攻
來顛覆你的政權
第二你有了重工業
你才能夠發展
輕工業和農業
你才能製造機器
你才有燃料
有動力
所以這個是
從蘇聯一五計劃開始
一直到戰後
它這個經濟計劃的一套理論
後來中國共產黨掌權以後
學了蘇聯這一套
也是這樣搞
這麼搞必然有一個結果
在相當長一段時期內
中國共產黨發展
濃業發展之後
不但之後
而且這個農業和輕工業
都要為重工業積累資金
就是
積累和分配的比例
也要偏重積累
那麼自然又是
減少這個社會生活用品的
這個
生產
人民生活用品的生產
所以
說這個一五計劃
成績很大
但問題也不小
主要就是這個
比例失調
陳雲也是這個意見
所以他們主張
1957年要重新調整
要加強輕工業
把人民的生活搞好了
你再讓它有地方說話
有這種自由的感覺
它就不鬧事了
所以他們這套說法
毛澤東是不打同意的
因為在毛看來
波蘭虛壓力
發生這個事
主要是因為階級鬥爭沒搞好
殺人殺太少
所以劉耀琪講話的時候
比如劉耀琪講到
越南土改
殺人太多了
毛澤東就說
我看不多
我們正反殺了70萬人
說虛壓力出事
就人因為殺人太少嗎
他什麼意思呢
就是
因為你奪取政權以後
沒有把那些反革命分子
通通殺掉
所以他們興奉作辣
在人民當中鼓吹鬧事
另外對知識分子
教義的也不好
所以才發生這個問題
所以毛的想法是
要加強思想教育
要改變共產黨的
工作作分思想作分
這樣子他就能和人民群眾
想到一起走到一起
所以他們發言以後
毛有一個講話
所以你看毛的講話
你就能看出來
他跟劉耀琪
他們的看問題的角度
不太一樣
當然
他不是說
中國有這種威脅
他一再講
說虛壓力發生的事情
在中國絕對不會發生
他當然不會發生
反革命倒讓我殺完了
地主富農也都沒了
他就鎮壓了
知識分子也改造了
從52年院信調整
到批胡風
到55年
肅反
肅反主要是在城市機關
知識分子當中
歷史問題都解決了
所以說階級鬥爭已經結束了
在中國
他不擔心發生這樣的問題
那麼問題出在哪呢
執政黨本身
說在中國呢
因為
你們看那個一論二論
中共當時
提出了一個基本的思想
就是
威脅到共產黨政權
有兩種可能
一個是國際上的階級鬥爭
和國內反革命的搖槍呼應
再一個呢
就是人民內部的矛盾
共產黨和人民群眾的矛盾
所以毛澤民呢
第一個問題在中國不存在了
他確實也是這樣
共產黨搞這個
真是非常厲害
我這個到美國中央情報局跟他們開過一次會
我知道一消息
1955年呀
中央情報局就把在中國
大陸的所有的情報點全撤了
為什麼呀
這共產黨太厲害了
進了一個讓他得著一個
來抓一個
代價太大
所以全撤了
後來撤到香港這留了一個
搞情報的
後來也撤了
是
確實是
共產黨搞這個素反
搞這個
間諜工作
這一套確實非常厲害
這個中央情報局非常
感嘆
好玩了
後來
後來我看到所有中央情報局的情報評估報告
都是根據這個公開材料
進行分析
但是小道消息也有
主要是在香港
大部分都是根據這個分析
所以
毛認為呢說這個問題呀
這個是不存在的
所以核心的問題呢就我們共產黨
自己的問題
我們要解決的是
執政黨和群眾之間的關係問題
這個題目叫什麼呢
就叫正確處理人民內部矛盾
所以八將中全會以後呢
他就提出了這麼一套
就醞釀這麼一套想法
要解決這個
這個
這個正確處理人民內部矛盾的問題
劉少奇中來他們這些人呢
就在開始調整政策
比如這個原來合作化了嘛
合作化後來那個放羊
放牛都是集體的
要是講這個還是讓私人
說這不是倒退
這是精英方式的改變
原來嘛這個工廠都合了營了
都歸了公家了
現在又十二月就發出新的指示
允許私人辦工廠
你就別搞地下乾淨
都上地上來吧
包括對豬肉價格呀
等等很多方面
改房子私人辦學校
私人辦電館院
在五六年底的時候
又都放開了
就是共產黨當中
有一部分領導人認為呢
應該通過調整政策
來緩解和消除
黨內外的矛盾
消除執政黨和群眾之間的
矛盾來穩定
黨的領導和社會主義制度
矛呢
再考慮另一個問題
什麼問題呢就是得整風
就他一直認為
這個共產黨
掌握政權以後啊
很可能會腐化
因為他掌握了權力
出現官僚主義
這個主觀主義
這是
很容易發生的事情
所以要不斷的整風
要整頓黨內的這些
不良的風氣
改變黨員的思想狀況
但是在這個之前
就是五七年的一月份
他先發表了一個講話
在這個各省市自治區
黨委書記書
黨委書記會議上
講話是後來被很多人認為
就是釣魚的隱蛇出動的一個
走出的第一步
或者是反映了
因為他那是在黨內高層的
都是各省省委書記
實際上呢他那次講話
他確實講到了一些問題
比如說
他說這個
哥姆爾卡呀
什麼這個勳阿利這麼一鬧事
把中國的一些螞蟻都給引出動了
像有些人
說這個共產黨不好
說社會主義不好
這個
梁樹明啊張乃棄
這些烏龜王八蛋都出來了
反正用詞非常艱客
也很情緒化
講了這麼一大堆
但是你仔細看
其實他的結論呢是說
都是極少數的
都是很容易對付的
我可以實行無產機關証嗎
大量的問題呢
不容易對付的問題呢
是在廣大幹部的身上
存在著一種和人民群眾
對立的情緒對立的狀況
所以你看他那個
整個文章的這個思路
你不能從裡面抓一兩句話
因為毛這個人也是信口開合
講話也是這個
五密三道有時候讓人不知道
他說什麼
實際上呢他重點說的是
就五七年一月那個講話
重點說的是要解決
黨內主要的問題
就是革人民群眾的關係
就是要整風的問題
而這個問題呢在這個
其實八大的時候
九月份他已經提出來
只不過就是提得非常緩和
當時呢只是說要
學習一些文件
那麼到這個時候
到五七年新亞利市院發生以後
就不是簡單的
學習文件的問題了
是要開展批評和自我批評
特別要這個
請這個黨外的人士
來批評共產黨
那麼這個講話
以後
但是這個講話呢
當時報紙上沒有
沒登出來
只是
因為它是在黨的領導人當中的講話
大概人民日報發了一條小消息
大概不足二百字的消息
我看了看
說開了這麼一個會
毛講的這麼一番話完了
講的是什麼誰也不知道
所以毛呢不大滿意
到二月份
他又在最高國務會議上
又發表了一通講話
這個講話就是最著名的
這個正確處理人民內部矛盾
那個講話呢就
因為當時呢
就邀請了很多黨外人士
參加
來參加這個會吧
宣傳工作會議
在宣傳工作會議上
最高國務會議上講的這番話
就有很多黨外人士參加了
毛的那個講話呢
就是
講的就更明確
更加這個
開放
就是號召
黨外給共產黨提議解
重申
要搞這個
雙百方針呢
百花齊放百家爭鳴
長期共存互相監督
這個方針其實是一年前提出來了
但是在黨內的推行不開
所以他這個講話以後
跟著三月份又召開一個
宣傳工作會議
就放他這個講話的錄音
那個大部分都是
黨外人士
放他這個講話的錄音
然後大家討論
最後他這個27號他又出面講一次
講的是什麼呢
還是共產黨要整風
這麼一串下來以後
這個在整個社會上
激起了極大的反響
但是呢是
兩種完全不同的反應
這知識份子當然非常高興
你看當時的報紙上也好啊
這個後來他們寫的日記也回憶錄
興奮不已
哎呀說毛主席太偉大了
像那個傅雷說
說這個馬克思主席在毛澤東那
那簡直出神入化了
那講出來
你不能不信他
這個當時這個像張伯軍
哇也是激動都不得了啊
到處傳達啊說毛主席
號召我們提議見哪
你看當時很多人了
這個這個非常多
這個回憶錄現在
這個輸出別很多
大家都認為呢毛是個民君
你看
他能
聽不同的意見嗎
像李世民一樣
監聽則明啊
這很當時一般的評論
普遍的都是這樣
所以也確實有很多人出來
說話了
講話了
那麼
這個講話是不是
就是在釣魚呢
是不是就在隱蛇出動呢
有一個作家
舒伯啊也是很有名的一個作家
我看他一段回路
因為他當時他親自聽了這個報告
他聽的這個這個這個
要解釋一下
毛澤東當時講的這個報告
後來這個毛選上
就是毛澤東文件上刊登
那個報告是完全不一樣的
完全兩把事
因為他後來改了好幾個月
等到那個反右完了以後
他才改完
那個時候你在看那報告
根本就找不著
那個當時那感覺了
據他們分析
他原來有一個草稿
有一個草稿呢
後來他講講完了
他就進行講話
一般毛澤東講話都是這樣
他弄拉一提鋼
然後寫上幾點想到什麼問題
現在你看那個
見過的人毛文稿上登的
很多都是他的講話提鋼
一般後來發表在
毛澤東文集上的那個講話呢
都是他的秘書整理的
根據他的講話錄音整理
整理完了他再潤色一下
就發表了
但是我說的這個
是一般的潤色
是反覆的修改
所以呢
他們中央
中央文獻就是大概有
有一個人專門寫了他這個修改的過程
你要是把這個
他的修改
正處的這個過程
仔細的看
和整個這個整風轉向反右的
這個發展過程是同步的
他什麼時候需要
他需要開放的時候
這個大家都上街
這個鬧事是好事
幫助我們解決這個
過療主義的問題嗎
等後來反右的時候
他就把這條跨給刪了
又加上說現在階級都能看來更嚴重了
所以
你不能看那個後來書上登的那個
注意以後
看這個毛文稿都得注意
這個問題
他不一定就是當時他講的那個
最典型的就是在正確處理人的那個矛盾
所以你現在學這個
沒有
他不是當時那東西了
當然這個東西
當案裡頭有
還不讓我們看
那我看的是一些當時的人的記錄
這各檔案管理都有
記錄呢這就很不準了
那就看那黨委書記的文化水平
和寫字的速度
是吧
也許漏掉很多
那玩意兒也不清楚
不過好歹
將來總有一天中央大館要開了
他這個原來的原始記錄和錄音帶都有
書無講
說他聽完毛澤東的講話
就現在回想起來
無論如何也不能相信
他是在有意的欺騙人們
當時他的語調
他的這個感情
那確實是
一種很真誠的
希望知識分子站出來
希望民主黨派出來幫他一把
為什麼
我看到很多這個材料
我很能理解書的這個理
這種感受
因為你看那些材料
就是毛提出這個整封的時候
在黨內預料了一系列的阻力
幾乎是沒有人
同意他這個做法
首先說這個整封
這整封啊這詞非常不好
是吧
你在
你們可能都沒體會
特別是在香港
也不也沒有有大陸來的
你要在大陸特別是在
共產黨內一堤整封
人就想起1942年了
那就是整人呢
每個人交代自己的歷史問題
祖宗八代
然後弄個這個素反對
把你給他快看壓起來
然後寫材料弄弄
不知道整了多少人
所以共產黨
當時黨的特別上層的領導
一聽整封鬧的就打了
他們反感
整封
所以你看毛提這個整封的時候
他是一點一點的往外露
八大的時候說啊
要整頓做封
然後到八教中全會提出
將來要搞整封
後來說先準備兩個
然後到八教中全會提出
後來說先準備兩年
整個封還先準備兩年
這五八年以後再搞
再搞個兩三年
所以他非常慎重
非常謹慎
那麼黨內這些人呢
當然一個可能他們的認識上
就是解決問題
處理問題的角度方法不大一樣
剛才我說
他們主要是想從這個
調整
政策方針上入手
來來來來
改變這種這個黨內對立的這種
狀況情緒
另外還有一個比較大的
就是整個黨
對這個整封呢
是
心懷
這個這個
很害怕
那麼毛提出毛的一系列
觀點在這個黨內傳達以後
我說知識分子是歡呼雀躍
高興得不得了
好像有了出頭之日了
這個黨內
一片怨言
因為我最近走了
很多省的檔案
我把當時這個
黨內的會議記錄寫的報告
給中央寫的這個反應
和當時這個會總
各地的情況都看到
幾乎是
從那個省一級吧
省市一級的領導
對這個問題呢是
他們一般用的都是詞是不理解
反應慢
沒有深刻領會等等
這說的比較
因為畢竟是高層領導了嘛
到下層就不一樣了
到下層就認為毛澤東這個
講話是誘情的
還有人講
說什麼互相監督
老子革命十幾年了
都沒人監督
現在革命成功了
還要讓人監督啊
這很多中層幹部
他是
你想這個
他原來是個農民
窮的沒飯吃
跟著共產黨拿起了槍架子
鬧革命
好如也把這政權拿下來了
他不得坐江山呢
還弄一個人在旁邊監督著
他想不通
還有說
這個
開放百花齊放
什麼能放
這個擁護共產黨的
可以放嗎
反對共產黨的不能讓它放
還有這個
說什麼的話都有
這個
到農村幹部
哎呀就更不得了了
我看一個公社
不是公社
什麼
縣里頭的一個幹部
講
說這個現在聽毛澤東
同志的講話
跟以前的感受不一樣了
說那個土改的時候
合作化的時候
毛主席講話多親切呀
說現在聽了怎麼那麼變呢
說原來
我們把富農
地主都給打倒了
我們現在難道還讓他們
起來給我們聽一聽
所以百花齊放
那是貧農可以放
富農不能放
革命者可以放
反革命者不能放
所以很多人
包括退黨都有
認為
說這個
正確處理人類矛盾
現在鬧事了
把責任都推到共產黨身上
沒這個道理
誰鬧事
誰就是反革命
反正說什麼都有
就整個黨內的情緒
是非常激昂的
當然
是不是都報上去了
這個我就不敢講
因為
現在看
蒐集的情況呢
基本上這個都可以看到
到底最後給中央怎麼報的
不太清楚
但是後來毛澤東呢
了解了這個情況
這就到了五七年的三月份
你這毛有一毛病
他呀
他老在這個
北京城待著
心裡不愉快的時候
會遇到什麼煩心事的時候
他就往南邊跑
是不是
你看
文革的時候是上上海折騰
大躍進
大躍進在北京推不開呀
他也是上個南方
反右的時候也是
他覺得在北京非常憋悶
不得
我這也去南方
然後他就順著這個
金譜縣
到天津山東南京
上海杭州
走一圈
三月份
走一圈一路走呢
照他自己的講就是
唉
有些話在北京說不出來
這個出來說
就倒數鼓吹鼓動
整風
要整這個共產黨
要整這個官僚主義
整這些什麼
你們都是
你們還不如這個知識分子
民主黨派
就這麼沒有氣度
就這麼沒有氣量
不敢讓人家說話
讓他們說吧
到哪兒都是
都是講這個
特別是
就是因為五七年
一月份的時候
當時發表一個這個陳其彤
這個四個人關於這個
文藝戰線的一篇文章
當時那個很轟動
那篇文章是反對這個
明放的
而是認為這個明放
沒起好作用
因為當時
因為這個明放這個呀
其實這個
因為這口號是五六年春天就提出來了
我們一直延續
在這個過程當中
在社會當中
已經有很多人
對過去的一些方針
政策提出不同的看法
當然文藝界的
看法提的比較多
這個陳其彤他們四個人
這篇文章呢
就是反駁這個情況
說呀他們說的都不對
其實建國以來的文藝方針
主要的成績是主要的
都是正確的
大概是這麼一篇文章
這篇文章呢
這個人民日報發了
發了以後
毛澤東很不滿意
說這些人的看法不對
當然人民日報呢
就一直就沒有提出
對這些文章的這個批評啊
或者類似這樣的消息
文章都沒有登
所以毛呢走一路就很發勞走
而且特別對人民日報不滿
因為錄定一陪上嘛
我第一次講話
說你們人民日報
就發了個一百多字的消息
我第二次講話
乾脆你們一個字都不登
什麼意思
這個錄定一陪他解釋
說這個黨內是有規定的
說這個領導人的講話
是有中央有指示才能發
說他們沒接到這個指示
所以一路下來
特別是到了上海
到了上海
後來到了杭州
到杭州呢他又開了
他又把那個
周圍幾個省的宣傳部長都叫來了
聽彙報
到了上海呢
就看了文彙報
這個光明日報
覺得搞得非常好
辦得這個很紅火
有各種證明的意見題子
說這個解放日報
叫死死板板
解放日報是黨報嗎
很不高興
特別是在杭州會議
杭州會議
我看這個杭州會議的彙報
大體上人們把這個群眾的反應
都說出來
而不是黨內的反應都說出來
所以毛就很生氣
很著急
他這著急生氣
其實劉少奇也很著急
劉少奇呢也難下了
但是他選擇的是京廣縣
從北京出來
到這個保定石家莊
這個湖南一直到廣州
走也是一路下來
講什麼
講這個調整
調整這個政策方針
什麼小學生入學的問題
工人蓋房子的問題
復元軍人的問題
什麼豬肉價格的問題等等
什麼放羊放牛
等等
到一路講這個
所以在這個
五七年的四月份的時候
其實形成了黨內
雖然他們的總起任務
他們的總起任務
認識是一致的
認為這個
當然這個不像有些
國外學者
說劉少奇一開始
跟毛澤東對著幹
其實那倒也不是
主要是他們解決
考慮問題的出發點
和解決問題的重點不一樣
我想劉少奇那會兒
他也沒這個膽量
反毛
他認為他的做法
是對毛的一種補充
為什麼呢
他們根本目的是一致的
就是要解決執政黨的問題
解決執政黨和群眾的關係的問題
所以他認為光搞整風學習
那玩兒沒用
你不調整政策
他思想再進步
老百姓還是不滿呢
其實這其中
包括什麼調整工資
後來那會兒討論
把這個什麼部長的小機車給
給拿掉
警衛員原來改成一個
什麼幹部子弟集中上學取消
就是包括幹部本身
特殊化高級幹部的那種
特殊條件
那後來在這個
八經常全會上都有反應
所以他們都在調整
都在搞
但是毛的就不行了
我覺得這個
實在
實在是忍受不了這種
還不光黨內
這何努小夫也反對
何努小夫一直從這個五六年
就一直跟他講
說毛澤東同事
那百花齊放那哪行啊
說您還說毒草也可以放出來
說毒草在我們這兒
產都來不及呢
你再讓他放出來
他不社會就亂了嘛
所以在國際
這個共產主義這個陣營當中呢
人們也不支持
支持他的誰啊
都是哥木爾卡
什麼鐵托
都是在他眼裡看的是修正主義的那些人支持他
所以他覺得特別變略
都是徐雅麗鬧事的那些人
因為我到徐雅麗去啊
他們講那個菲律賓俱樂部啊
什麼那些人
挖一清中國百花齊放
說你看毛主席那是真正的民主啊
所以回到北京以後
4月9號當天晚上
他拿人民日報開刀
把那個胡喬木叫來
說這個人民日報
原來我說他是書生辦報
還是政治家辦報
錯了
現在就是死人辦報
說人民日報是故意跟我找騙你
他是有異己傾向
這個極就是共產黨
鄧國豪你就幹他
不要再幹了
我早就說讓他走人
明天你告訴他走了
我就把鄧拓給開除了
鄧拓人家原來是總編嘛
這個胡喬木本來還想解釋解釋
後來一看毛這個
聖怒之下他不敢講話
趕快回去通知他們
馬上第二天早上發一篇文章
什麼叫什麼繼續展開名放
大概那麼一類的文章
然後第二天早上就拿給毛
你看人民日報還是有改變
就是這樣毛
當天還是把鄧拓叫來了
鄧拓喬木
還有王若水
因為當日王若水起草的那篇文章
毛還是打發一通雷霆
罵了一頓
罵了給他們混亂
然後他就召開了這個政治局的會議
17號到19號開了三天
但這三天會講的是什麼
現在看不到材料
因為這個地方檔管
只有這個會議以後傳達的文件
如果要不傳達就沒了
就沒記錄
當然有一些據我所知
大部分政治局會議是沒記錄的
因為毛不讓記錄
你不是文革的時候楊尚昆出那個事
因為他是中央辦公廳主任
他說你政治局會議開完了老沒個記錄
將來我們整理個東西
他沒凭具
後來說那會60年代後來發明了錄音機了
乾脆給錄音吧
得成特務了
文革的時候說他這個特務
但是可以看出來
這三天應該是討論整封的問題
為什麼呢
因為會議結束以後19號形成了一個文件
就是黨內要開始整封了
就所謂黨內整封文件
那開始呢這個文件還是說的比較什麼的
比較平淡一些吧
但是後來又追發了一個
20號又追發了一個文件
那就說的比較嚴厲了
就是要鼓勵全黨開始整封
原來說的是呢
說是58年這個開始
57年準備58年開始
然後搞個兩年
後來發的文件就是
五月份就開始
半個月以後就開始
毛為什麼這麼這個迫不及待的
要搞這個呢
我想是跟他的情緒有很大的關係
因為他整個思想是這個
這個已經看得很清楚了
但是他為什麼突然提前了
原來是因為他覺得阻力很大
黨內都反對啊
可能要有一個過程
但是毛這人有一個
你看他這個個性當中有一種
你越跟他頂著幹
他越要把你弄下去
所以我想從他回北京以後
那幾天發生了一個比較大的變化
就是9號到19號
當然這個裏面到底怎麼回事
我們現在看不到材料
總言之在19到20號的時候
他決定提前整封
而且呢
公開號召開門整封
因為原來說的是
共產黨內自己
自己整封
他文件上也是這麼說的
說是這個歡迎黨外人士參加
不參加自願退出自願參加
所以這個
後來經過他修改
最後這個決定這個文件是
五月一號要在全黨
這個要在報紙上公開刊登出來
但是四月三日他又召開了一個會
這個會呢
主要就是
除了中共中央的主要領導人以外
他把這個請了幾十個
那個民主黨派的高層人士參加
講什麼就講一個問題
要開門
希望你們都來給共產黨提一件
他說這也提得好
提一件好
不搞運動不行
光學習這個
不會解決問題
三年兩年解決不了的問題
搞一次運動
一兩個月就可以解決
毛氏特別搞運動
這個思想搞運動
經濟也搞運動
大躍進是吧
人民公社也搞運動
總言之他是覺得
只要把群眾發動起來
這什麼事都好解決
所以他就在
這個整封
只是發出去之前
已經開始在動員
黨外人士參加開門整封
就是在這個時候
劉少奇同時也有個講話
他跟黨內講的是
整封還是共產黨內部的事情
這說明他們兩個人的思想
還是有很大的差距
這樣子這個5月1日
人民日報把這個
黨內整封只是公開公佈了以後
整個社會
包括黨內的系統
就開始全面的整封運動
今天講的大概這個過程
就是這個
這樣子
是不是留點時間
咱們可以討論討論
好
現在可以這個
接受大家的這個請問
請問您有什麼想法
您有什麼想法
您有什麼問題
就問完了
就這兩個問題
謝謝
那個
我不是什麼政治家
所以不大懂政治
我只是想從這個歷史的角度
來回答你這個問題
其實你第一個問題呢
一個總的想法
我應該是在
下一次講完了反右的時候
我會要
我也會解答這個問題
因為我自己也一直在考慮這個問題
不過你既然已經
提到這個問題
我總的想法是這樣子
我也認為毛澤東呢
我剛開始就舉了一個意思
假設三百年紀
其實跟那個周期律是一個意思
就是毛澤東很擔心
他奪取的政權
會得而復失
這是一個什麼觀念
最基本上
就是一個農民起義領袖的觀念
就是李自成什麼朱元璋
是這麼一種觀念
原來這個皇家不是我的
是我靠槍桿的把它拿下來了
拿下來以後
就信我的信了
只不過他改了一下
改成共產黨
他基本的觀念是
老子打江山就要做江山
所以
我想說的一個
就是他解決黨內問題的前提
是為了自己做江山
這個
我覺得第一要搞清楚
那麼
自己做江山能不能做得下去
有幾種辦法
想的辦法是
要使黨的幹部永遠保持清廉
怎麼使他們永遠保持清廉呢
就是要不斷的教育他們
不斷的進行整風
是吧
這是他的一個基本的想法
反右的時候後來沒實現
沒實現以後他就搞四清
四清呢
他覺得又讓劉少奇把方向給扭了
最後他搞王國大革命
他基本的一條思路是這樣
所以他後來跟華國鋒說那些話
也是他一輩子想不明白的問題
但是我們想一想
即便他搞成了
這個人的思想
是教育的過來的嗎
什麼時候
其實我說這個也是
馬克思主義的一個最基本的道理
是存在決定意識
說你這個思想
你這個思想為什麼會腐化
你為什麼會搞特殊化
你為什麼會受惠什麼
搞這些東西
是因為存在決定的
是你生活在這個環境當中
生活在這個條件下
好了
那麼有沒有辦法來解決這個問題呢
在我看來只能改變制度
不是調整個別方針的問題
就像剛才我舉了一個例子
我覺得很能說明問題
就是當時共產黨
他說我們老子革命十幾年都沒有人監督
現在革命成功了反而讓人來監督
他想不通
為什麼想不通
因為你是農民起義者
你以為老子打下的江山就永遠是我的
這個跟現在這個國家意識是完全不同的
其實這個問題呢
比較認識比較早的誰啊
鐵托
就是波胸事件以後
當中國共產黨和蘇聯共產黨都在反思這個問題
為什麼斯大林會犯這麼大的錯誤
原來都認為那斯大林的革命領袖那是神啊
結果殺了幾十萬人
然後一個錯誤接一個錯誤
他覺得不可理解
毛澤東把他定性什麼呢
說他主要是哲學沒學好
為什麼他不懂辯證法啊
他應該好好在學哲學
鐵托的結論是什麼呢
這不是斯大林個人的問題
這是社會主義製度的問題
就是制度賦予了他無限的權利
沒有人監督他
這個制度是不允許民主的
聽不到不同的聲音
所以而且我再怎麼錯
那是黨內的可以來懲治我
被同志者是不能懲治我的
所以他
他再有什麼問題我可以調整一下人
但是這個政權不變
那麼這個能解決根本的腐化的問題嗎
當然我不是說現在西方民主國家
就沒有腐敗的問題
但畢竟是很少的一部分
為什麼呢很簡單
他有一個公開的監督制度
你搞不好你這個黨叫下臺嗎
另一個黨上來嗎
共產黨沒有這個憂慮
他不是沒這個憂慮
他有這個憂慮
他就是因為怕這個
所以他搞階級鬥爭
反而把這個社會弄得越來越緊張
如果他真正的實行
像這個五六年
真正的實行
所以我那本書其實從頭到尾
就是回答這個問題
就是到底當時共產黨怎麼想的
他又要作出作穩這個政權
又要解決這個社會出現的矛盾
所以當時提出這個互相監督
長期共存
其實就有這麼一個想法
就是想搞多黨制
搞大民主
政治劉少奇他們
當時都說過這個話
說這個像美國那樣
說你看美國總統多好
他下的可以當律師
可以當教師
可以當什麼等等
就是那個時候
五六年的時候
不管黨內黨外
也都開始思考這個問題
但是一個反右
整個事情全變
所以這個問題
是有它歷史上的原因
我並不認為
毛澤東這樣做就對了
從根本上來講
它不是
就解決一個社會
一個國家發展
一個社會發展的來講
其實整風也不是一個
根本的措施
根本性的措施
當然它的用心
就在當時它那個角度
它那個程度
它那個位置
它的用心我覺得是良好的
歡迎大家提問
不過就是
大家還是想
待會兒每個問題的時間
至少一點短一點
能夠均勻的樣子
我就問
因為這個整風
您剛才提到就是延安整風
您怎麼看這兩個之間
因為看起來就是
毛澤東是通過
他不太相信制度
他是用不斷的用一個
運動
然後他就
您做一個比較
您看
因為高華寫了
太陽是這樣升起
我覺得
其實他想
當時黨內有這種擔心
我覺得特別能理解
因為人們經歷了
這麼一次整風以後
都是
就有點彈虎色變
但其實毛澤東
想搞的這個整風
並不是延安整風
他主要是搞思想教育
但是
他要讓
黨的中下層幹部
處在一種
被監督
被批評
被制約的這麼一種狀態下
這樣他們就會老實一些
他們就會減點一些
我想他基本的一個想法是這樣
所以你看
黨內通知起草的時候
都有類似的話
就是這個
面對面的批評
但是不糾理史問題
不做組織處理
等等
這個跟整風完全不一樣
整風完全是隔離的
一旦覺得你有問題
先把你抓起來弄個小黑屋了去
然後背後整理的材料
它不是這個樣子
它還是從思想教育出發
然後搞批評自我批評
只是要借用黨外的力量
借用這個黨的力量
所以他有一句話
他說這幾個月整風搞得很好
他講的就是1月份到4月份
整風已經開始
因為他
從八大的時候就提出
要給共產黨提言
他說你看教育部
聽說把他攻得很厲害
這就好了
這幫人就老實了
什麼意思
這幫官僚
你老沒有人批評
他一天到晚就覺得自己了不起似的
最後他走到人民的對立面
但是你從他整個人內心
他講話
他還有很多講話
這個將來其實很多都是公開的
他總是用你們我們這種用語
包括他對這個陳其彤的批評
其實他是覺得有點恨鐵不成鋼
他對人民日報批評
有點像什麼呢
有點像這個
你出去你這兒子跟人家打架
輸了
你回來啪給他一嘴吧
其實你想讓他打贏
就是你這個覺得丟人
你人民日報
你連個文匯報都不如
他是這麼一種思想
所以
延安整風那會兒的目的不一樣
延安整風的時候毛還沒有絕對領導權
他是要排除一己
所以他大量的是搞組織措施
他通過這個整風的
樹立起個人的威望
大家都能擁護我
然後才能領導共產黨去奪取政權
到這個五七年整風的時候
他目的不一樣了
所以方法也不一樣
我想是這樣
五問的問題
在某種程度也是回應
剛剛那個
有一位同學第一個的問題
就是最近這個毛的很多這個作為
他對那個想法是從什麼的角度出發
當在共產黨裡面是有很多
不同的人
他從事的革命有不同的動機
有些人可能是為了這個中華民族的
有些人是為了可能是意識形態
可能是社會主義
有些人是可能像你講的
是個農民起義
就是我打了天下了
老子就管這個天下了等等
毛靖遠他是從怎麼樣的一個角度看問題
但從他裡面做了一系列的事情
可能你在歷史上也看到他做了極大的破壞
當然現在因為這個執政黨的話
是不能夠把他錢的那個
一個很重要的一個領袖
把他的那個
把他的那個微信
把他檢定
所以不能批凡
而是順序有時候
都為他來講好話說的
所以靖遠他這個
很多事情犯這個錯誤
是因為他這個高度太高了
所以這脫離世紀呢
還是因為他這個權力的考慮
因為他為了保障他本身的權力
使得他能控制這個黨
他能控制這個國家
控制這個政府機器
所以他就怎麼樣了
或者跟嚴格一點講
他是一個馬克思主義者嗎
他是一個真的相信社會主義的嗎
還是他只是一個農民主義領袖
他拿這個社會主義
當著一個工具
以後來把這個合法話
說你一個人跟我走
是因為我要是革命的
這就是怎麼樣
你研究了那麼多
您的看法怎麼樣
哎呀這個
還真不是一兩句話
能說得清的
我大概的看法
就針對你剛剛問的那個
第一呢
我不大用評價這個詞
為什麼呢
因為剛才這位同學也說
是不是應該重新評價很多事情
這個評價都是黨的話
都是黨做出的這種政治評價
做一個歷史學家
他只講這個事實是怎麼回事
和我怎麼認識這個事實
至於對一個運動是正確的
還是錯誤的
對一個人是正確的
還是錯誤的這種政治評價
這個不是歷史學家
應該做的事情
但這並不表明
我對這個問題
沒有自己的看法
對於毛啊
我大體上是這麼認為的
然後這個
反正我也不敢說
對他的整個歷史搞得很清楚
但至少這個
從四五年以後這段
在我搞的這段時期內
看了他的很多的材料
毛這個人那第一是個性侵中人
不是
也是個理想主義者
但也是個典型的農民領袖
毛沒有讀什麼馬列的書
所以你說他信馬克思主義
我覺得不是那種理論上的信仰
因為你信馬克思主義
你得把馬克思主義對基本的東西搞清楚
對吧
他那個一天到晚這個指揮打仗
馬上做習手師還行
你讓他讀資本論
那不是開玩笑嗎
所以毛澤東沒有讀過幾本書
沒有讀過幾本馬列的書
那個二十四史那讀得是太熟了
一部資料通見他能看十七遍
你想想
所以毛呢我覺得
他又是一種
他真的就是一種中國古代皇帝的那種
那麼用皇權思想非常嚴重
他認為這個天下就是我的
我打下的天下就是我的
那個皇上跟老百姓一定要是坐在一起的
子民嗎
是吧
所以困難的時候
他自己也特別節節
他不是那種
就是有了政權
去享受
他不是那種人
他又很受局限
因為他沒有離開過
至少在革命成功以後
他沒有離開過中國這片土地
他不像鄧小平這個
中來他們很早就飄央過海
看過這世界怎麼回事
一生當中一共去過兩次都是莫斯科
幹什麼去了
學習去了
所以
他掌握政權以後
你說他對馬克思主義對社會主義的看法
我個人認為他是覺得
只有社會主義可以救中國
而共產黨只有搞社會主義
才能把這個國家搞好
他這並不是理論上的信仰
我認為他是看了蘇聯的榜樣
他是看了蘇聯的做法
將來
我還會寫一本書
我專門講這個1945年到1979年
中蘇關係的變化
就是毛澤東受蘇聯的影響
他後來很多地方批判蘇聯
正是因為他看到了蘇聯好的一面和不好的一面
他學習他最根本的一面
而批判他的這個問題
他認為這樣做自己就可以走出一條中國自己的道路
這個就沒有時間細講
所以他對社會主義道路的這種和社會主義製度的認同
和推行
這個更大程度上是實用主義
他認為這樣做在中國可以行得通
而且可以搞好比資本主義那種做法要好
為什麼呢最起碼他沒有剝削
大家
比如說工資制的問題
大家可以看楊公孫最近寫的篇文章
他是我們這套書他寫第一卷
我是寫第三卷
他專門考證了共產黨的工資制度
毛澤東一直就想搞工資制
就不給你們工資
你缺什麼國家給
完了
也不搞什麼八級工資制
也不搞平級
不搞軍銜
所有這些都是他的一個理想
他想搞一個公平的社會
但實際上他那個都是很難實現的
甚至我覺得是無法實現的
大體上我想他是一個理想和現實的背離
也造成了毛的很多悲劇
(主持人)
沈教授您好
我想問您
他們剛才講的都是政治的一些
太複雜了
我就想問點個人
就是這個問題
就是人的問題
就是他這個毛澤東
他到底是
您剛才說什麼皇帝
什麼國家不好
他自己也特別節儉
那我就想問這個毛澤東
因為我也看過一些
各種各樣的雜七大八書
也不知道他毛澤東
到底是一個真正的
個人作風非常良好的那種人
還是像有些書上說的是那種
花天有點窮奢疾育
然後那樣
老的
就是那樣
我就想問
歷史的真實情況
到底是什麼樣
毛澤東到底是一個
在個人作風方面
是一個什麼樣的
八月
應該這麼說
就是你
一個皇上
如果有三公六院
你能說他生活作風不好嗎
不行吧
這個從我看毛的這些
布什書
我個人認為呢
他是一個就是
非常
生活非常簡樸的
不是要求那種
他有些東西
當然
這個簡樸是指的
他個人裡面
他真的是穿戴補定的衣裳
他真的是困難時期
他不吃肉
他覺得他要
與子民同甘共苦
他有這種思想
但是
你知道一個皇上
他就是在
怎麼約束自己
在這個體制下
他都會有
就是有很多
就是他自己
沒有享受的失劃
什麼意思
我那年到這個北京郊區
密雲
去看
後來他們都帶我去了
說這是毛澤東的別墅
這就是中來的別墅
現在您就住這吧
我說我太柔性了
我住毛澤東的別墅
他說你不要高興了
毛澤東沒住過
為什麼
就那年呀
這個石灘嶺挖水庫
挖水庫呢
毛一幫人領導人
就到了轉的圈
毛一看
說這個地兒風景不錯
就走了
他就隨便那麼說了一句
這北京市委就琢磨了
毛澤東同志說
這個地方風景不錯
馬上蓋個行工吧
很多事情都是在這種
這種制度下
這種體制下形成的
其實毛根本就不知道
有這麼個行工
如果沒有問題的話呢
您好
我想問的一個問題就是
您剛說出現了那麼多問題
包括現實的一些腐敗問題
都是跟體制有關
但是毛澤東就很相信
社會主義能夠
中國是很能夠適應
社會主義這條路的
就一個很現實的問題
是不是
什麼是不是
中國是不是真的非常適應
社會主義
因為根據毛澤東
他很相信
但他搞出來那些東西
根據結果來說
是不是可以說是失敗的
那我們現在走的這條路
您覺得對嗎
這個越來越貼近現實了
這個
我不知道現在走的路
對不對
但是我知道呢
那四十年的這個
經歷確實是走的一條彎路
他想做的事情
都沒有做成
這就是歷史
做出的一個結論
至於現在
走的路對不對
過二十年
我再來說
那個時候
那個時候他就變成歷史了
今天有些問題
不是屬於歷史學家
這個研究的範圍
應該是由這個
政治學者
或者是
政治一些政治人物
來解答的問題
我們主要還是
關注過去
發生過什麼樣的事情
那麼這些事情
當然對我們的現實
對我們今天有影響
但這個影響是怎麼去解讀
我想這個是
應該是百花齊放
應該有多元化的
這個理解
那麼
感謝大家來參加今天的
這個講座
我們星期五還有第二項
歡迎大家繼續來
謝謝
早安 大家早安
歡迎大家再來
再來我們的那個文化中心
舉辦的
重圖中華人民共和國史
這個這系列的講座
其實是由我們的
歷史系的學者
呂宗麗老師安排的
所以我們的中心是
跟呂老師一起合作
辦這個演講
今天是那個
沈志華教授的
第二場演講
本來應該是要租一個
更大的場地
不過因為現在
開學的那個場地很難
接到
所以就只能租這個場地
我們還
接下來還會有一系列的
這個重圖中華人民共和國史的演講
所以我就請
那個呂老師
跟大家介紹好了
我看到那個
余生珠教授也到了
這個余教授是
文化研究中心的前主任
這個系列講座一開始推動
就是由余教授和這個
沈志華教授兩位發起
那麼在05年開始
還是比較成功
我只不過是
接著他們的工作
再繼續做一些
具體的工作
上次我介紹
沈志華教授的時候講到
有些朋友說
他是一位
有錢又有病的歷史學者
那麼他當時就說
錢已經快花完了
那是不是花完我不知道
不過這個
病還是還在那
病入高荒
那麼說他是有病
就是說沈教授
為了研究學習歷史
研究歷史
吃過很多骨頭
受過很多罪
然後呢他
後來是以一個
民間研究者的身份
自己出錢出力
這樣開始研究
而且不但他自己研究
而且為整個
這個史學界特別研究
當代史和蘇聯史
中蘇關係史的學者
做了很多的貢獻
而且他還成立了
一個東方學術基金
為很多
重要的出版物
提供資助
那麼這種自己出錢出力
做一些吃力不討好的
研究我想這個
除了有病
沒辦法做其他檢視
這個病就是一種
執著一種知識分子的
求知欲
一種被真理的追求
那麼我們現在請
沈教授做他的
第二次演講
歡迎
能聽見嗎
上次咱們講
說毛澤東
搞這個整份
是出於他對執政黨的
地位受到了威脅的一種憂慮
這種威脅
是主要是和
人民群眾發生的一種矛盾
這個已經不是他
就是共和國剛成立的時候
共產黨的那個擔心
因為那個時候
他們擔心的是什麼呢
他們擔心的是
蔣律師打回來
美國人再回來
特別是搞了一個
朝鮮戰爭
他怕這個國內外的
反個病分子
勾結起來顛覆這個政權
所以在外邊打朝鮮戰爭
在國內搞三反五反
鎮壓肅反
等等搞了一系列的運動
那麼把這個反個病分子
全部這個一網打盡
所以這個時候
毛澤東特別有信心
特別自信
那麼在這種情況下
波修事件發生了
兩個反應
第一他認為這個波修事件
說明共產黨的政權
還有可能得而復失
這次在失去政權
不是因為國內外的階級敵人
和這個反個病分子
而是因為執政黨和人民群眾
產生了對立
產生了矛盾
如果解決不好
這個政權要丟失
第二他認為呢
虛壓力發生的事情
在中國不可能發生
我正反的鎮壓了幾十萬人
肅反把知識份子全整的
孵孵貼貼老老實實的
還有誰反對我
沒有了
剩下的就是人民大眾
只要在這種情況下
只要把黨的黨員的思想
教育好
讓他們清廉一些
體貼人民的積苦
這個政權就會牢固
所以這是他要發動
整風運動的一個初衷
但是後來大家都知道
這個整風呢
最後轉成了反右
為什麼
什麼時候轉的
今天就是講這個
為什麼今天我要寫這些東西
因為今天很多都是毛的原話
我就怕給他老人家被挫了
到時候承擔政治責任
所以我還是寫
我說的隨我怎麼說
但是意思就是
他原文都在這
大家可以看
這次整風的毛有一個特點
就是要求這個黨外人士參與
就所謂開門整風
那麼上次我講
到5月1號
人民日報發表整風
這個指示的時候呢
並沒有講
要請民主黨派參與
他只是30號在這個
中南海
一個會議上講
但是運動開始的第三天
就是5月4號
毛澤東專門起草了一個
關於請黨外人士
幫助整風的這麼一個指示
就明確提出來
這次共產黨整風呢
靠共產黨本身不行
要請黨外的人士
特別是知識分子
民主黨派參與
給共產黨聽一點
這個也反映了毛的一個自信
因為當時
上次我說的黨內都反對
黨內大部分人都反對
或者是不理解
越往基層的這個抵住情緒
越強烈
特別是農村幹的
基層幹的
認為毛澤東變了
原來老替我們說話
現在老替敵人說話
還有一個反對意見
來自蘇聯
這個赫魯曉夫他們就認為
中國共產黨不能這麼搞
這麼搞的話
要把自己搞亂的
毛澤東是很有信心
所以他就提出來要
請黨外人士
幫助整頓
那麼關於
就是
關於反右過去一直有一種說法
所謂釣魚
或者叫隱蛇出動
有這麼兩個概念
其實在我的理解
因為我看了很多毛的這個講話
他很早就講過
這類的話
什麼螞蟻出動了
春天了到了蛇要出動了
什麼像這個講的釣魚
其實
這是一個一般的
鬥爭策略
不是
我們後來講的反右
那個意義上的隱蛇出動
一會我會講
這個實際
他要使用這種策略
在什麼時候
所以你看他5月6號
林克誰呀
林克是他的祕書
我
我要先說明一下
我這次
除了一般的
大家可以看到的一些
中央文件
毛的講話
等等
最主要的
有兩個材料
一個是林克日記
林克日記是沒有發表過
我找到他的家人
反正最後
我把他的各種辦法拿過來
大部分都能認得出來
各別的字
或者印的不清楚
第二個就是毛澤東修改
這個正確處理著命令的
矛盾的修改稿
他改了幾十次
改了兩個多月
從他這個發表講話以後
我說上次講的
他這個
五七年三月份
就發表這個講話
然後一直到反右以後
六月十九號他在公開
公佈在報告人把這個講話
登出來
這五十多天呀
這個講話已經改到面目全非
根本不是他原來說的那個意思
所以
這個改動的過程
就是毛澤東思想變化的一個過程
就是什麼時候他改了
什麼哪句話
那我主要想
一到這兩個線索
我們來考察一下毛究竟
什麼時候
從這個整風
要轉為反右
因為整風是整什麼
整共產黨反右是反
民主黨派
就把鬥爭的對象完全轉變
所以
五月六號這個你可以看
其實他這句話很調侃
說是掉
因為當時很多人
在社會上有這種說法
你現在老讓大名大放
是不是想釣魚啊
把話說出來
反正你們共產黨在反擊
毛的意思呢
不是這個意思
所以他講了這麼一段話
大家可以看
說百家真名
是為了釣魚
這看你怎麼理解了
百家真名的方法還是目的呢
為了認識真理
所以馬克思主義
就是他這意思什麼呢
讓大家把話都說出來
所以他非常開玩笑的說這句
不僅是釣魚還是撒網
你可以看出來這是開玩笑
並不是說有很多人
因為他在這句話
一般人沒有看過
但是他在1月份的時候
我上次講的他1月份就說過
什麼春天螞蟻出動的話
很多人以為毛很早就有這個陰謀
其實不是
他在5月7號這個改動
他甚至提到什麼呢
應該把群眾鬧事
看作是特殊情況下
教育幹部的一種手段
他不在乎群眾鬧事
但是後來他很在乎
這個時候他不在乎
因為這個時候
事情還沒有發展到那麼嚴重的地步
包括這個5月8號改
也還是
充分表現他的自信吧
共產黨力量很大
怕的是
我還是到這兒講了
我得往下
他說共產黨的力量很大
怕的是沒人講閒話
他不怕天下大亂
這個天下是亂不了的
你看這是到5月8號
再往後
這個事情就開始發生變化
但是呢
過去什麼對這個問題的理解
我想有兩個比較錯誤的認識
至少是跟史詩互扶的
一個認識的
一個觀點
這個是我們現在書上
大部分都怎麼寫
龐聰知道
就是5月5日
在那個大家看那個毛文集上
毛澤東文集第七卷吧
登了一篇文章
就是
不是
是毛選五卷
事情正在起變化
很多人都認為說
這個這篇文章發出了反擊右派的信號
就是說5月15日的時候
毛主席
要反擊右派
為什麼呢
他當時就寫了這麼些文章
這是一個絕大的錯誤
為什麼呢
大家看看那個
毛文稿上有個注釋
其實那個注釋很說明問題
就是毛啊
他確實是5月中旬
開始寫這個事情
正在起變化
但是人們看到的那個文字
不是5月15號寫的
毛在這個過程當中
又改了好幾遍
一直改到什麼時候呢
改到6月11號
6月11號是什麼時候
是6月8號已經開始反右了全國
人民日報已經登了
這是為什麼那篇文章已經登了
三天以後他才改定
然後12號下發全黨
所以你可以看那個文字
很多其實是反右以後
他改定的
所以不能拿毛的這篇文章
作為這個
依據
當然
毛為什麼要把這個日子改成5月15日
這是他有想法的
待會我再講這個
就實際上他6月11日改完了
他把日子又填到5月15日
發下去了
他要給自己找台間下
這是一個
第二個還有一個突變的
認為
整風轉向反右
是因為真有右派
所以他才反
比如講了什麼
這些話大家都很常見的
政治設計院
平台委員會
黨天下輪流作章海中公園等等
這些口號
但是有一個很大的問題
所有這些口號
都不是在5月15日
之前說的
都是後來說的
是被釣魚釣出來的
是被引蛇出動引出來的
然後很多人現在你反過來
把後面說的話拿做毛轉變思想的一個依據
這也是沒有任何道理的
那麼毛為什麼會變
怎麼變的呢
大家看下看
因為
整風以後
李維翰
統戰部
召開了一次會議
就是民主黨派座談會
這個很出名
而且開的時間很長
一直從
一直開到5月中旬
在這個會上
請的都是一些
各民主黨派的知名人士
而且
每天的報紙上都有報道
幾乎是全文報道
沒有任何刪截的報道
所以你現在想看看
當時他們都說了些什麼
你就看那幾天的人民日報
完全清楚
毛也就是看報紙
看出問題的
其他特別神秘的東西
那麼5月12號的時候
這個時候
林克日記有一個
記錄毛給他這麼講的
說這個知識界
都起來了
說這個工商界最神奇了
像張乃棄 盧龍基
什麼張伯軍這些人
他講了一點
就這些人取消黨的領導的味道
這個話其實針對的就是
張伯軍他們提出的
是在校園裡頭
是不是要黨委領導
還是專家指校
當時各大學校都在
爭論這個問題
很多人都認為
這個學校你黨就不要領導了吧
這個應該學校
就是成立專家委員會
或者你那黨
在旁邊監督著
看著有什麼問題你說一說
管理學校主要靠教授
這些黨員又不懂得學術
你們怎麼管
這個問題其實爭論了很長時間
我上次說了在唐中會議的時候
毛呢都表示覺得這不錯
應該這個發揮教授的作用
但是這句話要從
民主黨派的首領領導人當中
所以得說出來
他的感覺味道不一樣
後面他就有這個
說法了
所以這是一個
第二個他就覺得
這個
敵視社會主義的情緒
有所表達
這個敵視社會主義情緒
所表達主要講的是什麼呢
就是在
他不是給共產黨提意見嗎
所以很多人就說了
說你這個共產黨和民主黨派當中
有一條溝
這個是
難以跨越的溝
所以你們
什麼事情都是你們黨員
共產黨你們先商量好了
然後再來通知我們
還是總緣正是把我們
民主黨派當外人
其實這個話呢
原來在
整風的過程當中
早就說過
而且毛本人呢
也認為說界限是應該有的
黨內黨外有別嗎
但是溝是不應該存在的
你不能把民主黨派
都幫外人嗎咱們現在是
大家重新協力建設社會主義嗎
這是他在杭州會議上
為了鼓動這個
整風的時候說的話
但是這話跟誰說的呢
是跟共產黨的幹部說的
現在這話又
民主黨的領導人嘴裡說出來
他又覺得這味道不對了
所以他覺得
這個有危險
所以說了說各種時代
開始動起來了
但是這幾天呀
他只是一種感覺
我從這個
這個人民日報上
看
發表的這些文章呢
大家看看
還是要進一步開放的吧
進一步
發動這個
進一步發動
黨外人士參與整風
5月14號的時候
還有這個就是5月14號這個毛
給這個劉少奇他們
寫了封信
說呀說這個
《解放日報》
因為當時《解放日報》
這個上海
學校
這個中小學
整風的一些情況
毛拼了
這麼幾個字
說這一整版值得過戲
一看不整黨
不整風黨就毀
這個就會毀了
很多人認為呢
好像毛在這
就有警惕
要讓劉少奇他們注意
整風的心動向
其實不然
因為這個時候
毛一方面
對這個民主黨
領袖們的一些發言
感覺味道不對有所警覺
另一方面他還在推動整風
他給劉少奇的這個信
這個批示
主要講的是什麼呢
主要講的是整風是非常必要
你們都說整風不必要
你們看看這封信
這個人家對共產黨都提了些什麼意見
其實呢
你仔細看這個《解放日報》
這篇報一整版
有一個特點
都是對基層黨的幹部提意見
戲主任了校長
大多黨委書記都遮了
毛的整風的目的
主要就是整這些
基層幹部
所以毛說你看很有必要
你看提的意見多好
但是他這兩種
這個情緒
到14號晚上開這個
政治局常委擴大會的時候
就都反映出來了
反出來一個什麼呢
就是14號他
中共中要發這個指示
到政治局擴大會議以後
中共中央發了個指示
還有這個
16號連續兩天吧
講的什麼呢
講的是現在雖然有這種錯誤傾向
但是
不要收緊
繼續讓他們講
都講出來對咱們有好處
它什麼意思呢
毛在16號
之前吧他這個話說了好多次
好幾次指示都是這麼講的
所以他的意思呢就是
有什麼意見
如果你現在
一批駁
一反對
第一所有的反對意見
都不敢講了
那麼整風就達不到目的
就大家不給你提意見了
第二真有少數壞人
還縮回去
所以要放
這個
在我的理解呢這個還不是
他的隱邪出動
因為這兩個前提條件
一個前提條件是什麼呢
就這個時候他認為這些是
威脅傾向
是錯誤傾向
是個苗頭
到底
有沒有
真正的右派
他並不清楚
他懷疑的就是那幾個
張乃棄啊張伯軍啊什麼陳明初
等等
另外一個呢他當時
還是一心要把這個整風的
繼續推動下去
要把黨的這個
基層
幹部隊伍要整頓好
所以他這個兩種
兩種想法在這個時候
存在
所以這個
十五十四號和這個十五號
中央
發那個指示和這兩次
會議大體上是反映了
這麼一種
情緒這麼一種認識
這裡邊呢又有一個問題呢
需要需要說清楚
因為毛這個人呢
有時候老說瞎話
他這個人這個
特別
就是
文過是非
本來那事情
是原來是這麼發展
但是事後過了一段時間
他在回頭講這個事情
他總是掩蓋了很多事實
我先給你舉個典型的例子
就是反右以後毛說了
這麼一句話
這是在人民日報上公開發表的
這個毛親筆寫的
作為人民日報社論的文章
毛說
本報及一切黨報在五月八日
至六月七日這個期間
執行了中共中央的指示
讓資產階級
及資產階級知識份子
發動的發動這場戰爭
報紙在一個時間內不登
或者少登
這個意見對資產階級
不予回擊呀什麼一切
就是
看清他們的本來面目等等等等
讓它出龍啊什麼
讓它出了以後我們才好把它剷除啊等等
說了這麼一番話
這裡頭關鍵一個篡改的事實
是第一句話
在五月八日至六月七日
這個期間執行了中共中央的指示
錯
我現在找的所有的能找的文件
我都找到了而且我敢判斷
在五月十四號
之前中共中央沒有任何指示
就是
讓他們放啊什麼
就是他後來講的這一番話的
這個內容沒有
那麼毛為什麼要把這日子
改成五月八號呢
還是給自己找個台語下
就是毛轉向反右以後
內心的那種苦惱和矛盾
他這個
這個臉丟不起啊
全黨都反對
蘇聯也反對
他非要搞這個整風
整個整個就整出個右派
整出一批反黨的
你說他怎麼向國際共運
交代他怎麼向黨內交代呢
他只好說其實我早就知道這回事
我是故意讓他們說的
我五月八號我們就下指示了
其實不是
所以
所以這個研究毛本人的
這個思路的變化
絕不能單憑毛本人的
講話
他這句講話真真假假
虛虛實實聞過是非
什麼東西都有
他有些是真話
但有很多
都是講話
他要
演示一些東西
或者挽回自己的面子
所以他有一些講話
你一定要分析
否則的話
我覺得為什麼反用這個
老是弄不清楚
就是很多人太信毛本人的講話
你這個不能完全用他本人的
當時的
不是當時事後的一些描述
已經發生了歷史現象
否則的話你一定進入現象
另外還有一個問題
就是我們理解這個
釣魚或者隱學出動
中共中央裁決這種策略的時候
他有個主觀的問題
有個客觀的問題
剛才我們講的都是主觀的
就是中共中央真的是
毛澤東到5月14號和16號
這個期間他們覺得
這個有問題了
有問題但是不能收
讓他們繼續放
這是
所謂隱學出動這種策略的
一個最開始的表現
但還不至到他
最後淋漓盡致的是在後來
是到了5月24號以後
在這個時候他只是說讓他們
就不要攔著他們
還沒有說
人家不說非
隱要人家說
這是後來
這是主觀的還有個客觀的現象
這個是很多人沒有注意到這個事
什麼呢
當時這個反右
不是這個整風的
在全國的轉開
它是有時間差的
你不能在一個地方
說我這次我調查這個反右的事
我就跑了幾個省
北京 上海
這是大中心城市
知識分子集中的地方
我又跑了一個吉林
一個陝西
一個雲南
兩頭邊緣的省份
我這個發現其實它有個時間差
當中央號召整風的時候呢
都是北京上海洞
知識分子集中的地方
民主黨派呢
這個時候全國都沒動
為什麼呢
這些地方領導都不明白
到底怎麼回事
說中央到底想幹什麼
他們得看
他們看北京上海是不是真的動
好
看了半個月這北京上海
真的動起來了
他們就開始動了
我這個講的謝福志在雲南
5月14號
彭真在北京5月16號
這個往基層下發通知
那個時候
主要表現的還是民主黨派
到了5月14號和5月16號的時候
這個中共中央的核心呢
已經要轉向了
但是地方呢
剛開始
剛動員
所以有些
這個
後來的言論出來也並非是有意的
因為這個地方領導
很多人他不知道
上面意圖變了
他還在動員了
所以他有這麼一種情況
那麼到5月16號
這個情況就發生了一個比較大的變化
主要是一個什麼呢
就是
5月16號
那個
那個民主黨派錯誤會結束了
本來呢
李維翰有個安排
說大家提醒人都很好
說回來我們歸納歸納整理整理
往中央預報該怎麼改
因為他這個
這個會議提的都是給中央提的意見
不是給地方領導
所以我們
通過這個統戰部
報告該怎麼改
改革給什麼的
你們就回去吧
本來就完了
後來到5月16號
李維翰突然宣布
說這麼因為這會開得很好
所以要繼續開下去
大家還有話沒說出來
繼續講
這個時候是毛手衣
你這會不能停的
我這剛要引蛇出動
你把這蛇都放走那哪行呢
繼續說
所以這個會又繼續
繼續把你講開
而且15號又增加了一個
叫工商界
這個座談會
就把張奶器這些人又拿去
這波人又加進來了
這就更熱了
就這個時候
真正的中共的樣的
引蛇出動的策略開始了
現在已經有個號召了
但是這個底下
我至少我看到的
現在我沒有看到
就是中國中央
怎麼傳達的這個材料
但是我看到的兩個材料
一個是人民日報
駐這個四川記者站
接到一個緊急電話
一個就是這個
叫文化部
中央召開的一個會
從那個我看那個材料來看
他沒有把話說透只是說
中央有新的指示
以後報紙要大量的
登右派言論
不得阻攔
這是當時人民日報
給各記者站發的一個通知
這是一個比較典型的
證據就是
要讓右派講話
那麼文化部的這個
我只是看了一個回憶錄
這個有多大的準確性
我不敢保證
但是他的意思
是
中央跟幾個新婦的人說
風向要轉
這個呢就是
5月16號
5月17號發生這個這個
到18號吧
不過呢
這裡有一點
也要搞清楚
當時
中共中央雖然看到問題
有危險傾向
有錯誤傾向
要反擊
要批評
但並沒有把這個事情
看得非常嚴重
跟後來的
搞的反右完全是兩回事
這個時候還是在
所謂人民內部矛盾這個範圍內
來解決這個問題
批評這個範圍內來解決這個問題
所以
有幾個
證據一個就是
18號這個
人大常委宣佈6月3號召開人大
如果有重大的事情的話
這個人大是不會在這個時候宣佈的
一會兒以後就會看到
當他真的覺得事情很嚴重的時候
這會不開了
推遲了
還有就是這個
文化部發的這個通令
就是
解禁的一個通令
所以5月19號到20號
一連串發生的這個
就是連續召開的這個這個
這個這個
會議啊
毛澤東的會議
基本上還是延續了
這個
14號和16號的那個精神
因為20號
中共中央又發了一個
同時加強對運動的領導
其實我看這個意思呢
還是重複
14號 15號
中共中央那個指示的精神
這裡有一個什麼問題
就是當時
北京大學發生了一件事
就是
5月19號北京大學
貼出了第一張大字報
然後跟著後面
就像血片一樣的大字報
就不滿了校園
然後跟著就人大
是北大串聯
然後整個北京大學生運動
就起來了
然後就推向全國
就是學生運動
在民主黨派運動之後
開始
發起
所以很多人
這個研究反右都認為
毛澤東轉變是因為5月19號
這個這個北大這個運動
毛澤東開始認為
這個性質發生變化
我看不是
為什麼呢
他們為什麼這麼認為呢
5月19號發生這件事
跟著5月20號中中央就下了一個
下了一個指示加強對當下運動領導
這個領導
那麼第一
5月19號
北大貼出了第一張大字報
不錯而且很快就
蔓延開了
但是當時毛並不知道這件事
你想啊他在中南海呢
北大發生什麼事
魏明浮發生他哪知道去
他不得有人給他匯報嗎
這匯報覺得有時間呢
一會兒你會知道
其實他是21號才聽說這事
所以20號
他並不知道這件事
第二你看這個
5月20號只是這個全文
你能夠體會到
並沒有對這個事態的
估計
發生什麼變化
他還是
重複了14號和16號的那個精神
所以
我覺得
我個人認為呢
矛盾
整個問題的看法的
轉變並不在
那個
5月19號
北大的
發生的這個學生運動
但這個時候呢
書記處那邊在
這個開會
毛呢
對21號對誰講了這麼一段話
這段話
很能說明問題
他說
什麼擁護人民民主專政
擁護人民政府
擁護共產黨和擁護共產黨的領導
都是騙人的一切都不要相信
他們違背了願意接受
共產黨領導的諾言
他們一突擺脫共產黨的領導
這是毛的真的
這個心理的反應
我剛才說
毛特別自信
就是你看看
五六年
就是知識分子會議以後
五六年一月份
中中央召開了個知識分子會議
然後呢跟著就
大大的改變了所有知識分子的
這個這個這個
生活條件和工作條件
比如說什麼
保證六分之五的時間
用於學術研究啊
原來共產黨會特別多
老讓人教授開會
都提議一下好都不開了
然後提高工資給房子
給買書給配住手
弄了一場
這個這個一系列的這種指示
為什麼呢因為
當時呢
中專有一種
這個這個認識
三大改造完成以後
所有事改變了以後呢
就要進行經濟建設經濟建設離不開知識分子
那麼現在對知識分子這個
政策有問題所以得改變
對知識分子啊共產黨是
一打一落
開始是打
五二年搞這個這個
驗息調整然後到這個
批判那個
什麼什麼五訓賺了
批胡風了又搞
知識分子整一六購
然後跟著五六年
改變政策
又給錢又給房子
又給這
所以大部分知識分子
都表示
哎呀這共產黨
這還是很不錯的
這個真的對我們好
感激替零
你看看那個報紙上的文章
那會多了去全熱了
這毛的心心態非常好
反共面也給消滅了知識分子也給
爭取過來了
所以他對知識分子對民主黨派
他一直堅持那口號嘛
這是長期共存互相監督
這就是跟民主黨派說的
百家爭名百家齊放
就是對知識分子說的
叫長期實行這兩口號
很有自信
結果沒想到
一開會讓人體驗
體驗人家對共產黨的領導
對社會主義道路
有意見
這都是
命根子的問題
所以毛表現出一種
非常失望
非常這個
就是有點上片
這個是個受騙上當的這種感覺
所以他才跟
林克說了這麼一句話
我相信這個話
是應該能夠
表示他內心世界的
因為不是對公眾講的
也不是要發表的
但即使在這個時候
他並沒有覺得這個事情
有多嚴重
因為他還是這種觀點
他老認為這都是極少數人
所以你看
他從一天的跟林克的講話
還講這兩件事
他說素法
還要交給非黨人士討論
這跟他後來的
做法是完全不一樣的
當時他
他並沒有他覺得就是幾個
領導人的
就是張乃棄
張伯軍什麼什麼什麼這些人
他
不覺得有什麼
第二他還是講他的
慶元春雪
我想他要真的
看他勝利後寫的那個
美國風光什麼千里冰風
萬里雪飄
他要真是問題
非常嚴重的時候
他哪有心思談他的
就作
而且當時呢
他這幾天啊
就是21號 22號 23號這幾天
中共中央在召開
書記處擴大會議
就把前一段中央
就認為這個運動出現問題
向下傳達
召開把各省這個書記
都叫到北京來
六二期鄧小平都得給他們傳達這個
毛呢
做的另一件事
就是調查北大的事情
所以
這個他們
對還有你看
包括鄧小平在政治局擴大會議上
傳達這個毛的講話和
這個和方正的時候
也是做了這麼一個總的
結論就是
有些人擔心是不是會出亂子
總的估計是出不了亂子
沒什麼大問題
這就是到
5月23號
這個時候中共中央對
時局的判斷和他們決定
想採取的一些對策
再後來事情就發生了
這個逆轉
有幾個什麼事呢
一個
就是毛聽了這個北大
不光是北大
因為到他聽會報的時候
北大的這個事情已經完全
不但在這個
北京都鬧起來了
全國都鬧起來
這個時候
各學校
大學生串聯
北大的學生上人大
人大學生上北大
北大人大一塊上清華
然後坐一塊上南開
要搞串聯
這個毛認為這個很危險
這個學生從來就是鬧事的瞄子
就是學生一鬥鬧起來
他後來為什麼文化大革命
發動紅衛兵啊
他生去這道理
你想鬧事你先把學生調起來
不是調你嗎
所以
這個時候呢
毛感到這個問題是很嚴重
他當時有幾段
回憶當然這個跟後邊呢
還有什麼情況呢
就是
這個到五月中旬以後
五月下旬
這個工廠
工人罷工
這個是越來越
嚴重
我記得有個具體的數字
我還記不住是多少
特別是五月
二十號到六月初這一段時間
當然上海有一個報告
工人鬧事呢
其實波修事件
開始以後就已經有陸續的出現
但是真正的
成氣後鬧得比較大
其實在上海武漢這些大城市
是在五月下旬
這是一個
消息傳到中央
還有一個
農民退社
五年搞這個
合作化
當時毛啊特別興奮
你看他做了幾個報告
他說我絕沒有想到
幾億農民
在一兩年內
沒有任何痛苦的
進入了這個社會化
合作化
他說這個他因為他想不通
因為當時蘇聯你知道蘇聯那時候搞起你話
特別殘酷的手段那農民不進
不進這個
軍隊派飛機大炮全上了
現在那個俄國大戰都解密
你就看看
你參加不參加集中艙
不參加幾炮就給你轟了
飛機去轟炸
什麼都用
所以那會兒中共中央
原來設想這個機
這個合作化會非常痛苦
非常漫長
中國人還多呢這好幾億的
蘇聯才多少
一億多人嘛
你這翻好幾倍
沒想到還非常順利
他反對
他就覺得
這個進入社會主義
其實沒有那麼難
但是他不知道
中國共產黨跟蘇聯共產黨
有個很大的區別
就俄國呀
共產黨的力量都在
城市
農村呢都是社會革命黨
和孟氏維克控制
是10月革命以後特別是
1918年以後
中國共產黨才逐步的
向農村擴張
所以那會兒農民反對
不是史維克
那是很平常的事情
你看過靜靜的頓河吧
就那個樣子
紅軍來了這農民就擁護你
紅軍走了白軍來了
這農民就擁護白軍
反正誰給我土地我擁護誰
但是中國共產黨可不一樣
中國共產黨從頭開始
但不是從頭啊
現在後期開始它就是
紮根農村
大城市就上海
早就讓人家國民黨給收拾了
待不住了
所以都跑農村去了
搞土改呀減租減息呀
跟平洋中農什麼
那會兒不叫平洋中農啊
反正說老苦農民
在一起
所以共產黨和農民的這個關係
非常密切
而且呢它在農村的這個
領域勢力非常強大
所以
這個農民跟著你進入
合作話
很容易真心假心的咱們不知道
但是
沒人敢說什麼
但是到了
五六年的時候
特別是蘇共二十大
剝胸事件 國際上有這麼一個氣候
黨內八大有民主
又講這個這個很多人也站出來說話
說你畢竟
畢竟他這個合作話
搞得那麼匆忙的很多具體問題
解決不了比如說敲收了
怎麼分配這糧食
有多少留種子多少給你
回家你扛家吃一下
有多少你得交供糧啊
再加上這個
管理的混亂再加上有些幹部在裡
多吃多戰這個農民和幹部之間的
矛盾就越來越深
所以
五六年就開始有人退社
到了這個
這個
整風以後呢
這個事態就
越來越嚴重
所以這個時候
就是
二十四號就到五月整個五月下旬吧
這個中共中央展到這個事態
非常嚴重
他不是他原來認為啊
有錯誤傾向
有這個
這個這個這個這個
反黨的現象
那只是個別人
不就是張乃棄羅龍機
什麼什麼
這個這個
傳評啊就那麼幾個人嘛
這個毛是不在乎的
這些人怕什麼呀
好收拾
現在情況不一樣了
這學生起來了
這學生這個言論
看了大量的當時的那個
那個檔案材料啊
其實啊就這幾個民主黨在說話
是很有分寸的
他們說話
都是顛念來顛量去
又要給你共產黨提一件
還不能讓你接受不了
還能顯得
我還是跟共產黨合作的
它基本上你說
說當時這個
張乃棄或者
張伯軍他們想
取共產黨而代之
那是瞎說
所以後來
中國龍羊的這個
這個定論的是有點問題
在我現在看
至少你沒有把這個史詩
弄清楚
你把他們幾個人的講話
到現在拿出來
有什麼呀
什麼也沒有啊
它只是當時毛的感覺不好
他原來我那麼相信你
結果你
你想這個
取消黨的領導
你覺得社會主義搞得不好
社會主義
所以這又來一個問題了
就今天我跟那個
龐松我們倆還
這個談了半天這個事情
因為這個社會主義這個問題
本來共產黨是不搞的
就是
共產黨奪取政權之前呢
就是跟全國人民說
說我們呀不著急搞社會主義
社會主義招生幾年很早以後的事情了
我們先搞新民主主義
這個口號呢
大家就是各黨派都能接受
但是到了
五三年就長江爭快結束
一五計畫要開始的時候
特別是這個
劉小琪從這個莫斯科
回來以後
毛提出來
要向社會主義過渡
要搞社會主義
所以他跟著就搞
合作化跟著就搞這個
就是國有化
就是把那個
工業
什麼商業都收回國有
這時候所謂搞社會主義
結果他這麼搞了以後呢
他原來以為大家都很
所以這中國人有毛病這兒了嘛
你沒收到企業的時候
就覺得高興
敲落打鼓
往上回家哭
這共產黨
以為大家都歡迎的嘛
這不是我非要
你們都願意嗎
所以他認為
我這社會主義搞挺好
但實際上這些民主黨派
他心裡當然明白
就那會兒他不敢說而已
現在你讓我說
很多人就說了
你剛剛還沒實行幾年呢
你就把你的家裡的沉默收了
最著名的話就是
豬養肥了
對還沒給你養肥呢
你就殺你他太急了吧
這毛最不願意聽
所以他感覺很不好
但那畢竟是少數幾個人
是吧
現在情況不一樣
現在人都起來了
農民也退社
這不都說明我這搞壞了嗎
再加上工人在罷工
那問題就更大了
而且特別是
學生走出了校園
學生上街了
像南京發生的事情
南京天津
都發生了就學生上街貼大得爆
這個吸引的這個市民
都來看
整個社會交亂
所以毛這會感覺很危險
他不說這個
這個
訓亞的事件在中國不會發生
他說看來訓亞的事件在中國
也有可能出現
他說的更厲害了
搞不好又要上壓了
反正那個時候對這個
對這個問題看的是很嚴重
比如講這個
對講這個清華大學
說這個前尾長就是納吉
納吉就是
訓亞歷那個那個那個
後來當總理那個
不是他以後有反悔的來說
不是
這是當時
就是他
就是這幾句話
從毛確實對
做了嚴重的估計什麼什麼
這些都是毛當時
聽會報的時候
反正是他們的回路
這個倒不是文件
就是陳波達
林克
當時還有胡
喬木
反正他們幾個人在毛的身邊的時候
毛當時講了一些
他很擔心可能要出事
所以這個時候
毛講了
說這個話
最後這句話是後來說的
當時我就急
急就想出了個什麼主意
就是反右
那麼你看這個時候
5月24號他改這個
改這個什麼的時候
你可以明顯的看出他的看法
發生了變化
把這個
這種言論的出現
看說是少數人的問題
而看說是一種階級鬥爭的現象
所以你看他改這個
哪兒去了
那5月24號
第二搞的時候
關於階級鬥爭
他就開始這句話就出來了
這句話是文革的時候最流行的一句話
就是關於這個在我國
雖然社會主義改造已經
基本結束大規模的
群眾性的階級鬥爭已經基本結束
但是資產階級還存在
小贊人剛剛改造
無產階級的什麼資產階級思想鬥爭
還是堅韌的長期的有時甚至是很激烈
這句話就是這個時候
5月24號加進去了
這個時候反映他
對問題的看法
已經發生了一個
性質根本的
轉變
變化
正是應該這樣的
所以你看
他們出來講
25號劉耀錡就宣布
這個人大推遲
另外
毛也公開講
在這個
這個共青團的一個
一個三大會上講
一切離開社會主義的言論
行動都是完全錯誤
這就是個暗示
這會兒他講的話
跟原來不一樣了
他很擔心
25號你看改的這個
他就對百花齊放
就做了比較大的限制
因為原來呢他對百花齊放的理解
原來他是這麼講的
說什麼都可以放
香花可以放 毒草也可以放
這麼劉耀錡
侯祿曉夫還跟他說你這個毒草
怎麼能放出我們這產還來不及呢
現在他不一樣
加了6條標準
什麼是香花
什麼是毒草我給你6條標準
拿這去衡量去判斷吧
其中最主要的就是擋著領導和社會主義
而且說
你要是提定意見
符合我這6條你就沒有監督的資格
原來他說的長期監督嗎
讓人家民主黨的
現在加了附加條條
我有6條標準
你不符合這條題的
那你就毒草
毒草你就沒有監督的權利
毛在開始改變他的
過去的一些說法
這個下面這個科興師
那個講話大家可以看看
鄧小平
其實都反映了當時他們這個對問題
嚴重性的一些看法
這都是在書記處會
科大會上
科興師啊後來彭真啊
鄧小平啊幾個人講話
都覺得
現在事態很嚴重
本來呢鄧小平講的很清楚
本來我們是想整黨內的
現在這個右派出來給我們做領導
全來了
所以這個這個這個
問題性質就很嚴重了
這個時候的策略呢
就真的是開始釣魚了
你看這個北京市委
這通知是最典型的
他說
就這樣讓各打擊吧說
你們要就是回解都發動
這個這個這個這個
個層幹部啊
讓這個黨外體檢
對知識分子多的幾個部門
要大放側放
因為釣魚就得釣他們
那釣誰啊
所以
這個還有後邊這個
明閣中央
發的指示等等
再加上5月30號人民日報
這個時候其實已經
他們已經
已經準備了
要反擊了
所以這個時候就要
主動的
去鼓動你去講這個
所謂所謂
右派言論
還有的回憶錄講這個
說人大這個
人民大學啊
這個黨委接到通知
他就望上布置
沒有幾天了趕快讓他
沒說的趕快讓他們說再不說
就來不及了
這最典型的
就是人家本來不想說
病人說完就把你當成右派
但這個時這個
發生在什麼時候啊這個
剛才咱們看這個其實
這個主要就是在5月底這一段
到6月初
就在這一段
這個
這後面有那個鬧事的
那個
工廠什麼推設的
那麼
什麼時候
要開展這個反右鬥爭
因為這個時候
這個已經
從幾個少數人的錯誤的認識
會有錯誤傾向轉變為
要搞一場經濟鬥爭
要搞一場政治鬥爭
那這什麼時候開始的呢
有一個材料
就是6月3號
李維翰
因為要結束了
這個民眾黨派組織會
說李維翰呢就
請示這個毛
要不要提這個反右
所以真來就講了
說可以提了
就這個時候呢可以看出來啊
就要包括
彭真那個傳達給這個
黨的這個這個
這個
幹部會上傳達的這段話
他已經把這個性質點得很清楚了
就彭真這個
因為彭真呢他這個
傳達這個都是在開文這個中中央
這個書記處擴大會以後
向下面傳達了
他講
說當前有兩個鬥爭
因為是黨內的思想整風
另一個就是建議鬥爭
就這個時候呢
其實已經開始
轉向但是還沒有完全
放棄說黨內整風這個
這是可以看出來這個
這個變化的過程嘛
這裏邊這個時候呢
特別提到了
就是要不要在工人
農民學生當中呢
再出事
後來中共中央還專門下了個指示
反右什麼就是
學生不要上街
工人當中不要反右
都是怕這個社會發生
動亂
就這個時候他已經開始
要動手了
就6月4號這個指示
大自暴
不要上街
不要影響學生
到這個時候
這個6月5號發生了幾件事
我覺得
就是讓毛呢覺得
必須要馬上開始
反應的鬥爭了
什麼事呢
當然一個是這個
就這個
就是當時啊這個
陸定一呢給了毛一個簡報
這個簡報
就剛的學校整封情況
這個簡報裏頭有一個
有一個學生啊是一個老師
反正給這個
就寫了一封信
這個信裏講了是什麼情況
說現在社會上謠言四起
說什麼呢
說這個毛澤東唱導的這個
整封啊全黨都反對
毛主席已經受到了這個
這是
就被有人要逼毛下臺了
所以
陸定一呢覺得這個事很嚴重
說這是不是
右派搞的一個大陰謀啊
就跟毛回報
當然我也不知道毛怎麼反應的
但是我看了一個材料
毛當天晚上就召集了公安部部長
這個
談話
是不是跟這事有關呢
我猜想可能
因為第二天毛下了個指示
說這個簡報
印發這個這個這個
這個
中委
中央委員
完全是造謠
但值得注意
那麼
所以這個呢就是
我想是一個對毛的一個刺激
那再一個呢就是
6月6號
上午就是所謂666事件
這個大家都知道就是
6月6日有6個教授
在
這個藍瓷的那個
開會幹嘛呢
說現在局勢
非常嚴重
共產黨已經快頂不住了
我們現在應該站出來
幫助共產黨收拾餐局
後來這個事對中共中央特別
解釋自己
什麼意思
你們要出來收拾餐局
這個誰呀這個張伯軍呢
還非得跟史良說
說你去跟中央來說出去
如果他們不願意說話
我們來出來說話
當然現在關於666這次會議的
材料啊
說法完全不一樣
因為
當時
是沒有記錄我想
那麼現在這個
關於這個666會議
究竟他們都講了些什麼呢
一個是反右以後
有一個參加會議的人
但據說這個人呢
還是有意派進去的
他在人民日報上
把這事給兜了出來了
說那個那天他們幾個人就在那
密室策劃
要接班了
要接共產黨這個
這個選舉共產黨你處理不了
這麼多農民
退社工人上街學生鬧事
你處理不了我們出來
我們來幫你收拾這局面
認為這就是民主黨派
要奪權了
這是當然
這個呢我們也很難相信他完全真實的
因為他是在反右期間作為揭發
說出來的
那後來呢張一和他們
這是張伯軍的女兒
我看他寫那個回路
當然我不知道他從哪兒的
看的材料也可能是他父親
跟他講的
當時的一些情況
所以後來他們講的那些情況呢
內容都差不多
是講的這些
但是他們就是完全是一片好心
覺得
怕共產黨
受不了
說我們來幫著你
你們不好充電我們充電
我們民主黨派
而且呢
還反覆的去找這個彭澤懷
不然這個莊來就跟他講
說你看是不是讓我們
來出面鬧
當時其實在6月2號的時候
就是
莊來接見誰的時候
當時南京學生鬧事的時候
這個民主黨派就想出來
說我們來幫你平息這個事
因為共產黨你們治不了我們幫你治
當時莊來就
就沒聽沒打理他
那麼6月6號
又起當天晚上而且當天晚上
史良在這個
莊來海見到莊來的時候
就給他遞了個條子
把這事說了莊來把條子一推
什麼話也沒說
其實莊來早想好該怎麼辦呢
所以
這個事呢我想
可能毛受的刺激更大
正在這個時候
6月7號人民日報
鄧的篇
盧宇文世界
盧宇文呢就是
就是民主黨派開會的時候
這盧宇文呢
他本身是民主黨派
後來在國務院當個參事
他是老替共產黨說話
人家提議他就解釋
說他們做的都是對的
什麼什麼的
結果好多民眾黨派就罵了
說你這沒出血
什麼什麼
大概就是
說這是向共產黨什麼賣
好吧就大概就這個意思
後來呢結果有一個人
私下給他寫了個命名信
說你這個意思
就是說你這是小人吧
怎麼怎麼樣
結果他就把這封信呢
在報上給登出來了
毛看著這封信
說這是一個好機會
馬上開始反用
說這好在好在是命名信
是他們自己
是他們自己他們跳出來了
所以他就
有了這麼一段話
而且他自己定的題目
這是為什麼
於是
整個的反用運動就開始
本來還有一些也沒時間講了
我看時間也差不多
反正反用就是這樣
其他的很多
我覺得我研究最有心得的是這段
他這個思想變化
情況是隨著情況的發展
不斷的從這個
整封轉向反用
不斷的把這種
從人民那矛盾轉為
看成一場嚴重的階級鬥爭
最後
才會在後來的
就是從
這個
6月8號一直到58年
搞了一年多的整個反用
而且是越來越覺得這個形勢嚴重
要不
當時毛就這種
這次就不能再手軟了
要搞就搞徹底了
所以你想
開始原來計劃右派就4000人
這毛自己說的
後來過了這個
一個月
原來計劃一個月就完成
反用一個月就完了
弄這個4000人登登報批判批判
後來覺得問題越來越嚴重
轉到8000
8000到青島會議前是不到1萬人
就7月份開青島會議的時候
那才過了一個月
然後等到這個
10月份開這個
這個
8月30團會的時候
一下就長到15萬人
到又過了一個含價
然後中小學又開始搞這個反用
一下又增加了15萬
這就到30多萬
到59年
59年不是要平反
不是平反就是摘帽
我這有一個統計
59年要摘帽的時候
當時中共中央
對那個指示說是大約45萬人
後來就55萬這個數字是
哪來的呢
這是
它不叫平反就叫什麼
反正不是叫什麼
改正
就右派改正的時候就是
80年中央統戰部的一個報告
說
反正最後是整了55萬人
但是真正的右派
就5個
所以道平的一個結論
說
犯要是嚴重的擴大化
完了謝謝
我們抓緊時間
剛剛在座有什麼問題要請教
聖教授
因為您剛才講這個擴大化
而不是這個時間差問題
它有沒有
因為它在北京啊上海這些比較
中心的城市
到偏遠地方
因為它有
毛澤東決定要反右了
底下的幹部未必聽到了
然後實際上
以我理解
也有一些黨內幹部
整另外一些黨內幹部
正好因為有時間差
有人聽見
因為你總是一擊一擊
穿的啊
這樣的事情有多嚴重
黨內的
反右主要是
青島會議以後
倒不是
主要是青島會議以後
因為那時候青島會議提出
批判溫情主義
針對黨內
因為當中黨內的有一批知識分子
後來你看被打成右派的
都是知識分子幹部
知識分子幹部它有一個毛病
它同情知識分子
替人說話
最後你就是溫繼澤
最典型的當時在那個
廣播電視局
當時反右的時候都有那個數字
說你們大概弄個十個啊
你們單位人少點五個吧
一個九個人的單位
還攤上一個
溫繼澤呢
他就是弄了半天覺得我們這沒有啊
沒有
你就是
哪能沒有啊
中央說有就有
都沒有就是你
楊向珍也是這樣
中央黨校當時楊向珍也是說
我們這沒有派
我們這都是挺聽黨的話的跟黨走
鄧小平說那就是你
結果他們一開黨委會說
楊向珍平常對咱們這麼好
咱不能把他弄成右派啊
算了讓他的秘書當右派吧
後來馬秘書就是右派
楊向珍對他特別好
一直後來觀照他
哎呀這種故事多急了
你看這書裡都有的事
是
那個反右當中冤的
哎呀簡直是無情
我都不是聽了傳說
都是看了這個文字資料
有一個
某縣的一個衛生局局長
他們縣有一個退伍軍人
長遠戰爭回來的什麼是
幾幾什麼是軍工
獲得者
然後歷次運動都是
急急跟黨走最後也是
給他們分了一名額
一個小小的縣衛生局
分一個反右名額
看誰誰不想他平常也不說話
一天到晚就不看兵做手術
最後找他說這個
黃同志
說你這個一向急急跟黨走
現在黨需要你做右派
他說他真的
那我一定聽黨的話
我就當這個右派吧
後來就弄成右派
哎呦這一輩子完了
史尼奧說您好
我想請問您一個問題就是
在您上集講到
就是說在波胸事件以後
毛澤東和劉少奇
對於黨應該做出的調整
是有分析的
那怎麼解釋在5月22號
前後這幾天
他們的態度都那麼一致的
發生了這種變化
就是他們為什麼
在5月22日以後
都把形勢這麼誤判的
嚴重化了
還是這時候毛澤東已經在
黨的高層有了足夠的權威
他帶動整個高層
這樣對這個形勢做出了
嚴重的估計
這問題不錯
因為今天中午我跟那個
我們在一起
還在討論這個問題
就是中共中央當時的分析
我們怎麼估計
這個我覺得西方學者
有一個很大的誤區
他們一直認為
就是在中共中央高層存在這
這個兩條路線的斗爭
就是毛主席和劉主席
劉少奇也不和
後來毛跟林彪又不和
後來毛跟周恩來又不和
其實這裡有個很大的誤會
劉少奇從來沒有反過毛
他對毛的那個
中心不雅於其他
任何人
包括周恩來
包括林彪
包括江青
就是他們這些人跟毛的
這個關係有點像什麼呢
今天中午我們就討論這個
我覺得還是
毛的就像
比如劉邦
朱元璋
原來帶了一波人
打天下最後把天下打下來了
打下來以後
原來他們之間的關係
都是兄弟相稱
有什麼話咱都可以明說了
但是天下打下了以後呢
他們的地位已經發生了轉化
但是他們對這個問題
的認識還沒有跟得上去
不是兄弟了
那是皇上
你是大臣
你仔細想想其實
很多問題都可以用這個去解釋
劉少奇
他一旦知道毛澤東是
是另外一種態度
他跟得最快
但是他們這些人
又都不是擁有之輩
他自己都有分
他一談工作
他都想在自己分裂
把這個事情做好所以他有他的想法
他提出
他不是有意的
所以上次我說
他們之間的分歧
是他們對這個問題的看法不一致
而劉少奇的看法
可能更能代表很多黨員的
和黨的幹部的看法
毛澤東是比較
毛澤東總是比較
異端的他很多想法都是全黨
想不到的
包括朝鮮出兵
全黨都反對救他一人
非要出兵不可
包括這個整風反用
都是這樣的
不存在那個就是
他們想反對毛澤東的這個想法
他只是不太清楚
毛澤東到底是
得揣摩這勝益
他究竟是怎麼想的
有時候他就想錯了
但他一旦知道錯了他馬上改政
5月24號就這麼回事
沈教授您好
有兩個問題
我想問一下就是反過來講
您對這個
這個民主黨派
尤其是這五個這個幼派分子
是什麼要一種態度呢
這個民主黨派他是不是有一種
悲情的色彩在裡頭
就是
不管怎麼樣都會
被打壓下去
或者說就是沒有骨氣的
狗活著
第二個問題就是說
有些幼派分子
就是有這種
要求賠償的這個
這個想法
您對此有什麼看法
幼派分子
反正咱們就先這麼說吧
這是一個歷史的
詞彙了
就這些民主黨派的領導人
我看到的材料
我和很多人的
談話
給我的感覺是
其實大部分人
當時呢
確實認為
共產黨是唯一可以領導
中國進行改造
發展的一支政治力量
而他們本人呢
這些人呢
也都想為這個
中國的發展和變化
做很大的貢獻
在有些問題上
他們可能對
共產黨一些做法不太滿意
希望提出來
希望共產黨改變
做法
我想
這是問題的
核心
不存在
就這些人想取代共產黨
也真的沒有人
你想共產黨
當時幾百萬黨員
你這個民主黨派
不過
達人而已
他怎麼
這個所謂輪流作章
他的意思
其實就是想搞這個多黨制
說你
將來
應該開創一種
這個氣氛
而這個話
其實
毛在這個
什麼時候
幾月份
在五六年十一月的時候
也找人去談過
但是毛認為呢
說多黨制
他不是說
他是兩黨制
現在還不是時機
當時的這種情況
跟現在我們看到的情況
是不大一樣
那會兒大家還是都比較敢說話
比較敢
但是反右以後
這個情況確實發生了
很大變化
我想就
別說這個民主黨派了
就是共產黨裡頭
誰還在敢說個步子
這個毛
兩次大的運動
一個是
嚴整風
四二年的
一個就五七年反右
這兩次以後
確定了毛的
一言堂的這種地位
你說那個
右派份的要求賠償
我好像沒聽到
是什麼人
他們找中子部
不是找那個
統戰部去嗎
是吧
當然有可能
你想五十五萬人
他什麼要求都會有
趁這個時間做個預告
下個星期五
再下個星期一
就是十四號和十七號
我們有第二位強者
是中共中央
黨史研究室的
博偉華教授
那麼他將
給我們講的是
文革中的
洪偉斌
與文革中的舞鬥
我們到時候
歡迎大家這個
去參加
我們再次感謝
省志工華教授的競爭
謝謝
(小姐,你怎麼這麼晚了?)