[音乐]
[赞]
欢迎走进世纪大奖堂
这里是思想的圣艳
这里是学术的殿堂
一年多以前
我曾经读过一本书
给我留下了很深刻的印象
书名叫做
毛泽东 司大林 与朝鲜战争
之所以给我留下深刻的印象
并不仅仅是因为这本书
从一种全新的角度
从中苏关系的角度
来分析这场战争
还因为这本书
不再去强调抗美援朝
也不再强调帝国主义的侵略
一切从史实出发的态度
在我看来
值得尊敬 更值得提倡
后来我又听说
这本书的作者在中国的史学界
算是一个意类
这就更加增加了我的好奇心
而今天我想我的好奇心
终于可以得到满足了
因为今天的世纪大党堂
我们就很荣幸地
邀请到了这本书的作者
同时也是华东师范大学
历史学教授 沈志华先生
欢迎您 沈先生
请坐
沈先生的清理
还是一首先跟大家来介绍一下
沈志华
1950年出生在北京
参过军当过工人后提干
1976年
因对私人帮有不满言论被拘捕
出狱后回到锅炉车间劳动
直到1977年11月得到平凡
1978年底作为社会人才
沈志华调入中国社会科学院
世界历史所
第二年又考入社科院研究生院
读研究生
似乎转运了他
怎么也没想到
毕业前一个政治误会
使他再次走进建育
命运的变换并没有改变
他人生的轨迹
在育中
沈志华写完了他的第一本书
新经济政策
与苏维埃俄国向社会主义过渡
真是这本书
奠定了他今生要走的学术道路
沈先生 刚才我其实也讲到了
很多人都把您称作是
中国史学界的异类
或者说是一个传奇人物
我不知道您自己
是不是也这么看
就是跟大家的路
可能走得不大一样吧
这怎么不一样
跟我们来讲一讲
因为一般的人都是
读完中学 读大学
读完大学 读研究生
然后进行教学或者科研工作
我呢 就是没上过高中
也没上过大学
读了三年研究生
还没读完
后来又做了十年生意
然后到九十年代初
才又重新搞历史研究
所以可能有一些方法
或者有一些想法
跟别人不太一样
所以被人称为异类
您中学 大学没有读过
我想因为时代背景
可能大家都会觉得比较理解
怎么研究生还没读完呢
政治原因
方便透露吗 政治原因
说一下也没有什么不可以的
因为我82年
大概还有16天论文答辩的时候
突然把我给关局
把我抓走了
说我是中央情报局特务
这是一个误会
还是真的有这种迹象
当然是个误会
一个学生我怎么能
成中央情报局特务
他主要不是抓我
他主要是想抓一个美国人
正好我认识这美国人
所以就把我抓进去了
但是经过调查之后
查无此事
难道不应该恢复您学籍
给您授予这学位吗
没有 这中国的政治比较复杂
反正事情已经过去了
也没有人在理你了
今天心里觉得遗憾吗
没什么 一段经历而已
住两年监狱
两年的监狱生活
是怎么度过的
尤其心里还觉得冤枉
那个都想得很少了
因为人们你必须面对现实
你已经吃个老改饭了
他的事干活就是了
只不过就是白天干活
晚上写书就是了
所以其实我第一本书
是在监狱里写的
写苏联新经济政策
就是我那个硕士论文的
基础上扩展的
大概写了又四十万字了
但是您写的这些东西
难道不会被监狱的管理人员
看作是比如说反动材料
或者是一些
看 也都收走了
收走 看完一看
都是什么苏联土地问题
股佣劳动 什么地租的问题
太看不懂 算了 就还给我了
根本没有的事情
很冤枉的在监狱里面
待了两年 心里面能接受吗
能接受
比我冤的有的是
我看中国的历史
就我现在研究点东西
我觉得比我冤的人太有的
多得去了
所以这两年不算什么
增加个精力而已
但是这段精力
会改变您的想法吗
没有 要改变我的想法
我今天就不会坐到这了
我在监狱里当时想过
我可能出去以后
什么也没有
你看 也没有工作
也没有学历 没有工资
什么都没了
但是我可以
凭我的本事
我当个农村教师总可以的
所以当时我真的想过
不行 我就
到哪个山村里头当个教师
树立化 我都能教
没问题
语文 历史 地理
后来从监狱厨子上改革开放
我就去深圳了
所以就
到深圳以后做什么呢
从冰了包开始
给人家什么都干
进出口 贸易
什么办公场
我这十年还办过
办过一个农场
两个工厂
搞过进出口 贸易
反正什么赚钱做什么
十年过程
您给自己评价算得上
是一个很成功的商人吗
小有收获吧
小有收获是什么意思呢
你想想我要没收获
我怎么能到俄罗斯去
买回这么多档案
我要没收获
我从回到学界以后
去美国 去俄国
开会 访问
全是自己搞的出钱
我到去年
就没有拿过国家一份钱
都是我自己过去攒的钱
所以
我说小有收获是因为
他能够供养我
后来搞学术研究
如果当时
90年代初的时候
俄国档案解密
中国人要再晚一步
到现在他又疯起来了
你就想看也看不到
这就是历史的机遇
所以你不抓住这么个机会
搞历史
我就一直在讲
档案就是粮食
你没粮食
你怎么做菜做饭
你吃什么
但的确
沈先生千辛万苦
花了很多的钱
而且花费了很多的努力
获得的这些解密档案
对于我们后来的研究
是起到了非常重要的作用
我想我们下面就热烈掌声来欢迎
沈之华先生
为我们进行今天的演讲
毛泽东和鲁小夫与珍苏关系
60年代发生的
这个珍苏同盟的破裂
就是珍苏关系的破裂
这件事
对当时的整个世界
包括
特别是社会主义阵营
所产生的那种
震荡
丝毫不雅于90年代
苏联的解体
还有一点特别相似的什么呢
像苏联解体这么大的事情
中央情报局
美国这么多人研究俄国问题
没有一个人有预测
没有一个人预测到
大家都非常吃惊
说怎么突然一夜之间
诺大个帝国就贪塌了
同样
中苏同盟在60年代
当时中苏分裂的时候
所有的美国人
就是美国中央情报局
没有一个人对这个问题
做出个预测
去年11月我们
到美国开了一个会
就是美国中央情报局
解密了一批档案
就是他1948年
到1976年
对中国形势的评估的
评估报告
去年10月18号解密了
然后请了一批专家
对他的评估报告进行评估
我就发现了一个问题
有两件事表示中苏
分裂公开话了
一个就是1960年
苏联把全部在华专家撤走
这是公开的
再一个就是1963年的
政治大论战
双方在报纸上互骂
骂起来了
我去年看到的美国大案
一直到1962年
美国中央情报局的分析
仍然认为中苏之间
不可能发生分裂
因为他们认为
他一个基本的观点是
他说中苏
意识形态是一致的
都是搞马克思列宁主义
政治目标是一致的
都要搞社会主义
搞共产主义
他们的敌人都是一致的
都是美国人
所以他没有道理分裂
一旦中苏之间产生一些矛盾
因为到58年59年
也有一些风言风语的出来
大约记的问题等等
但是美国人认为
面临着
如果面临着这个同盟要破裂的话
那么中苏领导人
都会各自调整他们的政策
以适应这个同盟的需要
但历史事实恰恰是
他们都没有调整自己的政策
当他们发生分析的时候
这个同盟就破裂了
从60年代
一直到今天
所有的历史学家
政治学家都想解答一个问题
就为什么中苏
这个同盟会破裂
当然这个问题是一个比较
大的理论问题
那么有一个前提
就是
中苏到底是
究竟是怎么分裂的
就是哪些事情上
使得毛泽东和赫隆小夫
最后觉得不能再容忍对方了
而且他们之间的分析
是不能调和的
不能妥协的
那么究竟是哪些事情
哪几件事情
那这个问题呢
在学术界
是有比较大的争论的
过去有两种看法
一种看法认为
1956年苏共召开二十大
批判斯大林
搞三合路线
提出了一条
背叛马克思主义
或者违背马克思主义的
修正主义路线
那么中共是不能接受
错误的路线
所以分裂
这主要是
当时中共中央的观点
就是中苏论战的时候
中共中央提出来的
苏联和我们的分析
那些期盼
当然后来有很多学者
同意这个看法
而且把这个五六年
作为中苏关系
历史的转折点
这是一个看法
第二个看法
主要是说
1958年联合舰队事件
所谓联合舰队
就是苏联当时提出来
要跟中国搞一个联合舰队
就是海军的联合舰队
当时呢毛反对说不行
我自己搞
你给我帮助
最后苏联同意了
大概就是简单的说这么个过程
那么很多学者认为呢
这件事反映了
苏联这个干涉
或者要侵犯中国的主权
毛泽东呢为了捍卫国家主权
所以这个顶了赫鲁小夫
导致中苏分裂
这基本上过去是这样两种看法
但是我这几年啊
看了很多材料
包括中国的
包括这个俄国的档案
我觉得这两个看法都站不住脚
都缺乏历史的依据
第一个首先
这个苏共二十大
其实苏共二十大中苏之间
没有路线分歧
甚至是完全一致的
因为外交上
当时中国搞的也是和平外交
就是日内瓦会议
和万龙会议
你就可以看出来
这是在二十大之前
对内政策也没有分歧
因为很多人说
毛泽东就是因为那时候
提出了十大关系
所以跟苏联分道扬镳
其实不然
你只要把赫鲁小夫
在苏共二十大的报告
把布尔嘉宁
关于苏联六五计划的这个规划
你仔细看一遍
对照毛泽东的十大关系
完全一致
这个投资比例的问题
要加大清空也投资比例
加大农业投资比例
苏联先提出来
中国后来也提出来
苏联提出要开发远东地区
中国吃内地和沿海地区
相结合
这也是一样的
还有调整农清中的比例
等等提高人民的生活水平
等等各个方面
所以对内政策也是一致的
包括对斯大林的看法
我看了很多材料
其实毛泽东并不反对批判斯大林
他只是觉得
赫鲁小夫这种做法比较幼稚
比较草率
从本质上讲
他几次讲话都讲到
我们还得感谢赫鲁小夫
如果他不批斯大林
谁敢批
是赫鲁小夫是苏共中央
给我们帮我们揭开的这个盖子
这是压在中共头上石头
所以他内心是非常高兴的
至于说他后来
那都是事情发生变化以后
他有很多想法
人们把他挪到了1956年
所以说
苏共二十大是中租分析的起点
这没有任何根据
第二个问题
关于这个联合舰队
联合舰队的问题
我也看了大量的当岸材料
其实这个事情非常简单
就是苏联当时
1957年12月
苏联的第一艘河潜艇下水事业
那么成功
成功以后
当时一个就是
从苏联这方面
他要求
因为河潜艇
他可以航海一万多公里
他要求有一个长波电台
能跟这个潜艇出去联络
他都到了印度洋了
他怎么跟他联络
那么当时的
苏联海军提了两个办法
说一个在印度建一个中转站
就叫所谓长波电台
第二个就在中国海南岛
这个方案报上去以后
这个何璐小夫说
这个印度就不行
你就别提印度
因为印度是资本主义国家
说中国没问题
这包在我身上
都是社会主义国家
都是兄弟吗
建个长波电台有什么
他给包下来
结果跟毛一谈
不干
你们苏联提的方案是
因为他要用
他说我出钱
毛不干
后来苏联我出70%
毛也不干
苏联我出50%
毛不行
我出钱
你可以用
没问题
这是没有发生更多的争执
就过去了
那么中国知道苏联
要建和谦
这势志和谦顶成功以后
这个海军呢
就像周恩来提了个建议
因为中国的海军
整个是在苏联的帮助下建起来的
那是1954年和55年
苏联给了中国一批
从炮艇到鱼雷快艇
到巡逻艇
一批这个军舰装备
后来57年的时候
中国海军得到苏联
这个和谦顶势志成功了
所以说我们还要更新的技术
就是和谦顶
那苏联当时就不想改
我刚研究势志成功
我还没用呢
就给你
所以他提了个方案
就是这样子
和谦顶呢
咱们来共同运用
所谓联合舰队
我先培养你们中国的干部
后来你都掌握技术了
慢慢在制造这个东西
这就是联合舰队问题的由来
那么当然跟毛语说
毛不干
毛说你要搞合作
我就不干
除非你就给我技术就行了
那是1958年的7月
那是毛第一次跟苏联人发火
发那么大的火
很容易被人看作是中苏分裂的一个起点
但实际上那次
那次事件在我看来
毛泽东是在作秀
他有他的更深层的考虑
否则的话
非常令人奇怪
第一
这么点一件事情
你至于发这么大火
你毛泽东说到什么程度
说
你要搞联合舰队
是不是你要占领中国
你要占领中国的这个
这个海岸线
说你回去告诉贺鲁小夫
中国的一万公里海岸线
我都给你了
我上井岗山
非常奇怪
他怎么这件事情惹他发这么大的火
这是一个问号
第二
这个事情后来贺鲁小夫就来了
来了一解释清楚
谈了一天
谈完就过去了
后来苏联就跟中国签了个协定
长波电台的问题
联合舰队
这个就是提供海军援助等等
基本都按中国的要求办了
这个事就过去了
且不说这里不涉及到损害
或者侵害
侵犯中国主权的问题
他根本就没有引起分歧
也没有引起两国政策上的这种分歧
所以我以为
把他作为中苏分立的一个起点
一个转折点
也是没有根据的
我觉得我们一定要找到
在这个事件
他反映了中苏
采取了不同的政策
才能表现出他们的分歧
而出现了这种分歧以后
两国的领袖没有一个人肯让步
就是没有一个妥协的余地
才会导致分裂
是不是这样
如果前提是这样的话
那我根据现在我看到材料
我认为有两件事情
导致了中苏的分裂
这两件事情
一个反映在对内政策上
一个反映在对外政策上
先说对外政策
对外政策就是
苏联当时的
从苏共二十大以后
越来越倾向于
对美国采取能缓和政策
特别是1954年
苏联的清淡势志成功以后
我看了很多苏联科学家
给苏共中央写的报告
他们认为从现在开始
绝对不能再打仗
一旦打仗就是人类的毁灭
他有很多分析的
数据和理由
因为主要是你不能解决
第一次打击的问题
他就可以反击
他只要反击就是两败俱伤
我觉得这个是对
赫鲁晓夫的影响特别大
我认为到了现代社会
至少是大国之间不能再爆发战争
一旦爆发战争就是核战争
如果是核战争就是人类的毁灭
整个苏联对外政策的积调
是放在这
所以他要求缓和
再一个
就是五六年苏共发展经济
他发展经济
他就需要有个和平的环境
你就别老跟着那么紧张
像朝鲜战争那个时候
那种紧张的状态
那么基于这一点呢
他反复的强调
要缓和
不要什么事都跟美国人吵架
谈判提出来什么限制核武器问题
什么禁止核实验他都去参加
高峰会谈日内瓦
跟艾三华尔会见之类的
但是当时中国呢
不行
那么特别是这个五七年以后
毛泽东认为呢
紧张的状态
才能推动革命的发展
这个
这都是他的原话
大家可以看看毛文集
毛文搞理的
这类似的话非常多
我给他概括一下
他认为呢
紧张的状态
这个一方面可以刺激美国
可以酸住他
不让他去镇压
全世界各地的革命运动
另外呢
也能刺激中国的这个生产
都非常紧张
大家就只知道干活
他这种思路呢
他就认为
紧张
没有什么可怕的
战争边缘政策
没有什么不好的
所以他就
特别是从这个
五七年底
在莫斯科会议上
其实他已经表露出这么个思想
科洛小夫在谈这个和平发展计划的时候
他提出
现在的主要问题是
你要认清楚是东风压倒西风
还是西风压倒东风
什么意思
就是资本主义和社会主义
究竟谁怕谁
他说我不怕他
打原子弹怕什么
我有六亿人
死一半我还上三亿呢
就这番话
当时真是雨晶四作
那所有的共产党领袖都听了
都以为听错了
三亿人死了
他觉得没什么
当然毛本身不是那意思
他是一种比较形象的说法
就是说革命就不能怕牺牲
所以他那种革命的激情
反映到对外政策上
就是一种冲动
就是要跟美国对着干
你怕我不怕
这个时候
中国在设计什么呢
在设计炮击金门
就是要打台湾
跟苏联产生分析的
就是因为台海
第二次台海危机引起的
58年7月14号的时候
毛已经决定炮击金门
因为54年打过一次
打过一次发现不行
为什么福建没铁路
然后呢
没有机场
所有支空权都在国民党手里
准备了三年
英煞铁路修成了
福建空军基地也建好了
这会彭德怀认为可以打了
这个报告现在有
毛认为可以
说你现在就开始准备打
什么时候
具体什么时候打
你不用问我了
你们前提指挥
这个指挥部就可以决定
但是7月19号突然邮金来了
说要联合舰队
那毛就发了一大通火
他一大通火
这个事情不是我不清楚
连当时这个邮金下的回去就中风了
他认为是他的责任
是我把话说错了
还是为什么毛发这么大火
回去给贺禄小夫打一条
贺禄小夫也吓傻了
说毛泽东同志怎么了
我们就提个建议
你不同意就算了
至于发这么大火
什么你要上紧钢山
他说不行我去一趟
这就是毛泽东的目的
就是要贺禄小夫来一次
这个我看了8月3号那次会谈记录
非常有意思
事情都解决了很平和的
刚才我讲了
这个传播电台的问题
这个联合舰队都解决合同也签了
最后要走了毛说了句话
说那个贺禄小夫
明天你走我到机场送你去
不但我去
我让在北京的所有外交使团都到机场送你去
后来他说说为什么
说我是秘密来的
谁都不知道
他说没关系
秘密来可以公开走吗
不但你这样公开走
我们还有发表一个联合声明
我都齐草好了你看看
贺禄小夫一看
果然中国已经齐草好了联合声明
因为他来的
不但贺禄小夫来
国防部长什么海军司令
来了一大批人
全给列上了
中苏领导人就当前国际重大问题
取得了一致的看法
其实他们根本没谈这些事
为什么
毛就是要给联合声明发出去
后来
五八年十一月二十后
郑州开会的时候
毛说了一番话
1959年十一月二号
贺禄小夫第三次来中国
说这个谁
毛有说了一番话
讲的什么意思呢
他都讲了这个意思
说贺禄小夫同志
当年我们炮击金门
没有告诉你
是因为我没想好
但是我们一打炮
调的美国人军舰来回炮
美国人以为我们是商量好的
毛呢要的就是这个后果
因为中国一打炮
二十三号中国炮击一打
那个杜洛斯马上做了个判断
这一定是贺禄小夫跟毛总统商量好的
因为贺禄小夫刚走
中国就敢炮击金门
注意这事搞不好
就把苏联也惹上了
这就是毛泽东要的
他让美国人以为中苏是商量好的
来打这个事
其实贺禄小夫一点都不知道
所以回去以后
贺禄小夫特别生气
一方面他认为你这个中国
整个的政策
外交政策和这个
莫斯科会议的精神不一样
莫斯科会议讲缓和
你这到处惹事
人家不打你
你没事嫌你打他干嘛
你把美国人给调来
你要打你就真打
后来他不是派那个格鲁米克来
问中国到底要干什么
说是不是要解放台湾
毛说不
这个台湾不解放
说要不然你们是要登陆金门
金门也不登陆
又不解放台湾
又不解放金门
你打不好干什么
打着玩儿了
就是引这个美国人
就斗美国人吗
我这一打不好他就紧张了
他紧张他就
把他的军事力量都调到
台湾海峡来
他其他革命的
什么黎巴嫩的
中东的革命啊
就蓬勃发展了吧
你看他的思路
完全跟这个苏联不一样
那么这个
这个事情我认为是造成了
就是中苏之间
在外交政策上的一个
一个一个一个根本的分歧
而这个问题呢
毛是不会让步的
赫鲁小夫呢
也不让步
谢谢沈先生
每次遇到像沈先生这样的
历史学家
特别是一些研究和
中国相关的近代史
现代史这样的专家
我总是想
向您请教一个问题
那就是
还原这一段历史的真实面貌
在目前的环境下
是不是真的可能会存在
因为毕竟长久以来
我们所习惯听到的历史
都是教科书里面
归纳出来的历史
而且在目前的学术环境当中
至少在相当长的一段时间里面
大家都感觉
历史在某种程度上
是为当前的政治来服务的
您觉得像您这样
一位学者去还原
历史的真实面目
他真的有可能
实现吗
这有两个问题
这里头
不是
是两个层面的问题
一个是历史学家的事情
一个是政府的事情
历史学家是干什么的
我一直认为历史学家
他就是要把历史的
本来面貌是什么样子
给他描述出来
就行了
所谓以史为鉴
古为金用
那都不是历史学家的责任
我没这个责任
我也不挑这副蛋子
我只告诉你
我只应该告诉你
历史原来是什么
那么你怎么解读这段历史
你怎么
从这里头找到什么经验
来指导你当前的行动
那是政治家的事情
那是政府的事情
为什么这样讲
我认为
历史的本来面物
本来就非常困难
因为历史已经过去了
以后人们研究现在
还好一点
又录像了
你看过去没有
靠什么
他没有形象的东西
完全靠文献
还有口述
一代一代传下来的东西
那么你想想
你要把他还原
过去历史发生了
最近发生什么事情
本来就是很难的一个事情
如果你要再加上一些
额外的导向
说你需要它是什么样子
那就完了
那你就别搞历史
你搞出来也是假的
历史学家只能忠实于历史
所以我在搞看材料
我在解读当案
解读材料
我也不是中国人
我也不是俄国人
你搞中俗关系
我就是一学者
如果你站在中国人的角度
来看这个问题
很容易出事
你总有民族感情吧
你总有你的喜好
你不能因为你喜欢他
你就
你明明看到是这样
你不这么去说
那是不对的
那没有资格做一个历史学家
那么第二个问题
是你就算这样做
可能在一定的时候
你的东西不会全发表
有些话你是不能讲的
我可以不讲了
况且
我以为这20多年来
中国的状况一步一步在好转
你想想
20年前我敢坐着说这番话
又进去了
这肯定的
所以前途是光明的
但是历史学家
要保住自己的真地
谢谢沈先生
让我们看到了
希望尽管道路是曲折的
但是前途还是光明的
对
主持人 沈教授 你们好
我是传媒大学的学生
我想问的问题是
当时那个外蒙古的独立
是中共和苏共
究竟建于什么基础上
达成的一个共识在外蒙古的独立
因为我所知道的是
在国民党
他们说
如果反共大陆成功的话
他们不会承认外蒙古的独立
谢谢
外蒙古的问题是这样
首先是一个斯大林的外交战略
斯大林的外交战略
他要求在苏联的周边
不能有敌对国家
这是跟沙皇时候是一样的
所以你看斯大林在处理
战后整个欧洲问题的时候
他都是这么处理的
所以蒙古是有很大的问题
实际上
外蒙古已经在苏联人的手里
因为在1921年
这个苏联内战的时候
当时有很多白贵
包括克萨克
不是打苏联红军吗
最后他们打败了
苏联红军追追追
这帮人就逃到外蒙古
苏联红军就追到外蒙古
追到外蒙古以后
就跟当时的共产党建立了联系
于是就扶植这些像喬巴山
等等这些人
夺取政权
就建立了蒙古共和国
当时中国的中央政府
根本就顾及不到那
那自己打还打不完
第二次世界大战快结束的时候
斯大林想起这个问题
当时美国人有一个考虑
就是
打败了德国人以后就要打日本
所以他就想让苏联人帮着打
那么苏联人帮着打呢
苏联
斯大林说没问题
说我帮你打可以
但是我有条件
那什么条件呢
外蒙古保持现状
他用的词是
东北
苏联在东北的所有的利益都要收回
他这个指的主要是
这个李顺港的海军基地
他要强行租用
再就是这个控制
中国长春铁路
另外这个控制大连海港
这些都是
1904年以前
沙皇俄国在中国的特权
后来05年日俄战争的时候呢
被日本人夺走了
现在把日本人打败
你得给我呀这个
这两个问题呢是他们
是罗斯福跟斯大林在一二塌
但是他俩是商量好的
这个事呢实际上当时国民党
确实不知道
但是那七个分子时候
苏联也准备调兵了
这边准备弄了
斯大林提出要跟中国人签条约了
中国你得承认的这外蒙古
这个独立划分出去
然后东北的特权得给我
去那一谈
当时两双方就吵起来了
那
这个讲解师也知道
这个把外蒙古丢了
都不签古罪人啊
所以坚决不能同意
然后后来
斯大林跟他讲实际上
我已经站着了
你不过就是承认一个而已
那当时讲解师就
不能承认这个
你可以站的你归你站的
但是我法律要承认那就是我这些政府的责任
我对中国人
这个这个
担不起这个责任呢
我现在的条约呢我就不出兵
我不打日本
我让你美国人自己打
结果没想到8月6号
美国在这个长期扔了以后
原子弹
原子弹一扔日本就要投降
这个解师一出来斯大林一看
不行
这要日本投降还让我出兵干嘛
我要不出兵
我哪能得到这些利益
所以他决定立即出兵
不等条约签定
我现在的苏联一百五十万大军
分三个方向
占领了这个外蒙古和东北
那么跟着日本就投降了
这个时候
斯大林跟
讲解师讲说你签还是不签
说你要签了
第一
我承认国民政府是中国唯一合法政府
我不支持共产党
第二
我占领东北三个月以后我就撤军
你要不签
那我就不一定支持谁了
我已经占了东北
什么时候走不知道
最后弄的没办法
那宋子文回来都不敢回去
后来让王世杰去的
谁都知道谁签这字
将来都签出所指的那时
就没办法王世杰去签的字
果不其然
回来
国民党开国民大会
就一通的骂
说他卖国贼
国民党要垮台了
这个时候
当苏联斯大林
知道他将来的
合作伙伴要是毛泽东了
他觉得
这个事麻烦了
如果中共
要不承认四五年这个条约
那么他就全功尽弃了
所以他二月份就派
米高扬政治局员来
来探听消息来了
当时毛呢
也不好明跟他说
毛是这么跟他讲的
说你看米高扬从事
说我们这个
我们中国共产党
马上就要夺取政权了
有一个
资产阶级民主派
他们认为呢
如果中国要是共产党
掌握了政权
是不是外蒙古就能合并进来
这个米高扬一听
当场就跟他讲
说这个问题不行
说这是有条约的
第二天
斯大林来了个电报
口气非常强硬
说你告诉毛泽东
如果蒙古要统一的话
他就不是外蒙古统一到内蒙古的问题
而是内蒙古要统一到外蒙古去
他这么强硬的态度
当时毛泽东算了
以后咱就不提这个
这事四九年就割下了
那么四九年底
毛泽东再去莫斯科的时候
其实他有一个主要的目的
就是要否定
四五年那个条约
重新跟苏联签一个条约
那么就
国家利益而言
当时他们主要争的是什么呢
就是一个中长铁路的问题
就是中国长春铁路和吕顺岗
因为当时苏联的海军太平洋舰队呢
基地就在吕顺岗
如果中国要收回了
他就很麻烦
他得迁回那个海上海去
而且整个将来苏联再进入太平洋的话
就得绕西伯利亚大铁路
绕远东绕一大圈
苏联的意思呢就是维持那个旧的条约
所以这个问题让双方产生了比较激烈的争论
当时呢并没有提到蒙古的问题
因为毛说了以后不提这个事
那么这个事后来是怎么解释的呢
就是1月26号的时候
中国提出一套方案
就是让苏联呢
就是归还吕顺岗和中长铁路等等吧
归还这个大连的什么行政权呀等等
就讲了很多
跟苏联的方案是完全不一样
我看过那个那个俄国档案元件
那斯达林在上头全给打了叉子
不是叉子就是杠子
然后问号探号
差不多我看没留三行字
就说明他极其的愤怒
就装来搞这套东西他根本没法接受
就是所有苏联在东北的利益
大概在两年到三年以后就当然无存
但是两天以后呢苏联就同意这方案
几乎就按着这签的
是什么问题呢就是蒙古
那天周恩来呢就找斯达林去了
跟他讲说斯达林同志我跟您谈点事
斯达林说你谈什么
说我想谈谈蒙古问题
你看谁说得回忆录写的
说斯达林一听着脸就白了
不是你们都不提这事了吗说的
不是说我们啊是准备发表一个声明
承认蒙古的独立
这斯达林一听挺高兴
但是呢您先看看我们这声明给斯达林
斯达林一看
周恩来是这么说的
先讲的是中方的这个条约
就是关于什么这个中长路啊
什么吕顺岗这个吕顺岗和大连的
一个一个一个综合的一个协定
说如果苏联同意这个协定
我们可以发表声明就是承认外蒙古独立
意思就是这么个意思啊
所以我看苏联最后接受这个条约
当然有他的战略上的考虑
中国要不跟他好他就完蛋
所以斯达林没有什么选择
那么这个时候关于蒙古问题呢
到五零年呢基本上就这么解决了
那出了个什么问题呢就是蒋介石
蒋介石认为他是中央政府
你毛泽东是是伪政府
你跟他签的那不算
但是苏联人呢承认
废纸了这个四五年条约了
于是他认为那蒙古就回来了
因为你苏联你自己这个这个废纸了吗
所以他地图就改了
到现在就国民政府国民党政府而言
他一直认为呢
但是现在的情况比较复杂了
至少蒋介石和蒋介石在世的时候
他们认为他是正统的政府
所以他不承认外蒙古已经分出去了
大概就是这么一个一个情况
谢谢
非常感谢沈植华先生
今天呢为我们进行了您的演讲的上半部分
在下周同一时间世纪代展堂当中
我们将会继续邀请华东师范大学历史系教授沈植华先生
为我们进行演讲的下半部分
题目是毛泽东和鲁小夫与中速关系的破裂
再次感谢沈先生也感谢我们在座的
中国传编大学的老师和同学们
下周同一时间我们再见
谢谢你
谢谢
这位网友的名字叫做卡丘沙
她说拜读过您的著作
很欣赏您用真实客观的态度来解读历史
希望您能够为我们客观的来谈论一下
苏联弘军特别是斯大林在中国的抗尔战争当中
所曾经发生过的作用
这和我们曾经以为过的历史的不同之处是在哪里
中国的军队
就是30年代的时候
原来最信什么人呢
最信德国人
讲究时原来的所有的顾问团
全是德国人
但是到了这个
这个三七年
中日关系突然立了一个卢国乔事变以后
发生了这个变化
而日本的跟德国是这个盟国嘛
所以开始排斥德国专家
三八年的时候开始改由苏联人来当顾问团
大概有六七个大的战役
那都是苏联顾问帮助这个策划
跟那个日本人打仗的
另外就是帮助中国生产一些军工产品
这个很多
再有就是苏联的飞行员
因为保卫
特别是武汉
武汉大会战的时候
其实死的都是苏联飞行员
但是总共
作为援助人员有三千多人
到了四二年以后呢
因为这个德国进攻
苏联以后
基本上就撤退了
而这个时候呢
美国人来了
所以四二年以后基本上
再加上正好那个珍珠港事件也发生了
美国也参战了
所以美国就替换了俄国人
然后就是美国顾问团
一直到国民党最后撤离大陆
大概就这么个过程
谢谢沈先生
主持人好 沈教授好
谢谢沈教授的精彩演讲
和您带回来的档案
刚才听了沈教授的演讲
想请教您的就是说
中苏两国争夺领导权
还有贺博小夫
跟毛泽东这两位
共产党领导人
他们的性格特征是哪一个造成了
中苏关系最终的
不可避免的最终破裂
我们看到一个现象
就是凡是共产党的国家
都是领袖外交
几乎没有例外
从这个角度上讲
就是领袖个人的气质和特性
就对外交路线
和外交政策的影响
要比其他国家要大得多
不过我认为的
这并不是构成
中苏分裂的一个最根本的原因
它是一个很重要的因素
我们设想
如果不是毛泽东
这种无法无天的性格
如果不是贺博小夫这样
极造暴裂的这种性格的话
可能中苏关系还会
中苏同盟还会延缓一段时间
但是有一个问题是
根本无法解决的
他们必然要走向分裂的
我以为就是有那么三个因素
第一个因素就是中苏
它根本处在不同的历史时期
就是苏联
它在第二次世界大战以后
已经进入了世界体系了
而且在一定程度上
是苏联人和美国人
共同创造的这个体系
比如联合国
什么世贸组织等等
所以它进入到体系以后
它就要考虑这个游戏规则
它就要遵守这个游戏规则
否则它就没法一块玩了
中国不一样
50年代中国根本就排斥在
这个世界之外
我根本不理你那套
你打你的我打我的
这毛主席再说的话
那么在这种情况下
很自然的
你当你考虑和平建设的时候
我在考虑怎么发动全世界革命
你当考虑人子战争的危害的时候
我还不知道原子弹是怎么回事的
相差了至少有20年到30年的时间
所以他们的政策是必然发生分歧
这是第一
第二
就是你看共产党国家之间的关系
和一般的国际关系
有一个很大的区别
就是一般的国际关系的
原则是什么呢
是利益
你怎么符合我的利益
我就怎么干
不行我就让步
大利不行我求小利
总而言之
咱们俩之间找一个结合点
就完了
大家承认的共同原则是利益
但是共产党国家不一样
它的认识要超于一般的利益
甚至超于一般民族和国家的利益
你看从马克思开始到恩格斯到列宁
后来到斯大林到毛泽东
他们都想的是一件事
他不是要解放中国
也不是要解放苏联
他就是要解放全人类
你看苏联这国民多有意思
苏埃社会主义共和国联盟
你在这里头
既看不到一个民族主体的内涵
也没有任何地域的概念
说这在哪儿啊
全球哪都行
这包含什么人呢
全世界
所以说
他们争夺世界无产阶级领导权
是一个必然的
是他的责任
他认为他有这个责任
举个简单的例子
毛为什么非要打朝鲜战争
他不知道中国当时很穷吗
他不知道中国的武器不如美国吗
他都知道
他不知道斯大林想借他的手
来达到他的目的吗
他全知道
但是他不得不为止
为什么他有这责任
所以我认为的
从中国共产党的领袖
或者苏联共产党领袖来讲
他们所顾忌
他们所考虑的问题
超过了本国的利益
超出了本国的利益
那么在这种情况下
就出现一个问题了
这就是第三个问题
这个在共产党国家一个什么呢
这个党继关系和国家关系
是交融在一起的
因为原来共产党都没掌握过政权
他们都是在野党
都是被追杀的
被压迫的
所以他们联合起来了
就形成了一个国际组织
中国共产党
原来就是送产国际的一个支部
他的命令就得执行
好了
党继关系的原则是什么
党继关系的原则
就是下级服从上级
全党服从中央少数服从多数
对不对
这是写进党纲的
国家关系不是这样
它讲究平等
对话对等
主权
其实在50年代和60年代
所有共产党国家关系当中
没有平等而言
也没有主权而言
那么这么一种关系
它就存在着一种结构性的避避
它是没法解脱的
以至最后闹得大家分
分道扬镳
一般的国际关系很好理解
谁服从谁
谁有钱谁力量大就服从谁吧
这很简单的道理
那么美国怎么那么耀武扬威呢
它不就有钱吗
它力量大呀
但是在受主义国家不认原则
看谁政权
看谁是真正的马克思主义者
所以中国才跟莫斯科有意争呢吗
要不然你争得过苏联吗
你凭什么跟他争啊
人家卫星都上天了
你这还种地也种不出来呢
有什么可争的
不对
他们是在争
马克思主义的正统地位
这是可以的
这毛认为他比赫鲁小夫要强得多
这三种因素湊在一块儿
中思分裂是必然的
不管毛泽东 赫鲁小夫
还是别的什么人
只是个早晚的问题
我是这么看
谢谢 非常精彩
好 最后呢
我想请沈先生用一句话
来结束您今天的演讲
希望大家呢
都对历史感兴趣
都可以对历史学家呢
提出你自己的要求
我呢
尽力为之
其实听明今天来解读
中苏关系的破裂
我想我感受最深的
就是特别认同您刚才说的这句话
历史学家
他的作用就是
还原历史他本来的面貌
还原他历史真实的面貌
因为一直以来
其实有些人喜欢给历史
贴上对和错的标签
其实更多的呢
还有一些
比如说通过教科书
或通过其他的宣传工具
把历史变成一种
为今天的政治来服务的做法
我想对于这所有的做法
我们都应该进行一些反思
我也特别希望在我们的身边
在中国能够有
多一些像
沈先生这样的历史学者
这样我们自己可以活得明白
这样我们也可以让
所有的人都活得更明白
再一次感谢沈先生
也感谢我们在做的
中国传媒大学的老师和同学们
下周同一时间
世纪大掌堂
我们再见
谢谢您 谢谢 谢谢