(主席)
好,让我们再次掌声感谢杨教授今天的主题报告
接下来就请周元先生为我们介绍第二位主题报告嘉宾
第二位主题报告是华东师范大学北京大学双聘教授
中国革命的阳辉松教授的中国革命的国际背景问题
这个讲的题目实际上是阳辉松老师的一个代表作
他在十几二十年前出过一本书叫《中间地带的革命》
两年前修订在版,这是他的一本代表作
阳辉松老师主要的研究领域是中共的党史
他的著作最著名的是国民党的联购与反共
这是主编的那一套写书里面
关于国民党的一套写书里面
中国的党史学界有三个人是水平
在这个领域当中是比较处于领先地位的
一个是研究中苏关系史的沈志华老师
还有一个是杨规松老师
另外一位就是写《红太阳是怎么升起的》的高华老师
下面大家用掌声欢迎杨规松老师做报告
欢迎
很高兴有机会到哈佛来
特别是在这么漂亮的教堂
做这样的一个报告
首先要说明一下
我其实今天这个题目不完全讲中间地带的革命
因为中间地带革命里面的内容其实太多
我这里其实主要是想结合这次我们开的会的主题
《心爱革命的问题》
那么我会就《心爱革命的发生》和以及以后一系列革命的发生
我们就讨论这个讨论就是想讨论一下
中国为什么会发生革命
我们今天包括这次的讨论
包括在国内的讨论
也包括在其他一些场合里面
我们私下的各种各样的讨论
经常都会问到这样一个问题
中国为什么会发生革命
我们过去有各种各样的解释
这个解释里面当然也包含了刚才杨规松老师所讲的
那种阶级观的解读
关键话来说就是中国革命有各种各样的社会的
中国自身的这种非常复杂的
特别是社会的那种尖锐的矛盾
那么这些矛盾更多的呈现在或者表现出是一种阶级矛盾
这种矛盾达到一种程度
或者说在某种情况下
它对整个社会形成一个刺激
由于其他种种的原因
那么以至于白热化最终爆发
现在革命就是其中的一个阶段
我们过去的讨论里面我想的话
我觉得最大的一个缺失就是
没有把中国的社会发展
中国社会发展过程当中革命的这种爆发
和国际的大的环境大的背景联系起来
我写中间地带着革命的书
我前面的训言我就举了个例子
毛泽东曾经讲过说内因是根据外因是条件
他的意思是强调就是说
无论外因是什么样一个情况
其实内因是最主要的
一个社会出现任何一个问题
特别是革命的爆发
它一定是它自身的内因决定的
我对这个观点有一点不同的看法
我的看法就是我认为
外因和内因它的决定性的作用的大小
或者说在某些场合是决定
某些场合是不决定的
其实取决于内因和外因
它在不同的情况下所起的不同的作用
我举这个例子
我们都知道鸡蛋肯定是可以付出小鸡的
但是鸡蛋付出小鸡
要有一个非常重要的条件
就是它和热源的远迹
换句话来说鸡蛋要付出小鸡
必须要母鸡去蹲在上面
必须给它加热
温度达到一定程度
恒温到一定程度以后
这个鸡蛋就能付出小鸡了
但是如果母鸡不付在那上面
这个鸡蛋放多少天以后
这个鸡蛋可能臭了也付不出小鸡了
所以内因不见得能够引起隔离
那么重要的问题很大程度上
虽然内因可能能起作用
问题还取决于热源
而热源的问题就直接涉及到
比如说中国和在地理环境上
它和哪些国家挨得比较近
和哪些国家离得比较远
离得近离得远
其实也就跟热源有一定的关系
当然我这点头我讲
我可以往下顺便的逐步的
把这个话题展开
我想我现在先给大家看一张表
看一张表
这张表是我来我想先讨论一下
就是革命本身
革命本身其实是
革命本身实际上是一个
世界的问题
不是中国自身特定的一个问题
并不是只有中国才会发生革命
革命的角度来讲
其实我们可以看到
我们今天谈到的革命
我们甚至可以说像英国的
十六世纪的
包括它的光荣革命等等
法国的十七十八世纪的
法国革命
以及美国革命
我们都可以把它算成革命
今天的革命有非常负达的解读
这种概念确实有一个讨论的
很大的一个空间
一个余地有不同的争论
但是我们今天我想从一个
比较通俗的一个观点
我们可以看到
革命本身其实最主要的
是一个政权的转换的问题
那么至于这个政权的转换
它通过
它采取一个什么样的形式
或表现为一种什么样的形式
这个我想的话
可以有非常不同的各种各样的
这种呈现的
那么问题在于就是
我们在看这个革命的时候
它的作用以及它的意义
很大程度上是和它的效果
应该是相联系的
我在这五个也对当表
其实最主要的问题
就是想和中国
特别是中国的两个革命
一个是国际党的革命
一个是共产党的革命
我想做一个大致的一个比较
当表可以注意到
整个革命以角
英国的法国的
美国的俄国的
那么国际党的和共产党的
那么我们时间上
我们可以很清楚地看到
这是一个历史发展的一个过程
所以我叫它
是个世界史的一个线索
所以从十六世纪
十七世纪
十六世纪以后
英国开始有了一个
我们看到欧洲
然后美洲
然后回过来欧洲
然后亚洲等等
一直的爆发革命
中国革命只不过是
二十世纪
继承前面的几个世纪的
一系列欧洲革命
美洲革命
更革命的一个延续
另外就是革命本身
虽然有这么多革命
但革命其实它的领导的力量
或者中间的力量是不同的
因为英国的革命
它基本上是一个上层精英的革命
它是贵族和国王之间
王族之间的力量
一样一个抗衡
那么法国革命
它比较典型的反应出来
是一种中层的中间结索
甚至中间结成偏上的一种革命
那么这个革命和下层有密切的结合
但是它的中间的精英结索的作用
是非常突出的
美国的革命
我们今天可以非常清楚地了解
这个革命其实它是一个反对英国的一个
整体的这样一个
宗主国的革命
那么这个革命它其实
作为领导结索来讲
或者它的整个中间的一个来讲
它还是一个精英结索
上层的这样一个领导力量
俄国的革命和前的革命
有一个非常大的不同
就是它的整个的领导层
革命的最主要的中间力量
它其实是社会下层精英
它是一个中上层精英
那么国民党的革命
我们从
我们刚才讲的情况
我们从历史的状况大概也能看出来
其实国民党代表的是中间结索
甚至是中间结成偏上的一个结索
那么中共的革命
很清楚
中共的革命
它的整个的中间力量是下层精英
它不是一个上层精英
它的知识分子也是一个
小的一部分知识分子
在社会的地位上
在社会的发展程度上
知识涨的程度上
革命本身
我们可以注意到
就是政权的这个变更
那么政权变更的话
它英国的那种方式
其实是一个权力分配
那么并不是一个推翻
王族的统治
然后建立另一套统治
但是法国革命是一个激烈的一个
建立一个新的政权
这样的一个过程
美国的革命很明显
它实际上是把这个中主国的权力
那么转换
转到这个美国的各个州
或者说各个共和国
各个国家各个国联关国
那么它的这个统治者的手里
它是个权力转移的问题
那么其他的像美国革命
也好像国民党革命
也好像共产党革命
都是一个基本是暴力的一个过程
我隔离目标
这里面其实我觉得一个非常重要的问题
就是我们在看革命在谈革命的时候
革命它其实有非常多的不同的一个
目的选择
政权转换本身只是一个革命的形式
问题在于对我们家追求的究竟是什么
那么作为这场革命
我们可以注意到像英国革命
英国革命我们会发现
我们在后来美洲包括中国
其他一些国家的革命里面
所追求的那些目光
英国革命几乎都没有
比如自由比如平等
比如统一比如独立
比如强国或者军副等等
基本上英国革命
没有这方面的内容
它实际上是一个
从贵族和国王之间的这样一个权力转移
那么这个转移
很大程度上是它们自身的一个
利益分配的问题
但是法国革命非常不同
它们在它们的最多出的地方
在于它争取自由
包括争取平等的权力等等
但是它其他命令的内容都没有
所以法国革命相对来讲是比较简单的
法国革命里面
因为它有下层的参与
所以它实际上它会
含有一些军副的这样一些内容
但是实际上在法国革命的过程当中
这些东西并没有穿一种主流
美国革命
因为我和法国革命有非常类似的地方
比如对自由和平等的这种追求
因为美国革命很不同的就是
它增加了民俗主义的内容
它有所谓的独立的问题
独一的问题
那么有个革命和前面的革命非常不同的是
特别是和法国美国革命不同的是
它其实没有对自由
对平等的这种独一的追求
它的主要的追求很大程度上是
这个军副的问题
它实际上是一个社会革命
我们讲的是俄国的实力革命
它基本上是一个军副的问题
当然对于这个来讲
那么俄国的革命党
他们特别突出的想争取的是
一个强国的问题
想把俄国变成一个强大国家
那么国民党的革命
我们也注意其实也可以看到
它同样也没有法国革命的内容
它有独立的问题
它也有强国的问题
但是它没有国国革命和中共革命的
军副的问题
换句话说
国民党昨天他提出了民生主义
但是他并没有想
通过现实的一个政策
或者现实的一种措施
让整个社会实现一个平均化的问题
财富平均化
那么中共的革命
有统一的问题
有强国的问题
同时还有一个军副的问题
再往下我们可以注意到
这里面有一个民众参与度的问题
我英国革命的民众参与度
几乎是零
它几乎没有太强的民众参与度
那么它很低
法国革命是一个民众参与度
很高的一个一场革命
美国的革命
实际上它的民众参与度也相当比较低
国国革命民众参与度
那毫无疑问是比较高的
中共的革命也是比较高的
国民党的革命相对来讲
虽然有民众参与
但是它的民众参与
很大程度上只是它最初
夺权特别受到俄国影响的一个手段
后来的情况下
其实国民党的革命
本身并没有太多的民众参与
所以它的革命
我把它对民众参与
我把它列为中
但是并不是很高
外力影响
所有这些国民
很多都有外力的影响
那么从外力影响来讲
当然英国的外力影响
外力的作用是比较低的
法国的外力作用也是比较低的
美国的外力的作用
也是相对比较低的
美国的外力作用有
但这个影响
不是一种物质方面的影响
它主要是
非常理应观点的一种影响
那么国民党的影响非常高
贵腾党的影响
外力的影响也非常高
那么由于所有这些
我们可以注意到
就是它的激烈程度
各个不同的革命
由于领导力量的不同
由于这个革命度高的不同
由于参与度的不同
我们会注意到
它的革命的激烈程度也不一样
英国的革命相对是很低的
它的革命的激烈程度
是比较低的
那么法国的革命是很高的
美国的革命
大家都知道是比较低的
那么唯一革命
那么是比较高的
国民党的革命
它有一定的激烈度
但是不是很高
国民党的革命是比较高的
最后我可以
有一个就是背住我里面
特别强调的
就是你可以注意到
高和低的问题
那么激烈程度高
民党参与度高
它的革命以后的反复的程度
可能相对来讲也比较高
就是它的顶固的
这样的一种条件
其实并不是很好
那么这就做一个规纳
我的规纳就是
第一 革命本身是一个
其实是整个现代历史
人类世界现代历史的一个常态
并不是中国的一个独特的
独有的一个常物
那么它是整个就是
从古代社会
或者我们叫中世纪
专制的这样一个社会
然后转移到一个
现代民族国家的过程当中
这样的一个基本上是一个半生物
很多国家都会发生
只不过就是它的激烈程度
可能不太一样
民众参与程度
第二就是革命的真心目标
虽然是政治权益
或者它的相对的归属的
这种转变
但是并不限于政权的更迭
那么第三
我们会注意到
越是越后的国家
革命所追求的目标
相对来讲也就越多
当然这个也跟时代的变迁有关
那么早期的十七世纪
十八世纪
有些问题没有提出来
但是任何国家
最突出的一个问题
就是它有一个独立的问题
换句话来说
它有一个民族革命的问题
那么到后来
到二十世纪以后
又出了一个社会主义的问题
所以民族革命的问题
社会革命的问题
和政治革命的问题
往往混一谈
搅在一起
那么第四就是革命的激烈程度
激烈程度往往和领导者的社会阶层的高低
和民众参与度的高低
那么是相关联的
那么领导者阶层
这个革命的核心力量
它的社会阶层率低
那么民众的参与的程度预高
这样的革命
那么激烈程度肯定越高
那么第五就是革命的激烈程度越高
革命后巩固革命程度的难度越大
专制再生
进而导致革命出现反复的这种可能
也就越大
那么最后就是
落后国家的革命往往会受到外力的影响
而且它会比欧美比那个发达国家受外力影响要高得多
但是外力影响的高低大小
对革命的激烈程度和革命以后
成果巩固的难因程度
并不一定成正比
就不见得外力影响大
那么这个革命的这个就是它一定会激烈
这个并不见得是这样一个情况
那么第二点要讲的就是关于中国革命的这个外部原因
为什么现在中国会发生革命
那么这里面其实
这里面就是我们可以注意到就是
其实整个的中国革命的这种比较激烈的发生
很大程度上都是二十世纪初带来的一种现象
那么这种现象为什么会出现
我这里列了一个表
那么这个表可以看到我不是讲革命
因为孙中台那个十四五庄企业
我想大家都非常熟悉
那么当然可能很多同学不太熟悉的是
静待的这个中国革命党或者无政府党
或者那些比较激烈的那些革命党人
他们革命并不完全是按照孙中山革命党的那种
企业无端企业的那种方式
其实很多是采取暗杀
采取恐怖 襲击 用这样一种方式
那么这种方式我们通过这个表
这个是一个比较粗的一个表
不是很具体
但是我们也可以看到就是它
几乎在每年有时候一年好几次暗杀行动
然后很多的这个暗杀者后来都牺牲掉了
那么从这个情况我们可以看到
从1900年一直到这个静待革命当年
1911年
这样的一个暗杀行动一直在持续
而且是欲言欲立
那么这个其实就反出来
就是在这个1900年以前
我们很少能够听说这样的一种暗杀行动
那么在1900年以后就会大量的出现
那么这里面的原因是
我说你们简单的归纳了几方面的原因
那么这几方面的原因
毫无疑问
不是中国自身的原因
中国自身也有所谓的刺客文化
那种俠士的那种情节等等等等
那么在历史上
从春秋战国一直到后来
那么历长历代都有暗杀的这种行为
但是并没有在静待形成这样的一个风潮
那么这个风潮的形成
以及暴动革命
用武力来反对政权的这样一种行为
很大程度上和2000年以后
就是1900年以后
那么整个中国社会和国际社会之间的
密切的联系有关
比如我们可以注意到造成暗杀行动
造成当时革命风潮比较流行的
一个非常重要的原因
是因为19世纪
也就是中国人当时
杨老师刚才讲了很多留学生
几万留学生拥到日本去
那么包括改良派
包括革命党人
他们都在日本活动
在日本活动
他们很大程度都受到日本人的影响
日本的社会主义运动
日本的无政府主义运动
包括日本暗杀性的暴动活动
这些都直接刺激
会影响了中国的激烈的
青年学生和革命党人
19世纪日本幕府的那样的体制
当时就出现了
非常激烈的社会矛盾
那么这种矛盾直接导致了
各地出现了很多武装起义
同时也造成了大量的内部
他们这种相互之间的战争和冲动
甚至包括暗杀行动
这个刺激了欧洲和日本
从美国军舰所谓来了以后
逐渐的开放口岸
然后整个的维新运动
越来越通行往上
最后走上现在的话遭到
这样的一个情况
其实对中国的留学生
对中国的很多知识分子
对他们是有影响
那么面临的就是在19世纪到20世纪
我们今天回头去看
当时的欧洲使
会很轻易的看到在欧洲
不断的爆发各种各样的
这种斗争冲突
特别是包括武力的那样的一种抗争
那么这些抗争和当时的技术发展手段
有一定的关系
由于当时
特别是1848年以前
整个的枪支火器
就是我们后来讲的炮
等等各种各样的技术发展
还没有达到一个很高的程度
所以工人起义相对来讲比较多
那么各个城市里面向战打得比较多
它随便面就可以自己制造武器
制造枪弹
然后和政府进行对抗
然后在巴黎或者在柏林
或者在其他一些地方
大城市里和政府打向战
和政府军打向战
这个在以后
在1920年以后
已经很少见到
因为整个技术手段改变了
但是在1910年的上半期
甚至一直到1871年前后
那么这种情况还是比较频繁的
那么这样的一种
欧洲各种各样的这种革命
包括武装的
包括暗杀的各种行动的这种
刺激匹夫
那么对于当时刚刚到
由于改良维新失败以后
往后跑到欧洲去
跑到美国去
跑到日本去
那么对于大批的这些知识精英来讲
青年学生来讲
那么对他们的影响
相对来讲也是很大的
那么另外就20世纪初
20世纪初在日本
风行过一阵暗杀行动
当然这个暗杀行动
实际上后来在军界
一直延续到1930年代
那么这种暗杀
有非常多的
很著名的日本的一些政治家
都参与了
第四就是当时的这样一些革命也好
暗杀也好
那么在我们后来可以看到的
中国的留学生
与中国的革命党人
包括改良派他们的
报刊杂志上大量的出现
很多很多的这种介绍和宣传
尤其是革命党的这些介绍宣传
包括甚至像刚才杨老师讲到的
周荣的革命军
陈天华的什么这些
各种各样的革命的小策
那么所有这些都在很大程度上
都刺激了这样的一种
反满的激烈的用暴力的方式
去抗击
去斗争的这样一个风潮
比如像
同盟会
那么同盟会他的机关报名报
我们就可以注意到
它几乎是我们可以从第二期开始
每期你都可以看到
它上面大量登载介绍
俄国的民粹党人、民意党人
那么包括日本的
包括中国的各种各样的这些刺客
暗杀的这些人
他们把这些人成为烈士
成为英雄
而详细的介绍他们怎么暗杀
怎么活动
然后给他们大幅的灯照片
用各种图文并贸的方式来反映
所以这样的一些介绍
对当时的激进青年
包括对革命党的那些成员
影响得非常大
那么从这些角度
我们还可以有一个
有一点需要注意
就是因为刚才我讲的其实还是一个
早期的二世纪初的
初年的这样一个革命的情况
受外部的这种刺激影响的情况
那么另一个就是
我们其实可以注意到
中共革命的这样一个产生的过程
那么产生过程的话
它的外部的影响来源
其实也是非常明显
我这里用了一段毛泽东的话
毛泽东在1949年
1949年的6月30号
就纪念共产党单身多年
然后他当时在建国前夕
政协会开会的时候
那么他写了一篇很长的文章
叫《论人民民主专政》
那么他在这篇文章里
他实际上对当时从
1840年以来
中国人学西方的整个的过程
共产党后来为什么会成立
为什么会走上一条革命的路
那么为什么会学俄国
他做了一个说明
那么这个说明
从今天来看
我觉得其实还是比较准确
相对来讲比较准确
他说他说从1918 40年
压平战争失败那时起先进的中国人
经过千辛万苦
向西方寻找真理
他说那个时候
成都学
成都往不搬
觉得西方东西一切都是好的
但是地位主义的侵略
打破了中国人学西方的霓幕
他说很奇怪
为什么先生老是侵略学生
那么中国人像西方学的不少
但是行不通
理想总是不能实现
多次奋斗包括心爱革命
那么都失败了
和第一次世界大战震动的全世界
俄国人举行的石油革命
创立了世界上
第一个社会主义国家
那么过去隐藏在地下的
为外国人所看不见的
那么俄国无产阶级
和劳动人民的革命经历
在列宁斯大林的领导下
像火山一样突然的迸发出来
和中国人和全人类
对俄国人的另眼相看了
这个是当时应该说
是一个真实的一个情况
那么他说这个时候
也只是在这种时候
中国人从思想到生活
才出现了一个展新的时期
中国人找到的马克思主义
是经过俄国人介绍的
那么石油革命以前
他说中国人不但不知道马克思
不但不知道列宁斯大林
也不知道马克思的意思
那么石油革命生怕想
给我们送来的马克思列宁主义
走俄国人的路
这就是结论
但是后半段话有点夸大
但是不管怎么样
至少说明毛泽东本人
是还是准确的
就是像毛泽东他们这一批
当年投身到
所谓共产主义事业当中
去的这些年轻人
他们很大程度上
是经历着这样一个
认识变化的过程
那么我待会会具体的
讨论毛泽东
我们通过刚才的这样的一个情况
其实我们可以注意到
实际上在二十世纪初
一直到1920年代前后
共产党产生的这样一段过程当中
我们会注意到他们之间的
就整个国际的大的环境
大的背景
对中国革命的产生发展
形成了很强的一个刺激的关系
那么这个强的刺激关系
我们可以从几个方面来讲
那第一个方面就是
欧美的社会政治运动
以及它的所谓社会革命的思想
风起云涌
那么这样那些思想主张的介绍
以及它的传播
对当时中国的大批的知识精英
特别是青年学生
形成了很强的刺激
那么同时也对他们的思想的转变
那么造成了非常大的
这样一个促进的作用
那么这位我们不用具体的讲
我想我们大概都能够了解
当时那个情况
包括杨老师刚才讲到了
1900年以后
中国的改良派的领袖人
我基本都跑到日本
然后跑到欧洲跑到美国
他们都转了一圈
然后转了一圈回来以后
看一遍后来就开始起草
它的所谓的大同书
那么梁启超也在他的清理报
在他的新闻从报上
长篇磊读的去翻译介绍
甚至自己的专门
去宣传社会主义的思想
那么很长一段时间
你可以看到改良派
他们到了海外以后
他们首先想要去寻求
想要去介绍的
不是西方的民主制度
而是西方的社会主义思想
梁启超有句话叫
他在1902年的时候
他有句话叫
社会主义思潮将彭博于
二十世纪也名义
那意思就是说
十九世纪是自尊主义的世纪
就都很清楚了
但是二十世纪
肯定是社会主义的世纪
那么梁启超在
至少在1903年以前
我们可以看到梁启超
他作为一个改良派的
一个骨干人物
他的思想也受到
受辱的很强烈的思想影响
尽管梁启超反对革命
不赞同革命
尽管康永围也不赞同革命
但是他们的思想
受到受辱思想的影响
这个其实是一个
非常重要的信号
这个信号说明什么
说明中国人刚刚开始
想要向西方学
那么在学的过程当中
我们当中除了
刚才杨老师讲到的
洋务运动
然后后来维新
变法运动
那么两个运动都失败了以后
中国人开始
这样一些精英都跑到
西方去了跑到
欧美日本去了
那么跑去了以后
他们突然发现
欧美日本
西方的那些特别先进的那些
那些过去的那些形象
不像他们想象的那样
西方有非常多的问题
非常多的问题我刚才讲了
欧洲的十九世纪
下半期
或者整个的30年代
十九世纪
30年代以来
一直到二十世纪初
不断地在发生
各种各样的社会运动
工人运动
不断地在出现
各种各样的这种阶级对抗
那么欧洲最大的问题
就是贫富悬殊
资本主义很发展
工业很发展
那么生产力发达的程度
让中国人无法想象
但是中国人
没办法接受的一点
就是为什么社会
分化成这个样子
我们今天在讲
中国革命的时候
我们往往会讲
好像中国自身也发生了
很强的分化
但是我们今天回过头来
来看当事人的思想
我们会注意到
其实我们的这种看法
可能要改变
就是说
十九世纪
末一直到二十世纪的
很长一段时间
中国社会没有
很强的一个社会
阶级分化的现象
比如孙中山
孙中山他一个理论
他就讲
他说
中国为什么
应该像杨老师刚才讲的
应该
把民族革命
政治革命
和社会革命
逼其功于一意
为什么应该这样
就是因为
中国没有阶级分化
孙中山是非常反对
马克思的阶级斗争的观点
他认为中国绝对
不能搞阶级斗争
为什么要搞阶级斗争
是因为欧洲的
资本主义发展已经过了头
他已经造成
严重的评估选言书
他已经出现了
社会的严重的阶级分化
所以他会产生出阶级斗争
那么那个情况下
你没有办法实现阶级融合
问题在于就是孙中山说
他05年到比利时的时候
他公开宣传的一点
跟比利时的
社会党国际的领导人
明确讲
中国将是世界上
第一个受阻国家
那么原因就是
因为中国
还没有发生阶级分化
那么没有发生阶级分化的时候
我们完全可以通过民族革命
比如推翻满人统治
然后我顺势就实现
所谓的政治革命
也就是所谓共和革命
那么共和制度建立的同时
我就可以用国家的力量
然后来实现
限制资本来实现平均地权
从而避免资本主义
阶级分化平复权书的这样一种避兵
它叫防患于为然
所以我们可以非常清楚的注意到
中国当时的这些知识经济
他们对中国社会的一个概念
用孙中山的话来说
就叫大平和小平
即使有地主和电容之分
那么他们之间的差距
也不是很大
无非就是都穷
有的穷得厉害一点
有的穷得不那么厉害
但是大家都是穷人
所以中国的一个
非常重要的目标
革命的目标就是要致富
就是要全国
但是不能够用资本主义的方法
应该用社会主义的方法
那么围绕着这样的一个情况
我们第二个就可以
非常清楚的发现
就是说由于这样的一个关于
社会平等方法
一定会造成下等的那些民众
起来去剥夺富人的财产
说这个是不对的
这个对中国社会是一个极大的伤患
所以后来改良派他的思想倾向
就开始发生变化
他们希望还是应该先走一段
资本主义的路
或者他们不叫资本主义的路
那么至少是可以通过一种
社会改良的方法
或者后来的英国那种
社会政策的方法
那么来改善工人的地位
改善工人的这种条件
缓和接机矛盾 接机冲动
那么用这样一种方法
即发展生产
同时又可以保护劳动接机的利益
那么这个是后来一直到547
两岂超张敦孙 张军卖什么很多
他们一大批这些改良派的知识分子
他们坚持着一个思想
他们主张所谓借特社会主义
就是通过协作的方法
那么办合作社的方法
保护资本家的利益
同时又让资本家和工人
共同的将欧人的那种
空想社会主义的那种方式
然后共同组织生产
不继继损害到大家
穷人和富人的利益
它基本上这么一种逻辑
但是没有人反对社会主义
那么另一方面的人
当然毫无疑问孙中山他们坚持
无论如何
应该趁着革命过程
然后把社会革命的内容
把它加进来
但是实际上我们其实会发现
这两部分人他们都倾向于
或者赞同或者同情社会主义
但这两部分人
其实没有哪一部分人
真的想要用暴力的方法
去剥夺富人的财产
包括孙中山
孙中山必须公义
他并不是要剥夺富人
这个和共产党
后来的情况是不同的
那么这个是我们刚才可以看到的
就是二世纪
进入到二世纪以来
中国人本来按照
社会发展的程度
应该是先去走资本主义的路
先去学资本主义那一套
先去建立共和民主
先去发展经济
但是中国人到了国外以后
发现这条路很难走
而且这条路
不应该像资本主义国家那样走
应该走一条捷径
这个是我认为整个中国的
知识经济运好
无论改联派
无论革命派
特别是革命派
包括后来的共产党人
其实都有一个最重要的思想
就是希望能够超过
越过资本主义
那么越过这样一个发展阶段
然后一步踏入
一步走上一个更新的
一个社会发展道路
那么走上社会的一个道路
这样有思想的影响
当然后来直接的
不可避免的会影响到
我们后来要说的共产党的
这样一些人的这种
思想的这种转变
那么另外一个影响到
中国当时大量的革命者
会出现
革命运动会出现
还有一个非常重要的原因
是当时的整个国际的
地步主义 殖民主义的
这样一种统治
和这样一种争夺
我们知道在哪怕一直到
二十世纪上半期
都连续爆发了
两度世界大战
那么这两次世界大战
所造成的破坏
人财各方面的损失
都是无可限量的
那么这样的一个破坏
这样的一个很大程度
都跟争夺殖民地有关
包括日本为什么将改进的
要侵占中国
要发动太平洋战争等等
都跟争夺殖民地有关
当年西方的殖民主义国家
大多数的情况下
政府的这些人都认为
政治家们都认为
资源 社会资源
包括特别的
所谓的经济资源 财源各方面
甚至包括商品市场
都已经被刮分得差不多了
所以必须要利用
各种各样的方法
再进一步进行重新的分配
那么这个两次世界大战
都跟资源的争夺
有非常密切的关系
但这两次资源的争夺
这两次世界大战
同时也强烈的刺激了
殖民地和落后国家
革命的兴起
换句话来说
不是中国一个国家
爆发革命
或者中国一个国家
本身他会出现一批
激进分子
他们想要革命
世界各个国家
特别是大多数的落后国家
几乎在同一个世界
当时世纪初以来
都不断的出现
各种各样的革命运动
大量的革命党产生出来
也至于我们可以知道
就是简单的说
我们可以发现
第一次世界大战结束以后
当时为了解决
国际各个国家之间的
这种矛盾
当时成立了一个
叫国际联盟这个组织
那么国际联盟这个组织
当时的成员
四五十个国家
那么到了第二次世界大战
到了第二次世界大战
我们同时又可以注意到
整个第二次世界大战的时候
然后最后打完了以后
大家还是觉得
还是要成一个国际组织
然后来维持合理
那么所以成立了联合国
联合国当时参加过五十六个国家
但是我们会
我们今天有多少国家
今天的联合国有二百多个国家
所以其实我们可以看到
整个二十世纪
一百年
在这一百年里头
整个世界发生了
三天覆地的变化
原来就是这么几十个国家
不断不断的
通过各种各样的方式
大家后来
七十年代八十年代以后
未必要通过革命来产生
特别的到八十年的九十年代
还会有一些职责地
身高独立
然后加入联合国
不必用革命的方式
那是跟第二次世界大战
特别跟第二次世界大战以后
整个的民族独立运动
那个浪潮过去了
那么出现了新的一个
解决这些问题的一个方法
那么所有的这些过去的殖民
这个宗主国以及定义的国家
他们已经改变了思路
大家不是想着再靠
武力的方法来争夺殖民地了
那么也不会通过那样的
一种方式来保护殖民地了
所以这是人类的整个对
社会改造
包括对人类的这个进步的
认识
它发生的改变
但是在二十世纪
特别在二十世纪上半期
没有这样的改变
恰恰相反
那个时期正是一个革命浪潮
兴起兴勇蓬派的一个时期
中国就卷在那个时期当中
那么它不可避免的受到这样的一种影响
那么第三个就是俄国革命
俄国革命的影响
俄国革命在1917年
爆发过两次
第一次是二月革命
第二次是十月革命
两次革命都对中国
形成了很强烈的刺激
特别是第二次
那么第二次这种影响
不仅仅是对共产党的产生
造成了决定性的作用
它对国民党后来的整个的发展
也产生了非常大的影响
那我们不用细讲
大家非常清楚
孙中山一直到1920年以前
或者我们可以说一到1923年以前
孙中山在整个的中国的
革命的
或者说在中国的当时的政治的
这种势力当中
它始终是处在一个
非常微妙的一个状态
它始终没有建立体育之军队
没有能够发动过一次
成功的所谓的北伐
也没有能够真正的控制住
一个政府
哪怕是广州
它自己主持的所谓大元帅子
它都没办法控制
因为它没有条件组织军队
军队都在地方军阀手里
孙中山后来怎么起家的
孙中山起家有两次
第一次靠日本人
我们可以看到
辛亥革命完了以后
孙中山带来一大批日本人
那么日本人在南京的医生府里面
担任各种各样的顾问的职务
甚至包括孙中山的秘书都是日本人
就是他想借日本人的帮忙
然后能够把这个革命延续下去
把这个政府延续下去
得到日本人的各方面的知识
当然后来日本人没知识的
所以南京政府没有办法维持
那么孙中山成立的第一次军队
也是在日本人的帮助下
1916年
当时第一次世界大战爆发
日本对中国出兵
占领了中国的交通半岛
他是打着参加协议国
然后来打击那个所谓德国
那么把德国隔离战的那个交通半岛
被日本占去
日本人占了交通半岛
孙中山通过日本人的帮助
然后获得了大量的武器
那么同时呢
还有一堤大批日本的顾问
包括日本的这个军官
日本的这个浪人
甚至还有士兵参加到孙中山
中华革命党东北军
他们在清岗和维保
那个地方组织了一个东北军的军部和师部
那么成立了几个团
然后利用这支军队
在日本人帮助下成立的
有日本的军官参与的军队
和北洋政府作战
打下了当时山东六个线
后来是因为日本人要扶持袁世凯
那么最后不再支持他
所以这个军队没建起来
孙中山整个的革命一直起起伏
一直受到非常多的这样一个挫折
直到最后孙中山联合了苏联
苏联从1923年开始给孙中山投钱
然后派顾问包括建军校
后来一直给武器组织军队建银行等等
所以我们看到国民党的成功
后来能够发动北伐
后来国民革命能够打到那个程度
最后能够打败北洋政府
跟苏联有密切的关系
那么当然毫无疑问
我们不用往后再具体地讲
共产党的成功
当然毫无疑问也是跟苏联有密切的关系
那么关于地理条件
我想我们看这张图就很清楚
苏联的这个地理位置
那么他周边的这些
当然因为这个图可能太小
我们看不到朝鲜
看不到越南
看不到这个那边那个
那个那个那个那个
多欧的那些国家
实际上整个我们
我们后来能看到的跟共产党
共产党国家基本都围着苏联
在苏联的边上才有共产党国家
最奇特的一个例外就是古巴
他居然跑到这个美国边上去了
但是那是一个非常特殊的一个情况
那么也是一个个例
基本上苏联对中国的影响
很大程度上利用了地理的优势
他原住孙中山
原住蒋介石
原住冯英雄
包括后来原住共产党
都是通过边界
通过海陆
因为近
用各种各样的方式
那么中共的所有的后来的
很多的这各种各样的
无论是财政的
无论是技术的
无论是军事各方面的这种资源
很大程度上也都是因为
这个地理环境很近
那么长的边界
谁分约封不了
甚至中国共产党的代表大会
都可以弄到莫斯科就开
就是因为
很容易就可以把中国人弄到俄国去
那所有这些情况
都可以非常清楚证明
就是中国的革命
会走到后来的程度
那么包括国民党
包括共产党
其实都跟苏联的影响
有密切的关系
好 因为时间关系
我就讲到这里
谢谢大家
謝謝大家!