不讲座的1188
我们今天晚上很荣幸的请到著名的历史学家
北京大学历史系教授杨溃宋先生
杨溃宋先生是我们国内外享有圣明的
关于我们建国史研究的专家
我们现在这里欢迎杨教授
很高兴有机会来华中科技大学吧
叫华中教授
华工
说实话我今天刚才在跟郭老师讲
我是第一次给这个理科大学的同学讲
当然实际上在座的可能不见得是学理学功的
但是还是第一次到这个理科学理科的学校来做这种报告
不太清楚理科的学生或者说以理科为主的学生
他们和我们这些文科训练的学生有什么区别没有
他们的思维方式包括他们的这个思想的开放程度啊
因为我实际上这次准备过来请我来讲两个题目
一个题目是比较沉重一点的题目
一个题目是比较光明一点的题目
我刚才在问我说今天讲的什么题目
我查了半天刚刚到门口才最后确定是讲的有比较沉重的题目
既然比较沉重的题目呢
那说实话就是我也讲得比较严肃一点
因为我这次我也特别带了一个稿子来
有些地方可能因为是涉及到很多数字
涉及到很多具体的一些例子
那么我想你比较讲得比较准确
不能讲错了
讲这个题目呢
因为我想大家也看到这个题目是讲真反应
中国这个共产党建国以来
一共大概在一直到总发大革命吧
一共有过多少次运动
大概将我们搞一时的也数不特别清楚
但是总之是一年两年或者三年四年
总之是会有一次运动
当然有这些运动的正式运动
有这些运动的其他的一些运动
但是无论任何一种运动
那么建国以来假如不算土改的话
因为土改是从40年代末
46年47年就开始了
那么建国以前就开始了
假如不算土改的话
那么中国的后来的政治运动
第一个政治运动就是正反应动
正反应动本身它有非常大的一个社会的效应
那么已经产生了非常大的社会影响
那么在今天为止也是争议非常多的话题
当然实际上
如果同学们从教科说来看
可能看不到这种动作
但实际上今天
如果我们看其他的更多的一些书
或者了解海南外的更多的
一些各种各样的信息的话
就是发现
关于这场运动其实是满大一个争议
有满大争议的
那么这里我先讲一个
我今天经历的一个
就是前一不久的一个意思
在今年的2月份
那么我在去日本之前
当时美国纽约时报的记者
打电话打到我们去
然后我问我看没看过一本书
这本书是英国的一个女作家
实际上是个华人作家
那么还是我过去
应该是我的半个老乡
四川人
那么他时间岁数跟我也差太多
是四川一兵还是哪个
他的母亲是四川人
他的父亲是南下的一个干部
还是个老老路
那么应该说是个干部子弟
他在伦哥以后去了英国
去了欧洲去了英国游泉
然后写过一本非常有名的书
写这个妇女
就是他的这个老老那一代
从他老老到他妈一直到他
三个妇女的这种
在新中国的这种历史经历
名字叫红
在欧洲在英国得了很高的这个奖项
文学奖
那么他后来就是
嫁给了一个英国的
很著名的记者
好里的
那么然后呢就立志要写一本
关于毛泽东的书
他从大概将近10点以前
他写完红以后就开始收集资料
那么他为了写这本书呢
到北京七八四每次都来找我
证实一些情况了解一些相关的
这个资料的这种可信度
在今年12月份
那么这本书出版了
出版以后在西方引起了很大的震动
那么引起震动呢
因为我没有看到这本书
那么有些时候记者在第一时间打电话给我问
那么你看没看过这本书
你对他的观点是什么态度
我就问我说他什么观点
他说他的观点
概括起来简单的说就是
如果说希特勒是
世界上最大的魔头
那么现在已经被证实
就是很早以前被证实
斯大林比希特勒残忍多了
那么如果说
大家认识到斯大林更残忍
那么现在
张宏的书证明
毛泽东比斯大林残忍
不叫一百倍吧
他反正说用了一个
更残忍的这样一个用意
那么这个概念是什么呢
他是这么说的
他说
我说他用什么东西来证明毛泽东更残忍
他说那么斯大林残忍
希特勒泼害犹太人
希特勒最大的这个人类
这个叫什么
叫什么人类最来的
违反了
违反了人类在你前最后的人类
什么什么毁灭人类罪
那么他最最
严冬的一个罪名就是
屠杀犹太人
那他屠杀犹太人
现在有计算的
或者说可以被犹太组织
证实的大概
被他迫害致死
包括这个在
奥特曦新提供银
二百多万人
包括其他的各种各样的这个
情况下
迫害致死的总共有六百万人
那么这是希特勒
那么后来人们发现
斯大林在斯大林时期
他的大清洗
其他的各种各样的
民族大清洗
被迫害致死的人
现在根据相关报道
已经超过一千万人
甚至有两千万人之书
那么张罗诺书呢
他的结论是什么
他的结论是
意识到毛去世
大概建国以来
因为毛的错误过
因为毛的这种迫害
导致了中国
反死了七千万人
那么你想一个六百万
一个意想千万
那么一个七千万
我说我跟张罗诺
谈过好多次
那么首先第一个
我不认为这个数字是准确的
那么这个数字毫无疑问
在我对毛泽东的
这个研究当中
在我对这个
中共党史的研究当中
那么我找不出这样一个数字来
我说你可以
东平西丑
把很多很多事情
都寄到毛的头上
但是你也得出这样一个数据
那么当然他后来把那本
这个记者后来把他
把那本英文书给我寄过来
我看了以后我很迟忘
我觉得张罗诺这本书
不可信
但是这本书在海外
有非常大的影响
我在三月份去日本
那么去日本以后
这本书很快就给
翻译成日本版
在日本出版了
五月份的
五月底在日本出第一版
然后就连续印刷
在日本的销量
我走的时候
九月份走的时候
九月初走的时候
已经17万了
而且日本的各种各样的媒体
报纸大量的宣传
那么很多的日本抉择
共开站出来说
张罗诺这本书写的
使他们受到非常大的触动
我想这个豪一论
大家可能跟我的想法是一样
那么这样一本书
那么张罗本身
他不是一个历史学家
他又不是一个
专业的从事历史研究的
他做文学的
文学的文学工作者
那么他的说法
当然不一见得可信
但是问题
他用了大量的大量的资料
因为他在欧洲
他在英国
那么他前一本书得了很多奖
那么有非常多的钱
所以他和他这先生
跑了很多过去
查个大量的资料
那么通过给的答案
只要他有很多的证据
那么他也回国在国内
做了大量的调研究
但是
因为他不是学历史
那么在我看这本书的时候
或者在我们搞历史
而一些人看这本书的时候
会发现他很多东西
是不严谨的
但是这只是一个问题
那么今天对于
很多的
国家的学者
历史学者来讲
比如
对日本学者
那么最近
前大概两个礼拜
一个日本周围研究毛泽东的
一个老先生
70多岁
装门到中国来
那么也来了解
这方面的这个情况
他要写
反驳这样
反驳张文书
这样的人张
那么他的谈到了
他的这种感受
他觉得
他完全没有力量
能够去批判张文书
因为张文书
这跨度非常大
从毛的年轻时代
一直让他最终去世
让他引起了
相当多相当多的事来
那这里面就
直接涉及到
我今天要讲的这个话题
那么左两个方面涉及到
一个方面就是
研究历史的写者
那么需要对这样的
说法
那么做出他的回答
就是要用历史
研究的方法
运用历史学的
这种
专业的这种知识
那么通过
历史的严谨的这种考证
那么来回答这种说法
得出一个比较准确的
这个数字来
那么就是
当然我们不可能通过
今天这么一个
一个事件
就给大家一个非常准确的
一个关于这个这个
建国以后
这么几十年跨度
这样一个
许多许多的运动
所导致的各种各样的
这个死亡的这样一个数据
这不可能
但是我们可以通过
一个运动本身的研究
来了解
当时究竟怎么情况
那么大概死得多少人
那么另外一个问题
就是我们要试图通过
这样一种研究
通过那么这样一种
讨论
然后让大家也让我们
更多的人了解
当时究竟发生了什么
为什么会出这个事情
尽管我们谈的
也就是一个运动
也不会涉及到
其他更多的运动
但是不管怎么样
那么这样的一种讨论
我想对我们大家
对我们每一个人
恐怕都有意义
因为
等你们毕业
或等你们将来走到社会
那么你们也会看到
更多的
像张鲁的书那样的
各种各样的说法
那么你们同样也要
面对这样的问题
好 我言归中断
那么今天的题目
所讨论的是
发生在1950年10月份
到1953年的
这样的一个过程的运动
那么这个运动
在当时叫
镇压反同运动
从1950年的10月份开始
到1953年
它经过了三个阶段
也就是说它有三个步骤
有三个时期
最大规模的
镇压反同运动
发生在1950年
到1951年的6月份
6月份以后
这个运动基本上
告一段落
然后逐步转入到另一个运动
也就是同学们
能听说过
三反运动
紧接着
又进入到
后一个运动
叫五反运动
那么在
三反运动完了以后
五反运动完了以后
紧接着又同时
又再进行
接着再进行
镇反运动
所以在1952年的
4月份到10月份
又进行了一段
但这一段的时候
已经不是
像前一个时期那样
大规模的
大成期步的
那样去做
到了1953年初
又经过了
一个运动阶段
但这个运动阶段
后面两个运动阶段
都是
处在一个
内部肃反的
这么一个过程
所以
我们今天讨论的
更多的内容
在1950年的10月份
到1950年的6月份
那么在这段时间
所见
那么发生的事情
我想应该说比较简单
就是在1950年的10月10号
中龙牙发布了一个
关于镇压反革命的指示
那这个指示
是毛泽东亲自主持起草的
那么指示发布之后
然后就在全国范围
向所有的各大区
以及各委员会
强力的贯出
让他们去执行
这样的一个指示
那在这样的一种情况下
毛这个坚决的推动的
这种背景下
然后这个运动
轰轰烈烈的出现展开了
为什么要展
为什么要在这个时候
发动这样一场运动
其实说来也比较简单
当时主要是两个原因
一个原因
就是
中共建国以后
面临着巨大的挑战
我想同学们都很清楚
共产党是靠革命
靠暴力
夺起政权
那么用革命
用暴力的手段
夺起政权
它就必须要用
革命和暴力的手段
来鞏固政权
换句话来说
因为反革命的力量
同样的进行暴力的反抗
那么这个在
当时在1949年
中华民国国建国以后
那么一直在1950年
中共占领了整个中国大陆
在这种过程当中
在各地有相当多的反抗
那么这种反抗
包含两个方面
一个方面就是
国民党组织的
各种残余势力的反抗
有特务武装
有各种各样的武装
抵抗组织等等
游击队
等共和军亚等等
各种各样的组织
各地都有
那么另一个反抗是
旧中国长期存留下来的
各种各样的这种
非势力 非恶势力
以及土匪等等
那么他们也
不愿意听从共产党的这种
领导当然更弹上
交枪 剿戒 投降
做老百姓
这肯定是滚党
包括北洋军阀
包括满千
那么他们又能够解决的问题
中国的土匪问题
所以在建国初的时候
那么共产党
他的统治实际上
虽然在49年到50年
逐渐的占领了整个中国大陆
但是他要统治到所有的地方
那么还是很困难的
所以要完成这样一个
统治的过场
那么要拱固自己的
各级的政权
那么他必须要采取
镇压的手段
这是革命政权
必须要做的一件事情
那么另一个方面
是时机
从共产党来讲
要镇压反抗的力量
那么这是
对共产党而言
对一个新政权而言
对他们来讲是天经地义的
但是时机
什么时候镇压
实际上这种反抗
从1949年
中共刚开始建国
甚至建国之前
就已经表现得非常的尖锐
在很多地方
就各种各样大量的报告
那么中共在地方的一些干部
特别是南方
特别在山区的很多干部
那么根本就不能出门
出门必须有一个牌的部队
进行保护
否则的话就不能出去
搞不好就被杀
所以情况对中国来讲
觉得很严峻
但是在那个时候
当时的中共中央的领导人之一
刘浩琪
他当时主持工作
那么他是主张进行镇压的
并且推动了这种镇压的
各种各样的这种指示的发布
那么通过这种方法
那么试图在各地
通过强硬的手段
来解决这个问题
但是毛泽东在那个时候
一直到1950年的
6月份
那么他们部主张
采取那样大规模的这两行动
那么毛泽东的基本想法
就是事情有轻有重
那么要抓住主要矛盾
当时新政府最主要的问题
是要先解决财政的问题
要先在经济上让自己
恢复过
否则的话
你单纯的去通过政治手段
去搞大规模的镇压行动
但是经济上越保越方
即使在和平的地方
在取得了大城市里
那么百姓还是不用护理
你还是要把抬
所以毛泽东当时的一心
就是坚决要求
把全部的注意力重心
放在规模经济上
先把经济回到自己
先把城市的生活各方面
让它正常见到
但是1950年的6月份
过了没几个月
1950年的10月份
爆发了一个很大的事情
也就是传染战争
传染战争是1950年6月25号爆发的
但是是北朝鲜打过三八县
去统一南朝鲜
那么开始的时候
北朝鲜人生军打得很顺利
但是打到澳大利亚美军
就借过
那么这个导致了最终
北朝鲜人生军被美军
通过人称登陆
签个两半
然后他的主力通通被消费掉了
于是美军和联合国
当时实际上是联合国军
然后六国三八县向北朝鲜推进
联合国通过决议
要统一整个超级办法
在这种情况下
北朝鲜向苏联 向中国求联
因为都是共产党国家
那么毛泽东在当时情况下
下决心要出兵
那么在10月8号最终做了出兵决定
两天之后
毛泽东亲自主持中国军事训组开会
然后起草的刚才我讲到了
关于这两反革命的支持
开始推动大规模的政策
为什么在这个时候毛要这么做
为什么几个月之前他不主要这么做
那么后来毛泽东 袁浩琪
他们在一些会议上对对问题做了解释
所以这么做的一个原因
就是刚才我讲的
那么首先要解决经济问题
但是在1950年6月份以后
整个的经济财政开始出现好准
那么另外一个苏联的援助那么开始进来
在这种情况下
经济的问题已经不是最重要的
或者说已经不是最关键的问题
那么在这种情况下
他有了可以藤蔬手来
做另一件事情的政客不幸
但是除非朝鲜是一个最关键的因素
因为如果说
中共刚刚开始建国
国内还没有完全稳定的情况下
就向朝鲜出兵
把大量军队运到朝鲜群
那么在这种情况下
不可避免的就出现了一个安内和染外的问题
你要染外 你首先要先安内
这个任何朝代的统治者
不论讲监视 谁要好 不论毛泽东要好
都是必须要做的一个选择
也就是说他首先要解决自己内部的问题
所以在这样的一个背景下
那么毛夏决心通过
战争的这样一个机会
出兵朝鲜的这样一个机会
马上采取措施
先对国内的反攻士也进行这样
这种镇压
就不是刘浩琪那个时候
他最初通过的那些大量的研制
是采取的那样按部就班的通过各地政府
去实行的镇压行动
而是毛的一种特殊的方式
通过群众运动的方式来进行镇压
那毛的这种镇压
从一开始就明确要求
要大张旗鼓
那么大张旗鼓
就是说不要悄悄地杀人
不要悄悄地把抓人
那么要公开的
要登在报纸上
每天每天不断地去宣传
首先
先要所有的这些
参加过各种各样的国民党的
各种各样的主持的
以及参加过各种各样的
会道门组织等等
这些可能是被社会反动的
或者有反动嫌疑的这样一支
那么都要登记
所有的这些
当然一定级别的人都必须要
在各个地方进行登记自首
那么然后
对所有没有登记
没有自首的人然后进行逮捕
所以通过这样一种方式
那么首先在
北方的地区
然后一步一步地向南方地区
大规模地推进这样的一种行动
那么这样一种运动
从开始的时候
其实中共的各级领导人都不习惯
因为从来没有搞过
这样的一种
公开的
这样的行动
而且大规模的
宣传性的这样一种
所以实际上
党面那个时候
还有很大分歧
但是毛
从1950年的11月份开始
不断地推进
每天每天
每天几个电报
给各级领导人
那么反反复活的一度错误
最终在1950年的2月份
那么使整个运动先起一个高潮
五一年到二月份
先起一个高潮
那么这个高潮
我们通过一些具体的数字
我们可以具体的一个势力
我们可以了解一下
那么在当时的情况下
很多地方为了进行这样一两运动
那么采取的一些很特殊的
一些宣传的办法
那么这些办法
我们可以看到
就是在1951年的
1月份以后
1月下去以后
毛泽东开始
向各地具体的下达
如何杀人和怎么杀人的
这样一些指示
毛泽东反复的强调
那么我们只要不杀错
统一战线对象
比如自刊举
即时会叫吧
那么我们也不怕他们
那么现在重要的问题
是要大杀几批
那么大杀是什么概念呢
当时各级领导人
都不太能够了解毛的大杀
是什么意思
所以各级领导人
在这方面做的都不太
符合毛的要求
比如毛在1月21号
给上海市委的
这个电报当中就明确地讲
说在上海这样的大城市
今年一年内
恐怕需要触觉一两千人
才能解决问题
那么在冲击触觉三五百人
压低敌验
敌验
那么真当民企很有必要
在南京方面
那么最好也要在冲击
争取触觉一两百个
最重要的反中分子
那么1月22号
毛又给这个广东方面
那个副的人发电报
说你们已经杀了
三千七百多人
这很好
再杀三次千人
那么今年可以杀
八九千人的目标
那么届时看情况
再定下一步的正确计划
那么29号
当时公安部的副的人
转报这个
中南军教委员会的电报
那么中南军教委员会
这个公安部当时
逮捕了一万九千八百二三人
那么在省集机关也逮捕了一百六十人
所以当时这个中南军教委员会
就有点紧张
觉得这么大规模的逮捕
会引起很大的内断
搞不好会造成这个扩大化
所以他们就告诫当时的公安部
说非应该这么搞
那么不能这么做
并且把这个电报
打给毛泽东
毛泽东明确告诉这个
中南军教委员会
湖北做得很对
不要去宽容水
那西北局
八月初报告说
他们已经两个月逮捕了五百多人
杀了五百多人
但是总体上看
杀得不狠
出现缓慢
那么毛当时对此的一个提示就是
不要完全按部就班
那么按照一般的这种常规
去进行处决
那么要采取特殊手段
所以在当时的情况下
八月初我刚才讲
毛对整个的镇压计划
那么做了一个很中立的思考之后
那么为了能够使各级领导人
那么夏觉心
按照她的方式去大规模的镇压
那么寄送出了一个
各地应该杀人的比例
那么二月份的时候
中共中央专门召开会议
讨论了杀人比例问题
这就下面是电报免人
决定按照人口千分之一的比例
先杀此数的一半
也就是千分之零点五
看情绪再做决定
所以毛泽东在这个句号
马上就告诉上海说
上海是一个六百万的城市
那么你们应该怎么办
应该按照上海
已经逮捕了两万余人
杀了二百余人这个情况
那么已经五一年
至少应当杀掉最大乐器的匪首
灌肥 恶霸 特务级 汇到头子
三千人走掉
南京
那么总应该在现在的技术上
计算南京是五十万人口的
这样一个大城市
又是国民党的首都
所以应该按照千分之一的比例
进行出局
所以实际上
这样一个大规模的杀人
这样一个计划
或者说这样一个部署
那么是毛泽东
根据当时的一个基本的一个
对革命和反革命的
这样一个比例来做出的
而这样一个比例
同意听到可能会觉得很吃惊
觉得好像不可思议
怎么能这么随便的杀人
但是如果同学们了解
毛泽东是阶级斗争问责
他看问题
包括当时的共产党人看问题
是用阶级分析的方法
那么把阶级作为一个
最基本的一个
这个话分题我有的
这样去对象
那么如果从阶级的角度来看问题
那么共产党员和共产党所领导的
工人 农民 以及这个中间派的
这样一部分人
那么所有这些
可以联合起来的力量加上来
那么至少占百分之九十到百分之九十五
那么全国性的反动的分子
那么应该占百分之五到百分之十左右
至少在百分之五的水平上
那么从这个意义上来讲
所以我们会看到当时
以及后来的很多运动
比如说三百运动
比如说后来的五百运动
特别是后来的反六运动
那么你都会看到
有很多数次出来
就是他用了很多比例
在这一部分人
在这一部分人在这一部分阶级里面
在这个集团里面
那么应该
多少比例的人算是敌人
所以他把社会做了这样一个接触化分
然后从社会的这个接触化分当中
选出敌人的比例
然后再从敌人的比例来
当中再切出最反动的部分
所以这就有个所谓的数字
有个这个比例数的问题
那么在毛泽东看来
在当时的工人哪人看来
这是一个很正常的现象
那么只过就是说
具体在实行过程中
那么能不能真正的
做到这一点
那么其实是很困难的一个情况
那么为了要一个
当时要杀人
杀人不管怎么样
你振反
振押反革命
你必须对反革命做一个定性
毛泽东在1950年的10月
提出他的振反的计划的时候
发出指示的时候
其实还没有一个标准
什么是反革命
你要振押反革命
但是反革命的标准是什么没有
所以在这个之前
各地领导人之所以没有办法去动手
那么很大的原因
也是受到这样一个局限
反革命是什么
拿什么做标准
而且什么样的反革命该杀
那么这个问题也是到了
1951年的2月份
那么在2月20号
最终才得到的解决
因为中共当时置建了一个关于
承制反革命条例
那么这个条例后来
在建国以后
一直到大概解放什么改革命以后
才最终逐渐逐渐的废除
反革命的废名还没有
那么那个时间
定出的这样一个反革命条例
他的对于反革命的解释
为了适应当时运动的需要
所以定的非常宽散
就是什么是反革命
另外什么是最大的恶极
那么在这里面
首先第一个就是否定了
过去国民党时期的
以及过去旧中国的那个法律
那么不承认国民党时期的这个律法
也就是说否认他当时那个所谓的情法
那么同时也否认了
否定了过去的关于
因为过去的时候
在定一个反革命的时候
当时很多这个司法人员
都会去讨论
那么他究竟是在什么程度上
他是犯罪
那么这个罪经用在
大程度上的该杀或不该杀
该怎么量刑
那么这里面都设计到
很多法律概念
包括设计到一个很
很通常的概念叫以税未税
就是你究竟是
做这件事
还是没做这件事
如果你光是在想
那你不能说你就是一个法律经理
或者说你已经犯了反革命税
那么仅仅是想是不成不成的
那么所以很多人之所以不能杀
也是受到这方面的约束
所以按照这个新的这个成织条例
那么就明确的否定了这一个
没有利税未税
企图就是反革命
你想了你准备
或者你想要这么做
不管你有没有什么实际行动
那么你也可以定罪
所以在这里面
就对当时的各种各样的
就列了很多很多的象
其中包括什么勾结立国主义的
策动勾引公职人员
武装部队集体民兵叛变
持届居众
包括参加特务间接组织
包括以反革命为目的
利用封建会能
抢劫破坏公共财产
投毒杀人
捣毁造公民文件
煽动群众对政府
对抗政府
破坏挑拨团结
散布谣言
投入国境
越狱
包藏
卧槽贩等等
这些只要有其中之一
包括有异徒者
不论以岁未岁
均可定反军罪
至于该杀的该杀
就取决于
是不是首要分子
和是不是情结严重
这也是两个
非常含有混的概念
什么是以反革命为目的
什么是情结严重
文件这个条例都没有解释
由于有了毛的比例
由于有了惩治反革命条例
这样的一个法律性文件
所以在2月下旬以后
各地都开始
大灵魔的进行这样的
突击性的杀人的工作
在这里面
在北京市是最先开始
做这样的一个
突击性的工作
2月17号
也就是反革命条例
也就是毛的比例数提出来以后
反革命条例还没有公布之前
北京市就在一夜之间
先逮捕了反革命条例
75人
第二天
出绝了58人
当时北京市的国安局领导报
报告上午以后
特别提到一点
群众对这个事情很欢迎
为什么呢
因为群币人犯的时候
有数万群众一关
而且气氓采炼
拍巴掌
鼓掌
当时的国安局领导人
今后看来
可以采取这样的方式
群众大会的方式
人民代表大会的方式
报告反革命罪行
激发群众的这种仇恨
所以在3月7号
北京市
又一夜之间逮捕了1050个人
紧接着在3天以后
一次性腔决199个人
北京的经验很快
就会推广到其他的地方
各地都开始大德国的
通过这种突击性逮捕
比如像很多城市
都是通过夜间
然后一次性逮捕几千个人
紧接着就开始大规模的
进行处决
然后公开的招开群众大会
找苦主来诉苦
然后用群众批判
批判以后
当场进行公审
然后控诉
然后进行犯罪
紧接着就拉扶行场
然后就相避
这样的一种做法
在当时的话
就引起了
成为一个很好的经验
比如说在当时的太元
太元市当时有这么一个报告
头到他们在学习的北京
和天津的经验以后
在4月5号召开了市区各级
各界代表大会
然后专门讨论了这样的一个
触觉方法
当场宣布促使一批反革面
并于5号 6号两天
分批分区执行
公审大会采取了会场
内核会场外相结合的方式
结合的结合
就是全市五千多架收益机
全部开放
重要结架和群众场所
均安置了好房
据不完全统计
群众十万人以上
许多商店居民
把收益机摆在街头
三百亿群众百业伙
据经会神的收听
大会报告和控诉
大家都对此男烈士致哀
然后听到苦主诉苦的时候
大家都非常痛苦
很多人当场流泪
反革面罪犯被加送进会场的时候
被迫害的工人市民
以及各地的各个街道的民众
都是群情惊扬
然后全市人民
几乎全部出动
道路为之吐酸
通局要到一直延伸
到五六亿外的刑场
人山人海
争毒反革命的下场
当对象在刑场倒下时
数千观众狂热的鼓掌跳跃
高不可抛
个别犯罪家属哭泣
群众当场嘲笑和吃骂
大会有收到了
更多样的电话和信件
上百上千方
有些人要求把这些家伙
千多万广
然后有一个街道的群众
还把当地的一个
叫五言望的这么一个人
刺了五百刺刀
类似的情况在各地
都是大成小匹
当然地方上小城市可能
大城市要做得更激烈一些
这样的一种情况
首先的一个受到的毛泽东的表扬
毛泽东认为
这样的一种办法
用人民群众的这种语言来说
就叫比下一场透语还痛快
紧接着
他在4月22号
又进一步公开表扬北京市
一天杀200个反革命
杀得好
说这是正确执行
关于人民政府
要大张旗鼓铮压反革命
只是的第一次
这证明害怕振动过大
而诉守诉狡是不对的
是没有根据的
在毛泽东的反复的
这种督促和鼓励之下
原来像上海这样的城市
因为是中国经济财政
包括金融工业的中心
同时也是资产阶级
在中国最集中的地方
也就是中国统战任务最重的地方
在这样的地方
上海曾经落后各地很多
所以受到毛泽东的反反复的推动
受到各地的经验的引导
上海也在4月下旬开始后台居上
在上海4月27号
实行大逮捕之前
总共从10月份一直到这个时候
不过杀了100多人
受到毛批评以后
在3月底上海一次性地杀了90人
但是
例一次杀人最多的也不过
一次也不过就杀9个人
一般只杀一个人到两个人
有时候是3个人
4月27号他仿照北京和其他城市
实行大逮捕
一次就逮捕了8359人
然后4月30号一天就枪毙了285人
然后以后每天都是
几十个人的枪毙
6月15号一次就枪毙了284人
然后就一批一批的少则30多人
多则15060人
杀到11月份
就已经不到半年时间就杀到2000多人
那么在这里
首先要说明的一点
就是不能够因为看到这样大量的杀人
就认为好像这个运动怎么怎么样
从当时的情况来看
那么最值得今天大家关注的一点
或者注意的一点
就是这个运动本身
在那个时候受到了很多人的关于
那么这个很多人包括普通的工人
包括普通的农民市民
也包括很多的下层的这个屏蔽等等等等
甚至也包括一些知识问题
还包括不少的资本家
那么之所以会出现这种情况
那么我们只要看当时在各地
各个城市里
每天每天或者隔几天公布的那个
触觉判刑的这个名单
整版整版的
这些名单你就会发现
那么里面有相当多的一部分人
是在地方上违旋作弹
也就是过去在地方上
比如说在上海
那么那个过去在地方上就是封建把头
就是这个什么黑社会
比如说帮会的小头目
然后就是什么什么什么
就有过过去七毫八世的这种
有过一些很残酷的一些罪行的
这样一些人
所以在历次公审大会进行
诉苦以及各种各样的这种审判的时候
那么都会有很多确实受了很
很大刺激和受了很大伤害的这些苦主
那么他们出来街上
就空复这些过去在旧社会的时候
对很多平民造成伤害的这些人
那并且尤其是在当时
在上海南京很多地方的这种
帮会式
那么这些人在地方上受到
孙本家以及各种各样的这个中小商人
相当多的这种恐惧
他们对这些人非常恐惧
那么也很恨这些人
但是在过去是没有办法的
那这些人往往和警察都觉得在一起
那么在这次反当中
城市当中的相当一批这种人
被镇压掉了
那这个是
这个运动本身得到了民众的
很多民众的城市居民的这种关公
那是一个非常重要的原因
所以正反运动
这一个阶段
那么出现一个很重要的现象
就是整个的1950年以前
当时的刑事案件的发言率非常高
无论是在乡村还是在城市
那在1950年的4月份以后
那么这个发言率就大幅度的下降
连小投入感出来的幅度
所以整个运动
如果讲到后面的话
讲到1951年1952年以后的话
那么几乎就是在很多地方出现了
我们刚才不光讲到说
南方很多地方干部不敢出门
不敢下乡
那么这个时候
当然毫无疑问这个问题没有了
而且很多地方
达到一个什么程度
达到了
业务庇护
路不实习的程度
所以这个在50年代
正反受到很多人的这种肯定
这个是有很重要的一个背景
有很重要的一个原因的
但是
那么通过刚才我们讲到的这个情况
其实同学们也多多少少都可以感觉到
这个运动本身其实进行到这种程度
已经出了很大的问题
那么最大的问题就是
很多地方为了完成任务
勉强错处
那么他找不到这样多的反对
那么一个是就把所有的
他认为有劣迹的或者什么什么
什么在群众当中有名分的
通通拿出来
凑合起然后枪毙
那有很多的这个罪行
今天来看的话
看那些档案的话
你会发现很多的
很多这个
完全是根本构不上这种枪毙的罪行
也就是说
有的人被枪毙是因为什么
因为他当年带领地方的这个民兵
他们那个民兵不是过台党民党
那么带着地方的这个有武装的人吧
然后几个人一块就干掉了几个伟军
那么这个算有血战
这地方的这个
其他人揭发出来算有血战杀人吗
所以把枪反复用枪毙
有的是南方和女方通缺
然后以至于造成这个
是我们另一方然后自杀
也是因为有血战然后被枪毙
那么很多很多这样的例子
我们当然在这里没有办法兼取
我们简单的举几个这种
当时的冤案的例子
比如说
当时湖南恒阳
那么一个叫刘伯路为首的
中共帝下党组织
那么他们被当成反革命集团
那原因是什么呢
这些人大多数都出生育地主交情
那么同时呢
因为他们是本地干部
那么而从南和北方下来的那些干部呢
他们的工作
工作组的叫南下工作团
那么这些外来干部和本地干部之间
有很多矛盾
那么这些矛盾呢
在这个时候就变成了
外来干部怀疑本地干部
有阶级背景
那么就怀疑到他们的地主出身
那么最终就把他们这些人
一共200个人
那么通通打成了这个反共既武国军
通过行径逼共的方式
然后逼从某一个人做突破口
然后最终把那个人打出来
让他承认一个什么
他是什么什么反共既武国军
然后这个人就开始说
你还有什么人
他就一个一个眼
然后咬到的人所有在打
然后最终再扩大
那么打出那儿再多人
那么以至于其中八个人被枪毙
那么五个人被判刑
四个人被开除公职
一个人下落公铭
那么这些人谁这样
都是中共的第二反应
另外大家可能熟悉朱自清的儿子
朱自清
那么朱自清的儿子朱麦仙
早年是积极追随中共的
朱自清那个时候还没有跟中共没有关系
那么朱自清的儿子那个时候就追随中共
那么屠臣抗日
在八年抗战的时候
因为受中共的这个指派
然后参加宣传团
集体参加了国民党的军队
那么解放战争的后期
那么他应该是国民党军队的人
那么他就策动了这个贵北
广新北部的国民党军队人员起立
但是呢
他居然也被打成反对
然后被枪毙
那么应该还有很多这个情况
是属于这个各地方的这个
人事之间的矛盾和这个
以及各种各样的这个过去的家族之间的矛盾
那么很多这些矛盾呢
就造成了这个狭险暴雨的情况非常普遍
特别是在一些落后的农村地区
那么很多是没有
完全没有这个所谓反对面的事实
比如说
当时在后来1953年新华社记者下
去调查一个事件
然后就发现了一起冤案
发生在贵州秦龙
当地有一个这个破坏土改农军
那么这个记者后来下了一个调查以后
反对部调查最后发现是什么情况
是因为当地是一个民族混杂区
那么过去的这个刚开始的时候
领导人这个香港是少了民族
那么后来到正反的时候换了一个汉族干部
那么汉族干部和
因为他这个民族政策之心不好喝少
民族发生了矛盾
那么先后之间就有很多冲突
那么这个汉族的县长
就把当作利用这个正反的时候
通过逼供信逼出一个反共委员会
这个所谓的这个破坏土改农军
然后呢就
通过肉型的方式
那么总共逮捕了305人
那么其中包括这个自杀了20个人
那么其中有地主
有富农
还有普通的这个农民
中农和平农
另外在这个时候呢
最大的一个受害者是
各地的投诚和企业人员
按照中共过去投诚企业的规定的
当中有明确的这种说法就是
凡是投诚企业的
那么既往不积
或者说过去
你无论有什么事情
那么都不再清算了
因为你参加了有命
或者说你投降了有命
但是实际上
因为各地要凑这个数字
凑这个百分比
那么很多地方的投诚企业人员
都被定为反革命
那这种定法导致大批的这个
甚至导致大批的这个
中共
现在讲的像中共的已经
派入到国民党去
那么参加了国民党的这个
投诚企业的这种工作
组织工作 秘密组织工作
那么这些人也被打成了反革命
那么比如说这里面有一些
很典型的例子
像刚才湖南也是湖南查林
那么查林呢
这个地方当时有
20多个国民党的中将和少将
除了去台湾的香港呢
那么参加企业和投诚的有9个人
那么正版运动中
都被定成反革命
4人被枪毙
3个人被判刑
2个人死于老百
那么大家贵州省
贵州省统治默契有81个县长
就国民党最后有81个县长
大部分人是企业和投诚了
那么在正反的时候
其实哪怕是就是没有企业的
没有投诚的
被释放
而且很多里面
经过处有些安排的工作
但是地方上在正反过程中
还是把81个县长通通枪毙
要同时让四川成都
成都的当地的所有
香港区长滚岗时期的
那么也通通被枪毙
所以这种情况
导致的这个后果
其实是非常严重
那么比如
和现在公布的数字
湖南一个省
光是改革开放以后
那么还活着的
经过认定的
那么可以被列入这个
复查的
这个种同样企业人员
就有17,145人
那么其中13,530人
那么反革命的帽子
通通被摘掉
恢复名誉
那么占到就是80%
也就是说
当时活到现在的
那么被打成反革命的
那么还没有死着
那么有80%
在改革开放以后都被拼放
那么其中
另外还有被这个
打成反革命的
中共地下五川人员
刚才我讲的
那么3,011是一个人
那么2,291个人
也都被撤销
被纠正
据统战部的统计
那么全国范围
总共15万起投降人员
都被摘掉了
反革命的帽子
那么得到执法
那么这个我们可以看出
当时的这种
大规模的这种政法
那么把很多
投降企业人员
打成反革命的这种范围
有多大
那么从这种情况以外
因为这样的一个规模
不断的在扩大
那么各地方的
杀人的这个比例
也在不断的这个攀升
而这种攀升
也在有些地方
已经达到了一个
很天然数字的一个状态
那么比如说
不到五月份
两幢地区就已经逮捕了
188000人
那么杀了57000人
其中广西四月份
一个月就出现了
1488人
那么华东地区
也逮捕了358000人
那么杀了108000人
中台地区更是惊人
他的人口并不多
但是呢
到五月中旬的时候
已经杀了将近20万人
占了他的人口的
1000分之1.5
我们刚才讲到
毛澳和中国中央当时
有一个2月份有一个规定
杀人比例
1000分之0.05
给地方的这个数字
那么内部
挡挡的数字
是1000分之1
但是很多地方
已经远远超出这个数字
而且这个数字
到五月份
还不是一个最后的数字
那么很多地方报
他们还要大规模的做
还要大规模的杀
因为高朝还没有来
那么在面对这样一种情况
那么中共中央
包括毛泽东都感到
问题
失控
运动有点失控
所以到了4月下旬
特别是五月份的时候
那么毛泽东就开始
主张要采取收缩的步骤
那么在4月20号
他专门
致电各中央局书记
跟他们
给他们打电报
毛泽东这样说的
所以说
随着2月的中央会议
决定
先规定杀人数
以1000分之0.5为准
但现在西南
已达到1000分之1
中南和华东的
某些地区
某些省区
也已经达到1000分之1
个别地方
还超过了
一般的看
华东
中南
西南
三大区
似乎军区
超过1000分之1的比例
才能解决问题
但是
超过太多似乎不同
柳中村区
要求杀
1000分之5
显然是错误
队众省委
要求杀
1000分之3
我也感觉多
我有这样一种想法
既可以超过
但不要超过的太多
不要规定
一般以1000分之2为标准
而应将许多
犯人列入为无期徒刑
离开本线
由国家分别集中
从事注入修合
啃荒放污等生产事业
为什么会有这段话
为什么会说
要把很多犯人列为
无期徒刑离开本线
这个和当时的
这个情况有非常大的关系
因为很多地方干部
都非常强烈的要求
把那些抓的那些人
一定要杀掉
因为他们明确的讲
如果不杀
那么很可能
这些人万一被放出来
就会造成社会的这种不安
而且会威胁到
那些积极
揭发积极检举
以及把他们
打成反对面的那些人
他们会引起很大的社会动荡
所以毛说
你把他们
派无期徒刑
然后给他们
调一本线
弄到其他地方去
然后组织了老一队
让我们去干活
例如西南准备
再杀的六万人
杀掉三万左右以平民分
将其余的三万左右
派到各省
分别参加集中生产
如果以人口千分之五计算
西南中南东南三区
就有十五万人以上
是一批很大的生产力
贵州外来不杀
千分之三
就不符合准合很多原则
我倒是觉得
按照贵州人口
一千万以杀一万三千
省委要求再杀
两万三到两万五
我们可以允许他再多杀一万
留下一万不杀
这已经超过
千分之二的土地了
已经是按照贵州这样的
特殊情况办事
已经算准合很了
上述意见的缺点
是执行起来比较麻烦
不中杀掉好爽快
其好处就在于
经济方面有利益
政治方面也有某一方面的利益
使我们对民族自然解体
和知识分子好说话
苏联过去对许多重罪犯
就是这样处理的
此事是否可行
请你们和一些同志
商量一下
毫无疑问
各地的反应基本上是
赞同毛的这样一个部署
于是毛泽东就马上在5月份
要求当时的公安部长
卢尔清立即招开
全国的这种公安会议
部署收缩
要求各地
不能够再采取那种
大规模的贱家的这种政府
要求天
毛泽东明明在会议上公开讲
说在镇压反革命的问题上
幼清比左清好
幼了你说纠正
明天还可以起来
容易纠正
走了以后就不好办了
总之杀人不能太多
杀的太多了
会丧失社会同情
丧失劳动力
所以在1951年的5月份
中共中央批准
那么全国公安会议
通过了一项决议
那么明确规定
杀人杀板面的数字
必须控制在中央的
要求的比例之内
并且将过去下放的
已经从省下放到
市中市下放县
这个逮捕人的权利
包括杀人的权利
通通往上提
不能够随便谁说杀就杀
那么这样一种情况以后
各个地方
那么开始
从5月份以后
入陆区开始收缩了
但是即使这样
那么还是很快
各个地方还是很快出现了
很多超支的这种现象
因为还有很多
已经被判了罪
已经内定已经要杀了
那么这个时候
所以很多地方就开始
在中央的
只是刚下达的时候
开始突击
突击性地把他们杀掉
然后还有一些
就是采取的一些方法
千万的记得
那么通过其他的一些方式
那么把这些人处理掉
所以实际上在各个地方
那么杀人的这种镇压的行动
还没有完全停止下来
特别是毛回来发现
一刀切的方法
其实不解决问题
而且也不对
为什么
因为有些地方运动
开始的话
有些地方运动开始早
开始的早的地方杀的比较多
开始晚的这个地方
往往还没有杀到树
那么另外还有一些地方
就是在同一个省区里面
它也有这个很不平衡的情况
所以还是有很多地方
对要求马上停下来
要求把杀人杀收回来
他们赶到不能接受
所以毛最后又通知说
各地要根据各地的情况
在这些问题上
要适当的掌握一下
要有一定的灵活性
所以在这样的一种情况下
我们可以看到
各地的杀人的数字
确实是开始收缩了
但是整个的过程
实际上还没有完全停止
一直到整个运动的
后来这个过程当中
其实杀人的情况
包括逮捕
以及管制的情况
还在不断的出现
而且有些地方
还是进一步又突出了毛
要求的认识品
因为数字太多
我们在这里就不具体讲了
但是我们讲的
刚才只是讲到
杀反的命的情况
实际上这里面还有
判
也就是判刑
还有所谓的管制
判刑
因为没有一个特定的比例
所以就没有一个
特别的数字可以进行作用
特别是管制的问题
在地方上是一个非常复杂的问题
也是出乱的出问题
最多一个问题
比如我们在这里面
可以发现
在这款运动中
杀人可以受控制
中央可以有指示
可以进行控制
但实际上管制
往往控制不住
控制不住到什么程度
在后来1953年的时候
有回一次复查
复查的时候
记者以及后来
司法部门进行复查的时候
就发现
在一些落后的地区
特别是一些农村地区
出现了
管制占人口的1/4
最多的管制占人口一半
就全村的人
大多人
或者说一半的人
或者说1/4的人
统统都被管制了
所以管制
就是完全上市人的自由
完全被监控起来
并且他劳动
通通都要被安排
他必须参加什么劳医队
去修路
去干出其他人的鼓励
就像这些情况
导致了很多地方
出现了很多很复杂的情况
也造成了很多
被动的一些
后来的一些
很被动的一些现象
从我们刚才讲到的
这样一个简单的情况
我们可以注意到
整个的这个这款运动
其实在很大程度上
它是出在一个失控的状态
那么这个失控
最终在1954年的1月份
中共中央有过一个统计
那么这个统计
说明了当时整个政法
大概杀人
判起令和管制
是一个什么样的水平
那么关部副部长
1954年1月份
当时看着毛的要求
提出提供了一个报告
那么他当时说
到了53年
这版运动结束
那么全国共逮捕了262万
那么共杀了
反革命分子
71.2万
关了129万
那么管制了120万
那么因为自己恶伏大
就要去释放了
338万
那么从这个情况来看
就是以这个
关部副统计的数字来看
那么他当时
这个数字已经达到全国
当时4.5亿
不到5亿人口
那么已经达到
这个将近千分之1.5的水平
那么在南京 上海
那么这样的一些城市
基本上没有杀到千分之1
那么其他的一些地方
基本保持在
千分之1这个水平
那么可以知道
在相关的这边
南方的一些省区
那么很多地方
已经超过千分之2了
那么另外一个就是
我们在查阅
这个地方的一些打热源线的时候
会发现
地方上还是有一些
因为在4月底
特别5月份以后
那么中央有明确的命令
要求停止烂杀
所以停止烂杀的时候
地方的领导人
本来是要多报数字
那么一旦中央的新的指示下
就要少报
而且不能够这个烂杀
那么他们就开始改数字
所以会发现
同样一个法院提供的数字
有两份
同一天
就有两份数据
一数据非常大
另一数据非常小
那么他把小的数据报上去
把大的数据留下来
那么另外我们也可以注意到
像管制的情况
那么120万的管制的情况
其实在各地的话
早已大大突破
所以实际上
其实我们的报告
还不是一个非常准确的报告
那么所以从
刚才我们讲到这个情况
我们可以了解到
那么整个这款运动
那么它是处在这样的一个
非常复杂的背景下
并且是有很大的失控这样一个状态
但是这款运动本身
它的后部
也就是它的这个浩崖的效果
确实是毫无疑问
达到的毛泽东预期的功力
也就是说它大大的
从内部巩固了共产党的政权
巩固了革命政权
那么并且也确保了
朝鲜战争的顺利进行
那么达到了安内的这种功力
同时对于很多地方的民众来讲
那么它也在相当程度上
满足了相当于一部分民众
那么对黑恶势力的这种
痛恨的这种心理
所以真反运动完了以后
大家要了解
那么共产党的政权
它的威望不知低了
而是高了
在这里简单的讲一点
就是我们从历史的角度来看
就是说这些时候
不能够站在我们今天的角度
简单的来认识这件事情
因为我们今天
可能觉得随便杀一个人
是一件很错误的事情
我们会关注人权
会关注人的权利
会关注人的生命
但是我们要知道
在革命的运动过程当中
在一个革命政权建立
和一个革命的
这个政党夺取政权的过程当中
那么那个时候
人对生命的这种看法
它和我们今天是有非常大的不同的
另外还是要有一个历史观点
就是既是从人权这个观念的角度
我们也应该了解
即使美国人对人权的看法
它也经历了从二战
传言战争
越南战争等等等等
后来一系列的各种各样的冲突
那么特别是在越南战争之后
那么它的人权的这种观念
才大规模的发生了
一个新的一个土区梦境的感觉
所以人权观念
我们如果简单地用
今天的这种观念来看
当年的共产党人
我们可能就别到完全无法理解
那么可能我们就很容易简单的
就是相信毛就是张王子
所讲的那样的魔头
但实际上
那么毛的他大规模正反
以及他这样大规模杀人
那么他是有他的政治的这种意图
政治的这种目的
那么从他的角度
从一个革命政策的角度
那么他也有他的所谓
正当性的这种理由
当然这种正当性
那么后来的人怎么看是另一种问题
好
今天我们就讲到这里
谢谢大家
说
我知道我知道
我想
刚好老师那本书在海关上被扣
被扣呢
后来有一个被扣的学者
他真的常去打这场官司
打了一场官司以后
然后最终
因为没有一个这样的一个角度
所以他那个书不能被进口
所以那本书那个官司还在剩
所以他那个书好像能过去来
大概就是你们简单的过程
高娃老师那本书我想
他是可以很
很清楚地反映出高娃老师的这种
历史觉得这种功利
就是他
因为他是战产经
战产经和我们在本经的人不太一样
就是他接触这个
党案文献的条件比较差
所以你可以看到高娃老师的本书
基本上没有用党案文献
他用的基本上是公开性的
就是已经公开的这个党案
已经公开的报纸
其他的各种各样的公开文献
所以他在这样的一种文献
资料基础上那么写出那本书
我是觉得很显
很能够显示出高娃老师的功利
但是从另一个角度来讲
我对高娃老师说
有我的用点看法
就是他有比较强的主观错诞
就是他先预设
毛是一个
新地或者说新机非常深的一个人
他的很多事情是预先有过计划
我研究毛的这个历史
那么我认为毛并不是一个
所有事情都安排好
有很深的这样的心机
然后每一步都计算得很好
所有的人都会他当作一个
完工的对象
不只这样
张老师
您有一个问题就是说
太林的历史学研究当中
你认为有没有进去呢
比如说政治上
进去太多了
太林步子来处理这个问题
作为历史家
您是否想要还原历史的真相
而有些当地领导师
不也是可以进去
我想进去分很多种类
也分很多层题
有些东西在今天是进去
在明天可能就不是进去
其实我过去写的
刚刚写过这个问题
你比如说
像我80年代做研究的时候
陈都秀问题
陈都秀的这个幼精投降
等等这些问题就是进去
那么在那个时候
你要发表一篇文章说
陈都秀不是幼精投降
那么他其实很多问题
怎么怎么样
是不可能被发表的
因为确实进去
包括我过去
明天要讲一个题目
讲张悦良和共产党的关系
那么在过去的80年代的时候
也是进去的
甚至90年代初的时候
也不允许公开发表
所以这样的一些问题
都是涉及到了
时间的问题
就是一旦这个时间下午前一
比如说陈都秀的问题
到了90年代的后半期
也就是过了10年以后
他就不带着进去
那么就可以为陈都秀就平反
为他去证明
做一些其他的
这个恢复历史原贸的这种工作
就是因为他的敏感性也不强
所以我们讲的进去
往往是现实政治条件下
由官方所设定的
一些不能研究的区域
和那么在现实政治条件下
那么按照现实的政治语境
你不能去触碰的那些地方
所以这个实际上是
要通过时间来慢慢地解决
就是有些时候
那么这个时候是进去的时候
过了一段时间可能就不再是进去
那么也有这种情况
在你比如说早期的
改革开放以后文革
研究其实最初的时候不是进去
但后来又被设定为进去
那么这个情况也是有的
所以每一个想要
能够揭示历史真相的学者
我想最好的办法
在现实政治条件下
你就是避开那些
你还没有办法去触碰的进去
然后在你能够做的这个范围院
做你必须的东西的工作
我想我这么多年就是这么走过来的
梁老师
就是要说一下
本性比较小本性
你讲还是别讲
我认为的话
应该分析这个正反运动
应该从前面的一个历史
历史背景来说
而梁老师好像没有谈到
中国共产党建国以前和国民党
中国共产党是三年
打败国民党
三年时间的话
在任何一个历史上
这是非常短的
你看任何一个网稿建立的话
所以说的话
三年时间我想反革命
数量是非常多的
然后还有一个
梁老师也没有对比
当时的真相反革命
历史上各个网稿
他们镇压他们的历史对比
你也没有说清楚
而没有讲的话
仅仅是毛主席在那个时候
一个故事掐头去尾
所以这些数据
我们是毫无不知道的
因为我们没有
不可能接触到这么多数据
也不知道是实
所以说的话
如果不讲清楚
前因也不讲后果的话
所以说这个东西
我觉得的话
可能说要模仿毛泽东
当然后来
梁老师也说了
后来的
我们现在看历史
不能以现代眼光看
可能现代眼光看
那时候杀人很多
的确是一个不好的事情
很多
可是大家想想
现在
如果现在我们
很快就说出来
如果能够杀一大批
贪污百分之一
或者说以前可以
可以了自立
大家是不是拍得这么快的
那个时候也是差不多
现在还是和平时期
那个时候还是刚刚建国
所以说的话
这个对比绝对有
一个是历史的重相对比
还有一个很像对比
这个如果没有的话
就意思
没有对比
也是拿出一些数据
下头去我再说
我觉得这不是
研究力的方法
我问你
我问你就是说
我们了
杨洁篠有没有建筑对比
多有的话
可以给大家解释一下
然后我再想说一下
老补平常之战
还有后果
这种反映中发生以后
其实中国是经济的
相当常识的一个
比如说几千年没有的一个和平
我会说和平就是
中期相当文明
路无时宜业务庇护
根本没有什么抢劫
做到这种事情很少的
你先先来看看
你去网统
你去哪边
真的被杀回头
所以还有
首先的话
这个后果
这方面的后果
也要说
而补平是
朝廷两间这种简单
不想的话
也请杨洁篠下
谢谢
首先要非常感谢这位同学
因为我们在讲
这个问题的时候
确实有这个问题
因为我刚才我一开始讲
我们在讲一段历史
这段历史的时候
我们可能再去追究前
我们再去追究后面
这在某种程度上
我从一开始就讲
你这样看张荣的书是
如果你不了解这历史的真相的话
你可能完全搞不清楚
张荣书讲的真的是假的
我在这里讲的这段故事
也只是讲了这么短短的
一段时间几个月
甚至不到一年的时间
就是这个时期
那我毫无疑问
确实要对比
那么怎么去对比
当然我也可以简单做一下对比
因为我是
专门研究国共关系的
我对国民党的
镇压共感党
也有个原因
我从专门发表过
国民党亲党运动的始末
大家都知道
国民党在1927年
南京政府建立的以后
发动的一次亲党运动
那关于张荣历史上
我们今天后来的一些说法
亲党运动是杀负本党的
而且亲党运动提出的
有目标就是要消灭共感党
亲党运动它持续的时间
基本上也是在一年多的时间
在个别地方持续将近两年
在多数的高潮
也就不算一年的时间
但是亲党运动本身
它的杀人的数字
毫无疑问是非常少的
就是它是用了两种方法
一种是逼你投降
也就是说自使
第二个就是杀
那么它有烂杀的情况
那么我的文章也取得很多的
这个例子 大家可以去看
有很多人是被冤杀的
有些人可能根本就不许冤杀
但是大多数的人
他杀的人
很多人确实是反共党的
那么另外一个就是
在27年那个时代
结果大家了解中共的例子
就会知道1927年5月份的时候
中共武大
武大的时候统计中共党连
是5万多人
5万4千5万6千人
那么1927年在8月份以后
也就是到1927年的下半年
中共党连只剩下1万3千人
1万3千人
大家不要理解都死了
那3万多人都死了
不是
你去看党连报警
大批的人是自首
那么他们退出共产党
包括一些很著名的人
后来民主派
后来从一家共产党连也有
我要讲的一点
就是大家要了解
这里是一个规定的问题
就是用革命的方法
用暴力的方法夺取更前
那么他一定要用暴力的方法
去鼓掌前
国民党是如此
共产党是如此
那么同时还给大家取个例子
就是在共产党
在大陆搞镇压反革命的时候
国民党在台湾
也在镇压反革命
只不过它是镇压共敌
同样在1950年的年底
和1951年
台湾当时的人口
是大概1400万左右
那么他在整个的白色恐怖期间
因为现在没有一个
关于1950-1951的这个数字
那么在整个白色恐怖期间
白色恐怖一直是差不多
按照现在台湾学者的说法
直到50年代的5758
那么在这个期间
他杀了4000人
所谓共产党
抓了8000人
那么如果从比例说上来讲
那么毫无疑问
跟大陆杀留比例的时候
差不多10本
将近10本
不到10本
我首先要说明一点
大家其实了解这个问题的话
不要从这个数字多数字少
好像数字多就错了
数字少就对了
其实不是这个问题
我们中国人很奇怪
你比如说我张荣那个时候
说我很不喜欢
就是他一定要把数字
夸大到7000万
那么他才觉得这个是一个
非常总人听稳定的数字
那么其实问题
就像我们在谈什么南京
大陆杀
或者谈什么中国
在康日战争死了多少人
那我们好像往往
把那个数字说到3500万
说到什么30万
然后我们才觉得
我们这个是晶片动地
但实际上任何一个惨案
三万人也是惨案
三千人也是惨案
这个是两个概念
不能够因为数字
我们就肯定一个的东西
是正确是错误
那么问题不在于数字多
包括正反运动
那么正反运动
也不简单单的在于数字
七万人是不是对你
你比如说在中共
傅田试遍
大家可能知道
冯金时期
当时有过一个傅田试遍
当时在江西
毛泽东领导下的冯军前委
曾经为了正亚反革命
杀过AV团
有一个所谓的AV团
其实没有
那个时候冯军里面
没有的AV团
就是一个冤案
这个AV团
整个被杀掉的人
后来统计了七万人
那么是不是七万人
这个数字就是个小数字
当然毫无认识
不是个小数字
后来在延整风期间
毛曾经下过
或者说做过一个指示
叫一个不杀
大不不装
不卓
他明确想
他之所以得出这样一个经验
就是因为傅田试遍
给他一个深刻教训
他也知道傅田试遍杀错了
但是问题在于
从革命的角度
从共产党人的角度
那么他们往往是把这个看成是
革命必须要付出那个代价
即使我们知道
肃码过他话了
那么其实在很多的领导人
当时就知道这是过他话
但是他们相信
这个是革命政权建立过程中
必须要付出这个代价
那么这个我说过
他讲到的
他的正当性问题
这个正当性
从当时革命长人来讲
他毫无疑问
他们认同的
甚至相当多民众也是认同的
那么这个涉及到关键的问题
问题在于
我们今天讨论这样的问题
那么我给大家
讲述这样一段故事
只是希望同学们能够了解
有那么一段历史
并不是说
我举出一个数字
举出毛泽东
打捕了一些处理方法
然后让大家去恨毛泽东
没有这个意思
我是保地史人
我对毛泽东既没有恨
也没有那种感情上的天爱
那么我希望的是
希望了解一个真实的历史过程
真实的历史状况
那么希望了解
每一个真实的历史人
他在历史当中
他起过什么样的作用
如果我们要站在今天角度
我们应该怎么总结今天
我们不是会总结说
那个时期不该那么杀人
因为我们每一个人
在那个时期的时候
我们可能也会先这么做
如果你是共产党的话
那么如果反过来
台湾你是国民党的话
你可能也会像蒋介石那样做
我想这个在我们后人之中
我们就后悔
没有必要去批判
但是我们今天讲的一个故事
其实希望大家了解的是
一点
就是我们应该学会
用法治的观点
去认识问题和解决问题
就站在我们今天的角度
当年之所以出现那么大的问题
之所以出现那么大的错误
之所以那么多人被冤杀
或者说被冤杀
那么一个很大的问题
就是因为那么
从共产党开始建立政权开始
他就没有切实的
或者说不希望切实的去建立一整套
法治的制度
因为从共产党的观赖来讲
那么资产阶级的法治
那么无产阶级是应该是要承认的
所以他要破除旧的法治
那么在破除旧的法治的情况下
又没有办法或者说
不重的建立一套新的法治
你比如说
中国的刑法
建立以后什么时候才开始有
改革开放以后
很多的法律的各种各样的这种方案
基本上就被后空调
不是说司法人员
司法部门
包括董事务
包括很多其他的一些司法法律方家
他们没有个建议
但是毛泽东以及共产党的其他领导
很不重要这些问题
所以中国会出现那么多的惊童
会出现那么多的冤案
因为没有一条准的行动来衡量
哪些是对哪些是错
通通用街机斗争的标准来解决问题
所以我想
我要声明的
或者要说明一点就是
我并不想刁磨化水
也没有任何这种意图
我希望是
我们同样的了解这个历史以后
能够对我们的历史
有一个更深入的了解
能够感觉到
我们今天能走到今天
是非常不容易
好,谢谢
我想评价本身是一个非常复杂的问题
它涉及到了很多方面
因为任何一个人
包括像毛这样的一个水源
那么他也有他的很多很重要的问题
那么问题在于我们从哪个角度来谈
没问题
那么我们从国家的角度
比如说中国是有半层地
半封建的这样一个陆合国家
那么在毛的领导下
然后成为一个统一的独立的
甚至在工业方面
变成一个比较强大的一个国家
那么这个毫无疑问是毛的共和
所以我今天很多人对毛的肯定
很大程度上是站在国家
站在民族
而不是站在我们个人的角度
所以从这个角度来看毛的话
我想我们可以肯定的地方应该很多
但是毛本身呢
他是一个政治家
那么他当时呢
又是有其他的一些特长
比如说我很推崇
或者说很赞赏毛
就是他的军事才能
他的军事指挥才能
他是站在家的那种典型
那么我重新做过一个
关于毛和蒋的一个队伍
那么你可以看得很清楚
毛是讲说无法起急的
把人家站在家
那同时作为一个诗人
毛又是一个非常了不得的
具有天赋的一个诗人
不管我们从任何角度来看
他的诗人
甚至包括你去看他的书
等等等等
我们可以从很多角度来看他
那么有很多可以肯定的作息
但是我对毛的基本评价
假如说我们从
不站在个人的角度
那么站在国家民族的角度
我的一个基本评价也是
见过前毛是成功的
见过后毛是失败的
所以你见到无无开
我想最可视不过
好 谢谢
杨老师
这个问题我本来不应该问的
但是我本来不容易碰到
中共当时的这些问题
我听说
结束了历史之家
可以看到后20年
所以一个进去的问题
我不问你
我想知道
我们大概要过多少年
才能知道
公元1989年6月24号
上有多少人死掉
首先我不研究这个问题
所以我没有这样的
一个数据的考证
因为我既然考计师
我要尊重数据
我要有统计
我要看档案
但是这段历史
我确实没有点证据
所以我没有办法
回答一下最重要的问题
我现在知道的数字
只是在给金子发明的300多人
其他的情况我确实不知道
我刚才讲日本教授
来中国他来找我
他问我
你觉得这个
我在日本应该是不散播
我现在说你不要反复
因为没有人会重视你的生意
因为做的应该是
很多的老教授
又是谈毛泽东这样的话题
然后在日本的话
我们知道任何理论
包括报纸
包括什么的这些
相关的他都会非常重视
那些决策的东西
那些所闻清明的东西
如果你想看过
你学术的东西
就几反复它
你几乎是躺被挡车
所以我想
我作为一个中国人
如果我写英文文章在
美国去发表
大概可能没有人愿意给我发表
所以我一定一份反报
那怎么办呢
这个时候随时
不大和大家更多的眼睛
更多的这种理解
表达出来
而不是靠一两
而是靠地两
因为实际上
这就是我们
我们是一个比较封闭的一个口腔
这样的书是不可能进到大陆来的
所以这样的书
大陆人也看不到
能读英文的书的人又少
所以老百姓肯定不知道
不会对老百姓产生这么影响
可是他来海外的影响
说实话
我们的政府也不关心
没想到
没想到是
我有个问题
看了一些数据
非常感到不及
也就是3年自然在
61年
3年自然在
你搞不好
你再究竟人过
还是天灾
因为我看有些人知道
根据中国的
根据中国的保守
当时也各死了
各死了也大概有2小万人
而台湾郊外国的时候
当时实际上各死了
3月
打了4000万人
那我想
你们带到国家
国家不可能是没有储备的
为什么还各死那么多人
但我另外看了一方面
就是在那50年代
到90年代
中国现在28年
现在小国家
特别是非洲南亚群国家
但是说大际的
大际的武补职
却
咱们要看着
如果国内生命
现在水星国的职责
咱们要死
我觉得
我觉得更像是人过
而不是天灾
首先我想的话
这个最简单的回答就是人活
就没有什么好说的
因为这是一个政策性
错误导致
但这里面
我要对毛的政策
这个政策
讲一点话
就是毛实际上在建国以后
犯了一个绝大的错误
那么这个最大的
我再要看来是一个最大的
悲剧性的错误
就在于他把当初支持他
为他的革命而牺牲的献血
留下牺牲的大量的农历
百分之中国战争高
百分之八九十的农历
把它们变成二十公里
因为你要知道
这样的计时
有有饥饱有灾荒
何况内几年没有
真正意义上的天灾
即使有在救中国
也是多的事
但是绝不可能出现
农民被
双在土地上
不能出去讨饭
的这样的一种惨距
首先第一
为什么没有阳势
不是因为天灾
是因为阳势被征走
是给国家强制性的说法
那另外一个是
因为农民无法去逃光
他们被当时的土
户口制度
给困在土地上
所以你看那个恶死的人
基本上恶死的人
自己家里
没有人说出去讨饭
这样就是恶死人
死在路边上
死在外地
所以之所以会出现
几千万人
一两千万人
恶死这种惨距
就是毛建国以后
我想犯了最大的错
如果我们叫他错误的话
实际上应该叫他罪
至今我想农民都没有
真正犯过生命
今天的后果
致就下农民还是二的农民
还是没有他们
真正意义上的这种出头
尽管今天他可以
进程勿工了
不会恶死
谢谢
大家就说你好
我想
有一句话说得好
叫做遥言指控开
那么我想请问一下
怪我这些学生的
这些记者都是学生
能够产生出
这种我们所谓的这种
要么的话
是不是正式由于我们
这个意义
也就是我们是否
存在着真的有些无可公开的意义
因为他们的
什么叫做遥言指控
什么时候能够
真正的无销
我想所谓遥言指控去者
就可能是对的
遥言指控开
大概是不成立
因为你公开
很多东西的话
很可能把你自己
陷入更对重的局面
你比如说
刚才讲的这个
一千万 两千万
这个恶死人的数据
假如我们今天
讨论这个问题的话
好 然后就问
很多人搞不清怎么回事
最后就会怪我们的党
怪我们的毛主席
所以实际上
怎么样去理解
当时所出现的
这些情况 这些悲剧
我们自己都是问题
你不要说外国人
外国人更搞不懂
我想问一下
为什么在共产党国家
各种外星人
会越来越严重
而因为这种治不了
也和毛泽民
后来发生了
我看他一个原因
后来他就对你
对你说了一点
还是更为难
就出现不了的问题
因为与论一律
因为所有的报复
都牵扯一个人
都歌颂一个人
今天说的出场
今天是新加坡
有没有提醒你
拿过来的问题
中国的利益
一定是高利质
中国的利质
有一个开国的一作
开国书法
先上名叫
名叫是吧
因为他会有一个
精神的样子
那个房子
新加坡的
出力最好就是
出力最高就是
这就是出场
我们想要问您一下
中国的实验部
他有没有
然后是播出了
很多评价的权
是不是
说他有一个合作
有一个有些听伤
就是对这个
西方歌剧
发生交代的货的
我不太清楚
你这个逻辑是怎么回事
我说他在面
跟西方歌剧
西方歌剧吗
西方歌剧
西方歌剧毛
解决的很好
毛把这个大军区
司令员调来调去
然后他
哪个地方都没有办法
真正变成这个土地
而且毛从一开始
就打西方鼓
所以处理了很多领导人
所以没有人敢
跟他搞西方鼓
所以我想这个
不是完善的命
完善的命之前
毛就没有这种威胁
杨老师您来
我听说
就是给你这个知识分子
一个同地性
一个意识的问题
我想请您猜猜
这个知识分子
一个同地性
这个是不是
学理问题
说明天请郭教授
给你回家
我都不懂
人格独立性
知识分子
我不知道知识分子的人
独立性
是怎么回事
杨教授
您好
我是学理的
我想问你一个问题
就是前几年
我们都在大际日本
在串开交通
美发利时
但是在中国
我认为
就是因为我们在
高屋办公室内
我们的立体制度上
只接触到了
在越南政策
一边越南政策没接触
知道朝鲜政策
但是朝鲜政策
我们也是只是说
中国共产党
以小米加户枪
干掉了美国的
被加弄的
但是我们必须这样想
如果没有共产党
没有中国或者没有美国
这两个各大
大国家那么对朝鲜的影响
朝鲜半岛一家
永远不会追踪你
如果没有美国的话
可以朝鲜的分敞
这些得搞定了
如果没有美国的话
美国一些体野
难度会发
有些人会告别的
后面说
然后再加上
有人提到了
越南人
也都提到了
八九年的学生运送
有人提到了
现在灾害
我们想问的是
在中国的
我们在高屋阶段
或者中屋阶段的
教科学上
是不是随历史
变别的美方
或者说
然而我们这里的
以后不可能接触
或者只能从
一些数量看历史
但是我们可能
真正地去学习历史
那么对我们中国
会自己的历史
掌握是不是
有一定的
掌握的东西
我想这个问题
其实
首先要承认一点
就是任何国家
他对自己的国民教育
都是有一个
政治导向
所以很难说
哪一个国家
他实行的国民教育
他没有自己的
意识形态在这里
所以中国有这样的
情况
也不奇怪
当然
意识形态的导向
可以发挥
很多不同的
这个方面
中国是因为
它是以党政的国家
那么当然
它是从
共产党的角度
来解释这个历史
比如说在日本
或者在韩国
比如在美国
那么它可能从
国家民族的角度
来解释
它这个历史
它未必能够从
一个党
因为它一个党
只是仗王
然后再改成
教科书
它不可能做的
所以实际上
我的意见就是
恐怕
您如果说
生活在教科书的
这种影子里面
那么任何人
任何国家的国民
都肯定是
龙子
肯定是虾子
重要的是
你会长大
你会许很多书
那么你不光会许
中文书
你可能还会许一些外国书
你不会了解更多
你不光从国立水
以后你还会看外国立水
我们要进入
现在还在问问题
因为我也是在网上看到
知道说
关于
现在
日本初生一年
也是以前的
留学生
他自在
十三年
十四年左右
我说是不成
两次提出来
要按给蒋介石
王明
然后蒋介石回记了
然后他在
七十年代的时候
就七十年代开始
结果
记得他自己是个失败
然后这个时候
中国大陆
这个政府
他就
为了
就是
他那种
打造台湾在国际上
结果他就
一会儿他很强烈的支持
好像有时候
强烈的支持
同一届日本
才管理
什么等一届
不知道这个逆转
就是
跟持
当然在讲
大体上是这么回事
但是并不是说
为了要
抵消蒋介石
在什么人的支持
这个大概不完全准确
但是蒋介石
曾经有机会拿回
或者说
可以取得
留学生的这个统治
关于出面的
后面好像不太准确
不太准确
蒋介石
你刚才说
我忙着去
用那个电子眼光
这两个
就是
我看过一些
蒋介石记载的
是跟他一样
当时在传言的时候
中国人民志愿
因为今天打过
三八年了
当时那个
经济区
他想借助中国人民志愿
经济区的地方
来统一传言
当时毛泽东直接
给你装了
从里面
下了一遍
人民志愿
你全都撤回了
三八年了
我觉得这一招
非常硬硬的
因为我们保持了
那个传言
保持了
保持传言之后
传言之后
真的说不定不出
为中国马上失去了
他不让这个传言
进入一点回来
但在
但在越南见证
中国市场
却知道50万
却知道50万这样的
在老国的越南
节目在前途
前途
前途光着
华盛云越南
但是越南
就是一会儿
马上就
马上就反反过来
调一步
最后
最后反正在
华亚
在
1974年到
1986年到
老山见证
说
中国和越南
淡淡学期大了12年
死了
反正
反正也来
死了10万将士
这不能不能
往到那里
一个最大的
占决数
而越南
越南人
我一个人
而越南人
越南人
全国干颜
反正是中国自己
反正是中国
中国这个人
我这毛子
现在
一跟他玩年轻
就有半场非常大的错
像那边
你那天早点下班
他过来就走
我讲的是
真实战略
你讲的
正确战斗
都是两个
不同的战略
这实在也是
也是战略
很错误
这实在是
打仗
这是
我老板
二位
我们
今天晚上
讲过的
就到此结束
这样我说一下
明天晚上
在西五楼的117教室
杨教授
在明天做报告
报告的内容
是中国共产党
与西安事变
明天的1189期讲过
在西五楼117
欢迎同学们参加
谢谢同学们
今天晚上的参与
谢谢杨教授
谢谢
我看你很想念你