同学们早上刚才李老师的介绍有些地方是对我留言鼓励的夸奖
既不著名也不算什么学者 只是能够做一个专业的研究工作者
因为这个学期安排的前沿讲述 我是因为到学校来报道安排的第一讲
我临时准备了一些课件 可能不是很充分
如果能够事先有所准备的话 我想课件会更充分一些
这个需要大家了解的
我今天讲的这个题目设计的是1976年到1978年的两年
我为什么要讲这个题目呢?
是因为我最近这两年正在研究这个问题
当然恰好赶上今年是中国改革开放起点30年
大概今年官方要做很多的纪念活动
当然就是个巧合 我讲这个题目不是因为今年正好改革30年
是因为今年最近两年正好做这个研究
但是我今天要讲的这个题目并不是要全面地去还原和梳理这两年的历史
而着重想从政治权力的视角来看这两年的一个权力变化
所以我的副标题叫从华国锋主政到邓小平核心
这里我要解释一下这个权力啊 指的是高层权力
而不是指的一般的权力
我这里讲的华国锋主政呢 主要是讲的华国锋1976年到1978年这两年
实际上华国锋在当代中国历史上
作为中国党政军的一把手一共担任五年的时间
它是从1976年的10月一直到1981年的6月
但是真正它主政或者换句话说
它作为中国高层的核心人物
就两年 就是1976年到1978年
而恰好在这两年里面
中国最高层的权力发生了一个重要的变化
就是从华国锋的核心变成了邓小平的核心
那么这个变化是怎么发生的
为什么会发生 这是我今天要讲的主要内容
我想今天的安排是这样的
前面呢 我就权力的转移这个问题啊
先做两个小时左右的一个介绍
然后我留半个小时的时间啊 互动
请大家就这个方面的问题提问
我尽可能的给大家做回答
我今天的这个问题想讲
想分四个部分来讲
第一个部分我介绍一下华国锋这个人
我们大家都学历史的
华国锋这个人应该说不陌生
但是可以肯定也不太熟悉
因此讲华国锋主政到邓小平核心啊
先给介绍华国锋这个人
我这里有张照片
这张照片应该大家不太陌生吧
这是1976年的10月24号
华国锋在天安门城楼的一幅照片
这幅照片啊 说起来有个小故事
这华国锋是第一次以中共中央主席
国务院总理和中央军委主席的身份
第一次登天安门
由于是第一次当这么高层的领导
中国的第一把手啊
他可能心理准备不是很足
所以他上天安门城楼的时候啊
他不会挥手 他只会作一
他跟同志们好 同志们好
那么新华社有一个住中南海的记者
这个人长期在中央领导人身边摄影
这个人叫杜修贤
杜就是杜朴的杜
修就是修正的修
贤就是贤人的
就是贤会的贤人
这个记者啊
因为长期在领导人身边摄影
非常聪明 他小轻的提醒
他说画手机 画手机
您挥挥手
这个时候他才把手挥起来
那么这张照片就是他提醒以后
挥手拍下来的照片
这画手机是第一次
比中央党政军
三个第一把手的身份登上天安门
我要告诉大家 这是他最后一次
以这样一个身份登上天安门
从此以后的再也没有登上天安门了
这画手机是1921年生人
跟中国共产党成立是同一年
香港有传言
说化国风士毛泽东的儿子
我不知道大家看过这个传言来的
无极之谈
他说山西交成人
所以后来画手机上台以后
流传一首歌叫《交成的山 交成的水》
《交成风》
他是典型的中共三八社干部
1938年加入共产党的
49年的时候隋军南下
到了湖南
然后长期共持湖南
我这句话实际上包含的内容非常丰富
因为篇幅的原因我没有全部打出来
他到湖南一开始是担任湖南
湘英县委书记
不久以后就调到毛泽东的家乡
湘坛县委当书记
以后担任过湘坛地委副书记
书记还担任过湘坛地区
刑署专员
那个时候湘坛没有事就叫地区
他在这个地方工作到1956年
1956年以后
华国锋就调到省里面担任了省
人委文教办公室的主任
文革以前
政府的设置不像现在的设置
叫什么是人民政府省
人民政府叫人民委员会
那个时候华国锋是省人委
省人民委员会文教办公室主任
以后又担任了湖南省委文教部部长
以前的中共地方党委的机构设置有文教部
现在当然一般叫教育工委
或者叫高教工委
他在那个地方担任了副长
后来又到湖南省委统战部担任过副长
然后在1959年
卢山会议以后担任了湖南省委书记处书记
文革前啊
地方党委的机构啊
不叫什么省委副书记
就叫省委书记处书记
相当于今天的省委副书记
然后当了湖南省的副省长
长期共治湖南啊
至少在文化大革命前有这么丰富的内容
也就是说在湖南他管过文教
统战
以后当副省长管过财贸管过农业
还在一个地方管过全面
1966年文化大革命爆花
华国封市湖南省第一批亮相干部
这个概念不知道大家听说过没有
亮相
经过文革的人都知道
什么叫亮相干部
亮相是京剧里面的一个专有名词
就是表态
政治表态
就站出来叫
凡是在文化大革命当中作为首资本主义道路的商权派
如果自己主动站出来亮相
做政治表态的话
那么这个干部就被称为亮相干部
这样的干部就被造反派允许和原谅
那么华国封在1966年是湖南省第一批亮相干部
湖南省有三个亮相干部
一个是他
一个叫张博森
这个大家不清楚
还有一个叫梁春阳
由于他是亮相干部
所以在1968年
湖南省革命委员会成立的时候
他当了湖南省革命委员会的第一副主任
他没有当主任
为什么没有当主任
大家可能不知道
文化大革命的时候建立省机行政机构
通常第一把手是由之左的军方领导人担任的
很少由地方领导人担任
不能说一个没有
湖南省革命委员会的主任是当时在湖南之左的47军军长
叫黎元担任的
但是华国锋事实上是湖南的第一把手
就是湖南省革命委员会的第一副主任
1969年
也就是他担任省革命委员会第一副主任的第二年
华国锋第一次进入中共中央委员会
因为1949年开了一个警大
好 说到这里
我要说明一个
我要提到有一个传言
很长时间有一个传言说
华国锋从50年代开始就被毛泽东气中
原因是他是毛泽东加上线委书记
还说他的报告被毛泽东批发过
毛泽东还特意邀请他参加1955年的六届气中全会
这个传言是不实的
只看到了一些表面现象
华国锋是毛泽东加上的线委书记这不假
毛泽东也知道加上有这么一位父母官
这也不假
但是那个时候毛泽东仅仅是知道
批发华国锋的报告
请华国锋列席七届六中全会
这都不是毛泽东气中他的
这都不能说明毛泽东要气中他
毛泽东在文革前表扬一个地方副的基层领导人太多了
说那么一两句表扬的话就是气中
不能说明问题
但是毛泽东的确气中华国锋
在什么时候呢
在1970年
1970年12月份的华国锋就担任了湖南省委第一书记
省革委会代主的
这是毛泽东气中华国锋的开始
就在这个月毛泽东跟他的老朋友
美国有个记者叫埃德加斯诺
有一个谈话
12月18号
在这个谈话里面他特别提到了华国锋
他说湖南的老人呢
现在有几个出来了
他说出来了就是从走租派的那个行列出来了
他说第一个就是华国锋
毛泽东说完这个话不到一个月
华国锋就被调到北京
担任了国务院业务组的副组长
这是毛泽东气中华国锋的开始
就是把他从湖南调到北京
国务院业务组是个什么机构
大家可能不太了解
文化大资命的时候
国务院的机构基本上瘡化了
什么机委啊
什么机械部啊
煤炭部啊
油电部基本上瘡化了
那么为了保持正常的工作运转
在国务院里面就成立了几个大组
一个叫业务组
一个叫科教组
一个叫文化组
这个业务组啊
就相当于原来的财政经济的一个总口
就他又管财政又管经济
他管工业管名业管贸易
都被他管了
所以这个业务组的副组长啊
实际上相当于国务院的副组长
只是不这么叫
为什么毛泽东在这个时候
气中化过风
现在还没有充分的材料能够说明
我个人的分析
同化过风在林彪事件过程当中的表现有关系
因为林彪事件实际上是从1970年
8月份开始发生的
在这个过程当中啊
化过风非常鲜明的表示了
表现出了
他对毛泽东的忠实
具体情况
因为时间关系我不细讲
1973年化过风第一次进入中共中央政治局
就是在中共时大上的
中共时大是1973年8月份开始
1975年他担任了国务院副总理
兼公安副副长
然后1976年2月
他担任了国务院代总理
这是他进入中共中央最高核心层的开始
1976年4月份
由于发生千安门事件
邓小平被撤离霸出
毛泽东提议化过风担任中央第一副主席和国务院总理
顺便说一句
在中共中央的设置上面
从来没有第一副主席这个名文规定
尽管有排席
但是这一次毛泽东非常明确的提出
化过风任中共中央第一副主席
这显然含有把权力交给化过风的意图
1976年9月9号毛泽东事事
10月
化过风担任中共中央主席
中央军委主席
到这个时候开始
这个时候为止
化过风就集中国党政军三个一把手为一身
在中共的历史上
集党政军三任于一身的
除了毛泽东就是化过风
没有这三个人
1980年
化过风辞去国务院总理的职务
81年辞去中央主席和中央军委主席
改任中央副主席
1982年
十二大的时候
他连中央副主席都不能担任了
就担任了一个中共中央委员
一直担任到中共十五届
这是化过风的一个简历
化过风这个人啊
给人们的一个总的印象
我不知道大家过去有没有一点了解
就是
比较本分
比较厚道
比较谨慎
三个比较
所以有人说
化过风是个好人
是个老式人
我的理解
我的解读啊
就是化过风身上
要把这三点集中起来说
就是具有一种妥协性
这是他
作为他的性格里面
一个非常突出的特点
那么毛泽东
为什么会选化过风
在什么情况下选化过风
当的中共中央第一副主席
国务院代总理的呢
那是在1976年的1月份
周恩来去世以后
毛泽东本来看重的不是
就是作为主持中央工作的领导人
看重的本来是邓小雄
这个大家都知道
1975年的时候
因为周恩来并重
毛泽东就让邓小平
担任了中共中央的副主席
中央军委主席和总他们的
目的就是让邓小平
来主持国务院和中央的工作
但是1975年的邓小平整顿
触及到了毛泽东文革的底线
因此毛泽东就在邓小平失望
所以到了周恩来去世以后啊
就有一个
就面临一个很严峻的问题
谁来主持中央政治局和国务院的工作
据张玉凤回忆啊
毛泽东非常懦頭
因为毛泽东这一生选择接班人太多了
大家知道
选了 选过刘少奇
选过邓小平
这是文革中 文革夫妻就被打倒了
接着选了林彪
林彪又出了913事件
接着选了谁呢
大家可能不清楚
我后面要提到
不是王红人
接着就选了季登奎
这个人是在河南担任省委书记
文革的时候啊
是河南的第一个亮相干部
跟华国锋的经历非常类
也是中共典型的翻发式干部
然后季登奎不知道什么原因
毛后来又不选他了
因此他就从地方掉了3个人到北京
一个就是华国锋
一个是王红文
大家刚才说到的
还有一个是安徽当时的革命委员会主任
安徽省军区的司令员叫李德生
在这3个人里面
毛泽东在10大前最后选定的是王红文
结果王红文不曾气候
毛泽东认为他真是没出息
尤其是到了75年
毛泽东非常失望
所以就让邓小平出来主持中央工作
毛泽东是不是有这个意图
要把权力交给邓小平
没有材料能够证明
我的看法可能没有下回的决心
但不过无论如何
75年是让邓小平来主持工作
但是邓小平又最后一次让他失望
因此中来事事以后
毛泽东就不断面倒
说选谁
据毛泽东当时的机要秘书张玉凤回忆
毛泽东天天白痴
有一次毛远新问他
我说的都不是传闻
我说的都是百分百的档案材料
不是演绎
有一次毛远新问他说
主席总理人选到底是谁
他就让毛远新念政治局委的名字
他一个一个掰
最后掰到华国锋说好
说还是华国锋比较好些
那么为什么他说华国锋比较好些呢
据汪东新说
毛泽东说华国锋有三条优点
第一
说他有在县里
他当过县委书记
当过地委书记
有省理工作的经验
这是第一条
又在中央工作了几年
因为从1971年年初开始
第二
说这个人
中后少文
少文是什么意思
大家可以多点解读
可能大概
我的理解可能就是这个人
不像张春桥
不像姚文元那样在艺术形态上
有那么过分的色彩
总的来说
理论水平也不是太高
但是他有一点他中后
这第二个有点啊
中后少文
第三个
不蠢不笨
还有大功如此
毛泽东对华国锋的这三条评价
我认为不算太高
我们大家都知道毛泽东
对邓小平有两句评价
第一句话
叫柔中有纲
有纲 免礼藏真
第二句话
叫政治上强
人才难得
跟毛泽东对邓小平的评价相比
那华国锋这个三条评价
实在不高
尤其那个不蠢不笨
那么1972年2月
按照毛泽东的提议
华国锋担任了国务院代送礼
华国锋这个人为什么会选
我现在想做一点分析
这跟中共1975年以后的
高层权力格局都关系
1975年以后啊
中共高层
我把它大致分为三派
一派叫文革下台派
一派叫文革台上派
一个叫文革上台派
昨天离了说
你这有点像绕口令一样
什么叫文革下台派呢
就是文革当初被打倒的走姿派
在1970年以后
就林彪事件以后啊
陆续付出
这一派人
我把它称为文革下台派
这派人以邓小平为代表
75年邓小平主持工作以后啊
就任用了这么一批人
比方说胡耀邦
比方说万里
那还有比方说周荣欣
周荣欣可能大家不太熟悉
这周恩来的密府
周恩来办公室主任
还有张爱廷
这个大家可能比较熟悉
还有胡桥木
还有吴冷希
就这一批文革之初啊
被打倒的走姿派
后来在七零年代以后付出
我把它称为文革下台派
这一派人
同四人帮有尖锐的冲突
对文革政策
实际上是有底处的
因此
以邓小平为首的文革下台派
在1975年
在邓小平整顿当中
就不断的同四人帮
发生冲突
也实际上
同毛泽东的文革路线
发生分歧的冲突
这是一派
第二派是文革台上派
文革台上派是文革初期
受到轻微冲击
或者根本也没有受到冲击
而在文革期间呢
一直在
一直关居原职
或者是
关生高职
这样一批人
以华国风文的代表
这批人物里面有
比方说
陈希联
我刚才说的
季登奎
吴德
这一批人
苏正华
这一批人都是文革台上派
这一批人呢
在政治间谍上
跟毛泽东的文革路线
基本上是一致的
对文革政策
没有太多底处
但是从江青这些人
有一些局域
或者是分歧
因此在1975年的
邓小平整顿的时候
他们多少程度不同的
参与了邓小平的整顿
有的参与的更深一些
有的参与的浅一些
比方说华国风
华国风实际上在1975年
就参与了邓小平整顿
而且参与的程度还不浅
我举一个例子
我们大家都知道
1975年的7月份
胡耀邦被派到
中国科学院去主持
宗科院的整顿
我们大家都以为是邓小平派去的
实际上不对
是华国风派去的
华国风当时当国务院副总理
他封管公安工作
同时封管科技工作
胡耀邦去
胡耀邦李昌和王光伟
刚的人去宗科院
第一次谈话就是华国风
华国风明确的表态
要求他们一去以后
搞调查研究
整顿派行
因为文革当中
每个单位都有两派
甚至三派
所以这个宗科院在文革当中
可以说是一个重灾区
问题非常严重
所以华国风要求
不要帮着李昌去宗科院以后
整顿宗科院的派系
迅速的调整宗科院的工作
可见文革台上派
在政治见解方面
虽然不抵触文革政策
但是从文革下台派
整顿方面的见解
在某种情况下是重叠的
是一致
甚至多少程度不同的
参与了整顿
第三股势力当然就是文革上海
这个以江兴为代表
这个我就不多说了
那么这三股势力
到了1975年毛泽东批凳以后
第一股势力
显然被逐出政坛
至少被边缘皇
靠边站
因此在中国高层权力格局里面
就剩下了两派
一派就是文革台上派
一派是文革上台派
毛泽东在这两派里面到底显谁
邓小平他失望了
江兴当然能够维持文革入企
因为毛泽东希望选择的接班人
一定是一个能够维持他
晚年文革路线的领导人
江兴张春桥没有问题
尤其张春桥
毛泽东一度考虑过张春桥做接班人
我刚才没有说
但是转瞬即逝
什么原因 现在说不清楚
我的理解
就是毛泽东虽然认为文革
上台派能够维持文革路线
但是这些人在党内外的口碑太长
压不住阵脚
由这些人如果接了班的话
中共高层早晚会要发生动荡
所以不是传言毛泽东有一个遗言吗
大家听说过没有
说和平交不成就动荡中交
搞得不好就血以腥风
毛泽东的晚年有这么一段话
大家就不知道听说过没有
我医生做了两件大事
人生七十古来西
到了七十就该概观论定
我没有概观大概也能订论了
我做了两件事
后面大家都知道
最后有两句话
将来我死了以后
到底怎么换 怎么会怎么样
他说只有天小的
然后他说和平交不成
就动荡得交
搞得不好就血以腥风
说明毛泽东不是没看到
在他去世以后
中共高层权力
格局有可能会发生变动
在这种情况下
他要把权力交给江青
显然他也不放心
因此他就要选一个技能
维持文革路线
又能在党内被广泛接受的人物
所以他扒拉指头扒拉来扒去
扒拉到了华国锋
华国锋果然是一个
能被党内接受的人物
虽然他中后少闻
但这个人我刚才讲了
他的性格里面
有个最突出的策则
就负于妥协
所以毛泽东让毛远新
把他的意见传达
给政治局委人的时候
几乎没有一个人反对
我说的几乎
包括像江青
江青特意打电话给张一凤
说你转告主席
他说华国锋这个人选得好
他说这个人比较能听见意见
而且能听见两边的意见
江青这个话我想不会是作秀
一定是真心的
这说明什么呢
说明我刚才说
就是华国锋当时在党内
是一个能被广泛接受的人物
尽管毛泽东对他不蠢
不笨的评价不是太高
只有一个人非常不满
这个人就是张春桥
所以华国锋是在这种情况下
进入了中共中央的核心层
实际上被毛泽东只并为
他是接班人
因为毛泽东到1976年的时候
也感觉到来日无多
这就是华国锋从
三八年参加革命
一直到1976年的一个大致经理
这个看起来中后少闻的华国锋
恰恰就在这一年
做了一件惊天动地的大事
这个大家都知道
就是逮捕私人帮
从这点看
华国锋真是不蠢不笨
到现在为止
很多人说不太清楚
像华国锋这样一个比较中后
比较老实比较谨慎的人
怎么会有如此果断
如此有破例的行为
搞不清楚
说不太清楚
反正这件事情真的是惊天动地
而且我顺便说一句
长期以来流传的说法
说是叶建英是粉碎私人班的关键人物
这个说法是不准确
叶建英在整个逮捕私人帮的行动当中
的确起了中流抵注的作用
但如果说最关键的人物
还是华国锋
为什么
我这里因为时间关系不详细讲
总而言之1976年10月6号的
这个逮捕私人帮的行动
让华国锋在中共内外的形象
有了一个非常大的提升
因为什么呢
因为到1976年的时候
党内外和国内外
对于私人帮的愤怒
已经到了无以附加的程度
一个最典型的例子
只有1976年的4月发生天安门事件
这是党内外和国内
和国内对于私人帮奉恨情绪的总理
奉恨情绪的总爆发
而这样一个运动
后来在1976年4月被镇压了
而1976年的10月
华国锋竟然完成了党内外
干部和群众一个最大的愿望
就是解决私人帮问题
所以华国锋的形象
在逮捕私人帮这个问题上
得到了最大的提升
而且我也认为
在华国锋的一生当中
对于当代中国最大的
贡献和攻击就是逮捕私人帮
如果没有私人帮的逮捕
中国根本不可能结束文革
所以我们这些年来
官方意识形态经常说
改革开放从三中全会开始
我对这个结论和判断
觉得不太公道
因为假如没有本罪私人帮
根本不可能有三中全会
也就根本不可能有改革开放
在逮捕私人帮这个问题上
官方意识形态的评价是太低了
这是我要讲的第一个问题
就是介绍华国锋这个人
第二个问题
是我们这些年来的逮捕私人帮的逮捕方律
本罪私人帮以后
华国锋当了中共中央主席
和中央军委主席
顺便说一句
10月6号晚上在玉泉山开会
逮捕了私人帮
逮捕私人帮的行动非常果断
非常漂亮
一个小时都不到
不费一枪一弹就解决了
然后中共让政治局没有
因为解决私人帮是在中南海怀仁堂
刚才我没有放照片
是在这个地方
但是中央政治局
紧接着没有在怀仁堂开会
而是一师北京西郊
中央首长的疗养币
叫玉泉山
在这个地方
开了一个中央政治局会议
在这个会议上就推举
新的中共中央主席和中央军委主席
叶剑英和华国锋两个人
还推了半个小时呢
叶剑英说你当
华国锋说你当
后来叶剑英当然得高旺中
他说主席嘛
主席早就说了嘛
把中共中央
第一副主席
国务院总理的这个职务都交给你
当然你是结完的
所以最后
推举了半个小时以后
最后是华国锋党的中央主席
和中央军委主席
那么1976年粉碎私人帮以后
华国锋所面临的局面
应该说非常严峻
不是我们想象的说
好像万众一片欢腾
其事大好
他面临什么样的局面呢
第一个当时经济
1976年啊
中国的经济是1966年以来
第三个副总长年
第一个副总长年是1967年
第二个副总长年是1974年
第三个副总长年是1976年
整个国内生产总值
1976年下降了
1.6个百分点
人均国内生产总值下降了
3.1个百分点
而最严重的问题是什么呢
最严重的问题是粮食
油料
棉花
猪牛
羊肉
在1976年的人均产量
全都下降了
全都比1975年下降了
1975年本来就不够
与这个相联系
粮食油料
棉花和猪牛
羊肉的消费量
人均消费量也下降了
另外1976年的
纵工业生产
特别是原材料工业的生产
严重下滑
尤其是原材料
尤其是煤炭 燃料
还有就是铁路运辅
严重的下滑
所以1976年
粉碎私人邦以后
华国锋所面对的一个经济局面
非常严峻
但是比经济局面更严峻的是政治
粉碎私人邦这件事情
对于华国锋来说
实际上是在走钢丝
我们知道钢丝一定要保持平衡
搞得不好就会掉下来
而华国锋在毛泽东去世以后
可以说是一个
在毛泽东去世以后
可以说施谷卫涵
就逮捕了毛泽东的遗双
和毛泽东发动文革
最亲近的几个人物
你想他是不是在走钢丝
马上就引起
海内外的舆论
国外的舆论
刚刚粉碎私人邦
日本的共同社
美国的合众社就发表
评论
说华国锋正在有顾虑的
在政府机构实行
非毛化
而海外
更多的左翼派别和
左翼政治力量
就在攻击中国的粉碎私人邦
我举个例子
美国有个革命共产党
在1976年的11月2日
11月16日就开了一个代表大会
说
华国锋实际上
是在搞非毛化
是在修正毛泽东的路线和政治
英国 意大利 西德
那更不要说
阿尔巴尼亚了
都在攻击华国锋
法国有个法宗
有些主席叫贝特兰
我们搞国际关系的
有可能知道这个人
非常友好的清华人许
当他知道
华国锋粉碎私人邦的时候
他表示
持续法宗有些主席
他说我老子不大了
非常
对于华国锋
粉碎私人邦的这件事讲
非常不理解
当时
中国有个芭蕾舞团
到西德去访问演出
西德的这个私人邦派
他们叫私人邦派
就在芭蕾舞团
表演的剧场就打起了大横幅
标语教
拥固私人邦
海外舆论
就是左翼舆论的
对于中国的粉碎私人邦这件事情
有很多的指责和批评
那么在国内
也有很多传言
说华国锋在搞政变
华国锋在翻案
在翻毛泽东的案
在翻邓小平的案
翻文化大革命的案
华国锋本来就在走钢丝
因为逮捕江青这件事情
对他来说
实际上是一份政治冒险
海内外又发生了
这么多的舆论和传言
因此对于华国锋来说
他面临着一个
两难的局面
一个最大的局面就是
他既要调整政策
又要规避风险
因为
逮捕私人邦本来
就是违背毛泽东的意愿
我们都说
华国锋搞两个凡事
实际上就逮捕私人邦这件事情来讲
华国锋恰好
没有搞两个凡事
而是搞得对毛泽东的不实
因为毛泽东早就说过了
私人邦这个问题
不要小题大做
他不仅小题大做
而且他干脆把他夫人给逮捕起来了
再加上文革以后
华国锋也在调整政策
华国锋不是完全没有调整政策
那么在调整政策和
规避风险方面
华国锋就面临了一个两难
因为搞得不好
就会被认为是否定毛泽东
修正毛泽东的路线和政策
所以
华国锋在本罪私人邦以后
就采取了两手
一手叫高举毛的旗子
一手叫抓纲制毒
就是对于毛的整个
路线
思想
政策
华国锋都坚决维护
不做任何
至少是
在表达上不做任何修正
特别是
维护毛泽东的文革路线
本罪私人邦以后
华国锋强调的最多的就是要
正确对待文革
为什么呢
他生怕人家
海外一论又指着他
砍毛泽东的旗子
要修正毛泽东的路线
这是一方面
另一方面当然他要抓纲制国
就是他还是要
恢复生产秩序和
社会生活秩序
要治理这个
国家
要自乱
从这点讲
实际上对文革政策的调整
因此他要在高举毛的旗子和
抓纲制国这两者之间
寻求一个政治平衡
华国锋粉碎私人邦以后
一个基本方式
所以我们看到的华国锋
在粉碎私人邦以后
做的第一个决定就是
见毛泽东纪念堂
大家知道为什么那么急忙的要见
还有一个决定就是
出版毛泽东权级和毛泽东选级
第五卷
这都是要向舆论
向私人公开表示
我们要继续高举毛泽东的旗子
要继承毛的一致
维护毛的文革路线
但另一方面呢
华国锋的确
的确又在开始恢复生产
所以后来批评华国锋说
华国锋在
粉碎私人邦以后坚持以阶级斗争为纲
实际上是只看到了
假象
华国锋当然没有否定以阶级斗争为纲
无论是在他的讲话当中
还是在他的报告当中
但是他讲的这个纲
他讲的这个抓杖
他讲的这个纲
是杰提私人邦
并不是我们原来
文化大革命讲的那个杰提斗争
更重要的
华国锋上台以后
粉碎私人邦以后
实际上是在恢复生产
自修生活自修
调整经济
他抓住了毛泽东1975年
说过的一句话
叫把国民经济搞上去
所以在1977年
开始
就发动了一个新乐器
我后面还要提到
实际上
在我看来
粉碎私人邦以后
华国锋的重心
是放在生产恢复和社会
生活
社会秩序的恢复这个方面
这是我要讲的第二个问题
就是粉碎私人邦以后的
华国锋方论
第三个问题
就是华国锋与邓小平
我们前面已经交代了
华国锋的方论
下面我们再来看
那么华国锋在这个过程当中
跟邓小平的关系
因为我们今天这个题目
讲的就是权力的转移
华国锋和邓小平
实际上过去的历史上
没有渊源
两回事
他们两个人真正有点共识关系
是1975年
我刚才讲过了
就1975年邓小平不是搞整顿吗
在邓小平搞整顿的时候
华国锋是参与了邓小平整顿
配合了邓小平的风格
这算是有一点关系
如果说还有什么关系呢
就是1976年
4月份
华国锋主持
中共中央政治局会议
撤销邓小平
做出了撤销邓小平
党内外一切职务
流党查看的决议
这是又是一个关系
这个会议是华国锋主持的
当然
这个意思是毛泽东的意思
我刚才前面已经说了
因为毛泽东对邓小平
已经彻底失望了
所以要霸出邓小平
但是这个会议
通过邓小平的决定的会议
是华国锋主持
在粉对私人帮之前
华国锋跟邓小平
就这么两个关系
没有太多的历史淵源
但应该说
这两个人在仅有的工作
合作共事过程当中
合作还算愉快
至于邓小平对华国锋主持会议
撤销到职务
有什么想法
我不知道
大概不会太高兴就是了
粉对私人帮这件事情
让邓小平对华国锋
有了很大的好感
这不是我说的
这是邓小平在一封信中说的
他这封信有一句这样的话
他说在政治思想上
国锋统治是最适合的
毛主席的接班人
就年龄说
可以使无产阶级领导的稳定性
至少可以保证15年
或20年之久
这对全党全军和全国人民来说
是何等重要啊
顺便说一下
邓小平说
可以保证15年20年
事实上他没让华国锋做5年
他就把他搞下来了
这是1976年
粉对私人帮以后的第五篇
邓小平给华国锋和中央写的东西
是他自发写的
应该说
邓小平在这里表达的
是他由中的意义
没有人逼反
没有人给他交代
这个信说明什么呢
说明邓小平对华国锋
在这个时候的看法
或者印象
有了一个很大的提升
以前他怎么看我们也不太知道
但至少
这个时候他对华国锋的印象
和感觉是非常好的
要不然他也不会说这样的话
甚至我都认为
有点顾头说的
那么华国锋对邓小平呢
我这里要纠正长期来
一个非常严重实实的说法
说粉碎私人帮以后
华国锋阻挠邓小平付出
邓小平在粉碎私人帮以后
党内高层有很多人希望他重新出山
但是
华国锋压住了
叫阻挠邓小平第二次付出
这个说法是完全没被历史实施
为什么呢
我要告诉大家
粉碎私人帮以后
第一个提议
恢复邓小平工作的就是华国锋
在粉碎私人帮以后不久
就是当月
华国锋在中央政治局会议上
明确宣布了三条
第一条就是请邓小平出来工作
第二条要在中央的会议上
堂堂正正出来
第三条
邓小平要为他出来做好群众的工作
就做好说服
因为邓小平不是叫做
又亲发案风的总头目吗
现在要让他出来怎么办呢
就要跟群众做好交代
打招呼
这是粉碎私人帮以后
就是当月
华国锋就在政治局会议上宣布了
是他第一个宣布
是他第一次提出
就在这次会议以后不久
受华国锋的委托
李先念 陈希联和吴德
三个人
三个人都是中央政治局委员
亲自到北京西山去看了
邓小平
向邓小平明确地转达了
中央政治局
准备请他出来工作的意图
你看
这又一次表明
华国锋不仅没有阻挠
反而为邓小平出来
重新复出
开始做工作和准备
邓小平的待遇马上就有改善
邓小平因为在1976年
已经被作为
又亲发案风的总头目
中国的纳急被打下去了
那个时候他身体很不好
1976年的时
12月10号
邓小平因为当时换前列线
要动手术
就住进了中国人民解放军总医院
就是301医院
住301医院以后
为邓小平做手术的
这个大夫叫吴杰平
整个手术的方案
是华国锋亲自批准
而且在到住院以后
华国锋就决定恢复邓小平
看中央文件的权利
原来邓小平没有看
因为在这个
批准反击又亲发案风的时候
邓小平已经根本看不到
中央文件了
尤其是像中央政治局常委
能看到的文件
邓小平根本看不到
那么本贼森邦以后
华国锋明确决定
恢复他看文件的权利
而且特意主傅由叶建宁
办公室的主任叫王守江
负责给他传送文件
那么在邓小平
做手术之前
华国锋叶建宁
李先念
汪东新副的人
特意把邓小平接到玉泉山
副个人当面向邓小平通报
粉碎四人邦的整个经过
这个举动我认为非同一般
这四个人一边
两个是中常委
因为那个时候
只有两个常委
一个是汪东
一个是华国锋
一个是叶建宁
两个政治局委员
一个李先念
一个汪东新
四个人同时向邓小平面臣
粉碎四人邦的经过
这个举动你想能一般吗
通常我们讲
给他看看文件不就完吗
或者非要面臣的话
有一个人向他通报不就完了吗
不是
四个人同时面臣
这个举动更进一步的证明
华国锋就是准备请邓小平重庆出
果然
1997年的3月14号
华国锋在中共中央工作会议的讲话
就明确宣布
就在中央高层
不是中央政治局这个层面
而是在中央党政军
省军及领导人的会上
明确宣布让邓小平出来
他说了一段很长的话
我可以念一下
他说我们的汪尊市高举毛主席的伟大旗帜
多做工作
在施放的时机让邓小平同志出来工作
他说四人邦的鱼党
要把高举毛主席的旗帜
从让邓小平同志出来工作这件事情
对立起来
完全是别有用心的
对邓小平同志过去的功过
毛主席早有明确的全面的评价
1973年邓小平同志重新工作后
是有成绩的
也犯了错误
现在经过5个多月
接替四人邦的斗争和多方面的工作
解决邓小平同志的问题
条件逐步承受
中央政治局的意见是
经过党的实际三中全会
和党的第十一次代表大会
正式做出决定
让邓小平同志出来工作
这样比较适当
在党中央领导下
发挥邓小平同志的常处
对党的事业有利
问题正在解决
要做到刮熟滴落水道渠成
这就是刮熟滴落水道渠成了
就是粉碎四人邦以后
刮国锋对邓小平付出
一个考虑的总的思路
就是不是不让邓小平出来
而是要为邓小平付出准备条件
而这个时候条件已经成熟了
刮已经熟了
水也到了
渠也成了
这次谈划以后
一个多月
1977年的5月3号
中共中央正式发出文件
转发邓小平的两封信
转发这两封信
实际上是向全党打招呼
邓小平要出来了
紧接着7月16号到21号
中共召开十届三中全会
在这次全会上
规布邓小平所有的
被撤销的职务
撤销多少职务呢
中共中央主席
中共中央常委
中央军委副主席
总参谋长 国务院副总理
五个职务全部会
从这个过程看
没有任何理由说
华国锋阻挠了邓小平的负取
因此如果以后有人再跟你说
华国锋阻挠邓小平负取
你就告诉他
不对
完全是违背历史事实
那么好
这里大概一定会有一个问题
你说华国锋没有阻挠
但是长期以来
我们说华国锋不是搞了一个
两个凡事吗
两个凡事不就是要阻挠邓小平
出来吗
我这里要讲讲两个凡事的问题
顺便说一下
关于两个凡事
实际上现在也有很多不时的传言
那么以往的官方结论
应该说也有很多不准确
我讲讲两个凡事的由来
两个凡事实际上有四个版本
第一个版本是1976年的10月26号
这天华国锋遭及中央宣传口
四个人要会
那个时候没有中央宣传部
中央宣传部在文革当中已经取消了
那个时候的宣传工作
统一成立了一个机构
叫中央宣传口领导小组
简称中央宣传口
在10月26号
第一次中央宣传口领导小组的会议上
华国锋谈到了一个凡事
他话是怎么说的呢
因为这个宣传口的会议主要是研究
怎么接批四人帮
刚刚准备四人帮
那么华国锋在谈到接批四人帮的问题
说了一句这样的话
他说我们批判当中要注意
凡事毛主席点过头的都不要去批
比如八个样板系还是要肯定
某个演员不好
换了就熟
什么意思呢
我们在接批四人帮的时候
凡事毛主席点过头的那些问题
你就不要去批了
他举的例子就是八个样板系
八个样板系我们都知道
八个样板系就不要去批了
不要去否认
某个演员
八个样板系里面有些演员
是属于四人帮的亲信
比方说
演红灯季里面的主角
演李玉和的主角叫钱浩亮
这个人是文化部的副部长
演红色娘子军的那个党代表
叫刘庆堂
也是文化部的副部长
这两个人就是四人帮的主乱分明
所以这样板系里面他们都是主角
这个西腰不要否定
报红的意思
不要否定
这两个人不好吗
你把这人换掉就行
因此这第一个凡事
华国锋是针对杰皮四人帮
这样一个具体问题
提出的一个策略考虑
我前面已经说了
我特别介绍了华国锋方略
就是他在走纲丝的过程当中
他一定要寻求一个政治平衡
在刚刚本岁四人帮以后
海外已经在攻击他搞非毛化了
你在杰皮四人帮的时候
如果去点毛泽东
肯定和批示过的问题
华国锋当然会要承担更大的风险
这是第一个凡事
第二个凡事是1976年的11月30号
中央政治局委员
人大副委员长吴德
在全国世界人大三次常委会上的一个讲话
这个讲话是通报本费四人帮的情况
他在通报过程当中讲了两句这样的话
他说凡事毛主席试过的
肯定过的
我们都要坚持做
而且要比四人帮粉碎资金之前
做得更好
这是第二个凡事
吴德后来解释
他为什么这个时候说这两个凡事呢
也是考虑到
海内外对于华国锋对于粉碎四人帮
有很多攻击
这是第二个凡事
第二个版本
第三个版本就是经典版本
是1977年的2月7号
两报一刊发表了一天社论
就是人民日报 红旗杂志和解放军报
这是过去中共最权威的三个意识形态的
这个喉舌
他们在2月7号发表了一天社论的这个题目叫
学好文件抓住钢
在这个社论的最后一段
最后有两句这样的话
说凡事毛主席做出的决策
我们都必须
都必须维护
凡事毛主席做出的指示
都要始终不欲的遵循
这是两个凡事的经典版本
第四个版本
就是我刚才提到的
1977年3月14号
华国锋在中共中央工作会议上的讲话
在这个讲话的最后
他说了这么两句话
他说凡事毛主席做出的决策
我们都必须维护
凡事损害毛主席形象的言行
我们都必须致辞
注意啊
他这两个凡事啊
跟那个经典版本的两个凡事
有半句话是不一样的
他是讲的凡事损害毛主席形象的言行
我们都必须致辞
好 我们从这四个版本看
实际上
第一个版本
我说 华国锋针对的是具体问题
根本不是把两个凡事作为一个政治困难
更没有要通过两个凡事来损捞邓小平
因为这两个凡事最早是被认定
是针对邓小平的付出提出来的
我前面已经说
这邓小平的付出
本来就是华国锋的意思
没有任何理由认为
是华国锋阻挠了邓小平
同样
华国锋也绝对不是用两个凡事去阻挠邓小平
而且 我刚才讲的
最后一个版本的两个凡事
就是在华国锋宣布邓小平准备付出的这个讲话
这不是很荒唐吗
一边宣布准备让邓小平付出
一边说
华国锋用两个凡事阻挠邓小平付出
这个结论完全是矛盾
所以这两个凡事
不是华国锋针对邓小平付出提出来的
意图也不在这
那么意图在什么地方呢
这意图还是在我前面说到
华国锋实际上是要用两个凡事来寻求一种政治平衡
为什么
因为当时在社会上和党内有广泛的舆论
就是呼吁要让邓小平重新付出
呼吁为天安门事件平法
这个呼声非常大
华国锋和中共高层在这个问题上
有一个环节的工作
我认为做的有失误
什么失误呢
就是对邓小平付出这件事情
它是在暗中布置
没有像他一开始说的
吹点风 下点毛毛雨
逐渐地让党内外和社会上了解中共高层的意图
所以完全是错位的
一方面是中共高层内部为邓小平准备付出做准备
另一方面外界根本不知道要让邓小平付出
这样一个错误的信息不对称的状况
就引起了社会上对于高层的强烈不满
所以从1977年的1月份开始
一直到1977年的3月份
各地都发生了很多民间的骚动
铁大会报的
上街游行的乌云邓小平付出呼吁为天安门事件平法
在这种情况下
华国锋和中共高层很担心
国内的政局会出现动荡和不稳
所以就提出了两个凡事
而说凡事毛主席
做出的指示我们都要用
我凡事毛主席的决策我们都必须遵循
华国锋是出于这样一个寻求政治平衡的考虑
提出的两个凡事
这当然是华国锋
在处理这样的政治大事的问题上
表现出来的不够成熟不够老恋
所以毛泽东的评价还是有道理的
只是不蠢不笨
不是很聪明的存在
那么事实上
邓小平付出以后
华国锋同邓小平两个人之间的共识和配合
是不错的
至少在这样几个方面
两个人的政治见解和主张
以及意图是完全一致的
比方说
在经济方面搞大约进
搞新约进
我刚才已经讲了
本次《四二网》以后
华国锋面临的最严峻的体面之一就是经济局面
就中国的经济到1976年的时候
严重下滑
在这种情况下
华国锋希望尽快的能够恢复经济
不仅恢复经济
而且迅速地提升经济
所以他就搞了一个新约进
这个问题也是
后来多次遭到诟病的
说华国锋搞了一个新约进
这个我们暂时不评论
我们只说他的意图
那么华国锋在这个时候搞新约进
邓小平是完全赞同的
而且邓小平有的时候
比华国锋所强调的速度还要高
这里面有一个原因
就是召来在1975年的
四届人大一字会上已经明确宣布了
中国要在二十世纪末
在工业农业国防和科学技术四个方面
实现现代化
达到和接近世界先进水平
到1976年的时候
离这样一个目标只剩下24年了
而且1976年马上就已经过去了
所以对华国锋来说
对于中共高层来说
非常紧迫
本来经济就面临恢复
而四个现代化的目标只剩下23年的时间了
所以中共高层
包括华国锋邓小平在内就强调速度
所以在1977年开始就搞了个新月记
在这个问题上
画更是一次
第二个呢
在引进国外设备技术资金方面
画更是完全理智
这一点我要特别说明一下
华国锋在引进国外设备技术资金方面
应该说对于当代中国有很大的贡献
我们后来说改革开放从三中全会开始
从来不提三中全会以前的对外引进
我认为也是不可事实的
也是不公道的
我甚至认为
至少就开放来说
不是1978年的11年三中全会
而是1977年从华国锋时代就开始
为什么这样
因为我们都知道1976年中国的经济非常困难
台政非常紧张
华国锋也知道完全靠自己的力量
恢复经济来实现自话
根本不可能
怎么办
这个时候华国锋倒是有一种眼界
他希望借助国外的力量
来帮助中国搞建设
1973年了
中国曾经有一个对外引进设备和技术
43亿美元的方案
简称叫四三方案
放高风暗
结长政权以后
把这个方案放大到65亿
他觉得要更进一步的扩大
资金和设备技术的引进力度
所以从1977年的4月份
一直到1977年底
华国锋反复强调的就是扩大引进
而邓小平在77年7月份出来以后
完全赞同华国锋这个思路
跟邓小平在新月经问题上
赞同华国锋一样
邓小平在对外引进的问题上
同样比华国锋更激激
我不是说
原来是43个亿的方案吗
华国锋提出扩大到65亿
邓小平恢复工作以后
又提出要进一步扩大
扩大到100亿
到了7月份就
到了8月份就扩大到100亿
到了10月份的时候
邓小平又进一步提出来
还要扩大
扩大到150亿
所以到了1977年的11月份
国家纪委
向中央政治局提出的那个汇报提纲的时候
那个方案已经达到150亿了
78年的3月份
政治局讨论国家纪委的方案
认为这150个亿的规模还不够
第一个就是邓小平认为不够
他说还要更加进一步扩大
扩大到200个亿
到1978年90月间
最后这个规模扩大到多少呢
800亿
因此对外引进这个问题上
华国锋和邓小平没有任何分析
相反两个人是有非常
相同或者接近的组织和共识的
还有一点
华国锋说他眼界不仅是引进资金设备和技术
他派人出去了解西方和国内的经验
和社会主义阵营的经验
我就举一个例子
1978年华国锋亲自提议
派了两个代表团出访
一个是出访西欧五国
一个是出访社会主义阵营的两个国家
一个是南斯拉夫
一个是罗马尼亚
西欧五国这个代表团是由古墓副总理率领的
访问西欧五国
因为当时世界经济尤其是西方经济也面临着一次危机
面临着一次产业结构的大调整
资金设备技术都过手
急于寻找其他的市场
而中国是一个最好的市场
所以古墓这个代表算的
中国政府代表团到西欧五国
古墓后来回忆说
他说他非常意外
西欧五国的政府是以迎接国家元首的规格
来迎接古墓
比方说在法国
一下飞机悬踢是铺的红地塔
就是迎接国家元首的规格
他只是一个副总理
他连总理都不是
何况总理也难说是国家元首在中国
所以人家为什么你这个规格迎接他
原因就在非常希望寻找中国这个新的投资者
而中国这个政府代表团出国
为什么
话不说一方面当然是跟西欧接洽
能够打通引进这样一个渠道
另外一方面了解西方
考察西方
但西方的现代话到底是什么
什么样子
这个考察给中国政府代表团极大震动
因为我们多年来宣传的是
敌人一天天烂下去
我们一天天好起来
我们多年宣传的是
三分之二的人还生活在水生活热之中
结果之一
出去考察才感觉到
我们才生活在水生活
整个西方的这个现代话
包括企业的转秘
给这个政府代表团极大震动
回来以后
华国公多次听取股目的汇报
而且在1978年的
七月到九月的国务院务讯会议上
让股目做了一个长篇的介绍
这个是华国公的演技
另外就是派李一芒为团长
余光远和乔石为副团长的
党的工作者戴耿凡
访问南斯拉夫和罗马尼亚
就是看社会主义国家的经济
当然社会主义国家的经济
还是不是资本主义国家的经济
但是比中国这个社会主义国家的经济
还是要好得多
也学到了很多经验
这次访问南斯拉夫和罗马尼亚
就搞定说
南斯拉夫不是修正主义
也是在国务院务讯会议上
做了一个长篇的介绍
这两个代表团都是华国公的意见
而且华公主张
国内政府学界 企业
要大力的派团 组团
到国外去考察
所以1978年是中国的出国访问考察好
那可跟今天那种考察不一样
今天很多是旅游
当然的考察是真考察
所以回来以后
有很多报告
让中国人大开眼界
这都是华国公的意见
因此在这个问题上
我们应该记住华国公义公
叫做开放有功
我顺便还说一个小事情
华国公差一点成为批准中国
第一个经济特区的领导人
1978年他从朝鲜回来
辽宁省委第二书记
任众一项的汇报
任众一后来就是到广东
担任第一书记的那个领导人
任众一项华国公提出
他说能不能把大量换成一个特区
华国公同意了
但是后来不知道什么原因
也可能是因为华国公下台
还是什么原因吧
后来就没有
这个事情没有办下去
假如办下去了
那么我们那个歌里面唱一个巨人
在中国的南海画了一个圈
那很可能就是
华国公在中国的博海湾画了一个圈了
第三个方面
华国公积极地支持了邓小平
调整教育科技
政府
而华国公本人
大力地调整了经济和文艺政策
华公虽然没有明确地去修正
毛泽东的文革路线
但不是说他对于毛泽东的文革那一套
完全复制
相反他有很多调整
我就举一个例子
刚刚粉碎私人帮
恢复一些老的文艺作品
最早就我看到的材料
是华国公提出来的
而且华国公明确表示
他说过去凡是私人帮反对的文艺作品
现在公印的让他公印
大家都是80年
80后的
可能不知道
1976年我们
李老师知道
1976年我们知道
最早恢复的一个老影片
叫《红武赤为罪》
那就是在华国公的那个
凡是被私人帮反对的文艺作品
都要公印这个指示下
第一次公印
所以1976年
你看到了那个过程节
一片浪漫浪漫的歌声
这是华国公最早提出来的
经济政策我就不说了
我刚才前面已经谈到了
那么邓小平出台以后
调整教育和科技政策
华国公是大力支持
我就举一个例子跟我们都有关系的
就是1977年的高考这件事情
当然这是邓小平做出的决策
也是邓小平拍的反
当然能够恢复高考
需要有邓小平这样的强势人物
颜着做决断
但是毕竟
这个邓小平只是中共这样负责
最后这件事情还是要中常委
做出决策
而这个决策是华国公积极支持
让当年把印毛车都选集
第五卷的那个匹用来印高考试卷
这要在文革当中这还多两万
这样的决策都是华国公最后拍的吧
第四个方面就是调整政治和社会关系
这个方面华国公也做了很多工作
比方说恢复人大
人大在文革当中已经停止活动了
只开过一次大合
恢复政策恢复民主党派
然后让一批文革当中的下台派重新复出
这都跟华国公有关系
那个时候邓小平还没有出来
1977年7月份邓小平再复出
在这个之前一批文革下台派
就是华国公在叶建英的支持下
让一批文革下台派再次出来工作
举一个例子
胡耀邦
也巧了
胡耀邦在文革当中的第一次付出
就是华国公找他谈的话
这文革结束以后又是华国公找他谈的话
1977年1月份
华国公就再化给华国公
说能不能重新出来工作
华国公说再也不出来
什么工作我都不干
华国公非常有诚意
亲自登门拜访
就到富强胡同
北京东城区有个富强胡同
亲自到华国公价于拜访
华国公能够能够重新出来工作
还是不出来
不出来 什么都不干
华国公没办法只好找了叶建英
叶建英是华国公的老上级
一方明军的他们干嘛
华国公长期是一方明军
叶建英第二天就让华国公去了他家
说你还是出来吧
虽然不再找中科院
因为华国公第一次付出是到中科院
担任核心领导小组的第一副组长
这一副呢是派你到中央打效去
就派我到
我现在原来的这个态度
这个话无风提
还有一些省部级的土地也是华国公提的
比方说都一个一个谈话
比方说陈皮显
陈皮显是华国公亲自谈话
把他调到湖北城委当第一书去
比方说万里
大家都知道万里是在粉碎寺
是在反级右清发案风的时候
被作为邓小平的四大干将之一
邓小平在反级右清发案风的时候
说他有四大干将就是胡耀邦
周荣新 张爱平
还有就是万里
是华国公亲自找万里谈话
把他调到安徽当省委第一书去
还有安平生
这也是文革当中的走路范
是华国公安排到云南省委当第一书去
还有周慧
是华国公安排到内蒙古自去当第一书去
那么所有这些文革下台派
实际上都是跟他们的重新付出
都跟华国公有或多或少过生或浅的关系
就调整了政治和社会关系
在调整社会关系方面
华国公也做了很多支持
我现在有一个问题需要
也是需要重新的
就是在粉碎私人帮以后
说压约是有平反冤假错
有没有压制有
今天我主要不是讲这个问题
但是主要是谁压制呢
主要是汪中心压制
汪中心这个时候已经是中央政治局常委
中央副主席
他为什么要压制呢
因为汪中心长期以来担任中央专案组的负责人
而且是主要负责人
我们大家都知道这个原假错案里面
有相当一部分高层的原假错案
都是在中央专案组的定案上
都是在中央专案组的办理下面定案
另外汪中心是一个
更主要的是
他是一个中式执行毛泽东文革路线的领导
他做了很多压制
但是华国锋跟汪中心有一些区别
在一些经过毛泽东定案的重大冤案上
华国锋当然也有些未首未尾
但是他跟汪中心不太一样的时候
他还是做一些让步
我就举一个例子
华国锋当年调到中央组织部去当部长的时候
为了平反61人集团案
这个大家可能知道这个案子
博弈波的
就是1936年的时候
在北平军人反省院
关闭一批中共领导人
在中央统一下面
写了个自首书
不然就出狱了
这件事情要文革当中
被打成一个判断
那么国药帮当中央组织部长的时候
就要为这个案平反
但是中央专案组啊
一直压着
就不把材料转给中央组织部
汪国锋在这个问题上支持了国药帮
要求中央专案组
要把他们全部的材料转给中央组织部
但是后来汪中心还是顶住了
汪中心只给结论
不给调查材料
那当然你不给调查材料
人家就无法证明你这些材料是准
还是不准
所以这个当然后面
还有一个很艰难的过程
但是这样一个事情说明啊
汪国锋对于平反原甲
串这件事情
跟汪中心的看法和做法
并不完全一样
还有一个事情是汪国锋亲自批准的
就是1978年的4月份
汪国锋亲自批准
为内蒙古有一个冤案
非常大的冤案
叫内蒙古人民党冤案
叫内人党冤案
汪国锋亲自批准
为这个内人党冤案平反
所以啊
通过这些我们可以看到
汪国锋和邓小平在粉碎私人棒里面
两个人
主要方面是配合
大体上关系相处也是不错
那么好了
那为什么会到
后来会发生权力的转移呢
到1978年的时候
出了好几件事情
而这几件事情啊
我认为
成为动对化产生嫌弃的
非常重要的事情
一个关节点
1978年的发生了三件事情
第一件事情
就是1978年的春天
海军发生了一个
临后驱逐舰的爆炸事件
这个事件迄今为止还是节目
我也搞不清想起是什么
我分享通过海军了解清楚
当时的海军政委是
大家都知道是苏政华
这件事情看来
从事后啊
现在能够看到的材料
看来是海军的管理方面的
一起严重事故
因此作为主持中央军委工作的副主席邓小平
严厉的批评了苏政华
这件事情苏政华非常复杂
这里我要数不便介绍一下
我前面不是讲到吗
1975年中国高层的权力格局发生了变化
有三派
大家可能还记得
其中第二派叫文革台上派
而这一派有一个人就是苏政华
基本上是华国锋为代表的文革台上派
这样一个群体
实际上到了1976年的批凳反击幼晶发案中的时候
苏政华引起了邓小平很大的不满
就是因为苏政华在海军批凳非常激激
这使得邓小平对苏政华的印象非常满
所以由于有这样一些潜意
所以在海军1600驱逐舰爆炸事件发生以后
邓小平严厉的批凳了苏政华
而苏政华就跑到华国锋那是告状
因为我前面已经说了
苏政华是属于文革台上派这个群体的
跟华国锋的关系也不错
华国锋在这个问题上安慰了苏政华
说海军还是不错
就支持了苏政华安慰了苏政华
这件事情邓小平是不满意的
第二件事情
就是苏政华在1978年的4月份
没有通过中央军委准备在海军的旅顺基地搞一次演习
因为1976、78年的5月份
华国锋访问朝鲜
从朝鲜回来以后
正好路过东北 路过辽宁
苏政华就准备在旅顺基地搞一次军演
因为当时有一个背景
就是华国锋已经视察过陆军和空军
就是没视察过海军
因此苏政华就跟华国锋汇报说话不信
你看
你就是没有视察过海军了
能不能在你回朝鲜之后
从朝鲜回来之后
我们在旅顺搞一次海军演习
发功都好
我就在旅顺看看海军演习
这件事情没有经过中央军委
我认为
我的理解
苏政华是有意违避了中央军委
苏政华当然不讲规矩
这样一个大事
毛泽东在世的时候调一个联德情说毛泽东
调房了
现在你这么大一个海军演习
中央军委两个副主席不知道
一个夜间一个邓小平
中央军委密封长不知道
罗瑞卿不知道
所以这个问题上
苏政华是不太讲规矩
但苏政华我认为是有意的
但是这件事情在副主席的时候
就引起了海军方面有关人士的警惕
有一个海军副司令叫杨国宇
穆尔阳国家的国宇宙的
他就问苏政华
说这个事情军委知不知道
苏政华说不知道
也不用告诉他
杨国宇留了个心眼
觉得这么大的事情军委要不知道
这怪罪下来是苏政委兜着还是我兜着
他就秘密的报告给了罗瑞卿
罗瑞卿一听
觉得事在悲惨眼中
这么大一个海军演习
竟然军委不知道
立刻报告了邓小平
邓小平正义
这还得了
这里面就有一个权力问题
因为华国公虽然深挂中央军委主席
但实际上这个人是没有真权的
而叶建宁是不主持工作的
我顺便说一下叶建宁这的人有个特别
不抓权
当然关于叶建宁有时间我们以后再去分歧他
所以中央军委主持日常工作的领导人
副主席就是邓小平
而在这样一个军演的问题上
邓小平感到
他连这个权力都没有
这么大的演习他都不知道
就立刻下令
立刻停止旅顺基地的军演
所以旅顺基地的军演
是没有搞的
搞不成的
这件事情苏正华也非常牢固
但是邓小平更牢固
邓小平已经感觉到他作为主持军委工作的副主席
在权力问题上
已经有一些被架空的尾巴
而这是我的解读
有没有道理大家可以分歧
这是第二件事
第三件事
就是1978年的5月底到6月中旬
召开了一个全军政治工作会议
在这个全军政治工作会议上
闹起了一场风波
什么风波呢
说起来是个小事
就是邓小平在会议上做了一个讲话
这个讲话稿在讨论的时候
总政宣传部有一个部长叫李曼村
木子李
曼就是那个漫妙的曼
怎么说呢
就是慢慢的曼不要复心旁
村就是村子的村
这个总政宣传部长就挑词
说邓小平在这个讲话里面有一句话
叫做在新的历史条件下
我们的任务全军的任务是怎么怎么怎么的
这个不对啊
说华主席从来不是讲新的历史条件
而是讲新的历史时期
这是完全完文的游戏了
我的理解也可能李曼村对邓不满意
这个事情就被邓知道了
邓小平非常牢
说只有华主席说了的我们才能说
华主席没说过的我们就不能说
这是邓小平非常牢固的事情
还有一件事是什么呢
就是会议召开以后新华社发了个报道
这个报道有一个标题
这个组标题
监题吗是讲全军召开政治工作会议
组标题讲邓小平精致地铲述了毛泽东的
实事求是的思想
这个会议有三个人讲话
华国锋 叶建英 邓小平
好了 汪东西不满意
说你们这个报道怎么只讲邓小平精致惨处
说华主席就不精致
说业户主席就不精致
这件事情又被邓小平知道了
非常伤心
这三件事情就让邓小平感觉到
实际上
这是邓小平对话产生嫌弃的
三件非常 我认为是非常关键的三件事
其实跟华国锋呢
应该说也没有太多直接关系
但是由此就产生了一个嫌弃
而这个嫌弃一个最根本的原因
还是从前面那个权力隔出来的
就是文化大革命结束以后
文革台下下海派纷纷复职
在中共党内高层权力格局里面发生了一个变化
就这些人呢
在权力格局里面的分量越来越重
这些人对于文革
对于毛泽东的文革路线
和华国锋这些文革台上派对于文革
以及毛泽东的文革路线
从情感上就不一样
因此他们在这些政见
在政治主张方面
事实上是有比武的
有分歧的
我刚才已经讲到了
你比方说苏正华的海军事件
比方说全军政功会议上的这些分歧
而这些分歧实际上
反映出来的就是
像什么惊剃不惊剃了
然后像清德历史条件谁讲过
谁没讲过了
反映出来的都是这样的问题
也就是说文革在粉碎私人帮以后
原来的文革台上派和文革下台派的矛盾
就变成了文革下台派和文革台上派的矛盾
邓小平对华国锋的这个分歧
就是在这个背景下发生的
华国锋虽然跟我刚才讲到的这三个事情
都没有直接关系
但是在邓小平看来
这些人都是举到华国锋的情绪
因此他就把华国锋作为了一个
文革台上派的一个目标
非常不满
从这个时候开始就产生嫌隙
就对华国锋不满
华国锋不满
所以在1978年发生的真理标准问题争论里面
邓小平在开始支持真理标准讨论
为什么支持真理标准讨论
这个真理标准问题的文章
我不知道大家知不知道
是1978年的5月11号在光明日报发表
邓小平的表态到什么时候呢
到1978年的6月3号
就是快一个月的时间
邓小平才表态
对这个文章表态
下号
我刚才讲的这三件事情
就发生在这一个月
所以邓小平才支持了真理标准讨论
他说现在连真理标准都成了问题
只有毛主席讲过的我们才能讲
只有华主席讲过的我们才能讲
这是邓小平支持真理标准问题
真论的一个非常重要的背景
所以6月3号他在在全军政治工作会议上
明确地讲
持时求是的问题
这是邓小平和华国锋的关系
这是我要讲的第三个问题
最后一个问题
权力核心的变化
这个权力核心的变化
实际上并没有一个重视的程序
但是发生在什么时候呢
发生在年底的
两个会议
就是我们大家熟知的1978年的中央工作会议
和中共十一届三中全会
其实最重要的不是三中全会
而是中央工作会议
这个中央工作会从1978年的11月10号
一直开到了12月15号
开了整整36届
而这个三中全会
是从12月18号开到22号只开了五天
那基本上是履行一个形式和程序
最重要的是这个中央工作会议
而就在这两个会议上
实际上中共高层的权力发生了变化
我这里也是要澄清一个又是长期以来
一个不实的说法或者叫结论
我们很长时间以来说
三中全会就是一个工作重心转移的会议
我的研究让我得出一个结论
不是重心转移的会议
而是权力转移的会议
华国从邓小平在工作重心转移的问题上
没有任何分歧
相反
就我所看到的文献
第一个明确提出来
党和国家工作重心转移到现代化建设上来的
这个人就是华国
不是邓小平
最为明确的提出
工作重心这个概念是华国
所以不是重心转移
那么中央工作会议一开始干什么呢
中央工作会议一开始跟权力根本没关系
中央工作会议讨论三个问题
第一个问题就是我刚才提到的
工作重心转移的问题
第二个问题是两个农业文件
一个是关于加快农业问题发展的文件
加快农业发展的弱单问题的文件
一个是关于农村人民公社工作条例
这是第二个讨论农村问题的两个文件
第三个内容讨论1979年和1980年的国民经济计划
但是这个会议在进行的过程当中发生了变化
发生什么变化呢
就是党内的文革下海派当然重新负责了
就提出了原假说案的问题
真理标准的问题
因为这个问题从1978年上半年
发生以来一直没有一个中央高层的结论
所以在小组会的讨论时候
文革下海派也就是中共老干部这些人
就纷纷提出原假说案
什么百万刑师的问题
彭德怀的问题
张文谦的问题
陶柱的问题
王赫兽的问题
61人叛徒集传的问题
天安门事件的问题
这样一来就把会议完全闹得天翻地出
这个会议原定的议题就根本讨论不下去
但是
形际上是有好处的
就是因为如果在文革结束以后
不清理长期以来的计案
事实上中国后来的改革开放
不可能那么顺利
而就在这个讨论的过程当中
文革台上汉受到了猛烈的攻击
比方说汪东欣
汪东欣在这个会上被人家指名道性批评
中共中央副主席在中央会议上被批评
有史以来第一次
我不是说中央主席批评副主席
那就多了
一个普通的中央省军纪领导人
直言不讳的批评副主席
这就是第一次
不仅批评副主席
而且批评政治局委员
直至批评中央平台
所以汪东欣
这是汪东欣
吴德 陈希联 季登辉
这些人都在中央工作会议上遭到猛烈攻击
以至于啊
陈希联 吴德 季登辉这些人
还能不能保留政治局委员
都成了问负
会议上有很多人攻
这个时候还是邓小平保了家
邓小平说
这次政治局请禁不出
就是只增加人选
不出来人选
这当时邓小平的一个政治手段
这个不去分析他
总而言之 这文革上台上派
在工作会议上面
实际上是处于一个势摔的局面
相反 文革下海派在中央工作会议期间
就逐渐的开始进一步的
不是逐渐
就进一步的增强了
在中央高层权力格局里面的分裂
汪东欣 吴德 陈希联 季登辉
纷纷在中央工作会议上做检查
就人们抓住他们在文革当中的表现
以至于
跨国公在中央工作会议
开到一半的时候就开始做检查
包括公在中央工作会议上一共三次讲话
一次是11月10号 开幕的这一天
第二次是12月的
11月的25号
11月25号 跨国公就开始做检查
第三次就是12月13号 第五次是这一天
三次做检查
随着文革台上海的肆摔
文革下海派在中央工作会议和中央权会议上
就开始进一步的增压分量了
比方说 陈云 这是文革下海派
陈云再次进入中央常委会
担任中央常委和中央副主席
按照邓小平指尽不出的指示
胡耀邦邓颖超王政 第一次进入政委会
黄鹤成等九人 包括胡乔慕 周慧这些人
再次进入中央委员会
胡耀邦担任中央秘书长兼中宣部长
姚依林担任中央副秘书长兼中办主任
免去汪公兴的中办主任职务
胡乔慕 任中央副秘书长兼毛副编办主任
免去汪公兴的毛副编办主任的职务
宋任雄担任中部部长
这些人全是文革下海派
这文革下海派的核心人物就是邓小平
所以1978年的三中全会虽然邓小平
没有经过一个程序
确认他的京阳最高层的权力核心地位
但事实上他就变成了中央权力的核心
而此后 下国封就离开了中央权力的核心
失去了保证的地位
因此1979年一直到1981年这三年多期间
中共中央所有的重大决策都是邓小平做出的
而不是华国封
这就证明华国封水政就这么两年
而这两年就完成了一次权力的转移
那么我要说明
这样一个权力的转移还是从华国封的性格有关系
这个人赋予妥协
如果华国封在中央工作会议上
坚持从邓小平比武
也可能中央权会开得更加艰难
或者还会开出别的什么事情
但是华国封妥协了
华国封这个人也不是一个抓缠的人
他做了妥协 他做了让负
最后发生了这么一个结果
而这个结果让我得出这么一个结果
一个决策的高层权力核心
不一定非得是强势人物
有时候是非强势人物
可能导致的结局也不错
也可能是一个很好的结局
这就是我想做的一个结果
我实际上要是个好 也差不多了
我今天要讲的内容大概就是这些
将来我提供一些仓考书目
大家如果有兴趣的话
可以去看一下
当然基本上都是港台的
第一本是李鸿林《速转》
《速转》
可能网上会有 网上可能能下载
你就记得书名就行了 反正是台北的
第二本是吴江写的《十年的路》
你就记得《十年的路》就行了
第三本是苏少字写的
叫《十年风雨》
这也是台北出版
第四本是胡锡维写的
这本书啊 非常有价值
叫《从华国风向台到胡耀邦下来》
这相当是吧
胡锡维是《七十年代末》
《八十年代初》
中国艺术形态非常著名的风云人物
而且他也参与了很多高层的事件
所以他这本书啊
作为一个亲历者
口述回忆的东西很有价值
第五本是王若水先生写的
《不要帮下台的背景》
这个书也非常有价值
因为王若水当时是《人民日报》的副总编
第六本是余光远先生写的
《我义邓小平》
余光远先生是当时邓小平
秀才班子的负责人
当时邓小平有个秀才班子
叫《国务院研究室》
原来叫《国务院政治研究室》
他在《我义邓小平》这本书里面
披露了很多他所了解的1975年到1978年
他跟邓小平接触的室非常有价值
第七本是红兰瑞先生写的
《别有人间行路难》
你就记那个主题就行
实际上是讲
70年代末到80年代
中国思想理论风云
其实就是讲一系列的事件
有很多牵涉到这两年
牵涉到华国风
顺便说一下
红兰瑞先生是
李昌先生的夫人
李昌知道吧
李昌就是中国科学院整顿的时候
跟胡耀邦搭档的
那个著名的负责人
他耳边工业大学的校长
当过多年的校长
这本书非常有价值
邓立群先生写的
邓立群自述12个青秋
这本书好像在网上能够下载
这本书第一版出来以后
国家安全部
把他所有书全部埋走了
这本书所披露的高层的
一些事情
我认为是非常重要
邓立群当年批判过
王若水说
你怎么能够随便到
香港去发表文章
没想到20年后
他自己在香港出了一本书
最后一个
李宫林写的
中国文章
最后一个
李宫林写的
中国思想运动曲
也涉及到这两年的
思想理论界的一些风力
牵手到花国空
还有一本
杨济诚先生写的
中国改革年代的政治动声
这个人是新华社的一个记者
今年的书里本非常有价值
我认为比他这本书有价值
叫《穆碑》
上下两阵
还有没有
还有一本
胡耀邦思想年底
反正全是港牌书
大家看见界约下来有点忙
我们的港牌书应该进吧
好 就提供了一些书
下面还有
大概半个小时的时间
欢迎同学们提问
我就自己
所知尽量给大家做回答
我们就不讨论了
当然也可以包裹一些
自己的看法
谢谢
是不是这段历史
对大家来说
太陌生了
还是说太服气了
谢谢
这段历史
对大家来说
太有价值了
我们就不许说
这段历史
对大家来说
太有价值了
我们就不许说
这段历史
对大家来说
太有价值了
我们就不许说
这段历史
对大家来说
太有价值了
我们就不许说
这段历史
对大家来说
结果一开这个会
八点一开始
江青又提这个事情
而且大小大闹
这个会就根本没法开下去
一时开到十二点
你想叶建英这么大的年纪了
哪赔得起啊
然后华欧军说
其他人都回去
华了叶建英啊
李先念啊
这些人都不参加
最后包括桑根桥和姚文元
都放空了
打资费
最后剩下的两个人
就是江青华欧军干的财户
汪宗兴怕华欧军出事
别打起来了
就躲在那个平峰后面
没有 这后面有遇到平峰
就这个会
结果后来让他们回去
就两个人
十二点这些人走了以后
江青还在那续续遭到
一直续续遭到凌晨两点
最后华国军
江青大了就说
也有点困了
华军问他
说你说完了没
江青说说完了
没了
不那好
毛远青还是必须会扬你
然后说两个就算会
这次会议让汪总感觉到
中央政治局根本没法正常运动
最后下定个年纪
我想可能跟B级了
兔子B级了还咬人
我前几天在那个
香港的新老百姓
我看了一个文章
讲到那话过我们的心情
然后做着
认为就是
大伯伯一直在
重大动静
想立那个
讨论一下民主
也就是说不懂事讲
就可以讲了
但是
跟从今
现在的那个情况来讲
不许中共
是否必要
没有
还没有那个时候
不懂事讲都可以讲
所以我认为你这么说
你这个问题提的非常好
其实我最后的一个结论
是跟你这个意思一样的
就是在一个领袖集团里面
到底是有强势核心好
还是没有强势核心好
我觉得可不能绝对的
一概而络对吧
化国彤国一开始就讲
化国彤一个特点
就是比较具有妥协性
他能包容
你想要不连江青都说选的好吗
江青当然后来他也觉得
他错了
依照他被逮捕强势
这赋予妥协性的强势核心
往往能给党内不同意见
留下空间
所以这个当中权会之所以能够开成这样
我为什么后面要反复强量这点
没有化国彤这样
具有妥协性的核心的话
做不到
你要是汪东兴来做这个核心
很可能就跟邓小平打起来
汪东兴对邓小平不知道为什么
印象那么不好
我就给你举一个例子
7月6日很最自然吧
11月18日
汪东兴就在宣传工作会议上
这么几对邓小平
说华主席是毛主席选的接班人
选对了嘛
就是要比邓小平强嘛
邓小平的两下子拿出来做怎么样
这个话说得非常特殊
所以邓小平对汪东兴非常讨厌
可能是这样的
而现在呢
我们后来看到中央核心
一直是一个强势核心
所以
中共的党内的机制
始终没有根本性的变化
所以邓小平的改革是个残疾式改革
就是一条腿长一条腿短
经济改革这条腿长
政治改革这条腿短
我曾经在我们的研究中讲说
邓小平的思路很简单
三句话
叫吃饱饭
听我话
别骂娘
所以中国的政治改革
的确
到现在没有一个真正的进展
我有一个问题想问
我以前看过中央的建筑
毛泽东专
他在里面有个事实
一个事对毛泽东对于
报告的政治遗址的问题
他在里面专门对这个进行的詳述
聊说并且保护他
那么是否在77-78人之间
毛泽东对于这个问题他怎么看
他是不是也对这个问题的默认
来确立他的一步权威
对 你的理解对
这就是一个策判
华国东这个六字遗嘱
六字嘱咐啊
是这么个情况
就是76年的4月30号
毛泽东会见新西兰的总理
叫马尔登
会见完了以后呢
华国锋陪同会见
因为他是国务院总理了那个时候
会见完了以后
华国锋就向毛泽东
汇报国内的问题
他说总的形势不错
但是有几个省不太好
毛泽东就跟他说不要着急 慢慢来
毛泽东那个时候语言功能已经很不好
说不太清楚话中说什么
张玉凤出了个主意
说主席把他写下来了
因此毛泽东就拿了个纸
用签笔写了三句话
第一句话叫不要着急 慢慢来
第二句话你办事
第二句话照过去方真办
第三句话是你办事我放心
那么本贼自然忙以后呢
华国锋把这照过去方真办
解释成为毛泽东的临终遗嘱
把你办事我放心
解释成为指定接班人
这当然都不准去
毛泽东是针对华国锋汇报国内
问题的那些具体意见
说的这三句话
并没有并不把他当成临终遗嘱
也不是在指定接班人
不过话说回来
毛泽东有可能有这个意图
就是反正把这个权力交给华国锋
这我前面已经分析了
我就不再说了
但是华国锋在粉丝私人帮
这样来解读毛泽东的这三句话
我认为是可以理解的
就是因为新的权力核心
一定要从毛泽东那儿寻找合法性依据
所以我同意你的理解
刚刚说的来不及
就是这个问题
就是明天有个常言
你刚才就是这个原讲
应该是你做的不错
华国锋是毛泽东的
你说这个是不许说
不许说
不说有什么天使的政绩可以
就是因为谁主张谁举胜
就是主张这种说法
没有可靠的材料
不是我要举出来反正
谁主张谁举胜
他们就说
用一个电脑
把毛的那个相跟画的相
一层别
你看鼻子也像
嘴巴也像
不是
还有人说
华国锋发自习成金
他说要承认我是罗特多的
对 整港台传言
千万别信
根本没这事
那我就提第二个问题
比如说你刚才提到
邓小平1976年
1月10号写给中共的东西
对
你的理解就是说
邓小平是新月成福的
尊举画中
华国锋的东西
因为那东西
邓小平当时他已经是被打倒了
那个时候
他的唯一目标就是付出
在付出之后
关键是虽然邓小平
在明天
和国内的邓小平
太有心的慰望
可以为他的付出
扶贫其道路
但是
他如果真的想付出
必须经过画国锋
中国当时最高领导人的最关注
如果不经过这个画国锋之所以
他的付出之处是非常艰难的
所以在画国锋取得
中共最高领导人地位之后
他必须先承认
那个画国锋的领导地位
首先取得那个
就是说得到那个画国锋的手品之后
他首先要坦白画国锋
然后才能在为自己的付出之处
扶贫道路
他刚才在后期
他说
为中国的十五年 二十年
这甚至有问题
提供一个坚持的基础
但是不到两个时间
邓小平就玩了一个画国锋感染者
所以说
我觉得邓小平的解读
不应该跟家里那样听说
他是心悦神户的存土画国锋
他心里不是那么像
他就是他十七岳
他在这十七岳中是一种画国锋
好
第一 我纠正
我不是说
我没有这么说
说邓小平写这封信啊
是要心悦臣服的尊重画国锋
你注意我讲
我说这封信是邓小平第一次表明
他对画国锋的评价提升了
对画国锋第一次有这么好的印象和感觉
我从来没有说他心悦臣服的尊重画国锋
邓小平也从来不会心悦臣服的尊重
至于邓小平写这封信
是不是为了他付出
因为在那种条件下
要给画国锋做一个姿态
我不敢说
因为我也不
因为邓小平没跟我说
他是这么想的
你可以这么解读
可以这么分析
我不反对
因为邓小平的内心
谁都可以去解读
但是我不这么解读
因为第一
邓小平是不是认为自己在10号那天
就认为自己一定能付出
或者他一定想付出
我首先没有文献根据
不一定
不一定想那个时候就一定要付出
所以
当然个人可以有个人的解读
我尊重你的这个
自己的这个观点和看法