這個因為時間的關係下午還得
一點半以前得結束
所以我就先開始和主題前面來
呃
我這個名詞主持
那麼今天的題目是想講這個新民主主義的
這個幾個問題
呃
其實關於新民主主義的問題的討論我想
今天韓老師不在
第二個韓老師
其實他這裡面曾經參加過這個討論的主角之一
我想有兩波討論的熱潮
一波是改革開放以後就是1978年
然後到八十年代相當一段時間
那麼那一段時間是因為中國開始改革開放
然後從那個我們所講的說是公有制
然後開始建成這個多少平均成分定存
也就是說原來的全面所有制和這個基地所有制兩種公有制形式
發生一個比較大的改變
那麼個體私營外資大量都進了
那麼多種經濟成分定存和我們所講的受主義的所有制
也就是公有制有非常大的不同
那麼由於這樣的一個大的改變
等於是引發了一個關於中國還是不是受主義
那麼應不應該繼續呃
舉受主義正在起一致
呃
那麼這樣一個討論
那麼這樣一個討論之間就導致了很多老同志
包括社會科院一些搞理論的很多人
他們就開始提出一個問題
就是我們今天的主席啊
就是等於
我先開始
我也覺得是我的問題
呃
就是這樣一個多種經濟成分定存的
這樣一個社會狀況
那麼就要一個新的社會形態
呃是不是應該回到一個他來的一個本位的一個狀態
比如說中國
金正國建國的時候
曾經有過一段新民主主義的那樣一個階段
呃
所以很多老同志都開始
呃提這樣一個問題
那麼其中一個比較代表性的對這個毛的
新民主主義階段論
那麼有很很強的這樣一個觀點
很這樣一個關懷的
韓剛教授非常熟悉的
他也幫著後來整理整理本書
那個魚光園
一直在一直在講
那個新民主主義這個問題
那麼評價非常高
呃這個階段大概80年代的時候那麼很熱
但是後來實際上
應該說在
1981年前後就討論那個黨的路關歷史問題決議
就建國以來的路關歷史問題決議的時候
鄧老平已經講的話了
可是後來就這樣一個討論沒有清理下去
雖然還有很多人在關心在在談
在高度評價新民主主義
就能
這段討論後來就過去了
那麼第二波就是去年開始
大概去年開始從張慕生的書
然後一直到留言的講話等等
呃
很多這樣的一個討論就引發了一批國社潮
那麼對於這樣的一個就是
我們今天這個社會已經走到今天這樣一種程度
究竟他是受主義是自尊主義
那麼也引發了很強烈的一個質疑
那麼提出新民主主義觀點就是
認為中國今天應該乾脆就是直接回到新民主主義
實際上就是要回應今天現實社會現實的這樣一種人
那麼新民主主義到底是怎麼回事
我這裡其實主要是要解釋一下他的歷史
呃
至於他的現實的意義
那麼我想最後我會講一點
我再看吧
但是不是主要的
我的討論的意義
要我這裡主要想談幾個方面的情況
就是幾個問題點吧
第一個是問題提出的背景
就是這個剛才以前大師做了一個交代
那麼第二就是要從我想從那個中共成敗的歷史經驗
那麼我簡單做一個規納
不是一個嚴格意義上的
那麼第二第三就是毛為什麼要提出新民主義
張年
毛為什麼要提出新民主主義
第四就是毛的新民主主義的文本
那麼他這文本到底是怎麼回事
那麼第五是毛為什麼放棄新民主義
這個我整體其實曾經寫過一篇文章
最後就是關於新民主主義
總體的話
那麼必須要解釋什麼問題
不管你是肯定還是否還是怎麼樣
主要對毛的這個新民主主義的論教
就是這個中心定位
那麼我這裡也列了幾張表
最簡單的講
描述一下就中共成敗的一個大致的一個過程
第一張表示通過革命17就是1949年以前中共革命7天
那麼中共黨員人數增減
我們可以稍微的注意一下就是
可能底下有點有點低看不太清楚
有把分成了三個17
就一個17叫成長期
一個17叫挫折期
那麼一個17又叫成長期
我們可以看在1949年以前
從黨員人數的發展
我們大致可以了解到
它有一個從成長到挫折
然後又到成長一個17次
簡單的說就是從1921年中共建黨
那麼到1927年5月3
那麼基本上它是一個人數
從53個人
然後一樣逐漸增長到五萬多人
就發展很快一個17
那麼第二個17叫我管的叫挫折期
雖然它期間也有過人數上的
這次要大數的增長
但這個增長比如說1930年
到1934年的所謂這個10萬
30萬
那麼這個數字其實不太準確
因為當時是中共在濃通的地地
在濃通的地地的話
很多大量的農民大量的
軍軍戰士都把它算成黨了
實際上今天對這個數字也有很多的討論
我們不管那個
就是我們可以看到1927年到1937年
實際上它是一個
儘管它在農村有過一個發展
但是實際上它是一個低谷
整個的發展過程是說得很嚴重
那麼1927年的5月份以後
大革命失敗以後到1929年
特別是武漢
國共關係破裂以後
我們可以看到1927年的9月份
它已經降到1萬多人
那麼然後經過一段隨來農村有的段發展
那麼到了1937年的時候
它黨員只剩下2萬多人
所以它又進入到一個實際上是個挫折期
整個蘇聯時期都可以交出挫折期
那麼以後它是從1937年
從8月份以後
那麼陸續從2萬多人
然後一直到45年
然後一直到49年
我們可以看到它從2萬多人
經過8年經過11年
然後一下到49年
那麼增長到45年就110萬
2萬到110萬
那麼到49年的時候
就已經達到448萬
那你可以看到就是它
實際上它的整個的發展是一個
從成長到挫折
然後又到成長的一個過程
那我們如果說把它延續到一個改革開放年一到今天
那麼仍舊從這個黨員人數增長的角度
我們還是可以大概可以看出來
就是它的這個成長挫折往後再成長
然後再挫折
然後再成長
那麼假如還從黨員人數的角度
那麼實際上還是
我們還可以看到還是一個
一個撥風撥阻的
這麼一個上上下下的起伏的一個狀態
基本上我下的那個時間已經飆了
2021年到1927年
是一個成長期
1927年到1937年是一個挫折期
然後1937年到1955年
應該說是一個成長期
然後1955年以後
特別是57年到這個77年
那麼又是一個挫折期
然後從七七年七八年
然後到到下又是一個成長的高峰期
這個不完整的一個黨員人數
裡面包含著其他的
我們今天對歷史的一個大致的一個描述
我們也可以簡單的把這個看起來
又是一個撥動的一個狀況
那麼我們剛才講的幾個成長期
我把這裡面我做了一張表
大家可以注意一下
表三所講的成長挫折
然後成長挫折
然後成長
我把不同時期的政策變動把這個標出
標出來
這個政策變動著重講的是接近政策變動
那麼主要我要回答一個問題
就是什麼情況下的一個階級政策
它成長
什麼情況下的一個階級政策
它挫折
大概我們可以簡單的做一個描述
可以看到
比如說在成長期
第一個成長期
1927到1937
那麼它的公認政策是一靠的
它能農民政策它是聯合的
那麼小四川企業它是團結的
那麼對地主它是反大聯小的
那麼對於四川企業政策基本上團結的
裡面第一個成長期的政策
經濟政策它基本上是一個統一概念政策
那麼錯敗期1927年到1937年
這一段時期為什麼錯敗
那麼如果我們從這個經濟政策來看
我們也可以看出來就是它
比如公認政策
那麼公認政策它的公認政策是一靠公認
但實際上它基本退了農村去了
跟公認所理的
所以它沒有能夠實現一靠公認的這樣一個
那麼它對農民它是一靠的
對特別蘋果農民
對小自然體驗它採取鬥爭的農村
然後地主建議它是消滅的政策
對自然體驗是敵對的政策
那麼錯成期我們可以看和這個前面成長期
它正好是個相反的
就是成長期它是統一戰線的政策
脫轍期它基本上是一個
那麼自我的一個孤立的一個政策
到第三個這個成長期
抗戰期間我們一遍到解放認真
我們也可以注意到
隨便它在跟城市公認的還是脫離的
但是它對農民的政策沒有變
對小自然體驗政策變了
它變成爭取了
然後對地主建議政策變了
變成團結了
然後對自然體驗也變成團結了
換句話來說
它的成長期的建議政策是統一戰線的政策
那麼到第
我們說的第二個挫折期的政策
也就是從49年以後的
50年代中期
55年以後
然後就知道這個
這個的文化它們的結束
我們可以看到
當地國人政策是依靠的
對農民政策是依靠的
特別是這個蘋果農民
平下中農
但是它對自然體驗小自然體制地主
自然體驗政策
基本上鬥爭消滅和敵對
換句話來說就是
在這個時期
它的挫折又跟它的結業政策的變動
換句話來說
它把自己孤立起來
階級的政體裡面比較小又有關係
那麼最後一個成長期就是改革開放以後
我們可以注意到
它的結業政策基本上都變成一個團結或者領導的
所有它就是沒有結局
它不承認今天有什麼結局
基本上它是一個團結領導的狀態
換句話來說也是一個統一戰線的一個狀況
那麼有時候我們就可以注意到
假如用一個比較形象的
這樣一個柱形的表示
我們可以注意到
成長期的時候它的這個敵對的力量
相對來講比較小
那麼它的這個
所謂革命的力量
環節的這個對象比較多
那麼促成期的話
它的這個自我的力量就變得非常小
然後那個統一戰線只要成長期
那麼它基本上都是屬於這樣一個
就是我們可以看到就是
中共的自身的力量比較強
然後它的那個敵對的
跟它敵對的力量變得會比較小
那麼這個表大概我們可以看紅的部分
就是說它的一號的力量
然後那個灰的部分基本上就是它的敵對的力量
我們通過這樣大概的一個形象的一個圖表
我們也可以了解
就是不同時期的階級政策
那麼實際上直接影響了它共產黨的成長
或者錯誤
我大致就做這麼一個
剛才做一個圖表的一個書
我基本上就裡做一個規納
就是第一就是中共的歷史上
曾經幾度遭遇過滅頂之災
那麼曾經很嚴重
特別是像說愛時期
如果沒有CIS戀
如果沒有共產國際政策的轉折
很可能中共後來就不存在了
或者說它就變成一個無足其中的力量
那麼以後包括所謂的戰爭以後
我已經在中期遇到的馬達戈面
那麼馬達戈面後來的那個情況
如果後來沒有變化
中國可能也會出現很大一個災難性的後果等等
那麼中共兩次
這個兩度重大的挫折或者叫失敗
當然中共自己也得解讀
就是都是錯誤政策選擇的結果
換句話來說就是監獄政策
實際上是錯的
那麼對於第一個時期
毛實際上有很多的檢討
也有很多的總結
講得非常清楚
它叫孤家寡人的政策
就是左傾
左都不得了
如果後來毛自己見過以後
又犯了同樣的錯
又左傾又左得不得了
那麼同樣還是把自己搞成了
一個孤家寡人的情況
相反這個政策多於調整
那麼實際上對中一調整過來以後
然後大多數人團結
整個中共的成功的機率又變大
也就是說營養中共
歷史成敗的一個最關鍵的我
這裡做一個總結
就是大家得接近統戰政策
對他來講是一個至關重要的
換句話來說就是第五點
就事實證明
越是有效的實行統一戰政策的時候
那麼中共就越容易發展狀態
凡是放棄了
或者是改變了
或者是他所謂的戰爭政策的時候
中共就越容易所向失敗
那麼最終的結論就是他的歷史上的成敗
很大程度上是和他的接近政策
是否寬鬆成正義的
他的接近政策寬鬆的時候
他的發展就比較容易比較快
得到擁會比較多
那麼相反反過來
他接近政策比較緊張的時候
那麼他的發展就非常困難
甚至他可能會所向失敗
那麼講前面這一段時間
為了引出就是毛為什麼會
比如說李博爾那個抗戰期間
會提出新民主主義
那麼新民主主義本身
他在接近政策上
他有什麼樣的一個背景
同時新民主主義本身在接近政策上
又有什麼樣的缺陷
第一個題目講的是
就是40年前中共的政治目標
政治口號是什麼
就是我們知道毛的新民主主義論
是1940年初
也就是1940年2月份他發表的那篇
新民主主義的政治和新民主主義的文化
正式提出來的新民主主義的觀點
為什麼抗戰期間
1937年開始抗戰
抗戰的時候
37年他不提新民主主義
那麼為什麼到了40年
他突然提出新民主主義
那麼這個實際上有一個背景
那麼了解這個背景
我們才能知道毛為什麼要提新民主主義
那我們看一下
我這裡面列了一個時間表
我們看不同時期
中共抗戰期間
抗戰前的這個奮鬥目標
或者說他的整個政治訴求
比如我們講蘇埃時期
他的那個所謂我們剛才講的那個挫折時期
挫折時期
他的整個的政治革命的這樣一個旗號
就叫做蘇埃革命
那麼蘇埃革命的他的中心口號
叫做為中華蘇埃共和國而奮鬥
我們先不管那個
蘇埃是什麼外國名詞啊
什麼蘇埃共和國
這個中國人懂不懂
那麼蘇埃革命也好
蘇埃共和國也好
他的核心的內容在於就是
他強調的是公農
就我們今天講
共和國紅軍大家可能很熟悉
為什麼叫共和國紅軍
就當年只有共和農民才能參加紅軍
我們其他人是
1931年蘇埃共和國建國的時候
那麼通過的蘇埃憲法
憲法大綱明確規定有選舉權
有被選舉權的
只有共和農民
那麼其他人都沒有選舉權
沒有被選舉權
當然還有陳寗寗
那麼共和農民裡面
其實農民本身還是化真的
那麼也就是農民裡的話階級
那麼只有貧農共和農
貧農民才有選舉權和被選舉權
那麼還有少數中農
那麼其他的負農地主
我們這肯定沒有了
那麼這個是他的
我們可以注意到
在那個時期的接近政策
分東目標他都把自己
這個困在很緊
那麼到了36年
共產國際三五年政策改變以後
其實有一個原因政策
那麼中國中央開始接受了
新的一個原因政策
那麼以後呢曾經有一股
為了跟國民黨今天合作
改變了或者放棄了蘇埃
革命主的方針
那麼並且把這個所謂共和國的目標放棄了
可好也放棄了
其實也放棄了
提出來一個叫
為民主制度分頭
為中華民主共和國分頭
所以明確提出來一個民主共和國的
這樣的一次目標
但這個過程的這個分頭目標
沒有那麼實現
很快就放棄了
為什麼
就是因為共產黨那個時候
只有兩萬多軍隊和兩萬多黨員
並且被國民黨趕到那個陝北
在乾貝這很小的幾塊
很荒 可貧枝的一個山地去
那麼生存條件非常非常困難
要跟國民黨合作
就必須要
保持一個非常低劑的姿態
那麼在當時的情況下
就必須接受改制改編
所謂改制什麼意思
就是要把那個過去叫
蘇埃政府的那種蘇埃制度
要改喚成國民政府的那種
國民政府的那種體制
然後改編是要把
工農紅軍改編成為
國民黨領導下的國民革命軍的一部分
所以我們知道
抗戰期間的中共軍隊叫
巴陸軍叫新四軍
就是它是屬於國民革命軍
國民黨軍隊裡面的一支
中共的當年抗戰期間的政府
叫陝甘寧編居政府
所謂編居政府也是在國民黨領導下的
中華民國政府的
中央政府下的一個地方政府
所以你可以看到就是它整個的
這個共產黨和國民黨的合作
在國民黨在中央政府的眼裡叫蘇成
就是蘇送的蘇那個
那個誠意的成叫蘇成
它不叫合作
我們後來管就叫合作
所以從從
當時的條件下來講
沒有就是在國民黨不認為你有合作
你也不可能提出一個跟國民黨合作的
共同的追求民主共和國民共和國標
那麼最終就是雙方殘忾打成一所邪
就共產黨一切都按國民黨的
換句話來說共產黨要
為三民主義奏成
要為三民主義的中華民國而奮鬥
換句話來說我們可以看到1937年
一票1938年
我們看當時中共的所有的宣傳的
包括共產黨領導人講話
從中的都在講三民主義共和國
都在講就行
那麼所謂蘇愛那個都沒有
民主共和國也沒有
那些東西都不在政治鬥爭的目標和口號裡面
但是要一個情況
到了1939年以後發生了變化
39年以後的變化有很多原因
我待會再具體講
那麼39年以後
一直到1940年出現一個大的變化
就是共產黨開始提出
真三民主義和假三民主義的問題
什麼意思呢
就是他那個時候已經開始
跟國民黨有點生意
不要想要自己的騎士
但是那個時候實力還不夠
還不可能公開的打出一個自己的一個共和國
或自己的一個什麼新民主主義的口號
那樣一個方針
所以呢他就跟國民黨在圍繞著
就能誰代表三民主義
誰是真的誰是假的
這樣一個進行打那個口號戰
所以在1939年以後就提出來
我是真三民主義的代表
那麼你可能是假三民主義的代表
所以就提出來要為真三民主義
新中國人奮鬥
有這樣的一個一些政治口號
那麼為什麼會發生這樣一些改變
我們剛才講的就是37年國共合作
就是說第二次國共合作
或者第二次就是抗戰爭化發以後
整個的情況
那麼關鍵的原因在於力量對比的變化
就37年國共共共產黨為什麼要放棄自己一些
重大的政治原則性的這樣一些
一些根據性的東西
那麼來屈就於國民黨的一些三民主義等等這些
然後改就改變
原因就在於國共產黨的力量
當然卻是太多小態的東西
那麼合作了以後
很長一段時間他也沒有辦法
沒有條件去挑戰國民黨的土質權威
那麼挑戰國民黨的土質權威
是發生在1938年以後
那麼1938年以後
共產黨的力量得到了比較快的發展
1937年底
我們知道1937年的
我們剛才講8月20號前後
共產黨那時候改變成法陸軍的時候
他只有兩三萬人
那麼到了1937年的12月
他就已經有了九萬多人
三八年初他就有了12萬人
然後他的根基地原來只在陝北的小塊地
有十幾個比較平均的縣
那麼後來到了這個
從山 從陝北
然後進到山西 從山西
然後又進到河北
然後從河北 然後又進到山東
他逐漸的就在敵後發展出很多根基地
那麼這樣的話他的控制地牌也大了
那麼這個就開始
三八年以後他就和國民黨就不可避免的
圍繞地牌的問題
圍繞的部隊的這個實力的問題
要不要擴編啊等等這些問題
和國民黨今天發生衝突
所以1938年以後
國共兩黨立即要對比一起發生變化
立即要對比發生變化
雙方就從原來最初的
那麼那樣一個狀態就變成了
開始出現很多很多爭論性的
甚至衝突性的事件就開始發發了
但是最主要的變化發生了1939
1939年的變化其實有兩大變化
一個是就是立即要對比的變化
就國共關係的力量對比發生了很大變化
39年中共力量更強
那麼39年的時候年初的時候
大概中共已經達到22萬人
那麼到了這個40年的時候
中共已經達到47萬將近五千
所以整個力量比對比變化
中共的這個政治的目標
政治的口都中口號都發生變化
那麼39年還有一個很重要的變化
就國際形勢發生變化
我們知道1939年的時候
爆發了第二次世界大戰
但是在第二次世界大戰前四年
實際上情況
歐洲的整個情況已經出現很複雜的變化
可是歐洲情況最重要的變化
發生在1938年的秋天
也就是所謂英國法國
簽訂了一個所謂的穆尼黑協定
那麼穆尼黑協定呢
他們和德國法律師起足達成一個妥協
那麼這個妥協對蘇聯看成是貨水
東移
就是想把德國法律師的這個進攻的目標
矛頭引向蘇聯
所以蘇聯的在穆尼黑協定簽訂以後
很快是那裡就做了一個政策調整
原來蘇聯的在我們剛才講1935年
特別是希特勒上來以後
1933年以後
蘇聯對整個的就是歐洲美國
特別是英法
歐洲國家的政策
和過去的一個比較對立的經濟政策
後來變成了一個和平的外交政策
原因就是因為希特勒上台
德意大利法律師上台
他們掌握權利以後
他們都打出反對共產國際
那麼要一個消媒共產黨
打出這樣一個旗號
那麼蘇聯方面就非常緊張
蘇聯為了保衛自己就開始調整外交政策
然後和英法去想幫助他們去發展外交關係
爭取他們的這個協作
當時提出一個很重要的一個外交方針
叫做集體安全條約制止
試圖在歐洲簽訂一個集體安全條約法
歐美 歐洲特別包括美國都拉進來
然後共同來防禦德國法
意大利法律師
但是這個過程拖了很長時間
雖然那個蘇聯政策一直試圖
已經影響歐英法
但是到1938年最後發現跟不影響不了
英法還企圖跟德意之間達成妥協
然後還把蘇聯扔進戰爭的這個火爐
所以斯大林到1939年初
2月份他就明確提出來
要把鬥爭毛頭重新轉向英法
轉向所謂中間的這個力量
那麼由於這樣一個蘇聯的政策轉變
2月份轉變以後
整個共產國際對歐洲的統一幹線政策
也發生了轉變
共產國際的統一幹線政策轉變
直接就影響到它的這些政策轉變
就是原來共產國際對英法
對歐洲的所有的社會民主黨
第二國際等等都是排斥的
都是打擊的 鬥爭的
那麼由於蘇聯的外交政策
1933年以後慢慢調整
所以共產國際的外交政策
他的統一幹線政策1935年
共產國際氣致也發生了根本性的改變
也調整了這個影響到中共
中共我們剛才講三六年以後
也都實行統一幹線政策
那麼但是這樣的一個統一幹線政策
到了1939年的時候
由於蘇聯外交政策轉變
共產國際的外交政策也轉變了
轉變以後就提出了要反對
歐洲的資產基於政權
要求歐洲的國家共產黨
都要反對本國政府
那麼這樣的一個政策一調整
要求他們調轉槍口去反對本國的政府
反對本國的民主黨
那麼這個就直接導致了
歐洲的整個很多國家的共產黨
政策一個大調整
以至於有的國家調整不過來
比如波蘭人物
但是波蘭被解散共產黨和組織完全被解散
光是國際另外去組織人群
在波蘭成立共產黨
所以你得看到就是
這個政策的調整影響到所有國家的共產黨
那麼影響到所有國家共產黨
直接不可避免的也會影響到中共
那麼中共我們注意到
1939年6月份
第二次世界大戰爆發前
毛澤東的政策就發生了大調整
那麼這裡就講一個
在這個之前一個背景就1938年的11月
10月11月
中共中央曾經召開過一個叫六屆六中全會
六屆六中全會是
假如我們講左右的話
六屆六中全會是毛澤東
在整個歷史上表現最右的時候
毛澤東在六屆六中全會
第一次被共產國際的領導人基密托洛普總書記
點名讓他當中共的最高領導人
所以毛澤東在六屆六中全會
正式登上中共最高領導人的位置
雖然最後交權到了1940年
因為那個時候長得最高領導人
還沒有經過再不查會
所以沒有實際換
當時就張天張天是總書記
或者叫明也叫總書記
那麼由於張文天
是那個由於共產國際的總書記
任命指定毛澤東要當這個最高領導人
所以六屆六中全會毛澤東
第一次在黨的歷史上
第一次做中共中央政治局
那就是中共中央的代表中共中央政治局做政治報告
所以他的政治報告裡面就出現了
完全符合共產國際的
當時的還沒調整的統一戰線的方針
那我們今天就看當時毛澤東的政治報告標題
就是公開的版本叫《論新階段》
《論新階段》那篇文章過去的毛澤東
也沒有收的
大家改革看了以後
第一次讀到《論新階段》的時候
都有一個差異
毛澤東怎麼變得這麼幼
因為毛澤東原來文革的時候
公佈的很多毛澤東也抗戰七天的材料都是非常主張
打資產階級 要發生就是因不可無
國共兩黨根本上是階級敵人等等等等
突然你讀到毛澤東三八年十一月公佈的那個
《論新階段》你會發現裡面
蔣委員長什麼什麼是最高理解的話
國民黨是什麼抗戰的主義和骨幹
然後叫擁護什麼三民主義
擁護國民政府 擁護蔣委員長 領導
等等等等這些都有
王二來專門講
我們如果大家服氣第一次國共合作的時候
陳都秀的六親
陳都秀的六親三大左傾錯誤裡面
其中有一個左傾錯誤
就是對國民黨1926年的整理黨無案
曾經有過一個比較軟弱的表示
國民黨的整理黨無案裡面
其實最主要的核心一條就是要求共產黨把
他在國民黨裡面打的名單要交給國民黨
那麼不能在國民黨裡面搞有組織的活動
你看1938年毛的一個郵政階段
你們毛主動提出來
我們現在跟國民黨合作
我們可以表現得最好
我們把那個所有國民黨交給我們都做到
比如說我們可以把黨員的名單都交出來
我們停止在國民黨黨的那一切活動
所有的組織都解散
我們今天看那個
其實你們看那個就是我們看這個叫抗戰期間的敵
今天不是老眼的抗戰期間
那個地下工作
其實抗戰期間的地下工作
我們看到國民黨的這個組織
在1939年以前全部停止了
全部都停止了
就是國民黨的明確規定就是
中共中央明確下令
所有的組織活動都不去保
但是因為蔣介石犯一個錯誤
38年毛要求
就提出這樣一些非常非常對國民黨
非常開放的一個政策
要求國民黨恢復毛他們這些人的
國民黨黨員的身份
其實葉文貴帶著這些決議
帶著這些條件去找蔣介石談
結果1939年
1月份王明、周恩來、博古他們去跟蔣介石談
談了半天談了
談了兩次
最終被蔣介石否決了
蔣介石說絕對不可以
我們已經上過一次大
我們絕對不上第二次大
你們要不然鐵三共產黨
要不然就什麼什麼
反正那意思就是
我絕對不允許你再加入國民黨
那最終的結果就是蔣介石沒接受
沒接受以後
然後哎
正好到這個時候
我講6月份的時候
5月份的時候
共產國際發言跟電報
您對講
共產黨要防止
要預防
要要防備斯坦基的判斷
所以你可以看到6月份的時候
6月7號、6月10號
毛澤東開始在打那個報告
那麼這個報告
今天的公佈叫反投降提綱
反投降提綱裡面
中心講的兩大問題
一個問題就是講
1939年國民黨五屆五中全會
我們剛才講
國民黨不同意共產黨加入國民黨
不同意在國民黨裡面
保留自己的
就是就是就是
搞什麼黨聯合作
什麼這些東西
然後國民黨五屆
還在1939年
1月份召開的一個五屆五中全會
召開五屆五中全會的意思是什麼
你也可以看到就是
國民黨其實在這個之前
他們叫監察委員會
包括中央執行委員會
已經通過了一個學習
就是說
可以恢復毛澤東他們那個
黨員的身份
在國民黨裡面的身份
哎
其實後來1月份否定了
否定的原因就在
你看國民黨五屆五中全會
你有沒有發現
國民黨五屆五中全會
集中的反應國民黨
就是軍政大人
特別是地方的這些
高級的這些幹部
他們對共產黨的擔心
那麼到後來
國民黨五屆五中全會以後
國民黨就開始改變了
就你說對共產黨的政治的改變
原來是還是容納的
那麼到國民黨五中全會
就提出來叫防共現共
要防備共產黨
要限制共產黨
什麼意思
就是因為他們發現
在抗日戰爭期間
國民黨防正面戰場
那麼他的軍隊都在防正面戰場
防正面戰場的過程中
日本人不斷的打他
咱們不斷往後退
然後退了退
然後共產黨的軍隊把它玩小
然後他空鑽在別人的後面去
然後國民黨往後退
日本人往前推
然後共產黨在後面接收他的敵後
好
他們最後得了一個結論就是
抗戰結束
那個時候國民黨退了已經沒有
然後日本人的所有地方
最後都變成國民共產黨的地方
那還有我們什麼事
所以他說對於共產黨必須要改變政策
一定要跟共產黨爭議的禮後
所以三九年以後
國民黨的一個重要政策
就到禮後去跟國民共產黨爭議
由於他們跑到也跑到禮後
因為原來他的正面防禦
他後來也派軍隊到禮後去
所以就導致一有三九年以後出現國共口倉
我們所講的就是在毛澤東
或者在中共老實講的三四反共口倉
就是這麼來的
就因為他在禮後不斷的跟共產黨來回打
那麼打的結果
當然最後國民黨人都沒站住
都被國民黨的收拾了大部分
但是不管怎麼樣
我們可以看到三九年這樣的一個形式變化
被毛看成是一個接近鬥爭的心中向
就因為國民黨的政策調整
他突然變成皇宮了呢
然後還派軍隊過來呢
還派軍隊給你打呢
跟爭地盤呢
那肯定他是背後有一定的接近力在裡面考慮
這是第一
第二就是
因為國際形勢變了
蘇聯政策變了
共產國際政策變了以後
毛就開始懷疑
那麼想念時究竟是誰
因為中共的整個的
所謂統戰政策也好
他的所謂的其他的政治政策也好
他那個基本的出發點是接近
那麼對國民黨的判斷
過去對國民黨的判斷
為什麼他可以聯合
我們也可以採取
也妥協的方法
然後跟國民黨搞聯合
原因就在於
他把講解是定位為資產階級在於
甚至定位為民族資產階級在於
那麼既然你是資產階級
是民族資產階級
當日本入侵的時候
那你可能就是愛國的
你可能就是民族的
那在這種情況下
我跟你就有共同意義
那我就可以跟你搞獨立代謝
用這樣的一個方式
要解釋自己政策變幻的這樣一個
自己搞一個合法性依據
但是整到這個時候的時候
他就開始反應
既然蘇聯在歐洲
要反對那些國家的資產階級
那說明資產階級整個就反送
那到中國來
歐洲的資產階級會貪變
那中國資產階級不會貪變嗎
你講的是反共
你講還是搞反共摩擦
你不是準備貪變嗎
於是就我們就知道
後來就是39年以後
中共就提出另一個叫
反對太平洋這個牧民黑
就是歐洲可能德國
德國、意大利和這個法國
英國搞什麼歐洲牧民黑
你會不會美國、日本什麼的
他就跟講解釋了嗎
他們也搞一個什麼太平洋牧民黑
那麼這麼一搞的話
實際上他們會跟共產黨
就完全站在一個對面
所以39年以後毛提出來
明確的要反對資產階級
那麼要反對資產階級
要反對講解釋
那麼直接就引發一個問題
就是你還打三民主義的情況嗎
你還跟國民黨共同建國嗎
那這個問題就出來了
所以39年這樣一個討論
最終就引發了
我們後來講的這個
四名年的毛的這一套東西
那麼這裡就涉及到
比如第一
他要適應國際革命的新形勢
我們知道39年9月份
他就是歐洲戰爭爆發
歐洲戰爭爆發以後
蘇聯的基本的政策
和中共的政策都是一致
共產國際政策都是一致
就是說
叫做那個第二次世界大戰
叫做跟第一次世界大戰一樣
就是地務主義國藥狗
是兩個地務主義集團之間的鬥爭
那麼蘇聯站在一邊
坐山觀五奏
當然中共也一直在站在一邊
但中共那盒來抗日
那年齡可能完全站在那邊
所以當時中共的地位比較尷尬
但不管怎麼樣
那個時候毛的所有的文章
後來毛選裡都沒說
都是在談什麼
就是第二次世界大戰爆發了
那麼第二次世界大戰爆發了
大家應該想一想
第一次世界大戰的結果
第一次世界大戰爆發了以後
然後產生了一個蘇聯
受辱於生命
那麼第二次世界大戰竟然爆發了
那麼大家相信毫無疑問
結果一定是
又一批受辱國家產生
所以毛就在準備新的世界革命
所以你看毛在1939年
的一系列的文章當中
對外國人談話當中
都在小世界革命
內部報告當中也在小世界革命
那麼第二個就是
他要防備資產階級
防備國民黨叛變
國民黨竟然代表資產階級
資產階級本境就是軟弱的
資產階級肯定要叛變
無非是早晚
那麼在第二次世界大戰爆發的情況下
國民黨講件時
究竟倒向哪一邊
倒向日本一邊呢
還是倒向這個所謂英華一邊呢
不管倒向哪一邊都是帝國主義
總之你是叛變
那麼你倒向任何一個帝國主義
的結果
那一定跟共產黨的反目
那你一定要防止國民黨跟你反目
那麼既然如此
就必須要打出自己的旗號了
你萬一反目的時候
你共產黨都是掛著國民黨的
你用報徽
你找你國民黨的捐贖
那你算什麼
所以他一定要打過共產黨的旗號
那怎麼打
再有一個就是要爭取統一戰線領導權
過去如果說國民黨
住住你要擁護強領長
擁護國民政府
那這個時候你就要提出領導權問題
再有一個就是還是要讓所有共產黨人都知道
我們將來往哪兒發展發展
以蘇愛不能提
你現在肯定要提新的東西
那麼在抗戰期間不能搞那個社會主義
不能搞蘇愛
那新的東西是什麼
所以維吾爾的所有可以要那些東西
往後開始下去
新要提一個新的觀點
那麼這個新的觀點就是
把民主主義加上一個心思
就是中國國民黨還相信
在抗戰期間
在當時的綠日條件
叫中國共產黨的鬥爭目標
還不超出
它在中共二大上規定的那個民主主義的
民族民主革命的那樣一個目標
中國革命還處在民族民主革命的階段
但是如果顯然的講民族民主革命
國民黨也是主張的
它有民主主義
它有民權主義等等
所以呢
要跟國民黨做區分
那麼怎麼區分
就要撒出一個新的東西來
毛就在這個民主主義前面就加了一個心思
然後做一個新的解釋
所以我的結論就是毛的新民主主義的
這樣一個觀點提出
其實是抗戰期間
中共政治鬥爭目標和統戰政策開始做出
進攻性的重大調整的標誌
這個不是一個防御的
不是一個說我要更大範圍的擴大
搞一個新的統戰的這樣一個詢
這樣一個政策的這樣一個宣誓
而是為了要在政治上取得一個新的進攻的一組點
所以新民主主義政策其實帶有一個進攻的特點
我們能解讀我這裏面
因為時間關於我不仔細講了
因為實際上很多都是講在講背景
實際上最主要的是第五條
就是一二三四我們這裏不去理想
都是講他跟他講
他那個文本在解釋背景
那麼第五條中心講的是什麽意思
這裏面基本上就是這個意思
新民主主義論的核心實際上是階級關系
就是一個新的對中國社會當時的階級狀況的分析
那麽它這裏面核心的階級狀況的分析
就是講互戰與自由自战與自由關係
那麽比如他在講
首先強調自战與自由自战性
那麽他強調就是如果自战性不能領導
驅逐日本
那麽這個責任主要的就不得不作再就是互戰機的監讓
那麽說中國的互戰機
中國的農民知識分子與其他小自战機
乃是決定國家命運的基本力量
那麽未來的新民主主義國文國
那麽將是這幾個革命階級的聯合專政
而且他認為這是落後國家
通向社會主義的過渡的形式
那麽從文本解讀上來講
應該說這是整個新民主主義論的一個核心的觀點
就是強調
戰戰機其實它是沒有辦法領導革命走到底下
包括民族革命都不可能
所以最終的革命的重大肯定要落在無產階級階上
所以無產階級就指共產黨
那麽然後講共產黨是什麽領導農民知識分子
所以這是國家命運的基本力量
這是講一個階級政治
那最後講新民主主義的共和國的核心是什麽
就是共產階級就是無產階級農民階級知識分子
和其他小自战機知識分子
幾個革命階級的聯合專政
記者:中國只能屬於無產階級社會主義的世界陣營
記者:世界可不可以陣營國
記者:社會主義是必然的發展方向
記者:中國只能屬於無產階級社會主義的世界陣營國
記者:國民黨在當時還處在領導地
記者:但是認為共產黨也已經參加了領導
記者:並應該或可能取於國民黨的代誌
記者:中國真正革命的階級只有四股立的無產階級
記者:農民、知識分子和其他小資產階級
記者:而未來的國家只能是不含自然地在內這幾個革命階級的聯合專政
記者:第四就是強調
記者:欺民主主義是落後國家一定是期
記者:必須要經過的階段
記者:它既區別與受主義蘇聯
記者:又根本不同於資本主義的歐美
記者:但是最終注定要走向蘇聯式的受主義
記者:因此它只是過度的一個形式
記者:那麼在毛的這個時期提出欺民主主義說
記者:有幾點要值得注意
記者:那麼第一他是受這個1939年內外形式一場變動的刺激影響
記者:並不是毛就是成熟的考慮和當時中國的國內外
記者:包括自身的這個革命過程當中
記者:是自身的這個實際的狀況
記者:它是一個環境變動的刺激
記者:它一直做一個調整
記者:它必須要提出這樣的東西
記者:那麼第二
記者:就是它認識了一個限制
記者:就是它強調斯坦基必然判斷
記者:所以它把斯坦基當成是反動的
記者:那麼第三是相信國共力量未必和世界革命形勢與極有利
記者:那第四
記者:它是意外於俄國和中共既往革命中統戰關係變化的過去那種經驗
記者:那麼第五
記者:它是基本理論的出發點是皆一鬥爭學說和世界革命論
記者:那何以精明主主義說
記者:那麼不僅形成的過於突然
記者:理論產書不夠周眼
記者:概念使用不準確
記者:那麼而且包括比如說講念時的國民黨以及
記者:其經濟代表性的認識對共產黨資深地位的判斷
記者:以及對新民主義對資本主義關係問題等等
記者:都帶有很大的不確定性
記者:換句話來說1940年這個時候
記者:矛盾對新民主主義問題的認識
記者:它還是一個正式調整經歷
記者:帶有很強的策略性
記者:那麼這個時候它沒有一個理論
記者:它不是一個完整的理論
記者:所以1940年以後
記者:矛盾對新民主主義學說對它最套的觀點
記者:一直到1945年
記者:對聯合政府
記者:在整個過程當中矛盾
記者:有一系列的修正
記者:有很多新的討論
記者:比如在1940年的過程當中
記者:它就出現了很多問題
記者:比如說1940年和1941年期間
記者:我們知道
記者:矛盾和亡靈之間發生過分歧
記者:那麼這個分歧除了
記者:英文反彈事件以後
記者:雙方為老
記者:黨內的權力問題出現分歧
記者:很重要的一條
記者:在於就是
記者:亡靈對矛盾和亡靈對象
記者:還認為
記者:矛盾和亡靈對象
記者:那個觀點
記者:以後非常大的問題
記者:就是它把統治概念被打破
記者:特別是對斯坦捷運的政策
記者:那麼
記者:它直接批評的就是
記者:矛盾和亡靈把想念時
記者:把地主階級、私產階級
記者:特別是大自然階級排除在外
記者:大家認為抗日期間
記者:那麼還必須要團結私產階級
記者:團結大自然階級
記者:包括團結地主階級
記者:不能那麼簡單的
記者:在政策上反正排除在外
記者:那麼毛跟毛名回了這一點
記者:最後等地
記者:那麼另外就是1940年的秋冬
記者:毛澤東和國難國際之間
記者:那麼發生了很激烈的衝突
記者:那麼當1940年底1941年晚在世界前後
記者:那麼毛澤東和國難國際之間
記者:這也是圍繞的統一戰線
記者:特別是和蔣介石和重新政府之間的關係
記者:那麼這個衝突很激烈
記者:那麼最終導致毛和摩斯科之間
記者:在1941年特別是1942年
記者:發生了很大的一個分化
記者:後來出現了整風
記者:那麼清理島內的這個無忌派等等
記者:都跟這個有關係
記者:那麼這個是他的就是當時政策提出來以後
記者:然後統戰政策上那麼引發了一些很多問題
記者:那麼另外就是後來我們可以注意到
記者:毛其實他對他的新民主義說
記者:不斷地進行調整不斷進行補充
記者:首先第一個就是我們剛才講的
記者:就是他的新民主義說
記者:他新的是強調就是今後革命階級只剩下四個
記者:一個是武戰階級、一個是農民
記者:一個是知識分子
記者:一個是其他小自然階級
記者:那麼連自然階級都沒有啊
記者:毛實際上到1940年的夏天他自己也意識了
記者:所以1940年的7月份
記者:他就又發電報
記者:然後又和黨內人討論
記者:反覆在想對自然階級的方案重新去定位
記者:什麼意思
記者:然後最後達到1940年的秋天
記者:基本上他就確定了一個新的提法
記者:就是對中國的自然階級要做一個劃分
記者:因為原來對中國自然階級的劃分是等劃分的是
記者:買辦自然階級和民族自然階級
記者:買辦自然階級指著誰?指著汪金位
記者:那麼汪金位他們看電話啊
記者:他們投降了所以把他們的文化是買辦自然階級
記者:講些實話就把他們算成民族自然階級
記者:或者大自然階級的債務
記者:但是等到這個時候的毛發現
記者:如果你要想把講些實話和其他的共產黨
記者:還必須要聯合的中間派
記者:有地方實力派
記者:包括工商界的各種各樣的人士
記者:包括當時40年41年以後
記者:都會繼續的開始跟共產黨站在一起的民主政團同盟
記者:或者各種各樣的中間黨派
記者:那麼對他們你要採取一個團結政策的話
記者:你就必須把他們劃入到團結的對象
記者:而這些人又不能夠算成小自然階級
記者:例如毛又討論來討論去
記者:最後就確定說
記者:要把自然階級劃成大自然階級和民族自然階級
記者:原來是民族自然階級講些實就代表民族自然階級
記者:那麼現在這樣的話
記者:毛澤東就把講些實算成是
記者:大地主大自然階級
記者:然後把其他的中間派就算成是民族自然階級
記者:然後這個政策同時調整以後
記者:就變成對中間的民族自然階級還要團結
記者:雖然在新民族主義論裡
記者:這個說法沒有改過
記者:還是講四個革命階級
記者:沒有民族自然階級
記者:但是我們知道後來建國的時候
記者:那四顆星
記者:四顆星裡就其中有一顆星是給民族自然階級
記者:那麼你就可以注意到毛
記者:在後面實際上弄出去再調整、再修改
記者:在理論上再充實
記者:那麼在整個後來的一些過程中
記者:還不斷地去讀新的書啊
記者:然後去了解戰後國際形勢的變化啊
記者:然後對整個的新民族主義做一個新的定義啊
記者:比如到四五年的時候
記者:他特別提出新資本主義就說了
記者:明確認為他的新民族主義就是新資本主義等等
記者:聽說中國需要廣大的發展資本主義啊
記者:這個都是看了內您的書以後
記者:然後不斷主衝
記者:提出來把新主主義做了一些新的調整
記者:但所有這些調整
記者:其實說到底
記者:就是他的新主主義的論的理論是構成要素
記者:其實還要這麼幾個
記者:就是還沒有說開共產黨過去的那些東西
記者:第一個就是他的所謂
記者:我們剛才講
記者:在中共二大的時候
記者:曾經有過一個規定的中共
記者:這個後來革命
記者:接到論的兩部說
記者:就是中國革命必須要經過兩部
記者:第一部要經過民主革命
記者:然後民主革命完成
記者:才能夠一步進行脈進受主義革命
記者:所以這個兩部說是新主主義論的一個基點
記者:一個基礎
記者:那麼第二就是強調自然接的兩面性說
記者:那麼這個是在共產黨的接這個策理論
記者:強期是強調的
記者:在第一次國共合作裡面
記者:對蔣介石對自然接一直是這麼分析的
記者:那麼後來跟蔣介石跟國民黨翻臉
記者:那也是強調兩面說
記者:然後革命後來翻臉
記者:那再有一個就是跟統一戰線裡面
記者:共產黨強調統一戰線
記者:但強調統一戰線呢
記者:它一直強調無戰力
記者:所以這個新民主主義論
記者:核心這個心字新在黨
記者:其實心就心在
記者:要共產黨領導來搞民主主義
記者:而不是因為它是民主主義就是自然接性的
記者:應該可以由自然接引領導
記者:可以由國民黨領導
記者:不是那麼我40年提出來
記者:其實核心就是我要證明領導權
記者:我要打出我搞新民主主義
記者:加上來這個證明權是我領導權
記者:那再有就是新民主主義裡面
記者:大家談的最多的是這個非自民主義道路
記者:就是它毛澤東說
記者:它既不是蘇聯社會主義
記者:它也不是那個英英歐美的自民主義
記者:那它就是說它是一個過渡的
記者:它是像社會主義過渡的
記者:其實這個這個東西在1926、1927年
記者:過渡國際在它的這個七次過渡會議的決議裡面
記者:早就提出來
記者:就是中國革命的前流是非自民主義
記者:非自民主義就是這個意思
記者:它不能一步邁到社會主義
記者:但是它也絕不能走自民主義的路
記者:那麼然後就是
記者:新民主義主義說裡面
記者:關於經濟問題的強調節制資本平均地權
記者:那這個是徐中山的說法、觀點
記者:那再有就是強調公共農小自然階級聯合專政說
記者:那麼這是毛這裡面提出的一個東西
記者:那麼這個新的東西
記者:其實跟它的整個的金正策的調整點變
記者:包括後來加上民主資產經濟
記者:但是要歸我領導
記者:那麼跟非自民主義道路這個前途說
記者:也沒有太大的區別
記者:那麼我想這樣一個理論構成什麼意思
記者:就是整個這一套所謂新民主主義論
記者:和新民主主義觀
記者:或者新民主主義理論
記者:我的基本看法就是
記者:毛認為他沒有做過這些
記者:所有這些東西
記者:前面共產國際、蘇聯、聯盟有什麼說法
記者:都都講了
記者:包括公眾小資產經濟、聯合專政
記者:這個斯大林都講了
記者:所有這些東西沒有它的東西
記者:沒有它自己的理論方式
記者:那麼這個點就意味著什麼意味著毛
記者:其實對新民主主義論
記者:對新民主主義這個東西毛並不看重
記者:所以我說為什麼毛不重視
記者:就因為它其實是集成蘇聯共產國際
記者:既往的主事和經驗
記者:所以毛從來不看重新民主主義的理論價值
記者:毛從來沒有講過新民主主義
記者:理論是它的獨創、理論創新
記者:另外毛從來就認為
記者:這是一個獲渡、毛強調革命接道論
記者:而且相信不斷革命論
記者:那麼新民主主義既然是一個過渡形式
記者:那麼一旦
記者:它進入到這個過程以後
記者:它就會提出新的目標
記者:那麼為了新的目標
記者:這個新民主主義就完全可以過時
記者:所以受新民主主義對於堅持不斷革命的毛澤東
記者:在我看來
記者:它只是達成共產黨人最高理想的獨不台階
記者:只具過渡的特別性質
記者:那麼理論上
記者:毛澤東自己也認為新民主主義論
記者:其實這個說法裡在理論上是有缺先
記者:其實共產黨只承認革命的兩大階段
記者:一個民主革命階段一個是秀主義革命階段
記者:新民主主義呢
記者:它恰恰變成一個介乎於民主革命和秀主義革命之間
記者:所以它理論上是具有過渡性
記者:它沒有一個獨立的社會形態
記者:是國家的這樣一個正確性質
記者:所以從這個意義上來講
記者:它理論上不能夠成立
記者:不能成一個單獨的意義
記者:那麼另外就從理論上來講
記者:毛從來我們看毛澤東的毛澤東
記者:毛澤東的毛從來強調任何一個社會性質革命的性質
記者:都要有主要毛澤的社會主要矛盾
記者:革命的主要矛盾
記者:矛盾的主要方面最佳來構成
記者:讓造成革命的主要矛盾都是階級矛盾
記者:新民主主義作為民主革命的特殊形式
記者:那麼可以找到與民主革命相應的階級矛盾
記者:這個沒問題,因為它都是民主革命
記者:那麼但是作為共產黨領導下的
記者:假如作為一個單獨的社會形態
記者:那麼它就沒有自己的這個扯心矛盾
記者:所以中共開始準備進程的時候
記者:它就陷入到一個困境
記者:我們會注意到1948年
記者:直到9月份中央中央那個時候
記者:召開政治局會議討論進程以後的政策
記者:討論進程以後政策的時候
記者:當時中央中央就討論主要矛盾
記者:進程以後社會主要矛盾是什麼
記者:因為過去大家知道主要矛盾很簡單
記者:按照民主革命的規定
記者:就是聯合反對
記者:就是所謂人民大眾反對什麼風險
記者:然後一個是中華民族反對什麼地圖主義
記者:那就是兩大革命任務
記者:就是民主革命的階段,沒問題
記者:等到建國以後,你一旦進程了
記者:然後你共產黨變成執政黨了
記者:國民黨也打開了,地圖主義也趕走了
記者:社會主要矛盾
記者:新的矛盾在哪
記者:社會新的轉矛,你沒有的話
記者:所以劉浩奇在那個會上明天提供來說
記者:大家要記住,進程以後社會主要矛盾
記者:就是無產階級和資產階級的矛盾
記者:矛盾,在後來的結論當中就特別反對
記者:大家一定要記住,這是對的
記者:那麼接下來進程以後,大家就要講接著
記者:講接著的時候就是對的,不講接著的時候就是錯的
記者:換句話來說,進程以後社會主要矛盾就變了
記者:但是社會主要矛盾一變了,什麼叫無產階級和資產階級的矛盾
記者:假如社會主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾
記者:所以意味著什麼?意味著社會革命的
記者:由社會主義革命的主要矛盾就無產階級和資產階級的矛盾
記者:換句話說,每一新民主主的什麼事兒
記者:假如你從理論規定性來講,這個主要矛盾
記者:矛盾的主要方面都跟這個新民主主的關係
記者:所以矛盾是一個理論思維的,它強調這些重注重這些
記者:等到它最終考慮這些矛盾的社會主要矛盾的時候,它就發現新民主主沒有它自己的地位
記者:那這個我是對剛才那表做一個我們可以注意到的就是
記者:實際上封建社會民主革命,然後到資產主義社會社會革命中間只有一個過渡
記者:那麼這個過渡其實沒有一個主要的過渡
記者:那麼只可能出現一個所謂雙重矛盾
記者:兩個矛盾都有
記者:所以建國以後中共毛澤東說
記者:1949年到1952年,它還有一個過渡階段
記者:恢復時期就是在強調跟國民黨的問題沒完全解決
記者:跟關大資本的問題沒完全解決,跟地位主義問題沒完全解決
記者:所以還要經過這個過渡
記者:但是一旦經過這些過渡,共產黨鞏固政權以後
記者:他就認為,就不能再提這個過渡
記者:所以毛後來就改了,從1949年中共建國開始,社會的主要、矛盾社會的主要性質就已經改變了
記者:沒有什麼新民主主義的問題,不存在這個結果
記者:那麼從這樣的一個邏輯,包括從這樣的一個理論的思維我們就可以注意到
記者:其實到了1948年9月以後,中共開始準備進程的時候
記者:中共的整個政策就開始已經把鬥爭矛頭,就對手自派結局
記者:換句話來說,它雖然有過一段過渡的團結自派結局政策,但是它的核心的觀點、核心的共產黨進程以後防備的,對它最大的挑戰、對象都是自派結局
記者:那既然是自派結局,那當然你就要準確的,假如你把自派結局打倒了,假如你把自派結局意志做了,那當然你就準備向受取過渡
記者:所以它跟自派結局鬥爭的過程就是它準備向受取過渡的過程
記者:所以從這個意義上來講,新民主主義的導致這樣一個結果是不可避免的
記者:最後一點,我不仔細講,簡單的說,我們現在假如有人提及說新民主主義階段的觀點、理論有它的意義,在今天可以用它來指導現實的話
記者:那我覺得它的意義就在於它肯定的一點,就是社會阿里馬克思的維吾史觀,它確實涉及到一個生產局、決定生產國安逸的問題
記者:我們過去強調說我們今天是社會主義,那是我們強調說我們的生產關係很先進,我們的生產力很多後
記者:所以現在我們拼命的發展生產力來適用我們今天的先進的生產關係,當然我們今天大家都非常清楚我們的生產關係其實有很多問題
記者:假如你把這個生產關係往回退,退到所謂新民主主義,或者說因為新民主主義合金就是新資本主義,或者叫民主主義
記者:那麼既然退到那個時期,那麼也就是說你這個生產關係和生產力都是新資本主義的生產關係和生產力
記者:那麼它涼久時,在旅程上就變成比較適合
記者:所以從這個意義來講,我肯定我覺得提出這個觀點、提出這個思考有它的經濟意義
記者:那另外就是說它這個觀點強調什麼呢?強調新資本主義是必經的發展階段
記者:所以我們今天的社會其實大家都知道,我們看今天的社會,無論政治經濟各方面,大家都會覺得它比新資本主義還是新資本主義
記者:那麼既然你資本主義還是資本主義,那你新資本主義肯定資本主義是必經的發展階段
記者:那麼你肯定累一點,那很多事情可能理論上比較順,理論上比較說得通
記者:那麼第三就是,那當然你就肯定中國現階段的社會,其實它的社會性質,它很大程度是資本主義性質
記者:那你承認累一點,那同時你也要承認資本主義的生產關係,及其資本主義的所有致存在的必然性
記者:不非就是你要強調一點,你要強調,我是在共產黨領導下搞資本主義,不非就變成資本主義
記者:那同時你要承認這個當然,你就是要承認資本主義經濟發展,你就必須要配套資本主義的政治民主,資本主義的法治等等
記者:那麼同時要認同,就是社會主義,資本主義,新資本主義,今天的資本主義發展,歐洲資本主義發展,甚至包括美國的資本主義發展,已經超出過去的自由資本主義階段
記者:那麼今天的新資本主義和社會主義有很多,就是交往比羅或者說融合的地方
記者:那麼怎麼樣把社會主義的各種分類措施,包括它們各種各樣的東西,和今天的資本主義,就整個東西結合起來,把社會主義引進來
記者:但是問題在於就是,有一個核心的東西,就是接移鬥人數
記者:假如新民主主義論,現在沒在接移鬥人數,你還要恢復過去的接移鬥人數,就是到理論
記者:那麼強調婚姻經濟、農民經濟,這個離靠性強調這個人數,實際上它就非常大的局限
記者:那麼甚至還可能導致後來的毛後來走的那種問題
記者:所以我覺得它的現實的這種依據其實不強
記者:好,我的報告就通了忙忙的講到這,謝謝各位
記者:謝謝楊教授給我們做了這麼一個細土,思思入口的報告
記者:您先吃飯,我們現在討論
記者:新民主主義的問題在我的觀察當中,我發現是三十多年來持續的一個熱點
記者:我不知道大家有沒有這方面的了解和接觸
記者:那我能把這個三十年來的這個討論分成四個高潮
記者:但實際上這個高潮之間的討論是沒有停止的
記者:從1979年開始提出關於街道問題,而以發展一場風波開始
記者:到現在只要已經三十四年了
記者:1979年在座的很多同學是不知道的
記者:1979年馮安瑞和蘇少治先生兩人在理論務學會上做了一個發言
記者:這個發言的提出認為我們搞了三十年的社會主義,回頭一看
記者:不是馬格斯所設定的那個社會主義
記者:那為什麼呢?因為我們實際上是處在馬格斯和恩格斯所設定的那個社會主義階段的前社會主義
記者:哦,結果引發一場大的風波
記者:這個風波竟然驚動了當時的這個高層
記者:那這個問題的討論實際上就是
記者:三十年後重新開始討論新民主主義問題的一個造勢
記者:從那一天這是第一輪高潮
記者:這輪高潮從1979年討論到1981年剛才楊老鼠的歷史決議
記者:這是第一輪整肅了很多人嗎?這個我們就不講了
記者:第二輪高潮是1987年,那中共召開了一個十三大
記者:十三大的一個非常重要的內容是
記者:展示中共關於社會主義初級階段的理論體系
記者:那初級階段在我看來啊實際上就是對新民主主義一個變形的一個說法
記者:那我不去管它是不是我不管它
記者:那很多人就發現中共產生的新民主義初級階段的所指結構
記者:竟然跟40年代中共的新民主主義所指結構啊,何其相似呢?
記者:因此人們就又回過頭去尋找從歷史資源當中尋找
記者:對於社會主義初級階段有用的資源和價值,又引發一個高潮
記者:這兩號是說的余光遠的文章就是1988年在十三大以後發表出來的
記者:是新民主主義社會論也是這個時候它提出來的一個概念
記者:這是第二輪的道具
記者:接著我們就知道就進入低潮了啊,經過八九啊這些事情
記者:那到了1992年,就是鄧小平有一個南方談話,重新提出要設定中國的經濟體制感的目標啊,就是要走市場經濟的道路
記者:人們又回過頭來開始討論新民主主義的問題
記者:市場經濟因為有一個爭論嘛,就是它到底是資本主義還是說它沒有意識形態的性質
記者:它就是一個經濟運行的模式,又開始討論了
記者:這一輪討論的標誌性人物呢,是胡誠
記者:胡誠在1993年就發表了一篇文章叫《毛澤東新民主義理論的再評價,又引起一場風波
記者:這場風波的對手是胡誠先生的副手,叫沙劍孫
記者:這篇文章呢,我們楊老師是一個重要的人物
記者:他接著就寫了一篇文章說,針對沙劍孫說,請放下你的棍子,我們都知道過去,放下你的棍子吧
記者:過去我們知道有一個話劇,看了這話劇叫,放下你的鞭子
記者:楊老師從那兒,我估計是這樣
記者:他借鞭過來說,請放下你的棍子
記者:為什麼呢?
記者:胡誠說,實際上我們現在的初級階段的很多的政策,是對30年來中國社會主義的整個模式體制的一個反思
記者:因為這30年來的體制模式,實際上是毛澤東一方面是延續了斯大林模式,另一方面是他的民粹主義在作祟而形成了一整套
記者:但實際上毛澤東過去是有一套有價值的東西,比方新民族主義的一個
記者:薩電遜教授的意思是說,你誤會毛澤東,你說毛澤東是民粹主義者,你是完全否定的毛澤東是一個馬克思主義,所以他就發表文章
記者:因此楊老師說,請放下你的棍子,這是第三次高潮
記者:第四次高潮就是去年,去年張牧生先生寫了一本書叫《改造我們的歷史文化官》重新提出關於新民族主義的問題
記者:大概有一個意思是說,他希望或者他主張中共十八大的時候重舉新民族主義的棋子
記者:大概在政治上,他有整合左右兩種學潮,或者是兩種意識形態的人的資源
記者:我們形成一個關於新民族主義的共識,當然他有一個官方背景就是留言,這大概是第四種高潮
記者:從那天到現在,我的觀察有這麼四種高潮,但是我們就發現新民族主義是一個三十多年來持續不斷,也沒有降溫的一個熱量問題
記者:這就說明這個問題本身是第一,可能是有討論的價值
記者:第二,他跟當下的關係太密切了,所以今天楊教授做的系統的報告就告訴我們新民族主義怎麼來的
記者:實際上楊老師,一個是有一篇文章,他有一篇非常系統的文章是叫做《毛澤東為什麼會放棄新民族主義理論》
記者:另外他有一本書叫《中間地賴的革命》,這本書跟他其他著作不一樣,這本書的理論色彩非常濃
記者:其中一個重要的內容就是關於新民族有理論的問題
記者:今天的報告,很多內容當然是沒法在這裡講,我推薦給大家,大家有興趣的可以再去讀那篇文章和那本書
記者:我個人對於新民族理論沒有太多的研究是幫助余光遠先生做過一個叫做補充解說
記者:我有一點點問題提出來討論,就是跟楊老師提出來
記者:今天我們在講新民族主義的問題的時候,不管是提出什麼樣的主張
記者:人們現在意思都不是說我去重新把這個理論拿過來直接做我們今天的一個目標的設計
記者:而是大概都是從中間有所取捨的拿了一些對今天人們認為有價值的一些制度設計或者是安排
記者:比方說吧,為什麼在80年代的時候新民族主義會要提出來,會要成為一次高潮呢
記者:就是因為所有的結構變了,而這個所有的結構人們可以從歷史上去尋找資源,尋找一個理論師程
記者:因為新民族主義的所有的結構的制度設計,它就是五種所有之,或者說多種所有之
記者:所以今天如果有人對這個表示要質疑的話,那麼人們可以說毛澤東過去有這個設計啊
記者:那中共過去有這個經驗資源啊
記者:這是大概人們今天重新來討論新民族主義問題的一個討論
記者:我當時覺得呢,當下,這不是從去年以來的這種考慮啊,我覺得討論新民族主義問題有一個過去我們不大注意的,或者被忽略的問題,就是剛才楊老師在講座裡面報告裡面提到的
記者:就是我們非常忽略,沒有注意吧,新民族主義的整個理論裡面的一個政治設計和安排
記者:當這裡面我可能會有一個討論,就是因為你談到接旗,新民族主義的理論是一個接旗都這麼理論
記者:但問題是,我們可能今天去重新挖掘的時候,是忽略這一點
記者:去挖掘新民族主義當年的那個政治設計,而那個政治設計在中共的公開表達當中是多次被表述為聯合政府的制度下
記者:那說得再明確一點,它是一個民族主義的制度下降
記者:所以毛澤東在40年代說過這麼一句話,他說工業化和民族化,這是中國近代社會的兩大主題,缺一不可
記者:那如果說我們過去注意到的是工業化的問題,但是我們是忽略了民族化的問題
記者:而新民族主義的價值問題,要到今天來討論的話,恐怕我們更應該注意的是新民族主義的政治制度設計的,原來的這個設計
記者:這個是對我們今天,我覺得是可以利用,可以挖掘的
記者:至於毛澤東是不是從這個策略的角度去提出問題,或者是討論問題,我覺得對政治家好像沒法這麼要求,政治家從來都是功利的
記者:我們只看政治家對於社會的承諾,然後我們看它是否能夠實現這個承諾