長江論壇的各位聽我
大家上午
今天很高興有這個機會
來長江論壇
為大家講這個叫
近代乳傷人理
當代價值
這個課題
也是我長期
進行研究
這個課題
我想
今天我跟大家講
一個就是想
把近代乳傷
我近代乳傷
範圍是比較廣的
不僅僅是中國的
甚至包括日本的
日本也有乳傷
乳傷
它的思想的一些主張
特別是想談一談
近代乳傷人理
對我們當代來講
它有些什麼價值
有些什麼可以啟示的地方
我們什麼可以借鑒的地方
我想就這個
來給大家進行一些探討
首先是講近代乳傷的
思想主張
什麼叫乳傷
這個現在
我可能大家都知道
社會上面
有很多人都在談這個事
乳傷乳傷
有一些傷人
不在做生意的
也自稱為乳傷
就是我看到了一點書
我家裡面藏書很多
把你帶到家裡面去看
擺了很多書
有的那個書
可能還做裝俗用的
這個是不是我就稱作乳傷
或者是會寫幾個字
會做幾首詩
是不是就是乳傷
它又做了生意
不那麼簡單
我們覺得
這個乳傷
它還是有一種
比較特定的寒意
我們認為
它應該是乳
我們指乳加的乳
與傷
那就是傷人的傷
的一種結合體
就是說我們指的是
一種特定的傷人
什麼傷人呢
它就既有乳加的
乳者的這種道的材質
又有傷人的
它去追求這個財富
或者是取得成功
在商業方面
做企業
取得成功
所以它不是一般的
它應該是在乳者的一種楷模
同時又是商界的精英
是這樣的
當然
有的人講了一般來講
他們的特徵
它是要比較注重個人的修養
能夠誠心的經營
有較高的文化數字
比較注重活作
具有較強的責任感
這是一般
有的人這樣認為的
我們如果提煉一下
就是說乳傷
它應該有一種什麼呢
超出功力的一種追逐的目標
不管光是
我就做生意
我不管光是為了賺幾個錢
不過我養家服口
不是
除了這個額外
它還有更高層次的一種追求
那就是對社會發展
有一種責任感
有一種就是寄民的一種報復
或意識
要追求你達
這要艱善天下
這是我們乳家的一個
很重要的理念
從古代
逃族
子宮
等等那一代乳傷
後面又有灰傷
淨傷
這個乳傷的
當然我們也不說
灰傷淨傷就全部是乳傷
但是中間出了很多乳傷
這些傷幫裡面
到現在也有
包括就是近代的話
有融視家族
少義夫
賀陰東
田家餅
流傳之類
還有很多
我們有意義列舉
就是它具有新時期
乳傷精神的一些
現在乳傷
現在也存在
也是也有這樣的一個群體
所以關於乳傷
就有一些這樣的
一些說法
或一些定義
有的人認為乳傷
是以傳統文化理念
為指導的
從事商品
進行活動的
有文化修為的商人
當然這些定義都差不多
但是車重點不同
有的人認為乳傷
是把乳和傷
結合起來的傷
是把商業的知識
或乳家的能力品質
結合起來的
叫做市場經濟品質
市場經濟的
經濟活動的主體
也有人認為乳傷
與一般商人
它最本質的區別
是非常重視商業的道德
不取不易之產
還有一種定義
就認為乳傷
有廣義俠義之說
從俠義上講
是指以乳家學所
為行為準則的商人
從廣義上說
是指具有中國傳統文化
堅守乳家道家莫家伐家
各種家吧
中國的傳統文化
優長的這麼一種商人
我個人是比較倾向於
比較狹義的那種
指的是以乳家學所
作為行為準則的
這麼一種商人
我們後面會展開講為什麼
所以我覺得乳傷
後面第五個定義
講的是只有教高文化素養的
有乳家道德觀火
價值取向的
有志強補習
或勇於創新精神的企業家
這個定義它比較準確
而且能夠對當代的一些乳傷
作出比較好的一種描述
所以我們如果概括一下
所謂乳傷
它一個是以德為離身之本
第二個是堅持時間
利於意向統一的價值觀
再就是在當代
它還要勇於競爭
同時還要善於競爭
它還好多乳傷的話
它就說它還實行以人為本的這種觀
而不是把人當機器一樣
工具用來觀
再就是往往在當今具有開頭
創新的意識
這樣的能力的人
我們把這樣一些特點
可以歸咎為所謂當代的乳傷
那麼近代乳傷
它是有一個演變的過程
可以說從明清到近代
經過中日兩國
我們主要講東亞
不同衛星的乳傷群體的極點
主建形成一種
不同於近代西方商人精神的
我們叫做近代東亞商人的
新的經濟能力觀
這個就是我講的乳傷能力
乳傷能力是我們東亞商人
不同於西方商人的一種
新的經濟能力觀
這種新經濟能力觀的極大成者
因為我們如果講很多
也記不住
我們講兩個最主要的
一個就是中國的張簡
一個就是日本的舌折榮一
這個我會給大家
介紹一下這兩個人
張簡我們都知道
他叫壯元資本家
他曾經是在晚清考取了壯元
但是他後來又所謂下海
去經營這種企業
大生殺場
他創辦了很多企業
他實際上張簡
他是出生在一個
比較富裕的農民間小商的家庭
他家鄉是在江蘇的海門
後來又搬到通州
就是今天的南通
就是所謂南通
他其實因為他是這樣一個小農家庭
又兼做商人
所以說他可以說家庭還是比較富裕
但是也不是那種很有錢
他從15歲起就開始去考科舉
在經過26年的不斷的考
大小他考了大概30多場
最後終於在40多歲的時候
不獲之年
最後獲得了壯元
成了壯元
那就是自己的很大一部分
前半生全部都是在科舉上面去奮鬥去了
當然他獲得了壯元過後
本來他就該去做國安
但是他因為甲午戰爭以後
他覺得中國應該要走
十頁舊國的道路
所以他後來去辦場
走上了另外一條道路
當然他後來他也從事政治
到民國的世界也從事政治
但是他更多的活動
他是在十頁這一方面
另外我們要介紹的一個人
是哲哲榮一
為什麼我要講他呢
就是他實際上是什麼呢
他也是給張簡非常類似的人
在日本
他是明治維新時期的人
他明治維新時期
以後明治維新時期成長起來的
這個人
別看他說日本人
他小時候也讀了很多的中國的書
包括校金小學大學中庸人語
都看
後來他當然
他就開始後來是從事政治
在明治維新政府裡面
他相當於財政部部長的助理
後來是副財政部長那兩個位置
但是後來他也覺得
光從政治上去搞來
他覺得不符合他的信心
他後來在明治維新以後
他就辭去了所謂副長長相
就是大長相
他辭去了所謂財政部副部長
這樣一個位置
然後就去從事這個實業
他一生也非常了不起
他在日本創辦了將近五百個企業
日本所有的現在比較厲害的
日本銀行
日本的證券交易所
很多東西
日本的鐵路
好多都全都創辦了
這個人我們後面還會講到
所以我要把這兩個人提出來講
他們都是把儒家的東西
或金商銀工結合起來
做得比較好的
所以張簡或實質容易
分別被稱為中日兩國的
近代化之父
資本主義之父
或者叫做近代企業家之父
他們的基本行為方式比較一致
就是在人
雖然他們是做生意的
搞實業當然也搞政治
但是它的基本的人生觀
價值觀
內心深處的它是什麼呢
一種心理結構是東方式的儒家型的
受到儒家文化
或能理價值觀的制約影響
剛才我也講了
他們都受到他的家庭背景
他早期的教育
是他以後成了那樣的所謂的儒商
這種儒商在日本
它又稱為直導者型的企業家
大家要注意
所謂直導者型的企業家
跟一般的那種普通的企業家不一樣
這樣的企業家
它往往具有
更深厚的文化的內涵
有自己的人生的理想
它在很多方面
扎絆企業
是為了實現它自己的人生報復
它在很多方面都屬於
引領風氣的一種開拓者
有自己的經營的哲學
有自己比較系統的實業思想
這個就與一般的商人
為了賺錢而下海不相同
它的目標不在家富
而在國強
不在營利而在救國
他們在引進資本主義的
一些經營方式的時候
仍然堅持國家主義
民主觀念
集團主義
道德智商等等
東亞我們這個價值的核心觀念
仍然堅持用乳家的思維方式
和行為模式
去規範自己的思想
並且把它提升為一種哲學理念
來指導自己的經營行為
所以這種直導者型的企業家
就是一種真正的乳家
乳商
這個給一般的普通商人
普通的企業家不一樣的
那麼在中國
叫做商民
就是以商人的名義
但是是乳家的行為
來要求自己的這種乳商能力
經過民情時期
揮喪
敬喪的這種發揚
它已經基本的成型
在民情時期
這種商人的能力
大概包括了幾個內容
一個是利元易取
這是原話
就是他們的點擊中間的話
中國求利
我要通過易
道易
這個方面去取
而不是純粹的
就是去賺點這個銀頭小利
第二個呢
他講這個
誠信與不期
就是說我要講誠信
不是靠一段小手段
在商量上面我不搞欺詐
講的很簡單
但是很重要
講誠信
第三呢
他講這個
要從糧股到糧股
都是做生意的
但是要從那種很一般的
這種很低層次的
這種商人
要過度到一種糧股
就是有道的
有追求的這種商人
第四個就是
不僅要講那種古樹
還要講古道
就是做生意
做生意背後它有道
我們要追求這個道
而不僅就單單講
怎麼樣去賺錢
怎麼樣去玩那種
小的辦法
或者是去逐利
而且要追求道
它是這個意思
近代的乳上能力
恰好就是從
這樣的一些明清的商人
包括傅學雅
傅開文
很多傅兵衡
還有好多這種
這種所謂主張乳家的
這種商人
裡面來的
那麼到近代呢
經過
我們在中國
經過張簡
金元善
待會後面我會
給大家稍微介紹一下
這些名字比較陌生
但是在近代都是很有名
張簡
金元善
他們的光大
乳上能力就進一步的發展了
它繼承了明清市商
重視德與教化
強調服務社會
和相對的傳統
但更重視推廣新式教育
新學育財
同時主張合群結社
實行地方之治
商人之治
這是在中國
在日本呢
以新乳學為代表的乳上能力的構建
它經歷了
從江富時期的出城
到明治時代完成
兩個時期的地震
這個演練
當然我就不依依去講江富時期
當時他們一些人
提出了新精神能力
就是要把日本商人的
一些精神
要活乳學
他們也活心血
要結合起來
他們把乳家的思想
進行改造
給日本的商業精神去融合
提出一種新精神能力
尤其在明治時期
新乳學的代表人物
包括很多了
但是我今天要著重講的是
舍責容易
尤其是舍責容易
通過對乳家思想的改造
全時
它試圖以人語為聖典
就是把人語作為他們的
所謂聖典
或者叫聖經
來構建日本式的工商社會
替他們構建一個精神之助
取得了很大的成功
它的最主要的著重
就是人語與算盤
這本書
舍責容易認為
他說乳學的這種真精神
與工業化 近代化並不違背
只要你把它改造一下
服務於資本主義的發展
就可以服務於資本主義的發展
所以它提出一個叫做
一手持算盤
就是搞精於
一手持能語
我意味著精於的同時
我要講究這個德行
要講這個好的商業道的
這樣的叫做乳學改造理論
把乳學改造為
可以用於今天的
這樣一種思想
一種觀念
所以舍責容易
它倉倒的乳學改造論
實質上是要借用
乳家能力中間
有用的東西來作為
近代日本資本主義的一種指導理念
從而創立一種新的經濟倫理
他說
如果顧江能語算盤
本來不相符合的兩個東西
一個是講道德的
一個是講做生意打算盤的
它要合為一體
使其一致
來當今
當事緊要之物
它是為這個要去創造
日本的一個
所謂的商人精神
順便講一下
我們華實
最近這些年
就在開展
實質容易的研究
在中國
我們一方面
我的老師
張開源先生
他很早開展對張簡的研究
寫了張簡傳
《張簡傳稿》
做了多年
我跟到這
我的老師
也在做了一些關於張簡的研究
我跟他家鄉 南通
去了好幾次
很巧的是
日本的實質容易的後代
他叫實質雅瑩
他的真孫
他現在有一個
實質容易紀念機裁團
他們知道
我們在研究張簡過後
就主動找到我們
希望我們
把張簡和實質容易的研究
能不能集合起來
結果我比較早的寫了一篇文章
就是比較
張簡與實質容易
我當時談的是
叫《四商關戀》他們的
做了這個研究
好 後來很有意思
我們巧好是在南通
這個實質容易的真孫
實質容易
今年91歲了
也是91歲了
那個時候是大概80多歲吧
專門來
然後張簡的孫子
叫張旭武
是我們全國工商聯
曾經的副主席
也是做一些研究
他們一起到南通
我們在南通見面
包括張看元先生
我們到南開
就我們在那兒搞了一個
張簡與實質容易的
學術研討會
那一次很好
兩代人他們的後代都見面
而且我可以告訴大家
這兩大家族
都沒有給後代留任我財產
張旭武他是一個學者
就是工商聯的
全國工商聯他實際上做學者
他沒什麼
就是一個老師
而實質容易的這個真孫
實質雅音
也就是一個普通的教授
他現在美國當了很多年教授
然後回到日本
他們現在追求的是什麼呢
不是錢
而是要發揚光大
他們這個祖先的
包括實質容易
包括張簡他們的這些思想理念
所以他們不僅不去賺錢
還把自己的很多積蓄拿出來
當然就是投入到
對實質容易張簡的研究
結果在我們學校
就成立了
實質容易研究中心
現在我是主任
專門負責這個研究
當然我們研究張簡
也是順便談
上面這個圖片
就是在我們學校
搞的一個實質容易紀念講座
我們群中哈佛大學
非常有名的教授
他來做演講
這個就
我們現在一直在開展這個活動
每年我們都有講座
而且呢
實質容易紀念財團
他們在我們學校
專門收了獎學金
來獎勵華實的
最優秀的一些學生
尤其是研究經濟史
研究這個商業倫理
研究這些他們就支持
所以說我順便講一講
我們在這個圓圓
那麼實質容易對乳血的改造
它基本上是兩個方向來進行
一個是
它打破乳家為私人階層
去壟斷的格局
將乳血精神
向民眾普及
尤其向商人去普及
它覺得乳家的一些東西很有用
中間有很多精華
當然我們不說乳家
這是全盤的
都要繼承國為
不是這個意思
就它中間有很多精華的東西
可以繼承下來
二呢
它是將人
就是乳家的一個學術的
核心是人的這個觀念
與父向結合
我們叫為父不仁
原來是好像分開的
你父就不仁
其實不是
它認為仁與父可以結合起來
使乳血成為近代
工商社會的基本道的
加持觀念
或一種社會的準則
這個實質容易
它的能與算盤
很多著作裡面
它是做這個工作
像把這兩種觀念
把它結合起來
這樣呢
我們通過
我這裡不能展開講
他們的很多著作
那麼通過
實質容易
通過張簡
他們的一些言行
他們的著作
他們的行動
當然還有其他一些乳商
最後我們歸納出
近代乳商的幾個基本信條
一個信條呢
就是
它以乳家倫理為內核
复制與西方資本主義的經營之道
用張簡的一句話
講得很清楚
我經常引用這句話
叫做
言商人相如
或者叫做商民乳行
這句話是什麼意思呢
他說
你別看到我
成天在那兒做生意
在那兒談生意
為了足利
為了把這個廠
為了去銷售這個什麼什麼東西
但是我的內心
我是認為自己是一個乳者
是一個乳家
我頂著商人的名
但是我在行乳家的事
我要通過我的這種盈利活動
我來招呼於民眾
或者是說
把自己的這些追求
乳家的這種追求
融入到我的精神活動中間
用乳家的能力
來指導自己的精神活動
所以他們認為孔孟之刀
是最高的古道
所以一句話
蓋口叫做
所以為古者賢盡是風
這次我講的乳商的
這個大的東西
就是他的最根本的一個追求
他是怎麼呢
不局
就是有大字
他不局限於唯利之間
雖然自古不暇擊
而尋尋如乳生
他是要像乳生那樣來經商
張簡他始終認為
自己是商人中的書生
他把自己用書生的
就是乳家的乳生的這種價值觀
來約束自己
不去超越乳家能力道德的規範
他的一個基本概念
他說的意思就是
我們書生
就是過去的就是什麼呢
他說這個在於空
並在空眼
就是我一天談
談這個談那個
談很多大道理
不甘於其對這個國際名聲
有利的實事
而且還氣很大
火氣很大
經常批評這個批評那個
但是不去做實事
所以這樣
故事親書生
書生意親事
就是說一般看不起你
一見書生
做不得什麼大事
但是書生反過來
這個也看不順眼
那個也看不順眼
所以他說
當今求國之強
我們實際上要教育
教育中間
我們也要取擠
去從事那種實業
說的是
他說我不能不予擁置這謀
要取擠下人
去做實業
他這個意思
所以他把自己看著
我雖是書生
但是我要去從事這個實業
同時我要把
書生的這些很多東西
要帶到實業中間去
所以舍則容易把它歸
解為叫做四魂傷財
他說
所謂的四魂
當然他這個中間
有乳家乳士
那個是
也有他們那個武士的士
他是日本人
他有這個
但是他講的那個
四魂四魂的東西
中間很多
一個是武士的
一個就是乳傷的
他說要以倫語
以書的所言
來含養四魂的根本
就是我要把這個四魂
要用倫語來進行含養
這講得很清楚
所以他提出了
日本的他們所謂
四傷乳傷的一句
很著名的口號
叫做以倫語
為商業上的聖經
這句話
後來又被話語為叫做
倫語加算喊
在日本那個時候風行意思
其實我們今天要理解
乳家的
就是所謂乳傷的
核心的理念
理解乳傷的追求
很簡單
你叫倫語加算喊
算喊是指生意
倫語就是指道的
要把這兩者
把它結合起來
這就是倫語加算喊
倫語為商業上的聖經
我們把這句話記住
基本上就可以理解
所謂乳傷了
第二個
叫做非利而利
他們的基本心條
堅持以易取利
道德之上
他們不管是日本的
這是商人
叫做乳傷事傷
或者日本的這種乳傷事傷
他們都突破了乳家思想中間
始於嚴厲的這種觀念
因為乳傷一般還是不嚴
乳家它是不嚴厲的
它是要追求那種
政治的東西
追求學問
追求這些東西
但是他們覺得要突破這個觀念
對異與利的關係
做了新的詮釋
這就是張簡講的異利統一
非思而失也
非利而利
你看這些話
不是快而知
是快之情味
不公當而知
公當之曲相
這個裡面還有很深刻的道理
就是所以非思而失也
非利而利也
我可能做這個生意
我辦一個公司
有私的東西
有家屬的東西
我要盟利
但是我的手段
不是通過這種以私的途徑
或者是純粹牟利的途徑去搞
我中間有很多大的東西
我要觀察到我的商業追求中間
叫做非思而失
非利而利
有的時候
辦企業
辦工廠
我要講公義
講很多東西
這個後面我們還會談
而且張簡還主張以道德心
作為異的標準
他說我們無國人
重力 輕易
美多不乏行為
不知狗的制裁
眾人逃法律上的懲罰
斷不能免道德上制裁
這個對今天來看
我們做生意的很多
一些不好的現象
有很深的警示意
我們現在很多商人都是重力輕易
不罰行為就更多了
我後面都會談的
這樣
斷不能免道德上的制裁
就是說道德上總是要受到制裁
受到譴責的
就是說你法律上有時候不法搞理
但道德上會受到譴責的
就是說要有道德心
主張
你看大聲公司
作為張簡他自己
他對自己的要求
是非常嚴格的
他說
他作為大聲公司的董事
張簡他的專輯主子講的
他對於大聲
就他創辦的
大聲公司是個仿煞的公司
大聲公司之款項往來
不能怎麼困難
他從沒有在賬上掛錢一文錢
從來沒有在上面動用過
而且他還以個人的名義
辦理很多慈善的事業
像養老院
養老院 餘英堂等等
他每到年底一屆賬
就是說這個極欠的時候
欠很多賬的時候
他就在上海登報賣字
以償還大聲
不僅不從自己的場裡面拿錢
而且還要以自己的賣字的錢
來補償給自己的企業
你看他是這種追求一種道德
慈善容易講的也是
他叫一力兩權
要通過一位資本主義
他說求利
或者是真利
去追求利潤
都得蒙求合法性的依據
要有好的手段
所以慈善容易強調
他伙家思想
他並不排斥利活富貴
但是他強調不能建立妄議
贏於富貴
要提倡幹正道去取得富貴
所以精神的向上
和財富的追求必須起頭並進
這就叫做一力兩權
追求財富
但是你同時要精神要發展
這兩者要兼顧
叫做一力兩權
他們都提了很多很好的思想
所以慈善容易認為
如果工商業不增加利潤
那你就沒意思了
你肯定要追求利潤
但是如果為了徒利
不顧及他人
這就失去了徒利的根本的意義
就說你去徒利也好
幹什麼也好
你的意義以意為指導
應該在意的指導下求利
那麼在當時
他們認為就是要協助國家
實現富國強兵
資產新業
同時要以人意道德
公正之理為笨
來追求利潤
這就是富且論行人意
那一句話
同時慈善容易也強調
無職的追求
要與今生的追求相統一
這一點我們現在也在提倡
但是真的要做到非常難
慈善容易還強調
市場競爭也要強調道德
否則就是為富不忍
就是說市場競爭很激烈
但是你如果不擇手段
自道德於不顧
是不可取的
他們明確的指出
這點是不可取的
第三點就是所謂乳傷能力
它是熱心公益以教育
主張實業救國
關注社會民生
就是說
所謂乳傷
不能在中國和日本
他們不僅僅把辦企業
視作是一種純盈利的經濟活動
而是將它視為
社會責任的一環
是我們要盡的社會責任
同時是為了實現自己的人生的報復的手段
所以張簡他說的很清楚
他說我辦企業的目的在什麼呢
在企業救國
而不是要去純粹的求利潤
這種企業救國
一個就是熱心於教育
他認為國成救亡是教育無由
而非廣企業
使用實業和所取之以為遺囑
是由士大夫所當精進者
精進者以
就什麼意思呢
就是說
他預計口號
叫做副教育而母實業
就是說我們的根本目標
它是為了培養人才
要發展教育
但是要發展教育
我要有錢
我要有經費
那就去辦實業
打扮實業用的錢
我來再辦教育
這樣子來叫做副教育母實業
最後落井到培養人才
實業救國
它是這個思想
它的辦實業是為了辦教育
是為了這個去辦教育
所以張簡在南通
辦了很多的教育
大家要知道
他是我們國家第一個
辦師範教育的
南通師專
南通師範專科學校
這個學校就是
南通師範
就是我們國家
師範教育的起源
這是在1902年辦的
從南通師範學校開始
他又辦了南通女子師範學校
農校 仿校 醫校
很多一系列的教育
奠定了今天
南通大學的前身
所以說南通
那個地方人文很發達
教育很發達
給張簡的這個教育思想
是很有關係的
然後他又是惹行公益
這個乳傷網網
推行地方的制止
他們辦實業 辦教育
最後是辦慈善 辦公益
比如張簡
他是經營地方之志
包括實業 教育 水利 交通 慈善
公益都搞
所以他先去實業
然後再一起
把實業給教育一起集合辦
當實業教育都有成效的時候
我就去辦慈善 辦公益
我們大家今天要看到
我們現在是商人最缺的這個東西
就是賺了錢 過後拿來幹什麼
他們賺了錢 搞慈善 搞公益
咱們今天很多企業家
沒做到這一類
所以張簡認為
教育也好 實業也好 公益也好
最終的是要為社會和民眾盟福利
使我們老百姓過上好日子
這個都給我們很接近
今天這個中國夢很接近
他說天地之大得曰生
就是說你辦一切的事情
辦政治 辦教育 辦實業
最終都是要活
使我們老百姓過上好的生活
能夠保持最低的生活的水平
就是說沒有飯吃的人要叫他有飯吃
生活困苦的人要叫他主見能夠提高
他說這個就是儒家應盡的本分
就是為人民盟生
為民眾盟福利
這個就是他的追求
所以他最後規則的就是主張要實業救國
救窮之法為實業
自付自法也是要實業
但辦實業我們也不要期頭並進
必須要選擇國際民生最為緊要的事
現在從事
他辦什麼呢
他叫綿鐵主義
他提出的比較實惠中國時期
需要的實業救國理論
叫做綿鐵主義
要發展綿坊
一個是綿坊 清公業
再就是要鋼鐵
要發展這個鐵
要以鐵為鋼
帶動其他的工業的發展
他覺得中國最重要的是這個
這個主張
他跟孫中山的主張不太一樣
我們看那個我曾經也講過這個實業計畫
孫中山的主張
他是要辦什麼呢
辦交通
要辦交通 要辦鐵路
先辦交通 辦鐵路
把這個鋼口搞好
然後這個行程
把那個血脈先動起來
然後再去充斥這些工藝
他是比較主張的
就是國家來政府來操控這些事情
孫中山
他是主張政府來主導
來推動這個事業的發展
當然孫中山也非常有遠見
他提出的一套東西也是很好的
尤其對我們武漢
我在很多長活業講過
孫中山的實業計畫中間
有一個重點是談武漢
他談武漢就是要把
想把武漢建成什麼
中國鐵路的中心
叫輸柳
尤其是中部鐵路的輸柳
這是他的一個思想
我活著講差一點
就是講講孫中山的
另外一個呢
他就講到要發展長江的航運
然後從我們這個長江航運
到上海
從上海出口走向大洋
所以他講這個武漢
是他大洋計畫的頂水點
那麼這樣呢
他就說
首先要搞鐵路
把鐵路搞得四通八達
然後再通過這個鐵路運輸
江河運輸
把中國的整個運輸把它搞起來
港口它搞三大港
搞東方大港
南方大港
北方大港
搞起來
最後走向世界
所以最近我研究來研究去
我發覺孫中山
它是有一些我們一帶一路的東西
你們不要笑
因為我看孫中山講的什麼呢
我們這個鐵路往東北修
它裡面它是順便講的
他說我這個東北鐵路要什麼呢
要連結到西北利亞
然後在俄羅斯的西北利亞鐵路那邊
要往什麼呢
往歐洲去
這不就是我們路上四處四路嗎
路上四處四處經濟帶嗎
你通過往北方到西北利亞
到歐洲
連通歐洲
然後到非洲
這不就是一帶一路嗎
海上它認為要從南方
從廣州這地方出去
從東方出去
然後往南方走
要到什麼印度那一帶
往南走
到印度洋
這不是海上之路嗎
所以我覺得很有意思
孫中山主張這個航運鐵路
反過來
張簡他不主張很多靠政府
他認為要靠民間
靠民間的發展
免房業解決大家的生
免房業是解決什麼
船
然後發展鋼鐵業
這個鐵的帶動中國工業
最後來帶動中國工業的發展
你看他這個
他認為最重要的是這些東西
兩條不同的我稱之為
我們近代化的路線
張簡的呢
他也是很無實的
而且張簡很有意思的
他是提出一種
農工商協調發展的經濟觀
很早他就提出這個東西
離國資本不在商業
在乎工與農
而農為由藥
農工商要協調發展
首先我種棉花
我種道子
種棉花
棉花拿來做紡織
紡織成衣
然後大家來解決船的問題
他是講這套東西
要農工商協調發展
從今天來看
他這個思想很有意義的
這個不能夠俗心俗重
不了服務業對農業的投入和發展
這些見解
我覺得他是多數一致的
而且他還有一個張簡的思想
他是把這個城市
做一個整體來經營
這個就是所謂辱商的好處
辱商它不局限於一個很小的東西
我辦一個企業
我就辦一個企業
而他這種辱商
他是講就他
我要把我治國的這種理念
體現到我的經營中間
不僅僅體現在我的企業經營
而且我體現到什麼呢
城市經營
這不得了
所以說我們如果今天要講城市經營
要講城市發展
城市規劃
在中國最早是張簡而開始
近代
這個大家一定要有這個理念
就是這個
我們現在
吳良雄
那是中國很有名的建築學家
他認為中國近代第一層
就是南通
而且就是張簡搞起來的
怎麼搞呢
張簡的搞法
我們今天的話來講
叫協調發展
我們今天找一個叫協調
他早就協調發展了
他協調發展怎麼呢
他的規劃他叫一層山正
他把南通當時他就做了劃分
首先就是河的地方
他做運河的地方
他叫什麼呢
把長子就作為
這個長江港
長江港
他把長江的港口天生港
他化為港口區
然後就是發展交通
然後他又規劃了一個工業區
就把他的一層
全建在一個他的工業區
工業區
他叫工業區
就長子在這個叫唐雜鎮
放到這個地方
然後他又再建一個什麼呢
生活區
生活區中間有很多公園
叫五大公園
他那個時候就做了這樣一個劃分
港口區
工業區
生活區
工業區不污染這個生活區
所以他做了一個系統的分工
然後來帶動周邊區域的發展
所以張簡
他做一個儒家
你看他考慮事情
儒商他就不一樣
他格局很大
他這樣一劃分
就把這個城建得非常之好
所以吳良雄院士講
他說在城市規劃方面
張簡經營的南同
他具有區域規劃的思想
和城市
今天來講
我可以說是叫做協調建設的這種歷練
他不僅發展工業
不僅發展這些商業
而且他辦學校
我們都叫做示範學校
第一所龍校
他辦了第一座博物館
這個1906年辦的
這個叫南同博物院
這個南同博物院
就是中國博物館的起源
中國有博物館
就從這個地方開始
張簡他創辦了第一所
我們中國的博物館
今天都還存在
他們也請我做他們的顧問
跟他們提很多建議
然後第一所紡織學校
第一所刺繡學校
第一所戲劇學校
他把梅南方這些東西都請去唱戲
第一所盟雅學校
第一所氣場戰
都是在張簡手裡面搞起來的
所以在這個意義上
吳良雍院士提出
張簡先生經營的南同
堪稱中國第一層
大家
我講到這
大家就可以明確了
你想想
所謂的乳商
特別像這種大的乳商
他經營這些事業
或者是辦他的企業
跟我們一般的那種資本家
或者是說一般的商人去辦一個企業
不是一樣的
他是有一個大追求
因為他有一個乳家的理想的東西
在他的背後
他是要自私
要為這個民眾
要為社會他要做貢獻
他要把整個社會發展起來
民眾是民眾得到好處
得到福
得到福祉
而不是觀光我去賺多少錢
成為一個大資本家
我怎麼樣享受
不是這個東西
這個就是近代乳商
給一般商人的最大的區別
他是為地方
為他的家鄉
整個盟福利的
他有一套思想
一套思路
逐漸地實現
他就是把他治國的這種理念
或者治鄉的理念
他貫穿到他的企業中間
我們今天這些企業家
有沒有這樣的追求
有沒有這樣的一種
紅衛的這種理想
可能個別有
但是很多人是沒有的
就蒙到一個企業裡面去搞
或者就說
我就做一點小生意
最後我賺了錢賺了錢享受
就這樣子的
你看這些人
他們包括日本的這種設置容易
給這些人都不是一樣的
設置容易剛才我講
他創辦了將近500家企業
自己沒有留下什麼
自己沒有留下什麼東西
只留下一個紀念館
我去參觀很感動
然後把他很多錢捐出來
現在他的家庭都捐出來
辦
這支持很多貧困的學生
搞這些東西
支持文化事業的發展
他們有個基金會
張簡他辦了
他親手辦的
可能有30多個企業
給他有關的
國中國安的企業
也有將近100個
但是他最後
沒給他家庭離開任何東西
他創辦的博物館
現在大家都在參觀
他創辦的大神沙場
現在還是一個很好的企業
他都是公家的
國家的
他自己留了一個別墅
還不斷地有人去參觀
他在一個公共的參觀的地方
他留下什麼呢
沒有給他後人留下任何的
留下一筆精神的東西
這就是一種辱傷的追求
我一定要談到這個東西
所以我們今天
談到很多的問題
比如說城市協調發展
農工商協調發展
城鄉的協調發展
和諧社會構建
張簡那個時候
一百多年前
別人就看到了
而且去做了
所以我有一篇文章
我就說張簡在南通
就實際上已經營造了
一個和諧的小抗爭
南通在很多年
包括在國民黨那個時期
一直被評為模範縣
治理得很好
你們今天去看這個地方
它確實有一種文化的氣質
你走到哪個地方都感到一種文化
沉澱澱的一種歷史的一種極澱
它人它有修養
它有含養很多人
包括普通市民
像你們這樣都來聽講座的
你說有多少
對
它那兒也不少
就是它很有文化的這種含養修養
它給張簡在當地
辦的那些事業
大有關係
所以我們講莊園資本家
給一般的資本家
它就是不一樣
它就是有它很有一套東西
它在背後
舌子榮也一樣
舌子榮在日本
他也是非常注重
實業對社會的影響
主張教育社會的公益
他說一人得利
不如社會大眾盟會
實業家對舉凡社會救濟
公共事業要經常去參與
他自己一生奪責
他自己就把他
我們說捐了很多錢
另外他自己去專門
辦那些富幼園
什麼養老園
就辦這些東西
他說在盟取財富的時候
要常常練習社會的倫理
無妄對社會進到道德上的義務
這個東西就很重要了
他一生
辦了600多件非一例的事業
就是500個企業
又有600多件非一例的
國際交流
社會事業福利設施
宗教文化教育勞資等等
而且他為了發展日本的經濟
在美國去考察了幾個月
然後又到我們中國
搞了一個多月
中國甚至走到了武漢
這個人不簡單
他到處都考察
而且做了很詳細的記錄
回去過後
他把這些看到的東西
他又去發展日本的東西
發展日本社會
而且他特別注重
發展日本的一些福利
社會福利
你看這是他去看的那個餘英堂
餘英堂
就真正
就他的專輯作者所講的
真正求錢求財的商人多
但是能夠這樣是從
能夠把個人
不是完全為個人的一去經營
而以全社會實業的普及
集集這個廣州
集集廣大的收益
收效
作為目的的人
就是把社會效益
看到更重的人
是非常少的
而他們這種人
恰好就是這樣的人
所以我們如果稍微總結一下
就是中日乳傷
它有點區別
日本乳傷
它是強調50道
接10月之道
它提倡日本的商人
要什麼呢
當然它也有乳家的東西
要離於世
不管商業工業都要本此心理
當然在負面意義上
他們這種刀
它又有一種盲目效忠
犧牲自我
這種理念
把日本社會有實業之道
倒向一種極端的民主主義
它有這個問題
包括說是容易的思想中
也都有這個
中國的乳傷
更值作於乳家人的觀念
我們研究半天
它有時候甚至以不真
或讓力去實現人的
這種理想人格
包括張檢他們
因為張檢辦來辦去
最後他那個大生企業集團
最後是處於破產的邊緣
因為像他那樣子辦的
賺點錢就拿去辦社會事業
今天辦個孤兒院
明天辦個什麼養老院
哪裡那個企業
要發展的資金就不足了
最後沒辦法他們去倒數借款
還沒辦法最後就病人破產
最後張檢那個事業也辦得不是怎麼樣
到後面辦得不怎麼樣
前面很好
但是後面就不怎麼樣了
有這個問題
所以說這種過分追求人格完善
而模式經濟利益的傾向
它有時候不顧的
為了辦什麼事
管理商業要不要急累
我先把錢拿去
辦慈善事業去了
這個時候有時候是有癌於商業競爭的
從現代商貸的眼光來看
又不完全可取
就是說人的觀念
讓力不真這些東西
可以用
也可以來規範自己的行為
但是你不能過度
你過度到了企業
你如果老用這些來辦
它也有問題
企業它是一個競爭也是很激烈的
它還是要講商業的一些規則
這個東西你也不能複使
所以說我們總結講的就是
近代入商精神
它是構成了一種
不同於近代西方商人精神的
我們叫做武商經濟能理館
叫做武商能理
因為在西方
它是以基礎新教的天子
叫做Coling
這種觀念為核心
形成了近代資產階級的經濟能理
這種能理很簡單
它就把能理將利益的衝動
和崛起利益的
披上來自上帝的一種活發的外移
它認為只要財產的使用
不遭到非議
就可以挺取金錢利益的支配
同時感到自己是在盡一種責任
這個簡單講什麼意思呢
就西方商人
他是因為他們興奉基礎教
興奉新教
尤其是新教
他們的觀念是什麼呢
上帝天上有一種上帝的眼睛在盯著你
盯著你
你只要崇拜上帝
聽信上帝的
同時感到上帝的要求
你來規範自己的行為
你不要說謊話
你要誠實
你要講信用
你要搞這些東西
要做一個好人
好 你做到這一點就行了
然後再做到這一點的基礎上
然後上帝就要求你
要去創造最大的利潤
你就拼命去把你這個廠辦好
把你的事業做好
然後拼命努力
一天都在奮鬥
最後把你的事業做得越大
你呢
你反過來
你呢對上帝
你就做出了更大的風險
你對人 人類
你也有更大的風險
然後你就在更大程度上
實現了自己
這個呢
今後你進天堂就更容易
它是這樣的一種觀念
所以你看西方很多商人
他就拼命工作
拼命去努力
他就是一種
基督教心在這種天職的觀念
上帝賦予我這樣一個神聖的使命
我只能讓這個使命去完成
這個中間
我怎麼賺錢
都是合法的
它是這個思想
但是在中國不一樣
近代乳商呢
基於乳家天人合一
中東之道的這個哲理
我們以仁義理智信
等乳家道德規範為內和
將經商營工
是同自家自國的大使
把企業給自家自國
它講好像相同的
所以講究了寬容大度
自成代仁信用地
一在利前
這樣的一些經商原則
就反對唯利是土
建立 妄議
所以西方那個競爭
有時候它是很殘酷的
它說我只要個人要求是強的
那手法你不用管我
我才去一些手段
讓我回去做
但是在我們這個地方
很講究就是要意在利先
同時強調商人的社會責任感
群體意識 家族觀念 服務社會
它是以這些東西
就近代乳商提上這種東西
當然這些東西
有的在西方商人精神裡面也有
但是我們這個地方
是更為突出
所以相當的一批
東亞的商人 企業家
可以說幫我們上面
講的這種乳商能力
弄來指導自己的經商
企業活動取得了很大的成功
而近代乳商傳統對當前
我們企業經濟的發展
我覺得還是具有指導
或戒嚴的作用
所以我們過得到第二個大問題
這個也是我們今天
關注的一個重點
就大家談了半天
大家就要問我
你這個乳商能力那麼好
或者是怎麼樣
今天到底該怎麼用
今天有沒有用
有沒有用
我覺得用處是非常之大
這個大在什麼地方
就是今天
我們現在整個
經過前一段時間
經濟的這幾十年
經濟的快速的發展
的確發展了一批很好的企業
的確我們現在
很多人辯護了
所謂先富起來了
但是我們現在的問題是
富起來過後怎麼辦
有的人
企業家
你們看到
有的企業家
確確實實富起來過後
感到很惶惑
這個人生他絕對沒有
該賺的錢我都賺了
我什麼都有了
最後自己沒有一個追求
這樣的人大有人在
商人
你們給些做生意的打交道
有的人開始回合
買最好的車
然後到處玩
賭博
我們很多地方
去看的都是去賭
再就是還有的
甚至吸毒都有
精神很空虛
我們有這樣一些
你們周圍
你們去看一看
確確實實是很多做生意的
就是這種狀況
當然我一步排斥有很多很好的
我們前面也要講
有很多很好的一些企業家
很有追求的
但是的確覺得
他很惶惑的那種企業家
精神空虛的企業家
是很
還有一個問題
我們很多人
發財了過後
他不把這個錢拿出來
這個決
這個捐贈
捐贈
不拿出來
但慈善
所以很多錢
他就浪費掉了
或者說我們社會的這種慈善事業
我們的教育事業
很難發展起來
我當了八年的大學校長
五年的書記
我考了五六年的書記
大概十三十四年
我很清楚
我們大學
要搞點捐款
是很難的
誰給你捐款呢
校友
基本上就是校友
他有校友的感情
今天下午
我還去出席一場
跟張慧媛先生
基金捐贈的會
來了十幾個企業家
每個人都準備寫支票的
全是我們的校友
做生意做法的
其他人你要叫他給你捐
所以說我們老在講
你看美國那些學校
包括歐洲那些學校
特別美國那些學校
哈佛啊什麼耶魯啊
他們的主要錢來自哪裡
來自捐贈
他們自己的基金
捐贈來的錢
遠遠大於他收學費
什麼政府給的這個錢
好多億
都是哈佛這些
所以說像哈佛大學
你只要學習成績優秀
我給你獎學金
他有的是錢
我在英國的時候
英國一些好的學校
包括劍橋
我在劉金待過吧劉金
他們找一個學生
他們發現一個好學生
要你來面試
給你出機票
給你買機票
當然是經濟廠
你坐飛機從中國過來
面試
好我就把你收了
是這個意思
讓你來面試
為什麼呢
除了他有這個錢
他這個基金有這個錢
他不在乎
我在美國
參加很多學校的討論會
什麼會啊
我們一個最好的就是什麼呢
他有基金的捐助
捐助過後
實力這題講座
就像你們這樣的
當當當那個小範圍的學術講座
講完了
都有範詞
我們一聽完這些講座
就去吃飯
邊吃還邊聊
那都是那些慈善機構
或者是那種企業家
他捐贈的
他實力這個學術講座
實力那個學術講座
所以我們在那個時候
有時候在劉金
特別特別
我在劉金
不不不在這個耶魯大學
美國耶魯大學
我們這些中國訪問學者
經常就不做飯了
中國這聽個講座
像你們這樣聽完就吃飯
很舒服
跟到有慈的
還可以跟教授去聊聊天
就學了很多東西
這個前面來的呢
捐的
那些企業家捐的
但是我們今天的問題就是這個東西
老是搞不起這個捐贈文化
這個問題在哪裡
我覺得一個方面
就給這個
它不是就很有很多問題了
我們說我們的稅收也有問題
比如說你捐贈過後
免不免稅
你那捐贈是免稅的了
我們為這個捐贈免不免稅
現在搞了多年
現在好像淑苔科可以免一些
但是也還有很多非常嚴格的程序
很麻煩
這是一點制度
第二點呢
沒有這種文化
就是我捐贈了過後
我就非常的榮耀
非常的自豪
這種國外
你看那個比爾蓋茨
把他的權捐了多少
這些臉書的這種創辦人
那大企業家也是
都把自己的錢拿來捐了
捐了很多
那我們國家就這種東西
當然馬雲也捐了
我看馬雲也捐的不少
也馬雲也在捐
但是他太有錢了
但是一般的企業家
還沒有形成這種
真正的文化氛圍
很不夠
這是一個問題
再就是我們的企業
包括中小民營企業
甚至包括國有企業
到底有沒有自己的企業精神
我在衛生棍中有問題
拼命在那兒做生意
拼命在那搞
但是你的企業文化
企業精神在什麼地方
我看不到
有很多
當然我們也有
大的流傳資
他們這些都有的
什麼什麼這個這個
很多海爾
他們都有的
甚至華為
但是由於一般的企業
哪裡提上這個東西呢
沒有提上這個東西
精神非常缺乏
特別企業家精神非常頻繁
這是我們中國現在
很大的經濟發展的大的問題
就是無職富裕了精神貧困
這個
很多地方呢
就是經濟發展起來了
但是文化
沒有隨之而發展起來
我們甚至要走上
強國的道路
大國的道路
如果缺少這些東西的話
你是大而不強
你是很難真正的
致力於世界民族之靈
讓別人來真正從心頭佩服
所以就是來學習
很難
所以
我覺得今天講這個乳上能力
對我們今天來培育這種企業家精神
培育我們這個
這個
我們這個國家
在這方面精神
企業精神
道德追求
這方面的話
它是有好處的
有哪些好處呢
下面幾點
我叫四有
四個方面
一個方面呢
就是說
乳上能力在當代
把它用於當代
我們要強調對道義的追求
叫做做乳道之傷
乳家強調
是至於道
什麼道
當時是叫救國之道
我們今天來講是強國之道
精營之道
為人之道
就是說這個
金代儒家的本質的精神
就是為了求道得道而精傷
道說來很玄
它實際上就是一種
內在的這種規律
內在的這種追求
內在的精神
內在的目標
過去我們叫救國之道
就是張簡他們搞這些事
為了什麼救國
張簡他說他之所以下海
1896年他下海
1896年以後
什麼東西呢
什麼刺激的他
甲骨戰爭
他說甲骨戰爭
我們這個被日本打敗
不僅隔讓了台灣
吞佛內島
賠了兩億多兩銀子
然後呢
一系列的不平等條約
隨之
當然從鴉片戰爭就開始了
那甲骨戰爭猶勝
尤其中國這樣一個大國
那個時候央央大國
就拜於日本這樣一個小國
臉上掛不住
所以張簡他說
像我們這樣的殊生
別再去老老實實去讀書
搞這些了
去辦點實驗
做點實事
我下海
他這樣子他就去大神
回他的家鄉去辦那個廠
莊園去辦廠
為什麼為了救國
那麼在這個中間
他就講他的精英之道
講他的維仁之道
所以儒家要求
我們要做
有理想
有追求
有人生遠大目標的
叫做有道之商
今天我到處談這個東西
就是有道之商
你新時代的乳商
你就要以國家發展
民族強順
人民幸福
來作為自己的精湛的目標
求國之大力
而不是求自己的
以幾隻小力
把東方的能力精神
與西方的現在精英思想
要融為一體
把維仁之道
精英之道
完美的統一
這樣才能成為一個
真正具有傳統文化美德
又具有現代觀的意識的
企業家精英者
所以我們新時代的乳商
應該無道
得道
行道
我聽說叫做這個無道
要無處這個道在哪個地方
得道
要真正的掌握這個大的道理
人為人的道理
然後行道
要去實踐
要去辦
要去搞大量的
就是把自己的這種體無
運用到自己的
精湘的實踐中間去
叫做君子的概才
取之有道
在異與利
公與私
家族與社會
金錢與道德之間
去找到那個平衡點
這樣就不至於在
市場經濟的大朝中間彌死
找不出方向
結果前面講的
甚至去習圖
你就追求那種
一時的快紅
這個東西你才能避免
所以要去求道
所以張簡講
他說新辦企業
不是一種純粹盈利的經濟
而要是種社會責任的一環
舌則容易也講
他說要使我們
提高商人的道德
使商人名小取之有道的道理
同時要追求陽光下的利益
而不會要以為
純粹道德去追求利益
另一個著名的
也會說資本家
也會說企業家
路作弗
四川人
他辦了民生集團
大家知道
抗戰的時候
是他那個民生公司
從這個儀場
把大量的貨物
還有內地撤遷的工廠
人員從一趟大搶運
然後組織
把它運到重進去
是國家避免了很多損失
當時這個搶運
非常緊張
日本的飛機在上面炸
他們在女權衛運
就是路作弗做的事
而且路作弗
他還有一個很不簡單的
他那個民生公司
他在重慶的北北
北北北北北
他在那個地方做了一個實驗
他就推行儒家的很多東西
儒商的很多東西
在那進行實驗
就是要把他的很多利益
給大家分享
辦教育
辦慈善
辦了很多事情
做得非常成功
在那個地方
把那變成了一個實驗
也是一個模範區
所以路作弗講
我們要有事業上遠大的秩序
與工作上當前的興趣
把它結合起來
要推動國家的建設
以自己的事業
日本為什麼成功的著者
深造通貨也講
他們就說
當時的那種一些企業的企業家
把自己的工作
看作不僅僅是為自己
也是為國家所從事的生產
但是我們今天
我剛才講了
有很多出目驚心的這種事情
包括我這舉的一個例子
就是核心棉
很多人就是把這些
大量的廢品的
這些東西
為了盈利
把它一包裝
一弄
當背繩賣給你
把它做成背繩賣給你
像這種事情
跟我們說的
我已經有道之聲了
那不是完全就是背道而馳嗎
但是現在
我說的是個核心棉
還有很多
你們去看看
商業上的欺詐手段
很多的造假的
甚至連那個藥都敢造假
現在多的很
我上次買一種藥
吃半天完全沒有效果
後來發覺是假的
這個我吃來吃去
我的腿疼了
吃來吃去完全沒有效果
後來拿去檢測
什麼東西
他就做到什麼澱粉給你搞的
所以像這樣的東西
你說藥都敢造
還有什麼不敢造
這還有好多
當然他幸好沒有放毒藥了
就放著這個澱粉
讓你吃了完不通不癢
有這樣的東西
第二個
我們是強調對誠信的追求
要做有性智商
儒家強調
儒家的一個基本性叫誠信
不期
要把它作為所謂
經商的最基本的借條
就是說你做生意
是否言而有性
是否遵守這個商業的信用
他古代的這個民情時期
就把它看成兩股以俗股的
盤盤的標準
你首先用
你不期
不這個電打七顆
講誠信
那麼這樣的人
他認為就是兩股
就是好的商人
如果不講誠信
那就是俗股
那就是很差的
很刺的商人
儒家講這個
講對誠信
其實我們今天說到底
就是一個誠信問題
很多問題就存在不誠信
不講信用
另一個乳商
這個金元山
這個人的思想
我也專門寫過他的文章
這個人是不得了的
其實他給張簡
沒有張簡民情那麼大
但是他的儒家的能力思想
講得很透
他就講誠
他說自學自道
當然自商是一樣的
如首就是一個誠
誠之所至
今時人才
你看他的一篇文章裡面
他總結的幾點
就是乳商
他說什麼叫乳裔商
他講的
他講的總結了三點
第一點
不被乳中
非他教
就是說我要不用我的乳中
以乳律己
容乳於商
他說
終身離自行事
願學盛賢
不敢被乳門終止
他就做一個商人
他做了很大的生意
他在上海
第二
強一波
但於公民利路
他就是高屆他的家人
一是絕不要沒死投食
劍擊取巧
而要堂堂真正做人
二是不略重善
要虛欲
誠誠實實地做人
就是不要去那些虛民
他說
你要誠誠實實地做人
第三
他就說
不要去做官
尤其不要花錢去買官
而要就是反我子孫
以竭盡信德公民者
習為不消
就是說你不要去
而且不要去
涉足官場
老老實實地做生意
再一點
就是不為金錢所類
足力死口而止
他說
足足比較
實非本性所盡
且所謂銀頭
監視默忠之默
是至於道
而此惡一惡死者
就是說
是應該有遠大的報復
以服務社會
改造鄉領為己認
他說
人以子金滿銀
很多人給他的子女留下金滿
那個銀
像箱子一樣
就留了一箱的金子
我教子唯一一金
他說的金
就是指的儒家的經典
他說
人以子金滿銀
我教子唯一一金
我把唯一一金
就是儒家的經典
教你們
你們只要學會了
就行了
所以說他就講這個東西
金元善
容德生
大家知道
容家
容世企業的創辦人之一
他也是講
就是說
古之聖賢
喜言行不外
大學之名德
中庸之名臣
要振興修身
振興修身
你們都要像這樣做
那麼他後來
包括榮毅仁
現在的榮毅仁
他的子孫後代
都是這樣帶出的
再有一個母偶出
我今天沒有時間展開了
這個母偶出
也是非常了不起的一個人
他呢
是我們國家過去
這個在三四十年代
他是叫棉紗大王
他到美國留學
然後回來
創辦了很多棉紗
他的最重要的是什麼呢
他把西方的
美國的
太諾的科學管理思想
科學管理
翻譯成了中文
然後呢
在中國提倡科學管理
這個人本管理
他呢
當然他這個今天
因為要專門說他
又是一篇文章了
我就不展開
他講的最重要的是
要重新用極資材
然後呢
要奔赴事業
就實之一主義
他是講這個東西
重新用極資材
母偶出
這所謂誠信呢
就是一致對金商
要包誠實
誠懇的敬畏的態度
不去攏取左甲
不坑蒙拐騙
不電大其客
二是要將商業信用
看得高於自家性命
一落千金信守活動
我們這些很多
古代這些商人
做得好的
做成大生意的
他就是這個東西
就是講這個信譽
就是我只要一旦承諾了
我絕對給你做到
一致活動
讓我堅決執行
這些東西就是
我們商業的這個誠信
重信守義
依法金商
這個就是非常重要的
是我們今天最應該強調的
我們覺得一個例子
黃文雲
他來就是這個深圳的商人
然後他來
為中國的信用體系的建設
大生吉福吧
四次上書
做榮機
四次獲得批示
他就認為
中國目前的一個
最重要的問題是
建立信用體系
所以他為中國的
國家信用管理體系
提了非常好的建議
提出了一套
他認為中國當務子級
包括企業
都是為了
所以他把自己
也過去辦企業
後來專門
就是專門去
為這個國家的信用事業去奮鬥
還有我們舉這個
盧秀強也是
他創建了江蘇秀強玻璃
工藝股份有限公司
四期失落
但是非常講這個信用
他說
有一次他發覺
這個有不合格的產品
他將價值以別多萬的
視頻玻璃把它砸碎
他給日本做生意的時候
就是這樣
結果
全部收回來砸碎
結果日本的這些企業
非常感動
最後給他加訂單
說他非常講這個信用
當然還有我們說的
信用兄弟
說他為了還債
節力還債
湖北湖北的
這些都是好的例子
就是講信用
但是反面的
就是不講信用的
就是所在這種
前面我指的核心棉
現在又說地溝油
現在我們很多地方
他給你去吃的
小攤裡面吃的
就是那種地溝油
完全不講信用
根本就沒有任何誠信可言了
他跟你講的是我說好油
其實都是地溝油
第三
強調對公益的追求
要做有智智商
這個就是剛才我強調的
我們今天很學的是這個東西
就是我們企業家的公益心
近代乳商傳統中間
最能夠體現時代風氣的
便是核群暴談
關懷社會熱心公益
他們就是特別近代的一些乳商
他們做了很多
造福於社會
造福於民的事
比如說張簡的
羅伊心血於財
這個富教育母食業
盧佐福提出的
要服務社會便利人群
開發產業富強國家
這就是民生精神
它是民生精神的其中的一個要義
他說要用事業的成功
去影響社會
達到改變國家羅后的面貌
實現國強民夫的目的
所以它叫民生民生
它就這樣來的這個名字
松下企業
大家都在用松下的那些產品
松下也是這樣
他說
很多事他們辦企業
辦企業
經營事業
他說非私人知識
來公眾知識
它是最終目的
不是追求利潤
而是在於
提高人們共同的生活的水準
我追求利潤私要追求
但是我最終是為了
提高人們共同的生活的水準
非常強調這個
所以我們如果能把企業經營
看作公眾知識
將企業送出天下之公器
這樣就能夠真正的
超越狹隘的利潤追求
不以賺錢為唯一的目的
而以參與公共工藝事業
回饋社會
來作為自己企業
更高的追求
而且只有這樣
我們的企業家
才能真正有
發自內心的責任感
使命感
使自己的企業功能得到延伸
另外我們也舉
少義福的這個例子
少義福他也是以慈善為懷的
他捐的錢
超過一百多億港元
很多學校都有少義福樓
所以我們前面
教育部的副部長好評講
少義福為教育事業
中國的教育事業
做出了突出的貢獻
而且我們認為需要
更多少義福式的慈善家
光我們學校
他給我們捐了一個
我們叫少義福
就是這個會議中心
科學會堂
他捐的
後來我當校長過後
我找到他們的基金會
我說我們需要
建一個國際會議的中心
國際會議的地方
我們掃一個這個
能不能給我們考慮一下
結果他經過考察過後
捐了一大筆錢
我現在已經搞了
一個非常漂亮的
國際會議中心
我們那個化學樓
也是少義福捐的
我們叫義福化學樓
所以說這些
光是我這個學校
捐了這麼多
例如說其他
好多學校的去看
都有這個義福樓
到處都是義福樓
證明他的慈善
這就是天家筆
少義福說實話
我是遠遠的看過他
我就參加他的這個基金頒獎
他的少義福頒獎
我去頒獎
我看過他
那個時候已經很老了
我給他的夫人打交道比較多
但是這個天家筆
這個人真正是一個
教育慈善打交
而且我給他
有很深入的交往
這個天家筆
天家筆是捐給我們什麼呢
這個我們叫天家筆樓
我們的教育學院
經理學院
現在就在這個裡面
天家筆
那麼我給他打交道是什麼呢
就是陪到他
他專門捐師範
捐那個小學
中小學
而且在我們湖北
很偏僻的地方他去捐
我陪過他一次
他這個人
令人感動在什麼地方
賺了那麼多錢
但是他取足於社會
用於社會
對自己
口德不得了
我的師父
我沒有陪他去了
我的師姬
那個時候我的師姬
送他的湖北
下面的偏僻的地方
去看他的天家筆小學
路上他告訴我
回來告訴我
他這個老頭
太捷御了
怎麼捷御發呢
他說那個礦泉水
他每次這個瓶子
他不能的
喝完過後
就拿那個灌那個灌
灌
當然是那個礦泉水
他不敢去灌自然水
因為我們國際上自然水
是不能喝的
他灌好過後
他那個瓶子不能
每次喝完瓶子流到
下面灌滿
帶到
這一趟
他就用一個瓶子
他敢說錢太多了
還有一個
我那個師姬
觀察到一個很很有趣的
他住賓館
住了賓館就住了
他說晚上
休息的時候
特別很晚了
他突然爬起來
來一段來的
去關那個走廊的燈
他把那燈都關了
說你在幹什麼呢
要捷御
這個店開到現在這麼晚了
沒人那個了
而且他來了
他自己開一下嗎
我現在都把它關了
捷御店
他這樣
好
我再講一個
我在香港
我去參觀他的
這個住宅
參觀他的公司
他聽我去參觀的公司
我才知道
這個老頭給他老娘夫婦
他什麼呢
他為了給我們略地捐錢
他的公司也不是那麼有錢
但是他又承諾了很多
他為了捐贈我們這個
田家民小學
中學
他把什麼呢
把他的自己的豪宅
賣了
他說捐到最後他已經沒錢了
他就把豪宅賣了
他們老兩口
租了一個什麼
好像兩十一廳
還是三十一廳的房子
很小
住到那
豪宅他跟我講
我這個豪宅賣了幾百萬
我又可以再捐了
上千萬
我可以再捐幾個小學
很興奮
然後呢
每天上下班
沒有司機解他
全是自己做地鐵
這個人的說
他說沒有司機有司機
他說
但是我是自己體會一下
普通人的生活
我覺得很愉快
上上地鐵
當然現在走不通了
社會會這太牢了
但是那個時候
上下班自己做地鐵
我去參觀他的辦公地點
全是各地給他的那種
感謝裝
什麼
大家對他的感謝
什麼景氣
就這樣擺了好幾個大房子
他就為這個
他就感到很自豪
後來我們問他
你到底你信什麼呢
你為什麼要這樣做呢
他說很簡單
他說我這一輩子
就是那個朱熙講的那個自家閣言
朱熙的自家閣言不長
他可以從頭背到尾
從尾背到頭
他就說我這輩子
就不斷的背這個東西
從頭背到尾
從尾背到頭
我就是幹到這個來
他要求我自己自家閣言
怎麼樣對人好
怎麼樣要解解
怎麼樣他全講這一套
這個人我看了
他絕對不是那種
好像為了播的民生
他從心裡頭就這樣
我從國內窮口人出生
發了假
做生意做得很大
我現在要來回饋社會
回饋學校
回饋這個
從內心骨子裡面就是這樣的
這個就是真正的路上
我認為
我看到這麼多人
那其他人我沒有接觸
我接觸他
我說你是地地道道的路上
他就是住家
住宅那一套
住宅那一套東西
實際上是儒家東西
他以隔閻來要求自己
而且要求他的子女
他的子女
各個品行那些都非常好
我這個說多一點
但是我覺得
這就是我們所追求的
所謂儒商門里的點燈
這就是要強調
勤儉追求
做有德之上
剛才我講了
覺得田家冰的例子
真正好的企業家
他是勤儉的
要只節約
減樸
不去追求這種奢華
勤儉
既是西方企業家
追求的品質
也是我們儒家的
傳統的美德
這一點很重要
不僅在家庭
在企業
他都應該追求一個
減
所以張簡講
無關於此來之
勤勉節
減任勞耐苦
資美德
諸美德
成功之不二法門
他說我自己成功
我就是勤儉
基於一生
他甚至
這個叫做
社
他把自己的住宅
名為社安
把他自己
名為
自稱為社翁
這不是另社的社
而是講節儉
要講節儉
他是這個意思
社
所以他把自己
幾乎所有的財產
都用於了地方建設
但對自己來講
就非常的節儉
連一張紙
一支筆
都非常的珍惜
不輕易地浪費
社長容易也是
他講勤儉減
來創業這良途
守成之基礎
用兼首之
這個
他也把他作為家庭
傳下來
我給他的真孫
生成雅瑩先生節祝
哎呀
那個老頭子
91歲了
也是豪得不得了
那你們看那種
那種大應該是有千人子弟了
但是沒有一點那種喜氣
完全就是一個
那種教授形象
我每次去日本
那麼他那麼大歲數了
要請我們吃飯
請我們吃飯
而且給你舉狠聲的功
我們都不好意思
恨不得跪下來了
是吧
你他舉那麼深的功
他91歲
我都恨不得爬到地上了
沒辦法
就不斷的在那舉賴軍
舉賴軍去
他太客氣
對人非常的謙虛
當然我們吃飯也很簡單
絕對不是國內這種大魚大肉
他們都比較簡樸
但是呢
都主要是個聊個天
然後續個就
非常好
我每次去日本
他們都安排解解
都解答
就這樣
我在中國看到他
住的也很簡單
也不要邀請什麼總統套房
什麼東西
他有錢
但是不要總統套房
就是很簡單的
就行了
你們給我安排一個
甚至兩個人住都可以
當然兩個人住也不方便
我們說還是給你一個人一套
但是他說你最簡單的房子
就行了
有個床
有個電視看看就夠了
他說不要那麼能複雜
人家都是這樣的人
列雲台也是很有
他叫李教和傑簡約
是中國文化的美粹
需要大力發揚
還有很多人的講
特別盧佐夫講
情火簡是兩個有力的拳頭
也是兩把風力的刀
我們將就此
就以此兩把刀吧
鑄成現代的大炮
要與現代國家比起
還要超越它
它就情火簡
它把它看得非常重
深造同伏也講
日本為什麼成功
他說現身於工作
不能從道德上海
都是最重要的一種美德
就是要勤儉
要有一種現身的
這樣一種精神
要一種熱情
要一種勤奮
人家不管是日本的企業
中國的企業
真正能成功的勤奮
聖天昭夫講
所立的成功
也是講
人類有一種自發的勞動
要把這種慾望把它激發出來
就能成功
就是勤奮
所以我們講
以後得之傷
就是要自覺地用勤儉連結
等等在道德規範
來約束自己的生活行為
生活上也要勤勉
具有強烈的敬業精神
同時要解決樸素
節省自豪
不要去玄學豆腐
不要去追求奢侈之風
勤奮是非常重要的
我們老講
比如說日本的企業
它為什麼能夠成功
為什麼它的東西確實好死
你不管去開它的日本車
開它的這些東西
我不是說不要去買日本車
但是你開它的車
你用它的那些產品
它多年都不壞
為什麼呢
它別人就是追求精益求精
用非常勤奮的工作態度
對待一件事情
把一件事情看得非常的重要
把我一生就為這件事情
比如說在日本你去吃拉麵
每家拉麵館
就互相的競爭
我要把拉麵做得最好
做得有人排長隊
我就成功了
就是吃麵條
每家的麵條
我要做出不同的花色
不同的品味
而不是千篇餘裏
我曾經住在我們中國大使館
住宅在日本
我對面有家日本企業
我就在觀察
我說怎麼每天
一到七八點鐘
他們就走了
但是過一會兒
燈了
又全亮了
又開始在工作了
搞得很晚
我以為某一天
某一天是這樣吧
我一觀察一個星期
全這樣
後來我去打聽什麼呢
日本很多企業
尤其這種私人企業
他一下班過後
去吃飯
喝點小酒
弄完過後
趕快又回來加班
而且這個加班
不是老闆要求加班
全部是自覺的在那加班
精精也業的工作
再就是別人那種勤奮
那種守實
守規矩
這種歷史太強了
我回來的時候
我從日本也是一空
從四中心回來
經過一個街道
紅綠燈
就是那個紅綠燈壞了
我看大家就在那站到
站到了就等
那個車開了開去
幹得說我們中國人管他們的
紅綠燈壞了就走啊
大家就有點遵守
等到等到等到等半天
後來實在沒有辦法了
過來給警察說
這個紅綠燈壞了
你們走吧
大家才敢跟他們說過
他這種自規矩意識太強了
而且他做事認真
這一點我看有很多地方
當然我們中國也在慢慢學這個東西
也在慢慢弄
但是我們從根本上講
還是學這個東西
所以董明珠
這也是很有趣的一個企業家
他老是自己代言
他就說
請解決是中國傳統的美德
但是往往在我們生活物質
豐富的時候丟了這個東西
我們不能忘記
不能丟棄
而應該培養這種文化
養生習慣
這講得很好
真正的大企業家
我覺得都是應該
像這樣子去解解
所以我覺得
就是我們中國的商人
或者我們中國的企業家
如果要說要建立一種企業精神
經過要真正治理
與世界民族之靈的話
是有
習總書記提出是有教師
我都提是有商人
叫做有道之商
有信之商
有智之商
有德之商
如果能夠看到這些是有的商人
要求我們
中國我們的企業家
往這個方面去努力
就大有希望
中國的企業文化
中國的企業精神
才真正的能夠建立
當然我們講乳商傳統
乳商能力
也是要與時俱進的
一定要與市場的原則
市場的規則相結合
要與西方的一些
好的東西相結合
才能夠真正的
對我們企業起動作用
我們不能以為
有了乳商能力
一切都解決了
我的企業就自然變好了
那也不是
你還是要按經濟規律
你去從事
一些培育企業的精神
乳商傳統
乳商能力的一些核心的內容
他也講
我覺得應該是包括
就新舊的一種結合
這種結合有什麼呢
就是包括有市場的觀念
企業的觀念
競爭的觀念
創新的意思
管理的意思
這些東西
與西方精神是沒有而知的
是一樣的
但同時
我們又應該
更多的
還要把乳商的
前面我講的那種
有道
解解
信用
這一通就把它解合進去
只有這樣
我們才能夠
把乳商能力
和現代的企業精神
結合起來
逐漸形成我們
現有的
就是我們國家
獨有的
中國特色的
現代的企業精神
比如說像
民生的精神
我們也講過去
大慶
大慶的精神
聯想
孩兒
蜂田
索利等等
他能夠形成這樣的精神
也就是說
乳商能力
只有與時俱進
與今天世界上的
特別是西方的一些
市場的法則
現代的經濟觀念
法律觀念
先進的企業管理
將結合
才能夠真正的發揮
它的功效
推動經濟
與社會的發展
我今天
特別要強調一下
法律觀念
我們中國
我覺得最缺的是
真正的
法律的觀念
依法
辦事
到處都這樣講
牆上也掛著什麼的
但是是不是
真正的依法辦事
是不是真正的
法治精神
貫穿到我們社會生活
貫穿到我們企業經營的
方方面面
企業家深圳是不是講企業
是不是真正的講信用
是不是真正的依法
來經營
這個問題
是個大問題
我們往往
說的很多
螺絲的很少
而別人國外
恰好是什麼呢
說的不多
做的很詐欺
他很多事情
我在很多地方待過
我一看
別人就是按法律
歸章辦事
而且把法治的東西
真正的螺絲到了行動中間
生活中間
日常中間
中國我覺得
現在最重要的
不是制定這個法律
那個法律制定很多
而是真正要把
這些像經濟法
企業法
很多東西
要把它真正的實行起
這個螺絲下去
甚至包括交通
我這一路過來
我們很多補手交通規則的
那個車亂開
七個自行車
到處亂床
馬路的也不管
這種事情太普遍了
我們應該把
我們真正的這些
歸章制度法律
包括在辦企業中間
都去落實
中國就有希望
中國今天最缺的
我覺得
除了我前面講的一種
就是精神上的這些東西
就是一種
日常的能力而外
還缺的就是法律的東西
法律的觀念
一句法律觀念的落實
我們把這兩方面
如果能夠結合起來
中國社會就大有希望了
我們才能真正成為
所謂強國
我們才能真正去實現
自己的中國夢
實現中華民族的復興
沒有這個東西
我覺得中華民族的復興很難得
我今天就講到這裡
謝謝大家
謝謝
你不信我?我相信你