各位同志们,朋友们,大家稍好
再过几千,就是一年一组的世界读书日了
再过几千,也是我们中央国家计官
强述之所表现读书活动
一周年的今年日了,一年来
这一项有中央国家读书官公伪
和新闻出版总署主办
有中国出版特亚的城办
有人民出版社,新闻出版报社和中央电视台
植入书见栏目总等单位,协办读书活动
把导向的证决性与书目的可读性解密的携带起来
把推荐优秀书目与推荐主讲嘉宾
结合起来
把嘉宾的主题研究与引导我们欠薪读书
尤其结合起来,即图现了社会主义
核心价值七七的取向
又兼顾了我们机关的干部
业余时间修闲读书,好也寝早了
这个文化修养的需要
我们先后政府推荐了45种读书
举办了11次主题讲韩
活动达到了与其效果,获得了很大的成果
身子成为全民越东的一个过有影响的量点和品牌
也领了各个城市的国家机关的读书活动和学习机关的建设
同志们,朋友们,我们为了纪念,享受着做表率读书活动,开办一周年
也为了将这项活动,更加持续的,更加深入的开开下来
我们今天挑选了8位司区及领导站的作为我们优秀,轻度代表,接受观点
这8位同志,我们是按照公平公众的原则,跟于亲奖的四周,颜布,行衡,各单位的人数,筛选出来的
我们这8位同志,准备的奖行领物是两种读书
一种是我们读书活动办公室,港港出版的中央国家机关
讲述是做表贩,主气讲台,周年读本
我们把十一次主讲的演讲的精彩的建筝,会议成色
这是一本地误,另外一种就是今天我们的主讲嘉宾
神之华教授主编的三愿本的一个大国的崛起,与共退
这两个读书作为奖行,起见我们一个读书活动的气氛
下面,我们有请这8位优秀轻度代表上台领奖同时也请中央国家机关公伟的领导同志
和国家新闻主办总署的领导同志为他们颁奖
这几位领导同志恰恰是我们这一项活动的精心的策划者,国犯的参与者,有力的支持者
他们是中央国家机关公伟副书记于桂林同志
新闻主办总署党组书书记,副书长蒋健国同志
总署党组成员,副书长李东东同志
总署党组成员,副书长严肖洪同志
总署党组成员,副书长新秀山同志
总署主办官司长,全民阅读办公室主任吴尚和同志
总署机关党委常务副书记,任志司司长,整个同志
还有其他领导同志
现在,我们有请八位优秀的亲共代表上台准备领奖
全国社会保障基金理事会机关党委副书记,林洪同志
国家安全生产总局,任志司长,黄毅志同志
公安部一局的副局长,王冬同志
全国人大常委局,立书局局长,王废营同志
国务院办公室财务司主任,孔金华同志
国防科技工业局机关党委,勋士员,袁和勋同志
国家自然科学基金委员会机关副局局长,袁用勋同志
中信集团,容区,直手机关党委,常务副书记,杨梅同志
请这些同志由右到左,楼续到主席台上来
请国家新闻期盼总署,党组组织书记,自主长江建国同志,向国务院办公统策判军华同志安贾
请新闻署馆总署,党组织书记,成员,副署长李总统同志,向王总统策判军华同志安贾
请新闻署,党组织书记,成员,副署长李总统,向王总统策判军华同志,向袁和平统策判党安贾
请新闻署馆总署,党组织书记,成员,副署长时初禅同志,向黄文珠同志办假
请新闻署馆总署,党组织书记,成员,副署长吴尚和平统策判军华同志,向林荣同志办假
请孙明科市长,向杨宁同志办假
请国家集团公委委员,宣传部长陈翔服同志,向严育金同志办假
请陈部长道歉,他要求见过我们也求听他的话,我们才老实吧
下面请何忍
好,韩文珠,袁和平统策判同志,和郭翔代表同志两边回到自主座位
好了,团队们,同志们,我们下面该我们京江的主讲嘉宾,沈志华教授,隆动登场了,请沈教授登场
这个由时间关系我做两点的互联,第一点就是关于沈教授本人的,可以说沈教授他是我国史学界的一位传奇人物
他在前苏联的意识,中俗关系史和国际冷战史等顶余,指着弄得大了也有成果,甚至具有世界上的影响
为了取得艺术资料,他在苏联结极以后,俄国史学界要混乱的事情,以私人的身份,赤子数百万元,从俄美构的大量的前苏联的解离大案
并且向学界无常的开放,刚才开始之前,严小翁主义上讲了,实际上两个事情让我们来讲一下,一个就是当年附近陶左附近主持,就是他和社会论院搞了36个本责,受联的解离大案
再研究人们怎么样来借鉴和继承利产,校园和遗产
另外一方面,他在很早的时候就开始在社会论院发起读书活动
他的经历有点惩起了,从1996年到2022年,他与中国社会科学院合作,总成翻译整理,出版了36件本的苏联历史大案宪验,引起轰动
2004年,他从旗之外回到要旗内,成为华中师漫大学的终身教授,国际冷战史中心主任博生道士
这是他的一个简单的介绍,第二个出现来的就是今天的演讲期,大家也看到,他有点略略的差异
主要就是苏共的执政和苏联模式最后的体制,这对于我们今天在座的中央国家集团工作的同志,对在座的同志一史为鉴,计取经验教学,立党为后,执政为民,都是非常加强
有人说苏共30多万党员的时候夺得了政权,当他大约5万党员的时候,他打败了法师司习惯乐,当他有2000万党员的时候,他失德了
所以说呢,这难道不知道我们每一个中国共产党员生死吗?所以我想呢,我们把更多的机会也为我们的专家请他来给我们讲他的科研撤图,让我们欢迎沈总教授
没有在这种场合下讲吗?原来都是在学校,比学生讲比较随便,刚才一看了更多的领导员,有点惩罚
我想这个有什么错误,大家听,我讲这个题目,其实我先解释,斯大林诺是有教授,是有教授,可是这两个没有什么区别
如果可能斯大林诺是有点刺激的,其实是有的事
因为这个问题呢,其实20年代,我想中国人非常关心的一个问题,道理为什么呢?斯大林诺那两个人这样74个会有这个问题
那一夜之间都有时觉,我想分这么几个问题讲吧,一个主要是讲讲,总是认识这个社会民国家的改革动力,什么叫社会民国家的保护
然后讲这个苏联三次开出来的机会,为什么会错误呢?因为这个苏联解体的实际技术就是社会的失败
在冷战当中,双方对着对抗了半个世纪,最后以苏联解体给终结
那么这件事发生以后,其实在美国出现了一种在主流为止和主流出现了一种关键
认为苏联的解体就是社会的失败
所以现在美国人看这个问题的时候,我们在一起开会,他们怎么讲,现在我们可以把冷战的责任都推避出来
像这个张奘西斯普美国很注目的都展示专家,他出了一本书,我们知道,我们知道什么了,他的意思就是我们知道了,整个这50年的世界的对抗战争最终的责任就是苏联,为什么?因为他考了这个社会,现在他失败
所以都要跟着美国走,就是以一种胜利者的那种姿态出现在美国地球队的路台上,我们怎么看这个问题?
最近我一直在写一本书,其实就是今天要讲的那种的一部分,就是讲了冷战与传建斯大林的最后表达,讲1945年到1953年,究竟这个冷战是怎么发起来的?
那么说到苏联解体这个问题,其实我们应该把这个概念分解一下,所谓社会的失败是苏联社会的失败,为什么这么讲?
就是我们对社会的概念要有一个区分,就是理论上和实践,原来在这个19世纪末,马克思主义曾经封离意识的在欧洲,为什么?
那么到了20世纪的50到60年代,社会主义道路又在世界上封离意识,你不要说苏联中国、东欧、你就非洲、什么庚克、马、缅甸、蓝温,是全社会主义,所以其实社会主义的出现是有着历史的病人性。
任何一个国家、任何一个民族都是要发展的,都是要进入现代化的,它怎么进去?
原来是有一条资本主义道路,但是到19世纪过的时候,恩格斯曾经总结过跟那些资本主义实现原来接的小钱,什么黄金、纳木、利、贸易等等,殖民地的问题。
都已经没了,不存在了。那你后进国家怎么来实现自己的本国家、本民族的相当化?
于是他们就看着社会主义道路。
马克思总结出来的是个理论上的,因为马克思的必生的经历其实就是研究资本主义的矛盾,他认为资本主义到了19世纪过的时候,已经达到顶峰了。
而他自己内部的矛盾在资本主义内部是无法解决的,就是受害社会的话,而资本主义占有的这些矛盾。
那么只能靠外力来打碎对国家的机器,构建一个新的社会,这个新的社会就是社会。
那个时候他设想的对很简单,其实是消费所有人的,就是消费所有人的。
那么实际上实现这个马克思这个理想的不是在马克思认为应该实现社会主义的那些地方。
很简单,因为马克思他所有资本主义分析的基础是什么呢?是英国的基础,是欧洲发达的家的基础。
就是他这份出现的矛盾和无法解决的矛盾,都是在欧洲最发达的最后来。
但是后来实现了马克思的所有理想,恰恰是欧洲最落后的国家在饿。
那么我们现在看到了这个在出现在人类面前的这个社会,其实就是苏联的社会。
那么为什么要说他是斯坦的这个公主?我们下来这个家。
对这个问题的认识,从逻辑上讲是这样的。就是苏联社会主义社会的终结,不等于社会主义的终结。
罗迪尔上是可以这样讲的,对吧?那么为什么苏联这个这个失败?那有很多说法。我想至少有一个说法是靠不住,是没有道理。
过去很多人还都假设苏联社会已经失败了,怎么办?是有个二八千夫叛变了。去年九月份,江军同志请我们把我们帮大家去谈这个问题。
他问我,说你们学者怎么看?我说你们怎么看?你们领导怎么看?他说原来政治局一直认为就是个二八千夫叛叛。
我也同意他说原来可能他有思考对这个问题。那我讲,我说你们看能不能看他。但是学者当然也有认为他,也有人认为就是个二八千夫叛叛。
但是我觉得这个解释太简单了。跟巴菲说一个人能起这么大作用。我们想起恩格斯曾经说过一段话,我以为这个出卖了。
他大意是假,所以我们很多人革命运动一遭到失败,就跟这个寻缘的时候就说某某人叛叛,他出卖了这个什么时候?
他原话同讲,如果一个政党把他的全部的本钱依赖于某个军民的忠诚上,那太可怜了。
大家可以说他说这个马云全都第一十亿的。他讲的不是没有道理。我们看着中国自己的,中国这么多中央领导也有叛变的吗?
中国共产党倒的马云没倒。这样的解释,它是一种政治情团。是一种发泄,包括苏共党内,我们跟他们接触。他们也说了都赖到个二八千夫叛叛。
在乔治兰那里,无所,个二八千夫是有资本的人,他出卖。但是苏共失去政权的根本原因,如果要推荐个二八千夫一个人的身上,这不是一个科学的问题,不是一个历史的问题。
他们会导致一个什么情况?导致一个又是接班人的问题。这接班人的问题中国导了多少年了?苏联导了多少年了?
结果我们还是把整个国家的希望,整个打的希望,集中在某个接班人的身上。怎么又回到九平上了?怎么选择无产阶级的接班人?
不是这样,问题比较复杂的多。所以讲到苏联阶级,文英人其实这二十年来中国学者,包括俄国学者,从各个角度都进行过他,政治学、经济学、外交、宗教、民族,确实有很多原因。
我们是想从历史学的角度来观察一下这个问题,就换一个角度,比如从历史学的角度来看。什么问题?
就是你说大中国人出现了问题,不是到九十年代人们才发现的,早就知道他有问题了。你早干嘛就知道了,七十四年你不改。
所以我想看就一个问题,我想研究一下问题就是,为什么在苏共执政这七十四年来的问题,他发现了问题,却不能解决这个问题。
最后,使苏联阶级的船总结了死活动。说这人有病,早就知道了,因为是不治愿的。
到你最后治愿的时候,已经病入高光了,你抬到手机台上去了,结果他就没下来。
这问题到了。那么我们现在看的苏联阶级的历史,究竟这个治愿是怎么出场的?
然后发现了这个问题以后,他有没有改革的机会?有没有改革的机会?有。我总结有三四。
那么第一次,我们就先讲这个苏联阶级社会陌生的形成。
十月革命现在也有很多争了。我们这个世界的第一篇就是《十月革命》。我想大家可以好好看。
因为这个十月革命到底是怎么发生的,和我们原来的比起很不一样。
我说十月革命有它历史的必然性,是指一种历史趋势,是人们选择这个时候,它已经无法选择资本主义道。
所以列宁选择了受命。但是受命究竟怎么搞?其实它对你不清楚。
如果你看到国家的革命,那个时候它在这个瑞士,它整个思路跟马尔斯是一模一样。
就是叫这个消灭国家,消灭这个私有制,搞生物。
那么十月革命成功了也有它的大道的蛮性。包括这个。
就是列宁跟这个,德国人的教育。
他回到俄国去,当时一战的时候出于什么状态,就是德国两线作战,这边的民法作战,这边的俄国作战。
现在很想跟俄国单方面停载,然后去对付英国。
但是当时戈斯基雷士政府没人敢签这些。
后来有俄国人就找到了列宁,那你不说我,反正这政府我都要批凡。
说我要找到住台,我给你提借。
这么说,俄国人给你两千多万万马克,也不是十月革命,然后用火车把它送进了,免解送进了俄国。
当时这个事其实为什么追不练灵。
但是他那个列宁在十月革命,当然那里有很多假的编造的东西,但是当时追不练灵确实是这样。
就是因为封延他跟德国人合作,灵是一个很现实的,他不管别的。
我不是说先拿下政权再说,拿下政权以后,我在搞我的土地和平,社会主义。
所以他就成功了。
原来我老不明白这个布里斯的合约怎么回事。
原来看美食,他跟里蒙跟托斯基争夺了,就满意争夺了。
为什么非要签名或者是在合约,新代企业。
原来他有过这个签名。
所以十月革命的成功呢,就有了很大的保安性。
成功了以后怎么办。
原来他也没有想直接到这个社会,但是因为这个立宪会议没有通过,
如果不适合多数国国,所以他就解散了一些国民,那么只剩一个版本,就不上天一庄政。
这个时候,在加拿大,因为你这个单独跟这个领法的地位,所以最后遭过14个国家的被误,
所以在这种情况下,苏联选择了军事供谈主义这样一种体制。
这就是1918年到1921年的状况。
这个叫战事供谈主义。就是国家这个权力高度的基础,小卫没有获利,没有流通,所有都是配景制。
这个在战争这样一个环境下,来这个印发这个局面,在农村的实验的命,就是消灭什么个体固,搞这个机器农装,特别是搞公社。
但是到了1921年的时候,内战圣地王把这个十四国的武装干涉排除了白粉业给镇家。
这个时候不是深刻面临的政权的危机,不是来自国外的反共派,而是来自国内的工人和农民。
13个农民起义。
为什么?你把他们的粮食都收走了,搞那个鱼粮蒸汽制,所谓鱼粮蒸汽制,就粮食蒸汽制。
不更不是鱼粮。
代表机关枪下的,你看那个粮在1918那个电影演的那边,其实就是干,那个电影的观点是,觉得它这么两个是应该的。
它说全是腐农,应该拿机关枪,把他们全扫着,两个都说话。其实下的都是腐,甚至多数都是腐。
那么农民起的反对,根本发生了克朗斯拉的判断,就是你看我们那书的第二端,写的就是克朗斯拉的判断。
过去书上都是这么说,实际上克朗斯拉德的核心的时候,都是工人。
所以列宁在这件事,虽然他把这个事儿真压下去,但是列宁看了一个很核心的问题,就是现在工人反对我们了,工人反对苏埃政策。
工人反对不识埃政策,你克朗斯拉的那个口号是什么?克朗斯拉的水平的口号是,不要不识埃政策。
这是一则正义的媚经,所以列宁不断的做出了决策,到新军的政策等一批。
所谓新军的政策其实就是很像我们70年代的墨,80年代改革开放初期的这些政策,就是在农村包产刀户。
然后他没有这个词了,其实就是鼓励独立农户,解散起农村和公社,在城市恢复商业,恢复个体股上等等采取的一系列的措施。
对新军政策的问题,现在俄国出了四卷本的大脉,整个过程已经是大材料非常丰富,现在也有很多许多在专门研究这个问题。
因为当时开始或者是一个认识的比较简单,他们认为是我没办法,我必须得退伍,我不让你,我这正常的地方没吃。
所以对工人让你,对农民让你,对这个城市的手工业者都让你。
所以很多人认为新军政策是一个暂时的退缺,但实际上我们看到1923年时,就是列宁写合作制的那篇文章的时候,其实列宁思想已经发生了这个问题。
他认为,很可能,这就是我们真正要找的那个制度,就通过合作制度来走向共产党,走向社会。
谁比较理解他这个想法是不合理。
所以,但是列宁因为列宁去世的比较早,他说,23年起来这个文章以后,后来就两次中风到1904年,就基本上就去世了,基本上就管不了什么事了。
后来是武汉里比较按照列宁这个想法,所以他提出一些很好,很著名的那种好,后来被斯大林批判叫发财网。
是不是很像一部的人先富起来。
对,其实是一样的,他就是不离你去发财,为什么?因为原来人们都不敢发财,你不敢发财经济怎么发财,所以他还没搞好发财。
当然,新英的政策他也遇到了很多问题,就是原来的考列宁的想法,包括一些经济学家社会的经济学家,认为什么叫社会?就是公有制加计算,就是你要学会计算,计算后来就是计划,所以公有制加计划就是社会。
没有人对市场经济,对这个市场国立,什么贱德问题,有很深的研究,所以遇到很多问题,双维制的问题,贱刀差的问题,商品光的问题,后来最后导致1927年的无微机。
就是你面对这么多问题的时候,怎么处理,两路办法,一个继续往前走,一个往回转。这个时候,和苏联的党立斗争就联系起来。
列宁死的时候,斯大林只不过是一个苏穆中央书记处的书记。
但是这个总书记原来的地位是很低的。总书记就是总秘书,整理文件发布通知。
但是斯大林做了一个很重要的改变,他后来把组织局和这个干部局,不是组织局和这个排一个什么局。
那时候,他就拿入到总书记的下面。即使是这样,列宁也有关系。所以,因为当时在苏联是一个最有名的,跟列宁七名的就是托勒斯基尼。
他想要加密联和金维也和托勒斯基尼。但是还有几个人后来才闻到斯大林。
所以斯大林的列宁的担心其实是很有道理的。他说,斯大林在总书记这个位置上,是不是合适起中央书记的那种考虑。
斯大林这个人很有组织,很有工作能力,但是他性格粗暴。在这个位置上,未必合适,希望同仁在一定时候来拿下。
斯大林非常顺利,他就挨个人征求意见,找金维和托勒斯基尼的家里天赋。最早他的对手直接竞争的是托勒斯基尼。
托勒斯基尼联和所有的,他要先把托勒斯基尼干掉。然后有联和托勒斯基尼为家里天赋干掉。这个时候他就面临了托勒斯基尼。
就是到底新经济政策面临天赋问题怎么处理。华林就提出来,要继续搞这个新经济政策。
这五文斤的问题不是处理同仁,是我们的假的问题,是销售和尊的问题。他说这个角度,托勒斯基尼的问题,主要是经济敌人倒落了破坏。
这样一争论到二九年的时候,他就把博汉里面打下去。从党内当时多数人干部的思想状态来讲是支持斯大林的。
这次的问题消灭商品,原来在党的原来的干部当中是跟陈地公来的。他说,胜利跟商品是两个事儿。胜利怎么能有商品,没市场来跟商品,是吧,货密。
他要搞公民不知嘛,你怎么能够允许小商小贩。什么的后来就叫耐苦骂你,就新经济人。小商小贩就随便来回走路。
推斯大林认为,只要我重新搞这个基督,这些问题都有国家的,一少五权解决。
这些问题,要用不着考虑这么多复杂的问题,那么怎么实现这个社会经济体制,先搞的就是全安基底化。
这就是从1930年开始,到1933年,大陈大陈推行全安基底化。苏联这个基底化的推行,是废了很大劲。跟中国这个农业的合作化是完全不一样。
所以,五公年时候,毛泽东特别惊喜,说,怎么可能,中国这么晚。说,当时苏联搞了好几天,杀了多少人。
这农民他不愿意进农,不愿意进农,怎么办?是富农的。他,当然,是不是真的富农实际上?
我们现在讨谈,他其实把很多的农民都算成富农,举家搬迁,都给你发到西伯利亚去。
苏联反正地是大,你们不愿意进农基底农农,那你就走,你就到西伯利亚去。
整个国家几百万人,全所西伯利亚,剩下的都拼下农农了,你们搞的进农农。
片中,是因为他没有猜赏,我们一集体他就有猜赏。
就这样,还有整村整村反对的。最后三人怎么办?太飞机轰炸,大爆,拉大爆举,你不记住,就说炮轰农农。
他实际上,农农的一个主要的目的,他认为,计划经济的农业是最不好的计划。
工业比较好,比较好计算,农民怎么计算?你只有马上都农官一起给他下达计划,今年生产多少卖多少,什么什么什么的,预觅什么的,都给他计划好。
然后,收购的时候,按计划收购就完了。所以他这样就来,又有了工业的机会。
这样一种经济体制,他的一个前一世就你要搞工业化,必须得有机会。
但是原来自制主义的那些机会方式的现在事物,你们都得不到。
金康没了,奴隶贸易没有了,这个金地也没有了,你建好那,你也建好,还人不建,你一个社会国家要消灭,我们怎么会建出来。
所以他没给的话,你只有收购一条办法,收购农民。
斯大林用了一个理论,叫做共赋损,上共的工,就是能业,先进工业,这个机会。
然后等工业发展起来以后,再来投入工业,这就是斯大林的一个思绪。
所以他根本就让我们的工业化,就1933年开始,技术化完成,开始搞工业化,到30年工业化完成,就是技术化完成。
这样的一种,其实在工业当然就是,我有把城市的这个集中,再加上一个计算,就是计划的计划。
所以到了30年代的时候,苏联确实是这个工业化搞起来。
而且正在这个时候,就赶上美国的30年代那个大萧条。
当时苏联就非常得意,不是苏联的得意,当时全世界人都看,说这苏联经验好啊。
说我们美国怎么一片萧条的自门家全跳龙了,这儿你还听不见话,一下就起来了。
当时是没有回方去信分性他的代价问题,他的成本问题等等。
看现象,好,这社会就刚好。
这是当时很多人的看法,当然从资源主义经济学家来讲,他也看了很多问题,什么呢?
就是国家干领的有效性。
其实也是从这个资源主义以下,后来罗斯和新疆,后来这个凯斯的主义,他其实吸取了社会主义的什么内容呢?
就是国家干领。
在一些重大的投资,重大的项目上,国家自己干领,完全要市场去调。
所以到这个时候,这个苏联的社会主义经济体制模式,也就是斯坦克的模式就基本上就现场了。
这样一种体制和1918年到1920年的战事共产主义,极其相似。
实际上它是一种战事的体制,搞经济学的对这方面分析的权力更透彻。
简单的讲,它就是机构,资源调配很有优势。
所以国家可以干大事的时候,其他我可以不发展,你要让资源家自己投资就不一样了。
它可以发展军火,发展中国军火。
那么其实到了30年难过的时候,这个问题就爆不出来。
人家生活水平长期会有点好,社会矛盾开始新闻。
但是这个时候国际形势发生了变化,发生了变化,就是战斗危险。
所以第二次实业大战在很大程度上是挽救了苏联的经济体制。
为什么呢?因为这种经济体制它比较适合于战争。
因为以前英国他也搞,他到战争打起来他说他也搞战事体制。
但是这种体制不适合于长期的和平环境下的建设。
那么到30年代过的时候,斯坦林就放弃了新经济政策而建议的这种体制。
我们把它称作斯坦林博士。
换句话说,如果列宁多活几年,我判断斯坦林博士,不打理这些人。
因为他们俩毛病非常深,特别到斯坦林年晚年的时候。
你看斯坦林最后五晚年跟这个克罗普斯卡亚已经不说话了。
所以列宁后来写了一个给斯坦林写了个辩条,说建议你对克罗普罗普斯卡亚出报的态度,我们俩的私人关系从此断绝。
但是给你这四个预料子,武哈林要调留年轻,而且他只能知识分子有武大会这个政策,很容易就会斯坦林打完。
这样子这个问题就见一下。
那么到了战争的时候,人们就误会了这个问题。
就以为如果不是斯坦林的体制,我们昨天怎么能取得这个这样子学大量的事情,很多人就这么看。
其实在我看来,这是一种小伙子。
因为战事体制可以临时建立。
你不能因为它适合于战争发生的,你就认为这种体制是非常成功的。
它只过是适合于战争。
从另一个角度讲,其实苏联战胜这个希特尔也不完全是靠他这个体制。
他有很多反,这个副作与他副作用的什么?
就是农民反派。
所以希特尔进打进苏联的时候,很多都是苏联整村整村的反派。
他们不愿意受这个压抑。
这种情况很过分。
平常人们不敢讲,他不想进入这个实习农庄,你逼着他进,现在可来一个人把他们解放。
他们就给德国人也不接着往下打。
再一个,其实美国就最近的资源中起了很大的,这个苏联打仗不全凭他的东西。
但是这是这个后方。
斯坦林知道不知道这个情况,完全知道。
斯坦林何得出哪一个人?
所以其实第二次世界大战给苏联提供的一个新的机会,就是走上另外一条道路的机会。
这就是我要讲的第三个题。
苏联第二次就是二战。
这个二战,他从两个方面的这个能够来考察。
一个就是整个国际关系。
三的苏联原来是很无礼,但是在战争当中他受不了费钱。
这个主要就是因为西车都进步了,这个历史有时候真的选择了,你讲,原来啊,斯坦林是怎么想的。
他知道战争已经威胁到俄罗斯的领土了,但是他要先做一些准备工作。
我这个要两个。
他要什么呢?他要占领波兰,他要占领波罗地海三国,他要占领芬兰。
这样才能在苏联的西北,一共住一个华州地带。
这个条件,他当时那是两个产业人像,一个是英法,一个是德国。
谁能保证苏联的斯坦林这个条件,他就跟谁合作。
所以先跟英法这个机器安全谈谈谈三个月,谈了三七年,三八年,谈了。
这个是未必能够吸收这个基础。最后,吸收了我全台。
分了,咱俩一个人一块。波罗地海三国,你尽管站。我支持,让你打这个分了,我支持。
所以1939年呢,他就签了一个苏德女条件,然后跟着,就两家人挂分了波兰。
所以你说了,这个波兰为什么最近老有媒体找,就给总统那个飞机。
他讲这个舒服,苏联说,波兰到底有什么苏联,打得去了。
这挂分人家就是一个,然后跟着卡丁斯的实现,一万多居公元被苏联给买了。
再跟着就是,就14年10月,华沙起义,人家那儿都马上起了,苏联武林就到了华沙城下,
就做什么活动,就打你。最后,就都让你给我那个消灭。
所以,波兰能不恨苏联,这是我提外话。
所以,本来的斯拉林,他赢得了时间,而且构住了这个防御战,
但是没想到,新德德很快就发动了几个目的,打了一个错手机。
这个时候,给苏联提出了几个,为什么?就是反发新农文章。
就是他这会儿跟英国、美国、西方,就进了。
所以,第二次实现大战以后,整个这个国际的格局发生了一个大变化。
大家都承认苏联,不管你是社会主义,还不是社会主义,咱们反正是朋友。
咱们有共同的敌人,就是德国人、日本人,还有意大利。
这个时候,斯拉林看到了这个结构,所以他采取了一个很重要的步骤,解散共产国际。
很奇怪,是1943年5月,斯拉林突然解散共产国际,
季比托托夫蒙在谷里的西湖,不知道共产国际主席的总书记。
斯拉林一报命令,三天内解散共产国际,把报告计划过交了。
全傻了,为什么呢?
因为原来人们看过来,你这个共产国际是名声很不好。
因为共产国际最早是1919年变灵地藏,他是想通过共产国际发生世界革命。
但是后来的实验没有搞起来,到了30年代就变成了苏联立刻外交工具,就完全听苏联。
所以苏联当时跟这个英法谈的一个机极安定调略的时候,共产国际就吓一跳。
所以这个各国共产党都要支持你们政府,这个法律是德国上的一些最坏的。
共产党发表文章,发表强演,闹得挺恐怖。
突然三景天他跟西德德签名的一个秘密条件,然后共产国际又吓一跳,说其实德国还是不错的。
那所以说这是国家胜不主义,他又胜不主义成分,所以最反动的是你们本国政府,所以大家都起来写文章发表这种反对本国政府。
结果到11年西德德突然发动巴勒沙计划进攻这个德国进攻苏联,共产国际又发誓,其实最坏还是不错的。
结果弄得各国共产党就是在各本国都安挖,说你们的安全就是苏联的传承的。
所以二代人开始以后,特别是反法系统统成以后,很多人认为共产国际应该解散,但三代人也会没解散,为什么?
共产国际很为私员,我来他解散的时候,我看那个大暗子,这不得了。
很多培训学校,培训者,建议院,收罚报道,爆炸,各地建电台,还有大暗使,通出我干培训学校,成日越大的,就是王国。
所以斯坦利的两个人还没有想明白这个事,还不想把这个资源整个人抛弃。
为什么1943年5月,43年5月是什么时候,是欧洲战场转折的时候?
因为到3月份,这个斯坦利波罗战役结束了,这个苏联已经方派了,就是形势开始向好转的时候,你反而解散共产国际,为什么?
斯坦利想到的就是战后的安排,因为战后他决定要跟英美合作,要跟西方合作,你这个共产国际太吓人了,你共产国际可玩了,就搞实际和命运,你要把这种一个统统消灭光,人家怎么跟你合作?
我这边给你带,把你这边消灭光,不可能的,所以可以掉进三个层,然后就跟这个美国谈,所以你看,战后的国际体系其实是苏联和美国共同地造的,
要说我了,什么货币,你怎么知道什么是什么?
所以通过这个德海南会议,这个亚尔塔会议,到波斯坦会议,构建了这么一个战后的国际体系,而苏联正是地造者之一,
他是游戏规则的制造,所以他必须遵守这个规则,是个什么规则,就是和平入主,
所以这个时候在国际上已经有这么一个客观的环境,客观的条件,允许他这样做,所以你才三零猜错什么政策,联合政府政策,
你要是联合政府,因为他答应美国人,你把东欧化入我的实力范围,我保证东欧的不搞一大支,搞这个选举制,公平的一大支,
所以你知道苏联红军打进东欧的时候,那些勋压力,什么接受司徒发购共产党,开始非常荒困,哎呦,可爱了,现在我们该党权了,苏联不行,你立刻建立农民党自由党士呢,都没有,没有你的建,为什么要搞多党制啊,这样美国人才能接受这个,
所以你看1945年到1947年的时候,都是多党,而且都是在苏联的培植下搞起来,
三零还有口号,叫条条大路通过嘛,说搞社会的目的,各有各的路,你们不能学苏联,苏联搞不成基金专制,苏联搞计划经济,说你们还不到这个条件,你们该怎么干怎么干,自己走自己的,叫民族社会的运动,
所以那会儿你看,多个国家都有自己的一套,这个法大堆,
不在苏联势力范围内的,司法民安政策呢,就是确说共产党放下武器,进入政府,法国,法国共产党那会厉害,50万这个武装力致,长在法国共产党上面,
三零就把多列士叫过伯斯哥跟他,说你回去就一件事儿,把武器放下,加入政府,
然后跟戴高乐他,说你要是接受多列士,因为多列士内部是被法国通缉的,共产党总书记,因为他反政府嘛,人家当然要通缉他了,完了他就逃出来,逃出来以后,
司法民安政策跟戴高乐做了个交易,说你啊,让他回去,让他回去,我保证让他,共产党武器都放下,解决了法国的问题,然后就是意大利,意大利也不弱啊,25万的,意大利共产党,长了25万军队,司法民也是同样,把陶利亚地叫伯斯哥跟他谈回去,怎么办,再就是希拉,
希拉共产党那时候马上要托船了,那三人说不行,为什么,说因为希拉不是苏联的市民,希拉当时是司法民答应给英国,所以共产党必须得加入政府,
中国也一样,四五年日本人一头侠,毛泽民连下急报命令,立刻新自军占领东南各大城市,然后中共任命了江南武省的省长,上海是南京市的市场,
另外华东局打报告要求在沙海举行武装起义,请新自军配合离英外国,拿下沙海,毛泽东当起聘论,立刻执行,说别的地方也可以参照这样去办,
所以后来毛泽东为什么说,不让他留命,就四岸前来的电报说不行,把这都放下,你赶赶去重庆跟讲几时谈谈案,建立联合政府,
所以这个是当时三年从外交的角度考虑,整个人一套,他整个这个思路就是放弃世界的,他那时候就不要,不需要理解,
那么从国内来讲,也确实有这样的一种诉求,就是原来啊,这苏联他这个风陨是,这个老百姓他不知道外国是谁啊,
结果28代立法,几百万苏联公军安下到了公众,这下开了,你就看那俄国大陆有权力的,来回写信,他后来这个这个这个思维他们有都有那优点,
那信件啊,他都给你,那记住了不太好,反正就是他把那信件弄出来再给你装一件,给你发展,但是信呢他都留在那,现在这些信呢全解定了,大麻烦了,大量反映成了,就是这些苏联红军到了多以后开了眼了,哎呦,你说这个徐大力怎么这么发展,他们家还有马桶啊,我们都说没马桶,什么谁谁家,把一个毕他开了,
说这在俄国那种贵族家里才能挂,最后得出一个结果,说怎么,咱们搞了几十年的社会主义还不如这个资本主义,俄国当时战胜不俗人,徐大力是个战败,俗人也有中心过的,说是战胜的这个战胜的社会国家,还不如战败的资本国家,
这个确实是让俗人感到这个心态的病毒,你就别说这些底下的老百姓这个当兵了,你就说诸可夫,那是欧洲战组的总司令啊,
不可夫战后,因为这个公高盖主,这个斯坦林对得非常地忌惮,所以就把他给降了,一击击降了,最后降了什么奥斯萨一个什么小征区副司令,什么样的理由呢,你降的没得我说死啊,
那那个俄国当时也想,他们往他们家运红弄家族,你想想一个诸可夫,一个苏联红军,东东这个欧洲战组的总司令,往他们家运红弄家族,可想苏联红有什么份儿啊,就这种反差呀,当时对社会影响特别大,很多人都觉得这个社会应该变了,我们不能这样,我们搞了这个20年社会主义,
结果还有一个匈牙利,一个金克斯拉瓦顿小伙,那么战后在党内呢,也确实有一批人有这个思路,就是这个将来的发展道理不能再下过几年了,就特别是这个社会啊,特别是这个这个这个这个,后来后来我们称为李宁多德派,这一批人,对吧,
他们现在我们发现了一个档案,就是因为本来的战后虽然要开19大,开19大的时候这个谁啊,就是李宁多德派的这些莫子联先司机啊,这个莫子联祖父啊,他们当时主持起草的新的档纲,
这就是1947年2月苏武亮的这个档纲草案,这个档纲草案特别像苏武22,就是改变投资体力啊,加强这个提高人民生活准庭啊,加强永远投资啊,等等,包括这个军转变,这个想法很不错,就是要改变战情的很多做法。
那么这样一种态势,就是到19,其实到1946年的时候,苏联确实很有可能走上一个新的反应道,至少苏联的领导人也在考这个问题,客观上也有这个环境,也有这个条件,但是后来发生了两件大事情。
组断了苏联朝这个方向发生了,两个什么大事,第一个,汉灾。这个汉灾出来了,你怎么会有想到它发展到了,就是因为这次汉灾在欧洲是百年纷举的,对吧,当时苏联非常惨,你现在这个大安全出来,
就出现了人吃人的这种现象,特别是仆村。所以他想解决这个问题,怎么办,还得用原来的手,搞这个争粮啊,然后竞技,强化竞技,犹疙嘛,搞这套,就使他不得不走回头。
因为这个时候,除了他要解决自己的国家的激光的问题,他还得解决欧洲的问题,因为欧洲,你比如接个苏联华国,多来,训完历,都要了事。他跟美国代表,美国国家,美国人,你是苏联实际上的,你能够把我要你把苏联要你。结果苏联就,还真是,因为他得争夺这些人,当时人家都是多党制的,有国家各个州。
有国家各个州,有各个看法,所以没办,他挤出很多粮食,去救自己的欧洲。那么再一个呢,就是冷战的出现。
这个事儿比较复杂,我简单的讲了,因为过美国人的现在的问题,就美国现在主流学术界的关系,认为冷战就是苏联斯大林造成。
为什么呢?他的逻辑特别简单,他说,苏联是一内容国家,内容国家要发展,必须有出海,俄罗特喊了,太平洋,所以苏联必然复杂。
第二,苏联是个共产党,共产主义必然复杂,为什么他要把世界革命呢?他要把全世界都给人打红了,所以他不复杂,怎么行吗?
那么苏联又是个内容国家,又是共产主义国家,所以他必须复杂。
因为复杂引起了西方的恐惧,所以西方的采取遏制战略,这样等战就发生了。
这个看法,完全不顾事实,就是一种逻辑推理,但还得前提错。为什么说前提错?第一,
斯拉丁在战后基本上解决了出海的问题,因为波罗地产他已经拿到手,西方也承认了爱沙尼亚,
波罗地产过了归属苏联,也承认了分满一部分领土跟苏联的交换。
再加上他给讲的是签设的中苏友好同工条约,把你送走和中常主义交给苏联,
太平洋的出海的时候也解决了,唯一没有解决的就是黑海,就是跟土耳其的这个问题。
所以这不是大问题,这个问题在尼尔达体系的框架内基本上满足了斯拉丁的高球,满足了苏联安全的高球。
第二,就是共产党,三年以后已经放弃了世界,他已经解散了第三国籍,所以这两个前提不存在。
那么另一个逻辑是什么呢?我们现在看的材料,其实斯拉丁这个人他非常的现实,他知道苏联的力量远远不如美国,
他怎么可能去跟美国搞对抗,再一个他对战后这个安排尼尔达体系是非常之满足,
他怎么会主动破坏这个体系呢?不可能的嘛,你看那个莫拉托夫有个回应,
在战争结束以后有一次斯拉丁在所有政局委员的面前挖一张大地图,然后他就说你看,我现在对这个现在是非常满足,
就从这个苏联的中边开始很熟悉,全是他从芬兰到这个波罗地亚三国,然后下来到波兰他也后来画了一块波兰的领土给了苏联,
然后从德国画了一块领土给了波兰补偿,这个问题他也解决了,然后多多少人示意范围,
再从这边说就从朝鲜外蒙如也他也给分离出去了,东北他也炸了,新疆也在他控制之下很满意,
他唯一不满意就是这儿,哪儿啊,就是伊朗,伊朗是一个这个问题,所以他不会主动的去破坏这个问题,
那么为什么会引起西方的恐惧呢,是斯坦尼这样一种心态和这样一种做法,他知道自己虚弱,但是他怕是希望你知道他虚弱,明白,
就是其实我力量很弱,但是我外表要非常强大,所以他干了几件特别傻的事情,一个就是刚才我说的这个伊朗,
伊朗的失踪,本来的这个人越好,他当时为了这个英国跟苏联出兵就是占了伊朗的油田是把德国人赶走,德国人赶走,
当时苏联说战争决诉有三个月我就撤军,结果战争决诉三个月,他不想撤了,为什么,我一撤了这油田就没了,
因为伊朗官方讲说你必须把北部油田全都长年遵守苏联,说我就撤军,人家就不干了,三年吓我,说你不干了,你不干了,我就干了,
然后他就成立了人民党,闹独立,现在扑尔德问题就这一会儿留下来了,然后这个人民党拿得起来了,闹得很凶的时候,人家一直撞到联合国,
因为他在国内出面,司令立刻变了,他说那我就不要了,我撤军,然后还看着伊朗人民党说那我就走了,说你将来是时候你自己干的话,
这个托尔奇也是这样,他还有一个不满就是托尔奇,刚才我说的他想通过这个,因为苏联的黑海舰队他要进入爱奇海,必须通过达达的海峡和普隆普隆斯海峡,
那么这两个海峡都在托尔奇的控制下,他就逼着托尔奇总理说你必须改变这个国瑜黑海海峡的协定,
你要不改变我就有这个采取强有所失,逼你来,结果人家也是一直撞到联合国,说这司令立刻关起来了,他说上课不就要了,
但是他这两个做法让美国人感到非常出去,说你这个孙子动不动就要动,
其实他根本就没任何准备,他就嘴上说了,说这好这没成文,我们就说什么你要同意了我们就站牌去了,
他不需要准备军队,那排的比较大问题就是希腊,希腊确实是误会所要,因为希腊去,
希腊共产党后来是进入政府以后吃亏了,因为希腊当时就是1944年10月的时候斯大林跟秋季儿俩儿搞了一个白天比协定,
秋季儿搞了这个宿舍以后,说战后欧洲的世界化分,说三林正经看怎么办呢,三林说你先说说看,
秋季儿就拿张纸写,希腊英国90%,苏联10%,什么罗巴尼亚,苏联80%,英国20%,
他把这一分,然后怕他被这条人给捡了,三林看,挺图命,没说话,说你留着吧,
因为有了这个,所以希腊应该是英国官,这样子希腊共产党当然就很受气嘛,
所以他们特别后文就说不应该教武器,所以马克思就代队又上山了,这事不叫罗巴,
西方人都认为是苏联在背后鼓动,其实根本不是,现在大漫紧密,我们看,
确实有人鼓动,谁啊,是铁拖和拉希,就是南斯拉斯和这个希腊里他们俩是很想那俩人是革命,
进头还在高占,那就是无比说,这个成立了原主西瓦联合参谋户,来几百万富尼就给了,
苏联是一直躲在后,然后人家马克思带着部队上山以后就找着苏联莫拉托夫,
说你得给我们点人,如果你的支持,这都是共产党,那莫拉托夫说什么,说哎呀,
说你现在是有机队在山上怎么支持,什么时候你成立了国家,我就支持了,
那还说我也人家山上八一十七子,希腊民主共和国成立了,
又找苏联说这回你赶快承认我们吧,那莫拉托夫说,
说哎呀,你现在周边的国家承认,如果大家都承认,就完了我们再承认,
就是躲过人们这个事儿,但这个事儿当时又不知道,谁都不知道,
所以西方人判断了,希腊的武装暴露都是苏联就没有,
这样子就出来了什么呢,就出来了杜伦文主义,
就是美国人开始认为,如果找苏联这样干的,
整个儿,欧洲就会纳有苏联的这个,这个解体之下,
所以就西楚危机杜伦文发表宣言,直到1947年4月,
然后根本就出了马歇尔计划,马歇尔计划是苏联有一个,
不是那个美国的就是想来整治欧洲,
因为他非常担心,因为46年的时候欧洲是一片这个狼藉,
那年冬天嘛,特别老,然后没有美,
啊,伦敦啊,说这个八里叶子,都不道不见,
所以当时这个谁这个这个欧洲人特别担心说,
共产党的一生会不会趁血过,
美国呢也就担心这个时候,苏联采取这个的一些做法,
所以马歇尔的结果和这个欧群以后,
就制定了一个原住欧洲计划,就叫马歇尔的计划,
但是马歇尔的结果,欧洲原住欧洲那么苏联也是欧洲,
我多这些国家都是说怎么办,
所以他们在你商量,说啊能不能想什么办法,
就把苏联就跑出去,因为你这个不能再原住苏联啊,
但是斯拉尼特不知道这个事儿,
马歇尔计划也出来,斯拉尼特避恨让莫鲁托夫说什么,
这个经学家他们研究这个马歇尔计划,到底怎么回事儿,
后来那个马尔加写的报告,罗维特夫写的报告说啊,
马歇尔计划按照资本论的说法,他就是资本过市,
他有钱没点花,所以他现在要帮我报个代表,
这正是咱们的计划,咱们应该去争取美国的代表,
他说他要帮我报个代表,他说他要帮我报个代表,
你拿这个钱,你干这个,你有什么资源,你都得这个量出来,
咱们搞个一晚的计划,你要救个水坝,你的水纸,水纹,什么头地,什么什么,你都得报个代表,
就像咱们现在写个什么项目写个可行性报告什么,你得把材料给报,
是说他不写的,说我钱没到手,我的这个情报传出去了,
我就要多少钱,你给我多少钱,我还钱给你,你洗完了,
他们说,正在这个时候,斯安就调到了科格姆的一个情报,
就是在巴黎的突然界面,窃听了法国拜扎和英国拜扎的他们,
他们谈话的核心内容就是怎么设法把斯安给排除出去,
这斯安一看,原来是这样,打个电报,他就突然回来了,我算了什么样,
他说,他把这个钱根本就要看,回来而且把所有东欧国家共产党,谁都不许去,
后来斯安一想了想,说这个不行,还得把这整个把马县计划的一个破坏,
所以第二次巴黎会议的时候,他通知各国共产党,说你们都去参加这个会,
苏联不去了,但是你们去的目的不是要钱是搞怪,让他们谁都要搞钱,
电报发出了,第二天,这个斯安林突然醒过来,说不对,这些是他控制不住,
到时候他们真拿了钱怎么办,后来又发电报,谁都不许去,干脆别去,
他有个国家听话,说我们就不行了,这几个斯安法克不行了,
说斯安林打了电报,说斯安林同志说我们外交部长他不是共产党来了,
您不是搞这联合政府,我们控制不住,这些斯安林才知道,这联合政府这些不能再打了,
但是后来他也施加了压力,最后东东都没有参加,
把他打下了计划,但是这个敲醒了斯安林这个机构,
所以,活力从7月到9月,斯安林开始投给共产党去搞,
共产党情报局的成立标志着什么呢,标志着苏联又回归原来的方式,
跟着他就在,不但在国内加起了原来战时经济起,
这种推广,而且通过共产党情报局在多个国搞苏爱华,
就是1948年到1952年,整个国全部走上了苏联的道路,
这个时候斯安林跟各国共产党讲什么,
叫社会主义高层就一条,就是苏联的道路,谁要搞社会主义就要搞这方式,
工业搞计划精静,农业继体农庄什么时候,
谁要不服,各刷物,
所以原来所有的东西都共产党,除了南斯拉阿富佩奖,
所有东西他都给不派,一派是本土派,一派是穆斯科派,
就是原来共产国际回去的这批人,
就这批人比较平息,本土派比较专门卡,
是比较典型的,他坚持的想走自己的独立的这种道路,
像匈牙利的拉一克都是这样,
最后,几乎所有共产党的第一把手都被斯安林杀了,都搞清洗,
所以这个清洗很不太清楚,因为这是他在多搞的,
像匈牙利的拉一克,就好多了,
保家利亚和斯托弗总都会出事,
为什么?就是因为你不走苏联时到,
所以到了五二年的时候,除了苏联,
就又有一批国家走上了苏联的国术,
而斯安林那一层确定放弃了,
有可能出现改革的这个机会,
这就是到斯安林去世前的这种状况,
我喝喝水啊,
第三次机会,就是斯安林去世,
我们现在对喝喝水的看法,
已经发生了比较大的变化,
过去都说喝喝水不休日不休日,
就是什么背叛无产阶级,
都命令远的,
还搞一套休日不无限,
其实我们现在仔细想一想,
喝不下喝搞得什么休日不无益吗?
什么休日?
很多史实过去我们是不清楚的,
现在我们比较清楚的,
苏共二十大的召开,
它是有深厚的背景,
不是喝了小福,头脑一热,
所以我要搞什么,就搞起来,
从斯安林去世,
苏联就开始变化,
因为斯安林半年的时候,
苏联社会就几不张,
要什么指数,
这个斯安林特别是到52年以后,
他对人家老了,
一心一意中,
就连续制造了很多世界,
各路吉雅案件,
医生,医生案件,
犹太医生案件,
不懂了,
多少号研发,
而且从十九大以后,
苏联就没有召开过这么久,
不开了,
有什么事,
就到斯安林别说去上来,
他想叫人就叫人,
他根本不管那名单,
而且斯安林到52年以后,
他已经知道他身后这些人,
可能靠不住,
你看这十九大以后,
故事很有意思,
这个马林科夫是他的秘密,
一直跟着他,
后来就是等于是第二八少,
你看十九大的政治包袱,
就马林科夫做的,
斯安林这回,
十九大开这个医中全会,
要确定这个中央领导人的人权,
斯安林跟那个马林科夫说,
说马林科夫,
你拿着梦单出来吧,
这马林科夫吓得汉职,
这个报线一的,
说斯安林这什么意思,
让我拿梦单出来,
这不是我要谋反吗,
他多的说说的,
不知道说什么,
正在这会儿,
说斯安林都会唱一段歌,
这梦单呢,
我给大家练一下,
还保持去讨好了,
一年增加了,
这个十几个人,
就要分化他们这个力量,
然后会又讲一段,
非常喜相,
他们每天晚上,
因为斯安林是白天睡觉晚上干活,
一般的就是九点以后,
所以他们所有政治就给人,
每天晚上就在家等电话,
就不知道今天晚上,
斯安林是不是招建过,
这两个人一想,
心里就多了,
为什么呢,
他说你招建吧,
我还不在核心领导之外呢,
这事儿都不早我商量了,
你看他把人都到这个地方,
而且就像贝尼亚,
斯安林也把他分了,
贝尼亚原来是身边内部不和这个,
就是国家安全部两个不长,
斯安林给他一批两罐,
另外找的人,
他内部的全给他分了,
所有的这些都是做些防范措施,
所以他们,
这些都不知道,
自己将来的命运如何,
突然有一天,
斯安林三月一号,
凶客,
你看,所以现在斯安林只死了,
所以有很多财神,
是下敌过的,
还是什么,
其实我看都不是,
他们就是不积极治疗,
为什么呢,
因为斯安林的习惯,
他每天早上呀,
他11点起床,
他按了一按,他有个拉带的,
新来的习惯,
结果那天呢,
是一点没想,
人谁不敢进去啊,
而且他的警卫,
所有的秘书全都换,
他到晚天的时候,
就留了一个人没换,
就看那黄姆,
就每天给他多洗高水,
还新来的习惯送饭来,
然后他就,
一直等到,
一点都,
说还没动静,
就正义完整叫,
所以,
马丽科,
几个人被呀,
就穿了,
你突然一看,
他一定倒在地上,
这四个人就围着转圈,
谁也不说话,
转圈走啊,
说开会,伤了伤,
你说这人都晕了那儿了,
都跟着书醒了似的,
到下午,
每天的医疗都过出来,
我看不是,
什么下午,
就他们不想让他醒过来,
而且到了3月5号的时候,
那时候3,
还在柯林林堂呢,
这招就召开了,
苏明中央和苏明中央,
主席团,
和所有主席团联系会议,
干嘛呀,
这位老师,
又恢复了11个常委,
你们的,
最后一个是司法院,
为什么他们也死了,
他们来了,
然后这个贝里亚,
莫鲁托夫也回到外交部,
到外交部过着,
贝里亚重新拿回内容部,
和小夫掌管时期处,
这期评就分了,
分完了,
这才是他也起来,
而且从算死了以后,
苏联的政策立刻开始发生变化,
第一件事就是结束超人,
莫鲁托夫回到外交部,
做的第一件事就是起草,
结束超限战争的这个方案,
后来,
召开来不是来参加散流仗吗,
这个苏联领导,
就让他参加苏明中央政局会议,
就跟他讲,
说回去以后,
跟毛布希讲,
我们要结束干的,
原来斯坦林的路线有问题,
就战争不能了,
你老打仗,
这么来说,
这不行了,
说我们这个毛布希,
这个1月份刚发表在什么,
中国民党员发表的这个宣言,
说我们一定要把这张人给他打出去,
一直打到每一股投降的位置,
然后美国赶出朝鲜,
就现在我们怎么停啊,
没法停啊,之后转过来,
转过来就转,这是苏联领导的决定,
把毛布希给这个一中信,
让他给带回来,
就朝鲜员后来就这么停,
然后跟这个,
就是马林克福发表了这个演说,
就讲给河北公主,
说其实的战争不是必要,
特别是在有核武器的这种状况下,
什么大陆世界的避免战争,
再就是贝利亚,
你看贝利亚处理这个耿德国,
因为1953年6月,
德国发生了这个东伯林,
东伯林发生了骚动,
就是人们对这个东伯林党,
这个同志部门,上街遊行,
贝利亚呢,就决定放弃过去贯入阵感的时候,
就不要管了,
他们愿意出去走走,
反正苏联不要承担这么多责任,
还有包括对农业改变,
农业方针,还有改变杠仁路线等等,
这都是在53年到54年过程当中出现,
这幅画并不是横小胡少先行,
恰恰横小胡那种最贝利的,
他就是白鸣老虎,
排到第五位在这,
但是呢,横小胡这样很有心机,
他就是利用原来的一些,
大家要接受的观念,
要传统的观念,
就是这些人,比如贝利亚,
贝利亚后来被抓起来的,
当然说他是英国剑贴,
这肯定是小小的,
没人信他怎么可能英国剑贴,
给他立了一个罪名,
就是处理东北京世界不利,
就没听说他枪丢,
他说话说这人太厉害了,
找不到这边的秘境啊,
他处理这个贝利亚的,
小胡小胡也非常聪明,
他去找莫洛托夫,
说贝利亚要整理了,
咱们应该一块儿把他干掉,
其他一多土就看你个太太,
哎,他都行,
然后他就那么没气,
就把他开了,把你弄掉,
大家都很就开你的太太,
他也同意,
所以说大家当同意,
马上就开会,马上拿下贝利亚,
贝利亚拿了以后,
因为马林克夫当时是担任的,
这个总理嘛,
不然我也主席,
马林克夫怎么拿下,
就是因为马林克夫说的,
什么和平共处啊,
什么和债国家看法啊,
还有包括加大领域投资,
后来他说这些都违背了
司法领土人的意义了,
完了就,
再加上马林克夫这些人呢,
也确实没有这种经验,
就是马林克夫说的,
没有在地方工作了,
后来小时候就应用他,
找破了这个权力,
特别是被打了干了,
就控制了,
等把他们拿下以后,
其实和吴小夫搞的,
就是他们这些,
包括常常战争,
包括这个农业投资的农业人,
隔了两年,
和吴小夫的一个讲话,
和马林克夫当年的讲话
一样,
但是这个时候马林克夫已经无视了,
好,
那么,
这个,这个,
批判三的问题呢,
当时中国人的,
我们那会是非常反感,
就是人家的批判三,
其实,
现在看来,当时,
批判三的低,
不是看一个人的看法,
是,
是政治局,
讨论通过的,
因为现在所有的政治局,
我们现在都可以看到,
他一次一次怎么吵过他,
这是一个,
再一个呢,
他们也没有当时,
没有想全盘否定斯坦,
但是他要解决一个问题,
什么问题,
就是平反冤家状案,
因为那会儿,
这个大清醒和斯坦,
也没想到斯坦人,
人家都推特被押了,
被押了,是那个国家,
国家全部国家,
说全是他搞的,
等到这个五五年的时候,
其实五四年,
就成为一个平反的冤家会,
情况下也会当是主席,
是莫洁夫,
那么到五五年的时候,
他们就,
就是,
有那么一个材料,
那个材料是什么,
就是说,
三亲自干预和指挥,
这个清醒,
所以这件事,
在政治局引起了很大的工作,
当时,
你看这政治局会议记录,
他们把所有那些反应都直进,
就是当时审查的一些,
直接叫到政治局会议会场,
来质询,
说是不是,
到底怎么回事,
然后又把这文件拿来,
最后,
这个平反冤家会,
是什么报告,
这个是,
第一,
四大林是完全直情的,
因为原来他们把四大林,
这个事隔开了,
说四大林可以蒙蔽,
不知道,
第一,他完全直情,
第二,
很多人都是他批准的傻孩,
第三,
使用到刑,
至少有两次,
是四大林亲自亲自提的,
就这些证据拿到了,
所以证据开会,
讨论怎么办,
后来,
小伙伽说,
这个事我认为,
应该告诉全大,
必须告诉全大,
我们不能再蒙蔽,
打官了,
反正讨论了,
有些像,
前莫洛托夫,
卡上作业器,
虽然比较保守,
但是,
你认为,
这个事嘛,
反正已经是发生了,
但是就是,
不要动作太大,
以免,
已经混乱思想混乱,
所以,
到苏国二十大,
把四大林的问题,
接出来,
其实是整个苏联军长,
领导此人的一个决策,
不是托夫小伙伽,
那么其他的证册,
那就更不用讲了,
经济证册,
外交证册,
很多人都说,
就原来,
就平的时候,
咱们自己说,
说从苏国二十大一开始,
咱们就搞修正武艺,
然后,
中共就反对,
这都不合适,
就不符合事实上,
其实,
中国是非常赞,
你不信啊,
你就把苏共二十大文件,
和中共八大的文件,
做个比较,
几乎是一文件,
上手谈的问题,
方向,
观点,
甚至采取的措施,
你看,
毛当时写的十大关系,
和霍尔嘉宁,
那个,
那个经济发展的高廉,
很相似,
为什么?
因为当时来讲,
从,
中共也是,
它是五六年完成,
所有的制改造,
也面临一个将来,
怎么发展,
经济的高级,
苏联也是面临这个问题,
所以他们是很相似的,
相似的,
对外总写的很失调,
你说,日常有意义,
日常有意义,
你说那个,
朝鲜的纽纬纪,
那是因为美国的,
敢与不相解决,
但是印度知道的问题,
怎么解决的,
那时候胡志明是不相提的,
他也爱这样,
当时只考,
电民府大结了,
电民府当然是咱们派出的,
军事部门去帮他打,
但是电民府打天后,
越南人就觉得,
他在帮他打,
他说胜利在落,
但是当时,
中来跟后小时候谈,
但是这是我不过的执行,
是认为不能再帮他打,
为什么呢?
因为当时的情况是,
美国人想起,
这个,
法国人的支撑不住了,
他想请美国人干预,
而美国人正向插拳,
印度之南之外,
如果你再打,
就不过美国人也在这儿干,
说中国不可能再来一次,
超越南之外,
所以就在,
日里马就跟这个,
反对通台,
说你们停了,
说不行,
跟他谈不通,
然后,
中来就直接坐飞机,
坐到永州,
把这个五元甲和,
和这个胡志明,
调到永州,
整个是他了三年,
说你有没有把握,
这个,
在短时间内取胜,
而不招来美国人的干预,
胡志明说我没有把握,
说那就停了,
然后就,
化了十七日线,
然后把这个,
南方的解放区,
就绕出来,
而北方的大城市,
像河内海防,
法国人绕出来,
叫我写成十七日线,
这就是中苏,
共同努力的结果,
搞的这种,
就是,
当时的和平共存的政策,
马来西亚也是,
我前年,
研论马众的革命路线,
走一圈,
找了很多人做谈,
我想,
搞清楚当年马众,
到底走的事儿,
后来我搞清楚,
怎么回事儿呢,
本来的,
这个马众呢,
是有一支武装力量,
一直在,
在战斗下,
夺取政权,
老德命啊,反正,
就是学中国共产党,
学这个什么,
印度之大国,
海外共产党大国,
1954年10月,
苏武中央和中国中央,
联合给马共中央,
发了个电报,
说现在,
已经不是革命时代了,
你们要放下武器,
走出叢林,
参加政府,
所以,
当时来讲,
这是,
就是,
苏共中央,
中国中央大陆一个共同的,
这是一个很好的,
就再和他看一看,
就是,
这是苏联很可能,
就完全走出另外一道路,
当然,
就是,
会会会中国的,
改变,
过去的一些做法,
而这个时候呢,
中共跟苏共的是,
比较配合的做法,
后来就发生了一些,
就到了,
到了这个1957年,
1957年发生了一个,
重大的知识呢,
就是,
苏联连续三年,
农业大分手,
这个苏联最,
最头疼的就是农业问题,
只要农业又饭吃了,
他心里就很轻,
又不轻,
然后加上工业的改革,
所以到1957年底的时候,
苏联人造维新上天,
和潜艇下水,
这两件事,
都美国人都没做出来,
当时整个社会主义,
这一种,
狂欢的,
说现在我们的地点,
就远远超过了,
所以毛泽东在,
莫斯特会讲,
东风压到西风,
就那个时候起来,
说我们一天天好起来,
敌人一天天乱下去,
而共产党就马上就要实现,
这个时候发生了分歧,
科朗小夫认为,
说呀,
既然你们现在力量这么强大,
我们就不必要,
通过战争的手段,
战胜定位,
我们跟他谈一谈,
通过制度的农业信,
通过这个力量对比,
就把它压下去,
毛泽东恰恰笑,
说既然我们这么有力量,
我还跟他谈什么,
跟他打就完了吗?
说敌人,
这个,这个,
这个扫手不到,
什么一天回城不会跑掉,
敌人不打,他就不会,
这个打下去,
他怕什么,大不了,
就是打核战争嘛,
所以他们开始发生了,
这个分歧,
这是一个,
再一个造成分歧的,
就是,
波修事件以后,
这个中国共产党和所谓的共产党,
这个地位发生了很大的变化,
你知道,
原来啊,
苏联一直是领导的党,
是吧,一直是老大国,
那中国是什么东西,
苏联的,
但是,一个苏光是大,
把核小夫弄得浑头长,
可是小夫这个人,
他说话也是,
他做秘密报告的时候,
他确实权于,
你看这个记录,
全场压血的时候,
大家都不知道,
怎么突然把斯坦的秘密解决了,
当场有两个人,
就修课了,
魏鲁特,
这个,
这个波兰共产党总书记,
就死人莫死黑,
当时西藏那个话,
上手同台准备下来,
这个,
以前群众,
这个,这个,这个,
这个,这个,
基层基关的逃呢,
那就更是吵了,
一大堂都叫,
不得不派满弓队,
来唯之至绪,
东欧也是,
整个引起了社会,
这一个思想的,
动不打,
或力弯,
大家都不知道,
这怎么办,
这个时候,
毛泽东准时写了一个,
牟陈迪专政的,
历史经验,
分析他,
怎么样,
就,
死人还要看定,
他犯了很多错误,
从根源是什么,
哇,
这个人小了以后,
这个,当时,
手于阵营各国共产党,
暂探不离,
苏联是,
当天的真理报是,
一脉而空,
然后跟着就,
印了几十万小册子,
作为党内学习文件,
跟着,
中共中央,
整年就出了二个,
就再有无产的专任,
这个历史经验,
哇,那就更不得了,
印了一百万次,
全党学习,
是从来没有活的事,
这从来原来都是各国共产党,
学苏联共产党的文件,
现在懂苏联共产党,
学中共共产党的文件,
第一回就发生变化,
再加上,
苏联处理国修事件,
和个小军,
这个这个,
没主张,
他不知道该怎么办,
请,
刘少奇作证莫斯科,
帮他处理,
他这个事很复杂,
我们今天没有时间细讲,
然后处理完以后,
后一证,
又请周恩来,
到欧洲,
周恩来是,
这个这个这个,
华沙,
然后不大配思,
这个,
穿梭外交,
最后把平息下来,
然后小朋友特别感激,
周恩来,
怎么走着呢,
说这是中国共产党,
帮了我们的大人,
你可知,
原来,
参林跟毛泽东是有一个
军事协定的,
是苏联共产党管,
欧洲的事,
中国共产党,
亚洲的事,
现在什么情况,
现在是,
中国共产党,
两个人管的不错,
参林战争,
日本正大战争,
都管挺好,
不,你欧洲的事,
你自己管不了了,
你现在是不是要靠我们,
去管了,
再加上什么事,
再加上就是,
五七年六月时间,
五七,
因为何小库,
是打类,
有很多人,
像塔钢木维席,
木头托付这些人,
对何小库很不满,
很不满,
我们就策划了一个,
攻击政变,
就突然有一天,
召开政局会议,
那不是家庭,
一坐,
何小库这个时候,
不对,
这总书记位子,
我坐了,
何小库,
不是家庭说,
今天你坐这儿,
今天的会议,
就逃了,
撤销,
你总书记,
你偷一下耍了,
这怎么办,
太可怂了,
我要坐检讨,
我有很多错误,
那九天,
可聊嘴,
就说,
刚六点下班了,
还没说完,
明天切个检讨,
晚上回去,
就给朱克福打一电话,
说你立刻把所有的,
中央委员,
经验调高莫斯科,
朱克福那会儿,
这个国防部长,
我所有的,
这个费,
直升围经派对,
业这件事,
调到莫斯科,
第二天早上,
包围了克林绿工,
说啊,
这个,
主书记的认免,
不是政治拒绝,
而是中央权会,
所以,
想要召开中央权会,
那么当然,
中央权会已经开了,
那么,
他们几个人,
就成了反感机套,
但是这个,
十二公布出来以后,
没人信,
他们怎么可能,
你像莫洛托夫,
莫洛托夫那是跟列宁一块儿,
当时的中央美国,
他怎么是反党的了,
苏联党,
那高国东欧的,
外国的,
高国中国人呢,
你看那个,
新华社边的内地参加,
中国人都不行,
所以后来,
我们就慌了,
说这事怎么办,
米高杨,你赶快去找一下,
保不行,
让他老人家出来说话,
后来米高杨,
这就到了,
北京见了,
就要去,
主席不在,
在航空母帝去,
就坐飞机到航空,
航空母帝去,
就坐飞机到航空母帝,
毛毕竟到什么程度去,
毛泽东第一次去莫斯特的时候,
是受了不离的,
那是斯大林压着的,
你看那个,
他们的警官写的那个回路,
说在无法脾气说什么,
为什么呢,
因为他不睡,
毛皮不睡,
沙发床嘛,
他得睡硬碗床,
气着他就把沙发点个针灯,
买回去跟他屋里上,
他喝了小喝之着,
回来就问房东西,
说主席有什么要求,
因为他已经很这个照顾,
就所有的,
他就开六四国互联党的书去会议,
所有人都住在列宁山,
就一大套别生,
只把毛泽东一个人安排在克林里屋,
说为什么,说怕主席感冒,
因为这儿离得非常近,
然后这个说,
主席不是小伙伴,
两个人说,
沙发床,
他坐一顶板床,
说还有什么要求,
说主席,
这上厕所都给蹲着,
他不会坐啊,
这一刻,
跟小胡说,
说我们这儿全是马桶啊,
那怎么办,
没蹲坑啊,
嘿,
真想一遍,
遇了一群,
沙发床,
把那马桶给埋起来,
那什么哭了,
我说,你可想,
这个和了小胡,
他对这个毛已经到这儿了,
但是毛那儿有些做法,
确实让苏联人接受过了,
什么事儿呢,
他有好多心小的问题,
他就不讲了,
因为讲了一部分重要的事儿,
就是莫斯科开会的,
就是莫斯科会议啊,
原来是,
这个苏联人们都来找毛沙,
说人家拍这毛会,
就这么点,
毛主席就指示,
这个会可以,
你实现要做好主呗,
你们要先找一个文件,
让大家都能接受,
不能接受就不要写,
然后就起码,
起码好了,
这个10月25号就送到北京,
让毛过目毛一看,
说这不行,那不行,
这太长了,
人家说这边要提个什么,
回击人家就拍,
改完就送,
送两毛就看,
说你们这个报告以后,
不要再提这个,
反两机场事件,
说人家是你们党内自己的事,
不要再回机会上看,
后续回去好好点,
这个10月18号,
毛泽东进行演说,
说着说着,
他突然冒进去了,
同志们,
下面我要谈谈团结的问题,
最近苏联共产党内出了一个问题,
就是莫洛托夫,
他他弄回机,
反离机关事件,
怎么怎么,
我认为,
后统同志处理的是正确的,
这是党内两条路线的斗争,
哪啥,
就讲起来,
当时所有这个苏联的那种人,
全进来了,
说你不是说,
不让你说这事儿,
你也怎么说出来,
你搞得他,
他得找起来,
执行的,
我做,
别人就这个,
你看我,我看他这事儿,
然后他就在这儿,
来我这儿,
当时这个,
基拉斯,
就是南斯拉夫的共产党,
基拉斯就给卡特的席卡拉布指条,
说你看,
苏共和中共,
争国国际共产主义运动,
领导权的斗争开始,
就是,
这会儿的苏联立军,
很难忍的,
这认为你干预我们的内政,
你原来老说,
不让我干预你内政,
现在你干预我们的事儿,
就是,
这样一些原因,
当然,
中苏分裂是一个,
是一个很复杂的,
有问题,
我们今天主要不是讲这个,
但是呢,
中苏分裂对,
苏联的发展道路,
是起了一个致命的,
影响,
没什么,
就是,
当然后来,
这个,
大家就分裂,
分裂以后,
它分裂是什么问题呢,
就是,
中苏之间,
他们在争论一个,
谁的看法,
谁的观点,
谁的立场上,
是正确,
谁是正确的马克思主义,
谁才有资格,
有权,
来领悟到社会,
这样,
是不是,
所以从1960年开始,
双方就不断发展,
那么,
呃,
当从现在看,
包括俊平的,
而内部,
要求当时,
这个,
战上风的,
那肯定是中共,
因为,
中共,他那个,
他领悟的,
就是马拉雅那丝的经典啊,
那时候,
马拉雅那丝呢,
他是出了一个革命,
和战争的年代,
所以他看了问题,
他的讲话,
出发点,
和当时,
中共的看法,
是非常秩序,
而苏联呢,
他就没这个时代,
已经变了,
你不能,
我搞革命,
我搞战争,
去,
通过战争,
夺去,
这么权,
就搞这套东西,
他们要和平发展,
要和平共处,
但是马拉雅那丝,
那丝很少说这种话,
他不是那个时代嘛,
所以你看,
他,
正常是墙底的,
这儿摘一句,
结果老让中共抓住你,
所以你再去外学,
所以,
在整个政策的,
其实苏联是战争的,
这样就导致了一个问题,
就是什么问题呢,
就是苏联党内的,
整个看守,
受中共的影响,
这也是何璐小夫,
下台的一个很主要的原因,
那么,
在外交上也是这样,
因为中共,
当时,
他跑的一些,
做法,
比如炮击金门,
比如中印面界冲突,
都是,
比较刺激这个国际局势,
要毛泽东的讲话,
就是刺激自己一个好处,
到处,
你保乱了,
你不能让他挨着,
他就挨着,
这个安静,
那两个情境都没有革命去,
所以他就到处,
山风掉了,
那个苏联的当然就希望,
去打人,
不要闹,
咱们就,
他的实事就发展,
就搞现实的完了,
你就是老闹危机,
所以毛讲的时候,
战争边缘,
这个是,
敌人可以搞,
我们也可以搞嘛,
所以炮击金门,
那麽,
喝了小喝五米三糟,
他不知道怎么回事,
所以,
这样一种状态,
中国就指着,
说你苏联就是怕你,
这何不小红要证明,
他不是怕你,
不是怕你,
所以他也采取了很多行动,
一二飞机事件,
那一二飞机,
人家在你天空飞了五年了,
你不打,
你飞机等着就给你,
变,
给人打下来,
那美国就急了,
但是,
何小红不打又不行,
就不打,
毛泽东要吃,
我怕你,
就不用怕了,
还有,
伯立强,
伯立强事件也是,
就是,
中国的这种,
压力,
给苏联,
造成了他政策的极小,
他想搞核弹,
搞代理营,
通过核弹,
通过对话解决问题,
但是呢,
他又不能放弃,
装动,
能捣乱的这种小段,
要不,
要不中国我要指策他,
所以,
这个,
何小红在,
在党内的地位,
就越来越瞎讲了,
那么,
当六四年,
他得搞到这个面,
就要弄下来,
弄下来以后,
就寄入了,
叫伯立强事件,
其实,
伯立强聂夫的很多做法,
都恢复了,
斯拉利的做法,
支持对中国武装斗争,
到处三千,
伯立强,
何小红在我才是,
这个,
到处的革命斗争,
这根本就没什么太大关系,
就不管,
除了咱经济上可以发言,
不会,
伯立强聂夫也说不行,
全世界满地是三千,
拉丁委就搞一个什么黑报道,
我现在看这大大,
也是管这个,
柯哥我给苏宏家信息,
说这个黑报道,
你应该支持,
先给个二十万,
一九个人,
哪儿有闹的事,
这儿有闹的事,
就是苏联给钱,
到处支持,
越南朝鲜,
原来都是苏联不管的,
那中国的事,
那是亚洲的事,
中国管的,
像一九六五年的时候,
我看苏联,
驻入河内大使,
给外交部写的报告,
说是不是能够,
因为原来,
苏联给越南的援助,
都是通过中国,
苏联给今天排交假,
都让中国排交假,
他们就提出了,
是能够援助直接派出家,
由苏联直接排交假,
当时何不想扶他,
不行,
所有越南的事情,
都通过中国,
我们不直接管,
但是六五年以后,
这个谁,
博日联夫,
就直接插手,
但是这个,
也是跟周苏,
所以实际上,
博日联夫,
回到斯坦,
科技的改革到六年,
基本面是延期期,
也搞不下去了,
那么,
他表面上,
这就是,
周来1964年,
十一月到莫斯科,
当时苏联也想恢复关系,
中国呢,
也不想跟苏联闹下去,
但是,
中国有个条件,
苏联要当面承认错误,
这和苏联这边下来,
其实他,
他知道他们要改,
改写同意当,
不会找何总统那么做,
包括苏联二十大,
他悄悄地都变了,
你看这个,
因为最近,
解密了一个当案,
就是何总统下台的时候,
跟这个人在苏联当做了一个报告,
他总也尝过一个报告,
就讲,
为什么他要下台,
他讲了很多事,
其实,
很多内容,
其实讲的就很棒,
这个不行,
这个好,
改了落,改了,
改了,都得恢复,
但是呢,
他不能跟中国人承认,
你不能,
当时毛泯正来的,
部署什么,
说你到人去,
让他当面承认错误,
批判,
苏联,
自己起来,
批判苏联二十大入线,
你这不让他自己,
删自己的嘴巴吗?
他怎么可能呢?
他悄悄改了,
就完了,
好,
这个,
装来去,
结果,
又改了什么事,
又改了,
马里诺斯基事件,
这马里诺斯基,
就是,
中国这个关系挺好的,
开始,
这个讲话,
公开讲话,
就是,
要对地铆一动争的时候,
用的,
就是,
这个谈得很好嘛,
这下来就喝酒,
怎么酒会啊,
这马里诺斯基喝多了,
喝多了,
这,这,
俄国人就话出来了,
他说,
其实呢,
中苏根本不一样,
咱们是非常好的同志,
就是,
毛泽东和赫特小朋友,
他们俩搞不来,
我们已经把赫特小朋友干,
你们回去吧,
毛泽东干掉,
别玩了,
对呀,
这周围已经有远了,
就这还行呀,
这,
把这带进去,
不去了,
对呀,
第二天,
这个,
呃,
不是,
那会带着灯灯泄醉,
完了,
不行了,
那,
这么来说,
你愿意去当院长,
必须自己拼贪,
促发是哪儿去的,
这个促发,
你不可能接受,
所以,
这么做,
就撤,
要么,
导致一个结果,
除了,
这个,
遏制了苏联的,
就有可能,
向你感觉的,
用这种方向,
还有一个比较大的,
好伙伴,
就是给苏联的,
安全造成的一些,
因为本来,
朱苏是,
一家人,
所以,
没有什么边界的,
没有什么,
安全的问题,
但是现在,
朱苏两党,
一分裂不准,
很快就导致,
国家利益出土,
就是边界事件,
包括1962年的,
这个,
一塌事件,
边民外逃,
和几千起的,
沿着边界,
就是,
冲突,
那这个时候,
双方就,
认为,
对方已经给自己,
构成了利息,
特别是这么,
一仗打下来,
这双方,
就几两起来,
苏联就,
解决了这个,
亚洲用兵,
那么这样子呢,
就,
本来他,
这个,
应付美国,
是和中国人,
一块儿应付美国,
现在他得,
一个人应付中国和美国,
所以对苏联的国内的,
非常感动,
那当然,
他就麻烦占这么,
他们,
这个,
不是内蒙也是胡多赞,
怎么就,
一下就陷入了,
麻烦,
就这样子,
也是,
其实也是,
对苏联的国内,
消耗,
很重要的,
有一个因素,
这样子,
苏联的这样子,
解体,
从,
从人的,
从经济的角度,
因素分裂,
也是有一个因素,
那么,
这样子,
到了,
国内联府时期呢,
苏联,
就,
竟然又回到,
原来的,
大陆上去,
而且,
国内的一种,
是,
苏联的这个,
就就越来越僵化,
越来越半洁化,
越来越有国家化,
到了,
各个八角,
上台,
都想改过,
对吧,
根本就改过,
所以,
这里啊,
其实有一个,
很重要的问题,
就你跟中国做个理解,
中国为什么能改过改法,
很重要的一条是,
它没有从,
根本上建立起,
计划进去起,
中国有吗?
没有啊,
苏联的计划,
就是法律,
完不成计划,
进监狱啊,
中国,
哎,
啥叫什么计划,
什么事,
这个,
这个计划,
不当个事,
从医务计划开始,
医务计划不是咱们干,
都是苏联,
二五计划,
从开始,
设计,
起草这个空的数字,
到计划结束,
也没搞出来,
中间加着大约定,
三五计划,
好容易计为,
搞出来了,
于是穿用,
毛泽东一计划就否了,
我还是以战备别做,
到四五计划之后,
就进入文化大革命,
所以你说你还有什么计划,
所以中国的改革,
你跟苏联做个比较,
其实你能够反过苏联,
他就是这种体制太强,
改不改过,
这样就造成了,
戈尔巴乔夫上海,
湖面的这个问题,
所以我今天讲的这个,
大概这个计时的过程,
是我想说明这叫什么问题,
就是,
苏联的共产党,
在他执政的74年耐劳,
没有很好的保住这种机会,
在有可能实行改革,
转变,
保护,
或者是社会实现,
转型的这个时候,
没有抛弃,
没有抓住,
或者抓住了,
还要保护,
不该放弃,
但是这个原因,
我刚才讲了这么多,
也是可以总结一下,
我写了有几句,
就包括,
党内的理论的认识,
就你这个认识不清楚,
你整个党的一个偏向,
就是党的干部有一种传统的观念,
尽量不改变的话,
很难实行,
要想改变改革,
你看这几次,
其实就是,
党内普遍的这种理论水平,
和理论院是一个重要的认识,
就是一旦进入盲区,
进入这个这个,
部区的话,
就很难走出来,
再一个就是党内的,
就是适合,
一个好人的目的,
再一个就是国际环境,
国际环境有时候它适合,
有时候不像本战,
就从外面给斯大林造成一个困境,
等等吧,这些原因,
所以我觉得,
其实呢,
其实我们最后,
应该得出的结论是这样,
就是社会主义,
苏联的社会主义,
所以没有,
所出的困境,
没有干净这个的缺乏,
就是这个,
它没有开,
没有技术的改,
那么下午其实最后,
讲一个问题,
我想和你讲到这儿的时候,
大家都会出现同样一个问题,
就从逻辑上推,
就比社会主义走的今天,
走的今天走不走,
将来能不能走,
将来是个什么结,
就是所谓社会主导,
这个案说不是我研究的犯,
因为我是研究,
已经发生的事情,
未来怎么样,
不是很清楚,
我觉得很难做这个判断,
但是我从历史的这个,
经验,
我有一种挺会的,
我认为啊,
就走向现代化的,
到实际上,
从十八世纪以后,
人们各个都在选择,
先进的老家选择了作为主义,
但是他也遇到很大的难题,
对吧,
没完没了,
给经济、危机,
为什么?
那,
马上分析的非常透彻,
就是市场没空,你知道吗?
你完全没自信的话,
所以完全自有化,
经济是不行的,
那么他要吸收什么呢?
他要吸收社会的一个成分,
同样,
这一百年来,
社会主义走过的道路,
也有问题,
太僵硬,
太主观化,
为什么?
这里没有市场的因素,
所以六十年代,
在苏联的那出现了一种理论,
叫做"趋徒"的,
所谓趋徒就是,
社会主义发展的过程当中,
它吸入一些资本主义,
因此,
而资本主义发展的过程当中,
吸收了很多社会主义,
这个你现在,
到美国去看,
我想它的社会主义的成分,
不比我们少,
你再到北欧看,
是不是这样的?
当然,这个不是我讲话的,
不是我这次讲的主题,
但是我好像有这么一个,
我觉得如果你想回答这个问题,
否则的话,
你一定会发现,
没有话题的句号,
那我的报告就说了,
这个,
说我国际台湾的,
我国际台湾的,
就是你,
口炮是你的事,
你可以讲,
你现在的,还是社会的,
虽然你讲社会的,
但是从理论上讲,
这个是说不清的简单,
对这种
历史实践的,
理论性的总结,
是制靠的,
它必须有一段机会,
所以你看,
马斯写了三十多年,
自己把他,
他说,在这个矛盾都出来了,
这些现象都已经发生了,
而且我找到了他的逻辑,
令卖的时候,
他才能形成理论,
你现在怎么可能形成理论,
现在形成理论,一定是出来了,
所以我,
信,我觉得这个是更不重要的地方,
你这理论上先不要他,
要怎么让你对发展有好处,
怎么这个社会有好处,
这个社会有一个并不冲断,
并不经营的上去,
大家还能有,有多少的来,
你不要把这些信资,
还行行行,理论最后,
我觉得这个,
你应该,
特别是,
但是我别说,
这个,
你不能,
因为你,你,你前脑,
你有一个,
就你给他抽点,
一个就不能出来,抽得有点问题,
好,全完,
我,我,大体,
让他做自己的,
好,最后再有一个同志,
请问你,
我两位是,
那个同志,
你请自我介绍一下,
啊,水上谢谢,
水中的,
我身边的国家时间,
我想这个机会,
请教一个问题,
我们要钱苏联,
国体去修复的币端,
包括,叔公的也此外相号,
但是他毕竟当时是,
当时的唯一黑河北国家,
我们抄着,
他的航天,科技,
人才,
这都是唯一黑河北国家,
但是他一夜之间,
街头山变色,国家事情,
修可了,全分色化,
我想请教你,
从民族性格上,
您说,
一个国家的民族性格,
在这个国家选择什么样,
发展到我们的游戏市场,
会起到什么作者,谢谢。
民族性格的问题,
实际上是一个
深层的,
语中文化的问题,
这个不是
我们眼睛的,
专门的问题,
如果您要想听我的看法,
我是这样的人,
就是文化所起的,
对一个民族,
对一个国家所起的,
发展到我们的游戏市场,
大概至少要以世界来提供,
它不会对
一时一世发生
影响,
你很难讲,说这个,
阿富汗战争,
是俄国的性格的问题,
你说中苏佛,那是俄国的性格,
那就落落,
就是刚才马里诺斯基说那一句话,
这个事情,
民族文化和民族性格,
一个对于本民族的发展到了,
我觉得它是一个常识段,
浅音的话,不行,
不会,
这个问题不会出在
决策,
或者具体决策,
或者一个具体的选择上,
第二个,
不仅两个,
要相连一个,特别是相连一个国家,
它也是一种语较,
你像,
我研究中苏关系,
这么多年,
我就感觉,你说这文化,
没有影响,
但,
在当前,在具体的选择上,
不会产生,
要大的影响,
长期的来说,
有一种浅音末化的作用,
这是我的一个影响,
但是,因为研究文化学的,
是专门一个学问,
还没到这个成绩。
好,最后这个,
让台,
谢谢,
我看那个国家国防分工局的,
基本上,我挺喜欢的,
我想请第二个,
很教授,
就是,何如小夫的改革的时代,
苏共党的民主,
他是不是有意识的相关性,
因为我们现在有强调,
要推进党的民主,
在刚才有一个讲,
我们在这个,
经济体制改革,
我们政治体制改革,
我们现在的这个关键,
就是说,现在党会强调,
要推进党的民主,
要用党的民主,
来带动全社会的民主,
我想请教一下,
这个,
你从苏共历史的研究,
苏共党内部的民主,
方式,有没有什么可学的词,
从苏共民主政治的角度,
我认为,在何如小夫时期,
确实有一个比较大的方法,
你看,
何如小夫,
还不是何如小夫,
就苏共新领导,
刚执政的时候,
他采取的处理党的问题的方法,
跟三民生一致,
所以才能命运强力,
被俩,
但是到何如小夫下台的时候,
这种时机,
已经不会发生,
就按退休处理,
这就是进攻,
原来是消灭这个人嘛,
现在不是,你这么让他退休,
所以何如小夫退休以后,
还能进入,还能赚钱,
这就是个机会,
但是,从苏共做的这个,
他的做法有点,
他都是识愿,
所以他有很多地方是不可去的,
苏联对有些做法,
中国也未必能做,
因为刚才那个领导,
他这文化体育,
苏联能接受的东西,
我们未必能接受,
苏联能做到的东西,
我们现在未必还能做到,
就比如这玄,
你看,你得不大吗,
人家玄,
还真是一个时刻,
真相的有点事,
我觉得,
我不知道中国怎么选,
我觉得苏联很选,
他在这个过程当中,
你看,放了些错误,
比如说他搞这个什么工业,
工业,
其实他也不想搞两大,
在党内搞两大,
这个,这个,
搞的,
就是,
他具体的做法是有什么问题,
所以党内都不满,
包括,
财军,
他当时财军,
苏联下台也是得罪了,
大批的,这个军队他,
因为他搞财军,
财军的为,
比较给人的,
搞好点,
所以我看不大,
太军不满,工军不满,
就就放了,
所以我觉得,
头小是卖出的那种气,
不过我看,
按程序办事,
就不过那个,
十年那次,
爸他那个事,
通过中央的,
会给我们承认一下,
很多事情,
就是,
就我们这个传统有点问题,
他不是,
这个不敢说,
我说,
苏联的传统,
你看那大爱,
你能感受出来,
他那个证据,
会一都有记录,
有工作记录,
有素记记录,
每个人说了什么话,
一速不差的记起来,
然后还有工作记录,
从毛开始,
到现在,
我们查很多评价,
中国出名朝鲜,
我都知道,
最后是10月5号下了,
正式回忆记录,
但是,一个字没有,
你知道,
出了大门查去,
就出席会议人的名单,
他有个志气,
讲了什么,不知道,
这都是传统,
俄国人有这个传统,
而且,他那个议会,
在沙皇的时候,
就冻麻了,
所以,他其实,
真要做些什么事,
比中国主义,
我只讲,
中国怎么知道,
好,
谢谢,
因为,
和主讲嘉宾的互动,
是我们中央国家机关,
这个层面的,
读书活动有重要的特色,
带有很深的,
或者说,很真正的,
严格和探讨的形式,
那么,根据情况,
现在,
原谅我们今天的时间,
差不多,
我做一个简单的小节,
这个,
我们的沈教授,
从这个,
这个,
接触到这个,
苏联的,
大量的整体,
大满,
那里边来挖,
就有所分析,
这个苏联这个模式,
它这个,
这个,
跨台的原因,
它并我们回顾了,
列宁曦断的苏联社会,
分析了,
有军事的主义,
到新经济政策的,
实施的立会,
这边列宁也当,
提出了这个,
发财了,
这样的口号,
我们回顾了,
斯大林时期的,
苏联社会,
分析了,
社会主义,
国家干部的,
优别性,
和30年代工业化,
建设了基本的,
完全,
以斯大林模式的,
形成,
而战士以后,
看到了,
在经济方面,
与西方的差距,
它,
行政部改革的,
可能性,
也通过,
共产党的,
情报局,
加成了,
计划经济,
它回顾了,
和同小伙计的,
苏联社会,
修复了以后的,
这个,
包括,
斯大林本质的强调,
一些,
很深度,很现象的,
与大量的机密,
有些大量的,
现象的,
很强的,
它对我们的,
了解,
苏联的发展,
苏共的执政,
和它模式的,
得使成敗,
应该说,
有很强的,
这个,
意义,
和很重要的价值,
而,
包括它最后,
申交所对我们的,
这个,
起示,
也是它的看法,
也是对我们的,
这个,
很重要的,
一个,
界片,
应该说,
它占有大量的,
丰富的,
解离大量的材料,
介绍了,
就是,
好多,
先为人知,
我不为人知的,
一些重要的事实,
这个,
起象的政治,
历史的,
基本的复杂性,
和我们,
受到的,
叹死的,
监感性,
应该说,
从这个小时代,
我觉得,
来,来,
一个一个一个,
来,一个一个,
起示吧,
给我们留下的,
一个,
非常,
知道我们思考的,
共念,
抽出我们的,
动作读书啊,
多一些有分量的书,
来更好的,
比较,
更深入的思考,
来,
服用我们的,
我们当选的,
特色是,
不同的现实,
来,
我想这是大家的一个,
是什么样的,
共识,
那么最后啊,
我要说到呢,
今天呢,
因为是一个,
一个小小的纪念仪式,
参加我们今天的,
纪念仪式,
和将,
落主,
行为谈的,
中央国家,
纪念公伪的,
还有这个,
于贵宁书书记,
我们陈祥如,
公伪委员,
和宣传部长,
还有,
其他女的,
还有刘涛副部长,
和郭成亮,
举党,
还有我们总署,
这个党委,
纪念党委副书记,
还有一些同事,
这些同志呢,
都有我们的,
整个的,
读书活动啊,
说了大量的动作,
长期的动作,
你看,
也要进步,
最后呢,
有两件事,
这过于这个,
这个,
公报的,
行为,
一个就是,
我们有一个,
争文活动,
这个,
纪念中央国家的,
强述的,
做表的,
争读活动,争文啊,
是3月27号开始以来,
得到了,
各个部位的,
提起的参与,
理论到,
目前为止呢,
收到争文97件,
其中,
我们讲的,
有什么期间的,
中国建议行,
31件,
国家是产业局,
29件,
未经显率,
还有,
最重要的,
我们选的这个基金,
现在大门上,
有我们,
这个,
刚才,
委员会给我们写的这个,
宣布的段子,
也写的很有证据,