《老阳》
《老阳》是一个有文化底蕴的地方
它从西汉的茅厂奖经到北卫的刘县之传三里大义
一直为这块土地积电了深厚的历史积电
这种历史积电一直传承到中国近代
近代历史上《老阳》又成为了一片热土
近代中国革命历史上
《老阳》又为自己的历史和文化提供了新的丰富的内容
在《老阳》打案馆保存着这样一张报纸
就是1948年1月1号的《记忆》中导报
这张导报上 头版就刊登了毛泽东目前形式和我们的任务的这篇文献
记忆中导报是当时记忆中根据地的一个党委机关报
记忆中在抗日战争时期是警察纪编剧下面一个著名的抗日根据地
记忆中区党委组织记忆中的军民一方面进行抗日战争
创造了很多像地道战水上游击战这样的抗日奇迹
另一方面通过自己的宣传工具动员广大的军民投入抗日战争 支援抗日战争
1938年的9月10号 记忆中区党委就创办了一个自己的报纸 这张报纸最早叫导报
导报在创办以后一方面是传达党中央
其中一方面是关于抗日战争以及根据地建设的各项方针政策和路线
另一方面报导全国各地抗日根据地的消息
甚至报导国际上的反法习是战争的消息
揭露日军的罪行
鼓舞抗日根据地军民的士气
从1938年的9月10号创刊一直到1948年的年底一共延续了十年时间
当然我们知道在战争年代下办报纸跟和平时期办报纸不一样
它有很多和平时期根本无法想象的困难
光是条件简陋这一项就使得根据地的办报非常困难
另外还有战争这样一个环境
比方说敌人的大规模的扫荡 进角
这使得根据地的报纸要不断地转移自己的办报地点
所以在十年间整个集中导报啊 其中三度停刊
从1938年的9月10号一直到1939年的1月
由于日军大规模的进攻不得不在1939年的1月停刊了一段时间
一直到1939年的10月再次复刊
这次复刊实际上进入了一个更加艰苦的时期
我们都知道1939年开始整个抗战争进入了一个相似阶段
日军在整个华北大规模的进行扫荡清角
但是就是在这样艰难的条件下面
集中导报仍然坚持办报
向抗日根据地的军民宣传党的政策
宣传抗日根据地的斗争
同时揭露日军的罪行和阴谋
这个报纸啊一直到1942年五一大扫荡之前
终于因为日军严酷的大规模的扫荡而再度停刊
在这个之后啊集中军民还办了一些灵情的小报
来取代原来的集中日报
就在抗战争胜利的前夜1945年的6月15号
在集中党委的努力下集中导报再次复刊
这是第二次复刊
这次复刊
第一次用了毛主席为集中导报亲自提显的刊明
这个刊明呢是当时集中区党委的宣传部长周晓舟
向毛泽东请求提写的
45年6月份重新复刊
就是在抗日战争胜利的前夜
重新使得集中区的这样一个党的机关报纸
再次成为整个集中区军民
了解和宣传抗日斗争的一个重要宣传工具
这次复刊呢一直坚持到了1948年的12月份
坚持到了48年的年底
那整个集中导报在创刊10年的过程当中
为整个集中区抗日战争
为集中区根据的建设
为整个集中区军民日常生活
提供了非常重要的一个宣传手段
那在这个报纸上面
看到了很多来自于党中央毛主席
他们发表的文件文章指示
同时也报道全国各抗日根据地的一些重大新闻
还报告国际上的一些重大消息
同时也为根据地的日常建设
以及根据地民众的日常生活
提供了很多搞建
比方就在这样的抗日战争条件下创办的报纸
仍然在报纸上有很多关于生产生活的报道、经验
甚至这个报纸啊还专门开辟了问世澜
为根据地的百姓提供各种各样的方便的消息渠道
这样一张报纸在整个集中区的历史上起到了重要的作用
而这张报纸的创办呢
饶养人民做出了极大的贡献
三度创办报纸都有饶养所做的贡献
1938年创办这个报纸以后
这个报纸因为随时要转移
那么这个报纸曾经就在饶养的张纲
做过半报的地点
第二度复刊以后
饶养又曾经做过
集中导报的半刊地点
而1945年6月15号的第二次复刊
更是把饶养做过的一个半刊地点
第二次复刊创办的地点就在饶养的这个张纲村
那后来四五年第二次复刊以后
大军准备接管天津
集中导报的半刊地点一度转移到了八线五墙
那后来因为国民党发动反共的内战
人民解放军接管天津的计划暂时割钱
所以集中导报又从五墙转回到了饶养
转回到了饶养的北关桩
从1947年的秋天开始
一直到1948年的年底
集中导报就是在饶养的北关桩来编辑和出版的
那么饶养人民为了这个集中导报做出了很多贡献
除了报纸的编辑布是在饶养的北关桩以外
集中导报的印刷厂也在饶养
甚至集中导报的造质厂也在饶养
饶养有一个张纲造质厂
这是集中导报一个最主要的造质厂
造质吗?一定会给当地的环境带来一些污染
但是群众没有任何怨言
不仅没有怨言
而且当地的民众为造质厂啊
做了很多的贡献
比方说造质要晒纸
晒纸有时候遇到下雨天
老乡们就帮助造质厂的工人
一起来收拾晒出来的纸张
另外遇到战争危险的时候
当地的老百姓都帮助造质厂
转移造质转移设备
所以饶养人民为集中导报啊
做出了很大的贡献
当然集中导报也反映了饶养人民的很多
可歌可气
值得称送的世纪
我们看这个集中导报上面啊
有很多关于饶养支援前线支援战争
参军参战土地改革
以及在根据地进行生产斗争的很多消息和报道
有的经常在头版头条
或者是在头版二条刊登出来
这都是对饶养人民一段历史很好的见证
1948年年底
随着人民解放战争的进展
保定解放
而且平津战役也很快要打响
那么根据集中区党委也根据近级
警察级编区党委的决定
保定作为集中区党委新的办公地点
所以集中区党委就从饶养签到保定
由于这个原因集中导报也要随前保定
所以1948年年底集中导报停刊
从1949年的1月1号开始创办河北日报
河北日报最初是作为集中区党委的机关报
最早的河北日报也是诞生在咱们饶养
一直到1949年的2月中旬集中导报的人员分两批签到保定
河北日报才最终签到保定重新编辑出版
一直到1949年的8月1号创办新的河北日报
所以饶养人民不仅为集中导报的创办做出了贡献
而且为河北日报的诞生也做出了贡献
那么这样一张集中导报最后是怎么到的饶养县当案馆呢
这要从这张报纸原来的主人余光远先生说起
余光远先生是我们国家著名的具有百科全数式的学者美誉的一个经济学家和哲学家
他原来是清华大学毕业的学的是物理
1935年参加了129运动
1937年3月加入了中国共产党
后来到了延安
在延安时期他曾经担任过中央的中山图书馆的主任
还在中共中央西北局的调查研究室工作过
后来还担任过延安大学的教授
1947年中国共产党领导的土地改革在根据地开始展开
受中央的指示参加了中共中央的土改工作团
先后在晋随、寄中、渤海三个根据地进行过土改
1947年的7月到9月
中共中央在西百坡召开了全国土地会议
制定了中国土地法大纲
土地会议以后
余光远先生受中央的指示和委派到寄中根据地
进行土地改革的调查和了解以及政策的推行
他就到了寄中的十分区参加了十分区的土地改革会议
参加完土地改革会议以后他就到了咱们饶养
到了饶养的梗个庄进行土改调查
他在梗个庄的时间虽然不长
但是了解了梗个庄的情况
特别是在这个地方他第一次听说了
在饶养的五公村已经超过了土地改革的这个阶段
开始进行农业合作化运动
当然很可惜因为时间的原因他没有到五公村
但是就在饶养他得到了寄中导报
而且这张报纸是1948年1月1号的报纸
是元旦的报纸
这一天的报纸还刊登了毛主席1947年12月25号
在中共中央政治局会议上的讲话
就是目前的形式和我们的任务
他在这张报纸上还写下了自己的很多学习心得和媒批
见过以后余光远在中共中央宣传部工作
先后担任过中共中央宣传部理论处的副处长
科学处的处长
还担任过国家科委的副主任
文革后期他担任过国务院政治研究室的负责人
文革结束以后他担任过中国社会科学院的副院长
国务院学卫委员会的委员和中共中央顾问委员会的委员
尽管他的工作不断变化
但是他一直把这张寄中导报啊珍藏在自己的手里
90年代因为一个特殊的原因
我帮助余光远整理他自己保存的历史资料
其中发现了他保存的这张寄中导报
因为我是做党史研究的
所以余光远啊很慷慨的把这张寄中导报啊送给了我
那这两年我们在饶阳拍摄档案
受到了饶阳档案局的支持
那饶阳档案局非常希望能够有一张
最原始的寄中导报
因为寄中导报就是在饶阳编辑和出版发行的
那我就把这张报纸啊送给了饶阳档案局
从此这张报纸就收藏在了饶阳档案局
那这张报纸见证了寄中根据地军民抗日战争
人民解放战争的历史
同时也是饶阳人民抗日战争和人民解放战争
历史的一个记录
为饶阳的历史文化的基点提供了新的
丰富的宝贵的内容