各位同學,現代中國人物與歷史系列講座第四講座,今天正式開始。
我們這次有請到的是華東示範大學韓浪教授,韓老師。
我對韓老師簡單介紹一下,大家在海報上都已經看到了,我來就想爆料一下。
我在好幾年以前就聽華斯大的王斯特老師說,韓剛老師說他不是海人,他是土家族人。
我剛剛又再正式來一下,其實韓內的一些,他的祖父是寮主人,他的祖母是土家主人。
所以韓剛老師是正宗的少數民族學者,而且是少數民族大學者。
韓剛老師,因為近期有的時候要做一些共和國史的東西,我看了看他的東西,我覺得Saint,一個是別人只所謂言,第二個就是別人只所不能言。
比如說兩個凡事的來龍去脈,人家這可能在問題上講不好,但是他能講,而且講了還能夠把這個詞都控制得很好,然後就是別人只所不敢言。
比如說華陽華國風,這次是叫華陽華國風,後來叫關於華國風的路感史詞,這些永皇村就這樣等等。
我在想,這一篇東西一般人是不敢做的,所以我們今天就帶了非常仰慕的心情,請韓剛老師來講。
那麼今天也是一個比較臭巧的日子,今天是12月24號,明天是聖誕節,後天就是我們中國的聖誕,就是毛澤東誕前的日子。
在這個日子前夕,我們請韓剛教授給我們講,38年前毛澤東在想什麼?
就是領袖末年,1976年的毛澤東。我們下面就用熱力掌聲歡迎。
謝謝復旦馬醫院,謝謝楊老師提供的這麼一個機會。
剛才那方誇獎,然後無敵自重,少數民族是沒有錯的,但是少數民族的大學者我可不敢拿。
另外,今天選這個日子和選這麼一個題目完全是巧合,我不是故意的,我得說明。
因為前一段,12月份的會特別多,那麼楊老師早就聯繫了,後來幾經商量最後改到這個日子,當然很巧合,確實是個巧合,
不是我故意要安排這麼一個時間,講這麼一個題目,另外很抱歉,今天是平安夜,平安夜講這個題目,我也覺得不是很合適,
但是非常抱歉,沒有其他時間可安排,所以要跟大家說明一下。
那選這個題目,坦説的說有點誇張,我今天其實既不是要用一個範室來解讀1976年的毛澤東,
那更不是提出一個範室,我只是就最近我的一個想法跟大家做一個報告,我希望跟大家一起來交流一下,做一個互動。
那麼這個裡面可能會有一些考證,可能會有一些分析和推理,都不是要提出一個什麼大問題,
只是就今年以來發生的一個爭論,談論我自己的一個看法,當然我會用史料,我本人的研究風格也是做時政的,
我是希望能夠通過史料來做一些考定,來論證一些我個人的一些推理和分析。
所以抱歉,這個題目可能有些誇張,照本山的小品說可能有點忽悠。
這個題目也是我偷來的,就是90年代的時候我跟黨史研究史的鄭謙先生寫了一本書,我寫前半部分,他寫後半部分,這本書叫《晚年歲月》,
那他後半部分的最後一章就叫《獵石牧年》,我把這個題目給偷來了以後改了一個叫《領袖牧年》,1976年的毛澤東。
我們都知道1976年是毛澤東最後一年了,那剛才楊老師也說了,他說到這個,到底1976年毛澤東在做什麼在想什麼,
這正是我這個題目想要回答的問題。那這個問題我想從今年的一個爭論說起,就是今年的第四期的世紀雜誌發表了中央黨史研究史的一個前研究員李海文寫了一篇文章,
在這個文章是關於毛澤東一生說的兩件大事,那麼他針對去年年底出版的毛澤東年譜提出了一個質疑,我們都知道毛澤東在他的《晚年》的時候說過一段話,那段話我想再多的可能很多老師和同學都背的,就是人生七十古來西,我今年已經83了,
然後大概也應該蓋官論定了,說過一段這樣的話,那麼去年出版的這個毛澤東年譜引了這段話,所以李海文教授提出一個質疑,他說這段話編入毛澤東年譜不合適,不合適的原因我等會兒再介紹。
兩個月後,第七期的香港領導者雜誌發表了一個獨立學者叫余魯信,寫了一篇文章,他是聲援李海文教授的,他不僅聲援了李海文教授,他甚至有進一步的一個猜測,他認為毛澤東《晚年》根本沒說過這段話,這段話完全是社會上傳出來了以後,那麼當局呢,
把他作為了一個材料,而且編入了官方正式的獨武當中,所以他根本否認,所以今年以來有這麼一個爭論,當然在網上吵得比較熱,我正式想就這件事情做一個梳理,然後呢,通過這樣一個梳理,我也想分析一下毛澤東最後一年他的一些心理,這就是我今天要向大家報告的一個基本內容。
毛澤東的這段話,第一次被官方正式的發表在曲板物上是2003年的毛澤東傳,我把這個傳的這一段拍成了照片給大家看。
這段話是這麼說的,說從這年5月起,這年就是1976年了,毛澤東的病情不斷加重,身體極度衰弱,6月初他突換心肌梗塞,經過搶救才脫離危險。
下面就是這段話了,他說這一年毛澤東在他的駐地召見華國鋒等,又一次談到自己一生中的兩件大事,那下面就是這段話了,這段話我不念了。
然後底下有一個助使,請大家注意這個助使,這個助使說參見葉建英在中共中央工作會議閉幕會上的講話記錄,那這次講話是1977年的3月22號。
毛鑽這裡說,又一次談到,那麼一定在這個之前還談到很多,那毛鑽裡介紹了,在這個之前大概是1972年和1973年的時候,毛澤東也談過。
那這個記錄,這個材料是毛澤東的身邊工作人員提供的,一個是他的護士,嚷叫吳敘君,我想很多當時的老師和同學都知道這個人。
還有一個呢,就是他最後一任基要秘書張一鳳,毛澤東鑽在這個林彪事件這一張後面,引用了這兩位身邊工作人員的談話記錄。
吳敘君的談話記錄是這麼說的,說見過尼克松後,有一天他對我說,我這一輩子就做了兩件事,一件事把蔣介石趕到那個小島上去了。
那另一件事就發動了文革,吳敘君還說,說你一生做了那麼多事,怎麼只有兩件?毛澤東說值得提的就是這兩件,那這是一次,這是一個身邊工作人員的回憶。
還有一個就是張一鳳的回憶,張一鳳是說,七三年見尼克松是1972年的二月份,那七三年,張一鳳說,毛澤東曾經在游泳池,游泳池是中南海的一個建築,毛澤東當然不會住在游泳池裡面。
他說在游泳池開政治局會議,他說他一生做了兩件事,我在場。也就是說,毛澤東鑽實際上是用三條材料證明,他的晚年做過兩件大事。
那麼注意,毛澤東鑽在引用那段話的時候,有一個助手叫參見葉劍英在中央工作會議閉幕會上的講話。
我有點個人經驗,我知道一點情況。毛澤東鑽最早的稿子沒有參見這兩個字,直接就是說,葉劍英在中央工作會議閉幕會上的講話。
這個稿子在徵求意見的時候,他這個稿子只給兩個人徵求意見,整個毛澤東鑽這個稿子。
一個是已經退下去的中共中央文獻研究室的主任唐文生。
還有一位就是前中央文獻研究室的副主任,龔裕芝。龔裕芝拿到這個稿子以後,因為我龔裕芝最後讓我幫他做一點具體事務性的工作,
例如說合查資料,做一些核對工作。他給我看過,他其中有一條意見就是針對書稿裡面這段話題的。
他說關於這段話一直找不到檔案原文,就是沒有一個權威的出處。
現在這麼做的話有問題。原因是什麼呢?原因是葉劍英在中央工作閉幕會上沒有用毛澤東的這段話。
就是葉劍英不是怎麼說的。葉劍英是怎麼說的呢?我給大家提供葉劍英講話的原文。
這是葉劍英在這次中央工作會議講話的我所拍的照片。關於兩件大事,葉劍英是這麼說的。
說毛主席生前曾經對我們講過,他一生做了兩件事情。一件是打倒了蔣介石,把蔣介石趕到臺灣,戰勝了日本帝國主義。
把日本帝國主義趕出中國,一件是勝利的進行了文化大革命。葉劍英講話關於兩件大事,就說了這麼幾句。
但是文獻研究室編的毛澤東傳呢,卻在助使裡面說是來自葉劍英的講話顯然不對。
所以公寓志先生提出來,這樣也不對。怎麼辦呢?文獻研究室就做了個處理,就加了兩個字,叫參建。
參建兩個字是這麼來的。當然這個傳出版了以後,發表了以後,有很多人對這樣一個史料有疑問,有質疑。
那其中就有我前面提到的李海雯研究員。李海雯研究員給文獻研究室參加毛鑽寫作的作者提了個意見。
他說1993年毛澤東誕成百年的時候,中央電視台播放了一個電視片,就叫毛澤東。
其中有一段呢,正好是講毛澤東,說兩天大事這一段。那怎麼說的?就是毛澤東傳源源本本引的這段話。
當時他正好在華國豐家做裁法。華國豐呢,跟這個李海雯家私交甚好。
李海雯在他退休以後做的一項工作就是要寫華國豐傳。正好這個時候正在電視播放毛澤東這個電視片。
當時華國豐就非常嚴肅的跟你李海雯說啊。說這段電視的情節是錯的。說主席從來沒有跟我說過這個話。
那因為這是當事人,我們都知道毛鑽裡面寫的就是毛澤東召見華國豐。而當事人說毛主席沒有跟他說過這段話。
所以李海雯呢很慎重,就專門把華國豐的這個意見了,轉告給了中央文獻研究室,毛澤東鑽編織。
但是文獻研究室呢,在寫毛澤東鑽的時候並沒有這個修改。也可能是李海雯告訴他們晚了。也可能是文獻研究室的編織不採納。這個我不清楚。
但是到了去年中央文獻研究室編織出版毛澤東鑽的時候,的確有一個很重要的調整。他說怎麼調整呢?我也把毛澤東黏譜的這個照片提供給大家。
這是去年出版的毛澤東鑽,毛澤東黏譜。毛澤東黏譜有很重要的修改。他在關於兩件大事的這個條目裡面是這麼說的。
說六月在中南海游泳池住處,同華國豐、王豐文、張春橋、汪東興等談話。毛澤東說我一生做了兩件事,一件事打倒了蔣介石,把蔣介石趕到台灣,站上了日本帝國主義。
把日本帝國主義趕出中國,一件事勝利的進行了文化大革命。
然後底下有個柱,轉引自1977年3月22號,葉劍英在中央工作會議并不少講話。
這段轉引完全沒有錯,的確是從葉劍英講話來的。我前面已經給大家提供了照片了。
但是下面有一個柱,大家注意。下面這個柱就把毛澤東轉作為正式使料引用的那段使料。
做了一個解釋,沒有邊入黏譜的正式條文裡面。他說這麼說的。
說關於毛澤東說他一生中做了兩件事情,在一些書刊中曾經流傳一種說話。這種說話就是下面那段話。
然後最後說,本書編者沒有查到檔案根據或其他B手權為材料。
應該說文獻研究室在毛澤東黏譜的處理上面是比較緊張的。
他沒有把它作為一個正式的材料引用。
但問題是李海文對這樣的處理還是不滿意?不滿意在哪呢?B。
他引用的這段話,葉劍英的講話當中沒有說是跟華國風、王風、文章村、喬汪東新的談話。
但是這裡面說的是,在中南海游泳池和華國風、王風、文章村、喬汪東新的談話,這個是有問題的。
第二,華國風明確地說過毛主席沒有跟他說過這段話。
可是在年譜裡面,仍然是說毛澤東是跟華國風談。
當然也不止華國風,所以李海文才寫了那篇文章。
那麼當然,我前面提到的那個獨立學者、自由學者、語乳性的聲援李海文。
這就是今年關於毛澤東兩件大事談話的一個爭論。
那麼毛澤東有沒有說過這段話,和毛澤東什麼時候說過這段話?
現在有不同的討論,不同的爭議。
其實最早在大陸的公開出版物裡面引用毛澤東,關於他做兩件大事的這段談話,並不是毛澤東賺。
而是一個軍隊的學者,叫王年一。
可能我們在座的很多黨史老師和同學都知道。
王年一是國防大學黨史黨建政工教研史的教授。
他在1989年出版了他的一本書,叫《大動亂的年代》。
在這本書裡面,他第一次在中國大陸的出版物裡面,引用了毛澤東兩件大事的談話。
我把王年一的這個書裡面的這一段也拍成照片介紹給大家。
這段話我不念了。
但我提醒大家注意,就是他在引用這段話來的時候特別談到,特別說明這是跟華國風、王豐文、張春橋、江青、
姚文元、王海榮的談話。
注意他跟毛澤東賺和毛澤東年普相比,多了兩個人又換了一個人。
一個是多了姚文元,一個是多了江青。
換了一個人呢,就是把王東興換成了王海榮。
這樣一來,我們就發現毛澤東這兩件大事的談話,在時間談話對象上面,
就有了更多的說法。
注意王年一在這段材料裡面,做了個註。
他這個註是說,具體毛澤東這段談話的時間不詳。
兩種說法,一種說法是1976年的1月13號,一種說法是6月15號。
時間也不一樣。
但是王年一沒有註,他這段註來自於哪?
沒有註出。
但實際上,就我所知,王年一所引用的,的確沒有權威的根據。
的確是流傳19個社會上散布的材料。
就我所知,毛澤東這段談話,其實在毛澤東生前就已經傳出來了。
就是在毛澤東還在世的時候就傳出來了。
那麼民間有很多傳超的這個記錄。
比方,我給大家提供一個照片。
比方,余光遠的筆記,這是我自己拍的。
余光遠的筆記本裡面,就有這段話。
當然,余光遠的筆記裡面,到底這段話是什麼時候記的?我不清楚。
他記的時間呢,的確有一個1月13號這個日子。
那談話的對象呢,是王峰文、張春橋、江青、華國峰、姚文綿、吳德、汪東興。
談話的對象又有不同。
這裡面又多了個吳德,王海根又變成了汪東興。
那像這樣的材料啊,我個人蒐集的至少有10種。
我這裡提供另外兩種,民間的材料。
這是一種。
這個材料裡面寫的是,也是1976年的1月、1月13號。
他的談話對象,跟我前面提供的余光遠的那個記錄的談話對象,又有不同。
他說談話對象是王峰文、張春橋、江青、姚文綿、華國峰、吳德、王海榮。
這又變成了王海榮。
還有,這也是我蒐集到的民間實料,也是寫的原月13號。
那談話的對象呢,跟我前面蒐集到的那個民間實料的談話對象,是一樣的。
這是王峰文、張春橋、江青、華國峰、吳德、王海榮。
那這段談話,現在的當事人啊,都證明,其實在毛澤東在世的時候啊,就已經傳出來。
我這裡提供兩個證明,一個是著名的歷史學家胡省。
1993年,胡省在一次大型的毛澤東生平和思想研討會上,做了一個報告,叫毛澤東醫生所做的兩件大事。
他對兩件大事有他自己的權勢,這裡我不去說明了。
那他的這個報告裡面啊,說了一段這樣的話。
他說在1976年毛澤東世事前幾個月,社會上傳出了他的一段話。
那這是文化大革命似乎已經臨近尾聲,但是誰也不知道局勢將如何發展。
據說那年6月13號毛澤東講的這段話,說的是他對自己醫生的回顧和後事,
然後他就引了那段話。我這裡也不再重複。
注意,胡省又提供了一個時間,6月13號,到現在為止有四個實驗了。
原月13號,6月13號,6月15號和6月25號,談話的對象也不一樣。
那麼胡省是當之人,胡省在1976年的時候啊,是國務院政治研究室的七位負責人之一。
我想他在這裡講的社會上傳出的一段話,恐怕是他的精力,而不是他的聽聞。
這是一個材料,證明毛澤東還在性的時候就傳出了這段話。
另外一個材料呢,是從貴校畢業的。
後來在山東大學工作的,在文化大革命當中,是山東大學一派群眾組織的著名的負責人,叫相關齊。
相關齊在今年7月份的一篇網文上,這個人後來移居法國了。
現在已經定居在法國了。
他在一篇網文上啊,專門就關於毛澤東這兩間大事的傳操稿,寫了一個回憶性的材料。
他說,毛主席的這個傳操稿,我是在1976年批凍那段時間得到的。
主席在,我是拿到了一份鋼板刻印的郵印稿。
在座的年輕同學可能都不太了解,什麼叫鋼板刻印稿,我們過去都做過這樣的事情,就是一張蠟燭,
然後用一個鋼筆,然後把那個蠟燭刻透,再用油墨把它印出來。
那當年這個相關記憶是看到的這麼一種版本。
那後來呢,他又跟當時的山東省閣偶會副主任,山東大學閣偶會副主任,做了一個核對。
兩個人的核對都記得,當年是7月份左右他們看到的這個稿子。
這就證明毛澤東還在世的時候啊,就已經傳了這段話。
那當然後來這段話被廣為流傳,都是在民間流傳。
那當然後來就變成了很多傳超稿。
那我的分析,王年一就是拿到了這樣的傳超稿以後,把他作為一個正式的使料,引用在了他的著作當中。
那麼毛澤東到底有沒有講過這段話,毛澤東什麼時候講過這段話?
我今天想就這個,談談我個人的一些考證和看法。
我個人的一個看法是,我的判斷是有的。
無論從講話的語氣,還是從後來我在閱讀材料以後,所書裡的毛澤東的這一段時間的一種心態,一種心理活動啊,我個人的一個推論都是有的。
問題是如果有的話,毛澤東在世什麼時候說的?
因為現在有四個時間,1月13號、6月13號、6月15號和6月25號。
我個人的判斷不太可能是6月份說的。
那現在我來說我的根據。
那要判斷毛澤東是不是在6月份說的這段話,得從毛澤東的身體說起。
關於毛澤東晚年的身體情況,因為現在檔案沒有公開,那我們只能根據張審的回憶。
而當審的回憶,我比較看重的是三個人,一個是毛澤東的基教秘書張玉鳳,一個是毛澤東身邊的護理人員叫孟景明,
還有一個是毛澤東警衛大隊的副大隊長陳長江,因為這三個人在毛澤東晚年的時候最貼近毛澤東。
那我們先看張玉鳳怎麼描述毛澤東晚年的身體的,這是毛澤東1975年的時候跟張玉鳳在一起的照片。
這個背景就是毛澤東在中南海游泳池的那個會客式的背景,這已經不是毛澤東在原來的住處。
毛澤東文革前的住處叫風澤園,風澤園裡面有一處小院落叫橘香書,已經不是那個地方了。
張玉鳳在文化大革命結束以後,公開正式的發表的唯一的一篇文章,是1989年的第一期的炎黃子孫,這就是炎黃春秋的前身。
到目前為止,我所讀到的張玉鳳自己親自寫的文章,只有這一篇,
坊間所傳說的那些訪談文章都不可信,但這篇文章是張玉鳳自己寫的,叫做毛澤東周恩來晚年二三十。
他在這篇文章當中描述了毛澤東晚年的身體狀況,他是這麼說的。
所以1975年10月下旬,周總理做完最後一次手術,病況日漸加重,毛主席的身體狀況也是令人擔心。
他講話困難,只能從喉嚨內發出一些含糊不清的聲音字句。
由於長時間在他身邊工作,我還能聽懂主席的話。
每當主席從其他領導同志談話時,我就得在場學說一遍。
但到了他講話發音極不清楚時,我只能從他的口型和表情來揣摩,獲得他點頭認可。
當主席的語言障礙到了最嚴重的地步時,他讓人家只好用筆寫出他的所思所想了。
後來主席的行動已經很困難,兩條腿不能走路,如果沒有人的參腐,連一步都走不動。
這是講1975年10月以後毛澤東的身體狀況。
我們從這個回憶可以看出來,晚年的毛澤東身體已經極度虛弱了。
他不僅走不動,而且說話也含糊,甚至連多年在他身邊的工作人員張玉鳳都聽不清楚,都分辨不出來,只好靠他手寫。
這是張玉鳳公開發表的文章當中描述的毛澤東身體,我再提供一個他沒有公開發表的。
不好意思,大家全且看就完了,這是沒有公開發表的。在毛澤東傳裡面多次被引用的,叫張玉鳳回憶毛主席最後一段時間的情況。
毛澤東傳裡面多次用衛康稿著名,我在這裡引的就是衛康稿,我引起一段。
其中有一段是這麼說的,從1970年開始我來主席出工作,這是主席生病最困難的幾年,特別是後兩年。
後兩年就是1975和1976年,主席的病情逐年變化,吃飯講話行動都很困難,雙目十鳴近兩年。
其實因為白內障無疑不需要人照顧,主席病重,卡痰可不出,我想辦法用手指伸進喉嚨偷痰,吃飯飲水服藥等,也都十分困難。
我想方設法一口一口的胃,拿四年之久。
倒推就是張玉鳳從1973年開始就給毛澤東胃翻了。
我們也可以從這個地方印證毛澤東從73年開始,自己已經不能吃飯,必須要靠人胃。
還有一段,他說75年8月白內障手術後,主席一直眼睛恢復了視力。
不顧醫生的勸主要堅持自己月半文件,一看就是幾個小時。
主席身體越來越不好,情緒很繁造,不願講話,也不見人。
每天都稀談,講話更聽不清,吃飯飲水也十分困難。
大概他的文章是參照了他這個回憶,這個回憶是我分析我判斷是1980或者1981年寫的。
那篇文章是1989年發表的,所以他的語言文字都比較接近。
他說每天吃飯和服藥都是由我一口一口的胃,原來每天還能吃一二兩半。
到76年4、5月時,每餐只能吃一兩勺了。
注意這個時間,76年4、5月前,而且常常因吞焰不好,嗆著咳嗽不止。
也就是這期間,主席曾多次意味成長地說,我是共展覽了偶像。
我們從這個材料可以看出來,76年4月後,毛澤東的食量竟然降低到了每餐只能吃一兩勺飯,而且常常咳嗽不止。
由於咳嗽,張玉鳳還講了這麼一個情況,這是我們外界不知道的。
他說一次主席換支氣管周圍延。
我不是說什麼叫支氣管周圍延,咳嗽的很厲害。
護士吳敘軍還給主席試口表,結果主席一咳嗽,把體溫表吃掉半潔,吞下了水淫。
三天後主席從大便中把半潔體溫表才拉出來。
就是毛澤東晚年的身體已經到了這種狀況了。
咳嗽不止,竟然把體溫表吃掉了半潔,這當然是個大事了。
可見毛澤東晚年的身體狀況的確已經非常不好,尤其到了76年。
我們再看一個工作人員的這個回憶,這個人是孟景雲。
孟景雲是空正文工團的這個舞蹈演員,從1963年開始啊,受上級的違派,
每週都到中南海去陪中央領導人跳舞。
那麼文革期間呢,他犯了案子,認為他是反對毛主席,所以被打成反革命。
這個經歷很有戲劇性,結果他不服,1975年的時候啊,
他竟然因一個非常偶然的機會再次見到了毛澤東。
毛澤東當即決定他留在身邊工作,所以瞬間他從地上一躍升到了天上。
從這個時候開始,一直到毛澤東臨終,他服死了毛澤東一年多時間。
那麼前線年出版了一本書,這本書呢是一個作家訪問孟景雲的一個記錄,
這個書並不是孟景雲寫的,這個書有很多問題,我寫過一篇評論文章,
那個是另外一回事了,我不說了。
但是他有些情況值得我們注意,比方他也談到了毛澤東晚年的身體,
有一段話他是這麼說的,說彈到了冒跌之年的毛澤東,在不斷發動政治運動,
同時身體卻又極不願意運動。
小孟來到毛澤東身邊之時,因為這個書不是孟景雲自己的回憶,
別人訪問他,別人做了記錄寫的。所以他是用第三任成,他說小孟來到毛澤東身邊時,
毛澤東已是個多病的老人,林彪的出逃對他不能不是又一次的沉重打擊。
他常常大部分時間躺在床上,他的生活規律完全打亂,沒有白天黑夜之分了。
他早已不是那個每天工作十三四個小時,常常到深夜兩三點鐘才休息的毛澤東晚。
下面的話很值得注意,服藥、吃飯、睡覺、看書、聽讀、圈閱文件都是他生活的主要內容。
一個領導人,他的生活的主要內容是什麼呢?是服藥、吃飯、睡覺、看書、聽讀、圈閱文件。
為什麼是聽讀?毛澤東晚年的時候一般就不看文件了,就聽身邊工作人員給他念文件,
然後根據他的指示,或者由他圈閱,或者由他批示,或者甚至由身邊工作人員帶他圈閱。
還有一段話,也是孟靜雲的回憶。
他說在毛澤東空蕩蕩的大臥勢力,常常是只有一個人與之為伴。
一天二十四小時,只有小張小孟,小張就是張玉鳳,小孟就是孟靜雲。
只有小張小孟,兩人輪流之伴,他吃飯已經需要有人來餵,因他得了一種腦神經病,吞焰很困難。
他的手又抖得很厲害,常常是筷子都拿不住。
在這種情況下,只能由小張來餵飯,而且也只有小張才能餵,別人他都不要,這是毛澤東的習慣。
不管習慣不習慣,從孟靜雲的這段話,我們可以看出來,張玉鳳所說的完全被印證。
孟靜雲的回憶也是說毛澤東晚年了,手等的厲害,不能吃飯,必須靠別人餵。
那這兩個最貼近毛澤東身邊的工作人員,他們對毛澤東身體的描述,在我看來大體是可信的。
從75年,尤其到了76年,毛澤東身體非常差。
那麼我們再根據材料來分析。
到現在為止,官方正式披露的1976年這一年,毛澤東披月的文稿,就是他披飾,他只要寫了字的都算賬。
我統計了一下一共15件。
當然,毛澤東年譜出版以後,披露的要多一點,一共19件。
那麼第一件是1月9號披月的,是關於周恩來三十安排的報告的一個披月,就兩個字,同意。
最後一件是1976年6月25號,他跟華國鋒談話的時候寫了一個紙條,一共是七個字,叫國內問題要注意。
那所有這些披件加在一起一共是19件,其中只披了兩個字的有9件。
最短的就兩個字,同意,或者召辦,或者可以。
最長的跟貴孝有關係,是給貴孝著著名的文學史教授劉大傑寫了一篇《一封信》。
這封信是這麼說的,送上海復旦大學劉大傑教授先生,我同意你對韓裕的意見,一封為二為一。
李奕山吳提詩,現在南下段語,暫時存疑可以。
奉附酒機,深以為欠,詩詞兩首,拜讀心然,不勝感謝。
毛澤東2月12號,連標點符號加在一起一共86個字,這是毛澤東1976年首書最長的一件文稿。
可見,1976年的毛澤東的身體已經非常差了。
即便是毛澤東首手抖得厲害,我這裡提供幾個照片。
這是1975年的照片,1975年的身體當然比1976年還是明顯的不同,相對要好的多。
但是我們已經看出1975年毛澤東寫字的時候,手已經有些抖了。
再看1976年幾幅字就抖得更厲害了。
比方我提供,3月10號,他在一篇《華國風地交》的報告上做的皮屎。
兩句話,江青干涉太多了,單獨召集12成講話。
我們注意看兩個字,如果不聯繫上下文,你恐怕根本猜不出,一個是召集的極子。
很難辨認,對吧?還有一個更難辨認,講話的講字。
講話的講字,那個錦字的那一束,甚至都已經離開了這個字了。
如果不聯繫上下文,你是根本猜不出來的。
為什麼?手抖得厲害,眼睛也不太好。
然後再看4月30號,他給《華國風》寫了三個字條,現在有人懷疑,我告訴大家這是真的。
我在中央黨館看到過三個字條,當然還有一個謠言,說毛澤東還有一句話說有事找江青,那是300%的謠言。
我們通過毛澤東給《華國風》的這三個字也可以看出毛澤東的手抖得厲害。
我們都知道毛澤東的書法在中共高層,無人能出其用,倉敬消散。
可是看晚年他的這個字,跟他早年,跟他中年的字完全不一樣。
這也證明毛澤東身體越到七六年的年中越長。
而且最後只有一個字條就是國內問題要注意。
這是他的批示,他的字,我們看了他的文,再看他的字,然後再看他的人。
1976年這一年,他的外事活動是公開報導的。
一共有多少個外事活動呢?一共是六次。
我把六次的照片都演示給大家。
第一次是2月23號他見尼克松,這一次見尼克松的時間最長,見了100分鐘。
第二次是4月20號,那得了差不多兩個月了,他會見埃及的這個穆巴拉克。
這一次時間多長?不知道。沒有披露,沒有材料的披露。
我分析肯定不如見尼克松的時間長。
第三次,就是4月30號,就是給華國鋒寫那三個字條的那一次。
會見這個新西蘭總理馬爾登,一共見了30分鐘。
這張照片注意前三張照片,還有一張是露了一次。
3月17號會見老臥人民革命黨總書記凱山風威漢,見了35分鐘。
注意前三次毛澤東的照片都是站立起來的。
我們再看後三次。
從4月30號這次開始,毛澤東所有的照片都是坐著的。
一次是4月30號見新西蘭總理馬爾登,見了30分鐘。
而且注意毛澤東的頭是斜靠在沙發上的。
然後5月12號見新加坡總理李光耀,毛澤東還是坐著的,而且頭斜的更厲害,只見了20分鐘。
然後5月27號見巴基斯坦的被捕托,還是坐著的。
毛澤東的頭就靠得更厲害了,只見了10分鐘。
關於毛澤東從5月27號以後再不見外兵。
關於最後一次見外兵,我提供兩個當事人的回憶。
一次是見新加坡總理李光耀。
孟景雲回憶了這一段,他說時間到了,小張小夢一邊一個參伏著毛澤東。
走到游泳池接見大廳,他當坐下來一兩分鐘的時間,李光耀已由華國鋒陪同來到大廳。
小張小夢把主席扶起來,我這裡說明一下,根據陳昌江的回憶,毛澤東本來是要自己站起來的。
因為李光耀已經進來了,但是毛澤東無論如何撐不起來。
這個時候,孟景雲和張玉鳳才兩個人趕緊去參伏毛澤東,把毛澤東攙起來。
他倆趕緊退後,退到貧峰後面,為的是不讓錄像裡留下工作人員參伏的情景。
但主席剛剛站起來與李光耀握完手,鋪通一下就坐下了。
我們可以想像那個畫面,就是瞬間毛澤東就支撐不住了,一屁股就坐當上了,放上了。
所以這個小張和小李顧悠兒童的壓了一聲,就覺得一下就可以看出毛澤東的身體非常不好。
他說接見只有一、兩分鐘,這個不太準確。
根據官方提供的材料,是接見了10分鐘,還選幾句便匆匆結束。
關於會見被骨脫呢?
大家注意看,毛澤東就根本沒站起來,不像見李光耀,大概是怕毛澤東再次出現見李光耀的那種情景。
所以從骨脫進來一直到他走,毛澤東10分鐘是坐在沙發上的。
這是毛澤東,這是被骨脫跟毛澤東握手的時候的照片。
我們可以看到毛澤東那個倉老的表情。
關於這段,我引用兩個人的當事人的回憶,孟景明也回憶過。
1976年5月27號,毛澤東又會見了巴基斯坦總理,布托。
這次接見毛澤東沒有站起來,只是坐著與布托界會面。
但此時的毛澤東已明顯的讓人們看出,他面容憔悴表情麻木行動不便。
更嚴重的是,他的口水不斷從嘴角流出,需要一次又一次的取擠,插屎。
關於這次會見了,毛澤東的警衛大隊副大隊長陳昌江也有一段回憶。
他的回憶跟孟景明的非常類似。
他是這麼說的。
1976年5月27號下午,毛主席會見了來訪的巴基斯坦總理布托。這是毛主席有生之年最後一次會見外地。
當話過風陪同客人進來時,毛主席就沒有站起來,只是坐在沙發上對這位友好鄰邦的政府首腦表示歡迎。
毛主席盡管對他們熱情很友好,可是他的身體實在堅持不了了。
這次會見只進行了15分。
有人說,這是毛澤東會見外兵最短的一次。
此時的毛主席面容憔悴臉面麻木缺乏表情,雙目為征,行動不變。
更為明顯的是他以缺乏自控能力,口水不斷從嘴角流出,護士不得不一次一次的為他插屎。
這個孟景明的回憶幾乎連文字都一樣。
毛澤東當年會見外兵都必須拍成紀錄片,供全國人民觀看。
正因為如此,毛澤東這樣會見外兵,已經讓人能看出來毛主席的身體非常不好。
所以從此以後,中央決定毛主席再不會見外兵了。
也就是毛澤東一生接見外兵,會見外兵的最後時間是1976年5月27號。
那麼這是毛澤東的公務活動,對外的公務活動。
對內呢,根據現在披露的材料,1976年毛澤東跟中央領導人或者跟工作人員談話,其實一共只有八次。
這八次我都列出來了。
第一次是1月份,第二次也是1月份。
第三次是5、6次,是在4月份。
第七次是在6月份,第八次是在7月份。
顯然毛澤東這年的對內的公務活動主要集中在1月份和4月份。
原因是,1月份大事多,一個是招來去世,一個就是要毛澤東要考慮誰來主持中央政治局工作,
所以他相對談話的時間不危險。
4月份也是大事多,主要是除了天安門事件。
但是這八次談話,毛澤東所說的非常少。
根據現在所披露的材料,毛澤東越到後來他的談話越是簡短,
有的時候甚至只是詞足,連句子都不成。
我這裡提供也是官方公開的材料。
比方說4月7號,這算是毛澤東七六年談話比較長的一次了。
七六年的4月7號上午,毛遠新向著匯報天安門事件的情況。
毛澤東說,開除凳的一切職務保留黨棋,以關後效。
毛遠新又問他,由中央做決定是不是公開發表?
毛澤東說,中央政治局做決議登報,這次一手督二天安門,三燒黨,這三件好性質變了。
這就已經不是拒絕了,這就已經是詞足了,而且這是最長的一次。
那麼另外一次呢,是4月30號,就是華國鋒陪同毛澤東見馬爾登以後,
華國鋒留下來向毛澤東匯報國內的情況,
因為當時國內向雲南、浙江、河南都因為批動反忌性發揚風運動,舞鬥很厲害。
所以,華國鋒向毛澤東請示怎麼處理。
毛澤東說了幾句這樣的話,說國際上的事大局一定,問題不大。
國內的事要注意,然後再往下說,華國鋒就聽不清楚。
這個時候張玉鳳讓毛把他說的這句話寫在紙條上,這就是我們都知道的那三句話。
慢慢來不要著急,照過去方倫班,你辦事我放心。
4月7號和4月30號的這兩次談話是毛澤東談的最長的兩次,
這就是1976年毛澤東國內的公務活動,兩次最主要的談話。
6月份那次談話,我們現在知道的毛澤東只說了一句話,就是國內問題要注意,而且寫在紙條上。
7月28號這次是因為要把毛澤東從游泳池的住處搬到另外一個住處,叫202。
因為這一天發生了唐山大地震,毛澤東住在那個游泳池的建築,
當時汪東興和華國鋒他們考慮不安全,那麼202是一個比較相對簡易的平法,在那兒大家覺得可能安全一些,
所以向他去報告希望毛同意搬到那去,毛同意了。
那跟毛澤東征求他搬家的意見的時候,華國鋒順便向他匯報了一下要去唐山的這個情況。
毛澤東就說了一句話,他說你去抓進去,去看望災區的人民。
這是到目前為止毛澤東神智還清醒的時候說的最後一句話。
在這個之前他給汪國鋒寫的那個國內問題要注意的紙條是毛澤東一生當中寫的最後的一篇文字。
從這些情況我分析毛澤東不太可能在6月25號,甚至也不可能在6月13號、15號跟華國鋒他們說那麼長的一段話。
我們看到那段話邏輯連貫,語氣很順暢。
這顯然不符合當事人回憶的,也通過公開材料能夠證明的毛澤東到4、5、6月份那麼不好的身體狀況。
所以我的一個考證、我的一個判斷就是這段話毛澤東說的那段人生七十古來西德那段話不太可能是6月份說的。
什麼時候說的呢?我的分析如果要說毛澤東說過這段話很有可能是在周恩來去世到他決定啟用汪國鋒來支持中央政治局工作之間這段時間說的。
就是元月份說這段話的可能性更大。那周恩來去世是元月八號,毛澤東決定由汪國鋒來當國務院代總理是1月21號。
那汪國鋒說他沒有聽毛澤東談過這段話,因此汪國鋒不在之內。所以我的分析我的推斷就很有可能是在周恩來去世到他決定啟用汪國鋒的這個十多天的時間。
當然這是我的分析。那麼到底毛澤東說沒說過這段話我個人的分析我個人的判斷是說過為什麼因為非常符合毛澤東1976年的時候的心態。
那余魯信認為毛澤東沒有說過這段話一個主要的理由是說毛澤東到了1975年1976年他的心態仍然是一種積極的心態仍然是要維護文化大革命並且要把文化大革命推行下去的心態。
而毛澤東的那段話顯然是呈現了一種消極的心態。他說這兩件事都沒完,我都要把它交下去。那到底怎麼個交法呢?和平交不成就動當動交。
搞得不好啊,就要血雨腥風了。你們怎麼辦?那只有天使吧。
那這段話顯然毛澤東透露出的是一種非常悲觀的心態。那余魯信認為1976年的毛澤東不是這種心態。
那在我看來根據現有的材料毛澤東晚年正是一種悲觀的心態。
這段話所透露出來的情況跟毛澤東我們現在看到的材料所呈現的毛澤東的心態非常吻合。原因是什麼?
原因是毛澤東晚年尤其到了1976年的時候,他實際上是有一種非常孤獨的心理,非常倉良的心理。
毛澤東的心理受打擊應該是從1971年的林彪事件以後開始的。林彪事件以後他做了一件事情,就是把那些被他打倒的那些黨內軍方的元老重新解放出來,安排工作。
從1971年一直到1973年甚至到1975年我們看到毛澤東有大量的這方面的批示。
我這裡把這些批示很多已經公開了。我把這些批示也拍成照片介紹給大家。比方說對陳雲的安排,陳雲是文革前中共中央副主席。
文革當中雖然沒有遭到迫害,但是早已經被邊緣化了。他認為應該讓陳雲回北京來治病,來休息。
比方說他親自批信要釋放羅睿清,我們都知道文革爆發前有好幾個大事件。
其中有一個非常重要的事件叫彭露羅揚事件,羅睿清就是彭露羅揚事件之一。毛澤東把他打倒了。
到了1973年的時候他要釋放羅睿清。還比方說譚振林,我們都知道文革1967年有一個著名的二月逆流事件,唯首的就是譚振林。
還有他同意解決楊昌擬的問題,我們都知道文革1968年有一個著名的事件叫楊于富事件。
文革當中或者文革前夜這些著名的事件的人物,毛澤東在林彪事件以後都要把他們的問題解決。
當然還有更多的老幹部,比方說吳冷希、蘇正華、賀成、李卓然、何長公、比方說廖漢生、許狄星、劉健璋、林峰、范長江、江一珍、比方說李毅芒、譚政、郭化弱、葉飛。
更不用說鄧小平。1972年的時候,鄧小平給毛澤東寫了一封信,毛澤東很快給汪東興做了一個批示,對鄧小平的這封信做了一個批示。
這是毛澤東在鄧小平給汪東興這封信上做的一段批示,我想在座的很多老師和同學可能都知道。
這段批示是這麼說的。說鄧小平同志所犯錯誤是嚴重的,但因與劉少奇加以區別,然後就講個理由,我就不念了。
最後一句話說,這些是我過去講過多次,現在再說一點。顯然他早就認為鄧小平的問題跟劉少奇的問題不一樣,應該解決鄧小平的問題。
所以很快,鄧小平就在1973年的3月10號由中央發出文件,恢復他的黨員權利,恢復他的國務院副總理的職務。
那我用這些材料說明什麼呢?說明毛在林彪事件以後,要對軍方和黨內的元老有一個交代,大力的解決這些老幹部這些老人,他們的所謂的歷史問題,然後讓他們回北京養病、休息,甚至恢復他們的工作。
但是到了1975年的秋天開始,毛澤東產生了不滿了。為什麼呢?因為他發現他解放出來的這批老幹部,特別是以鄧小平為代表,實際上是對文革不滿,要翻案。
這是讓他沒有想到的。本來鄧小平是在他的支持下面主持工作,然後開始各方面的整頓。
但是到了1975年的10月份的時候,他忽然發現鄧小平這個所謂的整頓實際上是要糾正文革的錯誤。
儘管我們今天客觀的評價,鄧小平的糾正也是有限度的糾正,但是毛不滿。因為毛的晚年有一個情節,叫文革情景。
胡宵慕說過一個評論,在文革以後,他說文化大革命是毛澤東的宗教和陷阱。
所以他跳不出來,他在這個陷阱裡面不能自拔。當他觀察和判斷有人要翻文化大革命案的時候,他不滿了。而這一點又是他沒有想到的。
他最早是1975年的10月19號這天開始對鄧表達不滿的。
這一天是李千念陪同外兵見毛澤東。見完外兵以後毛澤東把李千念留下來了,然後又把汪東心招進來了,然後就表達了對鄧小平的不滿。
其因是什麼呢?其因是8月13號和10月13號,鄧小平兩次向毛澤東轉遞了清華大學黨委副書記劉斌寫的信。劉斌這封信主要是告狀,告清華大學黨委書記持群的狀,稍待的還告謝靖霓的狀。謝靖霓是清華大學黨委副書記,毛澤東很不滿。
所以他在跟李千念和汪東心的談話的時候說,他說現在有一股風說我批了江青。
因為1975年的5月3號,毛澤東最後一次主持中央政治局會議,第一次用了四人幫這個概念,就嚴密批評了江青、張春橋這些人。
毛澤東的批評後來在高層,甚至在社會上不敬而走。
當然江青他們就把它做反革命謠言,這件事情毛澤東知道了。
所以毛澤東是這麼說的,說現在有一股風說我批了江青,他說批是批了,但江青不覺悟。
下面就是批動了,說清華大學流濱等人來信告慈群和小謝,我看信的動機不存,想打倒慈群和小謝,他們信中的矛頭是對著我的。
然後後面說,為什麼寫信不直接寫給我,還要經小評轉,你們告訴小評注意不要上當,不要上那些要告慈群和小謝這些人的當,意思是,小評偏壇劉冰,你們六人,這六人是指得鄧小平李先念汪東興吳德,謝敬一和慈群。
先開會研究處理,這是毛澤東最早對鄧的整頓表達不滿的一件事情,10月19號。
但是很明顯,毛澤東雖然對鄧不滿,他這個時候主要是還是要幫助鄧,主要是要他們開會,你們這六個人開會把問題說清楚。
那麼鄧按照毛澤東指示,在10月23號就開了這六個人的會,就是李先念汪東興吳德,謝敬一和慈群,包括他本人。
那鄧小平把這六個人開會的情況,又報告給了毛澤東,提了兩個方案,就是毛澤東做了一個指示,那怎麼落實呢?
第一個方案,召集清華大學黨委擴大會議,傳達毛澤東的指示。
但是裡面有兩個內容不傳達,一個是毛澤東對鄧小平的批評不傳達,一個是毛澤東對江青的批評也不傳達。
那其他內容傳達以後,在清華大學展開辯論,這是第一個方案。
第二個方案是以劉斌的兩封信為主要內容,放手發動群眾在全校展開大辯論。
毛澤東看這個報告以後,同意第二方案,意思就是不要把他跟李先念和汪東興談話的那個指示做傳達,是以劉斌的那一封信作為把子,在全校展開大辯論就可以了。
特別是在對第一方案裡面說,不要傳達他對鄧和江的批評,這句話下面還批了一個字叫對,意思就是不要傳達他對鄧的批評,當然也包括對江的批評。
接著,11月2號毛澤東又聽毛遠新匯報,在聽毛遠新匯報的時候,毛澤東做了批評。
他說有兩種態度,一是對文化大革命不滿意,二是要算帳,算文化大革命的帳。
主要是指劉斌、鄧小平這些人。
但是他最後說,他跟毛遠新說,你找小平、東興、西聯談一下,把你的意見全講出來,開門見山,不要吞吞篤吞,你要幫助他。
就是讓毛遠新幫助鄧小平。
可見到這個時候,毛澤東對鄧不是想要再次整他,而是想幫助他認識文化大革命的問題。
那11月3號,我是一天天排,11月3號毛澤東又聽毛遠新匯報,因為那四個人開會了。
就是鄧小平、王東興、李先念和陳希聯開會了。
那麼毛遠新匯報這四個人開會的情況,毛澤東說,你沒有精神準備,他也沒有料到。
就鄧小平對毛遠新的那次談話,做了反過。
所以毛澤東說,你也沒有準備,說鄧也沒有料到,所以兩個人頂了起來。
毛澤東說,你有理,順著不好,頂了他,這就叫幫助。
毛澤東認為毛遠新去頂他,是幫助鄧。
那麼毛遠新隨後說,他要有一個轉彎,他開始轉彎了,小平同志態度很好。
然後說,把這個會再擴大一點。
李先念、季鄧葵、華國鋒、張春橋,八個人參加,就連同前面的四個人八個人參加。
在這個時候,毛澤東說,吵架也不要緊。
毛澤東提了個建議,說討論主要限於文化大革命的問題,做個決議。
文化大革命幹什麼呢?是階級鬥爭。
這個時候,毛澤東承認,說對文化大革命總的看法,是基本正確有所不足。
然後提出了他那個三期開的一個評價框架,說是三分成績,七分錯誤。
而且他承認文化大革命犯了兩個錯誤,一個是打倒一切,一個是全面內戰。
就是你看到這個時候,毛澤東還是要幫助鄧,而且希望政治局做一個決議。
而且他承認文化大革命有錯誤,這是毛澤東第一次承認文化大革命有缺點。
而且承認打倒一切和全面內戰是兩個錯誤。
按照毛澤東指示中央政治局繼續開會。在11月4號這天晚上,毛遠青繼續匯報,這天白天他們八個人的幫鄧會議的情況。
那毛澤東在這次談話裡面說,對不是打倒而是改正錯誤,要團結起來搞好工作。我批評江青也是這樣。
也就是說毛澤東一直想繼續幫助鄧轉彎的。
而且毛澤東最後跟毛遠青主婦說整個會議的情況不要告訴江青,什麼也不講。
因為這八個人沒有江青,因為我們分析可能是毛怕透露給江青以後,江青又要發作文章。
到這個時候毛澤東一直把問題限定在這八個人的範圍內。問題主要限定在幫助鄧認識文化大革命。
而且到了15號毛澤東專門就打招呼問題,專門寫了個批語。
過去因為只通河南80%的縣委書記打招呼,所以沒有受衝擊。
什麼意思啊?文化大革命剛一爆發的時候河南省委給各縣的縣委書記打招呼,就是要正確對待這場運動。
所以很多縣委書記要表態支持和贊成文化大革命。
所以這些人在文化大革命之初的時候,都作為亮相幹部和解放幹部,沒有受到群眾的批判,反而認為他們態度很好。
但這次不一樣,這次毛澤東看來是很多老幹部還是對文化大革命有意見,主要是沒有打招呼,所以毛澤東要求還是要打招呼。
他說在多數人身上複雜一點,桃花園中人不知有汗和弄未盡,要估計這種情況。
這些老同志要打個招呼,如周榮興,周榮興是1975年教育部部長。
李昌,李昌是中科院中共黨的核心小組副組長。胡耀邦,胡耀邦是中科院中共核心小組第一副組長。
胡,這個胡是指的胡喬木,是國務院政治研究室主要負責人。
劉冰,劉冰就清華大學黨委副書記,李景全,李景全是前四川省委第一書記,這個時候是全國人大常委。
文化大革命的時候被打倒了,是走自派的。他說要跟這些人,還有幾十個人要打招呼。
這些人什麼人呢?就是我前面講的,都是在林彪事件以後陸續被解放出來,安排回北京休息,甚至安排工作的一批黨內和軍方的元老。
因為毛澤東無論如何沒有想到,他把這些人解放出來以後,這些人還是對文化大革命不滿意。
這對毛澤東是個很大的刺激。那麼1975年的11月19號,鄧小平給毛澤東寫信,他準備辭去主持中央日常工作的責任。
我這裡要說明一下,我們現在一般的歷史敘述都是這麼說的,從1975年元月開始,鄧小平主持中央日常工作,其實是個很籠統的說法。
確切的說,1975年元月份開始,鄧小平主持的是國務院日常工作,沒有主持中共中央日常工作。
中共中央的日常工作是王鴻文主持的。7月份,因為毛澤東對王鴻文失望,讓他回浙江搞調查。
那麼中共中央的日常工作歸誰來主持呢?這個時候毛澤東才讓鄧小平主持。
所以到7月份以後,鄧小平才同時主持中央日常工作和國務院日常工作。那現在王鴻文回到北京了,到了11月份,王鴻文回到北京了。
所以鄧小平說呀,是不是中央的日常工作仍然由王鴻文主持,他就不主持了。
大家注意毛澤東的批示,和展示仍有小平同志主持,過一會兒再說。就是儘管毛澤東從10月份開始就對鄧國滿,而且要大人會議或者政治局打招呼會議幫助鄧,
但毛澤東仍然對鄧寄予期望,仍然讓他主持工作。但問題是鄧的有一個態度,讓毛很失望。
就是20號這一天,中央政治局會議傳達毛澤東那個希望政治局做一個關於文化大革命決議的指示,結果鄧給毛澤東吃了個軟丁的。
他說有我主持寫這個決議不適宜,我是桃花園中人,不知有汗何倫為己。
意思就是文化大革命以後他不工作了,那什麼情況也不知道,所以他不能主持這個工作。
這在鄧小平醫生當中也很難見,直接給毛回了個軟丁的,但即便如此,雖然毛澤東不高興,毛澤東仍然還是對鄧寄予期望。
我這裡用一個材料來印證,就是我個人蒐集的,這個材料是一個工作筆記,會議記錄。
這個記錄者就是我前面提到的中科院的黨的核心小組,副組長李昌。
2009年的時候,李昌的夫人把這個工作筆記轉送給我,讓我辯認,因為他這個字記太亂,太遼草,我把這個筆記辯認出來。
這是他的第一頁,一共是十二頁,我演示第一頁。
因為我前面已經講了,毛澤東要求給周榮新、李昌、胡耀邦、劉斌、胡敲目這些人打招呼。
所以11月14號、16號、17號、3天,李昌參加了三次中央政治局打招呼會議。
李昌自己做了記錄,這是他記錄的第一頁,我們從第一頁我把他打出來,因為這樣看大家看不清楚。
一開始就是毛遠新傳達毛澤東的講話,下面就是毛遠新的傳達。
毛澤東說,開一開好,談一談好,這個會不開怎麼能行。
當然毛澤東說,開嘛也是兩種可能,一打倒團結,一打不到,也沒有什麼要緊,總是把問題提出來。
小平他是不抓捷徑鬥爭的,就喜歡胡胡,就是喜歡胡耀邦和胡敲目,就喜歡胡胡這些人。
但是毛澤東說,他有進步,不要急,也要幫助他熟悉文化大革命的歷史。
接著毛澤東說,先念同志的意見好,他講到警權不滿意,警權就是前面提到的那個李警權,發牢掃。
還有一段記錄,是鄧小平傳達毛澤東的講話,也是在16號的這次政治局會議上,也是李昌的記錄。
鄧小平傳達,毛澤東是這麼說的,主席說,會議擴大五個人,八年沒有工作,情況不了解,這是說的鄧小平,八年沒工作。
桃花園中人,只知有汗,何論未盡,要幫,就是要幫助等。取長補短,充分交換意見,容易取得遺址。
要給四個同志打招呼,那四個同志就是周榮興、李昌、胡耀邦和胡敲目。
不打招呼要吃虧,還有幾十個老同志,就要打招呼。
他說,毛主席特別取得河南的例子,給劉健勳和80%縣委書記以上幹部打招呼,他們很快站在左派方面,沒有打倒。
所以要幫助他們。毛澤東接著說,大家有錯,我進行自我批評。
難受,受了衝擊有氣,也難怪。
老幹部,毛澤東沒有想到解放出來的老幹部對文化大革命有氣,難受。毛澤東說也難怪。
他們要照顧大局,不能把氣發到打倒群眾身上。
他們對文化大革命態度好,沒有打倒,這是值得河南。
也有人聽不進。中南海的服務員說,諸老總是黑司令,我說是紅司令。
現在看是紅司令還是黑司令。接著說,小平七八年沒有管事,許多事不知道,要注意這個情況。
對張春橋說,不要搞成一派,要複雜一些。
就是毛澤東在跟鄧和張春橋談話的時候,一邊是批評鄧了,一邊還批評了張春橋,說你不要搞成一派。
這些情況都說明,毛澤東到了這個時候,實際上他的心態已經遠不是發動文化大革命的時候的那個心態。
他受到了刺激,這麼多解放的老幹部被他親手解放的,他沒有想到居然對文化大革命還是不認識,還是有怨氣,還是不服,還是難受。
毛澤東應對他也覺得無力了,他就只能幫。
你看,從10月19號一直到10月20號,甚至再往後,毛澤東一直採取的是對老同志幫助、打招呼、說服。
不再向文化大革命之前,文化大革命之初,反而是跟他的意見有局與有衝突的,他就一定要鬥。
已經不是這種心態了。
一直到1月份,1月份是周恩來已經去世了,1月22號這天,鄧小斌再次給毛澤東寫信,要辭去他所指中央日常工作的這個職務。
毛澤東到這個時候雖然同意了,但是他還是說那就請華國鋒戴個頭,仍然讓小斌專管外事。
到這個時候,毛澤東仍然讓鄧小斌啊,還在中央高層的這個崗位上,還是不把他一棍子打死。
說明省了說明毛澤東的心態,已然不是過去的那種挑戰和應戰的心態了,他已經無力來做再一輪的大規模的黨內鬥爭了。
那,當然後來到了華國鋒出任國務院代總理後呢,華國鋒開始發動一份批凍反擊油性方案風運動。
我有一個判斷,把鄧小平的問題變成一場政治運動,在我看來可能不是毛的意思。
很有可能是華國鋒,或者還包括江青,這個張春橋他們的意思。
2月25號,華國鋒就打招呼會議,專門給毛澤東寫了一個報告,這個報告第一次提出要開展反擊油性方案風的鬥爭。
當然,這個報告裡面特別說明啊,說要把學習毛主席的重要指示和中央文件擺在手衛,在學習的基礎上深入街坊批判鄧小平的修正主義路線錯誤。
而且應該畫一個界限,要以這次會議打招呼為界,這次會議以前的問題呢,中央負責。而且特別表明,特別強調,注意不要層層揪鄧小平在各地的代理人,不要算歷史就障。
就華國鋒雖然要把它變成一場運動,華國鋒還非常注意一個政策界限,就是不要像文化大革命之初那樣,把它變成一個層層抓緊走姿派的運動。
當然,後來這樣一個華國鋒的設想,江青不贊成,江青要突破華國鋒設定的邊界。所以3月10號,江青在北京就私自召開了一個十二省市黨委第一書記會議。
這次會議是江青不只要層層抓大大小小的鄧小平,層層抓走姿派的一個動員會,那麼華國鋒把江青的這個講話記錄報送給了毛澤東。
所以毛澤東才做了那個提示,說江青干涉太多了,私自召集十二省開會講話。這就是毛澤東的提示,說不應該印發,就不能把江青的這個講話印發,此事是不妥的。
江青干涉太多了,單獨召集十二省講話。這裡面都,在我看來都反映出,毛澤東不想把這樣的運動擴大。
一直到4月發生天安門事件了,這個時候毛澤東當然決定撤銷鄧小平的職務,反而仍然保留鄧小平的黨體。
在4月7號的這天政治局會議上面,江青聲稱可能有人要抓這個鄧小平,因為鄧小平被認定是整個這個事件的總後台。
那汪東青趕緊向毛澤東做了會報,毛澤東做的此事說不能衝擊,也不能抓人。當天下午鄧小平就從他原來住的地方,鄧小平七三年回到北京以後住在北京東城區的寬街。
那麼當天下午他從寬街移到東江臨向的這個八號院,那個地方是原來是接待西哈努克清王住的地方,搬到那個地方去。
從那個地方一直到1976年的唐山大地震以後,八月份以後才回來。
所以後來有人寫書,順便說有人寫書說什麼七五年,七六年的夏天在這個廣東菜市場見到的東小平,這都是聊出來的。
從這些材料看毛澤東晚年的心態,已然不是文革之初的那種心態。
而且對天安門事件發生以後的幾個披雨也可以看出來,毛澤東不想把這個事態擴大。
比方說四月十二號毛遠新給他遞交了一個材料,這個材料是說什麼呢?
為了去宣傳天安門事件是反革命事件,因此要選一批天安門事件當中的詩詞、元件作為批判的材料,公之於眾。
毛澤東在這個材料上面作了一個披雨,說此件法卵無章,敬於化蛇天族,不以發表,沒有同意。
還有一個,哪一天我們不清楚,就是毛遠新給毛寫了一個報告,要向全國轉發北京市委關於天安門反革命事件的一個報告。
毛澤東不同意,說此計不妥。
這都說明毛澤東晚年的心態實際上是一種退缺的心態,不是一種進攻的心態。
為什麼呢?總體上,在我看來毛澤東晚年的心態就是一種非常孤獨、悲觀和倉良的心態。
我在這裡再引用張玉鳳的一個回憶,就是那段沒有公開的關於毛澤晚年最後一段時間的回憶。
他是這麼說的,說毛主席在晚年常常類似實際,其正功劣傳宗一段話,一生一死,乃見交情,一貧一腹乃之交貸,一貴一賤,交情乃見。
並且給張玉鳳親筆寫下了這幾句名言,主席曾把自己比作工人展覽的展品也曾親筆寫下這一句話。
「七六年去世前不久,主席常常背誦女性的哭訴婦,情緒是悲良的。」
張玉鳳他是毛澤東最貼近身邊的工作人員。
他的觀察、他的經歷都說毛澤東晚年的情緒是悲良。
毛澤東讀書詞,其實他喜歡讀的是豪放派詞人的詞,而哭訴婦實際上是帶那種倉良的風格,類似於晚約派詞人的詞。
毛澤東晚年喜歡讀語信的哭訴婦,江淹的恨婦、別婦,都說明了他的形態的變化。
這個他中年和早年喜歡讀豪放派詞人詞,這個風格有很明顯的變化。
這是哭訴婦的一個悲痛。
我們看這個哭訴婦裡面的詞,格調是非常倉良的:
「夕年重柳,依依漢南,今看遙落,七創江潭,樹有如此,仍何以看。」
而毛澤東中年和早年,他不太喜歡讀,他比較偏義於豪放派詞,我這裡以毛澤東自己的一封信。
他是1957年8月1號,他給藏客家寫了一封信,他說詞有晚約豪放兩派,各有性會,應當監督。
讀晚約派久了,厭倦了,要改讀豪放派。豪放派讀久了,又厭倦了,那應該改讀晚約派。
我的興趣是偏於豪放,不費晚約。毛澤東喜歡豪放。
讓晚年啊,他卻喜歡這種格調倉良的詞人的詞。
關於這一點,我還想引用孟景雲的一段回憶。
孟景雲在這段回憶,他說有一天主席於小李,小李叫李秀麟,也是毛澤東身邊的一個護理人員。
但是在這個層級上面呢,他比孟景雲跟毛澤東的接觸要相對這個少一些。
因為孟景雲和張玉鳳兩個人是唯一能夠進入毛澤東臥室的身邊工作人員。
而且兩個人24小時值班。
李秀麟呢,大概不是24小時值班的護理人員。
但是他也服侍毛澤東。
所以有一次毛澤東跟小李聊天,順口念了兩句詩。
叫風雲仗下齊而在古腳燈前老淚度。
這兩句詩實際上是清代的詩人鹽水顯得三垂剛的兩句。
那麼寫的是誰呢?
寫的是後堂的李存,李克用李存敘父子扶持那個行將頹勢的那個大堂。
但是呢,李克用忠心護主,雖然整個堂朝已經沒了,已經呈現頹勢了。
但是他忠心護主還要一心扶持大堂。
最後跟後梁的朱溫作戰。
有一次在上黨的時候打了一個順仗。
然後在上黨一個三垂剛的地方,至九世的燕慶功落君。
燕席當中,寧人演奏了百年歌,隔掉蒼涼。
李克用邊聽,邊留下了老淚。
那後來鹽水呢,把這個事情寫上了一首詩,《七律》。
結果晚年的時候,毛澤東想起了這首詩。
就經常念這個風雲漲下,齊兒在古腳燈前老淚多。
有意思的是,毛澤東在準備發動文化大革命的1964年年底,
曾經讓田家英找過這首詩。
這是毛澤東給田家英找這首詩的信。
這封信是這麼說的。
《禁讀五代史,後堂,莊宗傳,三垂剛戰役》。
記起了年輕時曾讀過一首詩詩。
忘記了是何代何人所作,請你一查。
下面的毛澤東,毛澤東記性很好,把這首詩記出來。
除了個別字不對以外,那這首詩的原文是這麼說的。
英雄立馬起沙陀,奈子諸良跋護河,諸良就諸溫,後良。
之手南服唐社記,連城游泳晉山河,風雲漲下齊兒在古腳燈前老淚多。
蕭瑟三垂剛下路,至今仍唱百年歌。
1964年毛澤東贏送這首詩的時候,他是準備發動文革。
一天前毛澤東曾經在中央政治局會議上,當著劉少奇和參加政治局常委擴大會的人的面,
嚴厲批評劉少奇和鄧小平。
他拿著一本中華人民共和國憲法,一本中國共產黨章程質問劉鄧。
憲法和章程,你們都是通過的舉手的,你們不要自己舉手同意的自己又不贊成。
說你們一個不許我開會,一個不許我說話,剝奪了我的權益。
就是這次會上,毛澤東蒙發了解決劉少奇問題的決心。
這個情況不是我判斷的,是1970年12月18號毛澤東跟斯默談話的時候披露,這個時候他要作戰,
他要跟他認為的黨內的修正主義和走資本主義,盜入了當權派作戰。
那麼吳徐軍回憶過,也就在這個時候毛澤東多次說這樣的話,他說我多次提出主要問題,他們接受不了,阻力很大。
我的話他們可以不聽,這不是為我個人,是為將來這個國家這個黨將來改不改變顏色,走不走社會主義道路的問題。
我很擔心這個班交給誰我能放心。我現在還活著他們就這樣,要是按照他們的做法,我以及許多先衛們必勝付出的精力就付出東流了。
我沒有私心,我想到中國的老百姓受苦受難,他們是想走社會主義道路的,所以我依靠群眾,不能讓他們再走回頭路。
所以1965年開始他就要想一種由下而上的揭露黨內的陰暗面的方式來解決他跟中央一線,他跟黨內走資本主義道路當權派的分歧。
到1966年他終於找到了,這就是文化大革命。
12年後他再跟工作人員再次迎送風雲仗下旗而在,五角燈前老淚多的時候,我分析他的心態已經已然不是12年前了,
他的心情是孤獨的,悲涼的,甚至是無可奈何。
這麼因為這樣,我判斷,那段話很有可能是毛澤東說的。
這就是我今天做的,給大家做的報告。
就老實說,謝謝大家。
非常感謝韓港教授給我們做的這個精彩報告。
還有一些時間,我們可以互動一下。
首先,我是主持人,還有不天過後的條件。
我先問一個問題。
一個是聽到韓港教授的那個,我很有期盼。
第二個就是,我在1976年,《一語神》《人民日報》發了毛澤東的兩首詩,
一個是《水調歌頭》《崇尚警長賽》,
還有一個是《念牛教》《鳥兒問大》,發了這兩首詩。
這個年齡關係我還記得這個事情。
我就不知道這個和毛澤東當時,他的心態有什麼關係。
這是一個問題。
第二個問題,您說的這個就是,要讓毛澤東要讓鄧小平主持決議,
這個對文革做一個三七開的品架。
這個文革是指六六年到六九年,還是指六六年到七五年。
因為我們國內一般認為是文革是四年,
但是西方很多學者認為文革是七十年到六九年,
我們怕他跟他九大就結束了。
特別是大規模的這種就是宏偉冰運動,群眾運動,已經沒有了。
那麼我就是這兩個問題,請教一下韓浩老師。
謝謝。
其實第一個問題也是我的問題。
關於這兩首詩,其實學界有很多人多次做的考察。
因為到目前為止,關於這兩首詩,為什麼會在1976年的元旦發表,
沒有任何來自毛澤東的直言片語。
當然這兩首詩發表一定是經過他同意的,
所以我們沒法判斷。
當然既然是毛同意的,那我們也可以做一些推論。
我個人的推論是這樣的,就是其實1975年的十月到1976年初,
毛澤東總體的這個心態,當然一方面他是感到受刺激,
他甚至有一些悲觀,就是我前面談到的那些老幹部被他解放以後,
他沒有想到他們仍然對文化大靈不滿,
那麼多年的文革並沒有把他們對文革的認識改變過來。
但另外方面呢,他又一直想幫,
他還是希望想通過打招呼,通過黨內的會議,
讓他們改變他們對文革的看法。
所以你看,他一直不把這個鄧小平一貫的打下去。
到什麼時候開始心情變得悲觀?
在我看來主要是到了這個周來去世以後,
這個時候因為周也不在了,
我順便說一下,其實毛對周,我始終認為是這個,
我用這個五個字叫做信周,用周不信周,這個等會兒再說。
那麼所以,到這個時候毛澤東,
而且鄧又多次提出要辭去他所主持工作的責任,
這個時候毛澤東顯然是更悲觀,
所以為什麼我判斷大概是周來去世,
到毛澤東提議華國鋒來主持工作這個期間就在這。
所以那兩篇,那兩首詩的畫表,大概毛還有某種期望在。
這是當時我的推論,這是第一個問題。
第二個,西方的這樣一個兩個文革的這樣一個界定,
第一個,毛肯定不知道,在毛看來就是只有一個文革。
所以1975年的8月20號,他在武漢跟李先念堂畫的時候,
他是這麼說的,說無產階級文化大功能已經八年,
現在以安定團結為好。
從毛澤東這個表述我們可以看出來,毛澤東是把他看為一個整體,
毛澤東本人從來沒有把文化革命化作66年到69年和70年到75年。
我就是剛好,就是這個裡面,就是因為他後面已經解放了這些人,
那裡面你不是提到解放了一大批人,所以他這個包不包放,
他就是解放了這些事情,所以這個裡面就是這個問題,
就是說這裡面有一個矛盾,他究竟要做決議,要做到的哪兒,
是要做到75年還是要做到69年,還是要做到你林彪史以前,
還是林彪史以前,就是這麼一個類的,
我就是在想法,這個裡面有一個矛盾,就是毛澤東究竟做決議,
做決議肯定文革,那到75年以後,包括這個72年以後,
這個事情肯定是沒有問題的,因為不停地在解放老幹部,
然後這個也這個十大一號也做了一些很多事情,
但是這個就是66年到這個71年或者72年這個中間,
他這個兩個品牌,就是從國際上面來講,他這個做的事情,
他做工作的重點也是會一樣的,我就這個意思,
我們可以繼續猜吧,繼續推廣吧,
請其他的老師和同學這個提問,
韓國老師我有一個問題想問一下,就是因為香港中國難兌出的那些中華人民共和國,
我是舉辦權對毛澤東和華國分等的一次談話,
當然他們時間上因為也沒有考證,還是他們是6月份,
但是他提出了一股說,就是毛澤東談話的對象基本上都是一些文革,
就是開始掌控學的人,然後他們提出了一個說法,就是說,
是不是說從談話對象來看,當時毛澤東的話還是更加信任那些文革起來,
就是他扶植起來那些,對老幹部基本上是很不信任太多,
因為談話中是沒有老幹部,那些人的話應該也是從別人那裡聽得來的,
所以我想問一下韓國老師這個問題,什麼看的?
關於談話的對象,我其實剛才忘記說了,
第一個,因為華國鋒明確地說他沒有聽說過,
所以我在判斷是在毛澤東提議華國鋒來當國務院代總理之前的事情,
這個,所以華國鋒沒有聽到,那麼葉劍英他自己沒有說過他是從別人那裡聽說的,
他是明確地說他聽毛說的,而且說過不止你一次,
所以我們現在沒有證據說葉劍英是聽別人說的,
當然葉劍英我們顯然我們看到的我提供的那段史料可以看出,
葉劍英引述的毛澤東那段話跟我們看到的那段話完全不一樣,
我的分析有兩種可能,一種可能就是葉劍英在1977年說的,
1977年的時候葉劍英不太可能把他鑒於政治原因,
他不太可能把毛澤東的原話介紹給大家,因此他做了一個概括,
而且他把毛澤東對文革對文革的前景的那種悲觀變成了一個很正面的肯定,
有可能是一種政治策略,這是我的一個分析,
當然還有一種可能就是毛澤東沒有跟葉劍英說那樣的話,
只是簡單地說我就做了兩件大事,就好像毛澤東跟吳敘君跟張玉鳳那樣說一樣,
他就簡單地說我做過兩件大事,
所以我的判斷這段話可能既跟你剛才提到的在文革當中的上台派說過,
可能也跟文革當中的台上派甚至是下台派說過,兩種可能都一樣。
那個,還是問您好,我問一個問題,這樣就是因為今天這個節目,其實我覺得這個節目非常像1975年毛澤東他的一個不講世界,
或者是一個心理歷程的事情,其實在這個最後七五六年的時候,其實非常我心裡一點就是毛澤東兩個人之間的一個博弈,
就是包括鄧當時就是他拒絕做這個文革的評價,然後對文革做評價等等,
然後就是老師您能不能從一個進入到他們的角色裡面講就是當時兩個人是心理世界的存在,
就是因為鄧小平在付出的時候他包了顯靈物性,他是明確說他不會翻案等等這些東西,
但為什麼在七五年的時候他敢那麼大的壓力和空間,然後拒絕做這個決議,
然後後面為什麼毛澤東在最後的時候也還是給鄧保留了一個黨籍,
然後沒有對他徹底的這樣,然後摩托車上打翻在一個這樣的一個地方,
對,今天很大程度上我們是個猜謎意義,
因為毛澤東內心世界是什麼我也不知道,毛澤東也沒跟我說我怎麼知道,
那麼鄧也如此,我對鄧在七五年做過一點梳理,
其實鄧在七五年他主要不是跟毛國義,主要還是跟文革激進派國義,
當時有三派,這是我的一個界定,一派就是叫做元老派,鄧為代表,
一派是溫和派,以華國風為代表,還有一派就是激進派,以江為代表,
1975年的這樣一個格局裡面顯然毛一開始是以重元老派,
為什麼其實又要分析毛的心態,我們看1974年下半年毛的心態,
以然是一種非常疲憊的心態,甚至對文化大革命也開始有了一點,甚至有某種厭倦,
你看他為什麼這麼說8月20號,他說文化大革命都搞八年了,還是安定團結為好,
然後他11月6號跟李先建談話又說還是要把國民經濟搞上去,
以然就,我們甚至有種推斷,毛有可能,如果沒有其他的因素的話,
他有可能會慢慢把文革結束,也未知這個,也未必不可能,毛一個特點就是,
他的錯誤只能他自己糾正,別人不能干預,別人一糾正就麻煩了,
所以1975年他顯然把他關注的重點放在了鄧先生上,
一個最重要的標誌就是5月3號的政治局會,
5月3號這天晚上毛澤東醫生當中最後一次主持政治局會,支持了鄧,
批評了張主任,四人幫的概念就是這次會上第一次提的,
鄧坦率地說一開始鄧實際上是帶著一種相對謹慎的心理參與高層政治的,
因為鄧在1973年之前只是恢復了一個國務院副總理,他沒有進入決策層,
73年底他開始進入決策層,但他還是帶有文革以後付出赤水的特點,慢慢的參與,
他對於文革激進派並不是見把武章的,
但是到了75年的時候,由於這次鄧的舉會以後,鄧的心理顯然變得樂觀,
我這裡有兩個沒有公開的材料,第一個就是粉碎四人幫以後,
鄧已經操作全國人那長火會上的一個發言,
他說75年的時候總理就讓他代化給鄧,說要這個謹慎,要注意用年輕人文革當中的年輕人,
實際上就是要用造反派,不要操作過急,那甚至說過,
作為來甚至說過你不能再忍一忍嗎,這是鄧已經操這個發言,當然現在沒有公開,
還有一個是我自己親身看到的一個材料,就鄧在1977年5月份跟國務院政治研究室的幾個負責人談話,
說回去這樣話,他說現在看起來75年我過於樂觀,也就是說當毛支持鄧以後,鄧有一個誤判,
他認為這一輪的博弈,毛肯定是會始終站在他這一邊,
所以到7月份、8月份、9月份,他們跟文革基金派的博弈越來越白熱化,
但是鄧沒有想到,其實毛從72年開始,他是用了一個平衡的策略,
就是用三派而不是用兩派,你看林彪事件發生之前,毛在高層的政治運作是兩派,
一個是軍人集團,一個是文人秀才集團,一個筆桿子一個槍桿子,
最後的結果是什麼呢?最後的結果當然是支持了筆桿子把槍桿子壓下去了,
所以出了一個林彪事件,從邏輯上說,我們會覺得林彪事件以後他肯定要用筆桿子,
但你注意沒有,恰好事情不是這樣,林彪事件以後他開始重新啟用元老派,
同時啟用溫和派,他就把地方的王宏文、紀登葵、華國鋒調到了北京,
相反,原來在林將兩個勢力博弈過程當中占上風的筆桿子,在林彪事件以後沒有繼續上升,
其實這是毛開始改變他對中央高層的控制策略了,他變成三派了,
這樣一種格局一直延續到1975年,這一點鄧要看,為什麼呢?
毛對三派要始終保持一個大體平衡,大概林將兩派的博弈讓他得到了一個教訓,
就是不能一派壓過另外一派,但是這輪鄧的勢力太強勁,
從這個角度說,所以在中共黨內我認為最了解毛的還真不是鄧,
最了解毛的是林和州,當然我要還要回答你那個問題,
但是毛澤東在黨內最喜歡的也是兩個人,一個林一個鄧,
毛澤東始終把鄧看作是自己的人,你看七二年的那個批示毛澤東怎麼說,
說他是毛派的頭子,毛這個人有個特點,既報恩又既仇,
三個年代中央出去的這一輪路線鬥爭的時候,
因為鄧站在他都是一派,這三四十年他始終不忘記,
當然鄧也是一個非常能幹的人,而且鄧在很多形式風格上跟毛派相像,
這也是毛喜歡他的原因,所以他不開除他,當然這是我的判斷。
就是那個之前像毛澤東的醫生,當然他寫的會議,
拜觀也審議之所以他也會遇到這個名僚事件之後,
毛澤東身體很差的時候,有一次跟周恩來說說,
總理以後的事情還要靠你,然後將其在場,我來打打打當成一個交接給周恩來接班的感覺,
正好你剛才講到這個毛和周之間的關係,我想就這個點想問一下你,
包括這個名僚事件之後,一直可能也遇到周恩來實施毛澤東對於這個周,
包括對於是否會讓他接班,或者讓他審施工作等等的問題,想問一下你,
這當然是逃不掉的一個問題。
我剛才說了,我對毛和周的關係有五個字,一個基本的一個認識,就是用周不信周,
就是毛澤東會使用周,會安排周,但他永遠不會相信周,永遠不會信來周。
他們兩個的關係就是這麼一個關係,為什麼呢?
就是其實從三零年代開始,毛對周就有看法,甚至從二零年代後期開始,毛就對周有看法,
當然尤其到了三零年代中後期以後,毛的看法更加強烈了。
在毛看來周始終是三次左傾路線的人,或者甚至還包括抗戰初期那個右傾路線的人,
尤其是抗戰那次右傾路線,毛的記憶非常深刻,所以他不會把周看作是他這邊的人,
他不會把周看成像鄧那樣是毛派的人,他是不會的。
但是我也有一個判斷,我有一個認識就是毛澤東永遠不會打倒周恩來,
現在有很多人說毛早晚要收拾周,而且高文謙的書也說了,
在周恩來去世以後還放邊炮,然後慶幸周走了在他前面,我不太相信這種判斷,
毛永遠不會打倒周,為什麼?
因為毛知道他永遠離不開周,
1957年去蘇聯訪問,參加俄國十月革命這個四十周年,
有一次晚會毛澤東和赫魯曉夫兩個人聊天,赫魯曉夫就指著米高陽,
我們都知道米高陽是蘇共中央主席團成員,相當於我們的政治局委員,
說米高陽這個人軟不麻煩,拿不起事,
你看毛澤東怎麼說,他說我們的恩來也是這樣,
然後毛澤東做了一個手勢,他說他缺乏這個,打刀擴服的,
但是毛澤東接著說,但是搞外交搞國際,他說我可搞不來,只有恩來能搞,
我想用這的話說明什麼呢?其實整個國家權力的這個正常的運轉,毛澤東是不會管,
這些事情只有舉青弱重的招恩來能管,而且只有招恩來能管得好,
毛澤東一旦離開他,舉目四望當時的高層沒有一個人能取來走,
所以他永遠不會打刀擴服,這就是我的看法。
余曼老師,我想問一下,就是毛澤東的看法,
當我在意的地方上看到,就是周來當時在李博强那個人做一個,
他就留在那邊,老師這樣說,他說你不要走,你們不知道,
接下來就是我了,就是說可能毛星一邊他自己是有把握的,
他說我永遠不會離開你了,因為我用你,
但是他給做的感覺可能就是說,
你把戒指握在我頭上了,是不是這也是毛的一種,
這不可以把你戒指握在我頭上了?
我先澄清一個細節,周來沒有說過下一步就是我了,
可是他當時就是有這種情況出口,就是沒有這種話,
他是這樣的,913事件周來在人民大會堂工作了一個星期,
最後一天結束的時候,那麼周來請大家吃飯,
政治局有幾個人參加,其中有基登魁李先建,
吃完飯以後,基登魁把周來送回人民大會堂,
自己住的那個房間的時候,他就發現周來不理他,
周來批了個大衣,就獨自坐在這個椅子上,
而且背對著基登魁,那基登魁就聽到一種抽氣聲,
慢慢這種抽氣聲就變成哭聲,
而且慢慢變成豪討大哭,當然基登魁嚇壞了,
他又不知道說什麼,他就勸了一句,說總理還是好事嘛,
自我爆炸了,這個時候周來說了一句,他說你們不懂,
這件事情沒有完,這是中央文獻研究室訪問基登魁的時候,
基登魁的資訊,這也是周來大哭唯一的一個文獻資料,
文本資料,記錄下來的文本資料,
所以他沒有說,下一步就是我了,我夫妻周來也不會這麼說,
他對基登魁居然不敢這麼說,當然這叫分析周來為什麼,
周來的侄女說周來哭黨內,
因為你看林彪這樣一個黨內的接班人自我爆炸,
丟臉,全世界面前怎麼交代他,對他哭黨,
基登魁怎麼解讀呢,基登魁怎麼解讀,他也不知道周來哭什麼,
基登魁的解讀我覺得比較合理,他說他哭自己,周來哭自己,
為什麼呢,基登魁分析,因為他知道中共中央政治局常委這個時候只剩下了三個人,
九屆中央政治局常委一共五個人,排名是這麼排的,毛、林、周、陳、康,
陳不達在九屆要求全國以後已經被打倒了,關起來了,
林彪這個時候摔死了,那麼下一步誰來主持日常工作呢,
周來很清楚,非周末手,但是周來這一輩子最不願意做的,是第二把手,
所以周來就哭自己了,因為第二把手是沒有好下場,
當然這是基登魁的分析,我呢有此分析可能還哭臨,
因為實際上周林關係非常好,他們不僅是師生關係,
而且在很多自從文革以來在很多問題上兩個人的看法和主張,
常常是驚人的一質,原來林彪在對江甚至對毛還有一個制約的力量,
現在林志一駐,周就要孤軍作戰,所以他傷心呢,他今後怎麼辦,
這可能是周來哭的又一個人,當然這也是我猜的,
好,時間關起來,我在想的話,我們以後還會有機會再請韓剛教授來做講座,
今天講座就到此結束,我們熱烈的就是了,
謝謝,
哎呦,這個千萬別打的,別打的,別打的,
這個我最近的意識形態,高高級的,
中華民國中的最多屬於中高班,中高班,不要講碰我死,我本女是個女士,
你兩個別都好一種講法,
我都講不為人家提高,沒有,沒有,
這個屬於那補不死的人,我都說是個女士,
你沒有講碰我死,我本女是個女士,
你別分開說不定本主,你現在那個漂亮,
那個講法,沒有,
劉立軍有老四人,
他們是個年輕人,中央當年有一個女士,
就不願意提高,就不願意提高,
中央,他那裏不想留住,
他那裏不想留住,
就不想留住,
就不想留住,就不想留住,
就不讓他給建到了,
這個太離奇了,
賀子蓁跟江青根本沒交集,
賀子蓁後來又見老毛,
他那個火車到了,
後來要建,後來他們說,
你是說那個盧山,
後來鄂蘭頓說不讓他建,
就把他們隔了,把兩個人隔了,
其實就等於說建建在支持江嘛,
沒有材料,你說的這個,
我從來沒見過,
因為整個毛建江跟州
毛建賀子蓁跟江東關係,
是楊尚奎的夫人水晶安排,
這種事毛從來不會找,
這個周恩來啊,
周恩來啊,
不是,周恩來啊,
不是,毛身邊的事情,
周恩來是不能干預的,
這種事情你如果說比方說,
汪東新組黨,
這我還可以相信,
周恩來從來不敢干預
一組的事情,
常委啊,叫1234567組,
一組的事情是毛組,
周恩來肯定不干預的,
除非毛讓的干預,
你要說汪東新說,
比方說,
賀子蓁上山了,
那麼江青不要來,那有可能,
實際上的是江青當時,
聽到了一點風聲,
我的分析是可能有人,
江青比較,關係比較好的人
給他透了信息,
所以江青馬上就從山下,
這個趕到了山上,
他還是,
他雖然沒有見到,
但是他這個時候跟毛大鬧了一場,
也不是說這個,
誰能阻止得了的,
那後來他們說,
周其實也是很有策略的一個人,
所以這個我也白說了,
肯定是已經不輸了,
後來不是,那是那個老老,
還是什麼姓江的,
後來他們說有一本書叫什麼,
什麼紅毒女皇,
他說這東西完全是周搞出來的,
然後毛看著就對江大鬧來講,
他們說完全就是一手在策劃的,
他說我根本就沒使用的,
完全是周在策劃,
完全不可信,
你知道紅毒女皇什麼時候說的嗎?
14年,
不是,紅毒女皇到現在為止,
這也是個謎,紅毒女皇到現在為止,
沒有找到他的原住,
據說是1972年,
香港一個三流作家,
跟後面那個維特克的那個江青同志,
就comrade的江青,
完全兩碼事,
江青同志是1977年出版的,
毛澤東早已經不載了,
他怎麼可能是
之前那本書,
他們後來因為老毛看著,
對江青很生氣,
其實後來他們說,
完全是周在搞的那個東西,
到現在為止這個說法沒有得到證實,
包括毛澤東那幾句話沒有出處,
我的判斷,
那幾句話是後來傳出來的話,
多少人在香港,在台灣,
在日本想找這個紅毒女皇,
就是沒有,
到現在為止沒有一個人,
能夠找到紅毒女皇這個書,
我還真想懸賞,
誰找出來了,我送給他兩千塊錢都行,
沒有,
你要有辦法能找到最好,
這口子就是天啊,
會不會說是周來當時就,
其實這本書名,
然後給老毛看了,老毛就以為這本書
其實世界上也沒法行,
我跟你講,
周跟江海毛的關係啊,
非常微妙,
周來這個人是什麼人呢,
既是國務院的大管家,
又是中南海的小法,
又是中南海大管家,
你看,領導人,
江庭內部的事務,
在中央高層,只有誰能協調呢,
只有周來,
明明知道江青就是這麼一個人,
但是他不會像剛才這個聽說的那樣說我啊,
專門弄一本書,
然後去告訴毛,然後讓毛來批疆,
絕對不合適,
相反是什麼呢,
相反江青經常到周來那去抱怨毛的事情,
有時候甚至,
文化大跟女后爺這樣,
一樣,有的甚至是一種撒嬌,
因為只有周能夠協調兩個人的關係,
當然,周對毛也沒有別的辦法,
更多的是安撫江,
你看劉少奇跟他的兒子劉雨若的關係,
非常緊張,也是劉少奇寫信給周,
說怎麼辦呢,
我就兒子跟我又鬧邊遇,
也是周來去協調,
所以周來為什麼累啊,
他國務院都是要管,
中南海的家務他也要管,
這個人,這個人說你,
我是很同情,
當然現在對周有很多不同的評價,
他一輩子其實是累死的,
他用不著,
你想他跟江的關係,
真是有時候非常好的關係,
他很多情況下他為什麼…
是那個時候解放以前那個有時候,
不,包括49年以後更重要,
因為他跟毛的關係,
主要是49年後,
五年開始兩個人分區,
毛就說吃都吃不到一塊,
更不用說住到一塊,
那這種關係協調起來誰來協調,
是周來協調,
所以那時候有一個想說,
周老跟我說你們不要把那女孩
去到那個毛那裡去,
所以那時候就…
那不是周說的,那是彭德懷說的,
彭德懷就是因為這個事,
當然不僅因為這個事了,
彭德懷因為這個事大罵過羅蕊清,
說你羅長子不要給中南海,
因為非子,就是因為空中文工團的團員,
都是羅蕊清組的,
每周跳兩次,
那周來這種…
彭德懷這種農民出身的這個將軍,
是很看不慣,他一次都會去跳,
大罵羅蕊清,那周不會,
因為他實際上也是一種
中央領導人休息的方式,
今天晚上會不會
今天晚上會
今天晚上會,我每天都會來
因為劉玉玉就是辦公室
沒有家裡的人
沒有我沒有
我辦公室都沒電話
我們單位不配,人家都不配電話
那我洗完
發到你農村之後
我再給你洗完
謝謝老師