各位來賓,下午好
我今天給大家報告的題目是
海峽兩岸的辛亥革命史研究
與學術交流
辛亥革命史在20世紀下半夜的一段時間
曾經是海內外中國近代史研究中的顯學
也是海峽兩岸史學界共同關注的研究課題
尤其是自1980年代以後
在辛亥革命70週年、80、90週年
紀念之際
海峽兩岸都同時舉辦有世界各國
眾多著名近代史專家學者出席的
高規格高水平的學術研討會
類似的情形
在海峽兩岸的其他學術研究領域中
都是極為罕見的
從1950至2010
這60年間的海峽兩岸的辛亥革命史研究
在發展走向上
既有某些相似之處
但是也存在著明顯的差異
對一些具體問題的認識與看法
同時同樣也是如此
兩岸的學者甚至還曾經就個別問題
進行過較為熱烈的學術爭論
與學術去影響
也超出了史學研究的範疇
舊海峽兩岸辛亥革命史研究的
學術交流而言
在我們所講的這60年代
時間內大體上恰好可以分為
前後30年兩個完全不同的歷史階段
前一階段是兩岸學者相互隔絕
各自獨立展開研究
基本上沒有進行學術交流
甚至還相互保持著某種對立的狀態
後一階段則日益打破
隔絕兩岸學術交流的堅兵
學者之間在各種場合的交流
越來越密切
雖在一些具體問題上
仍然存在著不同的觀點與看法
但是卻對於促進兩岸的辛亥革命史研究
產生了積極的作用與影響
下面就分為前後兩個不同歷史階段
對近60年來
海峽兩岸的辛亥革命史研究
與學術交流的發展歷程與特點
列足介紹
先講第一個大的問題
前30年兩岸的辛亥革命史研究及其特點
1950-1982年
是兩岸學者互不聯繫
各自獨立對辛亥革命史
開展研究的歷史階段
也明顯呈現出
各自的一些研究特點
但是在某些方面
仍然存在著相似之處
第一個小問題
正統學派與新正統學派
這裡所講的所謂的
主要是西方史學界
針對海峽兩岸
1950-1960年代
出辛亥革命史研究發展狀況的一種稱呼
並不是當時兩岸史學界的共識
或許有些學者並不接受這樣一種說法
我這裡也是打引號的
引用了正統學派
與新正統學派的這樣一種稱呼
具體說來
正統學派指的是這一時期的
臺灣近代史學界
而新正統學派
則是指大陸近代史學界
當時兩岸之敵對狀態
非常明顯
學界沒有任何的交流
連相互之間的研究成果
也很難看到
因此也根本不可能
達成某種共識
臺灣辛亥革命史研究的
正統學派地位
實際上早在1949年以前
國民黨統治大陸的時期就已經建立
只不過是在此之後
又在臺灣繼續得以延續了一段時間
國民黨建立全國性政權
南京國民政府之後
通過所掌握的政治文化資源
大力宣傳深中山領導的國民黨
締造了中華民國
以中國國民黨所組織的合法政府
為正統
隨後相繼建立
中國國民黨
黨史史料委員會和國史館
從事辛亥革命
與國民黨史料整理
繼研究工作
其辛亥革命史研究成果
以及與之相吻合的其他的住宿
也自然而然地取得了正統地位
正統學派的代表性人物
或者是自身就曾經參加過革命
或者是與國民黨有著非常密切的關係
整體說來
這一時期有關深中山和辛亥革命的住宿
多數帶有龍後的官方色彩
打上了國民黨正統史觀的烙印
協組織原流是以新中會
中國國民黨為正統
寫革命領導人以深中山為中心
以一黨一人畫線衡量是非
包扁人物
曾經有一本書
作者叫曹亞伯
寫的是五蒼革命真實
在這本書當中
由於突出湖北革命團體
日之會的歷史工具
在當時一度被國民黨政府
以不膚史詩為由
予以查盡
1949年國民黨敗退台灣
但是為了配合所謂的反攻大陸
仍然繼續加強國民黨統治
正統性的宣傳
同時原在大陸的
正統學派的主要代表性學者
也都跟隨國民黨去了台灣
國民黨很快在台
恢復建立黨史會國使館
並於1955年在中央研究院
這個中央研究院也是
國民黨以前統治大陸的時候
就已經建立了一個研究機構
然後到了台灣
由於1955年在中央研究院
創辦了近代史研究所
開展深中山辛亥革命
以及國民黨當時的研究
在這樣一種
特定的政治背景之下
當時台灣的辛亥革命史研究
依然基本上沿襲了
國民黨統治大陸時期的
所謂正統觀念
由此也是原有
正統學派的辛亥革命史研究
得以繼續發展
1949年之後
中國共產黨在大陸建立了
新政權
歷經將近十年時間
逐漸在深中山和辛亥革命史
研究中確立了被西方史學界
所稱的新正統學派
1949年以前
也有一些馬克思主義的學者
曾經出版過
一些有關深中山
與辛亥革命的著作
但在當時處於非正統地位
影響並不大
中共建立新中國之後的
最初幾年
在辛亥革命史研究方面
成果比較少
是進入了一個短轉的
一個冷落的時期
由於當時政權出現
百費代薪
政治形勢仍然嚴峻
加上朝鮮戰爭
趨於緊張
1951年10月
辛亥革命40週年紀念之際
中共沒有舉行紀念活動
1955年
是深中山4430週年
人民日報發表了社論
紀念偉大的民主革命家
深中山
預示著大陸新政權
對深中山與辛亥革命的重視
1956年
中共舉行隆重紀念
深中山誕成90週年活動
毛澤東主席發表了
紀念深中山先生一文
對深中山和辛亥革命
給予了高度的評價
全國各地
同時都舉行了紀念深中山的活動
在此前後
董必武 周恩來 朱德
等其他中共高級領導人
也做了很多相關的論述
此後
史學界也開始重視對
深中山與辛亥革命的研究
1961年
不僅在北京舉行了
隆重紀念辛亥革命50週年紀念大會
而且在武漢
舉辦紀念辛亥革命50週年學術研討會
這也是新中國建立之後的
首次全國性辛亥革命學術會議
對於促進大陸辛亥革命史研究的發展
產生了重要的影響
一批有影響的資料集
專注論文
陸續出版和發表
標誌著中國大陸方面
辛亥革命史研究新正統學派的確立
在1950年代
是1960年代初
無論是台灣的正統學派
還是大陸的新正統學派
對辛亥革命史的研究
都不同程度的受到政治因素的影響
台灣方面的研究在內容上
雖逐漸有所擴展
但仍然是先前
受政治因素左右而形成的
正統學派
居於主導地位
有的學者說
這種情形是在思想內容上
可以說是正統觀念
在方法上
可說是死料學派的延續
當局是辛亥革命
為其一黨所得專項的榮耀
堅守數十年
一以貫之的正統解釋
對於非同盟會
國民黨的人物
尤其是立憲派
包括在思想文化方面
頗有建樹的梁啟超
都遺憾寓墨
那麼在這個時期
大陸方面新正統學派的
辛亥革命時期研究
也受到一些政治因素的職業
比較強調階級矛盾
社會矛盾的影響
特別重視人民群眾的地位
與作用
儘管在1960年代初期
大陸的辛亥革命時期研究
得到發展
尤其是剛才提到的
1961年那次學術研討
紀念辛亥革命
五十週年學術研討會
提交這次研討會的論文
學術水平比較高
涉及一些研究的方面
也比較寬
但是在深中山河
辛亥革命的總體評價上
一直是以政治紀念的
中的一些基調作為主導
那麼在研究的主題方面
這一時期兩岸的相關研究
也都是以辛亥革命
重要人物為主
而且在做出評價時
難免易美拔高支持
其中最為集中的
又是深中山
其次則是同盟會的
其他重要領導人
對於其他所謂非主流人物
探討比較少
這一點在臺灣更為突出
1950年代
臺灣有影響的研究成果
絕大多數都是屬於這類作品
在某些方面
難免存在著一定程度的
易美支持
或者是忌諱之處
到1960年代
立憲派
立憲運動
與辛亥革命的關係
抵制美後運動
收回力權運動等等
才逐漸引起了
一部分臺灣研究者的重視
並取得了一些相應的成果
大陸的辛亥革命史研究
多少也是存在著類似的一種情況
如同有學者所指出的那樣
第一 研究個別人物多
研究社會環境少
第二 研究政治方面多
研究經濟文化少
第三 研究革命黨人多
研究其他派系少
第四 肯定群眾自發鬥爭多
肯定資產階級領導作用少
就是事多事少
開口了當時大陸的辛亥革命史研究的
存在著不足的一些具體的表現
另外 海峽兩岸官方
與史學界
雖然都對深圳山集齊領導的辛亥革命
在中國歷史上的重要地位
與作用給予了很高的評價
但各自的著遠點卻有明顯的不同
臺灣方面強調的是辛亥革命
造建中華民國
與深圳山無可替代的國父地位
在很大程度上
仍然是處處突顯及正統性
與合法性
也是由於我們所周知的原因
中華民國是有國父
沒有國母的
我們大陸方面
強調深圳山是資產階級民主革命家
辛亥革命是反地反封建的
資產階級民主革命
辛亥革命雖然推翻了青王朝
建立了中華民國
其重要地位與作用
亦充分的肯定
但是辛亥革命又是一次
不徹底的舊民主主義革命
沒有最終完成反對帝國主義
反對封建主義的革命任務
中國共產黨領導的新民主主義革命
借鑒了辛亥革命的寶貴經驗教訓
完成了辛亥革命
未能完成的革命任務
在西方與港台學界看來
這樣一種新的解釋體系
他們認為也難免
運喊著論證中國共產黨
在大陸統治合法性的政治意味
這是西方學者對我們
辛亥革命上面所講的
這樣一些解釋的體系
他們認為也有這樣一個
政治的目的
第二個小問題
台灣辛亥革命史研究的發展
與大陸辛亥革命史研究的停滯
1960年代上半期
海峽兩岸的辛亥革命史研究
雖然人處於格絕的狀態
但卻都在一定程度上
呈現出突破原有研究範式的新趨向
台灣方面
國民黨在台統治
建區穩定
特別是它的經濟開始快速的增長
學術研究也逐漸步入正果
尤其是前面我們提到的
以中央研究院近代史研究所為主體的
新一代台灣近代史學者開始崛起
加上他們獲得了
美國一些基金會的長年的資助
研究的經費比較充斥
而且開始得以走出台灣
遠赴美國深造
或者是從事研究
了解到西方的辛亥革命
與中國近代史的研究狀況
從而肆於大開
在此情況下
台灣的辛亥革命史研究
必然會隨著時間的推移
出現新的發展
大陸方面的辛亥革命史研究
從1961年
至上而下的大規模的紀念
辛亥革命50週年的活動
以及首次以辛亥革命
為主題的全國性學術研討會的召開
隨後又公開出版了
近50萬字的會議論文集
明顯的促進了辛亥革命史研究的
日趨活躍
並開始出現
某些突破原有研究格局的趨向
在台灣出版的有一本書
書名叫《60年來的中國近代史研究》
在這本書中
對這次學術會議的論文集
頗有好評
認為它標誌著大陸辛亥革命研究
由過去以政治史為主流的現象
轉入經濟史及社會史質研究
日本學者也是之為
辛亥革命研究史至話時代的論文集
這一時期
由全國政協文史資料委員會
編輯了多卷本的辛亥革命回憶錄
以及各省市
乃至一些現及的有關單位
編印的辛亥革命回憶錄等口述資料
加上許多地區有關辛亥革命的資料
陸續出版
為辛亥革命史研究者提供了
相當便利的條件
與此同時
大陸學者的研究視野也逐漸的拓寬
特別是對辛亥革命時期
經濟背景和階級關係的探討
包括了對民族資本主義工業的研究
對民族資產階級性格的考察
對資產階級內部階層區分的探討
對辛亥時期農民問題的研究
對資產階級與農民關係的研究
以及對一些重要歷史人物
和政治團體階級屬性的分析
此外還有對辛亥時期的新軍
會黨反滿問題的研究
都具有較高的學術價值
其中的一些研究的課題
甚至在當時台灣史學界的研究當中
還尚未曾經射擊
如果這種趨向能夠得以順利的發展
大陸的辛亥革命史研究
隨後也很可能會取得
更加值得重視的新的突破
但是孕人遺憾的是
由於眾所周知的原因
幾年之後
這一可惜的發展的勢頭就中斷了
而且大陸的辛亥革命史研究
隨後進入了長達十年的停滯期
以新研究辛亥革命史著稱
並在當時有切身經歷的大陸學者
張開源教授
同時張老師也是我的老師
他曾經感慨地說
從六十年代初期的形式來看
辛亥革命史研究本來可以
也完全應該有一個較大的突破
就在大陸辛亥革命史研究
處於十年停滯的時期
台灣的辛亥革命史研究
卻獲得了長足的發展
在許多方面都明顯超過了大陸
其具體的表現主要有以下幾個方面
第一
辛亥革命史研究的各方面的客觀條件
日益改善
比如說相關研究機構
進一步擴充
並不斷有新的機構建立
首老前面提到的中央研究院
近代史研究所的一批中青年學者
以成長為台灣辛亥革命史研究的中間力量
另外還有台灣大學
台灣師範大學
政治大學
吉蘭大學
東吳大學
府人大學
實際上這有很多學校
19年都在大陸
然後國民黨退到台灣以後
他又重新在台灣
也建立了這些同名的一些學校
這些許多名校都設立了歷史系
和歷史研究所
也有不少成為研究辛亥革命的新機構
匯聚了一批研究隊伍
尤其是台灣師範大學
政治大學等高校的歷史研究所
在70年代末
還與中央研究院
近代史研究所的一些著名的學者
合作培養研究生
由此培養了大批辛亥革命史研究的後輩人才
台灣的中央研究院
他是不著手研究生的
所以他們這個很多著名的學者
培養研究生都是在一些著名的大學
作為兼職教授
等待你著手指導研究生
另外相關資料的整理與開放
你為研究者提供了便利
原有的國民黨的黨史會
還有國史館
聯合成立了中華民國史
中華民國史料研究中心
還有經濟部於1970年前後
將他收藏了水利資源
農村三個委員會的清末民初檔案
移交到了中研院近代史研究所
經整理之後
向研究者開放推出了一大批
相關的成果問世
第二取得了一大批具有
較高學術價值的研究成果
許多大型資料在這一時期
陸續出版包括革命文獻
中華民國史料重編
中華民國開國五十年文獻
中華民國大事計要
國民政府公報等
除了資料以外
研究性的成果也比較多
比如人物研究方面
有國父聯普的增定本
國父深中山先生賺
深銀仙先生
和一柱翻譯點
深中山先生與日本友人等著作
值得重視
其他的人物研究也有不少成果問世
比如說黃克強先生聯普
黃清
胡漢明先生聯普
共教人
是民主憲政的先驅
還有蔡元培與辛亥革命
朱之信與辛亥革命等等
對一些其他相關人物的研究成果
第三是專題研究方面的成果
也比較令人矚目
尤其是辛亥時期的
立憲運動方面的研究
成果非常突出
有影響著作
如立憲派與辛亥革命
清末革命與軍憲的論證等等著作
還有研究清末的知政院
清末各省的知義局
和民初審議會的系列論文
這些成果
一經問世就頗受關注
甚至對1980年代大陸的
立憲運動研究也有明顯的影響
團體研究的專注
主要有清計的立憲團體
清計的革命團體等
反響比較大
另外還有一批研究
辛亥革命時期的富裕
經濟 社會問題
以及探討各地辛亥革命的論文發表
這十一年間
一批研究生
就臺灣的一批研究生
撰寫的與辛亥革命相關的博士
與碩士論文
也在選題方面多有突破
學術水準同樣值得重視
值得一提的還有
中研院近代史實研究所
在70年代中期以後
開展中國現代化治區域研究
1860-1916
這個研究計畫
是一個比較大的一個研究計畫
而這個所取得的重要的系列成果
也引起了海內外學界重視與好評
這項研究是採用現代化的理論
對清末民初中國沿江沿海
近10個區域的政治 經濟
與社會變遷進行了深入探討
先後出版
多部具有較高學術水平的專注
很有參考借鑑的價值
雖然所論述的時間範圍
是從1860年至1916年
但這個恰好可以
從更長的歷史時段
來分析辛亥革命爆發的背景
考察辛亥革命的地位與作用
也大大的促進了相關地區
辛亥革命史的個案研究
它是分作區域
比如說江澤 湖南
兩湖 湖北 湖南 雲
就是福建 廣東 廣西
還是這樣分區域來做的研究
所以它也推動了這樣一些地區的
辛亥革命史研究的成果的大量的增加
我們大陸學界
後來在80年代末 90年代初
也開展了中國近代化
或者叫做中國早期現代化的研究
我們的研究應該說
叫做台灣的中國現代化的區域研究
晚了十億年
而且從台灣的這批研究成果中
得到了不少的起點
當然我們也有很多方面
超越了他們的研究
最後一個表現
這個時期
台灣的辛亥革命史研究
已經在許多方面
明顯地突破了以往
正統學派的 傳統的研究格局
出現了多元化的發展趨向
對台灣辛亥革命史研究的
這一新的發展態勢
學界也十分重視
有的評論曾經指出
台灣一地是辛亥革命研究
發展可分為三大階段
其研究的趨向是由
正統學派之研究
正統學派之研究的
一元化為重心
逐漸地轉為
研究多元化之發展
也就是此時有關
課題之擴充
如歷線派 革命復旅
區域研究等
從而提出辛亥革命
解釋的理論
全民革命說
關於這個問題
後面會進一步講到
對辛亥革命的性質
海峽兩岸的學者
是有明顯的不同的觀點
甚至還就這個問題
出現過爭議和討論
臺灣的辛亥革命史研究
正是隨著其研究之不斷的精進
終於能夠製成局面
我們大陸學者也認為
這一時期的
臺灣辛亥革命史研究
在研究思路和方法上
可說是出現了多元傾向
對正統觀念解釋學派
對死料學派的奔停抗力
臺灣辛亥革命史研究的
這一發展變化
以當時臺灣整個
史學研究的變革
是緊密相關的
在大陸史學界
與西方學術研究
完全隔絕之際
臺灣的學界
已開始與西方的
漢學研究專家有所交流
而且不斷有學者
赴美國留學
或者是從事學術研究
在研究理論和方法
等許多方面
他們都開始受到西方的影響
1960年代末
既有臺灣學者指出
以往歷史學研究中的
缺陷與不足
這當然針對他們臺灣的
歷史學研究當中的
缺陷與不足
提出應該擴大
史學研究的視野
借鑒相關學科的
研究理論
來改變傳統史學研究方法
從而促使臺灣的
整個歷史學研究的發展
在此之後
在這個之後出現了新的突破
於是新駭革命史研究
也隨之逐漸的擺脫
傳統學敗的束縛
呈現出多元化的新的發展
這一時期
雖然早先的正統性研究成果
仍然占有相當的比例
但做出的評價
卻相對於以往而言
比較平實客觀
學術性更強
政治性卻開始有所減弱
更為重要的是
在過去新駭革命史研究
一元化時代不能入流的
很多研究內容
都逐漸的受到研究者的重視
並產生了一大批
有影響的學術成果
成為這一時期
臺灣新駭革命史研究
獲得常足發展的重要反應
不難看出
從一元化向多元化的
這樣一種發展演變
是臺灣的新駭革命史研究
進入到一個快速發展的新時期
正與同期大陸新駭革命史研究
與整個學術發展的停滯
形成了十分鮮明的反差
與對照
下面講第二個大的問題
後30年兩岸新駭革命史研究的發展
與變化
第一個小問題
大陸新駭革命史研究的新生
文革結束之後
長期制約歷史學研究的
左群思潮的影響
逐漸被清除
恢復了十四求是的精神
特別是
中共十一屆山中全會之後
為學術研究的發展
與繁榮創造了有力的寬鬆的環境
以往在中國靜待史研究中
長期被視為近期的某些領域和課題
成為許多學者研究討論的熱點問題
新觀點新鑑點新鑑解
也成見得出
新民運與新課題被不斷地開拓
從而使中國靜待史研究
出現了前所未有的活躍的局面
這一變革使大陸的
中國靜待史研究
迎來了一個全新的發展時期
辛亥革命史的研究也很快去於新生
辛亥革命史
甚至可以稱為這一時期
大陸中國靜待史研究中的
重要領域之一
所取得的成果也最為突出
甚至在相當的程度上
引領了改革開放之後
大陸新史學歷發展變革
張開源教授在1979年初
也發表了解放思想
十四求是努力研究辛亥革命史
這篇論文
大聲幾乎靜待史研究者
以加強對靜待中國資產階級的探討
要打破所謂力足於批的精神家屬
要推倒所謂資產階級中心論
資產階級決定論
資產階級高明論等無限不實知識
要敢於以馬克思主義的理論
膽識來搏爛反正
堅持正確的全面的評價
處於上升時期的資產階級
及代表人物
這篇論文發表之後
不僅在國內史學界
而且在海外的學者當中
也引起了比較強烈的反響
美國學者將這篇文章
移成英文發表
認為這篇文中的觀點
反映了中國史學界
研究靜待資產階級的新動向
在1980年代
大陸的辛亥革命史研究
就已經取得了
受到海內外史學界
高度重視的一系列的重要成果
尤其是在80年代初
出版了由張開源、林真平
兩位先生主編的
三卷本的辛亥革命史
這部書是世界上
第一步深入研究辛亥革命的
通史性、中論性的大型著作
普遍地受到好評
國外的學者認為
無論是參與編寫人數眾多
為增強說服力
提供豐富材料
還是從涉及問題的
廣泛範圍來說
這部書都可視為
三十年來辛亥革命史
研究的極大成者
是最能體現目前辛亥革命史的
觀點、方法和水平的黃黃聚珠
臺灣的學者
雖然認為這部書的材料
選擇及章節安排不平衡
而且他們不同意辛亥革命
是一個失敗的革命
辛亥革命是
資產階級民主革命的結論
但是也說
無可否認的
這是臺灣學者在寫的書評當中說的
無可否認的辛亥革命史這部書
在所有有關中共的
辛亥革命的學術論文之中
是偏負最大
資料最豐
最具學術形式的一部書
從世界史學的眼光看來
也是偏負最大
最有系統的一部書
就是臺灣的學者也不得不承認
辛亥革命史這部書的學術價值
臺灣的辛亥革命史
研究前面我們介紹了
雖然自從70年代以後
就發展迅速
成果眾多
但令人有些不解的是
他們始終沒有出版一部
綜合性 貫通性的大型辛亥革命史著作
一直都沒有出版
這樣的一部書
那麼在這個方面
大陸的辛亥革命史研究
很快就超越了臺灣
不久之後
金沖級先生 胡森武先生
合作的四卷本的辛亥革命史
也陸續公開出版
另外還出版了
李欣等學者主編
由我們中國社會科學院
靖代史研究所
中華民國史研究所的同仁
是他們這個研究所的學者們
集體撰寫的多劍本的中華民國史
同樣受到海內外史學界的關注
那麼除了通文性的著作之外
各種專題性的研究成果
在這個時候
中國大陸的辛亥革命史研究當中
也為數甚多
比如
與辛亥革命密切相關的
一些歷史人物的研究
包括臉譜
傳記
屏傳
研究
等形式出現的著作
多達八十一種
設計的人物有主有赤
有赤有反
包括政治
經濟
軍事
思想
教育
外交
等等
各人人物
研究的範圍
可以說是大大的偷換
那麼對其他專題的研究
如政治制度
政治事件
革命團體
立憲派與立憲運動
還有清末新政
資產階級
商人社團
包括海關
租界
通商口岸
社會風俗
等等這些領域
都有多篇論文
予以論述
據不完全的統計
1980年代
在我們大陸發表的
有關辛亥革命的論文
總計有
五千二百篇左右
這十年
就1980年代的
論文總數
是全30年的十倍
全30年的十倍
與此同時
眾多有關辛亥革命的死料
也大量的出版
例如重要的人物文集
死料集
有深中山全集
黃星集
張太岩全集
等等
十一種
重要的文獻資料
有臨時政府公報
中華民國檔案資料會邊
五北軍政府文獻資料會邊
等
專題性的資料
則有盛宣懷
系列專題檔案會邊
辛亥革命前
十年間的民變檔案
民變檔案死料
清末
籌備
籌備立憲檔案死料
等等
另外還有日本
外交文書
選疑
關於辛亥革命的部分
還有英國藍皮書
有關辛亥革命資料
等外文資料書籍
在這個時期
也得以反抑並且出版
另外在大陸
還隨之迅速的出現了
多個以辛亥革命史
為重點研究內容的學術單位
各自匯聚了一批
研究隊伍
比如
中國社會科學院的
靜待室研究所
中國人民大學的
親室研究所
我所在的華中師範大學
中國靜待室研究所
以前是稱
歷史研究所
在二十一世紀以後
二零零兩千年改名為
中國靜待室研究所
另外還有中山大學的
深中山研究所
廣東省社會科學院的
這些都是在辛亥革命史研究中
人員相對較為集中
成果比較豐富的研究機構
另外
還建立了相關的
跨區域性的研究學會
其中比較有影響
延續至今的辛亥革命史研究會
自1979年開始成立
其初是以大陸的
中南地區學者為主
得到全國各地有關學者
支持成立的
以前一直是張開源先生
擔任這個會長
或者是理事長
因為年齡已經比較大
張先生今年已經
84歲都滿了
已經近85歲了
所以他就不再擔任這個理事長
由我來接任他
做這方面的工作
另外我們的辛亥革命史研究會
創辦了大型的學術集刊
辛亥革命史重刊
還有辛亥革命史研究會通訊
國內外辛亥革命史研究動態
等等的期刊雜誌
我們在成立之後的
三十億年當中多次參與
或者舉辦辛亥革命史學術研究會
並積極開展其他一些
相關的活動
產生了比較廣泛的學術影響
受到海外近代史學界的好評
從去年開始
實際上應該說是從前年開始
我們又開始積極的
參與籌劃
明年的辛亥革命一百多年
所以百年的大慶
比那個七十八十九十週年
要更加的濃重
所以舉辦的各種活動也更多
而我們要推出的新的
研究成果也不少
所以包括我所在的研究所
我們的這個辛亥革命史研究會
和我們北京的
中國社會科學院近代史研究所等等
相關的一些學術研究單位
已經多次的相互地一起商討
開展相關的學術活動
從事學術的研究的規劃
前幾天是剛剛在中山市
就是深中山的故居
和中國深中山研究會
和中山市一起舉辦了一個
深中山辛亥革命
研究的回顧與前瞻的
一個小型的學術研討會
邀請了我們國內
從事這方面研究的一些
比較知名的學者在一起
共同地探討
怎麼樣在進一步的深入開展
深中山與辛亥革命史的研究
也是為了明年
在辛亥革命百年紀念到來之際
怎麼樣能夠推出
新的更好的研究的成果
因為也是為了明年
我們要舉辦高規格的
一個國際學術研討會
做一些準備工作
另一個影響較大的就是
剛才我提到的
中國的深中山研究會
這個研究會也曾經多次舉辦
高水平學術研討會
對於推動深中山與辛亥革命史研究的發展
發揮了重要的積極的作用
除此之外
還有一些其他的
這個部門也好
一些包括我們的民族黨派
我所在的名革
我們中央也有一個
深中山的研究會
還有辛亥革命史的一個研究會
也組織很多的這個
紀念學術活動
舉辦了
定期舉辦了這個有影響的
學術研討會
總之
這一時期
大陸各方面情況
都顯示
從70年代末
到80年代末
是我們大陸辛亥革命史研究的
大發展
大繁榮的時期
主要的表現是
研究者對物壯大
思路開闊
方法更新
召開了一系列
有影響的學術會議
出現了一大批
富有心意的論文
還陸續出版了
一些有份量的學術著作
從而使得辛亥革命研究
逐漸成為歷史學科
眾多分支中的一門顯學
到了1990年代以後
大陸的辛亥革命史研究
仍持續發展
尤其是在專題研究方面
取得了若干重要的成果
比如有關辛亥革命時期
資產階級的研究
無論是中和研究
還是專題探討
都取得了令國外學者
十分重視的一大批成果
論文這幾乎是多不勝數
涉及資產階級
各方面的內容
例如其中了
近代中國商會
與其他商人社團研究的開拓
是中國近代史和辛亥革命史研究
向眾生發展的一個突出的表現
大陸史協調對近代商會
較為系統的研究
雖然發展於80年代中期
比國外的要晚
因為國外包括西方
包括日本的學者
對辛亥革命時期的商會的研究
實際上在70年代就開始了
但是我們雖然發展於80年代
但是我們的進展相當的迅速
事業也日益擴張
說到發表眾多專題論文之外
還出版了若干有影響的學術專注
我本人就是從辛亥革命時期
商會的研究
進入到學術研究的領域當中來的
我讀大學是77級的
然後大學本科畢業之後
考上張開源先生令
碩士研究生
入學之後
張開源先生就派我
和我的另外一位同學
現在是我們華中師範大學的校長
叫麻米
他也是研究近代史的知名的學者
派我們兩個人到蘇州黨安館
去參與整理
編輯蘇州商會黨安
商會是清末由工商業者
一個新型的商人團體
在當時對於聚合
分散在各行各業的工商業者
使他們邻居成為一個
相對統一的一個整體
能夠在當時政治舞台也好
經濟舞台上也好
發揮突出的作用
是扮演了重要的角色
在以前我們對這方面的研究比較
忽視或者是研究比較少
我的老師張開源先生他敏銳的看到
這是一個很好的一個研究的課題
當然還有受到一些其他
相互討論特別包括和台灣的學者的討論
和西方學者的討論
也促使我們進一步的去做一個
更具體的思考
所以比較早的注意到
這個靜待商會史研究的一個重要的
它的重要性
而且也發現了
當時在全國保存完好的商會黨安
當時知道有兩處
一處是在田徑
就是田徑商會的黨安
一處就在蘇州
是蘇州商會的黨安
完整的保留下來
從清末開始是各個大城市
甚至一些小城市都成立了商會
所以商會是辛亥革命前
非常普及的一個新式的工商人
工商業者組成的這樣一個社會團體
以往我們的研究比較少
但是我們在八十年代
開始這方面的研究之後
因為我們挖掘了大量的商會黨安
儘管西方的學者和日本的學者
比較早的寫了關於商會的論文
但是他們沒有看到這些珍貴的黨安資料
那麼我們利用這些系統的
完整的黨安資料
我們做出來的研究成果
一下子就引起了西方學者
高度的關注和重視
特別是推進了關於辛亥革命時期
資產階級的研究
我們除了發表眾多的專題論文
我們還出版了
好多本有影響的學術專注
因此就總體而言
1990至1999年
這個十年
我們大陸發表的
我們大陸的辛亥革命時期研究
還是在以往的基礎上有一定的發展
這十年發表的論文數是4400篇
雖然比前十年有所減少
但在整個中國近代史研究的論文數量當中
仍然是佔比較大的比例
而且有關辛亥革命時的學術注作的出版
是呈上升的趨勢
數量有所增加
而且多有新衣
具有比較高的學術的價值
另外這一時期
在大陸各地舉辦的
有關深中山與辛亥革命的學術討論會
多達近20次
體現出相關研究的持續活躍發展
在研究領域方面
也得到進一步的拓展
除了對一些老客題
開展更深入細緻的研究之外
比較突出的
是對辛亥革命時期的社會環境
進行廣泛的探討
這一時期的研究
已不再局限於辛亥革命這一歷史本身
並由此而局限於革命運動的短時段
而是擴展到辛亥時期
或者這一時期前後的諸多的領域
辛亥革命時研究
開始轉變為辛亥革命研究
辛亥革命時的研究和辛亥革命研究
實際上就是多一個字和少一個字
就是有沒有那個死
辛亥革命時
一般你來說
只是研究辛亥革命本身
辛亥革命時
那就是革命的歷史
辛亥革命往往是一個
可以做更寬泛的理解
我既可以理解為革命的本身
我也可以理解為辛亥革命時期
或者那個時代
所以它可以有一個更寬泛的理解
我們的研究後來是更寬泛的
用另外一個
另外一種表述
就是我們也可以稱之為
跳出辛亥革命史來研究辛亥革命
跳出辛亥革命史來研究辛亥革命史
或者研究辛亥革命
這都是辛亥革命研究
或者辛亥革命史研究
不斷發展生化的一些具體的表現
當然也毋庸匯言
任何一次歷史事件
即使是像辛亥革命
這樣具有深遠的歷史意義
影響的重大的歷史事件
我們也很難讓它一直成為
史學研究中的熱點
在經歷了二十世紀八十年代後的發展高潮之後
我們大陸辛亥革命史研究的
進一步的發展勢頭
也有所減緩
其原因是相當一部分研究者的興趣
轉向了經濟史、文化史、社會史
等其他的新的研究領域
也有一部分學者的研究
在時段上明顯的像晚清
或者是民國上下推移
從表面上看
集中研究辛亥革命的成果
比以前減少
但是在另一方面
這種變化也對辛亥革命史研究
就有上下延伸與橫向貫通的積極的意義
所以從這個意義上來說
一部分辛亥革命史研究者
加入到文化史或者經濟史、社會史研究的探討
應該來說也是一件好事
他們可以藉此把比較廣闊的事業
與比較連貫的史詩
帶回到辛亥革命史研究當中來
事實上也是如此
包括我所在的研究署
我們有將近20位研究人員
前些年我們都是研究經濟史、社會史、文化史
但是從近兩三年
我們回歸到辛亥革命史的研究
因為為了迎接辛亥百年
我們用更廣的事業
更長的時段
回過頭來
用一個百年的長時段來看辛亥革命的影響
我們會有許多心理認識
我們現在正在做的一個大型的集體研究的項目
就是辛亥百年的記憶與詮釋
就辛亥革命包包
現在已經一百年了
在不同的歷史時期
不同的政黨
乃至於不同的政府
不同的政派
不同的界別
然後在不同的歷史時段
他在辛亥革命有不同的記憶
不同的認知
不同的詮釋
同時也有不同的影響
我們從這一百年這樣一個長時段來考察
我們可能會更加清晰的
或者更加準確的
更加年慣的來看待
辛亥革命在中國歷史上
它的地位作用與影響
只有辛亥革命已經一百年了
他才能夠給我們提供一個百年的視角
來看待他
當然
現在我們都有各種各樣的不同的見解
學者們有不同的學術觀點
我們每一個人
包括我們在座的各位來賓
我們可能都會對辛亥革命的
地位作用和影響有不同的解釋
我們現在當下的中國
已經是一個見解多樣化
來自於包括價值觀
都是多元化的這樣一個時代
特別是在網絡及其發達的
這樣一種情形之下
我們可以發表自己個人力
各種各樣的見解
我在網上
我們都看到好多
網民對辛亥革命
百年紀念力
各種各樣的說法
當然很多都是射中於
從辛亥革命
談開來的
近百年中國發展演變的
這樣一個問題
下面講第二個小問題
這是第二個大問題
當中的第二個小問題
台灣辛亥革命史研究發展的減緩
台灣的辛亥革命史研究
在1980年代
仍保持了一段時間的持續發展
在相關注說的出版方面
各種專門的著作不斷地推出
高水平的學術研討會論文集
也陸續問世
80年代上半期
台灣史學協協還密集的召開了
與辛亥革命相關的學術研討會
這些研討會的召開
本身就對促進
深中山與辛亥革命研究的發展
具有重要的作用
而且會議結束後
又都出版了學術價值
非常高的
多卷本的論文集
另外還有一些專題論文結局
也相繼的出版
這些文集
收錄了大批台灣學者
有影響力的專題論文
很有參考借鑒價值
這一時期
有關華僑與辛亥革命的研究
在台灣取得比較大的進展
1986年海外華人研究會
在台灣內
海外華人研究會
成功舉辦辛亥革命
與南洋華人研討會
對於推動這個課題的研究發展
產生了積極的影響
但是從80年代後期
尤其是進入90年代以後
台灣辛亥革命史研究的發展
明顯的減緩
據不完全統計
1990至2000年代
台灣學者發表的
有關辛亥革命的論文
總計只有53篇
我們大陸1990到2000年代
我們發表的論文是4000多篇
台灣這個時候
90到2000
只有53篇
平均每年只有6篇
2000年至2008年
這是最近的了
更加減少為17篇
平均每年只有2篇了
所以它這個減緩
是非常明顯的
之所以出現這種變化
有多種因素的影響
除了學術研究
自身發展規律的影響之外
1990年代以來
台灣地區辛亥革命史研究的
逐漸的示威
以台灣的政治轉型加快
本土化的影響和衝擊力加大
有直接的關係
簡言之
台灣內辛亥革命史研究
經歷了70至80年代
迅速發展之後
在90年代
逐漸開始出現萎縮的狀況
一方面是學術研究
階段性發展特點所致
在高潮之後
必然會有一段低潮期
但另一方面
台灣政治格局的不斷變化
也對辛亥革命史研究的示威
產生了很大的影響
李登輝執政之後
他就在各個方面逐步推行
本土化政策
2000年以後
民進黨執掌政權
更是加速的實施
從政治到文化的
去中國化政策
以致中華民國
被視為外來政權
中國歷史被視為外國史
與此同時
則從政治經費等方面
大力支持台灣史研究
受到影響
台灣的許多學術機構
和學術發展計畫
都大規模地向台灣史傾斜
台灣的史學研究
集中的都去做台灣史
中國史研究
明顯地面臨著
被邊緣化的戰種趨勢
在這樣一種情況下
台灣的辛亥革命史研究
當然就難以得到發展
只能是趨於萎縮
下面講這三個大的問題
兩岸學者的學術交流
及其影響
過去
由於各個方面的種種原因
中國大陸在改革開放之前
不僅與歐美發達國家的交往
非常少
而且與台灣之間的學術交流
也顯得非常封閉
幾乎沒有什麼直接的聯繫
改革開放之後
中外學術交流
越來越密切
不早國外學者來華訪問
許多近代史研究者
也紛紛地走出國門
到歐美諸國參加學術研討會
而從事研究工作
不僅收集了
在國內難以看到的重要資料
而且得以借鑒西方的
某些研究方法和理論的事業
開拓出一系列新的
研究領域和課題
在此背景之下
海峽兩岸的學術交流
也逐漸在80年代
開始以某種特殊的方式進行
在經歷了
起初景勝與防範的
接觸階段之後
到90年代逐漸的頻繁
那麼到了現今
我們兩岸的學術交流
更是十分的密切
第一個小問題
芝加哥會議的首次對話
這是美國芝加哥
一個學術會議的首次對話
就是海峽兩岸的學者
第一是面對面臨在一起對話
海峽兩岸的學術交流
最早是從史學研究者
共同出席海外的學術研討會
兩岸的學者坐在一起
面對面進行討論和交流開始
其討論的具體問題
正是兩岸史學界
都十分關注的辛亥革命史
由此可以說辛亥革命史
作為兩岸非常重視的
一個特殊的研究領域
它的發展不僅對促進兩岸
各自史學研究的進步
產生了影響
而且對於打破兩岸長期對立的兼兵
開啟我們兩岸的學術交流
也發揮了十分重要的作用
在海峽兩岸的學術交流史上
寫下了值得重視的第一個篇章
當然需要指出的是
開啟海峽兩岸學術交流的過程中
外國學者
包括日本
包括美國
研究中國近代史
和辛亥革命史的一些機構
一些學者
他們做出了積極的努力
1981年
在紀念辛亥革命70週年
到來之際
海峽兩岸都舉辦了
高規格的學術研討會
而且也都邀請了世界各國
著名專家學者參加
但都沒有邀請對岸的學者
沒有邀請彼岸的學者出席
有鑒於此
日本東京京都的一些著名學者
他們為號召台灣海峽兩邊
與朝鮮半島南北雙方的學者
因為在韓國朝鮮也有研究
中國近代史和辛亥革命史
因為我們知道也是格決的
日本的學者
他是為了號召台灣海峽兩邊
與朝鮮半島南北雙方的學者
都以個人資格參加會議
就於1981年的10月下旬舉辦
紀念辛亥革命70週年
東京國際學術會議
以辛亥革命與國際關係
為主題
聲情地邀請世界各國
以及海峽兩岸的學者出席這次會議
應該說兩岸的史學界
乃至於官方對此都非常的重視
也非常的慎聲
中國大陸學者有五位
中山大學陳希奇教授
已經去世了
中國社會科學院的胡神教授
也已經去世了
中國社會科學院近代史研究所的
李忠義教授也已經去世了
還有兩位建在的
一位就是我的老師
張開源先生
還有一位就是金聰吉先生
這五位我們研究中國近代史研究
辛亥革命史非常著名的學者
提交論文
參加了東京的這次會議
因為確實非常重視
那就要挑都要挑
我們做的最好的
最知名的學者去參加這次會議
因為帶有打了一台的信誌
看哪邊的論文寫得好
臺灣原先也曾確定了五位學者
出席這次會議
而且也都是重量級的
很知名的學者
但是由於政治方面的原因
最終臺灣的學者沒有成型
使日本和世界各國
參加這次會議的學者
都深感遺憾
但是臺灣呢
又覺得不去出席
好像是不是就打了半一仗
所以他們臺灣又和
另外一個學術機構在日本
在橫濱的遺志
也是同樣的
有關辛亥革命的學術院長會議上面
他們派出學者去參加
在那個會議上面
就沒有大陸學者參加
他的影響也遠遠不及東京的這場會議
關於這個問題
後面我提到的臺灣學者的後來的總結
他有一張話講得很有意思
後面我練給大家聽
儘管這次會議
日本的這次會議
沒有能夠達到使海峽兩岸學者
共聚於一堂的目的
但是日本還有美國學者
仍然沒有放棄奴隸
特別是1981年
中國社會科學院靜待審研究所
開始公開出版
中華民國史的第一篇
台灣的學界和政界
當時都非常關注
當中國大陸宣布要
編寫中華民國史的時候
台灣的學界和政界都感到不安
他們為什麼要來編寫
我們那些中華民國史了
他們到底會怎麼編呢
他們非常的關注
所以他們也急於想了解
我們大陸是如何來
編寫中華民國史
演講有些渠道來接觸
所以1982年4月
美國亞洲研究學會
這是一個研究機構
第34屆聯會
在美國芝加哥舉行的
是特別會議
這個特別會議叫做
辛亥革命和建立中華民國
冒號
70年後的回顧
國際學術研討會
那麼再一次的邀請
海峽兩岸學者都來參加
台灣方面
經過正宗的研究
沒有表示拒絕
於是大陸方面
又是五位學者
胡神
張開源
李中一
李哲厚
趙福山
五位學者
胡神當時是擔任
中共中央黨史研究史的主任
他
也就是我們
作為大陸學者代表團長
台灣方面
也派出了五位學者
叫做秦孝儀
李雲翰
張忠棟
張玉法
林明德
其中秦孝儀
當時是深得蔣介石站上
當時他當時擔任
中國國民黨
黨史編創委員會的主任委員
他是擔任的台灣代表團長
那麼通過這次會議
兩岸學者終於在隔絕了
三十多年之後
第一次實現了聚集一堂
面對面地坐在一起
進行學術交流的願望
但是在對立尚未消除的情況下
兩岸學者在首次交流時
都非常的慎重
台灣方面似乎更加警曉甚微
我們
中國社會科學院
靜待史研究所的所長
中國社會科學院的學部委員
張海鵬先生
曾寫過一篇文章
叫做兩岸的中國靜待史學術交流
他在這邊文章說
這樣講
據張玉法院士
因為台灣的學者張玉法
他是擔任的
後來擔任了台灣中研院靜待史研究所的所長
後來又當選了
他的中研院的院士
台灣是
人文社會科學
都有院士
我們張海鵬先生在這邊文章當中
做這樣的一個說明
他說
據張玉法院士
後來告訴我
在行前
台灣代表團的秦孝儀團長
交代了
見到大陸學者要不苟言孝的原則
視野湊巧
從舊金山到芝加哥的飛機上
兩岸學者做到了一起
胡神團長一行主動向台灣學者
微笑打招呼
台灣學者則表現居己
這是我們張海鵬
學部委員在這篇文章當中
寫道理
這樣有幾句話
但是好像歷史研究有時候就是
很難研究為什麼
就是有各種各樣的記載
這本來是
還不是很遙遠的歷史記載
就有不同的說法了
我的老師張開源先生
他也是當事人了
他在一篇文章當中
他是這樣說的
他說實際上
我們與台灣學者在舊金山機場
後機時已經相互看見了
這是一致的
就是在舊金山機場的時候
還沒到芝加哥
就已經相互見了
因為雖然分別從北京
和台北出發
但都是在舊金山轉機
而且是搭同一班機前往芝加哥
就是在舊金山轉機
到芝加哥里這個航班
是同一個航班
確實是在碰到
但是我們張開源先生說
不過由於隔絕已久
而且作為相聚甚遠
也沒有交談機會
但主要還是因為雙方都有些金識
誰也不願首先伸出
有意自首
或者說第一句你好
導致作為東道主的
亞洲協會
中國委員會非常周到
他們特地會前
就是兩岸的學者
到達芝加哥里那一天
也是會前
本來是第二天要開會
就在當天的這天晚上
在唐人街中國餐館
第一樓驗請兩岸代表
為我們提供比較輕鬆的
結實與交談的機會
就是開會之前
被一試驗請
只請了兩岸的學者
在一起吃飯
吃飯的這個場合
就比當著很多人
這個會場上面
見面就不一樣
就可以稍微容俏一點
這屬於非正式場合
但是非正式場合
還是有很多的故事
據我們張先生介紹
他說不知道他們怎麼安排的
有兩座
主人他們有一座
兩岸的學者應該是有一座
但是他們就一分
一分了以後
我們張先生這邊
大陸學者也比較少
台灣的學者也比較少
但是分的和他們的團長
秦孝儀先生分到一個座上
而且秦孝儀是團長的
他就是可能他確實
他有一個原則
他不能主動的
和大陸的人去打招呼
或者是多說話的
所以他就不怎麼講
但是秦孝儀先生
老先生的年齡很大了
比我們張先生都要大很多
他又不會講英語
而且他在這之前
我的老師張先生是1979年
就作為當時
改革開放之後
首批到西方去
訪問研究的學者
他1979年的時候就去了美國
去了很多的美國
美國的大學和研究機構
所以他在美國認識的學者
就特別多
而且我們張先生
雖然英語說的不是很好
但是他的大學是在教會大學年齡
他是精靈大學
讀的書
所以當時他的很多老師
都是直接用英語教學的
所以他聽那個英語是沒有問題
而且這個口語的表述
基本的他也可以講
所以在這種情況下
就是張先生在那一桌上面
大陸的學者也比較少
台灣的學者也比較少的時候
反而是我們張先生就是和那些
不管是華裔學者
當然可以用中文來對話
但是張先生和他們
先前都見過面
所以比較熟
另外就是
美國的學者
他也可以用簡單的英語
也可以跟他們講
所以我們張先生說
好像覺得我們的秦孝儀先生
那個飯桌上的話也比較少
他主動去就跟他講話
兩話就問到
一開始都是問
他們覺得那一桌好熱鬧講的
他後來還問他
說你們那一桌為什麼講那麼熱鬧
他說他們都是
打聽他們所在家鄉的情況
因為多少年他都不了解
或者是不熟悉
特別是碰到一聽說
我是山東的你也是山東的
那就講不完的話
這個秦孝儀先生
也跟我們張先生
也是一開始談的
也是這個話
就問你是哪裡的人
我們張先生是老家是浙江的
浙江人
我們秦孝儀先生是浙江好
浙江真是出人才
但是他講的人才
全部是國民黨方面的
因為我們講過
國民黨是江澤的
確實是出人才
包括他這個
他們講解釋
一系列的
然後有意思就是說
我們秦孝儀先生是湖南的
我們張先生說湖南也出人才
這一列舉
全部是中共的人才在湖南
非常有意思
當然這個也是後來要講的
就是在那種非正式場合裡
兩岸學者的第一次交流當中
還有很多故事
這個一般你是在論文章中
可能那些都是在回憶文章當中
可能他們會談到
這樣一些內容
由於是兩岸學者
第一次在公開舉辦的學術研討會上
正式的對話
而且這一次會以廣受矚目
因為全世界的媒體都知道
這是海峽兩岸的
第一次的直接的
在公開場合的結束
雖然兩岸學者
有關辛亥革命的小組專長的討論
就是專長的討論
就只安排兩岸學者對這個討論
其他國家的學者
都不安排在這一組來
就是在兩岸學者的對話
這個安排時間安排得比較晚
是晚上九點鐘
但是可能在西方看來
他們認為九點鐘肯定是不晚
我們可能認為九點鐘晚
他們認為這個是很好的時間
可以容納五六百人力
大會議廳全部報滿
階梯過道地毯上都做滿了人
會議舉行的方式
也有些特別
是先由外國知名學者
對兩岸學者提交的論文
逐一的進行評論
然後就雙方
你各推舉一個學者
作為代表也是答辯人
來對評論人和觀眾
就有很多的五六百人
都可以到時候提問題的
你作為你這一方的代表
你不是每個人都來回答
就推舉一個代表
這個代表就是責任滿重的
你既要在學術上面
有比較高的造議
還要有口頭的表達
產生了明顯的分歧
我們這一方的這種
我們的觀點
都是我們大家非常熟悉的
就是說這個行為革命
是資產階級革命
代表台灣方面的張玉法
先生堅持辛亥革命
不是資產階級革命
那是什麼革命呢
他說是全民革命
全民革命
他當時說深圳山
所有的講話和文字記載當中
都從來沒有說過
他的革命
領導的這個革命
只是為資產階級
某利益
他是為整個中國
各個階層
除了革命的對象之外
所有的人民
所以是全民革命
這就是後來海外近代史學界
有一種
對這個有一種說法
叫做髒髒論戰
就是關於辛亥革命性質的
這是特別的
芝加科會議上的髒髒論戰
剛好是兩位學者都姓張
而且兩位學者
確實是代表了
海峽兩岸的近代史
和辛亥革命史的研究力
可以說是最高隧數隧準的
學者之間的這樣一個對話
當然也有些外國學者認為
是馬克思主義史學
與西方中國史學
不同觀點的論戰
有各種各樣的說法
但後來
張克元先生他曾經說明
平心而論
這次討論不算深入
真辯也並非激烈
雙方都冰冰有禮
保持相當的克制
其實東道主的指導思想
本來也是如此
心平氣和的討論學術問題
這本身就是一大突破
主辦者
他們微恐
非常擔心激烈的尊認
將會引起感情上的傷害
所以他限定兩岸學者的答辯
發言五分鐘
自由發言只有兩分鐘
很難有所展開
但是會上的情緒
倒是始終熱烈高昂
很多聽眾都是從外地感染
參加此時盛會的
這也是我們張先生
在後來的回憶文章中
回憶寫的
那麼會後
海內外許多中文媒體
都對這次會議進行的報導
有的是比較客觀的
有的是明顯的反映出政治傾向
尤其是臺灣的報導
對資產階級革命說
多有曲解
於是張開源先生
後來又專門撰寫了一篇論文
題目就叫做
關於辛亥革命性質問題
監答臺北學者
這篇文章發表在近代時研究
你說我們中國近代是
一個權威的學術康復上面
那麼芝加哥會議兩岸學者的初次對話
難免存在緊張成分
這是可以理解的
因為那個時候實際上海峽兩岸
還是處於一種敵對的狀態
可以這樣說
但是實過境遷
十多年後
兩岸參加此時會議的學者
再一次見面
就不再過了十多年之後
又再見面了
他們相互之間細稱為
芝加哥的老戰友
相互拔酒一舊
校談靜歡
同胞情義畢竟超越了歷史恩怨
這也是輕易者的一些回憶
這是第一個小問題
這是芝加哥會議的首次對話
第二個小問題
兩岸學術交流的
直接進行
1980年代
雖有芝加哥會議
兩岸學者的第一次正式對話
但兩岸之間的直接的學術交流
卻仍然沒有正式開啟
直到在80年代末
開始陸續有台灣學者到大陸訪問
1990年的9月
中國社會科學院靜待室研究所
召開靜待中國與世界
國際學術研討會
首次邀請
中研院靜待室研究所的
三位學者出席
1990年的8月
美國和日本學者在
潭香山舉辦
紀念辛亥革命80週年學術會議
兩岸各有10位學者出席
當年在芝加哥會議上
出現了緊張乃至對立的氣氛
以及明顯地大為解緩
兩岸學者都相處盛歡
同年10月
在我們湖北武昌舉行
紀念辛亥革命80週年學術研討會
張玉法張同元等
三位臺灣學者應邀提交的論文
其中有兩位學者出席的會議
到90年代初
大陸學者也開始應邀
附臺灣出席學術研討會
1992年的5月
臺灣政治大學
歷史研究所召開
黃心與靜待中國學術研討會
中國社會院靜待室所長
張海鵬為坦長的大陸學者
三位學者應邀出席的會議
這是大陸學者
第一次出席在臺灣舉辦的學術會議
當時也是引起了臺灣媒體的關注
報導不少
另外
海峽兩岸相關學術機構
還開始聯合舉辦
以深中商為主題的學術會議
1992年6月
中國社科院靜待室研究所
就與臺灣示範大學
三民主義研究所
聯合舉辦了生意一先思想
與中國現代化學術研討會
這是海峽兩岸學術單位
第一次聯合舉辦的學術討論會
兩岸學術交流的另外一個突破
是1993年的8月
臺灣政治大學克服了很多困難
是在他那邊也有一定的困難
他們聘請了張開源先生
擔任客座研究教授
為期半年
張先生不僅定期為政治大學
歷史研究所
三民主義研究所的研究生
授課
而且相繼在他的中演員
台大
東武大學
中央大學
東海大學
中興大學等等
可以說包括全臺灣
好一點的大學
全部都邀請他去做講學
做報告
普遍地受到歡迎影響非常大
這個也是臺灣史學界對大陸學者
有了更深切
更具體地了解
與認識
張先生是臺灣的著名大學
聘請大陸學者
作為客座教授的第一人
在當時開啟了
兩岸學術交流的新形勢
在那之後
政治大學和其他一些著名大學
又繼續不見斷地
不見斷地要聘請大陸
更多的著名學者來擔任
客座教授
他是1993年的時候
是第一位
我在2001年
也是在政治大學
他們邀請我去做客座教授
他們開玩笑說
你是我們邀請你
既邀請了老師
又邀請了他的學生
來做客座教授的第一人
也就是說
前那個時期
都是邀請了我們
老師背裡
那一背的著名學者
過了十年以後
他可能就開始邀請到
下一背裡
他又請我去
我也在那裡教了半年書
我同時還給他們的
本課生獎課
給研究生
包括碩士生
和博士生
都獎課
這也確實是一個很大的突破
當年他們邀請
這個張先生去的時候
在台灣暴批的時候
就沉沉地都不敢做主
因為沒有先例
他們以前邀請的
全部是
就是西方國家
歐美和這些日本
這些國家的大學的
知名教授
他們感覺沒問題
那你邀請大陸
沒有先例都不敢做主
一再報到
就每一個部門
都要報到最高長官去
親自來審核批准
所以也是說
克服了很多的困難
甚至包括那邊批准了以後
這邊我們張老師
能不能去
我們這邊也是有點
這個把握不準
後來還是去了
還是效果非常好
就是對於這個
促進兩岸的學術交流
確實又是一個新的推動
現在就已經習以為常了
很多的大學
都聘請了大陸的一些
知名學者去做他們的
課作教授
關於這個
我們特別是2001年
在我們大陸舉辦的
今年辛亥革命
90週年的國際學術研討會
那我們邀請台灣學者
邀請的人數就越來越多了
我們邀請了台灣學者
十多位來出席這個會
同一年在台灣舉辦的
也是紀念辛亥革命
90週年的會議
也是邀請了十五位
大陸的學者去參加
另外其他形式的交流
與合作也都越來越頻繁
所以我們兩岸學者之間
建立了非常深厚的友誼
不僅僅是學術上
就是我們包括個人之間
也交了很多很多的
非常好的朋友
關於海峽兩岸
史學研究者學術交流的
這樣一個發展的進程
台灣的一位資深學者
叫蔣永敬
現在年齡也很大了
聽力都已經完全不行了
但是他還一直在練導
他說我一定要堅持到
辛亥革命100週年
我要來參加100週年的學術研討會
因為前面90週年
他就參加了
他在那個
90週年
在我們大陸舉辦的
紀念辛亥革命
90週年的學術討論會
閉幕式上
他發言
他講了這樣一話
他說
講到我們兩岸辛亥革命研究的
交流
可以說是從辛亥革命
70週年開始的
對於那一年
我有四個字形容
哪四個字呢
就是
留而未交
那一年
兩岸是在日本開會
本來日本朋友
想把我們兩岸的學者
湊合在一起
進行交流
台灣學者的膽子比較小一點
怕被統戰
但是怕被統戰
又不甘示弱
所以就到日本
唱了一場對台戲
我們在橫濱
召開辛亥革命
70週年紀念會
大陸學者在東京
我們兩岸學者
雖然是新向網之
但是留而未交
我們都是留到日本去了
可並沒有交流
這是70週年的情形
對此大家心裡
都彼此知道一些
到了80週年之時
兩岸的交流比較進步了
1991年是交而未流
台灣學者到大陸來
參加了在武昌舉行的
紀念辛亥革命
80週年學術討論會
但是大陸學者不能到台灣
所以我認為是交了
但是沒有流
沒有雙向的流
沒想到90週年的時候
情形完全改變了
我們是又交又流
這是台灣的一位資深學者
還希望能夠堅持
身體能夠保持健康
能夠參加我們辛亥革命
100週年
還有好多學者
後來翻看90週年的時候
閉幕思想好多年齡大的一些
包括台灣的香港的
同時還有很多國外的學者
年齡大的學者都在講
我們要保重身體
我們一定要能夠參加
100週年的這個盛會
很可惜有些很知名的學者
都已經去世了
我和張看元先生
金聰吉先生是上個月底
30號去日本
日本也是深中山紀念會
舉辦了一系列的活動
也是為明年的這個
紀念辛亥革命100週年
先期舉辦活動
包括在神戶
神戶就召開來一次學術研討會
緊接著又在東京
那個規模更大
他的前首相福田康夫
春山富士
全部都全天出席
而且致了開幕詞
然後在晚宴上面又致了開幕詞
我們張先生和金先生
都在那個會上做了這個
他們叫做基調的演講
這是主題的報告
但是我們也非常遺憾
一去日本就聽到一個消息
就是日本研究
中國近代史
研究辛亥革命史的
有一位非常知名的學者
他的名字叫做野哲鋒
就是現在日本的很多
擔任的重要的
在學術機構擔任領導的
或者是很知名的學者
很多都是他的學生
都是野哲鋒教授的學生
我們30號去的野哲鋒教授
就是26號去世的
他9號舉行了告別儀式
我們張先生和金先生
都非常遺憾
他說我們要早去一天
我們還可以參加他的這個
告別儀式
野哲鋒先生也是說
希望能夠身體健康
能夠參加
100週年學術研導會
而且野哲鋒先生和我們
中國非常友好
他退休以後
他把他大量的書記
他們那個外國學術書增多
他把他一部分的書
捐給了我們進來的生研究所
我們做了一個專長的
就是一房間的書
然後他還捐了不小的一筆錢
在我們那裡作為講學金
鼓勵我們的本科生
鼓勵我們的研究生
來好好地學習
好好地研究
所以我們確實都非常遺憾
包括臺灣也有一些
老的學者也去世了
畢竟你想想那個時候
他們有的在90週年的時候
都已經是7、80歲的人
也要再過10年
10年縮起來
回頭去看是比較短
但是縮起來還是比較長
但是我們也很欣慰
還有相當一部分的學者
還見待
所以我們明年
今年現在給明100週年的會議
我們把規模可能要擴大一些
原來我們的規模是120位
現在我們可能會擴大到160位
這些老先生現在不能夠寫論文了
但是我們還是要把他們請來
因為這些先生是為我們的
辛亥革命史研究對發展
是有巨大的功勞
他們也對這個研究是很有感情的
他能夠看到我們辛亥革命
有100週年我們能夠有
這麼多的人才又有這麼多的成果
我們會感到非常的欣慰
所以
辛亥革命史的100週年
即將來臨兩岸毫無疑問
都非常的重視
我們都在積極籌備各個方面的紀念活動
包括出版一系列有關辛亥革命的新成果
兩岸的學術與文化的交流
也會更加密切
當然了
台灣方面他更強調的是
辛亥革命推翻了清王朝
建立了中華民國
他要紀念中華民國
建立100週年
台灣的官方
還專門成立了一個建國百年籌備委員會
還統一籌劃相關各項活動
也包括匯聚台灣的重量級學者
來編寫多券本的
一個新的中華民國發展史
據台灣聯合報的報導
2010年的5月
剛好5月我在台灣
在那裏又待了半個月的時間
他這個建國百年籌備委員會
召開第二次大會
到台灣裏
基本上高層的領導人都出席了
馬英九在這個會上表示
建國百年活動
可當作為期一年的台灣博覽會
因為那個時候大陸正在熱火朝天
這個吸引全世界的媒體在辦那個四博會
他說我們這個
也要當作為期一年的台灣博覽會
當然這個也逐漸其重視神租
儘管台灣方面聲明兩岸紀念
辛亥革命的活動
這是馬英九講的
大家各辦各的
官方互不合作
因為他說這個
有這種
一種輿論的呼籲
共同地
激烈辛亥革命一百周年
但在這個方面
民進黨是不斷地攻
說這個國民黨被統戰
你接受了就是被統戰了
所以
馬英九說
他的表示
大家各辦各的
官方互不合作
他還強調編寫中華民國發展史
要體現中華民國在地化的轉型史觀
台灣有些這個文字的表述
我們還是不太熟悉的
特別是他的用得比較多的
在地化
都是講台灣的本土化
什麼什麼的就是這個
他要用一種新的轉型力
就中華民國在台灣
是怎麼在地轉型力
用這一種史觀
來體現在大家編寫中華民國發展史
不管怎麼樣
但是馬英九
同時還表示
政府的立場
對於兩岸民間的自行的合作
雖然是不介入
但樂觀其成
民間的合作樂觀其成
實際上兩岸圍繞著
辛亥革命的主題
以民間的名義開展了
很多的交流與合作
包括籌備
據辛亥革命與聖宗山的展覽
包括兩岸四地的大學生
圍繞著辛亥革命武昌首役
辛宗山的辯論賽
等等等等
我們最近這一段時間
都不斷地在接待台灣
相關的學術機構裡
還有一些學者
過來訪問
然後也是商討
一些相互合作的一些思想
所以可以相信
到了2011年
辛亥革命100週年的時候
兩岸之間
不僅僅是學術界
更多的領域
更多的方面
都會有更多的
學術與文化的交流活動
因為辛亥革命100週年
畢竟是
百年一遇
所以
都非常的重視
另外
我剛才講了
日本也這麼重視
還有台灣
還有香港
還有澳門
還有很多歐美的
華僑的一些機構
都在籌備
相關的紀念活動
所以明年的
辛亥革命100週年
會
這方面的活動會相當的多
實際上有很多活動
是在今年的
10月就已經啟動了
好多地方
都進行了辛亥革命
100週年到即時
這樣一個活動
還有開通辛亥革命的
專門的網
現在已經有好多
你要點辛亥革命的網
已經有好幾個關於
專門的辛亥革命的網站了
所以
確實
非常重視
我所在的武漢
因為是手藝之需
是辛亥革命
武漢手藝爆發的地方
而且
我們
那裡又有一大批
專門研究辛亥革命
學者
我們的辛亥革命
特別是我們華中師範大學
所在的近代研究所
又是海內外公認
辛亥革命研究的一個重症
所以無論是從學術上
還是從我們湖北省為省政府
武漢市為市政府
它都非常的重視
所以已經找我們無數次的討論
相關的事宜了
非常的關注
我要講的就這些
謝謝大家