我今天这个题目叫全真还是正正
我暂时不在这里做结论
我们讲完了这个题目以后我想留给大家来讨论
到底是全真还是正正
就是高扰时间
再多大概会高扰时间没有不了解的
没有不知道的应该说
了解不了解可能大家的情况不太一样
有的东西可能了解的多一些
有的可能了解的少一些
但无论如何关于高扰时间了
从它发生的那刻起一直到现在
始终是人们关注的一个问题
特别是80年代以来
学术界的关注就更加强烈了
但是应该说90年代以前呢
对于高扰时间的研究
尽管人们也很关注
但并没有太多实质性的进展
包括81年通过那个历史决议以后
虽然对于高扰时间的结论有一些变化
但你说在研究方面到底有多少鼠标的披露
对于结论方面到底有多少更大的改变
没有看到很明显的变化
不过90年代以来有一些变化
90年代以来啊
变化最大的一个当然是
相关当事人的回忆大量的触犯
比方说博弈波的那个弱干重大决策
也事件的回顾
这个他是有专门的章节来讲高扰时间
还比方说刘少奇传
这个大家无论注意到没有
刘少奇传其实关于高扰时间
也是开闭了
也是用了专门的章节来讲
还有周恩来传
另外就是2003年的毛泽东传
这个都有专门的篇幅来论述高扰时间
另外也有一些史料的披露文献的披露
比方说见过以来毛泽东文稿
关于高扰时间有灵形的披露
还有特别值得重视的是杨尚昆日记
和杨尚昆相关的回忆录
杨尚昆相关的回忆录他很有意思
他的回忆录基本上是回忆49年以前的
但是他后面有个附录是专门回忆高扰时间
所以杨尚昆本人对于高扰时间这段历史看来也是非常的关注
另外就是披露了跟高扰时间有千年的一些人
他们的回忆比方说张明远的我的回忆
这是党史出版社2005年出版的一本书
这里面最重要的披露就是毛泽东关于过渡时期总路线
前后的经过以及第二次组织工作会议的情况的披露
还有就是2001年2002年
高扰有一个秘书叫赵江良在百年朝杂志披露的
比方说他讲的高扰之俗
还有高扰的第一次自杀
这都是非常具有第一手材料性质的
关于高江之史的新的说法和新的史实的披露
另外就是去年就是2007年东北局的第二副书记张秀山的回忆
叫我的85年
我不知道大家注意到这个书
我认为这本书非常有价值
在披露高扰时间的问题上
他拖了一些过去几乎从来没有听说过的一些重要的历史情况
所以90年代以来
特别是21世纪以来
关于高扰时间的文献的第一路
当时人的口述回忆就相当不复杂
因此关于高扰时间的研究也就比过去大大紧张
包括高扰时间的发生的背景
高扰时间的经过都有跟过去大不相同的看法的见解
也包括史实的一些兵政
今年又有更重要的进展
今年的1月份香港文化艺术出版社出版了一本书
叫高刚反党真相
这个书是一本文章的题子
大概分好几个类的
当时人的回忆
也有学界的一些研究文章
还有一些是属于文献
文献当然有的是作为互动
有的那么是以当事人的身份介绍当时的一些历史文献
这本书对于高扰时间有很多看法是新的
那么昨天的王海光老师送给我一本书
让我更加震惊
我恰好要讲这个题目
我说你这个书给得我太及时了
就是高港的秘书赵佳良和张明远的女儿叫张小季
这个赵佳良和张小季他们两个人合作写的一本书
叫高刚在北京
这本书我还没有看完
我只看了前面的大概五六十节我就非常震惊了
他让我今天的讲课都变得有点为难
因为什么呢很多史实
至少从赵佳良和张小季这个层面所披露的
跟我过去所了解的都大不一样
那么等会我先讲我所了解的
然后我再来介绍
赵佳良和张小季的这个书说的一些情况
因为我没有看完
而且我要对这些史实也还做一个判断
但至少这本书从跟高刚有牵连的这些当事人
或者当间接当事人这个角度提供了完全新的书
我非常震惊看完了以后
没有看完他没有看完我就非常震惊了
所以我先把有关高饶时间研究的一些情况
也是非常笼统和非常概要的
不是一个系统的介绍
就让大家了解关于高饶时间的一个研究的大致的情况
那么今天我想讲这么几个问题
来系统介绍一下高饶时间
先简单介绍一下高饶这两个人
当然最主要是高
高岗是05年生的
他这个跟陈云一年比邓小平小
那么比邓小平小一岁
比刘少奇嘛小了7岁
比刘少奇和钟乃都小了7岁
比毛泽东嘛小了12岁
这个人是陕西恒山县人
这个陕北有一首名歌是歌诵这个刘志丹的
其中有一句就是恒山米下来了游击队
就是讲到这个恒山
参加国民比较早
他是26年先入团
然后同一年转为中共党员
这个人开始是在陕西国民革命军里面做兵运工程
从在军队里面
当然不是共产党的军队
是在这个国民革命军
从事兵运的工作
那么27年以后嘛就到了陕干
在陕干这个地方搞了一系列的
武装起义和农民暴动
主要是跟刘志丹、谢祖长、王泰吉
跟这些人合作
在陕西一系列武装暴动以后嘛
就担任了陕干游击支队的领导
担任过游击队的政委
担任过政治部的主任
主要是他跟刘志丹、谢祖长这几个人配合
把这个陕干根据地和陕北根据地建设和发展起来了
所以这个人在陕干这一代
在西北革命根据地这一代
应该说是仅次于
泄流之后的一个非常重要的领导人
那么到了1935年在陕干地区发生过很重要的事件
就叫陕干省委内部的宿途
这个宿反斗争
就是陕当时的陕干省委书记叫郭鸿涛
然后中央也派了一个代表
叫朱李智
朱李智这个人可能大家不太熟悉
(朱家牧的)
是朱家牧的父亲
朱李智作为北方局的代表
中央派属的代表
然后中央派属了一个叫聂宏军
作为当时陕干军委书记
这方个人就联合起来整复
因为这方个人都是外面去的
他去了以后就整复原来在西北根据地的这些寧道人
这个时候谢子昌已经病逝了
就留下来的就是刘志丹、高岗、张秀山
这些人在整复的过程当中我们知道
因为中央洪军在三五年的十月份到达陕北
把他们救下来的
这几个人差点死掉了
差点被郭宫涛处理自他们活埋的
所以习仲勋后来说过
说中央洪军如果再晚到四天他们就被活埋了
因为四天前得到他们已经看好了
大概有二十多个人活埋他们的坑都往后
就等着把他们埋掉
结果毛泽东率领了纯军、赏战支队
实际上就是红衣方面去到达陕北
到达陕干一带
毛泽东专门派王守道去找到了郭宫涛和朱瑜之子
让他们刀下流人
这样把他们解救下来
三五年解救下来以后嘛
三六年刘志丹福幸的作战当中牺牲
关于刘志丹的牺牲
我不知道大家是否懂
但到现在为止还是个谜
这个很奇怪的
他是在红军东增的过程当中牺牲的
问题是他这一枪啊
不是从前胸打进去的
是从后背打进去的
所以到现在为止他到底是被自己人打算
还是被这个延期删的军队打得还搞不太清楚
反正说话很多
都是猜疾没有什么非常可靠的材料上的
这刘志丹一牺牲在西北地区的领导人
位置最高的就是高岗
资格最老的也是高岗
所以从此以后啊
高岗就成了西北革命跟余地的代表人物
位置就非常高
所以抗争战争爆发以后
这个高岗的在西北地区啊
具有非常高的地位和威望
包括毛泽东都非常气动高岗
所以后来高岗当过陕丹林边区的
政府主席参议会的参议长
还担任了西北区书记
从四银燃开始担任西北区书记
一直担任到中共气党
所以毛泽东非常气动他
这个大家都知道毛泽东有一天很有名的著作
整顿党的作风
在这篇文章里面现在你们看不到了
就新出版的毛泽东选举啊
这个看不到
原来的是本毛泽东选举整顿党的作风
里面有一句话
就是说外来干部和本地干部
怎么处理关系
毛泽东意思说
外来干部和本地干部要处理好关系
外来的干部要特别善于向本地的干部学习
为什么呢
因为本地的干部啊
了解情况比外地的干部多
然后他说他拿自己打比方
他说你说拿我来说吧
我到了陕北
我对这个地方的情况的了解就不如高岗的
专门点到了高岗
那当然高昭事件以后
我们就再也看不到这段报
现在的毛泽东是没有这句话
所以毛泽东很气动高岗
毛泽东高岗一个最更重要的事实是什么呢
就是四五年的七大高岗被作为中央政治局委员
候选人列入了七大的选举名单
而且果然就当选为政治局委员
七大的政治局委员一共只有17人
那不像现在
因此高岗能够成为这17人的政治局委员
充分说明他在毛在高层所享有的地位
所享有的威望
那么七大以后
中央把一批领导人派到东北去
就是准备在抗战争结束以后
迅速的占领东北
把东北由中共转国的武装力量来控制东北
毛泽东一共派了21名中央委员到东北去
中央委员和后国委员加在一起
当时中共中央委员和后国委员加在一起
一共是77人
毛泽东把21人都派到了东北
其中就有高
一开始嘛
高岗是去当北满分局的副书记
和北满军区副政委
这个北满分局的书记是陈云
所以他的地位仅次于陈云
以后嘛
高岗就当了东北区的副书记
那个时候东北区书记是陈云
后来嘛
陈云调到北京以后
高岗就接任陈云当了东北区的第一书记
东北人民政府的主席
东北军区司令员兼政委
这个职务啊
等于是一个东北区党政军
三权一生的领导人
所以有人说他是东北王
当然他说
所有的权力都激动在他那
地位是最高的
不仅如此
49年召开新政协会议的时候
他就被提名为
中央人民政府委员会的副主席
我们知道中央人民政府委员会
当时是选举出来的最高行政机关
主席是毛泽东
我这里顺便要说一下
那个时候不叫国家主席
现在很多人随手就这么一写
说国家主席毛泽东
国家副主席是什么刘少奇朱德
这都是不对的
当时不叫国家主席
叫中华人民共和国
中央人民政府主席毛泽东
副主席是刘少奇朱德
然后还有宋信林
李济生
张兰
最后一位是高岗
一共六位副主席
所以开国大典
有一副画
大家可能都非常熟悉
开国大典有一副画
那个第一排毛泽东
不是在那个画场前宣布
中华人民共和国
中央人民政府成立
那个第一排
站的就是这六位副主席
可惜这副画顺便说
这副画遭到不三次修改
最早的就是六位副主席
那么高岗事件一出来以后
先把高岗抹掉
文化大革命一来
又把刘少奇给抹掉了
文化大革命结束以后
恢复历史本来面目
又把刘少奇和高岗在天上
所以这个画是遭到过
遭到过三次修改
因此高岗的地位
应该说在五零年代
可以说从四五年一直到五零年代初
在党内享有非常高地位
这是高岗的一个简单的
升平和经过
那么饶兽时呢
饶兽时比高岗大三岁
饶兽时是1902年生日
他跟彭真一边打
彭真是1902年初上
饶兽时这个人是江西临船
我不知道大家有没有江西啊
同学
早年啊他主要是在浙干一代
就是浙江和江西交界处
同时亲眼运动
后来呢当过共青团浙江省委书记
他入党要访回些
他是二五年入党比高岗访回年
1929年的时候饶兽时
被组织派到东北担任过满洲省
共青团满洲省委书记
以后又担任过满洲省委代理书记
后来呢被
组织上派到苏联去担任过
赤色国际工会代表
我们不是有个共产国际吗
我们还有一个赤色工会国际
相当于全世界的
相当于第三国际的工会舞制的一个团体
他在那儿派到担任中国工会的代表
抗战争爆发以后回国
最早担任了东南分局的副书记
晚南四边以后他担任了
华东分局的组织部长
以后嘛就由刘少奇
一开始是华东分局书记
后来呢刘少奇要回延安
由刘少奇提议有饶兽时担任
华东军书记
那么由陈毅来兼
新四军军峰会书记
就是军委啊在新四军里面有一个机构
叫新四军军峰会
这个时候饶兽时通陈毅有了矛盾
从现在的材料看
主要是饶兽时有权利欲望
他想通过排挤陈毅啊
把新四军军峰会书记拿到手
因此他就在四一年四二年
搞了一个非常有名的叫黄花塘事件
这个我不知道大家知道是不是知道
新四军在黄花塘这个地方
开过一次会议
在这个还有包括华东军在这个会议上
饶兽时就捏到了陈毅的罪名
然后向中央做了汇报
结果这一次呢
中央大派比较相信饶兽时
就把陈毅从华东岸调回了延安
陈毅从那个时候开始离开新四军
到了延安到了中央党校学习
名义上是让他准备参加党的七党
但实际上就把他调开了
这样以来饶兽时就掌握了华东党军所有的权利
饶兽时这个人权利欲望非常强
那么到了49年就是华东解放以后
那么中央要在各个大区设立叫军政委员会
那个时候没有建立人民政府
刚开始接管各个地区的时候
都是由军政委员会来作为当地
大区的一级行政机构
以后才过渡到行政委员会
那么军政委员会通常是由各大野战军司令员来担任
或者是政委来担任
其他大区都已经安排了
都是野战军向刘伯承、向林彪、彭德怀
只有华东局饶兽时不干
饶兽时不干又有一个借口
因为当时毛泽东派陈毅到了上海当市长
所以毛泽东建议陈毅来担任
华东军政委员会的主席
陈毅说我上海的事情太忙了
不让别人来干嘛
然后陈毅就找了饶兽时跟他说这个事
饶兽时一点都没客气
他说那就我来干了
你就去赶上海就行
马上就给京阳打了个电话
就告诉毛泽东说
华东军政委员会的主席就有我来干
毛泽东还是有点不甘心
就跟饶兽时商量
说是不是还是让陈毅来干
因为其他地方都是野战军的领导人来担任
就华东例外
饶兽时就编了个理由
说华东局的几位同志都不同意由陈毅来担任
毛泽东也就没办法
所以华东军政委员会很奇怪
华东军政委员的主席跟其他军政委员会主义都不一样
是由地方打出的那些人来担任
就是饶兽时
好,这就是关于高饶这两个人的简单情况
那么这两个人呢
这是他的履历
这两个人特点是什么呢
我这个讲饶兽时的时候已经讲到
饶兽时这个人权力欲望比较强
但是饶兽时这个人作为人呢是一个非常骨板的东西
非常刻板的
他在人的交道没有太多私意
像我们平常我们同学之间聊聊天说说私反话
饶兽时很少有这种情况
非常骨板,非常严谨
这大概是有权力欲望的人呢
这就是我们平常生活很深的原因
我听这个老同志说过
黄克成对饶兽时的印象就非常好
黄克成也是个比较骨板的人
黄克成为人呢
应该说不刻我
但是也很严谨
同时本人呢也很连接众细
当然饶兽时黄克成不是一个有权力欲望的人
大概生性就比较骨板
这是骨板的人对骨板的人呢一般都有好感
所以他同一听跟老同志说过
他说饶兽时这个人是可以当总理的人
应该非常早了
所以为什么后来到卢山会一样
黄克成也被牵连到高饶时点
他不是没有关系
黄克成对饶兽时有个什么评价
他说饶兽时是一个满生亏假
无懈可疾的人
他说评价到这个分上
为什么满生亏假
因为他不与人交道
他抓不住他什么八点
所以看来要当官还是把自己包藏了言意点
这是饶兽时的特点
跟饶兽时的特点相反
高刚这个人是一个奇算外国的人
而且比解饶
随便说话
张口就来了
无论是高丰的一些不易透露的事情
还是同志兼领导兼和朋友兼不易透露的事情
他都随便透露
非常不注意
但是高岗这个人有特点
就是能力非常强
我问过曾经给高岗当过秘书的李瑞
李瑞是48年从热河到东北
到东北过
高岗就把他留下来了
为什么呢
李瑞是热河日报总编辑
汇写文章
高岗这个人很爱抬
而且很喜欢人才
只要是人才他就用
他把李瑞留在身边当秘书
本来李瑞到东北去办报纸的
结果他把他留在身边当秘书
当然李瑞后来跟了他大概半年多
李瑞就坚决要离台
后来就跟黄可成去了湖南
我问过他
我说你对高岗这个人印象怎么样
他说
散抓大事不居小节
他说了这么大问题
我说什么叫散抓大事
他说
高岗这个人是能抓纲带幕的一个人
就是
善于用我们中央党票的手游语言教育
具有战略思维
就这个意思
很注意用大事
抓大事来带动拳举
就这个意思
这个人本身很强
我说
什么叫不居小节
他说他这个人什么时候过了一遍
举了个很小的事情
他说你别忘了说下象棋
他说这个人一下象棋就下得高迷
他说那个时候在东北区
那个时候最早东北区在沈阳
他说在沈阳
他们住在一个花园洋房里面
住的三层隔楼
他说他跟过两个人下棋
有时候东北区要开会了
他还在下象棋
他推他出高所去
马上就开会了
别看他开什么会
我都棋案了一下吧
就这么不需要
不居小棋
另外他说下棋经常赖棋
跟我们这种小秘书
他都经常赖棋
同时喜欢打牌
打牌以后就跟别人一样
该转播的都转播的
别看他这个东北
你想东北就是第一书记
第一名政府主席
东北军军司令人兼政委
他输了照样转播
就这么个不居小棋的
那么当然这种不居小棋
大概也体现了一种
平易竞能的风格
高岗是这么一个人
但是看来高岗也有权力的欲望
这当时到了后来
后来能看出来
好
我简单地介绍了
高岗这两个人的情况
下面我讲讲高岗事件
高岗事件年隔的说来
发生的时间并不太强
1953年的6月
到1953年的12月
也就半年时间
不过他的由来
并不是在这半年发生的
他的由来要往前延伸
因为在这半年里面
所发生的高扰事件
一个核心的问题是什么呢
就是高岗和饶数
使这两个人
要搬到刘少奇和周恩来的
因此这半年发生的高扰事件
主要是高扰
测动党内的一些人士
批刘 批周
那么我们都知道
刘周这两个人在中共党内
占颖的地位是非常高的
这个49年
在45年批大以后
中共中央的设置是这样的
中共中央主席是毛泽东
我们学当时大家都知道
那么没有副主席
没有常委
那么中共中央的决策机构
在政治局下面
有一个叫做中央书记冲
这个中央书记冲一共是五大书记
就是我们大家都知道的
毛泽东 周朱人 任毕师
这五大书记
实际上相当于后来的中央政局常委
就是他们在中央政局的领导下
负责处理中共中央的日常工作
应该说权力很大
一直到1945年毛泽东
周恩来的这个王沃飞去重庆唐叛的时候
增补了两名后部书记
一名是彭真 一名是陈玉琳
那么在这五大书记里面
就有周恩来刘少奇
而且刘少奇和周恩来的排名
都是很高级的
一直延续到中华人民共和国成立
这个结构没有变化
除了人臂石
在1950年12月去世以外
这个结构没有变化
那么高扰这两个人当时
虽然高岗的地位非常高
但是也低于刘少奇中来
也就是政治局委也不是书记处书记
至于饶富时的地位就更低了
那么在这种情况下
为什么高扰能够去批留批中
到底是什么原因
我讲一下
从1950年以来
党内高层发生了一系列事情
从19
这个高岗对于刘少奇的不满
实际上流来一纠
从什么时候呢
从1949年的
应该说六七月份就有了
高岗和刘少奇过去没有瓜葛
如果说饶富时跟刘少奇有瓜葛的话
应该说
我前面没有介绍一个情况
就是饶富时实际上是刘少奇
非常信赖和欣赏的一品感
因为
黄花糖事件的处理
实际上刘少奇是有偏烫的
因为虽然是饶富时的背后做动作
然后搞诚意
但实际上最后的结论是批评了诚意
而且把诚意
我不是说了吗
诚意调到延安去
让他到中央党校学习
这些都跟刘少奇有关系
所以你至于到七大的时候
选中央委员
有些代表提出来说饶富时这个人
道德品质有问题
在背后搞人虚伪
说他平时的严肃都是装出来的
刘少奇专门在华中代表团招开会议
严肃批评了对饶富时的那些批评
所以刘少奇和饶富时是有挂口
是有关系的
而且刘少奇对饶富时是很不错的
但是高岗跟刘少奇没有关系
在历史上也没有关系
那么为什么高岗会对刘少奇从49年有意见呢
第一件事就是49年我们都知道
刘少奇四五个月份在天津发表了一个讲话
我们搞党史都知道叫天津讲话
这个天津讲话
实际上是批评党内的一种左的错误
为什么在天津解放以后
当时那个肃萤工商界普遍的不敢开工
因为不知道共产党是什么政策
那么都知道共产党就是要共产
这共产党一进到城那还不把我们肃萤工商界
全部给没收了
就不敢开工
这一不敢开工啊
天津社会生活和经济生活的恢复就非常困难
怎么办
就要动员这些肃萤工商界尽快的恢复生产恢复营业
这些恢复营业啊
就有一些左的东西在里面
比方说要求资本家
要求资房实行8小时工作室
比方说要求资房提高给工人的薪金待遇
原来工资低了
还比方说劳房就是工人这一方
要参与资房的这个企业的管理
这些在1949年刚刚接管城市的时候
都是非常典型的错误
因为第一
本来这个经过战争以后
私营工商业就已经受到了一些很大的损伤和影响
你这个时候还要求提高薪金
它那个工厂开工的那个流动资金都没有
原料也不知道从哪儿买
你这一方面它要开工
另一方面你还要加薪
因此就给私营工商业的开工带来了更大的影响
还有就是要求8小时工作室
这也很不现实
尤其是刚刚在账后恢复社会生活和经济生活的时候
所以很多私营工商业就对共产党的一个重拾怀疑
说你到底是在接管城市
又是鼓励我们私营工商业的发展呢
还是真的要对我们私营工商业排取手段
要把我们消灭掉
在这种情况下
刘少奇代表中央到天津去
到天津去干什么呢
就是耳无鼓鼓励私营工商业者迅速的开工
开店迅速的恢复生产恢复经营
所以刘少奇就讲了很多话
我们最著名的话都知道
刘少奇说我们不是博学科
不过老师博学少了
博学的语言同学好
博学有功 博学无罪
这话嘛当时说的有点过分
完全可以用别的语言表达同样的意思
但是应该说刘少奇在天津的这个讲话
对于天津私营工商业者来说
是吃了一剂定清碗
所以天津很快的私营工商业就开始恢复起来
刘少奇这个讲话
后来回到北京以后有人向他做了汇报
他也向毛主席做了汇报
毛泽东基本表是同意
当然你说说有些话的话
就可以不弄事了
那当然是个表述的问题
但总的意思毛泽东是同意的
那么刘少奇这个讲话
就是由中央传达给各大区
传达到东北大区的时候
东北社会部有个第二副部长叫周大
这个周大我们就给刘少奇写了一封信
说你在天津讲话所批评的那些问题
在我们东北一样不在
我们天津的对于私营工商业的政策
也有一些左的错误
所以刘少奇就批评了东北区
这件事情是最早让高刚产生
对刘少奇不满的一个第一件事情
所以我们都知道那个49年的留学
到8月份刘少奇专门率了一个代表团队
苏联去访问
访问了两个月
团长是刘少奇
副团长是王家祥和高杠
这三个人到了我苏联
主要是向四大林汇报
关于中华人民共和国建国的一系列的考虑和设讯
这次高杠和胡联去访
私下里和苏联人说过
说我们党内有个英美派
有一个以刘少奇为首的英美派
说他们这些英美派是反苏的
英美派肯定是反苏的
就开始对刘少奇散布一些不满的这第一件事情
那么这件事情刚刚过去之后不久
1950年就发生了一件事情
就是1950年东北局有一场争论
争论什么呢
就是那些当了富浓的党员要不要开出党籍
这个我想我们学党事能跟多少一些知道
什么意思呢
东北大区解放了早
经过土地改革以后农民获得了土地
农民获得土地以后
经过自己的辛勤劳动发家自富了
因此就分得了土地
分得土地以后改善了自己的生活
农民的生活就提高了
有些雇龙就上升为中龙
甚至上升为雇龙的都有
一下从雇龙就变成了富龙
有些人的平龙也是成为中龙
或者是成为上中龙
一部分农民的生活一改善就开始干什么
我们都知道农民只要生活一改善
第一件事情就是改房
先把旧房子一把盖清房
第二件事情就是买地
农民其实这一辈子最渴望的就是土地
当然了也添置一些生产工具
买个马呀 套个车呀
所以我们那时候说
三十五地一头牛
老婆还不热抗头
我们就想老实这样说
但是这个地仪买多了
尤其像东北这种平原地区
那你想一个富龙所要买地
一买就是很多目的
这地仪买多了以后自己就顾不过来
怎么办呢
就顾人中的富
这就是顾公
这一顾公我们都知道
按照马克富的政治定学
那就是有伯博学家
这里面有圣语家族
这相当一部分变成富能的
而且是顾公来种自己家地的这些人呢
相当一部分是党员
因为什么
他们要响应党的号召
带头发家制服
你这一带头发家制服好
变成了富能
你倒是发起来了
但是你顾了公
你又成了富能了
怎么办
东北就就争论
因为有伯学行为
这跟中国共产党的宗旨
是完全背道而驰
党员怎么能当富能
怎么能顾公伯学呢
我们党的宗旨
就要为消灭伯学制度而斗争了
就不干了
不干怎么办
这一讨论
绝大不输人认为
凡是当了富能的党员
一律看出出他
包括张文天都有这个意见
张文天本来这个人
应该说还是一个
对于富能
对于农村问题
应该说还是一个比较客观
比较合理的
有一些比较合理的
思考的领导人
连他都认为应该看出出他
只有少数人
认为不能看出
我前面提到的那个
张秀山就是
张秀山是东北局的
第二部副副级
专门封管组织工作
他就不同了
好 这一不同意
怎么办呢
就把这个问题交给
汇报给中央组织部
中央组织部
当时的一个主管副部长是
安子文
安子文吧
就把这个问题
提交给刘少奇
为什么呢
中央书记处封管
组织工作的是刘少奇
刘少奇一接到东北关于
副农党员问你的争论
就批评了东北局
说党员成了副农以后
要不要保留党组
他说这个问题提的太早了
他说是副学就不能当党员
有副学就不能当党员
他说这是一种
教调努力的思想
还举了个例子
他说你看盛西门
盛西门是个本家
但是他同时也是个空想社会主义者
他那个意思
刘少奇的意思就是
有副学和成为党员
不是一个矛盾的问题
那么为什么不是矛盾的
刘少奇说
说因为我们不能把
新民族主义阶段和
社会主义阶段
滚为一盘
新民族主义阶段
我们的经济政策
就是保护农民的个体所有事
鼓励农民
鼓励个体农民
通过自己的发家支付
通过自己的新兴劳动
发家支付
买地也好
买车也好
盖房也好
这都是新民族主义
正式苦力的
只有让农民
这种个体所有
至巩固下来
而且通过自己的新兴劳动
发家支付了
才能慢慢的
为过渡到
机器生产
提供积累
提供条件
说的有钱了嘛
这才能够买机器啊
我们没有积累
我们没有
没有足够的资金
我们怎么能使用机器啊
刘少奇还说
只有机器生产以后
我们才能搞机器农装
他说没有机器生产的
机体农装
是根本不可能怎么做的
也就是批评了东北局
那当然
东北局
当然只能接受中央的意见
但是这件事情
高岗再次对刘少奇产生
极为不完的情绪
高岗认为
刘少奇就发了东北局的疤痕
这是第二件事情
第三件事情就是
李立藩
同高岗有一个关于工会问题的争论
就在1950年
李立藩当时是全国总工会的主席
我们那个时候
我们都知道那个时候啊
这个
全部在
国营企业那不用说
已经建立工会
私营企业也建立了工会了
那么建立工会以后
就有一个什么问题呢
有一个工会跟行政方面
处理关系的问题
这两者是什么关系的
说起来大助标嘛
工会和企业的行政
都是一致的
对吧
都是要建立一个
亲民主主义的社会
但是在具体的工作当中呢
工会就有自己的
不利的要求和利益
李岗说
工厂里面对于职工福利
是不是招不到了
工人的职工
职工的工资
是不是合理啊
工人的住房条件
是不是有改善呢
工会更多的是
考虑这样的问题
那么行政方面
企业的行政方面呢
更多的考虑
我们要发展生产
我们现在的工人啊
有困难我们也得忍一忍
咬咬咬
职工的福利改善方面
要慢慢来
这不就有了矛盾
那么
李立三认为
我们企业
尤其是国营企业的工贵啊
实际上应该站在工人的地场上
在具体利益方面
应该代表职工
代表工人阶级
应该跟行政有一个协调
而不是把我们的工贵
变成企业行政的一个工具
也就是工贵应该具有独立性
好 在这个问题上
高岗反对李立三的观点
认为李立三
把党和工贵对立起来
把政府和工贵对立起来
本来工贵应该跟党的利益
跟政府的利益完全一致
怎么能够说在具体利益方面
有差别
要代表职工
代表工人阶级呢
这不是制造党和工贵的矛盾吗
两个人就发生了争论
在这个问题上
刘少奇支持了李立三
所以
高岗对刘少奇又一次不满
这是对刘少奇的几件事情不满
那么高岗怎么对周恩来又不满呢
有这么几件事情
第一件事情
就是1952年
1951年300运动的时候
东北局党校有一个教务处长
这个教务处长
写了一封信告中央
说东北局的一些领导人
有贪污俘化的行为
享受特权的行为
这其中就写到了高岗
高岗这个人的确生活有点不简点
这是我说的客气
后来批判他说的时候说的
生活作风俘化
当然也有一些大概就是
有一些挥霍
生活上也有些挥霍
打出大资本不也是这样的问题
东北局的党校的教务处长
这封信就送给了中财委
教务处长很有意思
现在就是我们中
后来就是我们中央党校党史教员部的教授
这封信一送交给中财委
已经退休了90多岁了
现在有时候看到院里
他骑个小三路还在那里散步呢
请他讲这个小语
请他讲过一个是吧
就是小语
那么这个信写到了中财委
因为企业的商务无反
最早是中财委来负责
这个中财委就
把这个信转回了中北局
这一转回中北局
我就引起高岗的动作
认为是中财委有意的抓住了东北的问题
整东北局
而中财委我们大臺都知道
他是政务院的一个部门
政务院的总理
我们都知道就是周恩来
所以他把这件事情就签路于周恩来
当然也签舍到
签舍到当时的中财委的第一副主任薄一波
薄一波当时是中财委的
第一副有人兼财政部长
就是一件事情就对周恩来惨了
第二件事情是什么呢
就是1951年的时候
安山钢铁公司
8号高鲁
发生了一次铜管瓦斯爆炸
这一爆炸就死了15个人
大概伤了几十个人
这件事情当时是一个很大的事
你别说当时要是现在都是个很大的事
死了15个人
因此中财委监察部组织部
就派了一个专门的调查部
到东北去调查这件事情
本来是一个企业发生的一件事
但是高岗把这件事情看得很重
他认为这又是中财委找东北去的差
因为你想安山钢铁公司
当时在全国那是具有举足亲众的地位的
因为安山钢铁公司又在东北
你现在派一个调查部
专门去调查安岗这个事件
那不就是给东北局好看
不就是给东北局的脸色
所以高岗又再次签了与
周恩来和中财委也签了一步
大在高岗就是这么一件事情
对于刘少奇和周恩来产生了不满
产生了嫌隙
当然也签了中财委的主负责人之一
一步一步
这都是在1951年之前发生的事情
这是一个非常重要的背景
饶数十
这个时候跟高岗一点关系都没有
饶数十是什么情况呢
就是我刚才讲到了
49年以后他当了华东局书记兼华东军政委员会的主席
但是他的身体不太好
然后1950年他就到了北京来休息
这个他来休息是谁建议的呢
是华东局的副书记和华东局野战军的副令人富裕
因为富裕啊
因为饶数十的身体饶不好
这个富裕商量工作
老没法跟饶数十商量
所以速遇就跟中央建议
跟毛泽东建议
说是不是让饶数十好好到北京去疗养这一段
因为毛泽东觉得当然有道理
就同意饶数十到北京来疗养
就在这个当口啊
1952年发生了一个非常重要的变化
我等会儿要说的
就是中央决定撤销六个大中央局
把所有中央局的那些书记们调到北京来安排
这个时候人家书记啊都纷纷进京
要么当这个长要么当那个长
他饶数十呢在北京在休息
饶数十就非常紧张
认为这件事起来
实际上是要把它甩开
这就非常着急
52年有一天晚上夜里1点钟
他给毛泽东家里打电话
说无论如何要找你打一招
毛泽东说什么事啊
他说见面有没有他能打
他说明天他能进去
他说不行就得今天晚上
急急忙忙赶到毛泽东呢
云上误造说了一番毛泽东
好半天才听明白他说什么意思
就是说现在你看各个大中央局的书记都到北京来了
他一个人在那儿养病
是不是不相信他了
不会安排考虑他呀
毛泽东说你放心
对你有安排有考虑的
他说了半天还不太相信呢
又没解了一个小时
毛泽东大概实在有点完了
说你回去等消息就完了
你好不好把病养好不就完了
看了毛泽东有点不高兴
只要是实在走
这就是这两个人在51年
52年以前的情况
这是两个人的一个非常重要的背景
从50年到52年
到53年还有一个更大的背景
是什么呢
就是中共中央高层的确发生了分歧
那么中国要发生什么分歧呢
我们都知道
中国共产党在40年代的时候
对于中国革命完结以后的社会制度的设计呀
并不是社会制度
我们学党省价的都知道
是什么呢
是毛泽东最早提出来的新民主主义社会
什么叫新民主主义社会呀
新民主主义社会的政治经济文化
毛泽东都做了设计
政治上毛泽东设计的新民主主义的政治制度
叫各革命阶级的联合专政
毛泽东特别说明
新民主主义的政治制度是各革命阶级的联合专政
不是无产阶级一个阶级的专政
也不是无产阶级一个阶级的专政
大家要非常注意这些
毛泽东对于这个政权性的区别
就是既不是夫人也不是欧美
而是一个具有中国特点的各革命阶级联合专政
所以大家都知道
毛泽东在七大做的那个书面报道
题目就叫论联合专政
它是准备在新民主主义的制度皇家下建立一个联合政府
当然这个最后也没有完全实习
那这是另外的话题
经济是什么呢
毛泽东设计的经济制度是五种经济成分并存
那五种呢就是国营经济 合作社经济
私人资本主义经济 各地经济
和国家资本主义经济
并不是我们后来所看到的
单一公有制的经济
是一个 用今天的话来说是一个混合经济结构
文化呢 就是毛泽东说的
我们的新民族对于文化是民族的科学的大作用
这是毛泽东以及中国共产党在40年代
对于中国革命胜利以后的社会制度做的一个基本设计
也就是说过了 中国共产党实践以后不是搞社会制度
而是先搞新民族主义
什么叫新民族主义
毛泽东说过一句非常经典的话
新民族主义就是新资本主义
所以1949年的共同纲领
就是中国人民政治协商会的共同纲领
我们可以看到
那个共同纲领所设计的政治经济的制度方向
就是按照40年代毛泽东和中共提出的新民族主义的设想来设计
里面你去找
一个地方都找不到有社会主义责任的负责
我不知道大家研修过
政治协商会的共同纲领没有 一个你都找不到
有些民族党派也不知道出于什么心态
在开新政协的会议之后老问
一会问做文来一会问毛泽东
你说什么时候才搞社会主义
一会说到底什么时候搞社会主义
不知道出于什么是应该
是担心还是焦虑说不清楚
问的毛泽东问完了 毛泽东随口说了一句
说2030年嘛
我们至少可以从毛泽东这个回答里面知道
大概中国的新民族主义要搞2030年
然后再去考虑搞社会主义
然而
不要很久的时间
中共高层在这个问题上就发生了分歧
这个分歧主要发生在毛泽东和刘少奇作文来实现
有这么几件事情
第一件事情就是东北富农问题的争论
我前面已经讲了这个视频的来龙去脉
我还没有讲到后面的情况
就是当刘少奇批评了东北区
在富农党员问题上的这些意见以后
高党犹豫非常不满
就秘密的把刘少奇
对于安子文的谈话记录啊
秘密的上报给了毛泽东
毛泽东很不满意
据博弈波说毛泽东当时把这个谈话记录批发给了
陈伯达喊
据高党本人说毛泽东当时也表达
他认为刘少奇这个谈话是不对的
这当然都是当时的这回忆
到底是只是表露出不满的形颜色
还是跟高党说过
刘少奇这个谈话不对
我们不去争论
我们只能
我们可以肯定的只有一点
就是毛泽东对刘少奇的东北富农问题的谈话是不满意的
这是一件事
而且这件事情高党知道
第二件事就是1951年
1951年的4月27号
山西省委给华北局写了一个报告
这个报告的标题叫做
把老区互助组提高了一步
这么一个报告
什么意思呢
跟东北富农问题非常类似
这个山西是地处华北
也是个老解放区
老解放区土改稿多少
农民经过新兴劳动以后
也有一部分发家制作
也是盖到房子的地
买了地 制作生产工具
另外一部分农民生活水平相对的下降了
怎么办呢
山西省委认为
我们中国共产党的宗旨是共同富农
而不是两极风华
因此我们要在现在开始就搞集体化
消灭农村的个体私有制度
它那个报告叫做
动摇以至最后消灭私有制度
这个报告就送给了华北局
华北局书记是博弈波
副书记是刘兰涛
博弈波和刘兰涛
就认为山西省委的这个报告不对
说怎么能现在就动摇农村个体私有的
因为党的新民主席建国纲领很明确
五种经济成分并存
中国共产党是承热和保护个体所有的制度
包括农村的个体作用
怎么能动摇农村
这不符合党的新民主席建国纲领
而且博弈波和刘兰涛
又把这个山西省委的报告送给了刘少奇
刘少奇又严厉地批评了山西省委
山西省委的书记
后来当年也来了批五八年叫赖若鱼
七年后五八年的批公会独立
批公会分散的一支赖若鱼又挨了批了
赖若鱼领导的山西省委
搞了一个报告上去
刘少奇就批评了山西省委
说你这个山西省委实际上反映出来的是一种
空想的农业社会主义
我们当时当里没有说现在去动摇
去保定私有制度
而是要保护和巩固私有制度
刘少奇再次地表达了他的观点
说没有机器生产的集体农状是巩固不了的
因为山西省委又把临时户主席
变成一个长年的出集合作社
他说你这种合作社在没有机器生产的条件下
根本无法过度
这件事情毛泽东又知道了
这一次毛泽东开枪说话
专门把刘少奇拨一拨浏览套找到他家
他说他明确说我不能支持你们的意见
我支持山西省委定
毛泽东还引进句点
马克思也说过资本主义在工厂手工业阶段
资本主义在的早期也有个工厂手工业阶段
那个时候没有采取机械动力
就是靠简单的协作分工就能产生新的生产力
他说既然资本主义在的出汽有一个工厂手工业阶段
能够形成靠分工形成新的生产力
他说为什么中共的合作社不行
因为这个话实际上是针对刘少奇的那个
必须有机器生产才能搞恐怖集体农装
这个关键来吧
刘少奇一听别傻了
人家引用的是马克思的话
而这个话
陈伯达提供给毛泽东
毛泽东大白暗没太注意到
马克思这个论人傻
所以批评完刘少奇以后
毛泽东就择成陈伯达
在1951年的12月起草了一个
全国第一个农业互动合作的决议
中国的农业互动合作运动
实际上是从1951年底开始生产起来
比那个农业社会得改到实际上还少两个
所以那个时候的农村就开始建立出集社
规模价还不算小
这又是一件重大的生产
又是一件重大的生产
第三件事情就是1952年底
1953年初发生了一起新岁期的事件
什么情况呢
1949年中华人民共和国成立以后
为了鼓励公营工商业的发展
因此重悟对于公营工商业采取了
减税或者免税的政策
说的简单免费这个意思
为什么呢
因为那个时候在整个国民经济的比重当中
私营工商业的比重
超过了公营工商业的比重
包括国营和集体经济
那么到了1952年
这样一个比重的情况就发生变化
经过政府的扶持
包括政策的优贵
不要说减税和免税
公营工商业你要是建立和发展过程当中
可以减税免税
私营工商业就不一样了
不仅要交税
而且那个税率还不低
税率还不低
到了1952年的情况就发生变化了
就是经过三年的经济恢复
我们搞党普的都知道
1949年到1952年叫国民经济恢复时期
到了1952年的9月份
根据博弈波的报告显示
公营工商业的比重
占到了整个国民经济比重的67.3%
而私营经济在整个国民经济比重当中
降到了32.7%
也就是不足3分11了
好 这公营经济的比重一大
私营经济的比重一小
财政上就发生问题了
就是那个有小的那一部分经济
反而要承担绝大部分的税收
就要交给政府作为财政收入
而那个占绝大部分的那一部分经济比重
反而可以减税免税
这样以来政府的财政就吃屁了
这是一个原因
导致这个财1952年财政提大
第二个原因是什么呢
我们都知道1952年中国共产党搞了个无反运动
这个无反运动是从三反运动来的
为什么呢
三反运动是反党是整肃党内的干部
党内的很多干部被私营家拉下水了
党内的干部作风普化被拉下水了
这个原因是什么呢
原因是因为私营家有人拉他
因此就开始搞无反运动
就开始整到资本家了
叫做反资本家的伍读行为
什么叫伍读啊
投税 漏税 投工减料
盗窃国家经济情报等等
这个无反运动啊
实际上现在回过头来看
应该说严重的过大话
相当一部分
只有轻微的投税 漏税
或者投工减料行为的私营工商业
结果打击的非常严重
是不是有一些根本没有投税 漏税行为
或者没有投工减料行为的私营工商业
也受到了打击
那年私营工商业普遍的不景气
怎么办
私营工商业就熬熬叫
说我们这个本来私营工商业就
交税就重
你再经过无反运动一打击
我们的负担就更重
所以很多中小私营工商业就分分倒闭
宣布破产
我干脆关门停业
这样一来就更进一步的
将具了财政收入的结果
没税收了
所以1952年那年
中国的财政市值达到了50个亿
今天当然不算什么
当然可不得了
这么大的一个财政出身
所以中财委就紧张了
说这不行
为了增加政府的财政收入
恐怕得调整税制
所以就在1952年的下半年
由中财委出台了一个新的税制方案
这个税制方案是在中财委主任
博弈波的主持下制定的
又经过了政务院的批准
这件事情应该说
对于私营工商业来说
是一个利好的消息
我再举一个例子
我采访过当年上海工商联的副秘书长
这个人叫金书平
金书平是上海工商联的副秘书长
这个秘书长是荣誉人
他和两个因为到了
在上海跟私营工商业有广泛的联系
是作为私营工商的一个合作
算是一个私营工商业联合组织的一个代表人物
这两个人就跑到北京
12月28号到北京
说现在上海的这个资房呢
实在是收不了了
税收这么凶
无法运动又打击这么厉害
说能不能赶紧调整税制
28号到北京
当天就在那个时候中财
就是在翠明庄
现在是中组的招待所
就在翠明庄
他说就在翠明庄
博弈国接见了我们两个人
博弈国说别着急
说中央马上就要宣布一个新的税制方案
后天就登报
不说后天就还会通过
所以30号
这不是28号去的吗
30号那天
博弈国就再次招建
容易人和金属品
告诉他们
说现在好
说今天上午中才会开会通过
明天建报
12月31号建报
然后就把新税制的方案
告诉他们
新税制的方案用一句话说
就是公司一率平等纳税
公营工商联员的不是减税和免税吗
现在不辣
现在一样的按同样的税率
消费
哎呀
这个容易人和金属品
我非常高兴
博弈国本来还留他们
说你们干脆过完元旦再走
怎么后天就元旦了
过完新年回上海
说甭过了
今天晚上我们就中上去去
30号那天他们两个人
坐过车回上海
31号
元旦那天他们就召集
上海私营工商业开了个会
全部新税制
上海的资本家是关心5分中向
高
但是新税制方案一公布
当然新税制方案在实施过程当中
在实施前应该说中财委
有做的普购周到的地方
比方说催风催得不够
比方说实施的细节和完结考虑不周
跟各个地方沟通和打招呼
做得不好
所以新税制方案一公布
就引起了一些地方紧张
不知道是怎么回事
所以各个地方就打联报
说到底怎么回事
这个税制是怎么回事
甚至引起了一些市场波动
向北京天津
这个消息就报到毛泽东
毛泽东这还知道毛泽东波然大
说我怎么知道这个事
的确当时没有报告给毛泽东
毛泽东说这么大的事情
我都不报告
但是跟资本加上来
这也是冤枉的
因为这个事情不是跟资本加上来
我刚才讲的这个情况
说这是严重的幼税机会最错
这个伤状就很高
下令提出新税制的事实
这是第三件事
毛泽东严厉批评了
扶一波
同时也牵涉到作为赛
他们在这个问题上违背了
七届二中全会的决议
违背了七届二中全会的警示
这是第三件事
第四件事就是1953年6月份
毛泽东严厉批评了
刘少奇和周恩来
关于新民主主义社会秩序
或者叫社会制度的地方
其实拱固新民主义社会制度
刘少奇在1951年最早提的
1951年刘少奇主持开了一个
全国第一驸组工会议
在那个会上
刘少奇曾经说
他说我们共产党人
现在为拱固新民主义制度而斗争
将来要为过渡到社会的一次度而斗争
最终要为实现共产党一次度而斗争
他是这么讲的
所以第一次刘少奇将拱固新民主义制度
胡读游两年后
周恩来的1953年远远奋
就是要在全国政协一届四次常委会上
要做一个工作报告
在这个工作报告里面
周恩来也有一句类似的话
说我现在已经表明新民主义的社会秩序
已经确立起来
结果这个报告的草稿奉扭了毛泽东
毛泽东一看
把这一段话全部删掉了
所以后来周恩来的报告里面
是没有确立新民主义社会秩序的说法
但是毛泽东耿耿又歪
六个月后毛泽东在中央政党联系会上严厉批评
说确立新民主义社会秩序
这种批法是有害的
他说在社会过渡阶段
每天都在发生电动
每天都有社会主义的因素增长
说确立怎么个确立
说这种批法实际上是一种幼情错误
是妨碍社会主义事业的
这又是一件事情
那么这一件事情都表明
在中共中央的最高峰实际上
在继续坚持按照新民主义社会的
制度设计来建设这个社会
还是从现在开始就忘记这个设计
设计向社会主义社会的过渡
中共和高峰的运行出校两步
非常明显的分析
而这些分析高岗都知道
毛泽东对刘少奇对中文来的这些批评都知道
还有一件什么事情让高岗
更加了解毛泽东对刘少奇不满
高岗曾经有好几次亲眼目睹
毛泽东对刘少奇大发脾气
亲眼目睹
一件更让人心惊肉跳的是
1953年原月份毛泽东亲自部署高岗
到东北去调查刘少奇
在1929年在奉天背谱的大案
看他有没有自首便捷行为
这个材料就是我刚才提到的
张秀山的那个时候
我的85年披露
这个说法我过去有说20分
但一直没有文本根据
去年这个版本说完
竟然把这个披露了
我觉得就凭这一条血
我都应该来这么说
非常惊人的真心
我是80年还是81年听到过
说毛泽东50年代就调查刘少奇
有没有背谱便捷的行为
但是就是一个说法
口耳相传
这是第一次我这么说
我在那里录的时候
高岗接到这个任务以后
曾经报告给陈云
陈云是当时中央副副部长
然后高岗就把这个任务
我布置给了东北局的第二副副副纪
说先是不是考虑
把这个范围弄大一点
别让人觉得
这次调查就是专门针对刘少奇来的
一个调查历史表现
一个调查现实表现
范围很大
最后张又山是双方把这个报告
送给了陈云
当然这个报告是什么内容
我也不知道
他也没透露
但是这一点是有形象的高岗
又一次了解到毛泽东对刘少奇的功能
好
1953年除了高层在这些问题上
分歧背景以外
还有另外一个背景
就是从1953年开始
中共中央高层
有一次对于高层权力结构
重新设计和划分的考虑
又讲了
除了在高层关于新民主主义
这个问题上的分歧以外
1953年还有一个非常重要的背景
就是中共高层的权力格局
正在酝酿变动
为什么要酝酿这个变动呢
有一个原因
就是1954年中国准备召开人大
原来召开人大是不准备这么快的
是准备把新民主主义
这样一个社会完成了以后
才去召开人大
但这个事情呢
司大林不同意
司大林说你们到现在没有宪法
没有人大
说这可是容易被西方
就受了一丙
说你们这不是一个法治国家
连宪法都没有
尽管我们说
共同纲领是代行中华
中华人民共和国宪法
但是从严格意义上说
这不是一个宪法
而且又没有一个立法机构
尽管我们说政协
政协嘛他是属于一个政治协商
他始终是一个统一战线的统治
也是代行中华人民共和国的立法机关的职能
他本身并不是一个立法机关
所以司大林一再跟刘少奇说
五二年的时候
刘少奇去苏联法文
司大林反复说
你要迅速招开人大
要迅速的制定宪法
那么至于
所以一召开人大以后
国家机构
就于系列的国家机构了
有立法 有行政 有司法
那么怎么来构加这个人大
未来人大招开以后的
这个国家权力结构
这是中央要把我们看这个问题
由此带来中央高层权力
要有次重新分配
就是谁搞人大
谁管政府
谁管司法
谁来管这个中共政治局
这就是个考虑
在这个考虑的过程当中
也透露出来毛泽东
有一些特别的考虑
我就从昨天这本书发现
毛泽东在1953年
曾经当初跟高刚说过
假如周恩来不当总理
由你来组搁怎么样
这个事实让我感觉到非常的惊慘
因为过去我们都知道
高刚自己说过
说毛主席啊
现在让
将来要让刘少奇去搞议会
就给他一个须职
让周恩来搞部长会议
让我来搞政治局
说过这样子吧
但是昨天这本书透露出来的是
毛泽东曾经跟高刚说过
所以
而且呢1952年
还有一个很大的变化
就是1952年我前面说到了
为了构加
未来的这个政权结构
权力结构啊
1952年中共中央
出台了一个很重要的
关于改革原来的体制结构
重大的决定
就是撤销六个大中央军
当时的民意叫反对分范统一
加强中央的集中领导
这当然也可能是事实
因为什么呢
我们从1953年开始
要进行大规模的计划行举建设
计划行举动当然就要加强
集中统一领导
所以叫削弱
就跟中国古代人历史上叫削弯
叫削弱地方的权力
而加强中央的权力
怎么办呢
是撤销六个大中央军
六个大中央军的书记
有五个是全部掉到了北京
为什么有五个呢
因为华北军就在北京
他不用掉
他本身就在北京
这五个大中央军的书记
就纷纷到中央任职
第一个就是高岗
高岗就担任了
中央人民政府计划委员会主席
注意这个指路不叫主任
叫主席
也注意这个机构的名称
不叫现在的叫
国务院的国家计划委员会主任
而是叫中央人民政府计划委员会主席
什么意思呢
因为当时中央政权是两级
权力体制
一级叫中央人民政府委员会
还有一级叫中央人民政府政务院
政务院是在中央人民政府委员会
领导下的一个行政权力机关
中央是两级行政机构的
就是在54年以前
因此中央人民政府计划委员会
实际上是与政务院完全平行的一个机构
所以当时有经济内阁的说法
而且毛泽东把原来政务院所领导的
八个工业部门全部化为计划委员会领导
向中工业部一级部
二级部 燃料工业部
亲工业部 仿织工业部
全部化为一共八个
全部化为给计划委员会
大家知道吗
49年的时候成立的政务院了
一共才30个部委
也就是说将近三分之一的部委
化为给了高岗平等计划委员会
这是东北军
那么华东局书记饶复时
就调到北京担任了中央组织部长
陈云就不再兼任总部长的事务了
松南局的书记邓子徽就调到北京担任了
计划委员会的副主席兼中央农村工作部的副长
西南局的书记邓小平就调到北京
担任了政务院的副总领监财政副长
西北局的书记习仲勋就调到北京担任了
中央拳传副部长
所以当时有个说法叫
无马进京,一马当先
这当先的一马呀
说的就是高岗
因为高岗是当时权力分配最重要的一个
中央人民计划委员会的主席
而且跟政务院平行
也就是跟州分来说平行
这是52年出现的权力变化
到了53年毛泽东又再进一步考虑中央权力结构的变化
就在这个时候
由于薪水制的风波
毛泽东首先调整了中央人民政府党组机构
又发生了这么一件事情
这里我要说原来中共中央领导人民政府
是通过一个机构叫中央人民政府党组总干事会
中央人民政府的党组总干事会
下面领导政务院各个部委的分党组干事会
就是中央人民政府要发命令的话
不是直接发给政务院的各个部委党组干事会
而是先发给中央人民政府党组干事会
因此各个部委的分党组干事会
不是直接向中央负责
而是先向中央人民政府党组总干事会负责
干事长是谁呢
周恩来
薪水制风波发生以后
毛泽东认为政务院有分担主义倾向
这么大的事情不经过他
表明这个总党组干事会有问题
他就下令个撤销了
这件事情就是毛泽东一直命令给撤销了
他要求所有政务院的部委党组干事会
直接向中共中央书记处负责
这是一个非常重要的权力
所以从此以后啊
据我所知
政务院和国务院长期没有党组
我后来查了一下
直到1998年
国务院才恢复成立党组
所以后来是朱镕基
是90年的第一任国务院党组书记
现在一直有了
现在是温家宝党党组书记
长期以来是没有的
国务院没有党组
直接向中共中央负责
也就是中共中央直接领导政府经济
政府工作
这又是一个非常重要的事情
这是第一个党组机构的变化
第二个计划
第二个变化就是毛泽东重新划定
中央人民政府的分工
原来整个中央人民政府工作是由周恩来负责全面的
经过薪水之事件以后
1953年3月毛泽东重新下令分工
就把政府的工作分成六个大口
第一个大口就是计划
由高党托送
第二个大口是财经
由陈云 薄一波 李富春负责
第三个大口是政法
由董臂武 罗瑞卿 房正负责
第四个大口是文教
文教由陆定一负责
第五个大口是外交
由周恩来负责 监管外贸
第六个大口是这些口都不管的一个口
就像国外的那个固管户一样
由邓小平负责
因此政府工作的六个方面的工作
原来由周恩来全面负责的六个方面的工作
一下被分解了
可怜的周恩来只管一个外交和外卖
这就是薪水之工波以后
高党权力的又一个变化
所有这些变化当然高党都了解
所以高党从五三年开始
甚至可以说更早一点
从五二年开始就了解到了
说看来毛泽东对于刘少奇和周恩来都不相信
这不相信也有道理
我前面说到嘛
他亲眼目睹毛泽东
当着他的面
几次对刘少奇大发脾气
还有一点更重要的就是五三年初
让他去调查刘少奇
是不是有被捕以后便劫自首的行为
而且五三年他还跟高党说
说周恩来不当总理
你能不能来组搁
这些都让他反省一个感觉
毛泽东对接班人的考虑有新的想法
如果说原来毛泽东考虑的是刘少奇
那么现在恐怕毛泽东是要换掉刘少奇
那么这些情况外界当然都不知道
但是高党这个时候就有点愿意意识了
当然从昨天这本书看看
高党觉得委屈
说以后的那些动作并不是说
他自己去想争那个权力
而是他想帮助毛主席
实现毛主席不好实现的愿望
因为毛主席不好直接出面
把刘和周搞掉
那就只好由他来打先锋
他来帮助毛主席实现这个愿望
这样一个情况
我从昨天看的那本书
让我更加震惊的发现
是高党跟陈云商量
我们以前都知道
邓小平说过
说高党为了自己当中央副主席
就去找陈云商量
说咱们搞几个副主席
一个我一个
咱们都当副主席
我们都以为是这样
昨天这本书透露出来了情况
这个话不是高党说的
是陈云说的
是不是这样
我见的当然没法判断
反正从赵家良和
张小记者们书里面透露的高感
在五四年四月写的
我的反省里面就是这么写的
五三年的三月份
他去找陈云
因为看到毛泽东对中央高中权力
这一系列的变化以后
他去找陈云
说看来
主席对刘少奇做接班人有想法
说但是现在怎么办
说主席不好说这么话呀
我们总得有人帮助主席
实现这个意图啊
陈云说你就这么干
干好了以后再向主席归伏
说将来搞几个副主席
你一个我一个
这是陈云说的话
但是陈云后来反规一击
把他安到高岗头上
这个材料让我看了非常震惊
是不是我还不知道
我们姑且存疑
反正就是五三年的上半年啊
高岗跟陈云在党内高层权力
变动的过程当中
看来是有一些沟通的
并不像我们后来所看到的那样
这个事情多少让我有点相信在哪呢
我的确看到过一个党案
这个党案是1954年
在高岗事情出来以后
高岗在家里被管教
高岗去看
习仲勋去看高岗
去看高岗夫人的一群
习仲勋曾经说过
说怎么样
这会老高又上了老陈云的当呢
这是我看到的一个大案材料
当年交代的一个大案材料
我当时不太明白
什么叫上陈云的当
我不知道
而且又上陈云的当
看了上了不止一群
那么赵佳良昨天这本书
让我了解到还有这么个情形
这是要非常真心
昨天这53年的上半年
看来高岗已经有这么一个印象
就是毛要换掉流
至少要换掉流
是不是还要换掉粥
我们现在跟前不路
由于有这么一些费底
所以在1953年的6月13号
到8月13号
召开全国财经工作会议
这是一个非常重要的会议
在这次会议上
高岗放大了
这次会议本来是讨论财政经济工作
讨论税试
因为上半年新税制已经被否定了
那么新的税就怎么出台
财政经济也就是财政紧张的状况
怎么解决
还有1954年的国民经济计划
怎么确定
就谈这些问题
结果就在这个会议上
与会的很多人
那都是全国党政军的第一把手
参加这个会
还有中央高层那些领导上参加
三个人主持
专来高岗邓小平
结果就发现
与会人员对刘少奇
对博弈波有很多意见
特别是对博弈波有意见
主要是因为新税制的问题
那么原来的说法是
首先有高岗华南
昨天日本书啊
说根本不是高岗华南
首先是毛泽东华南
毛泽东在接见会议领导小组的时候说
博弈波的错误要批判在这会设
但是又请机会主义的错误
所以后来说
高岗在这个会议上批駁设留啊
他说实际上是毛泽东
安排了一个批駁设留的
这么一个计划的想法
那是不是我们也暂时存予
反正
由于会议要批判博弈波的新税制
批判博弈波的资产阶级
又请机会主义错误
所以高岗在发现当中
集中批判了博弈波
但是高岗在这个发言中批判博弈波的错误
因为远远不是新税制一个问题
他是把实际上
刘少奇的天津讲话
50年的东北富奴问题
50年的山西批语
一股脑塞到了博弈波头上
博弈波还大方着说
这些不是我讲的
但是实际上就是
高岗要趁着批博弈波
批刘少奇
这个意图已经非常明显
因此这个会议啊
原定的那些医生基本上
讨论不下去
而且在这个会议期间
高岗就多次在底下
在会议期间就跟人串联
高岗当时住在东郊明相八号
这个到高岗家去的人
落意不决
有军队领导人
也有地方领导人
也有政府领导人
而且高岗这个人
大概很会搞关系
很多高级领导人都取代家
比方说彭德怀
黄克成
东北他那些
原来的那个部署
更不用说了
这些高级领导人都到那家
逃去
到他家以后
他就开始议论这些事情
比方说
他说现在我们党内啊
有一个权权
有一个以刘少奇为首的权权
这些权权都是白区的
他说我们党啊
是军队创造出来的
后来被高岗的这个观点
被概括成为军党的
说这个政权啊
是枪杆的打下来的
昨天这本书说
这也是原网
高岗说
我这对话是毛泽东
战争和战略问题的说法呀
那个战争和战略问题不是说
枪杆的里面出政权吗
我是尊重毛主席的那个教导来说的
但是高岗后面的话很厉害
他说将来我们写党学
要以输去的党
要以警纲商
这个历史为主线
白区只是一条负线
然后就议论刘少奇
说刘少奇这个人啊
左右摇摆
政策性很弱
做工作顾问
然后又跟林彪说
说这个安索文
我后面还要说安索文提供了一个政治局名单
因为五四年原来要开八大了
说这个名单里面有博无林
就是有博一波
政治局委员有博一波没有林彪
就在林彪面前说你看
这个名单有博无林
后来啊
这个名单的事情啊
说成是高岗受益安索文稿的
啊
不对
是说刘少奇受益安索文稿的
最早是说
高岗受益安索文稿的
安索
把高岗回过头来又否认
又拿着安索文
你的这个名单做文章
说有博无林
说明刘少奇重用的文章
说明刘少奇重用的是
华北局的干部
重用的是北方局系统的干部
因为当时有
当时譚正明就说过
现在党权政权财权
都掌握在北方局系统
那真是讲
党权就是一个组织部
组织部当时是安索文稿的
政权嘛
当时是讲这个博一波
还财权是博一波
政权嘛是讲的周恩来
那当时属于白局
不是北方局
他这个党权政权财权
全掌握在白局人的手里
而不掌握在
井岗山处掌握在
苏区人的手里
所以这些议论呢
就是高岗在财经会议期间的
这个议论传的很广
这样一来就更加让人去
感觉到高岗
实在是在北京做到了
所以毛泽东后来说
东乔明象
叫东乔明象车水马龙
清华门前门可罗雀
这就财经会议留上去
那这个高岗最早华难
就是高岗事件的开始
但是没完
紧接着开完财经会议以后
高岗就南下到了南方
为什么高岗身体不太好
而高岗在五二年以前
从来没有过过长江以南
他一直在
他基本上在三北
西北东北北宁
或者就西北东北华北
从来没有到过南方
这次是沉云替
所以你到南方去养养病吧
南方的井岗也没康
所以他就一路南下
到了南京上海
杭州广州长沙武汉
游了一大圈
从九月份一直到十月份回北京
这个高岗南方之行
原来也有个说法
说他一路上
就是跟这些地方领导人吹风
说中央现在要免了
将来主席要让我来搞政治局
让少奇挂的虚名去搞议会
但是昨天那本书透露
实际上也不是怎么回事
我这也要分析
我们还得要通过多种史料来考证
为什么呢
说高岗出北京的第一件事
现在就很蹊跷
怎么蹊跷滑呢
高岗离开北京的那天
就准备走了
突然罗瑞卿赶到车站
那个时候北京火车站在前门
前门有一个地方
现在还是北京老火车站的建筑
赶到前门火车站
说主席生病
说突然倒在地上
口吐白沫
不醒人失
高岗一听说那不行
那我不走
他是把高岗拉到一边
因为高岗还有随行人员
随行人员都不知道什么事
结果高岗说我不走了
那罗瑞卿马上说现在已经好了
说你还是走你的吧
他说有什么问题我给你打电话
这高岗从北京出发一路南行
就心里躺特不安
不知道毛泽东身体出了什么问题
一直等着罗瑞卿的这个话
结果最后就到了杭州
还没有来自北京的电话
高岗才放心
而且高岗又主动打了个电话回北京
说主席现在病已经好了
但是事后据当事人说
毛泽东根本没比
说那几天正忙着找人谈话
这个事情就很蹊跷
为什么罗瑞卿跑到车站
突然给他说这么一个没有发生的事情
这要谎报军情呢
另外在杭州
当事人说
赵家良说在杭州
因为林彪也在杭州
说高岗在杭
原来的时候是高岗在杭州去找到林彪
又跟林彪说有国股林的这个问题
赵家良说他在杭州
说高岗这次跟林彪根本没谈
高岗跟林彪他有国股林
是财经会议在北京御权山说的
是财经会议期间
这个时候财经会议已经结束了
那么在杭州
高岗跟林彪谈的主要是
主要是谈的医务计划问题
这又是一个新的说法
然后他到了广州
在广州
的确高岗跟叶建英和陶柱透露过
政治局委员名单
说有国股林
那么好
这一路难行嘛
现在看来大概说
高岗完全就是为了去
到各地跟各地诸侯煽动
大概现在看来
不完全是事实
但是说高岗一点没有透露
高层的权力变动的大算
大概也不是事实
然后高岗就回到了北京
高岗回到北京
正好是全国第二次祖宫会议召开
这个祖宫会议是9月16号
到10月27号的北京召开
祖赐人是谁呢
祖赐人是饶父食
安子文 刘少奇
结果这次祖宫会议
跟那个财经会议很类似
祖宫会议本来是讨论
干部啊 调往工业战线的问题
还有干部选查的问题
整顿党的基层组织和党员的问题
但是会议一开始饶父食就提出安子文
在前一阶段的组织工作上犯错
比方任用干部不当
任用一些家庭出身有问题的人
另外更重要的问题是
在医务计划拉开以后
在中国港工业化建设初期时候
中央组织部对于调往工业部门的干部啊
非常不得力
这个工作本身就做得不得力
推翻扑死
所以就开始批判安子文
结果就批判安子文的那个政治局委员名单
因此祖宫会议就出现了一个叫做
"讨安罚留"这样一个局面
为什么呢
因为安子文是刘少奇北方局的干部
而且刘少奇是封公馆组织工作的
所以批判安子文的目的就是批判刘少奇
这样一来组织工作会演绎
变得扑错迷离
开不下去了
最后也是邓小平到组织工作会上来收的场
昨天我看的这本书呢
讲了一个情况
因为原来说在组织工作会上
除了饶素食批判安子文以外
有两个很重要的东北局的领导人呢
是帮助饶素食来搅这个组织会议局的
一个就是我们前面提到的张秀山
还有一个是东北局组织部长郭峰
说他们两个人在组织会议上的发言呢
是跟饶素食汉洩一气
联手讨安发落
这是过去的说法
昨天这个我看了这本书说
根本不是这么回事
张秀山说郭峰的发言呢
事先跟饶素食根本没有商量
但是在批评中央组织部前一届工作
缺点错误的时候
的确跟饶素食批判安子文的某些意见啊
是一致的
因此就被人想当然的推论
说张秀山
郭峰都是东北局的领导
他们受高岗指使
跟饶素食配合
搅乱了第二处组织会议的局
是属于高岗草安发流的一个部队
这个情况啊
大概这本书说的是事实
因为张秀山的这本书说的非常清楚
主公会议的讲话是毛泽东让他去讲
本来张秀山他不想讲
后来是毛泽东非要的讲不可
而且张秀山的这个发言
事先还跟刘少奇做过沟通
现在的事实表明
张秀山和郭峰的主公会上
只能说是跟饶素食的那个意见啊
是不某碗的
而不是事先有的
但是不管怎么样
到这个时候啊
从财经会议到主公会议
党内已经形成了一个
讨伐刘少奇
同时迁连周恩来的一个
很强势的的一个空气
在这种情况下
1953年的11月本开始
毛泽东决定反高纲
披高纲
那么到什么时候
正式的提出披高纲的
就是1953年的12月
中央政治局会议
在这次中央政治局会议上
因为54年要到杭州去起草
依借人大宪法
他就不回北京了
那么在北京主持工作
由谁来主持
毛泽东提出
是刘少奇主持
还是怎么主持
让郑余讨论
结果刘少奇提出来
还是大家铃流主持
这个时候陈云不变化了
陈云和邓小平说
还是刘少奇主持
而高纲提出铃流主持
说不要刘少奇一个主持
那么长期以来的说法是
高纲为什么要铃流主持呢
就是想把刘少奇打下去
昨天我看了这本书
又让我有一个非常正义的发现
说铃流主持是高纲事先
跟陈云两个人商量好了
让高纲非常精差的是
在会议上
陈云怎么突然变化
跟邓小平一起说
还是少奇主持
好
然后这个会议开到后来
毛泽东在政治局会议上
就开始提高大
说现在北京有两个司令部
一个是以我为首的司令部
刮洋风
吹洋风
刮洋风点洋火
还有一个是以别人为首的司令部
是刮鹰风吹鹰火
这个时候别人不知道毛泽东
说的别人的司令部是谁
但是毛泽东紧接这么那句话
点提了
说东交明向八号是
车水马龙
清华门线
门可罗雀
一下就知道提的就是高
这项高党完全被打过
说怎么回事
说我是帮你
要重新考虑接班人
实现接班人的意图
现在结果成了我是一个
地下司令部
而且是吹鹰风点洋火
高党从这个时候开始非常紧张
所以1954年人愿份
他连续集中信息
给毛泽东
说我要见毛泽东担购他
毛泽东拒而不解
那么
扬上坤披露的日记表明
毛泽东从这个时候开始
准备把高党抛出来
所以到了2月份
1954年2月份
毛泽东决定招开
七届四龙权会
这个七届四龙权会
实际上就是
批判高党
七届四龙权会上
44的人发言
都
布点名地提到了高党
为什么布点名
是毛泽东提的
毛泽东为什么又要批高党
又不让点名
到现在也说不清楚
是保护高党吗
又看不出来
为什么呢
因为七届四龙权会
是2月6号到2月10号
去行的
七届四龙权会开完
还五天
毛泽东就指示
召开
高饶问题座谈会
全面接
在党内高级干会里面
全面揭发高党问题
那如果是
七届四龙权会
布点名要保高党过关的话
为什么到刚开完会
叫召开
高饶问题座谈会
揭发高党
就不清楚
而高饶问题座谈会
一开
高党就更紧张了
因为高党那个时候
不被允许参加
这个时候已经在
东郊名下了
已经就是
应该说是
犯账的出局了
但是呢
每天的简报
让他看
这个简报一揭发出来
结果让他非常气愤
说他有篡党独权那野心
反流哨气
要自己取而代之
这个会议召开
才第三天
2月17号
高党就要自杀
这个第一次自杀呀
那个情景
非常的那个
惊醒中国
我在那不详细讲了
大家如果有时间去看
赵家良在百年
描发的文章
叫高党的第一次自杀
那枪都把出来
而且打了枪
把警衛员的那个枪拿出来了
那个场合是惊醒冻铺的
幸好赵家良在他开枪的那一叉啦
一叉啦用手臂呀
顶了一下他的这个
这个手肘关节
一下打飞了
他因为已经顶到这个太阳穴了
结果赵家良一顶
把这个枪口给顶到天花板上去了
所以没打着
从此以后
中央做的决定
高党被管教
高党管教组的组长
就是他的秘书
赵家良
然后高党从2月份
一直到4月份
心里非常痛
因为让他交代
让他反省啊
他想不通了
他觉得很多问题
他说很多话
并不是我讲的
高党啥就啥在这
党内高党很多人讲刘少奇的话呀
都被他剪出来在会上
或者在底下私自传播开来
人家呢
只跟他讲
他就传播出去了
他就觉得冤死了
他说而且
对刘少奇的不满
的确是毛泽东当我的面说过的
就说那个政治局委员的名单
都说是高党受益
昨天这么出才让我知道
原来这个名单是毛泽东给高党
毛泽东当时让他的机要秘书
亲自送给高党
而且机要秘书就等在那
说你看完了以后退给机要秘书
再退给毛泽东
这个名单就有波无灵
当时毛泽东不让高党说
高党又啥了
他倒出去说有波无灵
毛泽东最早是叶建英和陶柱告诉我
我前面不是说
高党53年9月份
10月份到南方
到了广州
号说呀
管不住嘴啊
就说了有波无灵
叶建英和陶柱到北京来看会
就问出去
说有波无灵是怎么回事
毛泽东博然大门
说谁高党
因为这个名单只有高党和毛泽东知道
当然还有安子文知道
安子文不会自己去说
所以毛泽东一猜就是高党
毛泽东找高党谈话
说现在到处都在传有波无灵
说这个名单是谁传出去的
是不是饶处识啊
毛泽东很聪明
先说饶处识
高党说那不会
还不明白
毛泽东早已经明白了
那不就是你传出去的
所以高党的越发几个当
几个月的街话批判
使得高党最后自己显得的
详细的交代
这个检查交代
赵家良给我下来
所以这本书有价值就在这
所以这本书
我觉得为什么有一定的可信度呢
它每一年每一月每一日的情况
它都记下来
甚至几点此分都
赵家良一定留有自己的材料
要不然不可能写得这么具体
但是一直到最后
他就是不想承认
他有篡夺党和国家最高权力的野心
他说我就是绑绑主席
但是连习仲勋跟了这么好的关系
都说
他说你还是没有跟中央
认识的打出一支
还是有很大的距离
你还是检查不深刻
万般无奈之中
他才最后写了一句话
说十次上表现出了
国有篡夺党和国家最高权力的野心
还是用实质
就这么交代
然后到七月份
全国人大代表名单公布
他发现没有他的名额
然后到了八月十六号之前晚上
服服可怜就是安眠药
服了大概有二十多天
十七号凌晨大概是三点钟
或者是两点钟左右
扶下去
第二天早上和夫人离群
让他小女儿去叫巴了
小女儿说爸爸不理我呀
离群一听坏
赶紧去叫赵家亮
因为赵家亮是管教组长
说赵立冠不得了不好了
赵家明明去看
高杠明明沉睡
怎么弄也能不行
然后让赶紧叫医生来看
背上的全部是死斑
就是已经死完的斑骨
红的都是
发现在他的背下
背底下
鸭子一粒服可怜
就这么死了
八月十七号离他第一次自杀
整整半年
他说二月十七号第一次自杀
八月十七号第三次自杀
在这个前面两天还有次自杀
是摸那个电门
摸那个电线
本来想摸电线自杀
被他扶着离群发现
好 我的时间已经讲完第三个问题
就是高杠世界的庸脉
然后高杠世界的筋骨
最后一句我们主要讲的下午
高杠世界的疑问
高杠世界的疑点很多
因为时间关系我就不多说了
因为等会大家还要提问
我觉得最大的疑点就是毛高关系
到现在为止我说不清楚
但是
昨天赵家良的这本书
让我多少又有一些了解
因为原来不知道
毛高之间到底有些什么样的沟通和交流
那么赵家良的这本书
已经透露出来一些
比方我前面讲到的毛跟高说过
如果周恩来不当总理
你能不能组织
这个话非常厉害
假如是真的话
那非常厉害
所以高杠说
毛哥不相信他
而要换掉周恩来和刘少奇
不是没有理由的
还比方说
毛对刘少奇的多次不满
还有就是有波无灵的名单
这都说明毛高之间有一些特殊交往
而这些特殊交往
能够解释为什么高杠能够在1953年
由一个他向的政治局委员
向两位中央书记发难
非常浓稠的问题
否则的话你没法解释
高杠跟刘少奇和周恩来的资历都没法比
地位也没有刘少奇和周恩来高杠
当然也有很多问题
比方说毛泽东为什么又要把高杠搞下去呢
这个问题实际上是
我觉得是一个研究的很大的问题
一个难题
有一种说法说是因为高杠跟苏联人有关系
说他有理通外国
这样的嫌疑
昨天赵家梁伯叔说了
说高杠对这一条觉得最原谅
那个彭德怀有点类似
因为1959年批彭德怀疑
也是说彭德怀理通外国
这高杠和彭德怀连俄语都不懂
他怎么理通外国
他说你要说我理通外国
你去问我两个翻译就行了
到底我跟苏联人说了些什么
那么一问就清楚了吗
但是不就说高杠理通外国
但是是不是因为高杠对苏联人
他的确对苏联人发过一些牢手
所以毛泽东认为他理通外国
要把他搞下去呢
我认为现在的材料根本无法整理
因为什么
因为高杠在苏联顾问那儿
谈论了很多党内高筹的问题
的确是经过苏联顾问科瓦料夫报告给了苏大林
而苏大林在1949年
就把科瓦料夫关于高杠在谈论党内的这些情况
转告给了毛泽东
苏大林把高杠给卖了
但是毛泽东在1949年知道的这些情况以后
不仅没有处理高杠相反的一再重用高杠
一个很明显的迹象
1952年毛泽东就任命高杠
当中央人民政府计划委员会主席
这还不说明问题
假如真是因为高杠跟苏联人有关系的话
5万年毛泽东根本不可能任命他当计划委员会主席
更不会在平常的交往当中
跟高杠说那么多关于刘少奇和周恩来不满
也巧了
高杠到北京办公在中南海
跟毛泽东的办公室面对面
刘少奇和周恩来的办公室在二层
所以经常毛泽东和高杠
两个人在办公室经常就互相来往了
交谈
你想这样的安排
不可能是毛泽东怀疑高杠当苏联人
有关系里通外国
所以才能安排
那么因为什么所以毛泽东才要把高杠摆下去呢
我有一个猜测
而我这个猜测
昨天在赵嘉良的那个厨商
真的得到了某种印证
这是我原来就说过的
我的分析
就是毛泽东的确在52年到53年
有重新调整中央高层权力格局的想法和意图
但是这种意图的确跟高杠透露的最多
是不是跟别人也透露过我不敢说
但是跟高杠透露的最多
有的可能是明说有的可能是暗示
高杠应该说完全理解了毛泽东的意图
但问题是什么呢
到底毛泽东这些意图怎么实施
毛泽东可能自己也没有想得很好
但是高杠这个不争气的人呢
他提前把毛泽东的意图透露之日
而且在中央高层不断的穿着
这样使毛泽东感觉到这个人很不可靠
打乱了他的原定属数
在这种情况下
毛泽东一定要把高杠抛出来
这是一个非常重要的原因
我原来一直有这么一个判断
昨天赵家良这么说
跟我说的这个话几乎是一模一样
连一个字都不差
他也是这么认为
他认为关键在于
高杠提前把毛泽东的意图
通过非正常途径传说出去了
这样就使得毛泽东在中央高层调整权力的意图
通过非正常途径保护出去了
也就是毛泽东限于了被动
做恐怕是毛要把高杠抛出来的最正的那关
当然还有一个重要的原因
就是毛泽东要把高杠
要把刘和周在权力格局调整过程当中
重新进行调整了 搞下去
他也要面对一个比较强大的对立面
为什么呢 这个时候刘周在党内
应该说还是很有一些基础
这个你在这种情况下
把刘周搞下去恐怕会引起党内的一些震动
因为高杠在军内和党内的活动
事实上不是没有人反感和有意见的
而且这些反感和意见也不断的汇报到了毛泽东
比方说邓小平
如果说陈云是反革一击的话
邓小平不是
邓小平跟高杠在立场没有太多关系
没有太多联系
他不像陈云 陈云长期跟高杠有工作关系
而且陈云跟高杠在东北的问题上是站在一边
高杠 陈云 林彪在东北是跟彭真是对立面
彭真一边 高陈林是一边
但是邓小平没有这种关系
所以邓小平对高杠在党内这些活动
及时报告给了毛泽东
所以这个例子就表明
毛泽东在党内搞掉刘和周不太容易
在五零年代初期的时候
他会要面对一个比较强大的对手
而且他要考虑会在党内引起震动
所以一方面高杠提前把他的意图透露出其另一方面
他要面对一个强大的对手
又担心引起党内震动
所以这个时候他只有一个选择把高杠抄出来
牺牲掉高杠
我这样说不是完全没有理由
就是有一个事情我始终不明白
毛泽东为何从1953年12月份以后就是不见高杠
从正常的党内程序来说
党内任何一个高级领导人跟毛泽东
要去谈意见 要去汇报
甚至要去反省做检讨
都应该是正常的
毛泽东就是不见
这个情况让我很快的联想到1970年卢山会议以后
毛泽东就是不单独见林彪一样
林彪三次写信给毛泽东
毛泽东说要见黄屋李秋一块见
但是林彪就是要单独见
他就是不让他单独见
所以这个时候毛一定是要把高杠协商掉
而且从阳上昆的那个日记里面
也可以看出一些中思麻迹了
这是高老前面一个最大的意见
当然其他的意见还多得很
因为昨天我看了赵家良的书的以后
我昨天晚上看到两点就惊心动魄
居然有这么多新的材料新的发现
当然 这本书到底可靠不可靠
我只能说是从赵家良和张晓聚
这一个角度提供的口述文本
我想出来以后有个好处
假如还有相关当事人在的话
对这个书会有新的评论
也可能会引起新的口述文本的出现
好了 高老前面大概就这么一个过程
我现在留一个问题
到底是权争还是正争
现在几点了?五点了?
没有 回答
好 在留点之间
大家也可以提问题 也可以回答问题
好
这毛泽东还要打掉这个泥沃洲
这个泥沃洲的什么翻译?
现在还看不太出来
因为看来留和洲始终是处于被动
你要说五一年的一个山西屁理留
马上就服从了
财庭会议薪水质这个调整
也没有太多的反应
现在看不出来
这个留为什么要接受教训?
这要研究 我一下说不清楚
为什么你没接受教训
当然有一点我不太同意
就是他这么说认为毛泽东
从50年代初期就准备倒流
因此后来就故意把留
架在国家主席的位子上
然后最后才搞到文化大明
我认为这太悬迫了
因为那里文化大明还远
留当然有一点
就是我的感觉
我一直有这么一个印象
一个判断
留在理论上
比周恩来成熟
周在政治上
比刘少奇老道
留这个人有时候普天真
你看60年代了
毛泽东从62年开始就对他不满
他不是不知道
结果到了64年65年
他竟然跟毛泽东发生那么大的冲突
他也不自觉他的那个政治生命
已经遇到危机了
非常奇怪的
反正比较天真
这样
刚刚有提到什么问题
就是你看那个
第二次文化一级期判
没有了
还有那个期判
他还对过那个期判高榜
他还没看这些报啊
这些答案
他原来如果他公布了
就说是那个高榜
是不出于他人的感受
但是我告诉你啊
你要看这个检报啊
我通过看赵家良怎么说
我发现
反正赵家良是怎么说
那些检报
获得夸大其词
获得无中生有
最典型的就是
我刚才讲的陈云
陈云在中南方向说
你看高榜跟我说嘛
几个副主席
你一个我一个
高榜看了这个检报
也会气得浑身多多
不是你一向的
所以那个揭发期判
也很难说
包括谭正林
毛泽东跟高榜说
谭正林说
北京现在有两个司令部
那个时候不是讲他和高榜
是五三年上半年的时候
谭正林讲的是什么
谭正林讲的是
一个以毛为首的司令部
一个以刘少奇为首的司令部
谭正林对刘少奇做完
所以这个高榜时间
有个很重要的背景
其实大家可以研究
这是当时有很好的说法
就是中国共产革命
实际上是形成了一个山头
和不同的圈圈
那么在中共
实际上在共产革命年代
这些山头和圈圈
就已经有矛盾了
什么山头呢
一方面是圈
二方面是圈
四方面是圈
什么圈圈呢
白区的圈圈
苏区的圈圈
那么到了中共执政以后
这些山头和圈圈的矛盾
没有解决
反而在执政以后
预价扩张
因为有了权力
所以你看
高岗这个事情
除了毛泽东高层这个背景以外
实际上在党内
有一个不同派系
不同圈圈
争权的背景
我这个点
刚才没说
为什么成政人谭正林
林彪彭德怀
陶柱都是高岗这个派别的人
因为他们都是根据地盘
所以他们认为
中国共产党进城以后执政以后
他们没权了
中央人民政府是以
北方局这个派系的人
作为底组
做成的
什么博弈波
刚才说的博弈波
安子文呢
周恩来啊
刘少奇啊
都是这个派系的人
所以他们做嘛
也就是根据地派的人
跟这个埋去派的人
这两个圈圈
争权
因此那些人
结果你像陈正人
陈正人在杭州跟他说的
说祖公会议很热闹啊
说终于把这个安子文给打下去了
结果陈正人在共产会揭发
说这个话是高岗说的
就都一股脑对着高岗头上
你想高岗心里承受能力有限
说中国共产党的领导人
别看在敌人的图形面前
监政不屈啊
在自己人背后的这种
明强案件下
脆弱的很
根本经不住
所以他要复杀呀
因为高岗真是叫一度的苦水
说不出来
说不清楚了
人家奔说是他说的
他说不是两个人死无对正
或者说可以来得不认章
怎么办
这个有人就说
这个老师兄在这个
人家白的这个事件之后是吧
他还可以就说
他一句话就给他当完
是不是在这个高岗的情况
就已经
他已经承现了
就是
多少目的
因为
那么多人问问
比较高岗
要办的全部都找不到
对
但是呢
我刚才不是说了吗
刘州也有一些势力
刘州这些势力在打高度的
你让应该说是毫无顾及
可以说是竭尽全力
毛泽志可以毛利用的
而且
陈政人谭政民只要毛说什么
那绝对是说一不二的
二元逆流就是
我们都知道我们各种有个二元逆流吧
二元逆流毛批谁啊
谭政民陈毅
叶建英叶容真
徐向賢这些
李复春
结果毛一批谭政民
陈毅这些人
你知道他们怎么样吗
然后就相互揭发
谭政民说陈毅说了
陈毅说他用的就不详细吗
那个毛泽志他为什么
当时的必要技术啊
把名单拿去拿给那个
高高看
看来就是为什么
他怎么抛费
不能不受人意秉吗
我觉得他这个地方有
我觉得他有精神考虑啊
一个是他知道高是个大鬼吧
会有这种失费的
另外一个是他就是把高
看成一个很重要的心情
然后他一个高要走的时候
他为什么要
我对信心说
我那么容易
对信心自己
没有打出什么的话
那当然
肯定是高的东西
我怎么不拆费
他是不是就已经有一种策划
或者有一种东西在他手上
给他看名单的时候
我想不会是因为这个高
这个是大嘴巴
所以就不让他留
就是毛肯定留了一手
就是我这个名单不能留给你
这个大概毛有条底线的
谁都不能清新
他肯定要自己掌握
那个最核心的东西
但是给他看也表明
他的确有信任他
因为只有他看了
毛为什么很快就想到
就是高船都去的
因为你想除了安子文
因为就是他和高杆之道
那还用出高杆
还装作哑的时候
不会吧
其实他早已经
毛风早已经吸入民进了
你还不如承认
哎呀 就是我不小心说出去了
那还承认一下
这个有什么话
这个少主持给你说的
所以高杆也很冤枉
我刚才没说
因为要说太多了
这个高杆本来没关系
是什么原因有关系呢
就是第二次主公会
一开到那个程度
毛不是已经开始有解决吗
就批了这个饶素石
这个高杆也不知道怎么回事
鬼死神差
就跑到毛肯东那儿
去喂饶素石说话
当然这个鬼死神差
也可能我说的还是
不是很到位
就是可能去
高师这样代言
既然你批了流氓
那我当然为你说说话
其实高杆根本没有关系
毛泽东就想
哎
你喂饶素石说话
你背后通饶素石有没有
有什么联系啊
巧就巧在
毛肯东在会上就把
高批了一通
饶素石千不改
万不改
又跑到毛那儿去喂高
毛就更加觉得
你们俩在有联盟
还有什么来自
我说老那个
不是在上了吗
我说就在
三期当中
三期
延安地委当初的书记
这就是
这个反正很多当事人
都这么说
也可能是这样的
因为什么的
因为
其实高杆根本
其实高杆也不是
完全没有这个想法
高杆被管教以后
看他的人越来越少
但是有一个人
经常去叫贺敬年
这个人后来当过
庄甲兵的司令人
这贺敬年去看他
反正话也说得不多
这也是赵家良这么说说的
两个人紧紧握手
贺敬年就说了一句话
说希望我们
下次再陕北见面
哎呦
高杆感到热泪疑狂
所以到后来他就跟赵家良说
他说看来我
还是会杀贺敬
他说过这个话
但是毛啊这边说起来
真是叫做
客罗管
我说的当然有点不尽管
对毛的心
高杆的腐迅报告给毛的
你知道毛的
说了一句什么话
死了
死了就死了吧
还不如一张狗
这是一种说话
还一种说话就是
说死了没出息
两种说话
所以党内都这么
高虎活生寒
要当当到什么时候
就行吗
当然
千万别当中央众的局委员
在七年年度上退役之后
林彪
不想毛做减少
不想毛做个生命
他说他说
林彪的性格
有点要用的
这种
天气才能过得比较不足
比较不足
林彪有点不知
所以七年的
这个大家都知道
七年的五一节晚会
林彪在上面
做了大概十五分钟
脱袖而去
把周恩来给瞎坏了
因为第二天见过
没有那个林副主席
和毛主席在一起的照片
是怎么办的
后来幸好是
每个记者照了一张
从那个背后这个角度
照了一张
打算咱也隔得老远
做了十五分钟
考量是什么
毛泽东看也不看林彪
林彪也不管毛
说话的时候
就是七年的五月一号
那天那个
诺罗敦西哈那种
客海和夫人在天上唱歌
林彪也有些个性的观点
他们觉得
林彪才讲的是
到那天中
高端拍一遍水泽大
然后
坏了毛主席的地方
然后就是算了毛
他觉得静静
所以就要进出去了
但是老副主席
他又是
他在方面就是
和这个调会说
在这个
说出这个政治
说出什么情况
就是他又是在
什么样的一个
随时的分离
他实际上是被高党牵连的
严格的时候
我认为是
因为
饶复时这个人
还不像那个高党
我前面不是说了吗
饶这个人其实比较谨慎的
也不知道为什么
在主公会上
可能是有点不能投了
就去投名他
要牵连这么多
贼牵连的人
像
杂账的人
做到什么位置
他不需要牵连他
他就是因为在主公会发言
他不需要发言
对
主公会上发言
让毛感觉到很不高兴
实际上
这个时候
主公会的时候
矛盾高
已经有点紧急了
所以为什么
高在那个出去的时候
你想
这个情节我始终搞不明白
为什么罗瑞卿在9月份
送高去南京的时候
他要突然
广报这么一个军情
我就不明白
到现在我也不明白
但是后来
就给高
摔了一个罪名
说高岗就是叛的毛屠东死
好回来
北京
掌握这个权利
因为高岗急啊
他每一到到济南
他就打电话
说主席身体怎么样啊
然后到南京
主席身体怎么样啊
到航空问
说这就是表明
他不断打探毛主席的病情
好回美国卷
简直就是无限上当无中生命
所以有可能
那个时候开始警觉
因此他对
刀术手的发言
他警慧的发言的解决
这个这还在急速
关键就是我说的
高位老说话
老位高说话
他觉得这两个人有联盟
这个十二十五的高岗
这两个人比较高的
其他的人也没有联盟
当啊
东北武武上将
这东北武武武上将是谁说的呢
是当时辽宁军区司令官叫周环
这个人是一个五五年的少将
后来授予少将
他说的
他说
张张赵马国就是
高岗在东北反当小集团的武武上将
这是他第一个发言人
所以文革后他找到张秀山
痛苦留屉啊
说都是我害的怎么样
当然已经害了几十年
东北一共受高扰集团牵连的
大概是几百人
当然还牵连了一个非常重要的什么
彭德怀
其实这个案子里面
我觉得应该重新考虑彭德怀的因子
就是毛对高岗的反感
可能我的猜测
可能跟彭德怀有关系
因为毛对庞是一直不敢冒
这个高岗恰好跟彭德怀的关系
非同一般
从西北我们就不说了
西北这个彭德怀跟高岗这里搭档
然后抗美援朝又是搭档
所以毛对有一个说法特别不满意
这个高岗就说
抗美援朝这是彭总司令领导的结果
彭德怀就说
这里面有一半的功劳是高主席的领导
毛都说
都是你们的领导
打中央大学
当地面说的在会上
毛很恼火对这件事情
还叫什么事情呢
彭德怀的抗美援朝总结报告
最后是高岗帮他修改
而且彭德怀特高兴
一进那个高 到了高岗家里面
说高麻子你做了一件好事
高岗脸上有点隐性的麻子
所以后来说
抗美援朝是两个麻子打下来的嘛
一个是红麻子
同学质一个是高麻子
高麻子做了一件好事
我真的感谢你
说三万字的稿子你两天就给我改好了
这件事情毛都知道
毛都也很不高兴
你怎么跟彭德怀搞得这么好
彭德怀的抗美援朝完了
这是我们猜测了
功高正书
所以五九年
毛都从一谈到彭德怀
就说什么高饶集团
是高彭奇集团
老实说是高彭奇集团
来 彭德怀恰好跟高岗
彭德怀对刘少奇啊
那时候严开始就不敢冒
跟高岗还不一样
高岗是到四九年以后
彭德怀是早就对刘少奇不敢冒
两个人可能在党媒人事关系上
也有这种比较一致的看法
再加上彭德怀是典型的苏褶
是山里面出来的马列族裔
他们不喜欢那个城里面的马列族裔
还有没有 差不多了吗
可以 比如说反正高岗去了东北之路
遇到四九年来
在东北就全部发出大意图
这也反正赵家梁说也不是事实
好多关于什么 暗中勾结
比如说三年海军会议有一个动作
就是毛泽东 因为当时苏联联共发生的贝利亚事件
联共中央就要求
中共赶紧派一个高层人物到苏联区
赫鲁小部要通报 发生的贝利亚事件
然后 按道理这样的事情
最少应该是周恩来去
甚至好一点 应该是刘少奇去
但是毛泽东就在财经会议期间说高岗去
很相信高岗去了
就说高岗去了 通报贝利亚事件
苏联也不告诉你发生什么事情
就是通知中共 赶紧派一个高层人过去
所以这个财经会议期间
高岗文钱 车载 马龙 他也有一个原因
就这些人分分到高岗的打击说苏联发生什么事了
我觉得很巧合
好了 是不是就是这样
我看你很想念你 但我真的想念你