我們上個好
謝謝其他人的介紹
社會黨校給了我一個指示
就是講講鄧小平與中國的改革開放
我的理解是兩個意思
第一個意思呢
因為今天是鄧小平誕辰110多年
那麼為了去年這位人物
那還有一個意思呢
我理解是我們都知道去年
中央18屆第三代大眾權會
通過的全面生化改革決定
使得中國的改革和開放
進入了一個新的戰略發展的時期
那麼如何理解這樣一個新的
戰略發展的時期呢
我想有一個圍堵就是歷史
這是我對黨校給我的指示
的這麼一個理解
那麼所以今天定的題目叫
鄧小平與中國的改革開放的關節點
反正說講鄧小平與中國的改革開放
第一個是我個人的了解和研究有限
第二個呢
今天這樣一個短暫的時期
尖尖也有限
要全面系統的去梳理和介紹
不太容易
所以我就題目選擇了關節點這三個詞
那意思就是
我想把從70年代後期
一直到90年代初期
中國在改革和開放方面
一些具有爭論性的問題
分歧性的問題
跟大家做一個介紹
那主要是看在這樣一些
爭論性和分歧性的問題上面
鄧小平是怎麼作為的
他的主張
他的實踐
他的一些觀點
就是這樣來看鄧小平和中國改革開放的關係
整個的問題
我其實就想講兩點
第一點呢
我用了一個題目叫歷史的軌跡
是講鄧小平在這些歷史的關節點上
是怎麼作為的
這個問題呢
主要是還原歷史
第二個問題呢
我的題目叫歷史的分析
是去講鄧小平
為什麼在這些關節點上
是這麼作為的
也就是要回答歷史的解讀
這麼一個問題
最後當中
談一談我自己的一點點評論
那個就不展開了
大概是這麼三個問題
那主要是全兩個問題
我想從這個一本書說起
2011年的時候
在美國出版了一本
美國著名的
漢學家
這個Warber他叫
那中國把它翻譯成叫富高一
富高一的一本書
這本書呢叫
鄧小平
and transfer mission of China
就是鄧小平與中國的改革開放
這本書是
美國哈佛大學
《貴爾普納》出版社出版的
英文版
那麼2012年的時候
香港中文大學出版社
出版了這本書的
中文繁體子版
題目呢有一些變化
叫鄧小平時代
2013年的原月份
中國內地的三連出版社
就是出版了這本書的
中文繁體子版
說明還是叫鄧小平時代
這本書2011年出版的時候
就在國外引起
廣泛的關注
還有評論
那麼去年在中國內地出版的時候
引起更大的風度
發行量非常大
有的說是幾十萬
我沒有最後沒有去統計
我估計有
在中國的學界和讀書界
都引起了廣泛的反響
我想在座的同志可能有
多少同志讀到過
或者是讀到過一些片段
關於這本書評論非常多
那我不在這裡去
介紹這些評論了
我只介紹
它的一個最基本的觀點
我用它出眾的一段話
來概括它這個觀點
來介紹它這個觀點
它在書中的結論部分
說了一段這樣的話
他說鄧小平1992年
退出政治舞台時
完成了一項過去一般50年裡
中國所有領導人
都沒有完成的使命
就是他和他的同事
找到了一條富民強國的道路
在達成這個目標的過程中
鄧小平也引領了中國的
根本轉型
就是說他把中國
從70年到後期以來
這樣的變化
稱之為中國的一個轉型
社會轉型
他認為這個轉型
是由鄧小平引領的
他在這本書的另外一個地方
他還用了一個詞叫塑造
他說他塑造了
中國社會的這次轉型
對富高一的這個結論
這樣一個基本的判斷怎麼看
那當然見仁見恥
有的給予了肯定
有的也給予了批評
我想肯定也罷
批評也罷
在我看來至少
在事實描述的層面
富高一的這樣一個結論
與歷史是基本的合作
就是說
我們不管把它稱為
中國社會的轉型也好
還是稱之為文化大革命後
中國社會發生的
深刻的跟本性的變化也好
大概這樣一個過程
跟鄧小平的關係是最不相同的
所以你說他引領了
中國的這次轉型
或者由他
來推動了中國社會的
這樣一個深刻變化
我想大體是符合事實
那我今天的課呢
就想圍繞
這麼一個問題來講
那為什麼是他引領了
中國社會的轉型
為什麼是他
來推動了中國社會的
深刻變化
那我想先講講
他是怎麼引領的
或者是怎麼來推動這個變化
這是我要講的第一個問題
叫歷史的軌跡
講鄧小平與中國的改革
我們先得回答一個問題
中國的改革和開放
從什麼時候開始
關於這個問題
我想談點自己的看法
我們一般的敘述
都認為中國的改革
是從1978年
中共11月3中全會
開始拉開序幕的
這個說法呢
它有道理
但又不是很確切
為什麼不確切
是因為實際上
在10月3中全會之前
中國已經
非常明確地提出了
改革的人物
那從1978年開始
中國大規模的
做了一件事情
叫對外引進
先進技術和設備
這件事情不是
三中全會開始的
是從三中全會之前就開始
甚至不是在1978年
而是從1977年就開始
那在我看來
中國的改革
實際上是
從對外引進
先進技術和設備開始
用我們通常說的話
是出口轉內銷
就是中國的改革
有一個特點
它是問題
為導向的一個過程
它不是先有理論
先有設計
我們現在不是有一個概念嗎
叫領從設計
中國的改革
不是先有領從開始設計
但是最先
由於中國大規模的決策
大規模的
引進先進技術和設備
那中國派出了
自己的政府官員
企業代表
學界的專家
到國外去考察
那這些考察
當然不僅僅是考察
設備和技術
一個重要的任務
需要考察
國外的一些
先進經驗
這些先進經驗
給了中國
給了中國人
以極大的震動和刺激
因為我們都知道
中國都要開放之前
我們對外部世界的了解
是非常少的
那長期以來的宣傳
都是說
世界上有三分二的人
還生活在水中火熱之中
敵人一天天爛下去
我們一天天要好起來
結果這輪的對外考察
發現
國外的變化
是中國人感到震驚
甚至感到不可思議
這就顛覆了
長期以來的一種印象
敵人沒有一天天爛下去
反而是我們搞了
文化大革命以後
讓中國的問題成堆
百費代息
這樣就刺激了
中國人
那為什麼中國會這樣
那一系列的問題就要提出來
制度的問題
政策的問題
這樣就開始要考慮
中國必須要變
中國的國都改得出來
而且說到這個過程
我想應該說一句公道話
這個過程
包括華國鋒在
華國鋒是
最早提出借錢搞建設的
思路的領導人
因為中國在文革以後
重提四個線的話目標
按照周恩來在
75年世界人大的那個
報告裡面提出來的
要在20世紀目
實現四個線的話
可是到了1976年
粉絲私人幫以後
中國只剩下24年時間
而在這種情況下面
中國面臨兩個大的問題
就是中國的工業技術落後
中國的設備成就
以這樣的技術設備
根本不可能
到世紀目實現四個線的話
怎麼辦
必須大規模的引進
大規模的引進沒錢怎麼辦
華國鋒提出來借錢搞建設
借誰的錢
當然中國老百姓沒錢
那就必須借國外解決
所以華國鋒在
對外技術已經這個方面
應該說是避了大功夫
而且他由此
感覺到中國必須要改革
所以這個改革是這麼提出來的
但是在對外引進
和借鑒的這個方面
應該說華國鋒和鄧小平的思路
完全引起
而且在這個過程當中
鄧小平在對外引進
先進技術社會方面
推動的力度更大
所以從中國一開始改革
鄧小平就在這樣一個關節點上
做出了他的非同尋常的一個貢獻
就是大規模的推動技術引進
我不知道大家了不了解
就是1997年
國家紀委提出了一個引進方案
那個引進方案是
要在我們年內引進
65億美元的設備
當然也包括技術
那麼鄧小平重新恢復工作以後
追取匯報都是認為
65億引進的方案太少
他認為還應該更多
他說100億
甚至200億
要以這樣的規模來引進技術的設備
所以從1977年的7月份
國家紀委就在調整自己的引進計畫
後來一直到1978年
這個引進技術的規模
最後到1978年9月份的時候
達到了800億美元
當然關於這樣一個決策的
到了三中全會
特別是到了80年代的時候
也有一些批評
認為當時的引進技術
和設備的規模太大了
但是無論如何
這樣一個大規模的引進技術
設備的一個重要的決策
對於中國的對外開放
以及中國的改革
應該說是起了一個拉開虛偶的作用
這個比三中全會長
這裡我可以舉兩個材料
1978年2月9號
在中央政治局的會議上
鄧小平提出來
說引進技術的談判要搶時間
對共同市場也要迅速派人
去進行技術的改革
幾百億的長遠合同要考慮
你看鄧小平在這裡說的
就不是65億美元的問題
他說起百億的合同都要考慮
要進口大電站
大化工設備
不要怕冒頭
而且鄧小平說
步子要快一些
要試一試
不行也不要緊
所以鄧小平雖然不是最早
提出引進先進技術設備的
但是他在復出以後
在推動先進技術和設備的引進方面
應該說他是最重要的一個決策者
後來果然中央就在調整
1978年的2月份就調整了200億美元
到了4月份就調整了更多
4月份調整到500億美元
一直到7、8年的9月份
擴大了800億美元
關於擴大到500億
還是鄧小平的主意
我這裡也提過一個資料
就是7、8年6月份的時候
他跟古墓還有余秋里
幾個副總理談話
他說從國外做生意搞買賣
要搞大意
都是什麼150億
就是因為一開始
國家紀委準備把微膜擴大到150億
因為鄧小平說
要考慮7百億的合同
國家紀委當然有一點強盛
覺得那麼多的合同
中國還不還得起
鄧小平說
不要什麼150億
搞到500億
這樣一來就推動了
中國最早的對外開放
其實中國的對外開放
是從對外引進先進技術的設備開始
當然我剛才說了
也由於對外引進先進技術設備
反過來刺激了中國的改革
中國就開始提出改革的任務
那關於中國改革的任務
鄧小平又是最早
最系統的考慮這個問題
這就說到11月3日反會了
我們都知道1978年的11月份
到12月份
中共中央召開了一個工作會議
這個會議開的很長
開了36天
從1978年的11月10號
一直開到12月的這個15號
開了36天
這個會議開完兩天後
12月18號到12月22號
才開了五天的十一屆三中全會
我們通常說的十一屆三中全會
應該是包括兩個會議
而最有意義的
不是三中全會
而是在這個之前的十一屆
中共中央工作會議
這個會議對中國的問題
進行廣泛的討論
這個會議本來是討論農業問題
討論79和80年兩年
國民經濟企劃問題
這個會議後來
重點轉向討論歷史一流問題
當然也由此
使得十一屆三中全會
在解放思想方面
邁出了一大堆
但是也就在這個會議的過程當中
與會者再次討論了中國的改革問題
而討論的最系統
討論的最系統的就是鄧小平
鄧小平在這次的選舉上
做了一個很重要的講話
這是十一屆三中全會
會場的一個照片
這個講話我們大家都知道
是鄧小平的所有文獻裡面
最著名的文獻之一
就是解放思想十字球是
團結一字向天看
這個講話後來被稱為
中國新時期新階段
新道路的宣言書
這個講話裡面談了很多
關於思想解放的問題
關於解決歷史一流問題的
解決一些原則的問題
同時也就是在這個講話裡面
談了很多改革的問題
那後來歷史研究者發現了
這個講話實際上是鄧小平自己的思想
1998年的時候
歷史研究者
在當事人那裡了解到
這個講話鄧小平有一個提綱
我把這個提綱的三頁字介紹給大家
這是一個非常珍貴的歷史文件
鄧小平自己不太寫東西
包括寫提綱也不太寫
但是這次講話
鄧小平寫了整整三頁提綱
這就是這三頁提綱的第一頁
我們可以看到解放思想開動集體
發揚民主加強法治
向後看是為了向前看
這都是鄧小平講話提綱的提出來的
還有客服官僚主義
仁服於世
還有允許一部分先好起來
那當然後來就讓一部分先富起來
這個那個觀點
最早就是鄧小平在這個提綱裡面提出來的
叫允許一部分先好起來
包括加強責任、責任次
從引進相當開始
還有包括開闢新的行業等等
對鄧小平在這個提綱裡面
對未來的問題考慮得非常周到
非常全面
那後來
中央的秀台班的根據
鄧小平的這個提綱
起草了前面的這個講話
叫解放思想十九世
團結一支向前看
這篇文件的第四個問題
就叫研究新情況解決新問題
這個部分著重講的是中國的改革問題
這裡面提出了很多很重要的觀點
比方過去的例子
鄧小平在這個提綱裡面
提出了這樣一個觀點
說自主權與國家計劃的矛盾
從主要從價值、法則
同球關係來調節
這個觀點非常重要
這個觀點在經濟學家看來是
鄧小平市場經濟思想
最早的模樣
吳靖蓮
後來在九十年代的一篇文章當中
要改革我們正在過大端
他就有這樣一個評論和分析
還有我們剛才講到的
允許一部分人先好起來
這些後來影響中國
改革的重要的觀點
在這個講話當中已經提出來
包括向國內市場的重要
這些觀點都提出來
還有就是我們剛才講的
引進向海必新的行業
海必新的行業是因為
提出改革以後要有很多富裕的人員
這些富裕的人員怎麼安排
鄧小平想要的就是
要開拍不幸的
對十多七屆三中全會
這樣一個過程當中
鄧小平有再次他對於中國
未來的改革的一些設想
做了一個比較細複的產品
所以後來說
十一這三中全會
是中國改革開放的序幕
或者是標示
我想要說是標示的序幕
最重要的是鄧小平的這個講法
這是鄧小平在中國改革開放之初
他所做出的貢獻
那我剛才說了
中國的改革
它是問題導向
以問題為導向
就是它不是顯眼一個頂峰設計
它是先出現了
實踐當中問題
然後在解決實踐當中問題的時候
形成了很多對策
而這些對策
就後來成為改革的設想
改革的政策
七八年的三中全會
提出改革的任務
最早是想從哪改的
最早是想從城市改的
那這個改革的思路是放權
最早是準備在
四川
北京
天津
上海
這麼幾個地方
工業企業的改革
就是進行放權改革
結果是什麼呢
結果是
工業企業的改革放權
遇到了極大的負面
遇到了很多困難
所以這個過程
變得非常艱難
但意外的是
也就在
三中全會的同事
中國的另外一個
區域的
一個層面的改革出現了
這個改革就是農村的改革
這個改革不是中央設計的
這個改革完全是農民的創造
所以鄧小平後來說
他說中國的改革
從哪裡開始
叫做中農村改革
或者說中國的改革突破
是從農村改革突破
但是這輪改革
一一開始就遇到極大的障礙
就是在
70年代後期
三中全會之後不期貨
就有一場大的爭論
這個大的爭論持續了很多年
就是關於保產倒火的爭論
我剛才說了
中國農村的改革
是農民的創造
是農民的實踐
我們都知道
一個最有名的故事就是小黨村
1978年的12月份
也就正好是三中全會閉幕
這個前後
談回鳳陽縣小溪和人民公社
有一個自然村
叫小黨村
小黨村是個很窮的村
這個村一共只有18庫農民
18庫社員
總人口只有115人
這麼一個小自然村長期以來
窮困
叫三靠
糧食靠反消
花錢靠舊氣
生產靠代價
人民日報有個記者
後來做了一個調查
說他從1966年
到1978年
就是到了他搞這個
包產稿後的這一年
在這12年間
整個小黨村吃國家反銷量
114000更新
說這個數字
比全村這個時期所生產的糧食
還要多數三分之一
這個12年間
整個吃國家舊氣
15000多塊錢
15000塊錢
清電不算什麼
當年可是不得了
結果呢
1978年這個冬天
村裡18庫農民
就集中到一個村西
一個叫眼力華家裡面
悄悄地
做了一件事情
大家商量
我們以後不要國家代價
不要國家舊氣
我們乾脆把這個田地分了
使他後人就立了個字句
我把這個字句
做成的課件
也是給大家
我們除了交給國家
我們不要國家的
不再吃國家的舊氣
不再要我們家的反銷了
但是問題是
分田道戶
這可是一個違法的事情
中國歷史上有過一次分田道戶
不是要分田道戶
叫包產道戶
當時社員說的分田道戶
不準確
實際上應該叫包產道戶
因為分田道戶
是所有權變化
分田道戶只是精靈權變化
農民因為不太分這種概念
他就管它叫分田道戶
包產道戶在中國歷史上
有過兩次
一次是1956年
1956年
農業合作化運動剛剛完成
在浙江省溫州地區的永家縣
就有農民搞包產道戶
而且得到了縣美的知識
結果57年反右一來
包產道戶就被批評為資本主義當幹
就被制止了
不僅制止了
而且縣美的幹官受到了出分
這是一次
還有一次就是1960年代初期
大饑荒以後
農民搞的包產道戶
這次後來又被指責為是
花當幹方
又受到了批判
又被指責
對長期以來包產道戶
在政策上是
被禁止的
那怎麼辦
18號農戶
說我們悄悄地立個字句
我們就悄悄地分
封完了以後
如果我們這些人
主要是幹的了
如果要被坐牢
抓去沙頭
那好
其他的人幫我們把孩子養大
立了這麼一個字句
當然關於這個字句
這個學界還有很多考證
這裡我都想起講講
那現在保存在中國革命博物館
有這個字句裡面的簽字
但是大家注意
沒有內容
就是沒有我剛才講的那個內容
為什麼他們害怕
這個字句萬一被發現怎麼辦
所以他們就指列了一個名字
然後每個人按那個手印
或者是蓋了個帳
由此開始
小黨從就搞了包產道戶
我要告訴大家的是
像小黨從這樣的
包產道戶的生產隊
在中國盟村
其他地方
還有很多
就是在當年
當然
在安徽省這個地方
包產道戶
要搞得更多一些
原因是
當時安徽省委的領導人
安徽省委第一書記萬里
是這件事情
所以很快的安徽省
特別是像鳳陽縣
這個肥溪縣
像這些地方
這個包產道戶
就在七九年春天
就比較廣泛的推開
但這一推開就引起爭議
那不僅是
在安徽引起爭議
而且在其他省委引起爭議
就能不能搞包產道戶
這還得了包產道戶是
資本主義擔任
走資本主義道路
引起很大的資本
因為實際上除了不以外
後來瞭解的情況是
廣東
四川
這個吉林
甘肅
內蒙
陝西
很多省份
所以這個小港村
不過是一個代表
很多地方都搞了這個
悄悄的搞包產道戶
這張照片當然是
改革開放
獲准了以後
小港村的十八戶農民
其實沒有十八戶
照相的時候
有副戶農民代表沒來
他們在這個
簽字的草房前面
排地當照片
這是當時安徽
省委第一書就萬里
在安徽農村調查
農村情況的時候的照片
因為他很支持
農民基層的這個
包產道戶的舉動
但是後來就引起了反折
到了1979年春天的時候
農村的包產道戶
我剛才說了
在很多省份都悄悄的搞起來了
就引起爭議
怎麼辦
1979年
國家倒是非常重視農業
所以1979年
就決定
成立國家農業委員會
這裡我要說明一下
其實當時的領導人
像華國鋒李先念
都很重視農業
他們在農業的投入方面
在農業政策方面
應該說
比起文化大革命的那個階段
已經做了很多調整
比方說
擴大農民的自由地
把農民的自由地的政策
這個固化下來
允許一定的激冒市場
強調在人民公社的管理當中
實行案牢分配
另外在農業投入方面
加大了對農業的投入的力度
比方說
改善農村的水利史
後來這個
國家農委和副主任杜潤生
他就回憶他
他和水利部的部長
也是國家農委委員
前政院兩個人
去向華國鋒和李先念匯報
前政院一下提出來
要50個億
馬上就批准了
但是在農村
能不能搞包產道戶這個問題上面
上面爭論的很激烈
1979年3月12號到24號
國家農委就召開了一個會議
因為
對於當時農村已經出現的
包產道戶爭論很多
到底能不能搞包產道戶
國家農委就開了一個座談會
叫七省三建座談會
七省是廣東湖南
四川江湖安徽河北吉林
七個省的農口負責人
再加上三個縣的縣委書記
一個是安徽的全交縣
一個是廣東的薄羅縣
那還有一個是四川的廣漢縣
順便說一下這個廣漢
就是後來第一個
摘人民共識牌子的那個縣
來開會討論
討論的最多的就是關於責任次
其實就是保存保護的問題
結果一討論呢
撐住的一塔糊塗
絕大部分人反對
只有安徽省的農委主任
叫周月亮的距離立正
他因為安徽的包產道戶
安徽省委是比較支持的
對周月亮就提出來
說你在一些那麼貧困的地方
那麼幕後的地方
農民又不願意再搞
管理集體經營
能不能允許他們搞一點包產道戶
因為當時剛剛開始搞包產道戶
那包產道戶的結果大家不知道
所以主要從包產道戶的條件來看
周月亮提出來
說能不能我們開個口
讓農民選擇
結果絕大部分人反對
而且就在開會的過程當中
發生了一件事情
人民日報突然發表了一個
甘肅的幹部到河南去出差
這個人叫張浩
真實的名字不知道叫不叫張浩
他就給人民日報寫了一封信
提出來叫三級所有對維基礎
應該穩定
因為人民公社的制度
體制叫三級所有對維基礎
就是有公社生產大隊和生產隊
或者叫生產小隊
三個層級
那麼以生產隊作為一個基本的
核算單位和分配單位
這個當然也
這個人民公社的體制
還不是1958年的體制
1958年的人民公社
是以人民公社為核算單位的
這是後來
糾正大約性的失誤
調整人民公社體制
就調整到
三級所有對維基礎
但是即便是
在相當於一部分地區
農民認為
這還是不符合農村的實際情況
生產大展水平
還是希望更多的
用農戶經營的辦法
但是這是一條底線
毛主席在60年代
為什麼批評包產大戶
就是認為他突破了這個底線
這個文章
這個張浩的來信
在人民日報不僅發表
人民日報還給他配發了一篇短評
所以就引起軒然傳聞
這樣一來
這三省
七省
三線的會議就吵得更熱鬧
這個20號這天
華國鋒親自到會
做了兩個小時的長篇講話
這個舉動不太好
中共中央主席國務院總理
參加一個部門遭遇的地方奏談會
一講講了兩個小時
華國鋒的東西意思
是說還是要維持
三立所有對維基礎
這點應該肯定
華國鋒到不是
更多的從這個走集體化道路
還是走資本主義道路來講這個問題
更多的是考慮
他說你農王時節
比方南方有雙強
說這時節你要是考到農戶經
他勞動力都緊張
他說你怎麼搞保險道路
以前念也不同
以前念是堅決反對
當時的國務院副總理
兼國家農委主任王仁仲也不同
領導都不同意
可是開會的多數人也不同意
這個會議
後來關於保險道路這一條
還是沒有得到這個通過
所以形成了一個技藥
叫做這個七省三線農村
工作座談會技藥
在這個技藥裡面
關於包廠道路
專門也有一個規定
說這個包廠道戶
失去了集體勞動
和統一經營的好處
實際上是一種倒退
說這個和分田單幹
沒有什麼差別
但是即使如此
應該告訴大家
他也還開了一個小小的盒子
最後一句話叫
深山偏壁地區的
古文獨戶實行包廠道戶
也應當許可
最後開了這麼一個小小的盒子
所以從這裡看
應該說華國夫這個領導人
還是能夠聽聽一些不同意見
也就是基本上是不同意
但是也開兩口子
事後的結果是在各個地方
這個會開完以後
各個地方對已經開始的包廠道戶
採取了一些不同的政策
有些省份或者絕大部分省份
就要求已經是
已經包廠道戶的全部說回來
當然也有一些省份
這個包廠道戶不僅沒有資質
反而還有一些嘴巴蔓延
為什麼呢
就抓住了文件最後這一句話
說深山偏壁地區的
古文獨戶也可以實行
什麼叫深山什麼叫偏壁
這沒有標準
實行的地方說我這就深山
我這就偏壁
所以到了79年的下半年
包廠道的情況
就更加在某些農村地區
就更加發動
但是關於這個問題的
政策還是非常大
也就在這個過程當中
中央領導人
這個有的領導人
是這個包廠道戶
一個是陳雲
79年的6月份
也就是這個七省三縣座談會議
開完這個
不久以後6月份開人大
開五屆人大二次會議
給我萬里區區
萬里是人大代表
休息時候就見到了這個
在整齊團嘛
就見到了陳雲
他就跟陳雲說
他說怎麼辦呢陳雲同志
他說我們安慧
已經搞了包廠道戶了
陳雲說我雙手贊成
就是支持萬里在安慧
搞包廠道
那麼後來到關裡
又向鄧小平匯報
鄧小平也提出來
他說只要你們認為是正確的
你們就可以幹
當然
這些都是個別表態
而且79年9月
鄧小平專門去了一次安慧
這就是這一次
鄧小平安慧的時候
在黃山跟安慧省委
第一書籍萬里的合議
儘管導人表態
但是整個
從制度上
從政治上說
包廠道戶
囂然是得禁止的
所以到了79年9月份
開了一次各省自治區
黨委第一書籍會議
這次會議也是
鄧小平的這個非常激烈
就是認為
到底能不能到包廠道戶
因為這次
是不是七省三縣
也不是農口負責人
而是各個省委的主要負責人
絕大多數
省委的主要負責人
都不逐一搞包廠道
所以結果是什麼呢
結果這個會議
通過了一個決定
這個決定就是關於
加快農業發展落干問題的決定
這個決定
還是維持了七省
三縣農村工作座談會的
基調
還是不允許
你看他這個決議裡面
他這個加快農業發展決定裡面說
不許分田當幹
除某些副業生產的特殊需要
邊演山區交通不練的
丹家和戶外
也不要包廠道戶
還是不允許
當然
也跟這個七省三縣
做談會一樣
還是留了一個口子
就是說這個
邊演山區交通不練的丹家和戶外
也還可以搞
但是實際情況是什麼呢
實際情況是
整個農村的包廠道戶
特別是農民自發的包廠道戶
仍然在買
而且在一部分省
得到了省委的支持
但是這個省不是多數
除了安徽以外
當時支持包廠道戶的省分
還有內蒙
內蒙古的
第一書記說過
第一書記周會很支持
還有甘肅省委
第一書記宋平很支持
還有貴州省委
第一書記慈畢清很支持
大概也就是這麼
明星的這個生活
這樣以來
到了年底
就是到了年底的爭論更大
年底年初
到了80年1月份
這個準備要開武中全會
這個時候爭論更大
關於包廠道戶
有的人甚至認為
辛辛苦苦30年
一覺醒來
回到了解放前
土地又回到了這個私人手裡
不是集體化解放
在這種情況下
80年4月份
就是開完武中全會後
鄧小平有一個表態
80年4月份的時候
鄧小平跟當時的
中共中央總書記胡耀邦
國務院副總理萬里
萬里這個時候掉到北京了
萬里是80年的1月份
掉到北京了
他原來是安徽省委
第一書記嘛
另外跟當時的
國務院副總理姚依林
中共中央的副秘書長姚依林
來做談話
鄧小平在這次他裡面
談得比較明確了
說對於地廣人習
經濟落後
生活群困的地區
政策要防寬
使他們真正做到
應避之疑
發展自己的特點
要使每家每戶
都自己想辦法
多找的能路
增加生產
增加收入
有的可包給主
有的可包給個人
實際上就是等於肯定
該一些生活群困
經濟落後
不去的地方
可以讓他們搞包產道
而且他們
而且鄧小平
非常肯定說
你這個不用怕
不會影響
他們制度的設計
和信息
因為很多人都認為
你只要包產道歉
那就等於是分田
分田就等於單幹
單幹就是資本主義
鄧小平說你不要怕
這不會影響
我們整個社會的制度
其實這五月
五月底
鄧小平又有次談話
那次談話就談得
更明確
後來呀
很多研究者
都把這次談話
作為鄧小平
對於包產道歉的
一次標誌性的表態
鄧小平
再一次跟姚依林
跟胡敲木
跟他們談話
就講得非常清楚
說農村政策放寬以後
一些事已搞包產道歉的地方
搞起來包產道歉
效果很好
變化很快
專門肯定的安徽
安徽肥息線
絕大多數生產隊
搞了包產道歉
增產幅度很大
因為這個時候
包產道歉已經實行了一年多
你看
七八年的年
以後的七九年的年秋
搞包產道歉
那麼
從下收到秋收
然後到了
八零年
當然八零年下收
也還剛剛開始
已經看到了
包產道歉以後
糧食增產的這樣一個結果了
所以鄧小平
就用這樣一個結果來證明
說
生產幅度很大
他說鳳梁花火中
唱的那個鳳梁線
絕大多數生產隊
搞了大包乾
一年就翻身
所以他說
他說
這樣的話
不會影響整體經濟
他說這種擔心不必要了
鄧小平的這次講話
後來在黨內做了傳達
如果說前面了
是個別談話的話
那麼這次講話是做了傳達
所以這次講話的影響非常大
下半年中央
再次造地的
省市自居書記會議的時候
就正式通過了一個
關於加強和完善
業生產責任制的
幾個問題的通知
這是中共中央關於
包產道歉的
第一個真實文件
這個文件才正式
由中共中央認可
可以在一些
有條件搞包產道歉的地方
實行包產道歉
這裡面有一大段話
我都把它做成了課件
介紹給大家
這個裡面最關鍵的是說
在社會主義工業
社會主義商業和集體農業
佔絕對優勢的情況下
在生產貴領導下
實行的包產道歉
是依存於社會主義經濟
而不會脫離社會主義軌道
沒有什麼負必資本主義的危險
因此並不可怕
這是中共第一次對包產道歉
做如此正式的肯定
所以
到了80年9月份以後
中國的包產道歉
才算開始過上戶口
當然到了兩年以後
1982年年初
中共發出第一個文件
第一個
五個一號文件吧
第一個一號文件就是八二滿
第一號文件裡面對於
包產道歉的細節
說了更明確的規定
認為
它不僅不是這個
非社會主義的經濟
而且是社會主義經濟的補充
所以
從這個包產道歉的
這樣一個爭論和過程
我們可以看得出來
鄧小平在這樣一個過程當中
起了關鍵題目作為
雖然
在鄧小平表態之後
黨內還有很多
不同的認識
不同的爭論
但是無論如何
在包產道歉這個文件上
終於在80年的秋天
80年的9月份
正式上的戶口
由此中國農村的改革
才進入了一個
實質性有實質性突破的結構
這是我要講的
這個
又一個關注的
當然
實行包產道歉
受到中國的農業
那無以糧食產量這個
為例
發生了顯著的變化
我們可以看到
從1978年
到1984年這個兩年間
中國的糧食的中產
什麼
中產了2000多億斤
而且到1984年
中國的糧食就突破了
8000億斤
我們可以看到1984年
中國的糧食產量
全國糧食總產量
是8146億多斤
我不知道大家了不了解
8000億斤
是1958年
中共中央對外宣布的
全年糧食產量
1958年
當時這個
發布的中共中央的公報
都要宣布
說1958年
全部的糧食總產量
是8000億斤
但實際上是多少呢
1958年
全部的糧食總產量
實際上是4000億斤
也就是說
這個假的花樣
這個花大了一倍
那實際上
真正到8000億斤
是什麼時候呢
是到了1984年
而且在6年內
增產2000億斤
這個幅度
是超過
率上以往任何時候
可以看出來
這個包產道戶
對於改變中國
農村
這個形勢的
根本性的作用
那麼
包產道戶的
這樣的問題
你剛剛解決
或者是
初步解決
還緊接著
在對外開放的問題上面
出現了一場大的複補
這就是特區複補
說到特區
我們一般都
從1979年講起
我還是講給我個人的看法
這樣的說法有道理
但是也不確切
因為它歷史的詩
不是實說混合
說到特區
其實應該從1978年講起
我前面不是談到過嗎
就是1978年
因為要
派出大批的
中國政府的官員
企業的代表
學界的專家
去中國考察
那麼所以當時
中國政府派了
很多代表團
那其中有一個代表團
叫
是以國家氣委副主任
段雲為首的
黨貿經濟考察組
考察黨澳
這個段雲考察
回來了以後
給中央寫了一個報告
這是當時這個
段雲的照片
國家氣委副主任叫
段雲
段就是那個
初級階段的段
雲才的雲
段雲回來以後
寫了一個考察報告給中央的
段雲的這個報告
第一次提出
他說我們能不能利用
保安和珠海
啤林港澳的
這樣一個地獄優勢
把中國的保安和珠海
辦成一個
出口加工區
和對外游覽區
這個報告給了中央以後
誰評呢
劃國風體
這都是資料
這都是非常可靠的資料
7、8年6月3號
劃國風聽取港澳
經濟考察組繫匯報
港澳考察組織說
前面談到的
認為廣東的保安珠海
啤林港澳
發展出口商品非常有利
建議將兩線建成
工農業結合的生產基地
和對外駕工基地
以及吸引港澳游客的游覽區
你看大家看
劃國風怎麼表態
他說有些意見過很贊成
有些要進一步探討
比如在保安珠海兩個線
搞出口基地
那裡的工資問題
工廠的什麼白髮的問題
他說這些都要解決
這說明什麼
說明劃國風
是贊成這個意見
而這個材料表明
最早考慮
在保安和珠海這兩個地方
當然不叫特區
叫出口加工區
或者叫對外游覽區
實際上是劃國風
實際上是港澳經濟開展
我順便說一個情況
就是
據這個任仲儀回憶
任仲儀大家知道
是70年代的遼寧省委的一位
據任仲儀回憶
任仲儀在當時
還向劃國風提出來
把當時的履大
建成一個特區
劃國風還很肯定
劃國風不僅肯定
而且把
把這個物派
還專門在一個
履大
履大就是履盛和大量
來進行考察
所以
如果劃國風的這樣一個設想
能夠
後來能夠實現的話
那麼大量一定是
中國最早的一批
這個特區
也就是說
1979年在南海
劃的那個圈
應該劃
1978年劃在這個黃海
應該劃在我們大量
那這樣一個設想
後來廣東省委
非常真實
所以到了1979年
年初的時候
開放三東全會
廣東省委就研究
我們能不能採取
特殊的政策
在廣東的一部分地區
那當然主要是
錦鱗港澳的地區
實行一些特殊的
經濟政策
就像中央提出了一個方案
這就是特區最早的由來的
那中央很肯定
尤其是鄧小平
那我們都知道
後來廣泛委員的
鄧小平的話
說你們要殺出一條血毒
因為中央政府沒有錢
你們要搞我們只能給政府
而且特區這個名稱
就是鄧小平最早提的
因為這個地方叫什麼
有叫加工區
有叫游覽區
有叫對外出口基地
什麼叫法都有
那最後鄧小平說
乾脆我們過去
閃甘寧就叫特區
因為閃甘寧
在國共合作的背景下面
是這個國民政府
下面的一個特別行政區
所以我們就乾脆
那個當時政治特區
那我們乾脆經濟特區
這個概念就鄧小平說出來了
所以鄧小平在特區政策一開始
就給予了支持和肯定
而且特區的名聲也是他提的
所以1979年4月份
中央正式決定
在廣東和福建的
四個地方搞特區
就是廣東的深圳
我前面說的保安
保安過去
深圳是保安下面的一個鎮
後來當然不叫保安了
就叫深圳
那就決定在深圳
珠海
汕頭
和福建的西上
搞四個特區
做出了一個正式的決策
那麼從1979年以後
一直到80年代初
四個特區
開始了自己的特區建設
應該說最初是
進洪洪蔽裂
也出現了不少的問題
現在的特區分別有兩個
主要的領導人
一個是
從遼尼省委
調到廣東省委的人眾議員
這張照片就是
人眾議員陪同國務院副總理
也是國務院
進出口委員會的主任
古墓在深圳視察的照片
這個是人眾議員
這個是古墓
人眾議員到了廣東以後
達到闊夫
當然不僅僅是個特區都跟此
在廣東其他的經濟政策方面
社會政策方面
推出了很多曲作
當然特區也是他
重點關照我們的內容
所以搞得洪洪烈烈
但是也出了很多問題
這個等候而說
另外一個就是
中央同時向福建派了一個領導人
就是
當時這個
農機部的副部長向南
把向南判到
福建省委一開始
當長路書記
這個人眾議員
派到廣東就是當第一書記
向南的不同
一開始當長路書記
到了82年年初
才當福建省委第一書記
那這張照片是
向南在福建考察時
就考察那個
廈門經濟特區
廈門經濟特區很小
只有這個幾平方公里
是一個叫做
想忘了那個名叫李
我忘了一下名字了
這個一個
不是整個這個廈門島
是廈門的一個地方
正在這個地方考察的這個照片
我剛才說了
特區技搞的洪洪烈烈
取得了很多
過去所沒有的這個成就
同時也出現了很多問題
一個最大的問題就是走私
我們都知道
深圳有一個很有名的地方
沙頭角
沙頭角有一個很有名的街
叫中英街
為什麼叫中英街呢
就是街啊是一條街
但是皮都兩半
這個街的這個北邊
是屬於這個深圳的
街的南邊的是屬於香港
連這個警察都是分兩種警察
這個照片很典型
你看北邊是兩個武警
南邊的是兩個這個港警
那麼在深圳特區
或者是其他特區發展的過程當中
就利用了這種
特區政策不完善的一些控制
同時又利用了這個地域的優勢
就出現了大量的走私
走私的情況非常嚴重
應該是
漁民不打魚了
拿著傳去這個
走私那個電子產品
我們都知道那個時候的什麼
收音機啊 收音機啊
什麼電腦壺啊 滑弧刀啊
還有那個電子手錶啊
大批的這個走私到那裡
工人也不做工了
也去跑這個走私的買賣
甚至學生都不上課了
甚至一些機關販部啊
也是參與到這個走私活動當中
所以走私的這個問題比較嚴重
但是由此就引發了一個大的爭論
這個爭論呢
就是這樣的現象
是不是表明我們搞特區的這個政策
錯誤了
那當然就已經不爭論了
黨內有不少人
那當然也包括社會上啊
社會上包括黨內
甚至是黨內高層有很多人就提出來
這個經濟特區的問題要整頓
黨內有一位資深這麼大的人
地位非常高
就提出來
特區是要誇展的
而是要收縮的問題
要整頓
那更多的人就認為
現在的特區啊
實際上已經自本主義化了
那特區啊
現在已經不信社了
已經信夫了
1981年的年底
中紀委就給了中央常委一個報告
這個報告就提出來
說這個深圳特區的走私活動
非常猖獗
那中央常委很多領導人都批了
要嚴厲打擊
在這種情況的下面
82年的2月份
中央書記處
就召開了一個兩省座談會
廣東福建兩省座談會
國務院的相關部委
中央的相關部委
書記處的主要的成員
全部參加了
就把廣東省委
第一書記任仲儀
和福建省委
第一書記向南招到北京
這個會議啊
主要是嚴厲指責和批評
廣東和福建兩省商會
特別是批評任仲儀和向南
這個話說得非常厲害
上面有人說
說我們今天的這場鬥爭
是資產階級
又一次向我們的倉皇進攻
就說這個走私活動和反對付
還有人甚至說
廣東這樣發展下去
不出三個月就得廣開
這都不是一般人過
這都是中央書記處
甚至比書記處的
輸入更高的人
還有說廣東不是活得不夠
而是活過了頭
就是說你太放開了
甚至有人說
寧可讓業務上受損失
也要把這場鬥爭進行到的
中央書記處有約書記甚至這樣說
現在的深圳除了
五星紅旗以外
都變成資本主義
就在這個會議上
中央一個專門
研究政策的機構
還發了一個材料
叫救中國租借的由來
每人受疑惑
發給大家
意思是什麼呢
潛台詞就是說
現在的經濟特區
就是救中國的租借
這個給了廣東省委和福建省委
極大的壓力
同時也讓中國的特區建設
遇到了一次極大的挫折
就是到底怎麼辦
中國的特區
還要不要繼續執行
這個特區政治還
要不要繼續執行
特區還要不要繼續
兼治下去
圍繞這個問題
出現了一次大波子
有意思的是
鄧小平沒有表態
鄧小平看到了材料
當然他對走私
有明確的態度
走私他是要打擊的
但是對特區
要不要繼續堅持下去
特區的政策
到底有沒有問題
他沒有表態
他看了多長時間呢
他看了兩年
82年看一年
83年看一年
到84年這一年
他實查了三個特區
就是廣東的兩個區
深圳和珠海
然後是福建的下地
這是1984年的
元月份
鄧小平到深圳市的時候
深圳當時的這個
社會書記梁香
陪同他考察的照片
他是1月24號到深圳
然後25號26號
連看了三天
接著鄧小平就去了珠海
26號這天從深圳
有個舌口
他在舌口
看了舌口加工區以後
從舌口做海軍軍艦
就去了珠海
在珠海待的時間多一天
26 27 28 29
看了四天
在珠海呢
他給珠海提了一個詞
叫珠海經濟特區好
在深圳呢
他待了三天
一句話不說
當時的深圳的領導人
廣東省委的領導人
極壞了
說這小兵中之
到底是什麼意思
他們很想讓這個鄧表態
鄧一句話不說
但是很奇怪
鄧小平到達珠海那天
就給珠海提了個詞
叫珠海經濟特區好
這下把深圳市委的領導人
更加極壞了
所以29號開完
這個視察完以後
鄧小平回到廣州休息
深圳市委專門把
接待四位接待辦的主任
派到深圳
說你的任務只有一個
就是必須把小兵中之的
提詞給我拿回來
鄧小平後來真是提了
不僅提了
而且提的比珠海還多
鄧小平的提詞是
深圳的發展的經驗證明
我們建立經濟特區的政策
是正確的
注意鄧小平落款的時間
鄧小平是30題的
但是落款的時間是哪一天呢
是1月26號
就是他離開深圳的這一天
他是倒天之期的
據說深圳市委
從電話裡聽到這個
接待辦主任
連念了三遍
不相信
非常興奮
接著鄧小平就去了福建廈門
這是鄧小平在福建廈門
視察的照片
在鄧小平左邊的這位
就是當時的
福建省委第一書一廈門
這一拳視察完了以後
鄧小平回到北京
先到上海
鄧小平就有明確的態度
在上海他就說
他說我這次看了幾個特區
看了幾個飯店
現在看
開放政策不是收的問題
而是開放的還不夠
注意前面的那個爭論
前面的爭論是說
你不是活的不夠
而是活過了頭
前面的這個黨內資深的元老
認為特區啊
不是要進一步增加的問題
而是要收的問題
那麼鄧的表態是
開放政策不是收的問題
而是開放的不夠
接著回到北京
就找中央負責人看
我要幫趙紫陽
姚依林
非常明確
說最近我專門到廣東福建
跑了三個經濟特區
還到上海看了看保鋼
有了點感性認識
他說我們建立經濟特區
實行開放政策
有個指導思想要明確
就是不是收
而是放
非常明確
而且就在這次談話當中
鄧小平提出
要把沿海的很多城市
進一步開放
大連就是在這次談話當中
被第一個提到
鄧小平說下門區地方
畫得太小
就是剛才說的
只有幾平方公里
他說要把整個下門島
搞成特區
他說除了現在的特區之外
還得考慮
再開放幾個港口城市
他第一個提到的就是大連
大連青島
他說這些地方可以不叫特區
但是可以實行特區的某些政策
而且這次談話還提到
要開發海南島
所以鄧小平談話以後
四月份中共中央就決定
開放沿海14個城市
大連,秦方島,天津,煙台
漲海連雲港,寧波
一直到廣州,北海
這樣一來就形成了
以經濟特區為龍頭
以14個沿海開放城市
為第一梯隊
然後波及到
以這第一梯隊
組成的經濟開放區
然後向內地輻射的
一個這麼一個
三個發展的一個態勢
這就跟鄧小平
84年這次視察特區
有直接的關係
到了80年代後期
中後期我們就看到
中國的對外開放
以特區政策的進一步的
推進為特點
有了更大的發展
這是我要講的第二個關鍵點
第三個關鍵點
是關於故宮的問題的爭論
就在經濟特區的問題
爭論的熱火朝天的時候
當時另外一個問題
也提出來了
這就是故宮的問題
這個故宮的問題
首先要從中國
在文革以後開始出現的
非公經濟這個話題講起
我們都知道
文化大革命累積了
大量的太業人員
甚至是失業人員
而文化大革命後期
又有大批的知識青年回程
整個文革期間
中國城市的下鄉知識青年
一共是1700萬
當然在70年的
前中期陸續有一批人
有一批知識青年回程
當了工人
但是到了文革結束的時候
絕大多數知識青年還在南村
文革結束以後
知識青年上山下鄉的政策平時
大量知識青年就要回程
按照政策陸陸續續回程
這一回程就已經給
文革市面已經累積的
那個代業的人口對話
又增添了新的這個比賽
整個據專家統計
到了1978年
中國的整個城鎮
代業或者叫失業的人口
有多少呢
2000萬
有2000萬人口
1978年
全國的城鎮人口是多少的
我不知道大家知不知道
是13000萬
13000萬的城鎮人口裡面
有2000萬人口是失業的
是代業的
你想想這個比重多大
所以當時給這個
中國的國民經濟帶來極大的壓力
就是就業問題
同時也給社會帶來極大的問題
因為這些人沒工作怎麼辦
那最早中央出台來的政策
就是允許自謀職業
現在我們叫自主創業
當時的說法叫自謀職業
尤其那些知識青年
回程的知識青年怎麼辦呢
不要說國營大廠
連街道工廠都沒法安排
那怎麼辦就自主創業
自謀職業
北京那個大碗茶
可能大家聽說過
大碗茶是當時一個知識青年
叫永勝喜伴青年
全部其中是這些
回程的上漾價格知識青年
另外就開始出現個體戶
個體戶在當時的政策
1979年政策當中是被允許的
因為政策沒有辦法
問題太多
所以為什麼說
中國的改革
是問題為導向說的改革
出現了這些問題
北京一個有名的
第一個個體戶參觀
就是北京東城區
一個老太太辦的
叫月兵飯店
老太太兩口的
原來都是老太太當時
家庭婦女
她的丈夫
是原來國營企業的一個工人
會做飯
順序的大師父
家裡有四個孩子
一個知識青年回程的
還有兩個孩子本來就失業
還有一個最小的孩子
還在讀書
六口人
她是一個家庭婦女
她丈夫還退休了
怎麼養活
沒辦法
她就跟區工商局申請說
我要辦一個飯館
區工商局猶豫了好幾個月
不敢批
說你的飯飯館
這不能私人飯飯館吧
那哪行
私人飯飯館
那不就是單幹
單幹不就等著資本主義嗎
批了好久終於批准了
就叫月兵飯店
這就是當年啊
月兵飯店就這麼一個門臉
現在還在
這個門臉還是這麼小的
後來稍微裝潢的好一點
就這個
這就是老太太
就開始出現個體戶
出現個體戶就有一個問題
這個個體戶他得發展
這個老太太半半沒發展
可是其他的個體戶他在發展
他一發展就必須故宮
因為單家部部的人
經營忙不過來
故宮就發生了問題
我這裡舉個例子
廣東高要縣
廣東高要縣有一個農民
沙湖洪水的農民叫陳志雄
他會養魚
他就跟這個
包產刀虎可以包了嗎
他就跟生產隊承包了
巴姆這個水田
把他改成這個魚塘
這個頭一年
七九年這一年
個人的存收入就一千五百元
一千五百元不得了
第二年他說我還得包
第二年一包就包了一百五十一畝
第二年一包了以後
當然收入更多了
但是一包的一百五十一畝
他一個人固得過來
因此就故宮
又固了一個固定的長期工
還固了一千多個工日的臨時工
這一年的收入更多
這一年的存收入
八千五百塊
他就積極性更大了
這個八一年就包
八一年他包了三百五十五畝
三百五十五畝
他給這個生產隊承包的
這個承包金額是五萬五千塊
當然八一年還沒完就出事了
引起一場渲染的大波
因為他故宮又固得更多了
這還得了
故宮是什麼行為
故宮是不學行為
八一年後
人民日報在五月份就發表了一場
一場關於承包與談論
爭論最核心的問題就是關於故宮問題
這場爭論
同時還有一場關於另外一場爭論
這場爭論大家可能都知道
這個人叫年廣酒
年廣酒有一個外號
叫傻子
他有一個小本生意
就是賣炒瓜子
所以他的瓜子
後來有名叫傻的瓜子
這個大家可能都知道
為什麼傻呢
他的瓜子又飽滿又大
同時價格又便宜
他採取的精靈政策是博力多銷
這個人是安徽雲湖的一個下場工人
他的父親原來就是賣水果的
文革期間他就倒同一點黑石
他跟著一個師父學著做炒貨
炒點什麼瓜子啊
炒點什麼豆子
學了一門手藝
所以三中全會以後
他就開始把他的手藝撿起來
乾脆賣瓜子
賣瓜子一下賣出了名
然後他就賣得很大
然後就開始故工
過得最多的時候
大家知道年廣酒過得多好工人
最多的時候他竟然過了一百個工人
這就不是小資本家
這變成大資本家
就把他抓起來
你這是剝削
所以圍繞故工問題就引起了整個爭論
這個爭論一直到1982年底
中央書記處研究是專門給中央寫了一個報告
就是關於故工剝削問題
就認為現在這個農村政策開放了
農民經濟搞活了
這個當然是好的
但也出了一些值得非常值得注意的問題
這是故工
現在的故工有一個我的故事長大
其中就有這個年廣酒
說這個安徽無辜的一個個體戶
竟然過了一百多工人
所以就引起爭論
引起了打的這麼一詞
書記處就開會了
而且當時中央紀委也討論這個問題
因為什麼
因為故工的這些個體戶裡面
有不少是黨員和幹部
農村或者城市的基層黨員幹部
這些人要帶頭搞活經濟嘛
所以他就要帶頭搞這個個體
要發展個體經濟
一發展就要故工
這故工就被認為有剝削行為
所以1983年中紀委圍繞故工黨員
要不要保留黨籍
開了六次會
六次會絕大部分中紀委常委
都認為應該開除
他只有一個人堅持不能開除
這個人叫魯昌
是中紀委當時的副書記
他說不能開除
現在黨的政策是副主政策
是讓農民搞活起來
是發家制服
現在個體經濟的發展是符合政策的
你們現在把這個黨員開除出去
那不就等於告訴大家黨的政策要變嗎
所以择占了六次
然後就把這個問題提交給中央書記處討論
中央書記處理討論也是爭得非常厲害
為什麼
因為故工問題在黨的歷史上
曾經有過一次
還跟我們大家說過的東北有關係
1950年1月份
東北局開會就討論工作
其中有一個問題去爭論
什麼爭論呢
東北大區因為土地改得搞得早
它從48年開始搞土地
黑龍江這些地方可能17年就開始搞
所以農民很早就分得了土地
分得土地以後農民積極性很高
所以非常勤奮
很快一年內就改變了自己的經濟
有的蓋了新房子
有的添置了羅馬
有的取了媳婦
有的甚至買了土地
新買了土地
土地一大單家同戶種不過來
因此就故工了
這一故工就變成了富農
所以東北大區
49年50年就出現了大批的新富農
東北局開會就討論說
新富農裡面有大批
有不少是農村基層的黨員和黨黨
農村基層的黨員幹不成了富農
那就成了科學階級
那這些人能不能還繼續成為黨員
圍繞這個問題發生什麼
東北局也是爭論得非常激烈
一種一擊
絕大多數人認為不能保守黨員身份
當然也有同意繼續保留
後來這個爭論
一直爭到中央組織部
爭到劉少奇
劉少奇做了一個結論
說你們東北大區
根本不該提這個問題
說什麼黨員有不能有剝削
他說現在黨是實行新民主體政策
新民主體經濟政策裡面
有一條就是保護物和鞏固各地
而且要鼓勵各地經濟發展
你們認為黨員不能有剝削
他說你們這是搞教授中
這才平息了東北大區的這個關於
這個富農問題
也是關於故工問題的爭論
所以到了八十年代這個問題
又再次提出來
爭論最後的結果是什麼呢
最後的結果書記處
沒有一個定論
然後向鄧小平匯報
鄧小平匯報的結果
就是不爭論
後來不是鄧小平老說嗎
他說不爭論是我發明的
或者他說我有一個發明
就是不爭論
大家知道這個不爭論從哪開始
就是從故工問題開始
他叫看三年不爭論
既不提倡也不反對
鄧小平的這項一個結論
才終於平息了
在八十年
高層關於故工問題的
這樣一個爭論
那當然記憶我是什麼呢
看三年的結果是各地經濟
有了更大的發展
我這裡有一個表
這個表當然是到八十三年了
後面我就沒有列了
所以後來鄧小平在中國
會議上專門談過
他說前些時候
那個故工問題相當震動
大家擔心得不得了
我的意見是放兩年再看
那個能影響我們大局嗎
他說如果你一動
群眾就說政策變了
人心就不安了
你解決了一個傻子瓜子
會牽動人心端
沒有意義
就是你把一個年光球抓起來
結果是什麼呢
結果是你影響了人心
大家就覺得
你共產黨要變政策
所以由於故工
這樣一個爭論的平息和解決
就使得整個個體經濟
不僅穩定下來
而且得到了更大的發展
就是說談到第三個關鍵點
第四個關鍵點
是關於經濟體制改革目標的分歧
經濟體制改革的目標
就是中國的經濟改革
最終期的目標
到底要建立一個什麼樣的經濟體制
就是要解決這麼一個問題
關於這個問題的爭論
或者說是討論
可以說是從
70年代後期
從1970年開始
那我們都知道
中國長期以來實現的是計劃經濟
但是呢
計劃經濟
當然不是說一無是處
這個我們得歷史的看
計劃經濟對於中國的工業化大建設
對於集中國家的資源
進行一些重點項目建設
當然是起到很好的作用
但另外一方面
計劃經濟體制又顯示了它很多的問題
這個體制僵化
這個體制過於極權
那麼
到了文化大革命結束以後
我前面不是談到嗎
那中國大革命的出外考察
考察回來了以後就要討論呢
說我們為什麼比西方
辣了這麼遠
辣了這麼大的距離啊
就要討論我們這個體制出了什麼問題啊
那計劃經濟體制當然就是
一個重點被反思的問題
應該肯定最早提出
這個要突破一個
大一統的計劃體制的是陳雲
陳雲在1979年春天的時候
就曾經專門就計劃和視察了
寫過一個非常重要的提綱
就是他的思考
他思考這麼大
我們都知道陳雲在黨內
是著名的財經方面的領導人
他從49年一建國
就是政務院財經委員會的主任
那一直到文化大革命爆發
所以他對經濟工作
有非常豐富的經驗
他對經濟體制的反思
應該說也是非常敏銳
所以79年他反思他就認為
他說社會的經濟必須要有兩種
一種是計劃經濟
一種是視察條件
實際上陳雲的這個想法
在50年代中期就有過
1956年社會對改造完成以後
陳雲就認為
中國的國民經濟
應該是三個主體三個補充
我們對陳雲
有一些了解的同志一定知道
所以到了79年的時候
他就認為我們不能再搞
大一土的無所不包的單一的計劃
應該有一部分是條件
當然在陳雲看來
第一部分是基本的和主要的
第二部分是從屬的是次要的
陳雲的這個思想
當時李先生在國務院系統
全黨
李先生全黨的
是說陳雲同志提出來在
計劃經濟前提下
搞點市場經濟作為補充
所以應該肯定
市場經濟這個概念
在中國共產黨的領導人裡面
是陳雲第一個提出來
就這個概念本身來說
是陳雲第一個
當然
市場經濟在陳雲這裡
實際上是他說的那個條件
不是作為一個體制
是作為一個計劃經濟的補充
陳雲的這個思想對於突破
長期以來
大一土的無所不包的計劃體制
有非常重要的
至少他在原來大一土的
計劃體制裡面
已經提出要有一個部分
是屬於市場的這個部分
鄧小平當時也有這個看法
前面已經提到了
那麼鄧小平在七八年的年底
在中央工作會議上沒有提到過
我們在自主權和
國家企劃發生矛盾的時候
主要靠價值法則和中修關係
來調節
這就已經帶有市場經濟的能量
不過坦率地說
這個時候鄧小平主要的
這個想法主要的理解
跟陳雲的想法比較接近
就是市場經濟
它是屬於一個調節的部分
1979年這一年
鄧小平就第一次提出
這個市場經濟
他比陳雲稍微晚一點
但是也就是在這一年
鄧小平在會派兵的時候
第一次提市場經濟
他說市場只存在於
資本主義社會
只有資本主義的市場經濟
這肯定是不對的
他說社會主義為什麼不可以搞市場經濟
他說這個不能說是資本主義
我們是計劃經濟為主
也結合市場經濟
注意
這句話就表明鄧小平的想法
1979年跟陳雲的想法
基本上是一切
就是既要有計劃經濟
還要有市場經濟
當然在陳雲那說得更明確一些
計劃經濟為主
市場調節
或者叫市場經濟為主
但無論如何
1979年開始
黨的領導人已經在
對於中國幾十年的
歷史的經驗的反思當中
提出了市場經濟的概念
隨著時間的發展
我們都知道
80年代以後
中國的國民經濟的構成裡面
是大量的出現了
原來不被許可的
非公有之經濟
比方我們前面提到的個體戶
這是屬於個體經濟
以後這個個體戶發展的更大
還出現了私生引進經濟
更重要的呢
還有在對外引進的過程當中
我們不僅引進先進的技術和示偽
而且引進資金
甚至引進國外的企業
就開始出現了外資企業
合資企業
這就更不是公有之經濟
因此市場的成分
或者說非公有之的成分
越來越多
這就使得中國原來
那個最初設想
計劃經濟為主
市場調節為輔的那個設想
也遇到了要進一步突破的問題
但是也正在這個問題上來
黨內發生了很多不同的認識
發生了分歧
1982年中央書記處
一個專門做政策研究的機構
就向中央常委報
說現在在經濟理論方面
有四種觀點
四種觀點是什麼觀點呢
認為中國的經濟體制
一種是計劃經濟為主
市場調節為輔
第二種是說要搞有計劃的
商品經濟
第三種是
這個不對
我這個說的不對
第一種是計劃經濟
第二種是計劃經濟為主
市場調節為輔
第三種是商品經濟
第四種是市場經濟
報到中央以後
一部分中央領導人認為
這四種觀點裡面
第一種觀點是最符合
社會主義的原則
最後一種觀點是
違背社會主義原則
所以就批評
甚至是批判商品經濟
和市場經濟的這樣一個
主上
但問題是隨著時間的發展
事實上中國的經濟
越來越像商品經濟
和市場經濟方面發展
尤其是農村改革
在八十年代前期
取得了舉世矚目的成就以後
就顯得中國的城市改革
或者說中國的整個經濟體制改革
就面臨個更加滯後的局面
因此城市改革
到底怎麼改革
八十年的蒸汽
就把這個問題提出來了
中國的城市改革
一個大的中論問題
就是到底是
計劃經濟為主
市場調節為主
還是走向市場經濟
或者叫商品經濟
到了1984年
中共中央決定進行城市改革
為主體的經濟體制改革的時候
就發生了一個大的中論
那麼當然最後這個爭論的解釋
把中國的經濟體制改革
和目標定位為叫建立
有計劃的商品經濟
這樣的目標
這個目標坦率地說是個妥協的產品
因為我們都知道計劃和商品
顯然在邏輯上是衝突的
但是在黨內
因為當時論事有分歧
最後能夠達成共識的是什麼呢
就是把兩種意見結合起來
所以就提出了一個概念
叫有計劃的商品經濟
這是我前面提到的
第二步就是進入到了
有計劃的商品經濟這樣一個步驟
那當然
雖然這是一個妥協的成
但是對於經濟體制改革來講
它還是進了一步
因為雖然有計劃這個定領帶
最終的這個主義叫商品經濟
那這樣一個決定
就得到了更高度的肯定
更的肯定的評價很高
他說呀
中央的這個決定
它的印象是寫出了一個
政治經濟學的粗稿
是馬克思主義的基本原理
和中國社會對實踐相結合的
政治經濟學
它評價很高
它不僅評價
實際上在做決策的這個過程當中
它是非常支持的肯定
中國的經濟體制改革目標
到最終向的商品經濟的方向發展
但是這樣一個經濟體制改革決定
出台以後
關於這個中國經濟體制改革目標
分析解決沒有呢
這也沒有解決
不僅沒有解決
而且隨著時間的推議
這個爭論在延續
甚至出現了反覆
一個反覆最明顯的事實是
1985年
還黨的全國代表會議
一位黨的資深領導人在會議上
再次肯定
計劃經濟為主
市場調節為主
他說從全國工作來看
計劃經濟為主
市場調節為主
這個話沒有過時
計劃是宏觀控制的主要依據
搞好宏觀控制
才有利於高科威觀
做到活而不亂
這個話應該說不是完全沒有道理
但這個話的重點是在講什麼呢
重點在講
整個中國的體制
還是要回到計劃為主
和市場調節為主的軌道
重點在這個地方
這是公開的報告
所以在海內外
引起廣泛的華人
因為
前一年的10月份
剛剛通過那個
經濟體制改革決定
確定了有計劃的商品經濟
怎麼到現在又回復到了
計劃經濟為主
市場調節為主了
也就是他這次講話之後
一個月一天不多
一天不少
他說了一番
真風相退的話
他說
社會主義和市場經濟之間
不存在的根本矛盾
問題是用什麼方法
才能更有利的發展社會生產力
我們過去一直搞計劃經濟
但多年的實踐證明
在某種意義上說
只搞計劃經濟
會束縛生產力的發展
把計劃經濟和市場經濟
結合起來
就能更加努力
加速經濟發展
這個話針對性非常明確
他再次強調
我們不能回到
計劃經濟的老路上去
當然
儘管文死
經濟體制改革的目標
到這個時候
仍然還是在
84年經濟體制改革決定
所確定的定位上
而且後來的爭論還很多
一個最大的爭論就是
到了十三大
十三大在經濟體制改革目標上面
有一個新的提議法
叫做國家調節市場
市場銀刀企業
有經濟學家對這樣一個提議法
有很高度的肯定和評論
認為這是比
84年的經濟體制改革
更進一步的一個認識
但實際上
十三大以後
圍繞計劃和市場
問題的爭論更大了
特別是到了89年以後
我們都知道
89年出現了這樣的事件以後
中國整個的改革
出現了一次嚴重的困境
89年以後
有相當的人認為
整個89事件
不僅是政治上和
意識形態上自由化的結果
而且是經濟體制改革當中
自由化的結果
甚至有不少人認為
更根本的原因
是經濟方面的自由化
而這個自由化
就是在80年代
前中期的時候
這場改革
被實際上引導到了
市場化方向的改革
而市場就是這個原因
所以爭論非常大
有的人甚至認為
我們現在所要講的
重新導的階級都這麼
主要是要處這個批判
在80年代初期以來的這個
搞到這個市場化
導向的經濟改革
就是不問信社信子
所以90年91年
就引起了一場
短暫的討論關於
信社還是信子
信公還是信私
引起了短短短的爭論
當然這個爭論呢
主導的方面是這個
批判那個視化方向改革的
主張和觀念
是很重要的
鄧小平在這個過程當中
他是看到的
而且他對這場爭論
也有他的態度
90年年底
他從中央幾位負責人談話
就針對這場爭論表了態
他說我們必須從理論上搞懂
資本主義
社會主義區分
不在於是計劃
還是市場這樣的問題
不要以為搞點市場經濟
就是資本主義道路
沒那麼回事
他這個表態就是
針對當時信社還是信子
信公還是信私
這場大討論大爭論
但是鄧的這個表態
對於當時的這一場爭論呢
沒有像他以前那樣
起到定調的作用
爭論還是得繼續
不僅在繼續
而且有越來越放大的
這樣的態勢
到了1991年更厲害了
也就在這個過程當中
鄧小平再次談到這個
計劃和市場的問題
1991年年初
他去上海
他去過春節
他跟上海市的領導人
再次提出
不要以為一說計劃
就是社會主義
一說市場就是資本主義
他說不是那麼回事
兩者都是手段
市場也可以為社會主義服務
到這個時候
鄧小平已經六次談到
市場經濟
從1979年開始
同樣
跟他90年底的那個
跟中央負責人的談話
結果一樣
鄧小平這次談話
同樣沒有起調
像以前那樣
能夠平息這場爭論的作用
爭論還是得延續
或者說
對於市場經濟的批判
還得延續
在這種情況下
鄧小平才有他那個
著名的
市場南方的談話
就是他到了武漢
深圳
珠海
上海
去視察
視察的結果
是非常肯定
這個市場經濟
他最著名的一段話
就是說
計劃多一點
還是市場多一點
不是社會主義
與資本主義的本質區別
計劃經濟不等於社會主義
資本主義也有計劃
市場經濟不等於資本主義
社會主義也有市場
他說這兩者都是手段
這次談話以後
那結果我們都知道了
鄧中央才白把
建立社會主義市場計
作為中國經濟體制改革的
中期目標
這個我就不多說了
當然我們可以看到
關於經濟體制改革
目標的這個分歧
延續的時間是最長的
從
70年代後期
一直延續的90年代初期
而在這個問題上面
鄧小平所起的作用
也非常足夠
我剛才講過
講過六次
到南方談話講過七次
在不同的時間
跟不同的人在不同的場合
都反覆談到
計劃和市場不是區分
社會主義和資本主義的本次
好了我剛才這個
前面的書也都是要介紹
鄧小平在中國改革的
關節點上
他所做的貢獻
他說起的作用
那下面
我想回答
那為什麼
鄧小平會起到這樣的作用
就是想做一點歷史的分析
當然我要說明
為什麼會起到作用
這個問題
跟我們前面講到
他怎樣起到作用
不一樣
前面是一個歷史的還原
那後面是個歷史的解讀
這個解讀
是個見仁見識的事情
每個人都有自己的權利
每個人都有自己的一種
解讀的視角的方式
我這個呢
不過是從我個人的視角
談點看法
和大家一起
可以討論
也可以批評
整個
中國的改革開放
那個
中共中央
對於鄧小平在其中
其他做法
有一個高度的評價的結論
這個結論
其實就是對鄧小平的
一個歷史定位
這個結論呢
是1992年
召開的中共十四大報告
裡面作出的
這個結論是說
鄧小平東自述國國社會
最改革開放
不現在的話建設總設計師
後面當然還有一段話
我就不念了
這是鄧小平
在中國改革開放
過程當中的一個基本定位
這是中共中央的
一個正式的結論
而這個結論
這個定位
在我看來
實際上
跟這個
我們前面介紹的那個
富高一能的判斷
基本上是如此的
那麼現在我們
我想來分析
為什麼會這樣
我分稱三個方面
第一個方面是個人特質
為什麼鄧小平在中國
改革開放的關節點
讓我們去這樣的貢獻
第一個是
從個人特質的教室
我們都知道
鄧小平之所以能起到
在中國改革開放的關節點上
一般人
或者甚至包括
黨內高層氣不到的作用
跟他的資歷
經驗
水平
甚至包括性
都有非常重要的關係
鄧小平是1922年
履法的中共是
中國少年共產黨的成員
從這年開始
到1978年
他在黨內的
共產革命的經歷有56年
應該說
是黨內的資深員的
而且在1978年的
中共中央這個高層的領袖群體裡面
可以說他的資格是最老的
他是22年
其他的人都比他要晚
最重要的還不在這
最重要的是
鄧小平參加共產革命以後的經歷
非常豐富
他既有在黨內俗視
黨務工作的經歷
也有在軍隊從事
兵運工作
和軍隊政治工作
領導一個
方面裝力量的經歷
這個資歷
也是一般人不多見的
特別是在1978年的
中共高層群體當中
不多見的
因為有的人可能管一個方面
管得很多
我就管得很長
但是你要管多方面的
可能就未必了
而鄧是管過多方面的
既管過黨務
也管過軍隊
還管過政府
而且他從1952年開始
就到中央工作
1952年7月
鄧小平從西蘭局
調到中共
調到政務院當副總理
當過財政部長
當過交通部長
1955年開始
又進入了中共中央政治局
1955年的3月份
在這個
七屆六中全會上面
進入中共中央政治局
而且擔任了
中共中央的秘書長
1956年在八大上
他又進入
中共中央政治局常委
擔任了中央
委員會的總書記
就負責全面
負責特別是
打磨工作的全面的事務
一直到發大革命
這種經歷
應該說是非常豐富的
在文化大革命之前
他雖然不是
中共中央副主席
他在中央常委裡面
排名第七
但是鄧小平的位置
非常重要
這一點我想用
毛澤東
1959年的一段話
來證明
1959年的3月25號
到4月5號
中共中央在上海交開會議
4月2號到5號
開了一次
叫《八屆七中全會》
這張照片
是八屆七中全會
主席臺的照片
毛澤東在這個會上
說了兩段這樣的話
他說權力集中
在常委和書記處
我叫毛澤東
掛縱帥的
就是大元帥
鄧小平掛縱帥
為副總司令
我們兩人一正一負
因為你是總書記
你是書記
你看中央常委
有七位
毛劉舟 朱晨麟
鄧是排的常委的第七位
但是毛澤東
在這個會上說什麼
說我是正帥
你是副帥
一下把鄧小平的位置
排到了第二位
毛澤東在這個會上
還說過一段話
說我和鄧小平掛帥
他說你是書記處的走處
書記處的走處
書記也是常委會的走處
書記也是政治局的
走處
也是中央委員會的
你也是我的走處
書記
你看
就是在文革前
鄧小平在中央高層
位置
非同一般
當然也支持你
因為這樣
鄧小平在文革前
由於在國民經濟的
調整方面
跟毛澤東的認識
發生了一些分歧
除非毛澤東在文化大革命
對他非常
文化大革命前對他非常動靶
以至於後來發展了
把他作為黨內
第二次走資派打倒
但是無論如何
他在文革前
已經具有了
全面管過
黨務 政府
甚至包括
軍隊事務的權利
我不知道大家是不知道
文革前的中國
中共中央軍委
只有兩名非軍人
一位是毛主席
還有一位就是鄧小平
所以他的資歷
應該說非常豐富
不過在我看來
最重要的是他的經驗
他的經驗當然
文革以前
包括
共產革命戰爭時期的這個經驗
當然是非常重要的資源
但是
應該說在文革以前
鄧小平雖然作為一個
副帥員
雖然在黨內的地位很高
但總體上
文革前的大政方針
是毛主席作的角色
所以鄧小平在這個過程當中
他個人角色
這種獨創性
並不是太突出
鄧小平有一段話
能夠證明
他的文化大革命以後
跟這個外兵談話
他說在文化大革命前
工作搞對的有我的份
搞錯的也有我的份
他說不能把那個時候的
師父都歸於毛主席
這個話就證明什麼呢
文革前
他這個角色的獨創性
不是太顯明
那文革以後
不一樣
文革以後
他的這個獨創性
就非常突出了
為什麼
這主要跟他文革的經歷有關係
跟文革的經歷有關係
我們都知道
鄧小平說過一段話
他說他這一生當中
最痛苦的時候
就是文化大革命
因為文化大革命
他是作為第二個所資派
被打倒的
我這裡提供一張照片
這張照片是1966年
11月27號
發表的人民日報的一幅照片
這幅照片是毛澤東
最後一次接見
剪約紅衛兵
在天安門城裏的照片
這張照片的最左
最左邊的這一位
就是鄧小平
這位是吳少奇
這位是朱德
這是林彪
毛主席
這是周恩來
這是康生
這位是外兵
我們不介紹
這張照片上面
最左邊的這位是鄧小平
這是毛澤東
最後一次剪約紅衛兵
同時也是鄧小平在文革期間
最後一次上天安門
此後他再次上過
等到他再次上天安門
已經到了1984年
那麼
文化大革命的時候
鄧小平被打倒了
他是痛苦的
但是這個經驗對他來說
又是非常寶貴的
為什麼呢
這個文革讓他對於整個
中國共產黨的歷史
對於中國共產黨的政策
進行了很好的反思
所以文革以後
他說為了這樣的話
他說我們根本否定文化大革命
但應該說文化大革命
也有一功
為什麼呢
他提供了反面教訓
他說沒有文化大革命的教訓
就不可能制定
是一屆三中全會以來的思想
政治組織路線和一系列的政策
所以文化大革命的這個經驗
對鄧小平來說
我在我看來
對他日後成為
中國黨和國家最高權力的核心
是具有至關的重要
當然他就會說
別人也經過了
為什麼別人沒有成為呢
鄧小平在文革期間的經歷
還有一個別人沒有了
就是說他在文革期間
他又重新復出了
他不僅復出了
而且他真的是作為
黨和國家主持日常工作的領導人
再次走上了一個
僅次於毛澤東的那樣一個權力核心地位
我們都知道
1975年鄧小平
先是主持國務院工作
然後又主持中央工作
這個經歷
讓鄧小平
實際上是總結文革的教訓
對於國家的政策做了很多調整
他整頓軍隊
整頓鐵路
整頓鋼鐵
整頓教育
科技
文藝
農業
而且最後提出來
各方面都要整頓
而且1975年
經過這樣一個整頓
整個中國社會
在一經九年文革之後
發生了明顯的變化
但是結果是
毛澤東對他又不滿意了
再次把他打倒了
所以他的文革當中是
兩棋兩落
這個經歷
這個經驗是別人沒有的
這就是毛澤東在文革期間
見鄧小平的教訓
所以鄧小平說過
他說說到改革
其實在1974到1975年
我們已經試驗過一段
那個時候的改革
用的名稱是整頓
就鄧小平說的
各方面要整頓
這個經歷別人沒有的
所以他有一種獨特的經歷
有很獨特的經驗
另外鄧小平有一些
個人的人格特種
霍領 膽識 眼光
的確是非
不要說非一般人
包括中共的一些
元老的國旗
我舉一個例子
50年開這個
七屆三銀全會
這是柏一波回憶的
開會期間
周恩來就問這個柏一波
他說一波
你在警察機長期
在博程河小平身邊工作
他說你對他們這兩個人的
工作有什麼看法
一波說一個是
這個施長
一個是施政治委員
他說工作配合得非常好
周恩來說
他說我不是指這個意思
他說我是說
這兩個人的工作風格
有什麼不同
柏一波一下來
沒打出來
他說我看了
這兩個人的風格
明顯不同
說小平是取中落輕
說這個博程是取輕落重
他就問這個柏一波
他說你喜歡哪一種
柏一波也沒打出來
周恩來自己說
他說從願望上說
他說我喜歡小平的風格
但是從實際上說
他說我做不到
周恩來做不到取中落輕
周恩來的風格是取輕落重
鄧小平的個人人格特徵
裡面就有取中落輕的
這個人格特徵
就是這個人的過濘大實
非同一般
我警取這個鄧小平的這個
我警取鄧小平的一些語言
符合了就很不一樣
大家注意沒有
在鄧小平的講話裡面
不要喊
大膽的事
不要起
沒什麼可怕
這一種言特別多
因為他有打擊
有88年的事他就說過
他說我們的改革
當然會有風險
其中也會有波折
是可能犯錯過
但是我們要贏這風浪向前走
力求避免犯大錯
他的語言就是
我們剛才講的周恩來的那個概括
取中落輕
就是在戰略上
他有一種戰略眼光
在戰略上他們有時困難
還有比方說他說
我總是告訴我的同志們
不要怕風險
膽子還要再打氣
如果潛化狼後話後
就走不了了
反而說
不要爭論
大膽的事
大膽的錯
農村改革是如此
城市改革也因如此
坦率地說
取中落輕和取輕落重
這兩種風格哪種好
其實沒有高低
但是在不同的局面下面
的確有不同的作用
在開局的時候
取中落輕這種風格
對於破局作用更大一些
因為開局的困難最大
但在作局的過程當中
取輕落重的這種風格
在我看來意義更大
就是說我們既要大膽的開局
大膽的破局
同時也要使行的作曲
謹慎的作曲
那麼我們都知道
中國的改革開放是文革以後的
一個開局
我們面臨的各種問題
困難非常多
這有來自自然方面的
也有來自社會方面的
既有來自這個政策
另一方面的
也有來自政策和意識形態方面的
那所有這些如果
按鄧小平的說法
如果前怕狼後怕火的話
那我們什麼也做不成
而鄧小平恰好去
這樣很人格的這個特徵
所以在每一次
遇到改革的關節點的時候
我們會發現
總是凍出來
最後扭轉前分
這是一個跟鄧小平個人特質
有非常直接重要關係的原因
這是第一個方面的這個原因
第二個方面的原因就是黨內聲望
鄧小平在黨內的聲望
應該說
從共產革命年代
特別是到了建國初期的時候
就非常不錯
毛澤東對他有很多平洋
我這裡也取一些材料
五六年要選這個八大的中央常委
要選一個總書記
毛澤東評價的
他說我看鄧小平這個人比較公道
他跟我一樣
不是沒有缺點
但是比較公道
他比較有才幹
比較能辦事
你說他樣樣事情都辦得好嗎
當然不是
他跟我一樣
有許多事情辦錯了
也有的話說錯了
但比較起來
他比較會辦他
但比較起來他會辦事
他比較周到
比較公道
是個後到人
使人不那麼怕
這是毛澤東對他的評價
毛澤東當然是
高於鄧小平的黨內的導人
那毛澤東對他的印象很好
甚至到了文化大革命當中
毛澤東重新進行出來之後
毛澤東還是對他有高度評價
你看這個七三年年底
鄧小平剛剛付出的說話
只恢復了他國務院副總理的職務
然後七三年八月份
十大的時候進入中央委員會
是中央委員
七三年年底毛澤東就提議
讓他進政治局
他在提議的時候他說
我們現在請了一位總參議長
他說但是有些人怕他
但是他辦事比較不斷
他說他醫生大概是三七開
他也有缺點
但是主要是這個優點
我在看材料的過程當中
我發現好幾處
毛澤東就直接說過
他說我很喜歡鄧小平這個人
直接用的是喜歡
我這個研究黨史三十六年
在我看來毛澤東在黨內最喜歡兩個人
一個是林彪一個是鄧小平
那當然這是這個
黨的領導人
但實際上除了黨的領導人以外
在黨內高伏
鄧小平的聲望也非常高
而在我看來鄧小平的聲望
尤其跟他在文革當中的經歷
特別是1975年的整頓這個經歷
有關係
鄧小平最一生當中
最開始出產就是1975年整頓
因為這一年的整頓
他面臨的那個困境大家可想而知
一方面文革沒有結束
同時還有這個私人幫債
另一方面
當時的社會已經經過九年文革
社會已經出現百孔千瘡的局面
他必須要調整政策
而在這個過程當中
鄧小平果然有膽識
進行了大逃過負的整頓
儘管後面的結局
我們知道是
最後又再次被毛澤東打倒
但是這個經歷讓黨內高中的很多人
對鄧小平非常佩服
所以文革以後召開十一屆三中全會
之前有一個中央工作會議
那個會議有很多圖
其中有很多是對鄧小平的平仰
那因為篇幅的關係
我不多做介紹
我只介紹其中一個比較有代表性的發言
因為鄧小平剛剛出來的時候
付出的時候有些人不同意
黨內有一個高層的老人就說過
說鄧小平有什麼
不過就是那麼兩下的嘛
結果這次中央工作會議上
很多人就批評這個領導人
那麼其中有發言就說
小平通知不只有兩下的
而是十八百五億一樣兩區全
小平通知搞黨政軍民學東西
國際鬥爭外交談判都很漂亮
有人說反中民弊反
反毛國弊亡
我看要加一句反鄧國弊亂
這個評價非常高
材料非常多
我只能舉這麼一個簡單
這還是最簡單的材料
更多的評論還有很多
所以在中央工作會議上
為什麼鄧小平能成為實際上的核心
就跟他在黨內的聲望有關係
所以我看到一個大亂
就是鄧小平還沒有出來的時候
實際上1977年原月份開始
中共中央常委的所有重要事宜
無一不徵求鄧小平的意見
鄧小平那個時候還沒有出來
鄧小平是1977年的7月16號
到25號召開的那個世界三中全會付出的
777年的原月份就開始
所有的事情都成就了鄧小平的意見
所以他的聲望非常高
那麼到了80年的時候
在黨內對於鄧小平的這個
核心地位的確定就更明確了
80年10月19號在中央政治局會議上
胡耀邦那個時候發言
他說不管誰當
就是因為那個時候決定
由胡耀邦來出任中共中央主席
當時的中共中央有總書記也有中央主席
中央取消中央主席是1982年12大以後
那麼1980年的政治局會議
就決定81年華國鋒退下來
那麼由胡耀邦來接任總書記
所以胡耀邦有兩個指導
中共中央總書記 中共中央主席
所以他說不管誰當就是不管誰當主席
他說不管誰當
只要其位老同志建在特別是小平同志
那是我們黨的領導核心里面的核心人物
紫陽同志講得非常好
他是藉由外國人的話
今後不管誰當主席
中央最高領導層的政治設計者
主要是小平同志
非常明確
你看鄧小林成為核心
不是後來是當時已經成為核心
而且是黨內高峰的一致意見
我們知道後來政治設計者這個概念
就演變成為我們非常服氣的總設計師
源頭從哪來 從這來的
當然說是藉由外國人的話
我一直在想到底是哪個外國人在哪說的
大家如果有興趣也可以去查查
我到現在沒有查出來
在黨內 在國內第一次提政治設計者
就是這一次
他說這個不是從資格上來看
而是憑真等式的
包括經驗 水平 黨性 大局
那後來當然總設計師
慢慢慢慢就傳開了
我這也提供一些史料
我就不一個一個不念了
85年的4月份
坦桑尼亞的魯尼
當著鄧小林的面書
你是資產改革的設計師
85年的7月 李鵬
當時他還是副總理訪問美國
非常明確地說
鄧氏中國四十個現代化建設的總設計師
然後1987年
在建黨66中年的時候
柏伊波說過
鄧氏中國改革的總設計師
1987年開完十三大以後
十三大的新聞發言人
朱牧芝也說過
鄧氏黨的政策的總設計師
一早1992年十四大報告
確定鄧小平是改革開放
和現代化建設的設計師
這些都說明
鄧在黨內的聲望
鞭定了他能夠起到在中國改革的關鍵點上
別的領導人說起不到的說法
第三個方面的原因是民意基礎
除了黨內聲望的這個原因之外
民意基礎非常重要
當然我還是那個看法
鄧小平的民意基礎
在我看來最關鍵的時候
是文化大革命時期奠定的
文革以前當然也有
革命年代也有
但是最重要的是文化大革命
特別是1975年
主持各方面整頓的時候奠定的
所以有一個非常有利的證據
就是1976年我們都知道
1976年在全國發生了一場
叫五四運動的事件
這個事件是什麼呢
這個事件是3月份開始從南京
然後到鄭州、武漢、長沙
廣州、昆明、貴陽、西安、成都
一直到北京
各大城市在3月份
3月中下旬開始
又紛紛地去倒年舟來
一直延續到北京
北京是4月初開始
因為要過清明節了嘛
那就封紛到天安廣場
去獻花圈、獻花欄
獻斷代、獻晚言
張爹標語、口號、詩詞
做朗誦言講的辯論
在悼念周恩來的這次
民眾自發的運動裡面
一個重要的內容就是
大家同情和擁護鄧小平
抗議私人幫
這個裡面有大量的詩詞言論
因為篇幅的關係
我也不依依這個介紹
為什麼大家要擁護鄧小平
同情鄧小平
就是因為1975年的整頓
讓中國民眾、讓中國社會層面
看到了一絲希望
因為文化大革命
從1966年開始爆發
當然一開始
億萬居民集齊狂熱的心態投入了
但隨著時間的推議
中國社會、中國百姓
對文革產生了非常可大的心態
同情的
不,懷疑的
這個厭倦的
甚至是這個抵觸的
尤其是到了913世界以後
對文革的懷疑
欲加增長
但是文革不結束
所以1975年
各方面整個
實際上是調整修正文革的政策
大家就看到一絲希望
沒想到
鄧小平再次被打倒
所以中國社會、中國民眾
對鄧
基於了無限的同情
所以那個標語口號
晚年斷代
包括朗誦辯論裡面
大量的使用不鄧小平
肯定鄧小平
這是當時四月三號
今天
在陽光上的這個情景
這也是四月三號這天
能廣到的情景
當然
整個民眾的當年活動
在四月五號這一天
受到鎮壓
但是鎮壓不等於大家
其實鎮壓大家反而對鄧更不一樣
這是鄧小平
這個領導整頓的
一個非常重要的文藝技術
鄧小平在文革之後
復出以後
他的一些重要的政策實踐
調整實踐
也是使得鄧小平的這個
民意技術
被進一步統治
和被進一步強化的原則
比方說舉個例子
高考
我們大概在座的很多人
都有高考的經歷
大概年長一點的
還有一個
這個最初的時候
777參
7778年參加高考的經歷
高考這件事情是鄧小平排的吧
當時老百姓都知道
因為鄧小平重新出山以後
他自己自願抓的工作是兩個
一個是科學一個是教育
所以大家都知道他管教育
而高考就是他排的吧
所以鄧小平在高考這個問題上面
往泛民的民情
你想高考
高考學一個
牽連到千家萬戶利益的事情
所以鄧小平在這個
民眾心目當中
高考這件事情讓他
獲得了廣泛的優勢
還有一個平反原價出案
我們現在不太講這個
我們一講平反原價出案
我們比較突出的講這個不要幫
但實際上鄧小平在
平反原價出案方面做了大量的工作
包括給右派摘帽
78年給右派摘帽
包括79年給地富分子摘帽
這個鄧小平都起了非常重要的
非常關鍵的作用
所以我們看到1984年的國慶節
看得微粗很更完整的表演
這個大家都知道這件事情
這完全是自發的情形
後來結果這個
第二天新華社記者專門做了個採訪
發表在人民日報上
10月3號發表的
學生說他說我們主要的意思就是
向制定政策的小平同志致力
這個敬意
這就是這個問題
這都是反原的民意基礎
但是我這裡講的民意基礎
不單單是對鄧小平擁護
重進的這種基礎
還有一個更為廣泛和深刻的基礎
就是改革的願望
就是中國民眾在文革之後
所以說是中國的改革願望
最為普及的
最為普遍的年份
尤其是80年代前中期
我們都知道文化大革命
甚至包括文化大革命前
中國社會的民眾
中國社會的百姓
長期他們個人的利益
受不到保護
生活得不到改進
甚至生活水準還有下降
另外多年的
產權制度的變革
和接連不已的政治運動
製造了一大批案子
千年到了千家萬戶人
作為文化大革命以後
各個階層的人都心向的改革
坦率地說跟80年的後期
特別是90年代以來的改革的
民意基礎的確不一樣
農民要改革
為什麼
民意氣不保發呢
工人要改革
為什麼工人工資
長期得不到這個
掌工資
住房機這樣
知識分子要改革
因為長期以來
他們被作為臭老姐
反動資產業的權威
老幹部要改革
因為他們是走私派
他們關牛棚下淡孝
所以基礎社會
所有的階層都心向改革
我個人認為80年代的前中期
70年代後期到80年代的前中期
是中國改革
民心資源最為豐富的一個事情
我這裡舉一個例子
七八年11月分開中央分作會議的時候
那都是黨的省部級以上的官員
談到中國農村的現狀的時候
那真是令人觸目驚心
我這裡舉一些材料
農民部部長楊麗公發言
他說到1977年
全國量售總產量
比1957年還少5斤
中國農業經過20年的發展
77年的時候
竟然比20年前總產量
不僅沒有人均
不僅沒有增加
還少了5斤
他說整個南方以水道為主的地區
社員口量在400斤以下的這個地區
要佔到37.9%
就是接近40%
4百斤是什麼概念
大家知道嗎
400斤是原良的概念
原良要變成成良
還有一個折扣
我們就以8折
4.2%
320斤
也就是說
37.9%的地區的農民的人均口量
一天不到一斤
北方以咱倆為主的地區
社員口量在300斤以下的時候
佔到了25.7%
就1/4的地區的農民口量
年均口量不到300斤
北方的麵粉的出粉率
大概略高一點
大概是8、5折
或者是8、2折
從原良到成品量
實際上也不夠300斤
也是日均糧食不到一斤
這是中國經過
30年的法律
或者接近30年的法律
農民部長楊立功說
到77年
全國農業人口的人均分配
人均年收入65塊5毛
其中人均分配在40塊錢以下的
生產隊佔到了22%
還有超支付33.5%
就是農民幹完一年以後
他不僅沒有收入
百分之一的農民都是這樣
民政部長管救濟
程子華
他說人均口量1956年
是409斤
1976年只有405斤
20年以後還少一斤
其中10個省
人均口量為400斤以上
7個省不到350斤
貴州
這是比較偏遠的地方
貴州省委的一書記馬利說
他說到了1977年的時候
貴州人均口量在300斤以下的生產隊
佔到30% 40%
300斤什麼概念
按照這個折扣率
從原量到成底量的折扣率
就算80%知道
38%只有240斤
年口量只有320斤
240斤
社員的人均收入只有46塊
他說是最低的
其實還有比他更低的
我們再看陝西
陝西是革命老區
是中國共產黨
長征以後在那兒
待了13年的一塊
陝西省委書記余明濤發言
他說1977年陝西
全省糧食無產
僅333斤
低於全國平均水平
人均口量
處於50年代的水平
年人均糧食只有354斤
低於全國413年的水平
他說革命老區
主要是陝北
陝北陝山那一塊
陝北陝山那一塊的老區
35個縣
600多萬人口
人均口量只有296斤
農民年人均收入
只有26塊
就到這個水平
還有更低的呢
蘭州軍軍司令員韓先處發言
他到地方去視察
他說他視察的那個乾素
社員年限金收入人均13塊
其中有14個縣的
社員年限金收入人均
在5塊錢以下
所以馬利蘇的貴州
還真不是全國最低的
我們想想
中華人民共和國到1978年
建國差不多30年了
中國的農村狀況
就是這樣的狀況
所以王振說了一句話
他說我78年7月到貴州去
那是26軍團長征經過的地方
他說經過貴州
什麼到長征經過的地方
他發現
農民當時的日子
還不如他們長征
所以他就說那個貴州是不好
所以70年後期80年的
前中期民心向往改
這是鄧小平能夠
在改革關節點上
做出共效的
我認為最為深刻的繼續
那麼
最後我想談談看
整個我們分析書裡
在關節點上的這些貢獻法
我得出一個我的看法
就是整個中國的這一場改革
是一個強勢領袖
主導的模式的改革
這是我杜撰出來的一個概念
行不行
可不可以
大家可以一邊的討論
我的意思是表達
就是整個這個改革
還是由一個核心人物來
主導和決策
我們都知道
人不可能不犯錯
任何歷史人物都有舉行性
鄧小平同樣的臉思
他在改革關節點上
既推動了改革
既起到關鍵性的作用
同時他在改革的過程當中
也有事
別的我說了
1988年的物價闖關
就是一次失誤
當然物價闖關的方向沒有錯
因為物價闖關的方向就是
要放開過去被束縛的價格
讓產品啊
產品的價格又市場來決定
由供求關係來決定
這個沒有錯
方向沒有錯
問題是價格的改革
這個是牽涉到名聲的一個討論題
而且中國長期以來的價格
是沒有過這個
放開的
而中國當時人均收入又非常低
價格放開就變成一個
非常敏感的政策的問題
但是1988年
鄧小平提出價格要存在
當然88年的物價問題
非常嚴重的
怎麼解決
根本的問題當然是放開價格
完全由市場來決定
但是作為這個決策者
要如何放開
如何有誤走的進行
這可是一個非常講究的問題
但是當時鄧提出來要大打出
然後前面這個
鄧小平多次說過
物價改革非搞不可
要贏這風險
贏這困難上
非要闖過這一關
就決定88年這一年就要放開
但是在步驟上
在策略上
嚴重的考慮不周
所以到了中央政治局
在夏天的北戴河會議開會的時候
提出來
儘管提出的是
用五年的時間領先價格
但是因為鄧小平要求
從這一年開始馬上進行
結果這個政策一出台
馬上容起了一輪
搶購和擠對風潮
這到88年夏天
老百姓在商店搶商品的這個照片
一個是到銀行擠對
一個是到商店搶東西
據說南京有個老太太
一次買了200斤鹽
不過我覺得他下輩子也吃過了
結果
面對這樣一輪擠對和搶購風潮
最高峰不得不馬上平止這一輪
物價闖關的改革
所以到了9月份
馬上又回過頭來
決定治理經濟環境整頓生育秩序
一下就把這次物價改革這個
收回去了
那
這實際上是鄧小平本人的意思是
至少選出策略的時候
我用這個例子想說明什麼呢
只要是一個強勢領袖主導
模式的改革
它不可能不發生物體
它一定會既有它正面的
積極的這個方面的作用
同時也會出現
難以避免的事
這就是強勢領袖主導模式
我要談到我的一個看看
那好現在一報十一點半了
我今天一上網耽誤大家兩個半小時
很多問題我估計大家也都了解
我不夠是把它梳理一下
然後做一些推納和分析
不對的地方
淺薄的地方
非常歡迎大家批評的指控
謝謝大家
謝謝