在中国近代 商业和商人是处于怎样的社会意味
我们中国历史上肯定商人 歌颂商人的 非常少
亚品战争前 英国为什么要用商业手段敲开中国大门
英国是工业革命的发源者
它生成了大量的商品 它必须要到全世界去销售
否则的商品就会严重的激烈
张检为何称为近代商人的凯博
他说张检在近代中国历史上是一个很伟大的失败
本期长江讲谈华中师范大学 中国近代实验中所
博士生导师 朱英为您讲述
近代中国新兴商人群体的真实面想及其影响
近代中国的商人并非我们一般意义上理解的狭义的这样一个商人
他是贩子的所有经营工商实业者
过去我们对商人的认识
往往是说他们在经济上唯利是图 在商严商
在政治上是在反地反封建运动中
是属于妥协者 软弱者 甚至是反对者
那么从史诗来看 近代的新兴的商人群体
作为一个整体来言
他们不仅是近代旧王屠城的一支重要的力量
而且也是促使中国从传统社会 向近现代社会转型
在政治 经济 外交 乃至于文化 教育等等领域
都发挥了重要的作用与影响
是这样一个社会阶层
我们中国历史上有很多的文献的记载
但是肯定商人 歌颂商人非常少
可能在这为数很少的 或者是传闻当中的一些记载
有一个所谓的悬高靠施的这样一个故事
他讲的是春秋时期
因为春秋战国
我们中国是分裂为各个小国家
小诸侯国
他们互相的征战
其中有一个叫郑国的
郑国的商人 他叫悬高
那个时候是秦国是比较强大的
所以后来是秦国统一建立了秦王朝
秦朝是中国的第一个统一的封建王朝
但在春秋时期
秦国准备去攻打郑国
他是准备偷袭的
但是在秦国的军队偷袭郑国的
这个过程当中恰好碰上了郑国的商人 悬高
他正准备去泛流
而看到了秦国的大军压近
他知道郑国没有防备
本身就很弱小
再加上你没有防备
恐怕结果可想而知
但是这个商人
后来是被称之为卖国的商人
临机一动
就说他是奉郑国之命
前来靠牢慰问秦军
把他准备拿去贩卖的十余头流献给了秦军
就使得秦国的军队误以为郑国已经知道了
他们要来偷袭
所以就觉得这个偷袭已经不成了
所以就撤军了
这样一个传闻的故事
算是来从正面肯定商人有爱国的这样一个情怀
但是即使是这样的传闻的故事
在我们历史文献的记载当中都是非常少的
而我们所看到的绝大多数的对商人的记载
无非是各种各样的唯利制图 资助 闭窖等等等等
都是讲了他们只想着赚钱
那么为什么会形成这样一种遗伤 贬遗伤人
遗伤 贱伤 这样一种社会的风气
它是和当时中国社会结构 政治结构等等等等
乃至于文化的影响是分不开的
实际上在战国时期
商殃变法就第一次明确地提出了
纵容遗伤的这样一种政策
而且这种政策提出来之后
中国历代的封建王朝都程度不一的
把它作为治国的不爱的法门
那么我们又要问了
为什么它要如此的来大力推行
所谓的纵容遗伤的政策
这又是什么原因
简要的说 大概可以说有下面三点
第一个 因为中国自古
它形成的是一个自己自主力
一种小龙经济
我们也可以把它简称为自然经济
那么在这样一个经济的基础之上
它又形成了一个政治的体制
那就是统一的中央集权制的战国家
就从秦朝开始形成的 意义惯之
所以小龙经济是封建统治的根据
这样一来 封建统治者它必然要重视
小龙经济的维护与发展
因为小龙经济它是作为封建经济的核心
封建国家的经济基础
它这种自然的经济与商业的关系
我们把它做一番理清的话就可以看得出来
自然经济通常它是不依赖于商业
而且商业的发展
它对自然经济是具有破坏的作用
因为商业它的发展的结果
它是会瓦解自己自主力这种小龙经济
所以历朝历代的封建统治者
他为了维护小龙经济
他就必然会一致商业的发展
还有一点
中国自古还实行了一种观影的工商业政策
有很多重要的商品都是观影的
也就是说私人不允许经营
这个也是封建统治者他实施
这种遗伤政策的一个原因之一
我们讲了他为什么要来实行这样一个
纵容遗伤的政策
我们同时还需要了解
他这个纵容遗伤的政策
有哪些具体的内容呢
我们也可以简单的做一个规刊
第一个方面就是统治者他反复的强调
农业是本
农业是本业
商业是末业
所以我们经常常要称这个
纵容遗伤的政策为纵本一目
重本一目本是指的农业
商这个末就是指的商业
立朝历代的统治者
包括我们文人留下的著作里面
特别的强化这样一个本末的意思
同时就是抹黑商人的形象
其实从日常生活方面也对商人进行限制
侵旱时期甚至对商人的服饰
对他的这个住宅的建筑等等等等
包括能够成什么样的车马
都有歧视性的规定
贬低商人的社会地位
第二个是在土地问题上
采取一致兼病的政策
一致不让土地兼病
这个是一个是防止农民的破产
另外一个
它是防止商人赚钱之后
它购买土地
当然也是为了稳固农业生产的这个基础
还有一个具体的内容
就是强化户籍的管理
限制人口的流动
我们知道商业的发展
它肯定是会带来人口的流动
但封建同志他从各个方面来限制
商人和商业活动
特别还包括限制商人的一些政治权利
我们知道古代的一个
可以说是唯一的一个社会流动的
身份流动变化的
是科举考试
你通过了科举考试之后
你可以从平头百姓上升为
生死乃至于做官
但是它就对商人家族有限制
不让你参加科举考试
特别是在早期
后来逐渐逐渐有所变动
这可以说是限制商人的政治权利
还有当然还有利用税收的制度
来惩罚商人
税收加倍
这些可能很难找到
在全世界很难找到
就这么多朝代的政府
一直都实行这样一种纵容益商
或者纵本一末的
这样一种政策
还有一个我们讲到中国传统社会
它对社会上的各色人等
它有一个排序
就四个字
能够开门这样一个排序
实际上也是反映了这些人的地位
可能我们再做的应该也有所了解
这个所谓的排序
就是四个字
四龙工商
四龙工商是作为中国传统社会的
对这个当中的各色人等
一个高度的看阔性的
一个排序
那看起来还是知识分子
事人最重要
其实到了很长时间
乃至于我们在改革开放之后
下海经商
仍然是说起来并不是
很理直细壮
很十分光彩的
这样一个事情
特别是在着急
很多下海经商的人
只是在那里闷头
就干
不太好说我在经商
这是向各位介绍的
就是中国为什么
商人的形象如此不佳
它是和我们漫长的
两千多年内甚至更长的
这样一个历史当中
我们整个对商业
它的认识评价
是有直接关系的
但是我们今天所要讲的重点
是近代的新兴的商人
他们的真实的面向
及其影响
那么首先来讲
要介绍一下
所谓近代的新式的商业
为什么说它是新式的商业
这个新式的商业
是与中国古代社会
也就是传统社会当中的商业
相比较而言
因为即使在漫长的中国古代的
封建社会里这样一个进程当中
即使封建统治者
一直在施行重农遗伤
这样一种政策
但是商业仍然在顽强地生长
特别是在部分地区
包括江南
这个真的是影响到现在
传统社会当中商业比较发达的地方
也是后来我们改革开放之后
它的民营经济发展比较快的地方
一个就是江南地区
还有一个就是所谓的珠山角地区
就是广东
在古代社会
他们这些地方的商业也是顽强地发展的
当然也包括部分地区
还有一个历史现象
在很多地方土地非常缺乏
它无法靠自然经济来维持生存的地方
这些人被逼着
要去寻找其他的谋生之路
其中一个也是珠山
当然很多是移民
比如说在山西出现了著名的票号商人
那曾经在清朝
可以说是票号商人是走前下的
而且有电视剧反映了这样一个情节
自从两片灾灯之后
外国的商品开始拥入中国了
大量的外国商品飘溯到中国
商业
你想再来执行重农遗伤
特别是遗伤的政策是非常非常难
在这之前
其实西方的资本主义国家
不断地是要求中国开放
因为那个时候的中国就是不开放
唯一你可以对外经商的地方
限于广州一个口岸
所以叫做广州一口通商
而且限定了很多
不是说你来一个有钱人
你就可以开一个公司
就和外国人经商你
不行
它要规定你
我们称之为十三行制度
就是你要去经商
你必须经过政府的特匹
而且它严格限制
很少的商行拥有这样一个权利
所以史上称之为十三行
但是实际上它还不自仅仅限于
十三个商行
它实际上就是外国人称之为行商制度
就是规定很少很少的人
特别是和官方有背景的
这样一些它才能允许你
去从事这样一个进出口贸易
这样一个活动
当时我们称之为闭关政策
或者叫做静海 海境
你要是私事助理来做
因为这个也有
那就走私
走私是要严厉打击的
而当时西方国家
特别是英国是工业革命的发源地
它的生产能力特别的强大
它生产了大量的商品
它必须要到全世界去销售
否则的商品就会严重的计划
在西方人看来
中国是一个非常神秘的
不了解的
古老的地固
他们只知道这个国家
将与广阔
人口众多
资源丰富
市场非常非常的可观
这真是他们非常想要获得的
急于获得的
这样一个地方
所以最初他们不断地派一些使团
或者是一些各个方面的
就像买打开中国的市场
结果中国就是这样一个自然经济
它是重龙医生
它就拒绝
最比较典型的
就是全通黄利
在说的话
这个意思就是说
大清帝国无所不由
不需要和你互通有无
互惠互利
因为它最初来讲
要来打开你这个市场的通商等等
它讲的都还蛮好
再给什么样的
我们互通有无
我们怎么互惠互利
但是结果
而且那个时候
中国它就是排斥
它就是不开放
因为它的经济
它的政治是决定了在上面
而且开放之后
它发现对中国不利
有很多不好的影响
最后
英国一个是通过鸦片走私
中国清朝
当时严历晶焉
严历晶焉
英国就认为清翻了
他们商人的利益
它就采取了武力
它实际上是用大炮
轰开了中国的大门
它最初确实是想用商品来打开
但是商品仅仅是商品
是打不开中国的大门
最后借助于鸦片
然后用大炮
强行的打开了中国的大门
中国近代的新式商业的产生
它确实是1840年
鸦片战争之后
因为南京条约上面
有一个条款
就是五个地方
我们称之为通商可玩
因为当时清朝还是
竭力的想抵制的
就是不是所有的地方
你都可以在那里建立商行
然后可以随意的通商
还是现建的地方
我们叫做通商可玩
特别是我们可能比较熟悉的
因为西方列强在通商可玩
后来建有租界
所以凡是有租界的地方
就是通商可玩
最初的南京条约规定是五口通商
其中这里边没有我们汉口
但是我们都了解
我们汉口是有租界的
实际上也是通商可玩
那我们汉口是什么时候被
强行的开步通商的呢
是第二次鸦片战争
第二次鸦片战争
清朝又战败了
每次战败就是要
又来前提布林顿条约
因为那个时候是在天津
打到天津打到北京
所以在天津签订
布林顿条约
称之为天津条约
天津条约那就把沿江
沿长江立基本上重要的城市
都强迫清往朝
之为了通商可玩
从上游的重庆开始
一直往中下游
因为上海是在第一次
南京条约的时候
就屁为通商可玩
第二次那就城市更多
我们湖北还不仅仅是汉口
还有一个城市
遗伤
也被屁为这个通商可玩
但是遗伤了不像汉口
因为汉口很明显
特别重要
那么在通商可玩
就开始出现了新业
商业
新市商业的特征
为什么我们说它是新式商业
因为这个核心
新式商人是紧密相
有了新式的商业
才有新式的商人
新式的商业
它所赖以生成的经济基础
它是过去所没有的资本主义经济
它不是那种传统社会当中的
在那个封建经济的
很不利很不好的
这样一个氛围当中
顽强的生长
而且资本主义的经济
它是有着凝固的市场的竞争
也就是我们后来近代的
很多有事之事所讲的商战
近代的商业是
如果没有商战的意思
也就是不能够生存发展
所以商战成为了
新式商业的一个特点
也是新式商人
一种很重要的存在的方式
所以我们会发现
近代中国的商人
他不断地在学习
西方先进的经营的模式
以管理的经验推成出行
近代中国的商人
一个有很多
他经营的商品最初
都是进口的
因为中国没有机器生产的
新式的这个商品
我们所说的新式的商品
它都是指的机器生产出来的商品
不是手工制作
所以我们会发现
近代很多著名的商人和企业
他都要与实力强大的外国资本
去竞争
其实这个商人
这个时候的商人
他们思想意识出现了变化
他们随着时代的进步
特别是那个时候整个的发展
他们不得不产生
除了商战意识之外
还有一些民族主义思想
因为国家的威罔
这样一个民族危机是不断地
笼罩在所有中国人的头上
而且这个阴霾是越来越厚
越来越重
每一个人
你都要逼迫这里去考虑
如果中国灭亡了
我会什么样
因为那个时代的人不断地在宣传
印度是中国的前车之间
所以逼着商人也要去考虑这个问题
我们会发现当时商人的记载
包括商人们在报纸上发的文章
商界当中有事之事认为
你赚了再多的钱
如果这个民族
这个国家没有
你随之也不可能获得好的结果
另外一个
商人思想
新兴商人
跟过去商人不一样的地方
这个优势与时代变圈有很大的关系
因为随着帝国主义
西方列强的入侵
特别是日本
中国明治维新的改革
走上了富强发展的道路
1894年的甲午战争之后
给中国人的一个沉重的打击
逼着中国人去思考
为什么中国女女遭受侵略
女女签订不平等条约
女女的上权如国
任人宰格
就不断地反思
其中有一点
特别是像郑冠英
他写了一本著门的书
著名的著作叫做《盛世威延》
他在里面提出来的
一个很重要的思想
以往过去都认为
他之所以能够打败我们
是因为他军事上
确实比较强
他的武器比中国先进
那确实是这样的
中国的这个
手工制作的
很落后的那个枪
还有这个没有机器
带动力
翻船
面对着他们是自动步枪
面临面对着他们是军队
大炮
那肯定是
都认为他们是军事强大
但到了后来
有的只是跟人意识到
他为什么能够军事强大
是因为他经济强大
所以兵战的后面
更重要的是商战
因为军事强大是因为
有商战成功
经济强大
然后他军事强大
所以郑冠印在他这个
《盛世威延》的作业里面
提出来一个重要的思想
就是兵战不如商战
这一来商人商业的作用
一下子就把他
从四名之末提到了四名之手
所以那个时候我们会发现
很多对于商业的作用
有不同的认识
这是一个很大的变化
那么这个时候商人自然而然
你就认为
我有时代使命感
我心伤旧国的重任
在我们商人的身上
还有了时代的自豪感
还有一个就是商人意识到和群的思想
我们商人都是分散的
我们要做什么事情
我们要达到我们的目标
我们必须要联合起来
这就是所谓的和群思想
还有商人提出来应该和大群
然后自然而然
它就形成了一种群体的意思
任何一个阶级也好
一个群体也好
它只有和群有了自己的组织
它才能够开展大规模的社会活动
才能够产生影响
新兴商人的一个很重要的特点
特别是和后来的
商人相比较
它的一个特征就是
所谓的身伤和如伤的特性
这个非常重要
来自于我们现代的很多商人
都希望自己能够具备一点
所谓的如伤力
特点
身伤是主要是指那个时候的
身伤它是指的具有各种虚的
或者实的科举的公民
就是因为通过科举考试
它有各种不同级别的考试
通过了以后
就获得了各种不同的科技的称号
为什么说是虚和实
因为到了民青时期
包括你商人家族 子弟
也可以去参加科举考试
一个就是通过实际上通过科举考试
获得了不同的科举的公民
还有一种我实际上是没有参加考试
是通过捐赶
实际上用现在的话来说
就是用钱去买
民青时期它已经把制度化了
它不是把它作为腐败
它说我国家没有钱
我就通过这种方式
我公开点
不是哪一个官员获得一个好处
我给了一个什么东西
所以它把它制度化
当时倾态称之为捐赖制度
你就交多少钱
你获得这样一个称号
你不去通过考试
但是它也获得了一个称号以后
它就有这样一个名号了
一般来源获得这样一个名号的
都称之为地方民流
或者叫做生事
但那个时候有这种能力
要么商人家族
要么是这个富家的大
像这样一些
一般的人是没有钱
你哪里还有钱去买这个
那个时候就是
这种所谓的生伤
既是地方的生事
又是商人
一生二认
所以它这样一来
为什么它的机会会很高
因为生事本身在地方上
这个地位就很高
然后叫做所谓的如商人
又是什么
指的什么呢
如商主要是指的具有
或者并且是信奉
传统如学和儒家文化的
商人
是指的这样的商人
那个时候的
商人有很多
它从小就是在
如学的熏陶
教育之下成长起来
他们对四十五经
是非常熟悉的
因为那个时候
整个的教育制度
就是这样
它是时代造成的
特别是有些人
他有特别的信奉
特别的欣赏
这样一种如学
所以它就更典型的
反映了这个如商人
特点
下面我们讲一个
一个案例
或者一个人
来具体来讲
近代的著名力
这样一个如商
我们知道
可能比较熟悉
初始西域的
有一个人
叫张千
我们这里讲的
是一个壮元资本家
他们信一样
好像后面那个字
也很相似
但是注意
张千
他下面是一个马字
我们这边下面是一个言
发言的言
言行一致的言
而且实际上他的独音
也有点像是
这个我们把它是
它的名字叫张简
所以它的独音也很相似
我们对张千可能比较熟悉
或者是起码应该知道
但是对于这个张简可能
大家并不太熟悉
但是你要去搬近代的文献
你是随时可以看到这个名字
它是一个非常著名的人物
我们常常生态而为壮元资本家
壮元实业家
他是1853年出生的
他的家庭是一个富裕的农民
兼这个小商人家庭
主机是什么地方呢
江苏的通州
当时叫通州
现在就叫南通
江苏的南通
兄弟当中有五个
他们兄弟五人
唯独这个张简
在他父亲看来
是有希望读书读得很好
去参加科举考试当官的料
所以对他精心的培养
他也确实非常聪明
在很小的时候就熟读
熟读四书五经
他的老师对他非常的欣赏
从15岁开始
年年步入科举市场
32岁考中的举人
应该在当地都是小有名气的声色
这已经是声色
所以他以后一边教书
一边注述写文章
参与地方事务
但是在他父亲不断地蹲出思想
还要不断地去参加
最高等级的考试
就是考中壮元
但是女女民诺孙三
考了很多年都没有考中壮元
而且甚至很多考官非常欣赏他
因为那个时候他写了很多文章
还参与了很多地方事务
甚至担任了一些重要官员的幕僚
其中包括袁世凯
还担任了袁世凯的幕僚
他非常欣赏他
写文章写得非常的漂亮
而且有实际力才能
有些考官甚至一心想把他提拔成壮元
但是都没有做成
这个时候张检已经厌倦了科举考试
确实你想想
从十几岁开始
不断地去考
不断地失败
他到了快40岁了
他就不想去参加了
但这个时候呢
父亲又病重
就是说这是他唯一的
没有实现的愿望
死不必言
就是说真的张检是没有办法
1894年实际上是甲午战争爆发的那一年
41岁的张检破与病重父亲之命
又一处全网硬实
这一次终于
但是这个时候
法兰尔张检心情非常淡定
他为什么会非常淡定呢
有几个方面的原因
一个就是甲午战争力
中国败给了日本
这真是没有想到
那么小的一个岛国
人口那么少
但没想到日本
经过了明治维新
是亚洲唯一一个通过改革
走上资本主义发展道路的国家
而且他居然
他的生产能力也那么强
而他自己的市场有那么小
就是日本为什么对外扩张力
欲望那么强
就是他的生产能力特别强
他的市场又特别小
他的资源又特别少
他必须要去对外扩张
而首当其从就是中国
有这么大
日本一直就想侵略中国
那个给中国人的刺激太大
特别像张检这样
已经是有知识了
他又了解西方那些情况
受这个影响
可以说是
张检走了以往的状元们
以截然不同的一条道路
他没有去在官场上发展
依然截然
就是我们所说的下海经商
而且状元和汉民的身份
走上了创办死业之路
这个在当时
真正的称得上是一个惊人之举
但是他经营有方
十字一横
当然也加上了他特殊的身份
这个状元身份对他经营死业
还是有些帮助的
所以他最初创办的是一个沙场
然后他不断地发展
当然也经历了无数的艰难曲折
这个在张检的日记
张检他留下了完整的日记
在他日记当中反映了他所经历的
各种各样的艰难曲折
但是他取得了比较好的诚孝
大声沙场开工之后就历润可观
然后在这之后的十余年
将近一二十年历
这个十业生涯当中
他都多数都取得了成功
所以最后形成了
著名力大声资本集团
也就是我们所说的
现在集团性的一个企业
他本人也成为江南
甚至全国都享有肆意的
最著名的身伤或者如伤
他自己说他坚持的一个信条
言伤人相如
这是他自己在不同的场合坚持的说里
然后你会发现
他保持了强烈的爱国性
对地方自治文化教育
社会公益都非常的热心
他曾经自己亲自的说明
经商赚钱不是最终的目的
但是为了从事更有意义的其他的事业
他说以国家之强本于自治
国家的要强大
要本于自治
这都是很
传实来说是很前沿的西方的思想
他说以国家之强本于自治
自治本在事业教育
就自治的根本是什么
在事业在教育
而彌逢去不及者
来彌补这个不及者
为赖慈善
他说慈善
本来彌补这些实业教育不及者
所以我们很明显的可以看出来
张简他是将实业、教育、慈善
作为地方自治的三大内容
因为这个地方自治本来就是一个
西方的政治的一个概念
也是一个西方的一个实践
所以张简就特别欣赏这一点
所以张简他终其一生
可以说自仇经费联络有势之士
创办了大量的教育、工艺和慈善事业
这里做一个简单的介绍吧
就列举一点
比如说他1903年在通州
创办了私贩学校
接着又开封记之签
在新闻的通州女子私贩学校
这个在当时真的是开封记之签
我也在中国历史上很长很长时间
女子是完全没有地位
那还能够去受教育吗
女子本来就是
应该就是没有文化的
你看她的所谓的山崇士德里边
女子是不应该受教育的
中国是这样
女子私贩学校
因为她还先后创办了一批中学和小学
包括盲养学堂
就是对那些有各种残疾力
听力或者是不能讲的
这些学校
后来还创办了一些商船学校
功科学校
这些就是专门的
现在看来是实业学堂
或者高等职业学校
你看作为一名商人
他能够为发展近代的教育事业
做出如此的贡献
真的是堪称开摩
另外装检还创办了
很多地方工艺慈善事业
也可以是拙有成效
因为她先后创办了公共职务员
在蓝铜港她的家乡
创办了公共职务员
公共图书馆
还有蓝铜博物院
就是现在的博物馆
她是1905年在蓝铜创办的博物院
现在大家公认
这是中国最早的博物馆
中国的博物馆的发展史
开端就是1905年
张检创办了蓝铜博物院
现在都还在
都还有
所以你会发现
你现在去到蓝铜
很多地方都留有张检的痕迹
包括她创办的事业
包括她创办的公共事业
他们的历史非常的悠久
有的尽管这个建筑不在了
但是你会看到她介绍
她的历史的时候
她的起源都是张检
那个时候创办
还有南通的公园
以前没有公园
以前只有这个私家的
这个大家族的
光换人家自己有原因
但是没有公共的公园
她上面的公园
还有气象台
还有幼稚园
那个时候的幼儿园都叫幼稚园
这是比较早的一种说法
你去到台湾
去到香港
你会发现他们还保留这个词
这个幼稚园
这个幼稚园不是我们说的
这个人很幼稚
他是指的小孩
那小孩是那个
还有养老院
等等等等
所有这些
可以说都是
后来南通发展现代化的物质技术
可以这样说
南通作为江苏
因为我们知道江苏很发达
但是它主要是江南
江北的城市是比较落后的
是比较封
特别在近代那个时候
是比较封闭的
是一个比较封闭的
必塞的 传统的
落后的一个城市
但是经过张简在那里
几十年的经营
他把他
从一个传统的封闭的这样一个城市
建设成为一个
初居近代化规模的
这样一个城市
后来很多人去参观
包括日本人也去参观
觉得这个城市真的建制得非常的不错
但是到了20世纪20年代
张简的十页生涯
开始走下坡路了
由于欧战结束后
帝国主义变本加厉的
向中国进行经济侵略
还有一个就是
我们知道
那个年代是我们中国处在一个
军阀混战的
分裂的这样一个时代
所以等等这些原因
就使得中国的民族资本企业
遭受了沉重的打击
所以张简精英的大生企业集团
也和其他许多民族资本企业一样
没有能够幸免愚赖
1926年的时候
73岁的张简还在蓝通去世
这个人真的是值得我们
免怀的
他在去世之前
他知道自己
已经不久于人世
他在一首诗当中写道
生以仇到死
既是仇不休
这个并不是张简
个人生死离别的哀愁
可以说是一种
优国优民的悲愁
因为他在里面讲的
很多是他的愿望
没有能够实现
他还有很宏大的愿望
但是他在去世的时候
都没有办法实现
所以这个是他的一个
终身的遗憾
我们知道著名的
文化界的有一位人
叫胡氏
胡氏曾经评价张简
他说张简在近代中国历史上
是一个很伟大的失败英雄
他独立开辟了无数的新路
做了30年的开路先锋
对于地方影响于全国
作为一个著名的学者
这样来评价一个商人
在中国近代史上也是很少见
从中我们可以看出来
张简他作为一个如商的代表
他给历史
给后人留下来的
这样一个遗产
是指使我们今天
还来了解
或者是来祭联
那么近代的新兴的商人
他除了有这样一个成立以外
他还有一个很明显的特征
就是他有了自己新的组织
传统的商人团体
他没有这样一个公共的组织
他都是很狭小
很狭隘
最多就是以某一个行业
他有一个这样一个组织
然后各个行业是互相排斥
因为他为了自己垄断的利益
不让你来侵犯我的行业的利益
他就互相排斥
那么新兴的商人团体
他就是打破了这些行业的限制
我就是各行各业
我们都是商人
我们也合大群
既然我们都是商人
不要局限于某一个行业
我们就各行各业
我们共同联合起来
各行各业共同联合起来的
一个新的团体或者组织
有了一个新的名称
叫做商会
我们武汉有汉口总商会
有武昌总商会
最有影响的是汉口总商会
你会看到朱建
主要也都在汉口
汉口总商会
曾经也是近代中国
八大商会之一
也就是说在近代中国
有影响的商会当中
上海
天津
汉口
泡泡
这样一些
包括还有包括苏州
这几个都是在全国影响
比较大的商会
他做了很多的事情
还有一个就是商团
商团是一个比较特殊的
商人团体
可以说是一个
准军式性质的商团
因为最慢慢地
慢慢地他拥有了
枪枝拥有了弹药
这个很厉害
作为商人他拥有了
自己的枪枝弹药
他可以维护
我们才是商人的
切身的利益
特别是预有风吹草动
他可以派出商团
特别有影响的地方
商团
上海的商团
还有广州的商团
当然也包括我们汉口的商团
同时还有其他的一些商人团体
涉及到很多方面
包括文化教育甚至
还有救火
救火会最早的
是有商人组织
包括我们汉口
按照街道
街区里的花粉
成立了很多街区里救火会
然后他们还去进口
一些新式的设备
我们俗称的
所谓救火龙
是那个时候的
你看那有很多照片
当时
但上海是最发达的
最多的
简单的说
商人
我们常常批评他们
在商严商
不管国家
不管政治
因为在近代的时候
就有很多政治家批评他们
但是实际上并不如实
我们在清朝
也就是在辛亥革命前
我们举两个重要的例子来说
一个就是政治事件
叫做所谓的
君主立宪运动
因为在清末的时候
一个是民主共和
民主共和是以深中山领导的
革命派要实现的
通过革命来实现的一个方案
还有一个就是君主立宪
商人们开始关注
这个本来是个政治事件
政治运动
按照说你在商严商严
就不应该来关心这个事情
但是我们会
我们发现很多的商人
关心这个事情
这个是有原因的
一个
相对于商人而言
他确实不希望有暴力革命
因为暴力革命是会引来
极具的社会动荡
破坏社会秩序
肯定对商业是有影响的
有时候影响非常大
我们汉口在辛亥革命的过程当中
商人遭受的审时是非常惨重
因为后来
袁世凯率领亲王朝立
军队来镇压的时候
镇压这个起义军的时候
在汉口的外围
经历了差不多一个月的激战
然后起义军最后
不断地退
最后退到了市区来了
退到市区以后就打向战
那是外地来的军队就很不熟悉
而且相当也不太好打
所以他就一把火
我们当时已经比较繁华的
汉口的商业街区全部烧了
那你说
我们汉口的商人遭受的审时大不大
所以你会看到在辛亥革命之后
我们不断地会有汉口的商人
包括汉口的商会
希望政府为我们
为辛亥革命作出
最大牺牲的商人
你要有不常
所以但是他们商人就意识到
我们商业要发展
经济要发展
这个军队专制的封建制度
确实是一大障碍
因此他们都希望
通过加快改革步伐
来实现军队立宪
国会请愿
最初第一次没有要商人参加
主要是那些立宪派
做政治的
结果毫不留情地被拒绝
因为他人数也很少
影响力不够
立宪派自己意识到这一点
我要动员社会各界省都来参加
首当其冲选的就是商人
因为他们当时认为商人
是这个社会上影响最大的
因为它一个掌握经济
另外一个是他们人数众多
这个时候商人也非常踢踢的
所以后来就有了商人的
国会请愿
这个影响
就使得立宪运动力
遗憾着就扩大
我刚才讲到了
我们这里是首义之区
首义之区的商人是什么态度
在全国都有示范效应
那么在辛亥格命运
或者是武昌首义之前
我们汉口武汉的商人
也是支持立宪运
但是有少数的商人
在这个武昌企业之前
和革命党人是有接触的
武昌企业爆发第二天
汉口的总商会
就开始支持革命
所以在革命军抵达汉口的时候
在汉口商会的安排之下
所有的商店都举起欢迎
更重要的是
在武昌企业之后
建立了新的革命政府
湖北都督府
它同样面临很多困难
其中最严重的困难
也是财政困难
没有钱
当时有能力来支持的
只有商人
所以汉口的商会
动员广大理会员
商家都对湖北督府
提供各种各样的支持
这个影响力是比较大的
您正在收看的是
湖北电视教育频道