運動和社會革命
那麼一旦給了這個
運體呢
我們有幾個概念需要首先得到解讀
第一個就是北洋政府時期
雖然我們在上一家你講的北洋政府
那是對北洋政府的界定
那麼這邊有一個新的概念
就是北洋政府時期
第二就是關於社會運動
第三個概念是社會革命
那麼北洋政府時期呢
我們通常是指的1912年3月
這是袁世凱在北京舊的中華民國臨時大總統開始
到1928年6月
這是國民革命中間北伐軍占領北京天津
北洋軍閥
淡出中央政權
對這個時候為止的最大歷史時期
這是我們通常生的北洋軍閥
北洋政府時期
這是第一個概念
那麼第二個概念其實關於社會運動
什麼社會運動呢
它是指的有廣大人民群眾參加的
變革社會的這個活動
在變革社會活動中
它包括著積極鬥爭
生產鬥爭和科學實驗
這是關於社會運動的這個概念的解讀
第三個概念就是社會革命
我們可以說我們自享受國民教育以來
是因為更權益的實戰力
革命這個概念曾經在我們的記憶裡
因為是無數是重複
那麼什麼叫革命呢
什麼叫社會革命呢
我想這個我們熟悉的不得了的這個概念
我們在說的並不能夠馬上
準確的給它一個解讀
那麼社會革命呢
又通常檢測會革命
它是指的人們在改造自然和改造社會中
所進行的重大的變革
那麼其中呢
能不能改造自然的重大變革
有技術革命
產業革命等等
而能不能再改造社會的重大變革呢
就是指的社會革命
就是社會革命
能不能改造社會的重大變革
根據上去的這個解讀
這解讀包括著我剛才提到的
北洋政府時期社會運動社會革命的這個解讀
那麼我們就發現
在北洋政府的這個時期的這個歷史時代
你所發生的社會運動社會革命
確實是太頻繁的
在這些頻繁的社會運動和社會革命中
至少包括著以下這些我們
已經界定了的這些社會運動和社會革命
其中包括著
1913年7月經的
由國民黨的時候撤動發動的20革命
由1915年12月到1916年3月的
控國戰爭
由1917年10月
到1918年5月經的
控法運動
由1921年
4月到1922年6月經的
第二次護法運動
由1915年9月新期
一直持續的1924年國民革命
到來自即的
這段時代你的新文化運動
由1919年5月
到6月間的五四運動
此外海運燈有1922年1月到1923年2月的
第1次功能運動
1920年5月到1926年10月間的第20功能運動
以及1926年7月到1928年6月的
以北伐戰爭為中心的國民革命
等等等等這些一些社會運動和社會革命
這些都是發生在
北洋政府的這個時期裡
在過去我們以
積極鬥爭史觀
或以革命史觀來
任期歷史的時候
這些社會運動和這些社會革命
都是分散在某一特定的章節
來處理的
讓我們在這裡根據中國現代史的
這個新的學科體系
我們把這些社會運動
因為實際上它是發生在
同一個時代的這些社會運動
和社會革命把它定為我們的第11項
就是北洋政府時期的社會革命
社會運動和社會革命
那麼在這一項裡
我將首先回答一個這個問題
這個是
北洋政府時期
社會運動和社會革命
平發的原因
實際上在這個時期所發生的
每一次社會運動和社會革命
都有它特定的背景和原因
例如說新華運動
例如說武士運動
例如說國民革命運動
都有多特定的這個原因
而在這裡我們要回答的
就是在這個時期中所發生的
所有的這些社會運動和社會革命
它的共同的原因
有的人把它剪成了共營
就是共同的這個原因
那麼盡量要分析
這個時期的社會運動和社會革命
平發的共同的原因
我以為至少
是不是可以從以下
這些方面來進行分析
來進行歸納
第一
使這個時期的
國內的分難動盪的證據
這實際上
國內的動盪證據
以及來自外部列強新的威逼
所出現的新的民族危機
以及來自外部列強的新的威逼
所造成的新的民族危機
那是引發這個時期
社會運動和社會革命
最重要的原因
那是引起
這個時期
社會運動和社會革命
最重要的原因
對於前一講我們所談的
北洋政府實現
從證據的特點來講
是一直是取得一個
分難動盪的狀況之下
在這種狀況之下
中央政權是頻繁的根諜
地方政權受到的忽視
而人民群眾
是取在了兵荒馬爛的
這個戰爛之中
在這種背景之下
民舉共活的這個體
這個政體
雖然沒有被拋棄
但是我們知道
在軍閥政治的獨裁
專制
政爭混戰的狀況之下
它卻被掩蓋了
被扭曲了
而這個狀況對於
經過的辛亥革命的洗禮
對民舉共活
藉口的無限希望的
做了一個
政治的獨裁的狀況
在這個狀況之下
我們要知道
以為是一個無限希望的
中國人民來講
它是一種
極大的
失望和極鬥的不滿
然而與此同時
帝國主義國家
利用中國新的政權
成立之際
要不單的
再擴大著在中國的利益
其中日本四頭以21條
來取得在中國的
特區的利益
並隨後呢
又要以一戰的繼承事實
來奪取中國山東的
這些舉權
及其特區利益
此外
沙俄 英國
在中國的外蒙古地區
西方地區
在干涉中國的內政
在設定這些地區的
這種獨立
因而它就破壞了
中國領土的舉權
當然雖然北洋政府
在這個時期努力地
在制止這種分裂
和這種破壞
但危機卻始終存在著
那麼這也告訴我們
當時的中國的政權
不僅是來自於
這種分難動盪的
這個因素
同時又來自於
外部的這種新的侵略
在這內因與外因
變成的這個狀況之下
中國的民族危機
始終存在
並且在加強
那麼這種狀況
我們認為
是北洋政府時期
社會運動
和社會革命平發的
一個最重要的原因
這是第一個原因
那麼引發這個時期
社會運動和社會革命
第二個原因
就是在這個時代裏
國內的階級關係
和政治力量
它的構成發生了重大變化
國內階級關係
政治力量的構成
發生了重大的變化
其中隨著現代工業的成長
中國的民族工業
得到的迅速的發展
現在就使得中國的資產積極
而隨著而成長起來
現在就使得中國的
民族資產積極
對訓社的成長起來
那麼拜登中國的民族資本組的發展
和資產積極的這個成長
那麼中國的民族資產積極
就開始追求
與其經濟地位
向實現的政治地位
開始追求
與其經濟地位
向實現的政治地位
但是在他們做這種追求的時候
當做這種追求的時候
顯然是受到的
現有國家
自動和各方面的這個障礙
因而導致這個積極
對國家政治狀況的不滿
因而呼喚著社會的這個變革
呼喚著社會的這個變革
這是一個積極
中國的民族資產積極
那麼當中國的民族資產積極
是成長積極的
中國有一個新的積極
是中國的無產積極的
也開始成長壯大起來
有這個階級
他們在其政治和經濟地位
十分低下的狀況之下
當時中國的功能階級
在中國的其他各個階級相比
是經濟地位和政治地位
最低下的階級
所以為了改變這種
經濟和社會地位
他們有極缺的希望
社會的變革
極缺的希望
社會的這種變革
並且隨時可以投身到
相應的社會運動
和社會革命之中來
那麼談到中國的功能階級
在這裡我們稍稍
做一個姿勢的衍生
這個姿勢的衍生
是我們來談談
中國功能階級
它的階級特點
談談中國功能階級的
但知道中國的功能階級
從所謂整個世界
功能階級的一個部分
所以從它的階級特點來講
它卻有從世界各國
功能階級所共同具有的
與先進的生產關係相聯繫
沒有個人生產
再有的生產資料
等等這些共同的特點
那麼於此之外
因為受到中國特區國情的影響
中國的功能階級
還有以下的這些特區的優點
那麼這些優點呢
包括以下這些幾個方面
其從中國的功能階級的來源而言
從中國功能階級的來源而言
它卻有一部分來自於
守護業功能和退伍的軍人之外
它的絕大部分
是來自於破產的農民
它的絕大部分呢
所以這樣呢
就使得這個階級
才具有著與農民階級
那種特區的關係
這種特區的關係
就是天然聯繫的這種關係
而這樣就天然的聯繫
聯繫的關係呢
所以後來這個階級
頭生和領導革命的過程中
極其便利的
容易的
這是與中國
占中國能口的
絕大多數的農民階級
結成革命的聯盟
這是中國功能階級的第一個特點
而中國功能階級的第二個特點呢
它是高度的集中
這個高度的集中是由於
中國的農民階級
它勞動生活的特區的這個空間
所決定的
大家知道
近現代中國的公況企業
都多分布在
中國的大城市和大礦山
大城和大礦山
中國的工能階級
主要集中了這些大城市和大礦山
這些空間裏
就形成了高度的集中
那麼這種集中
使得這個階級
這個階級
能夠形成整個階級的環節
長期生活在一塊
而走成強大的戰鬥力
我們有時候
甚至之前說
就是戰鬥力
但這不僅僅是對於
功能階級這個階級而言
甚至說
可以對其他的任何階級
和政治勢力而言
都是這樣的
所以也真是因為如此
所以當50時期學生
運動出現的時候
或者在後來的9月8日
申請之後
由學生為主體
看著就要運動出現的時候
當時的政府都利用
期限放假
或者是其他的理由
來分散這些
聚集的
投資於政治運動的
這些人群
這是第二個特點
那麼第三個特點呢
無論是從
中國境內的
其他的階級相比一樣
還是從橫向的
從世界各國的
功能階級相比一樣
中國的功能階級的
經濟地位
政治地位
都是最低下的
我們通常說
功能階級是個無產階級
是個沒有財產的階級
是無產階級
而這種經濟地位
和政治地位
不僅導致他們
特缺的希望
願意投身社會運動
和社會革命
而且他們一旦投身以後
就是特別的堅定
特別的徹底
這是略後為什麼
功能階級
在製造了功能運動之中
或者之後
在其政黨的領導之下
革命那樣的堅定
那樣徹底的階級來源
這是我們在談到
中國功能階級
這個成長壯大時
所做的一個知識衍生
而一旦談到
中國功能階級的特點
我們當講完它的
共同的特點
和特殊的優點之後
我們就止步了
在過去很長時間裡
所以當時中國功能階級
給我們的這個政治面貌
是完美無瑕的這個階級
但今年來的研究球
又同時告訴我們
即便是在當時
中國的功能階級
還存在著許多缺點
存在一些歷史
所帶來的這些局限
其
由於中國風靜社會
延續的時間太長
因而這樣就導致了
在功能階級的隊伍中
它的風靜意識的影響
和小資產階級意識的影響
有特別的深厚
特別的深厚
所以它就是帶著
風靜主義的思想
和小資產階級的思想的尾巴
而進入到新的階級隊伍中來的
所以我們又通常說
當這個階級
進入了無產階級隊伍的時候
他們的階級意識
還沒有功能階級化
和無產階級化
他們的階級意識
尚沒有無產階級化
從階級的來源而言
我們剛才講的
它有一個特殊的優點
它的絕大部分來自於破產的農民
因而對於中國在能口多數的農民
便於節省天然的聯繫
和革命的聯盟
這是優點的一個方面
但同時它又存在一個缺點
而這個缺點
就是由於
中國的功能階級
它的第一代是來自於農民
所以中國就是農民的
這種意識
這種生活或生產的方式
卻始終影響著
中國新生的中國功能階級
因為它的工業能力
時間比較早
所以當它一旦進入到
1910、1912的時候
他們的功能階級
從它的來源上講
已經經過好多代的
這個變眼
所以它的意識
血統化的功能
這對西方的功能階級
中國的功能階級
沒有完成這個過程
這是第二個局限
這三個局限
這個階級
雖然到了20世紀
20年代之際
它的階級都有了很大的發展
它階級都有很大的發展
就從這五十多種之際
在能口贏
達到200萬到300萬中間
那麼這個階級
能視的數量
若在能口比較小的國家裡面
或許它還在有相當的比重
但是這個階級的能口的數量
在能口眾多的中國裡
當時中國能口是四億
大概五千萬左右吧
所以這就是你這個大約做
200萬到300萬之間的
這個功能階級的隊伍
在整個中國的能口中的比重
還是相當的小的
大約就是在占5%
大約占5%
而階級隊伍的這個力量的構成
就往往是決定這個階級
在自身的革命運動
或革命戰爭中
能否取得勝利的
重要的因素之一
但與其能口比較少的同時
這個階級
由於它
底下的經濟地位或政治地位
因而在有上教育的這個條件之下
它難得享受到現代教育
因而它的文化水平的構成
又是比較地低下的
此外
這個階級
它成長壯大的時間
又比較地晚
它成長壯大時間
又比較晚
它近來講是比中國的資產階級
它誕生比中國的民族階級也早
但是它成長壯大的時間
它與中國的民族之間要晚
所以在這個階級的年齡構成裡
它就難能與
像中國的民族資產階級那樣
很早就投身於革命運動
它不是這樣的
它是沒有的教育的獨立的
來投身和領導革命運動
在一旦的時間裡
它是所謂中國資產階級追隨著
而投身革命運動的
它是取得一種
自發階級的這種狀況之下
自發階級狀況之下
那麼這些就是
中國的不能階級
是當時中國功能階級
當時中國功能階級
它所存在的歷史的局限
當我們講到這裏的時候
才是當年的中國功能階級
階級面貌的一個
比較完整的這個面貌
那麼在這裏我們就說
由於中國功能階級
它所具有的這個
優點和特殊的特點
是決定的這個階級
能夠有資格
在日後的所謂
中國革命運動
和中國社會革命的領導階級
它就具有這個資格
同時
由於它所存在的這些缺點
它就能夠導致
它這個政黨在領導
社會運動和社會革命的過程中
就難免會犯這樣的
活躍的錯誤的這個根源
我不知道我這個結論
大家聽懂了沒有
我們當講到中國的
功能階級的時候
我們稍稍把資產
延伸了一下
要談到這個階級的
它的特點及其狀況
那麼回頭來
我們就看到
那麼隨著中國的資產階級
和中國功能階級
它的成長裝大
那麼就導致了
代表階級利益的政黨
成熟起來
核子開始建立起來
成熟是作為中國的資產階級
也就是國民黨這個政黨
這個政黨開始逐漸的成熟起來
開始成熟起來
而作為一個新的政黨的誕生
那就指著中國功能階級的政黨
中國共產黨
在1921年
得以誕生了
所以這也告訴我們
這兩個階級
中國國內階級結構發展表演
也就是中國的
民族資產階級
成長起來了
中國的功能階級
壯大起來了
而且有這兩個階級的
成長壯大而導致了
這兩個階級
代表這兩個階級的政黨
國民黨得以成熟起來
它經過多次的挫折挫敗
作為它成熟的標誌
就是在1924年
一元實現的改走
實現改走
而另外一個政黨
就是中國功能階級政黨
中國共產黨
也得在1921年
得以成立
它已經成立之後
就立即代表著
本階級的力量
立即活動了中國的政治舞台上來
來召動著
這個時期的
跟北洋政府時期的
社會運動和社會革命
所以政治從這個意義上講
我們才可以結論
是國內階級關係的變化
和國內政治力量的構成的變化
成為了
這個時期
在北洋政府時期
社會運動和社會革命
平發的第二個原因
所以第二個原因
那麼第三個原因呢
這個時期的社會運動和社會革命
是受的來自國際
因素的這個方面的影響
受的來自國際方面的影響
那麼國際因素的影響呢
因素是多個方面的
是多個方面的
它其中包括了
西方民主思想
與科學的觀念
對中國的影響
也包括說
馬克思主義的這個思潮
以及世界無產階級革命運動的
這個影響
這個影響也是促成
北洋政府時期的
社會運動和社會革命
平發的這個
用一個原因
我們知道西方民主思想
早在19歲摸20世紀的時候
就已經傳到中國來
但是它傳到中國來的時候
是在中國的一部分先進的
這個這個這個
能群中間而傳入的
因為先進的中國能中
開始認識的
那麼
社會運動和社會革命
它是要求所有的中國民眾
共同的參與
所以在這種背景之下
西方民主的這個思潮
西方的
科學的這個觀念
這關
當它需要普及的時候
它就
渴望著
通過一種運動的方式
來宣示
來宣
來這個來傳播
來傳播
那麼這種傳播
後來就在新華運動中
就與民主
與科學的這兩大口號
兩大口號
來出現了中國的
思想和政治的這個領域中來
所以所謂
西方民主思想與科學觀念的
它這個
它對中國社會的影響的這個層面
那麼與時同時
與時在這個時期裡
就在北洋政府的這個時期裡
馬克思主義
也傳播到中國來
馬克思主義也傳播中國來
而世界無產階級革命的
成功的這個榜樣
也傳播到中國來
社會主義這個
無產階級世界革命的這個榜樣
我們主要是指的
世界革命
積極它所誕生的
一個新的國家政權
那麼也傳播中國來
那麼這呢
這也影響了
極大的影響了
中國的這個政局的這個變異
當談到這裡的時候
同樣我也稍稍做一個知識的衍生
這次衍生我就集中談談
十月革命究竟對中國產生了
什麼樣的影響
為什麼會對中國產生影響
大家知道了1917年十一月
在我國發生了十月革命
這場革命
改變了國家的政權歸屬
對你的世界第一個無產階級
專政的這個國家
這個國家
所以十月革命
無論是從哪個角度來看
它都是震撼世界的這一場革命運動
既然它震撼的世界
由於中國呢
與它有著一些特區的這些關係
因而對中國產生的影響就特別重大
特別重大
那麼之所以重大
當談的原因
我們認為主要是有以下之間的兩個原因
其
十月革命爆發之際的中國的許多事情
或者說基本的國情
是與十月革命爆發之際的
羅國是相同或者是相似的
在這一點上
毛澤東後來在《任何明明》舉專政的這篇文章中
是這樣來概括的
他說
由於中國有許多事情
和十月革命以前的羅國
相同或者是近似
中國有許多事情
和十月革命以前的羅國
相同或者是近似
然後它做了一個
什麼相同什麼近似的這個解釋
他說
封建主義的壓迫
這是相同的
經濟和文化的落後
這是近似的
近似和相同的國情
往往會導致
相互間的重大的影響
果然在十月革命爆發
說愛政權建立之際
它就深深地影響了中國
這是十月革命給中國帶
為什麼會給中國帶來重大影響
第一個原因
第二個原因
這是地緣政治作用的影響
我們知道
當時中國
與俄羅斯
與蘇聯
有著幾千公里的
邊界
共有的邊界線
中國與俄國
是最大的兩個鄰國
根據地緣政治學說的理論
那麼
當某一個鄰國
所發生的重大事件
尤其是
變革社會的革命的時候
它就自然地
會對另外一個鄰國
要產生直接的衝擊和影響
所以十月革命為什麼
能夠對中國產生重大影響
這是第二個原因
就是地緣政治的影響
那麼十月革命
究竟
給中國造成了哪些影響
帶來哪些影響
好
這個我們還是課金
休息再來回答
我們說
十月革命給中國
帶來的巨大的影響
主要表現了
以下這兩個方面
第一
它跟哪一招失敗的
中國人民的民族解放鬥爭
以極大的鼓舞
它跟哪一招失敗的
中國人民的民族解放鬥爭
是極大的鼓舞
是中國人民看到的
自身民族解放的新希望
分析說
它是給中國的
民族解放鬥爭
去了一種榜樣
我們之所以得去
這個節呢
這是從近代以來的
中國人民的無受處的
這個鬥爭的結果
的分析得來的
我們知道的
從近代以來
中國人民為民族解放鬥爭
進行無受處鬥爭
但是所有的鬥爭
都幾乎都失敗了
在這多次的失敗的過程之中
它不僅是中國的先進的人們
而喪失了自信
而且究竟革命的出動在哪裡
中華民族的希望在哪裡
是因此而發生了動搖
那麼也就是在這種背景之下
十月革命以它成功的這種結局
向世界招式的
當然也更向中國人民招式的
民族解放鬥爭的
這個未來的前景
所以從這個意義上講
它是給中國的
民族解放鬥爭
輸了一種榜樣
而這種結論並不是後人的
政治結論和學學
研究的成果的這種結論
因為在當時李大釗
在總結這一點的時候
他就概述的好
他談到十月革命
對中國的影響的時候
他講了這一段話
他在《貴爾順而主義》
《聖地》的這一篇文章
講了這段話
他說老苦的中國民眾
在二重乃至
在《聖物從壓迫》之下
忽然聽到的十月革命
喊出來顛覆世界資本主義
顛覆世界帝國主義的呼聲
而這種呼聲
在我們的兒股裡
是格外的沉重
格外的嚴重
格外的有意義
這種聲音在我們的兒股裡
是格外的沉重
格外的嚴重
格外的有意義
這是當時人評價
當時是對中國的影響
這是誰給中國的第一個影響
誰給中國的第二個影響的就是
他對中國送了一個新的理論
這是馬克思主義
對一個理論的探索和解說
並不是那兒輕而易舉的
他是要根據中國自身的國情
根據你對這個理論的理解和解讀
他的需要才能夠有這個結局的
在這位上我們知道了
第一發四領電亞片戰爭以來
先年中國人民
先年中國人
為了拯救自己的國家
成為千方北極的向西方
來尋找救國救民的爭議
因而在西方資產基於革命時代的
淨化論天賦能權
和資產基於共和國的
最細思想武器和方案
都在中國實現過
但都沒有獲得成功
那十頁革命可不一樣
在十頁革命
革命勝利
在革命勝利之際
革命的領導者
向全世界宣告
革命勝利的理論指導
是來自於馬克思主義
那麼這個宣告
他就告訴了世界
尤其是告訴了中國人
你在行修自身
革命勝利的道德的過程中
你在追求的這個革命理論的過程中
馬克思主義
可以
所謂中國革命運動的這個理論
來進行結束
進行理解
同樣
也是後來的
十頁革命對中國的影響的
這個問題上
說去了這個結論
是來自毛澤東
他在任人民民主
專政的這篇文章
你就所寫的
他說
十頁革命一身炮香
給我們送來的馬克思主義
十頁革命幫助了全世界
也幫助了中國的先進分子
用無產經濟的宇宙觀
作為觀察國家秘密的工具
而重新思考自己的問題
這就是十頁革命
給中國帶來的第二個重大的影響
去敘述了一個
新的革命的理論
及馬克思主義
我們稍稍延伸一下
十頁革命的
對中國的影響的
這段歷史
回頭來
當我們看到
由於西方民主思想
和科學觀念的傳播
也由於
馬克思主義思想
和十頁革命的影響
這樣就起地的
一代中國人
尤其是那些先進的中國人們
他們以此為思想基礎
以為是來作為
運作社會運動
和中國社會革命的
這個理論基礎
所以真是從這個意義上講
我們才說
是國際方面的
這個西方的民主思想
科學觀念
馬克思主義理論
和十頁革命等等這些理論
和榜樣
對這個時期
也就北洋政府時期
中國社會運動
和社會革命的平發
而帶來的影響
主義的結果
或者換句話說
是主義的結果
這是我們在分析
北洋政府時期
平發的社會運動
和社會革命
原因的這個總結和規劃
因為這個時期運動
和社會革命運動有太多
我們是作為一個
共同的這個因素來分析
這是我要回答的第一個問題
那麼第二個問題
我將談談新華運動
繼續影響
剛才我們列舉的
在這個時期所發生的
許多社會運動和社會革命
但是我認為
對中國社會的發展進程
帶來重大影響的
應當包括著新文化運動
武士運動
以及後來的國民革命
因此在我們這一講中的
第二 第三 第四個問題
就分別來談談新文化運動
武士運動和國民革命
實際上是作為一個
個案的分析
但是新華運動是1915年9月
隨著新新年雜誌
它的慘勘而興起的
那麼新華運動之所以興起的
是一種個案分析
我們認為它也不是偶然的
它不是偶然的
新華運動的興起
至少是受到以下
建議幾個音色的影響
在這個音色中
包括我剛才所談的共音
但如果我們把這個案的分析
那麼它應該從以下
這幾個方面來歸了
其北洋政府實習的
更準確說是
民國初年以來的極度動盪的政局
民國初年以來極度動盪的政局
和第二者對中國新的
這個微比和侵略
所先進的中國知識分子們
極度的失望
並有此產生強烈的不滿
他們在考察中國的政治未來的時候
就呼籲著
要改變這樣的政治局面
並開始為改變政治局面而呼喚
這是第一個原因
這新聞運動案
興起的第一個原因
新聞興起的第二個原因
就是中國民族資本主義的發展
中國民族資產經濟地位的提高
中國民族資本主義的發展
推動著中國的民族資產經濟
對國家民主政治
和自身的政治地位提出
本階級的要求
中國民族資本主義的發展
中國民族資產經濟地位的提高
推動著中國的民族資產階級
對國家的民主政治
和自身的政治地位提出
相應的要求
這是新網運動出現的第二個原因
新網運動出現的第三個原因
這是由於
新墨民族以來新式學校的建立
及新的科學知識的全部
使得西方的這種啟蒙思想
等於在中國得到介紹
在這個介紹的過程中
新的價值觀開始傳到中國來
中國民族資產經濟地位
提出了新的科學知識
新的科學知識
新的價值觀
來自後來
資深新網運動得以新興
來自發展的
這個條件
當然我們也能看到
民國初年的那種
言論的相對自由
言論相對自由
如果純粹的那種
絕對
這個專制的
國情之下
也很難得產生
思想解放的運動出來
所以在民國初年的
它的言論
相對自由
所以這樣
又為新華運動的
興起而發展
創造了條件
所以我們說
新華運動的
它的興起和發展
不是偶然的
是基於上學這樣
種種因素作用的結果
這是我要談的
新華運動是
我要談的第一個要點
為什麼會出現的原因
那從修養員的過程來看
實際上他是經歷過了兩個接的
經歷過兩個接的
那麼第一個接的
就是從1915年9月
青年雜誌
到後來更改我新青年了
他的唱刊
到1919年5月
就50年代的發生
這是運動的
希望運動的第一個接的
那麼在這個階段裏
運動的矩陣地
是新青年雜誌
是新青年這個雜誌
而運動的矩
要代表人物
就是陳德秀
李大釗
魯迅
胡思
等等
那麼在這個階段裏
運動的內容
就是提倡民主
反對獨裁專制
提倡科學
反對迷信盲從
提倡新道德
反對舊道德
提倡新文學
反對舊文學
那麼在宣傳這些
語言裏
完全這些
舉張和慰勇的時候
印那說
陳德秀
李大釗
胡思
魯迅等等
都有非常精美的這些文章
的刊發和相應的一些社會活動
我相應是個社會活動
你比如陳德秀在青年雜誌的
唱刊號號
唱刊號商
在發表的禁告青年這篇文章裏
就齊色了名句與科學的口號
並指出
我們現在認定職業這兩個先生
可以就職中國政治上道德上學學的思想那裏
一切黑啊
此外
李大釗
和胡思恩魯迅等人
都從個自身的文章作品
及他們的社會活動
結社活動
宣傳了新文化運動的內容
新文化運動的內容
這是新文化運動的內容
談談新文化運動的影響
我們認為
新文化運動影響我們認為
儘管這個時期的新文運動
還沒有超出
資產階級的民主的範疇
其舉張
仍然是資產階級的民主
其思想武器
也仍然是資產階級的民主主義
但是運動的新奇
卻沉重的打擊了
風箭主義的傳統思想
使中國人從風箭思想的出乎中
得以解放出來
得以啟發了中國人的覺悟
喚醒了中國人民
得以啟發中國人民的覺悟
特別是青年學生
和青年知識分子
對國家對民族命運的關心
從而培養了他們
追求真理
追求進步的政治熱情
所以他藉著思想啟蒙運動
也思想解放運動
這個運動是足以影響了
一代青年學生和青年知識分子
在這些受影響的青年學生
和青年知識分子中
包著後來的成長為
中國革命的領袖的
這一大批政治家們
當機報國民黨人
也報中國共產黨人
也正是因為如此
所以後來毛澤東在嚴格死些
嚴格死些
這是毛澤東
引述過中國共產黨的領導人
他的嚴格死些
曾經從美國記者施諾進行過談話
他從施諾談到自身
各種成長道德的時候
他沒有忘記
青華運動對他的影響
他說的這段話
他說我在示範學校學習的時候
就開始抖這個雜誌
就指著新青年代
我非常欽佩胡思和陳仲秀的文章
在某種意義上講
使這兩位先生引導著
我的政治發展的未來
這是毛澤東後來對他的評價
毛澤東還是屬於無產機遇革命的領袖人物
而習近平從接近國務院的時候
他還沒有超出自然機遇革命的範疇
都是如此高度的卓學之類的評價
而從時代的其他人和後來學者們
竟然把新青年
欲成為青年界的金針
成為是良思易有
所以這樣我們認為新文化運動
在北洋政府時期的
居多和平發的社會運動和社會
這個革命中
它是最有影響的一次運動之一
我們之所以把它抽出來
做個案來任籍的這個原因所在
這是新華運動及它的影響
我們第三個問題談談五四運動
這是第一個階段
這是新華運動發生的第一個階段
那新文化發生的第二個階段
是1919年5月50運動
到1920年1月
國民革命的開始興起的這個時代
這個時代
北洋政府成為新華運動的一個發展的時期
在這個發展時期裡
做運動的特徵
是各種社會思潮
在中國的思想政治界
在激盪著
在碰放著
並由中國的社會顯示著一個
能夠導致自身
社會解放的這個理論和思潮
那麼在這個時代裡
回到中國思想界和政壇上的這些思潮
它就包括著
它包括著馬克思主義
吳政府主義
空想社會主義
實用主義
文化保守主義
民主主義
國家主義
等等等等這些思潮
這些思潮在同一個空間和時空
空移
在激盪著
在碰撞著
在這個激盪和碰撞的過程中
馬克思主義
以其理論的階級歸屬
以其理論自身的生命力
進行中國國情的
多方面的因素的作用
而成為了
各種思潮中的一個舉流
思潮中的一個舉流
所以在這種背景之下
馬克思主義
在中國得以廣泛的傳播
所以也有的認定
馬克思主義的傳播
廣泛傳播是新華運動
它的發展階段的舉要特徵
但我們在這裡就是說
在各種思潮激盪
碰撞的過程之中
馬克思主義對在中國的廣泛傳播
是新華運動發展階段
這第二個階段
它的舉要特徵
那麼在傳播馬克思主義的這個過程中
它的代表的人物
應當有李大釗
陳斗秀
李大
等等這些人物
這些人物
那麼這些人也分別
分別
借用他們所發表的那些文章
那些劇作
也就像中國人民傳播了
宣傳的馬克思主義
這個階段的新華運動的發展
對於中國社會所產生的影響
那就是
陪了一批
早期的馬克思主義者
具有著初步共產主義思想的
知識分子的群體
而這種結果
就為後來的
一場新的政治運動
以及後來
一個新的政黨的誕生
而著了思想上和組織上的準備
這是新的運動
就是五四運動
一個新的政黨誕生
就是中國共產黨的誕生
著好了思想上和組織上的準備
所以這是新華運動的第二個階段
它的特徵
直接它的影響
這是我們
這一講的第二個問題
第二個
那麼這三個問題
我們談談
五四運動
進行歷史地位
怎麼樣呢
五四運動發生了
它也不是偶然的
它柱然爆發在中國的大地上
它是受到以下
居多因素的影響
它從這個時期的其他的社會運動
社會跟其他社會
有著相同的一些共同的因素之外
如果我們把它做個案來分析
它至少是受到以下這些因素的影響
從國際因素而言
第一次世界大戰之後
帝國主義國家尤其是日本
司徒借處理戰後事務之機
來加緊對中國的侵略
使中國出現的新的民族危機
使中國出現新的民族危機
這是倒是
五四運動爆發的
國際背景中的第一個因素
是後來五四運動爆發點
就是因為日本要奪取
山東交修灣而引爆的
作為導火性的
所有五四運動發生的
國際背景的第二個因素
是國國十月革命的勝利
把民族解放的希望
給予了世界也給予了中國
為擺脫民衆壓迫的中國人民
樹立的榜樣
這是五四運動
發生了一個國際背景因素
一個國際背景因素
而五四運動發生的國內因素
國內因素是包括了以下這些
民衆政局的動蕩
北洋政府
在對外交往上的
某些土瀉
一兜的土瀉
尤其是巴黎和會上的
它的一兜的土瀉
擠血中國民眾強烈的不滿
擠血中國民眾的強烈不滿
這導致五四運動的第一個國內因素
導致五四運動發生的第二個國內因素
是民族資產階級的發展
和功能階級的壯大
民族資產階級的發展
和中國功能階級的壯大
實質成為了
中國社會的新生政治力量
這是五四運動發生的
第二個國內因素
五四運動發生的第三個國內因素是
新華運動
使中國人民獲得了
空權位的思想解放
使中國激發了青年學生
對國家前樓和命運的
空權位有政治熱情
在中國激發的新華運動
使中國激發了青年學生
對國家的新華運動
這些學生
而走上街頭
造成一個
這個
這個社會運動
這是
是得以許多學生
社團的出現
和學生領袖的出現的
在當時的中國各大城市裏
有影響的學生
這個學會社團
包括了北京的求食社
學生救國會
新聞學研究會
少年中國學會
以及長沙的
心理學會
武漢的護照社
等等等等
而這些學會
往往是後來
政治組織的前身
在這裏
它得以
以及和培養起來
一批的學生領袖
而這些學生領袖
就成為後來
運作
組織
引導
武士運動的這些
骨幹力量
所以這些
就是武士運動
得以
發生的這些
骨內的因素
當我們
看看這個
這個國內
引爆武士運動的國內和
這個外國的因素的時候
我們就可以
奪取結論
武士運動的爆發
它絕非偶然
絕非偶然
是在
特定背景之下的
無法背面的
這個歷史
重大的歷史世界
這是武士運動
發生的原因
武士運動
它也進入過程
這過程可以分成
兩個階段
這過程可以分為兩個階段
這第一個階段
從5月4號
到6月3號
在這個階段你
運動的中心
在北京
運動的舉例軍
是青年學生
其實當時在天安門前
集會
指揮集會遊行的
是居民的學生
領袖
傅思年
因為他在天安門前
在天安門前
因為他在最後的政治歸屬
是歸屬到的
國民黨的
政黨中去了
所以我們
一般都不提這個人
所以現在是
今年來
意識形態的淡化
所以我們
才可以說
在這裡介紹
雖然當時的種子
會是傅思年
其中當大爺
當時的學生領袖
在後來政治歸屬中
他舉歸屬兩個政黨
一個是國民黨
一個是中國共產黨
而由於國民黨
它自身的影響
自身的影響
而且國民黨
在當時
它是中國的一個
革命的進步的政黨
所以這些學生領袖
在最後政治歸屬中
就相當一部分
走進這個政黨的真營運
這是不走為怪的
那麼運動的形勢呢
在這個階段
運動的形勢
就是霸克上街遊行
就是這一種形勢
那麼運動的中心口號
是這樣幾個
包括說
外政國權
內懲國則
拒絕合約簽字
事實
征回青島
等等
那麼運動的最高潮
就是中學科讀
告訴我們的
重打賣國宅
火燒趙家樓
運動的這個結果呢
運動的結果
是學生與政府的代理
學生與軍警的代理
日趨的尖銳
這是武士運動的
第一個階段的
最最簡單的情況
那麼武士運動
第二個階段
從時間上看
它是1919年6月3號到28號
那麼在這個階段
運動的中心
由北京轉移到上海
運動的舉例
由新年學生
而變為中國的功能階級
而運動的形勢
改變為
中國功能階級的政治罷工
和功能階級的
上街示威和遊行
而運動的規模
擴大到了
全國的各階級階層
而運動的最後的結果
就是迫使北洋政府
放棄了
高壓政策
施放了在
第一個階段所逮捕的
那些學生
同時
有罷免了
千人派的首領
的這一支
千人派首領一些支
那麼運動的
更重要的一個結果
就是
由政府
來指令中國代表堂
拒絕在巴黎合會上
簽約
合約上簽約
今年來學者們
不再
把巴黎合會上的
中國外交
它的全過程
用實敗來界定
已經改變這種狀況
就階段中的這種
實力和時代
在最終的結果
是由於中國代表堂
拒絕在巴黎合會上
所制定的
具有著把
中國山東舉權
轉交給日本的
反而上條約上簽字
簽字
因此
這呢
這使得山東的舉權
的歸屬
成為選案
為日後中國
解決山東交州
灣的舉權
創造了一個條件
那麼這樣
運
這樣呢
所以我們的學者們
就把
巴黎合會上
中國外交的
最後結局
叫做
這個
活會
拒絕
合會
這是
五四運動的
它的過程
那麼
談到五四運動呢
我們還要談
它的
對它的定性
和給它一個定位
當它對五四運動
定性時
所以對它的性質
來確認是
我們發現
在不同的時期
不同的
政權和政黨
對它的
界定
是
不一樣
或者說
是不完全相同的
好
今天就講這個
日
都重定了
3月29號
為中國青年節日
它動議的主要是
擔心青年受
中共黨的影響
革命化
這是
國民黨和國民政府
對五四運動的
這個定性
而中共黨
和後來建立的新中國
則一直
把五四
視為是
學生愛國運動
甚至
進一步的晚上提升為
愛國政治運動
畢業從1939年開始
就我們剛提到
在根據地的範圍內
就把五四
作為根據地的
中國青年節日
然後在新中國
成立之後
眾議院
又接受這個決定
把五四人
作為全國的
青年節日
建立最大
那麼在這裡
我以為
對待五四運動的
這個第一信用題上
在南
中共黨
和新中國
包括的國民黨
和
南京國民政府
它的定性一鬥
都是正確的
就是愛國的學生運動
或者說
政治運動
都是可以的
而之所以
做這個第一結論
我們認為它是
從運動的起因
去到運動的全過程
及最後運動的結果
整個歷史的過程中
可以給它這樣定心
大家知道它的起因
是起自於
中國的這些
青年學生們
不滿意
中國外交
在巴里合會上的這種授措
引發了這次運動
在運動的過程中
運動所提的中心口號
所以我們知道的
是外征國權
內懲國責
聚集合約簽字
事實征回青島
等這中心口號
無一不反映的
先民的愛國的這種
這種事實
實際上
中心口號
就是運動的政治目標
從這個
運動的過程來看
它也告訴我們
中共黨和國民黨
和國民政府的一鬥的
這種定性
是有依據的
是科學的
但運動的結果
更加顯示了這一點
最後
運動的結果是基本上
實現了運動的這個政治目標的
這是我們談到
五十運動性質時
這樣的看法
而談到五十運動的歷史地位
我們想
是不是可以從以下
這幾個方面來歸納
第一
五十運動
是打擊了帝國主義
列強的新的請求聲策
五十運動
打擊了帝國主義列強
對中國的新的
請求的這個政策
也打擊了
北洋政府的
對外妥協政策
豐富地顯示了中國人民
尤其是親人學生
和中國的功能階級
那種強烈的愛國熱情
和不屈不饒的鬥爭精神
這種熱情
這種精神
也均在鬥爭的
運動的全過程中
得到的充分的體現
所以這樣
運動展現在我們面前的
是近代中國以來
從所沒有過的那種鬥爭的姿態
其其它所達成的
達到的最後的目標
是因為如此
毛澤東
對五十運動中的
這五十運動的姿態
給了很高的評價
他說
五十運動所體現的這種姿態
乃就是心態更硬
都不成有的姿態
並且毛澤東還用了
兩個徹底的不妥協的
這個復始
來給五十運動
他的高度的評價
這兩個徹底的不妥協的
就是徹底的不妥協的
反帝國主義
和徹底的不妥協的
反紅軍主義的
這個政治運動
所以
五十運動
就具有著
建一個
這個政治意義和政治價值
價值體現的
這是五十運動的
地位的第一個方面
那麼第二個方面
我們又認為五十運動
成為了中國新民主主義
革命的開端
五十運動
又成為中國新民主主義
革命的開端
再讓我們說明一下
在對待五十運動的
是否是中國革命的開端問題上
學習界有不同的觀點
其中的舉留觀點
就是認為
它是中國新民主義革命的開端
那麼作為這種開端
我們認為
它是有以下這些因素
所決定的
我們知道
中國的民主革命
中國的民主主義革命
它分為兩個階段
即舊民主主義革命階段
和新民主主義革命階段
那麼為什麼我們要把五十運動
運作為中國新民主主義革命的開端呢
這是從
新舊民主革命之間的
聯繫和區別
來認證
來結論的
那麼新舊民主主義革命的區別
主要是在於
這三個方面
一 革命的時代和背景
二
領導革命的階級
這些指導思想
三 革命的結果與前頭
它是不相同的
其中呢
就革命的時代及背景而言
列寧曾經有過這個政黨
他的政黨就是把
十月革命的作為界標
十月革命以前的所有的
世界各國的殖民地和
半殖民地 國際反地
反空間的鬥爭
都從屬於世界資本主義革命的範疇
而十月革命以後的
所有國家的
尤其是各殖民地 半殖民地
國家的反界反空間主義革命鬥爭
都從屬於了
無產積極革命時代的這個範疇
雖然史學界對十月革命
有一些新的評價和界定
但是我們認為
列寧的這個結論
這個結論沒有過時
那麼呢
五四運動的正好是發生了
十月革命之後
甚至於
五四運動的
是在十月革命的感召下發生的
所以因此
五四運動
就自然成為了
世界無產積極革命的
這個範疇中來了
這是很像新的民主革命的
第一個標準
那麼第二個標準
就領導階級和指導思想而言
舊民主主義革命的
基本上是由資產階級領導的
革命的指導思想
是資產階級的民主主義思想
而新運主義革命的領導階級
這是無產階級
指導思想
這是馬克思主義
按照這個標準
我們來看看五四運動
五四運動
雖然沒有明確的領導階級
但是
當運動進一到關鍵的
第二個階段的時候
對運動產生決定性影響的
是中國的功能階級
進於到運動中來
並且成為運動的舉例
並決定了運動的最終的結果
所以從這個意義上而言
我們把它可以理解成為
是中國的功能階級
登上中國政治舞台上的
第一次
這個運動
那麼就只到思想而言
它在第一個階段
是受到的
資產階級民主主義的思想
和馬克思主義的思想的雙重影響
但是到了第二個階段
更多的是
受到馬克思主義的革命
和這個
這個國民主義的影響
這個國家
等這個學術的這個影響的這個
這個作用
所以這是我們
節任五四運動
是新民主義革命開動的第二個
第二個依據
那麼第三
區別新民主義革命的第三個標準
是在革命的前頭問題上
其中的教民主義革命
他的前頭
是在建立一個資產階的民主共和國
而新民主義革命
他是在建立一個
無產階級領導的
各革命階級聯盟的這個共和國
雖然五四運動
還沒有
提升到
把這個革命的最終的目標
進入了這個運動
但是
由於中國功能階級
也獨立的政治舞台
獨立的政治力量登上政治舞台
所以
他就決定了這個運動的基本的走向
和
由此而發生的隔音的最終的歸屬
我們通常說的
舉導階級
是發展的方向和未來
所以基於上學這一分析
我們認為
這五四運動
應當是中國新民主義革命的開端
當然我剛才提到
有一個不同的觀點
這不同觀點就是
他不認為這五四運動
是中國新民革命的開端
而這五四運動是中國新民主義革命的敘目
維持在建國初的五十年代
我們的學者們
就為了開端
說和敘夢
說等
進行比較長時間的認真
這個認真
並且發表許多有價值的文章
有價值文章
但敘不值得當我
解讀這個開端與敘夢的時候
他的內涵的時候
我發現
其實他們的行業
是近似
甚至於是相同的
在這過程中我查閱了慈凱
慈凱的解釋是這樣的
他說開端
就是起頭
開頭
而敘夢
這是比重大事件的開端
所以這在開端與敘夢之間
本來就沒有什麼區別
所以這樣
我們認為
即便你次敘夢說的這個
這個觀點
但是他實際上
也並不影響我們
把武士運動作為中國新民主義
給人家開端的
這個基本的結論
這是我們談到武士運動
它的意義和地位是第二個方面
這三個方面
武士運動的既是一場政治運動
也是一場思想解放運動
但無論是政治運動也好
還是思想解放運動也好
這個運動的發生
它為後來中共黨的建立
是做好了思想上
和幹部上的準備
無論是政治運動也好
還是思想運動也好
它都為後來中共黨的建立
是做好了思想上和幹部上的準備
本來中國的思想起蒙運動
是從1915年新華運動開始
那麼我們知道
新華運動發展的第二個階段
是中國的各種思潮
極力碰撞的這個階段
那麼在這個階段裡
馬克思主義與他的
特有的生命力和階級歸屬
階級屬性
就成為這個階段中的
中國思想解放運動的
一個舉流的思潮
舉的思潮
那麼這個思潮
就直接後來的影響了五四運動
而五四運動的發生
又反過來又促進了
馬克思主義這個思潮
在中國的傳播
都傳播
而我們知道的
中國共產黨
是中國功能階級的政黨
而馬克思主義從他的階級屬性上講
他是屬於世界無產階級
功能階級的這個思想理論武器
思想理論武器
有無無無無的
是促進了馬克思主義在中國的傳播
所以這樣
我們就認為
五四運動的發生
對後來中國共產黨的建立
是起了
這個思想理論上的
這樣一個鋪墊的
那麼與此同時
五四運動中
湧現了許多的
先進的這些
中國的先進的份子
只能包括許多
青年學生領袖們
他們都逐漸的在這個運動中
而成熟起來
在政治上成熟起來
而在這其中的一部分人
一部分人
就後來成為了
中共黨的
早期組織的最早的成員
這早期組織我們過去
都認為是共產主義小走
所以就是共產主義小走的早期成員
也成為了後來的
中共黨建立之際的
一些唱子人
或者唱見人
那麼真的從這個意義上講
我們又說
五四運動
又為中共黨的建立
做好幹部商的準備
所以這個結論
就是這樣通過歷史的史詩
然後說理論的
認證的過程的分析之後
才得出來的
所以這也告訴我們
五四運動
在中國
進現代史上
有著特殊重要的地位
就不奇怪
不奇怪
當然當我們談到
五四運動的
性質也好
地位也好
地也好
我們也要知道
在上個世紀的90年代
曾經出現了
被五四運動性質
尤其是地位的
不同評價的這種
這種觀點
那麼這種觀點
認為
五四運動在思想文化上
是感到中斷了
中國的新文化運動的發展
也認為
是旧王壓大的啟蒙
其二
這指責五四運動
在政治上
引發了新民主主義的革命
因而造成了
社會的長期的動盪和不寧
顯然這個觀點
是不符合歷史事實的
而這個觀點
的自由者們
從這裡出發
就提出了一個口號
這口號就是告別革命
這口號曾經影響了
我們好多的學者
但現在事實證明
這是並不科學的
這一個口號
這談到五四運動的
新子和地位是
我補充
說明這樣一個
這個問題
當我們
談到整個五四運動的時候
我在最後的
給大家介紹一下
有關五四運動
這段歷史的
最重要的研究成果
那麼談到五四運動的
研究的成果
應當說
它是成果
受量是很多的
其中的巨著類
是受以北極
任文類是受以千計
而在這些成果中
我以為最具代表性的
是應當有這些成果
其一
是畫鋼
畫鋼
各位被張靠園
先生都是
成為真正的
老師的這位人
在1951年
專寫一部劇著
名稱是五四運動史
那麼這個成果
被視為五四年代
關於五四運動研究的
最高學藝品的劇作
顯而是彭明
但是彭明
是中國當時
中國革命史
或中國現代史的
資深的教授
是能大的一個資深教授
那麼他在
這個1984年
在一個戰劇的
一部劇著
據說名稱
是從前一部劇的
是相同的
就叫五四運動史
比較五四運動史
那麼這部劇著
被史學界預稱為
是五四運動研究的
槓頂之作
被譽稱為
是五四運動研究的槓頂之作
這是新時代的新作品
新成果
那麼此外
我們還看到
另外一部劇著
是《五四運動》
《五四運動》
另外一部劇著
也是具有著
相當重要的學區價值的
這是美國人
所寫的一部劇著
或者是周哲
周策中
他也寫劇著的名稱
是《五四運動》
《五四運動》
《貓號》
之後
是《現代中國的思想革命》
《五四運動》
《現代中國的思想革命》
那麼這部劇著
以新的這個
研究理論和研究方法
著重於《五四運動》的
這個思想的這個基礎
一對整個中國思想
思想時所產生的這個影響
而撰寫的
那麼這部劇著
被中國內地
身為海外名人名作的作品之一
並被這個
內地的中國史學者們認為是
背受中西學區界推崇的
《五四運動》研究專注
所以也是具有個相當的學區地位
相當學區地位
另外
在海峽的對岸
就是台灣學者們
也對《五四運動》有一定的研究
其中有著代表性的一部劇著
是《五四與中國》
《五四與中國》
它是在1981年
由《十報文化區反事業有限公司》
所出版的
所以就《五四運動》研究中
這具有代表性的劇著成果而言
我有至少有以上之類的一些
而什麼論文呢
我剛才說的
論文是受以遷就
在這裡我們無法一一地去
甚至
無法就行最具有代表性的一些論文
單篇論文來說評價
而在這裡的我只想把其中
一些有影響的論文集
推薦給大家
從論文集而言
由這幾部論文集
它的學習價值是比較高的
第一部
是中國社會科學院
近代史所編的
紀念《五四運動》
六十週年學習討論會論文集
中國社會科學院
近代史所編
紀念《五四運動》
六十週年學習討論會論文集
它由中國社會科學出版社
1980年出版
第二部論文集
也是由中國社會科學院
近代史所編的
論集的名稱是
《五四運動》與中國文化建設
上下兩側
是由社會科學文獻出版社
1989年出版的
此外
《海域不論文集》
是來自台灣的學者
大家知道在台灣的
有一名在中國
近代史上最有地位和影響的學者
誰
張玉發
單發不僅學區造業很高
而且從大陸的學區連線也比較緊
他也是張先生的朋友
如果國內有一些
重大的相關學區活動的話
張玉發先生都願意參與的
就是由他
舉辯了一部有關
《五四運動》的論文集
這個論文集的名稱是
中國近代史論集的第六集
第六集就是《五四運動》
所以須明記在
中國近代史論集《五四運動》
第六集
它是在1981年出版的
它的論集一共有20多本
其中的第六集
就是《五四運動》的一個專輯
那麼上去這些論文集
它是分別代表著
海峽兩岸的有關研究
《五四運動》的最優秀的
學區論文的會邊
所以談到論文
無論是從這個論文的質量
還是從方便的角度出發
那我們看看這些論文
是比較受益的
談到《五四運動》
它的最最矩約的研究成果
我們就做最簡明的
這個介紹
做最簡明的介紹
這是我們的第三個問題
那麼今天要講的是第四個問題
那麼《五四運動》
這一場社會運動之後
在現代中國歷史上
又發生了另外一場
大規模的社會革命
社會革命
我們把它稱之為國民革命
所以有一二聖一夜
開始的這場革命
而這場革命
它又是在國共兩黨的活力下
或者是活著之下
而發起的
因此當我們任期到
北洋政府實習的
中國社會革命之際
任期到這個國民革命之際
我們就應當把這個歷史
往前稍稍推一點
推及到國共活著的這問題上來
所以這樣我們第四個問題
就是國共活著與國民革命
那麼談到國共活著呢
我以為其中最重要的一個理論問題
就是促成了
國共活著的因素有哪些
所以在這裡
要談到有關
我們認為呢
第一次國共活著的時間
它不是偶然的
它是在許多因素主義的
據這一點
大陸學者們
任期第一次國共活著的
這個原因條件的時候
就普遍採用了
一個比難結果
這個結論它的來由
五十年代發生的它不是偶然的
是受到多種因素
所用的一種中國歷史的比難
所以這種觀點
無論是在相關的專舉中
談到專舉
我們認為最有影響的
魔鬼王公安和毛蕾
所舉例的
國共兩黨關係同時
在幾乎是所有的教材中
這些教材不管是
這個王慧琳所舉辯的
這個中國現代史
和陳廷香所舉辯的
我們現在所使用的這個教材
中國現代史
還是由張開源代學工
現在所舉辯的中國現代史
等等幾乎是所有的這些教材
也從相關的這個專舉一樣
都是結論的這種觀點
就是第一是國務活著的
它不是歷史的比難
是多種因素所用的結果
多種因素所用的這個
這是內地學者的長期以來
的這個一致的觀點
那麼在談到國務活著的
這個原因的時候
好像對岸在他的政黨
這個能氣
政黨領域之前
這是採取另外一種觀點
他們認為
第一是國務活著
第一是國務活著的
是種能為的因素
因而在這種條件之下
他們認為第一是國務活著
用的寄生能和湊活能
來結論第一是國務活著的
這個原因
寄生能就是說
是共產黨力量過於越小
把自己衣服到
或者寄生到國民黨的組織中來
投資生的發展
而湊活能的觀點
就是說兩黨實際上
當時是從格資的
政黨利益出發的一種
零食的湊活
所以在臺灣的政黨
這個能換之前的
當時國民黨在執政的
國民黨執政的
所以這個是採取了這種觀點
從來這種觀點
也建筑上個世紀90年代之前的
臺灣的所有的
相關的專具和教材之中
你與霍勇儀寫的
中華民國建國史綱
王靖之所卷句的
乃至於張玉發先生所
舉例的中國現代史
甚至於一個能夠卷基
江南他寫一份獎金國卷
他都是結束了這種觀點的
或採用這種觀點
採用這種觀點
那麼對於這個觀點
我們是不能結束的
就結束的
因為他是從國民黨的
在大陸歷史的最後的結論
其實他最後是
是從大陸拜退到臺灣的
拜退職業結果是
第三次國內戰爭
從軍事上的失敗
政治上的垮台
所以這樣才拜退到
臺灣去來的
而這個养育技術
往前推移化
那就是看了戰爭期間
由於從共產黨的活著
對這個因素所導致的
所以這樣
他們就從感情的這個角度
認為
國共活著不被他們結束
包括第一次國共活著在內
但我之所以
一個界定的界定
就是在臺灣是在政黨能換之前
臺灣學生才有這種觀點
因為政黨能氣之後
臺灣的執政是民進黨
民進黨執政以後
他根本無下於
國共兩黨之間的鬥爭
而把他所有的政治的資源
都轉移到了台頭方面中去了
所以他就根本不嫩急
或者否定
所有的這個國民黨的歷史
盡量的去中國化
去國民黨化
是這樣的
所以我們就用一個
臺灣的政黨能氣之前的概念
就是這樣的
那麼在這個觀點中
我們認為臺灣學者的觀點
是政治色彩過重
它是為當時的
臺灣的政治服務的
是70年代的80年之間
在這問題上
我們認為大陸學者的觀點
比較客觀
從總的來講
第一是國民活著的它的實現
是由於受到的下需
這些主要因素的影響
而最後而實現的
那麼這些因素
我把它歸納以下
在這三個方面
第一
二十世紀二十年代初
國共兩黨近似和相同的政治目標
國共兩黨近似和相同的
這個政治目標
這應當是國共
第一次活著的政治技術
這個結論是基於對中國的國情
來自於革命的性質
從這兒也分析開始
我得去這個結論
那麼從這裡我們是認為
從理論上講
鴨片戰爭之後的中國的社會革命
都是一個反地反風景的革命
鴨片戰爭之後
中國的社會革命
都是一個反地反風景的
這場革命
那麼在這個革命的過程中
不管是資產階級的民主革命
還是無產階級領導的民族民主革命
它的基本任務都是反地和反風景
都是要建立一個統一的
獨立的民主思想的國家
這是由中國的社會性質
決定了中國革命的性質
而革命的性質
就決定了有關革命黨
它的政治綱領和政治目標
或者說政治領導
一般講當時中國的革命黨
既以包括中國共產黨
也包括國民黨
所以當我們從理論上認真了
基本國情所決定的
基本社會革命的性質
及政黨的政治綱領的原有之後
就從理論上認訊
然後再從史實上來看看
國共兩黨的政治綱領
是何等的盡是乃至於相同
還是可以休息一下
我們不禁要從理論上
認知到的國家社會性質革命性質
決定政黨的政治綱領
而從事的我們應當
從國共兩黨當時的政治綱領的表述
來看他們的相同和相似
那麼再談到這一點的時候
我們首先來看看國民黨方面
顯然國民黨從它的資歷而言
要比中國共產黨的資歷而老
它是在1905年
所成立的重崩會的基礎之上
而主要性發展起來的
1905年重崩會成立
這是國民黨的它的早期組織
隨後它在1912年改名為國民黨
又在1914年
更名為中華革命黨
在最後的1919年
定名為中國國民黨
那麼在1914年
中國國民黨
那麼這個黨
在它名聲不帶變化的時期
在它革命的整個過程中
它的政治綱領的表述
分別是這樣的
在重崩會時期
它在1905年發表的一個
重崩會宣言
它的綱領的表述是這樣的
是四句話
十六個字
所以就是我們大家都知道的
驅逐打攏
歸逐中華
建立民國平均地權
這是重崩會時代的
國民黨的政治綱領
那麼到了1912年
它改名為國民黨之時
它在1912年的8月13號
發表的國民黨宣言
在這個宣言裡
它也嫩及到黨的政治綱領
在這問題上
宣言的文字表述是這樣的
它說
我黨以求完全共和
離線政治為字眼
故飆起意願
鞏固共和
實現平民政治
而與外要保持政治統一
將以建單一國家
收集全資質
等等
這是國民黨時代的
政治綱領的文字表述
然後到了1914年
它更名為中華革命黨
在這年的9月1號
中華革命黨
也宣誓在自己的政治綱領
其政治綱領的文字表述是
以鞏固共和
實行民傳民生兩主義為極論
這是中華革命黨時代
最後到1919年
當它更名
最後定名為
中國國民黨時代
它在10月10號
發表中國國民黨歸約
在這個歸約裡
它是這樣的解讀
國民黨的政治綱領的
它說本黨以鞏固共和
實行三民主義為宗旨
三民主義
就是民主民生和民傳
上學就是國民黨
在它的不同時代
對自身政治綱領的
這一個表述
這是國民黨的政治綱領
那麼中文黨的政治綱領
怎麼樣呢
我們知道
中文黨的這個
民主國民的綱領
是在1922年
二大上所制定的
二大所制定的
黨的綱領
實際上三句話
這就是
消取內難打倒軍閥
建設國內和平
推翻國際帝國主義的壓迫
達到中華民族的完全獨立
這第二句話
第三句話
統一中國本部
東山省在內
他做了個寡好巨事
統一中國本部
為真正的民主共和國
這是年輕的
中共黨的
他的政治綱領
當我們看見
國共兩黨的
不同時代的政治綱領的時候
我們發現
雖然在文字表述上
並不完全一樣
在文字表述上
就不盡相同
但從他的本質內容上看
都是要求擺脫民粹壓迫
推翻封建專制統治
使國家富強
人民富裕
起基本的任務
都是反地反封建
建立一個獨立的
統計的民主的
富武強的國家
這是我們從他的
國共兩黨的
政治綱領的具體分析
得去這個結論
所以到這個時候
我們就可以說
就可說
國共兩黨的政治綱領
政治綱領是近似的
甚至於是相同的
只有政治綱領的近似和相同
才能夠真正的推動
和逐盡兩黨的這個活作
這在中國現代史上
乃至在整個世界現代史上
都是一個普遍的一個原理
所以我們說
政治綱領的一致
是國共兩黨活作的
這個政治基礎
這是俗進國共活作的
第一個因素
那麼俗進國共活作的第二個因素
就是國共兩黨的
相同的艱難促進
是國共兩黨的
相同艱難的促進
對兩黨的發展的這個需要
那麼當時兩黨的艱難促進
是怎樣的艱難呢
就國民黨而言
我們知道的
在之前的國民黨
它有一次輝煌
這些辛亥革命
但是
這是革命的成果
由於它訓練的時候
就卷一道的這個
北洋軍閥手裡
所以它的成果
被卷難了
一旦成果卷難以後
雖然它隨後進入多次的革命
其中有二十革命
有護法運動
或者是護法戰爭
但是
所有的這些後術的革命
它鶴子是夭壽的
或者是失敗
那麼在這多次的
失敗的過程中間
使國民黨開始來總結問題
來探討
黨的組織的建設問題
當然在這個實力和失敗中間
對國民黨和國民黨的領袖來講
有一次事件
是教訓最深刻的事件
這個事件是發生在1912年6月16號的
炮轟總統府事件
大家知道
當時的國民黨的領袖是深圳山了
深圳山在這個
網絡時期
曾經多次的領導過
後來後述的這些革命運動和革命鬥爭
在這些後述的革命鬥爭中
它也曾經試圖採用
打軍法的這種頭巾
來實現革命的目標
但這些頭巾都失敗了
所以最後它顯出了
培養自己的軍隊
培養自己的黨
對這個頭巾來完成
反地反封建這個使命
所以在這個過程中
它曾經建立一個
這個許多軍隊
培養了許多軍事將領
在這些軍事將領中
它最以重
由它親自培養起來
它最新的一個將領
就是陳久民
當時的粵軍總司令
他果真是深圳山的一手培養起來
最以重的這個軍事將領
他也培養了許多軍隊
而這些軍隊呢
這些軍隊呢
在一段時間裡
曾經是宣誓
孝宗深圳山的這些軍隊
便稱為黨軍
別說人家講黨軍
我們在軍營裡
在甲板上
已經宣誓要孝宗深圳山了
但是就是這個軍事將領
這個軍隊
卻在1922年6月16號的
第二次護法戰爭的
最關鍵的時刻裡
說法耗口對準了自己
對準了自己的總統府
這些製造的居民
炮紅總統府事件
雖然深圳山
興免於那
你最後進入反覆的顛簸
最後連轉
後來他推到這個廣東的
這個海面上
停留顛簸相當於30以後
最後才推到上海去了
雖然他興免於那
但是這一次的教訓
對於領袖來講
對整個黨來講
確實是太深刻了
當時深圳山的去境呢
當時特別上海的時候
他的去境用他自身的行為來講
失去在疊難無重
以及重播展的這個狀況之中
當他反思在黨的時候
他也感覺到黨已經
正在墮墮中死亡
要救活他
就需要新的血儀
這一次的教訓
確實對於國民黨
其他領袖來講
太深刻了
那麼這個新鮮的血儀
在當時的中國國內的
這個革命力量中來講
顯然是指的中國共產黨
所以我們的黨史
我們的革命史
在任期的這段歷史的時候
就另外一種舉腳的意思
就是這個時候
深圳山現在很困難狀況
共產黨呢
向它伸起來
援助自首
它是最有特定的背景
那麼在這種狀況之下
它就推動了國民黨和他的領袖
要考慮
與當時國內的其他的革命政黨
來合作
這就是當時的國民黨的促進
那麼與此同時
中國黨的促進怎麼樣呢
大家知道
相對國民黨而言
中國黨還是個
非常年輕的政黨
1921年建議
到1924年
真正國共活著之際
它的黨林還是有三歲
那麼這個黨的力量
應該講是比較的
在這段時間裡
它是比較的弱效的
在中國一大使
黨的全國黨員
57個人
黨的二大使
就是1927個月子
全國黨員是195個人
黨的三大使
這是在1923年6月
當的全國黨員是420人
三大使已經開始決定
從國民黨合作了
那麼我們說
一個政黨裡的受制再高
但是有意你
黨的隊伍的構成
受量太少的話
那麼你很難能獨立的
來完成反地反封建的這個任務
如果說我們這個結論
還是原著一種理論推單的話
那麼緊接著來的
一個深刻的教訓
認真了我們的這種結論
這個教訓是發生了19
1923年之際的
功能運動的這個失敗
我們是在中國黨建立以後
它的局啊精力啊
是從事功能運動
所以現在就運作了
第一次功能運動的高潮
那麼第一次功能運動的高潮呢
是1923年的金漢鐵的功能
霸公的失敗
但是這個失敗的標誌
就是二期產案的出現
而且產案出現
那麼它標誌的
金漢鐵的霸公
是第一次功能運動的頂峰
和高潮
高潮的頂峰
那麼這個教訓
這個霸公做的失敗
那麼這個失敗
它就有新鮮的教訓
證明了
在中國當時的武傘階級的政黨
武傘階級的政黨
在面對強大的敵人之際
是絕對不可能孤軍而活勝的
它也必須要去尋找
革命的政黨
來進行活動
所以這是推動共產黨
要從國民黨活著的
這一個原因
所以講到這個時候
我們就發現
國共兩黨的當時的
這種特殊困難的處境
就成為決定
國共兩黨活著的
一個現實的這個原因
這是第一個國民活著的第二個原因
國民活著的第三個因素
我們認為是共產國際和蘇聯的幫助
是共產國際和蘇聯的這個幫助
但這個幫助是源自於兩個方面
其是理論上的幫助
而共產國際和蘇聯的幫助
是理論上的幫助
那麼這個理論呢
實際上就是列寧關於
無產階級
從資產階級
無產階級政黨
從資產階級政黨的
這個活著統一的
這個統一戰線的這個理論
那麼這個理論
當時所謂這個理論的最鮮明的標誌
是列寧的兩篇重要的文獻
第一篇是1920年4月
列寧所寫的
共產主義運動中的左派右赤鱗
在這篇文章裡
列寧用的最精美的語言
認證了在資本主義國家中的
無產階級從資產階級
無產階級政黨
從資產階級政黨活著
或建立統一戰線的必要性
在這篇文章中
有這篇非常精美的論書
他說
要想戰勝更強的敵人
只要用最大的努力
同時必須是最精細的
最流心的
最謹慎的
最小料的一方面
利用敵人間的任何裂痕
最小的裂痕
利用各國資產基金
以及本國資產階級
各集團和各派別間的
任何厲害衝突
他方面利用各種機會
哪怕是極小的機會
你獲得能受眾多的同盟者
儘管是暫時的動搖的
靠不住的有條件的同盟者
這篇列寧
在認證資本主義國家內的
無產階級和資產階級活著的
必要性的一旦最精美的理論論書
那麼如果說這段論書
他還指示
指向了資本主義國家的
無產階級和資產階級的
這種活著之外
那麼你得緊接著
又在童年的七月
寫了另外一篇文章
認出來的
殖民地和半殖民地國家的
無產階級和資產階級的聯合的必要性
這篇文章就是
民族和殖民地問題提綱
那麼在這篇文章裏
他就認證了在殖民地
半殖民地國家裏的無產階級
應當和本國的資產階級
擴起來實行最親密的聯盟
以完成自身的這個革命的
革命的任務
當然大家知道列寧講這段話的時候
中共黨還沒有成立
這是二理念之計的
但是大家知道中共黨一旦成立以後
那麼這個理論
就通過這個特定的渠道
而傳到中共黨列來的
這個特定的渠道大家知道了
中共黨是以蘇聯黨為
凱摩爾建立起來這個政黨
而且更重要的是
中共黨建立之後
他在建立了第二年
就宣告成為共產國際的一個支付
是在1922年兩二大會上所決定的
一旦成為共產國際的一個支付以後
那麼共產國際的所有的文獻
共產國際的所有的鋼領政策和策略
都會成為你下手一個支付的這個依據
所以這樣
二理念之計的列寧的這個有關統一戰線的思想
就在中共黨建立之後
就迅速的傳到中共黨列來
並成為中共黨在決策從其他政黨
來進行活著聯盟的這個理論基礎和依據
我們是這樣分析來的這個理論幫助
當然
共產國際和蘇聯對國共活著的這個幫助
不僅僅在理論上
而同時在實踐上
它也做了許多的工作
那麼實踐上的這個幫助呢
就決了表現在
共產國際和蘇我
曾經多次的派遣代表來到中國
我選於國共兩黨領袖之間
以探討說服推動中國的國共兩黨
盡快的實現聯合實現活著
那麼在這個問題上
共產合計和蘇聯的幫助
是留下了以下的這些紀錄
其是在1921年12月
實在中國共產黨已經建立了
那麼共產國際和蘇聯就派遣
鑽石馬林來到中國
馬林來到中國以後
首先會見的是中共黨的領導人李達昭
後有經過李達昭介紹
就在廣西貴臨會見的深圳山
在這些會見的過程中
共產國際和蘇聯的鑽石特使
就從國民黨和共產黨的領袖
探討了中國革命
與蘇聯的關係的這些問題
探討了中國革命中的
蘇聯與國民黨的關係問題
這是第一個紀錄
第二個紀錄是在1922年1月
1921年1月
共產國際在墨斯科招開了大會
這是大會的名稱
是遠東各國共產黨
和民族革命團體大會
在召開這個大會之際
大會的組織者們
有意識的邀請了
中國境內的國共兩黨的代表
共同出席這次大會
但是這個大會
中共黨的代表一共有14人
分別是張國濤、徐秋白等這些人
同時也邀請了國民黨的代表
國民黨的代表像張秋白
共同參加這次大會
那麼在這個大會期間
在大會期間
列寧曾經抱併
專程接近了中國的國共兩黨的代表
在接近國共兩黨的代表時
他親切的詢問了
中國國內革命的情況
也詢問了國共兩黨活作的可能性
在列寧、慧健、賓齊群這些問題的時候
當時的國共兩黨的代表
無視所的給予了肯定的回答
說國共兩黨是可以走得愉快的
是可以活作的
會議結束以後
兩黨的代表
把共產國際和收緣領導人的這個意象
分別卷高了本黨的中央委員會
那麼這樣呢
就是以這種會議和結界的方式
來推動了國共兩黨來考慮活作問題
所以從這個意義上講
像日本的學者
在嫩記國共活作之際
他們就認為
第一次國共活作
群聚是列寧的客棋
他的原因就源自於這
這是第二個記錄
第三個記錄是在19208月
在共產國際代表馬林的推動之下
中共召開了具名的西湖會議
會議中雖然有爭議
但源自上是結束了馬林的建議
接統一
從國民黨活作
並盡量的爭取以黨員的個人身份
加入了國民黨中去的這種方式
來實行活作
實質會議卻是在馬林的推動下
實現的召開的
召開的
那麼同業的
共產國際要派選的代表
從深圳節洽
深圳節洽
那麼在中國省中
深圳就派選了
自己最親密的戰友
廖仲侃
從岳飛會談
並在1933年1月
達成了一個
共同宣言
林慈恃
升文岳飛聯合宣言
那麼在這個宣言裡
就終收
就終收關系問題
從國民黨與收聯關系問題
以及中共黨
加於國民黨等相關的一系列問題
都進行了極其細緻的
這個討論和會商
並且形成了相應的決議
所以我們說
在這個過程中
共產國際是著了
重要的這個幫助的
那麼隨後
在這個問題完成之後
警戒著第四個屆樓
是在1923年2月
共產國際就著學了決議
這個決議
就是關於中國共產黨
與國民黨關系問題的決議
因為大家知道
剛才我說的
由於中國共產黨是
共產國際下手的一個支柱
所以這個決議
對於它的下手機構來講
是帶有著指導性的這種作用的
在這個決議裡
它指出
國民黨與年輕的中國共產黨
必須合作
中國共產黨必須保持
自己獨立的旗幟和嚴格集中的機構
絕對不能與國民黨合併
也絕對不能在這些運動中
隱藏自己獨立的旗幟
那麼這個決議
實際上是說明了兩個問題
必須從國民黨合作
告訴共產黨
但同時要在策略上
注意若干若干
對著這個決議的這個下達
中國共產黨就加快的
與國民黨合作的這個進程
所以這樣就在1923年6月
召開了中共第三次全國代表大會
在這次大會上
以全會決議的方式決定
從國民黨合作
所以從這裡我們就可以看得到
在國民黨合作的這個過程中
運動和準備的過程中
共產國際和收年
是給予很大的幫助的
這是國共合作
能夠實現的這三個因素
所以從這裡我們才得去解釋
國民活動不是偶然
不是共產黨的寄生
也不是國共兩黨的臨時拼湊
而是一種歷史發展的筆記難
結論是這樣得出來的
那麼談到國共活動之際
我還要談到另外一個問題
就是國共活動的它的特點問題
國共活動的第一次國共活動
有以下這些特點
從活動的形勢來講
第一從活動的形勢來講
它是一種黨內活動的形勢
它是黨內活動的形勢
而這種黨內活動形勢的內涵
就是共產黨人
以個人的身份
加入到國民黨中間去
以共產黨人以個人的身份
加入到國民黨的組織中去
它不是兩黨平行的活動
因而在國民黨的有關的文獻裡
特別是後來國共兩黨分裂之後
在國民黨的文獻裡
就一直多用榮共的這個概念
榮共啊
榮共的這個概念
來表述國共活動的形勢
來表述國民黨活動的形勢
但這種活動形勢
我們認為
它將在日後
在日後產生自然兩種雙重的作用
它使得國共兩黨和黨員們
有著強烈的活著責能感
因為當時共產黨
即使共產黨的黨員
也是國民黨的黨員
這個活著就有一種責能感
但是另外一個方面
這種形勢就難能保持兩黨
它的平等的地位
尤其是中共黨的
這種平等的地位和獨立的旗幟
因為你用了國民黨的這個名稱
你沒有用共產黨這個名稱
或者沒有用第三名稱
你是用了國民黨這個名稱嗎
這是第一個特點
國共活著的第二個特點
它是有一個活著的政治基礎
而這個政治基礎呢
這是為國共兩黨共送結束承認的
具有著鮮明的反地反封建的
這個新三民主義
一個為國共兩黨共同結束承認的
具有著鮮明反地反封建內容的
這個新三民主義
和聯合聯共輔奏農工的三大政策
同樣這個特點呢
也可能也將著用於兩個方面
一方面
它變於兩黨的黨員
聚集在一面旗子之下
一個港領之下
來共同奮鬥
但是另一個方面呢
它在一定程度上
掩蓋了中國共產黨的港領
甚至於是它獨立的旗子
這是共產國際在下達活著決議
是都擔心的一個問題
這是第二個特點
第三個特點
第一是國民活著
有一個組織上的保證
就是國共兩黨的黨員們
都進入了改走後的國民黨的
最高領導機構中去了
改走後的國民黨的最高領導機構
是兩個
一個是國民黨
中央執行委員會
第二個是中國國民黨
中央監察委員會
其中中央執行委員會的
正式委員
24名
後補委員17名
總數是41名
那麼在中央執行委員會的
41名的委員分配中
分配中
中國共產黨人就占有了
一人之多
其中正式委員3人
後補委員7人
因為是10人
就占了整個中央執行委員會
人數的1/4
雖然從絕對比例上講
中國共產黨人占的比重
要比國民黨要少得多
但是大家要知道
中國共產黨人
占了1/4
大家要知道
當時國共兩黨的
自身隊伍的極受
選舉是遠遠超過
這種比例的
三黨之計
中國黨的選舉黨
4.20人
而當時國民黨的
在廣東鋸層的黨員
就超過了50萬人
所以這個從這個
名額分配上講
中共黨並沒有吃虧
此外
在時候所涉略的
中央黨部之中
在所涉略的中央黨部之中
中國共產黨人
也占有著
若干重要的部長的位置
當時的國民黨的中央黨部
一共有10個部
也有10個部
那麼
它的功能部
它的宣傳部
它的組織部
這些幾個重要的部的部長
均是由中共黨人
所擔任的
那麼這個表明
無論是在國民黨的
這個中央執行委員會裡
還是在國民黨的中央黨部的
這個領導機構裡
中共黨人和國民黨人
是在有的比較活躍的這個
這個名額
而這種名額分配
就在組織上保證了
兩黨的這個活動的基礎
我們是這樣來看到問題的
這是第三個特點
那麼第四個特點呢
就是國共活躍
持的兩黨的地位
來看
有相同之趣
但是也有不同之趣
從相同之趣而言
當時的國共兩黨
都不是執政的黨
都是個革命的黨
你沒有取得執政的地方
還革命的過程之中
那麼這個特點的影響
使得國共兩黨
就為了革命
為了奪取國家政權
而共同奮鬥
但是在看到這個特點的時候
我們還進一步順路的看到
另外一個層面
國共兩黨雖屬於這個
革命黨
不是執政黨
但是呢
他們的地位和他們的力量
還是有區別的
從歷史的角度而言
國民黨
要比中共黨的質疑
要老一些
從政治的影響而言
國民黨從同會開始
一直到後來
所以國民黨要比
中共黨要大一些
從走之隊伍而言
國民黨要比中共黨
要強一些
從經濟而言
國民黨要比中共黨
要豐富一些
就是資源幾個
一些一些的區別
就決定了
國共兩黨活著擇意
一旦這種關係破裂的話
那麼中共黨
絕對不是
國民黨的對手
這一點
有時候不久的
這個歷史
很快得到的印證
那1月27年
國民黨一旦破裂活動的時候
共產黨完全沒有
還手之力
這是國民活動的第四個特點
好 今天的課我們就上來
講到國民黨活動的
它的第四個特點
就是它的活著過程並不平凡
這不平凡的決是指的
在
國民黨的高層裏面
對深圳山所確定的
國共活著的
這一個方針活動政策
並沒有完全達成一致
因而在活著的這個過程裏面
它均招致了
國民黨內部的一部分
反對國民國共活著的
這些人士的這個反對
例如在一大之前
當深圳山在1923年10月
發表一個決定要
從國民黨活著的
一個宣言中發表之後
這個宣言就是
中國國民黨改走宣言
是在1923年10月發佈的
在這裏深圳山宣布了
要改走國民黨
並在改走國民黨的過程中
實行國共兩黨的活著
那麼這個宣言已經發表之後
它就遭到了
國民黨內部的一部分
元老的人物的一部分
這個反對
在這裏過程中
像鄧次如 曾可琪 黃心赤 朱慈雷等
十人
這都是國民黨中的
從同盟會議
就開始的這部分
老黨員
就年民寫信給深圳山
反對國共活著
這是在活著之前
國民黨一大之前
那麼在一大召開之間
在討論有關國民黨的彰成時
因為此時國民黨一大
的彰成
它就
草案中
就已經在名
同意國民共產黨
黨員以個人身份
加入到國民黨中來
那麼討論這個
國民黨彰成這個條款之計
那麼就有一部分國民黨員
像方瑞林等人
就公開的在國民黨一大會議上
起訴反對
所以就在這張口上
就迫使了
當時的中共黨的領導人李大釗
不得不就中共黨
員加入到國民黨中去的動機
這個
以及相關的問題
做了書面的說明
說書面的說明
這是在一大上
這是在一大
而一大召開之後
深圳山國民活著
已告行程
已經實現
但依然
還遭到國民黨
內部的一部分人士的
這樣一個反對
深圳說
是一種
直接的
間接的一種破壞
這個特點很
很重要的
這就是國民活著
實現的
或者
從活著本身而言
給四個特點
那麼這個特點的
這個出現就告訴我們
因為國民黨
高層
特別是最高能險
不發生變化
那麼
它所致敬的
國民活著的這個
這個政策
也可能
會要延續
但是一旦
國民黨的最高能險
能是發生變化
是使
後果很難預料
這是
國民活著的第四個特點
那麼它能
國民活著的特點
它還有第五個特點
第五個特點就是
國民活著實現之際
它所面對的
國際背景
是比較複雜的
我們之所以說它複雜
就是因為
當它在
國民活著
運量實現之際
它得到來自
工廠國際和收年的
這個幫助
但是
這只是
國民活著之際
所面對的
國際背景的
一個方面
那另外一個方面呢
就是在國民活著
運量實現之際
它並沒有
為其
它的帝國主義國家
特別是那些
強國
所認可
所接受
因為他們從
維護和擴大在華的
既得利益的這個
這個角度出發
因為當時的這個
北洋政府的
已經以
承諾
有關國家在中國的不平等條約
為前提條件而予
這些國家
經歷的國家關係
那麼反過來
國家要維護自身
在中國的既得的利益
和擴大在利益
不願看到
中國革命運動的出現
中國國內
革命的出現
所以現在
它面對的國共活著
它們是反對太多的
是仇視這個
這個事件在中國的出現的
那麼這種態度
就隨著時間的推移
和中國政局的變化
尤其是國共兩黨關係
微妙變化之時
它們就將以各種投金
把這些種反對
把這些種仇視
而轉化成為
直接的和間接的
破壞行為
而政策變成一種行為
那麼這
對後來國共兩黨關係的
深層和發展
乃至於對此後
國民革命的它的走向
都帶來的直接的影響
這是我們談到
國共活著
它的特點是
我們是這樣
歸納的
是這樣歸納
當然我們也看到了
國共活著的實現
它直接的
左右呢
就是推動了
中國國內的
國民革命的這個心情
國民革命的心情
這國民革命
我們一般是指的
在1920年
國共兩黨的實現之後
一直次學到1927年
自己的這場革命
那麼對於國民革命的
這個概念
我們的理解是這樣的
所以我們好長時間
都使用了國民革命
這個概念
但它究竟是什麼內涵呢
我們並不清楚
所以國民革命
我們在國內
它是指的
全體國民
共同參加的
是全體國民
這是不分階級
黨派的
這個全體國民
共同參加的
這個革命
那麼這裡面
它有一個標誌
就是從參加的這個
這個對我而言
它是包括
整個國內的各個階級和階層
全體國民參加的
所以它是為國民革命
而這種解釋
這個解釋
就從在此之前的
比如說生山領導
是一個救民主義革命
和1927年之後的
中共共產黨所領導的
受哀革命
它都有區別
因為無論是生山領導的這個
救民革命
和後來中共共產黨
所領導的受哀革命
它都是有
具體的積極指向的
生山所領導的救民革命
它就是資產級領導的這個革命
而1927年之後
中共共產黨所領導的受哀革命
它是指的無產階層領導的
工農民眾
覺得包括工農農民的
資格階級的建商革命
所以它是有區別的
所以我們對國民革命的
它的內涵的這個理解
而談到國民革命
那麼作為它的高潮和頂端
依然是北伐戰爭
因此當我們談到
這段歷史的時候
談到歷史的時候
我們就講一講
有關北伐戰爭中的
一些相關問題
依然談到北伐戰爭
我們認為
在這個中間
最重要的一個理論問題
就是北伐戰爭為什麼能夠發動
並且後來取得
慶猛的這個
進軍的這種局面
也就是說
北伐戰爭發動的條件有哪些
在界定北伐戰爭這個概念問題上
同樣
海峽兩岸曾經有不同的解釋
其中大陸的學者的解釋是這樣的
北伐戰爭
支持了1926年下
1926年下
到1927年抽下
由國共兩黨共同領導
全國人民共同參加的
從廣東出師北上
打倒
北洋軍閥統治的這一場
反地反封建的革命戰爭
這裡面有很多修士和定語
每一個修士和定語都包含著
特定的內容
1926年下
到1927年抽下
這是指的時間
由國共兩黨共同領導
這是指的他的領導的政黨
全國人民群眾共同參加的
從廣東出師北上
打倒北洋軍閥統治的這一場
反地反封建的革命戰爭
這是大陸學者的
被北伐戰爭的這個界定
在台灣學者在一度的
他得把戰爭的界定的問題上
從大陸學者的界定的在兩功底上
他是有區別的
第一在死因問題上
他認定北伐戰爭的時間
是從1926年抽下
一直到1928年6月
1928年6月
一個標準的時間就是北伐軍
佔領北京
那麼當他把北伐戰爭的這個
這個時間延續到這場時間的過程之間
他就把我們剛才
大陸所認定的那段時間的北伐戰爭
稱為第17
這個下到1927年抽下的這個階段
這個是北伐戰爭
所以第17北伐
然後把死後的這個戰爭
那麼是第27北伐
這是第一個區別
第二個區別
就是他的領導這個戰爭的政黨
他認為是國民黨所領導的
否則呢由國共兩黨共同領導
共同領導
所以這是在解讀北伐戰爭的這個概念時
好像兩個學者的不同的這個
解釋中的不同點
那麼在這裡我們昨天要回答的
是北伐戰爭發動的條件問題
我們認為北伐戰爭的發動
也不是偶然的
他是具備了多種條件之後
來發動來發動的
那麼這些條件
我們認為至少有以下建一些
至少有以下建一些
第一
是中國境內的各種政治力量
中國境內的各種政治力量
尤其是國共兩黨
對北伐戰爭的態度
中國境內的各種政治力量
尤其是國共兩黨
對北伐戰爭的態度
乃是北伐戰爭發動的首要條件
乃是
北伐戰爭發動的首要條件
我們知道了
北伐呢
依然是生傷生前多年的願望
它不僅多次的強調了北伐統一的
這個重要意義
而且還先後於1917年10月
或1922年的2月
兩度發動帶有北伐
這個性質的這場
這場戰爭
就是護法戰爭
護法戰爭
而這兩次帶有北伐性質的戰爭
僅僅是因為內部的分析與判斃
之時呢
本來已經發起的這場戰爭
或者是腰折
或者是牛腸
所以這樣
所謂生中三的這個願望
在它生前沒有能夠實現
那大家知道生中三
那就在1925年3月去世了
那麼生中三去世了
但是他所遺留下來的這個願望
就很快的落在了這個時期
由生中三所遞造的
國共兩黨的活著的
這個兩黨的身上來了
就身上來了
雖然在這個時代裏
國共兩黨之間
它出現了一些摩擦
甚至說
可以說國共兩黨的這個
關係的一種危機
已經抽建單裏
那麼在這個時間裏
就生上去世以後
國民黨中的右派力量
使民先後製造了
中三件事件和整體檔案事件
我們把這兩個事件的出現
那就是國共活著危機的這個出現
其實出現這個危機
但是在北伐的問題上
國共兩黨認識
卻始終是一致的
而這有一致
對於後來國共兩黨發動北伐戰爭
是奠定的重要的政治基礎
那為什麼我們說
國共兩黨在北伐問題上是一致的呢
所以我們分別來看一看
這個期間
國共兩黨對北伐的這個關聚
或者說他們的一些舉張
從國民黨來講
它最早除極和提議北伐的
是在1926年1月
所召開的國民黨的
第二次全國代表大會上
就是在這次大會上
時農黃古軍校校長
國民革命軍第一軍軍長的講解
石成林在
國民政府驗請出席大會的代表時
他做了一個致詞
然後就在這個致詞裡
他開始除極和提到
北伐問題
在這個致詞裡
他有這一段演講
他說
我對於今日中國全國的局勢
以及本黨的前頭
都曾仔細觀察
常抱有著極大的樂觀與希望
深信我們的中國國民黨
比能統一中國
而且在本年內就可以統一
他這裡所提到的統一的
統一的頭巾
實際上就是要通過
北伐戰爭的這個頭巾來實現
這是在1916年1月4號
簡介石所做的一個
對致詞中這樣提的
接著在1月6號
簡介石向大會提供
一個軍事報告
或者說做了一個軍事報告
那麼在這個軍事報告裡
他有再一次的提到北伐問題
他說
我現在可以說
我們的政府已經確實有了力量
向外發展的
並且向大會提交了一個意案
這個意案就是改良
自民經濟生活的這個意案
那麼在這裡他就進一步的指出
他說現在革命根據地址廣東
將近統一革命的基礎逐漸鞏固
形象莫瑪利冰初定中原
在這裡他更加鮮明和堅定的提出來
要北伐
也應當北伐了
也應當北伐
所以這個告訴我們
在北伐問題上
國民黨的軍事將領
高層軍事將領
已經率先地提出來北伐的舉張
並且在國民黨二十全國代表大會上提出的
應當說
除了蔣介石之外
國民黨的其他的一些領導人
包括了石潤廣東國民政府主席的王敬衛
在大會中也提到了北伐問題
也贊成北伐和舉張北伐
王敬衛他舉起了大會的避免詞
舉起了大會的避免詞
在大會的避免詞中他就這樣講
他說在第一次全國代表大會
只是國民黨
在第一次全國代表大會之後
是第二次代表大會之前
我們所做的工作
就是鞏固革命根據地的廣東
那麼在第二次全國代表大會之後
到第三次全國代表大會之前
我們所做的工作
就是如何統一全國問題
當然這幾個同樣
統一全國的投金
依然是通過北伐戰爭這個投金來實現
並且他預言
要在第三次全國代表大會之前
至少能夠把長江流域
黃河流域都放在
本黨主義的領導之下
這也告訴我們
需要講解十字外
國民黨的其他的一些軍政領袖
所以最主要的軍事領袖
也是舉張北伐的
中國北伐的這個投金
來實現國家的統一
當然由於國民黨
第二次全國代表大會
它所要解決的中心問題
是解決西山會議派問題
是解西山會議派問題
所以現在就沒有就北伐的問題
卓去正式的決議
但是會議所任急的
有關北伐的這個問題
卻為日後來決定北伐
做了必要的輿論上的
先個準備
我們是之前來認識的
果然在國民黨
第二次全國代表大會
大會之後
隨著國內政治軍事形勢的新的變化
是新的變化的局樣
一方面在北方
是奉旨北洋集團聯合起來
開始排擠
諷約強的國民軍
暫時迫在美結
這是第一個特點
那麼第二個特點
是在中國的南方
廣東廣西即將統一
即將統一
就說
中國境內的革命的力量
和政治局面
開始發生有利於
進行發動北伐戰爭的這種條件
所以在這種背影之下
已經聲認國民革命軍
總監的講解是
在國民黨
第二次全國代表大會上
講解的是
第一軍的軍長
但是這個時期
第二次全國代表大會之後
講解是已經聲認為
國民革命軍的總監
總監就相當於總司令的這個職務了
那麼他就
再次向國民黨中央執行委員會
提出來
應當早訂北伐大計
應當援重國民軍
國民軍是指的
馮譽祥正在受到
是奉旨排擠的
馮譽祥的國民軍
並且他還通過其他的渠道
這卻是像當時的
共產國際和收年
派到中國南方來的這些
特使代表團的團長
來程序北伐時機成熟的
這個觀點
並爭取共產國際和收年
對於國民黨最後
形成北伐的決議
來著應有的努力
北伐在國民黨二大之後
關於北伐的呼聲就越來越高
除了這個蔣介石之外
在這個時期
已經表示
解鎖廣東國民政府領導的
廣西軍事首領
比如像李中文 黃少鴻
已經此刻在廣東的
其他的國民黨的
高級軍事將領
舉張 或者說多舉張北伐
多舉張北伐
那麼談到這一點
我們一旦談到這個
這一點
國民黨中的一些
高級軍事將領舉張北伐時
我們過去就把他們動機的
使規則為
來增強自己的力量
這個方面上來
其實我們認為
雖然可能在他們舉張北伐動機中
包含著要擴大
或維護自身集團意義的
這種動機
但是從客觀上講
其北伐的舉張
應當講是遜營了
整個中國革命形勢
發展的這個需要
應當是值得肯定的
所以正是由於
上述這些舉張
或舉張北伐的這些
呼聲越來越高
所以
所以在1926年6月4號
國民黨中央執行委員會的
臨時會議
就通過了
初思北伐的
這樣一個決定
並且任命蔣介石
為北伐軍的總司令
接著在7月1號
廣州國民政府的軍事委員會
就頒布了北伐動員令
這樣北伐的決議已經形成
這指的是在國民黨
這方面對北伐的認識
其實最後的這個結局問題
這也表明
國民黨對北伐
是極其舉張北伐
當我們看到這一點的
同時
我們應該看到
在決死北伐的全過程中
中國共產黨
是功夫可沒的
這中國共產黨功夫可沒
不僅表現在
在出席國民黨
二次全國代表大會中間
有許多已經加入了
國民黨的中共黨員
他不僅在會議上呼應了
國民黨軍事高層的
這一個關於北伐的舉張
而且
就在國民黨二次全國代表
大會出擊北伐問題
並尚未形成
最後或者是相關決議之際
中共黨
卻早在1926年2月
就討論了北伐問題
並就北伐的相關戰略部署問題
所去的安排
那麼這個討論和
所去的部署安排的
就是在1926年2月的
北京特別會議上來完成的
那麼在1926年2月的
中共黨的北京特別會議上
北伐他通過了相關的決議案
並且發布了相關的通告
在這些通過的決議案
和相關的這個通告你就指出
說現在的政局
實在是中國革命的生死關頭
廣東國民政府的北伐
便成為了第一等重要的問題
那麼在這種時局之下
黨的
黨在現實政治上的主要職能
是從各方面
準備廣東政府的北伐
而準備廣東政府的北伐
不僅是要在廣東
做軍事的準備
更重要的
是要在廣東以外
北伐露線所投軍的
湖北河南直立等審
來預備民眾
做奮起的解英
所以我們在時間上
要界定一下
國民黨二次雄代表
是在1926年6月1日
1926年1月召開的
會一任期到的有關北伐問題
但是它沒有形成決議
是在1926年6月之後
國民黨中央實現委員會
才一級並就被
把問題說去決議
時間設計了6年
整個6月了
但是說中共黨來講
在1926年2月
就已經說出相關的決議
從黨的決議形成來講
它比國民黨要早
那麼中共北京特別會議之後
中共就開始實實在在的
做北伐的有關準備工作
在這個準備工作中
就包括著
訓練工農運動的這些幹部
或在這個相關的地區
來運兩工農運動
以配合日後的北伐戰爭的道來
此外
中共黨呢
要在自身所形成的
相關決議裡
去確認了北伐的
這一個政策
並且在
中共黨這個活動的地方
又在輿論上來宣傳
北伐
當時工農實現委員會
共產黨以合法的身份
在廣東在活動
那麼它可以在廣東
來宣傳北伐
現在推動北伐戰爭的這個道來
這個道來
此外
中共黨
中共黨還只是
北伐投金
有可能投金的各省區
黨的組織
要準備結印北伐戰爭的道來
要結印北伐戰道
所以這個告訴我們
這表示我們
在對待北伐的問題上
中共黨不僅是
急劇舉張北伐
而且
從1926年2月
就是中共北京特別會議之後
就開始說
實實在在的
是一個準備工作
剛才說做準備工作
所以這一段史詞
這些史詞就告訴我們
無論是國民黨
還是中國共產黨
在北伐問題上
他們是急劇舉張北伐的
兩黨的認識是一致的
而這個一致
對北伐戰爭發動太重要了
因為當時北伐決是
通貨所以後的
廣東起估的
這是北伐發動的第一個條件
那北伐對發動的第二個條件
則是因為廣東
國民革命根據地的
統一和鞏固
廣東國民革命
根據地的統一和鞏固
為北伐戰爭的發動
奠定了可靠的後方基礎
廣東國民革命根據地的
統一和鞏固
為北伐戰爭的發動
奠定了可靠的後方基礎
談到國民革命
談到北伐戰爭
甚至談到深圳山
但國民的歷程
我們都不能忘掉廣東
所以在這個時期裡廣東
在中國歷史上的地位
是非常重要的
它曾經是西派革命後
北伐互發戰爭的
次元地和根據地
這廣東是這樣
所以深圳山和國民黨能
曾經常時現在在廣東活動
所以後來北伐互發
互發北伐戰爭後來失敗了
但是互發根據地的精靈和教訓
卻使得廣東國民政府
更加清楚地認識到
要建立這國民革命根據地的
極端重要性
並且為建立國民根據地
當時決賽廣東的
而鎖了種種的魯定
種種種種種的努力
那麼這種努力的學業
是通過以下這些措施
和過程來實現的
我們知道1922年6月
陳靜明發動了
這個炮紅總統主事件
當時國民黨的領袖
深圳山離開在廣東
而現在廉轉到了上海
現在在廣東地區的革命勢力
就這樣一度的就減弱了
但是在1923年初
就發生了一件重大的事情
翻書的事情
那麼這個重大事情發生以後
就得以歡迎深圳山
重返廣州
由於這個岳業軍
和貴軍在廣東
在廣東打擊陳靜明之後
為深圳山重返廣東
倡債的條件
那麼深圳山重返廣東之後
從廣東之後
立即
利用國共活著
實現以後的這個勇力的條件
連續展開了多次的軍事行動
來完成了廣東
根據地的建議的
那麼在這些多次行動中
就包括了這些一些軍事行動
那就說從1924年10月到1925年底
就先後進行了
鎮壓商談叛難
第一次東征
平定牛羊叛難
第二次東征和南征等這樣五次
重大的軍事行動之後
最後在1925年底
統一了廣東全境
而初步的奠定量
廣東國民革命根據地的這個基礎
那麼廣東全境的統一
就除去了它的臨審
那是廣西
它的政治顯示
當時的廣西是在新貴西的李宗仁河
黃少鴻的這個控制之下的
那麼隨著廣東政局的這種變化
那麼它就直接影響到了
李宗仁和黃少鴻等人的政治顯示
而這個政治顯示
就是他們顯示的到的
與廣東國民政府合作
並且活病到廣東國民政府中間來
所以這就在1926年3月
通過了兩廣統一
並實現了兩廣活著
而兩廣的活著
就不僅進一步的
鞏固了遠廣東國民革命的根據地
而且使這個根據地
對拓展到的兩廣
拓展到的兩廣
這就為後來
北發下的發動
就奠定了這個可靠的後方基地
當隨著兩廣的政治的統一
在廣東又遜色地完成了
政府的改走和軍隊的整邊
對於後來兩廣根據地的
鞏固和推動北發戰爭
也是帶來直接影響的
談到廣東政府問題
其實在廣東這個地方
由於革命思山等革命黨
在這裡活動時間很長
也在這個地方
多次建立了
不同名稱的革命政權
那麼就生產生情而言
它就審定三次在廣東建立政權
第一次是在1917年9月
它建立了中華民國軍政府
第二次是在1921年4月
它在廣東建立了中華民國政府
那麼就三次是在1923年3月
它在廣東建立了中華民國大元賽府
就生產了在廣東活動之間
曾經三頭建立政權的基本的概況
那麼大家知道了
1925年3月
孫生去世了
孫生一旦去世以後
說大元賽制的這樣體制下的
大元賽就空缺
那麼在這裏
那麼在這種狀況之下
國民黨中央執行委員會
就在1925年6月14號
決定改議長制的大元賽府
為委員制的國民政府
所以在這種背景下的
在1925年7月1號
中華民國國民政府
就在廣州正式成立
在歷史上
我們通常把這個政權
簡稱為廣州國民政府
而作為廣州國民政府的成立
它就迅速的統一了
廣東後來包含了廣西的
這個政治制度
並且開始利用
國家政權的這個力量
來動員和組織北伐戰爭
所以在北伐的這個
運量和準備過程中
廣東國民政府的走建
也是具有重要的
主要作用的一件事情
那麼隨著廣東國民政府的統一
在兩廣地區軍隊也可以統一起來
是因為在國民政府今年之後
它下手有個軍事委員會
還有這個機構
軍事委員會就立即在1925年7月3號
就宣布要著手整兵
政府所領導下的軍隊
要對兩廣地區軍隊的事情整兵
那麼談到軍隊呢
善思懸
利所以
好 現在我還是客氣休息了再見
我們要知道
改變之前地所謂廣東
革命政權下的軍隊
無論是名稱還是敘利
都是非常混亂的
從名稱來講
有的軍隊叫黨軍
有的軍隊叫建國軍
還有其他
與其他的名稱命名的
對不同名稱
軍隊西域的也不完整
面對這種情況
在1925年7月廣州國民政府建立之後
這也是誰的軍事委員會建立以後
就立即著手開始改變軍隊
在改變軍隊的過程中
就是走進了國民革命軍
這也是國民革命軍的這個來源
把廣州政府所下手的
所有不同名稱和敘利的軍隊
從一邊境到國民革命軍
敘利中來
國民革命軍走進之後
一共有五個軍
這些軍隊主要是由廣東境內
原來的一些黨軍和建國軍
改變過來的
隨後又走進了第六第七軍
在北伐戰之前
第六第七軍就是包括了
原來一部分
原住湖北的這些建國附奧軍
和廣西統一到廣東國民政府來之後的
敘利中人的部隊
所以在北伐戰之前
國民革命軍已經建置了
七個軍的這個軍隊
那這個七個軍建成之後
就立即顯得了這些軍長能行
因為那這些軍長能行
無論在當時
或在此後的中國的軍事戰爭史上
都是有一定影響
或地位的歷史容律
你比如說其中的第一軍的軍長
就是蔣介石
第二軍的軍長就是譚嚴凱
第三軍的軍長是駿培德
第四軍的軍長是李寄生
第五軍的軍長是李富林
第六軍的軍長是陳賢
第七軍的軍長是李忠仁
等等這些軍長能行
在此後的中國軍事史上
都是享有一定地位的這些能行
但後來的
德當國民革命軍
進入到湖南南部之後
過來的長生志
他把這些軍隊
就歸並到國民革命軍中來
所以長生志就成了第八軍的軍長
這就是國民革命軍
編制事實的狀況
這就表明
軍隊也伴隨著政權的統一
而統一起來
不要統一起來
那麼這樣
根據地的統一
就是廣東廣西
國民革命軍的統一
所以說政權的統一
也就是說廣東國民政府的建議
即軍隊的統一
即國民革命軍的建議
這樣就為日後的北伐戰爭的發動
真的就定定的
可靠的後方基地
集齊武裝力量的這個來源
這是北伐戰爭的發動的第二個條件
北伐戰爭發動的第三個條件
我們用的是來自於
這個時期的反對反風格的
民眾運動的次序高尚
在這個時代裡
反對反風格的民眾運動
出現次序高尚的這個局面
在這個次序高尚的過程中
尤其是武薩運動和
三一八產案的發生
對當時的公共運動的發展
帶來的重大的影響
其中武薩運動可以講
是牽動了全國的反地大蕩潮
而三一八產案
這是出發了中國北部的反軍閥的
這個民眾運動
那麼這個為北伐戰爭的發動
就營造了十分有利的
社會基礎和群眾條件
在武薩運動發生的上海
這個運動已經發生以後
立即席卷整個南部中國
並由此而形成兩
由此形成兩
有六百多個城市
一千七百多人參加的
各種形式的反地的民眾運動
卻是這種局面
而這種局面一旦形成之後
它就足以影響中國的
走以影響了有關省區的
政治局勢的這種變化
你比如在這個運動的波及之下
在當時的湖南就出現了
有生有舌的草湖驅照運動
是在湖南出現
那麼這個運動已經出現以後
它不僅有效地走在湖南的民眾
投身於民眾運動之中
而且在這個過程中
又使得投身民眾運動的
這些民眾們來呼喚著
廣東國民政府來援助
湖南的這些農民運動
這是武殺運動
對後來北方戰爭的影響
那麼三越八廠
就是它量成了
中國北方的反軍法運動
所以在中國的南方北方
就形成了強大的反地的
反軍法的民眾運動
而這個運動的出現
對於正在運動和準備北伐的
廣東國民政府
是帶來一個非常有意的契機
一般是這些運動
用於呼喚著廣東國民政府
盡快北伐來援助他們
而且後來北伐在一經發動以後
這些已經運動起來的
這些公民就可能在北伐投進
他們所在之地
來給予應有的這些援助
後來的事實完全印象了這一點
那麼這是北伐戰爭對發動的
第三個條件
這是民眾運動的興趣
全國民眾運動的興趣
為北伐戰爭營造的極為有利的
社會基礎和群眾條件
北伐戰爭對發動的第四個條件
是在於北洋軍閥各派系之間的
長期的戰爭和兵變
在於北洋軍閥各派系之間的
長期的戰爭和平伐的兵變
為北伐戰爭的發動
提供了寶貴的時機和北上的道路
那麼在廣東國民政府
醞釀北伐之際
北洋軍閥各派系之間最大的一場
戰爭是發生了西北
因為在之前我們也談到
比如說十晚戰爭
第一是子豐戰爭
第二是子豐戰爭
但那些戰爭呢
它還遠離廣東國民政府
所發動的北伐戰爭
是實際上比較早
直接影響北伐戰爭的
是這個時期的發生了西北的戰爭
西北戰爭情況是這樣
大家知道北京政變之後
當時馮玉祥和北洋軍閥的
奉行子系共同秉長北京政權
但是在這個過程中
由於馮玉祥已經開始
勸向於國民革命
並且把自己的軍隊
改成為國民軍
由此而引發了
從北洋軍閥奉系直系之間的
這個矛盾
這個矛盾一旦發生之後
就導致了奉系和直系
聯手起來抬起馮玉祥
於是馮玉祥及其他的勢力
就退出北京
逐步向西北轉移
轉移到西北之後
奉系和直系並沒有救使把手
而是把馮玉祥及其他的國民軍
運為是北次
把南方的國民黨的北伐的世界
是否難吃
而把馮玉祥的這個
其他領導軍隊的北次
所以就要討伐馮玉祥
是這樣
由馮玉祥已經退到西北去了
戰事就開始在西北這個地方打起來
所以我們把這場戰事
戰爭稱之為西北戰爭
你看談到這個戰爭概念的時候
我們許多同學並不了解
當我們曾經有一次把這個
這個這個這個概念
用於名詞解釋進行
作為試題來考試我們的學生的時候
好多學生都不知道
這是戰爭的這個
真實的他的內涵
所以把他好多打了
後來解放戰爭時期的西北戰爭
不是這樣的
那麼戰爭呢
從1920年底打下
一直延續了很長的時間
一直延續了後來北方戰爭發動之際
還在打
那麼這次九的西北戰爭
就牽制了北洋軍閥的大量的兵儀
使得其在南方的兵儀
相對的減少
從而就在戰略上
有力的配合和支援了
國民政府的北伐準備
和戰爭的發動
實際上來得去這個節奏來的
而這個時期的兵兵
又特別的頻繁
有人曾經對北洋政府時期
和北洋軍閥內部所發生的兵兵
進行一個統計
那麼在1916年到
北伐戰爭發動的前夕
北洋軍內部
曾經先後發動了一百多次兵變
那麼在這一百多次兵變裡面
後來直接著用於
這個北伐戰爭的
是湖南兵變的發生
所以這樣又有個概念
出現在我們面前湖南兵變
那湖南兵變就是這樣的
我們剛才提到
隨著公融運動的出現
所以這樣就引發了湖南
湖南出現的討無趨照運動
那麼在討無趨照運動的過程之中
這過程之中
就導致了舉重湖南的造息衡
再可能而離開了長沙
是長沙和湖南
一鬥缺人權力的遵控
然後就在這個時刻裡
但能相經
第四師師長的唐生智
就宣布代理湖南省的省長
並在代理湖南省省長之後
就以召開軍事會議為名
就把湖南省的
其他三個師的師長及其高級將領
通過召開軍事會議的這種方式
把他們控制起來
有的被逮捕
有的被取決
所以這就是唐生智所發動的意思
影響著湖南軍事政治局面的
非常大的一支兵變
這個兵變的出現
自然為北洋軍閥所不能容忍
因為不能容忍
不僅包括被他所剝奪的
另外三個師的他們的權力和地位問題
因為湖南當時也是在北洋軍閥
所控制下的一個省區
所以之後
在發生以後
外逃的這些
遠湖南省的這些軍事首領
就得到了直系無非夫的支持
而且無非夫的從自身的戰略利益出發
也有意識的調兵
來支持這些被唐生智所廢除的
這些軍事首領來反攻唐生智
所以這樣唐生智在發動兵變以後
就立即招致了
北洋軍的這些反撲
在這個反撲之下
唐生智無軍攔手
這樣就著目的離開了長沙
離開了衡陽
進一步向湖南省的南部
這樣退缺
那麼在這樣的狀況之下
如果沒有外援的話
唐生智有可能
有可能被北洋軍閥
所消滅在湖南南部的這個地帶
所以在這種狀況之下
唐生智就立即向廣東求援
希望廣東國民政府和國民革命軍
給予援助
那麼唐生智的這個邀請
和這個請求
對於當時正在醞釀北伐的
廣東國民政府和國民革命軍來講
是個千次良機
我們之所以說他是千次良機
這是因為這個從實際來講
從道德上講
這個事情對於這個
北上道德的顯示
和實際的最後學論
都帶來了一個機遇
因為原來
這個原來生傷在世之際的兩次北伐
他的頭金的道路
是一次是經過湖南的
另外一次是這麼江西的
之所以說這個顯示
大家只要搬中國的地形頭
或行政地理頭就發現
從北京到廣東的他的垂直
這條線
他正好在湖南和江西的
正好是在湖南的時候
江西形的邊界線上
所以北伐你頭金湖南也行
頭金江西也是可以的
也是可以的
所以唐生智的這個請求
這個請求顯然是為北伐軍
來進於湖南
來投軍湖南
北上是起伏了一條道路
再加上從實際上而言
當時廣東國民政府
是在決定北伐
但是究竟什麼時候
正式出兵
當他還沒有定任的時候
唐生智發出來請求
這個時間實在是在1926年5月之際
5月之內
那麼國民政府就立即
派先前部隊
援助唐生智
隨後就宣布
正式北伐
省六月正式宣布北伐
所以這我們就認為
湖南兵變的發生
就為國民革命軍北上
提供了一個
借到湖南的這個契機
這是我們認為
這是北伐戰爭
被發動的第四個條件
這四個
北洋宣發各派起先的
戰爭和平反的兵變
尤其西北戰爭的次序
和湖南兵變的出現
為北伐從實際上來講
從道路上提供的方便
這北伐戰爭發動了第四個條件
第五個條件
就是收敛政府的幫助
為北伐戰爭發動了
提供了另外一個條件
但是這個幫助的
我們認為至少表現了
幾下之間幾個方面
其收敛參與和推動的
廣東國民政府的
北伐決策的全過程
參與和推動的廣東國民政府
其二
收敛是參與了
奠定廣東國民革命根據記的
所有的軍事活動
及國民革命軍的建軍活動
第三
是收敛幫助廣東國民政府
制定了北伐戰爭的戰略方針
這戰略方針
後來在北伐戰爭得到完全實施
這是集中兵力
長驅持於
跳於式的前進
或者在北伐戰爭得到印證
那麼第四
收敛給予了
國民革命軍
大量的武器軍火的援助
在這裡我們就不一一地展開
大家關心這個事情
可以再去熟悉一些事實
但是國民革命軍的幾乎
絕大部分的武器裝備
都是收視的
都是收敛提供的
所以這樣
說上去回去
我們就發現
北伐戰爭的發動
它絕不是偶然
它是在種種條件
具備之後才發動起來的
所以已經發動
受這些條件的作用
它就能夠迅猛的進軍
所以這是我們談到北伐戰爭
要談到最重要的一個理論問題
就是北伐戰爭發動的條件問題
表現已經發動的進展非常的勳力
所以之前從1926年6月
正式頒布北伐之後
到1926年10月
北伐軍就打到了長江有魚的武漢
然後隨後在1927年3月
幾乎是占領了長江以南
全部的中國的國土
所以整個戰事進展得非常勳力
如果沒有其他的事件
那麼國民革命軍所
淡複的北伐戰爭
可能會以同樣的速度
同樣的戰果
而隱兵整個中國境內
而取得國民革命的完全的勝利
但是歷史沒有出現這種局面
這是因為在這個過程之間
國共兩黨的關係破裂了
國共分裂了
反正分裂是由國民黨
誘派製造的這個結果
因為北伐戰爭
我們剛講的是在國共兩黨領導之下
所發動的
那麼發動的這個革命戰爭的
兩個政黨一旦破裂
那麼大家可以想想
它就會直接的作用這個戰爭的結局
這個戰爭的發展
國大的結局
所以這樣由於國共關係的破裂
所以這樣直接導致了
後來國民革命的停滯
也就是北伐戰爭的停滯
就是釀成這種結局
那麼一旦提到這裡的時候
就有另外一個重要的理論問題
需要我們回答
什麼問題
國共兩黨為什麼會分裂呢
所以接下來
我們就談談
國共兩黨的分裂的原因問題
那麼在
國共合作的分裂的這個根源問題上
還下兩岸的學者們
承擔著絕難相反的結論
其中呢
台灣的學者們
台灣學者就把這個分裂的根源
是軌結了中共黨的身上
認為呢
是這個中共黨在活著之後
是活著之後
就用心的
利用國民黨的鬆散的組織
來發展共產黨的力量
並在力量逐步成長至近
來謀求奪取革命的領導權
這是國民黨和台灣學者們
長期以來的一個舉流的觀點
那麼這個觀點是建制於台灣的
幾乎是所有的這個巨頭和教材之中
是保護寒座
保護著霍永怡的中華民國
建國史綱
也包括著商務院發的
中國現代史
是我們上次跟我們成績的
戰發史對大學者
很有好的作為作學
但是在他的這個
這個中國
舉辦中國現代史裡
在任期這個問題的時候
他還沒有走去原來的這個
這個這個這個節奏
在他的這個這個教材裡
他從八個方面
內需的中共黨是如何如何
利用國民黨的活著的這個
這個組織來發展自己
來謀求這個革命領導權的
從八方面
這是台灣學者們
而大陸學者觀點呢
在不同時期有不同的節能
那麼在改革開放以前
我們把這個國共活著
破裂的舉月養嬰
是歸結於
陳斗秀幼群投降主義的
這條路線
歸結的是陳斗秀
幼群投降主義的這條路線
這個原因的決是受制約
中共黨在比較長時間以來的
以接濟鬥爭為綱
以鬥爭鬥爭為綱的
這個階級鬥爭史觀所決定的
所決定的
所以我們認為
這上學這樣兩個方面的這種
這種決定都是有欠客觀的
我們認為
第一次國共活著的破裂
主要是由以下
這幾個方面的原因
所亮澄的
第一
是由於國民黨右派集團
背信棄義的叛變
欠力量又大大的超過了
保護中共黨和國民黨左派力量
欠力量又大大超過
保護中共共產黨和國民黨左派力量
的這一種結果
這就是
這一種結果
政治學的常識告訴我們
這個
在這個現代國家裡
政黨的出現
它是一個政治勢力
發展的一個比例
但同時
在黨外的
同一個時間裡
它可能出現許多政黨的同時存在
而且也在同時
也就是我們所說的黨外有黨
但是與此同時
在黨內的
它也有不同的派別
也就是說黨內有派
從此說黨外有黨
黨內有派
而黨內派別的
當它某一派別的力量
達到了一定程度時
這個程度
它有可能控制
整個黨的時候
它就有力量來改變黨的政策
改變黨的幫助
而1927年之期的國民黨
就果然出現了這種狀況
我們知道生傷在國民活著破裂之前
我們改走以後的國民黨
它應當是一個國內
各革命階級
聯合的一個聯盟
但在生傷去世以後
由於國民黨內部一個新的派別的出現
這個派別
我們把它稱為國民黨的右派
而這個派別的出現
就逐漸的
改變了國民黨原有的
階級和階層的構成
也就逐漸的
改變了原來黨的政治面貌
以至改變黨的
既定的方針和政策
國民黨的右派
首先源自於西山會議派
因為在生傷去世以後
在國民黨內部的一部原來
就反對國共活著的那一部分人
就逐步的形成了一個派別
由於他們
這個派別
在1925年11月
在北京西山
召以國民黨的權會的形式
召開一次會議
所以之間以此為標誌
就形成了一個
國民黨內部的
西山會議派
這我們各位所說的
國民黨老右派
這國民黨老右
那麼這個西山會議派
形成之後
就試圖
來改變
西山去世以後的
國民黨的方針和政策
在方針和政策
尤其是
同國民黨活著的政策
和收聯政府的
關係的有關方針和政策
當這個老右派
西山會議派形成之際
當時國民黨內部左派
力量還是在於的決定優勢
當時西山去世不久
西山的政策的影響
西山所謂政策營
培養下來一部分這些
這些高層這些領袖還在
尼布像廖宗凱還等人這些人還在
而且容納國民黨的左派人士
在國民黨中還在舉證
所以之間
西山會議派沒有能夠得逞
所以在國民黨二次
全國代表大陸上
所行的最後決議
是制裁了西山會議派
西山會議派
但是西山會議派
雖然沒有得逞
卻在國民黨內
出現另外一個新的派別
而這個派別
就是以蔣介石為首領的
這個新的右派集團
那麼這個新的右派集團
無論是從他派別的力量
到他領袖的這個能量上講
都遠遠的超過了西山會議派
及國民黨的老右派的力量
和能量的
所以他的舉起力量的構成
這個新右派
在一部分原來
堅定的反共的這些
這些人士之外
他習說了國民黨的一部分
少壯派的一部分
一部分軍政的這些領袖能源在內
所以他更加有活力
更加有活力
而且除了他的領袖來講
是在此刻國民黨內
很有影響的
這個年輕的
這個軍政領袖及蔣介石
那麼蔣介石
過去的歷史一旦弄及到這裡的時候
我們給予蔣介石的評價
是負面的
其實當我們談到
為什麼國民黨能夠分裂
國共活著的這個關係
我們那次要是
國民黨的右派階段形成
那麼他具有著這個能量呢
覺得他還取決於這個黨
及他的領袖
那麼帶到這個問題
我們必須要認識一下蔣介石
要重新認識一下蔣介石
那麼蔣介石呢
是1887年生的哲相奉化的
找人就受過比也好的教育
包括私受教育和學校教育
後來又到了現代軍事學堂
及中國當時最有影響的
保禁軍官學校讀書
這個時候
是在1906年
在唐人所寫的
金陵區夢里
在寫的這段歷史的時候
他是刻意的
刻意的這個醜化的蔣介石
說他在軍校餘活的玩樂
非常玩樂
但實際上不是這樣的
不是這樣的
平時在保禁軍官學校之後
把這件名字也改了
叫做蔣忠政
這個忠政的內涵
就是表明他在處理
事情和自我能生修養的過程中
以忠和政的這個方式
這個原則來要求自己
所以也正是因為這樣
他也在第二年
1907年
所以以公費留學的方式
拍到日本留學
談到這一點的時候
我應當說
無論是在那個時代
還是在中國的現代和嫩和時期
作為公費留學的這個能顯
絕對是那個時代中的優秀之
那麼蔣介石對於
這個公費留學的方式
拍到日本留學
顯然他是在保禁軍官學校期間
具有比較良好的這個表現
才獲得這個資格的
那麼蔣介石到達日本留學期間
他就得以
與國民黨的一些
一些這個元老人物
得以結實
也像陳其美
像黃福等這些人
結實在這些人
陳其美啊
因為去世的太早
所以我們對他認識並不充分
其實陳其美是在國民黨內
軍事才能
軍事地位
僅次於黃心的這個國民黨的
很有所謂的這個軍事領袖
從地位上僅次於
我剛才說從地位從才能來講
僅次於黃心
實際上從軍事才能這樣
甚至並不亞於黃心
那麼從陳其美的介紹
蔣介石就在日本加藥總部會
新來的國民爆發之際
蔣介石就陪同陳其美
回到上海來舉
在上海舉兵獨離
舉兵獨離
那麼在獨立成功之後
他又通過這個關係
而結實要陳其美的後台
及江澤級談的一些首腦
比如說像張靖江
吳查青等這些人
而這些人又後來在國民黨中
弄陣重職
譬如說張靖江後來就
當了國民黨的舉行
那麼這些就後來
蔣介石政治上的發展
而產生電力的一個基礎
電力的基礎
隨後在1916年5月
陳其美被刺殺
那麼這個國民黨
也移動縣於第一
縣於第一場
所領導的革命縣於第一場
此刻蔣介石
就在上海證券交易所
這個地方活動
在過去我們用了特殊的概念
來界定蔣介石
這個時期的活動
就是說是移動
混集於上海證券交易所
顯然這是負面的定義的
其實這個時期
是在革命區第一場
需要夢及資金
那麼在這裡活動的蔣介石
實際上是擔負著
這樣一個使命
夢及資金這個使命
不給你夢及資金的這個使命
那麼在上海證券交易所期間
活動期間他又得以
與上海周家的
群聿房的獨茶長
青幫圖子
頭目黃金融得以敗吧
後來黃金融就在蔣介石
起始終給了很大的幫助
尤其是在1912政變的過程中
隨後到時間延續到1922年
1922年6月
陳雄明發動
炮紅總統府的這個事件
使深圳山被難於允風艦
當蔣介石得知深圳山
被難於允風艦之時
他一接從上海眾生
感達允風艦
當時允風艦失去了
在非常危險狀況之下
另有很難預測
於是他在這個最
最關鍵的時刻
而感達允風艦
護衛濫重的深圳山
如果說此刻
還有其他軍事領袖的話
蔣介石一個人
還有其他的一些人想
但是在深圳山平安
到達上海之後
又只有蔣介石一個人
以最快的速度發表
寫了一篇小冊子
就是深圳山
而深大總統廣中蒙難機
在這個小冊子裏
他計算深圳山在蒙難
期間的這段經營
而擱送了深圳山的能格和能品
所以這樣就得到深圳山的
很高的這個新論
這一段深圳山能夠再重新
東山再起的話
那麼顯然對蔣介石的政治生涯
的發展是會帶來
巨大影響的
果然在深圳山1923年
重返廣東之際
深圳山就立即
啟用蔣介石
其實講的是第一個事情
就是任命蔣介石
為深圳先博士代表
談的談長
到收年去考察
收年的
組織和軍事
黨的組織和軍事
因為當時深圳山是以我為師
接著當他考察
回國以後
就立即又任命他為皇主
軍校的校長
這個職務該多麼的重要
那麼在這個期間裏
由於深圳山在世
也由於這個時候
深圳山的連我連公的
這個政策已經在實施
所以
蔣介石是
前程的
支持深圳山的這個政策的
支持這個政策的
所以這樣
這樣
深圳山就得以
去
蔣介石就得以
迅速的
成長起來
去成長起來
就在這個期間裏
他就後來就進入到
國民黨的
中央執行委員會中來
得以擔任國民革命軍的總監
等這些位置上來
深圳山去世以後
去世以後
國民黨缺乏
缺乏一個最高領袖
在這時候
國民黨在顯示
自己的領袖之際
而蔣介石
憑藉他
多方面的優勢條件
這些優勢條件
就包頭光榮的歷史
良好的政治條件
和已有的地位
在加深深圳山的性能
以及年齡上的優勢
當時的年齡在
廣州北伐沾之前
他的年齡才37歲
所以這個就成為了
深圳去世
廖正爾背刺以後
國民黨的左派領袖
那麼大家取得這位置的時候
國共兩黨和國內的
和國民黨內部的這個
這個局勢
請問
情況正在發生變化
這個此刻
西山會派雖然
沒有得逞
但國民黨內部的
國民黨內部的一部分的
這個勢力
新的勢力開始成長起來
所以在這種狀況之下
蔣介石也絕非盲從
來作為國民黨的
優派領袖出現
他是經過反覆的電量
叫做是審時奪勢以後
才
轉向了國民黨
右派領袖的這個方向來的
一旦成為國民黨的
右派領袖之際
就一直
就發動了
原
國民黨右派集結團
西山會派這個集結團
想幹而幹不了的
這種大的舉措
就包括了中山間事件
整個黨案事件等等
這些事件
而我所說這些
就是說從國民黨的
這個右派
他的能量來講
他的領袖的能量是很高的
能量是很大的
再將這個黨的在北伐
到廣東紐約以後
他的力量也成長起來
此刻國民黨有
五百多萬
軍隊有
二十五萬
而這些黨員和軍隊都已經
歷史到國民黨之下
此刻國民黨已經向右營轉移
也實在某種意見下
已經是國民黨右派的這些力量