亲爱的
湖北的
武汉的
父老兄弟姐妹吧
这个很感谢你们
到这里来
大家共同举办那个
有关辛亥百年的
嗯
这么一个论坛
我们
一方面参加这个金土论坛
另外呢
我们这个辛亥革命研究的
跟谁联在一起的
图书馆在一起的三两国
叫做百人
一百个人
讲一百次
这个
就是面向这个
社会的
呃
这个讲座
今天也算是第一讲
第一讲呢
这里边要说明一点呢
因为来的
朋友很多
但是实际上呢
我现在已经不适宜
做这种群众性的演讲了
这个大家知道
我已经85岁了
这个还有新血管的毛病
我属于这个医院的刮耗店
高为人群
这个不亦做这种
很大的这种演讲
这跟我的过性有关系
因为我讲着讲着就
王沪所以了
就自己控制不住自己了
非常的投入
所以无论是医生
或者是家里边
一般都很反对我
出席这种场合
但是呢
毕竟是百年难遇了
我也没想到我会
亲眼看到
青海百年这个庆典的道来
因为我年轻的时候
身体很坏
那时候很穷
吃不到什么东西
发育很差
没有营养
有多病
多病还不说呢
他具有很大的判列性
所以不少喜欢的
不管是缺掉也好
或者是情绪朋友也好
对我都有些看法
不安分吧
光开除的开除两次
就不是一般的学生了
所以有些人就说了
这个孩子活不了20岁
就过不了20岁
这个众口离金
私人掩护众口离金
讲多的对这个青年人
是有压力的
我自己也认为自己活不到20岁
正好那个时候
18岁的时候
日本人日本军队
打到都三了
快要到重庆了
重庆得很危险
我就直愿参加的军队
我心里想
反正是要死
要死就死在战场上也好
结果没想到当了兵以后
这个也吃得饱了
营养比过去也好一些了
成年在那儿锻炼身体
就个身体好起来了
后来日本鬼子他又投降了
我本来想打仗了
就给他打一仗
结果打一仗的学会也没有了
所以我就这样过了20岁
居然过了20岁
但是他就话了我没有忘记
后来到40岁的时候
我是有点危险
因为1966年
我正好40岁
40岁就碰上文化大革命
给斗的不一罗湖
不敢说死去活来
皮斗得很厉害
我是这一关大概也不好过了
后来也不止我皮斗了
这皮斗挨皮斗的人很多
大家都活下去了
那我当然也要活下去了
所以这样就过了40岁
后来到了文革结束了已经50岁了
我就再不想这一次了
从来没考虑过自己能够活多久
居然一下就赶上了辛亥百年
现在我也成为一个老人了
在外面有些那么清楚的
包括我也当着辛亥老人了
是研究辛亥革命的老人
就是这样
这个弹器这个辛亥革命研究的
也有半个世纪了
1954年开始的
现在都56年了
所以凤凰王一个记者采访了以后
他讲了一句很带感情的话
他说他们这一代学人
就是我们这一代学人
是用自己的生命来仗良
历史的进程
这个历史是广义的历史
包括共和国
也包括我们自己研究的学术理
这可以想象的到底
辛亥革命之受重视
也不是一开始就那么重视
因为过去丁卫为资产者的革命
是区别于无产者的革命
连辛亥革命老人自己
也不敢那么太光彩
我访问的第一个辛亥革命老人
就是张岚先
当时已经是中南军争委员会的副主席了
住在汉口
他有自己的观点
一一动小动物
但是地位已经很高了
我就访问了
他谈的并不多
他请我吃他们家里面的免洋菜
就为免洋三蒸之类的
当然很好吃
但是讲话很紧张
最后临走的时候
他误导我的时候讲
他说日月初耳穴火西域
就是太阳个月亮出来了
光亮很大
我们这一点小小的火把钻什么呢
耳穴火西域
他再没讲更多的话
我心里就明白了
这是老人的一种感慨
所以当时就是说
对辛亥革命是有保留的
一种纪念
或者是有很多进去的一种演技
意识形态的控制太厉害了
所以一直到我这五层节文化大革命
那这个辛亥革命演技就糟糕了
因为那就是世人般所提倡的
以上还为代表的一批御用秀仔他们所提出来的
就批判资产阶级中心论
资产阶级高明论
还有什么资产阶级有山嫩
那你那样讲的话
辛亥革命就特别要批判
上升时期的资产阶级
所以那就是更没有
没什么可以说的
幸好我们是世人般垮台了
我们的辛亥革命事业研究下来了
多少湖北人还保留了一些
辛亥革命研究的种子
然后又发分图强
但是我们就有一个愿望
我们研究辛亥革命
我们起点不高
也走的很多弯路
但是呢
我们一定要把辛亥革命研究中心
从海外搬回到武汉来
因为正好是在六十年代
七十年代
我们在这里遭灾遭难的时候
我们不可能做任何真正研究的时候
辛亥革命在世界范围
掀起一个热潮
这个热潮呢
实际上是以美国的耶鲁大学
那个内马利
Merreroite
内马利教授为中心的
一个研究班
一个讲习班
他把这个北美 欧洲
日本 台湾 香港
相关的学者呢
都找起共同研究
先去那个高层
出现的这个辛亥革命热
而且呢
确实是我们应该承认
人家的这个在学术工地上
比我们好得多
我们从这个研究来讲
落后一大街
所以从那个时候开始
我们就下定这个角色
现在可以告为大家的
经过这么多年的努力
不是一两个人努力
而是一批又一批的
有资予辛亥革命研究的
比我们更年轻的
很多的出人头地
都起来了
我们现在可以自豪地讲
辛亥革命研究中心在中国
而且就在武汉
当然北京 上海 广州
都有很多很好的学者
他们也可以作为中心
不过因为武汉
毕竟是辛亥革命
首一子区
而且省市领导
学校领导
整个社会的关心
都是特别显得
更加有力
而我们自己
华盛顺万大学
新开个面子中心
跟武汉地区
跟湖北省地区
各个高校
各个研究机构
或者是社会上
很多业余的研究者
大家分化图强的
形成了一个
非常繁庸的局面
我们就是用这么一个
丰硕的成果
跟人才背书的书国
来迎接新开个面百年
所以在这个情况下
我想我们大家
都应该感到自豪
感到高兴
我讲的这个题目
叫做
百年瑞与千载
好像发的有
一个小车子吧
有一个稿子的
我就不想再
重复这个稿子了
因为我不能做
过多的讲话
这个
百年瑞与千载
这个话不是我讲
这是深圳山讲
深圳山是在1906年
明报的
有一篇
相当于7
出刊这个周年纪念
讲的这个话
它这个话的意思就是说
就在新开个面
发生以前的100年
就是19世纪
这100年
一年就等于10年
百年比1000年还要快
因为工业革命
因为现代化
整国的人类的文明
发展得非常非常地快
叫做百年瑞与千载
但是深圳山不是盲目的
来羡慕这个
百年的发展
它在能对蒙南以后
它留在英国
在图书馆
在博物馆
它看到大量的手机
也跟国家的人士
做的结组
其中也包括
一些社会主义人
当时主要是跟第二国籍人
建立了联盟
它也有社会主义思想
它看到文明发展得非常快
但是文明所
现代文明所包含的危机
所存在的背端
包括代理制的背端
它看得很清楚
而最大的问题
是贫富的选择
所以
尽管
民主的发展
物质生活在途径提高
人民的生活选准
一天比一天
进步得非常快
百年瑞与前展
但是
贫富的悬殊
造成了
一种阶级的地理
所以社会主义革命的必然不可辩明
所以它其实是三民主义
比原来
西方的民主革命
西方的自然的革命
它就增加了新的内容
它有个新的追求
所以新亥革命
是神中山
在总结的前100年
这种深刻的
思索
思考
探讨
在这个前提下
提出了新的岗里
领导了一个新式的革命
尽管我们称之为
救民主主的革命
而在中国来讲
那就是展新的革命
民主民主革命
前所未有
过去都是改造换代的
这是王朝的根爹
或者是农民自发的展展
自发的一种企业
没有一个先进的岗里
而神中山是
总结了100年
这100年
既包括
中国的历史
它是拥护中西
教求赞长
然后在
提出了自己的岗里
所以我认为
纪念新亥革命百年
就应该知道这个新亥革命
怎么产生
这史前它的100年是怎么过的
世界怎么走过来的
中国是怎么走过来的
神中山又是怎么样的思考问题
这是个100年
然后
我们再要研究的新亥革命
以来的100
新亥革命以来的100年
实际上
中国也好
大陆也好
港澳也好
台湾也好
都在做神中山没有完成的
都在继续它的伟大的事业
把民主共和
把国家的富强
把工业化 现代化
再继续往前推进
我们做的很出事
这种进步都是我们原来想象不到的
我们在座位很多长者
好像我所敬重的
张良高先生
我们的张大国
也来了我们欢迎他
我刚才很貌实
我说我85岁了
好像很自豪
在你面前我不敢
我们从来没想到
会进步到这种地步
我们希望国家富强
希望我们国际发达
希望我们生活
过去好像在
我们出国比较早一点
开放改革之后
我1979年就出国了
当时认为是
在中国很难实现的
很多人开这个小车
都有种什么洋楼
都这么这么的
都认为这种
是遥遥不可期的
现在都实现了
我们不仅有了火箭
而且我们可以
已经在
实际考察
月球了
而且很快的就有
假人
航空系了
就会到达月球
这都是没想到的
这100年
辛亥以后的这100年
那比那个100年
更厉害了
那个百年瑞有前載
跟
这个后100年的
就是20这100年的
百年瑞有前載
不过想比例了
所以我们还应该
研究辛亥以来的
这100年
辛亥给我们带来的什么
我们哪些工作
是继承了辛亥的
哪些又是
发展了辛亥的
哪些是纠正的辛亥的
这应该值得研究
很多经验教训
不仅研究我们大陆的
共产党领导
人民政府的
广大人民参与的
这段历史
我们也要研究台湾的历史
台湾历史是深圳山直接领导的
它那个国民党
中间有很多事件
基本上是按照
深圳山的三民主义来的
至少
这五全现发
五个月
尽管历史
证明五全现发
不是这一完美
它国民党会
空架子已经
叫做空化的
或者虚化的
名称是王的
现在主要是变成立法院在那里
带弃了
人民主权的心思
而且
党派之争
已经被扭曲化了
太多
意识形态的干预
已经都
而国民党本身也存在很多很多的问题
包括马英九现在的表现
这都是很值得研究的
但是
我一看着都在努力
都在努力
怎么不在努力呢
民生也好 民权也好 民粹也好
都在努力
民粹当年最大的一个问题
就是中华民族的整合的问题
这个整合就从新海革命开始了
原来
中华民族没有这个名称的
新海前期的宣传中间
提出了中华民族
新海革命
爆发 建立政权以后
神仙人有专门提出
五十共和的问题
五十共和就实际上要建立一个国俗
建立一个民族国家
一个完整的统一的民族国家
这个任务我们现在还没有完整
民权问题我们完成了吗
我们也做过很努力
那个奉承台采访的时候
我跟他讲了个笑话
我最高兴的
就看到那个
当时这个根据地
抗日根据地
这个解放区共产党领导的
那农民选举
每个候选人背后
白个碗
你选举的时候就丢个
丢个豆子
非常感动人
我们讲成民自治
那时候的成民自治
进行的是非常非常的认真的
而且那时候的成民
还真正有自己
这个当家作主的这么个意愿
我们现在
因为实际的过程
一方面是经济高度发展
另外一方面
又出现贫富选择
特别是人生
权阁
特别是已经形成的很多
既得利益集团
对于既得利益集团
因为它经济势力很大
他们跟地方一些政府
关系的全是万里
这样中央
很多东西就很难
全面的彻底的
真正的推行
其实很多这个
我们过去笑台湾
这个地方的一些势力
现在我们已经有了
有些城
甚至有的县
都被一个家族
就控制了
都有这种情况
现在再要看
这个农民背后摆个碗
丢豆子
很诚实的一锅不丢两锅
都很难了
因为什么东西都可以收买的
但是我们要不要前进呢
当然要前进
我们是不是在前进
我认为还是在前进
现在有觉悟的人越来越多了
你农民自己
通过法律的维权的这种意识
比过去都很强
但是还不够
我们的维权意识还不够
我们的纳税人意识还是不够
比较去神仲山先生
当年的理想
我们连那个民权初步的推行
都会相差很远
我们连怎么开会的
弄不清楚
我们很多时候还是
我讲句不科技的话
他是领导讲的算
一把手讲的算
我在这里讲
是一个学税人讲
但如果一个
高层的一把手
一讲他马上就重要讲话
不管讲什么话
都要讲话
都是对的
我们已经成为一个
我们自己检查一下温情之问
我们够不够一个
现在公民的资格
我至少别的我不讲
我1994年
从海外回来
我在外面住了四年
我们也行事过一次投票权
我不知道
什么原因的
是我在政治上冷淡不参加
或者根本都没有参与我
我是中国公民
我不知道在这里有多少人参与了
政治方面的
选举
我们人大代表是选举出来的吗
我们的政却委员是
公推出来的吗
我们的人大代表
我们的政却委员
能够在多少程度上
代表我们的
民意呢
我自己感到很惭愧的
不通过投票我就不投票
不投票我也过这么
早上吃饭过日子
这个是不可能的
当然在西方因为厌倦
政党政治
厌倦议会政治
投票率也不是那么很高
那是一种反抗
我们是根本就还没到这一步
这话讲多了一点
就是
我们这100年
有很多经验教训
要好好总结
既要总结大陆建立
也要总结港台澳
人家很多经验也知道我们
作为借鸡
这才是最好的纪念
同时还不够
就是这100年
前100年是千人做的事情
当然我们在座很多
上载都参与了
但是更重要是
二十一纪时候的
这100年
这100年是中国
中华民族
生死存亡
一个重要的关键点
整个人类来讲
也是非常重要的一个人
整个的人类都限于危机了
人类的究竟
走向人性富规
走向这个黑心价值
普世价值的重建
是限于一个活泄的世界
它是细续的自我争斗
自我争读
互相互相争夺
破坏环境
浪费资源
犯罪力深高
估计越发展
问题越严重
最后是自己毁灭自己
不是有人讲吗
就是
地球上的最后一地水
可能就是人类的眼泪
只有话讲的沉痛击了
这个不是奇人游天
我们现在把
整个湖北省的好水
都往北京运
南水北调
东水西调
但是好像
好像还在
但是好像水还没有完全
到达北京
北京
北京都有专家提水
这水还不够用
还不够用
我们是把最好的水
往北京运
你沿途的省市很多了
整法了
这样做
究竟好不好
为什么不从源头上
你北京首先就
继续用水
以色列人在沙漠上
建立的城市
发展的很好的农业
用那个地冠发
我们北京
大量造水井
就连那个
国家大居院那个波铁弹
都还要用水
养的
还有水地方
还有那么多的
还有打高尔湖的球场
花雪场
人工的
等等等等
你北京
究竟
结约都没有呢
大量的都是
我们自己省下来的
是
而且没有足够的补偿
都是应该的
没有足够的补偿
这句话要讲的太多了
我们
我们下100年怎么过法
我们考虑过没有
我们自己有些月都没有
我们自己也浪费了志愿没有
我们自己也破坏了环境没有
我们都讲别人
我们首先应该求助自己
我们自己维护了自己
应有的政治权利
经济权利
很多很多的问题了
所以
一句话
百年盛典
不要变成一个浮华的
加点画
一场狂欢
一场形象
形象工程的表现
政绩工程的展现
这就是我们的
我们的
这种地域有多少意义
对老百姓的生活的提高有多少意义
对中国经济的持续发展
也有多少意义
光追求这些东西
这就是
弘扬的新海革命精神吗
老老实实坐下来
很好的总结很好的思考
多做一些
确实的
对社会发展
这些事情是最好的经验
我在多处
引用了康德一句话
在发过大革命的时候
康德说过
革命对人类的意义
不在其本身
而是他在人们头脑中
说引起的反应
而后来呢
他是人类进步
意识的险阶
所以我们
既然新海革命呢
应该把功夫用到思考上
所以我用了盘点两个字
盘点新海革命
同时我也盘点自己
盘点自己的研究
跟自己的所作所为
符不符合这个社会进步的趋势
这是最重要的
我是一个学者
我只能这样讲
我其中的参加
各种各样的
相关的活动
但是
我只能作为一个历史学家
讲历史学家应该讲的话
这一点呢
这个凤凰码呢
他们现在已经有
找了四个人放弹
找了我找了
我们的见解不完全一致
其中有的是完全否定的
否定的很厉害
离他无多的
各面比不各面还糟糕
那就是原委实
张鹏源的
台湾的张鹏源我们的好朋友呢
他跟我关键也不完全一致
我是肯定立宪派的
但是没把立宪派
说得自告无上
他是对立宪派的认为
这是唯一正确的调造
所以他认为对新海革命不能夸大
比较相近的
是徐周银的跟我
我们就觉得
应该把这个
庆祝的
把这个回忆呢
要引导到的一个
我用的盘点
它叫整顿
说言于未来
我们记得怎么做
我们走什么路
应该多考虑这样的问题
这个基因就非常有意义
这里有很多很多的经验教学
使得我们总结
总结变成智慧
智慧然后再处理国内的事情
处理国际的事情
让我们就可以放心得多了
现在最怕的就是把这个
打电话
一种狂欢
花了很多很多的钱
举办的很能合的是活动
现在还没有到百年呢
我们都已经受不了了
这个热身热得太厉害
这样的运动员
还没有参加正式比赛的
都已经
伤痕累累
非常疲惫的
或者用去识毛的话
为什么弄成这个样子呢
是是是
百年还没有到嘛
正式的这个这个这个展示
应该放到
一年以后
而且应该
协计师得做好自己的工作嘛
不要追求的
佛话的炒作
都要睁这个这个这个
做组组会长
新海百年组织会长
这种睁有什么意思
你武汉
你广州
南京
你真什么真
无论真情
所以广州很聪明
他说我们没有真的
我们早就不真的
我们只是希望我们的这个
激烈
有自己的特色
他这个讲的就很操作
所以很没有意思
你真把它真过来之后
你武汉就准备好了吗
你博物馆这样好了吗
你录修好了吗
那
所以我们在上海
参观这个事务会之后
有个感慨
事务会在上海办了
不管怎么样
有过程各样的争议
但是毕竟人家办的
还是有模有样
但是用事务会
全部的钱
全部的物资
全国的支持
拿到武汉来办的话呢
还不一定
这里有个数字的问题
有个地区的差距的问题
人家确实办得不错
你平静而冷
你就再反对
花那么大的成本来见识不会
你就看了之后
你是还可看的
至少能建筑出来
一些地区的改变
面貌的改变
还是有模有样的
但是真正大的武汉
我们想过这个事情没有了
题外的话讲多了
我现在也不能再继续下去了
我现在给自己的定位
已经不是运动员了
我没有产当运动员的资格了
已经是退役多少年了
我现在只是个拉拉队
我给我们年轻的朋友
我们联赛力强的学者
当拉拉队
我今天也是让拉拉队
为今后讲谈的
连续发展
做一点宣传
另外我今天是陪着我们
著名的新开革命研究者
颜长洪教授来的
我是给他做开场本
我们现在请颜教授
继续来这个化解的演讲