就我們談談南京國民政府抽建時期的內政外交
那麼一談到內政外交呢
尤其談到內政的時候
我們應該知道
它應該至少包括了這個政治的經濟的文化教育的
等著各方面這個建設這樣一個範疇
那麼其中對於政治建設的
在過去的很長時間裡
我們都是不曾實際到的
根據今年來的一些史料的開發和新的研究方法的使用
最近我們就不再機會談政治建設
所以在它的內政的第一個層面的問題
我們是想談談南京國民政府抽建時期的政治建設
那麼談到政治建設
那麼談到政治建設的
我以為首先應當設計到的是
南京國民政府在其抽建時期裡
在對待國家領土舉傳的統一問題上
它的作為
那麼一旦任期到這個國家領土舉傳統一的問題上
我們發現南京國民政府還是有一定的作為的
還是有一定的作為的
在這個期間裡
它分別是通過戰爭和活平的兩種途徑
實現了國家的基本的統一
實現了國家的基本統一
那麼談到戰爭
主要是在南京國民政府建立之後
它通過一定時期的準備
並最終通過第二期北伐
現在就打倒了北洋軍閥奉戲
這樣就把南京國民政府的政權
而垂降了中國的北方
這樣就基本上
實現了南京國民政府對華北地區的政權的統一
那麼這是通過決心
通過戰爭的投金來實現的
那麼通過活平的方式來解決問題的
這主要是在東北
在新疆
乃至是在西上等這些地方
而在東北呢
我們在上次已經提到
通過國民政府的這個
和平解決東北方的問題的確定
所以在這期它所實施的一系列的努力之後
就出成了張學良在1928年10月29號的東北一支
而東北一支的實現
我們過去的定任
就是說就是南京國民政府
實現了國家的政權統一
所以這是通過活平投金
而解決的一塊國土
那麼通過活平手段解決第二塊國土的是新疆
大家知道新疆呢也是在中國
近現代以來
是個政治動盪的十分厲害的一個地區
因為它是個多名族的
這個邊緣地區
它受到
外部的和內部的
這樣種種因素
也長期取得在紛爭不淡的這個動盪之中
然而在南京國民政府建立之後
憑建了這個政權的它的這個
這個影響力
和一系列的這個政治工作
最後是在1928年6月11號
其實從實驗上看
它是早於東北恢復之前
東北恢復是在1928年12月29號
那麼新疆呢在1928年6月11號
11號
那麼在楊真新的這個
這個總統之下
就宣布服從南京國民政府
這就解決了
國土面積很大的
這個新疆的這個
規復
這個規復
就在新疆這地方
除外
在西方這個地方呢
我們知道在北洋政府時期
北洋政府曾經
也通過軍事和外交的
整這些一系列的措施
越措施
來運作西藏
這樣的是西藏
沒有從法理上
脫離國家的版土
但西藏的那種獨立的這種局面
依然還是存在的
西藏
與南京國民政府
這個中國的中央政府的關係
還沒有得到應有的改善
那麼這問題呢
延續到南京國民政府抽選時期
它就通過了一系列緩和
以及政治運作的方式
來逐步的改善了
從西藏的這個關係
從西藏的關係
所以這呢
就有了1931年抽
由西藏
就在南京
所謂的西藏巨金辦事區
與此同時
南京國民政府呢
又正式撤風搬山
為護國宣話會大師
所以通過這一個運作
就使得
民國抽選時期
西藏與中央政府的那種
嚴重對立的情況
有所緩和
那麼這個緩和
就為後來
包含著《看人戰爭時期》
以後
中華人民建國以後
最後為解決西藏問題
而奠定的良好的這個基礎
良好的基礎
這是在西藏這個地方
所以在外蒙
在外蒙
南京國民政府為了維護外蒙的
屬於中國領土的
這個舉傳歸事問題
也進行應有的努力
應有的努力
但是在1924年5月
實行達成的中修協定
中修協定歸屏
外蒙的舉傳
屬於完整的中華民國的
一個部分
但是有一個類似
我們還沒有足夠的力量
把軍隊放在任何地方
所以說到此後的
各種國際關係
和外蒙古地區
本身的內部的
這種政治勢力運作
這個生意運作
所以也還沒有最後的
在事實上
再次成為
中國中央政府的
這個有效的管轄
這個管轄
實施基於這一點
所以在南京國民政府先離之後
搜集的政府
成向國民政府
提出來了
外蒙獨立的這個問題
解外蒙獨立的問題
那麼面對這個問題
應當說
南京國民政府
是比較的強硬的
一比
當搜集方的提出
外蒙獨立這個舉張的時候
蔣介石就立即
給收入政府回店
予以堅決的拒絕
在他的電文中
有志願一段話
電文中說
外蒙古舉權屬於中國
外蒙古的事物
屬於中國內政
任何外國政府
都無權干涉
收穫紅軍
應無條件的撤離中國外蒙古
所以這個表明
在對待外蒙古的
這個問題上
南京國民政府
為了國家領導舉權的
這個寵意
他也應當說
不是沒有所謂的
那麼隨後
在另外一次高層
軍政首老會上
蔣介石又做了進入表態
他說
為了外蒙古的舉權
打一仗也是值得的
所以這個說明
就進一步說明
南京國民政府
在維護國家領導舉權
這個政治建設的這個方面
應當還是有所作為的
應當完事
也有所作為
當外蒙古的問題
我最終它是格直下來了
格直下來了
因為雙方還沒有
這個最終的
來改變
單方面改變
萬蒙古這個現狀
隨後的
日本又入侵
看來戰爭要爆發
所以他這個問題就格直下來了
真是格直
才大家所知道的
後來的
亞爾塔協定
這是
第一個方面
那麼作為南京國民政府
政治建設的第二個方面
就在其抽獲時期裡
開始
搬行
訓斷
並在政治制度上
實施了五院制
這個
進行一個政治制度
那麼在1928年10月
國民政府就宣布的
要搬行
訓斷時期
剛營
宣布的開始實施
訓斷
那麼談談訓斷的時候
我們要對
相關知識的進行一點衍生
那麼訓斷的理論根源
是源自於
深圳山的革命程序說
這因為深圳山
在革命的時期裡
他把革命的過程
劃過三個階段
其一
就是軍政時期
所謂軍政
就是通過走進軍隊
當地北洋軍閥
就是革命戰爭的這個時期
第二個時期
是訓政時期
所訓政的
就是
一拓革命的黨
但革命的
它當然所指的是國民黨的
來淡複起
訓練全國民眾的這個
這個政策
這個責任和使命
為
日後的
這個憲政
而做好相應的
民眾覺悟的這種程度
這是第二個階段
那麼第三個階段
這個憲政階段
通過現在
資本主義國家的
資歷憲法
實行對國家的管理的這個時期
管理的時期
所以這樣南京國民政府
在抽進時期
就宣布實施
訓政就宣布詢施
而且
訓政的它是個基本條件
它是基本條件
就是
這個
由國民黨來淡複起
國家政權的
這個指責
那麼這裡面
在國民政府實施
這個訓政
綱領之際
由於他把深圳山
在任即
訓政時期的
這個前提條件
即
民舉政治這個條件
撇開了
他撇開了
深圳山他所要求的這個
訓政是要人民群眾
來實施
這個民舉政治
來監督國家的
相應權力機關的這個運作
他的運作
他的前提條件
就是以民舉政治
為前提和為保證
然而在這個
南京國民政府抽期
他強調
沒有強調深圳山的這個前提條件
所以這樣
就把國民
由國民黨來擔負起訓練
全國人的這個使命
就把他實際上
是在法律上
確認了
國民黨以黨政治的
這個
這個制度
因為訓政剛才確定
這個國家政權
委託給國民黨
那麼這樣你由於沒有一個民舉
能夠媒體保證
那麼這一當委託國民黨的話
那麼國家政治顯然
就陷於了一黨政治的
這個禁避中心
激烈中心
這是我們在問及到
這國民政府
訓政綱領之際
我們的這個簡單的一個說明
那伴隨訓政綱領的實施
國民政府又在其中央政權中
實施了五院制
可是在國民政府之下
設立了五個院
這五院分別是行政院
立法院
司法院
考試院和監察院
和監察院
那麼這五權分立的
五院制的建立
它也是根據
深圳山的相關的理論
相關的政治理論
深圳建設理論
而我一覺建立起來的
那麼身上革命的過程中
它革命的過程中
它這個吸收了
西方國家的三權分立的
這個經典和教訓
在結合中國的具體的國型
而提出來了
五權分立的這個舉張
那麼這五權分立的舉張
同樣在深圳山的
五權分立的學說裡
它的前提
也依然是要人民
來監督國家政權
是在鄰居政治的前提之下
來實施這個政府的
這個五權的分立
政府要分立
在南京國民政府
抽進了實習裡
因為它在訓政綱領裡
已經賦予了
國民黨的
一黨政治的這個前提條件之下
然後再來實施五院制
再來實施
這五權分立的五院制
所以這些呢
它就難能逃離
這個國民黨一黨政治的
這個出貨
一樣是真的出貨
所以這是由於當時這個特區的
這個條件
所決定的這個
這個國家
中央政權的這個結構
這個結構
這是
從自鬥建設這個層面上講
南京國民政府
它的這個
訓政綱領及五院制
撒離的這個基本情況
這是南京國民政府
政治建設中的
第二個
第二個方面的內容
那麼
當談當
起政治建設的時候呢
我們又不能不看到
南京國民政府在起
抽建實現政治建設裡
它對
隔離黨人
對鄰居
人士的這個鎮壓
的這個
這個政策
那麼這個政策的實施
就從南京國民政府建立這日期
就開始實施的
就開始實施
這也應當說
是南京國民政府
抽建實際的
政治建設一個重要的構成
這是我們過去
從黨手隔離所
時的角度
所
任期的一個
重要的一個問題
那麼在南京國民政府建立的當日
即1927年4月18號
它就發去了清黨命令
在這個清黨命令裡
就明明的通緝共產黨
能國民黨左派
和其他的進步的
社會活動家門
隨後在5月
在5月
南京國民黨中央實行委員會
及國民政府的
各部長的聯席會議
又通過了新黨原則6條
據實
國民黨和南京國民政府
在全國範圍內
大規模的
搜查
逮捕和屠殺共產黨的
因為我們才知道
在1928年
2月
國民黨的二屆市中全會
召開之前
它還沒有一個
完整的法律系統
所以在這個階段裡
就從南京國民政府建立
到1928年2月
這個期間裡
持續在
國民政府自身解釋的
一個非常時期
那麼在這種非常時期裡
它就運用上去這些決議
不具有國家法律的這些
這些決議
唯一去來
大規模的逮捕
和鎮壓共產黨人
非常時期的
非常舉措
它不需要審判
不需要其他的一些法律程序
就大規模對共產黨的
實驗逮捕和屠殺
隨後到了1928年2月
國民黨二屆市中全會之後
之後呢
南京國民政府
就相繼地自定了
一系列的
這個法律和法規
也比於
在1928年2月
在國民黨二屆市中全會上
就通過了
自治共產黨陰謀案
3月又自立了
斬行反革命治治法
1931年1月
又公布了
危害國民緊急治治法
和危害國民緊急治治法
實施條例等等
現在進北一種
這個法規條例
那麼從這個時候開始
它都運用法律的
這個處境
更大規模的
來逮捕屠殺共產黨
所以曾經有人
對這個時期
國民政府和國民黨
逮捕屠殺
先進共產黨的
這個
包新部分子的
這個人壽
進行一個統計
這個統計授職告訴我們
從1927年
到1928年
上半年
這個招逮捕和殺害者
已經達了30萬人
然後呢
從1927年
到1932年之前
被逮捕和殺害者
是超過了100萬人
當中間呢
它不一定全部都是共產黨人
包括的所有
被認定我是反政府的
這一批人士
包括共產黨人
和左派
國民的左派人士
和其他一些
民主的進步的
這些人士在內
所以這
就造成了在
那個歷史的歲月裡
幾乎每一天
都有共產黨和進步人士
被逮捕
招逮捕
我曾經有意識的
翻閱一下
當年的
這個報刊
那時候我在
上海投訊息間裡
那時候我們
這裡還沒有隱蔭的
深報啊
中央日報這些報紙
中央日報是
國民黨的中央機關報
那麼像深報等這些
它是所謂的
資產階級的一個
與中間地難的這些報紙
相對來講
它報到的相當
相當樣客觀一點
那麼即便
是在深報
這個資產階級的
這個報紙裡
所那種
特定的政治背景的影響
它都有
每期報紙都有全能
看待的在哪一天
在哪個地方
逮捕的共產黨
誰是誰
又在哪裡
把這個共產黨
怎樣的處置
於是
把共產黨的能頭
砍下來
刮在電信桿上
刮在城牆腳上
以警示國民的
這些照片
絕非後來
共產黨人的
後來為了進行
這個宣傳而製作的
這就是當年
在這些
這個
中間政治力量的報紙中
都有
經常勘在的這些
經常勘在的這些資料
這些資料
卻是在那個歲月裡
由於國民黨的勝利
由於共產黨人的這個
這個失敗
所以這件
國民黨
國民政府
就依靠國家的權利
依靠這個國家
所制定的一些把力
對共產黨的實行
大規模的屠殺和鎮壓
這也是
南京國民政府
抽獎實習
政治建設的
另外的一個方面
那麼正是這種
屠殺和鎮壓
所以這樣
就埋下了政黨
而政黨又是代表的
不同階級意義的這個政黨
所以這樣
就埋下了
政黨間的仇恨
也撥下了
日後的
長時間的
階級戰爭
就是我們說的內戰
撥下了內戰的種子
而每當我
認知了這段歷史的時候
我們無不遺憾地感覺到
當時的這個
國民黨啊
當時國民黨和南京國民政府
確實在政治上
太小氣了
例如當時
共產黨的確實
即便他不招受
屠殺和鎮壓
他的力量
根本就不是
當時國民黨
力量的對手
在這點上
我想起了南非
南非是一個長期
民族戰爭
不但的這個國家
並有此操作長期的
國內的動難
但是有於兩個政黨
的兩個政黨領袖
德克特德和曼德拉
這些
從他們的這個運作
這些把南非
多年來的民族
戰爭
而最後
轉化成了叫和解
所以這些
實現了新南非
而新南非一旦建立起來
以快速的這個發展的速度
而進入到非洲的
先進國家之中
並在世界自治的舞台
已經有了離走之地
所以這個時候的
國民黨
我們認為
是在政治上
逗量太小
其實我們
在回顧那段歷史的時候
我們無不遺憾的感覺
當時如果
國共兩黨能夠活作得好
北伐成功之後
國共兩黨建立一個
民舉聯合的政府
如果果真是那樣的話
那麼中國的歷史
不知道要
加收多少年
這個責任
我們曾經在講到
這個國共活作
迫力的時候
曾經提到
它遠距國民黨
右派的叛變
這點我們
這個責任
不變的
談到政治見識的時候
我想就談
這幾個層面的意思了
那麼南京國民政府
內政的第二個方面
叫經濟見識
來經濟見識
在經濟見識的這個層面
因為他說
南京國民政府的
這個著維
就更加要鮮明一些
更加要鮮明一些
那麼在經濟見識的這個方面
他涉及到
經濟見識的各個領域
各個方面
都開始啟動
都開始
相應的建設
那麼如果把他歸咎
舉要的經濟活動的話
那麼舉要有以下
這一些
經濟活動
第一
就是實行的
這個財政金融的這個
變改革
實行財政金融的這個改革
我們知道了
所以財政
它是指著國家
得資財的
收益與秩序的管理活動
那麼
它是通過
管理的這個投金
來闖造
社會的財富
它跟直接辦
十頁是有區別的
而這種活動
在一個新的國家
政權建設的時候
它尤其
能夠比較快的
起到
經濟槓桿的這個左右
所以我們要首先
沒談十頁
比如說公約農業
而首先談到
財政金融的原因也在這兒
一個新的國家
政權建立以後
它立即
要建立新的財政秩序
或金融秩序
以
作為運作國家
經濟的這個槓桿
而金融呢
我們知道
它是指著貨幣的
發行流通
等等這些
相關的這個經濟活動
同樣
它的國家經濟建設
有做調節推動
影響的這個左右
因而南京國民政府
建立之後
就在財政金融方面
進行一系列
重大的改革
其中金融中的重大改革
就主要表現在
為增加財政收益
而在稅制方面
所進行的一系列
重大的這個改革措施
財政無二就是
增加國家財政收益
讓國家財政收益
舉行是靠
稅收來實現的
因而南京國民政府
在稅收方面
裁決以下
一系列重大的這個措施
其
就是收回並且
並且提高關稅
我們知道
在南京國民政府建立之前
國家的關稅
是始終控制了
外國人的手裡
關稅的收益
主要用於
廠付至近代以來
所遺留下來的
戰爭賠款
那你說對於中國來講
既沒有關稅舉傳
同時也沒有關稅的收益
那麼在南京國民政府建立之後
就立即通過外交
談判的這個投金
收回了關稅的治局
收回關稅治局
並且收回關稅舉傳之後
就迅速的
逐漣的提高了關稅的稅率
從而增加了關稅的收益
現在關稅的
就成為國家財政
收益的一個重要的走程
在談到關稅收益的這個方面
這裡面有這個統計授資
G統計
在關稅這個舉傳收回之前
關稅年份最高的一年是1913年
而當時的關稅的這個收益
是1697萬元
但到了南京國民政府
收回關稅之後的當年
1928年
關稅的收益
就迅速的上升到了
1億7914萬元
那關稅這樣就成為國家財政的
一個收益的重要的一個來源
緊接著到了1929年
關稅的收益進一步的上升為
2億70005504萬元
此後
逐漣在增長
這樣關稅收益
是說南京國民政府
財政收益中最穩定的一個部分
這是在稅務方面
所採取的第一項措施
在稅務上採取的第二項措施
叫做統一延稅
延在我們的知識
認識穿內
可能更多的認為
以為它的用頭就是使用
其實是使用之外
延著另外的更大的作用
用頭它是
化學工業的一個最重要的來源
要之一
那麼中國有著漫長的海岸線
所以從海岸而言
我們的資源是相當的豐富的
所以真是因為如此
自古代還是經代到現在以來
延稅歷來是各界
各朝各界政府
它的重要的稅收來源之一
當然在南京國民政府建立之前
延稅的收益
多為地方稅收
延稅的稅率
也由各地來確定
這樣
延這個重要的工業資源的稅收
就很難得
進入到國家國庫中來
為此南京國民政府建立之後
一級就頒布了研訪
現在研訪的頒布
就統一了延稅
提高了稅率
而且把延稅
納入到中央財政的
收益的這個體系之中來
這延稅的統一
就為這個國家財政的
各位國家稅收
還比了另外一個渠道
開遍另外一區了
那麼隨著延稅的統一
所進入到國庫中的這個稅源
就足臉的再增加
因為在實施統一延稅的
當年1928年
延稅的收益就為1億多元
1億多元
而到了1930年
這上升了1億4千萬元
到了3億年
這上升了1億7千多萬元
此後足臉增長
延稅也成為國家財政的
重要的來源之一
這是在整頓稅務方面
做的第二件事情
整頓稅務做的第三件事情
就是實施了統稅
所謂統稅呢
就是指的
一無一稅
一次性增稅之後
各地
不再次重複增稅的
這個稅責
因為我們知道了
是近代以來
由於太平天國革命以後
中國實施的是理金字
那麼在理金字的這個字路之下
貨物要經過一個地方
一個省區一個地方的時候
它都要收過緊稅
如果從海岸天
把貨運到內地
它所投資的每一個省區
都要按照自身省區規定來收稅
那麼在南京國民政府建立之後
就立即採取廢墟離金字
而實行我們剛才所說的
一無一稅
一次性增稅以後
之後中型全國的
是一個統稅字
所以有的人把它簡稱為
廢墟廢離改統
廢墟離金改形這個統稅
改形統稅
而這個改革
這個改革應當強
應當強
它不僅是增加了
國家稅收的來源
而且還極大的
調動了工商業者的這個
投資的這個集計性
那麼僅就統稅的
收益而言
有能統計它也是在逐年增加
並均進於到國家財政的
這個序列中來
那麼在1931年
統稅的稅收是5,330萬元
隨後到1933年
就上升了8670多萬元
而統稅在國家財政
收益裡面的比重
也達到了13.95%
那麼這些告訴我們
南京國民政府的這個
統稅的實施
也使得國家的財政稅收
也開遍另外一個來源
另外一個來源
那麼在上去這些
政治的主任之下
這就毫無疑義
是增加了國家的這個
財政的這個收益
而國家財政收益
根據國家學術的理論
它將把相當的一部分
要投資到國家的
再生產的過程之中
比如說投資到國家經濟
和其他領域的建設之中去
所以當南京國民政府
上去這些措施的實施
即它所收到的這項
毫無疑是推動了
國家或者社會經濟的這個發展
這是在財政稅收方面
所採取的重大措施
而在金融這個方面
南京國民政府
也採取了一系列重大措施
在這措施裡
其一是設立了一批
國家級的銀行
對的一批國家級的銀行
而這些國家銀行
至少包括這些
其中有中央銀行
中國銀行
交通銀行
和中國農民銀行
這是我們通常所說的
四行
它是國家銀行
這銀行它就享有著
經營國庫
發行鈔票
和經營內外債等這些職能
等這些職能
那除了是個適合國家銀行之外
南京國民政府還先後設立了
郵政匯金匯業
郵政渠金匯業局
和中央信託局
這兩個局
享有國家銀行
的一部分的職能和權利
所以這就建立起了
四行兩局的
這個金融體制
那麼談到這個國家銀行之際
國有一個建立之際
過去我們已經設計到這個問題的時候
我們多以負面的界定而結
把這個國家銀行
就冠名為四大家族
官僚資本的一個象徵
所以這對於這個
設立國家銀行的
這個重大的金融舉措
對於負面的這個結論
那麼到今天
能不能對四大家族這個概念的界定
有了新的界定
有了不同的理解
那麼把國家銀行
拿去到四大家族官僚資本的
這個系列中來負面的
負面的結論也自然
有一些新的不同的這個觀點
好現在可以休息
當然你也可以從不同的角度
做另外的解讀
大家知道銀行
應當講是金融上的一個
現代化的一個標誌
它取得以前
這個錢莊的這個
舊式的這個金融機構
它自然造成了錢莊的木螺
那麼在這個轉型和更替之中
我們衡量的標準
應當是以現代
金融機構的現代化的程度
來擔定
而不僅僅以這個
國家政權的規則
來平定它的一個
具體的經濟活動
此外
這個國家銀行
是否屬於
四大家族官僚資本
這一點也是從政治這個概念
引申出來的
實際上
當時的國家銀行
應當還是屬於國家的資源
應當還是屬於國家資源
此外我們還應當談到一點的是
所謂現代銀行的私地
所謂國家銀行的建立
南京國民政
並沒有排斥和
併吞所有的
民營銀行
這因為在國有銀行
上去國有銀行
私地的同時期
還協他許多
民營銀行的存在
例如
還有新華信託銀行
中國通商銀行
市民銀行
中國實驗銀行的
這個被稱之為
小市行的這個民間銀行
是一難承載
還有
被稱為北市行的
例如這個京城銀行
演業銀行
中南銀行
大陸銀行
這樣四個銀行
民營銀行也是還存在的
此外還存在一些
其他的
其他的這些民營銀行
民營銀行
也就是說只要我們認真的
考察一下
當時的銀行的
具體存在的狀況
我們就很難地淡定
就是說
果真是四大家屬官僚
日本壟斷了
國家的金融
很難得得得這個解決
這是在
這個金融方面
國民政府
抽獎時期所做的第一件事情
那麼在金融方面
所做的第二件事情
就實施了
被制改革
實施了被制改革
那麼在被制改革的
這個過程中
它經歷過了兩個環節
第一
是在1933年3月
實現了費量改圓
在此之前的中國的貨幣
它是贏本位置的
也都是比較
比較混亂的
但是它因為
它是贏本位置的
所以在此之前的
中國的貨幣
也都是比較
比較混亂的
但是它因為
它是贏本位置的
所以在此之前的
中國的貨幣
也都是比較
比較混亂的
它因為它是以贏本位為標誌
那麼它在市場上
流通的話
一般是以
印盈它的重量
來確認貨幣的交換過程
那麼在南京國民政府
在中華民國政府
臨時政府建立
和北京政府建立之際
就決定了
要實行費量改原
但是這個使命
無論是南京臨時政府
還是北洋政府
都沒有能夠完成
那麼這個使命
就落在後代的
南京國民政府
抽建時期的1933年3月
從這個時候開始
就實行了費量改原
把市場上
原來通信的這種
印盈的這種
這個流通的這個制度
改成為以營園
營園它是以
特定的層次和
特定的重量
來鋸成的這個營園
來進行這個
這個
這個貨幣的
所以這是
避子改革做的第一件事情
避子改革做的第二件事情
就是實行的法幣制度
費量改原之後
它只是
廢止了舊式的
這種營園的這個
這個
這個這個
形態的這個狀況
讓它營本未知
還沒有改變
而當時世界上
流行的是金本未知
那麼在中國
營本未知之下
隨著中國經濟的
這個波動
和世界上這個
金融的這個
市場的運作
就造成了
中國北營的大量的外流
在這種背影之下
國民政府
繼1933年的
費量改原之後
在1935年11月
實施了另外一次
避子改革
這個背影改革
就是規定的
就是規定
這個北營禁止流通
不一樣禁止北營流通
而統一使用
由國家銀行
所發行的紙幣
而這個紙幣
是由國家法令
所規定的
因而法幣
它的最根本的
或最簡單的解釋
就是國家法理
所規定的貨幣
是最通俗最簡單的解釋
而這個時期的貨幣
就是由國家
國家銀行所發行的紙幣
這次的避子改革
它就不僅
是制止了北營的
大量的外流
而且它是最後的
完成了一次
由紙幣
這個世界各國
所通行的
由國家所法理所規定的紙幣
這個世界各國
所通行的
這一個避子的過程
對於完成
此外
它要完成的
由銀本位
向金本位的過鬥
所要得以與銀幫
而獲得的
取得這種聯繫
所以這樣
我們認為
1935年
一月間的
法幣製作的史詩
是中國貨幣
現代化的
這個最後完成的
一個標示
在金融這個領域裡面
隨著國家銀行的建議
避子改革的這個完成
這樣就基本上
除盡了金融體系的
現代化的過程
這是金融方面
我們就談到這樣
這樣多的問題
那麼這種無論是
稅務和金融
它只是南京國民政府
抽獻時期
經濟活動的第一個方面
就是大離的倉道
和發展這個
實業
發展實業
我想除了實業的發展
這主要是指的
現代工業的它的發展
國民政府是採取
一系列措施的
其中
我們認為
中國的國民政府
是在中國的
一系列措施的
其中最重要的措施之一
就是給予
相應的工礦業的立法
給相應的工礦業的立法
中國立法的這個頭金
立法這個頭金
來鼓勵
現代工礦業的發展
所以在這種背景之下
在這種背景之下
就有的這礦業
四年發展計劃
眾工業發展八年計劃
以及與此相關的
一系列工業發展的
這個規劃
當談到這一點的時候
我們過去
更多的從這個
把經濟拿遇到
一定的時間
或者是中期長期
或中長期的這個
這個時代來規劃
經濟的發展
對這個知識的解讀
這個理解
我們過去在很長時間裡
結束了第一個知識點
可能是新中國的
五年計劃
新中國的五年計劃
經濟發展五年計劃
實際上在南京國民政府
五十期就已經按照
短期中期長期中長期
來安排國家的經濟建設
特別是在工礦業
這個方面
為了促進工礦業的發展
國民政府大力的鼓勵
甚至是獎勵投資工礦業
這以此來推動
這個經濟的發展
這個工礦業的發展
工礦業的發展
此外
為了推動這個工礦
整個社會經濟的發展
國民政府還成立在1935年
以運動的這種方式
國民經濟建設運動
這個方式來動員
組織和領導
全國國民投身於
國家的經濟活動
國民經濟建設運動
全民性的
以推動國家經濟的發展
這發展
真是因為
有了上去這些
政策上的立法上的
這些股立和保護
所以在南京國民政府時期
工業發展的速度是比較快的
而工業的若干重要的產品
它的產量 售量
也是在逐年在增長上的
這是在工業方面
那麼在農業方面
國民政府也採取
一系列措施
來促進農業的發展
但農業發展
它受到因素
自由的因素比較多
你卻征服因素之外
國家的政府行為的推動之外
所在自然災害
以及歷史遺留下來的
一些生產資料不足的
這些問題的影響
所以南京國民政府建立之後
為了推動農業的發展
在生產立和生產關係方面
都足了一些相應的規定
例如在生產關係方面
在19310
國民政府曾經公布了一個土地法
那麼在這個土地法裡
它就明確的規定
根子有其田
此外它還規定
要檢註檢息
那麼雖然這些規定
在具體的實施過程中
並沒有全難的互聚時間
但是至少在政治層面
它在試圖
在調整農村中的生產關係
那麼此外
國民政府還採取了
其他的一些措施
來促進生產立的發展
以比說促進農民合作
在農村建立合作市
成立農業實驗宿
和引進一系列先進的農業種子
等等這些措施
來試圖推進農業生產的發展
所以在上去這些因素自由之下
在南京國民政府抽建的這個年代
農卓的一些主要產品
比如說稻穀蓮花
這個它的產量
還是逐年在上升的
這是農業方面
那麼居然農業
國民政府在交通
運續這個方面
作為就更加明顯一些
那麼它的交通
運續方面主要
是鐵斗和工業的修軸
那麼從鐵斗的修軸而言
在1927到1937年十年間
國民政府
供修軸鐵斗4667公里
這個授量
相當於南京國民政府
建立之前幾十年
中國鐵斗
它的里程的總售還要多
實際上這些鐵斗
現代的建築
就構成了後來中國
甚至於新中國解鎖之際
這些鐵斗的這個
主要現代的完成
比如說平汗鐵斗線
這個越汗鐵斗線
農海鐵斗線等等
等等這些
中國的主要的鐵斗線
都是在這個時期
建成或者是貫通的
那麼在工樓的修軸方面
南京國民政府
也做了一個比較
龐大的工樓建設計畫
在此之間
它曾經設計
以中國的地理中心
為坐標中心
中國的中心地帶在哪裡
內蒙古在內
西安
還有
南州
東橫交出的坐標中心
應當是在南州
所以當時的國民政府
就舉為以南州
為坐標中心點
來構築起
這個不同性質的
其中包括的國道
省道
地方道的
這些不同性質的
這些工樓網絡
建立起
這個現代的
中國工樓網絡
中南
是做了這個思想
並做了這個
具體的規劃
如果不是因為內戰
因為當時內戰
主要在中南在打
南京國民政法
跟根據地的紅軍
這個地方打
所以它把主要經濟的一部分
放在這個方面
如果說
不是因為後來日本的入侵
但是日本的入侵
是在1938年9月
此刻
南京國民政府建立
才四年
統一還不到三年
是一個新的國家政權
它不這樣
這個時間你日本人打進來
所以這樣就改變了
當時包括的工樓建設
在內的
中國的幾乎
所有的
經濟建設的這個規劃
設計及進度
所以這個
以南州為中心建造
長大的國家
國道省道
或地方道的這個工作網絡
才沒有能夠實現
是這樣的情況
但即便如此
在南京國民政府
抽獎的十年裡
工樓的這個銷唾的數量
也是
數量也是很大的
其中呢
銷唾的工樓
從南京國民政府
抽獎的1927年
188000公里
而增加到了1936年的
69000公里
這幾乎是翻了兩倍之多
還有兩倍之多
所以這就告訴我們
南京國民政府
在這個交通運輸方面
這個建設方面
也是應當有所作為
只是因為這樣
所以在南京國民政府
抽獎的十年裡
中國的國民經濟的總起受制
是在地點上增的
其中工業的發展
農業的發展
都得到一定的發展
從整個國民經濟的這個角度
來計算的話
有能進行的這個統計
說從1912年的
民國建立開始
到1949年
南京國民政府的
服民民國的滅亡為止
藉個幾十年間
中國社會經濟增長的
年平均力
大概是5.6%
這就告訴我們
在整個民國時下
國民經濟
它是在滑蠻的發展著的
5.6%的年均力在增長
然而在1927年到1937年的
十年間
國民經濟的增長力
是以年均8.4%的
這個速度在增長
這個速度就是很高的
8.4個百分點
這是我們過去
都不曾使用過的一個統計
在當年實現這個目標
是非常艱難的
南京國民政府做到了
那麼在這個狀況之下
現代工業和傳統農業
都得到相應的發展
這是我們在談到
南京國民政府的
抽檢是經濟建設的
舉流方面
當然在它經濟建設這個層面裡
它有一個政策中的一些失誤
比如說它把舉月的經濟
投放在內戰中去了
比如說一些具體的
經濟政策
並不一定完全
實回中國經濟發展的需要
此外還一些政策
雖然它置地了
比如說跟著有期田
檢州檢習
甚至於提及二五檢州等這些概念
和政策及措施
但是在實境運作中
它們還沒有完全的復聚史詩
以此外
在這個時代裡
由於它基本的土地
規則問題沒有得到解決
所以還沒有改變救中國
就是近在中國
所遺留下台的
半殖民地、半封建的
這種農村社會形態
等等等等這些
它依然存在著
因而它也成為
出復南京國民政府
經濟建設的這些因素
因而它的發展
在某些方面
它還是受到一定的走愛
受到一定的走愛
這是我們看到的另外一個方面
另外一個方面
對於經濟問題的研究
台灣學者的評價是比較高的
台灣學者是比較高的
因為這個十年經濟建設
是整個中國經濟建設的
一個黃金時代
我們曾經把這個黃金時代
賦予在了1914年到1918年間的
中國民族資本主義的發展
對不對
我們曾經用了這個概念
但這個概念是界定在
這個年代的1914年到1918年的
中國的民族資本主義的這個層面
它不是整個中國社會經濟的這個層面
然而到了南京國民任務時期
台灣的學者們
把黃金年代
十年經濟黃金時代
是界定在了
整個中國社會經濟的這個層面上來的
它是整個社會經濟而言的
所以這個十年黃金的這個
本身的它的含金量
它就豐富的多
這是我們談到這個
這個南京國民政府經濟建設的時候
這個基本的評價
吃完
如果沒有後來日本的入侵
那麼
中國的經濟建設肯定
肯定
會有一個發展的時期
會有一個發展的
四學八展時期
因為它從政治製造這個層面
經濟製造這個層面
它已經奠定下來
而且經濟建設的高速發展
也已經啟動了
也啟動了
所以如果沒有外來因素的話
那麼中國經濟肯定
會要加快發展的這個進度
這是我們談到
南京國民政府抽選時期內政
的第二個層
就經濟
似乎經濟建設這個層
那麼這三個要點
我們談談它的外交問題
南京國民政府建立之後
它所面臨的最大的外交問題之一
就是怎樣處理近代以來
中國與相關國家
所建立的不平等的條約問題
不平等的條約問題
那麼在這個問題上
南京國民政府的
外交活動的舉導方面
乘移動以此為重心
在這個重心工作面前
南京國民政府是實施了
改定新郵運動
實施了改定新郵運動
所謂改定新郵運動
就是廢止舊郵重定新郵
這個外交舉出
從南京國民政府建立之日期
就開始做這個方面的
這個活動
做這個方面的活動
根據運作的實施的過程來看
過結果來看
這個改定新郵運動的主要
是表現在以下兩個方面
第一就是關稅自舉方面
關稅自舉方面
在南京國民政府建立之際
與中國簽訂有
協定關稅條約的國家
一共是12個
這12個國家
分別是美國
英國
法國
日本
意大利
賀蘭
比利時
葫蘭
瑞典
挪威
丹麥
和西班牙
那麼在這個舊的關稅條約
限制之下
關稅的稅率
是以對方國家
和中國
通過協定的方式來確認的
而由於當時中國是個弱國
所以在協議關稅的過程中
關稅往往
是訂得非常非常低的
協
關稅的收益
也無法進入國家的
稅收的這個渠道中來
所以南京國民政府建立之後
立即
與剛才所提到的
12個
與中國訂立的關稅國家
進行談判
那麼經過交涉
美國率先於1928年7月
通過與中國訂立一個新的關稅條約
叫做
整理中美兩國關稅條約
為標誌
而成立了中國關稅的自舉
成立了中國關稅自舉
那麼由此而帶動了其他的國家
帶動其他國家
相繼與中國
前進相關的條約
這樣
就廢止了
原有的舊的關稅條約
和相繼前進新的關稅條約
這樣
就在外交
通過外交的這個投金
就是我們剛說的
改革新的運動
就實現了關稅自舉
這是中國人自近代以來
確實
夢寐以求的
夢想了多年的一個
一個
一個結果
在這個時期被實現
所以這由於關稅自舉以後
才我們先談到的
逐點的提高關稅的稅率
這是第一個
改革新的運動
這是第一件事情
第二件事情
關於廢局領事裁判船問題
南京國民政府成立之際
在中國享有領事裁判船的國家
一共有15個
這15個國家
就分別是
英國
法國
美國
荷蘭
挪威
瑞士
比利時
意大利
丹麥
葡萄牙
西本牙
密努
巴西
德國
伊利
日本
墨西哥
等等這些國家
又是無為
那麼在這方面的談判
要艱難一些
因為這些國家
認為中國的司法制度不見前
中國的能權狀況不好
雖然就很難得保證
外國人在中國的生命
和財產的安全
因此在這方面的談判
非常的艱難
尤其是日本
是解離軸子
中國在這個問題上談判
而取得成功的
所以這些
經過非常艱難的談判之後
有一部分國家表示
有條件的
和有保留的
來承認撤去
領事裁判船
但幾個大的國家
比如說
像日本
像美國
像法國
像英國
所以一直
不表示同意
在這種狀況之下
南京國民政府
曾經斗膽的決定
要單方面宣布
收回領事裁判船
以這種強硬的態度
來促成對方當局
古人
在這個中國政府
一旦強硬起來的時候
有關國家
就表示
可以通過
再次的談判
來協商這些問題
然而一旦這些國家
已經鬆動之際
中國有可能
在這個時期
完成廢墟領事裁判船
問題的時候
9184病發生了
為了背面
因為廢墟領事裁判船
而開這其他國家
因而造成
有利於日本的這種局面
南京國民政府決定
暫時放棄
領事裁判船問題的談判
於是
這個問題
就格質下來了
這已經格質
就一直拖在了
抗而戰爭中的1942年
和1943年
因為在這個時候
中英中美
才將不廢去不平等條約
所以一直拖在那個時候
才解決
那麼即便如此
我們認為
改革新月運動
改革
還是應當有作為的
它實現了關稅治癒
也推動了
廢墟領事裁判船問題的
這個進程
所以真是如此
而且在這個過程中
表現出來了
因為我沒有時間
把這個整個過程
因為他們過程非常的複雜
你要想相關的國家
放棄在中國取得
既得利益
堂合容易
所以這裡面
要堅定的國家政策
還需要有外交
加盟的那種
那種特殊的
那種外交智慧
才能夠得以實現
所以我們
在這個過程中
還表現出來
南京國民政府
它的一些強硬的
政策和立場
和相關外交人員的
這回在內
智慧在內
所以真是如此
所以台灣的國民黨
或後來台灣的學者們
曾經把
改定新約運動
認定為是
中國外交的新紀元
我個人
是同意這種觀點
這個這種觀點
這是南京國民政府在外交方面
我們認為是成功之足
但是在外交這個方面
也有施足的地方
這個施足的地方
就是在處理中收關係面前
過多的強調的意識形態
同而
這導致了中收關係的破裂
來自於惡化
我們知道
收齡
對南京國民政府
建立的前期的
所有活動中
應當是有貢獻的一個國家
因為南京國民政府就是要
北伐的這個過程
完成過程中建立
顯示一個國家政權
以此在收齡的握選之下
國共兩黨才得以實現
在北伐的過程中
應當說
中共黨沒有取得其他的成果
倒反過的幫助國民黨
完成了北伐
那麼在這個過程中間
收齡是對於南京國民政府
它的建立是有
有貢獻的這個國家
而是我們在談到北伐
過程中間
談到國共兩黨活之間
都有收齡的種種
種種的這個卓尾在裡面
但是由於意識形態的影響
由於受國內的
階級鬥爭的這個影響
南京國民政府建立之後
就迅速的
同收齡關係惡化
惡化
因為在這個期間他們認為
在中國境內
所發動的共產黨的
許多武裝起立中心
是得到的來自
收齡的幫助的
而當時國民政府
在前面的在鎮壓著共產黨
共產黨
另外
收齡的是個社會主義的國家
在國際社會上
他採取的是
社會主義國家的
那種外交
外交政策
也在外交政策之下
收齡了他有一個獨立的
這個國家
來這個
與不同國家
特別是一些主要資本主義國家
在這個外交的這個關係上
是有相對獨立的
而在這種狀況之下
西方的國家
在國際關係舞台上
他占有的份量要重一些
所以在這個狀況之下
哪一間國民政府
在外交的這個政策
制定
和外交活動的這個方面
是多群島西方國家之中
所以這樣就逐步的
握化了同收齡的關係
最後直至淡交
直至邊界上的一些局部的戰爭
那麼對這些我們認為
也是值得考慮的一個問題
是不在直
握化到淡交
直到邊界戰爭這個程度
所以最少我們認為
南京國民政府
還是有一部分的責任
還是過多的居住了
意識形態
和受到國內接接鬥的這個影響
好
那麼談到這裡
我們就
南京國民政府的
內政外交問題
做了個解壓的說明和交代
那麼第三個問題
我們想談談
南京國民政府的政權性質
及其特定
當政局這個
南京國民政府這個國家政權的時候的
從定性而言
我有意思的查閱了一下
直到今天為止的有關中國
現代是中華民國
使得所有的教材和專具
發現這個定性
是從1928年以來
中共黨和中共黨的領導的那些文獻中
所下的結論
一直都沒有變化的
給它的政權的性質定性
依然認為它是一個
大地主
大資產階級
聯合專政的
這個國家政權
那麼之所以與此定性
同樣我們還是認為
中國的政權
是一個
大地主
大資產階級
聯合專政的
這個國家政權
那麼之所以與此定性
同樣我們還是認為
應當從它的政治之都
主要的對內對外政策
以及
進於到這個國家政權的
高層的
這些代表能務所代表的
階級政黨
和其它的利益的這個
三個方面來看待
那麼根據這些標準
我們發現
南京國民政府的
難過的確實
它還是中共黨
從1928年以來
所定性的一個
大地主
大資產階級的國家政權
從政治之都而言
我們剛才已經談到
在訓政綱領的這個理論的
依據之下
國民當時的
南京國民政府
還是實行的一黨政治
而實行的一黨政治
而這個黨就是國民黨
而這個時候的國民黨
從它右派形成
因為後來指導
南京國民政府
實際上就是國民黨右派
而這個右派就成為
後來國民黨的它的舉起
而且我們已經接近這個右派
它就是代表著
中國的大地主
大資產階級的這個派別
政治代表
而當這個階級
在指導這個政權的時候
我們當然就可以
單言這個政權
就是大地主
大資產階級的國家政權
這個我重複說一遍
這個政權
由於訓政綱領為依據
它是實行的
一黨政治的這個國家
我們在談到政治界
已經做了這個結論
而這個黨
比如說國民黨
在這個時期已經能夠有一個
大地主
大資產階級
利益的代表著這個政黨
就這樣推論過來
為什麼說這個大約呢
那麼既然如此
我們就可以結論
這個政權它所代表的利益
是大地主大資產階級的
於是
我們最後結論
它是個大地主大資產階級國家政權
這從政治制度這個層面而言
他們從國家基本的
政權
由國策而言
國策而言
從國策而言
我們剛才實驗談到了
這個政治的經濟的
外交的這些
這些政策
而這個政策呢
好
下課
我們說南京國民政府
從它的政權性質而言
不僅表現在
這個政權的
它的國家政治之鬥這個方面
它還應當表現在
這個政權的
內外的基本政策方面
那麼就去
內外政策的
這個方面來看
南京國民政府
也確實頒布
或實實一些
發展
經濟的一些
相關的政策和措施
但是
從其政策的
根源
和基本政策而言
它依然還是代表
中國的大地主
大資產階級的利益
尤其是在
其政治政策
和相關措施方面
表現的猶微的
鮮明
這是我們說
南京國民政府
從政權性質上講
以屬於大地主
大資產階級的
第二個方面的原因
那麼
我們給它界定是
大地主大資產階級
這個政權的
第三個方面的原因
是從這個政權
它的這個
高層的
政權中的
代表能務的構成
這方面而言
我們也承認
在南京國民政府的
不偽一級的這些
這些能險中
它病毒罰
不缺乏
一些從屬於
民族資產階級的
代表人物
但這些人物
從數量上講
是非常少的
它只是在這些
政權能險機構裡
只是帶一種
點綴性的
這種狀況
而作為南京國民政府的
它的高層和
最高層的決策
成名的這個能險來講
那基本上
都是國民黨
右派的
這一部分代表能務
例如
作為國民黨
中央執行委員
或者常務委員會
中的五人能險中
像蔣介石 古進芬
等這些人
都屬於
這個大基督
大資產階級的
這個代表人物
所以從以上
這些方面而言
我們就可以
決斷
南京國民政府
它是一個
大基督
大資產階級的
這個國家政權
國家政權
但在這個問題上
我們也發現
因為它
政治和意識形態的
色彩過於的濃厚
在這個問題上
它還存在著
繼續研究的這個空間
激烈演技的空間
這是我們的
這種看法
那麼談到
南京國民政府的
這個政權的特點呢
我們則可以從以下
這些幾個方面
來進行開放
提
這個國家政權呢
它有一個
這個政黨
作為其
政權的這個
這個依托
這個政黨
就是曾經在中國近代
從事過長期的
反地反封建革命鬥爭
並且一鬥
成為中國境內
各革命激進聯盟的
這個國民黨
這裡
我們用了很多
定語和複詞
而這每一個定語和複詞
都帶著特定的
這個特質的這個內涵
特質這個內涵
那麼
由於它有這個政黨
作為這個政權的依托
那麼這個呢
就使得這個政權
得以帶有說
雖然它不是一個
這個政黨政治的這種結構
但是它帶有個
現代國家中的一種政黨
來這個領導國家的
這個現代國家的
這一點的事財
帶著這一點的事財
所以這樣
它就可以
運用國家的這個
相關的機構
及
國民黨的
這個黨的組織的機構
聯合起來
來對國家的事情
有這個嚴密的
這個管理和控制
這是第一個特點
它有一個政黨作為一個依托
那麼第二個特點呢
這個政權
它有一個革命的理論
作為其
這個
國家基本國策的理論依據
而這個理論
就是曾經招在近代中國
招惶過中國人民
進行個長期反對
反封建鬥爭的
三民主義
雖然
在四二政變以後
我們把南京國民政府
所奉行的三民主義
把它稱之為
講既三民主義
但是
三民主義的這些
這些概念和詞彙
在這個政權理論之中
並沒有完全的消失
並沒有完全消失
而這個理論
就成為了南京國民政府
制定內外政策的一個理論基礎
一個理論基礎
所以這就容易
給這個政權
以這個民主的等這些
色彩的裝潢
並以此
以此來吸引全國的
這個民眾
這是第二個特點
第三個特點
這個國家政權
它擁有一支
現代化的軍隊
我們知道了
現代國家裡
軍隊是國家的資訊
那麼
南京國民政府
它就有一個
有一支
以黃土系軍官
為不幹的
這個統一的
現代軍隊
這就是國民革命軍
當然隨後
它要把它編製為中央軍隊
那麼這支軍隊
無論是在授量上
或者在裝備上
它繳支以前的
任何一個
中國的任何一個政權
都要強大的多
所以這樣
這樣我們當然認定的
就是軍隊是
國家政權的資訊
那麼這樣
有這個軍隊的審在
所以這個政權
南京國民政府
它就有了一個
強有力的
這個武裝基礎
來作為資訊
這是第三個特點
第四個特點
這個政權中
這個這樣
有一批
具有著光榮意識
今天又比較豐富
活動能量又特別大的一些
這些
現代政治
軍事
經濟知識結構
而組成的領袖集團
那麼這個領袖集團的出現
和存在
就對於它把握國家的
這個政策的制定
和動員以及
組織國民
來從事
國家內部的建設
是有一定的作用的
第五個特點
就這個政權
就這樣
它比較快的
獲得了國際社會商的
多數國家的這個成能
尤其是
一些西方
強國的成能
這樣就使它比較快的
不願
這個
國際舞台中來
實施相應的
對外政策
所以這是基於這些特點
就這些特點
那麼我們就可以說
這個政權
假設在此之前的中國
歷屆政府和政權而言
它的現代化的色彩
是要稍稍多一些的
也正是因為如此
它也不可能
不可能
在短期內
就會被各種力量
所推翻
這是我們談到
這個政權詞
它的特點
做了這個規呢
这是我们十二讲的内容
祝大家生日快樂!