【音乐】
欢迎走进《富豪劣势》的《狮狮大讲堂》
几位以前红特老师得要升起的这本书在香港问世
很快地,他就成为了所有关心中国政治
关心中国历史的人所致日中的话题
有人评价说,这本书临近了中国新一代的知识分子
对于自己生活在其中的时代
所进行的理性的思考以及心灵的体验
有人说,这本书深刻地揭示了有安主风意义的来龙去脉
并且通了这样的揭示,回答了一系列有人生死的问题
而今天我们的节目就很荣幸地邀请到了这本书的作者
同时也是华东师范大学历史系教授高华先生
欢迎大家来到这里
高华先生
高华,1954年出生在南京
从小就对历史书籍充满了兴趣
在六七十年代那个范正志华范意识形态化的时期
十一岁的他已经养成了每天看报纸的习惯
随后,在那种革命激情的影响下
他掠夺了大量的革命回路和马恩烈肆脑等革命的书籍
对共产主义革命运动时产生了浓厚的兴趣
2001年,红色氧是怎样升起的一书出版
使大象阶级弄的年代重新浮出水面
他比新的思考及新明的体验
引起了中国当代知识界的强烈反响
面对物质文明高速发展的精品
当旧事被重新提起时,让我们静静聆听
高发了一位注决业中的革命史
刚刚我想,可能很多人提到的一个名字
一定会提到这本书,红泰雅是怎样升起的
所以大家也一直都特别想了解一个问题
您是从什么时候开始就对宜安九风这个事情开始感兴趣的
其实,您该说还是对内事感兴趣了
因为我们那个年代了,我们的内事是很大的
内事感兴趣了,因为我们那个年代了
是从六十年代就进入小学
那是一个理想处于高昂的一个时期
那么在我们的现实生活中
经常能感觉到历史和现实的一种对流
这是一个最重要的原因
因为在生活中,在我们的学习中
特别是在文化大革命中
过去的历史,过往的那些因素
经常在现实生活中不断地浮现
这是我对过去的那些历史
特别是对共产主义革命运动的历史产生一种兴趣
再一个,本身就是我比较喜欢独历史书
历史上的这种多难壮阔,回藏荡气
有的时候也让人饿碗探喜了
就是喜欢历史,这是可能是我最重要的原因了
其实跟于你小时候的事情
我读过您的美书的后继
也有些印象
朝探新从小就是一个对政治特别敏感的孩子
还不到十岁的时候,就每天去看参考消息是吗?
那个年代了
今天看很多青年人可能会觉得很好奇了
我们那个年代真的是一个政治意识
过分发展的这个年代
所以青年人很自然的
受到那个社会环境的影响
我记得我很小的时候就看那个
《星火》、《辽元》、《红旗飘飘》
看了很多这样的一些革命的回忆录
小学三年级开始,我就每天开始看报纸
以后就成了一个习惯
那看那些回忆录,关心那些国家大事
还是在孩子能理解吗?
我记得我大概六五年的时候
我动了一个小手术
当时还是孩子了
就在儿童医院里面
我带两本书,一套毛书都选集
还有一个讲德国共产党的一个革命劣势的故事
一本书叫《前面》
我到现在还记住它的名字
那个护士小姐非常吃惊
她说这个小孩怎么这么老人头啊
老人头,这点小就看了毛选
其实也没有人哪个人叫我去看了
自己就是愿意去看
刚才她先生说六五年的时候
住过六五年的时候
高华先生是十一岁
就是十一岁的时候再读毛选
六五年里读毛选读出了什么心得体
首先是很有意思
什么心得体会呢
就是毛主席的书啊
这么说比较通俗易懂啊
通俗易懂
还有一个我在读这些书之前
大量的看到很多的这些革命回忆录了
报纸啊
所以已经有一些理解的基础了
至于什么心得体会
但谈不上就是把它当成历史书来读
特别喜欢读毛选中间的后面的注释
为什么对注释那么多注释
对注释它这含量大一些了
它对很多毛主席注释里面提到的东西了
有一个进一步的解释
比如说什么马日四遍
马日四遍发生在哪一年
哪一月
它大致的经贵是怎么样等等等等
所以我觉得它历史的特录的信息量
更大一些
尤其是您的成长经历
尤其是您当时的家庭环境
促使您后来喜欢去研读历史
喜欢去关注一些
可能跟政治上比较有关的一些话题
后来您写了《红太阳是怎样生起的这本书》
一直在有人问说
这本书出版了之后
有没有对您个人有影响
我觉得没有什么
三中全会以后
咱们国内的这样的整个气氛和环境有变化
那么我觉得
我写了这本书
并没有对我的生活和我的工作
造成负面影响
可能您学生的看法跟您不太一样
因为据我所知
我在网上查了一下高先生的资料
原来在南京大学的时候
高华先生应该是很受学生的关注
有一个学生说
有一天晚上高华先生在学生课上讲反应运动
到中同休息的时候
高华先生突然冲下了奖台
到第三排的一个学生面前
找他要证件
后来结果课结束了之后
高华先生跟同学解释说
因为看那位同学的年龄可能比较成熟
比较像公安
而且在课桌上还放了一个随身听法
以为是在录音
所以同学那个感叹说
高华先生在上课的时候
实在是太紧张了
这样的事情发生过吗
应该说是这样的
事情大致是有
但是在这个描述中间
可能有些夸张
有些夸张
第一个我并不是一个剑部搓下去
没有
因为我们知道
这个老师有的时候会问问同学了
也是拿着戏的
等等了
我大概是很一般的
很平和的
我大概会问一下子
或者你去真正给我看一下子
看学生面在课堂上还是很少见的我想
就个别情况
因为高卓音是不是记住这些细节
但我想这些细节
给听过您的课的人
是留下了非常深刻的印象
那我希望今天接下来
您的演讲也能跟我们在座的很多同学
留下深刻的印象
我们有请高先生
为我们进行今天的主题演讲
今天我讲的题目是
抗战时期的根据地的教育
这些年来
我对抗战时期的教育
有一个新的研究兴趣
那么我发现
抗战时期的中国的教育
不仅在中国教育史上
在有非常重要的地位
而且在二十世纪中国史上
都有很重要的价值
那么我们同学们都知道
日本对国主义对华发动全面清卧战争以后
对中国的教育造成极大的破坏
据当时的统计数字
仅仅一年期间
原先1937年
我们中国有大专以上的学校
以108所
但是受到日本的清卧
被破坏
占到91所
所以占整个中国高校总数的85%
一年以后
仅仅一年
当时全国的中学生
只有50多万人
57万人
那么有50%的中学生
是失学
据当时的统计数字
因为日本帝国主义对中国的清卧
我们中国在教育方面
直接和间接的损失
将近是9亿6000万美元
这是当时的美元的比较
所以御帝对中国的清卧
极大的破坏了中国教育
那么参加带了一个新的情况
最新的情况就是
中国教育的格局发生了这么大变化
也就是中国出现了
三种类型的教育
第一种就是大后方教育
我们知道
抗战爆发以后
特别是813岁护矿战
发生以后
我们有一个教育率千
教育率千
当时有52所
沿海地区的高校
签到了大西南
那么自食一块
大后方教育
第二块是沦陷区教育
第三块
就是根据地教育
那么今天我主要的
是讲根据地的教育
那么我要讲的
第一个问题是
抗战时期的根据地教育
在20世纪中国教育史上
是第一次大规模的
把政治动员和社会
改良相结合的一次事业
那么这里我要讲一下
根据地的这个教育类型
是和当时
大后方的和沦陷区的教育
类型是完全不一样的
是非常独特的
简言之
它是有三个类型的教育系统
第一个教育系统
就是面对干部的
以培训革命干部
为终止的干部教育系统
第二个类型
是面对社会
底层民众的社会教育系统
第三个
才是一般的国民教育系统
那么这三种教育系统的创设
一个是现实的需要
第二点是
因为意识形态的要求
那么下面我就首先讲
根据地的干部教育
这是三大教育系统中
最重要的部分
三十年代后期
四十年代初期
许多去过延安的
这些访客
都会对延安的一个现象
感到非常吃惊
就是在这个
不太大的地方
很小很偏僻很落后的地方
居然有这么多的学校
它有培养共产党的
高中级干部的
中央党校
有培养共产党的
高级理论人才的
马列学院
有培养父女干部的
中国女子大学
有培养军队干部的
抗大和军政学院
有培养民族干部的
民族学院
有培养文艺干部的
鲁秀艺术学院
简称鲁异
还有培养新文字干部的学校
叫新文字干部学校
当然
青年是延安的主体
延安有两所
咱们面对青年的学校
一个是三北工学
还有一个叫浙东青年干部学校
当然从这些学校以外
还有一些专门性的
专科性的技术性的学校
那么人们自然会提出疑问
但这么多学校
肯定需要学生
延安哪儿来这么多学生
但是事实上
当时
确实在小小的延安
就涌进了
将近2万到3万的学生
他们基本上
是在1937到1939年
进入延安的
那么这就签出
另外一个话题
也就是说
为什么在这个时期
这么多青年人
他们不去大会方
而到共产党领导的延安
因为这个时期
人民党也在积极抗债
如果说为了抗债
那么大会方也可以去
这么多青年人去延安
去干嘛呢
我想
我的看法是
这么多青年人去
他们是要干革命
他们是要去尋求
生活的意义
30年代
诺
40年代初的延安
它是一个典型的革命社会
延安是一个
充满的
意识形态符号的
这个地理空间
是一个
高度意识形态化的空间
在那些去的
东富延安的
左翼青年的心目中
那些自然景观
它都会
被赋予一种
丰富的意象
比如说
保塔山
沿河水
农民带的白洋度的毛巾
阳戈
纺织
都被赋予了一种
思想的含义
那么
从而
从于某种
鼓动性的一种符号
我认为
延安的中心话语
就是革命
抗债
被刀融于
革命之中
革命
成为
延安
和其他
根据地的
最重要的灵魂
特别是在这个
延安和
其他革命根据地
它奉行一种
就是军事共产主义体制
这个军事共产主义体制
对当时的革命者
有着巨大的意义
具有平等意味的
这种共产生活方式
它是和大后方的
和重庆的那种
数字化的生活方式
是完全对应的
不对应的
就是完全对立的
两种生活方式
它对金钱物质的排据
使它具有
巨大的
革制上的动员作用
和精神上的
感招和邻居能力
那么我下面要讲了
这个根据地的
灌辜教育
它的主题是什么
是不是每天学
数学物理化学呢
不是的
它的主题
就是学
马列理论
和中共的方针政策
所以
从毛主席开始
王明 洛福
就是张文天
博古 周恩来
刘少奇 陈寗 朱德
邓发
这些著名的
中共领袖
经常到这些学校去
做大报告
那么
在我看
1937年到1940年
在沿
和其他根据地
是思想领域的
一个过渡时期
什么叫过渡时期呢
就是从江西时期
到
典范性的
沿时期的过渡
这个时期呢
在思想空间里
存在着一种
多样性
这个多样性
一个是
五四的那个话语
包括
五四以后的
平民主义的那种叙述
它有一个空间
它还在流传
第二种话语
是俄式
马克思主义话语
从江西时期
延续下来的
那个波尔什利克
等等等等
这种俄式话语
佛拉金尔伊利奇
第三点
就是毛泽冰的新话语
已经开始登场
这就是
马克思主义的中国话
那么
我的看法是
话语有三种
甚至更多一点的话语
在那儿重合
所以
出现了一种
生动活泼的气氛
或者说
在革命的框架下
存在着一种多样性
主题就是革命
抗战和共产主义
人们在这儿学习
学习理论
期待着未来
期待着一个新的理想社会
就是到今天
还有许多老同志
他们很怀念那个时期
在延安的学习生活
这是我讲的
根据地教育的最重要一块
就是干部教育
那么
根据地教育的第二块
是社会教育
什么叫社会教育
社会教育
就是对底层民众
进行扫王
知识起门等等
我们知道散干领边区
是一个非常
在当时是一个非常落后的地区
据当时的边区的主席
叫林博渠
他在1939年1月
他有个报告
他说
在边区
在1936年到37年这个期间
边区全部人口是150万人
可是十字粒呢
十字粒只是1%
父女几乎不识字
而且残足的现象非常严重
这个时期的根据地政府
采取了一系列措施
来推动扫王
那么开展各种形式的东学
东学就是
天气冷了
没有什么浓活了
利用这个时间
学识字
带了各种识字般
就是把抗战
和对底层民众的知识起门
把它结合起来
我想他的目标很明确
第一
提出来
要消灭文盲
目的是
提高大众的政治文化水平
第二
要提高大众的民族觉悟
要动员群众参加抗战
第三
要提高大众的民族思想
中华民族的民族
民族思想
使群众学会
运用民族的能力
和培养民族的习惯
第四
它要增进大众的暂时生活知识
和一般生活知识
这是社会教育的一个基本的争执
那么到了1941年
边区已经办了
58000多个识字般和识字组
吸收了将近4万人扫忙
其中许多富女
参加到这种识字般和扫忙组中间去
到了1939年
根据边区富年的统计
在边区的富女人口中间
施200个字的富女
已经占到了10%
200字
当时不是一个小数字
从来不会识字的
懂200个字
已经很了不起了
11000个字就到了一个很高的水平
那么和这个
刚才我讲的
社会教育相联系的就是
废纸残族
国小小
那么
边区政府在1937年7月19号
也就是抗战
77速电财爆发没有多少天
就通过了第一个禁止残族令
以后在1938年
1939年
边区的政府和边区的民政厅
又通过两个法令
规定18岁以下的女孩子
绝不从残族
如果违背
她的丈夫和父母
要处一年以下的勇气出行
这用政府的力量
强制性的进行社会改革
当然我们知道
在运用群众运动
推行这个
社会改革
这是当时的一种基本方法
也就是通常说
一个是宣传
一个是组织
到了1939年
在延安市
这个国脚的现象
已经没有了
这是我讲的第二块
就是根据地的社会教育
第三个问题
我讲国民教育
1937年以前
全边区只有120所小区
中学生是屈指可俗
女孩子读书
几乎没有
经过几年的文化建设
边区的文化教育
有很大的发展
那么1939年年底
全边区
中学生的女孩子是120个
我要讲的这是土生土长的
陕干宁的女孩子
不是外地区的
那些女孩子
女革命家
不是他们
到了1941年
全边区有中等师范学校
已经有了7所
小学也发展到1300多所
小学生有4万多人
那么这是刚才我很简要的
把边区的3个类型的教育
干部教育
社会教育
和一般的国民教育
有一个简单的一个叙述
上面我要讲第二个问题
根据地的教育
它是一个什么性质的教育
我的看法是
它是暂时状态下的
一种高度政治动员性的
革命大众主义的教育
它实现了
从江西苏区暂时共产主义教育
向新民主主义教育的一个过渡
或者叫转办
我下面对它进行分析
我们知道
中共成立以后
就开始办过一些
工人业校
农民业校
农民运动讲习班
但是在1927年以前
还没有大规模的教育事业
有教育事业
是有了自己的地盘
才开始的
那么中共的教育
从1927年以后
开始在江西就开始实践了
它的教育的一个基本理念是什么呢
是和当时的
国内的其他地区是不一样的
那么在我看
这是一种叫階级论的教育
突出階级论的教育
也就是
相信一个看法
叫做教育
教育权随所有权者
教育是无产階级
进行政治斗争的工具
这是共产党教育官的一个核心观点
从20年代后期
30年代初就开始形成
因为有这样一个看法
就对五四以后的
在国内传播的
自由主义的教育官
和五四以后的
在社会逐渐发展的
平民教育
劳动教育
生活教育
职业教育
都给予一种批判和否定
那么在台聚了
五四的教育观念以后
吸收的是什么呢
吸收的是从苏联引进来的
苏式的
马克思主义教育理想和制度
那么从1927到1937年间
差不多是10年
在江西苏区和其他苏区
参照苏儿经验
建议起
苏区的共产主义教育制度
它的基本方針就是
教育要为革命战争服务
教育要面对功劳劳苦大众
教育要和劳动生产相结合
这是江西时代的教育理念
赫天荒的第一次的
从政治斗争和革命动员的需要出发
把中国教育分成三类
第一类就是
培养干部的干部教育系统
第二类是
对亲人学生进行政治动员
和劳动日常技能训练的
国民教育系统
第三类是社会教育系统
江西时期
这三类教育的大致模型
已经出现了
只是
延安时期
把江西时期
放在第二位的国民教育系统
给它拉下来
把社会教育系统
洗上去
我为什么说
它是从延安时期
抗战时期
根据地教育
实现了一个
从苏式的共产主义教育
向新民主主义教育的转换
在江西时期
由于国共处在尖锐的
这种战争地利
所以在教育的内务方面
除了政治动员以外
更重要的
在教育对象方面有限制
因为它奋行的是
光荣子弟優先入学的方针
弟妇子女
只可以读小学
不能再读高上学
这是明确规定的
在江西数据
是禁止苏叔先生
禁止传统的就学
对老师的阶级成分
和思想的
那个正确性的要求
也比较高
所以我们说
它是带有共产主义特点的
共产主义式的教育制度
但是到了延安
情况发生很大变化
首先
在继续坚持
阶级论的教育官的同时
把国防教育
爱国主义教育的比重
大大增加
这样子就和国内的
大后方的
我们的主流的教育思潮
发生了一个联系
第二点
对教师的要求
有所松动
江西时期
教师要纯正的
无产阶级革命战士
延安时期
只有你拥护
中共政策
思苏先生
继续可以教书
那么
就学
思苏
可以保留存在
显示出松动
再一个
对地富子女的入学
放宽
和其他人一样
地富子女
也可以读小学
也可以读中学
江西时期是不可以的
那么在教育理论方面
我想
这个时期很重要的变化
就开始有比较多的
中国的民俗特色
1942年
在4月份
当时的
共产党机关报
叫解放日报
发表一篇社论
这篇社论
名字叫
反对教育工作中的激性力
它强调
共产党的根据地带教育
当然最重要的是立场问题
可是在
占稳立场的同时
也应该从中国的
优秀的
民俗文化遗产中
习取养分
这是一个新概念
在这之前
不谈这个问题
这个主要体现在
是把教育的类型
进步明确化
就是干部教育
是第一位重要
社会教育是第二位重要
一般的国民教育
是第三地位
这个主要是从
当时的政治动员
以及政治公用的方便
来进行这样的分队的
这是我刚才讲的第二个问题
下面我讲第三个问题
这个抗战时期的
根据地教育的价值
和它的局限性
根据地教育
是中共领导的
暂时状态下的
革命大众主义的动员教育
这种教育
是一种高度意识形态化的
强调意识形态
灌输
进行鲜明的阶级性
和政治动员性
它以革命政党的世界观
和路线方针为依规
拖出教育的政治思想训练
以及基本生活
生产技能的学习
这是它的基本特点
根据地的教育
又和当时
中国共产党党内的思想斗争
相依相随
经过整份应斗
根据地的教育
就实行了一个转换
形成了一个
落有毛泽东印记的
具有中国特色的
阶级论的教育
而中国的
这种特色的
阶级论的教育
是因为受到暂时环境的影响
更注重政治的通术化
政治教育的通术化
以及使用性的
生产技能的学习
面对大众
这是中共阶级论教育官的
足迹部分
也和五四的平民教育思想
相契合
在全国路线的口号下
一切都以普及
最重要的是普及
不强调提高
大众应该也是
教育的主体
比如说请老龙道学校来上课
乐事记就开始了
那么经过改造的
根据的教育
就实现了毛泽东
对教育的邀请
以阶级论为
中心的教育思想
统一了干部的思想
统一了群众的思想
而编区的那些老师
过去他们是所谓自由职业者
经过这个转换
已经变成了
叫毛泽东的教育暂时
从实际效果看
根据的教育取得很大成效
培养了许多
一大批
实合暂时需要的人才
对边区的社会
经济生活的改善
对人民生活的提高
都有很大的作用
这是应该肯定的
但是
根据的教育
也存在在那个时代的
可以说
不可避免的局限性
下面我要谈他的局限性
第一点
在积极论教育官的
贯彻和实践中
武士的
以人为本的人道主义精神
教道过分的打击
在教育思想
学智 管理等各个方面
都有所体现
从而有损教育的全面性
有时会因为
突出政治思想的训练
而取代知识和技能的学习
这是他的第一个不足
第二个不足
在暂时的环境下
如果一切都从眼前的需要出发
也会造成
教育的短视和片面性
1938年到1941年
边区的文化教育工作
是由张温天负责领导
在张温天的思路下
他认为
抗战以后
我们有一个相对和平的环境
应该
教育方面
也应该在一定程度上
向正规划方面
应该
有所发展
所以在张温天的领导下
边区在1937 3839 40
把一些分散的小学
和病产叫玩小
也办了好几个示范学校
那么
这些努力
以后
都被批评了
认为是犯有严重的教条主义
和主观主义的错误
1941年9月开始
延安就开始检讨
批评前几年的
教育方面的错误
那么
认为呢
在前几年的那个教育思路影响下
边区的教育者
都被荒废了
在边区
不存在一个生学的问题
我们的教育是什么呢
我们教育只要培养
失智
汇算
越是路条就可以了
那么
我想呢
这种看法
叫人血汇算
激碧液
这都是
叫需要第一
在当时的情况下
或许是
我们讲
适应当时的
这种战争
和生产的需要的
但是以后呢
他把它作为一个革命教育的一个经验
在实践过程中呢
又给神圣化
这对未来的教育
带来不良的影响
这是我认为他的第二个不足
第三个不足
就是
受教育者
兴趣
天性
个性的发展和培养
认为要教育
如果关心学生的兴趣
和个性
这叫失去分寸
对吧
那么从这个观点出发呢
就过分的批判呢
儿童教育
因为儿童年龄太小
不能马上参加革命战争和生产需要
那么事实上呢
他有礼于
兴趣教育的一个全面发展
和青少年的成长
这是我讲的第三点
第四点
过分的强调
干中学
学中干
在实际操作中呢
又经常留于
只重视生产劳动
而清示知识传授
慢慢就走向一个
对知识传授的一个否定
在学校里
我们学的太阳系
我们学天文讲太阳系
这个不好
是小不正确
为什么呢
太阳系太空洞
跟我们眼前的斗争没有关系
最后走向一个完全取消
学校教育的这个地图
当然我这里强调
它是在一个阶段
在四三年的下半年
以后这种偏差
要到级正
那么这是刚才我讲的
根据的教育
一定它有很大成绩的前提下
我也指出它存在的
以上的不足
那么我的最后的看法是
近代以来
我们中国的教育改革
和国家的现代化
是紧一联系的
中共致力于社会改造
从未经时代
赵班苏联
到延安时期的新民主主义教育
逐渐在探索
一条有中国特色的
革命教育的理论
但是根据的教育
又是二世世纪
中国教育遗产的重要部分
它留给我们
吩咐的启示
比中国的教育
未来的变革
提供了某些重要的参照
这就是我今天的报告
谢谢大家
非常感谢
刚才的时候
我们一起来回顾了
在延安根据地时期的教育系统
同时也对它进行了一些评价
这里面有一些网友
希望和您进行一下交流
有一位网友
他的名字叫做
博尔北京天安门
他是这么说的
他说在毛屈世以后
他在民间的形象
经历了很多次的转变
曾经走下神台
又走上过神台
但是现在
民众在上访的时候
会把毛主席问碎
挂在嘴边
而有很多的企业家
他们也会把毛主席的项
供奉在自己的办公室里面
您怎样看待
这些社会现象
认为他反映了什么样的
社会心态
这个现象我也看到
我想主要是
90年代周护基也来了
我们的社会
在快速转型的过程中
我们的社会风化
也比较明显
所谓出现的这个弱势阶层
这样一个群体
他们在对过去的历史记忆
他们是一种
有选择性的历史记忆
毛时代的很多经验
被抽象化
毛时代是非常强调
社会公众
在这个过程中
是对我们现实的
目前的发展的
或者是没解不和谐的方面
它这是一个反应
可能是这样
刚才教授您好
我是华东市大国际关系学院的学生
我们很多同学都很知道
一个问题是说
在建国之后的国民教育中
对于国民政府
在抗产中的作用
我们一般是没有进行一种
大规模的宣传
或类似形式的一种表扬
我想请问一下
在抗产时期
在根据地教育中
对于国民政府的
在抗产的一些作用
他们是如何宣传的
那么这些宣传
是否对后期的一些教育
产生过什么样的作用
谢谢小德
我刚才提到
在边区的教育中
有三大块
三大块
在干部教育这一块中间
在1940年之前
还有一个叫
抗日民族统一战线的教育
这个教育特别是在
38年和39年这个阶段
它是一个经常性的教育
那么这个时期
我们知道
国共两岗的关系
虽然有摩擦
但大致
还处在一个比较
抗日合作的
一个比较好的状态下
所以这个时期
我们对于
根据地的有关教育
对国民党的抗战呢
一般都给予比较正面的肯定
甚至在延安这边区
有的时候还会把
讲究室的像还挂起来
孙明天的像是长期挂的
这都是表示
对统一战线的
这样一个维护的
一个态度的问题
那么到了40年的后
特别是晚南四备以后
国共关系严重紧张
所以对国统区的
有关抗战的情况
它的这个叙述有所变化
就是对国民党的
统治区的
就是社会的那种
因为战争造成的
民生困难
政治腐败
这类情况
就报道得更多一些
我想这一种
对国民党在抗战中的
这个作用的描述
是和当时的
国共关系
它的这个起伏
是相联系在一起的
高华教授您好
主持人您好
我有一个问题
就是当时
延安所办的这些学校
它的声描一部分是知识分子
那么这批知识分子
它本来就有自己的
价值观和世界观
那么当它投身到
延安这个革命大潮当中的时候
它接受这种
以阶级意识为中性教育的时候
是很顺利的吗
然后当时它的心理状态
还有这个观念的转变
是什么情况
谢谢
好的
您这个问题
实际上是个很大问题
讲一个小时都可以的了
这个我想第一个
蓄意的青年人
基本上都是左翼青年
所以蓄意的人
本身就已经具备了
一些革命的基本的
一些概念
这是使他和延安的
这个新生活
能相容的
一个最重要的前提
如果他对这个不认同
他可以去其他地方
我想有一篇小说
是滴明的小说
叫在医院中
在医院中就写一个女主角
叫陆平
陆平是上海去的一个
一个女青年
他去延安的时候
他当时的基本想法
他说他要去做群众的工作者
他要做女性的革命领袖
是这样的一个概念去的
可是去了以后
那么
要求他这是什么呢
要求他的是大众化
而不是你高高在上的
精英主义的化大众
当然他会有痛苦
他有一个转变过程
他对新概念
有一个学习和内化的过程
就是
刚才我讲的毛泽东写新概念
包括接近的教育官
都有一个内化的过程
大量的资料证明
就是尽管是左翼青年
可是他去之前
他的革命的想象
和去了以后
是有落差的
另外革命对他的要求
是更高的
所以这个过程
有人称之为
脱胎患骨的过程
每个人的情况都不一样
主要是知识青年
我推荐你看
就是在医院中
就可以回答您刚才讲的
这个问题
好,我们结束之前
还是强请问您
希望用主持面的方式
来结束您今天的演说
好的
我想了
二十世纪是中国
几千年来
社会变动最剧烈的
这一百年
我们人们都在
为了追求一个理想的社会
进行大规模的革命
和改革
那么其中了
习家获得巨大的成就
也有很多教性
就像抗战时期的
根据地教育这样
他的成就和不足
都值得后人的重视
可以成为我们今后
利用
研究
反思的思想
资料之一
我觉得今天
高达先生
带给我们的这个演讲
就像高达先生
从写过的那本书
洪太太是讲
生起的一样
其实他让我们回忆起
二十世纪
中国曾经有过的这些格内
他可能是美丽的
也可能是浪漫的
但是除此之外
我们还应该思考一些
美丽和浪漫之外的东西
好 再次感谢
高达先生
也感谢我们在座的
阿努施泰大学的
老师和同学们
下周同时见
我们再见
谢谢大家