各位同學 各位老師 各位同學 晚上好
咱們今天這個換言題目 今天講關於紅軍長征的研究的一些問題
那麼其實關於紅軍長征我想每個同學 每個老師 我們都知道
一談到長征 我們頭腦裡都會浮現很多紅軍英勇的這個世紀
那麼明年是1936年 是紅軍三大主力
這個勝利會失 70週年
所以從今年下半年開始 就是很多地方 很多學校就開始
都在關心 重新回憶 有關紅軍長征的這樣的一些歷史史
那麼今天呢 我跟同學們 從我個人的角度
結合我自己的一些研究 來談談這個問題
那麼我們也和昨天一樣 就是也會留一些時間呢
咱們互相交流
我今天想和大家來交流談一個問題 就是
我們今天所知道的紅軍長征的有關歷史
這個歷史是怎麼一個逐漸的建立起來的
我們當然知道1934年到1935年 中央紅軍
那麼就是紅藝方面軍 英勇長征
以後呢 還有紅二方面軍和紅四方面軍的長征
但是我們社會大眾是如何知道有關紅軍長征的史事
就是這一套關於紅軍長征的敘述是怎樣建立和吩咐起來的
我呢 今天呢 主要從這個角度 來和大家來談這個事
當然也會涉及到一些 有關紅軍長征的一些重要的問題
我個人認為長征的敘述對於中國共產體格命
是特別特別重要的 特別重要的
我們可以試想一下 如果沒有長征這一段史事
有關中國共產黨的歷史 將會減少很多
當然我們可以知道前面有巴依南昌旗 秋州旗 等等等等
以後有巴聯抗戰 等等等等 恨度長江 解放全中國
可是如果沒有紅軍長征的
就是整個關於共產體格命的這個敘述 將會少了一個非常重要的問題
那麼我認為 這個有關長征
它完全是相當於一個叫英雄創世紀
這樣一個意義 英雄創世紀
它對於共產黨和對於人民軍隊的意義
那是不一樣而異的 是特別特別重要
我們說早在三年年代
也就是紅軍長征的那個同時期
差不多當時世界上 中國都已經知道長征這種事情
可是當年有沒有長征這個詞呢
我們今天天天講長征長征 大家已經耳熟無能詳了
可是關於長征這個詞 這個概念 它是以後才有的
當時還沒有這個概念
也就是1934年紅軍長征的開始的時候 沒有這個詞
那麼用毛澤東主席的話說
他在批評第三次左清路線
以後直接的說王明路線的時候
毛澤東主席說他們在中央蘇區前期是軍事上的冒險主義
以後是軍事上的保守主義
再以後就是逃跑主義
這是毛澤東主席在1936年對於33年、34年、35年這段歷史的貪婚了術
那麼那個時候 我們看 我們都知道1934年中央紅軍長征
可是並沒有提出來我們是要長征
只是有一個詞叫戰略轉移
戰略轉移的方向是什麼地方呢
也是我們很多老師和同學都知道的
就是到湖南去
越火香江和紅二六軍來會合
這是當時長征的一個具體的物品和紅二六軍來會合
我想今天當然我們都知道
紅軍之所以長征是因為軍事的失敗而被迫進行的
可是這一點在很長時間內
在30年代、40年代、甚至50年代初
人們都不是很清楚
我想一些老同志可能回憶一下
可能也知道
今天我們都知道長征是因為軍事上失敗
在江西帶不下去了 只有突圍
可是當年人們對這一個背景都還清楚
那麼這個時候也就是只是轉移
沒有這個長征的計劃
可是中國共產黨的敵人國民黨
我們知道他對功能共軍是違追的極有
他是怎麼稱之為中國共產黨紅軍的長征呢
他沒有一個詞
他這個詞從30年代一直用到80年代後期
到90年代初
現在不用了
他用一個詞叫西串
往西邊的流串
叫西串
那麼剛才我說初期共產黨沒有這個詞
只是走
到了1935年
有一個新詞
隨著功農紅軍一方面軍和四方面軍的會合
出現了一個新詞
這還是紅四方面軍提出的一個概念
西串
從現象上看紅軍是往西邊去的
那麼紅四方面軍的發出的文告是什麼呢
歡迎我們應有的中央西征60萬大軍
這是紅四方面軍在會合前夕
對中央紅軍的一個宣傳
向紅四方面軍的廣大指責員進行宣傳
我們下一步是要和中央紅軍應有西征的60萬大軍會合
那麼這個時候紅四方面軍對一方面軍的情況不很清楚
並不了解
我想那個時候
這個英訊的
今天我們的信息
今天的話講信息流通非常不方便
外界包括共產黨內部
對於中央紅軍
對於紅軍到底有多少人
大家也不是很清楚
紅四方面軍認為中央紅軍有60萬
遠在莫斯科的
中共駐莫斯科的代表團
王明認為中央紅軍有30萬大軍
30萬
全國有100萬正規的共和國軍
這是1935年在莫斯科的王明這樣認為的
王明是到1935年的7月8月下旬
陳雲同志到他莫斯科以後
告訴王明中央紅軍的真實情況
王明才修改了
原先的中央紅軍
中央紅軍30萬這樣一種表述
這時候才知道
那麼我剛才說
這個詞叫西征
西征
紅軍到達三北
1935年12月
昨天我在報告上提到
召開了一個非常重要的會議
瓦遙保會
才出現長征這個詞
是毛澤東第一次用長征這個詞
毛澤東說過一段非常有名的話
今天我們大家都能知道
他說長征是什麼呢
長征是宣傳隊
長征是郭總機
長征是宣言書
長征是以我們的勝利
敵人的失敗而告結束
這是第一次出現長征這個詞
那麼有關紅軍長征的這個史詞
1935年中央紅軍到達三北以後
外界對紅軍的情況了解不了解的
不甚清楚
國民黨的報紙
以及當時中國的其他的報紙
都有一些關於紅軍長征的有關報告
但是都是雨夜不清
共軍、諸毛紅軍
西串到什麼地方
然後又到什麼地方去了
就是這樣的情況
具體有關紅軍長征的史詞
人們不知道
中國公龍紅軍長征的史詞
也就是今天我們所耳熟人詳的
一系列的紅軍戰鬥的故事
是在1936年以後才開始建立前面
紅軍到達三北以後
那麼我下面就重點講這個問題
那麼我們說
我剛才講的
公龍紅軍長征對於共產革命的意義
特別特別重要
我甚至認為
它還是我們共產主義革命政權的
政治合法性的一個來源
大家理解吧
就合法性的一個來源
合法性的來源
可是當時
人們是不是認識到
我們應該建議一系列的
有關長征的敘述
建立一套關於長征的解釋
因為它特別特別重要
意義特別特別重要
沒有
當時是一般性的認為
我們今天應該要回憶一下
一年前的長征的情況
是出於一個很現實的目的
這就是一個
向外國人
向我們的外國友人
真目
抗日經費
幫助紅軍解決經濟困難
是出於這個目的
毛澤東主席在1936年
1936年8月
他號召他寫了一個東西
他是和楊善昆
兩個人聯名寫的通告
這個通告的意思是什麼呢
要求參加過長征的老同志
同一方面的老同志
大家來寫有關我們長征的回憶
所以今天我們知道的
巧杜金沙江
大渡河
大家知道吧
什麼直羅陣一戰
什麼六盤山
這些東西1935年以後
剛剛到三北
剛剛喘息下來
沒有人想起來回憶這件事情
馬上面臨新情況
1936年毛澤東提出來
我們今天應該回憶
有關長征的事實
可是他提出回憶這個
也不是今天我們講的
剛才我講的
這個問題特別特別重要
對於共產黨特別重要
不是的很現實
為了向外國人
增停對共產黨的經濟上的支持
那麼我下面要講一講
這個在毛主席的這樣的一個話招下
兩個月時間
在紅藝方面軍
就增加了200篇文章
1936年10月
一本書就出來了
這本書是今天到今天為止
有關紅軍長征的
最重要的一本書
叫《紅軍長征記》
我們今天所有有關
紅軍長征的故事
電影等等
都是在1936年10月的這個分
這在基礎上發展和復復起來的
那麼我下面要講
毛主席是怎麼樣產生這個油頭
產生這個鏈頭的
那麼1936年
也是1936年
在上海有一個西人的報紙
非常重要的報紙
是一個英文報紙
叫《自林西報》
這是一個老牌的帝國主義
在華底的報紙
發表一篇文章
就非常感嘆
說共產黨的這個紅軍
現在已經到了散北
可是我們對於共產黨的長征
不是長征
就這個從江西到散北的過程
非常不知道
想必一定是非常的取責
一定是可歌可棄
可是我們真的不知道
我們非常想了解
共產黨這一段長征的歷史
這是洋人的報紙
在中國的洋人報紙
第一次他們對長征
就發出這樣的一個疑問
那麼這個消息
就傳到了散北
傳到散北
毛澤東就開始意識到
這個問題的重要性
當時就提出來
有這個鏈頭
希望參加長征的
《紅毅方明軍》同志
利用你們的過去的一些日記
我們知道
在長征期間
有一些老同志都有日記
寫了片段的日記
那麼毛澤東有這個鏈頭
可是1936年春天
散北的情況非常緊急
生存是第一要務
生存的
我昨天也講過了
紅軍到達散北以後
看起來情況是比過去好得多
但是36年還非常危險
1936年情況非常非常危險
第一個是蔣介石
調動各方面的軍隊
在圍剿散北
第二點是散北地級民窮
幾萬紅軍去了以後
在那基本上經濟非常非常困難
土豪給打得差不多了
打不出東西來了
所以怎麼生存
所以這個1936年的春天
是特別危險的
今天我們已經有史料證明
毛澤東主席曾經還有過
1936年春天短暫的是有過
革命的下一步
是不是要戰略大轉移的問題
戰略大轉移啊
如果散北再帶不下去
咱們到哪兒去了
考慮了這個問題
所以在1936年的春天
有一個今天同學們聽說過的
叫東征
東征就是打到延西山的山西去
在那去解決紅軍的補給困難
和經濟困難
我昨天說過
三個月的東征收穫很大
首先政治上的收穫
是宣傳了抗日的中共的緊張
再一個在延西山地區
傳播了紅軍和打的思想
另外又蒸沒了一機同志
參加紅軍
更重要的是解決了
紅軍兩草危機問題
三個月帶回了50萬大約
對這個時候的紅軍
是特別特別重要的
1936年的上百年
那麼毛澤東主席
曾經考慮過戰略大轉移
現在形勢有變化
就不需要戰略大轉移了
特別是昨天我也提過
毛主席和周恩來還有李克龍同志
打開了和張學良和楊虎成的
抗日統一戰線的出國合作
緩解了當時最大的對
三北蘇區的壓力問題
情況一天天好轉
一天天的好轉
那麼在情況好轉了以後
毛主席又想起來了
勤勞通知寫長洲回憶
寫長洲回憶了
那麼1936年8月
有一位大家都知道的
埃德加斯洛到三北去
斯洛是1936年的8月到三北
他去的過程中
毛澤東主席發出了號召
兩個月文稿蒐集起來了
那麼我想這個文稿
1936年10月蒐集完成
有幾個同志來負責編輯
主要的一個領導人
編輯的領導人是一個老紅軍
我下面會提到他的名字
會多說一點叫徐悶秋
徐州的徐
春秋大悶的悶
秋天的秋
徐悶秋先生
徐悶秋是總負責
兩個作者都是高等級的
一個是剛剛到三北去的丁寧
我們知道丁寧是1936年
在共產黨最困難的時候
到達三北去
丁寧做編輯
還有一位也是參加過長征的
一個黨的老李任家
陳防武
非常非常有名
見過以後曾經做過中國人民大學校長
70年代
曾經用德文之節翻譯共產黨學研
陳防武是黨內的
高級知識分子
參加長征的不多的
幾個人至於
陳防武老先生
那麼你們看毛主席還是很重視
他親自發布文稿
派徐悶秋總主稿
陳防武和丁寧協助之
1937年2月就搞好了
200篇東西整理
把它整理
重複的進行技術性整理
變成了100篇
100篇長征回憶錄
另外配了十首
就是同志們回憶起來的
《紅軍長征時期》的歌曲
這是最早的有關
有關《紅軍長征時期》的記錄
所以今天什麼東西最權威
1936年的本質最權威
1936年當然本質是
37年2月把它印出來
印出來是條件非常差
印得很少
1942年的12月
在延安進行了一個掃量的印刷
這個印刷的本質沒有流傳
當時作為黨內的秘密資料
作為黨內同志傳閱資料
不得回應 不得宣傳
不得標傳播
這是1942年
就對這個本質
我們說這本書為什麼價值很高
毛澤東主席當時
他告訴大家
我們現在有國際有人來
有國際有人來
我們同時也要向外面去宣傳
目的抗日經費
文字指求通順
不必深奧
有一段寫一段
就可以
那麼毛主席有沒有想
我們應該站在一個正確的路線
用一個什麼幾個原則
三個什麼原則
四個要求來要求這個呢
一點沒有
大家理解吧
所以這個是最真實的記錄
最真實記錄
沒有任何條條框框
有多少寫多少
不求長篇大論
也沒有提出寫作的指導原則
因為都是酒精考驗的
紅軍的將士
那麼我想
第一個
它的價值在於寫作的時候
是紅軍長征剛剛結束不久
1936年
36年的8月到10月寫作期待
第二個
沒有條條框框的現實
所以這本書
價值特別大
那麼建國以後呢
這套文稿呢
長期以來
也來不知到什麼地方去了
就是原稿啊
三七年的原稿
四二年印出了少量的一些本質
今天在世界上沒有幾本
一個在北京
一個在美國哈佛大學
台灣有一本
就是
四二年的版本也沒有幾本的
那麼真正的原稿呢
就是徐悶秋先生的
大家的手操的稿子呢
到什麼地方去呢
建國以後長期找不到
最後呢
我們知道到哪兒去呢
是在楊尚昆同志的老夫人
李波昭同志的家庭
就是楊主席的家庭
為什麼呢
李波昭同志呢
是紅軍長征中間的
黨的文藝工作者
同學們聽聽聽過他的名字
李博昭
十八子李博
張國波李博的博
昭
李大昭的昭
李博昭
李博昭是很了不起的一個女性
非常了不起
四川人
1929年和楊主席在
這個莫斯特結婚
他是
三十年代進入中央書區
是
書區革命文藝工作的
電機者
紅軍長征的清理者
建國以後
是北京人民藝術劇院的創立者
中央戲劇學院的首任院長
革命老資格吧
他在莫斯特就是喜歡研究
唱歌跳舞
所以書區的高爾基文藝學校的校長
江西書區時期
李博昭同志建國以後一直想寫一個
寫一個話劇
就是長征
那麼他寫這個話劇
在五十年代寫成功了
他必須要用素材
這個素材就是紅軍長征劑
紅軍長征劑
剛才我講的
當然他在紅軍長征劑的基礎上
有大量的加工和豐富
所以以後這個稿子在他那兒找到
在你不知道那兒找到
那麼1954年
中宣部有一個黨史研究室
和今天的中央黨史研究室
不是一個概念
當時有一個發行非常小的
一個黨內內補刊物
叫做
黨史資料
當時資料曾經分三期
把這個1942年的本質
選了九十幾個
這是五四年的一個黨內的刊物
做了一個翻譯
那麼題目改了一下子
叫做中國風農紅軍長征清理劑
中國風農紅軍長征清理劑
加了一些二方面軍
和四方面軍的有關情況
我告訴大家
明年年初
北京會出一本書
就是再版紅軍長征劑
明年年初
將是一個非常重要的書
同時還補充一些新的資料
將是我們研究長征
了解長征最珍貴的材料
我下面要講
剛才我說
這本書
它是和一個叫徐悶秋的這個人
是分不開的
徐悶秋今天可能各位都沒聽說過
老同志聽沒聽過
高志老師聽過吧
你聽過
你聽過的
很少的徐悶秋今天
我想去大多數人沒聽過
這個人是當時的紅藝方面軍
宣傳補充
又當過中國
到了陝北的紅軍
總政治部的宣傳補充
那麼是參加長征的
這個同志因為參加長征
長征途中
過雪山的時候
雙腿嚴重動傷
到延安以後結枝
雙腿結枝的這樣一個老同志
他是被認為是共產黨內的
第一個歷史學家
毛澤東主席對他非常的關照
非常關照
只是以後死人成為叛徒
所以他是一個悲劇性的人物
悲
或者是我不知道怎麼評價他了
是一個很特別的人物
我們知道公眾紅軍長征
千辛萬苦 堅苦所勸
可是黨的文質外圓
文質的這方面的負責同志
長征途中受傷的結枝的
幾乎沒有
大家理解吧
比如說參加長征的一些武裝同志
軍隊同志受傷的
身上打得動
辦個房子可以打掉了
這種情況都有的
比如說很著名的叫中癡兵同志
見過一國是上將
辦個房子打掉了
類似的情況很多
可是文質同志
有沒有這樣的情況
所以曲文秋是個非常悲慘的
我們知道紅軍長征就是包括
像董臂武同志
大家尊稱他董老
還有林伯去同志
林老 謝絕齊同志
謝老
這幾個老都是五六十歲
到達臺北的時候精神都不錯
都沒有問題
過水山的時候也過過去了
曲文秋運氣不好
大家懂嗎
就是他的進化令人同情
令人同情的
所以毛澤東當時對他非常的
就是對他很重視
所以這個曲文秋呢
我下面多提一下他
這個人到延安以後
他的腿被拒掉
被拒掉以後
是周恩來在他的手術的單字上
簽字的
組織上還關心他
關心他
因為他需要有人照顧
對不對
所以他動員一個四方面軍
到延安去的一個女同志
這女同志今天還在
叫黎宇南同志
他是在四方面軍
還做過什麼婦女部長等等的
動員他和曲文秋結婚
這沒什麼
這可以理解的
黎宇南同志說
組織上派了很多人來勸他
要他為革命做更大的貢獻
當時是這樣的
我們就掉用今天的觀點
那個年代
我們都是以革命為一宗史
對不對
革命是最高價值
一切都是為了革命
所以黎宇南說
當時他不願意結婚
第一個
這個結婚
他覺得這個女同志結婚以後
生孩子太麻煩了
不要結婚
第二個很現實
雖然黎宇南也是一個老黨員
女紅軍老黨員
但是他說徐先生比他大
20歲
他不太願意
第三個
徐文秋同志
雖然很應該尊敬他
可是他兩個腿沒有
所以他不願意結婚
但是組織上要求他結婚
最後他結婚了
跟徐先生結婚了
結婚以後
組織上很關心徐文秋
徐文秋在編完這本書以後
編這本書
編完這本書以後
組織上送他去莫斯科
去治病
來配甲腿
徐文秋走的時候
是和賀子貞同志
和張文天的夫人劉英同志
是最重要的喜賀同志
到莫斯科
只是他們到了新疆以後
我們知道當年到莫斯科
是要從哪兒去呢
是從新疆走
從三北到烏龍木齊
因為聖事財在這個時候
和共產黨建立了一個
很友好的合作關係
蘇聯紅軍在那可以有飛機
或者是用其他用書手段
把這些同志從烏龍木齊
用飛機運到蘇聯去
那麼賀子貞同志在1937年11月2月
和其他幾個受傷的同志
都到莫斯科去
徐文秋呢沒有去
徐文秋為什麼沒有去呢
這個人想得太多
想得太多
那麼徐文秋是一個老同志
1923年就入黨的
1923年入黨
27年以後就被派到莫斯科學習
1930年從莫斯科回來以後
就進入中央數據
是毛主席的老同鄉
和毛澤東主席
一致有很好的這樣一種關係
這是不多的
毛主席一般對從莫斯科回來的
這種教條主義的知識分子
是比較排斥的
但是也有少數的同志
是受到毛澤東同志的
尊敬和信任的徐文秋
是不多的毛主席
喜歡的信任的
從莫斯科回來的當
那麼徐文秋到了1937年11月2月
在烏龍木齊的時候
聽中共駐新疆辦事處的負責人
叫鄧發同志
鄧發同志大家聽過吧
鄧發同志告訴他們
你們去莫斯科一定要特別特別注意
為什麼呢
因為今天最近
現在莫斯科全蘇聯
進行大肅反
大肅反
所以不要和任何人聯繫
也不要和在蘇聯的
任何中國人聯繫
隨時可能會出情況
這是鄧發剛剛從莫斯科回來
他在新疆左代和這批
要去莫斯科的同志大招
徐文秋感到非常害怕
其實他不應該害怕
他可能兩個腿沒有了
是不是有更特別的害怕
我不知道
但是其他同志去了
應該講鄧發說的是完全是事實
我們知道
今天知道
莫斯科在1937年38年
是大肅反的高潮
37年達到頂峰
38年也是高潮
但37年是
蘇聯大肅反的頂峰
因此徐文秋留在新疆
在盛世才的新疆政府的
教育廳做副廳長
過了一兩年以後
41年的4月
徐文秋才到莫斯科
他的夫人也陪他去
黨組織非常關心徐文秋
本來是因為在莫斯科
發現這個配甲腿還不行
準備送他到德國配甲腿
德國
走到蘇聯邊境時
蘇德戰爭爆發
所以壞事都比徐先生碰到
都碰到
蘇德戰爭爆發
最後展轉從新疆回來
經過哈薩克斯坦回來以後
還在新疆和毛澤民等同志工作
黨在新疆的最高領導同志
是毛澤民、陳潭秋、林基祿、徐文秋
我們今天大家知道
新疆這幾個列事
毛澤民同志、陳潭秋、林基祿
林基祿的名聲還沒有成長
沒有徐文秋打
被聖史才冠了監獄以後
聖史才在1942年公開反共
結束了和共產黨的合作關係
屠殺共產黨
徐先生居然禁不住考驗判斃
也許和他的腿沒有關係
毛澤東在延安製造這個消息以後
特別關照重點營救徐文秋
來不及
徐文秋已經判斃
徐文秋這個人是一個悲劇性的人
我談到這個紅軍長征
我們今天所有紅軍長征的史詞
是他這本書
這個書在1980年代
有一個很有名的美國人
到中國來
叫索爾斯關里
大家聽過他的名字吧
80年代共青團中央
向全國的共軍團員推薦十本好書
其中一本好書
就是索爾斯關里的長征
前所未聞的故事
這本書你們到圖書館頓可以找
因為索爾斯關里
在西方是一個非常非常重要的新聞記者
《紐約時報》著名的記者
他是思諾之後
到中國來的西方記者中
受到黨和國家領導人最理喻
最重視的
大家理解吧
記者太多了
我們的楊主席或者什麼張主任
李政局局委員
會隨便建一個記者嗎
不會的
索爾斯關里以來
黨中央的許多負責同志
全部和他談話
回憶長征
所以索爾斯關里這本書
在西方也非常有影響
長征
索爾斯關里的文索未聞的故事
這本書裡面
稱徐悶秋
就是紅軍中的
最著名的藝術學家
紅軍中的
所以剛才我講
這個徐先生這個
我們看一個大的革命
一個時代
很多的革命治事
潛伏後繼
但是也有一些
中間也有一些
中途就已開的
徐悶秋以後
就是國民黨對他也不信任
也不怎麼好
不斷對他軟解
49年也沒給他帶走
大家理解吧
49年了
全中國要解放的
按理講徐悶秋
國民黨不管他
讓他留在大陸自身自面
他也沒有腿
所以他還以為
我們解放軍毛主席
會對他網開一面
因為他是畢竟是在
最最困難的時候
和黨一整過來的
大家理解吧
20年代一直走到42年
大部分時間是最困難的時候
是過來的
而且兩條腿也沒有了
所以他心存僥倖
他在重慶
向解放軍今晚會自走
自走了
當時西南的公安負責統治
立即報報中央
中央說立即對他進行拘捕
但是總的講
對徐悶秋還是比較客氣
所以他以後一直在監獄
但是他比較對他生活上
還有很多造
主要就是他在大結婚體上
投降國民黨
他的夫人
我們看那個年代
那還是要受諸年的
雖然他的夫人是一個老同志
老黨員
組織上也沒有給他
對他還可以
當然他不能
不能再繼續在政治上發展
對不對
所以李玉蘭同志
組織上給他一些錢
讓他回老家
所以以後在四川的通江縣
他是張國拓的四方面軍的同志
他可以做一個普通的憲政補的辦
歷史運動的受審查詐
所以他的這個兒子
他跟徐悶秋先生生了三個孩子
生了三個孩子
他的這個孩子
有一個孩子還就是在莫斯科保衛戰時生的
這個兒子現在還在
在通江縣開一個很有名的
一個照相館
徐悶秋的孩子
所以李玉蘭自己以後總結
他雖然是一個老同志
幾十年的老同志
現在也完全對他按照老紅軍待遇
老紅軍待遇等等了
但是他是用他自己很挺素的
在他經驗基礎上
來總結他這段歷史的
他第一認為他嫁人嫁得不好
當然他是老同志
大家理解吧
他有一大堆馬力鐵語論
可是他面對自己的一輩子的精力
和坎坷
他說
當時有的同志嫁人嫁得好
比如說他論事的王定國同志
嫁別了謝絕災老人
所以以後非常非常好
謝絕災大家知道吧
黨的革命的元老
建國以後一直是內務部長
王定國同志是老紅軍
當然是革命的工程
他呢嫁得徐悶秋嫁得不好
這是他的一個很挺素的
對他人生的一個總結
就是嫁人嫁得不好
但是他說沒辦法
是組織上叫他嫁人
不是他的原因
第二他可能
這個你原來很有意思
他說這個
他講規矩
比較重的話
他常真是自由的
從此就不自由的
他文化成功不太高
幾十年分分於他所介紹
當他是一個紅軍的時候
他是自由的
以後他不自由
從此不自由
所以我剛才講的
這是最重要的一本書
這本書他最真實
最真實沒有條條框框
這本書是和一個
悲劇性的一個人相聯繫的
徐悶秋相聯繫
徐悶秋
那麼我下面要講
這是剛才說的是
黨和紅軍自己對自己
歷史的敘述
對不對呢
自己講自己的
這在當時
並不太被大家所知道
因為這本書
它基本上是一個類部資料
雖然通過不同渠道
也曾經對外宣傳過
但是
更多的外界對
紅軍常真歷史的了解
是通過其他團結
我下面講這個問題
第一個團結
就是悉行慢進
這就是我們今天大家知道的
艾德加斯洛的這本書
斯洛
寫悉行慢進
用了非常重要的參考資料
就是徐悶秋的紅軍常真系
斯洛裡面有很多的
你們看關於常真人一些具體史詩
他也沒有經過常真
他怎麼知道的
老同志告訴他
他主要是當時
黨給了他一寫
就是徐悶秋搞的這個資料
交給了斯洛
斯洛這本書
1937年在英國出版
1938年在上海租界
翻成中文出版
影響非常非常大
影響非常大
可以說在中國影響了一代
特別是1937年
影響了大批的左翼青年
奔赴延安和中國共產黨領導的
各個抗爭的根據地
這本書的影響是特別大
第二本書
是我們新聞界的一個老同志
老前輩叫范長江同志的一本書
范長江大家聽過他的名字
高志老師、李老師
他們應該知道
范長江是我們中國的
現在記者節有兩個講
一個是周濤奮講
一個是范長江新聞講
范長江在1930年代
寫了一本書
很有名叫中國的西北角
西北呀西北角
他寫延安
不是談常真的
主要談延安的
那個時候延安鼓稱夫師
皮膚的夫
錯師的師
夫師就是延安
延安最主要的主體是老幹部
老幹部就是紅軍長真的老幹
這兩本書影響非常大
前面我說
國民黨方面
以及當時我們社會的大公報
深報也有一些關於紅軍長真的敘述
可是他的來源是從老來的
來源還是從
共產黨方面出來的
這就要提到陳明同志
陳明同志
陳明同志在1935年
爭議會議結束了以後
張文天等同志
中央派陳明和潘范年
離開紅軍長征隊
到上海去
兩個任務
一個任務是到上海
恢復被國民黨破壞
中共的在上海的組織
第二件是
和在上海的共產國際的情報局
建立聯繫
建立聯繫以後
找一個途徑
坐船到莫斯科
向莫斯科匯報
爭議會議的情況
陳明同志是負責重大使命
離開紅軍長征隊
和潘范年到上海去
這個過程非常取責
這個我們不講
陳明同志去了以後
在上海做了很多工作
主要是在宋慶林的幫主下
和俄國人建立的聯繫
做了蘇聯的商船
意義的打上蘇聯商船
到莫斯科
他去了以後
除了向莫斯科匯報
有關爭議會議的情況
他重點在1935年10月
專門匯報長征
共產黨長征
長征的
陳明沒有用這個詞
陳明用的是西征
剛才我講的四方面軍
用了這個詞叫西征
陳明也用這個詞
西征
1936年的春天
共產國際有一個雜誌
這個雜誌名字就叫共產國際
中文本發表了陳明同志
畫名
詩評
錯詩的詩
和平的評論
寫了一篇文章
叫英勇的西征
這一篇文章
通過共產國際這個雜誌
還有中文本傳到中國
共產國際雜誌也有英文本
也轉載了陳明同志
我從這裏都報報中提到
三十年代
國民黨控制了中國的政策
或者控制了中國的軍事的
主要方面
但是他在思想文化方面的
控制是非常不若的
上海有帝國主義租界
帝國主義租界
有各種各樣的洋人開的書店
共產國際的雜誌
英文本本的甚至在那的書店裏
可以買到
所以一批知識份子
就從陳明同志的文章
就開始知道長征
這個剛才我講的叫英勇的西征
這是正面續述的
陳明同志是一個
經驗非常豐富的老國領獎
三十年代
要考慮到
中國社會大眾的一般情況
社會大眾的一般情況
我們知道在
三十年代初期和中期
世人對中共的認識
是在不斷的深化的
初期以上海
或者是大城市
為中心的民促資產階級
或者是知識份子的中上市
對中共的認識
是比較負面的
負面的
我昨天提到
那個年代共產黨還不成熟
有的時候
其中一些口號
是不太踴躍得到
國人的那種認同的
比如說我上次講過
昨天講的
1929年中東路事件爆發
中東路事件爆發
當時的那個
李逆三他們領導的黨
也不知道
也不知親眾
居然是
蘇聯紅軍打到中國來
他們說擁護蘇聯
這個當時對於
很多知識份子
和一般工商界的事
不太能夠接受的
大家還一見我講的意思吧
但是由於
三十年代
三年以後
黨高舉抗日的旗幟
做了很多工作
這個社會上知識份子
工商界對共產黨的認識
在變化
可是到了三四年三五年
這個變化
還在變化的過程中
還沒有發展到
一個直變的過程
所以成雲要考慮到
不能完全用共產黨的語言
向國人介紹長載
大家理解我的意思嗎
因為我全部是用共產黨的語言
介紹長載
那個
他可能答不得
一個要
我們宣傳要達到的效果
所以成雲在莫斯科
化名連結的年
大城的城
年城
偽裝成一個
假托一個
被共產黨紅軍俘虜的
一個醫生
隨著紅軍一陣長載
寫紅軍長載的建築
陳明通知聰明吧
革命經驗
真的吩咐
他也不是文學家
他知道應該這樣寫
你如果寫應有的西真
可能只有一部分
非常左翼的人認同
可是我要讓普通的
社會大眾
都來知道紅軍長載
你叫換一種角度來寫
換一種角度
那麼陳雲的這篇文章
傳到中國來
在莫斯科寫的
這個時候
在莫斯科的
中國共產黨
共產國際的代表團
他們一直
非常地憂鬱國內的情況
我講的是王明
王明在那兒做團長
康生做副團長
還有一些其他的同志
比如說吳玉璋同志
也在莫斯科
為什麼呢
長征途中
黨中央和莫斯科的電訊
中斷
莫斯科方面非常著急
那麼
毛主席呢比較高興
大家理解吧
毛主席講得很高興
沒有密電話了
跟莫斯科不聯繫了
莫斯科指揮官不聆了
我可不聽了
但是莫斯科方面很著急
紅軍到哪兒去了
不知道
他只能從國民黨的報紙上
知道紅軍到哪兒去了
很著急
所以第二個
共產黨在白區的組織
受到很大很大的破壞
甚至是毀滅性的破壞
除了北方在天津這一代
共產黨還有力量
黨的組織沒破壞
上海的組織基本破壞
只有一些凌散的共產黨員
自發的文化界的共產黨員
一百多個人還在活動
主要是文化界的
其他的基本上
都給國民黨全部破壞掉
所以
中國共產黨怎麼對
中國的中心地區
產生影響力呢
紅軍現在在西部非常西
走到了川康邊境
走到了
陝北還好一些
對中度
對上海
武漢
北平
廣東
怎麼是釋迦影響
王明等於想了一個辦法
在巴黎辦一個中文報紙
報紙的整個編輯工作
在莫斯科做
莫斯科美洲
用飛機航運
那個時候
做報紙要用板型
板型
空運到莫斯科
空運到巴黎辦了一份報紙
叫舊國時報
這個報紙非常重要
這個報紙通過海陸運動上來
從此讓
國土區的人民
聽到共產黨的聲音
可是這個共產黨
是在莫斯科的中國共產黨
而不是毛澤東
張文天 周恩來的
在閃避的那個黨人
大家理解吧
所以莫斯科這個報紙
陳林同志的文章
發在這
發在這個舊國時報
以後
這個報紙就運到上海
就在上海的朱建領
就開始傳播開來
今天早上我還見到
你們的老校長朱九思先生
朱老大家聽過啊
知道他吧
朱九思
朱老
今天我們聊天
朱老說他印象很深
1936年
他在深暴復刊
看到陳雲畫明寫的
《隨軍西行見文記》
對共產黨紅軍充滿了敬仰
他當時是武漢大學的學生啊
你們的朱校長
1936年是武漢大學的學生
那個時候
他沒有取演
三七年取演的
三六年就知道紅軍
是從哪兒知道的呢
就是從郭統區的
這些渠道知道
那麼看到的就是
陳雲同志的
叫《年程的文章》
講得完全對
完全對
那麼我的意思是
所以
這個文章來以後
對於郭統區人民
知識分子
認識共產黨
有很大的幫助
我認為陳雲同志的
這個《隨軍西行見文記》
特別重要
因為我們知道
這個時期
國民黨
它是中國的重心
重心啊
三五年三六年的時候
國人對國民黨
雖然是失望
是失望
但是蔣介石
好像他同時也是
他的所謂新權威
出現強化和鞏固的時期
昨天我還
引用了一個胡適的話
胡適說
對蔣先生道的
三五年三六年
看他這個氣象
已經開始有氣象了
意思
原來就是一個軍人
現在有點領袖的氣度了
雅量也大了
當領袖要有雅量
所以1936年
雖然國人對國民政府
不抵抗
是有強烈的不滿的
但是三五年三六年
蔣介石開始調整政治
對不對呢
所以蔣介石對我們普通老百姓
還有一點
這個欺騙作用
有欺騙作用
1936年
雙十二四遍以後
蔣介石回到南京
南京市民是自發的
數萬人數十萬人
十多萬人是自發上街歡迎的
沒有政府支持的
因為他們當時覺得
中國要抗日
離開蔣委員長
所以來抗日
他們對共產黨不太認識的
對不對
共產黨又很遠
在中國的西部
大家知道吧
這很稀啊
我的意思是
成雲在這個時候
這篇文章
對於擴大共產黨的影響
作用很大
特別是
抵消了
國民黨
以及我們社會一些
中間黨
中間力量
對共產黨的一種負面的描繪
這個負面描繪是什麼呢
我們知道1934年
中央紅軍被迫長征
蔣介石的親信
精銳部隊
沉沉的部隊
還有一個叫羅卓英
等
都是黃普系的親信部隊
佔領了我們的中央數據
佔領中央數據以後
他們在中央數據
做了很多恐怖性的描述
我們知道那個地方
長期戰爭
國共的對抗
長期的尖銳的武裝對抗
對當地的社會經濟
當然是有破壞
長期打仗
國民黨反動派
做了大量的宣傳
所以造成我們國人
搞不大親屬
甚至是負面
負面
那麼今天
原來共產黨
是這麼樣的有理想主義
這樣一些
為了中華民族的生存
等等等等
千辛萬苦
堅然阻絕
這個長征
改變世人的
原先的那些負面的概念
我剛才講的就是
三四年三五年
一些中間的報紙
對江西蘇區的負面描述
陳雲同志的文章
就篇改過來
好的
那麼剛才我講的
就是紅軍長征
隨著西星漫記
隨著陳雲的文章
那麼大家的史詩
就越來越多了
特別是早1937年以後
37年以後
37年中國是
抗日出現了一個新局面
全面抗戰爆發
國務合作
大批的青年
我們說
被中國共產黨所感造
到了延安區
如果說這個時期
是為抗日去言
我認為當然是為了抗日
可是國民黨也是抗日
大家知道吧
1937到1938年
國民黨也在
比較努力的抗日
毛主席還說
這是國民黨革命性
最大的時期
那麼去言
除了要抗日
更重要的是
追求一個理想公平的
新的社會
而這個社會
是通過思諾等人的書
紅軍的寄描書
向世人展現
大家理解吧
我們要去幹嘛
去那兒追求一個
理想的社會
只是抗日
抗日你可以到
我們首先可以
跟著國民政府
到補判
到了補判到重慶
不是也是抗日嗎
到延安區
是要追求一個新社會
這個新社會
就是有這一批
理想主義者
在創造一個新社會
對我們的青年人
有極大的吸引力
那麼青年人去了以後
長征這個描述
就越來越豐富了
原先三七年之前
陝北都是老人
所以老人就是
都是長征去的
和陝北紅軍
大家理解吧
沒有見過城市
你來的
什麼藍金的
上海的武漢的
這些青年
沒有的
所以大家之間
談長征談的不太多
你是長征的
我也是長征的
我們有什麼談的
大家都知道
最多是和陝北紅軍
談一談長征
理解吧
我們的
三萬多
國統區的
左翼青年
到達延安區以後
有關長征的故事
就越來越豐富
我們大批的老幹部
黨員有意識的
用紅軍長征的世紀
來教育敘朗青年人
所以長征的故事
就越來越豐富了
延安分成兩類幹部
一類叫老幹部
一類叫新幹部
參加過長征的
16歲 18歲的紅小鬼
也是老幹部
敘德人
40歲的敘德也是新幹部
大家理解吧
以長征作為一個
很重要的界限
到今天為止
我們老幹部在離休待遇
等等待遇方面
還有一個
享受紅軍幹部待遇
也就是1937年
七七事變之前
參加黨的
叫紅軍幹部
37年以後的
抗戰幹部
這是一個界限
紅軍幹部的
各方面的待遇
要大大的優越
於以後的幹部
這我們老同志都清楚
這個長征的故事
在我們各個
抗日根據地
就開始越來越傳播
不僅是延安
金沙季
山東
蘇北根據地
所有根據地
都出版了
有關長征的
各種各樣的故事
十八勇士
大吐河等等等等
那麼這種情況
到了1949年
中國革命取得
全面勝利以後
黨和國家
從政治的高度
充分認識到
有關長征這段歷史
對於
黨
國家的重大意義
原先1936年
不太清楚
是為了一個現實局
到了新政權建立
中華人民共和國成立
黨和國家
非常重視這個問題
我們講
應該說
從49年到今天
通過一切的
團結
一切的形式
比如說戲劇
電影
美術
聯話
宣傳話
革命回憶錄
是1957年
開始出版的
大型革命回憶錄
新火療源
更重要的是
通過中小學教科書
把紅軍長征的故事
歷史
就是全面的
系統的
進行宣傳
就建構起一個
比較完整的
有關長征的
這樣一個新的敘述系
大家理解吧
就是我剛才講的
主要通過中小學教科書
我到現在還記得
60年代初我讀小學時
我學的那個課本照
那篇文章
那篇文章是
吳華多少將寫的
我和爸爸當紅軍
吳華多同志
60年代是南京軍事學院副院長
這是我60年代初讀的文章
我相信在座的同學
可能你們課本中
都有紅軍長征故事吧
有沒有
今天應該也有吧
我相信今天還是應該有的
是吧
但是我想說的是
長時間以來
從30年代
到50年代
我們對長征的宣傳
和解釋
它有一個特點
這個特點
基本上是
突出一個
紅軍的英雄主義
和不怕艱難
困苦的戰鬥精神
和理想主義
這是一個
幾十年宣傳的一個基本主線
從30年代後期
到50年代
有沒有去重點宣傳
黨內的路線鬥爭呢
有沒有重點宣傳
毛主席拔救了革命
拔救了黨呢
長時間沒有這樣宣傳
沒有這樣宣傳
所以有關這個路線鬥爭
毛主席怎麼和機會主義路線
進行生死活動
這是60年代以後的事情
長期以來
我們在郭統區的那些大眾
搞不清楚的
一般年輕人也搞不清楚的
不知道紅軍長征
我記得我小時候讀的課本
紅軍為什麼長征
紅軍長征是北上抗日
沒有說是因為
王明路線造成大破壞
在出區因為待不下去了
被迫進行戰略轉移
沒有
這30年代到50年代
不像外面宣傳黨內的物權鬥爭
這是一個很重要的特點
這種情況可以理解
就是紅軍長征的過程中
參加長征的老同志
他們也搞不清楚
上面發生了什麼事情
基本上對上面的事情搞不清楚
不知道的
而中央為了保持
在戰爭狀態下
黨和軍隊的高度統一
黨內的紛爭
只傳達在非常有限的
中央委員這一集
廣大的紅軍中高級子戰人
是不知道的
包括軍事會議開會的時候
打軍事的
攻戰軍事的紅軍戰事
只知道那兒開了個會
只知道以後毛主席出來領導
具體到底什麼情況都不知道
所以在抗戰階段
也不太強這個問題
建國初
因為我們剛剛要解放
全中國
也不適合全面的向
社會大眾去講
黨內發生了什麼事
因此路線鬥爭
這方面的情況
過去在有關長征的記錄中間
是基本不提的
這種情況到六十年代初
發生了變化
他和當時
黨內毛澤東主席和劉少奇等人的
分歧促進的公開化
當然這個公開化
是在上級的公開化
底下還是不知道
促進的開始明顯化
相連線
就是從六十年代
六三年特別是六四年開始
有關長征的敘述
就開始加進去
路線
以及毛主席挽救了共產黨
挽救了紅軍
挽救了中國革命
這個最重要的情況
是在一九六四年
我們敬愛的朱總理
親自主持指導的
一個大型的革命英雄史詩
革命史詩叫東方紅
這是東方紅
是總理親自指導的
同學們看不看得懂嗎
可能沒有看懂
東方紅是六四年
非常非常重要
六四年
由於
黨內有非常複雜微妙的情況
非常複雜微妙的情況
當然我們的總理
是堅決的站在毛主席一邊的
那麼他親自安排
主持了
突出毛主席
突出毛主席革命路線
這個紅線的東方紅
我們知道一九六五年
六五年一月
是朱毅會議召開30週年
今天有時到
有同志就談到這個情況
六五年一月
在六五年一月之前
就是毛主席和劉少奇
爭論激烈
在上層
爆發了
一九六四年的十二月
他們兩個人的矛盾
公開化了
總理向毛主席提個建議
我們趁明年
六五年一月
朱毅會議30週年
應該主持
重頭文章
重點強調
毛主席挽救了革命
挽救了他
紀念朱毅會議召開30週年
這個建議
當場被毛主席所拒絕
因為毛主席那個時候情緒不好
毛主席自己感覺到
他實際上
他已經
他的話不零了
這個時候來談他
怎麼怎麼怎麼
可能是對他的一個粉絲
但是他理解
對他的好意
大家理解吧
總理在毛主席和劉少奇發生
爭執的時候
他說我們應該紀念
朱毅會議30週年
強調毛主席對中國革命的
那個偉大作用
那麼東方紅
就是和這個有關係
第二個
第二個也是文革前的一個
非常重要的一個
一個大型作品
就是消化同志
填詞的長征主歌
聽過吧
很多歌是經常在大型
大型演出是經常唱的
一想
演藝壁怎麼聽到的
什麼雪山 草地
朱毅會議放光芒
還有胡松華等等
都是這個耳朵人詳
消化同志的
這兩個東西
就開始
東方紅和消化的長征主歌
就開始把紅軍長征
特別緊密的
和毛主席的分工偉技
聯繫在一起
當然我們說
這種聯繫
是和當時的情況
60年代的複雜性
相聯繫
應該說也反映了
紅軍長征的那個歷史史
我這裡要講一個
紅軍長征記
這個剛才我講的這個本質
這個本質非常重要
有一個很珍貴的史料記錄
他記錄了
紅藝方面軍長征
一共多少天呢
371天
紅藝方面軍
我們今天談紅軍
當然應該談三個方面軍
但是不要忘了
紅軍
我們總是把中央紅軍
放在第一位
因為毛主席
這些領導的紅藝方面軍
紅藝軍團
他是和中央機關在一起
對不對
所以我們稱他叫中央紅軍
中央紅軍長征371天
由於有毛主席的英明領導
特別是遵義會議以後領導
真的是
擺脫了非常困難的情況
他這裡有一個具體數字
他說紅藝方面軍
行軍371天
行軍238天
238天
晚上行軍呢
是8天
我們今天呢
很多故事呢
大多數瓦漢瞄顯成晚上
其實呢白天行軍呢
是占多數
371天中間
238天
是在白天行軍的
休息
100天
休息大家知道
在川康地區
紅藝方面軍和紅藝方面軍
兇職的時候
這個時候紅軍在那兒
是基本停下來的
中間還有一些休息
比如說打到哪個城市啊
休息幾天了
休息
打仗多少天呢
打仗15天
當然
這說明什麼呢
說明毛澤東指揮的
非常的高明
如果天天打仗
紅軍就可以打沒有嗎
就是盡量的
弱過國民黨的那個
維吾丁總結跳出去
大家理解我的意思嗎
這是很靈活
如果是天天打
不要打到三北
打到一半就打沒有了
就沒有了
所以
這是最真實的1936年的記錄
36年的記錄
但是我想就
我這個理解
所以應該把它理解成
軍事指揮的高潮
沒有中獎結識的技
當然這裡還要提一下
紅軍長征啊
之所以
就是
終究是能夠到達三北
適合當時軍隊的一個同志
是密切關係
這就是毛主席非常信任的
軍隊的一個
電訊密碼專家
建國以後
做安徽省委第一書記的
曾希勝讀製
有沒有同學聽過他
各位聽過
曾希勝是毛主席
毛主席特別喜歡的幹
建國以後
我們知道省委第一書記
一般一個人只能當
一個省委書記吧
不留下那個
不毛主席最喜歡的幹
最信任的幹
給他做
兩個省的同事
做省委書記
曾希勝同志
安徽省委書記
接
安徽省委第一書記
三東省委委書記
這說明什麼
黨對他的高度信任
還有一個老同志
也是毛主席的老部下
毛主席的親密戰友
譚正寧同志
譚正寧同志50年代
毛主席對他非常信任
讓他做
中國最重要的兩個省
也是經濟當時是
中國最富庶的兩個省
江蘇省和浙江省的
雙省委第一書記
相當於什麼
相當於過去胡廣總督
或者是兩江總督
這種情話有的
不多的
我剛才講
曾希勝同志對革命貢獻很大
當然以後
今天我們人們知道的
都是曾同志的以後犯的錯誤
大躍進期間
曾希勝在安徽推行基礎
造成安徽的困難時期
大量的人口的非正常死亡
以後他
做了很大的改變
又是在安徽大力推廣
幫產道戶
所以毛主席在72年以後
1962年對他批評
所以他什麼都沒有了
他就做一個
華東局的
一個不分配工作的書記
有的時候可以不分配工作的
大家知道
就給你一個名聲
但是在家裡工作
在家裡看書休息吧
這也是意思
剛才我講的張文天同志
張文天同志很了不起的
他在長征中
其實他起了非常重要作為
他在政治上和毛主席高復配合
黨的七大以後
張文天同志作為犯錯誤的領導同志
被接收委員
被全黨選為七大政治局委員
其他政治局委員
每個人都有事情
一個人都要管一個根據地
或者管一個方面軍
或者是什麼什麼的
張文天同志他管四個人
中央政治研究室
裁掉室管四到五人
這是毛主席給他的工作安排
但是張文天同志一切
剛才我講的那個年代
一切是以革命為第一目標
個人的一切都不至於提到
所以在言
有一段時間
其他政治局委員都是一大攤子
他政治局委員是管四個人
所以以後情況發生變化
到東北去
到東北
東北當時化成九個省
所以在東北做一個
九個省中間的一個小省
何江省委委
何江省委委副局
這是解放戰人士局
好的
剛才我說到哪裡了
是忘了
說到洪軍長征為什麼成功
曾希勝同志
非常不得了的
他是當時洪軍軍委
軍委二局的局長
軍委二局是什麼呢
管密電嗎
密電嗎
一個是共產黨洪軍的密電嗎
國民黨在長征中
一份都沒有破一
但是國民黨追究洪軍的密碼
多數都被曾希勝
和他的軍委二局全部破出來
功勞太大
大不大
太大
這曾希勝同志以後
毛主席讓他做兩個省委
第一書就是可以理解的
後來以後他復仙在家
在家裡業餘愛好搞密電碼
真的是這樣
安徽省委內部出版一本書
不公開發行的曾希勝同志
專門提到復仙在家
天天在家裡潛心研究密電碼
只是那個時候高科技已經迅速發展
人家也不重視他的意見
他的還是三零年代老一套
那麼我剛才講的
剛才那個迅速
六四年到六六年
越來越強調毛主席
到了文革中間發展到
登分造型
文革中間還是宣傳長征的
長征是一以貫之宣傳的
可是每一次宣傳
他的那個不一樣的
宣傳是紅軍英雄主義
艱苦作決
六四年代強調毛主席重要
到了文革中間
更是強調毛主席
那麼原先呢
他多少會提到一些其他的老同志
毛主席啊
周總司令啊
或者周來的
六四年代還會提到
到了六四年代只提兩個人
文革開始就毛澤東和林彪
林彪事件發生以後
有關長征的呢
就提一個人毛主席
所以到了文革結束
我們在有關長征的敘述中間
就開始恢復歷史的
原報
這個歷史的原報
就是把毛澤東啊周來
張文天啊都給他提出來了
就是不讓毛主席一個人孤零零的了
所以他的這個
一批革命戰友都出來了
那麼過去呢
這個對反面人物
主要是紅軍反面人物呢
是重點是講張國濤
那麼以後六七十年代呢
重點強調張國濤
王明還有莫斯科的楊顧問
李德
那麼以後呢
又加幾個人還有博古和
博古啊秦邦先王明博古
最近幾年
有關長征的敘述
在反面人物中間呢不那麼教託話
對秦邦先
還有凱芬同志啊
等凱芬大家聽過吧
凱芬
所以會以唯一反對毛澤東
付出的那個政治局候補委員
叫凱芬同志
凱芬同志
這個年輕氣盛
他反對毛澤東出產
所以曾經毛主席還是
跟他有長期的六七年
七八年的一個革命的合作
長征結束以後
主要是發揮凱芬同志的戰鬥性
在和四方民進鬥爭的時候
凱芬同志存在最前面
先前補張國燾的錯誤的時候
凱芬立下了漢馬功勞
就是他把許氏有逼跑的
大家知道吧
許氏有到抗大以後
忍受不住對
張國燾路線的過火批判
租連到廣大四方民進的高級幹務
就是些槍逃跑
那麼
習英也是凱芬同志
但是凱芬同志的
這個合作呢到了
四二年四三年
延安整分的時候
凱芬就成為被批判對象
因為他是王明路線的忠實追隨者
所以凱芬同志的夫人
在整分中間被鬥
然後精神失常
跳核自殺
所以建國以後凱芬是中央宣傳補付婦
所以毛主席還是
搞虎虎四海的
他自己也講過要善良於
團結那些反對過自己
又被實踐證明是
錯的那些同志
凱芬就是這樣
我想休息兩分鐘
休息兩分鐘
你不要錄影
錄影在哪兒啊
不要錄了
他都是工作
也就要錄
不要錄了
聽你講
好同學們我們繼續
這個大姐
剛才我講的這個
有關長征的敘述
到了文革中間發生那樣的變化
文革結束以後呢
這個現在比較實事求是
那麼文革結束最近20年
學術界有很多很多的研究
也出版了大量的有關這方面的作品
所以我鄭重的向各位推薦
如果有興趣的同學呢
或者老師明年年初呢
會出中國工農紅軍長征輕力進
就是1942年36年的這個版本
36年寫的三七年編號
1942年總政治不硬的
從來沒有公開過
1954年公開的時候呢
它是作為一個黨內開工開的
但是發行量非常小
自傳人民出版社出過一個節選本
但是它做了一些
因為商業上的一些需要
它做了一些調整和改動
就是不太有血重要的東西
它刪掉了
所以明年初的版本呢
將會是最好的一個版本
那麼我下面講
這個90年代
80年代以來
除了學術上的研究以外
社會大眾知道的
有關紅軍長征的最重要的兩個作品呢
一個是美國人寫的
索爾茨奔尼寫的長征
前所未溫的故事
這個索爾茨奔尼啊
這個人在態度上
我不知道
他是波動的
他80年代啊
他非常崇仰鄧小平領導的中國改革
所以他也對中國共產黨的歷史
非常尊敬
他到北京來受到
許多黨和國家重要領導人
從李先念、楊聖坤、王政
鄧英超紛紛和他談話
回憶長征
寫了這本書應該講給他一個資本
這麼重要的人物
跟他接受他的訪談
所以他的書在西方非常有影響
可是90年代初呢
他又寫了一本書
這本書在西方影響很大
但是國內沒有介紹的
他對毛主席的態度發生了變化
他寫了一個中革命的皇帝毛
就是和他
80年代這個長征
有所不同
對毛主席批評比較多
我稍微提一下
這本書非常重要
第二個重要的東西
就是早兩年的我們都看過的
大型電視的連續劇
叫長征
唐國強演的這個長征
基本上還應該是客觀的
基本上不是全部
作為一個電視作品
還不錯的
他算是一個比較嚴肅的
不是細縮的大致都還
客觀
那麼剛才我講
這是有關長征的幾個重要敘述
反面的敘述有沒有呢
反面的敘述也有
我介紹的
一個最重要的敘述
就是張國濤的我的回憶的
若干片段
張國濤大家知道
寫了一個重要的回憶錄
叫我的回憶
我的回憶中間有一大部分
和紅藝方面軍
兩軍會和
繼續分離的一些歷史事實
是站在張國濤自己的角度上
寫的
那麼一般學界認為
還是有一定的參考價值
有一定的參考價值
叫張國濤的這本書
但是張國濤這本書裡面
對於他個人的
他30年代
在鱷雨灣根據地
在川傘書區
這種過錯
甚至是罪行
他都是聞過是非的
所以我們看這些歷史人物寫的回憶錄
要分析
他在川傘鱷雨灣做了很壞的事
逆行述反
大殺知識分子
我們知道波爾布特
大家聽說過吧
柬埔寨的波爾布特
是極左到走火入魔的地步
同志長得完全對
又能破壞革命
左也能破壞革命
所以柬埔寨的革命
完全是波爾布特
奮行極左政策
毀壞掉了
波爾布特的一個左
一個很重要的方面
就是絕過信任知識分子
雖然他自己
以及柬埔寨共產黨的高級領導同志
都是到法國學習的
還有好多是在法國拿頭博士學位
以及在社會
大量的鎮壓知識分子
其中一個很重要的
就是對戴眼鏡的知識分子
一般都要把他消滅
因為知識越多越感動
可是我的意思
我為什麼突然講到波爾布特
他的老師就是張國濤
張國濤也是一樣
張國濤本身是個大知識分子
在英大學的高材生
他在鱷玉灣
他在四川地區
他是對知識分子
基本上也是這樣
戴眼鏡的人很危險的
非常非常危險
反動資產階級
反動資產階級文化的代表者
所以應該是鎮壓之列
所以紅四方面軍
他和紅一方面軍有個最大的區別
紅四方面軍
知識分子非常少
基本都給殺光
大量的幹部
是沒有文化的
工農幹部
其實沒有工的主要是農民幹部
張國濤比較喜歡重用農民出身的幹部
打仗勇敢
經常越級提拔
因為他們聽話
張國濤又會說
又是中央代表
又會講法拉基密爾伊利奇什麼等等
一下子就門租了這些
知識分子他表不信任
所以他
我的意思是這本書
談紅一方面軍和紅四方面軍
會合的那一部分
有某些參考價值
對他自己的過錯
他不談
所以大家看的時候要有這個意識
要有分析的態度
這是我講的一本書就是
另外一個方面來談的
還有一本書也是很重要的
是目前世界上少數的
大空軍長征的站在
另外一個角度來批評的
不是批評也是一個敘述
這個人也是一個黨的大叛徒
寫的大叛徒
同學們可能沒聽過
就是蔡孝前
蔡啊
蔡唱同志的蔡
孝順的孝前昆的前
最近鳳凰週刊
早幾期
介紹台灣有個女共產黨人
被蔣經國槍殺之前
大義引然
壯烈就義
你們看沒看過
大概是1997還是1987
一個台灣
與匪諜的故事
這個標題叫一個
匪諜這個稱呼是國民黨發明的
國民黨1950年以後
在台灣只要抓到共產黨員
或者是他們認為的
左翼人士給他一個稱呼
叫匪諜
就像朝鮮我講的
三八年以後他們對共產黨
巴隆軍有個稱呼
內部稱呼叫兼黨和兼軍
漢奸的兼兼兼軍
很粗疏
你們看這些詞
毛主席詞用的比較好
毛主席說他們叫頑固派
比較
比較好聽比較好一些
這個
蔡孝前呢
這個朱同志朱烈士
與共產黨員朱烈士
朱烈士被捕
就是因為蔡孝前
蔡孝前是當時黨在
台灣的最高領導同志
中共台灣省委書記
黨的七大中央委員
參加長征的
及少數的
台灣籍的共產黨員
你們看很不容易吧
台灣籍
可是很早到中央書區
到中央書區以後
跟著黨一直走
走到了山北一直到49年
給他一個任務
到台灣去做
黨在台灣最高領導同志
可是這個同志看來
前面的這個革命考驗
20多年了應該講沒有問題了
可是經過朱講經過的這個
我不知道是威脅利誘
所以1950年判辯
他判辯以後
黨在台灣的整個地下組織
全部被催
蔡孝前以後
成為國民黨的一個特工
從共產黨的高級幹部
變成國民黨的特工
他在1970年出版了一本書
這本書在國際上影響比較大
名字叫江西書區
一個點
下面叫做鴻軍西串回憶
剛才我講西串是國民黨的一個詞
所以這個蔡同志
過去是革命老同志
寫了這本書
這本書一般而言
除了用詞方面
用詞方面
是用國民黨的詞
什麼西串
匪啊
但是基本敘述
大致還可觀
大致可觀
他寫這本書的時候
他也參考了剛才我講的
鴻軍長征記
他自己有日記
鴻軍長征記間他有日記
他也參考了鴻軍長征記
因為他1970年在台灣出版
這兩本書
是有關長征的第二類敘述
第二類敘述敘述
其實我看了他們都沒有太多的批評
張國燾也沒有很多批評
只寫了當時的
上層之間的一些矛盾和鬥爭的問題
鴻軍西串回憶
也沒有多少批評
他裡面也是比較客觀的寫了
這個長征過程中的
各種發生的重大事件
他當時是
曾經有一段時間
住在修養園
修養園
同學們聽過這個概念吧
這個詞
鴻軍長征記間
中央鴻軍和四方面軍不一樣
我們有黨中央機關
黨中央機關裡面有很多老同志
什麼董老啊 渠老啊
毛主席的老師
60歲的
他們長征怎麼辦呢
他們長征能不能跟著大部隊天天打仗
他們住在修養園
年隊的年修養園
就是他們保證這些老同志
怎麼安全的跟著軍隊走
那麼剛才我講這個蔡少前
有一段時間也住在修養園
住在修養園還有一些女同志
中央首長的女同志
住在修養園
蔡德文章裡書裡面提到
他說有的時候他當時他是個中級同志
中級幹的
不是高級幹的
所以遵義會議到底開會
什麼一個情況
他是聽修養園的
什麼伯古的夫人說了幾句
哪個哪個的夫人說了幾句
他才知道
因為那些首長的夫人
有一些在修養園裡
邪帶還是滿生動的
那麼
我這裡要說
參加
經歷過長征的
我後面會專門提一下這個議題
中國共產黨
參加長征的這些老同志
都是高度的革命理想主義
革命理想主義
那麼這個過程中
幾乎到現在
沒有發現
有過同志比如說有什麼同志
在半路途中
帶領一個聯隊
滑便逃跑
沒有聽錯
陳建志的一個營
一個團長帶了一批人逃掉了
或者是什麼反水了
沒有過
很難得
我們今天應該很客觀的
非常難得
艱難困苦的這一年
沒有出現滑便
只是參加過長征以後
又脫離了共產黨
只是少數幾個人
剛才我講張國濤是一個最重要的一個人
還有一個人就是蔡孝乾
剛才我講的
還有一個大叛徒
這個大叛徒
也是經過長征
最困難的階段
都過過來了
但是在後面經不住
徐文秋也經不住
但是徐文秋我總覺得他有點特別
因為他兩個腿沒有
是不是不夠尖
我應該
更嚴厲的拼命他
但是我總覺得他個人很不幸
有一個同志
這個同志
叫國淺
國陌路的國淺
國淺同志
錢國淺同志
以後是過透
國淺同志是參加過長征
黨派他1937年
國共合作新斯軍在江南發展
毛主席派100多個重要的
參加長征的幹部到新斯軍
因為新斯軍的同志
大家知道他的主體是留在
江南打游擊的
陳毅、向英、蘇玉等同志
他們是在江南堅持的
那麼
中央紅軍派100多個幹部過了
郭淺是其中一個
非常重要的幹部
陳毅做過
南方軍領導下的
中共南方公委的組織部部長
由於江西省委
1942年左右
江西省委
這個組織
被國民黨發現
整個江西省委
組織被破火
上千名共產黨員被逮捕
在這種情況下
郭淺是收
南方公委的派遣到江西
來了解情況的
也被國民黨抓到
抓到以後就叛徒了
他的夫人也是參加過長征的
夫妻雙雙當叛徒
49年以後到台灣去
是國民黨軍事情報局的副局長
軍情局副局長
以後成為一個歷史學家
出版一個非常重要的一套書
叫中共史論四冊
今天也是國內
以外研究歷史的
一看的一套書
中共史論呢
他沒有用郭淺
這個當年在共產黨中的用的名字
他改名了
叛變共產黨以後
變成國民黨他換了個名字
叫郭華仁
中華的華
倫敦的倫
郭華仁也是一個
參加長征的老同志
那麼
還有一個同志
他的命運也是非常令人
很感慨
我們說在革命的英勇行軍中
總是有中途調對者
革命內股總是會有矛盾
有委屈
但是呢在大的方面
我們應該守住自己的分寸
昨天我也講過吧
大劫要贊助
要守住分寸
有的時候呢有的同志呢
就是因為受到一些
所謂不公正或者委屈
一下子想不開
一下子想不開一下子落水
落水以後註成千古之錯
我下面要講一個同志
叫何衛
任何問題的何
畏懼的位
有沒有同學聽過他的名字
沒有聽過
紅四方面軍的一個重要的領導人
如果不出任何問題
如果不是跟張國濤跟得這麼緊
解放以後肯定是上將
肯定是的
地位非常高
紅四方面軍的參謀長
曾經做過紅四方面軍主力軍的一個軍長
何畏
就是在張國濤和毛主席
黨中央的這個對立中間
堅決的支持張國濤
和黨中央
特別和毛澤東同志
讓毛主席產生對他
很大的負面看法
負面的看法
但這個人是個功能幹母
沒有什麼文化的
打仗非常英勇
身上有很多傷
很多動
這是革命的資歷
老革命身上有好幾個槍
槍也等等
何衛同志呢
前何衛同志
以後曾在叛徒
他是1937年也到了延安
在共產黨的過程中
有一些很嚴峻的批判
這個領導的
就是凱芬同志做領導
在動員四方面軍
對張國濤進行大批判
大揭發
李先念同志是紅四方面軍的一個
非常重要的幹母
居然把他連扁視扁
最後扁他當一個營長
營長了
因為你們犯錯誤了
你們更錯人了嘛
他感到委屈
以後毛主席覺得這樣對李先念不公平
不公正
所以讓李先念帶一些同志
重回湖北
李先念同志不辜負黨和毛主席的希望
在湖北又開創出一個新天地
大家理解吧
知道了吧
湖北以後他是新四軍第五師
李先念
李先念也是一個工農同志
農民出身的
原來是木掌
他跟張國濤跟得非常緊
張國濤離開中央
到武漢以後
就到你們這兒
到這兒以後跟國民黨介上線
跑掉了
何謂呢
覺得在言新輝議
新輝議
向黨提出來他要到西安去看病
組織上也同意了
哪知道到了西安以後
他也是一群不悔
因為他沒有那麼重要
他派什麼人去追他
反正也不所謂了
對他也不所謂
所以何謂呢
去搞八搞找到張國濤
兩人抱頭痛苦
因為他們自己覺得
大家知道一方面軍和四方面軍
會合的時候
四方面軍是八萬人
兵牆馬撞
八萬人
紅衛方面軍就一萬多人
非常困苦
他們的破破難難
形同期待
吃了心痛太多了
從江西一路到了川芳地區
所以何謂
以後看破紅塵
跟國民黨混了一段時間
這些同志他也不能跟
國民黨混在一起
他的底色是共產黨
大家理解吧
一生他的歷史和黨和紅軍
已經交融在一起
他怎麽能夠接受
共產黨
國民黨也不喜歡中共的叛徒
他們覺得叛徒可利用
不可信任
你既然能叛變國民黨
將來也會叛變
既然叛變共產黨
將來也會叛變國民黨
所以國民黨對他們不重要
何謂這個人比較有志氣
文化不高
居然從頭學習
對政治完全看待
開始一個他自己的人生
對農經系的講師
這是一個傳奇式的人物
是不是傳奇人物
一個農民同志
打仗生長多少棟
然後是徹底看動
然後是搞農業經濟
居然成為農經系講師
但是1949年和他的夫人
一起對生活
感到絕望和幻滅
大家理解吧
我們大軍要解放
恆渡長江了
他可以逃的
國民黨不帶他他沒有關係
他是講師他起碼可以逃到香港
對不對會有反販吃還是有的
我想何謂和他的夫人
可能已經徹底的對政治
有一個新看法了
他們完全絕望
是在鄭江夫妻雙雙
頭水而亡
是一個悲劇性的
原來是一個紅軍中的戰將
變成大學講師
再頭水而亡
所以我們在紅軍的
波蘭撞破的歷史的
敘述中間
也要看到這類人物的
這種跌倒起伏的人生
這是我個人
在看紅軍歷史的時候
經常會產生很多很多的
一些
感慨
當然我們過去一般不太看他們
還有兩個同志
很悲慘
非常悲慘
剛才是跌倒起伏的人生
他是自己頭水而亡
沒有人逼他
是他自我選擇
我們是空太蟹而已
還有兩個完全是悲劇
徹底的悲劇
跟著張國濤
有兩個同志
這兩個同志是有文化
張國濤藍得的
用這兩個有文化人士
他的親信
也不是親信的
一個叫尼特
特務的特
聽過嗎
聽過吧
黃超同志
黃克成的黃
都是四方面軍的高級同志
這幾個同志
在四方面軍和中央對立過程中
是跟張國濤跟得非常緊的
跟張國濤跟得非常緊的
我們知道
1937年以後
當把這幾個同志
他們當時在新疆
新魯軍失敗以後在新疆
新疆
最後在新疆被冤殺
冤殺了1938年
在新疆秘密處死
一直名譽沒有得恢復
特別是尼特
他是安徽人很悲慘
他的老母親1949年
每天在大好道上等解放軍
等了兩個星期等他兒子
因為他知道他兒子參加紅軍的
49年一直沒等回來
從此尼特就消失掉
作為負面人物存在
早一兩年前
解放軍總政治部
對尼特和黃超給予平反
給他們稱呼是
中國共產黨的高級指責人
中國功能紅軍高級指揮員
是這樣的
所以這兩位人
1938年在新疆
殺他們的人是頓發
頓發同志
剛才我講過頓發
聽到了吧
不美不白的
死了
所以
這件事情
我相信張國濤講的是有一點道理
張國濤確定他真正離開
是因為
尼特和黃超被殺
被殺
他感到他危機
所以1938年他利用
繼黃帝林的這個機會
導致他的原因
他自己說是他們兩位
他們兩位被殺
我再講一點
因為時間關係
我後來還要再給他一個
好多東西不能講的
我講最後一個
我們說
長征以後
成為黨和軍隊的重大的精神資產
精神資產
無形的巨大的精神資產
長征
應該也是
和法性來源之一
和法性來源
我記得文革中間
我們很多老同志都有印象
我們的功能就是一般的老百姓
對於老幹部
大家很尊敬
對文革新貴
做支撐飛機上去的很反感
我們很多老百姓都認為
他是老紅軍
他吃好一點住一棟小洋樓
充分的合理化
因為他們是曾經吃過苦的
爬雪山過草地吃過苦的
今天享受一點
是你所應該的
看不慣的是
文革的爆發戶
比如說王弘文火箭式的幹部
大家對他沒有什麼尊敬感
而是文革中間我們普遍的同情
那些被整肅的
老幹部老將軍
老元帥人民群眾
對他們充分的
對他們是
給他們一些好的待遇是應該的
對他們騷擾的冤屈都給予同情
所以這個我剛才講
文革
長征是重大的
合法性的來源
合法性來源
經過長征的
他們打下了天下
等等等等
大家接受
毛主席呢
他也很看重長征
作為一個很重要的一個標誌
我們知道
長征之前
參加長征的一些同志
有許多不是黨員的
江西時期比較嚴峻
對於人的要求非常高
不是懷疑你是
拓派協議集
就是懷疑你家裡有什麼背景
有一些同志是在監視下
走完長征的
監視下
我剛才說長征過程中
我們軍隊是高度統一的
理想主義
非常重要
革命的理想主義還有黨的記憶
可是還有一個
制度的保證
那個時候很嚴峻
我們軍隊中有一個叫政治保衛局
大家聽聽聽說過
莫斯科有一個
國家政治保衛局
江西時期全盤造班莫斯科
甚至政治保衛局的同志
穿著軍裝都帶一個碧輝
碧輝
寫了幾個字母都是跟俄國一樣的
叫"格波烏"
格波烏是政治保衛局
俄文字的一個檢疫
格波烏就是以後
格格伯 大家懂了嗎
聽過吧
格波烏的前身叫
"七卡"
列寧時期
今天人事機同志是
"七卡"是什麼呢
無產階級的保健
無產階級的一個保健
專門殺敵人的一個保健
鎮壓敵人的無產階級專政的一個機
一個重要的工具
紅軍長輪中間
政治保衛局
非常非常的重要
但是政治保衛局的方法是有問題的
所以毛主席
鑽研會議以後
各了一兩個月他利用這個戰爭中聯議的情況
就改組了政治保衛局
任意代表人 任意處決人的
只要指認他是反革命
他有逃跑嫌疑
可以立即採取軍法措施的
權力太大
所以以後毛主席說
黨的保衛組織一定要
置放在黨委的絕對引導之下
否則是非常危險的
所以
這我就不多講了
我的意思是
長征途中
沿途是有人開小猜的
開小猜的人還是滿多的
當然你要看
我們要具體分析
開小猜的主要是
心靜擴紅靜來的同志
擴紅大家懂這個詞吧
擴大紅軍是個專有名詞
簡稱擴紅
擴紅就是紅軍長征之前
江西的年輕的男性
得當兵啊
否則紅軍沒有那麼多
我們每個人都有任務
我今天擴紅100名
明天擴紅30名
進行擴紅競賽
誰競賽這個小紅花等等
打國民黨你要有人才能打的
是不是
沿途都有擴紅
擴紅太迅速
來不及進行教育
來不及進行教育的時候
有的那些老鄉
私鄉心切
又想念他家裡的老婆
在辦不上逃跑的
這種情況是有存在
最可惜的
我也為這些同志很感到晚息的
快到三北的時候
過了草地最困難的時候
曾經是有一個逃跑
我們不能說逃跑
叫逃跑
逃跑是難聽的
逃對情況比較可以理解
有一個小的波浪
因為過草地是最堅定的
雪山當然很堅定的
但是過雪山
大家知道一般是一天中間就過完的
一天
早上一早就要過
大概到下午幾點就過完了
可是這個草地
我們知道草地是過六天到七天
六天七天中
茫茫一天早
草地霧氣騰騰
偷對的同志
經常偷對同志
我看了一些原始資料上講了
人馬上卸下去
大家理解吧
水積積的人一旦沒有精神之助
整個就是往下沉了
很多同志就在這個時候精神崩潰了
看不到人然後產生
這個時空感覺都沒有
走幾天最困難是這個階段
經過這個階段
我們說到達漢族區了
草地是在藏區
當時我們的紅軍戰事
還不太懂民族政策
民族政策的宣傳不像今天
他們就用翻人區
出翻區了
大家理解吧
翻區
今天我們肯定要把它做一些修改
出翻區以後有一些同志
就在
到了漢人區以後終於有飯吃了
有地方睡覺了
草地上是很難睡覺的
是要找一些乾一點的地方
睡覺是非常非常困難
那麼有的給當地農民
做那個旅續了
就不想繼續革命了
這個有一些同志
經過了千辛萬苦
從江西快到三北了
過了草地給別人做旅續去
那麼我這裡還要講
很多同志是被
有一些同志被壓解過程中
常徵的
包括剛才我講的
紅軍中的女文藝工作者
尼泊兆同志
組織上一開始對他也懷疑
叫懷疑中的使用
使用他但是懷疑的
他在紅軍常徵中間不斷給大家跳舞
跳什麼水兵舞騎兵舞
這很重要
給大家一個精神的激勵
但是他的黨籍是沒有的
是給他黨籍取消的
全部是經過常徵以後
毛澤東說不是入黨的同志
全部是黨籍
就常徵
經過了
所有考驗都經過了
所以不要互補習
一定都是黨員
那個傅連璋同志
同學聽過吧
傅連璋毛主席的一個醫生
見過以後我們衛生部副部長
這個人原來是福建的
長丁地區的一個福音醫院的醫生
他是一個基督徒
他當然非常同情紅軍
但是他是個基督徒
他跟共產主義的東西可能還有一點
不預知的地方吧
他老人家也經過常徵
所以他是經過常徵三六年以後
毛主席發話以後
他光榮黨
變成黨員了
那麼毛主席就是在這個黨的九大
我們說在文革高潮
黨的九大上
他在做報告的時候
毛主席不是報告就是講話
毛主席講話經常是
起伏很大
先從現在我們應該怎麼做
又回到意識
又回到現在他是這樣子的
他提到他說
張文天
波谷
王家強還是吃過苦的
他們是吃過苦的
王明是沒有吃過苦的
因為王明在黨最困難的時候
在莫斯科住在高級公寓裡面
我們這批同志
雖然他們是犯了路線錯誤
他一直有這個概念
所以一般而言
剛才我這裡要講
就是經歷過常徵的同志
只要不在政治上
犯錯
政治上犯錯
一般講黨的主職
對他們是格外的關照
格外的關心的
我們以前老同志應該都知道的
就是
你不要政治上
你政治上比如說有的
老紅軍
這個情況也不好
蔡妙根大校
她沒有變成少將
她是常徵老紅志
她是非常同情彭德懷
公開的為彭德懷講話的
那麼這個老紅軍
也是被批評的
文革中間
她又還繼續
為彭德懷名媛教去
所以蔡妙根同志
是文革中槍斃的一個老紅軍
政治就是很悲慘的
老紅軍
未彭德懷講話
那麼文革中間可能未彭德懷講話
又少被批評毛主席了
那麼犯了死罪
錯犯天條了
但是
只要你不搞到這一步
大家理解吧
一般都還好
但是也有同志運氣不好的
我剛才還有一個同志
是文人的
參加過唐正
非常少見的叫粉雪芬同志
粉雪芬同志聽過吧
粉雪芬同志跟長方武一樣
黨內少數高級知識分子
走安長生的
但是粉雪芬同志呢
年輕氣盛
這東人性格非常直
就是有的時候不會轉彎
1937年以後
他在南京
黨的八卜軍辦自處
他和當時八卜軍辦自處的負責同志
他認為博古對國民黨太敵又了
那麼
他一氣之下
他回家了
他參加過長征
跟著黨這麼困難的走過來了
他居然兩年中間回這家義務老家
寫太平天國的小說了
所以以後
他又回到黨
他又參加新視軍
在商勞集中營等等等等
吃了很多很多苦
見過以後當然也給他安排
什麼社長 但是總是不行
他總是搞不過周洋
周洋沒有參加過長征
三七年以後到延安去了
但是他沒有犯過這個脫離組織的錯誤
所以
粉雪芬同志是黨的高級幹部中間
少計少數
一氣
一時 路發出關
脫離黨兩三年
所以以後呢成為大右派
成為右派
所以他的老紅軍呢
就了他
所以
只要碰到這些事情
組織上都特別關注
特別關注
那麼我這裡還要
引用一個
外國人的一個話
紅軍長征中間有一些外國人也跟到一陣走的
大家聽說過吧
外國人
傳教士
這個不在紅藝方面去
主要是紅二六軍團
同二六軍團就是
蕭克王政同志領導的紅二六軍團
他們長征的
也非常辛苦
到貴州的時候
我們知道貴州雲貴地區
有很多這個法國人
英國人的傳教士
中國非常邊緣地區
這個傳教士對於革命重要不重要
重要不重要
怎麼重要告訴我
我問問看
什麼
我講對於革命
我們看到這個
比如說我們今天紅軍經過這個現成的
發現三個傳教士
我們是把它放掉的還是把他們都抓起來
抓起來
因為這是戰爭狀態下
我們沒有錢沒有糧 什麼都沒有
所以看到這幾個外國人
傳教士把他們抓起來
抓起來很現實
因為爭取可以要一點
把他們作為一個
可以看盼的一點
不要用今天的邏輯
同學們
我們用當時的歷史邏輯
不要用今天的觀點
那個戰爭狀態下
處在弱者的情況下
紅軍什麼都沒有
那麼小柯同學
我自己講
我覺得這個
這是很有意思很能說明問題的
抓到這個傳教士
這個傳教士
是一個瑞士傳教士
他叫博夫里
博一博的博
科技博里
博夫里先生
博夫里先生居然跟著紅軍走了十八個月
他到了延安的
一直帶到延安去
帶到延安以後把他放掉
讓他回去了
那麼博夫里呢
本來改到博夫里
是為了要弄一點錢的
但是紅軍對他非常的客氣
體貌
他沒有打過任何身體上的
那樣的傷害
跟他很現實的
但是途中
博夫里對共產黨的看法
在改變
而且幫助共產黨很多
那麼小柯的部隊
到達貴州以後
沒有地圖怎麼辦
或者糊塗的走錯路怎麼辦
好不容易找到一個法國地圖
法國人出的一個關於貴州的地圖
非常詳細
把法文的這個地圖
翻譯給紅軍領導人
給紅軍很大的幫助
在這個過程中
雙方關係越來越好
越來越好啊
博夫里完全被紅軍感動
他說紅軍這個英雄主義
犧牲精神等等
那麼這個老人家呢
回到英國去
他是在英國出生的瑞士人
還寫了一本他跟隨紅軍的建文
這本書在1989年
是我們昆仁出版社出版的
蕭克同志
是博夫里的老朋友
蕭克同志在他的回憶錄
給這個博夫里寫的回憶錄寫個序
他說啊
博夫里先生是被我們關押過的
但是他不練就惡
他這種態度
和胸懷令人慶沛
這種人值得教我
蕭克
還是對他這個
大家成為好朋友的
當時還抓了一些國民黨的一些
什麼什麼人
也是跟到延安去的
到了延安以後放出來的
那麼見過以後是貴州省政協副主席
等等
這些人就是沒有成為敵人
反而成為朋友
成為很好的朋友
被紅軍的精神所感動
好的同學們
因為時間關係我只能先講到這了
謝謝大家
謝謝
好的
阿哥
你好
我問的問題可以說一點
就是
蘇聯對於共產黨
在共產黨為多的政權以前
再一個分析
是我這邊還是你這邊
對於共產黨在為政權以前
蘇聯人對共產黨的幫助
是非常大的
當中多一部分的幫助
是否對蘇聯人有保障
承諾呢
對蘇聯人有沒有承諾呢
是這個意思吧
我想這個
你剛才講的這個
當然今天我們都知道
在整個中國革命的過程中
共產國際
蘇聯共產黨對中國革命
這個幫助體現的不同的方面
幹部培訓方面
思想支持方面
理論框架的提供方面
大家知道毛主席以後
是對中國的馬克思主義有發展
但是他發展不是憑工發展的
他是在蘇聯人給我們的
有關中國革命的
那個基本理論的框架
前幾下發展的
那一套基本解釋體系
比如中國社會是什麼
中國革命的動力是什麼
這是蘇聯人給的
理論上給我們的幫助
幹部培訓中給的幫助
幹部培養中幫助
還有經濟上給的幫助
都是40
但是我沒有聽說過
我到今天也沒有看過
中國共產黨拿一個什麼東西
跟他交換
當時不是這個事
沒有這個概念
就是國際共產黨是一家
中國共產黨是共產國際的一個支部
有責任
有責任來幫助
我有責任來支持你
那麼這個支持在20年代
後期30年代初期
就是剛才我講的李立山
王明等人提出來武裝保衛蘇聯
那麼王明等人
更過分一點
蘇聯是社會主義的準國
大家知道蘇聯這個詞
你們聽聽聽說過沒有想過
蘇聯社會主義共和國聯盟
是一個沒有地獄概念的一個國家聯盟
實現社會主義革命以後
都應該並進去的
大家理解吧
蘇聯社會主義共和國聯盟
有沒有地獄感在哪裡啊
不知道
今天我們俄羅斯是一個地方
蘇聯是個什麼地方
蘇聯不知道蘇聯社會主義共和國聯盟
所以那個年代
大家就是一個全世界無產階級
是一家
我們失去的只是鎖鏈
我們要創造一個全世界共產黨的
一個新世界
是這樣一個概念
還有馬克思的那個思想對當年的共產黨人
影響很大
工人階級無主國
這個概念我們今天已經不談了
完全不談的
馬克思早就講過
工人階級憑了熟悉的國際歌
我們在任何國家
可以找到自己朋友
因為對於我出了鎖鏈
什麼也沒有
我是靠出賣勞動力生活
這個概念今天以後要修正的
要改善的
所以毛澤東
掷掌中共的領導權以後
把這個氣氛開始轉變
這個氣氛開始轉變
所以以後周恩來在40年代說過
我們首先是中國人
然後是共產黨
大家理解嗎
而王明等人呢
蘇聯是偉大的社會主義
中國
就是這兩個概念
這是我回答你的
所以
在人民解放軍的這個歷史上
有說的四大慘敗
西陸軍事件還有往南市面
還有香江選上還有金門勢力
然後這裡跟我想請教一個問題
就是西陸軍的這個示範
你認為誰應該補主要的人
好的
西陸軍這個問題是一個很複雜的問題
也是大家很關心的一個問題
他的這個對於這個問題的討論
過去長期以來
基本在毛主席給的框架下
毛主席那個年代沒有討論了
毛主席在西陸軍還沒失敗之前
就引寫著文章裡就提到
西陸軍的失敗
標明了張國燾機會主義的失敗
這個應該是顯而見
他是在之後寫的
大家理解吧
之後寫的但是在毛選
是年代邊毛選的時候
這個忘記了
做的不夠細緻
還沒失敗呢他已經寫到失敗了
那麼這個肯定是以後加上去了
加上去了經過專家的討論等等
那麼由於毛主席領導
中國革命取得偉大的勝利
他成為全黨全軍
全國人民的偉大領袖
所以他定下的事情
大家都按照他的這個敘述來敘述
所以西陸軍的
四方面軍的高級領導同志
最重要的是兩個同志
一個是李先念一個是徐向前
徐向前應該地位更高一些
他們的最高地
都是按照毛主席的調子來說話的
那麼用毛主席的話講呢
四方面軍的同志比較謹慎
以後在文革中間他講了
這幾十年四方面軍的同志比較謹慎
一方面軍的同志翹尾巴了
翹尾巴了因為一方面軍是毛主席
一手
怎麼講一手
培養或者領導
或者成長壯大起來的
不一樣的一方面軍是毛主席帶大的
四方面軍是張國燾的
當然都是黨的
那麼西陸軍的事情呢
到80年代以後毛主席去世以後
藝術學家根據很多文獻
就開始做這個研究
那麼今天呢這個
我這邊是真的很簡單的概述一下
西陸軍的失敗有幾個方面的原因
最重要的原因啊我想
應該還是跟陳昌號有關係
陳昌號對延安的指示啊
是完全機械的
教條的固定的
他在這個戰況發生迅速變化的情況下
完全不敢自主判斷
全部聽延安的
這個延安隔得這麼遠
對這個電訊情況非常不了解
所以他因為是張國燾的事件中
他犯了嚴重錯誤
從此呢就編的
僅小勝位 膽小怕失
所以陳昌號應該負非常重要的責任
當然延安方面對這個西陸軍的這個
電訊的這個指導啊
那麼隨著這個戰況的變化這麼劇烈
是不是就每一個指導都那麼順盪
都那麼合理也是有問題的
所以我個人是
應該是這樣
就陳昌號負的責任更大
所以他是以待罪之聲啊
陳昌號39年以後到莫斯科
53年54年是經過毛主席
劉少奇的同意才回到中國來
回到中國來以後
成為馬列編譯局的局長
從此是非常謹慎
他到湖北來到武漢來
武漢是他的根據地啊
他的很多老部下都是在這兒
當什麼司令啊 當什麼中央少將
都是經過中央批准的
所以陳昌號50年代到武漢來的時候
他也很愧疚
等等
所以我回到你剛才講的第一個這個問題
這四大慘敗論
我認為比較重要的是相江之義
相江之義啊
共產黨紅軍中央紅軍過去的時候
將近是八萬人不到一個
過江之前是八萬人
過過去三萬人
紅軍大家知道
衝破四道分所線
是不是
應該講前面的一 二 三道分所線
比較好衝
特別是第二道分所線
相對而言
應該講是毛主席的和周恩來的
高明的統戰策略
起了作業
打通了廣東軍閥陳季堂
廣東軍閥為了自保
他和中央紅軍
有一個有軍職協定
有臨時停戰協定
大家互相之間有借道的這種協議
借道
毛主席被左清路線打擊以後
他很關注中央輸去的南部的情況
南部啊 漁都
就靠廣東這一代的情況
他在這個階段
重視和陳季堂那關係
陳季堂是廣東的土皇帝
陳季堂為了自保
他跟共產黨有協議的
所以紅軍是10月初
10月20幾號長征過的時候
所以我們很多這個基層幹部
中高級幹部都搞不清楚
這個仗怎麼這麼順利的
這個打了幾槍
打幾槍啊
而且收了好多戰利品
事實上是陳季堂跟我們這邊講好的
把故意把很多戰利品
收到給共產黨的
所以過第一道
第二道都比較
相對講就是統戰策略
發生了巨大的成效
但是過第四道的時候
是真正的血戰
衝過去的就有3萬人
所以中央紅軍一下子變成3萬人
所以到陝北的時候
只有7200人
7200人
所以這個人數你們看
彭德懷同志在那裏
只要我們知道毛主席的紅藝方面軍
是兩支
一個是紅藝軍團
一個是紅三軍團
彭德懷到了快到武器陣的時候
流眼淚
紅三軍團是非常非常冷幹的
而且紅三軍團有的時候
也受氣
受氣啊
我們知道這個革命
總是不同的有矛盾的
在陽光普照的時候
有很多很多複雜的關係
紅藝方面軍
和紅三軍團之間也有一些矛盾
所以紅三軍團
傷害很大
硬仗
很多大仗
都是紅三軍團
紅三軍團到陝北的時候
只撐幾千人兩千多人
三萬人只撐兩千人
所以彭德懷難過的流下眼淚
當然都是黨的軍隊
也沒有什麽了
我沒有時間回答你剛才講的四個情況
金門戰役等等
金門戰役還好
金門戰役是個局部性的情況
就是拿下金門
當然拿下金門不錯
可是拿下金門台灣越飄越遠
大家理解嗎
今天看不拿下金門是非常好的
所以陳水扁現在已經公開提出來
要金門撤軍
他恨不得共產黨
恨不得馬上把金門拿下來
你拿下來他趕快撤退
大家理解吧
所以我們現在靠在金門隊的邊上
一手就可以抓住
所以這個很好
看來歷史上的事情
有時候要放長時間來看
金門戰役49年沒成功
是不好的事
今天看不錯
高老師
我聽說你學了一本書
叫《紅太陽特徵》
可不可以跟我們介紹一下
不要介紹
我們就談今天這個吧
《紅軍長徵》
你們的老師
你們的校長
你們的很多都有建議
你們看很多都會有自己的看法
你們都是成人
自己選擇吧
保持一個很好的身體
一個對世界的一個興趣
對我們社會有一種關懷
因為我們
當然
我們不僅是要自己
要讀書
成為一個專業人士
但是我們是這塊土地中成長的
我們對這塊土地應該有責任
我個人覺得
在這樣的情況下
我們應該多學習
在專業的情況下
保證專業的情況下
多一些對社會的關心和關懷
就是
對我們的社會
將來有一點回饋
或者如果講建議
就是這個建議
老師您好
我想問一個昨天出來的問題
現在我經常看到這種說法
就是今天的改革開放
就是60年前
南京十年時期的老部
在經濟感和社會感的領域
比如說在生產化
在法治現實方面
公務員制度方面
以及開發西北
於西部大開發這樣口號的
提法方面都跟60年前
是驚人相似的
所以我想問的是
您是否在這一步說
還有就是這樣的相似性
是否可以作為我們的信心
思考中國現代
思考中國現代史
以及解決現代社會
然後解釋一些問題的角度
和邏輯性
您對問題很大
我想這樣子的
是中國共產黨和國民黨
是20世紀中國最大的兩政黨
他們都是在
中國近代的
基本問題的基礎上產生的
他們
有自己各自的理念
但是他們都要面對中國的基本問題
要解決中國的基本問題
所以他們最後以後
形成了一種不同的
解決中國問題的路向
對不對 國民黨有一個比較
或者我們講他比較關注
社會的中上層
組造一個見近的
那種社會改良的方式
同時也是一個
強調威權的
權威主義的這種方式
來領導中國主張憲良報
中國共產黨
從早期的
從蘇聯馬克思主義議論來的
走一種激進的
關注社會基層的
深刻的社會改造的走路下
來解決中國的問題
面對的問題
都是共同的
今天歷史
發展不斷的
演變生化
新的超越
在新的時空條件下
可能
我們不要去拘泥
於過去是國民黨
做的還是共產黨做的
我們看
歷史有一些基本趨勢
這些基本趨勢是不管你
國民黨 共產黨 你都要面對的
都要面對的
比如說中國的工業化
中國的城鎮化
中國的 等等
剛才同學講的很多這些東西
都是你要面對的
去寫經驗教訓 今天還是繼續可以做
所以我個人認為是
考慮到歷史的延續性
考慮到一個
面臨的
共同問題
來看這樣的一個事情
跳出這個黨派的意識
把它看成是一個國家民族進步
都要解決的這個問題
這是我的一個初步的想法
你剛才幾個年代
主要是從宣傳的
從宣傳的這個角度
從黨的宣傳啊 等等
這個角度
我主要是從歷史
歷史研究這個角度
角度有所不同
在我看呢
不管怎麼說
我們人啊
應該有一種精神
人要有精神
事出生活
我們每天在事出生活中生活了
覺得也不錯
也蠻安逸的
但是呢
我們應該有一種
總是我覺得應該有一種精神
要有一種精神
那麼我們從這個當年的
紅軍的這些事情中間
我們看到這種精神
我覺得還真是值得
學習和建立
至於你剛才說的這個
今天年輕人不太擔心去
今天是一個比較多樣性的
一個新的一個環境
就是我倒是覺得
還是有借鑒和學習的這一種
需要
但是呢也沒有必要
通過什麼開展一個運動
三天五天天天這樣子
那麼有必要
我刻意是覺得這樣
但是呢是值得學習的
因為他們每一個人的力氣
你看剛才我看的我們中間有很多體會
有很多感受
反正
就是
有東西想聽老家說
現在
事實上也有
我們去民間一直說
當年的文革是
由它起跑的都是
內鬥而引起的
內鬥的結果是
只去當中文革
是中國停滯了十年
實際上也有人說
從經濟建設的能力上來說
由它起跑
是遠遠強上毛澤東
但是
經濟建設是有不大有效期的
改革才化正向別
實際上是
從有效期那邊學過來的
對此比是怎麼看的
是這樣
去年我好像在這兒講過一個報告吧
我是看毛主席的詩
有所思
然後談文革的發動的
好像是
談過去年談過這個問題
你把你剛才問題
深心的一個問題是什麼
我怎麼認為毛主席
不會搞經濟
是這個意思嗎
好的那我來談談這個
應該說毛主席
還是非常希望中國
能快速的富強的
這是肯定的
那麼他呢
有一個他的
對中國富強的一個基本設計
在這個1957年之前
毛主席呢
他比較相信
蘇聯的那一套方式
蘇聯那套方式
因為蘇聯那套方式可以在短期內
計劃經濟
短期內迅速的集中國力
這個
快速的在某些領域
達到一個公衛化的目標
所以這個
57年之前呢
比較相信蘇聯的這套模式
而事實上呢我們從1953年開始
全面的引進
蘇式的計劃經濟
特別是關於工業生產
工業管理的那套模式
對中國產生了一個很大的影響
那麼應該客觀地說
是蘇聯式的這種計劃經濟
幫助中國在50年代
中期建立起一個
初步工業化的基礎
但是毛主席呢
始終是想著自己的路
57年以後特別是56年
蘇共20大這個披露了
包括也披露了
蘇聯在生產方面
農業方面的很多錯
特別是農業方面的錯
所以蘇聯農業從10月革命
不知道通過了很多很多
關於農業問題的決議
蘇共中央召開了無數次的會議
可是
到50年代甚至到60年代
蘇聯的農業產業始終沒有超過1913年
1913年是什麽概念
第一次世界大戰爆發的
1913年
所以搞了無數次的這些
決議合作化這個內閣
都是沒有
所以毛主席也想著自己的路
他總是覺得
在中國呢
我們能把蔣介石打倒了
世界上最難的是這什麽事啊
不應該是經濟
在毛主席的頭腦裡
在那個領戰打天下是最難的
對不對
天下都能打下來
蔣介石都能打敗
這麽了不起
就是你們陳明會搞
劉少奇會搞
我不會搞
他把人家講過這類似的話
我就不相信我不能搞經濟
他的經濟
實際上是一種戰爭時期
革命年代行之有效的
在政治和社會改革方面
非常有用的
就是發動群眾運動
用群眾運動搞政治
搞革命
搞經濟
實踐證明是錯
而且是失敗
至於劉少奇
你剛才講劉少奇怎麽會搞經濟
我倒不認為
劉少奇從來沒有一個什麽搞經濟的思考
他那個還不是蘇聯的東西
都是蘇聯的
少奇同志
比較尊敬蘇聯
少奇同志呢
年輕時代蘇聯待過
蘇聯那一段歲月對他影響很深
1960年
中蘇關係已經不好
這個劉少奇訪問莫斯科
訪問莫斯科以後
本來是參加世界共產黨
一個會議
內定的
如果感覺談得還可以
就正是以中華人民共和國
主席的身份訪問蘇聯
如果談得不好
只參加會議以後就回來
那麼劉少奇他心裏面
始終還是想保持中蘇兩黨
兩國的一個友好關係
雖然有矛盾
但是大的方面他應該維持
1964年60年的
10月11月
所以中央同意他
他覺得他這次不錯
蘇聯方面基本上同意我們觀點了
我們應該訪問一次
那麼劉少奇同志呢
到白俄羅斯訪問
到烏克蘭訪問
訪問過程中受到蘇方的
隆重接待
尤其是在白俄羅斯的首度
明斯克數萬群眾
召開成功大會
劉少奇同志情緒激動的時候
居然脫稿了
稿子是毛主席給他訂好的
對 黨中央訂好的稿子
情不自禁的
他對中蘇友誼的個人感慨了
所以以後毛主席
說發是中國的公主小夫
也不能說完全錯的
他情不自禁
他說我從小就對蘇聯有什麼好感
從小到年來的時候
是1920年
我們當時這批共青團員
共產黨員來的時候
而我剛剛打內戰
我們坐的那個火車
是走一路停下來
然後到森林里砍木頭
砍木頭再放到蒸汽機再往前走
一路走了幾個月到達莫斯科
我心中從此就對蘇聯產生
什麼什麼什麼感情
他講的這個話已經全場
十萬人一起站起來
他對莫斯科的強烈情感
毛主席講的這個話
因為他沒有這個經歷
大家理解吧
所以他這一講
他對莫斯科對蘇聯
他雖然是在毛主席的那個
強大的思想的
證明一下
他也同意和蘇聯
展開鬥爭
中蘇什麼潤在心裡面
他實際上
是不願意中蘇關係搞得那麼僵
將來能修正一下毛主席的物件
蘇聯方面一直認為
中國共產黨內有一種
健康的馬克思主義的力量
很可惜在毛主席的壓力下
健康的馬克思主義力量是中產的不了
就不能冒頭啊
還沒冒頭就給毛主席發現了
所以劉少奇
你說他有什麼經濟
他自己沒有經濟
他無非是在把蘇式的
曾經在中國行之有效的
蘇式計畫經濟那一套
拿來
就是他不想搞群眾運動
不想搞毛主席的兩條腿走路
毛主席兩條腿走路
就是一條腿搞技術依靠技術人員
但是要政治化算
一條腿是用群眾運動
他比較相挺專家
那麼這個就是
斯大林式的那個路線
或者簡單的說
叫馬剛憲法
兩條思路
毛式的是安剛憲法
安剛憲法
黨委領導下的
什麼調動群眾經濟性的
兩條腿走路的政治掛帥的
中國工業化的路線
叫安剛憲法
60年毛主席高度評價
另外一條呢
強調經濟核算的
強調什麼成本管理效益的
計畫經濟嚴密化的
蘇俄的那個馬格利托戈爾斯克
是一個馬格利托戈爾斯克
是當時蘇聯最大的一個
馬剛憲法
我們劉主席就是馬剛憲法
我認為是這樣
我不知道我這樣講的
能夠回答你剛才的
美國問題
瓜老師您好
我想問一個問題
請您接著一下
我國目前農村支持的時間
分析民國
對不起講內地我聽不清楚
我國目前農村支持的時間
分析民國
您對這條的鄉親改革
是多
跟紅軍長得越來越遠
因為這個問題是
您考慮的問題
但是我對他一樣好像
我已經很不明白
這個那個紀念陽切和
最少的幾兩句
他們是在不變動
中國的平地關係的基礎上
做一些
修補性的社會點量
當然應該給予他
很好的評價
但是這種社會點量
能不能解決中國的問題
我是不是懷疑太多
但是今天的情況下
我覺得可以
用這一套方法
在當年不能解決問題
今天應該可以用
我知道今天還有一些
搞三輪問題的一些老師和知識分子
他們都在搞這方面的工作
就是梁叔民、葉陽秋應該講
還是對我們有啟示作用
那麼農民
有人說
當然農村問題很多很多
但是杜潤生同志
杜潤生大家知道是
黨在農業方面的一個非常重要的一個領導同志
杜潤生老先生
今年90多歲
聽沒聽過他的名字杜潤生
杜潤生說了
大概農民力很大的問題
還有一個給農民以公民待遇的問題
我覺得這個思路
也是非常好的一個思路
好的
今天晚上
今天很晚了 高老師也很辛苦
我們謝謝高老師
今天晚上的掌聲
謝謝大家
謝謝
(下班)