评读名著 传承经典
书乡南京与你同行
1937年 南京陷入大浩劫
一名德国人用一己丹薄的身軀
从日寇的图刀下挽救了多少宝贵的生命
一部关于南京大屠杀的逐日编年史
又体现了怎样的担当
市民学堂特别节目
书乡南京大讲堂品读会
南京大学历史学院院长张生教授
品读《拉贝日记》
我们说今天的主题是再读《拉贝日记》
为什么是再读呢
因为对一个研究南京大屠杀史的人来说
对一个想了解南京大屠杀的人来说
《拉贝日记》是别读书
这是一本什么样的日记呢
我读一下《拉贝日记》的前言
他说这不是一本消遣性的读物
虽然开头部分可能会给人以这样的印象
它是一本日记
是一个真实情况的报告
我写这本日记
并且把它整理出来
不是为了公众
这是为了我妻子和我的家人
假如有朝一日他十亿出版的话
必须事先取得德国政府的同意
但今天由于不言而喻的原因是绝对不可能的
说中所有报告和南京安全局国际委员会
至日本大使馆的公函
以及与美国当局的往来信函
都是由我从英文一成德文的
《远韩拉贝》1942年10月1日于柏林
这是1942年10月份
拉贝先生在他的日记当中写了这样一个前言
所以也正是由于他日记当中所揭示的原因
拉贝日记在他写成以后的
漫长的时间里面
都不为公众所知道
一直到上世纪九十年代
才被发泄
而他发泄的原因是因为
南京大屠杀这段历史
引起了全世界的关注
所以今天就让我们回到拉贝日记本身
来看一看
拉贝给我们继续说了一段什么样的历史
我想说在担任
南京安全局国际委员会主席之前
拉贝这是一个平淡无奇的汉堡商人
他在中国生活了很多年是来做生意的
拉贝先生是1882年出生在德国汉堡
汉堡这个地方是德国的商业制度
像很多人一样
他们成年以后就到世界各地去做生意
所以1908年也就是说
在晚清大清朝还没有结束的时候
拉贝就来到了北京
第一代就是11年
在中国做生意
主要是把西门子公司和其他公司的军火
以及其他商品卖给中国
1919年他被迫短暂的回国
为什么呢
因为他是个德国人
当时英国人
给中国政府施加了压力
说这是一个德国侨民
他们战败了
所以拉贝就短暂的回国了
回国以后的遭遇很不愉快
他正好看到了德国刚刚战败以后
老百姓的那种名声调避
各行各业
一言一息
老百姓在挣扎求生的那种状况
所以他觉得在柏林他一天也带不下去
所以他很快就回到了北京
从1920年回到北京到1938年
春天他回到莫尼黑
这个将近
十几年的这个时间当中
十七八年的时间当中
他只有两次回到国都是很短暂
因为他是一个糖尿病患者
他回去要看病
1931年由于他销售有功
所以担任了西门子公司
南京班斯处的经理
在南京的外国侨民当中算是个
有头有裂的人了
拉贝的日记很长
他从很年轻的时候就开始接日记
一直记到他生命
几乎最后的时候
所以他的整个的日记
是非常长的
很多是关于他家庭和他本人的生活的细节
我们今天讲的日记
是指他的南京大头沙期间的日记
这个日记的元件
原来是有他的后人保管的
去年决定给了中国国家档案馆
所以今天拉贝的日记
已经作为国家的一切文物
保存在中国
那么我们如果回到这个日记的话
首先是第一个问题
在南京遭到轰炸以后
拉贝为什么要回来
他本来作为西门子公司的一个经理
他到百代河到中国的北部去渡下
南京的夏天很热
那龙沟桥本来是一个很小的世界
他们刚刚听到这个事情的时候
也觉得这个事情可能跟往常一样
通过外交努力就能解决
但是没想到这件事情越闹越大
所以很多外国僑民
百方的外国僑民
就在考虑他们是回国呢
还是到中国南方去呢
那应该说是很多人都回国了
拉贝决定回来
为什么回来呢
他觉得说西门子公司在南京
有那么多的员工
有他那么多的身体上的伙伴
还有他很熟悉在南京的市民
所以他决定回到南京
这个南京回南京的过程当中
他碰到了很多有趣的人
为什么他说他这本书
刚开始会给人一个触觉
说是一本消遣性的读物呢
就是这本书
其实刚开始的时候
讲的都是他在路上碰到什么样有趣的人
有人唱歌
有人跟他讲故事等等等等
回到南京以后
他就发现这个南京已经处于战士状了
当时这个日本的海军航空兵和陆军航空兵已经
从8月15号开始就对南京进行轰炸
所以他在日记的早期
你会发现大量的积载了南京遭到轰炸的情况
但是就在这样的情况下
他还要做生意
他发现他的生意比以前还好做了
为什么呢
中国政府有大量的订货
军火啊
电机啊
甚至像下官发电厂
因为屡屡找到这军的轰炸
需要比较多的配件啊
所以
他一边记录头杀
一边在做他的生意
到此为止他仍然是一个普通的生意人
那因为他比较有钱
他在这个小粉桥一号的院子里面
大家如果参加过这个行走活动的话
你知道那个院子也不是很大
所以在这个院子里面他就挖了一个防空洞
这个防空洞现在比较结实
所以周围的邻居
就经常有人不请知道到他们家来
躲轰炸
其中有一个皮鞋匠他就很讨厌
这个人自己来了不说
还把他的
三大姑六大姨的都喊过来
而且每次来呢
也不帮什么忙
所以拉贝对这个皮匠
不太舒服
到了11月19号
拉贝被喊去开了一个会
怎么会呢
一群在南京的美国人
决定仿效法国神父
饶家居在上海的举措
上海打仗的时候
饶神父曾经在上海组织一个难民区
作为中日双方都不进攻的地域
庇护了很多中国老百姓
所以这些美国人英国人等等
他们就决定成立一个安全区
就像上海的南诗南民区一样
那大家知道这件事情
主要是美国人弄起来的
为什么要喊拉贝去呢
他们有个考虑
美国人日本人比较讨厌
考虑到这个工作
可能衔接上不能够顺畅
所以他们决定找一个
日本的盟国的商人
当时德国是日本的盟国
他们觉得找这么一个人
可能比较好跟日本人打交道
所以安全区委员会的车辈
在11月19号以后就开始紧罗密苟了
很多人回忆起这个安全区委员会的时候
会夸大自己在这个当中的空老
比如说有个中国人叫杭利武
曾经做过国民政府交易部次长
他就说这个安全区主要是他的主意
这个其实在历史当中
当事人夸大自己的作用是非常常见的
大家看到这样的事情的时候
要有一个批判力
在南京的这些外国人准备
投办安全区的时候
他们希望得到中日双方的认可
那日方是什么态度呢
日方这些南京的外国人
打了电报给各自国家的外交官
外交官把他们的电报
转给日本的外务省
外务省再转给军方
军方再转给宋静时根
这个中间电报往来很长
到12月2号的时候
饶身妇就转来了一个电文
是日方回答美国国务院的电文的
讲什么呢
安全区我们不承认
但是我们有这么一个理解
就是说如果安全区
备用来作为
中国军队的军事设施的话
仅仅是平民的话
我们不会去惊动它
所以它是一个
摸摸糊糊摸了两口的认可
这个个南市难民区是不太一样的
南市难民区使日军正是承认的
中方什么态度呢
中方开始认为
安全区里面是有一些地方
很有军事价值的
比如说
五太山
这是城里面一个比较高的地方
中国的高收炮部队
重炮兵部队
它需要比较高的地方来安置
所以
迟迟不肯说
我就在这个里面一点都不布置军队
所以到了12月13号
12月3号
经过反复的交涉以后
南京卫视伍军
才正式命令停止在安全区里面作业
但是客观的说
这种断断续续的小规模的公司
一直修到南京被总共之前
南京市政府对这件事情是赞成的
南京市长刘济文
为此还给安全区拨了不少钱
还给了他不少粮食
大致上来说有2万代的大米
1万代的面粉
这个都是拨给安全区准备
让安全区用来救助平民
我们可以从当时的安全区的管理委员会的组成来看
中国人曾经在这个当中
起过一定的着用
前面说到的行李五
行李五在这个安全区
刚开始是担任副总感市长
但是因为他是国民政府的教育部次长
他是高官
所以在国民政府撤退以后
他跟着撤退了
但是
拉贝的管家韩翔林
还有王廷 沈玉书
都在安全区的分委员会里面
比如说这个王廷就是住房委员会的
担任主任
所以你可以看出来
当初的这个安全区委员会是中西
贺北的一个委员会
但是真正到了安全区
在南京被占领以后进行设置运作的时候
你发现他主要是由西方僑民来运作的
因为这些中国人去很危险
随时可能被枪伤
12月7号
当时南京是非常震动的
大家都听说了
说蒋文元长从南京飞走了
这些外国人也意识到
南京已经开始进入到
被维存的最后的阶段了
12月10号
这军就开始对南京进行总攻击
安全区委员会本来是有条不稳的
在准备自己的工作
但是形势发展太快
所以计划没有变化快
很多问题在安全区
投入运行之前没有到位
比如说粮食
粮食
两万袋大米当中
这运进了9000多袋
差不多是一万一半的样子
面粉一包也没运进来
比如说住房
住房当时重要的是用的
清零大学和清零女子文利学院
以及新租来区
就是我们今天讲的
一核录这带公管区的房子
这些房子
很多是外国人的产业
或者是国民政府打官贵人的房子
反正说
有一些有关系的人
什么叫有关系的人
比如说会讲外语的
在这些外国人公司里面
当代理的
跟他们有生意上往来的
是自的
会表达的
这些人都得到相对比较好的
住房条件
那一些老百姓
那就只能在大房间里面
一个房间睡几十个
就如此类的这样一个情况
稷茶工作
本来是由德国人施培林来负责
他当过兵
他手下有一些警察
也有一些平民
来负责稷茶
就在安全区里面的秩序
但是涌进来的人太多了
数以万计
他们发现这个里面很乱
中国人逼难的时候
很多人是扛着背物卷子来的
有的人是挑子粮食来的
有的人连柴火都准备好了
来要烧饭啊
所以要把这些人安置好很困难
经常不断的有人说
有小偷偷了他们东西
或者有人打架等等等等
秩序是乱的
还有一个重要的因素出现
就是国民政府的军队
他们在撤退的过程当中
有的人听到了唐圣制的命令
有人没有
他们就凭经验
从城墙上往后退
他们往后退都有一个规律
都是先退到古楼
然后沿着当年叫中山路
现在叫中山北路
往一江门下关码头来撤退
那这条路上当时挤满了人
很多人发现
与其翻过城墙再到下关去造船
不如就把衣服脱下来
找老百姓的衣服
甚至强老百姓的衣服
穿上去以后就住在南明区去
也有人正式地想安全区提出来
说我们能不能把军装脱掉以后
就住在安全区
当时这些安全区的官员
认为他们放下武器了
对别人没有什么害出了
也答应了
这个后来成为日本人的一个重要的借口
在12月12号也就大头杀
之前一天
安全区委员会的总继查斯佩琳
他自告奋勇
他说我要去到前线跟日本军官接触
看看能不能调停
就让中国军队有秩序的往后撤
日本军队有秩序的进来
将减少平民的伤亡
但是被炮火撵回来了
所以斯佩琳调停5级二中
这次的军队有秩序的进来
将军队的伤亡
1937年 南京陷入大浩劫
一名德国人
用一己单薄的身軀
从日寇的图刀下
挽救了多少宝贵的生命
一部关于南京大屠杀的
逐日编写史
又体现了怎样的担当
市民学堂特别节目
书乡南京大奖堂品读会
南京大学历史学院院长
张生教授
拉背日记
12月13号
南京北际军战
就在这一天
这些外国人
突然想起一件事情
安全局委员会
如果说
他的合法性不足的话
那成了一个
红十字会应该没问题
因为红十字会是
当时大家全世界
都明白的一个地方
一个组织
所以他们差不多就用10分钟
就成立了
国际红十字会南京分会
大家注意一下
红十字会确实是一个
国际组织
但是南京分会是在
10分钟之内
仓促建立起来的
也来不及说是给瑞斯总部
去报备呀
这个委员会是由
美国人马吉担任主席的
那被占领的南京
大家也知道
涌进来差不多有
五万多全服武装的日军
这样一个城市
已经失去了政府
失去了市政机构
老百姓怎么办
现在就有22个
外国人
准备来承担
南京管理的责任
这个22个人当中
有14个美国人
主要是清明大学
和清明女子文立学院的
教师
还一些美国传教师
五个德国人
拉贝
他还有另外四个德国同胞
比如说大家熟悉的
失聘礼
还有克勒格尔
黑木佩尔
曹地希
两个白俄人
什么叫白俄
不是他长得白
他们是在10月革命以后
他们从苏联跑出来的
他们不是正式的移民
他们的国籍
没有了
因为俄罗斯已经不存在了
俄罗斯帝国已经不存在了
苏联的国籍他们又没拿到
所以他们相当于无国籍人
这两个人
他们的身份
刚刚开始研究
应该说也是很有意义的
我们知道俄罗斯人在大屠杀期间
也曾经参与到人道救援的事业当中
还有一个德国人
哈茨
奥地利人
1938年3月份
奥地利就被德国并掉了
所以哈茨也经常被很多德国人
视作他们的同胞
但是奥地利人不是这么看的
奥地利人
奥地利人的历史非常不光彩
因为他们曾经参加过德国
然后作为德国军队的一部分去参与作战
所以
突然发现有这么一个英雄
曾经在中国从事过伟大的事业
所以这件事情他们知道了以后
非常感兴趣
12月13号这一天的拉贝勒契
大家翻开看是平淡无奇的
没有什么了不起的事情发生
甚至我们非常熟悉的日军的暴行
也没有在这期当中多写什么
为什么呢
这些在南京的外国人
反而有了松一口气的感觉
可是日本人终于进来了
我们安全区也给他们准备好了
所以底下就是安部纠班的
把这个安全区和南京市的管理工作
交给日本人就好了
所以拉贝在这期当中
在这一天晚上日记
当中就说
些天些地最困难的事过去了
实际上大家知道
只恶梦刚刚开始
拉贝的恶梦是从他们家门口开始的
日本人把一个中国士兵绑在一张竹床上
强杀掉
然后就丢在他们家门口
作为对他一个无声的警告
所以在此后的长达
三个月的时间里面
这一句尸体就时刻提醒拉贝
处在一个什么样的环境里
拉贝作为安全区委员会的主席
他首先看到的南京大屠杀
是以搜查残白兵为名的屠杀
这是什么呢
一些中国的
这些放下武器的军人
他们来到安全区里面
这军想当然认为有很多很多
这样的所谓残白兵藏在老百姓中间
所以他们要到安全区里面来搜查
当时说的很好
说你们承认自己是当过兵的
然后我们按照俘虏的待遇给你们
给你们做工还有工钱
所以有一些当兵的就自己走出来了
走出来的人当然很快就被枪杀了
强奸开始普遍了
在安全区委员会的档案里面
你可以看到
第一批96个案例里面
学大多数都是强奸的案例
很多妇女被当着丈夫的面拖走了
所以这些男人就在后面追
那凡是有人追的当然是被枪杀
所以这些追赶自己的女人的男人
也成为第一批的受害者
然后拉背在他的日记里面
注意到日军把他们的部队组成
十到二十人的小分队
开始对这个城市进行洗劫
不管是公家的还是私人
通常是一个指挥官
带着一堆日军坐着卡车过来
到一个商店啊
好歹是一个政府机关啊
进去以后东西抢光
然后烧掉
所以十到二十个人组织的这种小分队的
有组织的行为
说明这种抢绝
绝非个别人的偶然性
拉背在干什么呢
别人看到他了
其中当时在南京有五个外国记者
他们是十五号十六号离开南京的
在他们离开南京之前
他们写了最后一批关于南京最后的印象的报道
其中路透社记者史密斯就在他的报道里面说
他走的时候看到拉背
正在东奔西跑干什么呢
发现有日本兵到哪个商店去纵火抢东西
他就赶紧跑过去
所以看到的是一个极为忙碌的
在匹誉奔命的拉背
拉背家大家都很熟悉
因为他是安全区委员会主席
所以很多人认为他们家是最安全的
他也把自己的家作为一个正式的难民营
这个就是大家在档案里面看到的西门子公司难民营
大家经常会讲这个难民营到底在哪里
实际上就是指他们家
他们家的到底藏了多少人
拉背的其实是讲了好多个版本
在中国难民给拉背的感谢状当中
有602个人签名
这个签名现在保留在西门子公司党案馆
但是拉背在不经济的时候
提到自己家里有630个人
630个人怎么办
后来他又不注意提到自己家里有650个人
大家说这个拉背怎么回事
家里到底藏了多少人他不知道吗
他不能说
因为他们家里藏了一些特殊的人
比如说他们家的第一批难民就是两个
一个姓龙的一个姓周的国民政府的官员
他们很担心被日本人抓过去以后强迫他们做看见
就不能讲
还有中国的飞行员没跑得掉的
堵到了他们家里
所以他不能讲这个准确的数字
大家知道从1937年12月13号
到差不多20几号
是南京大屠杀的高潮
但是很奇怪的是
这一段时间恰恰是
这群的最高指挥官
华东方面军司令官松敬时根来南京的时候
松敬时根是1937年12月17号
来到南京的
在他决定来南京之前
上海派军就负责占领南京的
这支支军部队
他们是有不同意见
他们认为人还没杀完
特别是那些所谓财卖兵还没杀完
街上到处都是尸体
安全得不到保证
所以他们想叫松敬时根不要来
结果松敬时根认为一定要来
为什么要来
他作为占领中国当时首都南京的最高指挥官
他觉得自己的荣誉太大了
可是日军舰军史以来最大的荣誉
怎么可以自己置身事外呢
所以上海派军就急急忙忙的
给他把主要的街道扫了一下
主要的街道就是我们今天大家熟悉的中山东路
听到松敬时根要来
拉贝这些外国人都认为这下好了
最高指挥官来了以后
一定能把这些收拾好
但是在12月18号的拉贝这期当中
你就可以看到
他说发现情况更糟糕了
所以在安全区的案例当中
也可以发现96号案例之后
成百成百的增加了
到了12月21号
这些在南京的外国人忍无可忍
凡是能动的人
他们都集合起来
在谷楼这个地方集合
干什么呢
到日本大使馆去抗议
这些人组成了一个小队伍
就从谷楼医院这个地方走到日本大使馆
日本大使馆就在消防队这个地方
其实很近
走过去以后
向日本领事提交了抗议信
在这个抗议信里面他提出了
三个要求
回复秩序
不要强劫解决粮食等等
这一天他们去了时候
巧了
松井师庚还没走
所以松井师庚还给他们握手致意
这种信是非常重要的
为什么呢
松井师庚后来在中京审判的时候
说自己对南京大头上毫不知情
他也是在后台知道的
但是有人说
国际安全区当时给了一个抗议信
说你在场
你怎么会不知道呢
你还给他们握手致意呢
他们抗议的就是大头上的事情
抗议无效
大头上继续进行
好说好
松井师庚就离开了
离开了以后
这就更加失误忌惮
这个时候从南京郊外
来了一个丹麦的年轻人
大家很熟悉的新德贝格
新德贝格有个车
开着车
从七峡山来到了南京城里面
这一路上都看到的是大头上的长行
到了南京以后他就更加震惊
他来的时候
带来了一封老百姓
七峡山这一代老百姓写的抗议信
带给安全区委员会
但是不知道什么原因
这封抗议信的元件
没有保存在拉比特集当中
这是绝无精有的一件事情
应该说
大头上期间南京就像个地狱一般
但是地狱当中拉比特是深受感动
什么感动呢
他曾经给一个小朋友
给了几块小饼
这个小朋友没所得吃
到了平安夜的前夕
这个小朋友拿出来了
这是他给拉比特的礼物
拉比特非常感动
他说他吃的时候
他都觉得自己被夜住了
他不是说这个饼不好吃
是我的河龙不蒸气
感艳了
大头上期间南京是复杂的
它是多个面向的
你从不同的角度去看下去
你发现大头上期间
并不是我们想象的那样
统一化的一种生存状态
其实每个人属住的状态都不一样
比如说拉比特
他每天还能吃一个煎荷包蛋
我不知道大家听了这个话以后
想不想对拉比特进行道德审查
那些人天天的能吃西饭
都吃不饱
你还吃荷包蛋
你知道吧
有的人喜欢这样
抠求钱人
中国人当然没有荷包蛋吃
他们在安全区委员会的
在周长里面
差不多是每天两顿西饭
有人抵钱有人不给钱
但是就是给钱
四五个铜板就可以打到
一骨子
而且这个粥不像我们讲的那个很稀的
是很厚的那种粥
一家人他们每天去打两锅粥来
是可以吃饱的
大家知道天天吃西饭
这个不行
人很快就觉得没有精神
所以有人想补充动物蛋白
有人就吃最容易找到的动物蛋白
就是狗
也不知道狗
他们就把它打死掉
就吃狗肉
我为什么单独在这个地方说一个狗肉呢
因为拉贝说
这些野狗实际上刚刚才
啃尸了那些尸体
有的狗眼睛都是红的
中国人没有办法
要把这些狗杀了
吃了
在拉贝这期当中
还记录了美国女教师
惠特林的勇举和无奈
惠特林他在大屠杀期间一个人
带着上千个妇女从城南
穿过几乎整个城市来到安全区
他要庇护这些人
当时在南京的这些男人们
也很感动
但是他有无奈
是什么无奈呢
等到一些汉奸和热军
到难民营里面说
他们准备成了一个祭愿的时候
大家有没有愿意去做军技的
他们本来说
惠特林说
如果是他们抢的话
他一个也不给
但是没想到
希希拉拉的就有一些女性
是一个女性的娱乐社
这个当中有一些
是过去大家熟知的
南京城和回月的娱乐人士
但是也有一些
确实是
出于贫困
其他原因
谋生的
大屠杀
本身这个过程
外国人能做的事情是很有限的
有热军手上有枪
他可以开枪
这些外国人使无寸铁
所以他们只能是找他们的
长官归劝
他们做的是有限
所以他们更愿意
做的一件事情是什么呢
要确保
二十多万
当时待在南京
各难民营里面的
这些老百姓的生活
所以他们每天都要和
热军就这些粮食问题
进行交涉
我想跟大家说的是
这些外国人都是
受过教育的
他们受这个教师的
教师的过程当中
他不一样
每一件事情他都记住在
某天
我去向日本人抗计了
随从的信
这个信编号都编好了
然后在他们的
答案写上
编号一的信件
是什么内容
日本人收到了
他们会要一个收据
你收到我的信了
而且为了防止日本人说
现在这个
给的过程当中丢掉了
他们每天
要记两边信
一边是有信使
有信使从
安静局委员会
拿过去以后
送到日本大使馆
另外一个有
是卖师和拉贝
他们轮流
每天亲自送过去
所以等到
东京审判的时候
这些被告
每个人都说
自己对这件事情
不至情的时候
这些东西就有用了
安静局委员会里面有记录
你们收到了什么信
这个信的内容里面
讲得很清楚
所以这个知识的力量
它确实是以
不同寻常的方式展现出来
这种寻常的方式展现出来
1937年
南京陷入大浩劫
一名德国人
用一己担搏的身躯
从日寇的途刀下
挽救了多少
宝贵的身体
在这一天
他们都在
与自己的身体
和自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与自己的身体
同一样
他们都在
与南民
南民的那种
困难的状况
在拉贝日记当中
我为什么说
他是一个关于
南京大头沙的
诸热边年史
他的日记内容
非常丰富
除了他自己
所感知
看到的这些
事情记录在日记当中
别人的日记
别人的备忘录
安全部严会的
报行报告
等等等等
他都会放在
当中
所以你看他
一天的日记
可能有长大
最长的日记
可能长大
二三十一
有一天
实际上就是
同一天发生的
各种各样的事情
在拉贝日记当中
因为他
各方面的材料
他都注意收集
所以你可以看到
南京大头沙当中的
很多的因素
很多的东西
是跟我们在
平常时期想象不一样的
比如说
在记当中写道
数万人闲赞的
为买卖讨价还价
大家想
这什么地方
像个菜市场的地方
当时安全区里面
有一条路
就是今天大家熟悉的
上海了
这条路过去
没有这么宽
这个路就是
在安全区里面
挑造市场
最集中的地方
大量的人
在这个地方买卖
大家奇怪
一边图写进行
一边他们为什么要买卖
你要活下去
有人要去买粮食
有人在来卖粮食
有人在那边买肉
有人在来卖肉
还有人在来卖骨丸
有人在来卖骨丸
为什么
大头沙造成的
各种各样的状况
比如说有人吸了毒
他要去偷东西
来卖
然后他才能
到日本人那边去买到毒品
有人手上一点钱
发现这个是个东西
好便宜啊
拉贝在自己的设计里面
都很惭愧地说
一个明代的青花瓶
就卖了一块两毛钱
所以他在这个地方
就形成一个市场
所以这是大头沙里面
一边大头沙
一边在讨价还价的
这种混合的场景
不是我们想象的那个
日本人整天端着刺刀
中国人整天在被投杀
自动状况
他是交错的
当然投杀在积蓄
在案内
在安全区的这个档案当中
案内还在积蓄
这个当中有一些
特殊的东西是
值得我们注意的
比如说一个叫劉培坤的人
这个劉培坤是个男人
一个日本兵到他家里来
要抢劝他太太
他一拳打在那个日本兵脸上
那个日本兵就回去了
第二天他就带着枪过来了
那当时劉培坤的左右
有很多人替他求情
但是日本兵还是一枪
把劉培坤打死了
过去有人讲
说大头沙之间
中国人怎么不反抗呢
那些男人怎么不反抗
说他去大多数情况下
你是没有办法反抗
个别的情况下有人反抗
他的结局是可想而知的
王新龙
王新龙是清零大学中学的
那民营的一个
懂一点日文
多年英文的这么一个翻译
王新龙
曾经被安全区委员会的人
保护起来
因为他在这边
人家住在他那里
但是他后来
还是被杀掉
最让人生气的
在难民营里面
出现了中国
个别的人
出卖同胞的情况
比如说
有的
共兵党官兵把
枪埋起来的
他们当时混在难民营里面
有人就去向日本人举报
说母木人把枪
埋在什么地方
然后
这个强大人就能找到
找到以后
那当然
结局是可以想见的
被拉背的记录的
这些事情
他也很痛心
当时在南京有几个商兵医院
其中最重要的是
今天江苏山人大常委会的
所在的外交部的商兵医院
这些商兵
被日本人控制起来
每天给喝两份稀饭
有的商兵因为
伤很重
他们就希望能不能
稍微再吃多一点点
只要提出来
日本人就把他们拉到院子里面
枪毙掉
这些
商兵抗议
是不是就因为我说
饿
你们就枪毙我
拉背的记录
把这些东西记下来
那你说拉背怎么会知道的呢
因为有同商兵医院
跑出来的中国护士
他们把这个事情
告诉安全区委员会的人
当时我们南京
京杰克已经成广场了
德国人叫他不自带广场
拉背在这记里面记录了
京杰克广场周围的这种
连片的大户
把周围的建筑都烧光了
他要记录了日本人的宣传
日本人在南京
贴了很多宣传话
还弄飞机
扫了很多船单
这个上面都是日本兵
和爱可亲
然后中国母亲抱这个小孩
日本兵对他们说
你们好好的
我们会给你们大米吃
会给你们工作
你们快快回家吧
这些东西都有照片
留在拉背的记录当中
1938年1月6号
经过很多天的抗议以后
美国外交官
埃利森带着他俩同事
就来到南京了
这个对当时的南京
是一个巨大的鼓舞
拉背当然也非常高兴
为什么呢
因为这个埃利森来的时候
他们是带了电台的
还有操作员
他们这样就可以
把南京的情况往外传播
所以拉背着气的很多东西
包括贝德士的很多的报告
都是通过
这个大使馆的电台传出去
三天以后
三个德国外交官
三个英国外交官
也来到了南京
尤其是德国三个外交官的
到来给拉背非常大的支持
他把南京发生的事情
这一个月来发生的事情
告诉了他们
所以罗森在给德国外交部的报告
他们就把南京大屠大屠的这些暴行
写成长篇的报告发回去了
这就是我们今天在德国
外交部档案馆当中
可以找到成系统的
南京大屠杀档案的原因
但是很有意思
这些外交官到了南京以后
每个人都不一样
艾利森是一个美国外交官
他特别讨厌美国人侵犯美国礼仪
比如说精灵大学里面
如果美国人
这个日本人闯过去
他就要去调查
其中有一个妇女
说她在精灵大学里面被强奸了
所以艾利森就带着她去执任
这个妇女就把他们带到
发生暴行的地方
在这个过程当中
她遭到了毆打
量成了事件
叫艾利森事件
卢森他本来就对日本的暴行很不满
看到这些报告以后
一份甜音
说他到处要查看
日本人就很纳闷
说这些英美外交官对我们被誘好
我们都知道的
为什么你们德国外交官对我们也不誘好呢
所以派人跟着她
就是你到哪去我就派个人跟着你
所以卢森也没有行动的自由
沙拉芬贝格是他的同事
也是个德国人
他就觉得卢森你不要天天跟日本人过不去
我们是来做外交官的
这个沙拉芬贝格最后是死在了南京
为什么呢
就是卢森要回国之前
日本人决定招待他们一顿宴会
上了牛排
其中一块牛排煎得很深
上面还有雪色
卢森要不要卢森说
我不是说太深的牛排
正好沙拉芬贝格坐在他边上
拿过去了
沙拉芬贝格第二天就开始受中毒
在1938年的6月份死掉了
英国外交官在来之前就接到外交部的指令
要求他们到南京跟日本人配合
不要求他们别搅
所以你发现南京大头沙期间
英国外交官揭露的南京大头沙的之间
揭露的暴行
这一阶
就是他们在走在路上的时候
发现日本兵把一个高尔夫球杆
揣到一个中国妇女的下体
这是记录在安全区档案里面的
但是不管怎么样
这些外交官的到来
增强了这些安全区外国人的力量
所以大头沙为什么在1938年1月以后
见见平息
是跟这些外交官返回南京有关的
尽管如此
大头沙不是说
有一天就突然一下子没有了
在日本
在拉贝德基当中就记录了一个案例
所以有一个妇女
黄黄红红的在大街上走
他们家里原来18个人
17个人已经被杀掉了
他就拿最后一点点的东西
说买了一口棺材
然后就把这些青人们
收敛起来
日本人把棺材有抢去了
说中国人不需要收敛
所以拉贝德基
专门记了他的备谈的故事
这一天的故事
在1938年
南京却被杀掉了
一名德国人
用一己担搏的身躯
从日寇的途刀下
挽救了多少宝贵的生命
在1938年
南京却被杀掉了
一名德国人
用一己担搏的身躯
从日寇的途刀下
挽救了多少宝贵的生命
在1938年
南京却被杀掉了
一名德国人
用一己担搏的身躯
从日寇的途刀下
挽救了多少宝贵的生命
在1938年
南京却被杀掉了
一名德国人
用一己担搏的身躯
从日寇的途刀下
挽救了多少宝贵的生命
一部关于
南京大屠杀的逐日编写史
又体现了怎样的担当
世民学堂特别节目
书乡南京大奖堂品读会
南京大学历史学院院长
张生教授品读
拉背日记
到1938年1月
10号
这个西门子公司
就打了一个电报
想叫拉背回去
说西门子公司找他有事
这个电报
到1月13号
拉背才收到
大家说拉背这样一个人
在南京担任
安全区委员会主席
通过自己卓越的劳动
大致了当时
全世界的高度的湛羽
为什么西门子公司
要把它喊回去呢
因为德国发生了重大变化
本来德国外交部长叫牛赖特
他是一个被认为
德国外交部里面的清华人士
还有一些原来的国防部长
像布隆伯格这些人
都是因为跟当时的国民政府
比较友好的
他们曾经派
军事顾问团到中国来
还跟中国进行医护贸易
比如说拿中国的乌沙
换德国的大炮
那是国民政府
最喜欢做的一件事情
这些政策
当时日本向纳粹德国
提出了强烈抗议
说我们的士兵在中国
前线打仗
发现他们面对的是
你们德国的大炮
发现面对的是
你们德国的军事顾问
你到底还要不要日子同盟
所以希特勒
在中日之间经过全衡以后
他觉得还是应该选日本
他比较强大
所以在这样一个背景之下
整个德国的政策
都在发生变化
所以西本兹公司
他也不说拉贝你回来
到底怎么样
还是你在南京
对日本人不友好
怎么样
就说回来有事
所以拉贝就准备回家了
在他准备回家的过程当中
拉贝斯人仍然在记录
大头沙的尾声
和后大头沙期间的各种状况
比如说
当时的古罗伊医院
是南京唯一的一个外科医院
这些传教士
通过各种办法
把中国商员
弄到古罗伊医院去做手朔
其中有一天
受了一个病人
这个病人送过去的时候
说我没钱
那当时呢
古罗伊医院是一个会订的
没有钱的人先动手朔
将来再说
围子古罗伊医院
每个月都在亏损
它是因为
它这个医院的运行时
有教会募捐来维持的
结果这个病人说
他没钱动完了手朔以后
护士给他收拾床单的时候
发现他的床单底下藏在300块
大家都很失望
到这种时刻
还是这样的
不诚实
然后一个叫吉米王的人出现
这个吉米王
现在在国际区说界
鼎鼎大名
他有个中国名字叫王晨典
为什么叫吉米王呢
就是他跟外国人有交道
外国人给他取了一个名字叫吉米
他会英语也会日语
这个吉米王
本来在安全区五言会里面
就是给外国人跑腿
帮他们做了一个
跑腿
帮他们做了很多具体的事
后来日本人来了以后
成立了伪资之委员会
这个吉米王
也加入其中
他因为跟外国人也很熟悉
跟日本人也能说唱话
他悄悄地做了很多事情
这些事情
是很难用黑白来简单的
判断的
比如说
王晨典从日本人那边
搞了不少大米
当时南京老百姓没有吃的
他就把这些米
放在安全区周围的
粮店里面
这个粮店是自治委员会的
名义开办的
但是刚开始是免费的
然后是低价的
那很多人
就从安全区里面出来
去到他的店里面去买米
当时在南京的这些外国人
当然清楚
这是为什么
就是
热军想把南京市民
从安全区里面
从美国人的庇护之下
外国人的庇护之下
引到他们的
殖民统治之旅之中
但是当时
基函教扑的人
确实需要粮食
王晨典还做了一件事情
当时
热军在南京强奸了很多妇女
用当时的话讲
在南京被占领的六州之内
差不多发生了2万起强奸案
不是2万人
大家注意一下
2万起
所以对妇女的损害特别大
在这样的情况下
日本人受到了国际舆论的压力
他们就决定开威安所
王晨典是帮他们搞威安所的
这件事情到底是对还是不对
你不能简单的来评判他
他是非常复杂的
在这段时间的日记里面
拉贝还写了一封普通的信
是给上海理事会
一个叫麦尔德先生写的信
在这个信里面
他提到南京的1/3都被日本人浮毁了
大家注意
习近平总书记在
第一个南京大通商死亂者
国家公计里面讲话
他提到了三个外国人
拉贝 马琪 新德贝格
我们都提到了
他还提到南京的1/3
被日本人浮毁了
这些依据就是这么来的
这封信很奇怪
后来是在德国的当案当中
那德国快要战败的时候
这些兵就偷着这些当案
想找一些安全的地方放
结果路上被盟军接候
那狠狠心已经被烧毁了
偏小这封信没有被烧毁
所以就被提交给了
远东国际军事法庭
我们在远东国际军事法庭
不多的德国方面的文件当中
就能看到这封信
所以是一份很珍贵的信
拉贝要走了
日本人很开心
底下就可以把安全局委员会
改组成一个救激委员会了
所以拉贝走之前
他们还好好地请他们吃了一顿饭
什么火锅 羊肉火锅了
卤筍了 粉丝了等等等等
拉贝说我们好多天都没吃上
什么像样的东西了
所以好好地吃了一顿
所以大家注意
这些外国人吃日本人的饭
我们怎么样评价另说
关键是他们吃的这些饭的场景
都被当时在场的日本记者拍下来了
然后等在日本的报纸和杂志上
所以你今天看
美国日本的报纸和杂志上
当时的杂志上
就有很多这种
所谓南京很和谐的照片
日本很多优异说
你看看
当时这些在南京的
在安全局委员会主席
都在南京跟日本人在一起
很开心地在一块吃饭喝酒
哪有南京大屠杀
这些人虽然是很聪明
但是也被利用了
在拉贝出发之前
他的一个小兄弟
克勒格尔
这是一个很年轻的德国人
1月23号先去了上海
他的理由是说无心婚
当时南京
被日本人团团暴为
不想叫外国人出去
他们怕这些外国人到上海去
讲南京大屠杀的事
但是克勒格尔说他是新婚
他这个理由好像很充分
就把他先放走了
领奏之前他写了一个保证
保证到上海不去讲日本人的坏话
但是克勒格尔去了以后
他就没忍住
他当然要说
他是一个政治的人
所以克勒格尔在南京
在这这一夜等等
就说了这些东西
就跟当时这些英美记者的报道
就混杂在一块
大家对大屠杀的这个情景
就越来越熟悉了
所以日本人对他们很有意见
底下有人再想出去
批准你很困难
施佩玲是他手下的机察
是负责维持安全区的秩序的
被称为会的保留
就是安全区委员会的保留
施佩玲是外国人当中
被中国人喊出去
去直接救中国人的最多的人
但是因为这个人
过去当过
第一次世界大战的时候得过老兵
后来在日本人的
这个骑主营里面过了四年
然后又在上海保险公司里面
做员工
这个施佩玲对日本人没有好感
但是他没什么文化
所以他在南京做的事情
他总共写了
两篇半短短的东西
所以我们今天
研究大徒他的人
往往会忽视这样的人
其实这样的人
他是非常重要的
比如说还有一个叫黑木飘的
我们中国以前
有一个最小的四星级酒店
在南京兴建客
现在可能大概是拆掉了吧
叫福昌饭店
现在还在吗
这个福昌饭店
当年就是黑木飘的
这个黑木飘在南京
做这么一个小生意
后来他的旅馆
被日本人放了一把火
他也在大街上
救过很多中国人
可是他连一张纸
都没有给我们留下的
这在安全部局的党案里面
有个别
某一个案例
底下就着这是黑木飘报告的
你才知道有这么一个人
其实他起过很重要的作用
至于这个曹迪西
这个曹迪西
我们现在对他一无所知
他明明是
安全部局委员会的成员
他也一定做了很多事情
可是我们不知道
他到底做了什么事情
所以大徒他这个研究
他来着方长
就要回家了
拉背也很激动
他每天都在打包
收拾他的东西
他也每天都在写日记
他的日记里面
记录了很多
后大徒他时期
中国人的口难
说有一个人
他是打工的
每天可以得到一两斤米
每天家里
老婆和三四个孩子
就指着他回家
把这个大米带回家
烧一顿稀饭
这样不至于饿死
有一天晚上
他们刚刚把稀饭烧好
做下来
一家人准备吃饭的时候
来来一个日本冰
在他们的碗里面
撒了一泡尿
然后洋肠而去
所以大徒他不是说
一定要一把刺刀
擦到你的脖子上
再叫大屠杀
那这些粮食到哪里去了
南京在战前
储备了很多粮食
安圈区
委员会成立的时候
中国方面也捐贞了
很多粮食
粮食被日本人
抢过去了
始终就没要回来
所以安圈区也想
到吴湖
到其他地方去运些大米
被允许说是
运给警团
你要运米的话
要经过
日军的批准
所以
怎么样弄粮食
当时
他们主要是通过上海
上海有一个政绩委员会
在上海可以给日军
高层施加压力
特别是给松井市
跟本人施加压力
所以
陆陆续续运进了一些粮食
拉贝就要走了
他知道他这个热气里面
从9月7号
击到这一会
都是日军的暴行
都是中国人的苦难
和这些外国人的努力
这样的东西
是不能让日本人抢过去的
万一抢过去就损失大了
所以怎么办呢
一个
英国外交官叫
普利多布隆
他在南京就干了
很短的一个时间
就被召回去了
他因为是个外交官
拉贝就说
我的一部分热气
能不能请你
带出去
普利多布隆
做了这么一件好事
所以拉贝的一部分热气
是从先由
普利多布隆带到上海
然后一个叫
非无声的
美国人出现了
为什么叫非无声啊
他就是在苏州出身的嘛
这个人是传交室
四家
他是出身在中路苏州
是基督教青年会的干事
本来安全起伍言会
没有他
后来他主动参加了
参加了以后
他首先
要求去上海
日本人很担心他讲
他保证不讲
所以
一月份
他和普利多布隆
一起到上海去
而且到了上海去以后
确实没讲
什么也没讲
只把大家带给
老婆的亲人的信
带回去
所以日本人看到
这个非无声挺好
还挺懂规矩的
所以等到
二月份
非无声再说要走的时候
他们就批准了
第二次其实
非无声怀里藏着
更大的炸弹
这次他去的时候
是戴德瑞基
拉比德瑞基
这个薄薄的纸
可以藏在衣服里面
第二次他戴德瑞基
是电影教卷
就是马吉拍的
关于南京大通他的电影
视觉
是放在他的大机口袋里面
所以这个非无声
两次从南京出去
实际上都是戴着东西的
因为他们戴的东西
所以我们在拉比德瑞基里面
可以看到
马吉电影的解说词
马吉当时有个小电影机
他在南京大通他的期间
拍了关于
南京大通他的纪录片
过去都是木片时代
所以要配上解说词
这个解说词
也被会边承测
会人文字
我们今天看到的
南京大通他的大多数
现场照片都是
马吉这个电影截图接下来
是一个什么事情
是根据这个解说词来的
那我们就知道
至少有一部电影
有一个拷贝
曾经被德国人
不是罗森就是拉贝
他们带到过德国
因为罗森曾经要求
希特勒看这一部电影
所以至少有一部
但是我们今天
大家到纪念馆看到的这个
是马吉死后放在他们家
隔楼上的
这个传交室有个习惯
就是死的时候
陈世健的东西
他不想干别人家
他们曾经做过这么大的英雄
他也没有跟后人讲
后人是收拾隔楼
收拾他的遗物的时候
发现这样的东西
才发现原来家里的人
是一个英雄
这部电影
《词》
评读名著
传承经典
书乡南京
与你同行
1937年
南京陷入大浩劫
一名德国人
用一己丹薄的身軀
从日寇的途刀下
挽救了多少宝贵的生命
一部关于
南京大屠杀的逐日边年史
又体现了怎样的担当
市民学堂特别节目
《书乡南京大讲堂》
品读会
南京大学历史学院院长
张生教授
品读《拉贝日记》
在《拉贝的日记》当中
还详细的记录了
下属秦家的惨案
下属秦家
因为下老现在在
大家也多次听说过
他讲他们家的故事
实际上他当时是一个
七八岁的小孩子
他们家所有人被杀光以后
他跟他妹妹堵在家里
后来被邻居发现
离居发现以后
报告了安全区委员会
所以安全区委员会的人
赶紧把他姐妹俩
接到安全区
当然也拍了记录
所以
其中有一部分场景
是在下家拍的
前几年搞门东门西
把下属秦家的老房子给拆掉了
是非常作孽的事情
本来这样的场景
是非常珍贵的
到了1938年的1月31号
是旧立新年
当时在拉贝加的
这些受到庇护的人
给他一份新年祝福
那个时候大家也没有什么东西
所以大家找了一张红纸
给他写了一个
都不能叫春莲
就是祝福的话吧
在他们家受过庇护的人
他们也想起来搞了截止
上面登记了一下
在他们家的人的姓名
所以我们
早两年还可以找到
其个别的姓名字
他的名字出现在
当年签字的那个行
那个一来里面
现在都没有了
小气病
南京市民的小气病
通过拉贝等人的努力
通过运营才能
通过补充维生素
到达了解决
在这个时候
有一个美国传教士
平常很骨板
也很简朴的人叫富士特
这个人在很多人的这期里面
都可以看到
他是南京最穷的外国人之一
大家每次看到他都发现
富士特拐刀一刀
他都发现富士特拐刀
他要怕被别人看见
拐到一个南京的角落里面
小百湖店里面买点东西
富士特其实做了很多事情
他有一个照相机
他的很多的同事都不知道
所以在今天的
耶路神学院图书馆里面
我们可以看到
二十多张关于南京大徒大的照片
就是富士特带回去的
富士特就撫写了一曲
《禅斗歌》
今天大家到大伯伯今天馆
可以看到这一首歌的曲谱
当时没有什么别的
来补充《维生书》
这些禅斗
听到拉贝快要回去了
中国人都舍不得
首先是他们家院子里的人
先知道了
他们家院子里的人
知道了以后
所有的妇女都给她跪下来
希望她不要这
大家注意一下
我们在研究的过程当中
经常注意到这样一个场景
就是中国人
当时在南京大徒大期间
想这些外国人求助的时候
不管是拉贝也好
还是新的贝格也好
还是贝德士也好
还是其他美国人也好
中国人求人的
典型的举动就是跪下来
这个跪
不单纯是一个生理上的意义
它其实是中国人的心理
当时的情况下
心理 文化 精神
都处于那种
低位的
这种身体
所以那个时候的中国
说是贵的中国
它不光是一个相正意义的
它实际上也是巨像的
日本人是在盖上吗
在威胁他
听说他要回去了
就有人来跟他谈了
说你到了上海去以后
你可不能说我们日本人的坏话
否则的话
否则的话是什么
你自己点亮吧
拉贝在自己的日记里面
也写到这样
他有个担心
自己到上海去讲了以后
在南京还在坚持的这些人
怎么办
对他们很不利
像毕竟是这些人
他们都没走
米尔是四麦四
怎么办
所以
他到上海去以后
确实没有
很多的讲日军的报行
拉贝在自己的日记当中
一直是谦虚的
偶尔也小小的骄傲一下
骄傲一下什么呢
因为他在担任
安全区委员会的主席的时候
外国的同事们
对他高度的赞扬
中国的难民们
也对他
非常的恭敬
所以有人就喊他南京市长
就喊他市长
现在南京处于无主的状态
只有你在这个地方
才能管我们生死
所以听到市长以后
拉贝小得意了一下
我现在是南京的市长
而且
在当时德国的简报里面
有人把简报
他的亲属
我们把简报从德国寄过来的
那个简报上也写着
德国侨民担任了南京市长
所以他是蛮骄傲的
但是他也在这些里面提醒自己
说拉贝你得意忘行了吧
自己在这些里面这么写
你不是市长
但是我说这个南京市场
虽然从来没有被震慑任命过
但是也确实是无从超越的一个人
在这段日期当中
拉贝提到了很多有意义的事情
一个是非无声
从上海回来了
他本来把他的日期
带到上海去
然后他又回来了
这一次回来他发现
他已经得到了日本人的信任
所以他们正在策划
到美国去搞巡迴演讲
把南京大中下的事情
告诉全世界
这个事情当然拉贝是知道的
但是他知道这件事情高度敏感
所以在这季里面
都没有写非无声这次回来干什么
然后是两个特殊的人出现
一个姓龙的一个姓周的
他们家的这个
难民营刚刚开张的时候
这个两个人就过来了
这个两个人快要离开的时候
突然有一天说是可以拉贝
他的仆人说
我们要给拉贝先生一笔小费
一个大纸包子包住
仆人很老实回来以后
告诉拉贝拉贝一看
五千块
五千块钱
法币在当时是一笔巨款
他就觉得这两个人不简单
怎么能给我这么多的小费呢
然后这两个人
又给了他五万块钱的钱
说给安全局委员会的
他在想到
这两个没付在他家里的人
非同寻常
到底这两个人是谁
我们现在没查清楚
拉贝说我不喜欢这两个人
因为他跟其他的难民不一样
他是住在拉贝的屋子里面的
一直是神神秘秘的在那边不吃身
突然身上露出这么多的钱出来
后来这两个人告诉拉贝
说我们准备走了
拉贝并没有关心
这两个人的命运
这二号件的
拉贝说是中国人的命运
他再不关心了就这两人
在他回家之前
一个一直跟他搭档的美国人
叫米尔斯
米尔斯也是一个起了关键作用的人
后来才能担任救济委员会的主席
但是我们对这个人目前
手智甚少
不是不知道
因为他留了一些信
给他家人
我们现在能找到一些
但是人家是不多的
麦卡龙唱了《惨豆歌》
他们一起过了一个愉快的晚上
他们家还有一个特殊的人
叫汪汉万
这个人名字背景是真名
为什么呢
他是一个鹰
我们不知道他的中文是什么
这个人是原来中国空军的一个飞行员
拉贝说他曾经飘过好几架热轮飞机
受伤了 受伤是在医院里面
亏退的时候他没来得及此
他就跟他的同伴一起到下关的地方
找一个什么办法走的
结果他的同伴走丢掉了
他自己又犯城墙又回来
回来以后
他不一样
他不想别人
他不是到处找的
他就找到拉贝家
拉贝很敬重
过去在这期里面提到他的时候
给他编了一个画名
叫韩富翔还是之类的一个什么名字
一直等到他已经脱险
离开南京了
他才说
这个人的名字叫王汉安万
后来拉贝经过香港
王汉安万和他19岁的太太
在香港的码头迎接他
结合从逢非常地感慨
2月23号
拉贝登上了英国的炮箭
密封号
那很多人
这个是跟他一起去的
这个王汉安万为什么能脱险呢
王汉安万脱险就是拉贝领走的时候
知道这个人留在南京太危险
所以他就把他给打扮成自己的仆人
让他挑在行李
当时呢
这些在中国的外国人
走路的时候都自己不打行李的
都是要用中国苦力来帮他们挑着的
所以他就要这个人装扮成一个苦力
就想得非常周到
把他带出去了
4月13号
他到达了穆尼黑
到达了穆尼黑以后
他记了一件高兴的事情
说他的孩子叫奥托的人
已经加入了占领奥地利的军事行动当中
最后拉贝的日期
我说是他个人故事的结束
和人类关于战争与和平记忆的开始
为什么呢
拉贝日记就他的文本而言
到这个地方
还远远没有到结束的时候
他的日记一直写到战后
很长
很多熟悉的
段岐岐的事情他也写了
但是我们注意到
拉贝过去是一个平淡无奇的汉堡商人
自从离开了南京回到了穆尼黑以后
他又回归了他的本位
一个平淡无奇的西奔兹公司的员工
此后漫长的时间里面
他的事及发善可成
为什么呢
自从他回去以后
他首先找到了他所在大区的
纳粹党负责人
然后姓豆豆的
这个人给他发了一名勋章
他觉得他已经被中国政府两次受训
因为在南京的切出的表现
他觉得这样的情况下
他已经给德国挣了荣誉
希特勒怎么也会见他一下
所以他拓着个大区的纳粹党领袖去求见
结果希特勒不见他
而且该时代把马上到他家里来搜查
而且看了他的日记
这个日记幸亏又还给他了
所以拉贝在前面才会有一个话
说这个日记现在是不能公布的
哪一天要公布
要德国政府统一
大家想想看他回到了一个什么样的角色里面
最重要的是
他在南京的时候就加入了纳粹党
回过以后他也没有退党
而且还比较激起
参加基层组织活动
一直到盟军占领他们的家
那为什么是说人类关于战争与和平基地的开始呢
拉贝在南京的时候他曾经
对中国人来说叫爱其不信怒其不真
他说如果在南京发生的这些强奸案
没起得到致命的报复的话
就是说中国南京
如果个个都找一个人不明杀死的话
他说那可能很大一部分清掠军就已经被消灭了
在整个拉贝日记里面
对中国人讲话这么苛刻的就这么一次
但是等到他的家
他的祖国遭遇到战火的时候
他发现这个问题来了
苏军打入柏林以后
到处强奸
他的一些年轻的女性邻居也被强奸
他发现他们反抗不了
为什么?对方手上有枪啊?
你怎么反抗?
所以这些妇女很悲痛
有的也来找到他家来求助
求援
他就想起了自己在南京
被称为和菩萨的那个时代
他发现自己在那个时候还能帮助人
能救助中国很多人
有一些妇女
比如说拉贝曾经碰到过一个妇女
她在大街上的时候
几个中国人来风跑来找她
什么事情
说刚才一个妇女被日本兵拉过去
拉到附近一个房子里面去了
我觉得很危险
所以拉贝赶紧开车去冲过去
冲过去以后
发现几个日本兵正在准备强奸
中国妇女
她就把她给救下来了
可是这样一个菩萨
到了她自己所在的祖国
到了她自己所在的家乡
到了她自己所在的社区里面
她已经无能为力了
所以拉贝资计的最后部分
讲到的都是
这些战争期间的苦难
他们家怎么样没吃的没喝的
就像当年中国难民们碰到的
这种苦难一样
讲到她的邻居们
是怎么被侮辱的
怎么被毆打的
怎么被投杀的
她还讲到了她怎么被爱的
所以她在当时已经吃不上饭了
南京的市民还惦记着她
南京市政府通过认定外办事处
每个一段时间
给她家寄一大包食物
巧克力啊 饼干啊
牛奶啊 等等等等
所以他们家的质语
还能想起来
当年他们家族
整个家族都在
美国几天他们就盼望着一个
从人流啊
由中国人寄来的包裹
能让他们过上几天的日子
所以
其实她当年看到的苦难
她在她自己身上也看到了
她当年所付出的爱
她在自己身上也体会到了
所以拉贝资计
她说寄说的这样一个故事
才会成为我们全人类
真爱和平
老几支血
战争教训的
寄给的一部分
谢谢大家
我看你不太好,我看你不太好