今天非常高兴有机会和各位谈一谈我对这个题目的看法
所以我就刚才讲得对的,我这是比较笨的方法
我是学历史的,所以对社会科学是外号
对你们的政治学的研究方法,社会学的研究方法等等都是外号
虽然我也有点兴趣,当然我不介意我们一下
有的时候我们也借用一些社会科学的概念
这个早就该年期的你就提倡说科技整合
就是我们提倡历史学也要学社会科学历史的概念
来帮助我们分析某些现象,回达某些现象
但是我基本上还是今天这个题目的还是从历史学的角度来看
那么我要谈的,实际上还是我们这个国家在这个社会
今天我们一般人说就是在转型前的
在我们这个巴黎年代以后的转型前的那种社会组织的形式
可能会涉及到这个方面
当然我们知道如果缩起中国的武士年代
这是一个非常大的概念,很大
那么从恒的方面讲
有政治、经济、军师、文化等等
那么从纵的方面讲
也有像各位都会研究的
纵要和地方、上层和下层的一切这些方面
那么我们当时都会很清楚
20世纪的武士年代
它是一个新时代的开端
那么和过去的武林人在以前的中国
我想肯定是有一种断练
当然也有继承的一面
那么我们今天的这个框架,基本框架
应该讲还是在年年与50年代初
我们这个基本结构奠定的那个阶段
同时也可以说从1978年以后
所要进行的改革
我们的那个背景,也就是那个背景
我想过去我们用一些概念、用一些词汇
来描述武林年代对一些重要的现象
比如说解放、统一、社会主义、工业化、改造
为什么?都应该讲是不错的
是反映了那个时代的武林年代的一个面向
那么我现在感兴趣的,我今天要谈的
那么可能是,就是50年代我们建立的这个新国家
它是用什么样的方式对中国进行
对那个时候的中国进行整合的
把它整合起来
或者用你们今天很多学者喜欢的这个概念
是怎么进行治理的治理的
我们不用那样的统治、这样的承报
我们说整合或者叫治理
那么对于50年代的历史
这些年来,已经开始进入到历史学的
观察的这个思理中间
过去一般讲,50年代的历史
在我们国内是把它看成是政治学的一个人就对象
历史是50年代以前叫历史
50年代以后都属于政治学的范畴
最近我刚才也把包括国外、包括台湾
我们国内现在都有学者也组绍
我们应该把50年代也看成是历史学的一个人就对象
我想在入关年来,在各位的政治学或者社会学的研究方面
已经有一些很不错的研究,很接触的研究
涉及到50年代一些重要问题
比如说对户口治理研究,对单位治理研究
都是从政治学和社会学这么叫做进行感
但是我们真正看到的历史学的研究还是很少的
我们看过更多的,都是一些从党史的角度
或者叫中华人民共和国史的那个角度,这样的一种趋送
那么今天已经是21世纪了,刚懂了错了
差不多我们也可以把它看成是历史学的一个研究对象
那么应该可以研究了
我想历史学的研究,特别强调资料
那么这些年呢,已经开放了一些地方大难
中央内疾的大难,在开放和使用方面有很多限制
基本上对于一般的学者,是很难解除的
但是,第一方的,省一级以下的地方大难
现在已经可以入去的,可以供学者可以查略了
那么除了开放这样的一些这个地方大难
也有错了一些很重要的一些,比如说地方制啊
那么我今天要讲讲,就是出版了很多回忆录,个人的回忆录
那么,综合这些已经开放的大难
包括这个地方制,这一类的材料,还有一些个人的回忆录
我们可能可以看到,就是文年在历史的图像啊
就比过去要更清晰一些,更清晰一些
所以回忆录我们都知道,改革开放以后的20多年
我们所看到的回忆录,基本上都是政治家
我们军队教子,或者是文化名人,知识名人
这一期人的回忆录,是我们看到的最多的
那么很少见到这个普通小民,普罗百姓的回忆录
那么从90年代末开始,这种现象有一些变化
我们入去看到一些名不见经传的,一些深得小民,普罗百姓
也在出版他们的回忆
我认为这个小人物,当然这里讲个小人物,并没有任何贬低的意思
相比较相对应于那些英雄豪杰,文化名牛
和他们相比,他们没有名气,他们生活在我们社会的底层
那么我觉得这些小人物的回忆也是很有价值的
虽然他们言说的生命是比较微弱的
我们这些社会大家都想关注名人,大人物
帝王妖像,英雄豪杰
对于一般深得小民,大家兴趣不太大
但是我觉得,他们虽然生命比较弱,可是他们的纪律
可能个人反映,那么这个社会的一些大的变动
对我们国家,对社会的影响
那么当然,作为一个个体的回忆
能不能够反映我们今天要讲的普林年代
这肯定是会引起生气的
我们会说,个别人的经验
他能反映一个时代的基等印象吗?
你是一个个别人,你就是去现在一个某个小地方
你的那些经验有普遍性吗?
还有,这小回忆录内容的平衡性问题
比如说,你为什么会用这些回忆录,而不用另外一些回忆录呢?
那么很自然会提起这样一些疑问
我想说的是
如果仅仅依靠回忆录,确实不能够全面的反映
一个时代的一些基等特点
如果你只是依靠回忆录,那只是依靠回忆录,肯定是不行的
因为我们个人的经验,肯定是受到各方面的挑剔的制约的
所以换言之,我们个人的经验,个别人的经验
大多是分散的经验
但是我还是觉得,对于我要谈的五音年代
在我们过去经常看到的那些红马叙述的文本,这些之外
回忆录还是可以反映我们这个时代的某些特点,某些特面
特别是那些互补联系的作者
他们都叙述到某种共同性的问题的时候
我想他的真实性,你应该讲的就是无用之一的
再一点,我也注意到回忆录内容的平衡性问题
虽然我今天要谈的这些回忆录的作者
好像他们多数人在五音年代以后的社会巨变中间
都受到了某种冲击时代大战变
作为一个普通人,他会受到这个时代变化的一个很大的影响
可是我也选,我也注意,因为我要考虑的平衡性问题
我也注意要选择其他一些回忆录
比如说这些回忆录的主人公
他没有在这个时代的大战之中间受到特别巨大的冲击
我也特别注重
同时我也非常希望,我也努力地去寻找那些能够蓄速
在五音年代幸福生活的,幸福感受的那些回忆录
我也特别注意去收集
当然,我非常不同意用一些所谓正面、反面这样的概念
来判断、来分析、评价一本回忆录的价值
因为我们知道一个人的一生时间很长
我们不能用这个正面、反面来判断
这一个人的一生的变化
那么我作为研究者
我只能从这个选本的代表性方面来比较注意这些问题
比如说他的职业、他的学历、他的出生、他的经历
关键是看他的真实性
真实性
当然,我刚才前面就说
仅仅是看回忆录是有问题的
所以我特别长调
还需要结合其他的历史资料
互相运走
就是把回忆录和其他历史材料互相参照
这样子就可能会避免仅仅是依靠回忆录
而可能带来的局限性的问题
那么今天我要讲的这个回忆录是有事的
不是基本,多一点
基本可能是不够均衡
都是九十年代后期错反的
都是非文学性的错反物
文学性的活表
我们今天也知道
我们经常会看到一些瑞士语报告文学这样的东西
是文学是历史看不清楚
既是文学,这些东西不行
不可以
我们至少六十年代初
我们年龄大一些老师可能都有印象
六十年代初我们国家秦宁提倡
叫做写三史
三史,有没有听见老师
你们下面知道哪三史
六十年代初
六十三年以后
东洋就提倡要写三史
家史,常史,街道史
这是当时配合这个
街地度症全面升温的
一个很重要的一个步骤
先从科学研究室要讲革命故事
六十三年初的一个集唱讲革命故事
到写三史
写三史
写三史是我们经过以后
第一次的一个武动底增群众
来参与写东西的这样一个重大的行动
这是第一次
工农兵,我们要发出自己的声音
要一谱四前,割住清社会
但是我们知道
那个是当时特定的
政治背景下的一个产物
所以他决大多数都是尽起创作
我不知道各位有没有看过
我记得我小的时候
小学生时候我就看过
天经出版的
三条石的故事
三条石是天经的一条街
就天经的很多所工业缩法
工厂在那儿集中
六十年代初还初版国
好几本很有名的作
《新舊藏海》的故事
《新藏海》的故事
一段时间各个大学的历史系的老师
都去写这些常识
街道史、研究公社史等等
第一都是集体创作
第二
都有政治正确性的要求
政治正确性的要求
都是经过政治正确性的过滤的
所以在今天看
它的真实性方面是有极大的问题
它只能是说明
它还是有价值
这价值就是在那个年代的
在政治的要求下
一种以底层面目出现的一种样式
我想这是六十年代
最近到二十多年
特别是九十年代后期以来
我们国家发生了很大变化
在非政治的私人生活领域
我个人觉得
已经有了一定的严锁的空间
在非政治领域的
非政治私人生活领域
所以我觉得
我要讲的这十多种回忆录的真实性
我基本确定它是真实性的
真实性方面有了基本保证
它不是自己创作
它没有一个政治正确性的
一个很严逸的侦查
和一些说小组的一个过滤
当然这些文本出版以后
没有引起绝大多种
我讲的是十二文
绝大多数
有一两本的引起或社会的注意
没有引起一般独自的注意
我也没有专门去经过特别的挑选
是随机性的
一些一部分多数是那些作者
他们记得我们的
有一部分是我在中心
就USC
HAND的
其中还有一些是中心特堂的
所以我这个报告
很多材料来源还是跟中心有关系
这些迅速
大多数都是大陆的公开出版物
它并不是什么地价渠道
个别的我判断是通过买书号的形式出版的
我们国内的出版的一种现象
通过买书号的形式
但是也要经过出版者的一般的审查
还是需要的
我想这些文本都是作者
对他们一生生活的回忆
但是都有一个主线
就是比较多的从个人的角度
从底层的角度
对50年代后的生活经历给予比较多的叙述
重点反映的是
50年代以后
我们的一次政治运动
对他们的家庭
对他们个人的影响问题
当然他们都是个人迅速
可是从不同的侧面
还是反映了那个时代的特点
可以和历史资料互相应正
从中可以看到
50年代我们新国家
进行社会整合
或者是社会制止的那种
深入性 强制性和广泛性
虽然都是一些个人回忆
但是和我们今天能看到的
公开和内部的那些资料
包括党员资料
互相应正
一点都不矛盾
这些小人物的回忆
我想这12人
包括了中国的广大地区
就是这些作者
他们曾经生活 学习 劳动的地方
包括中国的东北地区
华北地区 西北地区 中南地区
华东地区 西南地区
它是很自然的
我们有特别的权力
居然是包括全国
北道 黑东江 南岛 明南 西南岛 明南
这边到广东
这边到甘肃 到新疆
就是我们建立一个统一的国家
统一的政策
当然是下一个差异性
但是大致的方面是共同的
这12本回忆录
有10本是个人回忆录
有两本是多人回忆的一个回忆文集
这10本我要不要把他的名字
先说一下
我说一下的
第一个
一部湖北的一个先生写的
这是一个自印本
他送给中心的名字叫
雪泽喜米
让人长驱一行生
这个老先生是个工人
他自印了100本
他好像寄给中心
我在中心看到他
他是05年印的
第二本是公开出版物
是江苏无期的一个工人
前工人
原来是工人
后来我说是韩国民
叫吴文免
他的书的名字叫分语人生
这是中国文史的文化
分语人生
这是中国文史出版的
03年9月出版的
分语人生
第三本是精神的
一个叫刘异望先生
刘造奇的刘
人民意义的意义
望望那个柄子的望
刘异望先生写的
叫卓越峰
昨天夜里面的峰
卓越峰
是华林出版的
好像是中国老联系会的一个出版社
华林联名的
80出版社
04年1月出版的
还有一个本书
做的是在北京广州
北京上海他经历很多
这不是刚刚出版的
是广西斯大出版社出版的
是胡伯维先生写的
我还给他写了一个
一个读书的
一个书评之类的东西
胡伯维写的叫青春北大
青春北大
这是第四本
第五本书
是北京和刘岭
叫黎更山先生写的
叫陈思吉
陈思吉
这本书是买书号的
它是香港天马出版公司出版
05年出版的
其实这是一个
这个出版公司就是他花点钱在这出版的
买了一个香港的书号
还有一个本书是导写天出版的
很早
作家出版的
98年12月出版的
余明达先生写的
一个平民百姓的回忆录
他的女儿以后
成为湖北的一个作家
一个平民百姓的回忆录
还有一个本书是
黑龙江和甘肃的李运辉
这是一个医生他写的
是甘肃林明出版的
他写的也是12月出版的
叫追寻
追寻
还有一个是甘肃的先生
第八本叫《成心分语人生》
当代中国出版社
04年1月出版的
第九本是明南的一个
寄识文
是一个文艺文集上下两侧
去年出版的
这本书
今天别大多数的读者都可能都没注意到
这本书名字叫《二十一年》
《二十一年》
作家出版社
05年6月出版
他写的是
云南的弥勒县
就是我们肖金老师的
跟着肖金老师在那里有家
弥勒县
弥勒县一个农场
这个农场的
1957年以后
在那里集中了几千名六百
这期倾存者
去年写着
一套文集
《二十一年》
这是在中心长的有
这本书是第十本社安徽的
叫毛家森先生
毛家森就毛一森的毛
毛家森先生
卷地分来
右派小人物济世
远方出版社
04年10月出版
还有一本书
这本书是在网络上
最初是在网络上出现的
以后是政治出版
《光明日报》出版的
是一个画面
叫国亚
国家的国
亚洲的亚
国亚
这是一个画面
它实际上是一个网络的著名写手
叫亚可夫先生
亚可夫先生
这是一个文笔很好的
网络著名的写作高手
亚可夫先生这本书名字叫
一个普通的中国人的家族史
这本书是比较有点影响
它因为最先端网络上出来
由于它的网络上影响很大
《光明日报》出版社
可能是徐晓
徐晓是一个非常接触的编辑
徐晓也是到中心来过
徐晓发现了他的家人史
所以这本书得以从
电子文本
从网络
变成了纸面的文本
国亚的一个普通的
中国人的家族史
最后一本是北京的
一个叫《正言》的老太太写的
《人生之曲》
我和我的家
中国青年出版社
2003年9月出版
所以刚才这个时间
我把它12个名字都讲了一下
为什么这些作者有一些共同特点
第一个 基本上都是普通人
不是社会的名字
我们从这里面的名字
根本没看过
他是什么循会生
是什么刀拨军
没有
他们都是普通人
这12人中间
其中有三个是大学生
两个是在新中国的大学毕业的
12人中间
多数人都是属于
毛泽其过去讲的小知识分子
在社会边缘的
基层的多了几年书的小知识分子
或自学层才知识分子
小知识分子
也有普通工人
也有革命军人
没有做过书的
只有初等文化
是在革命政府中学习的
所以他会写书
12个人中间
只有一个人在49年前的国民党军队
在国民党里面问过的干活事
12个人中间有一个是
跟旧时代关系比较密切
在军队里干活
第一级人
不是高级存在的人
第四个特点
多数人出生在非无产阶级家庭
非无产阶级
但最要很明确的讲清楚
那么第五个特点
12个人中间有10个人
在50年代的社会改造命中
社会改造有很多运动
在社会改造命中
受到冲击和打击
多数人在同情人被打成优胎
但是早就他们成为右派的原因
应该说和我想讲的50年代
我们社会整合的大的趋势是一致的
虽然他们都是各地各样
有东北的有西南的有西北的
华东的
都一样
就是我们新制度新国家
对接觍背景
对我们每个人的接觍背景
和思想正确性的高度要强
所以他们都是在这两个问题上
分了问题
一个是接觍背景的问题
一个是思想正确性的问题
分了问题
要求高度的思想意志性
那么我就是
以这些回忆录作为一个基本的东西
基本材料
当然我还要结合历史的资料
就是我今天要谈的
一大部分是历史资料
一部分是他们的
他们的不同材料
来谈几次问题
我一共谈五个问题
可能是这我要掌握
第一个问题
就是我看了自己以后
这十多本书
那就在思考一个问题
他们为什么这些人
多数都是在50年代
受到冲击呢
为什么会被冲击呢
为什么会被冲击
那么最终也想到一个问题
我们新国家进行社会整治
他的思想最近是什么
开展这些运动
和我们这个社会整合
进行治理
到底是什么关系
过去
我们经常
最近才20多年
我们都是从
总结历史经验这个角度
来谈政治运动
什么过左
左的思想的发展
没有处理好两位劳动的
当然都也不错
但是至少是不全面的
不全面
我今天觉得是不全面的
为什么呢
因为从50年代
初以来的历史看
在毛泽东时代
我们国家整合社会的基本方法
他的治理社会的基本形式
就是保民主义
他是个常规现象
他不是一个个别现象
他是一个很正常
不保佑的
不正常
就是起码在毛主席的那个
七六年之前的这30年
27年吧
那是一个常规现象
那么我认为
基本方面
怎么管理国家就是搞民主
怎么治理国家也就是搞民主
那么当然搞民主
不是
应该也是想背景的
这个背景就是阶级论
阶级论
以阶级论作为区分敌我的标准
依靠党的组织
和党的宣传力量
通过开展政治运动
打击敌阶级
来整合和治理社会
那么现在我们看得很清楚
回过头来
在看普林年代初的历史
就是执政党
重建社会的基本方法
就是不间断的推进政治运动
不间断的
那么具体我这么
省略一点
我想为什么会这样
第一
它是行之有效的
我们革命年代的一种路径依赖
非常成功
1949年以前就是靠成功的
它成了一个巨大的惯性
它很自然的
它是我们一个基本的来源
所以很自然的就是成立的路径依赖
那么借助于运动
这些运动
可以把党的组织
深深的搭配于
中国社会的各个层面
建搞
建政
建基层组织
在全国广大运行中
通过组织
接接队伍
屈分定位
我这里要讲举个例子
比如说
建国初期我们制造了
明明要有批判一种叫和平徒改的现象
甚至60年代
在搞自清运动的时候
明明在50年代
是通过接际徒征暴力革命的形式搞徒改的
但是在63年64年的时候
认为我们在北方地区
很多地区
包括在南方地区
静心的徒改
叫做和平徒改
我觉得63年
特别是64年的这种说法是不真实的
所有徒改都是暴力徒改
这就是接接队征徒改
几乎没有出现和平徒改
就在个别的
所致民族聚集地区
在云南地区
边境地区
有过和平徒改
那是一种特别的情况
中联边境
所致民族
当地社会发展的程度
还是奴隶社会
还有这个徒
徒人
什么这些东西的冥想非常大
做一种过渡时期
和平徒改的行业
在临经一段时间有过
就是在边境地区有过
一般没有过
所为和平徒改
就是一些地主
看到大事所居
主动的把自己的田地交出来
这种建象可以不可以接受呢
不可以接受的
如果是仅仅是和平的
接受了土地交纳赤的徒
把什么福财啊
土地交出来
不搞斗争可以不可以
发现积极分子
不能建立党的社会继承主持
所以一定有
经营接激度症的重点
所以这个接激度症政治运动
最重要的方面
是可以把党的主持
深耕于中国社会继承
那么
当然搞运动还有一个便捷
就是可以在一个短时间内
形成铺天盖地的
这样一个强力的快速的攻势
以大腾革命的目标
对于搞运动的好错
我们的一些负责同志并不会联
1954年
我们党的当时负责政法工作的
中央政法委书记
诚征同志
诚征同志80年代付出以后
又是中央政法委书记
诚征同志和总病物同志
总病物是中央政法委员
当过书记和副书记的
他们都说过
共产党就是靠运动吃饭
讲得很清楚
搞运动很常规则
在校围方面各方面都是有问题的
所以要通过搞运动
来达成革命的目标
搞运动的具体的手段
还是两个
一个是组织
一个是宣察
党的组织
党的宣察
这个具体我也不多讲了
我们仅仅以1955年反胡锋和述反运动
举个例子
随着反胡锋运动的推进
就进入到述反
对于全国的党政机关进行述反
从1955年7月1号到9月15号
这三个多月
根据一个统一的问题
这个统一的问题是怎么呢
这就是当时的一个
一个中央的基本认识
随着过渡时期
我们知道新民族主义时期结束了1953年
要向社会主义过渡
随着过渡时期的生物
隐疾动真
越来越结论
反的命迹分子必然加急破坏不动
这是一个55年的一个基本命题
这有点像1937年38年40年的命题
随着苏联全面建成社会主义
阶级敌人的破坏会加决
55年也是这个命题
那么围绕这个命题
全国有68个报刊
那些都很清楚
发表社的168篇
发表平任专门311篇
通信报道1000多篇
漫画小说10个多少篇
民主人士代表性人物言论
全国民主人士集中在3个城市
比较多
北京 上海 天津
495人写了496点
全部是从各自的角度
回答刚才我想的这个问题
随着过渡时期
加速进入社会主义
阶级丢真越来越结论
这就是宣传发挥了一个极大的作用
从来胡志和宣传我想
50年的是我们新旧国家
发生巨大新社会建立
它一个重要特点
就是在思想教育的同时
较多的或者直接的
数据或者运用革命暴力
革命暴力
这没有什么暴力
老实说一向讲过有两把刀
这个没什么很直接的
就是革命暴力
但有明确的政治清算的色彩
政治清算
也就是说
通过并动 检查
发现敌人
敌人是谁呢
敌人首先是那些
在历史上有严重反共行为的分子
这也很清楚
那发敌人
敌人就是过去跟国民党有关系的
那就是他们是现成的敌人
那么有严重反共行为的分子
一般的参与反共的分子
还有敌对阶级的阶级基础
阶级基础是什么呢
就是地主啊 保家长啊这些人
这叫敌对阶级的基础 社会基础
对他们要采取严厉的承包
这个没有什么客气
革命
就是一个阶级 推翻一个阶级的毛泽东这么讲的
暴力行动
我们小的时候都会对的
我讲这个建国初期
执政党对农村和城市采取不同的策略
在农村
以极大的精力
来划分农村的阶级成分
那真的是做事 非常认真
划机成分
这个是密室上没有过的
家库建立党在农村的基层结构
主要是通过土改运动
把党在农村的基本结构建立起来
我现在听说清华大学的社会学习
很多人在做土改的研究
他们这个已经做了
这个有几千小时的一些土作产房等等
我想通过土改
实现的中国历史上
空前未有的中央政府
通过各具机构
对农村基层的垂直领导
这是过去从来没有过的
土改打造这个目标的
那么新政权对农村的敌人
设定专政的主要措施
是管制
也就是用毛主席的话讲
对管制对象是什么呢
只与老老实实
多许乱说乱走
那么从理论上讲
1950年干部的管制反革命战心办法
讲得很清楚
管制的人群是一小部分特定人群
这一小部分
也就是
地主反革命坏分子
除非反动党团乎贯分子
反动会道门投资
坚持反动立场的地主
不是所有的地主
如果这个地主是不坚持反动立场
从理论上讲
它就不应该对管制
它这前面有个定屈
就坚持反动立场的地主
中央的政策还是不错的
一般的地主
车大烟的烟鬼
游民
耗益无牢的游民
还有懒悍小偷
反革命家属
地主家族
不属于管制对象
1950年中央定下的这个政策
还是比较
应该讲还是你
定的还不错
但是实际操作上
实际操作上
地保基层
这是一个普遍现象
王老师大规模的
通过
这项规定
在农村
一番扩大到所有地主
就不管你是不是反动立场
因为地主就是反动的
所以他也可以这样的解释
可怕的所有地主
既其家
既其屈家的私属
如果当日这个地主
就还说如果成就好
考出去了
那也比较好
它就不是地主了
如果它还在留在
留在家里面继续种地
它也是被管制对象
它被管制对象
所以这个
由于这个在政策上
并没有一个
十分具体的
可控操作的一个标准
解释权都掌握在
基层干部的手里
而且
地区
在50年代
这是普遍现象
不管是贵州
还是山州
就这样
就为了表明
自己的奸细立场
习惯性的采取
临左无右的态度
大炼迹的扩大
被管制对象
所以这就是
新的一个
新的一个社会阶层
农村都那边
阶层有人称之为
建民阶层
这是过去没有过的
一个现象
那么
我们知道1951年初
有一个更大规模的
一个运动
在全国戏群而人
这叫正亚反革命运动
这次运动
当然我们可以理解
它是针对
一对阶级的
大规模的政治清算
对于正反运动
刚才我讲的
这十几本会议录
这几乎好几本会议录
都有设计
做的态度
都是表达
拥护
拥护这个正反
那么
我们今天我们知道
从这些文献理也可以看到
文本 国义文本都可以看到
在一个短时间内
形成一个巨大的一个革命增报
重重重快
形成一个巨大效应
见过之初
可能年轻过去不太清楚
这个上海的资产阶级
他们一段时间
49年50年
自我感觉很好
他太看得起
这个
进程的我们的解放军
说他们没文化
只保持完不好的上海
但是经过正反运动
全都对解放军领导
表示无限的尊敬
就是正反运动
为什么正反运动
他们很骄傲
自己会隐隐的
以后不骄傲了
看了警察
就都非常客气
这就是
就是正反运动运动
正反运动运动
是
真正的
新政权的基础
就电停下来
那么
我刚刚讲的
这些书里面都会提到
有一本会议录奏者
他提到
他当时在成良的
中国宁科大学学习
他们的领导同志
为了帮助这些大学生
站稳、接激立场
认清革命形式
把他们集体
带到
处决反革命的形态
让他们在那儿
接受活生生的教育
经过几十年
印下激起深刻
人到岛连了
都还能提出
就是现场观看
这个怎么处决反革命
就提高他们的
接激斗争决
这里都有这样的一些
这些会议录里面
都不同程度的
都涉及到这样的问题
好 在这个时间
我们现在
没有时间去多谈政反
杨辉松教授
试验前面写的一篇文章
这是一篇
应该讲
用学术的角度
第一次
来谈这个问题的
过去都是
从政治宣传角度谈的
它是分析少阀
正在运动
有进取的同学
可以查一查
这是前年
和去年一篇文章
这是第一个问题
第二个问题
我想讲
就是共产党内的筹划
共产党内的筹划
我说
这个做法官教吧
这个同学
已经经过我同意
就把这个
哪个的清理官教
尤其是自己
他们作为一个资料保存的
我说你这个没必要
要经过我同意
要是
你做法官教吧
好吧
有一个现象
我们知道
80年代以后
我们才知道
好像这个建国初
建国以来
很多地下党的同志
好像都是大旗
我们看过
80年的平坦
燕甲
挫案
福建的地下党被打擊
广东地下党被打擊
盛川地下党被打擊
贵州地下党被打擊
交出地下党被打擊
差不多都是
怎么还这么统一的呢
这么统一啊
为什么全国都出现了
这种地下党的革命同志
建国以后
门受不公正的待遇
被打成这个和那个
差不多是一个普遍现象
成为一个普遍现象
那么过去
我们讲啊
林彪四人帮破坏
林彪四人帮在50年代初还没有吧
那个时候跟他们
扯不上关系了
今生我们可以看出来
这是一个
它是一个大面积的一个问题
大面积的问题
不是一个问题
是一个整个的政策导向的问题
整个的政策导向
因为我们知道
中国的共产主义革命啊
它是以农村为中心
以农民为主体的革命
在相当长的时间内
共产党对城市
是比较格谋的
其实
我们知道
共产党和城市关系
最密切的是20年代初
20年代初
30年代初
20年以后就是上二十七
就短短几年
30年、31年以后
共产党的中心
就开始向江西转移
共产党从30年代初
基本上就向农村转移
从此差不多跟城市
就联系非常少
联系非常少
1945年
四五年这个陕北的通知
这个这个这个
我们知道
抢不下中北
尤其是陕北的老红军
到了北平
经过这个大城市
有的时候
开了大城市临时型工作
看过共产党其实非常至今
这房子怎么会动的呢
移动的房子
就它这个基本情况就是
长期占中在农村
以农民为主题
所以
对城市很革谋
比较革谋
那么
这个
党从来把
城结内部组织
看成是革命的
众中之众
建筑以后
为了什么
原地下党通知
普遍都被打击
现在知道
它是一个全局性的问题
南方的情况
更加严重
长江以南的情况
为什么
因为北方是老紧
解放于郊兆
北方的
还有一点
就是
四世年代的华北
和北平
地下党
或者成功部
是受彭真同志
刘仁同志领导
彭真大家知道他的名字
刘仁可能不知道
文革前的北京市委
第二组绩
也就是从王岛委员
文革中
被四人旁抛开的
在监狱里面
刘仁同志
人意道德对人
是吧
华北的地下党
被认为是在
刘少奇同志的
政权路线
这条线造的
所以
全国的地下党
都被打击
只有华北的地下党
因为少奇同志
当时和毛主席是清理在
是毛主席
大家知道党的其他党
党的政权路线代表
是毛泽东同志
白区路线的政权代表
是刘少奇同志
所以刘少奇同志
只要跟刘少奇大少奇现在
基本上建国以后
不仅不被打击
而且还分关
但是在其他同志影响下的
都被打击
那么打击的原因是什么
少奇同志1951年
向苏联大使通报中国的情况
长得很精神
他的解放战争时期
投靠我们的
很早经过
考验的那部分党的工作者
在很大程度上
和我们的思想各各不入
他们当中
有的是地主
富龙
商人
国民党政治的子弟
这些人的思想
从民促资产之间接近
长得很清楚
因为我们知道
地下党的很多同志
大部分是40年代后期
以城市为重
多在城市
40年代后期入党
所以这些同志
建国以后
不是全部
但是相当多的对待期
对待期
董事长同志
也跟苏联大使交换情况
他说
我们清理的重点目标
是47年以后
入党的
进入到这些机关的党员
所以
地下党同志
差不多
都是在解放战争时进入党
早一点的要好一起
早一点要好一起
这就是我们建国后
地下党同志
被打击的
一个最重要背景
我们讲
我想这可能是一种
过分的
记着的重化观
重化思想
重化组织
记着的重化观
有很多意识
这里就不多说了
特别是广东地下党
被打击的是特别严重
不仅是被打击
有一些人就被消灭
就被消灭掉了
对于党的
内部的
毛泽东主席
是非常非常重视
1951年
也是他亲自住属
开展清理类层的
活动
清理类层
这是一个专有名词
类层和中层这两个概念
类层在党的集团工作
叫类层
在政务集团工作
叫中层
这清理工作
毛泽东主席很清楚
讲的就是
要清理
要交代
和帝国主义
国民党和帝主阶级的关系
从51年开始
特别是52年
全国各级党政干部
都向党组织交代
自己的经济关系和受罪关系
每个人任人过关
这是毛泽东亲自部署的
53年
又是一个
深水里
我们说53年
是
国家
结束新民族主义时期
像斯大林式的社会主义的
过渡的一个转折年代
转折年代
新民族主义时期
还有一个相对宽松
经济上还有一些
民族资产阶级
资产资本主义的一些成分
53年以后
是基本上
就是向苏式的那个方向
讲话
这个新民族主义的终结
使得执政党在内部
实行更加严格的
成化政策
前面说过
随着反纾分运动
开始又搞了一个素反
素反是
内部定价来是5%的反革命
最后还好
查算来是2%的反革命
查算来是2%
55年素反以后
这个工作
持续性的进起
今天我们一般都以为
只有55年到56年的人生素反
其实是不对的
这是1期素反
还有2期素反
3期素反
3期素反以后
就是社会上都不知道
55年和56年的这次素反
是公开的
以后有2期
有3期
叫内部素反
一直搞到60年代初
搞到60年代初
四清洞以后
起来以后
六次到65年
又搞了一次
进阶段文化的命
所以从50年代
一直搞到文化的命
搞到文化的命
这个内部素反
那么请接受文革
文革中间
我们也知道
1969年以后
又开始了一场大规模的
叫清理阶级队伍的运动
清理阶级队伍
这里也没有时间多讲
类似运动
主要是一个是审查干部
还有一个是审查文革
初期参加造反派的
清理阶级队伍运动
我说这边
1955年和56年的
素反运动
在一定程度上
导致了57年两代有运动
对吧
当然我们今天说
素反运动曾经很大
挖出了反革命
今天所有2%
好像70年代后期以后
又平坦的不错
现在到底怎么样
不知道
还是模糊的
就55年56年
这次挖出来的那些反革命
是不是获增加的
是这反革命
现在无从知道
但是原定的5%
是只有2%
那么
成绩虽然很大
但是偏差非常严重
偏差继续严重
因为搞这种运动
都不是根据法律
而且政策界限提起谋惑
不可避免出现
天堂
原谅错案
对于这个
素反运动的主观化
扩大化
当时的民主党派的领导人
他们还是
直接踢定了
那个时候
我们知道
50年
中华人民共和国宪法
定下来以后
我们的民主人士
全部移到了政策和人大
那么这一期
老先生的
像李继生是前中华人民共和国副主席
以后是副委员长
副委员长等等
他们这一期人
几乎所有的民主党派领导人
今天我们中国党案
这叫可以看到
黄颜培李继生
马英出 邵立子
黄邵红 陈敏书 罗龙基 李书成
差不多所谓
都提出疲惫
五七年之前
他们还是愿意讲话的
还敢讲话
都提起
公开提起
他们有的人
就称说凡是
违法和违憲
因为54年
刚刚定通过
中华人民共和国宪法
五五年就搞出了
说凡是完全没有
按照宪法的那种搞的
也就是新中国的宪法
刚刚一年
就被诉之高更
李继生 这个老先生
当面责问罗瑞清部长
我们知道罗瑞清那个时候是
公安部部长
当面责问他
说解放出不是讲
要对旧人员
全部包下来吗
不都是说寄往不究吗
罗副长回答他
我们从来没有说
要把反革命包下来
我们说把旧人员包下来
但是没有说把反革命包下来
一说话就把李继生挡回去
还有个李素晨先生
这些了当的时候
在人大会议上公开说
他说中国的逼共性
和斯大林逼共性
只是形式不同
其实都是折磨
一个是精神折磨
一个是任期折磨
有的人
甚至还把
这种行为
把这个素材称之为
是张献忠和黄曹
讲话很过分的
这些老先生
五六年五七年的时候
这是五六年两年
反右之前
所以我们就可以理解反右
反右派运动之前的
1956年的下半年
这些右派
这些再了表现的人物
都在公开的指责
受载运动
罗人轻说
民主人士的基定
经过调查
基本属性
都是属性
不是造谣的
特别是
有一个民主人士叫黄少洪
他说黄少洪的这个最坏
这个人最激烈
他批评我们上海的一个世界
讲的都是事实
我们查了他去
发现他想的真正
但是这个人最坏
那么坏了
因为他讲的都是事实
他没有造谣
那么
没有感谢他们
更没有接受他们
接受他们的办法
罗人轻
在1956年7月
在对付会议上
就把这批人全都称之为右派
右派我们知道是
57年的6月份散集
才叫他们右派
56年还是坐上课
都是民主人士
头面人物委员长
政杰副主席等等
但是我们罗副长在
56年的7月
都称他们为右派
对了
而且他说
黄少鸿最坏
表面上终于我们几句
具体攻击
所以一年以后
黄少鸿被打成右派
而且对他的处理
要比对其他人都做
其他人才像真心的保留几个
政协委员
保留几个
那个职务
不当政协副主席
但是比你当政协委员
但是黄少鸿是全部得干没掉的
因为他太激励
他太激励
罗副卿引用毛主席的话说
民主人士批评述反
这种问题的性质
是我们的述反
使他们太当心了
挖了他们的墙角
他们失掉了依托
他们与反革命有深厚的感情
他们总想推迟社会主义
他们和我们在述反上的斗争
是接近斗争
这就是毛泽东主席在1956年7月
也就是党在巴达
差不多提出
接近斗争已经过去的
同时讲的话
所以这个述反
五五年和五六年的述反
今天看很多冤家错案
有一本回忆录作者提到
安徽贺肥医校
是一个中等医学的学校
医校就培养医师
不是医生的
反而是被述反党籍的
全部都变成右返
就是一年前是述反对象
一年以后都是右返
为什么呢
因为述反运动的对象多多的走走
他们的家庭都是
地主阶级家庭
或者是商人
或者是什么
那成分报
这是第一的
第二个
对述反的这些小家伙
17、18岁、18、9岁
修炼修养报
以后组织上说他们不是特务
他们觉得门约教区
要组织上给他们平凡
不能虚心接受两个的考验
还有个小孩
小家伙17、18岁、18、9岁
虽然嘴上没有要求平凡
但是组织上判断他们的心理
肯定不俗
隔离又需要敌人
所以五七年以后
这个学校的所有的
做反对象
全部都会有来
虽然做反都不成立
都不是特务
都不是反革命
但是变对都来
这是一个
这十几本会议中
你们都会提到这些东西
第三个问题
就五零年代的社会整合的
基本策略和方法
就是结合现实联盟和历史背景
对全社会人们
这里主要讲的是城市人口
进行排队摸体
这是我们中国
史上对社会人群
做的最深入的一个教堂
从来没有过
过去我们大概
19年前的
没有这样的一种检查
就是进行排队摸体
这是一个基本的
日常性的工作
这个摸体
从五十年代初就开始摸
我这里
还有
因为时间问题
我不能多讲
城市里
从四九年五三年开始就开始
在清宁祖祖的时期
就开始排队摸体
五三年以后
这是家庭摸体
这具体摸体的方法
我不多讲了
发明了很多概念
历史不清分子
不存分子
这都是专人的特定人群
历史
不清分子
不存分子
很旧知识分子
五三年以后又出现了一个概念
叫旧知识分子
旧知识分子的概念
旧知识分子主要是
四九年前的
为旧知识分子
叫旧知识分子
十二等和一路的座子
都在
这个塑海运动中
受到逞扎和冲击
他们所在的单位
花费大量的钱财
在全国对他们的
历史情况进行外调
外调的文革宗安
这是一个藏龙社会
我们就对两个同志进行外调
哪个人要入党
我们就叫他进行外调
哪个人要参军
要外调
外调
第一次大规模进行
是五五和五六
这是我们中国
几千年历史上
第一次外调
这是大规模的
全国的铁路之间的
人员大流动
这是第一次空前的
大流动
那么
中央机关
国家机关
都是四位素的外调人员
登附
登陀在国内的交通线上
第一次从中央
到各级机关进行外调
这次是
我们很多的老同志
是第一次有机会
到上海北京去
是通过外调
才能到一些大城市去
他们都回忆了
第一次
因为外调看到这个黄浦江
当时心情怎么激动
对不对
那么我下面要重点讲的
就是
摸
不仅是摸
和就是会关系多的人
也要摸
我们的依靠阶级
工人阶级
这个可能
我不知道是各位同学
你们各位在做这个研究中
也许有的时候
不一定关注到这个问题
这是
包括调查工人阶级
调查工人阶级的政治态
对对
工人阶级是
依靠阶级
领导阶级
可是作为各级的工人
并不就是工人阶级
它是两个Gate
两个Gate
所以在工人中
也要落实阶级路线
落实阶级路线
武器人在初中期
开始对全国之锋的
登记调查
对
各级党组织
对锁述企业的工人
历史情况
进行清理
清理的办法
一般是两种
一个是工人填表
第二个是
由党委和派出所联系
和派出所掌握的
裁刀警员会组
比如说
北京市警站钢铁公司
在武耳河53年
遭到工人4800多人
经过调查
发现他们中间
历史和政治上
观点上
有问题的人
占了500多人
所以十分之一的工人
也还是有问题的
这还有很多具体的
我们知道这几年
今年好像遇见用
刚写的一本书
中国工人阶级的状况
把安援的
安援调查
当然这本书写的
个错很好
基本方面
还都是真实的
但是
还有很多地方
他没有设计的
他并不清楚
50年代
他写的
50年代的安援工人
平乡工人
工人福利很高等等
但是他根本没有设计到
把这些权料
他根本没有看到
绑在安援
对安援的违况
解决分类和模具的情况
他历年都没记得
比如说
军乡违况
当时是一万只工中
有1200人
对于认为是不存
就是在依靠工人阶级中间
在依靠的这个阶段
也而是在里面
化身
谁是存的
谁是不存的
就是对工人演化
安援高级工人
公司
五五年初
是五万只工
不存分子
是五千人
所以一般讲
在工况企业中的
工人阶级中的
不存分子
大致比例
是十分之一
这个工人中间
有一个人换
就不存
这个具体我不讲了
这个排队模具
这是一个日常性的工作
这个日常性的工作
当然
告诉我讲
新国家我们对工人
还是比较宽大
对工人是宽大
毕竟是领导阶级
1957年9月
中央发布一个文件
明确规定
对工人不能化又开
如果是工人
就是有错误言论
也不能化又开
规定在工人中
只进行三种分类法
一种叫
迁进
中间
落后
不化
隔离
反隔离
换工人
没有什么说法
所以为了保存
这个工人的名称的
这样的一个存结性
所以不可以有
换工人这种说法
就是
先进
中间
落后
对技术人员
和科师以上的干部
1957年9月的文件
明确规定
可以化又开
可以化
这个台队的模仿
是针对
光画工人的
但是重点是
知识分子
机关干
和民主人士
这个画风
在50年代中期以后
是越来越精细
就是细腻化
细腻化
左中右
这我们都知道的
以后画得越来越细
中左
中中
中右
我们说他是中中
中中
今天年轻人不知道怎么叫中中
比如说
像过去的老教授
每个人都有
他是中右分子
某某教授是中中分子
中中
这是一个基本日常工作
就是画风筝
根据这些画风
区别对待
没有政策
没有区别就没有政策
对于当助教授知识分子
有很多很心理的规律
五年中央指示
五年八月二十五号中央指示
对技术专家
扫诉确有权威和技术
定有资格和民望的人
要列出名单
报中央審查
最小的要进入斗争的时候
必须报中央審查
他就有民望、技术、资格
有中央指令怎么斗谈
一般讲
对他们是组织学习
不放到群众中去斗争
这是五五年的规定
报到两年以后
凡用运动中提出来
讲得很清楚
对大人物中的右派
是社会科学方面的
要放手进行斗争
但是明确讲
社会科学方面
我们国家是很清楚的
需要原子弹
那不能把他们全部斗斗
所以文史则的
也不俗对的
当然
不是所有的人
都是经过红色房写像
就是科学家也不行的
有一些个别情节严重
非斗不可的
向前给他
今天还在
老人家还在大大学校长吧
他可能自己也不知道
当时对他的策略是
把他搞错
完全孤立起来
虽然是科学家
但是他太恶劣了
所以他是一个例外
其他人因利财体保护过关
像毛泳森同志就是给保护他
毛泳森瞧两拳家
因为影响太大
保护他
那么具体策略
有很多策略
斗而不狠
斗是可以斗
但是不要狠
斗而不狠
有的是为了将来使用
这是当时的话
要采取控制新闻报道的方法
因为将来比如说
当教授我们将来还要用他
你现在把他搞错了
你会怎么用他呢
所以斗可以斗
但是不要太狠
但是不要这么保持
小斗一斤
有的是叫
有人的不斗报
有的是叫小斗斗报
还有一种呢
是重大作用的科学家
特别是
在当时的话叫
斗而不斗
跟他谈话不斗
这一科学家中
交代了老幼派
这老幼派是什么概念
就是49年前
比较清西方的
现在没有任何联系
怎么办呢
当然不要排队的
也不好去去排队
因为他一句话也不说
他说49年前他是幼派
新中国建国以后一直不错
但是他一直不说
你怎么办
所以就算了
但是要重大作用的科学家
对于中美韩菜
从国外回来的那些科学家
也有很细腻的规定
因为他们是冲破了
地固主义的分所
爱国回来的
应该怎么样
不排不斗
目的是争取
其他的人再回来
但是对他们
还是要教育
那个想得很清楚
这些人中间的小大多数
有教真的资产及思想
是美帝反动的宣传
他们已经心心复复活
要让冲破的地固主义斟锁
但是还是判定他们
是美帝的反动宣传
他们的信誌是
都是资产及知识分子
很清楚
也有思想进步的
战赛少数
对他们不能要求过高
要求过急
以利于争取
上在国外的数千名留学生
回国
参加生活主义建策
我们和他们
缺少一个东西
因为他们没有参加过
三反五反正反
和自小改造运动
他们和我们
缺把共同生活和共同赋源
在情感上
不具备无态阶级情感
他们都是
所西方影响的态势
没有参加过这些的明年运动
所以没有共同运源
一方面
谈二言不谈
不谈不谈不正
但是还是资产经济
我这个印尼小学很深
当时花费多大的精力
在这些人学发源
人学
如果我们当时
把很多的精力放在发展生产
发展经济发展科学教育
那有多少
可是在香港朝的时间
就是一个基本面
就是专门做人类研究工作
所以人类研究工作
已经到了高度发达地步
高度发达
这个
反应用度胜利了
毛泽东主席非常的正正
他更加意识到一个问题
毛主席在1958年
上的八大会议上
提出一个重要的令气
就是保持社会生活的
高度紧张
这做为正面的一处
是一只要是我们社会保持紧张
不紧张人就松懈下来
什么紧张呢
对不对
这就是一种最好的方式
毛主席说
应该保持社会生活的高度紧张
这是查明可能生长在
我们大地上的独炒的可靠保镇
五八年就八大二次会
保持高度紧张
被认为是团结人民的重要条件
怎么让人民团结起来
要紧张
未来要保持紧张
所以就灵左无右
灵望不重
革命需要的一些人
刘总回忆录提到
这个五零年代安徽省的
吾胡地区
或者吾胡市是吾胡地区
吾胡地区当时没有一所澳的年校
今天我们知道有一个安师大
还有一些什么示范在黑年校
有一些什么安徽科技学院
但是当时五十年代从那儿
真的是什么东西
也没有文年
也没有做家协会
没有做家没有科学家
没有大学教师
没有学校
家没有大学教师
应该讲那都是小知识分子
都是小知识分子
可是在当地的不早农场
其中有一个农场
其中的一千五百个幼崽中间
都是什么人呢
因为他需要幼崽
所以都是一些什么小学老师
小学老师是幼崽的一个基本面
小学老师
败自元托货
托货的败文忙
还有很多文忙
败文忙
许多最可怜的是
这些小学老师
十七八岁十八岁
最多变成了幼崽
当时的曾书记
你们听没听说过
曾希正同志
曾希正这个曾书记很厉害
因为他要完整指标
完整任务
这些小学老师
安徽本台
虽然无辜地区
在安徽还算不错
但是小学老师毕业以后
是在县里面工作
乡下工作
那个时候有搜音机的人非常少
五十年代有搜音机的人很少
个人定人明日报得也很少
所以开始人明日报
要好长时间到中心小学才能看到
所以为了凑足幼派
把这些小孩子集中报
那儿去考试
出个题目
就是说有人说
共产党是党天下
你觉得是对还是不对
这些小孩子
也不知道土岸人是幼派
也不知道这种思想是坏思想
他们觉得党是领导一切的
当然是党天下
所以他们说对
全部都是幼派
五点的幼派
才十八、九岁
都是这些小孩子
所以这样子就全部发飙了
全部从本层去
所以这次看了
跟真实
看不高报纸
根本会听不到北京的声音
也不知道是什么一个概念
凭自己的感觉
全错了
第四个问题我就不多讲了
第四个问题我不多讲了
我讲了第五个问题
国内部作者都提到
他们的经济收入
在运动前后的变化
前的问题
这就是
我想了一个问题
就是我们新国家是根据政治中层度
来进行经济利益的调配
政治中层度
在五七年之前
虽然我们的政治分层
造成一种新的身份制度
但是在一个时期内
在企业内
政治生路和经济收入之间
并不存在必然的联系
也就是说
较低的资产机器的成分
但是仍然是较高的工资
较高的收入
五七年以前基本上是这样的
五七年以前
领土人士的工资都很高
我做了一个
看了这些资料
我把它
有个归了
但是反应运动以后
把它们降下来
这是一种惩罚性的一个措施
像张国军
这是张义和的那个书
大家知道的
张义和
张义和的父亲
张国军先生
是交通部部长
他的工资是三级
地位很高
三级工资
反应以后
他降为六级
也还是不错的
六级
今天我们通过张义和的
最后的贵族
还知道
他家还保留小汽车
房子等等
到文革
才真正是灭顶之灾
但是
因为他承认错误
承认得比较快
这个很重要
承认错误很重要
跟中央有一个变合和互动
你如果不互动的话
这个惩罚就比较厉害
罗文基呢
因为这个
我们通过张义和这个书
写的很真实
罗文基就是承认错误
卖了一步
所以小汽车给没收了
小汽车没收了
罗文基先生
原先是森林工业部部长
是四级干部
反应以后
降为九级
你们看
他缓了一步最正
小汽车没有了
九级干部
不配撤撤
张乃继先生
就是今天那个张立弹
经常起东西的
张立弹先生的爹
梁氏部部长
张乃继先生是四级干部
他这个遛论很多
承认错误不容易
最后才成为
降到十级
龙云先生
毛主席
原来对他还是比较客气的
给他一个二级干部
那很高不高
二级
是最高的
民主人是最高的是
龙云云南的龙云
降到六级
那降为六级
我刚才讲的那个
罗文瑞卿部长
最批评的那个基林鬼
叫黄少洪先生
他因为太基林了
所以把他从四级
降为十级
连加六级
给他降下来
我这里他有一些说法
就不多讲了
所以
五三年
到五七年
城市中的资本家
旧知识分子中的中上层
虽然在政治上
被认为是不可靠的
但是经济作用比较高
但是城市中的下层
不存分子
原国民党的
在国民党这个
军政机关的低级人员
和中小区教师中的
不存分子
他们的经济状况
是比较差的
那么
有关资料的显示
在五十年代初期
五十年代中期
就是全国范围内的
失业现象
还是比较严重的
并不是今天
我们有一些朋友
想当然的说
那个时代没有失业
绝不是这样
不是的
比如说
五五年三月底为止
北京市有十五万
青年没有就业
十五万
上海市的
上海市五五年的
失业登记人口
上海市是全国
失业人数最多的地方
三十万四千九百七十七人
三十万
这可以是很大的数字
很大的数字
也就是一九五年
有三十万人
上海的人是没有工作的
并不是今天的一些
平想当然说
没有这个没有那个
没有什么什么
完全扯和现象
都消灭了等等
当然扯和现象是
受到很大的打击
但是我们今天
通过一些资料
还是知道
比如说到六十年代在贵州
还有起千富驴在山区
是活脚脚的
六十年代初
也还有
一些地区
对东古地区
吸那个那个
压屁的
也还是有的
所以那样一种
非常表面化的
就是请教我们
请大家看到的
我想这个在
广州市的这个
失业人数比较早
是四万
四万
在这些失业人群中间
不存分子在相当的理想
不存分子
为什么的
因为我们大家都知道
五十年代
社会改造的洪流
我们的就与市场发生的
深刻的变化
特别武赛人以后
像社会主义
这个计划经济过度以后
整个就与市场发生很大变化
党政机关
文教单位
国有企业
都有严格的人事审查制
那些不良政治
不存分子
根本无法进去
人们的进去不可能进去的
那么
不存分子
不清分子
历史不清分子
只能积松在一些
以出卖劳动力
为主的
这些行业
我做了一个研究
大帝积松在五十年代
积松在这几个行业
四五种行业
第一个行业
城市
出书
图书行业
这是我们年龄大帝
一些老师还能记得
在五十年代
六十年代
上海来京
都有一些小店
出书
小人书
看一本小人书
一分钱
两分钱
这个小人书
店的老板
基本上
都是不存分子
这个契机
我不多讲了
对于这个
也进行了很多
深刻的改造
这里有很多
天津有多少
上海有多少
这个是你让有多少
总之
这个不存分子
比重
集中在
城市出书行业
当然
这些城市出书
从五五年
五三年开始
就不断的清理
比如说
哪一些小人书
不准卖
说的螺丝
菜案集
什么一些
无打灯
不能卖
不能租
也有很多
心理的规定
第一个行业
是这个行业
第二个行业
也是城市的
人力车运输
和螺码运输业
今年年轻同学
可能听不懂
螺码
是五十年代
六十年代
我小学生还记得
就是很多鱼车
鱼车
马车运货
运货
不是三分之三
三分之三比较先进
它有板车
人力板车
运货
是托板车的
我们说话就叫
托板车的
我们的文艺老师
在六十年代
就是城市托板车的
那么
托板车这个行业
不存分子比较高
在城市建筑行业
城市建筑行业
也混进去
不存分子
总要凭家吃饭了
还有一个行业的
就是
城市费亭
收购物业
经过我们叫
施荒的
就减破烂的那些行业
减破烂行业
在五六年代
是现在社会主义改造
都词念的叫
物资回收公司
这名字叫《文化经》
这里面不存分子
占比较多
还有一个行业
这个行业在57年以后
基本上没有了
叫私人补习学校行业
就像今天的
考什么托福
各种各样的私人补习班
那个时候也有
都是考英语的了
就是各种各样的补习班
但是随着教育过有化
在五六年以后
基本上私人学校补习业
整个消失
这些回忆录作者
他都提到
随着我们这个
新国家在53年以后
加紧了这个治理的力度
所以经常有一种现象
就是被整合的对象
把他们重新安置在
国家的边缘地区
边缘地区
这些边缘地区
主要是在西北地区
西北地区
比如说1952年
华军地区
有一批不存分子
前往新疆
那么这些新疆
这些人有多少
1955年的10月
北京是把不存分子
620亿
2696人
前往冰霞
这些不存分子中间
真正的先祭地人
就有16个人
其他都是什么呢
旧社会说书的
打花鼓的
打花鼓没有整合进
社会主义的文艺传奇
就是倒数配合
倒数高的就整合进
什么报纸聚传
什么聚传去了
还有呢
旧职员
委官里及其家属
旧社会派钱装的老板
没有整合到人民盟
盎去的
还有呢
很可怜的
也不可怜了
这是没办法的
袁世凯的六一态
能说一声
也给欠到人家村
被整合到那边去了
那么
从他们的背景回忆一看
这个
边缘地区的生存环境
更不严谨
原载地区中央
中心城市
比较好
最严峻的是在西北和西南地区
我最后还有个结论
这个结论就是
我觉得这12个回忆路
对于50年代
社会大状况的背景的这个叙述
我个人认为它是比较可观的
因为
基本上和我
所查看的内景
其他资料
它会印照
互相印照
不冲突
那么
具体到每个个人的叙述
我不从查证
它是不是生存是较
这没办法
但是
可以叹乱
就是
他们这个
虽然是涉及的地区不一样
但是反映的情况
就有强烈的同志级
反映了当时的
社会治理和社会整合的一般分报
那么结合这些
在看其他的材料
我第一个深刻的感觉是
在50年代
我们新国家的领导者们
他们非常努力
我印象最深的是两个
第一个
他们都在谋求一种
他们认为是最好的管理的
方式和管理的形式
在这个过程中
他们有许多创造
他们构建了一个新意识形态的聚塑
来自什么和社会意识
在这个过程中
传统的思想、制度、资源
和外来的因素
和国来的因素融为一体
都被运用其中
用专政的力量
建立的这个新结构
是一个超强结构
超强
不是一般的强
超级强大
超强结构
在这个基础上建立的是一个
超强国家
和此相对应的社会
已完全消失
在五五年五六年以后
基本上没有这个社会了
社会基本上看不到了
五六年以后
第二个印象很深的就是
他们都非常熟悉
也非常重视动员民众
或动员民众
也非常会组织民众
社会的组织化
军事化的程度不断的加强
大大的促进本当时的
社会的一体化
那么我的结论是
五十年代的这个社会治理的
最大的动力是政治运动
它的背景就是坚持论
其实那个连在从49年
刚刚过来
我们的许多人
社会成员中的许多人
都和过去的连在有关系
而且还有一个
居于那个时候不远的
八年抗战
那时的国民政府
也是一个抗日的
又要生活
你也不是生活在根据地体
或者是精叉地点
或者是到延安去了
你生活在南京
生活在武汉
生活在什么延传
你要生活
你总是多多少少是和那个
旧时代要有点连系
政治上 经济上
社会上都是有连系的
你个人没有连系
你的大都八大一
中间也可能会有连系
所以最过去的敌人
竞争清算
但是革命的角度上讲
是非常可以理解的
可是夺取政策以后
应该胸筋广大
特别是正反运动以后
把敌人的消灭的差不多
胸筋要扩大
居时安定下来
但是我们看了以后
好像不见患和
而是更加激励
一般中国历史上的这种情况
新就有一个政策根系的时候
它初期有一个阶段
非常激烈
但是缓和以后
建区缓和
可是这个
我们这个是一个新兴的一个创造
居时安定下来以后
更加激烈
所以武汉也是一个标志
之前相对缓和
之后越来越激烈
这时候其他的中国历史上
国外都是有差异的
那么
编纹地区更厉害
这是第一个结论
第二个结论
我就觉得武林年代的经验
构成了一种社会整合的中国国史
它是对苏联经验的发展
尤其在分类学方面
这个分类学
达到非常非常高的程度
信异化
精确化
科学化
它真的达到科学化程度
不断完善对社会成员的
政治类别的分类
效果明显
在通过和计划经济体系
相配合
形成以高效的贯通的新结果
也就是依靠政治和经济利益的
不断的分配
形成激烈机制和
惩戒机制
来打开一个新共同体的玩具
建立一个新共同体
就是不断的挑战
惩罚和激烈
当然它的正面价值
我还是要肯定它有正面价值
它的正面价值是
建立这个新国家
新之所的创立
中国出现了一个新的炼爆
零气的提升
民族独立国家地位的新确力
改变了静待以来
中国民气衰落
国力衰落的这个局面
而且社会主义工会的话
展开土同民众
对国家政治生活的广泛参与
共同意识共同价值观的建议等等
我还是认为是有正面意义的
但是后遗症也很大
后遗症很大
花对太多的人力
务力 材力
在人的分类和研究方面
当然这也可以理解
我还是总是希望自己能理解
这个背景是冷战大环境
台海两边对立
国际是有两大阵营对峙
刚刚从战争连在过来
长期的对比对争几十年了
这个思维肯定还是那个思维
它没有办法
想形成一个
两层一个强烈的逼群思维和战争思维
于是言行俊讨
灵望无所
言行俊讨 灵望无众
纠错即击制
是权威
伤害许多无功
成为背证和的
应该讲这个大许是啥
两个性身体
对个人是不心理
对国家对建设
都是真实
我个人觉得
这类似于像中国
历朝历代
和王朝初期阶段
初期阶段
现在都有这一个几十年的
一个严峻时期
严行俊大时期
所以可能都是要被以后的
继任者
要以温和的措施来进行调底
刘兆棋同志在1962年
他还说过这样的话
其实他也是
五龄年代社会整合的
接受推动者
但是1962年的时候
他也这样说了
他说
总不能天天搞这搞树反吧
我们总还说搞戒指
我们不能天天
就天天搞人学搞斗争
所以他到1962年
刘兆棋也觉得
要有点变化
所以
经过这个到了18年
当然
所以一个新的时期开始
并照片开开开放
开始一个新的时期
好 谢谢大家
我当然大家
好 请解说
回想起 要有问题是
您就在毛泽东搞政治运动
是在胡一平五二年
他就开始
共产党要重复搞运动
在搞公主的社会
也就是说
在美国的学者的成绩
他就说
毛泽东搞运动
就是所谓的
从事这个什么
毛泽东不懂得名的名字
那么
还是说
他的主义不太硬
就是说
为什么最近
许多哈教授写的一个文章
他就正在
以前学生界里说
其实是
所谓的毛泽东
1967年的
反对有持的引求之动
他说
在反右的
他从不认一些文件看到
就是说
在反右的期间的
几个月里
毛泽东的主义
对 刘少奇是不一致的
他从不认出一些文件的东西
就是刘少奇认为不能
让同志来讲
毛泽东认为说
我
毛泽东不认明
就是说
受反映一刹了七十万人
在中国
中国的知识分子是很老实的
不认为
不认为效果的发功在他们
后来证明了
毛泽东的判断是出的
后来毛泽东被谈设
就是说他自己的判断是出的
所以他后来出了一个
所谓的引求
去动的比赛
现在的本质网交流
写的文章还不设比到
就是在推翻这个理论
我这儿讲问题了
就是说毛泽东是责义部
看义部
他当中一看一看
就看好了
要找不证得名
肯定是个老实人
我刚才的东西
这个报告里面
没有具体的说
肯定他就是见过初九
认定了
一直要这样的下去
但是我刚才提到
这是一个依赖入境
依赖入境
长期有效
一直有效
他只要是从效果上来看
从效果
至于五十年代初期
他是不是有这个
以后就是依靠运动
来立夺建国
今天没有更多的私事证
但是看出来
他是比较习惯
用这种方法
是习惯
这就是我回答的第一个问题
第二个问题
关于五七年的反应
有一个新叙述
你刚才讲的
这话叫做这个看法
到今天还是有不同的意见
有两种说法
一种是扬谋论
一种随机变论
随时
它是中途变化论
中途变化说
这两种说法
都有一些相应的材料
来证明
我个人看到的
就是毛泽东在五六年
到七年这段时间
他是处在摇摆状态
摇摆状态
他两方面的言论都有
一方面
他也确实改革到有一些问题
他希望能
以他为最高权威
来解决中国国内的一些关稿主义
等等的问题
另外一方面
他对苏共二十大以后
中国国内
有人普遍的
今天我们材料可以看出来
在岛内
普遍的出现了
对毛泽东
要求散毛泽东
个人存在的
这样一种说法
他有一种警惕
特别是波松事件以后
波松事件以后
他有警惕
所以他两方面的言论都有
那么随着情况的变化
他在某些方面有所测重等等
所以现在仅仅是说
杨楼论
或者是说他原先
他和刘少奇有多大多大的差异
还需要进一步的
这一点
你给其他人看
其他人看看
其他东西
这些东西没有你意料
您刚才讲到
五十年代
中期的工程
经济社会和文化预复排断
这个事情
当时有没有使用
外交系统来更多
外交系统和政队是怎么做的
这个
第一个
外交系统这方面
还没有看到更多的材料
我们主要是从看了材料的
这个方面来谈看
军队系统
现在抗美援朝以后
有一个很大的
一个转业的过程
转业过程中
转业出去的
多数是五十年代
参军的一些非无产阶级家庭
所成的
至于在军队类
什么排队分类
还要进一步的开掉
但是我可以看到的
就是五五年五六年
大批的转业
都是一些五十年代初
为了提高我们军队的文化素质
当时有普遍的文化教育
个体就有很多军队农的文化教育
很多人成本不好
所以到了五五年五六年
都转出去了
所以五六年以后
我们的人民军队
真正成了风浓子敌丁
以前还有一些
建国初期进来的一些
非无产阶级家庭的人
当然如果在朝鲜站的党上
经过战争的考验
参加的共产党
那就被认为是
转化的阶级出身
所以根据劉少奇这个看法
劉少奇这个看法
在五十年代有一定的影响
这就是
虽然出身无产
非无产阶级
但是通过多少人
实现了阶级生分的转化
毛泽东这个看法
有一定的保佑
毛泽东基本的认为
阶级出身
基本是一个命定的
命定的
基本是这样
我看大英
今天不勇敢
我来提两个问题
好
比如说
你刚才从小
能够来看这个
这个一个的活家
不要再跟别人说了
这样一个研究办法
这样的一个方法
但是真的是很好
但是我提出了一份词
我也在处理这样的
集成资料
就是说
当我想到的经常是说
我从小喜欢看着
跟你这样的这个
小能够的律师
跟大英的律师
大资本来
大大的律师
那样的配合
就非常重要
我个人也要去发现
大英的律师
不可能配合
我提到
我律师学者的研究
应该
更早立正的小名
就是用小人
只是从以来
补充
而且来
有时候兼补一遍
那你这个补充
再给你做个很好
就是你看
你跟我们讲到的
这些人
那些边缘的精神
什么
现在只知道
我们在看大
女孩的方式
小人的就是
看着这些
但是在整个的框架上
我特别觉得
还是要
还要更加利息的去
去打他的东西
进行一种
就是
还还要发现东西
就是说
另外一些
你跟人家一起
我根据着费的
反而不提高
我特有的说明
我们的
主要是什么
解除的能力还不够
我是变成
就是我现在也通过
什么样的问题
如果我看着
是这样的
跟那些大学书
是一样的
跟这些单纯权贵
那个
那个决赢是一样的
或是差处的情况下
通常我认为
我还没发现问题
我其实
我说你的意思
就是我其实
是否要在
等一下这个理念
当然
我们还要去
下更多的信用的功夫
那个是在这个过程中
这个曹老师
这个在这个过程中
自然会碰到
我这个结束过程中
也能看到
比如说在中国
当时的普遍的
同一性的问题上
它还是有一些
差异性
这个差异性
比如说
它和地区有关系
和那个领导人有关系
和你所处的
那个小的环境有关系
这种差异还是能看到的
能看到
所以今天我这个报告中间的
有关差异方面的
因为时间的关系
我们有多去去说
但是我认为
在50年代
我们建立的这个新建筑架
大的方面
全国是一致的
这是我个人的一个
很大的一个感受
是一致的
但是也有一些減染的地方
比如说
几个等交界的地方
比如说领导
刚才我找的这个玉明达
玉明达我没有多时间讲
玉明达他就是
他很聪明
他是因为自己知道
自己是地图的孩子
当时他是出去读书的时候
是当地的农会
把他从城里就回来的
不等他去读书
让他试习地图的生分
所以他自己非常清楚
所以他的一辈子老老实实
行为道具
历史运动有精无险
逼他所选专业
他就不去学那些认门专业
也不去选中道专业
他要选一个离人群教员
那种专业的就是名业
对他每一次都是主动的
到最边一边
人最少的生山老龄区
那个地方人最少
所以他就可以再次避开斗争
那么这非常有意见
各别的事情他有一种
自己他有意识
他有一些文化
他这个就是叫人活下来就行了
叫人活
所以他岛龄村去
不是岛龄村
好像是现在湖北
就叫成龙驾的一带
他是成龙驾的名业队的
发文体势力不见人的
那么我觉得他这种生存法
也是一个很独特的一种经验
但他成功的
他一直是有精力不浅
每一次都做冲击
每一次都被他戳过去
好 这个东西
在前的中国经济,在很多方向当然,它基本结果会输是计划经济的,但是它又会输是不一样的,已经是经过毛改造的那种经济,但是治掉了毛的五八六五九年的命令类的政坛。
比如说,六二月的联系,毛泽东提出来,在我们所有的公化的企业,要建立政治部,建立政治部,这个政治部之建立不是出事的,主要是搞階级的任何人学研究的,就是在工人中间、干部中间进行左中右排队的。
所以,从六二月十二月总开始,全国的大中型企业普遍的政治部,另外发展到全国的高校,我们还六三年六四年六五年,全国的高校都有政治部,甚至发展到全国的党政机关都有政治部。
这是毛主席的一个重大的政策创新案,他又可以用于去打这种大政策创新案,所以他的那个排队的西方的,排队的,说实在,没有办法,因为还要保留一些苏联的东西。
更多的是他的博强和革命时代的一个经验的一个新型世下的,对革命连在的经验的一个护制,这是我的第二个方法。
第三个方法,你刚才讲的是什么?党的八大。八大,今天可以不要讲,他是比较勉强的啦。
我对很多时间来探索这个问题了,将两个小事业讲过完。八大,它是在当时特定的情况下的一种妥协。
今天很多资料就显示,姚英宁同志,姚同志是中央常委,去世之前当过中央常委的,姚同志是党的八大中央贺博委员。
他写的那个回应中这个提报,当然他这种材料和陈八大材料的用人命正起来,可以和其他材料用人命正起来。
毛泽东对八大很不满意的,非常不满意的。
他实在是在当时1956年有一个特定的大气候,这个特定大气候就是苏共二十大的召开。
虽然毛主席叫做中流底柱,一直从五六年的二十三月份开始就在中共党内起上对苏共二十大的怀疑和替派。
但是整个的大气候在苏拉利事件之前,苏共二十大对中国有影响,所以毛泽东做了妥协。
在他一段的,是要在党内的大会要讲话的,八大他只做了一个简短的拍摩词,他是前嘉宾比他的。
他回避到所有重大的问题,他车上就去谈,谦虚使人进入共同,骄傲使人落后,这种非常认理决定的问题,他有什么问题我保不清楚。
他没有回答其他东西,谦虚的问题、骄傲的问题,有点像柏拉圖和他的Soccolati之类的。
毛泽东不想被去掉,姚云宁说,陈八大说,毛主席本来是要伟大谦虚一下,希望刘少奇周来其他人接话的他,表示他们离不开毛主席,恳请毛主席收回陈美。
但是瑞其这同志装禄作哑,非常珍惜,他对八大很不高兴,八大并不得第二天,第三天在天安门城刘少奇就跟刘少奇讲话,说八大是一支错的。
刘少奇大气惊,说刚刚广播出去怎么办,这个是当时的学校老师。
所以经过反右运动,终于又把革命的航船拉回到接地都尤为刚的那个老的违道上去了,因为反右手人顺利撑到,拿回去了。
老人家在1956年10月1号天安门上的这个讲话,现在有不同的材料中的批读了。最初批读的是王光伟在前两年少奇同志诞成一百周年的一篇文章。
王光伟他八十年代写这篇文章的时候,他这个重要的信息量不敢上上去。到少奇一百周年的时候,修订那篇文章,把这个信息量摘进去了。
就是毛泽东在第三天就要退三八了,八大他非常不高级。
尤其林、肯伯达和其他同志都提早,他最不高级的是把毛泽东剩下去。
他本来是写的是无产机革命家的谦虚,大家就要把谦虚下去了。这个信息是一个大的问题。
时间啊,应该进步了。
但是刚才前面有一个小花园。
林荣荣说,需要您的结论就是讲这个,是年代的,是被这里的一个林众,他的背景是这些个人。
我想要一个新调一点,就是林荣荣给毛泽东他的讲究背景,所以有一个简单出出。
为什么调一个问题?
就是他对这种未来社会的影响,因为我们组织讲的是林山主义。
林荣荣就是从武术方向上,他自己是在设计的社会,在我们的背景。
很算是方面的,因为前面有一个新调的,他所算是林人。
那么林荣荣是毛泽东他一个判断,是在他认为这十六年的时候完成了这个问题。
那么五三到五六的时候,他改造了林荣荣,建立了一个社会的经济。
所以他后来他就感觉到文化的一个关系,所以他就在政治上在想什么,没有这种不计,不断的认为。
那么第二点就是另外一个,他对中国社会的改造,是这样的,能看到的问题。
这也是任何事他在四年代在发生的命令,或者方式上已经有大的背景。
所以我想要一个新调的探讨感觉。
当然毛泽东他对中国社会的理想的追求,他早在1938年就跟梁叔明就讲过。
他说我和先生,我们都是以其道一天下的,以其道用自己的理想改变中国,改变世界上。
他有这一套东西,他这一套理想应该讲大的方面讲,第一个是对私勇制造台式。
再一个就是对人的思想的成化不断追求。
那么这个期间有很多变化,他同时既是一个理想主义者,又是一个最现实不过的现实主义者。
在过程中有坚持有妥协的方方面面,因为时间无几分的载开。
但是我这里要稍微提一下,1975年,《解火赛》的伯尔多特到根毛泽西谈话。
但是今天的方面的谈话也看到一些文章了,但是全部的文章很难发表。
伯尔多特在《解火赛》革命,我们知道75年的革命,他这么一成功就是消灭货币,把城市的居民全部赶到农村去,
甚至是事情非常绝对的超级劲的那种路界,得到毛泽东的高中家长。
高中家长说你们是对的,我现在还在学习和理解这个过程中,我现在不知道我怎么去理解这个问题。
但是我现在对伯尔多特表现出心脏,因为他的革命更特别。
最近我看了一本书,《刚儿说》版的《解火赛》的一个华侨写,当时他在《解火赛》革命的剧币,
他说伯尔多特革命组织提出一个最革命的,超过了十六革命以后最伟大的革命是《解火赛》革命,
其一超过了中国革命,因为他们一路的消灭资产阶级,消灭了资产阶级的所有载匹包括城市,消灭货币,
对一些的一些的事情彻底的彻底,彻底把他们消失的政策,那么我不知道,我自己现在还在,我想把他的心脏先说,现在目前还没想出来。