我們今天呢
和各位朋友討論的題目
中國古代
改朝換代的奧秘
談起歷史
新雲大師的
佛觀菜根壇裡面
語動話說得非常的好
真的是橫接地氣的
既頂天又立地的
我們每一個人
實際上都是歷史的組成部
新雲大師說
有的人用金錢寫歷史
有的人用血汗寫歷史
有的人用逢銀寫歷史
有的人用中真寫歷史
有的人用現媚寫歷史
有的人用智慧寫歷史
有的人用慈悲寫歷史
不管每個人是怎麼寫歷史
個人的歷史
構成了家族的歷史
家族的歷史
構成了民族的歷史
民族的歷史
構成了國家的歷史
所以不要覺得
國家的歷史
國家的走向
國家的過去現在
未來和我們每個人
沒有關係
我們每個人都是深處其中的
這是我對什麼是歷史的理解
我們從歷史上的改革
或者什麼啟示
或者什麼經驗
或者什麼教訓
跟我們今天有什麼關係
我們一定要明確這一點
歷史
過去的歷史
對於今天的意義在哪裡
歷史其實最真實的過去
就是救我
就是他我來自今我
歷史是最真實的
而且其實歸根接地來說
歷史研究無關古人救世
是不是這樣
古人故意救世完異
我們今天再怎麼說
秦氏皇帝
秦氏皇帝聽不見了
我們今天再怎麼評價
元朝明朝清朝
元朝明朝清朝已經過去了
是不是
所以古人故意救世完異
那麼我們追尋歷史的
追問歷史的目的在哪裡呢
終極目的在於理解
丹下規劃未來
今天我總結了幾點
提出來和諸位分享
我把它概括為六點
第一點
歷史的宿命
各個頑巢的自亂新生
改朝換的
是無法改變的歷史宿命
這一點我們要回答的問題是
為什麼會改朝換的
我們現在看比較簡單的一些現象
現象是由歷史走過來所證明的
這用不著討論的就是這個現象
那麼中國歷史上
涉及到這些朝代的現象是怎麼樣的呢
我做一些高度的概括
無論朝代的產短
總是自亂新生而循環不移
如果當朝的皇帝的數量
能夠滿足條件的時候
他基本上走的是一個什麼路子呢
一開始是串葉大地
後來是守城之主
基本上到了三代四代五代的時候
就是眼於後宮
孫展於婦人之手
失去了一些鸚鵡之氣
再到後面
往往就是慘若的
或者慘暴的末主
當然
無論是慘若的
或者慘暴的末主
有的時候是勝利者的建構或者書寫
並不一定符合歷史的事實
這一點我想熟悉歷史的朋友
老海中間應該像過定一樣的
會過出了很多人
很多朝代
所以我不展開細說了
在這裡面
有一些東西
真的容易讓人陷入宿命呢
什麼叫陷入宿命呢
解釋不了
最簡單的一句解釋就是天意
這是天意
我們經常人們講
很多天真想不到天意
因為天很複雜
這個現象中間
有什麼容易讓人陷入宿命呢
我就注意到有一點
比方說中國統一頑巢的神秘連速
我看他數了中國十四個統一頑巢
從下山州到元明清
中國歷史上
真正的統一事存什麼時候完成的
秦朝
這一點我想是大家公認的
下山州是第一頑巢的統一
秦朝開始
那多少個統一頑巢
14個去掉3個
11個
一說起中國古代的頑巢
我們總是習慣說
有的是短命的頑巢
有的是禪壽的頑巢
是吧
你這樣這麼說吧
我以為自己活發奇想
我來算一算
怎麼個短命
怎麼個禪壽
中國歷史上
三個最短命的統一頑巢
那三個
秦朝
秦朝多少年
秦朝15年
完滿的新朝
短命頑巢
新朝多少年
15年
五兆的
主要
我們不要講五折天
講五折天是笑話
這位女生活了82歲
她和折天兩個字發生關係
大概就半年的時間
她82歲才叫折天的
折天大聖還帝
後來她自己建了半個
叫折天大聖還皇
那是她的僧號
所以我這裡講她是五兆
五兆的周朝
短命頑巢
多少年
15年
各位呀
秦朝以後
十一個統一頑巢
三個短命頑巢
無意例外的是十五年
為什麼
我們不知道為什麼
天意
這解釋了嗎
接著下的算
纏受頑巢不應該這樣
我來算纏受頑巢
注意
西漢東漢
北宋南宋
皇族這個系統
這一支發生的改變
這不是完整意義上的一個頑巢
纏命的頑巢
談朝
是吧
談朝多少年
教科書上的說法
是談朝是290年
這明顯是不對的
我們必須把五兆的個
十五個年頭要去掉
290年
剪掉十五個年頭
還剩多少年
276年
276個年頭
談朝276年
民朝多少年
276年
清朝多少年
我不講大家應該猜出來的
276年
注意我這裡的清朝
不是從1644年算起的
1644是清軍入關
還太極給京為大清
到1912年
2月12號
清朝多少年
276年
我帶掉了
怎麼會這樣呢
各位
你給我一個解釋
天意
歸肉天意了吧
你還真別說
我跟南京大學
與著南京大學安排我跟一批
海歸的博士們
聊聊天
就聊到了這一天
我但是仍然是一年
迷惑的樣子
後來竟然因為天文學的
海歸博士跟我說
胡老師
這問題不複雜
我們做天文的就知道
276是我們非常熟悉的
一個天文素質
我說啥意思
他說276是一個天文小周期
什麼叫天文小周期
說得數一點
276人太陽黑子
會發生一次重大的變化
這也就是說
人文是受天文決定的
大家不要笑
中國是農業社會
農業社會是什麼社會
農業社會是靠天吃飯的
靠天吃飯就是靠水吃飯
誰來管水
天管水
所以中國人盡天為天
中國人到了後來就說
生死有命富貴在天
中國人把星空劃分為
三元二十八秀
三元是子維園
太維園天世園
二十八秀分成四組
青農白虎豬卻玄武
中國古代的新戰術
通過觀察新鮮的顏色的變化
速度的變化 亮度的變化
來預測人間社會的集凶禍服
子維園的新變代表著
環地家事的變化
太維園的新變代表著
朝廷的治亂
天世園的新變代表著
社會的安寧和平
還是動亂
二十八秀分別代表的是
第三不同的地方
所以三國演藝你們才有這樣的場景
司馬義看看天
就知道朱哥亮不行了
朱哥亮他也知道代表他的那個線心
忽明忽暗的他自己也知道他不行了
人是精神的
代表我的那個心好像不行了
這是天意
中國古代的環地是叫天子的
有人管他的
誰管他天管
統一完朝的神秘連素
歸於天
天意不可為
我下面要講天意在哪裡
天意在明星
中國統一完朝的神秘連素
我們解釋不清索
於是就歸入天
這就叫宿命
歷史的宿命
今天的話簡單來說
那就是天命
怎麼具體落實到完朝的
自亂心聲上面改朝換代
我們來解釋個例子
中國古代
基本上每個完朝的改朝換代
在民間都會有說法
什麼說法呢
我們舉個例子來看看
我們現在我們中國的主體民族叫漢族
漢族這個稱呼怎麼來的
沒有漢朝哪來的漢族
沒有流班又哪來的漢朝
是吧
所以我們主體民族就叫漢
所以我們對漢朝
好像還是滿尊重的吧
大家再想想
漢
無論是流班的前漢
還是流修的後漢
哪來的流輩的暑漢
漢朝的這些環地
好像沒有特別混蛋的吧
是不是
想得出來特別混蛋的環地嗎
沒有
漢朝又是我們民族的稱呼的遊覽
我們就叫漢人就叫漢族
漢朝又沒有特別混蛋的環地
這裏面毛澤民就出來了
既然這麼好的一個漢朝
為什麼給完滿篡多了
於是我們就要找說法
找什麼說法呢
你看
我們的說法必須要有歷史的依據的
我們的說法從哪裡來的呢
首先我們來看看
司馬遷的死忌裏面的記載
司馬遷就是漢朝人
單朝人寫單朝歷史
寫單朝的開國環地
他不敢但寫的
肯定是得到官方認可的寫法
說流班在秦朝末年的時候起義
怎麼起義呢
我們就知道高祖展百舍起義
這是有歷史的41G的
死忌裏面記載
說流班
但是相當於一個廷長
是四水廷廷長
現在我們今天的科技公務員
他當時壓寫了一批行徒
一批人要到陝西的秦始環地
那一塊去修立山的領墓
一路上有一些人就逃掉了
後來看看這個日期也趕不上了
第一個人壽不夠壓到那個地方
也是死罪
悟了期也是死罪
流班這時候看看
說我們乾脆散了吧
大家覺得帶頭的大哥還可以嗎
說那我們跟著禮婚吧
這就叫起義了
起義是殺頭之罪的
造反是殺頭之罪的
於是嗎
你看大家
就像我們今天有什麽大事
我們喝的酒
對吧
殺血為盟
你看
流班但是也是這樣
高祖備酒
什麽叫備酒
就喝了很多酒
然後大家就宣佈造反了
然後就逃完了
怎麽逃完
夜盡則終
但是可能在江蘇風險西部的
昭澤地裏面
但是按照歷史的記載
但是天色已經向晚了
昭澤地裏面
你要有個人打探道路吧
就跟我們紅軍過草地的時候
你要拿個棍子搓搓地吧
你要不然陷下去了
你看也是這樣
於是流班就
你一人行情
我這裏是為了講述翻譯
叫流班
其實他那時候還不叫流班
他叫劉姬
劉姬是啥意思
他大哥叫劉伯
他二哥叫劉仲
他叫劉姬
實際上他們兄弟三個沒名字
一個叫劉家老大
一個叫劉家老二
一個叫劉家老三
等他做了漢丸
甚至做了環地以後
還叫劉姬這成何體統
問你們單朝環地是誰了
劉家老三
這肯定不好
所以蕭和詹娘這半人
給他策劃了一個名叫班
在秦朝的時候
他不敢叫這個名道
叫這個名是殺頭治罪
你敢叫班啊
我們看看十文解字中間
對班是怎麼解釋的
班是比國還要大的一個字
我們不像美國人這麼幽默
我們有個朋友
把他的小狗原來叫奧巴馬
現在改名叫川普
我們不敢這麼開玩笑的
原來叫劉姬
我們這個為了講述的方便
劉班
葉金澤中另一任行前
然後行前這環抱約
過了一會兒
前面打探道路的回來說
前有大蛇擔進院環
哎呦大哥
前面我們要走的那條能走的路
有一條蛇在那你攔著來
走不過去我們換條路走吧
諸位朋友兄弟姐妹們
這個時候你如果是領頭的
你就說好換條路
有面子嗎
以後在江湖上你怎麼混啊
馬一條蛇擔著就不敢走了
對吧
司馬前的死記為什麼寫得好
你看這後面幾句寫的多好
拍案教訓
高走最
劉班但是是出了一種最久的狀態了
所以他的行為是不可以產力奪之了
約
賺四行何謂
這就是九話
對吧
說賺四行怕什麼
來錢這個錢字中太好了
話龍點擊這個錢是快速行走的意思
快速前步向前
拔劍
擊斬蛇
蛇隨風為兩
進開
在正統的歷史學解釋中間
這代表著高走斬擺蛇起義
這條蛇是秦朝的向前
但是等到後來完滿
建立了新朝
再到後來劉秀又建立了漢朝
再到三國以後
就出現了一種比較普遍的說法
怎麼說的呢
秦劫從哪裡開始銜接
從哪錢拔劍開始銜接
劉班向前拔出了寶劍
這個時候
這條蛇安起了頭
對劉班說
你砍頭我撈你頭
你多尾我撈你尾
第三句還沒說出來劉班
趴一下子男妖斬斷
而完滿
就是這條滿蛇的話聲
因為劉班建立漢朝
建立了蛇傾
所以拿出了十五年還他的
這不僅毫無神語
漢朝的偉大形象
而且加分
我們中國社會上
欠人家人情都要還
你彈劉班建國
建立國家
但劉班建國不是欠的人情
是欠的蛇傾
他竟然也還
而且還的你看多好啊
西漢多少年
從公元2002年
公元前2002年
到公元八年
西漢多少年
211年
後來劉秀的東漢多少年
從公元25年
到公元220年
196年
完滿的新朝多少年
我剛才數過了15年
15年加196年多少年
211年
前面劉班的漢多少年
怎麼就這麼分之輕鬆
那一刀下去
真的是中間啊
對吧
中國人會找說法的
這個說法
但是怎麼就這麼天意無風呢
怎麼就這麼一年不差呢
於是就歸入了宿命
天意
為什麼
我們這裡講的是歷史上的書寫
歷史史書上面
民間的戲劇上面
小說上面 演藝上面都這麼寫
那麼我們今天回到
歷史學的角度來看看
簡單點說
中國歷史上的改朝換代
主要有兩種形式
改朝換代雖然很多其實不複雜
比較簡單
哪兩種形式
一種是爭刀爭槍打江山的外地政府
一種是宮廷政變
串天下的內部山洋
除了這兩種還有其他的嗎
燕龍爭刀爭槍打下來的
一條馬是宮廷政變
串天下的
就這兩種形式
大家都知道
但是如果細下一步問題就出來了
中國歷史上從下朝一直到清朝
改朝換代的形式
前夕和後期
都是爭刀爭槍打江山的
而中間他學一千年
是內部
政變
串天下的
一頭一尾是打的
中間的一千年是染的
風水嶺就是公元九年
完滿的串汗
劍心和公元九百六十年
召寬印的串舟
離宿
這就有意思了
為什麼會這樣呢
換言之
中國歷史上四千年的地質
三千年是以
真刀真槍打江山為主
一千年是以
宮廷政變串天下為主
原因何在
可能有多個方面的原因
但是我覺得
最關鍵的原因
還是在製度
中國歷史存在一個背冷
什麼叫背冷
難以解決的問題
在淚潮和外潮
什麼叫淚潮和外潮
就是緩地和城巷
為主的淚潮和外潮
在中央和地方的
關係上
在這兩對關係上
一個是淚潮和外潮
一個是中央和地方
在這兩對關係上
永遠
或者說幾乎是永遠
找不到平衡點
就會出現什麼樣的情況呢
比方說我們以淚潮和外潮來說
中央和地方來說
但均若沉強的時候
緩地比較弱
而城子很強的時候
難免出現全城
內部善讓
均城換位
什麼叫全城
大家老海中間過一下
我們看三國影印裡面
像曹操
像司馬義
像清末的袁世凱
這樣就叫全城
一旦出現全城
內部善讓
軍變成了城城
變成了軍
這就是內部善讓
是吧
老師這麼玩不行
於是出來一個比較
有想法的
比較強有力的環境
他就要把這個制度
把它給過來
但是一給
結果往往又是
軍強暗戰
軍強沉弱
緩地很強
相信之下城就弱了
緩地的權力很大
相信之下城子的權力就小了
於是又會造成什麼呢
又會造成
外來征服民眾造反
頑張意囑
軍強沉弱的情況
往往這個頑張
不是給自家人奪走了
而是給外人奪走了
軍弱城城
江山不是給外人奪走了
是給自家人奪走了
找不到平衡
軍強沉弱的情況
往往這個頑張
是給外人奪走了
軍強沉弱的情況
往往這個頑張
不是給自家人奪走了
而是給外人奪走了
軍弱城城
江山不是給外人奪走了
是給自家人奪走了
找不到平衡
主委
因為找不到平衡點
所以中國歷史上的改革
換成了不可避免的現象
而這種現象
因為它的難以解釋
所以往往歸入歷史的宿命
好 我們講第二點
剛才講改革換代兩種形式
內部山人或者外力征服
內部山人的意思是
軍變成了城
城變成了軍
外力征服的意思是
自家的天下給別人奪了去
主委
犯到了中國的社會道德上面
哪一個環境願意
把自己的位置認出來
人們都很輕鬆
哪是內部山人
不是你把人家的天下偷來了嗎
那內部山人是偷來的天下
外力征服的
那就是欠來的天下
偷人家的天下欠人家的天下
那你不是小偷和強盜嗎
那小偷和強盜你有什麼資格
統治天下的子民
你的道德就是有問題的
所以為了彌補這一點
中國歷史上的改革換代
都是有理由的
無論內部山人還是外力征服
改革換代都有震盪的理由
都有冠冕團環的說法
而這背後的深層原因
是德民心者
德天下
這一點真的很重要
這也是我們中國政治
區域西方政治
西方的政治叫民主政治
我們中國的政治叫明星政治
這種理論
我們現在看看它的理論依據何在
心態是指導行動的
理論是指導世界的
中國古代這種改革換代
找理由裡面
它理論何在呢
傳說的第一部文獻
這部文獻裡面就有這樣的說法
天
金於明
這金是年明的意思
天很年明
子民們
明之所欲
天必從之
這話意思很清楚
老百姓的希望
就是天的希望
又說天是自我明是
天聽自我明天
天所看見的就是明所看見
天所聽見的就是明所聽見的
所以賀人有一句話叫
天聰明自我明聰明
我們今天金瞰家小孩很聰明
聰就是聽
明就是看
天聰明
天為什麼聰明
因為明聰明
老百姓聽得清楚
看得清楚
這個思想應該在周少的時候
就已經形成
再到後面我們看看
孟子把他結合起來
跟政治結合起來
孟子的話
孟子說得天下有道
得其明私得天下
什麼叫得天下
必須要得明才是得天下
明心如果不符
你這個天下是虛的
得其明有道
得其心思的名義
得明要得心
你看這裡的有道是什麼意思
所以我們金瞰家好的環地
叫有道的明君
是吧
壞的環地我們講無道
是道的昏君
這個道是在這裡
道在哪兒
道在明
在外下面孔子嘉瑜你們說
君者周也
人者水也
水可宰州
一可負州
君以此思危則可知也
這叫得明心則得天下
在這種政治理論之下
諸位你們想一想
如果你這個天下是偷來的
如果你這個天下是搶來的
你怎麼得明心
你起碼要給明一個說法吧
其實子明們是無可奈何的
只能接受統治
但是你給我一個說法
我被你統治的我也心情比較順暢
是不是
其實中國政治
古代的政治完的後來
大家都知道要怎麼回事了
但你必須要有說法
你們說法就太不像話了
說什麼樣的說法
我們先來看
兩種概念
第一種內部山上我們看看
內部山上既有姚順宇山上的美好記憶
我們在儒家所建國的體系中央
所以姚順宇那個時代就散任了
天下不是一個人的天下
天下是天下人的天下
那個時候是顯嫌任能
姚老了以後說我幹不動
請你來幹
順老了以後請宇來幹
你看看多好
大家是以人民為最高的利益
不留念權威
從理論上面來看
那有天子子明的革命理論
這個非常非常關鍵
什麼叫天子子明的革命理論
中國為什麼講究天
我剛才說跟農業社會有關係
在這種邏輯放到政治上面
中國的政治結構就是天子子明
天子是代表天然統治和管理子明的
欣賞這個天子
就天降閃睿風條雨順
無辜紛爭天下太子
天不喜歡這個天子
就天降在意
什麼叫在意
天上出現了會心
天上發生了日時
黃河絕口
離世流發生
最大的在意是地震
老天爺要翻絡了多多腳就地震
還有還蟲
還蟲也是天意
如果實在沒這些東西怎麼辦
異常的人類的社會現象也是異樣
女子把內衣穿在外面
女人的髮節收得很高
比男人還高
這代表女子要走到前台
女子要壓過男人
女子要乾淨
地下突然冒出血水來了
地下水位是很穿透了
寒鐵的野神出來是血水
我們今天有科學解釋
古人不知道
攻擊不叫早母擊叫
整個人找到
天降在意是來警示這個天子
如果天子仍然爭一步
我們命完不化
那對不起
老天爺就要換天子
這就叫
改朝換代
那麼憑什麼來判斷天子的好壞呢
主要在中國古代天使就有意志
我們也可以稱作叫天父
环蒂叫天子
环蒂不叫天爹爹
它叫天子
那肯定有父嗎
要不然他拿你冒出來的能量
憑什麼判斷天子的好壞
天子秦正愛民就是好天子
反之就是壞天子
天子尊重名義就是好天子
天子不尊重名義就是壞天子
但這種認識成為一種社會的普遍的認識的時候
大家想想會怎麼樣
我們設想一下
突然發生了地震
又是泥濕流
又是黃河絕口
又出現了各種異產的自然現象
這個時候如果在一個像曹操這樣的人
環境又好像不行
天下人是不是覺得就該換天子了
就是這麼回事
有這種革命理論
主要我這裡革命打了個影
今天我們講的革命往往是暴力革命
古代的革命是天命轉移的意思
不是暴力的
過去晚過遙生雨
現在天災人禍代表著天意要換天子了
這個時候有曹操司馬義
袁世凱這樣的人就開始走程序了
主要中國是簡理節的國家
你不能夠那個漢獻帝
流行那樣子跟曹操說
哎呀兄弟啊
老哥啊
請你來做吧
我做不懂的
你不能說好我來做
這成何體統呢
環境拼命的要給
你要拼命的要推
環境說你看看天下這個樣子了
又是地震又是豪火
天不喜歡我了
我也改改過了
還是這樣
我真的天不喜歡我了
為了天下自民們請你出來吧
你一定要講
我不能做啊
我只能做舟工
我來輔佐裡
我的德馬太淺了
主要起碼來回搞三遍
而且這個三遍主要
還不是一個程序
這個天命是個大事
你看中間有風國
有九次
有義然有善然有善待生地
什麼意思呢
自從漢高走流班
遞下了規矩
非流行而完者
天下共機之以後
如果中國古代
異性的人
風功風完的天下自民們
好像就在周目那
一家伙好像要上台了嘛
風國的人你要讓啊
然後九次是什麼呢
主要這裡讀次啊
不讀息
九次是環境
送給全城的九種特別的禮品
一旦這個東西一送
大家又有收了
那九種東西呢
比方說
把大家的大門
換換珠戶
把大家的遺甘隊
換換這個虎本
他擅朝朝鮮天子
那個走在那條道
專門給他搭一個這樣的道
一般人從這邊走
他從這邊走
這叫單斃
還給他吃一種酒
黑米和一種香草
亮澄的酒叫鋸鏘
幹什麼的呢
其中一個重要的功能
是祭天的
各位啊
誰祭天啊
天子才祭天啊
你給個臣子吃這個酒
啥意思啊
有輸了不
他要來祭天呢
他不能幹九種東西
這叫九次
然後依然是什麼呢
依然
還你說
請你來做完
你一定要依然
我不行啊
還是你來做
然後下午讓還你一定要去
諸位啊
每個程序搞三遍
反不反
那必須要搞啊
每次這個程序
你看看
有的要發佈招數
發佈到全國
大家一看
哎呦 還你多好
為了我們人民的幸福
他真的不想做了
他這樣
陳子明又看
天下子明沒看
你看這個曹曹多謙虛啊
對吧
他真的不想做
但是
為了我們他不得不做
我們講曹曹是把
環保單內衣
穿在裡面
但他沒脫外衣
最後一步
善待信帝
中國的政治是講
道德的政治
你的天下是人家
染出來的
所以你要善待
染出來的人
這就是我們看
水虎傳裡面的
小玄風拆晶
各路的英雄豪傑
地痞流氓
為什麼都跑到
拆大官人的府上
因為宋朝的天下
是他們家染出來的
他們家有
免死的鐵鑽
我們看看1912年
2月12號
親地退位
中華民國政府
給他什麼樣的待遇
優待的
親時條例
每年給他們400萬
兩百億
掩著
還在紫禁城裡面
撐地
這就是
中國政治的理解
我們看看西方的政治
俄國革命
把沙環 離谷
拉一家給避掉了
法國革命
把路易多少次
給斷頭台
上面斷掉了
我們中國
不幹這個事的
總想著
30年合同 30年合系
對吧
民國受軍閥
打戰呢
打戰器
拿幾個軍閥頭子
給避掉的
很少吧
我們失敗的軍閥
會被戰勝的一番
叫
李宋出國考察
你出國學習
學習
對吧
中國人做事
不把父親做局
這種戲
內部善染的戲
在中國歷史上
反覆善演
第一次善染的
全本的善染大戲
就是完滿
所以完滿的15年
在中國很重
完滿要取代的是
什麼完潮
已經超過
200年那個完潮了
容易嗎
等到完滿
那時候
天下的讀書人
都希望完滿來做
連劉家的宗室
他為什麼
有這麼大的影響力
但完滿15年
失敗了以後
他的命運慘到讓人
感慨嘻嘻
完滿的頭被
掉到這個城牆
城門上面
後來大家還不解氣
把他的頭拿下來
當啤酒宴的梯
有人把他的舌頭
割下來的
斷成
剁成大概像
芝麻梨那麼小
一個人吃一塊
因為他這個舌頭
騙了全天下的人
完滿但是是
真的不想做
史書上記者說
完滿
當時手上抱著
漢朝的小環
你是我真不願意做
老天爺
為什麼不犯過我
我只想做舟工
淚如乳香
底下的人硬把這個小環
拖下來
在台階上面
向完滿刻頭
完滿說
真要我做
那我試試吧
你看
我不知道
這是不是表演
但是我覺得
天下人會受感動的
感動一回感動
感動第二回有點感動
感動第三回
哦 演戲嗎
感動第四回
你不演
太不像話了
你好歹得演一下子
是吧
所以中國歷史
內部善染的戲
反覆善演
一般的戲
會越演越好
但是內部善染這台戲
在中國很有意思
越演越粗糙不堪
完滿用了一輩子的心血
刻住了他的氣情溜喻
他完全已經
不是一個正常人
他是一個完美道德的話生的
他是一個正常人
後來才串了漢朝
朝家從朝朝到朝廷
父子兩代串了漢朝
到後來司馬家
從司馬義
到司馬師
到司馬昭
到司馬閻
三代四人
才串了朝家的天下
到了後來
這個程序已經完的
大家都很熟練
我感覺我的這個地位
我的這個影響
就能夠
做完地
我要等到我的生子來做
做完地啥味道
我自己做
所以你看後來
基本上都是
機身就做到完地
沒有等到兒子的
內部善染的這個過程
是越走越快
快到最後
已經讓人覺得無法想像了
最快的內部善染
是號稱最有文化
的宋朝
後州晚朝的靜軍首領
趙寬印
公元960年
甄月初四這一天
曾一大早估計天還沒有亮
環袍加深
到現在就跟我們電視上在飯的
那個長安12時程一樣
12個時程還沒走
他已經成為環地了
基本的程序沒有少
成交病變
大軍就完開封開了
回去了
前少已經報到城裡面了
跟柴宗勳這個小環地
你開始準備吧
柴宗勳
孤兒寡母的
身邊又是文人呈現
那哪能做什麼事
於是就準備文件
趙寬印身邊
估計那些書籍官
趙普也把文件準備好了
到了一進開封城裡面
手下的兵件
紛紛練出兵器
你能幹嘛
然後我們到大殿上
說幾句不就行了嗎
柴宗勳說我做不了
請你來做
趙寬印說我不能做
還是你來做吧
第一遍不做完了嗎
趙寬印說我出去出個言
對啊
然後跟一塊兒回來了
走第二遍吧
有意思嗎
有意思
中國傳統文化的特點之一
就是演戲的文化
就是在戲劇舞台上面
總有一副對年
天地大戲場
戲壇小天地
內部山上這麼一演以後
注意啊
這演的效果就是
讓位子的
和接受位子的
都成了搖順一般的聖人
是吧
第二種情況
外力征服
內部山上不管怎麼說
還是自家的事情
外力征服
就這個天下
真的給人家搶去了
搶去的天下
你搶人家天下不是搶刀嗎
搶刀怎麼統計是名的
所以我們也有說法
怎麼個說法呢我們看
比方說在中國歷史上
像不同民族間
真法式的改朝換代
對於有文化的漢族來說
往往有著一種特別的先傳
什麼先傳
反清負名一類的先傳
元朝末年的紅金軍
是反元復送的
紅金軍反抗蒙古的統治
打的不是要興建一個萬朝
是要建立送朝
百方紅金軍在首領
韓山同
當然韓山同後來去世了韓寧兒
南方紅金軍的首領徐秀輝
打出來的旗號都是送
韓山同說
我是送朝的皇帝的
什麼送輝宗的
什麼第九代孫子
他不姓韓嗎
怎麼成了送輝宗的孫子
這麼好解釋嗎
我們要在中間給過心
對不對
就像我剛才上面講的
革命理論中間
天喜歡天子就天見顯睿
顯睿在哪裡
顯睿在哪裡不簡單嗎
古代顯睿多了
說哪個地方發現甘露了
環地全程一個臉色一死
一個寓意一指的話
底下馬上就有人去領會了
那要甘露的不簡單嗎
各地紛紛報告有發現甘露了
你怎麼能派人去調查
派人去調查甘露乾掉了
哪個地方說發現鳳凰
發現齊名呢
那人去調查鳳凰飛走了
這很簡單的
就要找說法而已
其實我們做歷史的
有的時候把歷史看到這一步
也感覺沒進
所以我的弟子有的時候說
胡老師你好像有點沒去
我說怎麼沒去
他說我們盡然罵一個什麼消息
我們叫他特別有意思
跟你說的你一點都沒反應
我說我哪有反應
古今中外看的這麼多了
哪有反應的
死
看的都四層相識
齊遠呢反清復明
反清復明前面是反人復送
再往前面我追他的老祖宗
朱薇
中國地產最早的三個玩潮是下山州
周潮是打著恢復下潮的民營
滅了山潮的
所以周潮滅了山潮
以後周潮的國家趁州
周潮的土地趁下
周潮紛紛的很多的諸侯國叫朱夏
朱夏中間後來有一些國家
覺得我特別有文化我叫華夏
華就像花一樣的夏
後來因為華夏再加上中國
這兩個字拼到一起就拼出了一個中華
華夏是我們民族的雅臣
華就是花
夏呢
夏是治療的意思
治療古人認為是不死的東西
所以你看我們民族的稱呼多好
一朵花加一支治療
治療嘛我們今天說一天會叫
那是沒文化的說法
古人的說法叫
居高民遠
我們今天治療知道是
是這個樹枝來生活的古人叫
參風引路
我們到博館你經常會看見
裕片做的那個蟬的形狀
人晚生的時候含在他嘴裡的
因為古人認為
蟲變成蟬蟲
蟲變成蟲
蟲再變成蟲是循環晚復的
所以蟬是不死的東西
一個玩潮
居高民遠代表文化的傳播
參風引路代表文化的高雅
不死的東西這當然更好
就是跟情緒還帝說我是使環地
二十三十萬世傳之無窮
對吧
多有文化
謝謝
整個邏輯一完的話
主委就什麼意思了
不是我搶奪了別人的天下
我只是恢復了祖宗的江山
這本來就是我的地方
所以我們煮最近的例子
清朝搜連的時候在天地會
天地會大家都聽說過的
天地會我舉一點
主委就知道它的反清負明
天地會作為民間秘密結社
它的聚會的日子是哪一天
3月19號
當然是農曆的3月19號
3月19號是什麼日子
主委看我這還沒投片上
我們漢人的所見的
最後一個統一玩潮的
最後一個正統環地
朱油解
是在北京梅山的壽還庭歸天的
後來在民間就把
它歸天的這個日子
3月19號叫太陽誕成日
太陽也是有生日的
而天地會聚會的日子
就是朱油解歸天的日子
這反清負明的意想很清楚吧
清朝末年
新中會
官府會
華興會
很清楚吧
甚至人的名字都是這樣
清朝初年的
不跟清朝合作的顧言武
顧言武滿裕悶的
顧言武他本來叫顧忠卿
他老爹演他的時候
給他取名叫顧忠卿
那時候清朝還沒建立
等到清朝建立了
就把民朝還滅了
他又是反清負明
不跟清朝合作的
他叫顧忠卿
這情何以堪啊
所以他自己叫顧言武
顏是兩個紅武團體
我不知道有沒有時間講
火是代表漢族的
我下面可能會提到這個問題
清朝末年
張太陽原來叫詹學稱
太陽兩個夥伴
環中環
著名民主人是詹石昭的晚清的時候
他的筆名叫環中環
你看
灣經衛
這個名字充滿革命色彩
他本來叫灣兆敏
他要以經衛天海一般的精神
要推翻滿洲地勢的統治
等到這家伙成了漢奸以後
我們還能喊他灣經衛嗎
我們應該喊他的本名灣兆敏
是吧
包括森文
主要
主要朋友你們一直聽我在講森文
我好像沒有提過森中山吧
森中山這個名字是不能叫的
這是森文在日本的一個畫面
森文在日本期間
曾經畫名為高野蟬雄
曾經畫名為中山平八覽
曾經畫名為中山橋
中山是在日本14萬個信中間
排名第40多位的信
像我們中國姓藍的姓詹的姓名
就是因為詹石昭
但是叫環中環
把他搞錯了
詹石昭日文不太好
又用日本人的資料編了一本書
叫《生意一些》
書中間把森文的本名
或者日本的畫名中山橋
拼成那個名字
叫森中山
我們兩岸都認可的國父
這到底是中國人還是日本人
森文一輩子
從來沒有叫過森中山
我曾經跟朋友打賭的
誰能夠找到一份材料
森文先生屬名千字是森中山
我輸一套繁子給他
我這繁子到現在還沒輸出去
你看這些名字
都具有反清分明的意象
所以我們都是這麼玩的
這個天下本來就是我的
是你把錢去的
我現在把它搶回來
一陣此言吧
高大善了吧
我哪是搶到了
我不是搶到了
這是漢人的做法
那少數民族怎麼做呢
少數民族
你的草原上我管不掉你
你的東白我管不掉你
你的西域我管不掉你
你一旦進入農業地區
進入黃河流域
進入淚地
你所統治的是漢人
那你必須要按照漢人的路子來玩
你也要找到說法
怎麼找說法
各找各的說法
真的很好玩
其實看歷史
每個朝代都有這些問題
你看他怎麼找說法
我們現在生活中也要找說法
沒說法嗎
我們經常會出問題的
各位
我們中國人這種事情
翻翻面面都要找理由
給他換代能沒有理由嗎
那少數民族政權
你到了內地來
你統治的是漢人
你哪得有理由啊
怎麼找理由呢
各找各的理由唄
你比方說
武夫十六國的時候建立的
第一個政權
公元三百零四年
建立的在黃河流域的
匈奴人劉冤建立的政權
他竟然稱漢
他為什麼稱漢
說你們漢朝
漢朝先給曹僑撐掉了嗎
曹僑他真曹家嗎
曹家又給司馬家撐掉了嗎
現在我為什麼要建立漢朝
說想擔出你們漢家的環地
不是跟我們家的
蟬蠕街親家了嗎
你的公主不是嫁給我們的嗎
我們匈奴人的習俗
是個媽媽性的
我的母系就是你們漢家的公主
這麼說起來
我是你們漢家的外甥
漢家嗎
我來恢復
這不很好嗎
對吧
你有吧
漢人的很多知識分子
政策找不到理由
來做他們的官的
這不就是漢家嗎
那我來做了嗎
這是一種找理由
這種託拔
大家如果去過洛陽的話
洛陽又輪門是枯
洛陽是枯
主要的開招的時代
是南百朝時候的百位
那百位是從哪裡來的呢
是拖拔祖
先輩祖是從大興安寧那邊過來了
他到了內地以後
他也要找理由
他找到理由是怎麼找的
後來記載百位歷史的一部證詞
叫《魏書》
《魏書》的開篇的
第一句話是
西環地留子二十五人
穿意少子
受分白土
這句話太重要了
這啥意思啊
先輩民族的第一部證詞
魏書
追他們的族員
追到了環地
而漢民族的第一部證詞
司馬先生的死記的
第一句話是
環地者
也追到了環地
也就是我們的源頭在一起了
這是一種文化的認知
跟民族學是沒有關係的
司馬先生的死記裡面說
說當年環地的後代
有人就封到百番去了
百番哪裡沒有說清楚
到了魏書的時候
把這話就接過來了
那個封到百番去了
就是我
時間過得非常快
專業三千多年過去了
我回來了
大家看規定吧
閃閃的紅心
我胡漢三又回來
這是從族員上面來找一句
還有這種句句
還找不到怎麼辦呢
我們來看一句家族協
志隆談鬆
這是南京明孝林
看西環地寫的一塊碑
南京明孝林站的是誰
明太祖朱元璋
當然還有馬環河
看西環地愛心絕羅玄焰
在明孝林寫的志隆談鬆
這塊碑是什麼意思呢
說朱元璋的文字武功
要超過談太宗宋太祖
大家不覺得這一點奇怪嗎
既然明朝這麼好
你清朝為什麼要把明朝滅掉了
當年看西的這四個字
收了一批艱難知識分子的心
清朝真的很厲害
清朝結束的時候
多少人為清朝殉葬
我們揚州
當然對這個是有深刻的記憶的
揚州時日
當時進來的時候
你要頭不要髮
要髮不要頭
要踢髮令
因為中國人的觀念
華夏人的觀念
身體法復受制父母
不可回送
到了清朝276年統治以後的結果
那些革命派
那些新派人物留學回來的
在街上要抓人撿辮子
很多人被撿掉以後
回家就刪掉自殺了
但是新派人物
跟這些手機派人物
進行辨認
在報紙上面辨認
新派人物說
人為什麼要像個豬一樣的留個尾巴
那不就像個豬尾巴嗎
而這王國派
我看的真的也是拍案教授
那個邏輯很嚴密的
王國派的人是說
你說我留個豬尾巴是吧
那我就是豬是不是
那只有豬能夠斬豬尾巴
是不是
那我豬有個尾巴的豬像豬
你不說我尾巴剪掉我連豬都不是
那我還是為了像一兩
我還是留個尾巴吧
多成功
志隆談鬆
在清朝的解釋體系
在解釋體系當中
是怎麼解釋的
坦希說就很清楚
說你明朝不是我滅的
誰把你們的環地逼得刪掉的
是李自成啊是喘賊啊
誰把李自成滅掉的
是我
誰出賣你們的江湘的
吳三貴啊
誰把吳三貴耿晉中上科席
這些所謂三方滅掉的
他是我
所以我是為你們大明朝
來報仇血恨的
一喊一聽對呀
做官報
政策中沒台下呢
那到了乾隆環的時候
哈是很厲害
乾隆環的時候
一個串心之舉竟然開邊二臣鑽
原來投降清朝的這些人
全部邊入二臣
就不是中城了
二臣
因為到了乾隆的時候
他要提拆效忠呢
一個政權
但他的奮鬥的時候
他要利用種種的手段
一旦他成功以後
他就要講究安定團結了
是不是
這就是中國人的政治的路子
第三點
一個完朝有理由的建立了
那麼什麼人有資格建立新的完朝呢
新的完朝建立了以後
要有他的官僚隊伍吧
這個官僚隊伍一般來說
既多心貴也須就成
我們總覺得第三點的奧秘
成農效忠
開國之君承受天命
萬萬隆種而異相
而新朝既見
自有新的統治集團
就朝官僚貴族的出事
和歸意
也有各自的理由
對於君來說
也就是開國緩地來說
要有說法
或為隆種或異相
我剛才講到了劉班
我們就再以劉班為例
劉班我剛才講
他是四水亭的庭長
他的身份就相當於一個公務員
公務員你做好服務工作就行了
你憑什麼能夠做開國緩地
那肯定要有說法
怎麼個說法
四馬千的史記
你們怎麼記載的
我們看
四馬千史記的高走本集
你們說齊羨劉昂
劉昂就像一個中年的女生
穿襲大哲之碑
劉昂劉班的媽媽出去閒慣
走累了
然後在一個湖邊上的那個堤案上面休息
然後大概就睡著了
齊羨劉昂穿襲大哲之碑
夢遇神域
是雷電回民
好像天上烏雲彌補
馬上下大雨
甚至已經下大雨
劉班他爹不放心
父太公晚室
劉班他爹在家裡
他老婆跑哪去了
外面馬上要打雷下雨了
我出去找吧
父太公晚室
然後看見了怎麼給一幕
這件驕龍與起紗
看見一條龍
附在他夫人的身上
結果呢
幾二有生
隨產高足
過了一段時間
發覺他夫人有孕了
然後就產下了瀏規
各位啊
絕無一意的龍種
啊
司馬先寫單朝的開國環境
他敢下寫嗎
這肯定是官方的說法
嗯
你的大環境多自詡為龍種
這兒是龍種
當然應該有龍形了
所謂龍形就是飛龍在天
地間大人
已經你們所說的
這是久物之爭啊
這是最好的掛像啊
所以環境成為久物之爭
那麼既然是龍種
按照你杜甫的話說
龍種自於殘忍書啊
怎麼個殘忍書
就是凡聖有別其人意象
這在中國歷史上
我們現在經常批評是米姓
我真的相信這個
我真的相信
凡聖有別其人意象
我們設想一個場景
天下大亂
三個人出來領頭造訪
你以為生活守護
也不得不出來跟著造訪
你選擇誰啊
選擇我這個樣子
一看
好人的樣
當上沒大出息
不跟他
這選擇人
這人一年苦相
跟他肯定倒楣
選誰啊
大家看我這裡選的一幅圖像
明太祖諸元長
把這個站下
不得了啊
龍眼啊
我們經常點龍眼
大家知道什麼叫龍眼嗎
龍眼就這個樣啊
中國古代畫龍是怎麼畫的
龍的臉是不是這個樣子的
龍的臉就像
我們社會上民間這個女子臉
女子叫地山的地龍嘛
天上有天農
地上有地龍
女子臉
如果這個人
沒有出現在民間的說法
叫血疤子臉
如果有出息
龍眼
這樣
那作為龍眼
那個基本的必備條件
一定要地包天啊
所以地包天
真的很好的象啊
千萬別把它做掉了
當然我們現在是慎視啊
繁榮
不可能是亂視啊
那就是血疤子臉啊
七人一線
朱元璋的下巴特別的雄奇
長得按照面向之說
下巴包滿燒腸
竟為觀下
那麼朱元璋可謂貴不可測
再比方說
因為開國環地嚴艱
嚴艱為人龍眼
額上有五柱入鼎
不光外赦
有文在手約完
禪善短蝦
中國古代另外一個很重要的標準
是禪善短蝦
中國古人怎麼做的
我們現在的這種做法叫胡做
吹腿而走
古人一氣第二做的
善善長下善短的人
總是比別人高
中國古代的環境
社會又都相信這個東西
於是展有意見的人
如果在朝廷上面做觀
他往往是特別的小心
因為環境
如果信這個對象
你展成這樣
環境就猜疾你
於是特別小心
就表現得特別的慕了
比方說嚴艱
嚴艱一天到晚表現得傻乎乎的
後來給他抓住了機會
一下子出來
所以展這種展現的
不僅是亂世
不僅是打天下的時候
而且是喘天下的時候
都跟他們有關係
各位呀
這就是中國的了
大家不要認為
我在這裡講離心
古代就是這麼玩的
漢朝的時候尤其是西漢時候
環境往往依據新線的決定
呈現的任命
有道理吧
我們看電視劇
公兜劇
後宮評非兜來兜去的
要害人怎麼害
哪個宮裡一個小宮裡
在他的宮裡面
塞一個小木頭人進去
或者塞個小草人
木頭人說草人身上紮個針
被紮的那個比喻
玉紙的那個對象
胸口疼不疼我不知道
但一旦發現這個東西
差不多就是死罪
它發生了世界的政治作用
是不是
我們這樣能理解
中國古代的歷史
就顯得比較通達
主要開國環地
展現都不太一樣
大家老海中間
是不是在過一些開國環地了
有各種各樣的不一樣
它如果講的
不是邪八子年怎麼辦
對不對
那還有其他的說法嗎
流班左股上面
72克之
誰能趴到他屁股
下面死亡
對不對
我們今天就叫皮膚病滅
72克黑子
為什麼是72克
72等於12乘6
12的中國古代代表天的素質
60代表清朝的素質
天意讓他來取代清朝
所以72克
這是這個金
所以環地
曾貴有他特別的地方
哪怕這個特別的地方
是書寫出來的
那麼那位臣子怎麼說呢
哎呀
臣子大家想想
改朝換代了
環地家鄉的人
跟著環地一起打天下的人
當然一人得到基遣深天
這沒有問題
是吧
西汉的時候
很多開國的雲芯
出自分配之地
就我們江蘇的百步
東汉的時候
很多出自南洋
這很正常
明朝住院長有江淮之街
這個用不多多說
這就是所謂的新貴
關鍵是舊城
前朝的這些臣子
怎麼辦
完朝不可能完全斷解吧
你一個新的朝代建立
不可能前朝的
所有人都不容
這是不可能的
是吧
那對於這些要用的人
他怎麼辦呢
你是做新朝的關
還是不做新朝的關
就我正在講的
舊朝官僚的出事
還是歸意
哎呀
中國的政治
中國的文化在這一點上
表現出非常強大的
深所力
對於臣子來說
做新朝的關
這叫兩景則目而期
賢臣則主而私
如果這個新的完朝
不是漢族建立的
而是少數民族建立的
那我就懷抱著
變以為下的理想
我要把你改造成
我們華夏政權
很高大善晚
這叫實天命
或者叫知大盡
那麼不四新朝的呢
我不做新朝的關
這叫中城不四二主
如果是少數民族政權
這叫以下之凡大於
這是中軍或者中理
或者中理
做新朝的關
這叫效忠於中
你如果真的很有本次
社會民氣很大
新的完朝建立了
你不出來做官
朝廷真那裡
你不出來做
意味著什麼
我叫沙律
所以
入四新朝的講
就效忠於中
我要被殺掉
我就對家不孝了嗎
對前朝中不中
那是另外一回事
那麼不四新朝的呢
強調忠忠於效
各位呀
我們需要理解的統計
一說起這個
我們就會想起
中國最講究入世的儒家
儒家總是提倡
人要做偽案的大戰俘
這話一點沒有錯
但是因為儒家
是講究入世的
所以充滿著矛盾
上面這些說法
全部來自儒家
便以為一下之煩
都來自儒家
忠孝也都是來自儒家
怎麼弄啊
有的時候很難做到
我們經常講
改朝換代之計
真的難以做到
忠孝兩缺
你沒辦法選擇
我這裡提供一個
值得我們大家思考的
一個案例
我覺得真值得思考
文天翔
文天翔大家都知道
你不去擔心趙漢琴
寫正希哥
誓死不做蒙古人的官
但是各位知道嗎
文天翔在燕京
就今天北京蒙古人的
大牢裡面
給他的弟弟寫信
勸他的弟弟
做蒙古人的官
這個細節
江西文天翔機鏈館裡面
都沒有這個細節
我跟文天翔機鏈館的館長
交流過
我問起他這個事情
他們馬上一張笑臉
變得很冷漠
說對不起胡館長
我沒聽說過這個事情
他怎麼可能沒聽說過呢
文天翔勸他的弟弟
做蒙古人的官
他給他的弟弟
後來寫的信裡面說
我以終死我為國盡忠
終以孝似
二弟啊
去做蒙古人的官
為家盡孝
繼夜起飲
說三弟啊
你去做個隱世
保存文人的氣節
三兄弟選擇了三條道路
那這三條道路
是被迫選擇的嗎
我們看看
文天翔後來
又給他的侄子文生寫信書
如生父於如書
你的父親啊
和你的書是
孤全身以全宗私
為了留一個生命
為了什麼
為了我們文家的延續
為終為孝個性因治
文天翔認為
我為國盡忠
修奪的弟弟們
為家盡孝
這叫個性因治
什麼叫因治啊
最好的選擇
我覺得這才是
真實的文天翔
啊
而我們的古代的
史書上面
總是誇張一些
這個需要的
宣揚一些
真的好像不切實際的東西
這司馬謙的史記中心
司馬謙的史記
五十萬字
寫了中國的三千年的事情
三千年
出現了多少的歷史人物
排在第一位的
七十列傳的
第一傳的
誰啊
博儀書記
博儀書記大家應該知道
周朝滅了山巢以後
山巢的兩位公子
不食日周速
就說我不吃周朝的糧食
到首揚山裡面
去採草吃了
司記你們還有專門的事嗎
採了一篇嗎
後來的民間
對這個故事有了發揮
說這個博儀書記
在首揚山裡面
天天吃野草
當然身體過得很銷售了
心情也不好
一個山裡砍柴的老龍
僑夫就見到他
說兩位公子
你們怎麼過得這麼僑脆啊
兩位公子一陣諮言
大聽女人的時候
我不食日周速
還是這個砍柴的僑夫
真正理解
大自然
這僑夫就跟這個公子說不對啊
這山裡的草也是周朝的
兩位公子一
是他草也是周朝的
周朝的土地上展的嗎
那草也不能吃了
後來活活餓死了
司馬先把這兩位排在
七十列傳三千年來
投兩位
如果按照今天的科學認證
我還可以再補一句
兩位公子不對啊
這空氣也是周朝的
是不是
不切是記得的
精神的東西很重要
但是有的時候要更加的落地啊
我覺得文天強
真的值得我們思考
第四點
萬象更新
一個頑巢
因為制度的原因
而建立了
而且找到了震盪的說法
頑巢建立的環境
似乎展得也跟人家不一樣
或者屁股上面有多少個字
對吧
官僚班子也搭起來了
既有新的朝新貴也有舊城
但是大家想想
在天下子民們的眼裡
如果你新的頑巢建立了以後
跟前朝還是完全一樣的
大家不覺得是折騰嗎
所以
新的頑巢建立了以後
必定要追求
萬象更新
哪怕是走行事
也要萬象更新
各個完朝立國之初
都會尋找正統的依據
確立裏約的取向
以顯示萬象更新
這顯示了新朝代
要有新的位置新的氣象
中國古代怎麼個製定裏約
怎麼個顯示萬象更新
怎麼個顯示正統
主要是有邏輯可尋覓
什麼邏輯
五德中史
在中國古代政治史上
五德中史相思相克的理論
非常重要
相克意味著
真法式的朝代更替
相森意味著
善案式的朝代更替
而無論森克
都四觀所見完朝的合法依據
也就是正統地位的尋找
確立於表達
把這個五德中史
第一次運用到政治上面
是秦朝
秦朝第一次
把大自然中間的
金木水火土
作為完朝政治的
自然的原理
也是人間的大道
秦朝定的是什麼德
秦朝是水德
定德很重要
水德一定以後
震壽輻色制度全有了
水德所對應的震壽
就是一年的立法
是以石月壽為首
就秦朝的時候的立法
以石月粗衣為元旦
就跟其他朝代就不一樣了吧
怎麼叫輻色呢
秦朝的制度
輻色了秦朝的制度
軍隊的服裝
珍貴的顏色
是以黑色為最珍貴
水是什麼顏色
水是黑色的
深一點的水彈
我們看上去不是
墨色的或者黑色的
深青色的嗎
再比方說辨制度
誰所對應的數字是多少
誰所對應的數字是六
所以秦朝平滅六國以後
分天下為三十六軍
六六三十六
秦朝結束的時候
天下五十四個軍
六九五十四
劉灣的左股上面
七十二個字
十二乘六
十二代表天的
那比天還要大一的數字
是多少
十三
各位啊
十三在中國古代
好多不得了的數字
我們現在人不喜歡
十三在西方文化的
南京劉伯溫規劃的
印天府的城門
是十三座城門
漢武帝把天下
封為十三州
朱元璋把天下
封為兩斤
南京北京以外
是十三部正寺
是十三個寺
按照這個路子來玩
五行深刻
水都是這樣的
火德就不一樣了
火德最珍貴的顏色
是什麼顏色
是赤色
我們現在
西村叫紅色
赤色在古代是正色
紅色叫尖色
中間的尖
尖色就是有點雜的色
我們講赤子之心
按照這個路子來玩
它的顏色
它的正說
它的製度都不一樣
不一樣就代表的
你跟前朝就不一樣了
所以即將萬象更新
所以在中國
萬朝的體系中間
就有了你的位置
而在這個過程中間
最重要的顏色是
橫色
或者說赤色
因為
流般的汗
後來被追認為是火德
流秀的汗
就是火德
牛背的汗
又是火德
三個汗加在一起
超過450年
汗
火德
赤色
我們今天通稱紅色
這三者之間建立了一種
超穩定的聯繫
於是
紅色或者赤色
成了汗族的象徵顏色
中國歷史上
汗族反抗
其他民族的
兄弟民族的統治
總是打出紅色的旗幟
元朝末年的紅金軍
南宋的時候
在北方太寒山地區
山東地區
反抗旅珍統治的
汗人的武裝
叫紅老軍
金融先生
編的武俠小說裡面
是紅花蕙
它為什麼不是白花蕙
我們中國節
中國色
紅色
紅色意味著革命
意味著熱鬧
意味著
在西方不喜歡紅色的
西方因為紅色象徵著革命
象徵著革命
象徵著鮮血
所以西方是不喜歡紅色
你看一個國家
一個國家
一個民族
一個民族的道道
就在這裡
第五點脫骨改制
你僅僅有這種
失書裂的制度
還是不行的
你一個新頑囂建立了
你要治國領兵
你要統治子民夢
前朝為什麼滅亡
因為它的制度不好
我們新朝為什麼建立了
我們要建立好的制度
所以新頑囂建立以後
都要脫骨改制
脫骨改制
寄予了回歸
環境時代的夢想
成為盛世盛軍的追求
也就是新朝代
要有好的制度
要有好的夢想
好的制度
好的夢想在哪裡呢
中國古代
跟完朝正正
聯繫起來的
最好的制度
是哪個朝代的制度
周朝的制度
周朝多少年
周朝800年
大家說說
對於我們一般的
不了解歷史的子民來說
一個完朝800年
它的制度一定是很好
是吧
這些是中國人的傳統心理嗎
中國是農業社會
農業生活
剛才講是靠天吃飯的
還有一個特點
是靠經驗的
是不是
農業經濟是經驗經濟
老年人出門看看天氣
就叫做
知道要不要下雨
年輕人做得到嗎
我們經常講
嘴上沒毛
半死不老
年輕人缺經驗
另外一句話叫
老生殘忐
只有老生才能殘忐
這裡的殘就是經
這裡的經就是殘
什麼是經
經就是經過
時間驗證的東西
只有老年人才能做得到
所以叫老人
所以叫老生殘忐
老生殘忐
殘的就是歷史
農業社會的特點
所以我們講就增老愛幼
愛幼是為了種族的延續
增老就是增進
有經驗的老年人
社會上面都是如此
放到國家政治上
一個終究800年歷史的玩潮
他的製度不值得增進嗎
所以任何很多玩潮
開國以後
都說前朝把這個製度搞壞掉了
我現在要恢復周治
既然你用周潮的製度
也就像會像周潮一樣的
延續那麼多年
但是主要做得到嗎
歷史已經走到秦朝了
已經走到漢朝了
已經走到譚朝了
已經走到明朝了
能用周潮的製度嗎
不可能的
但是主要我今天講的是
脫骨改製
我就是這麼個說法而已
對吧
各位呀
天下自民們
有哪幾個人搞得清
周潮是什麼製度
還你說是不就是是嗎
是不是
這就跟我這你選的一幅
可能不太好意思的圖片
你看
我找不到合適的圖片
來說明這個問題
這是什麼
這就是省位嘛
就供在那裏
到底這個省是咋回事
容不周管的
供一個
你這個家族供這個省
另外一個家族
必須要換個省的
你不能供一案的省的
供一案的省
容一案的製度
那你幹嘛要改朝換的
你不折騰嗎
所以必須要有說法
這就是中國的
古代的政治邏輯
有些東西是不必計較
不必深究的
我估計連統治者還的
自己都搞不清楚
第六點
最後一點
歷代歷代的正統追求
改朝換大的
強大的動力是什麼
誰接近了中國歷史
一直這麼不斷在改朝換代
對你們一個終極的因素
大事所趨
統一和分裂在中國歷史上
雖然交替出現
但是統一為大事所趨
不僅是漢族的還地
小宋民族的還地
只要到中原地區來了
也是這樣
比如說
發動肥水之戰的
著名的
胡族的
但是是底族的
還地
前秦的還地
普間
主要這裡都普間
不讀復建
復建單身就說了
我這個四番都列定的
只有東南裔
位兵文化
我沒想到天下還沒統一
我就吃不下飯
未產不如臨時錯補
所以我經濟起
天下兵以討值
胡族的還地都要統一嗎
漢人的還地當然也是
我隨便主條例子
百宋太祖趙寬印就說
不惜多言
但是南坦嘛
老是到百番區求和
說我沒有犯什麼錯
我對這個大潮這麼恭敬你
為什麼一天到晚那個
後來
趙寬印就說得很清楚
不惜多言
江南有何罪
你們江南沒有罪
但天下是一家
我臥塔這次
七可許他人罕稅
各位啊
這就是中國的邏輯
國家國家
國是大家
家是小國
家展要有權威
各位啊
在做有很多家展
你們如果這個家展
在家裡面做的
誰都不聽你的
你這個家展做的舒服嗎
家展一定要有權威
那犯大到大家
也就是國家要有領袖啊
那中國古代的說法
叫天無二日
地無二主
所以華夏環地都要追求頭
在中國歷史上
歷史的世紀情況
是分久必合
和久必分
這原來說書忍說的
我覺得這話不太吉利
所以我改了一下
天下大事了
和久必分
分久必合
我還是落到河上面來
那從中國歷史上來講
不斷的統一啊
有分裂
統一有分裂
你看看這樣一末一末一樣的
下山西州是地層次的統一
春秋戰國是分裂
秦漢的統一
衛京南百少是分裂
隨他是統一
五大盛國
宋遼金西下是分裂
袁明清是統一
在中國歷史上
立足於古代統一和分裂
各有地位
如果沒有分裂
南京會成為六朝古都嗎
四川地區會開發出來嗎
朱格亮 劉貝這種一流人才
跑來兵去幹嘛
如果沒有分裂
少壽民族的胡麻的鐵技
一直打到南海之兵
我們華夏的文化
會不會會有點差別
中國歷史上
三次分裂時代
或者四十年的分裂時代
正好對應著
三次思想的百家政民
一次是春秋戰國
諸子百家
一次是衛京南百朝
儒宣佛道
一次是武士運動前後
吸血和中學的交容
所以分裂和統一
在中國歷史上
各具地位
但儘管如此
歷史給我們的啟示是
中國歷史上分裂的時間
大體越來越短
而統一的範圍越來越大
統一是大事所去
這原因當然很多
經濟方面的相互依賴
文化方面的儒家的傳統
政治方面的現實的追求
心理方面的統一
增比分裂好
這是有漢族的龍根的儒家的
百方的文化
為底色的中國傳統所決定的
我為什麼特別強調是百方的
中國政治的傳統是百方的傳統
百方人喜歡搞統一
喜歡搞一樣的東西
南方人喜歡自搞一套
中國歷史上
如果是南方人唱主角
估計就跟歐洲差不多
統一不起來
南方人什麼都不一樣
援州的小肉跟鎮醬都不一樣
非要強調不一樣
我吃不住什麼不一樣
對吧
管動人尤其如此
管動人難理一百都是百方
管動人整理的百方是在起義的
什麼都比較不一樣
我們說攻擊他也說欺攻
我們說抹住他非要受誅婆
所以管動一個特點
我曾經把中國近代史
總結成四句話
管動人造反
福建人出錢
湖南人打電
安徽人做官
一番水土演一番人
一番水土演一番的製度
這是最前線的道理
你援州的小吃
你給個蒙古人
內蒙古人來吃吃
我有的時候帶朋友到這邊來吃
我喜歡援州小吃
南京清淮小吃
我喜歡帶百方大漢來吃
吃完了以後
我問我
講講我們今天吃什麼
我已經安排完了
我吃什麼
對吧
我上次說那是在不行
你再看看點點什麼
我一看有個鍋
說再點一個鍋吧
我說一個鍋不夠
一個鍋夠了
我說真的點一個鍋
點一個鍋夠了
實際上說已經有點爆了
結果鍋上來了眼睛就止掉了
這是鍋啊
南京清淮小吃鍋這麼大
兩片木耳
兩根環豆芽
一塊油豆腐和一根鴨舌頭
我們上海
我原來在上海讀書復旦大學的
我上海的朋友到南京來
我喜歡帶他吃南京的那個皮肚麵
這麼大的
上海同學一看眼睛也直了
刷牆你餵豬啊
因為那不叫丸的叫盆子嘛
盆子是餵豬的嘛
飲食上是這樣
各位想想
文化上是不是也這樣
製度上是不是也這樣
中國吃百方的船頭
百方人喜歡都搞一樣的
中國的飲食百方有菜系嗎
百方沒菜系啊
沒有所謂精采的說法
北京烤鴨是山東烤鴨
百方明明想想能說的就一個滷菜
南方多少菜系啊
語言呢
百方人嘛
河百人
閃細人說話彼此能聽懂
雖然個別詞聽不懂
但知道他一定說的是漢語
南方呢
一個福建人
一個晚南人
一個戰器人
在那個管動人
在那個日本人吧
把他關到房間裡
百方人在門口聽
說不知道哪個時候是日本人在說話
哪個時候是南人的時候
所以我們百方人喜歡說
南方人是療語嘛
療癣嘛有多少種話呢是吧
原來火車開到慢的時候
萬百方開到火車
我基本上過了十周就不下車了
因為我覺得東西味道都差不多
我覺得德州爬基和福利西消息
就是名字不一樣
南方呢
曾南京坐車到上海
一路上
鄭家相處
吳新罵
吳新人比較會做生意
肉骨頭賣的比肉還貴
對吧
泥巴都賣錢對吧
吳新泥人嘛
蘇州
蘇州嘛
蘇州幹子很甜
對吧
每個都不一樣
蟬州嘛
蟬州蘿蔔幹
每個站都有東西買
百方人喜歡統一
南方人喜歡
也不好說不喜歡統一
南方人喜歡串心吧
好這是中國的
雨扇到奧米
我們總結一下
比如怎有說到的政治習慣
武德中史的政治理論
成龍效忠的政治選擇
反清富民意類的政治宣傳
脫骨改制的政治傳統
追求統一的政治目標
都四觀所見完潮的正統地位
按照今天的說法
就是合法性
立國的一級繼承的對象
並且為後世所氣成
只有這樣才是天命所周
萬民擁戴的正統完潮
否則就是劍月
就是篡奪
就是我們今天的語境
裡面所說的反動統治
反動統治這個詞
在古代是絕不可能出現的
古代叫篡奪叫劍月
統治大家看統治怎麼寫的
統治是在角色邊的
那肯定就是維繫的意思
統治沒有反動統治
統治就是有正統地位的治理
我們今天編出來這麼一個詞
我們有改朝換代
犯大一步來看
中國古代的改朝換代
是儘管表面顯得領亂
其實存在著諸多的規律
這些規律使得中國的歷史
是自亂新生而循環不穩
中國的完潮是朝根代諜
而連續不斷
於是中國歷史
鏈接成了一個有一個
正期有期的周期小循環
明朝又是哪個的重建
明朝是宋朝的重建
所以明朝是獲得
宋朝也是獲得
宋朝又是哪個的重建
宋朝追追追一直追到了山朝
宋朝為什麼會追到山朝
趙寬印他爸
不知道怎麼著
就起了這麼一個好的名
叫趙弘英
弘揚的弘
山朝不又叫殷朝嗎
殷虛嗎
你看就天命定了
他叫重建山朝
這不就一個一個念條
念接起來了嗎
要理解五兆的周朝
必須要懂完滿的新朝
要懂完滿的新朝
必須要懂下山周
三代中間那個周朝
又念接起來了吧
所以中國歷史真的很巧
一個完潮
你必定要有繼承的對象
而且要為後人所繼承
要不然你在中國的
五行森克圖裡面
就怎麼樣
你就沒有了位置
沒有了位置
那就叫孤魂野鬼
那就叫沒人來祭奠你
這是中國歷史
尤為精彩的地方
在這個中間
有許多的經驗
值得集齊
有許多的教性值得寄老
有許多的智慧
值得我們感悟
改朝換代是最大的政治
但並不是全部的政治
我們有改朝換代
擴大一步
中國古代政治
是相信宿命的
是提倡效忠的
是講究理由
追求正統
重視經驗
相互統一的
所以可以說
一個政治
跟這麼多東西有關係
因此
中國古代的政治
可以說是最講道德的政治
但主委
主委我這裡道德
打了個引號
在中國古代
政治和道德
沒有必然的關係
有的時候
甚至是相反的
但是你沒有道德的政治
你沒有明星
為了顯得我有道德
那我就必須要
做很多的文章
這種文章
甚至某種意義上
就是天地大西長
西傳小天地
就是演戲
沒有歷史的傳承
哪來的現實
沒有現實的存留
哪來的歷史
現實中的活著的歷史
歷史傳承
到了今天就是現實
同樣我們解讀
中國古代改革
換代的奧米
總結其中的規律
不僅是個
歷史的學術的問題
也是其實我們理解
擔心中國社會的
有效途徑
理解了
智慧平和的接受
很多同學家長
向我諮詢
怎麼給孩子添包志願
其實每個學科
都有每個學科的指向
就我個人的理解
我覺得理工農醫
是為了生存的需要
政經法館
是為了社會的需要
但人解決了生存問題
但人的社會地位
穩固以後
那麼穩死摺地
這裡的地址
都是人文地理
就是精神的需要
精神的需要
人之所有為人的
最根本的東西
而在穩死摺地裡面
歷史學
我們講知古
然後才能知精
知此
然後才能知理
我們首先要了解
我們自己才能看出
我們跟別人
有什麼不一樣
歷史是人明智
是人明德
是人平和
是人冷靜
是人有氣
也是人無趣
但再做主委
如果不是專門做歷史研究的
估計到不了
無趣的境界
你還是保持在有趣的境界
一個人如果又平和
又冷靜
不生氣耳順
是不是有利於身體健康
所以從這個意義上
說歷史
也是一門
眼神的學問
就像我們新雲大師
所提倡的人間佛教
那是我們心靈的追求
謝謝
(第四集)