各位前辈 各位同志
我到南土来是第一次做蒋座
我想蒋座的题目叫《红油泉与蒸锅饭》
刚才主持人已经讲了
这两个人实际上对我们中国近代的影响相当大
对他们两个人的评价争议也比较多
我想给他们做一个比较
谈一谈
他们两个人都是苏生
为什么会走上两个不同的阵营
成为对手
讲的如果有这个缺点错误
欢迎大家批评指证
今天我要讲11个问题
第一个问题是关于红油泉或蒸锅饭的评价的争议
第二个讲红蒸的环境背景
第三个讲科举影响红蒸的路径选择
第四个讲晚清的危机
与红蒸对这个危机的认知
去应对的一个他们是怎么样
来应对这个危机的
第五个问题讲一讲
乡军或太平军之间的作战的历史
第六个跟大家说一下
红修群和蒸锅饭的意识形态
一个是白山地教
一个是辱学
第七个我们再比较一下
他们在政治体制的选择上面
有什么共性和差异
第八个讲他们的军队
他们是怎么进军的
太平军和乡军
他的结构有什么不一样
第九个讲一讲
红修群和蒸锅饭
他们对当时的经济和社会的建设
他们有什么構想
他们采取什么样的道路和制度
第四个讲一讲
命名着西方立场的侵略
红修群和蒸锅饭是怎么样去应对的
第十一个想讲一讲
红修群和蒸锅饭
他们以后对未来的
中国近现代的历史的发展
有什么样的影响
首先我们讲
关于红真品家的一个争议
这个
我们都知道
从1850年到1864年
太平邓国起义了
最后被清朝镇压了
镇压太平邓国起义
最主要的主力军就是乡军
乡军的大帅是蒸锅饭
所以因为起义失败了
这个清朝在品家红修群
当然红修群就是一个
叛贼越扣的手里
越扣的手里
品家很低
把他的士气都挖出来
那火烧掉
对正国方
品家就比较高
像正国方
左中党李鸿章都称为中心名城
但是到了深圳山的时候
深圳山为了推翻清朝
所以他对于红修群的反清力这种革命
提出了很高的品家
而对正国方提出了一些批评
后来蒋介石成立国民政府以后
对红修群的品家降低了
他跟深圳山不是一个调子
他觉得红修群跟中共差不多
相反的
他对于正国方非常退虫
他曾经给他的军队里面的军官
发了一本书
叫《正狐之兵诺》
《正国方》后胡林毅是怎样治理军队
正要太平天国的
让他们学习相军的正国方的经验
解放了
我们中国共产党把红修群
四位农民旗的领袖是英雄
品家很高
一个品家越来越高
到了文化大革命的时候
红修群变成法家路线的代表
谁都不能说红修群不好
说他不好
那就是引摄毛泽东
什么杨绣青呢
李绣成通通给批判
因为他们反对过红修群
山中群会以后
学界开始对红修群的品价
有过去的神话
逐渐地降温
但是也有部分学者呢
对红修群的品价越来越低
最后就把他妖魔化
由神话变成鬼话
红修群就是妖魔
这场起义就不应该杀了那么多的人
像我们南京这个地方
南京市里面的领导干部
对红修群比较没有感情
他们很生气
你看我们南京故宫
就是特别领悟给他拆掉的
给天皇府
天皇府给乡军烧掉了
结果我们看了那么大的天皇府
就是看到这么一顶了
故宫也没有了
还有大包恩塔
也是太平停过
内宏的时候给毁掉的
所以我们去
我是搞太平停过的
我是会展
我就找四政府
占助这个太平停过
你不要提他
把我们南京搞苦了
我们南京现在仅仅太多了
他很生气
是这样南京城也不禁的
就是太平停过烧的
乡军烧的
太平停过烧什么
妙
妙烧的特别懂
所以我们后来
好多妙都是以后重进的
好
那对红修群的评价越来越低
他的对立命
中国方的评价越来越高
对中国方评价最高的是哪个地方呢
湖南人
因为中国方曾经有一个
天地正气
发古今玩人
你们到叔叔大学去
叔叔大学有一个
排方
来三明治有
那就是中国方的
中国方的
他要把中国方来
来一个队民给他弄下来了
所以中国方变成了一个玩人
有的人甚至于
说他是中国传统文化的
极大成者
代表
典型
我们要红杨
优秀的
传统文化
那就不能播
高度的
肯定
中国方的供应
红修群
反对儒家的
把儒家的书都烧掉了
什么是这个庙
这个如色道三江
他却会
白山的教
在法轮功呢
这个白山的教被作为邪教
有的现在就是
他就是典型的邪教
反社会
他就不知道
反我们现在的
共产党领导的社会
跟反清朝的社会
这中间有本质上的不同啊
对吧
那照他这样讲
反社会对不对
那国民党统治的时候
那共产党也不应该反
不用吗
反哪一线中国呢
没有
所以反社会
你不要
现在反我们现在的社会
跟过去反那个
不平等的那种社会
它两个不同的概念
不要把反社会抽象出来
然后给人家口毛子
口毛子
所以从历史上
特别领过企业和乡军胜利
特别领过新王
红真两个人的评价
就分成两块
一块是保红禀贞
一块是保账禀红
到现在也没有仔细
我们一到湖南开会
湖南的绝对有话语的优势
对讲中国法人好
我们是英九特别领过的
所以后来我就在那个地方
就
有一次在这个乡堂开了一次会
我就发表了一篇文就叫
正国法案与红修行
我是把他们挑和起来
他有共性
有差异
有定立的
有同意的东西
你不要把他们绝对定立起来
这就是我的观点
我今天主要谈谈自己的观点
对不对
请大家批评指证
不要把这个历史人物
你比如蒋介石和毛泽东
你专门讲到的对头
他俩也有共同的地方
日本人如果听到
蒋介石和毛泽东的选择
对不对 看着
这样才有合作嘛
对不对
你老强调
都
他们合作的时候你不讲
还有他们的意识形态
他们怎样建设政治体制
有很多相同的地方
你不要把郭敏南跟共产党
他有同意性
也有对立性
这个也符合毛泽东的
那个矛盾论中的变政法嘛
对不对
所以我就觉得
如果品家红修结构正国法
应该
从口观的史实
来解决
要从史实出发
不能从概念出发
不能从自己
从政治化
这个新加坡的
这是法家
这是儒家
这是革命的
这是反革命的
我们不要
用这个单一的革命史观
革命
特别另外的革命
它就是反革命
你这样一讲
我们过去不要讲了
对吧
我们应该多角度的
从历史实实出发
因为当然历史人物嘛
但是
史实怎么得出来的
我们也没看到
有没有办法回放
来产战争
对吧
史实是
各种文新资料中出出来的
哎呀
这个文新资料就不一样了
清朝的文新资料
那肯定是
吹捧中国发的
特别林郭的资料
骂的李秀成说他的真丫头
所以
对红修群
对看法
侵犯的资料
还有在我们南京城里的一些文人
他记录
因为他是终于清朝的
是儒家教化的
这个红修群反对儒家
搞什么白山的教
他想不通
他在里面记起了
他有运气
还有外国人的记载
有一部分外国人说
特别林郭很了不起
是一个基督教的运动
我们西方要在中国传播基督教
怎么传播都不行
基产特别林郭运动
就是中国基督教化了
中国就西化了
很开心
有一个发现
这个白山的教
不是我们基督教
是红修群的政治工具
要跟他挂进界心
他这个教
不要认为他的基督教运动
又要骂红修群
红修群特别林郭
跟外国人关系比较好的时候
外国人跟他说几句好话
后来打起来了
那个外国的报纸的
上海有个百花旗报
把特别林郭罵得紧张
是一场虚心的运动
有的传教师比较好
比较客观
1863年的时候
有一个传教师
到南京呢
1863年的时候是什么概念呢
当时乡军已经包围了南京城
他来了以后
发现南京城里街道很干净
老百姓穿的衣服也不错
当时城里面没有像现在这样
这个这个到处盖房子
那时候没有这么多房
像我们南大那边就是菜园嘛
全是菜地嘛
说是特别林郭在里面
虽然粮食很紧张
到处城里面到处就种了粮食
种了专家
今生命嘛不错
我就看到这个材料
我就感到很感动
我就在那么激难控股的情况下
还能把南京城治理得这么好
只是外国人他讲的
所以各方面的记载不一样
为什么会记载不一样呢
他受制于他的利益
他的立场
他的观点
真的是人都很正常
你比如我的这个人影响就不好
我一看到他
我就想看到他的确定
又有确定 你看
又有你
我不讲
为什么呢
人这个看法
跟自己很长时间的观察
企业
他得出了一个结论
这个人就是做了好事
他能做那么好事 假的
你让我们现在
一谈到主管理
大家就要头
可是主管理都那么差
我们中国经济可能发展
所以什么事都不要
哎呀
这个官员也贪污
那个官员也贪污
不贪污的官员呢
因为我又是学生也在做官
我看他们做的蛮累的
到现在他们有一个人出事情
你们不错
给我这个老翠的门
还是挣到你的名字
老师也开始骂老师了
大学教授
什么教授啊
野兽
我们看到就很别绝
我们还是蛮认真地来教书的
结果呢
有来少数的野兽
帮我们野兽化了
我们觉得很悲
这也不好
那也不好
中国人没好的了
中国中国
从做官的到老百姓
从知识分子到大众
全混蛋
像白洋讲的
丑陋的中国人
我觉得这个官员就是很片面的
很片面的
特别那个白洋
几乎是车
把我们那个民族描绘的
那么那个样子
有这样的人
但是不是全部
不是全部
所以大家以后在网上看了
那个在网上没发什么东西的人
数字一般不是
跟你们不禁都比你们高到哪去
你别一看网上就好像人民日报
谁能演的
都是马克思的水平
所以不上网的人还是比较多
你讲我是看完
我是从来不去品价什么东西
情况不了解清楚了
怎么去品价
所以
网上就跟有时候打一个不好的比方
就跟文革时侯来打字报什么东西
年纪大人都去看
那三位
你都不知道那个人是哪撒的
所以为什么会出现这个情况
利益去动
那我们要把事实搞清楚
我们就要对这些文性资料
第一个要把它看完
第二个
从中级
进行考证
同样一个事情
清朝是这么记载的
台北宁国是这么记载的
外国人是这么记载的
那到底怎么回事情
把它搞清楚
搞清楚了
尽量的回复
历史的现场
接近当时的史实
然后
你才做出
包庇的一种评价
当时台北宁国运动
当时的各方面记载
都出现很大的争议
那么后面的评价就有问题了
后面评价为什么
对台北宁国
对这个中国发挥红球群
进行政治化的解读
孙总装要干革命了
只要反对清朝
红球群很了不起
对红球群进行肯定
也批评他
这个我们朝后要说一说的
你想这个
我们共产党的一些领袖
对台北宁国很欣赏
毛泽东
我们那个
这个毛泽东
他就说
林志祺要跟红球群
是睁开眼睛看世界的
第一批中国人
我们
北京天安门館场上的
人民英雄金利美
上面第二个辅调
就是
金定奇
第一个辅调
虎门效应
他有一种政治的需要
我刚才讲的
讲解是说他不好
他也有政治的需要
他还特别拎过
比红军
比说这个数据
特别拎过
这个郑国凡郑阳大
那郑国凡郑阳大
要学郑国凡
这个
把这个
红色根据地
这个这个
宿外运动
给他消灭掉
我们现在有没有呢
现在也有政治化的解读
你讲上海复旦有个教授
他给
他打成右派了
打成右派
他又不敢骂共产党
那骂谁啊
骂红球群
把红球群
凡是这个材料中心
把红球群讲的
骂红球群
他把这招来
然后
写了一个叫
特评咋说
咋说
骂
他为什么要骂呢
他就
觉得他
他很晕
红球群整字的分子
共产党也整理不了骂共产党
骂共产党
是要犯错误的啊
骂红球群哪敢说
有一个
有一个地势你去就叫
告别革命
不叫告别革命
叫走向共和
那个走向共和
你一看
就是告别革命
无需兵法也不好
深圳山也不好
深圳山搞新革命也不好
应该你让人家刺激待后
你给他搞改革啊
他的清朝新政
你不给他搞你革命呢
革命有什么好抓
北洋军法混账
对吧
要不革命清朝自己改
就好像邓耀平改革一样
邓耀平就能改革
刺激待后不能改革啊
所以他
他整过的这个思路就是
中共不要搞革命
像他这样搞怎么办呢
日本人清流了
我们等日本人来改革啊
万金卫在我们这个地方
成立一个政府
我们指望这个这个
万主席来给我们解饭
革命不是你要告别
或者你要产生
就产生的事情
它是有背景的
老百姓喝不下去才革命呢
老百姓能喝下去
给什么命啊
革命要
各自要把命割掉的
所以自己人等到书反立做修文
因为共产党能改革
为什么
你们不给刺激待后改革呢
还有的人现在
他实际上的告别革命
他有的
韩刹事业
就是共产党也不搞革命
让间接式来改革
还有的人说
间接式不搞台湾搞的不错啊
你就不准他在大陆搞
我不知道这个地方
有的人年纪跟我比我还大一点
我今年72了
我有些用过精英区
我妈妈给我
一桃米肉的精英区
跑去买米就没
一碗多米
你说怎么过啊
所以现在有不少人
他没经过那个时代就觉得
这个革命是多余的
要死人要流血干什么
让他改革了
我们老百姓等到你
强委员长给我们改革
送来幸福
他改革了什么呢
1945年
9月2号
日本投降
11月9号
他就召集秘密会议
决定把看战的战士体制
转移到内战体制
很啊
1945年
刚刚才日本人在投降
因为他这个国民党
在看战的时候
建立了一个战士的体制
他马上要转到大共产党
然后还跟毛泽东去重新谈吧
你来谈啊你来谈啊
谈什么谈
老子都弄好了
而且美国的卫登卖
你写了个会议
这是最近看到一个材料
我感到很吃惊
所以后世的评价
有很多都是政治化的解读
这个不太好
你说一点不谈政治是不对的
但是你这个政治
不能因为政治利益的需要
在保护贬的问题上来误导
下面我们看
比较一下他们的环境和背景
这个地域道路选择是有影响的
这两个人都出生于农村里面的
红旧军家是个资根农
他的爸爸叫红静娘
家里不住人家的
也不顾公
家里有两头牛
劳动的就是红老先生
还有红旧军家
一共有两个哥哥
一个姐姐
他是老爸子
他爸爸的第一个夫人
姓王
后来生了四个小孩
也就去世了
后来又娶了一个理事夫人
这个理事夫人一个都没有生
红旧军是他带大的
中国凡家是个小地主
但是也是自己干活
他家人口比红旧人家多
红旧人家多
中国凡的爷爷
叫郑玉萍
这个人一开始有所好奇
在村子里面
大家都投大
完事不攻练
后来他乱子回头
开始认真地经营
经营他的前提
他家一共
你们到中国凡家去过没有
就是双峰
那个双峰那个地方
现在最有名的是什么
做假证
你看人家半证
四个月八个多人双峰出来
他家有几十块地
他个老子就给做基停
像学大账那样的
给他凌晨一块
而且他老子
他的爷爷
想到关靠跟作不行
他的爷爷自己没令什么输
但是他决定
一定要跟独传家
一方面种地
一方面读书
所以他的爷爷就把
中国凡的爸爸
叫真林书
要真林书就念书
真林书就念书
真林书就考试
真林书考秀才考到多少次
17次
像我们这边有的人
一次高考没考到第二次
就不愿意负赌
这就不对的
人家17次
一直到1832年
他在种秀才
他比中国凡种秀
再早一年
后来他还想考
因为郑于平老先生
病重在传染平滩了
所以他要服侍他的老子
最后他把他希望
寄都在第三代
中国凡
洪秋秦的爷爷
没给他的小孩念书
洪秋秦的爸爸
说我们家要出一个书生
正好家里面好一点
就叫洪秋秦去念书
中国凡念书
条件比洪秋秦好
为什么
他的老子就办了一个试书
中国凡五岁就在
老子试书来的地方
老子一能考课局
所以他老子
对这个儿子进行教育
洪秋秦没有这个好老子
他老子正挺
他两个哥哥文蛮
中国凡是老大
洪秋秦是老八八
老八子
所以中国凡比较懂识
洪秋秦呢
他有点教
老八子嘛
大家都认得他
而且他念过书
还能写文章
所以他家里面的人
就认为他是
红家
能够不能够观众要走
就靠他了
所以这两个人的教育
洪秋秦是受到过
初纪的辱学的教育
中国凡在家里面
受过的是中纪的辱学教育
中国凡的训练比洪秋秦要正规
洪秋秦正规
洪秋秦是辱学比较多
中国凡考了秀才以后
他中国凡十三岁考
考了七次
二十二岁的时候
中了秀才
洪秋秦也是这么大年纪考的
洪秋秦十六年考了四次
秀才没有中
中国凡没考一支考不去
他到外面其他地方上学
找老师辅导他
中纪经验
以力在战
洪秋秦呢
他第三次考不去就
很恼火
对信息不满
认为制度不公
这个扩局是不是有人开后门
他不见到自己行不行
到了第四次
反清
我要自己
进立一个晚草
我来开口去试
你留吧
中国凡哪有这样的呢
中国凡我自己不好
我再好好用功
下次再考
所以他们两个人受的如学教育
规范性
系统性
还有深度
那中国凡超过了洪秋秦
你现在看中国凡的文章跟洪秋秦文章
那绝对不是一个档次的
所以洪秋秦考不去
不要怪人家开后门
我估计后门是有的
但是绝对不是他那个考过去
考个七八次
中国凡的爸爸考到十七次
对吧
中国凡考七次
你才四次
怎么了
所以我们有的人自己考不去
自己没生机没老师
开后门你干什么
那么多后门好开的
你自己不行吗
人家老师一考不去
我就知道自己没有
下次再玩
这才是一条汉子
八十百规矩为外引
那有什么用呢
我跑步
他过去跟我打他跑得比较
跑得比较好
我跑得不好
那我尽量的在我的基础上
跑好不就行了吗
对不对
第三个
中国凡处在的湖南
跟
红球群处的那个广州
红球群是
广州现在叫花渡区
当时叫花县
记得在广州边上
记得在这里广州市里
它文化不一样
广东那个地方
反对清朝的
那种文化比较盛行
叫天地会
天地会的种子就是反清复明
是秘密会社
所以在广东人
骂清朝是很惊惨的
你知道孙中山从小
他就有反清的意识
那个地方比较开放
有西方的文化
中国凡处的那个湖南呢
它是什么文化呢
叫湖乡文化
湖南人你们不知道
它的特点是什么
湖南炉子
特别绝将
不认输
不反击
玩保钱的那个样子
用中国玩家的话
打了牙齿
后续吞
摔到了
跟人家打了牙齿给太平军
把我牙齿打掉了
胡老许你牙齿吞下去
下次再干
所以中国玩平常理运度
是理运度这个人
女战女败
女败女战
打一战背一战
但是再打
它是什么文化呢
是明目清楚
有个汉民族的
一个反清的
一个大家
叫王富之
又称王传山
毛泽东很喜欢王富之
他成立传山学社
中国外也喜欢他
王富之的那个书
原来是静止的
后来郑国藩有权
把他吹不开出来
到了家庭环地的时候
忽然出现了一批
有名的知识文字
他们走上了一个
精视之用的道路
叫精视派
学了那么多的理学
学了什么都要用
要用来治理国家
用来改善民生
用来发展经济
改造社会
它的特殊是谁啊
我们总统部
你看到一个陶宁二公尺
叫陶叔
做过我们两家总统
还有一个叫
卫云
也在我们地方待的
你到这个
到这个老的那个
一户路那边去
有卫云的故事
卫云逼了一本书
叫海国图字
提出了
四仪残疾以至仪
卫云的忽然人
少养的
陶叔是忽然安化的
还有一个人
叫胡长林
他变了
环操精视文兵
把那些这个大官
上帝这个咒之
这个洗的文章变出来
全是怎样治理
都是很有用的修文
所以郑国藩
左中堂
他们在这块土地上
他们去列殊路
就传到了
从玩复制的
那个修文
到了金石派
所以忽然的
不仅仅是郑国藩
左中堂
还有先军里面的
这些小知识分子
都是喜欢学老的东西
就要拿来用
现在太平邻国起了
我们学老的东西干什么
组织军力去打
我们是秀才
是同生
我们没有学历
我们是历术的
但是我们也能打仗
输生
特别从容
挽救清朝的维顽
而且太平邻国
是一般基层的农民
他在农村里面
他要把有钱人家的财产
连使什么的给他搞走
自己用不掉的
他分给穷人
先自己带不掉的就分
所以这些年轻人
家里都要
像郑国藩
是个小地主
就说我们赶紧
动起来
我们要不动
用这个左中堂讲
我不杀贼
贼就要杀我
所以他就
这些知识分子
就不在文化了
开始武化
武化
学大战
令生机
令指挥
所以这两边的文化都不一样
他们对清朝
金斯派也好
对清朝
他没有反清的意思
他想法的
就是清朝
那个考据学
那个理学
都是空数的
无当
没有用
只有学了学问以后
有用
他走到这条路
所以红油群
在天地会文化的影响下
他会反清
郑国藩
他在金斯派文化的影响下
他会保清
保清
就是保自己
黄然保不住你了
清朝的八齐兵 六营兵
进到台北军就跑
怎么办
我们自己来
另外
压兵战争的影响
开放程度有差异
管动很开放
红油群
他看到基督教的小赤子
他很相信
后来他还跑到管治一个礼拜台
找了一个美国的传教师
叫罗校群
跟他学圣经
还准备去受洗
要入基督教
后来有人告密
说红油群这个人手就不干净
透了教坛里面的一个机器
罗校群没给他受洗
后来红油群
罗校群到南京来了
红油群进了
奉他为外务成像
还把他当老师
同样的这个基督教
在湖南就不行了
因为
1844年黄埔调用
庭主教跟基督教
在中国传教
合法化
这哪合法
五口统三
五口合法
这专奉的合法人们呢
内地不合法
所以中国万一听讲
这个什么白山地教
就老话
邪教
中国方一直到他死
他都认为基督教是邪教
所以开放程度不一样
中国方是很保守的
红油群比较开放
什么基督教
什么外国有什么东西
他觉得有兴致
中国方到后来也住进了开放
但是红油群的心态不太一样
红油群比较主动一点
中国方是比较被动
另外
他们俩的社会关系
晚路不一样
交朋友交水
红油群他最大
他修文最好
交的全是基层的
跟他差不多的人
考过去考不上的
像冯云山
还有他的弹剂
红龙杆
还有什么李靖凡
都是农村里面的
你属于你不上去的
对于这批人
大家都讲得聪明
所以他就是自己
这里面就有老大
在红油群里面
没有哪个知识分子比他牛
他没看到人家知识分子的修文
因为他不叫自己人
这是人
他在管州
管州很有名的书运
他就不去
也没钱
像郑国凡
考不去他考到
考不去
他怎么办呢
他就到外面去学
你看毛泽东原来在少山村
后来他跑到乡乡
进到冬山小学
一够到了蚕砂
他又不到蚕砂
然后到北京
到上海
他就不能成为毛泽东
你让我说安徽人
那个李弘山整天在安徽
得到绝对不行
他要走出安徽
他才能成大气候
老在那个地方不行
郑国凡
他中了举人以后
他就开始学
他家的
老师修文越来越好
城市越来越高
他后来中了禁止
当了汉林
他教的是
但是全国一流的
那些理学家
非常勤奋地跟他们做修文
讨交
因为他农村里面的
人家在那儿做惯
人家的书法
人家的诗词
人家的这个写的这个对策
人家的文章比较好多了
郑国凡学
所以郑国凡的社会网络
是越来越完善
但是
他忽然本身的精英
他的关系特别好
联络的特别好
这个人没有价值
不自傲
跟人家在一起
中西湾人家奇迹
他不足的地方
所以有这个事情很奇怪
这种人越有修文
他越希望
别人替他的不足
越没有修文
哪个人说他不好
他就不开心
这个在官场里面是最流行的
我有些人做了官
人家来跟他回报问题
我做了一遍
然后讲
我去找他怎么样
什么
和人家走了
我人家讲这个蛮对的
你不知道
这里面的
我去和我自己给
你跟他说
他其实对不挺好
你很清晰
对不对
我这个单中文教授
有一个学生请我来问你
说你普通话不好
你咬字不准
我说你是对的
你没调查
我想有学生敢说老实不对
这个学生肯定对
我要想
以后蓝上就是你带我蓝上算了
他有成绩感
他有成绩
人家不下
只出你的去腾和过吃
人家是生死出去的
基本上是准的
是对的
你还敢逼自用
所以中国反共洪游行
洪游行就把自己当成神了
是三季的儿子
还有错的吗
所以最后他们经历的道路不一样
跟自己的交铺机有关系
交铺机也有关系
社会网络也有关系
中国反共有个社会的下层
基层
上升到中层
最后到上层
但是下层的人
他没有忘记跟人家继续在一起
你比如乡军
他说奇奇的那些人
都有自他的学生
他的部下
他的朋友
他用他们
他跟三名有所关系
一直到
孙孙
共情完一心
共情人跟水素同关系
跟三季
他们每一关都不出来
那个亲王府里面
就有他一个男的
你说怎么那么怕
人
社会网络
社会关系的网络很重要
第三个
科学局对红尊的路径选择
这个我就不再重复了
红尊考到四次
第三次
183千年
没考试到很三心
发病了
发病了以后
病到四十多天
发高手在那两三天讲胡话
从传说明跳下来
拿着这个
拿着一个东西打几打狗的
说到腰膜
而且那时候他想做环地
他洗了一个条子
叫天丸大道军官群
收到那个门的那个窝子里面
过去那个门一拉一拉的
要有一个窝
然后他手指到教人家看
让一看
用红臂洗的
那时候他就有雄心
有雄心想当环啊
改革环的这个人
和不仅得有红球群一个人
想鬼想吧
你有时候在传说想
你还想进政治局
你想过了第二年的概要干什么
干什么
所以后来他二句考试
到了一步四三零
最后一次
他失望了
他开始走向了反清革命的道路
改革环带的道路
他觉得口诛是一个
他通不过的一个死忽童
死忽童
中国方他在科产里面
就是考秀者
考了七次
一八三三年
他中了
人家一中运气就好了
一八三四零
第二零就中拘人了
你会吧
然后一口作气到北京去
参加这个会试
运气不好了
一八三五零
他向一股作气
临终三云
结果呢
会试失败
跟他老子讲
我留到北京吧
我一个还要考路费也出不起
我就在北京
哭啊
住到那个湖港会馆里面
给人家做做义工
火色也很差
在里面
好
一八三六零
清朝有个恩科
中国方再去
又没考去
中国方讲
这孩子在火热飞也没有了
和十一年前
中国方在这个
一个书地里面
看到有一本
二十三十
清识加出二十四十嘛
对吧
但是中国方在那里只有二十三十
他一看
自己情不够
找一个朋友寄了钱
终于买了一套
回去回家了
一八三八零
又会试
中国方讲
值得去啊
他家里面寄钱
寄路费
好多情节都给钱
中国方这一支去啦
成绩不太好
三家
中了剑事了
中国方中了剑事以后
洗钱给他的弟弟
很好奇说
告诉你
从我科举的经历来看
天下无不可为之事
就跟毛泽东讲
你四三无难四
只要肯登班
顾虑他的几个弟弟
努力考
结果他的几个弟弟
一个都没考到剑事
他管住的那么大
他跟儿子也没考上
开后门啊
凭他那么大的管
好像
后门开不了
开不了
二十八岁的时候
一八三九年
道官环境操考
他优异
进到肯尼云
做了书籍事
所以他是
科产的婚礼者
都输出关
他成功了
洪休群失败了
失败了洪休群
他开始
就另外一条路了
反侵造反
我不是担你什么宰相
什么什么
我要当环人
整个环境越考越来劲
越考越来劲
因为他农村人
特别懂事
他住管的时候
不嫖不赌
也没钱
工资很急啊
学习
他学的
知识明很渣
除掉
理学啊
书不法
诗词啊
他每天都有诗课表
他每天做什么
所以
住管特别谨慎
在也八四千年的时候
三十六岁
他就住了内国学士
接理部士兰
二品官
副部长
副部级了
一个农村里的小孩
能在北京把
关系网络给他营造起来
那是不简单的
谁办了嘛
首席军机大臣
合身以后的
第二个京城
叫摩扎
是郑国凡的作师
郑国凡跟摩扎的关系特好
特别好
有一个简单的故事
郑国凡在道官环里面
已经推进
摩扎在道官环里面
推进郑国凡
道官环里也是跟他讲
说明天我要进行
郑国凡在北京城内
三环一律
他买不起房子啊
他房子是在城外
他生活门外面
往上
清早上道官环里要接近
他把我回来怎么弄啊
城门关了也进不来
所以到摩扎上讲
你就住到我家
他就住到他家
第二天早上
郑国凡清早上
一个太近进去了
太近给他找了个房间
等了以后
道官里
派人说
华人今天没功夫了
一个在接你
他说去给摩扎
摩扎老师在下
跟他讲
他说没有这个事啊
道官你隔了一个月
这样上一次啊
我没进郑国凡
这次我要进他
你安排一下
他又通知郑国凡
摩扎啊
因为跟道官
跟你比较久嘛
他就想
你上一次在宫里面
接近你那个地方
是什么地方
郑国凡像宫里那么多房子
我哪知道啊
你看那里面
桌子是怎么摆的啊
那边挂的条缚
什么画子
你要记得
我也不记得了
他马上找到一个太近
一去搞一个平民图
坐着怎么摆的
画子怎么是哪一幅画
讲的什么
四词挂的什么人家
插了一份给他
摩扎啊
给这个太近
银子
叫郑国凡你赶紧不要睡觉了
一补
郑国凡就在他家
把那个房间都赋予了
就倒把房间问他
上一次我进了那个地方
是不是这个地方
我说不是
那是什么地方
具体的
里面怎么摆的啊
搞得他怎么摆的
而且四词
条缚全部背出来
画子
哎呀
他问我这个人
告诉
告诉我这个
摩扎啊
你推进的人
你说这个人
心事特别细密
然也
真举行了人才啊
道官方式的印象好
还有这种人
做的
做出来的
要我在这个地方
看到那边有什么
我回去就完了
哈哈哈哈
所以这个道官方的也很厉害
但是倒高一尺
摩高一栈
他搞不够摩扎
摩扎很
所以进程是特别厉害
好了
所以
郑国凡
位置越来越高
所以他对于清朝
这个体制的维护
他是精定不义的
因为这个体制
给到他好处
他要保卫这个体制
洪旧云就是这个体制
没有给他出路
所以他要推翻清朝的同志
所以这两个人都是考过去的
最后走上了不同的道路
第四个
我们讲讲
晚清的危机和这两个人
对危机的认识
清朝这个秦农环的
把国库给他掏空了
秦农是个大白家的
等到那个儿子
就位
库里面的秦
守身无都了
他儿子一上台
出现了四川
湖北
陕西
三个省里
百年就要大启
把齐兵消灭不了
六银兵消灭不了
还是找民间的地主
来组织相拥
破灭了
国库又掏空了
所以等到道观环境
上台的时候更惨了
所以道观环境
是最具有的一个环境
这一顿菜吃过了
下一顿喝了它
他也不怕食品不卫生
造成
很神
衣服破了
不
经常要
要纪约
所以在道观环境的时候
大家都不看穿环境的衣服
看他老人家
欺盖过来被捕了一块
大家都捕
首先军机大臣
叫曹振勇
那是
这个
不长啊
前面那个曹振勇
一看
他一个好裤子
他紧了两个洞
他把它捕起来
跟现在那个
牛仔裤子叫什么
欺盖牛仔裤子
故意搞个洞
你买个好裤子
捡一个洞
说不定它便宜一点
对吧
然后把那边
信头给他抽一抽
不一样的啊
对吧
现在不讲创业吗
你们这边听到以后
回去咱们
买好裤子捡
创业
道观很开心
这里面故事太多了
请问这个事情有些
所以他既有狠了
实际上这时候
已经吸入到全面的危机
他彼此18400到18420
亚平战争
清朝战败
使得这个危机
突显出来
这个危机全面那么大
社会危机
社会危机最重要的是
人口暴涨
看来是跟庸政的时候
设施了一个政策
叫贪定若谋
在中国不收人头税
原来大家都不敢生小孩
为什么生一个要收税
现在不收了
把人头税搞到田里面去
只是有田夫
这下子就不搞计划生有了
对吧
大家平平生
而且也不打仗
甚是
甚是人口就增长
秦农王皇帝
中期的时候
1750年
人口是一顶八个亿
到了道官
环境死的时候
中国人口四顶二亿
这是我们现在
盘大人口的基础
我们也是进过以后
也不打仗了
也没什么共产党为老百姓
老百姓就生小孩
下子生到十几个亿
它不像现在
现在是多元化的经济
服务业
第一产业
第二产业
第三产业
还有文化什么创意
太多了
还有人
当粉丝
还有人上去跳
对不对
搞中国好声音
都能赚钱
那时候哪一来就是重庭
所以这么多人口
中国的土地你们都知道
就那么多膜
中国这个国家
口根基的名积很小
在秦农王帝秦农中期
一个人的土地名积
四顶二五膜
中国一个温保姓
四到五膜
人均土地可以温保
在丹石
到了道官环境
墨西一个人多少膜
一定七八膜
关系这一差
一定二膜
只是我研究的
我起的
特别能够通词
或者说我通缉的
一定二膜
你怎么能养活一家人啊
所以在农村里面
人养不活
怎么办
出来了
到城市里面去
城市里没办法就業
想起那农民工
我们该这么多房子
又是该这些
反正农民工你去给
对吧
去弄
那时候没有啊
这些人叫什么
游民
再高弹了
流民
流民他要吃饭啊
当时在北京的七个
有多少人呢
十万人啊
你要么南京要有十万七个
那就是喽喽
像这个地方有空调
说不定
大家都在这个地方
七个挺好的
哈哈哈哈
这个流民变成了
变成天地会
百年教这个秘密会社里
突然
社会出现危机
人口过身
眼不和
但是人家要深沉
所以天地会
旗艺哪个地方旗艺
它最好呢
就是那个地方最穷
政府无力去镇压
因为的军队
又收不到银子
管西最穷
所以天地会就在管西旗艺
从1845年
我统计下来年最早两股
到了1850年
特别林国旗艺的时候
我统计到48股
我管西没有哪个地方
没有天地会
整个的管西的军队全部瘫痪
这就给洪宇群提供了
发动旗艺的积极
洪宇群怎么讲
是不是他就不好发动
马上就把他干掉
为什么
讲得比较富啊
有这个这个可以收到税
可以找这个找人的站住
站住我们城的军队
把他镇要掉
管西没钱
没钱
管东也不帮他忙
管东那个那个
两管总统叫许管静
他不但不管忙
他还把管东的天地会
赶到管西去
以林为祸
好了
人口这么暴涨
精致发展就停滞了
只能为止简单的再生产
他没办法扩大的再生产
他整个的产业机构
没有什么病化的
这个
农业和家庭手工业
最后的那个自然经济
说说腐败
因为清朝搞文字域
大家不敢批评他
大家知识分子来干什么
搞考据
所以清朝的考据去
繁荣的不得了
每个这个字
这个清朝是怎么发音的
清朝要搞到清朝的发音
大家都做
做训户
做考据
把所有的十三斤全租出来
你租到孟子
我也租
我跟你不一样
因为大家不敢谈现实
把他抓起来
还不如人整天的修身养心
看理学
主席
今日各有我
明日各有我
整天考虑自己的精神经济
没人搞收入
就出现了
金四派
就我刚才讲的
他们对这个学封很不满
主张
做了学问
只要应对为继
政治上面
清朝的政治
立志腐败
莫章啊
善群
那个曹子勇
主管一致
做到这个
管理谁不得了走
他的门声鼓励
并停下
问他说
你怎么好经意传授传授
无他
没有其他的
唯
多说话
少说话
多可偷
有一句话叫
你做了官
上到朝廷
做做做
祖宗洪佛
成之落
成地快乐
祖宗洪佛
事事事
环山天恩
成无事
没事
另外就是贪腐
贪腐
三年清志腐
十万血花银
那重要的管理怎么办呢
地方官要送给他
夏天
送碳
从冰镜
降温费
冬天送碳镜
这个
靠火费
不由国家发
地方供信
所以
重要的官员
地方搞
那
这个钱咋来呢
在农民头上挂
你交一百斤的粮食
一百斤不割
麻雀老鼠
我怎么弄啊
你要交一百五
麻雀老鼠
你粮食水分很多吧
在家里
你要交银子
你交给我四银粮怎么办
我要给他弄成
一定一定的大银
你给他融化了
融化了
汇发出去了
你要交我
虎号
加上鸭饼战争以后
勤尽银贵
白银都混成鸭饼
跑得了
同情贵
老百姓
卖粮食
卖东西
要同情
但是国家教主
要你交银子
原来是
一千个同情
换
一两银子
现在要一千六
七百个同情
换一两银子
老百姓的负担
又增加了六七成
另外在这种气氛下
大家互相拼
互相蒙
人才
完了
工资增加
您到才都没有
做钱刀的
这个有财能的钱刀
都找不到
像宋江这样的人
都找不到了
押军战争
中国花了多少军费啊
五千万两
然后赔
赔英国人
两千三百万两
还有
管轴的输程费
五百万两
你请
当还家没请人吗
各个省探
探了
老百姓投了
叫了不叫就抓
抓来就打
整体里
这个金鱼里面
关不下
大王还你没请啊
像我们库里面
到底多少银子
派人去盘顶
哎呀
不盘
不知道
一盘下一条
亏了多少
九百二十五万两
占命让你个
司机的银子不一样
从秦农到现在没盘顾
大王还你家
怎么能这个样子
查
从秦农还你
当过户部战术里
户部分管这个地方的
户部四南
管过库里
全部查
他说死了
死了
这个儿子
儿子死了
最深则
替赔
大王还你很啊
然后大王还你家
那中央库里面
那个地方的库怎么样
查
先找几个顶
找十几个顶
一查
都亏公
少的十几万两
都的一二百万两
大王还你
拍了不少工作组
他准备
全国去查
幸好他老人家走了
所以当时叫
民不聊生
官也不聊生
民的这个危机
红根真是怎么人生的
红人为
只有满人
清朝的朝廷是互联
为什么出现
这么样的腐败
就是
这个朝廷
不是我们汉人的朝廷
是满人的
这个朝廷的不信念上帝
他信念习圣
他是什么圣
他是个银楼腰
新冯环的就是个舍腰
因此要把他推翻
推翻了
要全国
只净败一个圣
多一真圣
为三进
其他的不行
不给进
什么祖宗
孔子
什么
释迦牟尼
官营菩萨
通通
太上老军
都不准进
第二个
要推翻清朝
串进一个新朝
他的应对就是革命
中国环节觉得要改革
他给
道官环的干事
他给新冯环节提了个字字
他现在主要有三个问题
第一个
赢家太安
赢家太贵了
千年难拿
老百姓
晚年的时候负担太重
要改
第二个
道贼太重
大家那么多流动人口
参加秘密会
到处抢了
弄了官权
年年难
你规规矩矩的
在那里面
没办法过日子
运运太多
老百姓交不起东西
扎进去
生气
民老百姓
遇到一口气
民气难生
怎么办
体质的改革
我们这个体质是不错的
我们要改
在财政方面进行改革
治安
安全方面进行改革
法治方面进行改革
你看
洪旭军要提犯新城的体制
他要
体制内的改革
第二个
我们看
乡军跟太平军
太平军战争
从1850年到1853年
太平军的主要对手
是绿营和霸旗
还有专用
团练
事实证明
这些军队
基本上不是太平军的对手
最能打仗的人
叫乡军
楚
楚军
你们都沈重文那个家乡区
叫郑赶兵
当时他跟太平军最怕的
乡军的核气一出来
太平军就老向出来了
他一直从管事
一直追到南京
在小林未来里搞了一个
江南大营
太平军好不容易跟他打
打到1856年
把江南大营给断掉了
乡军呢
逃到了丹洋
在丹洋呢
不久就去世了
去世了
把齐更不经意接
把齐的主力在哪里
在杨州
有了个齐善代理
江北大营
齐善
听听在银行花园里面
你们快去
坐在上面开令炮
打进枪
然后报告环定
我今天又出地了
枪炮一开
这一飞纷纷倒地
反正环定也没办法来看
然后打过了
收队
特别是
特别是在上面
和笑
跟问题不大
到1854年
郑国防
阻进了乡军
因为秦州靠国家的军队
已经没有办法对付特别军了
他就
命令在纪的这些官员
出来组织团队
保卫家乡
团队
他不是国家
郑归军
他是民兵
中国玩家他办民兵
中国玩家都是嘛
民兵有什么搞的对吗
中国玩家不愿意搞民兵
他要搞一支
他能够指挥动力
不属于国家的
这种军队
私人武装
在这之前
秦朝的军队是兵为国有
兵是国家的
从郑国防开始
兵为将有
他是开了
中国近代军队的心和
什么云四开啊
什么蒋介石
大家都知道他
都是跟郑国防学的
这个乡军不要国家的
乡营
他自仇
自仇
怎么说呢
给人家军公民
你家小孩儿不财神了吗
给他军个秀财啊怎么样
军个军啊
他当工理部
四男的
一大大介石
这招发给你
钱就来了
后来能够卖官
军多少钱
你的习品官
然后给你上
还有你家老子已经死了
老子死了
无关无事的
我卖给你这招
死了以后
什么官罗大富
给你
你家老子也有公民
所以就用这个东西来招起
最后人家还是不运气的
因为老搞人家
人家那个土老财
也觉得很特大
我已经搞到了算了
而且大家都搞得也不稀奇
这么方 内军反而有情的必须去
否则
你这个地方我军队不管了
来了一个该倒霉的倒霉
所以乡军出来了以后
跟太平军首先就是在湖南大战
一开始
敬感
再敬感打了一仗
中国王的水师大白
大叔老
中国方把遗嘱都洗好了
准备敲下去
把静止稳给他救了
中国方就真要死
现在我们老子有人家
说人家解散老子
说你要死
你找个地方死
有人你死什么东西
有人死不掉的对吧
中国方是觉得很丢人
花那么多钱
大家都在看他笑话
哪有妈死人搞军队的
没进攻
所以中国方在搞制度串新
大家都觉得
在他笑话
所以知道
在湘唐打了一仗
乡军
完胜
中国方赶紧
给习王皇的一个奏之
说我这一仗先败
后来打胜了
我自己
只会很无人
打胜的是谁
大叔全部责任自己
挑到
这个话
一般你
打胜了就容我的
打胜了都是他们的
所以大家跟着中国方
干很好
中国方保住
自己家的人
他不大愿意保
他保谁
不想
而且中国方
这风比较开放
比较民主
跟李鸿战不一样
要想什么对策
要洗皱皱
中国王是找别人
洗过了以后
逆
逆了以后
有时候他自己洗
叫大家提一斤
即使管一
给
李鸿战就不一样
自己洗
李鸿战文碧很好的
自己洗过了
大家还有人吗
人家哪个人也不同
不对
李鸿战是
自己的菜比师傅好多了
因为中国方跟李鸿战的
父亲两个是同龄
他两个一道
靠去进食的
所以李鸿战
是中国方
成中国方的老师
后来
乡军冲胜追击
在成林级打了一仗
把太平军一个漢将
六十岁的老将
叫曾天阳
打死了
太平军一个真老将军
死了
那简直就多气啊
然后拼命吃
曾国方
从1855年开始
到1858年
曾国方冲胜追击
打下了
武汉
特别是把太平军的
水师
战船给他烧掉
然后从武汉挂下岭
一阵移到九江
太平军的水师
大概有
一万多条船
就给曾国方干掉了
曾国方的水师
控制了残疆的加密
曾国方很登意地告诉行锋
需要照这个事头下去
很快的
就可以叙平
这个叛覆
行锋也特别开心
这就在你
曾国方想叫皇上
给他一个地方观
给他一个巡抚和在总统
清风下了一刀招子
树梨湖北巡抚
曾国方很开心
我本来这个团练大臣
连这个同地的工赞都没有
给他用木头刻一个工赞
而这个工赞的名字
经常换
人家不就是
是什么工赞
看得干不清
曾国方将我要当个巡抚都好了
可以名正一心的水水呀干什么
清风给他
大学士
军机大臣
齐军长说了一句
他一个民间的一个撇腹
一个多数人
登高以后
万人相从
经历了这么大的工业
这个对黄人来说
是好事
后还是佛来
对呀
把齐跟女人都不行了
这个曾国方的那个乡军
一起来
特别军打下去了
乡军也赚到了
那么怎么办
所以清风完地干干下招
然后把那个招追回来
不给曾国方担心
曾国方齐的很难受
当然没办法打酒将
特别令我一看
把齐女人怎么来的那个乡军
这么牛的
明年十大开
挪大干
清水干
陈玉成
组成强大的兵团反攻
受酒将的叫
林启荣
受虎口的黄文军都是汉将
跟乡军在这里去战
特别军发现
这个乡军的水事很厉害
都是管冻船
人家就是军用的
特别军那个团都是
抓老百姓的那个民船
上面干个泡干个什么东西
根本就不好打的
特别军
先把乡军的小船
扇板的小船
给他引到不扬湖里面去
然后黄文军他们在不扬湖这边住地
把湖口给他兜起来
乡军的大船在船箱里面小船
因为他的大船箱没有航母
等于航母在船箱里面
那些小的保护航母的船
全部包到不扬湖去了
然后特别军放火
找小船来打这个乡军的大船
郑国凡的船就在那里
给特别军俘虏了
郑国凡的大印
这个弹全部丢掉了
撬到水里去自上
又给人家救起来了
郑国凡热治难过
然后特别军趁机反攻
把整个的江西收了
武汉收复
湖北大概干了三分之二
特别军势力很大
内兵把江南大营也干掉了
水之道
就在这时候
胜利冲昏了头了
杨绣卿觉得
他要当万岁
发动了避风万岁
红油群下密招
会从江西
石大开从武汉
秦热干从丹洋
金堂掉回来
这几个人
围炸会跟秦热干都回去了
石大开比较坏
石大开到了安清
他的余父黄玉军将
他讲我记得没找要回去
你看你还是在这看看吧
石大开没到南京来
这两个人回去了
突然些击
把杨绣卿杀掉
杨绣卿杀掉以后
围炸会剁裁
把杨绣卿的部署
大肆地投赏
但是关一门的清朝的水之总兵
叫陈国中
大概在9月20号一个皱子
他说贼粉
穿到很滑的
打你的无头的尸体
捆一捆一捆的从这个
清怪火一阵流到关一门
太平军的内封
所以清
江南大营重新反攻
乡军
转败
维生
到了1858年5月
占领了九家
整个湖北和江西
都变成了
乡军的天下
后来江西归林之军的女婿
叫沈保珍做宣福
湖北是胡林一
是乡军的一个统帅
记住
1859年
下一个目标就是安庆
为了救安庆
洪宇军亲自出面
叫李秀成跟陈宇晨
李秀成在江北
陈宇晨在江南
两个人去打武汉
这样把中国防在
安庆的
维典大园
准备交到云
中国防很厉害
不动
包围
陈宇晨很积极
是他的地盘
两个人会死的期限
没有色情
安庆比较
危险
陈宇晨只好
会死 愿安庆 没有成功
安庆失手
安庆失手以后
陈宇晨跑到河肥
然后
又
到了寿宪
给了个描配铃
抓起来 吸引给圣宝
陈宇晨兵团
是太平军后期最能打战的一个兵团
这个兵团在安庆给消灭了
下面
就靠一个李秀成
李秀成
他
他不敢跟乡军较量 他打水呢
他打了
苏南
浙江
为他的弟弟搞了一个浙江的地盘
所以乡军
在1862年
6月
他的
陆军呢 发在宇化台
水军
到了南京下官的加密
这时候太平军已经乱了
已经乱了
进行过救援各种活动
但是
不是乡军的对手
当时
在
北京政兵以后
实际太后跟一些两个人
展群 中国防的位置很高
他说两家种多
即使是省军事
江苏
安徽 浙江 江西
他怎么打太平军呢
一路
他的弟弟 中国群率领
自己打南京
找英国人办满
英国人的上船
搞了七七名怀军
从太平军的壁子底下
运到上海
从上海
组织这个外国的阳枪队
后来叫禅圣军反攻
苏西厂
第三路人嘛
另外一个人叫祖宗堂
给他七八千人
叫他去反攻这家
打水呢 打理事先
结果
这个战略是
三路进攻
太平军在
1864年
6月的时候
6月3号 洪宥群去世了
有人说是负夺的
不是负夺的
洪宥群恐怕
也焦虑不安
身体也比较差
比较差
这个7月19号
在太平门那里
洪了一个去口
向军进来了
南京人性了
哎呦
怎么办啊 我讲得快点
对不起您嘛
下面我们讲他的意识形态
我这个内容太多了
太平军国 洪宥群是
白山地教 白山地教什么呢
他是如雪加鸡头教
表面上话语都是鸡头教话语
你们很多都是如雪的
东西
要孝顺呢
要忠于环山呢
反正如雪里面有些
讲忠孝
精忆的 他把它搞到里面去了
所以洪宥群反对如雪
实际上是个形式上的
他自己
亲门
把如雪反掉
后门如雪又进来了
又进来了
最后
这个如雪的书也不骚了
把它修改修改
可以参考
另外呢 他对于
中国的传统文化如是道
还有主心崇拜
破坏的比较大
这是他用暴力
对待新型的
传统的文化
有点像我们文化大革命那个
文化
文化用暴力
肯定不行的
不行的
中国法跟他不一样
后来讲解释了
你们搞文化大革命
搞一个中华文化
复兴运动
成立一个委员会
他主任委员
把四十五经通通印
然后通通的找学者
白话注释
他干了好多
你看 郑国凡
他怎么办
我这个
他搞一个讨历匪协
我讨这个太平民国
就是为了捍卫
文化
捍卫孔子
孟子
你们这些知识分子都要跟我一刀
捍卫孔孟文化
反对
白山的礁
用这个阳人力的这种邪教
很叫做
知识分子
都纷纷地投到他的门下
所以知识精英
不搞乡军
不愿意跟太平民国
举行枯枝稿子
不愿意去搞
把人家捆去
不愿意在你这儿做管
老百姓呢
你不如给人家拜祖宗
人家拜不负一不给人家拜
老百姓
不想话
将你不准光
祖宗排位都要吃掉
你受不了吗
所以老百姓在意识心态上
也受不了太平民国
受不了太平民国
他想要和清朝和不愁
来了
谁要找我们玩水找我们干什么
拜祖宗和行的
另外
太平民国
他强调反满
他要把满足跟寒足自己的
给他搞起来
要打架 因为寒足人多嘛
结果乡军一起来
乡军没满足
就寒足
然后讲你都是中国传导文化
不跟你谈满汉矛盾
所以乡军一出来以后
死得原来满汉的民族矛盾
也说话了
太平民国打乡军你就找不到
一个助力体
你只要找到一个助力体
这个北边红丑湖
西边是鸡差
东边是水 他搞这个东西
这个很落后啊
比清朝的还要落后
另外太平林国跟清朝不一样的呢
他真教会
他一个真群
你要和有群
既是白山的教的领袖
又是天王
他生活人
他管地方
过去的地方官员
都有两个身份
一个是宗教的身份
他要到礼拜堂里面
讲到你要搞什么东西
然后
要做行政官员
第二个军政后裔
太平军这个政权军师化很厉害
你看看
太平林不前期的王跟后期的王
没有哪个不是打仗打出来的
他们到了地方去以后
军事所长也是他
政治所长也是他
所以军事纪律
往往变成了地方人的
行政的
这种法律法规
法规
还有一个
太平林国强调你什么时候参加起义的
在关系参加今天起义的
宣跪最高层
谁都取代不了
下面就是两湖的湖南人
像我们江苏的参加革命
你就很惨了
所以太平林国
大家一讲那个管事
管动那个客家话
讲其他地方话
明白
所以太平林国这个政权
没有实行本土化
它是关系那些人的政权
控制到中央政权
地方里面输走
唐朝官是关系的
地方人的一击
基本上都是
一去
听见司令关系人死了不少
要不死的都断不下
洪秀全
李秀成 林少江 洪仁干
这是全是关系的
一个政权不能本土化
它就合法性
和真当性就有问题
老百姓这是人吗
我们的管事人
我们的同志我们干什么
我们演他
人家喜欢
本地的
这是中国的一个传统
另外在前期
听见司令以前
太平林国的中央政权
就很厉害那时候没有地方各聚
到了杨秀卿死了
卫生会死了 中央集群修落
后面就靠李秀成
陈玉成 李士卿
这么多加年
还有卫生会的弟弟 卫之军
一个人一块地盘
太平林国实行分地制
一个人一块
整个的太平林国分成几个大半块
中央没有军队
要调军队
要叫他们来
然后
组织联合兵团
制定自战计划去打
所以南京遇到危机了
都是从地方
掉过来 那些人有地盘
他好的军队 他不愿意掉来
早些不能打仗 你先拉
拉拆 拉来的这些军队
所以李秀成带了13个网
1918 620冬天
带了13个网
20万人马
打不过整个全
那个乡军
七八千人
他准备
所在所去 连冬天的衣服都没带
最后人打不过都跑了
所以
后期太平林国是
地方各居
大家就听红油军的
红油军叫李秀成
就南京 他都不来
红油军气得
一天派三个裁官
这个
孙国中对付邱非一样
就他来
清朝怎么办呢
清朝维持云南的体制
军主专制
云南是满座
权贵 现在擅长
新地 乡回 权贵
打仗 镇压太平林国
人家上来了
他们控制了地方群体
清朝的中央集群也开始说话
乡军
这些军工的人
控制了各个省的权力
人事权 财权
新政权
都给他们控制了
他们给自己收税
另外清朝的死刑
云南是在中央
有环地 众生群
现在众生群在地方
看到你不顺眼 满事
叛逮
所以到了太平林国以后
基本上是一个
多福
权力扩张 最后向
堪友为讲的 中国十八个省
就是十八个住后
你看新台歌迷
一胜利 各个省都出来了
最后北洋军阀全是各个省
到老江 内地二十
才出部同业
这都是
乡军
开始的
第八个
是大众型的军队
将士出身
不管军官
或是士兵
都是大众
流民 农民
也不要去审查
农民是主席
缺乏知识经营
自斗人物的
所以带到一个知识分子
叫做书手
把他看到 上面有什么文件
叫知识分子 你怎么回答
你也别跟我听
不要这么问
军事出身很低
内耗一年中
农民嘛
胸怀不行
所以他们从中央到地方
内耗
乡军是个知识型的军队
中国犯规定如生未强
农民冲军
流民不要
你打过战的
推下来的军人不要
就要迫使本分的农民
而且要三里面的农民
不要要水平然的
不行
城市居民 一定不要要
中国犯
洗刀不少顺口溜
叫这些军官
整天去叫这个书生
叫这些士兵
他要把冰营
军校
你比我们解放军的
爆香机的这个
这就是
毛泽东是学郑国藩的
郑国藩有个爱民国
就是顺口溜
你听到我这上面
念几句给你听
三军姑姑仔细听
行军信要爱百姓
这一回害了百姓们
全靠官兵来救人
我们是救人老百姓的
百姓被贼吃了苦
全靠官兵来做主
向军给他做主
既在营不贪了
你在营的时候不要拦
不走人家去门板
你不要把人家门板拿掉
我那个
红军也有不要吃人家的门板
不吃民方
搬砖头 你不要把民方的
转头搬走
不吹火苗
不停场 你不要走人家
专家进去走 把人家火苗吹掉
不打民进压火机
不要把人家压着根机
打到自己车
不记民进
你不要摸得完
你把老百姓的你记 不信的
不派民夫来挖豪
你要挖战豪
你不要派民夫
不到民家出大管
你这个地方我住了
你们家该到哪儿去
不能把老百姓家带你的办公室
还有不经营 妇女
这个很动
这要参起来很烦
不要我们三大纪念不想出于
参的比较短 对吧
他这个比较参 他不参
你然后找这个
背
背不好
信你 你不准睡觉
再去背
所以他自信信信的
这次说得比较好
而且是中法体系
正国法
他下面是
统领
统领下面分统 分统下面赢官
他一个人500人
这500人
我找到一个人 你自己去回家照
照的全是你的
如果你打死了 这个人蛮解散
打死了 你个弟弟还能解
这个就交给你弟弟
所以他是中法行的
上面的就是正国法
国家是指挥不了他的
国家政府想指挥相军
相军说我又没得这样
又没得不走 正国法
一个条子就走了
指挥统一
太平军运的在研修行的
要已经死了 四分五厘
洪秋婷又不懂打仗
清朝军的八七六营
四分五厘 相军
只会统一
第七个
洪秋婷
他有什么经济社会政策呢
他想在中国进入一个温保
平均的社会
人人有饭吃
有停筒跟
有饭同时
有钱同时
要
过什么日子呢
同天下 接一试
大家都过一个水平
人人温保
保卵
人人保卵
个个平云 个个都一样
这样吗
你老百姓一样
我们还是有等级的
我郭又勋怎么跟你一样呢
郭又勋我家的弟弟也跟你不一样
他说在等级制的基础上
同一个等级
视频等级
如果你做官犯了错误
怎么办
作为农
放一单农民
就跟我们过去一样的
你要当干部犯了错误
到农政局
说起来农民很高
实际上变成犯错误的干部
到农政局劳动
我过去放过错误
就把我发到农政局
老东西不要你教书了
当农民
当农民应该很好
应该农民不好
让他去教书对不对
所以他想尽力一个人尽
从理想成名来看
特别兵
我洪又勋给大家
画了一个很好的蓝图
做没做
没做
为什么没做
你想超越了现实
天天打仗
怎么做
他要涂改工作队
他搞个天朝天盟之中
准备平均停
没做
最后没做怎么办
回到原来的制度
早就浇染了水
另外他的城市政策
农村的政策都有事务
城里政策的最事务
打了我们南京人
把家庭留在山
南自汉到南的
兵营里面去
有的一道女婴小孩是童子军
老人到老人馆
这个残疾人到残疾馆
你会
有什么手艺到白宫遥
将女人可能进不到了
就说南京人倒霉了
你要去看你的太太
你太太在兵营里面
在女婴里面
你想看的
你必须跟她立的横运
讲话的时候引我这个山
哎 什么呀
南京人恨死了
这个政策还能搞下去啊
搞不下去啊
你红休群
那么多老婆住到天王府里面
你很狭义
其他的人家庭吃餐了
不是他高级干部家庭都吃餐了
老百姓
人呢
高级干部受不了啊
嗯
还有
江南大爷
帮我们量是
水路
落路都给他堵掉了
围在了个南京城
你搞这么多冰营
人家吃什么
没有吃的呀
到了1855年
本来想把北京城打下来
清朝提饭
让你们合家叹云
现在你们这么接老实不满
算了算了恢复
恢复了
你再去找你一家找不到了
找不到了
所以
跑回家自己家什么样子啊
所以这是违背
非常討厌你这个政策
所以南京人不找人
一听讲这个太平临过
当然我们现在南京人基本上
不是他们的河台
基本上大概差不多了
就是河来过来的
农村的政策
要给贫库农民土地
有没有给
还要找到税税
而且一打赞
原来的税税的税额比较低
比清朝低
农民还觉得不错
后来打赞税额弄啊负担
越来越重
这种税额
所以老百姓就觉得
清朝跟太平临过好像没有什么区别
民生没有改善
民心迅速的流失
所以城乡的民众
对太平临过的支持
和拥护
就比较
比较低了
所以他这个少数管西人
控制的这个政权
他失去了社会基础
中国防干什么呢
他的乡军打下来的地方
整治贪腐
这个地方贪官无力
要整治
另外调查一下这个地方
有哪些精英哪些知识分子不做
教练出来
管理地方的事情
恢复生产
没有牛没有种子
想办法解决
安抚大众
恢复重进
占取的社会哲学
在那个战乱时的
能够这样
就是好政策
那就是好政策
虽然这个政策没有传心
都是传统的
旧的政策
但是在战乱的时候
能够实行这样的政策
能够收拢人心的
能够恢复经济
是老百姓
不要留历史所
赶快去生产
另外
英国
法国
美国
外国立墙
他们在太平亭
过时期
他们干什么呢
这是个最好的机会
打了一战
外国就高兴
你将我们跟台湾
保卫钓鱼岛
他不愿意
他不跟我玩
满意
就跟那两个人
打成一个瑜伽的
他说老一把
所以中国一发生
自己不团结
外患就来了
所以在太平亭
跟清朝打的时候
你讲一句说我是中令
我们两兵都不支持
我们两兵打交道
他两兵下注
所以他跟清朝
你那个南京条约
十二年要修啊
你给我修啊
要去修改条约
清朝不干
不干教训你
所以一八五六年发动了第二次亚平战争
然后他又把南京条约
拿到了找红休群
找太平亭说
我跟清朝清朝条约
你看你要是行
太平亭说你跟他清的
你不是跟我们清的吗
那怎么行呢
太平亭说不承认
不平等条约
你强劲很不满意
后来第二次亚平战争以后
又清朝条约
清朝条约和北京条约
要开放产疆
英方联军的英国的首领叫二军
带了兵团
进入产疆
到了南京
一直开到武汉
要落实
太平亭我不愿意
太平亭当时呢
李秀成在苏南
控制到苏南
他想打上海
上海这个地方关税很多
又能买到外国人的武器
又能买到外国人的强强炮
又能买到船
红人干奖
能够拿到关税买船
买到船以后把我们太平亭都强强
武转起来
然后去打乡军
李秀成一把流领你就想打上海
李秀成说你不能打
这个地方是
周杰
你打到就是侵犯我们
到时候
我们要船长
告诉红休群
红休群一看怎么办
1860红休群
派了代表跟外国谈判
侵定了
双方侵定了一个条约
达成了一个信息
1860这一年太平军
不进攻上海
胡宁波
到了1862年
1月份的时候
你强迫呢
太平军国又不行
这个地方是我们
太平军国的领土
你不能永远的站住
我们要撕毁
所以
1862年1月
李秀成
率领了大军进攻上海
跟西方的
李强的军队还有阳强队
陈生军进行
预血的战斗
他们的金船力炮
但是遇到太平军
他们一颗子输得很惨
所以周中弹讲
周中弹说他像
这个仪人啊 怕残毛跟我们一样的
周中弹也怕
也怕
红休群一开始
在这个清朝
跟这个
英国法国发生
第二次压平战争的那种
红休群很开心
告诉
这个
李强的使节
说我们都是新基督教
我们白山的教跟你基督教一样的
我们是阎兄弟
就是个清朝新邪教
我们宁贺基督教就打清朝
然后外国人你都不理他
不理他
跟外国犯理呢
只有红休群号召
大家去打击这个反规
要消灭
阎人
也阎人
清朝怎么办呢
清朝一开始新闻皇帝的时候
他比较闭关
外国跟他建议
你们太平军也打不够
我们来办你怎么办
特别是上海要办
但是上海有人
希望
既是做假
要寄外国人的军队
来剿灭太平军
新闻皇帝一讲
但是是说
我们这个两家总督和贵亲
他在上海跟外国人谈判
想请外国人
出面
来打太平军
结果新闻皇帝批他
你现在的任务
是安内染外
要兵局
你搞什么新安内后染外
痛皮一顿
所以后来没了敢找
外国人疾病
到了新猶政兵以后
新闻皇帝死了
同志皇帝上台
持续太后
跟野心控制了权力
但是法国跟俄国都建议
我们来把你
做交
这是中央的权力
这权已经输了
赶紧拯求中国防
中国防就说
军队强的军队很美
免账
中国防这个人的死心比较好
你看过去
安洛杉磊判断的时候
谈判军队
激到你可以用的沙头军
结果沙头军
不错
后来他们不走了
最后还把弹槽提翻了
以死为敬
我看外国人
要来帮我们打
我们挽聚他
用户
我们愿意帮我们来交费
很好
我们应该加钱的
但是我们自己打
中国防说你把外国人搞了
前门聚团
门进户
他不走了
你怎么办
他外国人有几个兵呢
他就把参加的这些港口
占领了
内地他怎么打
别听他的
中国防一开始
拒绝了外国人
后来没拿干击
所以特兵军基本上是
乡军怀军这样的
当然有外国人参与
不是有外国正规军
是雇佣兵进来的
雇佣兵进来的
后来中国防发现
这个力权不好缠
威胁非常严重
所以一把企业链
他做了治理总统
在这之前
治理
天津发生了个交案
法国一个领事叫
冯大爷
干涉
结果那些天津的老百姓
把教堂倒回了
杀死了传教师
把法国的领事冯大爷杀死了
法国人特征期
准备动物
清朝一看
派谁去处理呢
派中国防去
中国防去处理怎么办呢
清静的那个
叫成国瑞
然后从死刑犯里面
死老里面
找了二十四个囚犯
就他们杀的
把这四个死囚
全部杀掉
然后法国人凶手已经出去了
实际上不是真的
死刑犯
然后法国人当时呢
实际上正好跟普罗斯
普罗斯战争
以后又有巴黎公司
法国人根本就打不了
中国防有
他又不知道外国的情况
所以法国人
后来
派人去卸罪
所以最后派了一个中国
第一任住英国的公司
叫郭宋涛
他不是去当大使的
不是当公使的
他是到法国去道歉的
他进不了最后找到了个T2政权
给他做了个道歉
后来你不要这帮你到英国当大使
中国他的第一任大使
所以郑国凡
杀了这二十几个人
大家就说到三民
卸罪
三民没外
郑国凡你死的一把千二年就死了嘛
死的事他说我圣评
做的一个最亏心的事情
就是这个事情
所以双方对待外国
不一样
洪宣群一个是阳兄弟
开发贸易
然后到维护临头主群
要消灭犯规
郑国凡
一个是不能让外国进的
最后
弄老百姓
害怕外国人
最后一个
半个小时对不起你嘛
后续影响
郑国凡跟郭宣群
在这以后基本上形成了两个路线
一个是
发动群众
进行革命的一个路径
孙中山
建立同盟会
推翻秦朝
车动汇胆 新军
起义
特别在这个国共活作以后
要换起民众
走了一个
革命的路
郑中山这个人基本上是个
英雄使官
他没有大众使官
他对老百姓瞧不起的
郑中山说
人分三类
第一类
心智心结
第二类
后智后结
第三类
不知不觉
交代交报会
我们要当他们的保护
培养他们的习惯
这种人怎么能搞一个
我洗了一个国民党机构使得
你们看
今年3月份我说都洗到1990
我记得郭敏兰始终不是一个
大众党他是精进党
毛泽东
他走的是革命路
他把共产党建立成一个
大众党
郭敏兰里面你说
普通农民拿着把要
你都是要知识今年
要精英
所以他是城市党
毛泽东那个党
农村党
他们走的都是用
自下而上的革命
通过民众的力量
来改变现实的社会
改变他的体制
但是特别我要告诉你们
革命以后就不能再革命了
要用尽事的方法
马上打停一下
不能马上在革命的
生意的还要来一个
无产阶级专政家的继续革命
不能玩这个东西
阶级兜争大规模的
阶级兜争已经没有了
你还要有什么实起实负的
实起实负的
阶级兜争为干啊
听听讲
反思有人群的地方都有
主动有
所以革命
革命了以后
要稳定正确
要进行建设
现代化的建设
这个是邓小平完成的
不要再革命了
给个开放也是革命
对吧
不要认为动刀动枪
才是革命
现在我们建设这么好
另外
学习正国法的
就搞了一个
社会精英体制内
并革的路界
正国法它去世了
但是洋务运动从它开始的
第一个是1860
在安清经历的安清内军
军舰所
然后台拍容红买机器
最后给了李弘章在上海
办了江南制造局
包括我们李弘章在我们南京
这是体制内
无需兵法
也就是体制内靠个关税
皇帝至上而下的变
还有
执意代口医护团失败以后
洋人交了变
下面也交了变
他搞新政和颁布了一个
清定新法大干变
还有蒋介石成立了
国民政府以后
他这把讲革命
实际上他要搞一党专政
能够稳定政权
建设一个现代化的中国
当然
日本人不让你建设
所以最后要转到战士体制
战士体制他觉得很有用
要打共产党
最后这个任务
是共产党来问的
所以共产党来问两个任务
第一个
大众革命的路径
推翻了山座大山
第二个
引导下的我们新型的体制进行并课
就是改革开发