大家上午好
今天我的這個講座
剛才小張已經講了
是講新貴系抗戰
我講座大體三個內容
這是這三個內容
一個是關於新貴系領袖
一些抗戰理論
首唱交土抗戰
第二個是廣西軍出師抗戰
包括重點介紹他的田兒莊大集
第三個是抗戰相持階段
新貴系將領的
滴後郵寄戰理論
包括他們的實踐
這是三個方面的內容
那首先我就講新貴系領袖
與交土抗戰
新貴系領袖
貴系是什麼
貴系是民國時期
上層軍政人員
廣西派的一個統稱
貴系有新老子分
我們講的是新貴系
老貴系
老貴系是民國北京政府時期
一步統治廣西
以洛龍亭為首的軍人集團
地方軍人集團
而新貴系是國民黨軍政人員當中
國民黨時期
在新貴系老貴系團體當中
崛起的一個新興勢力
那麼在二五年到二四年到二七年
國民革命大革命的這樣
一個大形勢想取代了
老貴系洛龍亭在廣西的統治
成為取代老貴系勢力
在廣西的新興勢力
那麼他們跟國民政府合作
共同出城了兩廣統一
參與北伐
那麼成為當時
也是非身中外的中外境
國民革命勢力的一個敬禮
那麼以後貴系參與了國民黨
也就是跟蔣介石合作
搞了C2政變
那麼它實際上這股勢力來講
在國民黨的高層來講
它是僅次於蔣介石階團的一個勢力派
那麼這個
因為他們崛起在廣西
而且對廣西實際上
長達了二十多年的統治
所以成他們為新貴系
那麼新貴系我就講
它雖然帶有地獄的色彩
但是它確實是一個具有
全國影響的軍政團體
那麼它的領袖人物
李忠仁白蟲喜
應該說是這個團體的靈魂
是他們的靈魂
那麼他們跟蔣介石的恩怨怨
這個確實有過合作
但是也有過竭力的對抗
甚至是兵龍相見
它跟蔣介石的關係
確實也是民國史的一個非常重要的一個課題
但是我們講
貴系跟蔣介石有兩段時間
所謂精神合作
一個就是國民革命的北伐時期
那這個時候
我們剛才講的包括聯手搞了C2
還有一個就是抗戰時期
抗戰時期
那麼這個抗戰時期來講
確實也是新貴系
應該說在新貴系團體裡頭
值得去講的一頁
那麼我們講了新貴系領袖
它是個軍事集團
實力派集團
但是同時也是個政治集團
但是作為它的領袖來講
李忠仁白蟲喜
應該說他們來講
在軍事上的裁蓋
當時確實是有口皆杯
那唐德剛先生
也是研究民國史的一個老前輩
他寫了幫助李忠仁
完成了他的回憶錄
那麼唐德剛先生他就講了
寫歷史的人
如果在國民黨政權當中
淋定規光的上將
就是有將裁的標準
來排隊的話
那麼新貴系這兩位領袖
實應分居第一第二
張賢李白
接觸軍事裁蓋
兩個時期
一個是國民革命北伐時期
還有一個就是這個這個這個
抗戰時期
那麼抗戰時期呢
白蟲喜
是國民革命軍的前
這個這個
白蟲喜是相助蔣介石
是副總參謀長
兼軍訓部長
那麼李忠仁呢
是五戰區的司令長
那麼他們在領導抗戰
當中的作用
包括他們立下的工序
我昨天還看到了一個微信
就是說這個這個
國外啊
包括日本
而且是日本
把中國的抗戰將領
排了個位
日本的一個排位
排在第一個
包括很多很多
就是很著名的戰將
排在第一個勢力中人
所以這個確實
得到大家的充分肯定
他們不僅是
抗戰前線的指揮員
主戰部隊的統領者
也是抗戰戰略方針的
制定者
所以呢我想呢
講新貴喜抗戰
這個這個這個
這是一個非常值得去講一講的
非常值得去講一講的
那麼第一個呢我想
祖宋講他的一個抗戰理論
因為作為領袖人物來講
確實是需要有理論
要有戰略思想
那麼我們去講抗戰時期啊
第一個首唱交土抗戰
首唱交土抗戰
我們講在抗戰時期
是有一個非常廣為人知
具有巨大感召力的口號
就是交土抗戰
那麼這個口號的
顧名思義就是說
怎麼呢
就是不惜劃全國為交土
也要與日寇追死戰
這樣的一個決心
當然我們說這個口號
不僅是表達了一個決心
而且具有介為豐富的
抗日思想的內涵
因為這個口號的提出
正是新貴系的領袖
李宗仁跟白崇禧
那麼這個我先簡單介紹一下
這個口號提出的背景
那麼這個就是說
在九一八以後
因為日本東山省的淪陷
國民黨內部
確實在如何抗戰
要不要抗戰這個問題上
是有政策分歧的
那麼蔣介石中央
當時也是出於
抗日備戰的考慮
它是採取的
基本這個是此學界有共識的
它是採取了一個
和日的政策
我們也不說它是妥協賣國
這個話也不是這樣
但是是和日政策
那麼堅持著一個什麼說法呢
是以功力對強權
以和平對野蠻
那麼但是呢
這個蔣介石中央的這個政策
當然他有他的考慮
但是確實受到了
國民黨內很多包成軍政人員
包括當時
就是我們講
國民黨內
包括特別是地方實力派
當然他們也有抗
抗講的這種因素
他們的批評和攻擊
那麼李中仁
當時他們兩廣實力派
是西南
他們這個
是一個建築抗日
就是說他們是巨日政策
我們講就是說
是抗拒日本
巨日政策的建築者
那麼當然我們講
他們的抗日
當時有反響抗日
既抗日用這個來攻擊講
這是一個因素
是有這樣的主觀動機
但是不能就此認為
他們的主張
就是在發起部門
因為這個事情
確實需要做具體分析
譬如說
當時交土抗戰
提出的背景
也是當時
這個蔣介石
因為胡寒鱗去世以後
蔣介石有收拾
西南政局的這種打算
當然蔣介石也是讓
外必先安內
安內的很重要的內容
一個是共產黨的
在蘇區的勢力
另外一個就是
國民黨本身自己的
內部的反對派
胡寒鱗去世以後
三六年以後
蔣介石覺得
收拾西南的局面到了
所以當時
就是要來
收拾這樣的一個
當時因為兩廣
是以這個跟南京中央
保持相對獨立的地位
蔣介石準備了
收拾這個局面
在這個時候
兩廣實力派發起了
六一運動
以抗日基督
這個裡頭我們說
確實也有保住
兩廣地盤的盤算
但是這個抗日基督
這個不是當時偶發的
而是在跟蔣介石
南京中央
相對獨立的這個情況下
他們已經屢次
向中央請應抗日
作為當時來講
三六年四月本
當然也有抗講的因素
那麼蔣介石
當然他們打抗日的招牌
蔣介石就不能那麼輕易的
來收拾他們
當時李宗仁在
四月十七日
李宗仁在廣州
向報界包括
華南各大報紙的記者
發表了一個
著名的演講
我們要記住這個時間
是三六年
三六年四月
在這個演講中
李宗仁就中日問題
全面闡述了他的抗戰
他的抗日主張
提出了著名的
交土抗戰論
當然我們就講
這個
他交土抗戰論
首先我們簡單介紹
他的抗戰的一些戰略思想
包括他整體的一個主張
那麼這個李宗仁的演講
首先是針對的
當時南京中央
包括很多當時朝野
相當一部分人
持有的恐日和日
這樣的一種心理
包括主張
而且國民黨中央當時
確實有一個
在對外方正上
也是依靠國聯
唯一的政策
那麼哪裡
中人的話來講
他就去所謂的
依賴主義
因為求助國聯
來解決
那麼當時中央也有一個論調
叫徐徒準備
慢慢準備
那麼這個
李宗仁就提出來
這是自欺欺人
這個抗戰演說當中
他說
你說徐徒準備
他就說
我簡單介紹他的觀點
就是說我準備
敵人也在準備
敵人的準備
比我們要快
所以他就講
依據華盛頓
華約的條約
卡路克公約
就是說
我們你要慢慢準備的話
等到你準備好了
敵人已經來進攻了
所以他就指出了
大量的這樣的事實
他就說
所謂國際條約
正義的公理
是不可適的
由於侵略者是
欲獲難填
所以我們以
土地權力是日
自如暴心就火
心不敬火不滅
此種惡果
是作幼稚日本軍法
對華子無厭侵略
所以不施抵抗
忍入勾安
無一於孤瀉養快
他不贊成南京中央的
孤瀉政策
所以新貴席將領就提出
要挽救民族威王
只能靠自己的力量
他的口號是
國聯不可適
立強不可適
聯英聯美不可適
可適則以自力抵抗
要靠我們自身的力量
官為有不以自身奮鬥
而坐在他人之元首
就說你這個
你自己不努力
你想單靠國際輿論
是沒有用的
所以這個他是
交土抗戰的口號
是基於這樣的一種思考
他就提出來是
天助自助
自助人助
號召全體國民
本民願化全國
為交土
也不屈服的決心
用大刀擴俘來
大富侵略著
表現中華民族自身自力的
偉大能力精神
這個就是交土抗戰
論得提出的背景
那麼我們要重點介紹的
就是貴席領袖
跟一般人的空寒口號不同
貴席領袖理中人
提出不是故作豪語
所謂交土很大口號
空的
也不是盲目樂觀
他在交土抗戰論的
演講當中
建立
他的信心是建立在
對丟我雙方的長相短板
有清醒認識的基礎上
為什麼這麼說
他就講了
他是對國際上
日本跟英美
蘇等國的複雜關係
你聽他演講你就知道
他是有一個基於這樣
生氣的了解
有一個基本的判斷
李中人他是這麼講的
他說一旦戰爭爆發
日軍雖可封鎖我海岸
侵占我的通商
倉口岸
但是無法斷絕我
全民族的生命線
他說
就是講
就是這個農民
包括我們農業大國
仍然可以跟作勞作
國際上也是一樣
他說日本在遠東
勢力的膨脹
必然會加劇
跟英美蘇等國的矛盾衝突
那麼講到駐國家
他就說
雖然這些人
現在沒有發動
對日戰爭的決心
但是日本如果
公然撕毀華約
在國際環境當中
以現孤立
我若堅決抗戰
志可取得力強同情意援助
而日本遵因中國戰場
抗日持久
勢力被消耗
力強將趁機支付他
加上日本發動
侵略戰爭
為非正義戰爭
施道寡助
一旦暫時持續
必將自行奔潰
我們講他這個一個判斷
所以他自己說
他說
我們如果能夠
奮起抗戰
堅持到底
敵人的弱點
短處就會日益暴露
我們的優點
長處就會日益發揮
日本不但不能吞併中國
而對中必將
現中國民主解放戰爭
指望陽大海
中國八年抗戰的勝利
證明了李中仁演講當中
他這一見解的
前見性
事實上也證明了這一點
也證明了這一點
當然
抗日要抗日
光談信心是沒有用的
更重要的
要解決如何抗日的問題
在這個問題上
李中仁在演講當中
明確提出了
持久抗戰
消耗抗戰
游擊抗戰
這是他的口號
持久抗戰
消耗抗戰
游擊抗戰
那麼就是說
以前我們講持久戰
誰提出來的
持久戰
游擊戰這樣的一個主張
以前我們比較
就以為是
共產黨這樣
主張是不錯
但是話說回來
要從基本史實來講
這個著名的抗
交土抗戰論演講當中
李中仁不但明確了
持久戰
游擊戰
而且是做了具體的闡述
那麼這個他就講了
他分析了
為什麼我們要持久戰
為什麼跟日本要消耗戰
那麼他就講了
日本立在蘇戰
而中國以持久戰困之
日本立於主力戰
我以游擊戰擾之
日本立在
公戰沿海重要城市
而我這利用內陸
和堅逼親眼的方法
以苦之
這比比比日本命
無法輸出戰局
戰局一斤延長
日本內部和
國際關係上的矛盾
就會日益擴大
最後結果
比現與空前慘敗
這是李中仁的一個
戰略思想
而且他不僅提出了
持久戰 游擊戰
而且進一步如何失死
他還提出了全面戰
什麼叫全面戰
他有解釋
那麼什麼叫全面戰
他是有四點
改國為四點
第一個反對區部抗戰
主張全線抗戰
第二反對單靠軍隊抗戰
主張全民抗戰
第三反對單純的
對單純的軍事抗戰
主張軍事政治
進擊文化集合的
總體抗戰
第四反對一黨一派的
主張連合
一黨一派抗戰
主張聯合各黨派
各抗日友軍和一切
抗日民眾
進行舉國抗戰
所以李中仁出的非常具體
要把農民工人
學生 商人 自由 這一者
通通動員起來
組織起來
有錢出錢有力出力
這個思想主張
實際上是在
八年抗戰當中得到
很好貫徹的
這是一個關於全面戰
關於全面戰
這個思想
這是他的四個要點
這是四個要點
那麼所以我們可以看出
從這點介紹
就可以看出
李中仁首唱交土抗戰
確實能夠
雖然這個演講
不是太長
但是確實
突出了他的抗日思想和理論
他的對抗戰的長遠的考慮
方略主戰指導原則
他不僅在
共產黨臨近的時候
正確地提出了
什麼是我們應取的對策
而且採述了
為什麼要確立這對策
如何實施這對策
一系列的問題
所以說新貴系領袖
國民黨確實不愧為
國民黨內的基礎的軍事領袖
他交土抗戰論的提倡
不僅是新貴系將領
抗日意志決心的表達
也是他們具有的那種
軍事造義軍事素養的體現
那麼這是我們就講
日本侵略確實時
中日矛盾
上升成為主要的矛盾
國共矛盾開始退居重塑地位
在中華民族面臨
盲國民主的威脅和
嚴峻的局面子前
面前新貴系領袖
表現出了強烈的愛國之心
當然李白在提出
交土抗戰論的時候
我們也講
確實也有一些
自我標榜的這個動機
抗講的動機
但是不可否認的是
交土抗戰理論的提出
客觀上在當時國內
個階層當中
起到的政龍發揮的作用
那麼在促成全國
全民分歧抗戰當中
產生了非常積極的影響
所以我們就講
這是應該說是
新貴系領袖參與抗戰
實名抗戰殺場
應該是揭開了
一個非常光輝的一頁
那麼第二個來講
我們就講新貴系領袖的
廣西軍隊的
初始抗戰
劍訓臺兒裝
這是一個講這個抗戰開始了
37年7月7號
我們知道盧溝橋四遍
盧溝橋四遍以後
槍聲一響
李白率先在廣西
當時還在廣西
向全國發出了
請因抗日電
7月21號
李中仁白重洗自殿南京
這個表示
中仁等零星人
孤稱以出四本學成
衰領全體將師
借廣西全省1300萬民眾
擁護偽作抗日主張
任何犧牲在所不懈
那麼在這樣的情況下
就說孫仙表示
擁護南京中央
願意廣西出示抗戰
那麼即使當然也知道
抗戰是需要軍事人才
馬上電召李白迅速入京
來會上抗日大計
那麼這個當時
白重洗他首先是
白重洗是這個
所謂小諸葛
他是非常好的財務人才
北發戰爭的時候
也是蔣介石的前線總財務長
那麼這個當時
白重洗準備馬上就動身
當時旁邊的左右也說
十五期還內五包子
南湖其為管衆
你是想當管衆
但是這個蔣介石
這個人是很鬼的
但是白重洗在接電以後
沒有做半點嚴重
當天就趁蔣介石
派來的飛機飛抵南京
那麼說實在當時日本的報紙
就登出報導說
戰神到了南京
中日戰爭中不可避免
這是因為大家都知道
這是作戰
白重洗到了
然後白重洗先走
李宗仁是在廣西
他是個領兵的
領兵的
那麼就組織準備出師
當時李宗仁被國民征服
軍事委員會任命為
五戰區司令長官
那麼這個白重洗先行
飛機飛機以後
李宗仁當時留後一步
他在廣西組織全省的動員
擴軍出征
廣西軍隊的出征
是安中軍委會的電令
迅速主變
這是在全國最早的
主變了第十一集團軍
那麼當時來講集團軍
有過是廣西
觸動了自己的軍隊部隊
這個下廈
十一集團軍下廈三個軍
第七軍
這是廣西的
這個實力派
這個很在乎自己的實力了
第七軍
軍長廖雷
第四十八軍
軍長韋雲松
第三十一軍
軍長劉四一都是
駐明展將
然後迅速做手擴邊
斷十屆
增加十萬新兵
廣西本身是個窮神
人口也不多
組織了十萬新兵
九月中旬到十月初
三個軍
準備全部完成
廖雷作為
他的第七軍
這是廣西的王牌軍
率先出師
副前線參戰
其他兩個軍
也是隨後出發
出動的時候
本來是開到武戰區
是開到徐州
但是當時正是
松霍抗戰戰火的時候
所以就奮命
直接副前線參戰
開到松霍戰場
當時出征的時候
李中文親自為出征部隊
送行訓話
他記歷士兵說
幾年來
我們瞞口苦幹
參戰經營
無一
不是暴定對日抗戰
為主子
現在抗戰前面展開
自然我們是要
拉頭來打先鋒
那麼這個
所以我當時的
廣西的士氣很高
那麼廣西的全省
當時動員
扩兵出征整個過程當中
抗日氣氛達到高潮
報紙上也在
抗日動員質訊說
青年報名紙踴躍
出兵數量紙多
列國內紙官
這種措施
那麼10月10號
李中仁
也是趁專機
離開廣西
非赴前線
就任母戰區司令長官
當時我們講出乎
當時因為
松霍會戰的時候
廣西先行出發的
廖磊部隊
那麼在趕赴徐州途中
已經在上海加入戰鬥
那麼給這支部隊
廣西出財
別重新給他下的命令是
只許輸人
不許輸仗
你們人打死的都沒關係
但是不許輸仗
所以出戰異常頑強
戰鬥力很強
紀律也加
當時報章
給中外新聞界留下
深刻影響
但是話說回來
中國官兵的
血肉子區中擋不住
日敵的飛機打炮
戰車
所以我們就看
廖磊部隊
三個四六個女
參戰一週
犧牲上萬
打死了萬把多人
六個女長
三十兩傷
基本上
就是到女長一屆
都三十兩傷
十月下旬
松霍戰場
後來我們知道
松霍戰場是
打得非常的慘烈
當然講解是
把他的王白部隊
也投入了
那麼在這個情況
就是說松霍戰場
後來中國軍隊
成不爭子
不知子事
那麼這個時候
後來日本從
杭州灣登陸
以洛海空聯合作戰的
絕對有史
進行大規模進攻
那麼中國軍隊就退卻
在十一月十一號的時候
上海陷落
那麼一個月以內
那麼緊接著是
南京失守
那麼日本人
只高氣揚
氣焰是正宵塵上
大游一屏
一舉而平
渠海這區武漢之事
松霍打下來了
下面就是
開往渠後
從龍海路這區武漢
那麼南京失守以後
那麼這個時候
李忠仁的
武戰區司令部
他所在的渠州
已經成為
南北日軍
加工的主要目標
因為日本的下一步
就是到下午看
說去嗎
作為武戰區的司令長官
李忠仁清楚的意識到
這個時候
抗戰已經是千軍一方
他就想
我如果能在金土線上
把敵人拖住數月
武漢後方
因為大後方
還沒建立起來
才有往後面撤退
那麼他才知道
這個離海關係
不讓日本人說決
武漢後方有充分的時間
來進行重新部署
那麼這樣的話
我們的抗戰才能繼續
跟敵人做長期抗戰
你才能夠長期糾纏
然後等待
國際局勢的有力的轉變
如果我們在金土線上
馬上瓦解
那麼日的就長去阻入
一舉而下武漢
然後擴中員
那麼我們確實失去了機會
抗戰前途就非常結威了
所以李仲仁知道
下面來就是他的這張了
深感之刃重大
當時武戰區的範圍
北至濟南黃河南岸
因為日本正從平津下來
黃河南
南達我們南京的蒲口以北
東至長江的就是上海無松口
到無松口到黃河口岸的海岸線
實際上包括了山東全省
長江以北的江蘇安徽的大部
這是武戰區的範圍
所書部隊當時
手下是七個集團軍
四個軍團
大概也有近二三十萬人
那麼根據這樣的一個兵力的情況
針對日扣的作戰意圖
李仲仁馬上做了相應的部署
他的鑰匙怎麼準備怎麼應對
他的主要的就是利用黃河跟淮河
對日本軍的南北公司分別加以阻鵝
刺激跟日敵在徐海地區
要展開一場大決戰
要不然拖不住他
所以臺兒莊這仗
就在這樣的一個背景下
那麼李仲仁的部署
那麼這個我們知道
日本人已經占領了
12月已經占領了南京
然後立即以四個師團的兵力
沿京土縣北上
打徐州啊
另外呢
以六個師團的兵力
和一個特種機械化兵團
在北面從德州南下
幹什麼呢
加工徐州
打通京土縣
連貫南北戰場
那麼針對日敵的這部署
李仲仁是制定了他的狀略
先鋸南下紫諜
在黃河北岸
這是你北下南下的
要在黃河北岸
要把他這個黃河的天鑒
把它組住
那麼另外呢就是集中阻力
要擊破
由南京北上的
要把他拖住
而不能讓他順利的合圍
但是我們就知道
在京土縣北淡
擔任防守的
指揮員是韓國渠
韓國渠必敵必戰
親戚以黃河天鑒
不戰而獎
他的部隊撤退到魯西南
為什麼要保存實力
所以
黃河北邊的這個東西
實際上京土縣正面
大門洞開
那麼這個南下的日敵
實際上就可以長去折入
那麼李中仁
當時對韓服裙保存實力
必戰求疼既為奉凱
嚴厲重入太安
你一定要把太安給我拿回來
你不可以違背命令
那麼這個各戰區
首都有志不得退守
那麼這個韓服裙
他是個兵有志
他還是按照原來那套
軍黨內戰的思維
他就說啊
回店說什麼呢
南京失守和友裕太安
你南京都沒了我太安
還能走得住嗎
全面抗戰合分彼此
那你來守啊
所以這麼一來的話
這個李中仁啊
知道要嚴肅軍技
所以就把韓服裙抗命
這個大將他就需要這樣整肅
為戰先走造成這種京土
現了北戰戰勝利
要報告軍委會
要處理
那麼蔣介石為了穩住
華中的戰局
那麼在規的召開軍事會議
以施地誤過罪
講韓服裙軍事政法
這個大家都知道
那麼這兩一來
五戰區的四氣大陣
那麼這個時候呢
但是已經敵人的
反環武士團境內部隊
已經從青島登陸
迅速向台圍公路南下
那麼這個時候呢
從青島那邊來
李中仁們命令韓服裙原來的
手下孫同學
顧手既靈文童要反共
要反共一定要把他擋住
那麼這個時候呢
就是當時來講韓服裙促軍以後
他下面的士兵
實際上是很接力的
所以當時也就施打
把給這個青島上岸的
武士團以衝痛接
那麼這個時候呢
就形成相辭
形成相辭
那麼在這個時候
就進步入北邊
暫時稍緩
那南路就是成為關鍵
當時日本兵士分三路北攻
那麼李中仁也是以
三路來主擊
這個擔任主擊任務的是
廣西軍的軍隊部隊
那麼廖壘離品縣的部隊
那麼他們採取的方略
跟松戶抗戰不一樣
他們採取的是以運動戰為主
遊擊戰為福的作戰方針
打得非常靈活
那麼這個日軍
首先讓開明光
日軍撲一空
以為好像不驚打嗎
冒清敵冒盡
但是李中仁的主力部隊
從後面突襲
敵車後出現
把日地裁為兩決
日本一旦後路被切
掉頭難撤
所以就在懷和以來
反覆地展開拉鋸戰
也是滴敵我退
滴退我敬
始終日地不敢輕易冒盡
因為他消除不了
中國軍隊對金譜縣的威脅
那麼這個時候呢
李中仁又讓自己的主力部隊
廖壘部隊助手和肥
難斷力量就相當的強
日地一時不敢貿然往北開
一直相持到2月下去
一直這樣相持到2月下去
敵人的援軍開道
李中仁考慮到
懷和難案地勢坦蕩
無險可拒
你真主動就是說
把懷和鐵橋炸毀
然後中國部隊撤到懷和北岸
跟敵人成個核對峙
一定要擋住
那麼我們就講
日本人這樣一來
他的北手南攻就有主力了
就不能輕易得逞
所以後來日本人就改什麼呢
從北斷主攻
那麼這個3月下行
北線日敵的中路部隊
積谷第十十團
獲得大量增援以後
開始向五戰區的
藉核陣地發起新公司
那麼下面一個關鍵的
就是藤縣之戰
十五號進攻藤縣
那麼一定要把它擋住
才能捕捉戰機
那麼在這個時候
這個激國司團打同縣
那麼守藤縣的駐軍
是川軍
川軍是二十二級團軍
那麼這個第一一百二十二次
那麼說老實話
川軍那個部隊從來沒
到黨內戰起精
但是他實際上沒什麼戰鬥力的
那麼當時是
所以黨內戰是
登西猴下面的部下
川軍當時出自抗戰的時候
槍彈
都黨內戰的四川的
就都不行了
遠道八射軍技廢墟
戰鬥力竟為薄弱
當時連
開出來了以後
我看外電的報導
就說這個部隊很奇怪的
紅紅綠綠的
三個
還上頭掉著臉
彭阿丁丁當了
雲閃
還有大煙槍的都有
出自抗戰的時候
因為衣服也都不整齊
到了哪
人家哪個戰區
到了沉浅
沉浅不要
到了延瀉山
延瀉山不要
後來李中仁說
這個打仗
兵是多到一山
到我這兒來
所以才到了武戰區
那麼這個
到了武戰區以後
李中仁給他們補充的戰備
裝備
那麼對他的部將
訓話
消以民主大義
他像當時孫政
鄧熙侯孫政
他們帶兵的
陳同表示
他說過去我們的事情
就不要提了
諸位和我
都在中國內戰中
打了二十多年
回想起來
太無意義
現在時機到了
讓我們個省軍人
停止內戰
大家共同殺敵報國
所以這個
林耀守騰線了
李中仁掙錢動員
就是說
川軍是有光榮反統的
當時出軍抗戰
駐國武後率領
說是效法先賢殺敵報國
所以在這樣的一個
接地上騰線一戰
我們知道
川軍遺憲的重
不惜重大犧牲
基本上全部打完
主殿難下
他的市長王敏昌
以身殉國
在殉國止前還接地士兵
他說我們身為軍人
犧牲為天之
現在二十年
我們打了二十年
止罪
這個我們真的不能再
我們現在要
與城共存亡
所以是接戰兩天
壯麗殉國
基本上部隊打完
我們看有個
雪戰台中的電影
實際上就反映了這個現實
那麼十七號騰線失守
那麼殺氣騰騰的熱軍
精戰騰線以後
下一步
他就覺得
這樣子可以前進了
自以為
下面就好辦了
所以沿著台早之線
準備自去台上
他也覺得
開朗求
徐州可一舉而下
但是身為
金譜防禦戰總指揮的
李仲仁
臨南不去動差拳擊
雖然
你們現在親敵了
你以為可以常去
交兵必備
就是說我一定把他擋住
以我們的
A兵
數萬A兵與的奏選
深信
現在就是要
抓戰機的問題了
要集中阻力
如果攻防得當
預定方案
戰勝熱軍是有可能的
你看到怎麼部署
那麼下面一個關鍵的一場
就是林奕寶位戰
林奕寶位戰
就是說那邊有個
第十師團
從青島上路的
他也來
準備兩支軍隊會合
那麼從北邊
那麼
按照台
沿著台威公路推進
這個第五師團
當時在
熱軍的將領名將
板環真士郎的
率領向
向魯南重鎮
有個
非常重要的林奕
展開門宮
準備跟
打下林奕就可以跟
第十師團
徽師團中
徽師團讓以後
跟進合接
那麼就打徐州
李中文所以知道
林奕的特色
你拖不住敵人的話
關係全局
所以當時
親受基於
派參謀長徐主義
前往林奕多餐
那麼關鍵的就是
這個首林奕的是
原來西北軍的龐秉勳
這個龐秉勳
以前是必戰必戰
是出名的
必戰
這個從來就不打歐戰
而且非常善變
非常善變
但是現在叫他首林奕
那麼他就
要當靠龐秉勳的力量
還不夠了
李中仁
接調武戰區的
張志忠的第五十九軍
從騰線
附近向林奕增援
那麼這個張志忠
裡頭還是有個小故事
因為這個龐秉勳跟張志忠
原來都是馮玉祥的首相
他本來是一起的
後來蔣介石在密封的時候
龐秉勳倒閣了
結果他打了張志忠
他本來是一起的
所以呢
他保存實力
他倒向蔣介石了
所以張志忠後來也吃了個大虧
所以這個時候
當時張志忠發到武戰區的時候
我們下面也要講
張志忠當時因為華北
他其實被輸了
人家都攻擊他
當時差點要給他處分
軍事都給罵掉
那李中仁說
這個不怪他
我把他弄得來
知道他是個戰將
但是他也
這個
就是跟李中仁講
我跟誰在一起打仗都行
就是不要跟我
跟龐秉勳在一起
我們這兩家是對頭的一事
所以這個當時是這樣的一個情況
那麼張志忠說
掉到武戰區來的時候
在任何戰場接可一拼
唯獨不願跟龐秉勳在同一戰場
但是在這個時候
林怡威傑
李中仁 資人閃人
當然決定張志忠成員
所以在守林怡的時候
這兩個之軍隊互相配合
日軍也知道厲害的關係
所以一個小縣城
你想想看
日軍是非常的送完
打了多長時間了一個多月
在這個縣城裡的猛攻林怡
始終不能越雷此一步
最後被迫退守舉線
那麼這個林怡保衛戰
實際上非常關鍵
讓日軍的第五司團
始終不能跟第十司團
預定的計劃
會合台二莊
它兩家會合不了
從而使冒險突進到台二莊的
第十司團處於孤立無援的地位
這就戰機來了
所以後來為台二莊堅底
創造了有力的條件
下面我就講台二莊
台二莊戰役
那麼林怡不下敵人的會師計劃
日敵的會師計劃受挫
那麼輕狂的日軍
不以為訓
仍然決定孤軍冒進
3月消旬開始
日本的第十司團
一千餘人開始在
重炮坦克的掩護下
因為打下來了
林怡打下來了
所以這個時候可以進攻了
她以為都沒事了
林怡還在打著
第十司團覺得
這個我好像肯定打的下來的
她就長去之路
在重炮坦克的掩護下
向台二莊發起進攻
那麼台二莊
這個
這是講的是當時的
這個綁析初思時候的
這是開復前線的貴軍阻力
這李仲仁奔赴抗日前線
那麼這是講台二莊的
那麼這個
當時來講呢
李仲仁的部署
看到有一支軍隊真的冒進了
他知道戰機到了
戰機到了
那麼他在守台二莊
這個台二莊在
徐州東
徐州東北30公里處
是通往運河南岸的一個煙湖
五戰區大本營
徐州的北邊的門戶
戰略地位很重要
那麼日本進攻台二莊的部隊
當時冒進了3000多人
而我方首敵
確實因為一直在
接戰傷亡其重
已經他覺得好像是沒什麼了
那麼在台二莊附近
捕捉戰機的李仲仁
知道決定勝負的關頭到了
當機這段改變步驟
是什麼步驟呢
一個
命令
五戰區的主力部隊
孫聯中部
你守住台二莊
死守在原
因為當機這段命令
他五戰區唯一的
講解是第七部隊湯文博軍團
放棄
早上他們的攻擊計劃本來
還有一個餘迴在拔擾
擔任撤擾任務的
要以一步監視當面子的主力
要轉進先兼台二莊子的
先孤軍冒進的把它幹掉
李仲仁親自多傳
守軍
這個將領是孫聯中
那麼李仲仁給他的命令
你要把整個集團軍打完的決心
這個與台二莊共存王
與共存王
堅守陣地
所以我們講這個台二莊
在首孫聯中部
在一個部隊死亡
十分子氣的情況下
到時候他已經跟李仲仁
在電話裡都匯報
這李仲仁差不多了
李仲仁說不行的話
你自己頂上去
那麼親自上陣
多傳軍隊
跟敵人反覆拼殺
那麼湯文博的軍團也開到了
在敵人的北側發起攻擊
所以日軍是副部收敵
限我包圍子中
那麼3月31號復曉
李仲仁親自到台二莊郊外
只會對入侵台二莊日敵的維建戰
李仲仁向這次維建的各軍軍工
目標充容做了部署
就是說此決戰來我
整個國家民主生死關頭
不使一人漏網圍剎
發起總工
4月2號發起總工
在一打響以後
那當然士氣很高
全線出去殺生正田
給敵人嚴重殺傷
那麼日底說老實話
也就戰了好長時間了
也是強如紙墨了
在我們的這個強我軍的
強大公司下
倉促應戰
他沒想到
愧不成軍
所以那是獲得全勝
士氣既望說實在的
松腐抗戰
松腐抗戰打的多何等財力
南京保衛戰打的何等財力
這是第一次勝利的大結
所以士氣既望
全軍們追逃敵
如雞峰子落葉
其事未不可擋
日本人是
張宏若破遺失變業
後來是配道舉線
避成死守
所以臺中戰役確實是一個
全勝子決
我們就講了
從3月23號
日軍發起進攻
臺北市到4月7號
莊內日的殘餘被掃除
全部掃清
歷時半個月
雙方出動的兵力
都有近10萬人
那麼其中的
雙方出動兵力
一共10萬人
日本人他們自己的
這是看的是日方的資料
他說我們是3萬人
那麼當然我們方面
是估計可能更多一點
但是沒有那麼多
我放的
實際上
日方的估計是6萬人
但實際上要多一點
戰役間諜是
1萬1984
而且到各位數
當時實際上
恐怕也不是那麼精確
但是不管怎麼樣
重創日本精銳
板環積古兩個事態
使日本發動侵略戰爭以後
中國軍隊取得的
首場輝煌戰機
那麼這個戰機
不僅對實現在
金譜現象
直至消耗敵軍
戰略目標
意義重大
而且因為恆恆的打擊了
日本侵略者的囂張企業
盡大的振奉了前線將士
和全國人民的
抗戰精神
你總要老吃白髒就不行了
要有鼓舞士氣
打了一個大勝仗
那麼這是一個
那麼我們講
臺兒裝戰役
他勝利的原因
也是多方面的
當然首先我們講
廣大將士應用奮戰
民眾是敵凱同仇
日軍的是犯錯誤
太交捧了輕敵
戰術上嚴重收
但是我們講
作為對系領袖的李宗仁
作為最高指揮官
他在會戰期間
坐鎮徐州統籌全局
指揮入定
極大的穩定的軍星
接力了士氣
我們看他們的戰報
武戰區戰役總結他當中
是這麼寫的
最高指揮官
指陣進與前方士氣
影響接到
徐州與2月上旬
2月上旬
迪遊眼周南下
胖布北京
直接可危
戰區指司令部
本應早已撤離
早已撤離徐州後撤
然掌管陣進促之
不僅得堅持
三個月之久
確獲臺兒裝戰役勝利
所以我們就講
這是李宗仁確實
唐德剛先生也這麼評價的
是近威政三軍之主帥分散
多多一帥兒
李宗仁不僅在
戰役進行的時候
他是清臨前行指揮
而且我們就看到
他的指揮入定
智仍善任
我們前面講
在他的一個訓話當中
而且對趙海軍
李宗仁是領導的
武戰區是以趙海軍為主的
不是精銳部隊
那麼他是以愛國濟情
及自豁達大度一時同仁
指揮有度講承分明
所以是很受尊敬
將士用命也是在所不辭
服從調度
臺兒裝彈樂當中
這個除了一個
湯恩博的一個軍團
二十軍團是蔣介石敵器
其他全是傻牌
裝備插兵員卻
而且本來就是個
各自為戰的這麼一個部隊
閻謝山所叫垃圾部隊
爛部隊
那麼這個東西
但主戰當中是不利的因素
怎麼把它凝成一股神
但是李宗仁相信
這些軍隊當中
也具有愛國熱誠子將領
今日
現在有投入抗戰
有爭一扣棄的想法
所以李宗仁對他們是愛護被制
量財使用
我們講林一戰爭當中的
龐秉勳張志忠
張志忠後來是抗戰名將
犧牲的是
所以我們講打得非常好
打得非常好
雖然全軍夫妙還守藤縣的
都是招牌部隊
所以說李宗仁作為大將指揮官
調度有方用人不宜
堅守藤縣
我們就剛才也講了
所以他就是
他指揮的駐戰史上
是最光輝的一頁
後來李宗仁去世的時候
他說我的國會給灑在臺兒裝
他也覺得是他一生當中唯一的
他覺得是自己的一個
非常對國家民族的貢獻
那麼我們就講另外
非常重要的
就是說李宗仁在指揮部隊的時候
運用了正確的戰略專屬
發揮了基礎的軍事領袖的
這種指揮才能
那麼他就這個戰報當中也講了
李司令長官堅決存在
看破戰機
其中主力其中使用
那麼這個來講
以前比較單純的被動防禦
被動帶敵
陣地戰
現在他不是跟運動戰結合
那麼這個我們前面
在進普路難斷就是
包括打防禦戰
也打得非常出色
藤縣 臺兒裝都是
所以郵寄戰也大顯身危
包括中共當時也有軍隊
張英毅的部隊也幫助
郵寄戰也用上了
襲擊敵人炸毀朝良
破壞鐵路
所以日敵在進攻盲目
進攻以後失去後援
所以這個實際上
就陷入被包圍的場景
那麼還有一個就是
當時在臺兒裝的時候那樣
白重行作為第一
蔣介石的副參謀長
他也是清靈配合作戰
蔣介石也是讓他們兩個人
配合更厲害
所以李白共同指揮
李白共同指揮
所以這個衝鎔不正
違監日軍爭取的時間
所以這個是應該說
會戲一個非常輝煌的夜景
第三個我就講
也是非常重要的
也是非常重要
臺兒裝戰役以後
國民政府進行加獎
第三個我就講
抗戰相持階段
貴席將領他們的
敵後郵寄戰的思想
包括他們的時間
全國全面抗戰爆發以後
中國如何抗戰
在軍事上才合種戰略
合種戰術
才能抵禦如日本的進攻
那麼這個是
國民政府當時最高軍事當局
在交戰開始就提出來
就需要做出階段
當時軍委會的意見
是有分歧的
可以看軍委會的記錄
廣西將領裡白是
堅定的在交土抗戰當中
就已經提出
持久抗戰消耗抗戰
那麼關於交土抗戰的
演說當中已經有表述
那麼這個
你譬如說
徐州戰役以後
臺兒裝戰役以後
國民政府當中
有一些人就頭腦
發瘋
我們也能跟日本幹嗎
我們到大量部隊
在徐懷地區
能夠拖住
能夠決一死戰
但是李宗仁提出
從持久消耗戰的戰略思想說話
現在我們是四面收敵
跟敵人做戰地
消耗戰是愚蠢的
為了不要重蹈
經護戰場的負責
李宗仁承包理由
我們現在應該要逐漸撤退
撤退
但是呢
拒險抗爭
不要讓日本輕易的
能夠到達武漢
取得最高統治頁
不統一以後
武戰區的大批部隊
這樣的一個這麼多的部隊
安全撤退
是非常不容易的
所以當時是
有計劃撤退
這個就是徐州突圍
也是一個很大的成功
那麼日底補助我
主力強迫決戰的起步
沒有得成
所以後來日本人的方列是什麼
就是一個
以主力
也容海縣
西境
幹什麼呢
切斷平漢路
然後徽思難向
自取武漢
在平漢路
但是這個
日本也是
一定要知道要攻下武漢
讓你失去機會
他又失去這樣
但是
國民政府
後來我們大家知道
花園口決定
花園口決定是什麼呢
黃水南范
龍海路決戰
不讓你倡取得入
他當然也是戰略考慮
但是造成了很大的
傷害對老百姓來講
但是當然也是一個
戰略考慮
所以後來西境子敵
你就黃泛區
你那個什麼
中武器什麼去不了
所以只能重新
調整步驟
後來日底是怎麼辦呢
就是主力
改由什麼呢
長江淮河讓西去
那麼這個
他是戰略目標
就從南
沿江
江江從南北兩路
向武漢
射死包圍
核圍
而且他的戰略目標是
以出丘為期
攻占漢口
那麼這這樣子
下面就是武漢保衛戰
武漢保衛戰
武漢外圍
就是
國民黨中央軍事委員會
他們的部署就是
利用排揚湖和大別山
南北岸
為地藏
建南岸子丘陵和湖泊
進行持久戰
拖住敵人
不讓他輕易倒海
那麼講所有的
可用子兵
編成了都是
真的就是
這個這個這個
非常多
南面是層層的部隊
北面就是
武戰區的部隊
李中仁的部隊
那是幹什麼呢
長江南岸
主敵跟北岸主敵
這個久戰區的層層
三四兵團
是李中仁的武戰區
是北岸自敵
那麼這個是
長大了拖住敵人
長大五個月
這個戰打的是什麼呢
消耗戰
消耗主機戰
那麼北岸的
我們就講這個
廣西軍隊
那麼就是說
他要往武漢
美軍一步都要
扶著沉重代價
所以日本人
後來是這個這個
控制了他們準備
當然是
我們這個沒時間
我們就不多講了
這個五個月是什麼概念
我們講後來為什麼中
戰略進攻被迫
轉入戰略相持
就是因為拖住了敵人
所以日本人後來是
長大五個月的消耗戰當中
最後才到
十月下旬
才在履促履禁之後
控制了平均關跟武生關
完成了對武漢的賀為
那這個時候
國民政府也完成策退了
往四川去啦
所以這是
抗戰的領導中俗
所以日本人以
蘇戰術局
以初秋子期
佔領漢口
被迫中國政府
做成下子門的計劃
是破產了
而且這個五個月的消耗戰
日本被拖得精疲力盡
死傷達二十萬以上
無力在發動新的公司
被迫轉入相持
我方雖然付出了
沉重的代價
犧牲
但是消耗了日軍
大量的阻力
為國民政府
向大後方蘇散
轉移人員
轉移物資
爭取了時間
搭到了辭志
日軍西境
保證長期抗戰的
一個戰略目標
這是
這個就是武戰區
後來是
這樣的一個戰界
那麼武漢會戰以後
我們知道
靠日進入相持階段
隨著相持階段
到來
除了正面戰場
預敵此外
那麼
capital戰場
capital戰場的重要性
那麼我們就要講
新貴系領袖的白崇習了
他是立主尤其在
立主尤其在
共產黨能去
為什麼我們國民黨
就不能去呢
所以當時白崇習
在這個任命委
軍事委員會
副總參謀長
軍星部長
在有關抗日戰爭
方列的制定下
白崇習的意見
是受到獎金是重視的
他提出了
以空間換時間
即小勝為大勝
這是非常重要的
國民政府的一個
對日抗戰的
一個戰略思想
當時白崇習
他在軍委會
漢口6月
召開軍事會議上
當時武漢還在哪兒
這個白崇習就
明確指出
我們要以游擊戰
配合正規戰
以我軍歷史裝備
以優勢裝備指點
以我軍退入的空軍
對日敵優勢空軍
向徐州
雙湖太陽這些會戰
採取正規戰
跟敵人應拚
是恐難持久
為適應長期戰爭需要
在戰略上
一定要打消耗持久戰
戰術上採取
游擊戰跟正規戰的配合
加強敵後游擊
擴大面的戰力
爭取能線區民眾
卸擾敵人
使軍促於點線之戰力
同時打擊為主職
由軍事戰發展為
政治戰 經濟戰
再逐漸變為全體
全面戰 總體戰
那麼這個雞小生
為大生空間換時間
這個提出來以後
被講解實踐了
通令各個戰區實行
這個武漢會戰以後
南越軍事會議
然後白崇習在會上
就二期抗戰
確立了政治 中語 軍事
游擊戰 中語 正規戰的原則
那麼加強對游擊戰的指導
白崇習由游擊作戰
剛要是一本著作
風發到各個戰區
作為開展游擊戰的教材
南越會議以後
當時國民政府
派出了六個師
開到跌後 正規軍
開到跌後
有的已經在跌後
那麼規定各個戰區
都要以三分之一的兵力
在跌後攜繞敵人
於本戰區內擔任
游擊作戰的任務
那麼這個我向重點講
武戰區的事件
那麼武戰區的事件來講
那麼重點講講就是
李宗仁的武戰區
那麼他當時
首先李宗仁出師的時候
首先就是讓給他
因為武戰區
安徽是在他統下指下
就任命
講解是任命他為安徽省主席
當時安徽來講
真是面對敵人
大局進攻的地方
要不只拓圍
當時李宗仁就
他就已經想到
將來要
與敵跌後抗戰的重要性
所以在部署
徐州拓圍的時候
把首相最隔離的愛將
廖磊 逛西京的
我們知道王牌部隊
二十一集團隊的司令
司令長官任命為安徽省主席
兼任鱷魚丸
邊區遊記總司令
他是先走一步
然後呢 命令武戰區的主力
守住平寒入洞
與鱷魚丸三省交接
大批山區
跟敵人做長期遊記戰的準備
抗敵
撩壘對講
李宗仁這一思想
使新領神會
上任醫師發布
告全省民眾書
就是說這個民眾書
實際上就是安徽
抗戰的死陣綱領
就是說不論什麼情況
一定要保衛安徽
卻不離開手
卻不離開省境
那麼李宗仁這個位於仇盟
廖磊的堅決貫徹
所以安徽是徐州撤退以後
大部分省區
雖然日軍侵占了
四十多個縣都被日期
敵旗劍塌
但是省政府一直在工作
推行政令
以安徽為主的
大批山遊記基地
那麼安徽省
我們就講
這個遊記基地
金瀚路兩邊
這個是留在
金瀚路東面的
還有西面
武戰區指揮部在西面
金瀚路東面的是
鱷魚灣遊記區
撩壘在這裡
利用北俱懷和南俄長江
東進金土西破平看
這樣的一個地勢
有效地控制了
鱷魚平原
給日敵的護寧夫弟
和金埔平看等重要戰略線
以自己的威脅
這個戰略地位
成為令武漢
電人暫時
深痛感到痛苦的
一段往常
他就在這兒
而且一直沒有撤
而且一直堅持抗戰
三九年後來廖磊氣勢
本來的省主席是李品先
那麼完整
這個我就不細講了
最早就是抗日動員
就是不許撤退
就不許撤要轉入
後方搞堅持抗戰
因為他是有貴軍的
主力為易脫
所以完整為主
建立的大比山遊記基地
是國民政府持久
抗戰的一個戰略要點
一直毅力在中原地候
安徽雖然為敵請戰
少數的點
百分之八十以上的省內土地
是武戰區安徽省政府
還處在政治軍事行政力量
的有效控制之下
這個來講
我就講
在整個國民黨的遊記戰區
敵後戰區是絕無僅有的
其他的運用
種種原因
都給
基本上沒堅持住
但是武戰區堅持住了
在抗戰最後的戰略軍隊
還配合盟軍的空軍
還建立了空軍機場
成為甚至能夠
就是我們講
在戰略軍戰界的
攻擊日本本土的
華中前進的基地
所以這是一個
而且李忠仁的
李忠仁他那個
武戰區的主力
當時在俄西北
俄西北
實際上是在平安路西
這個以老河口
為武戰區私民長官
所在地
這個老河口的戰略地形
平藏
實際上是平藏的四川
那麼老河口地區
是北裔景山
南領長江
同步山
橫沫在北
大空山
虎駒其中
這個戰略地位非常重要
是護為雞腳的
功可威脅武漢
首可平藏穿傘
軍事地位很重要
憑藉這樣的一個
這樣的一個地勢
李忠仁在這兒
跟東西
還有料理的
大培山有機基地
東西護印
擔任聯絡東西部
抗日力量
保衛抗戰大後方
威脅武漢子敵
控惡京漢路的
重要戰略任務
那麼武戰區的
我就不多講了
實際上當時
日本人武漢的日本人
非常頭疼
因為他這個戰略地位
太重要了
痛感來自
側背一直困擾
所以日本人也多次出動
發動公式
向武戰區所在的
水藻地區
進行掃蕩
但是都遭到了
完整的抗戒
這個布置的中生陣地
又低深入
但是最後搞激動作戰
雖然武戰區
你儘管能打到我的基地
你不能把我的基地
燒了我
會又回來了
你受不住
所以日迪在重創
無法實現
戰略目標的情況下
都沒有成功
所以我們講
武戰區部隊
在整個抗戰時期
保持了在
低厚的存在
為大後方
守住了穿傘的側門
保衛了
為了陪渡重訓
長官司令部
所在的老猴口
成為抗日相指階段
雲南而北
蘇魯婉邊區
中國軍隊
對日作戰的指揮中心
是中國軍隊
持久抗戰的象徵
這是一點不為過的
所以我們就講
李宗仁
史丹林的廣西軍
他的夜景
應該是
這是一個簡略的
關於李宗仁
他們抗敵的
簡單的介紹
當然我們講
因為時間的關係
我們還是比較簡單的
實際上貴系的抗戰
還包括在大西南的
桂林是著名的文化省
很多抗日力量
因為到重慶去
反而受到壓制
都接種到了桂林
當然有白崇習
指揮的
作戰
桂南會戰
他作為一個軍事指揮家
昆仁官戰役等等
當然都是著名的大仗
他們的合作
我們就事實上
也沒有
更多的時間來敘述了
所以我們講
對廣西軍隊在
抗戰中的表現
中國戰區的參謀長
戰區的司令長官是
蔣介石
參謀長是史丁威
史丁威將軍
他給
廣西軍隊
包括他的領袖李宗仁白崇習
給這樣的一個保育
他說了
廣西的士兵
是世界上最好的士兵
最好的士兵
他也看到
廣西的士兵
英勇奮戰
衛國捐區
而且直久抗戰
這樣的一個精神
當然我們講
強將手下吳若冰
新貴夕將領
確實
無愧於
抗戰民將的
民將的稱譽
抗戰民將的稱譽
他們是
應該說歷史
講明記他們的攻擊
以及在抗日作戰中
為全民族
所做的貢獻
那麼今天呢
我這樣的一個報告
大體
主要介紹
這樣幾個方面
大家如果有問題的話呢
希望大家能提出來
謝謝大家