1917年民俗自裁家级也坚决反对张勋扶骗
当时印草公司的那个南洋兄弟印草公司特别身材一种爱高牌相遇
老军把这个相遇送给打张勋的那个视频群友
这湖南有一个自裁家自愿的自摸军向社会外园
表示自己拥护共和国反对负费的这个视角
这说明了说明在新任时期在百扬政府时期中国的市场经济有了发展
市场经济发展带来了政治上的心理命法
第二个问题国家资本作业又成为产业资本的独立
后来这个形势又变了
所以市场经济在新文化运动里面
在新方文化运动里面没有得到应有的重视
那就是我刚才讲的这个事情
更有于孙中山的民生主义理论的影响
那么斗资料两进公民政府推行国家资本作业
大革命参拜以后两进公民政府的这个地位现在
他推行的国家资本作业
改变了从清末新增到百扬政府时期发展市场经济里的一个主要方向
1925年8月公民党第二届武农权会设
工商部长孔祥希提出了新卖国家资本作业公营
这个方案里面将钢铁、机器、水滴、房子、化工、字眼、作职等工业都立为政府投资的范围
1927年3月中国国民党在南京招开了第三次全国代表大会
确定每天有同框自为开发展中规国家经营的方式
并确定特种工业总应有政府计划办理
1935年4月将各访设计委员会改做为自由委员会
1936年有一定料众工业5年计划投资两个多亿经营购营众工业工业
抗亂战争爆发前两经国民政府经营了三个国家资本工程
1938年3月中国国民党招开临时全国代表大会
通过了抗亂时期经济发展战略规定以设计计划经济作为发展战事经济的基本工程
1940年仿造苏联某者成立了中央设计局
以组织全国政治经济的设计与审核
1944年有一定料暂时三年建设计划
这说明两经国民政府建立以后经济发展来主要方向以发展别话了
如果说为了抗亂战争的胜利政府恐致经济还有必要的话
抗亂战争胜利以后就没有必要了
可是这个时候国家农断资本在经济部发展
1917年自由委员会农断了全国三个行业
拥有291个城框
22万多员工
总资产在5万亿元以上
国家农断资本对民粹资本的流段
到1948年下半年带到顶峰的
那个时候蒋经工在上海抢治收立经营外汇
经采取全新官员甚至上海民粹资本家的队众的措施
所以我们可以说国家农断资本作业
与随时形成的过量资本作业
盗治了民粹经济的冻崩溃
所以杜徐晨先生曾经在民粹资本作业
就中国政府怎么输利
肯定有多平等
这平等我想得很有道理
他说 私人资本作业主到地位
又浪费于国家农作资本作业
后载的发生
堵外了中国资本作业的发展
使中国社会不能从亚费战争后
所进入的困境中摆脱出来
这就说得第四个问题
说明了中国市场经济
它经历了一个错责 一个错责 错责返回国家
按照刚才的印象
杜徐晨的发展说这样
阻碍了中国社会的发展
中国社会不能从亚费战争以后
所有的困境中摆脱出来
就由于中国经济发展的方向错了
这是第四个问题
最后第五个问题我要说的是
关联落后成为社会落后的政界
关联转变 道之中国的具体
也就是3031年全球经济伪计以后
因国经济学家看一看
坚持资本作业 私有制
坚持市场经济
充分发挥冷的祖国冷冻作业
但是主张放弃自由放弹模式
有国家经济干预经济生活
就说在维护市场经济制度下面
国家采取社长的政策
在消费倾向与投资研究两个方面
事情干预
看一看这种主张在西方得到广泛的
占统与设计也得到了不多的发展
这种发展的特点 两点
一个坚持生产资料
给其他财产的私有制
坚持自由贸易和自由竞争的机制
坚持经济发展的去动力
动力啊 坚持
同时 同时在投资与交易方面
国家以干预的方式
化解连在自家里不平衡
在涉行丰富经济
以国家经济垄斗性行业
涉行累计性随手制度
和各种社国利负利认证
缩小平乎差異
就是这个开议社的理论
是 私上经济加上国家的干预
这种述说
这种述说 货主和此地
程度不同的比西欧百名
学的国家采用
设计的结果就是
此处的经济繁荣 人民的富裕
这也是美国的历史经验
经过三三年 我们回头一下
经过三三年 计划经济的这程
中国终于具体了
中国具体的关键
应该是选择了社会主义
私上经济
这是一个不正的事实
在这个选择过程里面
中国人经历了一次
经历的关键转变
在这个转变过程里面
许多学者 政治家 到世界各地去
研究 福特国家现状和历史
今天 福特国家 市场经济的繁荣
人民生活的富裕
在关键上出现了
中国国家的大病格
关键上的落后与僵化
导致了中国社会长期落后
关键上的解放与病格
导致中国的避体
从上面说讲解
是可以概括成美国经验
历史又一次出现了
经冷的相似之处
当年 共产党选演
地方委员復刑以后
生产的巨大发展
今天 西方人士又精叉的
精一眼中国改革以后
社会经济的高属发展
这个音乐社是经冷的相似
现在西方国家都讲
中国经济发展很差异 很惊奇
但是马克思恩克斯的共产选演
就影响了西方人生产的巨大发展
这两个相似之处
说明了一个问题
世上经济推动审迴发展的很重要的东西
但是历史也像人们做事
从中世纪走向近代
需要有一个全面的思想启蒙
缺乏全面的思想启蒙运动
人们的个性没有充分解放
仅仅经济制度方面的
关立的更新是不够的
日本 日本历史就是一个例子
日本是一个社会意义
向外国学习的民俗国家
在西方资本主义入侵的次第下面
在缺乏充分思想启蒙的条件下面
他拓压落优 发展市场
作部形成了山井山林
株有镇大采贩
传统的专制 迷心和武士道精神
都没有受到冲击
人们的个性人类受到压抑
结果采贩与军坏结合
走上了军国主义道路
对外再度侵略战争
对中国人民对东亚人民
进行了密集人性的大徒势
对于为强暴日本人民
通大侵略炮灰
甚至强暴飞行员
对民军军才
涉行密集人性的自杀性的攻击
它都是历史的存在力
那么这个事情
一直到第二次世界大战
就说在民军统战部的强势主导下
进行一系列改革
曝光仅止多瞻
排除军法的采贩的执平力量
保障基本人权
政治自由 兰类平等
并制定新兴方
补上了购信解放的一颗
就是你仅仅无误的后期国家
仅仅受些西方的经济
去受到一个世界体系的文章的话
而会有很坏的后果
这个思想去毛泳东在一刻
还需要补上了
日本就是这个例子
所以最后
我的这个范园
最后就是我们
似乎总是不读发展的
在发展的过程里面
总会出现种种心理问题和困难
这些心理问题和困难的解决
需要扩扩智慧
靠道德能力 靠民主和国家
思想将化 思想解放
管理逼格 导致中国具体
中国具体
又轰迫精力不利
文化期盟 思想解放
理性弘扬 管理给予
这是我想把中国晚清一河
历史里有种的回顾
文化都存在于意见
用于解决中国晚清以后
社会场景都好得有一个政界
这个意见错误的地方
请大家批评
谢谢大家