很高兴用到这个敬言的沙龙奖座专用圈,来与大家讨论问题。
谢谢大家,谢谢群主,谢谢奖座的主持者和主持者。
今天我要与大家讨论的题目是《财源培议》。
主持者宣问题目时,我说的是《财源培性格面恋观》,也就是大家看到的。
但回头一想,面恋观恐怕做不到。
因为我对《财源培议》研究比较少。
缺少深入与全面的研究,就未必能看到每一个面。
我能看到的就是我所感兴趣的,这是几个侧面。
所以我想改一下题目,改为《财源培性格》的几个侧面。
而且我不准备进行理论改革。
和生主探讨。
这三考察几件事,查看一些细节,这是一种真正的观溃。
观溃,就是比猛人莫相,还更猛人莫相。
所以大家不要把我太大的希望。
为什么要将《财源培议》呢?
当然首先是因为,它在我们这片土地上的这个人群,就像现代化过程当中的那么重要性。
朋友们知道,有研究现代教育时,不能不关注《财源培议》。
要研究现代文化时,不能不关注《财源培议》。
我主要关心的是,现在中国知识分子走过的路,而进入这个领域,还是不能不关注《财源培议》。
如果现代知识分子在各个时期,都有一些领修的人物,从无需到辛亥,从辛亥到无事,言服无法忽略。
看有为一辆基钞无法忽略,张太元和财源培也无法忽略,带往下才是如信忽视成都休门。
财源培,忠正平和,温柔顿厚,实际道的温厚长者,前前正字。
但这是一种修养,是根据传统规范修养的结果,并不完全体现本性。
财源培是有个性的,而是有学性。
甚至不放说是属于老虎有反骨的那种人物,性格比较复杂。
他是中国旧文化造就的一个说过。
在又是旧文化的反叛和新文化的先祈,他深得传统的中文之道。
有虽然老子无为和不争之所,可是同时有常常很激进,很激烈。
柔与纲,方语言,有为与无为,保守与激进。
这一切在他那里是变存的。
财源培的很容易收现象到清末汉林,教育总长,北大校长,这样一些身份。
这与他宽厚、温和、文质繽繽的君子形象分配。
可是他又曾经是一个暗傻集团的头子,而且曾经亲自制造炸弹。
这些看似矛盾的东西,在他身上形成了一种特有的结构,包含了许多历史文化密码。
在历史转型期,他这种性格就有某种典型意义。
所以我今天就想与朋友们一起做一些简单的考察。
我想讲的第一个话题,就是他安培身上的旧与心。
它是旧文化的说过,就是新文化的先去。
这种相矛盾的因素。
参陪手传统文化的进来是非常深的。
甚至有一些极端的表现。
比如,他在母亲病重的时候曾经割虾,割不上的肉,给母亲炖腰。
在这一楼,他叔叔坐在那里跟他谈话,他就只能站立在他叔叔身边,静听。他叔叔睡着了,他不敢离去。
因为他叔叔没让他离开,他不敢离开,等着知道他叔叔醒来,让他离开,他才能够离开。
有此我们可以看到,中国的传统文化在他身上是多么根深蒂固。
同时,他也是一个吃透了传统文化的人,他是科举路上的成功者。
作为一个成功者,他虽然算不上很顺利,考秀采、考举人都曾经落榜,而且不止一次。
但是,十六岁中秀采,二十二岁中举人,二十三岁参加会议室,二十五岁中进使,点焊龄。
这在科举路上,也算是比较顺利的。
我这样说,采研培的科举道路,可能朋友们已经听出了问题。
会议室重视之后,不是解着参加电视吗?
采研培怎么?会议室和电视隔了两年。
这是采研培的一种特殊情况。
他在二十三岁那年,复兴参加会议室。在三百二十起明,被录取的共识当中名列第八十。
有人在说是第八十一。应该说成绩不错。
按照当时的情况,举人参加会议室,合格者是共识。共识经过服务室,然后参加电视,合格者就充了进使。
采研培却在会议室之后,没有参加电视。
结果,他的进使就完了两年。
为什么这样?他在子写联譜当中曾经解释。
说是因为知道电视很重视字写的怎么样,而他的字写的不好。
所以准备回家好好细字,参加下一次电视。
这是当时的一种称规。
共识因为耽误电视,可以在下一刻不考。
两年之后,采研培进京参加电视,果然就考中了。
那一刻进使是三百一十起人。
采研培是二加第三十字的面。
大家知道,进使分三甲。
一甲是偷三年,也就是壮院,榜岩和碳化。
次进使基地。
二甲那就多了,一般是一百多人。
它是次进使出身。
三甲一般也是一百多人,是同进使出身。
进使基地进使出身,同进使出身,都称道进使。
采研培中的进使,朝考后被受汉类院书记室,也就是苏索的点了汉林。
关于采研培电视的情况,他在子昔年普当中曾写道,他徽家后的两年也没有好好细致。
但是听说,张智东电视时的卷子也不合规格,但是却中了碳化,所以才有勇气去参加电视。
结果就考中了。
原因何在呢?
听说是,他的卷子收到了越卷大人汪明软先生的丧事。
因为越卷大臣曾经替主义说他的字不是官格体。
汪明软。
汪明软为他辩护手,他是学的荒山古物。
大家都知道,荒山古物,著名书法家,黄庭监,收黄迷菜,自学的像黄庭监,如果考不中,说得过去吗?
所以越卷官们一听,都在卷子后面,穿了圈儿,录去了。
这就是说,蔡元培众进士是有点交性的。
如果没有这位越卷官汪明软,恐怕就中不了。
不仅是字面,卷面,交性。
他的文章是上一步打合规格。
当年会议是第一场的卷子,到了越卷官面前,被发现简直不想把骨位。
幸好,由第二场,第三场。
越卷官们才发现,他知识原博,很有才气,所以能够录取。
蔡元培
这个经历,说我们看到他的一点,那就是他看上去,公正平和,很传统。
但事实上,很有个性。
这个个性提现出来,就是为人,畜事,写文章,都常常有点怪。
吴梓辉曾经说过,在他尚未知道世间有孙文之前,就知道世间有个蔡元培。
这所以录词,是因为当时将来有三篇怪拔国,在光泛流传。
吴梓辉就处辞蔡元培之手,写的是拔骨文,却要写成怪拔国。
这就是个性的一种冒险显示。
无论哪一个时代都一样,如果完全不守规矩,就无法再提之哪生存。
但有些人却有不远牢牢实实的守规矩,所以就要有所突破。
突破是可以冒险的。
可是当变革的时代到来之际,这种不大受规矩的人,却总是有人伤死。
蔡元培众举人,众禁止,都是恰恰遇到了伤死他的人。
关于他自己的个性,在1901年的4月,蔡元培曾经在自己的一张照片上说过,他写下了常常的一段话。
其中宣称,后官刘洋为我先决,后官指的是颜福,刘洋指探司同。
他还说自己一直是愤是着罪,他看这世人都是昏著的,都是罪而不醒的。
这为这样,他立志搞教育,要挽救世人的沉沦。
他还说自己是重难群疑,独立不拒,有独立人格。
不怕别人说什么。
有个性,有独立间接。
这种人常常有几种不同的情况,有的是绝对不接受现实的游戏规则,结果在现实中就没有立足之地。
可以说每一个时代都有这样一些天才,他们存在过,征杂过,侵博过,却没有活得无态,所以不为人知,更不为后人所知。
有些人都是继接受,又不完全接受那些游戏规则,所以就有一定的生存空间。
但是这也要看他们的运气,遇到详实者,他就成功了,遇到一个好一点的小环境,他就可能成功了。
遇不到这样的小环境,遇不到详实者,他可能就不能成功。
蔡安培会议室结束后,把自己的卷子抄给他相识的时候的足口看。
那位先生一看就说,恐怕没有第二个人像我那样伤死的,所以你没有希望。
蔡安培之所以会议室完了,就立刻了没有参加电视,也可能,你这件事有关。
但是事实是蔡安培很兴趣。
无论会议室还是电视,他恰恰又遇到了详实者,中了。
不过这样的人路注定了不是很好走,会有风险,因为装老是并不容易,个性是会暴露的。
蔡安培在汉林院的时候,就曾因为妄议朝廷而被张远学士吃为乱臣这一资。
后来的事实证明,他果然是乱臣这一资,是大清国踢至内隐藏的敌人。
1898年白日威信的时候,康良等人曾经辉煌于世,就大家知道。
蔡安培应该说是他们的通道,而且他特别欣赏探世同。但是探世同被光绪皇帝看中,成为军机处行走,却影响了。他也探世同借矫。
有此可我们也可以看到他的一种清高,不愿取而复始。或者说那一代文人还很要怜念。
所以他没有参与那场威信运动。
但是政变发生之后,他却身为丸洗。八月份六君子被杀,纠约他就七官南下,带着老婆孩子回家去了。
而且他看到了康良的时代,原因之一就是没有培养人,人太少了,就凭那么几个人,是很难成功的。
他由此参生了一种认识,就是与个性排就,必须先培养人才。
这样人才,其实就是要改变人们的思想观念。
那么这世的蔡元培,思想上是一种什么状态呢?是激进还是保守?
他自己回忆过。
他一生江蒙林,也曾经回忆。说他,得把九九年在少兴中西学堂的时候,江蒙林是那里毕业的。
在那里的时候,蔡元培就曾经有过公开的表示,那是在一次宴会上。
九国三群,蔡元培忽然高举酒杯,打声地说,康有为,良气超,变法不彻底。
怎么不彻底呢?
因为他们还是保存倾施来领导卫星。
他打声地喊着,我蔡元培可不这样,除非退一帆清廷,否则任何改革都不可能。
这是在公开场合。
那时候还很少有人这样宣称。
那个看上去相当保守的蔡元培,这时候却走在了隔离的前例。
而且他设计一个问题,清廷能够领导卫星,爱心就有罗家族的人,
难能权贵。
这是在开明,有他们领导卫星,有他们领导进行改革,能做多远,能对他报希望吗?
说到这里,我想起了蔡元培的一份奏旨。
1900年3月,他写过一份上皇帝诗,其中一种句点给皇帝讲道理。
他告诉皇帝,国者公司也,民者储資本子,孤主也,天子者,总办也。
这就是他告诉皇帝,国家就是一个公司。
老百姓就是孤东,天子皇帝不过是总经理。
他告诉皇帝,你所支配的钱,物,也就是你收下的那些官员的薪水,都来自孤东,来自百姓。
所以你作为总经理,就必须对孤东负责。
大家知道,程度秀创办《新青年》之中,有反复地讲过这种道理。
他请了在日本学习政法的高一涵连续写文章,他自己也写。
要给他的读者普及现代国家法律,要让人们知道,现代国家与以往的国家有哪些不同。
让人们知道,在现代国家里,个人与国家管理者是什么关系?
这些基本思想,原来蔡元培遭在十五年前就已经有。
而且曾经想想,皇帝喜欢讲。
当然,这样的上书,这样的上书自然是激对压僵。
所以蔡元培虽然写了这份作者,最后却没有激到北京去。
没有激出,大概是意识到,这条路径走不同。
也意味着,他对这条路径已经不保鞋了。
当然,有一点,蔡元培大概忽视了,他讲的那些道理,的确不和大清国的过程。
他应该知道,民众是国家的孤东,总统是孤东选择的总经理,那些现代国家和国家,
本来就很不相同。
在另一种国家,百姓只是被征服者,是被绑架者,是俘罗,是奴隶,是人质,并不想有国家主权。
这样的百姓当然就成不了股东。
至深这样的国家,去讲那些道理,本身就有点可笑。
想明白了这些。
自然会意识到,首先要解决的是国家性质的问题,是国家属于谁的问题,国家主权的归伏问题。
人一旦想明白了这一点,敌然要走向革命。
接下来我想说的话题,就是走向革命的财源赔。
1901年夏天,财源赔离开古乡,去了上海。
先是做冲中学堂的校长,冲中学堂,现在在上海还有高中。
杰德泰为聘为南洋工学经纪特科班的宗教系,他在南洋工学的时间不长。
但却又做了件引人注目的事。
因为学校当局在那个著名的墨水评事件当中坚持错误做法,学生由情愿到抗议,由抗议导全体推学。
开始的时候,财源培兵没有与学生站在一起,但在学生立校之际,他却主动轻扬要求不与学生求情,结果是求情不成。
他就选择与学生共建退,学生退学,他也才执职,跟学生一起离开了学校。
当学校门,他们就面对着一个问题,学生退学了,到哪里去?财源培说,咱们自己办一所学校。
这里我们看到的是一个大义临南的财源培,是一个有担当的财源培,是一个敢做事的财源培,财源培一生当中都存在着这种特点。
在这次后的时间里,他创办中国教育会,创办爱国学社,创办爱国女学,开始了新的教育事业,同时也成了革命奖。
他后来说过,他的南洋工学时,给学生评改日记,评改月课,在每个月写的作文,那时候已经冲向于名传女传的体长。
当爱国学士,受激烈环境的影响,就开始,公言革命而无忌,毫无忌讳,讲革命。
在这段时间里,值得一锁的,还有一件事,就是张源研说,张源是上海市中心的一个公园,原来有广场,有小柔,有良亭,有很好的环境。那里很时宜,聚会研说。张源研说是由中国教育会出办的。
发起者和主持者,就是蔡元培和吴梓辉。
据蔡元培的学生,一直以回,从此学风大变,学生们昌言革命,已经胜过了求学。
整体的谈革命,算课时谈,可以时间谈,室内谈,不过银,每星期总有一二个在张源公开演讲。除与定的演讲者之外,任何人都可以随时上台去讲。
于是说,所讲问题不同,但中心思想总立不开革命。
张源连续举行职会。
常常喊的"扣号"当中有一句"中国万岁"。这时候喊"中国万岁"是别有用心的。
因为他与大清国万岁,现在不同。国家的现实存在,是只有大清国。
历史上,也只有大清、大汉、大堂、大宋、大明等等,没有中国。
这时候不成大清国,而成中国另有汉誉。
这是1903年后中国知识界出现的一个重要现象。
他于1902年,张太延在日本进行"Gina Wang"国240年纪念,即将是有关。
在日本警察面前,
张太延拒绝承认自己是清国人,
相当于自己是"Gina"人,是"Yiming"。
这是人们开始意识到自己的国家早已不存在,早已往国了。
意识到大清国并不是自己的国家。
也使人意识到自己在眼前的这个国家里,就是被征服者,是俘虏,是奴隶。
这是在以前那些盲目的爱国者,别开始自考大清国是不是自己的国家。
所以从那时开始,爱国就不再是忽略忽突的事。
这是智慧界的一次大决心。
正因为这种认识,从1903年开始,
优先的朋友们可以查,
许多报刊都不再是用大清皇的基元。
本来报刊上,出版的是,其实光续多少年,纪月纪日,现在不适用了,从这一年开始不适用了,
而是该用皇帝基元,或者用孔子基元。
这是一个重要变化。
人不再盲目地去爱别人的国家。
这种情况,
后来就连这些太后也知道。
所以当有人对他说,目前人是爱国的时候,他回答说,他们爱的不是大清国。
张元的聚会,
那样忽患革命,倡导革命,自然引起了当局的主意。
官员们一一在上报,要求严办组织者和领导者。
明咱开了多次,
第一次是四个人,蔡元培、吴梓辉、牛永健、唐尔和。
第二次是六人,
蔡元培、陈范、吴梓辉、冯靖儒、张炳林、黄忠阳。
每一次蔡元培都是名列第一。
就在这时,
苏暴丁方二相,
所以就发生了苏暴案,
张太岸周荣,
进了监狱。
蔡元培逃过了一劫,
因为她在苏暴案发生之前的十几天,到清岛去了。
但在风波过后,她却很快回到了上海,
也爱过女校为句点继续活动。
首先是创办《俄式警文日报》,
这时候她接受苏暴的教训,
不再直接的呼唤革命。
这时候蔡元培很忙,也很辛苦,
不但要写稿子,编稿子,还要抛印刷肠。
她每天晚上要写两篇文章,一篇文言,一篇白画。
据会议,她当时剪了短发,穿着德国装,外照年大衣。
编辑部里没有火炉,很冷,
麻雀人去看她,发现她手上长得洞窗,
呆着一只半截手套,因为还要写东西,
而且一个字的流鼻涕,
但就是这样,报纸天天出,没有耽误。
她一字记得力量,
天骨着张太言等能录于之后,
苏暴消失之后,留下的空白。
蔡元培能干事,
她是干事的一个施干家,
也就在这时候,
也就是张太言和周荣录于之后,
这段时间里。
蔡卉晋如她一生当中,最激进也最激烈的岁月,
谁能想到呢?
这位文职兵兵的汉林公,
这位温和宽厚的,
温和宽厚的千千人思,
却成了一个暗傻团的手链,
她的上海做了房子,
亲自制造炸弹,
人手不够,
成了一个帮忙的,
谁?
张世昭,
人手还不够,
张世昭找人,
又找了一个,
陈独秀,
再再想,
蔡元培张世昭,陈独秀,
也就是后来的北大校长,北大教授,温科学长,
这时候却得一起造炸弹,
这是一个时代现象,
不仅仅是他们,
还有大家都知道的许多人,
吴越,
徐希林,
邱锦,
指导王敬慧,
一个有一个,
尤其是王敬慧,那么年轻,
人长得帅,
自喜的好,
文章一席的漂亮,
二十四岁,
已经是同盟会最高层的领导之一,
中央常委,
较亲自去刺杀摄政王,
不成,
还留下了,
印刀称一块,
多福少年头,
那样的失去,
如果没有抗认战争,
如果在抗认战争之前失去,
王敬慧是多么光彩,
他和陈碧君的爱情故事,
又可以说是现代爱情经典,
我曾经想编一本中国现代爱情故事经典,
爱情经典故事,
首先选的就是陈碧君与王敬慧,
一个个温乐受伤,都成了干事,
报了彼此的决心,去当刺客,
那一代受伤怎么了?
其实想想很简单,
他与理想的召唤有关,
又与对理想的对求受租有关,
对于不合理的通知而言,
开放,
确实是可怕的,
人家适应能力本来异强,
孩子生下来就给他套上假索,
让他的假索之下长大,
教他跪着行肘,他未必不能适应,
甚至会创造出特色,
创造出阶级,
奇迹,
这是一个条件,
条件就是不能让他看到自由人,
如果看到有人不带假索,
自由的跳躍,大概情况就不同了,
他的对求就会像猎狐一样烂扫起来,
他会改变现实,
就会相当白记得改变现实,
如果和平实现愿望的这条路被堵死,
交集和无奈当中,
就会做出最后的选择,
那就是拼命,
从1904年前后开始,那一代受伤,
被迫走向了这条路,
他们腰里也伤了腔,
怀里揣上了炸弹,
历史留下的是那一代人的理想和激情,
是那一代知识分子的阳光致气和血腥,
英勇悲暖,苛刻可惜,
当然在当下愚敬当中对于他们的行为似乎是不好评价,
因为他们选择了暴地,
似乎有点恐怖主义,
而当下的思想是和平,
是理性是智隙是不要留学,
是稳定高于一切的观念之下,
相撑的各种哲学和逻辑,
不过在那一代知识分子面前,
我却常常觉得自己很愁愁,
非常非常愁愁,
没骨头,没血性,
没有为理想而牺牲的精神,
生命没有光彩,
不然烧,不闪耀,
勾火一百岁又能怎么样呢?
现在他们的事业很咸,也很难,
他们的群众大多是失败的,
常物越大,王建卫都是失败的,
但也有成功者,
比如最后一个,
就是这一波当中的最后一个,
彭佳人,
当历史到了那种时刻,
目的人成了关键,
以这种形式去爆破他,
为历史抽掉一块断脚石,
是不是也是一种方法?
像彭佳人那样,
牺牲一个人的生命,
换起千百万人的生命,
是不是也算是何算?
我们大家都清楚地试试,
如果没有彭佳人,
就很难有袁世凯的成功,
依靠民军的力量,
要战胜青军,还需要多少人的牺牲,
而有了彭佳人的那颗炸弹,
第二天的预钱会议上,
就没有了主战者,
这就是袁世凯,
终于能够完成
终结地质,创建共和的历史实念,
体制内的变革力量,
要发挥作用,
需要有外部压力,
外部的压力可有种种,
这也是一种,
除了战争、乱局等那些之外,
就此而言,
彩元培的那段历史,并不是不光彩,
我想彩一彩的有一个话,
其实彩元培的柔玉剛,
谢玉蓉,
等等这些矛盾,
她看上去,
她看是否上去很柔和,
而且善于退了,
她自己也承认,
自己是,
难尽一退,
光彩走不动的时候,
她得退一步,
一次又一次的辞职,
表现的,
正是这个方面,
但她又是一个能做事的,
能做事,
干脱干立,
有担当,
这在知识分子当中,
是很难得的,
知识分子,
浮躁得多,
扎实得少,
能夸夸其他人,
很多,
能扎扎实实的做事,
有担当的,
这不是很多,
从这个意义上说,
才能陪那种,
能做事有担当,
是难能可贵的,
1912年的1月,
才能陪,
出任赵宇宋常,
开始开创中国现代教育,
这位教育总长,
孙中山的,
委任,
就任了当总长了,
他问,
到哪里去办公,
孙中山告诉他,
没地方,
你自己去找,
于是蔡安培带着两个同事,
在南京城跑了好几天,
太终于找到一个办公的地方,
挂起了,
中华民国教育部的牌子,
条件很简单,
开始就几个人,
折扎成了十几个人,
可是就这十几个人,
却在短短的时间里,
制定了种种花令,
开创了中国现代教育体制,
却在短短的时间里,
制定了中国现代教育体制,
最重要的是,
面对清朝学部,
所定的教育宗旨,
当然要废除,
蔡安培首先废除的,
就是中军和孙孔这两项,
他的理由是,
中军与共和政体不合,
孙孔与信仰自由相为,
皇帝退位了,
废除中军比较容易,
但要废孙孔,
却需要很大的勇气,
蔡安培,
不仅在教育宗旨当中,
废除了这些,
而且在废除小学的都精,
等等这些,
都显示得很有魄力,
因为这件事,
是在后来的路根廉当中,
都反反覆覆的一件事,
当然,
在新的教育宗旨的,
颁布当中,制定当中,
我们也可以看到,
蔡安培当时的,
思想境界,
他在,
中华民国的教育宗旨当中,
写进了,
公民道的,
这些公民道的教育,
现在,
我们也很熟悉,
公民道的这个词,
但是,
我们现在熟悉的,
公民道的这个词,
跟,
蔡安培当年对他的解释,
大概很不相通,
蔡安培怎么解释公民道的,
他的解释是,
"法兰西之革命也,
所解释者,
越自由,
越平等,
越亲爱,
道德之要之,
尽于事业,
所有的道德,
应该就在,
自由,
平等,
不爱。"
说到蔡安培的担当,
干作为,
我有想起一件事,
那就是1916年12月26日,
蔡安培到前铃外的一家客店,
去白房成都休,
这时的蔡安培,
刚刚接受,
立委员,
洪大总统的认愿,
即将出任北大校长,
他正在考虑,
如何改革北大,
如何制定,
北大的教育方程,
如何把北大,
反成真正的现代大学,
为此,
他要拼人心的教员,
要引进更多的人才,
历史,
就这样朗塔和陈都秀,
再次走到了一起。
最究竟是谁向蔡安培推荐了陈都秀,
有种种不同的说法,
沈一墨在他的我和北大议文当中说,
是他向蔡安培推荐的,
而且是由他,
跟陈都秀联系的,
但蔡安培,
自己确说是唐尔河推荐的,
从唐尔河那里,
知道了深度秀的九处,
蔡安培,
立即就去白房,
这时候的陈都秀,
是从政治革命走向了文化革命的那个陈都秀,
他创办新青年,
要改变人们的思想观念,
要为新生的民族共和国,
培养合格的现代公民,
这个新的事业刚刚开始,
他当然舍不得放手,
蔡安培就让他把新青年带到北京来办,
结果这事就成了,
而且同时成就了一件大事,
因为无论对北京大学,
还是对新青年这都是一件大事,
难得的机会,
就新青年二言,
此时第二段,
第五号已经在上海认出,
只准备1917年1月1日发行,
也正是在这一期上,
刊登了忽视的文学改良初一,
他是文学革命的第一枪,
新青年到北京来办,
意味着文学革命将与中国的最高学福联系在一起,
也意味着新青年倡导的新文化运动将获得北京大学这个平台,
获得更多的作者和读者,
并在这里形成新文化的真言,
而就北京大学来说,
因为春度秀和新青年的到来,
他将从此不再是默默无闻的学福,
而是成为局势注目的文化焦点,
成为中国新文化运动的重心,
这在一期的还有一件事,
北京大学的温科学长,
属于建认官,
是中华民国的高等认官,
校长没有任命的权力,
就像鲁迅的教育部监视那个职务一样,
是要大总统认联,
高等认官都要大总统认联,
这就需要蔡文培向大总统推荐,
作为江大学的温科学长,
也需要一些资格,
比如学历,
比如工作经验,
为此蔡文培不惜虚报程度秀的学历,
说她毕业于日本,
留学日本,毕业于东京大学,
说她做过安慰工学的教务长,
说她做过安慰高等示范学堂的校长,
事实上这些都没有,
陈多秀曾经四次留学日本,
却没有拿到任何文凭,
蔡文培为了用她,
不惜在向政府推荐的时候,
说她毕业于东京大学,
说她做过教务长,
做过校长,
有时我们可以看到蔡文培,
就像她做八股文,
不会老老实实的尊一宣规导具一样,
她的用人也是这样,
她看中了陈多秀,要用她,
她就赶去做一些事,
破格去做,
说她做北京大学校长,
在这五十五多岁,
在这直到,
在蔡文培的主持下,
北京大学迅速从那种浮球的旧渠壳当中,
获得了行程,
而现在国家最先驻的标志是,
政府民选司法独立,
军队国有,新闻自由,
教育独立,
革命之后的中国,
还没有完成,
真正的军队国有,
所以造之了,
后来的军法婚战,
但教育独立,
却曾将,
成为事实,
排安培智力与高等学校与国际公认的标准结构,
推动了教育独立和学术自由的实现,
她非常反复地说过,
教育事业,
应当完全教育教育家,
保持独立的资格,
毫不受各派政党和各派教会的印象,
在她看来,
教育,
是要个性与群性,
一起发达的,
政党,
却要制造一种特别的群性,
磨杀个性,
她认为教育的根本,
在于发展学生的能力,
完成学生的人格,
而不是把学生培养成,
为什么服务的工具,
她把教授治效,
看她保障教育独立的根本措施,
在推动教育独立和教授治效的同时,
她还陪强岛思想自由,
周章兼容并保,
她认为在现代国家思想与言论的自由,
是绝对原则,
而大学必须这样,
她说,
如果大学里没有思想自由,
就算不上大学,
因为蔡元培的努力,
北京大学,
很快成为现代知识分子的妖兰,
到了1919年的春天,
可以说北京大学进入了多时之球,
新维化运动受到严重威胁,
蔡元培又成了新维化运动的保护神,
首先一件事,
就是回答林秦楠的那份信,
中国的文人大多数很谨慎,
希望中庸自首,
而不敢为天下宪,
所以面对新文学阵营,
对旧文学的挑战,
可以说是,
遥头探袭者多,
奉其捍卫者少,
背后反对者多,
公开抵抗者少,
将军对雷,
很难看到冲锋陷阵的用事,
这种情况甚至是文学革命的阵营干得挤膜,
所以才有了心情连上的双方信,
但是中国文人,
也并不传斗那么保守和忠荣,
比如林秦楠,
他就不是一个很忠荣的保守的人,
文学革命的口号一喊,
他就冲出来了,
他只可以出战,
也就是因为他的性格,
这个人也是有个性的,
不会耍花头,
而且他好变,
而且是因为文学革命星期,
他似乎收当其冲,
尽管革命者最初的矛头并没有指向他,
但当时有一种说法,
是天下温张属言林,
言就是言父,
林就是林属,林秦楠,
林秦楠,
在清卧文坛上,
文章影响之大,的确手术他和言父,
后来的清史稿,
也翻译了这一点,
文人能够在清史稿当中立传的,
首先就是言父和林秦楠,
这样的文坛领袖,
面对为英学革命的生冷,
自然比一般人更敏感,
后来的人们,
叙述新舊文学之争,
娃娃从林秦楠的,
论古文之不易废,
那天文章开始,
原因是胡适的文学改良初义,
法表语1917年1月1日,
丁叔的那篇文章,
法表语2月,
2月1日,
2月8日,
有《民国日报》在此看等,
看上去真相,
林秦楠是迎战而来,
但事实上不是,
林秦楠那篇文章只有600字,
从问题的T7和论出的重点看,
都不是针对胡适的文章,
但他恰恰在这个时候,
法表了,
而且那篇文章,
论正粗俗,粗俗,
论句不足,
虽然一下话,
对新秦联同人抓住,
反腐嘲笑,
这就进一步加深了,
林秦楠于新闻化认得的对立,
林秦楠虽然以翻译外国小时候,
简称于是,
但他遵从中国传统,
并且身体力行,
维护离教,
认定西方思想,
会到致四风日下,
任心不顾,
他自认是空梦的信徒,
无法容忍新文化真相,
对空梦的信徒,
对孔子之道的批判,
在政治下,
林秦楠的态度也有一点怪,
他没有做过大成国的官,
所以在民国建立之初,
他并没有亡国之痛,
他先打算做共和国民,
但是他很快又改了主意,
决定做大成国的移民,
而且这种立场,
日已坚定,
还留下了,
十苦皇帝领的决策,
白画刚刚兴起的时候,
他的表现一点都不保守,
曾经在林白水等人
创办的杭州白画报,
登登报纸上开批转然,
写白画道情,
知道文学歌名兴起之后,
他还在公元报,
写着"串世白画新月福",
这样的转然,
但是他反对白画取代文言,
他的看法受到新文化真相的碰擊和嘲笑,
这是他非常痛苦,
也非常愤怒,
再加上有人,
加上弟子,
鼓励松勇,
他终于配寡上真,
他的新神报,
发表小说"精神",
诋毁新文化人同,
又发表小说"妖孟",
引舍攻击北京大学,
帮林秦南发表这些小说的,
是张厚在,
当时是北京大学,
发科政治系学生,
1918年,
曾经在新秦联上与胡适,
前传统傅斯男,
刘半农等人,
就就系问题,有过争论,
所以这文学歌名,很不喜欢,
林秦南,
是他的中学堂读书史的老师,
这时候,张厚在心中有闷气,
他就拼命的鼓动林秦南,
上真,
可是林秦南,
刚刚把妖孟,
交给张厚在基岛上海,
他就受到了蔡元培的心,
所以有一个叫,
赵提孟的人,
想出版,
明朝遗老,
刘英秋的遗助,
托蔡元培,
请良其超,
张太严,
严赋,
林秦南,
这些名家为他提词,
这些黑的信,
感动了林秦南,
因为他们本来就是熟人,
这是多年没联系,
他就觉得自己,
些那样的小说,
赢舍蔡元培,
似乎不是太好,
所以,
以免,
让张厚再把妖孟追回来,
不要发表,
回信如果是知去有情,
所一些客气话,
这件事也许就过去了,
但是林秦南比较较真,
认为大学应该是全国时表,
而现在,
史诗会上对大学的谣言非常多,
他就想跟蔡元培好好说一说,
在信当中,
表示他最不满意的,
有两件事,
一是,
福空梦,
产轮长,
二是,
废古文,
行白话,
林秦南这封信,
发表在公元报,
1919年3月18日,
蔡元培,
虽然很温和,
但此时却显得有些愤怒,
他公开回信,
就林秦南对北京大学的攻击,
这项回答,
并且为陈独秀,胡事等来辩护,
他拨斥了林书对北京大学的指责,
这句大量事实,
说明林书是把谣言当成了事,
他是悲大并没有福空梦,
并没有产轮长,
也没有废古书,废古文,
这是事,
声明外界的传言,
并无根据,
也就是在这一封信当中,
蔡元培,
胜输了他执掌北大的,
两大主张,
一个是大家都知道的,
寻思想自由之源者,
去兼容并保住意,
对教员,
在学校里,
讲授课程,
但要以这个终止为界限,
但校外的言动,
吸听自由,
学校是管不着的,
蔡元培的回信,
产生了很大的影响,
新派人物,
城市全形,
林青南,
那一堆雷,
最后,
这位自称是老年婆的,
文汤领袖,
终于公开在报纸上,
认错,
这位是林青南的,
很有个性,
很有特点的人物,
所以他做的一些事,
有的可笑,
有的可怜,
也有的很可爱,
接下来蔡元培,
又做了一件事,
是为新潮辩护,
大家知道,
新潮是北京大学学,
省富思廉,
罗家人,
等人,
办得一份综合性看物,
创判好,
于1919年的1月1日出版,
蔡元培,
为看物提写了封面上的新潮,
两个字,
而且破例,
同学校经费当中,
每月博出2000元,
作为新潮的出版费用,
新潮的社会上,
很快产生了影响,
开始被人关注,
也必然会有人,
对他的细化冲向,
和批判疯忙,
看不惯,
一般人看不惯,
也就罢了,
也是有来头的人看不惯,
这会试图施加影响,
他们找总统,
找总理,
找国会,
找教育总长,
让他们出面干涉,
客观地说,
总统和总长们,
也未必喜欢,
那些人的多事,
但是,他们既然找来,
就需要应付,
更重要的原因是,
当时的大总统,
虽然是个明白人,
也很宽容,
但从结构到价值系统看,
却是典型的正派救温人,
教育总长负增相,
也是比较开明的人,
他在武士运动中的表现,
就可以做证,
但是,
面对人们对悲大的
种种议论,
也许他不能不来管一管,
教育总长,
没有居高联下的,
有什么知识,
而是以一千吋的口气,
给财阮培,
写了一封信,
告诉他,
外界对大学不为辞,
希望他,
对学生,
加以约属和引导,
很客气,
遇到这样的事,
才能够去解释,
财阮培的做法,
很有意思,
他把负增相的信,
拿给了40年,
新朝的主编,
让他来其朝回心,
我们现在,
在财阮培拳击当中,
看到的财阮培打负增相的,
那封信,
就是40年写的,
负责人很能体会,
校长的用意,
回心当中,
首先解释说,
贝打不但有仓道新学的新朝,
还有,
守护旧学的国故,
贝打是新旧并存的,
局外人,
不应该误会,
贝打不得,
旧文化,
无许谁来宽容,
旧的意识形态,
它就占据着主流地位,
而新文化,
却需要宽容,
才能,
留生成的空间,
成都是有胡识等人,
真的很幸运,
新文化,
运动,留性,
它在表现是那样平和,那样中容,
但内心却是热切的渴望,
思想和文化上的出酒不新,
乌适应动发声后,他辞职难选,
这一份宣言当中,
写下了这样一段话,
我,
抄下了这段话,
不放肚给大家听一听,
他说,北京大学,
向来受旧思想的居俗,
是很不自由的,
我进去了,
想稍稍开点风气,
成了这个,
比较有点新思想的人,
提倡点新的学历,
发布点新的印刷品,
用世界的新思想来比较,
用我的理想来批评,
还算是半新的,
在新的一方面,
偶有点沾沾滋喜的,
哇,有点好笑,
那至到旧的一方面,
看了这些半新的,
就算红熟,红水蒙熟一样,
乌适成都秀门的新学书,
在蔡元培看来,还真是半新的,
这很有意思,
也是有原因的,
因为他早就想进行,
思想文化方面的个性,
蔡元培是地地道道的,
新文化运动的先驱,
现在人们,
一张新文化运动就是,
新清廉就是,
称都秀,乌适等人,
其实,蔡元培他们才是先驱,
那是1912年的二月,
蔡元培,
被任命为,
嬴软特使,
到被拥挤为嬴阶软市开,
嬴软园是开到南京就职,
就在嬴软的途中,在海上,
他和唐少义,
那是大家都知道的未来的总理,
还有宋教人汪精卫,
当一群人,
在海上的穿上,
成立了一个社会改良会,
社会改良会的宣言当中说,
从我们追求共和以来,
外人就常常说,
我们果然程度不够,
现在共和政体建成了,
我们的程度就能如何呢?
全世界都会看到,
外人怎么说,我们可以不管,
但我们自己不可以不自行,
因为所谓共和国民制程度,
虽然不一定有一定的水平要求,
但共和思想那些要素,
都不可以没有,
共和思想的要素是什么呢?
蔡元培他们说的是,
上功德,尊仁全,贵建平等,
意志自由,
这些,
而且可以,
不以法律所不及而自知,
不以势力所能达而旺行,
这些都是共和思想的要素,
共和思想的要素,
现在当中还说,
由于数千年军权的影响,
人们的思想,
与共和思想,
敌处者,
破多,
蔡元培和唐少义,
宋教仁等人,
宣言,
要以人道主义去军权之专制,
要以科学知识去神权之迷信,
这和陈都秀,
或是等人在新城里面,
所现世的宗旨,
和陈都秀所宣称的宗旨,
就会完全相同,
都是要人权与科学,
陈都秀、胡氏等人所做的,
是蔡元培等人看了头,
而没有完成的事,
所以他当然,
要站在,
陈都秀、胡氏的那一边,
所以我们讲,
无是学生运动,
讲无是新文化运动,
但但,
都不能忘了蔡元培,
蔡元培,
今天就讲这些吧,
不当之处,
请朋友们批评指教,
有问题,
请大家提出来,
我们进行讨论,
谢谢大家,
大家好,
谢谢大家提出了一些问题,
我现在就来回答提问,
首先是王可可提出的问题,
他写了长长的一段话,
事实上提出了四个问题,
第一个问题是,
蔡元培与蒋白梨,
少年时都曾因为母亲病重,
而割肉救母,
这种效官和治病官,
是晚清常有的观念吗?
姜玉蔡,
家庆还算不错,
但都有此观念,
新文化运动,
提出过科学,
像二十四校中,
不合理的东西,
应该要拿掉了,
这个问题怎么回答呢?
我还曾经说过,
蔡元培是救无人化造救的,
受救无人化,
竟然非常深,
割肉撩青,
这就是一个表现,
蔡元培是个孝子,
虽然她没有得到多少
尽效的机会,
因为她十岁前,
父亲就死了,
二十岁前,
母亲就死了,
但是她身上存在的传统孝道,
应该说非常重,
母亲病了,
她的尖药的时候,
就偷偷地把自己作弊上的肉,
切下一片,
放到药锅里煎了给母亲吃,
儿子的肉,
能治父母的病吗?
这本来就没道理,
但那时候的蔡元培还是这么做的,
因为无论哪个时代,
对于一般的孩子,
对于一般的人而言,
尤其是对于年轻人而言,
榜样的力量是很大的,
社会主流域式形态提倡什么,
就很容易受她的影响,
可可问,
这种效官和治病官是晚清常有的吗?
我的回答是,
对,
这种情况是常见的,
不仅晚清有,
而且宋明一来,
都有,
不仅少清有,
海宁有,
而且各地都有,
七分钟说到蒋白梨,
中国现代最接触的军事理论家蒋白梨,
他也是曾经割肉撩清的,
其实蔡元培的弟弟,
他的六弟蔡元姦也那样做过,
在他母亲去世的那一年,
蔡元姦也曾经为母亲割过肉,
这所以许多人都那样做,
就是因为有榜样的力量,
因为大家都学,
因为大家都学习了二十四小,
蒋白梨和蔡元培家竟还算不错,
但都有这种观念,
这所以这样说,
好像是这一次,
觉得有点奇怪,
其实不奇怪,
这与家竟没有多大关系,
甚至正因为家竟不错,
才能够读书,
才更多的传承了传统文化,
继承了这种孝道,
这是教育的力量,
这是传统的力量,
其实在蔡元培身上的传统文化,
别的我们在这里暂时不说,
经济孝道而言,
也还有一些极端的表现,
比如大家知道,
理己当中对儿子尊敬父亲,
有许多具体的规定,
但是真正去实践的,
并不是太多,
比如,
父亲叫我进,
就得进,
不叫进不能进,
不叫退也不能退,
这么守规矩的,
人家事实上不是太多,
但蔡元培却曾经延守这些规矩,
他对他的六书面前就曾经势力一旁,
而他的叔父睡着了,
怎么办?
他的叔父没有叫他离开,
他自己能离开吗?
他就那样,
呆呆地站着,
知道他的叔父醒了,
得到叔父的批准,
他才敢离开,
再别说,
父母确实,
这才按照理己里面的规定,
儿子不仅要配麻带孝,
而且要清山正快,
清山正快,
也就是不改绵背,
而改山子,
操山子,
正快,
不正枕头,
而正突快,突配,或者砖头,
真正事件的人也不太多,
但是蔡元培做了,
他的母亲去世时,
蔡元培曾详完全尊重孤立,
但是全家人反对,
尤其是叔叔们之职,
他只好做宝,
但是到了半夜,
他还是到母亲零钱,
清山正快去了,
当年的蔡元培,
就是曾经这样传统,
这才当时是一种,
相当常见的现象,
所以多年以后,
淳读秀,
胡适,乾泉童,
卢逊等批判这些东西,
并不是无敌方式,
当然,
到那时候,
蔡元培已经接受了新文化,
就不会那样做了,
江白梨也不会那样做了,
人们都不再那么做了,
这是新文化运动的影响,
可可提出的第二个问题是,
在唐尔河家商与作手开除成都秀之前,
其实社会上,
要求开除成都秀的生意,
一直都有,
包括教育部一些人,
和北大其他籍队势力,
最后是,
蔡先生力保了成,
并且对非议者进行了反击,
而在唐家的决议,
是蔡被迫同意,
还是遵循承许正义?
可可说得很对,
蔡被的一切尽力,
包括成都秀,
为她辩护,
甚至把责任都染到自己身上,
直到在唐尔河家中做出决定,
蔡被迫也还是给成都秀留足了面子,
在这里我要纠正,
这里的一个说法,
也是流传圣广的一个说法,
那就是,
所谓开除成都秀,
这种说法是错误的,
因为北大从来没有开除过成都秀,
在唐尔河家中做出的决定,
只是不能让成都秀继续走,
因为可以学长,
但这个决定还是给成都秀留了面子,
那就是,
不罢免她,
不让她左文科学长,
那怎么办呢?
取消学长职,
那所有的学长都没有了,
冲先任命,细足人等等,
成都秀没得她心得任运,
但是她还是教授,
成都秀离开北大,
是她自己觉得,
没脸继续在那里做教授,
干脆就不去了,
在这个问题上,
也不涉及成衰正义等等的问题,
因为继续几个人私下里商量该怎么办,
并不是正式会议,
不再成衰正内,
太元培也不是被迫同意,
因为无论是沈师兄弟,
还是他耳和,
都心不成,
让太元培被迫同意的力量,
太元培之所以,
都是这样的决定,
我觉得大概有两个原因,
一是太元培对成都秀,
大概真的有点不满,
有点气氛,
那个敬德会是太元培,
创办的,
你成都秀竟然加入了敬德会,
这完全不把敬德会的戒律当回事,
这放在谁身上,
他也会很不满意,
二是为北大的名声考虑,
你用着这样一个文科学长,
他已经在社会上搞得纷纷洋洋的,
语论会不好,
当然,太元培是个很随和的人,
他在做出决定之前,
与太儿和沈师兄弟商量,
如果这些人不支持他这样做,
结果大概就很不一样,
这一位这样,胡识多年后看了太儿和的日记,
对太儿和等人都很不满,
因为他认为如果成都秀,仍然,
所以蔡和蒋,
如果是上下级关系的话,很难说,
不过监察委员会形成的决议,
执行委员会是要执行的,
当然可以剥回,
但是剥回是要提出充足的理由,
至于第2文,
作为劳革命的蔡,
为何没有料到第2之后产生的结果,
特别是沿路的留些时间,
我觉得说得很好,
完全是这样。
蔡媒培在3月28号的会议上,
在4月2号的会议上,
在4月5号的会议上,
那都是中央检查委员会的会议,
是合法的会议,
她支持吴梓辉,
最后做出了清党的决定,
那当然就是他们去执行,
是因为她看到革命争态被破坏,
因为必须把破坏分子清理出去,
但是蔡媒培不住张傻人,
尤其不住张随便傻人,
作为一个证据,就是蔡媒培,
曾经亲自出面,
制止了浙江清党委员会,
乱杀人的做法,
因为浙江清党委员会一开始的时候,
一下子就傻了好多人,
蔡媒培制到了马上制止,
当然以塔的身份和地位,
一直只果然就制止了,
这讲起来没有在那样傻人,
可可提出的第四个问题是,
北法结束之后,
江似乎开始排挤蔡,
蔡对江通之下的党国,
态度究竟如何?
如果是有条件的支持新生全,
那这种支持态度和批评程度是多少?
多少,
是不容易两花的,
而且北法结束之后,
江济时也没有明显的排挤蔡完培,
不可事情摆在那里,
可想而知,
蔡完培的用处,
没有党国建立之前那么大了,
所以就冷淡了,
而蔡完培感觉北法之后建立的这个新的国家,
并不完全符合自己的理想,
当然也就会有些不满意,
对把全力集中于医生的讲解实,
当然也有不满意,
这个过程很有意思,
也就是说,
党国建立前后,他们的关系有一个电话过程,
在国民革命初期,
这就是北法之前,
江济时对几个国民党元老不仅是光彩完培,
都是非常尊重的,
当然也是充分利用的,
这里有一个原因,
就是江济时在孙文遗留的,
这是革命队伍当中的自立太前,
缺少足够的话语权,
在当内对他形成威胁的,
像咱们大家都知道的,
胡刊明,汪靖卫,
那都是当年同文会时就进入了中央最高层的,
而他直到陷害革命,
还是一个不为人所知的任务,
在陷害革命当中做了浙江一个感思队的队长,
落干联后才到了孙文遗,
自立太前,地位太低,
那么这时候又有了一种凶心,怎么办呢?
应该说江济时的策略是非常正确的,
他打孙中山的牌,
拼命的遵冲孙中山,把他倒成神,
似乎只有他对孙中山最终成,
然后就是充分利用元老们,
大家都知道,裁員培是所以过濱党四大元老之一,
另外的人就是吴梓辉,律师征张敬江,
他把张敬江请到广州,
推他做了党的最高领导人,
然后刘张敬江提议,做了党的最高领导人,就有了这种权力了,
提议内明江济时为北伐军送死令,
这样就把军权弄到手里了,
看看当时的情况,元老们的地位都是很高的,
将这时在广州事事北伐的时候,1926年凭天,
把北伐军送死令的任命状和北伐军的军旗,
交到他手里的是吴梓辉,
也就是说,这时候吴梓辉代表了党的最高权力,
蔡元培也曾代表党的最高权力,
那就是党国建立之后,1928年南京民国政府成立,
胡汉民代表政府,
一个新的政府算是就职,
而代表党的最高权力把大印,
把民国政府的大印,
授予胡汉民的,是蔡元培,
还是1928年,
孙中山的藏类,
執著福的第一人,还是吴梓辉,
这时候就是元老们,
地位是很高的,
蔡元培的地位也很高,
民国政府成立前后,
党的这个会议,那个会议,
政府的这个会议,那个会议,
都常常是蔡元培做主席,
但是后来慢慢的,
蔡元培就不那么重要了,
他们两人的关系也就疏远了,
蔡元培后来的实质,
是中央研究院的院长,
这个职务,他一直干到死,
这次文化界的最高领导人,还是蔡元培,
可是一个现象,
研究院在首都南京,
有办公的地方,
好多人都在那留个摊子,
在那里办公呢,
可是作为院长的蔡元培,
一直在上海办公,
不到南京去,
不到南京他的办公地,
地方去,
再后来,
他一送情领等人,
搞人权保障同盟,
什么自由大同盟,
什么人权保障同盟,
大家知道,那时候都是自立,
保障人权,真人权,
这在掌握国家政权的那些人那里,
那些人也看来,
就是与他们作对了,
蔡元培只所以这么做,
意味着她,
大概真的没想到,
她和吴志辉张敬江等人,
努力支持的是这样一个结果,
她没有发表过,
公开职责,
蔡介石等人的,
文章,宣言,
通电之类的,
这类东西,
可是她曾经称为蔡介石,
是政级国家政,
说自己不愿意再增长,
这种人的气言,
所以他们的合作,
就成了很有限的了,
接下来一个问题,
是微信名,
Tao的网友提出的,
他说,
我的问题是,
蔡元培属于自身学养身后,
同时又有基地组织能力做事,
这在民国知识分子中,
还是比较少见的,
我能想到的,
类似的还有丁文江和傅思联,
李教授能否把他们三位,
做个性格上的比较,
比较真的不容易,
但很明显,
这三个人都有,都是感采,
正如Tao的所说,
在知识分子当中,
是难得的,
如果要对这三位进行比较的话,
我觉得他们三位,
共同之处,
这是假实,
实实在在,
不玩虚的。
四四年级就史学,
注重的是上天录地找材料,
这和胡思所说的,
有一份证据,说一份话,
很委和。
丁文江研究地址学,
作为地址学研究所的领导人,
却一定要亲自走遍各地,
去进行考察,
要上我第一手材料。
北京大学的学生,
到地址所去求职,
他主持考试,
不问什么理由问题,
就是拿出一些矿石,
让他们看你是不是认识,
结果是许多人都不及格,
有的还考了灵粉,
这是真正做事的人必须有的一种态度,
也是一种真正的科学的态度,
如果他们有什么不同,
那也是很明显的,
出身不同,
性格气质,
甚至理想追求都有所不同,
自四年的祖商,
是清帝国的第一个状元,
自己又是小小年纪,
就有江北第一才子的称号,
当然,这种称号,不必认真,
可是,
他也不是一般人,
能得到的,
上大学的时候,
在北京大学的时候,
又被同学们那么看重,
被老师们,
甚至校长那么看重,
同学们甚至把他看得学术权威,
胡识的课,讲得怎么样?
是不是应该把胡识,
感谢讲台?
这样的是,
都需要四十年,
来决定,
来对他的课,
进行鉴定,
四十年,
听完胡识的课,
告诉他的同学们,
这个老师,
虽然读的书,
不多,
但是,
他的方法,他的思路,
是新的,
于是,胡识就没被感谢讲台,
这一切养成了他骨子里的那么多傲气,
比如,
敢向孔湘西教板,
敢向宋子文教板,
敢向宋美英面子,
敢在江济十年前,
翘着二郎腿,
说话,
这些菜,
一丁,
大概都不会,
因为蔡安培,
温厚,
千公,
他是在十一面前,
也一般不翘二郎腿的,
而且胡子连持打顶主义,
不做管,
而蔡安培就不是,
他曾经一张太盐说定了,
如果孙文做总统,
他们拒绝路隔,
但是孙文,
人民他做教育部的,
教育总长,
他还是接受了,
而丁文江是一直想做事的,
他也能做事,
可是怀才不遇,
所以最后,
跟障生传方,
算是做过管,
可是时间太短,
时间太短,
也证明了,
他确实有能力,
这个话题要是,
详细去讲的话,
很复杂,
我就说这几句,
接下来是,
微信能见险思期的,
这个问题,
他提出的问题是,
蔡安培无疑是,
一个具有自由,
主义思想的大家,
他的一生,
都在伟国家的,
民主自由,
民治其敌,
教育就国,
而努力,
但是1928年的国变,
应该不是蔡公所愿,
这个所谓的党国,
肯定不是蔡先生心中的目标,
我想请问李老师,
蔡先生这样的大家,
1928年以后的心理规及,
是怎样的?
最后的避居香港,
是不是也许,
对于这种国体的,
一种物身反抗?
这些是思期,
对问题思考的很深,
说的也很好,
1928年之后的,
那个党国,
的确不是蔡安培所希望的,
就1928年之后,
蔡安培的心理规及,
我刚才在回答,
可可的问题是,
一件事要记,
他组织中国人权保障同盟,
这说明,
他又忽视等人一样,
感觉到,
那个新的国家,
已经剥夺了国民的权利,
是人权向了危机,
就那么30年代之后,
他与党国政权的熟缘,
是很明显的,
作为中央研究院的院长,
不到首都中央研究院去办公,
而在上海办公,
夺得远远的,
抗议院正爆发了,
大家都跟着政府,
去重庆,
他们又跟着去讲重庆,
开始在租界是平安的,
后来租界也沦陷了,
他仍然不去重庆,
而去了香港,
当然他的做事风格,
绝不宣布于政府决裂,
国内当头就更不难要做,
他去香港的旅游,吃羊病,
但是谁也知道,
他是在赎源政府,
接下来是微信名,
千荣无用提出的问题,
他说,
我的问题是有一种说法,
说蔡安培先生在任北洋教育总长,
指重视高等教育,
不重视基础教育,
最后使得教育的博款和教育政策,
冲斜高等教育,
而且他的这些冲向,
使得中国教育发展,
注重精英教育的思路,
不知道是不是这样,
这种说法,
应该说有一百十四十,
但是不确切,
不是他有一百三十四十,
是因为他不是空协来方,
他来自蔡安培与范园莲的争论,
范园莲重视基础教育,
重视中小学教育,
他的一种理论,
就是没有好的小学,
就没有好的中学,
没有好的中学哪来好大学,
他是专业学生,
而蔡安培的观点,
与他相反,
他认为没有好的大学,
哪来好的中学试资,
没有好的中学试资,
哪来好的中学,
一出类推,
当然就没有好的小学,
这是一个机身弹,
还是弹声机式的问题,
谁对谁错,很难说,
但是他们两个虽然有争论,
却没有道之实践的严重篇破,
因为蔡安培意识到了这一点,
所以他作为总长,
要请范园莲作次长,
总长重视高等教育,
次长重视基础教育,
这样就不会跑得太偏,
而范园莲也当过总长,
他当总长的时候也没少给大学拨款,
因为他们的争论是双方都意识到,
这是个问题,
所以谁当总长都不会偏差太大,
而且他们两个关系很好,
互相尊重,有不少的历史佳化,
所以有问题提出来,
争论他的好处在这两位教育总长身上,
提显了出来,
然后又是可可提出的问题,
他说,蔡安培得新青年中的哪些具体的推动作用?
第一卷的青年杂志和新青年前二三卷,
其实销量并不好,曾一度终止出版,
多着群体在当时也并非一件很知名,
那蔡任命成为温科学长,
是不是极大促进了新青年的销量?
是,这是肯定的。
这里说的很对,
新青年开始法新量这几千次,
而作者队伍,
这是陈独秀的一些朋友,
开始这几个人,
是遣到北京之后,
有了北京大学这样的环境,
有了乾玄彤、涛梦和周作人、李大昭等这样一些教授的家路,
有了傅思年、罗家伦、康白、秦玉平多这样这些学生的家路,
他们都成了新青年的作者。
同时,独者群,
选述的扩大,
所以法新量也选述增长,
最高到了17000本。
所以蔡任培秦,
陈独秀到北大,
丁小朗他,
带着新青年,
这称为中国现代文化史上的一件大事,
他不是小事。
下面是微信铃、鲁哥的网友,
在他的群友,
提出的问题,
蔡任培的思想观念是什么?
去来源是什么?
曾原谅我无法用简单的话回答这个问题,
因为这个问题很复杂,
因为蔡任培的思想观念是一个扩大的系统,
它是很复杂的,
而且是有发展变化的。
在不同的时期,
在不同的领域,
它有不同的观念,
这些观念也有不同的来源,
比如他早年的中校观念,
就来自传统,
而他后来的自由民主思想,
就来自西方。
他本来有的男子中心的观念,
让他的原配父岭王朝必须服从他,
那就是来自传统的苏维七岗,
而后来的男女平等思想,
就是受西方的影响形成的。
他关于教育独立,学术自由,等等的观念,
也是来自西方的教育思想。
这里要展开讲,大概几个小时也讲不完,
我就简单说这几句。
最后是《秋所提出的建议》。
希望我讲一讲,
《清末民族的报刊》,这是一个极好的话题。
但是,如果找秋所先生的设想的话,
从苏报等那些报刊讲起,
一直讲到创造社、太阳社、甚至昭华社,
这中间有太多的重要看物,
有太多的重要的事和人,
大概讲七八次,也未必能完成。
《三言两语》,略则介绍的话,没必要,
因为白肚白颏大体上都有,
讲不出新的东西,就没必要讲了。
所以这个问题要讲的话,
我们就留在以后,再讲。
而且,要缩小范围,
只讲某个刊物,或者某个时期的相互矛盾,
或者论真的一些刊物,
讲中国报刊实实的那么讲的话,
那需要好多次才能讲完。
我的回答就到这里吧。
再次谢谢大家。