(《愛情》 《愛情》 《愛情》 《愛情》)
我們講歷史
歷史無所不報
應該說
我們任何學科都有歷史
萬象封城
任何就是我們以往的事情
都可以成為歷史
但是我們講
一般來講
研究歷史以前我們傳統的歷史
是非常重視大的歷史
我們叫做宏觀敘述
比較注重於宏觀的敘述
宏大敘事
那麼關注歷史的大內諾
大觀節
大走向
這個是我們講
是糾天人子季
通古經子辯的
這個比較關注的重心
但是近些年來
當然也是因為
所國外的一些歷史方法論
確實也很有啟示
人文的關注重心
比較多的在社會層面上
關注一些以往不大被重視的
一些歷史的細節
當然這樣也出了很多的成果
但是也確實帶來了一些問題
宏大敘事好像是比較少了
但是歷史有很多成果出現
但是也有問題
逐步的走向碎片化
這也是個問題
也有走進歷史的現場
這個是很重要
但是往往也帶來了
把歷史論為一些非常所說的細節
實際上慢慢的成為
一種茶餘飯後的談刺
這個也這種傾向
其實也是要注意的
那麼我今天來講的是講的北伐革命
北伐革命實際上也就是
我試圖還是從宏觀上來解讀
上個世紀的這段歷史
所以我們講宏觀考察
實際是不可或缺的
也是一個歷史的基本功能
我們講為什麼要來講北伐革命
大家知道這場革命
離我們今天已經正好是過去了90年
今年是90週年
北伐革命90週年的紀念
那麼我們講這個大的歷史
走向
大的歷史大轉折大關節
因為那麼北伐革命來講
在上個世紀
我們講是革命世紀
那麼北伐革命來講
就是上個世紀歷史
進程的一個大關節
為什麼這麼說
那麼這個三場革命
我們知道當個世紀
實際上是整個的歷史進程
是有革命引導的
是革命引導的
那麼這三場革命
我們知道第一場辛亥革命
辛亥革命
第二場北伐革命
第三場共產革命
也正是這三場革命
實際上就對中國
近代社會的轉型來講
那麼這三場革命來講
是決定了我們轉型的一個過程
我們講這三場革命當中
國民革命也就
我們也講北伐革命
它不是起點
也不是重點
但是它是一個
非常重要的
成前起後的一個關節點
那麼為什麼這麼說
為什麼這麼說
因為我們也講
辛亥革命是創立了中華民國
開創了一個新的政體
所謂憲政共和
憲政共和成立的是中華民國
那麼北伐革命
結束了原來的這樣的一個政體
那麼創立了一個
不同於民國辛亥創立的
共和政體的黨國政體
那麼這樣的一個
實際上我們就講
繼位辛亥以來的民國
畫了一個句號
又開啟了國民政府
就國民黨當政的民國
它是一個起點又是
那麼我們就講
而且這個起點
這樣的一種體制
一致延續到今
那麼我們就講
在這場革命是在打倒軍法
去列強
在這樣的一個革命口號下
而且它是由國共兩黨
也是上個世紀的
主要的革命勢力推動的
是合作推動的
那麼國共兩黨
應該說他們都是革命黨
他們有著共同的目標
也就是打倒了一槍
除軍法
這個就是他們的共同目標
也正是這樣的一個目標
把國共兩黨這兩股激進勢力
走到了一起
那麼我們就講
它對國共兩黨來講
這個國共兩黨至今仍然是
我們講是中國政治
整個政治大格局當中的兩個
中國共產黨的大人物並說了
國民黨台灣的
也還是非常重要的政治力量
我們就是講
在當時來講
這兩個
我們將近一個世紀過來了
實際上當時北伐時候
奠定的那樣的一個
兩股重要的政治勢力
實際上現在還是
還是一個主導性的政治勢
所以我們就講
這樣的一個
但是我們知道
北伐革命
國民黨原來
它實際上也是通過北伐革命
取得了政權
雖然這個政權後來
被共產黨取代了
但是它仍然還在台灣
還存在
就是這樣的一個事實
那麼我就說
當著世紀
包括實際上到現在
在中國的政治舞台上
還是相當重要的
甚至是主要角色的
國共兩黨
現在實際上
這場革命對這兩黨來講
都具有非常重要的意義
在這場革命之前
那麼國民黨當時
它是一個分地式的
精英式的政黨
但是通過這場革命
它轉變成了一個
以大眾為基礎的
具有動員型的
這樣的一個現代政黨
國民黨而且取得了政權
這個政權後來
雖然在大陸
喪失了他們的地位
但是現在在台灣
這股勢力還存在
還存在
那麼中共也是
也中共也是
中共
原來幾十個人的
一個革命繁體
但是在這場
由於國共合作的實現
也是在這場革命的過程當中
中共發展起來了
中共也發展起來了
那麼我們就講
這個儘管後來
也是在這場革命當中
這個
本來是走到一起
後來又封了手
但是我們知道
中共也是在那個時候
在全國產生了影響
那麼這樣的一個勢力
後來還取得了政權
一直到我們現在
還是領導我們的
這個這個這個
核心力量
所以我們就講
這個這個這個
儘管是跟國民黨
這個是角色是
翻轉了
攻守是一事了
但是我們就講
當下我們的中國
其實還沒有完全走出
北伐革命
為中國
當時已經
奠定的一個政治格局
還在這個大格局當中
所以我們就講
儘管這個北伐革命
只是斬斷了兩年
但是這個
他這個影子
他的影響
可以說一直徘徊
在中國的政治生活當中
所以有一個歷史學者
比較也是很有名的
一個歷史學者羅志田
他這麼評價的
他說
其後
其後當然就北伐
北伐以後
八十多年的中國歷史眼鏡的格局
接應北伐前後那幾年
短時段而產生
非常重要
而且呢
形成與那短時段中的
一系列的思想理論
也就是說
在北伐革命當中
他當時的一些
曾經非常
就是引領這場革命人的那些
思想理論
包括具體的政治動員的方式
思想行為的邏輯等
不僅在國民黨之爭後
出台的一系列措施當中
實有顯露
在中共奪取政權的過程當中
更是不斷地重演和發展
什麼意思呢
就是說
北伐他那套形式
他那種政治動員的模式
包括他的某些意識形態的一些要素
實際上在期後的八十多年當中
他其實還是在繼續
還是在繼續
而且還在不斷地重演
不斷地發展
這個其實也是大家
其實也不陌生
因為我們可以看到
其實後來包括文革當中
有些行為
今年也是文革五十多年
文革當中很多的一些過激行為
實際上當中都能找到北伐的
那個國民革命時候
那樣的一種動員方式
包括口號包括作派
也是一個激進革命的一個
真的是也是延續著那條天來的
所以你就看這場革命
對中國政治生活
對中國社會
整個社會的轉型
它的影響是它
所以我們想
今年是北伐革命是九十週年
九十週年紀念
那麼我想借這個機會
也跟大家交流一下
我們借從大歷史的
這樣的一個視角
來對北伐革命做一點省事
因為確實
這個歷史的這種功能
借鑒
到過來一段距離以後
我們再來回看那場革命
回看那場革命
那麼但是我們也知道
要講北伐實際上是不太好講
不太好講
為什麼不太好講
因為其實也是因為大家
其實也知道的因素
因為這種意識形態
國共兩家
實際上現在還是互為對手的
從北伐也是從這個分立
國共兩家是走到一起
又封了家
封了家到現在
那麼還有這個歷史的恩怨怨
這個八十多年
所以我們就講
受國共兩黨
實際上數十年政治進足
數十年的一種對立
那麼不同環境下的下兩
我們講歷史
有的確實是
當然歷史研究它是的本質
它是要記死歷史的真相
但是歷史本身確實有這種
我們就講啊
成王敗寇
這個影響是很深的
有的說歷史是勝利者寫的
確實就經歷了這麼一段歷史
所以我在兩岸的歷史書寫當中
那麼這個對北伐
實際上是有不同的評價
不同的評價
有很深的旗艦
你比如說
北伐過程當中發生的四一二政變
當然我們現在是叫四一二政變
反革命政變而且
那麼台灣它是叫清黨
四一二清黨
這個教法就不同
我們就講啊
就是說在對這場革命的評價上
雙方實際上都有偏見
怎麼去客觀地去還原這段史實
怎麼去評價
實際上有很深的這種對立的情緒
所以就有的東西就缺乏共識
缺少缺論
這是一個我們就講到當下的北伐的時候
到至今仍然如此
你比如說大陸講北伐革命
北伐革命究竟是一趟設備的革命
還是成功的革命
那麼按照大陸長期的說法
北伐革命是國共合作的大革命的產物
那麼這場革命
當然它是以打倒立強除軍法為口號的
那麼這場推翻了北洋統治
但是本來是這樣的一個目標
但是中途因為蔣介石的C2政變
那麼這場革命是要折扣
而是大革命的失敗
通常就是這樣子講
大革命的失敗
是這樣的一個評價
但是相反的
台灣方面它不會是這麼講
而這個歷史書寫就是不一樣
它這個政權就是C1以後建立的
南京國民政府
所以北伐統一了中國
這是它的成功
所以你現在要是兩岸的歷史書寫的話
我們這兒講北伐
講到C1以後
下面就沒有下門了
失敗了已經
那麼台灣方面那當然不是
還有二次北伐
有三期北伐
它還要繼續講
所以這個就是歷史的敘述
實際上是不一樣的
是不一樣的
那麼我們就講
我們就可以看到
所以在很多的基本的問題上
實際上有不一樣的說法
那麼現在所以講北伐革命
這說的要90週年
你從什麼意義上去反思這段歷史
去總結歷史的經驗教訓
這確實是個問題
我在講
我是講的就是
但是我們因為
確實在以前是這樣
比較機械的
比較多的意識形態的說法
這個評價上是完全不一樣
但是呢
因為我們歷史研究
現在確實也在往比較客觀
比較客觀
兩岸的包括活共合作當中的
很多一些恩怨怨
基本史實不同說法
兩岸的學者
可以大家比較平心靜氣的
能夠來還原這段歷史
應該去做什麼樣的評價
實際上雙方都做了一些努力
都做了一些努力
所以我想借這個講北伐子季
先給大家簡單介紹一下
北伐的研究
在學術上這幾年當中
是不是有了一些突破
有哪些突破
我簡單介紹一下
是這樣的一個
這幾年
學界在這方面
應該說是
做了相當大的努力
這個我是講
為什麼要研究北伐
為什麼要談北伐
我是大體講
一個是
民國政治
也是上個世紀
中國社會政治轉型
非常重要的一環
一種層前起後
這個非常重要
另外就是國共分合
國共分合
國共也是那個時候
曾經這兩股革命力量的一個匯聚
共同發動了
進行了北伐革命
但是也是在中途
兩家分子
這個剛才也講到
NN遠遠80多年
到現在還沒解開
這個還沒解開
另外來講
我下面也就是講
實際上為什麼會有這場革命
這個問題非常重要
為什麼民國建立的
憲政共和
以議會
議會制
為主要特政的
這樣的一個選擇
為什麼在北伐的時候放棄了
重新建立了一個黨國體制
這個黨國體制
我們中國社會的轉型
走上這樣的一條
這樣的一個轉型
這樣的一種一個脈絡
為什麼
這場革命為什麼會發生
所以這個轉折太重要了
對我們中國近代的歷史來講
實際上來看北伐
確實是一個非常好的思角
當然也是我剛才講的
就是說對這段歷史的
歷史書寫當中
雙方缺乏共識
特別是海強兩愛
所以有很多事實的地方
有不同的說法
而且各自一件
所以我們怎麼去還原歷史
我們先把歷史
是什麼先得搞清楚
怎麼評價
那又是一個問題
所以我是這個大體師
為什麼我想來講一講這個問題
實際上也是有一個
給大家一個交流
我就告訴大家
現在有些什麼新的進展
一個學術動態我們講
對北伐的研究
今年我們已經在90周年
在上個名離我們快一個四季了
我們究竟該怎麼去
考察這段歷史
還原這段歷史
(《大志》)
我大志也是
做了這樣的幾個歸納
因為這個大家其實也清楚
以前就是說
我們在講到北伐的時候
研究者的目光比較多的
關注的是
歷史進程當中取得勝利的一方
比較進步的一方
我就是講陳王拜扣這個
失敗的一方
反動的一方
我們要講北伐的時候
共同的對象是北洋軍法
就是北京政府的統治者
就作為反面角色
作為反動的一方
不管台灣還是大陸
基本上對他們一言以彼之
一言以彼之
莫是輕貨
這個也是大家能
遺忘我們歷史研究的一個區間
但是我們就講
現在我們研究北伐
實際上就開始有進步
就是說
照顧的
既有
講的是所謂進步的一方
革命的一個力量
你要去對它做
實施解決式的一個考察
要解剖
那麼包括北洋政府
也要有一個客觀的品項
這個為什麼被打造
自然也有它的原因
而它是什麼樣的一個角色
它的歷史地位
也要有一個客觀品項
所以我們就講
就是說不管勝敗如何
不管是主體還是特體
進步的還是反動的
實際上
我們都應該給它一個客觀的
一個還原
是我們作為研究者
實際上是都應該關注對象
那麼這個我覺得
還是有些成果
我大體
因為我不細講這個
像羅志田
這個學者非常優秀的
南北新舊
與北伐成功的在前順
他這篇文章
實際上就是關注到了
南北新舊
南方北方新勢力舊勢力
這種概念的解讀
包括他們當時的一個角色定位
那麼解讀說
克服了原來只從勝利一方理論
或是戰敗放的那種偏向
那麼這個是一個比較
如果你們對這段歷史有興趣的話
是可以去看看他們的
一些現在的一些新的研究成果
另外還有一個就是說
這個以往對國民爭民北伐
做研究的時候
關注的重點是什麼呢
我們都比較知道的
打了什麼仗
丁思橋 賀勝橋
江西戰堂 兩湖戰堂
後來的北上二次北伐
比較關注今世的這個方面
那麼政治方面當然是
國共大革命時期我們叫
這個都是比較關注的
那麼其他方面就講得很少
實際上我們講這個北伐
它不光是一個政治
也不光是軍事行動
它是涵蓋的方方面面
思想 文化 外交 經濟
眾多方面
它是個大的社會
深刻的一個社會大變動
那麼在以往來講
對這方面來講
確實設計得很少
所以現在研究有突破
我給大家推薦的是一書名寫的
《中國1927水主成福》
這本書應該說
但是他也寫到
二七年國共分立以後
也就不忘下寫了
但是他這個書
應該說
它是用文學比較來寫
但是寫得還是相當有深度
相當有深度
設計面很廣
它實際上就是用文學比較來寫
一個非常具有
一個大的歷史體制的
這樣的一個計時性的
所以這個作者
他問題意識相當強
現在我們比較提倡
因為從歷史的普及來講
這個往往這些書
比較大家老實要介意
而確實也有一定的深度
倒也是可以值得去讀一下的
那麼下面的楊天宏的是
四川大學的一個角色
非常好
他也是做的
我們這個史學界大家都比較
中文的幾個比較出色的學者
政黨建制與民國的政治走向
就是說他實際上探討的問題
是為什麼會發生這場革命
民國的歷史進程
在新舊勢力的博弈當中
出現了什麼樣的現象
為什麼會導致這場革命
他這個書也是相當有
有分量的一本書
而且這場革命
他給中國風暴帶來了什麼
那麼這是也是
另外還有出現
國共關係的研究
以往的研究
預設了立場
什麼叫預設立場
好壞中間
分明得很
各書各話所也是
台灣書台灣的
大陸叫共匪
當然是叫共匪
這兒講解的是野心家
那麼是反動
當然是反動階級的頭目
所以你說這個評價
如果光從這一點
國共恩怨來講
意識形態來分裂
分野的話
那結論這肯定是大家各自一字
就沒法得到真相往往是扭曲的
真相往
你按照自己的
一個說有利於自己的
心相的去說
結論也簡單化
那麼這個來講
近些年來比較大的突破
對於國共合作期間
究竟發生了什麼
力量的對比
為什麼會發生C2曝光
講解是
這個行為你怎麼去說
那麼比較著名的
楊奎松的
這也是中國
做近線類似的
非常著名的那個選擇
國民黨的聯共與反共
這本書
如果有興趣
我是給你們介紹一下這個大題
就是說你們如果有興趣
不妨去看看
還有楊天宏的加入
國民黨以後
共產黨人的身份認同問題
也是專門講這個問題
因為國共合作以後
確實發生了很多問題
什麼叫身份認同
國民黨原來是容共政策
容納共產黨
但是
國共合作是以而為私的結果
而共產黨是自己秉承的
就是共產國際
它是作為一個支付
它是實際上
你是以而為私
那麼比接近革命的話
共產黨絕對肯定是
你國民黨屬於一種落後的
同樣
雖然在一個引擂當中
原來的容共後來開始
那你就是講跨黨
跨黨的黨員
這個也是一致是糾結的
從國共合作開始
到後來就是說
這個裡頭有個非常重要的
確實是這樣的一個情況
就還原了歷史
就是國民黨在國共合作以後
後來為什麼要分手
兩家要分手
探討的是這個問題
為什麼會分手
因為後來國民黨都是
雖然是容共
但是現在反過來了
這個後來王岐生
另外一個非常著名的學者
北大的
他提出的是容共還是容國的問題
也有專門一本書
容共還是容國
就是說
容共還是容國是講的
就是說共產黨
後來出現了一種情況
因為大家在革命高潮當中
都很這樣
非常抗憤的那種
然後就是說
國民黨就是
到修御談自己是國民黨員
同樣是共產黨員
所以更加
比較
更有革命精神
因為當時是革命精神
這個高檔的一個時期
所以你是跨黨
所以後來國民黨
打的是互黨旗幟
來搞C2呢
那就是說
國民黨
邊緣化了開始
確實也是出現這樣的一個情況
那麼第四個來講
我就是講
開始
以前的考察
就是比較結論性的
就是沒有深入的去考察
結論在兩大勢力
廢齒機避
那麼這個
實際上就是說
比較關注的是
國民黨
共產黨兩大政治勢力
北洋都前面都講了
作為你北伐的對象
其實都很少傳到
但是現在呢
其實
作為國共兩大
兩大勢力之外的
其他的社會力量
其實這個
現在也開始
包括社會上的反應
包括知識界的反應
商業
商界的反應
現在都有開始關注這些
那麼這個就是多元時代的社會
對這場革命的增設反應
王岐生寫的北伐中的漫畫
與漫畫中的北伐
這個
當時的社會上的那些
一體上的漫畫
來講
社會當時對這場革命
有很多人
其實那個面向
我們很少去關注
北伐時期其實北方
很多知識人
我們比較熟悉的
胡適
他們的態度是什麼
當局賣
就是有很多的
這些當然大知識界
還有其他的社會層面
最近對北方的
對北方的當局是一個什麼的看法
對南方的這樣的一場
半年就席捲來拜個中國的
這場革命
他們又是怎麼去看的
是怎麼認識的
所以這個
也是一個很重要的
一個比較開始多元
多重的面向
特別是突破了原來
光是國共兩家
這個是以前講北伐都是這樣
還有一個就是
就是要打破原來的一些解釋
包括對北伐本身怎麼評價
對北伐本身的評價
這個來講
其實我今天講的這個課題
就是想
作為我自己的
作為民國史的研究
因為我的展翼方向
在這一塊
也想就這個問題
就是說
真的怎麼去看待這場革命
判斷這場革命
怎麼去評價它
在還原類似的基礎上
當然
所以這也是我想現在要講的
別人也做過研究
別人做過研究
當然沒做系統
現在北伐的研究說
因為確實還是
前去還是
開始作者方面
關注到這些方面
成果不是太多
但是還是有成果的
但是有很多的根本問題
特別是一個北伐的權勢
有些
雖然以前也有北伐
都實際上都是半半拉拉的
半半拉拉的
而且都沒有一個
很客觀的評價
到現在都是這樣
你看過去的90年了
這麼大一個歷史課題
所以我今天來講的
實際上我也倒是想
就這個
這場歌名究竟該怎麼去看
就是說
這實際上也是非常需要的
也是非常需要的
那麼這個
我是想
從我自己的研究
當中我來做一些
我自己的一些對北
這場歌名怎麼去
去去去去去看待
那麼這樣的一個拿
實際上也是一個探討
來跟大家能夠有個交流
因為是北伐90周年了
這麼重要的一個課題
那麼這個
就是被一種重新
能不能有一些重新認識
也是一種欺措
那麼這個
這是我想
今天為什麼我要重點
要來講
我就找一個切入點
找一個切入點
那麼這個切入點就是北伐
這兩場跟新菜
這兩場歌名來做一個比較
為什麼做比較能看出
這兩場歌名的不同
它真的對歷史的走向
發生了什麼樣的影響
北伐的經驗教訓
國共兩黨
包括國共兩黨
那麼這個
這是一個我今天
實際上想來做這麼一個
嘗試吧
做這麼一個嘗試
那麼為什麼要
問題的提出
那麼這個實際上也是因為
為什麼要用比較的
這樣的一個視角
那麼也是因為
我們知道這個心害是100周年
心害100周年的時候
實際上已經學術界是比較活躍的
是比較活躍的
那麼當時對心害革命
這場革命怎麼評價
是有一些學者提出了一些
重要的心說
因為以往我們對心害革命
也有一些簡單化的理解
資產階級革命
一個性質
包括最後是袁世凱
竊取了這樣的一個政權
這是簡單化的結論
對心害革命
實際上研究也是
在100周年的時候
是有重要突破的
那麼這個實際上就是
對心害革命包括袁世凱
就是這個權力最後是袁世凱
這個孫中山這個權力
交給了袁世凱
怎麼去認識
心害革命的價值究竟是什麼
究竟是什麼
是有不同的說法的
但是我就講為什麼呢
但是我們心害革命最大的意義
大家都這個都不否認
雖然有不同的說法
心害革命最大的成果
我們就講
這是創立了共和體政體
是在亞洲第一個共和國
當時來講
這個確實是開天批地
接受了中國的地質創立了共和
這是一個
儘管這個共和
並不是像我們後來講的
它是一個
真的是有憲政的一個
這樣的一個完善的體制
實際上它
以這個當時來講
世界上也是
所謂先進的
比較先進的一個先進的
這樣一個政體
可是到我們再來
落不了地
殺不了根
事實上
這也是心害
你要重新來反思
重新來審視這段歷史的地方
那麼我們就講
因為心害革命
我們講
這個後來又給
心害革命這個成果
其實是最重要的
儘管它是
我們叫有憲政
有憲法
無憲政
也有約法
也有憲法
可是實際上憲政行駛不了
經過十幾年折騰
最後
實際上這個共和體
實際上這個共和門
沒有實現
最後取代它
那就是北法革命
這段歷史
大家都很清楚
那麼這段歷史的北法革命
實際上也就跟心態革命
一樣進入了事業
進入了我們研究者的事業
那麼為什麼
就是大家在問
這場革命
就是北法革命
那麼它是一場什麼樣的革命
這場革命因何而起
金河而終
為什麼
它對中國近代歷史的發展
究竟有什麼樣的意義
那麼一個
非常明顯的一個問題
那就是說
北法革命
它最重要的成果
心態革命是換了個共和體制
竟然這個共和體制
並不是一個真共和
但是你要想它真共和
實際上也沒有可能
也沒有可能
因為它確實
這個土壤還要慢慢地培育
但是這十幾年當中
實際上
心態革命不是沒有意義
這個創立共和
它創立的共和
也是給今後
我們國家的政治轉型
它是開了一條路
至於你能走到哪一步
這要有新舊勢力的不斷的博弈
最後才能決定你社會轉型
舊經是一個什麼走向
但是我們知道
這場革命是北法革命
結束了它
我們就講
北法的成果
那就是推翻了
原來心態的
改變了它的體制
這也是北法的最大成果
建立了一個黨國體制
那麼我們就講
這是所以有人
當時歷史界就有人提出來
那麼
北法是不是擱了心態的命呢
當時學界就有這樣的一個討論
為什麼我要講
這個心態要拿跟北法來比較
就有提出來
因為北法的心態最大成果
是建立的共和體制
現在你建立了黨國體制
實際上是擱了心態的命
所以就是
擱了心態的命
那就是說北法的成功
實際上當時孫中山
你
原來的一個評價
孫中山你
讓了權了
這是所以導致的心態
實際上一堂
原始界
棄取了心態的成果
那你現在
重新把北洋統治推翻了
現在某種意義上
可以說
建立了
這當然也是孫中山的一種訴求
有國民黨主導力量
不與其他的
其他的勢力分享
這樣的一個黨國體制
那麼這個某種程度上是收工
就是說
北法是心態的收工
這個是講得通的
原來沒
把權力臨時政府的時候
這個是主導力量
更命的是
孫中山的革命勢力
主導力量
現在
後來
建立了北洋統治
從民國北京政府時期
孫中山
所以南方政府
南北對立
實際上一直是
武力討伐
實際上
討的是
孫中山的
南方的革命勢力了
那現在建立了
民國
實現了民國在造
這是非常非常清楚的一個
所以我們就講
這個就有提出來
北法是心態的收工
但是我們也要講
也有另外一種說法
就是一個背離
就是剛才我講的
因為它是推翻的是
一個心態建立的共和體制
某種意義上
那就是拋棄了
那樣的一個心態革命的
最重要的成果
現在我們今年心態也是講
心態是心態革命的
偉大意義建立了共和
如果把這個否定了
那就不是背離了嗎
北法是背離了嗎
所以確實在學界
就出現了不同的聲音
所以我就想
也就這個問題
來看看這兩場革命的
異同做一點比較
這是很有意義的事情
所以我就是
就近相同兩場革命
相同在那裡
有哪些不同
首先我就想
這個兩場都是革命
兩場都是革命
那麼這兩場革命
我們講
都具有推翻舊政
什麼叫革命
湯武革命
我們就是詞彙
革命就是促救不幸
就是促救不幸
推翻舊政權建立新秩序
兩場革命都有這樣的明確目標
新海也是北法也是
孫護天 印護人
都有這種狂薄的氣勢
也都有它的正當性
這也是
那麼究竟這兩場革命
它不同在哪裡
我把它歸
就從性質上
從路徑上
實現路徑上
從它最後的
實際上建立的體制
它的歷史作用
達到的目標
在這個上頭
目標是現象
我們來衡量這兩場革命
究竟他們的事成敗
怎麼去評價
那麼下面
就講我們主要講的問題
兩場革命做一點比較
首先我們就講
比較性質
這個非常重要
那麼關於新海革命
它的性質是什麼
實際上歷史上是
有不同的說法的
一直有不同的說法的
當然了
我們以前的一個結論性的
是資產界界革命
但是這個結論的
台灣的學者是不同意的
是他們有不同的說法
有不同的說法
那麼實際上
這個討論是很有意的
現在開始驅動
那麼有過什麼說法
那麼就是台灣的這個說法
他們也是
有一個就是兩岸開始
學術交流開始以後
有一場著名的辯論
就是辯論的
新海革命的性質
大陸的是以
中思漢大學的張開源教授
也是這個
是中央學界的
是大陸的這個死學界的
那麼台灣呢
就是中央研究院的院士
叫張玉法教授
那麼他們兩張辯論
兩張辯論
那麼不同的說法
有什麼不同的說法
那麼這個
張玉法的這個教授
張玉法教授的提法
他認為新海革命是一場全民革命
全民革命
為什麼說是全民革命
那麼也就是說
張玉法就是他認為
主要的他的看法
他的看法
就是說新海革命
他推翻的是滿清
顛覆了滿清的政權
這個是全民的願望
全民的願望
不論是
就是說在這場革命當中
人人都付革命資質
不論是革命黨人
還是立憲黨人
包括我們就講
袁世凱
就是新軍
就是被原來青色
裡頭的他下面的一些
漢族的一些官員
包括領軍的人
所以說他就講
起爆發以後
你看新海革命的參與者慎重
他的觀點
參與者慎重
有上層的有下層的
有新軍人物
有舊軍人物
就新海的時候
有首役的也有富役的
有家門的
當時新海確實是
武昌起義爆發以後
馬上很多的省份就響應
就
當時就宣布光復
所以我們就可以看到
當時新海革命
在舞台上扮演重要角色的
就有立憲黨人
有革命黨人
著名的人物
就有自益局
自政院
立憲黨人很多
反正的其實很多
反正的省份都是
原來是主張軍主一線的
但是一到一起共和
接住以後
大家都贊成共和
盛喪的精英
張簡
湯化龍
都是他們包括李元宏
所以舊軍當中的軍官
就是說滿清的
滿清的原來都是
新軍舊軍都有
包括最後破死
清地下訓危的袁世凱
包括袁世凱
袁世凱也成為革命中指援人
而且起了相當大的作用
沒有袁世凱的作用
接住滿清是不大可能的
不大可能的
所以張玉琺就提出來
新海革命是一場全民革命
是全民革命
還有一種說法叫國民革命
國民革命就是
國民黨自己就講
講國民革命
也是臺灣政治大學的一個
有名叫做江永進
他就說
實際上他那個
其實詞論是跟趙玉琺是一樣的
也就是強調
在這場革命當中的那種
廣泛的參與性
大家都是革命中指援人
真正反對的就是
實際上是結束的是滿清
另外為什麼會這樣
其實還一直普及到普通的民眾
因為結束滿清的新海革命
他有種族
滿清皇族他是個滿族
是個外族
這個因素也很重要
也很重要
所以我們就講
這是臺灣方面的詞論
那麼我們大陸以前是比較
南化了資產階級革命
但這個實際上是一種概念化的
因為當時實際上沒有什麼資產階級
有開步的滿清的時候
有一些在開步的
一些租界的一些家工業
很小很小的規模
真正我們民族工業開始有所
能夠有所發展的歐洲以後才開始的
實際上為什麼新海革命成果
你事實上為什麼這個落不了地
因為它真的沒有突然
所以這個
當時就是說
實際上講新海革命
當時就資產階級革命
這個實際上是不大靠譜
是一種階級論的一種
概念化的理解
有相當的主觀性
那麼全民革命論或者國民革命論
實際上是比較客觀的
所以現在開始學者之間
開始有一個共識
所以後來現在開始提叫
民族民族革命
我覺得這個還比較重心
即使民族革命
但因為民族也確實是
不管是立憲派還是革命派
都受到了民主思想的影響
但是還有民族革命的
這樣的一種成分在裡頭
所以這個比較重心
民族民族革命
就對新海革命性質的理解
但是我們講
這是新海革命是比較全民性的
是全民性的
但是北伐跟新海恰恰相反
因為北伐我們就講
從發動一直到推進
自始至終都是革命黨領導人
最初我們講是孫中山領導的
南方革命勢力
後來就是國共合作的該組的國民黨
就是國共合作的這樣的一個
以這樣的一個形式
兩股力量的一種會合
兩股力量的會合
但是都是革命力量
但話說回來還是國民黨為主的
所以有的講
這個叫什麼叫多黨的革命
而不是全大家的力量
而不是大家的力量
憑藉革命黨的黨力來推進的革命
黨力
這是非常明確的
我們就講北伐最初就是孫中山的革命力量
武力照顧
準備
就是說武力護法
兩次護法
一次是反元的時候
後來是反對戰旗類的
晚夕之戰
那麼我們講
實際上孫中山也非常明確
北伐是在什麼
他的口號就叫民國在造
在造民國
那麼當然這是非常清楚
誰來在造
當然是靠黨力來在造
以黨造國
這個過程發生在20個年以後
宋教仁愛
這個大家都比較清楚
宋教仁愛是叫民國才一年以後
宋教仁是非常
是國民黨比較推行
怎麼去落實
在這個民國的憲政共和
怎麼去實現
他是小塌屍體付出努力的
第一人應該就是
是第一人
但是確實宋教仁遇刺
這個案件是一個導火線
是個導火線
那麼
但是我們講
孫中山的反應他也是
馬上就對這個體制的本身他就辭
就是說
宋教仁愛發生以後
孫中山馬上就提出來
這個一個就是
要武力討厭的問題
武力討厭的問題
然後我們知道
孫中山後來
搞了這個中華革命黨
中華革命黨
當時來講
就是實際上他對這個民國的
原來孫中山是對這個憲政共和
他是非常有熱情
也是把他作為一種理想目標的
但是在這舉革命以後
二次革命發生以後
孫中山就已經對這樣的一個
依慧制的民主
這樣的一種政黨型
輪替型的兩黨政治
這個他已經嚴重的保留了
實際上孫中山
在建立中華革命黨的時候
他實際上把利用議會平台的
國民黨的原來是同盟會過來的
以這種建設形式的
成為一個利用在議會平台上
為主要活動舞台的
現在政黨他又退回到了
秘密建設的形式
就中華革命黨的時候
像孫中山就已經提出來
將來就是說
國民黨以後再造的民國
一旦拿到政權
不跟其他勢力分享
這個變年已經有了
而且當時就是比較排他性的
就是搞多家革命
包括中華革命黨
當時都要宣示
要效忠孫中山
當時國民黨內部也有不同的意見
但是可以看到孫中山這種思想
這種轉化的規劃
孫中山也講了
北伐
將來如果在對一個國家的政體
孫中山開始做一種重新的指導
夢發
就是說將來要建立什麼樣的
是不是就是不走這種多黨制裁
搞一黨多大
這是孫中山他自己有論述
那麼孫中山自己的話
革命成功以後
非本黨不得干涉政權
不得有選舉權
將來如果要選派代表
非本黨人不可
孫中山這個思想已經解除了
可是當時孫中山也在想
那麼什麼樣的一個政治體制呢
他確實也是模糊的
也是模糊的
後來
確實後來為什麼走上以而為私的路
因為後來俄國十月革命了
建立了一黨制的索外共和國
孫中山為什麼以而為私
他真的覺得那個體制
是他理想當中的一種體制
是一種契合
實際上是不願兒童的
孫中山不完全是從俄國
辦來了這樣的一個體制
當時在最初搞二月革命的時候
當時國內
不是國內世界上還沒有一個國家
是一黨制的
還沒有這樣的一個
可做效仿的榜樣
但是我們知道孫中山實際上
當時已經在某球建立一黨多大的政權
相當排他性的
那麼後來我們知道
這個是後來開始
孫中山也是
慢慢的逐步的成熟
國民黨將來
軍政、訓政、憲政
由國民黨來主持政權
不跟其他人分享
而且將來國民黨來搞訓政
訓練民眾
學會民主
慢慢地再搞憲政
這是他的一次進入
體制的進入
那麼我們就講
為什麼說他是
一個是全民革命
一個是一黨革命
那麼你們可能有人要說
他也不是一黨
還有國共合作
還有共產黨
但是我們知道
共產黨
我們現在叫國共合作
實際上並不是合作
這兩個人的身份
這個地位是不一樣的
國民黨只是容納共產黨而已
只是容納共產黨而已
那麼說實在的
參與這個容共
實際上說到底也是
孫中山當時為了
實現推翻北洋的目的
而對俄國人和共產黨的
一種利用
是一種利用
俄國人
孫中山需要有武器
需要有經費
當時孔中山革命
實際上是出現了一種
經濟很不好
尤其是陳久民的
沒有支持孫中山的對法
陳久民叫
判判面孫中山吧
所以孫中山
實際上連一處子弟都沒有了
再回到上海
這個時候實際上是
是一個非常低谷的事情
國民黨幾乎是要散火了
在國共合作之前
他實際上海外黨員
都算起來也就幾萬個人
這個力量是非常小的
在這個時候
孫中山他同意俄國人
你容納共產黨
他在孫中山的心目當中
共產黨幾十個人
這些人年輕人有招致
進文化運動
民生很大
特別像陳中燮這樣的人
我可以利用他來
因為我們孫中山
開始有一個非常重要的轉變
就是說
從武士以後看到了民眾的力量
原來孫中山走的是精英路線
走的是精英路線
下面我要會講照
但這個時候
他看到了民眾動員的力量
正好
你們這是勞工神
共產黨加入進來
你們從俄國的那條
思路來講要發動農工
動員農工的
所以他覺得可以
利用共產黨來幫他
做這項工作
俄國人也是
孫中山制度我是不贊成的
可是你要有武器
幫我練軍隊
你這個方法我需要
當時俄國人
可是你要我支持你
你要容納共產黨
這就是條件
這是條件
而不是合作
但是確實進來了以後
這個力量是有一個大的發展
是有變化的
所以但是我們就講
即便是這樣
實際上
國民黨裡頭也要
對共產黨的戒心是很重的
在國共合作建立的時候
國民黨裡就提出來
就是說跨黨黨員
要警惕他們中
這個這個這個拘性不良
謀竄誤黨
而且特別要警惕
共產黨後來勢力很大
越來越大
要警惕反客為主
國民黨人你看最後的
國共分家
其實也是他的一黨革命的表現
他實際上容納不了共產黨
容納不了共產黨這樣的
把他用屠殺
把共產黨展出去
實際上也就是說
北伐進展到半個中國下來以後
實際上孫中山就
不是孫中山
蔣介石就是在要
這個人能夠眼看會
這個這個這個
取得成功的時候
這個政權是不可能
就孫中山的影響
所以也是
也是導致
國共分手的一個
非常重要的原因
我們就講啊
這是一個
實際上是
國民黨不能容忍他者
對國民黨的領導權
有非分析想
正是恨苦了這個
所以我們就這次
非常堅定的開會
在這個性質上
辛亥革命是比較多元的
什麼力量都參加在內的
那麼這個呢
這個都打革命
這是一個
一個非常重要的不同
那麼為什麼
有這麼明顯的不同
這也是我們要考慮的
我想原因是比較多
多方面的
我想首先呢
就是革命的對象的
革命對象的
那麼辛亥革命
我們前面講了
滿清王朝
他是一個
一個大家的對立面
他的垮臺
實際上
很多人
這個還有種族的因素
在裡頭
還有種族的因素在裡頭
他是少數滿族
統治了大多數的漢人
這個因素非常重要
非常重要
全民各民由此而生
所以辛亥革命
民族民主目標是
成一體的
是成一體的
北伐就不一樣了
北伐實際上
他明確的再造民國
他的非常重要的含義
就是說
達到北洋軍閥之外
還有什麼目標
達到北洋軍閥
還有南方革命
這個實際上
我們就講
要在實現什麼目標上
共產黨和國民黨
是不一樣的
這是兩家是不一樣的
這個我們就講
孫中山當時
實際上他反對的
要建立的那個秩序
並不是共產黨要建立的秩序
在達到軍閥
這個上頭
大家是可以一致
可是建立什麼秩序
這個上頭是不一樣的
國民黨是前面講的
他是
他有他的目標
建立的
但是共產黨
實際上你包括達到立強
他並不是要達到
達到立強是達到
在華的外強勢力
改變中國的
中華民族的這種
被奴役的地位
這個來講
國共兩黨有共同的訴求
走到一起了
可是
共產黨
除了達到立強之外
還要推翻資本制度
就這一點
國民黨他不要推翻資本制度
所以你看
目標分歧就出來了
所以共產黨要革命的話
就是加入國共合作
是有跟國民黨同路
完了以後
先民主革命
然後再進行共產革命
到合適的條件下
就是說
像蘇俄那樣的
先二月革命
最後還要有十月革命
是這樣的一個目標
而
這個國民黨
那就是他們
達到立強是
可以收回力權
這個他有這個目標
但是他並不要達到資本制度
這個所以已經
已經是目標就不一樣了
就不一樣了
所以我們就講
這個
這是一個目標的很大不同
這是一個目標很大不同
所以我們就講
這個
這是當時來講
這是一個兩黨革命的
一個非常重要的區別
也是非常重要的一個區別
那麼中國社會
實際上
他北洋的
當時心態革命的目標
他是全民革命
可是建立了這個憲政
建立憲政共和
大家也認可
但是認識是不同
但是這個東西
你要十四求是
你要是認為
靠一堂革命完了
就馬上這個制度
就能建立起來
本身就是一個不切實際的幻想
因為你事實上
沒有
這個是個重心害革命
我們講是個缺客
這個缺客
你想一錯而就是一種幻想
只是你在頭腦當中的東西
憲政是需要培育的
是需要培育的
要有新的社會力量的生存
那麼這個來講
我們就講
實際上就是
給了北京政府
這個當中一個社會轉型
當中是出現了問題了
是出現了問題了
就不幸的這個當政的人
是這個權力
是落到了一幫五人手上
這些五人自己的建設有限
對憲政實際上是
也不是說他們不要憲政
但是理解力就低
而且這些人來講
對憲政
袁世凱是
真的是不想接受這個制度
是被迫接受
但是後來
袁世凱以後的這些五人們
實際上對憲政
他自己
雖然他是
相信是無力解決問題
但是對憲政
共和這個東西
他還是有敬畏之心的
就是我們講
這麼多後來的
這些也好
晚些也好
奉批也好
張作霖
這個段麒麟
吳佩服 曹昆
他們還不敢
就是做什麼事情
他還有一個程序正義
還要走這個程序
曹昆要當總統
他還要回省
也不是光靠武力
他就敢軍民天下
他還不敢做皇帝
包括張作霖
最後北伐的時候
實際上
當時有一年多時間是無政府
北伐的政府
就是說
因為議會組織不起來了
合法的總統沒法產生了
在這個時候
張作霖他雖然是能夠控制政局
可是他不敢當總統
最後北伐已經進展
已經是27年以後
412以後了
南北已經是馬上就北伐
就是能一統天下了
張作霖當時才
就任安國軍政府的大元帥
成了一個軍政府而已
大元帥
那就是說軍事能夠
要不然你就乾脆就是投降戰了
政權就乾脆就交給南方了
所以我們也能夠看出來
當時是個什麼樣的一個情況
我們就講
到北伐的時候
實際上北洋軍人統治
實際上給了他們這幾年時間
他們沒搞得清
沒搞好
這個事實
其實那些北洋軍人自己也有數
最初的時候
北洋軍人的形象不是那麼壞
他們也是新的力量
他們包括袁世凱
他當時搞新政
直地新政是模範
新軍是復國強兵的產物
最後那當然是推翻滿清的時候
他們是手工
應該是說是手工
沒有他們的軍事倒閣的話
那清王朝怎麼可能清理自己的權利
而且事實上南方的力量
要是真的是袁世凱
站在滿清一邊
還想維持這個政權的話
那南方沒有抓假子典
一上來我們就知道
武昌當時就沒法打下去
但是袁世凱叫停了
所以這個我們就講
他是給抓住了這個機遇
確實是抓住了這個機遇
那麼問題是走了這幾年
嚴重的一個社會的動盪
色序色犯
這個秩序重建始終沒建立得起
當然在這個過程當中
我們前面講
有些學者已經做了很好的研究
是新的因素是在逐漸的生成
不是沒有新的因素
就是這個社會整合
包括這個中央權威的低落
不是完全是壞事情
如果中央權威不低落的話
地方自治
地方這種民主的東西
是很難建立的
權威不打倒的話
你很難想像它會走出極權來
所以這個也是
但是話說回來
這個社會確實
這個轉型不是一錯而究的
最後來講
這個落後的頑固的這種程度
在中國這個是基礎太深厚了
基礎太深厚了
那麼我們就講
這是一個
就是說對現實政治的收望
那麼很多人
當時就看不到出路
其實如果清醒一點
也許會知道本洋的走勢
正是新的政治
實際上有一種必要的條件
本洋那些藥人
實際上自己都知道
要更新
要更張
要不然
下面就是取代
就是革命
就是去盡力一點
非常害怕
也非常害怕
南方革命勢力的一種心情
也看到這一點
那麼這個
這是一個
我們就講
為什麼這個
憲政為什麼要
為什麼要走向一黨革命
要走向一黨革命
那麼這個
一黨革命我們就講
國民革命起來了
前面講
實際上你就算共產黨
即使是同路人
實際上也是不允許存在的
那麼這是一個
另外第二個很重要的區別
我們就講
這是個非常重要的
辛亥革命最後是和平統一了
這個大家也知道
和平統一了
那麼也就是說
南北談判
清政府下台
那麼最後取而代之
大家同意建立共和體
這是一個
就是說
這也是很重要
那麼這個
我們講
辛亥革命
在100週年的時候
這個已經大家就說
用力最短
辛亥革命是個代價很小
沒有造成血山四海這樣
但是實現的
制度變革的一個大革命
所以這是辛亥革命
真的是一個經驗
那麼這個是
當時來講
這個辛亥革命
也是說
這是辛亥革命
一堂不留血的革命
這個是
我們就講
辛亥革命是100週年的時候
在這個問題上
大家評價相當高是幾上
就是對辛亥革命
取得這樣一個成就
中國當時
取得這個在政治體制上
應該是做了一個很好的選擇
而且這個變革
沒有通過一場大的一種動亂
說實在的話
真要南北交起戰來
那就是真的就是
那倉殷晚末
後來晚清的那些
應該說還是有一些國家
在這個社會進步上
還是取得了一系列成就的
那麼全部不好倉
全部不好倉
而且未必還建立得起
恐怕還是個
所以說這個辛亥革命的時候
大家對這一點非常肯定
非常肯定
那麼這是一個
評價實際上是辛亥革命
這個以前評價是比較低
我們知道的
就是說
把辛亥革命的和平統一
認為是資產階級的一種軟弱性
那麼台灣的
以前也曾經有過一段
也是這樣認為的
雖然是全民革命
但是也是受正統史觀的說服
認為辛亥革命是不徹底
革命黨人讓了錢
那麼這是我們講
收工說實際上
也是有這樣的一個存在的前提
所以到北伐才收工
那麼我們就講
實際上這是一個
就是對辛亥的一個重新的認識
但是北伐革命
我們就知道了
實際上大家就知道
北伐革命
那是打的就是武力統
就是武統
那麼這個北伐革命也是
當初來講
我們就講
北伐革命當時一種認識就是
那麼就是
造黨軍
這個武力推翻政權
當時社會輿論當時也是
就是說這個政權
就用武力推翻
就是學蘇聯的
這種暴力革命
那麼當然也是孫中山的
孫中山也是一直是訴諸於武力
最後他是放棄了
不打護法的旗幟不要了
乾脆就是以黨造國了
乾脆以黨造國
那麼對辛亥革命
100年的時候
就有光榮革命的這樣一個評價
就認為這不是一種軟弱性
而是一種政治智慧
知道怎麼政治是需要妥協的
是需要妥協的
革命實際上就是講
就是說大砍大殺
這種血風信譽
換來的不一定是社會的進步
舊制度
實際上舊制仍然保存
實際上還會造成
社會的一種大的造退
這也是不爭子事實
其實有很多是這樣
革命帶來的
有的時候把多年的
一些社會進步的成果也付出一支
所以講以暴易暴
以前我們傳統中國
走著社會政權跟諜的路
都是以暴易暴
以暴易暴是現在強者出嗎
就是你的強勢的人物才能出來
總之結果也只能是強者出
誰武力強誰出來
那強者出了
肯定不是共和主
肯定就是這權體
這它當中有因果關係在這
所以我們就講
這個
這也是兩場革命的
非常重要的區別
國民黨
孫中山實際上後來有很多分歧
就是在武力統一
要不要武力統一這個問題上
本洋軍法是相信武力統一的
孫中山也是相信武力統一的
所以我們這個社會轉型
為什麼就走不出去
歷史上就用堅定
其實要是謀求和平統一的路
在民國建立以後
很多知識界都是在做這種探視
包括能不能常識
以前都是嘗試這種聯邦邦聯制的
大國整合的路
就是學
西方其實很多我們講國際上也是這樣的
一些大國都是從基層開始
由下而上去整合
走一種聯邦制的一種整合的路
這樣就是免於武力對抗
當然也有很多
可以說有些條件也不成熟
而且會被地方勢力所利用
確實也是事實
但是也確實你有的東西是要去做的
當時也出現了這樣的一種
都是知識界的人
包括蔡元培奧、胡適、熊希臨
他們都在推行兩起操
就是做一種建立省縣民選省長
已經民選了一個省長
但是後來地方勢力像湖南
最早自省縣的
曹魂帖也是湖南地方的省長
他是第一個民選省長
他在做這種嘗試
當時這種省縣做聯邦制的一種嘗試
其實在當時也是一個
也是未為生死
當時也是在民國時期曾經
但是後來當然因為強勢的
兩大對立力量是不大相信
這個路能走得通的
實際上是這樣的一個情況
所以我們就講打了多少年
打了國民黨也相信武力
原來的北洋軍人也相信武力
孫中山也相信武力後來
所以後來打得越打越分裂
就出現了分裂型的政治
實際上是這樣
國家的統一反而是陷入了一種
大家都想統一
結果你用武力來統一
越數不大
所以我們就講孫中山的北伐
大家比較強調他的正義性
因為就是討伐北洋軍方
他的革命的一種執著
我想這也是確實是
孫中山確實他
但他認定武力統一才是唯一出路
在這個問題上
恐怕可以去反觀一下
國民黨 國共兩黨
以往的政治歷史敘述
都把北伐革命
他是正當性
他的合理性
這個強調的比較多
就是強調
為什麼武力統一
因為他是正當的
是合理的
是討伐的是北洋
是討伐的北洋軍方
確實這個武力統一
帶來的後果是什麼
這個大家為什麼建立的是
一個黨國體制
這個當中有英國關係
武力統一的必然是
一個強者勝的一個結果
這是一個
所以我們講這個路徑選擇上
原來辛亥革命
你看他是搞了一個
最後是用妥協解決問題
其實政治
我們就講不能否定調
政治是需要妥協的
他可以避免很多的
這種
實際上這種武力統一
為什麼共和
他沒走出來是另外的問題
另外去總結經驗教學
但是他和平統一
這一點確實是兩種根本
非常重要的不同
我們就講的
在目標實現上
這兩家的目標也是不一樣的
一上來就很清楚
為什麼叫收工還是背離
辛亥革命
實際上目標
非常目標選擇
就是地質
非常清楚就是地質
建立共和
這個訴求
實際上本身就有
極強的包容性
這個訴求就是說
建立共和當時
不願意看到滿清這個政權
再繼續的
實際上大家都有
就成為革命的同盟者
大家就是不想
覺得這個地質不能
滿清統治不能繼續了
所以大家就是
只要贊成這個
就可以成為同盟者
那麼立憲黨人來講
他們原來
並不是贊成
用暴力來推展清政府的
那麼革命黨人
他們之間互相有
很接力的辯論
但是起義發生以後
實際上當時就是
這個當時湖北自立局的
他們馬上就看到
既然建立共和
滿清這個政權
如果真的就是
生意的不肯改變
說實在的清海革命
為什麼會發生
因為滿清當局表現出了
他們那種
實際上真的是一種
非常地頑固的
堅持最後
我們知道清海當年
最早的有黃花港革命
年初的時候
革命黨人是必其功以一
集中了自己的精英
全部的財力
可是全部全軍覆沒
可是半年以後
因為滿清王朝
最後立憲推出了
一個皇族內閣
完了
馬上是這個
這個這個新海
早速的底層的官兵
搞起起兵
馬上下面就全部
連立憲黨人
馬上表示支持
站出來支持他們
那麼這個李元宏
湯華龍
湖北當時那些立憲黨人
就是在這樣的一個結果下
大家都成為一個革命的同盟者
都贊成了共和
是這樣的一個目標
那麼這個就是
其實我們講新海革命後來
為什麼是那樣的成果
跟立憲黨人
他們加入其中是很有關係的
他們比較溫和
比較溫和
但是目標也很清楚
要建立共和
我們知道起義的
第二天
建軍政府
成立湖北軍政府的時候
就亮出來建立共和的中心
這個目標非常明確
非常明確
那麼這個
我們就要深重參
大家既然
只要在建立共和這個問題上統一
選深重參
當臨時大戰
這個大家也沒有疑
那麼這個就是說
我們就包括袁世凱
袁世凱你要我跟你談判
當時也非常非常清楚
你一個條件
接受共和
這個雖然袁世凱
不一定能理解這個共和
他不一定就認為
共和體制有必要
但是他還是
就是一個現象條件
那麼這是一個
這個這個這個這個
當時來講
這是新海革命成功的
一個非常重要的因素
奉何為目標
那麼這個
這是新海革命
那麼北伐革命
我們就講啊
新海革命應該說
這個這個這個
他的成果
大家實際上也是看得走
他的意義
那麼北伐革命就不一樣了
那麼北伐革命
也有先命的目標
建立黨治國家
那麼這個
前面我們也講了
所謂的黨治國家
那實際上就是
說的很清楚
就是國家的權利
要由國民黨來
都攬都管都戰
包括全國民眾的思想
將來就是靠
國民黨來搞訓政
後來就叫什麼呢
叫黨化
完成教化
所以國民黨的口號
也是非常鮮明的
叫以黨治國
當然以黨治國
不光是黨員治國
國民黨也講
是黨意治國
那麼講解是一個
非常著名的口號
一個主義
一個黨
一個領袖
這個就是
實際上很有代表性的一種做法
所以我們就講
正因為這樣
你因為是建立
一個黨的
獨攬權利的
這樣的一個
這樣的一個政權
這樣的一個目標
這樣的目標
是不可能通過和平來
建立起來的
所以就只能通過武力
才能建立
這樣的政權
只能通過武力
所以我們就講
當時就是北法統一
這個這個這個
我們就講
有一個很有意思的說法
很有意思的說法
那就是
當時國民革命
最初我們知道
是國共兩黨的合力
是兩大革命力量的
接近革命力量的一個
一個共同推進
那麼這個
後來我們就講
國共分裂了
你這個獨黨革命
當然
國民黨跟共產黨直接
而且是以屠殺分手
是以屠殺分手
那麼國共兩黨直接
我們就講
這個就互相
實際上就
我們就形成一種
在階級論下
那就是兩大對立階級
這個兩大對立階級的搏鬥
那麼一直持續了幾十年
實際上延續到當下
就不共帶聽
不共帶聽
那麼這個
我們就講
為什麼會這樣
因為我們已經要屠殺分手
這也是一個
一個歷史的一個追問
能不能通過別的方式
其實要想想
你通過別的方式
恐怕它真的沒有
一個本身就是一個武力統一
本身就是個
多黨革命的一種目標訴求
那麼另外來講
你是
實際上
國民黨也好
共產黨也好
都是徹底革命論者
而且都是以俄為師的
那麼它結果是什麼呢
而且都是戰同
都是武力統一的戰同
就是
一個就是
都是武力統一的目標
而且都是要建立
黨治國家的
那麼如果在這些問題上
都是一樣的話
這個也當然也就是
兩黨能夠走到一起的原因
這因為在目標訴求上也一樣
路徑選擇上也一樣
大家能走到一起
但是我們講
騰也消河敗也消河
而同樣也正是因為這樣
兩黨你既然都是建立
黨國的目標
你建立黨國為目標的
那麼他要的那個黨國
不是你要的那個黨國
那都是多黨革命
那肯定就要矛盾
肯定就要矛盾
所以我們就
從這個上頭也能看出來
這個
你的目標如果是黨治的話
那肯定是
我想起碼是同路人
是要分手的
這是一個
這個就國民
黨國就國民革命的目標
他你要建立的黨國
你是消滅軍閥
這個消滅取消帝國主義
特權
統一中國
這是國民革命的目標
這是打倒軍閥
打倒立強除軍閥
那麼這個
共產黨的目標
真的不是這個
完全是這個
在
在最初階段可以
黨的基本這個綱領
最初階段的綱領是這樣
但是共產革命還有
有一個指在解放老虎大眾的人
這樣一個更大的目標
他是接近革命
那麼共產黨的目標
你是前者
共產黨是後者
那麼當時
那當共產黨發現共產黨
在這個參加
國民革命的過程當中
已經是
他不願意
原來是共產黨人發勞騷
我們給共產黨是當的是苦力
當的是苦力
現在共產黨不當苦力了
要改變這個角色
所以我們要拿
意識形態的話來講
就要爭奪領導權
要掌握
國民革命的領導權
那國民黨發現
共產黨有這個意圖
而且正在成長
發展成為一個多力的
以武力多氣
全國政權
為目標的這樣的一個
革命黨的時候
他覺得共產黨
要反克為足了
而又覺得共產黨
那麼他有一個非常本能的
就是避免
國民革命淪為功能革命
所以他就要清黨
這是我們就講
為什麼國共為什麼
走到這個分家
這個分手
他就覺得
國民黨才是
這場革命的唯一的領導者
而也是這場革命的
合法的領導者
而且是成果的享有人
這國民黨也很明確
那麼我們就講
兩家的爭鬥就是不可避免
當時蔣介石發動
私壓清黨的時候
我們當然
我們叫鄭變
叫大屠殺
私壓大屠殺
國民黨就叫清黨
就叫迷惑
叫互黨打的是這個旗號
這兩家是完全不是一回事
不管叫什麼
我們就講
後來發生的事情
就是兩個革命黨
直接的互相革命
因為這個兩個黨
當時在國民革命當中
都不是以建立憲政民主
為目標的
就是都是建立黨治人
那黨治的合法心是什麼呢
就是你的革命性
那我是革命的
我的合法性
建立政權是革命的
我的合法性就是我是革命黨
那你就是要把對方
一定要說成是反革命
那共產黨罵
國民黨是反革命
共產黨罵
共產黨是反革命
就是革命者之間互相革命
實際上最後是走得超武力香香
當然最虧獲勝是蔣介石
他先動手殺
不讓領口挫殺
不讓一人露亡
所以我們就講
這場革命最後的結果
充滿了血腥
而且就是郭公良打這個紀元
這個紀元
紀元接到現在還沒解決得了
當時當然做一種敵對勢力
所以我們就講
要從大理史觀來講
實際上也就是
國民革命
這場革命
最後就是開創了一種
政黨競逐
以暴力毀滅的方式來進行
那議會民主不是這樣
儘管也裡頭有很多
這種假的詭異迴旋
等等
但是不是暴力消滅
但是國民革命最後
包括同路者之間
也是屠殺分手
那麼屠殺分手
清除暴力 清除政敵
你就是我的政治對手
開創是這樣的一個行為
那麼共產黨當然可以
這個確實是
國民黨你棄絕功能
你利用了功能
功能給你支持你北閣革命
你反過來屠殺功能
棄絕功能
棄絕革命
那麼它實際上也有一種
就是共產黨也是為自己辯護
那它為什麼
它也是利用國民黨
在發展自己的勢力
做大嘛
在國民黨看來就是做大
那麼國共兩黨
我們最根本的為什麼分手
你的革命宗旨是不一樣的
革命宗旨是不一樣的
你組織基礎是不一樣的
你分手是遲早的事
分手是遲早的事
關鍵是怎麼分
如果我們想
當然我們去
就是說如果有革命黨
如果有一些包容之心
就是說
像建立共和的時候
互相是有包容的
但是現在沒有
就國民革命的時候
是沒有包容之心
寧可錯殺一千不可失
一人漏網
那是國民黨的一點包容之心
那是斬進殺絕
那共產黨呢
說老實話
一上來
要這樣的一個成果
恐怕是
後來為什麼要批評
陳獨秀怎麼
都沒想到是這麼搞成這個樣子
當然蘇聯是有
當時指導中國革命
是有這種預設的
那你如果不認識
能一番又清楚
我們就可以這麼指責你
當然後來做
紀律洋二裔有很多
就是你蘇聯的
一種方針就是這樣的
所以我們就講
國共之間
將近一個世紀的階級大波鬥
就從這兒開始
就是這樣的一種
兩種政治力量
到最後就是這樣的一個
實際上我想從這個目標上來
去檢視
還是有點
應該可以做
起碼可以去這麼檢視
你一見你黨自目標
那就沒有包容
那就是一個
一黨獨大的一個政權
那麼這是我們講
從革命目標
從革命機具來講
那麼這個從路徑來講
我們去做這麼一個比較
這是跟大家做一個探討
但是我們可以看到
兩相比較當中
我倒是覺得
辛亥的那種模式
辛亥建立的共和目標
包容各種力量之間的
互相包容
其實我們就講
實際上我們要大力死的角度來看
實際上這個應該可做探討
就是政治是需要有妥協的
不一定要你死我活
當然我們講歷史假設
沒有多大意思
它已經是這樣了
我們現在
但是我們可以反觀
可以反觀
從當中吸取一些
有意的一些借界
那麼你要說
被袁世凱
你看你妥協吧
袁世凱串了全了
可是你要知道
如果沒有袁世凱
當時的這種包容的話
那你可能建立民國
還是一個問題
能不能建立民國
那肯定是
我們前面講到
那樣的後果
就整個造成一個
森林圖態
社會進步成果的喪失
完全可能
立強還趁機進來
你們要知道
建立了民國以後
後來也是內憂外患不斷了
所以我們就講了
這是一個
當心害的一個時候
所以一些當時的知識界的
一些講良起草
他們就提出了
就是共和政體
是有很多的問題
但是要有愛護之心
要有一點愛護之心
那麼這個
當然我們後來為什麼
我們講民國
為什麼創立的那樣的
這個制度走不下去了
那也有很多的原因
這個長期的
我們前面講了
這種失控社會的動盪
大家沒有耐心了
就是處在一種革命前夜
革命前夜
革命的思潮
這也是真的
也是他的合理性
就是因為真的是
改良的路
很多嘗試是一遍
一次又一次的失敗
讓人感到很灰心
自此接後來也是
你想走教育救國
想走石業救國
問題是你走了半天
你走出來了嗎
太緩慢的那種改良
人家失去了耐心
所以在北伐革命的前夕
當時你要看
社會上的那些報紙
集體焦慮
實際上就是說
走上武力統一的路
走上激進革命的路
確實是一種歷史
也是當時的大環境
當時的大環境
這是一個
大家可以想
如果不經過這種大動盪
這種大的
這種社會的這種留學
能夠達到社會進步
這個目的當然很好
但是話說回來
從來革命都是被逼的
不必斷的那份程度
他都不會有革命
其他路也走過
所以都是有一定的合理性
你不能適合不要革命
這個話
我們為什麼
我們當然也是說
辛亥革命北伐革命
都有他的合理性
但是我們就講
北洋亂政
實際上也是
中國走上不明革命的路
實現用武力
用暴力來推翻就政權
走上這種走斷
實現社會變革的一個
實際上是給它提供了一個前提
所以我們就講
這個北洋亂政
實際上就是把中國
四居五人亂政
就沒走得出來
自續重建設備了
把中國推上了
全面變革的這樣的一種道路
那麼這是一個
轉型的困難
但是我們就講
北伐革命當然
它還是應該說
有它的合理性
而且它也確實
實現了一些很重要的目標
實現
它也是建立這個黨治國家
雖然是有被憲政民主
我們現在回觀這場革命
但是確實也是一個
別的沒有辦法的
一個變革社會的一種需要
另外我們還要強調
有一點當時來講
確實也是
我們當時也是
國民黨的一致選擇
就是通過極權體制
走向黨治之路
希望國民黨
它自己當然也是有這樣的訴求
就是一個現代黨
但是想通過一黨治
由它來肩負去領導國家
走向現代的道路
它也是希望國家
並不是說我要把國家搞到
它來搞這場革命
它覺得通過這場革命
國民黨來能肩起領導
中國人走向現代制度
當時有沒有這種需要
因為確實是
有些後工業化國家
國家積平接落
而且內憂外患嚴重的情況下
一盤傘上
你這個現代化的路遙遙無期
而且永遠是跟在立場的後面
它要走一種比較快的
要國家來擔負起這種
集合人力物力財力
來進行社會改造
這個只有極權體制才能辦成
事實上很多後工業化國家
也走的是條路
短暫的
但是還有轉型
國民黨其實也有點像這個味道
它就是走一條集權的路
慢慢在幾十行見證
它的用路徑選擇
有沒有道理有道理的
所以當時建立一個黨國
來把它走出這種轉型的困盾
來重建秩序
實際上是國民黨的
也是一個集體選擇
把它作為國家發展的一條路徑
我們就講
是不是有效果
我們說是有效果的
第一個效果
北法革命最終是推翻了
北洋統治
國民黨是完成了統一中國
但是我們也就看到
正因為它是這樣
它是通過五字來實現的
它雖然是實現了統一中國
在這個北法過程當中
五字是導致的是
必然的結果
就是軍人權力擴張
膨脹
建立政權以後
我們就可以看到
無論是中央還是地方
結果掌握核心權力的
黨國精英
都是誰啊
北法以後
都是全清一時的
掌握軍權的地方實力牌
國民黨的精英人物也是
地方統治者也是
墳長都是軍人身份
都是軍人身份
我們就講啊
軍權裹脅黨權
這成了普遍現象
成了普遍現象
我們就講啊
這個教訓
實際上
台灣有個學者
他就提出這個叫督府革命論
什麼叫督府革命論
督府革命論
督府革命就是
實際上他就是認為歷史上的
歷代
其實要看我們爭中國的歷史
歷代改朝換代的革命
都有一個共同的
一種規律性的
什麼規律性的呢
實際上就是破壞容易見證的
破壞容易見證的
什麼意思呢
就是說啊
有這個就當
你把它破壞掉
我們就實際上就是
就字我們後來的
慶害革命為什麼沒有成功
到後來這個體制
實際上沒有繼續下去
那就是問題是
它是出現了一種
就字斷了
心智慰烈
出現了一種斷存
那麼台灣學者也提出來
這個就當
就當是比較容易
突破傳統比較難
其中就是說跟革命
實際上他就是講
這個革命的模式是有關的
因為我們中國的這種
都是叫英雄革命
英雄革命
就是強人革命實際上
英雄革命它的好處是什麼呢
用力少為死短
就是武人啊
這種緩慢的社會改良
它是要經過很多的這種
這種非常緩慢的變革
改變才能實現
而武力統一
暴力去實現
強力去摧毀
這個東西用死少
用死少
用力少
而且虛實短
就是他講的這種革命
成功來的融入
大家比較為什麼欣賞這種革命
那麼革命者往往借動這種方式
來得快
即便
但是這種革命
它有它的曲線
因為曲線是什麼呢
就在破壞的方法上
它可以迅速的推翻就政權
所以用力少為死短
但是在建立新政權的時候
往往你就敢強人出來
走向地質職位
因為它是強人
它是集中權力
實際上我們看到的也是這樣子
天下一旦打下
內部矛盾就來了
所以它後來講的
像孫中山以前
從古到今
其實我朝代跟地
也有這樣的規律
就是說什麼呢
就是說
在當時
有兩種革命的模式
是什麼樣的模式呢
一種就是分舉合謀
就是說大家
就是還沒有一個
就是說大家一起
就是比如說農民起義
農民起義以後四面貿焉
大家都聯合起來
可是這個農民起義的隊伍
還沒有
沒有一個領袖還沒產生
大家可以去分頭去革命
分頭去造反農民起義
最後把政權
把它救的
皇帝朝代接收了
那麼這個時候
這個來得很快
大家都可以起來了
但是接收了以後
下面來的
這個很快
下面來的定屬一的問題
就出來了
誰是領袖呢
天下要有個共主
這個共主是誰呢
大家最後還是憑武力解決問題
所以往往這種就是
歷史上也是這樣
就是分局
分局有共謀
共謀是打倒了
然後完了以後再打
這種國家的往往是有的打的
後來平定社會整合
平定各山頭的這樣子
化的力氣
遠遠超過你統一的時間
這是歷史上都是這樣
那也有就是說
當時已經扛升了自己領袖了
就是說這個農民隊伍已經整合了
已經把主流
已經把分支
全部揮入自己的會下了
這種打下的天下
它就不存在
在來誰當領袖的問題
定屬一的問題就解決了
實際上我們可以看到
其實後來也是講解實際
所謂這個它實際上
就是它後來二次北伐的時候
它跟共產黨分手了
分手了它怎麼再去打天下呢
原來有個共共合作
上下的聯合
還有蘇聯人的支持
在二次北伐的時候
講解實實際
拋棄了底層
跟共產黨分手了
它最後走上了
所謂走的老路
英雄革命的老路
什麼老路呢
蔣貴言諷
四大集團經
四家馬車
並駕齊驅
幾個月就打到了北平
就打到了北京
統一告成了
統一告成了完了
你這個倒是來得很快
接下來就是誰是領袖
那馬上就我們就知道
打了一直打到
實際上打到抗戰
中原大戰是一場大的
平定的是兩個戰頭
鹽墳
後來還是南北
還有對立
還有貴系那邊
下面就是
實際上就是這樣的
所以國民政府為什麼短命
跟這個言也有關係
它這個統一方式
所以這個
我們就講
這個武力造國
你又欣喜的是
歷史上
以報 義報這樣的一個路徑
英雄革命的老路
那麼我們就講了
歷史上的英雄革命
實現的是家天下的轉移
是個家性換了性了
轉換
國民黨現在你是
你不是換性啊
你是以黨造國啊
但是不管是什麼吧
你只要是以報 義報
最後的結果強者勝錯
就是強者勝錯
結果就是
強權多天下
強人做天下
就是這樣
我們像共產黨就比較那個
共產黨最後也是
建立了共和國
那共產黨黨內
已經有了領袖了
這樣的國家比較長之久安
國民黨就一直在自己打
一直打到它的政權結束
它的問題都沒很好的解決
所以它的政權就比較短命
歷史上也是這樣
所以我們就講
這個
實際上是分局而不合謀
革命以後
完了 你是統一了天下了
內悅亂不對
實際上就是
誰是天下共族
這個問題沒解決
那麼當然了
既然沒解決
帶給社會的就是巨大的風亂
就是巨大的風亂
所以我們就講了這個
實際上我們要
檢討國民黨的歷史的話
這個真的是個非常重要的教訓
孫中山一直是走著英雄革命的路
他其實辛亥革命
是最大的一個英雄革命
就是多福
就是臺灣的那個學者
他就提出多福革命論
他最大的多福革命
那就是辛亥革命
都是各省的
掌握了
實際上地方上比較有實力的反正
地方的軍政大員反正
就是說用一種英雄革命的手段
來給他換代
孫中山原來是走的精英路線
就是走的這樣的
就是走的這樣的一個路線
但是這個路徑
你看二次革命也是
幾個國民黨的黨員
當兜毒的反正
但是後來這條路
原來走不下去了
包括南北對立的時候
孫中山也是當南方
依靠的是南方軍閥
洛龍廷 唐繼遙
後來這個也不行了
所以後來孫中山是接受了教訓
覺得英雄革命的靠豆腐這個反正
這條路走不大通了
所以有點走投無路
後來才知道從俄國人身上
發現了可以走工農革命
就動員底層
把底層也動員進來
這個力量很大
所以他也可以以俄為師
這個也很重要
組黨
組了黨以後調動來喚醒工農
後來是開始走
有跟國共合作的時候
共產黨你發動民眾
發動民眾
是國共所以才會為一個革命的拒留
才所向批評
但是私燕分工以後
蔣介石底層不能要了
把所有的底層都認為是共產黨的力量
他自己把自己跟底層隔開了
氣絕工農
真的是氣絕工農
所以他後來
真的這個天下失去了工農
全給了共產黨了
這是要講國民黨政權
為什麼是大陸失敗
這是他的教訓
他後來又走上了英雄革命的路
就搞幾個軍事實力派
大家有實力嗎
大家一起把天下先打下來
那其中而起的就是軍法混戰
叫新軍法混戰
這是他走的這麼一條路
所以叫分局而不合謀
最後你天下是打架來了
建立了一個
建立了一個黨國
但是實力派之間
為爭奪黨主的地位
大動干戈
同一面清天白日起子下
上演的實際上就是
你來我去
實際上就是大家武力解決問題
那麼我們想這個政權
也因此失去了明星
也失去了明星
實際上
後來有個美國學者
一勞一Eastman
他就沒想到是毀滅的種子
這個政權為什麼這麼快就結束
那麼另外一根就是說呢
北伐實際上
他是
第三個他的一個
北伐他是目標很明確
建立一個一黨多大的集權政體
拒絕權利分享
這是這個政權的主要特徵
這個我們前面講的
實際上國共兩黨
都講求這個東西
講求革命的體性的
兩家都暴定這個革命種子
所以我們就可以看到
有沒有雙贏的可能不可能
雙贏共成不可能
當時大公報有片文章就是這樣
共黨利用國民黨的黨勢
利用孫中山的人望
國民黨呢
他也有他的需要
他需要藉容共得到
蘇俄國際支持
我們現在講什麼
國民黨搞的是羊毛
共產黨搞的是陰謀
就是當時的革命
當時的歷史條件下
那麼
共產黨是先寄生
為什麼說陰謀呢
先寄生在國民黨的區刻裡頭
在顛覆
這是出從共產革命的一種需要
國民黨呢
實際上
你是羊毛
我就是利用你
就是利用你
你不信我
你不服眾我
我就無力相向
那麼這樣的一個結果是什麼呢
國民黨既然是以而為
是你是佔不了優勢的
那最後就是藉助武力解決問題
就是藉助武力解決問題
先發自然
所以國民黨講解時
對這一點說得很清楚
國共之間只能拼武力
不能拼黨力
就是講的這個問題
我們兩家最後是武力解決
拼黨力他也拼不過
既然是以而為是
所以這個
佔不了優勢的國民黨
最後就是
實際上就是
我們講國共兩家的分手
就是拼武力的結果
拼武力的結果
那麼我們就講
所以這種革命的話
說實在的
對國民黨來講
他的傷害也是很大
研究就是我們前面講的
王岐山教授
他檢討國民黨的國民革命
檢討
他就說國民黨是個弱勢集權黨
弱勢集權黨
他是集權黨
可是他的力量不夠
那麼他也講到一個
非常重要的一個觀點
就是說
國民黨的412是一種自殘行為
他本來就不夠
還自己還把自己削弱了
因為他實際上
所以412以後
實際上就是
專門把國民黨內
順法有為的
有招棄的國民黨員
都當共產黨
或者當左派給清掉了
結果留下了婚庸老兄
滿腦子做官發財的那種
他成了黨國精英了
所以國民黨後來就
你說一絕不正
蔣介石一直想改造國民黨
他改造不起來
然後就是改造不起來
所以就講
王岐生教授對這一點
他說的一個很形象的
國民黨專門就是給你淘汰
他把好的給當作
共產黨的嫌疑
排斥在外
有日情的黨員
因為共黨嫌疑
造到清洗
那些借黨為師
借黨為師
能腐化分子 吐荷利森
他因為反共他很積極留在黨內
結果你這個黨就腐敗得快
蔣介石也想清理腐敗
清理不了了
所以這個是長期困擾
國民黨政權的問題
蔣介石一直想解決這個問題
不是不想解決
他甚至都想把國民黨
去了上了
改成
後來叫三星團
最初的時候
甚至有與團在黨的想法
他也在搞這個
後來又黨團之間
又攪過起來了
所以他沒法治理這個問題
沒法治理這個問題
實際上也是
國民黨本身在4.1的時候
一開始就埋下這種內傷了
所以我就講
這三點比較這個什麼意思呢
就是說
北法革命
我們今天來看北法革命
幹這段革命
所以我們就講
確實北法革命是一場
確實建立黨國也不是說
沒有道理
有它的道理
因為你北洋十幾年
搞了半
給了你十幾年時間
你也沒搞出來
而且是確實看不到希望
專門有個製造革命的一個
心害的時候是滿清
北法的時候就是北洋政府
就是那個憲政
五人當政亂政
當然我們現在要客觀來講
北洋時期實際上
還是出現了很多新的社會因素的
也是可以去重新去看
但是當時革命的高檔
也是一個客觀的
也是有它的合理性
你不說為什麼要革命
是不是可以不要告別革命就行
這不是你想的
而革命要發生的時候
你去說它不要
但是你現在講的
沒有什麼意義
可是你可以反過來想
這場革命為什麼發生的
能不能避免
如果不能避免的話
那就是說建立社會制度
你要知道它缺什麼
你得補上它
這是比較也是歷史留下來的
一個經驗教訓
但是我們就前面講了
但是我們現在來反觀這場革命的時候
你看90年了已經
一個四季了
我們講這場革命對當下的
包括一直延續它的影響力
一直延續到當下
我們講前面這個北法
國民革命選擇了北法
用武力再造民國
實際上就是我們存在的這些問題
就包括國民黨的政權
它實際上也就是後來的這種設備
跟它早先的選擇這種武力
制度變革
權力轉移
用武力來解決
這個路徑選擇是相關的
是相關的
辛亥跟北法
同樣都是為了
我們講推翻舊的政權
建立新秩序的革命
兩場革命的發生
有非常相同的背景
都是面臨很大的內憂外患
社會動盪
有變革的需要
但是我們也講辛亥革命也好
北法革命也好
都有革命的機器
法隊有革命的機器
但是我們可以看到
北朝的狗在身上
馬口在說
結果也是大象徵
我們可以說
辛亥革命沒有在這裏過
我們可以在這個
展到一戰
但是這個場之外
它是
已經百年之後
仍然不減稀光
大家還在講的
這時候這邊的意思
這個很很有趣
所以給阿富汗
現在我們也在反思這場
實際上也有現實的關注
就是革命為什麼會發生
為什麼會發生
我們其實對北法革命
我們也是講
它也有正當性
有合理性
也是一個社會變革的手段
也是當時撤取這個手段
這個
當然我們現在要是
我來講
我要是
對這場革命進行檢視的話
它這種理念
包括這種都長革命的理念
以報一報的理念
就是武力統一的理念
那麼這個
不一定完全認同
但是我可以認同它的合理性
有它的正當性
那麼可能有人會說
如果沒有這場革命的話
言之心態一路走來
恐怕
我們就講
我們走不出這種怪圈
這個共和了100年
實際上這個問題
還是沒解決
那麼跟我們就講
當世紀也是一個
教訓無窮無盡的革命
一波接一波的革命
從心態到北法
到共產革命
一直到最後
一個無產階級文化大革命
就延續了一個世紀的革命
但是我們講
我們確實也無權去指示
也沒有必要
這個革命的手段
它手段自然是有它的合理性
也能夠理解在
當時那種內憂外患的情勢下
在這樣的一種
就是一種緊迫情勢下
為什麼人家選
當時國民黨
共產黨都是動員型的黨
有號召力的黨
它是有社會基礎的
有社會基礎的
一種肌脾的一種焦慮
就是社會上
所以才讓革命者
真的為了復國強兵
為了國家復強起來
可以一無反顧的
包括犧牲自己的生命
去求的一個光明的前途
就是進行投身革命的努力
但是我們就講
我們可以日程
現身革命
它確實有一種情操
一種訴求
但是後來我們也可以冷靜的反思
這張革命
給我們當下的中國
後來社會的發展
它的利弊得失
我們倒是可以比較冷靜的去
做一點思考
也有理由有條件來省市這段歷史
特別是我們講90年了
這個也是我們講
能夠從歷史的解釋當中
得到有意的啟示
我想我今天就講這個
謝謝大家
謝謝
我看你很想念你