今天我给大家讲的题目是新哥们儿的理念方法与世界
我讲这个题目当然就是为了做一些思考
只因为我们是人们班设计不同的专业
如果讲一个特别专的一个问题呢
很怕理解起来啊
会一定有共鸣
那么革命时
我让大家都接触过
我们从中学到现在
我们学习历史都接触过
中国革命时
特别是中国共产党的革命时
面对这个问题
我一直有一个控制
这控制是什么呢
当然我也是经过了解调查的
一个是我们历史学院
专门对中国革命时
特别是对中国共产党党史革命时
原因的学者很少
在全国都是如此
另外一个呢
学生啊
对革命时好像不是太开心情
我听说有的同学一听到革命时
这人就头疼
我一直在琢磨为什么
本来中国革命时
中国共产党史是中国近代史
这100年呢
应该是一个带有急急性的一个课题
因为我们都知道
经过近代百年
最后是中国共产党
脱隔离起了政权
按道理来讲
这段历史
这个内容是非常丰富的
也是多多彩的
理应得到大家的重视
也应该得到大家的欢迎
但是为什么
事实上不属处
到底哪出了问题
我想我今天的这个题目呢
大概能够做出一些解释
因为我想我面对的空祸
也可能是大家面对的空祸
我想讲那么几个问题
一个是什么是中国革命时
第二
新革命时的基本理念是什么
第三
新革命时的研究方法
第三部分是我今天所讲的内容的核心
这里面呢有分五点
最后问题就是新革命时研究的实践
继续反响
我先讲第一个问题
什么是中国革命时
刚才我谈到了
大爷从中学到现在
也听了不少课
看了不少书
对中国革命时我想
我们有自己的理解
我是这样给他界定的
近代以来
中国为了独立解放
自由民主和现代化建设
而进行的一系列革命运动
这就是我一个基本的界定
那么具体包括哪些内容呢
比方说像太平天国运动
像一国团运动
西海革命
国民革命
中共革命
以及新中国成立以来的革命运动
我这个界定呢
可能和你们意望所学习到的
技术到的不完全一样
那么那个时间断线
是从1851年到1978年
1851年
我们学历史的都特别清楚
这是个什么年头呢
就是太平天国起爆发的那年
1851年
1978年又是一个律师的年代
这个大家也非常清楚
是文革结束以后
党的十一叶商权会
就是我界定的这个中国革命时
这个时间是1851年到1778年
但这里面
大家看1949年是一个分水岭
49年是新中国成立的那一年
我把中国革命时呢
分为中国革命的前半场和后半场
前半场就是1851年到1949年
后半场就是1949到1778年
但这里面呢
和它存在的争议
这是在哪呢
如果严格的拿现代革命的概念的衡量
太平天国运动和一个团运动
是不是革命呢
这个应该说现在修复界
还没有一致的意见
如果说不是
但是有点可以肯定
吸引革命这个没问题
对吧
所以说如果说太平天国运动和一个团运动
如果不算革命
我们就把革命的骑士
把它放在1911年
也就是说1911年到1778年
是我所借助的中国革命时的时间短线
当然也分为前后两个半场
只是起点呢不同
我个人的研究重点呢
主要是中共革命时
前面我讲了
中国革命时它包括的运动是较多的
我个人的研究领域呢
主要是中共革命时
我今天讲的我举的例子
都是针对中共革命时来谈的
当然大家对这个什么是革命
革命的原始意义和革命的近代意义
现代意义什么区别
这个呢
我也做了一些疏离
当然我这就不相信讲了
简单说
革命那个词
在中国早就有了
它最原始的意义就是改着换代
最原始的意义
你看叫瘦皮
气息毛
有个隔
什么是隔啊
我们都见过瘦皮
瘦皮把那个毛去了
叫隔
什么是隔
隔就是变动
更换
但是古代这个革命的意义啊
就是改着换代
就是推翻旧王朝
建了一个新的王朝
但是这个呢
在日本
在西方的革命的意义
和中国传统的
原始的革命意义
它有区别
在日本的西方
其实是两种概念
一个就是香港讲的改着换代
还有一种就是改良革新
原来是英国的光荣革命等等
但在中国呢
当然到了近代以后
我们中国现代意义的革命
其实更多的继承了
传统的革命概念
就是暴力革命
就是推翻旧政权
建立新政权
当然现代意义的革命
和原始意义的革命
当然是一错不同的
一错不同就是
现代意义的革命
现代的岗领
现代革命的路线
它是对整个社会的一个
迁翻地覆的大的变动
这个历代的这个
往上更换是不一样的
好
那我讲第二个问题
新革命史的基本理念是什么
刚才我们谈的是
中国革命史的概念的界定
现在我要介绍一下
什么是新革命史
那我新革命史理念呢
这个我有两篇文章
大家可以参考
两篇文章基本上介绍的问题
一篇就是
中共当时研究
2010年第一期
发表过一篇
就是向新革命史转型的文章
然后呢
去年仍然是在中共当时研究
2016年第11期
我又做了一个进入的思考
就是在意新革命史的理念和方法
这两篇文章大概能够说明
我个人对新革命史理念的一些
基本的一些理解
什么意思呢
大家请看
我以为新革命史是回归
历史学轨道
坚持朴素的实施求实精神
力图改进传统革命史观的
简单碎膜式
重视常识常情常理
并尝试使用新的理念和方法
对中共革命史进行重新审视
以结释中共革命的运作形态
尤其是艰难曲折和复杂性
借用七处一套符合革命史实际的
问题概念和理论
这个解释可以分几个层次来理解
一个就是说我个人以为
要把共产党的革命史
纳绕到历史学的轨道
我不知道大家是不是清楚
我们现在中共党史跟本史
从许可属性来讲
不是在我们历史的范畴之灵
它是在政治学
是中共党史受的学为法学
我个人理解
应该把中共跟本史
纳绕到历史学的视野去考察
坚持朴素的实求史精神
什么意思
什么是朴素
我想就是我们现在经常讲
不忘初心
我想我们历史学
历史学最基本的
最根本的一个原则就是实求史
我们历史学如果说不忘初心
就是讲了实求史
要求真求实
之所以提出新跟本史
就是因为传统的跟本史观
有一些问题
传统的跟本史观
对我们中共跟本的历史
不能完全有效的解释
所以说我才提出一个新跟本史
那么这里面就提出
要重视常事常情常理
什么意思
就是大家众所入知的那些道理
一些常识
你研究历史
你考察它的历史
分析历史
这个东西你首先要坚持
有些东西
我们现在看
有些解释一些观点
不用太高深的理论
一看就知道有问题
为什么
不符合常情
不符合常理
也不符合常识
当然
仅仅这个还是够的
我们还要常识使用一些
新的一些理论方法
现在我们历史学
这些年发展很快
还有些相关学科的理论方法
也有很多都可以借鉴
目的是什么
对中共跟本史
要进行重新的考察
研究
最终的目标是解释
中共跟本的运作形态
就是把中共跟本的运作的机制
要把它解释出来
怎么就在这一场革命
革命怎么爆发
怎么发生怎么进行的
这里面实际上
我想新跟本史和传统跟本史关
一个最大的部分就是
要解释
中共跟本的艰难取决复杂性
当然最后一点
这个提议目标太大了
要提出一套符合
中共跟本史的
实际的问题概念和理论
这个目标很宏大
实际上非常难
咱们可以作为一个追求吧
我这里面还要解释一下
我新跟本史就是针对
传统跟本史关所发生的一些问题
提出的
但是这并不意味着传统跟本史关
就完全丧失着解释力
我们说传统跟本史关
可以作为一种考察
中国近现代史的视角
其实传统跟本史关本事无可厚非
什么意思
如果仅仅作为考察中国近现代史的一种视角
没有问题
但是我们知道
一往衡在这个问题上
大概把传统跟本史关
作为一个唯一的一种严谨方法
我看有什么问题在这
如果把它作为一种方法
是可以理解的
但是你不能用这种来否认其他的一些
研究的世界和方法
那么现在这些年
我们都知道
因为现在网络、通讯、私讯发达
网络各种文章都有
对我们中国近代史
包括中共革命史
中共党史
也确实出现了一些极端的
我们甚至可以称之为妖魔化的言论
为什么成为妖魔化的言论呢
就是没有任何的学术研究的基础
就在那说
讲
我们可以称之为叫性狗胡言
现在这些言论
有时候称之为历史修容主义
我想这些历史修容的言论
既不类于学术研究
也有害于国家稳定
但是我们对历史修容主义怎么批判
这恐怕现在要还是关键
现在我们经常看到一些批判历史修容的文章
在我看来更多是一种口号宣传
那么这种仅仅靠口号宣传式的批判
恐怕很难取得效果
使得其他县方作用
为什么人讲呢
你是不是看到有些文章感觉也没输不利
甚至非常反感
其实我是让你理解
这些问题完全可以通过
认真的、原谅的学术研究来解决
口号宣传是一方面
但如果不是说
把它建立在一种认真的、原谅的学术研究的基础上
你怎么可能有说服力呢
没有说服力的那么批判
怎么让人幸福呢
所以说我提出
一定要相信学者的研究能力
不要低估学者的研究能力
是吧
第三个是我要讲的重点
就是新门史的研究方法
我提出新门史
一定是针对传统门史观
它所存在的问题提出来的
我们要进不去展示
传统门史观就在哪些方面有问题
有问题怎么解决呢
咱们得有办法
我这里面重点的讲五点
第一点就是
要注重革命政策
和这些实践的互动关系
革命政策就是代表一种
共产党的政权
所制定颁布的策略措施等等
那么在这个问题上
传统门史观算什么问题呢
我把它概括为
政策效果模式
我理解这个政策效果模式
实际上新线的讲就是
叫两头模式
什么叫两头模式
就是一头就是
中牧革命政策的演变
咱们在根本共产党中
作为一个政权
往不断的要制定发布一些政策措施
这是一头
你看
现在几乎所有的传统跟门史观
所指导的这些论注
几乎就是个模式
一头就是这些策略措施
另外一头是什么
另外一头就是结果
结果就是农民
接受了这些政策
获得了利益
所以说
革命斗争积极性
革命建设的积极性
提高了
这就叫政策效果模式
那么大家想一想
在这个模式之下
是不是就简单化了
原本这个中文革命的过程是非常艰难取得的复杂的
但是在这种政策效果模式之下
就简单化了
两头吗
一头是政策
一头是结果
怎么叫复杂
怎么叫艰难取得复杂
可以从两方面去理解
一个是我们从中共山党
从中共政权的角度去讲
你想想
一场革命哪那么简单呢
要想把革命政策
你要复杂实施
怎么可能就一错而就
很不容易
是吧
中文革命它是非常艰难的取得复杂的
这是从共产党
从政权的角度去讲
我们再看农民
是吧
以政策要推广
要推行
要实施
你从哪实施啊
要个农民大众啊
要农民大众去执行啊
但是我们都知道
农民大众
刚开始接着共产党的时候
他知道什么是共产党吗
他认识谁是共产党啊
他不知道这共产党的什么样
所以说
共产党的政策
和农民大众之间
不是像以往所说的一拍即合
就是所谓政策效果模式
我政策一般物
然后这些人就跟着我走
革命的基因性
建设基因就猛然就提高了
怎么可能嘛
实际上
他们对中共共产党
对中共革命也有一个接受的过程
这里面实际上有犹豫有挣扎
是吧
怎么可能
你给他这种政策他就跟你走啊
要那样的话谁能革命
对不对
不是那么简单的
所以我们想
什么是简单
简单就是不清楚
这个革命政策是怎么实现的
刚才我们讲这个政策效果模式
政策效果模式最缺乏的是什么
它最大的缺乏是什么
就是缺乏政策的过程
一头是政策
一头结果中间怎么实施的
怎么实现的
没有了
对不对
现在给我们呈现出来的一个模式就是
好像是中革命和广大命之间
就是一个依空百应的关系
就是一个回手跟随的关系
领袖一回手
老百姓就跟着走
对不对
这样一个逻辑之下
我感觉就把中共革命变成一个
叫什么
万能的神话
好像就是无所不能
力量非常大
好像如果不是这样来表达
就不能够显示出
我们这个革命领袖
还有革命政权的正确性
权威性
这就是传统革命史观的一种观念
好像就是这样的话
才能表现我们的伟大正确光荣
事实上
就像刚才我讲的
这就把这一场非常艰难取得
复杂的革命把它简单化了
大家想一想
简单化的一场革命
是不令人尊敬的
也不令人佩服的
我们佩服的是什么
一定是一场革命
非常不容易
这场革命是非常艰难的
非常复杂
非常取得的
经过各种千难万险
取得的革命胜利
这样我们才能表示敬仰
是不是这么一个关系
我举一个例子
华为抗扰的历史
当然这本书是很好的
这是我的导师
主编的著作
我最近的导师写的著作
这应该是在中共根本史里面
一本比较权威的一本书
已经大大突破了
传统根本史观了
但是即便如此
我想举这个例子来说明
很有说服力
那么这本书在谈到
共产党革命地的前凉征收
这个问题上
大概是这样表示
我们知道共产党革命
它的资源主要有两条
一条就是要有钱
要有物资
另外一条就是要有兵员
所以一个兵一个是粮
所以这个对共产党革命
是非常重要的
我们看看
这个书对这个问题怎么表达的
它说
华北抗日根据地
由于实行了合理负担政策
整顿了财政
使根据地人民的负担
得到了不同程度的减轻
合理负担调动了根据地
各阶层人民的抗日和生产机机性
拱购了抗日民主统一战线
凑合了胜利的发展
是不是比较符合
刚才我概括的政策效果模式
一头就是政策
合理负担政策
一头就是
负担年轻了
然后抗日机性提高了
但是这个问题在哪呢
大家考虑考虑
这个问题就是出在
前两征周政策的实施过程被省略了
其实我们现在最想了解的是
怎么征收的
特别是我们没有看到农民
包括地主 富农
他们对共产党政权的征收政策
是怎么反映的
我们从刚才那个表述里面
我们没有看到这些东西
这恐怕是比较大的问题
怎么解决它呢
我提出一个办法
就是以国家和社会互动的领域方法
来改变现在这个政策效果模式
国家和社会的互动视角
我们都非常熟悉了
我就是一种分析
国家和社会关系的一个框架
一个方法
实际上就是政权 政府
它的一些政策措施和民间 民众 社会
这种关系问题
我们提出它是一个互动关系
互动关系
为什么说这个视角
可以改变传统根本史观的政策效果模式呢
我感觉这个视角特别符合
特别适合于中共根本史的言输
这种学历史能知道
亲们以来
这个政权呢
向社会的渗透力量又来大
但是任何一个政权都没有达到
我们中共革命
包括新墨城里以后
对民间社会 包括相对社会
这个渗透控制这个程度
所以说我感觉
国家和社会互动这个视角
对研究中共革命的历史
非常有效
用这个视角我们就可以发现
我们就看刚才那个例子
我们能发现什么呢
我们能发现
普通农民以及地主和富农
面对中共政权的前两征收政策
这里面绝不像意外所表达的
意外所表达的一样
大家都自动的勇越的胶纳了
有 确实也是有
但是并不是全部
既有自动胶纳的
也有抵制的
我感觉这属于常识
我现在向你争拿争钱
你是不是也有人能反应
是也有举报高的
但是不是不一定所有人都那样
这你身处地
如果是按照常识 常行 常理来看
他们对前两征收政策有所抵制
这也是很正常的
是可以理解的
否则的话为什么就会出现
像古代就有的那个黑地现象
黑地就隐瞒土地
不想交粮食隐瞒土地
那到了共产党革命时期
在革命地仍然存在呢
解释不了
如果都能勇越参加
怎么还隐瞒土地呢
而且我们共产党政权
也一直存在的反黑地斗争
你看那个党的材料去
一直存在的反黑地斗争
说这里面实际上跟这个农民
我们要依靠农民
但是和农民之间也有博弈
也有斗争这里面
但是现在问起来哪呢
我们需要解释的是
为什么传组跟我们史学
收拾有意回避这个现象
你看看没有
好像不谈
你看他那个华为抗争的属
那个史那本书
就回避了这个现象
为什么呢
就是因为
好像把这个东西
把它要承承出来
又不利于
我们中共革命政策
所闪的正面的向的解释
就是好像全是正面的
高大权
才行
把这一东西承承出来呢
按照现在说
是不是有点问题啊
是不是抹黑啊
我感觉这个思维要学转换
怎么转换
要把问题
转回难题
你不要把这些问题
都当作好像就是
我把它挂以后的就是问题
就是抹黑
要把问题转回难题
这是中共革命共同的
所遇到的难题
什么意思呢
你颁布
争达政策
农民
或者是部分农民
有一定层次抵制
这个实际上是
我们革命共同的
所遇到的难题
我们就是要解释问题啊
搞什么革命啊
就算解释问题啊
我感觉恰恰是
我们把这些问题
承现出来
才能真正彰显
中共革命的光辉
是吧
如果反过来讲
如果不呈现这些
问题
不呈现这些难题的复杂性
我们现在老讲
我们在革命生理来之不易
怎么生来之不易啊
是吧你不呈现这些问题
让我理解
以至上革命太简单了
是吧我想把这些东西
承现出来以后
才真正让我去理解
共产党不容易
共产党太伟大的
是吧
因为有这个难题啊
需要解决啊
需要克服啊
这下也能够反映出
我们共产党的能力
本领
是吧
而一往的把这些东西
淡化了回避了
表面好像是
我要撑送
我们共产党的伟大
其实我理解
事实上恰是简逼
本来我们共产党
根本是很伟大的
很简单的
取决的复杂的革命
结果让你这一搞
怎么那么简单呢
那么你这种简单的呈现
是不是降低了
共产党的革命的光辉
是不是这么一个逻辑
是吧
第二
要强调基层社会
和普通民众的主体性
就是能动性
这里面也是针对
传统根本史观
所存在的问题讲的
什么问题
就是传统根本史观
对基层社会
和普通民众有所忽视
我们马克思维学者一直强调
人民行动是创造历史的动力
但是我们传统的这种论诸
恰恰忽视了
这个人民行动的创造力
人民行动在历史上的地位
尤其是看不到
民众的主体性和能动性
你看看传统根本史的一些论诸
是不是很少看到
民间社会普通民众的身影
是吧
你看到更多是
革命的人人知识
领袖人物
上上政权
还有一些革命策略
对不对
我举一个例子
胡声是大使学家
他主编过一本书
叫中国共产党的七十年
这是我们中共党史全新著作
举个什么例子呢
举个一个1946到1949节
就是我们称之为解放战争之期
这个农民参军这个例子
胡声先生这么说
是这样表述的
大家看一看
他说
经过土干运动
到1948年秋
在一亿人口的前方区
消灭了封建的生产关系
广大农民
在政治机身上翻身以后
政治觉悟组织程度空前提高
然后呢
大批新壮年
农民潮水一般的
涌入到了人民军队
什么叫潮水呀
但是大量
是吧
量非常大
非常踴躍
我们想
的确有大量的农民参军
这个不容否认
没有农民参军共产党怎么
怎么取得革命胜利的
共产党就是和依靠农民
这个没有问题
问题是农民参军
是不是
和土地改革界有特别必然的联系
这个我们需要重新考察
按照胡声先生这本书
就有土改以后农民就
就提高了
就如潮水一般的
涌入到人民军队
这就把这个农民参军啊
和土改建立一种必然的逻辑关系
我看这里面事实上恐怕不完全如此
其实啊
我们要解这个问题
只要你挖掘
基层社会
和普通民众的主体性能动性
就可以解这个问题
那么这个
挖掘基层社会
和普通民众的主体性
现在都有些方法
这些年我们都记住很多的
像是新文化史
新社会史
新政治史
这些东西啊
都特别强调
研究民间社会
研究普通民众
对吧
所以说这个方法
我们完全可以
解诱到
中共革命式的研究
那么用这个方法
我们就可以发现
农民是怎么参军的
农民参军
难道完全是由于土地改革参军的吗
其实啊
农民参军的动机
它不是切板一块
非常复杂
我下一步还要进一步去研究
另外的问题
是吧
这是研究的普通民众
你其实就研究
后来成为中共革命领袖的
成为元帅的
成为将军的一些人
你看看
他们刚开始
为什么参军革命
就是参军革命的冲是什么
大概可以得到一个类似的结论
就是参加革命的参军动机
是非常复杂的
怎么复杂
有农民的确是因为分得了土地
分得了福财啊参军的
怀着感激的报恩的心情
要参加革命
这个没问题
但是经过我的研究
我感觉
真正因为土改而参军农民
比例不大
更多的是其他原因
我们知道人际有私力性
说你当兵参军
是还有不少农民是自愿去参加的
但是怎么自愿去的
为什么
这里面
那就动机非常多了
比方说有的可为了升官
当连长当营长
对吧
混合饭吃
各位还要娶个老婆
是吧
各种各样都有
说他是怀着各种各样的私力动机参军的
甚至还有一些农民
是
躲避的
甚至抵制的
这你看
当委员们收藏的材料
你就会反非常吃惊
这个我在研究这个问题之前我也没想到
农民在参军过程当中
这里面表现的是武化茫美
他会给他抵制参军
有多手指头的
有装病的
是吧
甚至还有更强迫的方式
这个我就不用讲了
总的来说是不愿参军
但是这个事就是说
其实是符合常识
常营常理的
再说各位
如果我现在是战争年代
如果参专战争就面了生存亡
我现在号召大家
你们去参军去当兵
请问
有多事人愿意报名
再走20位
如果超过一半
我今天把我这个结论就完全推翻
因我感觉这个东西
它不符合常识常营常理
不符合常识常营常营
我不用说有什么太复杂的方法
但我这里面加进了一些
新的一些
所以文化史
社会或政治史的一些理念
其实你既然不用这些东西
就刚才我讲的
按常识常营常理来衡量
那胡诚先生讲的那个
恐怕就
不由得我们不去
重新思考
是吧
其实我们现在讲
我们共产党
动物安农民参军
就是遇到的那些难题
农民
怎么可能你一动员
大家就去参军去了
这不是很正常吗
还不可以理解吗
我们共产党动物安农民
就是要解决这些难题
怎么解决
除了土改意外
我怎么解决你这些人
你不愿意
甚至抵制参军
我就怎么惹
我得想办法得让你参军啊
其实是想了很多办法
但是更加令我配合的事
不管什么样的农民
不管什么样的
怀着什么样的动机
只要他参军了
参与革命了
我共产党完全有能力
让他这样一个怀有各种复杂动机的
这样一个农民
变成坚强的革命战士
我们党做不到的这些
共产党就是这个本领
我们党就是征兵拉夫
他没有通过土改革
得到某个本体
真心的拥护
这是很大的许多
还有一个重要的许多
就是刚才我讲的
参军以后
共产党能够通过各种办法
特别是通过思想政治工作
使他们由原来怀着各种各样的动机
现在变成一个真正的拥护共产党革命战士
你说共产党最后怎么胜利的
原因很多
我想这是很重要的一点
反过来讲
如果说像英王所理解的
农民参举那么容易
那我们就很难理解了
那怎么我们党怎么履履颁布
动员农民参举的指示
而且不断的批评地方争命不力
只有我们看到大量的当然都是这个
都有呈现
这个地方没有办任务
要批评
那个地方超过办任务
要表扬
经常动员的东西才经发布指示
按照伊巴尔文正统理解
很用着吗
我再说一个数字
也好像说像基努欲边区
这是说近纪鲁伊根伊地雷的一个区
这个区
如果按照土地改革
它这个范围
那就涉及到了
一两千万人口
别人说有一两千万农民获得了土地
如果按照传统根本事关
那征兵
比方说当时五次参军征兵十四万
大家想一想
一两千万获得土地农民
和征兵十四万来比较
我感觉一如反掌
不是吗
实际上是那么容易吗
就这十四万还连续发动五次征兵运动
说明这个问题很不容易
不是说像胡诚先生讲的
土地这一改革
农民就是如潮水一般的拥有人民军队
就是这种奇法
我感觉更多一种就宣传的意义
在当时的革命年代
你这样宣传
完全可以理解
故事气吗
但是现在我们作为历史学者
你在这样宣传
可信吗
我现在之所以提出新根本史
我感觉一定要让我们的共产党根本史
变得可信
变得有说服力
我这样讲你不会怀疑我有什么别动机吧
另外我这样讲
是不是比那个传统的根本史观
是不是更可以理解
是不是更有说服力
而且是不是你感觉到
也没有因此而降低了
我们对共产党根本史的
这个评价
我讲这些东西
你觉得评价低了吗
我想得不是这样一个结论来的
我这样讲
是吧
我想我们一点没有降低
共产党根本的光绘
对不对
第三点就是
革命史和相同史
结合
这个也是针对传统根本史的论注
所提出来的
也我们都知道
传统的根本史学者
对中国相似的研究
是很缺乏的
什么意思呢
传统的
中共党史学者
基本上不关注也不研究
中国相同史
相反
研究中国近代相同史的学者
也不关注
中共党史
不关注
中共根本史
这两个评价
这两位学者基本上是不交叉的
党史学者就是党史学者
相同史学者就是相同史
像既关注
中共根本史
又关注相同史的学者
是很少很少
我感觉
这种状况
不利于中共根本史研究
为什么我不知道
共产党是在乡村建立的根基地
在乡村
把这革文势力
不断的扩大
成长
就生立的
中共革文势意义上
带有浓重的相土特色
所以说
革文之前的川芸乡村
极大的制约着
中共革命的进程
这一点实际上
我们以往是忽略的
就是旧党史
它党史
其实不知道
你革命在哪里革命啊
你更后来在乡村进行革命
你的所有的革命建设
都在乡村这个环境
乡村这个图像里面进行的
这一块合理
这个图像实际上
对中共革命是有极大的制约力
这点我以往是非常忽视
那你怎么理解中共革命呢
所以说
中共革命的理论时间
以及出现的某些问题
就变得很难理解
就是好的东西啊
它感应到很困惑
实际上
你只要对中国乡村史
有些了解有些研究
那么这些理论时间和问题
我感觉就是迎来而解
我举一个例子
举一个这个为作为研究
就是中共民间建的政策
因为我们知道
中共革命共产党
所谓土地革命
就是蒋介锡啊
废墟高雷戴啊
它没土地啊这些
其中这个借贷问题
是一个重要方面
按照以往的传统革命时候的理解
这个政策就是所向的批谜呀
农民获得了极大的利益
高雷戴废除了减星了
所以说
得到了农民的极大营物欢迎
但是这东西也是我看
忽住了两点
一点
这种政策实际上
也曾经引得
农民的
不满
为什么不满
蒋介锡啊废墟高雷戴啊
农民是欢呼缺了一阵人
得了很多好处吗
但是马上就面临什么问题
借贷发生了困难
借不是凉了借不是钱了
所有的农民说
我们现在是没办法了一滩死水
他也有埋怨
这个在以往的我们这个历史里面
没有
成立这一方面
另外一点
中共革命的这些政策
也不是像以往那样
就是废墟高雷戴
就是检查
这个中间这个政策也有调整
甚至他们规定
新的借贷
利率一律自由
什么叫自由
高或高或低
都是你自己说的算
这个以往我们说了吗
没有
为什么不说
说了这些问题
好像又
降低了革命政策的那种雷历风行
那种权威性
而在传统革命史学者来讲
感觉它不可理解
其实说实在的
你只要对中国传统的小统接待
稍有研究
这个问题是很好理解的
为什么
农民离不开
民间接待的小技
就说我们在这段生活当中
你们在头的各位
是不是平时有时候也得
有些这种
我们现在言了说叫借贷调剂
借到食堂去也没贷钱
借一点
当然我们之间是有经借贷
什么叫无息借贷
不用加利息的
当然各位同学可能也忘了
不还了
就是说借贷在农民的生产生活当中
它是不可获缺的
所以说为什么就出现了
农民对这种隔离的政策
就发生了满面不理解
几乎是钱了
也没人愿意借了
一出现就是要化成地主富隆成分
说什么不学业绩
不愿意借
还有一个
共产党为什么搞调整
也不过就是反映了
乡村社会的社会经济
和农民的一种客房需求
这就是说我们只要对中国乡村时
你有所了解做过一些研究
向共产党革命共产党当中
像这个问题出现的现象
那很好理解
为什么以前都理解不了呢
他对中国乡村时
他没有了解没有研究
他才出现这种现象
所以我提出
要把两者两领集合起来去研究
对吧
第四点
从全球史的事业考察中共革命
就是要扩大事业
我要光看
就中共革命来论中共革命
就是传统革命学者
除了对中共革命时有些研究
对其他地区的革命
对其他国家和地区
和中共革命的关系
企划关注
只有各位学者对苏联
对这些国家做过些研究
总一来讲是一片空白
那么这种状况
我以为既影响了中共革命的解释
也很难凸显
中共革命用的特色
什么叫特色呢
你得跟别人比较才能用特色
我们现在可以借鉴全球史的事业
像你们知道
全球史现在这些年
是吧
已经很大
那么全史的合议其实是什么
全球史和世界是有期待吧
全球史的合议就是
国家和地区之间
它是出于联系之中
出于互动之中
那么进行这个事业
我感觉可以重新对
中革命进行考察
两点
一点就是中共革命和其他国家和地区的关系
是吧
中共革命的
虽然是共产党领导的
但也不单单就是我们自己的一个地方
影响出来的
比方说
跟法国有没有关系
我们那么多人到法国留学啊
跟先苏联有关系吗
跟东南亚、越南等等地区
是不是也有关系
跟日本是不是有关系
早就像陈同修
李大昭都是在日本留学的
都有关系
但是因为我们可能
忽视这关系
这是第一点
第二点
要把中共革命
和其他国家和地区的革命
要进行比较研究
通过比较研究
然后来反映
中共革命的特点
我们知道
二世纪
不光是中国发生了革命
对不对
很多国家和地区都发生了革命啊
那我们中革命和其他地区
其他国家的革命
有什么异同啊
恐怕很少人做过研究
当然我现在提出来
这个言读难度是很大的
要求的知识结构非常高
我个人现在也做不到
语言的要求
谁能那么多国家的革命
你地方的语言懂啊
这个有多少人懂啊
所以说现在我们这个
没有立足全球史事业
来重新考察中国革命
难度是非常大的
这个需要结合不同机构
不同研究的学者
合力去公关
现在只能是提出这样一个思路
第五点就是开拓新的研究试点
这我们传统的这个根本史观呢
它在开拓新的研究试点上
这个是薄弱的
我曾经讲过
中共革命史的内容是非常丰富的
但是我们传统根本史呢
更多地集中到政治
经济和军事方面
特别是政治和军事
我们这场革命啊
在我们医院的论坛当中
就变得比较干扁
所以说我一开始我就谈
为什么我们这场革命好多人
不愿意学习这场革命史
也不愿意听这场革命史
因为你这个内容啊是菜
有限
所以说我提出
要开拓新的研究试点
这我们同样可以借鉴
这些年影响比较大的
新社会史
新政治史
新文化史的一些方法
那么什么是新的研究试点
比方说我这里面所列到的
像话语
符号
象征
形象
想象
认同身份
记忆
心态
时间空间仪式
生态
日常生活
惯惜节日
身体
服势
影像
越多能能
大家一清这个
眼花缭乱
是吧
而且你可能
有些人说
中国文化史
在革命共产党中
这些词上都没出现的
没问题
是吧
有些词以后概念
在中国文化共产党中
可能没有出现过
但是没有出现的概念
并规定
没有这个现象
我们怎么研究历史啊
我们历史上
更多的是以
现在的理论方法
概念
历史
当然
我们也要考虑到
历史发生共产党
原有的概念
双向的
不要让大家看看这些
这些我们都非常熟悉
像中华
民族
国家
政治
经济
社会
人民大众
自由
民主平等富翔
革命
共和道德
封建
阶级
敌人
地狗主义
班军门利
汉奸等等
没一个词大家不熟悉吧
但是
这些概念
这些话语
在中共革命的进步中
是如何构建和演变的
当然
这些概念
并不仅仅出现于
中共革命的进程
国民党革命也有
是吧
但是我们现在需要了解的是
这些概念
这些话语
在我们共产党革命的过程中
怎么构建
怎么演变的
这个问题
难道不值得研究吗
我们这么熟悉
中华民族的概念
但是在我们共产党革命里面
怎么表述的
不要以为大家都非常熟悉
其实
这些
我们特别熟悉的概念
我们特别缺乏研究
也缺乏了解
是吧
我们在革命共产党中
共产党怎么表述这些问题的
为什么这样表述
我们在革命共产党中
共产党革命的过程中
新冲成了以后
千三十年
我们的穿着
是什么样子的
改革化学到现在
又是什么样子的
就我们个人一样
你穿什么
很能代表你个人的个性
革命争权也是如此
一般以为这个服务是象征
革命经验碑
一指
是吧
这个东西是随便便的
你到各地方去考察
革命经验碑
我们叫革命经验碑
列室灵园里面有好多革命经验碑
它有什么的象征意义
都值得研究
当然我是比较简单的介绍了
就一上
我讲了五个方面
来反映
我对新革命史
也就方法去理解
那么这五个方面
都是
针对
传统革命史观的一些
问题提出的
这里面我要强调什么呢
这五个方面
绝不意味着
是完全了
结束了
就是新革命史
一定要吃一个开放的
包容的态度
甚至可以说
所有能够
进一步推动
革命史研究的事业和方法
都可以视之为新革命史
当然这一说话可能是
宽泛了
但事实上我们就这样理解
一切能够推动
革命史研究的事业和方法
都可以称之为新革命史
如果有哪些东西有兴趣
是吧
你对这个领域做些研究
可以和我交流探讨
你哪天突然提出
我这种方法
是不是也可以
研究宽泛革命史
我感觉只要你和
传统的
革命史观
有一些不同
对宽泛革命史的研究
解释
有一定的说服力
基本上就可以断定
这就是新革命史
但是我还是要强调
尽管我是针对
传统革命史观
所提出来的
这样一些比较新的一些
理和方法
也结不意味着
新革命史能够
完全代替传统革命史观
我还是要强调这个问题
传统革命史观
仍然有它
一定的解释力
我们这里面讲
新革命史的一些方法
不过就是
为了丰富
或推动
宋国门史的研究
就是丰富宋国门史的一些内容
让我们
从另外的一些角度
另外的一些
侧面
去思考我们
宋国门史的一些现象
多少能够
回我们一点思维
我想这个恐怕
也没什么坏处
当然我们这个
学术嘛
我们今天谈的是学术问题
我完全也是
以学术的角度去理解的
这个呢
和政治宣传
有一段距离
但是
我们现在也要讲用这个
学术和政治的关系问题
学术和政治之间
是
这个关系是不可能
分离的
所以既要讲用学术
也不能
脱离开政治
只是说呢我今天呢
更多的策论了
从学术角度
来解释
这个宋国门史的问题
大家一定要从正面
一定要
从正面的角度去理解
好,最后一个我稍微
先讲一下新革命史
就是新革命史的实践
继续反响
就是我这个
新革命史
我前面讲了
中共
当时研究
2010年
第一期发布了那篇
向新革命史转型
大家就正式提出了
新革命史这个提法
去年呢就是
仍然是这个看我
就发布了
在意新革命史的理念和方法
这两篇文章
基本上能够代表
我对新革命史的理解
那当然你任何一个理念和方法提出
如果我不付出
具体的研究实践
这个理念和方法是空的
是吧
只有付出的实践
有具体的理解
所有具体的实践
有具体的研究成果
才能说明
以这个理念和方法
是不是
有效
我不能管
提了一大堆的理念和方法
不坚持行动
大家也不知道以这套东西
能不能有用
所以出了两篇文章以外呢
我也有一些具体的实践
有这么几篇文章大家可以参考
一个就是
现在是研究
2012年
发表的
农民
可以支持和参加中共革命
再有一天就是
克尔人战争研究
2016年发表的
克尔人跟其他的关系是研究
当然这两篇文章都是属于
宏观的角度
当然也谈到了一些具体问题
还有一天就是
今天是研究
2006年发表的
土地改革中的农民心态
从这个发表的实验来看
这个是先于
就是中共当时研究
2011年第一期我提出新军委屈这个提法
这个提法之前
提法是正式的
但这个实验实际上
在这之前就开始了
因为这个提法
也不是一天两天形成的
我这个研究
中共跟文史研究的也就是
2012年了
当然这是我研究的一个领域
我更多的是研究
中国近代
乡村社会经济的历史
还有一天就是这个
历史研究
2006年发表的
革命策略
与传统制约
中共民间界的政策新界
这是我刚才讲的个例子
再有一天就是
我也讲了个例子了
就是农民参军问题
就是台湾那个中官研究院
近代是研究所集看
这也是去年发表的
李立立
农民参军和中共
土地改革的关系
还有一天就是
执行合一
外国记者的革命叙事
和中共形象
这是在和谋学刊
也是去年发表的
同时也可以参考那个
西红柴去年也转载了
那么这就是
我对于
我提出了这套东西的一个实践
当然
现在就是近一千年
我们的修修界
包括中共建立台湾市领域
中共党史领域
有一些学者也在
进行新哥们史经济的尝试
应该说
有一些学者
也发表了相当不错的成果
这我不去介绍了
应该说
新哥们史
期待以后
在修修界
产生了一种反响
其实我个人
最主要的研究领域
刚才讲了
中国近代的社会经济史
但是我这个
新哥们史这个
期待期待以后
产生了反响
比较大
比较像山益大学的新工教授
他的文章里面
就弹到了我这个观点
像北师大的李小伟和朱汉国教授
他的文章里面
也弹到了我的观点
像中国社会合院
一个研究院
周总文在文章里面
也弹到了我的观点
就是对我提出了个新哥们史
他做出一些评价
有的不一定是
我对具体问题的研究
河北师和河院的中文通
把增强
他们连续发表几篇文章
他们甚至认为
就是说
我提出了新哥们史
这个我一直在向他们提出
要更正
不要提研究范氏
不过就是一个理念和方法而已
研究范氏太大了
我们现在讲革命范氏
前两话范氏
真正形成范氏
范什么叫范氏
就一个学生公共理念
大家遵循的基本的理念和方法
而且文科来讲
人们学科和自然科学还不一样
自然科学新的范氏
基本就是代理就的范氏
人们学科
大多数不具有替代意义
就是在原来的研究理念和方法的技术上
在原来的研究理念和方法的技术上
技成发展
最后就是
我们南京大学历史院的
为红云先生
这是我导师了
他在他的文章里面
也对我这个
这个提法
做了一些评价
他说我比较早的提出了
新哥们史的一个方法
是多年研究
乡村史和中哥们史的结果
老师们当然是了解学生的
的确是我研究乡村史和中哥们史的结果
我相信
如果我没有多年的研究
中国乡村史的这个积累
我不可能
提出
新哥们史
特别是新哥们史的
强调要把哥们史和乡村史
相结合这个理念
也如果不对中国传统乡村社会
进行两个研究
中哥们史的很多问题
就很难理解
他说新哥们史观的提出
当然他这点我也不太同意
不要叫新哥们史观
不具有于传统哥们史观
相对应的意义
已经引起当年学界
今年的学界的强调观众
这就是一些基本的反响
今天我大概用这么一个半小时时间
给大家介绍了一下
我这两年这几年
所提出的新哥们史
理念方法
以组组的研究
我再次强调
我所讲的更多的
从学术角度来谈的
有一些
奇法
有一些观点
也不一定正确
不正确
你们也可以不接受
另外一个
你们也可以提出更多意见
提出批评
下来以后
如果有兴趣可以和我交流
好吧 今天我讲到这
谢谢大家