《文化》 《文化》 《文化》
大家好
感谢群主的邀请
感谢朋友们有兴致来听我唠叨
今天我要讲的题目是民国遗址前后的知识分子
题目比较大
只挑几个人物来简单地讲
一个半小时
参决的可以再补
民国遗址
1927年到1928年
民国果其更换
无色其变成了青天白日期
这些事情并不只是果其的更换
20发生了一系列的变化
果其变了 果格变了
就连中央政府的名称也变了
成了果民政府
这些都不要紧
重要的是国体政体都变了
虽然国好没有变
仍然叫中华民国
但事实上
它已经有民国变成了党国
我希望朋友们重视这三个概念
帝国民国党国
因为从1911年之前
到1928年之后
我们这个族群
经历了这样三种性质完全不同的国家
性质不同
三所的国家理论
不必讲
但从字面上就能明白
所谓帝国
它不是我们现在熟悉的
达到帝国主义的那个帝国
而是帝王的国家
也就是我们都熟悉的家天下
家天下
也就是
大汉帝国就是留家的
大唐帝国就是临家的
大宋帝国就是赵家的
大明帝国就是诸家的
大清帝国就是人家爱心绝罗家的
这谁也没法跟你再争
因为是人家留学拼命一刀一枪
抢来的
你想争
那就得拿命来争
那失礼来争
就像有人说的拿命来换
它的民国就不同了
它是国民的国家
早在1912年诞生的临时约法就写得明明白白
中华民国主权属于国民权
属于国民残疾
由那一代人的解释
国家就像一个大公司
每一个国民都是故宫
所以都对公司想要入城
而国家的总统总理和各级官员
都是国民花钱宣聘的管理者
称职就干下去不称职就换掉
为了保障国民的权利
还有一套制度
从司法都立
找新闻自由
到了党国
国家成了党的
一切都在党手里
当然只能是在党的高层领导手里
一党治国
一党专政
国家党大事都有党亏耍散
从帝国到民国
是1911年发生的一个大变化
从民国到党国
是1927年到1928年发生的大变化
我在这里关心的问题是
在这个影响国人命运的大变化当中
知识分子的表现怎么样
是否尽到了责任
因为知识分子的力量
虽然是很有限的
但是在危机到来的时刻
他却应该有责任拿详情报
至少走个吹哨人
那么国民移植前后的知识分子
尽责了没有呢
这问题似乎不易笼统地回答
因为如果笼统回答
既可以说他们尽责了
又可以说他们没尽责
说尽责了
是因为毕竟有清醒者
曾经奋力几乎
悄想过尽重
他们曾经努力地告诉国人
那是一条危险的路
是通往奴役之路
从张太延到张熙落
甚至到徐致摩托
老中青三代
都有人悄过尽重
就此而言
他们的责任尽到了
那一代知识分子
不是很丢脸
至于他们的声音
敌不过机关枪和破继炮
那不能怪他
说没有尽到责任
那是因为
如果真的责任尽到了
声音就应该足够大
影响就应该足够大
如果那一样
悲剧性的变化
就不该发生
发生了
就证明那一代知识分子的
是因为他们的声音
他们的声音
就会发生了
那一代知识分子的责任
还是没有尽到
我并不想
抗择他们
更不愿意冤枉他们
在历史的事实摆在那里
知识界的名流们
包括新闻化运动的领袖们
许多人好像都狐狸虎吐
不要想黑麻木
面对巨大的危险到来
能来乐和喝的
没有一点危机感
没有一点警惕性
加上有人随波主流
有人顺风扬沉
有人的兴奋
发出了这些建功利益的机会
而是好补股
那个摇篮里的共和国
16岁了
摇篮里的共和国
将被他们扼杀
对象
之后没有多少人考虑
摇篮里的共和国
这场革命对民族的命运将发生
真样的影响
好多人都没有考虑
当然有人考虑过
下面我们就先来考察一下
那一代知识分子当中的
那一代知识分子的具体表现
我想先来说说那些清醒者
因为他们的努力
其实我们不展开别的思考
看一下也是有意的
也是我们这些后来者不该忘记的
而让我迫为惊奇的是
对时代风云变换最敏感的
竟然不是年轻的
比如北大学生
不是他们
也不是年度立强的中年人
比如鲁迅、胡适等这一代
而是老一代
张凯颜
张晓妍
梁七超
我们先来看看张凯颜
说起张凯颜
人们都知道他有个綽号
张峰子
这个綽号为党国师家
摩萨张太颜提供了帮助
峰子的话能算数吗
峰子的话也能清吗
但是我在这里想说
张峰子有超乎常人的清醒
因为他思想比较坚定
爱政比较分明
而且对
军协民族宪政的时代潮流
特别敏感
所以就有了
特别的抵抗和守护
张凯颜的这一回警惕
遭在1924年
就表现了出来
近年冬天
他与冯子有
居正、田同、马军吴、劉承瑜等人
发表了
互党旧国宣言
公开反对
孙文的
宪政策
第二年
1925年的2月
他又与唐少彧、张继
跟人组织了
新海同志俱乐部
是图联合性
还革命的老同志
一起抵抗国民党的新走向
1925年10月31日
张凯颜在上海
国民大学
做了一个演讲
题目是
我们最后的责任
他的话说得很尖锂
他说
现在广东的党政府
什么党
不党
简直是笑话
其实就是俄俗政府
这个俄国人的势力
压迫我们中华民族
他说这是一件很可惜的事
他说
凡是借外人势力
来压迫我们中华民族的
我们当然应该反对
这便是我们最后的责任
这时候他最担忧的
是中国成为苏俄的辅用
这从他
与黎元、红利、根元
等人的通信当中
可以看到
他们有大量的通信
而且他对风雨祥
既不显然
看法很不好
因为他看到风雨祥
左右的人
多然吃话
而且他也看到
风雨祥他们用的
枪炮弹药
大多运着俄国人
他说
思于年来的战争
都还是内部战争
而孙英文的
引狼鹿氏的政策
却逐一断送国家主权
他把孙英文的
联合政策
看作引狼鹿氏
这是最早做出这么
明确表达的
后来
好多人都这么说
但最先这么说的
是张太元
张太元对此
主要是极度的焦虑
为此
他于1926年的4月
4月7日
在上海成立了
凡吃大同盟
大同盟
质店全国各报款
宣布了他们的宗旨
宗旨就是
反对吃话
保障国权
实行民旨
到了1926年7月
被发军占领长沙
张太元
在8月13日
发表通电
直接套发将军师
痛吃将军师
以反对帝国主义
为口食
吃少年军师
收取过货
而事实上是为吃鹅
开啟将屠
从点蓝中甚至说
将中正
是吃鹅的顺人
奉吃鹅的政策
叛国返偿
他认为
江建石领导北法
是在危害民国
实在是
历时倒退
而这将到此
过架主权的丧事
这是
张太阳当时在
报纸上发表过的通电
在整个国民革命高潮当中
张太元一直在反促
反吃话
那么是不是
要反促反吃话
就是他的同志呢
回答又是否定的
因为1927年4月12号
朋友们大概
对这个日子
也是熟悉的
这一天
江建石执行蔡元培
吴志辉等人
形成的决议
开始清党
从此之后
他就成了
反促反吃话的领袖
张太阳却没有把他
视为通道
为什么
一些学者做实的解释是
辛亥革命之后
光復会领袖
涛城张北刺杀
执行者就是江建石
所以张太阳与江建石之间
有理是极乱
不过
此时的张太阳
张太阳
能不能不看好江建石
却不是因为历史疾愿
而是因为江建石
虽然清党
虽然反促反吃话
却没有守虎民主宪政
而是在反促的同时
效法促额建立党国
在张太阳开来
这与辛亥革命的理想
是被倒而吃的
从不中意义上说
江建石对张太阳还算客气
但是张太阳就是不卖账
这样做的结果
当然很糟糕
被发军结结胜利
张文化迅速
1927年5月4号
上海各界举行大会
会上通过了思想决议
在思想决议当中
有一项是
通极学法张太阳
这一项是
通极的受益学法
一共有66人
好多都是
我们知道的名流
而张太阳名列帮手
6月16号
国民党上海市党
补幼成文中央
要通极反动学法张太阳
而浙江省党部温风而动
干脆抄了张太阳的家
而且把
张太阳家的徒弟
悠车 聂弥肠等全都没收了
张太阳之后躲起来
心中很愤怒
咱们有一点办法
联许做禅四个月
这位革命元老爱民国
不愿接受党国
为此付出了参众的代价
他知道与党国对抗的危险
但是
他觉得尽管民国问题很多
但是毕竟是民国
是国民资计的国家
现在国家让一个党抢走了
算怎么回事呢
作为革命元老
他厌不下这口气
而最一浪张太阳无法接受的
是那边象征着中国人告别地质
而进入共和的无所果其
被废弃
换成了青天白日满地红
张太阳对此耿耿于怀
从1927年到1928年
他不及一次地谈这件事
他说
八五色旗
历青天白日旗
即使被判中华民国
他说
原始地质不过是叛国
而现在
暴廉害民却所乱俗
原始尚未有严
他说
精致八七五色旗
宣言一党治国者
皆背叛民国之贼严
他是公开的
在报看上表示了这种态度的
到了1928年的6月3号
李元宏并识
张太阳做了一幅晚年
《落款》写的是
中华民国移民张炳琳
张炳琳
这个落款意味着什么
意味着在张太阳看来
中华民国已经亡国了
意味着张太阳对严下的
这个所谓的民国不认可
他认可的冷男士
被当军摧毁了的那个中华民国
所以他移民
说到移民
应该是每一次改朝换的都可能产生的
在华夏几千年的历史上
一个帝国
推翻另一个帝国
夺取和征服的
除了土地和财富
这是子民
虽然有时候
不要人
所以历史上也屡屡地发生图成的情况
但更多的时候是要人的
因为通知者需要
持续的提供韭菜
而在改朝换代的过程中
觉得到多数人都会
很顺利的归顺新国家
因为他们明白
无论建国还是亡国
对他们关系不大
差别只在于为这家福尔纳税和为那家福尔纳税
翻成国家不是自己的
翻成自己有没有能力往人之国而建
创建自己之国
不做顺民又怎么样
这样的顺民
尽管也是上一个帝国遗留下来的
但人们不把他们称为移民
称为移民的是那些不愿归顺新国家的人
他们或者是改朝换代之际没被杀掉的
黄族清澎
或者是因为种种原因而情愿与亡国者共命人的人
他们往往无理拒绝为新国家福尔纳税
就在感情上不愿归顺
郑小徐曾经是生活在民营国的清移民
好多朋友大概都熟悉郑小徐
他有一句名言民国乃敌国也
他生活在民营国
但在他的心里民国却是他的敌国
移民的科碑之处就在于居住在母亲的土地上
或者父亲的土地上却是生活在别处
在共乡失恋族国
我研究过清禿的民营民
也研究过民禿的清理民
制造卡门
内心是一种什么样的痛苦
1928年之后
张太元
经历了这样的痛苦
有这种痛感的人不是很多
但是因为履履被禁告
因为已经没有空间能够发出声音
他学会了老师大家待着做餐读书
但是有时候还是安了不住
有机会就要发出声音
1928年11月21号有人请他出席一个招待会
而这时候国民党的二届乌冲传会刚刚开过
颁布了训证钢药
宣布中华民国于训证期间
有关中国的国家的国家
在训证期间有中国国民党全国代表大会
代表国民大会领导国民
兴师征传
传会还发布了中国国民党训证大纲
规定一孙中山一教
为中华民国训证时期的最高根本法
张太元觉得这很荒谬
但是无法忍受
中国人辛辛苦苦告别地质
创建民国
可是十几年后就变成了党的天下
借口国民没有能力就剥夺
老百姓的民主权力
进民主而行党主
是可人输不可人
那么这一天
既然有人请他参加活动
既然有听众而且有记者
他趁机就说话了
当时的报纸审查不严
国民党
好像一直没有学会很好的风俗消息
虽然张太元的言论
不能在报纸上报道
但当部
为此掏发张太元的文件
这可以发表
结果是藉着当部的文件
诸如此意都看到了张太元的言论
张太元
对孙中山本来
看法就不好
这时候他又把一些责任
都挂到了孙中山的头上
他在这次谈话当中
甚至批判了孙中山的三民主义
他说孙中山的三民主义
东朝西凑
开始是以
岛满清为民族主义
改专制政体为共和政体
与民权主义
以平军地权为民生主义
后来是
与联合平等待握之民族
也是
只要一党治国
以及挑起劳资斗争
所以孙中山后来的民族主义
这是联外主义
而是党治主义
三是民不撩生主义
他说
今日中国之民不堪命
江介石风雨使阳
上飞最大最亏
祸首
时属孙中山
接着他又说
原始开始个人要做皇帝
而国民党是要一个党做皇帝
这就是叛国
对叛国者
国民
应该妻儿套法制
可想而知
发表这种言论的结果
是各级党部在此纷纷澄清
通缉张太元
1928年的11月23号
民国日报还发表了
集办张炳灵的设论
声称要对这个老二不死的瘟腰
开杀戒
张太元一直在害怕
跑到一个亲戚家里多了钱
不过从这些
我们只有一种可以看到
这位老革命家的确是
一次次超强过敬重
顺便说一下
八年之后
1936年的6月14号
张太元实施
有件事
很有意思
所以只得在这里说
大家都知道
人死了之后
当场是不能自作主的
张离
未必能够是一自己心愿
但是张太元很幸运
因为他有一个好太太
汤国离
太太是真正理解的
按照指示
将于航的风俗
张太元的家乡于航
路面的时候
要用思仇覆盖
你才把仇子打成结
在当地叫解瑶
我不知道他现在
是不是还这样
落入于航的朋友
希望能告诉我
汤国离让人
按照五色漆的颜色
买来了红黄蓝北黑
五种仇子
按五色漆的排列顺序
为张太元解了药
对此
汤国离的结实是
太元先生
卫星和革命圣
为五色漆的诞生
出国立做个劳
而没有为国民党
党旗效果劳
其实
汤国离之所以这样做
还有一个原因
就是张太元去世之后
国民政府曾经发布命令
要一台举行国藏
大家知道
举行国藏就要在死者身上
覆盖果棋
后来国藏很一时没举行
看而战争就不好发
但是汤国离当时
不知道
他们无法料到
不能举行
所以他是抢在国藏之前
先给自己的先生
盖上了五色漆
当然这是一个
色差区
这是张太元
下面我们再来看看
梁七超
我在考察
中国现在知识分子的
历史的时候
感觉到
就是人民不注意的一些东西
里面的确很有意思
大家知道
五色漆和他象征的民主象征
并不是梁七超本来想要的
他本来想要的是君主理线
是要保留打清皇帝的
但是到了地质终结
共和建成
他接受了这个显示
而且在共和国
尊重面临危机的时候
无论是原始开成帝
还是张勋伏蔽
他都充当了共和卫士
所以作为本来主张君主理线的学者思想家
事实上
两次成为
保卫共和的
工程
但是到了北伐军星
他就无理会填
只能承受中种忧虑和痛苦
跟他说是不希望发生
内战的
可是无论他多么不希望
南北战争发生
国民党领导的被发展还是发生的
因为有了苏联的支持和援助
被发可以说是势路破终
与张太元一样
扬奇超越是优心如坟
但又与张太元不一样
这一次
他没有想一九一五年
一九一七年那样
公然站出来
保卫共和
也就是说他没有同党敲动人
但是他表现出了一种特别的清醒
对问题的方方面面
他都看得比较清
在给儿女的心中
他留下了大量一轮
因为是家属
我觉得他更真实
从那些心中可以看到
他认为所谓大革命
不是中国人的呼应而是灾难
他担心北伐一担胜利
国讲不过
而最让他担心的
还是中国讲失掉自由
遭在北伐事实之前
1925年的9月3号
梁七超就在给他的女儿令贤的信当中
表达过她对南方的人士
他说广东已经完全变成了外蒙古
在那里
暴露亭是唯一的产权者
到1926年的9月
他在给女儿的信中说
这几天江西的战争关系真重大
落孙败以后
这里的孙
这是孙川方
黄河一南变全是吃鹅的势力
在这一点上
变成超于张特严的人士
是一致的
对于伴随的北伐二星期的工人运动
梁七超
因为各界的工人的罢工都不是资源的
二十倍胁迫
他说七手端
就在窗路工厂倒回机器
甚至把烧火人做去
他多次表示
自己并不看好北伐
北方政府在那几年表现的确是很糟糕
但是在他看来
南方的革命更糟糕
一党专制
不再是三权分离
完全背离了民主共和的理想
这算怎么回事
这三权分离
三冻工厂
让工人和日本家对立
是大家都没有贩子
这是在干什么
发动穷苦的农民
去夺取富户的土地
倒是乡村互相残杀
这又是在干什么
面对着一切
梁七超担心的是国家为了
1927年的1月
他在跟女儿的信中写道
时局变遣即可有
北方军法末日一到
不成问题了
北京政府命运
谁也不敢做半年的保险
但一党专制的局面
谁也不能往光明上看
刘其克怕的是利用工人
古董工厂
现在汉口酒浆
大大小小的铺子
时局有酒不能开张
策父要和主人同着吃饭
结果闹到中船
中船阶级不能自存
梁七超甚至
梁七超甚至联想到自己跟他的女儿说
我想他们到了北京的时候
我除了为党派关联
所逼
不能不往命外
但还可以勉强住下去
因为我们家里的工人
劳国 劳务
还有唐武 他们三位
但还不至于和我捣乱
周那边大概就只能
你二叔亲自埋菜二神
亲自煮饭
梁七超看到了
这场革命的一个大危害
是他说依靠和助障的
是中国社会
固有的最恶劣的因素
他在给
令贤的心中写道
最糟的是股东公朝
将社会上最坏的地皮流氓
翻过来
让他们躲在政治上的支配者
翻一翻手机的工人
翻完
被这些不做工的流氓
打烂了
过了几天他又写信说
所有的地皮流氓一路荡
就成为最高主权者
积立鱼肉
量善之平民
现在两湖的中等阶级
他加括号
里面说中国本无资产阶级
两湖的中等阶级
已绝对的不能生存
全国生产力不久
便彻底崩溃
前途不堪设想
便是好对中国历史和中国人的国民性都有研究
所以他知道
在中国落要革命
最优秀的途径就是发动下等社会
他当时叫下等社会
但是他看到
中国的所谓下等社会
骨子里流的是
黄金
李闯王
张献忠
他们的精神学业
因为这种认识
他不能接受利用民主的贫穷而号召革命
也不能让从利用国民性的恶劣部分来进行革命
但在他看来
所谓国民革命
所谓北伐
所以恰恰是利用这些恶劣的因素
他把他看作是
地痞流氓的革命
1997年的1月27号
他的信中
透露了他关心的几件事
意识被罚对老百姓生活的破坏
河南山东
简直已经到了
枯不堪言的地步
而湖南江西
更为严重
这些地方简直就成了活地狱
而是革命对知识分子的态度
知识阶级的态度
他说现在南方只有工人世界
知识阶级四个字已经成为反革命的代名词
这一点我们从卢讯的主作当中也能发现
他说两湖江西大小公司学校完全封闭
什么时候开学不知道
三就是我们刚才一讲谈到的
所谓工人
特别是张我的领导权的工人
传是不做工的地皮流氓
但恰恰就是这些地皮流氓成了革命的领导者
当时梁岐超的几个儿子都在国外留学
梁思忠给父亲写信
为当军的胜利而相分
梁岐超说这也难怪
本来中国十几年来失举太沉沦了
人们都痛苦厌倦
想有一个新局面发生
因为无论如何总比过去好
这就是年载很老的人上多版楼词
何况青年们
所以你们这种变化
我最不以为怪
但是他告诉他的儿子
但是这种希望
这怕还是要落空的
他告诉他的孩子们
被发军除了星军意外的事情
都被激坏地掌人把持
所以当军所致之地弄得拎不了伤
事情之所以如此糟糕
梁岐超反复地表示
受病的总根源
就在于把社会上最下层的人翻过来
去掌握最高的权力
但是他说明了一下
我所谓上层下层者
并非与富贵平见等阶级而言
那与人的平革而言
平见而好的人
当然也是应该受欢迎的
可是现在不然
张传者都是向来最凶乐最阴险最偶出的分子
至而言之强大小偷图棍
流氓之类各个得意
所谓工会农会等等
整村的另一的宣告人的死刑
没收财产更是家常便饭
而这种会与种完全拿来报私仇
可是他们打着打倒土豪猎生的去好
其实真的土豪猎生遭遗变成了党人
所打的都是无告的良民
我们从梁七超留下的这些议论
可以看到当时的社会生活
不仅是梁七超的幽灵
社会生活的一些侧面
那场革命的一些情况
因为我们在主流的印刷屏当中
常常看到的是另外一种倾向
另外一种渺洗
它是可以放很长的心来谈论这层革命
它是他们唯一的目的就是牺牲中国
来做世界革命的第一步
这当然是俄国人希望的
俄国使馆、领馆发现的那些文件
真是可怕
也真是可恨
现在国内各种恐怖成型
完全是第三国际的预先计划
中国人简直是他们的机器
这是这回的南京事件
当时南京事件刚发生不久
他写着这封信的时候
私勇来信痛恨美国报纸造谣
不错
欧美人免不了有些夸大其词
但是强领事馆等等
这次一核团的举动谁也不能放任
他还特别写了几句
据说被奸淫的外国妇女至少有两起
还有些男人被遇见
说起来这真是中国人的耻辱
而这种事情
的确是预先计划好的
是由正式的军队发命领干
他还抄了这么样的
这都是从数额使馆里超出来的文件里面
超出来的
里面说要在反对排施力范围内
去极端排外运动
傻人放活 奸淫 强略等手段
一切皆可应用
他是这个议案
进来在俄使馆发现
已经全文应印出来了
民国十二三年间
这是他有一段
有一大段
我这里把两起抄在这封长信
以及一答应出来
放在我面前
我在这里选这些句子读
因为凭这记忆是记不住的
他是民国十二三年间
国民党已经到俄罗西山的经营
虽然东和这个军阀勾结
西和那个军阀勾结
如断七瑞 张作联等
依然是不能发展
是指俄人在波兰 土耳其
连此失败
决定吸手东进的方针
冲穿力一目中国
看着这垂死的国民党
大可利用
于是拿把十万块钱
和一大票军活做调儿
那不择手段的孙文
一目图穷造型历史
将甘心引狼如石
梁七超在这里也用了引狼如石
张太延是这么看
梁七超也这么看
梁七超说孙文文年
已经做了苏俄的傀儡
没有丝毫自由
他还提供了一个信息
这个信息咱们在别的报纸上
我还没有读到
他说 孙文病倒在北京的时候
一切行动都在暴罗庭和王敬卫的见识之下
三见一刻
见一个客人
都要得到暴罗庭的许可
在暴罗庭出去的时候
孙文曾经探索
梁七超说
这是进来国民党人才说出来的
他有时候
子皇朴军校成立以来
那里有国民党的活动
几专一这儿会被发而论
从广东出发到上海战略
哪一不是靠俄人指挥而成功的
当中口号
皆由第三国际指定
什么打倒帝国主义
打倒自成阶级等等
哪一句不是由莫斯科的寒筒吹出来的
除了这些之外
国民党还有什么目标来指导民众
举各方面的报告
最近三个礼拜之内
双方党人杀党人
杀暗杀合计差不多
一万多人也就送掉了
中间多半是纯洁的情面
可怜这些人糊里糊涂死了
资金也报不出账
但是非常可惜
梁七超的这些言论
这是写在给儿女的书信当中
而没有出现在当时的报纸上
不再讲了
从他们两位这些表现
我们已经可以看到
第一代知识分子当时的情况
而让我不解的
是比他们年轻的一代
却远远没有他们那样的敏感
面对巨大的历史专店
翻音
显得很遲鈍
我所得比他们年轻的一代
就是忽视如信诸责人的这一代
他们在当时都已经是很有影响的人物
在那危险到来的时候却都不敏感
在他们这一代当中
只有张希洛是比较清醒的
比较敏感的
而又发新闻化运动的这些领袖们
这些诸将们
发现不是那么敏感
他们后来当然有一些不错的表现
比如胡识发动人传运动
像当国要人传
如信兼首独立
不与当国政府合作
但是说真的对国家而言已经完了
那都是马后跑
他们都是在清醒经历过一些事之后
他有了比较清醒的认识
而在应该发生的时候
他们都没有能够发生
甚至做出了相反的选择
我们先来看看胡识
胡识有虚许多德德为大之处
但是任何
接触的人物
你详细的去读他的时候
考察他的时候
也有一些薄落点
在国民革命高潮当中
也就是在民国一指前后
胡识的表现
尤其是在一指之前胡识的表现
真的不值得赞美
本来
他和国民党是有机会的
而且难以化解
那是因为在陈总名与孙文
决裂的时候
胡识比较客观光重的评仪
他说孙文与陈总名的冲突
是两种诸章的冲突
一个想广东资质
到就一个磨捺绳
一个想用广东作根据地
徽兵匪伐统一强国
胡识说的是一个事实
胡识说这两种诸章都是可以成立的
但是胡识顺便提听了孙文
说他迷了眼
为达到自己的目的
不惜道行离世
认识这种判断
我们从张太严连起朝那里都可以看到
所以我们能够看到胡识和张太严在认识上的目的意志性
就在这个世界当中
胡识不仅解了孙文的短
而且他认为陈总名的人把孙文赶出广东
然后赶出广州吃革命
胡识的这句话
可以说一下子捅了马蜂窝
引来了国民党的蒙裂的攻击
胡识从此就不再是他们刻刻气气的
称呼的胡博士胡识教授
而成了军阀的走狗胡识
开始的时候胡识并没有退缩
而是冷男在说话
比如孙文跑到广州令李中央
成了广东为根据抵通于中国
胡识发表文章说
无理通医是绝对不可能的
做这种迷梦的是中国的公贼
应该说这话
把孙文得罪得不强
具体情况不说了
所以一件小事
1924年广州的民国日报
正在用主要的篇幅在宣传
孙中山的三民主义
但是有位记者在旁边
发了一篇短文
在那个报纸的边上发一篇短文
短文当中引了胡识的一句话
就是多研究问题
少他一句话
多研究问题
少谈注意
孙中山看到了
立即写下一个皮字
就把这个记者开除了
仅仅因为在文章当中
引胡识一句话就要被开除
如果胡识在广州的话
会怎么处置
会被怎么处置
所以从1922年之后
胡识就一直是国民党的敌人
孙文去世之后
胡识在这种敌人身份
并没有改变
国民革命高朝星期
他们对胡识的敌意更强烈
这从两件事可以看出来
一件事1925年的9月
胡识应邀到武汉去讲学
武汉的更名报纸上
掀起了一个热烈欢迎的高朝
武汉评论这个杂志
还除了这个杂志
还除了一个欢迎专号
这是音乐欢迎
确实咱们读一读那些文章
全是卖马
从各个方面
把胡识罵了个勾携盆头
这是一件事
到了第二年
1926年的9月
相聚真正一年
胡识到了法国
一天晚上四四年
请他到万花楼吃饭
国民党人马上就去
散发船台
船台上写的是什么呢
写的是
刘欧的通报门
大家快起来
监视
孙传方的走狗胡识之
来欧洲的一切行动
而且后面还用上三个干腾
国民党与胡识
本来就是这么一种关系
可是让我至今没法弄明白的是
国民党对他充满敌意
而且在国民革命高潮当中
他却一再地对国民党示好
这就是宽容
似乎他真的什么都可以容论
在国民革命高潮当中
他似乎没有感觉到自由所面临的危险
他说参与领导的新文化运动成果
这是会已经被冲得起零八落
似乎他也没当什么事
我总觉得
如果他能及时地意识到危险性
以他当时所具有的影响力
到后来他就没有影响力了
比方说到就一八的时候他不但没有影响力
在青年当中简直就
北京大学生他的学生甚至要砸断他的狗腿
那时候他就没有什么影响力了
可是这时候他还是有影响力的
他如果早一点发挥一些影响
有一些抵抗
防御存款也许会好一些
但是忽视是非常的遲鈍
这个自由主义者对反自由的力量
一点都没有讲题
到国民革命高潮的时候
忽视不但没有进导职责
而且不要想长长相当的糊涂
1926年至1927年之间
也就是那个历史专制的关键时刻
也就是中国人的民族陷阵得而复死的关键时刻
也就是遥然的共和国终于要被活活掐死的关键时刻
忽视不但没有治理保卫民族陷阵
没有治理保卫自由
甚至都想了翻面
去战美苏俄 战美集权
为破坏民族共和的政治力量受耗花
当然 多年之后忽视自己曾经为此而产挥过
可是在当时 它是相当的自以为实
朋友们可能知道它与虚之谋的那场争论
不少人都操论过
我也写过文章
所以再次不多说了
其实它当时有许多类似的言论
从日记到书信到文章
常常可以看到它对苏联的战美
它不仅认为苏联有所伟大的政治实验的权利
而是成人为了扫除革命的障碍
可以镇压一切翻革命
它战上苏联的教育
因为它可以造就一代新果民
它却没有意思的
那种把孩子造成特殊材料
造成无毛的
造成脑残的那种教育是多么邪恶
1926年的11月
它的建桥大学演讲
说南方政府是中国最好的
最无效率的政府
说南方的军队是最好的军队
赢得了人民的支持
所以它说南方的军队
中奖大户全胜
它的预言应该说是对的
最后确实是南方的军队胜利
可是这些言论一张太盐量
其超的刚才我谈到的那些认识
存在的反差也太大了
这里在价值判断上
是不是感觉对有一些问题
当时的忽视对广州的情况
对国民党的情况
对苏联的情况
可以说都不了解
作为一个自由主义者
它的价值立场也不够坚定
甚至它总是担心自己落伍
它说
我们其实不能加入激进派
也绝不可以把自己
拿入反动的政治里面去
先解释的名字
对先出现的胡思逸集当中
是1926年的10月14号
那天胡思逸外国有人一起吃饭
开启了广州
所以在日记里
写下了这样一段
他说
广州的领修人才我略知其大改
只有戒时和暴罗亭没有建过
戒时能在军事上建工
是无疑的
我深叛他能有政治上的收望与见解
暴罗亭之位其才也是无疑的
我很盼望
子文
子文助军
在他的训练之下能大有长进
希望孙子文在暴罗亭的训练之下能有大
大的长进
在这里戒时子文都叫得很清晰
可是我们知道他没有不是那么熟
跟戒时跟没怎么一见过
这里能够感觉到
一双情愿的一种清静感
但是胡识如此的亲近国民党
国民党却仍然把他当敌人
被发生正式鲁婆珠
这种形式
事实上给胡识出了一个难题
1927年4月胡识回国
回国到哪里去
南方还是北方
这生了个难题
他的朋友和学生都关心他的去向
他在4月24号到达日本
就受到了丁文江的心
穿他战士留在日本
不要回国
高孟蛋也给他写信
要他不要回国
顾杰纲两次写信
提醒他千万不要回北京
因为回北京就走到
所谓军阀政府那里去了
去北方还是去南方
胡识自来想去20多天
最后决定去南方
他也很聪明
他先通过哈佛教授和珍
和哈佛教授和珍的一个谈话
公开表明
这时间在10
然后就买了去上海的船票
那么胡识什么时候
改变了
这种态度的呢
因为接下来到1929年
他发动人权运动
那完全是另一种形象了
应该说
他是知道1929年
才终于任务可任
太二气了
这留个起点
那就是
4月26号
他的日记里写的一件事
我已经拿下了胡识的日记
我读一下这段话
他的日记里说
马军无限省谈政治
因为此时
应有一个大运动起来
明白否认一党专政
俱销现有的党的组织
以宪法为号召
恢复民国初年的局面
他说这话很有道理
将来必有处此一图整
他说军无有说
当日有国会时
我们只见其
现在会想起来
无论国会怎样腐败
总比没有国会好
究竟
接着于国会会场
总比国会长
总比接着于战场
好得多
他说我为他进一节
当日袁世凯能储钱买一员
便是怕一员的一票
曹坤肯储钱买一票
也是看重那一票
他们至少还成本那一票
所代表的权力
这便是明智的起点
现在的政治
才是无法勿欠的政治了
应该说这就是
忽思想到一个新的起点
他终于明白
这个新的党国
他说缺少的
好多好多的东西
尤其是人权
于是就有了
众所周知的那场人权运动
我赞美1929年
忽思领导的人权运动
佩服他们
像一个新生的国家政权
要人权的那份勇气
几十年前
就曾是一个文章
赞美国党
但是我的赞美
在当时就略有保留
当一种补夺人权的力量
准备夺取国家政权的时候
当他们要扫党民族
宪政的基础的时候
当这种危险到来的时候
不去抵抗
在联军对垒的时候
不去参战
当他们摧毁了民族共和
消灭了司法独立
消灭了新闻自由
建立了一党专政
把国家收归党有了
这时候才去要人权
虽然柯靖
是不是有些玩意
我怎么说也许对他们要求过高
对前人对历史上的知识分子
要求过高也是不差当的
可是这里一个问题是
扬奇超能看到的问题
张太延能看到问题
张希洛能看到的问题
连许致摩都能看到的问题
胡思等人怎么就看不到呢
怎么就不如他们那些人民感
而且在往深处想的话
如果真的看不到
这种认知就有水
这种认知水平就有问题
如果看到了
那又是另一种问题
而在这个问题上
仅然与胡思差不多
这就是一些目光思考能力都很强的人
可是他们都是要等到事情发生之后
采取单抗
采取表示不合作
是否之前
如果从卢勋来说的话
他就没有能够向他的老师
张太延那样发出声语
我曾经谈到过
卢勋的政治选择与国家归属问题
接着是
卢勋经历过三个国家
大清帝国
无色旗下的中华民国
和清天白日旗下的中华民国
及党国
而他最后的选择
最后的归属
不属于帝国
不属于党国
而是在旗下的中华民国
卢勋是属于无色旗下的中华民国
但是在这个国家面临严重危机的时候
卢勋不要陷害
却很爱美
卢勋这也是不应该的
卢勋是光伏会会员
是张太延菜员
陪涛成张徐喜林
邱锦等人的同志和占有
民族共和
是他亲手参与创建的
而且他又是
那个中华民国的受益者
革命后他进了教育部
他进了教育部
成了守卧大权的高等闻官
虽然智慧看上去不是很高
但由今天的话说也是高干
工资比北京大学最高的教授还高一级
他多次受过家奖
卢勋博物馆还保存着
原始开办法给卢勋的奖章
从1912年到1926年
他为那个民国服务了整整14年
虽然南下另立中央
一些革命党人追随而去
卢勋没去
选择留在北京
留在北京跟随林元宏
跟随冯国璋
跟随徐世昌
跟随曹坤
跟随段西伦
总之这十几年他选择的是民国政府
没有选择革命美方
可是在1926年他立即南下了
尽管直解的动因是恋爱
尽管他没有资本广州
但是在厦门过了几个月
最后还是去
那时候
可以说
他没有任何保卫
那个民族共和的那种意思
在广州他以革命家的身份
受到热量
不仅文化教育界
热烈欢迎
而且国民党要员纷纷的拜访
他宴请他
这一段时间里
他到处演讲
去中山大学演讲
去黄埔军校演讲
而且在北发军
打下上海和南京的时候
写文章
庆祝护林可抚的那一边
那篇文章还引用了列宁的话
用列宁的话
把松写斗志
这是完全
在被当军服务了
直到很长的时间之后
直到遇到了
有一件的事之后
他才觉得这场革命
与自己的目标好像被倒而馳
比方说以独裁
取代民主
不得人的自由
比所谓革命的主义
代替人们的自由思想
甚至在那个开委员的眼里
这些长信就是犯革命
广州是所谓革命的成员地
但是在那里白话
却被看作一端
总之
是除了这一系列的事之后
他才幻想破灭
彻底绝望
抬头的上海
从此之后
不合作
没有再到
政府去做官
他跟党国
是不合作的
而且他有了那些相当深刻的认识
比方说他看到了这场革命
所以革命的被杀与犯革命的
犯革命的被杀与革命的
不革命的
或当作革命的
而被杀与犯革命的
或当作犯革命的
而被杀与革命的
或并不当作什么
而被杀与革命的和犯革命的
革命
革革革命
革革革革革
如新时的语言
可是提前的他的革命的
也是相当深刻的认识
就到了这时候
如新才开始反省自己
他有一点重要的反省
就是他开始怀疑
自己是不是参与过自作最佳
就是用自己的文章
动起青年来
结果是让青年冲荡的最佳
这是这一代人
胡识、鲁迅的这一场
新文化云德的领袖们
程度秀就更不用说了
他是党的领袖
他吃了咱们就先不评论他了
那么解下来
更联络不解的是
如新他们的学生一代
段琦鹏、罗加伦、富斯联
都无保留的奔向南方
奔向南方为党国服务去了
在他们这一代里头
有一个人很特别
就是徐子摩
我写过一篇文章
前几天咱们的群主还转到了
咱们群里就是徐子摩的那双眼睛
他的表现跟段琦鹏、罗加伦等人不一样
当然
段琦鹏、罗加伦、富斯联
他们各自都不一样
富斯联有更多的知识分子的独立性
而段琦鹏和罗加伦
差不多几乎就是成了党而已
那么老一代非常清晴
要说中年一代不如老一代
而最年轻的一代
那么轻松的
就接受了这种新的变化
这是什么原因
这是一个新的变化
是因为之前的社会
太灵灵不满意
是梁奇超所的青年容易受辜货
到底是怎么回事
为什么那么不在乎
那个来自不一的民主宪章
为什么那么不爱惜
妖然利的共和国
这至今无理回答
单元带走的朋友们
有人能够教我
今天晚上讲的时间不短了
就讲到这里吧
谢谢大家