[音乐]
[掌声]
欢迎走进世界大奖堂
这里是思想的盛宴
这里是学术的殿堂
今天的盛世中国系列
我们将会把目光追溯到700多年前
那时的中国正处在江域最辽阔的原厂
它的部队曾经洗减过欧洲
也曾经两次进铸过日本
可以说在十三世纪
中国的国力
又达到了一个前所未有的新的高峰
那么面对史无前例的辽阔江域
面对各种各样完全不同的文明
作为统治君主的忽必烈
它曾经有过怎样的徘徊
有过怎样的取舍
它又是用什么样的方法
来管理这样一个多民族的国家呢
今天的世纪大奖堂有关这些问题
我们就很荣幸地邀请到了
南开大学历史学院院长李之安先生
欢迎
[掌声]
欢迎您
您好
来 请坐
首先还是和大家一起来通过我们的大屏幕
了解一下李之安先生
李之安十年南开求学或历史学博士学位
现为南开大学历史学院教授博士生导师
中国原始研究会会长
李之安研究原朝历史
从政治制度入手
旁籍外交史文明史
以致史严谨著称
代表性学术作有
原代分封制度研究
行审制度研究
原代政治制度研究等
被誉为国内原始和政治制度史领域
最具影响力的中年学者之一
欢迎李之安先生
今天来做课师级大讲堂
您是原始方面研究的专家
所以我首先想请问您
互毕略
他是一个什么样的人
在您的印象当中
在我的印象中间
他应该是蒙古中
卒物中间是
陈吉斯汉之后一个伟人
陈吉斯汉在世界上来说
是征服了整个世界
但是后面
他同样
继承他祖父的
这个事业
他可以说是
在中国的历史上
留下了自己光辉的一眼
统一了中国
第一次以少数民族
这个是非常了不起的事情
所以我觉得在这一点上
我们应该承认他的祖先
虽然说在统一中国
建立伪业这方面
他的确可以称得上
是一个伟人
但是很多人觉得
他相当的残忍
从个性上来讲
好像感觉那个时候
外族入侵中原
中国地区的时候
通常都会被带上
一个残忍的帽子
在这一点上
我们应该承认
互毕略时代比起
他的祖先来说
已经进步了许多
因为互毕略在
梅当大汉以前
比较早的接触了
汉地的文化
也接触了一些
汉族的文士
所以互毕略在
这一点上来说
他对于早期蒙古的
烧杀毁成
政策是大大改变
当然我们
如果要是讲
从成绩上那个时代
确实是
他游牧民族
他就有这样的习惯
他就是走到哪儿
征战到哪儿
就要以为平地
在那个地方
把那个地方变成墨地
作为他们的不明
就可以在那儿
进行放牧
他们是那种文化
实际上这种烧杀
在成绩上的时代
他也是两种生产方式
文化形态的
两种冲突
但到互略时期
他已经大大改变
在这方面
我们可以说
陈又智哈
到互略是一个
很大的进步
整个元朝时期的中国
应该说也是相当的繁荣
大家都非常熟悉的
马可波罗
那时候来到中国之后
写了他的邮寄
也向西方介绍了中国
描述了中国
当时所曾经有过的
这种繁华的景象
那如果我们进行
一个横向的比较的话
元朝时期的中国
和当时的欧洲
是处在一个
什么样的位置
这个应该说是
元朝
尤其是到互略时代的时候
他平定了南宋
把我们中国的
在唐宋基础上的
经济文化
又推向了一个
横向的新的阶段
我们以此相对
看欧洲
当时是处于
非常黑暗落后的中世纪
大部分地区
多数人都是穿的粗布
非常简陋的一些衣着
而我们中国这个地方
富贵
包括一些官坏人家
都穿私之品
包括磁器
系列的财富
发展的水平
应该说是相当多的
所以在当时来说
互略时代的中国
东方
应该是全世界最富属
最先进的事情
相对于
欧洲的中世纪来说
那是欧洲说不能比的
这也是马克伯罗游记中间
之所以对东方的文明
描述的那么淋漓静置
那么羡慕
那么富裕
这个一个原因
那么如何呢
在元朝之初
互略是在中国的土地上
建立了一个疆域
可能是由史以来
最辽阔的这样一个
伟大的帝国
那么忽必烈是如何
统治这样一个帝国
它有着什么样的方法
那在接下来呢
我想就让我们用
这里的掌声欢迎
李之安先生给我们进行
今天的主题演讲
一度西进中亚欧洲
两次对南海用兵
铁提过后
是中华文明的
跟进于传播
忽必烈以开阔的胸襟
在十三世纪
创造了中国文明的
又一个高峰
面对分支踏来的
各种文明形态
忽必烈有着
怎样的破裂取舍
这些对之后的中国
产生了哪些影响
盛世中国系列
忽必烈和元帝国
世纪大奖堂
正在播出
今天我讲的题目是
忽必烈和他的元帝国
忽必烈这个名字
我们大家都不陌生
他是成绩四汉的
底松
托雷的次子
他统治了中国
在位三十五年
他创建了
元朝的统一帝国
而且他是少数民族中间
第一次
少数民族皇帝
军灵天下的
从一二六零年以后的一百年
来自更长的中国历史中间
生生的打下了
忽必烈的印记
可以说
忽必烈他一生所创造的
伪业
能够和我们汉帝的
秦皇汉武
唐中宿主相比美
忽必烈是怎么治理
他的元帝国的
他遇到哪些新的情况
建立了哪些新的工业
他成功的奥米河在
他的帝国的结局如何
针对这些疑问
我今天想具体讲三个大问题
第一个大问题
就像讲
忽必烈治理元帝国
建立的四种违业
第一个违业
就是完成了空前的元统一
在中国的汉帝王朝中间
最强盛
统一成国最可观的
是秦汉随唐
但是秦汉随唐
在江域和侠驱上
都比不了元朝
汉朝
主要的欠缺在北边
北边有匈奴的骚扰和阻拌
长城以北就是匈奴的统治地区了
盛唐
主要的欠缺在西南
南兆 土博
都是独立的政权
元朝就不然了
在西南
元朝设立了
永南先生
在土博
出来了宣政院
这两块地区都是直下中央政权的
原地国的江域究竟有多大呢
史书上有16个字
北域英三
西极留沙
东境辽佐
南域海表
也就说
它北边的江域
可以达到现在内蒙的大清三
廊山以北
包括整个外蒙的
墨北地区
来自西伯利亚
西边它的江域保守一点儿江
是到我们现在的罗布勃
新疆的罗布勃的
白沙队沙漠
附近
这是保守
这是原地国的直下区
它的东边
到达
长城问的
它的南面一直到达
南中国海
如果再加上
沙卡塔汉国
伊利汉国
欧塔汉国
金渣汉国
这四个藩属国
那么它的西部江域
可以把中亚西亚和东欧
全南国进去了
这是它第一个工业
第二个工业
就是伏布勃
创建了
行政制度
和世界的治理
边疆的体制
伏布勃在统一
原地国前后
至北向南
设置了十一个行政
陕西 甘肃 四川 雍南
湖广
江西 江泽 河南
临北 遼洋 挣动
十一个行政
行政制度可以说
创建了
十三四四季
中央与地方结构的一个
新的一个体制
这种体制
影响到民侵近代
一直到现在
还有一点
边疆治理体制
过去的边疆
唐术时期的边疆
实际上都是采取
积密州制度
对边疆少数民地
地区呢
设立积密州线
边疆少数民地区的酋长
设立他们积密州线的关系
但是都是民意性质的
只和中央政府有一个
松散的关系
元朝就不染
元朝设立了像乡尔斯
安福斯
宣福斯
长官司等等的土官
比较直接的治理边疆
这是他的第二工业
前所未有的辽阔疆域
影响至今的行政制度
胡彼列
为何侵賴科技和海洋事业
他积极吸收汉法
又创造了怎样的苍生
胜识中国系列
胡彼列和原地国
世纪大奖堂正在播出
第三个工业
就是他支持科技发明
开拓海洋事业
胡彼列全力支持
郭守军
这是大家都熟悉的
还有一个回会的
咱们老金
这两个世界级
当时顶尖的科学家
从事与受实力
回会力
是以及天体测量
为重点的科学发明创造
胡彼列是马背叛长大的
但是胡彼列
比较朴实
比较粗俗
但对外界十一物
充满了新奇和追求
所以他对天文科技
有很重的兴趣
他全力的支持
郭守军
这些人
全力以赴去搞发明创造
使得这个时期
中国的受实力为首的
这些天文科技在世界上
处于领先水平
还有海洋事业方面
我们也应该注意
胡彼列这时候做了三件事
第一个是鼓励海贸易
还有一个
江南潮粮的海上用书
第三个
化海真福
军事真福
真日不
真早啊
我们当然
可以看到
后二者是中国历史上
前手为由的
但是
向海洋发展这方面
我们可以说
胡彼列开了一个新的纪元
胡彼列的帝国
在大踏步的向海洋开拓
我们不要忘记
在1293年
胡彼列他部下的
两万多军事
主存的船队
浩浩当当的石进了
太平洋和印度洋之间的爪瓦岛
而这些
应该说是对后来
正和下西洋的一个
低不可少的准备和前兆
第四个工业
就是胡彼列主动的吸收
捍华
推进经济文化的恢复发展和长生
胡彼列他在继位前后
就接受
悍族如成的建议
采用汉地的年号
中统自原
这都是汉地的年号
采用汉地的
从一斤中间取国号大元
还把首都从河林
迁到了大都和上都
把统治中心
也移到了中原
还建立了中术省
为首的汉地史的关制
还搞劝农商
新修水利
恢复北方遭到
战乱破坏的农业经济
这就使得元统一以后不久
元朝的整体的经济文化
步入了汉生发展的轨道
我们举两个例子
可以看到
元朝时期确实他的经济
是步入汉生阶段了
一个是马克国罗尔奖
马克国罗尔奖中间讲
说每天印入大都城的
也就是现在北京城的生司
达到一千车以上
杭州
它说
手工业有十二个行业
有一万二千个手工业做法
商业方面
有十个大豆天市场
每个市场奉急的时候
赶急的时候有四五万人
这是一个势力
第二个势力
郑天婷教授
他考定
原木杭州的
私自业手工业做法中间
已经出现了一定规模的
雇云牢动或者资本主义萌芽
从这两个势力
再加上
再联系起前面的科技
和海洋的开拓事业
我们可以
它不保留的这样认为
原潮在忽略统治时代
确实进入了
经济文化
综合国立的昌盛
而且这样的昌盛
是开放性的昌盛
它和南宋
和后来的明清不太一样
南宋是内联系的
明清也如此
封闭式的
闭关锁国
而原潮这时候
原帝国代表的东方最先进的
世界范围内最先进
最服输的中国东方文化
利用思绪之路
在这个时期的
畅通的条件
无保留的
把东方的先进文化
传播投射岛
南洋 印度洋
向西传播
投送到欧洲府地
所以当时的西方人
对我们东方的先进文明
非常向往寂寞
也刺激了各龙部
远航新岛大 新大陆
所以由于
忽必的这种推进
经济走向 昌盛走向
开放性 昌盛的这种政策
使得我们东方的中华文明
都已经在世界范围内
在这个时候
发挥了它应有的
积极作用
和应有的历史作用
这是它建立的
第四项公演
下面我讲第二个大问题
就是新纳多元文化
具有各族精英
虎布利尔建立的原地国
它的疆域非常广阔
我们刚才提到了
它还有些非常复杂的
一些新情况 新问题
它的民族众多
文化随属复杂
还有一个非常难的问题
就是占统治地位的蒙古族
人数少
文明程度相对落后
占被统治地位的汉族
人数多
文明程度 成熟先进
这种两难
始终是活彼列
难以回避的一个难题
所以活彼列就非常注意
新纳多元文化
具有各族精英
尽可能的解决
在统一原地国中间
遇到的这些难题
这些新的问题
这应该是活彼列
自己原地国成功的
杠杆和力气
它新纳多元先进文明
我可以讲五个方面
首先是新纳
汉地的儒学
它就是学如众自用
网络汉地的衔识
活彼列介入汉地儒学比较早
在它没当大汉以前
它就接受了当时北方的一代
文中元号问
还有张德辉
他们给它上了一个儒教大中思的称号
活彼列愉快接受了
当然他懂不懂什么含义
在它的交违
聚集了一批汉族的精英文史
最典型的有两个人
一个是徐恒
一个是刘炳忠
我们从活彼列对他们的态度上
就可以看出
他对于汉儒学
对于汉族衔识的政策
我先讲徐恒
徐恒是北方的理学宗师
在北方的儒士心目中间
他是学术领袖是旗帜
这个人空年性理比较多
为活彼列解决的一些
朝政实际问题相对交少
活彼列有时候对他也不满意
但是他和活彼列之间
做了一个很好的互动
那就是他提出了一个
非常重要的政治命题
以汉法治汉地者
就为中国族
基于这样的命题
汉人施大夫
就可以和蒙古贵族
和活彼列为首的行汉法的蒙古贵族联手合作
共同统治中国
共同治理原地国
但是活彼列对他也比较忠重
上朝众师的时候要给他赐作
让他当过中书省的负载相
后来也用其所长
让他当过字兼的祭酒
专门以儒学教导蒙古贵族
这是徐恒
第二个人物
刘炳忠
刘炳忠这个人在文士中间
应用性是他的强项
他接通如道佛
还精通战魔
数数推布
自国之策他也是很有意大利
他以战魔的方式
劝解活彼列从俄州前线班师
北上夸卫夺成功
他还帮助胡彼列定国号
立朝夷
还帮助胡彼列设计元上都
元大都的城市布局
他特别善于
把战博一些神秘的一些方法
和文化军国重视
结合起来
比如说他设计我们北京城
元大都城
这么设计了11个城门
北边3个城门
东西各3个城门
南边2个城门
这什么意思呢
赋惠罗渣的三头六臂二足
所以当时的北京城
也熟成为罗渣城
正因为这样
他很得胡彼列的赏识
他也是胡彼列最重庆
最精密的一个汉族人文城
第二方面的希腊
就是希腊道教
在这方面
胡彼列是义至全真道教
李玉正义教的张天师
全真道教在家乃到比较熟悉了
是邱祖基尤为教祖的
邱祖基不远万里
到希腊的路途中间拜见
乘基斯汉
受到了乘基斯汉的李玉
被授予统领汉地
道教和其他宗教的权利
但是这个全真道教在势力膨胀以后
又搞了一些胡作非
清朵 欺压 佛教
以及儒血
引起了朝野的不满
所以胡彼列呢
从一二五八年到一二八年年
主持了两次佛道辩论
支持佛教徒
戳穿全真道教的老子画湖的旺缩
使全真道教退还了一些
霸占佛教徒的一些事产
这样就死的全真道教一致不准
在打压全真教的同时
胡彼列还注意福之和清静
传统的正义道教
这一段有一段小插曲
一二五九年胡彼列率大军
渡江攻俄州也就现在武汉
他当时呢他派一个正义教的
一个王一清道士
到江西的龙虎山
去拜耶行坊
第35代正义教的教主张可大
张可大非常高兴
就让王一清转告胡彼列
说后二十年天下当哄义
到了自元十三年
也就是过了将近二十年
果然元朝统一了南北
所以胡彼列这时候就觉得
张神仙自元非常灵厌
再次派遣学者
到龙虎山请36代张天思
也就是张可大的儿子
张忠言到大都来
款待张忠言
奉张忠言为
长管江南道教的终领
赐给他营运
这是对道教的西南和道教的关系
前五古人的工业源
与胡彼列开放的心胸
面对伊斯兰教 基督教
藏传佛教和传统
如实道文明的交融
胡彼列做出了怎样的选择
他对藏传佛教的归依
对原帝国产生了哪些影响
甚至中国系列
胡彼列和原帝国
世纪大将堂正在播出
第三方面的希腊
就是希腊藏传佛教
归以藏传佛教
纵用巴斯巴 三哥这些人
他和藏传佛教的接触
是这样开始于
他在争大理 争雍南途中
与巴斯巴的会面
巴斯巴是什么人呢
是土伯当时
撒加教派教族
撒加班自达的侄儿
巴斯巴当时随从的一个蒙古住亡
叫做蒙哥都的这个人
到刘潘山去见胡彼列
胡彼列非常喜欢
撒加派的年轻生人
就用一百名骑兵
为代价
把巴斯巴留在自己的名象
后来他又发现
巴斯巴在开屏的佛道
这个电龙中间表演非常出色
所以他就对藏传佛教
对巴斯巴非常敬重
非常重庆
就逐渐的归宜了
达麦教
后来又分巴斯巴为帝师
他和巴斯巴就结成了
十祖和福田的关系
作为十祖
胡彼列给藏传佛教
给巴斯巴在北京一带
在大都一带
建了大户国人王室
还有现在的白塔室
这是中国藏传佛教
在内地第一批资源
还给予他最恶的赏赐
还授予巴斯巴
统领全国佛教
以政教合一的方式
统领土博的权利
作为福田
巴斯巴给胡彼列和他的妻子
举行观顶宗教仪式
为他祈福
从此以外
胡彼列还特别重用
巴斯巴的次从和弟子商戈
在他的后期
任命商戈为上述省
又成像管理财政
这个人成为
元氏祖朝的一个著名的权相
第四个
就是新南伊斯兰教和基督教
伊斯兰教和基督教是随着
成绩上西政
他们的教徒大量的动来的
在元氏祖时期
首先是伊斯兰教
已经有了很广泛的传播
在大都路北京附近
就有2900多户穆斯林
而且苏莱也怪
胡彼列的一个
他的一个嫡松
也是个中王了
叫阿兰达
以及他挥下的
15万蒙古军队
都归移了伊斯兰教
这时候的基督教
当然基督教
原来在蒙古高原
就有传播
胡彼列他的母亲就是基督教徒
这时候受到胡彼列重用的是
一个叫艾薛的一个基督教徒
他为什么受到胡彼列的重用呢
也有一段小的故事
艾薛奉胡彼列的命令和
元朝廷的一个中书省的
伯罗城巷
出使伊利漢国
出使波斯
结果伯罗城巷
一个蒙古的伯罗城巷
留待波斯不回来了
艾薛反而
歷经艰辛
两年以后回朝覆命
胡彼列对这个事情大加赞扬
说伯罗是蒙古人
生在东土
长在东土
长年出河的奉陆反而留而不贵
艾薛是个西方人
他的家族也在西方
那是中心事务
这二人相去圣源
所以他对基督教和艾薛
也更为重庆
当然在回回教徒中间
他最重庆的是一个叫阿玛的
一个回回人
他长期使用这个人理财
当了将近20年的宰相
胡彼列也认为
他是回回人中间最秤职的宰相
第五方面的希腊
是对江南民事的重用和欺重
怀柔
这个我们都熟知了
元朝是搞四等人
民族压迫的
四等人民族压迫中间
男人是压在最底层的
这个政策也出行于元世主时期
但是元世主对于南方的民事
像叶礼、赵孟府、乃正、文田祥
这样的民事都非常起众
都想把他们
笼络在自己身边
为元帝国效劳
我这里重点讲叶礼和赵孟府
叶礼原来是南朔末年的太学生
他曾经上书
抨击贾世道
钻拳勿国
忽略对他攻击贾世道的一篇文章
极为赞赏
让手下的文程给他念过多次
后来
平南宋以后
他派使者费尽周折
把叶礼招到了北京
非常气重他的才干
称他为蛮子秀才
所以把他提拔成上书省的诱惩
这级别很高
相当于一品官
叶礼呢
脚换病
行动不便
有一次上朝就没去
忽略居然派自己
称坐的武龙车
让人用皇帝的武龙车
把叶礼从家里请到宫殿来
跟他一块议事
而且给他赐座
所以到原木陶宗仪
对这件事情就大为感慨
而这样离先下身
他小也想不到的
这是叶礼
第二个他重用的
南方文明是就是赵孟福
也就是赵子昂
赵孟福大家一般都比较熟悉
他是宋太祖的后裔
他的书
书法
绘画
文章
经济制裁
都是非常出众的
聪明决定
侯伯列听到他的名声以后
就点名把他从江南
遭到了大都
成他为神仙中人
让他的位置在叶礼之上
当时有一个北方的汉人
在御史台做副长官
御史中正
姨约绿
是个期待人的后裔
他对侯伯列上言
他说赵孟福是造宋宗时
不应该在皇帝左右
侯伯列听了以后
柏然大怒
当天就下令
把叶律师中逐出御史台
御史台的级别是很高了
是元朝三大官府之一了
所以他对赵孟福是非常其中的
我们综合上面
五个文化因素的希纳
我们可以看到
侯伯列成功了
他有内外两个驱动因素
从内
侯伯列个人心理上
实际上
侯伯列在很大程度上
他受到了他的祖辈
父兄建立分工伪迹的压力
他也受到了北边叛亡
愣顶的挑战
逼迫他不能够抱全首去
要不断地进取
不断地追求
不断地建立新的工业
这是他个人心理上的一些驱动力
还有一点外在的一些动力
就是他善于把
我刚才提到的五个方面的
文化的先进的东西
精华的东西
都希纳到自己
这方面来
巨龙各族的精英
哲奇善
哲奇优
为我所用
当然这是需要雄才大略
需要宽幌清淮的
在这里我就想到了珠细的一首诗
用去拿到青如许
为由源头活水来
确实像刘炳忠
像徐恒
像巴斯巴
像三哥
像阿玛
像叶琳
这些人都是来自于
不同文化源头的精英制裁
侯伯列就是善于把这些人
都笼络到自己周围
让他们给他的源王朝
出谋划策
进攻 进力
完成他自理源王朝
推向盛世的工业
侯伯列这是他非常可贵之处
开阔的胸襟强盛的帝国
然而侯伯列一手
締造的大元帝国
却未能有影响伏作
究竟是什么力量
造成的帝国的坦塌
胜识中国系列
侯伯列和原帝国
世纪大响堂正在播出
第三个大问题
我就讲的是
内蒙外汉模式
及其对原帝国蒙古族的影响
我们刚才提到了
侯伯列希纳多元文化
实际上
我们大体上可以归纳为
蒙汉二元
这也是上个世纪
二十世纪国内外学者
对侯伯列研究
对元朝研究的一个共识
侯伯列在吸收汉法的同时
还保持了很多蒙古旧俗
两年前我写了一本
侯伯列传
在这个侯伯列传的后面
总结中间我提出了
一个新的观点
就是认为
侯伯列的猛汉二元的
政治文化体制
是一种平风秋色的
蒙古旧俗
蒙古旧字
多数情况下
居内和和主导地位
汉法
多数情况下
居次要和外围地位
所以我就提出一个
内门外汉的模式
当然我说的这个模式
也是相对的
从中线上来说
又是相对于清朝的政策
清朝也搞二元
但是清朝实际上是搞的
内汉外满
这是我个人的看法
所以在二元配置上
内外配置上
元朝和清朝
配置是为之相反的
那么这个内门外汉的这种模式
对原帝国
对蒙古旧有什么影响呢
我们先看他对原帝国的影响
这里我们就要讲到
原帝国的结局了
由于他没有完全汉化
由于他实行内门外汉的政策
所以激发了很多
社会外国的长期不能解决
比如说在财政上
吃力毒武造成了一些财政危机
比如说搞民族分裂
搞民族等级压迫
激化了民族矛盾
比如说在官场上
使得农官贪污等弊政过早的到来
比如说由于他猛汉二元
内门外汉的这两种病蟲的符合体制
在皇帝最高统治阶级中间
往往陷于两难抉择
往往陷于内哄和矛盾
所有这些都使得元朝比较短命
统治了一百年
就复亡了
这是原地国的急结局
元朝灭亡以后
在元大都的六万蒙古军队
送力的撤到了墨北
和墨北留有的
当地的蒙古部众
汇成了后来的蒙古族
当然跟他的老祖先还是有继承联系的
这一部分
虽然对于明朝
对汉族的政权造成了一些压力和骚扰
但是他一个非常重要的
就是遏制了墨北草原
新的部族势力的兴起
而这个蒙古族的族穷
对于汉地
对于中原的亲和力和内距力
是比较强的
他仍然实施记得
一百年统治全中国的这段光辉的历史
他仍然把汉地中原
当作他庭云落月的第二故乡
所以到了清朝
到了近代
他就成为我们中华民族
五个主要成员之一
也就逐步的融入
我们中华民族多元一体的大家庭中间了
所以我就说
他的内蒙外汉的政策
实际上是另辟南北区来的新的路径
这就是我今天讲的内容
谢谢大家
谢谢李志安先生
大概我们的演讲
给我们讲述了
忽必略以及在他统治下的
当时原朝的整个状况
我再来想提出一些
我们在网上征集到的网友的问题
有一个网友的名字叫做草原部落
他说他感觉原朝是中国古代历史
发展的一个非常重要的环节
因为在此之前
宋朝我们会看到
与世代夫共治天下
而经过了原朝的统治之后
到了明清就变成了
极端的这种黄泉的专制
所以他想了解这种转变
和原朝他的统治思想
有没有一定的关系
是不是受到了影响
我认为还是有影响的
蒙古的救赎中间
其中一条蒙古的救赎
就是军城关系的主奴化
这个和清朝带进来的那些
就像有类似之主
北方蒙古大体是这样的
这种习俗
对于原朝乃至后来
明清的军城关系
都有生重的影响
比如说后面那一开始
杀大臣 打大臣
这个是宋朝没有的
宋朝是和世代夫共治天下
对世代夫同理欲动
但是这个也不全是
原朝的责任
很大程度上
朱元璋 朱棣父子
也为这个体制
也为这个习俗争设不少
朱元璋在这一点上
受了原朝的影响
受了忽悲的影响
比原始主还要激荡化
这个专制更合理
所以朱元璋杀大臣杀得很多
使得军城关系
已经不敷是男宋那样
与世代夫共治天下的格局
在这一点上
我是同意这个独角的意见
好 接下来来看我们
现场的观众您有什么样的问题
李老师好 主持人好
非常感谢李老师带来的讲座
就是我想问的就是
胡彼列他对外来文明的吸收
对后来的明清
甚至现在他有没有产生影响呢
如果有的话
他主要体验在哪一方面
对于我们现在的社会发展
甚至个案的成长进步
就如何借鉴他这些优点呢
谢谢
在这一点上
我觉得胡彼列有一个
非常高明之处
就是他不固执于
某一种固定的信仰
或者文化
善意从不同的文化源头
不同的文化猛烈和因素
方面吸取积极的营养
这一点上
他确实是
表现他这个人
确实是雄才大略
他在希腊中间有选择
有一种智慧的选择
也不是完全实用的选择
比如说他对徐恒
我觉得他的态度是非常巧妙的
因为理学家你要让他去治国去
他确实有时候只仗谈的
而且徐恒呢
有些东西也确实是理论
千中以理论的一些理学的探讨
但是后来他就觉得
这个人当载相不合适了
就让他去
到国子建去当祭酒
在这一点
确实是一个非常重要的
文化举措
这一点就用其所长
后来
原中后期的一些著名的
蒙古和色墓的文人
就都出于徐恒文下
包括理学之所以在元朝
成为官学
徐恒的学生
起到了作用
李教授您好
我们大家都知道
元代的话在中国的话
来中国的欧洲人
人数的话是前朝
是前所未有的
中外交流是
唐朝以来达到一个新的高度
但是胡比列的话
他很少像之后的
帝王一样的话
以天朝上国自居
想问一下这是为什么呢
关于这个问题
实际上是一个蒙古传统
实际上胡比列
他有双重身份
即使成吉斯汗既成的
第五位大汉
又是中国元朝的
开国皇帝
所以他
不会沿用我们
汉利王朝的天朝的说法
他从本位上来说
还是蒙古大汉是第一位
他自然就不会用
天朝的说法
在这点上
和清和唐都不太一样
唐太宗随文帝
虽然也有少数民族
托巴族的血统
但是毕竟他们家族
杨氏和李氏的家族
汉族的血统还是
占多份额的
而蒙古人
从成吉斯汗开始
黄金家族
就相当于
我们汉利王朝
天朝的那个地位
所以当然他就是
以黄金家族蒙古
大汉
作为第一光铃
这点他和我们汉族的
王朝的传统观念不太一样
谢谢
非常感谢李之安先生
今天给我们进行的演讲
的确在中国古代历史上
元朝是将于最辽阔的一个朝代
他的版图不仅
曾经延伸到中亚
甚至还曾经延伸过
到欧洲
尤其是在
忽必烈所统治的
这三十多年的时间之内
他曾经用一种非常罕见的
非常宽广的胸襟
去不断的吸收
外来的先进文化
并且是为我所用
而在几百年以后的今天
我想到我们在这里
一起去回顾那段历史
积极地去关注
忽必烈他所拥有的这种
积极吸收外来文明
积极地去包容各种各样
不同文化的心态
对于今天我们多种
民族多种文化的共荣
和共存
我想都会有一个
很好的起始作用
再次感谢李先生今天来
给我们进行精彩的演讲
也非常感谢今天在做的
北京大学的老师和同学们
下周同一时间
世纪大奖堂
我们再见
谢谢你
谢谢李老师
谢谢 非常感谢
谢谢
谢谢李老师