大家好
非常感謝共識阿龍的朋友們
經過一三三老師商定
今天晚上八點
就現在來回答朋友們的題本
我這次講的題目
不是熱門話題
對許多朋友來說都比較陌生
所以提問遠遠不路過去多
但是還是有許多朋友
經過認真的思考提出了一些問題
謝謝
這些問題可以幫助我進一步的思考
所以我全部下載了
簡體成一個文件
現在我就按照這個文件的順序
來回答和討論
我只說回答和討論
是因為有的提問
並不要求我回答
而是質問質答問題已經解決了
或者是談了一些自己的想法
再說我想
既然提出來給我看
給大家看
可能就是希望得到回應
所以還是能夠回應的
我都回應一下
我們下面就開始
第一個提問是微信人換傳提出的
他說
看過李老師講的蔡俄將軍很受其罰
加上聽了今晚的講座
發現真的是百無一用是書生
因為白副長生作藝術上
男兒何不戴無垢
還得是蔡俄
這效果倒是我沒有料到的
所以將做的效果
有時可能遠遠超出組織者和
講言者的語氣
換傳現實界的說
在這樣建黨為業裏
蔡俄一時絕地的正面想像
可是
原大頭死了來了生大套
看去還不露原大頭
李老師認為蔡俄在歷史上
其作用是正面還是負面
這是一個問題
那副蔡俄說
上次原始開稱帝有蔡俄
下次原始開稱帝還會有蔡俄嗎
謝謝
這裏是兩問
第一問
是蔡俄在歷史上的作用
是正面的還是負面的
這是一個問題
這裏是兩問
是正面的還是負面的
我覺得
應該還是正面的
我也看到過
以前有人說
他的歷史作用
是負面的
理由是他欺兵倒是了內亂
悲劇性後果也歸到他身上去了
我覺得這是不應該的
不公平
因為在蔡俄之後
歷史還經歷了好幾個超路口
並不是沒有機會
走上一條比較好的路
後來的大亂子
與護國軍
沒有關係
不是蔡俄找來
幾十年之前
我忽然被一個問題纏住
又不是那一白託
這個問題就是
民主憲政
我們到底在哪裏錯過了他
但是這個問題
我進入那段歷史
首先發現的
就是東方第一個民主共和國
在最初的六年裏面
經歷的三次嚴重危機
在這個時候
第二次嚴重危機
第一次是孫文法中的
二次革命導致的內亂
第二次是
元史凱恢復地質導致的內亂
第三次
是張雄夫妻親弟夫婢
導致的內亂
不過這三次危機
最後都過去了
內亂也很快平息了
二次革命
這是在南京、上海、九江等地亂了一陣子
唱殺也受些影響
其他的地方
基本上沒受什麼大影響
這是恢復得很快
恢復地質的內亂
從1915年末
到1916年下季
半年的時間
6月份
元史凱恢復
李文宏伊法繼任大總統
事情就過去了
而且當時的全國的形勢
似乎非常好
就連春都秀
都忍不住在新青年上歡呼過
張雄帶來的亂子
看上去似乎不小
好像是改朝漢代了
但是段妻瑞馬長世時
幾天就收服了北京
接受了伏筆鬧劇
而且亂子是李文宏的一部臭旗引起的
但出事之後
李文宏的表現卻非常好
那真是另為不懼
鎮定遊戲
卻一號張雄排兩頂分
拿了看有為寫好的
奏情歸還大鎮的奏哲
去逼著李文宏遷子
李文宏就是不遷
然後他漫調似裡的做了幾件事
一是發出一份電報
請副總統馮果章代行總統職務
這一著應該說很重要
因為這樣一來
即使他失去自由
甚至失去生命
國家依然有援手
最高權力仍然在運轉
而是簽署了恢復斷期內的總理職務的命令
這就稱他平息叛亂
這一著應該說也很重要
他是斷期內的麻長事實
有了法律依據
大家都知道
那場亂子之罪發生源頭是夫院之爭
所以總理也有責任
但在出事之後
總統幹得漂亮
總理也幹得很漂亮
這時候斷期內個人的委屈
已經穿都不在乎
稱斷期責任
事實套領
把我威了共和國
所以斷期內成了再造共和的英雄
有個道詞為止
不發生別的事
東方第一個民主共和國
是仍然可以平安發展的
是不會毀掉的
當然話說回來
在維穩的時代
穩定高於一切
當然就要告別革命
就要反對激進
就要倉倒保守和改良
太惡勢的動作
很可怕
所以鞭笛和風靜
你敢說也呵護時代潮流
從不中意義上說
太惡勢的確是破壞了
當時的社會問題
但需要守明的是
太惡要的是中華民國的社會問題
它反對而此革命就是章明
而它不要大清帝國
或者是中華帝國的社會問題
它發動重油漆
發動互國戰爭
又是章明
至於換傳先生的第二問
我是在無理回答
這是相當的這樣一點
那就是
太惡的出現是有條件的
條件之一
是袁世凱的關控
很鬆
當時的監控措施和技術都變不上
條件之二
是那個年代的軍人有理想
有基層
有學性
有膽量
如果不具備這些條件
如果袁世凱對將領域的關控
更周密一些
它有先進的監控技術配合
或者是把軍人培養得像太監
像奴婢
那就很難出現太惡
我這樣回答
不知換傳先生是否滿意
這個問題就說到這裡
T-1-2冷男士換傳提出的
他說
民初的民主事件
雖然肉動白出
議員們爭鳴多利
國會裡鼻咽哼飛
哼回王八拳
可是
畢竟民主初季出行
科穿科典
可最後還是失敗了
李老師認為
民初民主化有哪些德行
知識分子該負何等責任
對今天的知識分子有何歧視
這件我要說
這話說得很好
這問題也提得很好
可以說在民主制度的最初階段
國會裡嘲嘲鬧鬧
甚至動船腳
都是正常的
而我們從一般百姓的角度來說
不同的派別到國會裡去打
總比他們百開戰場
動槍動砲要好得多
換傳提出的問題
一個是民初民主化有哪些德行
應該說有德也有識
現在說得很多
很重要的一點
是他證明民主在中國
中國人雖然素質不高
但並沒有妨礙民主程序的實行
那幾年
選總統選議員
甚至民選地方官
都有很多的成功經驗
現在國家的總統怎麼當
議員怎麼當
總長怎麼當
都擊掠了不少經驗
這時候是再來更多
總統犯過錯
總理犯過錯
一論又一論的元首
大多都犯過錯
這不奇怪
他們天天還是大清帝國的成則
今天就成了中華民國的總統
或者總理
大家想
他們更熟悉專制帝國的規矩
還是更熟悉民主共和的規矩
當然是更熟悉前者
他們不熟悉
也更不習慣民主共和的規矩
所以他們不自覺的
就會以傳統的方式行使
不過他們當中的大多數人
還是在努力收發
努力的適應新規矩
而且還有一點
無論總統總理還是總長
有錯
能忍錯
能辭職
我總覺得那個年代的官員
有一份很寶貴的資尊
要連綿
要說最大的
應該是
面對危害民國的力量
僅提示黑不夠的
政府資深的行為
也常常不夠堅定
那一些破壞者有幾可承
像三一拔事一件的發生
就是一個極大的教訓
它是政府大使人心
直接促進了
共和國的要望
關於換傳的最後疑問
這四份子該負何等責任
對今天的知識份子有何欺示
負何等責任
其實知識份子的責任
在於動腦和動嘴
不在動手
也就是說
看到了
想到了
說出來
讓大家知道
就是這樣
當時的知識份子
享有充分的言論自由
但是
有些問題他們沒看到
有些問題他們沒想到
有些話
沒說出來
沒有說到
這種原因比較多
有的是因為沒看到沒想到
那是水平問題
有的是看到了
而明哲保身沒有說
這當然
也是實質
這是說對今天的知識份子
有什麼欺示
我想條件完全不同
其實往往是
馬子維對不上牛頭
結不上蟬
比如
面對民初十七年
一個重要的教訓時
不要太急躁
要知道誰很愛護
要是整個社會
有更多的保守者就更好了
因為共和國
就像一個不足業的孩子
心愛的孩子
先天不足
後天死挑
但未必就養不活
重要的是要
小心呵護
而不是
看著他不太健康就想不要了
另生一個
可是像這樣的教訓
有現實意義嗎
有什麼藥
有沒有藥
因為面對的不是男人的現實
保守
是要知道自己
面對的是什麼
面對不同的現實
他的本質是不一樣的
比如1911年之前的保守
與1912年之後的保守
與1928年之後的保守
守護的東西不一樣
同時保守派
那可能恰恰是死敵
關於這個問題
我就說這些
清文三
是全由一連清三提出的
前面的科技話我就不念了
他說清教一下
少數知識分子
面對不正當
變化而發生時
從性質和道德上固然之得成道
但從解局上
注定無力
或意義微薄
面對這種理想與現實的妥協
知識分子
應該如何去調整自己的心態
看待這種落差
對今天的小知識分子來說
相對明哲保身
面對不公
應該如何採取
根據意義的行為呢
我覺得這是一個很難回答的問題
就千半不分而言
在歷史的過程當中
知識分子的理想
常常與現實距離深遠
甚至完全脫節
如果一個人的理想與現實
不存在脫節的情況
那他可能就不是知識分子
而是不存在
因為知識分子
就是在比較健全的現代社會裡
他要冷而是以批判的目光
關注社會
面對理想與現實的脫節
怎麼來調整自己的心態
不同的人
做得大概很不相同
大家都知道
有人是放棄理想
去迎合現實
但是這種人
事實上
就不再是知識分子
有人是堅守理想
為理想而犧牲
甚至先出生命
這是兩個極端
除了這兩個極端之外
我們身邊
大概有幾種不同的情況
比方說有的激烈一些
有的平和一些
有的焦躁一些
有的沉穩一些
這都很正常
也為大家熟悉的先生
把自己的書名
命名為
作待天靈
透露的野水中心態
而在我看來
懷抱理想不放棄
但也不比太焦躁
把生活料理好
然後能做什麽
就做這什麽
不降致
不辱身
不沉淪
應該說是一種比較好的
狀態
我其實是在亂說一切
說得不對
請大家原諒
接下來的提問是
133轉的
這位叫艾連的
網友的提問
他說
感謝李老師的精彩講座
是我們聽到了
明初的不同聲音
得知了100年前
就有頭腦清醒的知識分子
在那含
就是那個老問題
有出現在我的心中
為什麽在歷史
有選擇的時刻
我們總是
總是選擇最差的一條路
如果說100年前
我們對世界
還沒能看得那麽清醒
為什麽100年後
我們冷男在選擇
最差的路
所有那時發生的事情
今天都在重演
似乎我們沒有一點進步
甚至在退步
這是為什麽
艾連說的
是一個領人思之心痛的問題
同樣是拿來
是擇有拿來
還是擇裂拿來
同樣是淘汰
是正向淘汰
還是理想淘汰
這決定著
決定著
一個群體
或者一個個人
個人也是這樣
決定著他的幸運
或者不幸
這是一個大問題
也是一個更深刻的悲劇
有人把這種
更深刻的悲劇
規矩文化
我不怎麽看
因為文化這東西
它事實上並沒有多少主題性
而是一定制度
所規定的生活方式
延伸出來的
簡單的說
有什麽樣的制度
就有什麽樣的文化
而且文化的變化
有時候
它顯得很慢
可是有時候
也可能很快
比如中國人
歷來盼望二孫成群
多子多輔的這種觀念
本來是很強的
而且中南青女
這是一個計劃生育政策
一對夫婦只需生一個孩子
這文化
很快就變了
現在放開生育控制
也沒有多少人
願意多生了
它就是變得這麽快
這裏
我的許多同輩
常常感嘆
現在的大學生
為什麽和80年代的大學生
這麽不一樣
其實也不奇怪
因為環境不一樣
培養教育出來的人
也就不一樣
現在我剛剛看到一個視頻
是一個女孩做的
我覺得挺有意思
那個視頻的題目是
如何讓潘金蓮私信他地的愛著吳大郎
他一段話說得很好
他說
首先是不能開門
不能開窗
難過是要教育他
他相信吳大郎是世界上最好的男人
他相信吳大郎是最好的男人
最帥的男人
吃飯
還要為他提供一些讚美吳大郎的歌
供他娛樂 供他笑牆
我覺得他講的真好
眼見一改
如果真的那樣的話
潘金蓮也許真的能
私信他地的愛著吳大郎
而我們這個族群
就做一個樣子
說得的
還是因為
潘金蓮有記憶前年的那種培養教育
後來
又有了
一種新的教育方式
他的結果
他的直接的結果
正是愛蓮所說的這個現象
這是
不提這個問題的簡單回答
聽問吳是
韓國平東台真人
提出的
其實他是對我一點評一下
他說
李老師對知識分子要求太高了
沒有人提問題了
這是對我的
評論
我想回答的是
其實我對知識分子的要求不高
尤其不要求人們當英雄
我只是對思想文化界的領袖人物
有比較高的期望
因為他們
如果早一點看到問題
早一點發出聲音
就會影響更多的人
影響了更多的人
就有可能影響歷史進程
接下來第六個提問
是純由自由人二提出的
他說
李老師提供一個歷史節點上
一個新的
沒有人太關注的事業
是一個新的事業
他說
我認為李老師
不是對知識分子要求太高
而是提供了一個
應該有的時代標準
雖然每一個人
由於不同背景
不同條件
不同的境界
不同的水平
在現實所做的不一樣
這都沒關係
每一個知識分子
也是人
也不應是一個玩人
他說
李老師提的質問和標準
是有意義的
好像自由人
是在針對上面
對我的評論而為我辯護
謝謝這位純由
我也很贊同
他的這些間接
比如
知識分子也是人
也不是玩人
也會
各有各的落點
就是我想到的是
無論我們面對
多麼接觸的人物
我們都不比
把他們想像的太高大
而且
我從這個角度來考察
看到的是張太元
梁起超等的清晰
如果我換一個角度
也可能看到的是
他們如何反忽突
對於一般知識分子
我們不應該對他們要求過高
我有一個很牢固的間接
就是對思想文化界的領袖人物
尤其是那些青年到現在
尤其是那些青年到時們
我們有理由要求高一些
因為他們是陰入人
如果陰入人犯忽突
會造成更多的人犯忽突
這次感謝
知有來
第七個提問
是 James Yang 提出的
請問李老師
能不能這樣說
在一個需要大面積否定以往傳統
才能和國際接歸的年代
激進就是歷史的宿命
或者說
在一個普遍缺乏理性思考的社會
罔從就是宿命
謝謝
我想說的是
也可以這麼說
能思考這些問題
說明這位群友
是善於思考的
不過這裡兩個宿命
好像內涵是有差別的
前面
在需要大面積否定傳統
才能與世界接歸的年代激進
不一定是宿命
但是卻有某種必然性
而且有它的合理性
是應該的一種選擇
或者說是一種正確的選擇
而後一個
在普遍缺乏理性的社會
罔從就是宿命
這裡的宿命
也帶有必然的意思
但這個必然
卻是悲劇性的
是用不幸的宿命
不知道我這樣理解是否正確
第八個提問
是群友森年提出的
他說:李老師提這個問題
是個維護民國行政發通的政治者學問題
又是個人身處其中的歷史心律學問題
我完全贊同他的這種說法
很準確
然後他提出了兩個方面的問題
首先他說
我在想
歷經過三朝兩代的移民之十分之
對稱頭變幻
有著更清醒深深的態度
而年輕一代總是歡呼擁抱革命
他說:可能過於無斷了
就是聯想到
與二十年餘的再次移植後的知識分子兩運
並想到
如今絕以絕不移植等等
特別是今天
我們講警惕文革
有多少青年人有超越的離心認識
甚至沒有歷錯歷經的他們
對政治改革
又有多少切成起揮
雖然我不是完全明白
理解非得證實
但我覺得他所得不斷
他出現話實得很好
第一句話是年輕一代更容易歡呼著去擁抱革命
年輕一代更容易接受新變化
而新和革命的參與者
就不大容易接受揮壞新和革命成果的歷史變化
這和八十年代成長的一代人更想堅持改開一樣
而很年輕的一代人
對改開沒有經歷
所以就沒有感情
所以是堅持還是回頭走
常常都不是很關心
就此而言
當年悲大的先生們大多對北伐吃生生態度
而學生們卻大多無保留的投奔難發
看來卻是與年齡和經歷有關
雖然又說還有個問題
您感嘆知識分子沒有單獨應有的責任
那麼能否就深受數額影響的知識分子
如陳獨秀、李達昭、李達、戴吉濤
徐秋白等的認識變化
談談你的看法
說到他們
好像就不是有沒有承擔責任的問題了
因為新的歷史潮流
這是他們與身為一起現其的
我對李達等人沒有研究
所以無理全面地回答這個問題
但我對陳獨秀做過一則研究
那是在1991年到1998年之間
我的一些愧對盧迅和周建呼市
這兩本書的同時
寫過一本寇問陳獨秀
雖然沒有出版
但我對陳獨秀的認識
通過寫這本書而加深了許多
我覺得陳獨秀有許多了不起的地方
我認為陳獨秀
有許多了不起的地方
是中國現代知識分子當中不可活躍的一種類型
盧迅是一種類型
胡適是一種類型
陳獨秀也是一種類型
中國知識分子這三種類型除了哪一種
也是一個大缺憾
所以在清理中國現在知識分子的精神自圓的時候
我覺得不能忘了他
而在我看來
他最輝煌的時候
應該是在做著北大文科學長
同時
又被公認是新文化運動的總司令的那個時候
那是他最輝煌的時候
但是陳獨秀應該說是一個不屑的求鎖者
他的性格
是他總是不斷地探索
不斷地追求
在一種類型上也很難一輩子就守的一個
在思想上
人生道路上也是這樣
對知識分子而言
這種不斷地求鎖
應該是一個優點
但是他也有問題
你比如說一種走在一條不錯的路上
這又去披荊斬擊
就會特別地辛苦
而且不一定有好結果
陳獨秀就把自己搞得很疲憊
而且是很狼狈
自己創建了一個組織
最後被自己創建的組織開除了
走上了一條道路
可是到晚年的時候
把一切都看得明明白白
但是到這時候
對這首立權已經沒有了新青年
沒有了任何暴堪
沒有了北大的講談
失掉了法研的空間
真是讓人為這額外嘆息
其實取搜白也差不多
臨時的時候寫多餘的話
才認識到自己不喜於搞政治
他指導矛盾寫了長篇小說之一
那在生命的最後時刻
所以透露他並不喜歡這部小說
他喜歡的是矛盾的別的小說
你被槍斃了
最後相道的竟然是中國的豆腐真好
這樣的知識分子型的政治領袖
真讓人不知道該說什麼好
這問題我確實是無理回答
只能動拉西車說這些
第九個提問是莫德斯九
其初的
他是李老師聽了你的講座之後
已經把我好多思考
我認為在當時的環境下
敢於站出來發出不同聲音
固然可靜
問題是在中國幾千年專制尋浩的國情面前
知識分子的力量實在是維護其位
沒有強大的社會力量之稱
很可能像盧迅筆下藥一樣
劣勢的先學被鬼子手賣給華老酸
一隻小酸的飛牢
我覺得他最後一句
問的是很重的一個問題
他說在蘇俄輸出
不論是威克主義的背景下
執政的國民黨
那要走全面開放
不搞獨裁
能對付得了組織性極強的不當的滲透
就千半不飛而言
說知識分子的力量的一拳維護其位
應該是對歷史的問題
看得比較準的
把握比較準的
就後面的兩文而言
基礎的是大問題
而歷史上有常常出現這樣的現象
有時候一步邁出
然後就被筆走傷
一條不歸路
每一步
時候都是不得已
都有去合理性
卻一步步遠離了原來的目標
丟掉了最高珍惜的
那國民黨人的刻悲之處
還在於在所有的不得已
所有的威脅
開始的時候都是自己設置的
第四個提問
是山山轉的油管庭油
他說
清教理老師
張太言縮住
親政紀
親憲紀
表現的思想
一對民國之嚮往
黨國之厭惡
是否有矛盾的一面
我的回答是
的確是有矛盾的一面
因為一個治理推斑地質
創建共和的革命家
一個在民族共和國面臨危機時
有聽聲而出
保衛共和的人
怎麼會贊為親政
人民大多知道
親政對這個族群的危害是很深的
因為從貪吃筒
聯起超那一代
對這個問題有很多論述
而且親政顯然於
現代民族政治
是那一項龍頭
但是這裡需要
說明的一點是
在張太言的思想當中
親政卻似乎與他追求的
政治理想
並不完全矛盾的一面
在1908年
至1910年之間
也就是新和革命前夕
那三年
張太言的研究過脆
這就是在尋找中國傳統當中
獨有的一些進化
他發表了一系列
論述古代
顛張紀
制度的文章
比如關制所引
武朝
法律所引
說新年
等等
親政紀
就是這個時候寫的
1910年
親政紀開頭就說
人主獨貴者其正評
不獨貴則階級其
這就是說
君主獨貴
社會發展平等
君主不獨貴
由於群貴族高高大上
社會發展有了階級
所以他認為
倘送的制度雖好
但是不露清漢
更有平等精神
我們不難
從他的這種論述
看到他的一種平民立場
他考慮的是
怎樣對下層白性更有利
所以他讚美漢非子的一些思想
讚美宰相比其於周俊
蒙將比法與主無
大將必須是從士兵
從軍隊裡頭出來
宰相必須從周俊出來
都是得從下層提拔起來
他讚武上禽的論功情賞
平民可以富貴
而貴族沒有特權
總之他讚賞的是清政
看著他讚賞清政
哪些東西呢
他讚賞的是清政
遺址了皇室和貴族
推進了平等
所以這樣
他的肯定清政
事實上是在張揚平等
這是很有意思的
通過
肯定清政
來張揚平等的思想
如果我們再繼續想
狀態遠在1927年前後的表現
因為他的這種觀點
好像也並不完全矛盾
因為他也許受日本明治微信的影響
那麼帝王一人轉權
比一群貴族現在有特權好
而1927年出現的黨國
恰恰是有一個新貴集團
這裏涉及一個問題
張揚平還沒有展開論述
那就是
到底是一人督尊下面
就是
白信平等
黃清國旗都與數人一樣
沒有特權
還是有一群貴族在張揚國家
因為貴族的大大小小
而宣稱層層太監
這兩種情況到底哪種更好
熟悉兩群超的著作的朋友
大概知道
兩群超是站上後一種
而且認為
正因為有了貴族才有了民族
張揚的想法卻
與他相反
那麼一致貴族有利於坦誕
到底
誰是誰非
好多人都論述過
在這個問題上
我們有自己的觀點
沒形成自己的觀點
不說了
下面第四一個期問
又是
韓國平東台真人提出的
他說李老師在江博中提到一個現象
老北學者張太盈
兩旗超反對當國
而較年輕的胡適卻沒有
在這裡我查一句話先
這裡我先辯解一下
我不是這個意思
我沒有說張太盈
兩旗超反對當國而胡適沒有
我只是說
胡適盧迅等人的翻英遲鈍
沒有老一代那樣敏感
那麼事實是
他們都反抗過當國
他們又老一代的不同
他們是在之神當國之中
經歷了許多之後
才起來反抗
這樣一來他們的反抗
就晚了一些
在我看來
反抗的效果
就不如在
那個當國未成事實之前
起來鎮蔽一壺
那樣也許會有更多的人
早一些起來保衛自由
保衛人權
保衛共和
也就是胡適盧迅
在二十年代末
三十年代初做的那些事
接下來韓國平先生
談了自己的見解
他說
我認為是老北學者
更多手傳統文化
特別是儒家君子不擋著思想影響
對歷史上的擋夥
又叫聲的人是有關
而政黨政治是近代西方
政黨政治是在社會多元
個人獨立
多黨競爭的前提下
才能運轉正常
在清末民初的亂世
在長期地質文化的基礎上
發展的當國是有其逼難性的
民國之亂
原始開要恢復地質
是有原因的
不僅僅是個人有帝王野心
應該說這些話
說得很好
很有道理
比如對政黨政治的論述
對原始開的看法
我得完全擔心
不過
從民國發展到黨國
是不是歷史的必然
這一點
還是值得懷疑的
儘管中國有2000年的轉指傳統
儘管歷史的發展
也許有目前的逼難性
可是
我們翻過來去想
可能也有一些東西值得注意
歷史
也常常是有某些歐然而形成
所以這段歷史
我甚至想
如果不是原始開始的那麼早
如果不是蘇俄招到了順文
如果不是段其內那麼大一
如果三一把慘案不發生
事情也許是另一樣子
這裡有一些必然性
其實它和一些歐然事件
連繫在一起
第十二個提問
這位是由用聘音寫的張盈浩
提出的
他說
這星期跟隨李教授再次回到民國時代了
他可能在別的群
也聽過講過
別的
這個民國時代的別的話題
簡單的說
終結地質是通過新軍的武裝起義
依賴軍事鬥爭這一路徑
對期待社會變革的人們來說
是合理的現實選擇
軍閥加上知識分子
組成了構建黨國的內部實力
再加上強大的外部支持
他們取得了暫時的成功
也引發了另一波
軍事鬥爭這種而知
知識分子在軍事鬥爭面前
要麼獨善其身
要麼投彼從容
在不具備高層機建構
可能的情況下
只好進入低級別的鬥爭
用詩謀的話說
就是將為打擊
軍事實力是貪判的基礎
組織化由於非組織
區別在於組織性是
是傳統基權制還是平等契約式
路徑加盟左聯
也是知識分子尋求組織化的常識
年輕知識分子熱衷於社會變革
建構了一項重的國家
這一軍事鬥爭
為決定因素的社會變革中
擇散而從止
向來也有合理之處
二三十年代的資訊尚不發達
奧威爾也還沒有寫出
動物莊園和1984
彼時的老知識分子
社會影響你以
圓不露心心的蘇俄社會理想
對年輕人的吸引力大
那個時代他們看不清
是可以原諒的
請教李教授
同意否
同意
這裡
有些話說得很好
有些分析
最後說的
對於種種情況
看不清
而可以原諒
無論在什麼時代
對情況不了解
對事實和趨勢看不清
對目前事物的本質看不清
因此而作出錯誤選擇
都是可以原諒的
不過我還是想補充說一句
對知識分子當中的領袖人物來說
我們如果在評價他們的時候
說他看不清
說他可以原諒
這就是
比較低的評價了
我們就是放低了對他的要求了
第四三個提問
這是山山轉進來的
青川群遊虛中域的提問
他提出了三個問題
一
民國元年的民國十五年
這一段軍閥格局狀態下的國
可以稱作主權在民的國嗎
如果根據我們的教科書
那當然不是
不可以
可是如果我們根據實際情況的話
雖然在許許多的方面
國民的權力還沒有落到始終
而且還有許許多的RQ那樣的國民
不知道自己已經是國家主人
所以他在走上大堂的時候
官員不讓他跪
他還是只覺得跪下
可是儘管有這種情況
但是由國家的體制在
由國家的根本大法在
由司法獨立
由新聞自由等等
這一切的制度
由一次次的總統選舉議員選舉
由參眾良院的運行
就可以說他是一個主權在民的國家
主權在民
當然不是每個老百姓都可以所算
那是不可能的
他的主要的標誌應該就是待遇之
是民選議員
議員到國會裡
替他們說話
民主司幾年
由參眾良院
由合法的選舉
不僅選議員
選總統
在一些地方
還曾經民選生長
就是說有人作弊
有人會選
那是成熟的民主國家
也存在的
經過了近百年的塗膜
我們對那個東方第一個民主共和國
已經很不了解
我們的知識都來自教科書
而教科書當中
第一次是把那段歷史
塗膜成百年來最不堪
最后
黑暗的一個時期
而且是把它稱作為北洋軍閥通知時期
或者是北洋軍閥政府時期
可是這裡我想提醒大家一句
把中華民國中央政府
說稱是北洋軍閥政府
是不是符合事實
這是值得
提出疑問的
說總統最長的是徐史昌
而大家都知道徐史昌是禁使漢林
是詩人 畫家 書法家
而且有博士學位
那是地地道道的文人
全世界都在稱他是文人總統
他怎麼成了軍閥呢
做過兩人總統的
李元宏
因為是軍人
被出的軍閥也許扯得上
但是有一點也是一個疑問
人家是來自湖北新軍
一北洋沒有關係
怎麼算得上是北洋軍閥政府呢
所謂北洋軍閥政府
在當時事實上是國際承認的
中國唯一的合法政府
為什麼
被這樣成為
就因為孫文在廣州
另立了一個中央
國民黨人不再承認北京的那個政府
於是就創造了這個名稱被沿用之經
他提出的第二個問題是
是否應該對四一二前輕鬆
濕化桌穹激進的國民黨
於之後抗期
反共大旗的國民黨有所取別
我的回答是當然應該有所取別
也正因為有所取別
所以人們對於江介石和孫文也有所取別
不過
在這裡有一件事
我們有必須明白
那就是
翻書翻吃話
是一回事
這就仍然效法蘇俄
是另一回事
簡單的說
一方面翻書翻吃
但是另一方面卻沒有親近自由民族
甚至一直到去台灣之後的那些做法
雖然跟前面網友提到的也是形勢索破
不得已
似乎就可以玩
但是
因為他的本色也是分不開的
國民黨就到了江建國
李登輝手裡才發生了改變
他提出的第三個問題是
國民黨最終在大陸的失敗
到底是集權還是自由不夠
集權不夠還是自由不夠
怎麼說呢
應該說
既是集權不夠
又是自由不夠
杰西林所的這個問題
所的這個集權
應該包括專制
杰西林所的自由
還應該包括民族
毛澤東就曾經嘲笑過江建石
說他搞專制搞民族
都沒代量都不行
其實集權也把專制也把
確實是他搞的都不夠
如果更用心一些
更用力一些
手段更厲害一些
這些情況就不一樣了
說他自由不夠
是因為他的自由民主的意識
本來就很不夠
他是從中國的政治傳統中
說來了太多的東西
而對西方現在政治不太感興趣
他最後為什麼失掉了
美國的支持
當然有美國人的問題
也有不可原諒的地方
但有一個很重要的原因
就是他讓美國人失望了
這個本來槍桿子打出來的政權
在美國人看來就合法性不足
西方的城內就破費周遮
但是如果讓人覺得他們願意走
自由民主的路
美國人也許不會放棄他
如果有美國的槍力支持
他也可能不會拜得那麼慘
不知道這位先生覺得
是不是這麼回事
第14個提問
是岩峰鋁3.0提出的
他說是否存在這種可能
退潘地質的老一輩來物
特別在以地質的轉子特成
所以接力維護烏瑟旗下的民國
而對交往一輩子的民國
對交往一輩子的知識分子來說
他們切服這痛的是民國初年的亂局
所以他們希望
有一個強有力的中亞政權
能夠帶領中國走出軍閥格局的困局
這或許是他們之間政治立場不同的根源
請李老師指教
我要說說的是
這方面的因素很重要
當時的亂局的確兩人不滿
開始這裡
有一種情況
當時的知識分子是會因應改認使到
那就是從2000多年的轉子社會
專項新的現代的民主社會
不可能一下子就建成良好的知識
說真的新和革命的成功應該是太交性
一夜之間帝國就變成聯國了
但是好多方面
應該是都沒有充分的準備
所以
我說的這個都沒有充分的準備
咱們從最重要的方面講
比如
在專制帝國
它不可能為民主共和國準備下合格的國家公務員
同時在那種專制帝國的通知之下
也不可能
為民主共和國準備下合格的現代公民
所以官員也不合格
公民也不合格
社會出現種種亂象
這一點也不奇怪
當時的知識分子也有人充分的想到了這些
包括陳獨秀
都曾經分析過這些問題
而且對一些人的那個進步如洗的那種感嘆
進行脖子
那麼念成的一代知識分子
在這種情況下
判著一種新的力量
來接觸這種情況
他們是
沒有想到
一種強大的力量的確出現了
這是首先剝奪了他們本來相愛的東西
再以來找回來
我想藉這個話題不同一點
這是由於我們所接受的教育
民國初期是軍閥通知時期
所以是最黑暗的時期
他們圖謀的非常昏暗
但是
如果我們客觀地去看那個年代
有些事
卻不能不讓我們
產生另外的一些想法
我在這裡不妨說這麼幾件事
第一件事是宋教仁案發生之後
這是大家都知道的
上海地方法庭
傳訊總理
因為總理有嫌疑了
總理當然不願意去
不願意去怎麼辦
躲到醫院去
病了去不了
以這樣的理由來逃避傳行
尤其我們可以看到
後來再也看不到的這種情況
比如民國移植之後
這樣的事就再也沒發生過
一個小小的地方法院
敢於傳訊
國家最高層的領導人
後來是再也沒出現過的
三件事是318之後
咱們大家都知道318的參案
政府一對開槍殺死了學生和市民
但是我們差不多都不知道
參案發生之後的情況
參案發生之後有什麼情況呢
因為有司法獨立
精聽的調查
法院的判決等等
都不看政府的臉色
而且最後是政府集體辭職
一家政府就這樣垮掉了
因為在離職整期間
除了這樣的事
你不辭職
怎麼對國民交代
還有新聞界的表現
大學校長們的表現
但是只有在新聞自由
教育獨立等等
那樣的一種條件下
才能發生這些事
剛才再講一件小事
講一件盧迅的事
盧迅當年在教育部
是教育部的監事
監的社會教育師
這個社會教育廳的
第一課的課長
是一個富私於己的官員
這樣一個教育部的中層官員
與總長張世昭不合
那翻了
張世昭抓住一個理由
的確盧迅被他抓住了
一是澄清段其內
由段其內下令
開除了盧迅的工資
大家想想
如果咱們遇到這種情況
有什麼辦法嗎
你的一個部工作
你的部長
包到國家領導人那裏
有國家領導人批准開除了你的工資
甚至用不著國家領導人批准
就可以開除你的工資
你遇到這種情況
還有辦法嗎
可是當時盧迅就有辦法
他把張世昭告上了法庭
而最後的結果
竟然是張世昭輸了官司
盧迅贏了官司
贏了當然就要回教育部上班去了
這種事
如果沒有司法獨立
部下壯告首長
怎麼可能打贏官司
所以
那個年代的確並不是一片灰安的
他還有一些讓後人
非常懷念的東西
第十五個提問
這個提問是私信提問
這個微信名碳瘟
反正不是肩瘟
他說
李老師
昨晚的講座
對我有陣容罰潰的作用
在當下
整個十四億人當中
真不只有幾個人了解
帝國民國
黨國
這條發展脈絡
有幾人了解十六年短命的民國
他說
他是把那個八十年代學政教的
就喜歡看書
並且喜歡看非主流的書
但對這段歷史幾乎無知
您可以推薦
一兩本比較客觀的
介紹這段歷史的書嗎
十分感謝
我要在這裡回答他
但是
我講著恆對不周
很遺憾
因為我第一句
就是找不到
可以推薦的書
我想不出
那本書比較合適
因為朋友們大概
好多人都清楚
尤其從八十年代走過來的朋友
從八十年代開始
面對中國現在時
我們要衝破一些遮地
參考的常常是
來自境外
或者來自港台的時代
這是這段歷史
也就是1912到1928這段歷史
卻更複雜
那就是
我們在寡調
寡調那層紅色的油漆之後
錄出來的
它那仍然不是真相
因為它
還有一層藍色油漆
那是1928年之後吐上去的
因為1928年之後
當時的教科書
就被要求必須符合當意
因此
能幫助我們看透
許多問題的
境外學者
黃瓦斯只能幫助我們穿越
那層紅色這壁
那是紅色這壁
這不能
幫助我們穿越那層藍漆
原因也很簡單
這是接觸的學者
包括我也非常尊重的一些學者
到他們上學的時候
所接受的歷史知識
已經是用藍色比塗膜過的
這是他們
就是到了晚年
著作中常常脫不掉這個低色
這就是的
我們面對這段歷史的時候
常常很少有現成的書
可以幫助我們
要了解當時的情況
沒有別的辦法
只有回到歷史現場
去讀院士資料
也就是去讀當年的報卡和相關檔案材料
當年的報卡上當然很亂
1912年
之後
到1928年之前
報紙上是很亂的
比方說
面對院士開
有人罵院士開
有人捧院士開
面對孫中山
也是有人罵孫中山
有人捧孫中山
因為有言論自由
所以才亂
但是我們綜合一下
才有一個最簡單的去掉最高分
去掉最低分那種辦法
最後我們冷男不男分析出
極限真相的結論
如果我們再下著功夫的話
還不能根據助師馬跡
考證出一些東西
所以
我沒有別的辦法
我推薦不出合適的書
只能
建議
這位朋友
去讀院士資料
去讀當年的檔案文件和
報卡
說真的
我覺得
接受我的一位老師的教導
去讀院士資料
這幾十年來
應該說
受益不前
我說的
我的這位老師
是虛譽
是虛譽風先生
他是有點根基的
他的大學分科論文是
前母知道的
他的研究生
說是
學位是顧杰剛先生知道的
他是顧杰剛的研究生
當年
我還支持研究文學時
在帶著一些問題
去清教他的時候
他就從來不給我一個結論
而是告訴我
立大圖書館去寄柔
那邊
第幾拍書架那裡新月雜誌
或者現在評論雜誌等等
哪一年的第幾期去讀
一句話
就是去讀院士資料
所以他告訴我
少讀當代人的著作
多讀院士資料
先讀了院士資料
再來讀當代學者的著作
你才不至於被當代學者
完全
吸納了去
面對這段歷史
大概我們唯一的辦法
就是
多讀院士資料
原來我的最後的兩句話
沒有放出去
我的問題已經都回答完了
謝謝大家