大家好,欢迎收看在录像,今天你抱怨了吗?或许是房价太高,或许是交通态度。
总之,每个人每天都有数不尽的抱怨,那么抱怨究竟会伴随我们一生带给我们什么呢?
今天我们就非常荣幸地请来了中国社会科学院近代史所的研究员雷乙老师为我们来答疑解惑,掌声欢迎雷老师!
谢谢啊!
请够了,雷老师!
按照在路上这个节目的惯例,我们一开始有一个福卜斯特问卷,用快问快答的方式来向网友们展示一下您内心的面孔,好吗?
好的,好的,来,有请!
雷老师您好,您最喜欢的旅行是哪一次吗?
最喜欢的旅行,应该是1987年到四川从三峡那边过的那一次,在我的影像中。
顺江而下?
当时还没有修那个三峡大马,所以还可以看那间最好的风景。
所以完了之后就开始修那个,不久就开始修以后就看不到那个,所以我国音影最深。
雷老师您好,我想问一下您最恐惧的是什么?
最什么?
最恐惧?
最恐惧的。
我觉得陈佩斯他有一次和许哥辉有一个节目,就在凤凰卫视,陈佩斯在那里。
他说我最怕就是那个车断一停,急剎车断一停。
他说为什么?
我们经历过那个年代的,就是车在家里,车断一停的时候晚上,你下来一群红卫兵,你不知道他要抄谁家,他要抓谁走,
所有人都愣着看,看了之后,一看知道别人叫,这是不是我们家,不是抓的我们这样。
所以陈佩斯的那个,他知道现在我都落下一个心病,所以他听了那个车断一停,他说当时他们家在北京电影制片厂嘛,老又今天这个家被超明天那个被打,你不知道第二天,
或者当天晚上是谁家被打,所以你要非常不问我这个,我想那么想,就想去陈佩斯的那个恐惧。
您和陈佩斯的这个恐惧是一样的?
又一样的,有相同的经历,相同的实在相同的经历。
好。
老师您好,我想问的是您是如何理解幸福的,还有就是在何时何地你感觉最幸福?
我是理解幸福,如果说我就是,现在我觉得我理解的幸福就是如果说一个成年人的话,自己的兴趣和自己的工作能够融为一体,
工作就是自己的兴趣,自己兴趣就是工作,这是我理解幸福,因为我觉得我现在做的这个工作是我愿意做的,我每天就觉得时间不够,
那么曾经我做过其他工作,比如说,尤其最明显的我曾经在1978年那时候当过车工,一会儿看下票,还没到,
然后人家觉得那个度日如年,或者度日,真是度日如年,什么叫度日如年,我就知道,
如果人一天到晚都是这样,几十年这样会,但是我知道,有的人就对我一个公勇,他就对那个技术和性质特别感兴趣,
那就是说,那个工作对他来说就觉得幸福。
找到自己最喜欢的职业,并作为自己的事。
职业是重要,你这一辈子都要做这些事情的。
还有就是,您在什么时候感觉自己最幸福呢?
什么时候感觉自己最幸福?就是说当自己,就是说,
好像我们是做研究的时候,觉得自己说出来别人没有说出的,或者发现了别人没有发现的,这时候就是创造,创造的时候觉得最幸福。
雷老师,您好,非常仰慕您,想问一下,高目前为止您最大的,您觉得自己最大的成就是什么呢?
最大的成就,我觉得到现在我还没有最大的成就,我觉得有点遗憾的是这个。
如果说我最大的成就就是说我还是写了十几本书,还翻译了三四本书,也就是写。
威强,您打算将来有什么样的成就呢?想达到一个怎样的高度呢?
因为我忙于各种杂志,有很多东西,我反了很多资料,一直想把那些资料怎么样的变成一个更有系统的更重要的一些书一些著作吧。
而且我觉得我还有很多想法,都是想法,但是一直没有来得及实现。
一直人总是在矛盾之中,一方面想做那些,另一方面平时有各种各样的事情自己觉得,必须做牵扯经理。
老师,您好。这么多年,您一路组来,您最看重的是朋友什么地方的特点?
朋友,真诚,真诚,真诚。
还有没有其他的?
我觉得最重要的是真诚,一个朋友应该是没有功利性的财政家的朋友,不是说我要利用他某一点,他们给我什么我能给他什么。
当然这也能够关心很不错,但是我觉得和真诚意义上的朋友还不完全相同。
我是不是可以理解那种志同道合的那种?
对,对,对,应该是,志同道合有真诚。
好,谢谢。
并不是和所有志同道合的人都能成为朋友,对吧?
老师,您好,我想问一下您这一生中最爱的人,或者您最喜欢的东西是什么?
是吧,说孩子,行。
谢谢您。
可怜,谢谢老父母心。
老师,我想请教一下,您认为哪一种美德被过高的评估了?
是一个社会上的美德被过高的评估了。
是。
我看那得在不同时代不同的当下,您觉得哪一种品德被社会的舆论过高的给评价?
听话,服从或者是。
服从和听话。
这两个差不多吧。
可是我们80后从小就被叫到,您要去听话。
所有的人都是这样,我们更加要当一个罗斯丁。
你们还没有说要当一个罗斯丁,叫革命战士十块砖,哪里需要哪里一班?
这不好吗?
我觉得不好,没有人的个性。
起码来说是被高估了,对吧?
姑且不说他不好,起码是被高估了。
你刚才问的是高估不是说好不好,对吧?
我觉得就是被高估了。
老师,您好,我想问的是,如果你选择的话,您希望能。
如果你选择的话,您希望让什么可以重新。
什么?
重新。
重新出现。
对,可以重新。
如果我希望可以让什么重新。
我觉得到现在为止,我很满意,我现在经历了很多,我现在想来也是一种财富,所以我觉得不需要重新。
谢谢。
老师您好,请问一下您希望别人怎样来形容您。
别人怎么来形容?
刚才我说,从头到尾之前我最喜欢的品牌叫做真诚坦荡,或者有追求,有追求理想,这就可以了。很高了。
谢谢。
老师您好,我这边您刚才一直在说,您一路过来都感觉比较幸福,您在您生活中有什么样的人让您觉得比较可怕的?
生活中觉得什么样的人比较可怕。
我没有说我一路走来都比较幸福,因为过过很苦的那时候,或者很艰难,有很多迫害生理,我们都受到过一些。
我觉得可怕的人就是那种口识心扉,您把他当做朋友,或者你什么都跟他说,你不知道他后来恰恰地给你,会爆了,或者什么。
老师您好,我想问一下,在您的人生经历中感觉最遗憾的事情是什么?
我说有没有这种遗憾的事情?
最遗憾的事情,当然还是有一些了,有很多,但我觉得最遗憾的事情我觉得我时间还没有抓紧,其实有很多时间都在我手里过去了。
我刚才说我想做很多事,觉得自己没做,没时间,实际上一天到晚我还是挥霍了很多时间。
您刚才提到的挥霍的浪费的时间里面有抱怨的因素吗?
很少,就是有时候自己懒惰,今天想干这个弄那个,或者自己呆在那儿再往上。尤其现在这个电脑我发现很浪费时间。
看看这个,看看那个,看看这个消息,看看那个消息。
确实我自己想了一下,我问了所有的,甚至给我大只要上电脑的,我都觉得用了电脑之后自己阅读的输的时间是要相应的要减少了很多了。
当然也有方面之处为我们查材料结成了很多时间,但整体而言我自己而言,还是我觉得我时间抓的不够紧。
或者说我时间是个比较难散的,或者写完这个课题或者写完那篇文章,有时候中间要挺好长的时间,无所知之才能够做以的。
我认识很多朋友说效率很高,做完这个就可以再说那个,做完这个可以同时比如说今天跟你谈完,谈完回去有的人我知道就用再写另外一种东西搞一种。
他们能够迅速地转换中间一点,比如说我知道上海那个富南南的那个剑雄我知道他就是这样,任何时间他没有一点贡献的时间,他从上海坐火车到苏州去开个会一个电脑,把把把一篇文章就要写出来。
不太需要自扰他东西。我不要费服这种人。
好,因为今天咱们的这个话题是不要在抱怨中错过一声,那么今天来现场的这些观众朋友们也是带有了自己的一种期待。
在这儿呢,我想先问一下刚才提问的这一排的朋友们,他们今天抱怨了什么?也让雷老师有一个感性的认识,好吗?
最简短的话来回答你今天抱怨的什么?
拥挤的交通。
拥挤的交通?
男朋友的大男人主义。
现在的那些房价都太贵了。
房价。房价太贵了。
看来你没什么可抱怨的什么,这种心态特别好。
对,对,最好。
现在要说抱怨的就是我要是在年轻点,再纤细点,可能上镜头会更漂亮一点。
我的是各个方面的压力。
哪个方面的压力?具体一点。
生活。
最大压力。
我叫生活工作是值的,生活最体的。
最大没有女朋友,没有房子,还是什么压力。
也有经济上,然后工作上就是比如说每个月要完成的业绩等等一些考核。
就是你基本上生活工作都抱怨了?
我抱怨就说每天的时间过得特别快。
这得过来地球的自转。
因为交通太阻了,然后多。
交通太拥堵,跟您是一样的。
物价的上涨总是比收入的上涨要快。
好不赢CPI?
没有足够的钱和空闲去理行。
我觉得我的最大的抱怨就是我的时间不够用,因为有很多事情要做,因为都在路上。
谢谢。
好。
应该说刚才这些朋友们他们的这个抱怨呢,也是相当具有代表性的。
比如有这种很抽象的时间,有很具体的房价,有工作上的,有情感上的。
那么雷老师您有什么抱怨?
我现在没有什么抱怨,我好像已经过了有抱怨的年龄了,我觉得。
我觉得是年轻的时候容易抱怨,年轻人容易抱怨,到这个岁数了都已经50好几岁的人。
因为从前的话就是年过半百,就已经好像什么事情都比较淡淡了,已经没有什么抱怨了。
那像您在年轻的时候,应该是中国一段比较动荡的时期。
您那会儿的生存环境也好,包括发展的空间也好,是远远不如当今的社会的环境的。
那么那会儿抱怨应该是相当相当的多吧。
对,那时候抱怨,因为在那个年代,像现在随便你们就可以到一个电视,到一个什么,或者从农村到城里随便流动,那时候是不行的。
那时候是,我不知道在座的有多少是农村的,来自农村的。
那时候城乡差别的那个之大,还有它严格的二元制,我们现在说的所谓的农民工啊外界人,就是在那个年代,1953年开始,造1958年逐渐形成的这种两元制。
二元制,那那个年代那个更严格,你农民根本没有进城的可能。
而且城里一切的人都用粮票,布票,尤其粮票很重要。
你买一碗粥,买一碗西饭,就算你农民有钱,你到城里你没法生活,你没有粮票。
粮票还分地方粮票和全国粮票,一般的人是没有全国粮票。
北京的就是北京粮票,武汉的就是湖北省粮票,你拿着地方粮票,到北京来你就不能生活。
你一个农村的人,你在湖北的一个农村,或者在河南一个农村,你想到河南的一个城市,或者你怎么办。
你连买一个一碗粥的这个都不可能,就靠这个制度都不好。
所以在那个年呢,我特别就,因为我是下乡下了数年,我才明白这个城乡差别当时之大。
所以呢,这个这个,我特别喜欢举一本书,一本小说来说明这个里的,就是鹿瑶的那个人生,那个高佳林。
啊,那种那个农村青年要分头要改变,那很难很难。
绝大多数人都是杀女儿,都是以失败一个失败连一一个失败。
没说,但是作为城里的,或者由于你文革,要经济不好,就要到农村去。
他城里没法安排。
所以现在我就不太赞同于有句考号说,说我们这带人到农村去,叫做青春无悔,什么叫悔。
悔是自己做的,自己主动选择的才要后悔。
当不是你主动选择的,我强迫你做一件事情,对你来说哪怕你不愿意做过,强迫你做,你也不叫他后悔。
对吧,在自己做的事才后悔,我真不该这样做。
那是强迫的,那多到农村去,必须去。
但是呢,父亲,谁的父亲当时有权利,谁就可以不到农村去,就是整理。
或者是可以当兵,很小的有的十三四,那时候当小兵,就是父亲有权利的就当小兵。
因为到部队可以技术兵,可以提干,可以什么。
不过后来当时废除了考试制,就变成了考大学,变成了推荐上大学。
在中国环境中你知道的任何的,主要是推荐,就是与众走火门。
所以当时有个很流行的口号,跟现在说的这个,现在当时就,当时我们都知道有个口号叫做,
老子当官,儿进城,老子无能,儿无农,恒恶是爹比爹。
所以现在我一看说,什么,拼爹,什么恨爹不成纲。
往后上这一遥,我觉得,其实现在比那时候给个人的自由,当然问题变成,
就是给个人的自由还是比从前大。
当然面临着很多问题,很多压力。
所以在那个年代,就更加很多知情,就觉得无望了,农村青年也觉得我也上不了。
就是一个农民的孩子,一辈子你别想,除了当兵,当兵你还得提干。
不提干就又回去当农民了。
如果家里有农村的体会名声,我那时候发现,就是说一个农家的孩子突然当兵了,
从前找不到媳妇的,就是都跟他说媳妇,很多人他可以挑。
但是呢,一旦他复元回来了,又当农民了,那很多就跟他出去了。
那么相反的,如果少数的在部队里提干,成干部了,
那么很多就把自己从前定下来农村那个对象,给他提掉。
他不是说我是农村人,看不起农村人,而是很长一段时间,直到前些年我们才改掉。
我们的政策的规定制度的规定是,那个孩子的身份,对孙母亲,
你我是工人,我是干部,但我的老婆如果是农民,我生下的孩子就是农民。
中国在中国社会,从1953年起,这种二元制,农民不是一个职业,农民工人是什么?
他不是一种职业,变成一种身份。
这种身份制当时是很难打破,直到现在都不能完全打破,
我们还保留着他的残余,比如说农民工。
他有时候在城里,刚工人都刚了一二十年了,但你身份还是农民,
一有风吹草动,首先要开走的还是领念。
那么在这种东西慢慢的变,要看到这一点,在改革开放之初,
有个词儿恐怕你们都不太记得,叫做农民企业家,
就允许一些农民去经商,办企业,叫农民企业家,为什么叫农民企业家?
他都是企业家了,都挺富了,但身份你还是农民,叫农民企业家。
随着这些年,允许他们放松了,只要你在城里买房子,就可以转户口,尤其二三线城市,对吗?
这个词儿逐渐逐渐就消失了农民企业家,但是农民工还是怎么样融入城市?
还是个问题,所以我觉得这是中国一个大问题,也可能有很多人会抱怨,
我觉得这种制度性的结构如果不变,这种抱怨以后会发展成一种憎恨,
这种憎恨它给社会带来的后果是很可怕的,
因为我十下江四年后来又上大学,但是我始终跟农民保持某种联系做一些调查,我就知道,
在第一代,1978年突然放松了,解散了人民公社,允许农民进城打工,
他们吃的、穿的、住的或者说他干的活是最苦的,
他的收入比城里人,比我们城里人要,同样的活要多得多,但是他的报处又少,少得多,
但第一代农民工,他们尽管是这样,欢天喜地,因为他跟他原来在农村比,我进城了,
我可以吃白面,这个他就很满足了,就因为他虽然比城里人的待遇都要低,是二统公民干的活最多最脏,
拿的报处要耍,但他跟自己我当年在农村比都吃不饱,起码我下乡下的河南,那北方都是以吃杂粮为主的,
一年他们是什么时候能像你们城里人能吃白面为主,尤其突然之间允许他吃这个了,他跟比,所以他就很满足,
但是你让他的第二代,农民工第二代第三代还有这种吗?还有这种满足感吗?
他恐怕更多的看我跟你们在一起,受存案的教育我到城里来了,我的身份就不行,
我的小孩上学还要教多少多少多少钱,动不动就是受各种各样的外地人,那什么各种各样的什么政啊,异谋,
他恐怕就不是那种满足感,这个是我觉得很可怕,因为我比较关注社会,比如说大家应该知道前几年就法国,
巴黎那个非洲青年闹事,北非移民的会议,但是你看从我搜集的材料的报道上,闹事的青年都是第二代第三代,
第一代就刚去的那些人都不闹事,因为他在那都是很苦,很累,就是说平民窟外和那个白人和巴黎人,都是现在都取得法国籍了,但待遇差很多,
但是第一代为什么他不抱怨,他在巴黎在苦跟我当年在非洲一比,我经验过还是要好得多,他就没有这种抱怨,
但是第二代他就没有这种,他就不会说我再跟我的爷爷跟我的什么去比他在当年在非洲怎么样,
就跟我,我也是法国公民,我也是法国人生活,凭什么我跟你们,就要差那么多我们在平吗,
所以你看他这种抱怨会发展的一种群体性的抱怨会发展成一种憎恨,这种憎恨会给社会带来一种动乱,
所以我觉得从作为每个人都会有种种不满,刚才十个人十个人基本不懂交通啊房子啊,
但是如果这种东西做一个剧毒性的一个阶层的人都有这种抱怨的话,那我觉得首先是要改变这个体制,
这种垂涎二元体制,或者是一个阶层的人,一个阶层中绝大多数人都有不同抱怨的话,那首先不是这些个人的事情,
我们不能说你们不应该抱怨,至于那是这个体制的问题,所以我觉得抱怨分两方面,
一方面是这个体制的问题,一方面当然就每个个人不同有个人的抱怨的不同的原因啊,
但是作为个人来说,还是年轻人还是竟然要调整自己的心态?
嗯,既然提到这种调整心态,当时在生存环境非常恶劣的情况之下,并且当时你也跟我们讲了当时的这种社会的关系,社会的体制,
那种情况下您是如何,以及您所周围的人是如何来释放这种抱怨,来如何调整这种心态的,我们讲讲具体的故事。
具体的我就是说,比如说在那个,比如说我刚才讲了农村那个和这个城里人一个城里知青到农村去,
李嘉平在那个和农民一样,拿公司一样的生活,那是很苦的,现在城里人到农村去,随随便便的我去了就回来,这是不一样的完全,
在那上过来,那么那时候呢,当时可能经验是比较颓廢的,他就觉得前途茫茫,
所以当时有很多知青歌曲,你也说不到是谁编的,那时候有的人现在有网络,有什么声音机可以随便听啊,
知青歌曲他又不可能广播的,广播出来都是那个什么兵团战士,新武有昭洋,什么广播天地恋红星,那知青不自己编各种各样的歌曲,
你也说不定,都是口口相传,甚至要抓,就在这儿反动过去,但是他反映了知青的新生那种颓废,他有的是抒情的,有的是颓废的,
比如说知青歌,南京知青歌,北京知青歌,什么我到沿岸到农民,我到山西什么,他反映了一种情绪,有抱怨说,
但每个人的不同,比如说有的人,如果是老抱怨抱怨你们,那有的人就是找到自己一种尽可能的在那个环境下,找到自己的一种安慰,
比如说我在那个年代,我个人来从小就比较喜欢读书,但那个年代读书是无用的,不仅无用还要受批判,是有风险的,有时候读书是要自己,你表面你得拿张报纸盖着那个书,因为很多当时书都是禁诀,绝大多人都是禁诀,只有几本可以读,毛选、卢逊的书啊,
后来是马云选集、列宁选集,后来略为解放了几部小说,就是那个浩然的,什么燕阳天涯,其他都是禁止的,我觉得他这个厉害,他和有些不一样,比如说从前每个社会有的那个比较专制社会,他说规定什么书不能读,什么书不能读,不能读,但温哥期间他可以,我觉得他这个厉害,规定的只有拿几本书读,可以读,其他都是不能读的,这个是最厉害的,那么你读各种各样的书的时候是有风险,拿着这个报纸啊什么的,
对我来说读书没有想到几乎会有什么用处,但是呢,是一种安慰,但是呢,突然到1977年,形势变了,温哥结束了,突然要恢复高稿,开始我们都不相信会恢复高稿,因为温哥开始的第一件事,作为制度废除的只有1966年废除高稿制度。
所以突然,那就是说,在那个年代如果,所以这一批人,或者我们上大学的,你看当时我们班年龄最小的16岁,尤其78年是刚从应届高中在农村的,他就考上了,年龄最大才是32岁,并且是30来岁的26岁岁到30多岁的剧多数,都有一番精力,但是这种人都考上来的多数是在那个年代也没有觉得有什么用处,但是呢,就是一种喜欢读书,
所以我就说,机会永远是垂青有准备的人,这句话老声坎坎,但是是很有用的,你一赶上了,我就想,像我就是喜欢读书,我刚才说遗憾我有点遗憾什么呢,我那时候就喜欢读书,但我父亲他的外语还比较好,他曾经说你没事你学习英语吧,我就想学英语有什么用在里面,就更没用处了,
但是叫做我是中国人不学A,什么何必学外语,不学ABC照样干革命,但是呢我知道我有个朋友,他就自己不知道为什么,就对英语感兴趣,他说自己拿了文革钱的一些英语书,请卸人在那自己琢磨琢磨,这他也不知道机会能有什么用,这是一种兴趣,一种兴趣,后来从他呢,那是垂青还有一种,多很颓废,不管怎么样的,有一个喜欢大家的,
我一看现在各种各样人写回忆录对的,喜欢做这件事吗,当时叫做偷听第一台,又听一些什么美国之音,什么这个莫斯科广播电台,我现在始终记得有叫和平与进步广播站,还有什么谈谈,当时这个是,不愿意他就是犯罪,但至今也没犯,后来我从那去人呢,他就听了什么,他说现在美国广播的一声英语,叫做英语九百句,那他是很神秘的,很冒出危险的,
所以他来说是一种,后来,怎么一恢复高考,我们这些人都不会英语的,他就报考外语系,就考上了,考上了后来就弄弄,他就出国了,也许出国当时,所以你说这个你有偶然性,但是你有时候我们个人对社会是没有,我们个人有时候改变不了社会,只好自己正好就准备社会变的,他制度变了,我感伤了,所以我总是,有的人说这一代人什么,
从北达荒的什么江坤啊,一直到什么这一代,我们这一代做人文学者,看着的学问优秀,成功的比较多,当时始终说,我们这一代人的我们的成就是与我们同代人,绝大多数人都是在最悲惨,现在他们是也没有上大学,没有那些机会上大学,有很多很优秀的我们在学校,没有上大学后来回城就很晚,回城晚也没有什么功好工作安排,什么富士店啊,后来早早的就下岗了,
这是绝大多数,我始终觉得不能用少数成功的代表了我们这一存在,绝大多数,现在有人就说,你看,多成功啊,就说明这一代人在那个锻炼室做嘛好,实际上是毁了很多,一批人物始终有这个景气,我们的,或者说我们少数成功者是以同代人的被毁掉,被这个这个,唯一代价的,
所以刚才就是说,在顺便说故事,我就不会外语,这点就是刚才我始终觉得遗憾,或者我上大学我拼命的学我补上来了,所以我还翻译了好几本书,我绝对外语感兴趣,但是考大学的时候我当时已经是有工人是车工,
中共当时报明,这点就是当时的一个中央还是考虑到,这一代人十年就没有几个学外语的,所以7778,我不知道79级是不是这样,7778级是规定是可以不考外语考大学,
因为这一代人都没学过,可以不考外语,那么呢我当时就报,但是你报名说你要考外语的也可以考,但是报名就那考场就要分开考外语的和不考外语的,不为考外语的最后那一天你要考,
后来我同时一个工友他会了会一点点外语,他跟我说他说他听了一个消息,报名的时候你就得说你要考外语,因为不考外语的人你不能上重点大学,
你哪怕外语考零分,你是在外语考场的,你其他时候都能上重点大学,我赶紧到高招办法,我要给我考到考外语的那个,好了我外语什么都不会啊,
到最后那一天,因为他是个参考分,那时候外语是个参考分,所以那个老师他也不认真,你这次监考的他也不怎么管,
这个参考只是为了谁会外语到大学以后老师教起来,我们能生,所以他也不认真,但是我一看那个单定性还是有监考,我一看那卷子我从那是我第一次见,就是那种现在叫做标准化学,就是化工化工,我什么都不会怎么办,我就乱化,或者实在时间用不完,
我就想了我们小时候玩游戏不是有这个分两拨的时候,大家排着,我是一个头女,来点冰点酱,谁是我的好朋友,好酱,那我就这几个点冰点酱,谁是我的好朋友,就这个了,
那么我旁边一个人他在那儿写,好像他后一个外语,后来附近的人都抄他的,他坐在我边上,我大概也抄了几句,我也不知道是抄的什么,反正最后万一蒙对了什么,是十四分,但是后来我发现这个消息是假的,就是我们通常不考外语这样可以抄,
可以上中年拿学,所以当时为了这个,我想,因为刚刚粉丝自民盟1977,78年那时候都是政治性的,我就刚才说就是那个好外语的,就是那个学外语的同学,或者当年的这个好朋友,我就问他,我说那考语我一点不会,我说你给我,要现在说了就是作弊了,我说你帮我写几个,我被会了,你肯定得有这个句子我写出来就行了,当时我们这点叫做井根化主席,
井根化主席进行新常政,因为期间化主席就化过风了,因为没准,就,以色度大一代的没准有点影响,井根化主影响的肯定会有这种句子嘛,井根化主席他就给我写了一个,我拼了被,其当呢我找半天也没有找到那几句话,这完全没有了政治性的那种东西,而这我就说准备还是很重要的,准备你不知道,所以中国有句老话叫做易不压身,易多不压身,
所以我觉得这个抱怨应该把它化为一种你改变命运或者改变世界的一种动力,你或者改变世界,你让有本事,让世界适合你,按照你的理想,改变世界,或者你自己改变。
雷老师的话说,曾经有话叫做话悲痛为力量,雷老师今天讲的是,话抱怨为动力,
对,就是话抱怨为动力,这种怨天由人,实际上如果是老沉浸在里面,是对自己是不利的,所以你还是要不怨天不由人,更多的从自己实际上造成,但年轻人嘛,总是有敏感,有很多理想,很多抱负,想多这个,想多那个,反而觉得,反而觉得就是说,有时间不了,就觉得很多怨恨。
比如说我想,在某种程度,还是年轻时候奋斗奋斗,吃吃苦,还是要好处。
相反我觉得在年轻时候太顺了,未一见的,你不懂得珍惜,不懂得真事。
比如说,一直到八十年代我们那时候参加工作,那时候就说知识分子那是抽牢酒,那时候鱼不是抽牢酒,但是知识分子那因为改革嘛,没有完全到位,知识分子的收入很低,很低。
很清平,叫什么光着屁股,什么做什么吹喇叭,造导弹的,不如卖茶一弹的。
不如卖茶一弹的,拿手术刀的,不如那个剃头刀的做饭了。
那现在手术刀的收入很高了,那个时候就很低,但那时候很低也就在坚固的中,也就过来了。
现在比从前宽域要富裕多了,但这个时候好像也就没有太多的欲望了。
好,非常感谢雷老师共同分享韩定青市的经历。
今天在线上很多网友也发出了一个感慨,听了雷老师的这一番讲述,我觉得我们都经历过高考,并且我们都抱怨过高考,觉得抱怨高考有点冤枉高考了。
并且很多朋友是刚刚参加过四六级的考试,听了您刚才讲英语的求学的经历觉得能考四六级也是挺幸福的,所以说也没什么可抱怨的。
有这么几位网友提了一些问题,我觉得非常的棒。
这位网友叫做生命的北斗星,说雷老师,我很喜欢您的历史的列奉。
您对使用微博这种新的媒体方式有什么看法,它能够起到一个释放抱怨的作用吗?
这方面电脑是比较落后的,但是最近我也上微博了。
我上微博也是很被动的,是新的让我开,并且教我怎么弄怎么弄。
实际上他们早早的让我开了一段,开了一段我就自己没上就没弄,就是说,我都说你怎么都这么几个月了,你一条微博一条消息没发,
我说什么密码什么我都忘了,我都说那我再给你弄,就是发,后来我发现上微博的人越来越多,我很多朋友也在上面发,可以加什么。
我都搞不清粉丝和关注是什么关系。
关注呢,您也是他的粉丝,粉丝呢是他们关注的。
对对对,这个我知道粉丝,就是这一字。
所以我觉得微博还是现在听我说,因为他的表达这个,就是说,或者我们学比较学术一点的话说,微博是一种自媒体。
我就是个媒体,从前,我曾经写过一篇文章,叫做叫做这个video啊,什么叫做新技术啊,是用新技术改变历史的书写。
从前只有政府有摄像机,有摄像权,有播出权,对所有的事件,其他任何人你没有一个媒体能发出你自己的声音呢。
我就是给我感受什么呢,我记得那时候看了一场又一场那个宋之清啊,包括我们也被送了。
那所有的人就是哭爹喊娘,但每一次在那个走之前一个仪式都要背着背包啊,找几个人拿着行文四卷,就是毛泽东选集啊,唱着管过红星啊,
每个人都笑脸,响应他,嘴嘴嘴,挂着毛泽东,像毛泽东,像拍成电影,完了之后新闻联播,当时中文也没故事电影,就每次就新闻联播几号几号,除了毛主席会见谁,周总理会见谁,就是这个一创公共业生产怎么好,完了之后,比如说有知识兴奸,要拿着拿知青年乐烈的什么高兴的工程。
当你从前没有手机,没有这些,从前根本就没有,只有国家有,你真实的场景就录不下来,那现在就能够录下来了,手机开始是那个摄像机开始普及,现在更加那个手机,包括手机就是叫什么视频上忙,你看很多消息在视频滑地去啊,
所以我就这个东西发明了之后,对一个历史事件的记载就不可能有人想垄断一个事件,当时发生的事件就不可能了,那么每个人都是个媒体都可以发出自己的生意,所以我觉得这微博是很有用的,有效的。
您说的这个自媒体是不是我可以通过对真相的披露来表达自己的抱怨,把抱怨换成对真相的一种探索?
对,也可以是这样,毕竟我发现微博上我最近因为,大概我也只保留着每天上一篇的这个一段短的一篇一百四十多个字,它有它的这个这个局线性,但我发现确实在好多人在这个微博上可以讨论问题,或者谁有什么困难,也可以这个寻求解决。
好多人就是说一转说是什么人有个什么什么事,大家那个微博你想,最有一句话,现在网络叫做,为官就是力量,对吧,这就是微博,没有微博就不可能有这句话的出来,为官就是力量,尽管什么都是服用。
好,这里呢,还有几位网友提了问题,非常好,这位叫做臭味相同的网友,他说:雷老师您好,我现在呢,已经毕业三年了,但是我还是没有找到我在工作当中的归属感,经常会抱怨现在的工作,您怎么来帮他调整,也是他现在这种心态?
哦,没有这种规定,我觉得在年轻的时候,实际上多换点工作挺好,越利越丰富一点,毕竟你在换的过程中慢慢能够找到自己的感觉,找到自己的感觉哪个是最适合我的。
只有我们在计划经济的时代,绝大多数人从一个分配你的工作一干就是几十年一辈子,尤其那些大的国营工厂,你看几乎像个村庄一样,别人说在计划经济年代的工厂像村庄一样,都是这种生老病死和一家人一家人,都是有的,尤其大爷的工厂,他的爷爷他的儿子孙子,都是在这个大国营厂里面,一动一动的,这城市就是流动,城市是怎么来的,在西方中世纪,
就是一些逃亡的农奴自己组建的一个地方,一个自由民的地方,对吧,尤其趁着年轻,到岁数大的就应该,比较大的就应该比较本地,但是年轻的时候,实际上你不知道来日方长,年轻的时候有点这种挫折,有点创伤,有点这种冒险,年轻人冒险要用什么,我觉得就应该趁着年轻的时候做。
所以年轻的时候,换成工作折腾折腾,我觉得年轻就怕你不折腾,年轻人叫折腾。
您觉得多大岁数是一个可以稳定下来的这么一个年龄?
这个好像跟这个社会发展有关,我觉得比如说我觉得到30多岁应该逐渐的稳定,30多一点,33,345岁应该逐渐的稳定。
尤其大学刚毕业的时候,我觉得你去,尤其我更加希望是大学生的时候就应该有一种参加社会实践的经济,就干点什么。
你看这又是这个环境,包括你要折腾,包括环境允不允许你。
这个环境给你提供一种什么样的,你看很多创业的都是在外国,在美国,比如说尤其美国他鼓励这种创业积极,他最发达就是为什么他最有活力。
他就好多大学,他就没毕业,他主动要在中国你上北大,你说我不毕业,我就创业。
那整个社会,包括你的父母,你也清华的,你说我上了两年,我不让他会。
但是在中国也就是创业有很难,很难。
所以这就是一个互相影响的。
所以我还是觉得,今天我总是觉得一个社会如果是比较,越是良性的,应该越有这种社会各个阶层的流动,应该是上下腐动,具有流动性。
也就是说,因为我们一句话,要有换车道的可能,不能够规定了你只能在慢车道,你生下来是开慢车道的,他生下来是在快车道上。
应该各个车道应该是可以自由的换量换去,在规则之内交通不违规,应该是能够换车道。
如果一个社会不能换车道,就像首先农村人和城里人绝对不能够,农村人不能够到城里来,这是个最大的不公平我觉得。
所以我觉得就跟这个环境又有关。
所以总是在社会制度发生比较大的变革的时候,为一些人提供的这种可能。
比如说大家说,不管现在再怎么样,曾经是中国的首富黄光玉。
18岁、18岁,从蒜头那儿就开始自己闯。
像那时候北京所有的城市里,大街小巷都充满了什么呢?
从广东那边卖走私品的,卖便宜的衣服,卖麦克镜,麦克镜和泥龙砸碟扇都是从那儿开始的。
包括现在叫羽绒夫,当时就从广东那边叫太空楼。
大家是不是还有点印象?太空楼。
这边没有,国内没有,从香港那边走私来。
好多年那时候产生了一批巨富。
你不管说它是不合法的官,就是因为那时候整个经济制度比较混乱。
我觉得那是不正常的。
但是经济制度固定下来比较好的呢?你不能够僵化了。
不能够僵化了你这个我父亲是一个什么什么,完了我就掌管着美方的自然而然的这种,这就是不行的。
制度我觉得一个好的制度应该是,制度应该是规范的。
但同时对每个人来说换车道的可能,有有有。
像那个阶段它确实是比较乱的。
很多这个平白无辜或者说,没有工作恰恰是那些没工作的人,什么小范啊,或者是从前的农民,
反正我就是个农民了,允许我经商我就去干一把了,甚至一些老改释放回来的也没工作,没个国营单位,我怎么办,去摆个摊。
所以当时有一句话,就是七十年代末,八十年代初,有一句话叫做,凌木跨两框,气死胡耀邦。
为什么呢?当时坐在小买卖一个凌木,当时凌木就是两个框,坐在小买卖,就说你的收入就比中央领导还高。
所以当时就有这种话叫做凌木跨两框,气死胡耀邦。
凌木跨两框是总书记嘛,所以当时它不是别的,就是那个收入啊,就非常之高,当然刚才说的那一时那种不正常,
但逐渐正常了,越来越规范,如果和二十年前三十年前比规范,但是规范不应该是僵化,不应该是僵化。
您觉得就是在我们当下的这种社会的市场经济的大的环境之下,快车道慢车道已经形成,并且是可以进行快慢车之道的一定程度上的一种转换,我也可以超车。
而现在的问题是,很多的年轻人特别对您当年年轻时候的那个七八十年代的印象并不是很深的,八零后九零后们,大家感觉的是,我们不管我是在快车道上还是在慢车道上,
大家都是在抱怨,或者指责,你看旁边的车怎么那样,你看旁边的车怎么这样,都是在说这样的一些话,但是它并没有对自己的车道形成影响,您怎么看当下的这些现象?
当下的现象我觉得人总是不会满足的,就是当下有很严重的问题,它自然会抱怨,但是我之上,这跟抱怨,一个话做第一话的勇力,还有抱怨我刚才我是学历史的总是说,我们往前我们找解决当前问题的这个参遭系的时候,不要找错了,
不要把那个年代,我们经历过的那种年代把它理想化,因为现在有这种趋势,其实那个年代也是父亲什么的很重要,我刚才说了那个人嘛,当时就直接关系到你是当职业还是当一个成理人,这个对人命运的把握那是非常非常关键的,或者对人影响一生,
但是我觉得这个换车道应该是,换车道的车道能够换的频率,应该从制度上越快越好,当你有本事你就开到快车道上去,没有本事的它自动就快到,它不能够说由于这个故物化下来给它规定好,我明明没有本事,我开这个车我也开不了太快,当我那个车道就给我轻音开了,我就在这儿开下去,
所以现在我觉得呢,市场经济实际上如果是一个好的市场经济,公平的市场经济,恰恰就是为人的创造,提供了最大的机会,恰恰这个垄断,行政性垄断,就哪里是有权力,哪里就没有创造,人们都去追助权力了,我有权力我不需要创造,现在确实是这样,尤其在我们现在这个环境中,你心心苦苦做一个发明创造,恐怕不可能,
創造恐怕不如一个有权利的好比说他方有权利他在也是一个打过起当一个什么那会差很多的了
所以你像这个比尔加斯那种或者是什么评我呀
所以这个创造是一个国家能不能允许人的创造
创造能不能创造财富变成自己的财富国家财富
我觉得这是国家的一个资予的一个根本的比如说
但我现在用的是很久的手机我一开始就用的诺基亚
现在还是只换过两个从都十几年了只换过两个手机
只换了第二个第二个我还是弄得这样因为我很笨
我觉得换一对新的复杂的我操作起来很困难
我就买的时候我说要跟我原来的那个手机尽量像
很多后人也别人找了最快
但我知道你现在年轻人我碰到好多人说你用完苹果你就不想用其他的
我说我体会不到他们就知道那么你看当年一说手机三星
什么诺基亚什么爱丽星
但是现在你看苹果一出来他的手机他的爱拍的是唯一出来
那简直你那就后来我这次看到我确实发现了
我还是比较关注现在那好多年轻人那个苹果粉
去为了每一天发售的时候几天提前几天去排座
为了买哪一款那一款这就是他把它变成融化他有一种创造
那你就美国他创造他一下子就可以超过本来那时候你评过哪期他有手机
不都是用什么爱你靠什么什么哪有用这就是这个创造的作用
所以他的经济还是有活力的当一个靠行政垄断
人们都去追逐权力的这个时候最优秀的人去追逐权力
我可以理解最后每个人我都觉得是应该的是合理的
但是当你这个制度上最优秀的人都去考公务员去干什么
我觉得这是一个比例比如说我认识一个青年我觉得挺优秀
是学计算机的研究生后来就在一个大型的一个大概跟军工有关的工厂里
做那个前摄挺是前摄挺像的一个那个控制系统和计算机系统
但是他今年考了一个税务局的他觉得这两个收入会差很多
大家都知道税务局你看明面上的工资恐怕也差不了太多
这就更可怕
我就说如果说他就觉得税务局收入花但实际上的工资跟那个差不多
那就证明的他有另外一个收入那就更可怕
不管怎么样去追求这些权力我觉得就是这个制度
或者说我们不要制度加到体制
比人家温和一点啊
叫做体制这种体制是有问题的
但是人们对追求权力的时候那么就你的创新在哪里
谁去创新创新
创新你们创新没动力追求权力有动力
所以我觉得这种国退民进要把国企的垄断他完全是靠垄断在那里发展
他不是靠技术创新
雷老师谈了很多高屋建宁方面的问题
然后咱们的网友呢问得很具体
因为都是很想听机会很难得想听雷老师给解决一下具体的问题
比如这位还是生命的北斗星
他问到面对现在的强势政府
雷老师对现在的大学生疯狂报考公务员这种看法的表达呢是非常的认可
并且有人说这是社会环境的问题
不是大学生的错
对我刚才说了对每个人我是认为是都是合理的
是环境制度的问题
是大学生理性选择的结果
对啊对的雷老师您觉得这种责任的缺失或者说道德的堕落
您怎么看
并且我觉得呢在这呢咱们还可以具体的讲一讲
如果这个现行的体制公务员的制度它不改变的话
我们除了恨罢不是刚之外
能不能有别的办法可以使自己在另外一片天空打拼出来像马云这样的
对你看但是呢你像确实现在新技术啊什么IT也是创业相对而言比较
比其他行业我看比较多一点
但是马云也是赶上那个年代90年代初啊那种那种环境
那时候我们把IT就是看那种新科技
对吧还允许很多名字啊名起啊进入
那现在比如他把很多看着一种通讯那种通讯
通讯行业有几个
那马云那种的个人呢
手机
中移动
联通
有哪有啊
所以呢我觉得作为
我们刚才说一方面我觉得那些去疯狂考有
考那个公务员的大学生作为个人来说是可以理解的
但是作为这个体制来说是有问题的当然我们希望更多的有理想有报复有更多的责任心的
但是呢我刚才讲到真正有那种责任心的在任何社会他都不可能是一个大多数
只是少数人所以大多数人产生这种选择我觉得是理性的
大多数人都做出这种选择的时候就说明这个制度安排是有问题的
我们更应该从这开始一种这个反思啊
所以那还是就是说既然现在这样
总而作为个人来说
要现在的机会不管怎么样比从前还是要多还是要尽量的这个
不要自愿自爱天天沉淨在这个里面
恐怕男人我觉得这个男青年要好
嫌一些女的容易动于你家自愿自爱什么啊
一点点小事尤其是感情啊各方面都都都容易沉浸在里面出不来
这个情境在里面出不来逐渐逐渐就会成于一种心理疾病
就是心理疾病在中国好像一说心理疾病好像神经病啊
其实不是每个人获得获少都会有各种各样的心理疾病
但还是要找到自己一个输解的东西
尤其现在可以上网嘛
你也可以开个微博随便在那说几句啊
发现一番微博上有很多可以这个包括那个博客上啊
有几三有几有你几个朋友建一个什么群
大家彼此互相取暖是吧抱怨取暖就行了
其实我觉得上网的话还有一个很好的办法就是
多看看幽密网的视频
多看看幽密网在路上的节目也是一个很好的抒发你抱怨的方式
对现在我发现这个什么关于职场啊什么心理疏导这方面的
疏也很多这看看总还是有些好处的
好雷老师这呢又有一位网友提问了他叫
他说雷老师您觉得工作的最终的目的是什么
是仅仅为了生活吗
那这个我觉得每个人不一样
每个这个我倒是觉得是一个多元化的理解
每个人的理解别有的人觉得我工作就是为了赚钱
赚钱有的人去赚赚钱就是目的
有的人觉得是赚钱是为了享受我在年轻的时候尽量赚点钱
完了就能够早退休就早退休有的人就觉得我拼命的赚一把钱
再去旅游啊去过就是工作还有的人就把工作
就是说工作就是自己的兴趣或者就是自己的职业自己的追求
所以工作的意义在每个人我觉得是一个不同的
是个多元的
多元的
那么您看有很多人抱怨自己的工作
比如刚才也有朋友说我这个工作很大的压力
工作给了我很多具体数额上的这种指标我必须得去完成
这种对工作的抱怨您怎么看
就是当下的这些80后
刚刚工作没几年除了您刚才说到折腾之外
这种每一个折腾之后都会有这样的抱怨
这种您怎么看
我觉得这种抱怨啊就是可以与刚才的工作嘛
恐怕就会是压力比较大压力比较大有时候不一定能够做得很好
因为毕竟是个新手啊
这时候就需要自己如果在这行抢着下去
包括和周围人出了我圈呢
首先一个字要转新字头上一把刀
忍了吧啊一定要忍比如说我曾经对一个青年人
就是说他刚毕业分了一个单位里面机关里面
他在他的厨师里面
他总那个领导就是老师批评他
他觉得有时候没道理觉得他自己有道理
明保批评他
那是年轻人又比较那个脾气又比较刚知的
就总有点反正非常不满
我说你一定要忍你一定要忍
你好不容易有这些工作
如果你不想辞职不想自己去创业
你家有没有这个本事你自己也没这个
你就得在这忍住也就
我说你忍住他忍了几个月后来他工作越来越顺手
他给我打电话
我幸亏听你那是忍着也没给领导报发也没有什么
结果他工作越来越上手
反而领导对他也非常满意
这真的领导也觉得我从前对你要求
那时候你也做得不好我对你要求也过分了
也过分了
因为也这样的他的上级也这样说了
我觉得他老是后来我跟他说还不行
我跟他的女朋友跟他的爱人说
我说你一定要做工作让他一定要忍
必须得忍住
因为我知道他家来自农村他学的专业
不是一个很能创业的专业什么的
我说你一定要让他忍住
你忍到实在觉得不能忍了那你该怎么办怎么办
你一定能忍尽量忍
后来他就觉得特别好
他感谢我
他说特别是你还让我爱人做我的工作
一定要让好几次我都想
妈的桌子一拍
他觉得毫无道理的
但是他觉得忍住了
做了现在做了几件事比较好
别的越来越上手
反而他领导当年对他就是说总是训他
甚至都使他觉得没有尊业没有什么训他
反而那个领导说
哎呀那时候你就是说你做的也不行
但我对你的态度呢
那时候是那几个月是非常不好
我觉得这种领导也就是不错了
那么还有一个我年轻人要做的
他岁数大的我不主张
这个比较大的
还有就算有时候这个代价太大
但年轻还好一点
你知道30号级了在区
就有时候就有点这个问题了
好我替这位网友深深的谢谢雷老师
因为这个问题是困扰很多很多职场中的朋友们
非常久的一个让大家预门和抱怨不止的问题
还有他有的人他换了新单文
我知道有一个到30号级了
我劝他不要换他在一个中央机关里面
做一个一般的一个编辑吧
一个在这边
他也是觉得很不自已
全人很不满意收入更满意不满意
后来别人劝他到一个大公司里
一个国企大公司里面去呢
他觉得没兴趣
但是据说钱很多
他就去准备去了
我就劝他我说你不要去
我说第一哪都一样
第二你现在是这个事业单位
中央机关的事业单位身份
你到那是企业身份
而中国的企业正在改制企业里面好多人
他们是铁饭馆老人老办法
他们还是那种
就是说那种实际上是那种拿铁饭馆事业单位的
你去了好多企业
现在是两种身份制在一起工作
就是那种招聘制的人实际上挺吃亏的
你要干很多活
我说你说不了的这种两种身份制
同样的跟你一样的人
别人是那种身份
你是这种身份
结果他后来就不听他去了
去了才一个多月
他在那边又辞了
现在没工作
他觉得哎呀
他确实觉得
还不如他原来的单位
并且觉得他受不了这种两种身份制
他是这个招聘制的
那原来的那些人那是
现在改革
中国改革是建计时的
就是老人老办法
新人新办法
你是哪一年以前参加工作的
你就是享受那种公务员
那什么什么这种铁饭嘛
新来的就是这种招聘制的
你随时可以走
你是交什么三千一斤那什么的
这种身份他有的人就很敏感
好 雷老师
这个网友的问题非常的踊跃
叫Jenny小吴的这位网友问
我总是不自觉的就抱怨起来了
这个我不知道怎么改变我的这个习惯
就是当抱怨已成习惯
你能给我一个建议
让我改掉这样的一个习惯吗
但我完全不瞭解你的个人
各种各样的情况
我建议你就去上上网
要读读书啊是不呢
他可能上网就会抱怨网速太慢
读书觉得书太贵
他可能就是已经是习惯性的成了抱怨了
很多年轻人都有这样一种借助
对
那既然克服这种心
这已经是一种心理障碍了
那你应该去看心理医生
专门的心理医生来解决这个问题了
并且其实看心理医生和感冒啊
发烧啊 挂个号 看的大夫
没什么区别
但是现在他又会抱怨
心理医生现在收费很贵
是按分钟的
给你谈段时间的话收多少钱
所以基于这个心理医生
这个行当收费这么高
大家还是少抱怨一点吧
好 我们谢谢雷老师这段时间
精彩的小回答
现场的观众等不及了吧
那么接下来呢
我们就给现场观众们几个机会
来当面的向雷老师提出你的抱怨
提出你的困惑
来 雷老师给你当场解决
解决不太好
不是心理医生
来 请提手示意我
那位朋友可以提问
提问
来 就是小伙子
您稍等 我们把话统递给您
这样
现场的朋友可以听得很清楚
小伙子很别致穿了一个中身装
雷老师您好
就是刚才你说
对 你可以把话统拿近一点
这样大家听你会听得更清楚
就是刚才你说
一个朋友学的那个
专业不适合创业
你认为就是学的什么专业
就是适合各营创业吗
比如说我觉得
专业与创业有关吗
我觉得尤其开始的时候有关系
跟这个市场
结合密切的专业
就适合创业
比如说
学历史
就不太适合创业
尤其开始的时候
除了你到社会上打拼一段
你找了一个什么工作呀
什么的
那么就可以这个容易创业
你像你学IT
就不要容易创业
对吧
学那个技术的行当
甚至学会计
你容易找工作
你开始你自己去创业
你建个会计事务所
你一个大学生
学会计22岁的
你去建
有哪个企业
找你去给
当他企业的会计
什么什么会计师
什么有谁认呢
你这会计师
说去审计去哪个工厂
哪个企业的这个会计
除非你在一个
哪个那会计事务所
有名的工作了几年
大致情况了解了
有一定的这个人脉了
你挺错
我觉得这个明显的
就是说跟这个市场有关的
当然有的人
是在大学期间
我知道
那就开始这个创业
那么就适合
并且呢
我觉得这个创业有时候
这个不需要很高的学历
我觉得有的
我
有一次
多少年前我到杭州去
我看了一个事情
我觉得特别震撼
最简单的事情
我觉得创业最简单的是
最优秀的最有特点的
我经常讲这个
一个个体的一个小老板
生产那个钱包的
皮具厂的老板
大家是个小学毕业
就开始干这行了
开始干这行的
就是我记得是哪一年
是2000年
就是那个欧元
发行欧元的那一年
是哪一年
1999年还是2000年
我记不清了
还是2000年
当时报纸都登了
画报也登了
我们都看了
对我们来说
没有这个知识
比如说
法郎
他就登出来
欧元是什么样
你急着面直的多大
这个人
你说他有没有什么
更多的文物
更多的那种学历
他一下马上他生产钱包的
他就有灵感
就这意味着
意大利
原来的里拉
是那个面积是这么大
那个钱包不适用了
法国的那个马克
面积是这么大
法国人的钱包不太适用了
那个什么什么
德国是
法国的法郎
德国的马克
各个他对
包括荷兰的
他在钱包的那个
那个面积是不一样的
各国家都有自己的钱包
最适合自己一方的
他一下子觉得
那个同一个欧元的面积
那他们都要换钱包了
他一下子就按照欧元的面积
去生产了多少万个
还是几十万上百万
一下子卖的特好
那么当时很多
这种披露场
多的是
包括还有国营的
秦国业部当时所属的地方
什么谁想起来了
包括
别的都是看的
就是
包括我们也看
但我不是坐的一行
那看的只是个知识
哦
换欧元了
对于他来说就出发了
那就是我觉得
这种赚钱
或者创业
已经跟他的这个融为一起了
一到马上就想到了
这个你说出来
很多人觉得
这太简单不过了
但是没有说出来
谁都没想到这一点
你其他人都没想到
他一下子
哦那几个国家的
原来的钱包都不太适用了
你需要多大的文化
什么技术含量
没错
雷老师
那结合咱们今天的主题
您看
是不是有一些皮包生产厂
他们当时是在抱怨我
已经库存的那些
都没法卖出去了
所以他们错过了
这样一个巨大的机会
那有可能啊
就是怎么搞的这个市场
现在这么不好
这个市场这么不好
所以你就
像这个恐怕他就
错过了一个巨大的机会
错过了他就发现了
并且从我的
对社会的接触来说
我发现
下载事情
市场经济发达的地方
相对而言嘛
你是创业人
比较多的地方
你想折剑啊广东啊
他那种年轻人的抱怨
要少一些
更
更值去做去做
去做
哪怕是一点
颜头小利的事情
他也去做
你谁想不到温州人
要我们
看着温州人
就
摆一个什么麦克扣子
能做那么大
他们根本就没有那种抱怨
什么
就是这个世界
就是这样
只要允许我赚钱就不错了
因为我曾经当兵
我是下过乡当过兵的老公人
那当兵的时候
我知道
要在温州
包括福建
进江那一代
要联兵
把警方军联合去
抓那些
去出来经商的人
说他们是搞资本主义
是投机老吧
允许他们经商
或者是再吃苦
我发现吃苦精神强
所以正好
我1978年
上大学在长春
那么过了不久呢
就改革开放
就允许农民进城
我看他讲
第一批温州人
到长春
那么冷
他们却上来
又没钱
都是做的最
两个工作
就是修写的
补锅
毕竟又没钱
都是很多人
挤在一个小房间里
所以当时
长春
那些大国企
那些
从来说
都是比较歧视他们的
那种生分上
就比较歧视
就是农民
干这种最
那个的活
所谓的最没技术
或者最脏
其实收入有上
但是过了一二十年
你看
这些温州人发起来的
到处买房
买什么的
相反那些大国企
绝大多数都是什么
整改
是什么下岗
然后破产
所以还是说
我觉得
市场经济
或者允许创业的地方
它的抱怨
就相对要
相对要少一些
或者说
只要你少一点抱怨的话
那么你获得创业
成功的可能性
或者你事业上
成功的可能性就更大一些
也可能是这样
因为抱怨过多的话
总是喜欢怨听
有人
那么我刚刚说
你老沉浸在这里面
总是有点
影响了自己的生活
自己的事业
好
谢谢雷老师
网上有一位叫做
李春波的网友
他问
雷老师
我在公司里很委屈
因为我干的工作很多
但是跟我同一个岗位的
一个老资格的
整天不干实事
还拿的工资
是我的两倍
你说这样的情况下
我还应该在这家公司
干下去吗
作为这种公司
恐怕它不一定合理
但是中国人
或者是中方人
总有一个讲究资历
所以有的人就说
为什么就是说
对这个创业不利的地方
讲究资历
但是这是一个
一种文化
到哪儿
恐怕都这样
我从来当兵
那老兵和新兵的
差别很大
为什么叫新兵
或者
老兵和新兵的
差别很大
同样的事
新兵你就得尽快
就得去干这个
干了很多
老兵就可以比较散漫
比较散漫
什么比较自由
从领导来说
管制的时候
对老兵要求管理和对信的
就不一样
你说的任何单位都是这样
尤其在这种文化下
所以真正的要创业的话
还是得改变这种文化
或者精华
但是这是一个
长期的过程
我这个网友我劝你
你知道其他单位
也是这样
毕竟呢
你老换单位在模式中
你老是新人
所以
不要老换这种人
对
如果你要是对这个工作
不感兴趣
你换
你要认为说
一个老资格不干实事
收入比拟高
我觉得
觉得都是单位
都是这样
可是
这个资历
可能是一种
所谓的前规则
对
但是以其说抱怨的话
比如这位网友
他现在干的很多
实际上
他是有很多出产的机会
就是
可以通过自己的业绩
来弥补这一部分的不足
从而实现自己
不再抱怨
然后事业很有错
对
或者说
如果他的老板
要知道这一点
如果他业绩这么优秀
而没提挖他
对老板
可能也是一种损失
好
这两位网友
他们的提问
很具有代表性
并且可以把它结合起来
因为叫做deleted
他说
我是一位
80后的老师
对中国的教育很困惑
能给我一点体识吗
紧接着就为网友他提问了
他叫
ASDF001
他说
现在很多知识分子
爱抱怨
大学生也爱抱怨
请问
首先你怎么看
中国的知识分子
其次
你怎么看
现在的大学生
努力的少
抱怨的多
怎么来引导
这些学生
都是和教育
特别是高等教育有关
首先
我觉得抱怨
我刚才讲了
如果是形成一个阶层的话
如果这个阶层的整体
都有抱怨
有什么的接下来
那是这个体制问题
另外就是抱怨
人们容易把一种
我不知道你说的是抱怨
他这个网友说的是一种抱怨
还有一种批评
批评不是抱怨
对吧
所以要分析这个
不要把批评
当作抱怨
另外
你抱怨也是有某种不满
恰恰就是说
是要
我就说
你不要沉溺在这个抱怨里面
你应该积极地去
对这个你不满的东西
你想办法改变它
想办法改变它
作为大学生来说
我觉得
这说应该是最充实的阶段
应该是拼命读书
学习生活
恋爱
这些阶段
大学生一切都是年轻的时候
是最美好的
就你现在读书
比如说我实际上
现在我很多我自己来说
读书我现在给我影响最大的
或者你现在读很多书都不如
大学到严军生这几年读书
对我的影响和那种
那个记忆力啊那种
包括一切都要年轻的时候
大学生尤其我觉得不要抱怨
不要抱怨
要尽量去充实自己的生活
一旦生活充实起来
就没有功夫去抱怨
对
那么这位网友就说了
他叫ok243745966
他说不抱怨是一种什么状态呢
是埋头苦干
埋头苦学吗
这是其中一种
或者埋头苦学
或者是这个
埋头苦干
对埋头苦干
或者是就是说你正常的生活吧
并没有心理上
整天怨怨人觉得这不行那不行啊
心理很不愉快啊
就是那种啊
有时候不见得是特别那个埋头苦学
比如说
如果乔建云许什么出去旅游啊
是什么假期旅游啊
到哪儿打工啊
我倒是特别希望大学生能多打打工
哪怕家庭乔建好的也要多打工
使你了解社会
甚至你赚钱
家庭乔建好的赚钱不出目的
了解社会
了解人生啊
社会啊
要知书打理
包括那个知
知进退跟人的交往
这点是很
非常重要的
所以呢
这点呢还是一个条件
这是很多
我的朋友在一定公司里
或者在一些机关里
现在是一定职务的人
他们就跟我说
他们说我每年比如说有大学生来实习的
我们后来
因为抛弃关系的打仗
我们自己想留的
多数我们发现是那些农村孩子
因为他们知道自己没有家庭背景
没有什么
一个个都特情话
特别有这个眼色
知道干什么干什么
相反的这种
条件比较好
你去城里的
就不是很在意
所以我觉得这个艰苦
年轻时候的艰苦
实际上是一笔财富
就是当这种机会来得很不容易
对
因为非常珍惜他的时候
其实抱怨这两个字
是不存在在脑海当中
只是去努力的干
去努力的得到它
对
往往是很多
可能拥有一些东西的人
反而他容易去抱怨
对对对
那么雷老师
这位呢
这位网友他问的就更有意思了
他说
雷老师
我现在对未来很迷茫
怎么办
他在抱怨自己的这种前景
这种未来的明明
年轻时候都会这样的
都会这样的
我觉得这种青春期的忧郁
就说明你年轻
你要珍惜这一段
在某种程度上
有忧郁
有抱怨
有这种年轻的
你说不出来的
不是一个具体的
一个事情
我工资少
我压力大
就是一种
说不出来就感到心里很愁
头脏很忧郁
就说明你有文学性
应该把它变为一种
文学写诗啊一种创造
恰恰那种
像我这种到现在
已经没有抱怨
没有什么的了
我曾经是个文学县
想当文学县
有这种文学技术
到现在了
我要想做这个写诗
写下已经没了
没这种灵感了
所以你要珍惜
告诉他说
要珍惜你对未来的迷茫忧郁
头脏
这说明你只
你的心态还很年轻
还有创造力
恐怕在其他方面
要释放出来
没准是诗和写诗啊写什么的
因为我那时候在
部队的时候
我当兵从农村到部队
就意味着我已经可以回城了
我那个空军部队又
又比较好
就是空军部队空军地形
修飞机火石又特别好
那应该是生活是
应该是很满足了
但那时候恰恰就开始有一种
经常有一种忧郁
你说不出来
有时候吃完晚饭之后
三三两两贪心
有时候自己喜欢在那个机场里面
转一圈
很宽阔的机场
转一圈时间不过
站在那走一走
你说不出来是为了什么
就有一种莫名的那种
青春的忧郁
因为我觉得这是青春期
容易有的
这是我以后你
回想起来
这是一种奢侈
等到以后你有工作的
压力
成家立业
有孩子要接孩子烫奶
弄烫
影响忧郁
已经没这个功夫了
那么就是
通过您的阅历
包括您看您的学生
包括您带过的
很多年轻人
年轻的同事
他们是怎么度过
这种青春的造动期的
他们都经历了
哪些具体的事情
他们有哪些
共同的品质和特点
让他们平稳的
度过了这段时期
最终获得了成功
我觉得给我印象深刻的是
我的认识的一些
从农村来的很多青年
都特别苦
但他们就没有那种
就我说的这种
更多的这种
或者说他有抱怨
但是他知道
这不是他自己能改变
这个体制
他想办法改变
或者改变自身
或者是去奋斗
奋斗精神都特别强
无论你喜欢
你喜欢还是不喜欢
他的手段
怎么样
但是他们都
或者说
没有就我刚才说的那种
更多的时间
更多的条件
让他们就这样
他想着我要赚点钱
给我的爹妈寄回去
其中有一个
我提出
他就说起来
他说他都是上高中了
他曾经在公社的高中上
学考不上
后来他家一个
亲戚在县城里的
知道了
就说你到县城里来
上中学有可能
能考安大学
他就借助在
县城的亲戚家
走了几十里
是一区南方的农村
走了几十里三路
他说我都到这时候了
十八岁
我才第一次在他家吃什么
蛋炒饭
他说我这时候大米
可以和鸡蛋在一起炒的
太好吃了
我觉得
但是他说起那种
家里就很贫困
所以他根本没有时间来
去抱怨
什么就知道
就是这个命
但我要改变
我要考大学
考上了之后了
有工作
他就拼命赚钱
当然赚钱的过程
有很多
不一定很多人
赞同的手法
但是我就说
他没有那种东西
所以
他给我说一个事情
我就比较理解
或者比较赞同
他说他
在大学的时候
那是80年代的
就80-81年
他80级大学生的
就80-81
他说他有次
实在是过不下去了
就没钱了
他给他家人写信
他说他家人
就给他父亲
给他寄来的是
大概是2块3毛32
2块3毛1
我寄不行了
赞钱都寄来了
一句句说
家庭到什么更够
像这种
我就看
好几个我碰到的这种
他就
他就是说
相反我觉得他们
锻炼着他们神
精神非常坚强
非常坚强
反而是他
什么苦都能吃
或者他觉得我生了
就是这个命
但是我要改变
后来我认识几个
现在都体
非常发达
他就是这个命
比如说我还有
认识一个小伙子
是一个
也是从农村
到深圳去了
现在非常富有
但是他曾经
在深圳去
他打了三份工
那是非常累累的
尤其是他说
都快昏过去了
但是他也抓住
一些机会
他除了苦
能吃苦能耿耿
还抓住一些机会
现在他正在来回
把他的公司
准备上市
他跟我说
他说我第一次
因为他已经在一个
在县城里的工厂了
他说作为工厂
派出到深圳医区
派出到深圳医院
使他在落了脚了
他第一次说
他排队到银行里去取钱
看着前面一个人
取了三百多块钱
他觉得是非常大的一批
他回来之后
跟其他几个工友
一场说打工的
我说我在深圳看
前面一个人
取了三百多块钱
他就觉得是
非常大一笔
但是
同时他们去的
我知道我认识的
有的家庭比较好
反而在那都待不住
回到原来
陕西那边一些
大的国营厂
三年国营厂
又回去了
这些年来
这些厂子又不景气
你说又去找这个人
这个人因为他
已经很发达的
在深圳就已经
我不知道他有多少财政
反正是最近正在忙
上市
公司准备上市
找什么例子说
各种各样的
已经非常
非常非常发达了
在这种我觉得
他们都是很坚强
这种就是那种
或者说他并不抱怨
他就在某种程度开始
就觉得
我们上来就是这样
我们能吃苦
要吃苦
但是通过吃苦
能改变命运
他就觉得很不错了
他说在那个年代
就只在计划经济年代吧
他说是你吃苦在农村
吃苦都没法改变命运的
他觉得我现在
通过吃苦变得
抓机会
那么改变命运
我觉得尤其是一个
城内的孩子
应该更加
已经主动的
有这点吃苦的意义
这是现在很多吃
拌炒饭
长大的孩子们
顾鞋像我这样的吧
我们就很预闷
到哪去找这些苦来吃呢
这也是社会
那就是下载
这是社会的进步
从这个意义上来说
希望吃苦的人
越少越好
但是
如果说
要另外一种
给你更多的
你的起点的平台
就比较高
像你今天
你曾经是装电视台
曾经就在现在在这儿
那是多少多少人羡慕的
你还预闷
这么光天
所以说就是
当自己的起点
有一定高度的时候
要用更高的起点
和更高的要求
来使自己去吃
这种
潜在的苦
从而实现
一种自我的实现
这就是我觉得
还是跟每个人的
选择自己
一种生活方式有关
有的我觉得一个社会好的话
就应该去
多元的生活方式
让每个不同的生活方式
能有不同的选择
有的人就喜欢安安稳稳
过这一种居家的日子
有的人就想创造
想辉煌
比如说我看
当时给我赶出表生
就看那个
美国那个德星的那个女的
马多纳
卖当的
现在叫卖当的
当时我们那时候翻译叫
马多纳
你看
她就是在一个小镇上
她
外国我去过一些
农村那种小镇
非常干净
非常安静
非常生活物质
包括安静
你可以
在那安静静的生活一辈子
一代又一代
那种非常发达
非常好
又干净
她就不干净
我去
就一定要到这个纽约
去闯天下
到开始
外国又不跟中国一样
家长并不给你很多钱
你都这么拿水
不会给你很多钱
但是钱用完了
这不是还到一些
去捡别人生下来的
她就不愿意选那种
农家女那种
你在外国的
美国那些
欧美国家的农家女
生活非常好
我去过一些
像高劳奥德莱
我就翻
顺便说一句
我觉得现在你看
我十几年前去过奥德莱
你看当时
西尼和中国城市有差别
现在不仅没差别
中国的大城市
上海什么
好像要超过他们
但是你一到农村
那种农村的这种状况
那比中国农村
那个差别
不知道搭到哪去的
中国农村
要干上他们
你不知道什么时候
你就安静
有安享
一种小镇
你想过那种日子
你就到那生活
你想去创业
去当什么的马多
你知道纽约
去闯天下
社会应该给各种各样的
不同的人
尽可能多的提供不同的
选择方式
好
谢谢雷老师
现在网友们
又掀起了一轮提问的高潮
有位叫劉莎的网友他问
我抱怨的是
社会透明度太低
雷老师怎么看这个问题
对
我也是这样
但你就把抱怨变成一种批评
变成一种批评
换一种态度
你就分析他
或者你去做工作
你想办法促使他
你在网络上发言
与其说
你参与到这个围观就是力量
作为一粒沙
一个小砖头
比如说
比如说我巴士里钢这个事情
我们怎么来通过自己的参与
来实现把抱怨变成批评
从而形成
从意见变成建议的这么一个过程
我觉得这个首先
这就是练
比如说我好多次
很多次事件
现在重大事件
都是通过网友的努力
改变了
如果从前没有这些恐怕
我巴士里钢
根本就没几个人知道没有网
根本就不会有现在这个效果
你尽管现在通过这什么
达成协议
是不是一个很理想的
但毕竟
他表示认错
还是什么给你那个赔偿数额
大概是大大的比原来
如果没有这个的话
有个提高
所以现在网说
经常有关注这个
比如说你那个拆拆天
啊这关注
关注度那么高
包括新疆那个什么智障
几个智障的人被
那是吗
这些啊
不见得有时候你非常提出来
什么
但你是这个
为观众的一个的时候
这个你就是一种
就是你
还有哪些事情就是在这方面
您觉得把抱怨的方式
进行了转变
给您留下很深印象的
比如说
我觉得印象最大的
是那个两千
应该是两千零三年
那个孙志刚事件
啊他导致了这个一个制度的变化
那个遣返制度
从前叫做盲流
对吧没有身份证没有什么的
从前叫遣返盲流
现在整个就孙志刚
由于网友整个社会舆论的关注
所有人在网上表达那种
网民的这种舆论那么高
导致了这个叫遣返制度的废除
所以说
把抱怨转换成批评
把意见变
变成建议之后
变成建议
我们每个人都可以促进这个社会航行
一个更好的方向
对
所以我们要响应雷老师的号召
为官就是力量
再给现场的朋友们
一些机会来发言
好
这位第一个举手的小豪子
我等了好长时间
拿了笔记本记了很多
我想的是这样的
因为我不知道我想提三个问题
这不过时间感都不够
提跟抱怨最相关的问题
最相关的问题
那就说说那个
现在那个社会有个畅消书
不知道您听说
不抱怨的事件
不抱怨
我没有听说过这些
他里面有一个定理
定理就是吸引理法则
就是说
他意思是说
你不能总是用抱怨的态度
去处理每件事情
总是用自己的态度
吸引周围对你有利的条件
我不知道这个心理法
是不是也可以说成
心理暗示的作用
就是打遍说
我今天出门了
我肯定要预言
总是预言
绿灯
不用
您想问雷老师什么呢
对
想问这个法则
您觉得很有用
我不知道这是不是用法则
但是我就说
刚才我说了好几个例子
就是我劝你说那天
你要忍住
你不要抱怨
尽量做来改变这个
也就是这个意思吧
尽量要一个积极的态度
要有创造条件
那好
雷老师
第二个问题就是
我在北京也好几年了
总是感觉不管是爱情了
不管是事业了
总是不顺利
难道我想抱怨吗
我也知道抱怨是不对的
也许是自己的原因
也许是社会的原因
现在呢
我想问
是不是跟命运有关系呢
我可不是算命大师
我不是算命大师
所以我回答不了你的命
是什么
这是不是你命运
没准明天你就很顺了呢
所以这个不是命运
你就说我的命运
就不是这样
我觉得你
首先你就是你一个人
在北京闯大能够
现在这样
我觉得就已经很不容易了
你应该为你自己
能在北京立足
你首先应该有一种自信
谢谢
首先要有一种自信
发生还有一个问题是
我
因为我
永远是这样的
因为我不停地重复我的错误
就打不开说
我明天早上我想早起
总起不来
这就是你的意义问题了
谢谢
好
其实
命运
是握在自己的手上的
我相信无数的名人
都用他们自己的
自己的
伟大的成就
证明了
命运是握在自己的手上的
比如你早起的这个问题
就完全是
握在你自己的手上
你多上你的闹钟不就行了吗
对
雷老师
咱们再回到今天的主题
叫做
不要在抱怨中错过医生
您当初最早在
想到这个主题的时候
为什么要用
错过医生
这么一个
描述
因为我觉得
人生实际上
尤其对年轻人
人生还很长呢
还有很多很多的机会
包括社会会发生什么样的
变化
这都是
一个未知的
一未知的
才意味着有各种
各样的可能
如果你天天就抱怨
抱怨
实际上
很多你应该
没准有很多属于你的机会
你因此而错过了
就是
抱怨会让你错过很多机会
很多机会
而这机会
所有的人生
就是一个一个的机会
一个一个的机遇
你碰到没有
或者碰到了
你把握住没有
或者说在
没有把握
或者你的抱怨
导致你根本就没有准备
对
这是最遗憾的
你要说
你就刚才说
要我命
从来就没有碰到过这个
那你还没什么好
没什么好抱怨的
我觉得
到时候如果有很多机会
你自己没抓住
因为你自己的原因
你没掌握住
这真是你
到老了
你会抱怨一生的
嗯 好
今天
我们非常荣幸的
请到了雷老师
并且雷老师通过
他深入浅出
结合自己的亲身经历
以及他所经历的
这么多
自己的学生
自己带过
看过的年轻人
包括我们今天
现场的朋友
给雷老师的这些反馈
都能够
说明一个很
浅浅
但有非常深刻的问题
浅浅的是
大家都知道抱怨不对
抱怨不好
但深刻在于
如何能够克服好
这种抱怨
把抱怨变成批评
把抱怨化作动力
希望今天所有在线上
以及在网上看我们
节目的朋友
都能够记住雷老师
这两句话
把抱怨化成动力
让抱怨成为我们
前进
教你下的一个阶梯
感谢您收看今天的在路上
我们下次再见