好 掌聲歡迎我們的來賓
真正的各位領導親愛的朋友們
大家下午好
今天是一個特別值得紀念的日子
在我們共同的期待和關注當中
我們迎來了以大文化公益性為指導的
「武漢民家論壇第一百期」的慶典活動
首先用這裏的掌聲歡迎大家的光臨
一百次的心靈碰撞
一百次的灰紅月章
在過去兩年時間裏我們始終信守著一個約定
每週六和您相聚
武漢圖書館
唐古論經上下五千年
縱橫百合百姓身邊市
關注名聲討也情趣
名家名嘴大眾表達
是「武漢民家論壇」的追求
在過去兩年時間裏登上這個獎臺的
既有學界精英也有草根英雄
我們在這裏共同沐浴著
百年思想和精神的洗禮
也領略了武漢本土文化的精彩
此時此刻我最要感謝的是
一直以來關心、關注和支持
名家論壇的聽眾朋友們
因為有你們的精彩提問
才讓報告人祝祖留聯
因為你們的熱情的掌聲
為我們的工作帶來了
無窮的動力再次感謝你們
為了迎接我們
「名家論壇」一百期的慶典活動
我們今天對形象進行了
全新的改版
首先讓我們想起掌聲
有請中共武漢市委常委
宣傳部長朱毅先生
為「名家論壇」新背景版節目
有請補掌按下我們的按鈕
謝謝補掌
現在要向現場所有的朋友介紹的是
今天的現場
就是我們的背景版是新的
腳踩的地毯、獎台
還有你們現在做的座椅的背套
都是新的
我們期待著新的起點
「名家論壇」能夠白痴乾頭
更進一步
好 接下來就是
我們「名家論壇」的重頭戲
特別的時刻邀請到的是特別的嘉賓
今天我們邀請到的是
武漢人的老朋友
武漢人民的驕傲
來自廈門大學的易中天教授
那
有人曾經稱易教授是學術超男
那現在我還沒有把易教授請到獎台
之前讓我們感受一下
場內場外有多少易粉呢
易粉的熱情在哪裡
我和大家一樣的非常的激動
今天終於有機會
臨距離地和易教授見面了
那麼通常呢
易教授在演講的時候
他喜歡正說
去說和喬說
不知道今天
他的演講風格會定位在哪一種呢
再一次的掌聲有請
易教授為我們帶來
最牛時代最牛的人
尊敬的各位武漢式的市民
尊敬的武漢式的各位父老鄉親
你們好
下面我再說尊敬的朱部長
我要把部長放在市民的後面
因為城市是市民的
不是市長的
尊敬的朱部長
尊敬的各位領導各位來賓
首先我發表三點感想
第一祝賀民家論壇一百七
我們武漢式的民家論壇
在朱部長的倉倒下
已經頒了一百七了
這是一件
我個人認為這是一件
立國立民的大好事
實際上我們武漢
是一個非常有文化底蘊的城市
它是國務院批准的歷史文化名稱
歷來在武漢
鄰居者或者匯聚者
中國東西南北中的各種地域文化
在某種意義上講
是中華文化的一個縮影
武漢這個城市有著悠久的歷史
和厚重的文化基點
昨天晚上跟朱部長一起
觀看武漢樂團的演出
我就說我記得我小時候在武漢
光是文藝演出這一項
那就是目不俠睫
武漢的韓劇處劇我就不說了
韓劇處劇它是改好的
該是武漢最好
京劇
樂劇
玉劇
皇位戲
歌劇
交響樂
我記得我小時候在全國就是明烈前茅的
明烈前茅的
而且武漢有著眾多的高等院校
武漢的高等院校的數量和質量和水平
在全國也是明烈前茅的
所以在這樣的一個城市舉辦這樣一個名家講談
我覺得是明治之舉
但是呢
我不知道這個名家怎麼解釋
我的解釋是一個人有明治
又有一個家就可以叫明家
比方說我有一個中文名字叫一中天
我的英文名字叫一中天
所以我是有名字的
我也有一個家
這樣大概就是可以來這個名家講談了
這是第一點
我向這個名家講談一百七表示祝賀
第二點呢
我向武漢的父老鄉親表示感謝
回到武漢以後處處感覺到
父老鄉親對我的關懷和支持
昨天下飛機以後住到酒店
晚上回到酒店
在我的床上
放了酒店的員工
自己疊的千指盒
千指盒呢
把它穿成了一個相鑒
然後做成了一個新的形狀
放在一個橋脈皮枕頭上面
留了一個紙條
說為了讓您休息好
我們特地準備了一支橋脈枕
希望您在武漢過得愉快
這個細節讓我非常的感動
因為我確實就是最喜歡橋脈枕頭
我不喜歡那個和國際結軌的那個軟枕頭
我這也跟生活上的國際是接不了鬼了
但是我昨天去了以後
我沒有向他們提出要這個橋脈枕頭
酒店的員工想到了給我送來了
我真的非常感動
我就覺得從這個細節可以看出來
我們武漢式的發展
一定是大有前途的
為什麼呢細節決定成半
我可以舉一個例子
事情發生在日本
日本有一家企業
想和一個德國客戶做生意
合同一直談不下來
這個德國客戶呢就到日本來考察
要從東京出發到別的城市去
公司派了一位公關小姐
為她購買火車票
幾個來回以後這個德國客戶
對公司的老總說
我決定和你們公司簽約了
公司的總裁很奇怪
有德國人要求很嚴格的
說你怎麼就同意的呢
這個德國人說因為你們這位公關小姐
日本人說你愛上她啦
德國人說不是的
因為我發現我每次出門和回到東京
不管到哪裡去或者從哪裡回來
我坐在火車上總能看到富士山
就說明你們買票的這位小姐
注意到的這個細節
每次去是一個方向吧
回是一個方向的特色
每次都讓我一定能看到富士山
你們做事情做到如此的用心
讓我感覺到你們的公司是可以信任的
所以細節決定成本
我從這個細節
從這個橋買枕頭的細節
我感覺到至少這個酒店
工作是做得非常的到位
這是第二點
第三點呢
向大家表示歉意
今天的這個講座呢
不可能有我們武漢的酒店做得那麼好
也不可能有那麼多的細節
因為我今天要講的是一個比較大的題目
這個題目叫做最牛的時代
最牛的人
最牛的時代
我指的是哪個時代呢
春秋戰國
我說的最牛的人
是哪些人呢
先秦諸子
為什麼說春秋戰國
是我們民族歷史上最牛的時代呢
因為它是我們民族思想文化史上的黃金時代
為什麼說春秋戰國
是我們民族歷史上的黃金時代呢
或者說是我們民族思想文化史上的黃金時代呢
因為出現了先秦諸子
先秦諸子不但是我們民族歷史上
最偉大的思想家
也是世界文明史上
他們的思想直到今天
還影響著我們
只是我們可能有時候感覺不到
比方說
有一部電影
有些朋友可能看過叫《刮鯊》
《刮鯊》這部電影講的是中美文化的
差異和衝突
因為人是文化的存在物
人都生活在文化當中
由於文化的不同呢
它是會發生衝突和誤會的
比方說我們中國作家代表團
第一次訪問美國
改革開放之初
沒有出過國嘛
第一次訪問美國
休息室休息的時候
有服務員過來問
女士們先生們
請問你們喝點什麼
我們中國代表團
非常有禮貌的說
謝謝不客氣
好了
最後發現什麼呢
美國人有喝的
英國人有喝的
德國人有喝的
法國人有喝的
日本人 印度人
韓國人也有喝的
就中國人沒喝的
當時我們這個還是有一點
階級鬥爭觀念的
這個帝國主義是不是又搞歧視啊
而於是代表團提出
嚴重的抗議
街道房非常委屈的說
女士們先生們
已經說過鬧了
這就是文化的誤會
中國人他請客吃飯的時候
問你
主委員會問喝點什麼
不客氣 不客氣
他不等於不喝
你猜問
還是喝點嘛
你喝點什麼
還隨便
他不等於隨便
他這是一種文化無意識
人家你說鬧
那就是鬧
所以文化他是會有誤會的
那麼瓜沙這個電影講的
就是文化誤會
我們中國有一位老人家
他是一個中醫
他的兒子
在美國的一家公司裡面打工
那當然也是白領啊
也是那個兒子
老先生就遠處從洋
到美國去看孫子
這個孫子感冒了
老先生就跟他瓜沙
這是一種治療嘛
這個身上出現了傷痕
就被美國的有關方面
告上了法庭說他們虐待兒童
這不就說不清了嗎
那麼遠高方
他也要請律師
他是真服告的啊
真服告也要請律師的
這個律師的他有一個問題
就律師是原則上
只管打贏官司的
其他的不管
只要能打贏就行
那麼這個
空防的律師
為了打贏這個官司
就發現了一件事情
什麼事情呢
就是我們這個中國人
這個中國孩子的爸爸
打過他的兒子
又是怎麼回事呢
是一次宴會上
我們這個中國白領的兒子
和他的美國老闆的兒子
吵起來了
打起個小孩嘛
小孩吵架很正常嘛
就驚動了大人過去
那麼我們這個中國大人
就馬上說
李道憲
你為什麼跟他吵架
你為什麼打他
你要道憲
這個中國小孩說
不是他先的
我是正當防衛
這個中國大人不有分數
不行李道憲
我數一二三
一二二點五
他的兒子
啪
這個老爸
一耳光就打過去了
發生過這麼一件事
空防律師
就提出來了
說此人一貫虐待兒子
居然在公共場合
打兒子
可見是個略帶狂
現在請美國老闆
出庭作證
美國老闆出庭作證以後
他先要宣示對不對
宣示我在法庭上說的
一切都是真的
然後這個律師就問著
說什麼什麼一件事
他是不是打了他的兒子
美國老闆說Yes
他也不能做偽證嘛
律師說我問完了
不過
沒有什麼不過
不要理解是不過
我只要你談事實
你打了沒有
他打了沒有
打了
完了
退庭以後
我們這個中國員工
就去跟他老闆說
你也太不夠哥們了
你怎麼能夠說實話呢
你要知道當天
晚上我打我的兒子
是為了給你面子
這美國老闆聽了一頭烏水
你打VD兒子
你是給我面子
什麼亂七八糟的中國邏輯
那不得理解
那這個事情
當然最後有一個圓滿的結局
就是這個美國老闆
他覺得他雖然是遵守法律
是吧
他的法庭上
沒有做偽證
但是確實給他的這個
中國員工帶來了不利
他做了一個不利的證詞
他想辦法解決這個問題
然後他自己
到中國的中醫院
中國人開的這個中醫診所
去做了一次刮殺
很舒服
然後他再出庭作證
當做法官的面
把衣服脫掉
請法官
請法官大人
你看看我背上這個
就是刮殺是一種治療
很舒服
不是虐待
把這個案子了結了
但是我們看這個案例
我們就會發現什麼呢
看這個電影的
所有中國人都笑
為什麼笑呢
因為我們就是這樣
我們的孩子跟別人的孩子
發生的衝突
肯定是打自己的孩子
我們打自己的孩子
肯定是給別人面子
中國人都懂
美國人不懂
誰的影響
儒家的影響
首先第一條
我們這個中國人
對那個美國人說
你不該在法庭上作證
說我打了兒子
這個思想是誰的
孔子的
孔子怎麼說的
淪遇裡面有記載
說楚國
就我們楚國了
楚國有一個高官
去對孔子說
說我們那兒有一個人
那很值得
他的父親偷了人家的羊
他出庭作證說偷了
這個人很值
很耿直
孔子說
我們那兒的耿直
和你們這兒的直不一樣
我們那兒直是什麼呢
是指為負引
負為指引
就是
父親犯了罪
兒子要聽
兒子要替他隱瞞
兒子犯了罪
父親要替他隱瞞
在我們那兒就叫做直
這個例子是很有意思的
一般我們會說
負為指引
叫做慈
指為負引
叫做孝
對不對
負慈指孝
互相
幫忙嘛
但是孔子說是直
是真實
這個事情就是
中國特色
就中國特色
因為在孔子看來
人最真實的是感情
感情當中最真實的是親親之愛
就做父母的愛子女
做子女的愛父母
這是最真實的
由於這種愛
所以指為負引
負為指引
那這個事情
後來就引起
法學界的爭議
是不是
就是當我們出庭作證的時候
是應該終於事實呢
還是終於感情呢
那麼現代
法學界的主流意見是
近親屬應該有
負為指引
負引的權利
這是一種特權
叫免證權
就現在法學界有一種觀點認為
近親屬有拒絕
做出對自己親人
不利證實的權利
叫免證特權
這是一種對人性的保護
有些國家已經開始實行了
那比方說我家裡的人
我的孩子
或者我的父母
或者我的配偶
他觸犯的行律
找證據是你們公安局的事
我有權不作證
這孔子的影響
第二個
打自己的兒子
為什麼是給別人面子呢
也是儒家的影響
因為儒家的有一個
什麼重要思想呢
叫做對等觀念
講清楚
先行主子當中
儒家是主張不平等的
儒家主張人與人之間是不平等的
主張平等的是誰呢
是摩子
摩子是主張人與人
是平等的
道家、莊子也主張人與人是平等的
法家也主張人與人在法律面前是平等的
但是法家有一個什麼問題呢
就是君主是立法者
法家它有一點問題
法家叫做半平等吧
道家、摩家都主張平等
儒家認為人與人是不平等的
君君成成夫婦之子
不平等
由於他主張不平等
所以他對於不同的人的道德要求是不一樣的
叫做君人成中
父子子孝
就是一個做君主的呢
他要仁慈
一個做成子的呢
他要忠誠
叫君人成中
做父親的呢
要死愛
做子女的呢
要孝敬
要父子子孝
這是不平等的
但是儒家主張對等
主張對等
對等是什麼意思呢
君人成中父子子孝
你不能單方面的要求
我們做成民的
和做子女的
怎麼怎麼樣
你們做君主的
做父母的
就不怎麼樣
那不行
所以孟子有句話說
君之事成如土界
這成之事君若扣籌
就是你做君主的
不把我當回事
我就可以不把你當回事
用我們老百姓的話說
叫做理不仁
消怪我不義
是對等的
那麼人與人之間
要對等
所以儒家的道德要求
都是雙方面的
我們去看儒家的道德要求
他沒有單方面的要求
都是雙方的
君人成中父子子孝
一直延續的
現在我們比方說
尊師愛生
學生要尊敬老師
老師要熱愛學生
對等的
雙向的
為什麼要強調
對等的雙向的道德呢
因為在儒家這裡
最重要的是人際關係
就是人與人的關係
人與人的關係
是對等的關係
這種關係
它是面對面的
我是君
李世澄
或者李世澄
我是城
那李義要看著我
我也看著你
那李仁我中
對等的
面對面
既然是面對面
他就要有面子
沒有面子
怎麼面對呢
對不對
那麼這一個人
有面子
這一個人
他也有面子
他們兩個人夠這樣子
這叫什麼呀
這叫對
這就對了
對上去了
那麼如果其中的一方
不小心傷害了
另一方的面子
應該怎麼辦呢
應該說對不起
對不起是什麼意思呢
就是說對不起
我不是想不對你
我是想對的
可是李老人家面子太大了
我的面子太小了
我想對對不起
對不起
那麼接受道歉的時候
沒關係
什麼叫沒關係
我們還沒對的嘛
沒關係
但是他現在已經回應了
那我們現在就對了嘛
所以呀
中國人的面子原則就是
當自己傷害了對方的面子的時候
一定要貶損自己
來提高對方的地位
所以中國人說話他的稱呼
他是要抬對方一格的
比方說前中蘇先生
我們都知道
當代紅儒了大學文家了
前中蘇先生給一個年輕人寫一封信
他可能也說某某凶
王源華先生
大家都知道是吧
我讀研究生的時候
我在武漢大學讀研究生的時候
我把我的說是論文寄給王源華先生
王源華先生回信的抬頭是
中天先生
那你別當真啊
別當真我就他先生啊
那就錯了
那就不對
那真是對不起
那麼這樣一種文化你看
它就是從春秋戰果
從先秦諸子來的
所以我們
當我們今天重新審視自己的文化的時候
我們真的是要回顧一下先秦諸子
回顧一下春秋戰果
那麼下面的問題就是
春秋戰果是一個什麼樣的時代呢
春秋戰果是一個動亂的時代
是一個天下大亂的時代
是一個問題成堆的時代
什麼問題理壞越崩
什麼叫理壞越崩呢
就是當時社會的結構和鏈條
當時社會的結構出了問題
鏈條斷了
就像我們今天的金融危機
金融風暴是什麼呢
是經濟鏈條斷了
次代危機
當時是什麼呢
是政治鏈條斷了
要講清楚這個問題
我們必須大概的講一下
西州建立的制度
和西州建立的文化
西州是一個什麼樣的狀況呢
是當時的人
我們中國人認為
在我們頭頂上的是天
在我們腳底下的是地
地因為在天的下面
所以叫天下
那麼天和地是什麼樣的形狀呢
我們古人認為天是圓的
什麼叫天是圓的呢
實際上就是天是一個半球形
一個球你切一半
扣下來像一個碗一樣扣下來
這個就叫做天
我們讀古詩都知道天是窮爐
怎麼是窮爐
帳篷圓的帳篷
天是一個圓的帳篷扣下來
地是方的
地是一個正方形
我們周代的時候
我們古人認為地是個正方形
正方形的中心在哪裡
在現在河南省登峰
是河南省東峰市是什麼市
就是遭臨市所在的那個市
也就是有一個非常好的警察局長
叫任長霞的那個市
河南省登峰市有一個關心台
關心台的下面買了一塊石頭
叫地膽
就是地的當中
水發性的舟工
後來這個地膽呢
文化大革命當中被紅衛兵挖出來砸了
以後就不太太平了
所以我們古人就這個觀點
地是一個正方形
天是一個半球形扣下來
學過幾何學的人都知道
這一投影就不對
一個圓的當中一個方的
空的那個地方是海
東西南北各一個海
叫四海
這個四個海的當中的那個方的地
叫四海之內
所以古人之四海之內
就是普天之下
那麼翻譯成現在喊語
我認為只有一個翻譯叫做全世界
所以我們要搞清楚
洲人的天下是全世界的意思
那麼這個全世界歸誰
領導呢
周天子
為什麼要歸周天子領導呢
因為周天子是天的兒子
簡稱天子
有人不理解這個以後皇帝
什麼都要為什麼叫天子
說他是天之交子
是天之嫡子
親兒子
而且還是老大
嫡長子
這個嫡長子的問題我們回頭還要說
天
天子是天的嫡長子
嫡長子是什麼概念呢
我們要弄清楚當時的這個婚姻制度
周代的時候的婚姻制度
叫做一夫一妻多妾制
什麼意思
就是一個貴族男人
請注意是貴族
一個貴族男人
可以有一個法定的妻子
妻
正妻
一個
若干個非正式的
女人
叫妾
這個妻和妾是不平等的
要講清楚妻和妾不平等
妾的地位極低
只有妻才能夠和他的夫平起平坐
妻者起業
妻就是和夫平起平坐的
妾是第一等的
所以妾後來有一個說法叫
如夫人
什麼叫如夫人呢
相當於夫人
相當於夫人是科技化
其實不相當
所以妻和妾生的兒子
地位也是不一樣的
妻生的兒子叫嫡子
妾生的兒子叫素子
但是妻可能不只生一個兒子
因此妻生的兒子又分兩等
第一等是妻生的第一個兒子
叫嫡長子
妻生的其他兒子叫妻子
妾生的兒子叫素子
因此一個貴族男人
他可能有三個等級的兒子
我說不平等
儒家是主張這個的
人與人是不平等的
那麼按照理法的規定
或者中法的規定
只有嫡長子才有繼承權
才有繼承權
如果一個男人
創了一份家業下來
他就是高主了
他把他的家產
絕未傳給他的嫡長子
他的嫡長子又傳給他的嫡長子
他的嫡長孫
又傳給他的嫡長叢孫
他的嫡長叢孫
又傳給他的嫡長玄孫
這麼一路傳下來的這個系統
就叫嫡系
最親的
那麼周人的說法是
周天子
周文王
周武王
周武王就是天的嫡長子
所以他做老大
他做天子
他有天下
但是他還有弟弟
對不對
他還有兄弟
另外他還有叔叔白白
他說白白可能是輸出的
是不是
他輸出的可能是嫡出的
他比他爸小
反正還有一些妻妻爸爸這些人
那怎麼辦呢
封建
什麼叫封建呢
封就是指定將軍
建就是指定國軍
就是把天下再分成國
分成很多的國
畫一個範圍
非常奇國這一塊
奇國
畫一個圈 魯國
那畫一個圈 宋國
那畫一個圈 鄭國
那畫一個圈 楚國
把他的這些兄弟叔白
把它分出去
也包括
分給那些參加了他們
推翻殷商政權的同盟軍
比方說我們楚國
楚國是跟他不是兄弟
楚國是同盟軍
分了一塊地方處
具體的動作就是在國境線上挖一條溝
然後把這個土翻上來
兩邊種上樹
這個動作叫做封
然後再派一個人去領導
這個動作叫建
合起來叫封土建國
簡稱封建
那麼這個諸侯
得到了國以後
他也不能自己
就這麼得了
他也有敵長子
他也有赤子 樹子對不對
他還要再封建一回
就是把他的國
再把它分了
分成若干個家
這個家的主人
就是大府
這個叫做封土立家
也叫封建
那麼我們現在就知道了
所謂州是什麼樣的狀態呢
有一個天下
天下把它分了
變成國
國又把它分了
變成家 三級所有
三級所有
打個比方是什麼呢
是天下就好比是總公司
這個總公司的總經理
就是天子
有人問董事長是誰
天
天是董事長
董事長授權天子管理天下
天子是總經理
所以我們以後
去看什麼電視劇裡面
皇帝甚至都這麼說
奉天成運皇帝造約
奉天成運是什麼意思呢
我得到天董事長的授權
我來管理
這個授權叫什麼
叫天命
如果天
覺得這個天子
不雜定
要改朝換代怎麼辦呢
革命
叫隔除天命
那麼好了
我們知道現在的州的情況是這樣的
有一個天下
董事長是天
他的總經理是天子
這是總公司
總公司下面有幾十個分公司
比方說齊國公司 魯國公司
宋國公司 鄭國公司 楚國公司
還有我們湖北水州
那個叫水國
也是一個分公司
分公司的董事長是誰
天子
分公司的總經理是誰
國軍也叫諸侯
諸侯什麼意思
諸多的侯
那麼國下面還有什麼
還有家
家是什麼子公司
子公司的董事長是誰
諸侯
子公司的總經理是誰
大夫
那麼子公司的大夫
他也有敵長子
那他的那些獅子
獅子做什麼呢
做獅
獅是什麼
子公司的百里
清楚了吧
清楚了
清楚了就好
那我們現在看天下大亂
是怎麼回事呢
天下大亂是
子公司裡面
大夫說了不算
百里說了算
分公司裡面
諸侯說了不算
大夫說了算
為什麼呢
因為百里和子公司
做大做強了
比方說孔子所在的魯國
是不是啊
魯國
最後落到誰的手上呢
三家大夫
季孫氏
俗孫氏
孟孫氏
他們三個人一合計
說把魯國的國有資產
一分為四
土地人民軍隊
國有資產嗎
一分為四
四股
季孫氏得兩股
俗孫氏得一股
孟孫氏得一股
魯國的國軍呢
沒有
那麼
季孫氏家裡又怎麼樣呢
季孫氏家裡面
掌權的是他的百里
叫羊虎
也叫羊禍
孔子最不喜歡的人
羊禍把這個季孫氏
把季禍子囚禁起來
軟禁起來
說你要跟我簽條約
讓我在魯國掌權
這亂套了嗎
對不對
他應該是子公司的百里
他現在要到
分公司去實際掌權
亂了嗎
為什麼會亂了
因為各個公司的實力變了嗎
實力變了嗎
比方說
我們現在所在的楚國
我們都楚人啊
對吧
湖南人湖北人
不都楚人嗎
楚國
在西州封建之初
封的是一個什麼
爵位的子爵
那我們知道這個
諸侯的爵位是五等
公侯博子男
對吧
第一等公爵
宋國
第二等侯爵
齊國魯國
第三等博爵
政國
第四等楚國
男爵
為什麼楚人
在當時的
我們的華夏民族
看來是野蠻人
當時我們的
政治文化中心
在黃河流域
在現在的中原地帶
中原地帶的人認為
自己是在這個
正正方方的天的當中
天下的當中
叫中央之國
簡稱中國
我們去看三國志
看陳秀的三國志
什麼周瑜啊
魯素啊
朱河亮這些人啊
還要跟他們講
我們跟不跟中國打一仗啊
這個中國指的就是中原
指的是中原
中原當時中原地區的人呢
認為自己是最文明的人
東南西北的是野蠻人
東邊的野蠻人叫做儀
南邊的野蠻人叫做男
蠻
西邊的野蠻人叫做龍
北邊的野蠻人叫狄
我們楚國人
在當時的人眼睛裡
就是男蠻
男蠻
但是楚人憤發圖強
建設自己
終於在中國的南部崛起
南部崛起
崛起了以後他就流了嘛
他就說不滿足在當個男爵了
這個時候楚王
楚國的國軍呢
就去打水國
因為那個時候楚國國都在什麼地方
在現在金州嗎
是不是金州
我記不住
印度嗎
他去打水國
水國就是現在水州了
就出邊中的那個地方
因為水國的國軍呢
是周天子的家人
姓紀
呂志龐一個成啊
那個紀
打完了以後說你帶個姓氛這個
這個周天子
就說呢寡人現在腰裡呢
也有幾桿破槍
這叫做耗子腰裡
變了桿槍
他起了打貓的心事
說你去跟那個貓說
寡人這個腰裡呢也有幾桿破槍了
寡人聽說你們中國人
很文明啊
你們的物質文明
精神文明
政治文明
生態文明建設都不錯
寡人就想到你們中國去上個學
學習學習你們
文明建設的這個經驗
回來也整一文明辦
不過呢我們楚人是野蠻人
野蠻人有個毛病就是上學生喜歡帶槍
這樣子呢我們見了面呢
不好意思
你能不能把我這個
爵位啊提高一下
就像我們現在這個
全世界的軍隊
是吧這個地方都有那條條嘛
一條連排級
兩條贏級
三條團級
四條失級
五條軍級
是吧
這條條
我的功後博士男
你這個條條給我加一加
怎麼樣
周天子他不批准
說我們先往風的是什麼爵位
就是什麼爵位
這是不能動的
怎麼那個地方
怎麼爵位這是不能動的
怎麼能夠提高呢
花船過來以後楚王是摩斯啊
你不跟老子搞
我直擊虹
他自己身格為王
你也是王我也是王
我跟你平起平坐
我本來可能只想當個公爵的
對吧
或者當個侯爵的
你不讓我身我當王
這就是春秋的事情啊
那楚王他為什麼能夠這樣呢
實力強大了嘛
那麼為什麼有些
諸侯國的國家實力強大了呢
三個原因
第一個像楚國分發土牆
我自己建設起來的
第二種像這個魯國的
三家大夫
還有晉國的趙偉涵
怎麼強大起來的
京吞國有資產
他把國有資產變成自己了
還有第三種呢
就是把人家的吃了
包括楚國
楚國後來滅掉了很多小國家
把人家吃了
所以春秋戰國時期的
禮懷月崩的實質是什麼呢
資產重組
子公司要超過分公司
分公司要變成獨立公司
所以到了戰國的時候
分公司全部變成了獨立公司
都稱王了
秦國稱王 齊國稱王
是不是啊
楚國老早稱王
趙偉涵都稱王
變成獨立公司了
最後的結果是什麼呢
是一家公司
把其他的公司全吃了
這家公司就是秦
秦國
秦國吧
所有的公司都吃了
然後
天下變成了一家公司
這就是秦帝國
也就是秦王朝
但是有一個重要的變化
就是秦始皇一統天下以後
不再封建
就是
再換句話說
秦漢以後
中國這個天下
就只有一家公司了
下面也沒有分公司
也沒有子公司了
下面只有部門
這就叫做軍縣制
秦的建立
很重要的一條就是
由軍縣制
替代了封建制
有時我們也可以得出節能來
春秋戰國
是中國歷史上
政治制度
社會制度
經濟制度
文化制度
發生重大變革的
巨變期
那麼在這樣一個
巨大的變化的時期
就有一個嚴峻的問題
擺在了我們的面前
這個問題就是
中國
向何處去
這個問題提出來了以後
就必須有人回答
而回答這個問題的人
就是先秦豬子
因此他們是最牛的時代
最牛的人
那麼下面的問題就是
先秦豬子
為什麼又能夠成為
這個最牛的時代
最牛的人呢
為什麼呢
因為他們是世
那麼我們要請問
什麼是世呢
世是春秋戰國時期
最低一等貴族
春秋戰國的時期
貴族有四個等級
第一等叫天子
第二等叫諸侯
第三等叫大夫
第四等叫世
孔子 孟子 莫子
老子這些人都是世
那麼世這個貴族
和前三等貴族
有什麼不同呢
第一
前三等貴族是有不動產的
天子有天下
諸侯有國
大夫有家
大夫的家
更新的家庭不是一個概念
大夫的家是一個領地
是一個領地
裡面有土地
有人民
有軍隊
他們有不動產
是沒有
因為是不能在風景上
所以他們的政治地位
也是不一樣的
他們擁有的權利
這種不一樣體現在什麼地方呢
體現在頭上
我們知道我們的古人
在清朝以前
我們這個民族
是不剪頭髮的
是留泉髮的
小孩子
一個小孩子
生下來
一百天的時候
母親
要抱著這個孩子
到父親跟前
說孩子
滿百日了
這時候父親要用手
摸著這個孩子的頭
給他起一個名
起個名
命名
表示他正式加入了家族
然後這個孩子
就開始長頭髮
當然有些地方風俗了
這個時候要把這個胎毛剃掉
胎毛剃掉
然後開始長頭髮
再長出來的頭髮
是不再剪的
不能動一刀子的
那麼長著長著
這個小孩子頭髮
長長了以後怎麼辦呢
就從當中分開
往兩邊梳
起的眉毛
叫同毛
然後再長
再長長長了怎麼辦
就不能垂下來啊
往兩邊盤
盤上去
男孩子的頭髮型
要盤得像野獸的腳
像兩個牛腳
叫腫腳
所以兒童時期叫腫腳之時
就這個意思
女孩的頭放盤盤盤
要梳成一個什麼形狀呢
像樹鴨
樹上不是兩個枝
樹鴨嗎是這樣的嗎
叫樹鴨
所以小女孩叫鴨頭
鴨頭就她頭髮像樹鴨
這樣子繼續長
男孩長到20歲
女孩長到15歲
要舉行成年禮
長大了成人了
怎麼樣做呢
改變髮型
頭髮打散了以後
把它盤起來
盤到頭頂
插一根簪子
這個動作是所有人都要做的
成年禮的所有人都要做的
在一個簪子
不同的在什麼地方
不同的在貴族的男孩
插了這個簪子以後
還要加帽子
平民的男孩
加了這個簪子以後
上面蓋一個頭巾
區別在這個地方
那個頭巾就叫做灌巾
現在我們去獨山國
說周瑜他們羽善灌巾
那穿的是平民的服裝
那有請問
周瑜這些人為什麼穿平民的服裝呢
半褲
就像現在美國總統他穿牛仔
但是表示他身份的服裝
是要有帽子的
與此同時
要請一位嘉賓來
給這個成年的孩子起一個字
請注意我們中國古人
明治明治他是分開的
先有明後有字
明是什麼呢
明是背鍵的
儒家他就是講等級
一個明和字他都不停等
字是高貴的
明是背鍵的
所以古人說話說到自己的時候
只能自稱明不能稱字
比方說曹操來現在來做演講
曹操在怎麼說呢
曹
今天到歐含乃
他不能說我曹孟德今天來了
不行的不禮貌
那麼我們主持人上來說
剛才孟德先生的演講非常精彩
他不是說曹操的演講非常精彩
也是不禮貌的
明和字要分開
這個成年女上
由嘉賓給孩子起字
字作為尊稱
意味著什麼呢
意味著這個人可以進行社交了
因為他跟外界的友友交往了
他才需要尊稱
他在家裡面是不用尊稱的
我們去讀倫語的去看
這個孔子他說
說到自己的時候
他在有身份的人面前
說自己都是講曹啊
自稱曹啊
曹也如何
但是孔子要是跟學生說話
他不說曹
他說我
我怎麼怎麼樣
我們去讀古人的書
這些地方都要細心
那麼這個人
改變了髮型
有了字
意味著他成年了
他可以參加社會活動了
他也就可以結婚了
男大當婚
女大當嫁
周旦男子二十歲
女子十五歲的時候
要止婚
就是在同一天宣佈
你的丈夫或者你的妻子是誰
所以這個禮節叫婚慣禮
止婚和家慣是連在一起的
那麼如果一個女孩子
這個時候還沒有找到婆家怎麼辦呢
不舉行這個儀式
女孩在滿十五歲之前
一定要跟她把婆家找好
你如果沒找好
成年禮不能舉行
也不能給她起一個字
叫代字歸宗
就是說
不是說我孩子沒長大
說他還等一個字呢
叫代字歸宗
這是女孩
男孩歸宗的男子
頭髮盤好以後
加一個官
加一個官要加三次
這個我就不細說了
意味著不同的權利
其中有一次加官的時候還要配件
所以貴族男子
在周代貴族男子都有見
包括是都有一筆劍
都有一筆劍
啊
那麼四等貴族不同的地方在什麼
在於天子諸侯大夫
加官以後還要加免
多一個動作
免是什麼呢
免就是這個
這筆方說是官
上面再加一塊板
這個板就叫免
免的主體部分這個板叫免
免的前面要垂珠串
前面垂的珠串叫流
天子諸侯大夫才有
是沒有的
但是天子諸侯大夫怎麼區別呢
看前面流的多少
天子十二根
諸侯九根
上大夫七根
下大夫五根
這個叫流
他的意思是視而不見
就是說不該看你別看啊
擋住給你
同時在這個岩的上面要垂兩顆珠子
垂到這個地方
垂到耳朵這個地方
叫沖耳
他的意思是沖耳不聞
不該聽的你別聽
有貫有免
貫免堂皇天子諸侯大夫
是沒有
為什麼呢是沒有統治權
是沒有統治權的貴族
他不需要加免
是沒有不動產
是又沒有統治權
那他怎麼生活呢
他得
出售出賣自己的本事
所以是和其他貴族不同的地方在於
沒有不動產沒有統治權
但是一定要有本事
有文化的事
就是文事
有武藝的事
就是武事
武事可以跟人家當保鏢
文事可以跟人家當秘書
這就是事
但是奇怪的是
春秋戰國的時候最牛的人
恰恰是這些事
是怎麼牛講個故事就知道
戰國的時期
有所謂四君子
祈國孟長軍
孟長軍
信領軍
平原軍
春生軍
祈國的是孟長軍
魏國的信領軍
趙國的平原軍
楚國的春生軍
他們都養了很多的事
比方說孟長軍養世三千
三千人
白養
有一天就來了一個世
叫馮歡
馮歡去了
孟長軍就接見
孟長軍就問他說
先生
因為他看到這個馮歡
穿了一雙走遠路的草鞋
走來的
孟長軍就問他說
先生不遠千里而來
有什麼要教導我田文的嗎
孟長軍叫田文
很客氣的話
就說你能幫我什麼
你到我在這兒做事你能幹些什麼
他就說不能這樣問
不能像我們現在這個
人才招聘會似的
說你哪兒畢業的
沒學畢業的
沒專業的
你能幹啥
不能這樣
那個時候得問
你有什麼要教導我的嗎
很客氣
馮歡說沒有
我真的啥也不會
啥也幹不了
聽說你對我們這事特別客氣
正好我家也沒有錢
我就到你這兒吃飯來了
我就是一白吃飯的
田文說好
孟先生請你住一下
馬上吩咐他的接待辦主任
接待辦還有一個接待辦主任
找他
說這個來了一個
啥也沒有的
啥也不會的
怎麼辦上這住宅在所吧
住宅在所了
過了幾天孟長軍就把這個
接待辦主任叫來說
那個馮歡的
他住了幾天以後怎麼樣了
接待辦主任說
主公啊
這個馮先生
他實在是太窮了
他真的啥都沒有
他就是一根保健
我說是他必須有健
他再沒有錢
他健不能賣的
他就一直保健
他天天談著保健
他唱歌
請問他說他唱什麼呢
這個事情
原來我們有老一輩的
相聲演員表演過的
不記得哪一位先生
說這個馮歡談著保健這麼唱
朗迪格朗
春天你來百花香
朗迪格朗迪格朗迪格朗
火火的太陽
膀空招招到了我底坡
衣裳
朗迪格朗
談保健的聲音
實際上的原文是
長家歸來夕
時無魚
說保健啊保健啊
我們回去吧
孟長軍這也不咋地
吃飯連魚都沒有
孟長軍那好吧
你就把它從招待所
這個換到
賓館
吃自助餐
有魚
過了幾天孟長軍
又把這接待辦主任問了
這馮先生滿意嗎
不滿意
他又談著保健唱歌
他唱什麼呢
長家歸來夕
出無車
魚是有車的
我出去沒車坐
還擠公交
不幹
孟長軍有探口
其實好不好把他搬到
五星級賓館
給他配一台車
行了吧
啥也幹不了的人啊
過了幾天孟長軍
又把這接待辦主任叫來
這馮先生滿意了嗎
不滿意
怎麼不滿意
他又談保健唱歌
長家歸來夕
無以家為
這個地方不能當作家呀
我猜孟長軍心裡想的
沒有記錄啊
古人心裡表現的
哪有記著的
我推測
我要是孟長軍
我都要生氣
你說你啥都不會
對不對
什麼都幫不了我
我給你一口飯吃
你嫌沒有魚
是吧
好給你魚是你說沒有車
現在都讓你住到五星級酒店
配了專車了
你說這不像個家
我還要怎麼著
我在東湖給你整一別墅
再配兩小蜜
這太過分了
牛啊
還不敢趕他
還在供著
牛啊
而且
孟長軍時刻三千
每天都要好飯好酒
而且孟長軍還得
跟他們吃的一樣
你想三千人吃飯
得多大的餐廳啊
而且古人吃飯
你要知道是
是分餐制
春秋戰果的時候
一到漢代
它是美人前面一個擠
一個擠
後面的一張喜紙
擠地而坐
擠地而坐不是盤腿坐
是要把這個臀部放在腳後跟上
跪坐
跪在那個地方
一人一份
分好的
說聲吃大家一起吃
美餐飯孟長軍也得
跟大家一塊來這麼吃
有一天有一個
可能也是新來的事
安排座位的時候
安排了一個角落
光線不太好
看不清楚吃什麼東西
它就發脾氣了
你說是不是給我吃的不一樣啊
給我吃的差啊
霸食
孟長軍趕快從座位
站起來端著自己的盤子
像我們吃住餐一樣有一盤子嘛
端著自己盤子過去說
你看看我跟你吃的一樣
就這麼牛啊
當然他們也真有
真是有氣節
這個是一看孟長軍吃的飯菜
果然和自己一樣
拔出劍來說
對不起
我冤枉你了
我自殺
牛啊
就是牛
那我們就問一個問題
這些事它憑什麼這麼牛
它憑什麼
我可以再舉一個例子
就是當時有一位
非常有名的事叫田子芳
田子芳是魏文侯的老師
有一次田子芳坐著車
在路上走
魏文侯的兒子
也就是魏國的太子
也到了這條路上
在對面走過來
就開著車從對面走過來
這古時候路很窄嘛
而且按照理解
太子馬上命令停車
迴避
車子讓路
自己下車
公公靜靜走到田子芳跟前
行了一個理
先生好
田子芳理的不理
也不回個理
一般理出理的
一般我們也
好好好
就不錯了對不對
人家好歹是太子
太子有點不高興
太子說那好
田先生我想請教一個問題
請理說說
是融化富貴的人
有資格看不起別人呢
還是義無所有的人
他這個話說的很委婉是吧
他實際上的意思是
你
就是個教書將嘛
窮嘻嘻的
你有什麼資格看不起我呢
你知道田子芳怎麼回答
當然是義無所有的人
有資格看不起別人嗎
越窮越有資格看不起別人
為什麼我告訴你
你們這些人
是不是啊
有不動產
有領地
有爵位
有財富
你們不敢看不起別人
你要敢看不起別人
你當諸侯的丟掉國
當大富的丟掉家
你有東西怕丟
我們什麼都沒有我怕什麼呀
對不對
我一光曉得還怕你穿鞋子
我
我們這些世人
我們這些讀書人
沒有不動產
沒有公司要打你
我不怕破產啊
你想現在金融危機
最怕破產就那老闆啊
我都沒有我怕什麼
我但是我們還有什麼
我們有本事啊
我們有學問啊
我們有文化呀
我們有思想啊
我們有智慧啊
我這些東西丟不了啊
你再金融危機
你再政治危機
我這些都是學問我也餵不了雞嘛
我怕什麼呢
我這些本事
我這些學問
我這些基金
我賣給你
你用
那是你的福氣
你不用
我換個地方
國家多得很嘛
公司多得很嘛
我不會跳槽啊
對不對
我我們這些讀書人
扔掉你們這些
諸侯大夫
就像扔一雙破草鞋
我根本就不當回事
這就是春秋戰國時期
這個
讀書人流的一個原因
那當然還有別的原因
他首先他們得有本事啊
再講一下
他確實有本事
他能夠幫助別人
他去打理一家公司
能夠讓這個公司
希望發達起來
他離開這個公司
這個公司就要垮台
他有這本事
這是一個原因
再一個原因就是
當時公司很多啊
他可以自由的流動
他可以自由的選擇啊
他雖然是一個
他雖然是毛
他不必依附在
一張皮上
他皮很多啊
你不用我有什麼關心呢
死處不留爺
自由流爺處
處處不留爺
爺去投拔路
所以他們留嗎
他們留了
因此很清楚
春秋戰國時期
出現先秦豬子百家爭鳴
這樣一個我們民族
思想文化史上的這樣一個盛事
一個原因
就是當時的社會
處於資產重組的過程
處於政治制度
社會制度
經濟制度
文化制度
發生巨變的這樣一個時候
有重大問題
需要有人回答
第二點
就是當時的知識界
是自由的
他們可以隨意發表自己的觀點
春秋戰國這個時期
它是一個既殘忍又寬容的時期
對誰殘忍對人命殘忍
對誰寬容對世人寬容
他們這個時期的所有的執政者
所有掌權的人
對讀書人對知識分子
是刻刻棄棄
公公盡盡
不要說像清代以後那樣搞文字語
連一句重話都不敢說
重話都不敢說
相反倒是這些世人
不停的教訓他們
比方說孟子
孟子也周遊烈國
孟子到過魏國
孟子到過其國
所到之地
都是享受
部長級待遇
要給他修房子
要給他很多的糧食
養著他
不上班
高興的
就去把國軍訓一頓
這有一次孟子
我想是其國吧
孟子有一天
準備去上朝
去見國王
國王那天也不知道
哪根神經搭錯了
或者從小就老是進了水
沒甩乾
就派一個大臣來跟孟子說
孟先生
寡君我們的大王
非常想見領導人家
他呢
我們大王呢
本來應該親自上門
來看領導人家的
可是他今天
他感冒了
醫生說不能吹風
如果先生願意
屈尊上朝的話
大王願意去上朝
大王願意在朝堂上
跟先生見面
這話已經說得非常客氣了
而且孟子是準備上朝的
孟子一聽說
對不起
我今天也感冒了
不去了
就不去了
而且他去了以後
也沒什麼好話
有時候孟子跟梁慧王談話
梁慧王就是魏慧王
魏國的國王
梁慧王這個國王
還是個很厲害的國王
梁慧王在魏國掌權的時候
魏國是很強大的
是大國
孟子訓他
但是孟子訓的
訓得比較有技巧
孟子的說話方式
這個很值得我們學習的
尤其是做主持人的人
做談話節目主持人的人
他是射套
他勾引這個
讓這個國王上套
他問那個梁慧王
他說請問大王
你說用刀子殺人
和用棍子殺人
有區別嗎
我說真的沒有區別
刀子殺人
棍子殺人不都是殺人嗎
有什麼區別
孟子說對
那麼請問你用政治殺人
和用刀子殺人
有區別嗎
梁慧王只好說
那也沒有區別
不都是殺人嗎
孟子說好
看看你
你的廚房裡
堆滿了肥肉
你的馬舊裡
飼養著肥馬
豪馬
可是你的人民
臉上是菜色
地上是屍體
你這叫什麼
你這就叫用政治殺人
你這叫說帶你野獸來吃人
野獸互相殘殺
我們都看不下去
何況你做一個國王
你居然帶著野獸來吃老百姓
你有什麼資格
當人民的父母
一頓臭馬
梁慧王又知道不可以欺人
孟子要去跟齊軒王談話
孟子說
他又是車套
車套
他裝著聊天的樣子
他說大王
比方說
我們有一個朋友
我呢
要出差
我出差之前
我就跟朋友說
我的老婆孩子就拜託給你了
朋友說沒問題
你包在我身上
等我出差回來
你看我老婆孩子都快餓死了
你說這樣的朋友該怎麼辦呢
齊軒王這很簡單的訣竅
這樣的朋友你要他幹什麼
孟子說這個該訣竅
我在問你
比方說你手下有一個官員
你把一個地方交給他治理
結果他把這個地方
治的是一塌糊塗
這樣的官員你說該怎麼辦呢
齊軒王說這很好辦的撤職
孟子說對了
我明白了
這個
不夠意識的朋友
就應該絕交
對吧
不稱職的官員
就應該撤職
對吧
那如果一個國王不合格
把國家搞得一塌糊塗
該怎麼辦呢
大家說怎麼辦
那知道齊軒王怎麼回答嗎
孟子一書的記載是
王故左右而言他
齊軒王不回答
把臉撇過去
今天網上有什麼新聞
他回答不了
孟子這麼殉忍的
而且不停地說
他說跟齊軒王說
你就怎麼就不能
做一個好國王呢
很容易的呀
你只要愛人命就行了呀
講了很多很多的道理
終於有一天
這個齊軒王呢
也不好意思了
齊軒王說
哎呀先生啊
你說的都對呀
我知道你說的對呀
這麼說的對
我做不到啊
孟子說有什麼做不到呢
你說要在戈部下面
夾著泰山
從北海飛過去
他是做不到的
又沒讓你做那麼難的事嗎
你怎麼就做不到呢
有什麼問題嗎
我們談談嘛
齊軒王說哎呀主要是我有病
寡人有急
急就是病啊
古人這個
上古的時候
急才是我們今天說的病
病了不是病
病是這個有問題
寡人有急啊
寡人好禍
什麼意思的哎呀
不好意思寡人啊這個
有有問題有毛病
我貪財
我喜歡錢
孟子說這沒沒有什麼不對呀
可以喜歡錢啊
大家都喜歡錢啊
錢是好東西啊
你喜歡錢
你讓老百姓也有錢
你和你國家的老百姓
一起有錢
共同富裕那不行嗎
齊軒王說
是啊你這說的也對
可是我就是有病嘛
孟子說你還有什麼病
寡人有急寡人好色
我喜歡美女
孟子說這沒有問題啊
這美女誰不喜歡的
正常男人都喜歡嘛對不對
你和老百姓一起
喜歡不就行了嗎
齊軒王說我還是有病
而孟子說我聽說你喜歡音樂啊
齊軒王的臉刷下來變了
哪都不好講呢
老五還有他的
姜先生有我毛聽過
我不好意思
寡人不是喜歡古典音樂
寡人不喜歡古典音樂
寡人喜歡流行音樂
孟子說沒關係啊
流行音樂他也是音樂嘛
喜歡流行音樂沒有什麼不對
那我想問問你
你這個聽流行歌曲的時候
你是喜歡一個人聽呢
還是喜歡和別人一起聽呢
齊軒王說那還是喜歡
跟別人一起聽
孟子說那好
我在問你
你在這個欣賞流行音樂的時候
你是喜歡和少數人一起聽呢
還是喜歡跟很多人一起聽呢
齊軒王說那我當然還是喜歡
跟很多人一起在弄一體一館
大家弄個小棒棒那些晃
挺好的
那個好玩
孟子說這不就對了嘛
與民同樂嘛
你用你喜歡流行音樂的心理
去看待你的人民
對吧你喜歡聽流行音樂
別人也喜歡聽流行歌曲
你們一起去聽
不是很好嗎
那麼你喜歡
這個有漂亮女人
你也不要讓你的老百姓
逃不上老婆嘛
你喜歡有錢
你也不要讓你的老百姓
沒有錢用嘛
這不是很好嗎
齊軒王說是很好啊
做了嗎
沒錯
孟子說了也白說
白說
但是
孔子也好
孟子也好
莫子也好
老子也好
莊子也好
洋豬也好
雖然他們的學說
在當時都不能得到實行
得到實行的是誰
法家
先秦豬子
最後只有法家的主張
被採納了
其他豬家的主張
都沒有被採納
但是儘管如此
他們還是都說出了
自己的主張
而且當他們說出
自己的主張以後
為我們民族留下了
寶貴的思想文化遺產
這些思想文化遺產
簡單的說
是
莫家留下了
六個字
平等
互利
博愛
到家留下了六個字
真實
自由
寬容
法家留下了六個字
公開
公平
公正
儒家留下了六個字
仁愛
正義
自強
有史構成了
我們民族的
核心價值觀
這個問題
今天已經
沒有時間講了
歡迎大家去
讀我的
新出版的
《先情諸事百家爭明》一書
今天下午的
演講的主體部分
就講完了
謝謝大家