真正的我还是各位父老乡亲
你们大家好
非常高兴来参加这样一个讲座
我跟霍卫生图书馆
有着特殊的缘分和感情
今天我们是在新馆
大家知道老馆在哪吗
老馆在蛇山下
1953年谁父亲来到武汉
当时我们家住在
就住在霍卫生图书馆的隔壁
叫做中南财经学校北区
我们家就住在省馆的旁边
当时也没有双休日
只有星期天
几乎每一个星期天
还有寒暑假
我都是在
湖北省图书馆的越南市里度过的
我现在非常清楚的记得
那个图书
越南市的那位管员
是一位老太太
可惜当时的小
小孩嘛
也没有忘了问人家的尊幸大名
老太太估计现在也不一定在了
老太太非常好
因为我去得多了以后
她就知道我会要看什么书
所以我一本书如果读完了
第二次去
老太太会向我推荐书
说你可以看什么书
她帮我找来
如果我这本书没有读完
老太太会在书的
我读的那个地方
她夹一个纸条
然后放在她的办公室
下次来她就把这本书拿来给我
接着往下读
我也就是在湖北省图书馆
读完了当时能够读到的
中外文学和历史的民族
为我后来以同等学历
报告武汉大学的碩士研究生
打下了坚实的基础
所以我非常感谢
湖北省图书馆
我也非常感谢
我在这里先向历来
历届的所有的
湖北省图书馆的工作人员
表示一下我中心的感谢
今天来的是新馆
新馆非常漂亮
我没想到新馆会如此的
灰红 如此的大气蓬勃
而且如此的条件
硬件和软件都非常的好
我觉得这是一件
很重要很重要的事情
因为我有个观点
就是看一个城市
它有没有文化品位
看两个地方
一个是图书馆
一个是博物馆
这个城市如果图书馆好
博物馆好
而且图书馆里的藏书好
博物馆里的藏品好
图书馆里的读者多
博物馆里的观众多
就说明这个城市
是有文化品位的
图书馆和博物馆
是一个城市文化的标志
所以十多年
回到武汉
然后看到这样一个馆
真是感到非常的高兴和欣慰
刚才主持人也已经
大致上讲了一下
今天我要讲的这个
内容
实际上今天我要给大家报告的
是我正在撰写的
三十六卷本
《一中天中华史》的
一部分内容
其实这个内容
我本来应该是在
第八卷做交代的
今年只能出到第六卷
第六卷就是百家争名
十月二十 十二月五号
在成都首发
我为什么要花五到八年的时间
来撰写一部
三十六卷本的
《一中天中华史》呢
也就是刚才主持人说的
是为了探索三千七百年以来
我们的命运和选择
也就是说我想做一个工作
弄清楚当今的中国
和中国人
为什么是这样的
不是那样的
要弄清楚这个问题
就必须弄清楚
我们是从哪里来的
我们又走过了怎样的道路
我们在这样一个漫长的过程当中
有什么德 有什么师
这样才能实现我们的中国梦
人都是要有梦想的
但是如果梦想
不能变成现实
它就是梦幻
我想我们的中国梦应该是梦想
而不是梦幻 也不是梦境
这就必须弄清楚我们的来龙去脉
除了弄清楚来龙去脉以外
还有一件事情也是非常重要的
就是要建立起我们新的
适应于市场经济
又有中国特色的核心价值观
我们可以回顾一下
也可以展望一下
甚至我们也可以考察一下
全人类的历史
全人类
到现在为止
有五千年的文明史
或者七千年的文明史
五千年的文明史
全人类的文明史
全人类
全人类有五千年的文明史
目前考古学能够发现的最早的文明
产生于埃及和西亚
到底是埃及在前面
还是西亚在前面的学生界有争议
但是应该说埃及文明和西亚文明
都产生于公元前3100年
到3500年
我们算它3千年
加上现在后来的2千年是一共五千年文明
人类的五千年文明史
发展到今天
世界上有多少种文明呢
八到十二种
这个说法也是国际学术界有争议的
西方学者一般认为是八种文明
以亨廷顿为代表
认为是八种文明
中国社会科学院认为是十二种文明
总而言之
现在世界上存在多种文明
多种文明当中最重要的
我认为是三大文明
哪三大文明的
第一是西方现代文明
西方现代文明是目前为止
世界上最强势的文明
它的影响力最大
以至于世界各国
几乎都没有办法
离开西方现代文明而生活
包括我们使用的这个麦克风
我们刚才看到的PBT
视频 电脑 手机
都是西方科学技术的成果
几乎全世界都在吃麦当劳
吃肯德基 穿牛仔裤
用互联网
这是一种世界性的文明
第二种世界性的文明
就是伊斯兰文明
伊斯兰文明的影响力
仅次于西方现代文明
它已经覆盖了50多个国家
将近60个国家
各个民族 各种种族
各个地区
第三大文明
就是我们的中华文明
中华文明也是世界性文明
在这三大文明当中
中华文明是最早成为世界性文明的
是西方现代伊斯兰和中华
三大文明
主导了未来世界的歌曲
而其中最强的是西方现代文明
最弱的是我们的中华文明
这就让我想起了
朱格亮出师表的一句话
今天下三分一周皮密
此臣危及存亡之秋夜
在这个情况下
我们就必须弄清楚
我们文明的过去
现在和未来
我们回过头来看这三大文明
这三大文明
它的共同点和不同点是什么
共同点是都是世界性的
什么叫世界性文明呢
就是不仅仅影响本地区和本民族
还能影响其他地区
其他国家和其他民族
所以也有学者主张说
中华文明是一个大中华文明圈
在这个圈子里面的
有日本 有韩国 有新加坡
还有很多其他的民族
其他的国家
主要是它是世界性的
这是相同的
不同的地方在于什么呢
不同的地方在于
其他两种文明都是有信仰的
而我们这个文明是无信仰的
伊斯兰文明我们都很清楚
伊斯兰文明的特点是政教合一
它文明诞生的那一天
也就是伊斯兰或者说阿拉伯帝国
建国的那一天
它是政教合一的
而且是伊神教文明
世界上有几种伊神教呢
三种
最早的是犹太教
其次是基督教
再次是伊斯兰教
而且伊斯兰教是承认犹太先知
和耶稣基督的
认为他们都是上帝派来的使者
但是上帝最后派来的一位使者
就是伟大的先知莫哈莫德
伊神教文明
第一个是犹太教
犹太教是最早的伊神教文明
犹太教它有一个麻烦
麻烦在哪呢
就是它讲特选
什么叫特选
就是上帝特别选择了某些人
这些人就是犹太人
犹太人是上帝的选民
是上帝特别挑选出来的
那么这样一个观念
它的好处是什么呢
好处是保证了犹太人在失去祖国以后
仍然能够作为一个独立的民族
自立于世界民族之灵
我们知道一个民族
他是不能离开国土的
离开了国土他就散掉了
犹太人虽然散去世界各地
这个民族依然存在
就因为他们有一个伊神教的信仰
他们的上帝叫雅赫维
自己是上帝的选民
他把犹太人凝聚起来了
但同时他有一个问题
那你是上帝的选民
别人就不是
所以他没有成为世界性文明
伊斯兰教呢
伊斯兰教他跟犹太教不同的地方在于
伊斯兰教即讲特词
也讲普词
什么叫特词呢
就是安拉对穆斯林特别词爱
但同时安拉对所有的人
也都词爱
这叫普词
他就比犹太教更有开放性
更有兼容性
所以他成为世界性文明
那么西方现在文明讲什么
讲普词
他就不讲特了
他把特去掉了
犹太是讲特选的
伊斯兰是特词普词
又有特又有普
它是中间的
西方现在文明呢
普词没有特了
所以他的这个影响力最大
那么我们民族的文明呢
或者准确的说
中华民族当中
汉民族
没有信仰
那么这个结论
要下下来
他有一个前提
就是必须弄清楚
什么叫信仰
你必须给信仰下一个定义
你然后才能说
我们是有还是没有
那么什么是信仰呢
信仰就是对超自然
超世俗之存在
坚定不移的相信
我把这个定义再重复一遍
信仰就是对超自然
超世俗之存在
坚定不移的相信
也就是说信仰
首先是一种相信
而这种相信呢
是坚定不移的
一点都不怀疑
坚决的相信
而这个相信的对象呢
它既不是自然界
也不是人类社会
它是超越自然界
和人类社会的
那么犹太教
伊斯兰教
基督教的信仰
是的
因为他们信仰的对象
犹太教是雅赫维
基督教是耶和华
伊斯兰教是安娜
也翻译为真主
也称之为胡大
安娜真主胡大
耶和华雅赫维
他们的共同特点
是世界的终极创造者
世界是它创造的
什么创造的
我们没有
我们汉民族
是没有创世神的
都说中国历史
开源于盘古开天地
那么盘古之前呢
它依然有天地
天地不是盘古创造的
天地是盘古把它开
分清楚的
盘古之前
天地就已经有了
不过是混沌状态
盘古把它分开了
它不是创世神
女蛙是造人的
但是女蛙用黄土造人
女蛙造人之前
黄土已经有了
女蛙也不是创世神
我们这个民族
没有创世神话
因此没有终极创造者
因此也没有终极信仰者
它没有底
不存在这样一个信仰对象
那么我们这个民族
有没有相信的东西呢
有啊
信神
信鬼
信风水
我们信的东西很多啊
多到什么程度
我在某农村
看见过一个神堪
里面有如来佛祖
观音菩萨
玉皇大帝
太上老君
这佛教的啊
道教的
马祖
关羽
土地公公
他们家
自家的祖宗
四套班子
基本上都齐了
最后还贴了一张红纸条
老一辈无产阶级革命奖
它什么都信
我们知道多中心
即无中心
多信仰即无信仰
你什么都信
你等于什么都不信
实际上是什么都不信
因此才有一句话
叫信则灵
信则灵是什么意思
灵则信
倒过来就是灵则信
看他灵不灵
我们经常看到一些
求神拜佛的人
会互相推荐
说你到某某庙去求千
灵得很
他就是要灵了
那么为什么要这么多的
崇拜对象呢
他不叫信仰对象
这叫崇拜对象
为什么要这么多
崇拜现象呢
因为他有各分工不同
分工不同
比方说观音菩萨
它是旧苦的又旧难的
同时观音菩萨也管生孩子
生不说孩子
你肯定要拜观音
宋子观音
考大学呢
考大学拜文昌菩萨
我曾经在武汉
看见一个哥们
在拜文昌菩萨
拜完以后
工的钱也交了
交完以后他敌过一句
这个把他搞得一脑子
我说你拜菩萨搞模式呢
我说他跟哪儿考大学
我说你拜对了
文昌菩萨就管考大学
他说我小的
你一不小的
我哪儿考模式
我哪儿考斯坦福
斯坦福
考斯坦福大学
美国的
明白了
他的儿子要考美国的
斯坦福大学
然后他说
文昌菩萨他懂不懂得到音御
你知道吗
他如果文昌菩萨不懂音御
他这钱就白交了
你知道吧
我说你这个
你得去拜圣母马利亚
他懂音御
他说我小的
什么马利亚都懂不到武汉
我说
请问大家
这也好意思叫信仰吗
所以我们汉民族的特点是什么呢
有鬼神
无宗教
有崇拜
无信仰
这是我们民族的特点
这才因此有人认为
我们当前出现的
种种问题
比方说山区青安
苏丹红
各种假冒伪劣
都是信仰危机
学术界有很多人提出这种观点
那我就想问他们
我们从来就没有过信仰
怎么这回信仰危机呢
讲不通吧
那我们就要搞清楚
我们以前没有信仰
怎么着就没出事呢
那么我们又要搞清楚
其他民族为什么要有信仰呢
他们信仰的目的是什么呢
那么我们如果考察一下
我们就会发现
信仰背后的是核心价值
比方说西方现在文明的核心价值
独立 自由 平等
为了实现平等
这样一个核心价值
他才发明了基督教
因为基督教讲
人是有原罪的
人的始祖亚当和下瓦犯了原罪
因此每个人都是有罪的
既然我们每个人都是有罪的
那么我们在上帝面前
人人平等
就用这个办法实现了他的核心价值
也就是说医生教文明
他们之所以要有信仰
说到底是为了要有核心价值
而我们这个没有信仰的民族
以前之所以没出问题
也因为有核心价值
我们的核心价值是什么呢
情汉到心汉是三缸五长
改革开放以前是阶级斗争
这两个核心价值都是朝野官民共识的
不管朝廷还是民间
还是官员还是老百姓都认
对对对
所以他没有问题
现在的问题是什么呢
是三缸五长不管用了
阶级斗争也不管用了
那么三缸五长和阶级斗争
怎么又就不管用了呢
因为三缸五长适合的是小农经济的
经济基础
阶级斗争适合的是计划经济的
现在我们的经济基础是市场经济
那么原来的核心价值观就没有用了
就得去了新的没来
就造成了我们目前的国民
在精神上和心理上的一个困惑
也就是说我们改革开放以来
经济发达了人民富裕了
国家强盛了
但是核心价值没有了
这叫什么呢
生强立壮
东章希望
钱包古古
六神无主
因此我们的当务之急
是要重建我们的核心价值观
那么重建核心价值观
又要怎么样去建立呢
我个人的主张
是要找到全人类的共同价值
现在我的问题是
有全人类的共同价值吗
我的回答是有
请问为什么呢
因为有全人类的共同人性
就是
作为人类
不管你是白种人
黄种人
黑种人
也不管你是哪个民族
哪一个时代
哪个国家
但凡是人
就有人性
因此但凡是人
人性就是相同的
比方说爱
爱是不是共同人性
是
因为每个人都有
四种心理需求
每个人都有的
被人爱
爱别人
给予爱
接受爱
四种心理需求
被人爱
爱别人
给予爱
接受爱
四种心理需求
人人都有
我听众朋友
认为他没有的
请举手
都有
所以爱具有普遍性
对不对
好
有一次我去演讲的时候
我就把这个观点讲了
到了互动环节
待会有互动环节
大家有什么问题都可以问
互动环节
坐在第二排的人
他们那个地方的规矩
第一排是做领导的
跟我们图书馆不一样
图书馆第一排不做领导
浙江省图书馆的做法
是前三排
让留给老年人
都很好
图书馆是一个公共平台
领导没有特权
坐在第二排的
占却举手说
我没有问题
但是我们领导有问题
我们领导不好意思问
我是他的秘书
我替我们领导问一个问题
我说可以啊
也没关系
可以的
待会有秘书也可以带问
然后领导不好意思让秘书问
他问了个什么问题呢
他说一老师
你说爱是普遍的
我们领导不同意
我们领导说
鲁勋先生说过了
贾府的交大
不会爱上李妹妹
爱怎么是普遍的呢
我说我不知道
你们这位领导
听懂了我的话没有
我没有说
爱李妹妹是普遍的
我说的是爱是普遍的
贾府的交大
确实不爱李妹妹
我也不爱
但是我可以
爱别的妹妹好不好
我也可以不爱妹妹
爱哥哥
爱兄弟
爱父母
爱祖国
爱人民
我爱别的不行吗
那也是爱啊
我说你们领导
这样想问题
就雄变的证明了
我当年在北京台
说的那句话
这年头不弱智
就不能当领导
爱是普遍的
儒家讲仁爱
莫家讲奸爱
基督教讲博爱
伊斯兰教讲
拉荷曼和拉希姆
拉荷曼拉希姆呢
他的阿拉伯语的意思就是
智人和致辞
他也讲仁辞
佛教讲慈爱
所有宗教都在讲爱
族民人类有共同人性
那么有共同人性
对于事物
就有共同的价值判断
因此有共同人性
必有共同价值
这是我今天要讲的
题目的一个部分
就人类共同价值
我今天题目叫
人类共同价值
与儒家人血结构
那么这个跟儒家的人血结构
有什么关系呢
因为儒家讲爱
儒家讲什么爱呢
仁爱
那么儒家的人血结构
是怎样的呢
包括三个部分
儒家的人血结构
包括了三个部分
第一个部分叫亲亲之爱
亲亲之爱
什么叫亲亲之爱
亲亲之爱的第一个亲
是亲爱的意思
第二个亲
是亲人的意思
亲亲之爱
就是爱自己的亲人
首先是父母
父母叫双亲
对父母的这个爱
就叫做笑
然后
亲亲之爱的第二个部分
叫T
就是树心旁一个地地的地
这是只对兄弟姐妹的爱
那么这样一种爱
它为什么有价值呢
因为儒家讲的
这个亲亲之爱有两个特点
有两个特点
一个叫做
顺序延伸
第二个叫做对等相爱
这点很重要
一个叫顺序延伸
一个叫对等相爱
什么叫对等相爱呢
就是做子女的要爱父母
这个叫笑
但同时反过来
做父母的也要爱子女
叫直
这叫对等了
我爱你
你也得爱我
爱不是单方面的
爱一定是双向的
这叫对等相爱
父词只笑
第二个叫顺序延伸
什么叫顺序延伸呢
就是你爱的对象
不是爱到这个对象为止
还要往前推
比方说笑
首先是对父母的
还要往上推
推到主父母
再往上推
推到真主父母
推到高主父母
那么从你以你以你为中心
你的父辈
主辈
往上爱
爱上去了
对吧
顺序延伸
听懂了吧
那么你还有一条
叫对等相爱
那么父词呢
只爱子女
再爱孙子女
再爱虫孙子女
子孙万代也爱下去了
那么我们现在来看
你这个一个人为核心
笑
爱上去了
子爱下去了
那么我们一个民族
一个家族
从祖宗到子孙万代
全都是爱的
出现众像的爱了吧
爱了吧
对好
就是笑啊
还有替
对不对
替就是兄弟姐妹的爱
替呢
他就是顺序延伸
首先是爱亲兄弟
然后再扩展一点
爱唐兄弟
再扩展一点
爱表兄弟
爱族兄弟
再扩展一点
爱相当于兄弟的同乡
同学
同事
少数民族
杨贵子
结果是什么
四海之内
接兄弟
让世界充满了爱
这就是亲亲之爱的结构啊
亲亲之爱的结构啊
那么这样一种
这样一种爱呢
当然是后来
孔子提出来以后呢
有人反对
是有人反对的
反对的人是谁呢
莫子
莫子也是主张爱的
但是莫子主张的
不是人爱
是奸爱
莫子认为
你孔子的这种爱呢
有等级
等级是以自我为中心的
你最爱的人是你的父母
你的子女
你的兄弟
你从兄弟开始
亲兄弟
唐兄弟
表兄弟
族兄弟
相当于兄弟的
相亲
同学
战友
同事
少数民族
杨贵子
爱到杨贵子
爱到杨贵子那儿
没多少了
这爱基本上用完了
你怎么能做到
普天之下
充满爱
你怎么能做到
让世界充满爱呢
因此莫家主张
奸爱
奸爱是什么意思呢
爱所有的人
一样
爱亲兄弟
杨贵子就像爱亲兄弟
这叫奸爱
如墨两家的分歧和争论
就在这个地方
而梦子
后来起来
捍卫孔子的思想
就提出一个观点
说李墨子主张的
这样一种爱
是不可能实现的
梦子的主张
还是从自己的爱出发
但是做到什么呢
做到
将心比心
设计
设身处地
推计吉然
叫老无老
以及人之老
又无又
以及人之又
我自己家有老人
有父母
我爱他们
我想到别人家也有老人
别人的老人
也是应该爱的
我自己有孩子
我爱我的孩子
我也要想到
别人的孩子
也是孩子
也该爱的
这就很好了
你要求他们
要爱的一样
是不可能不现实的
那么墨子的学生
就去问梦子
说
比方说
现在有一小孩
马上就要掉到井里面去了
一个婴儿 侍子
刚学会爬
还不会走路
在地上爬爬爬
马上就要掉到水井里去了
你会不会去救他一把
梦子当然要救一把
那么墨子的学生就问
那你问不问
这个孩子是谁的孩子
梦子说
那肯定不问是谁的孩子
墨子的学生说
那你就是奸爱
你不是不区分是谁的孩子吗
梦子说
你们真是不懂
你们莫讲
这不叫奸爱
这叫测引之心
怎么叫测引之心呢
就是不忍心
看见一个人
无辜的受到伤害
梦子曾经有一段话
是这样说的
他说
比方说你嫂子
掉到水里去了
你拉不拉他一把
为什么提出这个问题来呢
因为当时有一个
理结
或者说理教
或者理智
叫男女
受受不清
知道什么叫男女
受受不清吗
知道吗
受就是给
第一个受
提手旁的那个受
就是给
第二个受
是没有提手旁的那个受
是接
就是男人和女人
递东西
你不能够直接了当地给
男女受受不清
除了你老婆以外
除了你老婆以外的女人
比方说我把这块表
给一位女士
我不能递过去
她就在
我不能拿着这个
表带这一头
她在这一头
一接
完蛋了
我们这事上发生关系了
不行
我得怎么着呢
我得把它割到这
然后说我割那了
你拿
我没碰
这男女受受不清
她严格到这种程度
那么孟子就会问了
男女受受不清
因此你和你嫂子
是不能握手的
现在台湾
还有一个规矩
台湾规矩是这样定的
台湾有个国民道德守则
他们工作做得非常喜
他告诉我们
怎样做人
做一个道德人
他里面有一条
女士和长辈
如未先称伸出手
不得与之握手
因以居功表示敬意
就大家记住这样一个礼仪
你见了长辈
见了女人
你不要赶紧把手伸出去
那是不礼貌的
你在等着
人家把手伸出来
你可以握
人家不伸手
几乎一功
要这样
古代连
什么先伸手都不能拿
那么嫂子掉到水里去了
拉不拉一把
拉不拉
能不拉
刚才有听说拉
对
孟子也说要拉
孟子的原话是
少力而不缘之一手
是才狼野
人家都快淹死了
你还在说
嫂子对不起
我也知道你快淹死了
但是男女说说不清
你这手呢
我是不能拉你的
我也不能救你的
你等着
我回头找一电话
找我哥
这是畜生
这样做就是畜生
这件事不救
你必须把它拉起来
但是你不能说
因为我拉了嫂子的手
我爱嫂子
就像爱我老婆
所以孟子说
说得很清楚
一个人
一个道德的人
要老无老
以及人之老
幼无幼
以及人之幼
但不能够
妻无妻
以及人之妻
这是不可以的
但是尽管有这样的一些
差别等级的规定
孟子主张
人必须有
侧隐之心
怎么要侧隐之心
就是不忍心
看到别人无缘无故
受到伤害的一种善心
也叫不忍之心
孟子讲了一个故事
他是讲给骑轩王听的
他有一天问骑轩王
说我听说了一件事情
说有一天你的手下
牵了一头牛过来
我们就现在把这个故事
讲一讲
有一天骑轩王在
朝堂上坐着
有人的牵了一头牛过来了
骑轩王就把这些人叫住
说你要把这头牛怎么样
这牵牛的人说
准备把他杀了
用他的血来训终
我们知道春秋战国时期
都要用青桐助终
我们湖北不是
隋洲出土的边中吗
争吼引墓里面出土的边中吗
那个中助出来以后
他是有问题的
古代助造技术就那么高
他可能有缝隙有什么东西
这个时候要杀一头牛
把这牛血抹在这个中上面
这个仪式叫迅终
如果是行军作战
要敲那个战鼓
那么出军之前
要杀一个浮路
用那个浮路的血图在这个鼓面上
叫迅鼓
他说我们要杀了这头牛去迅终
骑轩王说算了吧
算了吧
我说牛放了
他说你看这个牛
全身就像一样
全身下的发抖
流着眼泪
寡人看不下去
寡人不染
因为这种高级动物
它是有感觉的
你要杀他之前
他是知道的
但是他没有反抗的力量
这让人很难受
骑轩王受不了
我实在受不了
放了他
那所向人说
那个中怎么办呢
冯队有点血来迅鼓
迅终
冯王说换个理
换只羊吧
然后孟子就问骑轩王说
有这个事
有还是没有
骑轩王说有
孟子说
那你们
什么微信微博
怎么议论你的呢
骑轩王说
他们都说我小气
舍不得杀牛
杀只羊
寡人灾穷
牛钱还是掏得起的吗
寡人不是这意思
但是寡人说不清楚了
孟子说这个事情说得清楚
我替你说清楚
你的问题在于什么呢
你没有看见那只羊
你如果看见的那只羊
羊又在你面前
留在眼内浑身多说
你肯定把羊放了
就换只狗
那狗如果牵过来以后
又留在眼内浑身多说
你肯定把狗放了
就换只鸡
好 鸡不会留眼泪了
OK
骑轩王说
那我这个
这个是不是有问题呢
你想想看也是
是不是
你说杀牛也是杀
杀羊也是杀
杀狗也是杀
鸡不也是杀吗
你不都是在杀吗
这问题在什么地方呢
孟子说
你没有问题
你很好
因为你有侧隐之心
你能够将心比心
你能够想到
这头牛
没有任何的罪过
无缘无故的被杀
无辜被杀
你于心不忍
你这叫人
你有了这份人心
你来治天下
治国家
你就是一个好君主
因为你这叫人症
你连牛
你都舍不得让他
无罪而救死地
你就不可能让人
牛你都不忍心
你还忍心
杀一个无辜的人吗
你会去迫害老百姓吗
你不会
你忍爱
你可以实现人症
你可以实现王道
你好好听我的话
你照着做吧
听王道
好好好
先生讲的真好
孟子说
你既然觉得我讲的好
那你照着做呗
你做就算了吧
孟子说
你既然认为我说的好
你为什么不照着做呢
他圈网说寡人有疾
疾那就是有病有毛病
古汉语的疾是有毛病
古汉语的病是有问题
寡人有疾就是寡人有毛病
寡人有疾寡人好货
我贪财
我喜欢钱
孟子没问题
你可以喜欢钱
谁不喜欢钱
钱是好东西吗
你喜欢钱
老百姓也喜欢钱
你和老百姓一起喜欢钱
共同富裕不好吗
骑轩王道说那不行
寡人有疾寡人好色
孟子说
男人好色很正常
男人不好色就不正常了
你可以好色
老百姓也好色
你跟老百姓一起好色
不就可以了吗
骑轩王
继续耍赖
所以虽然
孟子的这个主张
在骑轩王那儿
没有得到实现
但是他很重要
测引之心
测引之心对于我们来说
是很重要的
很重要的
就是
儒家人学结构的
第二个内容
第一个是亲心之爱
第二个叫测引之心
第三个内容
叫中术之道
中术之道
也是孔子提出来的
它包括两个方面的内容
一个叫中
一个叫术
中的意思是什么呢
己欲利而利人
己欲达而达人
就是什么叫己欲利而利人
利就是站得住
我想自己站得住脚
我也帮助别人
站得住脚
什么叫达呢
达叫行德通
我们要看古汉语
它有三对
词
一个叫
贵贱
贵和贱是什么呢
贵就是地位高
贱就是地位低
这叫贵贱
第二叫贫富
贫是什么呢
贫是没有钱
富是很有钱
第三对叫穷达
穷是什么呢
穷是没路走
达是行德通
己欲达而达人
是什么意思呢
我自己想行德通
我也让别人行德通
这叫己欲利而利人
己欲达而达人
这叫中
什么叫术呢
己所不欲
物实于人
这个叫做术
所以
中是极极的仁爱
术是消极的仁爱
那么请问
极极的仁爱和消极的仁爱
哪个重要呢
哪个更重要呢
更重要呢
消极的更重要
我今天愿意告诉大家
一个思想方法
在任何
这个情况下
如果有极极
和消极两种选项
一定是消极的更重要
一定不是极极的更重要
比方说城市规划
我的主张叫做
消极规划
什么叫消极规划呢
极极规划就是
我规划一个城市
然后说我要干什么
消极规划我规划一个城市
我规划的结果是
不干什么
不干什么比干什么
重要的多
综合素刚好就是一个干什么
和不干什么的关系
不干什么
更重要
因为你干什么
不一定干得了
你说极规利而利人
极规达而达人
你能保证做到吗
如果你自己的站不住
你还能帮别人站得住
如果你自己的走不通
你还能帮别人走得通
你做不到
但是极所不欲
物事欲人
是每个人都做得到的
我不想挨打
我不打人
我不想挨骂
我不骂人
我不想被骗
我不骗人
我不想被坑
我不坑人
做得到吗
谁都做得到
就看你做不做
所以极所不欲
物事欲人
比极规利而利人
极规达而达人
更重要
有了这三条合起来
就是儒家的人穴结构
儒家的人穴结构
再说一遍
儒家人穴结构
就是亲亲之爱
侧引之心
忠述之道
所以这一点
逐渐地成为全人类的共识
在联合国大厦
就倦克着这么一句话
极所不欲
物事欲人
但是讲到这个地方
我还要再讲一个人
这就是庄子
庄子的思想比孔子
还像前进的一步
庄子的思想是什么呢
极所甚欲
也物事欲人
庄子说过这句话吗
没有
这句话是我总结出来的
是我读庄子总结出来的
但是庄子有这个意思
庄子曾经说过这样一个
一段话
庄子说马
他的蹄子可以踏双旭
他的毛可以欲风寒
他在草原上生活
饿了就吃青草
渴了就饮甘泉
吃饱了喝足了
就在草原上撒花
他过得非常的自在
自由 幸福
可是这个时候
来了一个人
叫什么薄落
这个薄落简直是坏透的
薄落说他会向马
他会发现哪一匹马
是千里马
哪个马是有用的
发现了以后
他就开始训马
先是给马盯上马掌
戴上马爵
庄子说这马死三分之一了
然后又训练这个马
立正少习起步走
路过主席台的时候
会喊手掌好
这马死三分之二了
这马就算得了奥运冠军
又怎么样了
他是不幸福的
也许李认为这是好的
庄子讲了一大堆这样的故事
讲了一大堆的这样的故事
是不是
庄子讲
有一只海鸟
飞到了鲁国
鲁国的国军
没有见过这种海鸟
当做神鸟
说他神鸟来了
我们要好好招待他一下
然后就把这个鸟
关到了一个
黄金打造的农子里面
在他前面摆上了
山珍海味
还请来的乐队
给他演奏
说中明顶值
在音乐声中
鸟儿请你吃饭
我给你享受国军待遇
结果这鸟给吓死了
所以庄子讲这些故事的意思是什么呢
你不要以为你认为好的东西
别人就认为是好的
然后你去强加给别人
去强加给别人
他说这个也是不对的
因为我从庄子那种
概括出
用我的语言来表述的一句话叫做
极所甚于
也务此于人
那么我们如果能够做到
亲亲之爱
我们如果能够拥有
侧隐之心
我们能够做到
极所不欲物实于人
极所甚于也物实于人
那我们就能够
成为一个有爱心的人
如果我们的社会
每个人都能够
成为一个有爱心的人
我们这个社会
就成为一个有爱心的社会
我们世界就会充满了
爱
我们的明天就会更美好
这就是我今天要讲的内容
谢谢大家
现在我们进入互动方式
请主持人来主持互动
下面的读者朋友们
请相互的帮助传递一下话筒
因为可能工作人员
也已经走不过去了
我们就先请前排的
读者提问题好吗
那边有一个离话筒
最近的这位男生
请各位读者朋友们的问题
尽量的简短一点
然后为了保障公平
最好是每个读者一个问题
只能一个问题
李宇迹老师我想问
现在那个3高5床
接近多多都是以前的信仰
现在我们没有信仰
我们现在信仰是以前的
以前想起来的混合信仰呢
还是我们的信仰在变化之中
今天信这个 明天信那个呢
我里面听清楚我的意见
意思啊
我说我们这个汉民族
从来就没有信仰
但是有核心价值
3高5床和接近多多
不是信仰 是核心价值
好 谢谢你的问题
李宇迹老师您好
现在文明其实
普通的百姓信仰的
基本上都是西方文明
因为它的物质和
树理化呀什么
其实教育 不管医学
你看都是这样的
以西方文明为指踪体
中华文明是慢慢实起来的
但是这个体系呢
什么时候能够
就是说整体上
战胜西方文明
成立一个自己的庞大的体系
我们首先要区别两个概念
一个叫文化 一个叫文明
文化和文明是不一样的
文化和文明的区别在什么地方呢
在于文化没
文化是一种方式
文化不需要背后有核心价值
而文明背后一定是有核心价值
这是首先第一点
第二点呢
不能说现在世界文明
就是西方现在文明
只能说西方现在文明的
影响力最大
它最强势
其他的文明
比如说伊斯兰文明
这个斯拉夫文明
拉美文明
日本文明
印度文明
它依然存在
依然存在
所以现在不是
西方现在文明的一统天下
因此也不存在
什么打破不打破的问题
谢谢你的问题
谢谢 请这位朋友提问
您好
我想问一下您是怎么看待
现在的学术的市场化
和学者的明星化的这个问题
好 可以回答
但是先 先
但 但 且慢
先请你给学术市场化
和学者明星化下个定义
好吧
你看
好 下 下得了定义吗
可以有模糊的定义吧
下不了
对不对
可见这个说法
根本就不成立
这个说法如果是成立的
你的定义就下得来
好 我来跟你回答这个问题
第一个
什么叫学术市场化
我不知道
谁要能给出一个定义来
我就来回答我的看法
这是第一个概点 拿开
第二个 什么叫学者明星化
这问题我屡次被媒体问到
那么有一次我在某
地 媒体群访
又提出这个问题
我说你们能不能给我下个定义
什么叫明星化
你的给个标准吧
你别看这个城市的媒体
真是厉害
把定义瞎出来了
四条标准
第一叫知名度高
第二叫曝光预高
第三叫粉丝众多
第四叫采访不应
这个是真正问问题了
因为你不能
我们给个概念来说
你怎么看
那我怎么看呢
对不对
那你明明确确的
把这个东西说出来
我说很好
我说你们很好
你们有四条标准对不对
那我说我拿这四条标准
我个人认为
我们党和国家领导人
已经明星化了
第一知名度高
第二曝光预高
新闻联播头条
第三粉丝众多
当时胡锦涛温家宝的粉丝
叫石锦八宝饭
对不对
粉丝都有名字的
粉丝众多
第四采访不应
那我说好
请你回答我
你对党和国家领导人
明星化怎么看
他们只好承认这是一个
委问题
谢谢
好 谢谢
请大家传递一下
中间有一位
戴眼镜的男生
你可以站起来吗
方便大家看见你
然后把话筒递给你
好 稍等
请大家稍等
谢谢宜老师
给我们后排观众的一个机会
首先我们就
就是认识
就是说你刚才提到了
我有三种文明
就是前两种文明
都有就是信仰
那么就是说
提到我们唯一读的
中华文明没信仰
就是我想
就是我们以后的
一种发展趋势而已
就您那一种观点
我们以后
中华文明会有信仰吗
如果说我们以后
就会有信仰
我们以后的文明
会有信仰吗
如果说我们以后的
中华文明也有信仰的话
它的一种发展趋势
或者一种形式是怎样的
好 谢谢宜老师
我个人不认为
我们文明需要信仰
我不认为
而且我认为
我们现在的问题
不是信仰危机
不是缺失信仰
是缺失底线
信仰的好处是什么
信仰的好处叫提升境界
就真有信仰的人
他跟神接近
他接近于神
由于自己的心灵
不断地接近于神
他可以使自己
变得崇高
变得纯洁
这是他的好处
但这个东西
不是必须品
它是奢侈品
在我看的
信仰就是一种奢侈品
而我们现在的问题是什么呢
是没有底线
我们的传统道德有一个问题
就是上线没有线
下线也没有线
中国的传统道德
我为什么反对说
弘扬传统文化这个提防
我坚决反对
虽然我一切不断地在讲意识
讲哲学讲清清诸子
好像我是一个什么国学派
其实我是非常反对
弘扬传统文化这个说法
弘扬是什么样的
我们的传统道德是
上不保底
上不什么
封底下不保底
做好事的时候
可以好的让你不敢相信
日本鬼子请求我们
遭他我们
那么大的一个伤害
战争赔偿说不要了
真行啊
太好了
天地上哪有这么好的
所以你既然上线
上面是不封底的
下面就保不了底
你既然是什么好事都做得出来
就什么坏事都干得出来
你不要以为毫不利人
专门立即是好的
你不要以为两丘清风是好的
我告诉你毫不利即
弄不好就是专门害人
两丘清风弄不好就是
十恶不设
你不要以为
两丘清风是好
所以正确的做法
是上面也要封顶
下面也要保底
然后在这个境界和底线之间
找到自己的位置
这个东西才实在
这实实在在可操作的
现在我们中国人
都在为自己的国民的道德问题
在担忧
这是对的
但是我可以告诉你
以前那种唱高调的办法
绝对行不通
一定不能唱高调
一定要叫他实地
也就是
很多人在说的那句话
空谈物国实干新邦
实干才能新邦
实干新邦怎么新邦
你就要吃一条底线
像我们古代经商
经商有没有做假的
也有
读鲁勋先生的孔义记
就知道弦恒酒店里的酒
是要餐水的
他没有放毒的
他是有底线的
他冲洗量就是餐点水
我们现在是搞得底线没有了
所以现在不是重建新养的问题
而是设立底线的问题
那么要设立底线要怎么样呢
你得承认每个公民的合法权益
人就是人
每个人都有自己最基本的权利
这个最基本的权利
首先是生存
然后是自由
然后是幸福
这都是每个人的基本权利
这一权利表现出来就是趋利避害
每个人天然的就是趋利避害的
从这个意义上说
每个人都是自私的
要承认自私的合理性和合法性
在我看来
没有什么自私和无私之分
只有两种不同的自私
一种叫聪明的自私
一种叫愚蠢的自私
什么叫聪明的自私呢
就是通过利人来利己
这叫聪明的自私
我通过帮助别人
帮助了自己
我通过给别人提供优秀的
优质的产品和服务
赚起合法的劳动收入
使自己富起来
这叫聪明的自私
什么叫愚蠢的自私呢
就是既损人还不利己
这叫愚蠢的自私
在这个权利组合当中
唯有一个选项是不道德的
叫损人利己
损人利己是不道德的
损人利己为什么不道德
是因为这个社会
如果所有的人都损人利己
那么将所有的人都得不到好处
这才是我们要讲道德的原因
我们现在的问题是要把道德
到底人类为什么要有道德
他道德的基础到底是什么
我们把这些事情弄清楚了
比空谈 吃谈
怎么信仰 重要的多
谢谢你的问题
谢谢
今天听到您的讲座
你的观念就是说在刀物之急
我们要解决的重建核心价值观
对于一个您是非常知名的
非常有影响力的一个教育专家
在中国经济现在发展得非常强盛
国家这么发达
人们的信仰又充满着危机
或者是说您说的是没有信仰
那么我们作为教育工作者
那么对当前的这些中小学生
大学生以及我们的中青年
处于中间力量的
国家的中间力量的这些阶层的人士
那么如何去做好引导作用
那您作为一个教育专家
您的思路是什么
怎样把您的刚才的观念
才能够用到实践当中起到一定的作用
好 谢谢你的问题
但是我首先得申命一下
我可不是什么教育专家
我尤其不喜欢专家这个词
谁说我是专家等于谁骂我呢
你才是专家 对吧
我觉得 但是你的问题我很愿意回答
我的回答也很简单
告诉孩子们什么是底线
我再说一遍 我是底线主义者
在我的医生当中
我会有一些事情是
你打死我都不会做的
打死都不能做的事
这就是底线
这个一定要给孩子们讲清楚
然后再能做的
就是培养他的爱心
在爱心问题上
觉得我们的传统文化
真有可取之处
这就是儒家的人血结构
清清之爱 彻影之心
终数之道
这个是可以
是 我是赞成的
所以我今天会把它讲出来
但是我不等于代表我
全盘接受儒家思想
更不代表我全盘赞成儒家思想
我只赞成儒家思想当中
这一部分
还有一些部分我是不赞成的
所以我们在做这个工作的时候
不要胡论吞噪
一定要审视
一定要疏离
一定要分歧
是其是非其非
彻影之心里面
其实是包括着底线的
比方说不伤害小动物
就是一条底线
所以网上出现什么
虐猫虐狗
为什么引起那么多人的愤怒
因为你突破了底线
这个底线就是彻影之心了
孩子们一定要培养他的
不忍之心
要让他在做某
虽然不得不做某些事情的时候
还能够保持一份善良
就很好
不要唱高调
好吗 谢谢
好 谢谢
我们把机会再给左边的朋友
谢谢易老师
我对问题很简单
就是易老师今天讲的是人爱
但是我要谈事物的另一面
就是恨
我认为一个人应该是
有爱有恨
敢爱敢恨
爱恨分明
才是一个完整的人
而我们中国人
我觉得更重要的是
我们不会恨
为什么
比如说前段这个深圳出现的
砸日本人的车
亏中国人的钱
包括我看到网上有的报道过
就是包括联军打北京城
中国人帮的打云梯
而西方呢
他们把鸦片送给中国
等等之类的很多事情
所以我想请教易老师
我们怎么样学会恨
怎么样把这个恨用得好
谢谢
你提了一个非常具有挑战性的问题
看到我们湖北省图书馆的读者
好像跟别的地方事不太一样
我也同意你的观点
爱和恨是并存的
没有恨他也不可能有爱
所以如学发展到梦子阶段的
就提出了意
我们如果读一读这个思想史
就知道它的一个发展外落
叫做孔岳成人 孟岳取义
就是梦子也发现了这个问题
孔子老在说爱
恨的问题怎么解决呢
没有恨就不没有爱呀
所以梦子把意提出来了
他把意提出来了
意是什么呢
消物之心
我们去看梦子的识端
识句话
它说
撤引之心 人皆有知
消物之心 人皆有知
恭敬之心 人皆有知
是非之心 人皆有知
撤引之心 忍也
消物之心 义也
恭敬之心 理也
是非之心 治也
忍意 理智
就这么提出来的
后人再加上一个信
变成五茶
那么我们看义之的定义是什么
消物之心
消物是包括两个方面
消是对自己的恨
物是对别人的恨
所以梦子把意提出来
就是为了补充孔子指讲
人爱的不足
但是你的问题
我真是非常抱歉
我今天真的回答不了
因为我这实际上是一直在困惑
做过我的一个问题
非常谢谢你的这个问题
我希望我能够将来在
第36卷能回答这个问题
但是我现在真的没有想清楚
因为一方面
确实如你所说
没有恨就没有爱
但是另一方面
我们作为舆论是不能唱到恨的
是不能唱到恨的
那么怎么解决这个问题
我考虑考虑
好吗
谢谢你
好 谢谢
究竟第五排有人为批受的
感谢您的精彩演讲
我只有一个问题
关于您今天的主题
您今天刚才表述了
儒家人学结构中间的
三个特质
我可以理解为
您把他认为是有
作为人类共同价值
这样的一种显示
那么您没有提到
我们怎么样去推广他
让他成为这样一种
人类的共同价值
我希望我的回答
能让所有的人得到一个答案
谢谢您
谢谢
今天都是高水平的提问
高水平的挑战
这个问题
抱歉
我求是说
真回答不了
因为我只有一个人
我的力量是非常有限的
我能做的事情
就是在适当的时候
我把他在通过这样的方式
把他讲出来
然后我写在书里面
我就能做到这一点
至于怎样把他推而广之
成为全人类的共同价值
绝非我一人一己之能力
所能承担
我真的回答不了
谢谢
好 感谢我们
有请下一位
靠在墙边的这位男生
易老师好
我想问一下
您怎么看待道德相对主义
就是您不是说
有这个人类的共同价值
然后我就是觉得
虽然人类都有道德的要求
但是道德的内容却有所不同
就是一个人名认为是善的
另一个文明名是饿的
然后有这样的
就是这样的一个
道德的共同价值是
价值的要求相同
但我觉得价值的内容是不同的
不知道您是怎样看待
这种价值道德相对主义的
就比如说
杜德泰这种行为
有的人看来
就是他在实行自己
一个自由选择的权利
但另一些人就认为
他侵犯了生命
这是一种价值之间的
这种冲突
就是在人类共同价值之中
也有很多的冲突
他是这样的
就是人类肯定有很多问题
他最后是不可能有答案的
就是你刚才说的
杜泰的问题
我就回答不了
在这种人文学科领域
一定大量的存在着
被康德称之为
二律备反的现象
什么叫二律备反呢
就是两个结论
单独的看都是对的
都是有道理的
各一块是矛盾的
这人文学科里面
存在着大量的二律备反
所以李泽厚先生才说
人类就是在悲剧性的
二律备反当中前进的
没有办法
兄弟
真没有办法
所以我才
因为我想通的这一点
所以我实际上是一个
彻底的悲观主义者
我知道本届人类其实是
没有前途的
跑不到哪去
正因为如此
我才活得非常快乐
我觉得现在这回就不错了
因为他本来就没有
那怎么样
本届人类是有点问题
你不光是
这个你说的是多台的问题
很多问题
比方说科技进步
科技进步再给我们
带来种种好处的同时
也带来种种的问题
那你能让它不进步吗
你能让它科学技术
不发明下去吗
对不对 你看看我们现在
又是手机 又是微信
又是什么网络
我们比什么都方便
比什么都快捷
我们比什么时候都没时间了
科学技术给每个人带来的是
舒适
对吧 我们现在坐的这个椅子
比原来的
当年的老图书馆的椅子
舒服多了
不等于你幸福吗
对不对
这幸福问题是永远一个
没有答案的
问题
也许人类的幸运也恰恰在这
我们就是有种种问题
是回答不了的
才激励我们不断的
去探索它
如果所有的问题
都有现成的答案
兄弟 你想想
活着还有意思吗
活着就没意思了
我们今天能够活着
有意思
我们要拜托
我们的生命是有限的
谁都知道我们每个人都会死
我们不能想象一个人
如果真正不死
他活着还有意思吗
对吧
他什么都不想做
干嘛要做呢
我有的是时间啊
我这书需要读吗
明天再读
有的是时间反正不死
对不对
我这饭要吃吗
不吃了
反正不死吗
所以有些问题回答不了
不是坏事
反而是好事
其实我们乐趣不在那个结果
我们的探索
也不在那个标准答案
我们现在教育为什么有问题
我们的教育老在跟孩子这么说
这是标准的案
你搬这个标准的案去打高考
就考不上大学
高考真正摧残人的
就在这个地方
他没有留下思考的空间
没有留下想象的余地
因此也不可能变成一个
具有创新性的民主
谢谢
我们发现今天提问的朋友
很多是男士
有没有女士提问的
我们先把机会让给女士
好吧
先后面那个穿粉红毛衣的女孩子
易老生您好
我问的也是一个比较具体的问题
您刚刚也谈到那个高考制度
是我们不能够回避
只能够去适应的
有一句话是这样说的
真正的自由是
真正自由不是
可以去做你想做的事情
而是可以不去做你不想做的事情
对的
我想问一下您对这句话的看法
你可以选择不考考
但是
没有人
中华人民共和国的
没有任何一条法律
规定公民有参加高考的义务
不是
我说高考只是一个个预列
就比如说其实
在我们的工作有很多
我跟你讲事情是这样的
就你前面说的是对的
真正的自由不是说
可以想做什么就做什么
而是不想做什么
就可以不做什么
没错
我完全同意没错
但是我还要补充一句
自由意味着负责
就是任何自由
它首先表现于什么
表现于选择
一个人有没有自由
就看他有没有选择权
他能不能选
他如果不能选是没有自由的
因为他自由表现于选择
因此不做比做更重要
到底在这
但是我还要补充一句
选择及负责
就是你在选择了
做了选择以后
你同时要考虑一下
你有责任能力吗
没有责任能力的人
是没有选择权的
我现在把他这个话
讲透了以后
我们就结束了
这是最后一个问题
我讲一个故事
幼儿园里面
有一个四岁的小男孩
亲吻了三岁的小女孩
亲吻之后
三岁的小女孩说
小帅哥
你知道这意味着什么吗
四岁的男孩说
直到放心
我会对你负责的
然后这个三岁小女孩说
小帅哥
你负得了这责任吗
四岁小男孩又说
当然
我们又不是一两岁的小孩子
这个故事就说明什么呢
选自由即选择
选择即负责
当我们在追求自由
在我们在行使
我们自由权的时候
你必须想清楚
我负得了这责吗
如果你负不了
你承担不了
你自由选择之后的后果
我建议你放弃自由
因为你负不了责
你负不起这个责任
这就是为什么很多人
他有了自由以后
他另肯放弃的原因
因为首先选择
就是一件痛苦的事情
真是没得选
他反而他是
这也就是为什么
计划经济
还能够那么得人心的道理
他反正计划的
你就不用操心的
大家都一样
他反而是舒坦
你到了市场经济
自由经济
选择很多眼花疗乱
很痛苦
你很自由了以后
就意味着
你要承担很多很多的责任
所以还有一位
西方哲学家写的书叫逃避自由
所以我觉得
事情很简单
现在改革开放以后
到了今天
我们这个社会
真的是很进步很进步了
每个人都在不违背
法律的原则下
都可以有很多的自由的选择
比以前好多了
好很多很多
但是我们就是有一个问题
就是我们必须给大家讲清楚
自由是有代价的
自由是要负责任的
谢谢
谢谢大家
我看你不太喜歡我,你不喜歡我?
我喜歡你,你不喜歡我?