【大奖堂】
欢迎走进世纪大奖堂
这里是思想的圣艳
这里是学术的殿堂
七十年前的四五月份
应该是一个值得我们怀念的季节
人间四月天
北大清华南开
在这样的日子里
正式组建了西南联合大学
并且开始上课
西南年代
存在的时间前后不到九年
但是这所大学更准确地说
这所大学的知识分子
已然成为中国现代学术史上的
一座峰碑
尤其是当学术思想
双平学的时候
人们总会重谈往事
从其当年的年大人
那么西南年代
为何有如此的精神魔力
它在今天又具有
怎么样的起示意义呢
关于这些问题
我们很荣幸地请到了
著名的学者谢勇先生
欢迎好
好 现在我们看大屏幕
一个介绍谢勇先生的短片
从楚安平到观察
再到西南年代
从一个人到一群人
再到整个现代知识分子的悲情事
1961年出生
仅有大专学里的谢勇
2007年
被厦门大学
特评为中文系教授
有人说
这是新中国教育史上的奇迹
更有学者专门之处
谢勇正在为重写现代知识分子
命运史破题
谢先生是我们二十年前的
我们就是老朋友了
但是那个时候的偏偏少年
居然现在已经是头有二毛了
听说您现在
到了厦门大学认调了是吧
对
我是去年5月份有一个老朋友
忽然想起我多年
做过一些文学评论工作
所以他正好和学校
讲起我的经历
厦大朱校长也非常开明
他就说非常欢迎我来厦门
厦门大学
其实呢
诸位知道
我只在这个施专
读过三年英文
没有博士学位
也没有这个受过严格的
高等教育
应该是这样讲
但是
领到厦门大学认调的这个消息
不仅让像我们这些老朋友
感到非常的高兴和兴奋
也让很多读过您的书
读过您的文章
关注您的这一个命运的
很多很多的人
包括老年人和年轻人
都感到很欣慰
我想大家可能感兴趣
主要是因为
就是我们现在这个高等学校
在选这个人才的时候
可能比较过分的
这个偏重于这个学历
那么一般来说
这个高等院校选择人的时候
就是看重学历是世界的通责
是没有什么问题的
但是呢
应该一个合理的制度
如果尽可能的把他的这个缺点
回避一下他
我觉得呢
就是应该在常态之外
给一些特殊情况的人
留一点通道
那这样呢
我想这个大学的这个生态
或者说整个大学的这个校园生活
就可能会丰富一点
可以说啊
这几十年中间
你一直在不间断的在研究知识分子
对
特别是研究中国的知识分子
特别是研究民国时候的中国的知识分子
对是吧
那么你认为
当代的啊
这个我们中国的知识分子啊
和你研究的那个民国时候的
那一个知识分子群体相比
他们有什么的差异
我觉得呢
这个当代中国的知识分子
和这个民国时代知识分子
如果我们要一定要找出他的差距来的话
我觉得呢
有两方面一方面呢
可能是知识上的
一方面呢
可能是道德方面的
那么从知识的这个角度来讲
我个人认为呢
如果我们把当代知识分子
他的这个出生年代
定在1930年代以后的话
我觉得这一代知识分子里面
他在他成长经历中
一个最重要的问题是
他们在获得知识的这个渠道
和使用知识的这个空间的这个方面呢
都没有得到好的这个历史的机遇
我个人倾向于认为
中国现代知识分子呢
以1920年以前出生的这个知识分子呢
比较的优秀
而且呢
越往前越优秀
这是我个人的一个一个看法
那么当代知识分子呢
他主要就是因为他生活的时代里面
他在受教育的方面
和在使用他的知识的方面
他的那个空间
被政治
或者说被其他的意识形态的原因
其他的太狭窄
这样呢就导致这一代知识分子
在精神的层面呢
比他前辈的知识分子呢
应该说有相当的距离
那么我也听到这个学术界啊
对您的研究啊
当然有很多的那个赞美之词了啊
但是也有一些意见认为呢
您对您的研究对象往往会存在一种偏爱
所以您在评价他们的时候呢
往往会有某种八高
而缺乏足够的比较冷静的批判
您自己认为这个
是这样的
首先我觉得这种评论呢
对我个人来说呢
是符合我的这个研究的事实的
但是为什么会出现这个这种情况呢
呃
是这样的
第一呢
我关注楚安平
关注观察周刊
同时呢
观众西南联合大学呢
我在九十年代出做这个研究的时候
本来的这个意图呢
是要梳理中国现代知识分子当中的自由主义传统
我发现他们在1949年以后的命运呢
都非常的坎坷啊
大部分人呢
就是都经历了这种
很悲惨的命运
那么在这种情况下
可能我在研究的过程中
我的这个笔下呢
可能把过多的同情
过多的理解
或者呢
就是有时候呢
可能有稍有拔高的这种意味
我想的都是可能的
但是我们知道啊
这个所有的学术研究
对于研究者来说呢
他可能
我们尽可能做到这种中立或者客观
但是有时候你面对你的研究对象
他们有那么悲惨的命运的时候
可能呢
你的情感
也会有一些有一些移动
在这种情况下
难免呢
就会影响到我的研究的这种客观性
嗯
这是完全情有可原的
好
下面让我们以热烈的掌声
欢迎谢永教授演讲
他今天演讲的题目是
西南联大的当代意义
就请
1937年
日寇清华
受体毕竟
高小西迁
清华
北大
南开
在昆明
总建国立西南联合大学
1946年的
七月
学校介散
西南联大存在不足九年
然而
西南联大的教书御仁成就
却举世主目
其深层字原因何在
新人亡以
来者何为
学者何为
大学何为
制度何为
学界新类现有
做课世纪大奖堂
考问西南联大的当代意义
正在播出
各位这个下午好
非常高兴
有机会和诸位
在一起交流学术
我今天想和大家交流的
这个题目是
西南联大的当代意义
提到西南联大
诸位可能会非常的熟悉
那么我今天
主要想从西南联大
他对我们当代高等教育的
有什么启示
他给我们留下了什么
历史的遗产
从这些方面
来和诸位做一个
学术方面的一个探讨
第一个
我先和大家交流一下
西南联合大学
它的来历
或者说
我先简单的介绍一下
西南联合大学的历史
我们通常讲西南联合大学
其实是一个简称
它的完整的一个称呼
应该称为是
国立西南联合大学
那么在国立西南联合大学的
这个概念里面
它实际上有包括两个时段
它的前一个时段
是叫国立长沙临史大学
它的后一个时段
叫国立西南联合大学
它是抗战期间
由著名的中国北方三所最好的大学
就是我们大家都知道的
国立的清华大学
国立的北京大学
和四立的南开大学
联合组成的一所大学
从校史的角度来讲
它严格的时间
是从1937年的11月1号
到1946年的7月31号
这是它前后存在的9年的时间
一共培养了各种类型的人才
大概有8000人
或者说前后在这个学校读过书的人
有近8000人
那么一共毕业了的本科生和研究生
有3882个人
当时西南联合大学有五个学院
有26个系
有两个专科班
还有一个先修班
这是它整个的一个学校建制的一个规模
那么我们今天在70多年以后
为什么会怀念
会纪念
会想往这样一所
现在已经不存在的大学呢
我想主要是当时西南联合大学
培养的人才
对中国的现代化作出了重要的贡献
同时这所大学
所这个养成的气质
和它的精神
对我们今天的大学有相当的启发意义
那么我们现在可以来看一下西南联合大学
它的整个的贡献
西南联合大学在它从在的九年的时间内
其实它的影响一直可以说持续到了今天
那么它的影响
我们可以通过几个评价的尺度
或者说几个在科学研究当中
比较硬性的标志来说明
第一个就是1948年
老的中央研究院选院士的时候
开始选了是八十一名院士
在八十一名院士里面
就有27个人出自于西南联合大学
将近占到了三分之一
那么另外我们大家知道的两旦一星的成员当中
一共是有23个人政府表扬过的两旦一星的成员
那么其中有8个人是来自于西南联合大学
那么最早中国做人工合成移岛素
科研工作的
其中主要的科学家之一
周成路也是来自于西南联合大学
那么整个西南联合大学
它不仅培养了很多自然科学方面的人才
同时也培养了很多人文社会科学方面的人才
如我们知道的作家汪曾奇
还有去了美国的非常有名的社会科学家
像何秉迪像王浩
还有在台湾延续了中国自由主义传统的关键人物
银海光
都是当时西南联合大学的学生
那么西南联合大学最引人骄傲的一件事情
是1957年诺贝尔物理学奖的获得者
杨正宁和李政道都是出生于西南联合大学
虽然杨正宁和李政道的科学研究工作
最终是在美国完成的
但是他们的本科教育和研究生教育
都是在国立西南联合大学完成的
那么这个情况就说明
当时中国的大学
已经具备了培养世界顶级科学家的知识基础
同时也养成了
适合于世界顶级科学家生长的环境和学峰
那么1949年以后
中国的大学里
我们从目前已有的统计材料来观察
要达到这个水平
恐怕还是很难的
就是至少我们现在从事实的层面来观察
中国现在的大学
还没有培养出一个诺贝尔奖的获得者来
那么第二个问题呢
我想和大家谈一谈就是西南联合大学
它为什么会办得这么成功
西南九年人才无数
西南年大为何会取得如此辉煌
民办大学与国立大学
为何在当时能够双方并质
大学的独立精神又经历过怎样的挣扎
学界心理现有作课世纪大讲堂
考试西南年大的当代意义正在播出
诸位知道
一所大学的成功
背后一定有深刻的时代背景
它不可能是天下掉下来的
说中国的其他大学不好
而这个大学呢
就一瞎说
它这样的
1949年以前
我们研究教育史的人
对中国的高等教育呢
有一个基本的评价
就是认为1949年以前
中国的高等教育
基本是成功的
那么这个成功
来源于什么道理呢
来源于两方面的原因
一方面的原因就是1949年以前
中国大学的制度设计当中
它体现出的现代文明理念
是和世界文明主流同步的
第二个
早年设计中国现代大学制度的人
是比较的认同现代文明的主流
他们没有在选择西方的一种制度的时候
过分强调自己本土的特色
本土的原因
本土的特殊化的情况
而放弃了选择西方现代制度当中
最核心的价值
现代大学制度里面
有一个核心的理念
就是大学独立
但是大学独立
怎么在制度层面来体现的
就是说
如果我们要有一个简单的说法的话
就是说国家不能垄断这个高等教育
这是现代大学在制度设计的时候
最应该注意的一个问题
那么1949年以前
中国现代大学制度
它有三个格局
一个就是我们说的
通常
经常大家会提到的是国立大学
那么第二个是私立大学
第三个是教会大学
那么教会大学在研究高等教育史的人
看来实际上它是在私立大学的
私立大学的概念里面
所以1949年以前在这三种类型的大学里面
每种类型的大学都出了非常有名的学校
比如国立大学
我们像北大
清华
像中央大学
老的浙江大学
这都是有名的学校
那么像这个教会大学里面
比如说邪和医学院
燕京大学
华西医科大学
湘亚医学院等等
这都是属于教会的学校
它办的也非常好
那么私立的这个学校里面
也有一流的大学
比如像在抗战以前
私立的南开大学
还有私立的这个
厦门大学
这都是私立的大学
但是当时也都挤生于这个
中国的一流的大学里面
那么这个私立大学的这个好处
它是一个是比较的自由
比较的少限制
对于国家来说
如果在设计高等教育的时候
能够一开始就选择这样一种模式
这是一个国家大学的幸运
所以中国49年以前大学的基本模式
是西南联合大学
在抗战的时候
能够成功
能够跟抗战共始终的一个
主要的一个一个时代背景
那么大家又说了
为什么这个制度
会一开始就选择的比较好呢
我觉得这于这个
中国现代大学制度
传到中国以后
那些选择这个现代大学制度的人
他的眼光
他开放的胸怀
和他远大的见识有关
我们都知道
这个最早完成这个传统教育
像这个现代教育转型的这个
是传统的那些知识分子
就是我们经常说的
像蔡元培
蒋孟林
唐文智
还有这个延修
是南开大学的创办人
是这样一些有公民的人
他们自己去西方考察了
西方现代的大学教育以后
比较敏锐的把握住了
西方大学的核心的理念
就是教育独立
然后国家不能垄断这个教育
这样的导致了中国
现代大学制度里面
比较好的一种生态
这是我们说的西南联合大学
大体上就是在
这样一个时代背景下
出现的这个情况
那么
私理大学和国立大学之间
它会有什么区别呢
就是我们知道
1926年
这个国民政府
那个时候国民政府还没成立
就是算是北洋的晚期了
就是
26年
颁布
这个国家颁布过一个
私立学校规程
在这个规程制度里面
就明确的规定
就是私人
或者司法团
有
得以设立大学的权利
那么这个外国人
或者外国的教会
设立的大学呢
是属于这个私立大学的概念里面
那么
1929年
公布的这个组织法
公布的这个大学组织法
它里面呢
也规定了
私人有办这个大学的权利
那么整个来说
在这个
国立大学和私立大学
这个平行竞争的时候
这个国家
在这两个
两个这个两种类型的大学之间
它不光是
向国立大学呢
注入资金
或者多数给这个国立大学投资
所以我们要清楚这样一个概念
在1949年以前
国立大学和私立大学
它不仅在法律上的地位
是完全平等的
就是在事实上
国家也会对那些比较好的私立大学
通过当时的这个耿款
或者是通过当时的中机会
给这些私立大学的一些投资
所以整个49年以前
中国这个
整个的一个大学的生态
是这样一个情况
所以胡适有一篇文章
叫"专门谈私立大学"的
他说这个中日战争爆发以前
中国从这个上海到成都
从北平到广州
大概有100多所私立大学
说如果不是这个战争
说当时的这个大学教授
都在埋头做研究
如果不是这个战争的发生了
那么中国以后的这个学术地位
在这个整个世界里面的格局
可能跟后来不会是一样的
这是一个很晚期的一个情况
这是我们说我讲的
第二个问题
就是说西南联大的成功
来源于中国早期大学先进的理念
那么第三个问题
我想和大家交流一下
就是整个西南联合大学的建立
它是怎么这个大学
它怎么就是突然选择了
这样一种模式
来建立了这个大学
这个情况我们这样来介绍
就是1937年77事变发生的时候
刚发生了77事变两天以后
就是蒋介石正好在卢山召开一个谈话会
那么召开卢山谈话会的时候
蒋介石请了当时中国社会
各个阶层的主要的代表
来商讨应对国家危机的一些策略
那么当时
清华大学的校长梅姨奇
北大的蒋孟林
傅思年
胡适
张伯林
还有一些其他的一些教授
像庄前鼎
顾玉秀
成之脉
这些教授都在卢山开会
那么在卢山开会的过程中
知道了战争
可能中日之间
不可避免会有这么一场战争
那么在这种情况
中国的高等教育如何来发展
如何保存中国的高等教育
当时有两种意见
一种意见
就是有的人认为
中国一旦进入战争状态
那么高等教育就可以停办
或者高等教育就可以办成短训班
还有高等教育里面
比如说跟树立化有关的
比如说化学
它就可以比如主要生产炸药
或者物理
它就主要去自动枪炮
有这样一些议论
那么在这个情况下
国民政府比较的有远见
那么它这个有远见
体现在什么地方呢
就是体现在呢
它选择了这个
当时自由主义知识分子
给这个政府提供的一个建议
那么这个建议的核心理念
是一个什么东西呢
就是说国防教育
就是平常的教育
就是常态的教育
就说简单的说
就是战争时期的教育
不可能搞成那种短训班
也不可能搞成这种
就是说直接为战争服务的
这种大学
那么当时中国自由主义知识分子
它为什么会有这样一个远见呢
主要是他们吸取了这个第一次世界大战
欧美国家在战争当中
把一些青年学生送到了前线去
那么在战后呢
这个在国家恢复的时候
这个整个的人才呢
就非常的匮乏
那么是在这是
当时自由主义知识分子
吸取了西方这个一个教训
然后呢给政府提的一个建议
那么这个政府呢
比较理智的
也比较这个即时的
吸收了这个自由主义知识分子的这个
战事教育
就是平常教育的理念
在这种情况下
决定了当时呢
要把中国北方和南方的一些有名的大学呢
来建立这种联合大学的一种模式
那么当时胡适呢在这个
在卢山谈话会上呢
给蒋介石或者说给国民政府呢
提了几条这个建议
这个建议呢
对于我们后来这个西南联合大学的这个
这个在九年当中
能够比较跟抗战共识中
能够为中国培养大量的人才呢
可以说做了一个理论上的
或者说做了一个制度上的一个保证
胡适呢当时在卢山谈话会
给蒋介石讲了这个四点意见
第一条就刚才我说的
就是国防教育就是平常的教育
就是常态的教育
第二条主要是讲的就是政党的势力
不能介入高等学校的活动
所以说政府的官吏
不能兼任各个学校的这个大学校长
中这个选择中学中小学校长的时候
和选择中小学教员的时候
不能的考虑党派的这个影响
整个这个意见影响了国民政府的决策
所以呢我们就说啊
这个整个西南联合大学呢
是在这两个背景下
出现的这个一所比较比较成功的
一所大学
这是我说的这个第二点吧
那么第三点
我们来看一下这个西南联合大学的
成功的纪念啊
如果没有人们精神塑造
大学一迹象有何区别
但是大学人们精神的源头在哪里
西南联大为何会在当代演化成一个公共世界
学界先律现有作课师级大讲堂
考问西南联大的当代意义正在播出
这个西南联合大学呢
它是一个什么类型的大学呢
我们说呢
就是说
它的这个整个大学的模式
在当时这个
中国的高等院校里面
有一个比较明显的特征
就是说这个大学里面的主要的教授
和主要的这个学生
所兴奋的这种
价值和思想的来源呢
它是以这个自由主义传统为基本
为基本思路的
所以整个西南联合大学
这个办学过程中
如果说给我们留下了什么经验
或者说对我们当代有什么启示呢
我想呢
大概是有这么三条
第一条呢
就是大学独立
所以大学独立呢
不是一句空话
它主要指的是就是说
国家投资办大学
但是呢
所以大学的事物呢
不能横加干涉
特别是对大学里的思想活动
对大学里的那些有
容易激发创造性的活动
不能因为国家对大学有投资
是国家花钱办的大学
然后呢
就对这个学校进行干涉
这是我们说的
大学独立的一个
一个主要的一个含义
那么在西南联合大学的时候呢
这些大学教授里面
由于大学学生和教授
比较兴奋自由主义的传统
所以他们一般来说呢
都有比较强的独立的人格
比较的注重
发扬学校里的自由的精神
所以那个时候我们举一个例子
就是那个时候呢
这个有人希望的这个
比如说在1939年
这个陈立夫做了教育部长以后
他希望的这个管制这个大学
就是限制大学里的很多活动
其中有一个规定的
就是要求做院长的人呢
一定要加入这个国民党
当时这个西南联合大学法商学院的院长
叫陈旭晶
他马上公开就说
说如果你要让我做这个
如果我做院长就一定要入党
那么我就不做这个院长
就可见了
当时在西南联合大学里面
把这种政党在高等院校里的活动
是不认为他是有合理性的
这是我们说的大学独立的一个
也是一个一个标志
另外一个就是西南联合大学
这个这个里面
当时呢这个从这个学校的领导人
还有这个整个的教授
跟教育部之间的关系里面
也能看出一点他们这个独立的性格
和独立的这个风采
当时呢这个陈立夫管教育部的时候呢
希望呢统一教材
也希望的统一各个大学的教学的科目
总的说是想限制这个大学的这个
自由思想的活动
那么西南联合大学呢
就根本就不买这一套
他当他就给这个
有一次教育部让他统一教材
他马上就说
说我们这个西南联合大学是由北大清华
南开三所学校组成的一个一个学校
我们有固定的优良的传统
你这个学校你们规定你们的
我们不一定非要这个课版文章
一定要跟你们搞的一样
就根本就可以不理这个
教育部的这个命令
整个来说呢
这个西南联合大学在这个教
在这保持他的一所大学独立的风格方面
出现了很多类似这样的事情
这是我们说的这个
他的一个特点
第二个特点呢
就是西南联合大学当时呢
养成了一种容忍的风气
就是容忍造成了西南联合大学的和谐
这也是这个学校里面
从一开始能在
能在九年之内呢
保持没有出什么大的问题
能够和抗战共识中的一个一个原因
那么这个容忍是什么意思呢
就是当时这个西南联合大学里面
其实呢也有很多这个
就是党派的活动呢
虽然不是公开的
但是也有很多这样的活动
比如有三清团
也有国民党
也有民主同盟
还有一些这个其他的一些党派的活动
但是在整个西南联合大学
从在的九年时间内
这个党派活动在学校里
在教授和学生当中
不被认为是一种应该进行的活动
所以呢容忍造成了这个和谐
这也是他的一个
就是各党各派之间
虽然有
虽然每个人的身份不同
但是呢也有一些争论
但是呢不影响这个
每个教授之间和每个学生之间的这个和谐
这是我们说的
容忍造成一种和谐
还有呢就是这个
整个西南联合大学时期呢
他有一种兼容并序的这个精神风范
就是对各种不同成
不同政见的人
不同学术风格的人
大家都能这个
共同的这个互相容忍
互相的吸收
互相的这个这个常处
所以整个来说
我们说西南联合大学
给我们留下的这个遗产
如果我们用一句话来概括的话
我觉得呢可以概括成是一个
独立思想
自由精神的这样一个一个风气
或者说这样一种学术传统
所以当有人采访问这个
赵承鲁的时候说你在西南
你觉得西南联大
那么紧的时候
但是呢也能培养出那么多优秀的人才
你认为这个学校最可贵的精神是什么
赵承鲁说
我觉得最可贵的精神是自由
所以后来到了美国的这个树立学家
这个王浩
他对西南联合大学有一个有一个评价
他说我在西南联合大学生活的那段时间
是一个谁也不怕谁的日子
然后他说西南联大的教授和学生
在看人和做事方面
都有一种把中西方优点
视为当然的价值标准
这样的一种习惯
有这样一种彼此
暗核的一种一种一种行为
最后还有一点就是西南联合大学能够办得比较成功
我们在总结西南联合大学这个
遗产的时候
也认为就是当时这三个校长
就是梅义琪
蒋孟林和张柏林合作的都比较好
因为这三个校长呢
其中有两个
比如说梅义琪和这个蒋孟林是留美的学生
张柏林是考察过日本的教育
但是这个
梅义琪和蒋孟林
1949年以后都去了台湾
只有私立南开大学的张柏林留在了大陆
1951年
他也是晚静很七两
有51年就去世了
就说三个校长合作的也不错
这是我们说的
整个西南联合大学的一个
在学锋方面的一个情况
最后一点我想给大家简单的介绍一下
就是整个关于西南联合大学
如何呢
就是从一个历史研究的对象
最后成了一个公共事件
西南联合大学呢
他在这个
90年代中期以前
还很少呢
被一般的这个社会公众所了解所认识
那个时候知道西南联合大学这所学校的这个人呢
基本上是两种人
一种呢
就是我们说的专业的研究者
一种呢就是跟西南联合大学有渊源关系的一些人
比如说是他的学生
他的教授的好戴
和他们本身
那么西南联合大学的这个校友会呢
就在这个北大
他在80年代呢
也不断的在出他的这种通讯
从在纪念他这个大学
那么他成为一个就是一个历史现象
他能成为一个公共事件的
或者说能够成为一个公共话题
我个人认为呢
他一定是这个历史现象中包含的事实和经验
跟当下同类的社会生活呢
有密切的关系
就是通过对这个历史事件
或者说历史现象的回忆
解读
换起的是我们对当下这个同类社会生活的一个一个一个情感
所以那个时候就是在90年代中期以前
关于西南联大的这个话题呢
主要还是在教育时这个领域里面
甚至说呢
是在狭隘一点说呢
主要是在高等教育时里面
大家在谈论这个这个西南联合大学的话题
那么到了90年代中期以后
随着中国现代大学当中
大学精神受到了一定的影响
整个大学的独立地位
大家觉得他在合法性方面
或者说整个大学里的气质
有一些不尽如人意的地方
在这种情况下
大家重新呢发现了这个西南联合大学
然后呢
不断的谈论这个西南联合大学
使西南联合大学呢
由这个有一个专业的研究学术对象
最后呢
到他在他纪念这个西南联合大学70周年的时候
演变成一个公共的话题
大概呢
我想呢
我想和大家交流的呢
就是这么这么一个简单的一个关于西南联合大学的一个历史吧
如果诸位有什么问题呢
我们还可以继续进行交流
好
谢谢大家
民国时期固然有西南联大的部属
但也有前中书笔下三女大学的颓废
是环境使然还是适风使然
今天怎样去评价一所大学的好愉快
学界新月现有做个世界大讲堂
考问西南年大的当代意义正在播出
您刚才在演讲中间啊
提到西南联合大学的他的气质的时候
您说了三个词
一个是独立
一个是容忍
一个是自由
这个是这一所大学他的气质
这样的一个气质的学校
这样的一种主体人格的一个知识分子的一个教授群体
在我们今天
我们常用一个词叫做渴望不可及
我看可能是连渴望都不可能
我自己认为就是
每一个时代里面
他出现的历史人物和历史现象
都有一定的特殊性
如果我们今天简单的把现在的大学和过去的大学
做这种简单的类比
我觉得可能在科学方面
可能也不一定合适
但是我觉得一个大学里面
他体现出来的精神气质
他的学风
应该是我们这个时代里面
还是需要的
西南联合大学的时候
我刚才讲了
他主要
这个大学里面
我觉得还是受英美的传统影响比较重
所以我们说从整个西南联合大学
从他的社团活动也好
从他整个的教学设置的模式也好
大体上可以认为是自由主义传统
在中国大学里的一个体现
这个体现我想
他最大的一个启发
我们在吸收西方这个制度的时候
现在有一种倾向
就是比较强调我们本土的特性
然后对西方的那些制度当中的普世的价值
有时候容易忽视
我们总是说那种制度拿出中国
拿到中国来
中国的情况特殊不能使用
那么西南联合大学
还有其他的一些49年以前
中国存在的一些制度
本来也是西方的制度
但是为什么到了我们中国
他很快就发展得很好
所以王浩才说
实际上西方整个西南联合大学
他是具备了中西文化的优点
然后形成了一所大学
在民国年纪的大学
除了像西南联合大这样
非常成功的战士名之大学之外
我知道我在湖南的小镇
民国时候也有大量的教育机构
签到我们那个小镇
其中就有一所大学可能在座的同学
包括电视机前的同学都非常清楚
就是前中书为成比下的三履大学
这就是我的中学
蓝牌国立师
对
那么这所三履大学
当然是小说中间的一个名字
但它实际上是存在的
是前中书先生的确也到了这个学校教过书
那么在前中书先生的小说里头的话
这所大学可以所说无言障器的
那么您觉得就是西南年大的成功
和三履大学的无言障器
他们相比是因为一群教授的
还是一个更大的像您分析的一个国家体制的原因
我想应该这么考虑
就是说西南年大的时候
我们现在因为是多少年以后
在怀念一所大学中最值得怀念的那些东西
所以有可能就是说只看它的那个好一面
其实西南联合大学的时候也有很多毛病
教授之间常态社会里出现的那些弱点
在战争时期的那些教授身上也有体现
比如当时比如最有名的也有一些人说
说我们三个学校合在一起
为什么文学院院长就老是冯永兰在做
因为他是清华的
那么我们北大为什么就不能派一个人去做
他也有这些
但是那个时候的知识分子在这种特殊环境下
对国家对民族还是有比较清醒的
或者说有比较这个真正的感情
所以像前幕我们看前幕的回忆录里面
他就讲他说此乃何时
大家也觉得战争时期我们何必为这些人事之间的矛盾
影响一个大学的存在
说以后大家回到北方不是各个大学都要自己的在存在
所以他也有
但是就是说
我觉得就是私立大学里面出现一些不好的大学
或者我们用过去的老话说出现那些野鸡大学
是常态
就跟我们办企业一样
你不能要求所有的企业都做得那么好
就是说
私立大学中有野鸡大学不等于
说民间没有独立创办大学的权利
我觉得这是一个问题
至于说这个
就是说前先生写的这个围城里面写的三旅大学
我觉得
应该是前先生
表达他对中国知识分子弱点的一个看法
而且他把这个背景放在西南联合大学和蓝田国立师范学院背景下
其中也有前中书先生
他在西南联合大学时候的一点点不太愉快的经历
好了
现在就请在座的同学
向谢老师提问
谢老师你好
那个
我的第一个问题是
我读过那个汪城奇的一篇回忆西南联大文章
他在里面就是说
当时听了他老师那个沈崇威尔克
当时有很多从外系
包括从那个李克系那个过来旁听的人
这个是不是对那个西南联大的那个
后来他那个学生
有很多很多有作为的那个
是不是有很大影响
还有一个就是
你讲到那个佛永兰
说是他担任了那个文学系的文学院的院长
这个我读过那个佛永兰
我觉得他他是一个哲学家
他怎么会是那个
就是当文学院的院长
我很奇怪
谢谢
我先回答你第二个问题就是
那个时候就是在传统大学里面的文学院里面
一般来说是要包括文
就是中文系
外国语文系
哲学系
历史系
人类学系
一般是这样的概念
我们现在的文学
文学院的概念
实际上是一个侠义上的文学院的概念
中文系
基本上是中文系了
那么我们今天呢
可能这个跟这个分科越来越系有关
所以我们现在
每个专业里面的学生
都有非常明显的专业里的特点
如果我是学会计的学统计的
好像我天然就不应该会写文章
那么过去好像不是这样
所以我想那个时候在昆明的时候
西南联大地方又很小
所以他要听课
我想可能是比较自由的
在那个时候上课
跟我们现在看起来
看很多人的回忆
实际上大部分时间
可能上课的时候也不是太多
就是是有严格的课程的设置
也有学分制
但是呢
根据很多人的回忆
也不一定就是
就是那个课
不一定天天在上
大家可能也还是要躲警报
还要有自己的选择
我觉得总的说一个大学
还是他的自由的风气
整个那个教授和学生的那风气
要是好了的时候
可能这个大学里面
慢慢才会生长出一些比较
就是说比较结束的人才
西教授您好
就是我想请问您一个问题
您刚才演讲中说到了
就是教会所创立的大学
那么在现在的中国呢
有很多私立大学
就是您对现在这么多的私立大学
就是能做出一个评价
或者说给一些建议吗
现在的这个私立大学啊
我觉得呢
最多还是一些
还是一些职业的培训
谈不上是一个
一个大学的一个一个一个概念
那么至于外国人
我们现在也有一些外国人
和这个我们当地的人
合作联手办的一些一些一些学校是吧
实际上是为了留学做准备的那种学校
其实呢也是职业培训
我觉得这个时代的到来
恐怕还是遥遥无期的事情
就是完全私人有办人力
办这个大学的权利
恐怕还是一个遥遥无期的事情
这是我说的一面
另一面就是说
私立大学办得好
办得不好是一回事
国家允许不允许私人办理大学是一回事
而且国家对于私立大学
和国立大学的态度又是一回事
那么49年以前我们觉得
比较合理的一个地方就是政府呢
没有因为你是私立大学
你是教会大学
我政府就不关照你
不管你
有时候也会帮助在科学上
在一些教学上
国家是会给他一些关注的
所以在国家的那个概念里面
这几种类型的大学
它的法律地位和事实上的地位
大体上都是都是平等的
当然事实上你不可能
国家肯定是给国立大学的钱多
所有的好处都给国立大学
这也是一个常态现象
但是呢
对私立大学也是有关照的
这也是一个基本的事实
而我们现在国家对私立大学
完全是一个是一个指管理
我觉得只好像在某些方面
基本上是一个是一个限制发展的一个一个趋势
这是中国大学生态的不够丰富
不够多元的一个主要原因
一所贫穷的大学学术成就
却让今天的大学管理者和大学学人含言
这是为什么
一所已经消失了的大学
却在几十年后成为一个当代的公共话题
这是为什么
一所只是短暂存在过的暂时临时大学
却能成为中国思想文化史上和教育史上
绝无仅有的自由思想家园
这又是为什么
西南年大
自由意志与独立精神的纪念碑
中国知识分子永远的纪念与怀想
好让我们再次感谢
谢永教授今天精彩的演讲
谢谢
同时也感谢今天在座的北京大学的老师和同学
下周世纪大养堂
我们再见
好谢谢大家
好