放在這個關閉狀態或靜音狀態
以免影響論壇的質量
各位校友 各位同學
歡迎大家參加今天下午
有分享投資冠名贊助的
這個中歐名家講壇第三講
我是今天的主持人
我叫朱雪玲
是中歐國際工商學院院長助理
也是市場部的主任
首先我想非常感謝
校友會主任王慶江
和他的團隊為大家組織
這麼好的一個論壇
我從今天這個論壇的人數
就可以看出來
今天這個論壇非常火爆
今天天氣還比較涼爽
但是室內的溫度非常高
溫度的高跟人數
跟今天演講者的
氣場有關
應該講這個溫度非常高
今天我們大概來了
我顧慕著看了一下
大概幾滿的話
應該有1000多位校友同學
今天這樣的一個面對面
跟我們待會兒
我們就要隆重推出
這樣一個著名的演講人
這樣面對面的交流機會
應該說十十分難得的
其實這個3月份以來
我們中歐名家講壇
就開始開講了
前面兩講
大家也領略過小年教授
以及我們的
Wilin Berges教授的風采
據說前兩次論壇
也是非常爆滿
也是積極一堂
今天我想我們這個教授
同樣如此
今天我們邀請的嘉賓
是我國著名的人文學者
也是廈門大學的教授
易中天教授
我們大家先日立鼓掌一下
我想提到易中天教授
可能大家根本不會陌生
所以我在這地方
我也不想多費時間
多費口實跟大家介紹
因為我想還是更多的時間
給易教授來做精采的演講
也給大家將來
有提問的交流時間
但是我想提到的一點
就是易中天教授
跟中歐應該講是滿有緣分的
我記得在我們今年
一年畢業開學的時候
他來做過一次演講
那一次他好像是用先情助之
來分析我們國家的
分析金融的危機
也非常有獨到的境界
據我所知
也是我今天中午跟易教授
在吃飯交流的時候
他告訴我
全國邀請他演講的很多
包括商學院
包括異燕別
目前他只有兩屬商學院
他是去演講的
藝術當然是他的
任教的學校
下門大學
但是下門大學他說
一年也只有一次
而中歐有幸有兩次
今年三月份
今年五月份有第二次
所以我想這個充分說明了
這個易教授對我們的這個
學校的支持對工作支持
那麼我想對我們學校支持
幾個方面原因一方面
他對我們這個
這個學校的認可另一方面
我知道他的女兒
也在我們學校多NBA
所以我想這也是對我們來講
一個是非常好的一個事情
那麼我想
我們還是把時間
我留給這個易教授
我對他我想不需要介紹了
我們下來再次一日的掌聲
我們來歡迎易教授上台演講
拜託工作人員把這個花拿掉
把我的臉露出來
我就知道你們為什麼要
安排我站著講
我如果坐下來後面能看見嗎
看不透
看不透我
這一到這
聽聲音
這個攝像也擋住了他們一點
不行我就
不行我就站著算了
站著
站著我就過不著了
把這個花也拿掉
只好有一個人在幫我翻
電腦怎麼弄呢
對
這個中歐還要改善條件
弄個階梯的
聲音可以嗎
可以
那我們就開始
行嗎
非常高興
買到中歐上去院
買和我們
國家
經濟界的精英們
共聚一堂
有回聲好像
能聽清嗎
我今天講的這個題目
是禪宗的境界
禪宗呢
是一種中國智慧
中國智慧
從周一開始
中國
我們中華民族智慧的接經
最早是周一
然後
是先秦諸子
然後是禪宗
這個中國智慧呢
我最近
已經出了一本書
就叫中國智慧
但是這本書呢
目前不上市
由中國移動
包了
發給他的
全球通話
VIP客戶
我想這個主委跟中國移動
可能瓜葛也比較多
估計會得到一本
禪宗的境界就是
其中的一講
什麼是禪宗
先解釋什麼是禪
禪是繁文禪辣的因應
它的本意呢是禁律
安靜的禁
考慮的律
它原本是佛教的
一種修持方式
一種修行的方法
具體的辦法就是打坐
盤退坐起來
安安靜靜地想
也不是想
是不能想
也不是不能想
是必須想
不是想
叫非想
不是不想
叫非非想
最後進入一種什麼境界呢
想入非非
所以我們今天還有很多外國朋友
同生意
可能會比較困難
那麼我用一個最白的話來
表述這個
座禪
發呆
發呆可以翻譯成英文嗎
應該可以吧
發呆
這個就叫做座禪
這是佛教的一種修行方法
但是禪宗
不是座禪
禪宗
是佛教的一個宗派
佛教是一種宗教
這個宗教它下面有很多的流派
叫宗派
禪宗是其中的一種
那麼禪宗是怎麼產生的呢
據
這個禪宗自己的說法
是有一次
十家謀禮佛祖
在林舊山
開大法會
說法
開大法會的就像今天一樣
當然俄密託服我
不是佛祖
開大法會說法
因為佛祖呢
十家謀禮
它是沒有
自己沒有著作的
它不寫書的
它的紅法
傳法
就是靠開大法會
辦講談
比方說這種
叫做中歐
國家講談
這樣子
然後呢
它的弟子們的
把這個
說法的內容
記錄下來
這個就叫做禪
就是佛禪
所以佛禪上往往
第一句話叫做如是我聞
什麼叫如是我聞
我當年就是
這樣聽
佛祖說的
這一次呢
佛祖又開大法會
講了非常精彩
精彩到什麼程度呢
我想可以用
十二個字的形容
金蓮永帝
完食點頭
天花亂墜
當這十二個字呢
都不是這次法會的典故
金蓮永帝呢
是講的
十家謀禮
佛祖出身的時候
說他一伸出來啊
金色的蓮花
從地上冒出來
這叫金蓮永帝
完食點頭呢
是東進一個法師
叫道生法師的典故
道生法師如虎秋山
到虎秋山說法
說得最精彩的時候
虎秋山上的石頭都點頭
對對對說得好
就是就是
完食點頭
天花亂墜呢
是雲光法師的典故
雲光法師說法的時候
天上的花踢趴拉往下掉
天花亂墜
天花亂墜這個成語
就是從這來的
花嗎
給我一朵
天花亂墜啊
這個時候佛祖就拿起了一朵花
給我一朵花
你明白
所有的人都不明白
只有一個弟子
叫摩科加社
他笑了
他笑了以後
佛祖就說了這樣一段話
無有正法演藏
獵盤妙心
實相無相
微妙法門
不立文字
教外別傳
佛祖摩科加社
什麼意思呢
前面我們不解釋了
翻譯不了也沒問題
就是說
我的整個的學說
思想的精華部分
就在剛才我拿起花
他笑了一下
那一叉蠟間傳過去了
我從此開閉一條
傳法的途徑
這個傳法的途徑
就不開法會
不說
什麼都不說
不立文字
叫不立文字
教外別傳
靠心心相應
我看著你
笑一下
傳過去了
比門還快
蠶宗就建立了
蠶宗的
第一組
就是摩科加社
這個葉子不能讀
葉要讀社
社功耗農的社
摩科加社
而且佛祖還指定了
摩科加社的接班人
叫阿羅陀
其實這兩個人
中國人都知道
我們看西遊記
西遊記裡有一段故事
說唐深獅徒四人
上西天
見到了佛祖
說我們不遠萬里而來
想求得真經
請佛祖賜真經
佛祖說
摩科加社
阿羅陀
你們兩個帶唐深去
拿金書吧
到了金房以後
摩科加社和阿羅陀
對唐深說
山窮水盡
也得有點見面力
你要從我這取走真經
好出費
意思意思吧
茶水費
這諸位都很熟悉
這個動作的時候
我們經常要乾著活的
唐深說
我出家人四大接空
我哪有東西呢
我是沒有錢的
出家人
你說你不是有一個
脖子嗎
紫金駁魚
紫金做的
這是不適用的
脖子
唐深沒辦法
把這脖子給了
摩科加社
把金取走了
走的路上才發現
上面一個字都沒有
就是摩科加社和阿羅陀乾的
其實這裡面很有意思的
意思在什麼地方呢
摩科加社
阿羅陀是
蠶中的初祖和二祖
蠶中是不利文字的
他們兩個給你的金
當然是白紙
石家謀利讓他們兩個
去發金書的才是有問題
這是傳說
且不說他
那麼這個脖子是有講究的
當年石家謀利
就給了摩科加社
這麼一個脖子
還給了他一件衣服
叫木棉加薩
這個木棉加薩的棉字
是要寫成紐絲旁的
不能寫成木絲旁的
因為此前
我們中國人的
這個服裝
主要是兩種面料
一種是絲綢
這個叫薄
還有一種是麻
這個叫布
薄是貴族穿的
麻是貧民穿的
貧民穿的
所以後世就把那些
沒有關閒的
普通老百姓
叫布衣
這個布衣指的是麻布
不是棉布
棉花是後來
從印度進口的
傳入中國的
說傳入中國以後
中國人很稀罕
說這個地上怎麼長出
像絲綢一樣的東西來
因為此前
我們中國人的棉衣
是絲綢的
絲綢的棉當了寫成
柳絲綢、角絲綢的棉
說怎麼還有地上長得
像樹一樣的絲綢
就叫它木棉
木頭的木
絲綢的棉
如果你寫成
木絲綢的
那就是英雄樹
那是另外一種植物
就不對了
木棉加沙
一件加沙
一個駁魚
把一駁
傳給了
摩托加車
然後說你
傳殘鐘的時候
你看中了誰
認為誰得到了
真正的殘鐘的正鐘
你就把衣服
傳給它
叫衣箔傳人
衣箔傳人
這個典故
就是從這來的
那麼摩托加車
拿到了衣箔以後
它去世的時候
就傳給了阿羅陀
阿羅陀再傳下去
從西方
在西方從摩托加車
一路傳下來
傳到第28代
叫菩提達摩
菩提達摩
幹了一件事情
到中國來了
從哪裡登陸呢
廣州
廣州這個城市
非常的有意思
外來的東西
往往從廣州
首先登陸
比方說金庸先生的小說
就是從廣州登陸的
還有我們現在
穿的牛仔褲T-shirt
也是從廣州登陸的
那這菩提達摩
從廣州登陸
到了中國以後
一路北上
來到了南京
當時叫金陵
這個時候是南朝
兩五帝的時代
那麼兩五帝這個人
是姓佛的
兩五帝曾經
四四死生同泰式
他突然講我和尚不要當啊
我皇帝不要做了
不對我剛說的
我去做和尚去
我到同泰式做和尚去
我出家了
他跑到同泰式以後
朝中文物百官就召集了
國不可一日無君
皇上沒了怎麼辦呢
文物百官只好
從國庫裡面提出銀子來
把兩五帝從同泰式
死無悔來
俗聲
這樣一來呢
這同泰式就賺了
很多的錢
所以兩五帝是當時
佛教最大的贊助商
那麼兩五帝建了
菩提達摩以後
就問了一個問題
說贈如此禮佛
有多少功德呀
菩提達摩說
你沒有功德
兩五帝就奇怪了
我佛教最大的贊助商
我的白贊助了
沒有功德
為什麼沒有功德呢
菩提達摩說
佛求的是
心靈的解脫
不是現世的福報
我們為什麼要修佛
就是為了求解脫
而你求的是什麼呢
你贊助的我
我就要回報給你
你做生意啊
你有什麼功德啊
沒有功德
這譚布隆啊
譚布隆菩提達摩
就離開了精靈
來到長江邊
準備繼續北上
浩浩長江
如何過江
菩提達摩從江邊
摘了一個爐尾
扔在江上
然後跳上去
過去了
這叫做意委渡江
渡江以後
繼續北上
來到了松山
在松山的一個
山洞裡面
移動不動的
做了九年
這叫面壁九年
據說當時鳥
在他的肩膀上
住了窩
都不知道
做了九年
移動不動
做了九年以後
雙眉落進
變成了茶葉
這個茶葉就叫真眉
全是故事
一忽悠
這個事情就轟動了
我覺得這個人
也是一個
很了不起的策劃師
因為當時
所有人學佛
都是要念經
要打坐
要磕頭
說他是不動的
還有這樣沉佛的
為其獨特
所以強烈
於是
打江南北
都知道還有殘忠了
殘忠馬上就宣傳出去
這其實可以作為
你們這個
什麼ENBA的案例的
公共效應殘忠就建立起了
中國殘忠就建立起了
菩提達摩就是一組
然後有二組
三組
五組
六組
關鍵就在五組和六組
我們現在講的殘忠
實際上是六組
會能建立的
六組會能的老師
就是五組紅人
紅洋的忍受的人
會能
原本是一個俗家子
就是跟我們一樣的普通的人
他的父親信奴
原來也是個公務員
做過地方官
因為可能這個
和地產商有點說不清楚
被雙規了
丟了官職
丟了姓名
因此會能的母親
就帶著她
從河北著州一路南下
來到現在廣東的韶官
砍財為生
因為父親去世早
母親不識字
所以會能
是不識字的
沒有文化
天天去山上砍了財
到街上賣
賣了以後呢
養母親
有一天她在街上賣財的時候
聽見有人讀書
她一下就聽進去了
聽入迷了
她說書講的真好
就問旁邊的人
你們知道
這個先生他練的是什麼書嗎
人家告訴他說是金剛金
會人就說這個金剛金
誰會講啊
人家告訴她
湖北
齊州
黃美
雙風山
紅人大法師
說金剛金最好
他是蟬中武祖
會人說那我要去
上學去
那當然這個寺廟裡面
你要出家要學佛
是不交學費的
跟我們中歐不一樣
不收學費的
但是財業的有路費
還有他母親要有人養
這個時候就旁邊有一個人
出了十兩銀子給他
說你就把母親安頓好
你就安頓去學佛吧
會人就到了
湖北
齊州
黃美
雙風山
拜見紅人大法師
見面以後
也相當於面試吧
這個河產中歐是一樣的
都要面試一下
面試的時候
紅人就照地問他了
你叫什麼名字啊
我叫會能
那你是哪裡人啊
他說我是領男人
就是廣東人啊
紅人說廣東人
廣東人是野蠻人啊
野蠻人怎麼能夠成佛啊
會能說
不對吧
人有南北
佛信無南北
佛是土都終身的啊
佛怎麼能夠分南北呢
領男人怎麼就不能學佛呢
紅人當時一聽
這個人了不得
這個人有會跟
這個人可能是肉身菩薩
但是他沒有表現出來
說那好吧
那你就到廚房裡面去吧
就這個
當時在殘林學佛啊
第一件事是到廚房去
首先要到催師班去的
到廚房幹活去
頭髮也沒有剃
就在廚房裡了
那麼這麼過了幾年以後呢
紅人決定要傳伊伯了
伊伯和尚的他這個
他是沒有子女的
他也是人
他也要元級的
那麼他要挑一個結班人
叫法師
把伊伯傳給他
他就宣佈了
他說我現在要傳伊伯了
你們所有的人呢
都可以參與競爭
都有資格
但是呢要寫一則記
要寫一則記
相當於我們現在這個
拿博士學位啊
你要做一個學位弄文
你要做個博士弄文
誰做得好
就是誰
我這博士學位只有一個
宣佈了以後
所有的學生都在那裡議論說
那我們寫什麼呢
我們當中最優秀的
最有學問的就是神秀嘛
神秀大師兄
已經是教授了
教授師
已經擔任了教授師
他說他
我們怎麼能爭得過他呢
我們不寫了
看他寫吧
神秀就晚上睡不著了
說我這個博士弄文是寫
還是不寫呢
我寫出來以後答辯通不過
我這個人丟不起
我要是不寫
機會就沒了
寫不寫
那最後他想出一個辦法來說
悄悄地寫
於是他半夜三更
跑到寺廟這個牆前面
在牆上寫了一首寄
身世菩提樹
心如明鏡台
實實情不是
莫是惹塵癌
菩提樹
我們知道是石家謀離佛
得到的時候
他做的那個樹
菩提樹
石家謀離當年
是坐在菩提樹下
物德無上正等正覺
所以佛教崇拜這個菩提樹
神秀說我的身體
就像菩提樹一樣
我的心靈就像鏡子一樣
這個菩提樹我要把它愛護好
這個鏡子我要把它擦乾淨
不能讓它受到了精神污染
這個記寫出來以後
紅人大法師一看說這個沒有開竅
因為佛教講四大皆空
都是空無
裡還有一棵樹
裡還有一面鏡子
一尊沒有
得到啊
有時候
寫嘛寫個還是不錯的
暫時就先不答辯了
大家都琢磨琢磨
你們其他人都可以
送讀一下
於是這個滿寺廟的河上
就都在那唱
神是菩提樹
心如明鏡台
實是情福是莫是惹塵癌
念著念著的慧能就聽見了
慧能心說這個
這個不好譜啊這個東西的
根本就不對
於是他就跑
從廚房裡跑出來
我寫一個
大家都笑
寫一個
你頭髮都沒有剃
廚房裡乾活
又不認識字你寫啥
你也不是那文
剛好
哦謝謝
這
這個時候剛好來了一位官員
叫張日用來燒香
慧能就過去說張大人
我也有一則記
但是我不認識字
能不能麻煩你幫我寫一下
張日用說
你不認識字你
不認識你
你博士那文
還有人家寫
這個太不靠譜了吧
慧能說張大人
佛家講眾生平等
學佛的人怎麼能看不起人呢
他說了一句很重要的話
下下人有上上至
上上人有沒意志
你不要瞧不起我們草根
不要瞧不起我們地位低的人
卑見者最聰明高貴者最愚蠢
你怎麼知道我就不能寫呢
好好好張日用好好好
你說吧你說吧我給你寫啊
慧能說
菩提本無數
民進易非台
本來無一物何處惹塵埃
世大皆空嗎
哪有菩提書呢
菩提書是沒有的
哪有民進台呢
民進台也是沒有的
什麼東西都沒有哪來的塵埃呢
這個東西寫出來以後
紅人看了以後大吃一驚
這才是正宗的禪宗啊
就是肉身菩薩
這個伊伯要傳給他
但是大家想一想
這邊有一個神秀
在這個廟裡面已經熬了
十代二十幾年了
學問最高地位最高
你不把伊伯傳給他
崔世斑廚房裡面
一個長著頭髮不認識字的
野蠻人
廣東人
你把伊伯傳給他
那不翻天了嗎
於是紅人就對大家說
這個寫的也不打地啊
繼續寫
然後來到廚房
就問這個慧能
說你這個米蔥好了嗎
慧能說米熟了
欠一篩
篩子的篩
篩子的篩怎麼寫
竹子頭一個老師的詩
其實意思是
我是沒問題了
可我沒老師啊
我沒有導師
我博士那吻做好了
博士導師還沒找著呢
這個紅人也就明白了
紅人就拿起殘障
紅人拿起殘障
在沖裡的石錐上
幫幫幫敲了山下
走了
慧能也就明白了
當夜半夜三更
進入了方丈寺
大家都要笑了
你再說西遊記呢
我可以負責任的告訴大家
西遊記是抄他的
因為這是唐代的故事
西遊記是明代的作品
那麼到了方丈寺
紅人大法師
就給慧能說金剛金
說到一半的時候
慧能說地址全明白了
這好學生真的是不用
想古不用種垂
這好學生用不到多講
點一下就行了
聽聽講
聽聽講他不明白的
這學生也甭教
沒意思的
你們以後
紅人把
伊伯拿出來說
傳給你
你就是殘障六族
但是這個事情
太危險了
你在這兒待不住
此處不可久留
我現在就送你南下
渡江南下
帶著慧能
就來到了長江邊
江邊上正好有一艘船
這船怎麼正好有了
我也不知道
佛祖安排的吧
紅人就對慧能說
你上船
我來滑船
渡里過江
慧能說不
弟子自己過江
紅船
何當五渡如
因為佛教講渡人嘛
渡人老是叫渡學生
所以該我渡你
這雙寬語
慧能說
迷失失渡
物了自渡
我不明白的時候
請老師渡我
我現在明白了
我自己過去
我自己到達彼岸
紅人心想
真是肉身菩薩
如是如是
和佛法就靠你紅樣了
趕緊上路
慧能自己滑船
過江一路南向
又回到了廣東
隱姓埋名十幾年
待在哪了
待在廣州的法信寺
這樣十幾年以後
神秀沒有得到這個衣博
但是紅人趨勢
以後這個
雙風山這個地方的河上
大家都推神秀為掌門嘛
於是神秀的名氣就大起來了
最後五折天
把它請到了洛陽
當了國師
這個時候
慧能就想
我在出山
神秀也不會加害於我了
安全
因為他已經很大了
那麼慧能怎麼出山呢
正好有一天
寺廟裡的河上
討論一個哲學問題
這個哲學問題
就是翻為什麼會動
翻就是寺廟裡的棋子
為什麼討論這個問題呢
他們說
翻是無情物
什麼叫無情物
就是沒有生命
沒有心理
沒有意志的
這個棋子是沒有生命的
生命體才會動
沒有生命的東西
它怎麼會動呢
第二個河上說
翻不動
風吹翻動
翻它自己沒有動的
風吹在它動
那麼第三個河上就說了
風也是無情物
怎麼會動呢
這講不清楚了
大家在那七嘴八舌
啊 風動啊 翻動啊
風不動啊 翻
翻自動啊 翻自動啊
風不動啊
這時候慧能
從廚房裡走出來
大聲說
什麼翻動什麼
風動
其實是你們心動
心不動
都不動
這個話一說出來以後
法信室的主持
應中大法師大吃一驚
就把慧能請到方丈
說我聽說
五組弘忍大法師的法師
也就是六組
南下了
是不是就是你啊
慧能說
阿彌陀佛不敢當
應中說那就請你出師依伯吧
慧能就回到自己的房間
把傳給他的木棉加沙
和紫金博語拿出來了
只是證明
博士學位正數
而應中一看這兩件東西
普通一下自己跪下來了
弓贏六組法將
慧能趕快把它扶下說
不好意思頭髮還沒剃呢
應中馬上叫人打來熱水
洗了頭給慧能剃肚
把頭髮剃了
然後再跪下來
拜慧能為老師
這個師生關係非常好玩
先當老師再當學生
從此
殘忠男中就建立起來了
而殘忠男中就是中國殘忠
其實我們講殘忠就是講的男中
神秀在北邊在洛陽創立的那個叫北中
北中後來越來越衰敗
男中越來越心盛
現在我們說到殘忠
就是指中國殘忠
就是指中國殘忠的男中
慧能創立的殘忠
那這裡就有一個問題
為什麼慧能創立的殘忠男中這麼心妄呢
結論是因為他
才真正做到了
佛教的中國化
我們知道佛教是一種
外來文化是印度文化
任何外來文化進入中國
要想站得住腳
必須中國化
從佛教到馬克思列寧主義
都無意例外
任何主義到了中國你必須中國化
你看很多宗教
很多宗教傳進來比方說
伊朗的這個
摩尼教
傳入過中國
以色列的猶太教
也傳入過中國
因為伊斯蘭教基督教都傳入中國
但是誰在中國的勢力都沒有這個佛教大
就因為佛教中國化了
而佛教開始是和這個中國文化是衝突的
中國文化是一種什麼文化呢
是一種人間的文化
世俗的文化
中國人熱愛的生活
是四四同堂的
這樣一種男跟女製的
四四同堂的家庭家族似的
充滿親情和溫馨的
這樣一種生活
而佛教這個出家人
第一是不信父親的信
取一個法號信什麼的信是
都跟世家牟離不近
所有的正式的出家人
少林式的主持人是勇信
這在無家看來叫無父
沒有父親
第二出家人見到皇帝不可投
雙手合十說個阿彌陀佛
這在無家看來叫無君
所以無家是反對佛教的
無君無父是禽獸也
更糟糕的是出家人不能結婚
不能結婚兒子從哪裡來
沒有兒子就斷了相夥
不孝有三斷後為大
這個東西中國人怎麼能接受呢
更何況
我們還有那麼多世俗的要求
我們要做官
我們要發財
我們還要男歡女愛
我們都信了佛了都沒了
所以佛教必須中國化
必須中國化
那麼誰做到的呢
蟬蟲
蟬蟲怎麼做到的呢
第一他宣布淨土無理
什麼叫淨土乾淨的淨
乾乾淨淨的淨土地的土
佛教它有一個基本教義
這個教義只有一個字
苦
為什麼呢
因為石家謀離原本是
禁犯王
禁犯王國的王太子
他是長大了應該做國王的
但是他出家了
他為什麼出家呢
就是因為有一天他出王臣的時候
王臣有四個門
他看到了四副圖像
生老病死
他從生老病死你們看到的是什麼呢
是苦
生孩子生不下來
苦
老了以後走不動
吃不下飯苦
生病了以後浑身痛
苦
死
生老病死都是苦
得出結論來人生就是苦
後來石家謀離說法的時候
就跟大家講請你們大家想一想
人生是不是苦
你的生命是從什麼時候開始的
是你的父母親的精子和卵子
結合了以後你就有了生命
那麼那個時候你在哪兒呢
子宮
子宮是什麼環境呢
逆不透風暗無天日
母親喝一口熱水你浑身發燙
母親喝一口涼水你浑身發抖
母親翻一個生理在你
這個裡面被扔過來扔過去
自己排泄的糞便
也在洋水裡面還要再吃進去的
石月懷态苦不堪言
忍無可忍破門而出
印擠出來
受不了了嗎
最後落到那個慘入上面
柔潤的皮膚碰到那個堅硬的慘弱
如坐針氈忍無可忍
放身痛苦
有誰落地笑呵呵
是誰有誰高高興興來到這個世界
你來到這個世界就是來受苦的
然後你就不停地提哭
然後你要長大
你要被迫去上幼兒園
你要背著很沉重的書包去上小學
你晚上要做很多的功課
你要拼命去高考
高考畢業以後找不到工作
現在企業多假招工
好不容易找到工作以後
你要當已足啊
要當房奴啊
你要辛辛苦苦一輩子
你才能買一套房子
等你房貸還完了以後你也差不多了
何況你還要結婚啊
你還要再養孩子啊
你還給孩子振哪一份錢啊
你沒完沒了的苦啊
人生是苦啊
那麼為什麼會苦呢
因為你身在東方會土
你生活在人世界
怎麼樣才不苦呢
往生西方進土
你下輩子你就投胎到西方進土去
就不苦了
那麼怎樣投胎到西方進土呢
找阿彌陀佛
因為西方極落世界有很多很多
西方進土有非常多
其中最靠譜的一個叫
阿彌陀佛
西方進土
阿彌陀佛為什麼靠譜呢
阿彌陀佛和觀世應菩薩
是佛界的兩個
幫助我們的人
這兩個人呢
佛祖賦予他們特別的功能
可以往返天國與人間
不需要簽證
其他的佛菩薩到了這個西天以後
他就不回來了
他就在西天待著
只有這兩個是來來往往的
觀世應菩薩管什麼呢
管救苦救難
所以叫救苦救難
大死大悲救苦救難
觀世應菩薩
觀世應菩薩為什麼那個救苦救難呢
因為觀世應菩薩牽手牽眼
萬千化身
你只要有苦難的喊一聲
觀世應菩薩救我
他就能聽見
他就能看見
他就能過去
牽手牽眼萬千化身嗎
阿彌陀佛是管什麼呢
管你死了的時候
把你帶到西方淨土
那麼為了你
保證你能夠
往生西方淨土
你平時要練習
練阿彌陀佛
阿彌陀佛
這樣你臨死之前
還可以喊三聲
阿彌陀佛
阿彌陀佛就過來把你接走了
這個宗派叫淨土宗
非常好修的
就是阿彌陀佛
但是禪宗說
淨土是沒有道理的
會能說
東方人遭罪
求佛
練佛求生
西方
西方人遭罪
練佛求生
何方
東方人說
我們苦啊苦啊
那我到西方去吧
那西方人苦
他到哪去啊
邏輯不通嗎
這就把天國否定了
天國否定了以後呢
佛法就在人間呢
不對啊
超錯了
怎麼回去
回不去
對
回不去上呢
回不去上
這是下一節的
這就把天國否定了
這是第一個
淨土無力
第二個呢
佛也是人
我們知道中國這個語言文字當中
跟宗教有關係的
主要四個詞
鬼神先佛
鬼和神不是人
先和佛都是人
鬼是什麼的人
死了以後就是鬼
不是人嗎
什麼是神呢
神就是一個人生前
對我們民族有卓越貢獻
死了以後就是神
對我們民族
沒有卓越貢獻的
死了以後就是鬼
比方說大雨他治水
他有大功勞吧
大雨治水
他死了以後就是神
我一中天沒有貢獻的
死了以後就是鬼
這兩個都不是人
先是什麼呢
先是肉體非生
本來是個人
我練啊練啊練啊
練成了
或者我吃一個先單吃下去
身體變輕了
豬飄上去了
這叫先
而且你可以把
家裡人都帶走的
一人得到雞犬生天
阿貓、阿狗都可以帶到天上去
都變輕了
永遠活著的人
都是先
佛是什麼呢
佛是覺悟了的人
也是人
佛也是人
這是第二條
第三條叫獨經無用
我們平時這個
不是我們平時
禪宗之前修行
要讀經書
對不對
而禪宗認為獨經是沒有用的
有兩個故事
一個
講一個禪師叫德山宣劍
德山宣劍呢
原來是反對禪宗的
是主張讀經的
讀書的
他說這個
他說我們這個人
讀了一輩子的經書
也未必能夠成佛
禪宗說不讀經
就可以成佛
這太不像話了
天地下那有這樣便宜的事情
對不對
我去找禪宗辯論
他就挑了一段經書
上路了
走到半路的時候呢
都只餓
看見一個老太太
在賣點心
他說老人家
我想買點點心
老太太說
看到你是個和尚
他說是
你單子上挑的是什麼呢
德山宣劍說是經書
老太太說好
我問一個問題
你達上來了
點心白送
達不上來
別的地方去買
我不外給你
德山宣劍說
請問我寶讀經書
沒有難不倒的問題
你問吧
你是這個老太太就說了
金剛金上說
過去心不可得
現在心不可得
未來心不可得
三心都不可得
請問大和尚
你要點哪個心
你不是要點心嗎
德山宣劍說
我挑了一旦金數據跟蠶絲辯論
走到這一個賣點心的老太婆
我就辯不過了
我這書讀的有什麼用啊這個
還有一個蠶絲叫古靈神戰
他也是誤出了這個道理
誤出這個道理以後
他就回到他原來出家的那個寺廟去
找他的啟蒙老師
發現他的啟蒙老師還在讀經
他就想怎麼樣讓老師開竅呢
正好有一隻蜜蜂在房子裡面飛
這個蜜蜂想飛出去
旁邊一個門打開著
蜜蜂不飛
蜜蜂往窗上蹦撞
窗上糊著窗戶紙
他老去撞那個窗戶紙
古靈神戰就馬上脫口而出口詹一記
空門不肯出
頭窗也大吃
百年鑽固紙
何日出頭時
你就在這個固紙裡鑽吧
你什麼時候出頭啊
你什麼時候出得去啊
老失誤了
這是第三條
讀經無用
第四
做禪無功
讀經是沒有用的
打坐
做禪有用嗎
沒用
有一個著名的禪師叫馬祖道一
馬祖道一是南越懷讓的學生
馬祖道一到南越懷讓的學佛的時候
開始也是打坐的
做禪
坐在那個地方
飛翔飛飛翔
飛
坐哪
南越懷讓的知道馬祖道一有慧根
是肉身菩薩
但是現在還不開竅
要點破它
南越懷讓就來問他了
說這個學生啊
你在這幹什麼呢
馬祖道一說
做禪
南越懷讓說
你做禪想幹什麼呢
成佛
馬祖道一就扑刺一笑了
這老師
磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨磨
一個磚頭在牆上磨
學生看見老師拿一塊磚頭在牆上磨
就覺得很奇怪
老師你在幹什麼呢
老師說我要把它磨成一鏈鏡子
這馬祖道一就扑刺一笑了
這老師
磨磚起能成鏡啊
一個磚頭能磨成鏡子嗎
南越懷讓馬祖道一說磨磚不能成鏡
做禪起能成佛
做禪就能成佛嗎
馬祖道一誤了
進土無禮
佛也是人
獨經無用
做禪無功
最後發展到什麼呢
發展到喝佛罵祖
喝佛罵祖
就是
罵佛祖
燒佛經
很典型的一個人物
叫丹霞天然
天
天地的天
所以燃的人
天然
這個丹霞天然
原本是一個如生
一個讀書人
按照當時的讀書人的出路
就是讀書做官了
要參加科舉
考試了
他就進京感考
走的半路
住宿的時候
來了一個學佛的人
這個學佛的人
就問他說
年輕人
你這是要到哪裡去
這年輕人說
我要去考公務員
這個學佛的人說
當公務員
哪裡比得上
當活菩薩
你應該去學佛
於是這個
丹霞天然
就去學佛
找誰呢
就是剛才說到的
馬祖道一
見了馬祖道一以後
丹霞天然
鋪通一下跪下來
兩個手
把頭抱住
不說話
歷史很清楚
你給我剃頭髮
那是慘中是不利文字的
你不能說剃頭髮
你說剃頭髮
他不跟你剃了
馬祖道一看
這來者不善了
這學生招不得
這個當老師招
學生可有訣竅了
太蠢的不能招
太聰明的也不能招
太聰明的你對付不了
他說我不是你的老師
石頭吸千才是你的老師
石頭吸千和馬祖道一
是當時慘中的兩大
這個慘失
那最牛的兩個
他一腳就把這個皮球踢出來
他一腳就把這個皮球踢過去了
當下天然就跑到石頭吸千那去了
又跪下了兩個手抱頭
石頭吸千不吃他一趟
廚房裡去
當下天然沒辦法
就到廚房裡去了
在廚房裡幹了三年
有一天
石頭吸千就把學生們都召集起來
說今天我們要勞動一下
這個大殿前面
雜草重生
命而等
產出電錢雜草
學生們聽了以後都去拿鋤頭
只有這個當下天然的
他跑到廚房裡打了一盆熱水
把頭髮一洗
洗完了以後
跪著石頭吸千跟錢
石頭吸千一看明白了
產出電錢雜草
這是電錢雜草
自己說過的話沒辦法
把頭髮剔了
剔了以後就跟他說法
他把兩個耳朵一無
掉頭就跑
跑哪去了跑回馬祖道醫那
跑回馬祖道醫的寺廟
他也不進方丈史
他跑到殘房裡面
一跳跳的一個盒子
脖子上騎著
這麼一騎
整個寺院都驚動了
馬祖道醫只好來看他
看了他以後說了一句話
我只天然
他本來是去感嘆的話
說你這個孩子呢
還是滿天真的
滿率性的
性情中人
天然
就這個意思
當下天然聽到這句話以後
從那個盒上的脖子上
爬下來
跪在地上
剋一個頭
謝恩師
四法號
你不是說我天然嗎
那我就叫天然
所以這個人不得了
當時最牛的兩個禪師
一個給他剃了頭髮
一個給他刺了法號
一夜成名
確實比當公務員快多了
你說說公務員
從科員到副科
到政科
到副助的政助
什麼時候
什麼時候熬出頭
一夜成名
成名了以後
他到處走
有一天他走到一個廟裡面
這個廟裡面
天冷
他就把這個
木頭的佛像
搬來
燒了
烤火
這一烤火
這個寺廟的院主就不幹了
說你這個人怎麼這麼回事
你怎麼能燒佛像
你要幹什麼
他說我要燒舍粒子
舍粒子都是得到高升
元祭以後火化的
以後得出來的
燒出來的
舍粒子都是燒出來
我想燒個舍粒子
這院主說
個木頭哪有舍粒子呢
既然是木頭
這個當然天然說
既然是木頭有什麼燒不得呢
那不就是木頭嗎
燒了
喝佛罵祖
這就有一個問題了
你說一個禪宗
他都整成這個
這個德行呢
他還是佛教嗎
是
而且在我看來
禪宗更是佛教
為什麼呢
他抓住了佛教的根本
佛教的根本是什麼
是佛
什麼是佛呢
佛就是佛陀
佛陀是繁文的因義
本意是什麼呢
覺悟者
覺悟了的人
就是佛
不覺悟的人
就是人
眾生和佛有什麼區別
就在於覺悟
還是不覺悟
不對不對
有按哪個
就是看你
覺悟還是不覺悟
當然
不是說
所有的覺悟的人都是佛
成為佛有三個條件
第一個叫自覺
就自己覺悟
第二叫覺他
就是讓別人覺悟
第三個叫覺醒圓滿
怎樣覺醒圓滿呢
苦度眾生
因為石家牟利在菩提樹下
誤道的無上正等正覺
第一條就是苦
我前面講過了
因為苦
不用不用
就是苦
所以要
佛
佛祖立下的紅苑呢
就是要
苦度眾生
要所有的人都脫離苦海
這個叫覺醒圓滿
滿足三個條件的是佛
滿足前兩個條件的是菩上
一個條件沒有的
就是眾生
這裡就有一個問題了
佛祖立下紅苑
苦度眾生
請問眾生
可以苦度嗎
你必須回答這個問題
如果眾生是不可以苦度的
這個紅苑是沒有意義的
如果眾生是可以苦度的
所有人都可以成佛的
那麼請問
為什麼
蠶宗的解釋是
眾生皆有佛性
就是其實我們每個人
都是有佛性的
用教育學的語言說
每個人都是可以成才的
每個人天生就是可以成才的
每個人的天資是一樣的
所以學生沒有好壞
老師才有好壞
因為學生是一樣的
都是可以成才的
都具備成才的可能性
佛教的語言來說
就都具備成佛的可能性
那麼下面就有另一個問題了
那麼為什麼
眾生沒有成佛呢
蠶宗說
因為彌
會能說
彌及佛眾生
誤及眾生佛
因為佛的關鍵就是覺悟嘛
覺悟的反面就是彌糊嘛
你彌糊你就是眾生
你覺悟你就是佛
具備在這
於是我們又要問了
那麼我們眾生為什麼彌呢
蠶宗解釋說
因為直
直著
直就是認死裡
一根筋不開竅
這叫做直
直則彌
彌則不悟
叫直彌不悟
直彌不悟怎麼辦呢
就要破職
要破職
不破職
不但成不了佛
還會出問題
比方說蠶宗有一個有名的故事
叫野湖蠶
野湖蠶的故事呢
是有一個蠶師叫百丈懷海的
懷海大法師
上課的時候
他發現除了本班學員以外
還有一個老頭來旁聽
每次都來
懷海就
注意到了
有一天上完課以後
宣佈下課
說同學們都回去吧
然後把那個老頭叫過來
說你來
你到方丈史來
你不是我們班的學員
請問你是什麼人
老頭來旁聽
老頭說
我本來也是個和尚
五百年前
我是一個和尚
懷海就問他
那你現在是什麼呢
我現在是一隻狐狸
是一隻野狐狸
可是你五百年前的和尚
怎麼今天變成狐狸的呢
就是我上課的時候
一句話說錯了
沒答對
沒答對我就從和尚
變成狐狸了
懷海說你給我講講
看是個什麼問題
這個和尚說
他說當時我是一個大和尚
我是老師
有學生問我
說老師我們學佛
如果學的
好了
成績學的好
直接歸根解體是空
它又不是空
慢慢來
不容易
所以破職
非常之難
我講
三個例子看能不能開銷
三個例子
我講的破職難
有一個尼姑
玄機
玄就是那個玄妙的
玄
玄學的玄
機就是機器的機
這個玄機
認為自己已經是破職了
已經達到空的境界了
於是它就去挑戰一個和尚
這個和尚叫雪風
就是那個下雪的雪
雨雪的雪 山風的風
玄機尼姑
就來到了雪風和尚那兒
雪風接待它
說請問師太
從哪裡來
玄機說
大日山
日就是太陽
日頭
大日山
雪風說請問
大日山出太陽了嗎
你不是大日山嗎
太陽
玄機說
大日山要是出太陽
就會融化雪風
雪風就知道
這下也來者不善
請問師太
法號
玄機說
玄機
我的法號叫玄機
玄妙的玄機器的機
直步機
雪風說那請問
你這架玄機
一天支多少步
你不是直步機嗎
你一天支多少步呢
玄機說寸絲不掛
我這架直步機
一根絲都沒有的
空嘛
你不是四大接空嘛對不對
四大接空我的直步機上肯定是沒有絲的
沒有綿線的嘛
而且它是雙關語嘛
我這架直步機
寸絲不掛
我這個人
也一切都忘掉了
我已經徹底忘我了
我已經達到忘我的境界了
我也是一絲不掛的
一個尼姑跟一個和尚說
我一絲不掛
啊這雪風說
歐米托夫領教了
他就走就覺得自己勝利了對不對
這辯論不就勝利了嘛
就往外走
走了幾步
雪風突然喊一聲
玄機失態
玄機說什麼事
你的架紗拖在地上
玄機趕快回頭看
架紗拖地上
這個時候雪風雙手一合拭
呵呵一笑說
好一個寸絲不掛
你不是一絲不掛嗎
你怎麼還有架紗啊
所以你想這個
達到物的境界
並不是那麼容易的
還有一個詞是叫
心善為寬
也是有人來挑戰他
就問這個心善為寬
說請問大和尚
道在何處
道在哪裡
你不是我們要得道嗎
道在什麼地方
為寬說就在眼前
這個人又問
就在眼前我怎麼看不見
為寬說因為你有我
所以看不見
這個人又問
那麼請問大和尚你
看得見嗎
為寬說又有你
又有我更看不見
這個人好像就明白了
就誤了
就我明白了
有我看不見
有你有我更不看不見
沒有我沒有你
就看見了吧
為寬說
沒有我也沒有你
誰看呢
能誤到一點吧
不容易
我在五大作家班講禪宗
那些作家都是
特有誤性的
特激凌的人
講完了一個作家
一個作家上台來說
一老師
我明白了
禪宗就是不利文字
因此
這個學習我考試的時候
教一張白紙
不利文字嗎
我說可以
你要成績的時候
我就笑一笑
像這種鬥嘴
在禪宗當中就叫做激風
激風是
禪宗開悟的一個重要的手段
所以去看讀這個
禪宗的書籍
充滿了這樣的東西
這個
比方有一個人
又是問前面的那個
心善微寬
說你們佛教說
眾生皆有佛性
請問狗
狗子
狗
有佛心嗎
微寬說有啊
這個又問
和尚禮
他都是社套了
跟現在的媒體一樣
社套
你要說沒有
你就推翻了你的佛教的教育
因為佛教教育是眾生皆有佛性
你不能說沒有
你要說有
那說狗子
狗有佛性
你有佛性
你跟狗一樣
那麼微寬怎麼回答
微寬說沒有
這個人就問了
既然眾生皆有佛性
你怎麼沒有
微寬說我不是眾生
這個人又問
既然你不是眾生
那你是佛嗎
你敢說你是佛嗎
微寬說我也不是佛
你又不是眾生
你又不是佛
那你是什麼東西
微寬說我也不是東西
我不是眾生
我也不是佛
他這個故事是說一個什麼道理呢
在禪宗看了
一切皆可否定
最後的結果是
一切都不必否定
因為我把我
把佛
把道
把經書
我全否定了
就沒有什麼可否定的了
沒有什麼可否定
就一切都不必否定了
一切都不必否定了以後
我就幹什麼都可以了
我就
你要當企業家賺錢
不耽誤
你要當公務員生官
也不耽誤
你要取其生子
因為這些都可以不否定
什麼都可以做
區別只在於什麼呢
只在於物與不物
物與不物
你該幹嗎
就幹嗎
該怎麼幹就怎麼幹
最後陳佛與否
看你誤了還是沒有誤
所以覺悟只在一瞬間
有一個和尚
他的學生
來找他
請問老師
我怎樣才能陳佛
趙州說吃粥了嗎
洗碗了嗎
沒有洗碗去
這個學生就覺悟了
很容易的
就看你開銷不開銷啊
還有一次
趙州和尚來了新學員
趙州就去見著新學員
就問一個學員
說我們這個寺廟
你以前來過嗎
這個學員說我來過的
好好好
吃茶去
然後又問第二個學員
我們這個寺廟你以前來過嗎
這個學員說沒來過
好好好吃茶去
旁邊站著院長不明白了
大和尚
這個學生是沒有來過的
你要他吃茶去
那個學生是來過的
你也要他吃茶去
這什麼意思啊
趙州說院長
院長說在吃茶去
就是吃茶去
物與不物
看你自己了
可能一瞬間就誤了
這叫什麼呢
苦海無邊回頭是岸
放下屠刀
立地撐伏
對你放下屠刀的那一瞬間
就可以撐伏
而且有一個故事
說有一個小和尚
踩死了一隻青蛙
你說他的師父跟他說
出家人不殺生
你殺了一隻青蛙
你就有的死罪
你現在死去
你從山上跳下去
這個小和尚
就跑到山邊哭
不肯死吧
這時候來了個屠夫
屠夫
殺豬的
說小孩你哭什麼呀
這小和尚說我踩死一隻青蛙
師父就讓我去死
要我跳下去
踩死一隻青蛙
不小心踩死一隻青蛙
都要跳牙
我殺了那麼多的豬
我該死多少回啊
這小和尚你不要死
我替你死吧
這個屠夫就從山上跳下去了
跳到半山腰的時候
山底升起一朵祥雲
把他拖了起來
立地撐伏
放下屠刀立地撐伏
這就說明什麼呢
臣佛在瞬間
人人可臣佛
關鍵在覺悟
方式無所謂
通過什麼方式都可能臣佛
方式是不重要的
重要的是覺悟
比方說有一個禪師
有一個禪師
叫五祖法眼
法眼禪師有一天接待了一個官員
這個官員向他
來求這個臣佛的
方式
這個禪師練了一句
厭詩
愛情詩
平乎小欲言無事
只要貪囊
認得生
小欲是什麼
小欲就是丫鬟
貪囊是誰呢
貪囊就是
西進的美男子
攀曰
治安人
小民叫貪奴
這個攀曰
是當時最漂亮的男人
據說這個攀曰出去遊玩的時候
坐一輛空車走
在洛陽城裡
玩一圈回來
一車水果
為什麼女孩子都在給他送水果
太漂亮了
另外同時代
還有一個私人
叫左思
左思長得很醜
左思要是開一輛車出去
裝一圈裝一車石頭回來
大家都跟他扔石頭
有未盡時期
是個非常曖昧的時期
人長得漂亮是很占便宜的
曹操最後不能當皇帝
一個重要的原因就長得太醜了
這個
攀曰的小民叫貪奴
所以後來
就把
就把女孩子的
心上人
叫做貪囊
情哥哥
這意思是什麼意思呢
就是說這個小姐
在規範裡面
知道了外面有自己的心上人
自己愛慕的那個帥哥
帥哥哥在外面
他又不能夠
直接去跟那個
帥哥哥說話
他就不停的叫丫鬟
小玉
快說
小玉拿扇子來
小玉拿毛巾來
小玉
拿毛巾來
小玉拿點心來
沒事找事
這時候是平乎小玉
緣無事
不停的叫著丫鬟
他沒事
只要貪囊認得生
他的目的是讓他的帥哥哥
能聽見自己的聲音
練了這首詩以後
這個法演法師
就對那個來求佛的官員說
你聽懂了嗎
官員一頭霧水
我懂了懂了
懂了嗎
你們懂了嗎
看我們下面做了不少顧務員
這個意思就是說
你要成佛
你要修蟬
方式是次要的
絕務是重要的
只要貪囊認得生
的意思就是只要你絕務
因此你可以念經
我不是前面說了獨經無用嗎
但是
如果你是為了絕務
你可以獨經
平乎小玉緣無事
只要貪囊認得生
這個官員是沒懂的
但是
旁邊的學生懂了
這個學生也寫了一首
一首驗詩
少年一段風流是
只許家人獨自治
我小時候有過一段風流運詩
這件風流運詩
只能讓我的好妹妹知道
誤了
明白嗎
這話是什麼意思
我有沒有絕務
我是否成佛
只要我知道
只要佛知道
不容易
最後一個話題就是
慘重的境界
這樣的一個
智慧的
宗派他
追求的境界是什麼呢
自由自覺自然
唐代有一個
次史叫李敖
他也去找殘詩
說請問怎樣才能得到
這個殘詩什麼話都沒說
用手指了指天
用手指了指瓶子
你要馬上就寫了一首詩
練得身形似賀形
千諸送下兩含金
我來問道無魚說
雲在青天水在瓶
什麼是殘
如果你要問我什麼是殘
我就告訴你水在瓶子裡
還不明白
那我沒辦法
要不然再念一首詩
這是一個尼姑寫的
近日尋春不見春
盲寫塌遍濃頭雲
歸來孝年梅花秀
春在枝頭已十分
說春天來了
我不知道春天在哪裡
我到處去找春天
轉了一圈回到家門口
門口的一棵梅花開
梅樹開了花
我拿了一朵梅花來一吻
春天就在這裡
我幹嘛跑那麼遠
但是這裡面還有一層意思
如果他
沒有在外面轉一大圈
回來
他直接的就找到梅樹跟錢
摘一朵梅花聞一聞
他能知道春天在哪裡嗎
有一個故事
說一個富人
就是像朱衛這樣的人
或者像王石那樣的人
錢多用不完去登山
登山回來以後
就坐在這個
海邊看落日
旁邊有一個農民
在種地
這個農民
種了一會兒地
就收工了
這個富人這個企業家
就把這個農民叫住了
太陽還沒有落山
你怎麼就收工了
農民說我這個地種夠了嗎
這個富人說
你這個人就是哪
你還有時間
多種一點地
這個農民說我多種那麼多地
要幹什麼呢
你多種了地你可以多打糧食
多打糧食可以多賣錢
多賣錢你錢又可以生錢
你可以去搬企業
你可以振很多的錢
你會成為億萬富翁
這農民說我成為億萬富翁以後
我幹什麼呢
這個王十就說了
你成為億萬富翁就可以像我一樣登山以後
在海邊看落日嗎
農民說這麼麻煩
我現在就看落日
但是你要知道
就是落日
他看的落日和王十看的落日
不是一個落日
你沒有經過一生的奮鬥
現在很多人都在講
你不要奮鬥
你奮鬥幹什麼呢
是不是
最後不都是一個盒子嗎
對不對
你買多少房子買多少地
最後不都睡在那盒子裡面去嗎
那我就想問他你幹嘛
現在不睡那盒子你去呢
現在要去合成去嗎
曾國藩
退了以後
寫過一幅對念很牛的
上年叫做
出茶淡飯不遺賞
這等服老夫想了
下年叫做
一家治國平天下
那些事而被承擔
出茶淡飯不遺賞
這是想服
他如果沒有建功
也沒有帶過雙眼花靈
賞穿黃馬掛
他會覺得出茶淡飯不遺賞
是服嗎
不要直
不要說這個就是這個
這個不是這個
這個就是這個
這個慘中講
未休到時建山是山建水是水
學了一陣以後建山不是山
建水不是水
到了最後建山是山建水是水
他是有一個過程的
有一個過程的
當然說到最根本
清清脆足總是發生
玉黃花莫非波惹
最後兩個字要念
波惹不能念頒弱
不能念頒弱
就像藍武要念拿摩
不能念藍武一樣
波惹就是
佛家講的最高智慧
最高智慧在哪裡
就在自然界
一根一根清澈的竹子
就是佛的化身
便利開放的黃花
就是佛家的最高智慧
如果還不明白
我們就唱一首歌
電影《少林寺》的插曲
《少林寺》的插曲
日出松山
沉中盡飛鳥
明見小溪水
蟬蟬
蜆上琴琴藏
清澈
星辰太陽
從松山山澳裡緩緩升起
早刻的終身
驚動了樹上的飛鳥
樹林裡面
小溪連覆一年
叮叮噹噹的流著
山坡之上
長滿了綠綠的清草
這是什麼
又是蟬
諸位
謝謝
下面我們進入互動環節
我自己做
哪一位有問題可以問
響鐘
有問題可以問
你好 易教授
謝謝您的精彩演講
我想請問一下您覺得
這個蟬鐘跟維新主義之間
最重要的區別是什麼
因為我覺得說是心動
這個山
就說10年前看到了山
可能再過20年後
看到了山是不一樣的
就是
謝謝
但是我要問的是
維新又如何
維新又如何呢
不維又如何
其實
這個恩格斯對維新主義
和維新主義有一個
非常重要的界定
是我們現在
學校裡面講哲學的人不講的
恩格斯說
維新維新的問題
只有在認識論這個領域裡
才是有意義的
他是回答一個問題
思維
與存在的同一性
就思維和存在是
什麼關係
在這個問題上
因為維新主義和維新
維護主義兩大正義
不是在這個範圍內
講這個話題根本就沒有意義
所以其實我對你的問題
最準確的回答是
就不能這麼問
你為什麼要問呢
哈哈哈哈
你為什麼要搞清楚他是維護主義
還是維新主義呢
維護主義又怎麼招維新主義
又怎麼樣呢
沒意義嗎
易老師
還有一個問題
我想問一下您講的殘忠
跟中國其他的一些
思想學派比如說王陽明的新學
他是有怎麼樣的一個
一個關係
因為我剛才聽到您講的很多這個故事
可能
從另外的一些理論裡面
也可以得到一些解釋
所以我想了解一下
殘忠對於中國
就唐宋以後對於儒家的
這些主流的思想
特別是到明清以後
從新學發展出來的一些
新的一些儒家的流派
之間的一些融合和
他們之間的一些關係
謝謝您
這個王陽明的新學是儒學
這個殘忠
他跟儒學的關係
一方面他是
向儒學的妥協
因為後來慧能講得很清楚
他說你要怎麼樣修行
就是要禁銷啊
禁忠啊
儒家沒有什麼區別了
在家孝順父母
這個有愛兄弟
和睦伶伶
為國禁忠
就是修禪
那跟儒家沒關係
沒區別了
佛教必須向儒家讓步
妥協
他才在中國站得住腳
所以這個
儒家當中反佛的人
是不反禪的
人家說像韓裕這樣的
反佛非常堅決
不反禪
跟禪師來往
這是一個方面
就是禪忠向儒學讓步
另外一方面
儒學也向禪忠讓步
甚至向禪忠學習
宋明理學之所以產生
就與禪忠有很大的關係
因為他發現禪忠
很有市場
禪忠他是草根的哲學
平民的哲學
人間的佛法
他是要向
不認識之的那些
善動
紅髮的
會能就是個不認識之的
很草根
後來儒學就發現得不得了了
這個意識形態的市場
全部給產佛教這個
佔領了
儒家也要去佔領
這才有了宋明理學
包括你說的當中王陽明的心學
他們也是要開講談的
他們都搞百家講談
諸希這些人辦書院
用最通俗的
最土的話最草根的語言
來講儒家的道理
受到禪忠很大的影響
所以禪忠已經成為
中國智慧的一個組成部分
當然
追溯到前夕
老子
莊子
未盡玄學關係又很密切
他實際上是用老子
莊子未盡玄學的一些思想方法
來講佛家的理論
但是我的一個說法就是
老子
是以無為求有為
老子他的學術
他拼命講無為
其實老子是有為
因為老子的觀點
就是無為而無不為
無為的目的是無不為
他還是要有為
莊子呢是以無為求無為
莊子是真無為
而禪忠呢是以有為求無為
禪忠是什麼都可以做
最後達到無的境界
老子是什麼都不做
最後達到什麼都有的境界
莊子是什麼都不做
最後達到什麼都沒有的境界
莫子和孔子是什麼都做
都要達到最後什麼都有的境界
哎呀這這倒疼了
那這個問題請你去
讀我的先祈朱子百家聲明
和中國智慧兩本書
我沒怕展開講那麼多了
我要多回答一些問題
好請
因為我們還是這個
講乳舌道
曾經於過去的那種先祈朱子
那麼我們非常關心
就是這個禪忠這個我們
現代這個社會特別在中國
信仰狀況之下
那麼有什麼現代價值
沒有
就是禪忠對我們現在這個來說
是沒有價值
沒有價值就是他最高的價值
而且具有最高價值的
一定是沒有現實價值的
一定是這樣子
他其實是給你一種境界和一種
方法
你再問可以
你再說
李老師我有一個問題
我就說以前那個
胡適寫過一些關於禪忠的文章
根據他的觀點
他說就剛才講的這些
禪忠語錄都是後人杜撰的
然後那個會能的這些
世紀呢也是不可靠的
都不可靠肯定不可靠
就是說您對於他的這個
觀點就是說從學術上
您有什麼看法
我沒有看法肯定是編出來的嘛
你說這個異位杜江
他可能嗎
是不是
根本不可能誰都不可能
在異位上過了江
這個會人的六主談經講
他的這個紳士肯定是靠不住的
當然也不能說一點影子都沒有
他也有一些影子
也不能說完全是虛構的
也不能說是完全是真實的
我為什麼不在意這個問題
就是因為他真實不真實不重要
重要的是我們能夠
從當中受到什麼啟發
就莊子有一個觀點
叫做得餘忘權
得兔忘題
得意忘言
莊子說
提者所以在兔也
什麼叫提的就是那個神扣
那個神扣的目的是什麼呢
是要抓兔子
兔子跑過去以後一拉把兔子抓住了
得兔而忘題
我抓住兔子以後這個神扣
我就可以扔了
選者所以在餘忘
就是餘忘的目的是什麼
是打餘
得餘可以忘權
我打到餘忘以後
我這餘忘我就可以扔了
眼者所以在意
得意可以忘言
因此這個在我們
除了專門做學問的人以外
專門做這個研究的人以外
一般的人
讀書可以過河拆橋
而且得到他的精神
精髓就行了
所以我是贊成一般人讀書
我贊成朱隔亮的讀書法
叫關起大略
大致看一下就行了
也贊成陶淵明的讀書法
不求甚解
因為我們做我們尤其作為
你們企業家你們重要的是
你要做你的事情
你不是做學問的
對於我來說
禪宗的那些故事當中
哪些可靠哪些不可靠
我根本就不關心
謝謝你剛剛還有問題
再問一下去
因為這個第一次來聽這個徐曉年
教授來這個講座的時候
他曾經這個提到就是說
或者說我們中歐的這個講座
曾經提到就是說
我們有比成功更重要的
社會責任
我們確實是
社會責任我們地長製造一個很執著的東西
是吧
這種執著跟我們的
禪宗
剛才我們就叫
非常簡單
要不要執著
不要
不要執著是
不等於不要責任
就要清楚了
我沒有說不要責任
我說的是不要執著
比方說
你如果是一個有責任的
新的人
那麼你隨時都可以
體現你的社會責任
隨便舉個例子
比方說你的車開出去不亂停
做得到嗎
這個問題
比方說我每個人都不亂停車
我每個人都不闖紅燈
這個社會就太平了
這個我有一點這個
我基本上這樣
但是有一點我還不同意
為什麼呢
你們這個中歐的這個學員裡面
有一位這個這個學員
我是非常佩服
因為我跟他曾經是同事
他叫這個顏義明
那麼顏義明我覺得他就是非常執著
非常這個兼任
執著和兼任我覺得
改變了我們中國的這個什麼
證券這個法規
不是這是怪我沒說清楚
不怪你
這個執著和兼持是兩個概念
不怪你怪我
執著和兼持是兩個概念
實際上我剛才這個問題
就是我們禪宗的這個現代價值了
對現代有什麼價值
不是 它是一種思維方法
思維方法
就是你說
像我上昨天在南伊講的
一個人問他說我們是不是就不要追求了
我說
你只要追求是執著
不要追求
也是執著
我不是講得很清楚嗎
禪宗說不利文字對不對
最後會能怎麼說呢
直到不利文字
不利二字 辨識文字
如果從這個角度
我有一個問題再討價一下我們易教授
就是現在呢
我們的這個科學思維的話呢
原來是一種這個還原論
比如說我們把物體分成分子
原子 電子 對吧
那麼後來呢是一種這個整體論
那麼我們的禪宗是不是有一種
整體論的這種思維的這個
禪就是禪
我不問了
我們也把這個
問問題的機會給
其他同學好不好
我們不要一老人追著問
易老師
我想問一個問題
禪宗的境界對您
在現實生活當中
有什麼幫助
有什麼啟發
給你什麼經驗和教訓
就是不執著
不認實理 不刻意
不刻意
不等於不認真
不等於不堅守
我就已經沒辦法
再用語言講了
因為它這個本來就是不利文字的東西
就像這個
就有人問卑多芬說
請問尊敬的卑多芬先生
你的極大調小周明曲
是什麼意思啊
卑多芬就把鋼琴打開跟他談了一點
他說我還是不明白
請你告訴我你的極大調小周明曲
到底是什麼意思啊
你如果一定要問我
之後把這報告重做一遍
是一點辦法都沒有的
但是我講的
不要刻意
但是不等於做事情
不認真
昨天他們
藍毅也有一個學生
我也是講殘忍他問了一個問題說
你講殘忍的境界
你現在達到哪個境界了
我說我沒有境界
沒有境界就是境界
我從來不追求境界
我只要底線
要什麼呢
要守住底線
底線是不能突破的
尤其是道德底線
比方說我說我有一套底線
不說假話
麻煩又說不可能
我說你要
聽清楚我的話
我的話是不說假話
我沒說全說真話
因為我全說真話是不可能的
說全部真話
更不可能
在我們這個社會裏
我們能做到的是什麼呢
我可以保持沉默
因為我還有一個選項
就是不說
如果我一旦發現我說真話
會惹來麻煩的時候
我就選擇沉默
我不說
我不說我還是沒說假話
我一旦開口我說的都是真實的
但是我可以送一句康德的話給你
康德說一個人所說的必須真實
但是作為一個公民
沒有義務
說出全部的真實
你可以把一些真話
爛在肚子裏
但是絕不說假話
一旦開口就不說假話
實在沒辦法
我還有一個選項我就說廢話
反正我寧肯不說話
說廢話我也不說假話
這條底線是守得住的
比方說不出賣朋友
這些都是底線
在此底線之上
那麼我努力的去做
我能做多少
做到什麼程度
是什麼程度
做到水平是什麼水平
能有什麼成就是什麼成就
從來不去考慮我得到什麼樣的好處
我從不想對人
這就是殘
給我的影響
人家一再追問一個問題
你現在工程名就
你現在紅的發紫
你的成功學校是什麼
分享一下你的成功學給我們
我說我告訴你真沒有
我在做決策的時候
是想四個問題
第一這個事情
該不該做
第二這個事情能不能做
第三這個事情
想不想做
第四這個事情
做砸了
最壞的結果能不能承受
就想這四個問題
如果
它的最壞的結果是我能承受的
而這個事情就是我非常想做的
而這個事情就是
我應該做的這個事情還是我能夠做的
你要三個條件
想能該
最大的惡果
我就去做
剩下不想了
那麼我只要比最壞的結果
好一點點我就賺了
企業家們
投資是不是也該這樣
李老師我有一個問題想問一下
就是說佛教講
無常無我還有是打接空
那麼這樣的話
那麼何來的苦樂
何來的六道輪迴
因為不開竅嘛
有人問一個禪師
說你們修禪
怎麼修啊
他說就是餓了吃飯
困了睡覺
那時候我們都是餓了吃飯
怎麼你稱佛我不稱佛
這個禪師說因為你餓了
你不好好吃飯
困了你不好好睡覺
明白了嗎
還有嗎
對
男女要平等
李老師想再請您
跟我們探討一下
植泥不霧這個
這四個字
就是您給的那個例子就是
山下的農民看落日和王室看落日
這兩種境界是不一樣的
但是
他看到的是不一樣的東西
對他看到的他因為他的經歷不一樣
你覺得他的感受是不一樣的
其實就是這兩個人
可以說是霧的時間是不一樣的
你並不能夠
判斷這個農民他的快樂程度
是憂鬱還是不憂鬱王室
農民也沒有辦法
判斷他
你也沒有辦法判斷這兩種程度的
種快樂程度是否哪一種更憂
對
而從另一個角度說
有一種可能性是農民很早就誤了
他選擇做農民
王室他在成功成名就以後
他做了不易他財務了
他誤得晚
所以他成了王室然後選擇做農民
對不對
而農民他有時候選擇他很早就做了這個選擇
所以就是殖民不悟的這個時間
您覺得您是怎麼判斷的
沒有辦法
沒有辦法判斷
您覺得哪一種狀態是憂鬱
哪一種狀態是早務還是晚務
而且這個過程是一旦你誤了
你就回不去了
你明白了你知道你忙了一圈還是這麼回上
你就不會再去忙了
這是一個不可逆的過程
我告訴你你一定要搞清楚早務好還是晚務好
這是一個不止職
為什麼一定要說哪個好哪個不好呢
職
因為在任何一個時間上
你都是有選擇的
他這個覺悟他不是自己選擇的
他差了一間
忽然開腦
不由理選擇
某種機緣
突然間
所以這麼說
這是誤選擇了你不是你選擇了我
如果你不選擇
如果你不選擇誤
是不會選擇你的
所以最終還是一個主觀的選擇嘛
就是說你可以選擇
譬如說我可以選擇來聽您的講座
來讀您的書
讓自己早一點誤還是選擇去賺錢
再來請您講座
再來讀您的書讓自己晚一點誤
那就隨緣啦
我換一位同學
看來做個同學有點整理過誤
來開始
這是一種隨喜功德
老師你好
我想那個剛才您講的那個
就放下拖刀
立地臣服
你能給我做一個更詳細的解釋
如何能做到立地臣服
當然您可以拿幫你算商啊
那舉例
你手上有屠刀
你的手上有刀嗎
沒有刀
沒有刀你就不存在放下的問題嗎
它剝削工人
所以它是老闆剝削工人
就手中有刀
如果你手上沒有刀
你就不存在放下
屠刀的問題
如果你手上有屠刀
請你把刀給我
我幫你放下
拿了出來嗎
已經放下了
有殘屍
就是這樣啟發的
這個
會渴去向達摩
這個求教的時候
這個
他在雪地裡占了一頁
雪多
沒過了膝蓋
達摩才收了他
就問他說你為什麼要屈服
他說我心不安
我總不安心
求大和上慈悲
把心給我安了
達摩說
把心拿來
給我
不會是我心拿不出來
那已經安了
我心痛的激風
那誤了你就誤了
你沒有誤我也沒有辦法
所以說
你要是沒有屠刀
你就不存在放下的問題
如果你是有屠刀的
請你把刀交給我
易老師你好我有個問題
剛才聽您講故事
講到放下屠刀立即存活的故事
就有一點不太明白
為什麼屠夫他直意要死
那麼直著的要去死
理念是個充足的
就好比誤這個刀
誤這個蟬東靜靜的事情
那你就直意要去誤這個事情
本身不就是跟這個破職的理念
就是相反的嗎
不太明白謝謝
他不是直意要死
對他來說死就是不死
他並沒有直意要死
他沒有拼死兵活人家
男主他不要死他非得去死
那才叫直意去死
他並沒有直
易老師
我不知道怎麼講了
你剛才說你一定要
堅持自己的底線
我覺得這個是不是也是另外一種直呢
因為如果真的有底線
是不需要刻意的去堅持的
民進一會台和蘭城還沒
當然我不刻意
這個底線對我來說
是不需要刻意去堅守的
他就像那個東西
就像那個電腦裡的程序一樣
那個程序輸進去以後
他就在那
你只要做某個動作
他的程序肯定自己會運行的
是不是就所謂的真性情就可以了
就是真性情
他就要刻意的去做
他不會刻意
他甚至到最後他會有生理反應
就是當你違背你的真心
你要去做一件什麼事情的話
你會很噁心
會噁心會吐啊會頭暈啊
他會有這些反應
最後兩個問題
他都不需要刻意去的
他是一種自動化
自動
易老師我們這兒有一個問題
請問一下
為什麼要成佛呢
您認為您成佛了嗎
沒有說一定要成佛
一定要成佛就是直了
你可以不成佛
所以佛還有另外一句話
我不下地獄誰下地獄
你可以選擇下地獄
沒有關係的
所以一定要成佛
是直
一定不能成佛
也是直
我要是那個
我不是問問題
我就聽到你的講
講課以後
不談我的一個感受
我覺得聽到你沒聽
沒聽得也聽得
沒聽也得聽得
那很好
他誤了
我們這個
問問題的環節就到這裡
繼續然後我們再次
以日歷的這個掌聲
感謝這個易老師
這個精采的演講
哎呀我都跑上來了
我也希望今天大家聽了易老師的講座
説不要再
直迷不悟
該放下的要放下
要放得下
最終都得放下
不管你想放下不放下
最終還得放下
他其實我補充句
他其實你該放下你就放下
該拿起就拿起
想放下就放下
想拿起就拿起
這就才是叫做誤了
我們為了表示對這個易老師的感謝
我們想投資這個
校友崔欣欣代表
這個校友贈送的禮物
謝謝