欢迎走进世纪大养堂
这里是思想的盛宴
这里是学术殿堂
我们每一个人可能都有这样的经历
就是经常要填表
尤其出国的时候要填一份表
表上它会有几个南部是必填的
第一个是你的国籍
你会填上中国
再一个可能是你的民族
你会填上汗
可是我们很多人都会说
可是我们很多人都没有想过
凭什么你叫做一个汉人
或者凭什么你叫做一个中国人
我们到底从文化上
怎么来定义自己是一个中国人
怎么定义自己是一个文化人
那么台湾也是中国的一部分
台湾也是一个以汉人为主体的一个地区
那么在台湾这个中国人这个汉人又是怎么定义
一个东西
那就是如学
如学是中国思想史上的一大发明
可以说在某种意义上
我们之所以叫做中国人或者我们叫做汉人
很大的程度上
就是因为如学在我们的心目之中
在我们的灵魂之中
甚至在我们的血液之中
因此让我们今天把眼光转向台湾
如学在台湾是一种什么样的发展的一种状况
我们有幸请到了著名的学者
台湾大学教授傅佩荣先生
下面请大家看大屏幕
有一个介绍傅先生的短片
傅佩荣出生于1950年
祖籍上海
先后在台湾大学
美国耶鲁大学获得哲学硕士博士学位
现任台大哲学系教授
是从著名哲学家
新如学领军人物之一的方东美先生
在专业研究之于
傅佩荣致力于传统文化的传播
在华人世界产生的广泛影响
傅先生您好
欢迎到世仪大养堂来做客
那么我也去过台湾三次
作为一个大陆的中国人
跑到台湾以后
最一样的感觉
就是回到了传统社会
而且和台湾人进行交流的时候
你会发现在他们身上
有一种我们大陆人已经缺失了的
一种传统的温文如雅的
这样的一种情调
或者是说这样一种挺智
这样一种修养
那么我想特别的了解一下
在台湾的话
就是如学是什么时候开始进入这个地区的
然后经过了一些什么样的一些发展的过程
在台湾其实从这个
我们讲解释政权到台湾之后
它就是认为自己接序中国文化的传统
所以教育里面的设计
都把这个放在最基本的地方
等于就是说
你一个民族在天地之间
你要安顿自己
就要先了解自己
了解自己的历史
跟整个文化传统
而如学在这里面
就成为基本的一个理念的来源
所以对我来说
我是1950在台湾出生
从小受的教育
像您刚刚所说的
从来就不觉得自己是中国人以外的其他人
因为这些是我们自己的文字
是我们自己的文化传统
非常熟悉
那么我们中国的话
也是过去提倡以马克思主义
作为我们的基本的思想的指导
以共产主义的道德观
作为每个人的人生观
以大公务司
作为我们的基本的一个道德的行为的准则
我们也提出了一些
实相是很多人物
作为道德的一种楷模
比如说像雷锋同志
那么到了今天的话
我们的胡锦涛总书记
也提出了八荣八尺
但是据我所知
其实在台湾的话
官方一直有所谓的八德
作为政府的公务员
和全体国民的一个基本的道德准则
是吧
我们就习惯称四为八德
四为就是李一廉齿
八德是中校人爱心意和平
我们从小受教育都老老上口
认为说做人就应该如此
应该如此
长大之后再想
好像很多人不这样子
也做得不错
这就出现一种价值观的混淆
所以现在的危机
就是这种传统价值
能不能符合今天社会的需要呢
今天社会是一个
现代化的商业社会
传统的道德
它如果只是讲教你怎么做
而不能告诉你为什么这么做
你做了之后
在现实利益上是吃亏的
那很多人就不愿意坚持了
到最后变成是
我只看结果
成败轮英雄
手段我就不顾了
所以我们现在讲传统文化
一定要记得
把那个手段跟结果结合起来
再配合你行为的动机
就是我是一个人
人的价值
难道靠外在的成果来界定吗
或者人的价值在内不在外
把这个道理说清楚的话
这个传统文化
才有这种新的活力
对现代人不但是我们
对于全世界各国人
都可以参考
就是说如学对一个个人的修养
包括他的历生厨师
显然在今天仍然有很重要的作用
这点好像
我估计一般的人都不会反对
但现在在现代化进程的过程中间
必然引起一个全民族的思考
甚至是反思的一个东西
就是传统的儒家文化
和现代化是不是有一种冲突
因为按照马克思伟伯的说法
好像儒家的这一套学说
和现代化它就有一种
根本的一种冲突
马克思伟伯
他是探讨西方现代化
一个权威人士
对
那么他的这个结论
就是
西欧跟北美能够现代化成功
是因为他有一个动力
从基督心教的轮理推展出来
对
这种基督心教的轮理有两个特色
第一个
上立照你给你能力
是要你尽量发挥
发挥的结果是在现实取得成就
对
第二个
有成就之后代表你有钱有事
你不能用
你要克制自己
这样一台的话
一个人发展能力得的成果不能用
怎么办呢
用至于社会
所以才造成西方资本主义的心情
那么他说跟儒家不能配合是
因为他懂得儒家只有制度层面
他没有懂到儒家的理念层次
所以伟伯本身是非常吊诡的
他说西方是靠着心教轮理
他不知道说
东亚的文明
他背后靠儒家的能力
这样一来的话
双方其实并没有什么
严重的分歧
伟伯的理论基本上解释的架构
可以成立
只不过他对儒家是误解
好
下面我们就以热烈的掌声
欢迎副教授给我们谈
他今天的题目是
如学在台湾
(欢迎副教授)
我今天谈的主题是
如学在台湾
这样的一个主题很显然
它会牵涉到很多对于事实的叙述
我并没有做过很多统计
各方面的研究
所以我只就我自己成长的经验
跟我的观察
来做一个报告
我准备从三方面来看
第一个是官方的教育设计
官方的教育设计里面
就把如学直接放进来
我们念小学的时候
每星期都有一个本周的目
这个本周的目要挂在校门口
同学进来之后
都知道这个礼拜谈什么呢
思维八德里面的一项
反反复复
不断的这个是回圈
有中校人爱心意和平
有礼仪廉耻这些
所以从小我们就朗朗上口
六年下来之后
大家对于这种基本的
做人主事的道德要求都很熟悉了
到中学阶段就直接把
经典变成教材
叫做文化基本教材
配合其他的学科
像生活与伦理
公民与道德
反正跟生活有关的人
都大量使用儒家的材料
至于说文化基本教材
就是试书的一个改编本
《伦语梦子大学中庸》这试书
把里面的精华设法整理一下
里面谈中谈校的放在一起
让你学生去念
再进一步到大学
台湾的大学生
他有一门必修课
叫大一国文
就是每一个人上大学
第一年都要念国文课
国文课的话
因为是老师们都是国文系的老师
所以他教的时候
是以精止止集里面的
精跟集为主
因为集部里面所说的
大部分是文学作品
而精里面所谓的五精这些
可以说是在大学之外
别的地方也不容易学到的
所以精跟集为主
子书的话
因为儒家的子书都已经念过了
会加一些老子装纸放在这里面
所以这样一台的话
就把整个国学
从小学一直到大学
它相当连贯地在教育
等于是官方的教育设计
李毅年曲 四书五精
台湾教育众史如学
却为何不见如学者
如学在台湾究竟如何传播
如学在台湾
世纪大奖堂正在播出
很多人都问我
台湾有没有国学日
我想了好久
想了半天
台湾传说没有国学日
因为他也没有冷过
他没有断层
他就不容易有一种
好像急着恢复了一种强烈的心理
他一直温温和和的
也不知道他有什么用处
因为大家念书的时候
要考试把他当作教材
所以他不太认真去了解
里面的含义
好 问题来了
这几年台湾
官方态度改变
叫做去中国化
教材里面很多文言文
古代的材料尽量少
然后对于中国这两个字
比较敏感
但是我们在教育界人都知道
中国是一个丰富的概念
有政治概念
还有文化概念
当然还有地理上的概念
我们都会强调是
文化上的中国
因为我生下来讲中文
所有中文的材料
都是我的
母语的重要的资源
所以我跟别人谈中国的哲学
中国的学问
我认为这是天赋人权
我生下来懂这个语言
这当然就是我应该
有权力可以去研究的
可以去讲的
所以台湾这些年所谓的去中国化
不谈政治方面的效果
只看文化上的话
叫做只是表面的事情
并没有真的伤筋动骨
就算目前台湾的领导阶层
他们其实也对于中国文化
有相当的向往
譬如说
我举几个例子
陈水平先生
他的儿子叫陈志忠
志忠就是来自于中庸
志忠和天理为烟
万物预言
代表他那个名字
来自于中庸
教育部长杜正盛的儿子叫杜明仪
明仪是意境的第36卦
明仪卦
地火明仪
这是标准的意境的卦
这不是很好的
所谓中国学问的材料吗
所以从这边可以了解
这个文化有它本身的力量
并不是说你要不要它
而是说它本来就在那儿
只是说你不注意它
它跟空气一样
人种需要呼吸的
你不要这个空气
那你换别的
你不见得适应
所以对于第一步
官方它可以努力的去推广
它也可以设法加以约束
但是老百姓的生活
是活在每天的
日常生活的互动里面
那这个互动需要的规则
还是要由如学来提供
这是在台湾的情况
那么第二个我们再看
民间的这个社会上的推广
社会它本身有它的独立性
又是一个自由开放的社会
那么这个社会
它有三方面的表现
在如学方面
第一个是儿童读经
儿童读经每年在做测验的时候
都是几十万小孩子来参加
你只要材料都会备的
就给你一个奖杯奖牌
那父母都觉得这是很有成就感
所以我要强调
儿童读经是补家庭教育之不足
今天很少有人可以说
我这个家主臣之后有了孩子
我们父母来实施家庭教育
说实在
父母实在没有空
他也没有那个能力
我们古代还说一子而交
何况你关心未来交自己的孩子
他没有对照比较
他也不知道为什么要这么用功
但是你把他送到
像师傅这样的地方
让他儿童读经
效果就不一样了
我常常强调
很多时候你问孩子
西方的童话故事
安徒生童话他都知道
白雪公主啊人人之道
那你问他自己的传统
有时候他不见得熟悉
这很可惜
所以这是第一步
儿童读经方面
第二个是宗教界的推广
台湾的宗教界
不管是任何一个教派
都承认如学代表中华文化
而里面呢
把这个当作任务来推广
有一个教派
叫做一贯道
一贯道因为以前有一段时间
比较隐蔽
大家不太熟悉
后来我接触之后才发现
他们是五教病重
如道佛耶回
但是我们看了也知道
如道佛耶回如牌第一样
但他为什么希望配合这个
道跟佛呢
因为作为一个宗教
具备五个条件
第一个是教义
第二是仪式
第三个是戒律
第四是宗教团体
叫做生理阶级
第五个是学理
宗教也要有一种学书上的道理
那么儒家基本上只具备什么
他没有具备教义
儒家也没有仪式
因为仪式的背后是神话
所有的宗教都有仪式
每一种仪式的背后
都有一套神话
这是这个标准的规格
儒家它并没有什么神话
所以儒家的仪式
你不能说每年寄孔一次
那不叫仪式
儒家有戒律
但是儒家的戒律
跟宗教的戒律还是不一样
因为宗教的戒律
深入人心
讲究动机
而儒家的这种戒律
以法跟理为主
希望你守法而重理
都有明文规定的
尊重社会规范
所以儒家有的是
最后一个学理是没有问题
并且儒家也没有生理阶级
古代到现在
念书人都认为自己是儒家
事实上他们并没有
共同的一种训练
也至于到最后
表现出来差异很大
所以儒家基本上不是宗教
但是他照样愿意
把它当作中华文化的一个
主要的代表
那么在民间还有一个
第三个
叫做民间讲学
民间讲学在台湾相当普遍
因为很多人他在学校念书的时候
大学时代分科分析
他没有机会了解到
比较完整的国学
本来这一次希望我谈
国学在台湾我说不行
只能谈如学
因为国学范围很广
包括文学史学哲学
你很难做一个全面的说明
但是一般人他有心求知的话
进入社会之后
到了中年之后
他常常觉得说
这时候念念师师哥父
蛮好的
听听历史故事也不错
最后的话
当然是希望能够了解一点哲学
所以他有一个大概的步骤
所以我们谈到说
民间讲学
他的顺序
从历史的文学的
到最后推到哲学的
到现在这个风气很甚
尤其是有一个门客
你只要开了
一定有人来报名
叫做义精
很多人说义精是不是
跟算命有关
其实不然
义精是可以沾挂
但是那不叫算命
他不会告诉你
将来发生什么事
他告诉你人生整体来看
是怎么一回事
所以我们学义精的时候
不但不会有偏差的一种
明信的心态
反而会觉得说
要化解自己的盲点
因为一个人很容易
去看自己想看的部分
你不想看的部分
你就忽略他
而义精的沾挂
就让你看到全面
那你不能够逃避
所以这边提到
民间的讲学
在这一方面
有他们的
一定的作用
再看
我们谈过
官方的教育设计
也谈过社会上
这种自动的去推广
第三步
其实是比较重要的
叫做学界的研究
学术界的研究
因为学术界里面
有一批学者 专家
他们长期在做这样的研究
台湾出现一个学派
叫做新儒家学派
新儒家学派的发源
本来是从大陆
慢慢传过去了
最主要的几位代表人物
在大陆上是熊时力先生
梁淑敏先生
他们这些人
他们的学生
他们的后辈
在香港开始是进一步研究
后来到台湾
最主要的三位代表
唐军域
徐副官
毛宗山
他们称为新儒家
是因为他们很清楚地说
我们的儒家
可以继承宋明清一路下来
是整个文化的一个核心价值
我们这种儒家对于
历史也好
对于人类也好
都有使命感
所以他们在这一方面
学生聚在一起
研究儒家
各方面的成果都
非常明显
那么这一方面的话
问题在什么地方呢
他们有很好的间接
但是问题在于说
到最后发展下来之后
是以毛宗山先生这一派独大
就这一派的学生特别多
势力特别大
所谓的势力
就是说你在某几个大学
或研究机构
有比较多的人才
都集中在你们这个学派里面
这样一来的话
就构成一种趋势了
我们也知道
如果说学术界缺乏开放讨论
它要发展也不容易
所以这一派在台湾是力量比较大
在学术会议的时候
他们经常是人多事重
对于不同学派的人
就党同发义
这是很明显的事实
他们基本主张是比较重要的
主张什么呢
比如说人性是什么
人性本善
人性本善不是不能讲
但是你要讲的时候
必须说清楚什么叫善
什么叫本
为什么本善的人性
会有恶的行为
这个要说清楚
但他们并没有针对这个问题
他们反而去加强说明
人性本善
要配合西方的康德哲学
因为西方的康德哲学
提到唯一的善是善的意志
善的意志呢
它来自于什么
我人是理性的
理性给自己立法
所以我变成什么
变成叫做自律道德
因为我给自己立法
我不是听从别人给我的律令
信仰宗教都是别人给你命令
你才做好人
而理性给自己立法
因为我是人
所以我给自己立法
我自己来做
这个道德价值是很特别的
所以康德哲的轮椅学
在西方来说也很特别
称作义乌论
义乌论的对照面
叫做效益主义
如果你讲效益主义的话
大家都了解
比如我现在说
为什么应该排队上车
理由是什么
理由是排队上车的话
大家都可以上辆车
对大家都有利
如果你不排队的话
大家抢的话
到最后没有人可以上车
所以排队上车是应该的
因为它是对大家有利的
叫做效益主义
康德正好反其道而行
康德作为义乌论
他说
我做好事绝不考虑效益
只问我自己该不该做
什么叫该不该做呢
你客观所规定的义务规则
我是否遵守
我们几个例子就可以说明了
假设我开一家小店
我这个店上面贴四个字
同手无期
那我有两个考虑
第一个
同手无期以后的生意会比较好
因为我同手无期
我考虑到将来效果很好
因为大家都认为
你这个做生意很诚实
第二个
我贴四个字同手无期
完全不考虑将来
只为了我应该同手无期
只是康德
听起来就很高尚
但是一般人做不到
为什么
因为哪里有人做事
不考虑外在的效果呢
只是比重不一样而已嘛
或者说
你先考虑自己该不该做
还是说你先考虑
外在有什么利益
如此而已
所以康德的思想呢
偏向一种形式主义
在西方受到很多批评
但是呢
我们新儒家就帮他带过来
认为说康德思想
跟儒家思想合拍
某些方面合拍
但是有点完全不合拍
哪一点呢
就是身心关系
新儒家坚持信善等
试图沟通康德学说
罢者究竟合不合拍
本善于向善
究竟合者才是一信
如学推广用功合出
如学在台湾
十级大奖堂正在播出
康德的哲学是
典型的德国卫星论代表
德国卫星论代表
他的出发点呢
可以推到
D.Karl的
我试固我在
D.Karl说我试固我在
他在说什么
他在说
我的诗
就是我的在
所以我的思想
就是我的本身
所以我试固我在
不是在讨论说
我是不是存在
而是讨论到最后是
我就是我的思想
这句话是节认
我就是我的思想的话
就偏向为新论了
所以后面到康德的时候
就把身恩心严格分开
康德在墓碑上
就科两句话
在我头上
是众心是天空
在我心中
是道德的法则
头上是星星的天空
代表自然界
我心中代表自由界
自然的就是必然的
自由的
才属于人的
生命价值所在
他把身心严格分开
到什么程度呢
到后来居然说
如果我行善
我绝不能快乐
这是康德
我下次可能为了快乐而行善
而不是为了我该行善而行善
你看
所以像康德这样的人很不容易
所以他跟儒家这个点差别很大
儒家的事像以孟子来说
他是身小心大论
身是小体
心是大体
合身身小心大
为什么
小大不止有形可见的部分
小跟大代表重要性
小代表次要
大代表重要
我做人储事
我的心是重要的
我的心叫我帮助别人
伸一只手
拉别人一把
我的手才会拉
手是小的
心是大的
我如果做任何事
都按照我的心的要求的话
那么我做的事都是好事
可欲自为善
我的心可欲
那所做的都是好事
所以我自己在台湾待了很久
我跟新农家的学者们
经常有机会讨论
我们有时候把这个称作论敌
讨论上的敌人
因为大家立场不一样
立场不一样就要互相尊重
因为学术本来就是
公开的讨论
但是我们不能否认
他们确实很有影响力
大多数想学儒家人
都会觉得他们所谈的东西
又能配合西方的康德
有点外国色彩
然后又能够把儒家讲的
讲人性本善
又觉得比他放心
我们要说一下
人性本善这四个字
基本上来自于宋朝的学者
尤其是以朱熙为代表
朱熙注解轮语的时候
注解梦子的时候
就把这个加进去
加到什么程度呢
甚至就为这个立场
而批评孔子说话不够周言
因为孔子很少谈到人性问题
只有在《阳祸》编第二提到一句
信相近也 习相远也
各位想想看
孔子说信是相近的
后天的习惯
让人变得差别很大了
结果从陈怡到后面的朱熙
都认为孔子讲的不太好
我们念书的时候会觉得很奇怪
你要注解孔子
还怪孔子讲的不好
这不是很冤枉吗
孔子觉得莫名其妙
你自己要注解我的
还怪我说错了
陈怡更直接说
人性是相同的嘛
都是本善的嘛
何相近之有灾
孔子说信相近也
陈怡说何相近之有灾
说实在好像是老师教训学生一样
我念书比较没有成见
因为我开始学西洋哲学
说西方的训练
一句话只要不合理
谁说的都没用
但是孔子说的话
合不合理呢
我认为很合理
因为我研究过了
所以呢
我就认为说
他们把孔子讲信相近
也说成孔子讲话不够周言
有点随便乱讲话
因为人性本善应该信相同嘛
对不对
那你干嘛说信相近呢
因为孔子认为人性不是本善的嘛
所以孔子当然可以讲信相近啊
孔子怎么看人性
我只举一点说明
孔子说君子有三界
你要做君子
三方面要小心
少之时
年轻的时候
血气未定
戒指在射
到壮年的时候
血气方刚
戒指在斗
老的时候还要小心
血气计摔
戒指在得
所以孔子认为
一个人只要有身体
只要活着
少年 壮年 老年
都要小心
血气啊 冲动啊 欲望啊
会让你犯错
孔子的说法其实非常合乎经验
所以孔子是一个哲学家
为什么
在西方人的标准来说
哲学是对人生经验
做全面的反省
你讲哲学
不能忽略任何经验
你不能说人性本善
那恶呢
恶是一种幻觉
恶是假的
你不能那样讲
你要正式面对
恶的事实
然后再来解释
为什么人性会有恶的行为呢
这是儒家所要去探讨的
一个问题啊
所以呢像孔子对于人性
就了解得非常的保守
他甚至说过
我没有见过喜欢美德
像喜欢美色的人啊
无为见好得如好色哲也
所以你把孔子说成人性本善
孔子也会觉得说
这不是我的想法
那孟子呢
孟子也会认为
这不是我的想法
孟子的性善呢
显然是向善
梁淑明先生研究孟子的时候
他就说
孟子是讲人性的倾向
倾向于善
而不是讲人性本善
我讲人性向善
是1985年就发表论文了
我在台湾这二十几年了
被说批判
就用我讲人性向善
大家都认为我是
这个天移的儒家的传统
但是我自己很认真的阅读啊
发现只能讲向善
什么叫向善呢
他的前提叫做真诚
一个人真诚才能引发力量
力量由内而发
要求自己做该做的事
叫做向善
换句话说
有个前提叫做真诚
你可以不真诚
因为人是所有动物里面
唯一可能不真诚的
当你不真诚的时候
你只把自己当生物嘛
哪里有善不善的问题呢
有立可图就是了嘛
但是你一旦真诚
就会发现有一种力量
要求自己做该做的事
什么叫该做的事
那就是善
什么叫善
善是我跟别人之间
智当关系的实现
我们学过西方哲学人都知道
你讲的每个概念都要定义
叫做澄清概念
如果我讲的儒家
有一个字不能定义
那就是骗人的
就那么简单的标准
所以我说人性向善
我就要说
向是真诚引发的力量
要求自己去行善
善是我跟别人之间
智当关系的实现
怎么判断是当
是当不是当
还有另外一套标准
这样一步步连起来之后呢
儒家才是个系统
所以新儒家他们的学说
我觉得他们对于推广儒学
让儒学在每一个人心目中
都有它的分量
让学术界里面很多
年轻的研究人才
对儒学有兴趣
他们是有贡献的
那么最后呢
就谈到新的议题
就是到底儒学在台湾
有没有找到新的题材去讨论呢
有的就是刚刚主持人所谈的
东亚文明的问题
东亚文明与现代化的问题
基督新疆如你促成的西方的现代化
儒家促成的东亚的现代化
亚洲的现代化
但是西方的现代化
出现后遗症很严重
我们亚洲的现代化
也有很多后遗症
这后遗症简单说起来就是说
到一个社会有钱了之后呢
自然就去伏法享受嘛
大家就看表面上各种这个利益嘛
股票市府上涨的
拍卖品市府很贵啦这些
这样一来的话
我们就要问啊
这个现代化是好是坏呢
还需要去研究
如果儒家带来现代化的话呢
他如果不能够矯正现代化
本身造成的弊端
不能面对现代化的各种问题
提出适当的一种理解
跟这个化解的话呢
那儒家到最后还是会被淘汰啊
因为整个社会
整个世界都现代化了之后
别人为什么还需要儒家呢
这个问题就比较迫切了
所以我前面呢
从三方面来说的时候
最后再谈一下未来的发展
我们都知道
文化有理念层次
我一直强调文化分三个层次
因为文化的概念太大了
一讲文化的话呢
包括生活的全部
只要是人类跟自然界不一样的
改造自然产生的结果
通过说文化
那这样的话怎么去谈呢
你找不到焦点
所以我把文化分三个层次
第一个跟我们生活有关的
叫做企务层次
像今天用麦克风
今天用电视 传播 媒体
都是企务层次
用电脑
人类在这方面的发明呢
让你节省了很多力气
产生更大的效率
第二步呢
叫做制度层次
只要是人的地方
一定有丰富习惯
以及成文的制度法律
为什么需要制度
因为人有自由
人有自由
就很自然的会替自己着想
这不是好坏的问题
因为我有自由嘛
我当然替自己着想
替自己着想的话呢
就可能以私害公
到最后只考虑个人需要
而忽略社会整体的利益
所以自古以来
只要有人类的社会呢
它一定有它的制度
或者法律
或者封熟习惯
这些
但是这种制度呢
它会慢慢调整
最重要的是什么
理念层次
理念层次是看不到的
当你念水武传
念三国演艺的时候呢
从里面得到一些
做人储事的道理
那个是看不到的
你做的时候会觉得
表面上有点吃亏
但是内心平安
长期看起来
别人知道之后呢
对你家也肯定
像这个都说明
它的道理在什么地方
所以像这种理念呢
有时候是很抽象的
这时候就需要什么
你不能光得到
几个片段的理念
必须把它整合起来
落实在人性论上面
你对人性没有了解的话
这种人性高度的理念
比如说我要杀真
成人舍真取遇
凭什么说服你
凭什么让你这样做
为什么别人不做
你光叫我做呢
所以我们谈到儒家的时候呢
就要严格区分三个层次
器物 制度 道理念
所以今天我们谈到
儒学在台湾
也碰到一样的情况
很多人说
国学热
我也分析过
国学热有三个层次
第一个
普遍推广
目前大陆上就是
一本介绍伦语的书
可以消到一千万册
这实在是一件好事
第二步呢
要深入
杂根到经典里面去
如果有人看了这样的书
他愿意去看原点
鲁玉怎么说
孟子怎么说
那才是目的所在
第三步的话呢
是台湾目前努力在做的
叫做经典跟经验的配合
就是你今年讲的再好
你跟现实生活脱节是没用的
经典跟经验要是把配合起来
配合起来的话呢
才能够使经典产生活力
让恐怖的思想
不是成枪烂掉
而是变成是现代人
生活了一种重要的指标
他有他非常普遍的意义跟价值
这样的儒家
如果说产生力量的话
不但对我们中国人有帮助
对全世界人都可以有参考价值
所以这是我们谈到说
未来的发展
并且我们都希望怎么样呢
能从哲学的角度加以全市
因为哲学基本上
我刚刚说过
成新概念设定判准建构系统
这三点呢
能够让它具有普世性
就是外国人不见得要懂你中文
但他可以知道你的思想
因为你有这三点特色
所以我们从这三方面去发挥的话
可以把这个国学
就是儒学这一部分
它的道理讲得更清楚
所以我今天在这里呢
很荣幸有机会
可以对于儒学在台湾
做一个大致的介绍
里面很多地方
也包括我个人的一种
心得跟反省
还请各位多指教
谢谢各位
谢谢
.
是在条理极其清晰的这个演讲
呃
下面就是一个和副教授的一个对话的一个时间了
我这里呢
这个先跟副教授这个请教一个问题啊
副教授刚才也是在演讲中间话比较长的篇幅
介绍了一下新如学士的来龙去脉啊
副教授经常来访于这个台海这个两岸啊
你和中国的一些提倡新如学的一些学者
也有一些广泛的一些深入的一些交往
在您的这个观察中间啊
大陆从八十年代开始
也到现在的也是叫做所谓的新如学和台湾的新如学
有什么样的意和统
他们关注的这个核心点报
或者说他们的那个中级宽怀点是不是一样
呃
因为我对大陆学者的了解有限啊
我也不是很清楚
他们跟台湾的新如学有各种这个
这个是立场如何
我只知道有一派是蛮接受认同台湾这种提法
因为他们认为台湾的新如学
感觉上好像是蛮纯粹的啊
大陆还有很多其他学者啊
我跟他们也讨论过这些
他们一般说来呢
很容易有一种倾向
就是先接受人性本善这四个字
我不知道为什么
研究儒家的人啊
很容易就接受这个说法
因为总觉得诸细这样讲呢
前面诚意
宋儒 民儒
那么多人这样讲
你没有什么好反对啊
但是
你讲人性本善之后呢
接着就花很多时间
时间去解释说我所谓的本善
不是你想那个本善
那你为什么用这个词呢
是不是
所以为什么我看到梁兽明先生早期的讲学的资料
我那么兴奋
因为梁兽明先生啊
他是一个独立的学者
他不会受任何人影响的
他自己念梦子
念了之后就说
梦子说人性
他讲人性的倾向
他不是说人性是
已经变善了
没那回事
所以我看了之后觉得
很高兴
就是说有一位学者
他非常这个真诚的
表达他的意见啊
所以这方面我实在没有什么
特别多个人的评论
谢谢
对我代表一个叫阿里山人的网友
问一个问题啊
这个阿里山人说不定
可能是个台湾的一个网友啊
他说请问傅先生
如何评价于英时先生的
如学游魂说
哦
于先生是我的老师啊
我在野鲁大学念博士
写论文的时候两位指导教授
于先生是其中一位
那么他说如学是游魂说
说实在
他是历史学家
他后来对我也有些意见
因为我是学哲学的
哲学跟历史啊
有时候是水火不容
为什么
因为历史讲究客观事实
但是问题在什么地方呢
在于没有客观事实可以讲啊
历史是人写出来的啊
所以在这个时候你就要问
历史到底能不能做全盘的解释
如果可以
那就做历史后面加两个字
叫历史哲学
你不讲历史哲学
就不能说历史有意义
历史有目的
你只能就过去发生的事实呢
做一些简单的叙述
看谁苏联得多
你掌握的事实越多
你就是越大的史学家
因为你讲到细节别人不知道
历史学家有时候不愿意接受
我只看历史事实
别人我不能谈
所以于先生说
如学是游魂
游魂就是那个魂啊
找不到实体啊
到处飘荡啊
他把如学当作
传统的帝王政治
就是这种专制政体的一个基础
如学附在上面
念书人呢
都要靠一个所谓的
我们叫做结成结构
这就是叫做关
关职系统啊
让念书人安身立命
那现在这个没有了
变成一个共产社会
或者民主社会
如学就没有地方可以靠了
这个背景的说法呢
有点接近如学的如这个字
这个一边是一个人
一边是一个虚
代表这个人不能独立
他始终有需要
他要靠着一个既定的制度
或是一个团体才能够生存
这是他对如学的一种描述
有他的理由
从历史上看
你也可以看到很多念书人
包括这个
这个很可惜
王国慧先生自杀
你从这个许多诗人可以看出来
确实有时候如学像游魂一样
念书人找不到安顿
如果他没有皇帝
他怎么去谈天命呢
这是很大的问题
但是在这一方面
个人意见
我这个也有自己的看法
认为如学怎么是游魂呢
我刚一再强调
连马克思维伯也说
他看到如学不可能现代化
是看到如学的制度层面
我的老师余先生也说
如学是游魂
他也看到制度的一面
一般人学历史或学社会
他不太愿意谈理念
他总觉得理念很抽象
你们这些学者学人
讲了半天都在讲什么呢
但你不要忘记
孔子、孟子是专门讲理念的
你不讲理念
干嘛叫别人笑
为什么叫别人仁义呢
孟子为什么见到国军
就说我们谈人证吧
是不是
所以在这里我们可以说
对如学的理解不太一样
我想他们有他们的
一定的这个理由
谢谢
下面请现场的这个观众
就是根据刚才那个听课的时候
产生了一些什么什么问题
然后现在可以就这个机会
向傅先生请意
傅教授您好
您在演讲的时候
多次提到
孔子和孟子的
有关人性的看法
但是那个对
循子关于人性的看法
只字未提
我想问一下您对
循子的人性恶这个观念
有什么看法
您就这样
好的
这可以分为三方面来看
第一个
循子讲性恶
那你要先看
他对于性怎么定义
因为不同的哲学家
使用同一个字
他意思不一样
孟子说到性的时候
偏向用心来理解性
所以他讲性善
是因为心有四端
可以让你情善
循子讲性恶的时候
是把性等同于情感跟欲望
所以你顺着情感欲望发展
结果是坏的
人跟人互相争夺
这是第一个
所以他们并没有直接的冲突
但是他们的冲突
反而在什么地方
对天的概念不一样
孟子的天跟孔子的天是一样的
譬如孟子说
当今之事守我其谁
他前面有个前提
天要治好天下
当今之事守我其谁
天
而循子的天
受到道家的影响
是一个自然之天
是个自然之天的话
就完全不管人间
那你这个人间就要靠自己了
所以循子里面
他就把这个去掉
这个去掉之后
就找不到最后的根据了
这循子思想本身
并没有完全实现
他这个儒家的要求
第三个
循子最大的败比
是他收了两个学生
一个叫李思
又一个叫韩非
李思是秦始皇的宰相
韩非是法家的代表
一个好好的儒家学者
怎么教的半天出来
两个法家的这个代表出来呢
代表他的学说
一定某个地方偏差的
所以基于这几个理由
我们没有特别谈循子
记得附教授
谢谢
请问傅教授
儒家的基本意理
和西方的这个民主政治
或者民主先生有没有冲突
好 这问题也非常好的问题
他其实并不难回答
因为照我今天这个说法
一再重复的民主政治
属于制度层面
儒家所提供的是理念
这怎么分呢
像孟子说过
民为贵 社稷 赤资 君为亲
你不会把他当民主
他只是一种民贵君亲的思想
这种理念
他为什么这样讲呢
他也来自于上书里面
也就是说这个民为帮本
本故帮您
这上书的思想
这说民本思想
但是这种属于思想的层面
他要落实到最后变成民主制度的话
那是很长的路要走
西方的民主制度
我举个例子
他们有一个说法
说西方的民主制度
来自于他们所信仰的宗教
说这怎么会呢
因为他们的老百姓
一旦进入教堂
管你是帝王将相
还是泛府走族
通通跪下来说
我们在天上的富啊
这一跪下来就人人平等了
因为你富是一个是上帝
所有人管你帝王将相
都是平等的
所以从这里面才推展出
这不是我想象中
西方学者一种说法
我觉得这个说法很有道理
因为生活上的制度
不可能靠你幻想出来的
一定是在生活里面慢慢慢慢
着魔出来的
他有一个基础
你才能够引发
他后面一种趋向
所以你说如加根民主会不会冲突呢
根本没有必要冲突啊
谢谢
什么是如学
如学为什么重要
如学与现代化的关系如何
刚才傅佩荣教授的演讲
以及他和我们的讨论
对此做了一些很好的梳理和回答
早在五十多年以前
贺林教授就说过
民族复兴
本质上是传统文化的复兴
是如学的复兴
刚才傅教授在演讲中也说到
台湾各个宗教界也一致推认
是以如加代表着中国文化
因此如学的复兴
国学的复兴
中华民族的复兴
这是三个不可分割的层次
如学在台湾的经历
给了我们很好的参照
我们再一次对傅教授表示感谢
同时也感谢在座的北京大学的师生
我们下一次世纪大洋堂再见