非常高兴到广州方所来跟听众观众还有我的读者们分享一下
我最近出了一本书叫做《白总军生营题》
这本书一方面是讲民国史还有我父亲的一些生活
我今天晚上跟大家分享一下
在讲出旧政题之前我先讲讲我自己跟广州的关系
其实我跟广州的关系也挺深很远的
我是第一次到广州来是1948年
很早很早的1948年那个时候我在广州的东山
我在念过那个培政小学
我的广东话从那时候开始讲的
开始学的
因为那时候的老师都讲广东话的
所以那时候在培政念了一下子
那我就回到香港去了
然后到台湾
这一出去以后
再回到广州来
已经是39年以后
1987年再到广州
然后到中山大学做过演讲
不过我跟广州另外一个缘分也很重要的
大家如果是我的读者的话
大家可能知道
有一本书叫《台北人》
可能有些读者念过了
里面有一篇小说叫《游圆惊梦》
大家知道这篇
在这篇小说大概故事
大家也知道
讲一个困群明灵的一生的命运
那篇小说就改成了话剧
我自己改的
而写成了话剧
写成了舞台剧
在1982年的时候
在台北 在台湾演过《游圆惊梦》
那时候在台湾演的那个版本
是《炉烟》 《龟雅雷》 《刘德凯》
这些名星演的
演得很那时候相当的轰动
后来在这
在大陆也有个大陆版
也演了《游圆惊梦》
《游圆惊梦》也到这来演过
在这里演出
主要是广州市画
广州市画具团
还有上海青年画具团
上海戏剧学院
上海昆居院
四个单位联合的
在1988年我又到广州来了
那时候就是《游圆惊梦》的大陆版
在广州首演
演了十二场
也都是常常满的
我特别从美国赶过来看
那时候的女主角是
上昆的当家花弹
华文宇的女主角
她自己是昆曲名名
所以有时候现身说法
在这里演了
而且是在有一个戏院
不晓得现在还在不在
有一个叫南山戏院
大家知道吗 听过吗
可能没有听过了 不在了
不在了
在南山戏院演出
所以我跟广州这边
也有很多这样的演员
当然后来我的昆剧
青春版《牡丹亭》
也到广州来演过
在中山大学演过一次
后来再演第二次
好像现在
大家如果知道的话
第三次去那《牡丹亭》
又到广州来了
十月吧
要再来演出
所以我想跟广州的缘分
也挺深的
常常有戏剧活动
那么是这样子
今天我讲的呢
是我父亲跟广州的关系
我父亲跟广州的关系
也非常深的
等一下我就会讲到
北伐的时候
我就会再讲一下
那今天的正题是
《白头女将军》于北伐
大家都知道
这个是1926年
1926年7月
在广州这个地方
北伐事事在这个开始
从广州开始的
从广州开始
一直从广州一直打的山海关
从南到北
所以是非常非常
广州的发源地
非常非常重要的
非常重要的
其实想起来也很有意思
就是那次北伐
就是两广联合起来
广东广西联合起来
以广东广西的军队为主
还有加上黄埔的中央军
为主
这样子打上去的
大家想一想
我们的历史
太平天国也是两广的军队
也是从南打到北
所以我觉得在广州这个地方
本来就是革命发源地
本来就很有革命精神
本来就有北伐精神的
我想广州
可能广州这个地方的人民
也都是非常有静取的
有静取心
有静取的这种精神
所以我觉得今天
在讲讲北伐
大家再温习一下子
温习一下差不多
是差不多六七十年
七十年前
七八十年前
这么一个一场很重要的
对当时的中华民国来说
非常重要的一场战争
在讲的这个之前
我想我先介绍一下子
我父亲
他的医生很早就参加
他在1911年
1911年
大家那时候就发生很重要的事情
就是武昌起义
辛亥革命
那时候我父亲是在桂林
那时候我父亲在桂林
那个1911年10月10日那天晚上
那一枪一响
其实就改变了
我父亲一生的命运
那个辛亥革命
武昌起义的时候
广西那边就反映很热烈
要去祖军
去支援武昌起义
我父亲那时候是在陆军小学
他有一群的同学
120个他们组织了什么呢
广西学生军赶死队
然后到参加
去到武昌去支援
支援武昌起义
那时候我父亲在18岁
那家里边听的时候是
赶死队很紧张
我祖母就叫两个婆婆
两个我父亲的哥哥
就到桂林的北门去拦住他
要把他接回去
不准他出去
我父亲知道以后
他就从桂林的西门溜出去了
西门溜出去了
那一塌出西门以后
我父亲就从此参加了
民国的历史
走出了广西
他们就经过了湖南
到了武昌
当然他那时候只有18岁
到了武昌的时候
辛亥革命已经快完成了
武昌起义就快完成了
可是这一仗对他一生
非常重要
虽然他18岁参加这边的
对辛亥革命
对武昌起义
没有很大的作用
可是武昌起义对他一生
影响很大
因为他见证了民国的诞生
而且参与了民国的诞生
后来想一想
辛亥革命是推翻了
中国几千年的地质
产生了亚洲第一个共和国
在历史上是非常非常
非常非常重要的这件事情
父亲18岁参加了这么一个行动
所以他就非常的
民国对他来说
他对民国有一个非常非常深的感情
非常深的感情
第二个很重要的阶段就是北伐
他在北伐的时候担任
国民革命军的参谋长
后来又担任东陆军
前提总指挥
可以说是他从广州
一直打到山海关
他是最后
我父亲是最后完成
北伐的这么一个人
所以他北伐对他来讲
是他的一生中非常重要的
所以我想今天
也要讲讲这一段
讲到这之前
后来我父亲参加抗战
抗战像台湾装 昆仑关
这几个大战争
要不然他是指挥的
或者是共同指挥的
所以都跟他很有关系
当然在国共内战的时候
他也担任了非常重要的职位
他那时候是开头是国防部长
后来是华中假总总司令
所以他一直过来跟民国
可以说他一生
跟民国的命运细细相关
当然后来又到台湾去了
台湾过了17年
后来1966年
他在台湾实施的
在他实施的时候
他也是那时候还是
陆军一击上将
所以他的葬礼
也是按照当时的最高的军力
最高的国葬仪式
埋葬的
我今天在我讲
用照片来叙述
我父亲历史之前
我想放一段DVD
我想给大家看看
可能大家平常不太有机会看到
这里面有三段
第一段我刚刚讲的是
我父亲过世的时候
有很完整的一段记录
那时候像蒋介石
他就第一个去祭祷了
我想大家恐怕很感兴趣的时候
我父亲跟蒋介石间很复杂的关系
他们分分合合40年
可能要写两本书
还讲不清楚
我今天我会提到一点
他们分合之间
很多很多的故事
不过最后
我父亲过世的时候
蒋介石去了
我想他去的时候
那天我记得
他去的时候是7点50分到了
他第一个到
脸上也是
面露哀荣
我也拍那张可梦
心中也是真的有这种感触
我父亲跟他
到底是一起的
打天下的革命同志
最后我父亲过世了
我想他心中的感触也不少
感触也不少
所以这一段也有记录了
记录了我父亲过世的那个
第二段在台湾发生一个
蛮重要的事件
就是1947年
二八事件
台湾发生二八事件
蒋介石派我父亲到台湾
去宣慰台湾
在那个地方
有一段记录片
当然会看看
我父亲当国防部长的时候
第三段比较有意思
1944年
我祖母90岁生日
在桂林那个地方
我父亲就替我祖母
就是庆祝90岁
90岁是一个寿宴
在那个地方
那天也用电影拍下来了
所以我们全家族的人都去了
都拍上了
而且我父亲有些部署
有他的同僚也去
所以那个蛮值得纪念的那个片子
那个片子是我们的家族片子
我们家族的人都在那里
那个片子呢
我们也没有带走的
不见了
不见了几十年
后来1999年
香港电视台
香港电台
电视部要拍我一个记录片
在北京的电影馆
找到了
这个片子在里面躲了几十年
躲了几十年
居然
居然还能够保存
所以我觉得蛮有意思
也是第三段
我现在给大家先看看这个
我们再继续讲下去好不好
1999年11月
我记得我在美国听到他过的时候
我突然间就有一种
尊敬的一种感觉
我不是哀伤
我父亲在我心中又他是个英雄
他在死亡的时候
不是被打
是一种禁忧
突然起进
我想
后来在台湾
他过的生活
相当寂寞
他那么寂寞
恐怕是个人
他一生为国为民
但是
日式的取续说
都在形式
不是他个人能够挽回
我父母
他们两个人
无论经过多少的话
他们两个都是很坚强的
两个互相扶助的过了一生
在他们身上
看到了一个时代
那个悠哀重重的时代
他们都过去
也
可以说是一个时代的结束
我那本台的人
就纪念先父母
及他们那个悠哀重重的时代
两个人
不走晚失
我父母的葬礼很浓重
后来我最后写
台北人最后一篇
就叫国藏
而国藏是可以说
是台北人的
最后一个尾声
又是晚失最后一句
我不是用回教的塗水
是用回教的儀式下葬的
防部长白重西对于台湾巡视,首先紧述住房部队,然后到基隆附近的军事亚赛巡视。
白部长扎成交通船巡视基隆港,对于港部设施,一命状况,详细垂循。对于基隆港的自然风光也留下深刻的印象。
白部长也查看了国军装备,对于国军部队在艰苦的环境中,刻苦赖劳表示加勉。
基隆车站,这里早已集满了欢迎的人群。白部长表示,查报中央指示,来台湾巡视,最重要的是要了解台湾目前的防备状况,以便加强军防确保安全。
白部长表示,在台湾的国军装备和国军队的安排,在台湾的国军装备和国军防确保安全。
白部长表示,在台湾的国军装备和国军防确保安全。
白部长表示,在台湾的国军队的安排,在台湾的国军防确保安全。
白部长表示,在台湾的国军防确保安全。
在广州东校场,1926年7月,广州东校场北伐四十大会。
从那个时候,往上打。
现在想想,其实国民革命军队的军力是很少的,军队也很年轻,也没有什么经验的,能够这样子一直打到北边,全凭一股士气。
而且那个时候的经过辛亥革命,经过武士运动,中国那个时候的一般的民众对于国民革命军队内股的招气那种革命精神非常期待很高,非常有期待。
所以能够从北打到南,以少其重。
这是一个事实的照片,往下。
这时候已经到了唐山了。
你看这个国民革命军第四集团军前的总指挥部,在唐山总指挥部在唐山,在河北的地方。
这是我父亲的第四集团军,第四集团的组合,本来第四集团军是湖南唐山寺的军队。
后来唐山寺打败了,我父亲去西征把他下面的军队收过来了。
这几个军长,这是李品先,这是廖磊,这是叶琪,这几个人其实都是我父亲的保定时候的同学。
同学一招就过来了,都是广西人。
这就是第四集团军,打到北京,然后总部就在唐山,往下。
这时候在唐山开军民大会,要出兵了,在开军民大会的时候,往下。
这个有意思,其实这个应该晚一点,这张照片,已经打完,北伐已经完成了。
我父亲喜欢骑马吗?
这是他另外一匹马,这是他骑的。
据说好像是在拍电影,没有,可惜这个电影不近,没有找不到,找得到一定很有意思。
我想我父亲喜欢把那个电影拍下来,这匹马是他所有马里面最爱的一匹,这个匹来了不小。
这一段话是他自己写下来的,这匹马的名字曲都很好听,前一匹叫乌云盖雪,这一匹叫回头望月。
为什么叫回头望月呢?因为那个马是金黄色的,金黄色的马上,在臀部那里有一个碗大的一块白毛。
这是官外第一名居,据他来讲,只是官外第一名居,一天可以跑800华里千里居,可以跑800华里。
后来我父亲跟我讲,那匹马跑起来,肚子,腹部,可以贴在地上差不多,跑得非常厉害。
所以说,他来力不小。我父亲在这一带,卵州这一带,把那个最后张中昌,子鲁军,张中昌,楚玉普,最后的北洋军法,张中昌楚玉普,把他们打败了。
张中昌跑掉了,打败了。这匹马是俘虏过来的。
是张中昌的作棋。后来变成我爸爸俘虏过来,变成他自己的作棋。
所以这匹马的确好,他很喜欢,很喜欢,所以常常跟我们讲的这匹马,他就写下来了。
问一下,这是要捡月三十七军,要唐山,要唐山和要出发了,要出发打仗了,要打了最后,最后打兰州的时候,他的捡月。
那骑了一匹白马,问一下,那时候战车是这样子的,北伐的时候的战车,这是我父亲在战车上面,要最后在攻打兰州,打了河北的北边。
这在古也车站的时候,那时候唐山穿军民大会,军民大会非常的热烈。
那时候写了参加军民大会,联欢大会,这里的不贪财,不怕死,不怕死,爱国家,爱百姓。那时候的话,我想那时候国民革命军有这种精神往下。
这一张相当有历史价值的这种父亲,那就是在兰州打完的时候,东北、江学良那边,奉军就一直了,讲和了。
所以,真正的这一时候,真正的完成北伐了。
9月23日,那天定为完成北伐日,万夏。
这一张,就是回到打完了北伐,北伐完成,回到唐山,在唐山特别党部,欢迎最后完成北伐的白冬子会。
这张照片,就是他最后完成北伐,回到唐山的时候,这一张,这是我父亲。
万夏,这张蛮有意思。我在北洋画报上面找到了,北洋画报是不是很老很老的画报。
有些照片,我是从那些老的杂志,老的杂志上面找到的。
这是北平故宫中,重洗门前,白冬洗指挥。
那个故宫那个门,现在还在,叫做重洗门。
刚刚暗合了我父亲的名字,那时候他才35岁,就完成北伐了。
我想可能是他一生中,这个时候,大概是最得意的时候。
那个时候,他进了北平,他是第一个领军,跟延续山一起,进到北平的。
那个时候天津的大公报,就有一个社论,是章技卵写的。
就是,往西军打到北平,历史上破天荒第一次,确实如此。
上一次我讲了,太平天国,也打到北边去。
到天津,清不了北京,所以这一次,广西军队,第一次进到北京去。
那时候在北京拍的,往下。
在北平,各界欢迎我父亲进到北平去,完成北伐了,到进北平。
这个时候,北平市长和其拱,北平市长和其拱,献祈北伐告辰,献祈给父亲。
那这个时候,完成北伐,完成北伐。
我刚刚讲了,北伐是我父亲,军事上,军事上可能最能斩裁的事。
他一路打上去,那时候年纪也轻,而且那个时候,讲了也给他,投赴他重任。
所以他指挥了好多军队。
不光是第四集团军,其他的军队,他都指挥过,中央军,广西军,都指挥过。
所以一直一直这么打,很多很重要的战役,北伐战役,他都参与。
所以我想他那时候,作为一个军事家,作为一个军事战队家来说,他可能自己现在,可能是他一生中最能斩裁的,最能斩裁的这么一个事。
可是呢,得意的不太久,很快,他就,我父亲一生起起伏,起起伏很大的。
第一次的这么高峰,一下转折下来,就在这个时候,真的完成的时候,真的完成的时候,国民党这个军队的情内哄了,开始了。
往下讲贵战争。
完了,这个正是在我父亲在完成北伐那个时候,南京就在开边浅会议,要裁军了。
南京要裁军了,要把第一集团军是中央军,黄埔的,以黄埔的军队为主,中央军。
第二集团军是冯玉祥,第三集团军是颜希山,第四集团军是李中人。
那时候要裁军,要把它二三四修掉,要裁得太多,基本上保留第一集团军多。
那么这么一来,当然会引起很多的不平纠纷这些东西。
我父亲那时候就已经,真的那时候我父亲就像讲有一个建议,就是他说裁兵容易,裁降难,一个弄不好,他说历史上来看,都会引起兵祸。
他的他打了一副长电报就在那时候,打了一副很长电报跟跟打个奖,打个奖戒时打给党中,国民党中央。
他说他愿意把第四集团军到新疆去实边,他对编反问题非常有研究,他在保定的时候专门研究编反。
他觉得中国的两大问题,第一个就是东北西北的国防,东北还有西北,这两个地方的国防问题,边防问题,它是中国很重要的两个大问题。
他后来看了也没错,或者战乱都是从东北起来,西北也不稳。
他在打到新疆的那个到实边的时候,他有几个建议,现在看看,还相当看起来相当有眼光的一个建议。
那时候才1929年的时候,他就讲了新疆第一个问题就是宗教跟种族问题,一个处理不好,就会发生纠纷,他自己是回教的人,所以他到新疆去,他就以回族的容易治理。
第二个他看到新疆剩产石油,他讲那个国家和现在的国际上,那时候他讲了,国际上往往因为石油会有的,
因为石油会引起战争,新疆的石油一定要确保。
那个时候他就提出这个来,第三个,边防问题,那时候俄国还有中亚都在,这个容易引起纠纷,
所以他讲的那些,所以他愿意把第四集戴到新疆去,他对左中唐自疆那套东西非常有盐,
他说应该到新疆去治理,他就说他秘书很详细的计划出来,好像应该起多少飞机场,应该开多少公路,
应该这个时候通通通通通计划出来,在那计划的时候,展示师那边已经动手了,展示师那边已经动手了,
要打这个,因为贵戏本来是一个地方势力,经过北伐以后,两广两湖平京都有这个贵戏军队的势力了,
我想我现在稍微离清个观念,大家认为贵戏都是广西军,不是的,
贵戏很多很多的下面不是广西人,只是这几个领导人是广西人,下面很多是外省人,
所以其实那时候整个集团,军事集团蛮大的,这样子当然中央觉得受到威胁,
如果他听我父亲的建议,把第十川挪到新疆去的话,可能那个时候,可能那时候国民党有很有机会统一中国,
那个时候日本人中日战争未必能爆发功,日本人庆华也看得中国四分五裂,
奖贵战争就引起了中原大战,中原大战后又四分五裂了,这个战争蛮重要的,
我一下一个自然照片我一看到,我瞎一跳,我怎么像个通缉犯一样的,我说我父亲,怎么会跑出这个照片出来了,
后来一看那个时间,看的的确他那时候受通缉了,的确那时候国民党讲通缉白兽型李仲仁,
所以他们是叛将,我父亲的时候就仓皇那时候正在最后完成北发的时候,仓皇出走,从天津就坐船,然后到广西,
后来中央军就打广西,广西打败了,后来我父亲跟母亲跟李仲仁他们一起,就流亡到了安南,
的确这个时候,这张照片我后来看看,怎么有法文呢,是安南一定是入境的那时候,一张大概证件照,那时候就是这个,就是这张的往下,
这个东西就是因为我父亲在安南的时候就有一位华侨姓谭谭学友,他们那一家等于收让了我父亲父亲,对他们很好,
后来到了台湾以后他们的后代,他们的孩子来访问我父亲的父亲,后来很招待他们,所以这两张东西是合在一起的,
我往下,那个时候就是我父亲,那时候还请了一些德国的顾问,来广西那时候很贫穷落后的,建立空军,
外籍的顾问来帮助广西设立空军,我往下,这个有意思,这张画,这张画有意思,是大画家徐伯宏画的,
徐伯宏那时候正在广西柜林美院做主任,他在广西待的时候也觉得好像在广西的这些广西的建设,广西一些他觉得非常的感觉到,非常的兴奋,
然后他就画了这幅画,广西三节,这个是我父亲,这是李中人,这是黄夕出,他们三个人李白黄,三个人他叫了广西三节,徐伯宏画的这张画,
大家都知道徐伯宏他善于画马,那我父亲喜欢骑马的,他善于画马,这三片马画得不错的,你看,马的神气,这三片马画得还不错,
我这跟跪离的风景,跟着整个元色,这幅画挺不错的,好像听说现在徐伯宏画很值钱,这幅画大概价值连成,在北京徐伯宏纪联馆,说到那里去了,我问一下,
我稍微讲讲一下,我们今天时间就到了,到了抗战,广西跟中央分开差不多七年,在七年间,很有一件事情跟两广联合在一起了,
大家知道历史我觉得也很有意思,那是本来广东跟广西,本来广东也属于中央的,也属于中央的,还打过广西的,可是那时候广东有一位非常重要的政治家,大家都知道胡汉铭,
大家都知道胡汉铭他是国民党的党国元老,也是当初南京政府的立法院院长,立法院院长,他因为那时候的职严讲话很批评讲戒时,
因为讲戒时那时候要拉拢张学良,拉拢王金卫,拉拢那些手段,他觉得很不光明,他就批评讲戒时,当场批评讲戒时,感人就很下不了台,讲戒时一怒之下就把它优静起来了,优静在南京汤山,自小的,广东人惹毛了,广东人那时候精神领袖胡汉铭,
广东人反了,广东人那时候就跟中央就反了,这一反,广西那时候非常孤立,趁机就跟广东联合起来,两广联合起来,是陈继堂在这边组政,陈继堂在这边组政,胡汉铭后来就死了,陈继堂那种组政,两广联合了好几年,
这时候同时联合起来,广东人关系又紧密了,跟北伐的时候很重要,后来这个阶段,两广联盟也和他一起,就是这个时候,啊,抗战来了,
外敌入境,暂时国内的自己的这个思愿,暂时忘掉一边,放了一边,全国那时候,啊,讲剑时蔣委员长,号召抗日,那我父亲就,就,就是他地方的那些,那些将领里面,第一个,就非南京了,第一个就非南京,
非南京,呃,参加抗日,我问一下,这个,这个,这个参加抗日的时候,他,他一去了,好了,好了,很多,很多,很多各地方的将领啊,纯纯都,都入,入京,入南京,一起参加抗日,一直对外了,
所以那时候许培宏就,在,在,过于非常的,非常的这个兴奋,那时候你知道,经过918,经过918的那个,那个,那个918事变,中国人的非常悲愤,就等待抗日,所以这一次,这774变一来,啊,这个决定抗日的时候,全国决定抗日的时候,大量都非常的振奋,所以就许培宏就写了这一副,这一副对联,
这写了这一副,这一副对联,送给我,送给我父亲啊,他说,雷霆走精锐,行子关心帅,很大的两副,很大两副字,这,这好像许培宏好像,从来没写过那么大的字,这个是,这一副我,收在我那里,哈哈,这,这,这,我,我收上起来,哈哈哈,收上起来,很大两副字啊,很大两副字,写的真是,很有,很有气派的,
我觉得他这些,这些,这几个字很有意思,你看他写的啊,他说,健身上将,就是我父亲的号了,他,健身上将于26年8月飞龄,隧定公窝之局,啊,讲日本了,啊,举国正愤,真先孝死,国之懦夫,窝之玩夫,突然失色,果魂计章,父亲有望,
心有望,喜要辨無,聊書豪情,一天下的公園也。
我想許北宏的那種很興奮的那種情緒,我想,也是當時中國的社會等了那麼多年,等了好幾年,
18以後,1931以後,等了這麼多年,通緣間宣布抗日了,大家很振奮的,我想,很能表現當時的那種情緒。
我父親飛南京的時候,一到南京,那個日本的頭條,報紙頭條,寫了說,戰神利尼南京,中日大戰不可避免。
打仗,那時候我父親就擔任副總參謀這個位置,只會打仗,往下。
這是我父親在抗戰的時候,這個時候的裝束,往下。
我稍微講這一段,但我就講完這一段,這段很有名,大家大概很不知道了,
就是台阿莊前夕的時候,講這時跟我父親就飛到徐州,那時候第五戰區,第五戰區是李中仁在指揮。
我父親飛南京的時候,要我父親留下來,協助李中仁的指揮,台阿莊這一仗。
大家知道,經過八一山,深戶抗戰,那時候非常慘烈,中國軍隊死掉15萬人以上,一戰就死掉15萬人以上。
很多軍隊都打死了,各方的軍隊,廣西軍也出去了,廣西軍出了很快,一下就到上海去援助,我父親也參加這一戰。
那個打完了,國軍潰敗,往南京撤退,南京大屠城,大家都知道這個歷史了,死了好多人,快30萬軍民,
這樣子說,全國那時候的士氣,那時候的心情非常的悲觀,非常的低沉,日本人他們的軍隊遠遠超過中國軍隊,他們的有志空權,志海權,他們的陸軍的訓練,遠遠也超過國軍。
國軍開始的時候簡直是無法抵抗,日本人是他們的戰術,他們的戰略是速戰速決閃電戰,要三個月就解決中日,要中國投降,打敗中國人。
一路似乎破竹,打下打開的時候,在山東,台大撞這一戰,國軍給了日本人迎頭痛擊,把日本人打敗了,這一戰打得非常的慘烈,
各陸軍隊都去了,川軍、電軍、廣西軍、中央軍、西北軍,都到了幾十萬軍隊,在徐州那麼大打,台二撞這一戰打得非常的慘烈,日本是出了兩個師,他最精銳的兩個師團,一個是積古師團,一個是板環師團,他們日本人戰鬥力最強的,
非常輕敵,日本人一直打開了,打得好像國軍沒辦法還手,他以為這一戰也很容易,孤軍深入,被國軍包圍起來打了一下子,打開了,國軍這邊的西色也很慘重。
川軍王明彰這一師,全師訓程在山東藤縣,全師打得一個兵都不勝,師長也死了,師長也打死了,整個死掉,整個打死掉。
那最後日本打敗了,日本人也戰軍隊也死亡,差不多有兩萬人也俘虜了很多的兵線,日本人說是軍事死家,說這是日本人近代建軍以來最慘痛的一次敗戰,打完以後這一戰對中八年抗戰,關鍵又關鍵。
本來以為國軍根本沒還手之力,這一戰打完以後全國士氣大陣,那個時候全國士氣大陣,那些學生都跑超城他們去,全國就去舞跳啊舞啊,武漢陪督,在武漢的時候有十萬人遊行,有十萬遊行。
我聽我父親說,他們把李周人大照片,我父親大照片取得遊行,那時候一夜之間他們都變成抗日英雄了,抗日英雄了,就打自己這樣打得很,其他的軍隊打得也很好,打得很好。
這很不容易,大家那時候也是第一次本來互相,本來互相地方上打來打去的這些軍隊,第一次通通在一個棋子之下,一直對外打日本人打了一個大勝仗,打了一個大勝仗。
所以那個意義非凡,這樣子才把日本人的那個一下子想解決,中國戰場的是這種的美夢,打,粉碎掉,後來就是八年長期抗戰,八年長期抗戰,就從這裡轉了一點開始,轉了一點開始。
我問一下,這我找兩友上面找了這張照片,這張照片很有意義,我覺得那是兩友的封面,兩友雜誌大家都知道吧,都知道,那是兩友雜誌是中國非常有名的一個踩身畫報雜誌,影響力非常大的,就像美國的生活雜誌一樣,Live那個時候。
這個時候是五月份的,你看,民國二十七年就是1938年四月台大戰以後,五月一百三十七七,以福星當作封面人物,可見那個時候就是我父親在當時社會上覺得他是主賽之一,四月那份雜誌是李宗仁作為封面。
五月是我父親作為封面。
據說後來你翻翻的也知道,兩友雜誌以前都是以美女作為封面的,胡蝶啊,王人美啊,那些美女作為封面的。
這兩期,兩個將軍,兩個軍人,大概實在的那個,我想實在的那個台澳裝太重要了。
所以這兩期是兩個專輯,兩個專輯,兩個專輯作為封面。
所以我想,那個時候,這一期,也就是我父親,我想算是在這個,這個,這個,這張裡面也扮演了非常非常重要的角色。
差不多了吧。
中間就跳過去了,中間跳過去,沒有時間了。
最後我去介紹介紹我們家族一些,就是家族一些照片啊,我一下我一下。
剛剛大概看了一下子,這是我祖母九十歲,我這是我父親我母親,我父親很孝順的,因為我父親這個年少的時候,在家裡,因為祖父死了早,家境就中落,就是家到中落,那麼都讀書很困難。
我祖母呢,就是特意栽培我父親,其他幾個哥哥都沒有念書的機會,當然我祖母在個讀劇會演,看中了,看中了我父親特別聰明,特別培養他,而且晚上還半讀,打協底這樣子,打協底來,來來,這個,求學費,這讓我父親功過我父親。
我父親對他非常孝順,所以九十歲的時候給他一個這麼大的生日宴會,其實我父親平常也不太講究排場的,廣西人比較普速的,那個是唯一的一次,可能一生中,我父親跟我奶奶做的,我一下。
這就是我們那個,剛剛大家看到了我們全個家族,這是我大伯,我姑媽,那堂兄長姐兒,一大堆。
這就是我,奶奶旁邊,我問一下,怎麼跑出這個來了,我爸爸騎馬,不曉得為什麼我祖母生日的時候,我們都爬到馬背上面照一下,跑去照著一張照著一張,留下來,我問一下。
我父親在,母親在台灣,我父親在台灣過了十七年的日子,他並是他的逆境,他在台灣本來,本來1949年12月,12月30號入台,他那時候本來在台灣那時候處境也很危險的,那時候共軍隨時可以渡害。
我父親,父親也不考慮這個,而且他跟蔣介石的關係也已經很緊張了,他也知道到台灣去可能沒有好日子過,可是他對民國的那份感情,他怎麼也去不了,他對民國的感情,我想他這一生,看了一生的都能理解,
所以他也就到台灣去,那台灣去以後,蔣介石還是不放心,拍了幾個特務後面跟著,跟著他,不過我父親還是照樣,他平常的生活還是照樣,所以他們到底,我父親母親,到底見過大風大浪了,見過大風大浪了,那麼後面跟幾個特務,就跟他去吧。
後來跟久了,跟我們也熟了。
他的車子我們記得,我娘的車號現在還記得,1559,跟久了嘛,都記得了,還有一次,有一次很有意思,我母親喜歡看精細的,有時候去看精細,看那個張正芬的紅糧,我們去看紅糧,我們去看大雨,在國家文藝中心,大雨,大雨,
我們車子停下來,後面那個機不車又跑過來了,但是我們看裡面,有三個小夥子,躲在裡頭,下大雨外面,母親一看,辛苦了他們,他說,他在跟我說,你去買幾張戲票,他們進來一起看吧,
後來我就買了三張票,我說,我母親要請你們看戲,那幾個小夥子接也不好,不接也不好,慌了一陣,還是接下來了,後來一起去看戲,滿高興的,我想,看後面。
後來我父親在台灣,過了十七年,很平淡的日子,他在那邊沒有重要的職位,沒有重要的職位,他到過他的過客的時候,他的宗教,他姓回教嘛,常常到新城市,喜歡下維奇,跟老朋友下維奇,日子過了倒是還蠻協議,不過心中我想是沉重的,心中沉重的,我想大陸的失敗,
一定對他們來說,一場上掛的心頭,那是關係的,我想我父親就是那種的心情,你也能理解,還能理解,不過他們還很,經過大風大亂,我父親母親,還蠻那個,我還蠻豁達的,蠻有意思,我看一下,我父親母親對戰相識,他們結婚三十週年,
三十週年一戰相,那天母親父親都盛裝,我媽媽都帶有大花,沒看見,帶有大紅花,爸爸也帶紅花,兩個人結婚三十年紀念,
第二三十年我母親,我記得我們親朋友好,都來了,他說我母親說,他說我跟白先生結婚三十年了,我們也算得上,歡難夫妻,講了以後當然很有感觸,很有感觸,有點哽咽了,我記得我父親還拍拍她,真的他們兩個是歡難夫妻,三十年來大風大亂,
大風大亂,一起到北伐,一起到,我還漏講了一句,那是我父親從天津逃出去的時候,我還來不及通知我母親,我母親也在天津,後來人家講說,人家去通緝你先生的你還不跑,我母親的血液,抱了我剛剛出生的那個大姐,就孤磊不車子,我到唐姑去,就馬上上船就跑了,
我跟我父親共歡難,一起流亡到安南,一起日本人來了,逃難,相跪大車退,苦得不得了,我母親是他的親生之助,可以這麼講,親生之助。
我們十二個人,全家父,我們兄弟姊妹十人,我們兄弟姊妹十個,那時候在七七看看第九週年紀念日,在南京拍的,大概我在想,我們一都逃難,我一直我是抗日那一年出事的,一出事就逃難,
一出事就逃難,全家人都湊不攏的,看著勝利了好不容易,大概我父親母親說,快點把這招起來,在南京拍的一個照片,果然這是我們全家唯一一張,再也湊不攏了,再也湊不攏了,再也湊不攏了。
這是我們唯一的全家父,我大姐二姐,大哥二哥,三哥,三姐四哥,我先進兩個小的,我們十兄弟姊妹,萬象,還有一個,
也是我們唯一的十兄弟姊妹的一張照片,再也沒有了,後來我們在1996年,經過了幾十年了,我們想年紀都大了的老了,
我們再想辦法再湊一次,那就到,有幾個在美國,在美國東部,紐約,紐約西那個地方,我們全世界各個地方都想辦法飛的去,大家湊的一起,再照一張,
後來數一數只有九個,只有九個,我三姐早走了,所以也湊不齊了,也湊不齊了,所以那一天在一起的時候也滿感觸滿多,後來我大姐先至,她很像我母親也很熱情,
她做大姐,我們都很敬重她,她對我們非常公平,非常好,她那天在一起的時候突然她有點感傷了,她說這輩子湊不齊了,讓我們下輩子,我們十個人再做兄弟姊妹吧,
我們只有九個人,只有九個人,再湊不齊了,我問一下,這是我最後跟我父親一張,那個時候我母親剛過世,我母親剛過世,按回教人的那個離世走粉日四十天,第四十一天我到美國去留學了,那時候我母親剛過世,我看著父親也一個人挺孤獨的,
那時候我母親戴個黑眼鏡,因為我大概把傷感起來,掉淚不好看,我母親剛過世,父親離開,滿不捨的,後來我父親一直送到我到飛機的下面,到飛機下面,那時候我看著他,我看著他流淚了,我看著這個很,他的大將軍從來沒看過他掉過淚,
大概就是我想,母親剛過世,牧年傷偶,我自己有遠行,可能挺傷感的,那就是我最後一次見到我父親,最後一次見到我父親,等我學完書,他已經六六年過世了,我是六三年到美國去的,在收藏機場,那這是我們全家的一個故事,
我想我今天就講到這裡。
白先生您好,非常高興參加您的講座,我有兩個問題想問您,第一個問題是白將軍在本罰時候是參謀長,是參謀長嗎?
是,李基生也是參謀長,兩岸的職務是怎麼樣的?
好的,是這樣子的,李基生,那時候他是總參謀長,因為要他坐鎮廣東,他沒有跟軍北伐,他沒有跟軍隊上去北伐,他坐鎮在廣東,在廣東這邊坐鎮,
所以我父親帶他的職位,帶他的職位當參謀長,整個總參謀長上去的,這樣子分開的,他只是一個,他的稱號是總參謀長,其實他沒有真正打的,沒有跟軍北伐。
第二個問題是,白將軍是公認的軍事天才,我也是這樣認為的,打了很多勝仗,從北伐到抗戰,北伐戰爭可以說是奠定了中國統一的基礎,是吧?
是吧?中國原來是軍閥混帳,特別是北洋政府國居,後來通過北伐戰爭就統一了中國,但是我覺得跟共產黨的很多戰役裡面,特別是視頻戰役,還有那個外海戰役,你父親都參與了,
但是都是打敗仗,這就是有個問題了,你父親個人是軍事天才,但是打這些大仗的時候,為什麼也有敗仗呢?
我認為,我請教一下您,是不是明星相輩在戰爭裡面起更重要的作用呢?為什麼這樣說呢?因為共產黨能夠奪取政權,很重要的就是得到老百姓的擁護,因為共產黨搞土改啊,土改呢,受到了廣大群眾的,特別是農民群眾的擁護,
記得在這個外海戰役的時候,很多農民參加了民兵,有上百萬民兵支持共產黨的解放軍,這是我們國民黨軍隊呢,就沒有什麼老百姓支持,是不是明星相輩在戰爭裡面起更重要的作用?
我先答你的這個問題,您所謂的那個視頻街會戰,有兩個,有第一階段的視頻街會戰,有第二階段的視頻街會戰,第一個我書上講的那個是1916年第一次東北視頻街會戰,那一次是,父親是打聲章的,
那是林彪是帶來的,林彪帶來的,一直往哈爾濱撤退,那個時候這個孫力人的軍隊已經追過松花江,到了要看到哈爾濱,那時候很多原因,一個原因是馬歇爾美國人調停,
對蔣介石下了很大的壓力,要國共停戰,第二個呢,蔣介石可能低谷了共軍的實力,他在6月6號的時候就下停戰令,已經勝了的,已經打過了,我父親那時候極力的跟他說要趁勝追擊,要把哈爾濱打下來,
其實哈爾,加穆斯都打下來,這樣子可以穩住東北,這樣可以穩東北,蔣介石沒有聽我父親那時候的宗告,他自己呢就下令停戰,這樣子讓林彪有了這個,有了機會重新整軍,您講的那個不錯,國共黨得到那個民眾的支持,後來他因為在東北的時候,差不多有大半年的時間,
他又組織了民眾,開始1946年的時候,那時候東北還沒有民眾基礎,後來是這個停戰的半年,開始組織了民眾,那時候這個事業就強大起來了,那個時候在反撲的時候,第二次視頻街的時候我父親沒有參加,第二次視頻街,遼省遼省大戰的時候我父親沒有參加,能不能參加,
這是我要說明的一點,說明一點,第二點,淮海戰役呢,也比較複雜,這個前因後果,請你仔細先看我那本書,基本上是,基本上那時候當然遼省這個大戰完了,
大戰的時候國民黨的軍隊,四十幾萬軍隊,敗的時候,已經大大的影響了國軍的士氣,在那時候,第二個原因大家也看看那本書,我父親在這個戰爭裡面非常複雜的這個捲入,開始的時候我父親把我父親任命為華中矯總司令,
本來就是要給他指揮華中大戰的,我父親知道,這個共軍從東北下來,一定南京這邊要保南京,一定要國共會有一場大戰,他那時候就跟蔣介石提出了很重要的一個戰略,第一,華中指揮要統一,由他個人全部統一指揮,
第二,要一個大戰的時候,守江,避險守,避險守懷,這是古來,古來的這一套的,要守長江,先要守住懷和,那時候的懷和,那大軍應該集結在棒副,我父親的提議,不是徐州,徐州是個平原,是四戰之地,四面都可以作戰的,無險可拒,
棒副他可以去懷和而戰,所以這樣子呢,而且他有時候統一指揮,無省聯訪,他有個大戰他也可以講,開始的時候講答應了的,答應了的,可是到臨時他就任的時候,講把華中的戰場,一分為二,華中就剝給他留四,
而且在徐州另外起了一個腳踪,另外起了一個腳踪司令部,把大軍集結到徐州去了,這下子把父親的大計劃全部破壞了,全部破壞了,全部破壞了以後,後來要開戰了,兩邊的六十萬大軍對峙的時候,國民黨的高層看見事態嚴重,
覺得劉氏無法擔任指揮大任,那時候國防部長何穎清,還有參謀組長顧竹彤,聯名寫信,讓國武歸第三作戰廳長飛到北平請示獎,他們提議還是要白昌喜回來統一指揮,兩個腳踪統一指揮,
我父親就飛到南京去開軍事會議,開一開一看,那個部署已經不好的六十萬大軍,全部錯誤,部署戰略全部錯誤,把六十萬大軍放在龍海縣跟金戶縣兩旁,一致長射陣,手尾根本騎不到,這樣很容易被共進解剖,
後來他又認為那些指揮官像邱金全、黃伯濤他們都是講的嫡系,講的自己最親信的人,我父親跟他們沒有淵源,很難指揮,
第三個原因,他跟我講的,第三個原因,他說那個保衛南京戰,那個講的就是一定會自己飛回來,他有一個習慣,他會成了越級指揮,後來習辦會戰就是他指揮的,我父親看了這三個,
他的判斷說這一場仗也是敗局已定,而且他的開頭他的戰略沒有被採用,他的權又被分掉一半,戰略現在又部署錯了,再要他來救,他看了根本沒法救,沒法救他看了什麼,所以他就拒絕了指揮,他飛回漢口去了,整個的過程是這樣子,
所以徐辦會戰也不是他指揮的,是杜林明後來臨時起來指揮的,這個是這一點,我答覆您的這一點。
白老師你好,我想問這個問題可能與今晚的主題不怎麼相關,就是桑茅她在很多的書上都有提到您,她說您是她的啟門老師,然後我知道那個時候的她是很自卑的,我想問一下老師您當時候是怎麼樣鼓勵一個這麼自卑的少女有興趣的文學世界人呢,謝謝。
桑茅的確是我發現她的,作為一個作家來講,她那時候的桑茅本來名字叫陳平,她那時候真的,她青少年的時候非常敏感,她可能機會有自閉症,她就說不去上課,她就在家裡面就學畫,她那個畫的那個老師叫顧福深是我的好朋友,
有一天顧福深就來跟我講,她說我有個學生叫陳平,她說跟我學畫,很想跟我學畫,她說我看她好像學畫沒什麼天才,可是她寫東西的很好,你看看她拿一篇小說給我看,她寫小說給我看,我一看又這個女孩子十四六歲,很奇特的一種感性,她寫的是人鬼戀,
而且這個女孩子這麼年輕就寫這個,而且寫得非常敏銳的,對那種感情的生死相約,很有意思,那時候我辦一個雜誌叫做現代文學,那時候我們可以採用,或者我就給她登了,我也不知道,
後來你看那些文章幾十年後已經變成大作家了,她在寫回憶錄寫下來,原來她那本雜誌給她一登了以後,她說包著那本雜誌連苦帶喊,跑回家去,她覺得打開了一扇,她的窗子打開了,從此走上寫作的錄,我想我想,我想有些很有才的年紀,
很有才的年輕人,可能在很多地方,很多地方她可能不適應社會對她的要求,不適應社會我們有很多一般的對人的期望,她可能是個天才,她可能別人都不好的寫,很危險,就夠了,有人發現她那個天才培養,她鼓勵她幾句,那她就,我覺得她就實惠她的自信,我人天生我才沒有用,
每個人一定有一個,所以能夠把自己的天才發揮出來就是。
好的,白老先生非常感謝您給最後一個機會,我看過您的小說聶子,然後我也清楚了解您與廣國祥先生幾十年的感情,然後我想,我想提問的問題是,您有沒有覺得您跟王國祥先生這種關係是,有沒有說有一定的關係是與你的父親有關,
因為我寫的那份文章,我所有的感情都在裡面,因為我的朋友已經過世了,為了尊重他,我不會在任何地方再提他。