整整80年前1936年的12月12日
在中国陕西西安
发成了一场举世文明的兵箭
西安事变
在历史的教科书上
西安事变被定义为国内战争
走向抗日民族战争的转折点
而转折的并不只是战局
四万万华夏同胞的命运
也在那一刻发生了改变
也包括我们今天的主讲嘉宾
郭寡英先生
如果没有那场转折
郭寡英先生的出生地
不会从大陆上海挪到台湾新竹
也许是怀着对于自己同年巨大的好奇
他居然成功地走进了
这场历史的转折的核心
张学良的人生
亏但导不为人知的历史隐秘
我们先来认识他
他是郭寡英
中国台湾作家
从小在台湾新竹长大
工作后得员杰时张学良
从此开始长期研究
转写关于张学良的历史文学
曾担任过公式纪录片
试剂行过张学良转的制作人
今天他将与我们
分享他与张学良相交的经历
一探张学良晚年
对自己的一生究竟如何品牌
好 让我们掌声欢迎出
今天的演讲嘉宾
郭寡英先生
老师您好
欢迎您
我们在开场的时候
也提到您从小
是在台湾新竹长大的
对
我本来是应该生在上海的
后来我爸爸因为是空军
所以他就先撤退到台湾
所以我就在生在新竹
您自己觉得自己的生活
在上海好一点还是台湾好一点
因为其实虽然自己改变不了
但是有可能有两种方向发展吗
当时我们觉得
我们还是生活在台湾比较好
因为台湾后来
它的基本上它还蛮平静的
因此有平静
后来它经济发展还可以
可是后来到了所谓的
台独民进党上台以后
我们整个台湾的情形就往下面落了
现在我们台湾
很多地方还不如大陆
差大陆很远
尤其比起你们这几个大城市来讲
差得很远
您在后期的研究工作当中
曾经在一个机构叫做
匪情研究所
我们对这个感觉非常好奇
它究竟是一个什么样的研究所
您在里面做什么样的工作
动物研究所其实就是研究大陆问题的
现在称一个比较好
听得到大陆问题
以前我们叫匪情
因为你们都是共匪
所以我们研究的是匪情研究所
那么匪情研究所
我们就有机会可以看到很多
台湾的一般人看不到的东西
甚至那时候人民日报
人民化报都算是机密
因此只有我们这些所谓研究匪情的
可以看得到
可是当然我们有时候看得到
比大陆的一般
当时的人看得多少
因为我们还有情报人员
从大陆的
偷过来的那些
您说的情报人员
就是我们印象当中的特务
是这个角色
我们那个研究所
将来训练的也是希望出来做特务的
所以你身边充斥着很多特务
你们是知道对方的身份的
有三种人
一部分人去做学术型的特务
一部分人就去重振
一部分人就混蛋就变成台独
我们学校就分成三个
所以我们基本上算是个特务
所以我们今天讲到的
张学良的一生
包括西安市
变等等的事情的时候
中间有一个环节是
您和张学良的接触
您是怎么样成功地
接触到这位人士的
因为我在大学的时候
就认识了一个
我那个同学叫王毅芳
因为他的爸爸是这个王新恒
之前我们的特务头
比代曆第一点
可是后来代曆去世以后
他几乎是我们台湾这个
特务中间最重要的人物
那么后来到了台湾以后
尤其因为他在西北角总
跟这个张学良有关系
所以后来蒋经国
蒋介石就叫他去勘管
后来比较自由的张学良
那么我这个同学王毅芳
他从小就跟他们一起吃饭
因此王毅芳后来跟我成为很好的朋友
王毅芳就带我到他家里去
在他家里面
我大概在70年代
就看到一个禿头老头子
那么比我头发还少一点
然后那个
他就说我的王毅芳就跟你讲
这是张学良
我说那怎么张学良怎么会在你家
你家是我们特务的
等于最终争于蒋介石的家里
怎么会
他怎么会在你家呢
对
所以当时您看到他的时候
看到这个老头的形象的时候
您当时心里想的是什么
对
我当时心里还觉得说
怎么这个坏人会在你家里
当时当然有觉得
你们家里真是交由广阔
等于张学良这种人
对在你家里
心里有这个续荣感
我们想知道
跟大家介绍一个特别特势的点
是除了郭老师和张学良
有个接触之外
他的儿子和女儿都有过接触
我们先来看一个短片
非常非常珍贵
这是我最后请
我的女儿和儿子
在东北松花江山
那里有三菱梅花
还有那漫船天液的大豆高粱
在东北松花江山
那里有
这是你的女儿 菁菁
对 我的女儿
因为我后来变特务
我就接到大陆的指示
一定要把张学良动员回大陆
所以我就在
台湾一直做张学良统战工作
那么我的儿子跟女儿
就是我的统战工具
我就训练他们两个唱松花江上
小孩子唱松花江上
唱了半年才比较会了
然后就来唱
你女儿唱得比较好
儿子有点胆确
所以不但唱了
还叫他亲亲张伯伯的脸
希望他能够喜欢我们这一家
然后我可以给他做工作
希望他早点回大陆
当时他听到这个歌的时候
是面部是什么样的
张元旦 我觉得他
我也不能猜
我不能
各位小的
你们常常编剧
就编一大堆
张学良你很感动了
怎么样
我不能知道他心里想什么
他可能喜欢这小子来跟我做统战
也可能
那么不过
至少在面前表现出
他最后说
我都热起来了
真是热情
那么究竟
郭老师眼中的张学良
是一个什么样的人
有经历了哪些事情呢
我们由他给我们带来今天的演讲
表上欢迎
张学良史学国一个首诗
叫做
整中不眠寻思计
不把牺牲做雨声
永被推敲难入梦
尽听头咸系水深
我历史说
张学良生在这个
张学良在这个头咸系上游的时候
我生在头咸系的下游
然后呢
那当时我们那个小时候
我们认为是张学良是国家罪人
我们领袖是要抗日的
结果呢
这个
张学良是我们那个脚共贵宫一看
我们的小学
那个老师都一天到晚
灌输我们这些爱国教育了
西安士变多不好了
这个将军队
我的老师是来自新竹的竹东
他谈到这个历史的时候
他就说
张学良关在我们竹东
我们有时候在竹东街上
有时候会看到张学良在那边
买东西
可是张学良一来的时候
人很多
示威的跟他旁边
所以在竹东来讲
张学良是一个
常有见到的现象
那我们就学生好奇
那后来杨虎城呢
老师就不知道杨虎城到哪去了
只知道张学良还活在台湾
我们以为杨虎城就留在大陆了
那么后来我在读大学的时候
认识了我一个好朋友
叫做王毅芳
那王毅芳的爸爸就是王新恒
王新恒呢
他是三省那个郊匪总司令部的时候
是那个张学良下来的情报科科长
那么各位看那个
王新恒你看看没有
这个就是王
中间有一个王新恒
他是那个处
他是他是处长还是什么
旁边还有毛仑凤
就是王新恒跟毛仑凤都是那个
当时我们台湾情报界里面
最高的这一负责人
这张照片就是张学良跟张大谦
还有王新恒
还有王新恒的孙子
就是王毅芳的儿子
他们知道的像
那么后来呢
可是我慢慢的后来我读了
台湾正大的
然后再读正大东亚研究所
也就是个匪行研究所
可是这时候我看到很多
很多没有经过那个限制的资料
我看到很多资料
我对这个历史的观念就慢慢转变了
我觉得西安事变好像
并不是一个那么不对的事情
因为我是特务嘛
特务当然要进入特务地方
所以我就进入台湾叫中国电视公司
专门做什么呢
专门做匪行节目
我们的名字叫大陆真相
就每天介绍大陆都坏啦
共产党都坏啦
大陆人都苦啦
良票啦
什么犯票啦
很可怜啦
没有自由啦
如果我就专门干这种事情
所以我以前是
专门干那个反共的事情起家的
那么那也要做纪录片
我就做了很多纪录片
做得还不错
后来呢
我就
后来那个
后来我就这样子
跟那个王一方讲
我是你现在很重要
你可以
你是唯一可以跟张选良接触的人啊
那么
张选良又是这么重要的历史人物
你要多让张选良出来见世面
你要把张选良介绍给我
我这个王一方受不了
我的这个一天到晚吹破
后来就慢慢把张选良介绍给我
那张选良看到
一个年轻人
这么懂东北的历史
又这么崇拜他
而且讲到任何事情他都了解
所以张选良也很喜欢我
因此呢
因为我会问
然后我打入他的心坎
所以张选良那时候跟我出得很好
就把他所有的故事几乎都讲久了听了
而且有的时候
我不愿意听到他都跟我讲
他常常说
这个
这个政治的历史没什么好谈的
我哪天
我们两个
我的厌史最有趣
哪天我们两个没钱了
我把我的厌史都讲给你听
你拿去卖钱
我拿出来觉得
你这么伟大人
我怎么可以听你的厌史呢
我要听到你是如何
比讲看如何爱国的
这怎么
我不曉得现在社会都改了
现在社会就专门有厌史才能卖钱
八卦了什么才能卖钱
我早知道当时应该把
张选良所有跟我讲的厌史
不过他就算我比较听
他还是跟我讲了很多
所以我都知道哪里
所以各位如果要知道厌史的话
那我下次再开一个时间跟各位讲
张选良究竟跟郭冠英
突露了哪些厌史新秘
那个莫索里尼的女儿
还蛮喜欢他的
他一共讲到莫索里尼的女儿
在船上跟她
新秘厌史
让张选良的思想发生什么转变
因为人家那个女儿喜欢她
她就喜欢莫索里尼
想在中国推行法西斯
然而在西安事变之前
张选良的理念又发生了何种转变
他已经都要求加入共产党
结果共产党反而
共产党同意了
但是史达林不同意
史达林说张选良
张师父子都坏蛋
世纪大奖堂
正是轻松谈
下节回来继续讲述
上一节郭冠英跟我们分享
他如何统战张选良
那么我的儿子跟女儿
就是我的统战工具
我就训练他们两个唱《松花江上》
以及张选良如何与他分享人生故事
政治理理史没什么好谈的
我的验词是有趣
哪一天我们两个没钱了
我把我的验词都讲给你听
你拿去卖钱
张选良到底跟郭冠英
都讲了些什么
世纪大奖堂正在播出
张群曾经这样评论过张选良
他说你是个宝
你这个宝
被谁抢去了 谁就有用
意思是说
蒋介石最怕你这个宝
被这个共产党跟抢去
所以他把这个宝看得非常的紧
你这个宝
如果我是以最好的方式来保护你
但是不给你自由
但是万一你有自由
你能够脱离我怎么样
我就把你杀掉
就把这个宝打烂
这就是蒋介石对张选良的基本态度
那么我就告诉王一方
我说你现在是唯一有这个机会
去接近这个宝
而且能够挖出这个宝
所以你的责任非常重大
那么我这个朋友呢
跟我成很好
所以我很怀念我这个朋友
那么
所以后来我当时跟张选良见面了
我当时见面
第一个就问他说
你西安市边后不后悔了
你是不是看了蒋介石的日记才
怎么样怎么样
那么张选良呢
开始我都没这样问
我很聪明
因为你这样问
直接问到西安市边
张选良会紧张
那我就问他
张伯伯你在东北的什么事情
你早年什么事情呢
张选良很愿意讲
他很愿意讲他的爸爸
张作霖
很愿意讲杨宇廷 郭松霖
他最喜欢讲杨宇
郭松霖
可能各位好像在电视剧里面看到
就是郭松霖后来气得把军队调走了
张选良就演出一段
一月下追韩信
就单批把郭松霖给追回来
然后他就
看到没有
他把这个胸前打开
这就是他90岁生日的时候
晚上请我们吃饭
他就说
他就跟郭松霖讲说
你看到没有
我是你的长官
你要听我的话
你不听得了我话的话
你看我今天我没有戴枪
你把我打死
如果你不敢把我打死
我是你长官
你要听我的命令
我叫你立刻把军队带回去
继续跟这个直系打仗
然后那个郭松霖就流眼泪了
郭松霖说
我
我这样子
我老是让你这个
这个为难处理
我不想活了
我要自杀
这个张雪阳说
郭松霖真的敢自杀
他是这样的人
这个郭松霖
他就说
你
这个郭茂晨
你要自杀
你要自杀还不容易
你就带领军队打回去打死
你何必现在在我面前自杀呢
所以他就
各位看到没有
他直系手
那个山头
你带军队把那个山头供回去
你死在那边不是很好吗
所以郭松霖呢
就带军队回去打这个山头
因此第二次指奉战争
奉军就胜利了
奉军胜利后
张雪阳就入主了这个北京
成为北京
然后张雪阳就跟我讲
说日本人叫他独立
说你只要不要跟蒋介石
不要跟国民政府混在一起
我们支持你东北之力
独立
因为东北那么强大
那么富裕
我们让你东北独立
让你做满洲王
所以如果张雪阳愿意做这个
满洲王的话
那就没有
没有辅仪那个机会了
张雪阳就说
张雪阳就拒绝了这个日本人
那么后来呢
可是张雪阳呢
自己本身确实有点花花公子了
他负着这么大的政治事情
他有时候也不太认真
就是又是生活很腐败
玩女人
吸大烟
最后又吸毒
吸毒后蒋介石呢
蒋介石其实很爱护他
最后说你这样搞下去
那个国人都不谅解你
你还是辞职下野
出国吧
他就接受讲的
就到了欧洲游历
游历的时候
好像那个谁
那个莫索里尼的女儿
还蛮喜欢她的
他有跟我讲
莫索里尼的女儿在船上跟她
这个以后的在
这是国家大师
这是国际
这是牵涉到国际丑闻
我们就不要再谈了
那么anyway
后来他就游了一圈
游了一圈以后呢
这时候在游览的时候呢
在上海已经把毒戒掉了
他觉得他说戒毒是很难的
我能够戒毒啊
很有毅力
那么后来从1934年
他一欧游回国
他戒了毒身体很好
蒋介石呢非常重视他
就想把天下都交给他
蒋介石他就最信任他
就问他
你愿意去做什么
有两个重要任务
讲
张学长就选了一个最难的
就是脚共
而且他那时候认为
他学的那个希特尔法西斯
还有
因为人家那个女儿喜欢他
他就喜欢莫索里尼啊
那个
所以他就觉得
莫索里尼那个法西斯
很有用
因此他就认为我们中国要富强的话
一定要实行法西斯
所以他就
就想在通过中国推行法西斯
那就推这个蒋介石做唯一的领袖
因此蒋介石那时候跟他关系非常好
那么后来我就问他说
你的医生是成功还是失败
他说我是失败
为什么
他说我年轻了完全是凭我自己
通过了郭宋林岛哥
我父亲的死
这些这些重大的事情我都度过了
所以后来蒋介石差不多
把北方的事情全交给我了
我这时候
三分天下
我不算有二啊
已经已经有一了
都快有二了
这翻手作语呢
副手作语啊
我差不多都有一切了
但是我自己骄傲
我没有把事情考虑好
但是我一点
我没有私心
我做很多事情
我没有私心在里头
就西安事变
我
我跟蒋介石是要钱
还是本来要地盘
我都没有
我要牺牲我自己
我就说不要再打了
不要再去搅共了
我们是中国人
打什么呢
那个共产党是个政治问题
我们可以谈嘛
那么后来谈
他说后来谈就是我的主张
而且他跟蒋介石讲
他说
一跟共产党打
你也搅不完
那个蒋介石不高兴
就问他为什么
他说
我们没有老百姓的支持
共产党有老百姓的支持
而且张学然认为说
打内战的
我们打内战
死掉的
双方死掉的人
都是很不错的人
这些人在内战打死了
我们为什么
这些人不拿去对外呢
所以他说
我是主张一向对外的
何必打这个人
当然后来到了西安
他就跟杨虎城不错
杨虎城呢是这个西安
杨虎城这个人啊
杨虎城因为大家把张学然提太高
一直把杨虎城的那个
地位都给他忘去了
其实杨虎城这个人也了不起
他是最先提出这个
他是最先提出反对这个
狼外必先安内政策的人
而且他在
一个918的一个
周延的那个
那个
那个阅兵上面
他就提出了
必决内战
以救亡国
而且后来
他们两个都觉得蒋介石
常常那个
打内战
其实是为了他自己
并不是真的为了要抗日了
或者要什么
所以呢
后来这两个人在一起谈的时候
杨虎城就提出来说
我们脚共是无期徒刑的
这样讲脚脚不完
蒋介石还是这样顽固的话
必要的时候
等蒋介石来了
我们把它抓起来
我们
侠天子以令诸侯
这事张学然说
不能这样干
就杨虎城一听到
还一点怕
怕他跑去跟蒋介石讲
就说
我我我不是这个意思
然后张学然说
安慰他说
这两件事
这件事情只给予你和我
我绝对不会外人讲
但是呢
现在抓讲呢
我们还是要
拥护他抗日
现在抓讲是
还是不好的
这是他在西安事变
以前的看法
后来到西安事变后
真正开始提议抓讲的
主张抓讲的反而是
反而是张学然
到1930年的时候
张学然就已经偷偷摸摸的
跟共产党取得了联系了
第一个在
四月份他见了这个
李克农是大陆很重要的一个
一个一个
共产党你们很重要的一个干部
后来
他又在见了这个周恩来
这次
他跟周恩来的见面
是非常的重要
就两个达成了
逼讲抗日的决定
然后他们就说
你在外面逼
我在里面劝
我们一定要把
安内朗外的政策
给扭转过来
然后最后
他还送给他一个
那个
大的那个
大的申报地图
你看共产党穷到
连申报连地图都没有
送给他一个申报地图
叫他共同保卫中国
所以张雪良非常喜欢这个周恩来
周恩来也非常喜欢这个张雪良
说这个张雪良
这个干胆爱国
成抗日之大幸
那我就拍马铁
说那个张波伦你会开飞机
对对对他说我
我会开
我是你这个起飞也开
落降也开
他说我都会
那他说
那我说有一次
你是把那个周恩来都炸死了
他说有一次我们开飞机
那个
经过的时候
我看那个
那个共产党穿的衣服是蓝衣服
那我们的是黄衣服
他说我去的时候还是黄衣服
怎么我飞回来的时候
突然看下面是蓝衣服
那么我就
那个就用炸弹炸他们
可是那种落后也没有炸弹
他什么就拿破气炮弹
破气炮弹
就拿破气冻冻冻炸
那张那个周恩来
他下面就拿那个
拿那个步枪棒棒棒棒打
那把张雪良打几次
然后那个
后来他们两个不是会谈了吗
他就说
我有时候还炸你们那个
那个蓝衣服军
周恩来说下面就是我
他说我差点被你打死了
我差点被你炸死
所以他们两个
后来那个
这个这个这个张雪良呢
就比共产党走的都远
他要那个
他要
他想要把那个
他要跟大老板吵一下
然后他已经都要求
加入共产党
就共产党反而
那个共产党同意了
但是呢史达林不同意
史达林说这个张雪良
张氏父子都坏蛋
就不愿意这样子
所以呢
可是他们私下的
张雪良跟共产党来往
就用同志互称了
所以张雪良并没有正式
共产党
但是他已经
已经准备加入了
那么这个很重要
有一点就是说
张雪良受到这个
常征的那个那个政动
常征了
他说我常常对我部下讲
他说
他们所谓的外里常征了
他说我们都是带兵的
谁能够带
谁能够把军队带成这样
他跟你走这么远
不都走散了吗
都跑到都带跑了
他就跟我们下面讲说
我们做得到做不到
我们做不到
为什么
因为
他们有主意
有理想
他们是上下一致的
而我们的军队
我们这些军人的军队
不过就是跟你来吃饭
今天我跟着你
来参加这个军队
我跟着你
就是跟你吃饭
升官发财
但是并没有真正
那个理想或者是意识形态
因此呢
一到那个打仗
打败了
或者是
马上就容易散掉
马上就走
所以我们的军队只是吃饭
而共产党军队
真的是为了
有他自己的想法
有他自己的理想
因此他也觉得
这么好的一个军队
我为什么一定要把它消灭
为什么这个军队
不用再抗日呢
他有这么坚强的一个军队
这就是
他后来改变了
就是说
岚外必须要安内的政策
他想成了
安内必须要岚外
他倒过来了
西安事变之前
张学良与蒋介石之间
为何产生了嫌隙
张学良呢
有两个师
最激烈的两个师
一下子就被共产党消灭了
蒋介石并没有给他们
补充
所以这个对那个脚共呢
更就没有那个意愿
蒋介石紧急赶赴西安
什么事让二人矛盾加剧
没想到张学良洗了半天的决定
老子要把你抓钱
你这个老头子为教训教训
上节我们提到
张学良与共产党之间的隐秘联系
他已经都要求
加入共产党
就共产党反而
那个共产党同意了
但是呢史达林不同意
史达林说这个张学良
张师父子都坏蛋
这一节
我们将继续讲述
张学良与蒋介石之间
如何步步走向危机
没想到蒋介石发脾气了
他说
汉亲啊
你真是两面人啊
世纪大讲堂正式轻松谈
揭露西安事变前夜
张学良真实的心路之一
正在播出
张学良还有一个东西
对他很重要的就是
共产党史达林那时候
已经只有大概两三万人
在这个保安这一带
国民党都认为说
蒋介石认为说
我们只要再坚定一下
马上可以把他们整个消灭
但是呢
张学良呢
有两个师
最激烈的两个师
在那个瓦瑶堡
还是在这个
植若镇那边
一下子就被共产党消灭了
当时整个西北的那个部队
张学良大概有十万人
再加上那个
羽扬府城的一共有二十万人
而红军的那时候
疲惫自私
他可能只有一万多人
跟两军一接触啊
东北军就两个军瑞
被消灭两个军瑞的师
而这两个军瑞师消灭以后呢
蒋介石并没有给他们补充
所以这个对于那个
张学良的政策很大
他说你把我们这些人
当作杂牌军队
你是一腐两砍啊
没有人不明白这个道理
可是你要我干
我就给你干
但是呢
你现在呢
我 我打败了仗
军队的那个
弹药消耗的是我们的
经费没有了
也不急不急
然后最后给他十万的腐蟀军
他最后说
我张学良混到不止十万大员了
所以他这样子对那个反共
对那个脚共呢
更久没有那个意愿了
因此蒋介石也知道这个有问题
所以十二月四号
蒋介石就到了西安
原来布置最后的
就说我来震慑军心
我也知道汉亲有问题
但是我来震慑军心
我跟汉亲那么好
蒋介石在瑞记里讲说
我把生死致死于杜外
这就是十二月四号
他第四次到了西安
这时候发生了很大
十月四号不久就到了十二月九号
所以我刚刚跟我讲
十二月九号这个很重要
十月九号
西安的群众和学生
就组成了很大的游行
从西安要走到霸桥
不走到那个华清池
大概还有四十华里的路
要去向蒋介石抗议
要向蒋介石起愿
希望提早抗日
张学良制造一个消息后
就赶快去劝阻了他
劝阻了这批学生
他说
我会把你们的要求告诉蒋委员长
你们前面
你再往前面走
可能会遇到麻烦
那么我是军人
我也是爱国的
我十四刻刻都想到
东北的父老兄弟
我在一个礼拜内
绝对给你实际行动
来答应你们的要求
就把学生
一万多人的学生
全部都劝回去了
那么我觉得
这个是戏剧里面
应该最重要的一段
如果叫我编剧的话
这是我们中国最重要的一句话
晚上的时候十二月九号
张学良去跟蒋介石讲
我今天把学生给劝住了
我说我可以代表学生来跟你讲
我也可以代表你们
代表您跟学生讲
我们会抗热
没想到蒋介石发脾气了
他说
汉亲
你真是两面人
你怎么可以一面代表我
一面又代表学生
这下张学良火了
后来蒋介石的一个四位回忆
他说我没有见过一个人
敢跟蒋介石讲这样大吵的
张学良就说
你这样子
你这样做下去
叫日本
一点一点把我们的蝉食了
比那个军通还厉害
你这样比投降还厉害
蒋介石说
汉亲你真是无耻
我做军人
就从来没有这个投降这个字
可是他说你不投降
但是你这样一点一点地
让日本人蝉食我们的话
你比投降还
不战而屈人之兵
你比投降还坏
那么
后来蒋介石觉得很奇怪
他怎么敢跟他这样吵呢
讲知道也觉得不对劲
就安慰了他几句
哎 汉亲 你很年轻
你不懂 这就讲了一大堆
可是呢
张学良这时候说一句话
他已经先跟我讲过了
后来他又讲说
可是他一句话把我激怒了
他讲这件事已经去世了
我不愿意讲这句话
只有我很聪明
我马上就说
他是不是说
要开枪打学生
因为张学良说
你怎么想的
张伯伯你先跟我讲
他说他这句话把我激怒了
讲就是说
对付这些学生
除了用机关枪打以外
是没有别人办法的
张小蕊就说
气得说
你那个机关枪不打日本人
你打学生
他说这句话我到了嘴巴里面讲出来
我脸整个都红了
那么
然后他说我真发火了
他说我发火了谁都不怕
我发火了我会开枪打人的
意思是说他那时候有枪
在激动情绪之下
他可能一枪就把讲介石打死了
他说我就是这么一句话
我就这么一句话
你这个老头子
我要教训教训你
然后两个就吵了
可是张学然也很奸杂
他吵完之后出来之后
他就说
讲介石一定去叫特务
去看看他到底干什么
看他气腹腹跑了
怕他把吊军队来抓他
所以他想你来看我
我也装
所以华清石旁边就有温泉的
就是以前杨贵妃洗澡的
洗了好多年了
可能还在
他就去洗了一个澡
洗了个澡
讲介石派人去一查
他去洗澡了
讲介石说
大概他没有什么生气
可是讲介石后来晚上的日记里面就写
对汉亲
就是张学然说话不可太过
愚免余心不安
还骂张汉亲
他这可能小事机民心智不定
一可悲
没想到张学然洗了半天就决定
老子要把你抓前
你这个老头子我要教训教训你
洗完了
就去了
一回到西安
马上就跟杨武臣说
我们决定兵戒
我就跟各位讲
这个温泉
这个华清石
一直跟祸水
女人是祸水
一直跟祸水连在一起
但是真正在西安事变
搞出了这么大的祸
是谁来解决呢
还是女人来解决
最后是蒋富人出来把它解决
所以蒋富人后来
飞到西安
把这个事情终于解决了
然后蒋富人就说
你们知道
先生 男朋友跟人家吵架的时候
有女孩子在场
总是可以事情搞得缓一点
12月9号如果有蒋富人在场的话
打点原厂的话
可能就没有西安事变
我们中国历史可能就要改写了
那么后来
蒋富人来了
周恩来 张学良
蒋富人 还有宋子文
四个人就开始谈判
到底怎么处理这个事情
最后
最重要的是蒋介石终于答应
他不搅共了
说我不搅共了
跟共产党合作
然后呢
我当时
我当时就问张伯伯
我说
他最后
他讲不搅共了
是他太太转告的是白天谈判
晚上他跟他先生讲呢
还是他亲口跟你讲的
张学良说亲口跟我讲的
就到了晚上
他去见蒋介石
带了周恩来去
周恩 蒋介石在他面前讲说
我不搅共了
跟共产党合作
然后说 恩来
因为张伯来以前是他的政治部主任
恩来 你要听我的话
如何如何
所以
24号晚上
他们
张学良跟周恩来见到蒋介石就决定
张学良就决定
第二天 广快放
免得夜长梦多
所以呢
可是呢 放
放假
大家是同意的
但是呢
杨武神和东北军的干部都认为
我们要留下一个书面的文件
就是他答应了六项条件
我们这六项条件要成为书面的那个
但是张学良说
他是领袖
君子意义
我们中他君子意言是马难追
我
他只要讲了
我不要他写东西
写了东西反而
我觉得张学良这点对的
写了东西反而让他
更恨你
我就
我不要东西 我会放你嘛
所以张学良坚持
不要他留下这个字句
而且可能蒋介石那个硬脾气
他也不会留下那个签字的东西
第二个
我跟各位讲
我不但要放他
我还要轻送
这东北军干部说
你这个
你不能这样子
你去被他抓起来怎么办
他说我们一心纯洁
我是为了爱国
我是为了抗日
这就是张学良坚持要送
坚持要送的没有告诉周恩来
周恩来赶到机场的时候
那个飞机已经起飞了
周恩来看着天空就说
汉亲就是看救系中的毒
他不但要摆对送天罢
还要付金请罪
那么
结果
可是呢
蒋介石呢
确实没有叫张学良要送
所以张学良要送的时候
蒋介石才说
你留在这
你留在这里
你不要跟我回去
你跟我回去的话呢
反而使我不好做
那张学良说不管
我就是要送你回去
你代表我这个是一心纯洁
我没有别的要求
后来蒋富人也蛮感动的
说你就让他送
让他送好了
所以一下到洛阳
蒋一到洛阳非常感动
就跟旁边人讲
张富士令啊
张富士令要好好照顾他
就怕他的下面对张
张学良不利
所以呢
西安士变呢
常常在台湾
争议说
西安士变让我们
国家轮到的地步
其实
我觉得西安士变还是
对我们整个中国的近代史中间
是一个很正确的推动的作用
因为没有讲
没有西安士变
蒋真正不会当全国最高领袖
他不可能领到我们中国
那个
那个起来抗战
他真正领到抗战的地位
是通过了西安士变
才能够决定的
最后来历史学者
唐德刚才能说
西安士变等于是一个
全民的总投票
是一个popular vote
投了
全国投了蒋伟远长一票
从抗日反讲
到抗日连讲
到抗日勇讲
最后是勇讲抗日
是一步一步到了高峰
西安士变就是最高峰
而西安士变
不但改掉了中国历史
也改变了世界的历史
来 我们来听一听
现场的观众朋友哪些问题
想向郭老师进行提问的
郭先生您好
蒋介石关了张学良一辈子
那个张学良会不会恨蒋介石
反过来
蒋介石会不会恨张学良
蒋介石恨张学良
我觉得是一直恨
因为他觉得我的天下
就是被你搞掉的
如果当时在西安士变以前
我能够绞供一直绞下去
共产党绝对不会有剿灭
剿灭以后
我绝对可以
就是不会再沦落到台湾去
可是张学良其实并不太恨蒋介石
他就觉得说
你把我关起来是不对的
你当初的我的西安士变
是为了求好 求抗日
你也抗日了
你抗日也成功了
但是你事后
成功后你不应该发动
再发动内战
你如果派我回去管理东北的话
今天东北很稳定的成为
国民党的一个势力
你又不愿意用我回去
你自己搞回来的天下
所以张学良讲就跟我没有关系
这就是
可是对于关他
他当然觉得说
差点被杀掉
也差点活下来
最后他可能是觉得说
我这个人关起来也不错了
所以我继续对着
真正最要感谢
蒋介石的就是张学良
最要感谢蒋介石的就是肇事
为什么呢
张学良那个身体
就是蒋介石帮他给保护下来的
这个保埋在地上
你知道保出来了
养化常常东西风化
那个保埋在地下
每天吃的好 喝的好
每天有四位跟着尬尬尬
每天都在做森林狱
在山里面走来走去
而且没有这些红尘
没有什么应酬啦
斗争啦 政治斗争
那也没有什么女人啦
也没有什么的
所以他身体变得很好
造势更好
如果他不把张学良关起来
张学良早就找别人了
张学良一自由
马上就找别的女人去了
所以呢
就是他到美国去找别人
等下再讲
因此呢
能够保护一夫一妻这个制度
在张学良身上呈现的就是蒋介石
所以他们两个应该最感激蒋介石
在上世纪的七十年代
台北一座神秘的宅子之外
一名二十多岁的青年
试图绕过警卫钻进去
宅子里面住着历史上
一位非常有名的人物
张学良
在青年的童年
大人们都说
张学良是一个大坏蛋
而就是因为他
他们才会流落到台湾这个小岛
那时青年特别的恨张学良
然而当青年长大
看了很多的书
又开始崇拜张学良
幻想要去解救他
就在爱与恨之间
他居然成功走进了张学良的晚年生活
接触到深埋在这位传奇人物内心的
历史行李
那这位青年就是我们本期的
主讲嘉宾
我们先来认识他
他是郭冠英
中国台湾作家
从小在台湾新主长大
工作后得员杰时张学良
从此开始长期研究
转写关于张学良的历史文学
曾担任过公式纪录片
试剂行过张学良转的制作人
今天他将与我们
分享他与张学良相交的经历
一探张学良晚年对自己的一生
究竟如何平判
让我们掌声欢迎我们的演讲嘉宾
郭冠英先生
老师你好
欢迎你
我之前看到过你的一篇文章
叫做《松花江上》
里面你有提到说
曾经想过要解救张学良先生
这是怎么一回事
当时又想了哪些办法
没有了
只是年轻是有点幻想
因为我那时候觉得
只有两个人是绑架去台湾的
像我们的父母都是志愿去台湾的
或者跟着讲介石去的
只有两个人是绑架去的
一个就是张学良
一个是陈怡
做过长官公署
陈怡
台湾省主局
陈怡绑架后一年后就枪毙了
而张学良呢
是一直绑架去的
所以我就认为
后来我越来越喜欢张学良
越来越崇拜张学良
我就认为说
你绑架去了
我还把它反绑架回大陆
那我都想好路线
从哪里海岸
哪里登陆
然后叫大陆派潜水艇来
那么我们不要走太远
就可以有潜水艇
不然我不能一直划船
划过台湾海峡
那太累了
所以我跟我一个朋友
还谈了这个计划
后来这个朋友出了一点事情
他在
后来他在牢里面就跟我讲
他说
当时如果我们做这个计划
我一生还能够留名
而不会像这样子
被冤枉地做到牢里面
所以有这个计划
但是那些特务都跟我很好
都对我不错
我还想到说
不要伤人
我怎么把他们给
最好有一个什么迷魂药
一起到他们全睡觉了
我就把张学良绑走了
那么不要伤人
可是那时候他不会因为
你要去劫他
你去救他
他把你杀掉
不会了
那时候已经不会这样了
可是在早年的时候
大概1980年以前
你如果去动张学良
他一定把你
那个世卫有奉承命令
一定把你杀掉
如果你杀不掉
他就先把张学良杀掉
当时情况这样
最后来呢
后来也发生什么样的情况
后来就是年轻的一个幻想
后来已经没有做
后来我打电报给大陆
大陆那个潜水艇
因为去到太平洋去巡逻了
所以也没有时间过去
所以就没有成
您在小的时候
台湾的教科书多写
张学良是一个大坏蛋来的
通过您学了很多的
书本上的课录之外
您做了很多的研究
发现他其实是一个
自己很崇拜的人
那当您真的见到他
亲口听他说那些历史的时候
你觉得你做的这些功课
和真正他所口述的历史
能对得上吗
是一回事吗
我做了一些
基本上我后来把大陆所出的
一关张学良和东北街军事的书
我都看了一下
所以张学良蛮喜欢我
就是说我很了解那些东西
他一讲到什么名字
讲到什么书
我就了解
但是当我跟他见面的时候
他跟我谈到很多
他自己一手
他自己确实是我在教科书里面
或者在大陆的书里面
没有看到的
所以后来大陆一些研究
张学良研究东北市的人的
看到我写的文章出来后
就发现这才是真正的历史
我们这么多年没有见过
真正的有关张学良
真正的历史出现了
因为我有办法亲事见到他
所以有关张郭松林
有关杨宇廷
有关很多他的一些看法
跟大陆的书越有点不同
那么究竟张学良的
晚年生活是什么样的呢
我们有请郭老师
给我们带来他今天的演讲
张学良 欢迎你
我先给各位听一段音乐
这段音乐是我最喜欢的
我也用在我的那个
记录片里面
这段音乐是讲九一
就是那个松花江上
可是他演奏得非常好
各位听一下
所以每听到这首歌
这个音乐我就会想到
我那个好朋友王一芳
如果不是因为王一芳
我不能够认识张学良
所以我对张学良那么多了解
也都是因为王一芳
我身上现在穿的这一套西装
就是王一芳的
那么后来这段西装
我从他这口袋里面拿了一张纸条
那个纸条写着
给这个唐德纲
郭冠英 刘少唐各一份
唐德纲是那个历史学者
我安排他跟张学良做口数历史
那么刘少唐是我们台湾的
一个传记文学的一个主编
他是在早年
大家不太能够谈张学良的时候
他介绍了很多东北的历史
也跟张学良关系很好
所以在90年受宴的时候
张学良就给了我们亲自交代
这个请贴给我们过一份
90岁受日 受旦那天
等于是张学良真正的完全自由
全面自由
他可以出来见人
他要到哪里去
都是完全他的意愿
以前是到了60年到90年的时候
是
他可以去哪里去
但是旁边都有特务跟着
而且如果跟政治人物交往的话
这个特务都有这个否决权
而且你要见比较重要的人物的话
一定要经过特务去报给蒋经国
蒋经国同意了才能见
可是等到90岁受旦的时候
蒋经国已经去世了三年
这时候王兴恒也去世了
那么他就已经完全自由了
他的公开场合
他就可以跟人家见面了
所以我说
在1990年
他是一个
他本来是个
可以说是个冻结的
历史的熊猫
到了1990年终于冰化了
后来肇事信教
信教就写了很多
写了三四本小册子
一天到晚去传教
怎么真自由了大使命呢
我就说
这个肇事写了一个真自由
可是等到他先生真的自由以后
他反正不知道怎么处理这个自由了
因为他以前都是关在里面
他也不知道要跟谁见面
也不知道小郭为什么介绍这些人来
所以他反正有点乱
后来张学良就写了一个东西叫做
讲他晚年的心境
大丈夫不怕死不外前
顶天立地男人汉
累落光明度余年
但是其实他晚年
就是一下出来见四妹以后
反而有很多不太进入人意的地方
从1936年被囚禁到1990年获得自由
我认识渠道
我真是渠道的九十
64年间
张学良经历了怎样的生活
他如何从大陆被转移到台湾
在台湾又如何被斩转关押
台湾当权者从蔣介石到蒋经国
与张学良有着怎样的恩怨纠葛
他又如何一步步终获自由
世纪大奖堂
张学良的后半生正在讲书
抗战胜利的时候
张学良是还关在贵州的同子
那时候共产党就在政治协商会里面
要求释放张学良的杨虎臣
张学良那时候也写的
他说他自己在日记写的
他说我期待着解放的故土
换蓝衣心
但是我又怕
东北还埋藏着很多的炸药
不知道哪一天会爆炸
就东北的问题还很多
然后说不止东北
全中国的不都是这样子吗
结果果真被张学良吊动
后来马上开始内战
开始又打了
他说
那么这时候呢
张学良就以为说
因为大家要释放他
张学良就以为说他可以被释放了
结果没想到
到1946年11月的时候
他不但没有被释放
他还从虫子移到重庆
然后从重庆做飞机飞到台湾
从此就关在台湾的井上温泉
一直关到这么多
那么张学良呢
在这个特务队呢
离开这个离开桐子的时候
还照了一张相
在那个桐子的一个军工厂
所围起来的一个湖
叫做小西湖上面照了一个相
最右边拿那个
那个墮的
那就是特务队长叫辽宇光
那个
这张特务队的照片上
还齐名着叫做同舟共济
可是在同一个时间
我们的大陆
就是兄弟细强
国共内战开始发生了
而那时候呢
张学良的11月12号
已经到了新竹
他到了新竹落地以后才知道
原来到了台湾
到了台湾马上就送到新竹的深山里面
这个
新竹的深山里面呢
这个地方原来是个日本的警察招待所
陈怡呢
要给她找一个最安全
最好的地方
讲件事也吩咐
所以呢就找了这个
警上温泉
你看有张照片
就是右边那个造势呢
有时候养养鸡
他们种点菜啦
可是他们生活还是很不错
当时特务队对于张学良
和杨武澄的那个方式完全不一样
张学良
是以菜为标准
今天菜如果是一千万人民币
那么就
供给一千万
杨武澄是以钱为标准
如果今天一千万人民币
只能买到一个鸡蛋
那么当天的供应就是一个鸡蛋
而张学良是吃这么好的菜
是一千万也好
一百万也好
一万也好
完全是根据菜的标准
所以对张学良的待遇是比较好
对杨武澄的待遇是比较差
张学良到台湾不久遭遇228事变
他如何命选一线
可是当时特务队接到命令
如果张学良被救出去
就立刻把张学良杀掉
讲件事下令杀了杨武澄
为何去关了张学良一声
然后他又开玩笑说
讲件事是我的百分之几
看张学良的后半生
看他与讲件事的恩怨情仇
世纪大讲堂
下节回来
精彩继续
上节我们讲到张学良如何从大陆转移到台湾
他还从
从子移到重庆
然后从重庆做飞机
飞到台湾
以及他出到台湾的生活状态
你看有张照片就是右边
照片有时候养养鸡
他们已经种点菜了
接下来我们将一探张学良
60多年的囚禁生活
如何多次命选一线
如果
张学良被救出去
就立刻把张学良杀掉
还有他最爱的女人究竟是谁
照片最好了
讲事最爱这一种东西
世纪大讲堂
张学良的后半生正在讲述
那么张学良到台湾不久
是1946年11月到台湾的
1947年的2月28号
就发生二二八四变
所以张学良一下子
马上就碰到二二八四变
那时候二二八四变中间
就有人
就有人要来救张学良
因为他们觉得
他们要反抗国民党
他们觉得张学良被国民党关起来
他们就要来救张学良
可是张师特务队接到秘密
如果
张学良被救出去
就立刻把张学良杀掉
所以张学良说
我们那时候被封了
封在深山里面
我们那个山里面
只有一个叫桃山隧道
桃山隧道可以过往外面通
那时候特务队把这个山
这个隧道封起来了
外面的迷也进不来了
他们就没有饭吃
张学良说我们差不多
如果没有三地人
帮助我们的话
给我们番薯吃的话
我们差不多会饿死
因为那时候就断粮了
这就是三地人
你看那个肇事穿着三地人的衣服
你看当时瘦成这样
饿成这样子 有没有
没有 这开玩笑
他本来就能瘦
二二八主要的
就是台湾的报名
去杀这个外死人
后来这个二二八过了以后呢
陈怡就给蒋介石打了个电报
各位看 这都是那个
特务队的这些军官们
后来后面那张
这个大家会餐的照片
还是张学良拍的
因为张学良有很好的照相机
所以他在这个清泉关的时候
留下大量的照片
非常清楚的照片
很好的照片
后来那个陈怡就给了蒋介石
一个电报
说台湾呢
靠海啊 到处有
被劫出海之鱼啊
张学良有被劫走之鱼
可不可以准移啊
转送到浙江
一个适当的地方
以其安全
就是想把那个张学良给解惠大陆
如果后来那个特务队
都已经打包了
把东西都打败
找到一个地方
好像是在江西
本来已经准备要走了
可是后来想一想
大陆那个内战打败了
那个共产党已经快渡江了
很麻烦
所以后来就停下来没有
否则的话
如果张学良当时
就被解回那个江西关的话
张学良在那个1949年的时候
一定被杀掉
一定跟杨武成一样杀掉
杨武成呢
那时候关在贵州的西风
他没有到这个清泉来
所以最后到了49年
蒋介石在撤退的时候
就把杨武成杀掉了
那么
用谁下的命令呢
就是叫毛仑凤干的
这是毛仑凤到清泉来看
张学良两个留下的照片
在他们的那个台阶前面
那么后来张学良就说
成功侠就是诚宜啊
是个很好的人
我到现在也不明白啊
那个我到现在明白
为什么要把这个成功侠杀掉
还有个杨武成
我也觉得
这个西安市边的罪过是在我嘛
怎么去杀杨武成呢
所以他就刚刚讲过
他说我都没有死啊
完全是蒋夫人保护了我
蒋夫人就说
一直说张学良是个gentleman
他一直叫我叫gentleman
蒋夫人一直到死前
都还常常说
我们对不起汉亲啊
我们对不起张学良
因为在西安市边的时候
我们谈判中间
已经答应了很多条件
我先生后来回到南京以后
都没有执行这些条件
不但没有执行条件
还把张学良关了一辈子
所以他一直说
我们对不起张学良
后来呢
终于呢
蒋介石呢在台湾稳定下来了
稳定下来到1958年的11月23号
蒋介石才在西口召见了这个张学良
他们两个是
从西安市边分离
已经有21年没见面了
那相见之下呢
两个人都已经留下了眼泪
然后那个
蒋介石就请他进了一个小树栽
他说
他们两个相见的那种感情
不是笔墨所能形容的
然后蒋介石说一句话
他说
西安市边对国家损失太大了
张学良说
我听到圣维难过
我低头不能养肆啊
然后在1958年见了面以后呢
张学良就得到了部分的自由了
就可以让你回台北啦
由我儿子来管
他回到台北以后
基本上就比较自由了
其实这些特务队
包括刘以光
包括熊仲青
包括段义琪
包括李政员
这些特务队长都跟我不错
我有很多的机缘
突然跟他不错
可是我真正看在做特务队的时候
我看过的是李政员
就是最后一任的特务队长
李政员就跟我讲说
他其实说
张先生
他说张先生很想回大陆
当时我们已经买了三张机票
就是张先生一张
他太太一张
我一张
就说如果他要回大陆
要带我去的话
我就用三张机票
如果不带我去的话
我再买机票
那是买机票不太容易
我买了三张备用
就准备我要陪这个张员回去的
结果后来就是因为小事情
因为香港本来是从香港进大陆的
后来他去香港参加
他一个老部下的婚礼
那是老部下
叫做和氏礼
他的孙子要结婚
张学然就借这个机会
就这样进大陆
没想到
这和氏礼的太太吗
又死了
那么婚礼就提前进行了
所以张学然就没有
经过这样子回大陆
这是19大概91年还是1990年事情
然后张学然晚上睡觉的时候
东北大概是因为穷吧
所以他都不穿衣服的
都光个屁股在那边睡觉
那么有一天睡觉的时候
就下去拿夜壶
那个床边一下
崩都翻到船下面去了
床下面这个小茶击
茶击有个尖的角
就把头给扎到了
所以他后来就得了脑膜炎
两天后就不对劲了
后来开刀把那个血块取出来
从此以后他那个
就是脑筋就很坏了
到1994年95年以后
脑筋就很坏了
因此也就无法完全实行他的意志了
那么肇事有点反对他回大陆
肇事就信了教
就觉得说我们基督教四处为家
哪里都是我们的家
我们没有什么家乡观念
所以每次我劝张学然回家的时候
回故乡的时候
肇事就打断谈话
那当然周恩来是一天希望
一直希望张学然回去
而且周恩来非常关心张学然的安全
因为杨武承已经被杀掉了
他就托人
后来到了五零年代
他还托人传话给蒋介石
你不要对张学然不利
否则将来大家也不好见面
意思说如果你把张学然杀了
将来就算是我们之间
也不好再谈判任何的和平了
我跟你就是永远的仇人了
后来周恩来去世的时候
还一直跟旁边人讲
托 托 托 拜托 拜托 拜托
绝对不要忘记台湾的朋友
也就是张学然
后来邓颖超就代表政协
代表我们国家给的张学然一封信
就说希望他回乡
张学然那时候也回了一封信
他就说中央租工
我接到这个信
我无限心快
中央租工对梁只身后关怀
我时生赶债
我梁张学然寄居台湾
狭手云天
无日不有怀乡之感
亦有寄源定当踏上故土
所以张学然是很想回去的
可是因为后来身体不好了
又到了夏威夷
我是一直想使张学然回家乡
因此每年过年的时候
大年初一的时候
我们都会在王一方家里面
跟张学然见面 吃饭
那么那时候也有马英九
马英九的太太跟王一方很熟
所以马英九夫妇也在
那么这就是一张
各位看到没有
就是张学然跟我太太
还有我儿子跟女儿
还有后面是马英九
我们在他们家的客厅里照着像
那后面有一张是蒋介石的照片
看到没 蒋介石照片
那个蒋介石的照片就是王新恒
在香港被刺杀 没有死
回到台湾以后
蒋介石就搬了一张照片
新恒同志 新窗出鱼
然后就慰问他
这个照片就一直挂在他家里面
那么我就吃饭的时候
大年初一吃饭的时候就问
张伯伯啊
你什么时候回大陆啊
怎么着 造势就打断了
我们那个基督教四海为家
哪里都是我们的家乡
伯伯说 我就很不高兴
然后那个后来出来
我就跟王一方讲
不是跟那个马英九讲
不是 你不要听造势那一套
因为他那时候是陆委会副主委
我怕他是管我们的大陆
处理大陆事务的
如果他这种错误的关键在他脑袋
不太对
我就跟马英九讲
不是 你不要听造势那一套
后来在90年作寿以后
91年呢 张雪良呢
就到了美国 到了美国
因为他的儿子在美国
到美国以后呢
然后张雪良呢
就把这个造势放在美国的西岸
旧金山
然后他自己就飞到纽约
去看那个蒋氏小姐
这个蒋氏小姐叫蒋氏云
唐德纲开车
就带着蒋氏云 张雪良
我们逛美国的纽约的哈特逊河
哈特逊河 后面是河
我带他们看
我就拍了一些照片
各位看蒋氏云
你看这时候大概已经75 6岁
还是快80岁
还是长得蛮漂亮 蒋氏云
结果呢
我就问他
他就说什么造势最好啦
蒋氏最爱啦这一种东西
被囚禁64岁的张雪良
为何会如此长寿
蒋氏云是七互花
一个养一个团
一个军队一个团的那个经费人
来养着张雪良
后来那个策略就跟我讲
他说
把他像羊猪 伪猪一样的伪着
张雪良又如何看待
他与蒋氏的恩怨情仇
就说我跟蒋氏的关系是
关怀之因 秦桐骨肉
政见之真 晚落仇仇
张雪良的后半生下节回来
精彩继续
上节我们提到
究竟谁才是张雪良最爱的女人
造势最好啦 讲事最爱啦这一种东西
还有为何张雪良最终没能重返大
所以每次我劝张先生回家的时候呢
回故乡的时候
照事就打断谈话
接下来我们将走进张雪良的内心
他究竟如何评判自己的一生
如何看待他与蒋氏的恩怨情仇
我跟张雪良的访问是吧
当时特务还在门口
但特务呢我最特务害怕
怕特务那个查到我们乱讲什么话
可是呢 张雪良其实已经不太怕了
那个这个特务也不太管他了
那特务已经变成总管 总管家了
并不再控制他的行动
也不监视他的言行
只是要监视他到底见了谁
可是他内容骂谁骂谁
这特务也不管
那么后来在王一方家里面
有一天那个张雪良喝了一点酒
就跟我们讲了很多
他讲戒是这个人啊
他这个 我觉得讲戒
我说 张伯伯
你认为蒋先生一生是成功还是失败
他说 我认为他失败 他失败
蒋先生这个人啊 有大略没有雄才
我爸爸是有雄才没有大略
就是说 如果有雄才的话
他就应该把张雪良放了
就让张雪良那个那个
西安市边就变一个很好的结局
可是讲戒是很有大略
每天计算这个 计算脑筋
想这个想那个
他不像我爸爸
我爸爸就是那个很有雄才
但是没有大略
我爸爸每天不会这个计算那个计算
我爸爸最有名的那个事情
有一个人刺杀他 刺杀他
就被他抓到了
他说 你又怎么丢大胆杀我
他说 你跟张勋搞复辟
张佐林说 你这个年轻人
你这样 你差点把你命都丢掉了
我哪里有跟张勋搞复辟啊
我告诉你 你现在到外面去查查
如果我跟张勋有搞复辟
你再来杀我
他就把这种放了
所以他说他爸爸就有这种的雄才
而蒋介石这个人
谁得罪了他 就恨了要死的
然后他这个人 他喜欢用特务
说蒋介石喜欢用特务
每次什么都派一个特务
在跟你旁边讨厌的要死
你这样子啊
你这样子不信任人家
人家也不会拿心对你
所以他说他喜欢用特务
而且他气量 蒋先生气量很狭窄
不像我爸爸的气量很宏大
气量很狭窄
而且他这个人啊
就像美国那个国务卿马歇尔讲他的
马歇尔跟这个顾卫军讲
蒋先生就是抓权不放
他抓了权一辈子都不放
然后张勋的讲一句很严重的话
他说 我跟你讲的话
蒋介石这个人的一句话
他能做皇帝 他就做皇帝了
那我就说
他的西安士变说
到底跟你最后谈了什么
最后他就说
我不愿意跟你讲
可是后来跟我逼问了他
他又讲了
他说他终于答应不交贡了
我就说
你既然这样答应的话
你去吧
然后张勋的讲一句很重要的话
他就说
领袖 首领就是一个尼泊沙
我今天在西安士变的中间
我把这个尼泊沙扳倒了
我要亲自把它扶起来
他如果有零的话
拿我的脑袋给他腾
我就给他拜
他如果有零 我不能不给他磕头
如果他没有零
就西安士变后他搞坏了
那不能怪我
当时上海的大流氓叫张销林和杜月生
张销林就讲了一句话
他是讲先生不会做
他当时如果把张雪昂给放了
这是历史上一件的大事情
而这个讲先生就没有这个雄才
那么张月军又讲说
他说你就是个宝
就是张雪良 你就是个宝
谁把你抓住了
谁就有用
说白了就是怕你被共产党抓去
那我说
他是不是想放
你放这个这个讲剑石
是不是想给讲副人一个圣诞礼物
因为是12月25号放的嘛
那天是耶代节
是不是说
他说 张雪良说
讲副人最近的事情毫没有影响
就是放讲剑石 抓讲剑石
完从都到尾
都是张雪良个人决定
他说我好汉做事好汉当
当时我开始这个西安士变的时候
我们就没有说要把讲先生怎么样
也没有说要杀他
也没有说只是要逼他抗日
张雪良实在讲这话好像很了不起
其实
其实也没有
他也真的觉得讲剑石大可
不会把他给除死
所以他才会去西安
去南京
可是不要说到南京
真的可能讲剑石把它枪毙
所以讲张雪良
这一点确实是毛的危险
而且是有点这个决心
这点是张雪良应该很应该肯定的
所以我就说
因为他这样做亲自送
代表他毫无那个私心在里面
所以我就说老讲老先生对你也不错
他说
确实啊
他说我在老先生死的时候
讲副人带我到老先生的林旁边
让我看了一下
你的老朋友
你的老长官
你们看了最后看他眼
带他去看
然后张雪良回家会去写了一个
道这个写
一个晚年
就说我跟讲剑石的关系是
关怀之因
情同骨肉
政见之争
网络绸绸
然后他又开玩笑说
讲剑石是我的白粉自己
我们有红粉自己
他很关怀我
而且特别怪负我
爱护我
别人看我生病都要让我死掉
带一粒老粉丝
觉得让他死就算了
他得了什么盲常盐
而讲剑石还特别怕最好的医生
去医护他
一直要保护他的那个生命
而且还亲口告诉陈怡要给
在台湾给他最好的地方
他说讲
那讲剑国后来对我更是好了
但是政治是政治
感情是感情
虽然我跟他们父子之间有很好的感情
但是私人还是
政治还是政治
比如说他就说了918
所谓的不抵抗
是我做的决定
不是讲剑石做的决定
这点我要讲清楚
那么后来
90年做生日的时候
我就
我就我们全家
就
就烧了一块陶板
给张学良
这个陶板呢
上面
砍了一块
柏林围墙
各位看没有
这就是柏林围墙
一块柏林围墙
然后我们写了几个字
给张学良
最右边就是
上面就是我太太
还是我女儿画的
张学良的那个图像
然后这个
这个字是我儿子写的
当然这个诗是我写的
就是
菩萨是泥树的
菩萨是泥树
就刚跟菩萨领袖就是泥菩萨
菩萨是泥树的
围墙是土堆的
就是柏林围墙啊
也是土堆的
关张学良是土堆的
石头在坚硬
也会被风化
这讲什么
就讲讲剑石
它是坚硬的石头
石头在坚硬
也会被风化
只有活在人心中
才能得永生
张学良最
得意的一件事情就是
他的父亲
被日本人炸死了
日本就派的
林权柱
他是天皇的老师
来沈阳
给张作林调伤
调伤完了
林权柱要回国了
他就要问张学良
一直在问张学良
你到底是怎么决定
你是要跟南方的
国民党合作呢
你还是东北独立呢
张学良就说了
到林老先生呢
你想的比我想的都周到
因为林的中国历史
中国国文他的水准非常高
但是分析了中国很多历史故事
就说你不要
你要你最好偏安
你不要去跟他混在一起
他说林老先生
你想的比我自己想的都周到
因为那个林老先生
那你怎么讲呢
他说可是有一件事你没有想到
那你又说什么没想到
他说
你忘了
你忘了一件事
你忘了我是中国人
这就是张学良他一生最大的总结
他一直认为他是中国人
他一直坚持做一个中国人立场
这就是张学良比较伟大的地方
谢谢郭
郭老师你好
一般人被囚禁起来
都会心情比较异欲
但是张学良一照时
都看起来身体都比较好
是因为他们比较看得开
心态比较好吗
我觉得张学良在这个1949年的时候
可能有点害怕
蒋介石可能会杀他
因为蒋介石那个时候
看他日记里面有的时候
还有1956年的时候
他听1955几年的时候
他确实透转告他
蒋先生说
他早该死了
他知不知道多少人要杀他
到现在还不悔过
这个透就在五几年时候
把这话传给他
张学良是有点怕
他就说
我叫喜新革命
改头改头换面
重新做人
在日记一写的
可是在抗战这个时候
他跟讲家还是很好
只是他暂时被关起来
所以对我们国家抗战
他很关切
但是他心情不会说很难过
所以后来两个特务都讲
杨虎成比较难过
杨虎成
因为他知道讲家是很恨他
而张学良跟他等于是
等于是大哥
或者是爸爸把他关在一起
有点像光序一样的
光序跟慈禧的关系
所以他这个张学良
并不会太难过
只是有点发怨言
不是跟你讲
每天就是吃喝完了
还照相
后来那个特务就跟我讲
他说
把他像伪猪一样的伪着
蒋介石几乎花
养一个团
一个军队
一个团的经费
来养着张学良
可是蒋介石不杀这个
张学良的原因
也是说
他觉得他放他
他很感激
感情很复杂
你抓我是很坏
但是你看你最后又放我
而且后来
所以蒋介石对他真的不错
只是蒋介石后来在内战失败的时候
就跪到说
当初不是你搞西安士边
我早就把共产兵消灭了
因此就恨他
可是以前对他还不错
不是跟你讲吗
他先讲清楚
给他最好的医生
给他最好的住的地方
唯一对他张学良最不好的两件事情
蒋介石处罚张学良最坏的两件事情
一件事情就是不准他抗认
一件事情就是强迫他
只能跟一个女的在一起
这两件事
张学良生于1901年
是于2001年
在他整整跨越了一个世纪的人生当中
他曾经是一起风发的少帅
在他人生最美好的时刻
惨遭囚禁
而他的所作所为
被一些人所欺佩
也会被一些人所怨恨
但是究竟俗对俗错
我相信时间和历史
会给他一个最正确和公平的判断