感謝土著館的館長周永教授
他安排這麼好
給我這麼好的優待
大家在窮慶來聽我的演講
我非常感謝你們的
我研究鄧小平已經十二年的研究過
但是中心我還算是四川的一部分
我來到四川談到鄧小平
我覺得特別光榮
因為那是他本來在四川
所以在四川了解鄧小平的人
比我了解人多
所以還有一批人想聽老外
讓一個老外談鄧小平
我的確覺得很光榮
有的人問我
我用什麼方法來了解鄧小平
當然是看了一些書
鄧小平年普
還有很多研究過鄧小平的書
當然看過了
還有一層
我看了很多外國人
我認為也是一個老外
對鄧小平有優勢的話
一方面是膨光者
不一定是膨光者親
但是有時候是客觀
沒有特別的情緒
比較客觀的來分其問題
第二我認為我能見到外國材料
見了鄧小平的外國的領導人也不少
我能見到一批人
所以可能是對中國人算是新聞
第三我能看一些
用了哈佛大學的關係
認識一些中國研究員
還是了解情況的一批人
有的人問我
我怎麼找那些人談話
我說我拉關係
拉哈佛大學能用的關係
來認識一些人
也包括搞黨史的一些專家
找了一些在鄧小平之下
跟一些高竿子弟
用十分能利用的關係
理解情況
今天我想
主要談的是鄧小平和外國的關係
當然是不能避免的
鄧小平在國內
做了一些事情也得談
我先談鄧小平在四川的背景
跟他以後的影響是什麼
我認為鄧小平在1904年生的
所以他的新海革命
在踢碎的時候
他受了一些入學的教育
所以他自己能了解
入學的背景
他還有祖先
在秦朝的首都
是做的大官
所以也有一些背景
還有新海革命以後
他也上了新的學校
了解新的做法
我認為他1919年
來到重慶的時候
當時15歲
我認為時期是很特殊的
因為他還在關安線的時候
已經通過五四運動了
1919年5月份
他還在關安線
所以秋天來到重慶
準備去法國的時候
已經是有五四運動的影響比較深
所以很多年輕人
想參加政府多了解
也覺得自己對中國有興趣
自己對中國的前途
都會有作用
對當時的領導人
不滿意的時期他也參加過
所以我認為
他在重慶經驗
對他的以後的影響非常大
那麼我們第一次對鄧小平的教片
你們可能都看過了
那是中國以後一直在法國了
1920年
他跟一批四川的人
是一起去法國
當時你們都會知道
那麼到外國去學習的
中國學生的確不多
他們不會有今天的機會
現在來到美國念書
大概是有人說
15萬中國留學生
現在正在美國念書
那麼當時只有在法國的
幾千中國留學生
但是裡面的比較多的是
四川人去比較多
那麼1924年
他在法國
參加一個共產黨的活動
那麼法國他本來想半度半學
但是當時法國的經濟情況不行
在工程工作的收入太小了
那是不夠上大學的念書的
所以當時他們後來
沒有機會在法國念書
只好留在法國了
但是看那個照片
我認為在抗日時期
他們的作用不一定很大
但是見過以後
特別是八十年代
對中國的前途
那些人有很大的作用
當時中南
是留學生的領導人
中南當時已經是
在英國跟在日本已經有經驗
所以他比登時平大
六歲比較了解情況
你看左邊
後來是領導中國的科學
工作去聶農政
也是四川人之一
李福春後來是領導經濟的工作
雖然1924年人不多
但是後來那些人
後來在改革開放以後
對中國改革有很重要的貢獻
那麼我沒時間
談登時平的全面的歷史
49年到52年
在西南劇工作
我昨天跟周永也談過了
為什麼這麼多次轉人
是有解放後有這麼重要的作用
我認為窮情信息是比較多
我看沿海對外國的信息比較多
在長江也比較接近沿海的意思
信息可以從沿海一直到重慶
特別1881年以後
海關在重慶有了以後
重慶的信息對外國的情緒比較多
還有我覺得在四川
西東南北都有山
所以裡面是一個土地
是比較容易統一了
所以四川的重力
是比較容易團結的地方
另外因為1910年以後
很多移民從外地來的四川
是比較積極想做一些事情的人多
美國也有這麼個情況
1910年2010年有很多外國的移民來到美國
他們是很積極想做
所以為什麼美國現在能做這麼多事
我覺得移民的能力
移民的能力積極性也很重要
1952年當時平去北京以後
毛澤東給他很多重要工作
八大以後他可以當總書記
但是同時毛澤東讓他見了很多外國人
當時冷戰時期了解外國
主要是蘇聯東歐
還有一些亞洲的共產黨的領導人
能接住
五七年在摩斯科
也可以看得出毛澤東很重視鄧小平
給他一機會了解外國情況
當然鄧小平因為不僅僅在法國
待了五年20年到二五年
而是在蘇聯從二六年到二七年
待了一年
所以他比較了解蘇聯的情況
所以毛澤東在五七年度摩斯科的時候
鄧小平一起去
毛澤東是給蘇聯人講的
你看那個小子他很有前途
所以很多人都知道毛澤東考慮
誰是他的接班人
裡面一個肯定是鄧小平
那麼60年鄧小平出摩斯科
也叫做虎羅小夫
那麼不僅僅是60年
二十五六年鄧小平在摩斯科
見了虎羅小夫
那麼五六年在蘇聯當的
二十黨拜會的時候
虎羅小夫也批評斯達林
批評太厲害了
所以鄧小平能看得出
批評斯達林的人這麼厲害
是影響到
每個人跟斯達林工作的人的名譽
所以很多蘇聯的基本的領導人
大多數都是跟斯達林的關係很密切
所以鄧小平能看得出
批評這麼厲害
那個領導人的名譽也降低了
進而做的話
共產黨的勢力是降低了
對共產黨不是好處
肯定也考慮
要是中國面臨一樣的問題
一個領導人有一些錯誤
不應該進而處理
那麼他在六十年代也常常見到
亞洲的共產黨的領導
那是胡志明在二十年代也在法國
也認識John Lai
當時二十年代跟鄧小平
也不算這麼密切的關係
但是後來你可以看得出
六五年在北京
跟胡志明的關係是很不錯
很多事情我到現在
雖然是看了很多材料
我還不了解
一個不了解的事
是為什麼鄧小平的法文講得不好
胡志明的的確法文講得非常好
但是憑很聰明
也在重慶的預備學校
學習一些法國
也在法國待了五年
為什麼怕法文講得不好
我不太了解這個事
但是反正他關於語言
水平不如他對政治的水平
不是這麼高
六三年鄧小平在北京的飛機場
是準備去莫斯科跟斯斯洛爾辯論
當時已經把中國跟蘇聯
已經交換批評
最後毛澤東派鄧小平
去莫斯科跟他們辯論
你可以看在他的左邊
劉小吉後面是交往來跟彭真
鄧小平雖然是很矮的一個人
有的人說他是無恥的人
有的人說還沒有打武器
更愛
但是反正你看著他
沒有自卑感
他很有自信
你可以看得出
這個人是能戰
也有自信的
鄧小平一次說過
我為什麼是有名
是因為我三次垮了
三次再起來了
所以文化大革命是第二次
說的批評
66年一直到73年
他就被靠邊降
那麼69年到73年
他是江西那個地方南上的教學
但是73年才讓他回來工作
73年第一次在公開的地方
是見人的
就是中文來給
見不在的
給他一個演繪
你看鄧小平在演繪
好像沒什麼事情
但是恢復工作了
都是很自然的
但是的確從66年的73年
他在外面
所以肯定是做一些
四神準備恢復工作了
這個教片我認為
意義很大
74年在北京飛機牆
中文來送鄧小平去聯合國
聯合國的位置
一直到71年
是台灣的江西市
跟他們那邊的人
71年北京在聯合國是批准
北京坐在中國的位置
所以需要一個中國的領導人
來到聯合國表示
中國的基本的政策
那麼按照道理
應該是中文來去
因為了解中國的外交政策
很長期有這麼重要的工作
非常了解情況
但是當時中文來已經有挨兵
所以在機牆
中文來送鄧小平去聯合國
所以第一次在聯合國
介紹北京的外交政策
就是鄧小平的責任
那麼一直到74年
領導外交工作基本是中文來
那個一日以後
主要是領導外交政策
實際是鄧小平
民意想中文來
還是總理還是領導外交
但是一直到76年1月去世以前
實際的領導外交工作
是鄧小平
所以他有相當多的經驗
也強順去醫院看
中文來問問他
他們兩個人是很長期
不僅僅在法國
而是在上海地下工作
當然5、2年在北京
一直到中文來去世
他們是關係很密切的
所以中文來是配昂鄧小平
多了解外交情況
所以鄧小平74年4月
在聯合國講話
那麼當時他建立了基辛格
基辛格當時寫的
在他的書裡面寫的
鄧小平是好像
是一個外交的學徒
他基辛格的看法
中文來是非常能幹
全世界搞外交的工作
可能是沒有人比中文來更好
但是他覺得鄧小平
不太回答問題
中文來能把全世界
討論某某的地方的問題
都很了解情況
也很順利的解釋
中國的看法
但是他認為鄧小平不是
當然我也不能說完全沒道理
但是我個人認為
基辛格的當時說法不公平
那麼後來我問基辛格
你對鄧小平怎麼看
他說後來我改變我的看法
他非常了解外交的情況
那麼第三次鄧小平垮了
就是76年
毛澤東和華國鋒當了接班人
但是1976年9月份
毛澤東死了以後
很多人討論
應該不應該讓鄧小平回來工作了
那麼很多人覺得不太合適
那麼有人認為
鄧小平非常能幹
了解外交政治
也了解國內
有很多經驗
所以他從56年到66年
領導黨的工作
也非常了解
做得非常好
也大膽地向那個人
繼續工作了
讓領導全國的工作
做得非常漂亮
那麼所以76年
毛澤東去世以後
很多人向鄧小平
應該回來工作
那麼在這7年7月份
才回來工作了
那麼鄧小平願意
做科學繼續教育的工作
他說
為了中國的那四個現代化
包括工業、農業、國防
但是最重要的現代化
就是科技
要是把科技教育搞得好
別的現代化比較容易做了
所以鄧小平是恢復工作
他馬上邀請
領導教育科技的工作人員開會
那是7年8月
教育科學和教育工作組團會
要求那些領導人集中在一起
他問問他們的
今年我們能不能恢復
大學的平成工作
我們能不能恢復高考
在這裡很快
高考的成績
人也在
我估計
77年以後
考進大學的
現在的領導中國的
一些人是非常重要的
但是鄧小平問過
領導教育的人
我們能不能恢復高考
很多人說的非常難做
當時好像是
700萬人想高考
準備高考
準備大學的恢復
他們領導人
領導教育的人都說
這麼難
後來鄧小平問過他
可能我們今年能做的話
他說可能是
可能但是太難
鄧小平說好
今年要做
所以恢復高考
鄧小平很大膽的
覺得為了中國的前途
是最重要的改變
當然是關於高考
毛澤東跟鄧小平的看法不一致
毛澤東
他談的是階級怎麼樣
階級的教育怎麼樣
思想怎麼樣
鄧小平的看法
從1949年一直到1977年
這麼多年
資本家基本沒有
地球基本沒有
怎麼說階級存在
現在問題不存在
所以他關於高考
是最要是能力
鄧小平非常重視能力
所以他決定馬上
把高考也恢復高考
也恢復大學的平程的工作
當然後來是
擴大教育的工作
但是我認為那是
鄧小平的非常具要的一個工作
那麼鄧小平的
有跟別的國家的領導人
有很多好處
一個好處是
很多花巧
也可以幫助國家
所以鄧小平
讓很多
就在外國的一些花巧
回來跟他們建議
中國對工業
教育應該怎麼做
那麼當時在
1978年剛剛
改革開放開始
當時在美國
有三個人
是拿了諾貝爾獎
是花巧
所以他們鄧小平
請楊靜林
幾次跟他談話
中國的科學應該怎麼做
還有
馬州
理工大學的教授
給他建議
還有兩個
哥倫比爾大學的理員者
還有理政大
所以美國
不僅僅是一次
而是
跟那些人談了幾次
跟很多美國
知識分子
也談過話
最要的意思是說
中國應該
要怎麼
回覆
提高我們的教育工作
這個是語言的專家
教育人
在右邊
教育人的女兒
這是一個例子
為什麼我用這個教片呢
因為那個女兒
是我在哈佛大學
教我中文的第一個老師
那麼
當然是我在
書裡面去提到鄧小平
他作用很大
但是當然是
不僅僅是一個人能做
需要很多人的合作
才能做
還有把很多人的覺悟
我認為文革
以後
很多中國人的領導
很多中國的領導
都了解
中國走的路
在大躍進的文化大革命
走的不行
應該改
需要的一個比較大膽的
改革開放
但是鄧小平
認為那個時候還是不夠
應該多了解
中國是這麼落後
那麼
七八年
很多中國的代表團
到外國去學習
了解考察
了解情況
那裏面
我個人的理解
最重要的代表團
就是顧目領導的
到歐洲去的代表團
是五個禮拜
在瑞士
法國
德國
荷蘭
比利時
在那些國家
看那個情況
他們不僅僅去顧目
一個副總理
二十多個領導
各個部門的工業
經濟
計劃的
科學
教育的一些領導人
是一起去外國
看了解情況
他們回來
到北京
他們
開了一個會議
是告訴
政府的
政治的領導人
他們是做一個報告
下午3點鐘開始
很多人估計
可能是2-3個小時以後
會結束了
他們討論的一致
到晚上的12點鐘
很熱烈的
談問題
三個代表團的人
說
我們本來不知道
中國這麼落後
歐洲
願意叫中國人
科技技術的做法
想幫助落後的中國
做改革開放
所以三政權會
那個當時平談話的時候
非常重視
我們落後
應該幹得勝
我們要外國去學習
我覺得
那個代表團很重要
那麼
七八年
11月到12月
中共中央工作會議的時候
一些中國的領導人
決定
華國鋒領導改革開放
他不如鄧小平
所以應該讓鄧小平做領導
那麼鄧小平
1966年到1976年
做了很多工作
他有軍隊的經驗
還有經濟的經驗
1953年到1950年
是在政部的部長
有外交部
也了解外國情況
還有各個方面的工作
也地方的工作
在新安局
以前在瑞金在貪生
也有當工作了
領導的地方工作了
那麼提前兩個月
鄧小平去日本
跟日本的一些人見面
在中國跟日本
有兩千多年的接觸
第一次
一個中國的領導人
見到日本的天皇
就是七八年十月
鄧小平去日本的時候
鄧小平後來說
我們談得很不錯
天皇承認
我們二戰做了很多
不行的事
以後我不會再讓
走那條路
我們希望幫助
中國的經濟發展
那麼鄧小平了解
為了改革開放
需要日本的支持
還有牆壁
還有科技的方面
還有很多日本人認為
他們自己做了
二戰時期做了很多壞事
所以他們了解
應該幫助中國了
所以鄧小平在日本
在一個禮拜
看了不少產業
包括說一個鋼鐵廠
後來是變成包商的模範
所以日本人幫助
中國搞鋼鐵的現代化
還有新幹線
現在中國關於快速火車
也是全世界更多的設備
但是當時中國沒有一個
快速火車
所以第一次一個
中國領導人去坐在新幹線
鄧小平的女兒鄧榮
告訴我
我的爸爸不太愛說話
所以人問鄧小平
在新幹線在面
他說很快
當時在日本也見了天中
前總理
天中是72年的
領導日本是恢復
中日的真誠關係
78年11月
鄧小平去亞洲
離些國家
台國
馬來西亞
新加坡
見了李光耀
我後來訪問李光耀
我問他
你對鄧小平怎麼看
他說從二戰以後
我見了世界很多的領導
但是沒有見過
一個領導比鄧小平還能幹
因為鄧小平的貢獻
他了解自己的國家的體制
是不是
但是改變了一個國家的體制
非常難做
我恐怕現在很多人
是最近20年長大了
在中國長大了
可能是會覺得改革開放是很容易
很自然的事
很必然的事
但是78年很多人
覺得是不可能
沒有一個人
想到中國會發展這麼快
所以領導那個工作
我個人認為是非常了不得的事情
李光耀也是這麼看
77年鄧小平
希望跟美國關係
來真誠化
因為72年Nikerson去中國
他們後來決定
兩三年之內
我們可以關係真誠化
但是一直到77、78年沒有成功
78年卡德總統
同意鄧小平的要求
準備談判真誠化
所以78年的秋天
中國的一些外交官跟Woodcock
去北京的我們的
美國聯絡處的處長談判
你看中間就是黃花
主要的談判在中國方面是黃花
後來最後是跟Woodcock談判
鄧小平自己
所以12月15號
他們如何兩個國家的
真誠化的決定
當時美國不知道邀請誰
來掉美國
我們知道活國風還是主席
還是總理
所以卡德總統告訴Woodcock
你跟鄧小平下一次談話
你可以說我們美國邀請
一個中國的領導人
我沒有說是誰
我要請一個中國領導人
來掉美國
祝訪問 祝賀我們的真誠化
所以Woodcock告訴鄧小平
鄧小平馬上說
好了 我去
下個月怎麼樣
在1979年1月份
鄧小平來到美國
卡德跟鄧小平談得來
後來我訪問卡德總統
在他的幫助推銷以後
他在Georgia的幫助
裡面有一些禮物
是鄧小平送給他的禮物
他非常佩服鄧小平
那個是1979年1月份
在白宮卡德跟鄧小平
還有卡德跟鄧小平是前名字
Mixon在水門時間碰到很大的問題
所以他離開白宮
沒有人讓他回到白宮
鄧小平去美國以前他說
我們中國有一個說法
安水四元
雖然Nixon碰到一個問題
但是回覆中美關係
他的作用很大
所以我希望卡德
你要請Nixon來到白宮
所以水門時間
Nixon有機會回到白宮
是鄧小平去白宮的時候
所以你可以看得去卡德
Nixon鄧小平一起談話
跟Giegel就一起
不僅僅是白宮
二十在一會的會
會見了一些人
從你們的角度
左邊站的就是Giegel住
他的左邊有一個白頭老頭子
O'Neill
那個是我們的一會的會長
鄧小平跟一會的會長
談了一個小時
談得來 變成朋友
後來一會的會長來到中國
鄧小平邀請他來
一會的會長給鄧小平
談了很多故事
我們的一會
跟白宮怎麼喬家
我們的看法不完全一致
批評總統怎麼批評
鄧小平覺得非常有興趣
那麼最後
一會的會長說
我們美國人覺得
雖然喬鬧
那個制度是很好
因為有時候總統做錯的事
所以我們一會
可以給他壓力 改變
鄧小平一聽說
再軍我不行
我們應該有一個同意的組織
這樣做了
那麼鄧小平在美國
是跑幾個地方
那個是在George
卡特總統的州
看了一個機車場
他也去Dixies
看牛仔的那個地方
那個女人
給了鄧小平一個帽子
那麼鄧小平馬上戴帽子
那個教片非常有名
在美國也有名
在中國也有名
在美國很多人看這個教片
他們的感覺
可能是共產黨人
我們不喜歡那個共產黨人
但是看這個人
好像是有味道
好像可以跟他談話
所以那個是
美國對他的影響是很不錯
那麼在中國
可能是影響更大
因為以前
很多中國的報紙說
美國資本主義的過程
這麼壞 這麼不行
但是一看這個教片
他們會覺得
那麼美國值得學習
美國的生活也可以享受
我們可以到那邊去
多學習
美國可能是會有比較好的關係
所以我認為這個教片的影響
在美國 在中國很重要了
所以很多美國領導人也訪問
那個是商務部的部長
也是老Bush
正好那個75年
鄧小平在北京
基本是領導很多工作
當時美國聯絡處的處長
是老Bush
所以他們談得來
那麼里根總統
他84年去北京
他當了總統開始
他說我們美國跟台灣
應該有更正常化
鄧小平一聽不高興
所以他們一兩年吵架
但是以後里根是改變了
是不要提
里根後來了解
因為要反對蘇聯
中國可以合作
所以不要再談
跟台灣正常化
那麼昨天
Fatcher總統就出事了
82年去北京
他為什麼去北京
他認為香港的前途
是他很擔心情況如何
因為在香港很多
英國的香港人
很怕前途不行
要是他們都不太安定
他怕香港很亂
所以他去北京
他有個建議
他的建議是說
好了97年
所有權是恢復中國
但是我願意建議
把日常政府的工作
在香港
英國人做的這麼好的工作
他們可以繼續做吧
那麼鄧小平一聽也不高興
Fatcher的意義
是文化大革命
很多香港的鄉人
也包括華僑
他們都覺得
共產黨能不能領導
一個資本家的城市
都很怕不擔心
鄧小平告訴Fatcher
不行
97年恢復所有權
歸國
但是同時我們可以做領導
所以84年
他還是在去北京
因為那兩年之間
一些英國人跟中國人談判
剛起談的很多詳細的事
所以他們下了一個決定
香港會有一國兩制
50年體制
不會有改變
所以他們的
關於香港未來的聯合聲明
84年決定了
所以他們的關係也非常好
鄧小平自己也很高興
他不喜歡打
他不喜歡打仗
最好不要打
那是最好的政策
所以鄧小平用和平的辦法
回歸也下了一個決定
那麼鄧小平覺得
中國應該參加很多國際
組織
中國幫助一些壓力
改革開放
走得更快
所以他的世界銀行的領導
還有貨幣基金組織的領導
當時還沒有電腦的網
不太流行
所以為了瞭解全世界的知識
他覺得要是把英文的百科書
翻成中文
比較容易瞭解很多外國的知識
所以需要百科書的公司的一些領導人
來到中國談判
所以把外國的知識
在當時情況之下
可以讓知識來到中國了
還有很多外國的商人
我看了鄧小平年博
我看不到一個代表團的領導
是經濟學者
鄧小平他喜歡是商人
還是正在的
已經有經驗領導實際情況
不要太談到理論
鄧小平非常喜歡關於經濟的小事
可以讓別人做
他喜歡見到的是科學家
國家的領導人
還有是商人
非常有經驗的商人
所以他見了很多
香港的
是不是還有楊盛頓
在司權的老人
他李嘉興香港
見了很多了解實際的經濟情況
當時一個美國華僑
安王是領導一個電腦公司
所以為了了解當時的經濟發展
他是要從
往往給他介紹情況
89年春天
他邀請Gorba Jeff
跟他的婦人來到北京
63年鄧小平到莫斯科
辯論以後一直到89年
26年
中國跟蘇聯的關係不行
但是80年代
鄧小平依舊上個條件
也要是蘇聯離開阿富汗
要是4年的軍隊
從中國的邊界推了
還有要是越南的軍隊離開
建部在
他可以讓中國跟蘇聯的人
可以恢復本來的情況
所以你看在鄧小平時代
最大的三個國家
日本美國蘇聯
都是搞比較好的關係
因為鄧小平認為
比較大的事情
更大的國家應該有好的關係
中國才能夠和平的發展
所以他是89年春天
他非常高興
跟蘇聯的關係比較正常化
所以他邀請這兩個人
來到北京
同時他邀請很多外國記者
來到看北京
當時鄧小平告訴中國的
一些老外線來說
我們不要交集
所以這個交片
很多人能看得到
鄧小平表示
在大海游泳
我們不交集
我估計幾年後
很多外國人知道
中國事情這麼大
所以他們說服自己的國家
我應該恢復更好的
跟中國更好的關係
後來我覺得
鄧小平的判斷是對的
幾年之內
很多外國
覺得應該恢復本來的關係
所以92年
鄧小平覺得
一些零的人太飽受
所以他說要是一個人
幾個領導人不繼續改革開放
他應該下台
將這邊知道鄧小平的意思
所以他很積極接受鄧小平
要繼續改革
所以92年的春天
已經繼續改革開放
所以92年11月份
在14屆一經全會
鄧小平完全離開政治的心
92年以後
他退休以後
在自己的原子裏走來走去
97年去世以後
有一個訣料會
那也是江澤民談話
在訣料會
不僅僅在中國
而是在全世界
而尊敬的鄧小平的人非常多
所以聯合國
對鄧小平去世
也表示貿易
才可以了解鄧小平
在全世界的影響也非常大
我不能去談那個結論
因為最複雜
依我看鄧小平
最近要的一些看法
第一
跟全世界的比較大的
特別跟大的過程
應該保護好的關係
所以鄧小平
我們中國會用和平的做法
來搞好我們兩個國家的關係
第二
在國內
應該用改革開放的掙扎
改革不是一次做完的事
毛澤東說
我不要不斷的革命
鄧小平我的看法
是不斷的改革開放
所以我認為
現在的領導人應該繼續
我認為那個是鄧小平的看法
第三
在國內
我認為他需要能力
一個人是有能力跟經驗
當領導人
應該考試以後
應該基層的工作做好
讓他一步一步
讓他跑得太快
但是一步有經驗
實施求是
後來可以做國家的領導
我一個外國人
是對鄧小平是這麼看
謝謝大家
謝謝