在座的各位女士、各位先生
今天很高興有機會在這裡跟大家介紹一下我這本新書
就是《巴黎河會與中國外交》
它的原始跟一些主要的一些內容大概是怎麼樣
老實講我不太習慣面對讀者
所以我講的可能會太硬或者太枯燥
到時候你們就提醒我一下
今天要講的題目是叫做《一戰百年》
《被武士情懷遮蔽的河會外交》
這本書的書名是叫做《巴黎河會與中國外交》
聽起來就是很學術性
但是剛剛汪所主持人已經講了
今年是一戰百年
一戰百年在全世界都引起了很多很多的反省跟檢討
上個月我們在威廉納大學參加了一戰百年的一個會議
裡面就在討論
歐洲在這一百年來發生了什麼事情
都跟一戰密切相關
對歐洲衝擊太大
然後對全世界也是衝擊很大
但是中國跟一戰的關係到底如何呢
其實我們過去全世界的研究不夠
並不是太多
那講到一戰呢
那是一百年前
大家都記得是1914年6月28號
發生在
在那野佛的一個暗殺案子
這案子我在威廉納的時候
就跑去看了一下
那個暗殺案子的那個現場
不是要做現場
應該叫做那個
當時的奧地利王儲
菲律南大公
被刺殺的那輛坐車
在威廉納的戰爭博物館裡面
展出來
就是這輛坐車
元劍
只有在威廉納有
因為是奧地利的王儲
那個他暗殺了以後
就保留在奧地利的
那這個歷史照片是大家都知道的
就是這一天
然後他身上穿的這件衣服
這個褲子跟身上重的
那個槍彈的彈簷
還有他內衣裡面
剩滿血的內衣都在這次
戰爭裡面展出來了
所以這個是一戰
我們到威廉納去看到的
這輛車子
後面這張照片
然後可以看看
這個車上的彈孔
這是100年前
6月28號那天的彈孔
改變世界命運的彈孔
然後這是胸腔
當時兇手留下來的胸腔
然後這是他的照片
他身上穿的那件衣服
跟前面的照片可以做個對照
就是同樣一件
世界上也只有這麼一件
然後這是他身上內衣血衣
這件事情就整個人
改變了全世界的一個命運
1914年的8月炮火
就因為這個事件而引發了
所以到了7月28號
奧雄帝國跟塞爾維亞宣戰
第一次世界大戰就這樣爆發了
然後奧雄帝國對塞爾維亞宣戰之後
塞爾維亞的背後老大哥
俄羅斯就開始動員
然後奧雄帝國背後的老大哥
德意志帝國也開始動員
然後到了8月初
德意志跟俄羅斯宣戰
然後俄羅斯的盟友
法國很快的也跟德國宣戰
到了8月3號
英國跟德國之間也開始緊張
到了8月4號
英德正式宣戰
等於說整個的歐洲戰局就全面開打了
今天是8月6號
100年前的8月6號
這一天發生什麼事呢
中國對所有交戰國
宣佈中國局外中立
為什麼呢
因為當時在中國有各國的租界
尤其是各國的租界地
各國的租界地裡面
有各國的駐軍還有軍艦艦隊
這些國家交戰
他們在中國的這些軍隊
打起來怎麼辦
所以中國呢
當時袁世凱政府就在8月6號
英德宣戰之後隔一天多
中國馬上宣佈局外中立
然後頒布局外中立條規
裡面就規範了
所有交戰國不准在中國境內
領土領空租界地裡面
有任何交戰行為
我要執行國際法裡面的
中立國的權力跟義務
中國要用武力來制止
在中國境內所有的交戰行為
一百年前整
今天中國宣佈中立
所以中國跟一戰其實關係很密切
但是日本根本不理中國的中立
日本藉口因日同盟
他的盟國是英國
我的盟國跟德國宣戰
所以日本我也要對德國宣戰
但日本並不派軍隊到歐洲
去跟德國打仗
他派軍隊去進攻
德國在中國的租界地交州灣
所以日本在8月15號
對德國下達一個禮拜7天
你要把所有在遠東的軍隊
裝備
全部都交給日本
結果7天到了之後
德國沒有打赴
於是日本就在8月23號
對德國宣戰
戰火燒到遠東
9月初日軍登陸山東半島
借到中國從背後進攻交州灣
中國就被捲入戰火了
可是中國是中立國
如果日本登陸我們怎麼辦
照理說我們是武裝中立
中國要不准日本借到
中國當時沒辦法打
結果中國當時就宣布
畫出部分戰區
讓你們去打
這個地方我中國
不執行中立國的義務了
所以給畫了一個行軍區
中國捲入戰火
但是在國際法上
中國喪失了自己的立場
所以這個對中國說來很麻煩
國際法上的地位非常複雜
為了解決這個問題
後來日本佔你的交州灣
青島佔你的交際鐵路
中國為了要解決這些問題
袁世凱當時就開始準備
無論如何
中國要參加戰後的合會
來解決山東問題跟交州問題
所以這是所謂的8月炮火
對中國的影響
然後這個戰爭結束之後
在1919年的巴黎合會
形塑了整個二十世紀的
全世界的秩序
幾個大帝國都瓦解了
德意志帝國瓦解了
俄羅斯帝國瓦解了
俄圖曼陀螺帝國瓦解了
戰勝的英國法國也都
國力疲弊
但是當時後來參戰的美國
還有雖然參戰
沒有實際交戰的日本
再加上戰爭期間
革命的俄羅斯
後來都取代歐洲列強
逐漸變成世界上的強權
二十世紀的世界秩序
逐漸逐漸的形成
所以這個是一戰
百年事實上對現在影響都很大
可是問題是
中國在一戰裡面的地位
中國在巴黎合會裡面的地位
其實過去都沒有比較好的研究
所以我寫這本書
主要是針對這一點來寫的
把一戰期間到巴黎合會期間
中國的外交重新做一個梳理
把一些過去不太清楚的問題
希望把它弄清楚
五四情懷這個題目
是主板設給我訂的
為什麼用五四情懷呢
我想了一下大概是這個意思
我們圖初中高中
甚至一到大學教科書裡面
對於巴黎合會跟五四運動的形容
大概都是這樣
我把它念一遍好了
反正就是北洋政府親日賣國
在巴黎合會裡面強權暴虐
中國教授到比戰敗國還不如的待遇
中國外交失敗引發五四運動
然後五四運動的口號
外征主權內出國賊
然後最後五四運動促使三個
親日賣國賊下台
每一個人都會被這三個的名字
曹祖林 張忠祥 陸宗育
三個人
然後這三個人下台之後
由於五四運動又造成了
中國代表團在對德法爾賽合約
沒有簽字所謂的拒圈合約
稍微挽回一點國權
這個我都不用講
每一個在做的課本都讀過
都會被
不管你是高考 考研都被過這個東西
但這個東西可能是一個科白印象
我們做了學術研究之後
發現這樣每一個科白印象
可能比較單調 不夠全面
我這本書可能就是要把
被這一種五四情懷遮蔽的合會外交
要把他很多的
從學術外交室研究的角度
跟讀者們做一個呈現
然後五四情懷其實還有更重要的
影響就是後來對於
五四運動 巴黎合會外交
引起的五四運動
他的歷史意義
也有給他賦予
強大的一個政治上面的重要性
最主要就是強調
五四運動可能是中國
近代民主國家形成的關鍵
民主主義興起的一個分水嶺
是中國近代新民主主義革命的開端
是中國現代史的開端
所以這就是所謂
我覺得可能五四情懷遲的是這個
所以巴黎合會的外交失敗
中國外交失敗
已經變成了鐵案如山了
那我這本書是不是要說
中國在巴黎合會外交沒有失敗呢
或者說中國在巴黎合會外交成功呢
如果說他被遮蔽的話
你們說是不是
我說是 我今天要講的就是
中國在巴黎合會
可能沒有像過去想像的那麼失敗
我為什麼這麼講呢
因為我們過去的研究
巴黎合會跟中國外交的研究
過去的研究呢
學術研究真的不多
到目前為止最好的一本書
還可能是80年前王雲生寫的
60年來中國與日本第七卷的那幾章
為什麼
就因為王雲生的書
當時在1933年出版的時候
他用了大量的當時的外交檔案
做外交史 沒有外交檔案
不能做研究
可是他那些檔案
我們到後面讀不到
我們後來的研究者
反而讀不到80年前
王雲生寫那一本書的時候的檔案
所以我們的研究就停滯了
那我為什麼能夠做研究呢
是因為我發現了一些新出土的檔案
最近幾年呢
我們在找到了
陸真祥在巴黎合會的專店
陸真祥代表中國代表團團長
他的收發店
巴黎合會的收發店
還有當時呢
代理外交總長的合議
合議室收發店
在北京的外交部
跟巴黎合會代表團之間的收發店
我找到這些檔案之後呢
依據這些檔案
重新來做一些研究
那其他的還有一些檔案
像張國幹的檔案
北洋政府檔案
山東問題 死料等等
都是最近幾年
出土的一些東西
那講這個東西太枯燥了
我們來看看一些比較有趣的
相關的照片吧
剛剛這個照片放到這裡
就是這是當時的血衣
就是非電欄大公
重彈以後
外衣之後的
裡面的那個內
穿的那個上面的血衣
100年前的血跡
影響世界
然後呢這是中國當時呢
執政者袁世凱
他在民國元年擔任臨時大總統
當時的照片
這是1913年的時候的
袁世凱
5月
袁世凱長這個樣子
在大家的心目中
袁世凱就是一個大壞蛋
無惡不作的大壞蛋
他當時呢其實很年輕
他1859年出生
到1913年
這個時候才幾歲啊
54歲
54歲很年輕
然後這是在
當時的那個
大總統袁世凱的照片
這是當時的外交總長
路貞翔的照片
這個溫子冰冰的
西方紳士的樣子
然後當時還有這個
美國駐華公使
加勒恆當時呢
代理了美國使館的
隨緣去跟袁世凱祝賀
的一張照片
這是孫寶琪
這是印蒼
這裡面還有一些
年輕的一些的小將
像這一位
就是後來大名鼎鼎的顧為軍
這是當時很年輕啊
他是西元1888年出生的
所以到1913年的時候
才25歲
25歲的顧為軍
當時呢已經是
美國哥倫比亞大學博士
100年前的博士
楊博士
長春藤名校博士
24歲拿到博士
哎呦
真是很難想像
他那時候剛回國
擔任那個
路貞翔跟袁世凱的祕書
這張照片很有趣
裡面有很多一些
重要的人物
所以讓大家開始進入
我們今天所要談的那個
與境跟當時的場景
呃這裡面還有一些人
限於時間呢不能多說了
這是當時在北京的外交部
哎
這個外交部大樓
可能在1960年代
還是70年代猜測的
他的位置應該是在今天的
不知道是外交部街
還是東堂子胡同
今天只剩一個大門
剩一個門
沒有大門還蠻紅尾的
可是裡面這一棟已經拆掉了
這一棟房子呢
這張照片是清朝末年
民國初年的時候
外國人拍的
這照片還蠻珍貴的
我找了蠻久才找到這一張的
這在當時的北京呢
可能是最紅尾壯麗的
比較現代化的建築
他可能是在1900幾年的時候
德國的
亨利
皇子要來中國遊歷的時候
蓋給他的一個行館
但是後來那個清王沒有過來
所以這個行館呢
最後就
由那個當時的外務部使用
民國初年變成外交部
辛亥革命前後呢
他事實上是袁世凱的
臨時的總統府
所以你可以看到
他這英文寫的
China
The Republic
The President
and the Presidential House
或The Presidential House
當時把他當總統府看待
袁世凱當時
擔任中華民國軍事大總統的時候
就住在這裡面
所以當時蠻紅尾壯麗的
現在看起來也許不怎麼樣
所以我們今天所講的東西
很多事情都發生在
這個外交部裡面
這個場景裡面
然後我們再看看
當時相關的場景
日本在進攻青島的時候
青島總督府
到今天還在
還紅尾壯麗
所以德國在經營青島交州灣的時候
是花了很大的力氣
這是我幾年前去照的
交州灣的總督府的樣子
很多人都去過
這是陸真祥
當時在談判中日
21條交社的時候
他旁邊是他外交次長曹乳林
這是外交部秘書
翻譯司旅本
然後日本方面
當時的駐華公使日之役
還有參戰小參遊籍
然後翻譯高維亨
他們這幾個人
都簽署了一般說的21條
就是我們學界叫民事條約
就是民國四年的條約
這個條約裡面
日本要求中國承認
有關於山東德國
所有的權益
日本跟德國達成了任何的
解決方案中國承認
所以日本後來在巴黎合會
一定要德國把交州灣交給日本
然後將來再還給中國
看用什麼條件
這個常常被認為是賣國條約
看看有什麼相關的照片
這個就是陸真祥
我們今天要談的主角是一
我們找到的檔案就是他的檔案
他這批檔案好玩
這批檔案沒有放在北京
沒有放在南京
沒有放在台北
既不在南京的第二立市檔案館
也不在台北的
外交部的檔案館
這批檔案我怎麼找到的
這批檔案居然放在比利時的布魯塞爾
放在中國駐比利時的石灌裡面
一直到比較晚
我所看到的是1983年
台北的外交部
才把這批檔案
轉交給台北的中研院
金貸市研究所的檔案館
這批檔案變成一筆新的材料
2007年這批檔案
才完成數字化
然後可以線上查閱
我那時候就發現了這批檔案
如霍志寶
那批檔案根本就是陸真祥
從民國元年到民國九年
當外交總長的時候
他的一些幾米檔案
為什麼跑到布魯塞爾去的
故事很長
限於時間我只能簡單講
詳細的話書裡面都有
我猜測這批檔案
是陸真祥在巴黎合會之後
看到國內五十運動
而五十運動裡面攻擊邁國傑的事情
跟陸真祥知道的相去太遠
這批檔案不能讓其他人看到
所以在1920年
他辭去了外交總長職務
1921年他調駐瑞士公使
他應該就是在那個時候
把這批檔案帶到瑞士去了
1925年他的夫人過世
陸真祥的夫人是一個比利時的女孩子
叫培德夫人
又高又大
而且年紀比陸真祥大
大多少
你們在座的男孩子
可以接受你的另一半
最多比你大幾歲
五歲
十歲
十五歲
陸真祥的夫人比陸真祥大
十六歲又八個月
陸真祥在26歲在聖彼得堡
跟他的夫人結婚的時候
他的夫人已經42歲
可是他們兩個感情很好
但沒有生小孩
結果1925年
陸真祥的比利時的夫人
培德夫人過世了
在瑞士過世了
他留下了幾個遺命
給陸真祥遵守
陸真祥就遵守了
所以陸真祥在1926年
帶著他的夫人
回到他的家鄉比利時下葬
然後隨即遵從
他的夫人的遺命
進入天主教的修道院
當修士
所以後來陸總長
就變成陸修士了
這他的照片
陸總長
這他當修士的照片
後來他變成天主教的修士了
他1926年
當了天主教修士
結果修到了1939年
終於修成了
拿到了天主教的神父了
很不容易
那是一個苦修院
隱修院
好像是本土會的
神Benedict的修道院
結果他在1939年
當了神父之後
結果歐洲戰爭爆發
德國打到了比利時
所以他被納粹佔領了
所以一直等到納粹
二戰結束
他們才恢復自由
最後沒有多久
他1949年過世
所以他一生的後半生
是在比利時
我推測
這批檔案是在1926年
他到比利時的時候
帶到了比利時
然後在他出家
當天主教神父的時候
交給了駐比利時的使館
所以這批檔案
經過了很傳奇的
一個歷程
接近一百年以後才出土
然後我很有幸的
找到了這批檔案
我可能不是最早看到的
但是我可能是最早
看到這個檔案
把它寫出來的人
所以我這本書
基本上是用了這批檔案
為主體
才能夠完成這個研究
所以我覺得
這可能也有天意在裡面
多什麼講呢
我也是天主教徒
所以我覺得
這個真的是有點特別的緣分
所以這個是
陸修士
陸神父
後來的陸院長
當時的北京的總統
是徐世昌
這是徐世昌的照片
他是清朝末年的漢林
徐世昌
他當時是比較親美的
這是北京當時的
掌握實權的
所謂的軍閥
段其瑞
各位到張志中街吧
或寬街那裡
都可以看到一個執政府
318大家都讀過
段其瑞的事情
大家都對心目中
都段其瑞
是殘殺學生的大壞蛋
但是我們做研究的人
其實發現
段其瑞還不錯
他殺了學生以後
會去對學生
家屬下跪道歉
他當時掌握實權
比較親日
所以那幾個親日的賣國賊
基本上是幫他辦外交的
他是不是真的親日
我們等一下再來跟大家談
我基本上用了
陸真祥檔案之後
跟過去的研究
還有日本的外交文書
還有美國的一些檔案
組成了這本書的
研究的骨幹
所以會跟過去的研究
比較不一樣
所以我下面講的觀點
基本上是依據了
陸真祥的檔案
裡面得出來一些研究成果
然後呢
他的主要助手
就是三個賣國賊
曹祖林 張東祥 陸宗宇
他的主要助手
在外交上面
其實是很有名的人
可能就是所謂的
研究系裡面的人
像梁啟超 林長明這些人
所以從外交史的角度看
武士運動的爆發
可能跟研究系
還有新交通系之間
親美親日的爭執
而且他們為了
鐵路統一問題
曹得很兇
這背後可能有
千事萬縷的關係
但這個東西太學術了
也太細節了
我們這裡不展開
真的有興趣的朋友
看看書裡面都會講
這個部分
然後我們再看看
這是巴黎河會
當時所謂的四巨頭
事實上這個不重要啦
這個不叫巨頭
這是小頭 或者叫中頭
真正的巨頭
是這個 這個叫威爾遜總統
美國總統威爾遜
當時給你說是
擊敗德國的
最主要的力量
印象力很大
這是法國的老虎總統
克萊姆說
這英國的首相
這個是老河喬治
老虎黎一個
老虎黎這個是總統
老虎總統
威爾遜
當時被人家形容
像是一個傳教室一樣的人物
一個傳教室
一個老虎
一個老虎黎
這是義大利的總理
奧蘭多
當時在巴黎河會被稱之為
Big Four 四巨頭
基本上巴黎河會是四巨頭
尤其是這三巨頭
Big Three 在決定所有的事情
日本號稱五強
可是日本在巴黎河會
事實上發言權不大
所以中國認為巴黎河會
中國外交失敗
煽動問題失敗
可是我看了所有日本的材料
日本認為他們在巴黎河會
日本是受盡屈辱
他們沒有得到
百種人列強的認可
而且因為煽動問題
日本受到事件審判
而且還被中國的外交官
顧為軍羞辱
所以日本並沒有覺得
他外交成功
這是我在書裡面
還有很多材料看到
跟過去比較不一樣的觀點
中國代表團還有誰呢
這號稱是廣州政府代表王政廷
可是我的書裡面
根據我的檔案研究
發現王政廷
並不是廣州政府派去的
他是在美國
由美國介紹他
加入中國代表團
然後徐世昌接受了
然後跟當時正在入京
美國要到巴黎開會的
陸真祥
要陸真祥邀請他加入代表團的
表示中國對外一致
當時中國有個北京政府
有個廣州政府
南北分裂
美國為了要讓
中國對外比較統一
一方面要求南北和談
一方面要求王政廷加入
所以王政廷不是
廣州政府派的
廣州政府知道
王政廷加入的時候
廣州政府很生氣
因為廣州政府要求
南北對等派代表團
北方三個 南方三個
各派三個互相任命
結果北京不肯
廣州那我就不參加
就想到王政廷參加了
廣州很生氣
廣州拒絕承認
王政廷是代表
結果是美國政府對
廣州政府施加壓力
廣州政府最後被迫接受
另外廣州政府還派了一個
叫做武朝書的到巴黎去
這個細節我們就不多說了
我在書裡面對這個問題
也有依據檔案
做了跟過去比較不一樣的
一個說法
然後這是中國其他幾個外交官
這張照片特別逗
特逗當時你看
當時的中國外交官的長相
這三個有名的外交官
這個是顧維軍
我們給大家看過
這一張並不是
巴黎合會的照片
這一張是1921年
華盛頓會議的時候
中國三個全權代表
距離巴黎合會一兩年
所以可以看看
當時中國代表顧維軍的樣子
這是1921年33歲
這個是中國當時的駐美公使
巴黎合會的時候的駐英公使
施造機也是一個有名的外交官
你看當時的外交官的衣服
是這個樣子
然後這是當時的大理院院長
王崇慧
另外一個有名的
主要是司法家
這是相關的一些照片
所以看看這個
中國代表團的
第一號代表是陸真翔
第二號代表是王振廷
第三號代表是顧維軍
第四號代表是施造機
顧維軍的故事
大家都很熟了
我們在這裡也不必多說
這是另外一張顧維軍
在民國五年的
1916年的時候的照片
所以那個時候顧維軍
你想想看
1916年駐美公使
1916年
他1888年出生
才28歲
我們28歲在幹嘛
我們還在讀研究所
他27歲就到美國去了
當駐美公使
所以他真的是一個
非常了不起的
而且在法律上
會表現得很好的一個人物
所以那時候還看起來
還滿嫩的
還滿青澀的
在台灣的說法叫很萌
很萌的一個外交官當時
第五號代表
是一個叫魏晨祖的
這跟國民黨關係比較好
他是長期擔任
籌備合會
義和籌備處的一個秘書長
長期整理那個檔案
很重要的一個人物
所以他擔任第五號代表
所以這是中國代表團的
幾個人選
有好幾個都是
國際知名的外交家
這是我找到了檔案
這是陸真祥的那一批檔案
的封面
檔案長這個樣子
這是外交部
然後這是通商師
然後是什麼商約科
然後這個電稿
釋由是法金路專使
什麼籌備什麼德澳商約市
然後什麼您什麼什麼
等等等等等等
然後當時的總長簽的地方
這是市長陳路簽的
陳路
然後市長周傳金
幫辦什麼租印
勺之類的
這是1919年3月25號
正在巴黎合會期間
我找到了一批是元黨
當時的元黨
是長這個樣子
依據這些檔案
我們能夠找到的
就是書裡面論證的就是
袁世凱政府跟北京政府
在整個的一戰期間
對於巴黎合會是極力的
用心籌備的
跟我們過去的理解
相當不一樣
不但派人籌備討論
國際法上各式各樣的問題
甚至於還曾經兩度派代表
到歐洲尋求
參加合會的機會
這個細節也不多說
總而言之
我整本書的第一張
依據新的檔案
整個的研究歷程
中國籌備合會的歷程
很清楚了
北京政府的外交政策
在整個的一戰期間
基本上是侵入的
因為當時東亞是很為主
但是等到
美國要參戰的時候
北京政府找到機會了
所以北京政府
開始跟美國接近
當時就由駐美公使顧維軍
專門跟美國總統威爾遜
美國國務卿
藍心之間不斷的聯繫
沒有想到
美國的反應
比中國預期的熱情
美國對中國熱情的
敞開胸懷擁抱中國
中國對美國所有的要求
我在檔案裡面看到
幾乎美國有求避孕
為什麼
原來美國也想利用中國
錢之類的
所以中國跟美國
當時對於日本
有共同的一個對象
所以
基本上很容易就走在一起了
所以等到巴黎會之前
北京政府的訓令
政策基本上叫做
親日聯美
原來由親日
轉到親日聯美
我們看到
北京代表團的訓令
講得很清楚
在巴黎合會
有關山東問題
有關21條
民事條約問題
中國不提出合會
中國跟日本
依據中日過去的成約
就過去一定的辦法解決
中國要求修改條約的部分
就是後來所謂的希望條件
則跟美國合作
所以北京政府
當時擋得如意算盤
是親日聯美
沒有想到就在陸真祥
12月1號出發前
一個禮拜
接到了美國的警告
你不准腳踏兩條船
或者在台灣的話
你不准劈腿
你只能選一個
你要選美國還是選日本
所以北京政府
在出發前夕
政策上發生了巨大的轉變
由親日聯美
轉變為聯美之日
聯美之日
這個在我的書裡面
我們現在依據
這一新的檔案
比較清楚的
看得到這個過程
所以陸真祥
原來是要從北京
坐船
先坐火車到朝鮮
再坐船到日本
再從日本恆兵
坐船到美國
恆慣美國大陸
再坐船到歐洲去
這條路線比較安全
走印度洋大西洋很危險
因為大西洋
當時雖然停戰
但是海上的水雷很多
所以當時不太敢走這條線
比較安全的線
是經過美國到巴黎去
所以陸真祥
原來是要到日本的時候
跟日本談怎麼合作
巴黎會怎麼合作
結果被美國一警告
決定聯美之日之後
陸真祥到日本怎麼辦
要去進建日本天皇
要跟日本首相
日本外相碰面
所以怎麼辦
歷史上出現了一個意案
以前不清楚怎麼回事的
現在知道
陸真祥到日本就生病了
就生病了
所有應酬活動取消
我到目前為止看到的檔案
不敢百分之版說
他是裝病
但是我自己有把握
認為可能八成沒問題
是裝病
我在書裡面把材料呈現
但是我沒把他說死
也許以後的歷史學家
可以有更新的證據出來
所以陸真祥過日的時候
最後只跟日本首相
日本外相那天康災
在亞蘇亞建了一面
建了一面
裡面有個關鍵
日本認為說
陸真祥在那次會見裡面
答應日本
中國不在巴林合會
提出煽動問題
後來陸真祥為了這句話
非常擔心
那陸真祥跟日本書遠
做傳道的美國
在美國這個禮拜
發生什麼事
我真的不知道
沒有任何答案
他有沒有跟美國政府接觸
不知道
但是至少在這段期間
美國讓王政庭
加入中國代表團
陸真祥到巴黎這段期間
政策急劇轉彎
決定在巴黎合會
提出煽動問題
提出廢除21條問題
這個東西
到目前為止
檔案裡面
也沒有明確的證據
但是已經很清楚了
陸真祥告訴北京政府
我要提出這些問題
所以到中國
在巴黎合會
提出煽動問題的時候
日本很憤怒
認為中國背信
所以整個中國外交政策的轉變
中國代表團的訓令
跟這個也有關係
代表團的組建
我大致就講到這裡
不多說了
在書裡面都有
我們來談主要的問題
是在巴黎合會裡面的煽動問題
就是中國外交失敗這個問題
所有的書裡面都說
巴黎合會中國外交失敗
主要就是說
煽動問題
中國要求
德國在煽動的權益
應該直接歸還給中國
日本要求
德國在煽動的權益
應該給日本
誰有道理
日本說
法律上我有道理
為什麼呢
第一個
我出兵打下煽動的
我出兵打下交機鐵路的
我留的血
那是我的戰利品
第二個
我對戰爭有貢獻
我的盟友
英國 法國 義大利 俄羅斯
後來俄國革命了就不算了
英國 法國 義大利
都跟我簽了密約
支持我得到山東
你們中國政府也跟我簽了
21條民事條約
要把山東
我跟德國的協議你要承認
所以整個日本的法理依據
非常堅強
所以日本認為聖劍在握
沒有想到顧維軍
居然在巴黎合會裡面
把日本羞辱了一番
顧維軍在巴黎合會的時候
依據了以前籌備的材料
國際法的研究
在美國的支持之下
在1919年1月28號
下午兩點的四人會裡面
陳述中國意見的時候
他指出來
過去都說顧維軍在那個
演講裡面
指出了什麼
山東就是中國的野路殺人
中國不能失去山東
就像你們西方不能失去野路殺人一樣
可是我在檔案裡面
怎麼找都找不到野路殺人
這四個字
他整個的演講稿
記錄
沒有野路殺人這幾個字
所以我推斷野路殺人
什麼山東是野路殺人
這可能是當時報紙的記者
加游天處的
因為他的那個
會議記錄是逐字稿
每一個字都有的
而且有英文稿
他是用英文講的
電影裡面講1919年
裡面用中文講的那個是不對的
顧維軍是用英文講
那個會議的英文
會議記錄都出版
我們現在都看得到
我上課都把顧維軍的英文稿
演講稿
給我的學生看
學外交的
外交史的都要看
顧維軍不是用野路殺人
來打動人的
他用的是國際法的依據
他說你日本說
那個條約裡面已經這個承認了
顧維軍就說那個條約不算數
日本說為什麼不算數
你簽了條約
他說依據國際法上面
武力脅迫原則
你這是用最後通牒逼著我的
用武力脅迫的條約
法理效力
有疑問
又說
依據國際法裡面的
情勢變遷原則
當初簽約的時候
中國沒有參戰
日本對德國宣戰了
但後來我們中國也對德國宣戰
所以中國對德宣戰以後
情勢變遷
當時的條約失效
甚至還提出來了
日本說你要繼承德國在中國的
條約權益
中國對德宣戰的時候
已經宣佈了
中德之間所有的就約
廢除
失效
包括了
叫做灣豬界的條約
所以你繼承的根本是空的
那個條約已經失效了
然後又說
就算這個條約不因此失效
因為有關於領土的條約
在國際法上面是
不能單方面
配面宣佈失效的
那麼
中國當年豬界交州灣
給德國的條約裡面
寫的清清楚楚
所有權益不能轉讓給第三國
所以顧維軍當時
並不是用耶路撒冷
四個字
打動別人的
他是用國際法上
扎扎實實的依據
剝導日本的發離的立場
這才是關鍵
所以我覺得
我們在看到這些檔案材料之後
很清楚的知道說
顧維軍的演講
為什麼在國際上評價那麼高
他也不是極其演講
他是在保和會準備會裡面
研究了很久
他在美國哥倫比亞大學
研究國際法國際政治
研究了很久
深厚的基礎
再加上他的口才跟反應
結合在一起
所以這個山東問題
中日就這樣展開
競爭
中國看起來站得上風
但是國際政治的現實
大家都知道
日本就展開反擊
除了用法理
來跟中國辯駁之外
日本就用各式各樣的方式
讓英國法國
你要遵守你的條約
你不能夠
廢棄你的諾言
對付美國
日本用什麼方式呢
我們看到了日本
用的幾個辦法
美國總統威爾遜
當時最在意的一件事情
是要在巴黎和會裡面
建立一個
叫國際聯盟的東西
日本呢
就在國際聯盟裡面
提出來的一條
你要建立國際聯盟
國際聯盟的盟約裡面
我日本要求加進這一條
這一條一提出來
沒有人能夠反對
因為國際聯盟
是主張公理爭議
主張人權
可是那是一種
西方人的慰善的組織
日本提出哪一條呢
這一條叫做
種族平等原則
國際聯盟應該遵守
美國國內那麼多黑人
英國殖民地裡面
那麼多黑人
亞洲人等等
法國也是一樣
日本要是硬是提出這一條
表面上誰都不能反對
但誰也不敢做
國際聯盟就不要成立了
所以日本當時
用的這一招真的很狠
最後美國總統威爾遜呢
為了保全國聯
不得不在山東問題上
做讓步
但是美國並沒有
全盤的背棄中國
美國是跟日本講
但是你要保證
你得到山東之後
德國的山東權益之後
要還給中國
要日本走出保證
最後妥協的結果
1919年4月28號
最後達成的協議
法爾山合約裡面的條文
山東權益是要
德國權益是要
轉給日本
但是日本要
口頭做出保證
我日本只保留經濟利益
所有的政治特權
還有那個其他的
出界力等等
會歸還中國
但日本要求
不能寫進合約白紙黑字
我日本要面子
所以日本的立場是
條約上要給我
但我保證要還給中國
但是那個保證呢
是秘密不公開
所以當時傳到
中國的消息就是
法爾山合約裡面三條
日本取得了
德國在山東的權益
沒有把那個密件講出來
不知道日本在
美國總統威爾遜
英國首相
然後何喬治
法國總理克萊姆說
前面做出口頭承諾
當時中國代表呢
曾經抗議
口頭承諾算什麼
日本不知行你怎麼辦
美國國務卿跟
郭文貴君講的很清楚
三大國領袖保證
怕什麼
所以當時國內發生
武士運動的時候呢
不知道這個密件
所以當時主張
簽約的人是知道密件的人
主張不必保留的人
是知道密件的人
當時主張不能簽約的
或者要主張保留這三條
否則不簽約的人
其實他們對內情
不知道外交史裡面
太多這一種國家機密
不能講
所以外交很多事情
不是用民主主義的激情
可以解決的
所以這個問題呢
我們看到這些檔案之後
很清楚了
知道是怎麼一回事
不過這成員
我們還是看看照片吧
大家稍微休息
看看還有什麼照片
除了民主主義激情
跟這些親美親日之爭之外
當時親美的徐世昌大總統
重用研究系
派了一個研究系
為首的代表團
到巴黎合會去
當中國代表團的
會外顧問
代隊的就是
他這個人叫梁啟超
大名鼎鼎的梁啟超
他這裡面還有很多人選
像這個蔣百里
是他軍事上的助手
這個是外交的助手
這個叫做劉崇傑
另外還有丁文江
還有幾個張軍邁
等等這些人
這是那個
梁啟超的代表團在巴黎
他到巴黎去幹什麼呢
他要去主張親美
要跟美國合作壓制日本
但他在巴黎的企圖
最後被新交通系的
曹主林這些人給壓制了
那所謂的鐵路統一問題
在書裡面也有講得比較清楚
所以這裡也不展開了
所以後來梁啟超
打電報
4月28號
巴黎會決定
把三中全議給日本的時候
4月30號
梁啟超打了一個電報
回北京給林昌明
林昌明大家都知道吧
很有名的
不知道的話
一定知道他女兒吧
他女兒就是大名鼎鼎的
林徽英
林昌明跟梁啟超
好朋友
兒女親家
所以最後林徽英嫁給的
就是梁啟超的兒子
嫁給梁思誠
梁思誠跟林徽英
他們是這麼好的朋友
結果梁啟超打一個電報
給林昌明
說三中失敗了
都是那些賣國賊乾
為什麼呢
美國總統最後說
你中國說
民事條約就21條是武力脅迫
那麼你中國參戰以後
跟徐元借款裡面的
三中問題換文
那個時候
以前日本已經不能脅迫你了
那你還是照樣簽了
新然同意四個字
那就不是脅迫了
中國同意的
但是梁啟超講
新然同意這四個字
其實我們在解釋的時候
學界解釋的時候
發現這樣解釋是有點
疑花接木
或者說是擴大解釋之險
這個問題就比較複雜
不管怎麼講
梁啟超這個電報
達到林昌明那裡
林昌明接到這個電報
5月2號在研究系的機關報
城報
在代社論上面
看出來了
那個東西叫做什麼
什麼山東王椅
什麼警告國人這樣
這個具體也忘了書裡面都有
這個東西看出來之後
直接引發武士運動
5月2號看出了這個東西
所以武士運動裡面
也有中國派系鬥爭
七美七日之間的競爭
當然武士運動很複雜
引發武士的原因
絕對不只這一個
那這一個是從外交
從外交角度看到的
另外一個面向
所以當時內政外交
派系鬥爭之間是混在一起的
國際上有美日在東亞的爭霸
在國內有徐世昌
段其瑞之間的派系鬥爭
然後在政治上
有研究系新交通系之間的
這種派系鬥爭
當然對於外交問題
又有研究系利用山東失敗
攻擊新交通系
曹魯林這些人的
一些引擎在裡面
整個的連在一起
再加上其他我還不知道的原因
所以整個武士運動的爆發
絕對不像過去講的那麼簡單
至少從我看到檔案裡面發現
武士運動可能比較豐富
不像過去講的那麼簡單
但這個東西我也不敢說死
我只在我書裡面
把我所看到的證據提出來
我覺得證據很堅強
但是學術的東西必須要經得起
學界還有讀者大眾
大家的這個公平
大家覺得可以
也許將來可以成立
如果大家覺得不夠
那我們還可以再討論
也許比如別人寫論文報推翻
只要他的證據比我強
我也不得不承認
但是這是我依據
目前為止看到的檔案
我了解的當時的
梁啟超到歐洲去的
他的情況
梁啟超後來不講這些事了
他就寫歐遊吸引路
裡面批評西方等等
但他到歐洲去的政治的那個
企圖基本上是失敗
都沒有成功
所以他就都歸咎於
那些新交通系的那些人
他們的阻礙阻撓
這就是當時新交通系的首腦
賣國賊是首超入臨
他跟日本關係很密切
我看到檔案裡面
這些人是怎麼樣
為他們自己變白的
當時親美派說親日派
跟日本借款修鐵路
製造勢力範圍
梁啟超這些人就主張
應該親美
利用美國的資金
組織國際銀行團
在中國修築全國的鐵路
叫做鐵路統一案
這是研究系要求在巴黎
還會提出來的
用門戶開放打破勢力範圍
但是曹祖林就變薄
不行
如果是這樣的話
美國對中國的危害
超過日本對中國的危害
全中國都要被美國吃掉
他說日本雖然很壞
我也不喜歡日本
但是他認為
日本對中國的危害
沒有那麼大
限於滿蒙山東
這些地方
而且日本經濟上面
對中國有依賴性
沒有中國的一些原料跟市場
日本的經濟不能發展
所以他認為
依賴日本
中國有本錢
跟日本周旋
如果依賴美國
中國完全沒有
籌碼跟美國抗衡
所以所謂的親日派
他們也有他們的想法
所以親日親美
我覺得都是愛國
並沒有說親日就叫賣國
親美就叫愛國
也許有很多人
會反對我這樣的說法
但是各位只要想一想
百年來親美的經歷
會怎麼樣
和親殊的經驗到底是怎麼樣
也不見得比親日
更好到哪裡
所以更重要的是要知道
這些人心裡在想什麼
國際現實政治
依賴任何人都是不可靠的
我們獨立史的還是要知道
國際政治的一個運作
尤其現在中國
要成為大國了
更要知道國際的政治
是怎麼一回事
親美親日都可以當成一種
策略運用
更重要的是要知道
自己的國家利益
要知道自己的一個世界
世界觀對一個世界體系的想法
這個是另外一個
所謂的三個賣國賊裡面的
原來的駐日公使張宗祥
欣然同意四個字
他簽了
他還被打為賣國賊
他自己也覺得很冤
因為在武士運動的時候
曹乳林的住宅裡面
學生衝進去了
曹乳林熟門熟路
躲到裁方裡面去了
沒被抓到 沒事
張宗祥坐在客廳
學生衝進來了
你們幹嘛你們找誰
我們找曹乳林
曹乳林不在啊
你是誰我張宗祥
白國賊
所以當場重傷的是張宗祥
他剛剛從駐日公使
從駐日公使
四月三十號離開東京
五十運動前夕
回到北京
剛剛好在曹乳林家
在趙家樓
在火燒趙家樓裡面
深受重傷
張宗祥
後來呢
也淡出震撼
新惠意欣然
他覺得他都是在衛國做事
結果被污衊
沒辦法為自己變白
國家機密外交機密不能講
那種心裡面那種
糾結啊
怎麼說啦反正你們都懂這個情況
另外一個賣國賊
陸宗宇
五十運動當時的
駐日公使
應該是吧我沒有記錯
後來
他是
袁世凱稱帝的時候的駐日公使
這個我們現在看到他的很多
點密件
這都是
所以我們看到的五十運動啊
從檔案裡面看到的呢
我們現在覺得應該可以從更寬廣的角度來看他
我講的不一定對
但只是提供了一個檔案裡面看到的一個說法
那這是趙家樓現在長的樣子
我跑去看
我從那個什麼
東丹吧
大街那邊進去
從大洋移兵胡同走進去
到趙家樓胡同走到這裡
那這邊牌子上面就寫
五十愛國運動什麼發源地
等等等等
所以呢
基本上面
三東問題啊
整體來講
中國在三東問題的交涉不見得失敗
看三東問題不能只看那三條
巴黎河會
對河德方爾山河院那三條
可能呢還要考量到
日本的那個
口頭聲明
後來的那個會議路
尤其是
到現在學界很多人說
巴黎河會中國三東問題失敗
兩年之後華盛頓會議呢
終於把三東收回來了
但是我今天看到的資料是
華盛頓會議裡面的
解決三東解決方案
基本上就是依照巴黎河會裡面
日本做的口頭承諾
最後討論以後把它落實下來
並不存在於說什麼
那三巴黎河會
三東外交失敗而華盛頓成功的
這樣事情它是一連貫
是一連貫下來
所以三東問題我因此呢
對整個河會外交啊
並不覺得是什麼樣的失敗
可能要全盤考量最好能夠
長遠一點來看才能夠評價
它是不是真的失敗
研究系跟武士運動的事情呢
剛剛講過了中間可能是有關聯
那我到目前也只能講可能
我覺得是蠻可能的
但是到底是不是最主要的原因呢
還不敢講
讀者朱軍可以在我書裡面
看了以後可以提出
你們的看法
拒簽合約的問題呢
我書裡面也有比較多的討論
整個北京政府在
簽約的過程裡面給代表團
所有的訓令我都找出來
甚至於到簽約
拒簽之後都還
都還來了電報
有趣的是北京政府
5月初北京政府知道
山東全益給日本
5月初北京政府下令
勿準簽約
國內爆發武士運動
到了5月中旬
北京政府改組
段其瑞那個派系上台
徐世昌的派系呢
下去
政府呢又轉為親日了
段其瑞怎麼講
聯美失敗
現在開始修補中日關係
所以段其瑞親日嗎
他也是為了國家利益
所以他當時給代表團的
訓令是
力爭保留
就對德國條約那三條
保留其他的簽
其餘大體簽字
結果到了5月底
知道了日本的口頭保證
當時的訓令就改了
保留不成
則簽字
到了6月初
會議紀錄拿到了
日本的口頭保證變白紙黑字了
看到那個保證之後
沒有必要保留啦
日本就同意要給了
要還給中國了
所以6月初北京政府的訓令是
簽字
不必保留
我們以前看到這些訓令的時候
有日本的那個口頭聲明的時候
都會覺得北京政府賣國
這個約怎麼可以簽
現在看了檔案知道內幕之後
覺得北京政府在
據簽合約這個問題上
也沒有存在什麼賣國的問題
他也是依據當時國家利益
做的判斷
我們依據一手檔案
原始始料可以看到很多
過去長久不知道的一些事情
但是最妙的是
6月28號中國代表團
決定要不要簽合約的時候呢
其實代表團的代表
都知道日本的聲明
但是當時討論的時候都說
簽下去的話
國內會打亂
明明知道簽下去對中國
當時可能比較有利
但是外交上有利
國內一定
所以當時據簽合約啊
再加上國內人民各界
送到巴黎會代表團的電報
幾百通
有的書上寫上千通
但我看到的只有幾百通
電報各省商會
送去的電報
所以當時最後代表團是決定
據簽
妙的是1919年
6月28號下午3點
對得合約簽約的時候
中國代表團據簽
5點
收到北京政府最後一個訊定
27號送出來的
這個電報呢
我在書裡面全文引進去了
電報裡面講的很有趣
國內民情
異常激憤
所以山東問題呢
請立真保留
但與日本
談判之後再取消
陸生祥當時我看到他在那個
檔案裡面講得很好玩啊
他到來了
祕書用藍筆在旁邊寫了幾個字
此電
以來兩次
陸生祥用紅筆在旁邊
披了幾個字
此電究竟是幾檢控到的
最後陸生祥第二天回店
收到的時候
我已經拒絕了
所以以前學界裡面一些
流傳的一些不是很清楚的事情
依據這些檔案現在都知道得很清楚
整個巨先合約的過程
情況大致上是這樣
所以大概最後呢
我們只能說
合會外交啊
依我看啊成就其實不錯的
山東問題上
應該不算失敗
如果聯繫到華盛頓會議的話
那其他方面成就不小
譬如說中國簽了
被奧地利的合約加入國際聯盟
然後呢後來中國跟德國
簽約又取到了一筆戰爭賠償
我在我前一本書裡面又寫到
德國賠中國賠款賠了不少
所以整體來講
中國在巴黎會成就是還不錯的
至少是拆強人意的
談不上外交失敗
只是以前不知道日本口頭
聲明的事啊會認為外交失敗
對
然後呢最後我是覺得說
做這個研究之後得一點心得
可能會有讀者會問我說
唐啟華你做這個研究老是在方案
老是在幫北洋講話你到底適合居心啊
我自己總覺得很冤
因為我並沒有說我的研究呢
就推翻以前的研究
或者以前過去的說法
我並沒有想要說用我的說法
去取代過去的說法
我只是認為說過去的說法呢
比較單調比較平極
我希望用我的研究去豐富
以前的說法
讓我們對歷史的理解比較豐富
為什麼要這樣說呢
這我自己的考量啦
在我全書的最後就有講到了
中國現在在大國崛起嘛
經過了一戰一百年嘛
中國終於現在才可以這樣講啦
真的是站起來啦
1949年講真的還太早了一點
現在到2014年講大概是可以這樣講的
大家都可以底氣十足的說我們站起來啦
但是
要成為一個世界大國
我們現在的硬實力
大概是夠了
可是我們蒙心自問啊
我們真的要沉安起一個世界大國的責任
在軟實力上可能還不是那麼足
為什麼軟實力不足呢
我們對於歷史呢
對於世界呢可能受到了
很多過強的革命使官跟民主主義的影響
我們現在的老百姓還很容易被
如果日本要寥波中國開戰
很容易就把你寥波起來啦
我日本只要
中國一旦軍機過來
發個導彈上來把那架軍機打下來
你說中國哪一個領導者
不敢對日開戰
就是說
當然這個例子取得不好
但是就是說啊
到現在反日的民主主義激情
還是非常強烈
社會上很強
我這個時候寫這個書簡直是討打嘛討罵嘛
我有時候還在幫日本辯護
說他不是賣國賊他也是愛國的
但是我總覺得要做一個大國嘛
現在也有這個底氣了
也有這個條件
面對歷史真相
這個時候呢
我們覺得說
在以前革命使官跟民主主義
有他的正當性
國家弱的時候必須靠愛國主義
來凌鋸人心
來抵禦外乎
那個時候呢
歷史真相有的說不是那麼重要
能夠讓大家能夠團結比較重要
因為民主主義
因為革命使官
讓中華民族跟中國
度過了
亡國滅種的危機
能夠走到今天
這不簡單
但是等到我們國家稍微強了一點的時候
我們應該要觀察
外交史呢就要考察到別的國家的觀點
別的國家的立場
譬如說中國說我在巴黎河會外交失敗
日本也沒有認為
他在巴黎河會外交成功
他自己覺得
他的目標也沒有達成
還被中國羞辱跟美國關係搞壞
跟中國關係搞不好
然後又沒有得到
百種人列強的認同
日本外交史裡面也覺得很悲情
我們在弱的時候只顧到自己的
感想夠了
但等到強的時候
也要注意到彼此的觀感
等到你真的要變成世界大國了
你還要看
全球的
戰略架構
和平是怎麼玩的
你要從外交史裡面去學
以前英國美國是怎麼搞的
怎麼操縱來操縱去的
這些東西
這些高段數的這些
世界的這種下棋的棋局的
這種玩法
如果用革命史觀跟民主主義
大概不太能夠玩這個東西
這個時候還真的需要一點高段數的
一點理性的東西
來玩
所以這個時候的外交史研究
可能就要關照全局了
世界全局來看待
然後要用
檔案那個資料
來認認真真的面對歷史事實
來做檢討
這個可能是我們現在需要的一些軟實力的基礎
在這個基礎之上
我們才可以成為一個真正的大國的國民
所以今天的
這種革命史觀民主義
仍然很重要
我也不主張把它一夜之間
把它拋棄
那拋棄了也不行
但是我們可能要注意到
它會有一些負面作用
我們可以反省
現在也許我們可以更全面的來理解
中國的外交國際政治
不管是連美親美連日親日
都有他們的考量
民主主義基礎很重要
但是也要體會他國的做法
我們希望能夠
藉這種研究
來作為一個跟崛起中的大國
相稱的一種學術軟實力
然後來幫助我們現在的國人
建立歷史觀
跟大國相稱的歷史觀
跟世界觀
所以這是這本書寫作的一些
原始心得跟我最後的一些想法
我就簡單跟大家報告到這裡
謝謝大家
謝謝
非常感謝唐老師剛才
一個多小時的報告
說到很多非常有趣的事情
跟歷史有關的
包括很多的細節
我們知道很多時候
其實不僅細節決定歷史
現在我們經常也說一句話
細節決定成敗
很多時候你個人做事
可能細節就非常重要
那麼我們放大到一個單位
也是非常重要
另外他還給我們看到
很多非常豐富的圖像
我就想到今天另外一句表
說叫有圖有真相
當然這個圖是不經過PS的圖
否則的話也有問題
就是說非常給我們提供
全方位的中國外交的面向
包括最後他的很多總結
當他說到唐老師說到
我們開頭大國外交
我們有一個成熟的國民的心胸
我們有一個高段位的玩法
我聽到這裡
我就想起這個高段位
是不是我們現在也常說的高級黑
挺有意思
總而言之我真的挺有啟發
包括學界很多人也說
我們經常說弱國無外交
其實恰恰弱國更需要外交
強國他可能覺得
你不行我就打理一下的了
弱國可能更需要這種運籌為物
所以我們今天
回望百年前的中國歷史
包括我個人我也做一些相關研究
我真的由中的
為當年這一批中國外交官的
縱橫碑合這種艱辛努力
我應該附送我們後人
應有的敬意應有的尊重
當然我這裡還有許多問題可以討論
比如說唐老師說到
中國在這個
巴黎合會談判期間
很重要的方面日本口頭是有承諾的
實話實說我以前也不太知道
這就是黨案文獻這個
發掘的意義
他能使我們知道
確實許多以前被遮蔽的事實
他的意思就是說
日本當時其實有某種口頭承諾
而這個口頭承諾跟後來
中國在華盛頓會議上
所謂這個成就
其實是在邏輯上是一致的
就如果我們當年簽了這個約
日本如果遵守他的口頭承諾
以後也許經過一番討價還價
也可能得到一個相似的結論
歷史可能就沒有這麼曲折
但是他裡面也說到
當時中國代表團這個也有不無疑問
就日本到底能不能遵守這樣的成約
我想到即便他簽了約
他如果不遵守這個約
我們也沒辦法
當然了這樣的事情
不要說當時的國人輿論
就包括代表他內部
可能也不是每個人都清楚
所以唐老師這裡說的挺明確
我想到是另外一個問題
我覺得這個外交本身
其實挺複雜的一件事情
中國不簽約
跟當時的考量
包括國內民眾民意輿論的考量
當然是有關聯的
我覺得可能還有一份關聯
就是在一個弱國的情況下
很多時候可能他相對來說比較敏感
尤其是對這個其他人
怎麼樣看待我們的態度比較敏感
這個時候如果再加上他某種擔心
他可能就覺得
本來他就看不起我們
你現在又是一個口頭承諾
他能不能最後遵守這樣成就
就是有問題的
我為什麼這麼說呢
我也做了一些相關研究
寫這個近代通識活的中華民國史
也出到相關問題
當然我做的比較煩盤而談
不可能像唐老師
這麼寫的這麼精緻
這麼深入
我也注意到很有意思的細節
就是顧維軍
後來是他主導
顧維軍在談判交涉的過程中
也是做了一步又一步的反覆考慮
做讓步做退讓
先說中國最好一步到位
解決山東問題這當然最好
但是事實上外交
從來都達不到最好
比如說中國這樣的弱國
即便換了當時的美國
英國法國這樣的強國
可能也達不到也需要去討價還價
好那麼最後
下一步顧維軍說行
我們可以不一步達到
我們就讓一步保留
後來說保留日本也不同意
好我們再讓一步
這個協議上哪個地方
你輸一筆就可以了
日本還是不同意
最後顧維軍說行這個我們也可以
不要就讓我們最後
在這個
簽約那一天
各國代表上台發言的時候
我們口頭聲明一下
就我們所有約也簽
我們也不說其他的事
就口頭聲明一下
這個約還有比如說還有某種不完善的地方
我們以後再來討論
我們日本還是不同意
這個時候我覺得這是一個互相刺激的過程
那麼就像剛才說的
Bigford最弱的
意大利首相
奧蘭多就公開跟顧維軍說
或者跟他這個外國同行說
我們不要擔心中國人
他們遲早就肯定他是要簽的
就不必管他不必多囉嗦
但是恰恰他沒想到
6月28號這天下午3點
中國代表堂的位置上空的
這確實讓他們大為差異
而中國第一次勇敢的說了一次不
所以我覺得我
請教堂老師這個事實上
他是一個雙方不斷刺激
不斷交流這麼一個過程
如果中國是個強國
他可能對國外的
或者對其他國內的態度沒那麼介意
可恰恰中國是個弱國
又有了許許多多這樣的經歷
他可能是不是在這方面
他覺得沒有一個紙面的約
儘管紙面的約他也未必知道
就百分之百管他
他確實覺得心裡可能更踏實一點
再加上國內這個輿論
社會這種呼應
所以我就想請教堂老師
我們怎麼樣理解在外交中
這樣一種所謂秘密外交
跟公開外交
這種國內這種輿論傳媒
民眾反應
跟外交加實際的作為
這樣一種非常糾葛的
非常複雜的關係
我們怎麼樣來理解
這方面的這個事情
我想請堂老師建議
因為外交史有檔案
可以知道決策過程
可以知道代表團的考量
但是我們很難知道輿論的變化
輿論的變化
可能要更多的去看報紙
還有其他的研究
我只能說到目前為止
我的體會從檔案裡面
大概看到的是這樣
當時中國的中央政府太弱
弱政府
他沒辦法給代表團
一個非常強硬穩定的肩膀
你簽約我撐你
他基本上是
沒有給代表團一個明確的
一個訓令
簽或不簽
所以過去有個說法說
北京政府事實上是叫代表團
自己相機辦理
但我在檔案裡面
沒有找到相機辦理四個字
我也不覺得
北京政府會做這樣的事情
所以代表團當時就面對了
我到底是要對北京政府負責
還是我要對民意負責
最後代表團看得出來
認為比較重要
這可能是中國外交史上
一個很大的轉折
民意越來越重要
目前大概是這樣的體會
當然國際上的爭執
還有很多
美國代表團內部
也有很大的爭議
美國代表團裡面
也有人主張
堅持支持中國到底
所以美國代表團裡面
五個全權裡面
有三個全權是支持中國
但是兩個全權
堅決
要讓日本留下來
就是威尤遜總統
跟他最主要的財謀
Colonel House
House上校
所以當時各方面的
糾葛因素太多
目前我的感覺
大概是這個樣子
就是說你的意思是
最初北京政府制定是
那意思就是
紀年美演年日
可能相對一個
比較穩妥的方法
那後來因為美國的態度
他改成了年美制日
而美國又沒法
把他的態度堅持到底
所以我就想起
所以外交就很有意思了
我就想起另外一個
我研究過的範圍
您也很熟的
就是二戰
二戰結束時候
這個叫什麼呀
亞爾塔協定
同樣在相當程度上
是因為美國的干預
這個本來中國是一個戰勝國
中國應該得到
一個戰勝國應有的權利
中國確實也得到了
戰勝國應有的權利
比如說東北和台灣的回歸
比如說這個聯合國
加入成為聯合國的
創始成員國
並且是暗禮會的
常任理事國
廢除不平能條約等等等等
也得到應有權利
但是我們不能不承認
亞爾塔協定在某種程度上
確實對中國國家
主權的一個危害
本來美國也是
中國一個最堅定的
這個支持者
當然最後在
他的盟友背後
也挽入統了一刀
為了他自己的國家利
比如說
更多的這個
挽救美國士兵的這個生命
更快的結束自然戰爭
所以如果我們結合
一戰的歷史
我們怎麼樣理解這個
在東亞關係
國際關係的格局中
每日中著
三方的糾葛
我就真的是
剪不斷理化
非常有意思的一個情況
所以我剛才看到
這個我以前確實是
意識不深
就一戰
尤其這個巴黎合會
美國捲入的這麼深
很多時候
中國外交這個政策的改變
跟美國的介入
有非常大的關係
但是你要說起來
你也可以說
它是這個史蘭中期
它也沒監制到底
如果我們跟二戰
結合起來
我們怎麼理解這個
每日中著三方
這種複雜的糾葛
我先念一段
書裡面的結論的部分
我這裡面是在
378頁是這樣說的
歐戰期間
中國受到日本壓制
巴黎合會前夕
中國採取聯美自日方針
呼應美國
離鄉主義新外交原則
就中國代表團在合會期間
與美國代表團保持密切聯繫
處處徵詢美國意見
這是我在檔案裡面
非常明顯看到的
大大小小什麼事
都去先找美國代表
先商量
然後再提出會議
這就是你剛提到的
這件事情
對
你覺得真的很少
我這裡面舉出了
所有的證據
顧維軍跟美國國務卿
藍芯之間密切聯繫
王振廷跟美國代表團
裡面的另外的人
像Honback這些人
也密切的聯繫
有各式各樣的人脈
中國提出巴黎合會的縮鐵
裡面的山東問題縮鐵
跟廢除21條縮鐵
美國代表都參與意見
提供法律上的依據
所以這些都是你
剛剛提到的那些問題
但是我最後的
這裡還有一句話
日本固然有稱霸東亞的野心
美國也有利用
中國抵制日本
以開放
門戶開放之名推動
鐵路統一新鴛航團等
擴張美國在華利益的企圖
就算是後來的蘇聯
在合會期間
也發表第一次對華宣言
民意上主動自願放棄
再劃條約特權
但是這些都是
國際政治的現實
一個國家不能對
其他國家的
幫助你抱有太高的期許
結果呢
最後的結果是
武士運動之後
中國的親日拍下台
中日感情惡化
中日兩國的
民主主義互相激盪
被美蘇利用
終於導致
中日兩國兩敗俱傷
對東亞全局有
深遠的影響
這是我的簡單的答覆
你剛剛寫出來的一個問題
其實中國認為
自己在
巴雷合會中失敗了
但日本似乎也並不認為
自己是勝利的一方
所以有些時候
如果我們換一個
不同的角度
所以我們現在說
歷史確實應該從
多種的面向
多個不同的角度去觀察
那麼為什麼
日本也不認為自己勝利了
明明在我們看來
它是個勝利者
比如得到了山東權益
等等等等
我就想起我研究的
另外一個歷史
也很有意思
就1946年
中美簽訂中美商約
中美商約當時
不僅是共產黨批判
就是當時
中國的輿論也普遍
批評國民政府
簽訂這個商約
是大幅度讓渡了
中國的利益
當然了
可能更批判
它是個賣國條約
但是當時的輿論
就哪怕是中壢的輿論
即便不批判
它是個賣國條約
也批判它大幅度讓渡
中國的利益
讓美國資本進入中國
為美國資本進入
大開方便之門
可是非常有意思的
我們的歷史算
很少寫這一點
我下面說的這一點
很少寫
就是說
這麼一個被中國認為
非常對我們不利的條約
恰恰被美國人也不滿意
所以你看我們的歷史教科書上
都會說
中國簽訂中美商約
當然我們很少會說
美國國會
根本就不批准這個商約
而以美國的國情
它國會不批准
總統簽了也沒用
一直到1948年11月
美國國會才批准這個商約
那已經是兩年之後了
而這個商約
到48年11月
批准的事已經沒
基本上沒什麼用
為什麼
那時候國民政府
已經兵敗如山倒半面
半壁江山
已經失去了
但是
所以我覺得
我們如果換一個角度
我們從美國的角度
理解
我們就知道深思的是
為什麼
中國認為對中國不利的條約
美國也不接受
為什麼
其實你仔細研究就知道
它裡面確實有
許多美國人不接受的條款
比如說
知識產權問題
這個是
當時國民政府
非常強調的一個內容
而且非常堅定的
堅持的一個內容
一直到50年以後
中國加入WTO的時候
中美之間交涉的一個
很重要的問題
還是知識產權
因為當時國民政府
就強調
中國是個發展的國家
如果我們像美國那樣
保護知識產權
我們中國就
沒法發展了
所以你看
而美國把這個知識產權
又看到無比的重要
為什麼
確實是
事關它的利益
就像我們現在一樣
如果想到
一個倒版的這個
一個正版的這個office
要買8000塊錢
一個倒版的office
只賣8塊錢的時候
你就知道
這裡面的巨大的差距
當然了
現在
正版office
也賣不到8000
當然至少也要賣1,800
所以這裡面
它是一個說到底
就是說
我們如果從多方位
多角度的理解
我們可能發現
這個外交
確實不像我們想像的
單一的角度
單一的理解
那麼簡單
中國認為失敗
日本認為他也沒成功
老實講
美國也認為失敗
所以他後來沒批准
對
美國簽了對德法院
在合約
美國國會不批准
不批准的理由就多了
包括山東問題
也是其中之一
包括國際聯盟裡面
侵犯美國的主權
很多
還有更多的是
美國國內的派系
兩派之間
兩個黨之間的鬥爭
英國法國滿意嗎
法國雖然從
德國這邊拿到了
一大筆賠款
但德國也不太滿意
法國也不太滿意
這個法國的問題
就比較複雜了
還有後來他除了
對
他佔了要殺肆弱靈之外
他佔領了魯爾區
他藉口德國還的
電鮮肝
應該給他五萬根
就只還了三萬根之類的
差了一萬多根
就肯定是佔領了
這個是魯爾區等等
英國也不滿意
所以真的講
巴黎和惠到底誰滿意
我還沒看到
哪一個國家對巴黎和惠
是完全滿意的
在國際外交史裡面
認為巴黎和惠
是一個非常失敗的
一個回憶
為什麼呢
美國總統威爾遜說
他參加歐戰
他是希望
The war and old
Old war
他是以戰
結束所有的戰爭的
結果後來人家對
巴黎和惠的評價是
The peace and old peace
巴黎和惠
是結束所有
和平的一個和會
是完全不成功的一個和會
所以你說
中國外交失敗
那到底誰成功
我真的不知道
日本為什麼覺得那麼挫折
日本的首席代表
叫做西元師公望
一個公爵
他跟法國總統克萊姆說
是流發時期的同學
就他在巴黎和惠期間
用法文字詞
法國總統克萊姆說
這是謠言
沒有證實的
法國總統克萊姆說
跟旁邊的人說
這個日本人講的日文
跟法文很像
事實上他講的是法文
所以日本代表也很挫折
所以
弱國的時候
會強調自己的挫敗
但是強國也常常有挫折
也不見得滿意
所以從全盤考量的話
他又是另外一回事
所以先回答這個
其實我的領會
唐老師的意思
並不是說
我們要認同日本失敗的說法
也不是認同
美國失敗的說法
他只是說什麼
他提示我們就是說
當中國認為
我們在巴黎和惠
外交失敗的同時
日本國內也不滿意
就是說他提示的
我們就是說對歷史
可能我們有
多元化的角度去觀察
我們可能得出一個
更完整的歷史
更全面的歷史
而不是一個單一化的歷史
我的最後一個想提出討論的
就是您這裡
一個最後的總結
我覺得也非常有意思
就是民主主義的問題
我覺得我第一次
見到唐老師
已經是十幾年前在台灣了
十幾年前了
1998年還不還不還
1999年我忘了
那時候我就對唐老師的
民主主義情懷非常感佩
他一向這個
肯定近代以來
中國革命和民主主義情懷
他的這個正當性的一面
但是我覺得這個
唐老師的這個可貴
就是恰恰是
他在肯定的正當性一面
同時比如說我們大國崛起
我們這個民族復興
我們確實需要
有我們的這個理論之稱
有我們民族情懷的支撐
但是他也會注意到這裡面
值得我們警惕的一面
這個我覺得
也知道我們在做
各位這個深思
包括我自己個人的深思
我的民族主義本來是一個好事
或者現在像學姐說的好多
愛國主義也是個好事
是吧我們愛中國
我們愛中華民族
但是我們不要把
這民族主義搞成一個狹隘的民族主義
比如說我也沮喪
比如我們這個
這個叫什麼呀
2005年那次反日遊行
再包括這個
2012年吧
那次反日遊行
咱別這個一上街就搞成一個大砸搶
這個民族主義
我就確實知道我們深思
我們為什麼會形成這樣一種反應
所以我這唐老師的書裡
其實也提到
我們怎麼樣去觀察民族主義
怎麼樣去理解民族主義
我想請教唐老師的問題就是
您在這裡比較多的說到
中國的民族主義是吧
這個我們那麼如果我們做一個對應
我們怎麼理解日本的民族主義
就是他在一戰時期
二戰時期
他的民族主義
還有一個就是日本
所謂提倡的大亞下主義
這個我完全沒有研究
這個大亞洲主義
他跟日式的民族主義之間
他是什麼樣一個關聯或者勾連
我知道他提倡的這個大亞下主義
在這個東南亞殖民地國家
是有他一定的影響力的
但是在中國的影響力可能很小
因為中華民族畢竟更自立
更有他悠久的歷史
所以我就想請教唐老師的
我們怎麼在這一段歷史的觀察中
去理解日本式的民族主義
或者日本式民族主義
跟他的所謂大亞洲主義
大亞下主義之間有什麼樣的勾連
坦白說這個答案
我應該回答三個字
不知道
這真的不是我研究的專長
但是我們有一點常識性的
也不能說研究
就是有常識性的去閱讀
所以只能講說是個人感覺
對不對完全不知道
我是覺得近代
中國跟日本的民族主義都很強
另外中日兩國也都有他們
所謂的主張國際主義的部分
Internationalism的部分
Nationalism跟Internationalism的部分
所以徐國綺教授一本書講
歐戰與中國
或者大戰與中國裡面
就講到國際化
中國那時候的國際化
像華宮等等的層次
所以中國有民族主義
也有國際主義的部分
日本有民族主義
但是日本的國際主義
基本上可能是
為日本的民族主義服務的
那大雅西雅主義
大雅西雅主義是覺得說
東亞的民族應該聯合起來
共同對抗
以美為首的這種
西方帝國主義勢力
那麼中日應該攜手合作
共同當東方的一個
反帝國主義的一個防波體
但是日本的做法
常常讓中國沒辦法接受
不過我在日本的時候
常常聽日本朋友
說了一句有趣的話
日本說
我們日本在你們中國幹的事
跟英國人、美國人
沒什麼差別
為什麼英國人、美國人
幹這些事
你們中國人
不會有什麼反應
我們日本幹同樣的事
你反應就特別激烈
這就是中日之間
有種非常奇特的一種情節
這個情節我真的是希望
解決的方式是
中國真的可以用理性
用學術、用證據
來壓倒日本、說服日本
而不是用打砸搶的方式
來跟他怎麼樣的
展現自己的憤怒
不只是憤怒
還要更多的理智
我們應該多了解日本一點
而且是理智的了解
這樣東亞的前途
可能會比較光明
謝謝