我向武漢的各位先生們報告的題目啊
叫社會變革與王朝轉型
平手晚清道獻王朝
這個題比較龍頭
也比較大
所以為大家往往會有一些誤解
也不能說是誤解吧
就是大家往往有這樣一個印象
說是一提到道光賢瘋啊
大家立馬就想到隔地賠款
上全辱國
屈辱賣國
腐敗無能
我感覺
我個人的感覺也不一定對
我們這個民族
缺乏對歷史的敬畏感
提到古人
不是這個反動
就是那個賣國
再不然這個腐敗
那個無能
說來說去說到最後啊
就是自己最偉大
最了不起
就連自己發了說物
都說是受了古人的什麼什麼思想的清洗
我想
我們要建設一個偉大的國家
要讓我們的民族在世界上備受尊敬
我們應該
善待先人
敬畏歷史
當然大家說
那麼道光賢瘋
他們不賣國嗎
我想
賣國這個問題
應該是鐵案
我們沒法否定它
但這只是問題的一個方面
它不是問題的全部
要那樣的話
我們還研究它幹什麼呢
我們乾脆就開一個
道光賢瘋賣國最行
生導會就得了
如果要開這樣的會
我估計大家也不會來
道光賢瘋
這兩位一百多年前
主宰中國命運的最高統治者
已經成了古人
我們怎樣評價他
已經跟他無關了
也不會給他帶來什麼利或損害
只是反映著我們今天人的水平
反映著我們今天人對歷史的態度
在這個王朝已經釋去
一百多年後的今天
我想歐哥或譴責
都沒有多大意義
關鍵是我們回顧那段歷史
能給我們帶來多少啟發
帶來多少借鑒
從而避免前人的負責
這才是應該是我們的用意所占
道光和賢瘋
是清朝入主中原之後的第六
第七代君祖
是1821
到1861年間
中國的最高統治者
他們是父子關係
也就是說他們一二兩
主宰中國命運
四十年
其中爸爸道光
再位三十年
兒子賢瘋
再位十一年
他們處在一個什麼樣的時代裡呢
大家知道
這個時代是沒法選擇的
我們活在世界上
都不容易
不容易
一個重要因素是
我們面臨著很多選擇
選擇有的時候就等於放棄
因為你選擇了他
你不可以放棄另一個
當然還有很多問題
我們本身就沒法選擇
有的時候我就和
我怎麼就是中國人呢
我怎麼就不是節目戰人呢
這不用我選擇
天生他就已經注定
道光和賢瘋這兩代君祖
他處在這麼一個環境下
他也沒法選擇
這個階段
是什麼階段呢
他是我們中國封建社會的
默契
同時
也是清王朝的
衰落期
大家知道
在中國歷史上
幾十個王朝
勝衰輪迴
哪個王朝都避免不了
驚奇頂升
衰落
滅亡這麼個過程
這就構成了我們
中國歷史上的一個
特有的現象
就是王朝更替輪迴的
一個週期性現象
在世界歷史上
不能說只有中國獨有
但是呢
中國這個情況
非常明顯
就是一個王朝一建立之後
統治者都雄心勃勃
希望自己傳
挖骨千秋傳下去
但是呢
短著十幾年
多著幾十年
上百年
他終究難逃滅亡的那一天
為什麼會有這麼一個
週期性現象呢
我想啊
應該是三個因素造成的
第一個因素
中國古代實行
皇位世襲制度
這必然導致
統治者的素質
一代不如一代
最好理解吧
那開國帝王都是競爭上港
競爭的勝利者
相當全力的顛覆
競爭的失敗者
死無葬身之地
所以開國帝王
都是雄才大列
並且能影響到
第二代
第三代
但是
後代的統治者
他就未必面臨
這麼嚴峻的競爭了
他從小生在深宮
由太監
公女給撫養成人
人格的未必很健全
更不了解什麼
社會利弊
民生積苦了
他就憑著
他是皇帝的兒子
他就有可能
接半兒做皇帝
那素質他能有保障嗎
所以中國古代這個王朝
他也想法扭轉這個問題
一代不如一代的問題
扭轉呢
辦法有兩個
一個是加大教育的力度
清朝皇子的教育
嚴苛程度
中國歷史上第一
六歲呢
到書房去念書
一直到十八歲
早上四點鐘上學
晚上五點鐘放學
批行大約幾十年
但是教育這個玩意兒
是萬能的
他能有效果
但他也很難說
從根本上來扭轉
這個一代不如一代的趨勢
這是一個辦法
加大教育的力度
另一個辦法呢
就是皇帝要多取老怕
來保障生很多兒子
來憂忠選憂
我過去年輕的時候
我覺得皇帝好的一頓飯呢
能吃上百樣菜
我現在年紀再大一點
發現皇帝更好能取很多媳婦
前一段我才弄明白
感情人家是為了國家的前途
所以我對中國的帝王
還多了一份敬壓
取很多妻子
他為了生很多孩子
問題在哪呢
他即使取了很多妻子
依然不能夠保證生很多孩子
大家發現沒有
中國歷史上王朝晚期
這皇室都生不出孩子
好像不光是帝國
實際上很多國家
皇室成員
要是到了產房裡去生孩子
都成新聞了
外面跟產房外面
有好幾百記者
等著發消息
皇室統治時間一長
孩子一般都很難生出來
奇怪
這很簡單
為什麼到他那兒就複雜了
後來我著門
我這人好著門
反正瞎著門
也不一定對
貴族講究的是一個血統
血統要有愈存愈好
時間一長
血統肯定愈來愈存
但生子力必然下降
你要講生子力強
那還是雜一點
好
動植物皆普遍如此
這是一個問題
皇位世襲
能改嗎
不能改
必須的皇位世襲
那多了
必然是一代不如一代
第二
中國古代實行這個專制制度
這個制度必然導致
人民跟政府的對立
愈來愈審
當一個王朝處在上升階段的時候
歷史包袱輕
社會問題少
政府跟人民的對立不深
並且經過大亂之後
中國的王朝大多都是經過大亂
之後建立起來的
人們也容易滿足
所以正同人和
社會相對和諧一點
但是上百年積累之後
各種矛盾極重難返
問題承擅
統治者差不多就坐在火山口上
加上和平時間一長
那必然人口愈來愈多
國土面積就那麼大
人多地少的矛盾
都吐出來了
所以這個古代這個專制制度
它必然導致這麼個結果
第三個因素
中國古代實行土地私有
土地可以自由買賣
這一買賣就買賣出了個什麼結果
我一說大家就肯定有很深的印象
土地集中
土地集中就是多數人有地
少數人沒地
因為大家知道人和人的差別
是動物界裡面最大的
你說那馬跟馬
牛跟牛有差別不是很大
就是人和人的差別最大
甚至一個人都可以領導50萬個人
那麼你說這個地
有的人能力強
它能種很多地
有的人能力差
能力差的人往往運氣還差
你趕上天天人貨怎麼辦
賣地都賣給它
少數人占有大部分的土地
大多數人沒地
那今天話說不就是社會財富
占有不均嗎
貧富差距懸殊嗎
那麼這個社會不就容易動盪
大家看看這三個元素一疊疊
必然改朝換代
中國歷史上哪個朝代
都解決不了這三個問題
那麼道光皇帝就處在
這麼一個環境上
這個時候
清朝入主中原
已經200多年了
當然到道光繼位的時候
還不到200年
180多年
大家說你開頭不說說
中國歷史上
王朝幾十年上百年就得滅亡
清朝怎麼干了200年
還沒亡呢
中國歷史上
這個王朝有長有短
你發現沒有
它建立的過程
越坎坷
經歷的動亂
歸門越大
它延續的時間越長
清朝這個時候
道光繼位的時候是180多年
表面上看
這個王朝江山一桶
金歐無缺
但是實際上
經過長時間的積累
國家機器擺併沖繩
社會矛盾危機重重
統治者
面對這麼個情況
不甘心沉淪
又難時回天之力
整個社會
崇尚到下
處於焦灼和困頓之主
太難了
我們現在可以說
他們腐敗無能
他怎麼就不能個爪位的
怎麼就不能剝亂
反正他面臨著非常多的難題
中國所有王朝
晚年所面臨的難題
道光先鋒皇帝都面對著
這些具有普遍性的問題
第一
立之腐敗
國家機器運轉不靈
這裡面有兩個表現
一個是官員
殷勳謝貸不負責任
到什麼程度
道光是1820年的
燕麗的9月份
接手這個中國的
在他接手之前的半年
我們中國居然會出什麼事
兵不大業丟了
兵不
中央職能部門不是六部
禮護禮兵行攻
兵不是國家最高的軍事管理機關
大體相當於今天的國防部
兵不的領導有一天發現
他這個業沒了
沒了怎麼弄
說先找吧
找好幾天找不到
跟皇帝說了
皇帝說
派人去偵辦一下這個案子
這一偵辦
經各方面全行說是被盜了
這家更氣人了
兵不
你最高軍事管理機關
你這樣盜著也給光顧了
那個印是白銀做的
值一些銀子
這家人給透了
怎麼透的不到
這個案子
到清朝滅亡也沒破
最後那些兵不的領導
他們自己掏錢
又重駐了個業
我說他因勳謝他
不負責任
盜光皇帝就接手這麼個國家
上台之後
大家知道
新冠上任新霸
上霸火
盜光下令在全國清理
即案
全國各地方政府查一查
看你們管轄下的
監獄裡面
有沒有這個案子還沒結呢
其中在四處就清理出一個什麼案子
把發罪嫌人給抓起來了
關進居留所
一直沒審
多少年沒審
35年沒審
盜光他氣得不得了
到底為什麼給抓
誰都說不清
問這個人
這個人都忘了
這就是他給刮了35年
因勳謝他
不負責任
再一個就是權錢交易成分
貪污腐敗嚴重
清朝他跟我們今天不一樣
今天我們國家
他不讓公務員貪污
你一旦貪污
他要處理的
清朝他是這麼個原則
基本上國家對公務人員的貪污
他是整個眼兒逼個眼兒
只要你不激發群體上事件
他不管
所以這個例子也很長問題
很長問題
因為什麼呢
中國就這麼個體制
我說過去就那麼個體制
什麼體制
這個當官的
你這個官能不能獲得提升
關鍵你能不能獲得上級的好感
你獲得上級的好感
你就能提升
怎麼才能獲得上級的好感呢
你別忘了
中國是個人情社會
你離了錢
你怎麼獲得上級的好感
所以他這個必然
他就造成這麼個問題
立之腐敗
哪個王朝都是如此
第二
土地基宗
我剛才說了
土地基宗就是這個土地
也都跑到少部分人手裡了
大部分人沒地
沒地他就得租別人的地
他受的剝削就重
生活就沒有保障
一旦遇到災害
他就破產了
破產他當等著餓死嗎
當然很多人就等著餓死了
但總有人要起來造反
你這個問題怎麼辦
怎麼辦
誰到怎麼辦
沒法辦
第三經濟危機
這個經濟危機跟我們今天
我們說這個經濟危機
不一樣
是古代社會那種經濟危機
表現就是啥呢
這錢不夠花
大家說那錢不夠花
就算經濟危機的話
我們現在都不夠花
多少錢都不夠花
清朝這個什麼
清朝這個付稅體制
非常成問題
他確定在清朝初年
順至康熙皇帝給確定
這個體制
你要說好吧
他就是
人民的負擔比較輕
怎麼輕呢
稅中少
稅率低
而且
康熙皇帝還說了句什麼呢
永不假付
就是說我們大清朝付稅標準呢
永遠不許提高
後代子孫誰也不要說
打什麼主意開個聽證會
忽悠忽悠把價值提上去
把付稅體制不可以的
清朝的付稅標準
大體相當於明朝中期的水平
他稅中少
中國古代一個是田富
再一個人口稅
人口稅讓清朝
基本上就被取消了
之外還有什麼鹽稅
就吃調味品的鹽
還有關稅等等
稅率也很低
清朝的稅率我們也很難說的很輕
大體3%5%的情況
你要關稅鹽稅
也是1%2%
他永遠不許調整
那麼到道光那個時候
就面臨個什麼問題呢
這錢不夠花
就是說道光年間
我們中國每年收的付稅
是4200億
從稅員上來說
他不比錢龍年間少
可是人家錢龍年間不但夠花
還能省點
現在的甭提上了乾脆就不夠
這是怎麼過的呢
人家能過的
人家能過下來
你怎麼就過不下來呢
別忘了
這時代不同了
錢龍年間的物價水平
他肯定比道光年間要低
能低3倍
錢龍年間
我們中國社會相對比較安定
那是盛事嗎
動亂也少
你現在成天鬧事
你鬧事你就得去鎮壓
鎮壓就得拿
拿銀子
問題你還不知道他哪一天鬧事
也不知道今年能鬧幾回事
也弄不清
反正你搞到這個時候
什麼事都一起來
黃河從家慶年間以來
這個泛濫就非常嚴重
三年兩穴口
穴口你就得賭
賭市上就是往裡扔銀子
扔多少
少著500萬
多著上千萬
你還不能誤讀
大家說這日怎麼過
你剛才就不夠的話
BG啊
清朝就有一個辦法
啥辦法
道光只有一個辦法
賣鍋
增加一些新的市域總
老百姓不幹
祖宗有緣在寫
提高腐衰標準
老百姓也不幹
祖宗也有緣在寫
那就賣鍋了
境地危急
另外這個時候
農民起義
奉起
太平天國
道光晚天鬧上起來的
等賢鋒這一朝
太平天國從頭打到尾
國家打遍著這個土地
太平天國佔領
後來清大府基本上
把太平天國運動
把它控制在長江流域
但是
懷和流域還有免俱
另外
伴隨的太平天國
還有各地的會黨
西南
在我們的雲南
四川
還有各民族的起義
這些問題
這是一起來
多難
可是
我剛才說的
它還是普遍性問題
哪個少帶都遇到過
道光和賢鋒
它雪上加霜的是
它遇到了很多史無前例的難題
就是說
中國歷朝歷代
都沒遇到的難題
什麼呢
扣號以人口暴仗
中國歷代的人口
清朝最多
有清一代的人口
道光朝最多
因為道光以後
我們中國一直在打仗
基本上
這個戰爭
才遏制了這個人口
增長的這個勢頭
道光皇帝統治下的中國
有多少人呢
四億多人
這是什麼概念呢
我拿兩個例子來說話
我們中國歷史上
只是在明朝末年
曾經接近過一億人口
長期在四千到七千萬間
徘徊
你到道光的時候
就四萬萬了
當時世界上有多少人口呢
十億多一點
中國就在世界的三分之一
遠比今天
中國人在世界的比例比較大
今天我們是在世界五分之一
他說在清朝末
弄出這麼多人了
我們史學界有很多解釋
我感覺誰的解釋都很難有說服力
哪朝代都沒弄出這麼多人來
人多不一定都是壞事
大家說是人多是重
我們中國人走到哪
都能看到我們中國人的身影
那當然我們心裡有點
你走到哪我們心裡都有點
你到巴黎
到紐約走到機場
很多中國人
人多是重
但是
你要是打群架人多
他當然是好
人多是重
可是呢
這個人口爆炸呀
給道光皇帝帶來兩個困擾
第一 勞動力的剩餘
什麼剩餘呢
大家說是勞動力
你得給他提供就業機會吧
我們四萬萬人口啊
勞動力人口是1.5到1.6億
1.5到1.6億
你得給他提供什麼就業機會
當時農業國家呀
他得種地嘛
我們有多少地呢
十億畝更低
一個勞動力在清朝
就能耕10到15畝更低
大家一算
你說我們用得了那麼多人嗎
怎麼辦呢
所以你看清朝就出現了
這樣的問題
什麼問題呢
流民
流民呢
他沒事幹他到處溜的呀
一個社會這個流民要多了
那個流氓也少不了
這個社會肯定他不能按的
中國歷史上
哪個朝代都沒有像清朝那麼多的土匪
清朝匪患是非常嚴重
一直延續到民國年紀
土匪特別多
你像我們的祖先
從山東遷到東北
你要不幹農民就是幹土匪
你清朝流民多土匪多
我們中國兩個大土匪屋
一個魯西南
一個是湘西
這是一個問題
勞動力出現剩餘了
再一個
飢餓的陰影
籠罩著人民的生活
我再刷了個帳
說清朝人你要想免於飢餓呀
每年人均占有糧食
要達到1200斤
而當時啊
糧食母產量啊
三四百斤
也就是說
人均占有四母帝
你才能免於飢餓
大家說當時
清朝人這麼能吃飯呢
我們怎麼吃不了那麼多飯呢
你別忘了
當時
沒什麼菜
不像我們現在吃什麼
雞蛋啊
牛奶啊
牛奶是喝
那個還有什麼
什麼肉啊什麼魚啊
清朝沒這個玩意
我們中國人
把進餐叫吃飯
就主要就吃那個玩意
像北方人
做一鍋麵條
往外裡盛
拌上醋
辣椒 蒜
嚼不嚼不
糊了糊了就吃
它沒有菜
你沒有菜
它必須得
有相當大的消費量
它菜能不餓
菜能不餓
老舍先生
不都諷吃過
舊中國的富人嗎
勸到窮人
說早上起來
不要吃沙發麵條
要吃什麼呢
吃兩塊麵包就夠了
再吃兩個煎雞蛋
幾片火腿
喝兩杯牛奶
你早上起來
三大碗麵條
幹豆粒
往里面拉托兩車
出去拉兩車去了
這都是詐子說話
不搖頭
我現在就是詐子
你算這個詐子
我們四億人
可我們需要
十六億畝更低
才能夠保證
我們糧食功能量
當時就十億畝更低
我們一個月
一年之間
得有幾個月
糧食缺口
我們說這個事情
說起來都很輕鬆
你對大光皇帝來說
多大的壓力
正常的年輕
我們中國有幾個月
糧食缺口
你一旦遇到災謊
遇到
怎麼辦
老百姓吃不上飯
吃不上飯
那就吃樹皮
吃草根
再嚴重點
我們中國人
連人都吃過
我們的祖先
發明個詞叫
一子而咬七鼓嗎
如果一個社會
要到了吃人的這個地步
那麼大光皇帝
這個寶座
可就不穩了
很危險的
往下說
什麼事都改一塊
生態環境惡化
中國北方
當然大家在湖北
這個地方生態環境好
非常好
中國過去的
農業大省
中國北方就完蛋了
這個時候
黃河泛濫
黃河
到了一個
改到的周期了
大家知道那個黃河河道
在我們中國
歷史地圖上
它不是固定的
它是不斷的改變
它幾百年就得改一次
為什麼呢
它黃河泥沙度呀
把河床抬高
抬高大家就
就修這個第一把
來約束它
越弄越高
高到一定程度
你在八點沒法再修了
只能讓它改到
這個時候已經到改到前夕了
所以三年兩絕口
絕口絕對賭
黃河一憑法
感嘆
都感上
它感上這麼個事
賭品犯爛
你說怎麼怎麼
從家庭年間開始
英國向中國走勢賭品
英國這個資本主義
發展起來
大家知道啊
這資本主義
它跟市場離不開
它必須得拓展海外市場
英國知道說中國人多
中國人多呢
它在市場大
所以到中國來
來幹啥呢
來作買沒
中國有三樣商品
它離不了
第一是茶葉
大部分都知道
第二瓷器
第三絲綢
它到中國來買
英國人比較理想的
這個期待是什麼呢
它把它的商品運到中國
賣掉之後呢
它買我們中國的
茶葉絲綢瓷器
再拉回去
它一來一往做兩筆買
它又來這些玩
中國人不買
中國人其實還挺喜愛的
你要不要錢
它是願意要的
但是不買
它又來一些什麼玩意呢
它有些鐵器
又來一些紡織品
它有一些高檔奢侈品
不買
英國人後來沒責了
就乾脆什麼呢
又來一些錢
它把這些錢
投到中國市場買茶葉
再運回去
英國人就喝一喝
中國人能買啥呢
但是中國人不買的
原主要是窮
我們買不起
買不起
英國人他很簡單
他知道你中國人窮
但英國人
他是這麼來理解你這個窮的
你雖然窮
但你不是人多嗎
你們一個人買我一頂睡包
行不
要買我有手段行不行
那幾少成多
我肯定也能發大財
結果不買
後來英國人
選擇了鴨癖
這個問題嚴重了
它造成什麼危害呢
第一個危害
它加劇我們中國的經濟危機
什麼危機呢
大家聽說有個詞吧
叫「嚴貴前見」
清朝這個王朝
這成問題呢
它不是一個商品
經濟社會
這個王朝
他的貨幣很混亂
他流通兩種貨幣
不像我們現在
我們就流通人民幣
那時候流通
之前
那個銅錢
和白銀
他流行兩種貨幣
這樣一來
這兩種貨幣
你有個幻泛比例
大家知道老百姓
財米油鹽的這個交易
用錢
大中交易
用白銀
你說我去買石金雞蛋
我拿二兩白銀去買
人家可能賣給你
你想你拿白銀去
人首先得計較
成色就是含一量
中國在清朝流通的白銀
最高含一量是70%
你還有
像有一些城市流通的
含一量它50%
首先得計較成色
你看那個電影裡面
有看那個
拿那個銀子在嘴上咬一下
然後看一看
大體飽一下它這個城市
完了你還得分割
你還得有天平
你說我買石金雞蛋
我拿二兩白銀去買
你買不來的
你得拿大錢
不是大錢
智錢
嫌瘋以後叫大錢
嫌瘋以前就叫智錢
這樣一來
銀和錢之間有個比例
一般是一千文大錢
兌換一兩白銀
這下麻煩了
白銀都拿去買毒品了
那麼一下子幹到什麼呢
你像在湖北呢
林鄭徐統計說
幹到兩千文智錢
兌一兩白銀了
你這不等於造成國內通貨膨脹
這是一個問題
再一個呢
清朝不允許毒品輸入中國
那麼輸入進來的毒品
全是通過走私進行的
走私來的毒品
它怎麼能走進來呢
它是通過
匯羅政府官員走進來的
你這不就腐蝕了國家激情
當然還有個問題
是這個毒品
危害了中國人身心健康
那肯定的一個人
一代吸上毒之後
這個人呢
基本上就完了
怎麼辦
我們經常說
是在清政府腐敗
禁毒無力
我負責任地講
禁毒是世界性難題
你說道光它無能
它確實也無能
你換了別人
它也禁不了
你說怎麼整
毒品發展
這都是空前的問題
還面臨著西方的挑戰
西方殖民者
它讓我們中國開放
大家知道我們中國是什麼
是閉關社會
我不對你開放
這個閉關
不是說我們中國
像鐵桶一樣的關閉
開放廣州一個地方
跟你做賣
外國人不滿
你都應該向我開放
清政府不幹
一百七十年前
一百三九年
胡廣總督林澤徐先生
在虎門
蓋了一件震驚世界的創舉
虎門瀟炎
被英國人的鴉片
給它沒收了
在虎門那給它瀟了
那是我們中國人的
天為土氣的
是我們中華民族
給人類做的一個大貢獻
一百三九年六月三號
小眼
小了二十三天
二十六號那天
小完
那天
聯合國命名叫
世界進度日吧
那麼英國人
這個機會就發動了對華的戰爭
發動了戰爭
清政府打敗
你們看
這些問題
一起
壓在中國最高統治者的箭頭
這是一個
多麼險惡的環境
可以這樣說
就是大清朝這條船
已經航行了
二百多年的這條舶船
在道光
賢芳皇帝的駕馭下
使盡了驚濤駭浪的好忘將
搞不好
立馬翻船玩玩
也就是說
道光賢芳他們面臨在
亡國的大禍
道光和賢芳
對這個局面
他有清醒的認識
他知道任務的艱鉅
是一句責任的重大和前途的凶陷
我看那個誰
那個清朝那人寫的日記
那裡面都提到了
賢芳都已經考慮過
可能亡國的問題
多麼沉痛的問題
亡國對絕大多數中國人來說
亡國意味著是換一個
換一個納粹的幾個而已
在當時
對清朝皇帝來說亡國對他來說
就是死路一條
怎麼辦
但是
我們不得不承認
道光和賢芳皇帝
他們創造了一個奇蹟
在這個亡朝的命運
已經被駐救的情況下
他們應是把這個亡朝的生命週期
拖到了1912年
這期間
清朝長期
面臨著嚴峻的形式
但是多次歧視灰色
長期
摔而不亡
而且
他的這個過程
還伴隨著西方殖民者的
一系列的對華的戰爭
和中國奉監社會的沒了
什麼叫雪上加霜
哪個亡朝
滅靈過這樣險惡的環境
那麼在這種險惡的形式下
依然能夠
堅持這個亡朝
那麼長的時間不亡
那不是一個奇蹟
這個奇蹟
是怎麼創造的呢
讓我們一起來說一說
大光賢堂的應對措施
當然措施很多了
第一禽政
清朝皇帝
在禽政這個方片
在中國歷史上手去一指
當然大家知道最禽的是雍正
雍正禽到什麼程度
雍正自己說一天就睡四小時
成天在這忙
確實忙
你按照清朝皇帝
坐起時間找人
四點鐘起床
起床洗洗臉
方便方便
四點半就遭見軍機大臣了
眼睛眼睛今天都有什麼事
因為軍機大臣
24小時之班
六點鐘開早朝
六點半到七點早朝就開完了
早朝主要是個形式
然後就開始處理政務
處理什麼政務呢
接見官員
全國的中央的地方
到什麼的到北京來
他要接見
要做出指示
然後要批奏決
當皇帝
要想剛好的話
實際上是很難的
他每天都得處理
幾件十幾件
中國最為難的事
誰處理不了的事都送到他那
別人處理不了
他也懶頭
他也沒辦法
但是他沒地方推
硬著頭皮來處理
秦正這一點
到險兩代皇帝
能夠堅持下來
當然大家從一些野史上看
說賢瘋稍差一點
那個人比較風流一些
經常搞點婚姻煉什麼這些事
不過也可以
第二
愛民這個說法
我想不是很準確
應該是要續民
這一點
到險王朝做的都可以
這是清朝皇帝的傳統
你比如說
每當遇到摘皇
國家要救急
那時候跟現在不一樣
地方遭了摘的話
地方官要是不像中央報的話
中央不知道
你現在沒法
隱瞞那個時候都能隱瞞的
清朝特意規定
地方官要是隱瞞摘皇的話
要受到嚴厲處分
一旦遇到摘皇
他要做的是什麼呢
首先把摘去的這個付稅給免掉
其次呢
要發救濟款救濟涼
遇到水災
要幫著老百姓
搭房子
搭一些檢疫房
那麼還要支起幾口大鍋
給他煮什麼呢
煮小米粥
不要錢
怕他餓死
那麼到光險峰這個皇帝
他遇到國家的慶典
也能想法給老百姓一些實惠
這也是清朝的傳統
什麼慶典
你比如說皇帝過上任
康熙六十大壽
乾隆六十大壽
他都要給老百姓實惠
什麼實惠呢
你標準的
就是清朝給老百姓
實惠的標準
第一
康熙遍隆都做到過
全國免稅
就是這一年
全國不收個人所的稅
營業稅都不收了
第二
這一年要大赦天下
當然所謂大赦呀
也不是全赦
有一些罪名他不能赦
赤惡不赦
這一年還要幹什麼呢
還要搞科舉考試
科舉考試三年一考嘛
但是呢
今年加考一次
相當於擴充
給讀書人一個機會
道光賢豐這個時候
他要想免稅
是免不起的
但是我看材料
賢豐十年
1860年
那是一個何等艱難的歲月
北京大學毛海謙先生講
他說賢豐十年是清朝
立國以來
內外交困危及空前嚴峻的一年
英法連軍
氣死胸胸
要打上門來了
南方鎮壓太空天國的戰爭
遭遇重大挫折
江南大炎潰敗
你就在這種情況下
賢豐皇帝還做出了一個批示
什麼批示呢
因為這一年是他30歲生日
按照祖先的管理
給老百姓實惠
給啥實惠呢
免稅
還免稅
這個時候國家已經
穷掉點了還免稅
但是賢豐還做出一個指示
說中國的老百姓
誰家如果有70歲以上的老人
那麼這一家
我可以免除一個年輕人
給國家服役的義務
就是說讓他回家
照不照老人
他還是不願意
做一個人心喪盡的統治者
總希望老百姓
去說他們好
當然老百姓說他們好
也可能是發自內心的說
也可能是言不由衷的說
但是賢豐皇帝還是希望他
發自內心的說
周來總理
曾經說過一句話
他說清朝老百姓
歌頌清朝皇帝
也是發自內心的
周總理怎麼說這樣的話呢
周總理
接見了普易先生
跟他談起了清朝的歷史
普易不斷地向周總理
懺悔一邊懺悔一邊哭
對不起國家對不起黨對不起人民
感謝黨社免我感謝黨不
不強迫我
周總理就跟他談了
很多清朝的歷史
他們都能嚴格限制
什麼呢
地方官給皇帝進攻
乾隆的時候
地方官進攻最厲害
地方官給皇帝進攻
我跟你們說
他就給他下級
給上級行賄是性質差不多
乾隆的時候
大家知道乾隆是收藏愛好者
地方官給他淘寶
到全國各地給他淘什麼花
什麼工藝品
還有什麼盟物
不管真假
子論貴賤不管真假
給他弄北京信
家慶皇帝就不這樣了
家慶告訴說地方官
以後進攻一律進土特產
土特產相對便宜
你比如江西的慈禧
福建的麗芝
還有浙江的茶葉
趕著道光強調
連土特產都不要進來
都不要進來
他說地方官跟他解釋
說這個東西不值錢
他說你不要說不值錢
東西可能不太值錢
他說運費貴
你故人給我挑北京去
那運費得多貴
道光他也用中國古代
盛前的話他說
百姓族軍屬於不足
百姓不足軍屬於族
啥意思呢
這話說得太好
老百姓富了
我道光皇帝能窮嗎
老百姓窮我道光能富嗎
你比如說在序民這個問題上
賢方帝能做出這樣一件事
在賢方四年的時候
這個太平軍
這封建師大夫記的
對太平軍有一個污衊
賢方四年的時候
太平軍佔據揚軸
清軍將領圍攻揚軸
圍攻不下
清軍將領就提出了一個方
把高幽湖大地給我挖開
屬於怪揚軸
御時劇分
這辦法好不好
把那個高幽湖給他挖開
我讓你不投降
作戰方案
上報皇帝
賢方帝
做了個批示
揚軸可還取
無病傷
無百姓
就是你能把揚軸拿不下來
也別這樣做
這樣做的話
我這個王朝得罪人太多
王下說
節儉
中國帝王裡面最節儉的
我想就是道光了
我說他是叩門皇帝
有點調侃的意思
道光可是生長在灰金如土的
乾隆盛世的人
他看到過他
他看到過他爺爺那個時候
那個日子是怎麼過的
但是他當家的時候
他過著什麼樣的生活
我負責任地數
道光皇帝不比我們當時
中國南方的大地主生活得好
節儉
美頓飯
四個菜
除了他
還有他媽太后
再加上皇后傷痕以外
宮裡面其他的人不過節
不能吃肉
玉山也方殺豬
得封紙
隨便就被殺了
那麽很貴的
穿著大補丁的衣服
誰願意過這樣的日子
那還不就是國家窮嗎
賢瘋皇帝
這麽說吧
道光這個節儉
影響不到
就不用說別人
他對他兒子影響都不大
對他兒子影響也不大
但是賢瘋那個時候
也有一些節儉的例子
可以提出來
你故宮裡面都有賢瘋親筆寫的
寫的什麽呢
寫的告示
這個告示
專門在紫禁城裏邊張帖
他寫什麽告示呢
賢瘋這個人他妻子多
估計有二三四個
這家這些妻子們
都想法打扮自己
來吸引這個老公的注意力
賢瘋特地寫了個上譽
那就是聖旨
對貧輝
該穿什麽樣衣服
戴什麽樣手勢
都有詳細的規定
說不許戴手肘
不許戴著耳環
穿著衣服上
不許什麽滾邊啊等等
盡量保持一種普數賢普的精神
第四
第四是什麽呢
這是一個有力度的改革了
什麽改革呢
就是對漢族官僚
開放政權
哎呦
這個改革的力度大
清朝是滿足建立的政權
滿足人口少
他對漢族的劍心
必然就大
滿足太多少人了
很奇怪
這個民族在這200年統治民族的地位
坐得穩穩的
這個民族一直反映的
不是很厲害
他入關的時候滿足就幾十萬人
我估計能有50萬人
這個民族能有50萬人
他清朝滅亡的時候
這個民族也不過就幾百萬人
哎呀這個民族
統治龐大的這個漢族
統治廣貿的中國
他心裡一直沒有底
你清政府他劍心很大的
他後來就把東北給封了
漢族一律不讓進
他為啥不讓進呢
統治龐大的漢族
他一直有一個
什麽想法
哪天要幹不下去了
我還回去
他為什麽選擇首都選在北京呢
那地方離東北京
幹不好回家方便
實際上我們中國這個首都
定在北京
在近代我們民族吃了大虧的
你想我們的首都
要定在武漢的話
中國的歷史是另一個樣子的
很奇怪的是
北京那個城市
離海洋太近
缺乏戰略縱深
西方殖民者把船開到天津
完了
咋辦
北京到天津之間
180公里
地勢平坦無限可受
我們中國人的經典戰術
是右敵深入
你乾脆不敢右
他到了天津就算是深入了
上了你擋不住
所以清政府外國人一打
我們就妥協
一打我們就妥協
你要是弄到武漢
敢來吧
我讓你來
你來
我開放
我讓你過
他肯定不敢
中國歷史肯定是另一個樣子
清政府把首都選在北京
他在很大城中
還是考慮離東北京
當然了
明朝也是選在北京的
明朝選在北京
他主要是個防蒙古的考慮
蒙古他老打他
明朝皇帝就把首都
定在國防縣
讓後代的子孫不能退縮
不必給我頂住
頂不住也得頂住
死了之後
我們埋到前線上去
石山林不就在長城腳下
長城不就是前線
當然元朝定在北京
也是因為這離蒙古籍
但這是另外一個問題
我們不知道
清朝皇帝這個壓力
他一個小民族統治一個大民族
那麼在漢族的界限是很大
他跟滿族非常多的特權
什麼特權呢
滿族不用做工
不用物農
也不用考試就能當官
那麼滿族呢
分成八個旗
八大軍事單位
那麼靠當兵領軍響
大家說八七兵
靠領軍響
就可以生活了
對漢族是有界限的
始終對這個漢族不放手
不放手
從道光朝開始調整過車
道光皇帝任用了
不少
有才幹的漢族大臣
把國家非常非常重要的位置
讓他們住
像胡廣仲度
清朝最重要的位置
我跟妳講
經濟上最重要是兩江仲度
其次是胡廣仲度
政治上最重要的位置是直立仲度
胡廣兩江的道光
已經開始讓漢族人住了
兩江逃述道光朝的政治明星
胡廣林哲徐
這是道光朝的新興
妳到閒風的時候
清朝就做出了另一個大的讓步
什麼讓步呢
允許漢族掌握軍權
閒風十年這一年
閒風皇帝就做出了一個清朝歷史上
化時代意義的一個大事
任命曾國藩為兩江仲度
青菜大臣
督辦東南軍務
所有大江南北水陸各軍
軍歸戒指
那半個中國的軍權就給曾國藩了
還是有魄力的
我們看康熙 乾隆這些皇帝
都是告誡世世代代的子孫
要守住滿足的這個傳統
到這個時候他們終於放手了
你在康熙 乾隆那天是不敢想像的
而這一點
他今天話說
他等於給清朝擴大了統治基礎
當然王朝付不付出代價呢
代價是免不了的
你到晚清的時候
漢族人不就取得了對我們中國的支配權
皇帝是滿人
但是皇帝他得聽漢族大臣的
你們湖北省政府在歷史上
有影響很大的省兆藏自動
湖北省長幹的名聲最大就是藏自動
朝廷大政你得聽藏自動的
北方聽李鴻章的
但是這個變革還是做得好的
第五 默許人口流動現象
人口流動在我們中國古代是為揚格禁止的
大家知道
這裡有很多年輕人
還有一些年紀稍大的人
大家知道在20年前
我要出差的話
我第一步先得開介紹信
20年前89年可能問題不大了
25年前必須得開介紹信
你沒介紹信你助許都做不上了
我們中國自古就有一個傳統
這個人是有護籍的
要揚格控制在護籍鎖寨的地區
不許流動的
古人是不讓流動
當然古代流動也比較困難
那時候交通不方便
但是到到光這個時候
出現了新問題了
人多地少怎麼辦
從到光朝開始
綿燕上百年的中國人口大流動
散大流動
走西口
下南洋
闖關東
清政府已經不限制人民了
說不是說不讓它流動
流吧
它不管了
走西口就是我們山西
陝西這一帶對西北地區的謙悉
下南洋是中國百年人口流動當中
最光彩的一頁
中國人是不允許流動的
流動你處判國家法律
而且清政府規定你下了南洋之後
你不許再回國
回了國之後
你卻刑事責任的
你憑什麼跑
叛國
清政府
後來在光緒年間修改法律
允許海外滑橋
可以回到中國
闖關東
那它延續到什麼時候
延續到上個世紀的50年代
闖關東
東北我剛才說了那是清朝的龍星重地
怎麼那樣漢族人進呢
從賢峰朝開始
他們也不管了
因為他也看明白了
你漢族人不進
你俄國人就進來
你給俄國人還不是給漢族人
而且清朝
他自己這個滿足統治
他也在漢化
就是真榜果的那一天
他也不回東北了
他以為自己變成北京人了
他不回東北了
東北那破地兒誰去
那冰天雪的野獸出沒
那破地兒
沒人願意去
他後來他也漢化
他也沒有那麼強的祖宗的觀念
滿足這個民族
他統治中國268年的代價
就是他這個民族
融入到漢族當中去
你現在的滿足
基本上就是個符號
我們東北滿足很多
我經常跟我們同學說
我說滿足的東西站起來
給我們說兩句滿語
他說我母語就是漢語
我不會滿語
他不僅不會滿語
中國漢語表達最出色的老舍先生
就是滿足我
號稱漢語言大師
中國漢語言語法的最高的權威
社科院以前的那個元所所長
羅昌培不就是滿足嗎
你有漢語語法問題
你讓他來給解決
你說羅先生
漢語這個表達很複雜
很複雜
你比如救火滅火
是一回事還是兩回事
羅先生會跟你講
對東北他也不封禁
也不封禁 也開放
所以近代闖關東這個浪潮
就非常非常的持續的時間
我們東北人95%全是山東人
像我這種
我感覺我就是東北人
大概300年了
你還能說自己是山東人
第六
廠攤獎連任用輕過
這麼說吧
道歉這兩個王朝
這個統治者
這個皇帝我感覺還可以
他就趕上那麼個時間段
他也沒折
他能用一些不錯的管
林哲徐
曾國藩
你像有的人犯了錯
我說我受了誰誰誰的什麼思想的影響
我說人家曾國藩
我咋不受那個思想影響呢
說你那個思想
還有曾國藩信嗎
曾國藩很清廉
林哲徐這樣的人
逃訴這都是很清廉的人
那麼對貪官言成
當然這個例子也有
也有
賢瘋皇帝
在這點比他爸強
強在哪呢
賢瘋這個人
心裡長壽能力強
趕上
賢瘋八年的時候
他研磅了一個科場舞弊案
科場啊就是考試啊
那只要有考試就有作弊
只要有作弊就得研成
當然這是話是這麼說
那研程的事多了
你不讓幹的事多了呢
就為了一個科場舞弊案
大清朝開國以來
第一次殺醫品大學士
拉到菜市場看頭
就是你作沒作弊
作弊就是殺頭
但是你被殺者也冤啊
國家法律規定作弊就殺頭
你可是抗戲俑正前龍家慶道光
你哪個朝作弊也沒殺呀
你到這兒到我兒你跟我當證了
說你掃廢話
你作弊你就殺
啊
心裡長手能力了不得
那
先鋒九年的時候
北京場裡邊啊
破獲了一起深夜
攔路搶家
結果從這裏邊
抓出了一個中
一個中石人員
什麼叫中石人員呢
就是皇族
什麼叫皇族呢
就是跟道
跟賢凡皇帝
一個祖中的那個人
就是皇族
這大清朝這個北京公安局
抓了個皇族攔路搶劫
處理不了
皇族想有這個行事豁免權的
這給賢凡打電話
說怎麼整
說我們抓
主爾拉大網啊
抓了個皇族
請皇上處理
本局處理不了
賢凡說這個問題
你把它搞清楚了
他確實攔路搶劫
他確實
基本上是抓的現行
說好
說你直接你就把它壓到他們家祖墳上
到他們家祖墳那去
讓他自殺
皇族成員
想有多少特權呢
你在模擬程度上
說不
說得不恰呢
類似於高幹子
你別說攔路搶劫
但是他也不一定缺錢
他可能就有這個愛
不講難受
你別說攔路搶劫
他就有幾條人命的
能
就一定追究他責任
先放槓
送到他家祖墳上
樂令自益
皇族跟賢凡是一個祖宗的
這個祖宗從哪兒算呢
不能從北京元人那開始算
從奴爾哈斯的爸爸那一輩開始算
全算皇族
你不要管道光
不要管賢凡他為了什麼
這樣嚴格的來處理
我們要的是公平和正義
我想
我們不能僅僅用
專制腐敗賣國
這六個字來形容清朝
人間那樣一個王朝
統治中國268年
他如果就是反動
就是專制
就是賣國
可能
他不是那麼簡單
1961年周來總理
接見普遺先生
普遺剛從建議裡放出了兩年
回到了北京
那麼面對普遺先生
一再的懺悔
周總理說了這樣的話
他說什麼呢
他說當時
人們把滿足說的壞心
當時
當什麼時啊
指的是50年前
辛亥革命的時候
周總理說
我都讀過周榮的革命劇
大家知道周榮是
現場革命的
他在罵清朝
把這個清朝罵得
一塌糊塗
周榮要提到習太后
他不叫習太后
他叫邁延傅
罵
周總理說
當時人們把滿足說的壞心
這是可以理解的
他說
可是今天就不能在那樣
看待滿足了
因為過去統治中國的
是滿足中的統治階級
而不是滿足整個民族
辛亥革命的時候
是對滿足是整個罵的
張太嚴先生
把滿足叫東湖群獸
東湖是我們中國古代
一個滅絕的少數民族
在我們東北那一片
所謂東湖群獸
他說不是整個民族
是滿足的統治階級
周總理接著他說
即使是滿足中的統治階級
他們在歷史上的作用
有壞的一面
也有好的一面
清朝的貢獻
周總理說他說有三個貢獻
第一
把我們中國許多兄弟民族
連在了一起
把中國的版圖
確定下來了
1912年清朝王國留給
中華民國一千多萬平方公里的領土
明朝的時候修長城
防禦蒙古
清朝人有一句話
說得很震撼人心
什麼話呢
就是說明朝修長城
防蒙古
清朝讓蒙古
做中國北方的長城
你不得不承認
清朝在民族問題上處理得好
第二件
撿低了田復使農民
能夠修養生機
增加了人口
剛才我還講了人口
讓道光上老火了
但是
中國融入到世界洪流中去的時候
你就發現
四萬萬人民
是一個多大的資源
我們可以想像嗎
我們在近代一百年當中
我們面臨世界列強的
圍剿的情況下
我們這個民族還能生存下來
我們靠的是什麼
1997年7月1號
中國政府對香港恢復刑事主權
在6月30號那天晚上
我記得8點多鐘的時候
央視現場直播解放軍
開進香港
它有那個特寫鏡頭
解放軍軍車的輪子
一轉一下就碾過香港這些
然後就往前開
路況也好
道也平
開當然不是太快
往前開
當時我心裡就有一個什麼念頭
我就想
我說解放軍
軍車
下面的這條路
是有幾千萬
中華兒郎的屍骨鋪成的
所以這個人口
永遠是中國人之的治好和驕傲
也可以自信的一個東西
第三件
清朝促進了中國文化的發展
這個奇怪
說清朝怎麼促進中國文化呢
我跟你們說
清朝對中國文化貢獻也很大
你比如他辨四顧全書
清朝的古籍整理
中國歷史上了不得
清朝人自己也不知道
他這個王朝就是中國古代的終結
但是他們確實在
中國古代社會結束的時候
把中國的古籍全整理完了
我們今天的人說誰搞古籍整理
我跟你們講
開玩笑了
你搞什麼古籍整理
清朝的人已經給整理完了
人家清朝的人
古漢語水性比我們高
另外清朝的人
人家也不憑指稱
也不搞考核
人家自己大大實實在那整理
另外
我們依然還要感到
感動的是一件什麼事呢
清朝統治中國
將近三百年
他沒有推廣蠻語
這個太可怕了
他要推廣的話太可怕了
日本統治我們東北十四年
給我們東北造就了
一批日語人才的
太可怕了
我過去我的一個老師的媽媽
那日語文盲口語沒問題
他給日本家當保姆
當了二十多年保姆
大家說怎麼日本統治十四年
他當二十多年保姆
日本對大連統治四十年
文盲日語特罷
這清朝要推行蠻語
他不是辦不到的事
他什麼辦不到
清朝皇帝自己雙語
他上我學漢語
下我學蠻語
晚上要有空
他學學唯吻語
或者是蒙古語
像其他龍肯定蒙古語沒問題
為什麼呢
清朝皇帝的老了家都是蒙古的
那麼大家可能還會說
說你說道光
賢豐他這些舉措
有多大意義呢
我這裡有個結論
這是我的看法
就是說他沒有從根本上
來扭轉一個王朝沒落的大趨勢
但是這些努力
使王朝偉信偉倒
人信偉實
意義不小
你看
當太平天國
席卷半個中國的情況下
中國的士大夫
沒有贊助太平天國
你看那些讀書人
有哪個加入太平天國的
但是呢
他們占到清江府的陣營裡面
當太平天國定都南京
揮軍北伐的時候
中國北方的老百姓
他至少在清朝和太平天國之間
保持了中立
結果太平軍北伐軍
被清政府消滅
那麼漢族的士大夫
曾國藩
曾國藩跟武漢的
遠遠也很深啊
他當過湖北巡撫
可能幹過半個月
幹過半個月就撤去了
幫助清政府鎮壓了太平天國
而當清政府挺過
太平天國打擊之後
他就收到了
他調整的最大的利益
什麼利益呢
你看
連綿十餘年的戰爭
消耗了幾千萬人口
人口壓力
還解了
連綿十餘年的戰爭
打死打跑了無數的地主
中國南方土地激怒的問題
還解了
農民都有地了
鹹風
還有鹹風他挖道光
不是憨透了貪官物力
他拿他沒辦法嗎
道光鹹風拿貪官物力沒辦法
為什麼沒辦法呢
他本人就是那個體制的最大的受益者
他有什麼辦法
這回可好
太平天國
打死打跑了無數的貪官物力
清朝的立志被輸清了
道光鹹風年間
想改革第一個主力
就是那些貪官物力的阻撓
我不讓你改
讓你改不下去
他有的這辦法對付皇帝
他甚至他都能夠
去阻止老百姓去示威遊行
去對抗皇帝
你不是要把這個朝運變成海運嗎
我找朝運水手一起去
那是發生群體的事件
我再給你誇大誇大報告給中央
我看你改
哎呦
太平天國運動
把清政府裡邊一批
幹練的
清廉的
像左中堂李鴻章這樣的人
推上了歷史舞台
於是在這些人的主導之下
中國的改革
一下子就進了一個新的高度
啊
所以啊
有時候我感覺
這真不知道是誰
成全了誰
於是
清政府
終於在1960年代
走出了王朝衰落的難關
迎來了一個中興的時代
搞起了現代化運動
清軍士兵終於撚掉了大刀長毛
裝備了羊腔羊炮
建立了我們這個大陸民族
歷史上從來沒有的海軍
那麼在唐山
中國人拉響了爭氣機的氣敵
工業革命的象徵
火車行駛在中國的土地上
清政府還附設了
覆蓋全國主要城市的電報網
讓千里眼順風耳這樣的神話
變成了現實
清政府還建設了
亞洲最大的鋼鐵聯合企業
漢陽鐵廠
當高樓運轉的時候
西方世界驚呼
說這是比肩兵立甲
更為可怕的黃貨
就是中國人終於
讓他們感到可怕了
為什麼可怕呢
因為在漢陽那個地方
高樓開始運轉了
我們要走向工業化了
這些奇跡
發生在道光賢瘋之後的
同志光序年間
史昌同光中興
但是
道光賢瘋
這兩代君主
他們所做的調整
為這場中興
建定了堅實的基礎
當然歷史上
不存在不滅亡的王朝
儘管如此
道光賢瘋兩代君主
度過王朝難關的經驗
依然值得我們深思
在這個時代
已經過去的今天
回顧這段歷史
我感覺啊
無論是歐哥
或者是譴責
都不重要
重要的是建立信心
吸取經驗教訓
我感覺啊
道光賢瘋
他們做過很多壞事
但是也做過好事
那麼他們做實事
關注民生
以身作者
抓住機遇
適當改革這些品格
值得我們記取
當然了
站著說話不腰疼
說起來容易
做起來難
讓我們共念吧