各位朋友大家下午好
在下玉大华
荣幸利某受邀请
来到宁波图书馆的天衣酱堂
报告我的一点心得
我很惶恐
由于疫情防控的原因呢
我不能清零中国历史文化名称
宁波市这是一个遗憾
我报告的题目是
康熙帝教子的智慧于里面
大家知道康熙皇帝啊
是清朝的皇帝
那么清朝呢是满族建立的王朝
满族呢是一个有着悠久历史的少数民族
他活动在白山黑水之间
他过着渔烈的生活
他跟我们中原不一样
中原是农耕的经济生活啊
猛狐是游牧民族
然后满族是渔烈民族
这个民族啊在文化方面啊
一直缺乏建术
那么直到挪尔哈赤的时候啊
还只有语言没有文字
后来挪尔哈赤不是创造了老满文吗
但是后来又改革了
那么变成了新满文
那么挪尔哈赤啊
领着子弟兵那么起兵反明
然后呢打打杀杀几十年
所以呢他谈不上很系统的教育
1636年的时候
黄太极改国号为大清
并且称皇帝
但是那个时代
实际上也谈不上皇子教育
即使在入关之初呢
恐怕也顾不上这个问题
那么清朝的皇子教育啊
他是炒创于康熙定行于乾隆
最终啊形成了我们中国历史上
最阳格最系统的一个皇子教育体系
那么康熙的贡献非常非常的大
我们讲第一个问题
讲康熙帝确立皇子教育的规制
这个事情啊回想起来挺有意思
康熙帝确立了清朝的皇子教育制度
但是康熙帝本人呢
却没有受过很好的教育
在某种程度上也可以说
康熙帝是一个苦孩子
他生长在帝王家
那么刚刚一岁啊
就被送出了紫禁城
送到城外干什么呢
因为当时啊城里边流行天花
那么把他送出紫禁城
把他送到紫禁城的堤边的
一个房子里边
到那去拿金电话说叫隔离
当然尽管如此
实际上康熙啊还是没有躲过天花
只不过他生了一万生
所以呢他挺过了这一集
最后脸上留下了几个不太深的马子
那综神就获得免疫力了
康熙小的时候啊
没有人管
他父亲呢忙着打离婚
就是要废皇后
后来呢又跟那个董恶妃
爱的子去活来
再后来呢又想出家
所以他父亲顾不上他
大家说那他不还有母亲吗
他母亲啊意味很低
也没有机会去接近他
去接近他
康熙啊八岁上父
那么父亲去世呢
他登基做皇帝
几个月之后啊他母亲就去世了
所以康熙皇帝晚年就说
说他平生最大的遗憾的事情
就是没有一天得到过父母的关爱
也没有一天在父母跟前进校
老皇帝到晚年的时候还经常念到这个事情
所以他是一个
不太被人过问的这么一个皇子
大家说那后来当了皇帝
虽然是没有爹没有妈了
但他上面不是还有一个很了不起的祖母
那孝庄门皇后吗皇太后
这时候已经是太皇太后了
难道孝庄门太后不管他吗
不管孝庄门这个人呢
他是猛独人
嫁到东北那么嫁给满洲人嫁给皇太极
然后呢又来到北京
他连汉话都不会说
而且呢
顺之死了之后孝庄门掀起了一场
巨汉族化的运动
在这种情况下
孝庄门会给他请汉族的师父吗
再者说了
当时康熙皇帝比较小
那么有四位辅政大臣展广国正
这四个辅政大臣呢
也都是满洲老人
他们想不到这一点
那么在这种情况下呢
康熙皇帝他等于是自剧成产呀
他呢跟着太监一群
当时宫里的太监都是明朝的太监
明朝的太监比较有文化
有两个太监
一个姓王一个姓林
那么交给他四叔五姬
另外呢有一个苏马拉
那么交给他蛮语
哎呀康熙这个人呢可了不得
那是一个天生的学霸
你看康熙回忆说
等他十七八了
这个时候已经亲政了
更赌于学
足日为理事前
就是说每一天还没有正式的开门
他皇帝工作之前呢
他学习
你看五更激起宋仆
五更大概是三十点钟的时候
就起来都熟
等到天黑的时候
工作处理差不多了
那接着
接着学
这时候他是皇帝了
他请了很多有学问的人
甚至包括外国人
一起来探讨学问
哎呀他说静置过老
谈中带学也非常散错
类情那个呀
他依然要努力的学
康熙这个人了不得呀
他的奶奶是满无人
他的爸爸是汉族人
他的爸爸是满洲人
这个三个民族的学统
倒就出一个天才来
这个人横到越马
同领千军万马
那么站无不上
北边抵上
撒个南边收拾台湾
即便呢凭凭商贩
然后呢
做稳基卵保链
开创盛世的这个局面
而且讲起学问来
康熙的学问
造一最深的事
如学
他对很多如学的观念
都有自己的解释
我们今天啊
哲学家一提起康熙的如学造译呢
依然是站不绝好
此外对数学康熙很有造译
那么给皇子们讲解和
讲解和
他会会做很多很多的数学题
那么会天文学
他可以纠正清天间
对着天象的这个推算的错误
会地理学
会解剖学
哎呀他会
蔡语 蓝语 蒙古语
还会一定程度的得语啊
拉冰文等等等等
那是一个天才的人
这个皇帝在中国历史上是少有的
这将
宁博有一个伟人叫黄宗熙呀
黄宗熙早年抗清
失败之后就隐居起来
做学问 做明朝的遗老
不跟清朝合作
但你看黄正熙晚年对抗清也是站不绝好
想不到这样的君主出现在
不是我们汉族人的阵营里面
黄正熙说了很多
再样抗清的话
所以这个皇帝不得了
另外抗清呢他接受教训
就是他从小没有说过很好的教育
那么他呢很抓皇子教育
他确立了清朝皇子教育的基本的规制
在清朝的皇帝里
康熙是皇主
是儿子最多的以为
一共有35个儿子
这我们很难想象要有35个儿子
会幸福到什么程度
那么35个儿子里面
有齿序的24人
什么叫齿序呢
就是排行
你比如说大哥 二阿哥 三阿哥 四阿哥
你想啊小孩生出来
如果十天八个月就腰折了的话
他就没有齿序了
那么如果要是活到
八岁九岁再腰折了呢
他这个齿序是保留的
大家说孩子都没有了齿序
还要么要
说这个齿序还在
那么成人的是20人
什么叫成人呢
标准是16岁
你看康熙35个儿子
最后长大成人还有20个儿子
另外还有女儿20个儿子
成人9个儿子
当然女儿不受教育
闺女不受教育
我看清朝的材料
清朝皇帝的这些公主文
不但不受教育
连名都没给起
其实也没必要起
叫什么二哥哥
三哥哥就可以了
起那谁教
那么这个儿子都
确实存在一个教育的问题
那么康熙他做了
系统的规定
我们先说
清朝皇子教育康熙
确定的这个制度
有个入学的年龄和学习地点
康熙规定啊
当时还包括皇孙皇曾孙
康熙那个时候皇曾孙
还没出生啊
那么皇孙是有
一律是6岁开门读书
当然这个6岁
也不是那么阳格
也可能4岁5岁或者是7岁
抽一波就可以开门读书了
毕点在紫禁城里边
南勋殿的西堂房
后来又调整到冒琴殿
这两个地方
他在紫禁城在西南边
他们住都是住在紫禁城的北边
大家知道紫禁城也很大
那么从驻地啊
走到这个学习的地方
要走很远的
大家说做教不可能做教
紫禁城里边
那他除了皇帝皇后以外
一般人不能做教
而后来调整到
这个写书工这些地方
逐渐的就近一点了
入学的时间呢
选择每年正月十五之后
正月十五以后
可能是十六也可能十七
可能十八
继续哪一天呢
由清天间来选一个
适合读书的日子
第二
师生关系啊
这个问题比较敏感
那么抗戏皇帝
为了教育皇祖
所以呢
要选名师
标准很简单就是两个
一个是人品
一个是学问
人品呢
经过长期考察
选一些比较宗后的人
那么学问呢
抗戏皇帝还要面试
挺不给老师面子的
抗戏有的时候
把那些老师问得面空耳吃啊
为了皇子教育
那么抗戏有的时候
也顾不上情面了
康熙选的这些皇子的师父
全是现任官员
他不是专职的师父
都是现任官员
就是保留原来的品籍
原来的职位
然后呢
到上书房
专门去教康熙的孩子们
你著名的有像张晶啊
像李光滴啊
像熊次屡啊
汤斌啊
赶紧借
徐渊孟等等
各位朋友都耳熟能详
都是康熙朝著名的大官僚
那么这些人呢
暂时把自己的工作放一放
品籍和职位还都保留着
然后呢
到上书房里边去
做这个康熙皇帝的家庭老师
康熙那个时候啊
清朝还立太子
那么这个太子啊
有张晶熊次屡
李光丽
李光丽的人呢
专门来教
至于其他的皇子
就是集中到一块啊
没有固定的老师
不是一对一
但是太子是一对一
是一对一
是这么个情况
大家知道
这个师生关系啊
他是一对矛盾
是一对矛盾
为了保证这个教学的效果呢
必须这个老师一定的权威
但是这个矛盾就很突出了
因为康熙的儿子
那都是皇子啊
是天皇贵族
是金字玉耶
那么这些大侨们
现在开始做师父
说起来都是打过了
那也是凡夫俗子
这关系该怎么出呢
在等级社会里呢
领结生然呢
怎么做
康熙说
首先要行拜师礼
这些师父们不敢接受
不敢接受
那康熙要强调
要让他们知道遵世
那才能学好吗
那必须得行拜师礼
最后讨价还价
最后形成这么个制度
首先拜孔子
就是说这老师啊
领着皇子们一起跪在地下
给孔子磕头
然后呢拜老师
就是师生二人都起来
起来之后呢
老师炸起来
皇子呢
面向老师呢
做一一
一边做一一
一边要说一声师父
这就是拜师礼
在民间也要跪拜的
但是呢
毕竟是皇子
老师也不敢接受
拜师礼啊
还有一个环节
那么作为家长
要准备一份厚礼
给老师
在今天那不行
有尾失德了
那过去
过去师生过来
是一从人论的
所以要给老师送礼
送什么呢
一般是这样
三样
一样呢是
这个子啊
笔墨啊
一样他一类
这是一类
第二类是灵螺丑断
第三类呢
就是食品
那么这是拜师礼
上面的见面礼
康熙啊
他赋予师父一些权力
比如说皇子
如果要是读书
不认真呢
师父啊
可以罚书
就是罚他
念几遍
可以罚资
就是罚他在写几遍
甚至可以罚赞
大家说还能动手吗
动手不敢
在书房里
师父说了算
你比如到吃饭的时候
人家把饭送来了
其实每个皇子
身边都有随从
都有一大帮随从
但是皇帝规定
师父同意了
准去吃饭放去
皇帝不同意
你就看着
另外
上学就是放学的时候
师父同意吧
同意
不像我们今天打零
倒点零上一响
我们就放学
那过去都是师父说了算
所以师父呢
是有一定的权力的
有一定的权力的
皇家呢
为师父提供饮食
提供车嘛
提供衣服
甚至宰地
你比如说
师父住的比较远的
他每天来上课
很辛苦
所以皇家可能
借给他一套房
甚至就给他一套房
师父和皇子之间
一律平理向宪
逢年过节
护证一些
不值钱的小礼物
这个齿顺得拿捏好
因为这个礼物要比较重吧
就比较敏感了
要结党盈思之贤
不送吧
也不好
毕竟逢年过节
中国是人形社会
所以互相之间
送一点小礼物
送个贺卡之类的
送一些这个东西
师生之间
建立了很深的感情
皇子圣这里边
有当了皇帝的
终身也要遵食
同时
教授国语就是蛮语
教齐社的这个满洲的师父
不算是
他叫安达
这些人建了皇子
要行贵拜礼
他跟汉州师父不一样
汉州师父建了皇子
是平理向宪的
但是那些满洲的安达
建了皇子要立即贵拜
好
说第三个问题
作息时间
严实
就是
清晨凌晨的3点到5点
到教室里温习功课
温习功课
大家说怎么
他3点到5点
是这样
就是我们中国古代
没有今天这么
阳格的时间管理
他一般是严实
就是3到5点
就起床
到教室里温习功课
冒时呢
5点到7点
正式上课
师父就来了
来正式上课
诚实的2课
就是7点半
吃早餐
老师同意了
就可以吃早餐
武政12点
吃晚餐
大家说你是不是打错了
怎么12点吃晚餐呢
满足的习俗
是一天吃两个
大家说那
那晚上5点6点的时候
不饿吗
他还有一对吃点心
不是正差
就是吃点心
说是点心
那做了呀
也不低
华山芬总也很多
所以武政就是12点
吃晚餐
上午上课
就是吃完早餐之后
不就上课吧
可以休息两次
每次呢15分钟
大家可以在院子里
转一转
具体时间呢
有师父安排
下午吃完晚饭之后
下午就是学满语
学起码踏
然后学全寿
他练武功
还有刀法
以及火器的使用
等等等等
皇子每天学习
时间长达12个小时
大家看看学习强度
我们今天的高山的学生
每天12小时也没问题
但是你别忘了
清朝皇帝的皇子是6岁入学
从小他每天至少就是12小时
一般来说傍晚
4 5点之后放学
放学吃点点心
就该睡觉了
因为转过来
第二天3到5点
又得起床了
这个学习强度
非常非常好
皇帝对师父要求很严格
师父也有不认真的
比如说他们跨课
早退有不负责任的等等
那么要触法
对汉族师父的触法
一般就是法奋
但是对满族安达的处理
那不是法奋
那是恩帝和大榜子
那今天的标准来说
那应该是家长打老师了
但是当时不这么看
我看很多材料
你比如说康熙乾隆
都打过这些满族的师父
打过满族的师父
你想康熙来到这个上书房
让皇子们设建
你看这个设得不准
设得不准
打谁呢
打安达
打满族的这些师父
这也不好
你说他设不准
你打设不准那个人
你打老师
康熙有一次
夏烈打满族安达
那个下手的人下得很重
直接给打刷过来
节假日的安排
他跟今天不一样
他从正月份过了正月十五
之后就开始上学了
那么全年上课
没有今天的所谓双修日
节假日
函假暑假的干面
只有皇帝
皇后过生日
还有皇子本人的生日
还有新年端午
中期物可以休息一两天
另外
夏天的时候天热
三福天的时候
课程减半
此外就没有什么优惠了
那么一年到头都上课
每年他最后一堂课
是除夕那天
考虑到第二天
那不就是新年了吗
所以除夕这一天
下课时间是定在上午八点
我们今天是上午八点上课
人家上午八点正式下课
一年学习任务到此结束
下面说一下学习内容和学习年一些
学习内容比较多
比较多
有经就是如家在经典
有时你比如说
像史基、汉苏、自知通见
学诗像唐诗
学习作复学书法学绘画
学算学
另外学国语
国语就是什么呢
就是满语
另外学起词
另外还学什么呢
猛谷语
另外还要学各语总之间的万一
清朝皇子教育有一个特点
是不考试
所以他也不学八五文
但是大家也必以为
不考试学习是不是就挺轻松
不轻松
为啥不轻松呢
皇帝不知他什么时候就来到书房
皇帝随便就拿出一本书来
发那多长一儿你给我讲
你讲不上来
那多丢人啊
老师脸上也无保
还可能被扣工资啊
所以压力也很大
另外兄弟之间还有一个竞争
另外康熙蒂还经常给他们加码
康熙蒂说过这么一句话
他说我一年读书的时候
一定以120遍为标准
他说要不这么个看法
你看不懂书里边的一里
因此康熙要求皇子们
就按照这个标准给我看
哎呀看得很苦
120遍
当时的课文45斤
他每一篇都不是很长
但是你说这一篇我看一遍
用三分钟的话
120遍时不就360分钟
合成小时不就6个小时
我看他裁掉记载
那皇太子任营
那从下午2点就开始背
他这120遍呢
一直弄的弄都都涨灯了
还没看完很苦
另外呢他没有具体的学习连线
不像我们今天有学制了
你比如说小学多少年
初中多少年
他没有具体的学习连线
你比如皇子15岁之后
他就要封决了
给他一个决位
什么决位呢
可能是贝勒
也可能是郡王
甚至可能是七座
然后他分府
在北京城里给他分一个王府
然后呢给他指婚
让他娶媳妇
另外个别皇子可能还有差事
什么叫有差事呢
皇太太给他几个户门
让他去领导
如果你有差事
就是你当官了
你就可以不去苏法了
否则的话
派委屈
只不过结了婚之后
5号就可以回家了
那你还得上书报
大家说上到什么时候
我跟各位朋友讲
有念到30岁
还在苏法里边念
因为他没差事啊
所以皇帝让他
还得记得上书房
于是他就去
那都20多年
那在苏法里边都带20多年
所以这个清朝的狂子教育
可不得了
大家看看这是清朝
千龙年纪的大学者
赵毅的回忆
赵毅是大学者
千龙年前的碳化
碳化就是科学考试的第四代
其实赵毅是考了个第一
千龙皇帝在发榜之前
一看着江苏省
又整个第一了
千龙皇帝就闹心了
在科学时代
可是壮权最多的就是江苏省
其次是哪儿大家知道了
其次就是这个江苏
宁不得就出了不少状态
而那时候叫银线
千龙皇帝去看
江苏省又整个状态出来
千龙皇帝给他换了
换成闪息省
这闪息省从来没出武
所以赵毅就去居地散
这是题外话
赵毅回忆
他说于内之时
借找班子期算以五谷入
就是我在大内里职班的时候
赶上早班的时候
一般都是以五谷这个时间进城
他只进城里去是本
赵毅在居地处工作了一段
所以赶上早班
他都是五谷那个时候进谷
五谷就是算到五点
那取个平均数算是四点吧
你看赵毅他怎么写的呢
他说这个时候啊
不愿百官唯有智者
所以未来啊
都有内府的苏拉
就是宫里边的服役的人员啊
偶尔有几个在那往来
但是呢这些人还没睡醒啊
偶尔还靠着那个柱子啊
还假妹就是民意一家
他说这个时候眼眼望见
要白沙灯一点入隆中门
和皇子进书房里
有这个时候就一个眼眼约约的
能看到有白沙灯啊
进隆中门了
就是他以前打的灯笼啊
领着皇子上学了
为什么入隆中门呢
因为这个时候
到前龙年前
皇子读书的地方就安排在
前清宫的东边很近
所以跟造译啊
有一个交集
那么造译就看到了
你看造译感慨的说
说五倍穷错大
钻四读书为衣食者
尚不能早起而添加
金玉之体难日日如世啊
啥意思呢
就是我们那些穷书生啊
就靠读书混饭式
都起不了那么早
人家生下来就是人生
赢家的那些天皇贵族
金子玉衣儿
人家天天如此啊
那么人家的文学水平
怎么能不高盛呢
人家的武功怎么能不贤俗呢
不怪不得皇子皇子
不仅诗文书啊
没有一个不擅长的
那就是上下千古成半
都在自己心里装着
那么这些人将来
从来领导国家
那么什么事人家不能办的
这是造译的一个港凯
一个港凯
哎呀他还没港凯完呢
还没港凯完呢
他接着说啊
他说从前有个说法
什么说法呢
就是说这些天皇贵族啊
说他们不行
为啥呢
他们生于深功之中
长于阿宝之手
啥意思呢
就是说这些皇子皇子
打小就生上来
深功里边他不接触社会呀
长于那些保姆
那些普人的手里边
造译说那就比如说
前朝的宫廷啊
一堆有甚
前朝就是明朝
造译说你看那前朝
那宫廷那偷懒呢
偷到几点了
说皇子死于睡
那才请出阁
皇子都十多岁了才上学
而且呢你看
不过是官僚训讲
骗课
就是那个官
那个那个老师啊
上课也是上一会儿
然后就回去了
骗课是骗课
复思于居
那剩下时间都是跟那些
宫女太监混在一块
那你还能指望他
会明道理
他指望他能够了解
这个社会情况
那不可能
你讲
曾经跟太监宫女混在一块
他太监宫女
他不都是变态的人吗
你跟这些人混在一块
那你害得好了吗
所以最后造议得出一个结论
他说
我朝御教之法
岂为历代所无
及三代以上一所不及
就是我们
大清朝
这个皇子的这个
培育的这个这个基本的
这个规制啊
不仅是历代所没有
就是三代以上也赶不上
三代以上就是下上周
那是谁说的清
卓尔言之
我们可以下一个结论
清朝的皇子教育
在中国在历史上
最完整
强度最大
空前
之后
之后是肯定的
因为清朝完了之后
皇帝的时代就结束了
卓尔言之
清朝的皇子教育
十分阳科
我归纳一下
就是说他表现在三点
一个是学习时间长
咱先说每天吧
那都不少于
十二个小时啊
批性大约
学习时间长
那么
每年呢
也没有寒暑假
也没有双休日
几乎天天如此
那么从学习年纪上的话呢
普遍都得学习个十五到二十年
所以学习时间很长
第二呢
课业复旦中
哎呀我们今天呢
还是课业复旦中
清朝
清朝的真正的贵族教育
你看他的课业复旦多重
首先
他不仅学汉族文化
他还要保持满足的传统
就是满汉坚学
然后他不仅学文还要学武
因为满族的传统是上午嘛
你得会骑马
你得会射箭
你得会耍到
会这个权法等等
就是文武病中满汉坚学
这个复旦很重
第三呢书房的规矩大
大家知道教书育人呢
不仅是传授知识
还要教他做一个
做一个高档次的人
怎么做这个高档次的人呢
里边走路
有走路的邀请
那小孩走路啊
跟大人走路不一样
小孩走路的特点是蹦蹦跳跳
是蹦蹦跳跳
那你作为皇子
你蹦蹦跳跳
那老师会批评他的
那么夏天了天热
穿个体恤可不可以
那时候也没体恤
不行
一律是刨挂整整袭袭
带着这个顶带
不许战略了
他说不热热热也得忍着
那么大家说那拿上去
不可以不可以不可以
我们今天看清朝的
这个影视题材
作品里边看了皇帝
经常拿一把扇子
那时候胡说皇帝能拿扇子吗
你们看今天
故宫里的王位里有几把扇子啊
大家说那皇帝夏天热怎么办
夏天热找太监来给扇子
那是私下法格
公开法格一律
一律是顶零袍挂
忍着
当一个贵族
你得有贵族的饭
你不能够像普通老百姓一样
穿个背信 喇喇扇子
穿个脱袭 那么可以
规矩很大 规矩很大
不许摇扇子
夏天那时候也不许穿的很少
走路不许蹦蹦跳跳
去领他打个贵族
所以听好这个皇子教育非常殃渴
如果以那个标准来训练
我不知道今天中国的孩子们
有几个能坚持下来
哎呀 都是孩子
人家为什么能坚持下来
没办法 他是能坚持
谁让他是皇子呢
那没办法
往下说
是康熙蒂的这个教子的理念
康熙皇帝教子的理念
康熙皇帝做了61年皇帝
那么68、9岁的时候就去世了
然后由他的儿子庸正帝上台
上台当皇帝
庸正帝后来有一个回忆
他说美当 世善问安之侠
天言一跃
背气恩情 提命遵祥 俱悉戏举
什么意思呢
皇帝很忙
平时父子之间也很少见面
但是皇子经常去请安
偶尔还陪父亲吃一顿饭
所以就等到去请安的时候
等到跟皇帝一起吃饭的时候
那个时候康熙皇帝心情很好
那么就开始了
不时时期地教育皇子
这是庸正的回忆
所以他父亲去教育他
也是在饭桌上
或者是在什么的
在请安的时候
平时都很忙
皇子学习的任务
皇帝工作的任务
所以只是在饭桌上
在请安的时候
算完就留多一点
这交流什么呢
你看庸正回忆
有任人辅证
任人就是用人
统治者治理国家
你不能单打独咒
要用人
用什么人呢
当然是用好人
这是废话
那问题是谁是好人
对用人是一门大学的
服正就是推行政令
康熙给他儿子们讲怎么用人
怎么推行政令
然后善行
统治者治理老百姓
你用道德去引导
用刑法来威慑
但是呢
在刑法的使用上
你要善种
所以叫善行
康熙就是一个
很宽厚很慎重的一个人
康熙皇帝创一个记录
这个记录
后来好像一直没被打破了
康熙曾经连续10年
全中国没有执行过死刑
为啥
因为那是盛世
经济条件好
是否和谐
犯罪类底
到年底一看呢
全中国死刑犯也就是那么
区区几个人
康熙皇帝说那算了吧
我们政法国家
就不能包容这几个人吗
这改革吧
最慎行
康熙给他们讲慎行
重古呢就是重视农业
我们是以农立国的吗
满足原来是娱烈民族
现在入主中原也进行了转型
这个转型就是康熙皇帝主导的
在文化上跟汉州文化结果
在经济上呢
抛弃原来的娱烈的经济
也是搞这个能业
那么重古就是提倡能业
还有刑师就是带兵啊
还有治河
什么叫治河就是治理皇河
康熙的时候
生态环境相对比较好
皇河条件还可以
还可以的偶尔也绝口
也绝口
那康熙皇帝
那一看皇河绝口了
领着自和官员在那研究啊
康熙皇帝会提出一系列问题
流量是多少
然后你这个绝口宽多少
这个绝口的面积是多少
我们赌绝口需要很多料
这些料的体积是多少
那康熙皇帝直接拿算盘
拿计算器就给
我到故宫里面看的康熙皇帝的文剧
居然看他有一个
欧洲生产的计算池
我们今天基本淘汰了这种计算数据
当时大多吸引了
我一看我很惊呀
康熙有计算池
那么来算
然后还有什么
还有图书
还有经 史 礼乐文章
还有什么天象啊
地语啊
地语就是地理这一类的
康熙皇帝领导
当时中国的学者话出了
当时
据说在世界上
都是一流水平的中国地图
策柜的非常准
那么还有什么呢
履历 不算
还有什么
什么养生啊
养生啊 还有治病啊这些
可见
从用正地的回来看呢
这个康熙帝啊
他这个教子啊
涉及面非常广
非常广
在用正八年的时候
在一期三零年
用正皇帝为了纪念他的父亲
就下令憋了一步
叫圣主人皇帝
庭训格颜
那么一共受了
246条
康熙皇帝
所的教子的话
那么
内容呢都是
康熙死路
都是康熙的
圣训里边没有的
也不后那个书
那个书后来出版了
就是我看到就有两个版本
就是说
这个世纪初初吧
我想宁国图书馆应该也有
当然了
苏明不叫圣主人皇帝
庭训格颜
受了
246条
我们不能每一条都讲
时代不同了
也不是说所有的
训子教子的格颜
都有意义
我挑一些有价值的东西
我们说一说
看看康熙
大帝的教育理念
另外呢
我们
一起来共勉
一起来借鉴
第一类啊
读书学习的内容
首先第一
读书的目的是什么
大家知道我们
读书啊花费很多精力
财力去读书
去读书
我们都是有目的的
我们都是有目的
但是每个人都会把
读书的目的摆在桌面上
人家康熙的儿子
人家生下来就是人生的
赢家
人家还要读书吗
要读书
为什么呢康熙告诉他
读书的目的是为了
名理
人在世界上安身立命
然后处理好人际关系
你得懂道理
光拼爹
你说我爹是皇上
你就在服务我
那没那么简单
所以康熙让他们的皇子
发奋苦读
目的是让他们名理
康熙说
你要是能做到名理
你就能够
叛逝非协证
遇到疑难的事情
你就知道
按照道理去
走下去
你即使失败了
你也可以问一心不愧吗
所以我感觉这个理念
非常非常好
我们读书为什么
这是最重要的就是
把道理给他搞明白
我们做一个
通情打理的人
这是一个
读书的目的
第二
读书追求什么呢
康熙告诉他的儿子们
他说读古人书
当审讯大义所在
大家注意啊
各位朋友
这个大义不是大体的意识
不是大体的意识
不是说你读书
你把大体的意识弄明白就行了
他说的是
危眼太一
你读书不用去口字眼
康熙不是讲了吗
说古人在字眼上
也是互有一同的
你就是把书都危眼大义
把作者的阻止精神
给他搞明白
这是关键
你口什么字眼
我们现在就愿意口字眼
你比如说
找一个死穴工作者的文长
结询那么一小段
然后射ABC四个答案
让那个学生选
这句话说的到底是什么意思呢
有一次我突然发现
高中出的历史题里面
居然还选了我的论文里的一段话
说这玉大话说了这么句话
这个话有四个理解
ABCD
我说我试试的理解
我选了一个一看标准
哪还不是
开玩笑了
康熙说读书啊
关键是搞明白这个读书的大义
微言大义
不是为了口字眼
做了个理由矫情
读书要注意什么
大家注意这句话
康熙说
告诉他的儿子们
他说
房看书不会疏于史上
就是你别要书
骗了那才好
大家可能觉得奇怪呀
书怎么会骗我们呢
这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这
你看谁都觉得谁了不得
那你怎么敢护科
所以康熙是这么个意思
就是你看书要有怀疑的眼光
要有批判的精神
然后你才能够
在他的基础上更进一步
所以他说看书不会疏于史上
大家别从字面觉得
我们不被书骗了才好
书怎么会骗我们
不会骗我们
就是说我们要养成
批判的精神
你看他读书学习
我感觉挑一些
在今天有一定借点价值的东西
我们拿出来一起来供面
第四
读什么样的书呢
书那么多
康熙的时候书就多
你今天的书就更多了
知识爆炸
训约
这个训就是康熙
读语就是康熙
康熙训约
古圣人
所道自言其经
所行之事一始
就是说古代的圣人他们说的话
就是经典
他们做的事呢
就是历史
开卷既有意于神
什么叫开卷
我们今天一起开卷
大家说开卷考试
不是开卷就是方开书
方开书
康熙说古代圣人
他说的话就是经
他做的事就是史
你们打开书去看
就有意于你们的身心发展
康熙急着说
儿等
康熙教育那些王宫大臣们
说儿等啊平日读书
平日去教育你们的子弟们
打开注意啊
要读经读史
以经史为要
至于什么
阴史作父
康熙说那都是文人指示啊
你只要熟读经史
你自然也就能做了
不用专门花时间去
专言那个玩意儿
要冲小气
康熙下面说了一个
在今天可能会引起争议的关键
康熙告诉那些大臣们
说那小孩啊断断不可以
让他们看小说啊
为啥呢
康熙不解释
他说小说只是
结胡言耳诚不实战自素
这小说都是瞎扁的
没依据啊
让读者看了时候
可能信以为真
而一些党次不高的人
还可能去效仿
他们哪能读得懂
那个小说作者的本心呢
他就看个热闹
然后去学那些外媒学道
康熙说这是迅子之道啊
耳朵切记之
我感觉这句话
对我们今天依然有直到
就是说你读书
读什么样子的书
康熙告诉我们
读经史
我们今天你读书
他也面临选择啊
面临选择
书也有各种各样的书啊
那还有的是教你
怎么怎么
种花
怎么怎么做菜
那是党次比较高的
比较低的书了
那么甚至还有什么
互动人的书
什么成功学呀
什么乱在哪
你读什么样子
但是小说就更多
我们今天可能会理解
说读小说啊
对锻炼写作能力
会有放逐
但是康熙皇帝的担心
今天依然
依然
因为毕竟小说那里是瞎变的呀
不能说瞎变
许够
那么你说瞎变的
那人家中文系那些人就不来意了
啊
所以在这种情况下
你读小说要选择
要选择
我们
几十年上百年
这些文学遗产里面
有一些好的小说选择给孩子们
不好的
要要要要注意
要注意
康熙有这么个理念
我们可以
借鉴
啊
好了
这是什么呢
学习的理念
第二
修身处事
古人呢
特别强调修身
古人特别强调修身
那么
不是讲吗
从天子
一族到最普通的老百姓
每个人都把修身呢
视为是最重要
啊
另外呢
我们中国最伟大的教育家孔子也有一个观点
这个观点也很先进的
直到今天我们都很感动
两千天前我们的孔子就能提出这样的理念
什么理念呢
就是说
教育
首先是
得道德的教育
首先是道德的教育
啊
我们今天也很注重道德的教育
道德的教育是什么呢
就是塑造国家
软实力
就是我们建成伟大的国家
我们的有高铁
动车
飞机
航空母舰
但那是国家的硬实力
我们还得有另一种实力
什么实力呢
软实力
软实力的特点就是很难量化
它也不能打分
那么在这种情况下
你还不能忽视它
古人是强调道德建设
现在也强调
修身促势
其实康熙是我的最主要
康熙
他
他有一次看奏学啊
大臣的奏职里面有一句话叫
至心只要守在科技
康熙很感动
马上就跟那些老师们讲
说我看到这句话
至心只要守在科技
所以你们一定要跟那黄者们讲
啥意思呢
至心就是提升自己的思想道德水平
抗议家首先要科技
什么是科技呢
大家注意啊
从字面上来说啊
就是克制自己的私心和欲望
对自己扬个要求
克制人性的弱点
人呢
每个人都有弱点
我随便提提提
举一个例子吧
你不是贪财
那可能就是弱点
人要有弱点
人要克服自己人性中的弱点
扬个要求自己
说白了
就是自己管好自己
看起来这句话好
马上跟老师说
说你们赶紧跟黄者们讲啊
至心只要守在科技
大家知道在这个社会上
有的人成功
有的人比较成功
有的人一般成功
有的人可能就不成功
大凡成功的人
一般在科技方面
可能做的都比较好
都比较好
就是克服人性的弱点
自己管好自己
这个小孩啊
他不懂事
有的时候会脏嘴说
说我不愿意上幼儿园
我不愿意上学
那你就干
你愿意干的事啊
人可能很成功
也可能很不成功
但是这个人不管多成功
多不成功
他的共性是啥的
都是每天要做他
不想做也得做
不做不行的事
你们以为
那了不起那些成功人士
就成天想干啥就干啥
一个人如果要成天
就干自己想干的事
我们汉云有个贬义词
叫为所欲为
怎么
说一下客气
管好自己
大神给康熙喪了肉之儿
其中提到了这么玩
叫致信之要守在客气
康熙很感动
立即找老师
说赶紧跟康子们讲
提高自己的道德修养
首先要管好自己
第二
慎督为训
不起暗示
什么叫慎督
慎督
这是我们古人的修身
一个很重要的理念
什么叫慎督
我给大家打个比方
假如说要是早晨出门
我要能捡一个钱包
那我要做的第一件事是什么呢
他纯属假设
还捡不到钱包去
那个
我要做的第一件事
一定是要看一看
作为有没有人
对吧
经过仔细观察发现
作为没人看到我捡钱包
这个状态就叫
没有人监督
那么在这种情况下
我能把这个钱包
送到派出所
那请警察诉说
把他归还施诉
那我就做到了慎督
那么大家理解了吧
什么叫慎督
违信呢
就是没人监督
你还能管好自己
康熙跟他的
黄子们说
你要做到暗示不起
什么叫暗示不起呢
康熙特地强调两点
特意强调两点
一个是啥呢
在没有钱督的环境下
你要做到表里如意
自己挂好自己
再一个呢
你内心当中
不要有些坏的念头
因为啥呢
大家知道有个词叫
人一心难撤
你知道他心里想啥
你知道他心里想什么
但是尽管别人不知道
我们心里想啥
我们也不想那些坏念头
所以呢
康熙强调慎督委屈
暗示不起
还是强调要做一个好人
做一个表里如意的人
所以你看康熙
让黄子们修身处事
这是打造他们的软实力
第三
以素存心得是如即
大家知道这个素怎么来理解吗
如假特别强调一个素子
要是两个就叫
素
素是什么意思呢
哎呀
今天的人如果要理解起来
恐怕会忘闻生意吧
你看古人照字都是有讲究的
你把素字拆开不就是如心吗
就是如人自信吗
哎
这个素字在这里是讲的
多考虑别人
康熙告诉黄子们
你要以素存心得是如即
怎么做呢
康熙说
是这样的
说你看到别人有得意的事
你就要生出这个
欢喜心
生出欢喜心
你要是见到别人呢
见到别人呢
有这个不好的事
你就要生怜悯心
康熙特意强调说你不能
寄人之成
乐人之外
康熙说那样是不可以的
就是人家有成就你就寄多人家
人家吃了亏了你就靠心
康熙说那不行
为什么那样不行
康熙说如果你要这样做
你怎么在社会上跟别人相处呢
所以你要以素存心得是如即
人家有高兴的事你要跟着高兴
人家有不高兴的事
你要跟着一起来
不高兴
千万不能寄人之成
乐人之外
万万不可以的
如果那样的话
你们怎么跟别人相处呢
康熙强调这个问题
往下说
以老为虎
以为虎
康熙这一生够忙的
够忙的
这个人天生是为学习而生
为国家而生的一个人
忙的不得了
那么他跟他的皇子们讲
他说社会上的人
都是好意无劳的
那么
但是康熙强调
他说我不是这么要认为
他说我认为
一个人最有经过劳苦
才知道安逸的美好
你曾经安逸
你安逸的习惯了
你也不觉得安逸怎么好
万一你再贪生点事
你又应付不了
所以你应该把老主
视为是一个福分
你把安逸视为一种破坏
不要觉得秦老是多么不好的
一件事情
这个里面在往下说
实心相待
不物虚拟
康熙跟皇子们格外强调
强调什么呢
就是要做到一个城
大家做到有一句话叫
京城所致
京石未开
那么要实心相待
实心相待
不刷小聪明
不搞什么阴谋轨迹
以承担人
以承促是发生内心的城
不要追究那些虚的
这是康熙这个里面
我们再往下说
第六
实心相待
曲其必须
康熙跟他的孩子们讲
他说为人促事
凡事多往好处想
他说你往好处想
就会有一番吉祥的景象
康熙说你凡事往好处想
那么你就会动善念
动善念
想法你要往坏处想
你就动恶念
他说你要是动善念的话
吉祥的神仙的神
那吉神就跟随着你
他说你动一恶念的话
你虽然是港动一个恶念
你还没做什么恶事
但是凶神已经到了
所以凡事我好处想
为人促事都不要主上那些恶念
康熙本人也是一个很宽厚的人
所以康熙去世了
给他的4号不是一个字吗
叫人嘛
妙号是圣祖
4号是人
人皇
凡事往好处想
你比如说宁博的黄中夕早年抗请
但是后来失败了就隐居下来
隐居下来就隐居下来
他不抗请了就拉倒
但是康熙希望黄中夕能够
到清朝的阵营里来做过
这样一来对调动东南人民
对朝廷的向前立
那不是有帮助的
黄中夕就不去
康熙就希望他来
他就不去
哎呀
那怎么办
那不去就不去
不去就不去
你换明太祖祖原着
那给你脸
给你面子
你还拿
你还居然
你还端起来了
那可能
哎你不来就不来
不来就不来
所以康熙一点都没有为难过黄中夕
一点都没有为难过黄中夕
什么叫经层所至
今时未开
你说一个明朝的遗老
一个曾经从生入世
跟大清朝作战的人
你最后不也被康熙皇帝感动了吗
那史学界有一种说法说
康熙已经成就了黄中夕
当然这个话长了
啊话长了
那么我希望你来做过
你不来不来就不来
不来就不来
地方官上班跟黄中夕谈
谈也没谈谋
但是呢
黄中夕最后也是在改变
在改变
那么也说了很多康熙的好话
这些话有人就眼就说
这黄中夕说的是不是言不由宗
其实我感觉
黄中夕这个人也是一个表里如一的人
他那么大岁数
他又没有什么追求
他犯得上去巴结康熙吗
他做了一些好话
我感觉还是都是
都是啥的
都是发自内心的
最慈心向善
凡事往好处想
往好处想
那么康熙说你你你总是往好处想
他说急神不来了
相反你往坏处想
凶神就来了
所以慈心向善
趋急必须
往下说
积累之功
失职以恨
康熙给他的孩子们讲
讲什么呢
说人呢
要切而不舍的努力
不断的积累
你积累长了
时间长了你就成了一个好人
你积累积累
积累到一定程度呢
你就从好人变成了君子
然后呢
你再积累积累
积累到一定程度你就成了圣人
康熙是在弘扬一种价值观
什么价值观呢
就是持之以恒
我们这个民族啊是
占美持之以恒这种
这种精神的
不是有两个故事吗
大家都知道
一个是愚弓
一散
一个是只要
功夫身
贴处磨成针
哎呀愚弓的那种行为是很愚蠢
要不然他怎么能叫愚弓呢
但是
但是他这个精神了
精神了的
贴处磨成针
那也是欧哥的这种精神
就是持之以恒的精神
那么在这种情况下
康熙呢用这种精神来激励他孩子们
要持之以恒
因为你持之以恒
才可能成功啊
持之以恒都不一定就成功
但是你要是不持之以恒
压根都不会成功
所以在
康熙呢恒阳这个理念
还有
意乐有几
亲修不动啊
哎你看康熙这句话
训绝
常为四之之安逸啊
性仙
就是皇上曾经说过
说这个四之啊
这个安逸啊那是人的天性
这天下哪有不喜欢安逸的人呢
但是你这个安逸要是大和劲的可不行
所以你看康熙特意想掉
所以君子者
努力的工作不敢懒惰
要控制自己的欲望而不敢放纵
要要截至
自己的情绪可别乐极生悲
啊珍惜自己的福分啊
而不敢见晕
你说这个福分都是一定的
都是一定的
你这个福分你想多了
你最后你不就没了吗
所以得省个点用
是以深安而折藏意
那么意乐有几亲修不动
我们每天要做的事就是
静静夜夜踏踏实实的
目的去工作
不要想着放纵自己
不要想着放纵自己去阿乐呀
去享受那样不好啊
康熙强调这一点
啊
第九
修身至性
敬于素质
啊修身至性敬于素质
你看康熙说
说什么呢
呃爸爸呢
人们修身至性
都应该从每一天做起
从小事做起
他说我在6月大祖的时候
6月这是阴历6月
大祖的是非常热的时候
不用刹
不除瓜
这都是平日我这放字本能得以
这是帝王的派头
不能刹刹的
不能把帽子摘下来
啊他说我要有黄冠我也舍不得摘
开玩笑的
这都是平日不能放纵的
啊才能够打到这一点
皇帝的要求
那是很高的
大家看看紫金城里面的皇帝宝座
啊比较大啊
像个两个人伤人的沙发一样
左右有扶手
但是你够不着啊
后边有靠背
靠背上雕着很多的龙
你靠也靠不上
因为那些龙砸着它啊
其实那个宝座你坐到上边
你就得挺姿腰杆
坐到反反正的呢
要做出天子的派头
所以这抗议讲啊
哎呀修身至性啊
从日常生活中就得表现出来
那你看我六月大鼠的时候
最热的事不用算了
啊也不占一下帽子
这都是平时啊
不放动自己的这个这个有意
好了再往下说
第六第三个方面是
违政治国的这些都
以防患危染心小大大
我感觉康熙啊
跟他的孩子们
谈这些教育的里面
谈的最多的
其实还是修身的内容
就希望他的这些孩子们都成为
党事很高的人啊
成为有用的人啊
那么违政治国方面呢
说的也不算太多
不算太多啊
你比如说他提到了
防患危染心小胆大
训约就是说皇帝说
做什么呢
他说大凡呢人们在没有事的时候啊
你要居然思维
要防患危染
那事自然就不生了
等到有事的时候啊
你就像没事一样
来让自己平静下来
那这个事自然也就很容易解决了
康熙格拜强调
心欲小而胆欲大
怎么叫心欲小而胆欲大呢
不是小心眼啊
是这么个意思
就是你考虑问题要越细致
越好
你做事要越可烂
越大刀扩幅
越好啊
就说预设应该如此
应该有水
你考虑问题越细致
越周到越好
处理问题
越雷厉奉行大刀扩幅
越好啊
这是康熙的一个理念啊
还有
什么呢
持信建议
外赤狭义
康熙告诉他的孩子们
他是重弦的
那三番自乱
三番自乱
他说我料理军务
哎呀忙的
脚不沾地
但是
我在表面上
还不能显示自己
忙乱的不得了的样子
每天还得拿出点时间
到井山去跑跑忙
这几件
当时形势很紧张
北京的这个
清兵的精锐都开到前一线去了
北京很空虚
当时有的人就给
康熙皇帝写匿名信呢
写啥匿名信说
你没信没费呀
这时候你还玩啊
还每天跑井山
去得着去骑马色剑啊
你不着急上午
康熙说
我要是也着急上午
那人心重要
说不定还会发生别的意外呢
康熙跟孩子讲
这个道理是什么呢
就是你们做一个领导者
高贵的人
你要做到
你要喜怒
不形于色
你要太三分于前
不色变
越是紧要关头
你是领导者呀
你要给大家一个心安的感觉
你别自己就先惊慌失措
所以
失去建议
但是表面还要体现做一种
啼哑意
我个意思
往下说
御刑法令
为审夕安之
康熙跟他皇子们讲啊
他说你想推行个正令啊
首先要以身作辙
他最就拿夕安这个事
康熙说我原来是夕安的
是夕安的
那时候夕安跟我们现在
吸那个卷烟不一样
都是拿很长的一个烟带
啊
康熙
有一次出点事
他一边看皱直
一边吸烟
一下子那个烟带就翻过来了
一翻过来火总就掉到桌子上
就把他文件呢
给烧了
当然很快火就扑灭了
那是康熙想着说后怕
因为那时候没有福音机
也没有电子邮件
这些文件都是很重要的国家
文件也没有副本你给烧了
不麻烦了吗
更严重的是
那紫禁城是世界文化遗产
你给一把火烧了你不成历史追人了吗
所以康熙就做了个规定
紫禁城里不许抽烟
不许抽烟
直到今天这个故宫里边
还沿一席的
康熙的这个规定也不许抽烟
康熙说
那就从我做起呗
于是康熙呢
也不许
康熙讲他我是许眼的人
那为什么不许眼呢
就是为了在紫禁城里边执行这个政令
那紫禁城
全是木结构建筑
而且一个建筑连着一个建筑
防火是重中置重
那么
康熙他举这个
就是说你要推行一个政令
首先你要自己能做
哦
你自己做不到
你要求谁做到啊
哎
那个
我是在浙江
明国的图书馆
天衣脚康上来讲
听说可能是
浙江听说可能是比较多
浙江的
有一个了不起的人物
有个妻子
这家有儿媳妇
叫宋美玲啊
宋美玲
在上世纪搞这个新生活运动啊
就是我们要过文明的生活
你比如说工厂
不能吸啊
我看那美国记者不就是
说了一件事吧
宋美玲请他们在这个饭店里边
吃饭
习近平呢宋美玲就拿出来
拿出来一样
自己要抽然后给记者们
每个人都给记者
美国记者他他这个
一根筋呢他就指着墙上
那个静音的标语
这你看这不写的不让抽一样的
你看宋美玲说的那是给老百姓
看的我们不受这个约束
你看看
康熙皇帝的情怀
运行法令
维神仙之
宋美玲说的这个话
美国记者都写了
要不然怎么写了回录里
你是凶兴宽逛
自认其过
康熙给他的
孩子们讲
他说我身边一群人
太监的
其实都跟着我
他有时候我忘了个事
有的时候就择惯太监
你怎么没有想到
但是呢
会对又想起了
太监是怪自己
康熙呢又把太监叫过来
让他扔圈说我错怪你了
弄到太监趴在地上
都不敢抬头
康熙跟
他的孩子们讲
他说
你要有一个宽广的讯法
你要敢于
承认错误
能够自己把错误
拦到身上的人
他都是了不起的人
一般凡夫俗子
他遇到的可能性是这样的
就是
遇到事想法
往别人身上推
其实我跟那好说
推是推不掉的
你懒自己头上
也踏不下来
没有问题
所以自认其过是个高贵的品格
这个事我负责
这个事怪我
大家反倒对你
我还不想看
不好
这是第四个理念
第四个理念
第五个理念
康熙讲
假那两言
重见如流
皇帝自主
靠一个人的
智慧
经历是不够的
那么自己的认识
肯定会有局限
所以你要听不同的意见
康熙说
当统治者一定要
有这个度量
来解那两言
来解那不同的意见
康熙就讲
他说
三番之乱的时候
他说我们八七兵
有一个部队
行
就是现在湖南山州那一代
被吴珊贵的部队
给包围了
他说好多天都没有消息
康熙很着急
着急的都表现在脸上了
有一次开会
上会之后
有一个满洲大臣就留下了
就跟康熙就击
说
陛下愁眉苦脸
你急什么
这个大臣告诉康熙
说你没看太祖太宗那个时代
康熙肯定没见过太祖太宗
他连他爹都没太见过
没什么印象
这大臣讲
太祖太宗成天打仗
我没见他做过一次没
没见过做过一次没
你要有信心
你为什么点事
你说你就成为苦脸
我觉得你赶不上太祖太宗
那么康熙就举这个例子
举这个例子
然后呢
跟这个大臣
跟他儿子们讲
他这样批评我
他说我也接受我也接受
那么确实当话
你不应该这样喜怒行于死
再往下说
还有两个理念
小事不互方位
杜贱
这个事总是从小到大
所以康熙讲事不管大小
都在一体流心
一体流心
这样一来呢
你才不可能
先理之地
互于以确
所以要防卫杜贱
一切事物不可
泄漫是啥意思呢
有一天呢康熙看文件
那个刑部
给康熙上了一个则子
康熙一看文里面有措置
康熙就活了
就跟那些官员们讲
你们是不是以为我不看呢
康熙讲
当初打仗的时候
一天三四百分皱直
我都看
现在天下太平皱直还四五十天
我看的有什么难的
你们以为我不看
你就糊弄我
所以康熙就很
很很很生气
虽然你这功文
不是特别重要的功文
但是你也不可以泄漫
我们一定高度扶着
高度认证
康熙
这个教子的理念
先黑时间呢
我不能多说
我挑一些在今天依然有价值的东西
我们说一说
跟大家参考
最后一个问题
讲这个康熙皇帝教子的评价
我跟他说
这个教子
教别人的孩子
不一样
是一件很难的事情
哎呀 我们中国多少个名识
教别人孩子教得好
教自己的孩子
就教不好
康熙呢
比老师他多一出身份
他是皇帝
所以呢
他有他的有利条件
但是呢
我们也得承认教子相对比较大
另外
对康熙的教子
我们也不要太理想
康熙皇帝
说起来
也不是一个
哎呀 福分很大的一个人
你想8岁的时候就
就没有爹没有妈
然后去做皇帝
干了61年
大家想一想一个职业干61年
苦不苦啊
不能跳潮
不能歇一夜
也不能退休
等着他就是这么一句话
叫死而后已
这多难呢
哎呀 这康熙晚年的时候啊
身体也不如前了
那么
在这种情况下
一个问题就突显出来了
什么问题呢
你这么多儿你皇位差一个
你给谁呀
所以呢 康熙晚年的储位之争
也把康熙给闹得心力
教粹
对我们对康熙的教子
也不要太理想
但是
总的来说
这个康熙教子啊
也是成功的
还是成功的
康熙的
诸子里边啊
有的成为了政治家
你像皇室子
我们知道是庸正皇帝
还有皇八子皇室士
有的成为学者
你比如说皇上的允氏
那么还有
有的成为了艺术来专家
你比如说善于书法
或者善于慧皇
师父等等
总之啊
康熙皇帝的儿孙们
多数能不能
基本没有
不学无数的人
更没有胡作非为的人
他们
都有一定的素养
都有仪纪之场
尤其是
康熙之后出现了两位
杰出的君主
用康熙和乾龙皇
乾龙皇帝是
康熙的孙子
绝大部分康熙都没见到
但是呢
康熙
往年见到这个
乾龙当时叫弘历啊
喜欢他不得了
为啥呢
康熙见到弘历就开始
考他
哎呦考不倒
问的什么问题
康熙乐的就把这个孙子
带在身边
亲自
辅导啊
所以祖孙之间
复了难得的一段时光
当然也不是很长
也不是很长几个月
多半年吧
所以康庸前的三代君主
共同递到了我们
中国古代社会的一个圣事
直到今天
这个圣事
依然还能够看到
这个圣事的影子
你到北京去看看
看看圆明园
看看紫禁城
你看看清仪园
现在叫仪和园
还有这个圣事的影子
给我们留下了很多很多的遗产
很多很多的遗产
那么
比如说领土啊
江域啊但是一回事了
人口啊等等
还
我们还
还受着这个王朝
所遗留下来的遗产的恩惠
那么
康熙以后啊
清朝的皇帝
依然重视这个皇子教育
留下了不少可贵的材料
我感觉最重视皇子教育
就是乾隆
乾隆的皇子也多
皇孙也多
皇征孙也多
留下了很多材料
你看道光皇帝这段话
让我非常非常感动
道光跟他的皇子们就讲
说你们不要忘记
祖宗创业的不易啊
道光皇帝跟皇子们讲
你们无论如何不要是富贵为
极所应有
你们别以为你们就生下来
就应该富贵我告诉你
皇帝只说去要饭的也
也不发吉人
你们要
要做一个有用的人
道光
格外强调
你们饮食物上正义
就是吃饭别追求什么
三帧海味
道光说滚上
悟求华美
穿一戴帽不用非得去
去整那些名牌
耳目勿为勿于所应
不见追求那些视频上的享受
道光说拘除
勿为人巧所互
住得好能住就得了
别找华的不少
道光说不要
做无意害有意
不要贵易物见用物
一思一术都是出于
明子明高
你想到这一点你们能够惩愤妄妄吗
一个中国古代的帝王
能认识到这个水平真了不起
真了不起
你要想到都是出于
明子明高
那你怎么能
惩愤妄为呢
但是
我跟大家讲
必须承认
贤讽以后
皇子教育制度就足甘费吃了
费吃的原因
就在于清朝此后的皇帝
就没有皇子
大家说有皇女都没了
都没了
不省了
不省了你这个制度
还怎么维持呢
所以到光续中
慈禧太后就下令
把上书法给裁了吧
皇子教育成为历史
十余年后
清朝就灭亡了
清朝灭亡以后
清朝的遗老嘛还反省这件事
什么事呢
就是慈禧太后
费上书法那件事
和弄的这些清贵都不读书
你看晚清那些清贵
贪纲网把弱不做
武昌起义一爆发
这些皇主不想的
跟王朝共换那一个个
都赶着大车到大清银行去提款
然后拉着金银财宝
存在外国银行里去
这些人连道理都不懂
就是因为不读书的原因
所以十余年后
清朝就灭亡了
我今天要讲的那种
大体就是这样
网上
线上讲的
时间不一太长
其实我今天讲的也时间不短
那么我们一起
回顾了康熙皇帝的
教子的理念
大家要是觉得
有点价值
也仅供参考
我今天就讲到这吧
谢谢
临波图书馆
天一讲堂的各位朋友
再见
谢谢