开阔人文视野
传播科学理念
丰富文化生活
提升综合素养
闪图讲谈
例如民国才女林辉音
绝对是其中的佼佼者
她已交好的容貌
满腹的学识
不凡的谈途
成为民国时期的一道亮丽风景
加上她在诗词
建筑上的成就
也是显有人能及
而她的感情生活
也为她这个人增添了一丝神秘色彩
然而
就是这样一个民国才女
留给世人的
本应是中心的赞美
然而
林辉音那神秘的感情生涯
虽然为她个人
增添了很多神秘浪漫色彩
却也成为了人们
质疑她的起因
今天
四川市范大学文学院教授
周芳云
做课山图讲谈
给大家带来
你是人间四月天
一代才女
林辉音
周芳云
女
四川市范大学文学院教授
博士生导师
四川中国现代文学研究会副会长
发表有述出论文
80多篇
专注
中国现代文学
悲剧女性形象研究
获四川省人民政府社科三等奖
获四川省高校
教书育人先进工作者
现在的听众朋友
校不好
非常荣幸
也非常高兴
走进老龙座讲谈
能够和大家一块走进
中国近百年
最优秀
最完美
最美丽的挺名归音
我相信他一定会给我们
心灵代表整体
让我们对这个世界
会有新的认识
对我们自己的人生
会有新的思考
我希望大家把我们的心情
调整到最临近
最情火
最美好
最温柔这样一个范围
我们一定会做个一个
非常美妙的下午
这就是今天我们要走进的
主角
林辉英
上帝往往很着弄人的
他跟着一美貌
就不肯再跟着一智慧
他跟着作业的能力
就不肯再跟着花园月貌
而林辉英
这位中国少有的财女
偏偏得到了上帝的宠爱
几才勤美貌 善良智慧
成就能力全都占起了
端庄美丽的外表
文学艺术之天赋
余国瑜伽一腔民众的大爱
他的成就主要在两个方面
第一个方面是
国财与国会的设计
1949年7月
全国政协筹备会
报上《向全世界征集》
《中华人民共和国》
《国会国旗国》的设计
为什么全世界包括了谁啊
海外华人
国会收到了900多幅图案
无于能中标
因为他要求非常的联合
他要具有政权特征
民族特征
同时他不容许办理的容署
不能向风景化
更不能向商标
后来中央律局拼
把这个任务之解交给了
《清华大学》建筑期
和中央水域面
各成立一个设计小组
当图案出来以后
批评清华大学胜出
国会的设采非常的咸烟
同色
他代表光明 圣明
辉煌 美好的未来
同时他也不过了中国人民的
喜庆心灵
具有我们的民族特色
灵魂也是人民英雄纪念碑设计
领导小组成员
做了大量的工作
其中特别是那个
白色的最端的那一块
是他一个人设计的
他一斩斩之
编组了花红
编织于薄花 极花 滚蛋
他作为一种坚仁
纯洁 神圣的象征
这幅花这幅图外
一会儿还会出现
请大家记住在什么地方
灵魂就了一个冰与灭亡的公寓品种
仅太难逢义设计
因为过去他的花色 土岸
色彩都很成就
已经冰与灭亡了
灵魂应多次到有关的单位
和工人设计师在一块
他亲手画了很几百幅图画
最后宣布
除了两种性命
一个是不担心的
一个是非天性的
后来请太难逢义
成为我们真诚对外宾的
最珍贵的名故
这是灵魂应这一世纪
博灰图案似的真实的写照
这个时候的身体状况
大家可以看到了非常长
早在重庆的时候
医生也给他
我全家说明了
他的生命最多在维持五年
因为他有很严重的背景
在当时是没有药物和治疗
只有营养 疗养
而那个时候连奶粉都没有
他的丈夫躺在床上
这是因为他年轻时候
闹雪草 许多火车出了车祸
摔断了几批乐八土
从此他必须带走
沉重的刚背心
才能像我们一样的
一起行走
这就是中国的知识分子
他们像给祖国的
不仅是自己的智慧才协
还要自己
不仅是青春
还要自己的健康
甚至生命
换句话说
口灰的设计
人民英雄纪念碑的设计
都是在灵魂应生命
这些设计中完成的
这需要多大的努力
多大的勇气
这种勇气 努力
来自哪里
来自最祖国
最深厚的爱
灵魂成就在第二个方面
中国补的建筑的研究一保护
他们夫妇俩创办了
当然还有其他朋友
创办了中国大学的
第一个建筑期
1928年
东北大学建筑期
他们夫妇俩
出版了中国建筑史上
第一步也是专注
中国建筑史
从1930年到15年
他们走15个神
200多座
200多个线
考察了200多处有建筑
很多古建筑都是通过他们的研究
而使全国甚至全世界的人
得以认识 加以保护的
包括我们的小链塔的修复
包括我们付现要现的
一些古建筑的人
考察
1928年
国民政府建东南京
国家表面图一
军法间的兵戈之争却依然未息
此时 南方的星星之火
欲燃欲裂
强林的凶猛身影
也正日益逼近
然而 令后人不敢看视
恰在那一时期
中国民族资本主义
步入了快速发展的
所谓黄金十年
一边是此伏别起的
枪炮和硝烟
一边是正在展开的建设蓝图
兵来匪往的荒野中
非常不和谐地行走了
几位自带行李铺盖卷
背着测量仪器
靠查古建筑的学者
每天还不到五点
预订开车的时刻
我们就到了东四排络
长途汽车站
一直等到七点
车才来到
汽车站在猪市当中
北平全市
每日所用的猪
都从那里分发出来
所以
我们在两千多只猪
惨豪生中
上车向东
出朝阳门而去
下车之后
头一样打听住宿的客店
却都是仓营蛤蜢
窗外卫生口的去处
我们走了许多路
天气又热
不经绝渴
看路旁的人工作正忙
有警钟提起一统一统的肝权
绝技过去就赢
但是因水里满是浮沉的威蹄
只是人可前行
这次林辉英在考察
古建筑的军事和真实学道
一位女气
不顾个人的安危
马上老封死了数百年
甚至上千年的古建筑
只为贪行中国古代建筑的奥利
这是怎样的一种
现身精神
举一个例子
浮光市
在舞台山的深山光影中
迄今所有的
舞台山的旅游路线
都不会到那去
太天然
或许是没有任何文字记载
或者图案
他们只是在一个外国的学者
上面叫灯黄
这个提武史的那个
苏民士灯黄别话
从花车里面
看见了一个草图
于是夫妇俩一定要去
实地考察
经历了千青万孔
山高不懂
连毛驴都不是走啊
还人海牵着毛驴上山
当远远的看见浮光市的时候
铃灰就哭了
这是寺庙的主持告诉我的
为什么哭了
太真误了
它是现身
不解脱寺庙中的第二位
他称之为唐代世纪
建筑
愚妄
奇迹
雕塑
具有极高的历史价值
历史价值
同时他还具有
巨大的政治意义
不光是整个大厅
像我们的大厅一样
没有密注
只有横梁
今天是钢筋水灵了
那时候全部是用墨料
墨头来这么
省头这么看见的
日本
澳湾以前这样
他们全程这样的建筑
是日本在先
中国在后
当时政治抗战的前行
怕浮光市被毁一带
铃灰夫妇带了几个学生
拿着楼梯上去
每天
每根混凉
每根一种整个的塑料
那个时候是没有先进的
塑料农具的
在墨迹
他可以花了一个月的时间
在墨迹厚厚的回程后
铃灰发现上面有奇迹
从而证明了
这是我们唐代的建筑
从而打破了
日本的澳湾天天
我们向全世界宣传
中国在先
日本在后
铃灰他们就以自觉的
智慧
心脑
之所
为我们祖国赢得了
巨大主义
爱国主义
就这样留存在
中华而历的
谢的之中
梁思成
用之街惊喜
形容他们进入
佛光寺大殿时的心情
殿
进一层
斗拱巨大
有力
简单
出言深渊
随意一撇
其极古力变
但是
它会是早于
迄今所知
这一切
是我们的
最大的
一切
但是
它会是早于
迄今所知
最古的建筑吗
斜坡殿顶的下面
有如空格
黑暗暮光
只靠经由
沿下空隙
攀爬进去
上面基村的
成土有几寸厚
踩上去
像棉花一样
我们用手电探视
看见领条
已被鞭浮盘聚
千百成群的
聚集在上面
无法驱逐
照相的时候
鞭浮见光精飞
汇齐难耐
而木材中
又有千千万万的臭处
大概是吃鞭浮血的
工作智慧
我们工作了几天
才看见店内两顶
隐约有墨迹
终于发现了
刻在凉下的重要文字
证明佛光寺
建于公园857年
唐代大中年间
这是伟大的发现
这不但是我们多年来
实地踏查所得的
唯一唐代入国店银
不但是国内
古建筑之第一归宝
也是我国
封建文化遗产中
最可珍贵的一件东西
佛殿建筑物
本身
已经是一座唐购
乃更在店内
运藏着唐代原有的塑像
绘画和墨迹
四种艺术
萃取在一处
在实物遗迹中
承然事件奇珍
明辉云也存有
流亡到四川银庄
这是长江边
过去明不见真
金钻的一个小镇
现在它要再以中华
中国文化的史册
但是在康兰期间
重启大雪和遗迹店铸所
都来到了这一座小镇
明辉云夫妇
住在这个镇的
郊外的
几间
茅草房中
现在那个海站
作为海域的期间
前后都是便宜
就在这么一个
江湖的环境里
他们做了是什么
在这生活了六年
这是连奶粉
都没有的年代了
这是一个
非常严重的
这样一个理性
那么这六年
他们思考是什么
做了是什么
他们完成了
中国建筑史上
以一部学习专组
中国建筑史
他们还在
牛云还在思考
建筑的本意
就是究竟是为了什么
他深认为
建筑的本意
就是要为孤独的
面对整个世界的人们
提供皮肤
这个是多么宽广的
胸肝
多么宽微的理想
明辉云还提出
一个非常美的理念
叫建筑云
他认为在
私意化译之外
私情化译之外
还有一个
以字并列的
叫建筑云
他的意思是
建筑不仅仅是
给我们遮风荡雨
而要对我们
清新明的愉悦
永远享受的
这样一种美感
我今天看见了
我们像是图书馆
就很美
那中西的
一种理念的结合
使它让你能够思想
非常的开门
既有现代的
也有传统的
既有西方的
也有中国的
让你的思绪
就失去在那个想象
抵达李庄不久
灵灰瘾的费劫和爆发
之后的六年时间
它几乎全部
在这里的并踏上渡过
灵灰瘾
这身体状况
刚才已经看见了
然后我刚才所介绍的
我们感受到
它身上一种强大的生命力量
什么是生命
这是困扰人类的
一道永恒的哲学谜
今天还也困扰
现在的千百年
无数的私人哲学家
在全使出生命
我个人最欣赏的
是日本总统孙夫
对生命的赞美
所谓生命就是一种力量
它是和这个征服
周围的一切是弱肉强势
把其他东西的力量
其实为自己的力量
而且天力无缝的
高度统一起来
在灵灰瘾身上
我们感受到这种生命的力量
无数被述为西方的青年道士
其实远远不是西方
是全世界的
它有一句话
在全世界化为流传
它是由山种简单而强大的感情
主宰我的一生
对爱的和强
对真理的感觉
或对苦难大众的非礼
在灵灰瘾的身上
你感受到这山种简单而强大的感情
主宰他的一生
同时我们也希望
我们每一个人
都努力用这山种简单而强大的感情
主宰我们自己的一生
灵灰的生命会更充实
会更有意义
我们也会更快乐
现在的如止生活
大大地提升了
而现在人叫做我们的父辈
我们学不快乐
是原因之一
我们的欲求太多了
为了保马车
我们愿意塞到里面去哭
难道我悲惨吗
我们改变我们的生活态度
我们过一种简单而快乐的生活
这是我们每个人都可以做到的
这样也是我们对生命的敬畏以回报
我以为灵灰生命集齐的张扬
在本质上来说是爱国主义集齐的张扬
欢迎爱国主义列明
临时期全是的很完美
对自己祖国的一种最深厚的感情
他们的好朋友美国的汉邪家被政期来到这个目睹了坚核生活条件
于是他主动地提出来
他来愁出路费
他来办好签证
解零回音全家到美国去摇摇
引起延长他的生命
但是他没有想到他被祭奪
梁世澄说我的祖国正在灾难中
我不能离开他
其实因为贫穷疾病二十天
不要死在祖国的土地上
明慧音说我们绝不做中国的白国
见过后毛主席登上天安门城楼
只做北京城说要从这往下去全市烟冲
当时彭真市长在毛主席身边听了这段话
在另一个时候也在天安门城楼上
他转告给了梁世澄
梁世澄夫妇得知心急如分
他们冒过我一行
想象多么大的一些上书中央
他们说以八岭能登整世界名城江
北京城的定位绝不能使工业成熟
他应该是以皇家建筑
皇家原领为特色
到处都在摧毁建筑
他能夫妇两世俗求居爹告男人
梁世澄说没挖一个城楼
像挖我一坨肉
没毁断城墙想包我一城庆
这就是我们所说的第二种中程
正因为他们的上书中
过了哲学、美学、艺术的出方面成就
最集中最辉煌的体现
便是北京的皇家建筑
正因为他们的工作
几方军师父北平的时候先到他们家来
把北京地图放在他们面前
请他们化上钱
我们尽力的保护
正因为他们的努力
还有零八年在奥运会期间
展现在世界人面前
像一个年轻的现代美丽的
然而又是古老的神秘的
独居东方美丽的北京
这些人将名为的情感示开
希望我年轻的朋友们赞尽
当然请出三位
以他有情感关联的男士
对徐子摩晒不晒啊
晒白老夫婢
徐子摩在中国石坛上
世界石坛上
你都是一个重量的一个人
毛den平说
他是中国霍尔朝鸭开山的同时
又是末旦之人 词话人讲
就中国的石坑地景
在霍尔朝鸭之间的地景
对石坛上只有
文坛上只有一个徐子摩
千古古人后古来者
假如我是中国的自然命令
当然我也只有今天才敢讲的
我无情言人展如无态的
我就说我们有一个字摩决议
朱子晴说
首推
现在中国人首推徐子摩晒
我们说
我来推首推徐子摩晒
代妄书
你看他的语象写得该有多美
有能给徐子摩带上了
师圣师责的贵官
把他比作中国的血来
即使谁比作的 明辉
直到晚年 明辉还公然地
给他二字讲
只有字摩
才能够和我谈诗
不知得出了中国多少诗人
他才能够完美
徐子摩
诗过在感情的鲜泻
意义的寅兆
及做个追求或行之参数方面
堪称完美
这里的追求爱 自有以美
追求人意自然的和谐
以他那活活耗动 潇洒空明
及不受欺败的才华
和谐的统一 行之和徐师
特有的非动 挑意的 异术风格
个人以为
至今无人超乎
他的在别康乔
是书写于彝情 业续的
千古皆畅
在建朝大学的炒评房
有一个很大的一块石头
上面用中文
书写着
在别康乔的收回两句
全世界所有路经过这儿的人
无论是神车的骑马的走路的
都要抬头仰卦
有一个专家考证
全世界有一举人
喜欢他的在别康乔
徐师傅对中国文化的贡献
对中国文化的重
向世界文化的贡献
可见一般
1918年有学美国学金融
他违背了他父亲
要他做银行家的意愿
他放强国人比较大学
这种博士的会官
只生飘扬过海
要英国钻风浑水
在这里他其实年纪是六岁的女女
这个美丽博才的少女
深深的波动了她的心血
如此失明中失忆
共发开始起司
假如失明中没有云灰
还有没有天才失人
徐师傅这是一道
波的疤海才想难挺
曾经任意解不出来的
徐师傅的天爱观
即使今次我们做不到
也必须让我们去
请我们全体年轻的朋友
一块儿挠送
我将与一百起
我将与茅园的海中
把我唯一的灵魂吃饭
隔日我喜
不得不归
不舍而易
徐师傅于是
马上就给
临徽展示了热烈的公事
他的回应的四爱学年
堪称二世世纪的爱情经典
最于徐志墨的
是爱灵魂
是过去的
他说你只有先灵魂
荒唬说婚去有婚金
我对于灵魂的态度
非常地战场
那么临军徐志墨
得到灵魂的这个默许
青花路
放积极茫茫去灵魂
后面才到他的婚姻
好过容易迷茫
那个是父母之命
为所之言的连在
闹炸的整个社会
荒唬给社会
丢了一位近世下的人
炸的是民国社会
滔滔服辅
得罪了亲友 朋友
家人 社会
徐志墨下定决心
公开心理
终于胜利了
好过容易迷茫婚
回头来找他
心爱的姑娘
真是深不分识的
那个时候
有没有大年统小年统
更没有苹果金
信息不同
恢复女故事而憋
先期回国了
只摸心机如本
飘扬过海作船
人要一个人
好过容易混入了
找到了民会
吸一口这口
吃弄我的心情
收了把我的爱人
世界上有些人很讨厌
却没有办法回避
那个是可是
但是然而
当他找到婚姻的时候
可是但是然而
婚姻是良子超的
长子良子生的未婚姻
而偏偏徐志墨是良子超
最宠爱的学生
有人评说
评说徐志墨的老爸
这一辈子干了一件
最俏亮的事
就是除重金
把志墨送到
良子超的回下
是情持景
叫我们志墨怎么说
志墨心中的痛苦
可以想见
和亲百年
最优秀
最完美
最美丽
最智慧的女婿
十姿交配
插肩而户
起痛苦可以想见
当时婚姻只有十六七岁
是志墨换情
还对新生活的
充敌和相仿
对幸福的和求
她非常感激她
同时徐志墨的才华
引兵她
免她钦佩
但是她在冷静下来
想到志墨身后
还有另外一个女人的时候
她不忍伤害
第二
她用领字
占上了感情
第二点
任何事情都是出道的
还有自身的原因
她说同学的家庭战争
已让我受到永久的伤害
以至于
其中任何一点残疤的出现
都会让我陷入
过去的恶意之中
此话怎讲的
她的母亲
是她父亲的第二个开傘
还有第三任夫人
尽管她是她父亲
最宠爱的女儿
然而她的母亲
就是被冷落的女人
假如女人
婚姻战略自磨
那么她的身份
做好她们地位
和她们母亲一样
事实也是如此
后来的人物小卖
回徐家奔伤
徐家都不许她进家门
第三点
我认为是最重要的一点
灵魂太伟大了
这么一个浪漫的
她也是私人嘛
她居然很明智
在那个时年代
她就早就看穿了
童谣阿姨的发信
她晚年还给她的那个儿子说
她说
她说自我当时爱的
并不是真正的我
是她用私人的浪漫情绪
想象出来的灵魂
可我不是她想象中的那个人
此话怎讲的
恋爱火
婚姻的差别在哪里
恋爱中双方都把
特别深的
其实也双方
公司里方
都把自己可以为买幸福的
憧憬 渴求
全变成了一个美丽的花团
造的对方的口笔上
每次遥望星空啊
都能让你买
但是轰厚
要脚踏实地
面临现实
这些光环上的光
是会退掉的
那么灵魂
当时已经看到
余志诺的这样一个
他的这样一个灵魂
恋爱关系
不断的追寻之中
在理想状态之中
这一点是非常标不齐的
尽管
梁思诚史学建筑
我不太懂建筑
但是我连建筑我教授
应该是静清
那么余志诺这样浪漫
是人多愁善的
他就不如梁思诚
那样一种
给的那种揭示感
余志诺可以满足
一个少女
所有对爱情的幻想
而梁思诚
却可以给他一个安慕的
现实 安慕的人生
分手前
可以主动
一见思诺
思诺很高兴的
舒服之
同意给他
很开拍
他们策业长坛
我觉得恋人之间
无论是向左走
向右走
坦诚是很重要的
分手当然有点痛
这个难免
但是我们
看成可以减少
减少化解很多很多的物件
痛
双方各自写了一首诗
来纪念这一段
别按情少一点
比友情多一点
但真未来的情人
我是天空的
余志诺的偶然
一片女偶尔投影的
女的国心
你记得也好
最好也忘掉
这相会
交回是付放的方向
明辉写到那以外
写得更加的
情真意切
情真意厚
到如今
我还思念你
暗上的真种
红花儿
黄花儿
多多的生动
那一天
你要是听到
你要翻的歌唱
那便是我
静候着你的真相
那一天
要是看到我
淋乱的花影
那便是我
思闯如当年的边景
细细的体会
有多少浓浓的情
浓浓的爱
有多少不舍
有多少无奈
1924年太过的访佛
这是中国文化史上
最珍贵的史料之一
被欲为松
煮如肥
看戴帽没张
宗室一统那一张
太过是松
这边是煮
那边是煤
1924年的春天
弄度大师人泰格
来华访问
他是梁喜超和
林长民创办的
讲学社邀请的客人
徐志摩和林昏恩
是陪伴泰格左右的翻译
志摩依然热恋着回音
在给自己恩师
梁喜超的信中
他这样写道
我将于茫茫人海中
访我唯一灵魂之伴侣
得知我性
不得我命
徐志摩 林昏恩
这一对在人们看来
中联闭合的才子家人
终究未能走到一起
泰格细细体察了眼前的一切
灵别时纵施给林昏恩
天空的未来
爱上了大地的庇律
他们之间的威风
探了声
爱
下面请出来的当然是
金月莉一身苏卷气
这是另外一种酷
金月莉
清华大学 哲学系的创始人
一起教授
第一批院士
冯友兰城的他
苏博现代思想史上
三个第一 再三个第一
中国第一个真正懂得
近代逻辑学人
中国第一个懂得
并且引进现代逻辑学人
事实认识论和逻辑学
在现代中国发达起来的
第一个人
已久 三二年夏天
梁世诚从外面考察归来
灵归哭散着脸
像一个无助的妹妹
给大人的说
时辰我痛苦极乐
我同时爱上了两个人
我拿不定主意
我不知道该怎么办才好
梁世诚已经呆了
没想到自己深爱的夫人
有这样的纠结
他觉得血液太凌陋了
夫妻快窒息了
但是他很快的理智下来
他想 灰阴没有把我当作杀
杀 杀 杀
可见在夫妻之间
坦诚也是非常重要的
今夜 诗成无眠
他在想只有一个问题
那就是 灰阴到底和谁在一块
会更幸福
他反复的把三个人做比较
他觉得自己在
建筑学上有成就
在文学 艺术方面
他超越了机密
然而在哲学和逻辑学方面
他不如机密
第二天 他给归说
你是自由的
如果你选择了脑筋
我会足复你们永远信
一边说一边说
灰阴一边听一边说
这个话是唯心的
他是爱的如此优秀的夫人
他整首的放手
但这个话也是真心的
因为爱着你
幸福着你的幸福
痛苦着你的痛人
这样的警戒
这样的凶怀这样的凶惊
在当下您发现身边还有吗
多吗 有没有
基本上是没有
我也有这些观察过
我还有证明
我的家庭也是幸福的
我的先生也对我说
你是自由的
但我明慧
最多只拥抱我
参加一会儿同学会
当明慧阴法
这段话转告我的经约
经约里的回答
一定能感动我
经约里的说
私层能不说这样的话
我见他真心的爱人
不愿意你受一点点怒劝
我不能伤害
一个真正爱你的人
我退出吧
从此
经约里就在
临回音的世界外
爱他
为临回音终身为曲
那我们反太后儿一首诗
送给梁师成冰
经约里让我的爱情
像阳光一样光为真
而又给你光辉燦烂的自由
他们两家
成长好朋友
经约里被议为
梁师成他们家的高级传统
他们经约里
永远做他们的邻居
他们做前面
他就做后院
每当私层家发生的矛盾
不管是婚姻的私层的矛盾
还是婚姻和母亲的矛盾
闹得不可开交的时候
一团走
赶快把老金找带
经约里拎带
临庆双方的陈述
很快地用择诗家的诗文
用择继续在他腿里
画干锅回命
有这么一段事实
我过去没有讲
后来我看见前问中
房司案历史教授
只能给他讲不讲
他不讲我一句话
傍晚的时候
总有个不独特的功绩
要么是
临庆晚说
经约里的手前面走
梁师成后面走
要么临庆晚说
梁师成的手前面走
经约里后面追
这是民国那个
民国那个时代
今天是可能的
经约里有篇闪文
题目是
梁师成 临庆殷
是我最亲密的朋友
从1932年到1937年
他们两家除了早餐
温开吃
午餐和晚餐都在一会儿
当庆殷
生病最后那些日子
只能卧床
不起的时候
每天下午
经约四点钟
经约准时
来到他的房间
给他读读外文报
给他讲讲外面的新闻
分担他的痛
挂劫他的寂寞
当回音走的时候
经约民志人
办公师得到这个消息
飞 吐万分
先是沉默不语
突然他感情共花
不过有学生在场
豪桃大突
然后
有目光该持
一眼不花
爱的
是如此的超越东西
如此的慎重沉默
从不成强求
从不言说等待
却又如此坚定很久
终究生爱一生
林辉英追到会的时候
正是杨诗成来
其他会最厉害的时候
他涉及了房子
有个大屋顶装饰
说
这是自然积极的
浪费了老公人的钱
因此
很多人都不敢来
参加林辉英的追到会
经运当然来往
在追到会上
经运的晚年
最引人注目
一生失忆
千循浮
万古人间
是月天
在回音去时候人天
经运您在北京
饭店请客
费请的人接问
何不
请客总是有缘由的
经运是校外古当
厌世常才说
今天是回音的生日
爱的是如此的
深入古史
刻意记
也让人动容
经运您的养老寸多
是要粮食成牛灰的儿子完成的
当粮食成走的时候
经运已经是
八十高寿的老人了
粮存间
征寻父母的遗愿
把经运您挤到自己家中
把自己的父亲一样的造谣
整整造过十年
绝非一世
粮存间
在世界上没有很超越风
超越不了啊
那是想做高山
然而他的另一个山头
又溯去了一道风轨
那就是关于校大
在经运您
八十八岁高寿的时候
神字都已经与您疏放浮了
当有人要从粮灰的诗文集
把粮灰当面的一张照片
给他过目
老人的眼光里
马上就说做青春的光芒
他就一个女万分的激动
然后他像一个小孩似的
要那个照片给我吧
给我吧
男人还像很小孩似的
捧着他
等输出了
一定给你
那个是如此的损彻
如此同真
也让人动的
关于粮灰经验之间
是一定有故事的
因为粮灰已经说了
同时爱上两个人
多少年还有多少人
想从精悦的口供套点什么
然而精悦你
收口用品
我所有的话
我应该同他进去
我不能说
我没有机会跟他自己说的话
我不愿意说
因为也不愿意有这种
这样的话
沉默是精革
他用此捍卫他在他们之间
比爱情少一点
比有情多一点的
神圣的
真贵的感情
我以为在异性之间
是可以忽悠存闻的一个人
当徐政后的非计时时候
我已经得知马上的滚岛
粮食属感到了俗世地点
捡了一小块非计的肠腿
回来挂在他们夫妇卧室的墙上
伴随到他们生命的终点
但这种异性之间
这种果仪之花
太交贵
可愈而不可求
因为都很难遇上
如果你遇上了
一定要珍惜
这是你生命的宝贵的很好的
这朵花太交焉了
这是因为它要用热情
用忠诚去交贯
它更需要用理智的阳光
取照耀
这就是顶剑
最后起出来的
当然是蒙古城
过去我对它不疑为人
因为我早就加入了徐政后的妻友团
但是现在我对师辰充满了
深深的敬意
感谢他把大海干的
专门深厚的爱给予了婚姻
同时给予了婚姻所爱的人
和爱的婚姻的人
真绝对意思
这是他们夫妇俩
在考察幸福齐恋店
休息时候的一张照片
你看多么潇洒
多么那么明白
多么默契
多么温馨
让我们羡慕的妒忌
第一我们根本巴不了那么高
第二我们的发动器
也会被警察师傅抓下来的
欢迎梁世诚的成就不讲了
时间关心
中央电视台八字机五篇
梁世诚林辉英主要讲成就
我们今天讲感情
在文英去世多年之后
梁世诚对他采访
人人占据之后
他说不管是文许艺术建筑的
也是哲学
他都很深的深仰
他就有哲学家在思维和
高度态度示武的能力
在文英去世后
他自己一个学士
专注的他里面写道
没有他的活作一起
无论是书本的撰写
还是我对中国建筑的
任何一项面都不能完整的
这是对他夫人最高的人在
梁世诚还说
中国有句俗话
文章是自己个好
脑婆是别人的好人
但是对于我来说
脑婆是自己个好
文章是脑婆的好
我很欣赏老人是死的
当一个男人工作的最好
最成功的时候
是某个女人在他的血管里
点燃了一小堂火店的时候
明辉正式点燃
梁世诚生命火年的那个女人
梁世诚本来不是学建筑的
是不是因为柜衣喜欢建筑
他感觉建筑
这个义谷流神
就是那个建筑学的态度
设计人民英雄纪念碑
是林辉音在生命的最后岁月
参与的又一项重要工作
是他建筑人生的又一座峰碑
每当林辉音参与设计一个项目
考虑的首要问题就是
建筑如何表现中国的民族形势
在国会设计中
他圆满地做到了这一点
而在人民英雄纪念碑的设计中
他又进行了一番
坚持民族形势的艰苦努力
谈谈爱情吧
爱是什么
怎样呢
爱情之花永无雕卸
这是困扰人类的一道永恒者择习命题
也是今天下午我们足迹的
第二道择习命题
我思考了很久
从下面几个方面去谈他
第一个谈爱的内涵
爱的本质道理
爱的本质道理是什么
估计中外有多少私人择习家
在思考
在诠释
我个人最欣赏的
是胡萝姆对爱的评说
来吧
我们所有的朋友们
当然
特别是年轻的朋友
你们大声一点
爱是一种意志结果
一百二七
一种好好的生命
一种的生命
一种的心理
对 这一种心理
这种心理
我们是一种
不知所知的
爱是一种
爱仅仅是花卸影像
爱是一种担当
一种责任
一种义务
我所爱的人的幸福
我愿意千百次的牺牲
我自己的幸福
正因为爱是
神圣美好
庄联
因此
它决定了
我们在选择
另一半的时候
必须要考虑
这样一个山崛层面的
有机 苦力
第一层面
生理层面的满层
高大 英俊 漂亮
美丽
上心悦目
不可厚非
但这个层面有局限性的
我们顾美的人怎么办呢
上笔很仁慈
等我们关上了
一下门的时候
又给我们开起扇窗
那就是什么眼力出息思啊
上笔真好
第二层面
我觉得是最关键
最佩服心的
心理层面
情感的爱恋也满足
这是你的人格
你的精神
你的财华
你的人品
深深地侦侦到我
精神精神
我才愿意分析到你
不离无弃
才像张爱玲说的那样
与万千人之中
与万千年之中
在实验无牙的方向里
没有长一步
也没有满一步
当巧就碰上了
那也没什么话可说
我有亲身的衛生
很低的这儿吗
这就是所谓的缘分
我想缘分一定是
两个心理壮挤的
伤害间的火花
如果神明中
爱情中
没有这样一个火花的想象
我觉得这个爱情
是否完美
我想可惜思考
第三
社会神面
一定到我违反的治愈
我跟你说
不论他多么高大
或者英俊
不论他说
多么是很爱你
如果他违背了
社会道德
一定不能爱
爱情关
从本质上来说
是你的人生关
选择或什么样的人
牵手着玩意的人生
是你的人生关
决定了的
二者不能错位
如果错位了
注定了这身
是不快乐的
不幸福的圣体
还有悲剧的样子
从今的一个大不消遭客话
他最小的一个情人
是九名后
我相信这个女孩
原来也是
可爱的善良的存结
但是跟错了人
跟错了一个
违背社会道德
规范的东西
于是她拔尽了
自己的所有的一切
存了人的罪恶
把这三个成见
全世界很浪漫的是怎样
是我们的恩可实
体态的本地
浓强的秩序
轻易的交往
是男女心怜
产生心爱的留待和条件
这一年为爱情
这能为好神圣
不无往今来故
今中外有多少人
在不胜他爱情
什么文学用横的主题
我们来欣赏一点点
横施的红红的玫瑰
我的爱人是红红的玫瑰
六月影风出翻
我的爱人是一支小夜曲
唱的有火又有火
不仅如此
人们对爱情的
每一个阶段都可以
高度的站着
从初恋永恒的爱
一直到甚至失恋
关于初恋
也是很多主家在歌颂
我个人最喜欢的是
通过脸夫
对初恋的战略
男年轻的朋友
给我一盘一百起
初恋一百起
初恋
当时一场好不便宜
缠掉的整个味道
是红红的主题
我怕今天被人离开
我愿意在那里
能够看到
微华的情绪
高高有火
不愿意面子
再和他来自
手上或者是心的生活
他想一切
是自己的乐乐的记忆
偷面的朋友
看不见了
我就再读书一点
初恋那是一场革命
单调的中级的生活
方式沙那边会吹火
七村站在了街柳上
看到辉煌的棋子
高高的飘扬
无论是仙面
等待着看的是什么
死亡或者是心的生活
他想一起都自以乐乐的记忆
开开玩笑
当你发现你身边的朋友
突然变得
对一切都自以乐乐的记忆的时候
那就意味着一场伟大的革命
静悄悄的抱发了
修大大的玫瑰
至于永恒爱
情不知何情
意义往而生
生者可以使 死者可以生
生而不可以使
而不可以不生者
皆非情之自理
关于生者可以使
不讲话
良生过于如云台
如云台 如云欧以诸历云
讲一个死者很深在
真实的故事
一般
四年年
就是上个世纪法
是一年代嘛
有一个女泊家叫
英国的伊利莎白
巴奈
她很不幸
十五岁因为骑马
摔断了骑追狗
从此她的生命
就被修进了病塌上
但她很坚强
把对生命的胆部
农土避端出版了世纪
一发四世
后来她读到一个
无名小族的师哥
在自己的文章中
提起了他
那个小青年
非常感谢他
就给他同行
慢慢的他们互相
同行两个星就靠近了
后来这个小青年
提出要见面
第一次见面的情境
刻铺明星
当心中最珍贵的客人来了
伊利莎白卷书的客厅
在骑马上选择了一团
她让欠起身子来表示
迎接都做不到
然而爱情是为了一代的
无论是貧窮或者富有
无论是健康或者疾病
我愿意见面三天后
白卢林发出了一封
长长的奇怪性
伊利莎白经过
认真的痛苦的幸福的思考
结束了这份词来的
阿提
从此
然而因为天从自己的怀念中
为一处带落着的喧嘩
送给伊利莎白
从此伊利莎白的房间
充满了欢声笑语
真不敢想象
第二年春天
她居然能够站起来
走到了门前
她走下了楼梯
走到了院子里
窗外
阳光火春风
永报的海
这是人类生命时代的奇迹
这个奇迹是谁唱到的
绝对不是邪和医院
当然邪和医院是华西大老
这里我一定要服从新闻备诊
这个时候的伊利莎白
39岁
对一个女人来说
早已亲生不在
对她来说早已健康不在
以及将生命不在
她是一个人生死边缘
抬怀的女人
而白浪林小潭6岁
33岁
对一个男人来说
真是风华自貌的时候
但这一切为人此成为主动
从后他们共同的
生活了15年
换句话说
伊利莎白的生命延长了15年
这15年生命中最辉光
这一菜单最快的最幸福的15年
用全部的情和爱
写线给她丈夫的实实行事
被率为英国文学史上
最优秀的实实行事
可以和莎士比奥的实实行事相平美
我们来寻扇一点点
我是怎样的爱你
白浪林夫人
苏普敬不爱你千年
我爱你的程度
是那样的高升或广缘
恰是我的灵魂
飞到了九天有空存
要是没有你
我的心就失去了圣形
我的心就失去了激情
假如上的愿意
请为我捉足和见证
在我时候
我必将爱你的更深更深
我体会
这才是真正意义上的
我没有爱
即使是念法
我觉得也不要只能自卑
没什么的
当然苏德心说
当然是痛苦
肯定是痛苦
苏格拉丁讲的话
但是我觉得应该是尽快的
从情感的低谷中走出来
如果你实在走不出来
请你一定要去找苏格拉丁
他会关爱你的
他会问你孩子为什么悲伤
而旁侧边的的人
一定要对实验者
更多的人文关怀
因为他遭遇人的痛苦中
最高尚最强烈
最个人的痛苦
这是谁说的
恩可师说的
这种神圣美好爱情
在当下遭到了瘋狗
遭到了颠覆
遭到了子女
人们不再相信有纯美的爱情
人们只问
你究竟有几个好妹妹
为何每个妹妹都那么憔悴
你的微博你那儿
男妹很多
我只是其中的一个
人们失憋护了爱情的神圣性
我爱你
爱走你就像老鼠爱大鸣
人们失悔了爱情
最美的情和爱
只人无之之提
嫁不有钱人
人们迷失自我
回家做田子太太
或许人们把爱情儿媳婉
不再有天长地久
再有成今永有
你们看古往今来不今中外
可歌可惜的爱情
谁不是天长地久
1995年
第四届
世界妇女代表大会在北京召开
中央电视台全国妇女
为快合大会召开
举行脑一场
离开身边的精困庆典
全世界所有的精困夫婦
都可以报名来参加
当然我也有赵本山小品中的
控获
南回的车票谁被报
那一天中央电视台
派出我最优秀的化妆师
给他们化妆
新郎于是一身黑鞋的练舞服
帅帅的裤臂
心凉于是白色的婚纱
称谍可爱
新郎骄傲地管着新娘的时候
在长城上漫步
你们可以想象这一过
多么的壮观
多么的辉煌
多么的温馨
多么的幸福
我看的是直播
任何我的心被深深地侵吓
人们常说人道中原的万事修
更不想说到老元老
很多人觉得只能粉丝
但是那句说一看
原来我的未来还有梦
那我非常快乐
下面用很短的时间
来谈谈张又领的吕小麦
复古之命
梅叔之人
又领十六岁价格的直播
用世俗的眼眸看
徐家看到高清老
但是又领是不下文末
成为女孩
一进门深的吾婆的习惯
徐家
因为字幕是同级
居然把万万家产交给了
媳妇的掌管
这在几千年空交盲骨领
可是天方夜海
徐农一个这么能干的太太
媳妇
除了一个能干的媳妇
起杀了吾婆
吾老师
吾老师人自摸
她的婚姻只能是无言的解析
佑女是一个非情人物
她付出了一个女人
所付出的一切
她渴望这些婚姻能有有承诺
她天真的以为
那一只婚姻
一台嫁娶的红花酱
就是她成为另一个男人的女人的
奴镇铁山
谁知她懂得分担的
使字幕一句
我要做中国第一个女婚的人
佑女
她吴黄思动
非痛惯的
但她没有像有的女婚那样
自保自起依据
她手持度势
当经理干的
这么说
我不忍心看你受罪
我也不愿意自己
变成一个讨人性
显得小色
假如可以受于幸福
干燕做主席生
爱她
就让她幸福
这就是当下谈局的主题
15 只中国女婚已经走到前面去了
离婚后
生献
欧洲
不懂外文
举目无情
幸好她有坚持的意志
她如裴世罗起学院
公督幼儿教育
命令对她很不公
不久她身边带了第二把儿子腰子
她含非人类坚持完成了许业
回国后1928年
担任了上海女子商业
出去银行的副总裁
和银厂副公司的总经理
她有一个所谓的小卓女人
成长为武士新补兴
许总和女婚的理由是
我们之间小卓一息吼
当然是小卓是象征
吐河扬不打剑
于是在欧洲旅行的时候
小飞机很颠覆小飞机嘛
张佑明吐了
许总一年不许说
真是一个土包王子
结果一会儿他也吐了
张佑明回来以后
原来你是个土包子
正当师臣和辉
双属双飞远服美国
他过了自国的期間过的时候
被胡思义为不可不看北极臣
不可不看得一道风景的小曼
如风而至
小曼除身于门
我援引一篇文章
鸦片详情小臣的
九岁那年这样我就回快乐
九岁那年我随府进京
父亲立刻把我朋友
请你带给明远
从小我年纪情起书画
家许连远服
让我在教会时也像如鱼给睡
十五岁我便把他发文书的提名
一身洋装更让我骨子全似风景
我的风景无人能信息的
摇一摆便是完全风景
所以只挥千金万马的王跟
拜堡在我的石油群下
嫁给人父后
我成了一个寂寞的小妇人
子英无人懂得
补充一点十五岁不经发文
连英文也使其用力
当时的外交部长赵道
赵瑞博西教校长
请推荐一个女孩
能用力地说英语发誉
当然连青漂亮小卖手选
她的当时外交部工作想念
这些年干什么
做中外官员的英语发誉的
同生搬议
08年奥运会
我们自己缺的人才是什么
就是同生的男孩
小卖利用这个条件
做大量为父祖国尊严的事
越以英语
发挥狭非将军来访
狭非我们的英语
军阅对吗
这个乱七八糟的
狭非英语不学俗
难道中国的英语和别国不一样
小卖马上反共
不
没有什么不一样的
他们水平很高
全英文语是名人
他们一看见你都很激动
对演奏不整齐
像小卖编绘制的路走
他的虔诚是多么的辉煌
他可以是另一个
女女的女婚姻
然后非常地不幸
她是命中出现了拐点架
做人妇后
我成了一个小妇人
只因无人懂得
她的丈夫是她母亲
精心挑选的神农快兴
看看她读的大学
叫夏威夷套量
清皇 尼西根 众林里亚
普林斯顿 七点军相
当时她已经
我们已经是
生传方与集团的第五要人
她可以满足小卖的
所有的说辞
但是叫做人妇后
我成了一个寂寞的小妇人
只因无人懂得
直到那年冬天
我遇见了她
诗人自摸
在一个舞会上
自摸清楚者的一条她的跳舞
我们偏偏起舞
像两只狐狸
突然随自摸不跳
因此她说
我母不止颠覆了她的一生
我曾经用了
他们一见钟情的词
形容他们
后来找到我的学生
强力的耗力
我改做了二见钟情
徐子某盯坐
吴晓楠
说我母个子颠覆了她的一生
你们猜这个
我们这是详咒
千万不要去想
我非常爱你
徐子某盯着她说
王太太
这个不是王太太
你是寂寞的
听清楚了吗
王太太
你是寂寞的
小曼说我已经避开了
她的目光
到底有人独懂我
可在生命中独懂
是多么的重要
于是小曼马上要去离婚
我底下都以民旗之物
又丢了一个炸弹
过去我对小曼很讨厌
但是小曼有
后来他有那么的话
打动了我
小曼说过去
我们知道什么叫痛苦
因为我没有现在
我心碎了
此话讲讲
过去他曾经打扮的花枝豆干
在上面社会里面
他徐永昕合作了激大力满
他常常操作
牛逸的英明
华语
偏偏岂虎
那么逐渐的老外们
纷纷的
就是我们经验
而纷纷的拜祷的他生命
但是现在我的心碎了
是因为字幕
他看见了
灯红酒地外
还有另外一种生活
值得我们去追寻
这个是人的精神生活
所以小曼愿意
手作师
手作字幕
手作者精神的父老
王跟对小曼的女朋友
万般的不见
我对那么好
我对夫风唤云
穿金带颖
就这样一魂
王跟嘛
君子
手成对着小曼的太阳心
小曼说
我闭上双眼
满脑袋
全是一个他
后来不是他们
很多人帮我做了工作
王跟
只好放下
小曼和字幕
他们的工作
一定有一端幸福的
然而女婿说
幸福是要凝固的
爱情必须是
深转创造的更新
也就是婚姻如山的更新
精神的父老
是要以精神的寂寞
为初恋的
板凳吸做失眠的
文章不形之举
台上一分钟
台下十年
十年一工
这都是深刻的
精神和父老和寂寞
真正的寂寞
不可分割的血肉关系
小曼不懂或许
不愿意懂
江山一本信难来
心心就是一过小曼
奈不出这本寂寞
充反上的神
徐子墨对此非常地困惑
还要承受
精神的双重重要
我们看过
摸个双的相应
谁都可以
对上的受惯的
徐子墨拼命地
试图坚固
挣钱
仍然是如虎伏出
卓金建筑
徐子墨甚至被迫取
说了一件我最不能够理解的事
卷到了房屋中介
去拿旗套
这是我最不能接受的
那是全世界这么有名的血
那河潘的金牛
是西洋州的新疆的浪漫死人
怎么可以去讲
一平方多少钱
子墨多次亏欠小曼
我爱你 服术
不爱你 奢华
告诉他服术是真的高
真正高位
小曼不愿意走
不愿意停
后来胡氏就说改变反几
神经也说可以离婚
但字幕心态上
后来就说改变反几
到北平去
但是小曼离不开水
远长离普开内去
服裙勾当
小曼说上面是封死我的城市
可以买到最正宗的花落相处
可以买到最时髦的石庄
徐子墨一个人到了
李平住在胡氏的家里
他是胡氏最好的朋友
也是胡氏的学生
在胡氏在你最多去的时候
所有的悼念文章
我敢说我都不玩了
但是我敢说我一定是
最多的一个人
所有悼念文章是胡氏写的
最好的题目是追到字幕
往上的查查
胡氏那么爱着字幕
那么字幕心中仍然有
借人女下之情良
这一年他不断的
南南白往心看小曼
他的朋友除之一年龄
除之一同情
给他一张免费的神机镇
小飞机游镇飞机
三四年在人在南天牢上
当然是很少的人
然后字幕成作飞机
绝不因为是浪漫
而是囊中羞受
想的那又很可怜
为了神机的目的
却要干报
损身最多的危险
不知道名人中上帝时的
着动人
这么有很多事
我写到云彩
我是天空的一片
与猴儿同一人的呼吸
在一片闪闻像
飞中写的更深
飞机在上
天空翱翔
突然
一注光之望下就
风得一声炸响
炸响了我在飞行中的
梦想
青天里拼天脑机堆
破碎的风雨
真是不幸而言
终于九十三一年十一月十九日
他从南天坐飞机到北平
参加林辉英的一个队
坐华史杰的驱使报告会
他要去警察局
飞机飞到了
这个就是
在徐州中心
飞到了一个在
就是一个党家身的地方
飞机在山洞盘旋
迷史的方向
突然进行几件一切
竹山之路
一带云彩
撒时间画作了一片云彩
这是中国思想的重大生输
也是世界思想的重大生输
我常常傻傻的想
说自摸还活着
别多不好
讲这么多
我们四川走一遭
国际写一首
再别无疆厌
再别人再走
四川的旅游事业
起码要上山的台阶
思念自摸人
人间的事业
事业的天
风清云淡
回到亚确山这篇漫章
一九三一年十一月十九日
一夜贪官之后
自摸在我省之前
一去去当免费队机
那天起平常
小曼好
她的朋友仍然在打牌
突然她的心口很疼
不知道为什么
把亚确游彩一切敲门
一打开门看着
航空电报
小曼眼前一黑
便摘到前世去
前世
我是那花式下的泥子
等自摸穿一身长衫
带我去康乡
醒来时自摸一埋在下水
那是她生病开始的地方
今期和习
二十九岁的女子
读小曼
从此成了慰王的
没有人疼情我
所有人都认为
这是一场裂面的敌人下场
只可惜老爷子
天才的事业
在你私人身后
是一个
说要到她命的女人
重点
重次搞述不穿花衣服
重次搞述
重点我永不在家
也是千古遥远
人们把我当作一组
一组最强势的因素
却没人想到
二十九岁以后的遗址
是我一个人担当
所有的苦与罪
所有的痛苦
以及所有的
刻骨民师的失恋
以记忆过
小曼和乧晕
他们有很多相识之处
他们年轻被报过
我们智慧的舞台舞台
他们也很难办
决定一个人
是深层还是浅活
最关键的是
人的心灵因素
心灵的素质
于是他们走上了
不同的道路
小曼上追寻坏女
坏女是什么
这又是困扰人的
一道用很多哲学命名
也困扰当下的县来
很多年以前
英国一家报纸有讲真
的就是这个世界上
谁最坏了
打暗象许 骗世的非男
全老世的最佳男
第一 作品刚完成
吹着口哨
欣赏自己作品的
作品的印象
第二 杀人
杀坍上主城堡的孩子
第三 给婴儿洗澡的母亲
第十 经历了千辛万苦
还到后 挽救了一个
垂尾病人生命的外科医生
由此可知
世界上所有的欢动
所有的欢动
都应该是创造的欢乐
灵灰的故事 该完结
然而他留给我的思考
远远没有完结
他的生命之中走过了
短短的一段时间
他告诉我们生命的价值系
生命的执程正的生命
本身不是目的
而是成有理想
一种人格的事业手段
人民英雄尽量非常地
刮团在出现的
灰烈的墨灰上
人民用此表示我们
永远的重进
永远的感激 永远的缓炼
历史无尽
现实共同
是不能没有历史的
智慧之光的照亮
这段史识给我们爱国理想
是一人事关价
有情爱情情 调叶情好
并获得回的相声
我相信今天下午
我们每一个人的心灵
都是灵静的
柔美的
而且有所主动的感动
这是我们的思念中
一种心灵的如样
一百多年前
一个生活的多师弟宝贵
叫康德老人
说过一句话
至今在全世界广际无传
他说在这个世界上
我用两样东西
能够深深地争含我们的心灵
以使我们头顶上
灿烂的心红
以使我们内心
崇高的到多久久
生命中最美的体现
应该是美国的贵观诗人
罗伯特作 胡罗斯的主战美的
特别是送给年纪的朋友的
素名美丽 优安的身世
但我有弱眼
上当实现
还要奔行白女
方口成事
最后以孩子的师度
着急
祝愿出国
我们所有的朋友
所有的朋友
从明天起
做一个幸福的人
面朝大
春乱花开
谢谢大家
你不信我,我一定会为你做出这种事的