《日外牺牲》
日外牺牲 日外董仇
今天兄弟们在这里来讲话
大家非常高兴 牟大鱼生共大胸
至于一朵孔鸣生从卖到台湾差不多想到此地
自然这个外亚地造的
第一次来的树培还在那里带了好基本书
在台北际中在此地里形容的这个
《日外人》的告辞就是藏子周杰
那么老妖藏的
白兄弟是台北的寇一
是四龙来信本来
老妖藏是一个我想他女一秒天下
神物一句话都可不易
跑到神的心里背评 四人开心
牟爷分析吗 旅机外人想到外要来
今天牟将爹的题目
自身身的塞尔尼爆白
我们神这个一身受夕压的东西很多
人们因为与塞尔尼爆白
只能把一个人应该要虚的
怎么叫奥尼
牟仙藏的爆 兰国的典义
牟仙里背上的爆 什么一种爆
敌人 我们神需要
这就是我们的爆
我们神记得要得到之后
身体能了 给了外败
一地一封 这个塞尔尼将来自己是一个爆
我们所需要而出来
这些东西就是我们的爆
靠着呢 塞尔尼做的自己的爆
再别人了 我需要做的自己的爆
我们一来叫他的人
一夜从不得意
以外还没有采的费
塞尼都自爆
而在别人了 一定用外自爆
那么再多来讲
别人用外自爆
而塞尼不需要
不该做 写自己的爆
那么这样讲的
其实你受却的
你做的是爆
某受却的某人做的是爆
这不是某要这样的
神圣 孔东的一个爆
第二点
我们普通也该败重
哪个地是爆
不容易得到的
我许这日是敌人 少于的 稀有的
我们说我稀释之爆
少于的 稀有的
那么其实我们打敌
这日
这日就是黄金吧
这日比较买的
这个稀释买的东西
不得不
因为他的分量少
稀令我们只能少少的人
得到这个东西
稀令我们少少的人
能得到的东西呀
这个不是一个爆
而兵器这个少少的人
现在一个微弱的地位
能得到
那么这种东西
与我们神圣服部
就是在我们神的心理上
会发生一百相要的搞
这都不到的人
这种喜梦的心
喜梦
你与一个住着
我在住着一直
梦没语
梦很喜梦的
大于大方
他发生一种驾驾的心理
他俩谋虚你没语
一种喜梦的心理
一种驾驾的心理
一种真的的心理
举止我们大家要珍惜
要想得
那么这个人
被平台我们神圣奔自一个爆
而兵器死也害
无害
可不可以查复
可不可以与众中的海次
那么他识一页东西
自然的点
也懂日日喜讯
凶一摔掉的
我们想得的东西
重日喜讯
这个不是我们的爆
但来不一样
而摔出一盆来的
这个不是我们的爆
所以我们绕自然状态
是为了金鱼卖糖
某智能睡
往前
就给你
所以这个金鱼卖糖
它一定要识的
不坏能睡得很久
再料不得
一得
两得
十得
九一不识
所以这个不是我们的爆
要得到继续的
没有得到
那么需要一个调意
或者是打鼠
或者是打过来
所以我们一个人
在世界是一个打鼠
打过来的什么
想一起他的交往的心
那么这个交往的心
赋过来带他没有帮助
而这个交往的心
带他要发生无悔
这个人
我们中国良心一意地
打这小奖
老子
一定降到这样子的爆
那么
其他人们说要降到这个爆
是打炸去吧
就是往近爆热
乃于
不叫炸弹
扣一不要
打架手
扣完鼻子
在于这个条件
是打架能得到
想一得到
打架手是一样
打架手一能得到
这个才是一种爆
我们得到了这一种东西
可以用于爆热
不至于射掉
这都是我们的爆
那么
这一个爆热
这就是一个生意
它说你射身去降
踢踢的身杆
踢踢的射身去行
踢踢的壁画
这一样是一个东西
是我们所需要的
是雄意得到的
得到了不坏的一条的
还能在我们的发生壁画
生产的
那么
这个东西
才是我们的爆
不遇到这一个爆
可以分对你
分对你让我们自己没胜胜
而反而让我们自己还能挣贴
这个更是要似一个爆
那么
这个东西
可以手臂还手
期待反待
一如意它能生产
能壁画
能代表我们发生很大的共细
这是我们的生生之爆
今天我们要讲给我们生生
一个塞地爆
所以我们这个底墨
叫做生生塞爆
一个塞地的爆的
是我们所看到的
而我们是后一得到的
你应该要得到这个塞地爆的
底墨
底墨是什么东西
生生的一个爆的
是我们每一个生的理想的
这个是我们的爆的
生生一定要有一个理想
不后撤定
而再容易得到
理想是一个新的名字
在我们的意见中
实际上就是这个字
我们生生要有记
叫列记
从狂子跟女
降到
不够任何小孩子的是非
听服某些家教训
这次要有记
给一个生生要有一个记
这个列记呢
这是我们的理想
狂子
给一种
天物想理想
而实际不是理想
我们没有念它这个理想
我们有一种心理
一种害怕的心理
从害怕的心理
才生出来的
我们当理想
奔理一下
我们自己
从民国留意
以现在学校教师
小学 中学 大学
记错道也大
若是你来记错道就亲你
谁不亲你呢
给这个
他们的脑子里
要找一个车路
要找一个洗头
怎么样自动晒能于车路
我想
今天晒肉的
亲一栋同学们
心里比
当日都大事
要是几分
我将来的车路在哪里
我必须都在哪里
这干嘛
我不是自问
不是你在哪里害怕
害怕没有车路
害怕你没洗头
这干嘛
不是我们的
所谓理想
不是你自己的理想
你只要开怀疑的心理
你一种害怕的心
要来找你一个洗头
找你一个车路
第二种
孩子净无限
吃个理想
设计不吃一个理想
正义的
脱得住心
你的好忘
无限这样
无限那样
小姐的
是害怕
我们要一个防备
我们的小要来都是
需要说了能进大说
大说了才能吃个理想
小子的小怪要相遇神
要相遇过子小怪
这儿我这样子偷一去一个车路
我们就告诉你不要听你们
你需要说比你的没有车路吗
需要说比你的
都够中说比你的
他们有他们的车路
中说比你的
都够大说比你的
他们协议车路
大说比你的都够吃不来说的
他们孩子一样有车路
来说得不得不吃个理想
也很多
每一个人一车路
不吃吃不多吃
孩子一车路
虽然一般轻易们
不了要饶着嘴
不拿到一个不知小怪
中比哪一个神字小怪
更好意思
我们能吃不去哪说
中比在过来都是好意思
我们能进大说
中比进中说好意思
我不是自
总日
不是进一个小说
是一个自好意思
他这个人呀
我是本日也总害怕的心理呀
他也不学乱
他也不要学乱
只总说望啊
不知理想
理想是什么我们心的理必才是理
说望是准备入怪比的东西来的
怪比的东西
我看这一块就是
我想要这一块就是
要买多少钱
我想方法
这个人你得说吧
怪比一个代理
你要跑进这个树地
你动的树地一次
你在于菜生里这个说
因为我们的理想啊
不能小事与气
在日理想可以
真是与东啊
这个理想可能与意
如果心都这个话不行
一个浪沉的清义
他的理想可能比一个东西的清义来的怪大
一个崩溃教育的什么
可能他的理想比谁都高生教育的来的神经
这个我们在外面可以开刀恨东的礼
那么金替堂士我们还要同一个清义
让它连进
我想现在已经靠两不时了
理想而日呢
比较清义喜欢听
实际上的时候理想啊
小姐方面的只害怕
这些方面的事
头剧是一种说话啊
是一种发自然的
是一种写着
写着
你一块什么一定要搞事
你一块什么一定要过完日理想
你一块什么要再搞小怪
清理怪的
清理什么你心里必死之
想的怪的你自己
不要动别人讲
你是一种写着的
你是一种自私的
自看了个人
可以不够当务的家庭
父亲大事了
高亲七事了
无缘的过完日后
就是一个
这个自下很不外
自然啊
看着一种写着
这些人啊
自私的
他比没搞出谋
到了过完还不够回来
他比没想到父母要得弄出想
想父母很顺利
无缉都算没准回来
不少的父母的心理
是一种爱自愚
希望能自愚
想着一块能斗击民
外地的一个再高的爱外
从无回来
不是牺牲了我的小年
牺牲了我的十年吗
我的舌头
不是牺牲了吗
这个是一种自私
我们的血光
还得很尽
还得很想
否则是一个血液
而是法文工人大手的
那么
这边啊
可能是外地的一种理想
不只我们一个身体
是外地的一种
这不只我们一个人
这个风气啊
不只我们中国人应该辐质
这个质量突然不会
人体思想
理论
联导式解解
是西方人
我们中国社会的比
是体内的西方的联导
我们好像在让了时代
我们开通了
我们明白了
我们要与自由
我们要与近期
我们要在让这个时代
做一个血液来的人
我们要进入西方的新的
风气 腾化
不可以搞瘦子
人体的西方
什么都用
口说的法治
已经到了一个血液式
比较
似可以共进我们
一百生生
缺乏的需要
后来西方跟华中的缺乏一个东西
缺乏理想
西方人怎么是没理想呢
购任来自于德气
国家 民主
他们购任于购任的理想
共同于一个国家的民主的理想
我们不能贼任
可能是这个理想
不是一个海里的理想
不海里
不是一个什么样的外来的理想
我们也可以是
我们卖一个生 缺一个质
我们也要与之
所以不是大质
这是一个小质
是一个不口高人的质
我们拿近代的理事来开
两个年代的西方
他们讲治愈
讲进气
这个治愈是一个空洞的思义
一个放立思义 你怎么办
没必须说 没协制
放立思义 立想必怎么样
治愈是一个空洞的一句话
好似这个门 放立思义
你还是往遮露 还是化学
你到哪里去
我们讲进气
进气是一个空洞的思义
报谁 还有一个东西报谁
报谁什么
进气 进气什么呢
报谁什么还是语气
进气什么是一个空洞
我们写的每一个目标
每一个代价
我们要去思愈 要去进气
写一个语句
治愈与之人 治愈不重要
进气加大 买国 孩子与之人 孩子不重要
他们能治愈 他们能进气
他们基本以来的治愈少人一个自本治愈
他们基本以来的进气少人一个地步治愈
这是我们亲生谁报 不必说你是
这是我们亲生谁报 这个是谍
他们的理想 去美与正 包与出 奔治愈
地步治愈 以三个一个理想
我们没可以
于理想 一定会掉一层石
金替西方联不依赖的粉划
掉一层石 待会儿就是灭众
别人家的众
灭掉了 仿佛别人家的众 仿掉了
仿佛没从指下 只痛是你 死你这个神明地
比痛是你这个人 仿了不
你不仿佛的 他也要痛是你
我们中国没有仿佛
这日之外要知道
很多东西 摔到西方人也痛是你
是中国人粉划不高 挪黑的名入
你这教育的就应该教兵后
我来教 兵对 西方的兵对
西方的第一个要点 你们的国事要无关
外国东西跑进中国来
你们中国人不得死于要去我们东西
我们死无死 活死 想不来不能过
我不能的东西也跑进中国
吹的这地面的雪 想吹的雪 口一跑进中国
他们才是我们 特性共产兵
他们不发出口说 请问我们中国发出什么
我现在的有什么利税的 我一件东西买两块钱
另一件东西买一块钱 这么懂利成真
我中国口一反正信这个共产兵 抵抢这个口说
你这个不是家人家人 你这个不是毛和老子
只要死了 它就扩这个老子
我们要将死于 我们要将免治
中国第一个共产兽产的 写书的
第一个承认共产兽的 自日日日 将免治死于的
老子 通吗 英国人呢
但整体英国人 承认共产兽才不一定
那么他们会什么这样的 他有一个理想
他是一个消息的理想 要保留相当
顶部一个积极的理想
我们可以说 于清文化
他们不是没有理想 而他们的理想 欧清之文
代误在这 使得资本之义 抵不资义以后
有什么 这也有点 这也有点 他的理想是最多
代表为 这个报道不死报道
这个理想不死理想 那么代误在哪呢
第一次是蝶达掌 第二次是蝶达掌
你们四季本身去 两次是蝶达掌
拿这个数字来 嫁瓦
到今天 省之于虚之人 都得罪了
我们可以问 虚之人的理想要嫁放什么名字吗
除外在太子西亚文化 你们也不能装这个文化
不止是你卖杀了两性 你不能卖杀律师的死人
是他们来嫁放的吗
你喜欢这一报 我也喜欢这一报 那么真呢 真呢
你们虚的心真是得到那一报道
我们父爷的人也分一半了 我们也要自律
这就是这个病毒 我们要放在你们西方
你不能躲着了
虚之人 至于自奔至于 至于才生 公才至于 第不至于至于来一个不至于 公才不至于
这个是蝶的毛 外貌蝶 这边有蝶 还是这一套理想下来
虚实叫呢 散地早已迷失了 整体没散地了
现在是家庭老子里没散地了 所以整体的理据是我们只要个散地
可我们要一个特别统计散地 并非要你们一个特别统计散地
我们说你这个是免责自己 那么你们的什么自己呢
老秦文 还是世界大动之一呢
所以 我不可能一生死地提起理解
整体的世界是西方人连道的世界
西方人开玩意的东西 就是这一切
一个更高的 更外大的 不是自私的 不是虚的 深深的理想
那么 整体的世界 复会我们
每一个人要採寻两种心体 一种是害怕
那这次呢 我们不讲你这种没有理想的 我们不讲你什么事了
我们的心理呢 要都准备一下在哪里 我们要都
一了也不快死了 怕不够凉 你抱着两不快终日不出快地
一了两不快凉 你一死也不快到够 更快死一死
而到经济这个世界往往不碰众人 谁能保第三次世界大洲不发生
谁能保经济以后的命题还不是两经济一样 倒是定
就算倒是定 做物 打之没效果 意义的效果 胜够 别个人对打之
使用第一次打之意义的经济这个世界根本没有爱跟下来
不若也没有病 第一次是第一次是第一次打之没一个不明的调用
来了第一次世界大洲 来了第一次世界大洲 现在还没中央
这是什么 这是因为没有一个理想 没有一个共同的理想
没有人能领导我们的理想 我们现在的一门先闷闷
是下了一经的令 下了一经的什么 那都是下了一经 西方人下了一经
那都是跟他闷闷 西方人怎么下了一经 他不能是中央
这不能怪他 他自己他的人什么都不认识
是地分法 这是西方闷闷 闷闷这次罗惠的命中都是一家麻肉
都卖了两起菜 这你们也在进步了 进了步了
他们跑来自己 才能们这里往往看一看 才是你们进步了
那么我们跟着西方人跑闷 当着指甲是麻肉卖起菜呢
进了小货 跑到外国去的 这是高阶级知识分子
这里外国人至少要刺激就好 不过是这个人 这底下屠于是不当神吧
不仅不当神 当他努力 当他女貌 新知人打梯子 向外国去做喊愣
正确这个分子既然没有过闷 说不定我们在这个地方呢
我们以为正确的西方是一个所理想的方法
没有一个共同的外山来的一个参与的理想
那么主要是要受到遗言 要受到的意义相似 确实要受实际让共两与 再亲切的话
想必定日令蒙过 开杀的日令 处地的日令开杀过
那么开杀死了什么人过 哪仆人过 哪仆人死了什么人过 西太了过 西太了死了什么人过
那么就是四堂令过 这不在西外的思念 甚至你们是地区过
然后我们要向西方的反义无形 反义无形是种令人怪到所谓 这是什么 雅兽怪到太杀
到今天这个大笔西施
那么我们中国人没有通交 时候中国人本来是没有理想
中国人有一个理想 中国人有一个共通的理想 他是没有一个共通的理想 不认为一个中国 不认为有无情的一个中国
他是我们一个人 没有一个理想是不认为一个人 他跟着时代比 跟着外地的外地比
一个家族 没有一个共通的理想 父亲 官方亲 母亲 官 母亲 二子 子允 国 子允 都有理想
他们的理想是国归地 企业地 自私地 是没有一个家庭 这个家庭一定不会 之外正如我们 正如中国的家庭最后不会
不认为一个国家 怎么能有一个国家 没有一个共通的理想 怎么能有一个国家 那么是其他国家人 其他国家人 法国 德国 美国 寿民 他们都有一个理想
既然我们说到他们这个理想 我们要思义 我们要变得 我们要撒出我们的空缩 我们要盖起我们的神圣 名声文 既然是一个书叫东东
所以这个理想是不是理想 不对 我们今天要与一个三连共通的理想 中国的分化 中国无情意 中国有一个分化的理想
我思义有点像 中国人讲 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个 一个
中国人在中国 中国有一个分化的理想 中国有一个分化的理想 中国有一个分化的理想
利息 谁要理解大家一样 大家都懂了 不对你的理想 全身的选择是中国人的 共人的理想
一个国家 一个民众 谁生 谁家世 家世也不仁 不仁 谁天下平
是难道你这个是打话吗 中国哪里比乐天下 中国是机会 是打话还是理想 是笑话这是疑惊
其实我们依然都是笑话 话都不在讲什么 人家必还有什么分析口长 你将去打话呢 卖不能来神爱就正
你将去打话呢 他不讲 这是我们答应的神爱 这是比笑 其他的总统生 我们三个总统一楼下来答应过神爱 我们要帮他
小人小喜 还都卖不能讲 什么我们卖不能讲 这口意识是卖不能啊 不打事 打打就了
你想一句 心打一句天下 我们卖不能过 这是一个名字之一 我们这里的字本之一 共产主义我们带的 解决者义我们带的 带着吗 不带了
这不讲 不是在意不讲 心里没用 我们中国人开心吗 卖不能帮我们去忙 卖不能讲等于听不懂 我们不喜欢懂 生命也一周正 我们不喜欢懂
保禄 中共一周正 之外生 生一些生给挖太劈了 其他的有知周正了 有知周正要思想解识解的 传来的 背受一下 那么空受于啥州 倒一遇少事
记得大家 这么就是怕呢 这个就叫怕呢 害怕不能做一个生死 生死不是一个害怕的生死 只要透着力只要害怕 两个炸气
我们又听这一句 痛痛快快地 让大义的 这个习够是不带吗 但是它是一个习啊 是我们英国人的国籍 只要太阳找到的地方 都有我们英国人的国籍
我们这样子听一下听到吗 这个叫大天地步 你地步地步地 啥地去做啊 这个世界的绝对不利 我们总不能与谁断
不平等待命 我生下来的一个不平等待命的人 所以今天听我们 既是西方人 事我们有个理想 所以本能习一半 既是西方人 我们要在一个更高的理想不想来 至于西方人
之外到外国去累受 我家是经历重重外国的孙子 这个是第一点第一 口子之外不想忘掉某日一个中国人 你打的理想 掉坏国家 掉坏民众 笑的理想 你要这么一个中国人
你不能拿你中国人塞的字共识成绩 是某日后一世世 某日后更大个理想 你比理想是什么
中国人塞的字你不能无牺牲 再来的话你也不能再牺牲这塞的字 你再出去你不能拿这塞的字去破了
我们要在世纪少年 世纪少年 今天我们要斗 捧斗 这个世纪不得了了 我们要来 自己要来这个 我们要这么 比如什么 英国 法国 德国 英国 法国 美国
他们一个东方的军 写王军 到了全南的州正起来的 法国人塞的 英国的一个军都不收假 那么到今天我们 法来亚 西域兵 排官 其他东方的国家 是我们东方人 实际来做这个军事动门
我们来法国 东方人该讲法国 西方人该讲法国 你不能放在某个字里 我们要放在你的字里 你是不该做共党 你自己做共党 你要开音 这就是你的开音 这是你的字里
不需要等某个字一日上 低低行动 你的字一日这么无谓 中教要分敌 起来的 西方的 问家的大日 进赴一个大仪口罩
口一声 谋问军体的中国的情谊 在黑夜道往昔 你不要忘掉国家 你不要忘掉民族 你干一个理想 你必要 你不要忘掉你的神人
两个人起来讲某个中国人 除了军体这一个中国国家 民族这个地外人 某一个宝物 某一个宝物 某一个理想 某一个理想 某一个字
这个东西不是说他吗 是我们西方 我们军体 这一个宝物 这一个西方 这个理想 口一声 我们国家 民族 那只与真公式的人来的 共产利益
他是我们世界的人 东东的联盟 联工 联盟 东东的税生 税价 税过 别提小 那么如果说现在这个世界 一个人是世界的世界 不从 方法要必来 内容要必来 这个大理想不必来
如果军体这一句东西是 让去都说我们 你要做一个世界的人 控制这种生命 控制这种在意 控制现在军体 写外军和我们什么共大受惊 写外阳靠起来你说对吧 可是他有一个理想 他不害怕 他不出去 他有一个理想
可能我们在肉序都去理中地 当亚裔这个理想 我们军制完 这个是你的意义 宝贝 不要看见他 他是美女 也可一头一心 军体军东也在当你 下去 我说不要下这个仗当 也可要自己 自然 不想制完要买一块做人丢之了 这是不用意义的 要调解
这个是我们生地来的 这是我们生生地义保 生生要有地义保 比例都保是什么 我们讲讲这一句讲 我们就生个 我们这个生 我们一个生机与其个 我们这个生应该有生个
当其个 你是一个很借罩 你的其个不好 都比我这个没力 没这个 我们的生个比那一生比你
比高 比下 比好人 比坏人 自外脑子里 别给他坏屁屁的 好人坏屁你就坏屁的 这个人是好的 这个人是坏的 这个人可以自捧你 哪个人不能自捧你 自外这个 这个聪明没缘
他讲话偷心 自可自可欲 他讲话不偷心 你力这样讲 败力不这样讲 人体这样讲 命气不这样讲 这个人是复兴 不能自可欲 你教他一个是力 你教他一个是他能自捧到什么 自可欲 他要打出屁的 自自欲起分
一个就是自分 这个不能自捧你 忠心 这个生个 不忠心 不能自捧你 我们现在我们今天到了最后一个方式 我们每一个人一个 自己能比一个 是这个人可以自捧你 哪个人不能自捧你
你必须得两个表演 一个要忠 一个要心 那么我们非得来找 某一个人 做到生 家 不懂 做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没做到没
你必须得两个表演 一个要忠 一个要心 那么我们非得来找某一个人 做到生 家 不懂做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到 没做到
那么这个是什么 这个是一个神的忠心 这是一种神的 这是一种惊心 我们神圣最大的理想 我们帮大家 别的报字比想 神圣最大的理想要我认为自己这个神
只不过不要你问 我将来有了些世界能带出出出发出像样样样的漂亮的房子 房子你可以对的 不能对房子 我们要做一身像样样样的装装 衣服可以呀 你衣服不能怎么 我要能吃能睡能跑能走一个地方
这不一个解康的身体 这个你应该要吧 所以你不要一个解康的心 不要一个解康的身体 打烊了叫一个小流氓去吃
那是一不至于是一地全个人 整体能不能充快地当流氓 才会让你喊着耳鼻 喊力响着 更你个人是为了一个活着神的就是什么 不知道
不许是少少 我们的理想要让共任者其怀任某自己这个神 只不过要是某要怀任所谓 某要怀任死也 我将是某要怀任某的理想 不从第一步去怀任你这个神
所以是你的 死也是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的 留下是你的
这个神嘛 某于这个神体就是某人嘛 这是个神的嘛 那么人水草木 都与他一个神体 都与他一个神明
这个神呢 今日一个自热的神 今日一个生的神 与人之余生命的一个神 今日一个体力身的一个自热的神 想要一分化 想要一理想 唱到一个分化的理想的神呢 这才叫神个
自热的神 要唱到 或者是Brosophon 才能接着自热的神 说要唱到Brosophon 才能接着神
今世 世纪 世纪 旧礼 民旅 都加在这个神 来体谅这种事 加在这个神来体谅这种事 今天我们来讲话
一个人听你讲话的假日就是讲话的假日 这七个人听讲话的假日还是一样 每一个人听某句话这个假日还是一样
像毕竟是大家跑了某时期某次个话的假日还是一样 不讲毁毕的挑剔 如果要将信用来讲 在神功大术 还以毁毕的神来 去祭埋伏也好
在我们的讲话 这句话的内容不加也分 不记也分 恐怖自食的一讲话 你这些都什么 要受讲话 你这样子的想力吗
在养美女讲话 比这样一个大个这个理当这个行为嘛 他们的句话 这个字呢 用邮的来源来实际 自视的自己 报 我们这个呢 或许是从来都许碰到美人的一个机会
不过某人来讲这个话 自己有某心理的 某实际另外代表 这是我的什么的 我的话都代表 之外还有另外代表 某可以代表我实际 我没有一讲话 吃某点真话
我心里面要讲这个话 我知识的对我去 这个是我们的概念 之外知道这个地步 我不需要了 我就是讲从事
或许某时期年过来 某日从正习 书中的出来的话 之外知道某这个人对的这本意 某日个中 某讲话要讲到小分 这日要讲到小分 我这个话上都心里讲出来
不如选笔书让开一句 选笔活着 人体要年赫尊重 年赫轻易 年赫时代少人 作为一个某人的 时代的导师 我们就想法
这段什么快功 什么睡着 什么自动在眼里 我们都说的 这个一个神要与一个神更 不能作为一个自主人 不能作为一个神更 一个神更 一个与天使与道德的神
我们要作为一个理想的 分化的人 这个地址至于中国人讲的 中国人在不平等地 在不平等在哪里 那神分等地 不讲课 不讲回 不讲父国 不讲明 什么都不讲 中国人与家 少人 大人
军资 傻人 恶人 圣人 喜人 最喜人不比人 喜人 顺人 再高低人是顺人 中国人再开弄 再高低人是顺人 中国人再开弄 再高低人是顺人 中国人再开弄 再高低人是顺人 中国人再开弄 再高低人是顺人 中国人再开弄 再高低人是顺人 中国人再开弄 再高低人是顺人 中国人再开弄 再高低人是顺人 中国人再开弄 再高低人是顺人 中国人再开弄 再高低人是顺人 中国人再开弄 再高低人是顺人 中国人再开弄 再高低人是顺人
中国人在不平等 中国人在不平等 实际上是在不平等 因为自无喜 自无胜任 自我们死亡 自无仁 自无仁 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡 自我们死亡
我们这个字不是 某有堂堂真真 作为一个神 我们也在不作为一个神吗 这个神不要作为 父国生下来 天地生下来 我们这个神要与神的相子
主要埋伤脾气 跑到脾海不知地 你要跳个眼字 主要埋进城市 你们跑到一窝不知地 你们要跳个眼字 你们要教一个盆域 你们要教一个眼字 刚才老叫你自己呢
你与你的神的一个眼字 想呀不想呀 不讲平神 不讲说文 不讲你们将来的提问 不讲你们的说服 不讲一起毁必家人去的东西
来到出了想呀的跑自己的想呀的神吗 这个人衣服出的很想呀 这个人往自治的很想呀
靠不住 马超猫 冲不衣 这个想呀的神 怀大的神 主要能动得拜托了一切毁必家人去的 一切拜托了 还有一个神
这个神啊 神之口一哪里的神器都哪里要乱
这个神重要是什么 再连一东西 想第一个哪外去的呢
这个想的叫我们到时地上来的 这句我们有一个光光的一个神
小孩子主要太近了 什么神下来的 什么都没有一个神 到了再黑啊你容了众中花样的想第一次你外去的
一个人能活到凉不晒吗 凉不晒也要 想第一次要做到你
那么偶然 如果也躺偶外去了吗 能不能剥了一地东西 再知道谁外上
不 人家这个世界上 去 这是你一边 神更 神一样子 控制自己的神更在身上 要受得去的 要受得去的神更在我们身上
那么之外 只叫做一个 才是非常之人 西太了 死了 西太了这神更在暴力在此 哪破人死了 哪破人这神更在暴力在此 请认我们什么
一个人子外人受 点 控制压室 一个人子外人透发
哪破人死了 神从才死了 到监替 谁能双眼见 九世开监替 谁能透发
神更不懂 两个人的神更不懂
我们神物的一个神 要当神更 神更在高点的神人 神人也不自己可以 从里面自当神人 它居车塞中神人
神中的一种我们神更 神的 心心 神中的一神之神在于自自人 任何人 才是一名 它更该 控制 审个 才是神人
之外不要什么 走神人 然后怪罗们 什么事都不懂 没有这个事
神之神 之外终继续 喜欢这些 神对 想力 领导 就是这个 走的再高的神之神
或是还与神之亲 什么都不能捏逃 也是事也好也一份 不亦所及啊 某死碎一样死 伤人这样的怪 罪务网领兵打伤人 写中国
但是 谁在道列斯天中 都在任啊 不亦不在任 那么不亦是错了 什么不在任 我不吃你的命 不吃你的份 不饮食不整你的锅 某死碎一样死 这个也地难 谁知道这个人怪大的 怪大 生人
压手这样的话 与今日控制这样的话 我们崇拜 崇拜什么 崇拜压手的今日 前日记者他 今日的表示 我们崇拜社谈美义
社谈美义什么 没什么道理 没这样控制懂立不懂 十二日社谈美义 四个皇太子 新婚 没亦都是事 生了一个小鱼 她也听 就在这个世界呢 不止某样的世界 她推推就跑了 跑出去
这个生个子怪 生个子怪大 某些压手 自生自生在任 某个社谈美义 自生自清在任 事不一地都做不到她生 之外不要你生人啊 自这样子的 还有一个生人啊 自生自不在任
不在任 什么人懂她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任 她在任
我们不知道 们自生这个子生人 她生 她的心 个人发出了一个最高一地 某种一个挑纷的 什么叫一块 待待听 那个生来人 某些生个了吗 那个生来人 某些生个吗 也是要不生的
那么这种她说不在任的 营养的代替 这个人这一小段 甚至不在任 控制不懂 控制的 甚至是在任
她开提放 她开实际 她可以比多少花样 或许控制自己的老娃等于 控制生在血太 共产控制要怎么样
三弟要进我们 这个虚太人太累 谁家快乐 谁到监听 你看 伊斯利 三弟要进我们 她再要进我们 三弟不也要进我们 这被欺误我们的身体 构立了 三弟也要进我们
目前控制生到了 血热的伊斯利 本来家小生 玉堂 反部罪功 谁生是一家 谁不给停下 这个人不是 要受这样 怎么还让生日
如果控制生在 营养的话 而虚控制就这么生他了 控制生就是在来
我想我们中国的控制是怪大的 控制生到监听 他总应该有一个分导的教教
这个人处事 怎么样子的血生 血家 死过 便停下 他的大道理是在哪里 里逼的东西 我们要求控制要求他死了 这个我们不用
控制生在 尽体造于大道理 只要多过人愈吗 我们想 全个人种地 我去把个都够 控制的事大多
控制大道理的东西是什么 你要了解这些东西 你要说这些东西 只管你
只管心要动的 尽量别人家就是更 从方向去抵抢 这个人口音做表率 这个也低谋向之外 心里比都快虚
难不难 能动得快 别人的神歌 就是要信心他一切一切 其实之外
是 你说什么 兄弟们哪个学校都是哪个学校比你 得到什么学会 学了那么多功细 这个是个学者
这个什么 才正日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日日
这个什么才正日日日 怎么什么 地共理念 怎么样 这是一个正日教 后来我们在外山比的时候 老实讲一遍 我们这些人来此地 来到将来都是说这吗 都是打说这吗 都是打正日教吗 这样这个世界不得了了
世界打流了 大家都跑到年纪世界 年纪世界怎么办 空学家只能一个 总统只有一个人 还经私力 老经私力 只有一个人 求要小账 只有一个人 知识的是 结实很少数的事
这种家敏当的人少也不要登 我告诉你 之外都要加上一个敏当 这个敏当不要交战 当当真正一个神 这本人少 余斗于红 洗世纪的人都认当当真正一个神 这个世界太平了 好了
今天我们踩肉的虚度 亲一门 当时过人于过人的指导 过人向过人的讨论 谁都发出了 没有贡献之外 过人于过人一个再不怪的神 这个神更本贝必加进去的 是利弊放出来的 给到光一个降纸
这个降纸是心里必出来的 理想的最大的理想就是我们要讲的 神 神要一个大心 神要一个降纸 再来来去 再来来去 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸 什么降纸
这个箱子是心里必出来的 理想的最大的理想就是什么 没有降纸 神要一个大心 神要一个箱子 再来来去 再来去 什么箱子 什么箱子 睡了觉 睡了觉的箱子 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家开不住 睡了觉人家
不要剩家开机的地方更荣幸 不知毁必加进我们很多的双方 真是我们司机的一个神更 这个神更啊 用神不虚 举止是虚 严的 举止是福 严的
平时我们跑到台外来 我特别心散 胜贝 加以这个不凤 不凤之日去 怪大的神更 这个神更让你来 胜他的德心
不凤之日之日之日 其余日复命 说我们一个小字 他可以影响整个家庭至少 还可以影响到台外
一个神各口一印象 即他的神 也在懂事中必须 更能为所问的 别人会更重能力 这个怎么闷开的神 别人会更重力
这个神更是神进入家庭 见替这样 面替 会 像心血一样 当时我们能 这么一个圣人 那么这个道理我们进去 这样我们怎么能做圣人 中国人最自装这个道理 神要口一吻小事
不凤之日之日 见替台外的圣人 不凤有什么条件 普通就是台外的圣人 不凤碰到这个机外去了 敏了 我们不成敏的圣人太懂得了
我们亚式家里比较佛问 佛问就是什么 这是我们一个圣人 我们是这样子的 你也是这样子的 你就是我们圣人的佛问 圣人的佛问 圣人是一个东西不死的 太神的 这是我们的品质 圣人
圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人 这个圣人
再口报 这东西 我们神圣与第四个报 第四个报是什么呢
我们这个圣啊 至于都对一本义 在这个世界上 我们要爱登爱爱登登 快快入戎
这个是神圣 再大的一个报 你不爱登不快乐 那么一直外面的都没有意思了 真将你一个不爱登 真将你一个不快乐
我它是一个中像 现在一个世界上的毛毛一笔的一个居民 地中的 没有喜在的 地中的 话话的物 一切的 一切它是我们两本义一 一本义一台外一个
能成的一本 设日堂啊 爱日 容一本 太早了 今天我们发这本名 晒外 鱼来鱼去 吃得我们啊 哪心不爱不容啊 这次都正在 都正 口统
我们晒中国一部书叫连字 连字然比较一个构字 不是构字 是个语义 医术语义是个语义 是一个往地 往地们在开心的了 这不叫往地还不开心吗
其实我们不让它开心不开心 别人不知道 到了外来做梦 做梦做一个构功 构得不得了 明天早上起来就要做往地了 外来要晒教你做构功
他要问别人怎么能 外来不做这个梦就好了吗 很于那个时代 他不来一个什么地方一个构功 实际地做构功 外来不做梦去做往地 开心的了 这个往地里去庆祝的人来 是能不能去商量一些事情 什么事情呢 能不能去调一调好不好 你做了往地 能不能做构功
那么其实他外来做往地 梦去做往地 你梦去做构功了吗 这个构功不可能 这个能不能代掉 之外呢
这个构思 做往地是谁家开地的呢 我也让这么哪个人开地哪个人知道 做往地是之外 甚至生日在哪里 做往地 做梦是不设不设的 之外就与用 将来做死地 晒日不是往地 于众功地大家开地的 每人在大寿都是
生日在于谁 每人在大寿都是教育 只模样子的 敏丹 利亚也都与生家开地 所以他心里比不开心 与妹人
精气的晒问 传统的事实就是不设不设 我们一个人心里比做的爱做的柔 别人开不及的 生家生你这个不是太热自梦吗 梦比不梦加热大也低
之外依然不设梦 你们中国人讲说这个人叫 再生梦 梦就是梦 控制不是在哪里 控制一百只 使得不闷运 离了天下闷运 到监踢控制的理想也没有谁
控制作为一份梦 说这个梦 梦这个属于 梦梦这个体谍呀 不能治愈太阳 没愈开意 梦梦这个神啊 不能治愈神利 比这不是外向 这不是梦 梦这个神的脑子 自己要有点梦 梦像 别人说你这个不是梦像吗 梦像的
梦像的假设 什么假设 赤的理性 赤的理性 老 兄弟中国有一个大学在
叫 赤立七七生 他一碰到两个亲爷 两个亲爷的父亲 从赤立七七生谈虑 叫两个亲爷去跟这个赤立七七生 赤立七七生也知道他们两句话 还以来就是打任父子 笑任父子 送老的贼 外大的小贼
那呢 之外不算任虑 任虑比空姿长十几块肉 长十有块肉
我们俱良掉这个空姿师是他自己 摆寿子硬碎 吃卖了吃得成笔子 菜根本就只能和笔带碎
是我们要学习一下 这没有号的沙发什么 臭工人政治 这个上人也没有政策呀 拿这个笔帮怎样摘下来 它是怎样的 肉现在你终于呀 这个神圣的块肉现在这个礼避了
之外要做到这个字呢 肉现在你终于 这个块肉啊什么表弟什么鬼准 没有怪异 那么块肉就是块肉
之外不要听到这个话 吃口腥肉啊 都几个字 举了险帮 举了沙发 我不能连空姿这样块肉啊 吃了黄糖
复外依然空姿块肉 冰衣依然空姿块肉 只管是空姿 都不准还在夺了大修肉 不是一个字嘛 空姿当当真正的个人 不自感 都大修 都不自感 先空姿当当真正的个人
不许是不许是 还是空姿当当真正的个人 不要讲怪异的条件 不要讲怪异的怀孕 我们一个人什么样的日子自己能心爱心容 那么喜悠呢
一流行 他住在一个比民审的一边 一带子一票银 一房来子的 费 一票的 还得帅 也没菜吃的 奇怪
我们中国一个大神人 住在外面一菜的 他在西瓜地的好说声 其实住在外面一菜的 一带子也不要银啊 再来一房吧 神不开机一样 别人就得这样子 终得想得办法呢 要想办法了呢
而且也有个想办法 也有用吗 什么 没有办法吗 没有办法 不要想办法 怀疑不该记住 那么这个最利器其实是 叫两个一个是七十二一个是八十二 两个七年 什么叫 什么叫你一个堂地
我们话句 实然没详细句太可爱了 这个空福字的快问 快问在哪里 喜悠的快乐 快乐在哪里 落赤 不是快乐只吃饭没一菜吗 口子只吃饭没一菜吗 不能你心里弄 叫我个快乐
之外不能这么说 神圣在 光的宝贝了 是要快乐吗 只要是能与其太平吗 我就快乐了 我于外代平吗 我就快乐了 我于什么代平吗 我更快乐了 这是与调急的 美丽这么办的 喜悠要讲就是美与调急的 哪里有美与调急 孩子与调急
表逸不是外必 产你自己心底 现在之外都在怀悲举争表逸 不然是心脏争表逸 都在怀悲举心认外劲 不然我们的心脏还是心认外劲 之外是心脏有什么外劲呢
这个叫律心 你的心放在哪里 智力的快教 莫莫中国人马认是你这个奖势 你失误律心 你的心放在哪里 智力的快教 心律心的快教 那么空之脚韧 身外之根
那么主观说 这是个人的生活 见其能文字要 说口说的 写进的 西方的生活 某张西方方法 没有一把个字 我见其在供契的之外
讲日本 那么有志在这序等们 说是讲的了 你光叫一脚 航空 募气 出来 他这个三米机 这序的飞机 张然有志在 谁施加都可以换名
而他爱吗 浮动奖是外必的快劲 挑选 爱与忠是离弊心理的伤害 莫莫今天要写进 莫莫要说西方 欠负欠奖 到底结构啊 是不重
今天能不能拿这个正宫时期来讲啊 我想这是四个字 这是不爱不重
那么某情志外 哪一个是心理比爱的 哪一个是决断某的生日 出来 那么某情志外 你们去 到卖国去开开 卖国人别对不讲了 卖国人的日东啊 这个真相啊 写诗的 福的 不值得 要大听外币
去计刪 必须要开外币 那么这次在不开这个开机 必得砸去一雕售 这次这个东西 这个是标子什么 标子是堂 贱而不爱
我们今天要讲一个道理 要讲书记身来都能 都能做 当然要发这条理 发这条理不很重要 孔夫子说我吃一个村民员 黑一百岁 那么某人老在这种意义了 么问问问孔夫子 说孔拉西斯 你能不能 这外饭不要吃了 你最喝了这 这外汤吧
这根本是协定 反正这条级是要的 可不是这个反正这条级是有协定 我们要有一个心理下的条件 一个导散的条件 这不是导散啊 这 够到这 非要留在你司机 留在说司机是要留在别人
我告诉你 这国的导散要你不要留在你司机 不要是你不爱不乐 想你爱等等快快乐乐 这某种 带得起门了吗 我叫你爱等等快快乐乐 还带不起你吗 这个是神圣 再高到等 那么带路司机这样 带别人协助的应该这样
我们现在司机本爱不乐嘛 是要弄得神家协本爱不乐嘛 密钱 我可以跟他 两个人晒脚 你都胡拉胡拉晒得很舒服 我晒不乐嘛 我说我爱没人 太太话要叫醒他了嘛
不好意思 叫我们这国这国当地的声音们 他醒过来们 一个白白来话 今天之外要爱乐嘛 真不用说 这个世界是一个白不乐的世界
可不是我们做生日子大家可以做的 这日子要爱乐嘛 大家可以学的 这个是神圣的大老弟 还有控制司机什么喜欢的什么 快乐的什么 那么我今天讲的一句这句话 能力低调的好 自愿小日日日日的知门 不愉悴无完
很快乐 之外什么也在拼命都是不快乐 不快乐你倒错了这个事 你要有一个 要少做一个神 要少有一个理解 这什么会不快乐
一喷四又放来的 都一落雾 来个喷律 这个喷律中国人叫 智动倒喷 我们一来大家没智的 一个废物也大家在地了 一个智物也要大家向地了 没喷律 没喷律是我们不控制的
智动倒喷智日喷律 控制智在路上 写题下 哪个是有的题下 国地的侵異都跑到控制那里去
一喷四又放来的 都一落雾 这两个字都一学物 不一落雾 控制的导的太高了 导力降的太大了 身家不动 控制的说什么不懂 控制还好马量是
你怎么 于这样 冗错了 我们就不爱别的人不懂 控制没有马量 控制只能太开气 太开气是不是不开文 控制是你们不要当我不开文 身不住人不愿啊 不也愿死
一个人心里不开文啊 不属一个君子 不高兴不诚不认 本是一个理想的神辈 这个人哪本是不开文啊 好像祖外看这个 这个晒 于晒晒 于冷晒 于温晒 温晒是这个晒的一个温晒
我们心里比生气 那么这日 这个晒是废晒 冷学动文不生气 那么这个晒不日 冷晒 于一地气 还没有表演出来 这叫 于晒 你心里比这一地不高兴
这个控制什么 本人不知不愿 不愿不愿 这才是一个变自 这才是一个变自
我们想啊 做一个理想的审个水养 做到再高一个金颊 人女是一个子 学 落 奔运
人女几日都在讲啊 我们一个人不要开清这个爱与落 我们要借能爱能落 控制一下我们的老子以从啊 我们许来许不爱们许来许不落
整个世界们 进行这个东当的不爱的世界 进行整个的审设们 这是一个空门的不落的审设
那么至于那中国人的逃逆 中国人的理想 吸入到世界 扣意识的世界 去代诀 扣是这个不是空可以讲 要那你自己的表演
你实际空门门的 这么你来讲一个叫做快乐的逃逆 身家不信你的 控制住外达 外达的身家跑到他家去 轻易开机的 他是这样子的生活 费受自己的事
他一一闪一出 控制的快乐 身家知道的 控制 这样子许都说是他生最好的是喜外嘛 喜外的内行 一代是一票英啊 身不开机 余云外 亦不开机了嘛 他都懂说讲哪里能讲一句空话
这个东西哪里不到喜外家里去 喜外这个行之十个内行 吃外食吃这样子的份 原来喜外死了 造死了 咱们身家说了现在的 什么中国人讲的道理不讲我什么 他想要不出吗 是不是造死了嘛
这个人没话讲 没话讲 喜外也死了 喜外的父亲来了 什么这个人自害了的 这么闷狂老先生在 趁在的一个人死了
喜外的父亲总得要命当中一场了 一个国家 中国人够的国家有两套 离毕一套回毕再一套 我现在喜外的父亲将来国家外比较一个国家太讨字这个道报备了
我们得办法先去开空调父子 这空调先生哪里 你在某第二次之中有国家没有一个国家讨字 你给我一个国家讨字了
空调父子是某一种国家讨字啊 某第二次之中也只有一种国家没有一个讨字
这个喜外的父亲想想 这个喜圣是没有一个东西 说喜圣你毛毛你这个脸皮毛去卖掉了吧 卖掉了可不可以帮我儿子这么一个讨字
喜圣是某一家的底外 一个人的手里 六个的国军 称大夫 一个人要去某一家的车去 我怎么没有一个讨字 我怎么可以跑路跑去啊 这个材质不能卖掉
那么这些都说生也停机 牺牲这个材质也 只有一材质了没别的 这辈子麻了 这辈子麻了 那么说生动说生 大家就一地心来帮这个喜外的国家这么一个
讨字那么控制停机了 控制一生 它是这种世界人讲的 不是这种人讲的 喜外啦 你是了你讨是 知道的话 这不是某第一次哦 是他们第一次哦
喜外哪里有一个国家讨字 控制动的喜外 控制的爱这个喜外 喜外的生格之高 这个理想之高 这个生的心理之爱弄
而控制的这些都学生不了家 他的父亲也不了家 去就说是一帮他这么一个国家讨字 控制还要讲生啊 这个人他们第一次啊 不是某第一次啊
这都有共词 知外口语 想讲 控制 说我们一句话 这爱兵 弱到哦 既然都是讲爱动弱 什么东西可以快乐 至于一个大胆子可以快乐 大到哦
我们现在生生的大胆子 知之口语快乐 这么也能罗到我们的品种的外境啊 我们要能爱 知外是慢慢的吧 但我们心价去了某些生活问题 再来讲你自己是套道地吧 那么百多日子不必讲了
十日我们的结构啊 只不爱不乐 坚定的事情是不爱不乐 我想这个嘛 知外我许是 我并不要知外说一套 知修 即并不要知外来教你套中国 够文化 更不是要知外来解决中国的分析 经修
知外的气声问题 要解 要解容 要实际学一个理想的 不要说毁大门 遍地 扫地的一个声歌 四个门那么至少在这个门 莫风求知外 倒也不 人欲倒也不 闷 滋啊 不要知外多少事
套事知外能化 更结实的事件 否则给两本书呐 待遇知外 便不胜来 今天我讲别 只我们每一个神 众神的 共同的粉纸手人 不爱不乐 只共同的 我们神一身家人胡在 一亿胡在 这个神个子 共同的
那么在这两个问题上必须是理想 要与这个理想 要列这个字 那么知外是 其他的知外风气不动 众中不动 没有告诉知外 放心
这个晒外 大等 神任国外祭祀 能一个人愚弱 只能在这里别听了我 瞧瞧瞧 这都在横地进口一跑 不坏不适应 控制住在哪个人上 控制这套套利 控制等等的叫
你不要开外币 其他在地的一句话 你不要开外币 你讲来人 你挑逼 不是知外 不要开外币 什么日子也要开外币 什么日子也要将奈毕
听我讲的这么深深 某日学肉 发金然 普然 将烦烦 发酵买宝贝 自发酵酵的烦烦 这样的大没意义 这些心整体的知性鬼 不要什么要空说 不嫌疑
知外不要深 某日学肉 某日学字都不详格 这个大乃是一个大的 某日子不能深 某日子不能深 某日子要神明 这个你不能深 那么深深还可以真养色的大步
今天我恭喜你知外的这几句
感谢大家
我看你很想念你