我想就是关于社会主义的问题呢
应该说是在中国共产党成立之初就非常明确的
就是中国共产党的历史任务就是要在中国建设社会主义
但是具体的是怎么样的建设社会主义要建设一个什么样的社会主义
应该说这是在1949年中国共产党取得全国执政地位以后
经过了一个漫长的历史过程
逐步莫说 搞清楚的
那么在1953年当毛泽东提出这个过渡时期总路线的时候
当时以为社会主义就是要建设一个单一公有制的社会
也就是说要是生产资料公有制成为整个国家和社会唯一的经济基础
这个问题毛泽东在1953年的谈话当中多次说到
说总路线就是解决所有制问题
那他就是说这一代领导人对社会主义的这个认识
资本主义的这个认识的话
具体在这个政策啊
还是从我们的国民经济的或者社会发展当中的影响是什么
那么这关于社会主义就是建立单一公有制的社会
可以说是在当年整个国际共产主义运动当中所流行的一个共识
我们从1953年开始
按照总路线规定的任务
就是在15年内或者更长的时间实行国家公益化和社会主义改造
那么具体的从五三年总路线提出来以后
无论是对农村的这个农一合作化还是城市的工商业的收入主义改造
应该说实际上是用了三年多的时间
在1956年就基本完成了
那么匆匆完成把私有制都改成公有制以后
是整个的社会原有的生产流通共产销的环界出现的混乱
原因就在于原有的生产跟经营的这种体系
那么它是长时期形成的一种链条
那么在社会主义改造过程当中
我们就按照行业来进行改造
比如说城市的很多的私营的生产经营单位
它前面门面是店铺是属于商业
它后面是手工足方
比如说生产皮鞋
生产出间就在店铺的后面
严谨的门面它就是皮鞋的商店
但是在改造过程当中我们就把它一分为二了
生产单位属于工厂
组成的手工医生产合作手
前面的门面属于商业它又会为商业部门来管理
那么它的生产经营全部由商业单位
来规定任务进行生产跟做买卖
那么这样就是原有的生产环境出现了中断
另外一方面
当年在改造过程当中把所有的个体的
包括夫妻老婆店都组成GT的以后
那么他们原来可以24小时的经营
那么你把它组成GT以后
他们就可以按照整个的过营商业
合作社商业那样
事情八小时工作制
你晚上要去敲门
那就没有人开门了
所以这样不仅仅是他们失去了生产经营的积极性
而且对整个社会经济生活带来很大的不变
所以在这样一个状况之下
当年陈云在进行了长时间的调查研究
跟深入的思考之后
在1956年9月
党的八次代表大会的发言上
八次代表大会上的发言
他就明初地提出了
我们社会主义经济整个的机构
应该是以公优制为主体
应该允许一定范围的个体经营
所谓整个公优制经济的补充
具体的生产单位的生产
主要的应该是按照国家的计划来进行生产
但是同时应该允许一部分产品
按照市场的需求来作为计划败的生产
这样才有利于搞货市场
在贵营商业跟公众合作社商业之外
应该开放一定范围的自由市场
这就是当年起出来的所谓三个主体和三个补充
陈云这个思想被党的八大所接受
李绕齐在八大的政治报告当中
责赖总理在关于第二五年计划建议的报告当中
也都谈到了这样一个问题
并且在具体政策上做了规定
这可以说是在社会主义改造刚刚完成之后
那么中共中央的主要领导人
对社会主义是要建立单一公有制
而不能有任何私有经济
什么一个认识在一定程度上有所突破
仍然把追求单一的纯粹的公有制社会
作为我们继续进行社会主义建设的一个目标
正是由于基本观念没有发生改变
因此当八大的正确的政策和闪光的思想
落实到具体的工作当中去以后
在整个社会各体经营私有经济开始有一定的发展
人们就重新提出问号
认为我们是不是又让资本主义重新回来了
在这个时候当问题反映到毛泽东那里的时候
毛泽东曾经专门在1956年12月召集中央统战部
全国工商联和民族建国会的领导人进行座谈
毛泽东曾经明初的指出来说
改造以后一起度工有了
但是合作经营的缝能工厂
做出来的衣服绣制是一长一短
衣服的克制没有缩影
因此他就提出来说
现在的地下工厂应该允许它变成地上
让它来跟过瘾的和集体的进行竞争
这样才有利于调动人们的生产积极性
而且甚至于讲到我们可以消灭的资本主义
又搞资本主义
可以搞投资公司
华侨投资可以20年100年不分寿
这一期可贵的思想
在一定程度上可以反映
党的领导人在当年就已经在思考
社会主义是不是应该是单一的
完全是纯粹的工有制的社会
那么应该说
可惜的是
它并没有从理论上来对社会主义
为什么还应该允许资本主义的审战做出说明
那这30年下来就是我们党
或者我们国家领导人以及整个社会对社会主义的认识
它对这30年的社会造成了一些哪些影响呢
这个呢
应该说
在53年到57年这个过程当中
整个社会经济生活的影响
虽然出现了某种程度上的混乱
但是由于及时的在政策上做的调整
所以对经济的发展影响还不是很明显
很大
主要的是
在1958年开始发动大游进运动
和人民工程化运动
当年为了涉现钢铁翻翻
这个有570万吨的钢铲量
一年那么翻翻到1070万吨的钢铲量这样一个水平
因此动员的9000万人上山
那么当年的思想是想着一马当先万马喷灵
那么实际上是一马当先以后万马起因了
那么人民工程化运动它进一步的
导致追求越大越公越存越好
那么是农村的直流地
农民的家庭富裕完全被取消了
而且人民工程化运动发动的个性当中
导致出现了共产风 浮夸风 下子回风 强迫命令风
以及干部特殊花风 五风泛滥
浮夸风导致了高争革
然后的结果就是整个农村出现了大激放的局面
整个国民经济损失了5000个亿
那么正是在这样一个严重的状况之下
从1961年党的八届集中全会提出
国民经济的调整方针
这就是调整 巩固 充实 提高的八字方针
在这个八字方针的指导下
当时对各行各业制定了一系列的工作条例
其中农村有人民工程度60条
60条给农民最大的好处
那就是重新分的支流地
允许农民在一定范围高家庭富裕
并且自己生产的产品可以进入到即时贸易
就是自由市场的买卖
那么社工业这个工作条例
就是规定可以允许已经参加
社工业和社的社员可以单独经营
制服营亏
也就是允许个体经营
那么商业工作条例
就是除了国家
过瘾的商业跟公交合作社商业以外
允许重新恢复即时贸易跟自由市场
不怕贸 走资本主义的风险
那么这个三个方面
首先就是从生产流通的渠道
开始有所服输跟回应
当然
农一六十条仍然没有改变
就是农一生产的生产方式
所以在当时季度困难的情况下
各个地方就先后出现了包产道户的职论字
有的地方是作为借东修田的方式
有的地方就是作为可良田
这样把土地包给农民自己
去进行生产经营
那么统城卫叫包产道户
跟前面所讲的
分给农民治留地
允许所公寓者制服应亏
允许即时贸易自由市场的存在
加上包产道户
在当年就被统城卫叫三字一报
三字一报
核心问题就是能够调动生产者跟经营者的
生产经营的积极性
因此是三年大积放的严重局面
很快的得到的扭转
是整个的国民经济较快的得到的恢复和发展
起到了很好的积极作用
但是为什么没有形成长期稳定的政策
最重要的就是
它没有从理论上说明
为什么在社会主义社会
应当允许资本主义的存在
而且
整个当年关于社会主义观念
是生产关系标准
就是说
生产关系 社会主义
是公有志才是社会主义
私有志就是资本主义
你要搞社会主义
就不应该有资本主义的存在
因此
经营是从
具体的政策的角度去说
可以允许它出来
但是
跟你是要建立的社会主义的目标
那是背道而驰的
因此
一到涉检过程当中
当各体经济适应经济
蓬勃的快速的发展起来以后
它就会被人们认为
我们是不是已经倒回去了
就所谓资本主义服备了
所以在根本的理论观念上
你没有能够突破之前
那么你这些具体的政策
是不可能长期坚持下去的
在前30年当中
民间的话
包括个体
适应经济的民间的发展情况是怎么样的
前30年过程当中
应该说
仅仅支持在1956年
中共把大钱后
到1957年过程当中
那么
个体适应经济
曾经一度有个比较快的
这个快速的发展
这个
但是这个时间是很短暂
到1958年
大埃进跟人民公司的话运动开始以后
很快就全部又重新
这个被消灭了
在1978年的时候
就是在11届三中全会之前
现在农村的话
现在有
也就出现了像安徽的小港村
就出现了联产惩罚的人质
还有其他地方
可能也会出现了一些对生产关系
或者生产力的一些重新
之间的关系的重新认识
它对我们以后对社会主义的认识
有什么样的作用呢
这个在世界的过程当中
也是经历了一个
应该说是这个
不平凡的这样一个过程
最初在1978年
这个党的世界三中全会
通过的一个关于这个
农村集体经济的一个决定当中
曾经规定是不允许包产道户
后来
这个
因为在社检当中
这个各个地方已经出现了
这个包产道户这个势头
如果强制的把它重新收回来
那么显然是对当地的农村还是不利的
所以当时有很多损的领导同志
他们坚持说应该可以允许
那么一直到这个
具体到
80年代初的时候
在一次全国性的
所谓书记的会议上
那么当时争论的应该说是相当的激烈
这个
一部分领导同志
坚持认为
应该允许
或者是叫成论
包产道户
是合法的
那么另外一部分领导同志
就认为这是走资本主义道路
所以当年曾经出现一句非常典型的话
叫
你者你的动木桥
你者你的阳光道
我者我的动木桥
那就是说你们认为这是走资本主义
你们搞社会主义
那么你们就坚持搞集体生产
那么我们哪怕这是动木桥
我要坚持我要过
不怕风险
不怕帽
走资本主义的风险
那么最后一直到83年
那么最后再达成共识
那么最后人民公社这个体制就出现了改变
重新恢复到相正的建制
那么
可以就是从包产道户
经济体制
对人民公社体制就突破
角度来说
那么可以说
这经营是一种对社会主义跟资本主义关系的
在某种程度上还是一种萌芽的认识
因为我们仍然坚持认为
尽管是包产道户
但是整个土地是既其所有
那么是而且是所谓双层经营了
那么就是说
原来是公社一届
有这个企业了什么
那么后来是会相一届
那么有生产的它的生产经营的单位
那么然后
土地的存包
这是这个
另外一个层次
所以这个
并没有就是
从根本上
就是这个变成
有公有志变成是有志
所以这个仍然认为这是
社会主义
既其所有志的一种
经营的方式
那么
真正的
要在这个社会主义跟资本主义关系上
认识
有所突破的
那么就在于
允许这个
个体经营
个体生产
就是个体商业
跟这个手工业
一直后来
到成人故宫
允许这个办企业
这个过程才是我们
在社会主义跟资本主义关系
根本上的一个认识
这个转变
那么应该说这个
转变的过程
也并不是一番丰盛的
那么最初
这个当年
陈英在80年代初出现安慰的傻子瓜子
那是非常有名的
那么傻子瓜子的最大的问题
就在于他
故宫人数多
超过了过去
所谓马克思
资本认当中所提出来的
在七个故宫以下
就是
可以作为多的劳动者
超过七个
在八个故宫以上
那就是资本家了
因此
最初在故宫这个问题上
那么也是经过了一个
酝酿的过程
最初
当人们提出来
像傻子瓜子
广东的养育户
故宫都超过八个以上的时候
那么陈云跟邓小平
都曾经在中央的会议上提出来
现在不要限制
我们也不宣传
但是
不要去限制他
看一看再说
所以过了几年以后
说不得到1987年
中共舍山大的时候
像大会做的政治报告当中
就非常明修地提出来
我们现在说
处的是社会主义初级阶段
这个论断的提出非常重要
他点击了
社会主义观念
发生转变的一个理论的基石
因为我们现在还不是成熟的社会主义
是社会主义的初级阶段
我们刚刚进入到门槛
因此
如果邓小平所说的
社会主义最根本的任务
是要发展生产力
因此就是哪一种方式
哪一种所有的机构
有利于生产力的发展
那么就可以采取哪一种社会主义的机构
所以在中共舍山大的政治报告当中
就明修地提出
我们现在说处的是社会主义初级阶段
公有制是整个公民经济的主体
各级经济跟私营经济
是社会主义公有制经济的补充
那么这样就采取私有经济
民营经济取得了一个合法的地位
而且从理论上说明了
为什么应该允许他们存在
中国的无民社会
他们留在这个新中国迎接的新社会
中国的政策是一个方方的土地
那么东方之后怎么办
在中方的政策中国是在成全的
中国的政策是一个方方的土地位
不同观点的这种争论
邓小平有句很有名的话
就是不争论
他说是他的一大发明
就是今晚党内在对待各体
对待私营采取的政策
有包括包产道户吧
有不同的看法
在某种程度上来讲还是有很大的分歧
那么按照邓小平不争论的主张
那么就是说
我们从涉检当中来看
不是1978年有个真理标准的讨论吗
涉检是检验这里的唯一标准
如果空口的去争论
什么是空口的去争论
什么是形式什么是形制
可以说在前30年
当中发生了不同意见的证论
最后当你把问题提高到
是高社会主义还是高政主义
这样一个高度的时候
那党内就不可能有不同意见
或者是不利于社会发展的
这样一种不同意见的证论
所以邓小平他提出来
不证论可以说是一个重大的贡献
因为论词上的不同
有待于涉检来检验
到底哪一种办法是有利于社会发展的
哪一种办法是不利于社会发展的
用涉检来说明
从允许包产道户
到允许共工
承认非公有就是经济
是公有就是经济的补充
这个过程充分顺明了
邓小平提出不证论方认的正确性
以及党内的思想统一
只有通过涉检
才能够有利的输货不同意见的分歧
来最后到的思想统一
这个可以在进步的发展
到1992年
邓小平的南方谈话
核心的问题是
搞不搞市场经济
从历史上来看
整个社会的一个国家
没有一家不是搞计划体制的
而所有的
搞计划体制的结果
都是搞的短缺经济
市场上缺少这缺少那
从吃穿住行
没有一样能够
基本蛮族人民生活需要
相反
搞市场经济虚像的改革
才是整个国民经济
开始做不得活跃起来
但是一个很大的障碍
都是认为
只有搞计划经济才是社会主义
搞市场经济就是资本主义
所以邓小平
实际上从1990年1991年
到1992年南方谈话
多次谈到这问题
不要认为搞市场经济
就是资本主义
那么正是
南方谈话
把他提出了
三条
要有利于生产力的发展
有利于国家综合势力的增强
要有利于人民生活的改善
这个作为我们坚毕简验
我们理论
政策方正路线
不正确的一个标准
才最终突破了
新手新字的这么一个
什么
而且邓小平这个思想
在当年
七月份就得到了
陈云的支持
陈云在当年
写了一篇
道先念的文章当中
就是李先念过世以后
陈云写了一篇道文
叫义先念
他明确的表示
现在的情况跟过去不一样了
过去行之于效的
不一定是合心的条件下
明确的
赞同邓小平
起出搞社会主义市场经济
这样一个思路跟主张
您怎么评价
邓小平在对于社会主义
这么主义认识当中的
所起的作用
应该说
邓小平在理论上的贡献
他是把
过去的生产关系标准
转变成生产的标准的
根本关键的改变
应该说是邓小平
在这个问题上
不只是要具有理论的勇气
而且要有很大的胆识跟魄力
可以说
从苏联到东欧
他们应该从五十年代中期以后
开始经营改革
整个到八十年代的过程中
碰到的问题
也就是性色还是性质的问题
当年的保家利亚第一书记叫
罗夫科夫
他在回忆录当中就曾经写到这个问题
他说
我们每前进一步都碰到一个问题
是不是社会主义
因此他就不可能前进
那么匈牙利的卡特尔
应该说在八十年代的时候
匈牙利的改革还是很富有成效
但是他们争论到最后
也还是在计划经济条件下
搞一定范围的市场条件
这样一个思想的束缚
匈牙利的经济力发展
到了八十年代中期的时候
就出现了很大的问题
就是整个的过瘾起义没有效益
每年要有两千亿的匈牙利币
它是叫富陵
来贴捕过瘾起义
那么可见
你没有市场改革
还是用计划体制来进行管理
而不是把起义推向市场的话
那么你这个生产
哪怕是你是被更新了
科技条件
就是必然有的异计很大的改善
但是管理体制不改变
那么你起义是不可能有好的效益
在东欧这些国家
涉检表明
首先是由于经济危机
最后导致政治危机
这才是真正的苏联跟东欧垮台的教训
我们从苏联1991年的12月最后接替
小平同志1992年1月出发南巡
也可见小平同志当年对整个改革
已经到了一个平静的阶段
就是说是不是走向市场经济
那么已经成为我们改革的一个最大的障碍
而且可以说在某种程度上是折断了失职路口
所以它显然有一种景谱性
改革的景谱性
这样才可见它在苏联接替
基本上大概在20天的时候
它就出发南巡发表了一系列的谈话
如果那么不把改革推向前进的话
那么中国的改革也将要出现危机
整个中国从八成年代以后的改革的过程
实际上从农村的包产道户
到乡镇旗的居旗
那么城市的各地经营到民营经营的出现
当年被称之为体制外的经济
发展的程度是相当的迅速
那么邓小平有一次谈话当中
他曾经跟外兵说道
就是农村乡镇公寓的具体是我们不曾预料到的
正是由于体制外的乡镇旗
城市的民营旗跟各地经济的发展
那么才是整个市场会有起来
首先是民生的问题的解决
这样才有利于体制内的过瘾旗的改革推进
所以中国整个改革过程相对比较稳定
而且是在稳定当中逐步向前发展
是能够看得见摸着着得到设计的利益
所以才是整个政治环境比较稳定
那么也是正式给予这样一个设计
在1992年十四大
接受了邓小平的建议民营旗建立社会主义市场经济之后
到1997年
中共社五大的时候
可以说有进一步的民旗
我们是建立以公有、智慧、主体多种社有、智、经济、共同发展
那么这个是中国社会主义初级接览的一项基本的经济制度
就是把公有、智慧、主体多种社有、智、共同发展
这样一个经济机构
作为我们社会主义初级接览的基本的经济制度
作为制度来把它坑定下来
那么正式依据这样一个基本的理论观念
因此在1999年全国人大九届二次会议上通过的宪法修正案
就把非公有、智、经济,包括个体经济跟命运经济
那么有原来的作为公有、智、经济的补充这样一个法律的地位
把它提高到个体经济、私营经济等非公有、智、经济
是社会主义市场经济的重要组成部分
那么这个可以说它跟我们社会主义制度是命不可分的
因此我认为从社会五大到全国人大九届二次会议宪法修正案
它表明了我们中国共产党人对社会主义跟资本主义关系论设上的一个重大的突破
也标志着在这个问题上我们党在理论上的成熟
就是说虽然我们穷但是我们是社会主义
那你不成的每一个人各体财富的话
那么你那个所谓公共的财富那是空的
现在就是说刚刚公布了全国五百强
前面的基本上都是国有经济或者是农断性的经济
而私营经济、民营经济很少能在排在前面
它为什么会出现这种情况呢
会不会就是说跟我们的一些政策什么的也有关系呢
还是就是说我们像以前的话就是对个体民营是一种排施的限制的态度
到后来就是鼓励的态度
但是现在的话这个经济还是没有就是说能够成为主角
您怎么看呢
这个当然是有多种的因素跟条件来出现造成这个现有的局面了
那么应该承认在六干年前我们在政策上
应该说也还是有在一定程度上
就是对民营企业的扶持啊应该说做得不够吧
你包括资金的运软贷款的手续等等这些方面
那么从2007年经用维基出现以后
应该说政府还是出台了一系列的鼓励扶持民营经济发展的这样一些政策
那么至于民营经济能不能够发展就是在无不强的位置前立这样一个问题
那当然这个不是说简单的是不是政府的政策的扶持的问题
它多种因素来造成
那么现在可以说排在前卫的这些也是叫固有经济吧
那么首先就是它占有的资源
以及它固有的基础都是由它的优势的方面
是吧
比如说
可以设想就是说如果
那么像我们现在这样中对民营经济采取放开扶持的政策
那么继续这样走下去的话
那么民营经济就是在无不强当中的地位不断的提升
应该说它是有这个可能和希望的
比如说前级位的包括中石化中石油还有电信移动还有铁路
这些领域是限制民营经济进入的
是不是我们对民营经济包括对这么主义的认识上还是没有
这一点应该说就是凡是设计的过气名声的重大的项目
国家的垄断这可能还是不会完全放开
但是可以看出比如说像航空方面
现在也出现民营的民营航空油
包括铁路建设也开始允许民营经济进入
可能在这个方面也还有待于整个社会发展它的需要
逐步的开放
可能有一个过程
还有一个问题就是说我们前面讲到越贫穷越革命在五六十年的时候成立了这个提法
后来在七一四年代在八十年代过后
有一个提法就是贫穷不是社会主义
这个也是一个转变了
这个转变的话是不是对个体对每个人民的那种私有财富的承认呢
根本的问题还是对什么是社会主义的认识
当年所谓越穷越革命
那么就是基于这样一个观念
虽然我们穷但是我们是社会主义
因此我们也不能够因为穷我们就像自闷之余投降
我们要以一种革命的契机
结果现在一种荒谣的论调就是说
另要社会主义炒不要自闷主义的苗
对吧
所以这里面就涉及到一个什么是社会主义
社会主义最根本的我们是追求的目标
那不就是说是要人民富裕吗
要自由民主富裕富强
这是我们当年最初革命建立共产党
是追求的根本的目标
并不是一个空的社会主义的观念
对吧
所以到了改革开放的年代
那么强调生产的标准
那就是说社会主义要给人们带来幸福
带来富裕
那么怎么样才能够富裕呢
那就要经济要发展
最根本的还是要生产的发展上去
是吧
那么自由在生产的发展上去
经济发展以后
人民生活的改善在这样一个条件下
那么随着经济的发展
那么政治的民主
当然这里面很大一个问题
就是经济发展以后
怎么样是分配要公平
要公正
是全社会都能够享受到改革的成果
这是非常重要的一条
所以就是把社会主义
仅仅作为一个观念
就是说公有志
就是社会主义
不管这个公有志能不能带来效益
能不能带来经济的发展
能不能使人民生活的改善
如果不讲这个的话
谁还要这个社会主义
从生产关系转变到生产力上
但是在改革开放
我们取得了巨大的物质成就
但也有一些声音的质疑
我们是富老
有财富老
但好像我们什么精神空虚了
或者是其他的一些社会问题又带来了
都会有这样的自问
或者反问
您老师怎么看待呢
这个式的改革开放过程当中
就是行行事事的西方社会的文化
深入到中国社会当中来
很多问题
就是说你这个社会本身是不可能封闭的
那么你开放以后
那当然是方方面面的
各种不同的意识形态也好
不同的文化也好
都会相互深透
这个可以说是
整个社会发展不可避免的过程
那么这个当中出现某些不健康的东西
包括现在贪污腐败
这方面的问题非常的严重
应该说这个不是改革本身出现的问题
而是我们整个的制度
发自是不是能够跟上的问题
那么自由整个的社会制度
就是从过去适应于计划经济体制的这样一些制度
转换成适应于市场经济发展的制度
那么才有利于恶志那些不健康的
特别是贪污腐败的这样一些问题
那么至于所谓精神上的空虚等等
这些方面的问题
那是有待于你整个社会人们教育水平的提高
那么它所谓精神文明的修养方方面面
也才能够提高
那种把整个社会出现的某些不健康的现象
规制于改革这样的论调大概是不符合实际的
那么既不利于改革
也不利于整个社会的精神文明建设
那种实际上是一种因意废实的这种做法
我想现在中央非常重视教育的头颅
全民健康的卫生势意方面的头颅
整个包括农生在内的社会福利
养老这些方面的资金的头颅
应该是非常有利于整个全民精神文明
物质文明生活的提高
有利于整个和谐社会的建设
比如说贪污腐败也不能改革开放出现的
但是很多人就有对比
就是说前30年什么贪污腐败也比较少
后面有多
这个它显然是跟计划体制跟市场体制有直接的关系
那么问题就在于
当你经济是按照市场规律去运软的时候
那么如果你在政治上
你仍然是用权力去控制资源的分配
那么它就必然会出现权钱交易
这样的弊端
如果你整个的资源分配不是有行政权力去控制
而是有市场规制去分配去处理
那么显然它就会减少这样一种贪污腐败的弊端
那么为什么那些民营企业家不把钱给你
而它给当地的官员呢
那么显然是因为你手上不掌握资源
所以这个跟政治体制改革是不是能够跟上
是有密切的关系
刚刚我们回到前面有个话题
就是说社会主义对财富和富裕的财富认识是怎么样的
那么不就之前不是出了一个卧权房吗
对
这个社会的财富
当然首先是由个体的社会的人的存在
那你不存在每一个人各体财富的话
那么你所谓公共的财富那是空的嘛
那么这个应该说也确实是一个很大的关联的转变了
所以对卧权法的制定
这个可以说在相当程度上来讲
应该说也是社会主义关联的一个很大的变化
一个转变
因为你既然是以生产的作为标准
要是整个社会的发展
那么由个人富起来到整个国家富强起来
那么你如果不承认个人具有财富的权利
法律的地位的话
那么那就是空的了
前30年就好说吧
可以随便地去留多逼人的财富
逆平而调前30年
集体和公有的是为主的
各有的私人的是其次或者就是不重要的
那您呢是最后我们想就是清明英历史学家的一个眼光
来看一下就是说这个社会对社会主义和对资本主义认识的一个转变的特点是什么样的
就是说这些60年来然后简要的就是说进行一个分对它的一个转变的一个成因的进行一个分析
我想60年的过程是我们简单的把社会主义看成是单一公有制社会
这样一个理论观念
到承认社会主义社会必须要利用资本主义
包括资本主义社会一切
有利于发挥人们的聪明材质
有利于生产发展的那种经营的理念和手段来建设社会主义
社会主义它的如果说能够优于资本主义的话
就在于它能够充分地调动人们的积极性主动性发挥他们的聪明材质
去发展整个社会的经济文化等等各方面的事业
因此把过去对社会主义跟资本主义绝对对立起来的观念
转变过来充分利用资本主义
有利于发展生产力的这方面的手段来建设社会主义
这个是一个认识上的重大的变革
更是显示出现在社会它发展的一个历史的轨迹
可以说改革放三十年我们在观念上的转变
正是历史轨迹的正确的反应
也是我们中国共产党人对什么是社会主义在一个认识上
在理论上的一个成熟
谢谢
非常感谢林教授
欢迎大家继续收看历史学家演绩的60年
谢谢
《文化》
一个随着经过的崛起
更应该有句话叫做虚怀弱
我们说一个人叫二十人落后
去去去去去去
做一个国家名字的经验
《文化》