嗯 向我好
很高兴在这里讲讲二战迷中迷
第二次世界大战1945 三九年九月一号到1945年九二号
是战争史 呃
这个爱好者的一个长情术
每次看呢 就包括我呀 这学了这一辈子
每次看呢 都有新的思考
我今天给大家主要讲讲 呃 大家不知道的
我自己的一些看法
主要是围绕着希特勒讲一点东西
我说希特勒是个大大的坏蛋
但是他绝不是个笨蛋啊
呃 如果是笨蛋 你试试
呃 你把能够把那么这个欧洲推入血泊
呃 那种人物也不一般呐
那么希特勒就第一个之名就出来了
是什么使得一个维也纳的流浪汉成为
纳粹党的头啊
呃 那么在1933年1月30号
呃 当成了德国总理
六年之后发动了第二次世界弹 再次将世界推入血泊
希特勒这个人生于889年4月20号18点30分
他生在奥地利
奥地利的德国边界的一个叫波罗鸟
立刻 这个小城镇
这个城镇有一个客栈叫波脉
生在那儿 他 他小时候长得很漂亮啊
谁想到就这么一个活泼可爱的婴儿
竟然成世界战争恶魔了
他是奥地利人 他不是德国人
1913年第一次到了穆尼黑
然后给路的维希三世啊
写信 写信干嘛呀 要参军啊 参加德军啊
那么希特勒这个人学习成绩不好
学习成绩不好有两个原因
第一个原因是什么呢
他爸爸总调工作
是个海关官员 他总调工作 调一次
他转学一次
大家知道他孩子轻易不要去转学一下
因为转学的破坏他的生
这个是学习环境 熟悉的学习环境
他要适应一段 在适应亲的学习环境过程中
容易跟不上 最好不要让孩子
去总那么转学一下 希特勒就是个教训
你说他如果不转学 他后来可能不会那样
他转学弄的
他一转一次学 他跟不上一次
转一次 他要适应一次 这是一个原因
这样他都和非结合 他修学了一年
这样他心理
心理状态就不大好 所以他学习成绩吧
不好有这么两个原因
1905年9月16号他毕业了 十年一贯志
毕业了 毕业之后
他醉倒的威纳街头了
为什么醉倒 他高兴啊
终于毕业了 什么一般人说终于毕业了
挺好的事 实际上他终于熬到头了
就一门是优秀 绘画
连他的母语 哲语都是才及格
历史 地理是良好 就一门优秀
他绘画 他这个人画画画的还行
那么这样他人生第一次醉酒
也是最后一个就是在那天毕业晚上
然后在醉倒的威纳街头
威纳街头以后就当要准备高考
他是落榜上 他考什么
考这个威纳美术学院
结果没考上啊
没考上呢 怎么办 打工吧
什么活都干过 下学了 扫学
威纳有门钱三包啊
人家店员来不及他就干这事
我给你扫学 你给我点钱 几个马克
到铁路行李房帮人扛过行李
干这个 实在没活了
拿个画家子在街上给人画肖像
那么在威纳当刘拉翰这个日子
奠定他一生的世界观 什么 犯得一致主义
他接受了犯得一致主义
什么叫犯得 就是犯说得语的地区与国家
组成统一的帝国
他接受了这个东西 这是他一生的很重要的一个
一个转轴的 犯是说所有的地区与国家
要组成统一的帝国 他为这一生
为这个目标去奋斗了 那么我方才说了1913年
他到了巴菲利亿 到了穆尼黑
参加了德军 第二年一届有14年6月28号
第二次世界大战不就爆发了
第一次世界大爆发了 爆发了他就参加了作战
两次作战都受伤了
两次作战获得了德国军队额最高的勋章
这个士兵勋章叫铁石字勋章
在第二次伊普雷作战中
他眼睛被毒气讯下了
这眼睛瞎过 就断了致盲了
然后到勇居院去治这个病
治病治伤的过程中
1918年光棍节内电视月十一号一战
结束了 结束了之后大批服务员就开始了
他在医院躺着 他没有经历过这个东西
所以希特勒这又一个迷出来了
就是讲这些
为什么在第二次世界大战中
希特勒用毒气杀犹太人杀了六百万人
但是在战场希特勒从来不用毒气
英国 秋季 美国 罗斯福
为了这个德国可能使师失师毒气作战
他们也大量生产了毒气
只要你使用毒气 我就使用毒气
但是竟然希特勒在第二次世界大战战场
没有使用过毒气 为什么 这又迷了
所以迷了太多了
我个人想 这个迷跟希特勒在第一次世界大战
受过毒气的伤害有关系
因为他太遭罪了
他遭罪不是说
但遭罪让对方去遭罪多好啊
这不是 任人不能简单的这么看
他认为这是不道德的
他要有自己的道德标准
人人不道德的
所以在这么个时候
大批復元出来了
回家了 结束了
他病也好了
病也好了之后分到德国陆军部
当政治指导员
有一次德国他的上司告诉他
你去到哪儿 到老罗森巴德匹结馆
去到那儿看看
看看德国工人党在那开会
看看有没有德国共产党
德国社会党参加
他就去了
但干这个活的是
你的耳朵戴眼睛啊
但别戴嘴啊
有事报告没事拉倒
你戴嘴干嘛
这个人啊
他真的他把嘴也戴去了
为什么
这人啊
这个性格还真的决定日升
希德勒是什么性格呀
大家知道佛罗伊德吧
佛罗伊德奥地利著名的
信心女学家
佛罗伊德比较有异种人的性格
是纲门性格
什么叫纲门性格呀
有话就说一图为快
你让纲门性格的人不说话
逼死他
他难受啊
他就是这么个性格
他听着听着他发起眼泪了
你说你是干活去了
你发什么眼呐
他发什么眼
当
刚才我说在德国为野
在维奥地利为野那当流浪汉
形成的大德意志
泛德意志主义活潘拓住
这一下就引起了德国工人党领袖
德莱安东德莱克斯勒的注意
你叫什么名字啊
啊
因为德国工人党也信奉这个理论啊
当我叫阿达·皮特勒
江湖名片吧
江湖名片
江湖名片呢
走了
为什么
说完了
一图为快吗
他走了
他走了安东德莱克斯勒没忘记的
没忘记他
那个礼拜六
礼拜天
那时候没有双修日的
一个忧才
一大早就送来了一个明信片
明信片是安东德莱克斯亲手制定的写的
制作的
上面写你已被我党吸收为党员
吸收的这个人有两个好习惯
一个是每天晚上七点钟必听清音乐
他必须去清音乐
一直到1943年7月12号
库尔斯克回站之后
他再不听了
你们那个时候德军已经走向推施了
他听了曲目之一
就是里查德瓦格纳的东西
瓦格纳的音乐对他影响太深了
他为什么他不结婚呢
他就受瓦格纳的
你这又是个迷了
这二人迷太多
希特勒那么50多岁的人了
怎么不结婚呢
他有病啊
他没病
那么不结婚
他受瓦格纳的音乐影响
瓦格纳是著名的作曲家
1849年生日
这个人有四部歌剧
尼泊龙根之的指环
他第二部歌剧
就蓝银河下边一个黄金
蓝银河下有个黄金
一个魔女在守候着
谁要能把这个黄金弄到手
打造一个指环
可以征服整个世界
条件必须一辈子不去结束女人
他对这部歌剧是痴迷
痴迷啊
他要征服世界
前提
不能碰女人
所以希特勒为什么后来他那么多
他多少女粉丝啊
有名有姓337个
有名有姓的
多少女粉丝
还有那在那背后在那暗恋着
但是从来不找女人
最后没办法了
书军已经在那他地堡上
啪啪啪啪啪啪啪
铁机
堂科旅代
滚来滚去的大事已去
征服世界根本就没
根本没戏了
他说我给你个名分吧
跟薄老人爱娃就结婚了嘛
结婚当一枪大事
第二个习惯他从来不击
不压窗板他起早
他不睡懒觉的
那个礼拜天这个人
应该睡懒觉
不起来了
所以起来六点的油材不就送来
他就接这个明信片
他看了之后的明信
万一你被我党吸收为党员
他乐了
为什么乐
清灭的乐一乐
你笑吧
有好几种
他那叫清灭的笑着笑
乐了一乐
啪啪扔了
为什么清灭呢
因为他说你算什么个党啊
还给你脸啦
他要成立属于自己的政党
实现大得一致
犯得一致主义呀
你这么个小党
值得吗
我不能不理他
我当面送还修辱他
你不去就不去吧
你干嘛当中送还他修辱他
就这么个人
你怪不怪他就去了
去了之后找到了我老老的老老的老老的老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老老
( 许多语言 )
大家可不要小看这个东西
所以说三分钟
他想了想走进去了
跟他来势的
心情既然不一样了
来势很修辱
修辱对方
扔下明信片
指高夕阳走了
那么现在呢就不一样了
跟安中德德克斯尔德
我接受
各下的邀请参加贵党
很欠成了
在安东德德克斯尔德
高兴了
马上
双手紧握呀
然后通知开
全会
成立新的七人中央委员会
他的七人中央委员会
就是我们的话叫政治局啊
改组了
七人中央
希特勒是七人中央委员会的成员之一
说希特勒一入党
政治局委员
第二年
1920年任命的什么呢
宣传部长
为什么人一宣传部长啊
这人呢近期才啊
地呀近期
地呀货呀
唱期留啊
屋啊近期用啊
这松山先生写的四个
真不错呀
人近期才
希特勒什么才啊
他眼说能力强
他的口音呢
不是
尹娜口音
他一听就听
这人是乡下人
他离这个农村呢
离这个威娜他家离
180公里呢
他说话一会儿
嗯嗯嗯 呐呐鼻子
呐
大鼻子
我说我讲他个鼻子啊
他鼻子还有特点呢
不是说
鼻子不是属于漂亮
而是囊囊鼻子
但是
他表演
这个行李也很丰富
行李也很丰富
我看了这个节面
一分钟他32度的表情
希特勒入党了
果然用自己的政治理念
改造的这个党
大家知道那个纳粹党的党旗吧
那是他设计的
我给大家讲一下
那个红色象征什么
象征的
雅利安人的高贵血统
那他的种族
主义的
我在这里讲的
法西斯跟纳粹
最大的区别
在哪啊
法西斯
他不反游
意大利莫收领利不反游
但是德国
纳粹他反游
他搞种族主义
所以纳粹理论的
魂之一
就是宣传种族主义优越行
雅利安人的高贵血统
就是这样的
那白色呢
他们有个白色吗
中间白色
白色象征民族受主义
德国
受主义斗争的存也行
那黑色那个
那个他那种符号呢
西特利有农列的
普鲁士情节
普鲁士是德国历史上最强大的城邦之一
普鲁士军服的颜色是黑色的
那么那个符号是什么
那个符号中文把它
一般中文把它叫做"万"
那符号跟他开口
正相反
德文叫"stabass"
是一二四三年建立普鲁士
调论集团的归章
并且他把党
党名给改了
原来是德国工人党他入党的时候
在前面加上民族授的
Nachalus Lismus
就是要简称就纳粹了
并且普学的党歌
党歌的名字叫Deutsche
Deutsche Ibarra
是得志高于一切
那么从
一个参加
成立属于自己的政党
到
参加一个县城党并改造的
这个视角的变化
改写了他
德国欧洲乃至
世界的历史
所以西德勒之所以成功
很多时候一个流浪汉
怎么20年之后
真的成为一个
发动世界大战的一个
元首这个真奇怪了
这中间那一时
这个里面
对
东西究竟是什么东西
起人的作用
实际上很简单就是方法论
就是方法论
而马斯想科学的本质
在方法有方法没方法
说你脑子和就不一样
人都有脑子
但是未必
人会动脑子
有方法没方法反映
脑子是真的不一样的
是不是
这个
所以我们平时的
就通过西德勒这个人
我们就使得我们有一个
启示平时我们千万千万
别侥行别跟自己过不去
当然有的智慧空间
提供的智慧
解决不了你目前面临的问题的时候
欢中角度
看问题
小孩拉屎
挪挪地方
很简单
孔子讲我老师
毛病太多了
但是我老师没有以下
次大人格缺陷
不必
不顾我
什么叫意
不主观彩色
一身生暗鬼
那么负能量呢
就是我放在意
一身生暗鬼
走到他们
回头回头干嘛
总缘的以后
有人在捅刀子
表现出没事找事行的
与其他国家关系
容易紧张
跟国家的性格特点有关系的
这个
无一
孔子说
就没这个
什么叫无故啊
固执
路径依赖
嗯
固执
惯性思维
经验所产生的兴奋
细胞在脑袋
无虚也不可能意志
所以为什么
有的时候年纪一大一点
看问题容易固执
因为他经验太多了
经验太多了
经验在脑袋里行动的
兴奋细胞
意志性
不想意志他
所以不养成固执嘛
现在有年轻人
应该理解老年人
尽管他错了
但理解他
因为毕竟他走出几十年了
我吃了的咸盐比你吃的饭
都多一般
这就固执了
呜
什么
偏执
这个自恋
千万别这吧
太在意别人眼中的自己了
有的你看我再接上看
这就微动作学了
有机会你们学点微动作学
微动作学很好用的
预审高预审都会热的
我专门学
因为我跟学生打交道
我不只参考书目
你这个论文
就应该写的
过来看一看
一脸的认真
看了
他突然发现他目光有点飘
往哪飘
往金根左下点飘
什么叫金根鼻孔
叫金根左下点飘
你这不在撒谎的
百分之百的
人的眼睛是新定的窗户
那不是算命相面
所以你们
我就想
如果我在街上看
他在出窗
现在有玻璃墙
有的男的过去
照镜子照那玻璃墙
我最想的自恋
肯定是男
军人一定像个男人
你去当兵的
你说你像个女人吗
女性的
你说你怎么带这个兵
你怎么带
我一直不拉你
战争就是流血
战争就他妈杀人
你不杀死他
那就杀死你
你不错存
德国勾逮杜皮
他就错存你的杜皮
当你跑下去
趴起来看看脸上
真的不是你
不是血
而是你士兵的长游和鲜血
你就是到如何去干了
用德荣长游和血
认花我们的坦克屡带吧
这就是战争
你说你娘恰恰的
你说你怎么打仗
怎么战争对手
男人和女人就是有区别的
女人怎么弄
怎么俄罗多兹
怎么看做好餐
你们学女人这个
你东师笑评
让我起鸡皮疙瘩
这不是
这就是自我
太差
所以孙老先生
不是孔老先生的弟子说
我老师没有四大人格缺陷
第四个就是
误我
不自恋
第二个就是B
什么叫B偏执
一敲到走到黑
不见难强不回头
撞到人强也不回头
本来这个事
就已经用这个方法
已经做不成了
已经是不可能做成了
你换个角度
换个方法吧
他不
还在那小心
我就不信
直说了
到
他妈死定了
所以这里一定要
西特勒就会这
怎么成功呢
就是方法论
我
是七八年上大学的
我跟老师
我说教堂是什么样的
问老师
老师说
你去看吧
自己悄悄的去看
去了以后那个地方
我才知道多肃目
牧师在台上步道
你信主
主就在你身边
你不信主
主就远离而去
什么叫牧师
我们是上帝的羔羊
他带牧师放牧
带上帝放牧叫牧师
就这么一个
庄烟地方
他们俩
烟鬼
想抽烟了
牧师
洗澡的时候
能不能吸烟
牧师说不可以
冷冷的看了一眼
可以想
那个他还有个羊鬼
你看自己的同伴被拒绝
想一想
牧师
抽烟的时候
能不能祈祷
牧师一冷
可以
那就抽了
同样抽烟加祭祷
前者表达
在牧师看来
你在祈祷这种
装动的活动
还想吸烟
是最主的大不敬
那么后者表达
在牧师看来
你在抽烟等修宪活动
还想得主的恩典
我没有理由拒绝你啊
这个故事有无可好
不重要是西方讲
思维理论的时候
也那么这么一个
案例啊
而虚吞了
借府怀胎
借机生蛋
换中角度
看问题
成处于
致旨的政党变成一个
参加县城党并改造的
这个视角的变化
就是真的
该写历史
该写的历史
所以我们
这个故事告诉
这个
这个二战的
所谓的弥样
告诉我们
我们平时啊
别跟自己过不去
要逃脑
一定要灵活
一定要灵活一点
学点方法论
非常有好处
这样这个
这是我讲的
第一个
希特勒成功致命
当然希特勒的成功
有很多东西
我就讲他
换中视角变化的东西
再讲第二个
就是希特勒
他人格的缺陷
史德
他自己确定了
孟军诺曼谷
诺曼谷
登陆的作战时间
这个希特勒
你别看他脑子聪明
但是他有人格缺陷
这个事还真的
从罗斯夫担起
这个
罗斯夫
曾经被希特勒
羞辱过
你比如
二战爆发前夕
他
罗斯夫就给
希特勒
写封信
你不要进攻波兰
你不要进去
攻波兰
你把你自己的国家
搞好就行了
云云
你希特勒
这个人
能受他摆布
然后反春相机
给罗斯夫先生写封信
罗斯夫先生
我帮你问了
帮你问什么
欧洲对国家
谁遭受德国侵略
人家没说我
恰恰都说
美国人
凭借的财大气粗
使我们利益受到损失
这就是我帮你
问的结论
他羞辱他
所以罗斯夫
这个人
罗斯夫是贵族出身
当然他不是
像欧洲传统贵族那样
他爸爸是谁
他爸爸是一个
非常富有的大商
他妈妈
从小
把他锁进
弄到玻璃
他说
罗斯夫讲
我母亲给我
竖了一个玻璃瓶
玻璃木
我可以看到外部的世界
他触摸不到外部
罗斯夫唯独小学
为什么
他母亲就不让他
上小学
自己请家庭教师教他
学什么
全学拉丁文
学历史
学哲学
这都是贵族学的东西
在西方人说
你什么专业的
我是历史专业的
你就可以看他家
一定是有钱的
因为贵族
西方贵族
才玩哲学
玩学历史
所以就请这么老师教他
这么一个人
他
他哪能跟李奇德勒相比
二战的发动者
都是家里出身
风雨飘摇的童年
温题少年
我读我的专辑的确不少
但是我总结的一个经验就是这个
所以给我们自己的孩子
尽量创造一个别暴力
力气非常重的
一个环境
说理
慢慢地跟他讲道理
既不溺爱
又不让他长得恐惧
不要让他感到恐惧
这孩子将来长大之后
是会健康的成长
咱们不希望咱们
并不见得让自己的孩子
成为一个伟人
成为一个今天动力的人
但是至少让他
后半生
活得一个很舒服
很和平
很平稳
不是
这个出身一样
所以希特勒和罗斯夫
他两个星球的人
罗斯夫就等于
就一个
见个流氓
市场的混混说
他就把这事记住了
他就不联
他总也不理解
希特勒得这么样
我劝他
他就这么样
于是
他让
这个
多了慢
那占了情报局局长
他原来
原来
后来是占了情报局
也就是中经局的前身
你去
把希特勒的
生活习惯生活的理念
你反正有关希特勒的
你都给我弄过来
真弄过来了
真弄过来
而就这弄过来之后
罗斯夫就看了
一看
希特勒有七大生活习
爱好
第一个爱好
他喜欢做鼻子美容素
我放在说
希特勒大鼻子吧
大鼻子
嗯嗯
他是囊囊鼻子
他鼻子没那么好看
但是我说过
希特勒奉行的是
纳粹总族的优越理论
而纳粹总族的优越
是日漫人
德智人
是雅利安人的后裔
是最优秀的白色人种
注定要成为
这个世界的管理者
那么他就找出
很多日漫
民族的优点呢
其中之一
日漫人
有高挺的鼻子
而这种鼻子
给人的刚义自信
勇敢无味的气概
是让人的鼻子要大好
因为德国人的鼻子
确实不错
问题是
他那么少
第一人呢
上帝没给他
一个好这么好的鼻子
希特勒鼻子
有点踏比良
你这就跟他
自己打自己的脸了吗
于是希特勒
决心对自己的鼻子
一样整容
但是呢
他为什么整容就整容
没干嘛整到
喜欢的地步
一两次就完了吗
这就涉及到
欧洲文化问题
什么是文化
文化有347种概念
在347种概念中
我正于任何
梁苏明良先生
他那个定义文化
买民族思维行为的
习惯
文化是习惯的
你们说中国是农国文化
我们现在农国文化
对我们中国
现在的中国
当来时候影响也非常大
那这
南海这点事
所以南海这点
规定文是说明文化的现象
我们
中华民族的传统文化现象
把这事给扔下来了
南海早就有
问题没有
问题是现在才有的
为什么
因为在南海
我们能把南海
完全夺回的时候
中国人不认识的
因为中国的传统
农国政治文化影响太大
而农国政治文化
一个重要特点
听识海洋
孙子为例
孙子在海边
山东
公公在海边
江苏
全篇6,075个字
没有一个孩子
因为孙子是
农国民族军事人家
给农国民族军队写的
一本大仗的技巧
他不是给航海民族军队写的书
历史
从哪里开始
思想就从哪里蒙雅
刚性的美国论
回过头来讲
希特勒这个鼻子
说吧
为什么欧洲的文化
因为欧洲的文化在哪儿
当时欧洲文化
有一种观点
整容
是一种破坏
上帝富裕自己
容貌的
爱慕虚荣的
可耻的行为
上帝给你那模子
变成什么呢
就好像现在
那种年轻人
本来是黑头吧
你那弄个染的个
红头吧
当然现在是
这个社会是多元性的
染就染了吧
现在欧洲人
也做美容了
但是那个时代不行啊
所以说希特勒就难了
第一个鼻子
跟我的总统路
他不一样
我自打
我自己打
自己打自己嘴巴的
你们要总统的
一两次整了
就整的把鼻子垫下来了
人家又看着吗
昨天怎么还踏鼻子
今天怎么鼻那么高啊
啊 整容了
反倒降低
我在民族的微信了
于是
希特勒
他不一词到位
他天天整鼻子
天天整鼻子
让整的
一点一点一点
老百姓看不出来啊
在这呢
所以他养成了习惯了
让成习惯了
即便德军在战场上
在后期
四三年之后
败退布置
他的鼻子增高度
还在修呢
这么一个特点
第二个特点
他喜欢手
特别喜欢手
希特勒就喜欢手
还希特勒
然后握手
你看
你手不好看
他马上就走
不握了
你这不羞辱人一样吗
人家都把手挣了
你看手不好走了
他手好看
希特勒手啊
希特勒可以做手盟的
他手型好看的
他可以做手盟
问题就出来
什么人喜欢手啊
女人太喜欢手
大街没假店的顾客
全是女孩子
哪看的大老爷妈
胡达拉茶觉得没假的
第二个
第二个喜欢手
第三个喜欢小动物
希特勒这个人啊
他对小动物
爱到的痴迷程度
他有一个庞大的
鸟类养殖场
他经常去啊
养殖啊
什么各种群类
鸟
昆虫
而来喂
一个昆虫死了
他的牙齿脑瘫瘠不止
那有一次那个孔雀死了
他掉泪了
他哭了
那另外呢
他可以把几十万
由他人送到独集职
就这么一个人
第四
他喜欢标策
他让他司机最高时速
不许开过三十七脉
但是每天晚上
十眼容之后
只要他有一丝空前
让他的司机
带着他一辈子不会开车
但是让他的司机
坐着他的大奔
以百公里的十度
去标策
要知道在那个时代啊
一百公里的十度
是一个什么
不可思议的速度啊
不像现在啊
相当危险了
非常危险
他的司机都紧张啊
哪有这么快的
后来他这司机
为什么就因为这个事自杀了
不行我吃不了你了
我那么你
不撞谁就要被你吓死了
我自己结束我自己的生命嘛
自杀了
第五
他喜害长桌
你像他讲话
就用我这么
就这么点长桌一讨长啊
他的长桌十五米宽
十五米长
他要站在中间
他的会议说啊十五米宽
所以他的元柔府
有一批什么
德国最优秀的牧奖
专门为他打造长桌的
这是他的一个事啊
第六
你们看过希特勒
穿短袖衣服吗
希特勒从来不穿短袖衣服
为什么他肌肉不发达
这个作为元首肌肉发达
不发达他不重要
是不是
问题是他就因为这个
他居然从来不穿短袖衣服
包括他
在身形是决国家机密
所以为他洗澡那个仆人
进来的第一个受训的
就不许暴露元首的
身材
否则要杀身之祸
这是他一个洗澡
最后
这个希特勒他不喜欢女人
他希特勒有很多女人
我放在说
三十七个有名有姓的
他真正爱上的女人
这一辈子是他的亲姐姐的女儿
这个人叫做吉利拉波尔
一手金发非常漂亮
这使他的姐姐安吉拉就讨厌
他安吉拉她是个寡
她姐是个寡妇
也在他们家当管家
这希特勒
自己的亲弟
爱上自己的姑娘
你这的吗
太不像样子了
后来这个
老抱儿精神失常
压力太大自杀了
安吉拉呢
1936年
就嫁人了
他不是你别去
你别嫁
我怎么不嫁
我让你羞辱
嫁了一个建筑师
希特勒记仇
他给你姐这个寡妇姐姐
手寡这么多年
而且在你家干了十多年
他一个礼物都不给的
就这么一个人
所以希特勒吧
他不喜欢女人
所以社会上说
希特勒跟这个当情无纳
当下巴的时候
我放在他手内
谁讲的
说这个
这个瓦格纳的音乐影响
挺很大就在这
所以他把这个东西
罗斯福都看到了
看完之后
这是情报中原浅
马上组织全美一流的
心理学家飞行
飞行什么
就是说
这些东西的背后
是什么
这七大生物喜好
对背后
有什么人格
心理的特征
所以美国的脑袋真聪明
他不放过一点点心点
然后出来了
第一
希特勒
这美国的一流的
心理飞行学家飞行
第一
希特勒心理高度压抑
原因
一句就是五月飞车
在心理学家看来
五月飞车
是可能
要摆脱自己的心理
压力的解脱一种方式
但是希特勒到了
不顾自己的生命危险
去飞车
证明了他一天
一整天
对心理
这个状态非常不好
而且这种受压抑的心理状态
已经相当相当严重了
如果要把它
结伴他的飞车的办定
会是怎么样
心理学家在后面写的
如果把他的标策的
办定缩短
他会怎么样
这是第一个特点
第二
严重的变态
在二十世纪二十年代
跟自己亲外生女搞恋爱
是一个极不正常的恋情
即便这种恋情失败了
那么这种恋情
也必然在当生的心理
产生什么深刻的
你一时不阔的
都难以消除的激情影响
你想呀
咱们话没思考
如果自己贪生这点事
爱上一个根本不应该暗身的人
你心里很自责的
你要不公开还上课
你居然公开了
而且这种养越来越沉重
对导致一种严重的变态
第三
他的心里边激心的虚荣
就是说不穿
短袖衣服
虚荣
包括垫鼻子
虚荣心
第四
严重的理容化倾向
我放在说
只有女人太喜欢手
她对动物那种人词
她怕
希特勒还有个特点
什么
冤血
一弄化验
她给她抽血
昏了
她冤血她
像小孩儿子的
所以这种人
就是说
包括喜欢手
严重的理容化倾向
非常敏感
希特勒后来
在战争后期也非常敏感
第四
最后一个就是
心理负担过作
非常脆弱
包括是那个
长条桌子
她通过长条桌子中间
我是核心
感到
可对
威望
Prosec.Theater
威望的渴求
对下属的疑虑
都在这个
15米的
长条桌子上
能够显现出来
所以心理学家
通过心理学的角度
珍惜她
那么以上那种
严重的
心理缺陷
与矛盾
亚依扭去了
希特勒
此次产生一个
严重的心理障碍
所以最后
心理学家建议
罗斯福
1944年下级之前
在欧洲开闭第二战场
如果在欧洲开闭第二战场
不管是在罗曼地
还是在其他地区
因为她有
三个东陆点
原来是当陆地区
表面上希特勒
还有表在下属面前
不在乎
但内心的虚弱
肯定会大大的增加
而且随着
战火越近
接近日
德国本土
希特勒
标策的万件会越短
她就不可能
在五月十分继续标策
一次解脱的心理压力
而心理压力
解脱不了
那么她们
心理负担就越沉重了
最终逼她
走向决定
崩溃
精神崩溃
所以为什么希特勒
后来歇斯底里了
偶尔教完
随意协商
协商
西方有从医学上
研究希特勒的
那么在所有的这种情报
爱好情报
以心理学的分析
最后送到罗斯福面前
罗斯福就将这些心理报告
仔细的约度好几遍
我在从这么一个对手
大教道
所以下令了
自最迟
在1940年下季
来临之前
开聘
第二代
第二战场
这个诺曼地
是早就那种霸王行动
早就定了
这是摩根中将定的
蒙格尼最高统帅部的一个
叫摩根的一个中将
他定的
制定的作战计划
那么后来1940年
6月6号6点43日分
蒙格尼拉开了
诺曼地登陆作战的虚目
当时的讨论这个东西
究竟是6月26号
还是6月21号
蒙军内部分析非常大
因为登陆作战最重要的两个
一个是天文
天后
天气
一个是水文
弄好了朋友
弄不好了敌人
海侠
是登陆作战天然的朋友
天然的敌人
是康东的作战一方
天然的朋友
1806年
8月2号
能不能站在英激的海峡的南岸
望着北部的英国
看着眼前自己的海峡
他说了一句话
如果上帝让我做这道海峡主任
6小时
我将征服整个世界
1940年
拿希特勒站在拿盆当年
站过的地方
望着这道海峡
看着北部的英国
他那一口气
说什么
这毕竟不是一条河
英文名正好
他凭借这道海峡逃过两届
为什么渡海作战最为复杂
其中
两个南陆湖
天气
水文
你必须克服他
现在蒙军要
重新回到北法平原
开批第二站
同样面对这道海峡
1944年6月1号
在盛保罗中学伦敦
盛保罗中学就是
蒙哥马利的母校
在那开会
蒙哥马利这个人不得了
毛泽东见过的唯一的一个西方名叫
就是他
见过了两次
他到头中国三次
1930年
1960年
1961年
所以说回过他的盛保罗中
蒙哥马利的中学开会呀
Stock就介绍什么
介绍1944年6月6号
6点30分
有个难得的好建议
老天爷同时满足
陆海空三军登陆作战
所需的水文气象条件
但是36小时以后又狂放大作了
再有这么好天气
6月21号
两个角色
出来
两个方案
两个时间出来了
两个角色方案就定了
艾森浩尔
全体人不说话都定在艾森浩尔了
艾森浩尔的参议党
沃尔特史密斯中将说
此时将军的内心
是孤独的
为什么他要作出角色了
主委如果你们
特别年轻人将来如果成名Number 1的话
你在角色的瞬间
不管你下面有多少高管
在角色的一瞬间
没有人再给你出独意了
你自己要做了
两个方案
孤岸不是角色
我们现在就一个方案
你们千万你又知道
一定是
这是角色理论所规定的
孤岸不是角色的
就你摆在你总裁的办公桌
就一个方案
你炒车所都会
在摆在美国妥恩兴
总统妥恩兴办公桌的
一定是三个以上方案
美国总统的任务
拍一个
拿走一个去执行
而任何方案
都不可能完美的
若美妮讲
阳光下没有
任何一件东西
是尽善尽美的
你要挑一个
副面相对小的
就行了
你一个方案怎么挑啊
6月6号6月21号
两个方案让他角色
太难了
站起来跑到后面
后面有个商人沙发
商人沙发
外国书架
坐下来抽烟
抽完之后
又站起来
大家都不说话
就抽他
翻到6月6号
日历
说了一句话
Let's go
让我们干吧
他这句话
五九年在回录下
我这句话的背后
是287万名
关病的生命
我要么是历史的功臣
我要么是历史罪人
我无能无法逃避
不可能逃避
我必须为他们的生死负责
这就是高端军人的勇气
高端的军人的勇气啥呢
能否为你做出的决策
承担胜利与失败的责任
最终呢
赢了
空前
很可能
诺曼的登陆也是夺决后的
所以说嘛
诺曼的登陆时间的选择
低因素就吸得了
性格被人抓到了
性格的弱点被抓到了
孙子讲的对呀
那先为不可生
翻成现在还
首先让自己具备一个
不被敌人所站上条件
一代敌之可生
战胜对手的机会
是你的对手给你的
对手傻呀
他会把战胜他的机会
攻守相让不傻
这个机会就是
对手漏洞破战弱点
打仗就打破战弱点
漏洞呢
如果对方没漏洞
没破战没弱
您怎么打呀
所以大家
孙子为什么强调
人的性格
高端竞争
一定要有性格
将军之士正义制
敬以犹
优深可
优深到什么程度
喜怒不情于彩
喜怒不情于色呀
就说除此敌人开户竟
肚脱肚
敌不可拒
敌人进攻的时候
他还不慌不忙
你看不出
平静似水呀
一旦抓住机会
像野地脱槽的肚子一样
行路蓄速的
实施反击
所以大家
要养成性情
不要轻易的把这张脸
让人家看到
你内心里的一切
内心翻江到海
脸上平静似水
抓不着你的对
那就是高明的
希特勒
最后让人嘛
罗斯福将美国人
把他命的门给抓到了
确定1940年
下机之前开闭信
标策的万劲
一定要想
没有标策万劲
他会崩溃的
谁想到了
诺曼的登陆背后
还有这么一招
好了
今天我讲就这么多了
时间关系
有机会
咱们再接受
现在我愿意回答大家
一些感兴趣的问题
谢谢
谢谢马军教授
让我们能够知晓
二战当中
有一些迷周迷
到底是什么
那么接下来的时间
是让我们在座的朋友
与马教授之间
进行互动交流
大家对二战的这个兴趣
其实在一些影视作品当中
都能够表现出来
大家比较熟悉的
像新德乐名单
钢琴师
郑珠港
拯救大兵锐恩
还有这个
以及我们在这个
好莱坞大片当中
看到的一些
有关二战的一些影片
都引起了大家的一些关注
那么在这样的一个关注当中
还有这样的一系列的问题
在大家的心目当中的
在营绕
在刚才马教授
进行讲座的过程当中
也有朋友
把这个问题递上来了
其中一个问题是这样子的
就是
斯大林格勒保卫战
这场的胜利
其实使得这个
反法西斯兰争的
出现了一个重大的转折
那么
有这样的一个问题
就是说
这次会战的发生
是源于斯大林的一个决策
而这个决策
竟然是一个错误的决策
是不是有这么一说
想请马教授
跟我们说一说
斯大林到底
做了一个什么样的决策
这是
莫尔谣 从莫斯科会战开始
莫斯科会战
这时候19
11年6月22号
3年45分
树责战争爆发
成为三路
北方鸡蛋军军
进攻列宁格勒
南方鸡蛋军军进攻基福
中央鸡蛋军进攻
白俄罗斯
那么当
斯大林
叫当的莫斯特勒
指挥下的德军
白俄罗斯的方向
进攻了明斯科
什么明斯科
7月10号 7月21号 7月16号
310万
树军的阻力被殲滅了
这个时候最应该的
严重
什么明斯科进攻莫斯科
最好了
但是
希特勒放了一个致命的说
他分兵了
将第二鸡蛋军军
第二鸡蛋军
这个第二装甲集群
贺普纳
加强给
北方鸡蛋军军进攻列宁戈勒
将古德里安的第四装甲集群
加强了给
伦德斯塔特
进攻基普
停止了在莫斯科方向的
直到1941年9月28号
恢复向莫斯科方向进攻
而这个阶段
两月的时候
树军军军就抓住了机会
在
莫斯科方向
构建了18岛
防御城地
所以当德军继续
恢复
对莫斯科方向的攻击的时候发现
抵抗越来越严重了
树军
依靠
新的防御阵力
不断疲惫杀伤消耗对方
来争取时间
使得国家
从平时尽快转入战士
这就动员了
那么这样呢
1941年10月27号
包克
中央军军司令包克
他最后
也是最近的
站在
莫斯科郊外
看到克林明龙龙的红金了
从此之后
德军就再没有
向莫斯科方向推进一步了
那么这个时候
12月5号
史大林时事莫斯科方向反攻
反攻之后
当然有天气的原因了
反攻到美洲暴
德军败推到美洲暴防线
这个时候就应该
下一步作战计划怎么办呢
下一步战略方针
究竟放在攻
还是继续守
史大林说要攻
因为看到了
这个顺眼前的局部的顺利
他认为全线
已经完成了战略动员
正力止日可待了
要对攻
而对攻恰恰是希特勒所希望的
因为
如果一个
军事上一个防御者
要对付
要对付三个进攻者
因为
千豪
铁丝网
机枪
这些非
爆炸和
爆炸性
障碍物
都是活的兵力
他死的兵力可以变活的兵力
如果你跳出眼底
和对手搞对攻
你的兵力就不足了
你以为你
原来那个
死的战斗力
他不可能再变成活的战斗力
不是
你不能把真力背在身上
而朱克奥夫讲
要守
要继续守
结果就这么一个决策
实物之后
就导致了
苏军在1942年
春夏季
灾难的来临了
就是高架所放下的作材
苏军
节节百退
一退太烈
特别是
曼斯坦英第四一级叹军
在克什半岛
飘零
刚二元里
大家都知道
利弊长短
决定作用力的大小步动
才居然
刚二元里
创造了进攻力学
将三个苏军集团军
全部给击毁
见面
击毁
所以潮水般的退呀退呀
退的
再往后退
史达林卫士
班茂二百七十二号命令
凡是撤退者
杀
所以西方人说不人道
这个命令太不人道了
因为西方的文化说
当抵抗不了的时候
可以投降的
你比如巴丹半岛作战
1942年3月9号
那谁跑了
慢他就走了
把他头上
把他给你挖的活儿
给谁
给问来
咱们长不来
哥呀
你太黑了你
你等不了给我了
给我呢
怎么办
他给了句话
不行
见证的最后
实在不行
你便宜行事吧
什么叫投降吧
这样3月9号不就投降了
后来为什么
在9月2号
秘书的学院店上
在前进评的时候
道格拉斯麦卡射
他用5支笔签的
道格
第一个签马上回到
本文莱特
给文莱特了
作为纪念
文莱特是专门到
沈阳建狱
日本沈阳建
日本当时在
沈阳社的战部建狱
卖他
专门派专议给你接回来的
所以斯大林班的命令
也难道
朝水班的后车
再退
后面就有一个
以他的名字命名的
城市斯大林格勒
这就发生了
1942年的7月17号
发生了斯大林格勒会山
而斯大林格勒会山
终于终结了
希特勒
在
朱德战场
战略进攻的台式
这就是他的原因
这个
会战产生的
一个
根本原因
就是双方在下一步
莫斯科会战
后下一步
战略方针是攻
是守
产生分营
导致了我
这是斯大林做的
好
谢谢法居教授
我们在座的朋友
提了这样一个问题
有一种说法
日本
习近争猪港事件
之前
罗斯福是街道
其实因为美国
已经破译了
这样的一份日本的密码
但是
为什么罗斯福
他没有做了准备
还是让日本
清洗了珍珠港
还有一个疑问
罗斯福他到底知道
不知道
日本要准备
清洗珍珠港呀
有关这方面的疑问
详情
马军教授
给我们解密一下
这个疑问
我在原来
我就讲过这个事
因为现在
很多披露一些材料
你比如
当时
这个
美国情报部长
情报
这个海军情报部的
莱顿中校
给海军作战部长
送了一个情报
说
日军
已经向
这个
珍珠港方向
实施在航进
然后来
美军
海军作战部长说
不要打击小怪
你知道就行了
就完了
还有
陆军情报
美军陆军情报
他两个系统
布兰顿
上校
也接到了
类似的
破译的必须密码
然后就找
马歇尔商场
可是马歇尔商场
咱们终于找不到
最后
在阿德顿公园
马歇尔
骑着他的马
遛着
牵着他的半点楼
在溜弯
然后把这个情报
给他
他看了看
知道了
回去吧
就完了
还有
泰面舰队司令士卿
Oni St.
Ting
他的手下
情报部门
也接到了
有关的密码
就是说
日本联合舰队
正在向
珍珠港方线开进
他也没在意
也没注意
不要大争小货
一个军人
最重要的是
陈卓
他把那个
部下那个
情报管管
训了一番
要陈卓
然后
那身上
就走吧
行行而去吧
回来回来
别把这事
告诉任何人
又加那么一句
还有一个
就是他的NOSC
他那个
海军部部长
接到情报之后
知道了
放在办公桌
明天我给中董送去
他呢
到国家大剧院
看什么
看学生王子了
这里面
还有一个问题
请拼报
就吸头了
这个罗斯福
曾经要海军作战部长
将下令
将珍珠港内的
两艘航母开出航外
进行立场训练
等等
这几个这个迹象
就使得人大祸不解
为什么
并不是说
向传统观点
认为
希特勒
这个这个罗斯福
并不知道
美日文人
向珍珠港方向
海军被打过
突然袭击
他们是知道的
可为什么知道了
这么多迹象呢
情报必须互相验证的
你孤的一个情报部
你很难说明问题的
你这么多方面
不同的陆海军
都有这种情报系统
向传统观点已经过来
为什么不简体警惕呢
大家就有了
是不是罗斯福在使苦如计
而是罗斯福当时呢
跟他的好朋友
霍布金斯
在卢边谈话的时候
聊天喝的茶
我就不相信
我们的敌人
永远不犯错
他们犯错
我就可以禅禅
因为罗斯福身上
绑到几道绳子
一道绳子就是孤立主义
什么是孤立主义啊
孤立主义1796年9
是这个9月17号
华盛顿
华盛顿是上帝
赋予美国
我这是一个最好的礼物啊
不练战
两任总统
走人
他不扮退的
我就走了
但是他走步是一推了之
而且给自己的子孙
留下个家训
孤立主义
什么是孤立主义
解释的方法
很多学者有关这个东西
我有点
一
中国式的旗家
美国式的旗家
中国知道
大家论一讲吗
诚意正心
修身旗家
至过放平天下
把自己家事搞定
然后再想
天下的事
用门罗总统说的话
更地道
美洲是美洲人的美洲
美洲不干涉美洲之外的时候
外国人也不要干涉美洲人的事物
这是美国人性格特征之一啊
另外一种观点呢
美国在孤立主义
他的时日
他并不是不干涉
并不是不介入世界事务
而是如何以最小的代价
与成本换取最大的收益
等待着机会
这就是孤立主义
等待着机会啊
所以孤立主义说服美国人说
现在不是机会
不能参战
而罗斯福是民主党
民主党是爱的律师母親
是理想主义的
他用理想主义
作为解释他的国家利益
什么叫理想主义
国家世界分成黑白两道
民主的独裁的
美国应该支持民主的
而不是支持独裁的
所以美国民主党是以
爱的理想主义的
理想主义的影响非常
他信梦这个理念
而希特勒恰陈纳瑞
法及西斯暴政独裁的
所以他一直想尽参加这场战场
他要摆出孤立主义的束缚
那么怎么办
苦肉记忆不就
有了平台了吗
实际上我个人认为
在美国
他自己的答案
真正解密之前
我们就凭借这几个
很难
很难说
罗斯福
就是想用实实苦肉记
换取民众同意
美国参加这场战场
很难如意这个代价太大了
2403名美国海军在钓鱼岛
不得钓这个
从珍珠港位于了
2403名就一仗了
美国没打这儿死
没死过这么多人
美国从1784年
1812到1814
第二次美营战争
他的国土没有六亿
没敌人的子弹
他突然
这死了二百多个人
两千多个人
对美国来讲是不可思议的事情
所以说呢
他的12月8号
我们12月8号
他的12月7号
罗斯福那天中午
在国会发表演说
昨天是一个一休万年的日子
胆小的
卑鄙的日本
不讲背心气意的
突然袭击了我们太平洋舰队
基地珍珠港
那么从今天起
我提醒国会
批准我们和日本
进入战争状态
这就是宣战了
所以美国国会参议院
347对1票
众议院82票
专报东过
参加这场作战
所以这就是孤立主义
与什么
与苦柔距之间的
这种博弈带来的一种
大家说是一谜
我个人认为
在美国国会
美国这个解密
外交档案
还真正有关事实解密之前
还不能这么认为
因为代价太大了
这反应个道德的节目
美国人在当他受不了
好 谢谢马军教授
我们有朋友提出这样的问题
有历史学家说
西欧作战开始之后
英法联军截截派对不堪一击
如果不是希特勒
想放一马的话
英法联军根本就这么
也别想逃出
顿克尔克的包围圈
那么事情到底是怎么样的
为什么作战一开始的时候
英法联军这么不堪一击
英法联军
这个事我不说
富有贪心的部队
布雷塔联半岛将法军
英法联军割裂开来
一边谱在巴黎
一部分在北法平原
那么东蓬克
1940年5月26号
12点31分
为什么希特勒
下的这么一个奇怪的命令
这个命令最应该看到的是
最喜欢看到这道命是英国人
不是我们
这是古德里安说的话
这里面就是更多的是政治因素了
希特勒
因为这个北法平原
334,843个人
绝大多数
是英国人
希特勒
始终对英国留了一手
因为希特勒总统理论
亚利亚人和北欧人种是最优秀的
而英国的主体民族是
昂格鲁撒克逊人种
昂格鲁撒克逊是
北欧人种是优秀的
所以他跟邱介儿讲
把欧洲和黑暗留给我
您回去
咱们两不干涉
他始终跟那个英国人留了一种
恰恰相反
对英国人这个邱介儿是非常绝对
因为一个邱介儿生意
874年4月30号
他要我做大英帝国
遗产的守候者
我是维多利亚时代的产儿
因为那个时候是
英国女王是维多利亚1839年级位
1901年去世
鸦片战争就是维多利亚发动的
他说我要做
这是英国
日波勒帝国出于巅峰状态的时期
我要做这个
我是这个产儿
我要做大英帝产的守候者
所以说1940年5月11号
当河比鲁法战争
黄色作战方案打响之后
当布伦下台
他就上台组成战胜内阁
他不说
I have nothing
我什么都没有了
除了什么
sweater, bloody harder
tear
除了汗水、新鲜、鲜血、眼泪以外
我们的目标
WikTree胜利
这个词
就这个符号就是在
那个下院的讲话
我们的目标
唯一的目标
WikTree还是这个东西
卫星的
所以他没想到
遇到这么一个倔强的人
我就是不撤退
我就是不服输
所以这个时候
希特勒总是想给邱建留一点
你看看
我网看一面
你还不投降啊
你不说投降
你骑马你别管这闲事了
咱们都是高规人种
干嘛呀
就是这个
那么这里面还有一个
隔离因素
隔离这个人
好大
个人真是很聪明
他原来不懂话
不懂词气
居然到米兰
1911年到米兰
他军校毕业之后
到米兰旅游了七天
居然成为文物建商家
这种非常聪明的
人家就是聪明
如果不遇到希特勒
他可能是飞行员
非常好的飞行员
如果那个时候
航天的技术
他可能上天了
结果他偏偏遇上希特勒
你看那希特勒的相眼
他说这就是欧洲
这就是世界
这就是德国的未来
我永远要跟着他
对不就出来了
而希特勒非常信任
他是希特勒卫队的
组织这个
希特勒到哪儿来的
他是打手啊
打手的头
希特勒信任他是
除了赫斯就是他
希特勒是个26个
陆海空三军员
他呢是帝国员
他不在26是内
也就是后来
中国说的大元帅
他是空军司令啊
给我吧
这点活给我吧
别跟我抢了
我就可以把他拿下
用非空军诈
这是他的因素
希特勒说那行吧
留一手给你吧
如果他
他不答应
把黑暗的欧洲留给我
英国人
你就把他给
都拍在那个东东客
那海里吧
海滩上吧
就是第三个
伦德斯塔特的因素
伦德斯塔特是
陆军员帅
希特勒
受了26个陆海空
三军员帅
唯一敢不拽
白手套跟希特勒
握手的人
连希特勒都聚他三分
这人打仗普和大了
名将跟佛可不一样
佛千佛一面
但是名将是千人千面
性格久然不一样
那个其中龙美儿
苦性生
那典型的苦性生
可是呢
伦德斯塔特呢
那不打仗跟普大
装俩兵专家
伞机
布兰
伞机合比鲁法
他的集团军军师主力
但是这个人
从来没上过装俩车
你是怪不怪
问来为什么
我从来以为
我闻不了那才有味
他闻不了那才有味
他家从来历史八百天
一二四三年
调动骑士团建立
建立普鲁士
他就开始当兵
主独被当兵转眼护
他说不敢白手
希特勒
敢不再白手了
跟希特勃手人
当时他是
A集团军军司令啊
他的军长主力
当他的部队
两一部队富有弹形
直铺
扑蝶塔尼半岛的时候
他突然担心的
他的封面
这两支富有弹形的部队的封面
会受到
南线
就是巴黎的英法联军
和
主要是法军主力的
北裔
就是北法平原的
英法
进攻
因为我一旦从拦腰截断
这就惨了
不能那么快啊
那么快就坏了
一旦我们后军
主力没有跟进上去
你将人切断了
我们就吃你饺子了
所以说他叫停下
停一停
停一停他说
就给希特勃打定报了
那么停一下
希特勃就接受了这意见
所以说一一拍一拍
轮的是他的元素
总共三个元素
就使得
1940年5月26号
12点31分
希特勃下到一个
违反
就是常识
怪怪的命令
所以人说
敦克尔和大特队之谜
就产生了
其实这个谜
也不是什么谜
这些情况过去就有
把他弄得一起
就像电视员
什么熟悉的选题
陌生化助理
好 谢谢法军教授
我们在座的一位朋友
又提出这样一个问题
想请马军教授
跟我们说一说
这个二战
能否避免
或者说
这个大战
也许会不可避免
但是可以避免
世界性的大战
想请马教授
就这个问题
给我们说一说
第二次世界大战
真的没法避免了
这个当时
因为它有一个急急的过程
1931年9月18号
那是个界标
在此之前
国家一国家的毛子
还是如何
face to face
谈判解决
在此之后就完了
用努力取代和平手段
解决国一国家之间的矛盾
这是在918开出那么恶力先河
那么这些
所谓的局部冲突
局部战争
即便是非正义的
也没有得到
国际社会的谴责
被统治
被欺劣
也没有得到
国际社会的同情
就诸上了侵略
纵容了侵略
所以这个日本人
在对导致
整个第二次前的爆发
很难逃其责的
所以说
二战无法避免
原因之一就是日本因素
它开创的这个先河
用和平手段
解决国家纠纷
它怕鼓励代替和平手段
解放
解决国家纠纷
而且从此之后
包括阿比西尼亚战争
包括西巴内战的干涉
包括浙河纳格的西西士兵
侵略者
没有受到任何的惩罚
而被侵略者
却什么
第一次下市气球
国联
一点恩惠
你说这么不中场的侵略的戏
说二战
发生的不可避免性
是必然的
必然的
现在呢
国际社会有规则了
有规则了
而且有联恶国这个机制
这个联恶国和国联恶不一样
联恶国还是美国人弄的
美国人罗斯福用两个理念
构建联恶国
一 艾德利子姆
理想主义理念
罗斯福构建联恶国
国家部分大小一例平等
用原理设复
现实主义构建联恶国
最高权利机构
大国收罗算
一票否决
当时
五大常人
四大
后来加法国才五大
当时叫四警察委
美国英国苏联中国
谢谢马军教授
精彩的解答
最后一个问题
时间关系
这是我们在座的一位朋友
要问马教授的
因为在二战当中有许多名将
我们这位朋友呢
特别喜欢巴顿将军
他觉得这个巴顿将军
在历史上创造了很多的第一
是美国陆军的第一建客
所以称为我们美国第一勇士
而且创建了美国的
第一支坦克部队
叫那个军事奇才
马教授
名欣赏吗
呀 咪吐
我跟你一样
我发的那个
咱们侨报的记者问我
你最想过的是巴顿
巴顿真好
真好
我好喜欢他的责任意识
责任意识
他一生的精神家人
就是军队
我们如果
不论做什么工作
如果一旦选择
社会经理线
选到自己的作品
要维持
分度
不要做为职业
作为事业去做
怎么就做不好
不吃饭就冷就饿呀
不穿衣服就冷就丑
要这么做
自己干那个活
怎么就做不好
巴顿就是这样的
他非情妄识啊
为了自己军队那点事啊
爱兵
训练警
他想到理念
平时多留学
多留汉
暂时少留
那是他的思想
所以我喜欢巴顿
而且巴顿私生活也好
这辈子就爱上一个人
比阿里斯
所以说
他的岳父
比阿里斯也说
跟他妈妈
马克的姆才都
访词去说
我爱他说
爸你看你怎么找那么对象
怎么成天不着家
他爸爸说什么
他的爱这个爱说
你的男人
他是为战争而生的
没有战争
他的生命是没意义的
没想到这个乌鸦嘴
1945年
二战结束了
12月21号
晚上
早上5点零零零一分去世
因为车祸
始于外伤性隐己的
肺酸塞
战争结束了
他的生命没意义了
整整60岁
他一生一一
85年10月10日
要记住光波节
就记住巴顿的生日了
好
谢谢马教授
让我们在这个简毕当中
领练了二战的精彩
谢谢马教授
谢谢大家
再见