歡迎再次來到我們的校教授的講座
這個歷史發展大家知道
這個是由往往每一個發展的動向
一些過程是受到很多綜合因素的影響
那麼雖然不要說文化大革命當中有一段
在特定的這個歷史時期
各別人的印記特別深 要保持動
但我們知道文化大革命結束以後
像上次校教授的這個演講那樣
就是說出現了一些
各別領導人物難以掌控
難以駕馭的局面
那麼就會刑隔示敬
就是我們中文有幾成語
我們出現這樣的情況
有些歷史發展的這個方向和進程
是不以各別人的意識為在意
但儘管如此
中國大陸文革以後改革開放的前期
有一些各別領導人的個人的心態
他們的思路
他們的這個政策取向
對於這個發展的這個過程和速度
還是有相當大的影響
那麼不要說大家最熟悉的
就是鄧小平和陳雲
那麼校教授原來也跟我講過
就這兩位領導人物
他們在改革的思路上面
有合作
有分歧
所以在這種特殊的模式下面的這個合作
對於文革以後
若干年內這個改革開放的發展
走向以及後來的這個政治動向
都有很深刻的影響
那麼今天我們就請校教授
給我們再繼續演講
歡迎
上次我講完那一刻以後
李教授告訴我
他說你講事比較多
能不能講戀人
那麼我今天呢
就講講人
但是我講人的目的
也是為了說事
也就是說
我今天講的題目
叫改革出區的
陳雲與鄧小平
為什麼要講這麼兩個人物
他們的關係
因為通過了解他們相互之間的關係
能夠幫助我們了解
中國改革的一些基本的特點
所以回歸到還是講的
通過這兩個人的關係的分析
來了解中國改革
特別是改革初期的
一些基本的思路
這個
大家都知道
在中國八十年代
對中國的改革進程
影響最大的是兩個人
一個是鄧小平
另一個呢
就是陳雲
這個國內有一個學者在香港
寫了一本書
叫中國改革年代的政治鬥爭
就楊紀神寫了一本書
在香港出版的
他把八十年代中國政治
描繪為叫雙方政治
就兩個三方
這倒比較形象
也可以說是當時的狀況是叫二老共治
兩個老人共治
儘管鄧小平
他自己說
我是第二代的領導核心
但是鄧小平
畢竟他不是毛澤東
因為在鄧小平身邊
還有一群老人
主要有陳雲
一些重大的事件
只有兩個人
同時都同意
那麼他才能夠形成同
那麼關於陳雲與鄧小平
二者之間的互動
有兩種不同的看法
說法
一種呢
就是把陳鄧之間的矛盾跟抹平了
就自講合作
不講分歧
比如說我們國內官方修的陳雲眷
就基本上把陳鄧之間的矛盾跟抹平了
另外一種呢
就把陳鄧看成是黨內兩個對立派別的頭
就是與陳雲
與鄧小平為代表的改革派
改革陣營和以陳雲為代表的保守陣營
他們相互之間的較量
前一種說法
我們可以不去理他
因為那是種政治需要
那麼後一種說法比較流行
這也比較明快
但是我感覺還是失去過於簡單化了
我在基本的看法是這麼三點
第一點
陳雲和鄧小平之間是有矛盾有分歧
但是他們首先都是一個革命家
在一些基本的政治理念上
是一致的
第二
鄧小平也不是在所有領域都主張改革
比如說在政治改革方面
他就是辭亦不覺的
陳雲也不是從根本上來反對改革
但是改革不能越出他的底線
第三
陳鄧之間的分歧有一個發展的過程
而這個分歧是隨著改革越走越遠
不斷加深的
大體上可以這樣說
1983年以前
他們之間的配合
合作是極調
也有矛盾和分歧
1983年以後
分歧就越來越偷出了
一直到後來
連中央會議也開不成了
當時陳雲在胡耀邦下台以後
趙紫陽上台當總書記
陳雲就要趙紫陽要開中央政治局會議
常委會常委會常委會大會
趙紫陽就找陳雲找鄧小平
鄧小平說兩個籠子開什麼會
意思是說
鄧小平也都聽不到
陳雲聽不到
實際上還不是這個意思
就是兩個人說不到一起去開什麼會
或者陳雲又找趙紫陽
說為什麼不開會
趙紫陽說你們兩個老人
商量好了
我才能開
我只不過是一個大秘書長
這樣在13大以後基本上沒有開會
就中央他們兩個人是不碰頭的
可見他們的分歧是越來越加深了
那麼我現在講的這一段
是講的1983年以前的這麼一段
那麼這一段基本的基調
他們是配合的
而且是配合比較默契的
這種配合主要的
是在政治上的配合
我舉幾個例子
第一個例子關於
與華國鋒的較量
因為粉絲私人報以後
就是文革接受以後有一段時間
是華國鋒當政黨
當時鄧小平是沒有出來工作
陳雲那是辦出來
他可以參加中央的一些會議
但是他又不是中央
角色核心的成員
首先這兩個人在合作
就是在爭取他們付出
再次進入中央核心領導
這個過程中間是一種合作
我們知道陳雲這個人在毛澤東時代
他是比較的
這個一般的情況下
他是不說話的
就是他是看形式
如果形式感覺到他說話有利
他才說說話不利的時候
他是不說話的
一般的就是離開了舞台
離開中心
但是在華國鋒上台的時候
他有兩次恰恰是
陳雲的放炮
打了不讓華國鋒那些部署
第一次也就是1977年3月份
當時華國鋒說這個會議不要討論
天安的事件
不要討論鄧小平的問題
那麼鄧小平付出的問題
在合適適合的時候再解決
那麼這個會議上
陳雲和王政就提出來
要解決話過
鄧小平付出
然後要解決天安門問題
那麼在這一年的7月份
召開了十屆三中全會
鄧小平就出來了
那麼的十一鄧小平出來以後
鄧小平也是鼓動要陳雲重新當黨的副主席
黨中央副主席
進入中央政治局
那麼這個事情一直到1978年的
11月的中央工程會議
以及十一屆三中全會上
才解決了陳雲重新進入中央政治局
常委中央副主席
這個當然關於這個過程
就是華國鋒是不是在總務繞
推延陳雲鄧小平的出來
華國鋒自己付福氣
發工說在1981年6月22號
討論華國鋒最後下臺的問題的時候
大家都說你
你阻擾老同志出來工作
鄧小平出來工作
阻擾陳雲
華國鋒就解釋了一下
他說
下了這個會議結束休息的時候
他就給給習人說
他說我阻擾誰出來工作了
他是不付錢
但是從官方來講
只認為就是
確實他們相互之間是一個支持
就1978年的十一屆三中全會
現在一般說已經確立了
鄧小平的核心領導地位
但是這個核心是不完整的
因為當時的華國鋒還是最高領導人
黨中央的主席
國務院總理中央軍委主席
三個主要的頭銜是華國鋒的
所以在這個之後
實際上鄧小平一直在琢磨著
如何要把華國鋒撤下來
換下來
他的部署策略就是先進後出
先讓一些人進來
然後一步一步的
把原來的人撤出去
1980年2月的
十一屆五中全會
當時是進了兩個人
一個是胡耀邦
一個是趙紫陽
進入中央政治局當常委
胡耀邦當時新成立了一個中央書記處
當總書記
趙紫陽進了常委
進了常委以後
分管財經中央財經領導小組
管經濟
在一個管黨務
一個管經濟等於說分割了
華國鋒的權利
那麼在這個會上
有四個人
這個被免職
汪東興吳德紀登奎陳錫蓮
一般認為這四個人是華國鋒的主要的班底
到了8月
由趙紫陽取代了華國鋒
正式當國務院總理
到了10月份
這個當時中央開了一個四千關於歷史決議的討論
在這個討論過的時候
也許是人們大概知道了鄧小平的一種心思
在這個會上
四千人討論會上
許多的中央和地方小組討論小組
紛紛的來批判
揭發批判華國鋒
要求撤換華國鋒
因為四千高級幹部
應該說集中了黨內的最核心的高層
這就形成了一個逼公之士
華國鋒這個時候已經下臺市再手來臉
這到11月份開中央政治局擴大會議
就討論華國鋒下臺的問題
當時找華國鋒談話
誰確定呢
就是陳雲和李先念去談
陳雲是支持的
但是黨內也有不同的態度
比如說葉劍英
他就不大主張
在這個時候撤換出華國鋒
他講他有
當時講後來
他講了一個故事
就是1976年毛開不行的時候
把中央政治局的頭頭交去
在這床邊
大家看完也還不能說話了
大家看完以後都走了
然後毛來就施意點
這張眼睛叫葉劍英來再留一下
葉劍英再去留一下來
毛也說不出話了
後來葉劍英意思就是毛
是想把華國鋒作為後重
就用了他來輔佐這個後重
所以葉劍英始終有一個
這個老臣脫工
有一個州公府城王在這麼一個情節
在1979年的10月份
他還寫過一首詩
你給我打一打看看
給大家看
他還寫過一首這樣的詩
這叫走上隆中武藏園
驅使奮鬥寄終身
脫辜不作成都主
一孔明燈萬古明
這很明顯的表露出
他並不想當成都的皇帝
但是他就想做一個脫辜老臣的
這樣一個角色
這是已經到了1979年的九十月份了
這個胡耀邦也也不大贊成
在七九八零年的時候
八號風下傘
換下去
他的意思叫通過十二代的正當的選舉
來更換領導人
但是這個事情
這個鄧小平是下來決心的
只有在華國鋒下臺以後
才應該說確立了鄧小平的核心地位
在十二大的時候
當時建立起來這麼一個中央核心領導人
這麼一個結構
實質上還是一個五六十年代那種
分一線二線的這麼一個結構
一線
胡耀邦趙紫陽在一線主持工作
那麼在二線有世老
葉建英鄧小平
陳雲李先念
那麼在世老中間
主要的是鄧小平和陳雲
更主要的是鄧小平
大概是這麼一個狀況
那麼這個這麼一個狀況
實際上當時當這個中央主席的胡耀邦
是心裡還是很明白
他在1980年的中央政治局討論華國鋒下臺
讓他就內定胡耀邦當中央主席的時候
1981年8屆11屆三六中全會
最後決定讓胡耀邦當主席這個會議上
他兩次表態
他說不管誰上去當主席
核心還是老來
更主義
核心的核心是鄧小平
那麼這個話必須要向全黨講清楚
如果不講清楚
會有一心惶惶不安
按我的理解
首先是鄧小平是胡耀邦自己會惶惶不安
這是一個問題
這是他們的合作
第二個呢
就是關於毛澤東遺產
這怎麼處理毛澤東遺產
我們知道在毛澤東時代
搞了一系列政治運動
留下了大量的院家錯案
在平反院家錯案的問題上
應該說鄧小平和陳雲是一致的
在某種意義上說
陳雲起的作用更大更直接
1911屆三中全會
當時這個陳雲當副主席以後
主管的是中央紀律檢測委員會
當主委書記
管的是黨紀和政法
三中全會以後大批的平反
就是這麼兩個機構
一個是中央紀律檢測委員會
一個是中央組織部
胡耀邦主持的中央組織部
和陳雲主持的中央紀律檢測委員會
來主持大規模的平反
所以在這個問題上
應該說陳雲起的作用是比較大的
當然還有就是胡耀邦
那麼文革的遺產
還有一個就是林彪四人幫兩個集團
在把林彪四人幫這兩個集團
推上司法的審判的組
這個的審判台
這也是陳雲和鄧小平
兩個人搭乘的協議
就是黨內的這個政治鬥爭
這些人物需不需要通過政法的
這是司法的途徑
把它推上審判
其實應該說據我了解
黨內也是有不同的看法
但是最後這個是確定了
要必須把他們推上推上司法審判
其中很重要的一個原因
就是你除了這些老同志
在文化大革命大大老同志
他本身有一種怨氣以外
更主要的是文革這麼一場大的動難
當時成為浩劫
你必須有一個交代
必須有個洩憤孔
那麼通過這個
就可以宣洩一些人對文革的一種不滿情緒
那種奮鬥情緒
但是在怎麼樣處理
處置這個江青這個問題上
其實也有不同的看法
那麼有人認為要殺
有人認為不殺
陳雲來是不主張殺的
他說你要殺
你叫記錄單
把我的意見記錄單
堅決反對殺
這個在國際上不好交代
對子孫也不好交代
所以有那個鄧李兄說
自由陳雲反對
但是胡耀邦說
實際上當時很多人反對
包括徐強遷也是堅決反對的
但最後達成一個協議就是死緩
緩期執行
那麼處理了大量的冤家錯案
然後處理林彪四人幫兩個
兩個集團的問題
然後又為劉少奇平反
這裡就引來一個問題
就是毛澤東問題
就怎麼樣評價毛澤東呢
因為這個大家都感覺到
你文化大革命
它不是因為林彪四人幫他發動起來的
林彪四人幫恰恰是文化大革命本身的一個產物
沒有林文化大革命
怎麼會有這兩個集團這樣一些事情
國外也認為說你不是四人幫
人家伸出五個手指頭
這是五人幫忙
不就還有毛澤東嗎
所以黨內當時黨內黨外相當有一批人
就是要求來清算毛澤東的錯誤
那麼毛澤鄧小平
實際上在黨內
因為有兩派
一派是需要清算
一派認為就就攻擊鄧小平
你是非毛派
你否定毛澤東
所以他兩面受到了一種壓力
而鄧小平是怎麼樣也不希望背一個非毛話
背一個中國赫勒小夫這樣一個名聲
因為他們都知道陳雲和鄧小平都公開的表示過
我們不能夠當赫勒小夫
不能像赫勒小夫那樣對待史達林
因為他們當時八大的時候
1956年的時候
他他們都是中央核心領導層
他們知道赫勒小夫的秘密報告以後引發的一系列的這個思想上的政黨
以及整個社會主義陣營的亂了正角
所以他們這一點
是應該說是一致的
而且不僅是他們兩個
包括文革時期被踏倒的
一些老一代的領導人
比如說彭真啊
波一波啊
這些人都往他們吃得去
這苦頭
但是他們都
反對來拋棄毛澤東思想
拋棄毛澤東
鄧小平彭真在1979年2月份才從外地回來以後被解放了
然後在4月份就參加第一次參加中央工作會議
他就表了個談
他說我們現在不高舉毛澤東思想的旗幟
我們舉誰的實戰
這個反映當時一批老人的特異一個心態
這樣就陳鄧小平
就你不糾正
但是另一方面你不糾正毛澤東文化大革命的錯誤行不行
對鄧小平來講
不糾正是不行的
第一個不糾正毛澤東的錯誤
就不能說明你鄧小平為什麼要出來
因為鄧小平被打的是毛澤東打倒他的
第二個你不糾正他的文革大革命的錯誤
那麼說你怎麼樣來說明你三中全會推行的改革開放路線是正確的
怎麼具有合法性啊
很容易被人家批判和糾正主義
我們過去批判的糾正主義不就是這些嗎
你現在搞的比糾正主義還糾正主義
所以他必須要又要去糾正錯誤
這花了兩年將近兩年的時間
做出一個歷史決議
到1981年的六月份
中共十一屆六中全會做出了這麼一個歷史決議
他的策略就是把毛澤東分成兩個毛澤東
一個是毛澤東思想
一個是毛澤東晚年錯誤
毛澤東晚年錯誤並不是毛澤東思想的內容
毛澤東思想的是毛澤東和中共黨內的一系列人員思想的結晶
是科學的體系
就這麼一個概念
當然這種奮華在邏輯上來講受到抨擊
但是對於鄧小平來講
在政治上來講
他認為這是最好的有辦法
平息就平衡了黨內各種意見
同時
也把這個對黨內黨外對歷史問題的這種糾葛呀
給冷卻下來
他的基本想法就是不要再去糾纏於歷史糾正
我們要向前看
搞社會主義
搞現在話
但是這個寫這個決議也不是那麼容易寫的
你就是這麼的三句話
比如說要確立毛澤東的歷史地位
要確立毛澤東思想的作為指導思想
這不是那麼容易寫的
因為寫來寫去見過以後
你按按年來寫歷史決議
你必須把每年發生的事情都寫出來
按一年一年算下來
幾乎是每年都有錯誤
特別是五七年以後
五七年的反右派五八年大邀禁
然後接著三年自然災害
然後接著又是這個四清運動
然後這是文化大革命啊
這樣一下來怎麼說毛澤東是
公寄是第一位的
確定錯誤是第二位的呢
寫了寫去都寫不出來
最後鄧小平
陳雲給他出了一個點子
說你不要光寫見過以後三十年
你還寫見過前二十八年
這樣一寫毛澤東的地位不確立了嗎
哎好了
就把前面的就加一個二十八年
那麼二十八年從這個六十年五十多年的歷史來看
毛澤東還是功勞是第一位的
確定錯誤是第二位的
這樣一寫來鄧小平很高興
這也通過了
這是他們一個合作
第三個呢
合作就是第三個問題就關於反對資產金自有化的問題
我們說鄧小平是改革派
但是他首先是一個革命家
他是第一代那個革命革命家
所以在鄧小平的治國理念
昨天我上次講課的時候
曾經有一個同學提出來
就是政治體制改革的問題
那麼在鄧小平的治國理念
他的改革理念中間
應該說最有根本的有這麼兩個問題
追求的
一個是追求國父名強
就是把國家搞強大搞富裕
讓老百姓生活搞好一些
這個應該是他改革開放的一個基本出發的
第二個就是把黨搞強大
所以他在192004年的時候
當時趙紫陽在私下跟一個朋友講過一段話
他這段話是這樣說
他說搞經濟體制改革鄧小平是下決心的
他看到中國窮
他要發展經濟
我和他共識這麼多年
經濟改革他很放手
你想怎麼改就怎麼改
但對於政治體制改革他很警惕
那麼趙紫陽這段話
大體上比較真實的反映鄧小平的一個思路
一個基本的思路
他絕不允許任何人來挑戰共產黨的權威
在他來講
中國的問題一切問題的解決
都有賴於經濟的發展
而經濟的發展只有在共產黨的領導領導下
有秩序的平穩的穩定的發展
他叫基本思想是這麼一個
所以這個
1979年初西單民主強運動興起的時候
開始應該說是鄧小平還是在某種程度上是
這個對民主強勢採取寬容的態度
甚至在某種意義上
某種程度上還有一些支持
你看他的講話
但是後來到三中全會以後
隨著西單民主強運動的不斷的像激進化
馬上在三月份他就發表了一個
四項基本原則的講話
但四項基本原則不僅僅是對西單民主強
也是對黨內的一批一些比較激進的
知識分子的一種態度
一種觀點的
一種警告
隨後實際上四項基本原則提出
就等於說為四項解放運動化了一條幾線
就是這個底線
也都是紅線
你不能突破這個
突破了這個你就不叫四項解放了
那麼接著就取消了
憲法中間規定的人民群眾擁有了四大的權力
什麼四大呢
叫大明大放大辯論大自暴
這個四大是1978
而且57年反右派運動中間
產生的
開始叫大民主
開始毛不戰成大民主
所以要小民主
後來他在反擊右派的時候
他就接過來
說這個大民主是個好東西
就是大明大放大辯論大自暴
到1975年的時候就寫進了
甚至寫進了憲法
因為紅方大文
紅方大明就是這種手段
大明大放大辯論大自暴
還有大串聯等等一切的大
這個1978年的憲法也是延續了這麼一個規定
那麼在79年以後呢
到80年
八月份正式的取消了這個四大
同時要取締了
這個西單民主強的運動大自暴
那麼在這樣一個問題
就是對待
這個自發組織
這不是黨外的民間的一種民主運動的態度
應該說鄧小平和陳雲的態度是完全一次的
在討論如何要處置自發看護自發組織的時候
在1979年的這個一個會議上
四中全會議上
以及1980年12月的中央工程會議上
當時都有人提出這麼一個意見
我看了才了
首先是周揚啟出來的
他說能不能把這些自發組織自發看護
讓他登記註冊成為合法看護
然後我們依法來對他進行管理加以控制
當時很多人就就不反對
這陳雲就馬上就反對
他說不能這樣搞
他講了一個一個這樣的故事
陳雲說解放前
國民黨統治時期
我們出版進步刊物
用各種各樣的名義登記出版
出版幾期以後
國民黨發現是共產黨的刊物就插進
但插進以後
我們用另外一種名義再登記再出版
如果我們現在讓非法組織登記了
他也會用這種辦法來對付共產黨
所以我們最好的辦法就是
不讓他們登記
不讓他們合法化
任何刊物都不讓他合法化
這個就是陳雲的一個思想
那麼這裡就又談到了政治體制改革問題
鄧小平也不是媒體過政治體制改革
大家都比較了解
1980年他最著名的一個講話
8月份當時就提出一個
黨和國家領導體制改革一個報告
叫818報告
後來被黨內外的民主派引為經典
這是他在宣傳
就是他宣傳自己的主張的時候
都引用鄧小平這個報告
確實這個報告
對於當時的領導體制
政治體制的弊端的拋棄和批判
應該說是從中共領導人來講
是最為深刻的一個報告
批評當時的權力過分機中
家長制風箏主義
余讀以及領導職務終身制等等
這麼一些個弊端批判的行情
但是講完這個話以後
沒有幾個月鄧小平就收回來了
就不搞了
那麼為什麼鄧小平當時發表這麼一個講話呢
為什麼幾個月以後要收回來呢
那麼有這麼一個解釋
那是鄧麗群的一個解釋
鄧麗群發表了一個十二個群球就是在香港出版的
他認為這個講話是針對劃過風彈
另外又被劃過風架台做準備的
也就是說一個策略
這個有道理沒道理
他說我們當時沒看見
我們起草這個報告
這個報告就是鄧麗群他們組織人起草
我們起草這個報告的時候
有沒有看見華國民鄧小平這個心事
不知道他這個想法
但是這個有沒有道理呢
我認為是有一定道理的
但是如果說鄧小平當時講這個話
僅僅是因為華國風下台做準備做輿論工具
是造輿論的
這可能也不完全說得通
我的理解
實際上在1979年
三中全會一直到80年這一段時間
黨內關於民主的呼聲是相當高的
鄧小平在三中全會講的
包括陳雲當時講的
就是我們現在這個聲東活潑的民主氣溫要向全國推廣
他當時一個基本的情形
文化大革命確實是一個無法無天的
既沒有民主也沒有法治
這習近平這麼一個教訓
他希望也可能他也想希望要推進一下這個民主
有秩序的推進一下民主
當然鄧小平關於民主
什麼叫社會主義民主
他是說他也沒說清楚
他只是說我們的民主是社會主義民主
不是資本主義民主
資產基金民主
但社會主義民主究竟是什麼
一直是沒說清楚的
這個那麼81年80年10月8月份
講了整個報告到11月份
這個中央工作會議上
他就講了另外一個報告叫
經濟上要進一步調整
政治上要進一步按鍵團結
為什麼會這樣一個轉
我認為與當時的一個基本的政治形勢
有一定關係
大家知道80年波蘭發生了團結工會事件
團結工會基本上把當時的波蘭統一公元黨
整個已經是教徒爛惡
最後實際上是團結工會和工人黨
統一公元黨之前
就是一個分庭抗禮的局面
這麼一個局
這個關於波蘭團結工會事件出來初期的時候
當時鄧小平並不以為然
當時他關注的是蘇聯怎麼會不會
該像那個1956年出兵中央力一樣的
和58年出兵傑克斯拉華克一樣
會不會出兵干預這個波蘭事件
他還並沒有考慮到
波蘭事件會不會都我們自己反射衝擊
但是胡喬木很警惕
就像中央寫了信
胡耀邦寫信像中央
就要警惕波蘭事件在中國的重演
很可能在中國重演出現
我們現在出現的情況
甚至比1957年的局勢還要嚴
還要複雜
對形勢估計得很嚴重
那麼陳雲呢
就提出兩句話說了兩句話
就經濟問題
經濟工作搞不好
宣傳工作搞不好
就會翻船
他所謂宣傳工作就是意識形態
意識形態搞不好可能翻船
完全可能要發生
像波蘭那樣團體共會事件
所以他就到12月份的時候
就把8月份的那關政治體制改革的這一套
基本上是收斂起來了
長期把它擱置起來了
這個再也不說這個
而且呢
在這個會上
大家翻翻鄧小平的這個文學
實際上在這個會上
鄧小平就提出了
在必要的時候
動用軍隊戒嚴
這麼一個想法
也就是說
1989年關於軍隊戒嚴
這麼一個這種方案的處理危機事件
在鄧小平牢子裡早有預案
這不奇怪的
鄧小平他是一個打仗出來的
他從上於這個用軍事手段來解決這個問題
這個不是秘密
這個在鄧小平的文選中間就可以看得到
第四個
關於中學戰爭
1979年的中學自衛反擊戰
當時要考慮打這個中學自衛反擊戰的時候
實際上黨內也有不同的看法
有人不主張打
包括軍隊的一些高階將領
包括一些老帥們
不知道
這個
但是鄧小平取得了成員的支持
當時鄧小平擔心的問題不是越南
擔心的是蘇聯會不會突兵干涉
然後他就讓成員去邀機系軍隊的同志
老同志來研究來評估
最後評估的結果
成員向中央提出一個意見
無非就是三種可能
小的干預中的干預大的干預
小的現在就有邊界衝突都有
這個我不怕
大的蘇聯沒有半年的準備時間
他打不起來的
他不可能動員
中的呢很可能
但是我們要是快進快出的話
馬上打一下再撤回來以後
他還不等他反應
我們就撤回來了
這個也危險性不大
這個意見鄧小平接受了
下來結束
就發動打了一個中越自衛戰爭
至於發動怎麼為什麼要打正常戰爭
以及這場戰爭在軍事和政治上的後果
怎麼樣
我們這裡做不做評價
但是有一個結果可以得出
就是這一場戰爭確實是
基本上是驗證了鄧小平在軍隊的統財地位
華國鴻儘管是中央主席
但是他調動不起軍隊
而在中共黨內有一個有一個傳統
誰能統賽軍隊
誰就是實際上的第一把手
你看胡耀邦
趙紫陽他都沒這個權力
是吧
只有鄧小平最後全下來
1979年到1989年以後
把軍委主席的調動軍隊選舉交給江澤民以後
江澤民才有這個權力
才是真實意義上的第一把手
胡耀邦和趙紫陽都不是
所以鄧麗群有一個評價
他說如果沒有成雲的支持
沒有成雲的支持
鄧小平成為核心難度要大得多
這個話應該說還是有
一定的道理
反過來說鄧小平也必須依靠成雲
也是對成雲比較比較比較以重的
因為鄧小平是一個政治家
他不是他不懂經濟
現在一般人講鄧小平是改革開放的總設計師
鄧小平自己說
中國改革是摸著石都夠好
摸著石都夠合
怎麼有總設計師呢
實際上是
這個話是外國人說出來的
後來被中國領導人接受了
首先是趙紫陽胡耀邦都接受了
但胡耀邦說了
鄧小平是政治設計師
這個還是比較準確
他是從政治的角度
從一個戰略的角度
來考慮中國改革開放的
他並不設計一些具體的改革步驟
就我們走具體的經濟決策
他很少參與
這是鄧小平高明之處
我們知道毛澤東也是不懂經濟的
但是58年他從後台一下跳到前台
他自己抓經濟
結果也讓成一個大貨
最後他自己下不了台
鄧小平在這點上還比較明智的
這經濟問題你們搞去吧
政治上我來把關
大概是這麼一個格局
但是另外就是在經濟方面
在經濟決策方面
應該說黨內公認的經濟權位是成員
因為我們知道毛澤東是在
儘管成員1956年的八大的時候
是中央副主席
為什麼選中央副主席
就是因為從見過以後
他一直是財經領域的這個決策者
但是毛在訓練的時候
基本上不用他
把他放到一邊
但危機的時候還是要用他
把他請出來來收拾殘局
那形勢好了以後把他放到一邊
基本上是這麼一個狀況
陳雲的靠邊站不至文化大圍
文化大圍前幾季就靠邊站了
八屆時中權會以後
成員基本上就不管
但是黨內認為經過這幾十年的折騰
陳雲認為陳雲的經濟思想是比較穩健的
陳雲是確實黨內的最主要的經濟專家
這鄧小平也得以重他
所以當中1979年年初的時候
鄧小平就找了李先念
說是不是把陳雲請出來
讓他來主持財經工作
成立國務院財經委員會
李先念說好
陳雲來當主任我當副主任
我自我扶植他
因為這個時候是李先念主持財經工作
李先念應該說從建國以後
一直是在陳雲手下工作的
他對陳雲還是比較佩服的
他說我一生有兩個老師
一個是徐向前教會我怎麼打仗
一個是陳雲教會我怎麼搞經濟
所以在1979年的4月份成立中央財經國務院財經委員會的時候
陳雲就是主任李先念是副主任
而財經委員會是高於國家紀委
國家經委其他各部委的一個決策班子
決策機構
所以一系列重大前幾年
這不是前幾年一系列重大的財經決策
都是在這個班子裡做出來的
那麼在1980年
因為陳雲儘管他是經濟專家
但是他身體也不好年紀大了
他趕他力不從心
他就要求選新年輕人來了
到80年的時候
就把趙紫陽叫過來
就撤銷了國務院財經委員會
成立一個中央財經領導銷走
讓趙紫陽任組長
趙紫陽當組長
從一個四川省委第一書記到了北京以後
當中央財經領導銷的組長
他也得聽陳雲的
他也得要尊重陳雲的意見
實際上趙紫陽從心裡來講
也是尊重陳雲的意見
這個想法一直到81年以後
81年82年的時候
他還是這個
所以在經濟領域
鄧小平對陳雲的決斷
他的判斷和他的決策
是比較信賴的
甚至是服從
我講服從不是說沒根據點
比如說這個在發展速度這個問題上
鄧小平從心裡來講
是想得快一些
搞快
劃風
胡耀邦也是要搞快
這個毛澤東是一樣的
這個時路是一樣的
所以1978年
當時要大規模的引進
搞新的大躍進
那是有陳鄧小平的一份
而且引進800億
這個話是鄧小平說出來的
不是劃過風錯傳
當時李謙就說
是不是先引進4千億
400億再說
所以後來到1979年
陳雲就提出來這個不行
這樣大規模引進
是吧
這樣大躍進
這可能把經濟搞糟糕
這提出要調整
而且用三年時間進行調整
這是鄧小平就支持了陳雲
轉過來
以前念鄧小平國務
就自止陳雲的調整
而陳雲提出了調整以後
陳雲當了中央國務院財經委員會的主任以後
第一個任務就是抓調整
而他提出這個調整
從五七八年的大躍進
一下子就轉到了調整
還沒幾個月
一下子來一個冷水
黨內都不同意
很多種地很大
包括中央的這個國務院
國家紀委的一些人
包括余秋理
什麼國家紀委主任
經委主任
康時恩
一些中央的各部委的野間部的
還有地方省市的領導人
都認為都想不通
剛剛機器型剛調動起來
你就就要搞調整
但是鄧小平支持
支持陳雲這個決策
但是這個時候並不等於說
陳雲鄧小平已經放棄了
他的一個搞壞的事情
他所關注的不是短期的一兩年的事情
他關注的是
十年二十年
這個發展長期規劃怎麼搞
當時他提出一個叫
要實現小康社會的這個
目標什麼叫小康
他以後來提出一個指標叫
人均一千美金
就赤積木
當時全國人均只有250美金
人均一千美金就是要翻兩翻嘛
長四倍
他關心這個東西
所以到1980年的7月份
當時搞一個長期編制長期計劃的時候
趙紫陽姚宜玲胡耀邦
還有方威中國家紀律副主任
就跑到武漢去跟鄧小平匯報
當時中央財經領導消止的一個盤子
就是年均增長4%
5%
到鄧小平那裡匯報
他說能不能再研究一下
能不能搞快一點
如果本世紀沒有翻兩翻的話
每年要增長多少
胡耀邦說每年必須增長7.2%
胡耀邦這一說
趙紫陽姚宜玲就臉上畫不住了
不高興
因為這個盤子在北京給鄧小平
鄧小平成雲商量好的
這可見了
鄧小平的這個盤子
但是這個到了年底的時候
當時出現什麼情況
就是1979年1980年
兩年的巨額的財政次子物價上漲
所以成雲提出要進一步調整
就1979年到1980年這個調整
根本沒有調下去
必須進一步調整
下決心
叫鐵攻擊一毛步吧
下決戰也要把他調整
他都要下的下
在這個時候
鄧小平又支持了成雲
所以鄧小平說
5%不行
4%也可以啊
也可以
這就涉及了很多
包括一些1978年引進的一些項目
也都要面臨下馬
這麼一個局面
只有到了1983年的時候
1980年1989、1988、1983
連續的經濟是
超過45%的速度
都是78%
鄧小平看了幾年以後
這個不行
這不有沒有問題啊
整個經濟實際上增量78%
為什麼老是定4%
保釋真物啊
就3年以後
他開始產生懷疑
那麼到了後來
明顯在發展速度上
鄧小平給成雲的
就思路越走越遠
這是後話了
但是在整個這個幾年
應該說
他們合則是主調
合則是主調
當然是不是像鄧麗群講的
以達到完美的程度
你出現意料的完美的程度
我認為也不是
也不是
他實際上在發展思路上
是有分歧的
在改革開放
問題上有分歧
這個分歧不在於
怎麼樣改革
要不要改革
要不要開放
而在於怎麼樣改革
怎麼開放
怎麼發展
這麼一個思路
是有分歧的
那麼除了剛才我講的速度問題
實際上是存在分歧
關於速度問題
我還補出一下
胡耀邦是一直反對的
就反在成雲這個調整
1979年的時候
在這個
當時外國司管
一個司管會議上
他就講了
大家跟他調子不一樣
他說
這個會潑冷水
在1980年的時候
在12月中央工程會
提出進一步調整的時候
這個胡耀邦生氣
胡耀邦生氣
就說了一通
這會引起成雲很不滿意
這也是後來
胡耀邦
開罪成雲的一個
很重要的一個方面
胡耀邦說
你不能老
不能老抱著這個
義務計劃的經驗
要撬住這個圈子
那現在形勢變化了
你老搞
這義務計劃誰搞的
那是成雲搞的
成雲這個
應該說最成功的一個義務計劃
你老批這個
那不是得罪了成雲
但是我這說的這個
總的來說前幾年還是比較合作的
但是他們的分歧
我舉三個例子
第一個關於利用外資的問題
利用外資
成雲是不是思想很僵化的
其實不
在1973年的時候
當時成雲還沒完全出來工作的時候
已經到了北京
沒事可做
然後
周恩來就讓他
幫他研究對外貿易
和國際經濟形勢
國際市場這麼一塊
他研究了結果認為
我們現在應該要
要利用外資
他當時就提供利用外資
利用外資的辦法
當時只是想了兩個辦法
當然後來看來這個辦法是很初步的
一個
延期支付
結果買外國的產品
外國的設備
我過一段時間我在換你錢
不叫延期支付
實際上是買方信貸
另外一個
就是利用中國的金融機構
在國外境外來吸收外匯存款
1973年還確實吸收了
11個億的存款
我說這個也什麼意思呢
就是在利用外資這個問題上
也不能說成雲是完全是
思想僵化的反對的
後來搞這個中外合資
成雲也是同意的
但是成雲對利用外資
總體上還是持一種
謹慎的態度
特別是對於1978年的那個
大規模引進很不滿意
確實在1978年那個引進
當時光到韓就有什麼幾句話
你看台的
形容當時這個全國
引進外資這麼一個狂熱
一個熱的狀態
它叫萬馬奔騰
不測生淺
不進之筆不進之筆
倉促協議
起馬欄下
寸頭一井
輿論化人
這就是1978年的時候
這麼一個
因為大家都出去了
外國的資本
外國政府都認為
都說我們要大量
借錢給你
你如果說借50個億
我販賬上就可以訂
如果說你要借200個億
回去我商量一下就可以訂
後來大家都很高興
所以各個部門各部門都
造計劃引進外資
1978年就引進了
78個億美元
美金的外國的設備
其中相當一批是
是最後78年年底
最後的十天簽訂合同的
倉促上馬
也沒有搞清楚
這也一來
大大超過了1978年的
國家財政預算
不僅是外匯處
外匯問題
1978年整個外匯存抵
14個億全國
更主要是
它引進來以後
有大量的國內資金配套
這個有上千億
這個錢從哪來
所以超過了
陳雲說你這個指教
刮了引進風
他就分析了
他說你這個引進這麼多
可能不可能
外國會不會借這麼多錢給你
這我打一個問號
那麼借了錢以後
我們國內能不能用這麼多
我要打一個問號
因為國內的配套資金
怎麼解決
那麼陳雲的意見
有沒有道理呢
我認為是有道理的
因為在初期的時候
你一下大規模的引進
就可能還沒有開放
你就會陷入一個
外在債務陷阱去了
這個不外國
不是沒這個先例
南斯拉夫像這些國家
當時已經出現了
但是應該說
陳雲這個看法來
也有一些過於解釋的部分
因為1978年以後
國際的整個的經濟形勢
經濟狀況
這個形勢
確實是有這麼一個
有利的時機
那麼國內的配套資金
怎麼解決
也不是說完全沒有辦法解決
當時國家紀委
於求里他們提出一個方案
因為當時面臨一個
22個影技項目
有下馬的問題
包括寶剛
怎麼辦
大量的設備已經進來了
已經對到功利了
你要大量的錢
你花出去了
比如說這個
應該投資是一千億
他已經花去了八九百億了
那麼還有一百億
營地有一個億
有一百億
我就可以這樣
就解決這問題了
怎麼辦
就騎馬欄下
進退兩欄
那麼紀委來提出一個方案
能不能夠用
接外資
利用外資的辦法
來解決國內配套資金
就與你財政收資
國際的影進這部分用外資
國內配套這部分
我也用外資來解決
當時成員不同意
這個不可難
後來進一步調整以後
國家紀委就向中央寫了個檢討
我們當時這個辦法是完全是
不理解
調整這個方針
我們應該檢討
但這個漏資會不會
能不能解成的通
我認為還是可以行的通
在一九七八八億年的時候
當時新成立的一個叫
中國國際性的投資公司
容易人知道
他來主持這麼一個公司
他在日本發行了
一百億日元的債務
就幫助了
當時引進了一個項目叫
一針劃簽
幫助七千上馬了
而其他很多
除了保抗以外
其他很多都是
研製到83件以後才
陸陸述述再重新重建
相當於成員這種保守
是比較謹慎的態度
鄧小平就積極著多
鄧小平多次講了
說現在是個太大
實際太好了
不利於太可惜了
在一九七九年十月份
當給了一個省社會
書記會議上講
他說
我們現在的財政
應該要建議
在春風利用
外資的這一個技術上
我們考慮財政問題
到一九八零年的時候
他還批評國家紀委
你們太保守
不要再拖了
再拖一五世紀
他認為就是
當時不設
你借這麼多錢
有沒有償還能力
鄧小平說
這個問題不存在這個問題
如果外國志本人家借錢給你
他是為了掙錢的
他要估計到你沒有償還能力
他還借錢給你嗎
還來投資嗎
不可能
另外一個
這是個方式問題
我要借自由外匯
買方信貸
補償貿易
我有一個還錢的
還本復習的問題
但是我把外國的
外資外商引進來
搞直接投資的中外合資
就不存在一個還本復習的問題
所以在七九年以後
他就提出來
一例外資
最主要的辦法
主要的方式就是中外合資
所以中國的對外開放
利用外資很重要一個特點
就是一開始
就是吸引外國的直接投資
這個跟日本
跟其他國家是不一樣的
日本很常是用的是封閉的
他利用外資就是
銀行吸收外匯存款
等等這麼一個手段
間接的
我們是直接的
從七九年開始
基本上就走向這個
直接的利用吸引外資的
這麼一個情況
這是一個
一個方面
可以看出來
兩個人之間的
一些
這個
差別
第二個呢
就是關於這個
經濟特區
那麼經濟特區
是怎麼搞起來的
應該說
這不是
鄧小平手艙
手艙呢
是吧
主要是廣東省
的一屆
在一九七八年的時候
還沒有三中全會之前
當時國家紀委副主任
段雲到香港
港澳
代理個代表人到港澳考察
考察回了以後
感覺說
中國
過去傳統在港澳的
經濟地位
大大下降了
我們再也不
不發展對外貿易的話
可能港澳這個市場
就會完全喪失了
所以到了
回去以後
到廣東省商量
應該擴大對外
對外出口
那麼在
愛晉香港澳門這個地方呢
搞兩個出口加工區
一個是
深圳
當時叫保安
一個是珠海
就是為香港
為澳門來出口
主要是龍夫傳品
加工出口
以及西銀港澳的這個
遊客
到這裡來旅遊
新澳
創造外匯
中央就要同意了
回來以後
打包包
但是這樣一個
出口基地的想法
還不能夠說是一種特區
因為當時還沒有考慮到
是一個新外商
把這個特區
辦成一個
外商直接投資的基地
而是我們自己搞出口基地
那麼另外一個
來頭
就是招商局
招商局在七八年的時候
也是搞得很亂的
很糟糕
香港很發展很快
但是招商局在香港的生意
越做越糟
當時交通局就
交通部拍了一個圓根
就來整頓香港招商局
整頓完了以後
向中央報告要充分的
利用招商局
來發展對外貿易
怎麼發展
在圓根考慮在香港來投資的話
地價很貴
當時的地價甚至
達到了像日本的營作
那麼高的地價
你發展辦公場怎麼辦
勞動力也很貴
後來想了一個辦法
是不是能靠近香港
在內裡劃一塊地方
讓我們來辦公場
然後就把這個報告
向廣東省匯報
報告兩個商量
廣東省也同意
因為我們想發展
兩個聯合打一個報告給中央
達到了李先生來臨
李先生同意
好 給你們
你可以把藍衫衛島
辦到全部劃進去
好 這麼大一個地皮
人們都不敢要
我辦公場
哪要那麼大的地皮
要一點點
就要一點點就行了
就同意了
同意了以後
1979年6月份就開工
搞了個舌口工業
出口加工去
這個是有點出息
更主要的是廣東省
當時他的省委書叫吳嵐聲
吳嵐聲是汕頭人
到了汕頭
他20年沒回去了
過去汕頭給
他說汕頭在50年代
發展跟香港差不多
是中國最早對外開放港口
通商口岸
但是到20年以後
回去一看又
實在是不堪忍受了
整個城市沒有電燈
晚上都是七顆一團
道路泥泥
老百姓都普遍了窮
他說我們還不如小時候
他說我小時候窮是窮
但是有窮有富有高有低
現在錢是一樣的了
怎麼搞的
搞了幾十年
我們還搞出這個樣子
然後他就想
當時把香港
一個叫莊士平
是中國銀行的
就請去
他們都是朋友
因為廣東的幹部
跟其他幹部都不一樣
其他都是封閉起來的
廣東的幹部
跟香港澳門
有很多朋友
信息比較靈通
包括香港的一些
一些電影明星
電視明星
這些明星他們都很熟
包括汪全明
他說我這次到
到廣州
就一個任務就是
來訪談搞訪談
其中訪談有一個就是
吳南生
還有李浩
梁廣大
他就說這個
他就把他請來
他就告訴他
出個點子
他說你要搞的最
最快的辦法就是
搞出股加工去
把外商引進來
把華僑資本引進來
投資就發展起來了
他說台灣就是這樣搞的
他一直在說很熟悉
回來以後就給省委打報告
再說
省委當時是習淳春
當第一書記
習淳春也不知道
出國加工去是什麼
什麼意味著什麼是什麼東西
他說要個全省都搞
全省都搞
吳南生一想
全省都搞那還得了
對吧
後來就做出一個決議
省委向中央打報告
應該要求中央放權
給一點權力
讓中國
要廣東先走一步
為什麼先走一步
他有這個條件
華僑都離境是香港境
對吧
有這個條件搞
可以吸引僑資
華僑資本
就四月份到中央去了
就化工匯報
會議上講
習淳春去了
習淳春說
廣東省如果是一個獨立國家
我們早就搞起來了
他說你
你給我們權力
華僑說給什麼權力
首先一個就是外匯留存
對吧
後來就決定
再一個辦法就是
在深圳
珠海
以及山頭
三個地方搞三個
叫出國基地
到時名稱
一直定不下來
出國加工區呢
不跟台灣一樣
那還行
不行
然後出國報一去
也不行
最後
鄧小平知道了個事情
叫特區
因為我們閃個鈴
也是特區
你就搞特區
當時就搞了個出口特區
叫出口特區
廣東提出的這個意見以後
福建也不幹了
我們也這個條件
我們福建華僑很多
我們也應該先行一步
福建也搞特殊政策
特殊政策靈活措施
你們廣東福建兩岳省提前搞
先走一步
這個政策才這樣定下來
後來到80年的時候
79年年底
認為出口特區光搞出口
還其他的呢
應該搞成經濟特區
吳蘭森向中央提議
後來改成了經濟特區
特區是這麼一個來的
這個過程可以看出來
搞特區並不是
鄧小平手艙的
他不是他的創意
但是鄧小平確實是
很積極支持這個搞特區的
如果說鄧小平在
國內的經濟改革方面
他說的
他提出具體意見比較少的話
他在對外開放
利用外資這個問題上
他是抓得很細的
抓得具體的
這是他主要抓的這一個
比如說1979年1月份
就把那個過去的資本家
勇於人那這些人的請來
叫無老
說想辦法
勇於人當時
全國政協副主席
你不要搞行政務所
你就搞事業
搞個什麼東西
給你一個部
你們去管
你自己怎麼搞就怎麼搞
因為勇於人
把勇於人請三
後來勇於人說
不要搞一個部
我搞一個公司
中國國際信託投資公司
還有同意了
然後就成立了
成立這麼公司
勇於人請出來
為什麼請出來
首先第一個
當時外國資本家還不敢進來呢
一個共產黨打架了
說不定什麼時候又說回去了
過去都是這樣
都有一種
一個方面呢
想吃吃塊肉
另一個方面又怕
吃進去又透出來
所以他的這個
一個矛盾心理
很多資本家都是觀望的
包括西方財團
更是這樣的
勇於人呢
把他請出來
那過去你中國自己的資本家
現在還幹事業了
那你外國人看
這是個榜樣了
在一個勇於人
在國外有很多人
賣勇於人關心
勇於人家家族
在國外有400多個人
都是很有實力的
通過他來搞這個影子
那當然是有便利的同進了
所以當時鄧小平一門心思
就想怎麼樣找出
最後一個脫口
正好廣東說
我們搞出國加工區
鄧小平當然很高興了
就告訴他
說中央呢
不給你一分錢
只給你政策
你們自己就要
殺出一條絮路來
這樣鄧小平是相當堅持的
鄧小平
他的老子裡
所謂特區
他並不是在幾個小地方
他認為特區
就是廣東付薦兩個省
他一到七月八零年
十月份當時
把勇於人
派到廣東當第一書記
的時候
他就搞得找他談話
他說搞特區
不是那兩個小地方
是廣東省
付薦省
全省
對了
可見他私養是很開放的
但是成用補
成用很擔心
哎
首先一個擔心
就是擔心
會衝擊國家全國的計劃
你搞特區
什麼都自己
哎
中央計劃怎麼辦
第二個擔心就是
你搞
外國資本家也是資本家
他不是說
他也是要賺取
超過利用人
這個剩餘價值的
而且
以搞特區以後
就擔心外國的影響進來了
當時有一個
從1979年剛剛開放以後
這個各級的官員
都長到田走了
不止官員
包括老百姓
編劇的老百姓
都紛紛的就搞走私
好一個走私潮
什麼都走私
當時走私什麼東西
什麼電視機啊
這個
包括那些小陽閃
電子錶
走私做這些東西
這樣來一走私
這等於說
把國家的海關給衝了
而當時全國的反應很大
認為這個就是
資本主義的和平演變了
很多人就拉下來了
確實有大批的幹部
包括軍隊參與走私
這樣就應該受盡
在1982年的時候
當時中央就開個兩手會議
叫做胡耀邦
胡喬默
胡耀邦
趙紫陽在這會議中講的話
認為這個是
積極作證在新時期的反應
這個走私行賄受賄
所以要批評廣東
當時永遠人中夷到了北京
做檢討
做了檢討以後
老同事看不行
太多不好
不行
過了嗎
不到一個月又把它叫來
又做檢討
胡耀邦說
你還得做個檢討
做深刻的檢討
然後他就叫二進宮
第二十年就做檢討
做了檢討後通過
這叫八年的時候
廣東的壓力就很大
這個就是搞特區搞的
吳南生跟我講
這個海岸線那麼長
它不一定在特區那個地方走私
特區還有海關管道
還是比較嚴的
那個地方走私還不那麼容易
那地方走私還更容易
他說他因為他是一個
就等於說你當時的海關
在這關是很高很高
這等於說這個水勢一樣
從上往下下滑的下來了
擋的擋不住
廣東的壓力很大
這個時候鄧小勳在哪呢
八年的時候
鄧小勳嗆嗆在廣州休息
廣東省的領導人壓力很大
鄧小勳會報啊
等於說我這次來只休息
不聽會報
他就沒有表態
為什麼沒有表態
中間開了會議
他要做一個相反的表態
那肯定是不行
因為他也得看一看
到底行不行
那麼他看了兩年
應該說
八四年的時候
他又來到了深圳
到了珠海
到了山頭
咔完回去以後
說特區是正確的
決策是正確的
現在對外咔不是收拾放
而進一步放
一放就放了十四個城市
沿海開放
沿海十四個大人
十四個沿海城市
同時開放
叫進一步開放
那麼在八二年
回過頭來講
八二年的時候
在廣東福建搞特區
其他省
要要御守都想搞特區
我們知道在七九年代
四月份的時候
到確定搞四個特區的時候
其中還
實際上不是四個是五個
還有一個是上海的
崇明島
叫你們上海的
崇明島是個島
從天然的環境來講
特別好特區
跟外面都隔絕了
不需要拉了提示網
也不要搞什麼
還關口
但是不管這不知道怎麼樣
不知道怎麼回事
到七九年的時候
最後確定四個特區
沒有上海的崇明島
這個消息
我是看到那個
當時在四月份
人種遺憾秘書
叫張漢青
當時給廣東省發的電報
就講到這個事
我原來還不知道
我營養知道
各個省都要搞特區
在1980年7月份的時候
當時華國鋒到朝鮮房
回來到了大連
人種遺憾還是
遼寧省委地區書記
跑到大連線向華國鋒匯報
說廣東福建搞特區
我們大連也要搞特區
華國鋒這個事太大了
回去商量一下
回去就派古墓
到大連去考察
考察回來就古墓告訴他
搞特區你們知道怎麼搞嗎
中央也不知道怎麼搞
中央現在只只搞四個特區
你們就別想搞特區了
所以到8、2年的時候
成雲就兼具了
讀史了其他省市搞特區
特別是反對在江澤上海搞特區
他認為這個地方
過去是投機刀把
資本主義發展最熟的
他們是最熟門熟路了
你可不能在這裡搞
這個時候對於其他省市搞特區
成於鄧小平是什麼一個態度呢
我們現在沒資料
但是我們後來看了
1990年1991年1992年的時候
鄧小平反覆的講
普通開發太晚了
如果當時搞特區的時候
普通就搞開發的話
那形勢不是這樣了
可見他可能是
從心裡來講是希望其他地方也搞
至少他後來回過頭來看
普通要是年初
就是80年代初期的時候
就開放了開發了
那肯定是比其他特區要發展快的多
這是他的一個想法
所以在84年的時候
特區面臨一個進退兩難的情況下
鄧小平就支持了
1992年的時候
因為有一個89事件
特區又面臨很大的衝擊
鄧小平又攔巡
又支持了特區
但是其他領導人員都去過特區
但是有兩個人
一直是沒有去特區的
一個是李先健
再一個那就是陳雲
那去過
這也可以看出來
他的辦特區是持一種解釋態度
不是很熱心的
第三個就是關於計劃與市場
計劃與市場的關係
這是中國改革的一個根本問題
那麼在這個問題上
我估計大家都會了解
陳雲的一個著名的一句話
或者是大家細陳的陳雲的思想
就是鳥籠經濟的思想
這出自何處呢
1981年82年的時候
他就在找紀委談話
他說現在搞市場調解
不能夠衝擊計劃
不能離開計劃
就好像鳥和籠子的關係一樣
鳥要捏在手上
那就捏死了
如果你要放開了
沒有籠子關著
它就飛走了
所以還要一個籠子
籠子有大有小
但是必須要有籠子
這個籠子就是國家計劃
紅官條
或者有人說
你這個是鳥籠經濟
雖然和陳雲的基本思想
要準確的概括
它是一個什麼思想
叫計劃經濟為主
市場調解為福
它是這麼一個思想
就是在計劃經濟中間
引入市場機制
來完善這個計劃經濟空間
計劃經濟體制
這個思想是一貫的
就昨天我講的
1956年的時候
陳雲就是這個思想
但1979年的時候
他要重新提出這個思想
而且這個時候提出了一個問題
就是我們過去搞了計劃經濟
搞60年
就有一個問題
就只有計劃沒有市場
我們現在應該是
計劃進去市場調解相機合
要增加市場的因素
這個作為補充
這個補充不是小的補充
是大的補充
那麼這個思想
這麼評價
我認為在在最初啟動改革的時候
它是有正面作用的
因為在這之前
只承認有計劃
不承認有市場
因為市場連接在這之前
是沒有合法地位的
所以陳雲這個時候
他才強調要搞計劃
搞市場調解
知道
對不起
但是陳雲後來
他一直是
一直是這個
後來這個市場往前推進了
而陳雲的思想就感覺到
已經可能要越出計劃的這個框架
所以他越來越對
中國的這個改革
市場往改革
持一種這個批評的態度
這個鄧小平
在這個初期
他並沒有進入這個爭論
但鄧小平一個基本的思想
就是實質休息
你這要搞貨經濟的
這是基於這個一個思想
鄧小平是在思想是一個開放的
所以說市場的擴大以後
鄧小平就接受了
市場經濟這個思想
大概到後期
陳雲和鄧小平在市場和計劃的問題上
就分成了
分到揚表
大概是這麼一個
完了
謝謝
抱歉
好過了
今天講的信息
我們時間不多
我們稍微看看
答兩個問題好了
怎麼說
對於這個
從計劃經濟下市場經濟轉軌
有這兩種這個
改革的思路
一種是像東歐的那種
大推進的改革
修合了法
另外一種就是
中國為代表這種建築式改革
聽了您的講座之後
我的感覺似乎是說
中國當時的改革
其實沒有
就是說沒有特別的
強調它是一種
建築式改革
就是說
這種建築式是怎麼發生的
是因為有不同的這個利益
代表
他們之間有互相制衡
最後這個指揮中出來的
一種結果
就是一種建築式的路徑
您怎麼看這個
它是一種設計出來
一開始就考慮到說
建築式有些優勢了
還是說
確實是一種兩派折衷的結果
謝謝
建築式改革
是一個
也可以說是個
實際上中躺出的一條路子
建築式改革本身
它就沒有設計
有設計就是個
有總體設計
它就很談不上建築式改革
而建築式改革呢
應該說
摸著石頭過河這種思想
基本的想法就是
通過實驗
逐步來摸著石頭
走一步看一步
大概是這麼一個思想
當然這個裡面
也有利益的博弈
但是它實際上
建築式改革是要承認
既得利益的技術上
那一種推進改革
在中國這個改革初期裡面
有一些很重要的
中國除了經濟以外
這個世界的影響的事情
就是這個
所謂純粵戰爭
1979年
中國打這個越南
打了越南也很快切出來了
那這個為什麼
中國當時要打這個戰爭
這個對中國當時那個
那段時間的發展
有什麼主要的影響
剛你提了這個問題
沒有說是我
希望能聽到你的意見
一般來講
是這麼一個說法
就是還是一個
對外戰略的考慮
因為當時
中國對外戰略
還是延續了毛澤東時代的
這個一條線一大片
連美反蘇的
這麼一個戰略思想
當時感覺到面臨
蘇聯的威脅是最重要的
打越南就是打蘇聯
因為當時蘇聯有南下的戰略
在認為蘇聯要南下
打了越南
那麼說就把蘇聯
南下的這條線給切斷
另外一個呢
中國也不願意看到越南
成為一個地區小壩
因為當時越南就把
柬埔寨老臥給吞併了
所以他就想呢
這個打一下
牽制一下越南
然後呢使越南從
減少越南的柬埔寨的壓力
這個目標呢
應該說是一直沒有實現
一直到90年代
蘇聯垮臺以後
越南沒有靠山了以後
越南才從減本來撤回來
說79年打的時候
應該說效果不是很大
當然這個裡面還有
一個因素就是
中央戰爭也應該說是
導推動了中美的聯合
戰略上的合作
大概是這樣
我想時間關係
我們就不見得問題了
那麼謝謝大家的參與
現在我們請中心的這個
陳主任
很簡短的就是我們這個
從讀中華人民共和國史這個
八場演講就到今天就結束了
謝謝大家的捧場
也謝謝那個校東人
教授我們講最後一場演講
然後我們希望說我們
下個學期還是再下下個學期
會繼續辦這個
從讀中華人民共和國史這個
演講系列
我們也要謝謝那個呂宗麗老師
邀請那個中國的
很多歷史學者來
跟我們的同學分享
謝謝