请问我们的许多人在这一方面
会不会有这些许多人在这一方面
会不会有许多人在这一方面
我们的第一位讲者
林永辉教授
林教授是一位
研究
1949年以后
中共
党史和中华人民共和国史的
资争学者
多年来
著作等身
那么
一类著作是关于
党史研究的
原始史料
的整理
那么第二位著作呢
是关于建国初期
一些
比较
迫速迷离的
历史问题的研究
那么第三个研究是
关于刘少奇的这个研究
林教授
今天给我们讲的题目
其实最近有很
因为随着中国的
经济高速发展
大家又在讲
超音感美的这个事
但是超音感美这个
不是我们最近才有的
其实几十年前就曾经讲过
但是那时候讲和现在讲
有什么不同
我们等下听林教授演讲的时候
就可以有所体会
那么我们现在欢迎林永辉教授
非常感谢
这个文化研究中心
给我这样的机会到这里来给大家
交朋友
那么在这里首先向同学们和老师
莫莫好
这个
沈志华先生
在这里说多言讲
那么这个他回去以后
他就给我商量了这个事
希望我也到这里来
讲两个题目
那么给我商量的题目的
第一个就是1958年大耀精
第二个就是
三年困难
我听了以后我就感觉到
这是两个倒霉的题目
因为这是在
共和国历史中这是一个大灾难
那么今天呢
先给各位介绍一下
1958年大耀精
大耀精
如果从
这个咱们
宣传的那个
那个单子上的这个题目来讲
那这个世界大范围很广
那么今天那个由于
时间的关系呢
我从中提出的几个问题
来给同学们一起
做一些研究
第一个问题就是
超音感美
是什么时候提出来了
一般的来讲
就是15年感嘆英国
这是1957年11月
毛泽东
访问穆斯科的时候
在
当时招开的
是81个
这个世界共产党
这个会议上的
那么后来小夫
当时提出来
就是15年时间要感嘆美国
那么这个时候
毛泽东就说
中国
在人头上是个大国
政治上是个大国
但是在经济上是个小国
那么苏联
提出来的15年感嘆美国
那么我们只能
感嘆第二个
日本的一个国家
那么就是说英国
但是
如果从
超音感美
就是其一个基本的思路来说
那显然不是1957年
提出来的这个公益化
早在1953年
就是提出过都是
一种路线的时候
那么关于
中国公益化的道路
怎么走
当时就提出这样一个问题
就是说苏联
在社育革命以后
那么从1926年
提出公益化的方认以后
那么用了大体上10年的时间
那么完成了公益化
就是说
用设定的时间
走过了西方资本主义国家
100年的路程
因此提出来
就是说我们所走的公益化的道路
应该是苏联的道路
就是采取优先
发展众公益的方认
那么这显然
也是跟当年的苏联一样
就是企图在短的时间里边
赶上跟超过
发展自贡旅国家
但是这个仅仅是开了一个路单子
到1955年的时候
毛泽东
在当年的
去接遛中权会上
就提出了这样一个问题
就是说我们
将应该
用10个五年计划
到15个五年计划的时间
赶上美国
但是
到1956年
中共
八大的时候
它又进一步
缠发了这个思想
它说中国跟美国
从
地利位置
从版图的大小
各个方面
都有
相当的
这样一个状况
那么我们如果
在50年到60年的时间
还不能够赶上美国的话
那么我们将要被开除
地球的求解
那么这就把
这个时间表
给开了出来
所以我们说这个超音感美
这个问题
从
共产党领导人的思想上来说
应该说是
由来已久
那么这个显然
有它的意思的原因
就是说近百年的
中国的发展历史
那么是遭受西方
资本主义国家的
欺误和侵略
你因此它出了一个
疾问就是如何就要挨打
那么我们
要振兴中华
那就必须是在短时间里面
来赶超资本主义国家
大概
从当年的领导人的思考来讲
那么应该说这是一个最基本的理由
那么第二点我就想介绍一下
为什么本来说
五六年年
五六岁年的时间也好
或者说是五岁年到75年的时间也好
应该说
这是一个漫长的时间
漫长的过程
但是到了1958年的时候
或者1957年的冬天的时候
就提出在
15年里面
就要来实现这样一个
赶超英国的目标
这又是为什么
那么从当时的历史
情况来看
我认为
大概有一下几个理由
一个理由
就是从1949年建国开始
到
1957年这个时候
本来提出来
在15年时间里面要完成的
社会主义改造
就是消灭私有志
那么这个在
五五年的秋冬
到五六年的春天就基本完成
所以1956年的9月
中共发大的时候
就宣布社会主义
基本制度我们已经建立起来了
用基本上
差不多经营从
五三年到五六年这个三年时间
就完成了
对私有志的消灭
建立了单一公有志的
这样一个经济体制
那么
如果跟苏联相比的话
那么他从1929年
全盘计计划
到1936年社会主义建立
那么我们这个时间是大大数的
第二
第一个文件计划
已经完成了
那么工业化的基础
最初的基础
已经奠定
在毛泽东当时认为
我们也已经磨塑出
一定的
经济建设的经验
那么第三
就是当时在苏共二十大
记录了十大龄
在领导苏联
这个社会建设过程中的错误
过程中
毛泽东认为
那么我们可以避免他发生的错误
再一点
那就是在苏共二十大以后
由于记录了十大龄的错误
导致当年东欧的
波兰和熊亚利发生的
政治事件
其中有为重要的是
这些东欧国家对
苏联的大国主义的不满
而引起的
紧张关系
在这个过程当中
那么上次的神主法教授
肯定是讲了
那么中国共产党在
调解
苏联跟东欧国家
党和国家的关系当中
起了重要的作用
因此在
1957年11月
摩斯克会议上
毛泽东的地位显然是大大的
几人
那么在
这样几个因素的
初始之下
毛泽东就以为
我们难道
不能比苏联
这个在建设上走得更快吗
而且
他甚至认为
难道
经济建设比打仗还困难吗
因此
在这个时候
起出来15年感受
因过这个问题就不奇怪
第三点
我想讲一讲
为什么当时毛泽东
提出这样一个决策
在中共的领导层
能取得一致
而没反对意见
那么这里有一个很重要的背景
就是1958年
在年初
1月到3月这个期间
毛泽东主持召开了
南宁会议
和成都会议
这两次会议呢
基本上都是
政治局的一个夸大会议
这个两次会议的重要的问题
就是
批判1956年
周恩来
陈云
主持的在经济建设上的
反贸进
1956年这个时候
应该说
在这之前
那么一无计划的执行
还是比较顺利
毛泽东在1955年
秋天
就是
通过批判
所谓农业合作化
工作中的
有请机会主义
第一评
邓子辉的小军女人走路
加快了
农业合作化的进程
在这个过程当中
毛泽东认为
现在的问题
所以不能加快
主要的原因是
我们干部思想中
有幼亲保守
因此
在各个领域
都应该
批评幼亲保守
这样
来加快
我们的经济建设
接着在1956年初
就提出了
多块豪省
建设售货主义
这样一个方针
接着
那么
1956年
4月毛泽东认识大关系
强调中央地方
要调动两个阶级性
那么
这个过程当中
实际上
就是
各个地方
都为了加快
而在计划之外
增加了项目
增加了投资
所以在1956年初
就出现一个
基本建设材料
原材料
全面紧张
所以这个时候呢
除在第一线领导岗位的
那前来就是总理
哲伦来
那么陈云是抓经济工作的
他们就认为
如果
方方面面度大干快上的话
那么重点建设
就没办法保证
因此就需要
要说
各个地方
盲目上马的项目
但是在这个时候
毛泽东在1956年
私余的政治局活大会
他又提出
要追加20亿的
人民币来投资
基本建设
毛泽东的这个建议
找到了
政治局的成员的
绝对的所去
这对毛泽东来讲
应该说是
他是绝对不能接受的
但是在当时
他冷自可起
会议一结束
他就难下
到外面去了
记者在1957年
是一个设备
资产界右派进攻吗
那么张希洛就
提出来说老人家
只豪大习功
习功尽力
必是过去迷信将来
那么当然最后没有给
张希洛带右派帽子了
但是张希洛是
四句话说的绝对的批评
尖类的批评
到
五八年一遇这个时候
在南宁会议上
毛泽东就批评
周恩来他们主持的1956年的反贸禁
是为
右派进攻提供了炮弹
并且认为
反贸禁是政治性的错误
在
共产党的概念当中
政治性的错误
那显然就是一个方向路线性的问题
是一个全决心的问题
并且还说
已经离开右派
持有50名元了
那么这个显然是一个非常严重的问题
在1958年
南宁会议
这个3月份的程度会议
到5月份的
中共花大20会
而这个花大20会议
就是全部党代表大会的
第二次
全决当会
周恩来都做了检查
这个情节
那么
在高文天那个晚年之后
来当中有
在这个内地策板的时候
来转当中也有
以至于
在5月
花大20会议以后
周恩来
正式
向中央提出
我单认
继续单认总理
是不是合适
如果我理解
他提出请辞
那会被毛泽东人们
是一种挑战
他比较缓和的
提出这样一个问题
就是看
当中理
那么
在一个
政治局的会上
毛泽东显然没有出席
邓小平
组织的讨论
他总书记
组织讨论
周恩来提出
是不是合适继续当中理
以及彭德怀当时提出来
他请辞
那么这个会
大家表示
周恩来应该
继续单认总理
邓小平
做了一个会议的记录
报告毛泽东
毛泽东
位置可否
那应该说
一方面可以理解
因为他是默认了
大家理解的
他也没有表示反对
所以
在这个以后
还得补充一下
在这个反贸金这个问题上
刘少奇在
成都会议上也做了检讨
因为这个
五六年六月二十号
人民的报
发表了一篇社论
叫
既要反对邀请保守
这个社论是经过
刘少奇签法的
毛泽东对这个社论
是嫉妒不满
并且明确的说
这个毛泽东是指我的
那么在这样一个情况下
中央常委当中
还有谁
可以提出不同意见
我想
这个是
一个很重要的原因
第二个原因呢
就是在
批这个反贸金的同时
毛泽东
提出来
对个人崇拜要分析
他说
有人对
赫鲁小夫
批评十大林的个人崇拜
有共鸣
批评
对十大林的个人崇拜
是为了崇拜他自己
这个话的意思
意味着什么
如果
在我们党内
你要反个人崇拜
那你的目的是什么
谁还敢反
这次他又说
他说
个人崇拜有两种
一种是错误的一个是正确的
对真理
你能不崇拜吗
似乎这次
是吹不倒
对真理当然要崇拜了
这次他就说
一个班要崇拜班长
谁是班长
因此
就是他
通过这个
批评反报禁
那么显然就是要
数他啊的具体的权位
第三点
在我们党内
陈云
曾经讲过一句话
在党内
有一系
帮盗忙的人
就是给毛泽东帮他
帮他盗忙
指的是什么呢
就是有一系能
跟风
看风向漫逝
其中特别提出的
陈云点了
这个名
科琴师当时是
华东学的第一书记
那么这位
先生呢
在程度会上
毛泽东提出各种崇拜的
要崇拜正理
要以正确的各种崇拜
之后
他就曾经高调唱
说相信毛主席
要相信到迷信的程度
服从毛主席
要服从到盲从的程度
那么你看
这样一种风气
在党内的助长
那么显然
是这种
头脑发动的这种阻风
明天的推步作烂
那么
另外一方面来讲
如果
经济建设真的能够搞得快一点
谁还不欢迎
是不是
应该说
尽管当时
有一些领导人
对毛那些说法
有不同看法的话
但是
如果他主张的那些做法
真的能够
是经济的快速发展
当然
大家也不会有不同意见
所以
我想的呢
邓小平
曾经说
五八年的时候头脑发热
不是毛泽东一个人
刘超奇
这个也可以找到很多根据
他当时
邓小平也点了招来
在这一点上
就得招来有点委屈
所以
当时高层
没有能够出现反对意见
那么应该说是
有多方面的原因
那么其中最重要的原因
当然是毛泽东个人
第四点
我就想介绍一点
高层发热
那么这个群众为什么发热呢
这个群众的狂热是
怎么样的山洞起来的
这个五八年的大约尽
这个
最初的狂热
也还是从农村开始山洞起来
那么这里边呢
我想有这样一点
原因了
就是说从1919年
从1919年代
这个
通过土地改革
以及
农村合作化的初期
就是整个内地的
这个
经济的恢复
发展
人们的生活的改善
特别是农村的
农民的生活的改善
应该说还是比较明显
所以这个
就是在当时那个历史条件下
那么这个
人民群众
对共产党的信任
应该说是
这个信任度非常高的
另外一方面呢
就是经过了
1955年的这个
合作化高潮以后
那么就是农民土地
基本上都成了集体的了
尽管有一点
滋留地
但是主要的依靠是依靠集体
因此在这样一个条件
下面来讲
那么就说是
上面叫做什么
那么下面它就跟着动
这是一个很重要的一个
历史的情况了
那么再一点呢
就是在
1957年
反右派的
稍后一点时间
1957年的秋天
在农村进行了一场
叫社会主义教育运动
这个社会主义教育运动
基本上要解决的问题
就是要巩固
这个合作社
这样一个集体经济的组织
然后
跟那种反内统的统销
这个合作社
没有优异性
这样一种丝毫把它压下去
那么记者
就提出一个什么问题呢
就是说
农村的发展
究竟应该怎么搞
那么这个实际上就是在
毛泽东
五五年冬天的时候
他就开始
尤其是习近平书记进行讨论
到1956年的时候
正式一定出一个叫
农业发展纲要40条
这个40条的核心
就是关于粮食生产的
这样一个规划
当时提出来的目标是
这个黄河100
摩产粮食
要达到400斤
黄河以南长江100
要达到500斤
长江以南
摩产粮食
要达到800斤
简称叫做
四五八
那么你要是这个粮食
真产采取什么措施呢
一个很重要的措施
就是说要搞
土地
平仁
以及水利的建设
所以在1957年的冬天
就开始掀起一个叫
大兴农田水利建设的
之少
当时
那么冬源的这个
农民的这个力量
最初是几百万
然后发展到几千万
有的损
一个损
这些老农民
就会到到一千多万
安徽的比较出处
河南也很出处
那么这些农民
他是无常的老的
他是自己带着
覆盖卷
带了粮食
到工地上
去搞水库
挖水渠
这个被称之为什么呢
叫做不计报仇的
共产主义风格
不管
这个水库建起来
这个水区建起来
对我那个合作社
是有利
有没有自己的利益
这个不是去降计算的
而是一切为工
那么在这个方面来讲
从租改开始
我合作化到这个时候
那么应该说
共产党在做
基层的发动工作
那么是非常有一套的
那么年轻人
叫
历史上这个这个这个
年轻的印象叫罗城
罗城特区队
父女
叫穆桂英特区队
老年叫老黄中特区队
网播喇叭
表扬先进
先起一个什么
打垒台
说先进
鼓动
操作完成任务
提前完成任务
上级当组织
进行表扬
那么这种
在那么一个
大的这个这个工具上
就觉得那么多人
罗古天天高音喇叭
整天在这个
广播歌唱
那群众那些
我想想
如果有些年轻人我走
咱们这个
教学楼那个中间
这个镜头
那很容易
散动起来
是吧很容易散动起来
所以当时
就是这个这个这个
这个提出来一些可耗
这个应该是全是群众
这个自发的
高农田水利建设
他们提出一些自发的可耗
以为这个这个最引的几条了
叫山硬硬不过决心
山高高不过
脚心
山再高我也能爬上去
是吧
清朝上帝满天性
晚见归来
击叫声
几乎是不睡觉
是吧
然后是叫抓晴天
抢阴天小风小雪
四好天
七灯底下是百天
是争取一天当两天
那么要到達一个什么目标呢
叫不靠老天靠自家
星球水利暂神他
就是老天不下雨
还叫和苗出乱牙
那么
就是说要改天换地
那么这个改天换地
这个目标也
不这是群众这么说
领导也这么说
毛泽东就曾经
在程度会议上提出来
他说我们要苦战
三年改变面貌
河南的
孙伟第一书记
叫吴志浦
他向老人家表就行
他说我们河南是
苦干一年改变面貌
毛泽东说你其实可好可以
但是咱们必要宣传
这个
状元三年一个
你到时候如果是你搞
好了大家向你学
那么
老人家这么表态
你说其他人怎么办
那当然是个个的跟上来
是吧
所以这样的话呢
就是上下的互动
来出境
这个
五八年这个大游进
就这么轰起来
最典型的
就是所谓放卫星
因为你改变面貌
那有具体的成果
这个成果是什么呢
那就是说我提前
实行那个
实现了那个农业发展钢
要的四五八点目标
就用粮食产量
来表现
实现了
但是呢
这个时候的口子就已经
远远
离开了那个所谓四五八
从当年的
六一分开始
就是河南最早
放的所谓小沫
高产卫星
就是
摩地产了
三千五百三十斤
那么这个数字
一出来以后
那么其他的
谁落后啊谁不敢落后
那就是有五千斤的
七千斤的上万斤的
都来了
那么到底这个是不是真的呢
人民都抱态的大照片
那胖小小孩
坐在上面
那个道子都不倒
那你说是真的是假的
那不是大家一看一相信吗
是不是
所以这个浮夸风
虚假风
那就是
一浪比一浪高
而且呢
人民的报海顿文章宣传
就是用这样一些
所谓的事实
来
做出一个普遍理计论
说能有多大胆
地有多大惨
没有办不到
至于想不到
那么完全
现了的一个
主观卫星主义
这个
就是
群众的这个的情
是怎么
山洞起来
简单的情况
第五点呢我就想说一下
就是
超音感美的时间
这个时间表
出现一个
数字游戏
就是如果说
你原来提
五六十年六七十年
讲到十五年
那么似乎
就说也还是有一个过程了
但是这个
十五年很快又变成十年
然后变成七年
然后变成五年最后变成两年
这怎么回事
那么实际上呢
这都是图上主义
就是文字的
数字的计算
怎么计算呢
首先就是
这个野金工艺部的
计算
就是当时
所谓感超音过
这个标志是什么呢
就是美年的
钢产量
一九五七年
当时第一个五年计划
提出的时候
那么内地的钢产量是
三十五吨
那么
根据毛泽东在
穆斯科会议期间
跟英国共产党
当时的主席叫波利特
跟他
就是了解
英国的经济发展情况
那么就说
当年
英国的钢产量
大概两千三不完的
到两千五不完的
那么
现在就具体的落实
五八年的钢产量应该是多少
最初波一波呢
他在一个报告当中
起出来
他说
一九五八年
根据一九五七年的生产的情况呢
就是有五百三十五万吨
上升到六百二十四点八万吨
这是一个数字
就是比上一年增加九十万吨
差量
但是
到三月的程度会议的时候
当时就起出一个什么问题呢
说
我们这个公布的这个数字
叫做第一本账
公开了
我们内部还搞一个第二本账
叫错误
这个数字
那么当时
把第二本账的目标定在什么呢
就是一九五八年生产七百万吨
这个意思呢
就是说
我们对外讲
那么这个是公开的
那么你讲出去
不能收回了
但是我们要立正超过
他要给地方的
投投们施压一种压力
那么就是说
一个内部的控制数字
这叫第二本账
到生五年之内
要赶上英国
这个两千五百万吨左右的钢产量
重点
还是落实在野金部
所以野金部呢
这个部长叫王河授
那么他当然就要带了一帮人来进行计算了
当时计算的湿度是一句什么呢
就是那个钢的产量
我们不能够追靠
那个大的
扬的钢体上
我们应该叫做大中小并取
你这个安钢五钢
那显然是中央自己管着了
那么你的损利便你可以搬钢场啊
你仙利便可以搬钢场啊
你搬不了那么大名你搬小的
这就叫中央地方两个阶级性
大中小同时并取
再加上一条叫土阳集合
可以用阳办法也可以用土办法
那么这样三个两条腿走路的方针
计算的结果
王河授向中央报告说
他说
到1962年就是第二个五年计划期间了
我们大概钢产量可以超过1500针
1500针争取到2000万针
这样一个数字大概基本上是可能的
如果到1962年到这样一个钢产量的话
那么再过五年时间
到1967年
我们就可以到3500万针到4000万针
这就是说
本来三个五年计划剩五年赶上一柜
现在他的计算的结果
两个五年计划就经过十年
那就是超过英国的钢产量
那么在这个基础上
他又计算
以这个3500万针到4000万针为基础
再经过十年的时间
那么超过美国也就比较现实了
这就是野军工艺部的报告
计算的一个计论
那么显然
这个超硬钢美这个问题并不只是野军部一家了
其他各个部也都在纷纷的计算
我们这一个部门
比如说花工产品
当时最重要的是花肥
那么你整个工艺的发展离不开电力
你发电量
因此
花工部也好
水电部也好
包括铁刀部
都纷纷在各自进行计算
我们什么时候能够赶超英国
可以说不要二统的
无论是发电也好
无论是花工产品也好
无论是铁路新突出的里程也好
都写出了一个十年
实现超过英国的一个词表
那么显然
这个报告
送到中央
到了毛泽东手里
他说非常的幸运
而且
他可以说
认为
这样一些数字
不仅是表明
可以提前
而且大概
还有余地
可以挖钱
所以他在这个
四一分的时候
毛泽东发表过一篇文章
叫介绍一个合作社
他通过一个合作社的发展
来引出来
他说
中国六亿能口显著的特点是一穷二百
这一期看起来是坏事
其实是好事
穷字识遍
要干
要革命
一张白纸没有负担
好写最新最美的文字
好画最新最美的画图
在这个同时
他就在给刘少奇的一封信当中说
十年可以干上英国
再有十年可以干上美国
那么
这个已经是有各个部的报告会种
毛认为
这个
两个社联
超英干美这个问题
大概
已经可以成为线索
那么当然事情并没有到此为止
到五一分
中共的八大二次会
提出的这个社会主义线是总统线
叫做古足干净
历生上游
多块豪神建设这个社会主义
这个总统线
那么这个总统线到底是什么意思
胡桥木曾经说过
他说这个总统线
就是说
光是古劲
不如胡桥木是胡神
他说
总统线的内容就是光是古劲
你多块豪神
这个历生上游
那不是大家
往前崩嘛
到底是采取什么办法
实际上是目标没有
那么实际上
是一个总统线的含义
在六一分
人民的报程一发表过一篇社的
叫做总统线的实质
就是高速度
就是快
就是一个字
那么实际上
为了这样一个精神
在这次会议上
对1958年的钢铲量
又有进一步的提高
就是由原来定的
第二本账的700万吨
提高到800万吨
到850万吨
所以这个时候
毛又在高层说
是本来说两个十年了
他说
我们应该掌握一个基本的口径
就是要
七年感应
十五年感美
又提前了
到了六一分
关于这个钢铲量的计算
又进一步提高
那么一直到六月十九号
毛泽东问这个
也经部长王沪瘦
我们五七年是
535万吨
我们今年能不能翻一翻
王沪瘦说
布置一下看吧
这样就出来一个叫
就是1958年
要完成1070万吨钢
这样一个指标
那么
这样一个指标一出来
那么就是预示的什么呢
预示的
1959年
这个钢铲量
八年可以翻一翻
五九年再翻一翻
是一个什么概念
那不就已经两千多万吨了吗
所以
这里面就进一步
就把这个感嘲的时间
就
不是十五年
也不是七年
这需要
两年到三年
毛泽东说
两年是可能的
只要1959年
到2500万吨
我们就在钢的产量上
超过英国了
就这么
最后
把感嘲的英国的时间
就十五年变成两年
那么这个
怎么来实现
下面一点
我就简单的说一下
九千万上山的大連钢铁
中央政治局
这个北戴河会议
九月一
八月三十一号结束
九月一号
发表了一个会议
公报
这个公报的题目就是
叫
中共中央政治局
扩大会议
号召
全党全民
为生产
1070万顿钢而奋斗
这个公报的发表
根据波一波说
是他出这个收入主意
为什么呢
因为
八月底再定了一个目标
叫1070
剩下还有多长时间
四月
那么在这个八月之前
全国
当时生产的钢的数量有多少呢
根据当时的统计
1958年7月底
全国钢产量
只有381万顿
多一点
跟
确定的1070
这个数字相比较
相差700万顿钢
时间过去的32
任务是完成的31
所以毛泽东
一方面呢下了军心
要1070换一换
另外一方面有感叹说
夕阳
夕阳无限好
这是晋黄昏的
那明显的这个任务怎么完成
播一播呢
就是
我们把这个数字
公布出去
就可以振奋人性动员
群众
同时呢
也是全党全民
没有路可退
对不对
你背水一战的
只能前进不能后退
你后退那不是
看到共产党的一台
对不对
可以起一个动员群众的作用
就这样
他就说
让胡喬木
把这个数字写到公布上去
某数好啊
播一播马上就打电话给胡喬木
就把这个
钢生产的翻一翻的这个
指标
通过公报正式发表
这个在播一播那个
不敢重大决策于
事件的回顾当中
是交代得很清楚的
那么你仅仅是
这个
发表公布的这个数字
那具体怎么落实啊
那么当时采取的办法
实际上呢
就是采取
攀派的办法
就是把这七八万钢
相应的多少万钢体了
根据多个损的情况
那么分辟的
攀派数字
哪怕你原来像广西这样
根本就没有
这个钢体上的
也要分配数字
再进一步
细化
就说你每天应该生产出多少的
而且呢
中央
就是专门开会
就是要
损
地
线
第一把手
要亲自挂帅
就是说你要到地线去指挥
那落实了
这个指边完成
所以这样子呢
这个就
给各个地方施加了很大的压力了
那么我没有这个
这个设备没关系我什么生产呢
那就提倡
就说
用土发上把
搞土炉子
这个土炉子似的
能够生产出钢跟体了呢
步一步在那个
回忆路上
它也
也也具体写了
它是当时就是什么步骤
你搞一百个这个
小土炉
只要有一个土瓜炉
能够生产出血
这就是胜利
那99个生产不出来也没关系
你生一个生产出来
那么其他99个跟你学嘛
那不就取得经验了吗
就都可以生产出来了吗
就这么来
所以这个
从这个公报发表以后
这个整个的各个地方
就是土高如这个
上马
继续上升
八月底是17万座
九月底是60万座
十月底是几百万座
那么相应的劳动力
也是几十万增加到几百万
然后九月底就增加到
五千多万
十月底增加到六千多万
到年底到九千多万
这个九千万能上山
就这么赶上去的
那么到底生产出来是什么呢
到年底
宣布的当产量是
1180万吨
就是说仓庚完成了
根据后来
说不合舌的数字
认为
就是合格的纲
大概有800万
那就是说300多万是退购
那么
这个情况
实际上在当时
就是已经有很多人发现了
就是那个土高如完全是浪费
因为什么呢
你骗你开花
你是不是到处都有
这个情况是
不是那么回事
对不对
那么你交谈
两个秘密交谈行为
也不可能到处都有
对不对
因此到处去上山砍树
用那个
烧砖瓦的那个小土窯
假期木材的烧火
能练出钢来吗
而且拿进去的那个土的区调
事不提框的时候还是个问题
所以当时
这个中央工艺部一个副部长叫高扬
他到河南那个
放卫星的地方去看
看的结果
全是烧黑的那个石头
他就回到船里面
跟这个吴之谱他们说
这里面有虚假
并不是真的的企业
并不是钢
结果呢
你那个各级领导
上面布置的任务他要完成呢
你给他说是假的
他高兴吗
明显的不高兴
而且呢
马上电话通到北京
就是什么什么人在下面
给群众泼冷水
所以这个副部长
一回到北京以后就受批评
而且到五九年卢山会
把彭德怀达成反党以后
那么这位副部长也别定为所谓
又请机会主义分子
辞职下方
一直到1962年才进行
那么遮踵你当时
他也派秘书下去看
其中有一位
这个秘书叫布明
后来是机委的副主任
这位这个这个这个先生呢
他是修工的
他这个这个懂得这个
练缸的这一套
他下去看了以后
他回去跟总理回报
他说
河南
这一个地方
说一千生产多少万针
多少万针铁
他说
如果生产一针铁的话
需要瓶矿石
应该是三到四吨
练缸的煤要两到三吨
再加上什么社会石
让福州材料有十多吨
他说这个地方一千
这产量是一百零二吨的身体
那么
有多少年材料
继续起来要一千多吨
这个运输能力从哪来
他就说
这个下面
所谓放微星的数字
哪里生产的多少针
完全是不可靠的
是假的
而且他带回了一块
就是比烧黑的石头
稍微好一点的
内中是很多杂质的中体
交给总理看
中尼无言口对
把它放在自己的那个书架上
作为情势
所以这个
整个根据
1984年的这个同计年间来说
这个1958年这个处发
链钢链体的这些
损造成的亏损
在当年
国内生产总值的3.8%
大概是50多亿人民帧
所以这个1958年那个大连钢银
应该说
是造成了一个
国民经济的大造退
那么最后简单的
说一下人民公收这个问题
人民公的收益新起来
那么跟前面讲的
这个大型农田水利建设
就很大的关系
这就是说在搞水利建设的时候
它就需要打破地界
对吧
那么另外它就是前面
简单的设计到一个
就是说它是随社益的问题
因此呢
就是说如果把这个合作受再合大
那么这样的话呢
就是说这个设计到这个
是你的这块地
我的那块地的问题
这个矛盾不是好解决了吗
那么这个另外一方面
就是说你这块地受不到业务
那块地可以受到业务
这个也是叫做这个
这个落烂在锅里面
对不对
大家都有份
因此就开始出现一个
叫做小寿并大寿
这是下面的这个
就是说在搞水利建设的时候
出现了具体的矛盾
那么当时这个下面就
那么这是一个解决矛盾的办法
那么上面的它的考虑就更深一层了
就在这个过程中就发现
就是说受并大的以后
就是可以不光是简单的搞农业
那么因为当时这个
搞水利建设的同时
就需要工具了
那么这样的话
就是原来的合作社
把一些这个这个体降
什么能工桥将具集合起来
搞加工就是这个这个这个
修理农具啊
那么这个这个这个
就是木区这个木匠什么的
它都可以组织起来
做一些手工艺的这个这个
配合这个整个
当时搞这个技术更新啊
叫做成化了
轮子化了等等啊
那么这样的话就是说
这个这个合作社并大的以后
除了农业以外
它还有一些这个简单的手工艺
因此
这个上面的考虑就是说
把设并大的以后呢
就是这个合作社可以包括
叫做工农学冰商
工农学商兵
商学兵
那么这个就成了一个
小的社会的基层组织了
就不是一个单纯的
这个农业生产的一个这个组织了
那么再加上前面所讲的
那个发扬共产主义风格
对吧
不及报酬
哎
那就说
把这个
这个这个农业生产的那个合作社
变成为公社以后
啊
其中一些基本的制度就可以改变了
就是进一步的来提倡
公有化的程度
啊
那么到大躍进的过程当中
这个
当时
这个这个这个这个这个这个论维尔夫半天封收了嘛
啊
那么就提出一个叫吃饭不要钱
吃饭不要钱
几千年来
农民
不就是仇持仇川吗
你现在
我们这要劳动就行了
其他什么都要不要管
吃饭不要钱
甚至有的公社就提出来
什么看病了
上学了
养老了
等等
全部包下来
这些现象的出现
是领导人思想上来思考一个更深层的问题
就说
将来的共产主义也不就是这样吗
只不过是生产跟生活水平的高低的问题
因此
这样一些啊
当时出现的叫公共食堂
幼儿园进老院
包括叫做吃饭不要钱
被认为
叫做是共产主义因素
是萌芽
尽管现在还不是
但是
它已经出现一个啊
可以发展
将来
那么共产主义越来越高
所以生产越发展
那么生活不是越来越好
那不是共产主义越来越稀奇了吗
所以就是在这一年的
实际上是五六一分子的时候
领导人脑子就在考虑
属于这所谓叫做共产主义公社的问题
陈不达
在六月底
他在北大有一个演讲
全新的社会全新的轮
其中他就传到了一个毛泽东的思想
他说
毛泽东同志说
我们的方向应该是做不得
有秩序的
把公众商学兵
组成一个大公社
从而构成为
我国社会的基本单位
这个一篇文章
他就演讲过这篇文章
在七月一号的
他主编的红旗杂志发表
那么实际上就指出了一个
就是我们农村的基层组织
到底应该是一个什么样
画出一个图画来
那么就在
关于上旬毛泽东
他离开北京到外地视察
他在
后来就明确表示
说还是人民公社好
就对这个各个地方的组织的大赦
到底叫什么
他就明确表达
后来他说
我这次随便这么讲了一下
人民都不这么一下子报出去
中央还没讨论
所以到了北戴河会议
那么就正式做出一个
组织人民公社的局义
而且就把当时在
组织公社当中
出现了这样一些现象
被认为是
这个起限了
这个社会主义的优域性
起限了这个共产主义的因素
以至于
在北戴河会议的公报上
竟然这么说
说
看来
共产主义在我估计的视线
已经不是什么遥远将来的事情了
我们应该积极的
动用人民公社的形式
摸出了一条
过渡到共产主义的具体途径
那就是说
共产主义快到了
毛泽东怎么认为呢
他说
如果我们
可以过渡到共产主义
我们必须宣布啊
这让苏联老大哥
他先进入我们的宣布进入
这简直是
那么可以说
当时这个想象力已经是
丰富到
难以想象的程度了
那么上面这么说
下面这么做呢
什么叫共产主义
湖北
有一个县叫当阳县
这个张飞
这个当阳
朝向一生猴
后来那个乔水站
那个当阳桥
这个县羽的人民公社
这个当委书记宣布
在会上宣布
他说今天是社会主义的尾巴
明天呢就是共产主义就投了
共产主义社会已经到了
共产主义干嘛呢
什么叫共产主义
共产主义就是消灭私有制
消灭家庭
除了老婆以外
什么也不私有
你说荒唐不荒唐
就是这样来理解共产主义
所以这个五八年
这个人民公社
这个一轰而起
崇尚倒下
他反映了一种
思想的状况
就是在
有农民
占多数的
这样一个国都
这个小农的平均主义
思想
他的身后
就是
不欢寡而欢不君
从未完将
大刀都一样
因此
既要共产那么事物
就是好受
所以
到
八十年的初
邓小斌就说
贫穷不是社会主义
更不是共产主义
社会主义要消灭贫穷
真的什么来而言呢
我想
很大沉重
就是当年
我们在对社会主义
共产主义这个无头帮的理解
有关系
非常感谢
各位
谢谢林教授的演讲
那么下面我们有一段时间是
可以跟
跟教授和听众
讨论一下看看哪位有什么问题
请问一下
真的都是很相信
老百姓是
真的很高
比如说我看过无产十万金粮
但是农民天天种田
这个不止
有没有研究和纪录
就老百姓当时的思想到底是什么状况
如果真的多数的中国人
都应该认为中华民族是一个弱智的民族
假如说
绝大多数人都认为那是真的话
我觉得
不知道有没有什么研究的方面
认为是假
显然不只是一个人
但是同时
也就是有不少人
被欺骗
我首先说假
播一播在他那个书里面
他就写的这么一个情节
他跟那一播
能到这个
是徐水什么地方
去参观
河北也产棉花了
就是棉花本来这个规定就是
最高能够一摩产
到一百斤
那就是相当不勇一了
那么他那边摩产
这个棉花简直是
不得了是多少斤
你到那里看
棉花干子也很粗很壮
上面那个棉花球
也记得很多
播一播
就想到那去照个相
结果边上的秘书去拉了他
是假的
等于是价值到一块去
是吧
那么这个是他书里面讲的情节
应该说是不差
很多高级官员也知道这是假的
那么他只是大家都不说破
是这样吗
这是一种
诚意
应该说是一个非常豪爽
不讲假话
他老先生
到广东
去参观
他老人家也被欺骗了
他竟然写了一篇
叫反映
是视差技能还是什么
这个名字我记得不准确
反正就是写的反映
他说到那里看那个红熊
是多少斤什么东西
他竟然他也相信了
那么所以这个当中是
这个老百姓本身不相信
这个事实是
什么就是那个
盗子说是几千斤
上万斤
那么明显的都是他们从
毕的地里面挖了以后
扛到这里来堆在一起的
所以那个
两个小孩放上也摔不下去
是吧
那么罗勇环
远帅
他也去视差了
他就提出个问题
说你们这个盗子长得这么面
不投风
他不乱掉了吗
他们说我们有古风机
是吧
那么罗勇环就说那你这一摩地
搞古风机可以你其他都能
搞古风机吗
这一下子不就出破了吗
是吧
但是这里面有一个很重要的情况
就是毛泽东5 6
5.5半年批这个反茂净
就是不能
扣群众的人水
叫不能个
打击群众的积极性
看着不是群众的积极性
是上面最高层的积极性
是啊
因此就说你谁说是假
那么就被认为你是在扣人水吗
是吧
所以这个当中有很多是
叫
我寒散
谢谢你
我还有个问题可以吗
那我最想问的
您是研究历史的
您认为今天大陆的
重要学生大学生那些
历史教科书和历史的真实
来比
有百分之几十是真实的
这个问题很难回答
我觉得不太难
因为大概的估计嘛就是
因为您是非常了解历史真相
这个
我讲一个例子啊
这个刚才
女教授介绍说
我对刘超奇有研究
这个
我们出的一套叫刘超奇之路
其中的1949到1956
这本是我写的
那么写刘超奇这一段
很重要一个那就是
刘超奇关于新民主主义的思想
跟毛泽东有不同的意见
有分歧
这本书出来以后
开了一个这个
策划作单会
那么
北斯大的一位著名的教授
叫张靖儒
他在会上说的这样一个话
因为这个起头嘛还有比特顺
他讲一句什么话
他一直说林老师在这本书里面
就是这个问题啊
好像似乎已经讲得很深了
我们在大学里面
大家还不能讲
他竟然说这个话
那么所以就是你这个问题
这个这个这个这个
我用他这个例子来回答你
那么就是应该说
有相当的分量
因为这个教科
不是这个
他不是不正确就是
有些问题要回避
就是要回避
我还是更多的这个朋友可以问问
那个那个苏先生
我我我接
我我问一下
那位那位同事讲啊
那就实际上就是
至少是在下面的人
作假的知道他是假的
那问题就是
什么人去组织这些人
作假
因为作假是为了上面人来看
您刚才回答是
上面人不敢再多说了
可是就是下面到底是
什么人在组织
这个作假你这个
这个作假的根本的原因
就是
高指标的压力
这种高指标的压力
在当时实际上是一个
政治压力
就是说你玩不成任务
你就是幼青
那么就是
要辞职
这个这个
这个有很多情况可能在这里
没有生活在这个环境里
不能理解了
对吧
首先一个叫政治批判
这个是非常厉害的
对吧
这个到下一讲
就是三年大饥荒
那么我想还会
介绍一些情报
对吧
层层的压力
那么下面他除了西报
他怎么玩成任务
是吧
所以可以说是
人家这个话我都说不清楚了
就是说
这个上面偏下面
下面偏上面互相偏
是这么一个过程
等一下 这里有一个
对不起啊
说不定我问你的问题
你是要下一机讲
因为我记得
有这个大饥荒
那因为我们是在香港
最靠近广东
香港的人是不停的
往大陆寄
我记得好像是要寄
锅巴不能寄米
因为米会被偷
锅巴嘛露不出来
所以这个时候好像就是
5758的时候
那个时候还晚一点吗
大概从59年开始
因为好像是
好像是差不多这个时候
好像已经是
已经很愁了
因为这里已经要寄很多粮食
豆子了
58年这个时候还
基本上还没有出现这个情况
就是应该说是从59年开始
因为58年这个
就是吃饭不要钱啊
这个这个这个
把这个粮食
这个就是也吃得差不多
很重要一个问题呢
是58年这个9000万人
刚血
那么
当时出现的情况是什么呢
很久回到这个家乡
这个家乡一个
就是当年的这个
一个老人了
给他寄了一个桥子
上面说什么呢
就是说
这个
过傻地
疏一哭
轻装练铁去
就是说
这个果子在地里边
烂了
命人说
那个红薯那个叶子也哭掉了
红薯为命人挖
轻年壮天干嘛去那练铁去了
在家里收装家的是谁呢
孩子跟妇女
他说
来年生活怎么过
情与古龙夫
要
横着怀乡上面婚女
不能这么干
大概是
我完全不想说
这个问题可能
下一讲还会再设计
我主要想问一下
就是说
从现在那个金下星来看
觉得这些都是比较欢团或者比较那种
很难以理解的
但是我想问你一个问题就是说
从那时候的角度那时候的氛围
您认为这个领导人的过热
以及这个大越境的局面
最深层的根源是有什么什么产生的
还有呢
就是说除非的以此
来借尽现在的金额您认为
这种情况在今后
是否还可以有没有可能
继续发生呢
还有一个问题是
这边上有一个诗节问的
我想问你一下
因为毛泽东他是出身于
农民家庭的
然后当时呢
中国的那些高层领导人也有些是
农民家庭出身的
那我想知道就是说那种
无产万金那十万金
像这种很荒谬的结论
他们怎么会相信呢
如果凡是有一点就是这种
这种知识的话
他怎么会相信这样的结论呢
我想问你
这个
刚才那个
那个
哦
我这个
据万里在80年代说过一句话
他就是
今后
就不能在
脱脱脑袋就策
今后不能在
脱脑袋就策
这个当然跟
制度有关系了
这个这个这个
就策要有一个程序啊
领导人个人说的就算
那么您下面您不执行
那就是怎么怎么
对吧
那么如果
这个
各位就是
再看一看那个
李瑞先生的有一本叫
《卢山会议实录》
啊
那么就是
五九年就反四五
不留一大脚筋啊
那么彭德怀
讲了一点真话吧
对吧那么彭德怀的结果是什么呢
对吧
张文天
对党内的民主
对党内的局策
都提出了
不叫反对意见
叫不同意见
或者说是正面的建议
啊
张文天就讲
说
尼光说
叫六不怕
反应意见会是什么东西
他说
共产党被国民党杀了
杀头
那是历史
共产党被共的
就是说被共产党杀
我不怕杀头
最后被共产党杀了我要一筹半年了
那民主
民主的就是说明
党内要讲民主啊
不是说
毛不是启程海内精神吗
他说
喷的话出了一个海内马上
是这种状况
是不正常的状况
那么就出现一个
不正常的
这个结果
我大概能回答的事情
现在
他们都是民主生
为什么会杀人
是的
那么问题在当时
有这样一种论料
就是说
五八年
封收
没有那么多
哪怕是打一个支扣
那不是
一无情两还是封产的很多吗
那么
后来实际这个产量
也有一个数字
后来有一个合实的数字
没有多少
那么也
就是按照毛泽东当时说
就打一个七值
按照不分七十来计算
那么应该是
所以这个问题就是
当时从上到下
也并不完全是相信
但是认为
如果需爆产量这个当中
有
打一个对手的话
那也还是不得了
是不是
所以这个
这个就是
那样引造的一种
环境
尽管是大家并不相信
但是叫做
七口鼓而不可泄
最后一个问题
你好像我想问一个问题
就是说你刚刚提到
一方面大约进行是由上而下
它不断地定指标
下压力
因为一方面是在下面
比如说人民公社它不断把它搞大
然后
比如说把一个公社
半天个小小的社会
这都是下面提出来的
这都是下面做出来的
然后又进一步影响到的上层
那么你觉得在大约进行
这场悲剧中呢
到底是由上而下的
这个作用比较大
还是由下而上的作用比较大
谢谢
当然决定性的是上层
头脑不清醒
这个
实施之后英雄
但是在相当程度上
是英雄决定实施
是这样的
我跟他这个问题非常相似
我的问题是说
既然他们上下的汇扬有影响
那您觉得当时的历史情况
跟现在的历史情况相比
现在地方上
各地之间也存在经济竞争
然后上面对各地之间
它也会有经济上的压力
或者是经济上的一些政策
那么你觉得相似性有几分
发生各种各样情况的
可能性又会有几分呢
谢谢
应该说现在跟当年那个时候
已经是有很大的不同
首先作为中央的领导人来讲
你说谁有毛泽东那样的权威啊
对不对
再一个就是说
历史的教训
它也提供人们
必须对现实有个清醒的认识
这种盲目性不可能
再一个就是从群众来讲
当年可以那么动员起来
今天你动员试试看
谁跟你走
刚才在座观众提出很多问题
涉及到很多史学理论的问题
比如说历史有没有真相
怎么样来判断历史的真相
比方说历史会不会重复
那这些问题我想我们以后
我想这个补充一句啊
刚才就是实际的那个问题
就是说是大陆的内地的学生
知道多少真相
这个问题啊他并不仅仅决定于课堂
那么网络可以说是这个
现在你是限制不住的
对不对
教科书我可以跟你这么说
当然我并不参与过
这方面的地方大学的教科书东西
我可以这么说
假象不会太多
但是回避的真相是比较多的
那么所以呢就是大家如果希望了解
更多的历史事实和真相呢
那么我们下个星期三还有一讲
就是共和国的第一场灾难
那么另外呢就是说
为了不让历史上的悲剧重演
我们也更需要
多多的了解历史
谢谢大家
再次欢迎大家来到香港科技大学
文化研究中心
举办的重读中华人民共和国历史
系列讲座
历史发展
有没有必然性
有没有放肆
视孩儿皆准的必然规律
如果有的话
如果我们能够掌握的话
当然我们可以扫着很多弯路
但是历史学家
很多代的探索
很遗憾
现在还是说不清楚
但个别的历史事件之间
有没有因果关系
可能是有的
当然这种因果关系不是那么简单的
一个因对一个果
常常非常复杂
任何一个事件都可能牵扯
许多种因
可能出现许多种果
我不管怎么说
上一次林荫辉教授
给我们讲的大跃进
和今天要讲的
三年困难或者三年大饥荒
这两个事件之间
我想应该会有一定的因果关系
那么我们今天就来听
林教授怎么样
谈三年大饥荒这个事件
谢谢
各位同学
各位老师
下午好
今天要说的这个问题
是非常沉重的问题
但是在研究中号人民
过过历史这样一个课题里边
这是迴避不了的这样一个问题
我首先想
针对上一讲
有的老师提出的问题
就是说
在大陆
在内地
是不是有些问题都可以讲
像这个三年大饥荒
应该说
这是一个比较敏感的问题
我自己感觉到
就像在这样一个课堂里边来讲这个问题
大概有困难
但是呢
也有老师
在一个当地范围里边
开游
中国共产党历史的热点
与难点问题
这样一个系列讲座
其中关于三年大饥荒当中
非正常死亡的人数
这样一个问题
就是其中的内容之一
下一个月
将要到科技大学来
所讲座的
中共中央党校的韩刚教授
就讲有这样的问题
这个大概在网上可以查到
我今天首先想要给大家介绍的
就是在去年
2005年11月18号
上海出版的文汇多数周报
其中专门登了一版
新中国最惨痛的
灾害记忆
三年大饥荒
其中专门有一个小栏目
就是三年大饥荒的数字之谜
我今天讲的内容
也参照了他
其中是个涉立局的数字
这个问题
人们最关心的
是三年大饥荒
究竟非真常死亡的人数是多少
所以我想第一个问题
就先讲
关于三年非真常死亡的人数
这个问题
到目前为止的研究情况
在大部分的官方来讲
是从来没有正手公布过
有关这样一个问题的数字
但是在半官方的一些诉说里边
应该说先后也都有所披露
在这一方面
具有代表性的
应该是中东中央党史研究室
胡诚先生主编的中国共产党
70年
这本书是在1991年
共产党生了的时候出版的
他这里面提到
据正式统计
1960年全国总人口减少1000多万
作为现在还活着的共产党的元老
过一波
他在1993年出版的
若敢重大
据测语世界的回顾的下卷
就是1958年以后的这一部分
这个书里面他也提到这个问题
使用的数据跟中国共产党70年是一致的
尽管不一波他作为个人的宿主
但是从他的身份来讲
应该说是带有官方的事采
所以我把它称之为是半官方的公布的数字
还有一本叫
当代中国的人口
这是一部当代中国大型重塑中的一本
专门关于人口问题
这个是有国家机关
我具体因为我秘语区查这本书
是不是国家统计局我说不清楚
应该他也是带有官方的事采
这个里面他记得数字是
1961年比1958年减少1486万
这个跟前面就有一个差距
前面所讲的是1960年总人口减少多少
那么仅仅是讲59或者说58到59 59到60
这个两年的情况
那么当代中国人口
他是讲的是1961年
那么显然他是讲了三年的情况
但是总数都是1000多万
在学者中间的研究的状况
具有代表性的是1986年到1987年
西安教堂大学的蒋镇华教授
他发现两篇文章
他这里面说一局的数据
是说大饥荒中中国非正常死亡人口
大约为1700万
最早对三年非正常死亡人口
起诉更大数据的
是国防大学的重庆教授
他在1989年出版的
有河南人民出版的时候出版的
1949到1989年中国系列重塑中的第二本
叫曲折发展的岁月
他的计算是
1959年到1961年
非正常死亡和减少出生人口数
在4000万人左右
这个概念就显然跟前面也有一点不同
除了非正常死亡以外
还有一个人口出生率减少
这个两个加起来
就是按照原来每年正常的人口出生率来计算
这个几年是出生率很低
把这个两个加起来
说是4000万左右
这个数字跟1994年
有一位叫吕庭宇先生
在中华人民共和国历史计时
这篇文章当中
这本书当中就是有关这个问题
它提出的这些数据
跟从今教授的看法基本上是一样的
这就是1993年
上海大学金辉先生
他的推算是3年灾难中
中国农村非正常死亡人数
可能大爆3471万
这就是2004年
在大陆出版的一本
英国记者菲利普肖特
做的毛泽东传
他在讲到这个问题的时候
说1980年
中国的头号领导人
胡佑邦公开承认
在基因方面的存在
确定死亡数字为2000万人
但是他营用这个数据的时候
他没有资料的来源
就是胡佑邦是在什么场合
是跟什么对象在讲这个问题
那么他这个数据是从哪来的
现在就是上海交代历史系教授
小祖基先生
他的一本专注大饥荒
19591961年的中国人口
那么这本书是在香港出版的
他的推算是
3年非正常死亡人数
为3245万
花钱人
这是就目前公开出版物
可以看到的一些数据
我把它盖过起来
就可以
出称是叫1234
那么究竟情况怎么样
个人的算法不同
但是大体上
应该可以求出一个最大公寓数
在当代中国的人口这本书里面
他自己说
他计算出来的数据
是根据1964年普查的资料
回推出来的
他在上面说
1961年人口
应当是
6亿45008万人
比1958年的
6亿5900就是4万人
减少了1486万
那么他这数据
就这么都出来的
关于这个数据的可靠性
这个
当代中国的人口
出者
本身就说
这是根据这一时期
不准确的统计数字推传出来的
为什么说
这一时期的不准确的统计数字呢
他就说明了
他说
主要是1961年以前
统计不准
因为那是一个非常时期
所以统计数据
是不准确
至于不准确的原因
也是多方面
一个就是大陆本身
在统计工作这一方面
就是他去发应有的规范
那么在那个非常时期
就说你报死亡人数的多少
从政治上来讲
那么有很大的风险
在从缺粮的角度来讲
他为了争取上面
对本地
不说更多的粮食
因此他也可能少报
这是当代中国的人口
这本书里面反映的情况
那本书叫中国人口连建
这也是公开出版物
下面我一举的这个数据
这个六个损的数据
就是根据这本书里面来的
但是我也不是
这就从这本书里面来
因为我到这一代之前的时间
比较尝错
那么我就是看了这个
就是去年11月
报表的这篇文章
他把中国人口连建里面的数据
超出来
我觉得他提供的这个数据
给我们
做总的估计
是很有参考价值
他这里面立出的数据说
这个三年石川损
净减能口621万人
安徽损
4不3的9万人
河南损
2不3是8万人
山东损
2不3是4万人
湖南损183万人
广西损100万人
这是说
这是一个很可参考的数据
就计准出性来讲
也
这个推敲
因为什么呢
首先就是河南损
我们从河南损治当中
可以查到
河南损治当的人口制这一部分
它的记载是
1958年到1961年
全损死亡人口
3不1是2万8千人
那么
这个
中国人口连建的
2不3是8万人
那就
相差将近90多万人
所以
上面那个数据
也很难说是准确的
但是应该说是可以参考的
关于河南损
非正常死亡的人数
我找到另外一个数据
这就是
河南的信仰地区
发生的
这个信仰事件
在信仰事件专题研究报告
这样一个文件当中说
1961年1月13日
信仰地区沉暴中央
最后一次统计数字反映
全区总人口是808万
多人
1959年11月到1960年10月
死亡人数1不07万
占总人口的部分是3.2
那么
这个两个数据证明
就是说河南损
肯定不止230万
那么即使这样
我们把以上6个损的数字
加起来
我们即使
按照人和年间的那个6个数字来加
那么总数应该是1815万
如果河南这个数字
我们按照河南人和制的
那个数据来加
那么这个总数就
应该是1890万的
这个概念
那就说
应该是差不多2000万的
但是
这仅仅是6个损的
综合
说全国29损是来说
那么显然
这个从
死亡人数最多的来讲
应该说
基本上是上面是利局的这些损分
再有就是干涉
当年也是
死亡有100万人
那么这个
按个基础上
那么我
说了一个
我个人的推算
就是说
这个1959到1961
这个3年
非正常死亡的人数
肯定是超过了2000万人以上
那么
是不是大体上
应该是3000万人左右
这个绝对数字
就目前来讲
是出不来的
非常有幸
在
前天
我们大学的
宫崎盛教授
这个
给我送了一份
他的大作
今年来
是1958
61年中国大金黄起因研究的中所
那么在这一个
这个文章当中
他
认为
这3年非正常死亡人数的数字
大体上也是
认为是3000多万人
这就是
我第一天到了大学以后
在咱们大学苏建
买了这个
英国人吧
贝克州的
叫乐鬼
毛时代大饥荒建民
他这个封面上
有一条重要的信息
说
首次全面报道
导致3000多万
死难者的悲剧
那么这个
就目前来看的话
你就说
似乎3000多万人说
那么
好像
各方面的
修者呢
有一个
大级相近的这样一个认识
这是
我想首先交代的第一个问题
这个
第二点呢
就想简单的说一下
这个
大饥荒造成的
非常的景象
到底是怎么样
在贝克这本书当中
他开头有一篇戏言
这篇戏言
目前是
就是
失落了
他在河南
信阳地区的光山县
一个农村
访问的一位
65岁的
姓刘的老太太
他的回忆
因为他文字不长
我全看了
我觉得他这个记录是
准确的
是实行
我在这里致识
像
补充几个具体的例子
那么
来试大家
稍微
具体的一点了解
大饥荒
究竟
是一个什么样的状况
首先我想引说
布准先生
他生前
留下了这支级
叫
商城日级
这是一个正式出版物
商城也是河南的一个县
那么
布准先生
当年
被打成右派以后
就是送到那里去捞改
我在他这支级里面
这一片
那级里面
这一片的极端
来说明
当年那种
饥荒
造成的服种
有服种
到最后死亡
这样一个过程
他在五九年
11月4号
这一片那级当中说
民工队
来买菜的人说
村里的红薯
已经吃光了
这应该是真的
刘英姿的父亲死了
总病
老中过度
营养不良
冯伦时
张的歌手
同时死亡
也是服种
也是总病
11月2号
梁顿
军议红薯夜当菜
在基督御时
不能下宴的
这回全部吃完
基督御是什么概念呢
就是抗日战争的时候
在打游击的时候
在抗日的时候
根据地
都在农村
在山区
也是非常困难
否则在那边的时候
都吃不下去
咽不下去
现在
这是全吃了
22日
第一天吃红薯夜
三顿
没饭一碗
晚间菜西饭
加大碗红薯夜
一层拉肚子
二十日吃红薯夜
晾减饱
没办法吃
而且吃了不消化
12日是期论
劳动卫的
种病病员
一下子在一个月中
从44人增加到70多人
夏天来世
种病是及各别的
不过
李国庆之位
真有心脏
心脏病
肾脏病的而已
就是是身体不好的
当时出现这个情况
九岁一间
七组
又是腾中
离学海
留在军
全种了
人数增加到40余的
而经
一个月
一下增加了30余的
六组
除一二人外
全部种了
昨晚
父亲
附近
路倒死
二期
抱住
黄部家中
老婆
父亲
哥哥
两个小孩
在一个半日中
经济死亡
这个家庭
也特别大
为死人
前
连黄伯本人
共15人
小孩气人
15人中
15人
这
死的比例
也不算小了
一家
连死己人之地
已听到的有
留学官
母亲和弟弟
张宝修
哥哥和嫂子
那就是说
连续死亡的不至一价
22日
除民间大批总死而外
伤臣发生
人相识的
二期
19轮
城内工程
据说
二世子
要攻犯
一是
大郎夫杀妻子
古母
四
这就是
悲惨的景象
另外一个又代表性的
是有一本书
叫
《家边沟祭祀》
《家边沟祀》
是干涉的
一个偏远的
沙漠地
这个诸者呢
是叫杨仙慧
我是在
这个
也是这个文贵作出周报当中
他阵影了他
这个
一篇内容
后来我就在网上想找这个书
但是呢
买不到
这个
《家边沟祀》
它是
一个牢盖农场
1957年
干的树水
被
打成右派的
进行牢教的
工作人员
有3000多个
那么送到这个地方去牢盖
开始的时候
因为五七年大成右派
基本上都是
五七年底
五八年初
才
就是
送的去牢盖了
他说
开始的时候
每个月的定量是40斤凉
后来呢
这个
凉式紧张
开始
每个月减到26斤
再减到
20斤
所以
每天只有7两凉
从五八年冬年开始
一批
起落不堪的人
最先
命赴皇权
在死身面前
人们开始了
本能的
掙扎求生
路由一点力气
就到草摊上去
我也在
枪朝子
组织赤相
体质稍好的
到草摊上去
挖楚血
抢断地图过冬的口粮
看到息息
抓来
稍的赤
或组的赤
有人
因此
众多而亡
就六零年
十一月
进了死亡高峰
每天都有
叔叔能死去
这个书语言披露
在这个老改农场
三千多人当中最后
算是祸下来的
大概只有八百多人
书
还披露
甘肃全损
漠死的
能
这个
漠死的这个
非正常死亡人数
上百万人
这个
书法是可靠的
因为这个
当时
这个
情况暴露以后
就是
中央
当年处理两个最严重的事件
一个是
这个河南的信仰事件
再一个就是
这个甘肃
因为
甘肃
本身的人和种数就不大
那么它是一百万人
这个比例是相当大的
所以这个
当年就是
正经中央的
那么这个甘肃是一个
损分之一
那么更严重的
比较典型的就是
河南的信仰事件
信仰事件
这个前面我们讲到了
那么它在这个
这个两年当中
就是这个这个这个
报上去的数据是
一百零七万
那么它一共才报不到
这个比例是相当的大了
那么这个信仰事件
究竟怎么样都出现了呢
这里面就是
我们首先先看一下
就是在五百年这个时候
河南全损
生产粮食
实际上只有二百八十一斤
但是呢
损伪相上报呢
说是
生产的七百零二一斤
那么
可以说是反一反还多了
那么你上报的生产这么多粮食
那么当然
上面就要求你给
国家上交更多的粮食
就是出来的一个叫高增购
那么
你上面下的指标
要完成多少一斤
下面完成怎么办呢
就说是农民藏的粮食
不拿出来
因此就来一个叫反蛮蚕
反蛮蚕拆军
进去恶力的手段
就是
捆绑吊打
服务
就抓起来
那么
这个情况
又除了虚报以外
又为什么发生这么严重呢
他
就直接跟1959年
卢山会
因为彭德桓
对大压境
那么认为是
都不常识
那么后来彭德桓
被打成反党
在全党开始
批
又请计会主义
所谓
批又请计会主义
就是说
你否定的大腰境
跟人民公寿
说那搞坏了
这就是又群
在卢山会以后
各个损
根据整个
就是
中央权会的精神
回去就是
沉沉的批又群
抓
所谓小盆的怀
那么
河南搞的最激烈
为什么搞的最激烈
因为他原来
就是虚报的数量测大
他要完成
上脚的任务
就最后我想避
这个
新洋地区
当时
实际上
这生产
就是五九天
二十多亿斤粮食
他跟损里面报告是
报了五十亿斤
因此
上面在争对的时候
就分给他的任务时多少
就是要
调出九亿斤粮食
那么这个九亿斤的概念
实际上就等于
二十亿斤的一半了
分为五十了
是吧
那么
上面的干部
为了表现出
他的更命性
那么还要成成加码
结果
实际上你增割数字
到到了十亿
那就是
绝对的部分是五十亿
要上脚
那么
新洋本身
表的这种态
那么他当然
他就是
要采取各种手段
去完成这样一个
增割的任务
所以
到十亿分的时候
和南全省
召开
这个广播大会
来表扬
这个信阳
说是
信阳地区
上报就是
这个本来分配的九亿斤
他们自己现在
提出要
这个增割十亿斤
而且到目前为止
已经完成了
本子六十亿上
那么就是
用这个来推动
其他地区
那家庭增割的
两次
那么你接受了表扬以后
你下面
那本子四十人般呢
是吧
那就要完成
这个本子四十
那当然就是
再采取这种
非常的手段
强制的手段
我第三次
那么
在这个过程当中
如果有所反抗
那么就会
遭到
这个非行拷打
一直被打死
其中
不只是一般的老百姓
就光山县的
一个
线委书记
叫
张伯宏
他不同意
那种虚报的数字
也不同意
采取那种
非法的手段
取
热度农民的口粮
而这个线委的
第一书记
马龙山
竟然
带头去
动手
拷打这个
线委书记
张红福
在他的在庭下
那么
这一个
紧张的线委书记
竟然被
活活地打死
根据
有关资料
统计
整个光山县
公寿一级的干部
可以说
没有
没有打过人的
这个干部
那么
当年
就是因为
这个
实际上
不是抗拒了
而是因为
事实上
他没有粮食
交出来
因此
被逮捕
那么
就有
1700多
有的
就死在狱中
那么在这个情况下
也曾经
有一些人提出
戒案过问题
就说
那么老百姓
为什么不能外逃呢
是吧
你的当地
活不下去了
你也两个人吃了
那么当然
这个
能不能为了生存
他也会
采取各种办法
去逃生
但是当年
在这个环境下
你逃不出去
为什么呢
自己干部们
他
首先虚报了
说我这里有粮食
而且要想尽办法去完成这种
设计机果
这里
不仅没有粮食
而且是
人们已经被欺恶
扑不下去
到此的死亡
那么
如果这个信息
被吸入出去以后
那么这个干部
他不是倒霉了吗
而且
当时那种政治的空气
就是说
无人入伙
就是不能暴露
本地区的问题
否则
他不只是说
仅仅是一个粮食
而是说你否定了
大有劲
否定了人民公寿
否定了上面红旗
那么他绝对是顶不住的
所以呢
在当时各个地线
就有信仰地区来讲
他说是
社港难堵
不准外逃
还要公安部门
陷阶的消灭人员的外流
就是说你处处社港
不允许有人
跑到外面去
再就是
让邮局
凡事
写到损利便利信
或者是写到北京的信
一律不能发出去
所以这个信息
全部被封锁住
那么
信仰事件
它就是
这样一种情况造成
那么
当然也
不可能有
不投封的墙了
到1960年九岁一分
那么这个信息
也是传到了北京
当时北京
就是
首先是这个
中央纪委
董秘委那里
那就是
开始派人下去
说吊槽
先后三次中央组织
公路组下去吊槽
那么这个
根据
就是这个
当年
他们公路组下去的人
到当地去看的情况
有很多村子
根本就没有人
整个村子就轮到死光
而且
是地看到
人是人的产状
当然
这个人是人
并不是
像前面讲的就是
把活人大死的怎么样
更多的是
就是饿死的人
白天把他送走了
晚上就有人去
押木
也不存在什么墨了
剩下就是一土包他堆的
把土包开来
把衣服
非常残疼
光山县
当时
是信阳地区当中
一个
最严重的县
是一个县
就饿死了20万人
那么
第三点
就想说一下
在全国范围
造成这样一场
大灾难的原因
那么
历史上
过去一直是这么说
叫
三年自然灾害
那么
这个问题就是
近年来的
已经可以说是
被否定了
这个否定
也不是
简单的说
有哪个人
自己
脑子里去想出来
而是根据
气象部门
那年
留下来的
气象记录
就是说
这个三年
你说
大陆这个地盘
地盘这么大
你说
哪一年
哪一个地方
过回出现灾害
那么可以说
灾害年年有
但是比较起来
这个三年
是不是最厉害呢
根据气象部门
记录下来的
资料
来比较的话
就是说
这个三年
出现的灾害
比1954年的大水
57年
65年和70年
72年
这个
汉晴
跟这个
这个
老秦
那多久了
那么
就是
54年
57年
65年
70年
72年
为什么这几年
从
不要说
这样大规模的
非诚上说
即使
比这个小都多的
也没出现
那么
因此
人们就不能不
否定
所谓
自然灾害
说
当年还有一个说法
就是1960年
中处关系恶化
苏联撤退专家
社会合同
这
也是作为
造成
这个大激放的
一个重要原因之一
那么
应该说
苏联撤退专家
社会合同
对当年的
工艺建设
是有影响的
但是
对农营生产
应该说
没关系
从另外一个角度来说
它
是早自的
60年
就是
苏联撤退专家
社会合同以后
那么
开始提出来
就是要
继续搞要劲
要练真气钢
那么
所以这个
高指标
浮夸风
又进一步
起来
对下面
采取强制的
这个
就是
要进行
继续搞要劲
这种情况
这个应该说是
有一点关系
是有关系
但是
它也不是
这级的原因
就是跟死亡
非正常死亡
这个
它没有这级的关系
那还是你
决策的关系
是吧
所以呢
在
60年代初
这个时候
就是
即使是
在
正式的
就是对外宣传上
用所谓
三年治療
侍卖这个说法
但是在党内
也已经
不能够完全成立
所以
刘少奇在1962年的
七千任大会上
就是在
总结
这个三年大要进行
问题的时候
他就说到
也是借了
他1961年到
这个
长沙
就是那个花林油
他家乡
去搞调查的时候
他说
农民说
叫
三分天在
七分人后
那主要还是人后
当然
这里面
他来的一个山区开了
所以
人后说
应该说
从那个时候就开始
实际上也承认
这样一个问题
但是
公开的宣传
他不怎么说
那么这个人后
又是怎么出现的
是吧
我想
是多方面的原因
第一
是大要进
导致的浮挖风
高争过
不加连续在农村
够了
过头凉
这个也与
具体的数据
在当代
中国的粮食工作
这个书里面
这几年
粮食的产量
那么这个
就是真的的数字
都有记载
本来不是说大要进吗
说粮食似乎多了
是吃不完了吗
实际上
这个19606
这个3年的粮食的
平均产量
每年只有
3073亿斤
1957年
数字
要小的
相当的多
少了827亿斤
所以这个3年的
粮食的产量
是大大的下降
减产的比例
是21.2
由于福华尔风虚报
这个3年
平均每年
真个的粮食是多少呢
第57年
要多
95.8亿斤
一个是减产
一个是真个是增加
这个一斤一搓
那么农村
究竟还有没有粮食
1960年12月
郭文愿的财贸办公室
他在一个文件当中
分析说
1958,1959
两年
大约
多
真个
贸易粮
210斤左右
所以重要的原因
农村没有粮食
就是因为
这个
3年的粮食
这是个
这个
这个粮食
数字是减少了
但是国家
真个的粮
增加了
就农村留下的粮食太少
灭粮食
第二呢
是人民公寿啊
搞公共市场
把农民的治留地也收了
这样就断绝了
农民自救的生路
就说
他吃饭的这个权利被剥夺了
就只有一个公共市场
你自己
没有治留地
你找不到东西
你忘了野菜
家里的锅也炸了
碗也没了
你要做也没法做
那么公共市场
不是1958年
让开肚皮吃饭吗
后来粮食少了
一直又没有了
那么
这个当中
显然
干部
干部的家属
包括崔士元
都
可以利用他们
所处的岗位
手上藏的那个勺子
是吧
多吃多蘸
到了农民的贼地
显然就更少了
第三就是
卢山会议范又卿
陈城庄
小分的坏
是形势进一步的恶化
强迫命令
残酷斗争
这个问题呢
就是
不在那种环境下
是很难理解
所以我在这里
我想
稍微补充一点
党内斗争的残酷性的
这种情绪
那天讲大于近的时候
就讲到
党内不是
没人
提反对意见的
再加上
有一批人
跟着封
那么这个
再进行吹捧
这样子
那么这种情况
又是怎么样的出现
我就想
把这个1957年反右派的
这问题
再这里补充一点
情况
一般的过去讲
1957年反右派
那么
大批的这个
就是共产党意外的
民主党派的领导人
那么这个
受到了委屈
比如说像张不军
张奈奇
罗龙基
这个
都是一些
这个非常致命的人士了
实际上在这场好奇当中
共产党内的
损一级的领导人
被打成右派
跟反党
也不再少数
那么这一部分
可以说是
几十年初成立时
战斗过来的
那么我举一点例子
靠咱们最近的就是广东了
当年的这个孙长顾大淳
副省长冯伯居
这个
还能到穷牙众队的视角
那么最早在武城建策中
就批判他们的地方主义
到五半年那个时候
就被打成反党
右派
这江淳的省长
沙文汉
副省长杨时毅
那么安徽淳的
孙美书记副省长
李思农
干涉的
孙建才
青海的孙作兵
河南
河南是
省长打倒
孙伟第一书记
就是吴志浦
打倒潘福生
广西的副省长
陈在立
山东的
就是王朔炉
还有叫袁智阳
辽宁
有王征
那么肚子很
还里头
全国29个省
市当中就有9个省
孙美书记
省长副省长
被打成右派
为什么
就是因为从1955年
关于农民合作化
发展的速度
以及
应该采取什么样子
对个体农民的
政治上的不同意见
分歧
那么开始
那个
合作化高划的时候
那个左的思想来
那么这部分人
占了上风
后来毛泽东
在1956年
认识大关系
1957年
政策处理人民的矛盾
似乎就是说
在政策上
要最起调整
原来做个头了
要纠正一下
那么这一系
原来就主张
采取比较稳步政策的
这样一些领导人
那么这个时候
他们就等于是
这个这个这个这个
跟
把五五年
当时批他们
那个时候的一系主张
重新拿出来
把无情人反应派的时候
那么这一帮人
又被另外一帮
就是
主张左的政策的那一系领导人
全部打了
那么大于今年
就是这样子鼓动起来的
那么这个
一系损迹领导人
被打成右派反党
他对下面的影响是什么
那么五九年
在全党反右倾
右倾机会主义
这个当中
凡是这种人
大业进人民公社
有个不同意见
那马上就
被打成右倾机会主义分子
其中开头炮的就是
安慰的叫张凯凡
副省长
当时他到了下面
去了解的情况
就是就在公共社长不行
第一个浪费粮食
第二农民一点自主权都没有
就是说
生产队长就掌握了你吃饭的权利
这个就是生杀余夺
你
被他认为是不好
叫饿饭
这是一种处罚
这还得了吗
所以张凯凡他就
主张
叫把公共社长解散
那么这个
情况一反映到上面来以后
马上
被打倒了
那么根据
施厚的统计
到1962年不是搞这么平反吗
就是当年被打成右倾的
那么这个后来就是
说应该纠正
这个时候统计
就是党内的
党员干部
被重点批判和化为
有钱机会主义分子者
有多少人呢
有300多万人
所以这个
农村
告那种强制
那种非法的手段
出现
那么就是在这样的政治氛围上
氛围下面
造成
所以这个
1959年卢山会批评的怀
他对整个后来
这个事态的发展
起了一个重要的
这个推步出来的出
第四
那么就是
在反右倾这样的政治氛围下
各级干部
担心真相暴露
采取各种手段隐瞒事情
掩护的实
就是真实的情况
实词反映不到上面去
被封锁住了
而且更恶励的是什么呢
就是
本来已经问题很严重了
那么
有一系
相当高层的干部
在毛面前讲讲
1960年世域
这个时候毛到外地去视察
实际上
当时农村的情况已经非常
危险
非常恶劣
他在岛河北山东河南
这个地方去视察的时候
这些包括譚德林这样的副总理
关农村工作
那么在他面前讲一些
虚假的情况
往问农村情况怎么样
他说很好啊
我派人下去考察了
尽管有的地方死的人
但是那是过比的
多数还是好的
没那么严重
而且粮食吃的也不少
实际上不是每天吃8两12粮
而是每天吃一斤
人的脸都是红光满面
不想吃8两粮食的那个样子
而且
还有说
现在我们
到底有多少粮食
就是水里边不知道下面的情况
仙里边也不知道下面的情况
那么意思就是
满产十分的情况还是很严重
你这样一假情况报告到上面
上面他的
就说是什么
不是说下面有灾荒
下面要钻粮了
要去救
而且下面有粮食命拿上来
要去追
去避
那么应该说
这是一个很重要的原因
很重要的原因
第四个问题
我就想简单的说一下
中央为什么此次没有采取措施
是啊
上面就是讲到了
这个的干部隐瞒事情啊什么的
但是
实际上当时
也并不是
下面的情况一点都没有反映到上面来
是吧
可以说
最早有情况反映的
就是1959年121份就有情况反映上来了
就是河南的开封地区
发生腐筒病饿死人的情况
当时这个责任来总理他就有批示
但是
这个部分的问题解决
是被认为是一个个案
并不能有其他地方
也会出现这个情况
加上河南就是
说明这个第一数级这个无字服务
那么他
就是从头到尾是搞续讲
这个这个
告隐瞒
因此尽管在开封地区发生这个问题
他也还是
做掩盖把其他地方的
都掩盖
接着
到60年这个时候
就是新华社有个内部参考
这个呢
在当时是在
等于是现以上
干部就可以看到
那么这个这个
这个里面就不断的落绪的报道了
各个地方出现
腐筒病饿死人的情况
所以说这个信息啊
也还是不再有反应到上面去的
那么这个
就是
60年2月的时候
中央
这个
把
就是当时这个这个
一个是江苏损的高存县
一个是上海市的凤先生县
这个里
两个地方出现饿死人的情况
这个发了通报
中纪委
对这两个县的这个干部
也做了处理
那么
这个两个地方
还不同于
其他那个
什么山东啊
什么这个这个河南
江苏高存这个地方
应该说就在南京附近
也是与米之相
那么
上海市的附近的这凤先生
那也是
平原
也是
水汪道田地区
就是也是与米之相
那么这样一些地方都出现问题
是不是
就应该
感觉到
更多的地方会出问题呢
尽管
当时中央对这两个地方的问题发了通报
对干部也做了处理
但是
当时中央在三月份发出的一个指示
是什么呢
说
现在看起来
下面干部这个作风有问题
说了一个要整顿干部作风的指示
那么当然
我们前面讲到的
就是说
下面这些干部这个这个这个
无法无天
采取各种恶力的手段来对待农民
这个是他们做的
但是这不是问题的根子
难道精静是从
就是整顿干部的作风
就能够解决问题了吗
这是
当时
就是整个来说
在信仰事件记录出来之前
上层一个认为
这是个别地方的问题
第二
认为这是仅仅是集成干部的作风问题
而根本就没有从大约进
人民公社这个本身去考虑
到底做的对不对
而且在60年
强制的
要继续高大约进
那么
下面一点
就在后来
情况严重以后
到了中央
上层
究竟有采取了哪些措施
那么首先是解决两次问题
这个两次问题当时
不仅仅是在农村
而且在城市也出现了
非常紧张的情况
就像
上海
北京
天津
一起遼宁
因为遼宁是众望一生
原来什么程度呢
就是
这些城市的两次的库准
大概
正能维持7到10天
就要断粮
那么因此
就是首先
就是
要稳定住城市
如果城市出现
像农村那种
大面积构是能力情况
那这个影响
显然就是
更加不得了了
所以当时就
采取所谓
那么这个
按照波一波的说法
就是抽菲补寿
就是说
如果你那个
损
或者你那个城市
可以由
供应半个月到
20天的粮食的话
那么其他城市
它只能供应7天
到10天这个时候
就要从你那里
先调出一部分来
放到这边
这叫
抽菲补寿
以至于在
真来传当中
专门写了一部分
就是说
真来当年
成了全国粮食的
大总调度
它的办公室就有一个表
哪个地方
哪一天
有多少粮食
调进或者调出是多少
紧张到这样的程度
所以
当时采取的措施
首先一个就是
要说
城市人口
对城市人口的
供应标准
也是减量
那个时候
就是
工作人员
男的30斤
女的20斤
每天再减掉2斤
重提的劳动
当年是45斤
那么后来减到40斤
那么油
本来是半斤
一个人后来减到3两
那么这个
再就是采取
这个就是决定净可粮食
这是1960年12月
根据陈云的意见
那么这个原来
我们是讲了大话的
那么我们完全可以
养活自己的人
那么要净可粮食
这个在政治上来讲
在当年就是提出这个建议
也是冒着风险的
那当然最后毛泽东还是同意了
就是你
硬撑这个豪汉那一撑不下去
那么当年中央决定
这个净可5不半分
两色
加拿大的
这个这个
小梦
澳大利亚的
这个小梦
那么其实就在自然
采取一些措施
那么这个这个
首先就是
给农民
就是允许
少量的治留力
给农民
允许农民
自己
养家庭家徐
原来我通受话的时候
全部都是这个
交给机体了
就是你家里连个机也不可能养
更不要说养猪了
那么这时候首先就开始
就说允许给农民
一定的自由地
允许农民自己可以
这个搞一些家庭副业
那么这样的话
就是搞一种自救的措施了
但是很长时间里面
这个公共市场一直强调要维护
把这个称之为叫做共产主义因素
这个不能
不能解散
这个问题一直到
1961年的6月
最后
在方方面面都反映
这个公共市场
是造成农民
就是恶犯的重要原因之一
而且这个
你不解决这个问题
实际上农民就没有任何基金
他吃得饱他怎么老动啊
那么这个到1961年的6月份
最后才结局了这个问题
再就是一个分配制度
就原来吃饭
吃这个吃饭标签吗
公共市场吗
那就说你生产出来
到底有多少东西啊
除了吃饭以外
什么也分不到
所以叫共吉治
那么你不能够多劳多得
就是他的劳动不能跟他的分配对线
结合起来挂钩
那么农民也还是没有基金
所以后来一个解决的
公共市场的问题
一个解决的分配制度的问题
这样才是农民生产开始的
到了转机
那么就在这个过程当中
为了克服当年的
这个这个严重的困难
要是农村的经济做不得的恢复
各个地方曾经自发的
搞了
就说叫做这个这个这个这个
包产道府
这个包产道府
实际上就是说
把原来
归大队的这个土地
那么就是
一家叫包到你
这个这个家庭为当免去
那么当时农村也是多种多样
形势也是不完全一致
但实际上的问题就是这么一个问题
在这个问题上
最后
导致着
高层领导的
分裂
最初毛泽东啊
被这个这个这个这个
珍惜一胜
就是安徽的那个第一书记
提出来
是不是可以等于是
这个这个
把田借给农民
让他这个这个杜黄
毛最初还是同意可以试一试
后来
那么就是
刘少奇
陈云
包括之后来邓小斌
他们都认为这是
一个
调动农民这个
生产记忆性的一个
好的办法
可以是农民生产
得到比较快的恢复
但是
毛是坚决的反准
当他的秘书
田家英
本来是毛非常气中的一个秘书
像他回报的时候
就说
是不是可以
正式的允许
就是搞包团道夫
马上就问
是你个人的意见
还是其他领导人的意见
田家英
他不敢说
其他领导人有这个意见
他就是我的意见
我就问他
你是主任搞具体呢
还是分田当干
这一问
田家英没有话说了
因为其他人是社会主义
当干又不是回过头去说
老路了吗
这等于是否定了
1953年到1956年的社会主义改造了
所以
毛
他在
解决当年这种
严重困难这个问题上
他的基本的底线就是说
人民公司不能重要
具体的管理制度
可以退步
但是
必须还是为此解决
而不能够当干
这也就是
后来
毛泽东
把刘少奇上升为修正主义
那么最后
文化大革命
可以说是重要的原因之一吧
那么
这也是
在文化大革命之后
从1978年开始
冒充这个包禅道户
在党内发生的真论
所谓新社新知
这样一场真论
一个历史的原因
当然
在这之后
到1980年的时候
终究是最后被冲破出来
人民公司
到1983年最后
就说
结束
这一场大灾难
给人们提供的教训
那么可以说
世界三中全会以后
就是
公社的解启
包禅道户的合法化
那么
应该说
这是一个反思的结果
谢谢各位
那么我们现在
又到这个讨论时间
为了让更多的
朋友
听众可以提问
可以交流
那么我想
我们做少一点限制
第一
每个人
每一次只能提一条问题
第二
这个话筒
不要思想受受
因为我们要保障一个公平
所以就说
我们按照举手的先后来点名
我听说
三年大饥荒
它说最主要是
两个原因
我想听一下您的意见是
哪个是更主要的原因
它说一个来自上层
是说
毛泽东和
少数的高层领导人
他的那种
过于理想化的一种
情结在里面
他不顾其他领导人的一些反对意见
他想追求那种
从农民出身的那种理想社会
这第一种
第二个是说
中国历来的官僚体系
就是这种问题
它就说
下面的地方官僚
他为了
追求自己的权力
他地位的更加的
会叫高高升
升官
他会
向上
只报喜不报优惠
报虚假
然后
上面来的任务
他又会以各种各样的方式来
尤其他直接是对
上面负责
不对下面负责
您觉得这两种因素
哪一种是造成
三年大饥荒的
更主要的因素呢
我认为最主要的
还是应该是
就是叫做大跃进
跟人民公社化运动
这个是根
如果不这么搞的话
那么后来的一系列的问题
它就不会发生
你说
报喜不报优惠
为什么会出现这个情况
首先就是
因为确定是要告大跃进
要告人民公社
人民公社看人是共产主义
把大跃进看着短信的人
就能够把经济搞上去
这个本身
要根这个决策
就是一个错误的东西
因此
在这个路子
走的过程当中
那么实际上就是
类似情况
导致的
越来越一处
我大概
是这样看法
对不起
我们还是要
维持这个规则
另外再补充一点
就是大家问问题的时候
尽量简洁
接受时间
我想问一下
我看到一些资料
说在那个
好像是山势世年代吧
在沐克兰
他那个斯大林在那边
实行那个集体农庄
然后使掉当时人数
好像大家觉得不是太多
但后来沐克兰
因为民主运动
他公开之后
人数大概到了五六百万
说这个是很惊人的
像现在中国的
它研究其实在国内
是好多有近期的
但现在
这样估计的人数是
三千多万
如果真正将来
资料完全公开的话
就说这种人数会晤
还有更大的变化
还有就是中国
将来会不会有一天
也像沐克兰
有一个大饥荒的激难
纪念日
就是纪念当年
无辜实难的人
谢谢
我可以告诉你
我在这份事上看到
讲沐克兰
不只是沐克兰的
它是这个1929年
斯大林推行全盘机提化
消灭富农
那么
实际上从
30年就开始出现
这个激荒的问题
所以当年
30年斯大林写了一篇文章
叫
胜利充分头脑
他也是把这个质本推到下里去了
那么一直到32年
根据这个
这个贝克这个
这个苏当东
他对记载就是
最后苏联公布的
这个档案材料是900万
这个死亡
那么这个
我们这个资料的记载
那么前面我已经说到这个问题
就是说这个
现在那么这个个个损
就是如果他有损
人口字的话
他已经公布了一个数据
这个数据我相信他也是根据
就是有记载的这个数据拿出来的
因为现在他不可能再去掩盖
或者什么东西
他要么不拿
那么但是呢
是不是每个损读做到了呢
现在我也不敢说
因为没有看到
这个已经出版的
到底有多少
那么我想就是说
这个事情的就是
肯定他会随着这个
时代的前进啊
那么这个不断的有人来研究
这个会有新的发现
那么至于你最后提的问题
那就是不是我能回答的了
啊谢谢
嗯
教授您好
呃你刚才提到了好几个数字
好几个概念
一个是死亡人数
一个是非正常死亡人数
还有呃人口减少的数入
还有当然有一个应该是
我的理解是
人口比预期人口减少的数字
那么你最后估计的3000万
应该是这四个数字里面
其中的哪一个
因为这四个数字
带出来的信息是不一样的
谢谢
这个我我就是这个
应该说是在
表述这个问题是他缺乏严谨
说
减少的这个人口数字
这个当中有正常死亡
对吧
是这个叫这个减少
那么现在就是讲
这个3年
这个死亡的人数
不是只
一般的就是从减少人口这个角度来讲
而是讲
应击应恶而非正常死亡
那么这个设计这个
我觉得他那个4000万的那种估计呀
他就是从减少跟这个
一个是包括正常死亡在里面
一个是就是说
按照应该就是这个这个出生率的这个数字
那么出生率降低
这个两个方面他说的那个4000万
那个就不是只非正常死亡的数字
我大概是这么看的
谢谢
他就问一下那个
地方官僚为这事情灾害负责的那人
有没有接受什么样的处罚
我可以明确的告诉你
这个处罚就叫撤职
其他没有受到处罚
当年比较严重的叫河南的低书记吴志普
后来就是从河南低书记这个位置上
等于是被撤下来
而把他放到这个广东
当时有一个叫中共中央中南局
那么这个陶铸是低书记
就是把他放到这边来挂一个名
就是中南局的书记处的书记
但是不管实事
珍惜圣是安徽的低书记
当然珍惜圣后来他有反悔
而且他提出了高层的道户
但是也因为这个就是安徽这个执任
被免去安徽所谓低书记的职务
把他放到上海
华东局的书记处的书记
也是不管实事
山东的书记低书记书彤
后来调到陕西
损伟的书记处当书记
甘肃损的低书记叫张中良
调到江苏区当损伟的书记处的书记
就是说把他的低书记这种都免了
那么调到另外一个地方去
那么刮一个植物
但是实际上就不管更多的事
基本情况就是这样
您能不能讲述一下
您在这三年这个灾荒年代的个人的经历
很惨愧
我当时所处的单位是叫军事学院
就是刘不成元帅最初当院长
那么军队相对来讲
这个粮色还是比较有保证
而且这个学院在南京
所以我说老实话没有吃过什么苦
谢谢
我想问一下就是在这三年上脚的粮食
是不是都用在备账上面
当时还不存在备账的问题
那这三年的粮食会用在什么方面
老百姓都没有得吃
我不能大跃进
到六零年这个时候
就是各个地方这个大板工业
城市人口一下子增加了
大概将近3000万多4000万
那么这个因此
你这个就是这个城市消费的粮食量就俱真
所以从这个六零年底开始
就是要把这个城市的这个就是农村
这个调到城市来这个这个这个搞工业的下放
一下子下放了2000万
这个当年就是整个城市粮食警民账内
这个这个引起就是因为大跃进
那么这个这个就是实际上
就是这个工业是这个市面开花
那么这个大量的农村能可用到城市有这几个关系
这个
您好我想
我想问一下毛泽东在他的晚年的时候
也没有认识到他当年发动的这个大跃进和人民工社是一个错误
意思说他是不是承认过这种错误
对对对
这个毛泽东先生生前在香港出版过一本叫新发现的毛泽东
他这里面讲到在
20年代初呢还是就是在这个这个七八年到八零年前后
他说不要帮在有一次会上说
毛泽东曾经讲过
他是不下罪己遭的
就是过去历史上这个皇帝啊
如果他自己认为有错误的话
他要下一个遭输
就是自费自己
那么王禄水先生说要帮先生曾经说过
而且要帮是听着毛自己讲的
是他是不下罪己遭的他
不会承认自己有错
我想最后一个问题
国务院每年都是
每年就是新年开始的时候
他是第一个会议就是一个农村工作跟粮食问题在一个会议
而我从这家我是这家人
今天我回去的时候我们那边有一些村庄里面
现在已经连一畝农田都没有了
就是农田全部都已经盖楼房或者盖厂房了
包括这家一些比较富裕的农村
他们的粮食就是百分之百是靠外地来供应的
但我现在请问就是如果要发生这种自然灾害
就是没有在国际贸易这样一个这样一个供给的情况下
中国人就是前几年以来
很多人就说能不能养活自己
但是如果发生大的自然灾害的话
中国人能不能自己养活自己
或者说在粮食问题上没有出现这样一个大的危机
这就是一个大问题
我们知道的情况来讲
从八十年代以来
中央一直是把农村农业农民
这三农问题摆在一个重要的位置来考虑
那么当然在各个地方具体的做法
也显然是有很多问题的
你讲的就是说这将是出现这个情况
有些地方它把地圈起来了
搞什么开花区几年荒的那里
基本上农民去种地
它也没有盖厂房也没盖高楼
这种情况在大陆
包括原来我记得前两年交电访单专门关于福建
就报道过这样一些事情
大陆地方是大干部数字是餐饲不起
因此应该说危险还是存在的
那么重要的是要中央领导能清醒
谢谢
我们知道历史讲的是过去的人和事
过去的不一定就是死去的
过去的有时候也不一定就过去了
所以我们需要实时反省历史
才能够真正的了解现在
面对未来
这一次的林教授的讲座是结束了
但是我们重度历史的讲座系列并没有结束
那么在这个学期结束之前
我们还会请两位学者来
为我们剖析中华人民共和国历史当中的一些
难点热点的问题
所以到时候希望大家继续支持
谢谢