歡迎你們又來聽我們這個最後一位講者
講那個重讀中華人民共和國史
肖東聯教授會給我們帶來兩場演講
今天是第一場
然後禮拜五還有希望大家還會再來
我就請那個呂宗麗老師來介紹我們的肖教授
謝謝
今天這一講和星期五內講
那麼跟之前你們聽到的那個一系列演講
有一些不同的地方
因為我看在座的大部分聽眾的年齡
大概之前的一些講座所講的內容
對你們來說有點像聽媽媽講的過去的事情
那是發生在你們父輩身上的
對你們來說真的是歷史
可是今天這一講和星期五這一講
當然也是歷史
可是也是現實
就你們年齡來講
你們成長的過程當中
到你們受教育
甚至到將來你們走上社會
走上工作趕會
大概很多人生的機遇和我們今天
和星期五這兩講
涉及到的事件都有很密切的關係
肖東人教授是
現在是中國改革研究會的特約研究員
也是中國社會科學院
中國現代經濟史研究中心的研究員
肖教授
住友
崛起與徘徊
十年農村的回顧於前載
五十年國事機要外交券
求鎖中國文革前十年史
共和國年輪1961等等
我們可以知道肖教授的
研究的重點
跟其他一些當代史學者不太一樣
一個是文革前十年史
這個是一般學術主義比較少討論的
再一個就是文革後接觸後改革初期這一段
這個也是目前在研究方面比較少的
肖教授還有一些比較重要的
在對於當代中國研究有影響的論柱
比方說關於中國二元社會結構
形成的歷史考察
所謂二元結構就是
指中國成鄉分割的二元結構
這個二元結構大家知道
對中國當代社會政治影響非常之大
對於改革初期的一些政策的出台
一些改革學派的形成
和改革過程當中各種政治社會勢力的
布局格局
肖教授都有很深的研究
我們今天歡迎肖教授給我們演講
朋友們好
我今天講的這個題目叫中國改革的歷史元起
這個題目也是一個不太好講的一個問題
因為我們剛才女教授講的
前面講的都是歷史
現在講的是現實
我講的兩個基本上是
還沒有結束的一個過程
因為中國改革應該說是30年了
但是
我這個時候有問題
剛才女的一直沒有用
她就有睡著
不行嗎
壞了
對不起啊
有點技術上的問題
這個中國改革
雖然考了30年
但到現在為止
也不能說改革已經結束了
那麼中國改革是一個很重大的世界
應該說是前上個世紀的世紀末
世界發生了兩大重大事件
一個就是蘇東集團的解體
以及冷戰的結束
第二個世界
那就是中國的改革和開放
這兩個世界應該是影響很深遠的
而後一個世界恰恰是對前一個世界
發生過重大的影響
一些研究國際冷戰時的學者
比如說英國的倫敦經濟學院的文安利教授
還有美國的康爾大學的陳堅教授
他們都特別重視中國改革
中國本身的轉型
對於冷戰的轉型
以及冷戰的結束
扮演了一個極其重要的角色
當然我們也更關心的是
這個改革開放對於我們自喜
對於中國發生的深刻的影響
應該說在30年來
中國社會發生的變化是極其深刻的
可以用兩個時代來改革
也就是某種的時代和改革開放的時代
當然有人說是鄧小斌時代
那麼這個變化
只有我們親身經歷過這兩個時代的人
才能感受他深刻程度
用恍若格式來形容也不為過
以至於我們80年代生人
很難理解毛澤東時代的那種生活
那麼再也就提出一個問題
就20世紀70年代末
中國為什麼能夠發生一個歷史的大轉彎
從毛澤東的繼續革命
轉到了改革開放
而且這個改革為什麼能夠走這麼遠
在整個社會主義政源中間
應該說
所謂社會主義的改革成功的
可能也就是中國
也許是越南會成為第二個
為什麼會出現這麼一個歷史的大的轉折
我想從這麼三個方面來說明這個問題
第一個就是改革是中國發展
陷入困境的一個符合邏輯的選擇
首先我要澄清一個概念
就是說社會主義的改革
並不是從中國開始的
而中國提出改革也不是從1978年開始的
因為社會主義國家的改革
之所以要發生改革
從根本上來做
就是傳統的社會主義這個體制
不能有效的運行
所謂傳統的社會主義體制
實際上是二三十年代
從斯大林建立起來這麼一個體制模式
這種社會主義模式有三個基本的原則
一個是公有制
一個是計劃經濟
一個是按勞分配
當然加上共產黨一黨專政
這個體制是寫入了1936年的蘇聯憲法的
成為社會主義唯一的一種體制模式
那麼戰後
所有的社會主義國家
都照辦了蘇聯這個模式
甚至一些新獨立的發展中國家
也在積極的模仿蘇聯模式
那麼中國呢
應該說1953年以前
我們沒有這樣搞
但是1953年開始
我們也是照辦蘇聯的
1956年我們建立起來了
所謂社會主義的這種制度
實際上基本上就是
照辦了蘇聯模式
這裡說
就提出一個問題
就是在初期
蘇在當年蘇聯這種模式
為什麼會具有這樣大的吸引力呢
最主要除了當時人們所信奉
所追求的那種社會主義的理想以外
一個很重要的原因
就是蘇聯在蘇聯在1970年
用十幾年的時間迅速的建立起了一個
工業體系
主要是重工業和軍工體系
那麼依靠這麼一個體系
工業體系戰勝了法西斯
所以在戰後
它具有相當大的吸引力
從這也可以看出
這種體系在它的初期的時候
確實具有很強的國家動員能力
當時在50年代的時候
應該說所有的社會主義國家的領導人
都充滿了信心
因為社會主義
不要很長時間就可以戰勝自分
赫洛小副在一個五六年提出
和平競賽這麼一個方針
就是基於這種信心之上的
就是我不用給你打仗
我用競賽就可以打敗你
它就是這個概念
那麼1957年蘇聯的衛星首先上天了
這樣更刺激了這些領導人的信心
赫洛小副提出要1957年的莫斯科會議的時候
赫洛小副提出要15年趕超美國
那麼毛澤東接著就要提出
中國15年趕超英國
那麼赫洛小副五八年說
我1960年就要實現發達的社會主義
相同的一過度
1958年毛澤東說
共產主義在中國已經不是遙遠的事情了
兩個人都叫著進的
但是這個體制
它經過了初期的那種出放
發展的一個過程以後
它的固有的弊端
就很快就暴露出來了
概括起來就是兩個弊端
一個這種體制很難獲得完全的信息
在60年年代的時候
有一個蘇聯的一些專家
包括一些數學家就計算過
這個計劃經濟在技術上是不可行的
就算不出來的
第二個弊端
它很難提供持續的刺激
叫經濟缺乏動力
所以這樣一來
經過幾十年下來
蘇聯不禁沒有趕上美國
趕超美國
反而被美國偷跑
那麼這種模式的弊端
應該說不是後來才發現的
在50年代的時候就已經發現了
所以在50年代的時候
蘇聯東國家
這就是一群東國家
就開始試圖探索改革
首先是藍絲拉夫
接著就是匈牙利和波蘭
接著就是捷克
1968年的捷克世界
布拉格斯特
蘇聯喝了小喝時期
本身他也是要在試圖探索改革
但是當時由於中俗分裂
中俗論戰
中國某種老式
批評喝了小喝
你是修正主義
所以喝小喝也不敢動
那麼中國來講
提出這個發現的問題也不是後來
應該說在1956年這種體制
剛剛建立的時候
就已經發現一些問題
包括當時陳雲
他拐財經的
他就發現三大改造
特別是工商業改造以後出現一些問題
比如說河邊很多
一些手工業原來的一些
明都特產的東西就沒有了
北京有個東南稅
蒜羊肉不好吃了
王麻子撿刀不快了
張小全的撿刀
王麻子的撿刀都不快了
還有就是國有企業是大少爺辦企業
不講經濟效益
浪費很嚴重
再一個就是過去的那個企業
過去的這個經濟本身的一種聯繫
內在的聯繫被打斷了
所以在1956年的時候
當時就陳雲就提出了一些改革的設想
在八大的時候
他就提出了一個叫
三個為主
三個為府的一個概念
也就是大集中小分散
大的是全民統一集中經營
小的分散經營
毛澤東當時有一個著名的講話叫
論事大關係
就是總結蘇聯模式的一些弊端提出來的
但是這些設想後來都沒有實現
由於五六年年底
波修世界修壓力事件爆發
五七年有一個反右派
後來就批發南瑟拉夫修正主義
這樣在市場
就是增加市場因素的這種改革呢
基本上沒有啟動
大家可能要了解毛澤東論事大關係的人
你可以發現一個問題
毛澤東關事大關係
他講的是五個是經濟關係
但是這五個經濟關係中間
他都唯獨沒有講計劃和市場的關係
他都是講了中央地方的關係
國家企業個人的關係
等等東西部關係
軍事建設和經濟建設的關係等等這些關係
都是行政性關係
唯獨沒有計劃與市場關係
也就是毛澤東當時
雖然他對計劃經濟也不滿意
管得太死了
但是他的思路
不是朝著增加市場調節的這個方向走
他是朝著下方權力
通過下方權力調動地方的積極性
同時發動政治運動
通過政治動員的行駛來調動積極性
來彌補計劃的缺陷和資金的缺口
實現高速度
所以就五八年到和1970年的時候
當時在經濟體制做過兩次的改動
或者叫改革
實際上都是沿著這種行政性放傳的這個思路走的
結果呢
不僅沒有成功
而且造成了更大的混亂
甚至造成大的災難
包括你像五八年大躍進
為什麼
你沒有記沒有市場的這種單一的計劃經濟體制
地方分權比中央集權更糟糕
當時這個幾十年
雖然其實發現了一些問題
但是走不出來
為什麼
當時有兩個崇拜
我認為
一個就是所有自崇拜
公有自崇拜
一個基本的概念就是
公有自是要是單一的存階的
當時口號叫讓資本主義絕種
讓小生產也要絕種
公有自本身也是越公也好
公有自從頭越高也好
全民索約制優越於集體索約制
大集體優越於小集體
那麼它的基本的發展方向
就是用小集體過鬥到大集體
大集體過鬥到全民
最後全部實現全民索約制
第二個概念
崇拜計劃經濟崇拜
所有增加市場因素的那些觀點
而且主張都被認為是修正主義
所以所謂的改革
也就是在中央一地方的集權有分權
權力分割這個算打全權
結果當時到道成大家都說了
一統就死
一死就放
一放就活
一獲就亂
一亂了又統
這麼一個循環
這說明什麼問題
說明兩個問題
一個社會主義傳統體制
它固有的弊端
決定改革它的內在的需要
第二個
在那樣一種情況下
社會主義國家的改革是很容易突破的
那麼七十年代末
為什麼能夠取得突破
因為在文革結束以後
情況有很大的不同
至少有兩個變化
一個變化
經過二十多年的發展
這個矛盾暴露的很純粪
它跟五十年代不一樣
因為五十年代那個時候
這個
我們剛剛建立起的這種體制
儘管發生一些問題
他認為是字節問題不是根本問題
因為他剛剛建立起來
他不可能在這個體制本身提出
根本性的懷疑
那麼在七十年代末不一樣了
很多問題都暴露出來了
可以說中國的這個傳統體制
已經陷入了很嚴重的困境了
遺留小孩一系列毛澤東時代
遺留下一系列的社會危機
結果是矛盾
第二個
毛澤東去世
傳統的那一套
那種發展模式
也已經走不下去了
比如說過去我們實現的是高積累
低消費
樂景固態搞建設
這個似乎大家都不願意了
過去有個相信未來
很好
那麼你搞了幾十年
三十年以後還是這個樣子
大家的信心就崩潰了
所以傳統這個模式你很難走下去
當然這個裡面我還要說一個題外的話
就是在文革接觸以後
中國的經濟
到底什麼一個狀態
現在有不同的看法
國外有一系學者
也許比較老派的學者
像美國的哈里哈丁
還有溫哥斯曼斯那
還有這個
還有幾個學者
他們的基本觀點就是認為
文革接觸以後
中國改革不是不可避免的結果
他認為這個文革時期
甚至毛澤東的時期
總體來說
仍然是一個供應化迅速
快速發展的一個時期
但是國內也有一些這樣的學者
最近比較缺乏於左派的一些學者
也是比較強調
毛澤東時代的經濟發展一個速度
那麼怎麼看那個
當時我當然也不占同
在文革接觸以後
在華國公司時代
有這麼一個基本的口號
就是文革把中國經濟推向了
崩潰的邊緣
我也不占同用這種政治性的術語
來描述當時中國經濟的狀況
我們也不能夠完全否定
毛澤東時代通過國家的強制動員
推動的
實現了中國的
供應化原始積累的
最初一個階段
而且這麼一個成果
在某些方面
應該說成為中國改革的一個起點
一個起始的條件
但是所有這些
你都不能否定一個基本的事
就是文革結束的時候
中國的經濟
確實面臨一系列的
結構性的矛盾
和社會性的危機
社會危機
這個中間
最核心的危機
就是
搞了30年以後
成像人民的生活
還是普遍的貧囪
特別是農村
當時
有許多農民
處在一種
極端貧困的狀態
而當時
最初的改革
都是從應對危機的角度來提出來的
我們知道中國改革最開始
取得突破的是哪呢
是農村改革
那麼農村改革怎麼發展起來的呢
從根本上來說
就是農村太窮了
農民太窮了
當時有這麼一個數字
1978年
全國有32%的農民生活水平
是不如50年代的
有1/3的農民的生活水平
是不如30年代的
至少有2億5000萬人生活在貧困縣以下
這個
這個萬里
當時是
從中央1977年
從中央
調到安徽省當省委第一書記
77年7月份6月份下去以後
他就到安徽的農村跑了三個月
所到處處
看到到農民家裡看到情況
是這麼一個領導人
相當的震撼
很多農戶
比如說家裡
出了幾隻吃飯的土丸以外
其他什麼都沒有了
睡的康是土康
門沒有門
土培
這是弄幾個這個木頭
把它擋一擋
這麼一個門
可以說真是家土實力
當時他就問
這個路邊的農民就問你
他說你最大的願望是什麼
農民說最大的願望是吃飽飯
吃飽肚子
你還有什麼願望
還有願望是吃飽肚子
第三個願望還是吃飽肚子
就是當時農民的缺糧吃不好飯
手揚的生存問題
所以萬里
聽到這些
看到這些以後
我看到一些材料
很震撼
流眼淚
他當時在一些
一次國務院招呼的會議上
就這樣說
如果這些情況讓公元農民知道了
知識分子知道了
不推翻你共產黨才怪的
這是萬里說的
那麼這樣就促使了一些地方工作的領導人
開始找出路
最早找出路了是
就是安徽的萬里四川的趙紫陽
採取了一些不同意以往的措施
來恢復農業生產
改善農民的生活
那麼在1978年11月份的中央工程會議上
農村的貧困問題
就成了大家議論的一個熱點問題
我們知道78年的11月中央工程會議是
在中共黨史來這個史上的話
是一個很重要的會議
被稱為一個歷史轉職的會議
那就是三中全會
就是11月三中全會前面召開的那個中央工程會議
很多省市領導人都講到農村的貧困狀態
陳雲當時在這個會上也講
見過30年了還有要犯的
這個狀況不改變是不行的
這個問題老是不解決這個問題
農民就會起來造反
資不書記就會帶隊進城要犯
所以在三中全會上
唯一通過的兩個文件都是關於農業的
一個是關於加快農業發展的25條決定
一個是關於農村人民公社的話
農公社60條
重新修訂了一個60條
都是關於農村
當時裁去的辦法是兩個
概括起來就是兩個
一個是鬆綁
一個是讓利
所謂鬆綁
就是提出要尊重生產隊的自主權
要開放自由市場
要發還資流地給老百姓發還資流地
鼓勵農民搞多種經營
這麼一系個政策
為什麼尊重生產隊的自主權這麼重要呢
因為生產隊
它生產什麼東西自己還不能做
上面規定它你生產什麼你才生產
你不能搞多種經營你必須搞一量為高
而且
公社大隊一直到縣裏面
到國家搞一些重大工程搞一些水利工人
都是無償的調步農民的勞力
資金物資
無償的調步
1975年的時候
75年以後搞農業學大賽
普及大賽學運動
毛澤東時代農村一個很重大的一個事件
就是大搞農田水利建設
每年就搞
把農民都搞起來
自己帶糧食自己帶鋪蓋
自己生活做飯去搞這些東西
是無償的根本就沒什麼報償的
這些都是一種無償的波動農民
那麼現在它提出要尊重生產隊的自主權
自由就收回來
收回來發洪農民
自由市場封閉了
現在有開放
讓農民到市場去買賣
過去不讓你去搞多種經營
去踩山裹
摘果子這些東西
做副業
現在允許你去做副業
第二個就是讓利
讓利最主要的是大規模的提高了農產品的價格
這是見過以後
最大的一次提高
為什麼這個很重要
因為毛澤東時代的一個發展戰略
實際上就是通過國家強制力來
從農民內裡提取資金來投入工業化建設
這麼一個過程
見過以後
在30年
國家總投資是6000億
從農民那裡拉來的
也將近是6000億
這樣就是說
他不是說農業稅
農業稅標準很低
他是主要通過工業減到差
就是低價收購
不是收購
統購統銷
你所有的農村的這個剩餘產品必須無條件的賣個國家
而且你農民也不能夠說
要回購國家統購來的農產品
因為有個什麼呢
叫統購統銷
統銷在城市裡面可以銷
但是農村你不能統銷
農村有少量的返銷
他通過城鄉分割的二元體制
把農民和市民分割出來
這樣他能保證
從農民得來的這樣一個積累
在城市裡面
在工業化過程中間來使用
不要被農民大量的農民進城
要分割過去
所以這也是一個體制
所以這一次
他就是大量的體
大規模的
比較大幅度的提高了農產的價格
直接提高農民的收入
那麼這樣一個政策是
從本子上來講
還不能夠說是改革
是一個調整政策調整
而這些政策在過去
在2022年的時候
也做過一些這樣的調整
但是農民從這個調整
政策調整中受到了鼓舞
再加上放棄了以基督徒為綱
地主富了帽子
被栽了
右派平法進城了
這樣在積極鬥爭這麼一個
政治上的壓力對農民來講的話
大大農村幹部大大減輕了
農民就有大的膽子
一次一次的來衝擊政策底線
最後從局部到全國
全都選擇了一個包產道庫的這種形式
家庭經營
就把人民公社這個制度沖滑了
在這樣一個改革過程中間
應該說中共高層開始的政策規定
是不允許包產道庫的
但是後來逐步逐步的退讓允許包產道庫
因為你幾十年集體化
你沒有讓人們吃飽
那麼你到現在你還不讓人們吃飽
那自己農民自己想辦法吃飽嗎
他沒有過硬的理由
再加上包產道庫以後馬上就增殘了
增殘以後改善了城市
城市人的餐桌
農夫餐名多了
國家收購也多了
那就沒有理由了
實際上在這個農村改革過程中間
反正的意見很多
但是從中央到地方去領導人
同情和支持的人也不少
有些人就是爭一指眼閉一指眼
再也沒像過去那樣批資本主義
自發勢力那麼起勁了
這就是農村改革
為什麼能夠突破一個原因
一個基本的狀況
那麼第二個
單一公有志一統天下任有個局面
是怎麼打破的呢
也不是說一開始就設想的
當時面臨的主要問題就是一個
一個什麼問題
在70年代末的時候
一個基本的問題就是
城市大量的失業
2000萬的失業
因為過去城市一個基本的就是統配
反而是你所有的人勞動力
到了勞動力年裡以後
國家的信心分配
但是到最後
越分就分不下去了
農工大革命就把志事信念
全改到農村去了
但是到了文革接觸的時候
你再也阻擋不了
志事信念反程的這種浪潮
全國從雲南在各地的志事信念
紛紛的反程要求回程
一浪高過一浪
最後中國領導人沒辦法壓不住了
最後就只能夠允許他們回來了
回來怎麼辦還得就業了
再像城裡還有好多這個代業青年
代業人員
開始裁決的辦法就是分片包乾
如果你這個企業有你這個企業來包乾
你安排自己的子女
你這個單位
你單位安排自己的子女
但是包了開始一段包可以
到後來就包不行了
過去三個人飯五個人吃
現在三個人飯七個人吃
效益更加降低了
怎麼辦
還包不下去提出一個口號
廣開就業門路
也就是在原有體制之外
開發一些新的就業渠道
就是辦集體所有自在合作
合作社了什麼勞動服務公司了
這麼一些東西
這就發展起來了
這樣就形成一個體制外的
體制內還沒變的情況
要形成一個體制外的這麼一塊
再加上當時農村報成道庫以後
促進了相當起源的發展
農村的個體副發展起來了
再加上引進了三支企業
這樣就幾塊加在一起
就成了這個體制外形成那麼一個塊
這就基本上形成中國一個改革的
基本的特徵
所謂體制外先行
體制內你還改不動體制外先行
這麼一個基本的格局
那麼這樣一個改革形成的過程
給蘇聯動物國家都不一樣
因為蘇聯動物國家
特別是蘇聯這個
他們的計劃金是高度集中的
而且是中央高度集權
是高度集權的
地方沒有什麼特定
中國雖然是高度集中的
但是它又是一個高度分散的
也就是說中央地方
而且上地線都有國有企業
而且是中小企業最多
所以它這個
其實條件跟蘇聯也是不一樣的
那種龐大的軍工企業
想轉過來很難的
那麼改革初期
還有改革就是擴大企業自主權
為什麼要提出擴大企業自主權
就是因為你這個企業的效益持續的下滑
從1957年到1978年這一段時間
持續下滑
而中國的財政的主要來源是國有企業的利用上角
企業效益下滑以後
直接導致了財政困難
財政的增長幅度
1976年以後
74年以後
連續幾年都是負增長
也就是說通過財政投增加財政投入
來推動經濟發展這種
老的路子到這個時候很難走的通道
那麼企業效益為什麼下滑
最根本的還在於體制嗎
你這個體制企業體制過去1979年79年的時候
我們請了一些日本的學者到中國來
會診中國的企業制度
中國的經濟體制
日本學者說你們中國只有工廠沒有企業
實際上中國
也沒工廠只有生產車間
為什麼呢
它整個國家是一個大工廠設計的
那麼各個工廠是一個車間
工廠的人材物共產銷
所有這些活動都是由上頭主管部門管理的
比如說
它需要的生產資料是由物資部
物資部物資系統的供給調播
它的財政需要的錢
資金是財政部門來統收統治
它的價格是物價部門來管理的
你不能隨便的定價
它的生產計劃是由紀委和經委來管的
它的勞動用工是由勞動部來分配的
它的管理人員是黨的組織部來任命的
委託的
除了這些綜合性的這麼一些資能部門以外
每一個企業都要立出一個行政單位
行政立出關係
有的屬於中央有的屬於省
有的屬於地區有的屬於縣
這樣一來呢
實際上一個方面是高度集團的
高度集中的
另一個方面又是分散的
這就是調派分割
調就是中央各部委管的
快就是各地區管的
形成了獅子上的部門所由字和地方所由字
地區所由字
那麼這樣一個體制結構
你說它運轉起的人運轉了零嗎
當時講一個企業
一個大企業的廠長要蓋一個廁所
都要往上報告
蓋不起
兩個企業在同一個同一個城市
要想合作
必須通過各自的上層P
才能合作起來
一個企業要辦一個事
辦一個大連的事
要蓋幾十個章子
一般的是半年到半
到甚至到一年才能P下來
這個時候已經十過近千了
所以這麼一個體制
你說它內無動力
外無壓力
在這個情況下
它的效益怎麼能上去呢
效益上不去
國家財政困難
所以這些問題並無所沒有發現
時間早就發現了
1962年的時候
1964年的時候
當時劉少奇就曾經提出一個土拉斯
搞土拉斯
就是所有的這個系統的這種企業
搞一個大的土拉斯互相
互相的這個
可以建立一個橫向的聯繫
但是文化大革命
馬上就沖掉了
但是長期苦涼色
所以在文革結束以後
當時的國家經委就開始考慮
醞釀企業改革的事情
那個時候還不是三中全會
在1977年的時候就醞釀這個問題
1977年年底的時候
李先念當時管財管經濟的
就讓這個國家經委元寶華
你們到外國看看
人家怎麼管企業的
有什麼好經驗
所以元寶華他們就帶了一個
經委考察組
考察團就到了英國法國考察
考察會了給李先念匯報
李先念說
你還到日本美國去考察
然後又到美國考察
到日本考察
到美國考察
那麼考察回來以後
就搞擴大企業自助學
通過擴大企業的一些
一些權力來刺激企業的經濟發展
提高企業效應
這就是擴大企業自助學
能改革這麼一來的
但是擴大企業自助學
在整個經濟體制沒有動的情況下
你擴大企業自助學
效果是很有限的
很快就不效了
所以這個改革一直沒成功的
國有企業的改革
實際上一直到90年代
沒什麼突破
為什麼呢
整個結構沒變
這個
就是一開始
所設想改革
實際上很簡單的
並沒有說
我是認識很深刻
我要有一個很很恐大的規劃
或者是一個整體的布局
沒有的
都是應對社會性危機的
一些措施
應該說在七七年七八年的時候
任何一個在台上的領導人
他都必須要尋找新的出路
我們講一個位人就是華國鋒
一般人講華國鋒是兩個凡是
堅持毛澤東的繼續革命
但實際上
華國鋒
他堅持繼續革命
他是一個正常需要
他對經濟發展的熱心
不比其他人差
所以在七七年就要提出一個
二十三年一個大的規劃
現代化
本世紀末要實現現代化規劃
那麼在七八年的時候
他要幾個事情
比如說
一個他批准大規模的引進
第二個他要求說
很怕很多很多幹部到國外去考察
看人家怎麼做的
第三個
辦經濟特區也是華國鋒首先批准的
因為鄧小平當時還沒出來工作的
中國的改革開放
現在一般人講是
這個轉折是在1978年底的十一夜
三中全會
這是一個轉折點
但是三中全會
之所以能確定這個方針是前面有個醞釀
基本上醞釀成熟了
不要忘記在七八年以前是華國鋒當政
可見他思想也不是那麼僵化
因為所有的我剛才講的
所有在台上領導人
在當時他必須要找新的出路
當然華國鋒當時所理解的改革
那是很有限度的
後來我們現在的改革是完全不能夠塗熱而已的
這是我講的一個問題
又有
我想講第二個問題
就是文革為改革準備了政治條件
這個
雖然說改革是一個傳統社會主義發展的
一個不可避免的選擇
但是並不等於說這個改革能夠推進下去
能夠走很遠
為什麼蘇聯東國家改了幾十年
一直到八十年的末
他都沒有走出去
當然中國在文革以前也是走不出來的
中國之所以能夠走出去還是走那麼遠
很重要的一個原因就是中國有一個文化大革命
在某種意義上可以這樣說
改革是文革結束以後開始的
改革的根子是在文革
怎麼理解
我有這麼三個方面
第一個文革
它的帶來了一些災難的後果
引發了異常
是向解放運動
就是引發了一場全明性的版思
第二個文革被打倒的受到衝擊的
中共的老幹部和知識分子
恰恰是中國改革的中間力量
當然是其中一部分
第三個文革把過去的政治運動
接近鬥爭
殘酷鬥爭
無情打擊這一套
搞到極端以後
人們就厭斷了
希望是一種比較寬鬆的政治環境
而這個寬鬆的政治環境
恰恰是有利於中國改革的推進
我認為應該從這麼三個方面來理解
趙紫陽在八十年的時候
他說過一句話
他說文化大革命的大災大濫
是我們大徹大怒
這就反映出
文革對於中國領導人
中國的知識界反視我們自己的一種發展模式
所發生的作用
我這裡手要強調的是
這種反思
不是一個人的反思
不是少數人的反思
它是一個全明性的反思
一個整體的反思
而這種反思
應該是在文革時期就已經開始了
更這比較偷出的
就是1971年的林彪事件以後
1976年的這個披凳反擊又稱發言風
這兩個事件
對於很多中國人
都有很大的愛心想
很多人就從這個兩個事件中間開始行誤
那麼在1978年底的
北京有一個西達民主牆運動
叫民主運動
民間的
實際上是1976年的天安門事件的一個延續
那麼在黨內
發動了一個
實踐是簡直真理的唯一的一個標準
這麼一個大討論
這個大討論
實際上
就是啟動了異常思想解放運動
在黨內
而黨內的這個思想解放
在兩個會議上反映的最充分
一個是1979年年初的理論工作務學會
這個可能大家有些人知道
是吧
比較年輕大了
一個呢
就是1980年的
10月份
是四千個高級幹部討論歷史決議
討論兩個都議
那個發言應該說是
反思最為深刻的一次
很多在文革時期
文革前
綴水毛澤東
甚至資歇毛澤東的
這個一系列政策的
一起領導人
在文革以後思想都不變了
比如說在文藝界的周陽
大家都知道
文革以前
一系列意識形態的批判都是他組織的
文革以後變了一個人
借的人就道歉
就懺悔
然後就六眼淚
後來在80年代
他發表文章要強調要這個
這個這個這個要這個
當時有個什麼叫做人道主義
提倡人道主義
批判義化
後來還被被被整了
還有陸定義
文革前是中宣部長
那也是幾句詞句的
很多政策都他們制定的
文革以後對毛澤東的批判
應該說是最鮮的
這麼一系個人
不是個別的
相當一批人
包括像李瑞
李慎智
這個
現在就比較出名的這些人
那時候過去文革以前
那也是一樣的
那麼這裡就提出一個比較有意思的問題
有人提出來
向往
他說你說鄧小平的改革是從什麼時候開始
他是不是在過去那個
首書記十年的時候就已經產生這麼改革思想
我是這樣認為的
鄧小平改革這張思想
鄧小平本人
他確實有
比較現實主義的一面
例如說1962年的時候
當時有人搞包餐道部
他就提出一個口號
不管黃毛白毛
抓住老鼠就是好貓
只要能生產就行
他有這麼一個面
但是總體上來說
文革以前
思想狀況
那是還是基本上跟著毛的
一個很重要的理
一個就是毛1960年代前期發動中蘇論戰
大論戰
寫了一系列的論文文章
包括最著名的是九評
一評二評九評
評了九評
這個九評是康生組織的
但是在前線最後長
就是最後這個主持工作
就是康生至上
那個主持人是鄧小平
鄧小平至上是毛澤東
那肯定的
我們翻過來
九評特別是在平南斯拉夫修正努力
比後來小夫修正努力
那幾評可以看出來
很多當時批判的一些東西
下下時後來鄧小平提倡的一些東西
比如說營業外資
比如說利用挂賽
比如說鼓勵個體經濟的發展
等等這樣一系列政策
當時都認為是修正努力
可見
從總體上說不能說鄧小平
那種改革思想是在文革以前就產生了
實際上是在文革以後
或者是文革中間
當時鄧小平被貶到江西
他在小院子裡轉來轉去
究竟他想了些什麼咱們也不知道
因為毛毛他兒子
他女兒說鄧小平是個沉默寡言的
寡言少語的
他很難表露自己的心境
很顯然他是思考了
所以後來他有些思想
比如說對社會主義的人士
他就提出來
我們搞了幾十年又沒搞清楚什麼叫社會主義
怎麼建設社會主義
中國搞幾十年現在社會主義還不夠格
這種話說實在八十年代
要是提他一些人領導人
更不用說知識分子提出這種話
那肯定是自產機器自由化
但是他提出來人家沒法說
他就是這樣說
他就在認識
而且一年八零年的時候
他讓是非洲一些領導人到中國來以後
他就跟他們說
他說你們非洲老去搞社會主義
不要認為社會主義就名字好就好
為什麼非洲人搞社會主義
總是越搞越窮
你們要研究一下
可見他的社會主義的這個認識
已經發生了一些很重要的變化
至少他認為過去那樣搞是不行的
那麼1978年發動這個思想解關運動
為什麼有這麼大的力量
這個裡面有很重要的一個原因
就是這種思想解放
與大批的文革被打倒的老幹部
和其他社會介紹的人
要求平反這麼巨大的浪潮是結合一些
因為你要是不思想解放
他們就很難出來
所以這樣的力量是很強大的
當時在主持這個意識形態工作
和這個專案工作的汪東欣當時副主席
他想壓一壓
但是壓不住
他壓的是一堆火山
一座火山
你想想有幾千萬人多少人幾百萬幹部
很多知識分子都要求平反
那麼平反首先你要思想解放運動
真理是實際上是簡約堆堆標準
不能是他意味著什麼呢
就是你不能把毛的話當聖旨
不能說毛批的就不能動
因為很多人都是毛批的
包括鄧小斌本人打倒也是毛批的
如果不思想解放他們就能夠出來的
所以後來這個有些老同志
包括薄一薄呀
還有安智文啊
就給一些知識分子
就告訴吳江就說
這是你們發動的這個真理標準討論
對我們很大的幫助
要不然我們還不知道什麼時候能解放出來
這表示感謝
而這個思想解放推動了大平反
使一大批人相當一批人
在政治上獲得解放
這個解放不僅是文化大革命的
包括文化以前的
反右派反右傾四傾運動
甚至包括蘇凡呀
包括解放初期的一些運動
裡面出現了一些案件都平反
甚至延時期
根據歷時期的一些老二也平反了
這個平反
應該說為中國改革準備的幹部
因為中國改革80年代改革
主要的支持力量應該說是兩股力量
一股力量就是文革被打的老幹部
一股力量就是知識分子
因為知識分子也是受衝擊的
當然還有一股自發的力量就是農民
農民當時他為什麼要去包拆大戶
他並不理解他的包拆大戶就是改革
他只是為了找出路
但是他們的這種選擇這種力量
確實成就了中國改革
是反對改革的人
最後就感到沒有說服力
而支持改革的人就有理由
為什麼呢
農村改革一下子在80年的前期
就造成了一個農業農產品的迅速增長
可以說是一個超常規的增長
到84年的時候
當時的這個糧食馬上就解決了
幾十年沒解決糧食問題解決了
而且糧食賣不出去
當時想賣不出去糧食怎麼辦
當時考慮這個問題
叫實際糧食轉化什麼東西
當然這也有對這個裡面也有一些比較茫茫樂觀的概念
但是他糧食就是增長
正是因為農村改革
這個出現了效果
而且農村改革是整個中國的供應改善了
支持了中國的改革
從理論上成意識形態也支持了中國的改革
但是總的來說
農民本身是一種自發的
他並不理解什麼叫改革
他是一種自…某生路的一個自…自發的選擇
當然老幹部中間應該說也開始分化了
山東全會有這個改革的深入就開始分化了
有一部分人呢就開始去向保守
擔心改革華向資本主義就向於保守
但是確實還有一批人通過反思
他確實是堅持改革
包括中央鄧小平
胡耀邦趙紫陽、萬里、杜雲生、薛牧喬這麼一些人
地方的一些官員
包括這個向南就是福建的向南
廣東的任中夷等等
說正比省市省地現在領導人一大批
這個確實是中國改革的中間力量
那麼知識分子跟老幹部不一樣
在八十年代基本上知識分子是一個
總體上是知識改革
在某種意義上說改革成了知識分子的新的信仰
這是我想的講的這麼一個
當然知識分子和中共老幹部在批判兩個凡事
思想解放的時候
不然反正中間他接受了某種聯盟
那麼在三中全會以後
胡喬姆曾經說過知識分子一部分
已經給黨分到揚鑣了
這個概念我認為總體上還是不符合實際的
整體上八十年的前期
或者整個八十年大部分時間
知識分子和中共只是一個少有的一種必要事情
微妙的一種必要事情
我正常見八為什麼呢
因為平凡以後知識過去的創傷有所平復
大量的文革前的那些有名氣有地位知識分子
都回到了新的領導
新的文化領利
過去的地位得到恢復
更主要的是
共產黨的現代化的路線
符合知識分子的心願
更何況你搞現代化
你必須要利用知識分子
要啟用一大批知識分子
從這個方面來講
它確實是
1984年的時候
一個自發
就是八十四年的國慶
八十四年的國慶
三十五週年
是吧
四十五週年
當時遊行的時候
有一個北大的學生
一下打出一個小屏你好
這麼一個橫幅
這個橫幅意味著什麼
這個橫幅給過去
打出一個毛主席萬歲
那完全不是一個概念
這是平民化的
而且是發自內心的
這說明八十年代知識分子
是認同
鄧小平的改革路線的
這麼一個祕願
應該或是延續到
八十年的末
但是知識分子
這種祕願
它是不穩定的
因為相當一批老幹部
在
突來工作
這個良凡是被打倒
被批判以後
它基本上
才是一個需要去向於穩定的
它不需要你再去衝進
傳統的意思形態
而知識分子
鄧小平本人
應該說
他主要的
是一個經濟上的改革
政治上都是很精神的
而知識分子本身
你不僅要經濟體制改革
你政治上也要改革
就形成了
一國這個領主的潮流
這很顯然
就馬上就形成了
知識分子和中共
官方意識形態的衝突
逐步逐步的
緊張起來
但是總的來說
我認為
知識分子
不是
這個文化大革命
就中國改革之所以能夠啟動
而且能走這麼遠
有文化大革命
發生了很大的關係
那麼第三個
那就是來自外國的挑戰機遇
因為在中共高層
在運營改革的過程中
過去不一樣
就是有一個新的因素
這個新的因素
就是1978年
大批的官員出國考察
這樣子的官員
感受到來自外面的
強大的一個壓力
同時也看到了新的發展機遇
談到這個1978年的出國
應該看得遠一點
於1972年
就是70年代初期的時候
在中美關係的解凍
有的密切關係
因為在這之前
中國是走不出去的一個國家
那麼72年
中美關係解凍
隨著就帶來一個
中國和歐洲和日本
和發展發達國家的
一個全面建交
中國要重新進入聯合國
可以在某種意義上說
中國通向西方主物體
市場的通道
在毛澤東手裡
就已經初步打開了
那麼在1978年的時候
又在兩個方面取得進展
一個是中日地域
地界和平條約
第二個就是中美建交
到這個時候應該說
過去在政治上的障礙
基本上就消失了清楚了
當時在1978年的時候
有一個新的現象
就是我們初期的時候
就西方國家
美國
日本
歐洲
都說
我們要為你們
中國現在的話
處理力量
我們要要貢獻力量
我們要借錢給你
為什麼兩個方面
一個方面政治上的
或者所謂戰略上的
一個方面是經濟上的
從戰略上來講
當時有個蘇聯共同的
蘇聯威脅
歐洲人總是想
把蘇聯的貨水往中不退
同時你希望中國
強大起了以後
他叫歐洲壓力就減輕了
所以他就說
所以他希望給中國做生意
你中國要硬一點起來
當不怕
美國也是一樣的
還有個經濟上的原因
因為在
五七十年末
在七三年以後
歐洲叫西方國家
不有個經濟危機嗎
能源危機和引發的
這種經濟蕭橋
大量的
這個鹹散至今
就是大量的油資
在找出
都希望到第三次國家發展
包括我們周圍的
南朝鮮
新加坡
包括周圍的新興的
工業化國家
也是一樣的
希望把他們
缺乏勞動力優勢的
這些企業
勞動密集企業
轉移到別的國家去
那麼這個時候
他需要尋找新的市場
中國當然是最巨大的市場
最潛在的
潛在的最大的一個市場
沒開發的
如果中國提出要現在的話
這個機會就到了
大家分寸說
我們要幫助中國
實際上幫助他自己
這是一個
政治上的環境是已經變了
那麼在
1973年以後
當時我們
中國已經開始引進
這是第二次大的引進
或者是第三次引進
第一次引進就是
1950年代初期的那個
156項從蘇聯引進過來了
那應該是第一次引進
那麼第二次
就是蘇聯中蘇破裂以後
從蘇聯的關係已經斷了
當時要解決
持全用的問題怎麼辦
從日本
歐洲一些
發達資本路易國家
引進了EP
但是那個量很小
這幾億美金
解決持全用的問題
化鮮等等
那文革此期
73年以後
當時有個四三方案
所謂四三方案
那就是說
43個億美金的引進方案
主要是化肥廠
什麼化鮮廠
等等些農藥
這些
但是當時73年的時候
包括一些管財經的
周恩來啊
陳雲啊
李先念啊
他們都想擴大引進
但是當時政治上很緊
政治上的內管
黨內的極端的意識形態
包括四人幫
包括江青他們就反對你們
是洋溜哲學
賣國主義啊
就沒有實現
所以粉絲四人幫
這個障礙去銷了以後
化工
就是李先念這些人
包括鄧小平
現在應該不引進
當時在77年的7月份
第一次提出要恢復引進
的時候呢
在中央政治局討論的時候
幾乎是所有人
沒有一個反對的
而引進規模來也爭的
開始是56億
後來再120億
後來到200億
後來到78年的89月份
國務院務學會議的時候
一下子要8年引進
800億美金
你想想一下擴大了十幾倍啊
那麽你要引進怎麽辦
你去考察呀
引進項目你就出去考察
開始出國考察的這些人呢
其中一個任務就是要考察項目
但是很快就提出來了
大批人要出去
因為考察
看看國外教育政治發生了什麽事情
這樣在78年的時候
一大批大批的人
78年以後大批大批的考察
應該說是建國以後
第一次大規模的考察場
出國考察場
當時提出的考察就是向國外學習
那麽這一出差
出去就不得了
就等下打開了一個扇門
去看西方資本主義
因為我們建國以後的這些領導人
包括中央高層領導人
出國的多少人
高層領導人
出國的都很少
毛澤東從來沒去過西方的國家
鄧小平就是74年去了聯合國
看來像美國
後來七五年到了華盧
其他的就是搞外交的
搞外貿的
少量的一些文化交流團
到了日本
1972年的時候
到了日本一個文化考察團
叫李義盟代隊
剛才回到廣州
這次我到了廣州去調查的時候
吳蘭森的省委書記
還講了這個故事
他說
到了廣州就介紹這個
日本的情況
感到很興趣
包括趙紫陽都特別感到興趣
他說進那個會廳去講課
那個田中角湧
而且不給他讓路
再上上上讓讓
給他擠進去了
擠進以後
他才上了講
他給他講
以後沒人可能鼓掌
然後要下了台
先先先到軍公下台
然後又要擠進去
讓讓讓要出去了
他說這樣一個領導人
在中國不可思議的
中國這個領導人
你去哪三湖萬歲
毛澤民是好這樣的
他說你們會這樣
怎麼是這樣都在領導人
他說我這個
你要知道田中
他在台上也就三幾年
下了台跟老百姓一樣
但是學者不一樣
學者是終身的
是吧
一個教授
或者是一個經濟學
一個學家
那是終身的成就
榮譽
所以對知識分子
對學者特別尊重
對政治人物
無所謂
這在中國來講
當時趙將都感到很震撼
那麼在七八年的時候
很多人都沒去過
後來他去了清明
清明其境
你看看知識分子
你怎麼發展
這一看不得了
震撼很大
這樣的
誰
他都沒有估計到
都知道西方有發展
沒有估計到發展到最遠的程度
沒有知道
根本沒預料到
這個發展中國和
西方國家的發展差距這麼大
拿了這麼大
而且不僅是這個
見內化的發展差距
就包括這個西方國家的人民的生活
普通共人濃民的生活
跟我們想像不一樣
我們紅紅大明就說
要解救
三分之二的受苦受爛的人民
感覺好像在國外的人
都生活在水深火熱之中
結果一看來
人家都生活得很好
當時這個鄧麗群
1979、1978年11月份
隨著這個金委代表團到了日本
到日本就回來
也要到處做報告
所以日本的工人都是
農民團、毛料服裝
家裡都有這個
家用電器
什麼電冰箱、電視機
兩家有一部汽車
工人每年
要有
發三個月的獎金
年中還有分壺
所以日本的商店的商品的
這個豐富
是我們漢言
感到很寒暢
因為
在香港有兩個
大的商場
一個是日本辦的
開的
一個中國開的
中國也就是一、兩萬件
日本的商品要幾十萬
他說一比較
我們就算了
不僅是老百姓生活好
東京的秩序也好
沒有小偷
這個店的不關文
也沒有小偷
自行車到處都可以甩
我們當時自行車
丟到哪就被偷了
是吧
他說看安倍
東京的秩序比北京好得多
所以回了以後
他試想開口
開放了
他就在79年就到處講
其中還提出一個
中國也應該搞商品經濟
第一個
提出中國應該發展商品經濟的
不是別人
就是鄧麗芹
這個可能大家不理解
還有一個就是萬安那個王政
王政
七八年的這個三中全會的時候
三中全會的時候
三中全會前的中央工作會的時候
他在英國考察
到了英國一看
他說我們搞了幾十年
追求共產主義
這不就是我們想追求的共產主義嗎
成交差別消滅了嗎
是吧
共產生活那麼好
回來以後在三中全會會議上就講
怎麼要大量引進外資
要搞這個搞那個
我舉這兩個人例子
大家都比較了解的
王政和鄧麗芹八成年的以後
是被稱為保守派的
反對改革
也不能在王政在於方面
他是個居然
比較有特點的
當鄧麗芹的觀點
那可顯然是比較傳統的保守的
但是當時都是這麼一個感覺
鄧麗芹講的那些東西
對青年影響很大
大家都不知道
後來講我的影響太大了
很多人就很嚮往西方
自由化鄧麗芹也有責任
你老宣傳這個日本
因為當時影響很大
因為我們當時也是接觸的
然後剛開始也不知道外國什麼情況
都是同行當面的報告
阿姨才要看得到
這個確實超級太大
所以這個
這個當時看到這些問題
不僅是看到
我們中國當時得出了一個結論
中國不僅是可以利用
外資
學習西方的管理經驗技術
而且西方有很多管理
有很多這個制度性的東西
也是一個很好的東西
1978年的6月份
當時考察歐洲五國的
古墓一個副總理
古墓帶了一個代表堂
政府在歐洲五國
國內要把政治局匯報
發給我們主持
那些老善路聽得經經有味
包括業界應該學向錢
你也有真的這些
他說古墓你如是講
過去我們說這個西方怎麼這麼不行
好的壞的你都講如是講
聽得很有肯感興趣
但這個會場當時提出
也講了一個很小的故事
就丹麥法國龍長主
他如果說要把自己的兒子
把這個中長交給自己的兒子
他必須要這個兒子
在農科學院畢業
而且在其他農場
要幹那麼兩三年
如果合格交給你
不合不交給你
我哪怕是給點錢給你自母生怒
但是我農場不能交給你
這個制度比中國好
很多這樣的一些小故事
啟發了
應該說七八年
這樣一個大量的人來出國考察
對於中共領導人是一次
很重要的啟動
買很重要的啟動
當然這個這麼一次考察
確實導致了
一個很強烈的
差異感緊迫感
差不多就把緊迫感
同時他也看到了
一個新的發展機遇
為什麼過去總是搞
儘管考考題得很大
本世紀貿易事件
高度的事件
但是心裡很虛
能不能實現
實際上領導人打過
後來一看日本
十幾年就行了
德國十幾年也就行了
還有南韓
日本
德國都是戰後
在廢墟上崛起的
他們行我們也行
看來信心很足
那麼他們的經驗
借錢過來就行了嗎
像日本他有三條嗎
引進技術嗎
大量的營運技術嗎
另外加強人才培養
還有一些企業
他們搞得很活有競爭力
要允許競爭
這樣的一些想法
這樣就臭死了
中國領導人對自己
管理體制的一些反思
強化了他們的改革進行
鄧小平在七八年在
九月份訪問朝鮮
在金人行講
我們最近有些人出去
大量的人出去
看了以後
現在的話
50年代一個樣
60年代又不一樣了
70年代以後又不一樣了
我們的差距不是20年
有的是50年
我們也承認了
承認了以後才能有進步
而且他講了
現在看了我們這體制
是倒辦蘇聯的
在55年的體制
在50年代就是落後的
現在更落後了
我們要改革
不改革不行
他的一個思想
這個是很明確的語言
不是我蓋過的
所以在這個
七八年的這個
七月到九月
國務院召開了一個物訓會
就是關於發展怎麼發展
大家海國天公的
你可以說
正是在這個會上
運用了中國改革
要改革
要開放
要引用外資
還利用外資
要改經濟體制改革
所以這個
這個方針在山東全會
確定下來
是這麼一個背景
那麼山東全會以後
應該說
79年以後
學習西方就
考察和借鑒
國外前進經驗
就不是零碎的了
是系統的
因為在
9年的7月份
當時
成雲當了
國務院財經委員會主任
就成立了一個
下面成立
四個調查研究小組
一個組是搞體制的
一個組搞對外引進的
一個搞受經濟結構的
還有一個理論組
當時姚宇霖
是財經委員會的秘書長
他就要求
就佈置任務
大家去考察
就調查
調查研究哪一方面呢
這國內的
國外的
國外的是
蘇聯的
東東的
包括西方的
西方的就是
歷史的現實的
都要系統的調查
所以79年以後的考察團
各種各樣
名目環都的考察
就多急了
不僅是考察
還要引進了很多人
像日本的
小零食
還這些一批學者
都叫來
來看看
中國怎麼辦
然後我們出去
請一些經濟學家
來進行會診
大量的
這種考察
當然也有一些
有算完水的
成分在裡面
大家都沒出
我出國以後
還有六百塊錢的
出國費
還一到西服
當然也有這個因素
後來這個
考察就重複起來了
日本民股部
一個廠就接到了海軍
海軍的考察團
要什麼那個考察團
這個考察團重複
德國的還精彩來
德國的一個廠
接到了92批中國考察團
就是那馬來回車
馬來回車
馬來回車考察團
但是
當然有負面的
後來你考察
要重點
後來限制
但實際上
這一次出國人員
那麼多
開了翹了
應該說
對中國的領導人
所以
我總結起來
把我這個
主題蓋過起來說
就是中國的改革
是中國傳統社會主義
陷入困境的
符合邏輯的選擇
中國改革之所以
有這麼大的推動力
你看看這個
我這個結論
這麼一段話
中國改革之所以
這麼大的推動力
與當時發生的
兩大歷史事件
有直接關係
一是在中國內部
發生了文化大革命
一是在外部
出現了一個
高度發達的
資本流利事件
如果沒有文化大革命
中國改革
也不可能
獲得這麼大的推動力
如果沒有大批
官員出稿
感受到的挑戰和機遇
中國領導人
也不會有
這麼強烈的警報感
要達成改革的共識
也會困難得多
今天我的講課就完了
謝謝大家
雖然剩的時間不多
但是還是可以
給大家提起一個問題
再看看在座的同學
有沒有
各位有沒有
沒過時間了
沒關係
謝謝
中國的政治改革
鄧小平曾經設想過
也有一些考慮
但是
這個問題是相當複雜的
我今天一句話
說不清楚
現在快要吃飯
哈哈哈哈
你們
下一個問題
另外就是
星期五的演講
我想
會讓大家對
當時的政治局面
會有更多的來源
這個下一個講
我可能會設計到
這樣的一些問題
我想問一下
現在在國內和海外
一些學者
興起了一種說法
就是
全盤否定改革開放
你對這種看法
有什麼意見呢
這種思想
說全盤否定
改革開放的這種思想
現在是相當的輕盛
相當的補
怎麼說
很多人都在討論這個東西
請問你有對這種說法
有什麼看法呢
謝謝
這個問題
確實是一個熱點
關於改革評價問題
特別是在90年代以後
最近幾年
更熱了
在國內來講
它有
什麼那個派
這個派在思想界
新主派
新資助
自由主義派
新保守主義
新成為主義
等等各種看法
對於改革的這種看法
我認為
是
源於兩方面的
一方面是理念上的
意識形態的
一個方面是現實的
就是
中國改革走到這一步以後
中國社會結構發生了
根本性的變化
中國的利益格局
發生了
根本性的變化
利益格局的變化
必然會帶來
觀念上的衝突
有的是改革的
德立階層
受損階層
那麼說
對改革的評價
會有很大的不同
總的來說
我認為
從根本上來講
中國改革
是應該肯定的
沒有這個30年改革
中國
所謂中國崛起
是無從談起的
畢竟現在在世界上
任何一個國家
都不跟小去
中國
為什麼
因為30年
中國的經濟
發展太快了
但是
中國改革
也帶來了
一系列的社會性後果
比如說
分配格局
比較惡化
比如說
環境的
過度的開發
甚至掠奪
比如說
關聯利益制的腐敗
這些問題
不能不真實
對這些問題的看法
大家是一直的
但是
對這些問題
產生的原因
是各一各的分析
開除藥方
是不同的
所以就引起了
一系列的爭論
我認為是這樣
那這樣
因為今天時間
已經比較晚了
那麼
大家如果有問題
我們下一次
星期五這個
這個結束的時候
我們還可以進一步交流
謝謝大家
世界上沒長好
哈哈
啊
太長了世界
謝謝