侯陽芳,江蘇四洋人
復旦大學中國歷史地理研究所教授
博士生導師
復旦大學生態環境人文社科領導小組聯合組長
曾任國際日本文化研究中心科員副教授
1998年1月既新
被選為國際人口科學研究聯盟會員
2004年至2005年
獲哈佛驗金基金會支持
為哈佛大學訪問學者一年
學術作品有
中國人口史
盛世起實路
發表論文
前龍時期民術匯報及評估
民國時期中國人口的死亡
長江中下游地區
米古長通貿易
1912至1937
過密化理論與小農經濟決策行為分析
安慶審考
監論清代的審治等30篇
今天
我們就有請侯陽芳教授
為我們講解
從傳統的思綢之路
到現代的一帶一路
這個
這個話題把這關掉了
各位大家好非常榮幸啊
我雖然去過那個中國30個損失
30多個損失中基本
絕大部分都去過吧
還去過一些
大家聽講都知道
大家可能都不會去過的地方
但山西我還是第一次來
但是我嚮往已久啊
所以我特地早來的幾天
在太原大同啊就觀光了一陣
前前前去的雲港石窟嘛
給我很大的震撼
我今天下午講這個講座呢
主要有兩個部分組成
這第一個部分想講一講那個
什麼是思綢之路
這個概念到底怎麼來的
他原來的那個
講的具體的時空範圍是什麼樣的
在下面呢可能要再詳細的講一講
我本人的
對那個思綢之路的
古代思綢之路實地考察的一些經歷
自從2013年4月
到2015年4月為止啊
這兩年多時間
我們考察的已經在
思綢之路的泡面高原
進行過六次
實地的考察
到境內外啊
進行的六次的實地考察
所以呢
我們今天會向大家匯報
能夠我考察的具體一段
就是玄藏東威的路線
我們怎麼樣確定的
好
現在我們開始講座開始
請大家放下
放下PPT
這為什麼要研究思綢之路
這個大家其實不用太多我強調了啊
就是重大的歷史
文化 現實意義
互信互聯互通
剛剛那個中央台那個短片中
已經說得非常清楚
一帶一路的國家重大戰略
已經開始了
就是2013年
就是習近平主題
在哈達克斯坦提出來的
最後一個印度立下
又提出了海上思綢之路
我們這個100年來
我們復旦大學的考察隊
從2013年4月一直到2015年6月
是世界上首次
對泡面高原的整體的實地考察
為什麼呢
下面我會具體講
為什麼這100年來是世界上首次
而且是世界上首次
精準復原了思綢之路的路線與重要地標
什麼叫精準復原了
我大家我舉一個最簡單的例子
大家也許看過很多文章或者書中講到路線
比如說這個路線
從咱們的大同平城
像臨下什麼中位
馬上走到5A張業
你僅僅根據這些文字
根據這些地名
你能重走這些路段嗎
這是不可能的
你只知道大致的方向
是不是
根據文字這種復原
不是一種精準復原
或者我畫一幅簡單的示意圖
這是我們常見的
景區或者書上
經常有常見的一幅地圖
畫一條弧線或者直線
從大同臨下
馬上再臨到甘肅
5A張業
你根據這些路線
其實是你精準復原不了的
僅僅是一個示意圖
什麼是精準復原
我們精準復原的意思
就是你根據我的研究成果
你一定能走的
古代的四頭之路的原來的路線
而且我看到的景色
和你看到景色是完全一致的
這就要求什麼了
你要需要實地去考察
得到實地的經緯度與海拔高度
而且有你的實際的GPS的軌跡
我不知道再做各位這麼多人
肯定有從事過戶外活動的人
就是說你到了帶著GPS
你根據這些GPS的軌跡
你一定能走精準復原這些路線
所以它要求的精準的範圍
就是要非常高
可能是政府幾十米之間
在你的目擊範圍之內
我們做出的精準復原的結果
就是這樣
告訴你非常精準的那個GPS軌跡
以及精準的經緯度
所以這就是可重複的顯現
精準復原就是可重複
我走了一趟
告訴你這些路線就是這樣
而且完全可以走
普通大眾根據我的研究成果
公布的研究成果
完全可以同樣的重複走
路線的復原最關鍵的是
你能不能走得通
而不禁你單純的指面上
說從這兒到那兒
這個沒用
就是很多的這種研究者
他雖然把他說的偷偷是道
文字中寫的非常清楚
但是他本人根本就沒有走過
就不叫精準復原
所以你一到現場的時候
到底什麼樣的不一定
所以精準復原
下面我們講一講
什麼叫司頭之路
司頭之路這個概念
實際上非常晚的時候
他提出來
準確的講是1877年
就是德國的地理學家李希霍芬
出版了他第一部劇柱
叫中國第一卷
在第一卷499頁
就是大家看一下的499頁
在這個綠圈裡面
有德語創造了一個名詞叫司頭之路
這是人類歷史上
第一次出現司頭之路這個詞
以後翻譯成英文就
翻譯成中文就變成司頭之路
日本叫捐的路
日本的司頭叫捐
叫捐的路
這就是第一次出現了
司頭之路
他的司頭之路具體概念是什麼樣子呢
我們大家看一下
這是個巨大的地圖
李希霍芬在這本書出版前一年
1876年畫了一幅司頭之路地圖
他把這個地圖
夾在這本書之間
這499頁有5萬頁之間
他畫的線路
上面大家看得很清楚
就是一個紅色的路線
還有一個是藍色的路線
紅色的路線
他記載的是古希臘的一個商人
到中國來走的路線
他是根據那個
托羅密的地理日中的記載
是在東韓時期
一個希臘商人來到了中國
藍色的路線是根據什麼
他是根據漢書細譽傳
中國的漢書細譽傳
講的西域北道與西域南道
兩個道路
所以他繪製了司頭之路路線
大家看到這個路線圖
這就是我講的叫示意圖
你根據這個路線
實際上你是不可能完全重複走的
你看
它基本上是一個弧線或者直線的狀態
但是真是告訴你
整個是司頭之路的一個狀態
是怎麼
是從當時從長安諾陽一路向西
經過河西走廊
到達新疆
在翻越潘米亞高原
到達了中亞
再到達西亞
就現在離海伊朗
其實再往西
就是到了地中海
所以就是世界上第一幅司頭之路地圖
所以它的司頭之路的時間和空間
是非常嚴格的
它的時間就是兩漢
激漢東漢
空間就是這幅圖的表達力跟空間
空間範圍
就是最早的司頭之路
所以你可以給司頭之路一個定義
做定義的給路線做定義
是一個很複雜的事情
不要這條路到那條路之間
它又經過幾十個
甚至上百個各種各種各樣的地標
你不可能把它全部羅列出來
我就簡單的做了一個反向的定義
就是非經玉門陽關聰靈
皆非司頭之路
玉門陽關大家都知道
就是在現在燈黃西邊
甘肅燈黃的西邊
陽關在南邊
玉門關在北邊
聰靈就是我今天重點要講的潘米亞高原
是在中國最西部的一個高原
是在邊界上
和好幾個國家共享的一個高原
潘米亞高原
司頭之路的開端是什麼呢
李希霍芬講的司頭之路的時間兩漢時期
他真的講的開端是漢武帝元索元年
也就是公元前128年
我把它命名為司頭之路元年
就是司頭之路由此開始了
為什麼這樣講了
就是張謙
大家知道張謙出使西域
由大廈翻越聰靈起成貴國
是公元前128年
張謙真的出使是公元前138年
就在此前10年
他到了大廈以後
他到了大廈以後回來的那一年
就是那些元索元年
他中間相隔了十來年
為什麼呢
大家都知道
就是張謙剛剛出長安不久
在那個河西走廊一帶
就被羞辱人抓住了
扣押了10年
而且取其身子了
但是他趁著羞辱人那個
現代了以後
就是你跟關了10年嘛
他偷偷就跑了
跑了以後呢
給我們正常人想
他跑了以後肯定是回
回到家鄉
回到漢朝是不是
他沒有
他們一群人繼續向西
要完成哈吾蒂交給他那個任務
就聯合大肉之加劑羞辱
所以他越過了新疆
再翻越了帕米爾高原
就是聰靈
到了大廈
找到了大肉之人
但是大肉之人不願意回來
大肉之人以前住在甘肅
河西走廊一帶
被羞辱人趕走了
他不敢回了
而且那時候大肉之人
到了中亞以後
反而稱霸中亞
滅了大廈
大廈就是世界史中講的
叫巴克特里亞
是希臘人建立的國家
希臘人那時候在河西走廊
在那個整個中亞已經
已經居住了兩三百年了
滅了大廈
所以他們覺得日子過得很好
不願回來了
張謙於是不得要領
從那個又翻越崇領回來了
回來了以後
這自託之主元年
張謙
司馬謙稱張謙叫遭空
他是中原到達新疆
到達中亞的第一人
第一個人
所以叫遭空
以前是沒有的
完全沒有人知道
至少從歷史記錄上講
他是第一人
張謙回來以後
就把那個
他十幾年來所經所聞
告訴了漢無地
司馬謙就把這個
整個的事情記下來
在那時候史記大約列傳
就是張謙去述的內容
司馬謙把它記下來
兩千段的時間記下來
以後的漢書西域傳
西域傳中
又把它更加詳細的記錄
那些別的意味
為什麼叫司頭之路
你先問問為什麼
把他命名司頭之路
因為司頭是整個
這條路線上的大宗的商品
為什麼呢
我們知道在傳統的路路交通
都是羅馬或者駱駝背的
成本是非常高昂
成本
非常非常高昂
當時因為那個司頭是中國的特產
就是希臘和羅馬人
把司頭當作一種
極其昂貴的奢侈品
他和等重的黃金一樣
甚至超過等重的黃金
所以只有運輸司頭
才能有獲利
所以叫司頭之路
如果那時候你難以想像
羅馬背著磁器
羅河馬背著磁器
一路上我懷疑
那運門關還沒出
就碎了一大半
是不是
這是不可能的
其他的
所以他主要以司頭為主
奢侈品
他是一個聯通中原西域
中亞西亞的國際性的貫通線路線
我們現在大家經常看到媒體上
或者也可以學著講
而司頭之路其實早在
章前出史之前就存在
這個話怎麼講呢
就是說這一線路
只要有人就會有道路
肯定的對不對
只要有幾個村莊之間
他都會有貿易路線
或者交往的路線
但是真正把他貫通的
從長安
河西走廊
新疆
中亞和西亞
真正把他走通的第一人就是章前
所以司頭之路
是實際是以司頭為大宗商品的
國際性的貫通路線
他一定要經過玉門陽關和聰明
為什麼
玉門陽關是重要的地標
就是中原與西域的重要地標
我們大家非常熟悉的唐氏
在春分不睹玉門關
是吧
還要吸出陽關無故人
為什麼當時的人
有這麼強烈的感覺
就是出了玉門和陽關以外
就是離開了自己熟悉的那種
農業地帶
中原地帶
到了西域
一個陌生的地帶
所以玉門陽關是非常重要的東西
非常重要的歷史地標
但翻越的聰明
也就是潘米亞高原
又到了中亞的河西柳域
叫河中地帶
和中國的西域又完全不一樣
所以它是兩個非常重要的地標
就是地理分界線
非常地明
所以司頭之路
一定要經過玉門陽關和聰明
才是一個國際性的貫通性的路線
以司頭為主的
而不是當地的
你說當時的新疆
各個小國家之間有沒有路線
它早就有
從自然地理角度去講
這些道路早就存在
但是從歷史意義上講
和經濟貿易往來的路易是講
一條國際性貫通路線
是由張天以後才形成的
這就是李希霍分定義的一個目的
因為它這個
屏幕太亮
這個點打不出來
張天那個紅色的路線
就是他出去的時候
是從現在什麼位置呢
就是大概相當於
土魯發、阿克蘇、喀什出去的
到了中亞飛海乾大盆地
找到了大柔枝、大夏
然後又翻越聰明回來以後
是走的是現在的河田
弱腔路線
他回來以後了
他想繞到青海
避開匈奴
當時整個西域和的甘肅
都是匈奴人的地盆
想避開匈奴
但是沒想到又被匈奴人抓住了
又扣了一連多
他又跑回來了
跑回來見到那哈五地
把這個故事說了一遍
司馬先把他記下來了
一百多人的使團出去以後
十幾年後出來以後
回到長安的只有兩個人
一個人張千
還有一個床一副
只剩兩個人
其他人不是死了
就是沒回來被口壓了沒回來
所以這就是張千出使西域的一個故事
這就是我講的大夏
就希臘人
當年亞利桑那遠征手一直打到中亞
在這地方建立了一個國家
叫巴克特里亞大夏
就張千到達的這個地方
他當時對他
這地方人的評價是
就是很弱
不善於打仗
連大柔製作打不過
而且他們這些人都是住在城市裡面
就是典型了希臘人的生活方式
以後大柔製人佔領了那個大夏以後
佔領了大夏以後
建立一個帝國叫貴雙帝國
英文叫苦傘
在很多的博物館裡面
你們看到那些貴雙的錢幣
這就是司徒住所貿易的一種硬通貨
金幣或者銀幣
他上面一般都是
采取希臘人的措施
去把他那個君主住在那個錢幣上面
還有他的名字就某某君主
所以這是研究歷史的
非常重要的一個資料
因為他沒有像中國這樣完整的史書習慣
很多人現在研究貴雙
就是根據的錢幣
司徒住所上的錢幣
他貴雙往西邊走來
就是安西
就現在的伊朗高原
安西帝國非常強大
再往西就到地中海了
就是羅馬帝國
所以就是漢帝國
貴雙帝國
安西和羅馬
就四大帝國並列
就是當時司徒住所上
主要的四個國家
四個國家
司徒住所在中國境內
主要分三大段
一個陝甘段
長安之玉門
陽關和西走了
西域段
當時漢朝稱的西域
就是我們現在南江
就是天山以南的
就是貪禮物粉地
北江屬於匈奴的
還有一個聰領段
叫貪命高原
是一個重要的地表
在地圖上
大家表示也就是這個
一個蝦長的一個
範圍
我不知道大家看到
司徒住所這四個字
首先想到的是
什麼樣的意象
大家看到司徒住
這四個字
想到什麼
就像剛剛那個
中央談那個
電視短片
我在片上稍微看到
一般都會
有一群骆驼
爬著沙丘是吧
它這種
很美妙的一種景象
就是
很有一種曲線沒嘛
但真的司徒住
不太會是這樣
為什麼不會這樣
因為
你骆驼爬沙丘
是極其耗費體力
而且沒有水源
思路是盡量避免的
就是走沙漠的附地
更不會無緣無故
就爬那個山丘的沙疾
一想一下
是非常耗體力的
但是這是好像給我們傳統的
這個意象
一講到司徒住所
就一串落土
背著司仇
翻圓的沙丘
就是比如說燈黃冥沙山
就是典型的一個旅遊景點
就是像這種
在山頂上
那個曲線很好
非常漂亮
但是真正的司徒住
不會是這樣做的
而且比如說
我們大家也想到
司徒住路就是一個經濟交往
或者什麼
有司仇在那燈黃
那種藝術的交往的
這是司徒住路的一個負產品
真正的司徒住路
實際上是
漢堂稱霸西域的一個產物
像我們講的
司徒住路
灼空的第一人是張謙
張謙的目的是什麼
是漢武帝派他
聯絡大肉之
一起加工巡邏
是為了軍事目的
但是張謙一開始
不是說剛出長岸不久
在河西佐廊一代就被抓住了
因為當時河西佐廊
也是有洶湧的
但張謙
他是第一個中國人跑到那個河西佐廊
跑到新疆的人
他就回來把這些情報
就報告來看武帝
以後漢武帝就派了後驅病
佔領了河西佐廊
佔領了洶湧到河西佐廊
所以我們大家就知道
兩句著名的歌謠
叫十五七連山
十五六處吳翻西
七連山是非常優越的木廠
非常優越的木廠
草地非常多
他把漢朝把七連山佔領以後
熊儒然失去了一個非常優良的木廠
還射我燕之山
使我婦女無顏色
我們講的燕之石日熊儒
就臉上那個圖的那個燕之
過去是天然的礦物燕料
燕之山現在和熊佐廊
張謙也一代
而且和熊佐廊古底的海拔很低
一千多米可以種農業
所以是熊儒重要的軍事基地
以及經濟基地
漢朝把它佔領以後了
就設立了四個駿
就和熊四駿
就游東向西屬
也就是五威張業九泉燈黃
現在這四個名字
還是我們乾宿船四個市
就是一直保留了現在
是立和熊
修建玉門和陽關
把和熊佐廊變成一個巨大的藥塞
而且移民很多人就住在那地方
就漢朝就獲得了
到達西域的一個前進基地
因為你佔領了和熊佐廊以後
就離新疆就是非常近了
非常近
和熊佐廊那個南邊是七連山
北邊是北山
它隔開了門谷高原與青大高原
它防止凶弩與槍人
在青大高原的槍人聯合起來
對付漢朝
所以它是一個非常重要的軍事局
然後漢朝繼續遠征大園
就現在的我們的吉爾基斯斯坦和
烏茲別克斯坦一帶
布爾尔格納彭基
就是為了要那個漢選寶馬
因為馬在當時是最重要的戰略物資
現在我們戰略最重要的軍事工具
是戰鬥機亞坦克
在古代的時候就是戰馬
但是中原的戰馬質量不行
所以最好
世界上最優良的馬種
現在還是這樣就是漢血寶馬
就是去年
土庫辦斯坦總統
贈送的習近平主席那個漢血寶馬
還是這樣
就是一直到現在
都是世界上最優良的馬種
就征服了西域諸國
就把西域從休農手裡奪過來
以後的漢宣的時期
又設立了西域東夫府
叫浩令西域諸國
結果漢朝把這些整個新疆
甚至中亞包括核心組織
全部佔領了
他為了維持這
這地方的交通
軍事需要
政治需要
所以他肯定要建立很多的軍事據點
來保衛這些道路
以使他暢通
你看我們現在去核心走廊
到新疆
經常看到那種分粹的遺址
就分火台的遺址
很多都是漢朝的時候的分火台
就少佐
一直連漢朝的長城
一直建到羅布坡
新疆的羅布坡
所以他建立一系列軍事據點
保證這條道路的暢通
保證這條政治軍事的目的
保證了政治和軍事上的暢通以後
全部安定下來以後
西域諸國
成佛於漢朝
他會經常向漢朝朝貢
他的朝貢使團有時大得到幾千人
所以他會帶來當地的很多的特產
比如說葡萄木虛
像還有帶有胡的
什麼胡琴
皮帕之類
很多東西就帶到傳統的中央
同時回去的時候
漢朝皇帝會
賞賜的給他很多私仇
這些東西
他要把他帶回來
所以形成了一個經濟上
和文化上的貿易交流
所以叫形成的私仇之路
兩漢是有個私仇之路
這就是李信弘本原來的意思
這就是西漢時候的核心四俊
下場的
比現在甘肅要大一點
以後西域諸武
一直到包括現在的中亞
和整個新疆
這唐朝的時候
也基本採取和漢朝頭昂的戰略措施
唐朝的時候敵人是突厥
漢朝是匈奴
突厥也佔領了中亞和西亞一旦
所以唐朝把西突厥滅了以後
他的勢力也過來
所以你看我們講的是
漢唐時代為什麼私託之路
最慶聖發達
因為他是有軍事和政治力量的保證
但是私仇之路在唐朝的時候
唐玄宗天堡連年基本就斷掉
我們講的傳統的私仇之路
為什麼
就安使之亂
就安使之亂一爆發以後
安路山十四名始终河北
北京這一代向長安進攻
當時唐朝的主要精銳部隊都在編
北方東北一直到西北
兩個最精銳的集團
一個是安路山十四名的
就是河北那一代
還有一個就是在新疆
叫安西都府
所以唐朝把安西都府的編防軍
全部東調
對付安路山十四名
整個西域就空了
所以那時候唐朝的重要敵人叫土波
從青島高原下來
他一直和唐朝的爭奪西域
就把西域佔領了
先佔領了核心左郎
切斷了整個安西都府
北廷都府與唐朝大本營之間的聯繫
過了三十多年以後
最後堅守的一批唐朝
唐朝軍民也沒堅守住
過了三十多年
徹底就淪陷了
所以私仇住主就斷掉了
但是
就是西方不良東方亮
因為那安西之斷以後
整個中聯力區那個破壞的特別嚴重
中國的經濟重心開始轉向江淮一代
就是長江流域和淮河流域一代
所以當時那個阿拉伯人的航海技術
那是阿拉伯帝國信息
阿拉伯的航海技術非常發達
他順著當年那個叫波蘇安印度洋過來以後
到了中國的東南沿海
全州廣州
就形成了海上的貿易通道
就是陸上的貿易通道中斷了
也形成了海上的貿易通道
海上的貿易通道
到唐朝的時候
私仇已經不是中國特有的產品了
因為西方已經仿製成功了
但是中國人那時候就非常會有創造力
就是私仇不是自己獨有的產品以後
他又創造了磁器
磁器是不適合陸用的
就是陸路上運磁器是非常痛苦的
基本上成本太高
而且容易破損
那怎麼辦呢
從海上
你看大家都看到很多磁器的搖子
南方的磁器搖子都在河流的上游
為什麼在河流上游
依命出方便
順著河流一路下來
到達了聯海的港口以後
就運上船直接運過去
所以變成海上的磁器之路
當然現在有人也撐到海上
私仇之路
他撐到海上磁器
還有一個很重要的目的
一個供應是什麼呢
因為當時的船吃水不太深
都是木船
所以要壓艙
磁器一般都是壓艙物
就是先壓艙以後到海外也把它賣掉
所以從唐宋開始
開始海上的磁器之路開始形成
那我們講一下私仇之路以大同
我又非常
就前天我到那個雲港時空的博物館裡面
我看到了
看到你們的假
就是說在北位時期
因為北位位泰伍地時期很強
實力很強
它實力一直到西域
到西域
就西域中國也像那麼潮共
大黨我們平成大同
到平成大同
它長了一個路線
它把北位時期私仇之路起點
不是在那個把它劃成了大同
這個路線
也是這個
也非常有意思
因為這個的
這個大家傳統研究私仇之路
主要是集中在漢場和唐朝
對南北朝時期相對來說比較薄弱
比較薄弱
這對我來說也是一個
相對來說比較新鮮的一個話題
就是從大同平成
馬上到從河套
在一路上
在和過去的漢堂傳統私仇之路會合
到五位張業
一路從禦文官陽官又出去了
又出去了
這後面的一段
和那個漢堂時候私仇之路主要路線
是往前一指的
往前一指的
就是我們大同一個概念
就是私仇之路也大同
但是我覺得我了解的大同的是什麼
就是清代的時候
明清的時代
就是走西口
就是和尤其是清代中期以後
和俄國的那種商保
俄國的商保
就是越國內蒙古和外蒙古到恰克圖
現在外蒙古現在和俄羅斯的交界
從恰克圖貿易
主要是我們山西晉商做的
就是我們大同和傳統的私仇之路
在北位時期傳統私仇之路
但因為平成是整個政治經濟的中心
所以應該是北位時期的
私仇之路的一個起點
就是在漢堂的時期是長安諾搖
在北位時期肯定是一個大同
肯定是大同
所以我認為私仇之路
形成的重要原因
首先是政治和軍事是首要的
第二個經濟文化是附帶的
它為了政治軍事的一個交通暢通
所以沒有強大的政治軍事
是沒法去把暢通的
漢堂
堂堂尤其是一個反面的例子
一旦西域丟掉以後
私仇之路馬上就斷了
只能從海上
送代的時候也是這樣
要送代的時候
西下佔領的河系走了
所以應該送代的海外貿易
主要是東南沿海的港口
私仇之路這個概念
在19世紀的時候
為什麼李希弗芬要提出
私仇之路的概念
他是個德國地理學家
親自到中國來考察
是德國人想建一條大鐵路
聯繞中國
這是一個具體的背景是什麼呢
是19世紀中期以後
大博弈
什麼叫大博弈
The Great Game
這個大博弈是一個固定的名詞
去將英國和俄國在亞洲爭霸
俄國不斷地向東南向中亞擴張
俄國的擴張是一直的意義貫之的
為什麼
因為俄國沒有一個軟水的港口
就不動了
他沒有
俄國世界上最長的海岸
非常長
你看
但是它北邊全是北濱洋
兵分子
只能在夏天的時候短期的短暫的航行
它剝落地海是內陸海
黑海也是內陸海都出去
所以它怎麼辦呢
這就是擴張到太平洋
就海深外占領了中國的海深外
也是個內陸的日本海
被日本捏倒和長江半島整個包圍
所以它一直向南邊擴張
它就選擇了中亞
選擇了中亞開著擴張
但是那時候英國最重要的殖民地區是在印度
當時的印度包括現在的印度
包括西北的巴基斯坦
克什米爾
還有東邊的緬甸
門家拉都是屬於印度的範圍
所以當時英國最重要的殖民地印度
所以英國感到非常緊張
就不知道俄國繼續擴張的話
它會和印度碰到印度
所以非常緊張
所以想在印度的西北
叛滅高原建立一條防線
所以就英國和俄國
為了這種政治和軍事目的
就不斷地派出了個職業軍官組成的間諜
去考察叛滅高原
就斯托特术的重要的一個輸留叛滅高原
而且從那個探險的角度上講了
從那個十五世紀開始
歐洲人向全球進行擴張
把美洲、非洲、球幕撤廢
擴張到哪兒
進行現代的策會
到十九世紀中期甚至到晚期
他發現地圖上只有一塊是空白的
就是叛滅高原
印度西北的叛滅高原
所以就不斷地派考察隊間諜來進行考察
這些考察隊
第一批考察隊員都是職業的軍官
包括這個人
叫楊哈斯粉的年輕的丈夫
他叫我們中國人
他有個中國名叫容赫彭
就是我們大家不知道
有沒有看過那個1910五年
英國入侵那撒的那個叫紅河谷
一個電影
很老的一個電影
紅河谷九十年代初期的吧
一個電影
講的就是他
他是那個英軍的統帥
佔領的那撒
在此之前
他是一個年輕的軍官
就是一個探險家
他從中國的東北一路走
走到新疆
馬上翻越叛滅高原到達印度
是著名的那個一個探險家
實際就是間諜
一路上進行策會
以後呢
之後英國和歐國的覺得
直接直接用那個軍官進行探險
就很容易導致兩個國家去發生摩擦
容赫彭在1890年就把歐國人扣押了
演出去了
說是歐國人說
判面導演是屬於他的
最後他就雇用一些
著名的學者
比如這個特別有名的探險家
斯文賀定
我們現在斯文賀定
你在市面上能買到
很多斯文賀定的著作
其實那都是他寫的普及性的小冊子
也翻譯成中文了
他真正最重要的著作是
Sauce and Tibet
十卷
非常巨大的東西
就是什麼人給他出版的呢
是瑞典軍方給他出版的
總探幕幕湊匯局給他出版的
這是寇宗
喬治寇宗
以後他就任了英國的印度總督
和外交大臣
喬治寇宗
他也是探索
叛廟高原的一個探險英雄
下面說大家
可是特別有名的就是那個燈黃文書
被盜取的1907的燈黃文書
第一句盜取的就是斯坦因
就是斯坦因國的
英國人僱用的斯坦因
也是個著名的探險家
盜取了中國的燈黃文書
他進行四次考察
所以他就開始僱用這些學者進行考察
最後結果是什麼呢
到了1895年
英國歐國覺得這樣
不斷的在中亞進行爭霸
雙方會兩敗俱傷
因為為什麼呢
那時候在歐洲崛起的另一個國家
德國
英國和歐國都感覺到了危險
於是他們決定妥協
就1895年的時候
在叛廟高原畫了一條緩衝帶
大家看啊
這個很狹長的一個地方
叫瓦漢走廊
實際上是現在阿富汗的瓦漢行政區
非常狹長
這不是一個自然形成的國家的版圖
就是英國和俄國自己人為化船
它北邊的那條邊界
就是噴之河為界
北邊就是俄國
現在就塔吉克斯坦
南面也新東河社為界
就是現在的巴基斯坦克什米亞
東邊和中國
就非常短的交界
最東邊的一點點短的
就是90多公里的一個邊界
這條狹長的瓦漢走廊是什麼目的呢
就把英國和俄國隔開
因為兩個超級大國
還是不要碰面為好
形成一個緩衝帶
所以大家想一想
181979年的時候
就是蘇聯入侵阿富汗
為什麼激起了西方如此大的反彈
就是因為俄國
就是蘇聯和俄國違背了
1895年的這個條約
就是越過了噴之河
佔領了阿富汗
下邊就是巴基斯坦和印度亞
所以西方國家是非常緊張
就是美國出錢
中國出槍
美國前買中國的槍炮
把巴基斯坦出驢
把這批槍炮
翻越新東河市山送到阿富汗
聯手把蘇聯給坑了
導致了一個結果
就是蘇聯最後從阿富汗撤軍
蘇聯坑了
也就是導致蘇聯崩潰的
一個很重要的一個
直接的一個倒數
死傷的人太多
所以我們講一下
我們一帶一路的背景
實際上也是一個
中俄亞洲增壩的一個歷史背景
300年亞洲增壩
就是我們大家講的
就是歷史
我們很多每個國家的歷史處
對同樣的歷史事實
他們的關注點都是不一樣的
還解釋的方式都不一樣的
我歷從
我力圖從一個中立的客觀的角度講
就整個300年的中俄增壩
我們大家知道
1644年清軍入關
清軍入關
整個東北全部空虛
這滿洲人基本上就是
舉足全部入關了
留在東北的力量非常少
恰好在這一年
俄國探險不斷地向東北西伯利亞
進行擴張
到達了黑龍江流域
他發現黑龍江流域是整個西伯利亞
農業條件非常優良的一個河谷
它可以種糧食
黑龍江再往北去
那都是冰天雪地
沒有辦法種糧食
所以俄國人沿著黑龍江造了十幾座
甚至幾十座的軍事據點和定居點
一直佔領了四五十年
因為那時候清朝軍隊就忙著
鎮壓明朝的殘餘勢力
最後有三番之亂
最後又佔領了台灣
又攻佔了台灣
就把前名的勢力和三番窮目消滅了
這時候康熙皇帝才有餘力回頭
想收復黑龍江流域
於是就中俄兩軍就在安加克薩打了兩次
打了兩次
以後在俄國在亞克薩窮目失敗了
就被迫簽訂了離牧鼠條約
當然現在很多人講離牧鼠條約
中國吃虧了
讓了很多領土
你要從俄國人的角度講
它佔領了黑龍江已經將近50年了
最後被武力給驅除出去
對它來說也是一個重大的失敗
它基本的離牧鼠條約的基本的一個原則是什麼呢
就中俄的那個邊界
以外星安寧
與俄爾古拉河為界
我們現在的中國邊界
還有一段是俄爾古拉河
就是內蒙古的那個互聯邦人的草原
還是俄爾古拉河
但是那個未來呢
就是整個黑龍江流域基本上就屬於中國了
這是一個俄國的一個在亞洲爭霸中
一個很重大的一個挫敗
很重大的一個挫敗
因為黑龍江是一個相對來說
那個航行也非常好
而且相對來說也有有農業
就被它臉上去了
但這時候了中國又開始爭霸外蒙古
外蒙古那時候叫克爾克爾蒙古
也是一個獨立的國家
是一個獨立的國家
也不屬於清朝
俄國人想入侵的克爾克
但是這時候了
在新疆的那個另一支蒙古叫轉克爾蒙古
入侵了克爾克
克爾克人就開始逃跑
當時他們面臨兩個選擇
一個是北上投靠俄國人
一個是向南投靠清朝
他們決定了向南投靠清朝
就跑到了中國內蒙古境內
當時康熙皇帝給他胎之部的條件
如果他要出兵幫助克爾克把轉克爾趕走的話
那麼外蒙古必須向清朝臣服
於是在1891年的時候
多倫多爾會門
就外蒙古歸屬的大清國
在這時候爭霸的時候
在北亞爭霸中
就是俄國也全面錯敗
也全面錯敗
到了前農點間
中國於
就是清朝與轉克爾蒙古
打了六七十年的仗
到了前農點間
轉克爾蒙古進行內亂
他就進行內戰了
乾隆皇帝抓住一個時機
趁機出兵到新疆
把總二門骨格滅掉
一直到1759年
追擊南疆的殘餘勢力
大小合作到現在的潘米爾高原西部
阿利出爾打了最後一仗
這是一個清朝版圖擴張到極致的標誌
這就是當時朗士林化的一個叫阿利出爾之戰
就紀念這次最後一仗
大小合作就跑到了阿富汗
現在的阿富汗境內
清軍就逼著當地的巴達克山王
把大小合作的頭獻給了清軍
這就是獻頭的一個畫
他們中間的櫃子那些人
就是巴達克山的人
把大小合作的人頭送給了清軍
清軍也要把人頭送到了北京
懸掛到北京城頭
這就是整個清朝勢力擴張到幾點的時候
1759年
占領了整個新疆
現在的新疆以及中亞到了巴克蘇一線
但是到19世紀中期開始
中國開始全面潰敗
我們大家知道的就是
就是上個月
5月份的時候
突然中央臺那個新國聯播
播到一個很微妙的新聞
講愛徽條約
就是我們黑龍江的愛徽
恢復到清朝的名字
就有王子龐的愛徽
就是因為簽訂了外徽
1856年簽訂了愛徽條約以後
就是把離不住條約
黑龍江以北的到外天安寧的土地
全部割讓給了俄國
就利用了俄國利用英法入侵的機會
逼迫清朝把黑龍江以北的領土
全部割讓給俄國
過了兩年以後
又把烏蘇里江移動到日本海的領土
又割讓給俄國
就開始全面潰敗
馬上1895年大博弈
英俄彈劾
瓜分了中國的泡米亞高原
就是那個前農連建占領的泡米亞高原
又瓜分掉了
就是建廉化定的阿富汗與中國的邊界
當時在1759年阿里出外之戰的時候
戰勝了以後
前農在這地方建了一個叫前農祭功碑
祭廉這次神明
也冷落到境外
現在離中國的邊境大概300公里
到1911年的時候
外文國又事實上獨立了
又事實上獨立
所以整個的中國爭霸中完全能夠處於下分
這就是藍色的
就是當年清朝極勝時候的版圖
紅色的就是現在的我們中國的版圖
絕大部分領土都是由俄國人給佔
所以在整個亞洲爭霸中
就是中國處於那種全面下分的狀態
我為什麼要講這種事情呢
因為在在中俄兩國的那個勢力的那種
小長的狀態下
如果是俄國戰上分的話
是不可能出現一帶一路這個戰略
因為整個中亞 北亞
完全屬於俄國的那個勢力範圍
完全屬於俄國的勢力範圍
這是我們2013年7月份
就找了個蘇班塔
是那個乾隆濟公杯杯紙的時候的情境
就是我坐的一瓶馬過這條河是冰水
這個馬根本不願意下去
這個這個接著一次那個老人就是
在馬爾多邊上說了好幾分鐘的話
馬上勉強的下下了河
因為那個河水很冰涼
而且沖擊力很大
這就是當時的乾隆濟公杯的杯坑
一個杯坑
底下就是阿利出爾之戰的戰場
現在的塔吉斯坦境內
你現在中國的新疆邊境很遠了
非常遠了
這就是杯座
當時的杯座
這塊杯在1892年就被俄國人拿走了
放到塔吉斯坦的博物館
現在也不讓看
但是這個杯座
就典型的中國的杯座
玉杯杯座
還放在那兒
一直到1969年
就中蘇那個珍寶島之戰以後
中蘇關機特別緊張
就是蘇聯人就把這個杯座偷偷的
藏到那個
胡羅格一個城市的博物館
他不是放在這展覽
也不是放在庫房
他在那個博物館大門前那個路下
挖了一個坑
把他埋進去了
1969年
這蘇聯人的思維很奇怪的
把他埋進去了
埋進去以後把這個事就忘了
到2004年的時候
他開始擴充這個道路
無意間把這個杯給挖出來的
我的一個瑞士朋友
當時正好在那個地方
把這個杯給拍下來了
這個杯座
但是我們那個到2013年和2014年
兩次去找這個杯座的時候
他不給中國人看
一會騙我們說
一會在度尚別
一會說在庫房裡面館長去度尚別了
沒有要什麼樣的典型
就說因為為什麼
這塊杯的存在
就是證明了整個
一直的潘苗高原
塔吉克斯坦絕大份的潘苗高原
都屬於中國的鐵證
一個鐵證
那麼我們下面講一下
就說只有在中國的那個國力小長
在整個亞歐大陸上的國力小長
發生一個立轉以後
才有可能提出一帶一路
為什麼呢
當然是前面看短片也這樣講了
13年9月
習近平主席站在哈塔克斯坦
提出的斯特州的經濟帶
那麼哈塔克斯坦
以前是蘇聯的加盟共和國
是不是
如果蘇聯不全面崩潰的話
就是九一年蘇聯部徹底崩潰的話
你不可能習近平主席
跑到蘇聯的哈塔克斯坦
提出什麼一帶一路
這是不可能的事情
絕對不可能的事情
隨後一個月也提出了海上斯特州路
所以叫一帶一路
不叫一路一帶
不能點島
因為那時間有順序的
就是這兩個傢伙
叫一帶一路
這就是常用的一個試意圖了
剛剛短片中可能也出現了
就各種各樣的
其實是它具體的內容
就我不具體講
為什麼呢
我我我我
就講一個最簡單一個情況吧
這個規劃書啊
是今年博奧能談時期那個出來的
這是規劃書的內容
博奧能談的時期出來的
但是這個規劃書呢
原來是準備今年年初就出來
春節前
最後春節前沒出來
所以要等到兩會
兩會時間沒出來
一直等到博奧能談
那時候還發生一個特別好玩的一個笑話
真實的故事
江蘇特別
我的家鄉江蘇就特別想加入一帶一路這個行列
所以當時的審長來到博奧能談上
江蘇省審長
在那舉行記者招待會
大談江蘇在一帶一路中的作用
就在此同時
那規劃書新華社把它發出來了
全國列了22個審視吧
就是沒有江蘇
這就說明一個什麼問題了
說明就是像這種地方審部級的大員
都不知道中央這個一帶一路的戰略究竟想幹嘛
戰略界提出來
13年9月份也開始提出來了
到今年才將近一年多的時間
將近兩年時間才正式推出的規劃書
暫時期間各地
全國各地政府得到的猜測
這一帶一路究竟想幹嘛
之後規劃書出來以後
22個審視列在其中
馬上全世界60個國家列在其中
那麼這是一個什麼概念
這基本上我開玩笑說
是基本上建立一個亞歐聯合國
是不是
亞歐大陸的基本國家全部在裡面
而且面面俱到
它的內容是面面俱到的
什麼內容都有
從經濟政治文化
大家剛剛看的狀態短片也是這樣
但是你會發現
不得要理
究竟想做什麼
或者說已經提出了
概念已經提出了兩個兩年了
究竟做了什麼
大家就覺得不得要理
好像我們山西也不在這個名單
在22個審視裡面
是不是
也不在裡面
但是它究竟想幹什麼
比如說很多專家開始解讀
過剩產能
資源獲取
各種各樣的東西
我覺得這些如果一個事情
變得面面俱到
就證明沒有重點
都不是它的真正的目的
大家很多的解讀
全世界也在解讀
究竟想幹嗎
我下面是我個人的解讀
就完全是個人的解讀
就是沒有任何官方背景的
但是我認為
我這個個人解讀
可能是一帶一路的真正的核心
我們大家知道
一帶一路是有兩個部分俗稱的
一個是經濟帶
路上了像西的
還有一個是像東南亞到印度洋
一直到中東的
再到歐洲
一個海上四頭之路
還有路上的經濟帶
那麼我記得大家就問一下
海上四頭之路
這個戰略提出來有什麼意義
我
直率來講
沒什麼意義
為什麼
你不管你提不提海上四頭之路
這個概念
中國的海上貿易都是最重要的
對不對
我們舉個最簡單的意思
上海港一天的吞吐量
就趕得上整個路上
就是我們整個路上的
所有的一連的吞吐量的總和
陸地的
上海港世界最大的港口
對不對
你不管你提不提21世紀海上四頭之路
上海還是世界上最重要的港口
最大的集裝箱港口
上海的南邊
就兩三百公里的寧波港
是世界上最大的散裝那個港口
兩個世界第一
都在這個長江三千澳
福清
一個在上海
一個在這家
也不管你提不提
二世紀海上四頭之路
這個戰略
中國的東南岩海港口
都是中國的貿易
最重要的
港口對不對
不需要你提
那麼相對而言
中國的路上的各個開放的口岸
非常薄弱
吞吐量非常少
我不是說了嗎
全年的總和加一塊
不及上海港港一天的吞吐量
所以它真正的要點
應該是四頭之路經濟帶
路上的這些口岸
就是我們的貿易
不管你提不提這個概念
它都是最重要的
我講的就是這個概念
中國是世界上最大的石油進口國
就是今年5月份
超過了美國
60%都是靠進口的
中國的石油進口
都是靠進口的
中國的石油主要來自於波蘇安
就中東的波蘇安
它肯定要經過馬來加海峽
以及東部的巡灘海峽
這是一個必經之路
馬來加海峽過來就是南海
中國的南海
南海過來就是中國的東海
中間隔著一個台灣海峽
中國的東海又釣魚島
是不是
這些地區
都不是中國能掌控的地區
而且南海東海
現在局勢越來越微妙
甚至群巷越危險
中國南海危機
大家都知道
非常危險
這是中國整個石油的一個情況
路上的很少
主要都是從海上過來的
主要的經過印度洋
經過馬來加海峽
經過南海過來
我們大家不知道
注意注意到這個新聞
就是在這個月
說俄國輸到東西不利亞管道
輸到中國東北的管道
說明年準備開通了
但是我記得
我在都高中的時候
就在談判這個管道
就二十多年了
一直在折騰這條管道
始終見不好
一直到現在
說終於普京派板上
明年一定要開通
到東北的管道
俄國人一會利用日本來制衡
說我要先進到日本海的
先不見到中國的東北的
因為我們也知道
完全意大利海上的石油有點危險
所以俄國一直談的石油管道問題
非常困難
和俄國打交道是非常困難的一件事
談不下來
一直到石油跌到如此地步了
俄國人實在沒轍了
說答應明年開條石油管道
其他的基本上都是從海上過來
這是個潛在的一點
我們大家看到這張圖
印度洋
印度洋這個圖
上面是一個三角形
是印度
下面這個紅點
我不知道大家知不知道
是什麼地方
印度洋的南面
印度的最南面
就是現在馬航失事的附近
這可以很熱門的這個地區
這個地區
這個群島
叫迪格加西
是美國在印度洋上
最重要的海空軍機令
你看我們上面看
上面是波斯灣
這邊是亞定灣
亞定灣是蘇伊士運河過來的
就是世界上最重要的貿易路線
都是混在印度洋
阿拉伯海
從中國和歐洲的貿易
主要是蘇伊士運河
中國的石油從波斯灣
都混在阿拉伯海的印度洋
它的航道必然通過印度的南邊
迪格加西亞的北邊過去
這是必經的
中國的主要的貿易路線就在這
那大家其實我覺得有些
人家不說有一句話
這間諜的80%以上的信息
都是公開的
都是公開中獲得的
我舉個最簡單的例子
就是今年的消息
美國在那個迪格加西亞群島
部署了B1B戰略轟炸機
加載了對海攻擊的功能
你說在這個印度洋上
這個基地戰略轟炸機
對海攻擊攻擊什麼呢
周邊每一個國家是它
能使它的對手的
所以這都是中國
完全沒法控制的地方
完全沒法控制
再往東就是馬來西亞和
馬來西亞和印尼之間的
馬綠江海峽
峽長的馬綠江海峽
過來就是新加坡
到中國南海
現在中國南海和菲律賓越南
關係越來越緊張
就是南海的主要島角
都是越南戰的
所以它沒有海攻擊力
所以做一個任何的國家決策者
他就會想到
如果萬一這個航路
它這個航路從波斯安
到上海有11000公里
這個11000公里的航路
任何一段被掐斷
可以說中國經濟
可能立即就崩潰了
所以你看
就非常好玩的一事
所以前幾個月
新聞員經常報導說
我們要在克拉利亞
在泰國南部開一個克拉運河
就避開新加坡
避開新加坡
但其實也沒什麼用
還是在整個人家打擊範圍之類
但是這個肯定是讓新加坡人很不開心
因為整個航線就繞過了新加坡
還有一個不是緬甸
我們現在不是在緬甸
要建立石油管道嗎
從緬甸
還在斯利南卡要建立港口
要斯利南口政府和中國撕毀了
不合理中國建立
新加坡上台以後
緬甸吧
應該緬甸緬北的戰士
也繞得非常微妙
就是所有這些緬甸
斯利南卡這些布局全部失敗了
全部失敗
所以這時候
你要考慮一個什麼問題
解決的方案
能否避開這11000公里的海上航路
因為這些海上航路的安全
以現在的中美之間的國力的差距
軍力的差距
我相信未來幾十年
你不可能超越美國的
你控制不了這個航線
還是控制不了
整個這條航行上
中國一個軍事記憶都沒有
你不可能從上海或者海南島派出軍艦的
就維護你的航行安全
這是不可能的
那怎麼辦
好
我研究問題喜歡
你如果一個方案提出來
我不知道
底下的人有政府官員
有企業老總
你比如下屬給你提出一個
研究一個解決方案
面面居到政治經濟文化
什麼因素全部有了
這種方案肯定不是好方案
面面居到等於什麼都沒說
這真正好的方案
可能就是特別簡潔的
特別簡潔的
所以你整個看著
整個世界地圖
這是個衛星搖桿地圖
你整個看一個世界地圖
你會發現
整個一帶一路的戰略要點
可能就是一個點
那麼為什麼我們公開的這種
規劃裡面
寫了60多個國家
22個省的
這些可能都是榮譽的信息
不是最重要的
我覺得最關鍵的
可能就是這個
就是這個紅點
我不知道在座各位哪位知道
這個紅點的名字
這個點為什麼特別重要
你看
它西邊就是波斯灣
匡爾文字海峽
世界上最大的石油出產的地方
非常緊
這個地方叫瓜達爾港
巴基斯坦的瓜達爾港
就在印度洋的邊上
瓜達爾港
它最重要的一點是什麼呢
它的直線距離
離中國的卡石
這條藍色的直線距離
只有2000公里
而且這條直線距離中
不經過任何第三方
只在巴基斯坦與中國境內
我們大家都知道
中國如果說
在世界上有朋友的話
只有一個朋友的話
那就是巴基斯坦
其他的任何國家都不靠譜
以前我們那個關係特別好
我們朝鮮之類的
有個完全不靠譜
說俄國
說俄國和關係好
我們講俄國談了
20 30年的石油管道
到現在都沒談成
是不是
所以就是巴基斯坦這條管道
那大家來看看就是這樣
如果在瓜達爾港和卡石之間
建立一個管道
我們的中國的石油和天然氣
根本不用經歷
11000公里的海上的長途
巴設
完全避開了印度洋的航路
和馬里加海峽
中國的南海
完全避開
這條2000公里的路線
而且是最重要的什麼呢
你看大家看著左上方
有個藍色的
那就離海
是世界上另一個
非常重要的油氣田
巴庫嘛
重要的油氣田
所以它離這個管道
都是非常近的
我常常講
就是說你看到一個方案以後
你不管他講的天環亂墜
他真實目的
會表現他的真實的行動容
會表現的真實的行動容
他真實的行動是什麼呢
就是今年4月
我正好在那個潘苗高原
進行第六考察的時候
習近平主席的專機
就從頭上飛過
飛到去巴基斯坦
前進那個中巴經濟協議
中巴經濟協議
其實最重要的內容就是
建立瓜達爾港
建設瓜達爾港與中巴經濟走了
第一期投資是430億美元
這是一個什麼概念的
不到一個月
習近平主席訪問的那個俄國
就參加了5月9號的閱兵室
簽訂一個中俄之間的經濟貿易
250億美元
巴基斯坦和俄國的體量
完全不是一個黨次的嘛
巴基斯坦的經濟總量
可能就相當於我們中國的
中西部的非常落後的一個省
他第一筆就給了430億美元
他建成中巴經濟走廊
從瓜達爾港到中國的卡市
就是這條藍色的線
他主要是四個內容
第一個是公路
公路了在中國在1964年的時候
中巴已經建立了第一條公路
叫中巴友誼公路
西方叫開開區
卡拉坑的海外
我們中國境內叫三央四國道
到1984年的時候
85年的時候
像民間開放了這條公路
但是這條公路
在巴基斯坦境內的質量非常差
可通性非常差
現在中國要幫他重新擴建
這是第一個
第二個是鐵路
卡什哥爾到瓜達爾的鐵路
這種卡什
中國的卡什道鐵路
第三個是什麼呢
石油和天然氣管道
石油天然氣管道
第四個就是光藍
就是通信
那麼這個中巴經濟走廊
經過的位置是什麼呢
你看大家這個整個衛星圖上
中間都看上白色的
白色的就是永久積雪
這是一片高原
但是你大家看到
這個白色是全條帶狀的
它就不是一個普通的高原
不是像我們想像的清高高原
是一馬無疆的那種
不是也不是這樣
所以它就是
就是潘滅高原
古代的四頭之路
兩條四頭之路
都是會計在潘滅高原
現在的四頭之路經濟帶
還是經過潘滅高原
這就是地緣政治的作用
如果說中國在世界上
有第二個朋友的話
就是塔吉克斯坦
塔吉克斯坦在哪
那塔吉克斯坦
塔吉克斯坦
所以中國的第二筆重大的投資
會投在中塔經濟走廊
就是順著喀什
向西邊
不是向西南的
向西邊過了塔吉克斯坦
就直接接到伊朗
接到伊朗的油氣天
所以這兩個重要的管道
都是經過潘滅高原
我講一下在塔吉克斯坦
我們兩次
就是發生的
就是我親身體會
我13年7月份
第一次到塔吉克斯坦
他們的軍警
軍警特
對我們是百般刁難
真是百般刁難
對中國人特別提防
還是到處敲仗漏鎖
讓你給他錢
我還和他們客戈伯
他現在還叫客戈伯
在一個下午談了一個下午
就是那個人長得挺像
赫魯曉夫的那種
帶著一個鴨什麼
坐在辦公室
把我們那個考照隊的
所有的護照文件
全部拿來一頁翻
特別不友好
還到處鎖會
到處鎖會
邊界上
我們出去的時候
邊界把我們所有的行李
路上的邊界全部打開
每一件都要仔細的搜索
他說怕你拿他的紅寶石
如果你外國人
去拿他的一個紅寶石出去的話
判武林徒刑
就是非常不友好
但是到去年
就2014年7月
就8月份
我第二次去塔西哥斯坦
突然發現完全變了
那幫軍警
軍警特還是同樣一批人
但是關係都特別好
舉個最簡單的例子
我要去那個阿富汗邊境
當時剛剛發生一起事件
就塔利班分子越境
就是殺害了兩名那個變防軍
所以整個邊境全部分鎖
不讓外國人過去
他本國人都不讓過去
但是我們找到他的變防軍司令
誒非常痛快
說可以沒問題
沒問題過去
說你過去以後發現有問題
你就打電話
叫那邊防軍邊防戰
給我們打電話
我就下令
讓你們過去
一路一路長通
最後一天回來的時候了
我們出了邊境
出了邊境
還是同樣一個人
那個人是在昆山步校學過的
一手流利的漢語
去年就是那個
13年對我們特別友好
那去年就對我們特別友好
友好到什麼地步了
我們所有姓名
一概不檢查
而且我們
但是最關鍵的時候
我們出了塔西哥斯坦的鐵門以外
發現壞了
中國的鐵門已經關上了
中國的邊檢是四頭半的組成的
都四頭半的組成
完全搬上了
他們已經下班了
要回那個塔線
塔是掛乾線了
最後塔國的邊防戰戰長
立即打手機
他都認識
都認識
叫他們四頭半的全部叫回來
說你們本國人
已經出了我們的邊境了
你把它放在海拔
4000多米的山口上
你們反而把鐵門關起來了
那怎麼行
特地把它叫回來
不管我們特地開放
才回到了中國境內
為什麼會發生這麼大的變化
我也感到很奇怪
我為什麼發生這麼樣
我問了一個外交部的一個人
就是很簡單
就是在13年14年之間
大家得查一下
習近平主席訪問了杜尚貝
訪問了塔西哥斯坦
就是說和他們的總統關係
私人關係特別好
你看馬上就變了
馬上就變了
實際這一切都為了什麼呢
為了中塔經濟走廊
未來的中塔經濟走廊
就中國的石油管道
直接經過塔西哥斯坦境內
潘廟高原
向西到達伊朗
這就是一個國家的
一個很重要的一個戰略部局
所以我認為一帶一路
真正的目的
最核心的
在中國境內是在新疆
新疆叫做喀什
喀什面對的方向
一個是巴基斯坦
一個是塔西哥斯坦
主要的目的是石油的分析
運輸的分析
你如果講到我們講到境內
但是我們規劃說中其實也提到了
你看
四頭駐路經濟帶的核心地區
它寫的就是新疆
海上四頭駐路的核心地區是福建
海上四頭駐路我們戰結不談
我不說了
海上四頭駐路
無論你不管提還是不提
它都是最重要的一個貿易路線
但是路上四頭駐路新疆
我上5月9號來天
我照著深圳的市民大家堂講
他們講我們深圳什麼關係
我說很簡單
深圳就是原建新疆的一個對口單位
喀什的
他的對口就是喀什
還有一個單位是哪一個呢
上海
所以你看這個布局
就東南沿海兩個最發達的城市
原建最西部的內陸城市
所以我講
如果再多各位有企業界的話
我覺得未來的商機可能就在喀什
就在喀什
它的公路鐵路管道光難一見的話
它肯定是未來的中國向中亞和西亞開放的一個
最重要的口碼
下午我們都再反過來講
講我們的那個考察的東西
我剛一開始講了說
李信夫分是根據中國漢書西域傳
換出他的四頭駐路南色的路線
他的西域傳怎麼寫的呢
很簡單
自玉門陽關出西域有兩道
南道
第一個講南道
從善善傍南山北波河西行煞車為南道
南道西域聰明
至大柔枝
下面自車市前往亭隨北山波河西行道蘇勒
我給你解釋一下善善是什麼地方
善善就是現在的新疆的落槍
東南部的一輪落槍
波河就順著河
到沙車
沙車就是現在的沙車
沙車過了大聰明以後到大柔枝和安西
就是伊朗
伊朗高原那一帶
塔吉斯坦伊朗
車市前往亭就現在的交河固成
土魯番
波河西行道蘇勒到喀什
就現在
土魯番阿克蘇這一線
北山是什麼呢
就是天山
南山就是昆仁山
所以寫的非常清楚
到大冤就是現在街上寫字坦那一帶
這就是司頭出路
因為它是個PP的版本問題
把這個兩個聰靈位置弄錯
我這個版本是一三連版本的
所以就這兩段
你看到中國的文員非常簡潔
但是信息量非常大
把兩條路線寫得非常清楚
你看第一個
玉門陽關
就是我講的非金玉門陽關
接非司頭出路
這是個道理
下面有兩個聰靈
就潘苗高原
所以
這不是我自己善自定義
說非金玉門陽關聰靈
接非司頭出路
漢書西域傳就是這樣寫的
他們完全漢朝人
完全知道這是最重要的一個地表
最重要的地表
就這樣寫的
還有一個為什麼叫波河
為什麼順著河
我們知道傳統的商隊
商女最重要的就是水源
沒有水的話人肯定不行
馬羅都不行
而且沒水肯定沒草
肯定沒草
而且順著山
順著山是什麼概念
中亞的內陸河
新疆的內陸河
中亞的那種內陸河
越往上游
水越大
因為它不是靠降雨
它是靠冰川溶水
所以在山腳底下的水是最大的
所以傳統的司頭出路
走的一定是有水源的地方
所以大家看到那種場景
就是落頭爬著的爬沙丘那種
肯定不是司頭出路的常態
那麼沙丘上
根本不可能有任何水源的
對不對
到了水上的時候
就開了一條北道
新的北道
就現在路不起
一臨這些
但是基本路線也就是這樣
三條道
北中南三道
這就是市一路
這就給了一個市一路
黑色的有四路自路
綠色的圈就是聰明
你看南北兩道都是會圖的
潘邊高原
我們現在司頭出路經濟帶
上了塔基斯坦
去巴基斯坦
還是經過潘邊高原
非常重要
潘邊高原叫聰明
韓國西域說明叫聰明
我們大家想到聰明的兩字會
想到是什麼概念
什麼國人叫聰明
聰就是聰
上山有一個聰
現在還有一個聰
那邊可以在下山的時候
當地上還吃的
但是下一段
永王天會一樣
上一段非常簡單
你給我們感覺就是一路山
然後橫山
就是一路山
一個山脈
下面有一段
顯得永王天會一樣
雅嶺素白蟲
它不是一種山
素白蟲的山
永不顯靜
寒分靜靜
橫跡冰雪
為什麼橫跡冰雪
海拔高
就是我們剛剛看的衛星
突然潘邊高原一樣
就是一重一重
白素的一道一道的白素
它不是整片白
多出風
不為聰明
又以山崖聰穗
所以一個年
就是山崖很聰穗
這個什麼意思呢
什麼叫山崖聰穗
叫聰明的
我們大家講的
我放在會上PVD的時候
大家看的照片
我馬上就明白了
寫這段話的人是不是
一定是青山經歷過的人
因為上一個肯定是傳聞的
就傳聞的
可以見面
下一個一定是實際經歷過的人
這個就是玄奧
就是唐森
就是玄奧
玄奧從印度回國
跟著一個商隊一起回國
穿著的就是整個潘邊高原
聰明的附地
所以他寫的青山經
寫的這個
中間這個小橋
就是一個個的潘邊
潘邊就是
就是深淵的河谷的意思
它有八個大的潘邊
所以我畫了個畫卡
它是指大文明跟教會書
你看這個不然用蝴蝶
我們的歷史就講一下
這座叫南色的河中文明
西海河
阿波河之間的
下面陳似的
這座叫
一直叫西大文明
大夏
在下面南色的
波斯文明
它比爾人講的還是波斯語
古波斯語
綠色的就是北印的文明
北印的文明
最重要的就是
中國銀行最大的就是佛教
但是佛教不是
像這樣
直接穿越青森道延
穿到中國的
不是這樣
它過不來
西法大爾山
青森道延過不來
它就是傳到大夏
就像我剛講的
巴克特里亞
張先去的地方
西大人首先接受了佛教
並且經營了西大法的改造
你看我們現在看到一個雲港師父
你看這個雕像
分個完全是西大人
叫西大人雕像的方式
這個藝術的世界的一些指導
非常主要的
叫建陀羅藝術
建陀羅
建陀羅就是祖西大人的一個地區
就是大夏的一個地區
建陀羅
就完全是西大人雕像的時候
西大人雕像是全世界特別有名
而且特別早的時候
所以中國的佛教是經過
西大人改造過後
翻越泡面
外面傳導河田
就是我們的新疆
現在河田一帶
馬上再進入陽光
聰明
就是
這外面西域有名
進入陽光聰明
當中
中國的漢文
所以中國的是叫漢傳佛教
就是雲港師父
龍門師父
包括燈光木
光木
脈積山
都是漢傳佛教
都是通過這種東西傳過來
他直接翻越西班牙
傳到的是現在的大巴將
後河漢文叫玩家隊員
玩警力
我們的研究方法
當然中外文資料
地圖定位
基地定位
輸入GPS
進行實體考下
為什麼要反映
重要的地標
首先要輸入GPS
並且要在地圖上
先促補頂竿
因為我們大家知道
你到一個附身地點
尤其是過無人區
你僅僅知道一個地點
你去找到它
基本上不可能找到
你找一個地網
比如放岩幾十公里之類
你找一天根本找到
所以我們首先是
粗暴地定位
定在一個位置
馬上再去實體體驗匹配
是不是這個位置
而且它可圖一定到底是怎麼樣
是傳統的同學
無天體
馬上GPS定位
到實體的時候進行體驗
再製作正GIS
就定位性力系統
把它進位度去弓
功效就是告訴大家
而且它的當地的實體的情侶
照片
視體
所以這就是整個一個流程
我們另一方最重要的東西
就是19世紀以來
就是西方的房間諜們
看一眼
寫的看上報告
這所有東西都可以忽悠
間諜的報告都能忽悠
對不對
你跟間諜報告裡面的寫的
忽悠是假的
那騙自己發個字
所以它是靜合人的真實
靜合人的真實
新聞報導是
恰好著小孩
新文報的恰好著小孩
那刻薄的新聞
其實都有宣傳
宣傳的有自己的目的
間諜的唯一目的就是真實
因為它是為了軍事物力
你不真實的
做不了假
它是中國的實料
中國人寫的
他就是寫清代的一條一路
每個都要理
但是大家你看看
你去看他簡單的一句話
每個漢字你都認識
但是實際的含義不明白嗎
你不會明白的
他究竟在哪呢
毫無意義的
對 絕大份人是毫無意義的
對不對
就是一個的地名
你看我們傳統研究的話
就是這樣
對不對
搞出一個地名
從那向南走多少里
向北走多少里
還描述一下路線
但是這些東西像天書一樣
是要每個字都認識的
所以讀懂一段話
和看明白這個字是兩代的
所有字我都認識
但是這的話
軍事物漢義
你不知道的
但是我們很幸運
同時還有英國人
走了同一個路線
還有英國人也描述
還是簡直描述
那最重要的實際上是地圖
這就是英國初戀的地圖
實際上這個地圖表現了
是我剛剛的中英兩段
把它描述在地圖上
所以一張圖的說法說服力
超過幾千字幾萬字
對於路線來說
最重要的就是地圖
雖然這個地圖
不如現在地圖那麼精準
但是它大概的路線
還有地名全部有
甚至還有一點等高限
但是這個地圖還是不過激動
最近有的地圖就是軍事地圖
現在的軍事地圖
這就是一張俄國的軍事地圖
蘇聯的地圖
蘇聯的崩潰的時候
它什麼都賣
把戰鬥機啊
發動機啊
什麼都賣的
包括軍事地圖
台版的大品
尤其是地區
很多的前蘇聯的
那個控制執控制的地方
軍事地圖
是唯一不會說謊的地圖
我們用的現在的名物地圖
都有意無意的偏差
有偏差
作假
所以我們現在用的土樓地圖
很多都是作假的
不信大家看一個大官
有心人的自己
那大陸地圖
你再周邊去看
很多地方是假的
錯的
但是故意的
有對方是
是無意的東西錯的
但是軍事地圖不會
為什麼
軍事地圖最重要的是什麼
就是地形一條路
打仗最重要的就是地形一條路
你如果把
林明能走的道路
華盛不能走
那麼敵人知道就不知道
你會不會被包剉了
你把不能走的道路
華盛能走的道路
那不是漢字嗎
完全漢字
所以軍事地圖上
大家的標注
這條路是什麼季節可以走
能不能走車
還是只能帶著你走
或者只能騎拉走
他都會想起的道路
當然我們收集的
這是羅文的
還有美國的軍事地圖
本戰時期跟美國
在偵查那個蘇聯的領土
它上面標入的此地
極度危險
但是給那個
萬一被打下來的飛行員
考考用
當然還有中國的軍事
中國軍事地圖不能展示
這都是保密的
都是保密的
這
地圖真正考不上軍事地圖
什麼爆發文字中最靠譜的
就是漸漸爆發
大家想想
我們家的軍事地圖沒有道理
這不能作假的
也不能得於忽悠上義
得於忽悠上義
下面我們就講一講
根據以上的方法
以資料
我們說復原
實力考察復原的玄道的規模路線
為什麼寫玄道的規模路線
因為玄道這個人
實在是個棋人
他是1400年前
寫出的一部大腔信義記憶
這個大腔信義記憶是
寫出什麼部裡面
玄道群體大家都知道
他為了翻譯佛經的
他不是為了寫地理書的
是唐太公教他寫的
是接受的國家任務
他來都問什麼叫他寫的
實際是把玄道當成一個間諜使用
就是你寫出來
我不知道的地方
詳細的地理範圍
目的是什麼呢
十幾年後
他寫出來以後十幾年後
唐朝軍隊就算著這些路線打過去了
把這些國家設計
佔領一個中亞語西
實際就是一個軍事
所以大腔信義記非常靠譜
一直到16世紀中華語西的時候
就是歐洲人看過《翻譯報》
他發現沒什麼字的
就把大腔信義翻譯成華語和英語
他們很多人是拿著大腔信義記去找
去找
他寫的旁邊怎麼寫的
活國就是現在安放的區域
或都是從此東入從嶺
到達一個什麼地方
叫達摩西鐵異國
不是帝國是帝國
在兩山間是一個東西場的一個下屋
靠著附屬河
附屬河的唐書龍也叫烏古河
就是希臘語豪秀書
以希臘人叫成他國叫黃修斯
學長叫他寫的附屬河
都是一個英文
昏陀多城
國之都也
一個地方叫昏陀多
是達摩西鐵異的一個都城
昏陀多城就是現在安放的韓國的
發音案一樣
在地圖上表示就這樣
就是這條地板
明顯的一個大拐彎的
附屬河是東東向西流
到這個地方叫伊什卡省
這個園圈地方突然拐彎九十路上北流了
這個地方是
我們看看
這是前蘇聯在修的邊境的修
突然一下向北拐彎
就是旋藏由這個地方
達到了附屬河的河谷
前面那個灰色的河就是很適合
旋藏叫做附屬河谷
它順著這個河谷
這個河谷海峽不高
它進入的地方海峽2,600米
才海峽才2,600米
中間中間很平緩的向東走
到一個昏陀多
就是它的東城
昏陀多
昏陀多是一個地方
就是在河的對岸裡的綠色的河谷山
這個雪山叫新東河市
叫新東河市山
這底下這條大河就是附屬河
包九四
現在在塔利克斯坦和阿富汗基美
是他們的藉口
就是我講的話
他走了我們那個叫
以附屬河為監督
他治河為監督
我站在這個位置
是在對岸的山崖上
一個西大人建了圖保
軍事調報上
當年是大廈
就是大廈國的營調報上
拍了附屬河
大家看這個照片中
他心跳很大
照片中你看到什麼
整個坡谷
整個河谷
不懂
它不是那種很奇的
河流很奇
不是很奇
河谷很開闊
綠色很多
還有房子有地區一點
因為它的海拔
2600到2800之間
是有熔岩的
所以這是古代私投入入商隊
在翻越聰明之前
重要的不吉利
它這邊有小脈
玄盪獎單以墮椅脈動
現在地方還是重要的中東
重脈子和重複
它竟然必須要補充乾糧
乾糧是私存中央最重要的乾糧是什麼
大家去過新疆就知道
辣
整個中央
印度都特別流行這種乾糧
為什麼
它可以把食物裡面的水
全烤光了
非常乾
能補能長久的保持
而且熱量很大
所以路上只要有水就可以了
吃點乾的就可以了
所以一定要再補充
那麼玄盪繼續想動作
到達一個什麼地點
這兩條河的交換區
交換區有附屬的地方
這個地方叫南本
南本就是突厥雨
就是特戰地的
特戰地
有很多南本
這個地方叫南本
左邊是條河叫泡米海河
右邊是條震東方的河
叫瓦潭河
再次會合成附屬河
就說玄盪裡面的兩個選擇
一個是上海
東北總
還有一個上海的震東方總
它怎麼選擇
東北已經七百億億
只剝密羅川
上東北總
順著盤面而落
剝密羅川怎麼寫的
東西千里
南北百里
巨量學生間
談分基金
春夏蕙雪
學到春夏時代
到達剝密羅川
剝密羅什麼意思
就是盤面
學到世界上第一個
既然的盤面
這個名詞
就是盤面
你難不問當地的盤面
你這地方叫什麼
它就是什麼叫
保密羅
還是這種懷疑
學到有把它記成剝密羅
英國人把它記成盤面
眾也有把地顯古多麗石
地上都是野野地
很多都有亂世
剝植物和草木西草
水質紅包絕無人質
沒有人的
海拔太高
剝密羅川就是現在的大盤面
海拔四千二到四千三
是沒有定句點的
只有夏天的時候也會目名上來
夏天的基段非常重要
剝密羅川有大融池
有大的湖
色彩清黑
衛生單北
海的池的西邊和東邊
各發源一條河
派就是發源的意思
你看它表現得都不進和度
對於商語來說
最重要的是什麼
為什麼叫衛生單北
但是特別重要
花片中有顯水
顯而無對人不能喝
沒有
所以學到這點衛生單北
你看它整個描寫
它的語言的描寫非常簡潔
但是所有的重要的
經濟信息都在裡面
都在裡面
所以學到是一個天生的簡潔
真的是一個天生的簡潔
你給領導規劃
我們讓大家用的剝密書
給領導規劃或者什麼
最重要的軍事報告
一定要簡潔明亮
把所有要領全部寫進去
但是多餘的配法
你用不得
對不對
你只要裝入料理
它寫的簡潔非常好
所以大唐星期一是一個
語言特別優美
但是行文特別簡潔流暢
準確的一個論述
是一文奇畜
一千四百年
當時的人類還沒這個概念
沒這個概念
大陸都是那種
像詩歌一樣的表情
就是那種誇張的
嘆富啊
宋詞啊
陶詩的那種表情
像這種表情很少
大家看看破蟲算
洋雪山間
兩個雪下
對不對
原住的青色的
青黑色的
就是大陸人
白色的破亂石
也點點破亂石
第一線的我們多利時
大片的白色都在裡面
草湖西藏
現在塔吉克斯坦
還要放在這個地方
塔吉克斯坦還放在電競
就是我們三輛的越野車
絕無人質
隨時碰撞絕無人質
你看懸島苗天
一千四百年代的表情
和我們現在排隊仗
點看到的網站一天
但是我們是7月
二十一三天
七月三十號
在這地方
大大波微波穿
當天在這紮義
紮著仗著
就是下午的陽光啊
直射特別厲害
你看天空開好了
浮射特別厲害
就是三十六七度
特別熱
我就穿個短袖
到晚上睡覺的時候
咱們手睡不到
第二天早上起來看
毛巾啊
凍成冰棍
毛巾凍成冰棍
你懸島的
然後你都問你
海王高
我都海王高
他繼續走
怎麼走呢
叫自此穿中鬆彈
從波微波穿
小動奶框走
覺得非常簡單
就是我這個圖上的
紅色的這條線
小動奶走
他進過大陸是
我會合我
確實是大學人
是大學人
到了家庭紅白子
選到像東南
底下的黑色的點
就是流曲的
是很重要的用戶
很大的牧場是兩條
兩條道路的交會區
就是血清色的道路
和紅色的道路交會區
它是要東半邊走
東半邊走走到一個
又一個叫廟裡
叫KZRWRT
兩條道路的交會區
這就是KZRWRT
KZRWRT是紅色通道的一種
因為圖有點紅顏色
給大家看
那個網站是中國
正南方是巴基斯坦
右邊是阿富汗
我站在他這個斯坦
這四國交會區
這是真正的家庭大陸的復興
最難到達的地方
全日區吃吃的區
全日區四個國家都嚴恐的地區
對不對
為什麼中國要反紅區
周邊都是幾個斯坦嗎
你想想
對不對
控制它們
它繼續東半區
翻越一個山口
到達了現在的中國民營
也就它長的
極盤中國
看這個山口叫什麼
盤一刻
這張照片讓大家看到幾個
重要的要素
我不是帶著人家看
你看看
對你最新一米的時候
大家有人看到花園
我是看到水
你看這水特別清澈
我不知道再多的有沒有喝過
一種化學水叫
泡麵管的水
很貴
30塊錢
我反正沒喝過
當然因為我也不用喝
為什麼
泡麵管的財水點
是在這條河的下有40公里住
我喝過它的上流的水
所以水源是最重要的
對於商品來說水源最重要的
有水了以後人和馬才能喝水
有水的時候才有草
有草的就馬才能吃飽
對不對
你總不能一匹馬上背著絲綢
一匹馬上背著乾草
這是不可能的
所以必須要有水有草
第三個呢
中華的特徵是什麼呢
中華的商務特徵
就是坡度不能太高
這個地方海外超過4000米
你要超過海外4000米的時候
你爬一個40度以上的坡
那絕對要二斤
是非常痛苦的
尤其背著貨物的動物
根本怕不上去
太久
也常常走走
所以他們坡度想得比較緩
第四個呢
可能大家不一定能看得出來
直接要實體考量的經驗
才能看得出來
走的地方一定要有水
但是
相對於這個山谷的坡度來說
這個水不能太大
這是什麼意思呢
坡表高原有個重要的特點
你到那地方就明白
我第一次去
我以前是遊不去的嘛
那司機都特別緊張
就要一大早就要走
為什麼
他一到中午開始發水
就是冰水開始溫暖
遠處的山頂
然後定義的那種地方
水逐漸就開始溫暖
他們中午開始水開始變大
就減少了的話
很容易把公共給研磨
沖斷
那水到什麼時候最大的
不是我們想要
難道下午三四點鐘
讓水飛大
還是到半夜水飛大
大家想想為什麼
因為水游到的無比需要時間
它從山頂到這下子
四別八方的水
到夜裡的時候就水一去
變成一片荒謬
會變成一片荒謬
所以如果你走到山谷
如果水大到
萬一
煙上來
慢慢煙死的地方
那肯定不能做
生命是你最重要的
所以水不能太大
所以它走到這兒
有水但是不能太大
這是一個非常重要的原則
但是沒有實地經驗的人
都不知道
王家不知道
它半夜水才是最大的
零成的時候水最小
因為零成的時候開始接近了
又開始接近了
又動物
是一個非常重要的特質
因為古代的商業旅行
在這種高海外地區旅行
一天最多走二十公里到三十公里
和我們現在的旅行完全不一樣
我們現在總共上旅行
水對我們來說不重要
就在新疆塔利公和地
王家為什麼
為什麼
你車上放幾瓶黃金水
一天可以開五百五億
對不對
你到下一個現場或者客棧
跟我們不需要水
但古代的時候
一定要確保水平
但是水不能太大
就是這個道理
它到了排一河
繼續向東走這個地方
給它一號
極其深刻的地方
叫公路堡
當地人現在叫公路堡
時間叫P3.5.2
就是魚子堡
也不是什麼公骨的意思
就在這一點下個往前
就是這個樣子
公路堡了怎麼看不出來
跟在山頂上
大概高於這個河面
這個河面就是潘田
黃金水的水點
河面大概兩百公里的上面
有城牆
現在還有城牆
五爬上去
可是從這個洞
或上去
要爬
要一共好二十三十上去
學道的我們要點的叫極微距
極微距
三面都是九十五個斷崖
過去是有戰道
它為什麼了解這個故事
給它印象都被深刻了
我們大家知道
大唐西域地府
用詞特別簡潔
用詞用語特別簡潔
它居然用了四百多字
描寫一個故事
公主堡的故事
什麼故事
當時托斯伯王
取漢人的一個富裕
當往後
派一個使節
使臣過來
也一群一群人走
走到這個地方的時候
後來
前面發生戰斷
走不了了
使臣為了這個女人的安全
未來王后的安全
所以他叫漢富
本來不是公主
就把它放在一個極微距的斷崖上
建了一個屋子
讓他住
他們地下人都住在地下
保衛他的安全
過了三個月
開始啟程了
發現壞了
這個女的已經懷孕了
這個使臣要向底下人解釋
對不對
為什麼他懷孕
他就說了
每天我都看到一個天神下海
和這個女的思維
叫日天神
但他這個話
難道忽悠底下人
忽悠不了國王
對不對
所以他們去決定
我們還是不去
不回國了吧
回國肯定啥國嗎
怎麼
不回國怎麼辦呢
就在這建立一個國家
叫潔潘國國
就是我們現在塔石灌幹線
塔基克人
來
潔潘中國
潔潘中國的
身上一個男人
就是潔潘中國的國王
並且在這個斷崖
會建立一個公式
就是最老的國獨就在這
你要學到精英的
把這個王王寫的四百多字
寫的四百多字
他就說我這當地人不告訴他
告訴他
對
非常有意思
但是神道
一千四百人人
到現在潔潘中國的時候
潔潘中國的獨身已經北宜了
在現在的塔石灌
現在叫石頭城
塔石就是石頭
灌外面城堡
石頭城
這叫石頭城
學到怎麼描寫這個地方來
叫基大石禮
基大石禮
在建立在一個大石禮上面
基礎是大石禮
被西多河
西多河就塔石灌大了
我站的地方就是西多河的河床
有春天晚上水比較起了
西多河中亞的河流
和我們內地的河流
完全不一樣
它都是基石到河道
因為它沒有地方
隨便它流的
隨便它淹
不是在山路以來
它沖出來以後
都是個基石到河流
基大石禮
被西多河
後面是雪山
就是石頭城
叫石頭城
當然有的學者說
學到不是都拍一個總
納斯塔石
這就是納斯塔石
我也去
我在塔石灌經歷拍的
納斯塔石山口
這在中國經歷拍的
大家什麼叫山口
對那個
潘免高原的路線來說
最重要的就是山口
大家什麼叫山口呢
就是你們這兒走細口啊
那也就是口山口的意思
山口在新疆
中央叫什麼叫打板
打板的物料
這就是山口城的物料
是重要的一個交通要求
現在我們去這個烏武器
你肯定要進過塔板城
山口城
你必須路過那麼山口
這就是山口
很簡單
所有人到這地方肯定是最低處爬過去的
不會從兩月左右
這就是山口
特別重要
海拔四千公里外國
這就是山口
但是它不可能從這
不符合的東南型的方向
而且這個裡面
到夏天的時候
這個水特別大
很危險
我用
這邊下個
這是也是一個山口
叫瓦韓建山口
中國阿富汗建金
這是阿富汗的源頭
一個大名冰川
當然有人也說
學長說瓦韓建進來
也不可能
瓦韓建就相當於左右的肚子
先到東南型
反正想吸引
再想多些
就不是那個女王
不可能這樣
影響最大的一個說法
就是中央電視台
2005年拍的
2001年拍的一個叫玄奧之路
第二視片
號稱是
他拍的最認真的一段視片
說的玄奧視東
底下這個明鐵蓋上
過來
這也是完全不可能
大家看好了
怎麼明鐵蓋要回到中國前輩
是想北型
不是東南型
完全南型
這是聽了一個說法
跟吉庸的
紅天家跟吉庸的一個說法
2005年還在那塊數個杯
和玄奧都恢復不到杯
所以大家看了
我看到很多文章
就是發現日常生活中
和許多點缺乏方位感
來的特別多
東西在北東經
你看只有紅色的路線
才是想東南型
你這個藍色路線是明顯想北型
而且這個藍色路線
也不可能經過大陸時
就是我們那個
看到每個一片大湖
不可能經過這個
也不可能經過阿富汗
就完全是往往生意
這就是明天南向
4700億
上面的鐵絲網
就是中國巴基斯坦的邊境
中國巴基斯坦
這個我不相信
整個路線
大家看
這個紅色的是符合
學長想的東南型
就有傳統功能
其他的所有路線
包括大致上口和明天南
都是不符合東南型的路線
也不可能經過那個大陸時
對我們來講
經過大陸時
這是東北型
只有這就是東南型
所以你根據這些
山口的自然約束
與學長本人的氣
這是一個方位的表現
和地理地標的表現
再加上現在的軍事地圖
很容易把玄道的路線
就給復原出來
這是我們整個復原的一個
中國境內的四合作弱
幾乎三條路線
三條主要路線
但是玄道到的
吉他東國的路線
帶了20多天
他往哪走的
他寫的非常新
自沉中蘭形300米
至大石崖
到一個大石崖
沉中蘭形300米
這都是紅色路線
在這時無意間得到了一條路線
我是問了大同鄉的商量五
我在兩個相關五
我當時問了一句話
我說在1994年
你們到現場的公務
還沒修成之前
你們怎麼去現場
相關五肯定要去現場
哎
很簡單
發現他那山口
我說翻過去以後
走烏烏里亞的山口
就是這個烏烏里亞的山口
第二個旅圈的烏烏里亞的山口
石瓦子山口
沉東蘭形
而且這是唯一的路線
我不僅問大同鄉的商量五
也問那個宣傳部部長
他現在
他就是當地人
就是
而且他經常走烏烏
以前去那
現在還是要走烏烏
因為現在的公務
經常被水沖掉
沖掉以後
現在人還是自由走烏烏
我還不相信
我說你把總裁的作戰
你給我上去
那各地亞
包括你們大國肯定有的
總裁的五官
那是一個軍事地圖
當然是保密的
大家不然一看
沉東蘭形的唯一條路線
就是那條紅色的路線
烏烏里亞車
海拔4200米
但是這個山口很好走
很方貨
你看這個山口頂部
非常多的
就是春天的潤海
我當時
翻越這個山口的時候
很輕鬆翻越這個山口
我當時想到唯一一個想法就是
我如果看不到大石牙怎麼辦
因為玄道講的
沉東蘭形300餘里
是大石牙
但是翻越這個山口以後
看到的是不經
巨大的雪山一段夜
這就是玄道1400年年
看到的同樣東西
沒有變化
你看到這兩點都不準確
所以考察特別有意思
而不是在直面上退明
考察的時候
我們翻越這個山口頂部之前
我根本不知道
然後我看到的是大石牙
翻過來以後看到的
就是這樣
這年齡不絕幾十公里
整個視野內全是融巨大的斷岩
玄道翻越的大石牙群
因為這是看到的山口
這正好的時候
到了山口的時候
太陽最後又過山
西洋
我拍下的時候
我們有很多人站在西洋的照片
就看到的時候
就因為你來的地方
我到最後
這次沒爬上去
你有沒有看到天氣黑了嗎
到最後我想
也是要看大石牙的山口到底是什麼樣子
它過六大石牙以後總共
它寫著黑到起步
大牙東北200餘里
至本壤十羅
到一個地方叫本壤十羅
東北200
就是在紅河路線
一條河流小東北有
也是維吾
那天考察的時候
我無意間發現一個巨大點
樹
這個樹叫學名叫阿富汗陽樹
阿富汗陽樹
只在中國的潘綿高原雨
而後來人
大家猜猜這個樹有多大
周長
看看
可能會這個長的
底下你看到底下有個點吧
兩個人點
兩個人
這個樹有個呢
我們量了一下
12.5米
這個地方海拔2600米
這個樹有多大
當地人說有3000多年
我還不相信
我查了一些
那個植物學的書
我看到一篇論文
2006年新疆農業大學的這位教授
發了一篇論文
他說2006年
他發現一個新疆最大的阿富汗陽樹
阿富汗陽樹
多大的
維進八米
八米
這可毫無意義超過他
他測量下
他的年齡是多大的
1800歲
1800年
所以這個樹
3000年沒問題
我們跟著我們的司機
是在新疆跑了30年的車
他說不僅是他看到的
最大的阿富汗陽樹
他們當年叫山崖
也是他見到的
在新疆見到的最大的一棵樹
我不知道山西最大的一棵樹
我有個難的
我在禁止看到那個
3000年的周百
就禁止這個15年年少
說3000年了
主要是徒科院還測過3000年
那比這個小多了
小多了
這個海浪比人高
這個意味著什麼呢
就是
懸葬當年從這經過的時候
這棵樹已經1600年了
已經1600年了
所以反過來講
它是漸漸懸葬取經的
唯一一棵生病體
對不對
所有的動物都死了
植物回合生病
而且它只有這一棵
只有這一棵
懸葬經過的時候
他也是和非常巨大的說明
所以懸葬在你那邊歇過
也有問題
因為很善
非常善
他繼續沉動
就是大壓動背心
到奔人而守
奔人而守是一個什麼地方呢
懸葬怎麼搖懸葬
怎麼搖一搖這個地方
叫聰嶺東岡
在聰嶺的東部
四山之中
在四四面山會上
地方百餘請
有七千米的一檔
正中殿下
就像一個土
土裡一樣
這張照片是不是
電影的
陽光根本照不進來
當地的名字叫阿伊克爾克
阿伊克爾克的意思就是
月光照不進來的地方
就像一個土裡一樣
就平地
完全一樣
就現在打不下
它還是這樣要起來
但是四山一應
我們剛剛講的四海洋
特別有一個學者
他把奔讓手郎
認為是在哪兒的
在這個地方
他認為奔讓手郎
在東北
這個現成的東北
其期可以和各位
這是一個巨大的錯誤
他四次
四海應是學校的粉絲
非常崇拜學校
我們現在不是經常講的
很多人
我很崇拜學校
怎麼樣的話我會打
但是我學校過幾年
你崇拜他什麼
四海應非常有資格
因為他走的是
學校經常走的那些錯誤
引人給錯誤
確實非常堅定
他確實挺非常學校的堅定
所以他每次
經過其期可以跟高人的時候
都兩懷學校
但是學校肯定不是從這兒走
他是犯了一個
很低級的錯誤
下面我們會講
大家解釋他為什麼會犯了一個錯誤
這是四海應的人要化
學校繼續順著著
聰明的光
下八百餘人去攻殺我
繼續上東東
你犯了最後一個傷口
就哭了乾脆
就到了葉爾昌河
一個之流叫艾亞河
大家看到嗎
他走的地方都是河湖開口
相對來說水是少的地方
那麼講一下四海應
為什麼把那個跟日常水螺
定在那個現實的東北
這是四海應
他四次來過
那個中國四處出入的考察
最後一次已經六十多歲了
他犯了一個旁邊的方式
這人非常厲害
1907年第二次來到中國的時候
等登榜
碰到了王道士
王道士在幾年前正好
發洩了這個登榜文書
在個事務裡面
完整地登榜
是一個正經事件的一個麻煩
四海應呢
這幫忽悠王道士
說我是尋到的粉絲
正好那個王道士也是
所以又出點錢
就是兩個人既有情懷
又有利益
王道士就把一部分的文書
就賣給了四海應
就現在在大英國國裡面
更好用的書
四海應他怎麼說呢
說本人說的
潘伊亞西拉是英國版的繁榮
在這個開幕後的東北
也棲棲了一個高原
他定在了棲棲克里的高原
他為什麼是要這樣
因為他根據的尋到大唐西域記憶
但四海應不認識漢語
他利用的是大唐西域記的
英語本
也上面有別
就底下有一個綠色的圈
303頁
英語本大唐西域記
所以我當時就懷疑
四海應可能是看了一本錯誤的一本
就三秒比二翻譯大唐西域記的時候
把陳東南西三百里給漏掉
於是我就找到了
西域記英文本
也是那三百里
大家看到嗎
也是三百里
跟四海應看到的一樣
大師一看
人家沒翻錯
Going south east
隨海應的地方
陳東南西三百里
是吧
到大西亞
下面是大亞東北
兩百里
日本上傳
都沒翻錯
那四海應怎麼翻錯誤
來認識到
這記憶體非常偶然的一個錯誤
他就把前面這個
讀漏
一直到他1942年事事的時候
他還堅信懸葬事蹤
他經過的
七七克里根高原
這個是學術史上的一個非常偶然的一個
很非常荒謬的一個錯誤
應該是我第一個發現
前面那二百里
所以我們講了這些事情以後
我們就講一個
最根本的古代思想之路
和我們現在的公路是兩個概念
我們現在不是一個概念
我們中華有一個公路
是現在的思想之路
走的就是古代思想之路的路線
其實這句話一萬人錯
很多地方
它不是走古代思想之路的路線
比如說我們現在中華
有一公路出境的時候叫
洪其他湖上豪
是不是
但是在古代時候洪其他湖上豪
是沒人走的
商對是不懂的地方
為什麼
它只能在冬天通行
無應他死
只能走
因為夏天水太大
而且
最重要的是
投著貨的動物是翻越不過去的
那怎麼可能是四川路路很
四川路路不是一個人的看起來
怎麼辦
翻過過去的
還有一個
中華有一公路上半面高原
它過去的時候
往而翻
這是最好的蓋子道
蓋子道也不可能
水太大
太危險
而且
沒有草場
這就是蓋子道
我們看了一下照片
大家也明白
你看
蓋子道的水非常大
這藍色的是一輛小汽車
看到公路上走
這個公路高風水面要10米
是從炸藥走
雪涼上炸出來
古代時候沒有炸藥
你怎麼知道要走
它接著河邊走
太危險
而且你看著什麼蓋子道
幾乎看不到玉子
你羅馬去吃什麼
對不對
走不了
現在這個蓋子道
已經上面要上游
建了水庫
把水已經控制住了
在一年之前
沒有水庫
水經常把那種藥料
我跟我上了潘調高原的第一個素季
就是說在這裡面被堵了7天
就水也掉了
就前後都是水
根本出不去
這怎麼活的那些7天
就像當地木子一樣
一天一隻羊
就這樣吃的
1500塊錢一隻
一天最後賣到30萬塊錢
就逐漸屬於在漲價
購不去
這是後期他們想做的
中國的邊界把你攢的跟進
而不像中國人
所以不能夠在上走
所以你看
我們經過這六字考下
把今天外的潘調高原
一個四周入秋風酷園
就是這種顏色
各種顏色
黃色的是現在的公務
並不完合
我們今天講的主要是
講一講的神道
神道
這為什麼要實力考察
我家裡我一直講到
只有軍事地圖靠谱
沒有地圖那麼靠谱
為什麼我一直舉個例子
這就是中國地圖書館上
出版的這個新疆地圖
它是不來來現的地圖
它把公務寶畫在這個位置
但是真正的公務寶在哪兒
再次東邊25公里
就鄉下的25公里
這就是地圖書館上
不掉的公務寶
真正公務寶在哪兒
紅圈25公里
你鄉下25公里的地方
你看拿著這個地圖
怎麼能賞得到
就是懸殊太遠
也是中國地圖書館上
出版的沙車地圖
你看整個縱觀整個地圖
這個這張圖的
是一個紫色的公路
這個地方害了我們一天
4月10號
2013年4月10號
我們想說這張公路
開到坎堡的高雄裡面
找了一下路
所有人都告訴我
這條路根本不存在
它就畫在這
這中國地圖
這要是軍事地圖畫
這個側側相關要強硬的
對不對
打仗的時候
明明畫一條不存在的路
那不是騙人嗎
這條路不存在
都很奇怪
這條黑色的路線
也是不存在的
你怎麼可能翻過這麼高的雪山
這是隨手的
沒有地圖不用負責
你知道嗎
不用混了
而且邊地可能
這一地方根本就沒去過
這就是無意義的
我的錯
我不相信它是有意義的
這是有意義的
有意義的也有
這些就是要點
我今天畫一篇空白
是沒有的
包括上海大橋
我相信跟大東北京都有
你查不出來這地方
所以個人單元
他人那種有可行
像斯坦因斯文和女的翻過
和低級的錯誤
車位都在那地圖
很多人可行
要實地考察
觀念考察結果要公佈
我要讓大家重複一點點
我們下面要整整細
還有時間展示一下
這個我考察的GPS
會基於實際的景色
匹配
怎麼進行匹配的
就像我們講的大陌西地地
紅色的就是我們那天
在卡金斯坦經理的越野車走的路線
越野車走的路線
噴震都大過了
出嗎
是吧
我站的地方是一個佛寺
尋找經過大陌西地地的時候
這邊還是個佛教國家
大陌西地地非常爭位
他回家以後不到100年
這個地方去往天日伊斯蘭化了
就伊斯蘭化了
底下都是黃色的都是賣錢
他是長來的
正在收割
但是比我們內地收割要晚了兩個月
這就是波波的川
在住了一夜以後
第二天越野車向波波上開
這就是帕米羅船
底下的灰色的就是帕米羅船
學到你順著就是帕米羅船
從兩線光碼比升到4200萬
這就是波米羅船
第二次學的時候
波米羅船
去年
打片的歷史
和學到你那裡的一位一樣
大王師
他的語音是在地面的
有海外很高
他自此穿通東南登山旅行
走的是Kidder灣的山口
這是8月的
你下去了
中越野車
到了Kidder灣
大石崖
如果學到整個取義過程中
哪一段最驚險
他一定會說是聰明
就旁邊的一段
那麼他聰明中哪一段最驚險
就是大石崖
看待山口
4900億
那這是我的軌跡
我爬上去的軌跡
我的照片
你看大家剛剛波路比較抖
非常不同
我回來的時候
看了GPS軌跡
我平時
每小時走5到6公里
平地長
打完正常日做5到6公里
這時候每小時再做2公里
每小時再做2公里
4900億
這就是克蘭山口
是一個完美的山口
大家看到嗎
雲從山口的人跟內人伸起來
對不對
四線就壞了
我相信
這是第一張
看待山口的照片
為什麼
能爬上去的人
沒興趣拍照
就是當地人了
能拍照的人
應該上不去
這是唯一的一部分
沒有過
我之前很多照片
其實都是從來沒拱過的
尤其是邊境的山口
你在網上
在任何地方你找不到
沒問題就說
因為很多山口都是
有邊境的
邊防禁區
這就是
當阿富汗別地的
完美的山口
黃色的是國界線
它國界線
是在山地上
也就是
分水泥
這站在阿富汗境內
排出我
這阿富汗的艱飛
站在雪
七月份
是七月初
七月初的時候
這個雪
這照片不能發生一個
實際上你站在雪上面
聽個花花的話
化學的聲音
化學的時候
你會看到
化學的聲音
化學的時候
石頭底下開始化
上面往手放分
這個地方
是分水泥
這阿富汗
由塔利姆河的河陣
這艱飛後面
是塔利姆河流入
就是雪化了以後
小洞面有
我站在那位置
水是往西邊頭的
行程的就是阿富汗
就是坑治河
坑治河的下游叫阿富汗
給你
我看見了什麼
這是我的約定
有半月的約定
會來了
好到了
這中國阿富汗的
北京古的
中國潘進山
基里克山口
你看這個山口
好像很容易翻譯
就是4800萬
看上去很平衡
很容易翻譯
但是特別危險
因為那天我們到這下雨
你看它在
冰海裡在那畫圈
在那畫圈
我和這個冰方軍戰士
他幹嗎呢
把雪脫下來
是要挖的
裡面全是冰水
全是冰水
因為它化學的時候
水是都
水是都底下化
上面表層的雪
是一顆脆脆的殼
你沒法判斷
底下是踩到的是
水
還是一個石頭
所以非常危險
那天
一開始的時候
我的高筒
那種對山雪防水
但是雪不斷地墨上
裡面全部濕透
一開始我經常脫下雪的
把那根水挖在裡面
然後曬
這時候就曬
然後我徹底放棄了
因為你在
如此高的海外狀態下
而且那個雪子
被水炮炸了
脫下雪的
穿上雪的過程
來讓你精疲力盡
所以索英皇
就產生了
白鳥的冰水
到達了
這一個情況
那底下全是脆脆的
就上面一根雪殼
底下是全化的
所以我應該
我算是南方人吧
所以我很難了解
這種化學是這樣化的
我不知道大同化學是這樣的
高海外冰水是這樣的
表層很容易
動物底下化掉
這讓明天蓋上
你是巴基斯安的
明天蓋合一個圓頭
四千七百公里
這有脫鉤板子
大家看得這個
知道土瓦
黃色的那個標
像一個土地一樣
是我在跑納前
定的脫鉤板子
是我上口的位置
紅色的
是我的鏡片
是我的軌跡
大家看看他們的距離
只有五米
所以什麼叫精軟幅顏
這就叫精軟幅
你跟著這條軌跡
做定的地標
一定的長到這個地方
對不對
你的文字怎麼瞄什麼
沒法瞄什麼
完全瞄什麼
這中國愛護海的那邊
北邊就是愛護海
這是夏天
七月初的時候
還有冰火火
在南方的海邊
你開的小旁邊
底下的小旁邊
是海灘河
河蘇河
公子臂上口
大家看一個
中國的全土
中華人民共和國全土
國家錯誤以出的全土
它一定會不要一個閃口
就是烏斯維尼閃口
在最西部
為什麼要不要這個閃口
很奇怪
大家可能很多人沒想
這個明白
當年的中俄與中央邊境
朝南一萬多年
第一塊界尾
最東邊的界尾是
東北那邊
就在東北那邊
一路向西北
最後一塊界尾
就在烏斯維尼閃口的平常
在往南邊就是旁邊的抱怨
是中俄未定界
中國不承認
把這個高原
這一段蘇聯化的邊境
所以你現在看英國
中國唯一一段
未定國界
就是花的這麼多錢
未定國界從哪開始
烏斯維尼開始
是中國最后一塊界尾
所在地
但是
如此中華的地方
沒有任何一張照片
出來過
所以
今天大家看到
烏斯維尼閃口
烏斯維尼的意思
突然語的意思
是馬安
你看是個小語
下一個馬安
對 老師
到這裏肯定都坐
這地方坐
翻譯過去
就在山口頂部
拍的界標
塔經斯坦裏的
十號界標
這是當年
中國最后一塊界尾
所在地
中塔重新劃界的
劃界的以後就是規定
基礎級界標
是中國裏
偶爾附的
看這個山裏
這地方是偶爾附
十號
所以變成這樣
上面講一點
其實特點的高原
就是斯坦因認為
懸道走過的
分別二十多
實際當然錯的
這是我那天的整個國際
大家看到這個國際
是一個環狀
就是到了地方
也有回來的
這個國際
總目的步行過程
是三十四公里
三十四公里
海拔從什麼地方開始呢
從
三千四百米
到四千六百米
來回起飛
但是過程中
有五個不同的山口
小山口
就是山口
一會爬上去
就有一個盤
所以這
上代是我
整個考察過程中
我一天之內
耗費體力
可能是最大的一次
最大的就是這個清天
我舉個最簡單的例子
是過程中
最大的一次
大家知道這個濕利價吧
超市有賣的濕利價
就是太鹹的時候
或者戶外用的時候吃
就是
巧克力米糖
還有花生煮成的
特別甜
很難吃
就是一塊
但是熱量特別大
你吃了以後
可能容易很冠軍發放
那個濕利價
我整整一天
我們走了11個小時
休息了一個小時
喝了一碗奶茶
吃了半塊糖
我吃了一塊
吃了一塊
跟著我的一個學生
是江西幹州人
是山地人
經常爬山的一個男同學
他很能爬山
他吃了22塊
我當時非常吃驚
回來嚇的時候
我問你
你怎麼能吃這麼多
難吃的東西呢
他說
如果我不吃的話
你又不能走
耗費體力
實在是太大
這就是濕利克山口
搬上了一個路
大家看到嗎
同行的行李
這地方是
博大廝的路
非常重要的路線
但是山道不是走南邊走的
沒走這條路
山大陰經常走這條路
唐朝的高天之
遠尊小火雨
克什麽樣的時候
走的是這條路
大家看到一個重要的特點
深度寬度
有水
但是水不能太大
還是這個原因
如果像蓋茲河
那種這麼大的水
一到半夜水
中午到半夜水
一樣一般那樣
人沒地方跑的
還是這樣
這就是大大的濕利克山口
也確實是四川環保的
一個大平地
非常特殊的地方
很少有人能到達
我相信中國人
都不會超過100個人以上
除了當地人
也會到達過這個地方
很少有人能到達
濕利克山口的意思叫什麽
先化面也有一個地方
大家看到是粉絲的
都是盛開的先化
那時候是下天
7月份
它是當地塔基格人的
高山牧場
這是下旗牧場
它的動機牧場
它的海馬丁的地方
秋季牧場在中間
下旗牧場
它的海馬丁光的時候
所以我們那天
正好看到一個
轉場的一家人
那幾頭背著
所有的家人
來轉場
這就是四川環保
古代四川環保
就是這樣
所以非常珍貴的一個舞樣
我們就跟著
跟著這個商隊
他們上來轉場的隊伍
就看著他怎麽做
我們來回
相簧超越了五次
最後一次
還是被這個魚隊
超越了
為什麽呢
走年一個經驗
不一定是貨做魚
爬山的時候
是走不過人的
但是下山的時候
人是準過魚的
因為人是兩條腿
魚是四條腿
它的穩定性太強
一流一流就下去
爬山的時候爬不過來
非常有意思
它這個魚隊前面
前後是兩條牧羊圈
因為魚了
它不聽話
它跑掉的話
人追不上
所以兩條狗
來回家層
人是跟著你它走的
但是狗本身也會開小山
狗倒入碗跑掉
魚趁機就跑
狗就把它追回來
這種一通常都看到這種景色
真正的四處路
就這樣
最後有個山口的時候
這條山口底下有水
大家就去喝水
魚在下游過
人在上游過
人都累得輕鬆發火
就躺在草地上
休息
魚就倒入沙關
所以人和動物是沒法比的
它的賴率
它們的飽發力太強
都累得輕鬆發火
它們的傷亡
我們到達那個
為什麼要折返呢
我們的司機
把我們開到
只不能再開
越野車不能再開的地方
就到牧民家去休息了
牧民說你趕緊回現
他們回不來了
所以以我們當時的體力
就以當地的人體力
走一個單號
到了高雁上
肯定要投訴
牧民家回不來了
但是我們那個人
覺得牧民家的住民條件
太差了
還確實小危險
所以當天
又返回來了
天黑之前
就到了下收點
當地人很吃驚
當地人真的很吃驚
跟著我們的卡基克巷道
體力都耗費了
受不了
好的受不了
所以你都輕生體驗
你這一天的路程
在這種高雁地區
四側路
與其統治的東西
就是
20公里左右
一天
步行20公里就做一次
包括這個部隊
它絕對走的
也就是20公里
走一個單號
我們走得來不來
我想走一個來
走一個單號
這我們把那個六次的
考察經驗
所有的成果
部分的成果
就公布了
什麼樣的心事
公布了
網站
網站的心事
它整個把那個路線
這是我實際的
GPS國際的路線
網站公布
還有它的照片
點擊以後有海拔
有機位的路線
你把這些
數據輸入你的GPS的連結
你肯定能找到這一連結
這就叫可醜不幸的
這就叫精準的復連
所以開發了一個
思索之路地理型議題
它的網站的連結
就是CQR的
典幅代年一年一年
一年一歲
所有人不需要出車
都可以上去看
你根據這些精準的路海拔
線路肯定能找到這個路線
就叫精準的復連
所以我們這個整個
成果是不是落地的
精準的路線可以
你可以重複你的連結
所以社會朋友
非常大
還是可以的
上到光明日報的頭版
但是頭條不實
頭條是進行的
這個沒辦法
中國社會朋友的整個頭版頭條
就是報到我們整個新聞報到
還有很多的
新民宿報
所以我們所有的
成果都是可以落地的
所以
你可以根據這些
開發出來的精準的路線
可以開發一系列的
高端頭部旅遊的精準路線
因為你肯定能找到這一地方
而且
我們的以前的旅遊
都是點到市的
這不是到一個
危險開張照片
這邊一個小時出來
上車走人
現在的未來的旅遊
尤其是那青年一代的旅遊
你要走旋動的路
走高纖之路
走發現的路
而不是單純的
看著這些自然景色
所以我們這個
成果出來以後
也引起了一些
社會民間資本的一些
一個觀眾給我們投資
這個光明日報報的
12月29號
一個捐贈意識
在此基礎上
進一步把整個私貨之路
診斷的私貨之路
從中原內地
到河西索牢牢
到新疆
到它中亞
儘管也全不服務
全不服務
這是我今天的報告
但
最後一張照片
學長講
為了讓山崖就可以
所以叫從營
這張照片就是
最好的說明
好 謝謝大家
謝謝大家