《大国之路》
一个探险者的新大陆
一颗耀眼的后期之秀
多元文化的融合于冲撞
世纪神话的梦想于光荣
欧洲接力棒在手
美丽间合以称雄世界
笑傲江湖
《大国之路》
世纪美国
世纪大奖堂正在播出
《大国之路》
欢迎走进世纪大奖堂
这里是思想的盛宴
这里是学术的殿堂
从今天开始
我们将会推出
《大国之路》的系列节目
我们将会和各位
共同的来探讨
美国 法国 德国
以及日本成功走向崛起的路径
以及由此而产生的起事
而在今天
首先我们要来讲述的就是美国
在大洋的彼岸
有一个漂浪着新桃旗的国家
美丽间合众国
作为一个融合了
许多个种族
许多种文化的大融奴
毫无疑问
美国是人类发展历史上
一场重大的实验
而且这场实验相当的成功
因为这个仅仅只有着
200多年历史的国家
成功地演繹了
大国崛起的奇迹
它将世界第一经济强国的位置
占据了长达一个世纪之久
那么美国是如何走向
成功崛起的
从欧洲的探险者
第一次踏上那片新大陆开始
直到今天
又经历了怎样的波澜状况
有关这些问题
我们的世纪代展堂
就很荣幸地邀请到了
北京大学历史系教授
李建民先生
欢迎李先生
首先我们和在座的各位
一起来通过大屏幕
认识一下李建民先生
一位少有所成的
年轻学者李建民
美国史研究专家
36岁成为博士生导师
现任北京大学历史系教授
同时兼任中国
美国史研究会理事长
多年来
他一直在从事
美国史的研究工作
涉及的领域
包括美国遭欺师
社会政治时
种福关系时
起成名作
文化的边疆
美国印第安人
与白人文化关系时论
影响力不仅仅
矩线与历史学界
同时还引起了
民主学
文化学和人类学者的
管组
此外的代表作
大载着的系列
美国进入主理院的
研究
美国的电机时代等等
也都深入的
弹球了美国文化学
和美国早期发展立场
在学术界
也赢得了广泛的生育
片子当中也介绍了
李建民先生
36岁的时候
成为了博士生导师
我知道很多人
在36岁的时候
其实还在念博士
36岁成为博士生导师
这件事情对您来说
意味着什么
好多人都在猜测
是不是从小到大
读书就是特别的
初类八岁
初类八岁他不上
可能我总共
我的学生讲
说一个人在成功当中
有很多的条件
其中最基本的
还是要勤奋
我想我能够
稍微做出一点点成绩
可能做了
还是因为我做得住
做历史
主要还是要靠能做得住
另外就是
因为研究历史
研究一个问题
就好比是登山一样
爬的过程非常的艰苦
汉流加倍
气喘虚虚
但最终
获得的快感就是
你在山顶
登高一望
清风万里的时候
可是这个时间很胆战
而这个攀爬的过程
特别的艰辛
所以就需要能够
做能反对的精神
从什么时候开始了这样一个
非常精心的攀爬的过程呢
从上大学开始
七八年开始
就是学的历史专业
在以后
一直没有离开过
这个专业领域
在这个过程当中
也得到了很多
民事的指点和教导
所以能够
避免做很多的弯路
能够比较顺利的
按照自己所想要做的
想要走的路
就走下来
从七八年开始
经历八十年代
九十年代到现在
我想
这期间学术环境
发生过很多的变化
就像我们整个
这个社会的大环境一样
这当中
可能早期的时候
还比较纯粹一些
后来会变得说
这个社会当中的用户
越来越多
你有没有
至少心动过
觉得
是不是我好像也应该
走出这样一个
历史研究的下阳塔
到外面再去看一看
一个人做什么
关键是要
出去对自己的能力
和兴趣的一种把握
因为我觉得
我的能力
可能不适合在外面
才闯当
还是一个
比较封闭型的人物
住在树栽里面
虽然枯燥一点
但是有一种
安全感
踏实感
所以我感觉上好像
没有觉得
非要出去闯一闯
走一走看一看
这种感觉
除了安全感
踏实感
我想能够做这么长的时间
做一辈子
最重要的
您前面也提到
可能还是要有兴趣
那么历史研究它
为什么您会这么感兴趣
因为人实际上
是一种历史的存在
你知道你是谁
你从哪里来
起关键作用的
就是你过去的经历
所以人在本质上
生活在历史当中的
而一个人在探究你
过去的时候
探究一个群体
探究一个社会
他的过去的历程的时候
你就感觉是在跟前人对话
在跟他交流
这样你就能够用
你的思想
你的智慧
你的知识去深入到
一个很优秀的
这个时间的场面当中去
去发现很多新奇的事物
所以我觉得这是历史的
真正魅力所在
与前人对话
其实我们可以
有很多的前人选择
有的人呢
可能会选择中国的古人
可能也许会选择
比如说
欧洲一些时代的历史人物
您为什么会选择
愿意跟美国历史上的
这些人物来进行对话
这个即有个人的兴趣
也有一些机缘
说兴趣就是因为
我对美国历史
一直还是有兴趣
另外机缘就是因为
在我走上工作岗位以后
分配我做的就是世界近代史
在世界近代这个领域的话
你要找一个具体的点来做的话
就需要有很多的条件
特别是语言的条件
而我当时呢
就是说只会一点点英语
会一点英语
做哪个国际的历史合适
当然是美国或者英国
而美国在当时的
就是说在80年代的时候
那正是大家非常关注的一个国家
这样的话
我就也随着这样一种
大家关注的潮流
走进了美国历史这个领域
开始研究美国历史的时候
和您之前的想象
会一样吗
因为我记得
当我念小学的时候
可能所听到的
所学到的还是说
美国可能是在某些程度上
是被妖魔化的
不知道您那时候
通过刚刚开始的研究
会不会发现一些新奇的地方
是
因为这个
我们过去所接触的关于
美国的知识很多是一种宣传
而你通过这个学徒性的研究以后
通过基于相识的材料
基于很多人的这个研究
然后你再来观察美国的话
你会发现就是
我们过去所掌握的
关于很多美国的知识
实际上是被流去了
或者被遮蔽了
删解了的
所以你通过自己的研究
虽然你只能了解
可能是很小的一个角落
但是你发现这个角落里面
其实有很多很精彩的东西
有很多被过去说的不够精彩
但是实际上你看起来
是很精彩的东西
通过这些年对于
美国历史的研究
您感觉自己喜欢这个国家吗
喜欢美国人吗
不能说喜欢
我比较欣赏美国人
欣赏美国和美国人的
哪些地方呢
这个就是我下面
可能要讲到的很多问题了
好 那既然我们话题
谈到了这里
我们就用掌声来欢迎李建民先生
给我们进行今天的主题演讲
我想他会告诉我们
他经常美国和美国人的什么地方
同时也会来告诉我们
从一种文化的
文化史的角度
怎么样来解读美国阶级的过程
短暂的历史多样的起源
素有政治 经济
军事 强国之称的美国
有着怎样深厚的文化底蕴
百年来美利坚所形成的文化刻性
是如何渗透进他的崛起之路
大国之路 世纪美国
世纪大奖堂 正在博出
大家总在问一个问题
就是美国为什么能够迅速崛起
美国怎么样能是怎样迅速崛起的
我的基本思路就是想通过
从文化史的视角来看一看
美国在历史的过程当中
究竟形成了一些什么样的文化特性
这些文化特性
它是怎么样影响了美国的发展
或者说跟美国的发展
提供了什么样的动力
我想主要从三个方面来
切入这个问题
第一个方面我想讲一讲
美国文化的多样性与美国的发展
第二个问题我想讲一讲
美国文化的前瞻性和美国的发展
第三个问题我想讲一讲
美国文化当中的规则意识
与美国的发展
现在看第一个问题
就是美国文化的多样性
我想首先就谈它的历史起源
美国文化的起源
实际上就是具有多样性的
过去我们都说美国文化
起源于欧洲
起源于英国
这实际上是一种医院人的起源观
这种观点
现在已经被很多的学者说抛弃了
现在越来越多的学者意识到
美国文化实际上它是在
欧洲文化
美洲 印第安人文化
还有非洲的黑人文化
三种文化的交汇和互动当中
而形成自己特色的
所以说这三种文化
共同构成美国文化的渊源
从这个意义上来讲
美国在几百年间
就发展成为一个世界强国
这种说法可能就不是特别的恰当
因为美国作为一个国家的历史
确实是很短暂
两百多年
但是它作为一个文化的历史
同样是非常悠久的
因为文化主要的载体是什么
是人
去开发建设美国的人
它是背负着一个
很悠久的文化传统
所以美国文化的发展
它实际上是在吸收了
很多文化的常处和优势
在这样一个基础之上
发展起来的
由于这种美国文化起源的多样性
很自然就导致了
美国文化的构成
具有非常突出的多样性
而且由于美国又是一个移民国家
又有不断的移民进入
这样人口的构成的
这种逐一差别
逐一的多样性
越来越突出
这种逐一的多样性
就越来越加强了
文化的多样性
融合于冲撞
带给美国的是怎样的喜于忧
务实于好请
美国人多重性格突出的表现
在哪些方面
多种族多文化的国度里
美国人如何应对多样性文化
造成的冲突
大国之路
施济美国
施济大讲堂
正在播出
在这里了
我想特别的强调一下
美国文化多样性当中的
宗教的多样性
因为美国是一个
宗教意识最强的国家
在今天的美国
经常去教堂的人
一般在50%上下
而且世界上
任何一种主要的宗教
在美国都有它的性重
过去我们在追索
美国文化的起源
或者探讨美国文化的特性的时候
往往会说
清教
清教构成了
美国文化的一个基本的特性
但实际上
清教它
既仅只是新英格兰
这一个地区的主导性宗教
而且清教本身
在经历过一个
不断的变化的过程
总的趋势是在不断的衰落
除了清教以外
美国还成了
众多的教派
基督教内部教派众多
这些不同的教派
他们都以自己的方式
给美国的政治民主
自由理念和市场经济
提供一种道德的
和价值的知识
他们相互竞争
同时也要谋求共存
这样的话就是
美国不可能产生
一个一统天下的主流教派
不可能说
哪一个教派就成为国教
因此美国没有国教
而且美国是比较早的
比较彻底的事情
宗教宽容和信仰自由的国家
这是写进了美国宪法的
之所以这样
跟多种教派的竞争
跟很多少数教派的斗争
是有非常密切的关系的
所以说宗教的多样性
促成美国是一个
既有很浓重的宗教气氛
但是它又是一个
宗教上非常开明
非常自由的国家
除了宗教的多样性以外
我想在美国这个社会
还有一个很突出的现象
就是利益的多样性
其实任何一个社会
都会有利益的多样性
会有不同的群体
所发出的利益诉求
关键是你怎么样
来看待这种多样性
有的社会
它是不承认利益的多样性
或者说它只承认
和保护某些特殊的利益
而忽视或者见它
其他的利益
在对待利益多样性方面的
美国这个国家
应该说有它自己的
独到的地方
这个可以从美国
立国时期说起
大家都知道
美国从州到联邦
它的立法机构
都分成两院
上下两院
联邦国会
有参议院和众议院
为什么要分两院呢
它最初还有一个重要的考虑
就是要用它
来代表不同的利益群体
英国的立法机构
是由国王贵族院和平民院
三支组成的
是因为英国存在的三个等级
王室贵族和平民
可是美国革命的时候
美国只有一个等级
就是人民
只有一个等级的话
是不是说
就有一个医院制的议会
就能够代表他们呢
美国革命时期的领导人
不这么看
他们认为
虽然人民是一个等级
但是人民当中
有不同的利益群体
他们有富人
有穷人
有南部人
有北部人
有大州的居民
有小州的居民
所以他们这些
不同的群体的利益
在这个国会当中
都应该有代表
这样一来
从美国建国初期开始的
美国人所设计的
所实行的这种政治体制
它就能够容纳
包容各种不同的利益
这样的各种不同的利益
诉求了他都能够在
这样一个既定的
宪政框架当中
来获得解决
尽管他要付出很大的斗争
做很多的斗争
付出很大的努力
但是他最终能够得到满足
他不需要推翻这个体制
所以说呢
美国体制它能够包容
这样的多样性
能够尽可能的反映
众多的利益诉求
是他的政治稳定的
一个很重要的条件
但是这个话要说回来
美国人在处理
文化多样性方面
并不是非常的成功
因为占主流地位的白人
他们长期不喜欢
文化的多样性
他们想通过美国化
通过同化
来消灭文化差异
来同化其他的主义
来诸造一种具有
同知性 纯英性的
美丽间文化
但是一场这种做法
很不成功
到后来
到了七八十年代
他们终于认识到
不同的文化
具有不同的价值
应该允许各种文化
平等的在美国社会
存在和竞争
尽管美国历史上很长时期
不能够很好的处理
文化的多样性
但是美国对待
不同主义的政策
相对世界上
很多国家来说
是比较开明的
这就是为什么
世界上很多国家的人
在受到迫害排挤的时候
他们会纷纷的一句美国
美国正是因为
集中了这么多的主义
这么多的国际来源的人
这样他们才能够
吸收很多文化的长处
能够使用
各种类型的人才
这样共同来建设
美国这个社会
所以文化的多样性
对于美国来讲
尽管它
没有很好的处理
这种多样性
但是它的机制
没有使这种多样性的好处
得到全部的扼杀
还有就是
尽管美国的居民构成
它有众多的主义
有不同的国际来源
但一旦你成为美国公民
那么你就会有一种
最基本的国家认同
和文化认同
这种最基本的国家认同
是建立在
对于美国一些
最基本的价值的
认同之上的
这些基本的价值
就是我们大家所熟知的
自由 平等 民主 憲政 法治
对于这些基本价值的
共同性面
此众多的种族
众多的主义
能够求同存亦
能够在一个
共同的社会框架当中
用竞争的方式
来谋求各自
利益的最大化
而且在遇到冲突的时候
美国社会
比较推崇
这种妥协和谈判的
这种机制
大家都可以看得出来
美国宪法它
实际上就是一种
妥协的产物
在美国的经济领域里面
妥协和谈判
也是一种非常基本的方式
美国工会争取
自己权益的方式
最好方式其实不是罢工
而是集体谈判
我们都讲和谐社会
其实和谐社会
并不是说没有冲突
关键是看
怎么样来解决冲突
怎么样来处理冲突
而美国社会
它采取这种妥协和谈判的方式
来处理冲突
来处理由于
差异性多样性
所导致的冲突
现在看来
做的是比较成功的
当然妥协不是万能的
谈判也不能够解决
一切问题
所以说尽管如此
美国历史当中
还是充满了很多的冲突
还是有很多的危机
这个是任何一个社会
都难以避免的
下面我想讲
第二个问题
就是美国文化的前瞻性
所谓前瞻性
就是我们大家
经常讲的一句说话
叫人无远率必有尽忧
因此很多文化都强调了
做事要有长远的打算
要有远见
但是你真正把这种
长远打算
把它作为一种
社会方式
一种习惯
观测到所有的
社会活动当中
所有的政府决策当中
这个就不是
一件很容易的事情
而美国文化
它在这个方面
有它自己的独特的地方
有人批评说美国人
只顾瞻前而不顾后
其实美国人是
既瞻前又顾后
这个可以举一个
很突出的例子
就是美国的独立
按照我们今天的理解
美国根本不应该独立
因为他们没有受到压迫
英国人对他很好
他们是英国的海外领地
北美知名地的居民是英国人
法律上他们是英国人
他们享有英国人的自由和权利
但是为什么美国人要独立了
就是因为英国
在七年战争结束以后
开始加强对殖民地的管理
而殖民地的人认为
这种加强管理
跟他们现在所出的地位
已经很不适应了
因为他们觉得
自己已经比较成熟
比较强大了
而英国远在3千里之外
还要来这样严格的控制他们
对他们今后的发展来讲
是非常不利的
所以他们觉得
英国所有的政策
都是有一个集中的意图
那就是要剥夺他们的自由
为了避免当奴隶
他们就要提前进行反抗
这个话不是我现在说的
是当时美国革命的一个
主要领导人叫约翰蒂金生
他说过一句很有意思的话
他说美国人之所以要起来
反抗英国
并不是因为英国的某一措施
实际上带来的什么弊端
而是从私情的性质看
可能带来什么弊端
他还说
四结各国人民
他们一般在自己感到危险
已经降临以前
就不会考虑到危险已经到来了
因此他们都失去了自由
他的话的意思非常明确
就是说你只有
对于威胁自由的各种迹象
保持高度的敏感
具有高度的前瞻
你才能够保护你自己的自由
所以这种思维逻辑
跟我们所属之的
逼上梁山的逻辑
那是完全不一样的
美国文化的这种前瞻性
在这个社会的层面上
它有一个突出的表现
就是社会批判
这个社会批判
它实际上是其中
社会预警的作用
因为这个社会
总会有很多的问题
美国人对他们
这个社会的问题的批判和揭露
那是非常出名的
如果你要把美国人批评
自己社会的言论
收集起来集中来看的话
那你会觉得美国社会简直
一片黑暗简直是危在淡汐
马上就要崩溃了
但实际上
这些言论都是出于
一种補天的愿望
所做的一种社会预警
我们都说美国的发展
离不开经常性的改革
而改革是怎么来的呢
改革往往受到了
这种社会批判运动的推动
社会批判运动
往往是社会改革的先导
这种具有社会预警功能的
社会批判
可以说
存在于美国历史的各个事情
有一个更加显著的例子
那就是
19世纪末
20世纪初的
黑暮揭发运动
在19世纪初20世纪末
美国有一批新闻记者
作家和报人
出版商
他们用新闻报导
用济世文学
用小说
等等这样一些方式
来揭露当时美国社会的
各种弊端
这些人因为揭露弊端
揭露得太厉害
所以西奥多罗斯福的
不大喜欢这批人
说这批人就像一批
这个手扎
手拉奋爬
只知道爬奋
而不知道看前面
没有好事物的人
所以把他们叫做爬奋者
这些人就很乐于
接受这个名称
这样爬奋这个词
就成了整个
这场运动的一个代名词
正是这样一场爬奋运动
它推动了
进步主义运动当中的
很多的社会改革
而那些具有社会批判精神的
知识分子
在某种意义上
他们就充当了
改革的开炉先锋
这样说来
美国人就好像
不是我们通常印象当中所说的
那种实用主义者
实际上他们具有很强烈的
理想主义精神
例如说
马薩住在致命力的创立者
约翰 温世罗普
他就是一个很典型的
理想主义者
他当时带着一些
皮肤不堪的移民
在波士顿府间登陆以后
那个金虎日子
怎么过得不知道
可是他说
全世界的人都在盯着我们
所以我们要建立一个
山巅之城
买发扬基督教的人爱精神
买光耀我们的宗教信仰
这是一种理想主义
美国建国一代的领导人
他们也是一种
非常典型的理想主义者
他们想在美国建立一个
以公共利益为先
到处都盛行美德的
这样一个无比美好的
超过古代任何共和国的
这样一种共和国
当然后来他们很失望
像杰卉萱这些人
甚至痛心疾首
认为他们愤怒的理想流产了
发生论在他的
第一次总统就职演说当中
说了一句非常有名的话
他说我们现在
所进行的政治实验
关系到自由圣火的保存
关系到共和政体的命运
这个是一种非常有理想精神
具有前瞻性的一种言论
所以说美国人这种
理想主义精神
使他们能够在很困难的时候
哪怕是在这个社会的
草创时期都在立真
要有更高的文化的创造
这是在这样一种理想的刺激之下
美国才能够得到
稳步的迅速的发展
所以你如果说
美国文化具有实用主义特色的话
那么美国这种实用主义特色
它也是经过了理想主义
来平衡的一种实用主义
这就是为什么英国哲学家罗素说
美国人总是昂守望天
倡想未来
这是美国文化的前瞻性
规则意识和自由空间
美国人怎样把二者和谐统一
作为美国社会的最高规则
美国宪法在美国人心目中
有着怎样的地位
大国之路 世纪美国
世纪大奖堂正在播出
这个问题也是最后一个问题
我想讲一讲
美国文化中的规则意识
在很多人的印象当中
美国人是从上个人自由
喜欢一种无拒无束
三万不击的生活
可是实际上
无论是你在美国社会当中去观察
还是你去反观美国历史
你会发现美国人其实是很讲规则的
他们做人处事有很强的规则意识
他们不仅很认真地对待规则的制定
而且也非常严格的遵守
达成了共识的规则
正是因为美国人他们遵守规则
重视规则
所以他们就能够有很强的自律精神
他们把他们这种自律的
观察到他们的日常生活当中
就形成了一种地方自治的体制
正是因为他们能够自律 能够自治
所以他们就在社会当中
能够形成一种自发的秩序
这样的话就不需要有很强的外力
来进行他律 来管着他们
你自己能够管好自己
就不需要他律
所以他们就能够享受真正的自由
说到自由
大家就会联想到美国的政治体制
就是美国人说特别标榜和特别自豪的
他们的民主政治
而民主政治
实际上就是一种讲规则
和遵守规则的政治
在民主政治当中对权力的竞争
必须要按照一定的规则进行
这个规则就是定期的 公开的
自由的选举
对于权力的行使
也要按照规则进行
这个规则就是宪法 法治和舆论监督
不按规则行使的权力
没有规则的权力
美国人把它叫做任意 专断的权力
这种任意 专断的权力
就是暴政和专制的工具
而且在美国的民主体制当中
我们所说的这种规则
它并不是一种至上而下 强加的
而是经过了规则所涉及到的
所有的群体 共同同意的
这样才能够制定规则
你比方说美国宪法
美国宪法是美国社会的最高规则
美国宪法是这么制定的
它不是由当时的政府制定的
它也不是由某个圣人制定的
是由当时的美国人
选举出一些专门的代表
在政府所在地之外
召开的一个专门的支先会议
制定了宪法的草案以后
然后把它交给各州
由各州在选举代表
组成宪法批准大会
被宪法进行讨论
然后再批准
这样才产生了效力
作为社会最高规则的
这样一种宪法
都是通过这样一种方式来制定的
那么其他的
很多设计人们日常生活的
其他的规则
特别是一些地方法规
民众的参与的程度就更高了
民主离不开规则
民主更需要对规则的遵守
所以美国人做事
特别讲规则
一个事情没有开始之前
现在要定规则
例如说1787年
废成之前会议
正式开会的第一天
用了整整一天的时间
就任命了一个规则委员会
来起草规则
给了他们几天的时间
把规则起草出来以后
会议又重新开始
又用了整整一天的时间
来逐条的损异规则
来审议这些规则
达成了共识
然后才正式进入会议的一程
后来的之前会议
经过了100多天时间
在这个过程当中
发生了很多激烈的争论
可是会议没有中头擅长
因此开到最后
提出了一个完整的宪法草案
除了之前会议以外
美国国会有它自己的意识规则
美国各州的议会
有它自己的意识规则
新英格兰的
这些称正自治的
这种证明大会
称明大会
也有它自己的意识规则
任何一个事情
任何一种小型的会议
都会先有规则再来开会
所以说呢
这种规则呢
它对于美国社会的
这种有序的发展和运作
它起了很大的作用
当然并不是说
在美国就不存在
破坏规则的事情
也不是说美国
所有的规则都能够得到
很好的遵守
我这儿所强调的只是呢
在美国文化当中呢
这种规则意识
对规则的遵守
已经成为一种心灵的习惯
这种心灵的习惯
它反映在很多的方面
举一个大家熟知的例子
就是美国宪法所规定的
选举程序
就是两年进行一次中期选举
四年进行一次大选
自从美国宪法实施以来
二百多年时间
没有因为任何一种事态
而中弹过这种选举
1864年
美国内战打得最激烈的时候
照样进行总统选举
而且对于挑起内战
拂有中大责任的民主党人
还推选自己的候选人来
参加总统竞选
到了1939年和1945年期间
24业大战
对美国来讲
那也是一个非常危机的时期
美国承担着为民主国家
制造武器 提供动力
甚至后来直接参与战争的重任
而且当时的总统
西奥多·富兰克林·罗斯福
也是一个公认的
全国的政治领袖
可是在这样的情况之下
照样要通过选举
通过四年一度的选举
来确认他的权力
确认他职位的合法性
就这样一个很简单的事情
就可以看得出
在美国政治当中
这种对于规则的遵守
确实是成了一种习惯
刚才我们说到
宪法是美国社会的最高规则
在美国革命以前
世界历史上
没有任何一个国家
是用成文宪法来治理的
可是美国人为什么就要想到
要制定成文宪法呢
这个里面就包含了他们对于
这种宪法的功能
作用和意义的理解
在美国人的观念当中
宪法它最守在的功能是什么
是限制权力 限制政府
革命时期的人认为
什么叫宪法
宪法就是掌权的人
实施都要遵守的规则
宪法就是一种保护自由的
永久制度
宪法作为一种规则
它的生命力何在
生命力在与被人遵守
规则不被遵守是毫无意义的
所以美国宪法
它之所以有生命力
就是因为它在统治者心目当中
在被统治者心目当中
它都是最高规则
它都有崇高性和神圣性
很多人都注意到
美国人对宪法有
一种崇拜宪法的情结
最早是托马斯潘恩
就是美国革命时期写
常识的这一位大思想家
他后来又回到了欧洲
他在1791年写了一本书叫人权论
他在人权论当中就提到
说美国人当中存在着
某种宪法崇拜
在同一个时期
有宾夕法律亚
有一个法官
他说过这么一句话
他说人总得要有一个偶像
那么我们的政治偶像是什么呢
那就是我们的宪法和法律
很多后来的学者
他们也认为
美国宪法确实是具有
某种圣经的性质
美国人对于宪法的崇拜
有时候确实达到了
宗教崇拜的程度
提现这种宪法崇拜的
一个最典型的例子就是
宪法最初的那个原始文本
现在在哪儿
现在在华盛顿国家
当案馆的一个高高的祭坛上面
放在那儿
供人们去沾氧去摩拜
英国没有成文宪法
但是英国有很多
宪法性的文件
这个宪法性的文件
当中最重要的一个
就是我们所熟知的大县章
大县章最初的原本在哪儿
在大英博物馆
一个非常普通的展规当中
大县章的前属地
叫南丽比的草地
在南丽比的草地
只有一个标志物
就是一个纪念碑
这个纪念碑是谁立的
是美国律师协会立的
因为美国人把大县章
作为他们现任的
一个冤远来追溯
这就反映出他们
对于宪法崇拜的一种程度
除了宪法以外的法律
也是人们日常生活当中的
一种息息相关的具体规则
美国是一个法治的国家
但是这种法治并不是说
是依法而治
并不是说有法而治
什么叫法治
有的人说法治是良法而治
良法治治
但是依照并不全面
按照美国人的理解
美国是一个共和国
共和国是一个法律的国度
而法律是什么样的法律
法律是由人民本身
或者通过他们的代表
所同意的
固定的
公开的
公正的法律
只有用这种法律来治理国家
才称得上法治
我们一般认为
美国的法治
它上层英国的传统
同时也有自己的发展
在美国这个法是无处不在
在美国的权力结构当中
立法权是一种核心的权力
然后美国有独立的司法体制
美国在司法当中实行陪审制
法律和法律的尊严
从殖民历史期开始
就得到普遍的公认
但是仅仅有法治
仅仅有立法有司法
是完全不够的
更重要的是国民的法律意识
在美国政治当中
衡量一个政策
它的合理性
最后的判断标准是什么
就是宪法
一项政策
如果被最高法院宣布为违宪
那就是终极判决
那就是实行
美国人在日常生活当中
也用法律来衡量各种事物
他们经常用合法
不合法来判断事物
这种把法律
作为一种基本的判断标准
就充分地反映了
美国人的法律意识
反映了他们的规则意识
好 今天我就讲到这
谢谢大家
当优越感息来时
美国人是否意识到了
美国文化中已经屏蔽了的必必
傲慢和偏见
美国人如何面对国内的
重足歧视
大国之路 世纪美国
世纪大奖堂正在播出
夏立天明先生
在给我们精彩的演讲
给我们讲述了美国文化
它的多样性
它的前瞻性
以及美国人的规则意识
我想无论是多样性也好
或者前瞻性
或者它的规则意识
以我们今天的价值
关来衡量
这其实都是美国文化
它非常先进的地方
您研究美国的文化
这么多年
感觉到他们的文化当中
有什么是不可取的
或者说
以今天的
我们普世的价值
关来衡量是相对落后的吗
现在在世界主流的
看待文化的思讨当中
比较强调文化的相对性
这个文化的相对性
就认为
不同的文化
它有它自己的特性
有它自己的特点
它在它自己的系统当中
它能够很好的运作
这个文化就是一种好的文化
所以文化它不存在
先进和落后之分
但是你如果说
现在作为一个中国人
一个美国以外的人
你来反观美国文化的时候
你会觉得
美国文化当中
它确实有一些这种问题
而且这些问题
在他们的历史当中
也带来过一些
非常明显的弊端
这就是有时候
他们是比较重个人
亲社会
这种重竞争 亲合作
这种问题在
美国十九世纪末期
表现得非常的突出
这就是所以在
二世纪初期的时候
美国人倡导
价值观念的转化
要用新个人主义
来取代传统的个人主义
在美国的文化当中
有很多批判
个人主义的不足的东西
所以就是说
美国文化它
不是说它是一种
非常完美的东西
它有它自身的特点
它有很多常处
但是它也有
很多不足的地方
而在另外一方面
我们也看到
其实美国文化
它可能在对于内部
推行一些政策的时候
或者是说一些
表象的时候
我们看到的是它的多样性
它的规则意识
它的民主
但是人们常常会说
美国其实这么长时间以来
一直实行的是一种
double standard双重标准
那么为什么
它在对外和对内的时候
常常会呈现出一种
截然不同的特点呢
这就是跟美国人
这个民族特性
有很大的关系
他们以美国
以美国人为制豪
他们总是在问
什么是美国人
就是你入了美国籍
你不一定是美国人
你要信奉美国
最基本的价值观念
你才能够成为一个美国人
而他们认为
世界上其他的
除了美国人以外
很多的民族
很多的国家
他们不能够理解
更不能够接受
和信奉美国这样的
价值观念
所以他们跟美国相比
就不处在
同样的水平线上
所以他们在对待
其他的文化的时候
特别是对待他们
境外的文化的时候
就会有一种文化优越的心态
就会有一种文化的使命感
他要去改造人家
而且美国人就是说
他们在国际事务当中
所推行了这些东西
他也有人性的
一个共通的弱点
就是所谓的强权逻辑
美国人推行的强权逻辑
他给世界很多的国家
造成了很多的伤害
这样也就是
美国人用美国
对国外的强权逻辑
去反观他的国内
但实际上我觉得
正是因为美国人
他们自己奉行双层标准
所以我们在看待美国的时候
最好也把他的双层标准
也把他玻璃开来来看
他对待国外的
这种不合理的做法
不公正的做法
不正义的做法
并不能够掩盖
或者说抵消
他在国内发展当中
所表现出的那些好的方面
好 谢谢
谢谢
当然从网络上
我们有很多网友
就美国的文化
希望向您请教一下
这边有一个网友的名字
就叫做阿干的粉丝
他说您也一直在强调
美国文化的多样性
但是我们也知道
三明亨特顿教授
他有两本书
现在是非常的畅销
文明的冲突和我们是谁
他可能就觉得说
这两本书意味着
这种Yangolusaxunin
美国白人这种传统的骄傲
他的这种傲慢
想听一下您的观点
Hong Kong 这个人
他的很多观点
实际上是被误解的
Hong Kong 并不倡导文明冲突
他只是在做预测
提醒大家要注意
在冷战结束以后
这个时代当中
国际冲突当中
会有一些什么样的因素
会引发国际冲突
其中他认为
这种文明之间的差异和碰撞
有可能是导致冲突的一个因素
另外就是对待
文化的多样性 差异性
在美国社会
向来是有不同的声音
有不同的观点
有一派是比较拥护文化多样性的
这个主要是那些少数主义群体
他们要争取自己文化的合法地位
自己文化的平等地位
所以他们倡导多样性
而那些比较传统保守的
Yangolusaxunin 白种人
他们仍就在强调
美国文化的主流价值
强调美国文化的统一性和存一性
认为这个文化的多样性
有可能导致美国的解体
那现在呢 在美国
就如您所说
有相当多的一部分
这个保守的白人
也持这么一种观点
就是有越来越多的西班牙裔
出现了
他们可能讲西班牙裔
不讲英语
他们有完全自己的
一个生活的族群
在当今的美国社会
这会成为对美国文化
本身产生影响的
一个很大的威胁吗
这个看从什么样的角度来看
有很多的人
刚才就是我说的那些
传统的保守的人
他们呢 认为这是一个威胁
因为啊 这不仅仅是说
他们在讲自己的话
在有自己的生活习惯
有自己的社群
最关键是他们的出生率
非常的高
少数族裔的出生率
高于白人
所以呢 美国人预测
再过几十年
白人会变成一个少数族裔
所以这个对于很多人来讲
这是一个最大的威胁
所以很多的白人
对于这一点
是非常的
这个 担心
他们倡导
就是说
这个一方面要改变
美国的移民政策
一方面要改变美国的
对于多样文化的政策
同时呢 也倡导
白种人应该意识到
这样一种危险
能够避免
这种局面的出现
所以这个你从
不同的角度来看
这个问题的话
对于这种状况呢
就会有这种
不同的观感
和感受
但是从总体上来说
美国在处理这些问题的时候
还是有他
对于这种状况
你这些问题的时候
还是有他
可取的地方
例如说
这个在美国
今天的很多商品上面
他印着两种名字
一种英语
一种西班牙文
这个就是说
他已经承认到
就是说西班牙医
居民
作为一个
非常大的群体
他们在美国社会
已经有很重要的
这种地位
你如果说
不考虑他们的
需求的话
这个就
非常的不合理了
好 谢谢
接下来呢
看一下我们现场的观众
没有什么样的问题
李教授您好
一直以来
我们相信
全间炮力的物质主义
才是大国崛起的
根源所在
在您的演讲是
从文化时的
角度来说的
那么我想知道
软实力
是不是比硬实力
更有说服力呢
谢谢
这是一个
非常有效的
这些东西
非常有深度的问题
因为我们大家都觉得
就是说
一个国家
要成为一个大国的话
就必须要有强大的实力
全间炮力是一个
基本的条件
但是问题是
你怎么样能够
做到全间炮力呢
最主要就是需要
人来做
这个人最主要的就是
一个文化的载体
所以人身上是背负着
很多的价值观念
生活习惯
做事的作风
而从这个人的角度来切入
来
从人的价值观念
生活方式
工作办事作风
这些方面来切入
这个问题的时候
你就会发现
就是说
如果说离开了人
你来讲
全间炮力
实际上是不可能的
因为技术的引进
技术的发展
严格意义上来说
并不是一件
最困难的事情
就像中国在
二世纪初年的时候
中国的海军
从技术的角度来讲
装备的角度来讲
已经非常的先进了
但是他在跟日本作战的时候
他不堪一击
这就是因为
根本的问题并不在于
他的装备
他的技术的问题了
这就涉及到
有一个
文化层次的问题了
而且就是说
文化
它除了作为人的
一种生活方式的
一种表现之外
它还可以是一种
它的成果
可以成为一种软实力
所以你今天来
判断一个国家的
地位的时候
仅仅看它的物质发展
看它是否全间炮力
这只是一个方面的标准
而且在今天来看
这个全间炮力所起的作用
看来是越来越小
因为大家都觉得
这种强权逻辑
已经是很难接受了
那么我们还需要有
其他的方式
像美国今天对外界的影响
它主要不是介绍于它的武力
而是介绍于它的文化输出
所以从这个意义上来讲
就是说
软实力
它和硬实力
同样重要
非常感谢李建民先生
今天来到世纪大掌堂
给我们做了精彩的演讲
而且也和我们的
现场观众做了交流
那我想对于美利坚和中国
无论你是喜欢它
还是赠予它
其实我们都不可否认的是
在当今这个时代
它的政治 经济 军事 文化
甚至是它的价值观
可能都是传播得最为强势的
维护这个国家
200多年的历史
可以说它在
欧洲文明的基础上
走出了一条属于
自己的非常独特的发展道路
分析它的崛起的原因
当然我们有方方面面的角度
我们可以去看它的自然的条件
可以去看它的制度建设
或者说它的历史机缘
但这其中相当重要的是
绝对不可以忽略的
就是它的文化因素
所以我想从文化的角度
从文化史的角度
来分析美国的崛起
可以说也会帮助我们
更加全面 更加深刻的
去理解美国是如何走上
大国之路的
再次感谢李建民先生
来到世纪大掌堂
也感谢我们今天
在做的北京大学的老师
和同学们
在周同一时间
世纪大掌堂
我们再见
谢谢您
谢谢