各位下午好
非常感謝大家冒著血了
參加了今天的這個講座
也正為這樣我希望我講的內容
能夠對各位有所幫助
我想的題目是
地文化的形成和影響
那麼這些年呢我們各地都普遍的
很重視文化建設
也增加自己本地的文化
因為大家都知道
往往本地的文化
有它獨特的美麗
那究竟有沒有地文化
如果有的話它怎麼形成和影響
可能對我們今天有什麼影響
對未來有什麼影響呢
首先我們看什麼是地文化
其實所謂地文化呢
是一種能體現一個空間範圍內
特點的文化的類型
它一個重要的特點就是說
它和周圍其他區域的文化
相比起來是比較明顯的差異的
其實我們研究任何事物
都要注意到它的差異性
也沒有差異的研究什麼呢
如果我當地的文化
我家新的文化跟杭州的
跟胡州的跟上海的都一樣
那就不成奇蹟有文化
一定要這一種文化類型
有自己的本身的特點
那麼對於這個特點呢
其實2000多年前的人
就已經住在大量
所以在司馬遷寫史記的時候
他在其中一篇貨質的專案裡面
曾經寫過這樣的話
叫做百里不同風
千里不同鼠
為什麼一個叫風
一個叫鼠呢
一個叫百里
一個叫千里呢
簡單的說
你既有一種什麼文化現象
如果它只是風
那麼娃娃走出一百里
它就傳播不過去
又是另外一種風了
但是如果已經成為一種鼠了
那麼它不是一百里
它要可能更大的範圍
要走一千里
才開始能夠起彙到
那裡有不同的鼠
那麼這兩者究竟是什麼關係呢
我的理解風
就今天我們講的流行
或者一種什麼風上
所以它特點呢
它不斷地更新
它是多變的
你家新有什麼新的風
可能還沒過到杭州
它就變了
等到傳到杭州
這裡可能又有什麼新的風
又產生
所以它是百里不同風
那麼到了鼠呢
我覺得認為就算洗鼠
洗怪
它就比較穩定了
比較穩定的洗鼠洗怪
那我們就可以成為傳統
它的傳統本身又差又斷了
所以這兩者之間呢
如果形成一種洗怪
一種傳統了
它比較穩定範圍就比較大
而風上呢
它可能經常的變了
那麼所謂我們講的地位文化
一般的來講
光是風
還不至於成為形成一種地位文
一般的來講
成為一種鼠
當然我們平時講風俗
風俗就沒有區別那麼嚴格了
但是實際上這兩者之間
應該講還是有區別的
正因為這樣呢
剛才講一定的空間範圍
這個是有大有小
所以我們講地位文化
大可以達到今天
因為國家甚至更大
小可以小都有小的地方
我們大文化區
我們現在最大的文化區是什麼
漢文化區
或者華夏文化區
這個就不僅包括
大部分以漢人為主的區別
也包括今天已經在中國國外
但是歷史上面長期通用漢字
以漢文化為主的這些地區
都可以叫做華夏文化區
或者漢文化區
有的就跟現在載體
通用漢字的地方
漢字圈
或者漢字文化區
都可以
這是比較大的
另外呢
我們一般講的地位文化區
往往是古代的一個國
或者古代一個地面的秘密
為什麼呢
因為它的傳統可以追溯到那個時代
譬如說五文化區
五文化區究竟是哪裡呢
一般的來講
就是當初春秋時後
春秋戰國所無國的核心區
因為無國的最大所搭的很
三東一部分也是無國的
而這個地方它就搭在
比較核心的地方
因為培育文化區也是這樣
對吧
也可以用一些東庸的地名
譬如說我們經歷通用的東北
西北啊 西南啊
這也是一個比較大的
但是也是一個地位文化區
那麼在這些下面呢
我們可以
我們一般
有一層為文化亞區
或者直接叫文化區
但是文化區比較小
就一個文化區的內部
它還可以分
那麼這樣分的比較細的情況
下面呢
往往有更有特色
譬如西北
西北很大的範圍
其實你仔細分的話
西北裡面
有的一個省裡面
甚至一個縣裡面
可能還會有不同的分出來
因為它來的人口啊
民族啊
或者各方面
小地的環境都不同的
比有的縣裡面
一般是平壹一般是山區
平壹的文化跟山區文化
就比較大的差別
那麼另外呢
還有一些特殊情況
我們不是文化區
可以是文化島
為什麼呢
它周圍都是其他文化
就是那邊小地方
還有一種特殊的文化
譬如說近代
有些租界
它跟周圍都不同的
你比青島
它一路是德國人在那裏
那麼青島的文化
你說一定要拿周圍山東的文化
跟它比那是
好多完全不同的
你說青島
當時劉慶和啤酒
那啤酒
周圍山東人本來
喝白酒的
哪裡喝啤酒
那啤酒哪來
那是德國人傳播過來的
所以近代有些租界
譬如說像
如山古領這代
全是最早的
英國人外國人比數
那麼它的文化
當然跟周圍江西的文化
都有區別的
所以它實際上就有文化的島
像花園島一樣
它是個島
周圍都是其他
還有一些特殊情況
譬如說我們西南有些
明朝曾經在那裏
見過什麼銀
什麼衛
那麼它這些地方的人口
都是來自外地的一個地方
並且背周圍通昏的
所以時間長了以後
也形成它一種
所謂屯堡的文化
那這種文化
往往既不是來自
他們的前來的某地
也有跟周圍不同
這也是一種特殊的文化島
這是它的劃分
那麼大家講的
你講的講的
我們現在老實講的
第一文化
第一文化究竟是什麼
對吧
剛才已經講的
簡單的講就是
一個空間範圍裏面
它跟周圍不同的
有它自己特殊的
這樣一種文化
那麼具體到底反映什麼呢
我想儘管這些
地位千差萬變
但它有幾個重要的因素
是一般多有的
那麼第二特定是什麼呢
第二特定方言
我們中國的方言
是千差萬變
特別是南方
我們這家人
以前杭家湖
稱為下山府
杭州家信湖州
對吧
那麼其他呢
寧少、金台這些呢
研做這一條線
以上叫上巴府
那一般講下山府的話
基本上大家
即使有些反映不同
用盡著基本上聽得懂的
上巴府你都聽不懂
特別是什麼
金化、義務制也得
所以我們小時候說
你這個人說話
東洋
像東洋人
這個東洋不是日本的東洋
這些話
就是我們下山府的人
上面都聽不懂
那麼實際上
你到上巴府去
他們下山府之間
也聽不懂
甚至一個縣裏面
這方言
那麼南方呢
下面的美南花
廣東花
這些都有字
娃娃都是不能夠通話的
所以你講
第一文化離不開這個地方
那麼儘管北方
現在好多
發言沒有那麼多特色
這是什麼道理呢
因為作為一種語言
它產生人際的交往的權
對吧
那麼因為大家都
同樣的語言
沒有主要的進行交往
有這麼一種媒介
時間長了以後呢
就形成一種
共同的文化心態
這文化啊
它的妙處就是
它離不開人的活動
不要把文化
都解釋得過的
就是物質的文化
其實它也是
跟人聯繫在一起
跟人的活動聯繫一起
才成為文化一部分
對吧
譬如我們喝茶
我們講茶文化
現在有些人不懂
講茶文化呢
就講這個茶葉
裡面有什麼成分
產在哪裡
這個就是茶葉
不叫總化
什麼時候它成為文化了
人際和它
也是人際和它以後
產生的感情
產生形成的生活方式
以及它的社會影響
這才叫文化
對
不是茶葉生產的過程
對吧
實際上大家知道
茶葉的價格
絕不等於
僅僅是它裡面
含有多少
有意的成分
或者怎麼樣
往往到了後來
相當於一部分是
這個茶葉的精神的意義
譬如這個
精品的茶
這個茶
賣到一萬
這個茶賣到十萬
你說賣到十萬的
一定在物質上
是它的十倍嗎
不一定
這個就是
對吧
所以你現在用一種
同樣的方言
時間長了以後
大家就會產生
共同的文化心態
相反的它這種話
我聽不懂
我就首先
就很自然的
就把它排除在
我們這個圈外面了
所以它有這個作用
那麼你說
正常的人人際交往
離得開語言嗎
離不開
對吧
不大可能以說明為主的
所以中國
說明語言多一致
但是呢
口頭的表達了方式
那麼這裡面
就方言
因為這個方言呢
它
為什麼大家講那麼
我們現在
流行普通話
古代為什麼
中國情勢方有本事
統一文字
但沒有辦法統一
方言什麼原因呢
因為那個時候
信息的傳播
都通過人際交往的
不像今天
我們可以通過電話
通過各種
網絡
可以通過聲音
以外的機械的
或者是
電的這些方面的傳播的
那麼你寫的書
秦始皇的招數
它可以辦到全國通行
當時秦始皇的話
除了當時聽到他人以外
能不能傳播到全國呢
傳播不了的
所以為什麼
你看北方的方言
相對講
張兒比較小呢
或者我們行
這講的為什麼
平原地區
因為平原地區
人際交流比較方便
所以時間長了以後
為了相互聽得懂
大家都給變自己的方言
比如這個音
我們慢慢的發音
都一樣了
那麼這樣的
就形成一個大的方言區
但是呢
南方山區
因為有的人是一輩子
山裡從來都沒有去過的
那麼你說
他怎麼會學你
外面的話呢
他實實在在講著自己的話
對吧
那麼當其中
一部分人
他地方去以後呢
他年輕人
不可能把老一代的話
都帶過去
那麼他呢
把大部分帶過去
又碰到新的石
石下新的
他又差不少一點
那麼又形成一種新的方言
所以他主要是受到
自然環境的影響
所以南方的方言呢
多於北方
南方的方言之間
差別的也多於北方
還有一個原因呢
就是現在
南方很多人
他的祖先
都從北方牽過來的
但是呢
是不同的階段
牽過來的
那麼不同階段
牽過來呢
往往是帶來了
不同階段的
北方的方言
而北方本身呢
又隨著外來人口的增加
特別是胡人
少數民眾
來自北方的人
西北的
或者外國
這些人來了以後呢
大家都不得不
做不做不
採用共同的方言
所以北方
本反而古代的方言
保留沒有了
都留在南方了
所以隨著人口的
流動傳播呢
就不斷的
形成新的方言去
我們今天
家新也好
我的側身地方
胡著這帶也好
我們的方言很多
都可以追溯到
這個古代
但是普通話呢
已經追溯不到了
為什麼現在的普通話
包括明朝清朝的
北方官話
它保留的古英
不如南方
你為什麼呢
你看
我們就講
嚴朝明朝前面的
蒙古人進來了
在前面女真人進來了
以後滿洲人進來了
再找托卓人進來了
你看還有
再找的話
雄奴賢貝
那麼這些人來了以後呢
他們本來都是
只講自己的方言
自己民族語言
但是因為他
統治這麼多的漢族
那麼他不得不改變
但是另一方面呢
漢族為了接受他們的統治
畢竟做官的
也不得不有所改變
那麼這樣改變的結果呢
就往往就是形成一種
新的方言取代了一段來的
如果這個道理
大家覺得還不大
弄得明白
那麼很簡單
我們做個試驗
請你拿家新話
念一首唐詩
然後拿普通話念一遍
普通話念的
往往不一樣運的
但家新話念基本上都一樣運的
什麼道理呢
因為無法言比較接近唐朝的話
比普通話更加接近
我們現在普通話講聲
已經中國古代
屏上去若
有四聲
但普通話若聲已經沒有了
所以在座的各位
如果你們喜歡寫舊體詩
要講舊屏屏這次這次屏
那麼你還是不要拿普通話念
那普通話念你
不知道哪是若聲
但你用家新話念
那麼若聲你就分得很清楚
這是若聲
所以你屏證就不會弄錯
所以這個大概也是
近代南方的人
南方私人比方多
大概也是這個道理
我看這個比較容易
掌握這個屏證
那麼這個方言還有什麼作用呢
大家知道
既然它是一種
人際交流的
一種媒介
那麼往往就以方言為基礎
形成一種地域政治集團
政治家也是人呢
它如果跟一個人講話
老實聽不懂中間一家翻譯
你說它會跟他講最核心
最激昧的話嗎
所以它總要用一個
至少聽得懂自己話的人
或者最好兩人交流
人家聽不懂的
對不對
那麼這樣的話呢
往往對自己的同鄉
特別是小同鄉
特別要拉他
來作為自己的政治上的盟友
或者下俗
所以時間一長呢
在中國歷史上
就形成一個一個
以地域政治集團
這些政治集團
維繫他們的當然是共同意義
沒解釋什麼呢
就共同的方言
譬如說西漢首
在這韓高州劉巴
劉巴老家只講說風險
後來遷到配線
所以劉巴首下的人
都風配故人
不是風險就配線
他一大幫人支持他
凡快啊
銷河啊
朝山啊
都是全市
都是一餐
都是風配故人
外來投靠他那些髒糧是什麼
那是因為本領特別大
基本上多自己
我在想
當然我們先不知道
他們究竟講什麼話
但是肯定他們講的話
直接沒有自己人障礙
外來的人呢
也許就已經障礙了
等到他們劉巴一旦做了皇帝
他風的工程裡面
好多都寫清楚
只故人老家
小同鄉
那麼唐朝呢
就形成了所謂官聾集團
官司什麼地方
今天陝西那麼關宗
因為唐朝前面呢
是水朝是北朝
北朝時候
北位分裂成為東位
西位兩部分
相當多一批貴族
大將跟著皇帝
從官洞逃到官司
他們都登記為
官總界
把結冠都改成了
三席都管成今天的
就官總
另外呢
因為唐朝的主宪性理
只錯在隆西的
從他十祖離虎開始
也都傳下來
所以當時隆西的理事
門庭高貴
隆西人跟官眾的結合
所以唐朝前期
大臣
工程全是
不是官眾人
就隆西人
形成所謂官聾集團
到了後期官聾集團
慢慢慢慢守不住了
但是呢
他為對抗其他地方的集團
他們往往還是保存的
控制唐朝很差的一段時間
那麼他們的基礎是什麼呢
也是地獄
地獄裡面
其中一個很重要的方言
那不慎朝的時候
就出現了所謂男人 北人
我剛才講的
經過五代時的一個動亂
大概我估計當時
北方人的特色已經
地方特色很少
為什麼呢
五代裡面兩堂近漢州
五十四年換了五朝
這個五朝裡
五代裡面有三代多士
不是漢人
李克勇這一家
殺妥人
北漢的劉志遠殺妥人
這個唐
進漢
這個就是梁氏漢人
其他這幾個
多士殺妥人
殺妥人拖去的那一隻
而且這樣還有其他
各種少數名多人的
所以最後結果呢
北方的都差不多了
到了送朝
北方人的畫面是什麼區別
但是南方人他們很激
所以據說趙匡英曾經規定
這個宰相不能夠用男人
南方人其實是什麼原因呢
他覺得南方人講話都聽不懂
肯定有壞心意
而且也不要的
所以論為南方
他們幾福建人
福建人說我想鳥叫一聲
鳥語他們認為
對吧
所以你看王安石變放
當然這個變放
從根本上講是一個
改革跟不改革的鬥爭
但是呢反對他的人
以北方的為主
司馬光山西人這些人
對吧
那麼王安石本身江西人
江西人已經被認為是男人了
所以北方的男人的
都是小聰明
這個人不厚道
積模太多
他變福建人了
他用了李輝清福建人
更加不會喘氣
所以這個男人本人
所以男人是很難在政治上面
進入最高層次的
這個其中一個原因就是
謊言
對吧
因為這個謊言
就懷疑你對他的忠誠
懷疑你對他伺服真誠
懷疑你們用你的謊言
再說他壞話
那麼這個政治上
就男人本人之人
一直到男人說的事
沒有辦法
男方太多了
這個界限才安滿
男方才能夠有資格
找到這個紀錄
這個政權的核心
對吧
那明清時候呢
你們看這個太監
這個太監是咱們產生
其實河北縣縣
這也在探監視最多
什麼道理呢
這個太監有個基本條件
皇上太后娘娘
也聽得懂你的話
對吧
你男方怎麼去
這個話都聽不懂啊
我的主機紹興
我有一次看到
紹興的名人一番
李蓮英
我說李蓮英怎麼紹興人的
後來一查李蓮英
主機到底去紹興
但是問題李蓮英自己
那肯定是一口普通話
一口普通話
否則慈濟台
我怎麼弄個紹興人在邊上
跟他講紹興話
實際上我怎麼聽得懂呢
對吧
所以當時有些人要做太監
除了要淹個以外
還有一個重要的
要實在是外力能
不僅想做太監
就要放在這些人家裡調教
要等等找一口
標準的晶片子
才能夠進攻
幾次後
所以他也有強烈的地
由此你想到
你本身的大臣
更要怎樣呢
明朝的時候有一次
皇帝要提拔一個人
進內閣
內閣就是皇帝的
相當驚聽的書記處吧
就要處理著嘗試的
有人反對
反對裡有什麼呢
他南方人
你話裡聽不懂
對吧
皇帝不相信
說我來聽聽看
就果然聽不懂
好了 上
不要用 不要用
所以這樣實情長的
就是這個政治集團
就形成的
對不對
那我再幾個例子
清朝的時候
大家知道
有個很有名的大臣
翁同和
黎文貴不遠
江蘇常俗人
翁同和必稱為
兩朝帝師
同之皇帝
光西皇帝
都是他
去教他們
師俗武精的
都是人家
兩朝兩皇帝的老師
那麼有人覺得奇怪
翁同和是長說人
長說話
我們沙漢人聽起來
都不太懂得
他怎麼做
其實你再仔細查
原來他主接雖然是上師
但他家世代都是大官
是在北京長大的
所以他才能夠
做兩朝帝師
要真正翁同和
是一口長說話
他做不了的
對吧
所以古代為什麼
用官有的時候來講
看你哪裡能
為什麼花呢
那是因為這個方言
是個重要媒介
那麼到了近代呢
我們看我們講
北洋軍閥
為什麼叫北洋軍閥呢
他們原來都北方
北洋這個軍部隊裡面
出生 所以叫北洋
但他們內部呢
分成直系
晚系 縫系
為什麼這樣分呢
就是跟其他什麼地方人
段齊睿
何肥
人家
而且到了明朝清朝以後
甚至已經這樣了
這些著名的人物
不叫名字的
就是哪裡人
嚴肅
將系分一人
那麼成為分一項
他做成一下的
張居正
是湖北江陵人
那麼有的就稱張江陵
或者叫江陵
你就知道
只有代表
代表張居正了
那麼像段齊睿呢
你一個人有何肥
段何肥
或者叫做何肥
那麼再早一點呢
李鴻章懷君
李鴻章也是何肥人
所以如果你在書上看到
清朝何肥縣
因為他想起位置
像成家嘛
那麼就是
李何肥就是你
所以那個直系呢
就是今天的河北
當初叫直立
像馮國章的什麼
這些人都直立的
所以他們就是
秦城池
朝空什麼直系軍法
那麼晚系呢
就像淡池的這些人
那是安徽的
那麼就是晚系的
包括習俗
正安什麼直系
那麼馮夕的呢
那麼今天的遼寧
那個叫鳳天
張作霖
張學良
他們這就是鳳天
到北洋的時候
還是根據這個地方來的
那麼到了國民黨的時候呢
這個地域也是很強烈的
當時有幾個叫胡作的軍
中統江山的軍統
鳳華的思維觀
胡作
因為陳英思的子子娘子
陳立夫陳國夫都是胡作人
那麼他中統系統
中央委員會調查統計師
那麼這個中統的人呢
他能用首先
第一考慮用胡作人
所以有計劃叫胡作作
那麼代理呢
是軍統的江山人
所以他的骨幹
都用江山人
或者江山附近的
那麼蔣介石呢
是非難要您不能
而且您不能有這個
他已經很親密了
但是要用鳳華
他自己鳳華人
他身邊的思維觀
主要是鳳華人
因為不是鳳華人
鬧過消化的
即使蔣介石有一天早上出門
他想起他手盆沒有帶
那麼就是說
跟思維觀說
你給我拿個手盆
那麼他用鳳華玩的
當過後那塊軍鬥過來
軍鬥
那麼結果思維觀
聽了他拿塊磚頭過來
當然這個就鬧消化了
他當然很生氣
這個金鴨說羅國龍
什麼聽錯什麼辦的
所以他原則上都要鳳華人
那麼這裡大家看
除了語言以外
因為時間長了以後
就認為說自己方言的人
會更對自己
為忠誠
還有產生這樣一種
文化上真誠的感覺
就是一種清合的感覺
有了這個基礎
那麼同樣一計劃
同樣一件事就比較容易辦了
所以這個呢
你們要了解中國過去的特點
這可能
對吧
那麼到了當代有沒有這個特點呢
我不知道還有沒有
你們給我研究當代
我是研究歷史的
對吧
至少到了近的這個
公民黨方面
共產黨方面也不會沒有
基礎有次合常的工就說
中央委員會不是湖南同鄉會
中央委員會當初那個湖南人特別多
對不對
那麼其一省的這也是免不了的
這個今天因為
所以我們現在有些地方說
我要恢復地業文化
保護地方方言
這個當然也沒錯
但是呢
有一點大家不要忘記
中國要是完全
過分的強調地業文化呢
這個也有它不利的一面的
對吧
要是秦始皇當初
沒有統一文字
當然秦始皇不同意
其他皇地也為統一
那麼這個今天就沒有中國
就肯定分裂成好幾個國家
像歐洲一樣
對吧
因為大家有了共同的基礎
所以你看您的
越南朝鮮歷史上都可以去統治
但這些國家要搞獨立
它往往採取一個步驟
就改變文字
所以法國人他到了
到了越南
那麼就馬上幫他們
趕快推廣平英文字
對吧
但是我們說方言上講
越南很多邊境我去過
那跟廣西沒有什麼區別的
所以他們方言是有情何的
但是文字也改變了
這個基礎也就改變了
所以這個地業文化
我認為第一個特點的方言
這個很重要的
那麼第二個
這個方言的特點裡面
大家還要注意
方言又是很多
地方藝術的基礎
譬如說我們地方的細權
這個就是方言的產物
離開了方言不能演的
對吧
剛才有人採訪
老師記者採訪問我
上海的州裡博證
他其實主要是什麼演繹
因為他是用方言
那麼這個方言
加上普通話
就適合了現在上海
新來的一批年輕的白鄰
那麼他們的跡象
聽上海話
同時又希望有普通話的解釋
老年人就說
這個也幫我們多知道的
他們不知道
這個就是
所以你看
現在為什麼現在這個地方的細權
現在流行不下去呢
又年輕的加普通話了
對不對
甚至上海好多年輕人
他連上海話
遞到上海話都聽不懂
或者不應講認為太土
既然這話都土
這個藝術更土了
而以前呢
比如我以前生活在上海
有很多蘇貝人
那麼他蘇貝人
一部分人咱們聽洋劇
我們是揚州人
他也聽洋劇
那另一批人呢
不行他還懷孕
還要來的
他又是一個
對吧
所以這些人
以前也聽
那麼上海人的工人呢
最喜歡聽富爵
還有一批人呢
都喜歡聽玉劍
這家人
這家人當然是法行喜
但是這個
玉劍又寧可的上海人
需要做了很多改變
所以他這些都是技術
等到這些方言
其實沒有了
那麼這種語言
也就很難長補了
很多缺義
所以為什麼現在有很多
去地方吸血缺義
傳不下去
就是因為他們
本身的方言的產物
那麼他呢
這些藝術的娃娃
流行於同一個方言區
如果要跨方言區以後呢
他就只能產生新的品種
比如我們現在知道
京劇最早是揮班
是因為兩百多年前
乾隆皇帝
要跟他祖母太皇太后作祝
那麼就像
等於今天文化部
調研各地的
他就調全國各地的
戲班起座
何說
那麼揮班也到了北京
但到了北京
揮班一演出呢
伸縮喜愛
那麼就留下來了
那麼留下來
你不能再多是揮作的
那麼又跟漢爵
跟其他結合
裡面有很多呢
又比北方的
北京也在方言所期待
那麼這樣才形成精確
如果他還是年風不動的揮班
那不行
要改變
所以我們現在看
比如說你黃昧昔
那麼漢爵
還有這個譬如說穿絕
他一般都在他
本身方言汽裏留在
如果這個方言汽裏
移民走了
他可能就把這個集團
就帶過去
這種流行了
你台灣的歌仔戲
什麼地方帶我
福建帶過去的
因為福建的移民
到了台灣
那麼歌仔戲
也跟著到了台灣了
所以這樣一個過程
那麼第二個
第一文化特別的是
是車是飲食
民意是為天
一個地方上
就有該有地方的自己
特殊車
但是這個車各位請注意
它是自民間日常飲食
而不是官方的
富人的特殊產業的飲食
什麼原因呢
官方的飲食
富人的飲食
或者特殊產業的飲食
它可以不卸公本
對吧
比如最有名的例子
唐朝陽貴妃
要吃嶺南的栗子
那麼
慘
今天的西安不產栗子
怎麼辦呢
就是規定
南方產的栗子
用快碼一層一層的
送過去
以論描寫
有些碼都奔得淚的淚石
但是栗子很新鮮的
對不對
清朝黃宮裏
要吃江南的食魚
食魚產在長江裏面的怎麼辦呢
就把食魚
包起來
周圍有墨西把它趁在上面
機油保持水分
但是又不能太多
南方就快碼送到北京
但是一般老百姓行嗎
不行的
一般老百姓只能就地消費
但是人呢
都有這個特點
吃飽了飯
總的還要改善改善
那麼靠什麼改善呢
做出各種典型來
請做出各種菜來
但是一般的民間的飲食
是不可能不洩工本
其用外地遠地的原料的
就是要用只能用乾貨
新鮮東西不行的
所以我們看一個地方的特色
比如說北方一面是為族
南方一米為族
那很簡單
因為當時中糧是
中不過來嗎
因素當的因素增加成本嗎
所以呢
民間的飲食才是最
地有文化一個很重要的方式
所以它是當地的
我這為基礎的
適應了當地的環境
比如說米油的汁
米為族
麵為族
乳品肉魚
對吧
那麼另外呢
還有什麼辛辣酸甜鹹
也拿各種辦法
大家注意
我們現在真正有地方特色的
飲食
往往是產起
不只匱乏一個貧窮的結果
比如宰了個豬
舌頭一下吃掉嗎
那麼商品經濟不發達
不像現在都是商品化的
那怎麼辦呢
那也醃
那有些地方呢
醃還不行那麼辣
做辣肉
有些地方什麼呀
你看所有我們今天這些
往往是早期的時候
一種偶然的因素
或者不對的因素造成的
對吧
古人有的東西吃不掉
哎呀 又發臭了
味道還不錯嗎
那麼以後就自覺地形成
吃吃臭的食品
對吧
那麼醃的醃到後來
有時味道這個對
對吧
那麼各種各樣
比如這個
我到台灣去人家老是吃客家
什麼客家小我對不起吃不起
那客家硬是硬的不得了
這客家的其實非常介意的
所以他們什麼東西都捨不得吃
也做真誠乾
那麼以後現在變成客家小草
那個乾其實都也被牙齒不咬
都咬不動的對不對
很多東西都這樣
那女朋友現在吃個什麼
三菜 醃菜
有什麼好東西
我們小時候家裡到了冬天
現在這個季節買一缸菜
撒上鹽 醃太一缸
這個
對吧
因為家裡這個
像我小時候念小學就教我
光我腳經濟才
就是女人不能踩的對不對
男孩子經濟
放上鹽踩的
然後放上這個大石板
那麼明年一直吃到夏天
吃到裡面長去
這都是節儉的辦法
不對為什麼呢
在古代沒有辦法保鮮
沒有辦法儲存 沒有冰箱
對吧
沒有保鮮技術
但是人種生存
但是時間一長呢
很多既能夠長期
儲存又有多的風味的菜
又冰辣
很多那一味
那是中國古代如此
其實中國古代辣椒
不是現在辣椒
現在辣椒是明朝以後
從外面傳播過來的
是減產的是美洲
跟玉米亞洲一樣
都是美洲傳來的
但是一傳來以後
在南方好幾個地方
都土結了
以至現在形成
所謂不怕辣辣不怕
不怕不辣的幾個省
明明是外來食品
為什麼成為地方
因為它適合了這裡的需要
這些地方
也般都是比較潮濕
比較炎熱
那麼最後
這樣的情況下面
那麼辣椒
既有抗菌的作用
同時更主要是
適合窮人的需要
對吧
所以這裡大家要考慮一個地方
羅顧民進飲食
一定要看普通人
窮人
不要看富人
比如川菜
大家多說川菜
就特別是什麼是辣
其實恰恰相反
四川一位美食家
後來在沙海的告訴我
好的川菜
富人吃的川菜是不辣的
你看這麼辣
它吃的多嗎
一個燕會連著
一個尾不辣的有什麼好
對吧
因為這個人是張大千的親親
他告訴我張大千做的菜
你不要以為懂
他好的菜不辣的
那是窮人吃的菜
特別是非常辣的
什麼毛豆火鍋
什麼這些東西
這些
這都是當時窮人
是用的都是豬的下腳
下水
富人不用
那麼他們為什麼吃得很辣呢
其中最辣的是一批
拉嵌的船公吃的
這批人冬天都吃生螺蹄的
在水裡面在拉船
我們不這樣吃就行嗎
所以吃得很辣
而且用的都是最便宜的
豬腸子
什麼會騙人家
等一下慢慢到野行城
做很多好吃的東西來
所以我們這個
看很多飲食
它為什麼地方特色那麼強呢
就這個道理
還有以前因為保鮮技術不強
有些東西本地產力不消費就壞了
所以千方百家
保存下來
也形成了很多地方特色的飲食
那麼還有時間長了以後
這個飲食不僅是
我們講的飲食文化不僅是這種
品食本身
而且包括一種近世的方式
比如說
北方
很多民族以前蹲的
這個傳統保存的
到現在的遊戲地方還是蹲的
當然現在給開放以後
就好了就不同了
所以我們現在要考察
地藥文化很多已經消失了
什麼原因呢
因為現在物質條件好了
我記得我有一次到懷北
一個縣城去
幾十年
四十年多年前了
大概四十年前
跑到裡面
那個食堂裡面燈火也不亮
我住在一個公社的時候
怎麼所有的燈籽上
錢是那麼厚的一層泥巴
我說這麼很奇怪
你們這些人就不落入乾淨嗎
後來一看
他們在燈上吃飯
原來他們這個燈籽
不做的是
是燉在燈籽上面
兩個腳就踩在燈籽上
是這樣燈著這麼吃飯
後來
書記的情況吃飯
燈光太暗
說到外面去
拿到外面
在面前
這裡放個酒
那裡放個雞
然後燈在那裡跟我們講話
我們也不知道
燈了半天
他酒
雞還沒喝完
我都推薦
受不了的這個專責
他們就是喜歡燈著這麼吃的
其實最早的北方的
胡人騎馬就是燈的
燈到後來
有些老人
就都太累
那怎麼辦呢
弄個小木棍
什麼墊在後面
時間查了這方面作劇
那我們漢人的作
是跟他們學來的
對吧
那麼有的盤鞋做的
那麼菜呢
有的是這個
要要要這個
一湯什麼水鞋
什麼一湯為主的
有的先吃湯
有的先吃飯
但這裡面講究的
其實沒有那麼多講究
除了生理上需要以外
很多也是因為
大事的經濟條件
比我第一次在溫州去
溫州人請吃飯
哪怕很好的宴會
上來就是先吃主食
先吃炒粉
先吃麵條米飯
我是怎麼有這樣吃法的
我們家新跟我們胡椒差不多吧
總先吃飯
再和他最後
最後再主食
這個對吧
先吃飯
他先吃飯
他們說這是我們的封鎖
我說我明白
你們因為已經太窮
怕吃薄薄上來
先吃到再說
而且還有一個特別
我也知道
現在那客人
把米飯什麼吃飽了以後
或者炒粉吃飽了
少吃一點肉和菜
對吧
我們多這樣的
請客弄個高酒碗
看看一大碗
其實薄薄的一層
又要面子又能夠省
很多多這樣的方式
對吧
那比如說喝茶
你到北京什麼
都請你吃花茶
對吧
我們這裡就新的
其實很簡單
因為北方的水
水質太硬
所以泡這個
清茶有味
但是花茶就蓋掉這個味道
其實花茶往往是
不是很好的茶
才放點茉莉
放點花的
好的茶
有水的方法乾什麼
但你真正的好的茶
到北方的好多
找不到好的水
就在這裡
那麼到了油膜地方
全部是奶茶
大家都知道
這一點是
北方油膜民族
離不開漢族一個很重要的
為什麼
本來他們從來不喝茶的
糖草以後
茶葉慢慢慢慢才放
但一傳到那裡
他們再也離不開了
因為他們平時飲食
是比較多的肉類乳類
喝了茶以後呢
很舒服
所以再也離不開
但是他們喝茶
那比北京的水更正
所以他們一開始習慣
慢慢又放上了奶
所以現在呢
我到新一張新一間
我也到過什麼
泡麵的高原上面
他是過了幹
那麼還有呢
西藏最高的阿里
然後呢蒙古
內蒙這些的
通通都喝茶
都是奶茶
對吧
我到阿里那個地方去
有些地方
現成差不多五千米
他們告訴我
你都喝奶茶
可以減少高山反應的影響
我開始也不打很難
他們這個奶
又不像我們整理
又過味道
茶們融得很
但是後來
每天喝兩杯
早上是不錯
所以我想呢
這個飲食也有它地方的特色
所以到了俄羅斯
他喝茶不放奶
他放紅糖
他放糖
對吧
西方的往往是放糖
這個茶也最早也
都是通通
中國傳播過去的
所以你看
連這些近世的方式
包括多味不同
這個特點在哪裡
也是地方特色
對吧
那麼問題是這樣
我們現在人口
牽液的能不能保持
兩個隱世方式呢
那麼這個要起結地理環境
因為我切罐次米時
到這地方
現在買得到米
那麼照樣當然可以啊
現在北京
超市裡什麼東西都有啊
但是以前的話
你到了北方買不到米
或者計劃供應時代
不供應米啦
對吧
那麵粉已經叫西糧了
它供的粗糧
那你照改變了
那中國古代的習近平
他多說都是窮人
那麼他到一個地方呢
他沒有辦法只能迎合當地的
所以為什麼我們那麼多
第一文化改變不了呢
因為他窮人改變不了你了
負能就要改變了
比如東京的時候
北方的皇帝跟大臣
逃到了南方
住在今天南京這一帶
他們平時吃罐麵食
到了南方次米
非常不習慣
但是呢北方已經回不去了
那麵營不過來
後來就下令四重小麥
胡著這一帶就開始種麥了
加薪這一帶還輪不到
什麼道理呢
因為從南京那裡過來
先到胡著這一帶嘛
對不對
後來種下來不行
種不好
所以慢慢慢慢
他們也沒有辦法
所以在南京這一貴族
皇帝呢都開始
慢慢慢慢都改變您吃習慣了
是這麽道理
想反的有些人開放南方山區
他就把糧食帶過來
也能夠種
那麽就可以保持原來的條件
譬如說
福建的移民
閩南人跟客家人
到了臺灣
那麽臺灣也能夠種道米的
而且
福建人種的臺灣都能種
所以他們的文化
包括他們的飲食習慣
就言風不動
都帶過去了
這是一個飲食
那麽第三個特點是什麼呢
是民居房子
為什麽這個建築就要建個民居呢
這裏跟飲食一樣的
官方建築
公共建築
計時性的建築
這個不能算
為什麽
因為這個有一定規格呢
你照個廟
前面要山門
然後大殿
後面是長津閣
它有它的規矩
你一個清真寺也有它的規矩
非要上面有個宣利塔
一定要有這個塔
這是它宗教的需要的
那麽官方的建築呢
比家新的修水視線
那麼縣衙不能超過府衙
你到了航作
循復衙門總督衙門更大
這有規矩的
今天大概一個縣政府
要超過市政府大概總
紀委大概也來看看
對不對
都一定規格的
現在中央規定辦公室
哪一些幹部
原則上多少平方米
對不對
當然現在有的超過
是自己超過制度了
古代也有
但這個是要查處的
但是民間的建築呢
我這裏要不採木料
我非要搞木頭建築
可能嗎
不可能的
對不對
上海以前稱為萬國建築
不難管
為什麽各國家的建築
特別西方都有
你去查查看這什麽建築
這都是富人的建築
或者公共建築
而不是一般普通老百姓的建築
所以我們講一個
第一有特色的建築呢
主要是普通老百姓
是民居
不能夠拿出其中
官方的建築
或者是什麽公共建築
計時性建築
宗教的建築
不能拿這些出來
這代表的
那麽因為民居
它有兩個條件
第一要適合當地的氣候條件
你看南方很熱地方
一般倉庫都開的比較大
要通風
北方人的地方
窗比較小
門要開的比較緊
我也保暖
這個就是氣力環節
多雨的地方
你不能一般不做屏幕頂
屏幕頂是手流起來
流起來不行嗎
但是你到整年無雨的地方
我到非洲去
我頂多沒有的
幾個草坪就行了
當到太陽
就可以通風
不下雨的一些地方
第二要為平民所能夠承受
你有的材料
雖然當地有太貴
它不行
它也便宜
它要一般人都蓋得起用的氣
修得起
所以它有強烈的地方的財新
譬如說我們
遠古
我們到荷姆都
馬加班文化的時代
到梁卓文化的時代
這一代的房子
如果有的話
都是肝南式的建築
什麽叫肝南建築呢
用摩托或者坐頭
達成一個價值房子在上面的
為什麽這代的水很多
當時東海的海平面
有的時候比現在還高
那麽這代有的時候海水道貫
所以經常是有水
那麽下雨了一水也多
所以一定要這樣的建築
肝南式的建築
今天譬如說湘溪那些吊腳樓
為什麽吊腳樓呢
它是在河邊上
但這個河水變化很大
有的時候河水很高
有的時候河水很低
那麽怎麽辦呢
就用達的摩托撐起的
像吊腳把這個樓水在上面
但它為什麽
那麽既然這樣不要離開水
離開水不行
要用水
而且要開船呢
所以它不像我們現在
這個這一代的河水位變化不大
所以我們這個橋石就在下面
前面後面就給他們吊腳樓撐起
另一方面當時摩托很便宜
有的摩托
現在新修的吊腳樓都沒有摩托
如果什麽水一住是很難看
就這個道理
對不對
右邊還有地方
像廣東啊
廣西啊
都是要騎樓
為什麽叫騎樓呢
它這個馬路上面都上面挑出來
下面像走廊一樣
那麽上面是做人
那麽這個店家的門口都會這一片
這一片很重要啊
因為那個地方多餘
太陽又大
對不對
如果你門口沒有這個東西
下雨人家就走過了
現在下雨可以多餘
那麽看看生意就好了
對不對
那麽還有太陽擋著
那麽你去廚場裡面看
如果上面有這麽騎樓呢
大家可能躲太陽躲下雨都會進來
另外呢
因為地皮貴
所以這樣撐個騎樓頂上的樁
利用
叫借天不借地嘛
對不對
它有了騎樓
那麽北方的那個搖洞
但搖洞不是什麽地方都能打的
搖洞一般要這個比較這個
有的
以前這個連什麽打到搖洞打得不好就
那麼搖洞裡面呢
要要含水比較低
這個比較乾燥
對吧
另外這個土結構呢
比較緊密才能打得動
有些地方石窩
全部石頭
到什麽程度
連頂上乾的碗片
都是石板
那麽這個有個特點就是
要這種顏色比較
偏壯結構
那麽你打下來
正好蓋在上面
你容易快發生了你怎麽辦呢
大理事你也不能用啊
所以它一般都是正好是這樣的
我記得以前在蘇北往北
要走到那個冠銀縣
大衣山這裡
很多房子就這樣的
就下面石頭棄的
連屋頂都是一片片的
石片
當碗片的
那麽還有一個雕樓
現在民企很大
雕樓是世界文化遺產
那麽為什麽造個雕樓呢
對吧
當時我到廣東去說是
不倫不類不中不息
才成為世界文化遺產
他們氣得不得了
你說我沒有文化
我說就是沒有文化
有文化就不找雕樓了呢
什麽道理呢
因為那些華僑出國
出國我們正內定錢
正內定錢呢
當時的目標要回來
以龍光藥組
要好好照個房子
偏偏這些地方呢
到廢恆形
你華僑回來
都是人家盯著你有錢嗎
那怎麽辦呢
你也要懸藥
你也要防盜
那麽想出來就造成了
雕樓
造成像雕堡一樣
下面很厚的錢
不開倉
然後好的房子到頂上
對吧
那麽他們呢
既不想造一個
典型的西方建
他們也不懂
那麽但是呢
又想懸藥那怎麽辦呢
就現成了西方的
這個格特色的
這個什麽色的
就齊平八湊
就搞成這樣
很奇特的這種房子
這種房子
基礎質量不高的
你看門都沒有
有很小的門
要樓梯上去
走這一路上
標保又是這個樓
那麽它是一系列的條件
到費很行
如果自然很好
沒有必要造這些
如果那些
移民真的文化程度很高
那麽要造一個
典型的氣派的
中國式建築
要麽造一個典西方建築
不會什麽不中不息的
對不對
那麽龍光藥組呢
它也沒有回來
解放又能夠跑了
又放了一隻樓
那麽偏偏這些地方呢
很窮
也沒有去辦什麽
相爭企業
也沒有把它拆遷
就保留下來了
所以它是很典型的
一個至少
地發文化
各種因素的產物
但你要說
它一定要什麽先進
什麽了不得
這也是這個這個
所以很多人
不懂世界文化
以產的特點
它不是說一定
什麽都好
它有特色
對吧
你如果當初去了西方
樣子
造了典型的
羅馬式建築
今天進不了世界文化
以產
這標路恰恰能夠進
所以它有地方的產物
還有呢
土樓也是這樣呢
對吧
土樓反映
中國人基礎而基
這將東洋也有
基礎而基
羅宅
對吧
空空
孔氏家座也基礎而基
那為什麽不早就這樣呢
其實大家
會有一個情況
就當時
福建
福建長期來都是
根據有限
村層斗增
非常接力
不僅就土
跟客家人之間矛盾
就漢人之間
土
來的更多也是矛盾
對吧
而且這些地方
都是山高路線
官府管不到
有的山部
那怎麽辦呢
那麽基礎而基的同時
又把它做成一個
像軍事保留性質
所以往往是個大的圓的
幾下厚厚的墻
厚厚的門
然後呢
這個上面
長度開的2成3成
基礎而基
而且這一個有很好的土
所以呢
都是土壘起來的
又缺少磚
缺少石頭
還能正好這樣
當然也有個別土壘
不是土壘是那10塊瀏海
這個比較少
對吧
那麽這樣來劇壯而去
還有呢
客家人的維吾
對吧
那麽這樣呢
有揮派建築
而揮作人
揮作
比如揮派建築不僅的
揮作的殭屍
這些深受的
這些帶
靠近揮作這裡
也有很多揮派的建築
揮破建築一般這樣比較高
因爲什麽他主人
往往都在外面發的財
揮沙
而且呢
他往往這個建築呢
也有帶有玄耀性的表示
證明自己的身家財產
所以往往的操作
它是居的使用需要
那麽更典型呢
還有上海的是庫門
很多人不知道
是庫門不是
中國人想出來的
是庫門英國人想出來的
是因爲當初屆裡面
用到了大批的
有一定資產的難民
太平天國在這一代
這個家現在
平望是一個太平天國
很經常爭奪的地方
那麽這樣的話呢
就造成江南的很多富人
也都紛紛逃逃到租界
逃到租界
租界能夠增加
要造房子給他們的地方租
那麽英國當就想出來
參考英國的連排式建築
因爲我們中國人本來造房子
你們看都是一家一夫
這麽造的
有的是兩家人家
這個牆跟得很近
差一點碰到了
對吧
造了兩家人家
那英國人呢
就都這樣比
英國的建築怎麽樣
一條街
兩條街這一排房子
從頭到底
中間多一多多牆
這個牆並多公用的
這不是機械地方
又是建築材料
對吧
那麽他的英國的
原來連排進出
這麽一排前後都草坪
那麽中國人不喜歡這樣
他適應中國特點
建築連排的
但前面呢
給你搞出一個小院子
院子很小
天景
對吧
那麽前面
做一個黑切的大門
也張上門環
是那些地主
只想到家鄉老家
這個
某某公館
這很好
門很厚
但裡面院子一點點
難獲得可能
就用這個方式
以後這樣不夠了
再給你家的香房
西香房
再加個東香房
你一排
這個適控不夠
給你三進
拿著一起
這個就滿足的需要
所以這個是空門房子
是中西和
以原來英國人
他的建築為主的模式
結合中國特點發展期的
這就是個傷害的事
以後呢
將來這些帶油的地方
搞到適控
那多種傷害學來的
對吧
那在北方四合院
四合院
最早的四合院
也不給半人做得起的了
對不對
現在解放後
有的變成大閘院
一個四合院做到
你去看看
現在還剩下四合院
我去看過幾個
有的現在只做一半
一個院他都做不起
包括像魯興省
買的房子已經都上層的人物
一般也做
就買半個院子
或者買多少
全部買大的四合院
特別大四合院不多
但它四合為什麼呢
為什麼產生了北京呢
北京官多
對吧
我去看過一個
中央首長的住的地方
那個四合院
那是很典型的
房子很多
裡面做的很舒服
對不對
以後都變成帶油分割
所以有的人現在
還要保護北京四合院
這是對的
但是我說北京
如果多是四合院的話
我們其他人都跑了
怎麼做首都呢
太奢侈了
對不對
所以這種
各種大家看到上面
各種建築形式
有的呢
是一般人的
是一般人民比較上層的
但是呢
它都要使我這生活為主
同時要兼顧精神生活
它就非常強烈的
地方特色
所以我們現在要講
第一文化
離不開這些建築
名句
那麼
這個特色是什麼呢
能夠反映的地方
就婚喪接親
為什麼要婚喪接親呢
因為雖然日常生活中間
大家儘量要講究
保持原來的風俗傳統
但是維持一種風俗
或者禮儀
它需要物質條件
要經濟實力
你今天參加普通的貨杖
很好
如果你非要保持
這個貪腐
或者這個
非要什麼
參加旁渣
一般的話
你不能
要多花幾個錢吧
對吧
通用的貨杖
最便宜
對吧
那麼平時一些禮儀
把你放這個鞭炮
你走得花錢吧
所以一般的
平時的生活
往往就回來了
大家就過差不多生活
但是一到婚喪接親呢
往往就不卸工本
人家接婚就這一次
所以你看現在
這樣想的
什麼金空花樣
年輕的馬薩學
本來才媳婦就夠了
現在中間還要換他糖渣
那三
三父母倒楣
再給他出錢
又做一套
這個又想
那麼現在有多弄得來
這個中西和別皮
日本現在想出來
年輕的結婚
先上審廟
再上教堂
這個兩
他都來了
日本本來是
上他自己審廟
現在又要教堂
兩個多來
而所以我看現在
上海結婚場
還裡面
假的教堂
那你擁有
為什麼呢
因為這是結婚
對吧
這個可以多花點錢
那麼
喪失了什麼
也是這樣
所以那怕再重的人
他到了辦婚商結婚的時候
他也不得不
用一些花點錢
來保持原來
這種傳統
甚至呢
在很遠的地方
因為他這種
時間長了以後
這個婚商結婚
是李宜
一種他說的
這個儀式
他已經跟人的信仰
聯繫在一起了
在這種情況下面
他才能夠長期的保持
所以這幾年
我們有些學者
經常感嘆
我們現在年前的
自己的結不過
結過聖誕
中國既然沒有信任
為什麼沒有信任
我們現在
把結婚
已經看成簡單的
物質消費
那麼平時
既然皮肉
過年就吃肉
那麼我平時吃到了
過年有什麼魅力呢
即使中國本身的結婚
時間長了以後
都可以一定的信仰
聯繫在一起了
而西方的結婚
包括這樣聖誕的時候
為什麼會這樣
它是宗教的一部分
只要你信這個教
你當然要過聖誕了
那我們以前
為什麼過年
看得那麼重呢
對國家來講
過年就是新年的開始
你問中國的英國
你看皇帝
哪怕是今年
正業裡面
基位的
一般的話
明年號不能給的
要到下一年開始
給年
給年年
對吧
那麼這個當天
中華民國
實際上是臨時征服
是這個前面成立的
但是呢
它已經準備好
那麼它1912年
11號
這一天才是
民國元年
對吧
那麼以前的
中國的國
我們叫春節
在民國以前的春節
就是一年的
真正的元旦
那麼對政府來講
這一天的意義很重大
等於是新的一年開始
萬象更新
所以以前衙門裡面
到年底要封印了
不辦事了
那麼新年過
年初幾
開印
那麼
朝廷的一系列事情
都這個政治上重要
那麼對民間呢
其實過年
最重大一點是記卓
我們現在談劇
談劇平時家裡
一直在一起
有什麼談劇本
是最重大一色的記卓
一年最重要
要向祖宗報告
要求得祖宗的保佑
要對祖宗貢獻
那麼你這個重大不重大呢
所以年生的拼命趕回家
絕不是為了吃的年夜飯
一定要記卓
要成家
另外一個祖裡面
新年的記卓
你不在
你這個家座
就沒有地位
這個都是一種新年
那麼現在這種新年
都去掉了
而且放於記卓的風間迷信去掉
那麼剩下來就是大家一起吃喝
對吧
以前還有團結
那麼現在電話拿起來就
十年也不要十年了
不行放了視頻過去
再不行弄個碳頭
都看得見
那就好了
對吧
以後交通方便
平時高鐵了
我昨天年初二期也可以
那麼你說
過年怎麼還有什麼新年
當然就沒新年
對吧
而西方聖誕也好
或伊斯蘭交的什麼
國開在就國報
他都跟一種新娘聯繫在一起的
對吧
所以我們看到
現在有些人牽當了很遠的地方
他們牽放百姓
還要保持原來婚喪去親的儀式
為什麼呢
他們已經把它做一種新娘
2000年前年
我到第二季時
這個中央
我們就遇到一隻
東幹人
東幹人是一百多年前
從陝西逃出去的
當時陝西乾索回民起義
我們歷史上叫所謂散乾回亂
然後左中唐及正一樣
其中有個將領白煙湖
帶了一萬多士兵和家屬
先逃到新疆
後來被追劫
逃到哈斯克斯坦
現在定居了已經十幾萬人了
我們去到一個村
這個村裡面的人
一看就是回民
頭上戴個帽子
照在我們這個回民的沙子
這些東西
但一口而語
中國話不會講了
他們給我們看錄像
他們家女兒的時候
還整整這個儀式
差不多兩個小時
從座頭話開始
掺那個鳳冠峽坯
然後怎麼母親這麼闊
女兒怎麼
然後舅舅把她抬去
都一切全是山西海保留的
我說你們這個衣服怎麼
我們有裁縫啊
因為他們逃出去人多
現在發展十幾萬
裡面有咱們做裁縫的
咱們書頭的
他把它作為一座信仰
儘管他們一口而語
很多都不懂
一切都照
但我說怎麼穿
有老人指導的
對吧
他不是通過老天的
已經有錄像了
沒有錄像以前
老人知道你該怎麼
他們咱們有裁縫的人
就聽說他就是的
對吧
為什麼這樣一種文化
它才易做的地方
以言之處也沒有了
他還有一種信仰
所以這個婚商激情的
往往是集中反映出來的
那麼還有的是
再進一步去民間的信仰
我們中國很多人都說
你們沒有宗教信仰
其實宗教信仰
中國的確沒有普遍的
是外來的
道教很難說
這是一種很完整的宗教
但是中國民間招養
是有信仰的
不能說沒有信仰
信仰什麼
簡單講
善有善報有報
這是民間的信仰
對吧
我們有很多人
都以為中國古代
或者都是儒家思想
其實一般老百姓
制度不是哪有什麼儒家
什麼家呢
但它先行一條
要做不能做壞事
壞事也不能做太絕
否則善有善報有報
因果報應
對吧
也被自己窮
因為錢是不修
所以先好好修來世
對吧
那麼有人呢
比如家裡生不成兒子
或者怎麼樣
老師天在人禍
那是祖宗沒有藉得
是報應
人家有錢人祖宗有
藉得命好
他這樣一做信仰
那這種信仰的話
往往各地除了這種
普遍的信仰以外
還有一些特殊的信仰
這種特殊的信仰
往往是民間的最大的
起念王
最大的祈求
那麼就
復活的一個人身上
或者一個什麼神身上
所以他比宗教信仰
更加失所化
更加關心現實
因為現實有利
他們就更加信仰
對吧
比如說
一般都是以當地的
密切利益有關係的
像北方
黃蟲城寨
這年輕人已經想像不測
那黃蟲來的時候
天都黑的
全部飛滿了
一片聲音等黃蟲過了以後
所有人次動
各地全吃光
樹撐下一個鋼桿子
地下草木
全部吃光
就這樣
那麼這個災害
以前拿他沒有辦法了
那麼所以就想出來
即使劉猛將軍
是咱們自黃的
所以凡是黃災多的地方
都要供奉劉猛將軍
有些地方
說黃災黃是神
是金龍將軍
那麼又一定要供奉金龍將軍
金龍大王的這個廟
這個就是供他了
不要去動他了
這實際上拿他們有辦法了
這也忠信了
對吧
那麼比如說水災
水災黃河有河神
對吧
那麼最早大家看到這個
西門暴
智義的時候有河暴
那麼這個無神藥
要給活潑器
這個結婚
要把女孩子推到水裡面
早也只認為
控制河的是河神
所以以前黃河鬧了水災
黃地就要派人
咱們去寄河神
平時一年要寄幾次
為什麼
黃河多災
如果黃河災少
那麼就不再去寄災
相比之下
長江的江神廟就比黃河神廟少得多
對吧
清朝的皇帝
曾經派大臣
帶領幾百個人
去尋找黃河的源頭
找的跟今天源頭差不多了
我們講地理學時
多說這是科學探索
其實什麼事情大家知道吧
因為黃河又鬧水災了
黃地就說我們寄河神
既然那麼隆重
怎麼用來水災呢
有大臣就跟他講
沒有寄的地方
河神老爺一般是
坐在黃河源頭的
你在黃河尾巴記中間寄什麼用呢
你寄的東西他吃不到
他也不知道
應該派人到黃河
真正的源頭
在那裡去寄才有用
這樣黃地才派人
去考察河源
這不是什麼科學考察
是為了寄神去的
同樣的
黃河從百山裡面也有河神廟
黃河的神也是在他源頭
所以江河源頭
就是為了他鬧水災
如果這叫河水
一不鬧水災就不太重視了
所以清朝沒有派人去找過長江源頭
就這個道理
四川還有地方神
既所離兵就都將於
他兒子二郎神也是管水的
水四川一到水災就寄二郎神
這是四川地方的
江西找出了喜真君
因為江西這個山多
山洪以前山洪叫出礁
認為礁龍埋伏在山裡面
現在出來了
我們小時候也聽說
礁來的時候
什麼趕快一發現
就把女人的內褲
塞在上面他就不敢出來了
那就這個說法
但既所江西有個喜真君
他專門對付交的
所以江西人的地方
就供喜真君廟
江西人遷到哪裡
有的把喜真君廟燒到哪裡
那麼大家知道
江南這一帶養殘
所以供奉殘花娘娘
每年有的是殘寶寶
要付殘以前
要有殘花娘娘遊街供奉
有的地方
簡直上山收了以後
還要再寄一次
那麼我對也是他保佑
本地這個蜘蛛殘見
殘傷
江南這一帶
那你到不養殘的地方
有沒有這個就沒有了
對吧
那麼還有呢
你比復健的媽祖
媽祖其實說是送上
林總兵的女兒
其實人家估計這個女兒
還是大概是落水死了
以後說她生天以後呢
就咱們保佑
保佑什麼呢
保佑海上平安
因為復健也要多到海上去嘛
對吧
那麼復健人牽到了台灣
把媽祖也抓到了台灣
所以台灣現在很重視媽祖
各地都有
大家還真隨時真真的媽祖
比如你到洛港去
洛港說我們這個媽祖真的
還有黑面媽祖
金面媽祖
那麼有的時候還送媽祖
娘回來探親
從到復健到梅州
來
這個媽祖是特別信仰
但是這個媽祖
如果離開了航海呢
他左右就把他譬如
復健移民一到這家南部
他也照
那麼這張媽祖
所以就叫天貨公了
這個天貨公就成為
復健人的會館
同樣的
復健會館
找到山海
找到天津
多給名天飛公
或者天貨公
因為在那裡
等復健人牽到山海
天津
主要海運
已經不是
已經是機界人傳了
大概對媽祖不太
驚動她了
所以天飛公天貨公
都作為復健的會館了
但是他往南的話
到了越南
我到越南盛化去過那裡
林母廟
他們告訴說
林母廟就是媽祖廟
所以現在呢
還有他那個
世界文化一山
胡言安城裡面
那也是公風
媽祖也叫林母
天或者天母
所以越南這個地方
北面
主要是文廟
公孔子
南面呢
主要的神
就是林母天母
那就是
復健過去媽祖
也復健的一面
影響比較大
所以你看這些
人都有很強的
這個地方特色
對吧
往往其他地方
就不共這個
為什麼他沒有這個心思需要
那麼有沒有普遍的理由呢
但這些神呢
往往有幾幾分業
譬如說城華廟
中國各地以前
都有城華廟
但城華廟呢
是地方神
它是有具體的人的
我不曉得
家新的城華老爺是誰
比沙海的城華廟
共奉的是秦亦伯
是曾經做過
沙海這裡地方觀的
中國最大的城華廟
展習三元的
共德里晉
那唐朝的名駕
所以他們認為
這個人完全有能力
保護地方的安寧
我過了一段時間
不太靈了呢
要另外找個城華老爺
大概他給退休離休了
那麼另外找一個
那麼像台灣呢
本地找不到這樣的名人
怎麼辦呢
請一個
我找台南去
我說你們這裡
城華老爺來
我們城華老爺
佛州請來的
佛州請一個
佛州歷史上名人多
那麼請他來保護
就這個道理
那麼至於
一般土地公公廟呢
等於我們現在
機民會主任
這個就沒有名字了
因為這個比較
機民會主任找一個
比較容易對吧
隨便選一個就是
所以土地公公是沒有人的
都是反正
任土地公公就可以了
對吧
所以你看
中國這個民間的這些
信仰裡面呢
有的是普遍的
但有的是有相當
強力的這個
民間特色的
那麼剛才講的這麼多
民間的這個
我們的地方文化的特色
特色容器
並不是說
其他文化
就不是地方文化
但是呢
一般的來講
你要稱得上
它是地方文化的
只有剛才這幾個
只有剛才這幾項
只有明顯特色的
比如我們家新
供奉的地方的神
跟你這個
胡說八道
對吧
有日本的學者
他專門到家新調查過
他最後就發現
家新的太平天貴以後
來了一批外來人
這些人呢
有的就
沒有辦法跟
當地永和也做了
移民
打魚的
那麼他們打魚的呢
就自己有信仰
他們信仰劉將軍
那麼這個劉將軍
到底有沒有這個神呢
就不知道
反正他們就信仰
劉將軍就保佑他們
所以照劉將軍標
他跟我講
對吧
其實各地都有的
那麼這樣的神呢
他的信仰
這個很小的圈子
那麼這些
這樣就反映地位文化
但是不等於說
其他地方
那麼所以根本的原因是什麼
第一個
實驗的是地理環境
各位大家知道
對吧
為什麼地理環境
差異那麼大呢
因為這個是背景
就是古代的話
交通不變
生產力不發達
因為交通很方便
今後的文化各地都改變了
對吧
一方面為什麼呢
大家都學這個
譬如說以前
我記得很清楚
上海坐火車
到杭州
還沒到嘉興
經過風景
就這一帶的房子
就跟周圍就兩樣
這一帶的房子
哪怕是個一般的房子
多於兩個
四個角都敲起來的
前後多就這一帶
對不對
那麼現在呢
有的看不到了
為什麼呢
因為交通一發達以後
它有的新招的房子
就往往受到周圍影響了
那麼現在
你要再開
要開到杭州下來
到紹興這一帶一片房子
杭州附近又有它的特色了
一個招的高招的
三層甚至五層
另外頂上的多次
叫這個肩胎
你去看看
用不朽剛做的
像這個這樣
它又是新的特色了
那麼現在的
往往一種文化
它的範圍就比較大
而以前的比較小
主要原因是
交通條件
跟自然環境
包括我前面講的方言
那麼現在方言
為什麼守不住呢
因為方言人際交往太迷切了
太迷切了以後呢
你這個話
好特別網路上話
一下子就傳播
它不需要受到
人際交流的影響
新一個什麼是一個群
現在又有什麼潮
又會什麼
給力
什麼東西
反正我爸是李剛
一下子就傳播到全國
都不大受到
但古代的話
你知道
一句話
比廣東人的話
我家新人聽到
可能是幾年以後
甚至這一輩子
我們也聽到
它已經變了
所以很多
今天我們很多
方言的調查
還有很多
民間文化調查
往往不能在大城市找到
一定要找到
最偏偏的地方
或者山裡面
或者少數名的地方
千萬最好不要通公路的
那麼這裡才有
所謂孔子就注意到
這叫離世求助也
這個離
你已經找不到了
野外
遠的就還有
對吧
所以你們現在看看
我們包括到
改革方以來
有些地方
為什麼
相對講
以前的景觀
保持得比較好呢
因為交通不變
比周莊
周莊原來是
周圍都是水路
這一條公路
也是後來造的
只通到蘇州方向的
它跟上海各得比較近
但周近都是很大的湖畔
交通不變
所以這樣一半
去得少
去得少就東西保存了
要去得多
在公路線上
早就變了
所以古代的這兩個條件
交通因素
還有生產力不發達
你是全國來講
古代景觀保持最好
西藏交通最不發達
對吧
所以這個道理
還有它的地理測試
那麼第二個呢
我們要知道
就是
這種地理文化
如果它的自然環境變化了
你要人工的保護
是保護不住的
那麼最典型的例子
我跟他講一個例子吧
就是劉邦
劉邦剛才講到
他老家的豐沛江蘇
那麼他的老太爺呢
是生在豐長在沛
所以他習慣了
這裡生活
等到劉邦做了皇帝
把他接到殘
今天的陝西西安
把他供在宮殿裡面
發現他老人家的老是
悶悶不樂
劉邦很奇怪
說我做了皇帝
你是太上皇
要什麼有什麼
似乎你還不夠
怎麼還老是不愉快呢
現在怎麼說
我原來住在家鄉
看人家鬥雞
殺個狗
買個餅吃吃
都很方便的
周圍都你現在把我供在這裡面
看都看不到
又是不好啊
那麼劉邦說
好 滿足你要求
他就下了一道命令
把整個風扇
通通跟我牽到關中
那建築師
把圖紙跟我畫下來
所有的房子建築
包括雞屋 狗屋
都要照原來的地方造行
然後下命令
所有這裏的人
帶上你們雞狗
通通跟我牽
記說這個房子
造得像到什麼程度
那些移民
包了城裡面
把狗一放
這狗就找到自己的屋了
都這麼好
然後呢
讓他老太爺
好吧 你也不要做宮殿
那這就是你心中吧
以後
太上皇死了
就炸了風險
所以叫心瘋
你們都知道念過唐詩的
或過心瘋寺
便會吸流淫
心瘋寺
關中一個有名地方
把唐詩還用
這個就是
因為原來叫風
這個叫心瘋
到底說心瘋
就是一個江蘇
蘇北的一個城
整個一段那裏
裡面的方言都叫蘇北
但是
留八十了不久
再也聽不到
心瘋有什麼特點
什麼道理呢
你房子可以搬過去
人可以搬過去
欺負你能搬過去嗎
心瘋原來的建築
真的適合觀眾嗎
對吧
你這個狗
要死掉的新的狗生下來
他會改變嗎
人也是這樣
所以其實他
再有大的本事皇帝
他能搬的就這些
他不能改變自然環境
而心瘋這個城市
要在關中長期生存下去
他不得不改變
他裡面的生活方式
適應這個自然環境
所以以後
為什麼很多移民
移來一期大
多數一到後來
就改變了
就是這個道理
所以這兩條
到今天其實還得起作用
不過今天我們用生產力
發達一個交通
發達可以在一定程度上
來改變的
但需要付出代價
對吧
還有呢
長期的屋子生活
也會產生
相應的精神生活
那麼各種崇拜
各種信仰
也就有變化
就不同的
比如說我們到西藏去
但知道西藏呢
有的是山
有的是湖
就是沒有海
對吧
所以你說西藏會崇拜什麼
崇拜高山
特別是行藏顯俊
雄偉的山
你去看
中馬拉馬峰
他稱為聖女峰
對不對 神女
那麼這個山呢
我去看過
這個特別信仰
像金字塔一樣非常漂亮
還有一個
高人布齊山
神山他稱為
對吧
那山也是像金字塔一樣
而且最奇特的
中間有一道
好像是台階一樣
所以它是佛教這裡上去的
它崇拜山
所以很多山都神山
那麼湖呢
它除了有一個叫鬼父
其他都聖父
馬龐用錯
楊助用錯
這些都是
要不得的湖
這神聖到什麼程度
就達賴喇嘛
或者班禪
元介以後
根據他們的信仰
就是在他離開世界的同時
他的靈同
已經到了世界上
另一個地方
另一個人家
那麼怎麼去尋呢
第一步
就要跑到聖湖
在拉薩附近
就要跑到楊助用錯
這個楊助用錯裡面
這個高聖金詩
就看湖裡的倒影
記說
它可以看到這個倒影
然後它描繪出來
這個地方
一個小村
旁邊奧遊山
那邊有一棵樹
前面道路
你們去找到這個
靈同就在那裡
那麼怎麼會的呢
我也去看
當然我們從來沒看到
有什麼倒影
有什麼樹
但是呢
因為它的氣候變化大
周圍你看
都是
六七千米
甚至八千米的高山
然後中間一個湖
那麼天上雲的變化
看起來的確生傲莫存
有的時候一片魂的
有的時候青春見地
當然這個
再加上有信仰
它這個就來了
那麼這種對山
對湖的信仰
在其他地方
不可能的
你說我們家信山
都沒有
有幾個山也很矮的
我是崇拜
對吧
這多啊
可對還可能
那麼它有其他東西
就這麼來的了
所以這個
在精神生活呢
往往就離不開這個
譬如說歐洲有些國家
它也崇拜山
對吧
它有很多
儀式要在高山上舉行
這個也是有它的點的
所以呢我們
要知道
這是這些的
是根本的
那麼這個裡面
哪些是可以改變的
交通可以改變的
其他的現在
很難改變
但是應該承認
我們現在
我這生活發達以後呢
在一定程度上
可以通過交通
通過我之根人緣的流通
來彌補它改變它
那麼另有更重要的
就是移民
因為我們知道這個人呢
這文化靠什麼傳播
到目前為止
最主要還是靠人
當然現在廣播啊
電視啊
手機啊
這些其他
這些野人傳播文化
對吧
比如剛才講的
很多新的詞
就是通過網路傳播
但是呢
大家比較起來看
最活躍的
最重要是什麼
詞人
因為人有傳染
另外人還可以反映呢
你問傳播你沒有反映
你比你這個
現在這個啊
像網路上詞彙
為什麼傳播那麼快呢
其實網路不可是沒界
主要通過人呢
對不對
你一條微不湊戲
如果命運想應你
命運回應的還是沒用的
主要靠人呢
那麼人呢
移民呢
在古代呢
就他把一個地方文化
就帶過去了
特別是其中一些
有自覺性的
解除的這些移民
所以一個地方
文化古代是不是發達
就要看他移民
從哪裡來的
對吧
移民來自一個發達地區
那麼他就會很快的
改變你這個地方
那麼改變你土著的文化
對吧
比如嘉興一個
重要的發展的時期
是來自
兩宋之旗
就是南宋初期的
北方的移民
那麼大家講
中國歷史上
人口難遷不止一次呢
在這以前還勇家之亂
七經滅亡以後
東京的移民
也是遷到南美
為什麼那個時候
對嘉興影響
沒有南宋那一次那麼大呢
這就看總的形勢了
為什麼呢
因為那個時候
靠東南沿海之類的
還沒有開發特別平原地區
像上海的什麼好多
像從明到當時還沒有來
還有幾個沙洲
上海的好多地方
還未遍汪洋
那麼這帶來的其實比較低
是太低
經常有老水在泛濫
有些地方沒有開發
那麼相反的
從今天的南京之旗
往杭州下來
到紹興寧波
這一條線呢
它開發時間比較早
所以主要的交通線
是那樣走的
所以你看北方
像王熙之
祖上山東林儀
他遷到了他王家謝家
謝家是河南
他們遷到了建康
就經經南京
然後他們再往下遷呢
往往就遷到了今天的紹興
在下面
往下面這條線這樣遷的
對吧
從安寺自然以後已經開始
唐朝的時候
很多的南遷就遷到了
嘉興航舟這段
那麼到了南宋的時候呢
因為南宋後來定都市航舟
所以嘉興就成為
首都附近最發的一位
所以朝以南宋以後
一直到元朝嘉興人口竭爭
增加了大量的人
這些人主要是
開始是北方的一名
那麼當時呢總的來講
北方的一名
總體上比南方
這個各方面
地位要高
經濟有涉略
文化也要先讓對象比較發達
特別是因為
南宋的首都在附近
那麼當時有個特點
一般的人呢
這個坐觀在首都
如果不坐觀了
還想坐觀或者顯著
我往往就是定居的首都
附近譬如說嘉興這些地方
跟首都的記錶是一定距離
但是呢
這個又交通的比較方便
所以這樣就吸引了
大量的文人選擇
這個一名的來源高
那麼你這個地方就提高了
這個比較快
所以一般的情況呢
就是土跟客之階
如果是土住墻
來的人口少
那麼本地文化就一般不容易改變
反過來來的移民
本地人少
所以文化比較快的改變
那麼最好的是什麼情況呢
土客相當
有一定數量土住代理
那麼這樣呢就往往是形成
商發共產互補的決定
如果說這個移民又是來自多元的
那麼這個情況就更好
就有可能產生一種新的地方文化
譬如說近代的上海
大家知道一把13年上海開服以後
那麼就大批的移民去了
剛才這個移民主要是江蘇南部
這江北部
然後也有其他各方面
這移民是多元的
還有外國人
上海剛開服26個外國人
到了最多有15萬外國僑民
對吧
那這外國人裡面也有冒險家
也有流氓也有犯罪
但是大多數人都是擁有
相當高的技術文化管理能力
或者技藝的人
譬如一批猶太人
一批中國國的淘汰
裡面有很多多音樂家
舞蹈家 繪畫
所以把西方藝術都帶過來
那麼而且呢因為它多元的
多元的行政是什麼情況呢
那就是任何一種移民階層
都沒有辦法把自己的文化
強加在人家頭上
更不能說土作是改變它
那麼這樣呢就負向吸收
大家文化裡面
有時候最後形成一種新的
對吧
那這種文化就皆有大家的好處
而且淘汰了
譬如說方言
不大容易懂的方言就比期待啦
而帶著一種大家基本的多利明白的話
甚至產生說新的話
新的方言 新的語言
譬如現在流行的沙海話
即使它有的詞彙呢
是您播話
譬如說自稱老字
稱父親啊爸
那不是沙海
沙海本來稱不是這樣的
又譬如自己稱阿蘭
我
沙海本來稱我你
對吧 這個就變了
還有很多詞呢是新產生的
新產生的詞有的是
原來您播話
有的書作話有的書
北話有的普通話
甚至原來是英文
譬如沙海人說這個人不地道不好
給您幹on sale
給你們日報叫不好叫on sale
什麼意思on sale
這個東西on sale
on sale人家其實也不見得怪
沙海人說你on sale
東西從麥不叫on sale
那這個人on sale就完了 對不對
on sale
因為譬如以前沙海的小姑娘
說有個店啦 店啦店
這個店
My dear
第二次變店
對吧 很多話都這樣的
最典型的 沙海把那個
我頂上
斜坡屋上開著倉
叫老虎倉
怎麼是老虎跑到倉內去呢
其實英文
WHO WINDOW
那WINDOW知道是倉
前面呢 老虎
那麼老虎倉就怎麼來了
對不對
我不知道嘉心有沒有這樣情況
因為他流動多那麼各種
但是最後新出來的事呢
是都接受的
都寫出這樣一種新的文化
所以現在沙海人老虎
怎麼沙海人海人那百產
你不能行嗎
不能不行的 這沒有辦法
對吧 這樣的情況
就迫使你一定要開放
一定要寫著
否則你就站不住腳
你就不能夠發展
那一個地方有這麼豐富的
移民來源
同時又能夠
有一個比較好的機制
使他們能夠
比較公正的競爭
那麼這個人應該承認
就逐屆為所管理的制度
的確是比較先進的
比較現代化的
那麼這樣才可以形成這個決定
對吧
那麼這裡面的主意
就是移民中間的接觸的人物
特別是同時擁有
政治 經濟 社會 文化
優勢的人物
能夠起更大的作用
他們作用遠遠超過
普通的移民
對吧
我們現在南方各地經常
紀念本地的一個什麼
開撇的祖宗啊
或者一個什麼人啊
就是那種移民裡面的接觸人物
有的甚至是
沒有建議政治機載的
比如張州這一代
陳閻光開張州
都說是王朝旗以後
由陳閻光帶來的兵來
然後我們這裡
這些的信程都都
他來這裡開發的
那麼其實呢
這個到底怎麼樣
大家也不一定知道
但是這是一種象徵
一種外來的文明
改變當地的文明
對吧
那麼比如說這個
會做的
王公大王
那麼也是死性王的
到了這裡來開發的
比如四川
四川現在程度
還有一個十四中學
石頭的是教室的事
那麼以前有說話呢
就是有盧江人
文翁
文化的翁
老翁的翁
文翁到索進去做太守
那麼他在那裡的
傳播文化
最後他中老在佐俊
那麼他呢
在這個十四裡面
這裡面開學校
所以現在有計劃
叫文翁化俗
就文翁到了四川
才把這個地方
教化過來
像這樣這些
都是一些
接觸的移民
那為什麼我一直強調
移民不講流動人口呢
各位知道
流動人口他是不穩定的
他往往前來前去
他對本地呢
就掃一種歸屬感
但移民呢
他一定記我目標的
他到你家新
就像這樣你定居
那麼他把你這個地方
作為他第二故鄉
所以他有一種歸屬感
所以他對這個本地的文化呢
他會接接去回應
要麼很快地學會
你本地的文化
比如講你的方言
引誓召你
要麼他拿自己認為
比你先進的文化
來干預
來改變
那麼這樣的人
什麼人呢
往往是同時擁有
政治 經濟 社會
文化有史的人
比我們當地一些地方觀
一些著名的
社會的
公眾的領袖
這些人往往只有這樣做
歷史上也是這樣
所以從今天來看
我們要引進的
為什麼要引進一些
接觸人才呢
因為這些人
他有文化
那麼今天再加上
科技 管理
各方面有史
他就能起很大罪
那麼當然了
這個總的來講呢
移民本身的數字
和特點
也是很重要
所以我們考察一個地方
今天文化
是不是發達
那麼要看他移民本身
有些移民本身
應該承認
移民有數字的不同
那麼這個數字呢
不要簡單看
什麼學歷學位
今天如果一批人
能夠奉公守法
吃苦耐勞
他就是高數字的移民
對吧
那麼歷史上面
為什麼往往這個移民
到後來起的本地呢
因為大家知道
經過長期的遷移
最後能夠生成
並且發展的人
他們往往是身體上
數字上的強者
否則呢
在古代長期遷移中
被淘汰了
對吧
或者到了那裡
也不可能發達
他不過是過日子
所以這個一點呢
大家要注意的
那麼第一文化
另外產生原因呢
我是簡單講一下
還有其他原因
一個政治權利
一個行政企劃的影響
因為什麼
中國歷史
中央界權制的
我們譬如嘉心
作為這個嘉心府的中心
那麼他這時間
不是現在
一般的話
都是明朝以後
就鼓勵下來了
比周炎璋
他自己這個管的地方
直接中央之下去太小
他們的北面呢
要包括他老家鳳梁
難免就把嘉心
也歸到南京
歸到金石機關
但後來呢
就這江太小了
又把它還給這江
那麼所以
作為一個府呢
他比較穩定的
解放以後呢
就變成這個
後來蔣介石
去鎮壓紅軍的時候
他感到沒有
都是械
這個不好調動
所以他恢復
在原來府的基礎上
建立專員公署
就專區
那麼解放以後呢
我們地委也是專區
那麼這個這樣長期
那麼因為中國歷來
是用中央基權的
所以同樣你看一個府
跟旁邊一個府
儘管你這個府的縣理
到人家比你到府
政府所在的外境
但是呢
因為在政治權利的
進駐下面
比如他考科舉啊
他進行交流啊
他解放以後
計劃公園
都是在這個範圍裡面
時間長了以後呢
那麼他一個
行政權利
因為滲透到各方面
所以往往我們現在
考察地方文化
地委文化呢
因為現在範圍的小了一點
你拿歷史上一個府
或者以前一個
當然這幾年
設行市的話
這個已經
變得比較大
如果你跟你
傳統的府來復原的話
基本上就是這個特色
這就因為行政權利的問題
所以伏計證據呢
是比較比較影響大
那麼另外呢
這個官方跟主流的文化
往往是通過
地域行政制度
甚至強力是推行的
比如清朝給土歸流
那麼把少數名的地區呢
他把原來認為
他不好的系數
他說強制改變
推廣科技
推廣漢化
那麼這個好處呢
當然有利國家統一
對吧
但是缺點呢
就把很多
民間的地域的文化都消除掉了
我們解放以後
過分的強調政治
強調移風一俗
把很多地方的文化
都作為封建移性
都處理掉了
那麼這個呢
就是所以
往往在中國這個政治
起很大作用
就是這個道理
那麼另外呢
還顯得是
民主的宗教的
外來文化的影響
因為呢
這個民主呢
也有特色
他遷移來遷移去
他往往是到最後呢
因為有特殊的感情
或者共同的宗教信念
他會形成自己民主文化
不甚至會產生新的民主
各位知道
我們五十六個民族裡面
有個主要的少數
回族
那回族他本來沒有的
元朝以前沒有回族的
那麼元朝的時候呢
蒙古人的西正
西正以後呢
西正的軍隊呢
又到中國來了
到中央來了
那麼他們就帶來了不少
回回
當時
這裡叫他回回
那回回裡面呢
包括譬如他一炮手
打炮的
幾十炮兵
還有呢
一些公家
跟著部隊的
部隊一些俘羅
那麼這些人呢
都來自中央
西亞今天的新疆以西
甚至包括東歐
那麼他們呢
來自不同的國家
不同的地區
講的話呢
也不一樣的
沒有共同的語言
那麼到了中國來了
那些中國人都把他們
外國人
但他們呢
不得不住在一起
那麼住在一起
他們有什麼
什麼影響呢
他們多新疆
伊斯蘭教
所以時間長了以後呢
就回回的基礎
去形成一個回族
所以你看回族
他們有自己語言的
他在
如果他在這家
就講這家話
在北京牛街清真寺
那國民就講北京話
上海
那麼就長上海話
對吧
他也沒有
但是他們有共同性
也半多星以上
卷卷形成
那麼像這樣的這種遷移呢
他往往是也盡量保持
本民族的這個特色
形成一種
有的呢
那麼還有呢
這個
甚至連德佛教
道教這些呢
也跟本土文化相聚合
那麼
未來中國歷史上
還有其他宗教
對吧
譬如
譬如一般我們
殘坡的佛教
漢殘佛教
但是西當有藏殘佛教
那麼另外呢
我們有些地方呢
像這家
靠近緬甸這裡的殘鬥
現在雲呢
有些地方呢
成了小城佛教
那麼另外呢
我們譬如說
像上海
松江這些帶呢
早就
明朝開始就傳播天主教
那麼有各種職業的宗教
還有呢一些
像這個邊疆地區
有的譬如說蒙古
蒙古後來流傳的
也是西藏的
這個我們叫藏城佛教
那麼另外呢
他因為進入中國以後呢
往往這些宗教
也要發生變化
幾個例子講
我到印度巴基坦那裡去看過
那裡原來
原始的宗教
這個佛教的藝術呢
很多就是希臘來的
就是希臘文化的影響
很多雕塑呢
都是跟希臘雕塑
沒有什麼差別的
對嗎
那麼有的呢
都是邏輯的
但到中國來就變了
譬如說飛天
飛天在印度看到的
飛天是邏輯的
一方面印度天氣的
另一方面
他們說西藏文化的影響嘛
西藏
很多藝術
邏輯是能夠顯示美啊
但到了中國來就變了
我在新加
克制爾遷夫東
因為有機會去看在庫車
那裡有幾個洞窟裡
飛天還是裸體的
但是到了東華呢
就是半裸了
到了諾亞呢
全部穿上衣服了
這個中國人為
接受不了
你這個飛天這麼聖劑
這麼漂亮
怎麼裸體
半裸呢
如果武房出來
這算什麼呢
所以他一定要穿上衣服了
所以比如觀世音菩薩
我在巴基特北部看到
觀世音菩薩告訴我
那是有鬍子的是男的
唐朝以前
觀世音菩薩是男的
但是到了中國呢
觀世音菩薩又要跟女性保佑
只要送紙
要出口救難
那慢慢就把它變成女的
變成紫米善言的
這樣一個觀世音的形象
而所以這個
即使是宗教的外來文化
它娃娃也跟本土的文化
結合會發生變化的
那麼最後我們來看看
既然講了那麼多
地位文化到底還有沒有價值
它有什麼價值
那麼地位文化其實它構成了
豐富多彩的中國文化
體現了中國文化的偉大的生命
為什麼這樣說呢
因為我們這麼大又不佳
如果僅僅是一種文化
它不可能適應
這麼複雜的地地範圍
也不能適應各種民族
那麼就是同一個民族
同一個地方
我剛才講的有複雜的地理
人文的自然的背景
要使這個人過得最
相對講最幸福
最安寧
最有自信
那麼它一定要有一種
適應這樣環境的文化
那麼正式這種文化
在體現了我們這個民族
這個國家的偉大的生命
它依舊在這裡面
所以另外它最反映
中國文化的世界
特別是民間的底層的世界
因為我們
比如大家一般都認為
中國儒家文化
是的 儒家文化
當然更多的是上層的
精神的
知識界的
而民間呢
它往往通過
我剛才介紹這件民間的
醫師助行 祭祀
祭慶這些活動
來反映出自己的
求得自己精神上的一種平安
對吧
它通過自己的信仰
所以這個
地藥文化是反映最多
那麼另外呢
它更加適合各地的自然
環境和人文環境
有利因地自疑的發展生產
改善生活
譬如明居
我們現在往往
很多建築違背了
基本的規律
比北方造很多房子
都是大玻璃
然後呢
大的陽台
現在全部封起來了
又封殺也大
這個陽台怎麼保金呢
相反的到50年代初
當蘇聯專家
來幫我們建的有的房子
今天看的
其貌不一樣
但到比較合適
它都比較小的陽台
為什麼用不著那麼大陽台
北京天冷嗎
相反的保冷
相比要厚一點的
對吧
我們現在麻木都做的東西
不要說北方連上海
什麼陽台都前封起來
這個開始人家現在不封
後來這個規殺多嘛
對不對
相反的在廣東的什麼
它當然需要治療
它需要流通
它不信
以前廣東的這個家裡面
一般地板用的比較少的
對啊
都是這個模式
只為什麼它水一沖
天一熱
另外弄得不好地板
稍微空一沖
要爛掉
它有它的特點
所以我們現在
包括生活
包括生產
那麼你如果因利治疑的話
那麼就可以這個
現在符合現在環保
這個第一攤這個理念
比如上次這個
朱家角
他們叫我去講過幾次
我就說你這樣
神事實生活更美好
那麼朱家在這張城市
為什麼不充分利用水道呢
明朝清朝以來
中國很多聖事地主
知識分子
他不做成你喜歡住在鄉下
為什麼呢
鄉下
它交通方便
家庭也是這樣
這誰往到處遊
對吧
我一個村裡面
每天早上有航船
這個村裡基本免費可以搭的
那麼同時貨物都在上面
這樣公共汽車一樣
就要成立了
而且它進來
不是在馬路上
就在人家商店
或者茶館的後面
這個
你合理停在那裡
你辦完事
幾點鐘這個船又過去了
對吧
那麼有千人自己家裡有船
這個船的這種
比今天小氣的方便
那麼你今天為什麼
這些河道不好好的利用
為什麼一定要
落入交通的水上
也可以
你到威尼斯去
到今天
威尼斯一進城
對不起就沒有車了
下面開始
要么步行要么就船上
它有巴士
也有Taxi
也有沾用的
到都是船了
那我們為什麼這樣
古代一種很好的生活發展
我們今天就不可能
考慮基層了
所以這個第一文化就這樣
無論是問這個精神的
還是講它
裡面有很多智慧
另外它有力保存
延續中國傳統文化
我們中國好多傳統文化
在大城市發達地區
消失得很快
往往在民間
特別是邊緣的地方
比較必賽的地方
它還保留著
對吧
這個我們有很多文化
古代講不見爐線
就像一根線一樣
這根線當然就沒有了
對吧
我們現在
念的儒家經典有上書
這個上書怎麼保存下來的
情死皇把上書都燒了
有一個人姓福的老先生
叫他伏生
伏生就是當時
秦朝還讓他做擔任博士
他就利用這句
把這個上書全部背出來
寄在心裡面
他一直活到90歲
到89歲才被人踩他
他在民間
這是民間保護下
但到他90歲的時候
漢朝開始增加
民間的點解
有人報告說這個老先生
他還有上書
藏在肚子裡面
所以皇帝派大城
去跟他叫他講
然後寄下來
我們今天就不知道這個上書了
我們現在民間
還有很多大量這類的文化
包括這個精神的
所以你看一個90歲
可惜由於他是山東人
去跟他寄給河南人
聽他的話不一定全聽懂
而且老先生已經
翻譯不準
他女兒在旁邊翻譯
所以產生了不少錯誤
但不管怎麼樣
一部上書基本上
就通過這麼一個保存下來的
我們現在解放業
經過很多政治運動
特別經過文化革命
我們還有沒有這種情況呢
如果有
我們不管他怎麼樣
先把他保存下來
對吧
你先不要分什麼精華招牌
以後再慢慢說
這個就是
低業文化的價值
那麼今後會怎麼發展呢
這個接近是不樂觀的
因為隨著生產的發展
交通因素改善
能夠流動加快
新鮮手段進步
也不分低業文化這樣消失
而且這樣趨同
我們現在高鐵那麼快
對吧
家新跟商業多說
什麼半小時圈
一小時圈
希望大家
這個
創業產業辦過來
這裡加護進去
到後來變成差不多同層化了
你說怎麼可能
再保留一個什麼特身呢
保留不周了
所以我們現在學著很天真
我們一定要保存
我是很坦率的說
全部保存不可能的
包括方言
有的商業有人保護商業的話
我們也沒能保衛家新房
你保持做嗎
你很多職位就外來的
你能不用嗎
另外人際出多了
大家不自然而然的
就講了這個
那麼再說人際交流
共同語言總是一種
不會兩種三種
所以有條件的話只能商業
實在沒有條件保留怎麼辦
那麼現在有機車手段
把這文化線給我記錄下來
方言就全部落音
那麼有的就拍著落線
這樣至少比完全消失要好得多
但是你要一定在
中國要保留幾千種方言
幾萬種方言
是不可能的事情
沒有辦法
有的老人一走了
這個你們就沒有了
這是我們不不不面對的事實
對吧
但是呢
我們能做什麼呢
因為以前的保護都是
消失的保護
都是像那個富生這樣
信任的保留下
我們今後要積極的保護
對吧
不是消極的
是積極的
對吧
但是呢
我們要明白
這個
在新的地位文化
還會形成的
如果真的是有生命的地位文化
它會轉化成為中國文化
或者世界文化
成為人類共同文明的一部分
對這一點呢
我們也是要有信心的
但是各位要注意
這個呢不可能是總體
不可能思想觀念信仰
而往往是一個具體的
某一種物質
某一種技能
某一種手段
幾個例子講中國的豆腐
我看有希望成為世界
我這個八十年代在美國的時候
很多人都不知道豆腐的
八十年代講豆腐
要翻成英文叫所有冰咳的
那麼現在呢
你到美國
你一般超市的食品
豆腐 喔 知道豆腐
OK 這就豆腐
為什麼大家吃的就知道
好
還有學者的宣傳
它有利健康什麼
現在什麼豆腐做成冰淇淋啊什麼樣
花樣反正都有了
那這個東西本身
獲勝價值
大家都記住
對吧
就像你和可樂一樣
你說不好不好
你不要喝
但有人要喝
他們才就慘步
又譬如說中國的功夫
啊 武術
以前你翻個武術
要跟他解釋半天
現在你強烈是功夫
功夫 OK
他就是要功夫
我把他飛走那些小怪物
借了我功夫
現在中國人都有功夫
他以為你
對吧
那麼這個方式你看
包括我們一些精神的
譬如說我們討論哲學
豆 鷹 牙
那麼現在呢
已經大家很多多普遮
你跟美國的教授
日本的教授
如果你討論
你就陰不要翻
又是陰 牙
陰 牙 知道
到 就到
對吧
那這個所以你一種
但是有些東西呢
你也是是糗事
譬如我們中國人
然後叫我們說法
老實講外國人看不懂的
對吧
我們到有的
我有一次我到
美國教授家去
我的女兒
爸爸你看這個他
掛到了
中國人送他一個說法
他就掛到了
他一不咬
他就開心了
他說我跟他講
你掛到了
這個很好看嘛
很好看
對吧
這有的人是外國人
有的人都把
他的上面
供給把中國的業福
這一面什麼喜氣嗎
他覺得業福很好看
造型很好
這個裡面沒有
小便們還是個
無蠻有什麼關係呢
對不對
所以這文化就這樣
那麼你要相信
包括如果真正是有生命
有差弄這種文化銀色
無論是精神的
我知道
它是會產佈的
甚至包括宗教
對
我說為什麼
他們差弄宗教
可以補一些事情
他們就不能
也差弄宗教出來呢
對吧
你為什麼只能
接受外國的宗教呢
那麼實際上宗教是經過
任何時候
你要想想想想不了的
不可能的
而且宗教對社會
馬克思曾經說是鴨片
其實鴨片講不太簡單了
它至少是用
證據
一種指控技
它能夠發揮
很好的作用
所以我們注意
當胡錦濤在
這個十七大政治報告裡面
已經提到了
要發揮宗教對社會的
基地的作用
它有基地作用的
對吧
這個歷史已經證明了
這麼多國家
這麼多人
為什麼你不看
就有它道理的
所以從這個角度
我們中國的
地球文化裡面
隱藏了不少
我們今天可能還沒發現
還沒了解的這些財富
還有的呢
我們今天不論為它一種智慧
它恰恰地反映
人類一種智慧
所以最好的辦法
我們先把它都包存下來
對吧
也許我們的後代
能夠理解它的道理
理解智慧
也許這個是完全沒用的
那也沒關係嗎
我們現在有這過這條
為什麼先不保留了
這樣說呢
為什麼像解放中
充充毛毛給
要一把火燒掉
或者文化各面
全部炸掉呢
我們都完全可以留下來
對吧
而且我們要
改變一個
臭的看法
我們認為
只有先進的東西
好東西才有保存的價值
這是不對的
我們的世界文化遺產
中國的文化遺產
也包括了今天
我們認為是
反動了醜惡的這些東西
也完全可以保留下來
二四五已經
這中營
已經終於世界文化遺產了
這是一種特殊的文化
比如說我們中國
古代富尼爾殘小角的
有關殘小角的資料
我比
要不要保留
要保留
對吧
當然我們不可能要求
今天有人再殘小角
讓人家來欣賞
這是不對的
但是有關
比如這麼小的
修花鞋子
你保存中
然後呢
你在告訴
或者模擬
那今後的後人知道
這個小角怎麼產生的
使大家認識到
中國人古代
還有過那麼一個階段
這也很重要的
對吧
你可以想想為什麼
滿洲人不許古小角
滿洲人儘管下令
不得去
悍作
國小角
對吧
他就考慮他怎麼做統治者
他認為這個
很多影響的
對吧
我們革命比較有限的
不是革命他比較
個性強的
比如何俠寧從小不肯保小角
所以到了結婚的時候
沒有婆家
後來找了廖城之廖家
廖家經濟條件什麼
各方不落他
像這種事情
你說
要不要作為一種
中國地下的文化
關於保留
我還是要保留下令
包括我們民間有些惡俗
比如一些祭祀
對吧
台灣我現在看到
拿把刀自己不斷伸張
砍
表示對神的敬重
然後
這個手上肉裡面
把一個層度掛在上面
這樣
油尖
我們小時候都有的
你說這個
我認為是惡俗
是不好的
但是一方面
他如果做不贏
在台灣現在還照樣
廟會什麼還經看到的
對吧
那麼我就把他保留下來
既然還重新給他
讓大家知道
當時為了表示潛程
曾經有過這些
所以總而言之
我覺得我們
地下文化的前景
不是看他具體的
還存在多少
還要看他在我們今後
社會發展
人類進步中間
所起的作用
那麼現在
大家就很多地方的
官員
民眾都希望
把地下文化開發
變成創意產業
變成文化產業
那麼我是這樣講
有一部分是可以開發的
但不是所有都能開發的
對吧
你譬如這個
產業小角我想不出來
怎麼開發發
總不能叫你還是幾位幾位
也有這次不行的嘛
對不對
但是你作為
其他有很多東西
像剛才講到的
這些藝術自行啊這些
你譬如方言
方言照得不太好開發
但是也可以啊
也可以作為吸引人的地方
我這個
做到東京
我從日本東京到京都
進了京都
京都那麼塔
發現裡面的人講話
不同
為什麼呢
他們故意招待人
都用京都方言
跟你的證明
他跟東京
關東關係有什麼差別
對吧
你看現在很多這個
什麼藝術缺一啊
都是利用方言
這個他也有才發開發的
對吧
那麼說不定方言
你拿了詞你開發以後
有什麼信用
這也可以的
所以實際上我們在
很多地方的
有些地方
比如很多這個食品啊
很多這個
這個大婚紗激情的形式啊
這些完全可以
適度的開發作為
有的是可以作為
但是不是所有東西
都可以產業的
所以這樣如果我們理性的
對了
我相信我們一定
能夠是大力的地方文化
既得到充分的保存
同時又能發揮的應有作用
時間已經過了一點了
我要這樣就謝謝各位
謝謝
今天的講座到此結束
謝謝大家
我們下次再見
再見