這個晚明聽出西方傳教士翻譯四書的這個歷程
這個西方傳教士翻譯四書呢
是中外文化交流史上一件比較重要的事情
好像沒有這樣
但是起初無論中方或者西方
都不會注意到這樣一件事情
其實是一種文化交流的事
那麼在講這個題目以前呢
要先介紹一下四書了
我們老是講四書五經四書五經
很多同學就以為四書是在五經前面
其實倒過來是五經在四書前面
五經是老早就有的概念了
五經老早就有的概念了
到漢代就已經建有五經博士
那時候的博士呢
地位還比較高跟現在差不多吧
不是像宋朝一樣的博士的地位
就低了變成茶博士酒博士了
那就地位就低了
那麼
五經呢大家知道是
詩經書經意經
還有禮祭春秋
這麼五經
原來是六經
還有一個是月經
月經就音樂的月
月經六經呢
因為大家知道秦始皇是有過一個大事情的
就是燒書
那麼燒了以後呢大概月經就找不到了
找不到了
以後就到漢代就剩下五經
這五經傳下來還很有意思
就是有古文的有軍文的
有古文的有軍文的
就有兩種不同
這是比較複雜的事
比較複雜的事我們不去說它
那麼四書呢現在是中國的基本經典
但是四書這個概念很晚很晚才有
那麼一直到南宋的時候
這個純西年間才有
也就是公園
這個十二世紀的時候才有
公園十二世紀離現在已經比較近了
那麼這個是主要是諸喜的功勞
那麼大家知道在中國的蘆蕾發展史上面有兩根很重要
一個就是漢代的董仲書
一個就是南宋的諸喜
那麼這個諸喜就是
所謂後來叫做新儒家的
現在我們在叫新儒家
現在也有很多新儒家
這個其實是現代新儒家
現代新儒家
新儒家的概念是南宋的時候
諸喜這些人
包括如果把它的先賢算起來
從北宋以來二成周敦儀
這樣一些人算起來
就是新儒學
那麼諸喜就是
這個
把倫以孟子
倫以大家知道是孔老夫子這個的話
他的弟子寄下來
叫倫以
還有孟子是孟子的學說寄下來
把倫以跟孟子這樣兩篇大家都知道的
那麼加上這個
禮祭裡頭的兩篇
大學和中庸
這兩篇合在一起
就變成四書
那麼這個四書大家這樣一天就知道
跟武精有重疊的地方了
因為禮祭本來就是武精當中的一精
那麼他裡頭的兩篇拿出來
再跟倫以孟子合在一起
就叫四書
那麼大家知道這樣
倫以跟孟子原來這應該不是經書的
是子書
所謂子書就是有一些
先秦的諸子
就是這些大家的著作
這些就叫子書
子書
所以過去人叫孔子叫孟子叫熏子叫老子
所以這個就叫子書
子書
他們做的作品叫子書
那麼
這個大概是一批人的這種想法
主席就特別的在裡頭起了很重要作用
他把大學的風雲精傳
這過去從來沒有人這樣分過的
這個大家知道這個
我以前已經說過了
像武精
這就是精
大家讀這個精
就覺得比較困難
就有一些聰明的人把它解釋一通
這就叫鑽
比如說春秋我說過了是武精之一
但他有佐世鑽
有公陽鑽有古良鑽
這叫有名的春秋山鑽
這個鑽呢就是解釋精的
解釋精的
那麼從來沒有人認為這個大學裡頭
那麼短的一篇文章裡頭也有精跟鑽的分別
主席把它分出來了
認為前面有一段
話206個字
是孔子講的話
這就是精
但是不是由孔子來系說的
是由真子來系說的
就是也是儒家的後面的一個真子
那麼
作案是什麼呢是真子的意思了
就是真子來解釋孔子的這段話
然後真子的門人把它記下來
門人把它記下來
這個大學
這就是主席的方面
說大學裡頭有精的部分有鑽的部分
中庸呢
這個是比較難讀的一篇比較難讀的一篇
中庸呢就是
這個孔門傳授心法
就是儒家的精華在這個中庸裡頭
這個孔門呢在這邊傳授
那麼由子師子
子師子也就是孔子
這個呢
把它寫下來然後送給孟子
送給孟子
那麼
大家知道朱喜很有名的有四書
章記有四書極注
那麼就是講把南宋的理學家
對於
盧學的理解
加到這個四書裡頭去
而且還有很有意思
朱子還杜撰了一篇
認為格烏鑽在大學裡頭是丟掉的
把這個裡頭加進去
加進去
那麼到了元代
言有連接夫科技
蒙古人來一開始是不曉得科技的
蒙古人是馬上征服天下的
只曉得放牧牛羊的
但是一到了中元來以後呢
就被童話了
知道這個盧學很重要
知道盧學很重要
所以負了科技
採用了科技制度
那麼就重視四書這個了
重視四書了
那麼把這個四書啊
稱作是第六經了
因為六經已經丟掉一經變成五經了
他這個就是聖潮與六經啟示
這個六經的就是五經以後加上一個四書了
所以四書做一經
那麼到明史的義文字
我就說過了這個
我們二十四史裡頭有很多歷史
段代史是有經濟字有義文字的
這義文字經濟字就是
把過去的存在的書都編在那裡頭
所以到明史的義文字呢
就有四書這一門
過去沒有四書這一門
沒有四書這一門
好那麼
為什麼
這個
西方傳教士來到中國要翻譯四書
要翻譯四書這是有原因的
那麼一個很主要原因呢
就是四書呢是哪來作為學習中國語言的教材
就哪四書來學習中國語言
那麼這跟他們傳教方針有關係
那我們慢慢講
我們先講這個
傳教士怎麼來中國的稍微講一下
那個大家知道1498年
這個葡萄牙的這個達岸嗎船隊
就繞過浩望角到了印度了
這個打開了西方到這個東方
走印度洋的這條路線走印度洋這樣路線
這個呢就打破了阿拉伯世界
或者說伊斯蘭世界對東西方之間聯繫的壟斷
阿拉伯世界呢是對東西方世界的聯繫起了很大的作用
但是他們也不大願意東西方世界接觸
不願意東西方世界因為他們做中間的商人
可以賺取很大的利潤
那麼葡萄牙人就是要破掉這個壟斷
所以這個成功了到1498年就繞過
這個浩望角到印度成功了
那麼從16世紀開始
葡萄牙人就不斷的往前走
從印度一直往東走
到1511年的時候就到了馬拉卡
馬拉卡大家都很熟的
現在在馬來西亞過去是一個亡國
是一個明朝的像明朝進貢的一個凡國
寫出來呢是叫
現在寫是這樣寫的
過去寫呢是這樣寫的
他們從1511年到接觸到馬拉卡的時候
就知道中國人經常到那邊去貿易
就要了解這個中國人到底什麼情況
到了1517年他們就直接跑到中國來要求貿易
那麼中國人呢數來是天朝大國本來
無所不由就不需要跟外國人貿易的
盡量不跟外國人貿易
當然其實也是有一些貿易的
一些也堂朝以來一直有些貿易
但是葡萄牙人要求直接跟中國通商呢
就沒有成功
因為葡萄牙人中國還不大了解
這個書上沒有
中國的那些朝貢的跟中國貿易的
這個書上都有
像馬拉卡這樣的國家都記得有
那歡歡的這個書沒有葡萄牙
沒有葡萄牙就不知道葡萄牙在哪裡
就不敢冒難的給他貿易
所以長期以來把葡萄牙叫做大西洋國什麼意思呢
就根本起初不叫葡萄牙
一直到後來以很長時間叫大西洋國
而且葡萄牙這個名字也奇怪
葡萄怎麼會有牙呢
對吧
到了李鴻章那時候要派一個使節去做葡萄牙大使的工時的時候就很奇怪
那個那個那些大官就會說
哎當然哪一國家去人家說到葡萄牙去
他說葡萄怎麼會有牙呢
就問這個很奇怪問題
其實這是一個閩南話的詞
是叫葡萄利卡
葡萄利卡
葡萄利卡呢
用閩南話寫出來
我們閩南話葡萄就叫葡萄
葡萄
葡萄利卡就是變成葡萄牙
這樣只所以用葡萄的話來念是念
念不對頭的不對頭的
那麼葡萄牙呢
因為是在大西洋
所以很長時間以來叫他大西洋國
叫他大西洋國
那麼幾十年下來
一直要跟中國通商花了很多勁
一直沒有成功
但是慢慢他們也找了一個據點
就是澳門
到155千人就站住腳
那麼這個對於天主教傳教是來中國傳
傳教是非常有力的
有個立足地
就進入不了中國了
還可以在那個地方稍微
停一停
那麼當然在這當中
在努力進入中國的當中
他們也發現了日本
離中國比較遠的地方東北部也有個日本
那麼在幾十年當中啊
上百年當中
沃扣啊
葡萄牙的走勢貿易啊
海盜啊
還是中國的致力海盜
就成為沿海的一些大患
大患
所以明朝有一些戰爭
在海邊的一些戰爭
一些戰爭很大
那麼傳教是呢
從十五世四六世紀開始
就知道這個中國跟外國
這個西方的情況不一樣
就很想到中國來傳教
把天主教
把基督教的教育帶到中國來
那麼這些人呢
就是從十六世紀的後半期開始
想要來
那麼大家知道天主教呢
來
他是天主教
他是以修會的形式來的
因為天主教底下有很多修會的
這個組織
那麼來華呢
最主要呢
後來呢
是這麼幾個修會
就是方計國會
方計國會
像方計國會在香港還有的
像方計國會
大家可能注意一下會知道
有多名我會
多名我會
有奧克斯殿會
還有耶穌會
其實這些會
你頭呢
前面三個會叫做突破會
後面這耶穌會呢
是比較晚成立的
比較晚成立的
那麼前幾個修會呢
都是對中國呢
都是不得其謀而入
有的少數來了
待了一段時間
就被趕走了
被趕走了
譬如說
多名我會一個普塔亞人
就是
這叫克魯茲的
加斯巴
克魯茲的
1556年到過廣州的
到過廣州
這個人原來在柬埔寨傳教
柬埔寨沒有什麼
沒有什麼意識
沒有什麼成績
他就跑到廣州來了
想要傳教
結果被趕走
他寫了一部中國字
這部中國字呢
可以說是
實際上是最
最早的專門關於
寫中國的一本書
西方人
如果不算那個馬克·波羅內部
馬克·波羅內部呢
還是寫東方的
不是專寫中國的
但是主要是中國
這個專寫中國
那麼克魯茲這個中國字呢
這個
我們這裡
這個誠大有這樣一本書
叫做十六世紀中國南部行記
你頭有三個人的著作
你頭有一部分
三分之一就是
中國字
大家可以看一看
是何高基先生翻譯的
當然他翻譯的時候
有些地名不大
不大不大熟悉
所以翻譯起來
現在看起來比較深
比如菲律賓
有一個
書物
SF
可能很多人都知道
有這樣一個地方
哎小五
這個名字
他就一程捨步
很多人就不知道在什麼地方
其實這個地名
對於東南岩海的人很熟的
菲律賓一個島
那麼
將近20年以後
又有兩名奧古斯丁會的
這個會事
到了福建
其中有一個叫拉達
的拉達
那麼這個
這兩個人到福建呢
是什麼呢
是因為
這個
福建的這些地方政府
想要西班牙人來幫助
這個
打海道
大海道
所以他們就到了福建
但到福建呢
要船角就不行了
後來又回去了
那麼這其實是兩路人啊
一路是從葡萄牙
由西往東來的
那麼西班牙人呢
是在菲律賓落腳
從菲律賓再來的
這是兩路人
我上次說過了
這個西班牙人跟葡萄牙人
電了條約後
這個西班牙人就從墨西哥來
然後到菲律賓落腳
他們最先跟中國發生文化交流
就在菲律賓發生的
要進入本土很困難
那麼耶穌會事呢
是比較順利來滑的
後來並且站住腳
但是起初也是
非常大的進
比如這個沙烏列
就是第一個
想要進入中國的耶穌會事
但是呢
始終沒有進來
1552年死在上川島
就廣東省外的一個島
叫上山島
這個人後來被
這個羅馬教廷封為聖人
他這個屍體呢
從上當而又
埋來以後
後來又挖出來就是
送到國阿去
再去埋
那麼
最先要進入中國的呢
應該算
這個是1579年羅明天到了澳門
羅明大大澳門
這個大家知道的
就是立馬豆
很有名的
立馬豆很有名到中國的
耶穌會事傳教師
但是他不是第一個
在他前面有一個師兄
是羅明堅
有一個羅明堅
1579年羅明堅就到了澳門
澳門學了漢語以後
1580年就到廣州
到廣州
因為這個人他這個人
就是很願意幫助商人做翻譯
他學了漢語
而且對官府的態度很好
所以隆喜他
在廣州呢
也可以待一小段時間
但是不能常待
不能常待
到最後呢
得到官府的隱形
他跟立馬豆
才1583年到趙慶
才開始正式傳教
這就是在鮮花市
我說過了
開始傳教
那麼耶穌會事
他有一個
有一個規定
就是說
你想要到什麼地方傳教
就學習當地的語言
要學會當地的文字
然後你的傳教才方便
那麼莎烏尉到了
中國進不了
他就到日本去
那麼到日本去以後呢
就自己深切感受到
你如果要讓當地人去領留天主教
就一定要學好當地的語言
當地的語言
所以呢
就會用土著自己的屬於
去爭取他們
因為天主教來的時候
你給我說一個
一個最高的神
那麼當地人是不知道
這個東西是什麼東西呢
你必須
復會到當地的
原來的神的名上面去
人家才能理解
才能理解
所以呢
莎烏尉就把日本人信的太陽神
日本人叫黛尼吉
黛尼吉的大日
大日
大日本的日
叫黛尼吉當成是
跟基督教的最高神
一樣的概念
那麼他在日本的傳道呢
沒有取得很大成功
為什麼日本人說
你到我們這裡來傳道
那麼你再講的這道理
中國人知道不知道呢
他說我還沒到中國
他說那你先到中國再來
我們在日本的所有的道理
都是從中國過來的
假如中國人都不曉得這道理
你跟我們講沒有用
沒有
所以莎烏尉就心心念的
一直想要到
這個中國來
後來他知道
因為日本所有的學說理論
全部是從中國過去的
對吧
那麼
稍微遲了以後
這個教會還一直想要派人進來
那麼派人進來呢
就是要學會中國語言
學會中國語言呢
拿什麼東西做教材呢
那麼一開始當然是拿食物做教材了
羅明堅說他學習這個
這個語言的第一個老師是畫家
而不是語言教師
為什麼他
比如說馬
中國的馬怎麼講
人家就畫一頭馬給他看
這就是馬
音就是馬
寫出來就是那樣的寫法
那麼他就記住了
好
但是呢
傳教是要抽象的東西的
要抽象的概念呢
畫不出來寫不出來怎麼辦呢
那麼就要學習中國的經典
那麼學習中國的經典呢
想要用中國的經典來介紹這個神學的概念
那用什麼辦法呢
知道有中國有
經典裡頭有很重要的東西
釋出
那為什麼想到世俗呢
因為什麼呢
世俗裡頭大學跟中庸
篇幅比較小
雖然是文言
但是篇幅比較小
可以花力氣氣攻讀
對攻讀
而且呢
大學裡頭的語言
還很奇怪
他有連環式的回環式的說法
比較容易背
你看我們看這一段
古之意明明得一天下子
先至其國
意至其國者先其其家
這是後面一記連到上面一句
對吧
意其其家者先求其身
意修其身者先正其心
意正其心者先成其意
意成其意者先至其之
這一環套一環的練下去
這個大學啊
小孩子來背是最快的
我一個同事
他的小女孩只有四歲
背這個大學非常流利
為什麼他這個可以說是中國最早的
奧口練啊
就一記接一記的連環式的念
而且呢不但連環式的念
還有回環式的念
倒過來倒過來念
上面不是一成其意者
先至其之
自知在格物
然後接下來呢
就倒過來念了
物格而後知智
看見嗎就倒過來練了
知智而後異成
異成而後心正
心正而後身修身修而後加其
加其而後國智
國智而後天下平
哎這個這個存在是看見老師練給他們
聽中國老師練給他們
估計是中國老師
就一記一記的連下去了
然後下一句又倒過來的連下去了
哎
就覺得這個呢比較容易背誦
比較容易背誦
這些中國語言呢比較容易比較容易
那麼這是大學和中庸
當然中庸又比這個大學要難了
這個我們後面再講
那麼倫以個孟子呢
又有另外一個好處是口語體
因為倫以是寄孔子的話
孟子裡頭也寄很多孟子跟別人講的話
是口語的
所以呢就是也倫以
大家知道一打開倫以第一句話
子曰
實習之不易越府對吧
有盆子遠方來不易的府人不自而不穩
不易君子府
這就是倫以的頭一頭一氣對吧
哎這跟口語一樣的跟口語一樣
那麼孟子呢一開頭是孟子
這良惠王那一張
一開頭就孟子見了良惠王王爺
手不言圈額來將有力亦將有力五國夫
老先生不言圈額來到我這裡是不是對我
我們的國家會有力啊
對吧
孟子就說王何必言力亦有人有矣
就你何必說有什麼好處呢
就只要講人意就可以了
只要講的
那麼這個話呢就跟
口語一樣
這個尤其
南方人講話很多其實口語就是跟文言一樣的
我們我們向文人講
文人講吃了飯沒有吃了飯沒有
好多字用北方來講
我們下對我們下我們只要加倍
先為
只要只要兩個字就行了
只要兩個字就行了
所以這就是口語
但是跟古代的文言很像的
那麼一位倫以孟子跟平常說話相氣不遠
所以作為新來的傳教士的語文教材呢
最好不過了最好不過
所以傳教士呢
怎麼學語言呢
一開始是請中國人教的
一開始請中國人教的
到後來呢
有時候也自己教自己
前面的人教後面的人
那拿什麼做教材的就拿四書做教材
那麼哪四書就這樣才呢
就要把四書翻譯成什麼呢
傳教士是各個國家來的
有講義大利語的有講葡萄牙語
有講西班牙語的
他用什麼翻譯呢
用拉丁語翻譯
用拉丁語翻譯呢
立馬豆呢
說了他自己呢
曾經把四書呢一成拉丁文
一成拉丁文
那麼在翻譯的時候又加了很多註解
就是告訴大家怎麼理解
理解這個東西
那麼
他教了一個後面來的一個傳教士叫士方西
後來比立馬豆還早就死
就是用四書的用四書的
他就寫信給這個耶穌會的會長講
說我們今天都在研究中文
那麼是我練給目前已經氣勢的士方西神父天
就是念四書
那麼這個是中國的一本很好的倫理方面的教科書
那麼觀察研神父
這個人叫做范里安
就是亞洲耶穌會在亞洲的一個巡視員
巡視員
他自己沒來到中國
沒有進入中國
一直沒有機會進入中國
直到了澳門
沒有進入內地
那麼范里安要他把四書一成拉丁文
還要編一個新的藥理問答
大家知道什麼藥理問答叫藥理問答
就是基督教路會的時候
最基本的最淺的告訴你基督教的
藥這個基本原理那個書叫藥理問答
一般都是採用問答方式
現在可能還有這種書問答的方式
那麼告訴你比如三目一提是什麼意思啊
這樣的聖靈聖父聖子啊
這樣告訴你最簡單的一些基督教的原理的
後來他寫成了就是天主師義
但天主師義其實比較深的比較深的
那麼過去呢有過一本藥理拉
但成績不不不夠理想
這個就是講的就是羅明天寫過一本
我們不去說他了
我們不去說他等一下會講
那麼他說我此外還在翻譯四書
還比一家短短的助師
那麼透天主的茫茫
我已經一好了三本了第四本正在翻譯
那麼
據說他第四本後來也翻譯完了
據說也翻譯完了
那麼是不是這樣呢到現在還是個謎
那麼採用四書
主要是要把四書拿來做語言教材
這是一方面
另一方面呢還有一個原因
是跟耶穌會採用的適應政策有關
耶穌會想要在中國傳教期的成功
有一個很重要的政策就是適應政策
要適應中國的文化
因為中國文化不是一種年代短的文化
不是一種很小的文化
還是一個博大精神的文化
你要讓神學來基督教神學讓中國人領會
就要用中國文化來進行解釋跟復會
否則的話呢中國人就接受不了
所以呢他們本來呢
羅明堅跟這個利馬豆來到中國的時候
我們看到他都不是後來帶盧官的有福祉的樣子
他們剛進來的投誓年都是半成和尚的樣子
半成和尚的樣子
就是表示他們跟印度來的和尚是一樣的
一樣的他以為佛教在中國有地位
所以呢要說我自己是和尚的呢我來傳教就有利
當然後來發現不利了
發現不利因為這個佛教在中國地位不高
高的是盧教是盧家的學術盧家學術
所以他們就十年以後就改換盧莊
帶了一個盧官帶了一個盧官
然後呢就要用盧家的最基本經典
想要在這裡頭找一些跟基督教有關的東西
找一些跟基督教有關的東西
那麼盧家經典很多的呢
把武精翻起來一看看不懂的了
練不通的了
對啊那麼世書容易看容易懂
所以他們自己呢也就花苦功去鑽研這些東西
去理解從世書裡頭去理解盧家
理解盧家
所以呢世書當成他們理解盧家的路門的書
路門的書
那麼對盧耶建立盧教跟耶穌教的共同底呢
下面還會再稍微說一點
我們現在就不詳細說
那麼世書做教材呢
不但是立馬都這樣做
立馬都以外其他方面的教
其他傳教士也有世書方面的著作
到明清之際的時候有一個很有名的叫安文思
安文思
他也說他到中過來的時候
也待了一段時間以後呢
也為後面來的傳教士
準備了一本世書註詩
自己念了
自己給他加了註
給後來的傳教士去讀的
讀的
那麼寄一個研究專門研究立馬都的一個專家
叫德里賢
是一個義大利的一個耶穌會士
他說立馬都一五九三年就一完了世書當中的三種
就是大學中庸和淪雨
到第二年呢
就立馬都一完了孟子
一完了孟子
打算寄一個副本呢
給這個耶穌會會長叫阿貴娃的
但是這個副本到底寄出沒有不知道
但是現在找不到
無論如何找不到
無論是立馬都一的前面三本
或者後面一的一本全部找不到
沒有證明
所以我們只能存疑
實際上存在的世書一本呢
你都沒有一個是立馬都的一本
而以立馬都一個人要一四本恐怕是不容易的
是不是能夠一的成是有問題的
是有問題的
那麼德里賢這樣講呢
他是對立馬都有很深的研究
那麼德里賢的研究呢是
這樣的書
三本三卷
這個只是其中的第二件
我哪來給大家看一看就是
三卷很厚的另外兩本也有這麼厚
三卷完全是立馬都的材料
跟立馬都有關的傳教材料
不過我是看不懂的
我估計在座呢也沒有幾個人看得懂
因為這是義大利文寫的
這義大利文寫的
這是1940年年代的作品
我不知道這個城市大家成立很晚
怎麼竟然有這個書
除以我意料之外
但是你頭當然有些插圖
有些漢字大家可以看懂
大部分是看不懂
大家不看
但是到現在呢
沒有人把它全文翻譯出來很可惜
因為中國的義大利文的
水平比較低
懂義大利文的人比較少
這很可惜
好除了做教材以外
四書呢是哪來作為
盧學跟基督教
有共同點的一種證明
有共同點的證明
那麼
我們從立馬都呢
給這個羅馬耶穌會總會長
寫的一封信呢
他到南昌了
這時候他來中國已經
十好幾年了
他從趙慶到了
韶關
廣東北部
後來從韶關到了南昌
到南昌
這就是
他是
一五
八三年到的趙慶
這是一五九五年的寫的信
就是十幾年以後了
十幾年以後
他到南昌
他給這個會長寫信說
我們從他們的經裡頭
找到不少跟我們教育相吻合的地方
那麼過去這些年呢
我由很好的老師給我講解六經四書
知道
比如說有一位天主
五一的天主
這樣的概念
知道關於靈魂
不滅
天堂不朽的思想
全都有
那麼立馬都在中國
二十來年的時間
就是一直在找
用儒家的東西來解釋基督教的神學
他認為必須要這樣做
中他們耶穌會式的傳教才會成功
才會成功
當然他這個政策不一定
得到很多人贊同
等一下我們會講到這一點
但是立馬都是很聰明的
他知道認識到中國文化的聲援
必須要這樣做
不這樣做就傳教不成功
果然是如他所講
果然如他所講
那麼立馬都甚至把西方的傳教呢
比做中國的儒
他就是要這樣比付的
他在天主失憶裡頭
天主失憶我們正也有的
這個這本比較
出版的比較多的書
他說我們過去的上古也不只三教
也有很多教
也有非常多教
後來呢我儒
其實就是他們傳教士
以正理變於以善行模化
今為天主一教士從
就我們古代也有很多教
那大家知道西方當然古代也有很多教
對吧有很多教
到後來慢慢慢慢都轉到幾度教來
都轉到幾度教來
那他說我儒
其實他們傳教士了
咱們傳教士
那麼就信教的人
他比方成中國的儒士儒生
所以現在對於儒啊
到底是教還是學說啊
現在一直有爭議的
一直有討論的
因為有人認為
應該把儒家學說看成是儒教
否則開世界宗教會議的時候
沒有我們的份了
沒有我們佛教是外面來的
道教有理論有不大完善
對吧
那我們中國原來的教是什麼呢
就把儒家當儒教
儒家當儒教
一直有人這樣主張
其實呢我個人是不同意
把儒家當儒教
這個差別其實很大
那麼立馬豆呢
在天主失憶裡頭
就應用了很多的中國古代經典
就是四十五經理的話
四十五經理的話
來解釋西方的教義
解釋西方的教義
那麼他特別注意中庸這一篇
西方人注意到了
大學輪椅孟子
這個神學的意味不重
就中庸這本書
可以付費神學意味的
很地方很多
所以他們很注意中庸
而且小孩子念呢
也是中庸最難念
過去念四書啊
就是念大學
大學念要念輪椅
輪椅念要念孟子
最後才念中庸
中庸是比較難念的
他們就發現這個中庸啊
有一點神學的味道
有點神學的味道
所以呢
他就在這個天主十億這本書裡頭啊
就這樣了
他說我們的所謂天主啊
就是古代經書
你們中國的經書啊
所說的上帝
所以我們現在把上帝當成是
這基督教的上帝
這以為是外來的
其實不是
上帝是我們中國古代書裡頭的說法
說法
就是過去呢
上帝呢
有有有好幾種
那麼在漢代以前有四帝
有有有有白帝
有青帝
有赤帝
有皇帝
到後來漢代又加了一個有五帝
一個人有五帝
所以中國人過去對神的概念
就是上帝的概念
那麼地上的皇帝呢
跟上面的皇帝呢
就是有父子的關係
所以呢
底下的皇帝就是天子啊
天上的皇帝呢
就叫上帝
這是中國言有的概念
上帝呢
後來呢
就拿這個概念來稱
這個顏鶴華
前基督教的最高神
就叫最高神
那麼他就注意到了
這個立馬豆這個念書是很用功的
念書很用功
他就注意到了
中庸裡頭的隱吶孔子的話說
交涉之理以事上帝
交涉之理上帝
這過去啊
這個漢代的時候
有一個交涉之理
交涉什麼意思呢
交就是祭拜上帝
就是在城市的外面交外
建立一些祭壇
來祭拜上帝
這個交涉
交
交涉之理
所以事上帝耶
這交涉
交涉
那麼
朱喜呢
是在祝這個
這個中庸的啦
那麼他祝到這句話的時候
朱喜就祝了
說這個交涉之理啊
只是上帝啊
以事上他說沒有說要是後土
上帝是在天上的啦
那麼不但要祭天還要祭帝啦
對吧
為什麼不說祭後土呢
為什麼不
而且漢代的
交涉有祭天的祭壇有祭帝的祭壇
那麼為什麼不言後土
省文也
他就是
這個就是朱喜的祭道這裡
就是說這個中庸裡頭
說
孔子講的交涉之理以事上帝耶
到朱喜就是說不言後土則省文也
這孔子為什麼只說上帝不講後土
黃天後土嘛
對吧
大家知道
為什麼不講後土呢
省掉了
就把上帝代表所有的神啊
代表所有的神
在底下就是
這個自己講的話啦
你有沒有自己講的話
切以重尼名一支以不可無用
合度省文湖
他說
孔夫子
就孔重尼啊
明明是說一個
一位什麼呢
一位不能有兩個
這天主教神就是一
對吧
不能多神的
中國這個接受的佛教
是多神的
中國的道教自己也是多神的啦
但基督教是一神的啦
對啊
唯一的真神啊
唯一的真神
那麼
他說孔
孔老夫子為什麼這麼講呢
明明是說一
就是不可以為惡
不是省文
根本不是省文
他就強調
其實中庸里頭講的這個意識
就跟我們基督教是一樣的
強調一神
講唯一的天神
唯一的天神
所以這個立馬都這個人是很聰明的
他就是要把中國的經典
來傳播他們的基督教義
所以他認為朱喜這個話都不對的
你看從外面來的人
朱喜這樣大的學問家
都可以說朱喜不對
這是很不容易的
這不是練得很深的人
他不敢這樣講的
中國書練得很深啊
他這個這本書里頭呢
以後又用雅頌
雅頌就是詩經啊
詩經有雅頌
風對不對過風三部分
引義經引理計引書經
都引到都引到
他在書念的很多的
武堅雖然難讀
但是他要讀的他要讀的
無論他怎麼引
他看了書以後
他總一開始就反對朱喜
就反對朱喜
明確反對以理作為本體
理學啊的本體就是理
認為沒有天地以前
就有理這個東西
他認為不對
完全反對朱喜
對中庸的解釋
那麼朱
耶穌會士不喜歡理學啊
跟他們的智南神學關聯
是有關係的
所以這個智南神學啊
就是跟智南科學發展是不
不相衝突的
為什麼很多人說這個基督教為什麼
在那邊宣傳神學
為什麼西方科學
又能發展
其實很多人就沒注意到
基督教跟神學
這個智南神學跟科學發展
有相容的地方
不只相衝突的地方
西方很多科學家
很大的科學家
到後來都是信基督教的
就是這個道理
有相容的地方
所以耶穌會士
他不喜歡理學
就是朱喜的理學
跟耶穌會士提倡智南神學
跟科學精神有關
來到中國的這些耶穌會士
都是念過大學的
都是很有學問的
有的甚至在智南科學
很有成就的一些人來的
那麼宋代的理學
在明代已經受到挑戰了
有些人不滿意了
像王陽明
他就直接的跟朱喜的理論就不對
不對
因為認為宋朝的這個理學
已經流以空疏
講空話了
講空話
而且受佛教影響很大
把那些佛教的概念
引到儒家的概念流來
所以明代的一些儒家呢
開始不滿
所以我說為什麼
基督教傳教士到中國來
機會很好呢
就是他們來的時候
正是中國人自己也有些思想變化了
對新儒些已經有人表示不滿
表示不滿
這個當然朱喜的協問到了
清代全家時機更受到一些
一些人的討厭了
更更更更受到一些人的討厭了
那麼在明代的時候呢
也因為有中國人有這樣的觀點了
所以呢
像立馬就這樣的人呢
對朱喜對次數的解釋
也就不滿意
也不滿意
那麼
像立馬都這些人呢
是想建立一個
能夠把儒家的思想
或者是不管是儒家
只要跟他們符合
就是中國的固有的學者思想
跟基督教神學
能夠建立一個聯合體
建立一個共同體
這樣來解釋
那樣呢就
使得中國文化呢
又能夠讓西方人理解
這是一方面
另一方面呢
又使西方的基督教神學
能夠讓中國人理解
真話理解
所以一開始他們去
本來想用佛教做終界
穿著和尚和衣服
用佛教的屬矣的
到後來就不一樣了
像羅明堅
就在
這個立馬都前面寫過一本
天主十路
天主十路呢
這個在這個
這個城市大學圖書館也有
但是大家注意
這裡的天主十路有兩個版本
我注意比較兩個版本
就發現這兩個版本有不同
它原來萬利聯監呢
有一個名字
叫做什麼呢
叫做新邊西都國天主十路
就這個名字
新邊西都國天主十路
為什麼叫西都國呢
就是因為中國人的佛教
原來是天都來的
就是印度來的
印度不叫天都國嗎
是從印度來的
所以呢
它其實是第一本
基督教的
教理書
它叫新邊為什麼呢
因為如果你講是西都國來的
天印度來的
原來已經很來了很多了
對吧
佛教來過很多了
所以它把這個叫做自己叫做新邊
其實它你都講的根本不是
佛教的教義是天主教的教義
但是它要掛上一個名字
讓中國人認為它跟佛教是
一樣的
所以它這本書呢
名字是叫做不定的
一本書叫了三個名字
封面叫天子十路
目錄前面叫做新邊西都國天子十路
證文前面呢
寫成新邊天子十路
天主十路
本來就是第一本書
它叫新邊
好像還有一本舊邊
其實沒有舊邊的
它這個心就是對佛教來講
心就是
所以一開始
它要以佛教的面貌出現
以佛教的面貌
後來觀察到了
佛教在中國地域不高
達官貴人高級知識分子
並不以為這個佛教多厲害
所以就改賢一則
那麼稱自己是奴
轉向奴學
所以後來呢
這個天主聖教十路
又出來了
不把天主十路呢
就是改成天主聖教十路
但是它底下的庶名
改版了
底下的庶名
數的時間還是第一本書的萬里連間
萬里連間
這就有問題了
如果你不詳細比較兩個版本的不一樣啊
那就看不出問題來
但是它改了書的內容了
不改這個出版的時間
不改出版的時間
這裡頭就讓人家就是忘記前面那一版了
那人家就忘記前面那一版了
那麼也變成有一些新詞產生啊
比如原來寫天的
後來第二本就到天堂了
原來寫魂靈
後來就變成靈魂了
原來寫成天人的
後來就變成天神了
變成天神了
有些變化
也就是說
他們
從不認識中國經典
到認識中國經典
利用中國經典
是走過一個路長的
走過一個路長的
那麼利瑪豆這些人呢
認為真神的概念
可以在儒家的經典裡頭看到
所以後來呢
有一些他的後輩來了呢
也是這樣跟著利瑪豆的路去走
把古代這個的哲學
中國古代的哲學
跟他們長期打交道的
這些知識分子圈裡頭的哲學相比較
認為他們打交道的一些人的
一些知識觀念
是被歪期的
是受了珠細影響的
有些新奴學概念
跟中國古代奴學是不一樣的
不一樣的
所以他們呢
就完全要想拿中國原來古代的奴學
來解釋基督教的教義
而不用新奴學來解釋
那麼這當然是要比較大的功夫了
比較大的功夫
那麼利瑪豆這個做法呢
使得他們的傳教在中國呢
比較有成就
而且呢
他也認為他比某些中國人自己還要高明
他說你們中國人自己錯了
你現在這個概念是有問題的
你這是受新奴學影響
中國古代奴學不是這個樣子的
所以珠細這樣對中東解釋不對的
恐老鬍子的意思本來就不是這樣的
他能夠跟中國人討論起這個新聞來
所以是很大的本事
但是1610年立馬豆就死了
那樣的都死了
在中國待了28年又死了
其他地位是一個叫融化名的
這個人就跟利瑪豆完全相反
他說如果按照利瑪豆這樣的傳教方式
我們這個基督教的概念要改變了
要受影響了
要中國化了
就不是我們原來基督教的概念了
就不純粹的
就不真實的
所以他完全反對利瑪豆的做法
反正因為什麼呢
按照利瑪豆的做法
如果宣傳中國人
告訴基督教信基督教天主教
就有兩個事實一定不能做的
什麼事呢
一個不能敗孔
第二個不能記住
不能記住
這是迷信
你只能信基督教五一的天神
你怎麼又燒香跟孔老夫子扣頭
那孔老夫子不會變成神了嗎
對不對
你既然信的天主你怎麼可以這樣呢
這是一個
另外你們還要跟你們的祖宗祭
也要扣頭
對吧
也要燒香點足
那麼這也你的祖宗不也是神了嗎
對不對
那你到底是替信天主還是信你
信你原來的宗教
所以按照龍華明這一派
他就堅決不准中國人
你要信天主
你就不要信這個不要敗孔
不要記住
但是中國人這兩點做不到的
絕對做不到
你是要科技的吧
你是要
你是要考考考試要進
過了才能當官的吧
那麼哪一個人要科技可以不敗孔子了
不可能的呀
一定要跟孔子燒香的呀
一當學生就給孔子扣頭的啊
對吧這是一個
另外中國的制度是一定是要講孝道的
哪裡能夠不記祖節的祖宗
哪裡能夠忘記祖節祖宗
對吧
那麼我下一講還要講這個
這個康熙的聖義第一條就是要孝
第一條就是要孝
怎麼可以不記自己的祖宗
不行的
那麼
農華民間認為這兩可不可變存
你要不要做天主教徒
要麼你還做你中國的
原來的信的那個奴家那一套
但是呢立馬都有一個辦法
他認為那個不是迷信
他把季孔跟祭祖當成什麼禮
他用這個方法來解釋
說這個是中國的禮
是中國的禮
禮要求要這樣做
這不是迷信
本來這蠻好呀
對吧
因為你如果要中國人
婚姻要不記祖
不拜孔才能信天主
結果很少人都教
很少人都教
那麼立馬都有這樣的做法
就是要有一種彈性
對吧
這樣中國人又信天主了
又不違背他的禮儀
這不是蠻好嗎
但是呢
後面的有一個
這個耶穌會的頭頭
在中國的這個頭頭
農華民就反對
不同的這個看法
他說
中國古代的聖賢呢
就是本來就是無神論的
本來就不是有神論
他們就是無神論
孔老夫子
就是
這個只不與怪力亂神的
對吧
只不與怪力
孔老夫子不講怪力亂神的
嗯
那麼那麼
這個講講到神的時候
他就避開
記載如神載
這樣對吧
用這種話來避開的
他說這個
中國的古代聖賢本來就是無神論者
跟信徒家一樣
跟信徒家是一樣的
並不是新奴家
才把它改造成這個有神的
哎
改造成無神的
就是本來
中國的聖賢就是無神
就是無神
所以呢
中國的祭祖跟遵控
都是迷信
那麼在中國還有其他傳教
到了農華民這時候
其他傳教室也進來了
像方濟哥會
主要是在復健傳教
他們主要不在知識分子
在一些下層的民眾裡都傳
那麼他們呢
方濟哥會多名我會
就很支持
農華民這個看法
那麼信天主就不能記住
就不能遵控
所以想了很多辦法
很多人想要變通
要容納這兩個
又要能夠
信天主又要能夠記住
容納
想了很多辦法
而且呢
這個爭論呢
也爭論了一百年之久
一百年之久
一直沒辦法解決
這個就是有名的中國禮儀之爭
中國禮儀之爭
這個中國禮儀之爭
也是一個很大的題目
到現在西方人
中國人還在研究
那文件是多得不得了
文件多得不得了
爭了一百年
爭了一百年以後
耶穌會自己解散為止
分裂
到1773年耶穌會解散
耶穌會解散
到現在還有耶穌會
後來再恢復的
後來再恢復
那麼在這個禮儀之爭當中啊
清代以後
來到華
來到中國的一些耶穌會士
像我們底下會
老是提到一個英多哲
英多哲
英多哲跟他的一些同事呢
就跟利馬豆呢
是一起的
跟利馬豆一起的
那麼接受古典奴學
是有神仙意味的
只有新奴學沒有形成意味
這樣的說法
那麼他們這些人呢
就是17世紀來中國了
就是清代初年來了
也都是受到高等教育的精英
所以在這些方面跟神仙方面
都受到很好的訓練的
很好訓練
但是呢
他們呢
本來可以很好去研究新奴家
去看看新奴家是不是真的
真的就是
跟這個古聖賢有不同的地方
就是古聖賢那是有神論
新奴家是無神論
可以很好去研究的
但是
他們沒有那麼個精力去研究
因為要研究這個呢
就研究新奴學的新奴家很多著作
那麼幾千頁的那些書
宋代以來好多
他們哪裡有精力去研究了
而且要做夢很好才能研究
而他們主要是要傳教
只要怎麼傳教
你們只要信教就行了
其他的我
我跟你們說多道理
我也說不出來
只要你們相信
中國古代哲學是有神的
你們應該是很信神
你們能夠聽得到這個就夠了
就夠了
而且他們不去認真的研究新奴學
不去講太多的道理
也是因為那些信奉新奴學的人
老是看不起他們
說你們這個經典也不懂
周遁也不懂
成一成好的東西也不懂
你們來跟我們談什麼
看不起他們
他們就很恨
小的吧
他們很恨
所以他們其實也就沒有花很多時間去研究新奴學的
但是呢
也學了一些也學了一些
那麼
中國人對於
立馬都天主師義這本書還是重視的
所以似乎全書總目題要也
也說到這本書
說到這本書
那麼
這個對
對於天主師義的這本書分析起來大體上是差不多的
那麼有這麼一句話
他說天主師義立馬都天主師義這本書啊
他的主要意識在什麼呢
死人尊信天主以行其教
他的目的就是這樣
但是呢
又知道奴教不可攻
就奴是不可攻的
那麼就互惠六經當中的上帝之說
來和天主
只是攻師師以求聖
就是去攻佛教
他們這個天主教傳教師知道
這個儒家這個學說這麼深厚
哎打不贏的打不贏的
我只能來互惠
說我基督教神教跟你儒家有相像地方互惠
那麼能夠攻的是什麼呢
是儒家的學
佛家的學說
所以在網民啊
這些傳教師曾經跟那些和尚有名和尚有過辯論
有個辯論很好玩的那些辯論
那也是一樁公案
也是一個也也也也討論了好久
也討論了很久
那麼
這些基督教在晚明所寫的書呢
大部分都在江南最多
旅遊傳的最多旅遊傳最多
是事故全書你都收的這些書呢
多半都是
兩江總督這些地方
這個進進到中央去的
進進到中央去
好
那麼我們呢
這個講這個四書
為什麼
這個西方傳教師會註意翻譯
主要是這兩方面的原因
一方面要作為教材
一方面呢要從神學的目的出發
從傳教的目的出發
主要是這兩方面的目的
好那我們現在來接著來講
具體的四書的翻譯過程
我們說過立馬豆說他已經翻譯有三種了
翻譯有三種
這個呢德里賢神父呢
研究出來呢他四種都翻譯了
那我們來看看
這個具體呢
存在的現存的有哪一些翻譯出來的四書版本
立馬豆我們沒辦法找到的
一點都沒辦法找到的
我們能夠找到的呢
最先的是羅明堅的片段翻譯
而且這個片段翻譯發現不久啊
1979年才有人寫文章
說注意到羅明堅的片段翻譯
過去都不知道羅明堅片段翻譯
羅明堅這個人的光芒啊
被這個立馬豆給蓋住了
因為立馬豆在中國待了很長時間
羅明堅待的時間比較短
待了幾年以後他就回到這個
那個義大利去了
他要神求這個羅馬教廷來對
這個在中國傳教事業的支持
一回去就沒有回來了
回去就沒有回來了
那麼
90年代就是上一世紀90年代
義大利很注意注意羅明堅的一些成績
後來呢有人就發現了
這個羅明堅有翻譯四書
而且還發現羅明堅呢
有一本地圖畫了中國的地圖
很大一本義大利把它印出來了
這本書好像這裡沒有
但是這個香港科技大家圖書館有
日本很大的中國地圖
所以羅明堅做了很多事
而且羅明堅還寫了一些中國詩
中國的詩
那是不是真的他寫的
當然也是在研究的文章
也是研究內容
羅明堅因為過去被立馬豆蓋住了
不大注意
那麼這一二十年來很受人注意的
那麼
1593年
在歐洲曾經出版過一本書
出版過一本書
這本書呢
這名字呢
因為這個
這個接觸
就是這個這個名字
大家看看就是
因為都是拉丁文
拉丁文我是不詩的
不知道書有沒有詩的
這個拉丁文就在西方
也很多人是不詩的
就研究這個時候
也請專門的拉丁文的先生
來給他解釋的
那麼過去的書名都很長的
在羅馬出的1593年出的
這麼長
那麼其實是一本北科全書的東西
那麼你頭呢
這個編的人呢
就是這個
叫做安東尼爾這個人
安東尼爾這個人
那麼他是呢
想要在你頭介紹一下中國的經典
所以跟羅明堅要一個
說你到了中國
你有沒有
這個能不能介紹一下中國的經典
他呢羅明堅就翻譯了
大學你頭的一部分
那麼
這裡頭就要提到羅明堅要翻譯
大學的一部分
那麼羅明堅到底漢語水平怎麼樣
沒有人知道
他曾經說過自己認得一萬五千字
那這肯定吹牛
因為能夠練過很多書
能夠認一萬五千字的人
是非常之少的啦
一般人都是認幾千字
因為我相信
在座的同學們最多是認幾千字
一萬字認不大到的
有一些教授吧
可能可以認到一萬字
那麼羅明堅呢
從外過來他認一萬五千字不大可能的
因為他可能是
把一些議題字也當成好幾個字
一個字其實
他當成好幾個字來認
可能是這樣
他們當時對中國的估計都太多
以為中國的字有
有有有好多
有什麼七八萬上十萬那麼多
所以他以為自己認一萬五千字
那麼耶穌會是這個范裏安
是派羅明堅來中國傳教的
來卸帝中文的
那麼後來他聽說
這羅明堅要翻四書了
要在歐洲出版了他很緊張
因為他不相信羅明堅
中文很好
他怕翻譯出來了
要是不好丟臉
丟耶穌會的四的臉
丟天主教傳教師的臉
所以就是阻止羅明堅的書
翻譯的四書出版出版
但是呢他沒有完全阻止成功
羅明堅來還是一個片段
放在這個安東尼歐編的一本書裡頭
編的一本就是一本百科全書裡頭
那麼
如果按照我剛才所講的
阻止講大學奉為一經傳
那經的部分只有兩百年五個字了
就是孔子說的曾子萊細書的
那麼賺到十部分賺是
一千五百四十六個字
那麼羅明堅翻譯的是什麼呢
就是兩百零五個字的前半段
前半段一百零六個字
僅僅翻譯了一百零六個中國字
就是大學之道在明明的
在清明這個字是很麻煩的
這個字看起來是清
面前的要是心
到底這個字是清還是心呢
是一字字在中國爭論了好長時間
好長時間
朱喜說這個字是心
寫成清是錯的
然後大佬明代的王安明是跟他對著幹的
跟他相反的意思
這個字是清不是心
這個在中國是打架打了很久
我們不去管他了
在清明在子於自善
然後資子而後有定
定而後能靜
你看這個話都是黏在一起的
一串一串的跟葡萄一樣的
定而能靜靜而後能安
安和後能律
律而後能得
律而後有本摩是有終始
之所先後則靜到已
那麼底下這個就是我們剛才已經引的了
古之意明明的一天下者先至其國羅羅
到自知在閣屋一共106個字
他就把106個字一串
拿點文
那麼這是不容易的
從來在羅明鎮以前沒有一個人翻譯
怎麼樣理解這個意思
怎麼又翻譯成
能夠讓歐洲人來理解這個意思
這是很困難的
那麼現在來分析
我也很困難
因為我不懂拿點文
那麼我看來一些文章來理解的
有一篇文章寫得非常好
他也不懂拿點文
那個人是一個
也是一個西洋人
但是他字也不懂拿點文
他在一的時候
在看羅明鎮到底一得好不好
他請教懂拿點文的人
真的要懂拿點文的人
那麼他要大學知道在明明的第一句話
對嗎
首先就一大學是什麼意思的
大學什麼意思的
這個就首先就翻譯的了
那麼這大學翻譯的是比較不容易的
不是現在這個University的
對不對
不是這個大學
那麼大學怎麼譯呢
那麼現在一般是譯為什麼
Glitten learning
嗯
那麼在中國的大學一般是被人家理解成
成人或者大人
就是達官貴人的學校
認為他們西方認為中國人有這樣理解的
那麼
羅明鎮是譯為什麼呢
譯為這句話
當然這個這個字有些大家可以猜得出來了
Human就是人的意思了
那意思就是教育人的正確方法
底下那句就是英文翻譯上面拉一點文的
Right way to teach human beings
就是教育人的正確方法
這就是大學他的意思
那麼他說這樣一
後來耶穌會是不斷的一
不斷的翻譯
你個人個人對大學的依法不一樣
他這個有人認為說這樣一筆後來的耶穌會
是一則更接近今天的規律人年的意思
規律人年的意思
那麼後半的英托澤跟其他合作者意識到這個問題
那麼
他們也另外有翻譯
翻譯都是拉丁我們不去看他了
不去看他了
我們知道這個意思就行了
那麼明明的
其實大學知道在明明的
那麼明明的中國人你隨便叫明明的什麼意思
很難講的在明明的什麼意思
是明明的還是明明的
我看很多人鬧不清楚
怎麼怎麼念
那麼在中文裡頭呢
他也是個不容易的詞
那麼羅明堅呢
就很巧妙的引入教育基督教育的用語
就是暗含著這個啟示之光的意思
跟rerelation有關係
大家知道
這個新疆最後一件就是啟示路
啟示路
那麼他有意的就把明明的一層
跟這個啟示之光是相像的意思
相像的意思
那麼所謂羅明堅呢
這個翻譯呢
被發現很重要
就在羅明堅的手上
已經把儒家的經典
附上神仙的味道
不是立馬這個才開始的
不是立馬都只是更發展
只是更發展
當然這樣的翻譯是有點問題了
就是跟上下文就脫離了關係的
跟上下文脫離關係的
那麼第三個問題呢
就是親跟親的問題
我們不去說他了
這個是中國自己的爭論都有問題的
都有問題的
這是很專門的
那麼第二段呢是說
物有本末是有宗實
這個呢也不大好翻譯
不大好翻譯
那麼另外第五呢就是
勾字之這個成語
這個勾字之這個成語
他一成這樣一句話
我們也不去管他了
那麼這個成語呢
後面在歐洲
在介紹中國知識的時候
不斷被討論和
和和和翻譯
因為勾字之這個觀念
是非常重要
很多人認為這個就是有西方的
科學精神的一種意識
格物字之
為什麼呢這兩個
這個這個四個字又可以簡寫成兩個字
大家知道嗎
叫做格字
那麼格字呢
後來曾經一度被拿來翻譯什麼呢
非這個詩
就是物理學
物理學
就是把物理學一成格字學
一開始的時候中國人物理學
沒有這個東西
就把它一成格字學
格字學就是從格物字之來的
格物字的
就是我格老物
我去研究這個物體了
我才東西了
我才知道這個
這個背後的原因
知道這個發展的道理
所以格物字之
在西方看來是一個非常重要的概念
逆來翻譯成
很多很多種樣式
那麼羅明堅的手稿呢
他這個是第一個翻譯
第一個翻譯格物字
這很重要的一個概念
所以大學的篇幅雖然短
你都包含很多的重要的觀念
那麼這個翻譯呢
史上都者呢
有有深刻的印象的
那麼
起碼有三方面的印象
就是這個書啊
可能是一個知道
中是中國在哪來教育用的時候
來告訴你應該怎麼怎麼做
你要
正心誠意
對吧
修身其家 治國 平天下
對不對
教育你應該怎麼做
那麼他傳遞的信息呢
是道德跟政治不能隔裂的
這個信息
中國人
政治是跟道德是結合在一起的
當然了
其實如果搞政治是沒有道德的啦
對不對搞到搞政治
你要有道德你就自己下台
別人上台
對吧
那麼
中國的教導不是這樣
就認為你搞政治一定要有道德
你不能霸道
一定要亡道
那麼第二呢
就是文本的結構呢
這個因為他有假設的練
對不對
應該怎麼樣才能怎麼樣
應該怎麼樣才能怎樣
這是一個假設練
而且這個
這個信息是重複的
不斷的
一個一環掛一環的
但是歐洲的這種表現是
可能比較少
所以覺得
可能歐洲人會覺得很古怪
很奇怪
第三呢
會讓獨者震動跟驚奇的就是
這個道德政治關係的表述呢
最終表述成也什麼呢
研究事物的性質和原因
就變成歌悟自知了
其實那是在講道德跟政治問題
變成最終故意歸為到
歌悟自知方面去
你要去追尋一個事物的性質
跟背後的原因
你才能知道你怎麼搞政治
怎麼樣維持你的道德
而這歐洲人看來就是不能理解
這個歌悟自知這個是像是科學吧
對不對
那麼政治呢
根本就跟科學沒有關係的
對不對
政治是人文方面的東西
社會方面的東西的
那中國人怎麼把這兩個搞在一起的
這個對歐洲人講是
是很不能理解的
很特別的東西
嗯
這個我們不去想一想它了
這個歐洲人對中國人
這個是沒辦法比較難理解的
但是呢
這個呢
就是這個翻譯呢
使得歐洲人的頭一次接觸了
中國人的概念
中國的概念
那麼幾個世紀以來
大學呢
被一成各種歐洲語言
不下二世來賜
就是不斷的翻譯
不斷的翻譯
那麼大概歐洲人翻譯
中國的經典翻譯的最多的呢
是老子
老子
那麼老子大概是
過兩
過幾年就有一本出來
過幾年就有一本
為什麼呢
因為孔老夫子那些話呢
大家說了
翻譯過幾
還是明白的
這個老子這個話就很難了
道可道非常道
明可明非常明
而這一開始就讓你糊塗了
對不對
這道可道非常道什麼意思
明可明非常明
是怎麼意思呢
這個就一開始就讓外國人糊塗
所以外國人就特別感興趣
這我怎麼怎麼看也看不明白呢
所以呢
張三句來翻譯一下
我的理解
理事又來翻譯一下
所以老子的翻譯是最多的
老子翻譯最多
當然呢
他們也知道這個
道家經理在中國不是最重要的
但是他們最
覺得神秘
最接著神秘
神秘離奇的東西
總是讓人家覺得這個
好玩奇怪了
像現在清藏天路通車了
很多人就擔心
啊
這個西藏文化神秘性以後就沒有了
那怎麼辦
很糟糕的
對吧
有人提出要建立一個什麼
西藏文化保護區
把它保護起來
這簡直荒唐得很
這個東西這一種文化又不是
像一種動物可以把它鑽養起來
像一種植物可以把它放在溫室裡頭的
這個文化總要變遷
總要發展
我們漢人自己發展
不要人家發展
這個就是很多人很奇怪的想法
這個文化變遷是不以人的意志為轉移過程
它一定要發生變遷
一定要發生變化
就中國文化跟西方文化也是這樣
總要接觸
接觸了以後總要發生變化
我們要受它冥想
它們要受我們冥想
這是肯定的
但是有的時候
他們受我們冥想多一些
有的時候我們受它冥想的多一些
我們現在兩
我說兩千年以前
我們就服服其色的了
兩千年以前
我們就不俄觀不戴了
戴的那麼高的帽子
氣度很大的袋子
根本就沒有了
我們現在還老要人家保留神秘文化
怎麼可能的
對吧
不可能的
那麼幾個世紀以來
大學被翻翻一成很多歐洲語言
那麼而且包括在一些教科書裡頭
標準教科書裡頭
就是教外國學生的那些教科書裡頭
都有這個大學的翻譯
留大學
所以西洋的學生也很熟的
也很熟的
但是很多人不知道
最早的翻譯就是羅明堅的翻譯
所以這個是很重要的
當然對於大學的東西
後來一直到這個國民黨也還在弄
還有人就一直到劉少奇
論共產黨員的修養裡頭
前面的一板都還有
後來才刪掉
所以後來劉少奇的思路批判也是這樣
所以你這個是論共產黨員修養
你還去把儒家的那些
那些封建的學術放在裡頭
挨的批判也是這個道理
有人把歌舞制資跟毛主席後來拿的
這個14球是哪來對比的
毛主席就不講了儒家那些東西
他14球是你都是漢書出來的
我們不去說他了
然後我們在晚年肯定有很多翻譯
這個45東西
但是我們現在一種也找不到了
一種也找不到了
就是只找得到一種羅明堅的片段翻譯
而找到羅明堅片段翻譯
是個丹麥的學者
他的本行是醫生
本行是醫生
後來變成搞歷史的
搞歷史的他很有成績
就發現這個了
接下來我們要說的就是說
到清朝的翻譯了
從1662年到1711年當中
有四種不同版別的四書的拉丁屋一本出版
有這麼四種東西出版
其中第一種1662年出版的在江西建倉
江西的建倉
恐怕沒有人知道這個地方
在江西的東部一個縣城
但是在清朝的時候
耶穌會是在那邊是有很大的勢力的
很大勢力的
現在到建倉一看
沒有遺跡的
一點遺跡沒留下來
但是當時在那邊是很重要的
耶穌會的一個據點
那麼這裡頭有一個很重要的人物
在那邊傳教的
陳秋在那邊傳教的
這個就叫
英多哲就是這個人
大家看這個
後面他這個名字
大概就大概英多哲
翻譯成中文就跟英多哲
英是靠近的
他跟其他一些人
就翻譯了大學的權益
全部譯出來了
倫理的一部分翻譯出來了
翻譯出來了
那麼這個
主乘一本書
這個主乘一本書呢
前面這個就是智慧
後面這個心理卡
大家可以看說
心理卡就是中國
拿電文在中國
前面這個
這個字就是智慧
所以英文寫出來就是
Waist of China
就是中國的智慧
那麼這個課本
當然現在是很珍貴的了
有人詳細去看到這個課本
研究93頁的一個本質
一頁的細
你都兩頁孔子的傳記
14頁是大學的翻譯
還有76頁是倫理的
頭五階的翻譯
倫理的頭五階翻譯
這是
錄了清朝以後
第一個一本
第二個一本呢
是1667年和1669年
在廣州跟果阿
哇 就是在印度的西安
就是大家知道
就是葡萄牙人到印度
印度來立角根的地方
原來澳門沒有教區
中國沒有教區的時候
果阿就是東方的總教區
東方天主教的總教區
那麼第二種呢
就是印度遮等人翻譯的
中庸的翻譯本
中庸是南翻譯的
南翻譯的
那麼這個就是
中國的政治道的知識
中國人的政治道的知識
這是把中庸翻譯出來的
中庸翻譯出來的
這個可以看出來
中國的政治道德的拉丁文
也可以拆出來
這個學文
這個跟善子是同一個持根的
這個拉丁文本呢
後來在三年以後
就被一成法文
這法文大家認識的就比較多了
它也不是單獨的
就是包含在有一個人邊的
女行文學前裡頭
好 第三種
是1687年在巴黎出版的
有四個人署名的
那麼這個
西方傳教士起的名字都是很negative
都是很雅的
印度遮恩里格魯日滿波印里
我這裡只把波印里這個人寫出來
因為波印里這個人在天主教室
來中國的這個歷史上面
傳教史上面有很重要的地位
是菲律賦予
這個一本就非常重要
第三種
就是孔夫子中國的這些家
孔夫子中國的這些家
這是第三本
這也是過了幾年
這個書就被顯於成英文了
顯於成英文了
這是第三種
那大家看
這個翻譯到現在
就是還沒有全部
到了這個地方的第四種
1711年在布拉格
由衛方寄這個人
才一了
六經
這個六經
這個就是中華帝國的六經
這是拉天文的六
跟英文的六差一點
這不要看錯了這個字
那麼這個
這個衛方寄
這個E上面應該有兩點
這個電腦打不出來
NOE上面有兩點
這個六經是什麼呢
六經就是
全部溢出來的四書
那麼再加上一個校經
因為中國人講校到了
再加上一個珠席的小學
那麼現在很多人不去看元書
以為六經裡頭有一個是三字經
那是錯的
根本沒有
不是
是小學
所以在這100年間
從羅明堅翻譯片段
到衛方寄翻譯六經
100多年間
四書才翻譯完成
上面這個書呢
第三版的這個書呢
四個人合議的這個
這本書很精彩
但是只依了大學中庸倫理全部議了
孟子沒有
他說以後我們希望能夠把孟子議出來
那麼大家知道大學篇幅是很短的
中庸就長一些的
倫理就比大學跟中庸加起來多
那麼孟子更大
孟子就比大學加中庸加倫理
三種加加還有多
所以孟子是最後議的
因為他的篇幅很大
所以這四個版本呢
是一種一種增加的
先議大學
然後再議大學跟倫理的一部分
然後再議中庸
然後呢大學倫理中庸
一起議出來
最後才全部議出來
走了100年多一點
才把四書全部翻譯完
所以我們可以看的
立馬都翻譯
在十幾年當中想要翻譯四書完
不大可能的
不大可能
所以就是
我們沒有找到這個書了
立馬都翻譯書
也知道不大可能
不大可能
這麼多人合在一起翻譯
都花了100多年時間
才能慢慢翻譯成
所以翻譯四書是一個很長的歷程
那麼這當中
當然英多哲是一個關鍵人物
這個人是很特別的
這個人
大概是很聰明的人
但是其實中文又不一定好
我們等一下要說
這個人是一個CCD的人
不過不是黑手黨
那麼在這個翻譯當中
一直有改進的過程
一直有改進過程
那麼這改進的過程是沒辦法講的
我自己看起來很吃力
因為什麼都是解釋拉電文
跟英文跟中文的這樣的對照
所以我們不去說它
把它省掉
它是非常之吃力
但是顯示出它一直有改進
那麼第六方面
四書翻譯當中
我們提一句
對於張居正的肢解
它充分的利用
張居正是什麼人呢
就是萬利皇帝的首相
大家知道明朝沒有首相的
但是有一個名字叫首府
首府就是相當於過去的首相
就是因為朱元璋
把他的首相給殺了
宰相給殺了
並且下令以後不准再是首相
他皇帝自己就兼首相
不要有首相來專前
就是像現在美國總統內閣一樣的
美國是沒有總理的 對吧
總統底下就是隔布了
那麼朱元璋就建立一個這樣的制度
皇帝直接控制六部
不要宰相來分他的權
這個皇前專制到了最高的水平
到這個
但實際上皇帝不可能管那麼多事
所以就有一些
有一些人來幫助皇帝做事
組織了一些內閣成員
這些內閣成員是好幾個人組成
其中有一個是最主要叫做首府
輔助的府叫首府
那麼張居正就是萬利皇帝的時候做首府
他也是萬利皇帝的老師
那麼他為了做什麼呢
給萬利皇帝講四書
就寫了一本書叫四書直解
直解的意思是什麼
就是白話講解
叫做直解
白話直解
那麼張居正的這個白話直解呢
其實是在朱喜的基礎上
在更白話的解釋
但是你頭表現出來的
一點點跟朱喜的看法不一樣
他對信律學不大同意的
這個傳教師眼睛很厲害的
注意到了
就把這個誇張了
認為這個張居正這個看法
跟朱喜是不一樣的
所以就把張居正的直解誇張了
放在他們所翻譯的書裡頭
用解說的辦法
把張居正的直解寫上去
那麼張居正的直解呢
在西方就很注意到
在中部基本上沒有人注意到
沒有人注意到
尤其近代的研究家基本沒注意到
但是最近呢
已經開始有人注意了
那麼張居正當然給皇帝寫了兩本
兩本書了
不只兩本
這兩本一本是地建圖說
皇帝應該怎麼做
因為他萬一皇帝還是十歲的孩子
他告訴他應該怎麼做皇帝
一本就是四書季節
那麼這個呢就是
這兩個書
這兩個書在這個城市大街都有的
都有的
那麼萬一張居正過去不大有人注意的
就是梁啟超認為他是中國的六大政治家之一
把他提出來了
所以以後就注意
梁啟超的功勞是很大
正和過去也不大有人注意的
這個祖國的偉大航海家
這個是梁啟超先提出來的
所以大家就注意了
這一百年前提出來的
所以梁啟超是很厲害的
張居正他一提出來以後大家就注意了
過去不是很多人注意
那麼這個我們也不去想起說他怎麼利用
那麼我們再講一下
西伊四書的作用
西伊四書的作用是在於什麼呢
這就是一個很重要的文化交流
很重要的文化交流
就是讓西方世界首次知道了
中國的學問到底是什麼
因為西方世界它知道自己的學問來源
希臘羅馬
他們都有很多古賢聖遮
很厲害
知道他們亞里蘇德德是怎麼樣的
知道波拉圖怎麼樣
知道蘇格拉利怎麼樣的
那麼東方有沒有這些聖賢呢
這個翻譯就讓他們知道
原來東方也有東方的聖賢
那麼東方的聖賢
他們講的是什麼道理呢
就從四書裡頭讓他們知道
東方聖賢知道是什麼道理
所以結果就使中西方人
一開始對中國非常之羨慕
認為中國的政治制度好
沒中國制度好
那麼認為歐洲應該學習
中國的政治制度
所謂引起的有一波就是清華一股中國熱
曾經有一股中國熱
這是一方面
那麼這就是怎麼樣引起中國熱
這就是另外一個專題的
我們不去說它了
第二個很重要的
這些100年的四書翻譯
就作為以後對中國經典翻譯的參考
那麼後來到了19世紀
中國經典又再一次有翻譯的高潮
是誰呢
就是這個人
就是翻譯中國經典的
這個叫做李亞格
尖是利格
這可能知道人比較多
因為這個人在香港待過
19世紀的時候在香港待過
叫做李亞格
那麼不久有本李亞格的專輯翻譯了
可能今年或者明年會出版
那麼大家可以看一下
這個人翻譯了很多經典
那麼前面只翻四書呢
到了他五經都翻譯了
很厲害的
那很難
那麼他在翻譯的時候
就參考前面耶穌會式有的翻譯
耶穌會式的翻譯
所以他在這個註解裡頭
大家可以有個看到
他前面到底是怎麼翻譯的
他有時候有在註解裡頭說明
所以兩個很重要的作用
這個一百多年的翻譯四書
使得希望能認識到中國文化的精髓
盧學文化到底是什麼樣的
第一個
第二個就是使得以後
新教傳教士在翻譯中國經典
有一個基礎的依靠
這是兩個最重要的
兩個最重要的
但是也留下謎團
謎團主要是兩點
傳教士怎麼會有能力翻譯
哪裡會有時間翻譯
整天看見他們在傳教
他們哪裡來的時間翻譯
這是一個
那麼他們怎麼有能力翻譯
中國人都
中國人自己的書都很苦的
對不對
要從小讀起
那麼他們來的時候都已經
三十歲、四十歲了
怎麼能夠弄好
怎麼能夠翻譯
所以對於這個就有一個研究
就是在誇文化交流的前頭
就有誇語言的交流
就他們要先懂得中國語言
要先超越
實際上這的確是很困難
所以這裡頭的背後前往
我們已經不知道了
到底怎麼翻譯
但是有一點很重要
一定是有中國人在幫忙
只是中國人幫忙
沒有文獻可以體現出來
為什麼我們知道呢
因為我經常提到的馬里遜
羅伯特摩利許那個人
他中文已經非常好了
做東印度公司的翻譯了
他的薪水是從東印度公司翻譯
哪來的
他做的那個英華十點六大卷
就是東印度公司給他出錢出的
他已經那麼好了
但是他一輩子有七個中國教師
一直在身邊
從在倫敦的時候就有隆山德
做他的第一個教師
一直到十邊上都還有一個中國教師
中國文字是難得不得了的
所以始終都有中國人在邊上
但是他們到底傳教士
跟中國人之間怎麼互動關係
沒有一點資料
所以這是你無下的謎團
要是能夠發揮出資料來
那麼對於這個文化之間的
這個跨文化的研究也是很有意思的
很有意思的
那麼傳教士當然一開始
對於中國語言的學習就很重要
很重視的
但是再重視中國文字
也不是那麼容易的
那麼這個跨語言的過程
一直沒有引起人注意
也他們當事人也不留下文獻
回憶的時候稍微講一下
比如說那個丁偉良
做過什麼北京大學前身的
京師大學堂的總教師的
他也說過自己怎麼樣學的
自己怎麼學的這個中文
他在聯波學的中文
那麼聯波老師怎麼教他
跟教羅明堅一樣的
先要畫圖的
那麼這個比如說教他一個跑字
就要跑給他看的
那樣的
跑得氣喘氣喘給他看
這一開始都是這樣的
那麼很好玩
但是沒有人完全把這個耶穌會式的
這些東西怎麼樣學中文化弄下來
這是很可惜的
但這當然也留下來一個
讓我們研究的一個對象
那麼康熙皇帝呢
就是很注意傳教士的中文水平的
他要求要把北京的這些人
都一定要學好中國話
才能到北京來
到了北京發現學不好中國話了
還不會講了
回去學好了再來
學好了再來
所以要求水平很高的
那麼當然在他這個時代呢
因為我說過了
正好法國派來的這些傳教士
都很厲害
五個過王的數學家
這過王就是路易十四
他們來就叫過王的數學家
來的這些人都很聰明
尤其其中有個叫白晉的
就這個人特別的聰明
這個叫
這個叫的我們現在的白老
應該叫薄了薄晉
為什麼資料薄晉呢
正好康熙的這個滿文皺紮
裡頭啊提到這個人的名字
有滿文
滿文的滿文字拼音文字
這個是念博
如果寫成漢字
我們就不知道念白晉還是博晉
是念博晉
那麼張誠
這些人都比較厲害
張誠我就上一次說了
就是去參加這個中俄條約談判的
中俄條約就是逆部組條約談判的
做翻譯的這個張誠
那麼這些人就比較行
這些人就比較行
但是呢
康熙還是認為他們不夠
康熙認為他們不夠
說你們這個傳教是對中國的文藝
都不大懂
只有白晉還差不多
但是也不很精通
也不很精通
所以這個語言問題呢
是留下來的謎團
讓我們這個研究的
那麼這個印度這個人
我們來說一個小故事
就是印度這個人
1659是跟魏框哥同時來的
我們不是說前面四書的翻譯
都跟他三本都跟他有關係嗎
印度這個人
那麼這個人在南巡的時候呢
在杭州看到這個人了
康熙看到這個人了
那麼這些傳教是呢
跟後來的這個
這個馬格尼來見前農皇帝是不一樣的
他們見到皇帝是貴的
馬格尼到見到前農他是不貴的
因為有這個不貴
所以就結果跟英國就沒有
那個建立貿易關係了
他們很尊敬的對康熙是貴的
那麼在康熙在杭州見到他們的時候
就印度哲說
你認得中國字嗎
這個印度哲就說
陳略認得不能多計
因為聯腦了
你認得到
那麼當時印度哲已經64歲了
那麼他來中國的時候呢
就是3至4歲
來中國的時候3至4歲
白晉來華的時候呢
歲數也差不多
3至1歲
但是呢
大概白晉比例
都是在語言方面更有才能
所以不但精通漢語和精通蠻語
兩種都會
所以白晉能夠用蠻語
教這個康熙皇帝讀幾何
康熙皇帝這個人對這個幾何很感興趣的
這個中國沒有幾何的呀
所以他對幾何很感興趣的
他用蠻語教他
用蠻語教他
那麼不過
我們現在中國人可能叫做蠻語藍
其實用西方人來學一些蠻語比學漢語快
因為蠻語是拼音的
漢語是拼音
漢字不是拼音的
所以漢字反而藍
反而藍
所以可見呢
有些傳教士呢
有時候過了語言觀
但是沒有過文字觀
那麼有些人過語言觀
可能過了方言的觀
沒有過這個觀化的觀
沒有觀觀觀
在福建傳教的可能只會講福建話
而不會講觀化
一跑到皇帝面前
嘴巴一張又說不出話來了
所以呢
李宜問題很熱鬧的時候
福建教期的一個
代母就是巴黎外方傳教士
一個叫延當的
就到康熙建
到北京就建康熙了
那麼他會講閩南話
但是呢不會講觀話
還要另外一個傳教士
法國人八多名做翻譯
那麼漢字基本上不失
康熙就問他說
我這譯作後面的
我這作為後面四個字
閉上寫四個字
你認得嗎
他四個字認得一個
那麼一個
康熙就笑話他了
他是你連中國的文理都不懂
你還要對中國人
記住跟敗孔
你亂談什麼事
對不對
你連漢字都那麼懂
你怎麼知道中國人記住什麼意思
怎麼知道中國人敗孔什麼意思
你還來反對對不對
你還跑到我這裡來說
把他趕走
所以康熙王隊是很厲害的
又要用這些傳教士
發揮他們科學特長
那麼要傳教呢
他也爭議眼閉一眼
但是你要不知道立馬豆的規矩
因為要傳教
還要禁止中國人來敗孔跟記住
那你就滾蛋
你回到澳門去
所以呢他就
如果要留下來你就
寫一張票
表示我永遠不回到夕陽
我遵照立馬豆規矩
那麼傳教士呢
些漢語的過程呢
我們不大知道
但是呢
從這些材料呢
我注意到有些很年歲的材料
很年歲的材料
另外有一個過往的數學家
你頭一個叫洪洛漢
也一個叫洪洛的
他是來到中國的時候是最廉長的
已經有44歲了
來中國一年多了
簡單的會話還是相當吃力
那麼康熙到南京的時候看到他
問他多少歲
別人知道他中話講不出的
趕快替他回到這
四十五歲了
康熙說要他自己講
好這個洪洛也知道
大概講講講得不好了
45也講了講得不好
那麼康熙康熙就說他
還學不來還說不來
然後呢
這以後呢
這個
洪洛也始終沒有笑好中國話
沒有笑好中國話
所以從這個情況看來
傳教士如坡翻譯世書
還是給我們留下謎團的
我們希望以後能夠再發現一些材料
能夠解決這個問題
其實世界上還有很多圖書館
尤其歐洲有很多圖書館
你都還有各種各樣的材料
不一定都看完
譬如說環地崗的圖書館
就不斷的有些新材料出來
到三十年代
還發現了很多材料
都寫到這個書裡頭去
這這個書是四十年代的
到三十年代還發現一個重要材料
都到這個書裡頭去
所以我們希望以後
能夠有更多的材料發現出來
能夠能夠解決我們這些謎團
這個謎團
好最後再講一點
就是以後到了清代了
最後一點從世書的翻譯
轉入對其他中國經典的翻譯
就世書翻譯到1711年
就打上一個句號了
以後就轉入一
有些傳家是更深了
他要翻譯五經了
那麼要翻譯其他指書了
儒家以外東西的
像老子我剛才說了
有人要注意了
翻譯老子的
這是一個
第二個特別的是翻譯譯經
白晉就專門對付譯經
對付了很久的時間
現在在這個
耶穌會智的檔案管理
都還一堆他的手稿在
現在很多學者在研究這些手稿
很難研究
那麼他就在翻譯譯經
他認為世書已經不夠
從中國比世書更古的經典譯經裡頭
也許可以發現
跟基督教的教理有關的東西出來
他希望能發現
所以他研究譯經很久
研究譯經很久
那麼為什麼呢
這些傳教室呢
已經跟利瑪豆那時候接觸的人不一樣
利瑪豆那時候接觸的人什麼
是知識分子
到了清代這些傳教室接觸的什麼
宮廷
他們直接進入宮廷了
接觸到皇帝了
那麼他們的想法是要
改變皇帝的信仰
然後全國人民都可以跟著皇帝去信了
皇帝哪有那麼容易改變的
中國的皇帝哪有那麼容易改變
結果沒有改變成功
但他們在這裡頭
就想要更深的
比前面的耶穌或者更深的
來研究中國更古的經典
所以就轉入對異經的翻譯
還對盧謝有來翻譯
世書的翻譯就打上一個記號了
那麼以後新的傳教室
新教傳教室就繼續對世書
又有新的翻譯
我們就不去說它了
我今天報告就在這裡
謝謝大家
好了我今天講了太多時間了
看還有
有人要提問嗎
還可以提問嗎
這個其實是一個很重要的事情
但是過去一隻
只注意到十九世紀以後
里亞哥的這個
James Lig的翻譯
對前面這個世書翻譯
過去一直沒有人想是研究過
所以雖然重要
但是比較聽起來比較孤燥
但是就是讓我們知道
曾經
西方傳教室曾經很努力的
翻譯過我們的世書
成拉點文
好如果沒有問題
我們今天就要在這裡為止
好在這裡
謝謝大家