大家好
我記得在這個講壇以前也講過
但是在線上還是第一次
我相信在聽的在看的
除了一些熟悉老朋友以外
肯定還有不少新朋友
所以我先講
講完以後
歡迎大家
或者提出問題
或者提出批評
我今天講的題目是
海上私仇之路
以海洋利共同起
那麼我選擇講這個題目
通過這個題目
來看中國與世界的關係
看這個辯譽中間
我們中國應該怎麼來應對
我想這個前提
就我們應該了解真實的歷史
各位一定看到
中央提出一帶一路唱一道現在
有關一帶
我們已經有不少研究認證方案
我們也很多措施
但是關於一路呢
也就是21世紀海上私仇之路
我們好像沒有什麼具體的舉措
而且大家都覺得
好像這個概念還比較模糊到底是什麼
我想主要是兩方面
一個我們並沒有真真了解
歷史上面海上私仇之路的具體內容
第二個我們關於海洋的很多觀念
並不符合我們病眼靈的時機
首先我們講到海洋
現在流行那麼多觀念
海洋是人類的文明的高階階段
什麼一度要把我們中國的古代文明
看成黃色文明
而西方的歐美的
那它是海洋文明是藍色文明
好像黃色文明是代表了
然後海上的藍色文明代表了仙境
其實這裡我們獲利了一問題
西方的海洋觀念
它在什麼情況下
在什麼地裡被這樣形成的呢
地中海
環地中海
這樣它形成了一個海洋觀念
但是在地中海
環地中海地帶形成的海洋觀念
是不是適合全球
是不是適合中國
是不是能夠防止四海而接準
不是這樣
因為地中海是非常特殊的海洋
也就是說
它在地球上面
是一個比較特殊的個案
是不是有普遍性呢
我們可以做個比較
那麼地中海
其實它延安的地區有什麼特徵呢
首先我們看到地中海
它是一個基本風逼的內海
你看它周圍都是羅地風逼的
圍的兩個出口
兩個很小的口子
一個是西面的
是波羅陶海峽
一個呢
是東面的
九頭二岐那裡
不是普羅塞海峽
跟達達里的海峽
對吧
除了這些海峽
當然現在還加了人工開的數一式銀河
那麼基本上它就風逼的
是有風逼的內海
這是它的一個特徵
第二個特點
在地中海中間
還有眾多島與半島和海灣
你看這個地中海
我們大的
意大利亞平林半島
就是半島就深到地中海中間了
對吧
還有巴爾幹半島
還有你看那麼多的島
新西利島克里特島馬爾塔島
什麼島科西加島
還有你去看那個西拉周圍
那時候島一向新羅奇布
怎麼島
而且形成了很多天然的海灣
那這兩個特點
在古代是非常重要
甚至決定性的
我們知道工藝化以前
還沒有機器動力的船
也沒有導航設備
那麼在這麼一個風逼的內海
而且中間又有那麼多島與海灣
所以古代的航海
在地中海是最安全最有效的
你都往上海出去太平洋上面
這是證明在工藝化以前
在大航以前
人類是沒有辦法自如的
來往一太平洋
來往一那些大財大洋的
但是地中海
一個
因為周圍多的風逼
都比較安全
你就是
出了什麼事故
這個船
還是可以究竟的靠岸或者到達哪個平岸
而且它實際上地中海裡面
人沒有必要從這走上那一頭
它中間有很多島可以過渡
很多島嶼可以停泊
很多海灣可以臨時停泊
所以為什麼古代在地中海裡
它航海那麼發達
那是因為有這些條件
其他地方有這些條件嗎
你看我們中國
儘管有那麼長的海岸線
有幾個地方有這樣的條件
唯一的一個地方
就是布海灣
相對講比較接近這樣的條件
但是
還有它第三個條件
第四個條件
那這個是往往
其他海洋所不具備的
海上的航線它絕對距離不遠
因為它可以通過一個島
一個像中間過渡
但是還有一個條件
它周圍
是發達的多元的文明
情形燦爛
你看地中海周圍
巴比人
兩河流的文明
那是人類很燦爛的一個
就在地中海都不遠的
埃及
對吧
希臘
羅馬
小亞西
那邊菲尼基
都
可以說人類古代的最發達的文明
都集中在地中海的周圍
我們講的四大文明印度
那麼我們說印度
它人
是
主要的人種是
亞利安人歐洲過來的
另外它的文明
深受也是所謂
早期很多都希臘過來的
所以只有到現在
我們講一個美洲的馬來亞文明
還有我們中國的中華文明
我們現在還沒有找到
直接的從地中海那邊傳過來
或者主體還不能理過來了
但其他文明都集中在地中海周圍
交向會議
相互影響
對吧
這個特點是將其他任何海
都沒有的
對吧
另外還有
地中海周圍
它經濟文化發達的地方
都集中在沿海
你看艾爾基
它主要集中在尼羅河三角洲
我曾經從地中海
那一年我們從這個赤舖派下
沿著海岸
一直走到艾爾基
我們可以發現
它稍微往內了一點地方
就是沙漠
就是一片荒原
而這個城市也好
這個感染素
領域都集中在地中海的沿海
歐洲呢
也是這樣
對吧
你想意大利
這個希臘
還有這些國家
你看它內了
往往就是山
高原
丘陵
或者荒
這個那些荒山
但是它都集中在沿海
那麼這樣的
這些情況下面
就決定了
在地中海
它這些
沿海的海岸線周圍就形成一個
非常發達的經濟文化的地帶
而且還有一個
因為它這些地方
沿海到內陸距離不是很遠
所以這個發達的地帶裡
也可影響到內陸
那麼直接在海當時交通的話
海上就對是最方便
最有利的交通路線
你比如從這個埃及
它要到希臘羅馬
里羅古在羅地上
它什麼時候繞得到
當時根本是不可能
在海上它非常就聯繫起來
所以當時不同的文明之間
不同的民族不同的國家
無論是它是文明的進行交流
還是野蠻的進行戰爭爭霍
是金沙還紐德
它都是可以通過海洋
海洋提供了一個最便利的
這麼一個條件
所以我們說
它地中海是一個獨立
它以它為基地
而它跟其他海洋的文明
它基本上各就
我們當時在大航海以前
歐洲它的航行
佐久了地中海裡面
還不如阿拉伯人
你看中世紀
它已經航海到亞洲什麼來
它和其他國同
而地中海文明
它基本上實際上
就在自己的這樣一個小環境裡面
所以我們現在看到
現在世界上主流的海洋觀
實際上就歐洲他們的海洋觀
而他們的海洋觀
就是在這個地中海
這個特殊的地理背景下面形成的
所以他們認為
海洋是代表了文明
代表了希望
代表了財富
代表了開放
所以當年
黑格爾就認為
海邊的人
一般的都心中開闊
莫光遠大
馬克思也戰爭這個觀點
那這個海是是什麼海呢
地中海
你如果是中國的海
上海那些海
那麼在古代的話
你在邊上
哪裡接觸到外來的文明呢
連外國人
外地人都見不到
它在那裡的人
能夠心胸開闊嗎
能夠莫光遠大嗎
海洋給地中海
周圍的人所提供的條件
其他地方的海洋
是沒有的
我前面講到
比中國唯一的
跟地中海有點相像的
那叫渤海灣
你看遼東
跟山東之間距離很近
基本上是封閉的
對吧
但是
渤海灣周圍
有沒有發達的文明呢
有沒有對
中國這一邊的人
產生吸引力呢
沒有啊
長期以來在渤海灣
我們在中國這一邊
是中國文明比較發達的地方
比較發達的地方
但那一邊呢
我們渤海灣呢
朝鮮半島
如果再遠掉到日本
長期總體上
他們不如
中國這一方面發達
所以他們倒要
中國對他們有吸引力
但反過來
他們對中國這一邊
就沒什麼吸引力
而地中海上面
附下吸引力是全發為的
所以這一點我們很重要
我們今天硬是把
西方人在地中海
他說環境裡面
形成的海洋觀
隨便
世界各地
用到我們中國來
這是講不通的
那下面
我們在地圖上看看
這個就更明白
你看看
這個地圖
我剛才講的幾個特點
我是藉著用這個地圖
我們來看
一個他是個基本的封閉內海
大家看到了
對吧
他跟大西洋之間
跟這個黑海之間
都是有
只有兩道比較窄的海峽
而中間
這麼多的島
所以你看地中海
如果我從今天的
IJ
我要到這個
我可以通過這些島
或者一戰爭過去
對吧
所以它的古代的航行
很安全
很有效
那麼另外你看
各文明就集中在這麼一塊地方
能相互之間的影響
相互之間交流
這個地球上
其他任何地方
是找不到這麼一支條件的
那我們把中國
從它對比對比看
這乎中國當時
你看
在
周朝的時候
中國一些
比較發達的地方
是集中在黃河
中下有地區
而沿海
並沒有什麼
太發達的文化
或者比較強大的
諸侯國
那麼至於海外
雖然中國這海岸很長
但是在
當時航海可計的條件下面
當時最多
到日本
到朝鮮
在遠
除非偶然的
我們現在
有些人老是說
中國幾千年前到了美洲
一方面到目前為止
沒有找到很缺其證據
要麼有的人說
一萬多年以前
通過
白林海峽
白林海峽去賓的
一萬多年前
我們五千億網民產生
這個有什麼意義呢
這個是屬於中國的文明史嗎
跟一點關係多沒有
而且這樣的條件
以後
白林海峽賓化了
也就不存在了
就算你說
幾千年前
到了美洲
請問這些人回來過嗎
這叫交流嗎
所以實際上
中國是個海岸線
在大航海以前
在人類既備
現在的航海
技術跟條件以前
對遠的地方是起不了作用的
另外
我前面講了
在中國周圍
能夠自由比較
相對往來的地方
有沒有超過
中國本身的
水平的
發達的文明呢
或者中國有什麼
對這些地方必須要去呢
什麼有的
這個條件
可以說
一直到
相對大航海時代
就到明朝中期的時候
還沒太改變
這條明朝中期
中國外面比較有影響的
就西方有些產交史來了
包括利馬多
什麼帶進一些
新的知識
跟中國不同的文化
那麼他們
在這以前
包括佛教師多成
傳播東通過洛洛進來的
而他們在海上過呢
其實當時
還不是跨越大洋
而很多人呢
都是沿著海岸
先到了澳門
從澳門再進入
中國大陸的
當時
明治武以前
那麼日本
朝鮮這些對中國本身
還是並不是有吸引力的
所以從而言之
我們可以看到
我們
認識海洋
這種海洋觀念
一定要
從具體的
背景出發
不能硬泡
西方流行的海洋觀念
也不能
把公衣花以後
大航海以後
現代的海洋觀念
隨便用在
古代
那麼中國的歷史呢
中國的古代文化呢
它為什麼
是一種內地形的發展呢
那麼這個呢
西方人比較早的
產生這種海洋觀念
但中國呢
這個觀念
一直是
一個以作為
一種中心
一個以中國為中心
天原地發這麼概念
歷史上無論是
曾經出現的
認識
所在的空間的
所謂改天說
或混天說
這基礎
都是認為
就是
天原地發
那麼像
文天說呢
比較先進的
當然就認為
整個
地球跟周圍結構
就像個雞蛋
一個人在淡滑
他浮在那裡的
那麼周圍呢
為這個氣
為水氣
什麼什麼的包圍
這個已經很先進了
但是
可惜這個學說
沒有進一步發展下去
而在壓倒優勢的
還是認為
上面是天
下面是地
那麼海洋呢
在地的周圍
地是海洋包圍起來
所以到了海邊
那就到了窮境了
天涯了就這麼個概念
上面是天
那為什麼認為
地是房的呢
因為中國人很早
就有方位改
然後定下來
東南西北四方
那麼既然是方
那麼地肯定是方的
否則怎麼會
從這個
東可以孤獨到
南怎麼孤獨呢
那肯定是方的
所以長期這麼有觀念
那麼另外呢
因為有了這麼觀念
那麼長期認為
中國的最高統治者
就是天下的最高統治者
所以這有這計劃
加普建之下
莫非有王土
這個土都是有王的
那麼到了以後
秦始皇開始叫皇帝了
就普天在做皇帝
在這個觀念下面
對近來那些地方
就不是說
你這樣不該所以我
而是因為你們太野蠻樂後
還不配我來管你們
是這麼觀念
那麼這個觀念呢
就長期影響了
中國跟外界的認識
那就認為
中國自己是處於
天下的中心
最發達的地方
那麼在華夏的各族
那就最華
而周圍都是宜
宜就是蠻宜了
這觀念其實
從孔子的時代
就很強調的
強調華宜自變
最重要你要分清楚
是華還是宜
就不是兩個平等的民族
先進落後
而且一個文明
一個野蠻直接撤掉界限
那麼以後呢
這觀念
近華的觀念
做不做不靠大到
中國這個
漢族華夏繼續的地方
但宜的觀念
也就靠大到
所有中國以外的多宜
所以當初這個
英國法國
美國這侵略中國
進中國來的時候
儘管一再給他們打敗
但是呢
觀念上面
這些人是宜
所以這個
大家知道
這個鴨片真正的一次
總不打敗了
到了第二次
鴨片又打敗了
那麼第二次
鴨片真正跟中國進來
就打敗了
那麼第二次
鴨片真正跟中國牽登的條約
裡面居然還要加上一條
今後你對他們
我稱你為大清
你就不能叫我
英以法宜
你要叫我
大英國大法國
大家平等
因為儘管自己一戰打敗
明明是很落後
但是還認為
觀念上面認為他們很宜
那國內呢
也是這樣
就是認為
華夏各族漢族是華
少數民眾是宜
要等到他們開花了
進步了
才能夠承認
他也是我們華的一部分
所以這個觀念
你看長期形成
這個周圍的環境有關
跟這個地中海
環境不能比
如果說
中國華
這個華夏
如果比這早的能夠
直接面對著
總體上
更自己不像上下的
或者面對著
多元的外來文明
那恐怕這個計劃就
不一定能夠長期延續下來
那麼正因為這樣呢
就是把海牙
看成是
土地的邊緣
所以我們講的
中國也好華夏這個概念
都只四海之內
那麼到了海邊呢
不是像地中海周圍
到了海邊
我看到了希望
看到了財富
看到怎麼樣
到了海邊就窮途末路
完了天涯海角
我們現在講說我很浪漫
其實古代的意思呢
就走到了邊緣了
鏡頭了
鏡頭當然不好的地方
所以他這個觀念下面
就把海牙作為邊緣
作為貧窮落後
作為窮途末路
落地呢
落地的中心
四海之內
四海之中天涯之中
這才是最發達最活命的地方
那麼在海牙有什麼用呢
應該講在
中國古代
特別在公立化以前
那麼海牙對中國來講
是一言之力
這個倒是需要的
海
採鹽
鰿一大魚
海產
但是就這兩樣而已
那麼這兩樣的
當然有它就現行
鹽雖然是非常重要
但是鹽的需要量
如果不考慮
現在的工藝的需要量
如果做一生活的話
那麼它是個長數
不會因為你發達了
鹽多用一點
這個基本跟人口成證比的
這一方面很重要
但另一方面不可能特別地發展
那魚呢
在生活人動鏈行程以前
那個魚本身的價值是很低的海底
因為海底的已經
一離開海水基本就死了
對不對
這次中國古代
不要說中國文就
到我們這些人
以前我們在
上海
那個鹹魚這個海裡魚
都是最便宜的了
一到現在差不多這個季節
上海當時菜場上
你們知道最便宜是什麼東西
到了下午
前面的小黃魚
甚至
一毛錢五分錢給美一大盧
為什麼呢
當時人動社會不行嗎
你這個
今天播賣的就都掉下去臭了
對吧
古代也是這樣
不是有個成語講
自然自是久而不聞其香
後面去呢
鮑魚自是久而不聞其臭
鮑魚都是臭魚的代表
所以以前
我們年輕的時候
上海人如果請客吃飯
要買魚的話
沒有去買點海魚的
那都是鮑魚
這個好
還很便宜
還有事情大家都
實際不講的
有沒有自以做一道過
這個秦始皇
最後是死在旅途的
當時為了安全
要保命
每天天氣還比較熱
往咸陽的趕
要回到首都才能夠公佈消息
那麼就封鎖消息
但是問題
再往前走
他的屍體臭能
那怎麼再保命呢
理事他們就想辦法
命令
現在旅途上面
視頻供應緊張
大家用每輛車
放上一塊鮑魚
那麼鮑魚放呢
這個屍體臭的味道就
混在裡面了
可見當時的鮑魚
跟屍體的臭差不多的
你看看這個魚的
利用價值怎麼樣
所以正因為這樣
中國以前對海洋不縱使
是很正當的
對吧
這海洋有什麼用
中國當時周圍的海洋
第一不需要沿航
不能夠沿航
第二海洋沒有給我們
提供什麼太重要的資源
不過一言之力
再加上中國認為
自己天下之中
那麼因為古代有
比較發達的農業
所以就形成天朝無所不有
無須養來外人
我們天朝什麼都有
的確在農業社會
中國的土地
是夠生產出養活自己人口的
糧食和基本儒職
再加上我們傳統的儒家文化
提倡一種比較簡單的生活
要想艱苦破束
那麼這個農為本
其他商業手工的墨
那麼這樣呢
就長期形成這麼觀念
我們天朝什麼都有
不需要依靠外人
而且也不貴奇蹟引巧
把那些工藝
技術
還有新的發明
科學認為這些是
奇奇怪怪的小玩意
而且並不見得
死人能夠
有利人的身體健康
奇蹟行巧這些都不稀罕
那麼這個呢
並不是要歸交於哪一個人
還是在這樣一個環境下面
當時很正常的一種因果關係
所以中國長期歷史的文化的關係
是內律性發展的
那麼即使要對外呢
比如說佛教是外來的
比如中國現在好多
物質的精神的很多東西是外來的
但它主要是從國內上來
而不通過海上來的
所以不會因為有這些
就提高人們對海洋的這個需求度
或者是對海洋重視
這不會這個提高的
那麼我們比較了
兩種海洋觀念
比較了中國跟地中來周圍
這些民主這些國家
文化歷史的背景以後
那我們看人類和海洋
究竟是什麼關係
海洋對人類究竟
有什麼意義
我想無非是
這幾個方面
首先一個
作為資源的海洋
剛才說我們中國古代
認為海洋只有一邊治理
其實西方也一樣
日本朝鮮多一樣
因為在工業化以前
如果你不把這個海洋
作為裡面獲得
人類所需要的資源
而這些資源
一般不能直接利用
都是現在工業化以後才能利用
不是一種生活資源
那麼在工業化以前
只要一言之理
我們現在看看
北歐這些國家
包括地中海作為國家
羅國中資源上
他也不過是一言之理
但工業化以後
到了現代
那麼可以利用東西就很多了
比如那個同樣是言
言中間
我們以前只是用
實言
那麼實際上
工業用言
經常很多用
它裡面含有的
比如我們金鎖煤
好多舊種
還是裡面提煉出來的
那麼工業化以後
一個首先本身
這個言
也可以深度利用了
各種各樣的言
另外
那麼到了近代
大家看
海底下的石油
天然氣
因為它在
埋藏海洋地裡面
那麼另外
現在已經人類在探索
中國已經在做事業了
它有很多金屬的結合
猛結合
未來的話
好多貴金屬
都可以在猛結合裡面
理念
這個是因為
海水把地球上的這些
成分
長年雷的帶到海裡面
然後在海裡面
是在金正
附近形成這些猛結
這是今後可以利用的
比如說
最近這幾年
我們宣布
我們在海上
找到了可燃兵
那麼這個南海
這個當了陸地上
也有
但海洋上也有
海洋上
而且我們最近不是
公鋪就在
這個
廣州附近的海上面
就已經找到了
這個比較
有時候開場駕駛的可燃兵
那麼所以
現在
這個科學家有個估計
就是人類在地球上
很多已經很貴的金屬
或者已經
染染很低的
加了幾乎多可能
在海上面找到
這個因為一方面
就是長年雷
這個水
把這個地球上
這些東西帶進去
另外在這個
地球
大家知道海洋站的
地球面積的大部分
在古代
這個地球變動的時候
這個地球上很多
這個都經過海下
落下的
變遷
都埋到地底下
雞蛋海裡面
它就在底下
或者有的甚至就
在海水裡面就包含
那麼金屬
那麼但是這個
資源怎麼利用呢
那為什麼既然
譬如說蒙基河
已經我們已經找到
那為什麼現在不去利用它呢
這個實際上
在公益化以後
如果你要海洋
這就體系成本
例如海洋的石油天然氣
到現在為止
開產的成本
比如地球高得多
另外看它的過程
現在都是
等一下風險投資一樣的
現有的技術還不能
那麼不能
百分之百的有把握
風險還很大的
投入很高
那麼就是找到了以後
你看我們現在的轉機
中國最近最新的
才可以達到3000米
那麼就在海上
採油的
採油平台的成本
也比這個高
所以公益化以後
我們對海洋的利用
雖然已經不限於
一言之理的
實際上就期待
貨機的成本
對吧
當然
未來
隨著科學技術的發展
海洋裡面的
科藝利用資源
遠遠不止
我們人類今天
已經認識到的
一整支掌握的
但是不管怎麼樣
最後還是取締成本
如果海上
同樣能夠獲得資源
這個落地上
也有成本
當然
在地上
也有
成本也比較低
那麼就沒有必要
除非為了特殊的原因
比如為了戰略
為了國家的利益
這是另外一回事
正常情況下
但還是取締成本
這是一方面
就我們跟海洋
實際上
作為資源的海洋
第二個
是這個航運介制的海洋
其實這個點
在人類上起的作用
更大更多
對地中海
早期的發展是什麼
不是什麼遺言之力
也不是他們已經
提前獲得了什麼海洋資源
而是就是通過
這個海洋
就印在了這個船
所以海洋本身
它只是一個戒指
沒戒
就像我們今天落上
因素離不可以倒入一樣
那麼海上
那就是海洋
那麼這個就起見
你航海的目點
航海的工具和代價
所以說這一點考慮
我們今天
將海上思綢之路
主要的目點
實際上就是因為
今天海運
是最便宜的
就這個道理
沒有其他什麼道理
對吧
我們現在
到現在為止
世界上
貿易的貨物
百分之七十以上
是通過海運的
就是海運便宜
你現在我們
造這麼大的地上船
對吧
一造一大
那麼就要成本便宜啊
對吧
你造的大
它便宜
而且從現在的角度
講這種運作方式
那就給我們環保
那麼這個就
所以海洋對
從這個方面
就起見
我們航海的目點是什麼
如果你沒有航海的必要
沒有海運的必要
那海洋這個優勢
定列這樣
就沒有人可以意義一下
對吧
我們中國古代
需要外貌嗎
它本身自己天長無所不用
我必須要
人家呢
中國來
所以這個同樣的海洋
對於那些阿拉伯人
博士人
東南亞這些國家
他你到中國來貿易的
那麼他就是
這海洋是藉著對的
他可以用
就是他寶貴的思源
那麼對中國不需要
這個到對外貿易的
不需要運出去的
那這個海洋對他講什麼意義
這海洋的目的
對吧
那比如說軍事上講
有的人老是批評我們中國古代人
怎麼沒有一定
這個海洋怎麼不守
他本身沒有外來威脅
你去搞什麼海防
如果西方也是這樣的
西方為什麼那些
特別重視海防
他有威脅
比如你看
布爾戰爭
飛機機人跟羅馬
就是個海
就多過去
然後最後
羅馬人跨國遞中海
來把他滅了
那麼在這個過程
他當然要中海防
那麼你說我們中國歷史上面
到了明朝時候
才開始受到日本的海上的威脅
而且到了明朝中期
所謂的渦客
其實這個渦客
本質上講不是日本人打架
而是中國的武裝走勢集團
僱用了日本的那些人
來對付自己的國家
正要他們的這個軍隊的
那麼你看
中國我們現在看到
沿海的那些軍事事事而防而以
也是從明朝那個時候才開始
如果說海上根本沒有威脅
我去找什麼砲台
這個幹什麼呢
所以這就有起見
你的航海的目的
對吧
新方的那些國家
為什麼他中了航海
那他有他的具體的目的
而且一般我們都是
不做賠本買賣的
我說航海能夠跟我帶來財富
能夠便利我的貿易
那麼我才會去發展
這個時候海洋的航運的
藉著的作用才能
是發揮自己的作用
那麼這個就起見
你的為什麼航海
包括軍事上的
經濟上的你都有一個
正當的目的
而且這個航海
的確會跟你產生利益
產生經濟的後果
那麼還要
所以還看你航海的工具
航海的代價
比如我們現在
有些特殊用途的船
造價很高
但是它是有價值的
譬如說我們現在
用的天然氣
以前都是管道進來
但是管道建設成本高
而且往往管道有它的具體
那麼現在都採用天然氣
把它一化
一化以後它體積就小了
然後通過特殊的船
這個船本身造價高
技術也比較複雜
那麼但是為什麼要做呢
那就取決於
這個工具和代價性價皮
只有算下來
還是還要算的
那就方便
所以我們長到
從航運的角度來看海洋
那也不是麻木的
我們有些地方
除了內洛
海運對它來講並不便宜
那你不要去趕這個時髦
現在在海上是出的
我也要去建
那麼也不
你要參加你就用不到
所以從第二個目的來講
我們就是要從
自己的需求來做法
講到底無非是航海的目的
以及你用的工具你付出代價
你以為找到一個平衡點
該
首先譬如說
我們今天講對外
講一帶一路
那到底這個好處
該走路還是該走海路
不要現在
因為中央
這個重視那麼好
我什麼東西
明明在沿海
或者離沿海不遠
算下來成本比洛洛便宜的多
但是我因為非要去
捨遠舊近
捨近舊遠
捨連舊貴
我一定要做
洛洛一定要做什麼
歐亞班利
把它作為一個
政治化一個
政治工程這麼來建
既我知道這個
掉落好多
歷程到現在都在虧本
相反的現在海上面
我們看到這個
現在全世界的海運的價格
這幾年就在降
因為相對飽和
對吧
那麼這樣當然我就
從我們從海洋的航運的角度講
我當然要盡量利用
好的性價值
而且一般的
這方面專家多的預測
未來的話
海運在整個物流中間的比重
還會這個提高
也就是說將來
更多的貨物要做海上
對吧
這是講成本吧
而且現在
從這個生態環境來講
那麼海運是比較
更加綠色
更加環保
而且還有
更多的發展的餘地
相反
洛薩航空基本上
這樣提高效率是很困難的
這成本值會議來高
你比如說現在
如果這個環保這條線收緊
碳排放陷阱的話
你看歐洲不是要提出
對近它的飛機
要收這個碳碎了嗎
但是海上這個優勢
還幾長去存在的
那麼至於說到利用海洋作為航運
作為軍事上呢
那也要從這個
它的實際上講到底
還是一個成本跟效應來衡量
對吧
有些軍事手段
落上發展更容易
或者更有效
那就沒有必要
一定要因為重視海洋
我全部改到海上
應該講這個利用
海上的那些軍事手段
跟空中的
跟落上的
各有自己的優勢
各有自己適用的範圍
這是第二個
那麼第三個
海洋的功能
作為文化傳播的海洋
那麼可以說
隨著人流而改變的
那麼現在呢
到了現在社會
作用也來一小
可以這樣講
今天海洋
對傳播文化
基本上也沒有作用了
所以我們也講到
建設海上私仇作為有些專家
我們要利用
這個私仇海上的傳播文化
我不知道他們有沒有基本的常識
請問現在文化
文化最主要通過人傳播的
對吧
他說請問可以通過臥
那麼現在還要通過海洋嗎
當初
這還沒有其他傳播手段
一切當時
這個跨國之間
只能通過海上聯繫講的確
是海上也是傳播文化的
主要的途徑
有的甚至無意的途徑
為什麼呢
因為人他沒有辦法
不通過海上到那裡去
那麼這個人是傳播
實際上但不是海洋本身傳播
海洋的作用還是我前面講的第二個作用
它不過是一個行業的介制
一個媒體
是因為人必須通過海上傳播
那是因為文化交流
你看這個民國時候
中國到美國去留學的人
那個時候還沒有跨洋的民航
那不多做輪船走的嗎
他們離得開海上嗎
離不開
對吧
歷史上面文化的傳播
好多也通過海上
但是不是說他本身的
人通過海上
像當年到中國來的傳教師
大多數躲在海上走的嗎
路上來也有這少數啊
都說海上
當日本到中國來
請見證和尚
起承不佛法
他也說海上
對吧
一些民國的時候
沙海淫淫中國時尚
美國有什麼新的電影
英國有什麼新的時尚
一個月以後就到沙海了
為什麼一個月
因為那個時候主要不止通過
開始沒有航空
後來也不止通過海上
因為他無論是演出的演員
或者表演的什麼人
或者一個電影交變多多海上
所以海洋的確
曾經在傳播文化起估很重要的作用
像一些島國
你要文化傳播
不通過海上能怎麼進去
但是到了航空
越來越發達
現在這長距離的交流
人基本上都通過航空
或者通過
這個路上的汽車火車
還有特別現在
有了這個電視電影
現在有了互聯網
那麼這個情況
應該承認
海洋被文化傳播
基本上沒有作用
今天我們中國跟外界
進行文化交流
有幾個人坐著傳走的
要麼籌備比較近的距離
他說情況
已經沒有了
不需要這樣了
但是歷史上
我們承認
海上對文化傳播
還是起過很大作用
但是不要忘記
也不是海本身
也不是航海的工具
而是利用這航海工具的人
所以這一條作用
還是只能歸屆到上一條
而不是它單獨的
這是我們正確的認識
正因為這樣
我們今天來看
我們二十一世紀的
海上失守之路
就應該從這個三個方面
來看它的作用
從這個三個方面
中國的具體的條件
我們來看這個作用
大家也記得
最早的時候
我們有國家三個部委
發表的一帶一路的
行動計劃
路線圖的時候
曾經提出
我們路上
只建設失酬之路經濟帶
和海上
提過
二十一世紀海上失酬之路
始終
復建是它的錯發地
當時看了這個提法
我就很懷疑
為什麼要從復建錯發
難道復建最合適的地方嗎
有一次我曾經直接
問一位中央領導
我說中國這麼長的海岸線
為什麼復建是
只復建為錯發地呢
為什麼不能是上海
廣州 深圳
其他地方呢
從現實條件講
復建
無論是港口
無論是它跟
其他地方的聯繫
用我們的話講
港口和它的附地
是一個大的附地
而且它的附地的話
那你到哪裡去呢
有什麼便利呢
你如果自己台灣我們標
那麼台灣願意不業
而且台灣的需求量
到底大不大
台灣本身有高雄港
它也就是一個
我看如果復建真正海上的話
這個商訪只有一種競爭的關係
至於說有些都是我們一廂情願的
那時候復建建什麼海西經濟器
我當時覺得很奇怪
我就問他們
你們跟海東商量過沒有
你見了他為什麼過來了
沒有海東有海西嗎
現在大家已經看到了
結果怎麼樣
再提這個話吧
當時我就問他
為什麼要從復建
是最好錯發地
我領導沒有直接回到我
但是他說了一些話
就是這是中央關於的一帶一路
並不是已經有了完整的計劃
只要根據實際情況
不但調整的
這話我聽明白了
我想你們也能夠聽明白了
現在這幾年
我們還提這個吧
不提了
對不對
一方面
我們到底海洋海上市所說
只要幹什麼
另一方面
到底是不需要限定一個錯發地
或者重點有什麼錯發地
所以根據我前面講的這些
那麼我們今天
我想我們現在可以更加的認明白了
我們海上市所做主要的作用
就在前面
我講的第二條
不過是利用了海海藉設的海洋
就是說我們主要
海上市主要就是航運
主要是個航運的便利
對吧
主要是滿洲流
從這個角度講
那麼我們今天講的
海上市所事
並沒有什麼太直接的含義
就簡單一句話
就發在航運
就行了
對吧 很簡單
你還有什麼其他話呀
海上市主有什麼特殊
而且他也是有自己
特定的適用的範圍
如果海運新加比
比如用好
那麼我就用海運
如果反過來
樓音的話
或者空運新加比比較好
我就用海洋空運
用不到什麼特別
不要把海上市所做這個
搞得神父其神一握
有什麼大的功能
他就是這麼簡單的事情
對吧
而且中國在這方面
並沒有什麼歷史性的優勢
我們現在呢
往往是誇大
這個歷史上的
所謂的海洋市主之路
甚至把這個發明權
主動權寫成是中國的
這個完全是不符合歷史事實
是加起了一種誤導的罪用
我前面講了歷史上
中國對海洋對航海
本身沒有什麼需求
所以我們現在講中國
我們講大航海最發展的
幾個例子
你看唐朝
宋朝 元朝
幾個什麼全州
怎麼發展來多少國家的
船
船這麼多
請問是中國主動出去
還人家來的嗎
我們查了史料
你看像廣州
當時唐朝
唐朝後期
廣州城裡面
外國的殺人
就超過十萬
這個比例比今天
廣州的非洲人高得多
而且他們已經形成
自己的社區
在幹什麼的
做買賣
對他們的利益
那麼通過什麼通過海上
對吧
中國人有沒有人出去
唐朝的不要說廣州
整個唐朝
我們查不到什麼人
主動的跑到海外去做買賣
唐朝沒有這個需求
揚州 全州
來的阿拉伯人 波斯人為主
都是來做買賣
對吧
那麼有的是因為
做了買賣在長期待下來的
待下來以後
主要孩子做買賣
貿易
相反的
唐朝長城裡面
那主要的做買賣的人
那些商人
就來自今天的肺腍幹的盆地
唐朝叫他們
塑託人
招無酒性
這些今天哈斯特斯坦
烏茲比克斯坦
就那一代的人
那麼他們落落來方便
對吧
無非是利用這個海洋這個目的
而中國本身
他沒有這個需求
更加沒有這個自覺
像宋朝的時候
他為了增加財政說落
他是容許百姓
在海上貿易的
商人可以在海上嘛
但是嚴格的規定
這個貿易呢
只是現已國內
不能跟朝鮮日本做買賣
還基本上是沿海的貿易
不是什麼外貿
因為中國認為
沒有必要做外貿
而且做外貿
這個對人家有好處
對吧
所以他限制的
這原朝有一個短時間
那麼曾經開放真正的外貿
那麼為什麼原朝會這樣做呢
原朝除了蒙古人
除了建原朝以外
他還建了其他四大韓國
多他們的唐兄弟
說不止他們的這些統治之類
都是一個家族的
他們建了包括到今天
中亞、西亞、東歐這些地方
那麼在這些地方來往的話
海上方便
所以他們等於是自己的
這個族群
這個自己的友好的政權裡面
他們之間做買賣
所以他這次可能了
而且他那裡需要
他們就是才開放的
而且這個時間也不很長呢
其他地方他們也是需求
對吧
所以我們長期的誤解
認為一定要中國表示才開
那麼現在我們講的
海上思考之路呢
中國古代根本沒有這個概念的
海上思考的概念
是到上世紀80年代
也就80年以後
首先日本的學者提出來的
不信你去翻翻中國古代的書
有沒有海上做這個沒有的
對吧
而且如果一定要根據今天
以什麼屋流為主來命名的話
那中國古代也不應該
簡單講思考之路
很多海上貿易時期
陶瓷之路
主要是瓷器
茶藝之路
不是什麼
就給人誤解了
對吧
那日本為什麼要提出這個口號來呢
日本曾經提出來
要重建海上思考之路
不是為你中國的
只要自己有這個需求
到了上世紀
60、70年代
日本經濟已經很發達
但是日本的主要的資源
包括石油
天然氣
包括它公益化所需要的
90%以上的資源都是來自海外
所以這個情況下
它認為海上的
屋流海上的行為非常重要
所以在介入歷史上這個概念
提出要重建海上思考之路
我們現在講的海上思考之路
是首先用日本人的專家學者
重視下面
然後通過聯合教育組織
他們組織了考察
歷史上面思考之路
這個傳統波斯灣
沿著印度洋一路過來
最後到了泉州
然後有這批聯合教育組織
派出的專家學者
媒體的記者他們認定
泉州是古代海上思考作法地
這個過程很清楚
現在到泉州去
地方還塑了個杯
上面當時參與的這些專家學者
媒體都簽了名
你看看裡面好幾個日本人
聯合教育組織那個時候
有的時候就是日本人擔任總幹事
包括落山海上思考之路
聯合教育組織大力推動倡導
現在他們還在推動海上思考之路生意
不同他們認為應該是沿海這些國家
一起生意不是你中國單獨生意
因為他們認為海上思考之路
他們的主要部分不在中國
中國不過是他說的錯法地也是個中間
但是我們到現在還在置一置樂
認為你看我們中國古代都發達
我們開了海上思考之路
我們好像完全是我們主動的
這個軍壓落上一樣
我們到現在為止都認為
是中國開的思考之路
實際上你們看看歷史看
是西方先到中國來
還是中國先到西方去
現在國家的中華文明探員工程
出乎的機能不是已經公佈了嗎
其中有一條是證明
就是中國古代的小麥
牛、黃牛、綿羊
還有青銅器、青銅
那都是外來的
都是差不多四千年前
從兩河流越
從那裡傳播過來的
像青銅的話
我們都是巴比人
兩河流它自成青銅
比我們早
我們青銅那裡傳過來的
要說有一條思綢之路
那不是當時古代四千年前
五千年前中國人有這個需求
而是相反是外界
它要推銷商品
要傳播通過貿易
通過傳播這些
獲得利益是他們
首先主動往東擴展的
我們以前講張千通洩
張千通洩不是說
張千開通了到西約的路
而是張千因為要執行
外交軍事政治的殖民
他要到那邊去
通過張千去了回來
把這個情況報告給漢武帝
致漢武帝產生了一個
相悉擴張的這麼一個願望
以後漢朝治理才擴展到
不如張千修了這個路
如果從一個細節就看清楚
張千第一次出使西約的時候
就帶了一個狐人
一個兇路人
幹什麼
當香港
而張千帶了一百多個人
有沒有去走路
不需要走路早就存在了
否則拿了什麼巷島呢
張千是依靠這個巷島
利用人家現成的路
從匈奴後來又到了
今天中亞
到了大灣
還有到了今天的
阿富汗跟伊朗這些帶
到了那裡
這個路是已經現成的了
所以我們長期的對這種思維
不從歷史事實說法
都從我們現在概念
層面也自一自落
誇大了我們古代的
什麼開放發達
這個人的開放
關鍵不是天然人事
周圍這個環境
我前面都分析過
無論在海上路上
中國沒有這樣一個開放的關鍵
對不對
所以我們今天
海上世俗之路很簡單
它就是一個現代的航海
無流
海運就這麼目的
至於現在有些人
把這個根文化傳播聯繫起來
還有沙鴨
我們海上世俗不單是
那是完全昏消的概念
請問這些人自己
他一些傳播文化
一定要做傳出去嗎
對不對
至於有些所謂的文化
它不是是文化產品
對吧
那還是本質還是臥
當然這些比較廉價的
文化產品
我們有的通過海運
也可以
但是我想如果是
文化產品還量比較
技術還量比較高的話
這個利益比較大的話
我根本用不到海上世俗
對吧
比我們中國傳統的
我今天一件
十張類型的旗袍
我當然空陰過去了
或者路路過去
我也沒有在海上幹什麼
對吧
那麼至於有些人
把海上世俗之路
要跟戰略聯繫起來
那又是另一個概念
這個不是我們這個
我們這個
這不是軍事
這是戰略
這也是要根據世紀的說法的
所以正因為這樣
我認為我們今天
講海上之路也好
講未來也好
實際上
應該是一個
利益共同體的概念
怎麼樣通過海上世俗之路
形成一個利益共同體
如果做到這一點了
那麼我們這個
海上世俗之路建設
才算是成功了
從這個角度講的
我們應該是從
海洋的資源的出發
怎麼樣合作研究
共相成果
共同開發
協商護理
這利益共同體
海上世俗之路
國只是航運
只是海運
不過就起到一個
藉著媒體物流的作用
那物流的作用呢
我們看如果說
洛洛便宜的
做空運性價比高
空運它沒有這樣
但是如果我們真正
形成利益共同體的話
那在海上
主要就是一個海洋的資源
怎麼利用
那麼如果現在還可以
加上一個
就是海洋的環境
我們怎麼樣共同來保護
那麼這也是一個
一個利益共同體的
基本的需求
那麼講到建設利益共同體
這裡就要處理好幾個關係
比如我們現在
海上今天海洋資源要利用
如果簡單的只是科學
畸上掌援
那沒有問題
對吧
大家就記住
我們合作研究
但是關鍵
涉及到利益
現在我們有些
比如說海上的一些
油氣資源
甚至包括海洋的一頁資源
現在之所以
沒有辦法有效的利用
那實際上就是利益之爭
利益之爭
對吧
這個利益
包括激進經濟利益
也包括大的國家利益
因為只要有國家
那麼總是
國家利益至上
沒有哪個國家
首先考慮人家利益的
總是要追求國家利益的最大化
你再友好再什麼兄弟
沒有用
這一點上多一樣
那麼我們事先處理想一想
如果對方的國家領導人
考慮名人對他這樣就賣國了
對吧
所以國家跟國家之間
出現利益之爭
這很正常
而且這是個永恆的主題
除非國家已經消亡了
國家消亡了
這還有地位之爭
這是個利益
那麼對利益之爭
最好的辦法
那就是怎麼樣協調
國家利益最大化
跟利益共享
這就是中央提出的
利益共同體的概念
那比如我們現在
這個中國我們面臨的海洋
如果要建設利益共同體的話
不是科學技術上的難題
而是既然就是利益
偏偏在這一代
我們在利益共同體的建設上
就很大的障礙
一個領土之爭
比釣魚島
釣魚島這個早就
科學家都預測這一代
可能有很大的油氣田
那麼現在你這個組織
都有爭議
我們跟
南中國海這些周邊國家
越南菲律賓
其他小國我們現在
不過沒有的出來
其實都有爭議的
跟文南
跟馬來西亞印度
幾乎都有爭議
那麼這有爭議的情況
很多人做的事就不能做了
比如說我們當年
曾經跟越南跟菲律賓
初步要達成過一個協議
就大家聯合開發
但是鄧小平也再次提出來
我們這些國家
他第一次在接接
當時菲律賓的總統夫人
伊麥爾達馬克思的所提了這個話
我們對南海問題
大家各自爭議共同開發
那到現在都還沒做成
那什麼原因呢
所以這裡面要處理這個關係
就是一方面
我們尖叫維護國家的主權
國家主權那是不能放的
但另一方面呢
又怎麼著著這個度
就在主權爭議
沒有解決的情況下
有沒有可能就合作
那麼這個呢
其實不是沒有可能的
我們知道白海油田發現以後
他們也曾經面臨這個問題
白海油田最近的主權國家
英國 荷蘭
他們挪威
那麼白海並沒有明確的劃定
這個地方很多
不是在領海
是在公海那怎麼辦
也有爭議
但最後呢
他們達成的爭議是共同開發
大家然後呢
合理的分配
這個利益
那麼結果呢
挪威本來是北歐裏面最窮的一個國家
但是因為他從白海油田的開發中間
獲得了他這一份利益
所以成為世界上人均最富的國家
他人均長期都是人均8萬美元
成為最富的國家
如果當初他們大家爭議下去
或者是訴諸武力
或者大家因為沒有辦法
繼承利益共同體而不開發
那麼有沒有這個結果呢
那麼有人說這樣開發完怎麼辦
開發完了海外有什麼爭議的
更沒有爭議了
所以我們現在關於海洋
我們建設利益共同體
這個問題是一定要處理好的
這裏兩個傾向都要防止
一個傾向就是有人挫買國家利益
比如我們現在知道
當年中國跟韓國
談判那個預約協定的時候
就出了內監
那個主持談判這個傢伙
後來不是判了刑嘛
我們都要公布理由
說他經濟犯罪其實就我知道
就是被對方收買
這個當然我們要防止的
但這是另外一個階段
也就是因為我們講的利益最大化
我們要維護國家利益
就超出了這個核實的度
如果多讓你的利益了
那對方怎麼跟你合作呢
所以我們有的時候
在處理這些問題
這個度一定要漲好
但是如果沒有這樣的利益共同體
不達到一個平衡
很多海洋資源是沒辦法利用的
這一點我想我們還是應該
認真的學習鄧小平
他當在處理這些問題的時候
他的基本的思路
他的出發點
還有他這個銳字的掌握著這個度
我們當然今天時間有限
我不便再介紹更多的背後的背景
但是要知道我們現在
往往有享有的成果
已經是我想能夠爭取到的
比較好的結果
這個就是在海洋資源的利用方面
我們還是要有一個利益共同體的思路
那麼這一點我想也是如何
中央這個關於帶一路的倡議
以及最近幾屆裡面
在山在我們國際合作所倡導的
另一方我想我們的最終目標
要建設人類命共同體
如果沒有共同的利益
怎麼會有共同的命運呢
那麼第二個
我們建設二世紀的海上思綢之路
實際上我們也是追求利益的最大化
那為中央領導同志
大附我都講嗎
中央關於海上一帶一路
並不是一開始就形成了緩整的政策
這次戰我們現在講倡議
實際上從我們內部講
這確實是國家發展的一個戰略
但怎麼樣實現這個戰略目標
它很多戰術上的內容
那麼這是要建立的調查
研究事業探索這個基礎上
是需要誰是調整的
所以譬如說二世紀海上
究竟應該不應該從福建出發
福建是不是唯一的出發地
其實中央已經在調整了
但記得吧那年習近平主席
到廣西白海去視察
他那裡
後來我到當地人跟我講
雖所謂站在這裡就說了嘛
這裡也是海上市主中的出發地嗎
沒有中央從來沒限制
哪裡不能上
那關鍵就是你譬如說
其他現在這幾年各地
凡是這方面比較成功的
就是現任地也最大化
就三方通過海上
還是把它做為一個
貿易的路線
海運的路線
是一絲球從這個方面的出發
比我們上海
現在全球最大的
一張碼頭
但是我們如果從建設海上
支出之路來講
我們還有很大的發展餘地
對吧
因為它一個最大的優勢
上海跟長江經濟帶
對吧
緊密的聯繫裡面
你想從屋裡我的角度講
上海的港口的附地有多大
對吧
那不要的對附建大多少了
如果我們做好這個配套
那麼中國的很多物資
從延長江而下
還有長江那麼多的資流
充分利用這個水印這個便宜
我們曾經比較過
來銀河它無論哪一方面
跟長江都不能比
但是來銀河的這個每年的屋流
這個依靠教也超過長江
是什麼道理
我們絕沒衝衝
那麼長江這個優勢到了上海
即是個總點優勢的起點
通過上海
復設到世界各地
這應該是海上製作的最重要
而且最有希望的這麼一個路線
對吧
那麼這個私仇
是借用
實際上就是海上的各種物流的指路
對吧
我們現在老實講的
歷史上我這裡怎麼樣
私仇怎麼重要
我曾經起過什麼作用
不要說這些是不真起過
就算真的起過了
那麼請問你現在
還是以私仇為主嗎
還是走傳統路線嗎
比如這一次
這個疫情下面我們就看到了
我們就是海上貿易海上的屋流
如果不開別新的道路
不尋求新的市場
那麼現在靠新有的這個體制也是
有些傳統的路已經走不通了
或者需求量多變了
對吧
那麼這個呢
在商眼上也是講究利水的話
不要去把其他什麼政治目標
什麼戰略
什麼東西就加在這個上面
該做海上的
我們盡量做海路
那麼目的呢
在利益最大方面推動全球的
經濟的全球化
現在大家說這個這麼大的疫情
現在好像什麼東西都無序都變了
還要不要經濟全球
我個人覺得這個經濟全球化是
不能改變的
經濟全球化這個
而且你要躲都躲不掉的
當然了
現在是情況他說
譬如說今後這個疫情
過了正常情況下面
那些口罩
那些防護服
包括呼吸機
最便宜的當然還是海運
如果你不需要時間
沒有時效的話
那麼當然這個運費大大的
這個成本降低嘛
所以這個海上思綢之路
不要把它誇大
它有太多作用
實際上也是要環繞著利益最大化
來推動
那麼中間的目標呢
我們通過這些推動經濟的全球化
那麼
第三方面
海洋文化呢
如果我們把
海洋文化
它是簡單的理解為就是
海上航運中間
那麼這個概念就比較大的
譬如說
應該承認
像地上周圍這些地區
一些島嶼
以及我們這個海洋
工業比較發達的地方
或沿海的海洋
那這的確這個海洋
可以說它是一種濱海地區
受海洋影響為主的
是有存在之中海洋文化
對吧
那麼我們現在講
海上思綢說
也應該這個文化的交流呢
不是說僅僅通過人氣
傳播我們的文化
或者簡單文化交流
而是在這個發展海上思綢
過程中間
我們去認識領略
真正的海洋的文化
或者通過這個
傳播我們的海洋文化
我們的海洋文化不是說
我們古代有怎麼樣
而是今天
比如我看我們上海
跟內地比起來
我們在海洋文化上面
我們當然有自己特色的
但是還不是特色很強
因為長期我們上海
主要也不是海洋
但是有一些地方
的確它有
那麼對這種文化的
太多傳播呢
那我們不是說
一味的強調自己的
那就應該
像習主席所講的
一個文明世界
對吧
我們不能片面誇張
我們自己的海洋文化
或者文化中間的海洋的成分
而是的
要像費孝通
先生生前所講的
對這種不同文化
應該是個美其美
美人之美
比如說
他要不要讓他上去一些島國
你說他這個文化
當然應該是海洋文化的
對吧
那我們是不是就認為他這個
因為認為他只是代表一些
落後的
或者說他我們覺得有些
他的文化我們接受不了
應該個美其美
美人之美
我們對我們
傳統文化中間
在海洋文化方面的
有史當然我們要有自信
我們要個美我們的美
但是要美人之美
所以作為這種文化交流傳播
不存在對的先經跟落後
更不是有什麼本贊有更力
他各有特點
在未來
如果我們在這個方面的話
那我們還是要秉持這樣一個原則
個美其美
美人之美
文明互見
不同的文明之見
是應該互相欣賞
互相借鑒
那麼在這個情形下面
我們有可能
對未來的海洋提出這樣的願景
未來的海洋
我們的海上思綢之路
我們的海洋文化
應該是合作有意
和平
我們是應該
把它變成
我們人類命運共同體的一個基礎
那就是
立共同體
所以這一點
我們從最近
我們疫情中間
我們大家做一大
這個中日韓
三國的領導人
已經不止一次的
進行協商
我們在這一點上面
就有共同的利益
比如說
我們今天
有些地方
為什麼要讓日本的韓國的人
要他們回來
我們在意他們不許他們回來
這個你知道
我們很多相互之間
都有這個產業
那麼有些人員對我們來講
恢復生產也是不可少的
比如我們現在
很多產業
相互之間如果淡工的話
都是很成問題
我們譬如
半導體的軟件
我們有一些新片
現在是從韓國從日本進來
如果他
疫情太嚴重
或者他的生產影響了
那對我們有什麼好處
對吧
反過也是一樣
當時我們有些人
就打壓韓國
他的方法怎麼不向我們
你知道韓國有一點
他是經常考慮
他盡量不要影響生產
如果真的韓國全部封鎖
工業都停掉
那我們很多需要的
半導體人員
我們就淡工了
對不對
那同樣我們對他們也是一樣
所以這個
從這一點上
那麼我們這樣一個
以海周圍的我們這三個國家
我們就是應該
做步做步向利益共同的地方
就是南海周圍
當然現在
一些大的問題沒有解決
最近我們宣布
三沙市成立區域
並且我們公布地平
越南就要抗議了
那麼這個呢
也是我們醫療之中的
他認為他
如果不表明這個態度
就承認你中國人
你把他認為他的
祖先他的領土就砸了
對吧
那我們也是這樣
那麼這個問題呢
這個背後怎麼來解決
那我想還是
如果我們商方
大家沒有一個
利益共同的概念
沒有這樣那麼
長期的存在
對商方其實多不利的
所以呢
早原之我覺得
我們認識古代的
海上私足之路
認識我們
不同國家
不同民族
不同地區中海洋觀念
那麼歷史上的
事實出發
正確的評價
那麼現在
未來的話呢
我們基本的出發點
應該是通過
20世紀海上私足的建設
怎麼樣
做步做到
跟周邊
跟世界
做步藉成
一種利益共同體
那麼這樣呢
這個海洋文明
成功提升到更高的階段
未來的海洋
將有可能
成為合作
有益合平的海洋
將為人類
命運共同體的建設
做出更大的貢獻
我還講的就這些