今天各位领导 各位来宾 同志们 市民朋友们
文化是一座城城的灵魂 也是城市发展的根本动力
为深入贯彻落时党的十九大精神
全面推进文化集论建设
丰富群众精神文化生活
区政府联合青岛出版集团
主办了集末古城大讲韩活动
邀请各领域的知名专家学者
来我区传经送保
让市民享受到高品质精神文化洗礼
为集末经济社会发展
提供致力支持
今天集末大讲堂开始第一讲
我们有幸邀请到中国著名历史地理学者
葛建雄教授作为首讲嘉宾
首先让我们以热烈的掌声
对葛教授的到来表示欢迎
葛教授曾任复旦大学
中国历史地理研究所
历史地理研究中心主任
图书馆管长
现任复旦大学特聘教授
十二届全国政协常委
中国地理学会
历史地理专业委员会主任等职务
是历史地理中国史人口史
移民史等领域的著名学者
先后发表西汉人口地理
中国人口发展史等专注
二十余部
诺文摆鱼篇
作品融获纪念党的十一届三中全会
理论研讨会 诺文奖
五个一工程入选作品奖
郭墨若史学奖等荣誉
并多次在哈佛大学
剑桥大学等国际著名高等学父
进行学术交流
今天 郭教授能在百毛之中来我去授课
对我们来说是一次难得的学期机会
参加今天活动的有
区委 区人大 区政府有关领导
区职有关部门 单位
分管负责同志 以及文化产业企业代表
寡大市民朋友
同时 还有通过网络报名参加的
社会各界人士
我们再次以热烈的掌声欢迎
郭教授 演讲
好 各位 我今天
要讲的题目是地狱文化的
魅力和前景
那么首先
为什么要讲地狱文化呢
那么我们讲的文化
到底是什么
关于这一点
其实马克思早就
做了研究和说明
马克思其实以后
恩格斯在他的目前
发表了著名的言述
他讲到一个人
如果能够人类
贡献出一种思想
那就是非常了不得的
而马克思贡献了两种
一个是一家人的理论
还有一个就是
历史维吾论
恩格斯非常行下的总结了
马克思的历史维吾论
那就是说马克思在
分凡复杂的事物中间
注意到一个非常简单的道理
那就是人首先
要吃喝住穿
然后再能从事
政治 科学 宗教
艺术等等活动
那说明什么呢
说明我们讲的文化
无论是无知文化
还是精神文化
它的基础
都是人的吃喝住穿
也就是它是人的
长期的生活
生产生存过程中间
提升出来的
生活方式行为规范
加着观念
意识形态 社会制度等等
这文化的基础
还人类本身的日常的生活
这就维吾论了
对吧
这基础的意义
这了不得是天才
那么它之所以最后能够创造出
接触的文化的成果
它的基础
也是广大民众的日常的生活
生产生存的过程
所以我们这个角度
来了解
那么什么是地域文化呢
就是最能体现一个空间范围内
特点的文化类型
比如我们现在讲节目文化
那么什么节目文化呢
就最能体现这个节目
它的空间范围
它的特点的文化类型
它和周围的其他区域
是有比较明显的差异
对吧
你说我节目
节目也穿这个衣服
你心道士气也穿这个衣服
那么你说这四部我们的特点
那就不是什么特点了
对吧
我跟你不同的
这才是它的特点
所以简单地说
它就应该我讲哪一种地域文化
那么我挤出来的文化的类型
应该有自己这个特点
它跟周围是不同的
如果一样的
那就不叫你的文化
这就普遍的
对吧
那为什么有这个现象呢
其实我们的祖先早已注意到这个现象了
司马天在他的史记里面
引用了当时的一个言语
叫做百里不同风
千里不同熟
司马天这个史记
那是在公演前
一世纪跟二世纪之间基本上都写的那个时候
那么他引用的言语
就是说比他还更早
已经有了这句话
这句话怎么说呢
叫做百里不同风
千里不同熟
你走一百里路
这个风就变了
所以说明各地的风是不同的
你走一千里路
熟也不同了
说明这个熟尽管他覆盖的范围比较大
但是也不同的
那什么是风呢
我认为就像当现代流行
一种风上
所以它是变化比较快的
是多变的
而且会不断地更新的
这叫风
那我们现在不也是这样吗
一个地方有个什么风
一种什么时尚
过了一段时间就变了
对吧
所以它是多变的
那么什么是熟呢
熟就是洗手
那已经成了习惯
它就比较稳定
风跟熟有这部分
我们现在连起来像风熟
其实风跟熟是不同的
小范围的都变化着风
大范围比较稳定了
就叫熟
那么熟的时间长了呢
就成了传统
所以通过这个比较
我们也可以看错
两千多年前的人
他们已经注意到
不同地方有不同的文化
但是在表现
风跟熟是有不同的
所以一种地域文化
能不能成稳定下的
成为传统
那就要看你
自己本身的内容了
那么这种地域文化
怎么来分呢
前面讲的空间可大可小
大大到譬如说
我们现在讲华夏文化区
汉文化区
那就汉族的地区
都可以包括在内
那么再小一点呢
一般我们都会用
古代的国
古代的地名来秘密的
比我们山东
有齐文化区
鲁文化区
那么还可以用
通用的地名
譬如说
岭南文化区
那么这些是大的
那么再小一点呢
还可以文化亚区
就是你比如说
齐文化区里面
我们还可以根据具体再分
如果文化区中
也可以再分
这也有一个比较小的齐
那么另外呢
还有一种特殊的现象
那就叫文化岛
什么叫文化岛呢
那就是说
它这个文化区
跟周围都不同的
别西南有些地方
称为腾补文化
什么原因呢
因为大家住的
这个明朝的开国皇帝
朱元璋
他在全国各地建立
卫所
卫呢相当于一个
精分区
那么当时呢
他规定卫里的
军官士兵
都不是本地的
都要从外地
把它调过来
你比如天津
天津当时建了卫
那么天津卫的将士
从哪里来的呢
是江淮一带
从那里调过来的
那么调过来
为什么他能够长期保持呢
他规定
这些士兵将士
挪过有了圈案
死亡也好
逃亡也好
不是旧地征戒
而是要到他原地去照样调
所以可以说在明朝
这些年里
他始终保持着一个来源
而且他们是集中基督的
不跟周围的民众
通婚交往
所以尽管到了清朝
这个制度已经取消了
但是因为长期形成了
这么一个在他的腿
一个补里面
一种文化
有的一直延续到今天
那实际上就是方言
一个文化岛
因为它跟周围都不同
像海中间一个岛一样
又比如有些诸界
一些外桥的地区
某种程度上讲
清岛
曾经是一个文化岛
为什么呢
因为它很多文化
不是本地产生的
是外来的
外来以后又跟本地结合
就形成一种
不同意周围其他
地方的文化
对吧
比如清岛的啤酒文化
那当然是外来的
你本来山洞周围
喝什么啤酒
它是外来的
对吧
里面很多生活系惯
其实是受了德国人西方的影响
或者就是从它那边搬过来的
这就是形成
因为长期这样就
尽管苏界早也取消了
但是这种文化
也一部分还留走
所以这是一种
我地域文化倒的现象
第一个文化反映在哪里呢
我们现在一讲文化
无论是这样大的中国文化
韩文化或者地方文化
都往往拿出一些它文化中间
我们认为是最高的
最美的
最好的
但是这些往往是普遍的
比如我们老师讲一个地方
历史悠久文化发达
这个人们一面勤劳勇敢
都理一字帮 真老爱忧
这个没有错
但请问你哪一个地方
的人不勤劳勇敢
哪个地方都承认自己
不是真老爱忧的
或者多理一
讲理一的
这些当然是文化
但是这不是地域文化的特点
我前面讲了我们一种文化
你要跟说我跟你有区别
那么区别在哪里
你得有你的特点
所以我认为一个地方
我们讲到第一文化
就像马克思说的
他更多的反映的
不是那些行而上的 高大上的
恰恰是在一般民众都具有的
而且正在这些方面
并不可少 又是跟外面有区别的
那么哪几个特点呢
我第一个规定的是方言
比你到南方去
往往有的时候
成立人跟成外人说的话
非但不同
而且可能有就听不懂
三岁跟三代变化是不同的
各种方言
北方呢
我们南方人听听好
你们三个人讲话差不多
但是你们实际上自己都明白
我这个线跟这个线
我们讲话有些是不同的
有些内行一听
知道这是什么话
我曾经跟他讲过一个故事
英国人搞了一批危害的青年
到青岸港去做警察
后来发现效果很好
那么以后咱们就招危害人
招的标准是什么呢
第一关看你会不会讲危害话
不会讲危害话 不要
这就是什么特点
方言
如果危害话跟其他山东话没有区别
那么你只要讲山东话就行了
如果山东话普通话没有区别
你讲普通话就行了 不行
所以方言是一个地方
地野文化 一个非常明显的特点
那为什么这么重要呢
因为人际交流
主要的手段是讲话
你说面一方面说得比较慢
另一方面
大家知道
以前中国古代能够设置
但文设置的人比例很低的
大家都设置不会这个的
不仅中国这样 世界其他各也都是如此
对吧
有的时候可以用字记 语言 行题
这个也可以
但是最有效的是讲话
所以方言是人际交流最重要的功语
这样一来时间长了
就同一个区别讲同样方言的
就形成一种共同的形态
我连他的话都听不懂
我总对他
所以还有其他手段一般都有点跟合
相反我一听就听懂了
长期这样就行
听到这话就行
像我们中国人跑到外国
听人家前面的人走
记得讲话 也就想中国话嘛
我有种亲切的感觉
那么古代人际交流圈很小
范围也比较少
所以这样就更重要
那么为什么有方言呢
一个老祖宗生下来的人
如果他去综在一起
不会产生不同的语言
但如果他分开了
时间长了
那么最早一点细微的差别
慢慢慢慢就会的扩大了
所以因为自然环境的主个
在古代的话交通条件很不方便
所以大多数人分散了以后
就定居了就不来往了
那么这样呢
原来没有什么差别的
甚至是小的语言差别
就演变成了各种方言
所以我们中国呢
南方的方言
在山区
在比较必胜的地方的方言
要比北方的要多
那么在北方呢
也有因为以前
一个村里面的人
他一辈子没有离开过
那这种现象很普遍的
对吧
很多人一辈子都没经过县城
更不要进省城了
那么所以由于这样的话
他始终跟一批人在想
那么这个语言的差距呢
就一来一打碎产生各种方言
还有呢
人口遷移了
随着人口的流动
那么移民呢
又会形成新的方言区
比如说闯关东
很多人都山东过去的
郊东过去的
所以就把郊东的话
带到了东北
对吧
所以你到东北
好多地方的话
就跟山东的话就差不多
当然慢慢以后
他也会演变
又形成新的方言
那么这个新的方言区呢
东北好多地方
比如说辽东
那么这个
接近一些地方
它基本上就是
从山东方言过去
那么慢慢形成自己的方言
又产生新的差距
那么这个方言区
为什么那么重要呢
历史上就往往
以方言为基础
形成了一种地域政治集团
甚至形成一个行政区
比如说这个汉高州劉邦
他自己是江苏的
今天江苏的配线人
他的祖上在江苏的风泄
所以就以风配地发
他的老朋友老部下
为骨干形成
西汉初年的一个统治集团
这个很清楚吗
他讲话如果
讲的话都听不懂
他经过翻译
或者经过人
他就觉得不可靠
再讲到共同的生活
这些人以前都是他的朋友
他的部下
那么等到他掌握政权以后
那就相信这些人
所以形成所谓风配故人
刘邦要封他的儿子劉肥
到山东这个地方来
他就喜欢这个儿子
要尽量给他封的地方大一点
他最后就下命令
怎么来划风呢
名人齐言
老百姓能够讲齐方言的
这些地方通通封给他的儿子
这样就花了一个很大的齐国
所以当初齐国的界限
就根据你
是不是讲齐言
就是齐国的方言
所以这两个概念
不是我们深造出来的
因为以前有齐国跟鲁国
那么实践查论的鲁国地方
他讲的方言跟齐国的方言就不同了
那么刘邦尽量给他儿子
多一点地方
就规定凡是能够将齐方言的
地方通通封给他
你看就根据方言来划风的
比如到了唐朝
唐朝初年有一叫官龙集团
什么叫官龙集团呢
因为他的手都在长安
长安这个叫官中
所以一批人是讲官中的方言的
还有唐朝自己他离家
老家在隆溪就甘肃的东部
所以我相信他们离家人
他的亲切这个宗主
讲的都是那里的方言
所以他们借贯是在那里
只有这两批人成为唐朝初年
这个统治集团的骨干
就是官龙集团
就是根据地位来分的
那么宋朝呢
北宋曾经有个男人
北人的建议
南方人跟北方人
宋朝认为
北方人可靠
南方人靠不住
甚至有这种说法
男人不能当宰相
最大的文官必须北方人当
男人当不到
那什么原因呢
总觉得
南方人的方言他们听不懂
听不懂的就认为
这种人
这个心大概跟我们不是一条心
另外的就是没有办法共识
有一次皇帝看中一个人
说要提他
提拔他
大臣就反对
皇帝你们干嘛反对
他说他说我们听不懂
皇帝说你们听不懂
我听得懂
那就提拔了
过一段时间皇帝又说
这个人把他贬了吧
他问我亲上
为什么也没他
他说话我都听不懂
你看孩子听不懂
听不懂不单是一个
就是在这个过程他要怀疑
譬如我问你什么
你回答不了或者回答错
他就觉得你跟我
或者能力太差
或者认为你对他
不止中心跟格
说不行啊
所以北宋是分得清清楚楚
南人 北人
比如王安社变化
王安社江西人
所以男人家已经不打人接受了
所以觉得反对他变化人
北方人居多
所以北方人
这个中货老师
这个南方人靠不住
后来王安社要用李慧卿
那就人家更麻烦
李慧卿是福建人
人家说这个人说话像鸟语
像鸟叫一样
这个心说更不正
一直反对
所以北宋这个矛盾
一直到后来南宋
南宋迁到南方
北方的过不来了
过来北方的时间长了
都被南方同化了
所以这个概念才慢慢消除
到明朝跟明清时候
这个地域概念
往往就是以他哪里出生
家里哪里人就作为他的称呼
那么当然了
他就对自己老家的人
讲自己同一方言的人
就更加信用
比严松是江西分一人
明朝人就请他为分一
就拿这个信教
这个地方教他
比张居正是江陵人
被称为张江陵
到了新朝
李鸿杖是河肥人
就称为李河肥
因为后来那个段岐瑞也是河肥人
一个叫李河肥
一个叫段河肥
有的是单独李鸿杖的
甚至就不讲
你都不要了
就是河肥
人家就知道就是李鸿杖了
同样的张志东
张志东是河肥男皮人
智利男皮
那么有的就称他男皮
或者张男皮
就这样的
那么当然了
在他任用自己的下诉的时候
往往跟他同乡的
讲同样方言的
会格外受到重视
受到重用
又比较明朝清朝的太监
太监是后随的
是皇帝太后
非至这些人做的哪里啊
北京的紫禁城里面
所以满足了关以后
慢慢的
这个皇族有长期在北京啊
就都讲北京话了
那么你要做太监呢
必须会讲北京话
你不会的话
你怎么事后啊
有次我回到我的故乡
少兴去
人家送我一份少兴的名人词典
我一翻
里面有李廉英
我说那么
李廉英事后直系太后
什么是少兴人呢
后来一查
他组织少兴本身早就在北方去了
我想这才差不多
要他讲一口少兴话
老夫一怎么听得懂呢
所以记住
明朝清朝
一个小孩子用送他进宫
记住太监
那么必须先到河北县县
或者找河北县县的人来调教
让他学会话
记住说
这个宫里讲的
话呢最尽县县的口音
所以咱们调教好
如果这个不合格
就当不了太监
就当太监
照住出火
不可能到
去直系四后
皇帝四后
这个皇后
你看这个方言
还这么重要啊
再如清朝的时候有了大臣叫翁同河
被称为两朝帝思
因为他先后教过同治皇帝
光西皇帝
那么翁同河什么地方人呢
江苏长首
长首这个话很难懂的
长首跟我们上海相差100公里
但是我们听长首话很吃力
那么翁同河怎么能够做两朝帝思呢
如果他的长首话将光绪
那谁知道肯定不答应的
你这一查
原来他家里已经四代多在北京
实际上他从小在北京的
肯定一口标准的北京话
所以才有资格去教皇帝多说
那么当然到了近代
慢慢因为人际交流圈子广达
这种现象有所改变
但是还是相当严重的
譬如说明国期间的北洋军阀
我们分别称为直系 缓系 缝系
这怎么分的呢
就是他的主要的军阀是哪里人
所谓直系军阀
那就是他的直立人
直立就今天的河北天津北京
那你所说这些就是直立人呢
比如最近我们报纸上看到
著名乡生元言冯拱
当选为明阁的中央副主席
哎呀 怎么好当
当然他有很多其他原因
但我告诉你有一个原因
因为他是明国的直立军阀
也就是曾经做过
明国大总统冯国章的遵循
明人的后台
这也是一个原因
那么这个直系 什么叫直系呢
那就是直立人
那么缓系呢
安慰人
所以缓系是像总的后台
那就是段岐瑞
然后他任用的人
比如他的幸福习书征
安慰宵献人
你查查这些主要人都是缓系的
这就是缓系经法
那么缓系呢
因为当时今天的遼宁
那个时候叫缓帖
那么当然就是缓天人了
比张卓陵 张学良副职
遼宁海城人
那么他手下任用的人
基本上主要的都是缓帖
以及东北的人
到了蒋介石的时代
就又产生了一个话了
当然叫胡南人当兵
广东人筹前 浙江人做官
也是很强的地位性
胡南好多将士是胡南人
好多筹前的商人是胡南人
广东人做官的是浙江人
为什么 因为蒋介石自己是将
宁波奉华人
所以他很多身边的人
都是这家人
这个基于特先更明显了
明过时候有句话
叫做胡说的总统
江山的军统
凤凰的四位官
胡说 为什么胡说的总统
因为总统的全称
就是国民党中央调查统计决
中央组织部的调查统计决
那么这是谁扶着呢
陈立夫 陈果夫 弟兄两个人
他们是胡说人
他们的说父陈英士
当然也是胡说的
明过初年起
所以残下了以后
就总统系统
那里面的主要人物
一个是他信用的人
都是胡说人
那么江山的军统
代理 他是江山人
江山是个县
那么军统的全称是国民党
军事委员会调查统计决
因为代理本身是江山人
所以他任用的人
以江山人为主
特别是跟他管电报来往的
当然这个很重要
因为你听不懂他的话
如果电报写错发错
那就错问题了
那么有些人
虽然不是江山人
但必须听这种江山话
他手下一个很大特务审罪
后来解放了一会
他说当然是选国政协委员的
并写了很多回路
审罪的回路就讲
他是湖南人
但他听这种江山话
你听不懂这样不行的
所以叫江山的军统
那凤华的四卫官
什么意思呢
因为蒋介人本人是凤华人
所以他有一个世从是四卫官
这些四卫官他的警卫局
包括他的秘书这些
基本上都是宁波人
甚至要是凤华人
那么这个技术发生过这么的事
有一天蒋介人早上出门
忘了带一块手盆
我们今天大家都用什么紫金
以前像我们小时候到现在
都用一块手盆
蒋介人出门发现手盆没有带
就叫四卫
你去给我拿把手盆拿来
手盆用他凤华话讲
叫捐兜
他就说你把我捐兜去拿来
那个四卫官的听不懂
去哪里会粘头来了
你说这个怎么行
对吧
所以这个在方言盛行的时候
那么方言往往是成为一个地方
第一文化
很大的特点
并且影响到各方面
前面讲的是影响到政治
那么其他呢
这影响到地方的文化艺术
一个地方的艺术
往往主要是反映在戏剧
取义
但这个戏剧取义
如果不拿本地方言来表演
本地人根本就听不懂
该笑的笑不起来
该背的什么背不下去
那怎么办
所以我们看地方戏
地方的取义
包括什么柳芹儿快板
这些他必定是要用地方的方言
而且往往离开这个方言去以后
人家就欣赏不了
所以同一的方言区
比我们的南方
你比如渣海有腹绝
浙江神县
现在叫神座
这一带有越界
少兴有少解
宁部有庸具
同样昆雀在书桌的昆雀就南昆
无限有些界
阳周一阳界
怀有怀季
你看江这两省的一部分
就有那么多
还有更多的地方的取义
三哥这一些
他标准的
你只有在自己的方言区
那为什么这些戏
都能够到上海去演
因为上海就有这些地方
各历来的移民
所以他就大家照样这样
那为什么现在地方戏
却都衰落了
因为好多方言讲的人有了一扫
而且区统大家就差不多了
小孩子都讲普通话了
有的都跑到外地去了
所以我们现在地方
往前方北季要振兴
要可能要实施求是
他听不懂没有进去了
郭德纲在北方横活
请他到上海去
效果就差了
因为他有些拿北方话讲的相声
等到人家懂得笑
他已经过去了
这个笑不起来
他讽刺一下
人家不懂我哭的哪里
同样的上海有个滑稽取义
几次要上春晚都没有上城
往往到最后一关
人家省着
全国的观众能够听懂的死亡数
就下来了
那么这个
如果他离开了自己的方言区
他必定要产生一个新的举种
如果他还是保留原来的举种
就不行了
比如说我们在全国流行的金句
他两百多年前还没有了
他是当时徽州一个戏班
叫徽班
后来乾隆皇帝
要跟太皇太后
祖母之寿
调研
把全国各地的戏班
都倒到北京去研测
一言以后
徽班大寿欢迎就留下来了
其他有些班
研号就回去他就留下来了
那么留下来以后
他就慢慢慢慢改变
改变着声音北京
特别声音北京的
从皇帝开始当天王宫贵族
赤河他们的需要
那么就形成了金句
所以金句跟原来徽班
已经不同了
但是金句你们听
也不是标准的普通话
它是徽班为基础变的
由于
从皇帝贵族开始都喜欢听
喜欢看
这样就成为一个潮流
外地的人为了表示自己有身份
也都爱上了金句
金句就变成一个
你看
台湾不到现在
把这种国剧代表国家
那就因为它普遍
其实它就换了个方言去变的
这是第一个方言
第二个是什么呢
特点就是饮食
这是第一文化的特点
那么什么饮食呢
要注意它是民间的日常的饮食
不是官方的富人的
特殊残合的饮食
什么原因呢
因为民间的饮食
它一般
它只能以当地的物产为基础
古代的话
因素条件困难
不可能今天我们早餐
可以吃到海南稻产的西瓜
中午可以吃到什么
是澳洲的龙虾
对吧
即使能够做到
这也不是一般老百姓说承担这些的
所以以前的民间饮食
主要就是当地的物产
不大可能从外面引过来的
你比如说海鲜
海鲜在没有保鲜技术
没有冷冻链的情况下面
那么就是沿海的
而且往往一上岸就傻上盐
对吧
不是太坏
还有一个特点呢
它是因当地的环境
你比如寒冷的地方
那么这些当地饮食
比较高的热量
对不对
所以这两个条件就决定了
传统的地方的饮食
就强力地反映出
这个地方的特点
所以你看我们中国
民间的饮食
有的是以米味主带
有的面围主带
有的卤滋品
有的肉有的鱼
那味道呢
反映有的腥辣酸甜
咸腥
还有加工方方的
有的腥的
有的辣的
有的干的
现在往往把它吹得很神
哦哟 这是哪个皇帝来吃锅的
哪个名人想出来
其实就是广大
劳动的米长期
生活的必须
里面辣
现在有的哦哟
这个四川是自古以来就吃辣
什么有什么哪里
湖南四川 贵州
三个地方
一个不怕辣
一个更厉害
辣不怕
一个就怕不辣
其实哪来的
辣椒不是中国自古有的
一般的是到清朝才开始
明朝后期才从美洲
通过海上传播进来
传播进来以后呢
辣椒非常适合
它是广泛多人种的
全部变种的
再加上辣椒很适合
西南像四川 云南 湖南这些地方的
气候条件
人的生活需要
所以这几个地方就是辣椒
就特别吃的
厉害
成为当地的特点
所以你看因为这个无产
辣椒螺过重
始终从美洲进口
一般老北京吃的起码
它可以种
第二个呢
它适应这个需要
你想以前的穷人家里面
哪有条件天天吃饭做菜呢
一餐辣椒挂在那里
辣椒干了放点盐
吃饭起菜都有了
是因为当地的环境
那么在这个辣椒上面
它就做文章了
对吧
要不我们现在
很多肉的制品有那么辣
有那么风干了
有那么怎么加工的
这不是说
有意见
最早是因为你宰了一个猪
那个时候没有食品加工
你舍得一下子全吃掉吗
那么就要把它想办
有的干 有的辣
有的什么样子
对吧
还有些民间的小吃
其实不是什么
咱们为了早吃
比如以前很多地方肉
肉是最贵的舍不得
那么肉里面放很多其他东西
放粉条
放什么东西
放什么菜啊
干菜啊
然后甚至放了米粉蒸
目的就是为了剩点肉
客人来了
你都给他吃肉
怎么吃得起呢
放几片
然后加上几大东西
那么客人呢
也不好意思多吃
像我们从小就能笑
到人家家里吃饭
不要剪肉吃
先剪几大东西
实际上这种生活彰化
对吧
我跑到温州去
第一次去
觉得很别人家一上来吃菜
对吧
他先上来
给你一大半米粉
一大半炒饭
我说干嘛
先吃饱一点
我说你们一副温州人
古代以前很穷
一上来吃肉吃菜
把人家吃得太多
先让你饭吃饱
然后能拿奔肉上来
你就吃不了多少了嘛
对吧
其实这都是一种生活方式
都找到它道理的
不是什么皇帝啊
什么人啊
喜欢吃
不是什么东西
都供上去
只要是一个地方的
民间的日常的影视
它就能够反映
当地的环境
当地能够说的方式
而且呢
它不仅内容不同
连近时的方法
也是有地方特点的
比一般地方都坐着
但是有些地方呢
是喜欢盘鞋坐在坑上面
或者坐在锡纸上面的
有些地方呢
这个穷刀连凳子都坐不起
都蹲在那里的
到现在还这样
我看到一个报道前几年
建成新农村
工作得到市场凉山
进去
后来每一家送他们两把凳子
为什么呢
他们切罐都还蹲着的
穷到这个程度
那么有
对吧
同样
比如说
有的先撤糖
有的先撞主食
这个方法也不同
那同样
比如还有喝茶
你看呢
南方一般用清茶
北方喜欢喝花茶
什么道理呢
我开始也以为
这个是不是有什么花样
我问人家送茶子茶龙
茶龙都是好的茶
我们就做了清茶了
花茶有的不太好的茶
才做花茶
但北京呢
以前多喝花茶
真正的原因
是因为北京的水
框花我多
如果你用清茶泡泡不好
而且有的还有味
有的上面浮了那个白的白花
但你一用放点香料
放点花椅里面泡
味道也好了
也看不到这个
就这个道理啊
对吧
你到了牧区
那多喝奶茶
别人讲像从西藏
内蒙新疆这些
一直到俄罗斯我都去
都是喝奶茶
或者喝
有的放上很多糖
什么原因呢
那么它因为喝茶的同时
要增加热量
对吧
你看到藏北无人区
很穷的莫名
早上起来第一件事
稍微过奶茶
茶里都是放上来的
我到阿里地区去
阿里很高吗
他们就劝我多喝奶茶
说喝了奶茶有利
克服高山反应
我也不
或者过来每天喝他两茶
我觉得这些是不错
对吧
当然是不是一定科学
那么也许你这个心情想到这个
就有利条件
但不管怎么样
我们可以看出
真正的有地域特点的影视
它一定要适合当地的条件
既能够救的起财
又能够对生活
对各方面有所帮助
那么人潜到外地去
能不能再保持原来的影视方式呢
这就要看地理环境了
有的时候能够保存
但是代价太大
就保存不了了
比当时公园四四季初
大批的北方人
因为受占了影响逃到了南方
包括后来东京的皇帝
那个时候也是从
他们还有很多不保山东人
你看王道家里山东狼侠
他们家里都逃到南方了
一到南方开始
他们不卸贯是你
因为他卸贯也是面识吗
所以有故事
王道跟那些宾客在外面
在那儿心停的地方喝酒
开始喝了鱼筷
后来有人感态了
这个地方风景
虽然跟南方北方风景也不错
但跟我们老家不同
喝了喝了
大家都掉眼泪了
很伤感
我想有另外一个原因
也许拿上来的影视
又不是面识
又是迷失了
怎么办呢
皇帝是贵族
他们就下令
在今天浙江的北部
送小麦
皇帝有办法吗
但是后来送下来
没有送成效果不好
那么时间长了
这比北方人只好改时迷失了
没有办法
皇帝都没有办法
那么为什么这种
第一文化现在不容易保持
那么现在方便吗
现在交通因素条件好了
特别改开方以后
那都可以改变了
以前文化革命前
在北京如果吃到小青菜
很了不得的事
那么现在你到超市
什么都有了
对不对
所以这个移民能否保持
原来的影视方式
是要看不同的第一环境
在古代一般情况是保持不做的
所以只好就像谁所改变
所以为什么我把这个影视
作为第一文化特点呢
就是因为在古代
是不容易改变的
不容易保持的
那么第三个特点呢
就是民居建作
但注意这个不是一般的建作
不是指官方建作
公共建作
或者即日性的建作
因为那些建作可以不些公本
而且有一点规定
县衙门必须造的
有几个基本功能必须要满足
除了办公地方
还有官员住的地方
还有县衙门
还有城法县的
有间隙的 月游什么
这些都不能减少的
即日性建作
我寺庙 家里的家庙
这些都有一定的规格
所以不些公本
但是一般老百姓住的呢
它像隐身一样
一个只能救力起才
第二个呢
要适合当地的环境
要平民能够承受
对吧
你看等到西式的建作
花园洋房啊
这些建作传到中国以后
那为什么当地老百姓就不学呢
学不起啊
对吧
所以它
一般民间的
当地居民的建作
它是适合当地环境的
而且它的建作材料
它的建作需要的花飞
都是一般的平民
所能够承受的
所以这样才有强力的地方性
对吧
你麻木的学外地的
譬如说
改开房以后房地产都大大兴趣
那么好
一开始很多建作都是麻木的
学发达国家
或者学南方发达地区
都开了很大的阳台
就后来全给封掉了
不是用中国的情况
特殊性北方情况
相反你去看
50年代苏联粘家在北京
遭到的房子都很小的阳台
对吧
因为这个露天的阳台
在北方使用加得很低
对吧
我以前的民居
一般的窗多开得比较小
当然一方面是
没有这个食堂材料
但另一方面
它如果窗开得太大
包乱性能就差了
对吧
所以你看民居
它有地方特点
你不要强调
你要从当地的地地环境来看
所以我们中国的民居
最有特色
比如干南式的
是把建作建的一个
撑起来的座子
或者墨子加上的
比如像湘西有吊脚楼
在山旁边
墨材撑起来一个楼
还有广东
广西有齐楼
所谓齐楼的话
在马路上面
它一部分就像一个过档一样
就在马路边上的
这个楼是跨在上面
下面可以走路的
还有有些地方摇洞
山里面挖的有些是石屋
完全的石板
连屋顶都是石板盖的
还有的板屋全部木材的
还有你看像那个
这是六位世界文化遗产的
现在开坪的雕楼
这个楼像雕堡一样建得很高
底下很厚的墙
主要的生活区什么都在楼上
建得很高
它建作本身有中西合璧的
有的时候上面是个
楼马座子
是个什么
它是个石鹰的
还有福建有的主楼
还有客家人座维吾
晚南有徽派建作
江西也有
东方还有石窟门
北方有石鹤院
这怎么来的呢
其实有好多东西
它不一定是本土产生
是外来
但是外来以后呢
一定要结合本地的条件
你这样才能够
长期能够为老百姓所接受
它主要是解决物质生活
同时兼顾精神生活
会这样地上就很强
那个开坪雕楼
承包了世界文化遗产
他们当要我评价
我曾经说
它为什么能够
成为世界文化遗产呢
我说是因为
不中不西不伦不累
结果当地人很不高兴
说你贬低我们
我说我不是贬低你们
这就是占崖你们
要是你存世虚实建筑
轮到你妈
要是你存的
岭南的大住在轮到你妈
就是因为你是不中不西
为什么讲你不伦不累呢
现在有的人
一成为遗产
就要占崖他什么都好的
其实遗产不是因为什么都好
而是因为他有自己的特点
那么开坪雕楼有什么特点呢
我们首先了解
这个雕楼怎么来的
原来到底没有雕楼的
华侨到了外国
记得一点前以后
那么当时的观念呢
是准备回来的
也一路归根
另外呢要荣光要足
其实在外面很辛苦啊
但是要使人家知道
我在外国已经发了财
已经出人头地了
那么最好的办法是什么呢
回家去造一道房子
能造什么房子呢
如果按照传统方法
造那么一个大的住宅
一个他造不起
另外也没有那么多地
因为广东很多地方人很多
只能造一个小的面积
那么要显示自己成功复语
他们就想出来
我要跟你斗那个大住宅
我斗你不过
就赶车从外国
挂一个图纸
或者凭自己看到的
把外国很多元素放在上面
所以你看那个上面都是
有的放在罗马柱啊
有的弄了什么东西啊
有的弄像塔罗一样
这是一个
所以地方都很小的
并不太大的
但是那一方面呢
要宣扬
但是另一方面
当地的道废狠行
自然也不好
那怎么办呢
所以就把这个房子
现在凋零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零零
三四层甚至五六层
但是本身面界
都有些底层的基本上
是用来防卫的
那么上面一层层楼
那么那个里面借购呢
也是都扎扎拼起来的
那么其实广东当时
间的雕落很多啊
怎么开拼留下那么多
其他地方都没有人呢
因为解放以后啊
要土地改革
要分地主的钱财产
有很多地方用的滑桥
都花了地主
但是因为它是滑桥的财产
不能动
所以都留着
再加上开拼这个地方呢
长期没有发展
比较发展的好的都拆掉了
建新房了
所以他们也没拆
甚至没有去办什么香争企业
所以这样的情况
就造成那么留下这么一块
因为为西为贵
它是唯一的解冲的
所以成为世界文化遗产
这才很多年
它根本原因
还是当地的特殊的条件
所以为什么我把这个名句
才能够作为
第一文化特点
就这个道理啊
又比如沙海
现在经常讲沙海的石窟门
有的甚至说
我们的传统文化
其实错了
这不是传统文化
沙海本来是灭石窟门的
这是因为太平天国战争的时候
很多富人都逃到了沙海的诸界
那诸界一方面很高兴来那么多人
有的还带着银子来了
但另一方面也犯仇这么多人来了
没地方住怎么办呢
诸界因为地方是有限的
不能随便扩大的
如果按照中国的传统的样子
要满足他们的需要
每家都跟他建个大的住宅
那是没有土地的
怎么办呢
英国人诸界里
从英国引进了连排式建筑的概念
因为英国一般的人做的房子
不是一张张房子
而是一条街
两条街之间建一排房子
都连起来的
两家人家之间就一朵墙把它断掉
不像我们中国哪怕两个墙
病人一起都各建一朵的
那么就建了零排式建筑
但到了沙海呢
你也适应沙海的特点
英国的连排式建筑前后都炒平
沙海不行
中国的富人不血管
那么跟他们前面都建了一个墙门
很小的
几个平方一个院子
但是每家一户
然后呢
做个很厚的门
头上黑切
放上门槐
看起来好像个大的住宅一样
他们很欢迎
后面呢
也要封起来
把厨房放在后面
然后呢
这个道马桶
马桶有个地方
然后用人黏衣呢
就走后面
那么这样就形成了沙海的守空门
因为很受欢迎
很受中国特点
就延续下来
沙海就把它做文化符号
其实这是外来的
但是因为它适应了当地的
现在就演变成会
地方文化的重要特点
因为比北京的胡同
北京胡同是元朝蒙古人来的
才弄出来的
同样北京的四合院
也不是自古以来都有的
对吧
它真正北京的四合院
也是明朝清朝才形成的
那么当然各地的情况不同
但是总而言之
你要把它作为当地
地位文化的话
肯定是要符合这个条件
那么这种建筑我才行
你比如一个城画庙
一个关地庙
你说你把它作为你地位文化
哪里没有啊
除非你讲出它的特点来
比如陕西山原
城画庙
我这个城画庙是全国最大
这个好
这有特点
你说一般城画庙哪个地方没有
对吧
有的时候我这个土地庙
土地买更普遍了
土地庙大家知道
城画庙 城画老爷是有名有姓的
是一个保护的
土地公公就是像今天一个居民会主任一样
是没有名没有姓的
到哪里都有
那么如果你要把这个土地庙
作为你的地文化特点
你必须讲出
你跟其他土地不同的地方
这样才叫地方特点
那么这一个呢
就是婚上寄亲
为什么要强调婚上寄亲呢
就是要维持一种丰富或者礼仪
它需要钱的
需要无资条件
需要经济实力的
所以平时的王舍不得
那么到了婚上寄亲的时候
那就会不写公本
就是穷人也会尽量而为
对吧
你说贴个苍花
也要一张红纸的
如果自己不会捡的话
也就去买啊
所以为什么到了过年了要贴呢
平时也可以贴了花钱嘛
对吧
又必有些仪式
以前好多地方死了人出伤的时候
要甩掉一个罐子
那平时舍得甩一个罐子吗
舍不得的
我们小时候一个罐子如果破了
还咱们去补一补
那么你说到了办上市
那谁人大家都甩过船子你敢不甩吗
所以这个时候
为什么我们传统的有很多
风险惯就反映在婚上寄亲呢
就到了这个时候
大家千方百计也维持
所以很多险惯就维持下来了
对吧
当然现在有些地方
婚上理所重新恢复的
那已经不是老的是随便编出来的
这是另外一回事
那么在这种情况下面呢
大家往往只要是精神生活以民间信仰有关的
那么一旦行政传统呢
就得以长期保存了
对吧
那么为什么很多寄亲的理所
大家都一样呢
因为人都有基本的祈求
比如过年要图接力
不接力的事情不能做
那么各地有不同的
有的规定不能开火
有的不能动刀
有的不能打垃圾
但是这个模特都是一样的
就图过去
那么这个连中国这样
外国也有点不同啊
对吧
外国有些地方
过年以前把东西都润刮
对吧
有的什么呀
那其实本质上都一样的
都是人都要祈求一种美好的生活
对吧
很多菜
比如有的菜过年不能吃
有的菜非要过年要吃
比如上海那些家庭祖父
以前过年一定要吃一个这种豆子瓶
上海外叫靠夫
什么意思啊
靠夫靠住是丈夫
丈夫靠得住
其实很简单
就一般的豆子瓶
过年必定要背这个菜
还有一种菜
这个叫靠夫菜
上海的鞋鱼脱苦
这个叫靠脱里苦的籽
那么这个菜也要放
我给你都有啊
你看那脚趾要做出各种花样
那么有的
实际上就反映一个意义
对吧
反映自己一种愿望
婚张
你说多是这样
所以呢
在这个时候呢
往往我们平时看不到的
在这季庆的时候
在婚家 在上班上市
在做这个其他什么
比如过生日做寿
这些时候呢
往往会不顾这个
自己的经济能量
或者是至少要省出钱来
要把它办好
那么这个就是有些风俗习惯
有些理就连续下来
实际上一种观念
甚至有的
离开了故乡
离开了祖国
他还要这样
我们到有些华人社区去
就看到的是
我们还是清朝的时候
很多习惯
他们带出去了
他们会保存
那一年我到戒尔街市去
戒尔街斯坦
他们让我们去看一批
相关一个东干人的村长
东干人什么人呢
就是清朝
这个山干
这个所谓回乱
当时冲突
那么其中有一只呢
一万多军民
在一个白烟湖的带领下面
就向西撤退
左中堂后面的追
追到新疆
那么他们就跑到
今天哈萨斯坦
就要结束这里
那么现在在外面呢
已经形成十多万人
当地的人
人来称他们东干人
他们给我看
就是一个路线
他们的家女儿
这个路线两个多小时
我看了一会
我说你跳一顶给我看
我也没事
那么从这个书头
穿衣服到上花轿
全是清朝
陕西的封锁都一样
那我说你们怎么都保存得了呢
他们说我们人多
因为一万多人出去嘛
现在是里面呢
我们的财富
那么再一个呢
民间的信仰
外国人
往往说你们中国人没有信仰
那如果说信仰只是
一种单一的宗教
那么的确
中国没有普遍的宗教信仰
也没有什么国教
但是实际上
中国有广泛的民间的信仰
往往一个地方崇拜一个什么神
信某一个神
那么这个呢
往往比宗教信仰
更加事实化
它更加关注现实
每一个神
都对它有要求
保佑我们什么
保佑哪一方面
那么只要这个需求存在
对这个神的信仰
就始终可以保存
始终可以保存
对吧
它是跟当地利密关系的
比如说以前北方经常到黄灾
没有办法对付它
那个时候没有相关的
这些龙妖啊
这些海面黄的办法
姿势也不够啊
那么就产生了两个庙
一个是刘猛将军庙
又叫做刘猛军将军庙
刘猛军庙干什么的
寄说他能够灭黄的
所以凡是黄虫存在的地方
往往就借刘猛军将军庙
黄虫来了或者快要形成了
就去到刘猛军将军庙上供
祈求他保佑
把那黄虫都灭了
但是另一方面
有些地方呢有金龙将军庙
金龙将军是谁
就是黄虫
因为另一种理论认为
黄虫不是灭的
灭不了的
只有尊重他
祭拜他
让他差不多的时候自己就
就回去
所以这些地方呢
是适逢金龙将军的
甚至有些地方呢
刘猛将军庙跟金龙将同事照
两个都要
目的就是为什么
小米黄在
这都很现实的
那么
所以呢
有人我们
曾经考虑
研究中国古代黄虽的分布
没有资料还很简单
什么地方有这些庙的
就证明这是黄虽严重的地区
因为你往来搞
来自黄虽的话
人家还来不及见妙
也就得没有必要见妙
肯定经常来的
对吧
比如说呢
谁在多的地方
像四川
多水在的地方有二郎神的妙
既说二郎神
是礼兵的儿子
善意治水
所以呢
在那些地方就造了二郎神的妙
还有凡是有河的
这个河经常闹灾的
那么就为河神妙
最大的河神妙将就黄河
以前我们看到古代
既在西门报字业
也有要寄河神
大家认为河水闹灾
这是因为河神
你没有好好善待它
那么寄它
最早的是拿人
拿妇女扔下去
以后一般用寄品
目的就是为了使它不要闹灾
清朝皇帝曾经派了一批人
去寻找黄河的源头
我们现在把它作为地理学科技史
你看清朝皇帝多么重视地理调查
其实不是
是因为那个时候黄河一人闹灾
皇帝就找大臣商量
我们每年寄河神那么隆重
怎么他还不领情呢
还跟我们过不去呢
有大臣就跟皇帝讲
我们寄的地方不对啊
河神老爷一般都在黄河
河的源头的
你看我们寄淮河
到桐百山
到台源头
你寄黄河你没有到源头
所以河神老爷不知道啊
所以这样皇帝在下命令
专门去寻找到底河源在哪里
最后找到了
跟今天发现已经差不多了
到那里再寄
当然寄了以后河神还还不领情
才经常有皇宅
但是至少说明当事人的祈求
他信这个信仰就是为了得到
他现实的力量
比如说江西经常山洪爆发
古人认为山洪爆发的是骄龙措手措施
所以江西到处找喜尊敬庙
基础喜尊敬善以自交
对付交的
这个是诉求的
那么没有山洪地方要表辑
喜尊敬呢
后来江西人签到了四川重庆贵州
那里他们还是到喜尊敬庙
但是那里不大有山洪
所以喜尊敬庙就改了
改成万寿宫成为江西人的会馆
所以这个民间的诉求信仰
是有非常强烈的地域性的
那么比如江南
江南呢他往往是养残的
就产生一个残花娘娘
每年养残以前要抬到他的像
游行祈求他保佑
然后才能够开始
比如我们北方很多渔民出海
那么就送回海神
每年出海以前要寄海神
这个海神就是保佑航海的
你如果不出海
那么这个地方不会寄海神的
所以比较多的还有一个
这里看不见了
下面还有一个
那就是马祖
福建人 台湾人都寄马祖
马祖是干什么
是保佑航海的
既说他姓林
是宋朝林种兵的女儿
从小成了神
那么被称为马祖
那估计他可能不小心落水了
那么就认为他成了神了
但是因为有这个需求
因为福建沿海
都需要海神保佑
那么福建就盛行马祖崇拜
等到福建人牵到了台湾
台湾你看几乎每个地方都离海不远的
都需要打鱼啊 航海啊
所以马祖在台湾的崇拜
超过了人在福建
因为福建只有沿海山里
台湾几乎都崇拜马祖
而且都认为这个马祖是从大陆迁过去的
好几个地方都征
我才是最早的马祖娘娘
我最来得最早
而且马祖有些地方还要
每年让他回来探亲
回到大陆来
这种崇拜
那么等到福建人牵到了沙海
他们沙海要见马祖庙
但沙海人不懂啊 什么马祖
所以到了沙海
这个庙就给名天后宫
或者叫天飞宫
你这叫马祖庙
人家不知道 不懂的
那么到了天津呢
也叫天飞宫或者天后宫
福建人牵到越南
因为还在沿海
所以他也见了
但是声音当地些贯
就改成天母庙 灵母庙
我到越南的圣化
越南慧安都看到这个庙了
因为福建人牵到了
而且那里也离不开航海
还需要这么一个神
所以我们看到这个民间信仰
他更多的关注不是来世
不是什么彼岸
或者天堂 他关心的是现实
那么现实就更加有强力的地方性
所以你们如果看
某一种民间的崇拜
他分布的范围
往往就是正好一个地有文化权
那么除了这些
他还有没有其他特定有的
比如说服饰 衣服
有人呢 衣服还有装饰
对吧
比如呢 生活方式
刚才讲的饮食
讲的时候其他生活方式
还有很多其他
要比生产方式
你比用的工具都不同的
同样的工具
他不同的地方有不同的用适
那么还有呢
还有一些契机
对吧
再一个呢 就是工艺
那么还有呢 民风
民间的风俗
那么他就说
你怎么讲的都具体的呢
人理 道德 观念 制度
这些有没有地方特点呢
那么就是我前面讲的
不能是没有
但是这些呢
慢慢就趋同了
有的呢 到现在还没有办法
做出认真的研究
所以比如像民风
有的说这个地方民风纯破
那个地方民风浮滑
那么问题是
这些事情都已经过去了
古代了
我们凭什么来研究呢
如果我今天研究
那就可以我做社会调查
挤车机体例子的
而过去的研究呢
我们掌握只能根据
片言在语一句话
那这句话是不是有试试根据呢
对吧
比如说这个地方民风纯破
但是标你什么 你告诉我
对吧
所以呢
不是说这些地方文化不存在
而是现在我们没有办法去复原
没有办法去研究
同样的
我们今天
如果讲地方文化的特点
你可以立即这些方面
但是你都有具体的指标
有说服力 有比较
对吧
前阶段我到秋佛去
大家知道当地在普伏街
儒雪
在一些相争
讲堂
他们告诉我效果很好
我说我也相信效果很好
但是我希望你拿出具体的指标来
对吧
这样才有说服力
怎么指标呢
比如说你讲我们这里
通过学的儒家文化
诚心程度提高了
那么你告诉我怎么提高法
不是你描述
也不是找一个典型
对吧
你都定几个指标
然后你要比较
比两个村
一个村没有开展儒雪普街
一个村开展了
那么你这两个村你给我找些指标
然后比较我才肯定你最有成效
或者你跟外面其他地方比较
比你秋佛你别跟济南做个比较
龙村比龙村
城镇比城镇
那么你比出来是好的
我才成立你好
所以我们以前研究低游文化
或者讲低游文化
为什么求少说服力呢
就你求少这样的比较
正像我前面讲的
大家都说我勤劳勇敢
你要说出例子或者调查出来
我比你更加勤劳勇敢
那你这个才是有用
那么你怎么比较呢
你要拿出东西来
这个就要用社会学的方法
用人类学的方法
对吧
这些科学长期借了一下是有用的
我们叫借借
比如有人曾经做过一个实验
拿出一千部手机
在世界不同的城市
把它故意放在公众场所
最后有的很快就回来了
有的是在一定条件下还给你
有的从此没有下落
他就拿这个
说明这个当地的
这个成心的程度
当然了
他一定要有这个
至少有指标吧
对吧
否则你有的人
正好你今天碰到一个人很诚心的
明天当那个城市碰到
你正好碰到个流氓
那你说这个城市不行
这个不对的
你要有科学的方法
对吧
所以我前面列出来是几种
不是说后面的就不重要
就前面的几种是比较容易了解
研究一些显示
表示你这个地方文化特点的
至于意识形态
行为归
还有那些家的观念
还有那个我们讲的
民风这些往往就凶少具体的指标
那我们今天如果在这方面
要挖掘他的地方文化
弘扬地方文化的优势
那么你就得找到具体的指标
具体的措施
不要因为停留在占美或者批判
或者就是一般的倡导
这是起不了作用的
那么为什么会产生那么多地域文化呢
那第一个当然是因为地理环境
我们古人长期有这么看法
叫一方水土养一方人
那么在交通因素条件
不变和生产力不发的年代
往往一方水土会起到决定性的作用
这个道理春秋时候已经认识到了
我们以前在课本里面
不是选过一段燕子江石厨
不要大家都过没有
齐国的大臣燕子
燕英他措施到楚国
楚王就说
听说燕子这个人很了不得
是有本力的人
我也不想办法系统他一下
讲好了
等燕子一来刚刚坐定
他就让人家压了一个犯人进来
他就问这人干嘛
偷东西
哪里人
齐国人
然后楚王就跟他开玩笑了
怎么你们齐国人善意偷东西
偷小偷
燕子不忘不忙
就说了这个话
我听说这次生在怀南
是绝世
到了怀北
就称为不成绝的生字了
看起来两棵树一直差不多
这次果树就不同了
一方水土
一方果树
人呢
接下来他就说了
今天老百姓在我们齐国不偷东西
到你楚国就喜欢偷东西
是不是你们楚国的水土
是老百姓善意偷东西
结果楚王无言可大
知道不说
哎呀圣人是开不得玩笑的
我自讨没趣啊
说明什么呢
说明当时无人是楚王
无人烟子
无人之位都已经承认这个道理
一方水土壤
一方人
这就自然环境
当然现在人我们要离开
这个环境很容易
甚至我们本地都可以把自然环境给掉
但古代是给不了的
那么还有呢
一种地方的文化
它如果离开了这个特定的自然环境
就不能够长期保存
或者不得不做相应的改变
这里也有个诗生可以说明
刘邦做了皇帝以后啊
把他父亲借到他的皇宫
供养起来
称他为太上皇
但是他发现他老人家
并不愉快
反而经常闷闷不乐
他就弄不明白了
你现在做了太上皇
这么好的生活
讲一声不愉快呢
结果他父亲借
你看你保管着这些供养理念啊
我以前在老家
在路上溜溜
看看人家斗鸡杀狗
那么跟人家听得都是方言
买个饼吃吃吃
这日子多好过啊
你现在把我关在这里面
对吧
我听不到家乡话
吃饱了家乡小吃
看不到左林右省那些
这种日常的生活
为什么好过啊
好 刘邦做了
好吧
他下令把老家风县
整个县全部搬到
观众
就是今天省西林统
他叫公家
你把所有的建筑
我造给我造一个
百姓家里的鸡窝狗
也造原样给我造好
同时下令
所有风县的人
全部给我签到
那个新城
就叫新风了
免出他们的岁数老月
给你们优惠
自带免责
你们来
这个新风造的多
想想呢
那些移民到那里
把带来的鸡狗一放
就自己找到自己的窝了
你看
这么一个完全
可以说百分之百的富士一个
以后他老人家
要哪里住在这里
死了也就葬在那里
但是建筑可以富士
人 鸡狗可以迁移
原来的地方文化
保存得了吗
保存不了的
所以西汉以后
再也不提那个新风
跟周围的城市有什么区别呢
相反以后成了一个
新的王宫贵族聚集的地方
就是为什么呢
那肯定他
比如说他的建筑
如果不适合
观众的气候条件
那么肯定不久就要改造了
对不对
那鸡狗如果不适合那里的
条件都淘汰了
让其他品种狗了
对吧
你比如说日常
你可以免出他们的腐衰
但你能够保证
供应他们家乡的食品吗
这么远的路
那么时间长了
一下子
这个新风的特点就消除了
所以一种文化
离开的特定自然环境
是不可能轻易的
改变了以后
那么他相应文化也就不存在了
那么还有呢
这个我们讲的精神生活
包括民间新娘这些
它其实都是对应的具体物质条件的
所以往往不同的物质条件
就会有不同的精神生活
比你西藏区你就发现
藏着最崇拜的一个高山
还有一个湖
开始山大家比较好
西藏多山
但你不要忘记西藏是没有海
这有湖
而西藏的湖又是各种各样
的确给了一种变幻摸车的感觉
所以藏着对山的崇拜
可以说到了几点
他们那里有神山 圣山
如果占山就能够带来幸福
山都有它的属性
别说这个山今年马年
是这个山的生日
所以马年到这种山际赚
圣国平时赚十千
对湖那也是这样
有圣湖 神湖 也有鬼湖
还可以赚湖
唯一能湖赚一千
那也是这个借的功德
这是因为它是有这个条件的
所以每次那个车过山口的时候
以前诈明要祈祷
现在开汽车 加速严 照样要搅
对吧
我几次跟他们过去
他们到了山口就要搅
积极说说压缩了
我们一个人说我说干什么
这是像战神
因为这个地方有战神
请他保佑
你不叫我才说
要有出车祸的
他们就这个感觉
这是一种长期行人崇拜
要比他们这三口要挂风马骑
要放上蚂蜜石
他们认为这个地方
佛 神灵是比较容易来接受的
如果不是西藏这样的条件的话
那一般就不会这个
至于汉州地区 华夏地区
为什么对山的崇拜呢
那是因为认为山离天最近
所以有什么事情要天
老天会报就要到山上去
那么山东呢
其实泰山只有1000多米
两千米都不到
但周围没有高山
而且它有最接近文化发的地方
所以孔子当地讲
登东山而小路
登泰山而小天下
他不知道还有华山还有松山
还有其他山这的
那么到了以后呢
尽管到了汉朝已经知道
华山松山还有什么
松南山 但是已经形成了传统了
所以汉武地区要跑到泰山来封城
封城干什么
简单讲 这一天像老天报告啊
所以以后 你看
把那些 要报告内容
有的送到山顶上来焚悔
甚至像武则天做成金色 黄金色
然后把这个埋在山顶上面
它就到松山了
那么这样的崇拜呢
都跟一个特殊的自然环境将形成的
那么还有一个原因呢
文化是人在的
古代没有其他信息手段
没有电报 电话 互联网 电视
文化只能通过人去传播
所以移民是最重要的
所以一个地方
移民的来源往往冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀冀
移民的来源往往既定了一个地区的原始文化
比如东北 它现在东北主要人是山东来的
所以它的原始文化哪里来呢
往往就是山东传播过去
那些移民带过去的
但后来俄国人来了 日本人来了
也把他们的文化带过来了
那么这样 所以东北就形成这样一个局面
那么这些移民来呢
什么情况移民文化可以影响当地比较大呢
一般的规律就是土墙刻肉
土住墙来的人少 来的人没有势力
那么他们的文化就很难影响本地
那以本地文化为主
反过来 刻墙土若
你东北为什么辽东 这里都是山东
因为当地人少 当当地人更弱
那么当移民成为主流 移民文化
这叫做刻墙土若
那么就刻文化 期待本地文化
这理想是土刻相当
那么这个情况就产生了不同的文化
如果又是多元的 那就更好
不同的文化相互影响
最后有可能形成新的 更富有活力的文化
或者多种不同文化共存
这是最好的
它也不断不共存
比如说 改开方以后
农民自己在这江沙南县建了一个农港城
这个比县城还发达
但是移民主要的来自四个地方
所以讲四种方言
这种方言互相还很难通话
结果就形成城里面都讲普通话
因为这个普通话只能交流
但是因为这些移民人多
他们自己讲四种不同的方言
这个局面很好的 多元文化
也比上海
上海跟天津同样都是移民城市
但上海移民比例高 占到70%以上
天津大概60%
另外 上海的移民很丰富
又是主要以江苏南部浙江北部的人为主
这两个地方近一千年是中国经济文化最发达的
所以相对讲移民的文化书
还有市场观念都比较先进
还有现在上海的移民是多元的
所以每一种移民往往就发挥自己最合适的作用
比如以前上海的警察全是山东人
有山东人各自高
当时南方人不像现在南方人
看就是山东高岛
那么山东人给人的感觉
中和老师所以做警察
文化书都不是很高
那么做警察最合适
所以上海的警察以前都是山东人
对吧
上海的这个他也是这样
那么他就出现一个就是各种人
包括上海的方言
他也是吸收多种语言
他并不是原来的上海话
甚至吸收了很多英文的词汇
把他给到成了上海话了
对吧
那么最后呢
他的文化上中西文化都会合
所以经济上起的作用比较大
那么天津呢
天津一个呢
他的移民的比例没有上海高
第二个呢
天津的这百分之六十万的人口
主要就是河北跟山东的农民
穷人
所以文化多元的测试没有上海墙
而且我们移民的来源
它本身来自相对比较贫困落后的地方
天津有没有上成有的
又多其中的诸界
比如包括乾通皇帝
包括那些北京的政治斗争下台
的下野的政客夫人
外国人
但他多其中诸界
跟普通民众之间
不想上海什么是要错的
所以最后的结果呢
天津的移民文化特色
而且他的文化总的特色不如上海
天津的经济发展相对讲也不如上海
所以我们从这里我们考虑
就是说哪怕有了天津的优秀的移民
怎么样发挥他的作用
形成新的地业文化
所以移民中间接触人物
特别是同时拥有
政治、经济、社会文化优势的人物
往往能够起到重大的作用
比如以前古代一些地方官
他从先进的地方签过来
他就拥有各方面优势
他就推动某种文化
一个很明显的例子
今天你到成都去
还有一个重点中学
叫十世中学
石头的事 教室的事
这来源是哪里呢
就是因为西汉的时候
一个儒家人叫文翁
儒家就今天安徽
他到四川去做书俊太守
相当今天的神掌
他来自比四川更发的地方
本身又是有文化的人
他发现四川的地方
经济已经开始繁荣了
但是风气还不行
还不讲文化
所以就大力去提升
他怎么提升呢
他就规定
办一个学校
就是那个十世是个学校
附加子弟必须经过念书
才能给你做官
那么这些富人都要送孩子上学了
不上学你怎么能够这样来做官呢
这是一个
第二个呢
他派人到首都长安去留学
但是经费没有啊
因为当时地方官每年
要派一个代表团
到首都去汇报
工作的
包括把付口都去报的
他就每次让他们带上一些
本地的小商品工艺品
到了生命代到首都去卖掉
把这个钱去供养一些人
到那里去留学
所以经过他的努力
有一句话叫文文化俗
是俗地的风朔文化
都到很大的提升
这是最后他自己也不会老家了
以后卸任以后就留在那里了
所以你看一个接触的地方官
他因为拥有政治经济社会文化优势
他就能够去其他作用
相反的如果都是一些贫苦的移民
他们往往长期
到这地方照好水
落下水鼠
而起不得太绝对的作用
东北到了后来
工业经济已经在全国到前列
但是应该承认东北地区的文化
一直是不人很发达的
原因就是因为东北的移民
大量地都是底层的平民
都是没有土地
或者家乡生成不了
然后常观动
所以等到东北经济发达
后来张学良也办东北大学
那教授几乎全部自从内地请的
本地成不了
东北你看到了近代
就出了几个作家
没有全国性的大的学者
那么这个文化需要我们说无发展
所以一直到改开放初期
我到东北去
东北有几个大学
像人文那样最强的东北师范大学
里面的那些教授
几乎全部都是内地引进的
本地的还没有
要它慢慢起来
所以移民的属质
移民的程度跟地域文化
关系是很密切的
那么还有一个原因
中国古代的地域文化
跟它的行政权力有关
因为我们查起
中国是一个中央集权制的国家
那么所以有政权推行的
主流文化和地域文化
往往是多过行政权力的加强的
那么这个行政权力
会渗透到社会各方面
社会、经济、文化各方面
那么这样就做步行程了
以行政趋化为界限的地域文化
比一个县
跟那个县往往有区别
一个府区别更大
什么原因呢
因为你比如考科技
办学校啊
做什么交流
往往就是一个府为单位的
那么实际上查了呢
它就更周围
影响比较
所以我们如果对历史
古代的文化有兴趣
你去考察基本上
往往是明朝清朝一个府
就往往构成一个文化小区
当然了
我们现在要打破行政趋化的界限
但是实际上还是免不了的
对吧
你们看看
就同一个政区
比如是山东跟江苏交界地方
其实到对方去交流
更方便
但往往还要到自己各自行政区
那么时间长了
当然两个地方文化就区别就比较大了
那么所以官方主流的文化
往往通过行政制度
甚至强制来推行
那么这样这个特点
也是长期存在的
那么还有些特点呢
影响不是很大
不是普遍的
现在比民族宗教外来文化
一个民族遷移的时候
它往往尽量保持民族文化
这样这个一般在汉州中间
我们用汉州遷移的很不便
就是少数民族
它往往有些还跟它遷移有关
那么还有一些宗教呢
因为中国没有什么强大的本土宗教
佛教道教也是个本土结合
那么所以外来宗教对地有文化影响比较少
但是呢在一些特殊的地区
比如新英江河西走廊
历史上云南的南部
云南大都曾经叫大理国
青岚蒙古这些地方
往往宗教的影响比地有文化影响还大
也在相应的地有文化都有宗教特点
但是外来文化跟本土之后就发生新的变化
比如沙海的例子
沙海因为历史上外国人比较多
特别逐渐地区 讲英文的特别多
那么这个英文有很多词慢慢就
跟本地之后就变成了沙海话了
比如沙海话里面有人研究过
好几百个日常用词其实都英文研发来的
比沙海人经常称这个东西
或者这个人不好
用一个词
on sale
那开始大家不懂
后来才发现
所以on sale实际上就是英文on sale
沙海人看到这个东西
on sale这个东西差的
那么把它叫on sale
那么这个人呢
on sale就变成了词材
比如沙海人把这个聊天说闲话说废话
叫Gasaiwu
后来才发现他来自英文的Gossip
还有以前沙海人说这个东西好
这个女人漂亮
Dial
其实Dialite其实真的最早是人家外国人
My dear dear
那么叫Dialite就这样
所以其实各地都有
也许在青岛花里面
有的词汇是来自德语的
我听说有
他们告诉我
有青岛花里面有些你以为是方言
其实它是来自德语的
这个也有
包括有些东西的教法
对吧
别最早
这个沙发什么麦克风
什么这些
都是沙海人用英文来翻过来
以后再普及到各地的
所以外来文化也会起一定作用
那么讲到现在大家问了
这些Dial文化有什么价值呢
为什么我们今天要重视Dial文化呢
其实中国的文化
它从精神层面上讲
基本上都同样的
但是在物质层面
在Dial文化上恰恰反映它
丰富多彩的特点
体现了中国文化伟大的生命力
就在这么大的范围里面
历史上中国文化
不仅是我们本头
还包括朝鲜半岛
越南的北部
琉球
缅甸的北部
这些地方都是通行汉字
都是中国文化一部分
但它内部是怎么构成的呢
就是丰富多彩的Dial文化
第二个呢
Dial文化跟真实的反映了
中国文化的实际
特别是民间的底层的实际
我们往往只是一些抽象的上层的
但是这些不一定能够反映到
民间的实际
比如同样讲
勤劳勇敢
具体化的什么体现呢
恰恰是民间的底层的
他们的具体的表现
又比如说季节
要是你不知道琴建文化
你根本不了解中国
古代的人
包括我们这一代的年轻人
就减到什么程度
比中国人的艰苦奋斗
你如果不了解具体文化
你不能够想象可以艰苦到这样
才能够这么顽强的生存发展
还有呢
第一文化更适合各地的
自然环境和人文环境
有利因利自然的发展生产
改善生活
你看民间有些饮食
今天我们说它又富有营养
又环保
当初没有办法为了生存
把很多一般其他地方
不能够利用
东西都利用起来了
别种生产方式
有些在其他地方
都觉得这是没有办法生存的
我们因为利用了本地的有利条件
生存发展下来了
所以它是更适合
各地的环境
还有呢
民间文化
第一文化有利保存和延续
中国传统文化
其实孔子就说过
你是求主也
我的理智度
到哪里去找啊
到野
有好多在中心地的
经济发达地区
交通方面的地方
往往已经给破坏了
但在那些落后的
必塞的经济发达的
交通不方便地
它恰恰保留着啊
所以为什么我们一些
宾威的传统文化现象
往往比较完整地保存
在某些地文化中间
甚至表现在某些外国
比如说清朝落关以后
就要求汉人都寄掉头发
难得留根变质
衣服都换了
他把这个命令也发到了朝鲜
但朝鲜能坚决地质
对吧
你今世政府也不用
他们坚决不得改
后来清朝之后
网开一面
容许他们保存
所以我们今天讲的
华夏衣冠
明朝跟明朝以前的服师
在中国大陆上几乎找不到了
这多在死人的寿衣里面找到
但是在朝鲜呢
到近代还保留着
对吧
正因为这样
我们恢复寄孔的
原来只能够恢复到清朝的
但是有人提出来
这个清朝
不是人不婚又再找一点呢
在中国找不到
到韩国找到了
那里完整地保留着
反映明朝以前的那种
寄孔的服师
礼仪 音乐 舞蹈
他已经列为文化才
文化遗产
我们重新引进
对吧
有些呢
就在一个地方上面
它恰恰是还保存了
多少年流产下的
蚕通的文化
另外有一点的我们也明白
如果我们今天讲物质条件
别想一般的建筑
那肯定今天的
比昨天的好比过
未来的比今天可能更好
是不断进步的
我们今天
我们过的物质生活
好多是以前的皇帝
总统根本过不到的
对吧
我们今天拿起个手机
这是古人梦想中间
圣风儿
对不对
就是我们这一代人
比你们上一代人
那物质生活
那也是很多人
已经超出了上一代的梦想
但是精神生活 精神境界呢
那就未必后来居上
我们今天人的道德
伦理 术者
难道一定超过了孔子时代吗
特别人类
一些基础人物 天才人物
他们说大道德精神境界
也许今后再也没有人能够超越
所以我们对待精神文化
采取最好的办法
是先保存下来
不要轻易地
就是把它毁掉
把有关的记录
那么有的呢
我们今天分不清楚
这是精华和招魄的话
先保存 尽可能地保存
而不要轻易地
让它听任它自然的消亡
因为你不保存 等于破坏
由它自己消亡的
那么有的通过人传承的呢
我们就把这个人
列为传承人
给它的任务
不是让它去挣钱
去给人家旅游参观
让它就是带徒弟
把它的传下来
保证它不断紧
那么以后如果看下招魄也没关系
招魄应该人家知道
是怎么样的呢
对不对
这是反映我们历史上曾经有过的吗
我并不知道它去扩大
要它去弘扬
但你把它过早地把它去掉了
那么我们后人不能够理解
我们古代
我们的前人曾经有过这样一种精神生活
对吧
说得简单一点
你看奥斯维新街中营
现在列为世界文化遗产
这当然是恶的文化
但是你如果不保存下来
我们的只剩后的
人类的后的
人心安心
以前曾经出现过这么大的恶吗
这么伤势人性
这么大的罪行吗
现在好多的年轻人都不相信
人家现在怎么这么残酷
这么伤人
但它是事实
对吧
要拿我们中国来讲
我们中国的妇女
汉州妇女
从宋朝开始曾经形成一个恶俗
一座清朝
到明过年间废除了
有些人还要保留
是什么小角缠组
本来空置时代根本没有的
到宋朝开始成为普遍的
这是很残酷的一个女孩子
大概五六岁的时候
就仍然把它的脚骨制断
然后包扎起来是它肌肉萎缩
然后永远都长不大
就形成所谓三寸金连
而且脚一条
认为一枚一些文人
写了多少诗歌歌诵
这样一种机型的眉
对不对
那么你说
当然是糟婆
要不要保存
有关的文字要不要保存
有关的食物要不要保存
如果不保存
不要说今后
我们在座的女士
你们能够想象
在以前你们必然要经过这一关吗
对吧
这有啊
这样你们才理解
为什么满座落关以后
下令满座妇女不许缠脚
慈禧太后是大脚
不缠脚的
这么一件事
对吧
包括还有像那些
窝婆神汉跳大神的
你说他们怎么样子
要不要保存
当然不是说保留这个字眼
要保存有关的记录
有的要他们口说
要落下来对吧
有的一些比如特殊的表演方式
也有人来学会
那么这样的话
我们后人才能够了解
完整地了解我们这个社会
那么还显得
是我们今天认识不够的
比如以前有些事情
我们认为是迷信
现在发现有一定道理
还有一种特殊的生活方式
现在发现它很环保
它这里面并不落后
对吧
有的事情别人以前认为是偶然的
现在里面有必然的原因
我们可以做
所以之前
第一步先把它都留下来
我们今天有这个条件
对吧
但是将来慢慢再来消化理解
如果它真是百分之的招泡
那么保留一个品种
保留一段历史也是有意的
如果中间有什么
我们今天所不能达到的境界
不能了解的这种智慧
那么今后它会能够发生更大的作用
而这些呢
往往是保存在个别的地有文化中间的
但是我们的前景呢
我们也不能够刮
因为谁都生产力的发展
交通因素的改善
能够流动的加快
信息所在的进步
应该承认
也不能抵抗文化必然消失
地方文化的趋同性是不可辟免的
比如我们人际交流
广泛了
以前是一个村里的人
有些中生不进县城
县里的人中生不进县城
那么他保持了方言
那么现在呢
从小就普通话
再加人际交流
的确有些方言就要消失了
这没有办法的
你再保护都保不了
对吧
那怎么办
所以以前我们的地位文化
能够保存下来
就是小姐保护
一个古建筑
因为人家不知道
因为当地人穷
改造不起
因为古董商人没有看到
这都是小姐保护
信仰下来
那么今后呢
就要接接保护
才能避免他没决
你不去滚光灾
你不保护他
实际上就是加索他的没决
但是另一方面呢
我们要注意
地位文化并不是都是先进的
我们现在往往把它
一进入非物ist文化
一产就要强调它怎么先进
地位文化跟传统文化一样
本身也是存在着藻袍
比如说
地位文化过分强调
地位文化
会产生地方主义
产生地有其事
造成封闭的倾向
比如说方言
方言当然有它必要
但是如果因为保护方言
不推广普通话
那对整个社会
起到坏所用
要比如说
这个繁体制一体制
这个当然是很重要的资源
但是如果因此而不推广
规范的汉语书写
不用简体制
那对整个文化也是一种影响
当年秦始华下令书统文
要求书写标准统业
可以说要没有这样的命令
今天中国肯定不会存在
为什么呢
如果人际缺少一种
规范的交流工具的话
在中国语言是不可能的
那么多方言
但是文字统一了
所以才能够统一下来
你看看
朝鲜越南
要脱离中国的影响
到最后都给了文字了
对吧
中国以前能够维持
那么是文字选择
但是我们也应该承认
因为秦始华统一的文字
是原来很多地方的文字
都消失了
对吧
所以这个事情要辨证的看
比如说在秦始华以前
各国过年的时间不同意的
有的是九月初月
有的是月初月
有的是到十二月初月
秦始华统一
全部在十月初月
到了汉武地
有统一
全部改到正月初月
一直用到现在
那么当然了
由于它的统一
原来可能九月初月过年
跟十二月初月过年
有不同的地域文化
这些文化的确也消失了
但是哪个更积极作用呢
当然是统一有积极作用
所以也注意到
也不同
比如现在有些地方
规定这个地方上
也不讲普通话
这也不对的
所以为什么国家一直限制
一些方言只能用一般寂寞
不能用一大寂寞呢
你想想看
如果将来真的给你
都用这个连十九大文件
都念朝的互相都不听不懂
行吗
讲记者当时到了台湾
就发现那些人
要么讲日文
要么讲敏南话
所以他强制推广
一直讲国语
谁不讲国语
学生发展
马路上谁不讲国语
在那是重
当然这个是不自由
但是在他的结果下面
要没有这样的
那么应该讲台湾那个地方
台多的倾向更严重
他保证这个
对吧
所以这些呢
我们也要注意到
地方过分的强调
或者把地域文化一些
招不东西的时候
是有它需要的作用的
但这两次不矛盾的
怎么不矛盾
我刚才讲的
一部分地方文化
是最保护的
这个是绝对的
但是并不等于要弘扬
并不等于要经着推广的
对吧
但反过来
不是因为这些文化
这个不值得推广
或者没有接近这种
就不保护
那么这样呢
就可以把这两份都
推起来了
那么另外呢
我们要知道
新的地域文化
还是会形成的
但是有生命的地域文化
它很快就可以为中国
世界其他地方所接受
成为人类共同文明的一部分
我们要有这样的气概
而不是说我今天
地方上新产生一种
有生命的对话
我不应该下外传播
我们中国文化在世界上影响
之所以没有我们大家
想象那么大
就是我们中国历来
从来不愿意
把自己文化推广
传播到外面去
认为你们不配
所以中国历来
没有真正的开发
以前是开而不放
最多容许你外国人
到中国来
但不许自己的人
到外面去
出去的都是偷渡的
另外对自己文化
禅而不拨
你日本人
朝鲜人 越南人
到中国留学
我可以教你
堂朝他们来留学
但是自己是不去
禅不不去的
中国历史上
从来没有在外国
办过一个孔子学院
从来没有派过
一个文化使者
没有的
认为你们还不配
像宋朝甚至限制
书记出口
不让人家
其他人聊过人看
不让西夏人看
逼得人家自己
只好自己
唱到文字
结果这个文字
比汉子还复杂
等到他们没完
这文字就没有了
所以这一点大家明白
而其他一些有宗教
新洋的国家
他们是拼命配成交式
在传播自己的文化
传达什么上帝的富裕
那我们今天
我们如果
第一个文化
如果一种先进的文化
一种有生命的文化
还是因为要保持
第一性而
不对外接近的传播影响
那就不会出一种决定
对吧
我们现在
中央明球敌策
我们对外
包括一带一路
我们最后目标
一个要建成利益共同体
最后要建成
人类命运共同体
那么人类的命运的
共同体里面
就需要
有大家共同
能够
接受的文化
需要有相互
借鉴对方的文明
所以我们
经过优秀的地方文化
是能够承担使命的
所以我们对
第一文化的
显减的发展
我们不能仅仅
就一些
它的地方作用
但是要你注意
它的地方性
今天我要讲的
就这些
谢谢各位
非常感谢
葛教授的
精彩的分享
那么下面
我们进入
现场的
提问环节
刚才在葛教授的
现场的讲客当中
我们的一些心中
提出了好多问题
那么我们归纳一下吧
选择其中
两三个问题
在现场下
葛教授请教
第一个问题
葛老您好
欢迎您
寂寞市医座
有着2500多年
历史的文化古城
那么今年的7月18号
国务院正式批准
寂寞化区
那么寂寞
成为青岛的一部分
你怎么看待
这种历史变迁
对寂寞的
地域文化的影响
谢谢
这个我对寂寞
最早的了解
我记得小学的时候
看了些历史故事
讲到火牛镇
知道这个地方是寂寞
以后呢
学了历史
研究历史
那么对他有了
更多的了解
但是很不具体
那么
怎么样看待
他本身的
传统的
当地的文化
今天作用
我想这个基本的道理
我的前面
已经多说了
我相信
寂寞很多本土的文化
它之所以能够
长期的存在
那么就是因为
它适应了
本地的
自然的人文的环境
因为它不适应的
就淘汰了
保存到今天
但是到今天呢
也必然受到了
挑战
那么今天我们要靠
自然的保存
这些文化
是不可人的
必须要自觉的保存
所以我们对
这个当地的文化
无论是无所谓的精神的
我们首先要有
调查了解
优先要保存那些
宾威的
就是不很难自然保存的
这个不需要区别
它到底季节还是消节
国家来有没有价值
这不需要考虑
尽可能的保存
能保存失误的
保存失误
不能保存失误的
那么至少
要落英落相
照片模型
本地能保存的更好
万一本地不行的
那换个地方
也总比其他消失要好
那么说人的话呢
一个当然希望
这些传承的年年一岁
但更主要的是
他让他要传统接待
对吧
比如有的项目
例为非物质文化遗产了
那我们不是说
目的让他
是为了接待理由
为了成为文化产业
首先第一个目的
实施他不消失
你看日本有一些
他那位国保的人
他没有给他什么
演出任务
就没有啊
就让他你带
学生带徒弟
比如我给他任务
你一个人能够
带出三个徒弟
你任务就完成了
那么这样才保证他
即使这样有的
还是传不了
那么至少可以
使他延长得长一点
对吧
所以现在国家
给你的政策
给你的民意
这只是提供了一个
更好的条件
能不能做到
还要靠我们自己
另外呢
文化是干什么的
文化首先是保证
当地人的生活生产生存
文化的重点是自己
而不是为人家
我们现在讲一种文化
往往建议考虑
要走出去
先慢慢走出去
先自己做好了
对吧
我们的文化
包括第一个文化
首先是
解决老百姓之合作传
使大家过到高振量的生活
不仅有高振量文化生活
还有高振量物质生活
然后才来考虑
是不是需要做成文化产业
是不是扩大理由
是不是走向世界
我们现在往往本不倒置
一种文化
第一个文化
拼命想到
什么走到美国
走到欧洲
本地老百姓反而想说不到
对不对
我们有些地方
到欧洲去过春节
跟保脚制白痴
最后还能拿
那你不能先给老百姓做次次好的
所以我觉得
节目作为
两千五百年的历史
它要延续这个历史
首先是本土
首先是我们本地的
父老乡亲
是他能够
延续
同时能够享受
这样他本身解决了
才能够指望
他将来在对国内
对国际发挥更大的作用
所以我认为
这是一个重要的机器
就看我们怎么去把握
谢谢
第二个问题
尊敬的葛教授您好
您致力于地域文化研究
取得了丰硕的成果
吉摩古城历经
1400多年的变迁
成为
吉摩历史文化
演变的重要建议证
在您看来
今后
吉摩古城在
地域文化的挖掘
传承发扬方面
还应该如何作为
谢谢
其实我前面
已经讲了这个问题了
但是我这个古城
我来了应该今天
第三次了
对吧
我觉得我们叫
区别开来
哪些是真正的古的
哪些是新的
不要把两者浑消起来
那当时我看了
我就觉得
因为这不是文化
对吧
这个城里面可以有条件
我们保留的文化
一定成了这个畅心
但可以不可以
当然可以
没有什么关系
对不对
但是我们明确
这个保持保存文化
还是利用文化
要求发展经济
还是改善民生
我们这个界限要分清楚
对吧
比如当时
我也知道
建筑古证有增益的
但是我说已经建了
怎么办
不管你增益
我首先要把它建好
那么建好
我们比如这个房子
它是有传统的元素
但它本身是个新建筑
对吧
我不能说
这个是我们有多少传统
这不对的
但是如果我把这些
传统的元素融好
那么就使大家
至少让大家体验一下
我们传统的讲堂
是怎么样的
这也起到这个作用
对吧
那么但是有人说
传统怎么有这个电
那你怎么办
我要保持传统
现在点拉坐
拉坐也是后来的
那么点什么
点点
燃个素质行不行
要比如传统说
那孔子说
都是
坦腿坐在席子上的
我们今天把椅子都撤掉
我都不写冠
对吧
所以这个
我想这个过程就是这样的
从节目再次
建设中间
当然要喘息
当然吸收现代的元素
当然要使大家过更好的文化
但这里面呢
我们区别
要告诉大家
哪些是这个传统的
或者特别对文物
对这个文化
一定要标清楚
一个高尚博物馆
里面如果放这件词器
它如果这是防治的
它必定要写清楚
防治品
对吧
如果它是生的
那么哪一年代的
这就是一个严肃的态度
所以这两者是不矛盾的
我们有些人说
保留救的
什么都要救的
它自己
对什么
其实你自己保留得了吧
保留不了的
有些人说
我们现在回到自然
回到古代
那我首先你把手机先扔掉
对吧
那么还有呢
我们对文化理念呢
我们也不要麻木的
就是这个皮罗油
能做啥
我什么时候
做老子的道德
那我是老子这里说了
这个使命有事不至起而不用
机权至信行
我老子不想忘了
你做得到吗
你就做不到了
对不对
那这个话在当时
有一定的积极的意义
那我们今天
什么利用
我相信节目的地方
肯定有不少
民间的艳语啊
成语啊
一些老人的老规矩啊
能是不是百分百造办呢
我想不见的
所以我们重要的是
对传统文化
要分清精华跟招保
然后就对它的精华呢
要完成一个
创造性的展化
把它体现在里面
啊
我不要说节目的地方怎么样
我在习大天我就说过
比如我们现在
有些地方我们这个地方
有孝的传统
很好
那孝的传统是什么呢
孝的传统难道就是
磕个头
这个寻个利益
每天请安
真老爱又
这个就是孝吗
如果说真老爱又就是孝
那么全世界哪个民族
哪个地方不真老爱又
孝的本质是什么
我研究下的
孝的本质其实孟子讲的
不孝有善无后为大
孝的本质就是你保证
这个家族的棉颜
传统接待是最最大孝的
那么这个有什么激进意义呢
有啊
现在全世界发达国家
包括像韩国之一样
还保留很多传统文化的国家
现在都碰到问题了
年轻人不愿意计婚
不愿意生孩子
不愿意多生孩子
所以日本你看
每年出生的越来越少
有人记上日本到哪一年
全部死光了
没有了
对吧
这个台湾保留的传统文化
是比较多的
而且台湾从来都没有
这个
实行过什么计划生愿
也碰到这问题了
所以台湾前几年
一个口号叫什么
一个太少了
两个正正好
三个更热闹
要求大家是两个孩子
鼓励大家多生
现在不行了
这些年给成
孩子是我们最宝贵的财富
一多一好
但是台湾的人口
孩子在吓吓
这就说明我们现在碰到挑战了
如果完全依靠物质条件
依靠法律
依靠国家
做不到
为什么呢
年轻人为算
算下来我不生孩子
好处更大
我就不生
这个时候
如果我们把中国传统的孝道
变成观念
一个孩子从小就跟他灌输
人基本的责任有一条
保证家庭和社会的言训
这个需要就起基金的作用了
如果中国能够解决这个难题
那我就说明我们的传统文化
就了不得了
但这个传统文化要经过展化
你去看看西方附加
尽管人口总得来讲在下讲
但有一种家庭
他们照样多生
新教的
天主叫家庭
你去看
有好多孩子
另外他们不许打太
打太他们而为犯罪
还有摩斯林家庭
你看生很多孩子
你到伊斯利奇
专门在那里
整天多经历的家庭
平均每家
十个到十五个孩子
当然这个太多了
这就说明就是
这不是靠物质条件
是改变不了
人发展到一定阶段
到了发达国家
到发达程度
就不要孩子
这是改变不了的
那么靠什么呢
靠精神 靠文化
我们国家没有靠宗教
这不行
那么如果我们把传统文化
集中之效的部分
改成能够变成
是我们的后代形成
从小形成这样的观念
那么他长大的
就会克服困难
还不会记上我生孩子的话
多少钱
这些人留着我
吃吃喝喝玩玩很愉快
就不会这样
或者就不会因为
反正国家有社保
我不需要靠孩子
我就不生
把它开成是我这个
一个人必须
对家庭 对祖宗
对我 社会
对国家进的义务
我觉得文化
传统文化这么来说
而不是搞些形式
今天我们恢复
长个汉服 每天磕个头
这有什么用呢
也已经是不了的
所以我就希望
就是我们节目
就要把自己的
本土王传统文化
找错 今天
有一点
那么并且呢
也叉烙心的展化
能够使他符合
我们社会所核心价的观
符合今天
我们社会的需求
那这才是真正的长期
所以我曾经跟他们
求服我说
你们现在这样做很好
但是还要进一步
进一步的话
真正要使大家
能够认识到这文化
对今天 对未来作用
所以我讲了这个以后
一些年纪大人
如果真的能做到
那我说
大家一起努力吧
当然有这些亲人
我们不要
我说
这我不强制
这文化不是宗教
文化也不是法律
文化就是通过
前一幕化石
你形成这个好的观念
慢慢你很愉快地来接受
我就希望就是
节目的本土文化中间
能够找到这样的例子
能够成功
谢谢
高教授
今天请教的最后一个问题
您刚才讲
课头说讲到
一个地域文化的产生原因
是受民族宗教
和外来文化的影响
这是一个很重要的一个方面
那么随着中国
在全球一体化的过程中
我们也不可避免地
受到一些
西方的外来文化的影响
比如说
刚刚过去的圣诞节
还有其他的一些西方节庆
那么已经进入社会
特别是被年轻一代
所追捧
那么您作为一个
文化学者
怎么看待这个现象
那么您认为
应该在哪一些方面
来加以引导
确立我们地域文化的
正确的价值观方向呢
谢谢
我们现在讲文化自信
就是
包括对我们传统文化
本土文化
地域文化的一种自信
但是在一个开放的社会
特别中国
要走向世界
其主席要唱一代一路
不可能
再是封闭的
所以这个自信
不是建立不了解人家的文化
或者盲目的意味
自己的文化什么都先进
不是建立这个基础上的
中国古代之所以
开放 禅而不剥
就是因为不了解外界的文化
认为人家都是蛮疑
所以这样的自信
一旦解除到外界
往往就存在不下去了
所以我们今天不是排外的
我记得习近平主席
几次都讲到过
有一次他讲了
他看过的俄罗斯的
解除的文艺作品
他立了一个很大的单子
我想他肯定
曾经从这些作出中间
吸收了很好的营养
他也曾经讲过
法兰西文化对世界的贡献
我想他也肯定看过
不少法国的作品
那么今天我们讲的
这个习近平
新时代中国特色
社会所谓的思想
我想就是包括了他
继续继承的传统
坚持了正确的立场观点
同时也吸取了
外国文化的精华
所以这个并不矛盾的
那么现在他一直在强调
文明复建
要复向借鉴
能地不了解人家
不尊重人家文明行吗
所以这个我并不
本身是应该我们
一种先进的文化
它应该是既包容
同时也要吸取
其他文化的先进步骤
那么拿到过去来讲
为什么我们现在
感态我们自己的
解王王过不下去
原因因为
从古代的激情
跟现代激情
无非是激总
一种是宗教激情
一种是世俗的激情
那么宗教激情
由于它跟信仰联系在一起的
所以只要这种信仰保持着
它不会衰退
你看我这个2000年
到2001年交界时候
我在南界长城考察站
我们到韩国的考察站里
就看到到了过年的时候
他们所有的队员
下着北方
全部跪下来磕头
记住他们这是信仰
所以哪怕他离得
一万多公里在南界
他也还要进行的
对吧 这是
所以为什么西方
他们圣诞什么这个界
因为西方很多界
像圣诞
像佛佛节
像什么感恩界
它往往都是跟这个
宗教信仰联系的
那我们现在呢
中国的古代的界
很多基本上都是世俗的
世俗的界
只有跟政治联系的
它可以联系
比如说我们的国庆
那是政治性的界人
对不对
那么以前
就是在呢
这个过年也是一个政治界人
往往朝代要改圆
要建新的年
那么这是一年的舌事
要进行很多政治性的活动
包括祭祀这些活动
那民间呢
以前过年呢
过年其实也是有信仰的
过年最主要不是吃喝
也不是亲人谈虑
而是祭祖
对吧
现在你把这个去掉了
那么过年信仰联系在哪里呢
那么还有在穷的时候
在我这区发的时候
过年信仰联系主要是无耻的
像我小时候都盼过年
过年可以吃到肉
过年可以走完
过年可以平时都没有的
那么现在一旦没有这个需求呢
平时照样能吃
那么过年就没有信仰联了
所以我们现在考虑的
不是抵制养解
而是使我们的今日
要具有新的生命力
对吧
又比如说
很多人到现在耿耿于怀
说韩国偷了我们的这个担武
那你不检查
你们担武还在过什么呢
我们担武到现在
就是没有创新
来个华农州
那华农州其实有很多地方
没有水
这个也滑不起
不是
然后呢
包粽子
那么等到粽子没有吸引力了
那么这个大家太商与化了
这没什么行
你这个记得当然就得了
有的人建议要把担武界
变成诗歌简单很好
但是有几个人会写诗歌呢
对不对
那么韩国为什么江陵记
可以申请到世界文化遗产呢
他把这个结变成了大的解决
甚至把现代艺术的包围
丰富多彩
不仅吸引了本国人
也吸引了外国人
所以他
那传统呢他也追溯得很早
这样才成为世界文化遗产
所以我们现在要保
我前面也说
保持传统不是你一句话
你要把它有具体行动
把它转化
所以如果我们的传统其实
也过得很丰富
也把新的信仰新的家的观念
融合在里面
那么就你不要担心
人家洋阶的影响
实际上很多人
人中一过洋阶
是也好玩
并不是过圣诞就真的性教了
对吧 你也不要搭进小怪
而且呢 另外一方面呢
很多人商业利益趁机
卖这个卖
那么什么情人街卖这个东西
对吧
所以我们地方上也好
全国性也好
我们现在考虑的是
怎么样能够真正把我们传统集合
使它创新 使它有生命力
比如为什么传统集合
亲民比较容易保持呢
那亲民少磨
如果你亲民不让少磨
那这个亲民界也过不下去了
对不对
那么亲民的事情还在在里面
他亲 现在眼病有理由啊
很多人亲民就自己玩
那这也好吧
你总要有在给他新的内容
对吧
你比以前有个记韩识
韩识现在很难保留
为什么韩识那天不能动
只要那么一天吃冷食
并不从生活习惯并不进的好
而且它没有新的意义
所以有些传统
结果之所以保存不了字
所以说我们都要考虑他的原因
比如元宵
那为什么古代元宵那么人当
到了宋朝时候
平时是不许谁这一遍遍
外出的
这有元宵这个几天里面
那么可以
男男女女都可以自由外出
这个多大限盈量
而且以前没有那么好的灯光
平时都黑人下火
这一天有电
那么多的灯
这个又有些原因
所以很多事情
接任了我们要考虑他本身意义
这个在全国有的一下做到
不容易
地方上可以优先考虑
把自己有一些激情
使他变得有生命的影响力
实际上现在也有
有些地方
比如元宵有些畅心
就很难吸引力
那么对小孩子的年轻人
使他每年在盼着过这个季
而不是到了这个就很讨厌
对不对
那比如说现在
这个过年大家看春晚
那这个也是个畅心
本来没有电视机以前也没有的
那么有的电视机也不是
马上就有的
但问题因为大家不满意
即使不满意
它还是最有吸引力的
很多人一面麻一面看
那你不要不看了
不看也不行
那这已经是一定程度
畅心的结果了
所以我希望在这方面
这个做
那么至于对人家的呢
即使跟我们家的关系不同
我们也应该
这个跟他了解交流
但是这个呢不属于推广提倡
那么要推广提倡呢
你也不是家长的
你如果自己的接任
没有生命的
没有心理的
那你还记得讲
记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记得记
就是把提供的机场
提倡的结果就分开了
那么作为
如果我们能够提高到
提高到的
的表输啊
所以我们就
如果我们的理解不再高
意志可以让大家关注
也给我们提出了
很多的意见
好理解不建议
所以这一次
我们提供我们大党
他们的猜检
有信心的请到
可要说
可以讲是一个
非常完美的开始
那么从现在开始
两期目
不能把两场作为
经过的一张文化名片
和文化符号
可以讲是今天
正式发展出目
我们明天下午将会请到
原浙江小副常委
杭州秀主席王柏平
现场讲究
那么也欢迎你们
在库的各位
继续关注
极末股场
极末文化
还有青岛出版集团的
微信公众号
我们要参加
我们股市的各北活动
我们也特别希望
陈琦
还要说
百王女公将来的
包庆时候
再来做个极末股场
再来给我们
极末的视频和亲戚朋友
一起奔地了
额教父赞
最新的演员成果
我提议
我们再提议
任何一个党长
感谢各位的目
谢谢大家
好 散会