哎对!那个技术人士这师兄画面就是这样的
然后前面是三个人
后面年奖的时候就推大的
哎好,好的,好的,好的,好的
然后两个人出来就行了
好
这你看,真精,你笑的效果非常好
这个颜色搭配也特别好
就是能依面自己会比较的
所以放离稳这个
那一边安静的,那一边安静的
好,这个技术
有的读者可能还没有进来吗
是天使啊
手机都进来了
手机进来,手机进来
手机进来
现在打的直播画面
很好啊
这个坐着的,就是轮椅坐着
这个会轮椅这个
张勋吗
不不不,可能是家属
不是也不是,轮椅是谁能听
是,那,谢谢这叫他坐,他不肯坐
哦哦,谢谢
后来放了一把灯子在那里坐
这谢谢的
这是当年的老领导
老前辈就是这样的风范
当年,他不
谢谢老领导要自己演
现在第一排基本上大多数都走了
那个发言的那个他的
华斯大的那个也
陈介于,也走了
现在多这个年纪了
大家真多点这些,真多多
坐好
谢谢,放了我随时可以看
还有我的时间这里
我发火要发火,要发火
那那是看着先吧
好像没有时间
有吗
没有时间,不要紧
你们讲的差不多了,打个招呼
哦,你这个
哇,那你放着
放在那个瓶子底下
好吧,那我看着先
我大概看着先,这样
好,这发火一点点
不要算老不知干子
这样
这往这过来
好,这样
正正好像吃点准
那我们就开始
好,那边准备好了吧,其他
昨天我们开始了
好,开始了
各位语者,各位观众朋友
大家晚上好
欢迎大家来到我们今天
弹琪箱历史地理史讲的新书发布会
那么今天呢
我们是很荣幸的
请到了我们的葛老师
葛建雄教授和孟刚老师
那么我是主持人郭石语
首先给大家介绍我们的一下
我们的嘉宾
虽然可能也不是要介绍了
我们葛老师
葛建雄老师是弹琪箱先生的
这个,呃,旅传弟子
那么曾经担任这个
福旦大学历史地理研究所的所长
福旦大学图书馆馆长
那么是福旦大学文科特聘
资深教授中央文史馆馆员
我们孟刚老师呢
也是我们史地所的这个
研究员
曾经担任历史地理的编辑
那么这次呢
是有幸成门
葛老师这个
对我们的中华书局的信任
那么为我们编选了这样一本
弹琪箱历史地理史讲的书
所以今天呢
我们是请葛老师来跟我们讲一讲
这个书的编辑过程
以及弹琪箱先生的
呃,深评,学问等等
那么今天呢
是2022年的8月28号
刚好是弹琪箱先生
去世30周年的日子
我想在这样一个日子里面
我们通过
呃,给大家介绍弹琪箱的书
给大家介绍弹琪箱的学问
这个呢,应该是对弹琪箱最好的一个纪念
今天因为是纪念呢
就是我们做这个书呢
是得到了弹琪箱先生家人的授权和认可
那么弹琪箱先生的长子,弹德瑞教授
他们今天呢
因为是家人在自己家里
对弹琪箱先生有一个纪念的活动
所以呢,他不能够来到我们的现场
但是我们事先请弹琪箱先生
录了一段小视频
作为给我们的纪语
那么下面呢
我们就先看一下这个3分钟的小视频
弹琪箱先生的长子,弹德瑞教授
很高兴参加这个会
能够跟各位见谅
呃,弹琪箱先生的长子,弹德瑞教授
我们就先看一下这个视频
弹琪箱先生的长子,弹德瑞教授
能够跟各位见谅,呃,弹德瑞的感想
今天正好是父亲
呃,四四三十周年
呃,中华书局非常有趣
在这个父亲四十三十周年之前
出了这本弹琪箱
这个历史一时变了嘛
这回扫了,这真没好,那本书
就拿一本,拿一本写分了
换到那个扫描
特别要感谢,谢谢你
我就推荐了,就接下来吧
这一张吧
给他,对对,好,好
我们这个学术遗产
做了很多
你出门看,再想一点
呃,不仅是出了父亲的这些
他已经对下了,他外面想
我们这里不太会了
记忆,呃,等等
一直到现在,推荐
三十年的爱情
始终,外面出现了
对他的,去,情
和父亲在学术上的工作
三十多年,三十多年的时候
七年之内,大学的,大学的,第一天就出了
也出了,也出了,也出了,去出了
这次出,这次出了,也出了
而才开,才开,才开,才开
这次出了,为什么出了,为什么出了
我也这次会多开心,多开心
特别无许,特别无许说
最大的,我们说:王叔叔,你不要使用,不得使用
你不要使用
是,中华书,在中国,在中国
最后一步,一步,一步,一步
我要帮你去,去帮你去,去帮你去
这会像我们这个,就是一个过程
你去介绍一下,我们来介绍一下
他现在离开来,就得出了
他现在出了,他现在出了
从这个上海来出,上海来出了
他这个说法,没有办法
是中国话,中国话
当过世纪共产党,就是这样
就能帮他做出一些的出口
你要把他做好,我要把他做好
我说,非常,非常
从书记的这个,书记的这个
书面的设计,页面的设计
页面的招臂针,招牌针
这会像我们这个,这个说法,这个说法
就是说,要把他做好,要把他做好
所以我非常,非常,非常感谢
大家好
好,谢谢譚德瑞老师
这个,也是感谢譚老师的这个
肯定,我们工作的肯定和鼓励吧
其实,其实能够做出这样一本书来
首先,当然是
譚先生的学问,然后是家人的
这个允许和授权
那么,首先要感谢格老师精心的选编
那么,孟刚老师在其中做了很多的工作
那么,刚刚譚老师也都讲到
那我,我这里还想额外讲一点,就是说
格老师一贯是辛苦,他对于
譚先生的所有的,这个从长水级
到全级,都是他这个格老师
精手来主持做这个事情
那么,这次咱们做选编的过程中呢
其实,孟刚老师他很谦虚
他一直说,哎呀,这个我就做事就好了
你们不要骑我,不要骑我
但刚刚都不肯做上来
我硬把他拉上来了
但实际上,就是在做这个书的过程中
很多很多的细节,都是多亏孟刚老师在
就是我们在审稿的过程中
有,涉及到历史地理方面的一些
细节的问题,我们作为编辑把握不住的
我就随时抓着他来问
然后,他就很认真地,就是
有时候去查,有时候用他自己的
这个知识储备给我回答
那可以说在这个过程当中
如果不是有孟刚老师这样随时的
这个响应我的话
我们这个书,可能就是
还不能这么快,这么好的推出来
所以就是,我觉得,刚刚也是格老师
跟我说要额外的表彰一下
我们的孟刚老师
好,那么接下来呢,我就把时间交给格老师
请格老师来跟我们分享
大家好,今天在这个很特殊的这样一个时间
我们开这个发布会
并且让我来介绍这本书
我想,这本身就对我的老师
一个很隆重的一个经验
因为谭解生前
对他自己的学术成果
他是非常珍惜的
我们看一看
如果把谭先生跟其他一些学者相比的话
他除了那些这几成果以外
他自己个人的发表的论文并不太多
现在年,人民出版社要我编他的全集
再上要我,你再看看还有没有更多的
你看,跟人家其他先生都是那么好几成
你这里是不是还有电,能够多编上一点
我告诉他,我说谭先生生前
写一篇文章,哪怕写的小人生记
都是非常谨慎的
而且他往往联系几年
没有时间写自己的,已经完全思考入文
甚至最后留给我们的诗友一篇
他没有完成的最后一篇文章
所以我们一直在想谭先生
这些重要的成果
怎么样拿更多的人能够了解,能够学习
特别是我们历史地利本身
这个专业的人并不多
可以说这个圈子也不大
但实际上谭先生的他些成果
是我们专业以外的很多方面的人
特别是我们很多青年
是应该了解的基本内容
比如说我们这个国家
它的将于是怎么变化的
比如我们现在现行证据
它是什么演变来的
可以说对一个国家
这些重要的信息
那应该拿更多的人知道
这不是从我们的学科做法
这样才对得起谭先生
却受到这些重大的贡献
所以这一次
刚才他自己没有介绍
我们告诉你
郭世一老师
他就是这本书的设论编写
而且当初编这本书
也是出自他的建议
因为去年我们几百纪念谭先生
110周年诞成的活动的时候
他就跟我们提出这个建议
能不能我们选编一下谭先生的这些
学术文章
使他能够起到更好的普及
面向专业以外的多者
而且他也当时提出来
我们这个书一定要在
今天这个时刻出版
用这个来纪念谭先生
40 30周年
他有这么来的
所以我发布这个消息以后
就有网友在我的微博上问
这些地道
这些不都在长水界里吗
是的 我后悔着他
的确这些文章
它的原文都已经编在
长水界和长水界去编
那为什么还选择我们的目的
就是为了把谭先生的重要的成果
介绍给我们专业以外的广大的
多者
让这些重要的成果发挥更大的作用
我们就是出于这样的目的
正义为之
我首先还是要跟各位解释一下
谭吉祥历史地理史讲
恐怕还有一些朋友
并不知道历史地理这几个字的含义
他们可能以为历史和地理
那我要告诉你们
这个当然在我们专业
大家多一尝试了
在社会上面
在专业以外
不一定大家多明白
甚至有一次我们看一个院士
他在翻译历史地理这个名词的时候
他就用了History Angiography
他认为历史地理历史家障地理
那么我要告诉他历史地理
他的意识是历史时期的地理
所以谭先生这些这十讲
讲的内容都是我们国家历史时期的地理
那么地理大家明白
一般想到地理
马上想到是自然地理
但是我告诉你
地理的全部概念
应该是自然地理
人文地理
那么他讲的是历史时期的
所以谭先生这里面讲的
我们看都是
不是现在都是历史时期
是中国我们有文字记载以来
这个历史地理
为什么我们在谭先生
几十篇认读认文中间
选了这个十篇呢
那么当时我们商量
定了这么个原证
那我们先确定的宣明
这个编写的原证呢
一个是要尽可能的
不给谭先生世界道的
历史地理的各个方面
他的这方面做过研究
有论文的
我们尽量要把他这部分
也包括进来
那么第二呢
必须代表谭先生
在该领域的最高水平
或者最终成果
比如说谭先生在这个方面
不只一篇论文
那么事实上谭先生做学问
是不断的直击
在原来计算进步
谭先生有个观点
如果没有新的见解
不应该再写新的论文
你比如说这里面
谭先生讲到沙海的建政的名
特别是沙海的海洛边天
他前后写过好几篇论文
而且后面的论文
有的就纠正了一些
前面论文里面的不做事物
那所以我们选择了
就代表谭先生他最高的成果
或者最终的成果
那么这样的就确定了实讲
那另外为什么要讲的形式呢
我们就希望大家想听谭先生课一样
就谭先生讲
那么这里就有一个问题
因为谭先生原来的
这大多数都是写的论文的写法的
所以我们有时在稍微也做了一些调整
比如有的一些
比如一个聚集的考证的过程
那么我们可能这里就活溜了
那么有些他比如不同的论文
我们尽量把它合在一起
作为前后联冠的一奖
那么这个都考虑到
便于我们非专业的读者
大家能够更容易接受
使谭先生这个成果
能够起更大的影响
都正在的
比如说我们这里这个十个方面
哪十个方面呢
第一中国的奖励
这个当然是非常重要的
对吧
不要说我们非专业的读者
以前没有机会很好的了解
就是我们历史地理学界跟历史学界
也是做了很大的努力
才把这问题研究得有一个
大家可以共同接受的效果
那为什么谭先生这篇文章那么重要呢
大家知道谭先生从
上世纪五十年代开始
就在左边中国历史地图界
那么化中国历史就问题来了
你今天中华人民共和国这个版图
那么已经有一个正式的画法
那往前清朝的呢
明朝的呢
再往前清朝和朝的呢
要接近这个加尔约的范围
这不仅是一个学术问题
也是政治问题
对吧
那些地方是历史上的中国
有的人说
哎哪里根据现在的编辑不是很方便吗
不方便
你看汉朝的时候
西汉的时候江越
已经包括今天越南的北方跟中部
也包括朝鲜拜登的北部
那么你说如果我们这个地图
只画到今天中华人民共和国的领土
那什么反应这个时机呢
对吧
但是另一方面
我们是不是以前有些人主张的
或者没有根据的都把它画到
中国的版图中间去呢
这也不可以啊
这个不仅违背历史
而且涉及到我们跟邻国之间的关系
你比如说你把有些国家没有根据的
就把它画在我们历史上范围
那这个当然是涉及到一个政治问题啊
那么这个原则怎么定呢
所以担心他们经过反复的研究
那么最后形成这么观念
这一讲
如果大家要看的话
大家就明白了
对吧
我们中国历史上加冤
究竟时空期什么颜色定等
那么这个是
你看这个我们把它画在第一片
我想这是最重要的
第二片呢
是讲中国历代的圣躯
对吧
我们都知道秦始皇
设立三色六国军
然后以后到清朝后期
又增加到四十多个
那么以后呢
清朝也是军县制
那么怎么发展到今天的
怎么发展到清朝呢
这过程到底怎么变化的
这个也是很重要的
对吧
那么这些到一些
我们一些历史地名
它的不同的历史时期
表面看是同一个单位
但实际上它的行政等阶
它的历史关系
还有它的具体的范围都是不同的
那么这个有种的规律是什么
所以这一片的
实际上是弹心人
我是根据弹心之人
这几片有关的讲稿
以及它的这个真理的文章
把它合起来的
那么这也讲的应该讲
这个比较你
虽然这片不是很长
但是呢
可以说弹先生对
政区变化的研究
它的观点
以及它的基本的对这个论说
都包括在这里
那么第三片呢
我们选的是切大骨头
这个也是弹心的重要的学术贡献
而且也是我们应该知道的
这个历史的常识
对吧
而且在弹心以前
当时流行的说法是六大孤独
弹心经过研究考察
我还陪他到河南安洋
去开过多次的会
也到现场做考察
那么他提出的新的观点呢
就是河南安洋
也应该
包括在中国古都总经营
因为安洋的那个地方
有至少一个重要的商朝后期
那个后来称为英须的商晚宴都城
就是今天安洋军队
还有一个
在旁边附近
那个就是河北林章的
那个古代的一堵的遗址
所以他提出来
这个安洋的重要性
至少不在杭州这个治下
所以呢他这个观点
后来得到中国古都学会的
一丝的接受
那么他在这篇文章里面
比较详细的认说了
讲述了中国历史上的切达古都
那我觉得这个内容
对我们大家很重要
这是第三篇
第四篇呢
选择是讲到历史的问题里的
那么这篇文章呢
这个还有一个背景
就当时啊
这个谭先生一直是要
这个他的晚年一直倡导
我们要重视啊
中国这个历史上的问题里
因为以前这个历史人文地理啊
这个不受重视
好像历史地理里面重要的就是
自然不是人文
实际上这个人文地理这个
的确是非常重要
而且谭先生也一言
这将来是中国一个历史地理
一个重要的发展的方面
那么他本来呢
想利用我们召开的一丝
聘合他八世
售成的一丝顾忌学术讨论会
他想在这上面做这个报告
随时在这个以前
他突然要发病的
一度很严重
严重到这个手啊
不能拿病
根本没有完握病
而且也不能走了
我们都很担心
这个会他还能不能参加
结果他就是硬是天天写字
天天这个服作这个走路
从人意上下来
这样的终于到开会的时候
他不用人意走进会场
但是当时碰到问题
他这个稿子来不及准备了
那么所以呢
这是他第一次
以前同样不容许的
他同意我
根据他平时讲的
他的意见真理成为
一片发言稿
那么那天他是念这个稿子的
而且后来当时
包括文封报什么报道
也用了这边稿子
那么他觉得
自己既然倡导
不能
虽然他对我真理这个稿子
他也满意的
就是根据他平时的观点
但是他说我要做点实际的东西
那么所以这样的
他就开始写这篇文章
但是写了一半
他最后一次发病了
所以这篇文章
我们现在实际上
只有上 下面
但是我觉得前面的部分
有一个中朔性的内容
再加上这是譚先生
他没有完成的一组
这我觉得更加有意义
所以我们把这篇文章
也做一讲
就收进去了
第五篇呢
是中国文化的
时代差异和地气差异
这篇文章
我觉得重要性的在于
譚先生我们可以说
第一次系统的论说了
我们历史的空间变化
跟时间变化
对文化的
对人文倩想的这个影响
对吧
当时譚先生做这篇报告
可以起到一种
正容发挥的信用
一会的这个听众
多久的这个观点很重要
而且多久的譚先生
真是高见领啊
从这个时间空间
这个高度来看
对吧
譚先生说
我们老实讲中国文化
中国文化
它在谁做时间的推演
就很多都在变化的
同时在同一个阶段
不同的地区
那个人文现象
也是有很大的差异的
所以你现在讲
中国的历史
这个人文地理家务
历史中国的文化
一定要讲清楚
它是哪一个阶段
时间为多
然后的空间
同什么为多
这样的话才能够去解
这是我们说的这个第五讲
那么第六讲呢
是很具体的
就是跟譚先生两篇
关于西汉
马王队
就是马王队措土的地图
关于这个意义
比起它是关于历史问题
当年马王队的
两幅地图措土以后
其中一幅出来呢
它实际上出来的是
地层一地的碎片
因为它原来是画的是破上面的
那么当时自起来
经过这么多年呢
已经就拼在一起
那么后来这个工人
技术工人把它仔细的揭开来
揭开来以后呢
没有办法
就拍了几张照片
然后把这个照片送来
譚先生还有当时张学辉先生
他们就拼一件
赋源
拼好了以后
要赋源呢碰到什么问题呢
因为那些很薄的实质品
它盯在一起以后
把不同的内容都叠加在上面了
这两片
上面这一片的河流画的是
下面那里
现在最后多粘在一起
那么再去被揭开来
好不容易把它拼出来
赋源呢
它的意义在哪里呢
那这个就需要
所以譚先生要他来
一方面介绍给大家
这幅图究竟有些什么内容
他们赋源下来
他赋源的范围是
出来是哪里
记起上面是
这条是今天相当什么河
要讲就另外他的意义
到底怎么样
我第一次看到这篇文章的时候
那个时候我进来念谈研究生
我的确很震惊
为什么呢
譚先生做了一个非常有力的认证过程
他把这个图上的一些细部
拿出来跟大清一统治上面
相关的对比
你看看
两千一百年前的地图
它的精度不比大清一统治的差
你看大清一统治也加清年间的
我当时看了
原来我们古代这个车位的
水平那么高啊
对吧
那你再也比较就很
这个简直就很强的认居了
所以谭先生中国制服图
这个很
是思求式的肯定了
我们中国古代的车柜的技术
以及制服图的意义
我后来写
这些还能够地理的时候
就是从这幅弹线这篇文章里面
得到启发
我发现这幅图上面
有一些具体的数据
譬如说它上面默默黎
然后下面有做金无人
说明他当时这个画得很仔细
一个居民典
没有灭人上面都住了
是就成为我后来研究
人口地理有一个很重要的证据
所以这幅图这篇文章
是我们大家可以认识到
中国古代那个车柜的技术
中国古代对相关历史地理的研究
认识得到的很高的水平
两千一百多年前的
那么这个提起来
我们是把譚先生有关
这个西韩以前的
皇后下游河道的两篇文章
把它合成这一讲的
那么这一篇文章
应该讲譚先生自己
生前他也很满意
他认为这才是一篇
真正有些说价值的历史地理的论文
因为他不仅应用了
传统的文献考证
还是应用了历史地理的研究方法
比如说譚先生研究
西韩下游这个河道
那么以前的传统说
曾经给过一次刀
给过两次刀
但譚先生即后
地形特征即后
考古的发现他就提出观点了
在他的下游给了无数次的刀
在河堤以前
它是经常在摆动
它根据是什么呢
一个是地形地貌
在这一点正好有这么一个
放射型的这个地方
地势比较低的
那么第二个呢
譚先生当初就查了
在这个范围里面
没有发现太古老的文化遗址
而且发现的大多数
都是在应该占过
就是公研前四世纪五世纪以后的
那么譚先生做了一个大胆的推称
就是当时呢
这一代是因为是水河流
不但在摆动
所以还没有人类定居
这是我在上课的时候
跟小生就把这么一个有力的认据
这么一种利用自然地理考古的成果
研究成天
弥补了文献记载的修手
那么最近几年我看到有个材料
有的人说
譚先生当时一级的考古
直到现在又新的发现了
所以这个地方
本来说没有老的公研
前四世纪以前的文化遗址
现在发现了
那么这个谈议这篇文章
是还有意义呢
我能为从方法论上面
照样有它的意义
对吧
因为你如果是有新的
如果谈认再试的话
它肯定会给你新的
新的只要重新来论去
但这个方法就是在文献以外
怎么能够找到证据
这个始终有效的
这就是研究的详细
所以这篇文章
我们也把它把两篇文章
而且这两篇文章正好两个形状
早期的它是根据文献来整理的
而且文献整理的谈议
也是有一个重要的详细
当年周一林先生跟我讲
这个看来很简单的见论
我真佩服
为什么这么多人看出
到现在都没有发现
那我这也不放
稍微花点时间介绍
因为它就要找
黄河古河道
它后来在山海经历
找到一些资料
找到什么资料呢
说当时黄河的资料默默合
它是到什么地方入河
那么那一条资料
又说到什么地方入河
它认为尽管没有讲黄河在哪里
那么既然这些河流
都是入河的
都流入了黄河的
那么他们入河的地点有了
把它连起的
不就是一条黄河的河道吗
那么连起来
果然这是一条往西
往东北
应该在今天天津附近落海的
的确是有了古河道
但是以前人家知道有这条古道
具体的地点
弹性通过这个方法
把这条古河道复原出来了
而且一复原出来了
这个点不破
你看我把一条每条河
它的近黄河的点找到了
然后连起来
不就一条河的沟道吗
对吧
看来很简单方法
但是要不是你对文献资料
对历史地利的原理
对河流的基本的原理
完全掌握
那怎么可能有这个发现呢
所以谭英自己也很高兴
他告诉我
这篇文章
我自己都很满意
这个方法
我的确比我想报我自己
他甚至说我颇有几分得意
他告诉我
那么我们把这两篇合在一起
就是就的确讲
第八讲呢
就和以黄河在东汉以后
会出现一个长期安流的绝缅
这是一篇谭英非常重要的文章
我们以前都讲东汉以后
黄河出现了600年
一直到唐朝初年
黄河没有出现过什么大的几口
也没有出现改造
就是黄河是安流的
那这个什么原因呢
那么以前有的人怀疑
哎呀 用这个时间站来
很多肯定死掉留生了
那这个不对啊
这几件死掉也不少啊
而且这篇记也讲到
一起黄河的小的水灾
那么如果真的有这么大的水灾
也改到了什么会
会没有记录呢
这不可能的
对吧
那么还有呢
以前人是想当了
说你看看
这个既然那个
当时是战烂
统治界都腐败
怎么可能黄河不挠水灾呢
那么这个也是一种
机械的这种推理
对吧
那么但是如果真的
黄河有六百年
八百年
那这前或者八百年
包括前面那基本安流的话
那到底是什么原因呢
那么以前说你看
东汉是黄景治河
成效那么显著
但是我们看到的时间
黄景治河的时间很短
工程量也不大
如果一次黄河治理
能够起那么大的效果
那么到了明朝清朝
大规模的治理黄河
投了那么多人工
那么就是到了近代
我们有这么好的技术
那为什么现在治河
不可能产生那么高的效益呢
所以弹性作学问的
首先都是种怀疑
作所
对吧
科学上研究是有怀疑精神的
那么因为有怀疑
那么弹性叫解极这个怀疑
那么就需要生路研究
好 单一研究
找到原因了
弹性认为
既然现在黄河里的泥沙
主要是黄河中游产生的
这个它有积极素质
它是收集了近代这个纪录
黄河每年流入河的泥沙
有多少吨多少的百分之几
它查下来主要是精卫 百落 河
这些黄河中游的河流
而中游的河流那一代就是
黄土高原
就是黄土水土流射地方
那么从这里面呢
它要研究的水土流射基本原因
那水土流射基本原因
就表面就被破坏了
对吧
本来上面哪怕有点潮
它就一水冲删就不会那么烟
等到你把这个潮爬掉
那么好或者树都砍掉
那么当然直接冲删
侵蚀那么滑水土流射就严重
那么这个它有结合历史
发现原来东汉以后
出现一个问题
原来牵到黄河中游的
龙叶移民跑了
又出现走了
而牧叶民族
它做步做步的下南推荐
有些地方呢
原来是农田
因为人跑了人口流射了
就重新没有人开个花地
那么大家想
龙羹的表土的干扰破坏
是比较严重的
那放墨的话呢
一般的话就影响比较小
所以他认为黄河中游
因为有龙反墨反花
那么这样的就造成了
水土流射就一来一清威
那么流了黄河的泥沙少了
那么当然下游的黄河的
去口饭了
给到那也就少了
它从这里面都出这个接人的
而且这个文章是1962年发表的
那么它最后呢
它就提出了这么一个观点
我们今天治理黄河不要只靠工程
也要注意到怎么样减少中游的水土流射
所以它提出来
黄河中游应该是一龙之龙
一墨之墨
有些地方不能在前面这样来
也少了
对吧
那今天我们改改方以来
我们黄河中游就是这么治理的
你看它现在通过历史地利的研究
在1962年就已经提出了这样一个观点
那么现在四十一级证明
它这个观点是对的
现在治理黄河已经成功的
那么就是很壮一点
就小留于治理中游的水土保持
很多地方现在特意跟环林
特意跟环草
甚至特意跟环花
来保护治贝
来这个环节水土流射
所以这篇文章既有很大的学术价值
也有很高的现实意义
我们第九篇是云梦与云梦泽
这篇文章是可以说
谭先生有传统的研究方法
跟地理学的原理
水文学环境变现各方圆
科学原理相继合
我们以前一块把云梦泽
看成是一个大纸连成一片的
一个湖
咱先经过研究
认为云梦最早的云梦
它实际上是一个大的地位范围
在这个范围里边
有湖泊也有森林
也有其他一些地貌
而这样大的范围
在历史史期里面
多次的变化
有的湖泊消失了
但也有的在一段时间里面
水体扩大了
地形地貌
这些地貌也发生了很大的变迁
它把这个过程很好的复原出来了
这是第九讲
第十讲
因为我们考虑到
上海历史地也是谭新
研究的一个重要的方面
所以把谭新生有关
上海的建政的名
年代以及特别重要的
上海的海洛变迁
我们把这几片论文
把它归了起来
变成一甲
这里面你看
很多问题
我们今天长期寄送分云的谭新
人解决了
比如说上海这个名字怎么来的
原来有个说法
方式里面像什么鸡海上阳
这个上海上
这个不通的
什么东西都在落地
当然在海的上面
谭新后来找到有关系的
谭新认为这个特名很简单
就是因为上海最早的俱乐
它是在上海谱
这条无松家的支流
旁边形成的
根据中国的特点
你既然上海谱旁边形成一个俱乐
那么大家上海
对吧
那一批是上海建政
什么时候建政的呢
以前有不同的说法
谭新也找到一个最有利的证据
就在上海的旧方式里面
有一篇受复堂剧这篇文章
这篇文章看来小的跟上海建政
但是里面提到
兼政东凯
兼政
那就当时宋茶的说
政商的行政集团
既然有兼政了
就说明这个证已经有了
所以谭新提出来
最迟不晚宜南宋末年贤臣年间
因为到这个时候有了这些建政
等于我们现在讲
我们这个政里面
上面政杂某某
那么证明这个已经建政了
这个证据你看
它并不是直接的
但是你有了这个证据以后
这样其他说法
不公之之破
就这个意思了
比较复杂的是上海的海洛变谦政
的确这个事情让谭新晚宜也跟我讲
他也是不断的没说
后面的文章他就否定了前面的
对吧
以后最后他还重新发表示
有咱们写的后继
讲到自己那些
对吧
这里为什么比较复杂呢
简单讲我们上海
今天上海市行政区画
这个6000多平方公里
它有两部分构成的
也部分是古老的落地
历史上讲
比这个家庭到清朴这个中间
有一段岗
山岗的岗
这个岗的实际上是
比平地高一点的这么一条土壳
那么这个呢
就是古代海边上一条自然地
就是不是人为的
它是海浪冲击慢慢形成的
高易地表的
所以以前现在可能看不到
以前去考上
你可以看到这个土里面
还欠着那些贝壳什么
就黄泉山都借成的
那么这条岗的它的西北
那是一片古老的落地
七千年以前的
所以我们今天上海
发现的是6000年前的文化遗址
还有像马桥 松植 什么
前山都是在这一片里面发现的
所以以前有些人
你说上海
你是个一百多年的城市
不会有500年的
6000年的文化遗址
这是两个概念
因为现在我们讲的上海
不是只上海城区
不是老城县
而是只上海行政区化
那么这一片6000多平方公里
可以说有这一半
那是古老的落地
但在这岗身外面
的确是以往的
2000多年前
左步左步形成的
那么要复原出这个过程
光靠死要不行的
是要靠文化
比如说这个地方
发现了送茶的建筑物
那么肯定这块落地
送茶已经有
而且肯定等到一个地方
成为落地
要有人来到建的庙了
那肯定又经过几百年了
那是根据这样的推传
那根据文化推传
那又有个麻烦是
文化有两种
一种是不可移动的
没有移动
比如刚才讲一个妙的遗址
这个不移动的
但还一些文化的是可以移动的
比如说像发现了
南朝、粮朝的时候
这个磁器是碎片
那么这个就很难了
为什么?
因为这个磁器是可以移动的了
对不对?
我今天这个地方
比清朝成络的
但我完全可能发现一个
粮朝的碗
为什么?
人家去并居住可以把这个
带过去的了
对吧?
那么还有呢
这考古遗址是
罗逊罗些发现的
所以正因为这样的
譚先生也承认
他写这文章
有些接论
要根据新的考古遗址
要不断的修改
那么另外呢
这里还有问题
谭新后来告诉我
他后来也写进去了
一开始
往往研究这问题
就看到这里的海螺变遣
还有你活力了
全球的气火变遣
比如说有的时候
海滨的升高
有的时候呢
海水退圈
那么这个不仅仅是
你上海本地这块土地
一些相关的
还涉及到一个
红冠的气火变化
对吧?
还有呢
就是说
他很多事情的发展
他不是直线的
有起伏的
比如以前
认为平均
每年大落地增加多少
那么谭新后
这是不可能
不科学的
因为有的时候快
有的时候慢
这个计算是不对的
所以我觉得
谭新到了后期
他对这问题的研究
已经是放在一个
红冠的地理条件下面
来研究
上海的海螺变遣
很可惜
谭新走得少了
否则的话呢
这几年新的考古的发现
肯定可以更加
重复他的研究成果
那么所以这里面
我们就这样选择实家
那么后面还有一个户路
这个户路呢
本来是谭先生
为他主编的
解明中国历史地图决
写的图书
因为我知道
中国历史地图决
这个八卷的
上面是没有文字解释的
那么后来呢
谭先生把这个
八卷图里面的总图
把它汇编起来
然后呢
每一幅图都写了一个图书
就是介绍
比如说秦时期
那么就秦时期的具体的美国军
那么这个
他都今天定下的位置
那么他的名称变化
那么实际上呢
是一部对中国
加一正确的变迁的一样是介绍
那么所以我们就是
非常有用的材料
所以我们把它作为
副路放在后面
所以我们大家
除了把它作为一篇文章
来一朵的话
那么也可以作为大家的
工具书
你们各位如果今后遇到
对中国的加一正确
有什么问题
你不相信你就试试看
就翻到这里
也许这里就答案了
比如我们现在有人问
秦朝到底几个军啊
你看看秦朝
谭先生根据他的研究
都给你出来了
比秦朝有几个省啊
秦朝那么好
省界政局还有什么
这里都可以找到答案
那么这里有说明
因为谭先生当时
做的是他写的时候这个经济
那么今天很多地方
地名都变了
那么有的呢
离所关系也变了
比如本来像某某县
那么现在变成某某市
某某区
这个有的地都变了
那么之后呢
我们做了一些
加了一些作用
不但有些跟他做了给
这方面呢
孟刚做了很多工作
主要都是他
一条一条的和对
因为我有的时候
这一篇印象
他呢一条条跟你查了
有往之的做的时候
那么这个也变于大家的使用
那么所以呢
我们做的这些工作呢
就是希望通过这个选
通过这个实假
使大家更加容易了解
中国历史的一些基本的
概念基本的知识
了解弹性这些人国
也愿意我们正确的学习
理解历史地利
那么就像我们每个公民
都必须了解我们的
国家的历史一样
我们也必须了解
我们国家的
重要的历史地利的这些内容
那么我们这个书啊
当时还有一个
我也是已经看见人家这样做
我们也这样做的
就是给大家提供机会
能够听到谭先生
生前做讲座的原生
那么我们现在大家看
譬如这一篇
上面我们这里有二维码
那么这一篇内容呢
有两篇地方
这篇呢是我写的导研
那么为什么要学习理解历史地利
大家说你怎么敢知道
那么大弹性的书
还要你写导研嘛
其实这一篇
当时是弹性之的让我写的
而且经过它省约的
是那个时候
当时还叫中央电视大学
现在中国开的
做一个文化的讲座
那么叫弹性之的讲
就是基本上就是第二篇这个内容
第三篇的内容就是中国的政庇
那么前面要有导研
就是我们的历史地利
那么什么历史
什么学历史地利
那么弹性就说
这不你来讲
那么我把高智写好了以后
再给弹性看过弹性
那么这一篇我讲的
所以实际上
我用弹性交给我的知识
来做这个
为什么要学历史地利
做这个导研
所以我就独胆的把这篇
放在这本史讲的前面
作为一个导研
那么这一篇很巧
就是我当年做导研
去讲的时候
这个原生现在在
那么这个也用了一个二维码
那么大家少了这位
就是听
那么更重要的是
里面的第二篇
那么就是弹先生的讲的
这个中国历代政企之中
那么弹先生那一篇讲的
也就是这个内容
我这一讲的是
根据弹先生的
那个电大的讲的课
还根据他到日本去做这个讲座
把这两篇还有弹性
后来我有文字知识写的
把这三篇合起来的
那么这里我们也有一个码
就可以听到弹先生
当年讲课的原生
孟刚里面演示一下看
好 回来了吧
今天我们简单讲一讲
中国历代的行政趋滑
第十十期的中国
除了中央王朝以外
往往同时还承热着
几个边疆民族所建立的政策
各有各的行政趋滑之中
今天需要时间
我们只讲中央王朝的
不包括这些边疆政策
中国的中央之桥国家
是能扬发展与存策战的事
我想时间关系
大家知道这个方法
那么你们可以以后
看这个书的时候
就可以听
如果有重要可以反复听
那么所以这里面
这本书的基本情况
我就跟他做这么个汇报
我们平时怎么来选辩的
也可以说做一个基本的介绍
那么今天是
谭先生四十三十周年
我们选辩这本书
选辩这个十甲
也是为了纪念
谭先生四十三十周年
三十年过去了
但是当时的情景
还是厉害在墨
我终身难忘
所以这里呢
我就给大家挠了一段
我为谭先生写的传记
悠悠长水的最后
这一部分
让我们共同来勉为谭先生
来追这个重要的时刻
八月二十六号晚上
他已经进入迷流阶段
嘴巴半张座
随着呼吸
不但发出令人心碎的喉声
对病人的呼叫
已经没有什么反应
离开病房时
我意识到
这很可能就是勇绝
就对着他的耳朵
大声的说
先生你放心
国家历史地图记的事
其他的事
我们都会做好的
二十八号零时刚过
他的长子德瑞打来电话
我立即骑车赶去
一点一刻我走进病房
见谭奇乡
静静的躺在床上
困扰了他十个月的
书业馆书养馆
已经撤除
迷流的痛苦已经解脱
在零时十四十五分
他走进了人生的最后一步
半小时后
周正贺也赶来了
三点过后
他的遗体比白布包裹着
送上零车
我们推着零车
穿过寄进的院子
送他远行
德瑞率领大家向他救工告别
随着替门
替门喷的一声
比人天永隔了
一年后
我们在他的遗下和骨灰和前
欠上一束金黄的鸡花
第二天
他的子女
附送他和李永凡的骨灰潭
登沙海轮
当到达长江口外的东海石
骨灰在意识中
被洒入大海
没有哀约
没有遗失
没有传媒
没有外人
只有来自青藏高原
汇聚了半个中国的长江之水
和连接着全球的东海直播
争厂开巨大的胸怀
迎接这位中华民族的优秀儿子
我的老师迎接他的回归
迎接他的永生
谭启香死侍了
但他超越了死亡
谭启香离开了世界
但悠悠长水汇落了浩秒大海
他以大自然共存
谭启香没有留下骨灰
但他的贡献长流人间
大货人翻译中国历史地图集
国家历史地图集的时候
当中国历史地理学
殖民世界史
又有谁能忘记这个名字
他已我永别了
但他永远在我的心中
再次输的最后
是我跟他编写的年谱
年谱的最后一来
是土后
就记录他世事以后的重要的事
现在最后一行写着
2013年
44后21年
中华人民共和国
国家历史地图集
第一层出版共三层
我想今天我们可以在
土后再加上一行
2022年8月44后30年
谭启香历史地理史奖出版
当然我最希望的
我想谭先生在天之灵
最盼望的也是
在未来的修订的年谱之灵
再加上一行
2022年中华人民共和国
国家历史地图集
第二第三层出版
这是谭先生临终的手
念念不忘的是
也是我作为
第二第三层的自行左边
必须把他完成的事情
好 谢谢
谢谢谭老师
我觉得谭老师
刚才给我们的分享
不光是情真一切
还写就是跟读者们分享了
编选实讲的
心路历程和学术依据
我看到我们很多的读者都表示说
非常受益
包括说希望我们重版的时候
可以把谭老师的心路历程
组织成文章放在书前等等
我们也收集了几个
就是说作者的提问
因为我们应该是一个半小时
我们先往稍微还有点点时间
再请谭老师稍微讲两句
一个就是说
我们在这本谭先生实讲的封笔
我们是收了一段文字
是谭先生自己的文字
他是这样说的
历史人文地理
将是中国历史地理研究领域中
最有希望最繁荣的分支
在中国实现现代化的过程中
历史人文地理研究
必将做出自己的贡献
这是其他学科所无法替代的
这一段话毫无疑问
我觉得是充分的体现了谭先生
作为中国历史地理学科的
主要变机者和开创人
他这样一个高建立的宏观的立场
和对整个学科的判断
未来发展的希望
但是因为我们作为
如果不是专业的读者
我们也想请谭老师
跟我们简单的解释一下
历史人文地理和历史自然地理
它到底有什么区别
为什么谭先生这里强调人文地理
是的
因为我们一般以前讲地理
大家概念里面就是
汉洋地理 自然地理
一个地方 地形地貌怎么样
有什么支配
这个山有多高
气候怎么样
上面有什么植物洞
这些也般就是自然地理
所谓自然地理
就是这个地球表层
本来就存在的这些植物
那么人文地理呢
就是在这个地理环境里面
人类的活动
所产生的人文景观
比如我们这个地方建了个城市
那么这个城市
它就是一种人文的景观
是人建的
但是它又离不开自然环境的
所以我们讲人文地理
人文地理就是在这个特定的地理环境里面
人跟人类的存在跟人类的活动
所产生的这种地理现象
地理景观
这个就是人文地理
比如我们讲文化地理
对吧
文化地理是什么
就是在一个特定的地理环境
一个空间范围里面
那么人在这个上面的生存活动
产生的留下的这种文化现象
文化景观
所以这个人文地理它的范围很寡
可以就这么说
这个叫人类产生以后
就已经产生了人文地理
人文地理景观
但是当然了
早期的人类他们生产力不发达
活动人类有限
但是到了以后呢
比如我们国家
我们一般看早期
先前的一些人文地理景观
我们今天已经可以看到记者做研究
到了近代就更丰富
比如说我们现在像弹线
开始提到的中国的家院
这个家院
镇区
这个都是人文地理
对吧
这个不是自然的自然现象
但是这些人文地理跟自然环境
都是有关的
那么这些像城市
那么人口
民族
文化
文化里面你看很多
如果再把它具体的分
比如说方言
对吧
学说
学派
这些都会跟它
所以凡是一个人文现象
能够跟空间概念发生关系的
这就是亏生人文地理现象
对吧
那么为什么
以前我们相当长的时间里面
不重视人文地理呢
因为当时一度
对马克思所谓的历史维吾尼
有一个误解
这个特别是苏联的斯达林
他提出来
就当时呢
就批判地理环境接地论
说你看
这个自然的地理的变化
那么缓慢
而革命
就可以改变一切
对吧
所以说
你说你认为自然环境
这个地理环境接地论
这是自然接地观点反动的
那么这么一来呢
就把很多人文的现象
都归接以接接斗争
都归接于这个人类自己本身产物
而不是把它跟地理环境
跟地理概念联系起来
所以一度呢
认为人文地理
就是自然接地的伪科学
是这个所以反动的
那么既然现实的人文地理都反动
那么历史人文地理当然
就不可能很好研究
那么实际上呢
我们国家中国的人文地理
我们是一个保护
因为你自己人文现象
你今天到现场去看
复原不了的
自然现象
我可以去考察
人文现象都能考什么的
所以西方很多国家
你想这个一研究
历史人文地理
做成的像英国法国
他们能够做的人文地理
都是最近两三百年的
因为他们这个才有这个资料
他们做些什么
比教堂的分布啊
然后呢
殖民的这个迁移
人口的迁移啊
还有贸易啊
都做出血
而我们呢
我们可以一直做到先前
对吧
我们做历史人文地理
这个有很多内容可以做
很长的时间可以做
所以弹心说呢
这是一个大有希望的
怎么样高过都不会过
过去都不会过好的
那么试试证明
弹心这个重要讲话以后
这么多年
我们现在
我们的研究生
做的不是人文
好像人文地理的
比自然的还多
对吧
像我的学生
我看他们做的
都可以回到人文地理的
所以我向各位听做
今天还有我们今后
各位读者
你们认真看这几篇文章
你们肯定会有对历史的
人文地理
对中国的历史文化
有更大的兴趣
也许就发掘你们来
今后继续做这方面研究了
就回到这里吧
谢谢
谢谢格老师
这个我觉得我们都
掌制式了
然后我看到还有读者问
这他好像已经拿到
我们的这个书了
就是因为我们这个书前面
就是收了
谭先生的很多的照片
包括他的毕业照
包括这个
年轻时候
这个很帅的
长生育利的照片
包括这是他的一些手稿
书法作品等等
那么我们的这个疾风
也是收了
就是谭先生各种各样的照片
这个其实有读者
就问说我们疾风
这个说的照片
是按照什么规律来排列的
这个其实就是说是孟干老师
这个他当时找了
很多很多的图
然后呢
我们就是在这个里面排
然后请格老师审定的
要不孟干老师来跟我们
讲讲一下
我们到底怎么排的好不好
你想讲这个
去年这个谭基乡
先是诞成一百十周年的时候
佛代大学搞了一个
很荣重的一个展览
学术展览
分谭先生的生平
和这个主编中国历史地图集
和谭先生对历史地理学的
贡献的三大展区
对他进行展览
在准备展览的过程当中呢
我们就就是
整理了好多照片
这里边大家这里边
收到书里边呢
有几种啊
这个是谭德瑞先生
在家里找的
然后特地快递给我们
然后扫描的
你别让像这个
第二张就是谭先生在广州
学海书院教书时候的
就一张一张照片
然后还有一个比较经典
常见的就是
谭先生在家里这张照片
是是是
还有一张呢是
谭先生在日本的这张照片
这张照片呢
这张照片
原来照片是
谭先生在角落里
旁边是红叶
然后呢因为印出来
怕效果不太好
所以就把就选了谭先生这个
这个人像比较大的
对对对
然后这一份云梦
与云梦泽的这个手稿呢
是谭先生自己保存的一件
应该是这篇文章的一个
腾清稿
应该是这篇文章的一个腾清稿
但是也能看到就是谭先生
对这个的稿子里
还是做了一些修改啊
文章不厌白回改啊
然后呢这个谭先生留下的毛笔
是非常少
然后这是唯一的在
谭先生的这些资料当中找到一件
完整的提词的
这个是他给这个
我一直很遗憾
因为当时呢
这个人家有的时候
找谭先生你给我写个字啊
什么啊有的是
比如啊五十岁啊
要他谭先生写一个啊
那么谭先生就说
哎跟你写一个好不好
我说你那么忙
我机会很多
慢慢有空写吧
好这样
结果到最后我一张都没有
所以他们当时要我找找看
我没有
我只有一些谭先生后来教我
这个跟他整理呢
他的文集的时候
有些手稿给了我
哎这里顺便讲讲
大家看了这手稿
有些年轻人觉得怎么样
哎记得到我们
念研究生啊这个时候
都还没有这个现在的
什么电脑打字
还这个也是专门
要找专门的打字演的
我当时我记得我的这个
博士人文我的说事人文
是我自己手写写号以后
那写在那纸上面再印的
所以谭先生留下的
所有的都是他
手写的这个手稿啊
那么他留下的少数
以前这个在江大学什么的
从比如说都还是毛病写的
那个包括笔记的什么
这个这个讲一朝都是毛病写的
哈哈哈哈
说到这个我当时想说
对我先说回疾风啊
疾风我们一共十讲
加上一个分路
一共十一个疾风
每一个疾风其实都是
谭先生的一张照片啊
我们基本上呢其实是按照
时代牌的就是从30年代
40年代他这个是50年代的
证件照等等
但是呢唯一的就是说
其中如果是照片和那个
文章的内容有关系的
我们就是放了会放了有关系的
那张照片啊
所以可能有的读者看着
就说他不是完全按时许
不按时许就是因为他跟那个内容
是结合的
然后是因为有些照片呢
现在当时拍的质量不
硬的质量不了很高
有的很有意义照片
但是没办法用在上面
那这也很遗憾的
我们展览的时候还放大什么
还可以越来越放
但是要放在这个书上的
这个他没有办法硬得清楚
现在还有几张照片
的确看起来不大理想对吧
那么这个没有办法
有原来的照片质量比较
很有用
翻拍啊
包括格老师刚刚讲到
我们在做书的过程中
真的是就比着格老师
你长得像这张合影
怎么会没有给您写的那个字
然后就像格老师刚刚讲的
确实没有
想到之前做汪水照的学术人生
汪水照先生跟前中术先生
也没有合影
原因就跟格老师讲的一模一样
我倒有一些照片
但是往往不是咱们的这个
对吧
对
好
可以读者问这个
这几个封面的字是吧
对
那你说
孟刚说一个
封面这几个字呢
觉得特别有意义是
选择谭先生自己写的字
他的姓名跟
跟历史地利这个
两个就是
其的
然后我们锁里
有一个锁开
叫历史地利研究
谭先生的生前
他提的
他自己
谭先生亲自提的
所以我们觉得也有意义
就把他
就这样
就记在
就
可惜是讲两个字找不到
实讲到的
实是找到了
就是讲找不到
无论如何找不到
要拼也拼不起来
对对对
所以本来的话
最好这个多用弹音
自己多好呢
是是是
那么这一讲
以其我们应拼
还不如
把实
所以是讲两个字
只好用了
用了排音的
讲其实是
只有一个
很多字的里面
一张很模糊的照片
无论如何把那个
讲字抽不出来
效果不好
所以就只好
算了这样
哎呀
这个今天
还有不少人都证了
对对对
谢谢大家
然后我们还有10分钟的时间
就是我们简单的请
这个
格老师跟我讲一下
因为有读者在问
就是说
如果是历史地利
想要入门
因为我们也是
更广大的读者去
有很多感兴趣的
不知道怎么入门
您看看
给读者介绍一些书
怎么入门
这个信仰就是
这个英文你要
历史地利入门呢
现在有几种
这个老学者
他们写的编的
比如说
我们已故的
这个周一林教授
他说写过一本
中国历史地利
这个概述
有好几个版本
那么为什么
我推荐这本呢
那这本书的
来历是这样的
这个当初编
中国大百科全书
的时候
曾经越谭先生
要写一个长条
特长条
要求十几万
二十万字
那么谭先生呢
就请周一林先生写
并且他自己的指导把关
那么等到
这个写好了以后呢
后来
中国大百科全书
改变方针了
说这样的特长条
不收了
那么谭先生就说
这个稿子很可惜
对吧
花了那么多功夫
而且基本上
把历史地利的
概述内容都写了
那么就建议
周先生那里干脆
就把它扩松一下
变成一本书
正好现在
当时呢
大家故意找不到
那一首书
那么所以
这本书呢
这个是跟习谭先生
在谭先生指导下面
可以说这个概述
是可以代表了
谭先生跟周先生
就是具体的讲述
我们佛旦大学
这个点上面
大家共同的这样一种
成果的
所以我建议这本书
大家可以看
那么这样
你就可以看到
历史地利
究竟有哪些基本的内容
每一方面
有什么基本的阶段
那么其他呢
也还有几种
比如说其他有几位学者
也都有历史地利
这个概论啊
概说这样一些作用
那么这也都可以参考的
因为各本
都有自己的特色
比如以前
这个以过的王玉明教授
他写的他的内容比较多
上下两本
对吧
那么还有呢
像马圣里也有本
还有几个都有
那么还有呢
像周正和学生
他有历史地利的
也是
他叫师家也叫家
也有
那么这个还有
那么大家可以根据
自己的情况
去看
那么我觉得呢
从诺门来讲的
周一林先生那本书
还是比较合适的
那就是我们可以看
谭先生这本书
看周一林先生的书
对吧
就是好像还有读者
想要问那个
历史地利地图级的
这本书是地图
第二册
有没有时间了
哎呀
这个事情呢
我作为现在
因为你看
在谭先生去世
二十一年以后
第一次才出来
谭先生当时
八二年
召开第一次编委会会
那么等到第一次出的时候
我看到上面的
这个编委的名单了
已经只剩下四个人了
最年轻的是我
然后周一林先生
还有呢
当时黄胜让先生还在
还有一位邓女林先生
他们两位都是90多了
那么到现在呢
周先生也走了
黄胜让先生也走了
所以现在还在此编委
就是我跟邓女林
邓女林先生快100岁了
是吧
就是二十五年的
二十五年的
97了
我都77了
那么这个种种远营
因为它是一个
重大的国家项目
所以很多事情
不是我们个人可以决定的
那么总算三年前
中国社科院要重新启动
那拼我担任
就是第二第三车的自行主编
那么我们现在呢
这个这些工作也做
那么最近呢
可以盛行第二车的编稿
因为原来这个编稿
我们这是最重新审定一下
基本上定稿了
那么实际上也大多是完成的
那么现在就是
我们要把这些稿子
全部交给地图出版社
由他们进入
具体的设计跟
这个自应的解答了
那么接下去呢
还要做第三车的
但是要什么时候呢
这个我是真的没有办法讲
因为这些有些
中间发现的重大的问题
还要请示
至有关方面
那么还有真的有些内容
因为现在的编稿定下来
都是上世纪的决定下来的
那比如说我们现在
中华文明探员工程
有了新的结果
那么这些结果
要不要放进去呢
这放也不行
你这个放了其他的
我们当地的
那么还有些问题
可能发现原来一些作者
这个假如有些地方
今天看来可能有问题
但是原来作者好多都已经
离开我们了
对吧 所以这个里面
具体的有些问题处理
还会需要一点时间
反正我这里
包括我记得那位网友
已经几次在我的微博上
问我都过来
我说不好意思
在具体怎么回答
你要什么时候
但是今天我刚才
已经在谭先生
在天智里面前我们保证了
我个人来讲
我一定尽力尽快
好吧
谢谢哥老师
至于还有网友问
就是怎么买的
这个就是各大网店
就当当京东啊
各种都有了
然后书店也有了
也跟大家汇报一声
我们这个书是4天前
刚刚上市的
到现在已经发货1300册了
那么我们手印一共是5000册
你就是说按这个比例来说
就是乘以4
4个4天以后
手印就卖完了
所以想要手印的同志们
可以抓紧下手了
那么
录好像基本上没有别的
还有
刚才我看上面有人问
我们那个电子版的事
对吧
那么这样就是
我们现在大家注意
这个我们前几年
在研制在做的呢
政策名称叫
中国历史地理信息系统
英文简称CSS
这个并不是
中国历史地图节的电子版
这两回事
这是就是说我们重新编一个
就是中国历史的信息系统
那么这个有什么差别呢
比如说我们历史地图节
大家都知道
每一次它基本上有个标准的年代
就是你不可能
比如汉朝
你不可能这个西汉200
你做200多话说
那么就选一个资料最完整的
一般的就是跟它的
地理制
或者经过制的时间
差不多那么这样
但是我们这个历史地理信息系统呢
它就只要找到资料
只要有办法定点
那么就是延续的
比如说我们这个福建省
我们在这个把本土里面
我们只花了20几幅
就找了20几个年代的地图
但是我们这个CJS信息系统里呢
我们统计一下
大概可以有200多个年份
所以它是这么东西
那么大家说完成的没有呢
我只能这样讲就是
这个中原的部分
这个应该像基本都完成的
但是现在麻烦的是
边加有些地方
这些地方呢
资料实在太少
那么你这个画图呢
我可以大致的定个点
但是要经这个系统
我必须有精确的数字
比如说它哪一年的地名
哪一年到哪一年地名
还有地点的话
比如说东京北威多少
那这个就没有办法
还有呢它跨度太大
比如说有的时候有一个地名
这个汉朝有个地名
下一个地名找到的就是清朝了
那么你说就怎么填呢
所以的确有一次方面困难
那么现在呢
这个边加部分呢
只能够可以说高一个段落
那么现在有些内容呢
其实因为它是个这个电子文本
所以我们也不是出版的
那么现在这个材料呢
在我们的佛旦大学
与共王就是我们所的官王上面
我们若是若是白书记都发表了
大家可以用
那么还有呢
另外一个呢我们授权
这个哈佛大学哈佛严谨的网站上面
它也有的
还有些我
那么大家呢可以在这
那么这些资料
凡是我们已经公开
已经发布的资料实际数据
那么只要你不使用以商业目的
都可以免费的下载它
但是可能有些这个朋友呢
这个可能不习惯使用这些材料
得到最好是成一上上的地图
那么这个呢恐怕你要找能
这个学校怎么样利用这些数据
好吧这个这些材料
这些材料很有用啊
学生们用起来都很
对对我们现在
对于图啊
都可以啊
这些花地址建置地图啊
而且它最大的好处
你可以根据需要
哪一个年份的什么地方的
而不是像这个地图这样
它比如说花了
研视物
你就没有法发起它的
要你自己
那么这里面也找到的好多就是
具体你需要的年份的
希望大家都用
好吧
我觉得这真是太好了
我觉得应该是为我们
不光是历史地理学界吧
为整个历史学界
和所有的中国史
中国地理感兴趣的
这真的是对太有用了
好的好的
现在谢谢葛老师
谢谢阿萌老师
这些时间也差不多
已经超过了
那我们的新书发布会
就大致结束
谢谢各位读者和观众朋友们
谢谢大家
我们可以保持各种形式的联系
葛老师有微博
我们大家
比如我有微博
而且有些朋友
大家跟我联系
那么有些除了微博以外
你可以在新浪微博给我发私信
我一直保证过
那一年在央视做开讲的节目
我曾经说过
你们可以跟我联系
这样你是真正是问题
我保证回答
至少我也回答你第一次
当然你如果没具体的
我就不理解你
你再放心
好 谢谢大家
谢谢葛老师
谢谢大家
謝謝大家!