來
裝飾>
這些事實我們的推理分析研究
來區別下哪些是假象哪些是真象
恢復歷史的事實
不要以為手上寫的或者人家考證出來
都是事實的也許不是事實
在下一步就要看看這些事實的背後
究竟是什麼原因
這樣才能看錯歷史的大事
才能分析錯在這表面上背後
到底是哪些因素在其作用
好今天我就想以這一段歷史作為一個實例
跟大家說一下
首先我們看到在宋朝前
也就趙框瑛多起政權以前
那是一個大分裂的時期
你看這個五代有的是這層短命
其中最短的後患只有三年
後年十六年
然後是後堂十三年
後進十年最短命的後患
前後就也算一個朝代了
那麼後周是九年
而且在這個同時還存在著其他十個格局
那麼到公元九百六十年
宋朝建立的時候
還有七個各級政權存在
他們是南唐
還有福建的陳鴻敬
儘管他表面不是一個多級政權
他實際上各軍那裡
還有吳爺國 還有金男
還有後屬前面
還有前屬了後屬期待他
那麼還有南韓 還有北韓
而且這五代表面上看那些皇帝多漢性
其實其中有三代稱帝的是沙托人
沙托人是拖去的一隻
而且因為他們簽寄到中原
有的因為他們有戰功
所以就自信為禮
譬如第一代後梁是朱文 史漢人
然後第二代後唐表面姓禮
其實那個禮是唐朝賜給他的
本來他姓朱協
他對唐朝有功 唐朝賜他姓禮
那麼到他的兒子就自認是禮姓了
並且建的國號也就唐
這個後是我們貨人加上去的
為了拘備他前面的唐
他就自以為是唐朝
但實際上他是沙托人
比如後金
我後來就說
他實際上是沙托人
比如後金
我媽的乾姓大侯王帝石金塔
他這個石也是
家族簽到中原以後再給的
半信 其實也是沙托人
也是拖去的一隻
那劉志元
民間這個戲劇裡還有
編了劉志元打開的這些故事
其實他也是沙托人
所以在這麼一個混亂的
不同的民族先後
成帝又是大分裂的時期以後
趙框瑩多起政權
所以當時大多數人
並不認為趙框瑩
他多起政權以後
就能夠接受這個分裂的狀態
很多人把它看成是
五代以後的第六代
而且趙框瑩多起政權的辦法
也完全是模仿他的前面
就是北周的第一個統治
郭威
你比較這個過程
幾乎相同的
都是首先叫廣報精情編加
這個又去擔入侵娃
有緊急情況了
所以呢
匆匆忙忙皇帝就命令他
帶了部隊
然後離開了首都以後
就是藉口使將士發動
這個軍事行動
比如說趙框瑩
部隊剛剛離開開封
到郊外的神橋業
第二天清晨
就寄出這個將士
把它談談為重
現在國家形勢那麼緊
皇帝是個小孩
他太會也不懂
現在是要你出來挽救國家
然後呢
不由他分手
就把一心準備好的皇帝的皇袍
劈在身上
駕駛他
就回首都
表面是這麼的
兩個人的手臂完全一樣
但是歷史事實
是趙框瑩
沒有成為帝都的
而是重頭了分離
恢復了統一
是什麼原因呢
當然
不止一個原因
但是最主要原因是什麼
那就是趙框瑩
他的目標
不僅是多取帝位
做分離政權的皇帝
而且他審視多事
確定了一個必須統一
必須消滅這些
各級政權這樣的目標
而且這個目標
它始終堅持了
那麼對趙框瑩的
這個大目標
一方面它是大的堅持
但是那些各級政權
這個態度也都不相同的
大多數是不得不服從
或是抵抗了失敗了
那就投降
但是也有的呢
就任清大事
主動歸純
不同的態度
就有了完全不同的積極
但在趙框瑩方面來講呢
他不論你態度如何
其他方面都可以商量
都可以給你優待
但有一條
你必須成佛
必須取消你這個政權
這一點呢
它始終堅持的
那麼當時宋朝
面臨的最大的仗業
那就是南唐
因為南唐處的位置
它最強盛的時候
包括淮河以南
來到今天
淮河以南的江蘇安徽
江蘇的大部分
還有一路扣展到江溪
還有佛建
而宋朝要消滅
其他各際政權
都要過他往南
比如說胡葉
跟他中間就各了南唐
更不要說佛建
還有在涼廣的南越
南韓
還有像湖南的那些政權
所以首先第一個
統一就統一他
那麼南唐當時的後主理喻
他也明白這個大事
所以實際上
從他的父上一代開始
那麼他們始終是對的中原
都是太多公身
而且他明白
是根本
根據南唐的實力
是沒有辦法
跟中原政權對抗的
所以到了禮約的時候
他不僅繼續服從宋朝
而且已經
主動的把南唐的過後去掉了
改成江南國主
而且不管你有什麼
中原王朝包括宋朝
有什麼要求
他完全是照辦
但是有一條
他還企圖保持這個局
用他當時的話
他什麼都不想
但是維持他這個地位
是主眾能夠學習
什麼叫學習呢
就是祭祖的時候
最高的禮儀是個天職
祭三聖牛羊豬
而且是直接宰了全身
那麼這樣
當時的觀念
子孫如果真的就直接祭祂
那麼祖宗才撤得到
所以他表面以後
就是維持祖宗
也實際上他就是說
其他都可以放棄
但是那個各具的決面
說過的地面他是不願放棄的
那麼具體表現呢
就他拒絕如草
因為當時有個規矩
你不要服從
服從呢
趙方瑩或者中原政界
邀請你入朝
你自己親自到首都來
或者有的呢
帶上兒子
把兒子留在人質
但是呢
你千方百舉就不願意
但是另一方面呢
他又幻想通過這樣一種手段
能夠得到趙方瑩的連免
能夠倖存下來
所以等到趙方瑩
中朝的軍隊
兵力長家
他還是千方百舉
派了大臣寫一球
對吧
還是不願意直接取消
一直到
送經打破江寧城
就今天的南京
他在不得不錯功投降
所以他的下場呢
很奇產
儘管這個送朝對他的寬大
照理像這樣的情況
把他要送到開封以後
要幾個縣夫儀式的
他叫做伏羅
要背上這個富口本
地圖
帶著那他原來的那個印
要跪著那裡
要做伏羅縣夫的
把他免了
開始的封他為民喉
後來呢
要把他這個名字
畢竟是雖然是個喉
是為民而為被抗拒的這個喉
所以這個喉還把他
也給了
對吧
帶著那給他改善了
但是他的政治態度
決定了他
必然是要受盡屈辱的
有一次皇帝把他招進宮來
在這個皇家的圖書館一樣
請他看書
而且你看看
這裡不少說都你家的呢
是你破了以後
我們把他攪過來的了
另外用他
你怎麼現在還看什麼書啊
他到了很難回到了
對吧
如果說看什麼書
那麼接下來
他體會那裡怎麼談呢
對吧
如果說不看
不看
這也是本家序羅
怎麼選書不看呢
對吧
認識他不能忍受的
還經常讓他的皇后
原來的皇后
當然這個是
不是皇后了
讓他進攻去似乎皇上
所以呢
最後那個李玉
只要去入終界
月月而死的
也有傳說
他就直接被皇帝
這個秘密殺害了
當然這個是沒有證據
也查不清楚
對吧
他唯一的貢獻
就是在中國文學史上
創優秀的詩人
因為他最好的作品呢
恰恰是在他王國以後
這個寫的那些詞
講很有名的
問君仁有幾多愁
卻是一江春水向東流
他這個時候
他沿著這些浮華
業力的詩詞
就變得能夠
流露描述
他的真實的情感
所以在引起千古多少人
特別是跟他有相似經歷的
那些詩人的一種共鳴
而且大家的確承認
再也沒有人寫得錯
這麼感情真智
深沉
能夠引起諸多共鳴的作品
那麼
鋁於其幻想
趙匡瑩呢
在這個過程中間
他始終堅持了一個痛
大家知道歷史上
不是所有的人
都能夠堅持這個目標的
他往往有的看到眼前的立業
或者對方的
對方的連綿
或者自己放鬆了這個目標
那麼很可能就會造成
這個統一最終實現不了
比如你看
當年出汗之爭的時候
流芭是堅持統一的
不管
屢拜可以說屢戰
你拜了再來
這是這話還是目標
不顧一切手段
但鑲於呢
往往就
把這個目標輕易就放棄了
對吧
所以趙匡瑩這一點呢
我相信他從一開始就堅持
當時兵靈這個江年成下的時候
鑁於呢
是李後卓還是派大臣來求他
當時跟他怎麼說呢
鑁於有什麼罪啊
沒有罪啊
你現在失措無名
對吧
鑁於對你是一小四大
將兒子釋放老子
沒有什麼過色
你怎麼可以錯兵呢
對吧
那的確這是事實
但是難道就因為
李後卓太多好
或是可憐
那麼趙匡瑩就放棄嗎
所以趙匡瑩對他回的很堅強
你說我們是父子兩家嗎
那既然這個父子關係
那麼還分什麼家呢
對吧
那麼那個李後卓的大臣還要再求
趙匡瑩實際上就跟他講
把話講明了
用不到多說
不需多言
家呢也有何罪啊
你難道家呢
沒有罪我也知道你沒有什麼罪啊
對吧
我天下一家
物它只使用他人安稅啊
但是問題我今天統一
對吧天下必須是一家
對吧我躺在這個塔上
我怎麼能夠讓你其他人
在旁邊睡呢
這不可能的事啊
這個就說明一個大寶藉
統一是不需要任何藉口
需要任何理由的
對吧
而恰恰李後卓在這點上呢
他始終有幻想
他是文學家不是政治家
政治家就更明白了
對吧你不是
他要統一你不是說
靠感情或者靠什麼態度
更不是靠什麼財富
你財富你再重的多
當時統一不詮釋他的
關鍵在政治上面
統一是這一定要
不需要任何理由
也不需要任何藉口
對吧
恰恰也知道你這一定要
不需要任何理由
也不需要任何藉口
對吧恰恰也知道你家人
沒有什麼罪嘛
是你我也做得多
但是你就是我要你
放棄政權
放棄各據你不肯
這就不行
所以這一點呢我明明白
我們看歷史上面對吧
很多人啊
討論譬如說
劉方跟夏宇最近誰有道理
沒有道理
哪一方能堅持統一
就哪一方就道理
否則這個分裂絕面
就永遠存在下去
你譬如說趙方言
如果當時因為
李玉的態度好
那就
不去統一了
那麼問題是怎樣呀
李玉態度好今後
你能保證
這個南唐
以後的統治者都這樣嗎
還能你能保證自己的
送查本身的後代
多人
對吧
而且因為李玉是
這個榜樣在那裡了
也就必然影響到其他政權嘛
所以呢
這個統一他本身
一定要排除任何干擾
不需要找藉口
不需要什麼理由
就是一定要做出
那麼
對的
這個送朝的統一呢
另一個
國際政權
就實施了完全配合的態度
那就是無業的
無業國的前述
他是很涉事物的
他完全是主動的
迎合趙方言的統一
不懈代價
他一旦如果判斷出來
沒辦法抗拒
那就完全接受
交出政權
所以他
爭取到解決
並且
對中國
整個這一段歷史
也可以說做出了
最大的功效
那無業國呢
當年前流
建國的時候
他就很明白
自己這個政權
是沒有辦法跟中央
往常抗衡的
所以一直採取這個辦法
你三年以後
十年以後變了他
一的
付出
保緊安民
這在無業可一世之中的傳統
他把借累的錢
借累的財富
那麼除了自己想到以外
其他就拿出來
清修水利
借海棠
發展生產
同時呢
對中原來從
主動的增加貢獻
這樣呢
保持了
江南
今天的浙江
跟江蘇南部這一塊
這樣一個安定的局面
所以到了前說的時候
當然他主觀上
也不希望你痛癢
對吧
但是他
判斷下來
這是無法抗拒的
所以他就
拆去的
完全走動態度
比如說
當時
宋朝出兵的時候
命南堂的時候
就要求他也配合
那麼
前說呢
馬上派出軍隊
從今天的浙江
往陽蘇
在這個無邪長洲這一帶
去
做活動的進攻南堂
當時南堂也能
代信給他
難道你不懂
神王此函的道理嗎
你今天
這個用我下一步
就能到你了
那麼當然
前說怎麼會不知道
這個道理呢
但他說選擇
他不能不服從統一啊
所以他非但繼續進攻
並且還派使者
把南堂帶過來的信
主動上交給趙光瑩
這態度好了嗎
那麼
在這個情況下呢
趙光瑩就要求
你該
我很想念你啊
你該到開封
來我們見見面啊
為消除他的顧慮
趙光瑩還派人
告訴他
我這次是真心誠意
請你來我們見見面的
我已經在祖宗那裏面
向祖宗發誓
絕不會偷留你
發了誓的你放心來啊
怎麼前說呢
當然一方面他知道
不去就抗拒不行的
所以儘管他照樣還是有顧慮
還是帶了妻子兒子
到開封去掃建
我們現在杭州
在西湖邊上山上
一個塔
一般叫他保書塔
這個塔呢
繼續說就是
前書要去若草前
一方面他不得不去
但心裏頭其實還是很緊張的
害怕從此回不來
所以咱們照了個塔
希望保佑他
能夠回來
這就說明他並不是不知風險
但是沒有辦法去
去了以後啊
趙桓瑛果然是隆重的接待
當時趙桓瑛已經在開封
建了一批豪宅
說我這個都是給你們
南邊各國主啊
那些各區政權的
首領都是給你們準備的
所以最來得找太多豪
就是做最好的主宅
那麼這個前書
帶了妻子兒子去若草
就讓他做最豪華的
那叫李賢宅裏面
趙桓瑛對他的破個接待
在朝堂上面行京城裏
到了厚宮
就讓自己的弟弟
後來的宋台中趙光義
跟他的行兄弟的裏
要封前書的妻子為王妃
當時大臣說不行
沒有這個規矩的
這個皇帝的可以承非
下面的人沒有封妃子的
趙光義怎麼說呢
那我還是要封他
如果以前沒有這個規矩
那麼就從現在開始吧
還是封了前書的妻子為妃子
這個下的前書
這個不敢接受
但是趙光義還給他
那些方面都是破個接待
那麼經常有煙情
那麼在一種激情大的活動
總是把他破個安排在最寫要的地位
那麼前書也帶了
打批的這個珠寶啊土特茶這些
從皇帝送起送到達成
反正破天的時候
那麼這幾位下來啊
到了春天了
趙光義就把前書找去
這個天然禍了
你可以回去了
前書洗澡望外
真有這樣的事
啊
這幾位下來了
洗澡望外真有這樣的事
啊
但是呢
當然你的兒子的留下來
這個前書也知道
那麼把兒子留下
直接跟妻子就告辭了回去
林斌的時候啊
趙光義跟他講
我送你一件小禮物
你現在不要打開來看
那路上你可以打開來看
就給他一個小箱子
前書離開開封以後
到了路上打開來一看
把他下的一身冷函
原來裡面全是大城上的走障
幾乎都是建議
千萬要扣住他
不能讓他回去
但是有的建議要找藉口
把他除掉
為大受免除後患
或者有的建議就趁他
把他扣住說
我們趕快撮兵
把他滅了
你看趙光義啊
這個真厲害啊
一方面把這些都放著
故意送給他禮物讓你看看
這一方面呢
這個是前書更加感恩不敬
你看這個多虧你皇帝
另一方面呢
實際上也等於他一個警告
他明白這個機會是
一切都在趙光義手裡面
那麼等到兩年以後
這個在佛街的城鋒境啊
他主動了把他
佔有的張州全州兩州送上
那麼這個前書呢
不要求再次落草
這次落草以後
啊
要求回國
那就直接被拒絕了
什麼原因呢
很簡單
因為當時對前書這樣一個禮
是為了爭取其他那些格西爭權的
作動的配合
特別在吳一國的南面
佛建的城鋒境
他還控制著張州全州
那等到成功境
也主動復從宋朝了
那麼可以說前書
他這個樣本的作用就接受了
對吧
所以水到渠成
那麼就要看他自己的態度
那麼這次他落草
再要求回去被拒絕
那麼他就明白了
這個最後交錯政權的時間到了
所以呢他就
主動要求持續原來
給他的天下兵馬復元社的同學
同時呢
獻寵自己統治的全部下境
當然這個宋朝是欣然接受
這個時候其實宋朝已經做好準備
馬上出動一千多艘大船
把吳一國境內的官旅
以及他前世的全部知識親屬
用一千多艘大船全部引導開封
那麼前書呢
也被封為懷寒俊王
這是首領唯一的被封王的
那麼前書呢
又享受了十年的榮華富貴
在這個他六十歲的時候
這個皇帝呢
是給他驗血
那麼他高高興興地享用
當天晚上呢
他突然生病失了
皇帝下令
湊朝七天停止辦公
表示哀悼
就在金融中的葬禮
又追封為王
那麼前書的護人本來就很多
好多都是中央朝廷跟地方的打元
譬如有的就一直做到餐職正式
一瓶打元
前家子孫啊
世代顯貴
我們知道北家星啊
是宋朝所編的
北家星你看照千孫禮
照那當然了皇帝的家族立在第一
但立在第二呢
就是錢就前家
可見前世在宋朝的時候
啊他的社會地位
他的身亡
那麼前家呢
也在江南
可以成為第一大族吧
反映到今天
你看近代前家出了多少
接觸的人物啊
我們現在都知道那些
很前世或者很著名的人物
都自認是
吳業王的侯儀
大家很多都很
這個名氣很大都知道的嘛
像錢學生
對吧
錢學生的一個知識
錢永健
這個在美國的
特朗普一講的
那麼
錢中蘇
錢墨
錢三強
很多前家的人
對吧
而且都是這個
一流的科學家學者
那麼另一方面呢
吳業國由於從來
沒有受到
這個戰火的影響
不僅在始終保持安定
這個統一的過程中間呢
並不洩忍
沒有這個任何
武力破壞
再加上在吳業國期間
那麼前世政權的
作業發展是開發水利
比如當時整治了太湖水系
開了這個
通向俗境的河道
比如說那個西湖啊
就是因為這個在
吳業國期間
不斷的俗軍
然後作為建設
才發展成為一個
風景名勝
也在保持今天嘛
又譬如他在吳業國期間
那麼這個修了前唐江
南岸的葉童大海的這個海塘
不僅躲住了這個
洶湧的潮水
對兩邊農田民居的這個影響
使杭州這個城區呢
保持穩定
而且擋住了海上的鹹潮
所以一直這個
一點沒有受到破壞並且一直激血
所以我們講到了這個北宋南宋的時候
江南的這個
經濟文化各方面都保持繁榮和發展
一下農業方面
到了北宋的末年的時候
就已經有了這樣的諺語
叫書長仇天下作
書州府長州府
就這塊地方
如果農業風說的話
那麼這個天下就商品量
工業就沒問題了
這句話也到明朝中期的時候
才改成湖廣收
就說明到了明朝中期
這個糧食主要產地展一到長江中央的
湖南湖北南
這個以前宋朝末年首重點還在講
更加有了這樣的諺語
民間說上有天堂
下有書航
是這樣範成大的原話是天上天堂
地下書航
就是書州府航州府
這塊地區
那麼就是人間的天堂
這個結果哪裡來的
其實很重要一個因素
那就是國務院黨史順中統一
相比你看南堂
還多少受到軍事的影響
但是國務院一點都沒有受到
對吧
那麼這個
宋朝他對這些王國的君主
他採取什麼手段的呢
歷史上沒有具體的記者
但是我們從他們的計劇來看
的確很值得懷疑的
第一個
南堂的旅
那麼它是偷向以後被扶
前面已經講了
它在去肉中間死去的
或者十十一歲
湖南的州保全
它是被扶的
也都到上代
但是23年以後
它死了
或者34歲
可見你算算
它被扶的手是機場還沒有成年
只有十一歲
它死的手34歲
湖南的高級衝投降的
投降的時候也只有二十一歲
但時間以後起死了
後來的孟長
他也是投降的
態度還不錯嗎
但他到了開封沒有幾個病死了
或者四十七歲
南韓的流長也投降的
投降的時候應該是三十歲
九年以後他死了
三十九歲
北韓的流機員
最後被消滅的這個各級政權
他也是投降了
十二年以後死的
實在說多少歲沒有留下記載
但是估計也不會太老的
那麼還有前面已經講了
態度最好的無憂王
無憂政權的權術
他在歸真以後
實驗以後死的
或者六十歲
所以一直有人懷疑
這些人是不是都是給送草
殺掉的
比如黃帝給他送他的酒席
他吃了晚上就死了
這不明明是給毒死的嗎
那麼對這個現象我們怎麼來看呢
一方面
史書沒有留下記憶的記錄
你要去探面探不出來的
你就那麼簡單的是
你去找什麼人去無憎啊
但是更重要的請大家考慮一下
你追究他們怎麼死
有什麼意義嗎
對吧
我們就假定所有這些人
都是被送草施濟
把他接受他生命的
就假定都是這樣
那麼是不是送草統一
或者這樣包括財經一系列措施
就有什麼問題了呢
那麼這裡呢
要跟大家解釋問題
歷史上為什麼
這個對的前朝的君主啊
或者重要的俘羅啊
或者那些是十四的重要的人物啊
一般都要想辦法
或者把他給離
或者把他殺害
到底什麼原因呢
是不是就一定歸屆於
統治者的殘酷
統治者的人血
並不完全這樣
我們要放在一個歷史的背景下
為什麼呢
就是往往新的統治者
或者最終的勝利者
大家防止這些人被對的勢力所利用
成為一個政治符號
成為他們反對新政權
或者要復必就政權的這樣一個工具
比這些人物你看
有的都還是剛剛成年
有的而且實際上已經
宋朝已經你看這些人
都是從原來的地方都接種到了開封
對吧
有的朝代就把這些人給立起了
那你為什麼還不放心呢
那麼實際上從維護統一的角度講呢
他要看以後
對吧
為什麼呢
只要這些人還存在
那麼他就有可能被對勢力所利用
譬如你這些頭目
你看這個被俘羅的頭下說
他還是未成年
但問題外出些這些政權的地方
有人要復必
有人要發動叛亂
那麼他就可能利用這些未成年人
利用這些原來的組織
對吧
這並不是沒有可能的
那麼另外一方面呢
在當時革命下面
開國皇帝啊
或者繼承者
他確實能夠繼續保持對大局的控制
但是以後呢
如果以後繼承的皇帝
以後的統治者
如果衰落了
那麼這政治符號
這些人物就存在著
只會忽然存在著被利用
這樣一種可能
對吧
所以這樣講呢
這個宋朝的趙光穎
以及後來的趙光穎
應該講對這些人的處理上面
已經非常的人意了
對吧
即使都是最後被宋朝
繼承他們生命的
你看他一般的也是
讓他享受一段時間
一般多你看
十年有的二十幾年有的
那麼這個幾天的這個情況
有所不同
他本身已經是中年人了
而且在當時這樣的人
如果這個死也不算太短壽了
對不對
所以你看那個錢說的
宋朝供養他十年也最長
也到達六十歲
所以即使是真正
他是給他的酒瀉放了毒
也是讓他擠面了之調
所以我講這些
不是說我們要
為宋朝這個統治者
為他辯護或者說要美化他
就是說在歷史上面
那麼他作為一個統治者
他考慮的最主要的問題
就是怎麼維護這個統頁
保持這個統頁
那麼這裡面就是要
千方百計
也沒有防範那些
可能被對待勢力
或者貨幣所利用的
這些人這些政治符號
歷史上很多
而且往往做得很極端
比如說東京最後皇帝
當後面的這個南朝的宋朝
劉玉要他退位的時候
他態度是非常好
劉玉叫他逆了
他退位的招數送給他的時候
他馬上簽字並且主動說
這個早就給退了
我們進朝要不是留工
你劉玉的話
上一次晚文就把我們掙錢賭了
我們考慮你已經延長了什麼幾年
所以我當然高高興興他退
而且不等到幾星於世
主動搬出皇宮
而且不要你給我表面
知道什麼禮儀
自己降下來這個疾病
這就做好了吧
但是劉玉還是不放心的
還是要把他殺掉的
為什麼呢
因為從劉玉方面講
只要你還活著
那麼東京的殘疑的勢力
如果他們要搞貨幣
要發動什麼發展
那麼可以利用你
所以那個司馬德文
就最後一個皇帝
他自己知道
儘管太多好他還怕
所以他就跟他的皇后住在一起
他稱不不離
所以劉玉這麼找到機會
後來終於找了個機會
讓皇后的兄弟去找他
然後跟他說話把他資開
就利用這段時間
還是把司馬德文給殺掉
而且往往是你這個對方
如果還是陳彥仁
或者還有可能往他
有時要對你防範
一般的話就儘快的
要把你消滅
其實這種例子
到了當代近代也是這樣的
對吧
你譬如說我們幾個例子
那個蘇聯紅軍攻克布林以後
希特勒不是已經自殺了已經死了
但是蘇聯的紅軍馬上
根據斯達人命令
要把希特勒的一切
他的時機全部毀滅
不能留下任何並且要保守秘密
原因是什麼呢
因為就怕他成為一個政治符號
哪怕他的屍體
或者他的疑問任何一些東西留著
都有可能被他那些追索者所利用
譬如說美國把本拉登殺了以後
馬上把他把軍艦殺免
秘密成了大海
那他也是這樣
那麼在古代的話
對這些人的監控手段還沒有
那麼現在怎麼強
所以送朝人家對那些王國的君主
採用成緩和的
而且比較人道的辦法
所以這個事情就不值得我們深究的
應該講這個
這是符合
他要保持統一
防止他再分裂不平
這一點來說
所以這樣的目的
當然了
像這些人的想法
背後完全可能使用
這些陰謀這樣的結果
但是我們要放在
大德律師下面的理解
那麼也就是
他相比之下
不是什麼大事
而且實際上你也沒有辦法追究
你要查也是沒有多大意義的
那麼為什麼我們這樣講呢
那我們要看到
正是趙框瑩他堅持了
我們這樣講呢
那我們要看到
正是趙框瑩他堅持了
統一的大的目標
而且在每一個敘事上面
都加以控制加以防範
所以呢
宋朝用事實告訴我們
他絕不是五代以後的地落帶
你看從安死之亂開始
延續了兩百多年的
分裂各據界面
在宋朝境內從此結束
你看安死之亂以後
儘管唐朝平息了安死之亂
但是又造成了軍法的各據
反正各據
一度唐朝差不多
一半以上的基層的政權
多成為這個各據
到這個局面
也都把它消滅了
在新的各據又來了
所以實際上從安死之亂以後
中國並沒有真正的統一國
到了五代的時候
我前面已經講了
你看最短的政權三年
周馬登怎麼換政權
而且是個期間
還勾結了其他的入侵
但這種現象到了宋朝統一
除了他跟其他之間
花了幾十塊地方丟了
就沒有辦法收回
其他在他境內
從此結束了分裂各據的局面
第二個呢
我們看到被宋朝消滅的各據政權
沒有一個能夠復辯
或者出現反復
沒有一位投降的國主
被分裂各據勢力所利用
這就是我前面跟大家解釋的
你看這麼多人
表面上
好像他們的舅舅都有的疑問
但是我們從此應該講
他還是做得很高明的
這個照理說
像以前有些朝代
經常出現的情況
剛剛一個據政界被消滅了
不久無論是這個農家
或者當地的民眾的暴亂
或者內部的真權多利益
他往往就是拿這個
以復辯為旗號
被利用
但宋朝呢沒有一個能夠利用
而且整個宋朝起街
他盡力保持安定
從來沒有出現過
有影響的分裂各據
連比較大規模的農民戰爭
也沒有發生
這個當然了
不能夠僅僅是靠當時統一
那麼今天時間有限了
這個簡單可以先講
那麼還是因為趙框瑩
他採取了一系列的
維護統一措施
除了消滅各據政權以外
一種很重要的措施
那就是他把兵權
受賄朝廷所有
這就是歷史上很有名的
一個故事
被救是兵
這個過程看來很簡單
對吧
就是趙框瑩
把他手下的那些部將
包括他的副手
那個屍首姓
這個這些人
通通召集到皇宮
驗請他們兵需左右
就是關起門來
好今天我們就是兄弟
大家喝酒
喝到半醉的時候
趙框瑩說
哎呀
這個
你們不要看我做了這個皇帝
做皇帝
皇帝可不好做了
還不如當年跟你們一起
這樣舒服啊
師兄等人就奇怪
有什麼不好做
你有什麼事
我幫你對付
哎呀趙框瑩說
哎呀誰不想當皇帝啊
這個大家一聽
麻煩了
就是你懷疑我們有野心啊
趕快說
皇上這個不要開什麼玩笑
我們可從來怎麼
會有這樣的匪分之下呢
哎呀趙框瑩說
你們當然跟我之間
這麼好的關係
當然不會了
但是如果你們的部下
要謀求容華富貴
到時候把皇袍劈在你們身上
你們怎麼辦
大家一定做話可謹詐了
這不明明說我們不愛到好心嗎
因為他們都明白
當初趙框瑩就是他們一起插話
把皇袍劈在身上
那麼這話趙框瑩之後
問的話也是符合
反過你們
以後你們的部下
要把你們符合得黃
多了我的權
你們有什麼辦法
這個一定大家說
趕快跪下來磕頭
皇上我們太笨了
沒有想到這一層
你給我們一個錯誤吧
這不明明說
我們肯定要多你的權
趙框瑩這時候告訴他們
哎呀你們不要緊張了
我不過怎麼說啊
不過呢一個人
或者事實上
還不是為了容華富貴嗎
你們何必還帶著兵
這個自己也辛苦
我們之間關係保住
你們應該要求
把兵權解除啊
然後我封你們為大官
你們到地方上
想說容華富貴
看到好的皇子
喜歡的就買
土地好的田就買
我再給你們這位
你欠家
那我們世世代代
大家均稱之間
會是這樣的好關係
是不是很好嗎
大家就明白了
所以第二天上朝
啊紛紛都提出來
我們這個啊
要求解除兵權
把兵權交出來
趙框瑩當然
除了世守信以外
其他全部批准
世守信他當時還
不見得人家沒人管啊
啊那麼他也受到作到
果然封走他們
啊有的多封為記錄史
當然這個記錄史就虛寫啊
並是真的叫你去代兵啊
這個不過是一個
比較大進去司令的代譽
就怎麼給你個代譽啊
那麼有的呢就給他個文字
世世代的給他們享受
啊趙框瑩
而且對有些人
專門自給他端述
鐵券啊這個東西現在
實務還在啊
就是一個鐵
做的像瓦片一樣
然後在上面呢
這個鑄上文字
文字裡面鑄頭什麼呢
就是聲明你們這
神後的
除了模仿大怨
要造反的不行啊
其他罪死罪
我可以勉勵
有的甚至免三次
免幾十給你寫作
而且趙框的確
整個宋朝沒有出現
是工程啊
或者是那些人這樣的事
你們如果認為
宋朝安定就這麼簡單
那麼就是我前面講的
你學歷史
我往往只是看故事
啊
那麼真正的
措施是哪裡呢
對吧
那其實趙框瑩
表面的這個背就是兵權啊
那麼簡單
其實有一系列的
準備工作
比如說你像他們
他不聽你話怎麼辦
這背後實際上有大量的工作
大量準備
而且選擇的時機
要強大
就是他自己的權威
最強的時候
對吧
親自來做這個事
如果他到了晚年也許做不到
但更主要的是
是兵權以後怎麼辦
你這個
軍隊兵權交出來交誰啊
好多朝代也就是
這個軍方交給另一個軍方
等到以後這個軍方
啊這個
強勢又出現這個見面
對吧
所以我們講歷史的智慧
智慧哪裡呢
那就是趙框瑩
他不僅當時設了他們兵權
並且他找到了一個
替代的制度
這個制度就是說
從宋朝開始
真的是由朝廷來掌掌兵權了
怎麼掌掌呢
就宋朝
把這些軍隊
全國軍隊分為兩個部分
主要的
就相當於我們今天的野戰軍
他叫俊金
這個呢
住在首都
或者一些最重要的
這個據點
不派統賽的
就派教官
平時就是有教官
負責訓練管理
然後呢
如果
朝廷要用了
譬如說要撮兵
這個對付寮瓜
撮兵器這樣
西沙
或者國內有什麼撮東的時候
那麼有朝廷直接
派出指揮官
派出統帥
把這個軍隊交給他
等到任務完成以後呢
他這個統帥指揮官就
解釋軍隊回營
那麼誰呢
做這個事呢
是朝廷的文字官員
一般書密使
所以有些人說你看人家
國家都是國防部長的文字
那我告訴你
宋朝所這個國防部長
早就文字了
文官有他來
當然自己是皇帝任命的
所以這個是
宋朝就是正常情況下
是叫兵不支將
將不支兵的
將跟兵分開的
對吧
而這個將是朝廷派的
兵是臨時交給他的
那麼另外呢
宋朝地方上那些
相當於武警啊
相當保安這些部隊呢
叫相軍
這個相軍是歸地方官
調動指揮的
但這個地方官呢
他要是把他的智能
分散在不同的
比如他那個安復石
他是管這個相軍的
可以指揮動員的
但是呢
這個他的
經費鑒牙
這些又是歸其他官管的
而這幾個官員呢
又不是住在一個城市的
他們相互之間
要相互制約的
所以這個制度
才是保證了
宋朝境內的安定
怎麼也沒有辦法
出現分裂科局
你怎麼分裂科局的
你中央
俊青那是皇帝
通過文官直接掌握的
地方部隊雖然是掌握在
地
而且這個一個
有是專制官員
但是這個官員的智權很有限
他其他智權都是分散的
所以宋朝你看
即使在南宋北宋交接的時候
這個時候也沒有出現過
什麼軍法的局
而且宋朝整個
連這個比較大的
把規模的農民起義
戰爭多麵發生
但這一切是怎麼來的呢
對吧
被九十兵軍也好
下好
首先就必須要統一
對吧
你如果沒有前面這步
消滅了這些各局勢力
那麼宋朝很多制度
他就沒有辦法
分支到全國
而正是因為趙狂言
堅持了這樣一個大統一的
這個目標
所以他才有可能
在他實現統一以後
進行軍事政治
各方面制度的解隔
而且我們看到宋朝這些制度
包括他的軍事制度
是建議以後一直沿用的
有些制度甚至一直沿用到今天
對吧
但是如果趙狂言當初
他對這個統一半途而廢
或者他是因為
錯誤對
這個人一些連綿
或者保持了他一點
那麼他這些制度
就沒有辦法推廣到全國
也沒有辦法長期延續下來
那麼也有人說既然這樣
那麼宋朝為什麼
還是保留了一個
巴黎軍呢
為什麼不去恢復沿營46州呢
那我們也看到
這個呢
他也是趙狂言當時
也是審時度事
然後從大就存放
最後定了
比如說這個大理
大理這個地方
佔的是今天的雲南
貴州的西部
還有這個
只有主要這麼有貴州的西部
只有主要這麼有塊
來保免電北部
那麼這塊地方分裂出去呢
實際上是他懸中的死
而是安死自然前
南昭實際上就奪力政權了
以後南昭
又被其他政權所期待
那麼以後就是大體
而且應該看到
他分裂過去這麼長的時間
很多地方呢
跟中原
跟旁邊的四川
跟這些地方
都已經有了
很大的文化上
各方面的差異
那麼另外還有背景呢
可能大家不太了解的
就是在昂朝後期五代期間
實際上廣西的西部
還有貴州這些地方
基本上都是當地的民族
自己只是
中原王朝呢
他這個政權呢
也沒有辦法在那裏維持
所以對昂朝來講
主要的
還是要先恢復這些地方的
智力
其實這個任務也很重
昂朝一直到了
甚至譬如說到了昂朝中期
才做不做不
大保
所以你如果當時
膜然要馬上去
去既夏季平定大理
也把大理也要
請教呢
實際上昂朝是並沒有
什麼把握的
而且呢
大理這麼
距離這麼長的時間以後
他很多地方
的確跟那邊的差異
譬如說就是
不叫中原地區
基本上我們講就是
當初通過
洛杉磊海上的
石桌之路什麼傳播進來的
我們叫暗藏佛教
但是大理呢
他在這個
接受的呢
我們現在叫做藍藏佛教
已經叫做小神佛教
所以你現在
我們到大理去看到
有一些相當大理過的時候
那些碑科
有的墨碑
有的都還是用繁文的呢
所以這個連這個佛教
大理都比較大
所以在這個情況下呢
趙寬英就把他統一的範圍
把它定下來
就沒有把大理包括在內
即使有一次趙寬英
在看地圖的時候
就拿一把小的
御府啊
在上面在大都合花了一條線
說清楚
這外面就非我們所有了
我就不講了
所以宋朝跟大理
這個大理一度呢就是
這個接受俗谷的地位
召人之相安無事
大理最後還是
到了藍藏墨年的所
蒙古這個把它裂掉的
所以它
它是這個
趙寬英還是很理智的
他定了這麼一條
那麼至於跟
這個並不是不想收回
八年周四中
曾經把這個燕銀十六州裡面
收回了兩個一個銀州
一個墨州
但宋朝我相信趙寬英
是看了這個形式
當時宋朝
主要任使些要去
消滅這些給政權
消滅這個政權是完全可能的
相反如果一開始
就去跟寮國去對峙
這個要收回的燕銀十六州呢
剩下這個州呢
實際上這個
他也明白不一定有這個保有這個勢力
所以這個
我覺得這樣的大目標
還是比較合理的
那麼當然了
宋朝這些
制度有它的優勢
那就是有利內部穩定
防止內部的分裂
但它的確有它的缺點
有它的利益
就是在對付外點的時候
那麼往往呢
這個很難
組織有效的地區
譬如你看宋朝對付這個
西夏對付這個
寮國基本都是要靠
朝廷直接建設
它沒有什麼邊疆地方
它自己組織抵抗
這個不可能的
都要朝廷或者
它調動俊經
那麼去組織抵抗
另外呢
它的地方上的駐軍
因為之前很分散
譬如說
他那個安復史
他要調動這次軍隊
要動員這次軍隊
那麼他需要的國職
這些裝備
需要的錢
他必須要跟另一個地方官
跟他憑藉的地方官
跟他配合
所以他至少得到
比如財務的官員
負責物資調度的官員
得到他們的配合
有財力過行動
所以他這個制度
對敵外的
的確是顯得了不重新
所以你看這個以後
像金兵南下
四羅破壯
為什麼地方上
反應不過來
朝廷要派軍隊
沒有派什麼來
那麼地方上的地方部隊
要組織抵抗的話
這個軍事長官這個安復史
他很難馬上得到
其他所需要的這些
物資戒嚴動員
這個都不可能的
所以你看
開封已經被金兵包圍了
實際上在開封
北面山西河北
很多地方都還在
送朝的自己手裡
又比如說到了南宋
這個寧阿貝站了
像文天祥什麼張師
這些地方要組織抵抗
你看
根本形成不了抵抗力量的
相反的倒是在四川
蒙古兵南下
因為地方上面
平原上面這個城市
都給他站了
那麼一些送朝的部隊
的山上轉移到
像釣魚城啊這樣一種
炫耀地方
到那裡以後反而打破了
原來這個體制
所有的官員都集中了一起
集中兵力
反而可以在那裡
研血幾十年
所以到了以後
送朝在四川的最高長官
就乾脆住到釣魚城去
他可以集中起來
所以一種制度
總有他的優勢
但是也有他的小技方面
那麼趙框英當時
主要的考慮的是
內部的統一
自此證明這個制度
是相當有效的
所以呢
不僅是他在一開始
堅持消滅這個基準權
而且在他到終末
對以後還繼續的
要防範
國內特別那些
將領軍犯
會出現利用軍的個距
又採取了
實施這樣一些措施
正因為這樣呢
這個送朝的經濟文化
獲得了空前的發展
這一點我們以前呢
往往是比較低估的
那為什麼送朝經濟文化
獲得空前發展呢
那麼這個社會首先
社會安定
對吧
你看送朝自己
北宋也好南宋也
他國內沒有什麼
發生什麼
格局啊
盧民戰爭都沒有了
那麼在當時主要是
農業還有加上
或者首軍商業
這些的話
你只要累積的話
當然是財富越來越多
你看一次戰呢
這個破壞要多大
那送朝保持這樣一種
國內沒有戰爭
對吧
另外呢
他的送朝在處理
這些國家的
軍事政治問題
他始終是把經濟發展
放在重要地位的
比如送朝跟寮國
發生戰爭以後
那麼我們以前
當然就只是他
既然你這個
幾多的勝利民
應該打下去
怎麼就還是
雙方定合約呢
其實送朝是很現實的
他從譬如說
當年這個
送城中清正
你看清正其實打炸的地方
他只是到
在今天河南的破崖
原來送遼的邊境
那麼他是在白宮
也就今天的河北
跟山西的中部
那麼你了清
你打了勝仗
你真正要恢復到
原來太司要把他
全部趕出去
並且你要注意的
這個送朝並不見得
具有這個軍事之類
相反的打了勝仗以後
那麼通過談判
遼朝同意退伍
退到境外保持
原來的邊境
那麼送朝呢
每年給他一點錢
那麼送朝方面計算下來
其實這個損失很小的
你看幾十萬元
或者幾十萬元的銀紙
這個對送財將是個小數字
相反的話
如果他不是通過地約
通過戰爭
通過軍事動員
或者甚至被打了敗仗
那這損失就崩了
所以送朝呢
這個是非常現實的
採取這樣一種措施
因此呢
在送朝期間
那麼他的經濟文化
很多方面的水平
是超過了
只有我們說他等了空間的發展
那麼這一切
怎麼取得呢
我們還是要規矩到
這一點
那就是
還是要找框影
他終於接受了
五代這樣一種分裂格局
並且從此接受了
中國政權內部
這樣一種分裂格局的局面
對吧
我們看看
送朝以後
這個元朝
明朝一直到晚期
再出現大規模的
這個戰爭
對吧
明朝
你看這個明朝
明朝國內
沒有出現什麼大的動力
那麼明朝的政策
其實也是
送朝的政策的延續
對吧
你看軍隊
軍隊上面的兵部
這個邊疆的各個
對
住在邊疆的舊邊
這個軍隊
朝廷都也沒控制的
那麼
還有交叉的制度
加以這個控制
對吧
所以明朝你看
沒有出現
新朝
當然也是這樣
所以這些基本的制度
應該講就送朝開朝
正因為這樣
我要告訴大家一個道理
那就是符合歷史
發展方向的
像這樣一種統一
它是不需要
講出
一定要找到
什麼其他的藉口
或者是一定要
講出什麼特別的道理來
這樣一種政治的方向
它不是其他
個人的感情
或者經濟的
這個實力
或者一種
這個小的陰謀
或者一種政治的技巧
所能夠替代的
一個統治者
你能夠堅持
這樣的方向
那麼最後
才能夠
達到
你自己的政治的目的
才能對歷史
做出這個最大的貢獻
那麼
很多朋友
假歷史
總喜歡
聯繫現實
我不知道這個例子
給大家
有什麼現實的
聯想
那麼今天因為
沒有辦法我們進行討論
這個希望大家
這個
根據歷史
也認真地
討論一下現實
我希望以後有機會
再跟各位
交流
今天我要講的
就此謝謝
謝謝各位
謝謝