今天我要講的題目
從環境變遷
看人與自然的關係
或者說從歷史地理
看環境
看人與自然的關係
那麼我們講的歷史地理
各位不要以為就是歷史
加上地理
歷史地理它的意思
就是歷史時期的地理
因為我們講
環境
我們可以講
有人類產生以前的
但對我們最重要的
還是人類產生以後的
那就是地理環境
它怎麼變化
我們看過去
可以知道現在
也可以在一定程度上
預測未來
那麼這些年來
好像地球上面
很少有人不再關心環境了
因為哪怕是你倒
人口再少的地方
比如說2000年到2000年
你中間
那個時候我在
中國南極的長城站
在這樣一個地方
韓國有科學家告訴我
他在海洋的深處
檢測到了千的岩石成分
那就說明這個地方
要不是當地人
或者我們去的考察隊員
或者造成的污染
那就說
洋流把地球上
其他地方含遷的物質
到了這個地方來了
那麼現在
大家又非常關心的
全球變難
到底地球
它會向什麼方向發展
是不是會一來一日
日報什麼程度
對吧
又比如說
我們現在講
要建設和諧社會
要講求人跟自然和諧相處
究竟
怎麼樣才算是和諧了
是什麼都聽人自然
是和諧的
比如說颱風來了
我們這樣讓它吹
從搖讓它搖
老虎要吃你就要吃
是不是這樣一種關係
還是我們說
曾經講過的天上沒有玉皇
地下沒有龍皇
對吧
河嶺三山五月開落
我來了
我就是玉皇
我就是龍皇
我密成這麼說過
所以這樣
我想我們首先來看看
到底自然環境
是什麼變化
它跟人類活動
有什麼關係
首先
剛才我講的
大家現在比較關心的
就是氣候的變化
但上海除了去年
跟前年兩個冬天
還沒有出現暖冬以外
前面連續好幾個冬天
都出現了暖冬
我們看在地球上面
都這麼報導
說上一個世紀
是有史以來最熱的一個世紀
那麼究竟情況怎麼樣
首先我們要知道
實際上我們現在
對過去的氣候的變化
知道的非常有限
為什麼呢
現在地球上面最長的
現代氣候觀察站
它不超過兩百年
比我們上海天溫台
是中國最早的觀察站之一
那麼它一百多年
不到兩百年
一百六七十年
那麼一百六十年以上的
只有五十個
這五十個呢
百分之九十
也就是說
其中的四十五個
是集中在西歐
所以我們如果今天講
這個地方
兩百年以前的氣候怎麼樣
一百六十年以前
就什麼
我們沒有數據
就算一百六十年的
主要是你講西歐還可以講
譬如說中國
中國的大多數地方
都是到五十年代
上一世紀開始
才開始有氣氧站
才開始記載氣溫啊
這個降水這些變化的
在這一切沒有
所以我們今天要講
一千年前怎麼樣
很大程度上
沒有現成的數據
而要依靠建築的證據
那麼在這方面呢
我們中國是得天多好
因為我們的文字開始很早
而且我們的文明發展是延續的
不像有些國家
你不要埃及
他可能比我們中不早
但他到後來就中間斷了
古埃及的文字
沒有流傳下來
而我們中國呢
自從甲骨文開始
到現在
所有的文字
我們都基本都能解讀
那麼這個時間呢
在以往的三千多年期間
這個文獻資料都沒斷過
還有一個呢
我們知道氣候的變化
有它是周期的
有的周期比較短
有的周期比較長
比如說太陽裡面黑子的變化
它大概十五十一年一個周期
那麼有的周期幾十年
那麼這樣很好
我觀察了以前的一百六十年
或者兩百年
我已經看到了幾個周期
那麼這比較容易長它的歸零
但是有的周期非常長
比如說三百年一個周期
那麼今天很多觀察在
它即使有這個數字
一個周期還沒過完
那麼更何況有的周期
甚至一千六兩千六
更慘的周期
那你今天如果看到
這裡的記者氣溫
成一條上升的曲線
但你怎麼知道這個上升的曲線
它繼續上升呢
還把一定的高度就要下降了呢
不知道
對吧
何況
大家知道全球的大部分地方
是海洋
那麼在海洋上面
更沒有什麼長期的觀察資料
還有很多地方都是無人區
但偏偏這些無人區的氣候變化
對我們人類關係特別重大
比如說南極
南極它只有一千四百多萬平方公里
一個半中國這麼大
但是它上面的冰雪
是佔了全球的百分之七十
它的淡水佔了全球的百分之九十
你看這個地方
如果冰雪稍微變化
那麼它對全球影響
比我們是不是上海北京
可能要大得多
但是偏偏它是沒有多少
對不對
氣候資料的
所以到今天呢
我們要講氣候常識的變化
恐怕還是非常困難的
很多只是一種估計
還有呢
這些年來
我們比較注意的人類活動的影響
但是自然的因素起的作用更大
比如說
有一年菲律賓的皮納圖布火山
它爆發了
你看菲律賓一個這樣火山爆發
它居然影響到北半球的氣候
什麼道理呢
火山會噴上來擋住了陽光
那麼太陽輻射到地球熱量就降低了
另外它火山噴的很高
随着高空環流流動
那麼這個流動呢
它就影響到了那個
其他地方氣候
所以北半球的氣溫
因此而有所下降
這還是一個因素
要比如說我們太地球上熱量
主要是來於太陽
如果地球跟太陽中間發生一些微小的變化的話
就會影響到這個氣候
何況還有很多其他因素
比如小行星萬一撞到地球或者雲石
那麼現在有一個說法就是
北半球很多變化
包括有些生物的滅跡
跟當年有雲石撞到西伯利亞
或者也所謂通過大爆炸也有關係
所以我們現在對人類活動
我們注意的比較多
觀察的也比較多
但是對自然的規律
現在到目前為止
還缺化實質性的進展
很多變化的原因講不清楚
比如說我們都知道
大家都曾關心過
南極上空的臭氧的空洞
這個空洞越來越大
但是就在我們在南極的時候
空洞突然之間說小了
前幾年居然說得跟正常
原來差不多了
你說這是什麼道理呢
大家講不清楚
這因為如此
在大多數科學家都議稱
未來是積極要變難的情況下面
也有科學家已經提出來
地球已經爆了小兵旗的前頁
也就是說地球未來
不是變任而是要變人
有人可以注意到
前一陣子俄羅斯科學家
拿了一萬美金跟美軍科學家打賭
說如果到這個時候
稀後變人了我贏了
你也拿一萬美金出來
否則我這一萬美金就歸迷
當然這個開玩笑
但是的確現在西方包括英國
美國俄羅斯都有科學家預稱
說現在今後不是變難
而是要開始變人了
但是這個到現在為止
還沒有一個肯定的說法
那麼就是
到底二氧化碳
是不是造成地球溫色效應
變難的主要因素
其實也是有不同意見的
美國到現在為止
不願意接受京都條約的規定
它表面的理由就是說
因為到現在為止
你還沒有科學家證據不中
它深層次的我們也是有很多原因
譬如說美國的石油化工
它的那些劫對美國影響很大
那麼他們當然不喜歡限制二氧化碳
還有一個原因
美國認為第三世界你多不限制
包括中國不限制這不公平
才種種年
但是如果我們撇開這些現實的政治
軍經濟軍事上這些因素的話
的確這個結論如果說
百分一百政權也未必
我很多情話現在還不知道
這因為如此呢
我們如果把中國歷史上
氣候的變化來看一下的話
我們就發現
中國歷史上氣候已經變化了
不止一次了
比如說我們假果文裡面
其他字已經很多了
但是就沒有這個冰字
這個冰字沒有了
一般我們認為
一種氣候現象
如果當時比較頻繁
比較經常性的話
那麼人類肯定要找一個詞來形容它
那麼既然有了文字系統
就會造出一個相應的字來
但假果文裡面恰恰是沒有這個冰的
以後就不同了
比如到春秋時候
它這個冰字已經有了
但是有幾次
曾經講到某一年
魯國無兵冬天沒有兵
因為在春秋時候
各國家 他們北方的國家
它已經
咱們有人的冬天
收建那個天然的冰
把它放在地窖裡面
夏天共國王貴族他們使用
但是居然有的年份
魯國冬天
沒有什麼天然的冰
所以死官
把它作為一個特殊現象
記錄在書裡面
說這個冬天無兵
但假果文裡是連冰字都沒有的
但是另一方面
假果文裡面多次提到象
也就是也象
不是人工式揚的
而且記載了略象等活動
記錄記載
那麼假果文記載的是
什麼地方的事情呢
我們知道
現在的假果文大多數
都是在今天河南安陽
殷虛這一帶發現的
也就是說
在當時商朝
又成殷朝
他的首都附近
已經在今天黃河以北了
各位一定注意到
這個象今天
應該生長在北回谷
微歸縣亞利亞
在中國都是在
西沙板那那一帶
熱帶的地方
我們上海這裡可以養象
但是他冬天是不能在野外過冬的
你到上海動物園去看
冬天多在房間裡面有暖氣
有一年英國的馬戲團到上海演出
大概不知道上海人冬天的厲害
小象沒有放到屋子裡頭
就關在帳篷裡就凍死了
對不對
那麼這條線很清楚
但是當時在黃河以北
他冬天這個象也能過冬
也象而且到處會打得到
即使你考慮到動物巡化
會有一定的幅度的話
那麼也證明當時的氣溫
在黃河流域
在黃河以北這個地方的氣溫
比今天高得多
對吧
因為這個證明當時的象是野生的
它不是像明朝清朝皇宮裡面
那個象是人工尋養的
那麼像明朝的大兒裡面有記載
說每年冬天要用多少摩探
供應下房
那麼這個下房的少摩探讓它去南的
它是冬天野生的
那麼這個地方已經遠遠超出
今天亞洲象的深層的北界
所以我們肯定
當時這代氣溫比今天要高
當然高的幅度
大家有不同意見
那麼既然這代氣溫比較高
那麼不可能它這個孤島
也就是中國當時的整個黃河流域
包括長江大多地方氣溫都比今天
比今天還高
那麼這個就問題來了
當年你說有什麼工業
有什麼二氧化碳排放
沒有啊
這只人說是自然的一種變化
你看這裡那個甲骨文的內容
都在這上面
這邊是婆子指言文
這邊是我們把它翻譯成今天文
你看第二條
驚褻奇遺直向
獲項
那麼它意思今天晚上下雨了
還能夠捕獲到大象嗎
你看這甲骨文就這裡就好幾條
每一條都是講到了象
而現在還講到了
有的抓到大到多少象
這個要不要抓象
這都已經有了
這都是缺氣的證據
這個是我們從氣火上面來看的
我們還可以看一看
你帶的這端的氣溫到底怎麼樣
那麼譬如說
我們這甲骨的遺址中間
可以看到動物的果函
一般的話動物它分布
這個跟氣火是有關的
譬如說我們上海這個代
如果我在古代發現了
在上海南面譬如說熱帶的動物
這說明什麼呢
就是發現動物的這個土城所代表的年代
當時的氣溫也比現在高
反過來也一樣
但是我們現在譬如說在北京
4000年前到5000的甲骨一指
就曾經發現今天生長在馬來西亞的動物
對吧
很多動物的北界
歷史上的都比今天高
所以我們可以肯定
中國歷史上氣溫最高的手
比現在還高
這是可以肯定的
譬如說我們用包子花粉來分析
我們知道這個植物
都這個包子花粉
它可以埋藏在地下
很長的時間
在那壁群還可以保存
那麼你把它挖出來
通過它的分析
譬如它是說哪一種
你就可以斷定當時的植物
那麼上海周圍
也發現了不少包子花粉
那麼根據它來分析的話
就上海以前曾經生長過很多擴業的
今天在熱帶跟壓熱帶的植物上海多用
這也是個證明
那麼還有你譬如說文獻記在講
講到春秋戰會竹子
我們知道這個竹子
它是喜歡溫暖多餘的
那麼今天一般在中國懷和以北
已經很難找到成片成片
天然的竹子的群弱
天然的你不能想
北京什麼子作用公園
它種這個不少
天然的你去想
但是在春秋的時候
戰國的時候
我們的今天
黃河以北的河南省的北部
有很有名的竹園
一大片
這片竹園一直到公園前
二世紀
漢武帝
他堵塞黃河藉口的時候
還在拍擁場
因為漢武帝在今天河南頗陽的地方
他去堵塞黃河藉口
一線準備的墨樁全部用完了
他就下令到極限
去砍發當地的竹子
用這個竹子來代替墨樁
堵塞黃河藉口
黃河給他堵塞了
這有建議記者
這就說明當地還有大片的住院
現在當然也就沒有了
那麼另外
西漢的時候
感覺的指揮
譬如說在西漢的文學作品中間
我們發現他描述今天的情領
這也還是有感覺
這個也比今天要往北
我們上海的旁邊的橫沙島
災中城的爵子
曾經把它作為一個重大的世界來報導
而且這個長河新島
因為市民有水
形成有冬天比較溫暖的小氣候
要不的話還不能普遍中
那麼在西漢的時候
可以今天西漢請你
都會有建議
那麼這是剛才上面講的
都歷史上面熱的
歷史上有沒有比今天冷呢
也有啊
譬如說南宋的時候
長江留意包括太湖
曾經是全部冰冬
冰冬到什麼時候呢
人跟車可以在冰上面走
現在有沒有這個情況呢
在我的記憶中間
過去的我有記憶五六四年
我沒有聽說過
沒有這樣過
對不對
那麼譬如說
當時蘇州一帶的河裡面
冬天都要接冰的
冰到什麼程度呢
一般的船前面
都沾著有人坐在船頭上面
手裡拿一把鐵錘
沾那個冰這個船才能夠開
這種情況我們今天有沒有看到過
這說明什麼呢
說明歷史上面
曾經出現過比今天
還冷的這樣一種氣候
譬如說福州
那麼也是宋朝的時候
曾經記載福州中的乾居宿
有幾次冬天都把書全動死了
這個情況也很少見的
所以我們看歷史時期的
階段氣溫
我們中國來講
都曾經出現比今天更冷
比今天更熱
這樣一種
階段氣溫的特別
那麼這說明什麼呢
我不是說我們人類就是可以伺服
不只是
但是當時一般來講
人口比今天少得多
你比如說
商朝的時候有多少人
我們現實意
商朝是我們估計
大概最多一兩千萬人
對吧
有的時候兩三千萬
那就最多這麼一點吧
那麼今天我們不管怎麼
哪怕窮相批然
它消耗的藍料
產生二氧化的多別
那麼當時呢
當時很少啊
更不能說有什麼供壓
有什麼污染
這個都沒有啊
就到了宋朝
南宋的時候
一億人
今天少得多啊
那什麼道理呢
那麼只能說明一點
就是氣候的變化
並不是完全是有人類的活動
所造成的
它還有自然本身的原因
我想這個從邏輯上
應該沒什麼問題的
我跟詹文研究
氣候科學也探討過
現在分歧是
只是程度到底有多大
但這一點
大家都不服了
這是我們拿氣候做的一隻
那麼這一位如此呢
那我們現在
怎麼應對全球氣候的變化呢
首先我們要認識到
全球變難的是
進階段的現實
這沒有問題
這一點大家多一隻的
但是它不一定是
未來的唯一的可能
你說唯一啊
皇上我講
它生一定要
這繼續生不一定
也許到什麼時候停了
也許到什麼時候會下降
過年下降再生了
這些可能都存在的
還有一個呢
我們來看全球變難
這是全球性
它不只某一個絕部
所以到底怎麼斷定呢
現在扣下不同意見
有的時候你現在
靠幾個觀察點不對啊
那麼其他地方怎麼樣
最好是要把全球
總的熱量估計出來
然後看看它是上升還是下降
因為從某個絕部來講
你可能那裡
冬天很冷
其他就很冷
比如去年冬天
我們知道這個新疆
那是大冷
這個都凍死
天兩年冬天
這個歐洲人的不得了
但是你說變難
有些地方的確是在變難
所以這個呢
也不是說
變難是
什麼一定要一定躲這樣
或者每一年
每一個階段都是這樣
去年這個冬天
好幾次
好幾個地方撤到了
有史以來最低溫
那你怎麼說呢
但是總的來講
可能還不是
氣溫還不算太低的
所以這樣
第一方面這麼來可能
那麼第二方面
我們知道
就導致氣溫變得主要原因
目前還很難肯定
這我剛才講的
那麼第三呢
既然如此
人類還是要
盡最大的努力
消除不利的因素
包括盡可能減少
二氧化碳的排放
儘管它不一定是
主要原因
或者儘管它
不是唯一的原因
但是我們現在人做的
就是盡我們最大的努力
因為這個減少
被人類是沒有壞處的
另外的話呢
既然我們自然的規律
還不太早
我們也沒辦法去影響它自然
那我們只能盡人事
盡我們自己的努力
因為這是關係
到錢人的利益
也關係到我們
主身後代的利益
但是在這個同時
要更加密切的助治
自然的環境
本身的變化
所以作為科學家來講
那麼就要有這個責任
很好的觀察
世界上
很多事情都這樣
古往今來
一旦你真正弄它
這個原因找到了
那麼問題也就迎刃而解了
你看歷史上
很多奇怪怪的毛病
Case一點辦法都來
找到了對證下藥
很簡單
對吧
比如說以前肺病
那是不得了了
我們小時候這個人肺病的老病
就差不多就完了
但是以後
要那麼一般的情況
不是什麼大
對不對
比如說現在我們是癌症
我們胃圖
科學家也一言那一天
我們如果找到辦法的話
可能也就比較容易對付
那麼說這個氣候
這個貓自然
這個我們主要還要花更多的精力
來找到它自然環境
變化的原因
應該講這個進步是很快的
這些面
再進步努力
這是
但是有一點
就算氣候變難成為事實
那是不是我們人類
注定就沒有前途了
就像有些人講的
一定要倒退多少年
一定要毀滅
我不贊成這樣的觀點
我剛才講了
當年
三四千年前
中國的氣溫比今天高
那麼
當時的人
既沒有電風扇
又沒有空調
對不對
他們也就是兩手
就這麼
過來了
我們中國的歷史
就是這麼一步發展過來了
那麼我們今天
就算出現這個情況
難道就一點錯路都沒有嗎
如果說太平洋中間的小島
他還擔心
因為海濱的身高把它做的
那麼
或者在熱帶的國家
他還擔心熱的人受
那我們中國的富裕那麼廣大
如果說廣州太熱了
就去哈爾濱的氣候正好
對不對
我們這個富裕比較廣大
那更加有條件的餘地
對不對
何況
事務是很複雜的
在有些地方
變成沙漠的同時
可能有些地方
又要變成綠洲了
你比如沙漠了沙漠
對吧
我記得
我覺得很奇怪
怎麼很多的沙漠深處
有這麼豪華的建築
羅馬時代做這個建築
對吧
那就證明
照這個建築的時候
照大理石建築
它周圍絕對不是像現在這麼沙漠
否則照著這些幹什麼
對不對
那麼根據科學研究
一萬年以前
沙漠沙漠很多地方
還是漂亮的綠洲
而到今天為止
沙漠沙漠底下地下水
還是比較豐富的
我們到利比亞去
利比亞有幾個沙漠城市
現在很發達
為什麼它從地下打的水
大量
而且很多水
對吧
那所以並不是絕對的
有的人跟我說
你看現在在氣候變得
南界的冰山多融化
如果南界冰山全部融化
地球上海平的身高
40米的不完了嗎
上海平津海吧
只有4米
那40米的不完了嗎
但是我說你為什麼不看
那種觀點呢
因為地球它本身中間
不是實心的
它相對講
等一下皮球又軟的掉
如果真正原來壓在
南界的這些冰山
全部要放海裡面
說不定反而把落地台升上來了
這種可能也是有的
對吧
我請教的那地質
結構的轉向
它說這種可能也是存在的
因為它地球本身
是這麼平衡
如果一旦出現不平衡
那並不自由
海平的台身
也可能會落地平
這種可能也是有的
所以呢
我們對這個氣候變難
還應該一種
抱著自己來種
是視求太多
不要這個
把它只看成
唯一的這一條錯路
就是好像這樣人類
前度決定這樣
一定毀滅
我不贊成這樣
何況這個過程
還是比較慢的
對不對
比如說
假如是海平一定程度升高的話
那我們可以講
荷蘭今天的
四分之一到三分之一的古土
它是比海平低的
這麼多年都過下來
它就靠大地為重
不也過來了嗎
對不對
當然我這樣講
不是說希望它對這個情況
而是說我們在自然變化
應該採取
這樣的態度
不要完全的麻木的悲觀
要看到
它人
還是可以
通過自己努力
來減少它的影響
這是我想講的第一方面
第二方面
大家都有個幹點
好像近年了
自然災害有人說
一來一頻繁了
是不是這樣
那麼既然你說
一來一頻繁
我們要跟歷史上比較
那麼這裡有個很大的問題
我看有的學者立了一個表
你看
中國商潮的時候
平均每年一次災害
周潮兩次
到清潮一百次
現在五百次
你說不是一來一離開了嗎
但是它破裂一個很重要的
科學的前提
商潮有多少資料
現在有多少資料
對吧
在我們現在研究歷史上面
講到它欺負災害
最重要的一個資料是什麼
地方製
比如上海現在新修了上海製
幾十卷
那麼歷史上有上海限制
還有上海製
除以松江或是松江補製
那麼很多地方製
一般來講
地方製寄在當地的資料
當地的稀後環境
是比較準確
這是一個重要來源
但是中國有多少地方製
中國現在有八千多種還留下來的
不算上世紀八十年代
有新收的就像以前的
大概八千多種
那麼這個八千多種以前
宋朝以前的基本上沒有
宋朝元朝加在一起
不到一百種
而明朝開始
特別是清朝
民國即見
那麼差不多八千多種
那麼你說在這種情況下面
如果我根據方字上的資料
把它統計出來
自然災害
是不是可觀
不可能的
對不對
你統計下來
宋朝一次都沒有
真是這樣嗎
到了近代因為資料多
那麼也來一多
那你再這麼統計
您跟上海的報紙統計
上世紀災害最多
你什麼災害最多統計出來
以前這也都沒有的
所以現在這個資料是
跟時間
成反比
時間一早
基本或者怎麼一說
就是一種時間一長
它一久遠
它資料一少
一近資料一多
那麼你先統計出來看
就好像也來一多
這是一個
第二個
就資料的形成和當時的
文化經濟水準
關係密切
一般來講
當時文化經濟發達
那麼資料就多
反之也就少
對吧
這現在也是這樣的
現在一個地方
經濟文化發達
那麼大家對生活
對各方面關心
這個專門記載的人多
拍的照片也多
什麼寫的文章也多
那麼這個就發達
那麼這種情況
也是我們急性作為
往往現在中國歷史上
與世經濟發達的地方文化
那麼災害也就也多
所以這個其實
也是跟它實有密切關係的
還有作者的參照體系不同
記載的結果也會不同的
為什麼這樣說呢
譬如我是生活在
熱帶的地方的
那麼我到了寒冷地方
這氣會
這是我有史以來最冷的地方
因為這平感覺嘛
對吧
但當地人可能是經驗
不算怎麼冷啊
他說很冷
對吧
還有的我比南方看慣了
山青水秀到了北方
這個這麼荒涼
但是如果它是一個
原來就草原上的
生長的那種發波率出來
一看有幾顆
說這個樹有多大
所以這個標準不同的
很多我們文字的記載
都是從個人的表現
沒有確保什麼準確的參照問
所以為什麼一定要用儀器呢
這個儀器是同樣的標準
你這個文字記載
感情是才都不同的
對吧
因為現在有一個很有名的例子
有人說今天陝西省的北部
曾經是森林
曾經環境非常好
那麼有個什麼證據呢
就是我們16國的時候
有一個少數名的首領
叫赫蓮伯伯
那麼他呢
情經打仗
他到了一個地方
他怎麼說呢
他我走遍天下
這裡是最好的地方
那麼所以今天
陝西省景邊縣北面
這個地方建了一個城
叫做統萬城
這個城現在還在
但今天呢
周圍都已經是沙漠匪區
那麼有的是你看
當時他是天下最好的地方
現在變成這樣
這不是說明
環境都變壞了嗎
那麼但是我們仔細分析
這個赫蓮伯伯這位
將軍他倒過哪裡呢
原來他只倒了內蒙古南部
最難不超過西洋
所以只能說他走遍陝西
或者走遍陝西內蒙
他這個天下就這麼
真正南方好地方
他已經見過了
而且他當時建這個城的地位
主要是考慮軍事上
戰略上考慮的
他話這麼說對不對
而且他講的這個當地
有清清的河流
有清流那麼這個河流
難道真的就是很清嗎
而水很清
恰恰沙漠裡的河流的特徵
他流過沙漠大陸區
你看一牙全清的水清
比黃河水還清呢
對不對
所以你這樣分析的話
就他你住者
你看到什麼資料什麼記者
你一定要把它放在
它書的環境
看看寫的人他什麼眼光
今天一個龍城裡的人
他跑到縣城
哦這人繁榮啊
這個繁榮的不對啊
那麼縣
神裡的人跑到這個縣城裡
還這麼小
那麼你說
如果不知道他具體講什麼
你怎麼比較的
沒有嗎比較的
對吧
那比如說
今天我們認為是摘的
連續歷史上不剩什麼在
對吧
比如我們這幾年講的最多的沙塵豹
哎呀不得了
前幾年說北京要遷都了
這個沙塵豹這麼厲害
那麼有時候
越來越厲害
但最近幾年呢
科學家根據數據的測量
說沙塵豹並不是越來越大
而且這幾年還比較好了一點
對不對
那麼你去問問那個年紀大的
今年七八十的北京人
他說以前這個春天呢
整年天都這樣子
天天掛縫都是這個的
沒什麼了不得
但為什麼現在那麼重視呢
哎那當然了
現在是參照戲高了
對吧
以前北京騎的馬車
拉的洋車
什麼趕著路途
有點灰悶
有什麼了不得呢
對吧
拿塊布衣膽
上面一坐就沒事了
現在這個寶馬什麼
什麼奧地上面的這個灰
就容不得了
對不對
以前你看連那個黃宮裡面
都要放雞毛膽子
你看這個太監拿到這個尾巴
這個中水花
馬尾之微閃
我們家裡面以前
不只吸塵器
都是雞毛膽子
對吧
有什麼灰就膽一膽
從座植上膽開就算了
現在那麼你說以前
當然有點灰有什麼了不得
再不信手一冒就行了嘛
對不對
我們以前什麼操場
開會都坐在地下
然後起來
屁股上又派去挖一頓灰
這個情況不同的
所以你光是
根據這些點
你的感覺來講是不對的
有人調查到河西走了
我年紀大的
到底現在他說這是什麼
年年多這樣
你們怎麼現在大回事
很多東西這個參照體系
是非常重要的
對吧
前幾天沙城報催到台灣
台灣這個
這個也經常留著都停掉
那你對台灣我不得了
那麼是不是沙城報
夜來夜很
這是風正好沒有往我們遮催
游燕遮催到上海
我們早上起來都會
這也是不要這麼
到海裡催到台灣去了
那麼你這樣的參照系
如果光在一個地方的話
他也覺得從來沒有過
或者怎麼樣最厲害
所以這一點也是很重要的
那麼
還有呢
也看到人們對他的反應
往往政治經濟文化
中心去發達的其他
對災害的反應就更大
譬如說我們講中國歷史
地震和山崩
現在最早建制著山崩
在哪裡呢
在奇山
為什麼記奇山呢
周朝的首都在長安這一帶
所以他附近奇山
一塊石頭掉下山崩
那就不得了
這下來了
難道真是這樣嗎
西南新疆的西藏救命中心
有跟裡面什麼關係呢
對吧
我們今天如果
我記得有一支江蘇省
三屆地震
上海人都跑到外面去
對吧
我們那裡學生
拼命下來
我一個學生腳趾都
只要腳趾過多段就跳斷了
這個大家都很大
其實不過江蘇
發生一二階的一個小的
人力我們盡
而且上海這麼一個大城市
但是我們如果
聽到消息
華多撥說西藏
一個什麼縣裡面發生地震
所以也沒有什麼人
大家也不當一回事
那麼現在還有
人撥的歷史上的這些
就都沒有
所以我們如果僅僅跟
現在所知道的呢
首都附近都是
這個災害的重的地方
還有一個原因
中國那來講就天人感應
是認為很多災
都是上天給人的警告
太陽裡面出現黑紙
就表示你皇帝
國軍是有缺點了
你看太陽黑紙
不警告你嗎
地震了就告訴你有什麼事
那麼這種災害
往往跟記載人的
政治觀念也他的需要
配起來的
他如果掩蓋
可能看見黑紙也就是沒有
太王帝馬屁很好啊
一般黑紙
不知他們觀察你怎麼知道呢
當然反過來
如果說這個地震了
他也可以趁這個機會
給對方政治對手一個打擊
這地震就相征你
也都可以的
所以我們看到
中國往往朝代建立
什麼有什麼大使慶
都是陽光明媚
子氣東來
都是好的事
我們年輕時候
念了開國大典
您看董西溫的
畫陽光彩
我們早上當時
在北京是明媚的陽光
什麼時候
最近我才看到
原來那天時下的小雨
而且是下午3點鐘
3點鐘開始的疑似
怎麼會在北方
什麼陽光彩來的
而且飛機人不能飛
當然要考慮這個時下的雨
你看這個
現在我們都知道
這當然有的記載
還是有差別
那麼所以歷史上面
有一部分災害
其實是政治需要
比如我們看到
每一個王國的皇帝
什麼崇禎皇帝
什麼那些人
在他幾件災害
記的特別多
這個災害誰記的
是下一個朝代記的
以證明這個朝代
未往指定所當然
那麼到現在
還是有這樣的情況
比如說我們以前記在
1938年蔣介石
八開黃河口
花園口的藉口
這個都是講
不顧人民使活
為了什麼
為了逃跑什麼什麼
那麼人口
省事一千多萬
那麼這幾年研究
首先
第一
他並不是為了逃跑
那麼八開花園口
是的確是
以水代兵
他主打日本藏交兵的進攻
這是
比如是抗日
不是說完全逃命
對吧
這一點肯定
第二個問題
就是我們以前在花園口
整個損失的是
包括整個抗戰期間
多山在裡面
有的是建界的
直接的損失沒有那麼大
那麼第三也肯定
當時的確沒有組織
拿百姓
疫情沒有通知
是保密
所以造成損失
這也是事實
不過這個也是兩方面講
如果都通知
日本人也知道了
對不對
所以這是抗戰爭期間
像這種我們比較近的歷史
那麼歷史上面
所以有這種情況
我們要注意
這個自然災害
到目前為止
我們還不能夠說
像有些人這樣講的
的確是一來一平反
並不存在這樣的規律
有的時候平反
有的時候比較不平反
它到現在這個規律
還有些災害並不鬧清楚
比如說地震
的確中國歷史上
有一段時間
地震比較平反
這是事實
但是它不僅是平反下去
過了幾年
一段時間
略底下後來又來了
那麼這個規律
到底是什麼呢
它是一來一平反的
但是至少不是說
一來一平反
不會這樣
那麼還有
它的程度是不一來一反
有的時候你不平反
程度一來一大
這個
是不是一來一嚴重
也未必
那麼這個講起來比較複雜
我再給幾個例子
我首先幾個地震
剛才講到
那我們世界上面
幾次大的地震中間
十大地震災害中間
唐山大地震
也是其中一次
這是19代加在76年
根據現在官方公佈的數據
死了24萬
傷了16萬
那有人不相信
但是它現在就是數據
那麼根據這個數據
也是世界上
死了最多的十大地震災害
但是明朝
加進34年
也就公元1556年的時候
陝西、華州發生地震
死了人大概100萬
很巧
那次地震的時候
有人寫了詳細的記載
這個描述的情況
是完全跟地震的
學家研究對峙的
而且當時地震範圍很大
在那些地方之裡
都有一些數據
根據這個數據
那麼100萬是至少
那麼這個就
你看
把唐山樓跟它比較
唐山是處在工業化以後
唐山是一個工業交通的
重要的城市
裡面有鋼筋、水泥的建築
有煤氣管道、有電器
有鐵路
有很多大的機器
人口非常密切
那麼華州呢
當然也是個城市
但是跟唐山不能比的
當時的房子
主要是專瓦房、土壁房
專木機構
沒有現代工業
沒有什麼煤氣管道洩漏
或者電池營火這種
這次災害
這是沒有的
但是有一點一樣
都是發生在半夜
那麼根據現在的
這些數據的推測
那麼這是地震的強度
力度都要超過唐山樓
而且鄭州也離地面比較近
那麼央界的範圍很大
所以造成這樣一條
那這是地震
那麼如果說一定要
越來越重的話
那應該是越來越嚴重
到我們現在知道的地震的話
也未必一定如此
包括日本的
其他南美一些數據也不存在
是最大的災害
一定發生在
工藝化以後
或者上市集以後
那麼第二個例子
我看洪水
黃河這水災
大家都知道很嚴重的
那麼二十四季黃河
中油的洪水量最大的
才到的是兩萬三千地方
每秒鐘
真的就叫兩萬三千個流量
這是最高
那麼二十四季下半月
最高流量是一萬八千里方
我去年到黃河水利委員會去
我們討論這個是我們講
在花言可問他
如果現在超過這個怎麼辦
他是這個兩萬左右的
已經很緊張
如果超過的話
那麼五十年代
有一次超過一點
就整個鄭州黃河大橋就停了
這個金漢特務就斷了
已經到這個嚴重
但是清朝到光年間
也在鴨片針之前的時候
發生過這麼一次大的洪水
他的在今天河南三門峽
當閃現的流量達到三萬六千
你看這個差不多是這個翻譯
被要新天出現這樣
災害得簡單不能想像
但這是在發生這個時候
那怎麼解釋呢
當時清朝到光年間的時候
中國人口再肆意多一點
也還沒有任何現代工業
你也不能說當時黃河的水頭流勢
比今天嚴重
但是發生那麼大水災
只能一個解釋
就出現特大的暴雨
連續的接種的降雨
就像我們文革中間
河南這是大災氧
這個從來沒有見過這麼大的
接種降水
結果導致水庫
這個誇霸造成大量的人
可能都是死亡
所以從這個看
自然災害
我們現在知道
這裡我自己的這兩
我們還可以解汗災
解什麼其他災害
也可以說明
它不是說一定是
一到貨了一眼中
這個規律也是沒有的
那麼既然如此
我們來看看
人類活動跟自然災害
究竟這個關係是怎麼樣的
那我們講的
應該承認人類活動
的確只加劇了自然災害
比如說人類砍發了森林
那麼當然就加劇了水頭流勢
人類在一些生態很脆弱的地區
比如說黃土高野某些地方
你去盲目的開墾
或者在沙漠的邊緣
不合理
不適當地去開發
那麼這個當然會造成
災害的增加
比如沙塵暴
也跟你土地不合理的利用是有關
一般的來講
如果是墨義
放墨 油墨
那麼它的深口量
也不太大的情況下
它對自然環境破壞是比較少的
對吧
就是有的時候同樣放墨
那麼放什麼鹽也是有關的
對吧
現在不是在前幾年有內蒙古
大麻木的生產洋溶
那麼生產洋溶的洋
它吃草連根都要吃
那這個就麻煩了
對不對
你本來草
你表面吃掉明年更有
那它連根都吃掉
那就完了
對不對
這人類活動
那麼其他方面
你比如說
現在大家講的溫室效應
在全部的地方很明顯
本地老是這個煙囪
天天排熱區
當然這個會改變
附近小企劃
對吧
所以這一點的事實
應該承認人類的活動
的確是加劇自然災害
對吧
那麼對我們現在
講生產類的發展
科學技術
那麼應該從兩方面看
它即可能加劇自然災害
也能為人類防災抗災
提供可能
對吧
我們科學技術
也是一把刀兩面的
為什麼
也有人可以用科學技術
用大的生產量
來破壞環境
對吧
但是我們也可以
有它來減少災害
幾個例子
唐山地震以後
當時曾經有國外
要對中國提供援助
我記得當時我們就聽報告
說我們中國
靠一靠毛嘴跟密入線
不要你們
外國什麼地球
反而這些援助
用不到
我們自力更生
當時外國提出來
那麼你不要我們人來
我們是不是弄幾個狗
幫你們去探測探測
當時我聽他報告這樣
我們無產界靠著毛澤東思想
難道還靠著資產界的狗嗎
對吧
其實這個狗是一種技術
他跟你告訴這裡有人
你可以挖下去
那麼現在進一步發展到生命探測器
對不對
那麼用儀器
就可以知道
你這個房子的廢棄裡面
還有人在呼吸
還有生活在裡面
或者這個人在國造
那麼這樣不是有地放私人性挖
那麼也比較方便
這個總地利人要先進得多
對吧
那要比我看日本的抗災裡面
日本有一種非常小的
最小的巷子都能開的這種車
那麼還有很小的吊車
這個假像是都能施工的
那真的發生地震倒塌下
當然這個搶救就比你快
對吧
又比如說上一次那個河南
駐馬店那是大水
沖垮那麼多水庫
其中還有一個人又當時
通信不發達
如果像現在這麼比較發展通信
現在很多地方都是有產感器
那麼你發生什麼情況
水位當然不是需要人
不像以前要敲爐什麼什麼
都不需要
那當然就好了
現在我到黃河水利委員會
他們的控制是有一個大的屏幕
從青海一直到黃河口
整條黃河都在大屏幕上面
然後他只要看哪一點
按到哪一點這個點
馬上錄像片現場即時的看頭
就把那個當地情況過來了
那麼他進了水多少流量
流過多少流量
流出機多少流量
然後旁邊用做全部清新一模擾人
整個全黃河他們是建設數字黃河
就數字化控制都控制起來
那你說在這種情況下面
上游有什麼災還沒等行程
下面就知道了就有預防
那比如說有很多災害
現在是可以預報的
以前是沒辦法預報的
所以應該講的科學技術是兩方面的
但是的確科學技術
也可以加劫自然災害
特別當科學技術用在不正當的時候
比如研製彈
和視野
那麼有一些比如說生物
這個
是被開發出來作為破壞性的製作
像美國曾經在那個胡志明小道上面
因為當時越南人利用
從越南北方到南方
一些老屋柬埔寨中間的
叢林裡面開配一條
把這個武器遠遠不能從北方
印到南方一條所謂胡志明小道
那美軍怎麼辦呢
他為了這樣
他大量的撒落葉劑
把那個樹全部一直都
那麼飛機看這底下你幹什麼
這個造成破壞影響了很長的時間
所以科學技術當然它也可以從另一面
但是我們只看到任何一方面都是片面
應該兩方面都看到
所以科學技術跟生產力發展
不是壞的
也不是絕對好的
那麼第三呢
即使預報預測
可以減輕自然災害的損失
我剛才已經提到了
那麼有這個預報預測是
跟沒有是完全不同的
比如我們知道
世界歷史上面
中國歷史上都曾經發生過
海上在軍隊把握戰手全盡瘋狂
這是什麼道理呢
因為颱風
海洋上風暴來了
沒有車輛暴
那麼以前是沒有預報的
完全是少數人憑經驗的
這個是很危險的
而且颱風有假象的
颱風的風將要到達的時候
可能突然這些風平浪靜
很多人猶豫一場災害過了
好 就在這個時候到了
對吧
中國歷史上面
蒙古人元朝的時候
會被曾經下令
去打日本
打到九州了
颱風
告成全盡瘋狂
所以日本人很高興歷史上把這個瘋
成為神風
站著說日本組織自殺飛機叫神風脫階隊
就這麼來的
他希望再來個神風
可是再來神風也幫不了忙了
對吧
宋朝最後的殘餘
在張世界洛秀夫賽嶺下面
退到了牙山
退到今天的廣東
海陵島這一帶
結果也是既整風來了
一整風全
十萬人全盡瘋狂
這應該也是颱風
這個機器
對不對
但是現在呢
現在可以預報了
儘管我們到現在為止
還沒辦法去干預颱風
去消除颱風
這還做不到
而且現在被颱風預報了
還有點不太準
比如說是預報今天畢竟上
突然之間有管玩之後走
有的時候你以為他走太不走
待在那裡
但是畢竟現在是有預報的
你看這江省
連續這兩年都有颱風
第一次颱風來了
知道要來
東岩老百姓走
有的人不相信不走
結果造成審視
第二次來的時候
一走大家都走了
最後幾乎沒有什麼輸什麼人
那個油就完全兩樣
又別地震
對吧
到底現在能不能預報
去年我們國家地震決鬆
已經成功了預報了幾次了
但是從國際上面來講
就是地震現在還沒辦法預報
大家都認為這是來難及
1976年的時候
就在唐山地震
以前我們曾經宣傳海城
成功地預報了地震
但是就在高興高采烈的時候
唐山地震來了
那麼現在看那些
重新披露出
當然技術是有人知道的
因為當時文化革命
或者因為中中年輕
大家沒有聽他
或者他講了幾次都沒有來
到最後真的來了
又不相信了
但不管怎麼樣還是不精確
至少預報不出來
那麼但是如果什麼時候
我們對一些特異GTE報了的話
那麼很多災害
的確是可以減少的
何況尤其長期行政災害
比如說以前中國歷史上面
造成影響最大的災害是什麼呢
是長時間大範圍的旱災
這個是最好
因為你看大水來的時候
它一下子沖死了沖死了
也或者對
但是大水時間不長的
你就是不期防
過一個都流掉了
一個星期或者最多
這麼多少天沒有了
但大汗的話呢
它慢慢來
等到人已經發現
已經支撐不住了
那麼這樣走錯這個災區呢
往往也走不出去
所以歷史上這個
延續的大範圍的汗
在造成損失
但今天的話
這個不會有太多問題
為什麼呢
因為它是做不做不行程的
透過準確的預報
再加上我們交通因素發達
一般都是可以解決
比如說前線就非洲大汗
要是在歷史上面
在公益化以前
那麼基本上
要導致至少一些國家
從此消失了
但是現在沒有出現這個情況
那麼這跟
實際上的預報
預測
一些這個
其他前面講的
科學技術跟實際發達
這三有關的
那麼總的來講呢
穩定的社會
有效的組織
高速的這個人口
先進的技術
豐富的物質
物質都是消除自然
在影響有利條件
一個社會穩定
這非常重要的
我們中國歷史上
最嚴重的時候
往往在短短的幾年
二十年中間
人口下降一半
甚至死掉三分之二
什麼道理呢
往往就處在一個
兩個朝代
根系
不同的政權
鬥爭
國家分裂
說在這樣的情況下
為什麼這種情況下面
統治者他就是要
穩定也穩定不了
那麼整個正常的
救災
防災
解析這些都解體的
沒有人管了
那麼這種情況下
這個社會不穩定的
小小的自然災
會造成很大的紳士
還有呢
你比如說
在戰爭狀態下面
不但是
不生產糧食
還巴不得把對方糧食
燒掉
造成破壞
把房子燒掉
那麼這誰還管理這個
什麼什麼中間的
商員 病人
這沒有人管的
對吧
那麼一般人口
所以往往戰爭期間
真正直接死亡
戰場是人少數
多數人是藉劍死掉的
這就是一支穩定的
社會是很重要
有效的組織
這一點呢
我想這個應該要
比較一個好的例子
日本是世界上面
地震災害
最嚴重的國家之一
經常來
但是應該承認
就日本在房子
在地震災害的時候
它的組織大概也是世界上最有效的
如果在日本
我在這麼的房間做報告的話
你必然可以看到
旁邊很清楚的標記
地震來了
避難 路線怎麼走
走廊都有
每年它要舉行演戲
這個從最高的首相
什麼舍層 天皇的舍層
全部參加演戲
因為他小孩子
演戲認真真演戲
所以真的他發生什麼事情
僅僅有條
那年百分之百地震
到最後他死了不到4000個人
如果這個在發生其他一國家
那是多幾十萬人
因為他非常的有組織
對吧
我有一次到日本去
當天晚上
我住在一個大學的
這個賓館裡面
客人來看我都走了
突然之間
這個整個房子咬了
一聲聲音多了咬
我很緊張
那麼我跟日本朋友一起跟我講過
因為他們到那裡會教你
留地震
把朝鮮打開
一看周圍安靜機
一點聲音都沒有
大家大概不當員
那麼然後第二步呢
你這個看電燈還來
你把電視機打開
果然一會電視機就廣播了
這個地震發生什麼地方
沒有什麼死你們安心睡覺
大家沒事
第二天早上
甚至沒有人來問你
有很正常這種事情經常有的
對吧
這發生就發生怎麼樣
那麼這個就靠平時
非常有效的組織
所以呢你看他這個
整個板身地震中間
居然沒有發生強勤
沒有發生什麼道歉
對吧
記住唯一的有個老太太
一直不停待在人家廢墟裡
轉後來就給警察
口頭你幹什麼
對不對
那麼當時到了水
那麼也所有有些超市
包括這個神父的華人店
都把趕快把儲存的
礦錢水都拿出來
慢
那麼說一人只買一瓶
但是開始有人不知道
買了兩瓶後來走遠了
只一瓶慢
還是把這一瓶退回
對不對
那麼電話線路趕快
通的還放在街上
讓大家打電話
一般都講簡單幾句
馬上就對了
他這個組織的就出現這個情況
對吧
加上美國的三級我們知道地震
那就要趁機成功打劫
強勤都出來了
對吧
又摘了上次那個摘海
美國也是這樣
強勤的這個
甚至警察也混在裡面
那這個社會的組織
跟下面講到高速之人口
這的確在摘海中間
就完全就不同了
對吧
我們唐山當時
我們在上海聽到的報告
多怎麼樣
這個應用戰鬥什麼多好事
那麼現在披露出來知道
原來也有人趁機強勤
到最後滅膀槍斃屁
才打到政治中
當時農民開著拖拉機
開拔成立機槍起來
對不對
機會來了
對吧
那這種情況
你看有跟沒有
多不同
對吧
沒有的話大家齊心抗災
你一有的話
才得防禮人了這怎麼行的
對吧
所以這個數字還是
還是差得比較大
對吧
所以這個告訴
那麼先進的技術
這個也是需要
現在一教就在了
還有豐富的物質
災害很多情況下
它不是直接造成
而是間接造成
中國裡很多災害
最後恰恰不是
當場災害死而是餓死的
而是營養不良死亡的
對不對
那比如我們1960年
這段時間
我們以前都叫
三年自然災害
那麼現在查下來
這個自然災害並不嚴重
不是那麼嚴重的
那我們還有一個說法
只輸秀必災
因為輸齡要我們要災
那麼也有人
華東史大醫院教授
告訴我們他們
到蘇聯機把全部
當然都查了
沒有發現他要你
即便還災什麼
都基本上
正常的時間在還災
對不對
那麼這個什麼道理呢
我們今天不講
政策怎麼樣
這我不講
但是有一點
當時已經到了
物質高度匱乏的時候
所以一點災就受不了了
當然人的政策
這是不是我今天討論的
對不對
就算到後來
在我們記憶中間
已經像我當時念念高中
對吧
從上海從吃
這個雜糧到吃
這個
番薯地瓜
最後吃那個
豆腐炸
叫光榮菜
對吧
當時買來的那個
捲心菜是只有
外面的一紙的
這個新字從來沒看見過的
對吧
大概成熟
還來不及等到記心
已經趕快要吃了
對吧
我們大大小談談
灌灌都弄得小變樣的
什麼小球造
真的好
最後介紹怎麼
這個物質已經匱乏到這個程度了
當時就抵折害的能力
非常脆弱
你稍微來一點就不行
對不對
所以在這種情況下
其他病就來了
我記得我們到1962年
我所在那個班艦
高中已經一體檢
四個人生肺病
那就因為物質缺乏造成營養不良
所以這幾個條件
這個我們都可以講
就同樣在你這樣
社會穩定
組織有效
人的數字高
技術先進
物質復復
那麼應該講
很多自然在影響
只可以減少到最低程度
反之就很嚴重
對吧
那麼既然這樣
我們究竟怎麼認識
人和自然的關係
剛才我們從氣候
這個環境
那麼包括這個災害
這個裡面講
那麼最後怎麼認識人的關係呢
我想首先一個我們要看法
自然為人類的產生和發展
它提供的條件
但能否成為現實
要靠人類自身的努力
對吧
我們這個地球從產生
到慢慢產生這麼多的物種
到產生的人類
其實人類也不過是地球上
所營養的萬物中間之一
但是為什麼
有的始終停留低等動物
有的始終大現實的黑星星
人類做不做從
原發展到人
這是靠著人類本身的努力
這不是什麼自然對你人
什麼偏心
沒有這個事
現在一般的說法
都認為人類產生在
東非大利股
有兩種一種是一元素
就全世界的人類都來自
東非大利股
那種說法是多元素
就是地球上有不只一個人類
發想地
東非大利股是最主要的
有人為中國也有
印度尼西亞也有
歐洲也有
但是這些年來
隨著基因技術的發展
越來越多的人相信
人類最早是來自
東非大利股的
我也相信了
我到東非大利股去看了
我愛賽羅比亞國家博物館裡面
那麼館長也跟我介紹了
地球他們這代所發現的
古人類的化石
古人的遺國
是全世界最豐富
最成系列最完整的
不像我們這個發現的
比如說
我們現在迎來研磨
他們有些人類職貨
有的時候是一百多萬年了
但他不是一個系列
那裡從幾百萬年到
一百萬年幾十萬年幾
幾萬一個系列
非常完整
而且東非大利股
這是什麼原因形成
現在有不同是吧
你如果咬趕照片
它等於是
地球臉上最長的一根
八痕
綿延六千多公里
這樣一個
有的地方是峽谷
有的地方是比較
緩迫的古地
這麼一個大利股
這裡面應該講
任何地方
它的環境發生距離變化的時候
最有可能引起物種的變化
但是為什麼這麼多物種裡面
就變人就傳來
其他物種還在其他地方
這跟人的自身的努力
是有關的
對吧
而人從早期的人變到現在
我們看
他是不但通過自身努力
在變的
比如包括人的腦袋容量
從少到大
那麼這個
現在你如果把
現在人的大腦容量
跟心心比
那就明顯的多得多了
在最早的時候
他們差不多的
所以這樣
我們要堅定
信念人類自己的努力
這是非常重要的
絕不是人類在自然面前
無所作為
這不對的
不是說和諧
就我剛才一開始講的
我什麼聽人自然
這是並不這麼回事
第二個
我們還要認識
人類的任何進步
都不得不改變
甚至破壞自然環境
所以不要把這個事情
看那麼嚴重
你說人類在發展過程
一點都不改變自然環境
不可能的
那麼我看
人類幾個大的進步
第一
用活
人類卻為了用活
你說這不是很大的進步嗎
本來多吃生的
先吃熟的
本來多只能利用天然的洞穴
這個現在冬天
可以知道起哪了
對吧
這個活的利用
是人類很大的進步
但是這個過程
你看自從學會了活
使用活以後
多少數目
多少財口給你燒掉了
多少做了燃料
我們念的唐詩
麥坦翁
發心燒碳
南山中
這個麥坦翁幹什麼
就在秦嶺裡面
把那個財數砍下來
燒成碳
然後就賣了掙錢
這個碳幹什麼呢
共唐朝
長安城裡面的
達冠貴人
比較富裕的家庭
冬天起暖
唐朝200多年在那見多
你看砍掉了多少樹啊
燒了多少碳呢
但是你能說
這是一定是個退步嗎
唐朝這樣的文明
發達的文明
唐朝長安的這樣繁榮
靠什麼來維持
也就
冬天就靠那個碳
沒有碳這麼維持
對不對
又譬如說
人類學會的使用工具
這是很大的進步
人更多
現在有些動物技術
也能用工具
對不對
但是這是
大概特殊行動的結果
跟人不能比
人的一個
跟動物很大群人類能夠用
但是用工具以後
你說對環境的破壞
也就嚴重不多了
本來你要把一棵樹砍倒
彈後容易
最早是利用自己倒下來的樹
後來有了斧子
有了橘子
這彈起來很容易啦
對不對
最早是利用天然食料
這麼去打的
以後又有了其他工具
對不對
那麼這個問題工具
也是要改變自然環境的
又譬如說
開始人是住在樹上
住在洞裡面
住在露天
以後知道蓋房子了
那這個蓋房子
你看又用了多少材料
更不得了
城市
城市也是人類重要文明
你說世界上的重要文明的標誌
國家城市的出現
但是出現了一個城市
就在改變這個環境
對不對
你這一塊地方
本來是野生的植物
動物的樂園
現在你做了城市了
你幫螞蟻都給你財事多少
不要說其他樹跟樹砍掉
大的城市
你說本來羅馬也好
北京也好
長安也好
原來是什麼地方
但是你能說
這個城市不是人類的
一個重大進步嗎
它都在改變
甚至農民
種地也在改變自然環境
對吧
本來各種野草
所生長的權利
你把它都拔掉
就直升中到
對吧
那麼有的人
現在老是說
你們現在很多東西都不自然的
我們要天人
這話是騙人的了
我們今天什麼東西是天然的
都經過人類改變過了
對吧
有的人說狗是人類的朋友
哪來狗啊
狗的主宗是狼
對吧
你如果尊重自然的話
所有的狗都放過一隻
讓它回到狼去
這才對
但已經回不去了
對吧
這個狼已經變成
各種孤樣大狼狗小狗
永遠一棒長不大的狗
卷貓狗什麼狗
都是拿醒化來的
都是經過人的努力
所以現在有的人反對
你們還要吃得好好的
還弄什麼轉機
我們這個稻米都自然
稻米哪裡來的
現在稻已經不是野生稻了
不是原生稻
都是人工不斷的循化
實際上是往機型的方向發展
本來這個稻
這個稻子
這個中文的那個骨子不大的
不過啊
想到它骨子比較大越來越重
那麼多自己的愛
其實也累少
那麼這才成為今天我們吃得飽
那你說你怎麼辦
你回去回去嗎
就我們養的雞
也是人工循養的
對不對
所以連農民都在改變
環境破壞環境
而且從保護水土來講
模名比農民好
也是經更細重
破壞也是嚴重
而且嚴格講
改變更破壞
這是個程度差別
沒有什麼本質區別的
對吧
我把這個書砍了
你說是改變環境
破壞環境
都可以
對不對
所以這一點
雖然我們不希望這樣做
但是作為一個
研究歷史
作為維吾主義的人
你要承認這個事實
沒有哪個人的生成
哪個國家的繁榮
是完全不改變
環境不可能
對吧
現在有些人鼓吹環保主義
找我什麼都不要動
怎麼樣你們應該回歸自然
這些事已經到了
高度發達的時候
沒有意識自由
他可以說這個話
對吧
他真的回歸自然
就回歸不了啦
對吧
有一次我在西藏
在阿里地區無人區
對吧
我們躺在高原上面
有的朋友說
我們回歸自然
我說你怎麼回歸自然呢
你把身上這個房喊的衣服多脫了
這都已經在依靠現在的科技
旁邊我們戰縫
也不是自然的
對吧
我們吃的這個東西
我們用的酒精噴燈
噴樓
更不要說旁邊還有個汽埔車停在那裡
怎麼回歸自然
這是形勢
回歸不去了
對吧
離開自然
所以這一點
我們要有清醒的認識
但是我這樣講
是不是
我們應該
聽任其破壞
那倒不是這樣
所以我們講人跟自然的關係
其實它是有必然到自由
有人類中心
到人與自然和諧相處
這樣一個發展的過程
在一開始
人的破壞是必然的
因為人只能跟自然之間
人在不了解自然的規律以前
只能夠首先滿足自己的要求
否則人就沒有生存下來
所以這是必然的
什麼時候自由的呢
那實際上
只能發達了以後
具有了基本的
或者說到了比較高度發達的
生產的科學技術下面
再加上人類
人類逐步逐步掌握了自然的規律
那麼在這種情況下
人類可以慢慢地從必然
走向自由
如果一開始
人類不以自己為中心
那麼你是沒有辦法生存下來的
對不對
你比如
人當年掩飾人
前面這個洞窓
你跟他怎麼辦
你跟他打
打不過你給他吃飽
反而過來你吃了他
沒有什麼條侯一地的
那麼等到人後來慢慢知道尋養了
不要先打他
先尋養的慢慢吃
你動過
如果沒有麻醉槍
那麼要麼你跟他拼個你死我活
那麼現在有麻醉槍
你不許太這個
讓你麻醉一下
我能走掉
這不損害你
也保證我的安全
這都逐步逐步來的了
那麼也開始
也可以在客觀上
一個比較和諧的環境的
我到肯尼亞去
那肯尼亞的麻塞人
這個麻塞人我覺得很奇怪
他們的孩子就在那裡
露天的玩
不遠的地方
一些兇猛的動物
腳馬
獅子
槍都有
這個小孩子們也不怕的了
我們到非洲去
到一個地方那個島
我記得在愛生俄比亞大的湖裡面
那個鱷魚
他們告訴這世界最長的
最長的6比多
他們看到一個大概4 5米
我們是遠遠坐過船
非洲人就在附近在走
他好像更鱷魚也沒有什麼事
這怎麼回事呢
那麼其實呢
他們是長期聲音下來的
怎麼聲音
譬如說麻塞人
以前他們人數並不多
所以他們跟動物可以相安無恥
為什麼呢
動物一般情況
在沒有發生肌肉生病
或者他這種情況
他自己吃他動
他不僅比人肉
胃不比他好吃對不對
而且實際上他對人有的也不是把你咬死
胃不比真的吃你的肉
他平時吃慣了一家小肚肉
還被吃你這人幹嘛的
對吧
他往往是因為是飢餓了
或者是同類之間的
或者是動物中間變態
那麼人也是這樣
他過得好好的
他也不會去損害他
所以麻塞人常常起來
他的確是跟自製老虎這些
不只老虎那裡的老虎
自製這些動物
他這個平安無事的
但是也會有衝突
那個麻塞青年給我看
一個這麼強的牙齒
他說這獅子的牙齒
又給我拿了一個獅子皮的帽
他說你套著
我說你這怎麼來
他不久間給我打死
我說你怎麼不保護獅子呢
他說他把我們的羊撤了
我們就要把他打死
平時他不吃
我們也不打死他
我說怎麼打呢
我說我們能圍過去
一二四個年前
最後把他吃
一個年輕給我看
這裡一根很長一個
他給獅子抓的
抓得很深一個
我說有肉給他
當然他有些吃上癮
但我們只有把他打死
他說我們現在比較注意環保
因為原來
如果獅子審害我們
要把這幽默獅子全部打死
現在我們就打死這隻獅子
原來他們的相處
這麼相處的
這是既然真正有沒有大到自由呢
沒有大到自由
這是一種必然
就是你死我活的
就你不侵犯
我也不侵犯你
古代經常這樣一種生活的
所以中國以前對老虎
大家知道
武松打虎英雄
我們小人聽到什麼地方
一個把老虎打死了
這人跟老虎這樣
但是也有沒有
不是打死的也有的
比如以前古算講
一個官
因為他在地方
愛護老百姓
就出現了老虎
都渡江到其他地方去了
這個當然
實際上就是說
我相信他就採取
正常的不只打老虎
趕老虎對不對
這個就比較進一步了
老虎就跑了
中間也是你死我活的
什麼時候到真正和諧呢
那就是說
這個人有了
既有了
一定的科學技術
同時有了比較好的觀念
這樣就可以控制死動物
或是生活不至於對你人造成多大的傷害
在這種情況下
再可以達到一種病人
達到一種自由
從病人達到自由
離開這些你怎麼自由
放得自由不起來呢
對不對
那麼人類中心
我剛才一開始緬不了的
到現在為止
我們還是緬不了
這一點呢
比較年輕的學生
跟我辯論過好幾次
他說你這個已經過時了
現在還什麼
到現在宣揚人類中心主委
應該是生態中心
那我就問他
我很好啊
生態中心
誰來代表生態
還是你啊
對不對
不是人是誰呢
你選誰來代表生態
寫一個老虎嗎
寫一顆草嗎
他怎麼表達他的意志
你現在你不是寫個狗嗎
但狗現在實際上
你人是代表他的
你認為跟他洗澡
跟他美容塗上顏色
讓他把狗叫字
對
這下可能他糾誤了以後
認為這是你人
都害了他
奴隱他
非但奴隱他還精神鴉片
讓他跟你人友好
這就是誰代表他呢
他跟你搖著尾巴
難道真的
我也可以說
這是你都害的結果
他不知道自己的本性
那麼更何況
你什麼時候代表呢
實際上現在
鼓吹生態中心的人
其實就是
以他們對生態的判斷
來判斷
生態現在生態為中心
我找不到可觀的標準
這個標準其實就是人的標準
那麼將來人不能有
也許能有
另外一方面
現在人類並沒有完全
到的自由
還有很多必然的地方
有的時候還人類
還不得不傷害一些動物之物
不可避免的
對吧
比如說
我們現在
傷害現在為了
打倒過濟先進水平
造了新的宰豬腸
土菜腸
這個土菜腸抱上燈了
大概從河南進口的
這個豬進去以後
挺輕音樂
然後溫水給它洗澡
讓它放鬆
最後豬進入一條土菜蟹
進去的時候
這個很舒服
氣溫度什麼都很適宜
然後有長感氣
跟車輛這個豬的體重
根據它體重
來給它不同的電壓
這個電壓
剛剛把它暈倒
又不產生痛苦
然後一刀把它殺掉
這樣繳緊
但是你再怎麼樣
你還得把它殺了
你能不殺嗎
那麼好
不吃肉
不養豬
不養豬也麻煩這麼多豬
怎麼處理對不對
又不能讓它長著
現在有些地方
不是說風山越臨線
野豬也來一立
還要侵犯人
那麼還要
不吃肉
那麼吃什麼呢
你說吃軟筋我也不行
吃素吃素不夠
怎麼辦
那麼吃牛肉
牛肉也不好
那是沒辦法
人還是你
畢竟還是需要做
你這個不過是緩解一些
那麼就是這樣做的話
也是一條件的
中國如果多數這麼窄的話
農村的農民
就不能吃豬肉了
對他們農民只是講
把刀某某快
動作快一點
對不對
這個好像被人少一點
不要影響其他豬的情緒
只能這樣教育它
對不對
那怎麼辦呢
沒辦法的了
對吧
還有你說人跟中心
那我也問他們
如果人跟生活
跟生活界發生很大矛盾
怎麼辦
對吧
別一條鯨魚
由到發達國家的海灘上面
大家習性協力
把它推出去
這很好
但是如果留到一個
真人鬧激旺的國家
大家把它吃了
這也很好
對不對
就了人
畢竟是人在這個嘛
對吧
不但我這麼說
我們到南界去
在南界的國際公約
保護海報的公約裡面
就有一條
如果考察隊員
碰到的生命危險
食物可以發的情況下
可以
在適當的掠殺海報
這沒有這個規定
對吧
適當的
你譬如說在肚子餓了
量適當的
那麼你可以在意海報
這種比你
從沒有說你人生死的都不能動
這是全世界科學家
國家之間的共識
人還必盡死
這麼說的
對不對
所以我曾經說過
哪怕今天的罪犯
跟一個世界最寶貴的
唯一的珍惜動物
那麼如果我要保護
我還是好保護的
因為這一方
即使他要犯死刑
也得讓他
現在還沒有判一刑
也得保證他
這畢竟是個人
那我們這樣的做法
其實就是
體現人的價值
就讓全世界
我連這樣的人
我都要保護
都要投放其他人
對不對
但一個畢竟動物
這個還有區別的
對不對
所以我們現在
農民有這個感覺
有的給老虎咬傷了
他說
你們保護動物
那麼誰保護我們呢
那麼正確的做法
應該是保護他
如果他有審傷
那麼主張保護的
政府做團體
應該保護他
應該也他補償
對不對
那麼因為
老百姓保護
珍惜動物職務
為了環境
他們做出的貢獻
政府
也許他應該補償他們
這才是正確的
對不對
那麼在這種前提下面
才能慢慢慢慢
人更自然
才可以和諧
否則這個和諧
是談不上的
對吧
否則你的一廂情願
未必得來好的結果
為什麼呢
我們還要考慮吧
有很多標準
它不是解對的是相對的
我們還考慮
人跟自然是不是和諧
除了有的標準是拿過
這可以的
比如說空氣
是不是成見
那麼還有
什麼汙染
什麼懸浮
多氣溫
這些都成良的
你說這環境
美不美
有標準嗎
沒有的
對吧
那麼又比如說
對動物
那麼有的
以前這個友誼之刃
這個西方人
對那個韓國人吃狗肉
一件大的不表
說狗肉
人類朋友
你怎麼還吃了肉
真為他們最野蠻
我跟西方人講
韓國人吃的狗
不是你養的寵物
對吧
他有的專門養的
就吃他肉的了
那麼你說這個殘酷
那麼你們吃牛肉
印度人牛是神牛
這不也殘酷嗎
印度有另外一種
老鼠是神
也是神
你們消滅老鼠不也殘酷嗎
對不對
這個標準實在太難了
所以這裡面還有文化上的標準
對吧
一個人切
什麼東西切到人
切到人文
世界上就沒有這個標準了
你一片草
你切到日本這個庭園
修的真是魯興獎
是樹都合上
他有的樹是圓的
真是圓的不對
有的大平平的
對吧
他修的那麼好
那麼你從好的方面講
有一種美感
從壞的方面
都給這個不讓植物自由生長
你等於其他
把他頭都割了
那還聊的
但他也可以說我是只跟他美容
對不對
所以你是這個標準
你絕對話是很難來做到的
那麼這個呢
到這樣
就是打他過一萬年
我認為人類多別
那麼到時候
怎麼辦呢
人類有種互相的寬容
對不對
比如我這個國家
認為我這是一種和諧
那麼其他國家
再不省害你
你就少來干涉
那麼這樣慢慢慢慢的
就可以做人跟自然的和諧
就是同樣人跟自然和諧的標準
應該講
還是不一定完全一致
所以這個過程呢
是相當長的
我們
比如一些好心的人
認為將來要達到
應該人中部過對生態標準
這個生態為中心
這種願望是良好的文是好的
但是我們要做到這個呢
有賴人類不斷的進步
我們只能從最基本的方面
做起
分一位如此
人類應該控制自己的慾望
要更加注入精神
生活
為什麼呢
這一旦你把人類的慾望
刺激起來
那就沒有底的
特別在物質上面
那麼這樣就造成了
因為我剛才講人事不得不消耗
一部分物質
不得不破壞一部分環境
但是你從小一點好
但你一旦把人類慾望
提高刺激了
那這就完了
對吧
反而如果人比較注入精神生活的話
那麼他對物質的省市就會減少
人類慾望就會
對物質的物業就會降低
追求精神生活
而精神生活呢
往往是不需要消耗多少物質的
有沒有這樣一種過分講
就無緣的
當然有啊
比羅馬時代
羅馬人的生活很好
好到什麼程度
就是有人發明了嘔吐雞
因為宴會太多了
吃不下怎麼辦呢
這裡吃吃保存了
然後吃嘔吐雞吐掉
到你這又可以吃了
你說這個社會
那這樣還有底嗎
本來比如說他
每天吃兩斤肉就夠了
而現在吐掉這個酒量
那麼再吃
這個中大會你說對身體是什麼好處呢
沒什麼好處
對吧
那麼這種其實大家不要需要
實際上我們改革開放
近年的已經有這個趨勢
比我幾個住房的理智來講
對不對
像上海原來的住房
都是幾個平方
什麼困難負2.5什麼什麼
那麼現在呢
上海繼公佈的數字
它的19點幾人金
對吧
但全國呢
是60
對吧
這個標準已經超過日本的住房標準了
那麼根據中國的人口密度
中國的這個物資
中國人存在不起
但是建設部原來制定的這個標準
值一五的幾千
收了大概沒有拿出來還要搞
對不對
我跟日本打交道比較多
我到他們日本家裡都去過嘛
日本像我們差不多年紀的教授
往往都是要到快退休了
才買房子
日本的公務員大多數
像當我們什麼處境幹部什麼
基本上都是租的房子
都是公務員咱們有公家的房子
價格比較便宜
但是標準呢
這個面界之下並不大的
一般都相當於我們就兩四一廳
或者相當於我們小三四一廳
日本都這樣
但它的生活質量很高
比那一幾話的衛生間
日本人想出來的
一個方塊裡面
都全了
對吧
馬桶連著洗手盆
洗手盆的管制
可活動的
留在麵盆裡面
拉過去就留到招盆裡面
這個招盆是放著
所以人的十分型的泡沙
可以進在那裡
用糖是躺不下來的
但進得很舒服
對不對
那日本人洗澡
我到你家裡去
他一般是一家人就用這一個水
那麼人家是不是
不 它是在外面全部
沖乾淨以後
然後去泡一下
老子先泡
然後呢
大家全家泡一泡
它就這樣的
對吧
你到日本的溫泉去
經常中國人給人家罵
有人趴一下去跳泉
沒這個事
他洗溫泉以前一定在旁邊
頭髮全身去洗乾淨
然後大家溫泉泡著
所以他就各方面對著介紹
日本人就講
很多的小巧鱗
那麼他這樣
跟他三色幾萬平方公里的土地
大多數都是山
這個
都是平原很少
養活了相當中國十分之一的人
而且他保留了
百分之六十五以上的森林
這不得了
對吧
當然有的人是他買
我們中國筷子
那你一起買好了
對不對
朱鎔基早就講過
我們現在有外匯
你們都不要開了
外匯
對不對
那麼他這個
他這種什麼道理
應該有一點
他是比較控制自己的願望
為什麼日本自古以來就這樣
他是一個島國
而且又是火山又是地震
又是風災這樣有國家
那麼他要發展
只能走這樣一艘
建院
儘可能少小航
而反過來
他的精神上面
我們應該承認
是很講究
你比如日本很少有家庭
有庭院
在這個庭院裡面
哪怕一棵草一棵花
都是做得非常精巧
而且有的讓你產生意想
這下認為一個境界
對不對
日本有的時候一些理由點
我看實在沒有什麼理由
就這麼一個
大家盤腿坐在中間一批
白的石子鋪的
然後放幾塊石頭
他說你看這什麼
那麼你也不懂
大家一坐著吧
對吧
我們要這樣人家就走掉了
所以他各方面
他比較讓金城上來
跟你提高
當然也許有的人
是看錯了什麼東西
我是看不到
但是一半
一個小時我這半小時
要看看
這個不錯不錯
對不對
那麼你看
現在很多地方
所謂重商自然
就是實際上是
要控制你的不遠
我們如果把我們
前過13億人多次就起來
稍微把我們
標準極高一點
那就不得了
對不對
你比如大家吃的時候
浪費一點
那也是很大的
所以這個
還有我們知道
就是隨著生產力的發展
人類的餘下的時間
越來越多
你看我們現在
一個禮拜坐五天
對吧
一個禮拜休息兩天
五十二個星期一百多天
然後再加上
這個幾個長假
那麼現在工作
你三十幾歲
甚至要去工作
那麼前面都算
都說不算
有的六十歲
就甚至六十
六十歲七十
如果人類說明都延長
算還已經八十多
以後會到九十多
那麼大部分的時間
一個人在休息
然後就這樣
那麼這個時間幹什麼呢
如果你多是
不控制自己願望
那麼今天
抓下補儀作現
明天去打略
後天做什麼
弄到後來
再什麼大吃大喝
就完
消耗的
我自己也想一想
想想看你如果
這餘下時間
這個負義的時間
你看看書啊
精神上面極高
這個浪費不了多少東西的
對不對
大家做一些
精神方面的
極高的境界的事情
那就要好得多
對吧
這裡還包括
我們在歷史的人界情況下面
通過體育大列
極高自己的體質
那麼通過
用自己的體力
來帶起一部分
機界跟那個動力
那麼也就減少了消耗
也包括一種文明的方式
物資這麼循環的利用
這些都是需要的
儘管我們
一方面並不怕
人多了
一定養活
現在一定養活不了
這是不對的
下面我還會講到
現在有的人說
地球能夠養活多少人
真話不科學的
看你
你第一頁你是怎麼過日子
第一頁養活什麼人
你大吃大喝的人
如果只能養這個地方
一模第一樣
假如三樣一個
接著的人可能養三個
這個就沒有
那麼生產力發達的人
可以養十個
所以這個沒有絕對標準的
對不對
怎麼樣人類要控制自己
不要無限的膨脹
那麼這個中間
不僅需要
正確的觀念
還需要科學技術
這些年我們老是強調
我們中國什麼了不得
天人和諺
人以自然和諧
好像人家外國
做事一天到晚
這不是這樣
這不對的
中國有好的一面
我們天人和諺
這是現代人的解釋
但是以前更多的
所謂天人和諺
就是皇帝就是天的代表
這是天人和諺的本來意思
我們現在當然這麼解釋
解釋成這個天人和諺
就人以自然和諧相處
這是對的
但是就算你知道了
就做得到嗎
早在林鄭區的時代
甚至更早的時代
已經知道了
就是把山上的樹砍掉
種上糧食
會引起
當地江河的淤山
人過家境
水戰害戰
但是避免得了嗎
朝陽才幾個看
為什麼人要活下去呢
對不對
到什麼時候可以了
那就要一定要生產
發展一定節奏
另外如果光有個
正確的觀念
沒有一個科學技術
有的好心也辦不了好事
比如說
我們早在漢朝的時候
就知道有些殘染病
最好的辦法是隔離
所以呢
有些地方就知道
一些溫月來了
這些人失愛
估計一不好了
就把他抬到郊外
沒有人的地方
放點吃的喝的
然後跟他告別
對不起
你自己人死吧
我們走了
這個方法看來很殘控
但是是行之有效
地方怪來了
他儒家思想很好
這什麼話
這是理解人人
老子看他死嗎
兄弟看他死嗎
不行
還要危險
甚至有的人
真是好人
他說我來伺候他
當然此處也記載
居然能多好了
那個像沙石一樣
本來就要好了對不對
但是更多我相信
臺北集局一起死
全家死一個村子
你說批評他
這個觀念
這個觀念絕對正確
應該是這樣
但是這種方法
現在愚昧
東京的時候
有不成文的規定
大家都做的
就家裡
誰家裡車的溫月
那麼這個當觀念的
就不上朝了
不上班了
後來有大臣說
拿了這個皇帝的風落
怎麼可以這樣呢
老北京都等你辦事
你又有什麼關係
上朝
結果死一大片
對不對
你不能說這些人關心
對關心
對啊
但他沒有科學技術
對吧
還有很多災害怎麼來的
他不知道
清朝的時候
曾經派一支考察隊
去考察黃河的河源
居然發現了
就今天的黃河源
基本都發現了
這了不得
但你知道他為什麼要去考察的
因為黃河老是鬧水災
那麼怎麼辦呢
有人說
黃河鬧水災
是你們心不成
沒有把貢品送到
和沈老爺面前
而和沈老爺住在哪裡呢
住在黃河的源頭
所以黃帝組這個代表團
大家報人去考察
考察到劫管
黃河也發現了
在那裡在拜和沈
可惜水災還有
對吧
從這個參加考察的人士探訪
他們不但很淺沉
而且也很科學
最後真給他們發現
基本上把黃河也搞清楚了
還把記載都留下
但是對交出黃河
下游災還起了什麼作用呢
沒有起什麼作用
一點都沒有
而且我們看的
我們的科學記者發展的過程
甚至有的還很多誤解
把一些不相干的原因拉在一起的
由此而產生的
有的時候
越往這個方向努力
最後問題也出了吧
這樣一次也是很多的
所以這一點我們知道
就是不僅需要
正確的觀念
還需要科學技術
那麼我們這樣來看
我們中國歷史上面
一些環境的思想
我們一些對人地關係的
這種見解
就可以看到
的確由它先進的方面
但是也有它不做的一面
那就什麼呢
我們往往不重視科學技術
因為由正確觀念就夠了
對吧
這個當然過分的依賴科學技術
是不對的
但是反過來
只認為有一個
正確觀念解決問題
同樣也是
不對的
正因為如此
我認為
我們對待未來的變化
我們的態度
我自己認為應該是
這半個字
就不能無憂
但是不別過濾
為什麼不能無憂呢
我剛才講了很多
我們面臨的困難
的確
我們現在
一天消耗的能量
可以等於歷史上面
很長的一個階段
每天我們增加的人口
那可以歷史上面
像剛才講的
比如說
這個商潮的時候
全國估計也就一兩千萬人
那我們這一兩千萬
一年就就上去了
對不對
我們現在全國
講到這千分之一的人口
這增長的話
你看
一年就是1300萬
對不對
是這樣的速度
速度在增長
對吧
而真正我們能夠達到
比較好的水平的不多
比如上海
那麼連續這個
最近13年
能夠多富增長
這樣的例子
做國內海域
但是反過來
我們這個上海
出現人口負責
又新的問題又來了
這不要擔心
上海人口再增長
但是你老齡化
上海最嚴重
因為你下面人生得少
老子死得多
那麼只說明了
也產生了老齡的比例
這一類
又是個新的問題來了
所以這個
我們不能無憂
特別像我們中國
這樣一個國家
為什麼呢
大家知道
我們中國歷史憂久
是好的
但是歷史憂久
意味著什麼呢
因為很多物質的
利用的時間比人之長得多
比如我們中國的金銀
已經用了幾千年了
對不對
比如我們中國這個土地
像黃河裡有很多的農田
已經不曉得
供養過多少代的人了
人都這樣回的
都給你
都表稱的肥土都沖走了
對不對
原來曾經中原
大家都說
怎麼怎麼好
華為什麼
現在多去看看
都很窮
都用差不多
而有些國家
美國呢
很多地方
到現在為止開啃
從來沒中國漲價
美國你去看
有些從來沒中國漲價
就是到現在還是森林
種也不夠種了
一兩百年有些地方
對不對
有些國家是大片大片的
這個天然的資源在那裡
你看澳洲現在
我們的
要發展核電
又要跟他去買
我們現在剛上
那個
既要鐵礦山又是他去買
對吧
所以現在國際上有個標準的
就是根據
不是這個人金財富
把你資源都刪在裡面
那麼
多是想澳洲加拿大
的時候就是一個國家
它大量之間
就是俄羅斯
俄羅斯現在你看這幾年
為什麼普京要敢是那麼粗呢
這個人員的錢又來搞
那俄國的人員
這樣說
跟我們不能比的
對吧
我曾經從
這個二連號的
坐火車
然後進
從蒙古去
進入
蘇聯那個時候
一直開
一直開到跟德國交界的
火車上面
幾乎森林是不斷的
但你進入蒙古以後
哎
這個草
真是風吹草地
現牛羊
對吧
而且蒙古絕對
不是像我們想像個個
啃他山裡面的森林冒名
所以我們這個資源
我們中國這個缺少
不但是到現在人間
還看到
等一下我們家裡
我們用的都已經
差不多
而合化中國歷來的
有的確有很多
不太好的習慣
比如說我們的金銀
本來就缺少
很多土材只是埋在地下的
有的永遠不知道
對不對
那當然他不流通
就不幾次
所以中國當了民產人物
都缺少白銀了
這個銀子本來就不多
大家還要藏
還要這個弄掉
對吧
中國人比如說
這麼人口那麼多
你看
歷史上
不要說燒掉的財富
歷史上做的棺材
做的多少
對吧
這個統治者的觀望
大得不得了
在漢朝的時候
有一個國王
為了埋葬他
把他周圍的山崎
就相當於現在
大概一個省的地方
該用的木材
都用了還不夠
還要到旁邊再擠碗
你到北京大寶台
去看
一個國王的這個墳墓
用多少大的木材
不得了
少新發現的
春秋時候的這個墨
這個也多少的房木材
對吧
所以中國在這種情況下
我們特別我們現在
大家不去要現代化
這些是不能無憂的
更從世界來看
更加看到不能無憂
世界上很多國家
在發展的過程中
消耗了大量的人員
那麼現在有的人口
是高度的密集
你看世界一些大城市
甚寶羅幾十公里
全是一個大城市
就種起來人口膨脹
那麼但是
任何一個世界上
大城市的周圍
很少沒有大廳的澎湖區
很多人生活在
這個障礙的環境裡面
對不對
何況我剛才講
我們對很多
這個自然的規律
我們還不知道
但是為什麼一講
不必過濾呢
應該看到
滿座的上面講的
既有正確的觀念
又有科學技術
更多的注重精神生活
控制自己無憂
跟人類走不路
跟自然學會和平相處
滿座這些條件
應該講至少在
可以意見的未來
我們非但不會
人類走向衰亡那些
而且可以得到
一定程度的改善
這是完全可以做到的
為什麼這樣講呢
你還是以我們中國為例
你剛才講的
我們既不是地大窩搏
又不是自然豐富
但是我們跟一些
同樣資源不豐富
膽怯國家比
我們還有很大的餘地
各位一定知道
我們現在人員的消耗
不但是被發達國家差的多
也超過世界的平均水平
如果我們對人員
資源的利用
達到發達國家的水平
我們中國的經濟
再增加五倍都沒問題
都沒問題
你比如說我們現在講
中國出水這是事實
中國很多城市都出水
像上海水的量不缺
但是水質並不好
我們太湖
很多都江蘇
已經污染都在裡面
我們在下游
對不對
上海的長江水
已經經過長江上面留下來的
當然裡面水
甚至東海的水
也一部分也是污染的
可能是質量並不高
但是我們看看世界上
以色列地方
是原來阿拉伯人
很多油膜的地方
那個地方
很多地方的不毛字裡
它的水量比我們低得多
但是它就是
從它以色列建國開始
就做步做步
把全國的水
都成為一個統一系統的管理
第一步
把全國水統一系統的管理
第二步
做步步把一些
民旗都改成按的管道
這樣就減少了蒸發跟滲弄
第三步
是行大規模的烹調
這個水都是不是慢灌的
都烹調
第四步
把烹調改成地灌
所以以色列現在
它的莊家你看不到澆水
它水都是塑料管制在它根部
把水直接滴到它的根上面去
包括營養
我這就滴上去
這樣就等於水
這一大限度利用
水還循環利用
所以儘管它出在沙漠邊緣
或者出在那些原來的波毛之地
儘管整體就水
但是不會像有些民族這樣
一輩子只洗三個澡
天天可以洗澡
還有噴泉
但是水還是循環的
以色列現在
它抽口的東西裡面
有抽口蔬菜花卉水果
還抽口藉水技術
我們上海引進的
吸敗很多引進的
噴灌設備藉水技術
以色列抽口
它也照樣在這樣
對吧
我們如果跟日本比講的話
我剛才講了一個
它的森林Folkley 65%
我們是絕對不到20%
對不對
只有10%級
那麼你講其他的話
主要的工業原料
它幾乎最多5%
有的不到10%也都是0%
你無論是煤鐵
什麼石油
煤是多一點
是天然氣什麼
你自己算好了
它幾多年
因為我們以前的話
講它的工業
很多的無米自吹
但它照樣
譬如有發的石油化工
它現在有的石油
它一度就是石油
它加工
這個加工廠是搬在國外的
根本不在國內的
它是抽口的石油
化工的設備
我們中國好多設備
都它抽口的
抽口設備
對不對
它只有危機以後
它就把很多
直接生產到外面生產
所以它也能夠支撐
如果你這樣比較的話
那麼我們中國
應該講還有很大的餘地
用不到
過分的這個憂慮
有的人說你這樣
以林為賀
外國怎麼辦了
其實也不是太大問題
比如加拿大
加拿大跟俄羅斯這國家
還是每年大量抽口
莫才
因為它現在
計算了
現在加拿的俄羅斯
這個八星級國家
如果你正常開發
現在
到現在為止
加拿的莫才
採發量
是它每年生長量
比它每年生長量低得多
所以現在西布萊很多森林
都是自己過縮了
自己腐爛了
自己的自身滋滅
對吧
只要你賀利採發
不會影響到它的變化
那麼這裡講
它不能無憂
還一點
我們不要把有些社會矛盾
等同以自然環境
比如說
最近這幾年增益比較大的
長江上游雲南
要不要建水電站
增益很大
那反對建的人呢
他提出理由
水電站一進
然後北京一窮
前一屆的中央黨下一個調查組
調查了黃河上游
那水電站地區
他說接論的確
水電站一建
當地老北一窮
那麼還有的環保人士跑到雲南
把當地的原住民組織起來
要他們出來反對建水電站
他的理由呢
那些原住民說
我們這裡生活得很好
你要讓我們離開
組織卑卑的家園
我們不幹
而且你建了水電站的地方
它幾地址都窮了
即使這是誤導
為什麼誤導呢
這是個社會矛盾
跟自然環境沒有關係的
在黃河上有投資
進來個報導
300億人民幣造電站
那為什麼一來一窮呢
他沒有講
我要問一下
300億投資有多少是花在水庫移民呢
你造電站錢花在人民身上太少了
所以他改善不了
但是你要告訴我
300億投入
現在收益是多少
如果是虧本的話
其一個國家投他幹什麼
實際上是掙了錢了
是付了
但這個錢沒有給老百姓
沒有給當地
是這麼問題
要是水電站
再也虧本他建他幹什麼
那麼北歐一些國家
他水電站到80%
甚至90%
他為什麼有水庫移民問題
一點沒有水庫移民問題
什麼道理呢
這是實際上是一個財富分配的問題
這是一個社會問題
而不是一個自然的問題
我們現在關心的就是說
要造的水電站
是不是會破壞環境
是不是會造成損失
另外損失跟收益之間
是不是平衡
如果多一樣那麼早才幹什麼呢
肯定要利益比這個損失還大
才行
而且大很多
那麼另外呢
這個破壞是刻不可以修復的
有的破壞是可以修復的
比如今天
把這個樹砍掉
修一條路
路修好了
有的長壁樹長起來
只是中間
那麼這個是可以修復的
但有些人砍了
再也生不出來了
或者從此
這個山就保不住老是他了
那這個不行的
對不對
所以我們衡量這個水電站
到底破壞多大呢
要全命而不是幾乎這樣
甚至是人為的去造成問題
對不對
所以有的人一定很關心
好幾有的人問我
你這個山峽
你怎麼看
應該怎麼樣
那我的觀點也是這樣
這個山峽
我認為到現在為止
反對的人講罷犯的壞處
有誇大
三成的人講的好處也有誇大
為什麼這樣講呢
比如以前講山峽一屆
長江黃紅都解決了
這個不科學的
山峽在什麼地方
對吧
在湖北四川交界的地方
常常講洪水哪裡來
大多數不是上游來的
大多數是湖南江西
對吧
每次洪水來
這也帶很厲害的
那麼你
山峽起的這種什麼呢
就像下游洪水大的時候
他把上一些懶中不要混合
這個他做得到
但是如果下游洪水太大
他也沒有辦法你水
達到上面去
這不可能的事
所以他這種起到就不得罪
但往往就是
下面水大的時候
可能四川水也大
所以他到一定時候
他還在放下來
所以他對黃紅的情況
他是這樣
比如說航運
原來說他一開
五千根柴隊直達什麼地方
這長江航運跟這個水
一般到長江還沒到
航運受到水量影響
長江航運其實是受到
其他影響
比如說長江大橋建多高
現在人經長江大橋建的高度
定下來了
你其他裡面一條建的
再高都沒有
這個長江就過不了這裡的
另外方面也是因為
我們對水運不放
否則你造一些矮點船就是了
你不可以造那麼高的船幹什麼
現在海倫到了上海
到了南通港都在
庄上不船的
你不船為什麼
實際上是因為經濟效應下降
不是說長江已經水滿了
我需要三下的條件
對不對
何況這個船長
你看第一次設計
後來就發現設計太小了
因為你這個船長
每年能夠多少船
就接近了多少船可以從
經過三下
其實受到這個支援
正像我們陽山深深一港
你再造的大
現在是橋就這麼寬
你把橋都排滿了
所以現在已經在說
要趕快造鐵路
這個很清楚
你再多放在那裡
你進來就這個橋
六車道的橋
他一天總共有多多
這個就已經確定你剛剛很容易
所以你要再擴大
那麼就等就等
再解決這個問題
所以很多問題
我們其實是個管理
是個社會的問題
並不完全是一個
環境的本身的問題
但是反過來
像今天三下
如果今天來再討論
那我的觀點
你晚一點見
已經見了
那我們作為一個中國人
我們只能樂觀其成
而不是希望突出什麼事
對不對
那麼事實證明
現在大多說
以前發現的問題
還是基本上
還是防止到了
這個並沒有出太多的事
當然你不是一點影響都沒有
那麼另外呢
像長江三峽呢
他的現在移民是個很大的問題
這也是個社會問題
這不是說完全自然引起的
而這個移民問題也非常複雜
所以上次重慶
是這個市委要務機
跟他們幹部講這個問題
我講了一句話
我說現在是貪官和
雕民交織在一起
他們多笑了
是這麼回事
對吧
所以我希望就包括
很多好性人不要親心發言
現在有的機長呀
你們老北京這麼苦啊
不一聽我跟你講
兩方都有的
一部分是貪官
但是一部分是雕民
這也是事實
有的是今天
把安家費拿了
到時候又來的不走了
下一次要拿
也有
對不對
我就親自碰到這樣的事
那麼有的
有一次我們去採訪
那些老北京跟我講
這個怎麼怎麼
講了一大套
對吧
很好啊
跟我說
後來那個幹部一走
他們說
剛才我講多假的
我說為什麼騙我們
幹部坐在邊上
現在跟你們講真的
啊那麼大家真的
但是我作為外面的人
我怎麼判斷
他的話到底哪個真的呢
你不經過調查研究
你要這麼說
很難的
確
因為三下之這個事情
拖得太長了
像我們上海一拆遷
馬上動氣腹口
他們多少年了
老北京早就準備
一部分人把家裡的草蓬
一大大到時候都給你了錢
對吧
這都有
還有很多譬如說
現在的道貫
叫自己安頓
還有人的腹口是
虛掛的腹口
他假裝牽手
其實人還在那裡
有的就是我打聽一下
就是老北京自己
要這樣幹的
並不是一領政府
所以這裡面這個情況很複雜
但是不管怎麼樣
你不能把這個社會形象
跟他到底是否破壞
環境是否帶了生態
不會這混在一起
這兩回事
這問題完全可以通過
我們提高這正能力
改善這個工作
然後連正再加上
民眾的數字提高配合
這個來解決
對吧
所以我覺得呢
只有這樣
我們並不把未來
看成是一種
不可避免的一種
災退跟毀滅
那麼我們才能夠
有信心起面對未來
特別對我們年輕一代的教育講
如果我們給它是一個
充滿了兇血
沒有前途的事件
那麼他們的前人
他們的積極性
是發揮不出來的
對我們中國這樣一個
有悠久文明的國家
我們應該
在看到面臨的風險
面臨的困難的同時
提高我們的信心
既然我們的主席
在如此艱苦的條件下面
能夠存在的世界上
最多的人口
能夠使我們這個民族
歷經磨難發展到今天
那麼我們這一代
通過科學的發展觀
通過樹林人跟自然和諧相處的
正確觀念
在吸收人類的
先進的科學技術
我們也一定能夠
有信心
使未來
我們中華民族迎來
一個復興發展的信節
我今天講的就是這樣