一個自然人一個社會人
連一個準時的做法到底很難
讓北京奧運會上海四博會
中華民族的偉大父親
介入了一個新的立場
尚養是中國歷史上是一個非常讓人
在未來的一天
《國際社會》它解決的是
跟我們切身利益相關的
文化是一個跟中國奧運組
來增加民族國家的認同感
《國際社會》
各位早上好
有不少老朋友
還有不少新朋友
大家利用作募的時間
我們一起做一個交流討論
所以我很高興
我講的題目就是
理性的評價民國學生
為什麼強調理性的呢
當然了這幾年出現一些不理性的
而且要說它不理性的
不單是這幾年
可以說從解放以後
就已經存在了這種不理性的評價
所以你這樣看的話就要弄清楚
我們今天講的學說
是在哪些方面
因為現在大家有的討論東西
那不是學說
對吧
那麼民國學說
當然是民國期間的學說
那麼時間很近
我們講的民國應該是自1911年
辛亥哥民以後
嚴格地講是1912年
12年開始
一直到1949年
9月底
中華人民共和國建立
所以你看在這個以前
包括上海解放
金官衛生人陳毅貼的報告
上面寫的什麼
還是中華民國幾年
因為我們的政策
中華民國建始終也是一樣
所以我們講的民國就只有這段時間
那問題什麼是學說呢
是不是民國期間
所有的事都跟學說有關呢
比習志明跟魯曉曼
跟林輝英這個關係很浪漫
這個算不算學說呢
這個不是學說
習志明寫的詩
有人很喜歡
英國的建橋
為了現在吸引中國遊客
這幾年還專門起樹立一塊碑
把他這個詩放在上面
那麼這個是不是學說呢
這個也不是學說
所以一般的我們講學說
首先是學
什麼是學呢
一般是指字是學問
學列
學是你的建設
那麼這個就是學
但學不等於說
有些人學問很好
一輩子沒有寫什麼論文著作
也沒有教學生
那麼他的學問的好
人不能算成學說呢
不能算
沒有轉化為學說
所以大家都讚揚陳寅倔
兩不得
有的是他為十幾個外語
有的是會殺是二十幾個外語
那麼不管是十幾國
二十幾國
或者再多的國
這個只能算他本人的學
今天羅顧兩個人
一個人懂二十幾個外語
一個懂外語也不懂
但是我們評價他的學說呢
不能根據這些點字
他的學要看他
拿這個學做出了什麼
所以這個說的概念是什麼呢
就應用教授
傳播學的能力
或者是過程手段和成果
這叫說
所以學術一般是表現為
教學和研究的成果
這個學術
簡單的有學
比如我們現在老戰揚明
過世某某人
有這個人記憶的操強
什麼學問廣得不得了
這個只能證明這個人的學
他有沒有轉化學術呢
我剛才舉例子
有的人學可能不如其他人
但他轉化為學術
寫了不少書
教了不少學生
有成果
而另一個呢
哪怕他學再高
他又轉化出來
那就不能善學術
所以我們平時有的批評個人
不學無術
那是在學跟說都不好
學也不行
書也不行
那當然不行
但是有沒有人不學有術呢
有的
對吧
那也可以啊
而且也不是完全不學啊
對吧
比如我們現在
我們假如講科學研究
這個大的項目
需要不需要一個組織的管理者
對吧
那這個人他不一定自己
一定是院士或大教授
他這個能力很強
那麼他的工作也是有貢獻的
就他通過他的說
把這個學
把他成為最後成為
轉化為學術成果
對吧
那當然有學無術
這個你就不能夠
這個人能夠上面有問題一些
也不見得就不行
對吧
但他不等於學術有膽怯
所以我們需要的有學
也要把這個學轉化為術
成為
那麼這樣才能產生學術成果
通過說來轉化
比如一些人他自己並不見得
有多少人主
但他傳說學
教了一大筆很好的學生
學生都超過他的
那麼我們這品牌
這也是學術來貢獻
這兩者要全面的看
弄清楚什麼是學術
那麼所謂民國的學術
那麼是民國期間
產生的學術成果
而不是民國期間存在過
多少天才存在
都了不得的人
我們這麼來評價的
你說他很可惜
一直到死都沒有傳說出來
那麼你今天我怎麼評價呢
我把它放在哪裡呢
這沒有辦法的
所以這個一定要注意
我們講的這個學術
那麼這個學術
要什麼人有資格來評價
怎麼來評價
現在這幾年
為什麼有些人對民國的學術
會神話會把高呢
他不是根據他本人
而是根據今天的人
或者後人對他的介紹
描述甚至誇張
譬如說陳英勳
在這各位可能都知道
但是請問
你有沒有看過
他有代表性的助手
有沒有看懂
但是比較大的影響
因為前幾年出了陳英勳
這20年
那麼我會真補
大家看了
這方面感受這麼真了不得
學術真好
好到就是聽他的課
聽到後來只剩一個人了
就聽不懂的高
但這個課到底怎麼樣
你怎麼評價呢
還是因為他學術太高了
還是因為他表達能力差
或者怎麼樣
你不知道的
陳英勳到底說
他的最有代表性的助手
你看過嗎
你不看那你怎麼說
他高呢憑什麼呢
另外有的是
有些是根據記者
記者自己沒有學術
他的評價對不對
所以你要弄清楚
我們今天講學術
那麼就
誰有資格來評價
誰的評價是可信的
不是只要看到文字
我就相信
或者有故事
比如最近霍京失事了
霍京的學問怎麼樣呢
對吧
我沒有資格評價
我在我那篇小文章裡面寫過
碰到霍京以前
大家都在看時間檢視
對吧
我一聽他內容介紹
我這本書我是看不懂的
所以我到現在都
翻都沒有翻過
對吧
最近有報導說
一般的人最多看三頁
就看不下去了
我不要再再多各位
當然也許比我高
但他們怎麼辦呢
我就找參照系那次
我們北大一個哲學博士
啊 出生的
我說你有這個書有
你看過沒有
他看過
老師告訴我看懂了沒有
他沒有看懂
那麼既然你都沒有看懂了
我說我就乾脆就不要看了
沒當浪費時間
對吧
那麼到了今天
你看他失事以後
不是已經口下講了嗎
他如果要登陸背講
可能要幾十億年以後
什麼原因呢
登陸背講的成果
都必須得到證實的
而他預測那個黑洞的變化
宇宙的變化
如果要他證實的話
也等幾十億年
那當然可能
因為某個頭髮事件
提前也可能的
比引力波
原來沒有證實
現在報導已經有辦法
證實證明之對的
對吧
因為當年愛因斯坦自己提出來
後來他到了晚間
自己都懷疑了
那麼你怎麼證
哪有證明
那麼像霍金這個學問怎麼樣呢
修設成果
這論文到家怎麼樣呢
現在實際上是一個主觀的判斷
對吧
那麼主觀判斷的
只沒有他們
即使這些真正懂行的
後來認為現在還是
雖然很大膽
或者在理論上已經證明
至少可能的
但是沒有辦法實際證明
所以這個就是
修設界說的算
不是你的媒體說的算
不是哪一個
他的學生說的算
所以這個修設成果
要靠什麼呢
一般的話
是以本領域的修設成果為主
對吧
你是什麼領域
別擄心
擄心他主要的留下的
是文學作品
是創作
對吧
那麼真正他作為
談論上的修設的
那麼一般的譬如
他中國小說史料
或者什麼好查
至於他的翻譯
他的小說
這個一般是不作為修設成果的
對吧
有的人他多才多藝
但是這個一般
譬如我今天也講他歷史學
那麼叫歷史學的修設成果
來代表他的歷史學的成就
對吧
哲學那麼要在哲學的領域
比我自己
那麼我自己主要做
歷史地理的研究
那麼你要對我
如果這個修設水平怎麼樣
應該是歷史地理的領域
或者中國史在我的研究範圍是修設成果
至於我寫的這三文
三文儘管有的大家看到
覺得不錯
但這個不是我的修設成就
或者不能夠算我
你可以算成
你認為這文章寫的好
創作
或者你認為社會一樣大
那麼你看社會影響
但是他跟修設成果是無關的
對吧
還有呢
他要按照修設規範
為什麼要修設規範呢
比如同樣一門學問
有的照修設成果
來留下來的
那麼應該正規的
照他的修設規範
比如我們歷史你要是論文的話
那麼必須要教得出錯
要有助使
把這個還有對前輪成果
要有一個
分析你自己能夠多少
正規的修設規範
比如我寫一本小冊子
別的歷史學是什麼
我自己也就不認為
這就是正規的修設規範
因為它是普及性的
對吧
有的時候呢
發表一件意見評論
儘管它裡面還有修設的含量
但是它不是正規的修設
所以要根據修設規範
更主要的是
應該有具備相應
學說水平的
獨立第三方作出評價
也相應學說水平的
不是媒體
也不是公眾人物
也不是跟我這個沒有關係的
現在往往大家說
歐洲那種背上的主講了什麼
它有它的領域的
對吧
譬如摩岩
它是文學獎
如果今天摩岩來講歷史
來講哲學
是不是因為它
是諾貝爾恩德祖
就也有用
對吧
比如我們曾經看到一個報導
說一批諾貝爾恩德祖在巴黎開會
然後他們說
二十一時期
要可控制實現救世界
不得了
這件事呢
有人咱們去查過
有人說沒有
有人說是由華文的報紙上提的
那麼這是有爭議的
那麼就算它是真的
那麼請問
這批諾貝爾恩德祖是研究思想的嗎
是研究中國文化的嗎
他們控制說看得懂嗎
他們知道控制實現是什麼嗎
儘管它是諾貝爾恩德祖
在他自己的學科分支
是頂接的專家
但也不等於說
他能夠對世界的未來
對中國文化
他有發言權
所以他應該是有
幾倍相應學術水平的
那為什麼要獨立的第三方呢
要避免個人的立場
個人的利益
個人的感情影響到這個成果
我下面講到
現在有些評價
多他學生或者學生的學生
或者願意做他學生
是提高自己地位的人說錯的
你說這個評價可信嗎
對吧
那麼有的呢
要是他正任敵對手
這個都不行的
一般的話要獨立的第三方
那麼大家說這個民國
時間也過去那麼長
哪裡再寫少說
時間過得場地反而好
對不對
比如現在這些年
對民國水平成果的評價
倒是歷史
由他成立以來最公正的
因為為什麼呢
擺脫了政治的這個壓力
比蔡美彪先生
曾經告訴我一個例子
台灣出了他的
變得中國通識這一卷
但是呢
不用蔡美彪
把他美字拿掉
變成蔡美彪
他真是他
蔡美彪你敢他
真是略人之美啊
那麼現在反而可以
大家擺脫這些政治的
可觀的評價
對吧
那麼有的人呢
在世的時候
他是什麼權威
都是他在學生什麼
現在慢慢慢慢
當時做的評價
可能靠不住
那麼現在
倒反而擺脫了這些影響
所以呢
這樣成果才是
所以你看
我不會講評
有的是
因為比較明白
沒有多年就評
有的
一得等到幾十年
那麼當然
因為弱點
不能評死人的時候
就倒霉了
他去世就評不上了
對吧
但是呢
他還是堅持這一點
不能夠馬上出來
因為你還沒有做出
公正的評價
你就說他
有的特別有很多
是記的
譬如那個電子照
那個顯示十倍
手段還有一些
手機上應有一些
其實早就發明了
但是一定要得到證實
有了這樣真正的結果
出來以後
那麼才走出來
當然了
這個人文跟這個
自然科學
還有點差別
自然科學呢
他往往是可以強調
經過檢驗
還有一個呢
自然科學有很多
發現成果的
要求是可以重複的
你做個實驗
我做著發現什麼新物質
那麼你去
你要叫人家評
那麼你再做
實實實看
結果做不出來了
這不行
對吧
河北那個
北城為什麼
三五的青年科技界
開始做了個實驗
有人說
將來可能真的被講
好一下子就
就大家
河北城
把他給多少錢
讓他做研究什麼什麼
但是後來呢
人家就質疑呢
我們照你這個過程
就做不出這個結果來
對吧
他開始他也
簡直可以了
但到最後呢
他也不得不承認
他自己也沒有重複出來
所以現在
把他論文就撤銷了
那這個不只說
他一定造假
但是你還沒有成熟
因為真正的成果
應該是可檢驗的
同時也來可重複的
對吧
我們就發現了
門籍的一副周期表
後面不但在出現新的
那麼有的
存在時間
其實只有多少秒
但不管怎麼
你是重複
對吧
你不能夠發現了
重複重複不出來了
這不行的
但人文呢
比較麻煩
因為人文前代
人的主觀的認識
有的是很長時間
都沒有辦法得到共識
或者有統一的評價
但是他本身的成果
這一點
其實大家不要
大家還是工人的
他有個研究的過程
你可以不同意他的接論
但他整個是符合規範的
而且的確發現了
前人所沒有的有了提高
這個大家還是
所以我們講修塑成果
必須以本領域的修塑成果為主
現在有人說
我是跨修
跨修科也可以
你跨到這個修科
那就要接受這個修科的規範
如果你本身
差到新修科
那可以的
那麼你新修科
也要有你的規範
你不能因為強調
我去問大跨修科
或者我有創新
創新可以
你創新的
差到一定時候
你的規範建立起來
要這樣來的
所以呢
有這個樣子的成果才能算
還有我們注意
各的修塑成果的水平
高低是相對的
不能脫離當時當地的世紀
別看民國修塑成果
有的人說
這算什麼
我現在一個說師生也都寫不出來
請你注意
你要放在當時的社會背景下面
別某一門學問
當時還沒有
他留學回來
就做了
那麼今天儘管看來
他的水平一般
但是當時你不得不否認
他是中國最高水平的
要根據實際情況
那就很多發明發現
一旦發明了
發現了
就是一個普通常識
但這個過程呢
所以你都放在當時
要試試求是
對吧
別現在我們評價
費小通
大家做成人他的時候
那麼他的當時
開選工程他寫的
那個江村那個調查報告
那你如果一定要放在
今天呢
我想的確好多
博士生都寫得出來
但是你不應該否定
他當時應用社會學的方法
做了這樣實質的調查
那麼無論在學術上
以及對中國社會的
還是起了很大的作用
所以一定要這樣來看
對吧
所以我們理性的對待呢
不是說
一會的貶低
該肯定還是肯定的
但是呢
必須要根據這些規範來做
所以一般的來說
我們講的學術
那是指某一門學科
具體的成果
像文學藝術
翻譯新聞報導
國民教育
行政管理
法治建設
技術進步
產業發展這些呢
他不屬於學術
你現在有人說
民國學校教科
變得很好
這也一般
即使很好
不算學術的
但是民國基建研究教育學
研究教科
怎麼編
規範怎麼樣評價
這是學術
譬如我剛才講的魯興
魯興的小說
魯興的雜文
俱俱達到很高的水平
但這個不能說是
就變成文學的學術
這具體的暢所
要比民國基建
有很多好的翻譯
翻譯就是翻譯
那麼研究翻譯的
這才是學術
所以不是說貶低他們
這個情況是不同
它有它的這個
所以你看到現在
我們國家科學技術還要分
技術進步
講科學
畢竟還是不同的
所以不應該把
民國基建的這些方面
統統作為一個學術
這很有趣
就今天也是這樣
那科學是科學技術技術
所以我們有個詞
實際上是犯錯的高科技
其實它原文英文的high tech
只有高技術
沒有什麼高科學
高低呢
科學就是科學了
這個低可以高科學
這個技術才有高跟低
科學一個原理發現
沒有什麼高跟低
哪怕是一維模型
它總是這個
所以這兩個卻不開
那麼這些呢
不是學術
所以現在有的人誇獎
民國什麼了不得學術怎麼高
但幾個例子
恰恰都不是這個
比如說
民國說你看那麼多唱作
年輕人顯然說小說
四個派那個派
這個不是
這是具體的文學藝術唱作
那為什麼這個不來歷史呢
因為文學藝術
它是屬於人文中
它沒有科官管統一的標準的
沒有的
你說詹艾琳那時候
好得不得
我就不習慣
那麼這個之間
你說人格說明什麼也是
但是你研究它的
那是有科官標準的
所以一般這些是不能作為
這個呢
對吧
比如說到中國
寫了那個
習近平漫記
對吧
或者叫紅信照中國
范長江寫的
那時候當時起的時候
地球很大
但這個不屬於學術
不是學術
所以這個大家把它取得開來
那麼還有一點要注意的
思想人格
道德信念
它對學術的確是有
比較大的影響
對於有些人甚至決定性的
但它本身不是評判
學術水平的標準
這個大家作用
對吧
所以我曾經講了這個
我寫這五
前面寫的這文章有
有些人跟我說
不是
民國思想多自由
你現在就一個是
不管這個理論對不對
就算你承認民國思想在
思想思思想
不是學術
以前人隨便什麼
都跟人家整天討論
等他討論就說
留下什麼學術成果嗎
對吧
有些真人永遠沒有見過的
但他很自由
有些人格非常高尚
但可能他口頭上不好
更不要寫論文
對吧
有些書台資深高尚的
現在我們也碰到
認識裡人很高尚
他要求你他也自己做到
應該是個道德品質人格好的
但是我講說
他如果整天不寫文章不上課
我怎麼能夠肯定他
這個可能就憑個什麼道德模範
但是我不會給他一個教授
對吧
這個兩回事
給開放以後
不是曾經碰到個事嗎
對吧
北史大摩一個老師
到處做報告
說他影響很大
對吧
做演講
然後到評教授的麻煩來
這系列說這個我評他
你給他教授這個怎麼評呢
對吧
那麼你貢獻他
已經給了全國勞動模範
你還怎麼給一個教授呢
後來教育部
說他評他為德越教授
那麼這另外一回事
你這個德越對吧
把他這個
你一定要教
本來你憑中文教文學教授
那麼這個我只能根據他的
對吧
所以上海有一次
也曾經給勞動模範
要定教授
我寫過文章
我不贊成
你勞動模範你可以給他
但你既然要做模修教授
那麼根據模修教授
他評的規範
他給什麼呀
你不能學還變
對吧
或者你另外
用個手
或有特評教授也可以
或者你超級模範也可以
但是你是個教授
那麼你要找這個來
所以今天我們要講
就是成果的
現在為什麼有些人
就是不贊成
我們理性來評的
他就你看陳英修
都高明王國維怎麼樣怎麼樣
這些他是不在
你可以
贊成他的思想
或者你可反的
但是作為我今天學說
那我不
這不是評判的標準
對吧
我們今天肯定王國維
學說上貢獻
是根據他的書
根據他的這個
對吧
他的書說助佐
人間實話
或者他的
古代甲骨文之類的研究
他的這個
美學的研究
是根據這些
不是根據他寬明活
對吧
所以不要把這些
混同意
就是今天
你可以有不同的信仰
對吧
憲法也規定
才會有宗教信仰自由
但不是因為他信了這個教
我就貶低他的學說成果
或者是因為他不信這個
那我就
要貶低他
那麼這個呢
又是重力的
對吧
我說
復旦徒長館長的時候
陳英修能跟我介紹
某某人
原來是共產黨員
因為堅持要信教
那麼退黨
那麼我說
這個是你們
黨委掌握的
對吧
我作為館長
我就是看他的業務
看他的這個
因為憲法規定
有宗教有信仰自由
所以我
我不會受到這個影響
這是信仰
而是認知
我是講業務
對吧
該叫他做
我開他的工作
對吧
我認為對他
業務對他
或者修修上的評價
這不能夠受影響
但是要分離
我作為所在的時候
我們有一個
同仁
很淺盛的教徒
對吧
我不敢一場
但有一次
人家跟我反映
他跟學生
也講到了
一個學生
問他任何文字
怎麼這麼難
還有你
你不要介
這個上帝會給你安排的
怎麼
那我就找他談話了
我說
我尊重你的信仰自由
但是
你跟學生之間
不是參教
不是談論宗教
這為什麼
正教分離
不僅我們中規
美國也是這樣的
對吧
因為你老是跟同學
你不如處在
平等的地位
對吧
所以你今天
跟他一團
實際上就干涉了
他的信仰自由
你是通過你老師的
地位
你的影響
影響
這卻不是自由選擇
所以不可以的
對吧
你今天老師
你的
只能跟他談學問
你不能跟他這個
暗示他都不行
那麼什麼時候
等他憋了
跟你沒有私生關係的
你去參教
這是福國家
我們不敢上
對吧
所以我們現在
在平家
民國的學術裡面
很多人
把這些架在那裡邊
因為近年
某個人的人格
就認為他
一定這方面的大家
認為他就是大師
這是錯的
對不對
你看
你把這個架在就麻煩了
比如我們
我年輕的時候
我對馮友蘭很看不起
什麼道理呢
因為我們知道
文化革命中間
因為我再找
我就不知道了
文化革命中間
他一度成為典型
連毛主席
四四幾個
四三委員會
什麼東西都讚揚
那我覺得這個人
怎麼這樣
整個硬點
所以我們曾經
一些人把他稱之為
信馮
馮道
長老老
這些事
對吧
帶頭出來批判自己
什麼什麼
但是以後慢慢呢
我就理解了
為什麼
這些
不管你戰爭
不戰爭你不太培育
你評價他對資學的貢獻
因為他的資學
那麼還是要根據
他的著作
根據他著作的關係
對吧
你不能給
因為以前我們講
有些什麼文如其人
紓書如其人
其實這個是
占不住腳的
對吧
其實很多學問
很多學說
是可以跟人格
跟思想這也分開的
具體的手段
更加可以分開
對吧
王晴威
你去看他的說法
是不是
做了漢靜有說法就不行了
這很顯得很好
對不對
他的思也做得不錯
那麼有幾個人解放以後
一直這個好像地位很低
有的人說
哎 你們為什麼貶低他
其實我們最大人知道的
做過漢靜
對吧
到了晚年有些人指揮
當時對他不公正
這個不叫不公正
對吧
但是你不影響
你對他評價他的文字
對吧
這個人要把他取得起來
在他出情況下
為了國家利益
為了這個這個
這個供需良好
有些人要這個禁止他
要貶低他
但這是在人而言
但是不能到
這種特殊之一估掉以後
對他的這個學說
對他這個科學技術的
這個還應該是實求是的
但是學反過來
不要因為他這個人
我們今天特殊他的人格
啊他思想自由什麼獨立
我就把他的這個
學說也都抬升到這個地位
這兩者是要把它分開來的
那麼有了這個前提以後
那我們看看到底
怎麼評價民國基金的學說呢
那就不能脫離
民國學說的
深層和發展的基本的條件
這個你不能或是
那麼這個基本條件什麼呢
應該承認這是一個
臣上起下的時代
臣上那麼清朝的學說
他曾經出現
前加時期的典聖高峰
那麼我們今天的傳統的學問
主要就是靠民國的學者
把它傳承下來的
這個普悉很清楚的
金學小學文字
訓過
傳統的史學
這個都是特別是金學
是流傳的很清楚
即使今天所謂知學成才的人
但等他成長了以後
要真的成為重要的學術人物
他還離不開繼承
從清朝民國到現在這麼一個普悉
當然了完全從外來學問
暢興這是另一回事
但是我們不得不承認
已經成為到民國所謂的恰努字貌
為什麼呢
因為以前很多做學問的人
他要靈命安身
無非靠兩條
一條通過科技
一條通過主產
所以你看為什麼
就是在這個有些人貧病而死
做不要官拿不到風落
就是不要說貪官
就是清官他也得靠這個
我那個學生張宏傑
做博士人我讓他做個題目
就曾國凡的經濟
他就跟他分析
你看曾國凡就是靠上了金官
沒有前期到北京恰
靠上了金市
那麼要進京了進京怎麼辦呢
他才覺得辦法是
沿用他們一家一家
到湖南信徵的真資家
所去報喜
根據規則
我們增加的人
考從進什麼他來報
跟人家敘仆
我是你的直升
我是你的什麼說
然後呢
找規矩人家要隆重
接著然後呢
要送他一筆錢合理
這樣一圈走下來
才湊錢一圈多兩銀子
那麼可以準備才能進京
否則你考上也沒用呢
所以他裡面
你看那個曾國凡的日記
很有趣的
我這一家比較大方
給了我兩倍
那些很寇門
儘管只有八十兩
就這樣這麼來的
對不對
那麼你想
如果說這些解決不了
他怎麼進京
那麼就到了京城
如果他真是
所以張宏傑後來
得到接任是什麼呢
曾國凡非典型清管
羅清德像海瑞什麼
他都怎麼樣過
所以他呢
那些小金的錢
每年的補貼
他也拿的
就是拿的比較有度
不貪
另外呢
他等到他後來做了直立總督
不靠這種額外
說了孩子不行的
他也說
但是呢
用完以後
臨走的時候
剩下的就交工
而且他要求
解家屬解決
每天有任務
太太
一天房多少沙
就這樣
家裡需要工廠
那麼這樣才能夠維持
這樣的
非典型的情況
所以為什麼
清朝這個學說到了
那麼這是一條路
那麼另一條路呢
利用這個
那麼就
這個關走不上
那麼
教師說
這個
對吧
或者呢
因為平穴萬
比平衡
關家的
現學什麼書院裡面
也就叫些
那麼再剩下來呢
除非你主餐有田地
有什麼
否則他沒有牟生的手段啊
所以為什麼
到清朝末年
我們說
這個全家的高峰
過去是一些問題
特別等到科技一費
對吧
那這些人
不是核心是學堂
有的吃飯
都沒有什麼
而且還應該
不能否認
這個在清朝
一部分人
他不是做的學問
譬如那些
寫詩的詩人
詩本身是文學
文學做品質很好
但他不是
不是做學說的
不是咱們做研究的
就是你看
好多人他是
主要經歷是做官
對吧
一於嘛
再好做學問
或者退休下來
才能做學問
因為整個
中國古代是沒有
一批職業的
研究人員的
沒有職業的
漢林主要是
要為皇帝服務的
有的為他起上
沒有什麼咱們
像科學院
科學院這樣
那麼這個呢
在本身
原來在中國
傳統社會
是應的
等到清朝末年
西方的
正規的學術
科學傳進來
那麼
中國的傳統學問
已經到了
強勒字幕
所以到
到民國起見的事件
這些部分
已經
中國的傳統
高峰都過了
已經生下了
已經
延延一些的可以說
那麼從
底下的就讀講呢
的確也起得很大作用
我們今天講的這些
人文社會
更不要說是科學
自然科學
基本上這個體系
全是外來的
沒有一個是我們
完全集成的
所以現在有些人
提倡國學
國學從這種意義上講
那麼的確
它是中國傳統的
但是又碰到
不適應
現在的學科體系了
比如現在
不少這個大學教授
在呼籲
要開國學專業
要培養國學博士
到現在都沒批
大家都接受
不能說為什麼呢
那你已經有了
文學
哲學
史學
還有什麼學
什麼學
分科的
那你再來個
國學
它到底
它譬如說你
經過搞國學
專業
有個國學博士
那麼它跟現在的
中國哲學
它之前有什麼區別呢
是不是它一定
就是權財呢
那這個學科
那麼原因在哪裡呢
因為你現在講的
國學是我們
傳統的體系
而我們整個
人文社會科學
自然科學這個體系
全部是外來的
對吧
那麼事實證明
外來的
它的確是先進
的確是和現在社會的
所以你沒辦法改變
那麼這些學問
往往自在清末民國起結
有第一代留學生
或者直接有外國人
唱見起來的
有的就是傳教士
傳進來建立的
有的就是第一代
留美的幼童
還有更款的
派出去的留學生
他們毀了
你先查查看
很多學問多這樣
但是這個呢
是放心未來
還剛剛開始
而大量的工作
是民國以後才做的
儘管我們不否認
民國為後面做的鋪墊
譬如我們解放以後
那一批一流的學者
他們其實
在民國起結
已經大學畢業
或者已經做了教授
但是它的主要成果
還不能夠善良民國
對吧
所以它還是放心未來
所以從這個基礎看呢
我們一方面
充分肯定
的確很重要
成上級
但是應該承認
他前者已經到了
演藝系了
後面呢
還剛剛開始
處在這麼個成果
你對他本身的成果
不能夠因為他的重要性
就把它盲目的太高
第二個特點呢
正因為我們學說體系
接大部分
或者說基本上都是
外來的
那麼他是引進為主的
還沒有到了引進來以後
完全中國化
或者完全是和
更談不上
已經中系融合
那麼這個呢
以前我們認為
是自然科學是這樣
其實人文社會
科學都是這樣的
你去查查
當時今天
我們稱為
大家的大師的這些人
基本上都是留學外國的
人文社會也是這樣
譬如說朋友呢
唐永同
你看唐永同
我小時候以為
年輕的時候
以為他研究佛學的
我一看
外國留學了
留學回來的
楊素達
更不要說是胡詩
金月玲
你看看看
人文的好多
包括王國偉
王國偉為什麼
能夠比這個同輩的人
特別建設高呢
那麼他已經在
學德國的美學哲學
他那個人間直話
講的那些境界
當然明顯地受到
德國哲學
德國美學的影響
所以都是主要引進為主的
有沒有
完全中國沒有出去有
但是他也是受到了
外來的影響
對不對
比錢墨
錢墨
這個沒有到北京
也已經在新的
新式的小學中學裡上課了
也不是完全在施俗裡面了
對吧
而且正因為這樣
那麼應該講錢墨的學問
他的普遍意義上面
是有出現的
為什麼錢墨晚年
我一直到了美國
我一直看過
英式的文章講到
他的美國的讚揚
絕不是他以前說的
三代只剩
也不過
他認為當時美國看到
我們理想下商駐
三代的盛況
這美國又就做到了
這是他晚年的
這一次去的時候
這是認識
對不對
那麼如果他早年
接觸更多的呢
恐怕他有些觀點
還是不一定
是現在這樣的
對不對
我的老師譚建强先生
沒有留過學
但他接受的學問呢
他的老師顧吉剛
顧吉剛的老師是胡適
儘管他們聯想
基本上就還是受到這個影響
另外他是
比如說他激南大學
他主要是潘光誕的影響
潘光誕這完全是留學回
這他都是西方的學問
人類學的
社會學的
他到了嚴禁大學
嚴禁大學基本上就是這個模式
本來他可以出去
而且當時嚴禁大學
獲得的學位
哈佛大學承認的
嚴禁大學的碩士
等於是哈佛大學的碩士承認的
所以他的同學
很多都在嚴禁念完了以後
然後就到美國去留學
而且只望著哈佛
他只是因為太順利
說還沒畢業
已經人家請他去教書
所以以後就連碩士學位
這證書都沒什麼理由
當然你有他名字的
所以你仔細查更方面
主要碩士還是個嚴禁的階段
而且基本上這些
包括人文社會科學
更不要說社會科學了
去看看社會科學人口學家
社會學家 人類學家
幾乎全是西方的
歐洲的 美國的這些
他們做的學問
那麼就是
到了解放處有些學問
為什麼北京
比如社會學
人文地理
這些都資產接近的
社會主義無產不需要
那麼這個理由呢
不是那些人都引進了外面來的吧
所以正因為這樣呢
我們現代的修俗體系
只能夠是剛剛引進來
還沒經過適合中國自己的
更沒有產生真正
有中西所長的這樣的學科
學科體系
第三個呢
時間短
社會安定的時間更短
這可以算的嘛
一年 民國元年
你看看一到一時之間
中間多少
全國性的衝突不是地方性的
大的
你看前面
北方
給社會多大影響
當時湖南
大常書家
你不承認他的學者吧
也都會
就是韋麗盛被槍斃的
對吧
王國衛為什麼跳昆明湖呢
不管怎麼樣
他當時已經說
百發要過來了
有的說他家庭
不管什麼
義無在若
為什麼叫義無在若呢
他的一眼裡面
就是清朝王已經若過一次了
現在不能再隔明津再擺了
他再若一次
這很簡單
在這以前的
聽到的也都會被槍斃這些東西了
對吧
半年抗戰
我老闆老師把他心裡
這是這個
好多
到了抗戰最艱苦的
很多教授
過日子都難過得過
對吧
不是 有的嗎
連小長的夫人
怎麼辦呢
也不能像一般教授這樣
那做些典型去賣賣
文藝都給人家課徒賬
收點錢
對吧
我老是告訴我
當哲學生自由的老師
去做賣申口裏羅馬的
什麼都有
對吧
那個過生生成下去嗎
他說有
教授給人家印象
就是窮
就是太精靈
所以他有一次
老師去理髮
替他髮髮似乎發生真正
似乎怎麼講
這麼壞下輩子還讓你當教授
教授就這樣
什麼教授教授一教一授
這種話都有
當時不是解放又造出來的
當時都有的
對吧
在這種社會安定的時間
半年抗戰
剛剛接受復元
好不容易回來
回來以後
接下去又是內戰
然後我家飛展
怎麼又辦法過日子
我這老師告訴我的
他當時在哲大
是政教授
對吧
但是家裏面
開箱不夠了
怎麼辦呢
人家朋友跟他介紹
到上海濟南大學
到濟南大學
因為他人家在杭州
好在上海跟杭州交通方便
就把課
全部排在星期四的下午
晚上
這樣的星期早上過來
星期五就上完課
星期就可以回去了
碰到問題
如果作為監製教授的話
支付薪水還不夠
先支付拿的錢
一半是什麼
後來跟他出個主意
在哲大用彈吉星
濟南大學用彈吉龍
把它自作名稱
反正教育部也不知道
兩個人呢
那個時候也沒有電腦檢索
這樣兩份薪水
才能夠維持
到後來兩份薪水都維持不下去
然後哲大就採取這個辦法
有一些
像我們最近
我家高的時候也這樣
就發誓我
工資因為沒有辦法
我家非常
發誓我的時候
發誓我只能平均了
今天發一代你
教授也是一代公務員
發一代
明天發一報美
到最後
已經
國民黨大四期行進
先不放棄杭州了
他告訴我
這有親戚所有
分一兩黃金
就硬便費
以後管不到你們了
就這樣了
他說每次發工資
這個細的財務
這裡面所有人都等著
一拿到錢
就是維技自行車的
就馬上騎自行車到米店
他說他不會騎自行車
但當時還奔得動
就長跑奔過去
奔到那裡
第一個人
這店錢買一百斤
第二人可能已經
早買九十斤了
那些年紀大的走到那裡
這店錢八十斤了
我家是這樣的
你說這樣的社會
這都是慈志球說
沒有什麼誇張
也不是什麼
拿個唯一對比的
他說這個情況下面
有多少人
還能夠繼續再搞高學問
對吧
現在我們往往偏偏
我有不得了之大
外國人說
東方的普林斯登
這是人家處理的台高里
真的難道是大千到
西南千到尊義
還能夠像普林斯的這個條件
你去看看
當時的現在西南聯大那個原子
這已經稍微一下
原來很多地開
都是這個草棚
對不對
還有中間什麼
還要多警報你去看看
有的時候到後來不行了
所以都走到昆明城外去了
對吧
理髒為什麼搬到理髒去呢
現在我們看的都以為是
其實這個中間好多情況下面
這個沒有辦法
這個是
安定的時間太短了
有些書要多少年寫的
一半就寫不下去
以後再繼承不上了
對吧
我的老師其實他們
在抗戰以前
與共學會這定下計劃
要變中國歷史地頭
對吧
但是變了幾次
抗戰了
跑了
這次大的時候也想變一點
連印的紙都沒有拿
圖紙上印的
我看到過那個圖紙上面這個圖
根本沒有什麼像
這個一直引進到社會安定下來
征服投入
大量人群體才這個成果才出來
所以這個應該大家承認這一點
你隨便拿個神仙
不能脫離的
對吧
而且人是這個
你比趙元任他好多多在國外
對吧
他在外國大學裡做的學問
有幾個人都是在外面做的
而不是在這個期間
在國內
但這樣的人畢竟是少數
對吧
那麼還有呢
整個國家
大學研究機構
人數很少的
我們現在講一個戲
像我那個研究所
還沒本科生
研究生都是100個人
以前有的戲多少人
他已經告訴我
他在激南大學
他們成立社會歷史戲
對吧
他整個5個人
5個學生還分不同年屆
有些年居只有一個人
兩個人
對吧
一些大規模的學校
北大清華什麼
你去看看他懂得記錄
你看
對吧
知道了什麼
抗戰前有的大到
超過1000已經不得了了
全校
對不對
在中國人口中間
知識分子比例才多少
大學人比例才多少
不要說那個時候
195000年毛主席
在全國宣傳工作會議上講話
講到知識分子
那麼知識分子標準是什麼呢
高中以上文化程度
知識分子
全國500萬
所以在這樣規模的下面
你怎麼可能像我們現在
想像從那麼多的學術成果來的
對吧
專業機構就更少了
現在我們像大學裡面
有專門的研究所
對吧
名歸時候那些幾個大學
也有研究所
但這個研究所實際上
就今天講的就是虛體
他就是跨西德老師
成立了什麼研究
有的研究所也就
不過一個人在那裡
左南湖掛水清幾個人掛著
就這樣
因為你算不出來
算一計
所以那個時候的教授
聘你從來沒有聘你來做研究的
所以科研特別人文社會
那你都是業餘的
對不對
所以你可以把
民國基建的所有的
稱當學成果
你算起來的確是
相當少的
還有呢
經費膽怯
所以造成了那時的學生
社會影響很小
國際影響就更小
這個經費膽怯
你看魯迅的書裡面
經常是跟教育部
要討錢
薪水
所行
他還是教育部
一個官員是
這個相當今天
師爵長接的官來
教育部簽大監
那個北京抗爭
民國教授
今次是遊行基礎
要薪水
這個有的事
更不要說他抗爭中間
而且整個經費
爆發
那是相當有限的
有些當然是很好
但是這是特例
因為你想北方錢
北京那個
你去看一看
查查看
有的總理製作
國務總理製作一個禮拜
不停地
今天這個傷貸
這個傷貸
所以大量的時間
是連正常經費都拿不到
更不要說科研經費了
對不對
那麼抗爭幾斤
然後三年內戰幾斤
所以總的國家
跟社會
在休雙頭肉
是很少的
儘管當時我家便宜
但是還這個
找個當
有幾次大的考察
其實都是靠了外國的經費
對吧
還有些單位有他說信
比如清華大學
開始清華學大
那他是因為有根款
就是美國特有根子賠款
這個那個
嚴金大學
那是因為是教會辦的
他是有他的資金來源
所以當時北京的
北平的教授
咱們有根款教授
一般的教授
大概就三百多大洋
這個已經很
相當於基本上
像一個部長
總長的工資了
那麼根款教授
因為根款的資收
另外還要差不多高100塊
所以當時北
最高的教授就根款教授
但這個是
其他都
並不意味著這個
對休雙頭肉就很多
那麼這個今天我們知道
這個休雙活動很多
它不可能產生
經濟效應
主要就是
要不是征服
那麼就是
使它
社會團體投入
否則它做不成的
正因為這樣
好多成果
它還來不及
很多年就還來
不及產生成果
轉化成果
或者有些書也出不了
有些
所以它社會影響就更小
我們現在看
中國很多學問在國外
大多數都當時
外國人到中國發現
有他們介紹
或者那些留學生
回來的
像年代
它有這個渠道
一般的都很難傳出
這裡還有原因
就是中國自己培養的學生
普遍的
不懂外語
任意是個特例
你懂任意很多
什麼原因呢
因為清朝
費科技以後
多數人一般沒有出路了
沒有出怎麼辦呢
那麼當時留學日本
駕務戰爭
我們簽的馬關條約
當然是不配你的條約
但有一點是平等的
不要簽證的
所以從上海買個產票
就可以到日本去
像郭沫若什麼
這個革命設備
先逃到租界
然後從租界
直接上傳就走了
當時日本的
國家的水平比上海低
所以這點前
到日本去的話
回國得很好
你看幾個留學生
都可以過一個下旅
過用人
還有日本人為了
中國這個教育經費
還專門辦了有些學校
一直日文都不要講的
全講中文受課的
我的老師
他的父親是這個秀宅
他的祖父是舉人
科技也富裕了
他們父子娘一起
到日本留學
他的祖父一直日本話
都不會講的
為什麼日本專門辦了
可以收你學費
但是全部拿中文教授
所以他回了也沒中文
張大謙在日本
他也不學日文
他幹嘛我有的錢
故人翻譯好了
因為那可能使人便宜
所以呢
中國有很多學問
他的國際上
根本沒有影響的原因
就是那些做學問的人
他本身
他是沒有傳播能力
因為他不懂外文
比如說這個一戰以後
為什麼都到德國
這個到法國去留學
為什麼到法國去勤工兼學
因為那個時候
因為他們的匯率就降低了
中國的錢很值錢在那裡
另外呢
他不卻需要勞動力
所以登下平安什麼
都到法國去勤工兼學
找個場
工作邊供邊學
但私事求是講
這裡的人大多數呢
各別人是真的去學的
好多人也就
也就過過日子
那麼有的只搞革命去了
對吧
有的就是
弄一個回來
所以呢
普遍的中國
當時的在這種情況下
社會政府也不妥若
所以他不可能
一個呢
特別那些人文社會科學
他對國際上影響是很小的
所以講這些以後
那麼我們才看到
我們今天
好多現在對民國基金的學術
的確是被高估了
什麼原因呢
首先一個是政治因素
因為今天現在夠高估
那麼的確歷史上面
曾經比低過或者被不承認否定了
解放以後
一批跑到海外的人
那麼我們這裡是不可能再肯定他
不解答
你想胡適曾經立委戰犯
對不對
那麼我們小時候看到的
都是包括他的學生同事
批胡適有一本本書
我的太老顧及剛什麼都寫的
胡適
怎麼這麼壞
所以我們印象這個胡適
就很壞的講解實在這個
那麼更不要他的成果了
這些書都成了禁書了
很多人因為還有一些
自己把它否定了
因為要進步
那麼就徹底否定自己
不否定的也不敢再提
自己在民國期間寫過什麼
更不要說那些
本身就是政治的意識形態的
這種人文的有很多很難
離開意識形態的
那麼還有的是一人來發現的
就像文學來講
跟著魯迅的這些人
都充分肯定的
到了文革中間
又把跟著魯迅的人
又周洋他們又把這個都來一下
所以這個長期
因為你對民國期間的成果
基本上把它貼上政治標籤
那麼第二個文革造成的誕成
就無法正常地傳承了
我們很吸引的
我去半年考研究生的所
我的老師他1911年出生
他還是能夠跟我們傳說
所以我們這個基本上
就還沒有斷
但是好多學科
等到文革以後要恢復
這一代的傳人
有的已經過世了
有的已經沒有傳說能力了
話都講不清楚了
或者又生計垮了
那麼這樣就中間形成的斷層
那麼形成斷層
為什麼會反而造成高估呢
就他這個沒有正常層
等到今天突然之間到
還那麼了不得
其實這個中間斷過了
所以當時教育部曾經下令
脫節底棒
破個底棒
現在我知道有幾位教授
沒有經過副教授
有的甚至講師都沒經過
自己底教為什麼沒有人呢
那麼你說這樣的人
他脫節底了
但他沒有得到正常的傳說
那麼他的學生
根本不知道自己是否曾經
到過的高度
現在突然一考案
高度不得了
容易比自己老實在高
其實是不早就存在了
你老實在沒好好傳承的
這個原因是這樣的
對吧
所以很多都清黃不及的
那麼現在有的自稱
我是某某老師的騎士
根本連口口都沒聽過
對不對
這個中間大了吧
或者曾經批判過這個老師
對啊
今年成員區的時候
一批老學生到廣州去開會
有的就很生氣
那個主持的人
你當初批立老師那麼接近
現在張伯父你傳承
那麼他也很委屈
我也沒辦法
這個對吧
那麼所以我們現在
文革的誕成
就顯現在我們學問的傳承
已經顯示在我們對
明哥學問的理性的分析
那麼公眾基本上不了解真相的
一旦接錯
就形成巨大的反差
對吧
公眾不了解
因為他多少人
因為明哥是我們
原來給他感覺
老虎貝這個貧窮
那麼一旦他接錯
這個詢問不錯嗎
特別是接觸到其中
有些天才的人過
這一點我要講的是
天才的人過
基本上跟社會
跟大病人沒有關係的
這個話不是說這個的
你不能拿天才的人過
拿他來做一般性
那麼這個
就是明哥期間
有些天才的人過
他也不是跟社會有關係的
那麼再加上我們
一種偏明了解
所以公眾一接觸到這些
原來根本不了解
他原來以為就是空白
就是現在才發現
原來早就已經有了
那麼他當然
不可避免也疑慈累貼
原來他是那麼高
他把個別作為全部
這很正常的
形成就很大的反差了
還有私層的效應
造成過多的美化
把高
一些神話
就通過這麼就製造出來的
以後就更加神了
比如一日我剛做研究
是一流傳這樣的話
說彈性關於
歷史地理邊界這種事
連毛主席都要問他的
我後來做了他的助手
特別想在專制
我就問
有沒這個事
他也沒這個事
他說我跟毛主席
這一輩子
沒有面對你說過一句話
我說你見過見過
他說那一次
就是毛主席到上海景江飯店
看知識分子討論會
那次會上就發生了
黃宗英後來講的
有人問毛主席
要是魯迅今天活著會怎麼樣
這話就這次會上講的
當時因為沒有手機的
而且這種事都臨時通知的
學校接到通知
要他到去跟參加毛主席的做談會
正好星期天下午
他到城方面去玩了
找不到他
等他回來就趕快去
用車子把他送到景江飯店
結果做談會已經看完再看戲了
所以他只坐在後面
看見毛主席背影
另外他說站在天安門管理
他是很遠的在平台
根本最多看見有人招手
他是怎麼我可能之類的
那麼至於毛主席漸漸地問他
他說他也想不起來
都是周總理
或者通過哪個部門
的確是問他
那麼這個事情我就知道了
所以我的傳記
我寫文章就撇了咬
沒有這個事的
如果我為了過多的美花老師
再不撇咬
或者再跟他添油加醋加一點
你們其他人能不相信嗎
對不對
但現在好多
我知道內幕久
很多傳記
很多把高棚
把這造出大事
有的就這樣
對吧
包括在學問上人格上
所以我是很反感
我說我寧可做二人
我要做這個事
大家知道
這個季憲林先生
被捧為國學大師
我就覺得很奇怪
季先生做的學問是
印度學是繁文
這怎麼叫國學呢
對不對
你跟我急急的
他國學是什麼貢獻
他晚年寫的那些
閃文雜文
當然季憲文並很好
但這不是學說
他寫的留著十年
是個回憶落
他的翻譯也是翻的
翻文研究都是翻文的
所以北大留長個笑話
現在怎麼印度歸咱們
中國管的你們知道吧
什麼回事
季憲林研究印度
不變成國學了嗎
但大家都不願意
捅破這情質
我想不行
我跟季憲林認識
我沒有什麼厲害的關係
我不要這個
另外呢我認為
副哲倫的態度
就在他生前頭腦清楚的時候
就公開發表這個意見
所以後來寫了一篇文章
季憲林是國學大師嗎
登在北京的《新進報》
我估計季憲林也看到
或者有人告訴他了
所以季憲林晚年不是說了嗎
我再點帽子
我不是國學大師
對吧
我這很好嘛
回歸這個嘛
但可惜這樣做的人太傻
而且我老實說也不敢做得太這個
譬如另一位
被人家稱為國學大師
我認為也是名不符實的
就是齊公先生
齊公先生是書法家
是書畫建商家
但大家都這麼叫大師
連中央領導都稱他大師
又做了中央文史官的館長
那麼我好像人家太數的也太多
但是我說這個
這不是為這個
他自己寫一個莫志明
六十八副教授
其實休斯街認為他副教授
沒有什麼錯
因為當初陳彥先生
是這個府人的校長
後來北山上招他進去
實際上就不是作為教授
教授能源招他
他當在副宗教書
請他進來就是幫他
建立你的說話
寫一些代表
寫一些來往的信件
出出出這樣的
所以雖然六十八歲的時候
他訂個副教授
這很在跟政治
跟這都無關
很好的
書法家他是
但是現在幾乎
都變成過學大師了
對不對
還有一些人
的確有他高明的地方
但是你也不要把他神話
但是往往大家
因為私層的關係
因為害怕招來這個
就不願意
那麼等到這些你過世
那麼這些神話
就變成事實了
更加說不清的
有一次我在看到報上報導
說前中術俱復國宴
我說前中術真了不得
文化革命中間
有人拿了江青的請帖
只要他是江青同志
請你去俱復國宴
他我不去
那麼那個人很為難
要不要我回去說
你身體不好
前些時候我身體很好
就是不想去
人家讚壓了不得
我一看這個報導
就懷疑這怎麼可能
第一國宴
都是中華人民文化總理
從來
從來沒有江青可以
請人俱復國宴的
從來沒有過
而且當時國宴
是有政治含義的
比如文革中間
很多人都打倒了
後來怎麼使他出來呢
周總理想的辦法
就是讓他參加國宴
一參加國宴報社名單一頓
所以當時看到報社名單
誰參加國宴
這個人沒有事了
好 出來了
不出來了
把管
那麼在這種情況下面
如果真有這個機會
前衆怎麼會拒絕呢
這個不是跟江青一點關係
都沒有的
以當時知識問題
對總理的態度
他們要擺脫這個處境
當求知不得的人
誰還會去俱復國宴
俱復國宴呢
第二
以前中蘇先生的處事的態度
就是他不參加
他也很圓滑
會找總監生地報怎麼樣
絕對不會說
說這樣的話的
第三
如果真有這個事
前衆本人是不會去宣揚的
那個送請監的人
他也不敢去宣揚
那麼今天怎麼會
這個事情傳下來的呢
因為我是研究
歷史是想證據的呢
後來我一查是黃勇又說的
對吧
那黃勇當然好意了
但他不可能知道
對吧
他肯定搞錯了
所以他現在到還有一件事
林彪當時要找他
請教歷史地理
林彪自己這個
沒有辦法來
那麼就讓月琴
因為當時月琴是公開的
是參加社會主義交易的事情
在太巢殺妻紅金大隊
後來他培養一個典型
顧阿桃老太太
年紀大人知道吧
說不是自科學毛選
畫過畫
我們都跑到那些參觀向他學習的
那麼當時呢
月琴就住在月洋路招待所
那麼他呢
就是通過黨委
要叫譚先生跟他去講歷史地理課
其實就是他聽了以後
才來給江雀林表
但這都不知道的
那麼譚先生們都說了
他連講一群是誰都不知道
反正他們告訴他
國防部一個中央一個首長
那麼他就每次根據要求去講
也不要都講這個什麼
他要講什麼就講什麼
講完
那麼平時呢
就是當時也就是留他那裡
跟工作人員去吃個飯
那個時候國家是個困難嘛
但也覺得這個飯才好極了
其實最後一次
又請親自請他吃個飯
並且送給他一些螃蟹
還有幾本句話
然後他心也不懂
常來吃句話就放假
後來也死了
一直到文化革命一群
做了這個政治文革
一看
原來這個人就是林彪的夫人
他也沒有鮮養
但是這個規定嚴格保密的
等到林彪打倒
他也沒事
因為他也沒有鮮養
過不當時把林彪的句話
供在那裡不得了
這個道理比方打倒不倒楣
有過這樣的人的
自作對
那麼有一次
這個人家開批鬥會
有人追上黨委副罪
他跟有人
也請講說怎麼回事
我馬上
不行 不許講
這個無產就司令不出
這個不許講就做了
所以誰都不知道
也請還給他親筆寫的
感謝性政府
那麼我寫戰機
把這個過程寫清楚了
那麼這個是不是的
後來在毛家灣林彪的大案裡面
就發現了歷史地理問談
然後叫南京什麼什麼
的確是林彪要他這個的
所以知識分子有的
不得已捲入到這些事
你不要去把它
特別現在學生後人
要把它美化神話
那麼一方面
給公眾造成了假象
我如果在這個機場
美化美不得了
林彪這個軍事思想
主要是談心學的
其實不是他找了好多人
談心其中一個
北京的他也提到
他的大案裡面也有活人之
誰
那麼有的是真正找到
他家裡去的
有的那麼是這個
因為林彪他空下來
沒有是你他也不是炒包
他要研究這個大的
戰略形式
他也需要這一些
但是不等於被林彪重視的
我們這個學問就特別高了
學問還是學問
其實我看
我問彩人講什麼呢
有的是很一般的
還有的是因為國家
正好需要你
你派的這個用場
但並不等於你
這學問就高
我們現在也有
有的是中央辦公
一個通知來
你要拿幾個事
趕快把這節詞寫出來
那我們寫出來
這個是一般的常識
不是
這個是我們為國家貢獻
或者擴大社會影響
但這個不是學說
那麼現在呢
因為私層的關係
那麼有的呢
就正好把自己的老師
或者太老師
民國是要捧的
什麼高聲
對吧
比如我們太老師
顧及剛現在有兩個招聿
一度把它稱為
有的屁異果
但有一次突然之間
江澤民寫了個很長的批示
充分肯定他
那麼江澤民肯定他也好
誰批他也好
他的學說貢獻
開關上就放在那裡
不能夠因為這個
對吧
所以我的戰機裡面寫到
他的部分也寫了
他的另一面
不做的地方
對吧
比如他貪字鋪得很大
從來不說偽的
對吧
這也是事實
那麼你不能說
他開唱了什麼
他又是開唱民族學
開什麼學什麼學
但他自己能做了一點
就做不做了
他的藏書研究開了個頭
後面就做
後面叫助手助
因為到他助手
其實都沒做完
因為他題目開了太大
那這也是事
這就是講
不能因為太老是去跟他贏
另外他的人事關係很差
到哪裡跟
最後從來沒有好說好講
最後終於崩掉
對吧
他最後是到基隆
基隆是
他在學生張維華請他去的
對吧
基隆後來並到山東大學
但到最後鬧到什麼程度
張維華說
不是他走就我走
那麼當然他走了
對吧
這也是他另一面
這個包括這個
他們的君子和兒不同
有他的這個
他人品很好
對吧
到了文革基說
八十多歲了
張維華已經跟他結交
多少年了
最後收到了顧先生的助手
寄給他一封信
什麼他才明白
原來他大學念了一半
念不下去了
當時呢
經濟困難
後來顧先生也不要走
我正好給你申請到一個獎學金
他念下去了
其實哪獎學金
顧先生自己的錢
但是顧先生一直到跟他交惡
到兩個鬧翻
始終沒有把事情告訴他
所以晚年張維華了解了這個情況
非常感動
寫信給顧先生
向他道歉
師生何好如錯
對吧
那麼這個事情
像這種事情
如果你把他拔高
或者提高到學術上來
學術上還是過關高
沒有這個
對吧
這是我前面講的人格
不能因為他的高上的人格
我就把他學術
隨便拔高
或者寄給美華
但是可惜現在這樣的是太多了
所以這樣就造成
大家對民國期間
這個學術過分了這個
那麼最後一個最大的問題
就是媒體特別網絡
傳播了很多
非學術因素的影響
對吧
變成故事啊
甚至神話
顛倒黑白
因為以前呢
作為資本媒體
不管怎麼樣是有門檻的
根本不要說
像我們各間我們投票
搞資投上去
要跟你當組這聯繫
這個人能不能發表
說這個反革命
或者這個有問家庭說報
你就不能發表了
那麼接著文革以後
你今天到一個報紙
到一個哪怕內部看過
他總要審查一下
太不要不要
那麼現在網絡呢
不要門檻了
所以張三里是
我愛發就發了
而且一發以後
又是離奇
又是拔高的東西
民國所摸摸的寫的東西
全世界外國人怎麼佩服
其實根本沒有的
他都成為師社了
而且你三度三不掉
你今天三的
哪怕現在網信本再厲害
他翻出去
到外面一直在流傳
對不對
過幾年又回來
所以這個影響造成的
往往很難把它糾正
所以總而言之
我覺得我們今天
既不要在政治的立場
完全否定民國時候的
修俗成果
但也不能夠隨意的拔高
把這個階段
說成是一個黃金時代
整體的如火如蝦
對吧
那麼從總體上講
我負責任地告訴大家
我們今天的修俗水平
總體上已經大大
高於民國時期了
就像我老師被譚先生
他也認為
他真正對歷史地利
做出大貢獻有發明的文章
那是六七十年的萬年寫的
對不對
他是成名的作作
有一次我偶然地
提到了一個
發現了他的問題
比如他有片成名作作
講到勇家以後人口難簽
他曾經做過數量估計
那麼就是說
難簽的時候估計有多少人
然後他推散出來
就是以後人口百分之幾是難簽的
那我就跟他講
你只推散不對的
為什麼
這些人是增長的
十萬人簽過來
一百年以後
你怎麼還知道這個比例
應該是他的人口增長的結果
但是你是算不清楚
為什麼算不清楚
這十萬人不是一年裡面簽的
洛洛學習簽的
第一批簽的人
兩口已經變成八個人了
剛簽來的還是一個
甚至死了
所以你這個推散
從人口學統計學人員是不對的
他很好他接受了
對吧
那麼我說
他堅持要在自己一次
公開報告裡面講清楚一點
並且他說
但是
這是他最後一次公開報告以後
他沒有工作能力來不及求生了
這個求生就是
應該這麼一個視球要進進
這樣才能進步
你現在一位的捧告
我不得了他
二十幾歲就發表
一起學報兩篇文章
這個不是我們一個負責任的態度
但是我們並決不能貶低他的地位
要沒有他
沒有我們今天的史蒂里學
這就很這麼簡單的事情
對不對
那麼另外有些因素
原來我們不要起這個
譬如說有一個說法
民國說主要靠大師
不靠
那麼有清華的校長一句話
大學在大師智慧
非大人有多智慧
請問大樓跟大師矛盾嗎
清華有沒有大樓
你去看看
清華當時那些大樓
到今天還是經典的建作
那個圖書館那些還是非常好
而且清華社事已經相當好了
所以他不是說不要大樓
而是不能光有大樓
我們現在變成你要找什麼大學
要大學大師
所以我們可以看到
大師坐在毛巢炒房裡幹活
有一年我們當時青年教師反映
大學的工作太差
當時的校長說不清
再回答發言
你們我們當初有燈地下照樣高小溫
那麼這是不得已的抗戰下面
你現在
我們再點個油燈把電關掉
對不對
這個有很多東西
所以我當時寫過
你知道大學還是要
既要大師也要大樓
你到西方的大學看
那個大樓遭到100年前200年前的房子
今天看來都很輝煌
因為大學是個公共場所
這是我們在這個環境
有力培養學生這種
健全人格這種藝術這種
要這麼來看的
所以這個我的大意
反正剛才都講了
這個有這個大家需要進一步討論的
那麼還有點時間
歡迎大家參與討論
謝謝