一個自然人,一個社會人
連一個準時的做夢倒是很難
讓北京奧運會、上海思博會、中華民族的偉大父親
介入了一個新的歷史吧
上一段是中國歷史上是一個背穿讓人感受到好奇觀
在未來終有一天為全法的解決
它解決的是跟我們確實利益相關的一句話
是一個能夠跟中國奧運會來增加民族國家的認同感
我們在這裏會看到一個新的歷史
今天給大家帶來的話題
是我們這個傳統史學當中
非常重要的一部著作關於資質通見
那麼
大家知道就是我們中國傳統的歷史記憶
就是對於自己的歷史的記錄
書寫
那麼這樣一個活動在世界上面
你是找不到第二個民族
跟我們這個
中國當然其實主要是漢族人了
就我們漢文化這樣的一個傳統
你在世界上是找不到第二個民族
他的這個傳統
他對於歷史的這種重視
跟我們是可以相提媲美的
沒有的
我們一直到今天為止
傳統上
給我們留下過多少史書
恐怕沒有一個
學者能夠精確的告訴大家
到底是
中國的古人留下過幾萬種
十幾萬種
還是幾十萬種
統計不清楚
沒有一個學者可以統計清楚
那麼
相反的
今天在我們中國周邊的很多國家
他要了解自己的歷史的話
反而要從我們
我們這個中國人的這個漢文的這個文獻當中
去尋找他的這個歷史的足跡
所以這個也是我們這個引以為傲的
中華民族傳統的一個重要的一個表現
一個表徵
那麼在這麼多的這個史書當中
如果說一直到今天為止
仍然能夠
被我們這個所有的
讀者所關注
當得起富如皆之
家於富小
這兩個詞的
其實是非常少非常少的對不對
對於這個自自通件
為什麼一直到今天為止
他仍然是一種經典
仍然是一個非常重要的一個史學作品
那麼這裡面有非常非常一個特殊的原因
大家看我的PPT
PPT裡面就是引了一段話
首先第一段話
民國時候有一個大學者
叫梁啟超
梁啟超這個人也非常有意思的
但是呢就是這個因為時代風氣在變化
我們這個比我年長的這些朋友們
或者是這些學者們
都是對梁啟超更感興趣的
現在跟我年齡一般大的
還有年齡比我更小的這些朋友們
是對梁啟超的兒媳婦更加感興趣
對吧
對林輝英更加感興趣
代表出我們一個時代的趣味
對吧
那麼梁啟超呢
他有一個名著啊
叫中國歷史研究法
裡面就是對我們傳統史學
有一個非常好的總結
那麼其中呢
他當然也就提到了自自通件這部書
關於自自通件這部書
為什麼成功
他的成功的關鍵在哪裡
梁啟超啊
他有一個看法
他說自自通件
就說你不管是寫什麼書
你寫一部書
你首先要做到的是什麼
你首先要做到的第一點
就是你要明確
你這個書是寫給誰看的
你這個寫要明確
我們做所有的事情都一樣
我們今天不是很多年輕人都非常
喜歡講談成功學嘛對不對
任何事情你要成功的話
或者你想你讓你的人生成功一點的話
你必須要有一個明確的目標啊
你如果連一個明確的目標都沒有
連份子的目標都沒有
和談成功呢對不對
所以一個作品
一個文化作品
一個寫一部書
道理也一樣
你首先你要明確
你這個書的寫作
要達到什麼目標
也要明確你所假定的
這個書的讀者對象
主要是誰
其實這個想法是很先進的
梁啟超說
這個書的成功
他的這個前提
就是確定了一個非常明確的
讀者目標群
那麼他確定的這個
讀者目標群是哪些人呢
大家看這個紅顏色的五個字
這五個字就是梁啟超對
自製通見
非常精確的一個定位
自製通見這個書偏負非常大
我們這個今天一般都是講
標準的一個讀本
比較好的一個讀本
就是中華書局的
一個標點本對吧
然後大家到書店裡面去找一找
如果你去找到這部書的話
這麼厚的20次
四五百萬元
四五百萬字
所以就是說這個
如果你不是做這個研究的話
絕大多數讀者是沒有興趣去
讀這個東西的
但是我可以想
有一些特殊的讀者推薦一下
哪些特殊的讀者呢
在做的各位
如果你患有失眠症的
我建議你去買一套
買一套放在枕頭邊
睡不著覺的時候就拿起來
翻個兩頁保證你睡著
這就是自自通件
但是大家不要看
他這麼多的內容
這個自自通件
他這個文筆還是非常非常精煉的
因為他要記載
從春秋轉國之際
一直到宋代建立以前
將近一千四百年的律師
所以其實他講到
每個具體的事情
他還是熄沒如今的
待會我們會講
這麼大的一個
內容龐大的內容
這個眷刺浩帆
這麼龐大的一部書
梁啟超的這五個字
其實的確是把他
最最本質的東西給
提煉出來了
這一部書
他的本質就是一部
皇帝教科書
所以大家千萬不要把自自通件
當作是一個單純的
歷史學作品去看待
他是有寫作目的的
而且這個寫作目的
非常明確
他是要給一個皇帝
來看這個歷史
應該是怎麼樣的
也就是說這個歷史的描述
他對於歷史的描述
取決於他的一個目的
這個目的就是他想通過
歷史經驗來教育這個皇帝
想讓皇帝從歷史當中
擠取到相應的歷史知識
提高他管理國家的水平
我們講這個
以所為鑑
我們今天一直在講對不對
所以這個自自通件
這個書名並不是司馬光
自己取的
是誰取的
是這個書的第一位皇帝讀者
司馬光那個時候
寫完這個書
寫完一部分以後
就給當時這個皇帝
宋神宗看了
宋神宗看了以後
就講了一句話
說這部書
是鑑於往事有之於自道
這個就是自自通件
書名的來源
鑑於往事
就是我們今天的以所為鑑
有之於自道
自道就是治理國家的方法對不對
自自就是借助的意思
就對於治理國家
它是有幫助的
這就是自自通件
這四個字的來源
我們舉一個小例子
舉一個很小的一個例子
來說明
它是怎麼根據
它的這個目的
它要把歷史寫給皇帝看
這個目的決定了
它在寫歷史的時候
有很多地方
是有一種特殊的筆法的
我們這個小小的例子
來說明這個問題
我剛才已經跟大家提了
三國志這部書了對不對
我們就以三國志當中的一個例子
後來到自自通件當中
發生了一個怎樣的變化
以這樣一個例子來說明
自自通件它的一個特色
劉備這個人大家都熟悉吧
再熟悉不過了
對於劉備他的這個個性
他的性格
他是一個怎樣的為人
其實三國志
有一個非常精彩的描述
當然大家知道
三國志是描寫
三國時代歷史
最對權威的著作了對不對
所以我們第一個
應該想到去查三國志
三國志裡面對於劉備這個描述
就是非常有意思的
三國志他說
有兩句話
對於劉備這個為人
這個個性的描述有兩句話
大家先看第一句話
三國志裡面說劉備這個人
先祖先祖就是劉備
對吧
後祖後祖就是
福不起的劉阿豆嘛
對吧
先祖先祖不勝樂讀書
首先介紹劉備
第一句話就是說
這個人是不喜歡讀書的
也就是說劉備要是
生活在今天的話
咱們上圖講座
他是來都不會來的對吧
這個人不喜歡讀書
第一句話就是介紹
說劉備這個人不喜歡讀書
那麼人總要有點愛好
他不喜歡讀書
他喜歡什麼呢
喜狗馬音樂美衣服
喜歡深色全馬
喜歡華美的衣服
換成今天的話說
劉備他喜歡什麼
劉備喜歡追求奢華生活對吧
那個時代因為沒有太多的
這個奢侈品的品牌
他喜歡深色全馬
這個不去講他了
這個就是不一定有錢
你沒錢也可以喜歡深色全馬
就像我們現在
很多文藝青年一樣
有文藝法對吧
你有錢有有錢的玩法
沒錢有沒錢的玩法
這個這個這個
沒有什麼好指責的
問題是他喜歡
一個大男人
後來成就一番偉業的
一代消雄
他年輕時的理想就是
喜歡穿一些漂亮的衣服
對吧
讓我們覺得這個跟我們
後來所了解的劉備這個形象
格格不露
有點這個什麼
因為我們今天的話講
有點這個偉娘的強調
但是
大家光知道這一點
可能還對他這個人的性格
還不是非常深入的
有一個深刻的理解
對他的這樣的一種性格
有一個更加深入的理解的話
大家還必須要知道
年輕時代的劉備
他過的生活是怎樣一種生活
劉備他什麼出生啊
大家想一想
賣草鞋出生對吧
劉備他從小的時候
他父親就去世了
所以他是早孤的
那麼家庭呢
他就比較困難
因為我們知道
在中國古代的這個
經濟結構當中
男性是這個
主要的勞動力
是家庭主要的經濟來源嘛
那麼他父親
去世了以後
家裡經濟就困難
劉備小時候
應該也還是滿懂事的
幫他的母親
一起煸草鞋啊
吃些草鞋啊
然後呢
拿到外面去賣
反正那個時候也沒有城管嘛對不對
你在路邊擺個攤
然後你就賣吧
賣的時候呢
估計經常會看到
很多達官貴人對不對
穿著這個華美的衣服來溜達
路過他的攤邊
或者是坐著豪車
裝飾的非常豪華的這個車
從他們身邊路過
劉備從小就看著
來來去去的
依著奢華的
然後非常有身價的這些人
在他面前來來去去
於是從小
就有了這麼一個理想
雖然他是一個純粹的
不擇不扣的
儒甲包換的
吊屍對吧
因為我們七天的話講
但是他追求一種什麼
他追求一種富二代的生活
希望有一天生色全馬
希望有一天
身上穿的衣服
跟他們一樣漂亮
希望有一天
自己也能開上豪車
名牌車對吧
這是他的年輕時代的理想
他這樣一個貧苦的出生
因為我們今天的話講
網絡語言講是個吊屍出生
但是他從小是有一種自相的
什麼自相啊
他希望自己遲早有一天
能夠過上這個富二代的生活
OK大家記住了
這是劉備個性當中的一面
然後呢
我們一讀到這樣一段話的話
就會感覺劉備這個人怎麼樣
非常親切對不對
為什麼
因為劉備這個人
跟我們普通人沒什麼兩樣嘛
我們大家都是這樣的對吧
覺得他是一個非常非常正常的人
也是這個非常非常
讓人覺得就是說
可以接受的人
普通人的普通人都有這個個性
都有這樣的一個性格特點
不喜歡讀書
然後呢
現在這個時代真是變化了
我們這個
我們這一代的人
我不知道比我年齡更大的
這個這一代人是怎樣的
像我們這一代人裡面
哪怕是學習再好的
其實骨子裡面是不太喜歡學習的
包括我在內對吧
沒辦法
要找個好工作啊
要爭取一個比較好的生活啊
那這個只能靠自己讀書對不對
但是呢這個問題來了
如果說
劉備他僅僅
他是這樣一個人的話
他何以成就一番大業呢
一個不喜歡讀書的人
一個喜歡生社全馬的人
一個喜歡過奢侈生活的人
這樣的人多的是啊
遍地都是啊
對吧
因為我們老百姓的話講啊
你這個
掃掃一波雞啊對不對
你這掃拉雞啊
隨便一掃就是一大坨啊
那他何
何以能夠成就一番偽業
所以
劉備他除了有普通人的一面之外
他還有不普通的一面
這不普通的一面
就是三國志介紹劉備的
第二句話
少語言善下人喜怒不形於色
哪個人是最有本事的
哪個人是最有實力的
有一項標準啊
往往是履世不爽啊
一般一般情況下來說
你用這個標準去判斷
八九不離世
什麼標準呢
你就看這一堆人裡面
哪個人是最安靜的
哪個人說話最少的
這個人往往是最有實力的人
不一定百分之一百準
但是呢
我後來想了一下啊
我覺得
八九不離世
百分之七八十的準確率
應該是有的
為什麼
因為那些
最有實力的人
最成功的人
往往也是什麼
往往也是最有誠服的人
對不對
往往也是見了世面
最大最多的人
所以這些人
往往他善於把自己
先隱藏起來
對吧
先不暴露自己
然後呢
仔細的去聽
仔細的去觀察
看看其他那些人
有哪些本事
有哪些特點
對吧
他們的性格是怎麼樣的
先觀察完了之後
否則的話
你一開始就說
或者是怎麼樣
很有可能很貌似
對吧
很有可能講錯了
很有可能把人得罪了
所以呢
性格比較沉穩的人
比較有實力的人
比較有誠服的人
一般在這種場合
他會選擇少說
所以你作為一個
有成功的志向
有成就一番
事業的志向
或者說
你
希望你有一個
這個這個這個
比較好的一種領導數字的話
多聽多看少說話
這是很重要的對不對
這是一點
然後呢
算下人
很重要啊
我們普通人
一般的人
往往是缺乏自信的人
經常會怎麼樣
經常會自以為是
自己覺得自己很了不起
對不對
希望聽到別人
讚賞的語言
希望別人
總是等待著別人來讚賞他
等了幾個小時
實在沒有等到別人來讚賞他
那就說幾句話
自己表揚一下自己
對不對
我們很多普通人
都有這樣的一個特點
但是你如果
說想成為一個
非常優秀的一個領導的話
領導者的話
那千萬不能這樣
千萬不能讓別人覺得
你始終在表揚自己
始終在表揚自己
因為
如果是相比較熟的朋友
親戚之間無所謂
大家說說
如果是一個跟你不熟悉的人
你跟人家的
一兩個小時的談話
你始終在表揚自己
說自己怎麼行怎麼行
這個說句實話
真的很讓人討厭
那麼做一個領導者
你要做一個優秀的領導
你應該有一個怎樣的數字
善於傾聽是很重要的
傾聽很重要
為什麼
因為在你安安靜靜的
沒有其他想法的時候
你就聽別人什麼說
這個時候
你可以捕捉到很多很多信息
至少你可以從這些語言當中
了解到對方是一個怎樣的人
當然對方給你講的話
描述的關於其他人
其他事的信息
你不一定要一下子就
把它拿過來
你就信以為真不是
從這個人講話的方式
這個人對別人的評價
你可以了解這個人
可以把握住這個人的特點
如果這個人是你的手下的話
那太好了
更加好
你就知道這個人能不能用
這個人善於什麼
不善於什麼
這個人適合於擺在哪個位置上面
不僅你要善於傾聽
而且你要尊重別人
別人的觀點哪怕是錯誤的
你明明知道他是錯誤的
但是處於對別人一種尊重
你要好好地去
有禮貌地把別人的話給聽完
所以善下人
你不要老是一碰到人
就覺得自己很優越
高高在上
很討人厭
然後你不管碰到誰
你稍微比他低一頭
寧可比他低一頭
然後這個時候
你至少不讓別人討厭你
而且你還有機會把握住別人
所以這個低一頭不吃虧的
然後還有劉備還有第三個特點
喜怒不行於色
人分三種
就是喜怒和臉色的關係
我總結了一下分三種人
第一種人
所以碰到這種人
大家可以放心的
可以不用有任何顧慮
你就跟他好好交朋友吧
可能這個人有很多的缺點
很多的不是
但是你跟他交朋友
不會有太大的問題
第一種人是什麼呢
就是心裡想什麼臉上就表現出來
心裡的想法跟臉上的喜怒
他是成正比的
稍微有一點事情
能夠逗得他開心的
他今天情緒就很好
稍微有一點事情
能夠讓他很不開心的
他整天這張臉就是陰的
如果是碰到這樣的人
大家放心跟他交朋友
為什麼
因為他一旦有一個不好的想法的話
有一點想動一點歪腦筋的話
也會馬上被你發現對不對
所以你不用害怕
這樣的人你不用害怕
第二種人就是
像劉備這樣的
就是臉上是沒有反應的
他今天心裡很高興
臉上也沒有反應
今天心裡很生氣
然後這樣的人其實大家身邊
也是很多的
所以這種應該說是正常的
然後還有一種
如果是
還有一種
當然這樣的人是很難發現的
很難察覺
很難讓你察覺
你察覺到以後
可能已經你已經吃了虧了對不對
但是我們還是可以把這種人
獨立出來
告訴大家
世界上的確可能是有這種人的
那種人
他心裡面的喜怒
跟臉上的表情是相反的
他今天明明心裡很高興對不對
但是一臉的不高興
比如說跟著談生意
明明掙了你很多錢
一臉的不高興
跟你說賣虧了
這個東西賣虧了對不對
這是生意人
還有一種人
日常生活當中
從朋友相處之道來說
這種人可能更多
明明心裡是一肚子的火
對你很有意見
但是臉上
每次碰到你都是笑臉相迎
一張笑臉
對的
你從來不會讓你察覺到
他對你是有意見的
然後
所以你就釣魚清新
對吧
等到他抓住你一個把柄的時候
很很整你一頓
這樣的人也是有的
雖然是少數對不對
但是這裡有一個問題
大家仔細看
我剛才講
少語言善下人
喜怒不行於色
至少前面這兩點
少語言善下人
你想做一個好領導的話
你想
像這個三國之裡面
這個
三家
拼拼殺殺
打打鬧鬧
就像這個黑社會婆病一樣對吧
或者說
你想做一個好的老大
我們用這樣的詞語來形容他
少語言善下人這種數字
其實是必備的
當然老大不一定要喜怒不行於色
你喜怒行於色也可以對不對
但是很多時候大家看
劉備的這三種數字
少語言善下人喜怒不行於色
劉備他
與生俱來的
這樣一種性格特徵
就意味著其實
他是一個天然的
只要給他一個機會
給他一個舞台
他可能就會冒出來對不對
當然還有一點啊
史書上沒有寫
也不好寫對不對
你作為一個屌師
碰到有一個給你一個舞台以後
你即便有這種天生的
這種做領袖的性格
你還必須要加上一點
還有一點其實很重要的
但是很多史書都不會說
大家一定要記住啊
還有一點是什麼
還有一點你一定要知道
要想成大業者一定要不要臉
一定要學會不要臉對吧
所以很多
我們很多人都成不了大事
因為我們很多人
今天來的包括我在內
我們都是要臉的對不對
我有一個朋友特別有意思
這個人是非常直率的
就是有什麼話就直說的
然後有另外一個人
我跟他不熟悉
但是也知道是一個文化名人
不講是誰了
講出來就太寒沉了
反正是一個文化名人吧
我也知道這個人
但是跟他不熟悉
然後有一次
偶然的機會就是坐到一起了
吃一頓飯坐到一起了
然後我那個快人快語的那個朋友
跟那個哥們
跟那個文化名人是老熟人
當著我們很多人的面
我那個朋友就說了
他說某某某
他說我很早就知道
你肯定能夠出名
以前他們是同學
我很早就知道
那個時候就是
還在念書的時候
我就知道你一定能出名
為什麼呢
他說你有兩個特點
第一個特點
你很有才華
這個很對
很有才華嘛
第二個特點
你很不要臉
所以加在一起
你一定能出名
然後我們這個
其他所有的人都大事一經
這個朋友也太快人快語了
這麼多這個
半生不熟的這個朋友聚在一起
他居然就這樣當面開銷人家
但後來回來
我仔細想一下
這個話很有道理對不對
為什麼我們都不如他更加出名呢
因為我們都不如他不要臉對不對
所以這個很有意思
但是不要臉這個東西
也是前身的是吧
所以大家平時很要臉的
不要學著不要臉了對不對
千萬別去學
學這個東西也不好
而且學的半相不像的話更糟糕對不對
好
那麼大家仔細的去體會一下
你仔細的去看一下
通過三國志對於劉備的這樣一個介紹
你會覺得劉備是一個怎樣的人
劉備這個人
我們應該能夠看到
三國志裡面所描述的劉備這個形象
應該說是什麼
是比較全面的
是比較客觀的
也是比較生動的
他把劉備的兩面全都揭示出來了
對不對
是有血有肉的
他作為普通人的一面
任何的偉人
他都是有普通人的一面的對不對
所以西方有一句諺語叫做
「普從眼中無英雄」
舉個例子啊
比如說
比如說我們生活在拿破人時代的法國
然後我們很崇拜拿破人
然後希望有一天
如果我能夠為拿破人牽一次馬
為拿破人上一道菜
我都覺得很光榮
然後終於你比如說有一個機會了
拿破人家裡掃一個終點工
然後找你去做
終於你覺得很高興
有機會去接近拿破人了
但是你一接近拿破人之後
他這個崇高形象
肯定馬上就會打折扣
肯定馬上就會降下來
為什麼
因為在這個過程當中
近距離的接觸過程當中
可能你也會發現
拿破人這個人
也有很多普通人的缺點
婆婆媽媽的小嘻巴拉的
或者其實長得也並不高大對不對
然後呢長得也並不帥
更關鍵是什麼
更關鍵他跟普通人一樣
也要吃喝拉撒
居然也會拉肚子
英雄也會拉肚子
這個太超乎常人的想像了對不對
所以趕緊很多
過了幾天之後
你就對他不崇拜了
一樣嘛
今天吃壞東西了
我做一個普通人我拉肚子
他做一個偉人他也拉肚子嘛對不對
所以普從眼中
無英雄是這個道理啊
那麼
但是劉備他還有什麼
劉備他還有超乎常人的一面
他還有一些常人所
不具備的一些素質
無論是後天培養出來的
還是先天就有的
總之他有常人所不及的一面
所以這個形象劉備這個形象
應該說是非常客觀的
也是非常生動的
讓我們覺得
這樣的一個描述是可信的
OK 然後大家看
資質通見了
資質通見他當然也要介紹劉備啊對不對
然後首先呢
資質通見有一個原則
什麼原則
資質通見呢
他這個介紹歷史事件啊
文筆文末一定要精煉
大家不要覺得他這麼
內容這麼多啊
四五百萬年
但是大家要想想
他要講一千四百多年的歷史啊
對不對
然後你比如說
舉個例子
以前我不是在央視講過漢武帝嗎
漢武帝在位五十四年
然後漢武帝的五十四年
是中國歷史發展的
最最重要的五十四年對不對
可以這麼說啊
那半個世紀是極其重要的
決定了我們後來中國
這個政治和文化的一個基本走向
乃至於我們今天的這個中國的版圖
他的電定跟漢武帝也是有極大關係的
如此重要的五十四年
資質通見裡面
用六卷PN副也就
把他講完了
資質通見每一卷多少內容
資質通見每一卷大概是
一萬字以上兩萬字以下
我們就算他兩萬字吧
對吧
他一卷裡面兩萬字講九年
各位
抗日戰爭打了多少年
打了八年
到今天為止
抗日戰爭題材的電視連續劇
還沒編完
還在編
一直到今天為止
東洋橫店的影視基地中心
每天據說要死兩億個日寇
成為我們最大的抗日根基地
但是
漢武帝的九年
在司馬光筆下一卷就沒了
不超過兩萬字就沒了
可想而知他的筆墨是多麼的精煉
然後呢當然寫三國他也要精煉
所以你看資質通見裡面
首先第一個
大家看他只有一句
沒有兩句
這是第一個特點
但是關鍵是他留下哪句
捨掉哪句
這才是重點
大家看看他留下哪句
少語言喜怒不行於色
講的是什麼
講的是劉備
超乎常人的一面
講的是他
適合做領袖的這種天然數字對不對
他省掉的是哪一面
說省略掉的是劉備
作為一個常人的一面
甚至可以說是劉備
不值得學習的一面
不喜歡讀書
喜歡聲色全馬
比較喜歡這個華美的衣服等等
但是大家看
資質通見多了三個字
有大字
這三個字
有意思吧
很有意思
這三個字是從哪裡來的
大家發現了沒有
大家想一想
劉備作一個屌絲
賣草鞋出身
居然向往著過那種奢侈的富二代的生活
這是一種什麼
這是一種大字
所以你說
司馬光他撒謊了嗎
他沒有撒謊
他把劉備該有的東西都有了
但是這個特點
一旦被蓋闊為有大字之後
你作為一個讀者
你可以從哪些角度去
理解這三個字
我把這個背景給抹去以後
你可以怎麼理解
你可以把它理解做
劉備從小就懷著
要實現共產主義的
崇高人生目標
解放全人類的
崇高人生目標對不對
這也是有大字嘛
對吧
所以一旦把具體的歷史背景
給你抽掉以後
我給你一個抽象的
這樣一個解釋的話
首先第一個
你這個讀者
有很多理解的角度
還有一個
我在裡有用了一個詞
叫做選擇性敘述
大家看到了嗎
什麼叫選擇性敘述
這是歷史學家
最最常用的技巧
所以大家千萬不要覺得
我經常跟這個
業餘的一些
年輕的一些文史愛好者
討論這個問題
你千萬不要覺得
你拿到一部史書
而且是經典的史書
你就輕易去相信
他手上的這些
他所給你描述的這些內容
歷史學家
當然很多歷史學家
他不會刻意去撒謊
但是歷史學家
有很多技巧來誘導你
來引導你得出一些
他想要你得出的結論
選擇性敘述就是其中一種技巧
什麼叫選擇性敘述
大家看到我手上拿的這個東西了嗎
這個東西有很多面對不對
比如說我們把它簡化作
它有基本的兩面
這一面和這一面
什麼叫選擇性敘述啊
這個東西我拿在手裡
我跟大家說
大家看這個東西
它是這個樣子的
是一個橢圓形的
然後是凹進去的
好了
然後呢
我給大家看
這個東西它是這樣子的
它背後後面還有一個章對不對
我有兩種選擇
可以給大家看這一面
也可以給大家看這一面對不對
但是這兩面
都不是這個東西的
全部
是吧
但是我也沒有撒謊
我撒謊了嗎
我的確是把這個東西給你看了
只不過我沒有給給你看權
所以我的第三種選擇
如果我是
我沒有預設的立場
我沒有像引誘你
引誘你得出什麼結論
我如果不是
沒有這種打算的話
我應該
把兩面都給你看
對吧
我還有一種選擇
還有一種選擇是什麼
這個東西明明它是存在的
我把它放到下面去
放到一個大家看不到的地方
然後我告訴大家說
這個東西沒有
在大家可以看到的視線範圍內
我不說這個東西有
對吧
所以
這個就是典型的你看
司馬光
對於這個
劉備的敘述
典型的選擇了一個
角度
選擇了一個什麼
選擇了一個
他認為可以寫進自治統計的角度
然後大家看
他為什麼要把劉備不喜歡
讀書喜歡聲色全馬
喜歡華美的衣服
這一點給捨棄掉
這就回到我們剛才一開始講的
司馬光寫這個書的時候
他假定的讀者
最重要的讀者對象是誰
是皇帝
問一個簡單的問題
歷史上的皇帝
是那些津津夜夜情肯的
然後非常勤勞的
知道民間架設艱難的
能夠體恤老百姓的皇帝說
還是交車營運的
不懂的民間架設艱難
然後呢去喜歡過奢華生活的皇帝多
不用講嘛
肯定是後者多嘛對不對
而且你看
歷朝歷代
一般來講開國皇帝
開國皇帝
因為知道天下得知不易
所以還知道這個
要艱苦樸素啊
要勤儉啊
但是你看歷史上的皇帝
他是開國的皇帝多
還是後來靠這個血緣的繼承
來得到皇位的皇帝多啊
肯定是靠繼承得到皇位的皇帝多
更多對不對
那麼這裡就有問題啦
對於那些年輕的帝王
尤其是年輕的帝王啊
從小生長在一個非常
優越的生活環境當中
從小僅依玉石
不知道民間的架設的艱難
不知道這個人間生活的艱苦
從小就是犯來張口依來生守
然後呢鬥雞六狗啊
追求奢華啊
追求這個營迷啊
你不用教他天生就會
對於這樣的皇帝來說
如果說資質中間
他就把劉備的這樣一個特點告訴他
劉備不喜歡讀書
劉備喜歡說說全馬
劉備喜歡穿好看的衣服
你把這個告訴他
對他來說
他第一件要做的事情是什麼
他第一件要做的事情
就是把資質中間給扔出來
劉備不勝樂讀書嘛對不對
然後他還可以成就一番大業嗎
我幹嘛要讀書呢對不對
所以千萬這個不能讓那些小皇帝知道
對吧
你要讓他們知道什麼
你要讓他們知道
成為一個優秀的領袖其實是很難的
你應該努力的警醒自己
努力的去學習
所以從這個目的出發
資質中間他選擇把劉備啊
操護長人的一面
一般人所不能起急
所不能達到的一面
寫進這個資質中間
作為對以後的這些小皇帝的
教育的一個內容
這是一個很小的例子
其實當時是非常能夠說明問題的
然後我們就要講
正因為如此
因為這個資質中間
他是以這個
作為一部皇帝的教科書
為他寫作目的的
所以他這個資質中間裡面這個內容
他的一個主線是什麼
主線就是對於中國歷史上
所有政治事件
政治人物
他的心衰成敗
對於他的這樣一種經驗的總結
作為資質中間最最重要的核心內容
與習俗
所以也就是說
資質中間他在編寫歷史的時候
他有個更大的選擇性
就是跟總結治理國家的經驗
用司馬光自己的話說
這個資質中間裡面所選擇的歷史內容
它是什麼
只是關乎國家性衰
國家之性衰
生明之修氣
就是你這個律朝歷代的
性衰成敗
生明之修氣
因為我們今天的話講是什麼
老百姓的幸福指數嘛對不對
我們今天的話
可以用這樣來概括他
跟這兩個沒有關係的內容
資質中間都是不予記載的
因為那個跟提煉
統治經驗沒有關係
所以我們會看到
有大量的在中國歷史上
赫赫有名的
超一流的大明星
在資質中間裡面你是找不到的
所以讀書啊
它是獨有意 實無難
你要把這部書裡面
有的內容你把它給讀透
當然之後要花很多的精力
很多的時間
更難的是什麼
更難的是
你要把這部書裡面
它本來可以有
或者應該有
卻沒有的東西給發現
這更難
其實這也更能說明問題
那些東西
本來應該可以有的
它為什麼沒有呢
舉幾個例子啊
比如說
咱們今天這個中國
這個傳統的農曆當中
有二十四節氣對吧
其中有一個節氣是專門用來
紀念我們中國古代
非常偉大的一位大文好的
區員大家都知道啊
韓國人也知道對吧
區員端午節是種子曬龍舟
因為我們今天的話說
中國歷史上這麼大的一個味
大家在資質中間裡面去找啊
你是找不到這個人的
沒有的
所以我剛才為什麼韓國人有沒有啊
韓國人
要是懂中文的韓國人更糟糕啊
聽完之後
馬上回去發表文章啊
證明韓國這個區員的確是韓國人
因為資質中間裡面都沒有嘛對吧
大家不要笑啊
明代的時候有一個學者
他真寫過這一篇文章
他說經過他的研究
區員這個人是不存在的
為什麼啊
最重要的根據就是
資質中間裡面沒有這個人
資質中間這麼經典的著作
司馬光這麼嚴謹的學者
沒有記載這個人說明什麼
說明司馬謙這個人啊
司馬謙這個實際當中
的確有很多文學創作
他認為區員這個人
也是屬於文學創作
不存在
但是其實這個論點
他是不成立的
為什麼
因為我們還能夠找到
跟區員同樣級別的
大腕
在資質中間裡面
也是沒有低
我們今天講到唐代的大師人
大家第一個想到誰
李白
資質中間裡面有沒有
沒有
資質中間裡面
就根本沒有出現過李白這個人
難道你也說
李白在歷史上不存在嗎
跟李白並稱的唐朝大師人
是誰
杜甫
李杜
對吧
杜甫的運氣比李白好一點點
為什麼說是好一點點呢
杜甫這個人在資質中間裡面
也沒有出現過
但是他的名字啊
曾經被別人提到過一次
什麼樣的一個場景呢
大家應該非常熟悉
杜甫在四川的時候
寫過很多詩篇
對吧
杜甫重要的一個創作期
在四川的時候
我們中學裡面念的
什麼毛巫為秋風所破歌
對吧
是在那個地方創作的
這個草堂嘛
杜甫草堂嘛
然後杜甫還有一首
非常著名的詩
是一首律師
是提諸葛亮詞堂的
大家記得吧
陳相詞堂合促尋
景觀城外薄生生
對吧
然後這首詩裡面
有幾句話一直啊
這個後來的人
比如說要鼓勵自己
對這個金鐘報國
這個為國家鞠躬盡萃
經常引的有這麼幾句
比如說這個
三不平凡天下計
兩朝開計老成心
這是一句對吧
那還有一句啦
你這個
這個朱葛亮他還
還扮演著一個什麼角色啊
一個悲劇英雄的角色對不對
他很努力
但是最後的結果是什麼
初始未結
生先死
長使英雄類展經
然後呢
在唐朝後期
曾經發生過一次政變
對很有名的二王八司馬
二王八司馬
王書文啊
還有呢
就是說這個
王劈王書文對不對
八司馬裡面
像唐朝很有名的一些大師人
柳宗元啊劉玉希啊
全都是八司馬裡面的
然後呢
就是這個政變的時候
王書文啊
就看這個形式對自己不利啊
一看對形式自己不利
暗藍傷神
然後呢
口引杜甫師一句
初始未結
生先死
長使英雄類展經
杜甫就這麼出現過一次
整個自始中間裡面
那麼
所以
我們回過頭來
包括像司馬相儒
啊
所以這個諾貝爾獎
對中國人來說
太不公平了
諾貝爾獎
應該從公元前
三十幾就設立
對吧
那我們這個中國
這個到現在為止
這個已經獲得
諾貝爾文學獎的
就可能啊
這個相片
可以把我們這個
幾面牆全給劃滿
對吧
但是諾貝爾
中國有大文考的時候
沒有諾貝爾文學獎的
對吧
有諾貝爾文學獎的時候
啊
中國
不能說
現在不能說
沒有大文考啊
因為已經有人獲得
這個獎了對吧
我們就說
這麼多的作家當中
像擠牙膏一樣
好不容易擠出一個來
對吧
去獲獎了啊
然後呢
我們看司馬相儒
司馬相儒道理一樣的
司馬相儒
你比如說
你要去買一本文學作品
中國古代的
著名文學作品的文選
他肯定當然
在漢代的代表作家當中
會選司馬相儒
那麼司馬相儒的文章
應該選什麼
應該選只需上林副啊
對吧
這是他最有代表性的作品啊
把皇家陵園
描寫的《復立堂皇》
充滿著一種想像力
啊
這個文章
簡直是這個
這個詞句啊
就好像是用這個
警欲堆棄起來一樣
但是你看司馬光
在自治通牽裡面
因為我們今天的話講
沒有挑他的代表作
只挑了一篇
司馬相儒的
豆腐乾的文章
司馬相儒自己都不重視的文章
這篇文章叫《建列父》
為什麼只挑這篇文章
是因為建列父
是司馬相儒
作為一個臣子
站在臣子的立場
對漢武帝提的一個意見
覺得這個漢武帝
生活作風有問題
所以寫了一篇建列父
司馬光覺得這個有用
作為一個大臣來說
你終於皇帝的話
你必須要怎麼樣啊
發現皇帝的
不好的現象
你一定要敢於給他提出來
這是司馬光
重要的政治理念之一
所以你看
司馬相儒的文章
只選了建列父
而沒有選
只需上林父
也沒有選什麼大臣父
等等比較重要的文章
沒有
這個思想
在整個資質通訊當中
它是統一的
所以你不能說
屈原這個人是不存在的
你要按照這個標準
去衡量的話
大量的人都是不存在的
所以你一定要明白
資質通訊
它是有自己的選擇尺度的
那麼李白跟杜福
大家很容易理解
因為他們作為文學家來說
他們是文學家
很多大藝術家
什麼吳道子
嚴厲本
在資質通訊當中
也是不出現的嘛
對不對
你看大書法家
王憲之這些人
如果他跟政治
沒有關係
他也不會出現在
資質通訊當中
但是屈原
大家不是覺得
他是個愛國詩人嗎
他的很多行為
跟政治不還是有關係的嗎
這裡還牽涉到
另外一個問題
就是我一開始
跟大家講的
實際當中有很多故事
他是充滿了文學色彩的
充滿了文學家功的
所以呢
這個司馬光
他就批評司馬遷
批評司馬遷說
這個人啊
浩烈奇
就是司馬遷講故事
他
司馬遷其實我覺得
我們中國
我們中國歷史上
最有資格得
諾貝爾文學講的
應該是司馬遷
因為他最會講故事
然後呢
每個故事他能夠
把你講的跌倒起伏
然後呢
就吸引你的這個讀者
一定想讀下去
然後啊
這個從文學上的造詣
的確是非常高的
可讀性強
然後呢
故事性強
然後啊
比如說
大家去看
他的這個金科
金科傳啊
就刺客列傳
裡面專門就是講這個金科
講金科
講金科的一聲
太精彩了
大家看看
史記裡面
金科的前半生
就我們引入
現代文學的一些概念
一些觀念啊
比如說
時間啊
我們現代文學
經常搞一些
啊這個這個這個
這個分析的一些框架
你比如說時間這個概念
你去看金科的一聲
在司馬遷的這個底下
金科的前半生
時間好像就是
停滯不動的
他的整個生活
是沒有時間的
沒有時間
那種自益狂揚的
非常自由自在的生活
就好像是一個神仙一樣
神仙
人和神仙
最大的區別是什麼
人
會在時間當中
生老病死嘛
對不對
我們跳不出這個輪迴嘛
神仙怎麼樣啊
神仙一旦跳出輪迴以後
生老病死
這個時間對他
就不起作用了嘛
對吧
就是這麼個區別
然後呢
一旦到金科
接受了這個太子丹
這個使命以後
開始促使這個秦國
這個時間這個觀念啊在這個
實際當中
就像非常非常密的這個針腳
一個裁縫去縫一件衣服一樣
非常非常這個密的針腳
這個針腳密到什麼
密到劍不容法
一句話一個時間點
忽然又是怎麼樣
這個動作也是時間對不對
所以你就可以看出
整個金科傳啊
在司馬遷的筆下
是非常非常精彩的
這個是因為如此精彩
所以司馬遷
這個作品很多時候
作為一個史詩來對待的時候呢
大家要謹慎
我剛才講過了
趙氏孤兒就是一個典型的例子
趙氏孤兒這個
故事他的原型
大家在左鑽裡面是看得到的
左鑽裡面這個故事就沒有那麼好玩
就是你如果按照左鑽這個故事文本
去拍電影的話
大家肯定沒人看
這個故事太粗糙了
沒有什麼中間對立
也沒有什麼這個遺負值
沒有遺負值和中間對立
這些概念都是從這個
史記當中才開始有的
然後比如說
最近的一些考古發現
證明
史記當中大家都知道
史記裡面塑造過一個很壞很壞的人物
有一個成語跟他是有關係的
叫子路為馬對吧
趙高
趙高這個人很壞
在史記裡面塑造的
怎麼個壞法呢
他一開始是怎麼壞起來的呢
秦始皇不是在尋形的路上死了嗎
架崩了對不對
秦始皇按照史記的說法
秦始皇本來讓誰來繼承他的位置啊
福書長子福書
但是當時長子福書
沒有跟著他身邊去尋形
而是跟猛田將軍一起率領軍隊
在今天的核套地區
今天的核套地區是內蒙古
俄爾多斯地區這塊地方啦對不對
在那裡幹什麼
率領軍隊抵抗匈奴對吧
然後呢他的小兒子胡海
跟著秦始皇尋形
然後呢趙高
為了遍於自己把持朝政
就把秦始皇傳位於福書的這個聖旨
給壓下去了
假傳了一道聖旨
說秦始皇讓
秦始皇在等位對不對
然後呢送了這個毒藥
給福書和猛田
逼著福書和猛田
全都自殺了對吧
這是史記裡面的故事
故事這麼講的話
非常跌當起伏
因為什麼
裡面有中間的對立
有殘害
有宮廷鬥爭
有兄弟相殘
對吧
有種種的宮廷陰謀
故事當然得這麼講
才能引起讀者的興趣啦
那些學家總是很無趣的對不對
歷史學家總是告訴你
那些好聽的故事其實
都不太可靠啊
最近的考古發現啊
出現很多證據證明什麼
證明秦始皇臨終之前
指定的繼承人就是胡海
就是胡海
哈哈
從一個秦漢時代被廢棄的一個
檔案時裡面
後來被考古挖掘的時候
這個檔案時被發現
裡面承放了當時很多的檔案
其中有一道文書
就是講這個內容的
然後當然不只這一個啦
如果只有這一項證據的話
孤證不立歷史學家對不對
還有其他很多的旁證啊
所以今天很多歷史學家
都已經改變說法了
不再採用實際的說法了
但是如果你這個故事
像剛才那麼講法的話
你說這個秦始皇死了
然後胡海登基了
怎麼拍電影啊
拍不了電影啊對吧
你這個要這個賣
這個著作版權賣不出去啊對吧
用秦廉的話講啊
所以屈原的故事
司馬光也認為
在塑造屈原的這個過程當中
司馬光過於劣起了
採用了太多的民間傳說
離事實的真相
離事實本身有很大的距離
那麼如果說
你是以抽煉
政治真經驗
治國理念
為你核心目標的
這樣一種寫作
一個虛假的故事
當然不可能從裡面
體驗出有價值的
和真實的政治經驗對不對
所以屈原的故事
也不被司馬光認同
沒有寫進自治統建
我們要從這個角度去理解
有些人他為什麼不在
自治統建裡面
然後呢
我們因為時間的關係
所以呢
我最後來講
這個一小段
問題
講最後一個話題
我念書的時候
我們老師一直跟我們說
學問學問
有學有問對不對
所以學習的時候
怎樣的學習
才是有效的學習
就是你提的出
問題的學習
才是有效的學習
但是很多時候
我們對於一些
我們已經非常熟悉的一些內容
用古人的話來說
經常會怎麼樣
洗煙不茶
你很熟悉
很習慣了
所以呢
你根本不會發現
這裡面有問題
獨自自治統建
你可以讀出很多問題
但是絕少有人
會問這樣的問題
這就是因為我們太熟悉了
把它作為一個常識來接受以後
就不會在這個最基本的常識當中
提起問題
好
現在我提兩個問題
可能甚至於
很多朋友都會覺得
這個問題是提的
很沒有水平的
對吧
但是我告訴大家
這真是問題
首先第一個問題
這次的統建
它為什麼是陳書瑜送代
而不是陳書瑜唐代
不是陳書瑜明代
這個問題
是問題嗎
第二個問題
自治統建他為什麼是由司馬光來完成的
不是由其他人來完成的
所以很多時候
我們會在一些
你覺得不是問題的地方
把它忽略過去
但是這個後面
可能真是有大問題
關於
自治統建為什麼陳書在送代
今天因為時間關係
不能具體的展開
我簡單的概括一下
送代
在送代歷史學
發揮著一個巨大的作用
什麼作用
因為到送代為止以後
人們逐漸逐漸開始放棄
尤其是一些施大夫開始放棄
或者說不認為
軍權神獸是一個最基本的一個思想
就是皇帝的權力來自於天
這個觀念
在送代以後逐漸淡化了
但是大家知道
中國古代的施大夫
一直努力的想追尋一樣東西
把皇帝的權力給束縛住
對吧
這是很難的
當你不再相信天
對於皇帝有束縛力之後
你拿什麼去束縛他
道德這個東西
所以送代道學的心情
跟這個有關係
那麼還有一個重要的途徑
就是用現實
來告訴他
你必須克首一些
克首一些原則
做很多事情
你必須要有規矩
要有底線
所以歷史學在送代特別發達
歷史學是作為總結
政治經驗
然後給皇帝一些行為底線
這樣一個重要的工具
再加上在送代文化
送代的文化
大家知道是整個中國歷史上
最發達的高峰
送代的文化是個高峰
所以在整個送代
施大夫的勢力又是特別崛起的
所以自治通電在送代來說
是一個最好的時機
它出現在那裡
當然要講戲的話
有很多內容可以分析
時間關係我們略過
我們來談第二個問題
作為一部經典
自治通電成為一部經典
一千多年
毅力不倒
而且
司馬光可以說是非常成功的
自從自治通電被編轉
完成以後
基本上
後來立論的皇帝
都要閱讀他
好好地學習他
連蒙古人
元朝的時候
蒙古人做皇帝的時候
很多皇帝他因為不同漢文
還有很多大臣把自治通電
節選了
翻譯成蒙古人
讓他們去讀
清朝的皇帝
漢話比較深
自己可以讀
你比如說像康熙皇帝
康熙皇帝一直到今天為止
留下過107條
閱讀自治通電的筆記
建國以後
當然沒有皇帝了
最高領導人
毛澤東主席
讀自治通電讀過多少遍
大家知道嗎
17.5遍
為什麼還有0.5遍
有0.5遍才更加真實
說明他沒讀完就走了
對不對
說明他真的是在讀的
對吧
我忘了是念小學的時候
還是念中學的時候
那個時候有一個電影
叫開國大典
我們那個時候
作為愛國主義教育
學校裡面包場
讓我們去看這個電影
這個電影其他的內容
我到今天為止全都忘了
但是有一個內容
印象非常深刻
到今天為止
我仍然能夠在頭腦中
回放那個鏡頭
什麼鏡頭
就是重慶談判
毛澤東到
重慶去
到蔣介石那裡去
跟蔣介石談判
那麼為了表示客氣輕樂
所以呢
蔣介石就讓毛澤東
住在自己的原子裡面
這個歷史上
是不是這樣的
我不知道
因為不演就現代史
電影裡面他是這樣的
然後呢
毛主席呢
那一天就起得很早
我當時我覺得很奇怪
印象當中毛主席
應該是睡到下午才起來的
大概是因為
所以蔣介石家裡
睡不踏實
所以很早就起來了
很早就起來
出來溜的散步
溜到的時候呢
手裡面捲著一本書
是一本現裝書
藍顏色風皮的
書名捲在裡面
看不清楚這是一本什麼書
然後拿在手上
背在後面溜達散步
蔣介石呢也起得很早
蔣介石因為是基督教徒
起得很早不起起
然後呢他起來
起來幹嘛
起來找鍛煉
他這個找鍛煉很特殊
找鍛煉是拿一把鋤頭
在原子裡面
跑地
這是他的找鍛煉
然後呢邊上呢
有一張石桌
石桌石凳
在這個石桌上面呢
也放著一本現裝書
藍色風皮的
但是呢書名朝下
鋪著
也看不清楚這是什麼一本書
然後毛澤東
逛著逛著就逛到了
一看蔣委員長在跑地
然後呢聊了兩句
聊了兩句他就問
看到石桌上這個書啊
說委員長讀什麼書啊
蔣介石看到毛澤東
手裡你也拿著一本書
說論字讀什麼書啊
兩個人同時把這個書打開
一看鏡頭一對整這個書名
兩個人手裡拿著
全是字字通件
這個鏡頭到我現在為止
我還記憶猶新
說明什麼問題
說明就是
字字通件作為一個
治國的寶典
到現代人啊
到我們現代為止
一直是被我們公認的
對吧
那麼
大家當然大家也要知道啊
歷史上有一個皇帝
他是真是不讀字字通件的
在他手裡字字通件
差點被迴板毀掉
但是這個皇帝
下場很欺殘
大家知道是誰嗎
大名鼎鼎的
藝術家皇帝
宋徽宗
宋徽宗堅決不讀字字通件
因為宋徽宗認為司馬光
是反革命集團領袖
因為司馬光反對他的爸爸
宋神宗
所以宋徽宗認為
司馬光是反革命
所以差一點啊
還好後來有人啊
有人出面拯救啊
字字通件算是沒被毀掉
那就完蛋了
對吧
所以大家看宋徽宗啊
不讀字字通件
叫你不讀字字通件
就被抓走了對吧
所以後來宋高宗
猖狂難逃
趕緊把字字通件拿出來啊
被精兵追趕的沒辦法
逃到海上去了
他都要讀字字通件
對吧
那個時候已經來不及了
還有一個問題啊
作為一部經典
任何經典
無論是作品的經典
還是藝術品的經典啊
還是其他什麼經典
作為一個經典
你必須要符合
一項特徵
什麼特徵啊
因為我們今天
常講的話來說
作為一個經典
應該是怎麼樣啊
應該是
不停的被模仿
但是呢
從未被超越
大家仔細想一想
經典是不是符合
這樣一個特徵
所有的經典
都符合這個特徵
為什麼
如果你出現之後
沒有人來模仿你
沒有人增香效仿
說明你這個怎麼樣
性力不夠嘛對不對
大家對你沒興趣嘛
那你怎麼可能
成為經典了
但是如果你出現之後
有人來模仿了
被人一模仿
就被人超過了
那怎麼樣啊
那你也不是經典對不對
所以你看
字字通件
這一千多年
它就符合這個特徵
不停的有人模仿它
所以字字通件以後
接著字字通件往下寫的
或者改編字字通件的作品
海量存在
但是從來沒有一部作品
可以取代字字通件
甚至於你模仿它
接著它往下寫的這個作品
很多學者他都不敢
把自己這個書的書名
定作叫續字字通件
不敢
就像比如說
我們現在出現一個
國家領導人
非常強勢對不對
然後呢
大家知道毛澤東是一個
非常強勢
非常厲害的一個國家領導人
在他心目當中
他哪怕再崇拜毛澤東
大家覺得他會公開的宣稱
我是毛澤東第二嗎
不會對吧
你要公開宣稱的話
不論是這個反對毛澤東的
還是贊成毛澤東的
全都要找你算賬對不對
所以呢
很多學者他是很聰明的
因為字字通件太成功了
這麼高的一個高峰
為了避免被別人批評
說你這個毫無資格
所以呢
很多學者他不會把這個書名
叫續字字通件
但是
凡是有但是
就像任何場合
就都會出現
認頭清二認子一樣對不對
在清代
有一部書
這部書
當時堪克的時候
書名就被定作
叫續字字通件
續字通件
一千多年以後
終於出現了
講句良心話
十四求是地說
在所有
接著字字通件
往下寫的作品當中呢
這部作品
的確是最好的
有一句說一句
那麼
但是這部書
堪克出來以後
就是因為他這個書名
叫續字字通件
招來大量學者的批評
這個背景是什麼呢
我簡單的跟大家介紹一下
續字字通件
這部書的掛名主編
這個人名字叫必元
可能很多讀者不知道啊
我簡單的介紹一下
死人
是乾隆三十年的壯元
大家一聽壯元
壯元算什麼
現在壯元都臭了對不對
都說我們現在這個
高考壯元以後都是沒用的
只會讀書
但是歷史上有幾個壯元
還是滿厲害的
文天祥也是壯元
大家別忘了
文天祥是壯元
王陽明也是壯元
王陽明的爸爸也是壯元
以前我一直覺得
王陽明這個人
太狂了
後來才發現
王陽明這個人很有意思
王陽明的爸爸從小就
一直約束他
然後要他好好讀書
然後王陽明動不動就跑出去
跑到很遠的地方
玩
玩失蹤
玩消失
玩離家出走
然後爸爸他爸爸就跟他說
你這個樣子
以後怎麼考科學
怎麼重進試
怎麼重壯元
然後王陽明就很不屑的
跟他爸爸說
壯元算什麼
隨便考考
我一開始覺得王陽明這個人
怎麼這個樣子
對他爸爸這樣說話
太不公敬了
後來我才發現
王陽明這個人太好玩了
他跟他爸爸說
壯元算什麼
我後來才知道
他爸爸就是壯元
壯元有什麼稀奇
果然王陽明後來
十八歲去考了一下
就考中壯元了
相當厲害
像他爸爸證明壯元不算什麼
必元這個人也是壯元
乾隆三十年的壯元
但是這不是一個普通的壯元
這是一個文武雙權的壯元
後來我們知道乾隆後期
就三四十年間
西北曾經發生過大叛亂
必元就是帶領軍隊
到那邊去評判的
重要的前線總指揮之一
所以這個壯元
他是有本事的
是文武雙權的
後來當官
當到太子少保什麼級別
用我們今天的話講
副國級幹部
夠厲害了吧
關鍵是什麼
關鍵是
必元在編這部書的時候
他說網羅的
所聚集的
具體幫他來做這個工作的
當時的這些人
全都是那個年代
最最優秀的史學家
大家不要忘了
你在其他時候
你說比如說今天
公元二十一世紀
二零一四年
誰誰誰是
最優秀的歷史學家
我跟大家說不稀奇
你今天
最優秀的歷史學家
真不稀奇
希望下面
沒有歷史學的同行
也不要讓那些
現在的史學界的大佬們
聽到這句話
為什麼
因為本來
今天這個史學就很糟糕嘛對不對
所以你今天
是一個很偉大的歷史學家
不稀奇
但是在乾隆年代
你是最厲害最偉大
最優秀的歷史學家
那是很了不起的
為什麼
賢家考據學是中國歷史上
學術史的巔峰啊對不對
在那個年代
名家大師
背出的年代
你是最優秀的
那是相當相當了不起的
碧源找了誰
來幫他辨知不疏呢
這些人的名字
大家可能都陌生了
但是我要
一介紹他的身份
大家都知道
這都是十分十分了不起的人物
其中幫碧源
主筆的
就是說這個主要來修傳這個內容的
這個史學家名字叫少敬寒
大家不熟悉不要緊
我介紹他一個身份
乾隆皇帝修四股全書大家都知道吧
怎麼是和聲呢
和聲怎麼會幫他編這個東西
和聲的身份比碧源更厲害對不對
乾隆皇帝編四股全書
四股全書分精、石、子、吉
剛才有朋友提到季小蘭
沒錯
季小蘭是
乾隆皇帝這個精石、子、吉
每一步都偽派一個總裁官
季小蘭是其中一步的總裁官
他是吉部總裁官
精學、史學、朱子百家和文集類
季小蘭負責總編這個吉部
所以吉部是四股全書當中
質量最怎麼樣啊
最差的一步
因為他是季小蘭主編的
史部總裁
主編史部的就是這個少敬寒
乾隆皇帝開四股館
史部總裁少敬寒
後來是這個敘之志通姦的主要作者
厲害吧
還有你一步偉大的著作
你這個體力要精密
所以必須要一個理論上修為非常好的
然後呢
這部書來發凡體力
發凡體力的人是誰
這個人名字叫張學成
大家可能也不熟悉了
但是我告訴大家
中國歷史上
我剛才一開始就講
我們這個歷史的編轉
是非常發達的
對吧
連二十四十
我們今天看來
都是哎呀
只是那一堆裡面的一部嘛
對不對
那麼
但是我們中國古代的史學理論的總結
相對來說是比較平乏的
我們這個中國古代
這個跟哲學不發達有關係
所以呢
一直到今天為止
被國際學界
所公認的
大史學家有很多
司馬光
司馬遷頒布承受
全都是
但是
被國際學界仍然承認的
今天仍然被人研究的
國外也有史學家來研究
他的這樣的
中國古代的史學理論家
只有一個半
張學成就在那一個半裡面
大家猜猜
他是那一個還是那半個
他是那一個
還有半個
是唐朝的劉志基
劉志基只算半個
張學成是一個
這個人的地位
大家知道了吧
厲害吧
然後
就像我們今天
很多學術著作啊
出版之前
要請老專家神神搞一樣
對吧
所以這個書編完之後呢
當時也請了一位老先生來神搞
這個人
上海人啊
大家一定要記住這個人啊
這個人名字叫錢大興
上海嘉定人
錢家史學的班頭
錢家史學第一人
我們前面講的
不用多介紹了
這個人有多厲害
我們前面介紹的
邵敬涵很厲害
張學成很厲害
大家都知道他們厲害對不對
這兩個人
全都是錢大興的學生
更厲害對不對
更厲害
所以由這三個人
搭一個班子
你在中國歷史上都在
很難找到
比這個更強的一個
專家學者的班子
來續修這個知識通見
但是就是這樣一部
續知識通見編成以後
所以我剛才講了
平良心說
它是所有續的作品當中
它是最好的
但是續出來之後
坎克出版以後
批評的聲浪啊
一波記一波
說你們太自高自大了
太膽大妄為了
這樣的作品拿出來
居然也敢叫續知識通見
這個批評的聲浪
一過來之後
錢大興因為年齡比較大了
背縫也比較高了
所以性格比較寬和
就在寫了幾封信
談了一點自己的看法
主要是講什麼呢
主要是講
其實之前我也勸過他們
謙虛一點
低調一點
不要叫續知識通見
這是錢大興的說法
那麼在坎克的過程當中
邵靖函不幸去世了
看完之後呢
張學成還建在
張學成呢
因為還是這個
中年學者的中流抵注
還是當時這個
在盛年的這樣一代學者
所以還有血氣
所以一聽到這個批評以後
一開始呢不買賬
後來別人批評多了
的確指出他很多缺點
然後呢
張學成
但是張學成還是不肯承認
所以呢就寫了幾封公開信
來講這個事情
他的主機調是什麼
他的主機調是
不能怪我們
那怪誰呢
怪這個看課的
怪這個課書的
他們都錯了
把我們當年的炒稿
拿出來課幹什麼
這個不是我們的定稿
這是我們的炒稿啊
然後大家想想看
他這個話一拋出來以後
接著別人就會怎麼樣啊
那你把定稿拿出來看看嘛
對不對
所以好在什麼
好在少晉韓已經死了
所以張學成過了一段日子
又寫了一封公開信
他說我去找了
我到老少家找了
不是怎麼搞的
找了半天那個定稿
沒找到
所以你們錯過著看吧
就看那個炒稿吧對不對
但是這本身說明什麼
本身說明其實
最後張學成和
前大興也氣短
也認為別人的批評是有道理的
那麼這個問題
它關鍵在哪裡
這麼強的一個班子
把我們中國傳統學術
巔峰期的幾位巔峰學者
留在一起
編一個序資通件
別人還認為你擔不起這個名字
這個關鍵在哪裡
大家要知道
資通件是一部什麼書
我們再回過頭期
兩起操作它是一部什麼書
是一部皇帝教科書
跟我們今天看微博一樣
很多學者都喜歡
唱談天下大事對吧
這些大V們
但是我跟大家說
網絡上這些大V們
唱談國內外大事的時候
唱談中國的未來
世界走勢的時候
大家看看也就看看罷了
千萬不要當真
當真你就麻煩了對吧
學者談政治
始終什麼
如同隔學燒養
不錯
你是一個很優秀的學者
但是優秀的學者
不一定懂得政治
對吧
你要編一部皇帝教科書
成為皇帝以後
病毒的一個歷史題材
其實它所承擔的
不是一個歷史學的功能
它更要承擔一個什麼
一個政治教科書的功能
那你作為這個學者
你自己不懂政治行嗎
所以這就是為什麼
序制治通見
它在學術上
可以做到
非常好
非常不錯
但是仍然當不起序制治通見
這個名聲
被別人批評的關鍵
就在這裡
你是很好的學者
但是對不起
你不懂政治
你總結出來的這些政治經驗
不要說皇帝
這些最高層的這些官僚
覺得不屑一顧
連一些普通的學者都覺得
沒有什麼過人之處
所以知識通見的作者
你必須是什麼
你必須同時仍然是個大政治家
所以大家要知道
司馬光
我們今天一講起司馬光
都說它是知識通見的作者
是大史學家
但是這個觀點
是有所偏頗的
我們要講起司馬光
你必須要知道
它的第一個身份
不是大史學家
它第一個身份是什麼
第一個身份
它是北宋中業
最最重要的政治家之一
王安石變法
王安石變法的這個反變法
正營的領袖就是司馬光
司馬光二十歲重進式
從宋人中晚年
開始活躍於這個政治舞台
四十歲左右
就開始擔任正部級幹部
等到宋神中繼位的時候
天下的輿論都認為
宋神中要任命一個新宰相
要么是王安石
要么是司馬光
但是後來當然
宋神中選擇了王安石
沒有選擇司馬光
到宋神中去世以後
天下所有的人都認為
因為王安石的變法
搞得整個國家
有很多很多問題
當時所有的人認為
只有一個人肯出山
才能救這個國家
這個人就是司馬光
所以大家不要覺得司馬光
它是一個大史學家
這不是它第一個身份
首先司馬光
它是個大政治家
扶持過四任皇帝
在中央各個重要部門
全都輪過港
用我們今天的話講
政府部門的運作關鍵在哪裡
它比誰都清楚
這個國家的重要
這個信衰成敗當中
關鍵點在哪裡
它有深刻的思考
它這種思考
比一個普通的學者
肯定要深很多
當然同時
它也是個大史學家
這個不衝突
但是關鍵是什麼
關鍵是大家都知道
司馬光它是個大學者
是個大政治家
大家想像一下
萬一大家不是都覺得
宋神宗挑宰相
要么是王安石
要么是司馬光
大家假設一下
如果當時宋神宗挑宰相
挑中了司馬光
還會有這個資質通見嗎
我想可能就沒有這個資質通見了
為什麼
宰相啊
日理萬計這麼忙
你哪有時間
去編這個資質通見啊
資質通見
司馬光花了多少心血啊
在裡面啊
才能把它編得這麼好
這麼嚴謹
這麼深刻
如果當時他去做宰相
就沒有資質通見了
好在哪裡啊
好在一個大政治家
大學者在他黃金年齡階段
該做宰相的時候
政治鬥爭他失敗了
所以資質通見
主要是什麼
主要是司馬光
跟王安石鬥爭失敗以後
退居洛陽
在那邊住了15年
這15年
司馬光執領工資不幹事情
這15年是資質通見
最主要的陳述期間
這個條件已經很苛刻了對不對
你要編一個資質通見
你必須符合這麼多條件
但是大家要知道
你光符合這些條件
就可以編資質通見了嗎
大政治家大史學家
或者是大學問家
黃金年齡階段
你政治鬥爭失敗
你就有機會去編資質通見了嗎
還不行
因為我同樣能夠找出一個例子
他同時符合寫面三個條件
但是這個人
他不可能編一部資質通見
給大家看
誰啊
也是大名鼎鼎的
蘇東坡
大政治家吧
蘇東坡對於政治的認識
很多甚至比司馬光還深刻
為什麼
因為司馬光其實他
早年的試圖很順利
蘇東坡一輩子倒霉
一會被貶官到這兒
一會被貶官到那兒
所以
從正面來講
蘇東坡對於民間的疾苦
比司馬光了解的更深刻
因為他一天到晚自己老吃苦
他是大學問家吧
蘇東坡不僅持田的好
蘇東坡的學問不得了
也是個大學者啊
蘇東坡也是反對王安斯變法
離開中央政府了
但是大家要覺得
蘇東坡他有機會去編這個資質通見嗎
可沒有這個機會了
蘇東坡是一個非常樂觀的人啊
我們一講起來
蘇東坡有一個重要的東西
值得我們學習
就是一個樂觀主義的
什麼樣的困難都是打不到他的
正是因為這個
這個樂觀主義滋生了他
這個樂觀主義
也讓他吃了很多苦
他一開始反對王安斯變法
被貶官貶到哪裡啊
貶到湖北黃州
對吧
然後你看他去黃州幹什麼啦
老夫療發少年狂
左千黃又擎倉對吧
然後皇帝一看
你貶官了還很開心嗎
對不對
那再貶一下吧
你再貶得遠一點啊
貶到湖南去
貶到湖南以後怎麼辦
蘇東坡在杭州做赤死的時候
很開心啊
很富有啊
所以啊
能夠發明東坡肉對吧
然後一貶官
貶到這個荒山野嶺的
沒有東坡肉啦
貶完官公司降低很多
每天口袋裡只有兩文錢
一家老小等著吃怎麼辦啊
蘇東坡也有辦法
跑到菜場上去花兩文錢
買人家一方豆腐對吧
然後說哎呀
我都買了你兩文錢豆腐了
送我兩根蔥吧對吧
人家勞不過啊
給他兩根蔥
拿著一方豆腐
兩根小蔥
回到家裡燉吧東吧
焦點醬油
一道美味的東坡豆腐
他就出來了對吧
所以皇帝一看
你還是很開心吧對吧
沒有東坡肉
可以吃東坡豆腐
再遠一點啊再遠一點
再遠一點到哪裡去啊
到嶺南去啊
到嶺南
我們今天講起啊
全國一線大城市
北上廣
廣州那是最最大的大城市之一啊
是一個這個全國的中心城市啊
但是在那個時候大家要知道
被貶到嶺南
那是非常非常嚴厲的處罰啊對不對
但是大家看
蘇東坡在那裡幹什麼
日淡利之300顆不時常做嶺南人
皇帝一看你還很開心嗎對不對
再往南走
再往南走就到哪裡啦
過瓊州海峽到海南島啦
大家要知道在中國古代歷史上
尤其在宋代
萬不得已
皇帝是不會把這個官員
貶到海南島的
如果這個官員被皇帝
或者或是被宰相
貶到海南島了
這裡就有個潛台詞在後面
什麼潛台詞啊
皇帝或者是這個宰相
不希望你活著回來
扣准就是這樣的
扣准就是死在海南島
但是蘇東坡
太厲害了
所有困難都打不到他的蘇東坡
到了海南島以後
幹嘛呢
一看海南島
一查歷史上
海南島沒有出過禁使
這裡的小朋友也有挺聰明的
來來來找幾個
我教你們讀書啊
於是海南島就出了歷史上第一個禁使
也是宋代歷史上唯一的一個禁使
蘇東坡站到一焦
然後這小孩一考考中了
中禁使了
然後過兩年
宋神宗死了
司馬光當政
把蘇東坡招回去了
海南島再送再從死
就再也沒有出過禁使了
如果是蘇東坡的話
你想想他這一生
失敗以後
流離顛沛
連一個穩定的家都沒有
他有條件去編這個自治統建嗎
同樣沒有
所以妙就妙在什麼啊
司馬光
政治鬥爭失敗以後
居然還有條件
在洛陽穩穩當當十五年
領非常高非常高的工資
皇帝允許他
什麼事不幹就編自治統建
為什麼啊
我們中國古代
重古道經
最講究什麼東西啊
關係
關係最重要是不是
蘇東坡跟皇帝沒關係
所以老師被打擊
司馬光跟宋神宗
有一個非常非常特殊的關係
什麼特殊關係呢
宋神宗
他的爸爸宋英宗
能夠順利的登上皇位
靠的是司馬光
或者說司馬光是重要的工程之一
為什麼
大家知道宋英宗前任皇帝
宋仁宗
他是沒有兒子的
這個皇帝太悲催了
養一輩子養了十幾個女兒
就是沒有兒子
但是這個他很不甘心啊
大家想一想啊
想一想
這麼大的一個家當啊
全天下全是他的
沒有親生兒子來繼承
要交給別人對吧
你不要說皇帝了
我有一個朋友跟我說
他說江彭啊
你是不知道
你是不理解啊
你要像我這樣啊
有個幾千萬的身家
你也知道兒子重要了
對不起啊
很多女性同胞啊
講一講一些男性的新生啊
他的確是這麼想的
你一千萬身家
現在在上海有三套房子
在北京有三套房子
你就有一千萬身家了對不對
然後他說
你要是沒兒子
只有女兒啊
你要是有兒子的話
吃喝嫖賭
把你的家當
全都拜光了
是你自己生的嘛
更以性嘛
是你兒子嘛對吧
你要只有一個女兒啊
這些東西最後
被你的女婿給吃喝嫖賭
全給拜光了
把你的女兒還給扔了
你說你死的名目嘛
死不名目啊對不對
所以為什麼一定要兒子啊
有錢了以後還
更加要兒子
到底在這裡對不對
所以你看
宋仁宗
後來
但是他一直想
問題是他不是不能生
他能生
悲催就悲催
在一直生女兒
所以他老寄希望於
下一個生的是兒子
但是始終沒有實現這個願望
終於等到一次
等到他五十多歲了
有一年
大病一場
半年不起
後來一直到
靠自己再生可能這個
這個難度有點大啊
然後呢
也考慮啊
因為經歷了一次
這個死亡的可能
離這個死神很近
所以他在想
哎呀這個
雖然是給侄子啊
不是給自己的兒子啊
但這總比這個天下大亂
以後信兆的
被從皇位上趕下來要好吧對不對
開始下這個決心了
正在這個時候呢
當時的司馬光啊
也看中這個問題了
寫了一篇
非常常非常常的陳情書
就專門講這個問題
說你看看多麼危險啊
要是你這一下子走了
沒有一個確定的
皇位繼承人
肯定天下大亂啊
所以你要好好考慮
一定要在侄子當中
挑一個可靠的
作為皇位繼承人
趕緊培養起來
然後我推薦一個人對吧
推薦的就是
後來這個宋寅宗
後來果然是這個宋寅宗
繼承了皇位
所以大家想
宋寅宗第一天去上班
到他這個皇帝的辦公室裡面
翻翻桌上的這個皺章
一翻就翻到司馬光的這個皺則
哎呦司馬光這個人
真不錯對吧
所以感恩戴德啊
馬上就把司馬光叫來說
你有什麼要求啊
有要求組織上
都可以替你解決
這個時候司馬光的高峰亮潔
他就體現出來了
沒有說
我在正部級的崗位上
已經待了六七年了對吧
也沒有說我們家八九口人
一直擠在一個
三四十平方的一個小房間裡面
都沒有說啊
他就說我只有一個願望
因為歷史太複雜了
內容太膨雜了
讓一個讀書人
仔細的把古代的歷史
去了解一遍
都是一件困難的事情
更何況皇帝日理萬機
所以呢
他就想啊
把中國古代歷史上的
新衰成敗
總結成一部書
讓皇帝以後
你要以史為鑒
讀這部書就可以了
但是個人能力有限
請求皇帝的支持
和國家的資助
宋英宋說那太好了
不就這樣一個條件嗎
我給你設立一個
國家重點科研公關項目
你要求國家支持你
所以資質通見
從此變成一個官修書
司馬光自己挑助手
所有的開銷
文房私保啊
還有其他
要很多抄寫員啊
全都國家出工資
然後國家的公聽藏書
對你
無保留開放
大家想想
這個編資資通見需要多少材料啊
很多公聽材料
你一般的人怎麼看得到啊對不對
後來
等到他政治鬥爭失敗以後
那宋仁宗
同樣要感謝司馬光啊
對吧
他的爸爸
司馬光幫助他爸爸登機
那哪來的他呀
所以雖然他沒有挑
司馬光做載項
但是司馬光
隱居到洛陽以後
仍然
請全力支持他
編資資通見
所有跑來講
司馬光壞話的人
一概宋仁宗聽不進去
始終堅定的認為
司馬光雖然我跟他證件不同
這是一個政治的人
品德很高尚的人
他好好的編資資通見
這個進程啊
不允許去打擾
不允許去
所以司馬光妙在哪裡啊
政治鬥爭失敗
不僅沒有受到
打擊跟迫害
反而怎麼樣
贏得了一個
修資通見的
良好的環境
所以你看在中國歷史上
你要再找一個司馬光
你找得到嗎
大政治家
大史學家
啊
然後在黃金年齡階段
政治鬥爭失敗
政治鬥爭失敗以後
居然沒有受到打擊
可以好好的編書
沒有第二個司馬光
這也是為什麼
不可能有人
複製資資通見
因為司馬光是不可複製的
由於我們這個時間的原因
今天的講座
就展示先到這裡
好 謝謝大家