各位聽眾朋友,大家上午好
很高興有這樣一個機會
來向各位報告一下
我這些年來學習研究中國近代的歷史
特別是藉合
就在咱們國內精開發表的這些資料文型的藝術之上
那麼我重點呢
在海外
我們中國的台灣地區
美國
日本等
那麼我就把我這樣在以往的學習研究
和海外查找資料文獻
過程中的一些新的發現
自己的一些體會
和各位做一個交流
希望各位能夠平平之爭
這個我們都知道
這個近代中國的歷史
1911年的辛亥革命
1912年的中華民國成立
這是一個非常重要的一個轉折點
那麼我們往這個前看呢
一能說
中國和主要的國家
尤其是西方列強和日本
這個關係是極為不平等的
它根本體現在就是
中國的領土主權
它的完整和獨立
自1840年亞偏戰爭之後
主要是經過幾次大的
中外之間的戰爭
以及這些戰爭過程中
中國處以不利
甚至失敗
然後天使相應的條約和協定
如果我這邊列出來的
還只是幾次
主要的大的方面的
這個中外之間的戰爭
以及一些重要的
有代表性的條約
這方面的內容
我想在以往的
尤其是在中學和大學的教科書中
已經會基本的有所涉及了
這樣一個基本格局
它應該說在晚清時代
在亞偏戰爭以前
這樣一個格局已經形成了
那麼這個
三個名之後中華民國成立
中國的這樣一種
領土完整主權獨立
受到侵害
中國是一個半子民地
半風險的國家
這種狀況
在進入民國年前之後
我們知道
整個世界格局
它發生了非常大的變化
我們大的來說就是
經歷了兩次世界大戰
這兩次世界大戰
中國都是參加的
它和以往的
辛亥以前的那幾次
中外之間的戰爭相比
它不同在於
第一次世界大戰
中國參加
中國屬於戰勝方
也屬於戰勝國
第二次世界大戰
中國更是最早的
參加的國家
中國更大犧牲
在中國我們叫抗議戰爭
在整個世界範圍
中國的抗議戰爭
後來成為世界
反法犧牲戰爭
整個第二次世界大戰的
組成部分
中國更是一個毫無疑問的
一個戰勝國
那麼我們看看
這兩次這個戰爭
給中國帶來的影響是非常大
第一次戰爭
中國有了一絲希望
第一次世界大戰
我們知道
結束之後的巴黎合會上
中國有機會
提出
山東問題
就是被日本
通過出兵山東
所謂它強戰了
原德國在山東的勢力範圍
中國說我們必須說
我們可以把這個問題提出來
但這個問題我們知道
後來巴黎合會
列強主持控制的合會
接受中國的要求
所以中國當時
只能通過拒簽合約這個方式
表示中國的嚴正力量
我們不接受巴黎合會的
有關
中國作為戰勝國
可是
中國不能收回自己的仕途
那麼這個問題
是到了
幾年後的華盛頓會議上
有所轉機
那麼這個
無論是會議還是會外
中國和日本的
就山東問題
通過了這個交涉以後
暫時得到了解決
那麼
第二個狀況
我們從
國內的政治局勢來看的話
我們說這個進入民國之後
方面新政府退位了
地質結束了
那麼另外呢
從中國而言
民國以後的中央政權
比如說有過南京臨時政府
又有過北京政府
我們通常以往叫它叫
北洋軍閥時期
再往後呢
又有國民黨主持下的
國民政府
那麼無論是
深圳山主持的南京臨時政府
還是後來的北京政府
以及國民黨的
國民政府
我們通常叫它叫南京國民政府
當然實際上在抗戰時期
這個政府它是千睹到重慶的
應當說
經過辛亥革命中華民國成立
兩次世界大戰
這個期間
這個政府方面
他們確實也提出過一些
要求
改變中國的不平等地位
恢復中國的領土的完整
五千的獨立
其中一個這方面的要求
另外呢
我們從近代以來的政黨
從先進的那些人士而言
從深圳山先生開始
從深圳山先生領導的同盟會
後來他改為公民黨
又後來曾經改為中華公民黨
在後來1919年
改名叫中國公民黨
深圳山先生同盟會公民黨這條線
也是很早持續的提出過
有關的主張
特別是深圳山先生
他的三民主義中的第一個
民主主義
實際上他的本質在當時的一時條件下
就是一個基本的訴求
中國和其他國家
應當有平等地位
最根本的
我們的領土的完整
是不容受到侵害
我們的主權的獨立
也不容受到別國的干擾
但是提出這些主張
也為這些主張做出了奮鬥
但是他結果往往是不進入的意義
這方面有中國國內的因素
中國國內的政治不同意
內戰連免
政局的動盪
腐敗等等
另外在國際環境上
我們所出的國際環境
中國那個時候
雖然從僵硬和人口說是個大國
但不是一個強的
整體上
中國還要擺脫這樣一種
不能自主的
受國內的政治不同意
特別是受西方大國
強國和日本
無論是擴張也好
干擾也好
甚至情侶也好
其中的奮鬥努力
是非常的艱辛的
那麼
這樣一種狀況
我想我們如果說
從一個階段來說的話
就剛才我說的
第一次世界大戰以後
有類似希望
有那種可能
中國作為戰勝鼓
中國沒有在根本的
廢除所有的不平衡條約
實現
我們的真正意義上的領土
完整和主權獨立
沒有達到這一目標
正是在這樣一個情況下
抗日三層爆發
那麼抗日三層爆發
最初只是中國單獨的
和侵略著日本之間的戰爭
那麼
這樣一個狀況
到了1941年底的
太平洋戰爭爆發之後
這個情況開始
有所變化
所以我說
我今天這樣一個題目
看中國國際地位的變化
這個國際地位
它是在亞平洋戰爭之後
中國從原先一個獨立的
領土完整的國家
逐漸地成為領土受到侵害
主權受到侵害
那麼這種狀況
當時的中國人
包括中國政府
包括後來出現的這個政黨
國民黨
以及1921年以後
成立的中國共產黨
還有其他先進的中國人
都提出過這樣的問題
進行過相關的努力
這樣一個努力
在這個新海革命之後
進入民國之後
第一次世界大戰等等
情況開始有所豪展
中國人民的持續不斷的奮鬥
到了1937年
抗戰爆發
中國獨立的對日作戰
抵抗侵略者
四年之後
太平洋戰爭爆發了
整個國際環境
發生了大的變化
中國不再是
單獨地面對日本的侵略
那麼也正是在
太平洋戰爭爆發之後
中國的對日的抵抗
抗戰
得到了主要國家的認同
這樣呢
中國能夠在
1913年
和美英
兩大國家
簽訂了平等條約
中國領導人
當時是蔣介石
參加了開朵會議
就是
70年前的
這個月
1913年的
11月下去
另外呢
在這個抗戰之後
第二次世界大戰結束的前夕
中國
參與了聯合國的發起
聯合國的創建
並且成為
聯合國安全理事會
常任理事國
這個之一
那麼一直到
1949年
新中國的成立
所以我們說
大體上是
第一次亞邊戰爭
以後的這個100年
它是中國國際地位
先是一種成人
下降
然後呢
經過新海革命
進入民國年前之後
經過兩次世界大戰
尤其是中國的抗戰
中國的這個
國際地位
有了一個
極大的一個提高
那麼這樣一個過程啊
尤其是這些年
我從海外的這些
檔案文獻中呢
我發現了很多
新的一些
資料文件
有助於我們來
更為客觀的
更為全面的
和更為準確的
保證這段歷史
理解這段歷史
並且從這段歷史中呢
都是新的啟示
這裡面我首先
想介紹的就是說
這些年這個影響比較大的
就是美國市場大學
胡佛研究所的
他的檔案管
而我們之前
我想各位應該
都聽到所謂叫兩蔣日記
就是蔣介石的日記
蔣經國的日記
這個其中尤其是
已經開放的
蔣介石的日記
他技術的
時間相當長
我們現在可以看到就是
這是日記的這個
這個原稿
這是他的引應處理件
提供給獨者們
閱讀的就是這樣的形態
它是根據這個元件
扶持以後進行處理
來來的
他從1917年到1972年
是一個非常長的
一個歷史階段
而且是基本是連續性的
那麼這個資料
我們說他會流露到海外
流露到加拿大
然後流露到美國
最後被安放在
美國市場大學的
胡佛研究所
它實際上也適合
這些年來
台灣地區的
證據的動盪變化
尤其是去蔣化
廢中國化
也造成了這個結果
蔣介石的後人
為了這個日記的安全
前方北極把這些日記
運出台灣
放到加拿大
然後再和美國方面聯繫
現在是保存在
胡佛研究所
它不是捐贈給胡佛研究所
但是他從2006年開始
陸續的
現在到目前為止
可以說基本上是
全部的開放
那麼我為什麼要提
海外的檔案文件
我首先要提
蔣介石日記
這是因為蔣介石
他個人的經歷非常豐富
他早年復日
也參加過辛亥革命
後來跟隨著
深山先生
參與了國民革命
那麼也是
起初是重要的領導人
後來成為主要的領導人
完成了
所當時的叫
北伐國民革命
推翻了北洋政府
建立起國民黨主導的
國民政府
他在這個政權中
印尼說最初
他的最主要的一個身份
是一個軍事上的領導人
直接帶兵的
但是很快
他開始成為
國民黨政權的
主要的領導人
一直到國民政府的主席
後來這個當事先總統之后
他還被選為總統
另外他在政府裡面
擔任過行政院的院長
也一度
兼任過外交部的部長
那麼特別是
1937抗戰爭爆發之後
他雖然不是黨內的
最高職務
當時國民黨內
中央政治委員會的
主席是汪靜衛
但是
國民黨的體制進行了
改變
這個
講解成為什麼叫
國防最高會議的主席
而汪靜衛只是副主席
這樣一個在
三七年抗戰爆發初期的
成立的這樣一個機構
它是黨政軍
各個方面的
最高的一個軍事團隊的
整合的這樣一個機制
他有權力對於
無論是黨務
政務
軍事
國防等等
做出一個最終的
一個決定的措施
那麼另外呢
後來在這個
1938年的3月底
4月初的
當時國民這個
黨難經已經淪陷了
國民政府的
和國民黨的是
西遷
當時是在武漢
召開國民黨的
臨時全國代表大會
那麼這次會議
他通過了一個
非常重要的決定
就是說
是國民黨總裁
這個總裁的含義
他的職權
是相當於在1924年
國民黨一大通過的
國民黨的
張誠中設總理
這個規定
那麼1924年的總理
那就是孫中山
然後1938年的總裁
就是蔣介石
所以如果我們了解
國民黨的歷史
包括一直到
今天為止的
國民黨的歷史的話
那麼我們就可以發現
一個現象
在國民黨歷史中
撐總理的
只有孫中山先生
一個人
同樣在國民黨歷史上
撐總裁的
也只有一個人
就是蔣介石
那麼38年式總裁的時候
他的黨章的規定
就是總裁的職權
就是代行總理的職權
因為
總理孫中山先生
已經去世
總理的職權就是
他個人
可以否定全黨的決定
國民黨張誠規定
總理是國民黨
中央委員會的
全會的主席
也是全國代表大會的主席
並且他可以要求
全國代表大會
通過的決議
提交富裔
就是說
你們通過的決定
我也不同意一件
你們重新討論
所以這個
總理制也好
總裁制也好
他就是一個領袖制度
就是他一個個人
在他的制度安排上
是高於全黨的
那麼在孫中山的年代
他這個總理制
做了一年多時間
他1925年3月份就去世了
而且講起這個
總裁這個地位
從1930年開始
再也沒有變化過
國民黨總裁
一直是他
那麼
所以他這樣一個
哪在軍事上
政府內行政上
然後
黨的方面這樣一個職務呢
我們說
到了抗戰爆發以後不久
他就是一個
最高的領導人了
那麼更何況
到了三半年年底
汪金偉出走了
這個國民黨的
中正會的主席汪金偉
離開了抗日的大後方
先是到這個
越南的河內
後來呢
又從河內展船到上海
公開走到日本人那裡去
最後我們知道
1940年
他才南京成立
所謂的南京國民政府
我們多次那叫
汪委為政權
那麼汪金偉走了以後呢
國民黨體制又有所調整
就把原先蔣介石任主席
汪金偉任副主席的
這個國防最高會議
改名改種為叫
國防最高委員會
不再是副主席
就是一個委員長
那麼而且規定
這個國防最高委員會委員長呢
可以對抗戰時期的
所有重要問題
以個人名義
下大命令自己執行
那麼我說這些呢
實際上就是要說明一條
就是說蔣介石的資料
是非常重要的
尤其是他的地位變化
他在當時的一個執政的
政權中的所劇意的
起先是一個重要的
然後是主導的
以及到最後是最高的
唯一的
另外一種地位
那麼他的日記中的
記載
無疑對於我們今天
來了解那個年代中的
一些非常複雜的問題
尤其是作為執政的
國民黨和國民黨
政權國民政府
他所經歷的
經手的那些事情
究竟這些內幕是怎麼回事
當時中國遇到的
一些非常複雜的問題
這個中央政府
尤其是蔣介石
怎麼考慮的呢
怎麼提出解決的呢
解決過程中
和主要大國
又是如何交涉的呢
那個現在如果我們看
去看這個講的日記
我們都會非常驚訝
就是從1928年5月份開始
我們都知道
1928年5月是什麼時候
叫擠南產安
當時中國軍隊
也就是國民黨領導的
國民國民軍
要北方推翻北洋政府
那麼經過山東的時候
尤其是在擠南這個地方
遭到日本的阻攔
中國方面的損失很大
中國軍隊不得不
繞到擠南
不進程北上
繼續完成國民國民
也就是從這一年開始
我們可以說
蔣介石日記中
他每天的日記
他必然寫的一個詞
就是叫學詞
我查過從28年5月份開始
一直到1945年抗戰勝利
他的每天日記
首先都是寫這個學詞
這樣一個詞
他的日記中還有
每個月他還有
每個月情況的技術
和他自己的考慮
當然他在每個星期
有每個星期的
總的一個小節和技術
每個月然後每年都有
當然現在講的日記中
有少數的這個字詞
他被遮蓋了
比如說這裡
比如說我們看到圖黑的部分
那麼這些這個遮蓋的部分
是根據講家後人的要求
請專業的人員
你們讀一遍
看看日記中
有沒有非常設計
個人隱私的部分
有沒有設計到
個人的身體的
健康的一些
完全非常隱密的
這部分的內容
還有就是那些
公布出來會對當今的
或者說無論是活著的人
還是說他們的後人
帶來非常大的負面影響
也就是說
講這時候這個日記中
罵了很多很多人
有的罵的話是非常難聽的
非常刻薄的
非常堅克的
那麼家人認為
對這些字也要適當地駕馭
但是在重大的問題上
根據我們通染這個日記
我們認為
整體上這個日記
遮蓋的部分是比較少的
如果說比較多的部分
是早年部分
就是當這些專家
最初看日記的時候看到
哎呀 這個也是不能看
那個也是不能看
就是蓋掉不少
但是越到後來
包括我們去訪問的
去看這個日記的學者
不但和他們
加速資金的代表溝通
我們認為
對講這是這樣的一個歷史人物
歷史的誠愛早已落定
而且
國共內戰這個勝負
也已經決定
兩岸的關係
大局也已經奠定
所以今天講的是日記
它只是作為一個歷史的文獻
歷史的過來人
見證人之一
包括它的日記在內
有關的答案文獻
公佈開放的越徹底
越注意驚人和後人
能夠對包括講究室戰略的歷史人物
做出更客觀的全面的評價
也包括對相關的歷史
我們可以做出全面的
客觀的
科學的
實施求是的這樣一個把握和
做出我們的看法
那麼這些年
包括尤其是中國大陸地區
對於講究室
以前是日記為主題的
為內容的這方面的研究成果
非常非常多
這個數以百計的文章
不下於史萊本的書
而且往後還會有更多的
所以我整體認為
我認為是有好的現象
就說明什麼呢
說明我們中國大陸地區
在政治上也好
在其他方面也好
我們有更高的一種自信心
歷史的就是歷史
歷史的它的客觀性
我們應當尊重歷史這一條
我認為在
體現在
允許
並且甚至提供幫助
讓學者們
讓一般的讀者們
可以看到
注入像講究室日記這樣的一個
大量歷史文獻
是非常非常重要的
它包含的含義
是非常重要的
它告訴我們
我們今天研究這個歷史
研究近代史
研究共產黨的歷史
研究各國關係的歷史
研究中國和主要大國的關係的歷史
我們有前所未有的
一個開放的寬鬆的環境
同樣也有非常好的
物質方面的條件
現在海外的學者們
包括美國
英國俄羅斯日本
以及中國的台灣地區學者
他們都認為
當今世界
研究人們社會科學的
研究歷史的
要做人版的
哪一個國家
哪一個地方的條件最好
最初他們認為
台灣最好
美國最好
現在他們不得不承認
中國大陸地區的
這方面的研究條件
也越來越好
當然這個
海外的檔案文獻
除了這個
已經開放的檢驗室日期之外
還有數量非常非常多
分布面也非常廣的
有著多的
各種的
這個資料文獻
比如說
我們說這個
像我們在
以往在唸書
唸本科
說是唸博士的時候
我們主要
只能憑大陸地區出版的
深圳山的選機
深圳山的全級
深圳山的年譜等等
現在我們知道
海外收藏了大量的
關於深圳山先生的文獻
一個就是台灣地區
台灣地區它收有了
大量深圳山先生的文稿
手機文物
可以說是最多最全的
但是呢
比如說我提到的
美國史坦普大學的
呼呼研究所的檔案管
它竟然也有
大量深圳山的文獻
尤其是早年的
我們知道深圳山早年
在美國
在夏威夷
在英國
以及後來在日本
它有很多的海外的這個經歷
在海外從事
包括
這個最初是新中會
後來是同盟會
後來還有這個
二十個名島日本
組織中華革命運動等等
那麼另外呢
當時在中國的
那些外國的記者
外國的在華的
石陵管的外交官
還有其他各種人士
也不斷地把
有關中國的
包括深圳山的這個資料
發到海外去
所以這些資料呢
現在就流程在海外
我這裡舉的一個指示
胡佛也就說的
由深圳山的
包括他的手稿
包括他
當時
寫給美國總統的信
寫給中國國內的
一些革命統治的信等等
那麼另外呢
深圳山先生夫人
宋清玲女士
國家民主席
宋清玲的這個
很多的這個正規的文稿
另外我認為特別要
值得提出的就是
我們今天這個講的
中國國際地位的變化
這個保證在胡佛研究所的
宋志文檔案
是非常非常重要
為什麼呢
因為他是抗戰時期
中國的外交國產
他也是抗戰
這個最初爆發後不久
講就是派到美國去
爭取美國援助的
特別代表
而且這個人的經歷
非常特別
這個人的
民主主義的意識和立場
非常的強硬
我這個待會下面
還會具體介紹
另外比如說孔湘熙的檔案
孔湘熙他在
南京公民政府擔任過
工商部長
實業部長
後來宋志文之後
出了行政院的副院長
財政部長央行總裁
整個抗戰時期
他是主持行政院的
而外交部呢
只是行政院下面的一個部
所以孔湘熙的檔案文獻中
也有大量的
特別是在抗戰時期
有關外交的很多
以往我們說不知小的
這些檔案文獻
另外還有一些
民國的知名人士
像和講解是關係
非常密切的
政學系的重要
代表人物質疑黃服
另外像
曾經擔任過
中國銀行總經理
後來擔任過
抗戰時期鐵道部長
交通部長
抗戰結束之後
擔任過
公民政府中央銀行總裁的
張家傭
也叫張公權的
還有曾經
和王敬衛一起
出走的
他曾經是
外交部的
亞洲市的市長
他的個人的
回憶錄
另外他有非常大的一塊
保存了外國人的檔案
我這裡只是去
比如說美國人的
這個檔案
抗戰時期我們知道
美國將軍
史蒂威曾經在中國
待了很長時間
他那個時候是作為
盟軍中國戰區最高統賽
蔣介石的參國長
史蒂威在中國
從1942年來到中國
一直到1944年
年末被召回
在這個幾年當中
中美關係
中國的國際地位
發生了巨大變化
而史蒂威將軍的
他的檔案包括他的任期
有很多的記載
是其他文獻說
不可取代的
另外
也在我們知道
抗戰時期
美國的那些飛行員們
組成了一個叫
飛虎隊的
這樣有非常特殊的
一個戰鬥的群體
後來他又改成叫
第十四航空隊
航空大隊
辯論了美國軍方的
這個辯職
他都是那些
飛行員們
當時在承認的將軍
以及在中國方面的
包括宋子文
宋美玲等人等人的
這個主戰拍下
來到中國
所以這個陳奈德先生的
這個檔案
也保留在後肺炎就說
另外
史蒂威1944年
這個被召回以後
新派來的美國
這個將軍衛德曼
還有
曾經代表
羅斯福總統
在抗戰時期
兩次訪問中國
他的特使
這個居立先生
另外還要說
從1929年到1947年
一直擔任
國民政府的
經濟顧問的
叫阿森陽
我們稱他叫楊格
這個
我本人是從2005年
八年前
第一次去
四層發達學互分研究室
我當時為什麼要去呢
因為我在
唸博士的時候
我是在北京
人民大學唸博士的
八零年代
那個時候我們沒有條件
去海外查找資料文信
我博士的文字
就是研究宋志文的
後來雖然這個書
也出版了
但我一直感到
我應當去看看
我已經知道的
宋志文的檔案
在哪裡
是什麼一個情況
所以從2005年
我應呼呼研究所
邀請第一次去了之後
看到了宋志文檔案
和數量眾多的
種類繁多
非常多的
其他一些檔案文信
對我的衝擊
是非常非常大
我那個時候已經
早已拿到博士修
早已在復旦大學
歷史系擔任教授
博導習主任
按理
國內的資料文信
也非常多
可是我去了
第一次以後
我就感到
我們歷史研究
它的基礎是什麼呢
最基礎的就是
搞清歷史書
搞清歷史事實
而歷史事實的記載
它就是在
資料文信上
因為我們
都不是
那個時代的經歷者
那個時代留下來的
歷史的記載
大體上
是我們今天
了解歷史
從中研究歷史的
可以說是
第一手的
最基本的資料文信
所以從2005年開始
我每年都要去
沒有落下過
每年都去
為什麼呢
內容實在太多
你看不慎看
複製度來不及
不僅我去
我現在還要求我的學生
我知道的博士生
你們有條件一定要去
現在大體上
我的知道的博士生
每年至少有一位
他是在美國
當然我們現在這個
收集資料
查找歷史大文獻的
尋找歷史真相的
我們的範圍
已經從
四上富大學
胡佛研究所
我們擴大到
美國耶魯大學
哈佛大學
哥倫比亞大學
還有進一步的擴大
我們還要到
美國國家的大安館去
美國的國會圖書館去
把那些
記載的
進代中國歷史的
尤其是反而
進代中國歷史變化
變遷的重要的
我們國內
沒有的
不容易看到的
資料文獻
我們把它拿回來
我們進行研究
我們進行整理
翻譯公布
為這個
我們的
我們說的民族
這個中華民族
偉大復興
他要建立在
我們對我們自己
歷史的
充分的
全面的
科官的了解的
技術之上
這才是一個
堅實的基礎
那麼其中
尤其是宋志文的答案
他作為暫時的
駐美代表和外交部長
內容包括了
和美、英、法
駐多國家的
高層這個
任務包括最高領袖
比如說和
羅斯福的會談
和英國首相邱吉爾的會談
和蘇聯斯大林元賽
這個會談等等
在他答案中
對於非常詳盡的這個記載
而且
世紀道的內容也是
非常重要
包括外蒙古問題
香港問題
台灣問題
琉球問題等等
這我待會
會重點於一方面
我們復旦大學
從2008年開始
我們就開始
整理
翻譯出版
宋志文的答案
現在我們相關的
這些答案的
翻譯
這個助教助
出版的
和專門的
研究成果的出版
我們已經
出了八本
我們這個
從2006年開始
和石炭復大學
經常舉行
共同的國際會議
到今年
11月初
本月初
我們總共
已經舉行了六次
我們看這些資料文件中
有一個有非常多的
歷史人物的
他們的記載
比如說
這裡就是
宋志文和
抗戰時期
駐美大使胡適先生的合照
有講解是
給宋志文的親筆性
告訴他
或者說
了解他關於對美關係的
一些重要的問題
那麼前面提到的
孔湘西答案的數量
也是激起之多
包括我們
國內長期
各方始終關注的
比如說
西安事變
因為西安事變的時候
他是
當時在南京
主持國民政府
因為蔣介石被
張學良扣押了
內容非常多
這都是孔湘西
答案的部分的目錄
史蒂威將軍的
這個部分的目錄
和他的
答案的元件的文件
文件盒
部分的文件的內容
這裡面的
邊上打的這個柱
都是這些答案開放以前
經過美國政府的
有關部門經過鑑定
他認為對美國的
安全不再有影響
那麼我們可以反過來
可以想
史蒂威文件
包括其他一些
開放的文件
之外
他還有一些歷史文件
目前還沒有開放
需要我們通過
我們的後續的努力
措施美國方面
關於中國的文件
有些甚至
就是中國自己的文件
中國人寫的文件
那他都
壓軸不放
不讓看
為他們
這個將軍的文件
那麼另外呢
在這個
個人比亞大學
他是在和
史蒂夫是在美國的
加州在西部
各大的在東普山紐約
各大的歷史
比史蒂夫更早
更悠久
他的一個特點是什麼呢
他收藏了
原公民黨高層人士的
很多人的
口述的回憶錄的資料
這個當中
比較有名的
著名的銀行家
陳光福先生
著名的這個
外交官
顧偉軍先生
顧偉軍是
參加過巴黎和尉
參加過華盛頓會議
出席過歷次的
國聯的會議
也參加過
聯合國的
創辦的
舊金山會議
所以顧偉軍的這個
這個檔案
包括他的口述歷史
是我們今天
了解近代中國
尤其是民國時期的
外交的
不可缺少的
這個這方面的資料
顧偉軍我
實際上展開幾句
顧偉軍的
最後一位夫人
顧言悠雲女士
資金還活著
他今年大概是
一百零七還是一九一
一百零八歲了
到現在還建在
還住在一個紐約
我見過他兩次
他們就是非常
就是
主張這些檔案
應當盡早的
盡全面的開放
最近這個顧家的後人
和各大
以及和上海圖書館
和北京的社科院
近代時間就所
達成的協議
就是要把
所有的顧偉軍的檔案
逐批的
複製
然後在北京放一份
上海圖書館放一份
北京要放一份
北京是中國的首都
社科院是中國最高的
社會科學的
研究機構
上海是顧偉軍的
老家
他是上海家庭人
顧偉軍本人
和他的後人家屬
對上海也非常深厚的
感情
所以他們現在就說
這兩個地方
要保存顧偉軍的
檔案的
各有一套的複製機
那麼前面提到的
宋志文檔案
那麼
就是宋志文的後人
和胡傅研究所
委託我
我們已經把它
完整地複製了一套
我們打算把它
進一步地繼續地整理
出版之外
我們也要做一套
書籍庫
讓它有更便利
更便捷
更能夠完整地展現出
這些
方便的使用等等
這個是顧偉軍的日記
它的日記中有中文寫的
但是更多是英文寫的
有它的顧偉軍的
口說回憶錄
另外這個
美國國家的檔案管
是位於馬里蘭
是在華盛頓DC的附近
我剛才講到
斯坦福大學
胡傅研究所
和哥倫比亞大學的
真本搜高管
它多是屬於什麼呢
在美國的屬於
私立大學中的檔案管
不是政府辦的
而作為美國政府的
國家的這個檔案管
它的意義是完全不一樣的
美國國家檔案管的
它的
大量的數量
是遠遠超過
那些私立大學的
圖書管檔案管
這是第二個
它是美國國家的
相關歷史記載的
最權威的
最完整的保管
整理開放的機構
而對於美國國家
檔案管的
所長的和中國有關的
資料這個數量
我只能非常感嘆的時候
實在太多
它怎麼一個多方的
我們
我們不是說看到那些
檔案的一張張紙有多少
我們只是說
做成數位的教卷有多少
我們知道
每一個數位教卷
它可以裡面有
成千上萬張的檔案的
拍在一起的
這樣的一合合的教卷
它是整個整個的房間
好幾個大的房間
放了櫃子
櫃子裡面
有一個一個的盤都放滿了
幾個房間的
這個東西
這還是它
保存的大案中的部分
它還沒有全部
做成數位的部分
它相當部分還沒有做成
所以我說這個話
什麼意思就是說
歷史
它已經過去了
歷史流程下來的東西
是非常非常多
就單個的學者
恐怕一輩子多
無法看完
不可能
但是呢
我們持續不斷地努力
無論是
咱們國內的檔案文獻
還是海外的檔案文獻
如果持續不斷地
幾代更多的人
來進行這方面的
蒐集整理和研究
那我想我們就
離開
把握了解歷史的真相
把握歷史的全貌
那就為其不遠了
包括我前面講的
生產黨的檔案文獻
不僅在
士坦福大學有
美國國家檔案官
有大量的
關於生產的部分
美國政府
美國歷屆政府
非常關注
中國國內的
政治的變化
當然孫蘇珊先生
還只是一個
亡民海外的
這樣的一個
駐多的
這樣一個革命者的時候
美國就開始關注他
一直到他去世
一直到他去世之後
美國國家檔案官
都有相關的
大量文獻的保存
對 孫清零
無論是還沒有
稱為孫夫人的孫清零
還是後來
稱為孫中山夫人的孫清零
美國國家檔案官
都有很多
相關的這個資料
這方面的
這個專題的內容
極其多
如果我們對這個
專業有所了解
比如說抗戰時期
美國駐中國的
使館中有幾位秘書
他們是按照我們
曾經說過
他是清華的
或者清共的
他們從重慶發揮了
大量的報告
在當時條件下
比較客觀的展示
在抗戰大後方
在中國抗戰的
實際情況是怎麼回事呢
這幾位秘書
一個叫謝維斯
一個叫Devis
這兩個人的這個報告
非常非常多
雖然在已經出版的
美國外交文件中
已經選了一些
但是那是遠遠不夠
那個謝維斯還寫過一本
在中國失去的機會
就是關於他的這些報告血
那只是選了幾十篇
他在幾年裏面
發揮了數量
非常多的這些報告
比如說哈佛大學
世界有名的
美國有名的這個名校
也有很多
和相關的這個大量文件
這個是宋子文
寫給當時
他的部下的
一個海關的署長的一封信
甚至像
我們想看不到的
美國有些大學
按照我們說理科大學
工科大學
MIT
麻省理工學院
高科技的部分
很多諾獎
所以這個數學
這個物理化學
這個方面的這個活強者
他竟然保存了
保存了很多
和中國相關的歷史大量文件
美國國會圖書館
保存了抗戰時期
擔任講解是
政治顧問的美國人
拉提摩爾
他的答案
這也是
我們對拉提摩爾
我們研究抗戰時期歷史
我們知道是一個
非常特殊的一個爵士
他是羅斯福總統推薦給講解是
在第二次世界大戰之後
來到中國擔任講解是
政治顧問
希望他
在講解是和羅斯福之間
建立一條熱線
就是說我講解是
有什麼事情
你拉提摩爾
馬上給我報給羅斯福
看看羅斯福有什麼反應
就是說他要在
美國的國務院
中國的外交部
中國駐美使館
和美國駐華使館
這個常規的外交渠道之外
要建立起另外一條通道
最高領袖之間
要有個人的一個聯繫的管道
所以拉提摩爾
當時就是這個身份來中國
他的當然文獻
我們在美國國會圖書館
都會發現
他甚至有
當時第十八集團軍就是
巴魯軍
巴魯軍後來改名叫
第十八集團軍
新時軍這方面的資料
他都在他的大安座
進來都有
這個有周恩來
1941年11月22號
他這個署名的
簽名的
英文簽名的
周恩來簽名的
給拉提摩爾的這個信
這些文獻
在我們國內的
有關研究周恩來的成果中
我們都還沒有發現過
英國國家大陸
這個老牌的地固主義國家
在中國經營多年
保存的資料極其豐富
這個由於實際關係
我無法依賴
介紹
那麼日本方面
日本是中國的禁令
中日關係
淵源流長
近代以來
中國的領土
這個丸子受到侵害
中國的主權受到破壞
那麼來自於日本的方面的
非常非常多
而且影響至今
還存在著
那麼當然日本這方面的
歷史文獻不僅僅是
作為日本外交當局
它叫外務省
有這方面的資料之外
在日本的軍方
比如說日本防衛廳
它有專門的
歷史資料的部分
它目前也是開放的
也是有很多中國學者
去查找資料
這是外務省的外交資料館
它保存了那些
當然文獻的元件
另外它還在日本
現在建立起了一個
網上的
當然文獻的越南平台
它叫亞洲歷史資料中心
等等
再以我認為
這介紹就是關於台北的
位於台北的公民黨的
或者公民政府的
今天我們叫台灣地區的
它的黨的
黨案館和政府的
這個黨案館中
一個就是公民黨的
它叫黨史館
公民黨的黨史館就保長了
保留了
收藏了
公民黨歷屆的
中央最高決策機構的
會議記錄
它從全國代表大會
中央全會
中央政治會議
中央常務會議
另外還有
我前面提到的特殊機構
國防最高會議
國防最高委員會的
這些會議記錄
那麼看了這些資料以後
我們就可以
不僅僅在原先說
它做出過
中國和其他大國
做出過哪些決定
而且是這些決定在黨內
在政府內
是否討論過
如何討論的
討論中有哪些不同的意見
我們就可以
比較全面和客觀的
來了解這些歷史
現象後面的那些緣由
那麼另外
台灣地區的研究機構
像中央研究院的
近代市研究所
有很多
從萬千到北洋時期
和公民政府時期
很多檔案
比如說這裡是關於
深中山的
當時的新聞
郭士館的
郭士館的尤其是
蔣介石檔案
是比蔣介石日記
數量要多的多的多的
這樣的一個資料文件
蔣介石檔案處理
公務的所有文件
他發出去的韓電
他收到的韓電
他批示的韓電
別人給他的重要報告
現在在台灣地區的
郭士館
他基本上就叫
蔣中正總統文物
這樣一個名義之下
全部收在一起
極其極其的權
非常的重要
但是也非常遺憾
就是說他的管理
只准抄寫不整夫子
讓我們就是
研究的進度
受到了這個影響
但是畢竟
內容非常重要
我們現在
像我們復旦的歷史系
我們的有關的學者
我們每年都
我今年已經去過第三次
明年至少我想還要去
持續不斷必須去
要把這些重要內容
把它弄回來
他的講究室的
簽筆的那些文件
都保留著
這些處理公務的文件
這和日記不一樣
另外他的
公民政府的答案
外交部的答案等等
看了這些文件
我發現了一些什麼
我怎麼對
原來的一些問題
我有什麼新的思考呢
我這裡提出來就是說
首先這個
近代中國的國際地位
它是怎麼一個情況
以及如何變化
這不是一個新的問題
是老問題
很多的研究成果
非常非常多
我們政府的
黨的文獻中
各種史述都有
只是
我們要
這個研究本身
是沒有止境的
不是說出了一本書
寫了一篇文章
好了後人就造詞辦了
沒什麼回事
那麼怎麼樣來進行
在新的歷史條件下
我們有沒有可能進行
新的思考和研究呢
當然有這個必要
那麼這種
重新研究
新的研究和新的思考
除了要尊重以往的成果
尊重已經開放的
特別是我們國內
已經有的資料文獻之外
我認為還應該其他努力
其中之一
就必須了解
相關的
這個問題相關的
比如說開了會
比如說
這個裂合國的成立這個問題
中國歷史和外國的
舊的條約廢除的談判中
比如說關於涉及到
香港問題是怎麼討論的
關於西藏外門的問題
又是如何討論的
還有很多重大的問題
那麼這些敏感的
重大的歷史問題
一方面
因為隨著我們知道
這些資料
之所以大量到海外去
它非常重要的原因
是近代尤其是上個世紀
四年年代
尤其是抗戰結束之後
國共的內戰
國民黨失敗
而國民黨失敗
它是
讓它有機會離開大陸
你說關起門來
解決
這些資料也走不了
它走
讓它走
它走的時候
有一個指示就是說
把重要的資料都帶走
它是有過這樣的一個指示
所以這是它
上次在海外
就是說
它把它認為
重要的資料帶走了
還有就是有一些個人
前官員
前外交官
他們也不願意去台灣
他們知道去
跟著國民黨
跟著那個時候的講
就是沒希望
他們把這些文件
自己的文件
帶走了
到海外去
今天有這個條件
我們知道有這些資料文件
我們在思考
研究的時候
就不得不
或者必須
要進行
對這些資料
以這些資料為基礎
進行新的研究
這些研究過程中
一個大的方面
我的一個感受
就是說中國
在歷史的一些
重要的年代
重要的問題上
中國人
和外國人打交道
表面上我們看
是在外交官在第一線
郭文貴
在巴黎合會
郭偉晉
在華盛頓會議
宋子文
在美國會談
在訪問英國
在訪問穆斯科
表面上我們看到的是
外交官個人在第一線
或者是美國駐華大使
美國派來的
在華的將軍史蒂威
外國人個人
我們比較多的看到
一些個人的東西
但是
史蒂威
其他外國人
怎麼來中國
怎麼和中國打交道
他受他的國家的
制度政策的制約
而中國
中國的外交官
中國的外交人員
中國的每一個具體
談判中
他存在的問題
我們要從中國來找原因
就是
中國本國的政治的變化
比如說舉一個例子
當國民革命軍
當時國民黨領導的軍隊
和北洋軍閥打的時候
北洋軍閥
他無法來很好的處理
他的外交
實際上
1917年俄國十月革命勝利
然後他在以後的幾年裡面
曾經三次發表聲明
願意把他在沙王時代
奪取的中國的領土
和那些侵害的
中國的權利
全部還給中國
當時的北洋政府和
當時的俄國
後來叫蘇聯的
也進行過談判
也簽訂過條約
比如說1920年
在北京簽訂過
資訊軍閥的政府
和蘇聯政府的一個協定
關係正常
他承認外面的故事中國
同意把沙王時期
侵占中國的領土和主權
還給中國
可是這個政府沒有幾天
被在北京發生的叫北京政變
馮譽祥將軍領導的
然後這個奉習軍閥
張主林入關
推翻了這個北京的
前一個軍閥政府叫
知習軍閥政府
操控戶配戶的政府
好了
新的政府
你就新一屆的這個
北京組織政權人物
他就必須重新再和蘇聯人打交
或者你要落實
前面說的原則
把中國的主權還給你
可是怎麼還
什麼條件
什麼時間
先換哪一塊
先換哪一部分
你要有後續的談
你證據發生重大動盪
這個事情就
這個話題就沒有了
而這個北京的
張主林的政府
才四年時間
他也面臨了他的
很多外交問題
還沒有處理好
對不起
新的國民黨來了
萬一可以推翻了
國民黨在大陸時期統治
二十多年時間
也處理了很多問題
完成了很多問題
同時也留下了很多問題
沒有來得及解決
比如說對日索配
沒來得及解決
這個政權被推翻了
共產黨政權
又重新開始
所以我說
我們今天來看
客觀的他說明什麼
就是中國自身的政治
特別是政治的變化
他實際上是
無論你是意識到還是沒有意識到
他是一個非常大的限制
另外社會的變化的情況
這個社會變化的情況
他內容更多
但我想至少有一條
就是你的中和的國力怎麼樣
你是一個發達的
進步的和諧的社會
還是說本身社會問題
非常嚴重
自顧不暇
還就是你的制度
我前面已經提到的
你的決策是一種
建立在這科學的
有效的記者之上
還是說非常簡單化的
絕對化的
有錯誤改不了的記者
這個當然是
這些深層次的問題
我想我們只是點一下
那麼整體我認為
這些資料文獻
我們任何人看了以後
或者了解以後
都有助於我們來
拖展我們的思義
而可以讓我們
更好的確立起
我們一種尊重歷史
和理解歷史
這樣一種觀點
那麼我特別是感到
這個對外關係
中國國際地位
他世紀的內容
世紀的國家也太多
非常之多
我想我們就從
主要的國家
和其個大的歷史階段
我們來看看
中國提出哪些組織
推行了哪些重要的政策
如何看待這些政策的作用
影響
特別是
有關大國外交的政策
我回到前面
提到我的講解書的日記
我現在查到就是說
在1928年的5月9號
就是這個濟南產業發生
這個事情還沒有解決的時候
他就提到
這個恥辱的問題
這個恥辱是對我們的國家
我們的軍
對我們人民的這個恥辱
怎麼才能夠學這個詞呢
我說這一點
我想至少說明
就是說以往我們很常
這些人為人
講解是對日的投降派
講解是對日本是不想抵抗的
那麼我們且不說
講解是在
主政時候的
實際政策怎麼樣
我們先不講這一條
我們說這個人的思想內容
他的立場態度這個問題上
我就從濟南產業5月份以後
每天日記學詞
他這個詞就是指日本
清理中國的詞
他還很極端地
提出我要定下
五年中國要振興
收回師弟
我一直要打刀你日本去
所以就他一個基本態度
我們不能簡單地說
他就是對日妥協的這樣一個
對日軟弱的這樣一個人
至於他實現具體的政策
我們再進一步地分析
那麼還有比如說
1931年9月21號
這個時候918四面剛剛發生
9月18號發生四遍
他21號的日記
他說當時
他主張是
就是日本的戰略東北的事情
先提國際聯盟和非戰公約
以求公立之戰事
以免團結國內共和國的忍耐
只相當程度
然後最後才考慮滋味
所以我們所講的就是不抵抗
你說沒有來由吧
他在日記中寫過
日本這個請戰東北這個事情
我們先去向當時的國際組織
叫國際聯盟去提出申訴
像曾經有過的國際條約
叫非戰公約
這是在1928年中國也參加的
它是由這個
美國國務卿卡拉格提出來的
和法國的這個
這個白里安
中國也參加的
日本也參加的
他說我們先向國際組織申訴
先依靠國際公約的這個規範
求公立
都是國內要談求公服
所以呢
他有沒有過說
我們先不抵抗的
你從這裡面
好像也是可以看出來
他說的嘛
這個事情我們先訴求
先走外交的道理
那麼可是到了1932年
兩月份的時候
這個時候我們知道
1932年的1月28號
在上海發生了
第一次的鬆弧抗爭
那麼這個時候呢
他所提出來的政策
就是叫一面交涉
一面抵抗
所以
不是不抵抗
也不是只有抵抗
只剩下抵抗
不考慮任何的
外交的交涉師
一方面我們要談談交涉
另外一方面呢
我們軍兵還是要談
所以就出現在了
在上海的第一次鬆弧抗爭中
有十九陸軍抵抗
也有中央軍
第五軍的參戰
可是另外一方面呢
在國聯的要求下
在國聯的決議下
在英國 美國 義大利 法國
當時四個大國的
駐華代表的參與之下
中國和日本有過這些談判
那麼在這個中央
他還提出過
他說我最新要和日本持久抵抗
是日本部隊修的
就是在這個戰爭
打得非常激烈的時候
他成績說我們要堅持打下去
當然到了五月十五號
達成了鬆弧停戰協定
那麼他就在第二天的日記中說
我們對蘇聯的外交不能放棄外門
對日本的外交不能放棄東山省
而且他認為對日的問題
恐怕對中國來說
是更為一個嚴重的問題
所以說我們說從吉蘭長安以後
對日的問題
我們在他的日記中發現
占了極大的篇幅
後來又說要求反核
同時要繼續準備抵抗
那麼對蘇聯先要小米出貨
就是繳供
所以我前面說的
國力的政局這個是有道理的
就是當時政府國民黨認為
一方面外地落井了
一方面內患
他們內患再早以前是軍閥了
中原大戰
蔣豐戰爭、蔣貴戰爭等等
現在他認為要小紅
所以這個歷史事實上就是
九一八四變之後
三二年一二八這個鬆弧停戰之後
國民黨加緊了對紅軍的圍剿
一時打到1934年
中央根據局的紅軍長征
三五年到了三本
然後我們可以看到
在事實上
中共之間的內戰
暫時之間停下來
那麼右邊都到了
三六年這個時候
這個蔣義士的四天日記中
他讓張公權就是
這個時候已經任鐵道部長的
原中國銀行總經理張家傲
因為他和日本方面的關係
非常明顯
他說我讓張家傲去轉達
轉達什麼呢
轉達給日本方面
我們的外交的最大限度
這個最大限度
在這一年年中的
共產黨五屆二中全會上
蔣義士做了報告裡面
他就提出過
我們到了領土主權
進一步受到侵害的時候
我們會不能忍耐
所以他實際上是把
共產黨的會議上的做出了
這樣一個意見的
轉達給日本方面
超過這個限度
我們將不惜矩展
而類似這方面
就是說他通過各種管道
向日本傳遞一個信息
就是說在三七年
蘆果橋四邊以後
國民政府逐漸
正式地對抵抗
之前
這樣這事也好
國民政府也好
是希望以各種方式
讓日本意識到
了解到
中國的人量
不是沒有限度
中國不是沒有
和日本抵抗
來解決問題的決心
是有的
只是我們不想
我們不想走這條路
那麼我們這個
從這個講的
日積和其他人分析
我們理解的就是
他當時非常糾結的
一個問題
對外
日本方面的壓力
越來越大
而他們又在很長時間認為
我內部的問題不解決
我不可能全力來對對外
所以他有一個叫
「朗外和安內」這兩方面
我們確實
我們可以在很多場合
他是在凡事地提到
「朗外和安內」這兩方面的時候
他肯定是說先要安內
這是毫無疑問
因為當這個兩個問題
同時放在這個時候
他的思維的考慮就是說
我內部不團結
不同意基礎不打下
我以憑什麼力量進行持續的
甚至決定性的
讓外或者說對外的這種
抵抗決戰的沒有條件
但是這並不排除
在一方面是內外的衡量中
內首先解決
但是並不排除
它已經意識到
外來的壓力越來越大
危機越來越逼近
所以我這個比較中和的
全面地看了1937抗戰
以前的他的日記和其他文獻
我總的一個感覺就是什麼呢
就是說這兩方面的問題
交織在一起
而內部的問題是
逐漸趨於
可以告以接待
尤其是三四年紅頸長征
三五年長征基本結束
之後
而就是在這個時候
就是在1935年
日本當時在這個北方
特別是天津北平衛中心的
我們叫華北這個地方
它發動了我們在歷史上稱它
叫華北四面的這個事情
它就是想在關內
首先在華北
成立另外一個叫第二滿洲國
讓它脫離中國政府
這個事情是非常嚴重
那麼當這樣一個問題
越來越放在國民政府面前
放在國民黨面前
放在講師面前
你不得不考慮的時候
而另外一方面
和共產黨的關係
逐漸有所緩解
和開始有秘密的
國共的核彈
尤其是三六年先世辯之後
國共核彈進入到實質性的階段
終來長時間的
多次的和國民黨高層
一直到和蔣介石進行秘密的會談
國民黨它的重點
逐漸地和來明確的最後事
公開地放在對日抵抗這裡
包括這個當中
對日和對日蘇俄的態度
也是蔣介石
也是國民黨當時考慮
就是說我不可能
同時連面未定
中國不可能一方面
和蘇聯的關係非常緊張
因為我們知道在1929年
就是南京公民政府統一關內
甚至東北一致以後不久
當時在東北發生了一個中東路事件
張學良的東北軍和蘇聯打了打仗
導致了中蘇斷交的
那麼後來三二年
中蘇雖然復交了
關係非常微妙
蔣介石和國民黨時常認為
中國最終是要和日本攤牌打
還是說要和蘇聯有一個攤牌呢
或者說我是連合日本對付蘇聯
還是先連和蘇聯對付日本呢
他曾經在這個兩者也在考慮
這說明中國所處的環境非常複雜
他這裡還沒有考慮到
引入到英美、法、德國的態度
如果多放在面前
要做出一個非常明確的
沒有任何爭議的這樣一個決策
幾乎是不可能的
那麼第二個問題
隨著1937年蘆果橋事變的發生
局勢明朗了
當然明確了
當時國民黨正在江西的盧山
辦一個叫什麼呢
叫一個談話會
就是邀請了社會各界人士
交換對於當時中國的面臨的局勢
和中央政府打算如何做
你們認為該怎麼做的這樣一個會
那麼這個事情發生了
南京當局特別是當時講解是本人
我為什麼強調講解是本人呢
因為在盧山談話以前
國民黨高層並沒有就華白的事情
做出一個最終的決議
還沒有
他在這個會上所提出
並且在兩天以後公佈的這個
後來叫做講解是盧山談話
發表的談話裡面
他說了
他說政府對盧國橋事件
已經確定始終一貫的放遮荷立場
而且要全力固守這個立場
我們希望和平
但不求苟安
準備硬賺
但絕不求賺
就是你如果打我要回應的
但是我們
不是說我們希望來打
所以他的話還是很有分寸的
他說我們知道
全國硬賺以後的局勢
就只有犧牲到底了
一旦開黨
我們要做出重大犧牲的準備
而不能有絲毫僥倖求免
我們打了以後
沒有任何省市
我們就勝利了
這不可能的
所以他還說
如果賺單一開
那就是地部分南北
年部分擾佑
另外有的說是人
印大使人
因為他的
這個講解是我們指的寧波人
寧波觀化
他說年
你說是人還是年了
但是都意識很清楚
就是中國的所有地方
都要守土抗戰
都要暴定犧牲一切的這個局勢
這個是我想是從
九一八一二八
然後三三年的長城任何抗戰
三五年的華北市變
三六年的歲月抗戰
三六年的西安市變
一直以來
講解的時候他對外
對世界到日本問題
發表了很多很多講話
甚至有的時候的講話
也非常強硬
但是他和講話以後的
公民黨的政策
公民政府的政策相比
他沒有聯繫
但是這次談話
第一話說得非常非常明白了
第二就是說這個談話以後
公民政府
公民黨
公民黨的軍隊
相應做出了重大的
一個決策和部署和措施
所以當時講一遍
他自己日記他就說
這個講話的發表
實際上是告全國人民的署
他還認為說
我的講話以後
我們寄信完最後
他能不能對日本有效果呢
我們是給他一個藥
給他打一針
最後讓他治理
挽救你一下
他甚至說
這是一個應戰的宣言
我準備要應戰了
那麼也正是
盧山談話以後
不久到了8月份的8月7號
那麼公民黨
開了一個叫
國防黨政的聯席會議
決定主戰
然後幾天以後
公民黨通常會開秘密會議
決定全國進入鑽石狀態
並且通過
國民政府主席林生推定講一聲
為大人說的提
為什麼要
國民政府主席
林生提出這個建議呢
因為
根據國民黨的
國民政府組織法
相關的條例
三軍統賽是國民政府主席
而這個國民政府主席
蔣介石在1931年
之前他是國民政府主席
1931年918事件爆發之後
當時國民黨內外
全國上下
都要求你承擔這個責任
所以他辭去了國民政府主席
後來呢
所以就是由林生
國民黨原老
林生是既人國民政府主席
所以抗戰爆發了
決定要抗戰了
誰來擔任三軍最高統賽呢
那麼林生提出
實際上也是當時國民黨的選擇
就應當上
軍委會委員長蔣介石
三軍實際的最高指揮官
來擔任這樣一個
暫時的最高軍事長官的智慧
同時設立了國防最高會
就是我前面已經講到的
那麼巴逸商的抗戰
然後第二天
國民政府發表了智慧抗戰的聲明
政府發布了
應戰抵抗的命令
這個宣言
但是這個戰爭讓我們知道
從一開始全民開黨
南北同時開黨
平均保衛戰
雙方抗戰
先後相繼
然後其他地方
日本開始全面的
全線的
開始對中國的進攻
這個過程中我們知道
戰爭的最初
整體上中國軍隊
應用抵抗這是毫無疑問的
但是整體上這種抵抗
它的展示的有效和長期來說
我們處於一個
被動的不利的狀況
那麼第二個狀況
它毫無疑問也引起了
國民黨高層
國民政府高層
對於這個戰還能不能繼續打下去
怎麼來繼續打
如果說除了打以外
還有沒有其他出路
這個出路在哪裡
它應當是什麼條件下呢
所以我們今天來看這個問題
因為我們知道
很長一段時間以來
我們說抗戰時期
國民黨不抵抗
國民黨消極是抗戰
那麼第二個對它的一個
基本上屹平的意見
或者這個評判
有沒有它的依據呢
我認為是有依據的
但是這樣一個態度
我們又是可以理解的
怎麼說呢
就是說以當時中國的條件
南北同時面對一個強敵的入侵
那麼雙方的軍力
雙方的戰備
雙方的國力
一個是有充分的準備
一個是準備受到很大的影響的
所以一開打
我們知道切下去
天津北平淪陷
上海打了三個月
11月上旬
上海中國軍隊不得不撤退
雖然當時珠劍
公共珠劍和法珠劍
日本人還沒進去
但整個上海被包圍了
就要孤島了
然後日軍從上海沿著
當時的金湖鐵路
就南京到上海鐵路推進
12月份打向南京
南京大屠殺
第二年
雖然中國軍隊有過
臺灣莊大街
徐州這個會戰
武漢會戰
保衛大武漢
可是到了
三百年的十月份
基本上
從北平到武漢到廣州
這條鐵路線
就是當時叫平漢線
越漢線
以東地區
基本上全部被日本佔領了
或者主要是
二軍上演
國民黨軍隊的阻力
已經撤出了
這條線的東部
意味著是什麼呢
它是中國經濟最發達的地區
是以往政府財政的
主要來源
也是
美英法等列強的
在華的勢力範圍的
主要地區
你這些地區
現在變日本佔領了
日本軍隊控制了
中國軍隊
中國的行政當局
基本上
不再能夠對這些地區
進行有效的控制
更不用說是
有效的自力管理了
是不是這個國家
已經滅亡了呢
這個國家
還有沒有信心
有沒有能力抵抗呢
以及對國民黨
對國民政府的
高層帶來的衝擊
你們是居職者
你們是領導者
你們的號召之下
我們的戰打了
一年多了
我們是
我們的國土
不但在被日本侵佔
我們的犧牲越來越大
這個仗越來越難打
所以在這樣一個情況下
在那些高層內
包括現在是本人
他感到壓力非常大
他感到這個仗打下去
至少眼前看不出一條出路
生意的那一天
什麼時候到不敢說
所以悲觀
甚至失敗
感到失敗的零頭
我認為這是自然的
很正常的
如果說盲目樂觀
哎呀我們行事一片大好
我們明天就可以收復試圖
可以把日本趕走
那是空險
所以從這樣一個意義上來說
他曾經消解抗戰
是可以理解的
或者說是客觀存在的
但是如果我們具體來分析
我們進一步來看
收到底
國民黨有沒有牽頭銷書呢
說我們不打了
中國軍隊腳槍投降了
任日本處理人呢
這個就像日本在
把他的戰火
打到其他地方的時候
比如說打中國的香港的時候
比如說他打緬甸的時候
後來進入越南的時候
以及包括西特勒德國
他在歐洲攻打一些國家的時候
包括像歐洲大陸的
第一大國法國
都很快地投降了
我們打不過你
在當時歐洲我們知道
唯一抵抗德軍的就是蘇聯
一直打到
連任哥的甚至斯大林哥的
他們又投降了
英國憑藉一條海峽
德國狂風亂炸
他也沒有被
德國炸敗投降
在亞洲呢
只有中國
是這樣有情況
所以
正面戰場確實是
省市產作
中國這條戰線
往西移了很多很多
大體式移到了平韓線
越韓線以西了
在日本佔領地區
主要是靠一些
郵局的作戰
和部分地區的
正面戰場
但是在這個情況下
我們可以看出來
或者我們看這些大安文憲
我們就可以發現
蔣介石和汪靖衛
以及
蔣介石甚至
如果我們再具體
進一步看
比如說他和孔湘熙的態度
他和張公權的態度
甚至和胡適的態度
等等等等
還是有區別
在第二個歷史關鍵時候
我認為
前面我們所說的
國民黨的
在抗戰爆發不久
他的體制
做出了一個安排
讓蔣介石承擔
黨政軍的
最高的
最後的決策人
成為國民黨的
總裁
國民黨的領袖
他有他的歷史的必然性
和合理性
就在於
在
從抗戰爆發以後的
那些歲月中
在中國抗戰抵抗
最困難的時候
蔣介石也曾經
和其他那些人士一樣
對抗戰的全局
確實不那麼樂觀
你可以說他消極
甚至悲觀
我在他的日記中找到
有一天
三百年的一天
在武漢被日本戰略以前
他這樣寫
他說
我該努力的多做
我已經沒有
更多的辦法了
這個事情只能是看上帝
看上帝能不能幫助我
這個話
我是看出
確實他很悲觀
為什麼呢
我們的抵抗
換來的
不是日本停止侵略
然後日本說
我打不過你了
我們合
我們說日本的要求
越來越高
整個就是要滅中國
他的侵略的步伐
越來越加重
侵略的野心
越來越大
中國的困難
不僅中國內部
而且是國際環境
沒有一個大國
公開站出來
主持正義
主持公道
同時給中國
充分的
必要的
中國的需求的援助
沒有
所以在這樣的情況下
他也動搖過
所以
比如說
370年11月1號
上海被日本佔領以前
他說是可以讓
第三國國家
出面一個大國出來保證
我們是可以調停的
這個調停是什麼
就是說
如果有一個
公道的第三國出來說
你們不要打了
他態度是公平的話
我們可以停下來
我們來談
但是
如果要我們直接就妥協
那是不行的
我們要抵抗到底的
停上有保障
和撤兵的日期
第二個解釋
我們今天同樣可以批評他
為什麼呢
因為他的要求就是說
回到
羅伯橋市面以前
這個撤兵
就是說你佔領了我們上海
佔領了我們
平均佔領了武漢
廣州
你這個回去
我們可以停
那麼更激進的人
是會提出來
那麼東北的
那麼台灣的
那個時候
他根本還談不到這些條
中國的問題就是
能夠先回到
羅伯橋市面以前
就是非常不容易
我們可以看
比如說等到
廣州武漢實現了
然後汪金尉出走了
38年12月
國民黨的
當時黨內的最高
在總裁的體制之外
中正會的這個領導人
他就說了
他說以後政府
汪金尉走了
我們可以統一
這個精神來進行團結
日本想分離我們
讓我們屈服已經不可能了
只順了
我在看
講了日記的過程中
我還發現
在汪金尉
38年12月
離開了重慶
39年到了日本那裡去
到了上海
後來有訪問這個日本
和日本談秘密的這個協定
在講的日記中
還是發現了很多
由日本方面
向蔣介石這一方提出要和談
提出和談條件
提出要派人來談
希望在
不得不在上海 在香港
進行蔣介石的代表
和日本方面的會談
這方面的資料
那麼怎麼看待
在一方面在戰場上
沒有投降
也反對投降
同時汪金尉已經率先走出這步了
蔣介石是不是也跟進
跟上了
這個現在是一個
我們學術學院研究
一個非常大的一個提問
因為一方面的歷史
只要證明
有聯繫有接觸
甚至蔣介石還指示
指示那些他的特使們
無論是特使 師生分子
外交官 是軍人
是銀行家都有
你們去和日本接觸
你們去和日本談
了解他的條件到底是什麼
但是
我在他的日記中
發現他說
請明確地告訴
去談判的人
我們的目的是爭取時間
就是我們要等
我們要等什麼呢
等局勢發生變化
局勢變化就是說
中國和日本這樣地
打下去 這樣僵持下去
所以我們說
抗日上正進入相持階段
他的道理就是說
1938年大體日本打下了
廣州和武漢以後
再往西打
中國的地形開始往高邊走了
從平原進入秋林
日本軍隊是要往下爬山了
這樣走
這個在自然環境上
地理環境上
也影響了日本進一步的打
另外一方面
他的戰線拉得太長
中國太大了
從南到北 從東到西
你站在一個地方
你就是多一個包袱
你要派軍隊
你要派行政文職人員
來維持這個地方
所以
越打到後來
他到第一線的部隊的數量
就越少了
那麼在這種情況之下
蔣介石也好
國民政府也好
我們可以看出來
像汪靖衛代表的一部分人走了
組張投降的
真正組張投降的人走了
留下這些人
儘管也有動搖
但是他也清楚了
投降這條路走不通了
那麼在這個期間
中國和幾個主要大國的關係
就在抗戰時期發生了變化
比如說德國
德國在抗戰以前
甚至早在深圳山的時期
就和國民黨
以及和後來的國民政府
有密切的往來
那麼曾經在抗戰前
德國是提供國民黨軍隊
現代化裝備的最主要的方面
當時國民黨軍隊最驚人的部隊
是德史裝備
德國教官來親自訓練的
1937年813政府抗戰中
國民黨軍隊打得最前面的
和日方交火
讓日方市人是最大的就是
德國顧問只會訓練的
用德國的武器裝備起來的
最精良的有兩個勢
當時日本也知道
那麼這個問題就複雜了
因為一方面德國和日本
在36年就簽訂過
共同反對共產國際的協定
他們實際上在政治上開始建議
第二
37年以後這個戰爭打了
日本也發現
國民黨軍隊原來是
德國人武裝的
德國人指揮的軍隊
和他打的這些敬略部隊
所以他就像
德國方面提出教室
提出抗議
我們已經政治上結盟了
你為什麼還
武裝支持中國軍隊來打我們的
你必須停止
第二
德國對中國也不滿
尤其是1937年的8月下旬
中蘇簽訂了互補侵犯的
一個中立的這個一個協定
而且在這個協定中
這個協定之後之外
蘇聯開始向中國提供援助
包括軍火
這個公開公布的中蘇簽約
對德國的刺激非常大
因為當時希特勒政府
是堅決反對共產國際反送的
所以他也以此為藉口
和以此為依據
疏遠了對國民政府的關係
逐漸停止了對中國的
繼續提供援助
德國曾經想在
中國日本之間
起一個和解調情的作用
這一條由於日本不斷地加碼
使得中國無法接受
同時也因為
蔣介石他對一個形勢的判斷
或者說共和黨當時
最終做出決策認為
如果接受了日本實際上
等於是投降的條件的話
中國實際上也是滅亡
他曾經是這樣
他說
祥是亡
戰也亡
梁者多是亡
我不如戰而亡
他還這樣說
只要我們不簽署祥書
即便我們今天被日本滅亡了
我們的子孫後代是可以收回的
我們如果簽訂了祥書
中國就沒有希望了
收回了
在這樣一個抗爭時期
中國對德國曾經是多次忍辱
德國方面對華關係
他忍耐
他消極
甚至我們說破壞原有的協定
中方一直做出浪步
包括你召回顧問
召回大使停止供應
我們都忍了
甚至成人違反中國中方也忍了
一度曾經
特別是歐戰爆發
德國打波蘭
然後英法宣戰以後
中國到底是站在德國一邊
還是站在英法一邊
當時中國的選擇
最終是選擇
沒有站在德國一邊
雖然也沒有對德國宣戰
當然對德國的問題是
直到1941年7月
德國和義大利成了
南京汪委政府以後
公民政府宣布斷交
到41年12月
太平洋戰爭爆發
中國正式對德國
也對義大利
同時也對日本公開宣戰
抗爭時期
或者說中國和日本的問題
融合小事變以後比較簡單
是不是堅持站
還是說和
後來我們所這歷史證明了
中國選擇是站的
中國沒有求和
沒有偏面地和日本
簽署和平條約
我們堅持了抗爭
但是和其他大國的關係
除了和德國這個關係以外
最困難的是和
英國、美國以及蘇聯的關係
非常困難
按理說
英國、美國和蘇聯
後來多和中國成為盟國
都是四強
四個強國
四強之一
可是在暫時
複雜的國際環境之下
和敵人的關係非常
逐漸明確和最後明確
之後和之外
和朋友的關係
和同盟者的關係
由於國力的比較
相差非常大
由於利益關係的
巨大的差別
甚至衝突
使得中國整體上
國際地位有得到改善
甚至得到根本性的改變
的過程之中
我們還面臨的
重重的難題
而這些難題
有些得到解決
還有更多的是無法解決
那麼大體上在
太平派戰爭的爆發前
當時英國
作為老牌的帝國主義國家
它在中國有很多利益
可是它這些利益
基本上
都是站在日本一邊
向日本妥協
用衝浪中國的權益
換得它和英國關係的維持
另外在關乎
中國的領土主席
比如說關於
西藏問題
香港問題
它都是
整體上
要堅持它的立場和利益
無視不顧中國的訴求
那麼這裡我還要
美國當時是什麼態度呢
當中國和英國
因為西藏問題公開的
在一些重大的外交場合
在羅斯福和其他國家代表多在
宋子文和邱吉爾公開抄起了
當時西藏當局
實際上也通過管道
和美國政府表態
希望美國政府支持他們
幫他們設立電台
給他們各種援助
可是那個之後的
美國的國務院
是反對美國政府和西藏當局
建立起實質性的公開的關係
它要求有關部門
特別是當時情報部門
直接參與啟示的
美國戰略情報服務處
就是後來的
美國中央情報局的前身
就是說你們必須清楚
中國的抗戰對我們美國非常重要
你們不要去介入這樣的問題
不要這個關鍵時候
讓中國不高興
這是美國政府曾經有過的立場
我們再看中美關係
中美關係
應該說在抗戰以前
南京政府包括建議是本人
對美國的重要性
曾經一度沒有一個
非常全面的認識
這個也和實際上當時
日本的勢力
英國的勢力
在中國看來是更為強大
和這個勢力有關係
三千年抗戰爆發以後
南京政府開始對付
政治的逐漸強硬的
或是公開的抵抗的
同時也開始重視外交
重視對美外交
比如說三百年派胡氏
出了作為大使
四十年派宋子文作為特使
後來太平洋戰爭爆發
宋子文作為外交部長了
依然要求宋子文以外長的身份
駐在美國爭取這個援助
前面我曾經說過
抗戰爆發前
德國給中國提供了
主要的軍事援助
抗戰爆發之初
中俗之間
簽訂了互不侵犯協定
也開始給中國的一些援助
但是更多的
更為持續的
更為關鍵性的援助
我們不得不承認
還是來自於美國
這個從三九年開始
陸續的
多次的
而且數量在不斷增加
而且條件在不斷的優惠
的這些援助
尤其是四十二年的
五億美元的借款
他當時
這個時候我們知道
太平洋戰爭已經爆發
在第二個借款中
美國承諾
這些錢不及利息
這些錢不要抵押擔保
這些錢什麼時候還
抗戰勝利以後再說
只要中國繼續抵抗都可以
此外還通過
叫租借援助的方式
提供軍事裝備
換言之就是說
我的武器
這個裝備
飛機大炮等等
你先拿去用
借給你用
我給你一個額度
你在這個額度裡面
你來訂貨
怎麼還
這個以後再說
這個叫租給你借給你
在整個抗戰時期
大體上有八億美元的
主要是軍事的援助
通過這種方式獲得
像整體上這樣來看
我們應當成這個抗戰時期
中國在財經
在軍事上的援助
原先有德國有蘇聯
後來主要是來自於美國
而英國法國的援助
基本上可以忽略不去
非常少
於是同時
在政治上
作為一個國家和其他國家
尤其是在德國日本交戰之後
在其他國家的關係
這個地位怎麼樣呢
我們可以從一些大的方面
比如說來看
1942年1月1號的
叫聯合國家共同宣言中
中國開始排在前四位
所以我們說
中國的戰士四強地位
這個外在的標誌
這可以說是第一次
然後我們可以看到
中國戰區的設立
這個中國戰區
不是中國的
是盟軍的
這個戰區的最高統賽講解是
美國派出了參謀戰士地位
四一年的1月先後簽署了
中美的新約
還有中美的新約
還和其他國家簽立新約
那麼到了1943年的10月
美英中蘇四個國家
在穆斯科發表了一個
普遍安全的宣言
要求共同的聯合的
維持世界的安全
戰後要建立新的國際組織
就是後來的聯合國
那麼非常重要就是
13年11月下旬的
也就是70年前的
在開羅
舉行的開羅會議
會後發表的都開羅宣言
這個會談的過程之中
涉及到一些非常重要的問題
會談以前的
宋子文和宋美玲
已經和羅斯福總統談到了
相關的問題
所以宋子文這個
5月份就向羅斯福提出來
我們要求收回滿洲就是東北
台灣琉球和
觀東報導就是
女神大連這個地方
而且他說羅斯福是同意的
那麼宋美玲和羅斯福談話當中
也提到女神大連
台灣琉球要歸還中國
只是這些地方以後
可以允許中美共同的
作為軍事基地
其他像越南、朝鮮
泰國、印度等等
都提出了
外蒙古要歸還中國
等等
另外還說
中美之間要討論
共同法的蘇聯和共產黨的問題
開羅會議非常關鍵的
講解師和羅斯福談話
我們現在從講解師日記中
看出了羅斯福當時
提出什麼和講解師什麼回答的
這個在今天我們看
我認為還是非常有意義的
講解師和羅斯福會談中
提出東北、台灣澎湖
應當歸還中國
但是琉球可以有
顧及機構委託中美共管
他說這個是有講題
我為了讓美國放心
我因為琉球在加尾以前
已經屬於日本了
這個地方有
美國和中國共管的
比中國專有的更妥當
琉球的問題
還談到比如說關於
日本投降以後
對日本駐軍
他說羅斯福堅持有
中國的軍隊為主體來駐紮日本
講解師就說了
這個應當是美國為主
中國可以派兵協助
講解師認為羅斯福提出
中國為主來佔領日本
長期駐軍日本
他是由羅斯福的生存的考慮的
講解師認為這個考慮
對中國是不利的
怎麼他還看待這些問題呢
我是這樣
我個人看法是這樣
美國在開羅會議上
提出了包括朝鮮
包括越南
包括台澎
東北琉球
以及戰後中國軍隊
應當區
佔領日本等等
他實際上是
希望和要求中國
繼續抵抗日本
中國在戰神日本問題上
做出更大的努力
和貢獻來自犧牲
他的意思非常清楚
戰敗日本
這是共同目標
希望你中國做更大的努力
到了那一天
你中國可以收回施地
你可以
在怎麼戰後
處理日本問題上
給你更大的發言權
這個是本質這個問題
但是第二個問題
當時講解師
他實際上我們可以看出
他是區別對待的
東北台澎我們建立了收回
留給我們希望
終於來共同管理
日本這個出兵
我們中國恐怕不能擔任
主要的責任
應當於美國為主體
但是他至少說明一點
在那個時候
中國的地位已經到了什麼呢
就是說
關於這個戰爭
怎麼來打贏
戰爭怎麼來處理
像日本的問題
以及關乎
中國的領土
和鄰國的問題上
中國有非常重要的發言權
只是中國怎麼樣來發言
這個問題上
哪些問題提出了
堅決的主張
哪些問題提出
應該進一步討論
哪些問題中國
不能擔當起這個責任
至少有這個發言權
那麼我這裡特別要講
關於比如說
劉求的問題
開了會議
雖然
講解師表示
劉求我們認為
他和台灣和東北不一樣
我們不打算收回給中國
我們可以和美國
共同來管理
羅斯福之後
他並沒有認為
這個問題結束了
他還是
向斯大林談起過
劉求問題
這個是在什麼
在1944年1月份的時候
美國方面的這個答案
這個記錄的
羅斯福總統
和主要的國家
在美國的代表
包括中國駐美大使
魏道明在內的
他就說了他說
我和凱羅和斯大林
談得很好
我在和蔣介石談得很好
我報告了斯大林
斯大林還說
羅斯福說
斯大林非常熟悉
劉求的歷史
斯大林認為
他完全同意劉求
所以中國
應當在戰後
回歸給他
就是中國
我們來看
後來發生了一些
大的問題
關於中國
國際地位的
那麼這個當中
尤其是
我們前面提到的
聯合國下共同宣言
盟軍中國戰區的成立
然後中美
天津了互相抵抗的一些電影
莫斯科的一個宣言
開了會議的宣言
然後後來
45年
就即讓召開聯合國的
這個成立大會
中國成為聯合國安理會
長輪理事國的成員
這個聯合國大會上的
一些照片
中國代表宋志文大會發言
但是
這個抗戰技術前
太平洋戰爭
第二次下載技術前
發生了一個
叫亞爾塔的會議
和亞爾塔的秘密
協定這個問題
這個對於中國的
迎接抗戰勝利
迎接第二次大戰勝利以後
恢復大國的
地位領土主權
蒙上了陰影
因為這次會議
他討論的是
蘇聯怎麼來參與
對日本的戰爭
以及蘇聯相應提出條件
我們知道
蘇聯在
整個我們說的
中國抗日戰爭的
或者第二次世界大戰的
絕大部分時間裡面
他沒有對日本宣戰
他反而在1941年的
4月份和日本簽立了
叫蘇日中立協定
我們互相不打仗
太平洋戰爭爆發了
他依然如此
那麼這個問題
什麼時候解決呢
就是在德海蘭會議上
羅斯福提出
他說你什麼時候對日本宣戰
他說我打敗日本
我會這樣做的
那麼到了45年2月份
德國戰敗已經很清楚了
所以在次次會議上
美方和英方再次提出說
你什麼時候對日本宣戰呢
蘇聯說
打敗德國後3個月
那我們知道這個歷史就是
1945年5月5號
攻克伯林
然後3個月以後
8月份
蘇聯開始對日本宣戰
那麼這次以前呢
蘇聯他就說
你要我答應
我既打敗了德國
我又要出兵打日本
我要有犧牲
我要有條件
他提出條件
大體上是對日本和中國
相關的部分就是
對日本部分
要把
虧倒
就是沙哈林群島
然後千島群島
包括千島群島南部的
我們叫北方市島
華歸
給蘇聯
這個是沙俄時代
就是日本和俄國之間
你來控制
還是我來控制
千月條約給你
那個條約還給我了
特別是1904年的
日俄戰爭俄國失敗
他明確規定
花給日本
所以
蘇聯是那裏
他要恢復原來
沙俄時代
他在亞洲
在東北亞的這個世界範圍
他認為日本的
千島群島
沙哈林群島
北方市島
多應該是他
那麼美國和英國同意的
然後他提出中國問題
他說東北的
鐵路
應當中蘇共同
經營管理
東北的女生大連港
女生應當讓蘇聯
作為軍事基地
大連應當開放為國際港
還有就是外蒙古的
現狀應當維持
他理解的外蒙古現狀維持
就是外蒙古應當獨立
這個條件
美國和英國都答應你
唯獨
不讓中國參加
也不讓中國製造
那麼等到抗戰
這個接受前夕
德國已經戰敗
德國投降了
那麼美國和蘇聯認為
現在到時候應當
中蘇事件對這樣的問題
攤牌了
這個攤牌呢
就是四五年的
六月底
七月份和八月上旬
先後奉兩個階段舉行的
中蘇穆斯科會談
這會談最後簽訂了
中蘇友好同盟跳運
這個
現在我們在
宋志文檔案也好
在美方的檔案
在台灣方面的檔案
我們都找到了
關於這次會議的
非常詳細的記錄
和
宋志文和美國人的交換意見
宋志文和蔣經勝網的電報
我們大體上
可以看出這樣的一個問題
蘇聯他
把他在亞爾塔會議上
提出的這些條件
原原本本的要求中國
就是你接受
你簽字
中國是提出不同的意見
除了在東北的鐵路
港口問題下提出附加條件
什麼共同就要共同管理
隨著市長
隨著行政力一把手
隨著第二把手
這個以外
最重要的就是
在外蒙古的獨立問題上
中國是反對的
尤其是
作為代表團團的宋子們
是非常明確地
向斯大利和穆羅托夫表示
中國歷屆政府
都沒有承認過
外蒙古的獨立
隨承認外蒙古獨立
隨垮台
我們不同意
於是
宋子們還向美國方面
特別是當時
美國駐蘇聯大使哈利曼
說美國政府
參加亞爾塔會議
當時怎麼擔任
蘇聯方面的
你應當給我們一個說法
美國方面回答是
我們從來認為
外蒙古的領土主權
是屬於中國
但是你不能實現
對它的有效的統治
這是外蒙古的現狀
這個回答
那是對當時中國
是最有利的一種表述
但是美國表示
我不會公開地
向蘇聯人提這個話
你向蘇聯人提這個話
我是不承認的
我不認帳的
除了這個
我們就不認話
你自己去和蘇聯談
這個問題
所以中國想
獲得美國的支持
來保全外蒙古
美國不願意出面
那麼和蘇聯他們做了
蘇聯憑藉著
它當時有利的地位
就是亞爾塔會議開過
美英多承認這個條件
你中國必須接受這個條件
蘇聯才同意對日本憲政
加入對日本的戰爭
這條尤其是美國認為
對日本的戰爭
要取得決定性的勝利
如果要減少美軍的省市的話
當靠中國軍隊不行
必須要蘇聯軍隊參加
蘇聯軍隊參加
就要答應他的條件
他的條件是什麼
你要接受
你去和他談
而當時在會談中
斯達利河莫拉托夫
對外蒙古這條
他說的話是什麼呢
他就是說
如果中國政府
不同意外蒙古獨立
我連內蒙古一起拿下
我將成立一個統一的蒙古
他說外蒙古和內蒙古的邊界
就會消失了
他用這樣一個表述
然後說我軍隊進入東北
什麼時候撤退就不知道了
中國希望他在新疆問題上
不要支持風力分子
這個他也不曾承諾
中國希望他不要支持中共
他也不承諾
所以後來
蔣介石的判斷就是
只要蘇聯統一
進入東北以後
以後把東北還給國民政府
在新疆不要支持風力勢力
不要支持中共
這個三個條件同意的話
中國政府答應
善後外蒙古
通過公民表決的方式
來解決外蒙古的問題
這個實際上就是
同意外蒙古獨立
這個需要指出
當時宋子文不願意
在這樣一個協議上簽字
他就回到重新在協議
談判當中兩個會議之間的時候
他想講一些持續的外交補償
表示不願意去
繼續進行50個會議上簽字
後來在蔣介石和美國的壓下
他不得不去
但是最後條約是由
外交補償王世傑來簽字的
那麼另外我們最後要
提一下博士坦公告的問題
博士坦公告是在這個
這個會議是在1945年的
7月下旬和8月初舉行的
今年5月李克強總理
去訪問了這個博士坦
他在那裡也說
他說博士坦的這個公告
這個內容我們必須要堅持
博士坦公告的其中第八條就是說
開羅會議宣言的內容
必須繼續承認
而開羅會議的宣言就是非常明確
就是日本佔領的中國的
東北臺灣澎湖
和他以輕力手段決鬥的任何土地
全部應當脫離日本
要這個非常明確的指出了
朝鮮要獨立東北臺澎要回歸中國
這一條在博士坦宣言裡面
非常明確的這一點
並且還明確的這兩個文件
都說了就是日本的領土
只限於他的本島和我們劃給他的那些小島
而通過開羅會議
講解是這個和羅斯福談到琉球問題的時候
羅斯福的態度非常明確
後來斯大林的態度也非常明確
講解是個態度在字典上也是明確的
就是琉球不屬於日本
這都是非常明確
只是後來戰後的局勢的變化
尤其是美國的態度和立場
隨著國際局勢的變化
他改變了日本的態度
他改變了對琉球的看法
他甚至片面地把
釣魚島也劃入到所謂琉球的方位
我們認為這個時候日本的思想收拾
我想近代中國的國際地位的變化
最後一幕非常關注是日本的投降
中國是戰勝國之一
所以我的結論就是說
經過辛亥國民革命抗爭
近代中國的國際地位
整體上已經有了很大的提高
中國的國家利益
中國人民的民族主義和愛國主義的立場
是我們能夠
這個一百年多年來
尤其是經過抗爭戰爭
第二次世界大戰反法序戰爭
我們能夠收回試圖
我們能夠恢復我們的權益的
如果說這方面有了重大進展
我們的地位有了重大提高
受到你思考中國人民的努力
奮鬥犧牲所患得的
當然這樣一個過程非常複雜
非常困難
有趣之反复
我們有進我們也有退
我們有獲得勝利以後
獲得進展以後的喜悅
我們也有我們的訴求
最終未能實現的遺憾缺憾
或者換言之
中國國際地位的提升
中國享有應當有的國際地位
這樣一個任務
或者我們今天說
中國民族的偉大夫心
並不是說我們的前任完全做到了
我們後人完全可以享受這一切就行了
每一個中國人
每一個時代的中國人
只要你承認是這個國家的一份子
是這個民族做的一份子
我們多有我們的義務
多有我們的責任
盡我們的所能
堅守我們的立場
堅守我們的理念
並為最終實現
我們期望的幾代中國人
共同享有往之的民族夫心的
中國們做出我們的應有的努力
這就是我今天的各位的交流
謝謝各位