各位讀者朋友 大家上午好
我們的春輝獎堂又和大家見面了
首先非常歡迎各位的到來
今天是一個特殊的日子
因為今天是我們德慶圖書館新紙開放一周年的日子
一周年來的日子
今天是一個特別的日子
因為今天是我們德慶圖書館新紙開放一周年的日子
一年來我們接待了讀者100萬名
我們的圖書流通了100萬次次
我們還有200多場的活動
回顧這一年多開放的日日夜夜
我們內心也是充滿了感激
正是因為讀者的一次次光顧
才成就了我們德慶圖書館的今天
在此也要向各位關心和支持
我們圖書館事業的各位讀者朋友們表示由衷的感謝
雖然我們取得了一點點的成績
但是我們不敢有絲毫的懈怠
在我們牢記讀者的權益與期望
我們不曾忘懷
我們自己的使命與責任
接下去的日子裡
我們會與讀者相互成全
相互提升
為共同達兆
我們德慶
我屬於我們德慶人的這一座城市大書房
而共同努力
那麼在今天這個特殊的日子裡
我們也是有幸邀請到了
葛建雄教授來作客我們的第13期春輝獎堂
下面就讓我們用掌聲請出葛建雄教授
非常歡迎葛教授
葛建雄教授是全國政協常委
復旦大學圖書館前館長歷史學家
他承認復旦大學中國歷史地理研究所
歷史地理研究中心主任
現任復旦大學特聘教授
校務委員
上海市圖書館學會副理事長
上海市歷史學會副會長
他發表的史學專注有20餘部論文擺於篇
作品曾經獲得紀念黨的
十一屆三中全會理論
研討會論文獎
五個一工程入選作品獎
被國務院學衛委員會教育部評委
做出突出貢獻的中國博士學衛獲得者
那麼屬於葛教授的這些投寫
榮譽還有很多很多
我就不一一介紹了
但是我覺得不得不介紹的
還有重要的一點是
葛教授是我們福州人
是我們的老鄉
那麼下面我就把寶貴的時間
交給葛教授
請他給我們帶來
閱讀開啟人的精神生活
大家歡迎
各位早上好
非常榮幸
在這樣一個特殊的日子
人都有機會跟大家交流
我知道
大家擁有這麼一個
優秀的
環境遺人的
適合讀書的讀書館
已經有一年了
我昨天下午
在館裡參觀
非常羨慕
我們德青人
有這麼好的讀書的地方
也更羨慕
我們在德青的讀書館
有這麼一個良好的
意圖的氛圍
作為曾經做過
七年讀書館館長的人
我也到過國內外
不少讀書館
要是能規模
能建作
能應盡條件
老實說德青縣讀書館
還不能算是最好的
但是我感受到
大家認真讀書
愛書
以及我們讀書館
非常周到的服務
我今天可以很負責任地說
它是比較先進的
所以今天讓我來講這個題目
一方面我感到很高興
但是另一方面
我也很擔心
我是不是能夠
我講的內容
給各位還是有所幫助
因為我想剛才碰到的
一些讀者朋友
我發現大家多說日勤都很高
那麼我今天講的
是不是符合大家
需要我就不一定有把握了
但是沒有關係
根據主持人一線跟我講
我們在後面有半個小時的
互動的時間
所以歡迎各位批評執政
也歡迎大家提出
你們想知道而有我能夠回答的問題
剛才說我做過7年的圖算館長
但是我這個基本上是會發揮一日
因為62歲的時候
我這個研究所所長不當了
學校校長來找我
一方面同意讓我辭掉所長的字物
但另一方面要提出來
現在有個地方要找你去
我說哪裡呢
你想圖算館長
當時我感到很突然
一般大家知道
學校裡面或者單位裡面
58歲以後就應該退
不會再任命新的字物了
我說我多62歲了
他說沒有關係我們大學裡面
可以
但是當我要拒絕的時候
領導給我出了個難題
你們不是一直對圖書館有意見嗎
一直怪學校裡
都讓理科的教授
不懂書的去做館長
現在教你文科教授去
你怎麼又不去了呢
這話有挑戰引擎
我說我就去吧
這樣一當當了7年
去年我再三提出來
我說我原來跟學校說好的
不能超過70歲
因為我開到70歲了
應該退下來了
所以在7年3一份
學校同意我不做了
這個7年
實際是我對圖書館
對圖書有了進一步的理解
其實我雖然到60歲才當館長
但是我這一輩子
沒有離開過書
沒有離開過
我5歲就上小學
那個時候比較隨便
我是跟了大的孩子到學校去玩
玩得覺得不錯就留著不肯走了
那麼就進教室上課了
就這麼近期的
我們小學以前是在圓通安
在南行鎮上面
我記得門檻是很高的
小孩子走過門檻走不過去
要大孩子把你提著才能過去
就這麼上學了
當然就開始接觸書了
一直到現在我沒有離開過學校
小學中學
高中畢業然後教書
教了書又到大學
一直到現在
是一輩子給書在打交道
對吧
但是不在圖書館
是看書借書
到了圖書館還要管書
還要買書
還要怎麼樣把書送到都在手裡面
這麼一來對讀書
應該講原來只是一般的用書看書
又有了更加進一步的了解
那麼多說為什麼呢
這些各位每個人都能回答
你個人有個人的答案
有沒有標準答案呢
沒有標準答案
對吧
因為我們小時候以後
特別到了文化革命前這段時間
什麼事情這也一個沒回答
為什麼學學為革命學習
我們剛開始學英文
為什麼學英文
為世界革命學英文
什麼都是這一句話
為革命都解決了
但只是想想一個問題
為革命可以做很多事
為什麼為革命非要多說呢
為什麼為革命非要學外語呢
你的記憶體目的是什麼
對吧
那個書是不考慮的
或者只考慮一種需要
正直
對吧
革命
但實際上
我們的讀書
不但是個人有個人
可以有不同的具體目標
就是自己個人都不同的書
也會有不同的目標
或者需要
否則你多了書
就得不到很好的效果
比今天各位我看
有的小朋友可能是念小學
有的念中學
讀書已經工作了
或者有的念上大學
對吧
那麼你說你讀書
目標怎麼可能都一樣呢
還有些年紀大的
可能已經退休了
那麼他讀書
當然跟他的孫子
都有不同的目的
但是有一個目的
我們是共同的
哪個目的呢
多說其實是個人的
精神上的需求
這一點
有像大家都一樣的
只是你自己感受到
還是沒有感受到而已
那麼具體的講
我們多說
究竟為了什麼呢
我把它歸了為三個方面
第一是為了求知
或者知識
或者從現在的話講
獲得信心
第二是為了研究問題
我剛獲得的沒有用
我的比較分析研究
第三呢
更寬凡
為了人生的樂趣
也就是我們今天的主題
為了人的精神的需求
無非就那麼三種目的
正因為如此呢
不同的目的
就需要有不同的方法
你還得掌握方法
剛才我們在休息室裡時候
讀書館
你們的館長
要我在上面
本質上提詞
提什麼呢
我們有位朋友就說
是不是寫上
開券有業
我就說
以前呢
我對這個話是完全
都贊同的
現在呢
又保留了
開券未必有業
大家肯定會覺得奇怪
人家只有突然館長出生的人
叫我們簽
我們都看書
開券又不有什麼不好呢
你怎麼說開券未必有業呢
這個原因是現在情況變了
我們的古人
包括我們小時候
沒有什麼書看
對吧
我們小時候家裡窮
而且當時表示我家比較富的人
沒有哪個家裡拿多少錢去買書的
對吧
少數人家裡才有書
所以當時呢
拿到什麼東西都看
有的時候甚至看見一張舊報紙
我們那個時候老人不叫報紙
都生報紙
那麼有的時候報紙是扶在牆上的
貼在窗上也會看
這個時候開券有業
對吧
我們的古人都說很辛苦
進朝西進的時候
有一個人很喜歡多書
書生在沒有
他居然想皇帝去借兩車書看看
皇帝後來
做這個人好學
給他一車書讓他看看吧
那麼一車是有多少呢
我看可能就是
大家各位這一本書這麼低文字量
因為那個書紙還不太普及
這個書寫在這個坡連
這種紡織品上面的字也很大
一個車也沒有現在那麼大
這個情況下面
什麼書拿到都看都有業
但到了今天呢
麻煩了
如果你是為了第一個目的
是要學資深的話
那你必須學會選擇
為什麼
信心量太大
我記得我們的青年圖書館有多少書
對吧
不用復旦大學
圖書館
如果扣除復本
就單種平種的話
那麼我估計大概有
總大概有300萬到400萬種書
這個不算太多
比哈佛大學的圖書館
他的館長告訴我
他收藏的書
單個平種
復本去了
是1600萬種
那麼每年呢
現在去年
現在前年
我當館長的最後一年裡面
我們一年增加多少書呢
12萬種
那你說怎麼看
以前我有個研究生
進來了差不多一個學期了
我就問他
你在幹什麼
他說老師
我天天早上就進圖書館
一到晚上就回來
我說那很好
你看了什麼書呢
老師
我沒有看過是真多
看到現在
還不要什麼時候看得完
我說明天看你別去了
你要這樣的話
到畢業多一事無成
你怎麼看得完呢
看不完的
對不對
我們今天
每年產生的新的論文
那不是幾篇幾篇全世界
都是多少萬篇
每年的圖書出版
都是多少萬種
那你怎麼看
所以
如果我們為了第一個目的
是為了行囚知識
獲得信息
那麼你必須學會選擇
我們做家長的要注意
不要什麼時候都跟孩子
反正你看說都是好的
即使這些時候都是好的
他的經歷是有限的
對吧
而且我們每一個人
哪怕你是愛書的人
你不吃不喝
當然是不可能的
對吧
你所有時候都要看書
那麼如果你選擇不當的話
說不定看的書是沒有多大意義的
或者說對你本人是毫無意義的
對吧
比如一個初學階段的人
你拿了什麼多件本的一大套
沒有必要
你找一本小的
看看如果人們有信心在看進來的
又別人家告訴你
這本書了不得
你去看
對人家了不得
你沒有什麼用
你去看他幹什麼
或者一陣風
一回都是我今天
是某某的那個明星的
北家講他說話去排隊去排
沒有了
不是你現在需要的
我就當初排隊的幾個領術都看完的
有一年人家說不得了
現在獲金的時間減死
這本書是了不得
我不看
因為我去問了一個
學哲學的博士生
我說你看得懂吧
他老實說
沒有看懂
那麼既然看不懂
你看不懂
我不學哲學更看不懂
我就不買
我到現在都沒看過
我一定不遺憾
只是哪有
哪有遺地的
你清楚的東西你跟著走
所以我們有些人麻麻落落
整天看書
但你問他你學了什麼呢
一支半截
甚至有的
落不了門
甚至形成錯誤的概念
你這概念哪裡來
書上講的
書上講的都對的
所以呢
我們請各位注意
你這個蘿蔔
抱著第一個目的
今天為了行囚之生
不在你看得多
而在你看最合適的書
比剛剛若門
找一本好的若門的書
那麼你對某問題
譬如說我這個
出的了解已經夠了
我要深入哪一部分
那要選擇一下
比你喜歡的歷史
那麼你通史類的通過
我大概都知道了
那麼下面
是不是沒本歷史
多看的不是的
比如我對宋朝的歷史
特別感興趣
那麼你就看宋朝的
對不對
那麼宋朝的
我對哪一個字
經濟感興趣
我就看經濟的
那這樣的話呢
我才能夠在比較短的時間裏面
比較有效的
掌握某一方面的知識
或者某一方面的信心
要學會選擇
對吧
正像我們
看了時間上的中國
有的人什麼都要測
那也不行
你也得有選擇
那有的
雖然是美味
可能你就不適應的
法國人一再跟我介紹
他們的氣勢有300種
好
我到現在都不吃
我看見上面長得綠毛的
一股臭味我就不喜歡
正像外國人
可能臭豆腐
它不吃一樣
這個
對吧
你不要後悔
一個人總是
為能夠融合就這麼一點
能夠選擇就這麼一點
所以學資深的也是如此
這是第一個目的
那麼第二個目的
為了研究問題
要研究問題就不同了
這個跟前面的相反
這個要窮盡
比如我今天要研究
德清的歷史
那我要把所有有關的書
都找來通通看清楚
不能漏掉
我漏掉了一部分
我隨隨便便去發言
恰恰
這一部分
這本書裡面就指錯
這個觀點錯的
對吧
那些人自以為一看書
有心得就對他批評
我寫片文章
不曉得在你
二十年前早有人發表過了
弄得白以為你瓢去人家的
對不對
還有我們有的研究生
在找我高工學老師
我發現了什麼問題
我說你書看完了沒有
我十本書都看了九本
偏偏這一本你已經
把這問題解決了
對吧
那為什麼研究一定要重經呢
什麼叫研究
現在濫用
什麼都要寫論文
對吧
老師要小學生也要寫論文
那麼一年齡復始也要寫論文
幼兒園也要
老師神之稱也要寫論文
他不要論文是幹什麼的
論文不是文章都叫論文
什麼叫科學研究啊
研究最起碼的
要在前人的基礎上
有進一步
對不對
比前人跟我講這個杯子特點
講了三點
如果我再重複三點
這不叫研究
這最多叫總結歸難
我發現還有第四點
哦
那麼這個就是研究了
另一個呢
如果我發現是三點
你一定是錯的
我指出來這就是研究了
我能夠把它糾正
這更好
這就研究了
科學就這麼進步的
你老是重複
這個不叫研究
那麼要做到研究
如果我研究這個杯子
那麼前人有多少文章
多少書都是講這個杯子
我能不看嗎
我如果不看
一種可能
重複老道
人家已經做的
那你辛苦做了
那作為單人單人也沒關係
可惜我們一個人的時間有限
不可能老是這麼斷臉下去
對不對
那麼如果我把前人說看了
覺得我沒有新的發現
也糾正不了湊
那你還不如去研究另一個東西
你現在在幹什麼
對吧
那麼如果你因此
重複還算了
甚至你看了
沒有看全是被誤導了
形成的錯誤
再去影響人家了
比如我們有些科學生物
要講這個數字的
那麼多少年
沒有人發現這個數字
譬如小鼠爹點錯了
那麼你好不容易發現了
人家又不看你東西
還重複它
那有的時候造成影響
不是你個人是整個社會
整個國家
整個人類
所以你抱著研究的去看數
那千萬找到
非得要找到這數
有的時候同一個人
你還找到他不同時期的數
同一本書
你還找到不同的版本
比如我看了一本是1980年初的
你以為找到把柄了
誰知道他在1990年初的書里面
糾正了你去
那你不看這不是怎麼行的
對吧
發現問題是進步的基礎
那發現問題怎麼發現呢
當然發現的真問題
而不是假問題
你如果看得不周全的話
很可能是假問題
對吧
所以這是第二個目的
那麼這兩個目的呢
都有具體目標的
第三個目的
那就不一定有具體的目標
譬如我們讀書館
大學讀書館
經常有不少
不曉得退休多少年的老師
他認真真
他有的看得比年輕人還認真
我們前幾年
這兩年我們有看見
不要他再不在
我們有一個離休老幹部90歲
每天早上騎個自行車
看什麼呢
就開港台的報紙
一直看到中午才走
你說他什麼目的
他想到香港台灣不去
他也去不動了
他又非要了解這幹什麼呢
那就習慣了
沒有道理好講的
對不對
還有一個老教授退休多年了
還認真看書還做筆記
你說他幹什麼
想提支撐嗎
想加工資嗎
想發表論文
什麼都不想
他就是來看
看到有一天
突然心臟被發作了
倒下來
那麼我們趕快把他送醫院
然後呢
去跟他家人勸他們
摩老先生是不是在勸他的家裡
好好修養
以後圖書館就不要來了
他的夫人說
這什麼話
他明天好了馬上就來
否則他比死多難過
怎麼叫
你說他什麼目的呢
這就是他個人的需求
他的精神的需求
我們還有一堆書
已經看了不曉得多少遍了
比這首書早就背出來了
但是我就喜歡到圖書館
最好找到一本憲章書
最好的版本
我在那裡在看
那你說我是為了學知識
還是為了研究
什麼都不是
我就覺得看到這首書
體會他意境
這就是一種人生的樂趣
對吧
還有我們有的小孩子
也不知道怎麼有多少知識
也不想做什麼
他就覺得東方方西方看看
然後他產生的興趣
也許他一輩子就選擇這個方向
我記得很清楚
我念初中的時候
那個時候
蘇聯的人造衛星1957年上天了
我們很震驚
這個人造衛星
當時就搞一些書
科學普測
告訴我們
有什麼第一遺作速度
第二遺作速度
說表示這個
什麼樣能夠擺在第一些重心
我們有的同學
從那個時候開始
以後去搞航天去搞航空呢
他就正偶然的
對吧
我當時第一次看到
什麼蘇聯的寫的
這個探險的書
到北界到南界
要是當時有寫的這麼條件
說不定馬上報名去到南界北界去了
當然我很幸運
到了年紀大的居然有機會
在56、7歲的時候到了北界
到了南界
在60多歲到了北界
但這個興趣當時沒有條件
有條件的話說不定真的就去了
這種讀書其實是最需要的
我們以前讀書館都不讓進去
現在都是開放式的
中國是改開放以前
所有包括大學讀書館什麼
都不能隨便進書庫的
我們以前只有教授才可以進去
但是進去有的時候
本來想找一本什麼書
誰知道看看看到圖倫關門
這本書還沒有找到
不是沒有找到
看了其他書鏡頭來了
就站在那裡就看了
看起來這種讀書
你看今天什麼事都沒辦成吧
其實往往在這樣隨意翻譯中間
不經意中間
獲得了某一種意想不到的效果
這些讀書也讀書的第三個模特兒
很可惜
我們現在整個社會
包括我們整個人
用第三種模特兒讀書太少
這個不能怪個人
個人有沒有責任有責任
社會更有責任
我們中國人從老到小
實在太忙 壓力太大
去少真正的給自己支配的時間和精力
所以我們現在老是統計
中國人看書本書
外國人平靜看書本書
這個指標不確切
如果我們看書都是為了高考
為了考什麼執照
為了什麼假工資
為了發表論文
為了提出這層
這樣將來就是人經讀書
到世界第一
跟我們帶來不見得就是幸福
也許是沉重的負擔
但是我們每個人都能隨心所欲的
看看書
哪怕人經書質不高
這也是生活質量
社會水平提高的表現
一些發達國家
主要將人經看書
主要是這類書
是真正把它做一種人生的樂趣
這樣一種書
而不是像我們今天
為了考什麼機壓
為了考什麼界
考什麼界
這樣去看書
個人的責任在哪裡呢
個人就在意
你如果作為成年人
那麼你自己要確定一個
合適的奮鬥的目標
而不是只種種集體的
或者超出自己需求的
無限制的這樣的目標
比我們現在老是考慘
社會的幸福度
有的一路講什麼行中的幸福城市
這個都考不住的
為什麼呢
幸福度怎麼樣
兩個指標
一個可觀的
一個主觀的
比如說可觀的
比如今天我坐著
說隨時可以喝倒日茶
這是可觀的
但是我主觀的呢
如果我很挑剔
我非什麼茶不喝
那麼這杯茶對你來講
是一種優待
對我來講就中
你對
我要喝茶
你為什麼不給這個茶
對吧
有的很刻刻規定
這個茶一定要吸入
溫度水溫多少怎麼樣
那麼它的標誌太高
它永遠不會幸福度
它總不滿意一點
對吧
那麼這個呢
對未成年的人
我們在座有些小朋友
那麼你肩負能家長
你給它定的目標
如果你永世太高無限的話
它有幸福嗎
它能真正成功嗎
沒有
對吧
你要時度的給它定做目標
你比如你跟它定高
非要考上大學
那麼請問
在中國現在
未來的發展目標
我們大學毛洛西的一百分之四十
難道它一定要進這個百分之四十嗎
它一定進得了這個百分之四十嗎
這個目標已經不一定了
非常近北大清華
那麼你的這樣的業力下面
它怎麼有幸福呢
它怎麼有機會自由的看
想它看的書呢
它沒有的
對吧
相反的我們待以發到國家去
美國啊 德國啊
它小孩子
如果說他長大想當警察
他講到想做個技工
做優秀的目光
一般父母不干涉
而且做得很好啊
這也很好
對吧
因為沒有國家需要人多上大學的了
那麼中國人為什麼
大家老的也累 少的也累
你在這裡罵他貪官
他也累得很
要藏錢 要弄證據
那麼什麼原因呢
就是一個很重大問題
我們現在給自己定的目標
給社會電動標 太高
建議求城
追求這一表面的
過多的追求物質的
缺少精神的
對吧
比如說我們的教育
追求作業
這個沒有錯
什麼叫作業
作業就一定成績好嗎
作業就一定近北大清華嗎
作業就一定要做高級管理嗎
有沒有包括人品的作業
精神的作業
對吧
一個普通人他就一定不作業嗎
還有
比如我們老師經常跟學生講
天才出一千分
這完全是誤導
天才怎麼出一千分呢
天才就是天才
沒有天才能再成分
也成不了天才
對吧
一個學生
沒有任何這個樂感
沒有音樂上面的天賦
你生下來
手能夠動就能彈鋼琴
最後怎麼可能成為鋼琴家呢
能學會鋼琴都不錯了嗎
對吧
現在姚明這樣的人
你說旁邊一個愛各自的父母
要培養一個姚明培養得了嗎
培養不了的
對不對
這個話是誤導的
但反過來有天才不成分
那也不能夠成為天才發揮出來
對吧
那麼這個話呢
接力接力小孩子是可以的
但到一定的時候
你要幫他分析
你各方面看來不行
我們換一個比較好一點的
比如有些人口頭表達人家很強
那麼讓他做出什麼推銷
做出演講這個也行
你非要叫他做作家
那這就不行了
相反有的人說話
都不利
被利益說文章寫得不錯
那就讓他去寫文章吧
讓他關起門來做作事吧
讓他少叫他去做公關的就麻煩了
對不對
這是個人
那麼社會呢
社會你要為大家提供合理的空間
對吧
你要保證他一定有社會質量
要減輕他的壓力
比如中國人的休閒的時間
現在當然已經有很大的進步了
但是比起真正發達社會要求
很少了一點嘛
對不對
那麼更重要的
一個社會
如果沒有精神支柱
沒有信仰
那麼你這個
就是物質提的很高
最後還是
大家人人多感到
永不知作
都感到社會不公
對吧
都感到前途不好
這根源在什麼地方呢
其實根源還在這個社會
整個加著觀念
社會的信仰
當初英國人
他到了
大家知道他佔了很大的殖民地
印度巴基斯坦
西蘭就現在斯蒂蘭卡
那麼英國人呢
從中國
還有英國的茶葉
全部中國進口的
他捨不得這麼多銀紙
都賣你中國的茶
但英國本身
對茶需求
他已經不開了怎麼辦
在150多年前他想出來
從中國引眾
引眾到哪裡呢
他選了兩個地方
氣候條件
他認為比較合適的
一個就是斯蒂蘭卡
那個叫西蘭
還有呢
印度的大街領
這兩天引眾了
結果多成功了
成功以後
當然希望多生產
他就鼓勵
斯蒂蘭卡人
聖加羅人
你們要多重
人家不願意
英國人覺得很奇怪
叫你多重
多重給你多給你錢
對吧
你現在一個人中一抹
你工中的兩抹
你給我產量翻一份
我給你再加一倍的錢
就聖加羅人反過來問他
這錢要的幹什麼
錢多了可以過好日子
我們現在過得也不錯
還要更多錢幹什麼
聖加羅人多幸福的
他們認為夠了嗎
為什麼要增加勞動
對吧
等一下我們現在
有多中資企業
跑到非洲跑到其他地方
你們要加半
我給你加半費
人家說我要加半費幹什麼
我這日子過得很好
這個就不同了
結果英國人
現在沒有辦法
聖加羅人就是不肯
他認為我種這些地
看這些茶葉
我生活過得很好
我不演真假
你給我錢我也不要
結果他從印度
把一批
其他外地的人
把他引進
所以斯利蘭克本來是聖加羅人
那麼後來印度太滅人
就簽進去了
太滅人後來跟聖加羅人就鬧
太滅人就是以前
蒙古主治什麼搞
要什麼多練鬧的
這是英國人幹的事
你看兩個不同的人
家的觀念不同
同樣一批人
他就覺得
這個日子很幸福
過得很好
再來了一批人
只要要錢就幹活
就課大的
這就不同了
對不對
那麼大家講這些
跟讀書有什麼關係呢
那問題就在這裡面了
我剛才
如果我們只是
為第一個第二個目的讀書
那當然這也需要
而一個社會發展
你不求知
不去研究問題怎麼行的
但是如果我們僅僅
為這些讀書
那是不夠的
對吧
那這個人就成為一個機器
不停地生產
不停地振錢
不停地求知
不停地研究
不停地進行成果
對吧
但是如果
沒有精神支助
沒有信仰
那麼社會的發展呢
到後來就是
我與惡性競爭
我有很牛
對吧
但是如果
沒有一個精神上
自己對自己的
目標
那麼人
不是類似就是病死
就是口死
都沒有組織
對吧
當時胡任
搞那個財富排行榜
排下來以後
那中國人那些富人的財富
不久就翻一翻
原來商議就行了
後來不行
商議排不一樣
要十億
後來這不行
要幾十億才排得進去
因為富人太多了
他很好奇
就去調查富人
你說多少錢你就夠了
有一個人已經有幾百億了
他說
你問他你多少錢
認為是富了夠了
他說永遠沒有底的
什麼原因呢
你的目標是極
他說我的目標
是看我能夠爭極
那麼你說這有底吧
對吧
如果你的目標有幾億
那麼他說
我一百億就夠了
他現在他那麼表示
看我最多能夠爭極
那麼就他的財富
超過別的
超過馬雲
他還要看看
我能不能再更多
那你說他有真的幸福嗎
對吧
我們有些富人
外表看他很幸福
我因為
有的跟他們上課
有的跟他們在一起
我發現他們並沒有什麼幸福
對不對
即使偶然他顯得很瀟灑
其實
他腦子定不下來
我跟王時
有一次我們一起
到印度去
因為一路開車出去
好多事都在一起
我就問他我說
你真的放得下嗎
因為他那個時候
已經不做那個
萬科的這個管事的人了
只做董事就主席
當時他跟我說
一般人是放得下的
但是還沒全部放下
因為他還勉不了
到地方
要發發郵件
看看他們的這個
對吧
那麼等到我
兩年前
在大屋市論壇上面碰到他
我說你現在放下吧
他現在我真的放下了
這兩年
他當時在哈佛大學
對吧
我去中心
中上現在
能夠用英文做演講
英文這個說話了
當時他多少
62歲
他60歲開始
做這個事的
對吧
我說你現在夠了吧
不夠
他說接下來
他還到建橋大學
去兩年
我說你究竟想幹什麼呢
他笑笑像跟你們一樣
因為他
他認為
他用他建立的
企業家的這些經驗
到這裡
前到這裡為止了
下面就要做學者了
他有他的新的目標
因為我當時曾經跟他開玩笑
你把世界上
所有8000米以上山峰都爬遍了
那麼下一步是不是爬
到什麼像到悠久屋上太空區呢
對吧
那麼如果沒有這麼標
他沒有動力
但他如果標
如果真的定了
要這樣的話
那他也不要
他就是調整了
不管怎麼樣
我覺得
他在尋找自己真正的目標
他做步做步現實
對吧
但是
很多企業家呢
他整天在焦慮中間
且不要說他關起門來
家裡的事
就他這個的
他始終在這樣的過程
有的為了企業的發展
千方百計
要計較哪個關
不信那個關倒台了
對吧
不但花的錢白花
說不定一起受牽連
對不對
有的是惡性競爭
還有的是原罪
原來發家過程中
始終有把柄人家手裡面
還有的更加麻煩
而且個人多一本賬
我跟美國一個很大的企業家
當時他
我他說他排在美國前好季明
十幾年前
他也有大概
進上百億美元
不得了
這個大家座
我問他說
你這個誰來建立的班呢
他說也麻煩
他說幾個孩子都不願意
對吧
這個大女兒喜歡藝術
第二個孩子又車都車禍
所以現在看了
現在最唯一的希望
就第三個孩子
1979年生當時是個小孩
跟我們一起
到西藏
在考察
好
等到兩年前
也是在達爾斯倫坦碰到他
我說你的孩子
哎呀他說都是你們害的
我說幹什麼
這個孩子西藏去了一次以後
再也不想借他老子的班了
現在是藝術的博士生
在念博士學位
而且將來進行發展
就專門研究西藏的藝術
完了又沒人接班了
對吧
好在他們猶太人有辦法
猶太人是家族的
那我說最後怎麼辦呢
那麼家族你再挑人吧
對吧
所以你說
這個你以為
這些我們看得成功的
一切多的人
他就沒有他
他也需要他
而說到底他們這些人
還有一條像問他有宗教的知識
我們的西藏
這個阿里大那個帳篷
每天早上起的最早就是我跟他夫人
他夫人本來是英國人
但是因為嫁給猶太人
天天早上起來念西布萊文
在你猶太的金牌
那這行囚精神的執著嘛
對不對
所以這一切說到底
我們前面的這些具體目標
我們當然
每個人能力有大小
多可能達到一部分
但是如果僅僅就像這一部分
那麼他的最高的境界
是不能達到的
真正的成功真正幸福
他最後也做不到的
那我們看我們現在
一些接觸的科學家
比如最近國家表彰的那個漁民
現在大家看
坐在人影上面
習近平給他我所對他最高的榮譽
但是要知道啊
他曾經有二十幾年
以民埋性都不知道
他到哪裡去了
這個什麼支撐著他
他就是知識嘛
要知識你自己看
他的學歷不算很高
對吧
而且如果今天換了第二人
清單
也做得出來
對吧
那麼選擇了他
現在大家認為他很幸運
當初有二十幾年以民埋性的時候
他靠什麼支撐呢
光靠知識嗎
光靠研究嗎
他有精神之作
對吧
這個哪裡來的
這個不是靠僅僅
為了求知多數
或者為了研究多出來的
這個很可能就是來自
他從小的家庭教育
以及他從小形成的
假的觀念
以及他的成長過程中間
書本以外
包括書本中間精神方面的製作
對吧
我的老師譚吉祥教授
他在編中國歷史地圖中間的過程中間
可以說歷經艱辛
當然
查書這是他每天要做的
從書本裡面尋求資料
但是很多情話下面
不是知識所能夠解決問題的
是靠一種信念
譬如說
到了這個上世紀七十年
1979年
這個圖要重新修改了
因為原來是內部的
外面不能看的
當時這個書一定要是
第四季的領導
才能夠滿內部供應的
那麼後來說公開出版
那公開出版要修改了
他就提出來
中間一個加上一幅地圖
加上什麼地圖呢
是公元九世紀
土舖分部的範圍
土舖是誰啊
就今天藏著的祖先
歷史上這塊地方人
叫土舖
所以現在英文叫Tibet
是這麼來的
那麼以後清朝的時候
給了他們一名叫西藏
那麼以後稱藏著
那麼他為什麼要
畫他們最大的範圍呢
我的老師
跟中央領導說
你們不是全國
五十六個民族都平等的嗎
為什麼漢族可以畫
他歷史上
到了最大地方
那麼少說明就不畫
這叫平等嗎
對吧
你不畫這個地圖
人家很多人
都不知道的
這樣如果國務博士
我不要知道不知道
我們這裡
張先生他做西藏區
做縣委書記
他知道
我們中國的藏著
在哪些地方
你怎麼講西藏
其實西藏的藏著
總共兩百多萬
西藏外面藏著
四百多萬
比如四川的西面
二壩乾枝
青海
那些果肉啊什麼
一大片地方
青海的大部分
乾碩一小部分
雲南的西面
香格里
這都是藏著
特別四川的藏著
那總共
西藏外面的藏著
有四百多萬
那這個怎麼形成的呢
譚先生意思
你要折腹頭顯示
西藏藏著的主線
歷史上
曾經也到過那些地方
這個事情
同他主力了
大多數同事都反對
你當時文化病
過去不久嗎
大家還怕
將來不要批判了嗎
達賴喇嘛
在宣揚
要大藏區
權藏自治
你現在再把這個
畫出來
不是給他提供證據嗎
那麼譚先生反問
我沒有畫這個地圖
他的證據哪裡來的呢
這也不是秘密
都知道的你回必在幹什麼
當時有人全談
好不容易文化病過了
現在人出門就不錯了
你畫這麼多幹什麼呢
那麼譚先生說
我是研究歷史的
我如果歷史
真是不告訴這個這個行嗎
他很幸運
最後這個事情
官司打到胡耀邦那裡
那胡耀邦是
共產黨總書記嗎
胡耀邦支持
說譚教授的意見是對的
我們講歷史就要十四求聖
那麼好
這個圖
這幅圖
放進去了
出版了
現在看得到了
那麼
什麼支撐他這樣做的呢
那
我對他很了解
因為最後
因為他不會說話了
他最後迷流之際
他其實念一念不忘的
就是他
這項事業
這個就是他
一長期行程的一種精神的執著
要是一般普通
沒有這樣的信念的人
是做不到的
肯定就放去了
當時一個曾世英先生
九十多歲了
就勸他
我跟領導打了一輩子交到了
你畫地圖就聽領導的
你不要這樣
趕快把書出來算了
他意思說
如果違背我的修修良心
不講歷史真實
我寧可都不曹
最後他成功了
對吧
所以為這些例子
一方面我要告訴各位
根據我個人的經歷
我知道的
就世界上面
沒有一個人
從100%用我們標準認為
都可以成功的
他都不得不
有所取有所捨
這樣才能夠成功
才能夠得到
個人的一種很高的精神享受
但另一方面
這個社會提供給人的條件
其實總是有限的
有了時代的決心
有了地方的決心
還有了很大的決心
年齡的決心
你看年紀大的
像我們這個1月13號
我們慶祝北京的研學家
周友光星110歲生日
整整109歲了
對吧
一天不去
現在110歲開始了
那麼他這個110歲
還能夠看書看報
還能夠接受記載採訪
當然現在文章不寫了
108歲的時候
還天天可以打字寫文章
對吧
這個生活質量
跟那些
但是也有的人
包括他的學生
他有的早就離開了
那你說公平不公平
那麼他為什麼那麼常說呢
其實他有一個很好的心
那當然很多其他條件
有遺傳的原因
有什麼原因
但他的心態好起來
他80歲的時候
就跟我們說
80歲最有關心死難
我現在是新生
所以呢
我人家躺在床上
老是擔心我還有幾天好活
我躺在床上
哎呀我又多活了一天
所以到他110歲的時候
我寫過部文章
82青年
他說新生的周友光
現在28歲
他自己說
他這樣的心態
對吧
他就上帝把我忘記了
人家都是盟主恩從
這個上帝關心他們
把他招到天堂去
他上帝把我忘記
一直把我留在人間
他這樣的心態
對不對
哎那有幾個人可以調
就到他心態呢
沒有多少
對吧
所以你看
就是我剛才講的
你看聖家羅人
英國人認為他們錢不夠
他們認為錢足夠了
這個應信和標準不同
像周友光先生這樣
人家都擔心他就覺得
而且他實際做法也是很這個
他到了80歲
他說現在開始
我大的學問做不了
所有的書通通送到單位
然後他我做的就是
淡淡學學
回憶點東西啊
還有提一些觀念的東西啊
他就找到自己很好的
所以他80歲其實寫了很多書
但這個書跟你以前
年輕時做就不同了
他就專門做一些整理
然後把一些精華東西拿出來
適合自己需要吧
他的負擔也不很重
但是對後人作用很大
對吧
所以對物質的對精神
自己都有這個標準
那麼正因為這樣呢
我們都說
如果能夠做到哪一天
能夠完全
或者比較少的考慮到
他具體的目標
而做事為人生一種需求
實際上對於你自己
是起到一種前遺漠化的作用
就能夠使你精神得到滿足
並且通過精神的滿足
來調節自己的物質需要
這個才是我們都說
主要追求的目標
所以我們現在關於讀書
有不少誤解
比如說有人說
讀書不能功利化
這是不對的
如果今天為了求知
我不功利化行嗎
我要考大學的我去讀書
我不功利化
或者一邊考不上也行
那讀書幹什麼呢
對吧
如果為了讀書
說是為了求知
為了去研究
這就本身很好嘛
通過都說我獲得知識
這有什麼不好的
但是你說我不要具體目標
那其多他幹什麼
對吧
非這樣
而且有的是非常具體的
我到美國很多商學院去
他撤裸裸的目標
商學院幹什麼
錢
所以他有的商學院進去
英文寫作
business makes money
商學帶來錢
就很清楚嘛
這個為什麼不功利化呢
你說我念商學院
不要振錢
你來幹什麼
對吧
國內那個辦什麼
EMBS MBS什麼學費什麼
現在有的最高的長江生
漲到七十幾萬
大家都去
為什麼呢
我花了七十幾萬
我得到七百萬
有的人畢業以後
他工資就漲了
那有什麼不行
這本的
這也無可厚非的
這樣不作弊不逃稅
這個做應該的
沒什麼了不得
對吧
美國有考了駐城快計師
全世界都能自己學
然後到美國去考
那個一先他給你賣那個
網上的教材
這個非常酷炒
那個老師怎麼勸你呢
你這個學這個很酷炒
要是你保持這種
熱情怎麼辦呢
你可以把一個一百美元的鈔票
掛在邊上
如果累了就看看
錢 競勝來了
但我們以前講
這是福學摩洛茲奔主義
其他人不管什麼
因為他很現實
因為你有一個具體目標
你才能夠努力
所以我個人覺得
讀書 功利化
要看你讀什麼說
沒有關係的
這個很正常
對不對
我這正當的功利
有什麼不可以呢
本來看五本書
我非要請來五十本
本來一本書解決問題
我非要看三本
這沒有標
這要功利化
這沒有關係
對吧
這是為這個目標
還有現在又有說
要越讀快樂越讀
這話也不前面的
什麼叫快樂一讀
我今天陳簡潤
要快樂一讀
他能夠接近那個
和他把我猜想嗎
有很多高生的哲學
這很瑣碎的具體的數字
很艱難的數學
你能快樂嗎
快樂得起來嗎
我們學歷史
看到中國
歷史上被侵略 被奴越
看到日本帝國主義造成罪行
我能快樂得起來嗎
對吧
這是有條件的
不是什麼東西都快樂一讀的
有的一讀很沉重的
但就在這沉重中間
使我產生震撼
使我加深印象
所以這個是也是有條件的
譬如我做老師
當然我希望每個孩子都學得很快樂
但是這是相對而言的
如果因為快樂
那麼有些男的就不教
這個就不行
也不行的
對吧
當然他實在學不出來
我也對他一個寬容是對的
但是我要盡他的努力
那麼也要求他有一定的艱苦
對吧
我們現在有時候你看
人家學得很愉快
他有天賦
你這個孩子沒有天賦
你要學好就得很艱難
對吧
該嚴厲的時候就嚴厲一點
不能夠簡單的把一個
對其他人多適用的
一個觀點
因為每一個人
快
不是這樣
我有的時候
到有的大學去做報告
那領導就誇獎
你看
你講得多好
大家聽得這麼認真
我們也學老師上課
沒有人聽
我說叫我去上課
他這麼可以
也沒有人聽
這是什麼原因呢
因為我做報告演講
一般都是把我認為最有體會
最容易吸引你的來講的
我不會去選一個你不要聽的
這是很酷炒的題目
但你上一門課呢
那你不能老是講裡面
講故事不完
有些道理一定要上的
那麼有的譬如說政治
這是我們作為國家
一個規定的一定要講
你就不要聽我的講
那怎麼怪老師呢
對不對
那這個是任何不同的
你今天這
在小學生階段
也許你可以老是快樂
那麼你到了研究生
我不快樂就不學
那你能夠畢業嗎
不快樂也得學
要麼你走
所以對這個快樂
都說這個也要有一分成
還有個
現在進入都圖時代
什麼東西都圖畫
這也是騙人的
對不對
比如我今天跟你們
我就不用PPT
不是我不會做
我覺得沒有
我去畫個東西
這個又不是這個要幹什麼
對吧
如果說都圖時代
我們這裡有發言權
因為我們是研究歷史的
我們巴不得到處用地圖
但是什麼都地圖
沒有文字型嗎
對吧
有些概念
我叫學生
一個蘋果
Listie and Apple
這個畫個圖
小孩子
我大學生還需要這樣嗎
那麼永遠這樣行不行
學得好嗎
所以都圖時代
這是指我們能夠利用圖像的
能夠利用圖畫
能夠生動的
可以充分利用
因為以前畫個圖很簡單
我老是以前
我剛開始教英文的時候
60年代
真要自己
我教初業
我是真是自己畫的
那麼現在這些
隨便的這個
電腦上現成的
當了下來
照片電影都現成的
對吧
這是可以充分利用
我們能夠利用影視
利用聲音
音頻視頻
能夠利用圖
是應該用圖
但是不是絕對的
現在有的出來的書
跟《魔名奇妙》
沒有關係的圖都放在裡面
一萬字的文字
變成十萬字的書
本來五塊錢夠了
賣力五十塊
這叫多圖時代
對不對
所以這個事情
對讀書這些口號
我們都要根據實際情況
不同的場合
不同的分析
不同的有
對吧
比如以前有說
知識就是力量
對吧
知識改變命運
知識是力量
對啊
但是知識
這個力量
如果用錯了地方
危害更大
對吧
你說
我們現在在這
已經判了死刑的
我們佛誕大學那個學生
他有知識嗎
他要沒有知識
就不會
去用這種方法殺人
他知道這個要事能夠知識的
當然他現在自己變解
不管他怎麼樣
你不能否認他
醫學上面有知識
對不對
這個知識
派什麼用呢
希特勒知識很好
希特勒
現在有幾幅畫
人家留下了
人家說這畫
已經專業的水平了
希特勒在聽音樂
突然之間
手一回停下來
指揮指揮錯了
他聽出來了
這知識厲害
這個人是個天才
對吧
那麼他的知識
派了什麼用長呢
但反過來
現在有人說
知識不能改變命運
這也是錯的
為什麼有的人
知識就能改變命運
有的人就不能
那麼我要告訴大家
改變命運不僅要知識
但是有的時候
你不可以知識
對吧
人的命運
首先不是你個人決定
是歷史大環境決定的
我們今天講就是基因
今天
贊揚他民營企業家
文化革命中間
可能就是投機倒把販
特大投機倒把販
說不定強弊
就這麼回事
對吧
那麼就是
教授今天你說他怎麼了不得
這以前可能就有這個叫
白戰道路子算不紅
目的就要復必資本主義
同樣的人
我們今天再若各位
你只要成績好
你可以還是考大學
你不要擔心你家裡什麼錯生
對吧
那我剛做教師的時候
到了不久
到了1964年65年
就是教育我們
千萬不要忘記接接多真
那麼怎麼千萬不要忘記呢
你們現在搬接接茶茶看
你們老師喜歡的
成績好的學生
你們認為表現好的學生
他們家庭什麼錯生
一查不得了
有的人家裡是地主
有的資產季節
看見嗎這就有接接多真
怎麼接接多真呢
我們剝剁了地主的土地
剝剁了資本家的家產
但是沒有辦法剝剁他們的子女
他們現在讓他們子女好好念書
將來混入共產黨以後
不必資本主義多麼危險
我們一看是危險
對吧那怎麼辦呢
想法你們討厭的那些
老師留接的打架
你了解也了解
家裡貧農工人
你們老師接接看你到哪裡去了
你們要注意
要控制那些房子他們剝剁
怎麼房子呢
到64年就規定
考大學的時候
對這些家庭出生不好的人
在專業上面要限制
怎麼限制呢
跟他們開放一部分專業
但是禁止他們譬如國防
軍事不能考
是外文不能學
學的說不能跑到美國去了
不行錯過的機會不能給他們
那麼可以報考地址看探
考古
考古可以的
反正跟國人打交的
才快
快機就可以的
到後來這個也不行了
反正限制這些專業
專業實在不行
學學歷史可以的
什麼馬克主義這個不行
這樣的限制
所以我上一次到南開中學級參觀
看到溫家寶
在中學期間又是會打籃球
又是會寫文章
我說這麼一個好學生
怎麼去考地址學院呢
或者考家庭出生不好
所以讓他考地址學院
所以到幹事的時候
你看他這個行的這個表情
讓你試試口改造改造
同樣的
我們上海的余政生
一查哈爾濱軍工
我的同學他跟我同學
我們同學裡面挑出
家裡三代都是出生好的
靠得受的保送到哈軍工
因為這是軍事的
這是這樣的
那麼這個情況下
你說我有知識
我想自己改變命運
說不定你這個反打的
你叫你不要考
你非要學監牢的
那就不行了
對不對
但是改革開放以後呢
這個這個障礙肯定是沒有
除非你本人
要麼個別是非常特殊的條件
才講這個
以前我知道
每個人中學畢業
就開始有個人答案了
小學生沒有答案的
中學級見面
那麼答案是什麼東西呢
我當時就管這個事的嗎
一個你的成績單
第二個
學校給你寫的鑑定
有的
那麼
最重要是什麼呢
你的父親母親答案
我去抄來的東西
個人這個答案
然後跟著你一輩子
無論你以後
如果談論答題
幹要做什麼
首先這裡翻一翻
我這個人
父親爸弟走
靠別了
機會就沒有了
所以你能怪知識
不能改變名義
人和嗎
這不是的
但是一旦有了這個記憶
你自己有沒有條件
你不能臨時說
我現在要改變名義
我馬上就說這不行的了
我自己就體會的
我念高中的時候
我的目標就是北京大學
而且已經定下
北京大學古典文獻專業
這是我的目標
所以我什麼都往這個方向準備
看古文
用文言文寫文章
就外語什麼東西
都往這個準備
老師同學都認為
這個是拉腳文的
我這個上律師課
律師老師
跟我說你這個課
再上的浪費時間
因為你懂得比這個多的多
他說要不你上課出去
做自己
我說這不打好
這不影響我
這樣他說
你用不到聽
你做你的事
只要不講話
不影響人家就可以
所以每次上律師課
我在做書學
或者看書
大家都知道
用不到看
給我這麼特殊的
有一次我跟我的靈作
講得高興
講得花花
講得聲音開始響了
他突然走到
咻
走不響
這老師這麼客氣的
我當時要看書
因為那個時候圖書館很小
同學只能不能去借書的
咱們派個圖書委員
借給你借一點書
但是我有特權的
我是要看書
老師都跟我借
到後來就讓我自己
到圖書館去
所以我在中學階段
把那個什麼
二十四十的一大部分
知識通見這些書都看過了
而且我都跟老師
他們我就坐在裡面
這很難說的
但誰知道到了高二
給我突然打劍
查出來也非必
休閒
不能上課了
等到後來
復學到六四年
高中推遲一年畢業
還是身體不好
不能考
休閒
這樣老師動員做教師了
當時做教師
我想我才不到二十歲
我過十年還能考大學
誰知道做了不久
文化革命了
對吧
文化革命大學都停掉了
沒有了
而且批判
你工作也還要考大學
什麼不定
就像貨幣資本左右
像個人成名成家
完了
都不敢再講了
後來大學恢復了
我想恢復有機會了
一學毛主義指示又完了
毛主義怎麼講
大學還是要辦的
我這裡主要是理工課大學還要辦
那我學文科就完了
對吧
那麼大學恢復的是工農兵
教師不上工農兵
所以也沒資格了
又捨棄機會了
等到後來
恢復高考了
我姓聰聰去報名
人家一看
你年齡過了
因為高中考
高考是考到三十歲
什麼叫三十歲
不滿三十一歲就叫三十歲
1977年高考
你要是1946年
出生的人
那我是1945年十二月份
沒有條件
不讓考
誰知道過了半年
研究生考試了
那個時候為了快速人才
因為大學裡面人呢
高考需要高中畢業證書
考研究生什麼證書都不要
我們有的同學小學畢業也考上了
還有一個人從來沒有上過學
跟他爸爸學學的最後也考上了
年齡的放寬到四十歲
這個機會來了
但是機會來了
你難道臨時可以準備出來嗎
我的同學上大學的同學
有一個人我們勸他兩年
他始終不考
為什麼
他說我到了大學出來
再也沒有看過書
我怎麼準備考呢
那我怎麼能夠考上呢
這個就是說
我從小養成一個
喜歡多書的習慣
文化革命中間
我教英文課本
都資產界界
賣火柴女孩
宣揚界界調和
這什麼書都是第九款
都不能看了
怎麼辦呢
我當時想起來
毛主席娛樂出了英文版了
你們每天年齡到我們世界核心鏈
我就念英文的
人家說你怎麼現在用
你看我學什麼毛主席指示
誰都不敢說不對吧
以後我又去把毛學拿來
你們看中文毛學
我看英文毛學
其實英文毛學翻得很好
後來我才知道
前中書這些人把關的
所以我學的英文都不錯的
那麼就學
到後來呢
要批凌批孔了
批凌表還要批孔子
那你叫我批可以
我看孔子論你了
這個時候你念人有沒有關係
我批判他了
所以把論語這也看了
對吧
所以這樣找機會啊
所以到後來我基本上
雖然是文化革命
我始終在看書
到後來叫平法反儒
說古人裡面一部分是儒家反動的
還有一本發家是進步的
那麼證明來古書都能看了
不是儒家就發家嘛
對吧
那國外的書呢
當時內部書
因為周總理講要學一點世界史
我也可以看了
所以實際上我到後
文化革命後期看書就沒挺過
所以儘管我沒有上過大學
但是一考考試
最後考了研究生
我的成介是佛誕大學
所有歷史學科第一名
那麼基於來了
你如果一切沒有準備
還是抓不住這個基於啊
對不對
那麼另外一個呢
你要抓住基於
你也都做出一定的貢獻
你不能老是基於來
都拿好處啊
我念研究生有一個很好的基於
領導來找我
你的老是工作很忙
身體不好
他需要有一個助手
你做他助手
那我做他助手
所以我的機會是人家都沒有的
比如中國所有的
除了當時已經去世的
所有歷史學界的
那些太多界的人物
我因為陪著我的老師
都跟他們打過交道
有的還建立了個人聯繫
對吧
我到了很多場合
很多人是沒有機會的
比如有一次中國科學院開會
他是院士嗎
那天有一個偶然機會
因為為什麼他中間
投票投下來以後
要這個了
要計票
計票的時間呢
我扶著他回到說社區
這個工作人員彈性行動不便
就不要回去了
就讓他在主席團休息室裡休息
好
我扶他一看
進去不得了
所有以前在電影、電視書裡面
看到科學前在裡面
那邊乎有信
那邊王卓希
這一邊背十張
一回一個光頭過來前學生
當時前一天比較年輕
到處跟他聊天
聊到後人打開
所以他沒有人走到我面前來
還有呢
華羅根
華羅根做了一回兩回跳起來
就休息了
所有科學家都在那邊
如果現在這樣拿個本子
我可以叫所有科學家都跟我簽字
簽在裡面
後來胡耀邦找他們到中南懷任堂
跟科學院士做報告
我也跟他去了
老師做的前我坐在後面
當時會議接受
工作人員紛紛去幹什麼
紛紛去搶那個上面的
有中南海的簽辨
每人一本就拿了一把
好 接下去去參觀毛主席的故句什麼
後來我走到門口
胡耀邦在那邊話啦啦講話
那個時候很隨便
我就走到他面前
我很好奇
因為都說
電影裡看胡耀邦很矮
到底多搞
後來跟我比比
還要不比我矮
他就問了
你到這裡幹什麼
我說跟老師來的
跟老師好好學
他說
你說這些機會
要不是做老師助手
沒有了 沒有了
而且我跟著他這麼多年
他已經發表的文章
當然我知道
我跟他編了他的文件
他去世又跟他編了他的日記
跟他寫了傳記
結果他還沒有發表
他一直在這文章本身怎麼形成
只有我知道
其他同學不會知道的
因為有的文章
從他準備材料到
其實我都參與的
對吧
這是我非常大的彩佛
我一直講
我要不是碰到彈性
要不是我助手
的確我不可能有今天
但是這只是
要不要自己也做點奉獻
也要啊
對吧
他是行動不變的人
我陪他出去
包括他洗澡
包括他做什麼事都要我
走樓梯什麼都要我照顧的
當時我的孩子剛剛出生
我陪他最多的一年
要出去13次
離開上海
最長的一次
跟他陪他住在賓館裡工作
7個月
對不對
所以實際上我沒有多少時間
他的生活儘管還要跟我差不多
他每天也奔到2、3點
只吃水
所以很多人知道
那我就是
這個也到這個時間
但是你這個
反過來他早上要很很晚
我不能晚
比開會我都去這個
我這個
那麼這也習慣了
對吧
所以我的這個
寫博士文做什麼事
其實只能利用很有限的時間
對不對
家裡根本就是什麼都管不了的
但應該吧
這當然應該
你不能夠只要說句
只要好錯
不做任何這個
所以到最後我們兩個的關係
大家都
大家都認為這非常親密
對吧
他跟他子女都不說話
他會跟我說
對吧
那麼在關鍵的時候呢
我也起立了作用
有兩次
第一次他在幼稚園裡面
突然倒下來
是我在邊上一把把他抱起來
然後抱到這個場上
當時我也不知道
他那個體重160
我這個一下子居然可以
把他擠起來擠到
擠到場上
對吧
然後打電話
這一次送到山裡要一言
拖鞋了
第二次他也是
把你突然自己人寫過來
我一把把他拖中
又送山裡要一言在北京
對吧
但最後一次
他在接倒下來說
身邊正好沒有人
這也沒情況
對吧
所以你說
一個人如果只想到
向人家說去
不準備做出一點這個
那麼這種機遇你有沒有
沒有的
對吧
所以知識能不能改變命運呢
我認為
可以
但是有條件的
那麼現在有很多人抱怨
知識不能改變命運
我多了那麼多的書
我上了大學
最後怎麼工作不能農民工
那你怎麼不去做農民工
我每一天是下草鑽
各個農民工
他靠自己心情的勞動
他靠自己的記憶
他拿著病例大學
能多有什麼了不得
而且他有
每年這麼多假期嗎
他有那麼多其他機會嗎
沒有的
所以這個東西有的時候
我們這被輿論所誤導
他就是你一個個人
對各種情況的判斷
沒有一個基本的基礎
對吧
那麼這些
判斷這些人的家的管
從哪裡來呢
我自己至少認為我個人
來自幾個方面
一個是家庭
現在有的家庭的教育
不需要講多少道理
你養成規矩
我們小時候不是我這個家
我記得男性正常
大家都說非常重視的
老百姓一張有字的紙
你如果講笑話
如果隨大便去用字紙
那是不得了
習多這個的
人要孝順父母
不孝順雷霹死的
都這樣天打煞他們講
這個就是這樣的一家庭
還有一個社會
包括你的學校老師
對吧
一直到我記得
我剛做教師的時候
60年代還是這樣
我們如果講什麼事情
小孩子回到家裡面
父母講的話
如果不對
他們說
我們老師不是這樣說
那父母聽老師的
老師講話總對的
對不對
我們有的家庭訪問
我的年齡比他家裡
大兒子還小
因為我教授才這麼
但是一去
開始有些家長很代替
一位同學來了
母母你們同學來
後來小孩子
我老師
然後他就對你說了
然後再怎麼樣
再上教育
一定要聽老師的
這個社會
除了這幾個來自什麼
來自多數
當時哪知道
世間長那麼多事
我們的作界
我在南興鎮上面
12歲離開南興
最嚴的時候
到過什麼地方呢
到過南興附近
江蘇省政治鎮
十幾里路
學校裡叫遠座
純遊
到那裡去過
連福州都沒來過
對吧
那麼我到了山海
一到文化革命
我這離開山海
到過蘇州
其他地方都沒有去過
1966年文化革命
才跟了學生到北京
而且那個地方
革命的很
毛主義一切馬上回來
都不敢停留
否則就假攻即失了
對吧
所以
以前像我們在的人
知識也好
信念也好
除了家庭社會來自什麼
就是來自多數
而且就是我講的
第三種的多數
不是一定帶著
非常具體目標
而是隨心所用的
通過多數
在多數裡面
做不做不前一幕化
形成這樣一些觀念
所以呢
我認為
我們一個人多數
除了前面兩種目的以外
還要雲吹一點時間來
去看看
不一定馬上就有用的
但是對你一生
是真正有意的這些數
對吧
比如我們有一些經典的多
有一些前人認為
非常有意的
一些數
對吧
或者你看了以後
能夠戳動你心靈的數
或者你看了
就特別有意義
你就有你心靈的數
多要有一點時間
看看這些數
當然一般人
沒有那麼好的福氣
往往要到退休了
才因為
我前面講的
工作生活業力太大
所以到這個時候也擠
但是如果你主動的
能夠去看看這些數
用這樣的方法
讀書那麼你的生活
這兩
甚至你的事業
會更好更有利
那麼我們中國現在
這幾年發展的速度
的確很快
我們作為過來人
我是14球是講
今天在入
如果有60歲以上
70左右跟我差不多年齡人
你們14球是講
有沒有超過你們的夢想
我就都超過了
的確經濟上面發展是很快的
我記得1986年
我跟我的太太女兒
從美國回來
臨上飛機以前
我把車交掉了
一到山海我女兒問我
Where is our car
我們的車在哪裡
我說Never
從此以後你不要再講車了
我們車沒有了
這裡是中國
以後你就成89世了
對吧
當時沒有想到
中國一下子進入汽車時代了
我們結婚的時候
成夢我的戰人
他當時在山海
是被電工做
他買得到
給我們配了
駕駛裡面配了個
九層的黑白電視機
多少人羨慕
新房間的巨蛋還有電視機
儘管只有九層
這都是大家坐在一起
放什麼在外面看的
當時山海有人家裡面
有個電視機不肯拿出來
玻璃箱都給你摘掉的
把放到外面插頭插在裡面
龍塘里都做了看
這樣才行的
這是1978年的事情
你看看
才多少時間
對吧
我記得音響很深
我們回來經過香港
然後坐船從香港到山海
在船上
我們正好看了個電影
我記得就咱們講龍城的電影
我們當時很強烈對比
你看昨天在美國
還這樣生活
今天面對的中國就要這樣
而且龍城比電視拍攝還壞
所以很實事求的是講
我們對確
現在譬如說習近平講中國夢
一部分中國夢
我們對確做到了
我1996年
我剛做研究所所長
我一年的批的錢是八千塊錢
所以我很簡單
把八千塊錢分一分
每個教授300塊
副教授250
你們分就分掉
剩下來大概幾百塊錢
給我所長批
沒有事
你要開會去300塊
不夠光是
就像給我這麼點錢了
但是一下子
三年以後
100萬了
當時就是211
開始的我們是這個單位
那麼我拿了這一百萬
我做一件事
給每個教授
每個工作
所有的教師
每個人配一攤電腦
而且那個電腦呢
可以拿回家去
那麼我當時
每個人寫個借條
因為我說我不能放在學校裡面
放在學校裡這麼貴重東西
因為當時四個的
五個人一個辦公室
要偷掉怎麼辦
第二個
這個夏天沒有空調的
這個電腦錯問題的
冬天這個只能這樣做
舉報的人是一大批
舉報到說我
格摩人花費國家資產
跟北哥人配這麼貴的電腦
一萬多塊錢一個
這個化工為士就搞了
以後佛誕知道了
就是我的單位
是第一個普及電腦的
而且我搭載歸零的學會
對吧
所以我們現在手裡
退休了80歲的人都使用電腦
就我們是全校第一家
以後大家現在
一個人不要配多少電腦
對吧
這個都是這麼發展的
但是
有一點
我們不得不面對的
我們國家
我們的民眾
這個信仰問題
精神生活怎麼樣呢
我們坦實地講
這幾年不是進步了
在相當一部分顯示出來
是退步的
這個什麼道理
對吧
那麼很簡單
我們年輕的時候
實際上把毛主席當成神的
姓毛主席
大使姓共產黨
大使如果這樣
我們每次政治學習
譬如說對照教育亂
我們真正自己會看到懺悔
懺悔
這不行
你看我這個
甚至要挖出來思想上
比我對黨的政策
我心裡有過
有懷疑吧
有懷疑
那也要自己講出來
潛程到這個程度
文化革命開始
毛主席叫什麼
我們盡量做
還叫我們
你們要把它變成自覺的
後來發現
出問題了
怎麼鬧得那麼亂呢
就想
是不是毛主席被人家蒙蔽了
剛有這個念頭馬上說
你煩惱
毛主席怎麼會給人家蒙蔽呢
毛主席他
誰能夠比得過他呢
是這樣的
這種情況
所以我們今天
我們有的小年輕人問
你們當時怎麼會這麼幹的
這麼蠢的
這麼有的
被默默的上去打他父親
有的跟家庭花錢界線
我說你如果當時
你會這樣做的
為什麼
這這一條路
毛主席都這麼說
你還這樣嗎
對吧
當時到什麼程度
有人批判他的父親
你的這個地主怎麼怎麼
然後
我的父親
高一講
什麼你的父親
我的狗父
父親前面也狗
因為他是反動派
是到這樣的
對吧
以後呢
到了林彪出了事了
那時候我們就開始懷疑了
你說毛主席這麼一名
怎麼弄了這半天
要殺掉他了呢
這個時候又跟我們纏打
毛主席給江青統治一封信
毛主席66年就已經知道了
這是故意的
那我們還是想不通
怎麼還故意呢
外領表的飛機
真的飛到莫斯科
那中國怎麼辦
因為一種信仰動搖了以後
這樣重新確立就很難了
那麼大家講
中國怎樣
那麼世界上呢
大家知道世界上大多數國家
是宗教
都信宗教的
那麼宗教為什麼那麼容易呢
因為宗教是從小就貫穌的
宗教是不需要講道理的
你說上帝也好
你是佛也好
你說真主也好
他的話永遠對的
因為他是神
他不是人
對吧
他在世界上沒有多少世界
但是他無處不在
所以那麼信有什麼
因為信了以後他什麼都
一切都可以解釋的
那麼中國古代呢
包括解放前解放出呢
我們老一代人他信不信教呢
他不信教
但是他什麼都信
他最基本道理信什麼呢
善有善保偶有偶保
你們不相信
你們問了想想老頭老太太
他什麼對菩薩也信
什麼天老菩薩
那麼然後呢
什麼也信
這個有的信
你們信基督
你信楊菩薩
凡是多菩薩
什麼都信
一切都有報應的
那麼這麼一來呢
他也活得比較舒坦
而且事情很容易解決
你說這個我把這麼壞
為什麼還這個
生活負以止身滿堂
那麼呢
人家命好前世修來的
祖宗建了德
那麼你說建了德做什麼壞事呢
你放心
他到了陰間沿路完那裡
他就要報應了
他就要進世八成地獄
你呢
你不要看你現在窮
將來來事投胎投我好人家
他要做牛做馬
這個新品期好了
那麼人家說叫什麼呢
不是不報時候未到
時候一到一千多報
陰間不報
陰間報
那還有什麼呢
都解決了
對不對
那麼你說你我這個人
為什麼命不好呢
命不好要靠自己修
軍事不是什麼修來世
他不會起什麼造反
起脫東西也不會心態不平衡
就很平衡了
那麼老太太們此次數年年經
年輕人們做做好事
對吧
又譬如今天什麼
到處是碳頭警察
那個什麼都沒有
那麼你要上個人放火很容易
不敢了天那不曬
看著那裡
你家人做了壞事
到下輩子還要
只剩身身做牛做馬
這有什麼好呢
那他這樣就管你
對不對
你到印度去
我曾經講過
誰不知道什麼叫髒亂差
你到印度一看
全世界最髒亂差就印度
沒有再也沒有那個國家
那麼髒亂差沒有的
但是你到那裡看看
能過得很平穩
那邊幾個要飯的
就在要飯
他也不會
跟你動手動腳的
對吧
父母帶一對孩子
都是要飯的
他也許生子也是要飯的
他這要到就高興
你不給他也是跟你笑笑
就這樣
那邊豪宅
這個豪宅不像我們
簡直像森林公園
但是沒有人說
這個生活機弄他一塊
那個豪宅出來
對吧
如果發生什麼糾紛
有一次我們在
到那裡去
橫河邊上
人家說地方太髒
你們都一人一個三人
一路過去
兩三人都說
抓在一起
輪子都撿在一起
那我想完了
不吵下來
一起拉
拉不開旁邊的過來
拉開
拉開我現在陪了
推推這個車
把人家走的我都走了
沒事
對吧
那麼那個火車裡面
豪華的包廂
漂漂亮亮
旁邊擠得不對了
抽頂上也站的人
抽門還沒開
人先跳下去
我都不買票
就這麼也沒人管
就說話就過來
對吧
什麼道理呢
那他們生成次
還是有信仰的
對吧
儘管他的總性制度
現在消滅了
但是實際上還是存在的
他今天叫話之他窮
他富人他們
老自認認為
這一切都不死人
你可以改變
他就認了
所以你到橫河邊上去
這裡人在洗澡
橫河澡上洗個澡
好福氣
那邊人喝水
這個滲水
那邊殺死人灰灑在河裡面
這個人死了以後
到橫河邊上火化
灰進了橫河進天堂了
大家照樣不犯
對吧
那我們不可能
這個人被死人這麼殺
這人家聽見
你洗澡喝水都是這樣
對吧
所以呢
我們現在
我覺得這個社會
確的是什麼
確的是信仰
對吧
到底信什麼
當然
我們現在
提倡社會做核心家人歡
你信不一定信宗教
信某種理念
信某種道德
也都可以的
對吧
信某政治信仰
也可以的
對吧
但是你如果有了一個信仰
哪怕今天做生意的人
就社會經常標報運記
買賣公平同色無期
這就這些道德
對吧
你有了這個道德
也可以
不錯
比如上海
上海是
我一直講
這個上海這個地方
我們現在講
講什麼海那擺盤什麼什麼
這些都是空話
上海真正值錢的
值得重視的是什麼
這也道德
這就我們將這一代的移民
把中國的傳統的美德
到了上海
跟西方的嚴格的管理
西方的這個七月精神
集合起來
形成上海一種這些道德
這以前你這個
一直到改開方以前
上海的產品
大家多知道貨真價實
上海的服務
特別是老年的服務
這都很體貼
對吧
那麼這一點心理智
解放進去上海
蘇州北面已經解放了
蘇州南面
還是國民黨的軍隊
還在高樓上站著
但這個過程這樣
電燈沒有停過一秒鐘
電話都是通的
自來水也炸洋油
每次炸通
有的汽車開到前面
公共汽車
前面在打仗停下來
一會兒仗不打了又開過去了
整個城市都能夠做到這樣
平穩的交繭
這靠什麼
我幹這一行
我這一行一定要幹好
沒有什麼襯積
反正沒有人管了
偷我東西
或者工加拿了什麼東西
或者犯人跑掉
那個警察
昨天還是國民黨的警察
警察戴個紅布
就變成解放的警察
照樣他們只會交通
你否則這次不要亂的嗎
這就是這些道德
甚至我開完小偷
也有這些道德
以前上海人
如果在公共汽車
電車上面
身上的錢包
我們家皮價字被偷掉了
那麼就一算
裡面三塊錢沒有了
你不要擔心
你趁公共汽車的月票
或者單位的財票
工作證都不會掉
你放心
小偷把你的錢拿掉
然後會把你這個錢包
對他沒有用的東西
塞在油桶裡面
油地也拿到這個包
這個傢伙給人家偷掉了
他會很仔細地找出你的地址
然後給你風一行風
把這個送寄到你單位來
所以一般的話
第二天第三天
這個販票什麼一票
工作證
學生都會來的
你放心好了
對吧
他有個底線
那麼現在呢
不通了
他要偷到你沒有錢
他之前都沒有
今天給你
要么毀掉
要么塞在什麼地方
那麼油地也
這些道德也不夠了
拿去一看
這麼重本來包多滿了
再給你扔掉
誰還給你機會呢
甚至有的油地也不是說
信太多把它扔掉一點
減輕自己負擔
這個都有的嘛
對吧
所以這個社會
這個底線沒有人就不行了
對吧
所以我講這些
大家覺得
跟著說有什麼關係呢
大家想想看
這些信仰也好
理念也好
這些道德也好
如果不是靠你自己體會
靠什麼傳播
就靠說
對吧
如果你只是因為
看專業說
看資深的說
和獲利了這一部分
資深
這一部分理念的傳承
那麼你最多只能做一個
有書本資深的人
或者做一個專業的人
或者做一個
承承的學者
但是你要成為一個
真正快樂的
有信仰的
愉快的人
這是做不到的
我也認識不少
著名的學者
我可以告訴你們
第一
他們好幾個人
並不像
寫出來的那麼高尚
真實人不是這樣的
第二
他也絕對不像在書裡
吹的那麼幸福
對吧
其實並不是完整的
相反有些
默默無聞的
大家都很一般的
即使他過著幸福的生活
他能夠隨心所欲
對吧
就拿周友光先生來講
他90歲以前誰知道他
要他都過到80歲死了
也許我都不知道
我老是帶我去見他的時候
他已經過80歲了
對吧
所以你說今天
那麼我剛才講的
譬如世界上
我們多講的一些發達國家
發達國家也有它的
對吧
所以有人發現
原來像習近平這麼的小國
能夠得很幸福
相反的
世界上最富的國家
譬如說挪威是世界上
最富的國家職業
他人經說了
每年都是8萬美元以上
我們中規才幾千
但是大家可能不知道
還想指標
挪威的自殺率
是全世界比較高的
比中國要高的多
那麼我們想不通
這麼吃得那麼好用
那麼生活那麼悠閒
怎麼還要自殺幹什麼呢
太悠閒了
沒有目標了
對吧
可能實實很愉快的事
他也體會了
自殺能特別多
所以也未必就是一定
那麼正因為這樣
我今天來慶祝
我們這個管千道新冠
一周年
我完全不擔心
圖書館會走向摩洛
為什麼呢
現在資本圖書
在走向摔洛
紙媒基本上維持不下去
為什麼新媒體太厲害了
你們今天放著的說
但是如果僅僅是為了求資
為了研究
基本上今後都要為書記庫
為電子多餓
為網絡傳說所替代
現在在技術上
已經沒有任何困難
我可以把全世界所有的圖書資料
統統數字化
把所有的音像資料
包括錄像、電影、音樂
全部把它數字化
然後你只要有一個小小的中端
也許是手機
也許是手錶
也許今後是指如你人體的芯片
方便的傳說到你身邊
有的人說我不喜歡冷冰冰屏幕
我告訴你不能的屏幕已經產生了
有一種皮膚的感覺
能夠這地的屏幕已經產生了
能做的紙上的屏幕也產生了
用完就扔掉
現在唯一的障礙
一個是經濟利益
我這個書要維持
所以我故意把這個書不做電子版
還有知識產權
譬如你們拿我的紙本的書
充版社充一本書要付多少百分之幾錢給我的
但是現在變成電子書
很多書都是我不知道的
包括亞馬遜上人家問我電子版
我沒有授權
他盜竊了我的知識產權
當然知識產權比較麻煩
因為有的人說主人就是不肯
變成電子版
如果這兩個障礙小處以後
你說今天你的家裡面
或者火車上面
甚至你的廁所裡面
你拿這種小小中單
或者看著這個
能夠把圖書完手一手查到
你何必跑到這裡來呢
如果你只是選擇的話
那我今天查個數據
以前我們老師威脅我們上課
大家各位有吧
叫你背什麼東西
不背
為什麼我一查就可以
學歷史你背年代你不背
老師問你為什麼不背
年表一查就可以
老師馬上反問你
你那一輩子身上戴個年表嗎
現在老師在問
我可以老實說你放心
我不僅一輩子可以戴年表
有輩子把二十四把所有書都在身邊
對不對
比我們學校
我們學校圖書館面積很小
但是我為什麼這幾年基本能夠滿足
大家需要呢
特別是很多學生包括李克生
他們基本不用到圖書館來
因為我給每個人一個遠程地址
所以他不管在哪裡
他只要上網
然後圖書館裡的時候
包括他要查的都查得到
而且最強大功能是檢索
我們傳統的圖書
比我現在問你
二十四十裡面
有命你這個名字
問的麻煩了
現在那很簡單
我把二十四的書記我調查
幾個名一檔
有三個
馬上解決問題
對吧
那麼特別現在研究自然科學的
比我研究這個
今天去光
我研究什麼東西
這個黑洞
我現在世界上
每一篇新的論文出來
他自動跟你出來了
你根本不用不打名一齊看
我昨天兩篇
我們觀點一下解決問題
那你為什麼不利用呢
那麼大家講
照你這麼講
圖書館很快就消亡
對
去年在上海開會
一個美國的頂階的圖書館學家
他就議程
圖書館不久都要關門了
會不會
不會
為什麼不會呢
如果我們今後到圖書館來
只是為了求知識
只是為了研究問題
這個圖書館可以提的
可以消亡
但是如果我到圖書館來
是為了追求人生的樂趣
追求精神生活
這個圖書館不會消亡的
今天有一本譬如說
《某某人手稿》寫的日記
儘管我可以多到電子版
如果我到這裡
就在看他的日記
這個味道能夠有電子
能夠什麼代替嗎
因為人除了在
還在精神的
我們到盧山有的時候
人家放一把椅子
說毛子也做過
你坐在上面拍個照
當然這是假的
就算真的
難道他做過一次
我做一次身上
有什麼意義啊
感覺沒有的
這就是精神
我們人到那裡去理由
其實你好多地方
在家裡面看的
特別現在山地的路線
看得比人到那裡看得很清楚
但是他能夠代替我
到那裡感覺嗎
所以如果我們把圖書館
作為往中精神生活的需求
那是永遠不會關門的
而且越來越需要
為什麼
我們社會一發達
人的休閒時間也多
而且社會一發達
我們生活也極高
我們對精神生活的副作
會更多
那麼這個時候
圖書館就是最好的場所置業
所以今後的圖書館
不僅給大家提供書
那還像這裡一樣
可以提供隱私
視頻音響
而且這個條件
比你家裡好得多
你家裡能夠有那麼好的音響
是吧
那你可別的可能有
你可以用超大的屏幕
小孩子喜歡玩遊戲的
今後最好的遊戲
可以到圖書館來玩
最新的
像我們的
我們復旦圖書館
前年就開始配上
幾個3D打印機
同學們可以申請
然後你們建模
通過以後你到這裡來做
一個驗室不一定做得到的
我們做得到
那麼像我們公共圖書館
這還在公眾聚會的地方
我特求了
平時我老是到你家
現在我們都圖書館管來
我們在那裡一喝杯茶
聊聊天
它是一個公眾交流的平台
它有一個信息發布的中心
它這麼一個地方
它是我們社會生活精神
非常重要一步
而不是簡單的獲得知識
或者看這本書
對我們年輕的少年兒童
它還是培養那個良好的
寫冠的地方
你的家裡父母叫他拿本書看
可能一會兒他去玩一會兒
你到這裡來
小朋友一起在看
這個本身對他就是
這是好的保養
養成他一個很好的多數的寫冠
對吧
很好的喝群的寫冠
是這麼一個地方
所以這樣的圖書館
它不會隨著技術的進步
消亡
而只能夠一來一人信化
一來一適應我們大家的需求
所以我相信
我們的慶幸的圖書館
會在這方面
走在其他圖書館的前面
因為你們館長
你們工作人員
有很好的理念
也有一個很好的開大
今天我要講的最值得的
謝謝