好 这个刚才话统不肯配合
所以我们大家等了一会儿
我今天讨论的题目是经学与中世纪人文传统
有必要解释一下题目
所谓的经学不是我们讲的范旨的那种诬学
也不是特定的所讲到底孔理学
按照我对着一个经学的定义
那么它是我们中国中世纪的统治学说
它的表现的形式是我们传统的武精
比全世或者说是应用
那么传统的武精按照汉朝人的排列
它就是第一步是诗经
第二步是上书
第三步是第三种
它是周一
第四种就是礼儀
礼儀的那些经典
第五种就是春秋
有一种说法就是中国的古典的
所谓的儒家的经典有六种
就诗书礼乐 义 春 秋
但是乐一直没有经典
所以我们通常把它叫做武精
那么到了公元的十一世纪到十二世纪
中国的经典在武精的上面
又加了四种
这个四种我们通称把它叫做诗书
诗书就是指的轮语
大学中庸孟子
这个武精相传是很早就有了
那么相传是孔子整理过的
孔子晚年他回到了鲁国
那么在鲁国住了五年
就在最后死在鲁国了
在鲁国的五年
那么他相传他是整理过
刚才我说的武精或者是六精
这只是相传
因为到现在为止
我们能够直接的从比较可靠的
有关孔子的语录
就是轮语里面
我们找到的就是孔子
他肯定的他对诗经
他可能是整理过的
对于上书
他可能传授过几篇给他的学生
他讲礼仪
但是他的礼仪主要是实践性的
操作性的
他有没有写过一部叫做仪礼的东西
那么我们不知道
他有没有整理过一部叫做周礼
这样子的书我们也不知道
至于后来
因为礼仪有三种经典
三部经典里边的礼仪
根据历史已经很清楚的证明
是在孔子死了以后
400多年才形成书的
这个孔子跟周礼有什么关系
我们也不清楚
因为在现在的轮语里面
我们找到两条跟周礼有关系的东西
可是中间有一条
记载说是孔子说的
那不是他引的不是周礼
比如说我们看到轮语里面这条
子曰男人有言
仁而无性
不可谓物一
就是讲成性的
我们现在大家都在讲成性吗
连我们的中央也天天喊叫成性
我们的孔子就是讲
他说性是
人间是最重要的
他说要讲成性
要讲性
他说一个人要是没有性
那就连入衣都不能做
因为在古代的时候
物和衣是不分的
但是孔子明白地讲
他不是初次一部叫做意经的东西
那么他明白地讲
他说是男方有人这么说
男人有言
男方有人这么说
所以我们现在在轮语里面
能够找到直接地找到的和
周易有关系的条文只有一条
所以孔子是不是婉而喜
据司马谦帝孔子世家说了
他说孔子婉年了
喜欢意
就是研究周易
他说喜欢意
那么这个一条
我们现在至少在孔子的有关的
比较直接的他的娱乐
或者他的里面我们找不到
因为还夸张得很
因为司马谦说
孔子婉而喜
意委辩三绝
我们知道过去他的东西
是一种是博书
那是贵族写的豪华版的那种书籍
还有一种
就是我们通常讲的
剪读
主剪和目读
孔子看起来
他说是他婉年喜欢意经的
那么看起来
他是独地是主剪
为什么道理呢
因为他那个主剪
把它串起来
用那个皮带给他串起来
就是尾
他说尾边三绝
他这个串起主剪的那个
那个皮带条
或者是皮的绳子
断了三次
可见他读得很轻
但是到现在为止
我刚才讲了
我们从伦语里面
我们找到
他这么勤奋地读周一的记录
那么据说
他婉年写过一部
编年史
根据鲁国的历史
改编递部编年史
叫春秋
这部春秋
一共242年
那么
但是孔子写的春秋
242年底编年史
他一共加起来
只有16000字
里边有许多的
我们也看不明白
你比如说他跑上来
历史的要求
就是基本点是四个要素
一个是时间
一个是空间
一个是人物
还有一个是事件
就是实地人事
这是我
对我的研究生们
所要求的
你要进来念书
你第一个条件
你就是必须搞清楚
实地人事
比如说我说
孔子什么时候生的
孔子
这个死在什么时候
这就是实
孔子
他是什么地方的人
他自称是什么地方的人
这就是地
就是空间
孔子他自己以为是个什么人
我们现在当然
光荣的出生是贫困出生
因为共产党入城以后
就特别地重视成分
你的成分是什么
你们各位这里
有没有经过文革
我是不知道
在文革的时候
首先就是你
你是什么成分
比如说我们当时出去
毛泽东有一句语录
叫做为人民服务
那么你到商店里去买东西
他对你态度很坏
你说你要为人民服务
谁知道你是不是人民
这是我在北京跟上海都碰到过的
那么那个人民是什么
那个人民当然最光荣的
是无产阶级了
但是中国真正的无产阶级
是极少极少
那么中国多的是所谓的
半无产阶级
农村无产阶级
那么农村无产阶级是什么
是雾农
现在我们有一个非常典型的
四代农村无产阶级
就是陈水扁
陈水扁是四代持平
成分极好
但是他的作为极坏
可见好的成分未必会出好人
因为最早跑的去了
那时候陈水扁我到台湾
第一次去台湾的时候了
陈水扁还刚刚冒出来
那时候是1980年代
他刚刚冒出来
他的出名是为那个
蔣介石的父子
把那些什么搞民主运动的那些
关在美丽岛里面
他替美丽岛的人辩护
这样子出名了
后来有一位
现在你们去看
也经常出来
批陈水扁最厉害的
有一位记者那个胡宗信
他就写了一本书叫做
台湾之子就讲陈水扁
陈水扁一向是大红特红起来
后来我第一次来看
哎呦介绍陈水扁说
这个人呢
这个他的家庭成分
四代持平
如我说在我们这个地方
完全可以加入到
我们伟大地光荣地
正确地
这个中国共产党是吗
而且按照这个完全在
审干里面很顺利的通过
能够能够当政治局委员
但是他到后来变成搞台独
搞这个贪污腐化最厉害的一个人物
你们现在这一次
他自己把自己搞下台了
所以我们要讲人
所以刚才我讲到孔子
他自认为是什么人
那么他实际上又是什么人
这个就是我们讲的
是第三个要素
第四个要素呢
当然是事件
是第一人事
那么按照这一条来讲起来
所以我就说
如果有孔子有学说的话
那么主要现在
我们比较可信的
是鉴于他死了以后
他的二传或者三传
或者四传弟子所编达一步雨路
那个叫做轮语
现在我们中央电视台
专门播一些胡说八道的轮语
这个我很不客气的说
那种讲轮语的人
他连轮语的边都没有摸着
这
这边
这一个
如果孔子有学说的话
那他本人的学说只能够叫做空学
那么孔子他自称为辱
那么关于辱他的由来
到现在为止
我以为过去
研究的人非常止多
研究的比较好的还是胡说八道
胡说八道根据清朝末年
张太延
他是太延是他的革命的号
他本人的名字张秉林
他根据清朝末年张秉林
张太延
他的对于辱的研究
胡说八道一篇叫做说辱
他说辱在孔子以前
这个
五百多年就已经出现了
他说他是英朝的树式
树就是我们现在讲的学术的树了
英朝的树式那样子的一帮自人物
以后
孔默若想胡说八道
他写了一篇不说辱
这个也是很有名的
你们各位
孔默若总应该知道
这一位是
语师拘经的人物
你只要看着他
他这个眼睛永远盯着上头
上头怎么变
他立刻就怎么跟
所以他的东西
他早年没有那么语师拘经的时候
他的东西还可以念一念
等他的语师拘经以后你搞不清楚了
他到底说的什么东西
他相信什么
说些什么
当然现在
有些人说
孔默若所有的作品一钱不值
我倒不赞成
我在复旦地时候
经常给一些学生讲
我说现在地摊上孔默若的书
只有一折了
你们见了你还是去买
有几本的早期的一些作品
什么讲文精文研究
那之类的作品你还可以念一念
直到后来当你想胡说八道
那么你就可以不要念
那当然没有关系
当然
如果你想知道现代史
知道现代思想史
你非念不可
因为他是太典型的
与时俱进的人物
孔默若写过一篇不说乳
他说胡诗根本不懂的什么叫乳
但是时间是最好的考验
因为胡诗不懂甲骨文
他说胡诗推论乳是商朝出来的
有英代了出来的
他说商朝根本没有
讲过记载有乳
但商朝现在留下来的唯一的一种材料
我们把它叫做甲骨文
后来我写过一篇文章
我就说了
孔默若当初是做
不叫社会的个人
中国科学院历史所的
第一所的所长
第一所就是研究
向上周以来的
古代的上古史的那种所
在第一所里面
所收藏的甲骨里面
在孔默若的身前就有
三十多片甲骨
上面写了有乳
所以我说这个人
他与诗俱净为了证明他的正确期间
他犯了我们历史学界最大的一个机会
一个叫做不道德的东西
叫隐瞒证据
尼士所长
尼士自称是甲骨文专家
上面有乳
就是为了维护你说
胡诗说过
胡诗不懂甲骨文
甲骨里没有乳
他就把这个东西隐瞒在那个地方
当然
这个发现不是我发现的
最早发现的这个是
四川大学的徐众书先生
他是胡诗的弟子
他憋了许多年
结果到了后来
看到我们的毛泽东
终于说了一句话
说是实批一不是好文章
就是批了国默若
这个时候呢
他忍不住了
所以在文革还没有结束的时候
在四川大学发表了一篇文章
专门写了一篇叫
甲骨文的乳
甲骨中的乳了
当然别人看不懂
怎么他讲这个东西
他再讲谁
我一看就知道他讲的是
我们的国老
现在有些人还想
继承国默若的那一套东西
很可惜
第一个时代变了
第二个时代
他们的学问
还不及于活毛肉那个三角帽
我说要实批一人
是这几条来看
那么综合起来看
孔子的学说之多
只能够叫做空学
但是空学
到现在为止
由于材料的缺乏
现在很难描绘出
一个完整的面貌
尽管现在关于孔子的东西
多得不得了
但是里边有多少是可信的
我是表示怀疑
我自己本人在1982年的时候
写过一本叫做
《孔子四项体系》的书
那个时候就觉得非常的困难
就是要变变
哪些东西是孔子本人的
哪些东西是人家的
同时代人的传说
哪些东西是后人编造出来的
那么那就很困难
这个是一个一个
第二个我们通常叫的叫如学
现在很流行叫做如学
不但有如学
而且有所谓新如学
是吧
各位如果注意到
如学是一个很广泛的
很难捉摸的字眼
因为
刚才我提到
胡诗的说辱
他的研究的基础
就是根据张太盐
在1910年的时候
他做的一本书叫
《国故论衡》
里边有一篇非常有名的文章
叫做《元乳》
就是乳的起源
他就是说我们乳最早的时候
他说有三种人
乳有三颗
一种是通名
这个叫做乳
这个
还有呢
一种是某一类人
叫做乳
还有一种专名叫做乳
他说在孔子以前
已经有这个
他叫大名
就是通名了那种乳
那种乳呢
这个大概的说
你认识一点文字的
这个
你的这些物诗
因为最早的文字
长在物诗手里
物诗手里的这些
一般的这些人
统统都大概都叫做乳
还有到后来呢
有一种人
他专门地教书
专门地教别人
也替别人看病
这样子的一类人物呢
也叫做乳
那是在孔子以前
到了孔子时代呢
因为那个时候
百家起来了
那么他开始
把他那一类的人呢
他叫做乳
在伦语里就看到
孔子关照他的学生
乳为君子乳
父为小人乳
你要做君子
乳呢要做君子时的乳
不要做小人时的乳
一到现在我们那些人还搞不清楚
什么叫君子
什么叫小人
那
前不久在那里
大大的宣传
这个一条
因为孔子在那个
伦语里面
记载孔子语录啊
有那么一句话
叫君子
这个
和而不同
小人同而不和
在前年吧
我们的报刊
大大的宣传过一阵子
就是说君子和而不同
我们说是我们
这个
我们要提倡和而不同的精神
当时我就问
几个主要的一些文章
那些人
我说
孔子有
这个
两句话
你们为什么只宣传一句
君子和而不同
还有小人同而不和
你们干嘛不说那个东西
孔子讲的君子是个
是乳啊
他说其他的就不算
我说你错了
伦语里面
分明讲了有君子乳
与小人乳
可见乳也有两类
你们为什么只讲一类
当然
这个问题到现在
在我看来还没有解决
但是我们的风向
转得很快
一会儿
他不是同而不和了
这个变成和谐了
那么
所以
所以现在你看
我们现在君子小人
又不讲了
这个又在那里讲
我们要
我是赞成和谐的
我一点没有
因为不和谐
首先受害的是我这一类人
你要讲一点
和谐就是你要容许
有点不同的声音
有所谓的
我是不愿意讲什么宽容的了
但是你要人有不同的声音
你要容许真论
有思想的自由
有言论的自由
有发表自己言论的自由
这个才叫和谐
要不然的话
这些自由都不讲
也不容许有不同的声音出来
也不容许大家发表自己的意见
也不容许互相批评
那就不叫和谐
应当叫专制
对吗
所以
有些人
我要去解的话
你说
发表不同意见
那就是不和谐
我说错了
正好证明
你这个家伙在守护专制
我们现在有很多人
你们去看看我们的媒体
上面
西西古怪的东西多急了
前几天
因为我这个人
我这个人是非常的
认真地学习我们的
上面的任何一种精神的
我
没有机会成为共产党员
但是我想
我比我们的7000万共产党员里面
起码有5000万人
我对中央精神
要学习的要认真得多
没有人像我这样子
对他们的每一个文件
他的每一个东西
包括我们最近这几次大会以后
每个人的简历都仔细研究
大概
我想的是
我是算一个人
那么
刚才我就讲到了
我拥护和谐
我认为和谐的本意
它正好
你要是讲本意的话
它是跟专制是对立的
所以你讲有不同的声音
有思想的自由
有言论的自由
有发表言论的自由
这就叫不和谐
正好证明你是唯独专制
这个一点上面
我想
我愿意拿出来
接受各位的批评
我就总说话
那么刚才讲到了
如雪是广义的东西
凡是过去宗教的人文的
社会的自然的
它自称是
我是那个体系出来的
是那个如的体系出来的
都可以叫做如雪
因为它的范围
可以讲得那么广
于是我们也就没有办法确定
你这一个时代
到底是不是如雪
那个时代到底是不是如雪
有时候我们定义太广了
反而没有定义
是吗
有这个问题
那么我现在讲的精学
那就是我给它一个定义
就是中世纪的同志学说
它是以武精或者四书
作为表现形式
那么它是按照不同的时代
在改变自己的形态
它是在中国从汉朝到清朝
它都曾经得过
各个王朝
大多数君主帝提倡
那么这个就在我看起来
它叫做精学
就是我刚才讲的三个条件
我们要满足这三个条件
我们这个大概可以叫做精学
因为所谓的如雪的著作
不止刚才讲的武精
你比如说孟子到后来列为四书
那是公元十二世纪以后的事情
孟子这部书我以为
也跟伦语差不多
是孟子晚年或者孟子死了以后
他的弟子们对他的言论的一个记录
这部书在武精时代
它就不列为经典
列为主子中间的一种
过去我们中国的图书分类
分成四大类
经时子级
那么精就是刚才我就讲的
武精和后来的四书
子就是包括道家、墨家
也包括儒家中间的一部分
比如说早期的孟子
也包括我们有酒流
通常把它叫做酒流了
那么有法家、有阴阳家
有民家、有农家等等
这些酒流
那是讲主子
级就是个人的文级
或者后人所编辑的一些东西
那是十大家都很熟悉了
我们过去就是开始的时候
有我们的纪转史
有编年史
还有后来有纪识本末史的史
后来还有专门讲史论的这种历史
讲制度的这样子的一种历史
那个史的门类是最多的
那么经是紫级
而经就是刚才我说的背
它是相传是经过孔子整理的
它这一个相传
它是在孔子时代以前
或者孔子时代流传下来的
它得到过
我们的中世纪官方的承认
把它列为经典
那个时候所谓的经典
它的一个保证就是这个经典
有人送读
送读了以后你在这个经典
你熟悉了
你通过考试了
那么它就可以做官
这类的东西
所以这类的问题
如果有兴趣的话
请你们看一看
我有一本小书
《复旦大学出版社》出版的
叫做《中国经学史实讲》
我就是讨论中世纪的中国的经学
那个里边
刚才我讲的界定
我们都可以在里面找到
当然那只是我一个人的意见
那么各位如果有兴趣
看看欢迎各位对我的意见进行批评
那么第二个
就是我要解释题目里面的中世纪
本来按照我们的教科书的分类
60年以来我们的教科书
按照所谓的马克思
关于社会五种形态的分类
那么套到我们中国历史上
有原始社会
奴隶社会
封建社会
资本主义社会
据说中国资本主义社会是没有的
叫做《半殖民地版封建社会》
然后它就跳下来
那就变成社会主义社会
最近因为有点问题
这个社会主义到底是怎么一回事
谁也搞不清
那么我们原先的东西
到底应该叫做新民主主义社会呢
还是叫做什么东西
这个所以这是我们对
现代问题社会性质的看法
就有那个了
比如说现在到底我们
现在的体制叫什么
我们只好叫一个比较来说
总归不会错的名称
叫中国式的社会主义
因为你在中国搞吗
你中国人在搞吗
那么叫中国式的社会主义
这个是不错的这个名称
只是他倒是
你们去看看共产党宣言里边
这社会主义分成五六种
那么他到底是什么社会主义
那么我们现在也不知道了
搞不清楚了
比如有人就讲毛泽东讲的社会主义
他们从那个共产党宣言里面
比对来比对去
就是看到共产党宣言里面说
有的人嘴巴上讲社会主义
但是一转身
你就看他的屁股上打了一个硬章
叫做封建的社会主义
于是人们哈哈大笑就散去了
这个你们去看看共产党宣言
有人说这就是毛手社会主义
那么是不是
那我也不清楚
因为我没有看到我真的社会主义
是什么样子的
搞历史的人没有实际的东西来比对啊
这就很困难
你想象不出来
现在我当然很希望我们将来
中国式的社会主义
真正的能够成功了以后
给我们历史学家提供一个
将来可比性的一个基础
所以我还是比较拥护
因为你讲中国社会
实际的社会主义是不错的
你要是讲范范的讲一个
什么社会主义
我们现在是也讲不清楚
这个
我刚才讲了五种社会形态
那是马克思对于西欧的社会
他做过仔细的研究他的分析
到了以后
要想套到俄国去就困难了
所以俄国在那个马克思的时代
有一个最早的俄国的
他说他相信共产主义
一个女士叫做威拉查斯里奇
他说他跟佩罕诺夫相同的
最早的俄国的共产主义者
他就写了一封信给马克思
他说你对五种社会形态
我仔细学习过了
他说但是我就搞不清楚
我们俄国的那个公社史的东西
在你五种社会形态里
他放在哪里边去
马克思确实他感到很困惑
他专门去研究俄国史
研究俄国的那个传统的那个公社
研究了以后他就给那个渣叔里奇
那位女士他就附信
他附信先后写了五次手稿
现在这五次手稿都在满权吉利都有
我们如果有兴趣可以看到
五次手稿里面
我们就看到
他确实是发生一个困惑
俄国的那个公社史的那种东西了
那个土地公社的那种东西了
怎么样子跟他的五种社会形态放到一块去
他没有办法
最后的话了
他留下一个含糊的词句
惹得我们全世界的
这些历史学家跟这些理论工作者呢
现在官司没有打完
他就是讲了
他说有一种亚西亚生产方式
亚西亚生产方式就很像我们的
中国式社会主义
因为它是一个地域名称的
地域一个通称
那么到底我们怎么定义
我们就搞不太清楚
亚西亚生产方式是什么
总而言之
他讲了亚西亚生产方式
有人把它翻译成亚西亚形态
那么总而言之就是
马克思自己本人
他就放不进他的五种社会形态里面去
所以他里面有这么一回事
我们中国人呢
从1920年代
就是对马克思利亚下生产方式
在那里研究
写了很多的文章
有的人呢
比较谨慎
在那不做结论
有些人想做结论
说是亚西亚生产方式啊
就是又是奴隶之
又是封建制
这个包括龚默若在里面说的上期不接下期
那么这个到现在为止
我们还是说不清楚
那个里面到底是怎么一回事
这个问题我暂时研究
有没有亚西亚生产方式
但是我举这个例子的一个意思呢
那就是说
马克思没有把他的五种社会形态
做变成一种普世性的
或者说是放置四海而接准的真理
你看他是很谦虚的
那个扎术理期写了一封信
就是给他讲讲那个
我们俄国公社到底打算做哪一类
他就他仔细地去进行了研究
研究了下来
结果还是最后的没有办法
他得出一个明确的结论出来
因此呢
那么我们把中国的这个
我们的生产形态
其实我们严格地说
中国的现在我们的历史研究
比较多的研究的是
处在我们的中心地区的这个历史
尤其是从周朝以后
在列朝首都
或者是列朝经济重新
这样地区的这个历史
我们很多的边疆的历史
我们并不清楚
这个我们周边的民族
包括曾经统治过我们这个中心地区的
这样子的一些民族或者是族群
我们并没有非常清晰的认识
所以现在有很多的
在我看起来是很糟糕的
我刚才讲到了
我们研究中国
这个中国啊
你们去看
你们不知道你们注意到没有
你们如果去翻一翻我们
解放以后标点
地资质通见跟2040
你们去看
在它那个标点呢是按照
反体数牌按照古老的那个
办法标点
人民地民都要打一条直线
你去看所有的人民地民他都打直线
就是中国不打直线
他认为中国不是一个
一个专民
他是一个比较反称
中国是一个反称的最糟
是直很小一个地区
就是黄河中下游
华夏族的聚居的地区
我是江南人
这个我就讲当时啊
如果说我们的祖先是势居江南
势居这个无锡苏州那一带地区的话
就太湖周围那一带地区的话
那么他在当时就不属于
当时人所说的中国
所以我说有人说我的祖先是蛮夷
我绝对承认
你们这个地方
这个湖北再有湖南这个地方
这个湖北湖南当时的话呢
楚国人很早就自称是蛮夷
他不承认我不是朱夏
我跟你没有关系
所以在周朝中间
朱侯首先称王的是楚国
所以我相当佩服我们的湖北湖南人
他们的祖先就敢于当当时的话
你周王可以称王我干嘛不可以称王
那么就敢于做这种事情
所以最早的中国是很小的方案
只朱夏中间的一些朱侯
后来扩大成为
秦朝以后扩大成为中央王朝所在的地方
叫做中国
他直接统治的地区叫做中国
那么然后呢
他这个王朝有大有小
有的时候中国分裂成好多个王朝
分裂成好多个王朝
我们除了南北朝
我们知道我们通常讲的宋朝或者联岸宋
联岸宋从来没有同一个中国
北宋的时候中国有
起码有六个独立政权
南宋的时候中国最少有五个独立政权
那么宋朝不过就是中间的一小部分
在这种情况底下
那么就来了个问题
宋朝如果算中国
因为他自称他是中国
京朝算不算
京朝以前的遼朝算不算
京朝跟遼朝同时存在有一个西夏王朝
就是现在的宁夏甘肃这一代的那个地方
西夏王朝算不算中国
还有宋朝从来没有染纸过的一个部分
云贵高原中间的大理政权算不算
大理国
大理国现在我想你们各位现在都有点熟悉了
因为京庸在他那个武侠小说里边
他里边总有一群人从大理国跑出来
你们应该比较熟悉了
那么大理国算不算
当时的中国范围
如果这个样子你做的话
那就糟糕了
我们正好中了人家的技能
人家讲你中国本来就是那么丁点大
后来你征服了你扩张了
那就完全的错误对吗
所以这个一点
我是知道的
因为他们正好开始标点
资助通见时候毛动的指示
他们那些人因为我的游戏老十辈
也参加了标点资助通见
后来标点24时的时候
我没有机会参加
因为为什么
在文化革命他们在文化革命里边搞的时候
我当时正好已经被打成牛鬼蛇神
所谓的那个通行理员叫做牛
我现在有些学生我在讲做牛
他们做什么
我说做牛 什么牛啊
他都不懂
这是牛鬼蛇神的简称
因为必然当时做了好些年龄牛鬼蛇神
简称叫做牛
所以没有机会去参与这种工作
可是这种工作
确实碰到一个问题
但是我知道他们的困扑
里面就讲到中国
讲到中国最糟糕的是
某些中央王朝
或者是某一些
虽然不是在中央的
它不过就是几个王朝里边
文明比较先进一点的那个
像宋朝
他给其他的那些王朝
他说我是中国
你们是什么
比如说他成了
七丹的了
成女正的精
成蒙古人的元
成党向人的西下
他就只成我是中国
你们是满意
如果按照这个办法的话
我们怕一下子我们给他医术
那不是正好
你承认中国就那么大了
其他的就不算了
其他的怎么办呢
所以这个问题
所以我就是说到了
我们有一条
我们研究历史的人
要看到中国
作为一个范城
它有一个发展的过程
中国真正的变成一个专程
时间很晚
要到1912年
元月一日宣布成立的中华民国
这个时候才叫正式的
叫见证中国
以后呢
我们的国号改了
改成中华人民共和国
那么现在见证中国
如果这个时候你再把中国
当作一个范城
那就错了
但是我们讲到历史的中国
一定要这么讲
那么历史的中国是这样
这个
所以我们对于历史上的
所谓的统一
也要有一个历史的看待
我们的统一有很长时间了
应该讲这个
它是一个中国
就古典中国时代的人的
共同的愿望
它是一个共同的愿望
你比如战国时代
就孔子死了以后
战国时代的人
他们的很多学派的设想
不约而同的都想到一条
就是说
如果说我们这些
天下定于意义以后
它应当采取怎么样一个体制
怎么样子一个管理的方式
它通常都是这样
那么那个以后的统一
但是统一呢
我们要有一个观念
不好说
你说秦始皇实现了大遗筒
当然他对他来一个秦国来讲
是实现了大遗筒
他灭掉了东方六国
这个东方六国
北边
就不飞到现在的长城
东边到海
南边呢
有一部分归属于他
但是有一部分也不归属于他
你比如说当时这个
这个广东啊
广西啊
这个地方存在叫做百岳
百岳有许多政权
就不在秦朝的同志底下
那么所以秦始皇的统一以后
他三十六卷相当于现在的
我们中华人民共和国的版图
这个
三分之一多一点
他当然他是个统一
但是你不能够说
北边的匈奴就不是中国了
他外边的一些东西就不是中国了
你不能够这么
这么样子来看
要是这样来看的话了
那就非常的糟糕了
可是我们现在有些历史学家
我们包括有些自以为懂得那么
丁点历史的那些政客
这个
他讲起来
秦始皇那个时候就
中国就统一了
如何如何
他讲这个话得当心
你要讲的话
中国有弹性的
中国最大的时候
它包含多少
中国最大的疆域
是蒙古
现在的外蒙古
我始终以为
它应该是属于中国史的一部分
因为那是斯大林硬把它搞出去的
就现在的外蒙古
这笔账
我们子孙还会再算下去
你看
我倒不是一个大汉族主义者
但是我以为
你要尊重历史的话了
那么你就
要不然的话了
我们对蒙古当时
征服全国
我们只能够讲
它既然是外国
那么它征服了全国
那是外国
侵略中国
可以吗
所以这个
这样子的一些东西了
我们现在有些政客
脑子不动
它跟着一个乱含
那么我们有一些
有些所谓的学者
就光是看着那个上头
上头的意义在那里讲
他也不知道
真正的历史是
怎么样子的一回事情
那么在这种情况底下
我们的统一
也要做一个历史的理解
譬如我刚才讲了
版图最大的
是蒙古
就是蒙古
以及后来的元朝
元朝虽然是
蒙古中间分裂成
四大部分以后
最大的一块
但是元朝的
它的这个疆域
也比后来要大得多
那么其次呢
我们讲中国的疆域
如果固定下来
那么就是清朝的
康熙年间
就是17世纪的晚期
到18世纪的初期
这个清朝的康熙年间
这个时候大概就
现代中国的版图
它是正式形成的
那么有些人说
我们中国历史很长
你这么一说
就不就短了吗
那么这个
我们其实是不要紧的
你这个
你比如说
现在我们世界上
有几个西方的那些国家
美国什么时候离国
美国最早
它开始十三周联合起来
进行康熙战争
它的十三周就那么顶点
大一小块
那是已经在
十八世纪中叶了
美国现在的版图
如果我们把最后的一块
下位以便成
它的第五世纪一周的话
那个什么时候
那个是上个世纪的五十年代
这个
你比如说
像德国
德国原来分裂成
那么多的邦
你们现在到德国去
你去沿着来因何去
你看
走不久就有一个古堡
走不久就一个
那个古堡就是
一个诸侯的
它的统治中心
慢慢
德国真正的统一
要到什么时候
我们中国清朝快灭亡了它
德国才Bassman底下
才实现了所谓的统一
所以你要是用这种
办法来讲的话
那就很糟糕了
所以现在有些人在这
讲他说
那个西藏
原来
他说不是中国
被中国所征服的
我说你们错了
在你们都还没有的时候
西藏就属于蒙古帝国了
属于明朝了
属于清朝了
明言人
你们那些国家在哪
这个
所以我说这种话
只能够用他们自己的
一个权威人物
来说
这个
那个时候
在18世纪的时候
启蒙学派中间
有个大家知道
佛尔泰
这个佛尔泰
是对中国
很赞赏的
他驳斥他的那些同胞们
他驳斥看不起中国了
他说在我们的祖先
还在亚平宁森林
住在树上的时候
中国人已经
像现在的这个规模了
他们还在猴子时代
这个
中国人已经形成
这样子的一个东西了
所以有许多东西
我们有些人
他实在是
要他无知还可以
他怀有偏见就更糟糕了
这个偏见不仅仅是
外国人有偏见
你比如说
他们现在对
对于这个西藏问题
什么东西
他有很大的偏见
这是我们要坚决反对的
我们要反对自己的偏见
你比如说
我举一个例子
不知道你们碰到过没有
那个时候
我在六十年代的时候
碰到个很大的一个困惑的问题
有人责问我
你说岳飞是不是民族英雄
这个
他是不是一个爱国主义者
他是不是反侵略
那么
这就
你看起来
当然我们传统就是这么讲的嘛
但是岳飞他抗的是谁
他没有去抗美援朝
他这个
岳飞在那里抗京
京朝当时是
他统治地域
是在
现在江淮
一北的一直到
我们现在的东北
一直到现在的西班牙
现在被俄国人占领的那一块
那块土地
那么大的一个地域
他的京朝统治的那个地域
那个地域算不算中国
你要是算中国的话
你怎么好
两个他自己在打起来了
那么你怎么
一个是侵略
一个是反侵略
你可以这样讲吗
那么你说一个是爱国
爱国的定义吗
应当讲爱中国对不对
你应当讲爱中国
你不好说分裂成那么多的国家
我个爱自己小活
那么不变分裂主义者了吗
不变台独了吗
你这个
那么你就要讲到这样的一个问题的时候
所以他就讲到
那么质问起来
那么岳飞的大战的对象
金巫书
这个金巫书呢
他是不是
京朝的英雄
京朝的爱国主义者
是不是这个东西
当时就那个了
而且当时我记得
我当时在经常帮他们那个
有一条报纸
在编一些关于史学版的刊物
就接到一些来信
比如说内蒙古来的东北来的
他们说岳飞的满江
红里边
壮志鸡餐胡奴肉
小摊可英雄奴邪
你要吃我们的肉
你要喝我们的血
这样子算是一个爱国主义英雄吗
对我当时我也感到非常的困惑
一方面来讲
我们的教科树立就讲了
他是爱国主义者
他是个英雄
那么你反过头
你不成这样子
人家的这个问题吗
所以看来
这个还是有一点
到是在这一点上
要回到孔夫子
孔夫子把当时山东的几个小国
在那里斗
他做了一个疲异
他说兄弟一遇强
而外遇欺诬
就是说平常外边
没有人欺负的时候
他自己内部
在墙里边互相打
然后你一墙
等到外边有外物来了
大家就团结一纸去对外了
我觉得在这一点上面
我们回到孔夫子大概是不错的
我们回到孔夫子来看
我们对中国的过去
就历史上的中国
应该是怎么一回事
我以为是不错的
你们各位不知道怎么样
所以我不赞成
一天到晚在那里大讲
因为你确实有一个问题
因为岳飞当然比较典型
我们历史上这里的人物多得很
当然还有一个很大的困难
到现在解决不了
清快算不算汉奸
清朝人已经提出来了
清朝有一个大史学
叫钱大心
他就提出来
清快不能够叫做汉奸
为什么钱大心还有秦有可原
钱大心他所服私的清朝
他在清朝做过大官的
他所服私的清朝是满洲
满洲人最早的自称是生女真
祖先是属女真
就是清朝
所以他就讲的这个东西
还秦有可原
但是后来的人
你不从这个角度来看
我们中国是各个民族的附和体
从这个角度来看
他也说对这个问题
要不要把清快要骂他
那么清快
为什么他叫他汉奸呢
因为他主张对清朝要和
那么岳飞主张对清朝要占
清快没有杀了岳飞
那么这种情况
那么对清快我们要定性
因为当时讲阶级都认满
这个要定他的阶级性
这个要定他的民族性是有点问题
我们有一位复旦大学
有一位教授是我的老师
叫周古臣
周古臣有一部中国通诗
他的中国通诗里边就明白的提出来
清快不能够算卖国
不能够算汉奸
他是主张和
他的策略是有错误
会有怎么样子的
但是他不能够按照
我们对付日本人那样子
想望敬畏跟他相比
这个他提出这个问题你怎么办
当时惹怒了我们的老人家
我们的伟大领袖毛东
就下命令要批这个周古臣
于是我们这些人
当时刚刚大学毕业不久
做青年教师
每一个人都把周古臣的书去搬出来
这个从里面来批
你周古臣这点错了
买点错了
当时我还记得那么
我们几个人写了一篇文章
叫为什么提琴快翻案
到后来也没有说清楚
到底为什么
这个因为你刚才从我刚才讲的
逻辑和历史相一致来讲起来
那么你比较来说
当时你用兄弟尼玉强
大概比较合适来进行解释
你不这么解释的话
你有许多历史很难讲
我当然
我不是说那些家伙的品格很坏
这个也是也是的
因为这个一直是个争论的
而且现在我们有些非常奇怪的
就把历史上的
姓什么的人当作自己的祖宗
所以我们历史上有一些姓秦
老想把那个西湖边上的那个
那个那个那个月王慈离边的
月王目前的那个琴快的项目
把它拉起来
当然更造更多的一个大姓
就是姓王
这个因为琴快的夫人姓王
那么也跪在那个地方
而且我们中国人
表面上我们道德高尚的很
实际上很不装中
那么那些家伙呢
你不是去到那个西湖边上去
去看的时候呢
他专
因为那四个人都是裸体了
孟子呢
专门去摸那个琴夫人王慈离乳房
这个
这个摸得惊惊光
你们去看
这个
现在换了没有
我不知道
我反正
因为我在上海嘛
离开
常常都是很近的
开会啊
有时候去看看
确实是
是这个样子
我还当场看到有些人在那里
去去去摸他
这个是
我们中国有许多的假道学啊
这个
或者是我们的老百姓里边
也有这种假道学的这种人物啊
那很糟糕的
那么
所以有些人呢
他就很不服气
他说你把我们的祖先安庙
回成这么样子的仇恶
哎呀
把他拉起来
那么到底要不要拉起来
要跪在那个地方
这个问题变成一个大问题啊
因为
他现在已经变成一个文物了
那么你怎么办
所以像类似的这种事情呢
那么就涉及到我们对历史
总体怎么看
那么有许多的问题
不能够用马克思的
五种社会形态来解释
你比如同样讲马克思主义
范文兰就主张
西州封监论
他就认为在西州时代中国
就进入了
马克思所说的封监社会
国母若他就主张
占国封监论
他认为到春秋占国之交
中国才进入封监社会
那么还有一派人物
包括我刚才讲到的
芬兰大学的周古城教授
他认为按照马克思的定义来看呢
你只能够说中国在汉代
还是奴隶社会
到了汉以后就是未尽时代
他才出现了封建的模样
所以叫未尽封监论
那么到最后怎么办
最后我们中国向来是
不懂历史的权威来解决问题
毛泽东出来了
他说他支持国母若
那么完了
那么我们现在的教科书
一律都是占国封监论
你们还有谁知道
泛文兰的西州封监论
还有多少人知道
这个向周古城的上越
他们的这个未尽封监论
因为未尽封监论最早提出来
也是苏联的马克思主义者
他们拿来比较
所以像这种
给我们的历史学家
提了很大的一个困难
所以后来怎么办呢
我就在考虑
就是我要讲
因为我要讲到
这些问题的时候
必须要涉及到所谓的
社会分歧问题
那么为了要避免
我不想卷入
这个是不是努力制
这个是不是封建制
这是不是资本主义盟养
我不想卷入这样的争论
那么只有采取一个中国
古人就已经做过的办法
这个
其实把中国的历史
按照它的时间的阶段来区分
这个韩非子已经做过了
韩非子把历史分成
上古中古近古
到了以后司马迁
他也采取这样子的一个区分
所以我后来
我现在写的
我前不久又重版了
我的一本小书
叫做《走出中世纪》
这个《走出中世纪》
研究的就是从
所谓的情统仪
到清朝灭亡
这一段中国的思想和文化问题
那么有的人问我
你为什么叫《中世纪》
你为什么不叫封建社会
我只能够给他说
我目的呢
我不是讨论社会性质问题
我的目的
就是划出一个历史的阶段
这么样子的来看
下面要讲的人文
人文主义
这个
他的提出来
在欧洲是文艺复兴时代
大概十五十六世纪
那么以后有些科学家
也讲人文主义
神学家也讲人文主义
我们中国呢
很早就提出来
这个人文两个字
那就是在公元前的
三四世纪出现的
周一的解释
就是意转
里边就是明确的提出来
我们做研究
要查复天文关乎人文
就是我们一方面
要看天文是怎么样
一方面要看人文是怎么样
这个这样子的以后呢
其实就是把这个所谓的文
文就是有文采
有文化
或者是在进一步呢
就是文明
这样子的一个文
它分成一种属于天
一种属于人
在中国呢
就把它的区分很早了
所以
比较文艺复兴以后
出现的叫科学人文主义
它就是着重的
就讲自然秩序问题
它的这个文艺复兴的人文主义
他们专门探讨人的问题
神学的人文主义
他们专门探讨
所谓神对人的关系
我们中国人呢
它是讲
它是化成自然和人
它认为是两个世界
这两个世界是有互相联系的
有的人要考察天和人
它的互动关系
有的人考察天和人
完全是一致的
所谓天人合一
有的人要考察
它说天和人没有关系
天是天人是人
你比如说
同样是儒家
战国时候的训子
它写过一篇著名的天论
它里面就讲到
天就是天
人就是人
天和人没有关系
这个理论对我们中国人
影响很大
大在什么地方呢
大在我们中国人
就是为了人的利益
我们不惜破坏自然
我们不去思考
天和人之间有些什么互动的关系
那个俄国人呢
以前他提出一个口号
叫做人类真夫自然
这种说法呢
其实是从战国的训子以后
将天人相分
以后了
这种思潮就已经
在我们中国相当地盛行
那个
我们中国人呢
一方面提倡要敬天
一方面提倡要威天
另外一方面又把天当作
不当一回事
比如对自然
随随便便地就破坏掉
你们记得
何宝灵讲过一个相识
他说我们中国过去
家家都有造王爷
到了农历地
12月26号要送造
送造了要把救激造王爷烧掉
这个兴趣造王爷
把它供起来
那么
造王爷
救激造王爷
他要上天
你看我们的那个
那个
每一家的造头旁边呢
一定有付对联
就是祭造王爷的时候
这个
上联叫
上天言好事
下联叫
下地保平安
这个是一种愿望
那么为什么上天言好事
坏事就不准说了
他就是不要你说
所以他要送造的时候了
一定要放一个东西
就是我们那个时候
小时候吃的那个仪糖
就浇鸭糖
你吃了以后
把牙齿都捏住
嘴巴也张不开
所以他寄造的时候
就要放上仪糖在那个地方
免得他到上帝面前
说他天天在看
那家主人是怎么样
有什么说坏话
到时候他说不清楚了
因为被糖煎捏住了
那么
如果说了以后
就上帝不耐烦了一去吧
所以
我们中国对天地太多了
一方面是尊敬
另外一方面
还有玩弄和驱使
这个方面的一个意思
这个一个东西
其实老早在中国
蕴子的时候
就已经有了
当然也有讲天人合一的
天和人是不分的
这个当然就是
后来天
皇帝是天子
天之子
这个理论的来源
他的最早比较系统的
提出来的
是西汉时代的董宗叔
讲天人合一
另外呢
对天人之问题
应当要
很好的进行研究
在研究清楚以前
我
这个
不讨论
或者不做断言
这是一种历史学家的态度
他的最早提出来的
那就是司马谦
所以你
同样属于所谓的儒家
那么他对天
和人的态度是不一样的
比较起来
我赞成
司马谦的
就天人之基的态度
这不仅仅是因为
我是学历史的
也是因为
实际上我们看到
你完全的主张天人相分
跟完全的主张天人合一
都有大问题
他都会带来很大的问题
所以
我们讲
中世纪的人文传统
测重点
是讲人文
而不是讲天文
但是我们不否定天文
和人文的
它的相关度
我们
在我看起来
我们提出这类的问题的时候
恐怕我们卓中的
还是要研究
我们人和自然的关系
像中国人
这个
一方面
表面上对天
很尊重
另外一方面对天
又想去世他
结果自自逃苦吃逃到现在
你看我们现在
这个在全世界
有人类居住的地方
环境被破坏的最厉害力
我不能够说中国
是最厉害中间的交交者
可是
我们起码有一条
现在中国的我们的环境
恶化程度
北京本来是好地方
至少在秦始皇的时代
北京还没有那么杀臣暴
因为那时候北国都是森林
北国很多的都是草原
都没有被破坏的
到了后来
他恳直了慢慢的
北京变成首都
他变成首都已经800年
800年底
开啃尤其是到毛泽东时代
毛泽东就提出来
你们不知道吗
有两个所谓
他不是叫要抓岗吗
岗举木章吗
他提出来一个对于生产问题
工业上面要以岗为岗
就是我们岗铁的岗
农业上面要以两位岗
玉石湖这么一来以后了
大家都去开肯农田
原来的森林被破坏
原来的草原被破坏
最可笑的是毛泽东不喜欢花花草草
他说那个东西没用
所以我们在文革里面
我们中南海的831部队
都把那花花草草都决掉
都中小败
我还有幸看到中南海里面
卖浪滚滚
这种态度他根本不考虑
所以你看才多少年
我们的草原被破坏了
我们的森林被破坏了
结果吃苦头地是谁
吃苦头地是我们中国人自己
草农死了躺在天安门广场上
能不能够躺在那是另外的一回事
可是有一点
他如果地下有职的
他应当知道他带给中国人的子子生生
多大的危害
你别别的东西
为了你看
最近为了要开奥运会
奥运会起码的有一条
你不要到那个时候
空气污染到了一塌糊涂
最近我去了一次北京
发现有一点点改善
原来到下午3点钟
他是晴天
你去看太阳
你根本不要戴什么太阳眼
你又瞪着他看好了
一个黄团团在那个地方
那就是证明
他的空气污染到什么样的程度
那么我现在就要去看
有些人说
结果有的人说不行了
所以你们看现在
除了那个问题
有人提出了一些合理的问题
我们现在据说是要改进了
你比如说怎么防止沙尘暴
这个防止沙尘暴
那么赶快种树也来不及
赶快铺草也来不及
所以只能够要求周围五个省合作
把他的有些制造沙尘暴的那些工业
关停病传都给他搞掉
包括原来全国最大的手刚
要不然现在已经关掉了一半了
还以后据说那几天还要停产
你自己搞成这个样子
那么空气污染呢
空气污染也同样是
有这样子的一个类似的问题造成的
所以我说我们如果对于中时期
做一个简单的看法
对于天和人的关系
做一个简单的看法的话
那么在我看起来是不对的
过去我们有很多年
我们拼命地善美
渲职的人定圣天
批评董宗书的天人和义
我是同意的
但是你在美渲职的人定圣天
并且拉到了苏联市的
所谓马克思列宁主义的根据
所人类征服自然这种理论
那结果呢我们自掏不吃
所以我就是说了
我们要讲一讲
精血和中世纪的人文传统
那么我们恐怕有很多的问题
不能把它限于直言
所谓经典它怎么全是
当然经典全是是需要的
你比如说我就对现在的独经很
很不以为然
我说你独经起码有一条
你必先识字
所谓独经必先识字
你那个字的含义是什么
你要把它弄清楚
你弄不清楚你就在那里独
那么除了是下独以外
就是误导
它就有这样子的一个东西
这个问题因为它是属于专家的范围
你比如说对经典
做语言文字式的研究
做历史的研究
做这一个
它的那个比如说
全是学识的这种研究
那么是必要的
但是更重要的在我看起来
我们一般的人
要了解曾经统治过中国
2000年
也就是从公元前135年
汉武弟弟建元六年
这个时候开始
所谓八珠百家独尊乳书以后
号称是孔子
万年所定的武经
以及到了公元的十一二世纪的时候
这个号称是孔孟
他们构造自己的思想系统
政治系统的这样的四书
作为我们中国人的基本经典
我们在这儿读了读了读了读了
读了多少年
不知道写了多少文章
你知道我们从这个唐朝以后
恢复科举制度
特别是到蒙古人
进入中国以后
科举制度的考试
最重要的教科书就是四书
四书才几万字
每一三年考一次
而且要从地方考起
地方上学习作文开始
考举人、考竞试
都从四书里面出题目
出来出去出不出来了
结果后来就出现一些
非常奇怪的现象
让你去做
你比如说他这个
伦语的第一句
学而失其至不一乐
有彭自远方来不易跃湖
他先出题目
叫你出一个什么叫学而失其至
你去做一篇文章
这个题目
然后出出了
他出不出来了
其实后来有的人
比如清朝
有些很大的学者
他出什么题目呢
学而失其至不易乐湖
有彭自远方来不易跃湖
他就把你上下两个字
隔裂开来
乐乎有彭
叫你去做一篇文章
这个叫结答题
就是我隔了
他一个尾巴上边
隔出一个头来
那就是你乱做了
到了最后的话
他那个实在是那些文章的评判
也弄不好了
所以我们看到
到清朝鸦片战争前夜
这个时候
连皇帝都懒得看那些
壮元净实的文章了
那么
二十后
他的有一个大臣
就给他出了个主意
他说
你什么文章好不好
你别去动那个脑筋
就看他字写的好不好
他的墨色
是不是非常的
墨的那个墨
又黑又亮
写的字那个笔画
这个圆魂
那么字呢
要写的规矩
那叫管隔体
凡是这个样子
那么你就给他高分
不行
你就把它踢出去
于是我们有
很多有才华的人
别的没有什么
就是两个字写不好
总是不行
你比如说
你们大家都知道
有一位有名的诗人
有名的思想家
叫龚子真
龚子真就考了
多少年的举人
他就中不了举人
这个
为什么
他两个字啊
写的很差劲
其实我后来
把他龚子真的
一末了
大概
幸存保存下来
找出来看一看
来比较一下
第一他比我写的
好得多
这个
第二呢
比我的学生
好不知道多少倍
现在我们的
有些学生
这个写的两个字
等于我想学一年级写的
那么
这个
结果你看
龚子真他一考考考了
三十多岁
文章写的漂亮
谁都知道
学问非常好
很有思想
谁也都知道
就是两个字写的不好
一个中考试制度
到了这种程度
那么也就差不多了
我们现在
你们这里是
处教育部长的学校
因为我们复旦也很有兴趣
也出过一个教育部长
是个女的
在你们是你们的前任
我就说这个教育部长
你不去研究
这里的问题
评明你在那里做硬实教育
你将来
帮我们的中国人
带到什么地方去
这倒是一个
很严肃的问题
我以为是
是这样的
譬如讲考试
美国的中小学生
绝对考不过中国的
中国中小硬实教育多厉害
但是你讲要发明创造
大概我们的中国的学生
就不行
我不知道你们各位
思考过这个问题没有
我倒是希望你们各位
思考这个
中国
我们过去批评
日本人是善于模仿的民族
它的一个大问题
就是原创性很差
那么我们中国呢
如果说我们善于模仿
也未必简单
因为我们模仿出来
都是假冒为列产品
如果一个民族
我们教育出来的一代人
既不会思考
又缺乏原创性
又缺乏那种
非常认真的模仿性
那么我想那就是很差了
我这个提一个问题
因为你们这里是
我们中国的一个超级大学
你们的众生
有多少专业我都搞不清
反正听说你们有七八万人
比我们负担要多
多一倍还要多
这么多的我们的
掌握中国未来的人
我倒是希望你们
各位能够考虑一下
我们怎么样子
中国人是有过原创性的
你们去看看
李悦瑟的中国科学技术师
李悦瑟是最愿意讲
他说中国人
曾经长时间中间
科学技术领先
并且中国人用自己的办法
改造了世界
你们去看一看
但是很不幸
李悦瑟到了最后他找
找到晚明就不行了
就是十六世纪以后
中国人这个原创性就差劲了
找到清草更不行了
所以他最后提了一个问题
中国的科学技术
为什么到了清草落后了
这就是著名的李悦瑟问题
那么这个改变呢
我以为起码到现在没有改变
你们不行
我是搞人文的
你们如果不相信
去看看我们的报纸
我们报纸上面
经常登在一些红论
登在一些重要讲话
重要指示
你们去看一看
是不是六十年以官之
现在说的话
跟六十年以前有什么两样
那个
当然也有些改变
你比如说有的时候
不知道谁发明的
那么他为了要换一个说法
有点心意
你们去看
过去叫隐人注目
或者粗暑一点说吸引人的目光
现在他不说这个目光了
目光不是从眼球里发出来的吗
所以叫吸引人的眼球
你们去看哪一个报看没有
这就是中国人的创造性
如果表现在这个地方
那不太悲哀了吗
我有的时候
你们各位
因为我的那些学生
谁要是在文章里面
出现这类的
俗不可耐的说法
我管理写的多少好
我也对付
用清朝人对付拱子针的
考卷的办法
我就凭着这几个东西
我给你低分
我还是希望我们要
有意义的
那么这就是
这就是什么东西呢
这就是中国
曾经有过很发达的人文传统
因此这个人文传统
影响了他的社会性
影响了他的思维
影响了他对
人间的一切的事物的看法
这也就是我们
曾经有很活跃的那种东西
因此我们有那么多的历史上
那么多的创造发明
对吗
比如我们
通常讲四大发明
我觉得讲活药的发明
讲的最好的是马克思
马克思就说
活药传到了欧洲
把歧视阶层炸的粉碎
你看他那个
因为歧视是欧洲中世纪的支柱
支柱歧视制度
结果他把歧视阶层炸的粉碎了以后
那么他就这个支柱就没了
那么
像这样子的
像中国人发明的活药
他的这个作用的话
在我看起来还是
那个他的那个用语
大概比起我们人民日报社论要
活跃一点吧
那个我们的人民日报社论
把提出了展开了
什么什么什么了
然后你你你你
然后你多了了了了
了到后来你这眼睛就闭上了
这个
像这类的问题呢
那么就是我们要
我在想我们中世纪的人文传统
到底是怎么一回事
他和我们的精学到底有什么样的关系
恐怕
恐怕需要我们加以研究
本来呢我想
具体的描述一下
我们中世纪精学的发展
而现在
我我刚才打个废话太多了
这个恐怕我们现在要描述
也不容易
我现在只能够
讲几条
第一条
我们要肯定中世纪的精学
它从西汉中叶
就西汉武帝以后
它就是变成中国统治学说的表现形式
第二条
就是中国中世纪的所谓的精学
这个
它从汉武帝一直到清朝灭亡的时候
这些人他们研究经典
他的目的不是为了要了解过去
而是为了要他自己
这一个时代他怎么样子的去用
他提出一个很好听的字眼
叫做精事之用
或者叫做通精之用
这是我们的精学的第二个特点
正因为他左眼于用
那么他的用并不是说
我从我们的先圣先贤里边
找到对我未来的施政
未来的政治
未来对社会的政策了
我从里边要找到某一种歧视
他不是的
他的那个所谓的用
主要的就是司马谦已经讲了
司马谦讲了
汉武帝这个人对学识
我们学和术是不一样的
对学识好不感情
他在为五十多年
他虽然提倡乳术独尊
但是我们有历史记录的
只有一回
他问过一个学者
上书里面某一个问题
他五十多年才问过一回
那么
但是他倒非常注意
所谓的乳术的用
因此司马谦
司马谦是汉武帝的批评者
当然批评的结果是很不愉快的
司马谦他是独子
他也没有儿子
结果汉武帝惩办他的办法
非常的糟糕
因为那个时候提倡孝道
我们知道孝是不孝有善无何为大
你是独子
你连儿子也没有生出来
所以汉武帝就对他很痛恨的
一个历史学家
采取了一把我叫你断子绝孙
把他的难根给搞掉了
这种
所以我们看到司马谦
他说他受了攻行
虽然汉武帝还要用他
他觉得非常的痛苦
这是可以理解
可以理解
那么司马谦
他写到汉武帝的时候
他就提出了一个
汉武帝表面上要尊重乳术
实际上
他说汉武帝
用这个经术原始政治
也原始励志
就是说他把你的那个
所谓的经典里面
讲的那种方法了
看做什么了
看做衣服上的画边
就是说你
他用这种东西来粉饰
他的所谓的政治
粉饰他的那种统治的方式
这个一句话
我以为是讲的非常的
正确
就像我们
有的时候我也敢
你比如说
为了要抵挡某一种人的
那个东西期间
我就从马克思里边
找两句话出来
我们大家都叫
帖标签
那么我有时候也帖
为什么我也帖
我的帖是防御性的
当然也表明
我对马克思的意见
因为我相信我
马克思的书
大概我读的起码
比我们现在绝大部分的
那些马列教师要读得多得多
有一阵子
我被揪得去叫做反修
就是跟苏联论战
那么分给我的任务
就是要从马恩列斯毛
所有的已经表过的
已经翻译的书里面
能够找出那些词句来对付他们
所以我说得不得了
这个我可以
从任何的地方
我找出几句来
把你的嘴给你赌上
但是我用这个办法
我自由而不相信
有一些人最糟的他不相信
他把他拿出来
那么这就等于说
司马千疆汉武帝
对如学
不过他是当做一个画边
用了原始立志
就是给你装点的好看一遍
所以第四条
那就是我们讲的
精学
那么他重要的不是学
重要的是统治术
也就是君主的那种
君人难面之术
他的统治术
他来做一种原始
结果使得我们中国的
所谓的精学
他总是发生
他发在变化
而变化的一条路径
我们可以看得很清楚
那个变化的路径
那就是
他总是跟着统治术的改变来改变
我开口出来
我把它叫做一条
叫做学随书无变
他的这个学问
跟那个统治术
是联系在一起的
那么
这个学书书无变
一直到
至少在我当大学生的时候
还在延续
或者到文化革命的时候
为什么道理
因为毛泽东非常明确的
给我们历史学家
做了一条规定
他说
你
对你们研究历史
要鼓卫精用
或者
说得好听一点
1958年的史学革命
第十何提出来
叫做历史要为
现实政治服务
那么历史就是历史
历史属于过去
过去的东西
不可以重复
不可以重复的东西
你要把它拿得来
提现实服务
也就是说
提你的政策辩护
提你干什么东西
它只有采取一个办法
你一定扭曲历史
你一定篡改历史
因此
我们看到就有一条
经学
它的一个原则是学税数变
那么不仅仅对于
经典的权势是这样子的
因为把经典的权势
当做我们的
研究的指导
当做我们生活的指导
那么一定出现
一大串扭曲的
非常扭曲的这种现象
因为别的我不想说
就是要说到
对我们历史学家的影响
那就是
可以讲是非常的糟糕
未来历史为政治服务
我们经常扭曲一些东西
那么
扼制一些东西
我譬如扼制一些东西
刚才我举道的
我们比如中国风险社会
始于和实
本来有三种意见
结果矛盾一个判决
其他两种意见
都自称是马克思主义
结果也完蛋
谁也不能够辩论
谁辩论
那就很糟糕了
得到的结果
当然是很不愉快的
这种状况底下
所以我说
我们要注意
中国的经学
它不断地在变
而变化的一个
我们可以讲
或者是像规则
或者是像一个曲像
它是一个学随数变的传统
那么
这个经学
第五条
这个经学能够延续
它的一个保证
它就是跟教育体系
和文官选拔
制度联系在一起
以后的汉武帝的时代
它本来
它的把经
所谓乳树独尊
它的命运
也有可能
像秦始皇尊法一样
像这个
汉惠帝
到旅后的时代
朝参的尊
黄老那一样
所谓人王正系
你一个人
提倡的人去死掉了
他就
他的一套东西就不中用了
但是在汉武帝以后
有一个很能干的宰相
叫公孙红
这个人呢
他首先发现一点
你如果你不
你提倡所谓的乳树
你不跟他跟体质相结合
他就会
他就会这个什么
他就会很快的
他就会自己沦亡
因此他在当时
他就交给那些
官方的儒家博士
一件事情
让他们负责
就是
文官的
选拔
教育
考试
以及生前
这样子的一个任务
这就是为什么道理
汉武帝时候的乳树
他跟黄老鼠比较起来
就是跟老子的治国
直到比较起来
或者跟法家的治国
他是最差劲的一种
但是他能够延续
能够从汉朝一直延续的清朝
他有一个教育制度的保证
他有一个文官选拔制度的保证
而这个文官选拔制度
到了唐朝以后
他就演化成一个东西
就是考试制度
所有的题目都要从那经书里出来
所有的解释都要
皇帝清定的这种解释
作为他的解释
而且
有的时候皇帝不清定
但是我们的那些解释
它形成了一种唤性
马上就那个东西
我不知道你们这里怎么样
反正我对我们那地方的政治教育师
非常有意见
现在政治课
我那些研究生
你干什么去了
他说
想上政治课
那么
这个我就知道了
我们别的课不点名
别的课
他逃不逃啊
都无所谓
这个
就是政治课
他要点名
你要逃
他就不行
那么
我就问那你们上什么
我们再上什么中央文件
我说你们念过没有
没有
你不念
你去上什么
老师在上面讲
我们听
我说你听了没有
他说实际没听
这个
这种
这种我把它叫做
这么关心的教育
行事主义的东西
我到任何地方都攻击政治课
我自己就是
我大独大学时候
吃政治课的苦头
非常的厉害
那么
现在
我还是这个样子
这个里边
其实是你
起了一个作用
我刚才我讲了
他的用
强迫
用一个体制来进行保证
这个保证又到
最后保证不了
结果走到了一个
行事主义的方面
那么
所以我说
我们要研究
中国精学的历史
我们要注意
刚才我讲的
有哪个方面
刚才讲到的
那个五个方面
这个
只有这个样子
我们才能够理解
现在
我们又在提倡
什么如学
本来可笑到几点
我说那个国
本来就是一个
习惯性的一个说法
它有弹性的
现在又大讲起国学
我问了好些位
我不是一般的问他们
好些问那些在那里
所谓提倡
国学的人物
我说你给我讲讲看
什么叫国学
他说国学嘛
是中国的学问
我说很好
我说中国的学问
那么中国
你给我加一个界定
什么时候
我刚才讲了
中国成为正式的
国际承认的
一个正式的
国家的名称
那是从1912年
中华民国成立以后
在这以前
我们统称是中国
但是你且不要说
同时带有好几个政权
它同时并存
它都要应该叫中国
另外还有一点
我们自称为中国
那么另外它有些
其他的国家呢
它怎么办
那么还有呢
我们在历史上面
我们的那些王朝
从外国人来讲起来
他讲中国
他自己有这个对内
他也讲
你是一敌我是中国
可是他自己的
正式的名称
从来都不叫中国
正式的名称叫大清国
大民国
大元国
大宋国
是不是
都是这样子的一个东西
它正式的名称这样
所以我就问了
我曾经提出一个问题
我说
你讲的国学是哪一国的国学
我们有一个孔子的子孙
自称是孔子的子孙
这个
愤怒的不得了
我写了一篇文章
还要求我们的组织上
处理我
这个他说
因为我
我侮辱
他说我侮辱他的祖先
因为我考证出来
孔子是私生子
这个
他们又说要控告我
又说干什么
我说我两千五百年以前的人
我来考证他的出身
我都不可以了
我们这些历史学家
在干什么
私生子怎么了
我就说
私生子远远咋叫
聪明
耶稣就是私生子
十八世纪的启蒙学者
就已经说过了
他说
我们不是
西方有孙母马利亚的崇拜吗
他说你们看看
他是耶稣生在马槽里
这个另外呢
他这个就已经
在这段历史上已经证明了
他的那个聖母马利亚
和他们的牧姜约斯定婚
没有结婚
结果他们这个十八世纪像
迪多罗斯这样子的启蒙学者呢
他书里面就讲了
他说你看
马利亚是什么
马利亚他跟约斯定婚以后
就给他的未婚夫带了绿帽子
这个
那么他就是一个私生子
私生子怎么
在这个历史上面
耶稣
他的创立的所谓的基督教
那么你看
在现在全世界变成最大地教派之
因为我不能够说
穆罕默德怎么样
现在说穆罕默德很要当心的
因为要不然
他的通缉令来追杀你
这个
那么
我们看古兰经
古兰经上明确的记载
默罕默德就是一个非常穷的人出身
他自己
就是说得到了天气
清朝末年张太元
他就演说
张太元就说
我主张革命
有的人说我是沈建斌
其实历史上创立大事业的人
哪一个不是沈建斌
所以我看那个
耶稣就有精神有问题
他那么固执
他那个
他说穆罕默德也是这个样子
他还专门举了个鲁哨
鲁哨你们知道吗
这个人权主提出来的法国的鲁哨
这个人权的一个提倡者
拿破仁曾经说过
如果没有鲁哨
就不会有法国革命
这个张太元就说
他那个鲁哨
他不仅仅反对人
欺负人
他也反对狗欺负狗
这个有一次
他看见一个大狗在欺负小狗
这个他就去追打那个大狗
那个大狗就跑跑的
就跳到河里去了
鲁哨就追到河里去了
这个他说
这个就证明一个人
他要有一点固执的这样子
一个精神
像类似这种问题呢
那么我们在历史上面
其实都应该要加以研究
我们在中国精学的历史上面
我们在中国精学的
发展的过程里边
他到底对我们的
中国的人文精神
起过怎么样的作用
我以为到现在是
没有解决的问题
我的
本来本来
如果有可能的话
我给各位解释一下
我们中国精学的发展的
它的历史的过程
现在没有办法了
所以我还再说一遍
各位假定说有点兴趣的话
看两本书
一本是我编的
我的老师
周于同精学师论珠选题
大概最近又要重映
那么原先都是反体肢
厚厚的一大卷
七八百页
现在我把它变
出了一个新的版本叫做
简题
横排本
看起来比较方便
我把它分成了四本
这个讲的精学
里面讲的孔子和猪蜥等等
各位如果有兴趣的话
请你们看一看
那么还有一本
还是刚才我介绍的
我的中国精学师施讲
这是我在
国内外
跟大家讨论精学的
具体的历史问题的时候
我的一些论文的
一个比较系统的解词
那么至于说到
精学和中国的人文传统
我还再说一遍
它是一个
应该注意
但是至今没有解决的问题
我很希望我们的
年轻的同事们
能够大家在这方面关心一下
能够从自己的
研究中间
来考察一下
中国的人文精神
到底
跟我们传统的所谓精学
它有些什么联系
它的相关度怎么样
这个我倒是很希望
我们现在的年轻人
能够做一点工作
而不要一天到晚
人家一讲国学
你哄一下大家就跟上去
人家讲什么如学
是中国的传统
他也哄一下就跟上去
人家讲
孔子代表中华民族的精神
他也哄一下跟上去
他根本不知道孔子何许人也
刚才我就讲到了
我说了一下
孔子的出身害得我们那些
孔子的自称
他的子孙都跳起来
我都没有想到过
我们都跳起来
我倒有点吃不消了
因为于前个月
我们的新华社的报道
现在全球自称孔子子孙的人
有200万
每一个人那指头
除我一下我就完蛋了
所以
所以这个问题
当然要研究
我无意去考察他们的出身
你爱讲你是孔子的子孙
你就去讲
我自己我绝对不承认
我是朱元璋的子孙
我也绝对不承认
我是朱熙的子孙
为什么道理
因为我不知道这是一个
我们的祖先是哪里来的
这个非常清楚的一件事
就是1950年土地改革的时候
当时的话
农民起来
帮那些从地主家里面
搜集起来的家谱
祖谱了
全都复制一句
我当时读初中二年级
我看好我们那个地方的农民
帮我们的家谱
跟祖谱扔到火堆里去
当时我不知道我要学历史
否则我就问他讨一本来
这个保存一下
当讨一本也有问题
他说以后说你要藏遍天章
这个
我就知道屈服孔家的东西
烧得金金光
文化革命中间
红卫兵去烧三孔
去绝三孔
把孔子的坟绝出来
发现里边空空入夜
连一观众都不是
所以孔子死了以后
到底藏在哪里
到现在是个谜
那么你既然不知道
譬如像我
我就不知道
我知道我祖父叫什么
我不知道我真祖父叫什么
他是干什么的
因为
年纪小的时候
想不到问
后来想到问的时候
知道的人都死光了
这个
那么在这种情况底下
你要是要
要再叫消证明
什么中国我们要遵孔子
我们中国孔子
多少多少伟大了
有些人
就是因为我姓孔的
我要讲自己的
我是孔子的子孙
想捞到什么好处
在我看起来就很糟糕
好吧
所以这种情况
那么
还是刚刚我提出来的一要求
好吧
我今天
时间已经比较晚了
就只能够谈到这里
谢谢各位
大家好
因为今天时间关系
我们的期目环节就取消了
我们再次以热烈的掌声欢迎
感谢朱老师
来给我们做演讲
谢谢