好像有两年还是三年没有到这里来了
我记得对吧
这个前面来过
那么今天利用我到武汉大学开会的机会
很高兴有这个机会跟各位见面
那么我要讲的题目就是从地震历史
看人以自然的关系
这声音可以吧
听得见吗
是
好像基础不好
有的说声一下
有的说声清
怎么演一演
这个倒了
这也可以吧声音
可以啊
听得见就是了
那么温产地震发生以后
引起了大家的绝大的关注
那么从地理地震这个现象上讲
为什么会有地震呢
也许这里功科的同学比较多
都已经知道了
但是我还是要说一下
一般的话我们现在世界上发生的地震
有90%以上
我们把它发挥为什么
构造地震
这是由于地球的表层
它有地窍组成
地窍是运动的
又也跟记得板块学说
那么它是由一块一块不同的板块
所构成的
板块跟板块之间不是位置不变的
那么它在运动中间
就可能出现碰脏急压
那么一次同时
也有可能板块出现分裂
那么这样的
这种巨大的地震的构造运动
就会引起地震
包括最强烈的地震
这是主要的
但除了这个以外
还有其他类型的地震
比如说火山爆发
烟崩
比如下面地下涌动
那么上面崩塌
还有滑坡
地面的陷落
这些也会引发地震
但这个地震一般
没有那么大的威力
次数百分比比的少
所以主要的
包括这是温产地震
都还是属于构造地震
当然人类有些活动
也会引发地震
比如我们一些水库
新建的水库
在建好以后一段时间里面
会引发很多地震
曾经有人拿广东
一个小型水库做事业
那么就发现大家
这
(水库)
是不是会好一点
肯定大一点
大一点的
这他们现在建的
不像你这么大
也受不了这个
后面的效果
怎么这个钥匙干嘛
这个是锁柄的
哦 这个
这不要对的
(锁柄)
这样可以吧
是不好一点
(锁柄)
但是在这有个条件
你们的手机要关掉
因为锁柄的手机
这个箱子里面也不会引起
因为无线的话
它有的时候会干扰
有线的没有关系 好不好
那么水库发现造好以后
一年里面一万多次地震
但你不要怕
这个地震能感觉不到
很小的
对不对
因为它这个大壩的重力
加上那个水
比如有我最小的
我一个小水库
一千万里方的话
那么容量
这个不算大
它改变了原来军衡的作用
它也会有
但这么一般很小的
不是这么大的
还有的
比如说绝部的发生的爆炸
比如我们是
四眼有个颜值弹
清弹
即使你是在地表
或者地下
这个人家外国也撑两个岛
那么是这样
只有他们有
金面的地震机来撑两个
而且我们现在的
往往利用这样一种原理
比如说现在找石油框
经常用这个办法
这个就不造成一些地震
那么然后呢
因为大家知道
地下螺族是够早
都是一样的
那么有一种波
如果地下有空的地方
或者地下有气体
有油
那么下面的介质是不同
那么它违波就不同
那么根据这些
是可以来判断
到底地下有没有框
有什么框
这个方法
本来我们以前
比如找石油
都是从转型的办法
那打转型的
很费钱
很费时间
那么这方面
比如美国和法国
它多元的这种
人造地震的办法
再撤两个
这样可以利用这个原理
招负人类
这也有的
那么这些地震
不管怎么样
它主要的根本的原因
这是一种自然现象
是地球本身运动所引起的
跟人类的关系
在人类产生以前
地球上已经发生过
无数次的地震了
不能说这个就是人造成的
那么人类活动
有没有影响的
也不是一点原因都没有
如果在特定的情况下
一些人类活动
它可能会引发地震
或者加剧地震
特别是对次生灾害
第一是本身
等于比如说到一个临界点
它本身要发生了
那么这个时候
也受到某种因素的影响
它提前发生了
甚至现在有的科研是想
是不是用人工的方法来消除地震
他们假定
比如他说
这一个板块正在出现
分立的过程中间
或者正在碰撞的过程中间
那他如果我能把这个水
把一体放到它的界面上面
那么其他人华的作用
也许他就不至于发生地震动了
但是也有的扣下反对
也许正因为你自己去
使它立波平衡达到这个临界点
那么从正原理上讲的
人类活动是可能引发或者加剧地震动
但是更多是表现的那些次生灾害
因为第一次连带引起的
比如说泥石流 花泼 山崩
这类灾害
比如这一次文坛地震说
就这种多发生了
那么另外
很大的一个次生灾害
就是你人见社归瓦
所产生的结果
他比如相关的建筑的导榻
或者某些地方引起的这类
他带来的火灾
再来的管道暴力这一系列灾害
那么这些次生灾害
当然跟人类的活动
只有比较大的关系
有的甚至就是你人类
不是大多过多引起的
所加剧
但是大家要知道
凡是都有限度
比如说一般的来讲
你不破坏他的直背
比较容易避免次生的地震灾害
比如不容易引起的花泼
不容易引起的泥石流
或者是山崩
但是如果这个地震过于强烈的话
那么哪怕你一点没有破坏
原来天然直背还是不行
这一次我们看到有的半座山
即使上面从来没有人气破坏
他直背生灾害
这样都踏下倒下来
这个都是有的度的
那么为什么地震到现在
还没有办法异暴
这一次地震发生以后
曾经网上有各种摇船
有的说是因为要开奥运了
所以故意控制不报
甚至有讲的有半有严
在某某线里面网站上已经有了
说最近发生地震灾害
那么说
但后来又把这个删掉了
那么这件事后来据说是调查了
是有人得到消息
因为这个时差期不慢
这也有地震灾害
因为这个人口音他下面听错了
他就写成地震灾害
实际上地震灾害
我们国家是不翻译报的
所以不可能拿个领导的布置
所以地震
对不对
我们现在采取国家地震局
定期会商
会商以后
把这个政情
他们的看法报给国务院
是有这样的方式的
并不是不会商
因为现在还是没办法预报
我有一次利用到四川去的机会
我曾经问过四川一位负责同志
我说你们到底事先有没有消息
他说没有一点东西
他给我挤了个证据
说5月12号那天中午
就中央有三位部长在成东
其中一位就是教育部的周部长
对吧
他说而且
这位负责同志告诉我
当天下午他陪的周部长
在成东附近
应该这些学校在市场
地震发生的事
正在山楼走哪里面
他说如果我们知道有消息
怎么胆子这么大
还带了部长跑到山楼去呢
对不对
他说没有
对不 我也相信
因为事实上到现在为止
不要说中国
地震研究最发达的国家
比像日本 像美国
都没有办法预报
什么原因呢
我想任何的预报
都是要在界内大量的
资料的基础上
就是你过去观察得透了
掌握了规律
那么你才能够讲将来怎么样
但是地震界内的资料很有限
精确地知道世界地点
以及它的强度
它的波及的范围
这样的地震资料全世界还不多
因为现在的地震一纪农
下来了更有限
因为比起那个地震发生的来讲
你这也发不过的
比我们现在气候
气候的话
我们现在有大概前四年
最长的西向观察站
那么有这个温度这些数据
有纪农的
大概有170年左右
当然它是全部
90% 50%继续的使用
但毕竟有这些东西
那么地震呢
很多地方地震观察的
像文国家很多地址测量
基本上很多都在唐山大陆镇以后才搞起来
最早形态地震60年代
那么以后唐山也这样的
这世界不怕
那么新动物
以前的历史时期
我下面讲到
我们中国有很多资料
但这些资料的多数比较
往往是没有定量定性
是我们现在利用这些资料来重构这样的
第二个原因
那么其中第一手的资料就太少
什么叫第一手资料呢
别这次你处在地震的中心地带的
有他们当常看到的记录下来的
对不对
所以为什么这次地震发生不久
就赶快地震要尽情的到现场去看
比如这个错动
到底怎么错动
断裂怎么断裂的
这个房子它为什么这个它这个不它
你这个把这次资料记下来的
那么以前历史上的这些东西不大
即使我们中国历史上
死亡最多一次地震
总算有人把这记下来了
他亲身经历的
对吧
你想想最中心地方死亡最多
留下的信程者可能他也没有文化
对吧
那么就是有文化记下来
又不一定都流传到今天
所以这第一手资料太少
所以好多情况
他讲的现象以后没有完认证的
还有最大的问题
可一下有个说法叫上天与龙与罗蒂南
上天的话
现在一批观察气候
不仅可以放气球
可以上飞机
那么现在最厉害的
西侠会心
对吧
你如果放一颗铜布银
三万多公里这上面
他就跟你地球同时转这么正
很大一个范围的营土随时可以放
我们要武汉怎么样
在上海的话
先上海西侠局的网站上面
只可以去免费下带最新的营土
你要向天津把自己多人做
你看到营土
就看营土
比如说我现在一看
冷空气那个高要到哪里
到信仰了
收入多少
然后一计算
几点钟影响武汉
对吧
什么方向
你看这一次
这个奥运开幕那一天
对吧
知道要下雨怎么办
那么就控制到哪里
赶快去打火箭
把它消除掉
当然代价很高对吧
这个打发也不行
一方面总算一不下
换来的就是里面闷得不得了
如果下雨也许好一点
但是毕竟有办法
那么它会办法在哪里呢
就是它可以观察
到空中观察
现在即时的观察已经没问题了
对吧
但是地下里面也办法下去
我们现在一般地震观察仪器
都没有多少生的
而地震发生什么地方
对吧
正宗真原在底下
十公里已经叫浅城地震
深城地震就几十公里
甚至上百公里
那么你现在如果要打
往这一下转一孔
要转到一万米已经相当难得了
对吧
一般我们当打士游开到八千米
什么的已经相当难得了
和往下面的温度
一往下温度也高
如果连一万米的话
就两三百度了
那么在这种情况下
你用什么一系观察
你放下
其实怎么又把信息传上来
这些都是没有解决的问题
和往这样一个也不够的
对不对
所以这样的
因为我们现在对地震的了解
很多还是停留在理论上面
或者是院义原来的知识
接来的东西
那么再一个难处
就是它的前兆是不确定的
有的大多数地震
或者没有什么明显的前兆
但是有的前兆来的
地震明明发生
而且前兆发生以后
多少时间有地震
多大的地震
多到现在为止
没有发现任何规律
因为这次有人提出来
在摩摩市广场上面之外
哈马多跑出来很多
为什么你们不引起重视
那么如果这样的话
应该北川 印象这些地方
都应该来哈马出来了
为什么到现在为止
都听说这有一个地方
其他地方并没有这种现象
对吧
还有那个地方是
地震以前狗腰叫的
狗叫就是地震太龙了
对吧
那么唐山地震以后
说总监说今年来
唐山在大地震发现
以前地下水中间冬的含量
或异常的增高
那么以后咱们做做一动
但是后来发现冬的含量很高了
结果地震也没来
对吧
上个月大概安慰的宣传
有一颗井水温升高
什么原因都找不出来
但是那原料
那么出来研究好像不像地震的潜藏
所以这是很难问
待会你们看历史上的史料
也会看到
有的时候历史上的地震
它明显的有潜藏
有的就
但是多数都没有记下来
而且潜藏发生以后到底有多久
最近我看说有消息
浙江有一个教授
他研制成功一个高精度的
碳池清的仪器
那么据说地震以前的清的含量
会意外的升高
那么他做了
据说他现在这个精度
是比已经用的现在仪器高的多
但也有的马上说
那么要是正好这个一个清气球破裂
是不是你这个仪器
就以为要发生地震了
因为清
这个含量增多
也不是地震的必然的挑剔
对吧
所以这个潜藏不确定性
还有的
有的时候虽然有所警觉
但是留给你预警的时间
非常有限
我们知道这一次日本
发生7.5G地震
它成功的发出了预警
但是各位知道最成功的
是多少时间呢
是10秒钟
所以我们教授罗国宪宣布
10秒钟要地震
我不要使我们
没有人多了个安全的离开
也不一定
而且在多数的地方
是这几秒钟
甚至一部分地方
是在地震发生以后
再接到警报的
那当然这个就没用了
那么尽管这样一点点
已经时间要争取的也不容易
那么它怎么会发生呢
起手它已经不叫
为什么它就预警呢
叫警报
它不叫预报
它没预报
它这样的就在地震发生以前
日本经过长期的观察
它首先是传来的史众播
然后到众播变成横播
破坏地震就发
所以日本叫
P播跟S播
它两种
那么日本就成型这个方
就坚持到这个播以后
马上播电视它的强度
如果强度失去以下
不要理解它
没什么事
如果强度失去以上
它赶快就再继续播
然后接着什么时候就重播
所以这次它一开始就都是这样
然后加到六几
任何一个情况不对了
那么好
这个是横播已经来了
它就发出来
发出来的话只有十秒
而且它不可能是发到
这已经切定五几
它不能那么紧确的
但是呢
它能也发现
有的时候这种播没有横播
对吧
还有的时候先要那么播
所以这个还是没有找它的规律
而且这个情况
日本的专家说
对他们日本来讲是实用的
对中国不是有
为什么日本地方有限
而且它可以经常大量的仪器
就对着这个经常发生地震的地方
那以中国地震员这么多
你怎么办
你要上多少机器
这是一个
那么另外一个呢
它的里面呢
够着它们非常熟悉
所以它的对这个播的关系
它的关系还在判断的
你不能老是发的了
对吧
如果它没有什么大破坏
你也能够发
弄得老了的人性也不行的了
那么这样一个呢
再知道日本的训练有数
它老是地震
大家都熟悉了
比如说日本每个家庭在地震带
都有一个救生带
放在门口的
到时候一拿就可以走了
里面呢
一些发好的
比如一些这个点心
然后水
这个手电筒
还有一个专门有个这个
放电池的收音机
因为到时候
电视被发收音机来说的吧
对吧
那么另外呢
鱼
还有点零钱上
这些都发好的
所以到时候一提马上就走了
你在我们中国
要人家天天准备这个
大概过几天人家
哇
这边饼干也有
也发霉了
对不对
而且不可信心
那么它因为经济上有
所以大家都都做准备了
那么这所以这个呢
可是可见是有条件的
那么更麻烦的是呢
意报会造成不良的社会影响
有的时候这个社会影响
比一次小地震还厉害
各位一定记得
这次在地震大概20号吧
对吧
好先是重庆
发了一个消息
说可能这两天之内
会发生六警局震
那么他一发这个消息以后
程度也发了
本来程度不发了
那么西洋也发了
那一发以后
你们不要的有病人
当时经历过
那就乱了
对吧
大家拼命的
从中心程据往周围走
开始出租
还有或者出租都没有了
对吧
帐篷卖完了
文帐也卖光了
大家都拼命往而跑
而且呢
这两天过了
虽然没有证
也不敢回来
所以有些城市
下命人急着急好
开始一定要上班了
再不上班不行了
结果呢
这两天之间
什么事都没有发生
在他前在他后
都发生了五警
以上的遗症
这两天什么事都没有
我想给任何人
做这几个市的市长
当时肯定是
要下最大进行
怎么发
发还不发
如果真的不知道
也就算了
知道了
如果你不发
是六警以上遗症
出现再来去进了
对不对
那这太了解了
但是发呢
也要成一代
对吧
因为是在大阵以后
老百姓没有去算这个账
要是没有证
如果今天讨好的
说这两天
可能有七警
六警以上
结果什么都没有
人家不要找你算账
你不是跟我开玩笑吗
对吧
昨天也被生意就没有做成了
对不对
家里甚至婚姿也推辞
这
对吧
还有很多一系列问题
人家这种百万届以上的城市
加上周围的人
世界到人事上千万
你这么这两天造成什么
那么还有两天呢
如果说这个地震要十天
那么这十天还能够活吗
如果十天到了还不来
那还等不等呢
对这个都很非常难的事情
对吧
所以如果说
这是地震
是没有什么破坏的
这不比
你想这样折腾
这个省市真比他还大
所以各国家都有规定的
不能随便发布
这个地震的一包
像我们国家
规定一定级别的地震一包
那么就要为国务院批准才能发布
有些要经过省市
也觉得政府批准才能发布
但是有的时候呢
这个事情就有偶然性了
那么有的
人问我那么有没有一包呢
有的
1976年海城地震
有人议册要地震了
但这里有我呢
有什么因素呢
因为当时海城的
革命委员会的主任
就相当于现任的书记
对吧
他是个特务部队转业见人
刚刚转到地方
他也不知道地震一包
要经过谁批准的
那么既然地震就走啊
他就下面的车退
就车退出来以后地震了
这是现在连恨目都把他
立委一次成功的
对吧
但是呢问题是这样了
这保兴不大
那么如果他撤了
什么事都没有
那也是问题
对不对
那么当然现在有的
同学讲
哎呦不管怎么样撤走了好的吗
你知道这个门一开的话
那可能会
特别现在信息发达
可能每天地图可以
有意诚的来了
对不对
那比如说九一分
那么有人跟击啊
这个巴西一个什么
一个什么寓言家
他做梦梦见的情况
发了一报说海南岛要发生
九届地震严惧巨大的害小
那你怎么办
后来大地政府研究
就得这完全胡说八道
所以写几千片谣
对吧
尽管几千片谣
还是有人很紧张
对吧
做了被的准备
那么这样
还有的
比如说这一证以后
一些所谓民间科学家
说他早就一报了
你没有听他的话
但是问题这样
他敢不敢每天发一报
因为我们讲一报是有一定概率的
对吧
我说明天肯定
他要好
果然好我就准了嘛
你给我报一百天看看
你准不准
都是这样来的
对不对
因为本身发生各部发生
从概率上就多一种可能
对吧
那么如果你想
今天这个社会到处
都只要这样消息
一种可能就是大家
大家听得麻烦了
所以真的消息
拿来了也没人相信了
还有一种可能
就谁每天胆态
我今天我做自己
我明天那里说
这不行
所以这个
我里面修过这个社会
就知道
这社会上影响的事情
有的时候只能在利弊中间全很
所以各国家经过全很利弊的
就一直认为地震
一报是不能这一报
这就这个道理
但是我们知道
我们中国历史有久
有很多历史文献
在这方面
我们中国对地震的史料
是有巨大的购习的
我们一个时间早
比如我们首次有这样记载
就公元前七百八十年
也就西州幼望两年的时候
在周朝的首都附近
发生地震
引起陕西旗山山崩
其他没那么早
这不是传说
对吧
从这个以后开始
我们的地震的史料
不概念很刮
在几百万平方公里的范围里面
这个发生过的破坏性地震
基本上都记下来
这个情况
不像日本一个岛
那么你记来记去
多在岛上某几个地方
对我们中国
待会在地段可以看到
从中部 中部
西部的一部分
从来大百很多地方
我们地震都记住下来了
这不概念
这样的界内的资料
声音性比较强
还有我们延续的时间长
你看
公元前七百八十年到现在
都有这个资料
有的时候多一点
就是少一点
另外
我们这个内容的相当的详细
这个比如说
明清时代一些地震
对不起
那么它往往对这个地震的
发生的过程
造成的灾害
有非常详细的记录
有进求到各位时候的死亡人数
到它的房屋
这个实在上的声错
有些什么影响
那么特别是经历地震的人
他记录下来的这个过程
是非常宝贵的
那么相对的来讲
比那些来自大厅图书的资料
它是相当精确的
是相对来讲精确
当然不可能有现在这么烂
那么特别是支对称道的
就早在公元一百三十二年
东汉时候
沾痕就发明了侯风地洞仪
它的基本原理
跟今天现代的地震车辆仪
是一致的
它是一个圆的铜盘
其实这个铜盘里面
有很多复杂的齿轮
是保证什么地方地震
那么它历密的就可以推动
这个九个龙头里面的一个铜球
是这个球的就掉下来
下面有陈家的一个蛇书
口杖都掉下来
那么监视的人就听到声音
就知道发生地震了
然后他可以来根据他不同的方位
断顶什么地方
在什么方向发生的地震
那么据说它这个仪器生产好了以后
地上比较灵的
但是也有一次
它向着西北方
当时这个在首都洛杨
西北方向
这个球它掉下来了
但是大家没有感到地的震动
也没有报告
所以有的人怀疑
这怀疑是不灵的
但是过了几天以后
干说今天龙虚
龙虚经派人来报告
说某一某日什么时候发生了地震
一对就算球掉下了之前
所以大家对他很佩服
以前有的人认为这是一种传说
但是我不得科技史研究者
已经根据这个原理
把它护眼制出来了
发现是有用的
那么当然
根据这个记录来看
它大概还只是初步的
只能车道地震
不是像今天这样
可以分错
这里是极界
这个当我估计分不出来
你这个球怎么也掉一半
要不掉下
所以这可见
太远了
所以可见
那还是除了它这个机柄
不过我们不要忘记
它是龚岩132年
你要是2100就不兮兮了
对吧
这因为我们有这个资料
所以在90年代
我们的研究所
在我们的
我的老师
譚吉祥院士的领导下面
那么跟这个
国家地震局的
地球物理研究所一起
就憋了一套三册
中国历史地震图件
在这个图件里
用地图的方式
将历史上已经发生过的
这破坏性的地震
主要的用地图上
把它标志出来
推断了这些地震
正中在哪里
正就是几届
波及到什么范围
而且保留了不少珍贵的资料
比如一些照片
比如我们知道
那个三世英
英县的木塔
辽塔的木塔
这个净绿乎地震的木塔
那么它有的呢
它有的中间出现了一些
这个清显
但是没有坏
那么还有一些塔
有的是给地震震的力量
比如真的邪了
对吧
那么还有地震
有的留下了碑
留下了地图
留下了这些图画
这些真未自然也收在里面
这样的图
可以说在世界上是最高水平的问题
为什么呢
因为其他国家做不出这个来
所以我们达这个图
去参加国际地震大会的时候
受到一致的好评
但很可惜
在国内很多人不知道
也不利用它
我带给你们看
这个地图
如果利用一下的话
至少我们在国家规划的时候
会比较紧正
为什么呢
你把这次地震这种地方划出来
不是很清楚的
到底哪里安全哪里不安全
尽管我们现在还没有办法议册
将来怎么回事
但是把历史的经验
历史的记录显示出来
也是非常重要的
大家看看这个地图
这就是从原古时期
就是我们现在知道的地震
一直到清朝
我们把它正宗的分布
把它划出来了
那么你看
这多的地方
从不海湾
就是唐山
经济唐地区
再下来到行台沿汉航山以下
一直延伸到观众
你看
这个是秘密麻麻
发生过很多的事情
像这里虽然不是很多
但是圈很大
发生过八戒以上地震
在什么地方
山东坛城
跟江苏东海交界这些地方
这一带也是小的地震
还有一个地方
你看
宁夏甘苏
一直下来到四川西部
你看
这些是个地震多的
一直到云南归走
还有台湾
是相当多
但是你看
我们这些地方还到
不太厉害的
所以大家可以放心了
你叫放心
对吧
但是这个图是我真的反映
全部情况没有
对
你看照理说
青藏高原是应该地震很多的
反而不大有
没有人
对吧
因为当时没有明明的仪器
我们在内地的人
他就稍微地动了一下
也怎么会怀疑到
这是新疆西藏的地震
车辆不出来
不知道的了
至于那些地方
很多地方是无人区
对吧
他地震哪怕山
一路山都倒了
都没有事
对吧
比如这一次
这山东
对不起
新疆
西藏
日卡州的地区
对吧
那边一个县里的地震
这个七点几解
对吧
结果一个人都没有死
为什么这个地方
西藏没有什么人
我这个1996年
我当了去国
我们从错误情现
开车开
往那里开
开到隔洁开过去
整整开一天
七百多公里
结果一天里面
除了我们自己一些车以外
我看到三个人
进县
那么你说
一个发生阵了
这三个人
他都在野外放羊
都野外了
这个地震你在野外没有死
最多倒在地上
也不会把你震死走
没有那么巧
正好离开来把你掉下
这不大有
对吧
所以这个地震
所以没有什么诚实
那么再配不出
真不真的不巧
一个时都把他们都炸死了
没有人报信你怎么知道
对吧
所以说
你看看
那新疆西藏
另外东北
一北大陆几乎都没有
这不是真的没有
是因为那些地方
人烟西洒或者没有人
或者有人
他也没有文化
没有记下来
记下来了
也没有传下来
对吧
这个我是这样
我到非洲去问他们
你们这什么事啊
他也算
哦
第一把吃红水的时候
他记得就
他没有这个时间的概念的
他就知道
第一把吃红水
怎么样
这还是好的呢
对吧
我到那个新疆
他是过了干
就旁边的高原上去
我问他
这个东西多久
两千年
我说你怎么知道
老论说对
啊
怎么知道
这个老论说对
这个明确讲出
三千年你也没办法
对吧
所以不等于说没有
所以这一点呢
要注意的
他跟我们的纪录
所以为什么
我们纪录能保贵的
对吧
但是应该讲
在内地这几个省
这些范围是没有错的
绝对是多少
分得很清楚的
我们再看
这是一个
我们国家范围里面
活动的构造
以明朝那些地震
震重分不通
你看明朝的这震重
哎
这个一个个活动构造
基本上他都在这个
断层上面
或者构造的地
比如这一次我们的
就龙门山的这个断层
这个大了
地震地震的人
都知道这一代是容易发生地震的
当然什么时候发生
发生多大事不知道
这个知道的
地震头上都画出来的
对吧
所以你说一点规律
我们一点都不能硬放的
还是可以的
例如有些地方
所以这些重要的建筑
重要的事实你就避开
中国还有没有构造
这个断层的地方
对不对
比如这一次我们一个教学
那为什么我们很多军工
重要的核实师
或者军工企业
要建到那里去呢
这是当年毛主席为了备战
因为当时我们灭灵的敌人
想象是
每帝国左翼和蒋菲两届
对吧
这是一个
另外的后来苏联修正左翼
那么所以毛主席
从上一次六十年代
他就定下来要建设大小三线
小三线是地方上的
大三线是全国的
三线在哪里呢
是规定在上南
秦岭已南开始
离得到四川西部
然后呢就是
在南四川雲南归州
所以当时很多场都搬去了
那里一个东方西陵机场
东方过路场都是觉得上海过去的
对吧
因为桂阳有个彩云枪
就上海彩云枪过去的
那飞机场什么场都接种在那里
因为当时认为
这里是比较安全
所以毛主席还只是见识要分散
比如第二期的制造场
当时分散到什么程度
就车间跟车间都不在一起的
后来给开往于这样下来归本的
那么多半大瓶下来
而且还有一点要靠山进洞
尽量靠山
然后呢要挖洞
所以很多大的
这个像洞窯工程全是一个大的山洞
先留下做礼堂
多些太大地方都不要
把他电灯怎么电线拆光就跑了
对不对
那当时这样也许没有错
这个怎么样这么流概
历史期说
但现在你还是放人在里面
对吧
你比如说要靠山
在山沟里是最危险的
对吧
你一阵子就包角子在里面
你是山洞错落了
这不是什么好
那么另外现在一个
你在防水
我们的目标到底在哪里
地人在哪里
对吧
如果他对方是用打蛋
用多档都有重犯大气层
当他进入大气层分几个弹头下来
他打到北京跟打到成都
打到那是怎么样的
没什么话懂的
对不对
何况你
所以像这种地方
你看这应该根据这种
不管发生不放地震
你何必去搞到那里去
那么我们再看最后一个地图
清朝的时候
发生过这些地震的重刑
这个图上看
因为刚才那组研究
你就知道你看看
这也带的地震有多少
这清朝啊
对吧
最近的清朝的第一次离开现在
才一百多年的时间
对不对
而且你看整个清朝起见
这一带比外面东部要多得多啊
对吧
而且清朝的这一带
喜马兰山也带的也记录下来了
对吧
所以正因为这样的
我们讲地震历史
一个基本的事实
就中国那来是多地震的
对吧
从总的次数
从总的影响比日本要多
但是不像日本这么集中
集中在这个岛上的地方
对吧
我们有些地方没有的
不大有的
从来没有地震过的城市也有的
对吧
我这里就几个例子
主要是几个
比较近的清朝的例子
看看那个地震的规律
这里一个是清朝
清朝入关不久
就发生了一只顺治年间的地震
那么这是地震
是发生干涉
天水难波
大概八戒
当然这个戒我们是根据
现在复元出来
不像现在那么多精确
他死了三万一千个人
波阶道五二省九十多伏作
余震一年多
还有更长的呢
那么大家说
这个才死了三万多人
大家注意
死人多少不是地震的唯一指标
这个死人呢
他跟很多因素有关
比如说他跟季节有关
对吧
你想唐山大地震
是发生一年最热的时候
下季
下季呢有利有弊
利的方面逃生比较容易
你冬天的话起来
这个可能出来就动了
他这个啪
一上跳起来马上下来就
对吧
就比较容易
逃生
那么另外呢
这个在有水的情况下面
他比较容易消耗
消耗的量少
比较容易坚持比较长的时间
对吧
当然这个
但是缺点的是水的消耗太热
比较大
另外呢
这个人的尸体跟动物的尸体
在高温下面容易
容易无难
容易残破结病
所以他一直有力
对吧
但比较麻烦呢
是最冷的时候
对吧
最冷的时候
那么这个本身比较逃生的
比较不方便
那个更主要的话
如果是没有充分保冷条件下面
很快
人不止脱水了
能这个热量就没有了
对吧
延长
生命延长不了多少时间的
对吧
那么从一天里面呢
损失最大是后半夜
对吧
你白天种比较容易吧
上半夜可能
这里还吃饭
那里还玩麻将
对吧
但你到了后半夜
比如半夜的三点钟
那除了特殊任务的人
以外其他人种
对吧
所以这个
等到有的秘密户户
地震摇了还以为这种梦
有的好
等到你再来不及了
特别冬天
特别冬天你爬起来
这肯定来不及
对吧
所以不要
人送不准的就对指标
例如我们中国历史上
全世界上死争最多一次地震
就发生了最不利的季节和时间
农历的12夜的一天的半夜
后半夜
那么这次比如温馋的地震
应该讲从时间上
还是不幸中有一点幸的
为什么呢
它不是太热的时候
也不是太热的时候
所以你看下面坚持的人
就是他有的时候夜里有点冷
但是顶顶过来
白天太好就基本上过来
它不是简单
如果再等到我后来去
后来连这个
过多房里面多三十八到五十多
如果这么热的话
那沉睡大
但是反过来太冷的话也不行
那么从时间来讲
它对成年人士比较有利
是下午2点28分
五岁的人都说多起来了
如果早一点一点钟的话
说不定很多人还躺在床上
这是由这个躺在床上
只有坐了晚班
什么正好白天在休息
对吧
但是对学生来讲很不幸的
这个时间大多数学生在课堂里面
那么有少数学生正好在上级
级课或者正好室外
就幸免一旦
所以这个有很多人
那么还要跟什么见证
因为这个地震
我刚才讲到在露天很少
我后来当时看到路线
就是度假夜市发生地震的时候
就当初就马上
即使落下来的我看了
那一般街上最多有的事情
说摔倒了或者有的女东子
在地上趴在那边扩
好像不敢动
这个是有的
但没有马上
实在是这个没有的
对不对
多的
凑私心多的房子
那这个就有些见证
对吧
那么根据日本
它这是极大的地震
凡是钢金水泥建构的
框架建构的建筑
起伏多面升升
上次本身地震
有十几成的
有两三成的
一个都没有倒塌
高速公路倒塌
是因为那个地方
后来查下
投工减量那个进口地方
规定的距离没有达到
所以错动了
一般都没有发生过
但是港口有几个地方下县
但是没有错大事情
这个建筑是可以的
比如现在一般的大城市
都是照切建地震来设防的
对吧
所以说没有错这个大事
那么要么就是什么呢
就是简易的亲自的建筑
也没关系的
比日本大量的住宅
他不是钢金水泥
多么接够
但是日本都有严格的规范
要求这个房子
摸框要连起来
那么另外呢
他要尽量用轻振的材料
有的都是高办什么
另外呢
他那个摸材
都经过防护处理
美国在1906年
发生旧金山大地震
当时造成这还最严重的
不是地震本身
而是火灾
烧掉几万张房子
所以从这个以后
美国对建筑材料规定民用住宅
摸材都要经过防火处理
所以这样的房子
现在日本就是打来
第一
这个不太
摸下来的什么
多数都不容易自然使灭
第二就是自救比较容易
你把那个石膏
把那个什么心调的
什么摸材灯开
就跑出来
对吧
我去看日本的造防
它接不一样的
它这个买来的摸材
都已经一家公豪了
你这样照它谱子
定级跟整个平子
明明这里什么毛都能够
所以这个房子一般
容易比较容易清凿
也不会引起火灾
那么清除废墟
救人度比较容易
对不对
那么还有像
中国蚕动农村里
都是炒房也没有关系
对吧
这个倒下来
就身上等等又跑出来的
对吧
现在这一阵麻烦
就是这一次大量的那些
没有框架的水泥椅子板
我们曾经规定
也不许这样水泥椅子板
对还是有的
对吧
那下来
那么即使它脱工减料
椅子板你不放光净
这么大一块水泥板
炸下来
对吧
而且炸下来
也不一定马上很碎
这个有的
你不是能不能看到
台都抬不起来
对不对
有的说把腿剧掉弄出来
就这么多了
对吧
台湾地震以后
我过了大概一年多
我去看
到那个中心地震
有两张楼
他们告诉我
这是威楼
十几层高
但是这个楼还没倒
还是这样写在那里
因为它的框架结构的
对吧
那么在这种楼里面
你虽然当时
景仙连跑都出来的
这是我到杜江一看
有些房子
他们讲是受到内伤
也没倒
对吧
里面出现粒纹了什么
这个根全部炸下来
就两回事
但杜江一有一个鱼螺中心
就全部炸下来倒下来
所以这个跟镜子有关
还有跟那些
比如管道
比如说就是煤气管道
水管
这些电械
这些引起的制造
那么这些在那
古代反而倒是没有的
对不对
这古代反而会有什么样子
所以不要光看一个人数
那么你看看
这一次厉害了
对吧
它在山东坛城
就一线这一带
发生八级以上的地震
这个震击再高
我们撤不出来
我们先给你采访看
那么它就一震有六年多
影响到朝鲜
朝鲜的平壤
第三等地多震凉
对波及十二的神
死了四万多人
那么这里你看
它波及朝鲜
各了海过去
那么大家讲
为什么支持温船地震
波及那么远
上海
我们学校
那个楼
我们办公室在二十一楼
二十二楼
那天动了
有的一个老先生
他说师傅
我要中风
怎么只能用一页
对吧
他敢到
他跟上海中风
真的差不多
那么大家下去
所以上海一般十几层以上的
都赶到了
最厉害的
金帽大厦88成的
在五六四层上办公
人家吓得
害他们倒有知识的
不做电机送
要走头听
有的女士餐的
高跟鞋奔下来
这个花龙失色
对吧
那么还有的人的
这个年纪怕
这个把居然把外国人
把人家都推开
自己赶快逃
所以后来有外国人打电话
给上海市场抗议
你们这个数字太差
怎么能够这样
对吧
那么这个高楼的影响最大
但是他们里面的人说
你们自己不在场
在场肯定怕的
这个真正的态度也太高了
所以你看这一次
影响到的地方
虽然路远
但是都是有高楼的
比如台北
上海
胡志明市
就是西宫
太过的曼谷
对吧
北京都是很高的
所以如果说
这些地方都像清朝一样
没有高楼
就大家就没有感觉了
这原因很简单
你跟鞋敢在那里下面推
推不推不
顶上你去看
这才懂
就高楼就这样
对吧
所以上海现在造的
目前的世界最高楼
它里面还有为了抗阻你
对吧
里面咱们有几个
可以在英国下面
用这个动平衡来做到
一定平衡的
还抗台风的
现在正在搞的新的
更高的楼
听说也有这些装置
对不对
那么所以
这个间谍的标准不同
它影响也是不同
所以当时要影响到朝鲜
那应该是很厉害的
因为那个时候都没有高楼
余震的时间也很长
那么这个余震的
讲到余震的
它不一定有的是一连串的地震
尽管不一定
人家这一次翻字花
隔了一天的地震
又发生
那么现在地震也不是一震
是第一次
第二次一震
这一次翻字花的地震
就迎来惠丽跟四川
翻字花之间
也不是温馋地震的一震
而又是另一次地震
对吧
那我看比如这个康徐年间
这一次地震为什么影响大的
因为它发生在北京附近
河北的山河跟苹果
所以影响到北京
黄宫里面多振动
天台附近
天台墙吹雷文
地下水冒出来变颜色
所以当时很紧张
所以这个地震的也跟发生的地
有关
往往发生的地方
经济文化发达
特别是轴度影响就大
对吧
还有接下来一个
这一次也是非常厉害
当常有的说死了五万人
有的发生了银川
平罗这一带
有的说死了三万八千人
那么1920年这一带发生了
很大的地震
就著名的海原地震
统计下的死亡人数
二十三万四千一百十七个
我们知道
这个唐山地震是二十四万
那么实际上呢
我相信海原地震
可能跟这个差不多
因为当时有些
不一定多能够统计到的
但是大家知道
唐山是个密集的人口密集城市
故意城市有铁路
有高压线有密集管道
有这些地震
这些多佣
但是当初的海原
是个人烟比较稀少的地方
也死了那么多了
可仅是灾害的严重
那么四川情况怎么样呢
四川也是自古以来就多地震的
我们最早找到是
公烟前二十六年3月28号
你看那记录
虽然简单
这是当时的原始的记录
这一代发生
发生乐山一代
一个山崩
你看山崩
还有呢
出现了烟塞湖
他把江水堵塞
然后是江水逆流
什么叫江水逆流啊
江水没逆流
因为他堵塞以后呢
水就到冠了
就出于江水逆流
实际上形成一个烟塞湖
又要死的人
这个城墙
他下来要死三个人
还有呢
他记车的
确切的记车的余震
地震余震二十一天
在二十一天
一百二十四次有感地震
所以我们这个资料
还很宝贵的
两千多年前的资料
对吧
文字虽然不多
你看下面
对吧
地震戒二十一日二十一天
一百二十四次
那么这个洞是有感的
没有感过人不会几乱的
那么再往一天
是他有没有地震
当然有
只是因为没有人记下来
譬如在他以前一段时间
在甘岸说五度
一天到以后
一度也是地震地方
发生地震
但他没有讲到影响四川
那我想也是影响的
不可能不影响
但是因为这一代
当时人烟稀少
或者还是那种少数民众
你就没有记暖了
那么中间我们就不讲了
民青时期也是很多的
比如说明朝加进年纪在西叉
发生的地震
这次地震
他明确记载
从农历二月二十八号
到农历的六月
差不多四个月还没停止
播节大半个月
那么他也各种震荡
山崩地裂
地下水涌出来
那么在明朝天气年纪
这次你看两次地震
时间跟得很近
一六二三年一次
到三零六来一次
对吧
所以四川的地震也是各种形式的
我们再看
到清朝
这一次发生的
又是赌塞的民家
温餐发生六季以上地震
清朝甚至年间
民家水
水长
因为山体崩裂
但是还没估计还没全部
他还没有全部把江渡石
可以将流出来的
行到不多
所引起民江水的爆消
但是还没有全部赌散
但这一次有个很重要的地方
它是三月初八地震
从三月初三开始
有各种潜找出来
所以这是有潜找的
但其他几次都没有讲
各种潜找都有
这就很奇怪
所以有的时候有的时候没有
但是当然没有人知道
事后即下来
你看这几千钱
这是
那么到了康夕年间
茂文城间就在温餐边上
茂县原来又发生地震
这个各种世界比不得很多
我们看
那么到雍正年间
在康定出现切剧地震
到不久
你看三年到十年的时候
西昌又发生六季以上地震
波解寅兰
那么这次地震大家看
是比较有时候它新的
就一连串
这个正业
在温餐发生的地震
你跟上次跟了没有多久
那么这次地震也很大
波解一百
影响到一百多周线
到了四月初六
附近在中潘发生六季地震
对吧
接下来就到了运气
到康定又发生地震
不到一天之内进去吃
到了农业八月份
小金又发生地震
对吧
到了农业八月二十四
小金西北又发生地震
你看这一年里面
一连串的地震
都很平凡
影响很多
有的地方都不止一次被影响
那么这次地震
它有一个具体的情况
出现了烟晒户的大灾害
切剧以上的一阵
那么你看
它形成烟晒户
因为老虎侠的山蹬下来
阴晒的活到
那么谁为了高二省一战
就算它二省一战吧
那么这个一战十册
对吧
这个十册小一点
大概相当于这个吧
你看对吧
三米八不到两米多
那么实际上已经二省一战
几十米形成这么一个
这个听唐江人差不多了
这十天以后
崩溃
因为当时不想现在这个没有办法了
那么看它崩溃一下子
下游都称了通通意味病例
那么它余震是这样
它比较接种
第二天发生多次
到十一天以后
大致停下
然后又持续数以来
所以可见这个余震
不要以为马上就过去
有的说过来
它就又来了
对吧
主要原因就是我们这个规律
一般来当然
余震是慢慢的
但是它不排除
它重新升至来第二次的可能
我们再看这一次
这一次又是另一个情况
它在西昌
西昌地震人事的很多
那么统计都很具体
对吧
比如说居民连个厂房
宛房
它都要两万多街
这里的民营房
它都很有具体
这个当时报的还是很具体的
它是穷海一带的三分花泼
地下冒出水
引起穷海水的上涨
这又是一个情况
内落这样一种
卧泰引起水的上涨
而这个水哪里来的
那它说地理
肯定是地下的构造变动以后
把地下水或者旁边水
过去了
这是这一次的情况
那么我们看
一个中规律史上最典型的
也是最严重颜色或者灾害
发生的就是跌西大地震
在冒温的地溪
七点四解
比如说七点五进
那么当时地震非常严重
15公里的山全部基本上都崩掉
50公里以内都是重灾去
这些当时死亡6800元
那么当时呢
市场的军方也忙于军方之间
争斗再加上的交通波发弹
所以只知道发生地震
地震怎么回事
也不知道里面的事
过了一段时间里面灾民逃出来
讲起这个地震很严重
那么市场当局呢
就组织了一个调查组
让他们进去调查
就在调查组到的关切
就今天都江湮这个地方
这个燕塞武突然崩塌
45天以后
这个燕塞武崩了
那么把都江湮上游的那些
成长通通多
一维平底
整个跌西镇就到了城道五底下去
所以现在这个地震前
这个地方有很多游客去看
就是在这下面就是原来的地震
现在是燕塞武
所以我们其实到那里
参西去旅游
你看九寨沟里面
大地多什么海滋
海滋这海滋皆大多数多地震行政
当然年代不同
有的是比较早
那么它这燕塞湖
不是不一定多出事情的
对吧
如果它水流本来比较小
那么正好倒下来的呢
比较一图比较多
倒的又比较多
那么土石混在一起
它就形成了天然地
这个天然地
如果没有太多压力
那就稳定下来的
对吧
或者天然地有小的缺口
它水流下去
那么这个就没事性了
对吧
如果在这个被堵塞的河流量很大
或者上游正好来水
或者是正好下暴雨
那么好
这个水就很大
很大的它如果天然地是很差的话
一开始就冲坏也没事
就怕那个天然地已经很高
水已经接得很多
那么这个水就危险了
而天然地的代子
因为它靠重的重
下来的话
不一定很重心很灭
那么这个就容易出事了
所以这次唐家山就出事了
大家很惊讨就这个道理
那么更加重要的是呢
1949年以来
解放以后
四川七季以上地震就发生了三次
所以应该讲这一代
从一史上从现在看
您刚才清朝
不要讲就是温川就发生过两次大的地震
对吧
所以我们
尽管我们今天不能够预测
下一次大地震什么时候来
但是呢
这也得是地震多发去
这个情况是不会改变的
你温川不震冷
也许冒险震冷
也许旁边什么马尔康震冷
也许这你看刚才讲到
周围的西差康定
这一圈里面不得
还有松派
你看最后这个七六年
那一年八月份就唐山地震
七点二节地震就发生了松派
所以这四川有这个特点
那么中国历史上的地震
大家注意
唐山
当时就说不是空前的
也不是最后的
中国历史上以前还是更大的
影响更大地震
那就是公元1556年
一月二十三号
也是明朝佳经
那一年农历 辣月十二 月十二
在陕西的华州
发生八届以上的地震
当时像雷洪一样
这是发生的后半夜
所以呢
地方后来统计上报到中央
有名有姓的
官率
自兵百姓
83万多
不知道姓名的
或者没有做报的
还
不可数据
所以我们估计这一次
生命的损失超过100万
这是人类的史上
单次地震
单次者此人最多的
那么
当然有很多不利的条件
对吧
寒冬那一日的后半夜
再加上呢
当时就在的人类
还有呢
这一带的建筑
土墨
砖墨
你说新完全炒
炒饱炸也好了
它不炒
对吧
有的还是半窑洞
那就麻烦
当然这个
同样的再还倒
它的收入不同
这个呢
我们值得认真研究的
这是我们把它复研出来的地图
它的震中在这里
然后呢
不同的界壁的等制线
因着波界的范围是非常的大
你看
好几个神
因着到冬天湖
都多在波界的范围里面
而且你注意到
它不是一样的
它不是一个同性
是同性
但是不是圆
这是因为周围的这个地质构造
是不同的
所以它传播的方向
传播的强度也是不同的
你看
别这个地方就传播
到这里就不过去了
对吧
相反有这点就传播到一个圆
既然这样
我们对地质应该是
采取什么态度呢
尽管现在一部分科学家
包括日本的
包括美国的
他们认为地质是不可一般的
为什么呢
因为他说
他形成的条件
到什么时候到零价值
什么时候爆发
有一系列偶然的因素
不可预测
就本来就不能预测
你怎么去预测
对吧
他是随机的
他说也许中央这个条件
他就是不正
不正我来就正
你怎么去一报
比日本关东大地震
十几万人
现在都在等
说这个现在人量
进去那么多
第二次了
但他现在不来
相反的关系到哪过了
美国
再一次
我2006年到旧金山去
到处的宣传
这个大地震100周年
他甚至马路上面
到了藏鸿里面的展览
还有人放了一些模型
让一些感受地震发生
怎么倒下来
怎么恐怖人在上面作谣
让人去知道
到现在还没正
像洛杉矶作为大震过了
对吧
他的理事大淡成了
但是真的是不灭归零呢
我想还是我们应该
尽量的探索原因
照顾归零
看能不能通过
做部提高一成一报的水平
能够分析出来
或者至少能够有一些
比较可靠的推程
当然这是看来是个遥远的目标
同时呢
要尽可能减少人为因素的影响
譬如我刚才讲的建作
对吧
试试证明
这个建作起了很大筑
而且建作不是一点吧
都没有了
我后来到都江院去
他们告诉我
他们原来在前几年
把整个都江院市
所管的小学
重新排队
然后呢进行的加固
就最后呢没有钱了
有三数学校
没有去加固重建
这三数也全部倒塌
而加固固的学校
虽然有不同损失
但没有发生全部倒塌
对吧
这个还是有办法的
要减少这些人为的因素
又比我刚才讲的
又不加我们资源的配置
对吧
中国那么大
尤其不适合的地方
就不要去搞他们
别再在这个北昌重建
也有不同意见
有的时候就是无论能不能放弃
对吧
那都说意见不行就放弃
就换个地方
你肯定能干什么的
要减少这些人一些
当然很壮一点
只做好御法就灾
御法是包括
一成一保灾类的一些
那么就灾呢
就灾还发生了以后
你怎么办
对吧
事实证明
这个很好的救助
像这一次我们这样
毕竟很大成多少
减少损失
对吧
这样大的地震
这个温家宝总要
要十几十万
也是很多的
我们现在呢
大概十万左右
对吧
这三项
毕竟救出来的人也相当多
也是救了十万左右
对吧
那么在这里呢
我想我们要能够
通过这个地震的历史
要准确的认识
人和自然的关系
我们对人跟自然关系有两个倾向
都是我认为有
比较偏偏的就些的
一个就是以前偏偏强调
人定圣天
不过有一点
有的人说这句话是循子讲的
我简说过循子
没这么说
对吧
循子
我们以前有比较多循子这样说的
叫自天命而用之
就是我掌握了天命
就自然归令
也应用它
这什么不对呢
他们也叫你去改变他们归令
也没叫你能唱到归令的
对不对
但是我们长期以来
往往偏偏的
发大人的嘴
在我们国家
特别在一九五八年
开始的大跃进
都像疯狂一样
我也经历过
对吧
那个时候
这个流行的一首
《老冻人命》豪卖的去改
其实我想大概
《老冻人命》写不出来的
肯定是文人写的
套在《老冻人命》头上
对吧
既说是一首名歌
这名歌这样讲的
天上没有玉华
地下没有龙瓦
我就是一华
我就是龙瓦
《合令335》的开录
我来了
豪卖是豪卖
做得到吗
但是当时就这么做的
比如说
包括《人民的报》在内
等的口号是什么呢
是人有多大胆
地有多大惨
还有一句话
对
不怕做不到
只把想不到
对吧
当时想的
当时大学说要放过一清
真是想的
对不对
这样
就拼命去做这
比如说开始说
摩产千斤
后来是千斤太保持了一万斤
既说毛主席讲
前学生告诉他
他记上的结果是可以产二几万斤
一毛
对吧
那么开始说有十万斤
最后二十几万斤的记录
都出来了
我们看到照片
是个倒水
倒古田里面
一个小孩子坐在上面
密子倒这样
上面坐孩子
不归下来
那么在教学里听说
什么给这个庄家冠牛奶的
什么都有
反正冠啤酒的
这个那么里面
种子太密了
这样吹骨风寂寞里大风的
增加养气的是什么都有
反正最后一场闹
那结果
好 等到我念高一的时候
啊高一的时候
开始摸肚子
对吧
人家是减少吃炸鸭
最后吃的肚子
炸 这叫光荣菜
为革命之光荣菜
对不对
我一向很深
我们在上海
我念初三的时候
初中三年纪
全上海想一毛最好的
香味麻雀
当时我们分配的任务
是站到屋顶上
学校的房子屋顶上
那么手里拿各种东西
有的拿脸盆
有的拿炉
还有的拿个小鸡子
大家什么的
看见麻雀飞过
就要
叫声音喊
不让它听
这个麻雀很可怜
一天下来最后记着
纷纷糯地
来吃不了
到哪里
那么
那么地面上
在老头老太多
就全城出动
那么有机枪的打击枪
轰轰炮
怎么样
最后爬上一道屋
什么洞
反正最后宣布
消灭麻枪了
这就是这样
对吧
那这个激活
当然是受到
大自然的报应
人地生天
对吧
所以链钢要翻一翻
那么钢哪里来的
那么就
大家跑到上海那些房子
这个房子有铁门
把这铁门拆掉
对吧
这个光铁来了
然后把枪敲掉
反正能够铁的收集到的
甚至把有些
办食堂
反正家里锅没有锅
就拿出来
然后把它扎碎
在操场上链钢
本来就是钢
对吧
那么链到后来
链成一坨坨这样
这个这就是钢链
然后去敲入大约地报息
就这样
这个是
这一点呢
我们现在认识到
人不能定一临生天
但是呢
这些年
大家又有一个新的口号
就天人和人
而且我们把天人和人
解释会
人跟自然和谐相处
如果真是这样
是很好的
但是人
能够无条件的
跟自然和谐相处吗
对不对
这里文字很多
要咬你
你是不是跟他和谐
明明他在咬人
你把文字拍掉了
是不是就不和谐了呢
对不对
又凭地震
那怎么办呢
我刚才讲的地震
到现在为止
大家都认为
这是自然造成的
因为在人类
没有以前产生以前
已经震了无数次了
那你怎么跟他和谐呢
对不对
而且不要忘记
在古代
宋朝人集作天人和谐
在他以前是什么
是天人感意
汉武地藏董众书
就先这一套
因为在这个理论的基础
是建立在皇帝
地下的统治者
他是天命天一的代表
他代表的天
所以天要把他的信心
传达给皇帝
传达给民间
靠什么
就靠一种天象
靠这种自然灾害
比如说
太阳里面出现黑子
各位说自然可以知道
中国是世界上
记载黑太阳黑子
最早的国家
为什么记了
为了科学研究啊
不是的
因为当时的理论解释
太阳的黑子
就是你地下军族的缺点
你有缺点
你看太阳黑子
你不只有地下太阳
那么你要检查的
皇帝般发现
报告太阳出现黑子
他就要做自我凡行
有没有干什么坏事
至少动了什么坏脑筋
那么就这两天
不能过性生活
要穿素颜色的衣服
中间正殿不要住了
走偏伐
吃素吃没有心拉的
闭门思过
过几天才闭两口
这会更大
这还会降臨
还有我们中国记载日时
也很懂
而且很准确
天文官的命令
就是推算
因为日时
太阳被遮住了
那这说明什么
皇帝周围有坏人
把你这个皇帝光剑遮住了
所以这个事情一定要一些报告
如果你天文官
没有推算出来
这是有期禁制罪
要杀头的
可以判你死刑的
对吧
所以你看中国的古代天文
发的数学发的
发的就是抗争
不明这个需要
这发的干什么
对吧
埃及人推算那个洪水什么
因为他一落后的饭
就是关系到埃及的经济命迈
所以没有这个需要
就会追中国人
那么接踪的
在反映这些技术上
所以有的说
其实这皇帝没错
周围也没坏人
但是因为有了日时
那皇帝马上下招
你们看
有什么问题
那么一个反映人民集团
可能就出来了
就这样
那你说这公平吗
又不又发生地震
那不得了
那么就会说
这上天对你警告
你看地震了
对吧
那么好皇帝就看过
打告有什么债货
我来负责
不要拿过老百姓的时候在
所以有人说
这个地震天前
这不是
就以前就这么说的
这就是天能合一
难道我们需要
这样天能合一吗
对不对
那么现在
有些阶段的环保主义
环境法
他也说
你看你中国发生这个地震
是你们没有搞好环境
这胡说八道
这个跟这是不对的
对不对
很多自然灾害
人类活动
我下面讲到
是有一定影响
但是
原因还是不错
对不对
当然我们的希望就是
如果今天
我们把天人合一
解释成为
人跟自然的和谐相处是对的
但是拿他的任务
历史上
我们有的理念
或者已经这样做了
这是片面的
而且就正的
我下面也要讲的
这是我们有过程
这是我们目标
不等于我们今天都做到
也不意味着这样一来
人跟自然就被矛盾了
人在自然就这一味的不从了
这是不对的
当然现在有些人
针对某些人
就是肆无忌耐
破坏环境
那么要拿着我下午他
这不行
马上要冬天了
和冬天
后天出现了
地球上也完了
那么这个呢
可能会起到一定解释罪
但是如果你不是
建在科学的基础上面
那么这样的下午人
今天说狼来
过来狼不来
他照样是好玩了
这没有用的
对吧
包括比如有人说
哥尔就是美国
等罗贝尔奖前副总统
他拍的那个片子里面
也有一些常识的错误
对吧
当然也许他努力
如果故意的这样
夸大这种情况的话
那我觉得不可能
有残疚的效果
所以我觉得呢
片面的强调天人和野
跟人类生天样
它是一个实现的两个方面
对吧
所以这几点
他说眼影提高
异化水平
跟这个这些
包括做好异化这些呢
归根到底还是建立了
我们正确认识
人與自然的关系的
这个上面
那么我们
应该看到
人类活动
以自然灾害的关系
我们前面看
首先一个
应该肯定
人类活动的确
在一定程度
或者新加坡程度上
加剧了自然灾害
所以应该尽量
减少对这些自然影响
但是呢
我们看到
生产的科学技术
它即刻能加剧自然灾害
也为人类防火
而这防再抗再激光的可能
对吧
我们古代
人的生产能力很差
当然不至于引起很多灾害
但是呢
你的能力也有限
对不对
比如说
我们拿
这几个
拿清热的工具来讲
我们看到古代
人家对这个
摩擦的利用
都是利用倒下来摩擦
或者正好什么快浮浪的摩擦
所以最早人类
或者中国人也好
西欧洲人也好
非洲人都用一个动不着
为什么有一个动不着啊
它这个速度大了
砍不下来的
正好它倒下来
那么怎么办
最简单加工
就利用它的这关动
最容易
连继承板变成彩
它没有这个东西
以后有的辅子
小数片大数也不容易
以后有的军制
那么好
可以厉害
那么现在呢
有油脂有电脂
大数不会成为字
一下下来
然后吊脏器
什么减什么机
链条滑脱一下
非常容易
再像一卷皮
就气掉去
对吧
所以你这个
但是不要忘记
这些工具在抗灾防
这也是有用的
比如说
我们地震以后
那些清理废墟就碰到
你先进的清理工具
比如一个大座子
你跳不动
然后一切拼开来
现在日本
它有各种清理工具
吊脏的工具
这工具也去做用的
对不对
要不就是
我们现在
这个这次
在温馋地震中间
有两支救援队
效率最好
一支就是北京中央
派出的国际救援队
就是我们国家的国家队
咱们世界上
出什么事
他们去救援的
它的效果最好
还有一支
就是上海小防队
那为什么小防队
小防队特别厉害呢
它设备好
我问问那个队长
他的设备一千万人民币
全是进口的
最先进的设备
它都有
他们这种事
到那里
他自己可以发电机
你没有设备
他自己可以维持10天
他什么都都有办法
比如说他几个例子
以前清理、飞行
都人工挑的什么
他们现在用
这种气垫弹子
这很薄的很轻的地方
他把它塞进去
然后加压
整个就拖起来了
下面就很安全
不仅是大撑掉
另外很多
零碎的也不会伸张
在下面可以自由救
类似的发保他不少
这就可学技术作用了
人还是几个人
比如说我们以前
下面的人要叫
阿 下面有人骂
但如果他有人叫不动
还能没有办法
所以大家看到
有的都在炸东西
叫不动了
就拼命连起你作用
那么以后
他知道
也是靠技术
养些狗
狗让他进行
这狗主要还能教他的
对吧
他才狗气探察
当然这里还有关键的问题
比如我们唐山大地
发生了以后
外国人我们不让他来
中国人民自己更生
有偉大毛子的事情
不需要你们来
对吧
那么人家后来外国讲
我们人们不来
争中你们
那我们师父送你们
几个狗这个狗
那么我们的回答
用毛子动象舞杖
中国人民还不如你们
自残金的狗
这是我亲自听到
沙海新来的一种
回来的跟我们传达报告的
当然大家当然
毛主席想要不得这个
对吧
那么这一次狗也用伤了
但是狗也就现在
这个技术有些狗
这个杂志都特调了
整天在飞行里面
辛苦的很耐累的
到后来
他的鼻子也没有
一切灵了对不对
那么现在
我们用的什么
生命探测仪
对吧
这不是这个影响的
你下面
这个人
只要
这个哪怕是个小毛
只要还在呼吸
就探测出来
还有
对吧
所以这是你看
有的人还没有救出来
已经在打点点了
有的人已经是
通过管道
给他补充银牙了
对吧
那这些就是以前的动作
所以你不要把
科学技术
现在要么好都不得了
要么就玩强
就是现在技术开发的
灾害不能这么说
人类抗主
灾传灾
也是需要这些
科学技术
需要发达生产力
我们国家
这个唐山时候
跟现在不能比的
对吧
如果今天技术下面
今天生产的下面
唐山很多人
都是还是可以救出来
不会有那么大损失的
那么另外呢
这个即时的异暴力测
可以减轻自然灾的损失了
现在地球上
很多自然灾害已经不太成灾
比如说台风
现在每次
真正的台风之间
引起的死亡
已经很少了
什么道理呢
因为它早就以保
太平洋上面生成
都在卫星监控下面
什么都到了哪里
尽管现在还不会非常精确
有的时候
讲它到集号来
它真的不走了
对吧
但是比近海清清楚楚
所以你看我们现在一般的
你说这个地方马上省
是170,800亿
这个人呢
三个人或者什么人
一般不会太多
作弄我男的事故
只要有就多
在历史上面呢
历史人多知道
宋朝最后
南宋残瑜师的
在鸦山前进活摸
10万人
都坐在海上
发大风
通通残泛掉
也看 佛过无望
那么罗秀夫
他的宰相暴露小光
地跳海
其他的一份分之上
这万人
完了
那么如果你知道
有异报台风来了
那么
就是残泛不好
就从人之上
可以到岸上
坐在残泛岸上干什么
而且台风有很大欺骗性
对不对
他到了台风来一起
突然之间平行
或者台风过了
或者滑一会又来了
对吧
你们看台风演
到台风演里风平浪静
对不对
所以这个
有异报那么历史上面
波斯湾
这个地中海
好几次大的海
大的战
都是因为突然之间起风
或者风向转向
改变了这个战争的命
这个突发的灾害太厉害了
不仅是一个
但是如果我们能够做到
即使一车一报
那这个问题就不很大
但是还要做
一个稳定的社会
有效的组织
高速制的人口
先进的技术
丰富的物资
都是消除自然灾害
影响的有利条件
这一点是很重要
你看我们这一次
抗灾社会稳定
还要组织有效
但是我们事后总结
有没有需要改进的地方呢
也有的
比如我们原来
我们的制度
没有考虑到发生这样的灾害
当天灾害发生
我后来看了
吉士的录像
这个都江湮
这一代都是青天
多一路
上半
应到后半也才下雨
下大雨
那么灾害发生以后
四川省政府就
打报告
赶快要求拍飞机
但是你知道
程度经济不能拍飞机
拍飞机要中央经纬的
中央还没开会呢
对吧
那么当车位部门
也马上要求
赶快拍飞机去车柜
因为我们大家
只车车而去机看
因为我们知道
我们现在白朵系统
我们这白朵系统
还只有三颗飞机
而且白朵系统是
不能过这个能力
你不能无缘不能工作
你要给大家信号
才跟你发的
那么意思怎么来做信号
白朵二期还没成功
还没上去
对吧
你美国GPS
美国的俄罗斯最新的
普京那个狗上面
带的时候他都有
那么我们一下子
我们自己白朵的
进度达不到这个要求
那么这个信息的
确实造成很大損失
对吧
比如说
当时跟你传统关于
这个路不通
马上修路
后来证明这个路
再修也修不通
这样的导弹发一死
挥霍不了的
但是因为
你不知道上面情况
如果知道这上面情况
那么早就做出决定
不要走这条路
绕大马尔卡
那里进去
这个我还可以拖
对吧
你想这个墙
就早一天
不要抓几个小兜兜
人就命就出来了
对吧
一开始大量都是靠
本地自己在拖
没有外援
外援进不去
还有这个判断
只想到是温馋地震
温馋是罪严
其实罪严都不是温馋
那么这种信息
就因为飞机
当然同一派下大雨了
连续几天没有办法
只升级队伍
不要调查
都很危险的
比如说
国家人不能进入
紧急状态宣布这个地方
我们的宪法是有的
但这个手从来没启动
以前的拉萨爆弹启动过
还有我们原来
考虑多对付这个政治世界的
没想到对付这种大贼
这种巨贼发生
对吧
那么你比如说
能够马上宣布
这个四川战器进入紧急状态
那么现在的紧张就不同了
现在四川省在控制
我家不许太高
进入紧急状态
怎么不讲我这不知
就马上征用
你这个车停下来下来
政府征用了
把你登记下来
加上来赔上你损失
不知道你这个
就一切都征用了
不会出现什么
趁机卖高价
东西不让你拿到
什么不可能的事情
对吧
你看美国一发据一放
不是马上宣布这个地方
宣布为灾区
有的就宣布进入紧急状态
对吧
我们这国家机器
怎么会这样
还有我们的指挥系统里面
一些包管
怎么一切一切都上全
比如说后来发现的
燕塞湖
是几个产生
唐家上的事情大了
那温家豹总理
当然他是爱人民
他做了个指示
绝对不能死人
这本来是很对的
但下面
你要我绝对不死人
让他实现
比如说从这个燕塞湖
画霸
假如说国家
假如说爸爸
这个洪水下来
到明阳
是四个半小时
也就是说
你几前四个半小时
最多五个半六个半小时
撤退就够了
但是为了安全
后来是几前四天以上
早早的撤退了
在山上天很热
有的就是病了
有的错事了
那么整理工人还好
整理人还要农民呢
农民这个牛奶不就撤出来
有的就喂牛
进去
有的猪还在家里面
或者也当时不让撤
张子不一定空称撤这东西
有的呢
张将城说了
瓜滥了
都有啊
这个造成了
那么这个最后四五天
又别在上面
采计什么错失
对不对
那么这个就要来
无尽的领导
我要对我五百个兄弟的负责
那么地方领导
我也对五十二人民负责
所以采计的方案呢
就是往往是非常保守
非常固定
那么开始
不敢炸
不敢打号
那么去往往倒流沟
都往倒流沟水
又不来
说再等等未来
来的崇拜还不行
那么最后呢
还是实际上
还是九步要炸的
你这对不对
那么像这种事情呢
这里面暴露出来
就是在一个
正确的大的政策下面
你下面组织很多问题
对吧
那么人口的素质
这个我就
我们总的来讲很高
但是也有少数的灾民
也不算一样化的
当然是要叫他搬到
张鹏搬到过渡房里面去
志愿人员帮他们打扫
他们有的时候
身体也蛮好
也没有什么事进其一堂
就休息了管理手
以前你们能治愿而已
那么再一会他们玩法
这样讲
对吧
就管理手
就这种情况也是发生的
有的时候是大开口
敌人很多要求出来
这也有的
对不对
所以在这方面
你看像日本同样的
它的地震灾害
是世界上最多的自愿
对吧
就不低级
比你中国还多
还其中
但是他们在这方面
往往能够把灾害的损失
说得最小
比如本身大地震
原来大家会有这么大的地震
至少有几万
最后它几千人死了
对吧
在整个过程中
没有发生犯罪
没有
对吧
那么很多情况
在我们今天
可以对比的话就可以看到
那么这个主要是
因为它是多方面的
所以这个要做一道
那么
我们最后怎么来认识
人跟自然的
前面关系通过政绩呢
我现在就决断了
一方面我们看到
自然为人类的产生
和发展创造
极功的条件
但能否成为现实
要靠人类自身的努力
我们今天耐心沉的
自然环境
特别地球跟我们提供的
我们地球上的热量
除了地的本身以外
来自太阳
对吧
我们的资源
人工是不可能
自己产生资源
都是在利用
现成的资源
对吧
有些资源可以再生
有的不可再生
有的反应可以
有的在短时间内是不可拟
或者基本上不能永久不可拟
所以我们都离办到这一点
但是问题
这些资源
这样的条件
并不是自然失利人类
可以得到发展
为什么
地球上那么多的生活里面
人他从动物中间
拓影而出
其他就没有做到
黑星星啊
到现在有的都还没有
没有办法
人家也许几百万年以后
他不可能
但是到目前反正只有人类
对吧
那靠什么呢
我们平日讲
地球是我们的母亲
人类的母亲
这没错
但是这个母亲
他没有实行过计划生约
并不是人类一个
对吧
地球上那些
这个猛兽
毒蛇
杀死病毒
这都是这个母亲生下来的
对吧
他并不专门见过
那么人类你
不通过自身的努力行吗
这点很明白的
我们现在
今天我刚刚在讲
你如果把天人和野
变成无条件的
不从自然
不能够解自然游人很改变
有今天人类吗
不可能的
你看
历史上我们讲
人类的任何进步
都不得不改变
或者破坏自然化解
你能跟我解决一个
不改变的有没有
将来也是不有
以前没有过
对不对
例如我们活
活的利用以后
对人类是很大的进步
为什么
一个解决的饮食
有些是不可生的
生的不能利用
只能利用
提高它的利用力
另外一个
解决人类的分布
本来只能够在这
对吧
那么现在你看
很多北方的
或者偏北的城市
冬天都可以生产
都可以生活
就是我们古代
比如说这个
从西州开始
就在西江附近建都
不要忘记活起的作用
为什么
冬天也是很冷的
它能够做所多
延续到
古代以前靠什么的
你只要念唐诗就知道了
麦汤翁发信烧炭
南山中
南山哪里
中南山
秦陵
所以唐朝也好
前面各朝的
到了冬天就靠砍贩
周围特别秦陵的
秦陵 祝母
然后把它烧成碳
那么这个碳的去哪
没有这个所多为之的度吗
北京靠什么的
也是这样的
但是在这过程中间
这很清楚的
对吧
这个对对
当然破坏了
再破坏一下
我们的工具
人类的做法
特别我们现在讲城市
城市哪里来的
武汉这个
我第一次来的时候
武昌还是
西西拉拉的地方
还到处有好多地方看得见
我
高楼大厦基本没有的
对吧
我当时记得
当最好的九红山病院
还有什么
对不对
武大师特里居行在那里
你们就像这几个
这几个
那么现在城市在扩展
但是城市在扩展
我们国家现在
城市化比例
大概百分之四十多
对吧
改革安以前二十多不到
那么这样的
非数的发展
而且世界上
平均水平多少
百分之五十左右
发达国家百分之九十左右
但是现在
四十已经证明
恐怕城市化
不过是个程度
速度的问题
你要抵制抵制不住的
我也是回不去的
对不对
那这个城市化过程里
你说不改兵
是一份你可能吗
不过也可能吗
而且改兵跟破坏
这是不过用词不同的
有什么区别呢
对不对
那但我这样讲不要误解
不是大家拼命之来变
问题是你掌握着一个度的问题
那么到底这个度在哪里
至少我们要承认这个事实
对吧
所以正因为这样的
我认为人跟自然的关系
是一个必然到自由的过程
用人类中心
到最后能够过得
人以自然和谐相处的过程
这是一个过程
在面倒这个过程以前
那么以人类为中心是很
是毫无疑的
你否则一时以为中心
对不对
你要首先你要认识自然规的
然后要有这个自觉性
知道人是跟自然和谐
那么这个才和谐得了
你如果不认识自然规
你怎么和谐呢
对吧
那么就是现在
因为有些比较接近的
环保主义
或者讲生态人理
说要破除人类中心
那我就问他那么请问你
什么为中心
他说我们要以生态为中心
这话很高伤
那么请问
谁是生态的发言人呢
就是你了
你说对不对
你说要看官的指标
看官指标谁制定的
自苟跟毛制定
还是什么什么
杀死病毒制定的
还不是你人制定
那就是一时
我们就听你的句子
以生态为中心了
这就是道理
因为现在我们还解决不了
一个不成
绝对看官的
没有人为因受的生态的指标
还没有
家内也喜欢用
对吧
但是现在我讲
现在还不得不以人类为中心
并不是意味着
这个人就是几个人
这是一个群体
也不是现在
也包括为我们的主持人获得
在这种情况
就只有提高我们
自觉的关爱这个自然环境
这以人类为人
吃好不意味着
人可以为所欲为
而是你能承担更大的责任
那么要做到这一点
现在比较现实的
就人类
要控制自己的欲望
特别要更加注定精神
因为你如果人类
对物质上无限制的
去做需求
那么不要说
地球存在不了
就对你人自己
也没有好处的
对吧
我们现在
定的不同的期望值
不同的幸福指数
这多跟人的主观
意思是有关
对吧
你要比什么比法
你说你有了汽车
那我要好好把汽车
有的时候人家有私人飞机
人家私人也有私人游艇
人家游艇来张导弹
我也能够玩玩
对不对
那你这样的话
这个不停的
不仅现在这样
古代也有
我们知道罗马帝国
曾经非常强大
非常富裕
你们有机会去看看
那罗马帝国
留下的那些古城
我看了一批
我觉得这个还真是
很多我心情已经知道
但到这里
豪华的程度
这规模的展示
超出我的想象
北非那罗马的游艇
不得了
地下室
管的
这个通道
有人水的水来的
上面有游泳池
然后有温水池
有温水池
温水池的商量全有
我还至少可以容那几千个人
就这么
只能是过着这样的生活
这不是贵族
可你相当平民多了
否则贵族要那么大干什么
对吧
同时一个8万人的
这个城市里面
1万多人的这个借场
3万人的逗售场
几万人容
那的这个什么什么
市政厅
还有大的神庙
还有人家全出来
出出有意义
但是为什么罗马帝国
不是因为财富的
居然
这么一个跨欧洲
非洲这么一个大帝国
最后分配呢
其中一个原因
那就是
到了罗马的后期
过多的讲究
不停地修宫殿
修月词
要满足口服需要
所以有人就发明了
偶图级
燕辉太多了
那等他自然恶
这个不是减少了吗
那么好
燕辉接收
找修习生
和偶图级
都吐两下来
你可以说是个
堕落太烫热
卫视这种
保留这样一种
丰富的生活
那我们今天
也有类似的情话
你到东京
秋叶园
对吧
咱们卖电器的
天天有新发表的东西
对吧 你说
这个话筒这样
它说完过来
你说这里这个
这个上面有什么
它稍微有个
改变新东西来的
它八不停就得
明天马上扔掉来新的
对吧 厂商就这样了
引导力气消费
现在我们将来
大量的处理东西
就马上又不停地扔掉这个
这个手机最好
底次500万像素
我来2000万像素
到后来就
你可以拍照
我可以拍这个
不像这样将来
什么都带去
又新的东西又来了
对吧 ipod机
这个iphone
就来
那么经常我们之间的
就是一方面吃
消费另外不但得有理质
我能这样的结果
不仅是一个我的省事
就是你人就永远
就得空虚
就得自己满足
不得需要
对不对
但是如果你比较注重
精神生活呢
那么你在同样的条件下面
精神上就感到充实
就觉得生活是满足的
当然这个不是
阿Q精神不至于
但是现在我们社会
面临第一
生产高度发达
老实讲全世界
要满足能吃饱餐的
是很容易的
现在粮食危机
一大半像石油危机
只能炒出来的
只危险了一样盈利
其实就是光是
美国加拿大
如果他放开做马列生产的话
他估计他粮食
可以满足全就需要
但要美国的修根
对吧 龙沙主报的修根
就可以拿政府拿钱
跟自己干活差不多
对吧
并不是这位置
因为原来前纪年
准备这粮食太多怎么办
那么就生产
去把他这个皮肉玉米
去做大事
生产这个燃料
这样好了很薄
但尽管这样
还不是
对吧 非洲前纪年
大汉要在以前都民俊
现在世界制度一下
就生活下来了
对吧 不是什么难度
第二个呢
现在人的寿命也来一查
这寿命查了
那么先按对讲
鱼虾世界也来一步
你擅长
男的像我国家
60岁退休
有的现在下岗
工人什么40级
我的学生什么
有的什么40级
已经做下退订了
那么这个
就活到80岁吧
还有20年到40年
如果活到像现在
很多这家小客
活到100零几岁
那你活到100岁的
往哪儿去了
这么长的时间
那么你如果多去
大家去消耗
几乎这的不得了
但是你今生生活的话
预下时期以来
多能空下干什么呢
所以我们现在
国家旅游就要想办法
要使大家把旅游
要干成什么
给人休闲
给旅游吃不消
你比如跑到有名的世界
那些地中海旁边
我们中国有个大王
什么意思不好玩的
就这么就看看
晒晒太阳
有的还打个晒
晒晒太阳晒落了
那么人家
有的洋人在那里
躺在那里
就晒太阳
一个半天
他的消耗就这么一瓶水
他过了
那么你说哪种方式
更加健康呢
对不对
当然我不一定你去学他的
但是你总要有点精神
你不要
我们你半天
起码半个景点
他在满洲
这里有个停滞
有北这里有其他什么的
就这样
对不对
那么就几日平时
我们这个邏部
是大家的一切都集中在物质上
要满重的要求
就算有这东西
怎么样分配到你
做什么
重要的解释
所以未来呢
应该讲
这个精神生活最终
这个人跟自然相说
很大的程度上
就实际上你在
这个自然环境里面
你不去消耗他的物质
破坏他环境
而是欣赏他
倾进他
那么这个呢
没有一定精神
进进是办不到
所以正因为这样呢
我们不仅需要
正确的观点
还需要科学技术
现在有些人说
我们在中国
要批判科学主义
我觉得总体上讲
我们科学不够
还不是第一个
各边的地方是应该的
但是一般还不需要
对吧
因为你很多正确关系有了
怎么把这个关系
变成现实
这需要科学技术
比如说
我们现在中国世界借能灯
世界借能灯
大多数中国生产的
但中国用的借能灯
最少
那你说老百姓这么蠢
给你借能还不要
你为什么不讲价格呢
一个借能灯
比二十块钱
其他灯两块钱
我老百姓会计算的
我计算的电费
那我这个
借下来还不够
而且借能灯
我们国内销质
这两块老师坏掉
我何必去买它呢
它会计算的
但是你如果
科学技术发达
能够把这成本都降下来
那这个关键就实现了
我们理论上讲
大家各位知道
风轮太阳人
潮建人
水人
都是新的人员
而且我们现在讲
一个房子
张上太阳
这种花红电池
就不需要
这个不排放太阳
但你想成本了没有
上海有个人
家里点基本
他自己搞这玩意的
基本上都解决了
花了多少
150万
那如果
经济利益也要算的话
那这个肯定没有人去做的
他也是因为
自己搞这个
自己来做
再去试验
那么但是
如果他降到
15000甚至上
1500的话
那何罗不为呢
这个靠什么
靠借能的关键够吗
所以这个还要不要
那么在这种前几下面
我觉得
我们对自然跟人
我的基本的观念
我们对未来的
我是不能无忧
但是不必过敏
11年前我一本小时
就讲这话了
对吧
我们一定要
不能够像以前这么
来对待自然
也不能像以前这么
完美的
只讲一个物质的发展
应该有优努力
的确
像这样的地震
也好
其他也好
但这些人
完全可能
甚至会造成更大责任
根据一般的概率
有些灾害
是1000年
1000年一遇的
甚至有万年一遇的
但不等于正好
一万年
说不定他不久来了
所以这个你完全有
有个
但是不必过滤
现在有些人
为了让你们提高
下滑
不行
后天人都要毁灭
不会的
还有人也马上哭泣
也不会的
我们不能靠自信
对吧
也不要就是因为
这些灾害
对吧
最近有人说
什么小心
就要撞地球了
印度一个人就自杀了
这个大概精神
也不是很正常
对吧
那你何必呢
这个的不要过滤
但是我们现在的
往往这个度的
就保不好
所以我相信
只要我们
能够本着这样的观念
来全面的
论舍人跟自然关系
特别对你们
年轻一代讲
那我们的前途
绝不是黑暗
还是光明的
人类
还是会在
各种自然
在中间
起得应有的进步
好 我今天讲就讲
谢谢
现在还可以怎么样
我可以愿意
听听大家的意见
大家有什么批评意见
也可以提起问题
好不好
我们在画面的时间
用画图数量
有限度
就是说
如果有什么问题
要起的话
可以直接
可以直接举手
我也欢迎
举手不同意
有说话的时候
还是先要
尽量答应吧
就提问题好不好
这个我发表你的意见吧
今天时间关系
好吧 提问题
没问题
你主持
你看早晨
工程也点
就进行去
你等一等
这点主持
都没有这个破裂
还是我来他们的
我看见后面
他音乐技术
你说
我想请问一下
就是
就是这次
我做到这种责任之后
就是
因为这次
这次的计算没有
成功的预测到演技上
那么就是
就是因为
这个事件
他可能就反应了
就是中国从
改革台湾到现在
就是中国所做的任何的
包括在
预测 跌政策方面的
一个科研
或者说是
都是对这些补兵
进行了一个讨论
那么就是
针对这次的关系
今天也讲了我也很脏
也很脏
就是说
四川做了这个
跌政的一个重点区
他们
就是
之前包括我也知道
就是中国社子的这个
就是跌政的一个
研究的一个
研究组合
他也没有做这四川
他是设在
我们的一个区域
他们是从这点
或者说
从
这是跌政的
一些打击来说
中国经济的这个研究方向
会不会这样
这样的错误
然后就是
包括现在
就是
对这种问法大陆之后
中国准备
才能想起一个
一种解决
好 是对不起
我也打算一个话
你这问题
最合适的问的对象
是不加跌政的一个咱
但是我也可以
发表这个问题
这个毕业
这是毕生间
已经表示
他们没有
这个证实
能够
做出一切
他们才能
通请他们生命的一切
第二 我相信
一个
我记得我知道
国家毕生有一个
在这里前
他们在建设
大概是
中国现在夺在一个
第一次国药
武器的模型
就到这一步的手机
还放在
在过去的时候
那么送给了这西南
这个是以前就有的
但是至于内部
黄瀚做的怎么样
那么是不是
因为有
以前的这些方法
或者是有你的自己
有你的自己错误
那么这个呢
现在我觉得
他没有发表很多过去
我也不能随便决认
对吧
但是呢
这个有些特点
就是我的这个
比如说几个语气
在唐山建设以后
我当时做东西教师
那么就经常跟我们
谷解这些
异政的知识
当时都不知道
怎么样讲的
但是这一次
四川以前
几个亿几两
如果这些名字
是这么做的
那么这是有些证证
不是黑黑唐人的
比如这一次
游泳学校老师
他自己逃出来
这个人
就跑到墙底下
这个高压
那么我们
这个学校就是
一般这个建筑
我们高中的一半
是这些书义的
这个书义
我东学教的
在上海我们说
我们也教的
我们现在的
这些人就不教了
这个地区有很多
都许好
有的比方说
我们的金字工业
我们的设施
应该
毛主席那时候
对他发誓
高中的相信
那么现在呢
应该
我们的证证
我们经常会跟那个像雪灾一系列的灾害
联系到一起
那么最近有没有引起人体的灾害
特别有没有引起一些地位的变化
这个图纸我记得上次
四名我讲这个人认自然
就不是这个教室我也讲过
那么三下我昨天说
这个在此的时候
三下好后的人
是有好方的
但反对三下你也好方
对不对
因为
这里面的
比如说刚才讲地震
那么这次地震绝对跟三下是没有关系
三下是我刚讲
我没造谣水火都可能有方的业绩
这个地震人都感觉到
三下造好以后
那么现在精确的测量
大概上万次地震都发生过了
大家都知道
他不只是引起他打的能量
而且说你一个个里面
你刚才看到他龙门山的构造
他跟你这一种跟这个事没有关系
这是一个
但是三下在这样好的以后
他改变了救护的环境
引起地震灾害
比如说
这个一些大火
他本来这个地方
这个潘
这个潘难过他有经到他
那么现在呢
救护地震这些是有的
那么三下
现在你比如这个裤气的水
这个改变一些救护的环境
这也是有的
所以今天我们做的任何事
要做一个绝对自由好
充满坏处
这是不可能的
问题呢你全很利弊
对吧
这个一般的话
利益呢起他打
那么害人说他起傲
就这个问题
这样现在人家
好了金沙降上
有到底要不要造水地震
那么大家很多的发动
不造因为都不很造
这可以啊
但是问题你为了能量他里面
对吧
你带头红
这开始美丽用戒介绍
90%
你干不干
对不对
因为这个
现在你比如说
地球上面这个新人员
那么是什么
现在和电球不算
有和电的话还是要说
那么我刚才讲到
太阳能风
这个潮水
还要这个
还有就是水
水列是发在里面的
对吧
应该是这个最环境好的
北欧都不加水列
都占到80%的这种能量
这就是
那么这个你来全很利弊
那么还有的
现在喜欢喘
自然以外的因素也发进去
比如说反对的金沙降云南
这个说话
它不是说地震地震
如果你说这个地震
应该考虑
比如吴雕讲
汇贵引起这对
它说当地老百姓反对什么道理呢
你地球水库他们也穷
这也是水库可以引起的
这是你分不不公安
你别算下
到现在挣了多少钱的
对吧
你如果多分一点
给老百姓
为什么这一花大国家
没有移民问题
移民很简单
你给他一万
他就要要
不安定
你给他十万
他安定了吧
这个简单
让你一对利益的盒子
这些人
这谁啊
还有一个人说
他们如果现在
那个人只过得很好
他们不想兼变
这种我刚才讲
不是说带最为君子
你不信
你把那个云南最贫穷的地方
他们说过得很好
然后我请他到上海
深圳
香港参观一次
威胁台湾的好吧
你他参照新加农
我们过得很好
现在他呀
包括面吃吃
这个很好
他还不知道有这风
而且特别那些
年轻人现在到了外
他并不满足
所以不要
用自己去代替他们
可惜这些人假话
不然北京就在上海
他不在那里
他能够长期
翻照那里去代
做他们代言
所以我觉得
这问题第一
不要把社会问题
混杂在这些自然中间
你比如移民的
翻签也很多
分配不公
这些不是自然的人
然后来看看
大胞币有多少
自对自然多少的
比如说以前
长江山下有一点
我认为是胡说八道
说山下一造以后
长江水再就没有
那么他来自
相资原理的水
来自这个
在下面干江的水
你也管得住
你的上游
你最多在下面水
大的时候
把坝挡住
不要让他下来
但是如果上游
也发洪水
你为了发的安全
你还是胡打
你离开这长江
从他上游开始
从一叉一叉控制
这我承认
你整个长江
这是一种事
还有说这个船队
万登船队
可以开到重庆手信带着
万登船队不是船
船是不行的
但是现在
这个霸设计根本不
这个船长设计
到别的主要
所以我们要十四求四
就这个山下
应该讲是有利有异的
对吧
那么问题
就是要往利多
那么就知道
人世界上
任何事有什么必够
没有的不能做
但是在现在的情况下
山下已经建的
作为我们中国人
我们只能乐观其成
希望它不难地点上
对不对
你也不能说把它砸
如果今天还没建
那么我们也许讨论的时候
可以说可以不建
建好已经事实了
而且事实证明
它在人员上面
这个效益
应该挺难拿好的
原来当时反对的理由
要换年轻
一南往国家后担对
现在两万亿都不担对
这已经不是问题
那么至于你刚才讲的
比如说它就不得地质灾害
这就开我们怎么整治
如果整治得好的话
可以把这些说小一点
但是有些省事是没有办法的
比如有些余种
有些什么这口怕
只不得不承受的
大概就这么
所以这个也证明
第一
我们今后
罗普有重大的瞎貌
这次的过程要科学临着
那么山下能够今天取得这样的
结果就基本上好得多
这个交易差
还要感谢那一些
当初反对的人
因为他们不但反对
比如说八高
从185米就降下来了
没法反对我们
一方面说不定还比两倍比
对不对
那么这个山下有很多方证
比如移民的问题
做不做
现在到现在
我上次就是去到山下地方去
因为上海移民是带狗支持的
那么今年的山下移民的周期到了
那么我们去调查
就去下去政府才能够措施
对吧
是把移民好好安置好
移民主要的问题是
进入的生活
因为土地基本上没有
那么怎么生活
如果他真的比如说
找到了工作
或有的产业之间问题获得了
还得考究几年或是的办法
还有环境问题
现在山下就练了两难
一方面引进资本
要引进企业
那么真的好多钱给你
所以有的话
共产党说我愿意到你这边去不去
效应很好
水利场
对吧
那么问题
你这个来
这个法国水利
万一错了事
那这种过去污染
不影响大了吗
所以那地方上
他往往你要叫我考虑效应
他来年产两百个亿
来啦
对吧
水利场正在因因素便宜
上面有的食料下面就合
那么这个任务要采取
中央政府
关抗地方不行
你要采取的要求
另外当地建议
要受资源费
比如用一粒放水
你这个水
山下要拿车钱
唯贵
当意是这个库区
那么这样的话才能保证
所以很大程度上
我们就希望这次
不是要什么学习
科学法展观
能够中央先学好了一步来
把这个事情解决得更好一点
怎么样
我这个
再再一个问题
那你坐在边上
就我们地理位置
就换一块
那边脚还没
那两水
你来
就前面的
全都是建议
要建一个
花椒舍这个
让人被给给
让我自己
能不能在这儿
再解决这个
好
你一进这问题
我就告诉你吧
第一
我这能告诉大家
这文化告诉我
哪有那么的权利
我要解决解了
对吧
在这里我可以告诉你们
这个标志成
是江泽民有个皮士
然后胡锦涛有个皮士
温家宝也有个皮士
对吧
那么国家发改委的
已经立下了
所以我跟美国讲
我是做一天
另一天做文
这个题目不是我出的
对吧
我看到的
我简单讲
给乌锦涛的皮士
惊幸是尽
恋爱了而行
前景就惊幸是尽
那么他们当地
就是找了五家
集中一家是伯淡大学
伯淡大学要我参加
那么所谓的
所谓的首席专家
因为我年纪最大
这他们都知道
那么好
那么我借这个任务
那么请各位想想
这个人我借不借
所以我说
我是做一天
另一集做文
这题目不是我出的
那么借不借的问题
你要找出题目的人
不要找我
对吧
这边做文做得怎么样
有我负责
那么我借到这个任务
我再想考虑
第一
我觉得世界上的文化圣地
一般只有两种
都是自然形成的
要推进它
只有两种国家
一种是宗教国家
这种大家宗教性养
你说假假的也是的
你和这首歌就真的
没有人不相信
不像你这么的就叫义教
还有这种国家
现在我们的民国朝鲜
这今天是什么地方
大家都知道
这都是水
对吧
所以你现在中国
这么多的文化
这么多的民主
你要不加要
定义的地方就代表
那么没有其他
只有通过中亚的行政权
对吧
我这里头三动我和那不行
我们那不好
你这文化也不错
文化那这还要
这没有办法
有的人说你为什么
这三动不是我打的
我定然是规定要建的
这你
就这么回事
对吧
那么我做第二个想法
我就说既然国家要做
那我就希望只做一个
你做两个三个就完了
做一个的话
你再多的多
只有一个
你否则你造了一百米
我造了两百
零八的
那这还了得了
对吧
那么这个就这一个
这是说又这样子
那么怎么办呢
那我就提出来
就是把一些本来
应该建在北京的
事务能够建到这里来
比如说
我们国家
到现在没有国家纪念堂
有没有没有
人民大会当时
开会的理由
毛主席纪念堂
老人家一个人
加上一些革命的
人民和纪念杯子
纪念一把四零年以来的
一把四零以前
它不包括东西
我写的
三年解放战争
三十年共产党领导
然后一把四零年以来
那么我们这么的国家
建国民营要六十周年
你要建一个国家纪念堂
没有错
那么这个建篇
应该建在北京最好
但北京没有地方
你天文广场
你不建法毛主席
你才能拆了或者改了
那么既然你中央领导
要建一个文化标志
那我就建议了
你应该包括你的纪念堂
国家纪念堂
以后比如我们
抗的战争
多少周年
我们就不要在天安门
在这个
对不对
那么你变亡要纪念
我们的这个主席
纪念什么历史上伟人
这是地方
平时可以咱俩
咱俩咱俩在压我们
所以我们即算可以
魔法法国的先行制
把中华的伟人放进去
那么有人发布签怎么办
那么我们古代也是这样
古代我们祖的说
也不曉得名
立祝立中
反正都在里面
中华民族
对不对
这个纪念堂
我是这么想
那么就把这一些
本来应该建在北京的建造
好在这个地方
已经给它留了占了
我不知道什么原因
你看济南西就在那里
所以经过北京
到两个小时过车
那我说这样的
也可以减轻一点北京的建造
现在有些活动进号
例如说这些人
有空置研究院
把它扩大一下
那么经防的教师界的活动
就不要在北京了
搬去又去要做政策
对吧
我是这么意思
那么这个花儿
做得好不好
这是清单
大家因为他们也没有
这是个花儿
对吧
那么另外我知道
这是一个
家地的问题
设计到地方地的问题
人家是不是很重大问题
所以我在里面写的清清楚
要活现化
要征收法律
要有利国家同一个民族盘棘
每一个少数民族
都要有他英语放在里面
对吧
另外呢
我说怎么做
该不该做
叫什么名称
要钱过人大
通过
所以有的人说
能大剥皮
大定好吗
剥皮就不做吗
这个事情我已经
所以你们不信
你们可以
他们网站看
所以我认为
我这个事情
问心五块
这不是
对吧
我是做了我应该做的事
我作为一个大学家
就叫说
那么他领导人
要叫我做这个事
精心实际
我进我领导精心实际
自己踩那不踩那
这是政府的事
你能大
你应该逃的吧
你如果不行
或者中国现在
很穷建不起
那就不要建
一国建
对不对
但是我认为
到现在为止
在我了解的发言
我很坦率地说
我认为这个发言是
最相对讲
最有效
也是最好的
我是这么看的
那么至于这个最后怎么样
我的任务已经完成了
那么现在一些
没记得威恐天下不断
甚至有人说
这是我主张
你们刚才不是
要建立主张
不是我主张的
那么既然呢
有的甚至
捧我手中华文化标准自负
其实他在把我当法制
对吧
那么有些人呢
是真不知道这个背景
有些人知道
因为其他人不能骂我
比较方便
当然就这么过程
对吧
那么至于有些观点呢
我们是可以讨论的
比如那个是
文化难道需要人工招吗
那么请问他
哪一个文化是天然的
天然一开始都叫文化
太上商人
每天都会背你去干什么钱
天安门谁招的
不是人招的吗
你给我挤出一个来
自然的东西变成文化的
就是自然的东西
你也要加上文化
去进行解释
这是一个
第二点
中国那么多地方
为什么集中一个地方
而且集中得了吗
当然我也不
不过叫我来讲
我也不主张集中
但是你要集中的话
也就没有办法了
那么上次有人跟我说
全部跟我都可以
中国有几个人可以
请我给你做一件
外国人招过
中国有多少有
十年钱我做一件
对吧
还有那时候
文化是在我心中
不需要这些东西
你看他生下来
就有心中有吧
年不少有很多
有心的东西
对你影响的你
对不对
当然我不是说
非要做这个不可
但是这说明
我们很多观念的
我们不一定
是有很多大家片面的
对吧
现在有的人
特别喜欢用名的
这个谁别骂着
这个腿里变的
这个我吃不下
对吧
那么还有的人
是好人
但他的思维方法有个问题
北京有个教授给我变了
你们要花300亿
300亿
不需要很丰富的想象力
就会知道
会有多少贪污
多少维护
多少独办
那我说
哎呀我是教授
这个就完了
我们一股交易
那么早点这么都不要干了
你这个话
应该跟中央机会一起讲
应该跟法院讲
你们进入他们
不要让他们犯罪
你跟我讲一声
我说你一分钱都没有这个
我也不能做这个
而且有些知识人们
是不是叫回扩
不回扩是我拿的钱
给他们叫回扩
这么我能够是不回扩
对不对
所以这个事情
我比较口杂
那么现在呢
正好后来
地震发生了
大家今天在做这个事了
对吧
所以也没人
那么有的人问我
你知道什么
我知道的情况
山东省占盟成立办公室
他们寄说是来自上面的指示
继续稳步推进
我能讲的就这些
其他你们自己了解
好吧
怎么样
好 谢谢大家
好 欢迎你
谢谢
好 谢谢
对不起
我因为
马上走吧 好吧