会当灵略顶,伊朗纵山小,世纪大顶团欢迎您
一提历史学,或者一提地理学,我们都知道他们是干什么的
但是我要跟大家说,历史地理学,可能好多人就泛糊涂了
那今天我为大家请来的嘉宾恰好是一位研究历史地理学的教授
他是福特纳学中国历史地理所的所长葛建雄教授
他给我们带来的讲演的是历史地理学,未来带来什么
好,有请葛教授上场
好,请坐
好,我为了做这期节目,现在网上查了一下您的资料
知道您是大概在六四年或者六五年的时候,彻底结束了中学的学业
那么您上研究生是1978年,中间没有发现您上过本科生
难道您是1974年上的公联名学院的这样的一个本科生吗?
没有啊,因为我那个时候是教师
教师已经不属于公众病,所以改造的对象
所以只能在教师坐下去
那么一直坐到七八年才有机会,念研究生
说很开放,七八年的时候可以没有任何以前的同等学历
那简直开放极了,我告诉你
而且单位不能够限制你
谁要限制你,就你限制人才,就上面批评
所以那个机会,我们的同学年纪大的比我大十几岁
年纪小的可以做我的小孩,都一起进的研究生
您选择您的研究生的主公方向是说,直接的选的是历史吗?
我就选了历史地理,因为研究生报名是日老师的
我跟我老师的可立有缘,为什么呢?
我猛烂想起,1958年的时候,曾经在上海的群英会
到劳动模范,那里面看见我老师的照片
说他在编一个中国历史地图级,这是第一个
还有在这以前不久呢,我当上海不是全国人大代表吗?
我算是中学教师的,里面的上海人大代表
选的时候有他名单,所以有两个意见,我说这也不错
再加上我平时喜欢历史地理,都喜欢
我就以为历史地理就是历史家地理
那么我就选了他,其实不是,待会我跟大家说
那这个时候你都知道,后来就知道,后来过你导师的这个人了吗?
就知道,就是我看见他,我觉得很了不得他怎么可以
画一本历史地图呢?对吧?
人种这样,这个低印象产生很深,一看有他招生
我就知不错,跟我自己
那个时候您的年龄,您知道他画的地图,知道他的时候您的年龄
我那很小,那一看我五八年,我四五年出生的,五八年才是多少
十二三岁,对对对,但这印象留下来
那么还有呢,因为当时刚刚文化学典期说,我也看什么
思想史的哲学,我这玩意干不得,加来又是批判了什么
所以我一看了历史地,认为这个地比较踏实
搞历史的,对画艺术的也很多,比我减不算
比较好一点,我说思想史,还有那个当什么哲学
那位导师是叫孙明路,蓝齐香,就是很著名的一套
中国历史地图级,就是他主编的
就说就是他跟顾济刚先生在
三十年代中的时候,创造了历史地理这个概念是吧
对,就是这样,因为他的老师是顾济刚先生
我太老师,可惜我没有跟他碰过
从那个时候您从事于他,然后就开始研究历史地理了
可是现在我们现场观众,我自己,还有电视机前的观众
还是不了解什么叫历史地理,那现在呢,就全您给大家带了一页
精彩的学术报告,报告的名字呢,叫中国历史地理学
能为未来做什么?对对,大概就是这题目
有请,好,谢谢
那么讲到历史地理学呢,我想各位
不一定完全清楚,就是我自己当年考研究生的时候
也还不知道历史地理究竟是做什么的
一般看到历史和地理,都以为是历史加上地理
你眼里碰到我们都问我们的History Angiography,其实这是错的
那么历史地理学呢,它本身就是一门学问
它就是说历史时期的地理
英文的叫Historic Geography
我们要研究的还是地理,但它不是今天的地理
它是过去的地理
那么也就是今天的地理学要研究什么问题
我们也都要研究,只是它的过去
那么既然我们研究的过去,可是我讲的题目
说未来可以做什么,那是不是吹牛,或者是骗人呢
你过去都看了什么,到未来,这个其实还是有一定道理的
这道理是在什么地方呢
我们今天的地理障碍,它从过去演变过来的
那未来的呢,是用今天发展过去的
而且更加重要的是
因为地理现象的变化
它一般的话都需要一个比较长的时段
所以你如果不是做长时段的研究
你一定要说明它的规律,来议册它为了怎么发展
那就非常危险,或者说完全不可能
那么几个例子吧,我们大伙都很关心
未来这个气候怎么变,比北京现在这么热
有时候气候反常了,那所以一来一日怎么办
那么很多科学家呢,都在说
正在全球的气温,正在升高,正在变暖
这话对不对呢,有一定的根据
但是我们研究历史地理学的人
认为还为时过早
那为什么我们敢说这个话呢
因为现在我们观察的气候现象
用现代科学仪器来进行观察,比如说气温
风向风力气压降水
全世界到现在为止,还不到200年的时间
那么能够追溯到
18世纪的气候障碍,放的这些资料
只有50个点在全世界,而这50个点
90%是集中的气温,也就是说
我们如果完全依靠现代科学仪器
所进了一起的气候资料,那我们只能研究
40几个点,而且多集中的气候,它的时间呢
是200年,那么我们知道气候的变化
它又是比较短的周期,比如太阳变化一般
11年是个周期,有的时候几十年有个周期
但它也有几百年的周期,甚至几千年的周期
那我们如果只是根据现代的气候资料
可能这个气温是在慢慢上升
但是如果我们把它放大到,比如说300年500年
那么是不是它始终是在上升的呢?它上升有会不会出现一个下降呢?
就在大多数科学家都在说
气候在变暖的时候,也有一些科学家
比英国的美国的说,我们正面临一个小兵器的前业
也就是说地球要变冷了
姑且不讲这些
那么我们历史地理学呢,我们能够提供出来的例子
就不仅仅是现代的仪器
所观测到的结果,我们可以根据历史文献
我们中国的历史文献很丰富啊,我们可以根据
其他各种信息,我们的研究
以往2000年、3000年,甚至更长一点
这个时段里面的气候的变化,那么这样我们所知道的周期呢
就可以比现代的科学仪器它观测的
周期要长得多,当然我们也有我们的缺点
我们不像现在的观测这样的精确
我们比较粗,但比较粗雅的说明有些问题呢
比如说我几个里大家担心这些气候变暖,那我呢
现在大家一方面要担心,但另一方面我可以告诉大家
现在地球上的这些气候的变化,并没有超过
历史时期的极限,所以严格讲还是正常的
那么就拿中国来说,就拿我们北京
或者是黄国留意来说,历史上面最暖的时候
现在还没到,历史上面最冷的时候
也没到,几个例子吧
我们甲骨文里面,但是甲骨文一般是反映商朝的时候
那么公元前11世纪以前
就公元前16世纪到11世纪最暖的世界里面
当甲骨文有记者说,商王在他的皇都附近
打略,打到了巷,那么皇都在什么
地方呢,在今天河南的安阳,也就是黄河的
北面,那么打到了巷,就说明这个巷
是野巷,不是群巷,不是人工飼养的
人工飼养的没有关系,比北京,明朝清朝的
皇宫都有巷,冬天给他用炭跟他烧火,让他暖和
一点,那么他是野巷
那么今天有没有皇后一北人不能有野巷呢
不要说皇后一北,在上海的动物园那个巷,冬天
都要给他开暖气,有一些英国马戏团
来演出两头小巷,大概英国人以为上海没那么冷吧
晚上没有看好就冻死了,那么当时呢
这个巷可以在野外活动,当然了这个动物经过
有一定的暖寒的能力,就算他比较暖寒吧
那么总而言之说明当时皇后
一北的气温要比现在高
如果这样的例子只有一个,可能不说明问题
那么这样的例子还不少,比如说
反映讲到皇后一北,今天河南
齐县这一带,有很多竹园
竹子,当然今天我们北京子作员公园的竹子啊
但这个不算,这是我们人工寻,话以后栽培的
它是野的大片的,那么说今天的竹子在什么地方呢
今天竹子一般的都怀和以难,它不能超怀一百
怀有一百就没有大片的竹子的群落了
那么竹子是不是很小呢,也不小,因为到汉武帝的时候
他曾经在河南的今天的泊阳,就堵住皇后的
绝口,一先准备的物料用完了
结果还没堵住,他就派人到齐县这一带
把竹子砍下来,带进来的墨庄,那可见是竹子
我看,不要说那么系统比较粗吧,大家怎么说毛主吧
这就说明到西汉就公园前
二世纪的时候,皇后一北的地方还有
成片的竹子,那么这样的一事多了以后呢,我们就可以
分析这个气候的变化,所以一般的认为
在古代中国商朝的时候,也就公园
前十六世纪到十一世纪的时候,皇后
流的气温比今天要高,年平间气温大概
要高两度左右,十四两度左右,那是很厉害的人
我们现在说,气温升高,有的时候一百年才升高多少
还没那么样子呢,对吧,那么这个说明
古代曾经经历过一个比较温暖的世界
说到冷吧,经常有这样的记载
这个黄河疾病啊,什么地方疾病啊,不要说黄河
甚至江南的太湖,到宋茶的时候也有很严重的
冰冻,对吧,所以我们也可以找到很多例子,证明
历史上面,气温比现在还低
那么这一点呢,我想我们中国
是得天多厚的,因为中国有非常丰富的文献资料
那么这些资料呢,恰恰是可以,这为今天
我们能够获得的现代观察的结果
作为它的历史的背景,这样就是我们
来考察自然环境的变迁,包括气货的变迁的时候
能够有一个更加广阔的视野
特别是重要的视野,有一个更长的时段
来比较科学的分析它变化的规律
这样我们来预测未来呢,就比我们仅仅就献意
200年不到,甚至在我们中国大多数地方气象站
都是五八年以后建立的,那就只有几十年时间
那当然,这样的观察,这样的研究
时段差,所以更加精确,所以更加可信
所以我们这个历史地理的研究呢
我如果大的分的话可以分两个方面,一个就是历史
自然地理,包括我刚才讲的,比如说
气候,灾害,所以文各方的变化
那么这方面呢
我们知道,我们现代的地理学也研究自然地理
而且自然地理变化的时间是比较长的
那么我们历史地理学呢,可以提供比较长时段的变化
作为它一个背景,这种历史其实很多的
比如说我们现在北京附近的海河
海河解放以后为了治理海河,花了很大的精力
那么我的老师唐靖安先生他就研究过海河,为什么多灾呢
原来古代的时候
发在平原上很多河流,不只一条
它们都是分辨落海的,那么在分辨落海的话呢
如果一条河流发生洪水,它不会影响到力量河流
但是到了公验二十期末
的时候,朝朝为了酝粮的方便
在这些资料上面开了一条白钩
这个白钩是为了酝粮的,它把两条河连起来
一连起来产生了什么结果呢
最后很多河流都归到一起来了
原来都是分辨落海的,它们下游依塞了燃火机中的一条河道
就形成了,慢慢慢慢形成了今天的海河水系
那么这个海河水系呢,它有很多资料
但到出海的时候都会成一条了
那么你想,上游不管哪一条资料发生洪水来来发水
而且这么多水集中了一条的话,那么最后下游呢
经常闹水灾,那么它研究的历史
但这个历史背景弄清楚了以后,那我们
解放以后,根治海河水化,用什么办法呢
你们去查查地图,就是开很多条简合
就是把它原来很多河流集中一起的绝面改成分辨落海
你看,还会恢复在历史的研报
对于我们怎么样,字里是有好处的
比如我们关心的黄河,在这黄河在历史上面已经改到了
一千多次,最北面可以摆到天间,最南面
到徐州,甚至在往南,不断的变化
那这个其实也是历史地里研究的范围,它历史上怎么变化的
而且它变化是什么原因,对黄河下游为什么这么改到
那么以前很多人说呢,是因为地方造的不好
这话也不对啊,你说到了明朝清朝时候造地方
难道还不如一两千年以前造的好吗,对吧
那么历史地里去研究呢,我的老师也发表过文章
他在六二年的时候,他就写了文章
说下游的河流的泥沙是什么地方来的呢
大多是中游来的,你中游泥沙怎么来的呢
是黄河两边的滋流,把黄土高远上泥沙
写到河水里面去的,那黄土高远
本身是比较容易形成水土流失的
那为什么有的时候流得多,有的时候流得少,有的时候严重,有的时候比较轻微呢
他研究下来就发现跟历史上面
黄河中游地区的人民用什么发射生产
是有没有起来的关系,如果有个容易民族
他们就是开口,那么游墨民族呢就放墨
我们可以讲游墨民族被土地的破坏,对那贼贝的破坏
是比较少的,当然没有人就更好
所以历史上面往往是繁荣的阶段
中游繁荣的水土流失严重,是下游
付出很大的代价,相反的到了什么
五湖十六国南北朝这个时候,北方的游墨民族进来了,汉人都跑掉了
有些地方都荒了,那么贼贝保存得比较好
流了黄河的泥沙量减少,在下游就比较安定
所以他六二年的时候就提出来,我们是不是在黄河中游
不要再搞什么大半容易了,应该因地自于
农民墨前面发展,有些地方应该退根
可惜他提的不是时候,现在我们看看,都这个方式就做了
但是已经晚了二三十年了,对吧
所以历史地理的自然方面研究
我想大家肯定不会反对我刚才说的,未来
我们可以做的事,我想是很多的,人文方面
我们研究的问题也很多,比如说
我们历史政治地理,那就历史上
将于跟政治局怎么变化,比大家都知道中国
我们现在上课,我比较现在小学怎么说,说我们中国像个什么样子
中国的地形像一个攻击,对吧
但是攻击背上去了这一块
今天蒙古国,那么在这个以前
上课的老师们说,我们中国像一张秋海堂的叶子
就这样一块,再往前
我就讲不清楚了,请你们看我老师变得中国历史地图级
他的心性就化在上面,要把中国历代
将于怎么变化的,把它弄清楚
比如现在说南海诸岛,为什么是我们的呢
我们要研究,把这个道理讲清楚,第二一道,为什么是我们的呢
我们把历史政区找出来,那么除了对外,我们还对内啊
比如在这几年,我们民政部花了十年的时间
要把各省各县的边界重新发定
比如说两省之前还真,这个大家为了边界的问题
那么这个历史上的政区的界情是怎么变化的
所以我们现在都叫世文,大道重新是
小道有某某县也变成世,各种各样的历史上呢
到什么郡,县,佛,州,这些都是我们要研究的
还有历史上地名,我们现在都有电脑
大家查了地名很方便,什么地方,但你们知道历史上面
这个地名变化了很多,如果你们知道今天不知道以前
那就让笑话,你们看水虎传,看过没有啊,讲到
梁忠叔是在北京,这北京在什么地方
是不是今天的北京啊,不是啊,在什么地方呢
也不是变良的,那就今天河北的大民主义的大民福
那么今天北京呢,那个时候还不在北宋的
手里面,在辽朝的手里面,是辽朝的南京,叫南京幽州
所以你是如果梁忠叔
住在今天的北京呢,笑话了,宋朝的官层跑到辽朝去的
对不对,那么你再仔细查,历史上面叫北京地方多得很
不是现在这个地方,在内蒙古
也有叫北京的,在今天的陕西北面
那个统万城也叫过北京,那么南方人
波罗洋也叫北京,甚至南京附近的人
当时南朝所叫今天镇江这里也叫北京,这北京的地名
有十几个,南京也是这样,东京也是这样
这还是一个大的地名,如果再具体看
同样叫北京的,不但是它的地点,还有它的范围
也许研究那就更复杂,所以历史上地名也都弄清楚
对吧,我对有的人以前有个地方,他改名
当地领导在一研究,我们改个什么名,以为改的很好
评别历史上,人家用过了,而且这名字可能不怎么好
那么我们以后电脑上面如果查到的什么
你查到的内容,你内容查到了,地名不怎么
张观礼带的话,那么就可以得出错误的结论
那这个就影响到我们查的结果,甚至影响到我们研究的结果
那么除了政治方面
江岳正区或者地名以外,那么比如文化
文化地理,我们今天我们都知道,地方在地方之间
文化有很大的区别,那么这文化怎么,为什么区别哪里来的呢
很重要的原因,就是他们的背景
要不比如说,我们语言,我们现在中国有很多方言
那为什么这个方言,有些地方,跑很远的路都是同样的方言
有的地方,一个线,甚至一个线,东面和西面
方言就不同了,其中很重要的一个原因,跟这些人哪里来的有关
比如我们从湖北开始,到四川
到一路,在西南,好像讲的话都差不多,都是西南官话
为什么呢,那就是因为最早的时候,湖广,田,四川
人从湖广,就湖北,千到四川
那么就只有这么关系,所以他的语言就差不多
还有些地方,这方言很奇怪,周围都讲一种方言
就中间一个地方讲一种,跟人家都不同的方言
所谓的方言,导,那这些人怎么来的呢,很大程度上
也是移民的结果,这里不要有没有杭州人
对吧,杭州,他在周围都无语,在杭州人讲话,带个儿
那儿是北方话呢,怎么会杭州这样呢
原来是因为南宋,开始的时候
北宋,原来首都在开封,南宋呢
由临时首都就定在杭州,所以大批的造讯
王朝,原来中央的人都从河南开封签过来了
因为皇帝大官都讲开封话,老北京也学开封话
杭州就成为一个北方话的一个花园岛
到现在各了那么多年了,杭州的土话里面
还有很多北方的因素,还带儿话
这种倾向,那么你的研究,我们历史地
就可以给你提供这样一个背景,研究历史上文化的
传播,不同的文化区域,不同文化的特征
那么,人文方面可以
研究的问题呢,也非常多,比如还有经济
产业,人口,交通
军事各方面,凡是跟人类互动
有关的,又有一定的空间的
分布,又有一定的地区差异,这些问题都可以那种
历史地里的研究,那么历史人文地里的研究
像刚才历史的江岳政区,这类
政治地里的研究也不要我多讲了,我们国家
也为互我们国家的统一,民族的团结,这当然
未来我们都需要了解这些历史
地理内容,那么就是我们平时
包括我们现在各地,比如说我们要
规划当地的文化的发展,我们也离不开
这个背景,甚至我们到一个地方
我们去理由的话,如果我们知道当地的
历史人文地里的话,也可以增加我们
理由的情趣,提高我们理论的品位
所以我想,这个未来从人文地里的
方面,我们也可以找到很多
有意的例子,证明
这个历史地里学是可以为我们未来
做不少工作的,那么概括起来讲
虽然我们研究的是过去的地理
但是由于地理现象,特别是人文地理
现在的发展有一定的延续性
所以不了解过去的地理障碍
我们就没有办法全面的整确的
了解今天的地理障碍,也就不利于我们规划
我们未来的人类社会,这就是
为什么尽管我们研究的过去
但是我有信心告诉各位,我们这个学问
有好处的原因,我想我就先讲这些
下面看各位有什么问题,我也会回答,或者在回答中间
可以我们进一步的讨论,谢谢大家
[掌声]
下面咱们看一看
《不妨网站网友》的提问,第一个网友叫
《兔唇好似三片梨花》,他说我注意到
他说我尊重大致有两位,一类是研究古代人口
一个是研究统一分裂的问题
我对您的后一个研究更感兴趣
而且我认为统一不一定是好事
分裂也不一定是坏事,因为尽管民族生活的繁荣
都是统一带来的,但统一也助造了民族的惰性
分裂尽管是无数家庭骨肉分离
但在统一的努力,统一的方向努力时
产生了英雄史诗和科技应用,您反对我这种说法吧
简单的讲反对跟战争都很困难
我想主要是他可能对我书上的
最后一段话还没有注意
您的没本书?就是统一和分裂,就是中国历史的起次
我用什么意思呢?就是我也考察了
好像看了我跟他一样,我也考察了统一带来很多不好的地方
比如说一统一就专止集权
统一了以后就只顾到开发黄河里面,手都手在地方
江南西南这地方就都不知道开发,像分裂时期
当地地方的负担就减轻了,当地就开发起来
还有好多统一,皇帝就修宫殿
修什么林墓,像秦始皇,汉武帝,把大量的名字,名稿都放在上面
像分裂的时候,小的政权
他为了自己生存,工作效率都比较高,不敢过分的
博学老百姓,表面看起来我跟他一简多一致
但他没有注意到我后面说的,我们也研究一下
统一时期所造成的避病是统一本身
还是统一范围的制度
分裂时候造成的,跟我们带来的好处
是分裂战争本身呢
还是因为分裂,使原来的专制借权的制度
受到了某种冲击
原来官僚体制变得比较简单,比如说他原来统治整个中国
你看从朝廷皇帝开始,要转到地方,经过多少层次
相反,他就一直将江苏,比如这个地方
成为相对独立的,那个国金国王到下面就比较简单了
对吧,那么你是到底根本因素是什么呢
根本因素还是一个制度问题
那么统一呢,因为以前我们中国,在我们旧中国
都是用专制借权的制度来统一的
如果我们不是一个专制借权的制度,我们是一个民主的制度
那么很多所谓统一带来的避病就没有了
相反,你能够分裂,但分裂以后还是造成专制借权
还是非常残暴,那分裂本身不会带来什么借机因素的
所以分裂跟统一这是个现象,本质的东西是有支部
所以这点可能他注意还不够
所以我不能够说就暂成他的结论
好,我否则告诉他,这个分裂和统一都是形式上的问题
关键要看这个分裂和统一当中的制度问题
好,那请问一个问题
这北京地区你手上有没有杀成暴的这方面的记载
杀成暴不是今天才有的
我现在一下子要我讲说北京有,我不敢说
但是我已经注意到在
汉代的时候,也就是公元前二世纪的时候
已经有了杀成暴的记载
在汉书,在后汉书里面多曾经讲到某一某日
黄鹿四山,黄颜色的鹿
大雾天的鹿四面多
我一查这个地方,有的是在观中,有的是在河西走廊
这个时间也就正式的东城之交的时候
说明当时已经有那种黄色的很强烈杀成暴
已经发生了,所以这个现象不是今天才有的
老北京也都知道春天北方,北京的杀成都很多
但是为什么是不是现在一定一来一多了呢
我想一方面可能是杀成暴,一来一厉害了
另一方面也是我们人更重视的
如果你想你今天住在一条到处的黄土的胡同里面
平时多一多只灰尘四阳的今天来的杀成暴
你就不怎么感觉,如果你今天住在公寓里面
地上多下面敷的草坪,来电视发展,你就觉得很严重
所以这两方面的因素,大家各位回忆一回
这里可能在座的没有太大的年纪,不想你们找老北京回忆一下
我想是有的,至于现在家中的因素也是有的
我小的时候在北京长大的,我们七八岁放小学了以后
经常看人满天是黄的,我们都不当回事
好,下面这位网友叫大化西游
好像我看过这个名字,不过这种名字多得很
他说许多人在追溯开放传统时
总爱把开放追溯到汉唐时代,认为内时中国最开放
因此得出结论是,中国本来就是开放的
只是到了明清才关闭起来,我觉得这很不对
因为汉唐式的开放是单向式的,只进不入或只入无尽
他只打开国门,让外国文化走进来
一度滑下盛世,但除了唐僧、武空、诸巴界
几乎很少有人想出去看看世界
那仍是一种唯我独尊
他发展下来的必然结果就是明清封地
如果我们误读历史,定会遗害未来,您说呢
我回忆他看过我的文章,那是表现您的观点
因为有些话我的文章你说过,因为我也是个观点
就是说我们开放不开放是相对的,那么汉唐
相对其他朝代来讲是比较开放,因为他们有信心
当时在东亚,甚至整个世界
汉朝、唐朝都可以说是手缺一指的
但是呢,的确我们看到中国古代的开放
包括汉朝、唐朝都是建立的一样
一个以中国为中心,就以中国为世界文明
最发达的地方,这样一个基础上的
所以这开放的只是打开了,让你来学
比如当时我们知道,汉朝是日本人一堤一批的浅堂史
到中国来学,那么远在中亚的
甚至欧洲的都跑到中国来
那么汉朝那个时候,已经基督教已经开始
传到汉堂来了,也都可以容许他传播
所以这样一个社会,那么应该讲跟其他王朝比明清什么比
那是开放的,但是它的基础是建立在以中国为中心的
的确,这个当然胡空什么诸八戒,这是传说的
但是唐僧就是浅壮,起金这是真的
而且浅壮起金的时候,他偷偷地跑出去的
为什么他没有获得政府的批准,一直回来
因为他有了这么沉浅,这个唐朝才下令,欢迎他
那为什么偷偷跑出去呢?那官部的水平出去的呢
这个很容易,你以前出去的话一定要申请
当然当时不叫签证了,但是也得拿到官方的文书才能合法的出去
他是没有得到偷偷的出去的,对吧
所以中国还有你看,我们现在中国留下了
探险家、旅行家,其实多一语的,很少有专议的
险藏也算一个,但是他你说是什么真正的
严格意义上的探险家、旅行家,不是的,他回来以后
他就说他要做官,他不愿意,他说我要赶快翻译
因为他去的目的就是因为希望从西方起的真经
然后把这个经翻译出来,有一个理论
去统一佛教界,以抬高佛教的地位
因为唐朝的时候初年的时候,皇帝正式道教,佛教地位下降
他这个目的,唐朝就说不行,你不做官可以,你至少都把你严土经历跟我写下来
他再写了一部大唐世界经,我们才有
皇帝不下这个命令,可能九命只有输,那么这个说明
当时的人的基础,他都是把这个孩子
中和作为中心,那么这样一种形态下面的
所谓开放就是你们满意不文明的,我让你学习,这是好的
那么在今天
如果我们只继承这一点够不够呢,那就不够了
但是我们也不能够指责汉藏唐藏,因为当时他的确
是世界上面,可以说最现实的地方
那么当这样的情况下面,他门关起来
或者跟外国学习少一点,尽管也是不对的
但对我们自身的影响,损失是比较小的
但问题是,当外国西方已经发展起来
比如西方经过文艺复兴,宗教改革,工艺革命
他已经很强大的时候,我们继续把自己当成世界的中心
当成世界最文明最发展的地方,那我也还叫大的
所以不是说明天的皇帝一定说不如汉唐
他们处在这个时代,世界形势已经变了,但他还是不变
还是继续等到外国来学习
甚至外国来清理我们,以为他们是在朝贡,那这个中国影响就大了
我们中国历史给我们提供过一些
开放的这样的例证,我们也有可以学习的地方
但是仅仅继承这样一种开放,是不够的
所以开放很有决心
何教授请教一个小问题
这个福建省是一个地狱不大的一个省份
那么它承认着多种语言,父不相通
不用说敏南语、敏百、敏西、敏东
比方说从福州下来,福州、普田、泉州、夏门、张州
这些城市相距不到100公里
政府所使用的语言不一样,父相是听不懂的
另外一个,从东北、华白
东北、华白、华中、西南
这么大一个
地狱的省份,所使用的基本上是
普通话语系,就是语调不同,但是大家说话都能听懂
所以我想请教一下何教授这个是什么原因
很抱歉,我的专业不是研究
方言或者语言的,那么我只能够提供
一些背景供你参考,福建为什么情况那么复杂
我想从福建的人口上面
讲,它的来源既有土著的,也有外来的
就移民,而这个移民呢,又有很复杂
不同的方向,不同的时期,福建最早的时候
它应该就百岳系统的明月
明月的话实际上是外面对它一个称呼,它内部又分为很多
支派,因为福建的特点是多山,平原比较小
而且平原之间的富像间隔,所以它往往
就有些地方比较必杀,它形成了很多小的分支
甚至相互之间,在当时情况下都不来往的
所以历史上记载说有些地方,山里的人
他从来没到过县城,这种情况
在这样情况下就使他在很小的范围里面,方言
就会有很大的区别,那么另外福建的特点
某种程度上,西大有点相似,就是说它如果沿海的航行
倒是比较方便的,比如说沿海两个地方
一起在路路翻过山,还不如在海上呼一下的联系
那么另外福建跟海外的联系,也是比较方便的
因为中国周围没有地中海,没有很多外来的文明
所以它开出去的话,倒比它更落后的地方
所以这个没有太多的出现它的文化,但是海上的影响对福建早就存在
那么说,路路翻讲,福建的移民有几个方言
一路就是从浙江下来,那么它这些移民的话
它必然是比较更多的带有浙江的影响,另一路呢
从武伊山的西面过来,武伊山西面过来的话主要来自江西
那么它可能带有比较多的江西的影响
那么还有呢,在南部,南部既有福建像广东
这个千仪,广东像福建的千仪
所以这样的话,就是福建的人口,它有不同的来源
但是比较多的都是在南方
北方人要直接进入福建的可能性,不是很大
曾经有一些,比如在中国分立时期
它直接从海上过来,但更多的是路路的千仪
而且这个千仪持续很长的时间,比第一阶段
我们知道是三国几间,就东韩物年开始的
第二阶段,那么在南北朝的霍旗
第三阶段,在唐朝的霍旗,比如福建
像张周什么都有这些传说,陈阳光开张周了什么,对吧
五代时候是很大的阶段,那么在际下旗呢
就是两宋之际的千仪,所以福建的人口的经历
这么平反,不同的方向,不同的次数
所以决定了它的方言有非常大的差距
那么至于其中内部的情况,对不起,我们也深入研究
不敢随便的说,但是福建在我们南方
这文化的确是有它的典型的意义
有很多问题是值得研究的
那个问题还要我回答吗,就是北方那么大片地方,说话多好多
是,那北方呢,因为北方的大家,那边华北都是大平原,对不对
另外北方的人口呢,它原来的北方的土著人口
这个存在已经很少了,所以北方的来源就比较杂
那么这个话大家不要生气,从人类学者讲杂一点的话
人长得好,这个数字会高,所以北方的你看一般都
以前都比较高大,南方比较矮小,特别是山里的
你在福建你们肯定知道,因为山里的个子都很矮小,对不对
它的因为通坤半径太小,这个遗传的基因
可能都不知道真性,这比什么,那北方的人口现在我们很多呢
其实各位都不要以为自己都是汉人,这个北方
很多原来的游牧民族少数民族,经过长期的
发展性融合到汉族中间去,所以中国的汉族
之所以成为中国的主体民族,成为世界人口最多的民族
不是说我们老祖的为生孩子,而是因为
我们吸收了大量的其他的民族,比如说历史上面
匈东的哪里去了,除了西迁的以外,其他都到汉族里面来了
匈东的后来改姓刘,姓刘的在唐朝已经是大姓了
那么显贝人,显贝人哪里去了,显贝人
千道洛阳,然后显贝人皇帝
北魏校文帝,下令,所有显贝姓通通改掉
他自己带头改姓元,到唐朝的私人元进延伸这些多他的货单
我们只看主人叫元梅,那肯定就是显贝人
那么还有很多大家看了,唐朝的皇帝
凡是他圣眼的对他立功的全部私姓李,那么好
沙托人,德俊人,高利人,很多人全部私姓李
所以李是现在中国第一大姓,因为里面最杂,多是各个民族
多姓李呢,你不要以为是说汉人呢,那么这样的历史很多
历史上的少数民族进入中原的基本上都融合到汉族里面去了
所以刚才讲的开放,汉族有一点是好的
一方面自以为是最了不得,但另一方面
你只要接受我的文化,哪怕你是高碧子、蓝眼睛,也就是咱们自己人的
他不是强调血统,而是强调文化
所以历史上面进入中原的
只要你来都要
那这跟西方有些民族,你看什么希特勒,还要查犹太人
不得查自己查乳中山带,查出来就那些民族,这完全不同的
这个倒是我们中国一个非常好的传统
从汉朝开始,以至于在往成秋时候,当时也就讲过
一叠他们只要是学了华夏的文化,那就行了
这些文化的观念很亮了,北方的光画了什么
实际上西厨外来的什么,南方多,而南方的地理条件的影响
西厨的比较少,本地的东西暴力的比较多
所以你们要去学古的语言,你也到南方去
你不信,拿一尺唐斯来,普通话念,不愿意认的
你到南方很多话认,就是愿意认的,当时就是南方的口音
比较接近,所以他才会愿意认的
东北华北华中,还有西南,那么就说这几个
留在这个区域的人,如果我们把它集中起来,再起语言
是可以相通的,只是语调不同,那么我们知道地理和历史
其中有一个部分是研究人,我就想,那么通过这个语言
那么这个人的流动是怎么流动的,谢谢
中国历史上人口最早的时候,这个流动是无序的
因为大家当时一般人对外界情况不了解
另外,求生的手段很有限,所以碰到灾害
碰到天灾人祸,就无目的地流动
后来慢慢有了一定地理知识,那么这个流动呢,就一般总是
找地理条件比较好的地方去流动
好不好都是相对的,比如,平原当然最好
但是平原呢,来了洪水就不好了,那么就要签到比较高的地方
那么高的地方都不行了,要往上面签,那么等到人口太多了
那么要签到,可能要签到这个秋林地带
秋林的人再多,那么只能往深山去开放,所以这个条件好怪的
都是相对的,但是到了后来,至少
从公园租开始,那么中国人口迁移,总的趋势
是不但有北下南,一次一次的人口南前
所以说呢,我刚才讲到,北方其实土著居民
就最早的人口已经非常少了
而相反的南方的人,他很多地方除了本地民族
以外,多数人都是北方移民的后代
但是因为这个北方的移民,他是不同的阶段进入的
比如刚才我讲的附近,不同阶段进入,再加上呢
他们又不得不跟当地的土著相结合,所以呢
与爷风俗习惯都非常复杂,就形成
等于一次一次的留下来,又一次一次的跟当地
融合,所以最后的差异就非常之大
那么相反的,北方呢,他左的迁移是
其他的北方的少数民族,以及当地人
只有重新的发展,另外呢由于北方是政治中心
所在,又加上地理障碍比较小,所以呢
他比较容易统一,这个
政治影响比如索都,他在洛阳长安,以后到了北京,那么
当然了,这个他被索都周围的文化,这个
讲话什么影响就比较大,所以一般都形成一个北方的
官话时间就比较早,那么另外呢,像西南的人口
我刚才讲的,他主要也是从今天的湖北,像四川
然后像西南这样迁移的,所以他们呢,总的来讲
都可以把他那种官话的体系,跟南方比较
符合的迁移是不同的,但是到了公园,是344级左右
就是到元朝的时候,由北下南迁移
就开始转变,为什么开始转变呢?
中国人口的比例,如果以怀和为鉴的话,基本上
已经达到了8比2,就是南方占了
80%以上,北方不到20%
所以到了明朝初年,朱元璋就下令
把南方的人口大量的北迁
所以明朝的歧视就不是由南向
有北向的,而是由南向北
接中到南京,接中到朱元璋的家乡安徽
奉扬,接中到后来明朝的索都北京
在这种过程中间,还有自西向东,比如山西大量的人口
签出来,所以今天华北平也好多人都说老家哪里来
红桐大怀术,其实也就是山西自己带来的
但这个趋势,持续的时间并不是很长
因为使到中国人口大规模增加以后,到处
就是人蛮围患,北方,虽然人口密度不如
南方,但是因为北方的生产条件很差
所以容纳不了很多的人口,而且北方的山区
因为过于干旱,所以也不像南方,怎么可以开发
那么这样的进行到大概
15、16世纪的时候呢,就开始,就南方的人口
开始,往北方去密码迁移了,那么有平原
开始想山区迁移,这个一直持续的近代
所以汉水流爷,西南的山区先货开发
这中间还有因素,就是由于
外来的粮食住屋,玉米
干属或者有的叫番薯,土豆,花生,像这一期
从外来的住屋,他们特别适合
在山区,或者比较干旱的地方生长
那么使开发山区的成为可能
所以今天东北的人口,原来土著虽然有,已经很少了
但是主要的是近代,有山东河北,特别山东
遷过去的,1860年以后清朝宣布
取消原来的封建政策,容鼓励老百姓大量的
北迁,所以这个场官东就成为一个潮流
那么今天东北很多第二人,你问他老家哪里
基本都山东,或者河北,内地遷过去的山东这一多
这个是在东北是游南,西安北这样的遷移
所以蒙古的汉州,也主要是山西河北
所谓走西口,往这里游南到北,走不走的遷移的
大概这个就是大事
好,感谢大家,最后我还有最后一个问题
您讲的是这个历史地理学,对未来有什么作用
我当然知道这个作用会有很多,如果只让你回答
最重要的那种作用的话,您会回答哪个,您只能回答一句话
那我想很简单,人类任何活动
都离不开时间和空间
历史地理,它就包括了
时间和空间,这两方面
好,谢谢您的传统
谢谢现场观众,下周同一时间再会