女副音是审判
Zither Harp
各位親兄大家早晨好
我今天跟大家報告的題目是
《故宏名語》中國人的精神
本來我還想說這樣的一個題目
是一個相對來說講起來比較匆儂的一個題目
可以把我們大家也許
讓我們大家就是從日常的比較緊張的
節奏比較快的那樣的生活當中
就稍微的梳理一下
進入到一個相對來說比較匆儂
比較紓緩的一個語境當中
來討論一個
你我們的現實生活或者日常生活
相對來說比較遠一點的一個話題
但沒有想到的是
今天早晨昨天晚上一直下大雨
我知道昨天晚上在華農的活動
10點鐘左右才結束
結束之後就開始下大雨
我就有點擔心今天早晨這個
會不會賽車果然這個賽車
所以雖然緊感慢感
還是耽誤了大概10分鐘左右
就使得我現在
我還要把我的心趕快的進下來
也許大家的心已經安靜下來了
可是我的心還沒有
還在路上
我一直擔心這個耽擱了大家的時間
今天我報告的這樣的一個題目
其實是一個命題作文
當初我們長江講談的這個
饒雪豐先生給我聯絡的時候
問我能不能講一個就是
王國維這樣的一個話題
當然雪豐兄的這樣一個考量
是從我自己的專業背景出發
給了我的這樣的一個題目
可是當他把這樣的一個題目
給到我的時候
我就有一點擔心
為什麼這樣講呢
因為王國維在我個人看來
不是一個很大眾的一個話題
王國維當然是一個
中國現代學術的
範式的開創者
也是中國現代學術傳統的
一個領軍人物
他在中國這個文學研究
史學研究
邊疆地理考古
古文字學
甚至於西方哲學研究的
很多領域
都為中國現代學術範式的建立
做出了非凡的貢獻
大家公認為就是像
張太元這個王國維
胡適陳寅雀
魯迅等等
這一批人物
都是中國現代學術範式的
領袖人物
但是這是只在
學術語境當中
我知道我們今天在座來的
主委都是愛讀書
好讀書
而且能夠把書讀好的各位聽眾
但是我同樣的我想
大家的專業背景
可能不是在這個
王國維的研究領域裡面
所以拿這樣的一個題目
在今天的這樣一個場所講
是不是很合適
我當時就有所顧慮
所以在和這個學工兄
交互的過程當中
我說可不可以講一個
另外一個現代人物
我說這個人物叫顧鴻明
我之所以要講顧鴻明
是因為顧鴻明跟武漢是有關係的
顧鴻明在武漢
工作了20年
這個
他從這個
回到中國之後
他就一直做張之棟的
重要的幕僚
是張之棟的
就是楊文案
楊文案是什麼意思
類似於我們說
處理張之棟的
涉及到楊物這一塊的
涉及到對外事務的這樣的祕書
這個祕書可不是一般意義上的祕書
絕對是高級祕書
我估計就是
他負責的這個工作的範圍
大概有一點類似
我們今天的胡佩嬸的外辦的主任
大概這樣的一個方面
不僅僅是在武漢工作了20年
而且當時我想到顧鴻明的時候
還有另外一個關照點
顧鴻明當時
雖然身在武漢
但是他所思考的問題
卻不僅限於武漢
不僅限於湖北
甚至於不僅限於中國
顧鴻明是晚清中國
精英知識分子當中
一個不多見的
具有獨一無二的
這樣的一個生平經歷
具有獨一無二的這個世界意識
和世界眼光的
就這麼樣的一個中國知識分子
大家都知道
在晚清中國的知識分子的
這樣一個群體當中
找到一些
僅僅只是從中國的視角
看晚清中國的問題的
這樣的知識分子很容易
甚至於說很多
但是要找到一個
當時能夠從全球的這樣的一個視角
從這個全球的這個眼光這個角度
來考慮中國的問題
甚至於世界的問題
這樣的知識分子則不多見
顧鴻明就是這樣的
這個不多見的
當時的晚清中國知識分子當中的一個
他所思考的問題
對晚清中國有意義
對現代中國有意義
同樣的對當代中國
依然有意義
譬如說
他思考的一個基本的問題
就是中國人的
國民性的問題
中國人的特性是什麼
或者說
中國人的精神到底是什麼
這是第一個問題
我想這個問題一直到今天
在做的諸如此類的吧
或者說更大範圍類的中國人也吧
只要是一個愛思考問題的人
一定依然會思考
顧鴻明當年思考過的這樣的一個問題
第二個問題就是
中國文化的核心要義是什麼
或者說中國文化的價值和意義何在
這樣的一個問題
我想在做的這個諸位
面臨著這個今天的中國
這個全球化的這樣的一個語境
面臨著這個中國和世界對決的
這樣的一個語境
顧鴻明的思考的這樣一個問題
思考的中國文化的主體性
這樣一個問題
對我們今天在座的諸位來說
無論是官還是民
無論是學生還是這個學者
我相信的話
這樣一個顧鴻明當年關注的這個問題
依然是有意義的
如果說顧鴻明當年思考的問題
關注的問題僅限於此
還只是一個中國文化的一個問題
或者說還僅僅只是一個在中國範圍內
要思考要關注的這樣的一個問題
一個很可貴的
顧鴻明的很可貴的另外一個關照點
對中國文化思考的一個關照點是
中國文化對世界文化來說
到底有何意義有何貢獻
尤其是為了解決就是西方現代文明
當時所遭遇到的問題
遭遇到的困境
中國文化能夠提供什麼樣的幫助
或者提供什麼樣的啟示
換言之
事實上在那個時代
顧鴻明就已經在考慮一個問題
就是中國文化的普世價值
究竟何在
或者中國文化的普世價值有哪些
所謂普世價值就是
這樣中國文化身上所承載的
所表現出來的
所傳承的這樣那些價值
這樣一些理念
不僅僅對中國人有意義
是否在世界範圍內
對世界文明的發展
對世界文化的這個未來
同樣的有啟發的這樣的意義
這樣那些東西
我想當年顧鴻明的這樣的一些思考
這個毫無疑問
這是在一個晚清中國的語境當中
這個他的這樣的一個前瞻性
他的這樣的一個未來性
或者說他的這樣的一個超越性
一直到今天
我們依然可以找到
一個和當年的這個距離
我們今天的時間大概100年左右的
這樣的一個思想人物
可以對接
可以對話的這樣的一種這個可能性
這是我當時
這個向這個顧鴻明提到
這樣一個題目的時候
我的考慮
我很高興的是這個咱們
審投書館的長江講談
這個最後接受了這樣的一個題目
接受這樣一個題目
然後我就想接下來就想這個
開始我今天的這樣的一個報告
在這個報告正式的開始之前
我想跟大家簡單的介紹一下
顧鴻明的生平
其實介紹顧鴻明的生平
我不並不想從比如說
哪一年出生
一直到哪一年去世
中間他的一個基本的一個狀況
我不想做這樣的介紹
我想跟大家氣適的
只是顧鴻明的生平當中
極點就是在他的那個時代的
精英知識分子當中
獨一無二的他的那樣的一些精力
就像我剛才前面
已經做過這樣的一個一點提示
也許我做這樣一些提示的時候
大家可能會有這樣的猜測
如果你對在這之前
對顧鴻明的情況不太了解的話
你會覺得顧鴻明是不是一個
這個飽讀這個四書五經的
這樣的一個大如籍的
就是晚清的知識分子
真實的情況
可能跟大家的這樣的一種
想像和猜測大象緊聽
事實上的話並非如此
顧鴻明不僅僅不是一個
飽讀儒家這個四書
或者說點擊的這樣的一個
一個傳統文化修養
非常深厚的知識分子
恰恰相反
他甚至連
根本都不是出生在中國大陸
他是出生在這個
馬來西亞的冰狼獄
出生在一個華僑的家庭裡面
他小時候也沒有像中國
內陸的這樣的一個精英知識分子
或者儒家知識分子那樣
從小就是飽讀四書
誘成停訓
他沒有這樣的學術經歷
他和中國傳統文化
尤其是中國的儒家文化之間
隔著很遠的距離
具體一點講
顧鴻明在他的這個
這個童年和少年時代
甚至於不會講
我們大陸的這個普通話
那個時代叫光話
我們這個時代叫普通話
甚至於不能夠真正意義上
閱讀儒家的點擊
換言之
他幾乎是中國傳統的
精英文化
或者儒家文化體系之外的一個陌生人
是中國傳統文化的一個陌生人
這是第一點
他的這個經歷裡面
讓我們感到非常的這個奇怪的
當然後來的這個顧鴻明
對中國傳統文化的一個認同和回歸
這樣那個認同和回歸的這樣的一個選擇
卻是驚人的
那時候我們待會兒要進一步
跟大家一起來分析和討論的
這是顧鴻明的這個經歷當中
我覺得生平當中的第一個
讓我們感到這個獨一無二
甚至於匪夷所思的一點
第二點是
顧鴻明的這個真正意義上的學校教育
或者說學歷教育
並不是在這個中文語境當中展開的
他從12歲的時候
就被帶到了英國
顧鴻明的真正意義上的他的學校教育
全部是在英國完成的
他在英國接受了這個11年的留學教育
最後是在1875和1876年前後
在英國當時歷史最悠久的一所大學
就是愛丁堡大學
獲得了這個古典學的碩士學位
在晚清中國這個1875、1876年左右
顧鴻明也是晚清中國第一個
在西方這個低流的大學裡面
獲得這個古典學這樣的碩士學位的
有這麼樣的一個中國精英知識分子
大家都知道
晚清中國第一波出國留學的
這樣的一個活動
大概是從1872年、1870年左右
就是開始
當時的曾國芳在和李鴻章的
這樣的一個組織之下
中國的第一批
赴美留學的幼童
到美國去留學
大概在四年左右的時間裡面
中國先後派出了120名
年齡從這個9歲到15歲左右的
學生到美國去留學
這也開啟了近代中國以來
一直到當下中國海外留學的
就是這麼樣的一個運動的序幕
但是這樣的一波留學運動
很快就結束了
這一波留學運動之所以結束
一個其中有一個很重要的原因
就是當時的親政府
有一個很重要的擔憂
擔憂的就是這一波留學生出國之後
因為他們出國的時候年齡都很輕
沒有在中國接受過完整的
中國文化的教育
他們出國之後會不會在文化認同
知識認同和這個道德認同方面
迅速的背叛中國
或者說遠離中國
被改造成為一個非中國的
這樣的一個知識分子
或者說迅速的被美國化
或者迅速的被西方化
其實當時中國政府的這樣一種擔憂
不是沒有這個依據
真實的情況是
當時的這一批留美幼童
到了美國之後也確就實實
迅速的美國化了
但迅速的美國化並不是
迅速的非中國化
或者說背叛了中國
背叛了他們的母國
真實的情況是什麼呢
這一批留美幼童
到了美國之後迅速的剪掉了辮子
迅速的脫掉了他們身上
穿的長袍馬掛
換上了西裝
然後中國出生的那種
溫文娜雅文子冰冰的那種氣質
迅速的被改變成
美國校園裡面的那種陽光的
健康的活潑的
積極的耗運動的
同時又能夠把書面好的
那種心事的讀書人或者知識分子
但是這一批知識分子
是否像
當時的親政府的一些官員們那樣
擔心的那樣
他們的這個
會背叛母國
背叛這個不能夠很好的為中國服務呢
後來的這一批
略學生、歸國略學生
他們的選擇再次證明了一點
他們依然是愛國的
我這舉幾個簡單的例子
大家都知道這一批
略學生、歸國之後事實上成為了
晚清中國的陽務運動
當中最頂尖的一批
這個賀心力量
我這說其中一個代表性的人物
大家都知道都是張天佑
張天佑是中國近代鐵路
技術和近代鐵路工程的
這樣的一個開拓之
他只是這一群
牛媒幼土當中的代表之一
大家同樣的知道
晚清中國在和
西方的一個軍事衝突當中
我們有兩大海軍艦隊
先後都
覆沒了
一個海軍艦隊就是這個
建在福建的馬尾的
就是我們福建水師
福建水師在和這個法國海軍的
交量當中我們也是強勁覆沒
那麼後來的就是這個白洋水師
白洋水師在和日本艦隊的
這個交量當中也近乎
前軍覆沒
在我們中學歷史裡面
學這樣的兩個歷史事實的時候
我們不知道的
一個歷史事實事
無論是在當年這個1883年
覆沒的這個福建水師
當中還是在這個
1894年覆沒的這個
北洋水師當中都有
當年從美國
留學回國的牛媒幼土
其中有一批牛媒幼土
就在我們說的這兩大水師的
軍艦上服務
擔任這個技術主管甚至
有最高職閒的擔任到這個副監長
或者叫副管帶
他們都是這個
衛國捐取者
他們對中國的忠誠
他們對這個國家的貢獻
沒有什麼值得我們
真正意義上去懷疑的
那麼我是講的這樣的一個例子
只是想說明這個近代以來
事實上
既有像
我剛才說的劉美佑同這樣的
或者說1900年代
大規模的派遣到日本留學的
再到1909到1910年代開啟的
重新向美國派出
這個留學生的這樣的運動當中
這都是政府
以政府為主導
所開啟的
中國近現代以來的留學生運動
顧洪明是一個例外
他是一個個人身份
這個以策廢的方式
出國留學
當然顧洪明的這個自費不是真的
不是指他個人或者他父母拿出錢來
他事實上得到了一個
一個外國人的資助
一個英國人的資助
英國人之所以資助他
是因為英國人當時在馬來西亞的
賓朗域開的有一個香蕉園
香蕉園的主管
就是顧洪明的父親
顧洪明的父親
為這個香蕉園的管理
很大的貢獻
英國的香蕉園主
為了感激顧洪明的父親
做出的一個承諾
就是把顧洪明帶到
英國去接受完整的因事教育
我說到顧洪明的時候
這個地方稍微的展開一點
就是也許大家提到顧家
可能大家感到比較陌生
其實我們提到台灣的顧家
大家可能就會想到很多的名字
譬如說台灣
最早我們台灣的
我們大陸的海機會
海協會
台灣的那個當時主導
汪古會談的那個
那位顧先生對
那就是顧洪明的
他的本家
顧洪明的主機是福建
福建進江
但是他的這個在父親以待
甚至祖父以待就已經遷移到南洋地
去發展
顧洪明在英國結束了
完整的因事教育之後
多見的一個我說過
就是在英國的知名大學
醫留大學
獲得這個古典學的
就這麼樣的一個碩士學位的
大家可以想像一下
在1870年代
整個中國的精英知識界對西方世界
對中國之外的這個外部世界
還缺乏足夠的清晰的了解的時候
顧洪明已經有
已經有完整的西方的這個
學歷教育的背景
所以他是那個時代的
在英國的這個建築中
不多見的獨一無二的一個知識
不僅如此
就是他在完成的
在英國的這樣一個學歷教育之後
他又到法國的巴黎大學
又到德國的柏林大學
來比西大學等等去遊學
這樣一個遊學的一個經歷
使得什麼呢
使得顧洪明不僅僅是在
一個知識結構上面
更去完整
如果說他在英國接受的
是一個古典學的教育的話
他在法國和德國的這個學術遊歷
使得他對西方的
現代學術和現代學問
尤其是以這個西方現代的
科學知識為背景的
就這一部分西方的現代學術
又有了更多的了解
所以到顧洪明回國之前
事實上他的一個知識結構上面
是一個完整的西方學術的
一個知識結構
既有西方的古典學問的
一個知識背景
現代學術的知識背景
這是此期
顧洪明對西方語言的了解和掌握
顧洪明到底懂得
多少種西方語言
到現在為止學術界說不清楚
顧洪明在他自己的一篇文獻裡面
也就是我們今天要跟大家一起
來討論的這一篇文獻
就叫做中國人的精神
他的英文名字叫做
The Spirit of Chinese People
就是他的英文名字
有一個中文名字
是顧洪明自己命名的一個中文名字
叫做春秋大義
他要講就是講中國傳統文化的
核心要義
他認為中國傳統文化的核心要義
在春秋時代的一個
歷史語境和文化語境當中
基本上已經得以確立了
所以他要講的就是
中國傳統文化的在最源頭的
那樣的已經確立起來的
一個社會和文明的
基本規範和基本原則
那麼
他也懂多少語言呢
他自己說的
在我剛才說的在中國人的精神
這篇文獻裡面他說他懂半打
半打西方語言
那半打西方語言大概就六種
我統計了一下
初步的統計了一下
所以我之所以這樣統計
是因為我把他的所有的
這樣的一些著作
著作裡面引用的原文的文獻
他既然敢引用原文文獻
表明他對這樣的一個語言
他是有所了解的
他懂這樣大概的是懂這樣一些
西方古典語文第一個
拉丁文第二個
希臘文這是因為在當時
這個1870年代
任何一個要求獲得這個
在英國的在世界範圍
類的就是知名一流大學裡面
你要獲得一個古典學學位
就是你必須要掌握的古典語言
那麼他的拉丁文
希臘文這兩者是毫無疑問的
包括希臘來文這就有三種
然後西方現代語文
譬如說英語
譬如說法語譬如說德語
這又是三種
就是這一下子就去掉了六種
然後這個
顧峰明他是在馬來西亞
這個長大的所以馬來文毫無疑問
是他同樣的了解的另外一門語文
再加上就是顧峰明
取得一個
一個一個
一個姨太太是日本人
他和他的這個姨太太
是可以用日語進行對話的
所以日文懂不懂我不知道
但是日語他是能夠對話的
而且顧峰明也有大量的
日本知識界的
有人他也曾經被日本
知識界邀請到日本
做過三個月左右的這個詢回演講
顧峰明的這個日語
應該也是能用的
再加上毫無疑問還有中文
包括這個漢語
所以他到底能夠
講多少這個語言
我不清楚但是至少
有一點在顧峰明的那個時代
在中國的這個
基因知識分子群體當中
依然有大量的這個
基因知識分子不願意學外語
甚至於把這個學外語
釋制了一種文化上的這個
文化政治上的這個修容的時候
顧峰明已經是他的那個
所在的知識分子群體當中
不多見的一個就是對
西方語言的這方面
能夠這個
如此精通的就這麼樣的一個
基因知識分子
我想這是顧峰明的身上的這個
第二點就是獨有味
他接受過這個完整的
西方的這樣的一個學歷教育
然後又掌握如此之多的
就是這樣的一個西方語言
這是我想說的這個
第二點
第三點就是什麼呢
就是這個他在
張志東身邊的
長達24年之久的
為張志東服務的這樣的一個經歷
大家都知道
晚清中國這個我剛才提到的
這個福美留學的幼童也吧
包括這個1900年
左右開啟的服務留學運動也吧
大家都知道服務留學運動
這為現在中國培養的
一大批這個
政治家軍事家
這個學問家身處的作家
我們說這個
阿蘇人想的顧峰周師兄弟
余達夫這個郭莫若等等等等
這都是當年曾經留學日本的
像蔣介石這樣子的蔣白尼
這都是留學日本的
還有其他的這個
晚清中國的一些
近代中國的一些
譬如說這個
政務派的一批這個
政客或者政治領袖
也是留學日本的
但是這些留學日本的留學生
他們歸國之後的一個經歷
或者說跟顧峰明一個
一個明顯的不同的是
顧峰明的歸國之後的
留學經歷是一回國
就在晚清中國的像張之棟
這樣的一個重臣身邊
擔任重要的幕僚
換言之就是一回國
基本上就進入到晚清中國
政壇的核心中心
為如此重要的一個高級官員
進行服務
他的這樣的一個平台之高
在這個平台上所接觸到的這個信息之廣
瞭解到的晚清中國
政治局自全面之完整
甚至對晚清中國
整個國家的處境
無論是在這個國內的這樣的一個狀況
還是在世界範圍的這個狀況
瞭解之完整
顧峰明也是獨一無二的
所以他的這樣的一個獨一無二的
這樣的一個特性
我覺得在這個晚清中國的知識分子當中
也是不多見的
當然這個不多見可能在某種意義上講
也侷限了就是顧峰明
看待晚清中國的很多問題的
一個視角
譬如說顧峰明的這樣一個視角
從一開始就是主流知識分子的
體制內的那樣的一個視角
顧峰明對晚清中國的一個認識
他缺乏一個民間的這樣的
一個經驗和民間的視角
他跟努遜不一樣
努遜回到中國之後
他不是一下子就進入到權力中心
不是一下子就進入到一個很高的
一個權力平台
不是在這樣一個權力平台上面
來看晚清中國的問題
也就是因為此
努遜在民間中國
從普通中國人的日常生活當中
看到了近代中國
或者晚清中國的大量的問題
所以努遜對中國問題的揭示
對中國問題的這個分析
跟顧峰明的這個視角
就有一個不同
顧峰明的視角他是從主流的
基因知識分子的
體制內的
當然這個視角同樣的重要
對發現晚清中國
甚至對發現近代中國的這樣的一個問題
這個視角同樣是重要的
我們具需要像努遜這樣的
像胡適這樣的這個
發現近代中國和現在中國問題的視角
同樣的我們也需要
像顧峰明這樣的這個
發現近代中國和現在中國問題的
另外一個視角
中國問題的這個多視角化
或者多視角性
這本身就是中國問題在近代的
處境裡面
或者在近代的語境裡面的這樣的一個
一個多樣性的
有一個折射或者說一個反應
這是我想這個討論顧峰明的
這個生平的時候
或者我們涉及到這個顧峰明的
這個中國人的國民性
這樣一個討論這樣一個話題之前
我們揭示的他的生平經歷裡面的
第三個獨有偶爾性
第四個獨有偶爾就是
前面事實上我已經提到了
他在武漢長達20年至久的
有這樣的一個
生活工作的這樣的一個經歷
有一點可能大家也學會覺得
顧峰明既有在
西洋留學的這樣的背景
一回國之後又是在張之棟
這樣的動程身邊工作
張之棟在晚清湖北
主持的湖北的養物運動
大家都知道
晚清湖北在大概
十到十五年左右的時間裡面
就是張之棟來武漢
主持這個湖北新鎮
或者不是湖北新鎮
就是湖北的養物運動的那20年左右的時間
是湖北在全國範圍內最風光的20年
這個現代以來的湖北
也許還沒有享受到過
就是張之棟主政湖北的那20年
那20年是武漢快速發展的20年
是武漢這個黃金的20年
也是湖北的黃金的20年
我們一直到現代
就是湖北的近代工業
大量的基礎都是在
張之棟主政湖北的
當然張之棟主政的不光湖北
他當時的身份是湖廣總督
既主持湖北還主持湖南
那是張之棟主持湖北
湖南的20年裡面
那是湖北在近代中國快速發展的20年
在這20年當中
也許大家會覺得
張之棟主辦了那麼多的養物
建了那麼多的工廠
毫無疑問張之棟應該是一個有錢人
張之棟是一個有錢人
顧鳳鳴也應該在武漢
或者武昌過了這個比較舒服的生活
真實的情況並非如此
顧鳳鳴在武昌的經濟生活
甚至是很結局
張之棟身邊的一批重要幕僚
他們過的生活都很清平
這是真實的
他們沒有專車
也沒有我們想的
像我們今天的這個
這個省頭這麼好的這個
硬件條件
那都不具備
但是他們確實是近代中國
真心實意地為近代中國的旧王屠存
為近代中國的近代化
和這個現代化
這個淡金結率的這樣一批這個
官員知識分子
這樣的一個狀況也是真實的
顧鳳鳴的生平裡面
我覺得這個第三個
或者第四個這個獨一無二性
就是他長達20年左右的
在湖北的這樣的一個
一個政壇的一個服務的一個經歷
這個服務的經歷我想說明
他為什麼叫獨一無二呢
是因為湖北的獨一無二性
顧鳳鳴他回國之後是在上海服務
我覺得他不具備獨一無二性
為什麼呢
大家都知道近代中國的問題
不僅僅只是開不口岸的問題
甚至於開不口岸的問題的解決
對中國的全局
對中國的整個國家層面
不具有可負置性
就是上海的快速發展也罷
這個寧波的快速發展也罷
廣州的快速發展也罷
不意味著
就是整個中國內地
也可以快速發展
而恰恰是向湖北
向武漢這樣的中國利路
中國利路的這樣的地區
能夠用十年
二十年左右的時間快速發展起來
這個經驗對中國全國來說
它是具有全局性的可負置性
或者說指導意義的
顧鳳鳴的這樣的一個在武漢和湖北的
這樣的一個工作的二十年左右的經歷
對他了解中國的一個
中國社會的一個大傳統
中國歷史的一個大傳統
特別是中國的內地文化
內地的社會
我覺得這個經驗對他來說
具有這個非常非常好的一個指導意義
為什麼是指導意義呢
因為這個結束了武漢的
這樣的一個工作經濟之後
他就跟著張志東一起到了北京
因為就到中央去任職了
大家都知道張志東這個離開湖北之後
他的身份近乎就是晚清中國的
一個載相的身份
國務院總理的這樣一個身份
張志東就經這個張志東到了北京
就把顧鳳鳴帶到了北京
顧鳳鳴當時的身份不是在
內閣中書而是在外交部
這是他的這個
這個
一個學問的一個專長領域之一吧
當然事實上顧鳳鳴並不喜歡
做外交工作
雖然這個晚清中國的幾乎政壇的
所有的頂尖的這個大產品都認為
顧鳳鳴的這個最突出的這個
這個經驗或者是能力
比現在處理對外關係
顧鳳鳴自己不這樣看
他認為他自己最出色的在於
產發中國文化的這個精神
產發中國文化的核心要益
就是像今天按照我們今天的
中國政府的一個工作
就是如果這個我們今天的這個
這個最高領導人
希望讓中國文化走出去
要找到一個為中國文化的最好的代言人
那麼在晚清中國要找的話
顧鳳鳴就是最好的這樣一個代言人
顧鳳鳴就是為中國辯護
為中國文化辯護的
就這樣的一個一個一個非常合適的
就這麼樣一個人物
到了北京去之後
大家都知道張志東很快的去世了
去世了之後這個顧鳳鳴
也很快的離開了
離開了北京的這個政府機關
一度曾經在上海這個
當時的租界裡面工作過
也曾經到在青島同樣的是
是這個跟西方人有關的
就這麼樣的一些地方上工作過
這時間都很短
來來去去就是
昨天顧鳳鳴後來的一個
為政府服務的這樣的一個經歷
基本上就中斷了
15年前後就是大家都知道
北京大學重新改製
就是北京大學的這個
我們今天所知道的那個北京大學
真正意義上建立
顧鳳鳴又進入到北京大學
當時的北京大學的這個
英文門就是我們現在所說的英語系
從事這個
英語師哥的就是這麼樣的一個教育
但都知道英語師哥其實
並不是顧鳳鳴的所好
英語師哥大家都知道
英國文學
我們今天我不知道
我們在座的這個各位聽眾當中
有沒有就是對英國文學有了解的
英國文學的歷史很短
不能跟我們這個遠遠的
不能夠跟我們中國文學相比
英國文學這個到現在為止
真正意義上能夠拿得出手的
最早的詩人或者說這個
文學文本也是十三十四世紀左右
十三十四世紀是什麼概念
但是我們的這個唐詩頌詞的時代
都已經結束了
那個時候英國的文學才開啟
大家可以想象一下
就是和中國的這個悠久的
漫長的這個文學傳統相比
英國的文學這個這個這個
它的歷史是非常非常短的
也許大家會問
那英國文學之前的英國沒有文學嗎
有那個時代的英國文學
它是它的古典文學時期
它的古典文學不是用英語書寫的
是用拉丁文書寫的
有這個是是是是
跟大家簡單的介紹一下的
那麼這個我想的話
顧鋒明當時那個進入到北大之後
其實他說從事的這樣的一個課程教學
並不是他的喜歡的這樣一個東西
所以他在北大的那幾年
待的一直是寓意不得之
寓意不得之的更大的一個寓意不得之
就是1917年胡適回來了
就是第二代留學生回來了
如果我們說顧鋒明是
中國近代的第一代留學生的話
那麼一胡適未代表的近代中國的
或者說現代中國的第二代留學生
回來了
這個時候第一代和第二代之間
就開始打架了
顧鋒明一代表的這個
第一代留學生就是1850年代出生的
顧鋒明出生於1857年
去事務於1928年
這個時間我覺得特別的重要
所以特別的重要是1927、1928年前後
這個近代中國一大批重要的思想人物
都在這一兩年去世了
梁啟超、王國維、顧鋒明、顏富
林書、林秦南
一大批就是在近代中國
為中國傳統文化辯護
為中國傳統文化證明的
有這樣的一批中國近代思想人物
近代學者紛紛歷史
中國的文化
即便沒有五四型文化
某種意義上講
從知識分子或者說知識人的
這樣一個待避的一個根體
這樣一個角度講
就是一代人已經過去了
一代人已經離開了這樣的一個文化舞台
以胡適為代表
與盧迅為代表的新一代的中國知識分子
開始了他們的時代
他們的知識時代和學術時代
思想時代
胡適進入到北大之後
胡適所開啟的白話文運動
或者說新文化運動、新文學運動
和顧鋒明所堅守的
這樣一個中國傳統文化的主體性的
這樣的一個思想之間
就構成了巨大的一個矛盾
巨大的一個衝突
所以後來在1919年前後
顧鋒明就離開了北大
離開了北大之後
中間也曾經譬如說
張祚霖曾經邀請過顧鋒明
包括山東大學也曾經邀請過顧鋒明
去做校長等等等等
這事情都沒有成功
所以在1928年顧鋒明就去世了
這是顧鋒明的生平經歷裡面
我想跟大家講到他的最後一個獨有關心
他既有長期的在政壇工作的經驗
尼爾尤在中國當時的頂尖大學裡面
從事學術教育的這樣的一個經歷
就在他的那個時代的知識分子當中
也是不多見的
就是製作高官
當然顧鋒明事實上並不是一個官
而是幕僚、審理
他不是真正意義上的官
他是為長官服務的這樣一個幕僚
但是是在一個非常重要的一個官員身邊服務
他20年之久
這樣的一個經驗使得他看中國的問題
看中國社會、中國的現實
和一般的知識分子
純粹從學院的角度
純粹從學術的角度
純粹從我們所說的象牙塔之類的這個角度
看中國人的這個問題
看中國人的國民性的問題
看中國文化的問題和中國社會的問題
來自於中國政治的問題
這個視角是有不同的
這同樣的是他的這樣的一個獨一無二性
最後他能夠具有一種我們所說的跨領域的
就是既在政治領域
又在學術領域
而且這個學術領域
還不是傳統中國的那種
傳統式的這個書院裡面
而是在現代高等教育的這樣的一個機構裡面
就這樣的一個獨一無二性
我覺得構成了這個
我們在關照顧鋒明這個思想原用的時候
我覺得是需要大家去注意的
就是極點
那麼接下來我就想跟大家
就是提示另外一個話題
這個話題同樣的是我們進入到
顧鋒明的這個有關中國人的
這個精神的這個話題裡面
同樣的要討論的
事實上也構成了
就是我要討論的這個話題裡面
非常重要的一部分
就是顧鋒明討論中國人的精神的這個
這個話語的語境
他是在什麼樣的一個語境裡面
要討論這個問題
他為什麼要討論這個問題
或者說
他想誰在說這個問題
顧鋒明是在向中國人說這個問題嗎
譬如說他是在向張不動說這個問題
還是他在向慈禧太后說這個問題
向光緒皇帝說這個問題
事實上顧鋒明是向光緒皇帝
上過調整的
但是他向光緒皇帝上的那個調整裡面
並沒有討論中國人的這個精神這個話題
他是討論近代以來的中國的近代化運動
或者說洋溫運動存在的這個偏差
他是討論另外一個問題
以及他對西方的
西方的現代文明的批判
這個並不是我們今天要討論這個話題裡面
他討論了這樣的一個問題
那麼換言之我想說的一個問題就是
顧鋒明是在向誰
說這個中國人的精神這個話題
誰是他在說這一番話題的時候的聽眾
有一個這個事實
可能大家不一定很清楚的是
顧鋒明的這個我們說
他是一個晚清中國非常重要的一個著作家
可是大家不知道的是顧鋒明大量的著作
都是用英文寫成的
我今天帶來了這個這個大陸的
目前為止出版的最完整的顧鋒明文集
上下卷就是這樣的一個文本
都是海南出版社這個90年代出版的
可是大家不知道的是
這個這個這個文集兩卷本的文集裡面
這個90%的文獻都是都是從英文翻譯過來的
這是一個中國人
可是他的這個著作卻是用這個
非中文的這個非漢語的
就這麼樣的一種外國文字所書寫的
所以我們閱讀顧鋒明
首先在語言上就是一個障礙
我們想知道顧鋒明在他的這個
這個文本當中說的那樣那些這個關於
中國文化的一些話題
表達了什麼樣的一些思想一些觀點
可是我們首先不得不這個
面對的一個障礙就是語言
它不是用中文書寫的
當然好在現在我們已經能夠讀到這個
相對來說比較好的這個中文本
事實上這些中文本
依然存在著或多或少的這樣一些問題
因為這個顧鋒明的這個中國的這個
古典學術
古典文學有修養
西方的這個古典學術古典修養
更是在他的那個時代甚至於
一直到當下中國的學術界
都不多見的這樣的一個一個頂尖的知識分子
所以他對這個西方古典學術的那個
闡述那個秘廠
意味著今天我們的這個學術界
要要要要重新回到
這個這個顧鋒明的那個話語現場
要和顧鋒明進行對話
我們依然面臨著語文上的這個巨大的障礙
我們不懂顧鋒明所使用的那些西方的語言
或者說不完全懂他說使用的那些西方的語言
至於這些西方語言背後所傳遞的
顧鋒明所表述的所認同的那樣一些深切的思想
對我們來說這個挑戰就更大了
換言之就是我想說的是
就是第一個我們要進入到顧鋒明所討論的這個
中國人的精神這個話題的這個這個之前
我們必須要弄清楚的是
就是他討論這個話題的這個語境是什麼
第二個是他在向誰言說
誰是他的這個討論這個話題的聽眾
誰是他的這個話題的聽眾
所以他如何進行這個言說
其實是非常有影響的
或者說是非常重要的
那麼在這個地方我想跟大家簡單的這個提示一下
就是顧鋒明當時討論這個話題的這個語境
第一個語境討論一問
從大的這個角度講就是
晚清中國所面臨的一個三千年來
所謂有之大結變
這個表述不是我說的
晚清中國一個非常重要的
有影響力的一個人物叫李鴻章說的
李鴻章說晚清中國一來的這個遭遇
是這個三千年來中國文化所遭遇的唯有之
從未有過的這個大結變
結是結難的結變是變局的變
什麼叫三千年
中國文化總共有多少年的歷史
我們習慣上說就是三千年的
三千年文明也罷或者五千年文明也罷
李鴻章所說的這個意思
事實上也就是說自中華文明這個創建一來
在中華文明形成一來
在晚清中國遭遇到的這樣的一場浩劫
是中華文明這個創立一來從來沒有過的
由此大家可以想像一下
這樣的一場這個變局影響之大
其實李鴻章的這樣的一個判斷
在他的那個同時代的一些精英知識分子當中
具有高度的共鳴
你比如說大概在1882年左右
在這個晚清中國西學東建的這個過程當中
做出了非常突出的貢獻的一個人物
思想人物叫王濤
王濤這個在1882年前後曾經寫過一首詩
這首詩是給他的一個朋友的
當時在上海的王濤的身邊有一批這個
一批這個積極主張向西方學習
這個引進西學的這樣的一批這個民間知識分子
可是這一批知識分子在做這樣的一個學術工作
或者說這個思想工作的同時
他們也每次每一刻都面臨著一個自我的困擾
這個困擾就是他們做的這些工作到底有沒有意義
有沒有價值
當時為了鼓勵他身邊的這些朋友
王濤有寫了一首詩
這首詩的這個頭兩句是這樣的
我一直記得
他是這樣說的
他說三千年後屬人物誰知如今變局開
三千年後屬人才誰知如今變局開
你們不要小看我們現在在做的工作
三千年以後我們再看我們今天所做的工作的意義
那個時候會有更多的中國人
會有更多的中國知識分子
知道我們今天我們這一代人
我們這一批人的工作
對中國的近代化對中國的世界化
對中國文明的這個發展
是做出了怎樣的開局性的
或者說開創性的這樣的貢獻
在這個表述裡面王濤同樣的用了這個變局的這個概念
我們這個時代是經歷了一個中國文化
中國社會甚至於中國政局的一個大變動的一個時代
那個變動其實一直到今天中國社會
可能依然沒有完成那樣的一個自我改造
這樣的一個過程
一直到今天還沒有中正義上完成
我們一直到今天事實上還面臨的
比如說也許我們在經濟上
我們在這個學術上
比如說自然科學方面
我們現在已經可以可以可以很自然很從容的
和西方的這個自然科學領域的學者專家在一起
繼續學術交流
可是我們在人文學科方面
我們的社會科學方面
尤其是我們在政治領域等等
如何和真正意義上和西方對話和世界對話
其實我們依然面臨的一些這個
到現在為止還沒有真正意義上解決了的這樣的一些問題
依然處在我們所說的晚清以來的那樣的一個
所謂的變局當中
但是有意思的事
王濤同樣的用到了三千年這個概念
我不知道中國的知識分子為什麼喜歡用這個時間概念
這是一個大時間的概念
其實王濤的這個時間
根本就沒有等到三千年
僅僅只是四十年之後
王濤的身份
王濤在近代中國的這個大變局當中的所做的貢獻
就被這個五四一代的中國的先鋒知識分子們所發現
並所肯定
在胡適1922年寫的一個一份非常重要的文獻
叫做《五十年來中國之文學》
這份文獻裡面
提到了王濤在近代中國的一個引進吸血
翻譯西方學問的就是這樣的一個活動當中的
突出的貢獻
沒有等到三千年
四十年之後
就是新一代的中國知識分子
就注意到了晚清中國這一批開學術之先鵝的
就是開近代學術之先鵝的這一批新學問家
新學術家的他們的貢獻
但是很有意思的是
還有一個三千年我不知道就是我們看過這個汽油劑的
汽油劑裡面這個生物空
把潘桃園的王母娘娘潘桃園裡面的那個
潘桃樹上面的那個果子給吃掉了很多
那個果子也是三千年一開花三千年一結果
就是我不知道世界上是否真的存在
就是三千年一開花三千年一結果的
就是這樣的一個職務
但是有一點這個是大概是可以說的
就是中國知識分子對這個大時間
或者說從大時間的這個視角
看這個文明的這個變化
看文明的這個格局
就這個考量的視角
我覺得是值得我們大家今天的這個在座的主委
去做一個參照的
當然我們今天還在這個憂心重重的
就是對中國當下社會
當下的這個這個人所面臨的
中共的這樣一些問題所困擾的時候
有的時候我們不妨把這個時間的視角拉大一點
我們可以從一百年左右
未來一百年兩百年的這個視角
看一看這個一百年兩百年之後的中國
會是一個怎麼樣我們對那樣的一個前景
那樣一個願景做一個設想
做一個一個一個一個設計
就像我們當年我們這一代人
我注意到今天的我們這個聽眾朋友當中
有有有有有有有有有有有有有有不少這個中年朋友
甚至於老年朋友
我相信在座主委三十年前都沒有辦法想像
三十年後今天的我們中國會設到
這樣的一個處境
我那個時候在武漢念書的時候
我都不敢想像武漢地區會出現這麼好一個這個
神屬的圖書館這個條件只好是我
我我我到目前為止我見到的
神屬圖書館裡面的這個獨有二的一家
這個一方面當然反映出我們湖北地區
總體的這個經濟文化水平的發展
當然也反映出我們湖北湖北的這個主政者
對於對於文化的這樣的一個一個一個一個一個
文化發展的一個重視這個就非常好
那麼我們可以想像一下嘛
五十年一百年甚至於二百年之後
在一個比較大的一個時間視角下面
未來中國社會未來的中國人
會是怎麼樣一個途徑
這個設計或者這樣一個設想是有意義的
其實顧風明就做個設想
當然顧風明的那樣一個設想
他用的時間是往後看的一個時間
他是一個look backward
是往後看的一個時間
但是往後看的時間的目的是為了往前看
是什麼呢
因為他認為中國文化的精髓和細要益在之前
要建構未來中國社會
要建構未來中國人的國民性
或者中國人的精神
或者中國文化的一個前途
那麼我們必須從中國文化歷史
中國文化的過去當中
來提取這個思想資源
來提取這個精神資源
這是他的一個思考的一個視角
或者說他的一個方式
當然他的這樣一個方式是否正確
我們待會兒再做具體的一個分析
或者說討論
那麼在這樣的一個
我說的一個晚清中國的一個
遭遇到了三千年唯有這大變局的
這個大變局下面具體而言
有哪樣的一些大變局呢
第一個大變局就是吸血冬建
什麼叫吸血冬建
就是西方的自然科學
我們首先說的這個吸血
主要指的就是西方自然科學
大規模的被引進到中國
這引進到中國
它直接產生的一個現實的後果
或者現實的衝擊是什麼呢
衝擊了中國傳統的基因知識分子
和擁有的知識上的思想上的
這個話語權和擁有的這個擁有感
中國知識分子
中國文化的傳統的這種主體性
遭遇到了前所未有的挑戰
大家都知道
這個事實上在中國文化史上
中國文化面臨著
外來文化的挑戰
並非只有晚清這一次
在這之前其實我們也遭遇到過
這個這個這個佛教的這個東傳
這很有意思的是這幾次
幾次中國文化面臨著一個衝擊和挑戰
都是從西方來的
一個是從西域
一個是從泰西
或者是遠西方
就是我們今天所說的真正意義上
西方歐洲
所有的西域主要是指的印度
所謂的泰西
就是我們今天所說的歐洲
就是從西方來的這兩次
大規模的這個文化衝擊
對中國文化的這個存在
和中國文化的發展
這個一方面構成了巨大的挑戰
另外一方面
中國文化幸運的是
中國文化都解決了
就是面臨著這樣的
前所謂的挑戰的時候
如何解決這樣的一場大挑戰
或者說大的文化的這個一個變局
佛教和中國文化的關係
我們大家都廣為所知
事實上它已經成為了
中國傳統文化的不可分的一部分
漢傳佛教它沒有成為
中國文化當中的一個獨立的
更不是一個孤立的一套話語
事實上它成為了中國這個傳統文化
或者說中國文化的一個
整體結構當中的不可分的一部分
它已經中國化了
我們今天不能夠找到一個
比如說就是非中國化的
又在這個中國本土的
這樣的一種佛教話語
事實上我們找不到
那麼晚明以來
一直到晚清
這一輪的這個衝擊
非常大的一點是
這個大家都知道
佛教的衝擊主要在這個佛教的一個
作為宗教信仰的這一套話語
和作為這個知識話語的這一套
這個體系
就是在兩個層面
對中國傳統文化的這個權威性
對中國傳統文化的這個整體性
構成了這個巨大的衝擊和挑戰
但是這個中國傳統文化
這個用了大概五百年左右的時間
五百年左右的時間消解了
這個漢傳佛教對中國文化的這樣的
一個挑戰
可是晚明以來
一直到晚清以來
甚至於一直到當下
這一波吸血冬間
對中國社會構成的巨大的挑戰
一直到今天
事實上很多領域裡面
我們還沒有真正意義上徹底的解決
比如說
我們今天提到這個吸血冬間的時候
我們對這個吸血的理解
其實是我們有意識的對它做了限定
我們把它限定在就是西方的自然科學領域
其實大家都知道
西方的學問絕對不僅僅只是
這個自然科學
對這個問題其實在晚清社會語境當中
嚴復就已經把這個問題做出了解決
嚴復說
我們所說的西方的自然科學的
那個自然科學這一部分
僅僅只是西方的這個科學的一部分
甚至是很有限的一部分
西方科學既有它的這個氣的層面的
這部分西方的這個知識和西方的學問
還有西方的這個學問裡面作為道的
就是那一部分的這個西方的這個知識
或者西方的學問
西方的這個學問的氣和西方學問的道
它本身也是一個整體
我們在引進西方學問的時候
不可能只把作為氣用的那一層面的
西方的這個科學引進來
它這個西方的作為道的那一部分
這個西方的學問排除在
這個我們的這個引進的西方知識之外
不存在著這樣的一種引進的這樣的
一種一種現實或者這樣的一種可能性
所以這個嚴復很早就提出
我們既要引進西方的這個科學的
那個作為氣用的那一部分
又要引進西方的作為道的那個形而上的那一部分
那麼形而上的那一部分是什麼呢
事實上嚴復就已經涉及到了
就是西方的這個自然科學之外的西方哲學
西方的社會科學
西方的人文學術等等
這是第二個層面的
第三個層面
西學裡面其實在晚清中國
還有很重要的一個層面就是西方宗教
大家都知道在晚清中國西學東間的過程當中
真正把西學引進中國的
不是西方的世俗知識分子
換言之不是我們今天所知的
西方的那個大學的那些教授
那些學者恰恰相反
是晚清來華的一些西方的傳教士
是他們在這個向中國傳播基督教福音的過程當中
把西方的這個世俗的一個科學知識引進到中國
所以事實上這就使得晚清中國知識分子
在西學東間的這個語境當中
既要面對著西方自然科學這個領域裡面的巨大的挑戰
又要面對這個社會科學
這個哲學這個人文學術甚至包括宗教信仰
方方面面的這樣的一個衝擊和挑戰
這個衝擊和挑戰是完全的是前所未有的
是自上而下的
那麼這是一點
就是在西學東間的這個過程當中
我們面臨著這個傳教社所帶來的
就是這麼樣的一個巨大的一個挑戰
第二個挑戰大家都知道
這是一個最非常現實的領域
就是年均清華
就是軍隊西方列強
就是一步一步的侵入中國
給中國的這個這個現實存在
給中國的現實政治給中國做一個國家的國防
帶來的巨大的這個壓力壓迫
一個非常現實的這個一個現象
就是晚清中國不得不割讓大量的領土
不得不出讓大量的租界
很多的這個租界裡面
中國政府不得不放棄
我們在我們自己領土上的這樣的一個
法律的管轄權
這個現實對中國的知識分子們來說
同樣的是一個構成的一個巨大的一個挑戰
這是第二個我要提到的
第三個大家都知道
就是為了回應上述挑戰
晚清中國所開啟的這個洋務運動
或者說近代化運動
人民的這個討論中國人的這個國民
中國人的精神和中國人的國民性這個語境
其實不光光是面對回應西方的
那樣的步步進逼的那種壓迫
文化上的宗教上的學術上的
這個甚至於現實層面的
外交上的軍事上的商業上的等等
甚至於還包括就是中國本土知識分子
為了回應西方的這個壓迫
它宣起的這個洋務運動和近代化運動
而郭鴻明對晚清中國的這個中國本土知識分子
宣起的主導的這一輪
洋務運動和近代化運動
它是持有保留態度的
雖然他在郭鴻明他在張志東身邊
輔助張志東25年之久
張志東所從事的工作
就是晚清中國的洋務運動
就是晚清中國的近代化運動
但既然如此
就是郭鴻明對張志東所開啟的這樣的一場
這個洋務運動
他也不是這個全部都贊同
全部都支持的
譬如說
譬如說這個大家都知道
張志東本來對這個
晚清康有為梁其超
所領導的這個務需變化
最初他是支持的
甚至於他還這個出了一大筆錢
資助當時在上海
有這個梁其超康良所創辦的
當時在知識分子當中
影響很大的一個報紙叫食物報
張志東除了重金
資助這個報紙
這個報紙就是當時洋務派
這個維新派裡面
就是非常重要的一個言論陣地
梁其超就是這個言論陣地裡面
就是非常重要的一個撰稿人
張志東不僅出了重金
而且還把自己身邊非常重要的一個祕書
就是一個幕僚
叫汪康良派到這個報社
做這個報社的這個負責人
總而言之就是在當初
張志東和康良的這個維新派
知識分子群體
是有這個很密切的往來的
可是就在這個康良變化
1898年的康良變化
就要展開的不久前不久
張志東在武昌
這個當時的武昌仿製廠的一個大樓的頂層
召開了一個他的核心幕僚的一個會議
在那個核心幕僚的會議上
這個我覺得張志東是聽取了顧昏鳴的意見的
張志東就和當時的康良這個
維新派知識分子就化了一個界線
但不知道後來維新知識分子
就遭到了這個這個這個慈禧太后的這個鎮壓
就是張志東在政治上躲過了這一節
這個究竟是怎麼樣的躲過的那一節具體的情況
我想的話也不是我們今天的這個場所這個
適合來討論的
換言之我想說的是什麼呢
即便是在張志東身邊工作了這個這麼久的時間
顧昏鳴對張志東所領導的這樣的一個
維新洋務運動和近代化運動
也不是全部的認同和支持的
第四個他對康良的這個變化批評就更多
第五個他對辛亥革命及百陽政府是全力的批評的
第六個他對以胡氏為代表的就是這個新文化派和新文化運動
同樣的此批評的立場和批評的態度
第七個或者第八個有顧昏鳴的這個西方批判裡面
就是第一次世界大戰
為顧昏鳴批判西方
為顧昏鳴批判歐洲文明
為顧昏鳴批判歐洲近現代文明
提供了一個非常好的一個材料
顧昏鳴是他的那個時代的中國基因知識分子當中
就是同樣的不多見的
從第一次世界大戰的爆發
看歐洲近現代文明的這個內在的矛盾
和內在的不可調和的這樣的問題的
就這樣的一個中國本土的基因知識分子
之一
換言之這是這個我剛才所提供的這樣的一些信息
就是大體上構成的
就是顧昏鳴在討論
就是這個中國人的這個精神這個話題的
一個時代語境以及他像誰說的
就這麼樣的一個大體上的一個朝向
那麼如果我們說這樣的一些語境
是一些比較現實的
是事件性的歷史事件性的
就這麼樣一個語境的話
其實顧昏鳴討論這個問題
我覺得還有他個人的一個比較特殊的一個閱讀語境
就是顧昏鳴讀到了一些
在他的那個時代很多中國知識分子
沒有讀到的一些西方人的著作
而這樣的一些西方人的著作不是討論西方
而是討論中國的
以為顧昏鳴的這個語言能力
使得他在他的那個時代的中國知識分子當中
是唯一的一個能夠完整的閱讀西方文獻的
特別是西方古典文獻的這樣的一個基因知識分子
這就使得西方主流知識分子當時在怎麼樣的議論中國
在怎麼樣的議論中國人
在怎麼樣的議論中國文化
這個當時的中國知識分子都義無所知
或者氣變有所知有所聞
也不知道該怎麼說該怎麼表達
該怎麼為中國辯護的時候
顧昏鳴不僅知道
這些西方人說了什麼
而且知道怎麼樣的
很好的來為中國進行辯護
為中國文化進行辯護
而且他同樣的知道
這個怎麼樣的能夠有效的
為中國文化進行辯護
我所說的有效的為中國文化進行辯護
就是什麼呢
不是像現在我們這個
我們的這個有些學者做的那些工作那樣
就是事實上表面讓我們看
他在為中國文化進行辯護
事實上他只不過是在自說自話
說的話其實是自己聽的
為什麼呢
因為他說的這些話
西方人不能讀也不會去讀
也讀不懂
顧昏鳴用一種西方人能夠讀的
而且能夠讀得懂的
甚至願意去讀的那樣的語言
那樣的一種表達
來為中國和中國文化進行辯護
甚至為中國人民和中國政府進行辯護
顧昏鳴辯護的領域很多很廣
他企業從很現實的層面
為當時的中國政府進行辯護
也有為這個一個很廣大的層面
為中國人民進行辯護
比如說1990年發生的這個
發生的這個義和團運動
其實這個義和團運動
一直到現在為止大家都知道
這個中國社會對義和團運動的檢討
一直到現在為止學術界
依然有爭論
有人認為這個義和團運動
是一場中國民間的
自發的一個排外運動
是中國民間社會的保守性的
一次大規模的爆發
換言之就是否定了
義和團運動的它的社會合理性
和歷史合理性
當然我們也有這個
從傳統主流政治語境這個角度
來解讀義和團運動的
這也是一場是中國人民自發的
一場愛國反帝愛國的運動
這也是另外一個一種話語
無論是前面一種話語
還是後面一種話語
其實這樣的解讀西方人都聽不懂
因為這是中國人才懂得懂的這個語言
而顧鴻明又是怎麼樣的
為這個中國的義和團運動
進行辯護的呢
其中很重要的一點
顧鴻明是從這個西方晚期以來的
西方來華傳教運動的
它的不合理性
傳教運動對中國文化構成的傷害
對中國人的國民性的構成的傷害
對中國社會的構成的傷害
從這樣的一個角度來解讀
義和團運動它的文化上的合理性
文化心理上的合理性等等等等
當然我們不能夠說顧鴻明的
這樣的一些解釋都有合理
都是合理的
但是顧鴻明的解讀的視角
在他的那個時代的主流知識分子當中
卻是不多見的
或者說是罕見的
甚至意的到今天對我們解讀
理解義和團運動
我覺得某種意義上講
依然具有一定的啟發性
這個是我想我們在解讀到
顧鴻明的他的一個討論
中國人的一個精神的時候
他的一個非常獨特的一個就是
閱讀的一個語境
那麼他讀了什麼呢
具體一點講
他讀了西方人的哪一本書
哪個西方人的寫的書
從而激發了他想表達的
這樣的一個去表達這個話題
就是晚清
有一個美國來華的傳交室
這個傳交室的名字叫做
英文名字叫做
Arthur Hudson Smith
他有一個中文名字
他自己給自己取的
有一個中文名字叫明文譜
明文譜來華之後
他主要的傳交的領域
在中國的山東和河北
北京的禁交
其實大家都知道
第二次這個鴨片戰爭之後
這個傳交室呢
已經可以深入到中國內地
進行這個傳交了
換言之就整個中國
幾乎已經向這個傳交室敞開了
傳交室不盡
不再是僅限於
南京條約之後
那個所開幕的五個口岸城市
而是可以深入到中國廣大的
內地進行傳交
譬如說像武漢
譬如說像我的家鄉
湖北隨州
都有這個傳交室
到那裡去傳交
那麼
明文譜一直在這個
華北地去傳交
這是一個很有意思的傳交室
我覺得它的這個在
挽清中國最大的貢獻
不是它做一個傳交室的貢獻
不是它這個影響了多少
中國的一個教徒教明
而是什麼呢
而是它關於中國
它寫了一套書
這一套書一共六本
這六本書的第一本
叫中國人的國民信
有的人翻譯成叫做中國人的特性
還有的人翻譯成叫做
中國人的氣質
還有的人翻譯成其他的名字
這是它關於中國人的這個書裡面的第一本
英文叫做Chinese Characteristics
這第一本
這個第二本叫做
中國鄉村生活
The Village and Life of China
這兩本書真重要
這兩本書大家一看
這一來這個人真了不起
它就抓住了中國社會的這個
最基本最核心的東西
它不是討論中國知識分子問題
很多西方人到中國來
傳交社到中國一來就討論孔子
一來就討論孟子
一來就討論四書五經
換言之就是討論中國知識分子的那套話語
和中國知識分子的問題
名譜不一樣
這個人厲害
它是討論什麼
就是討論為中國文化所畫的這種人
換言之就是中國人
它不討論中國文化的這個文本化的
結合的中國文化
這個東西它放在一邊
它一上來就從日常生活的角度
它所觀察到的接觸到的中國人
是什麼樣的人來反觀中國文化
是一種什麼樣的文化
所以它寫的第一本書就是
中國人的國民性
而且構成中國人的國民性的
這一群人不是中國知識分子
不是中國基因階層
不是中國社會的這個上層
而是什麼呢
而是中國社會的底層
是民眾普通民眾
這是第一點
第二點它認為
中國構成中國人的生活的這個最基本的方式
是95%以上的中國人
甚至更大比例的中國人都生活在鄉村
鄉村生活和鄉村生活方式
是中國人的生活方式的這個最基本的形態
所以考察中國人的鄉村生活
也就是考察中國人的生活的最基本的一種方式
或者說一個視角
大家可以看就這個人厲害
這個人厲害
它跟它的那個同時代來華的那些知識分子
一個最大的一個分野
那些知識分子西方的知識分子來華
一上來討論就是文本化的中國
點擊化的中國知識分子化的中國
這個民眾普通來討論的是一個
民間化的中國
人民化的中國
底層化的中國
大眾化的中國
日常生活化的中國
你們說中國有多優秀
中國人的道德修養有多高
那麼你們所說的那是在書本上的
那是在歷史當中的
那是在中國人的記憶當中的
甚至是在一個中國人的黃金記憶當中的
那麼我要看的是現在中國人是什麼樣子的
或者說當下中國人是什麼樣子的
那是民間普他關照這個現在中國的
一個非常獨特的一個視角
民間普在這樣的情況下寫的第一本作者
所說的中國人的這個特性
第二步著作就是中國這個
鄉村生活這兩本書
一直到現在
還是哈佛大學這個社會學系的
學生和東亞系的學生研究中國
研究中國社會必讀的經典讀物
我去年在這個哈佛大學他們
這個訪學的時候
到他們這個社會學習去聽課
我注意到他們這個提供個學生的這個
讀書的這個書目上面
依然有這個民間普的關於這個
中國的這樣的兩本書
很有意思的事就是民間普關於
中國的這一套重塑裡面
最後一本就是大家絕對不會想像到的
就是在晚清中國的那樣的一種
中國一步一步衰落
中國主流知識分子都認為
就是中國幾乎沒有希望了
就是中國已經面臨著王國滅種的那樣的一種
大劫難的那樣的一種大變局的時候
一個來華的外國人卻看到了
中國文化的未來和中國文化的光明的前景
他寫的最後的一本書關於中國的
最後的一本書就是中國的倔氣
他用了這個詞
The rising of China
The uplift of China
這個詞到現在為止
我們學界政界還在用
就是中國的倔氣
就是這個民主認為
中國文化是有未來的
是有這個前途的
中國社會中國人民也是有未來有前途的
這樣的一個考察
當然有他的一個思維邏輯
我提供給大家把這個名字告訴大家
我只是想提示
如果是有興趣的朋友
不妨去把這個人的書找來看一看
這個人的書不是所有的都翻譯成了中文
但是我說的前面那兩本書
就是中國人的特性
或者中國人的國民性
以及中國相稱生活
都已經有了中文一本
甚至有很多種中文一本
那麼
名譜的這本書
就是Chinese Catholic Sticks
刺激了顧鴻明
甚至於傷害了顧鴻明的文化自尊心
他認為這個
這個名譜
沒有很好的理解
中國文化的核心要義
中國人的精神的本質
沒有很好的揭示
中國文化的意義和價值所在
所以這個顧鴻明想做的第一個工作
在文本意義上
做的第一個工作
就是如何回擊
或者說如何和名譜的
中國人的國民性
這個著作進行對話
所以他所寫的這本書
第一個文本對話的對象
就是名譜的這本書
第二個他要對話的對象
就是同時代
還有一批西方的漢學家
那些漢學家關於中國
的這個儒家文化的一個產式
關於中國文學的產式等等
多多少少都令顧鴻明不滿
甚至於不足
所以顧鴻明的關於中國人的精神
這樣的一個討論的第二個文本語境
就是他那個時代的一大批
西方來華的這個傳教士
以及這些傳教士回國之後
成為了這個我們所說的
這樣的一個西方
進現的教育機構裡面的
這樣的一些職業漢學家
例如說跟大家舉一個簡單的例子
有一個晚清英國來華的
有一個傳教士
他的英文名字叫做 James Leid
他的中文名字叫李雅格
這個人事實上並沒有真正意義上
深入到中國本土傳教
他最早是1839年到這個
1830年的39年
到這個那個時候
中國內地還沒有向傳教士開放
那麼他是首先到新加坡
新加坡的就是馬路甲
那個地方英國當年在那建的
有一個海峽之民地
他是在那個地方的一個英華書院傳教
南京華約簽訂之後
香港被割了
那麼這個英華書院就從馬路甲
遷移到了香港
所以他是在當時的
英華書院
香港的英華書院傳教
這個人就像我剛才所提到的
那個傳教士叫明永普一樣
他在晚清中國最大的一個貢獻
甚至西方社會的最大的貢獻
也不是在傳教
而是一個什麼呢
而是一個漢學家
尼亞格是西方世界第一個
完整的翻譯中國的儒家經典的
這樣的一個西方漢學家
他是把儒家的十三金
這個腐帶學術助世
這個完整的翻譯成西方語言的語文的
有這麼樣的一個來華的漢學家
尼亞格所翻譯的這個中國古代的
這一批儒家經典
意到現在
依然被聯合國教科文組織視之為
就是西方語文所翻譯的
中國古代典籍最權威的一本
尼亞格這個離開香港
回到英國之後
1876年出任了劉金大學
首任中文教授
其實我們今天劉金大學
中文一系的這個第一任中文教授
就是這個尼亞格
而且尼亞格也是一個非常資深的
就是他完成了一個
從一個傳教室漢學家
到一個職業漢學家
或者說到一個
一個上壓塔裡面的
或者說這個高頓教育機構裡面的
漢學家的這樣的一個身份的轉換
那麼尼亞格的漢學研究
是非常受到
顧風明的肯定的
他是一個例外
但是這個在顧風明時代
還有很多其他的一些漢學家
顧風明是不大看得上眼的
我們待會兒可能還會
也許還有設計到
所以就顧風明的構成
他的一個西方批判
或者說構成他的一個中國辯護的
就這麼樣的一個個人閱讀的語境
除了這個民音譜
還有一個西方的一些來華的漢學家
那麼也正是在這樣的一個語境當中
顧風明寫了非常重要的一本書
這本書其實是一部論文集
這一部書就叫做
中文名字叫春秋大義
他的一文名字叫做中國人的精神
在這一部作作裡面
如何來考察
就是中國人的精神
如何揭示中國文化的意義和這個價值
顧風明考察的方式
也是非常非常的賭特的
一直到今天
我們這個讓任何一個中國高校的
歷史專業的哲學專業的
或者中文專業的這個學者
這個專制中國學研究的這些學者
來講中國文化
或者來講中國人的精神
我相信他們的這個講述的視角
依然是從中國古代點擊
和中國古代思想家講起
這是我們基本上一種很常見的一種套路
或者說言語方式 言說方式
顧風明來講述中國人的精神
這一上來他講述的方式就不一樣
非常的賭特
他講是怎麼講的呢
他同樣的不是從孔子講起
雖然他無限的讚美孔子
同樣的他也不是從世俗武金講起
雖然他同樣的讚美世俗武金
他是怎麼講的呢
他一上來就跟這個民普的這個講法
非常接近的地方
他是從中國人講起
他認為任何一種文化
最終都是要歸結到人身上
如果一種文化
他不能夠造就出真正意義上
能夠體現這種文化的核心要義的
能夠體現出這種文化最美好最高貴
這樣的一種精神的
就是那樣的一種東西
那麼這樣一種文化
再好也是不成功的
換言之我們是可以從這種
這個文化所畫的
這樣的一種人身上來反觀
就是這樣一個文化的
它的一個意義
它的一個價值的
所以郭文明的這個
關於中國人的精神的話題的討論
非常的有意思
他討論了三個問題
哪三個問題呢
第一個問題就是
什麼是中國人
什麼是典型的中國人
其實這個問題
看上去容易回答
其實請不容易回答的
什麼是中國人
大家可以想像一下
我昨天晚上在華龍那邊
這個跟同學們有一個講座
我那個話題報告的題目是
晚清西學冬建
與這個二十世紀中國人的科學意識
在那個報告裡面
同樣的涉及到了一個
就是中國人的一個
在晚清以來
中國人的一個文化身份的一個認同
和這個歸屬問題
我們是中國人
是不是因為我們的國籍
我們哪有中國人的護照
哪有中國的護照
我們就是中國人
我們的這個血統
因為我們的這個頭髮是黑的
皮膚是黃的
我們講漢語
或者說我們會用中文
我們就是中國人
我們還能夠舉出
哪樣的一些這個
作為一個中國人的要素的
那樣的一些方面
來說明
或者來建構一個中國人
他應該具備的
應該呈現的
哪樣的一些就是一些特點
或者哪樣的一些特質
也許我們可以舉出
十條二十條
甚至一百條二百條
可是如果大家有興趣
下去之後
我們今天的這樣的一個活動
一個報告結束之後
大家有興趣
把郭鴻明的這一本書
叫《中國人的精神找來》
你去看一看
郭鴻明討論的
什麼是中國人
什麼是典型的中國人
他是從哪樣的一些角度
去討論的
也許會讓大家感到
非常非常的吃驚
當然這個郭鴻明討論的
他又用了一個詞
就是典型的中國人
典型的中國人
其實就是理想的中國人
因為典型的中國人
在日常生活當中
也許並不存在
我們每一個中國人
都是一個具體的個體
在我們的個體生命
或者在我們的一個個體
存在上面或者裡面
也許能夠體現
典型的中國人
的那樣的一些
百分之十
百分之二十
百分之三十
甚至再多一點
百分之七十
百分之八十的
就中國人的那種典型性
或者中國人的那種
特性裡面的那樣一些
也許在有些中國人身上
典型中國人特性很低很低
連百分之五都不到
也許在有些人身上
這個比例會比較高
典型的中國人
到底是什麼
那個特點是什麼呢
郭鋒明也很大膽
你也很大膽
所以說郭鋒明
他不是一個典型意義上的學者
他是一個批評家
一個批評家有的時候
他敢於用一些
這個金石害屬的
就是那種甚至
化中取寵的那樣的一種語言
來把一種這個
多凡就簡的
來表述他的思想
或者他的看法
他認為典型中國人的這個
特點只有兩個字
只有兩個字
就是良民
良民
良民在我們今天中國
他覺得這個詞不一定是好詞
因為我們看到這個
看到現在的電視裡面
這個抗戰影片裡面
這個我們知道那個時候
這個能線區的這個民眾
不得不辦一個這個身份證
那個身份證被稱作良民證
良民證好像就是
聽話的
馴服的
就是這個甚至這個
不勇
良民在那個歷史語境裡面
在抗戰時期的那個
特殊的歷史語境裡面
他幾乎成為了一個
外國服從
馴從
這個落落
不勇敢
不敢抵抗
這個不敢反抗
等等等等的這些
同義詞或者說代名詞
顧鴻明所說的良民
待會我會這個
會這個念顧鴻明的
他的一段表述
也許大家可以聽聽他所說的那個
良民究竟指的是什麼
他認為
中國傳統文化
這個他的一個接經
中國傳統文化的精華
就在於他所造就的
他所塑造的
就這種人格
這種人格就是
中國人身上所體現的那種
良民性
良民不是好人
跟西方意義上的那個
Good man不是同一個概念
好人只是一個
個人道德修養意義上的
一個概念
只是在一個善於樂的意義上的
一個取捨
良民是什麼概念呢
他既有個人道德意義上的
這樣的一個取捨
又有社會生活的這個層面的
一個取捨
所以良民就是
中國人的宗教
中國文化就是良民文化
中國宗教就是良民宗教
無論是這個人是知識分子
還是這個人是普通的民眾
他就是一個溫良公簡讓的人
溫良公簡讓
他認為在顧問明看來
就是中國文化的核心要益
他說培養出來的溫良公簡讓的
核心不是迅從
不是迅從懦弱
更不是這個
不敢反抗
這個
這個不勇敢
他說
如果我們一定要找到
這個良民這樣的一個
中文表述
在西方語言當中的一個
一個對應的話
他用了英語的有一個詞
他叫gentle
他認為英文的這個君子
或者英文的紳士
英文的這個
這個不是英文的君子
君子是中文的這個詞
他認為這個
英文裡面的這個gentle
就是這個詞
背後所傳載的文化的含義
所存載的道德的含義
所存載的倫理的含義
比較接近他所討論的
中國文化當中的這個良民
或者說良民文化
良民宗教良民精神
那麼顧鳳鳴所說的這樣的一個良民
他具體的表述是怎麼樣子的呢
我這個地方不妨把這個
他的這個表述
讀給大家聽一下
因為我背不住
我知道我們今天的這樣的一個報告
不可能有一個投影
所以我就
我就把這個他的原文帶來了
我把這個地方的這個文字讀一下
他是這樣說的
現在我們可以回答
最初提出的問題了
那就是什麼是真正的中國人
我們現在已經知道
真正的中國人
就是有著赤子之心和成年人的智慧
過著心靈生活的這樣一種人
大家可以想一下一下
可能大家一對照我
晚上想我是不是一個真正的中國人
大家不要緊張
因為我剛才我說過
就是這個顧鳳鳴的這樣的一個概括
也許在我們身上
也許我們只能夠體現出這種
真正的中國人的特性
裡面的30% 40%
我希望我們大家能夠有
更高比例的這樣的一個特點
那不要緊
那麼也許大家天上就會覺得
顧鳳鳴這個赤子之心和成年人的智慧
指的是什麼呢
其實他指的是中國文化的恰恰是
中國文化的一個很突出的一個特點
中國文化不具有一個
單一的不斷走向成熟的這樣一個
單一的方向性的一個特點
共和民認為西方文化
西方文明是不斷的走向成熟的
這個單一的方向
單一的走向
可是中國文化有一個
不同於西方文化的很有獨特性的一點
中國文化一方面不斷的走向老成
走向成熟
可是同時又能夠反向的
保持著赤子之心
就保持著這種
就是道家所說的那樣的一種初心
最初的 原初的 不變的
那樣的一種一種一種一種
一種這個心靈上面的
就是這樣的一種
為什麼這個
這個大家都知道
這個中國的這個
文學當中
很喜歡讚美這個
年齡很小的女孩子
讚美這個很純潔的東西
這跟中國人的這個審美裡面
中國人的這個文學審美
文化審美當中的
就是對赤子之心的看重
就是對赤子之心的偏好
這個東西
也許確確實實是有一定的這個關係
簡言之
真正的中國人
有著同子之心
和成年人的智慧
中國人的精神
是一種擁抱青春的精神
是不朽的民族魂
那麼這種使民族不朽
永遠年輕的秘密
又何在呢
朱茂一定還記得
在片首我曾經說過
是同情的
或真正的人類的智能
造就了中國式的人之類型
就是這個
the type of humility
就是人類的類型
人類是有類型的
是因為人類的歷史
經驗是有差別的
人類社會的形態是有差別的
中國人的類型
是跟中國人的歷史
中國人的這個民族經驗
和民族經驗的契義
它是有密切的相關的
歐洲人的這個文化
是跟歐洲人的這個歷史
歐洲人的這個歷史經驗
文化經驗
和這個歷史記憶
文化記憶密不可分的
當然我們不是說
所有的文化僅僅只是一副
歷史和歷史記憶
文化和文化記憶
任何一種文化
都有超越於歷史
超越於文化自身的
那樣的一部分超越性
或者說超越性
但是它又和歷史和文化自身
密不可分
那麼郭鳳鳴這個地方
他所說的這個地方
他又提出了另外一個表述
我覺得這個表述特別值得大家注意
就是中國人的文化當中
什麼是中國人的精神當中
有一個東西他認為
就是中國人的這種同情心
也許大家在生活當中會說
哎呦我們感覺到
我們今天的中國人正在
越來越缺乏同情心
不僅僅越來越缺乏同情心
甚至也還這個
變得越來越冷漠
對這個他人的事物
對公共事物
對國家的事物
好像正在變得這個
越來越缺乏熱情
這不是說中國文化
本身出了問題
不是說中國人本身出了問題
這個跟郭鳳鳴在這個地方
要論述的典型意義上的中國人
這不是同一個問題
在這個地方
郭鳳鳴所提出的這個
中國人的同情心指的是
中國人所具有的
在日常生活當中
所習慣的那樣的一種
就是思維方式
那種思維方式就是
用我們自己的語言
口頭語言表達就是
將心比心
中國人最喜歡用這樣的一句話
到最後
傳說別人找不到詞的時候
他就會用這句話
你將心比心一下
將心比心是什麼概念
是什麼樣的思維方式
這是中國人的同情心的
另外一種口頭語言的表達
歐洲人比較少用
歐洲人比較少用這種表述
他們會認為
每一個人的個人經驗都是獨特的
你不可能去將心比心
為什麼呢
A永遠不可能是B
A就是A
西方就是西方
永遠不可能成為東方
所以不可能有那一天
西方和東方走在一起
可是顧風明的這個
對中國人的特性
或者說中國文化的這個解讀裡面
有中國文化的這個裡面
有一種密碼
這個密碼也許是中國文化
最終能夠為人類文明
就是這個貢獻的有一個東西
這個東西就是將心比心的一個東西
中國人如果拿著這個東西
中國人就能夠理解任何一種文明
能夠去理解任何一種文明
我們擁有就是走進
你任何一種文明的一種
其他的民族或者其他的文化
可能不具備的一種思維方式
或者說一種這個文化心態
當然前提是
我們依然能夠保留這樣的一種
這樣的一種思維方式和文化心態
更能夠發揚這樣的一種思維方式和文化心態
他還說
這個
是同情的
或真正的人類的智能
造就了中國式的人之類型
從而形成了真正的中國人
那種難以言表的溫良
他用的詞叫溫良
溫和的溫
娘善的娘
溫和娘善
大家都知道人語裡面有一個詞
來表述君子這種人的人格修養
叫做這個
直聖文則也
文神至則死
文直兵兵而後君子
要成為君子
要達到君子這樣的一種修養
這樣的一種人格
他的一個前提就是
要做到文直兵兵
兵兵有理
溫良不是膽怯
不是懦弱
是一種更高境界的
一種個人修養
更高境界的勇敢
既不是匹夫之勇
更不是我們
剛才前面所說到的
那樣的一種就是說
在一個特殊的一個歷史語境當中的
就是那樣的一個
所謂的良民正常的良民
那樣的一種這種狀況
還有這種真正的人類的智能
是同情與智能的有機結合
西方語言當中有一個表述
有一點接近
過分明這個地方所說的同情
它不叫記不叫understanding
也不叫synthetic
它叫sympathetic understanding
翻成中文叫做同情的理解
或者說叫理解的同情
西方的語言裡面
也有一個比較類似的表述
就是我要去理解你
我要帶有同情心
不帶有同情心的話
其實我是比較難理解你的
這是晚清西方來華的一些傳交事
他們認為
我們不能夠簡單的看低中國
看低中國文化
看低中國人
我們對於要理解中國
我們得帶有一種sympathetic understanding
這樣的一個視角
或者這樣的一種立場
就是要有同情心的
去理解中國人和中國文化
和中國社會
它使人的心與腦對調和
總之它是心靈與理智的和諧
如果說中華民族之精神
是一種青春擁抱的精神
是不朽的民族魂
那麼民族不朽的秘密
就是中國人心靈與理智的完美協和
這是顧問明的這樣的一個表述
這個表述的背後
當然它有從中國人的角度
還有第二個層面
就是從中國婦女的角度
這是另外一個同樣的
我們沒有想到的視角
顧問明在中國人的精神裡面
就是討論了什麼是理想的
中國婦女或者中國女性
它認為中國文化的極大成的
另外一個表現就是中國女性
它討論了構成中國女性的
美德的三重四德
當然從我們今天的這個角度講
也許覺得顧問明的這樣一個立場
文化立場是非常非常的保守
但是我想的話
如果大家有興趣
不妨把顧問明的這樣一個闡述
先找來看一看
先找來看一看它是怎麼樣的闡述的
第三個層面它討論的是漢語
就是語言
它討論中國人的精神的這個三個層面
一個是中國人
一個是中國女性
一個是中國的語言
它認為從這三個層面
是進入到對中國人的這個
什麼是真正的中國人
以及中國文化的這個價值和意義的
這個討論的一個基礎
或者說基本的方式
也只有從這裡我們才能夠獲得
對中國人的精神的一個基本的解讀
如果說這只是顧問明討論
中國人的一個精神的一個內在的一個思想線
或者說一個中國立場的話
其實顧問明的這個中國討論
或者顧問明的中國辯護
或者說顧問明討論
中國人的這個精神的另外一個視角
就是西方批判
顧問明使他的那個時代
是晚清中國在西學東艦的語境裡面
既不完全站在純中國的
盲目排外的這樣的一種保守主義的立場
來簡單的非西方和批判西方
又不是簡單的肯定西方
直接引進西方的這個西學的
就是這麼樣的一個文化知識分子
顧問明的這個關於中國人的討論
關於中國文化的討論
這個包括關於儒家思想的討論
還有另外一個線索思想線索
就是他的西方批判
他的西方批判裡面
這個最基本的東西就是他對西方
近現代文明的批判
近現代文明批判裡面的最基本的東西
又是對西方的物質文明的批判
在物質文明的批判的這樣的一個語境當中
或者思想線索裡面
他主要批判的這樣的幾個東西
而他看來恰恰是這幾個東西
構成了西方近現代文明
尤其是以西方物質文明為基礎的
以擴張和掠奪
競爭擴張和掠奪
為他的最基本的方式的
就這樣的一種西方文明的就是這個批判
大家要注意喔
我們這個地方所說的西方文明
顧問明所參到的是晚清一來
西方近代大工業生產一來
再到第一次世界大戰之前的西方近現代文明
跟我們今天所面對的西方現代文明不一樣
今天的西方現代文明已經是
第一次世界大戰之後
第二次世界大戰之後
西方文明自身已經經過深刻的檢討
已經經過不斷的調整
不斷的比如說在制度上調整
比如說在文化上調整
在教育上調整
在價值觀念上調整
西方自身已經經過了大規模的調整
才呈現出今天西方的這樣一個面貌
大家可以看一看
在近現代西方他們面臨過
第一次世界大戰
第二次世界大戰那麼樣的這個
嚴酷的就是這個
進會毀滅文明的毀滅文化的那樣的
一個大結論大挑戰
所以近現代西方遭遇到的這種困難
絕對不會弱於中國
所以過後平當時的對近現代西方的
那樣一個批評
絕對是有它的合理性的
它所批評的大概主要的集中在
這樣的幾個領域
一個在政治上面
在制度政治這個層面
它批判了英國的這個
民主憲政
這個東西批評的合不合理
我覺得還有在討論的餘地
還有在討論的餘地
但是在晚清中國
顧鴻明是這個晚清中國
不多見的能夠在這個
制度政治的層面
執著的和西方進行對話的
就這麼樣的一個中國知識分子
它批判了英國的這個民主憲政
這是第一個政治層面
第二個它批判了當時德國的
軍國主義
大家都知道
第一次世界大戰也罷
第二次世界大戰也罷
都跟這個西方劣強的
西方這個主要國家
每一個國家都順肖層上的
軍國主義的就這麼樣的一種思潮
文化思潮是有關聯的
它對這個東西進行的批判
第三個它批判了
西方近現代的一個文化制度
或者說文化工業
構成西方的近現代以來的
文化工業的最基本的途徑
它認為就是媒體
就是報紙
顧鴻明是這個
正代報紙
傳媒方式的
積極的批判者
這個東西我不是很認同
這個大家都知道
對中國社會來說
這個知識的傳播
這個民眾的這個知識上的啟蒙
社會的改良
社會的進步
都離不開這個我們所說的
現代的這樣的一個公共媒體的
出現興起
當然顧鴻明的這樣一個批判
他有他的這個批評的視角
他不是一個胡亂說話的人
他不會這個愚蠢到
簡單到就是一個
簡單的否定就是我們所說的公共媒體
他所說的這樣的一個
他所批判的公共媒體
主要的是批判公共媒體的那一種
就是不負責任的言論方式
這個誤導民眾的言論方式
等等等等
至於公共媒體的當中
是否存在著這樣的一種傾向性
是否存在著這樣的一些現象
我們見仁見智
我們不一定在這個地方
要再展開討論
同樣的他還批判了西方的宗教
由此大家可以大體上看一看
就是顧鴻明的西方批判裡面
他所批判的極限的西方
指的是哪一個層面
哪一個意義上的極限的西方
他所批判的那樣一些東西
又是如何來構成
一個中國文化的踏者
或者說為了凸顯中國文化的
中國傳統文化的這樣一種主體性
這樣一種優越性
這樣的一種這個普世性
顧鴻明又在如何建構
一個嚴說中國文化的這樣的一個
一個極限的宇境
或者說世界宇境
你就是在這樣的一個宇境當中
顧鴻明為這個中國文化的未來
甚至於中國文化的這樣的一個
世界性的一個前景
提供了一個值得去
進一步探索的這樣一個方向
這樣一個方向也就是去尋找
去探索中國文化自身的
就是它所存在的意義和價值
就是中國文化自身所存在的
那樣的一種普世性的
就是意義和價值
這不僅僅是對中國歷史負責
不僅僅是對中國現實負責
也是對中國未來負責
甚至於還是對人類的文化
和人類的文明負責
也許這就是當時顧鴻明在考量
在這個關注
在表達他對中國人的精神
和什麼是真正的中國人
什麼是典型的中國人
以及中國文化的意義和價值的
這個思考的過程當中
所表述的就是一些最基本的觀點
我想我今天要這個
跟大家一起來分享的就是內容
大概就是這些
謝謝大家
我只能把你放在一起