古代中国的道教
讲道教之前呢
我先要讲这个三点
第一点呢
大家都知道
中国古代有很多很多宗教
从一世纪来的佛教
从后面来的模泥教
仙教
后来的回教
天主教
都是外来的
都是外面来的
只有中国只有一个宗教
是中国自己的图产
就是道教
唯一的
第二个问题呢就是
道教的历史非常的长
道教的历史很长很长
道教里面有很多知识
有很多方法
有很多各种各样的技术
它的来源非常非常的早
比道教本身的历史还要早
我们知道这个中国历史
跟西方的历史有一个
非常非常大的不同
就是中国的文化传统和历史
它一直是连续的
它不像欧洲历史上
曾经有过几次文化
非常大的断裂变迁
所以道教宗教
它让我们看到
我们现在的人
现在的信仰和很早很早
以前的信仰
很早很早以前的想法
有很多连在一起的地方
这是第二点
第三点
很多的宗教信仰
都会有一套包装
使自己变得很高雅
变得好像很超越
但是道教在这一点上
最本质的反映了人的一些想法
所以我们说
它的所有的想法
就是两个词
一个就是永生
一个就是幸福
人的最基本的欲望
最基本的需要
就是说
我的生命怎么样能够长久
第二个就是
我活在这个世界上的时候
我怎么样能够幸福
那么这个想法呢
最基本的反映了
每一个人的愿望
而这种愿望在道教里面
表现的是最最直接
它不掩饰这个东西
所以呢
我们现在
中国也好
外国也好
凡是研究中国宗教和文化的人
通常都有一个看法就是
最反映中国人
他的本质的想法的
不是佛教
不是儒家
可能是道教
那么现在我们就要讲
他是怎么样给
他的信仰者
承诺说
我可以给你带来
永生
可以带来幸福
在这一点上
道教有非常非常特殊的
很中国化的那些方面
那么下面呢
我们就一个一个的讲
首先我们讲道教的链单术
道教的链单术
链单大家都知道是吃了
可以长生的
那么他为什么可以长生呢
所以我们要讲他的依据是什么
可能现在呢
很多人没有见过
道教是怎么链单的
大家都可以去看看
大陆也好
香港也好
现在的道士
大部分
绝大部分都不会链单
都不会链单
因为在我们现在这个科学
昌明的时代啊
大家都觉得那个链单的好像很可笑
但不是的
链单有一套他自己的道理
这个道理
如果我们放在中国古代人的想法里面
他是很合理的
为什么合理
我们慢慢讲
在中国古代呢
人特别关心的一个东西是生命
古代的中国人有一个很
实在的想法
就是说人死了以后
不可以复生
所以人的生命只有一次
所以他就非常非常关心人
怎么样能够活的更久
怎么样可以永远的活着
这样的问题
在古代中国
在春秋战国一直到汉代
秦汉时代啊
都是人特别特别关心的问题
那么在古代呢
保持生命
有好多种方法
其中第一种
就是导引
导引就是引就是这个
这个锻炼身体就是做体套一样的
导呢就是使这个气运行
还有一种呢
就是希望到一个很神秘的山上
或者岛上
那个地方可能有神仙
可能有仙药
这是第二种
大家都知道
秦始皇汉武帝都去找仙药
第三种呢
我能不能吃一点什么东西
使我活的更长久
使我永远都能够活着
能不能
这第三种
就跟炼丹树有很大的关系
那么
道教的炼丹树建立在一个什么样的想法上面呢
这古代人呢
跟我们现代人想问题不一样
古代人是
很早很早以来就有一种感应的想法
就说
我我们现在人呢
按照科学的分类
门类
种属都分得很清楚
金属是金属
非金属是非金属
这个没有生命的无机物
有生命的是
是这个有机物
有机物里面又分高等动物
低等动物
浦戎动物等等
这分得很清楚
古代人不这样想
古代人呢
认为阴阳五行八卦九功
互相能够通的
属于金
那么他跟西方有关系
他跟白颜色有关系
他跟某种味道有关系
他跟某个方位有关系
那么这个关系呢
是互相通的
那么具体的链单数里面
就在链单的这个链单的方法里面呢
这里面就有一个根本根本的东西
就是对黄金和猪杀
这两样东西的看法
在古代的中国人里面
就觉得金呢
是很了不起的
黄金是很了不起的
在这个周易参同期
周易参同期这本书啊
是道教链单数的第一本最重要的书
它里面有个看法
就说
金性不败朽
顾为万物宝
金子啊
是永远不朽的
非常稳定
永恒的
所以呢
如果链单数的这个
有方式
如果吃了它呢
我也就能够跟黄金一样的
永恒不朽
这个就是说
黄金不朽
我吃了它
我也可以得到黄金的性质
所以呢
黄金就成为
链单数里面
一个最重要的基本成分
第二个呢
是猪杀
猪杀是什么东西
猪杀就是水银啊
水银矿石啊
红颜色的
这个水银矿石和水银呢
有一个非常特殊的现象
就是如果你把它链
链出来
成为水银
你放在空气里面
它过一段时间
它又会变成红颜色的
氧化银
古人呢
不懂的这个道理
就认为是
你看
它是原来是红颜色的
练了以后
变成银子一样的颜色
白的
你放在那里
它又变成红的
你再练
它又变成水银
水银放在那里
好像又变成红的猪杀
所以呢
它说呢
单杀烧之成水银
即便而又完成单杀
它有一个循环不已的性质
是吧
所以呢
古人认为
它就有一个特殊的能力
就是能够不断的循环
那人要是吃了这个单杀呢
它人的生命
也可以不断的这样循环
所以古人之所以相信
练单树
而且单杀就是猪杀
水银矿石和黄金
成为练单树里面
两个最重要的元素
它的基本道理
跟古人的想法有关
那么这个想法呢
就使得古代的中国人
有了一种借用于其他的东西
使自己的身体变得坚固
这样的一种想法
这个呢
在葛红的报复子
金丹片里面讲
这叫假求于外物以自坚固
就是借助外面的各种各样的东西
吃了
能够使自己的身体
获得永恒的性质
这个想法
大家现在可能觉得它很可笑
你说我吃了这个黄金和单杀
就可以就不死了
可是你现在也找不到一个人
你敢吃那个黄金和单杀
没有的
但是这个想法
在中国人这里
是非常的顽固和长久了
我们现在的人还有这种想法
我们比如说中医里面
我们说中医当然很好
但是中医里面有一些观念
它就是这样的
你比如说
我们为什么会相信
福林是一种长寿的药呢
古书里面讲
福林是长在松树的底下
松树是东下长青的
所以东下长青的那个底下
长的这个福林
吃了以后也能够永远生命旺盛
你又比如说
我们中医的书里面讲
合手屋这有个药
合手屋呢
长得像人的样子最贵
那个了不得
为什么
因为它像个人嘛
你吃了它不就是又有一个人的生命吗
所以西游记里面讲
西游记里面有一个故事就讲
就是猪八戒吃人生果
这个人生果
它说人生果是什么呢
人生果呢
长得像个小孩子
所以你吃了它呢
就能够长生不老
它为什么像小孩子呢
小孩子的生命最长
你不可能吃一个老头子
老头子的生命没有多久了
你吃了它也没有用
所以这个中国人
古来就有这种想法
直到现在我们还相信
吃脑补脑
吃肝补肝
吃猪皮
还能够使皮肤变得好
这个想法很多嘛
所以古代的人就相信
金子和猪纱
一个是永远不坏的
一个叫做不败金刚之身嘛
还有一个是永远循环的
那么我们吃了它
就能够使我们的生命
又坚固
又能够不断的循环
这就是一个基本道理
所以古代的人说
各种鲜药里面
第一等就是丹沙
第二等是黄金白银
猪之鱼云母
鸣猪熊黄等等
这些都是什么
这些东西都是礦物质
都是无金
都是
不是植物
不是动物
都是这种东西
这个东西包括硫黄
硫黄熊黄
这些都是第二等的鲜药
到了第三等才到这些东西
我们现在吃的中药
现在吃的中药
这些都是草本的东西
但是有一点很麻烦
古代的人认为
丹沙和黄金不可以直接的吃
实验两次也就知道
你吃了个丹沙
他就知道水银是有毒的
你吃了肯定死
没有问题的肯定死
所以怎么吃
道教有一种很高明的理论
他说
这个东西你普通的人
不能吃
要炼
所以叫炼丹
为什么要炼
有几个理由
第一个
你们都会吃
吃了都不死
要我这个道士干什么呢
所以这个技术是神秘的
是由我来垄断的
你们不能吃
也不能练
也不会练
这是第一个
第二个
按照古代人的说法
黄金和丹沙
第一个是羊
一个是鹰
黄金是羊之极野
就是说羊性的物质里面
极端的火醉厉害
丹沙是鹰之极野
它最冷
最寒
所以这两个东西
要阴阳平衡
要炼
所谓炼丹
就是跟这个
使这个药合在一起
使得它阴阳平衡
水火焦急
所以
这个就要进行一些野炼
进行一些炼
那么这个炼里面
还有一些很麻烦的事情
是
除了这些规矩之外
除了你要懂得这里面的
练的方法以外
你还要知道
炼丹之所以能把
黄金
猪沙
羽这个熊黄
羽食
这些东西
炼成一个可以吃的
可以吃
而且吃了可以
长生不老的
这个药
跟这个它炼丹的炉
又有很大关系
炼丹炉应该怎么样呢
大家看这个
这个是炼丹炉的作
这是炼丹炉的作
这个是炼丹的炉
这个炼丹的炉
它把它画清楚了呢
还有这个样子的
它怎么样呢
就是说
你这个
无论是你这个炭
还是这个炉
在尺寸方位
高低大小
都很有讲究
这个大小尺寸方位
是跟阴阳
五行
八卦
九宫
十二臣
二十八秀
配合的
所以呢
你这个说
我们现在的
面对的天地
是一个大的宇宙
但是呢
它这个炼丹的炉呢
是一个缩小了的宇宙
所以你不是说
任何人都能练的
这个炼丹炉呢
是一个非常神秘的
有象征性的
一个宇宙的
缩小
这个是放这个
炼丹炉的一个
一个这个啊
这是一个小的宇宙
你看他这个呢
上面画了
这个是北斗七星
这个呢
是这个
月亮
这个呢是太阳
跟这个呢
是有一种神秘的对应关系
神秘的对应关系
为了大家看清呢
这个好像是炼丹炉的作
这个画了有很多八卦的
还有这个二十八秀
然后呢
这个呢是炼丹的炉
炉子呢
要分成三层
上层的跟天对应
下层跟地对应
中间的跟人对应
然后呢
这边呢是抽拱呢
是阴
这边呢是阳
然后呢
阴阳要互相的交换
这样呢
炼的这个才是能够成为炼丹的丹
光是炼丹的炉
还不够
还有一条要讲究
就是炼丹的这个火候
火啊
也要讲究
这个炼丹的火呢
要象征了阴阳24个节气
象征了72号
火候
这样呢
好像那个药啊
是在一个缩小的宇宙里面
经过炼
经过这个宇宙化合
宇宙再生
宇宙的这个
死而复生的这样一些
复杂过程
这个
才能够成为丹
最后呢
炼丹的时间
还有关系
炼丹的场合
也有关系
炼丹的
他很
其实女性啊
不可以有女性在旁
而且呢
炼丹的人
不可以吃婚姓酒肉
而且呢
要一边的炼呢
每天要有肉干刺
来念咒念经
这样的才能够炼出来
一般来说呢
他认为呢
这个呢
是一个缩小的宇宙
他这里面的一个时辰
相当于宇宙的一年
那么他这个呢
最长的要炼9981天
炼9981天呢
他认为是宇宙
几千年的时间
相当于宇宙几千年的时间
那么这个几千年的时间
要在这里面阴阳化合
就好像
模拟这个宇宙的样子
所以呢
很多人呢就觉得
哎
如果吃了
他就能够得到那个宇宙
几千年的那个时间
那么古代中国啊
这个炼丹呢
只是炼了很多年
很多年
吃死的人呢
也是一个见一个
皇帝里面都有好些个
你比如说最典型的人
就是庸正皇帝
这个庸正皇帝
记载很多
其实说到底
庸正皇帝最后就是
吃了炼丹的人
炼的丹
最后死掉的
所以为什么乾隆皇帝
就是他的儿子了
上台
三天以后
就把道士抓起来了
为什么
就是
其实就是原因
但是他觉得他面子上
不能说呀
所以他就历史记载
他就把这个事情
不说了
不说是炼丹
吃丹死的
那么在唐代当然
皇帝吃丹要死的人
是最多的
那么这个炼丹呢
因为他太复杂
涉及到中国古代
化学上面的很多问题
中国古代很多化学史
都是跟这个
炼丹术有关的
那么我们就简单的
讲这些东西
你看这个
这个炼丹的
这个话呢
当然他就把这个
炼丹呢
画得很神秘
那么现在我们简单的说
第二个问题
就是讲
内丹
和养生
刚才炼丹
说的炼丹呢
是
外面的东西
所以叫外丹
古代道教呢
把炼丹术叫做外丹
因为他是吃的是
外面的丹药
那么古代的人呢
把这个
古代的道教呢
自己内在的气的修行呢
叫做内丹
好像也是在炼丹
但是内丹的这个名称啊
是唐代才
才有的
以前没有
最早呢
中国古代的
这个
中国古代的这个
养生技术是很复杂
很复杂的
有很多种
其中最主要的是
三大类
第一类是岛
岛就是石器
就是吞气
这个
大家可能看见过
很多练气功的人
那个就是
就是岛
这个岛呢
包括了
也包括了很多东西
比如说
他要屁股
什么叫屁股呢
就是不吃
或者少吃东西
使你的这个身体啊
内部保持一种清洁
和空的空档的这种状态
第二种呢
叫做隐
什么叫做隐呢
隐就是隐婉之体
这样动
这样动啊
大家都知道
中国古代
华佗有武器系
就是模仿动物
那么其实呢
更早的时候
就有很多种很多种
这个
这种方法
在华佗之前就有
这个呢是
汉代的公元
大概公元前
一百多年的时候
就有一个
导引图
就是这种
做做体操的各种动作
都是模仿动物
模仿熊的
叫熊精
模仿鸟的叫鸟身
模仿虎的叫虎鸡
很多
那么这个
这些动作呢
也是古代人认为呢
可以使你身体健康
甚至可以使你
长生不老的一种方法
第三种呢
就是房中
房中呢
这个当然
现在很多人都懂
这个东西
就是说是房中术
是通过性的行为
男女的性行为呢
来保持一种
身体的健康
和使你能够得到
长寿的一种方法
我们现在很多人认为
房中术就是
教你怎么样
这个男女交合的这些事情
其实古代啊
它是一种跟健康和养生
甚至跟神仙
知学有关系的
那么在古代人看来呢
其中这个岛
是最重要的
它里面有一个
基本基本的思想
就是古代人对气的看法
就是对对这个气的看法
这个古代的中国人
认为啊
人是由父亲的精血
父亲的精气
母亲的血
而合成的
但是在合成的时候呢
这个时候要接受天地
给你的元气
你的这个元气呢
是你的生命的根本
这个是有点道理的
这个气对于气的重视
是有点道理的
但是它有一个看法
它说如果一个人
在母亲的肚子里面
还是包胎的时候呢
它是生活在水里面的
这个话很对的
生活在水里面的
生活在水里面的时候呢
不用
口鼻呼吸
它不用口鼻呼吸呢
反而那个气
是在你的全身
流动的
全身流动的
而且那个时候呢
是先天的元气
是最纯洁
最宝贵的
它没有受过任何的污染
所以那个时候的气呢
叫做先天一点元气
先天的元气
它说可是人生下来以后
就麻烦了
人生下来以后
通过口鼻呼吸
这个气呢
最多
到革魔
你再厉害的人
你也只是到唯履谷
尾巴的骨头这个地方
所以呢气呢
不能够在全身流动
特别是人呢
活在世上
它有种种的欲望
这个欲望
使你的心神焦虑
就耗掉你
原来的元气
你只能靠你那个嘴
鼻呼吸补充这个元气
是不够的
而且你的气不能流动
不能在你的全身流动
特别是呢
你又吃五骨杂粮
吃鱼
酒肉
鱼肉
这样呢就把这个生命的元气
就给耗尽了
所以道教的整个的内丹
就是道教的整个的内丹
就是建立在一个
你怎么样去吸收
天地之间的新鲜元气
这样一个基础
那么这个保持这个元气呢
第一是吸
外来的
新鲜的元气
第二呢就是使这个元气呢
能够在你的全身流动
这个庄子啊说过
众人之心以后
就是普通的人啊呼吸是靠喉咙
靠喉咙
他真人之心以种
他说什么呢
意思就是说
神仙
有道行的人
他的呼吸是从这个脚后跟开始的
我以前这个跟的
去道士去学习的时候呢
他们也教你说
你要站在这全身放松
然后呢眼睛微微的闭着
手呢要这样放的啊
你要用你的心
感觉
那个气呢
是从这个你的脚跟和两个手
进入你的身体
然后这个时候呢心要放的平静
这个时候你会
这样有点像
这样前仰仰仰这样这样
这个感觉好像是的
但是真的是不是
我们一会儿再讲
那么这个练气呢
要有四个步骤
很重要
首先第一条
道教要求
修炼的人
要保持身体
和心灵
就是精神
两方面都非常的干净
和虚空
心灵要安静
安静呢
才能保持你
原来还有的一点元气
不往外跑
身体呢也要干净
怎么身体干净呢
你不可以多吃那个
鱼肉
酒
辛辣
这样的东西
这个时候呢
使你的身体内部呢
保持一种非常干净的状态
只有非常干净的状态
你才能吸收天地之间
最干净的
清静的那种元气
这是第一步
这个第一步
就要求人呢
对自己呢
要有所克制
要放松
精神要放松
而且呢
心理不要有雜念
这是第一步
第二步
就是
所谓练单
或者说
我们现在说的
练气功的关键了
要用你的意念
控制你的呼吸的频率
进行深呼吸
或者叫做腹部呼吸
就是用这个地方呼吸
你不能说
这样是不可以的
这样就是喉嚨呼吸
胸部呼吸
它是叫腹部呼吸
腹部呼吸
要呼吸的非常悠长
而且一定要跟你的脉搏呢
要有一种协调的关系
不要互相冲突
这个时候呢
眼睛威避
但是不能够避避避的睡睡觉
威避
舌头呢
要顶住上额
顶住上额
据说呢
道教说呢
上额有两个孔
叫做天持血
这个地方是漏气的
漏气的
然后意念呢
你的心里面的那个意
意念呢
要集中在丹田
丹田是在渡渠之下3寸
3寸的地方
对
指的是成人
成年人
每夜
每天的夜里面
在子时
大家都知道
古代的时间呢
一个时辰
是现在的两个小时
是现在两个小时
每夜的子时
就是午夜时分
去吸取天地
新生的元气
那个时候他认为呢
宇宙也是更新了
到那个时候就认为宇宙也变成一个新的了
所以这个时候呼吸呢
要两吸一呼
好像
吸两次
但是呼一次
他在这个感觉上好像是
进去的多
出来的少
进去的时候呢
呼吸
吸的时候呢
要深
要在这个腹部
吐的时候呢
也要把这个腹部的浊气
好像很
很彻底的把它呼出来
这个叫什么呢
就是现在的一个很
一个成语叫
吐故那心
那么这是第二步
现在是第三步呢
很重要的就是
吸入丹田的气呢
要在自己的意念的引导之下呢
缓缓的运行全身
运行全身
按照我们中医和道教的想法呢
他都说人体啊
胸前有一个大脉
叫人脉
背后有一个脉呢
叫做独脉
这个是
中医和道教都有这个说法的
这个就是人脉图
你看他这个人脉就在这个胸前
一直到围驴骨这个
围骨这个地方
那么背后呢
叫做独脉
你呢
把你吸进你的丹田的气
注意这个丹田的气呢
你要用意念好像想象它是一个圆的
然后要引导它慢慢的下下下
现在这个地方
这个丹田在这个地方
然后往丹田也叫气海
丹田呢
往下
通过围骨
从背后
从背后这个独脉
上升
上升上升到这个地方
上升到这个地方的时候
这个地方叫什么呢
这个地方叫
重楼十二环
就是这个井堆这个地方
叫重楼十二环
这个重楼十二环
这个地方呢
就是
到这个地方再慢慢的引导它
到这个前面
通过人脉
再回到气海
回到这个丹田
这样呢
就说是打通小周天
打通一个小周天
据说呢
这个时候呢
它在你的身体里面
运行一圈
就好像宇宙的气
在天地
转了一圈
所以呢
这个呢
这个时候呢
再存到气海的
存在丹田的这个气呢
它说
就是先天的元气
结成的丹
结成一个丹
这个时候
你好像吃了那个链丹的
跟酒转环丹一样
这个时候呢
你就把它存在你的下丹田
存在你的丹田里面
你这样呢
就能够使你原来消耗的元气呢
得到补充
你就可以生命长久
这是第三步
第四步
存在你身体里面的这个气
当然是越多越好
但是呢
它要求
道教要求每一个人学会
每天很自然的这种土纳呼吸
这个土纳呼吸呢
使你的气呢
在全身
周流不止
循环不止
这个时候呢
你还要学会
经常的采用这种腹部呼吸
不要就是
就这样喘气
不要这个简单的这样喘气
它说呢
这样的
如果是这样
你就能使你
下丹田的这个这个这个气的
结成的丹呢
越来越明亮
越来越精盈
越来越成为一个真正的
保持你生命的这么一颗
一颗丹药
而且你要经常想象
这个丹是像
明珠一样
会闪闪发光
那么这个就是道教的一个
练内丹的一个想象
这个想象
究竟是真是假
我们只能说
我公平的说
它是一种很好的
养生保健的技术
它对于人
调和身心是非常非常有用的
当然
它实际上是不大
可能使你
成为一个永恒不死的仙人的
但是呢
它使得你的身心
就是你的身体和精神两方面
都得到放松调节
和一种锻炼
所以至今来说
我们还是认为
道教的这一套
内丹的技术
对于中国人
自我的身体保健
还是很有用的
但是
我们也要说明一点
道教把这个
练内丹
练气功的技术呢
变成了一个神秘的想象
它想象呢
这个
它就把这个身体呢
想象成一个很复杂的
天地山水的样子
然后就想象自己呢
练内丹呢
就好像是走到了
多么艰苦
经过了多少艰难的历程
终于到了一个
到了一个境界
到了一个
好像是
超越的境界一样
所以它画的这个
无极内精图
它就是把气呢
在人体中的印象
想象成为一个
寻找先导神山的漫长历程
还有我们经常说这个
基督教就有天路历程
那个英国的斑扬讲的这个
天路历程
可是它
可是道教追求的呢
不是理想的天堂
或者精神的超越境界
而是说成仙
我这样就能成仙
能够成为使得生命的永生存在
这是它的想法
这个呢
也是同样的
它就把自己的身体内部的
气的运行啊
想象成一个去寻找海上的那个
神山先导的那个过程
这是我们讲的
第二个问题
那么第三个问题呢
我们要简单的讲一下
道教是崇拜多神的
它毕竟是一个宗教
讲宗教不讲神是不可能的
那么道教的神鬼系统非常的多
很多人
我们去调查的时候
发现很多这个信仰道教的人啊
搞来搞去也搞不清楚
道教神哪个最重要
哪个不重要
哪个是管什么的
他也搞不清楚
那么大家看一看
这个道教的最重要的神啊
是三清
很多人觉得好像御皇大帝最重要
御皇大帝其实没有那么重要
最重要的是三清
三清是什么呢
就是御清原始天尊
太清领寶天尊
上清道德天尊
这个御清原始天尊呢
就是道教想象里面
天地都还没有的时候
就已经在那里的一个神
所以大家看
你们如果到道观里面去看
这个原始天尊坐在中间
三清殿一般原始天尊坐在中间
中间他手是这样的
但是呢什么也没有拿
说明那个时候还是一个无
是一个空空荡荡的无
宇宙天也没有地也没有
领寶天尊
是太清
这个境界是什么呢
天地已经有了元气
有了元气
所以领寶天尊手里面一般会拿一颗元的猪
元的猪
上清道德天尊呢
也就是我们通常讲的太上老军
他呢是经常拿一把扇子
扇子上面有阴阳太极图
这个时候就象征什么呢
天地开始出现
元气里面清的上天成为天
着的成为地
这个时候天地开辟
所以预清太清上清是这样的
但是大家都是领导啊
高高在上
不能管人间的具体的事情
这三位都是那么原始那么早的神仙
而且那么了不起高高在上的
所以他要有一个具体管人间式的一个全能的神
这个时候呢就有玉皇大帝
玉皇大帝实际上是到了唐代
才慢慢有的
那么玉皇大帝呢到了宋代呢
这个五月发的这个受到崇拜
宋真宗呢就封他一个很长很长的名字
叫做太上开天直伏玉立和真
提到玉皇大天地
这个名字很长
但是这个名字里面都是太上最了不起
开天就是开天批定
直伏就是发给所有的合法证券
合法合法性的这个证明的
玉立就是管人世间的时间的
合真就是他的行为仿佛是神仙
就是他的就是神仙
提到就是说他能够体会道的意味管的很多
那么西游记里面呢
不管三七二十一给他乱命名
西游记是个小说嘛
所以叫做高天上圣大慈人者玉皇大天尊神穷高上帝
这个是麻烦的
那么这个呢
我们来看一下其实最早
道教最早最早的在公元一世纪到二世纪的时候
他们信什么呢
信老子
慢慢就想呀
这个老子是有一个具体的人的
人不可以当最高领袖
要请一个说也说不出来的神
当最高领袖
所以他有三清
最早呢
他还是信老君的
后来老君就不怎么忠用了
在道教那老君就算是第三位
第三位
这个也是老子造象啊
随代的这个老子造象
那么这个呢就是很很漂亮的神仙的图
如果大家有
以后有机会到山西的瑞城这个地方
有一座永乐宫这个永乐宫是那个
世界上少有的一个
保存那么好的壁画
我这个照天不好
但是那个壁画非常非常大
把这个整个的道教的神呢都造出来了
那么道教的神很多
这个是一个道教的神的全图
这个就是三清
中间的就是御原始天尊
御清原始天尊
这边的你看啊
就是这个这个这个领导天尊
我们再来看看得清楚一点
这个是原始天尊
你看他的手啊是这样的
这个手是这样的
没有拿东西啊
这个就是拿了一个扇子
扇子呢一般来说呢
他这个扇子上面要画阴阳或者太阳和月亮
那么在这个之外呢
还有呢道教是一个多神的道
叫宗教
里面呢后面呢就还有
天地水三观天观地观水观
大家都知道争越十五闹元宵
是上元节
上元节就是祭祀天观
叫天观大地
那么七月十五呢
就是祭祀地观
十月十五呢就是水观啊
三观大地
天地水三观
另外呢还有了
各种各样的
据说呢天呢有四方
天地有四方
四方对有天地
这个是北极子为大地
啊
这个这个这个很厉害
这个四面
甚至最后分得越来越细说
天有三十二天
所以三十二天都有一个领袖
叫做三十二天地
啊
而且呢
二十八绣也是神
二十八绣呢
也各种各样的有各种各样的神
啊
那么还有当然还有很多了
什么八仙了
这个就是八仙的图了
还有宋子娘娘
这个什么都管
啊
然后呢
这个
这个就是最
最流行的了
造军造造神
关于这个造神呢
咱们中国人其实很狡猾的了
这个造神每天在你家里面坐着
但是呢
他大月二十三二十四的时候呢
就要上天去汇报
你这一家人
这一年做了哪些好事
哪些坏事
中国人呢
就骗他
就不让他上天
因为他一去报告
我们就完蛋了
我们总做过一点坏事了
于是呢
就用两个方法来治这个造神
第一个呢
是在房顶上撒黄豆
据说呢
造神上天呢
是骑马去的
这个马呢
一看见有豆呢
马就吃这个豆
就误了时间
就不去了
第二个方法呢
是给造神的吃麦芽糖
把他的牙粘住
让他讲不出话来
这个这个
我们大陆有一句话叫
上有政策下有对策
这个就是上有政策下有对策
还有了
除了这个管人之间的事呢
实际上还有管人死以后的神
这个呢
是阎王
但是这个阎王是佛教的
道教呢
有北英风都大地
道教管死人的这个神呢
是北英风都大地
只是后来呢
佛教的影响太大
所以呢
道教呢
也没办法
所以道教呢
这个北英风都的传说呢
就比较的不流行
为什么是北英呢
就是最北边
最寒冷
最黑暗那个地方
是人死了以后要去的地方
那个
现在山峡水
水壩一修啊
四川的风都线都给
三分之二都给淹没了
可是如果是没有淹没的话
人去风都线去参观参观
很有趣的
他就是
古人想象
风都就在那个地方
然后修了很多这个
什么鬼啊
什么牛头
马面
叛观呢
什么这样的一些耐和桥啊
什么什么
这个这个
这样的一些东西
那么除了这些呢
还有很多神
道教有很多很多神
很多很多神呢
都是想象的
或者是
把真正历史上有的人
把他提升为神
用他的一些道德和故事
使别人来模仿他
那么这个呢
当然是道教的神
就是张天师了
张天师是正一派
天师道的创始人
那么他呢
当然就是道教的神
那么另外呢
还有很多
你比如说
管我们读书人的
有文昌帝军
管那个
解放军
军人的
也有官圣帝军
都得管管他们对吧
所以呢
这个很多
什么人神都有
甚至包括
全真派的创始人
王崇洋
大家都知道
这个这个王哲
他也是神
王崇洋的弟子
全真妻子
武沙小时候里面经常讲
但是呢
也有人祭祀
像那个秋楚姬
长春子
在北京呢
那个北京的
道教的这个冠里面
也就供的要秋楚姬
所以道教是一个
开放的系统
道教是神呢
是不断的增加
又不断的减少
所以呢
他没有一个
就是说
唯一
绝对
和排斥
其他的东西
所以道教是神呢
是一个非常开放的这么一个
也应该说
有点混乱的这么一个系统
要说清楚他
恐怕很难
但是大家一定可以记住一点
就是
人间有什么
道教的神就管什么
而且
他是模仿了
中国古代的政治系统
就像皇帝
有大臣
有什么这样的
他也有
所以道教呢
就像是
人间政府的一个翻版
那么有这么多神
怎么样跟神沟通呢
大家都知道
如果说
我们
设计了那么多神
但是人跟神之间
有一道湖沟
没有办法跟他沟通
那神也没有用
但是如果人跟神
能够直接的对话
那也不行
因为什么呢
直接的对话
那道教的那个道士干什么呢
道士总得有点事情做吧
而且呢
他也变得不神圣了
如果人跟神都能对话
都不行
所以宗教的一个重要的地方
就是把人和神隔开
同时呢
又有一些人呢
把人跟神连起来
那么道士呢
就是使得人跟神
既分开
又能够沟通
这么一些人
所以我们要讲
沟通人神鬼之间的仪式
其中我们简单的讲
摘和教
那么道教有很多很多的方法
很多很多的仪式
其中都是为了沟通人
和神鬼之间的关系的
把人的愿望告诉给神
把人所不喜欢的事情告诉给鬼
然后呢
又把神的意思和鬼的意思呢
传达给人
这就是道士的作用
那么其中呢
第一个方法呢
就是举行摘疑
这个摘
道教的摘很多
摘呢
不是一种
是很多种的
但是他们有一个共同的起源
就是古代的摘
在道教还没有的时候
古代就有摘
什么叫做摘呢
古代的中国人想象
神是不喜欢肮脏的东西的
也不喜欢
心臭的味道
人要跟神沟通
就首先要把自己的身体和精神
都要搞干净
这个就叫摘
比如说要沐浴
要洗澡
当然现在的人觉得洗澡是一个很普通的事情
可是古代呢
沐浴是一个很艰难的事情
条件不好啊
我过去
三十多年前我在这个
这个中国西南的苗族地区
生活过三年
那个地方我在农民里面
那个农民一年
恐怕就洗一回倒
条件太艰难了
他也没觉得这个有什么
不卫生
卫生是一种慢慢形成的习惯
所以古人呢
只有在最隆重的场合
沐浴焚香嘛
就洗澡
然后还要三天之内
三天以前
就不可以吃
什么酒啊
肉啊
然后什么什么心臭的东西啊
不可以吃
这个就叫摘
这个时候他才能沟通神
道教的摘啊
其实就是这样的
从这里面来的
那么道教的摘呢
主要是什么呢
主要就是要有摘主
就是有愿望的信仰者
比如说我现在祈求神
要保佑我的家人平安
那么我就叫摘主
道士是来帮助我
做道教的
要做摘的
那么做摘的时候怎么办呢
第一个
先要见摘谈
摘谈是非常非常复杂的
你看这就是一个摘谈的平面图
他要按照二十八秀
按照阴阳五行
然后建起一个摘谈来
摘谈呢
摘谈呢要分三层
一层有多少尺寸
第二层有多少尺寸
都要讲得很清楚
这个摘谈呢
要开十个门
用这个离疤
扎成十个门
其实只有八个
东南西北
东北东南西南西北
除了这八个门以外呢
还有个地门
还有个天门
一共是十个门
然后在四处呢
要点上灯
这个灯呢
有的是七个模仿北斗七星
有的是怎么什么
都很复杂
那么在谈的中间呢
有一个桌
共桌
上面要共神的排位
然后道士要站在这个四周
这个摘主呢
就从这里
一步一步
一边这个很
很虔诚的
要慢慢走上去
然后有很多很多种仪式
要念经
要跳舞
这个跳舞
大家可能觉得奇怪
其实不奇怪
那个时候啊
要学走雨步
什么叫雨步呢
据说大雨治水啊
腿搞坏了
走起路来就是这样
这样走的不规则
这个就叫雨步
道士呢就学他走
就这样这样这样
走走这样的
像跳舞一样的
然后这个时候
还要有音乐啊
那么
这个呢非常的复杂
这个你看
这个就是摘弹了
摘弹了一另外一个平面图
那么在这个摘弹里面
道士要
要早
中
晚
三次
帮这个这个摘弹呢
呃
首先是念经
第二呢是唱这个赞歌
神的赞歌叫做不须
第三呢是要
瞭绕就是跳舞一样的动作
然后呢还要烧香
还要线上贡品
有时候甚至比较隆重的
一个深山
或者深潭
或者湖大湖
或者山洞
去扔那个简扔那个龙
金用铜做的
这个这个
模仿这个龙的样子
呃
扔到那个
深洞里面或者水里面
表示这个自己的意念
给这个传达给神了
呃有的时候呢还要上张
上张就是把
写满了自己的这个愿望的这个
和对神的恭敬之词的这个东西呢
要烧烧掉
啊
那么这个形式很复杂
我们现在不能仔细的讲
大家看
这就是清代前
康兴年间画的一个
举行这个
呃教仪
不是这个不是在意
这个教仪的一个图
这是普通人家的一个
这个呢是在意啊
这个呢
因为是在城市里面
所以他没有
也没有建起这个土台子
只是拿这个桌子
搭成的一个台子
这个倒实的
吹吹打打了
所以呢
道教的音乐
是非常好的
现在中国流行的
很多民族音乐
实际上跟道教的音乐
有很大的关系
比如说
我们讲这个虾子阿饼
那个二胡曲非常有名
其实虾子阿饼就是道士
他是个道士
苏州的玄庙冠
很有名的道士
啊
那么除了这个摘鱼呢
还有一种呢是叫
啊
这个是
就是
这个就是道士摘
摄摘的时候穿的那个
穿着那个衣服
啊
很漂亮的这个衣服
这个衣服呢
都要有一些象征
什么龙缝啊
这些东西
这个也是
这个
清代的
这个是清代的
这个比较晚的
这个也是道士的衣服
完了以后呢
还要给
摘主发一个文凭
你既然已经通过了
你的意思也传达给神了
发个文凭
啊
这就是这个文凭啊
这个就像那个
畢业了
啊
你也得到神的保佑了
以后这个呢
你就叠起来
放在你的身上
千万不要丢了
那好像是一个护照
你走到
阴间阳间的各个地方
你就能够得到平安
那么摘鱼呢
很复杂
那么叫
叫鱼啊
这个叫鱼呢
就是祭祀神
不是摘主跟那个
普通的信仰者
有愿望的人
没有关系
他是按照一定的规则
来祭祀神
有的时候呢
摘摘的完了以后呢
为了感谢神
也要举行叫鱼
这个叫鱼呢
也非常复杂
呃
我们在争月出酒
一般来说
如果各位有兴趣的话
在争月出酒是可以去注意道观的
这个活动的
因为争月出酒传说是
玉皇大帝的生日
也是圣诞了啊
那么这个争月出酒呢
如果你到那个道
道次的这个
那个地方去呢
他一般都会举行很隆重的仪式
那个是为了祭祀神
那个也叫就是教仪
教仪呢
就是说他
我们通常的俗称叫做神仙大会
祭祀的神很多种
最多的时候
要送代最多的时候
有三千六百个大神
都要一一的祭祀
那么这个呢
我们就不仔细讲了
下一个问题呢
我们来讲道教的法术
这个
我们刚才讲
道教
他的两大目标
一个是永生
一个是幸福
永生呢
是指的人呢
要永远健康
生命长久
这个幸福呢
是指的你在普通
日常的生活里面
不要碰到麻烦
能够活得更好
那么为了活得更好呢
除了这个摘教仪式之外
求神拜鬼了
在这个之外呢
道教还有各种各样的法术
能够帮助你
其中最普通的呢
我们来讲道教的法术
很多很多的
这个
一般人也学不会
也也也没有必要去学了
那么我们讲普通的三类
第一类呢
是话俗
第二类呢
是念咒
第三类呢
是用一些神秘的法器
我们首先讲这个话俗
大家都知道这个话俗这个东西啊
这个就是一个俗啊
这就是一个俗
话俗的历史很久很久
至少至少在汉代就已经有了
那么俗之所以有神秘的力量
大概来自中国古代人的一个悠久的传统
就是相信文字是有力量的
这个西方人不必相信文字
是因为他的文字基本上是符号
是一种表音的符号
他拼拼起来代表一个事物
他文字
他在中国古代人的一个传统
代表一个事物
他文字符号跟这个事物是关系没有那么紧
但是汉字呢
大家都知道汉字是象形文字发展起来的
他跟原来的事情
原来的所指示的事物之间
有一种很紧密的关系
所以呢
古代中国人始终有一个想法
觉得
字
和物
这两个东西之间
是总是有一种神秘的对应关系的
互相之间是有联系的
那么你比如说
我们经常说
有人呢
把某个人的名字写上
拿一个针
一钉
这个人就完蛋了
这个他就相信
这个名字跟这个人之间是有的
这种想法是由来以久
你比如说
西游记里面
孙悟空去打这个金脚大王
银脚大王
金脚大王
银脚大王有个瓶子
这个瓶子呢
我一喊
你只要一答应
你就被装进去了
这就说明人和名字之间有个关系
所以孙悟空后来说
我不叫孙悟空了
我叫行者孙
我叫者行孙
结果还是一喊
他只要一答应
他还是装进去
这人的名字跟人好像是一回事
所以古代呢
总有这个想法
所以古代中国人是竞习自治
有写着自的指
不能够乱丢的
不能够乱扔的
那个东西里面是有事物在背后的
那么古代的中国人是这么想的
所以他们就想象了
在这个写了的字
表达了某种愿望
或者表达了某种仇恨的字
他只要得到神的许诺
他一定会有一定一种特殊的力量
这个呢
你看大家看这个就叫解除
因为写的有鬼等等
赤令这样的一些字
其实是表达了自己的愿望
但是他认为表达这个愿望
被写在纸上的就有神力
大家看这个是汉代的
临现在2000年了
汉代的这个瓶子
这个是叫做一个陶的瓶子
陶的瓶子上面就要写上这些字
埋在那个死人跟死人随帐
这个叫做解住
解住瓶
什么叫解住呢
就是解除一些
被控制和被
就是有人被鬼啊
什么控制了
他要解除
解住瓶白解去
如律令
就好像有命令一样
有法律的命令
所以这个解住瓶上面写了这个字
就表示了一种解脱的愿望
那么他呢
认为有这个解住瓶呢
他就能够使死人
解除鬼对他的制约
那么这个呢
是互现出土的东汉
曹氏解住瓶上的符
看这一段文字
就知道这个符啊
是有很明确的意味的
这个东西呢
是四个缘点
加上连上线呢
这个叫偏太一封
这个是无敌的兵器
就是神用的无敌的兵器
所以他写着大偏一
就是太一封
这一边呢
主除敦恶
就是能够解除各种恶鬼
那么这一边呢
画了有山
有日
有月
有尾
有鬼
这什么意思呢
山都不用讲了
日月也不用讲
尾和鬼呢
是二十八袖里面的两袖
尾
宝人平安
主人生死
鬼呢
也是跟人的生死有关的
那么他把他画出来呢
无非就是保佑
保孙子
寿无金石
就是这个意思
所以这个符啊
写文字
表示某种愿望
认为他能够有效
这个想法在中国古代是非常非常流行的
这个也是很早很早的汉代的符
你看画的
然后里面呢
可能还会写上神的名字
他人会写上神的名字
神就会来帮助他
这是你看流程很广
这是敦煌的道教的符
敦煌在甘肃的西部
大家都看到
这个时候那个地方也有很多
甚至在新疆的阿斯塔纳
都发现了有卫进南北朝的时候的符
这个呢是日本的一块木头上面
一块木剪上面
这是日本耐良时期
相当于中国的唐代
说明了这个东西流传到了日本
流传的很广
这个呢是我的老家
福州的这个裴先公和普田的中门镇天
对天后公的这个梁伦福
这个梁伦福
这个福呢越画越神明
那么我们要说
为什么他要越画越神明
还是一个道理
如果你会画
我就没有没有用
所以他还是得有一个画的方法
第一他要用一种特殊的纸
真正的画符
不可以拿我们现在这个纸
画一个我也会画
因为我看了很多道教的书
但是我画的不中用
他呢是要用一种特殊的纸
黄藤纸
用竹子为原料
用竹子为原料的黄纸
一般那种纸比较好
如果是你写字烧了来供给天地的那个
要用青藤纸
不一样的
所以呢
第一呢是要用这个纸
第二呢画符
是要有特殊的方法
要心要运气
而且要心里面念念症念这个精症
然后才能够画下来有用
山的那个符呢
要有各种针对性的符
不是这个随便乱画的
如果你乱画
那对不起
那个符没有用
所以古人说
画符不知窍
惹的鬼神笑
就是你要是画符
你不知道窍门
鬼神就会笑你
你那个符没有用
画符若知窍
精的鬼神叫
就是说
下的鬼神都会叫起来
都会来保 帮助你
这是画符
第二呢
我们要说念症
这个古代人呢
非常非常迷信念症
大家都知道
人的心理啊
不是都那么理性的
如果我有一个人骂我说
你只是要被挨牵刀的
那我心里面就很难受
对不对
如果有个人说
你这个人要被雷打
那你心里面也很紧张
很气
虽然我们现在已经受到了
科学的教育
觉得这都是假的
但是古人呢
可不这么想
他觉得我挨骂
我好难受
我很紧张
我很焦虑
他想呢
人是这样
那鬼也是这样
鬼也怕骂
如果你骂他
他也会受不了
尤其是你骂他的时候
还有神帮助你
那他更受不了
所以呢
很早很早的时候
在春秋战国的时候
医学里面就包含了一颗
叫做注油颗
这个注油颗是什么呢
还就是专门管念咒语骂人的
骂鬼的
一直到唐代
唐代的太医院
国家的医院呢
分成四颗
内外附注油
内颗外颗附颗
还有个注油颗
所以那古代你想想
那么长的时间都相信
念念诵诅是管用的
所以呢
很长的历史时间里面
中国人呢
都把这个咒语这个东西
当做一种非常有效的神秘力量
那么
特别是说
你念的这个咒语
如果说
还跟神约好了一种念法
就好像你得到神的默许
所以它叫神咒
念神咒就特别管用
这个道教里面
就有很多很多神咒
这个神咒呢
就能够帮助你
驱除恶鬼
驱除邪恶
能够召唤神灵
所以呢
道教呢
有很多很多种咒
这个咒啊
一般来说
到最后都是
极太上老君
极极如律律
而且念咒的时候
一定要有一种音调
这个音调
还念起来是非常的古怪
但是普通人呢
你按照普通的方法念
是不管用的
那么念咒呢
也是道士的一种方法
那么除了画幅念咒以外呢
道士还会用各种各样的法器
各种道具
工具
其中第一个就是宝剑
这个就是这个是道士的这个
我不知道看得清楚看不清楚啊
这是北斗七星剑
上面有有有这个纹路的啊
有纹路的
有这种各种各样象征式的花纹的
这个古代啊
中国人很奇怪
他有各种各样的想法
我们现在不大容易理解
古代中国人非常迷信宝剑
非常迷信宝剑
为什么我们现在的武侠小说啊
都是用剑
很少用大砍刀的
也很少用斧头的
这个射雕英雄战
就是黄河四鬼是用斧头
一般都是用剑
剑法很重要
那么
为什么古代人那么迷信剑呢
有几个原因
一个很重要的原因呢
就是他认为呢
剑呢
是这个
是这个金
金的金
就是用古代剑是用铜做的
这个铜呢
是古代人叫做金
黄金的金
而且呢
练成了剑的时候呢
他已经是金之金也
是金的金黄
而且呢
古代有很多传说故事
帮助了中国人呢
对剑有一种神秘的想象
大家都知道那个欧野子练剑
那个雌雄剑练不好
他自己要跳进炉子里面
你烧死自己
才能够练出那两把剑
所以呢
汉代流邦呢
是皮衣三尺剑斩舌起义
为什么是拿剑呢
流邦汉高祖是拿的剑
所以呢
剑在古代中国人里面
不仅仅是一种兵器
甚至是一种神器
所以呢
大家看这个水虎传
里面公孙圣
祝云龙公孙圣
拿的就是一把剑
他不是拿大大刀
也不是拿那个长毛
但是拿剑
那么道士呢
就用这个剑
表示这个剑呢
是神器
而且能够斩鬼
能够杀鬼
我在这个
前些年啊
大概是1993还是1994年
到湖南的一个县
叫桃园县
去做
调查的时候啊
就是看到有一个道士
拿了一把木头的剑
这个这样
我完了以后
你念中
念完了中
嘴里面就含一口水
一喷那个剑
这个剑就变得红了
他说你看
这就是把鬼斩了
留学
开始我们也觉得
这挺神的
觉得他很有趣
怎么会一哭
这个水就变成红的
那好像是真的斩了鬼了
后来我们也会了
我也会啊
那是拿那个芡草啊
泡的那个水
芡草泡的水是没有颜色的
但是那个芡草的水
如果粘了木
就是桃木
它就会变成红的
这个芡草的水呢
它是事先割的那个水缸里面的
它是准备好的
那个这个
这个一喷就变成
而且那个
他为什么要用桃木的剑呢
古代中国人认为桃树啊
是可以曲斜
所以用桃木剑
所以用剑是他们的一个方法
那么还有一个方法呢
就是用令牌
用令牌
你看这就是令牌
上面写着寸斩分形
就是有鬼的话
怕
拍那个木牌
就是个寸斩分形
感有不服啊
寸斩分形
这个
五雷号令
我们中国人特别爱讲那个天打五雷轰啊
就是五雷号令
这个上面刻的有
这是一个牌子
正面是太上老军
反面是这个字
上面写着天
下面呢写着活斗
这有这个八卦
有八卦
然后这边写着
感有不服
寸斩分形就是一块
那么那边也是一块
这个
这个是一种方法
那么除了这个呢
还有印啊
这个印呢
大家都知道
古代中国人都特别迷信
这个印
因为什么呢
关都是有印的嘛
盖了印
我们现在有的
国人到外国特别不习惯
他们都牵涉
我们要盖印
为什么盖印呢
大家都相信那个印呢
跟权力是连在一起的
所以道教呢
也刻很多印
这个印呢
比如说这个
他也搞一个司局长
比如说这个呢
这个太极便宜司
这司啊
跟我们那个什么
律政司
财政司是一样的
太极便宜司
就是说可以随便处置鬼
这个雷霆都司
可以用雷霆
那么这个
这个这里面呢
还有这个九老先都军
就是九老先都军
是个神
好像他盖了印以后呢
神就帮助他
我们以前看到一个案例啊
如果你的背上
身上长了一个窗
他叫盖个印在纸上
盖个印在纸上
然后贴在你这个窗上
贴在你这个窗上
过一个时辰
把这个揭开
他贴在树上
他就说
这个窗呢
就被移到树上去了
不知道是真实的事情
那么这个是用印
那么最后一个呢
大家非常非常熟悉的东西就是
用镜子
倒叫用镜子是很流行的
叫照妖镜
为什么照妖镜呢
就古人有一个传说
在1500-600年前就有一个传说
就说呢
这个山
你如果进山
山上有竖金
木鬼
胡仙
他们会跟在你的后面
跟在你的后面
你走的不小心他就抓了你
你就完了
可是呢
你要是在背后
第一个镜子
那个古代的镜子是铜做的
铜也是
就是刚才我们讲
是古人认为是金
黄金了
金的金
如果鬼跟在你后面
你背上背一个铜镜
他一看
鬼在镜子里面是不可以变化的
所以他一看
哎呀我没变好啊
所以我就不跟你了
所以他就能够避免自己
在山上受到伤害
这个传说历史非常悠久
于是现在人就有照妖镜这个说法
一直到现在
我们现在有很多
大陆有很多城市
我不知道香港有没有
修这个房子
修完了房子就在门口
按一个镜子对着别人
这个习惯是很奇怪的
你照别人
别人也照你这种互相照
但是呢
道士呢就很爱用镜
所以在道士的道场啊
经常有悬挂一面大镜的
就是照妖镜
他认为有镜子的地方鬼都不敢来
那么道士呢就是这样
有很多很多的方法
我们不管他了
就是说
这个
我们最后呢简单的总结一下
我们刚才说道教呢
有内丹外丹
有各种各样的神
有各种各样的仪式和方法
那么这些东西呢
都是为了解决两个问题
一个是怎么样使人永生
一个是怎么样使人幸福
那么道教呢
我们应该公平的说
你可以相信他
也可以不相信他
但是你要对他有一点同情
因为他是在古代的环境里面
生长出来的
特别是我想的一个宗教信仰
对于人来说
基本上类似于一种心理治疗
我们过去经常说信责灵
不信责不灵
为什么信责灵呢
你如果非常虔诚的相信他的话
你会把你的焦虑紧张困惑
得到一个释放的地方
以前我们大陆呢
特别爱用一句话说
宗教是人民的鸦片
这句话其实不错的
但是很多人误解了这句话
认为是宗教是害人的
其实不是
我觉得鸦片是两种功能都有的
它一方面是治病的
大家都知道早期鸦片是治病的
是治病的
但是治病久了以后
它会有依赖性
这就很麻烦
所以当年马克思说
宗教是人民的鸦片
它一方面包含着治疗的意思
一方面也包含着
这个上引的意思
所以我们说
宗教呢
通过宗教
人可以得到心理上的安慰
但是这个安慰必须是有两个条件
第一个是你有信仰的愿望
第二个是你可能在
你可以在这个信仰中
有一种想象
就是信加上想
它才能够起到宗教治疗的作用
这就是为什么我们说信则灵
这就是我们的一个
对宗教要有一个比较公平的态度
你不可以说
它是迷信
那这个太简单了
谁都会说这样的话
学过一点科学的人都可以说这样的话
但是你从另外一方面来讲
宗教对于人来说
它有一种安慰和使人能够得到归宿感
这样的一个东西
那么道教就是这样
道教呢
它信仰三清
信仰欲黄
有沟通各种人和神的仪式和方法
也有外单和内单的技术
它建立了一个追求永生和幸福的理想
而且道教还有自己的组织
这就是中国的宗教
中国唯一土生土长的宗教