一個自然人一個社會人
連一個準時的做法倒極很難
讓北京奧運會上海四國會
中華民族的偉大呼吸
介入了一個新的立場
尚養在中國歷史上是一個非常讓人感受到的
萬民觀在未來終有一天會成為一經濟
它解決的是跟我們切身利益相關的實話
是一個民族的
跟中國奧運會來增加民族國家的認同感
上圖講座什麼才是中國的文化
主講 可照光
主講人簡介 可照光
1984年北京大學中文系研究生畢業
現任復旦大學文史研究院
及歷史系特聘資深教授
2012年被聘為上海市文史研究館館員
歷任揚州師萬學院歷史系副教授
清華大學歷史系教授
復旦大學文史研究院首任院長
曾任日本京都大學香港城市大學
比利時魯文大學
台灣大學日本關西大學
日本東京大學
美國普林斯頓大學等校客座教授或訪問學者
2009年或美國普林斯頓大學
第一屆普林斯頓全球學者稱號
主要研究領域
中國宗教思想和文化史
主要學術著作有中國思想史
思想史研究課堂講路及序編
增定本中國禪思想史
從六世紀到十世紀
宅資中國重建有關中國的歷史論述
何為中國 疆域 民族 歷史與文化等
究竟何為中國的文化
此2015上圖獎做大家講談開獎之際
個教授將向聽眾介紹他的研究成果
和其他國家或民族文化相比
中國文化的幾個顯著方面
各位來賓 各位女士 各位朋友
我今天講的這個題目
是一個很普通的題目
什麼才是中國的文化
它略有一點特別的地方是
我把中國的這三個字做了引號
我主要是要討論
究竟什麼才能算中國的文化
大家都知道從晚清以來一直到現在
關於中國文化的討論是非常非常多的
從林澤徐 衛援 他們睜開眼睛看世界
有了一個對比的踏折以後
一直從五四和科學論戰
一直到1980年代的文化熱
我們一直在討論這個問題
但是為什麼今天我們還要來講這個問題呢
在這三四個月裡面
我可能講了第三次要講這個話題了
這是因為我有以下幾個特別的考慮
也先跟大家從時招來
第一個是我們過去的中國文化的討論
或者說給中國文化做一個界定
往往是大而化之 四是而非的
我們有一些形容詞
有一些高度概括的形容詞
加班加點的在那使用
可是說實在話
你聽完了以後你不知道它講的是什麼
所以我這個不符合我們作為一個歷史學者的習慣
那我今天要給大家講的具體一點
就是說什麼才能算中國的文化
第二個問題呢
我也有我的擔憂
就是最近這些年來
很多人也熱衷於談論中國文化
包括中國文化走出去
也包括中國文化
在世界上有多麼偉大的意義
這樣的話題
可是我們可以看到一些現象讓我很擔憂
就是有的人在談論中國文化的時候
他首先會把它宰化
宰化為什麼呢
它不是中國的文化
因為大家都知道中國是一個多民族的一個國家
他首先他把它宰化為一個漢族的文化
然後其次他又把它宰化為漢族裡面的儒家文化
然後再把它再宰化為
他認為是正統和標準的儒家的經典文化
這樣就使得我們對這個文化產生了一種誤會
就好像文化就是這樣的一些東西
包括最近這些年提倡的所謂國學
這些類東西
包括社會上辦的一些國學班
我都有所懷疑
這是我的一個看法
第三個呢
我現在非常擔憂的一點是說
當我們討論中國文化的時候
我們有一些人帶著一種很奇怪的
不知道是從哪裡來的一種文化優越感
因此呢
在中國崛起的這個大背景下
很多人就會有一種錯覺
覺得我們這個中國文化可能優於其他文化
其實要跟大家坦率地說
文化是一種現象是一種特徵
文化無高低
民族無貴賤
如果你不持有這樣的一個立場的話
你會變成一個
一種莫名其妙的自負
或者一種民族的非常奇怪的自然
因此呢
我們現在需要的是
理性的和歷史的自覺的一種
對中國文化的認識
這樣才能夠說
我們跟外面的各種民族
內部的各種民族有平等的交往
互相的理解和公平的態度
那麼在講這個之前呢
我先跟大家講一段小故事
這個大家一看就知道啊
大概是2006年還是2007年
北京奧運會開幕之前
那時候我在北京清華大學
有人就來訪問我
說這個奧運會開幕式是想表現
和容納中國文化的精華
希望在一個開幕式裡面呢
能把中國文化給展現出來
我當時因為對這個藝術表現形式
也沒有什麼研究
我也不能夠提供更多的意見
不過到了2008年
大家都看到張一摩導演的這個
奧運會開幕式
確實是每輪每換
他用了很多東西
比如說要展示四大發明啊
要用講要講思綢之路
甚至海上和陸地上的思綢之路
甚至講京劇與墨
我這個大家看到上面的這個圖裡面
有這個卷軸式的展開
把中國繪畫表現出來
包括唐人李岳
甚至連太極拳都上了
那麼事後呢
大家當然看起來都是每輪每換
非常精彩
但是事後呢
不知道大家注意到沒有
奧運會開幕式以後
有人有這個電視台訪問張一摩
就是說張一摩這個開幕式的這個感想是什麼
我記得張一摩在回顧他的創作的感想的時候呢
講了一句話
他說我當時真是老虎吃天
真是想老虎吃天
什麼都吃下去
後來呢
這個大概2008年的秋天吧
這個有人也來訪問我
我就用了竊取字西鄉記裡面的一句話
我說是一小時載不動五千年
因為說實在話
農集在農縮
在凌煉奧運會開幕式
你不可能表現五千年中國文化
那麼我們現在的問題就要出來了
就是說到底什麼是中國文化
到底什麼是中國文化
他表現的是不是中國文化
我想這個我們不去討論
因為有很多
對於奧運會開幕式有很多評論
我去年在美國的哈佛大學訪問
我的一個好朋友是哈佛大學的教授
叫Peter Bauer
就是鮑比德
鮑比德曾經跟另外一位叫喀比這個教授
和開了一個給哈佛大學的本科生
開了一個課
就介紹中國
叫做認識中國
understand China
這個認識中國
理解中國
他的第一課用的就是奧運會開幕式
開幕式的錄像
但是問題是
什麼才是中國的文化
我總覺得過去有太多太多的
事實而非大而化之的界定
你比如說
我們這裡面舉一些例子
比如說
比如說梁素明
大家都知道
最早的文化討論裡面
一個重要的人物就是梁素明
梁素明在中國文化藥液裡面舉了十條
這個
美國的賴德烈的中國靜態史舉了四條
其中我給大家念一遍
台灣有一個學者叫韋正通
韋正通寫了一本書叫中國文化概論
概論裡面他說了
中國文化有十大特點
十大特點是什麼呢
獨創性
第一條我就不同意
哪一個文化不是獨創的
第二條叫悠久性
這也不好講
埃及文化可能比中國文化還要早
韓社性
我不明白什麼叫韓社性
統一性
當你描述一個文化的時候
當然是統一的
保守性
中國文化就是保守的嗎
崇尚和平
我不知道哪一個文化是提倡戰爭的
相土情義
別的文化就沒有相土情義嗎
有情的宇宙觀
這個說法就是不知道
我不太懂的宇宙觀是什麼
家庭本位
這個家庭本位當然都可以算一個
但是別的文化也未必就沒有家庭本位
重德精神
那顯然就是說中國文化重視德
你總不能說別的文化不重視德
對吧
所以像這種概括
就有點像我當年當農民的地方
經常有一個
我們生產隊
有一個號稱是天氣預報的
說今天可能下雨
可能不下雨
下的來就下
下不來就算
大家要明白
這個話的準確率是百分之百
有效率是百分之零
因為它什麼也沒講
所以我今天就希望能夠講清楚的是說
什麼才是典型的中國的文化
換句話說
我們這個文化要是在中國比較明顯
而在外國不太明顯
中國有或者外國沒有
我們才能夠把它算成是中國文化
對吧
但是我這裡面還要下一個界定
請大家一定要注意
可能我下面講的
主要是漢族中國的文化
因為我剛才已經講了
中國是一個多民族的國家
假定說我們按照現在這個中國
來討論文化的時候
我們千萬不要忘記
我們有時候討論的很多文化
你不能代表比如說
其他一些民族
我特別不願意用少數民族這個詞
因為少數民族意味著你自己自居於多數
我就說其他民族
因為中國除了漢族以外還有其他民族
因此我這裡要強調的是
我下面要講的
可能主要是漢族的中國文化
漢族中國的文化
那麼下面我們就來開始
一個一個的講
我認為的典型的中國文化
第一個是漢字的閱讀書寫
和用漢字思維
我想這個是非常重要的
大家要知道
現在的文物
各個地區
全世界的各個地區
除了中國雲南的納西族的東巴文字之外
所有的以象形文字為基礎的文字工具
都已經消失了
只有漢字
漢字仍然跟它最起初的象形文字的原出性
還保持著直接的連繫
大家都知道漢字有的是象形的
像日月
木水
火
手
口
刀
這些字
這個在古代中國叫做文
用張太元的說法
它就是最基本的漢字的單位
就是說張太元叫它出文
這就是古人通過文字
通過圖像
直接描述了他所看到的事物
但是這些字不夠
然後就加上會議
會議就是在一些象形的文字上加上一些符號
加上一些符號來暗示它的意義
比如說刀口上加上一點指示
那就是刀的刃
比如說把這個手爪
它叫古代的手就是爪
放在樹上就是柴
大家要知道柴字上面是一個爪子
底下是一個木
其實就是樹
牛也關在卷裡面
那就是牢
對吧
那麼這個會議還是不夠用
於是就有加上聲音
來表示不同的意思
有了形聲字
比如說江河、松柏等等
都是這樣
中國的漢字主要就是這三類
當然六書有六種
但是主要的基礎的是這三類
大家可以看到這三類
它的基礎都是形
因此呢
漢字
用漢字來說話
用漢字來思考
用漢字來閱讀
用漢字來書寫
它就會帶來很多特徵
我們因為時間的關係
沒有辦法特別仔細地講
那麼我們就知道
它可能會有一些重感覺
語法相對來說
不是那麼複雜
因為大家要知道
有些語法複雜到那種程度
它是為了明確的界定某種意思
不要搞混了
比如說詞尾加上
陰陽加上石泰
它就是文
可是中國沒有這些東西啊
是吧
那麼中國的語法過去是非常簡單的
你比如說西方人天天討論
最重要的概念叫
"病"
就是"是"還是"怎麼樣"
還是"存有"
現在我們講
這個這個這個
B-E-I-N-G這樣的這個這個
這樣的詞
在其實在古代漢語裡面
這個詞是沒有的
無人也
沒有說
我是人
不用這個詩字
我們也可以表達
因此呢
它一方面
感覺
就是感覺和聯想非常重要
可是呢
它的語法相對簡單
它的好處是什麼呢
它的好處其實閱讀非常快
非常快
因為它感覺帶進閱讀裡面
它感覺非常快
有一個
台灣中研院院士
美國的教授叫王世元
王世元曾經
當過香港
城市大學的教授
那個王世元曾經做過一個
非常仔細的考察
就是說
中國人閱讀書快呢
還是美國
英文
法文這種
表英文字閱讀快
相對來說
中國閱讀
中國閱讀非常快
比用表英文字
要快得多
但是
它同樣也帶來一些麻煩
大家
只要感覺一下
就知道
中國人會一目失航
而且呢
是會望聞生意
經常會這樣
很多是感覺
好像會了
這個這種
好像懂了
這種情況也是有的
可是呢
這些東西呢
這個
它的表現
就是說
中國的用中國的漢字
來閱讀書
寫思考的時候
它就會有很多特點
帶來很多文化
我們舉幾個例子
比如說
中國呢
對於某一些事物
某一些現象
它會有一些特殊的字
這個字非常非常的複雜
非常非常的這個
用某種字
形容某種東西
它會非常仔細
你比如說這個
在古代就是
產生了很多
由於漢字帶來的
特殊的記錄方法
你比如說
古代講一個人死了
有崩
有轟
有足
有壁
各種各樣的字
那這裡面就有不同的意思
你比如說你
皇帝死了
你總不能說皇帝就死了
你要講皇帝嫁崩
王死了
你要講他轟
你也不能講他
王某某
足
那不行的
同樣呢
這種對於文字的
非常重視的
對於文字形象的
非常重視
在這裏帶來很多
很多遺傳的東西
你比如說
中國人特別相信印
特別相信
發出的咒語
畫的那個符
其實都是跟文字是有關的
包括
從古代的印
符
咒
到文化大革命
要打倒誰
把文字的名字上畫叉叉
搞詛咒的時候
把某個人的名字寫下來
拿大頭針定上
這些都是對文字
和事物本身
直接聯繫的那種迷信
因為你文字跟事物
是一致的
是有聯繫的
你才會覺得
你掌握了文字
就可以掌握它
如果
能夠把這個文字掌握了
我們就對這個事情
可是這個東西
表英文字不是這樣的
我們舉一個例子
比如說
狗
我們看到一個狗
西方人說
D.O.G.
到了
可是D.O.G.裡面
沒有任何狗本身
它只是一個拼音
它只是一個音的拼
拼出來
它跟這個狗沒什麼關係
它只是一個完全的象徵
可是中國的狗字
在古代
在英桑時代
就已經你看得很清楚
它畫的就是一個狗
就是一個犬
後來的狗是犬旁
加了一個聲音符號
才是狗字
同樣
它也帶來了
另外一面
比如說書法的發達
中國的書法
非常發達
同時中國的詩歌
它就講就對
對偶
講就憑著
這些東西都是
單音節的漢字
才有的
我當年這個
經常講舉個例子
比如說這個
中國人對於這個字
它有一種特殊的聯想
你比如說
我們現在簡單的舉個例子
比如說
一個人字
古代的人字
一看就知道是一個人
那麼這個人
如果這個嘴巴
你把它畫了嘴巴朝天
大家想想是什麼字
就是我們現在
用的兄弟的兄字
但是這個兄字
本身不是兄
實際上是助
就是助
慶助的助字
口朝天是呼
向天大呼
這個就是助
但是嘴巴朝前
這個嘴巴朝前是什麼
那麼嘴巴朝後
嘴巴朝前呢
是慶
就是打哈慶的慶
一個人嘴巴朝前
就是打哈慶
啊啊啊
打哈慶
嘴巴就朝前
但是這個嘴巴
如果掉到後面去呢
是什麼呢
這就是記
就是既然的記
既然
既的意思是
已經結束了
那麼它是吃完了
把嘴巴掉過去了
它就是記
所以這個字呢
都非常有意思
正是因為漢字的
這一特點
形成了中國文化
裡面很多很多特點
因為時間的關係
我沒有辦法仔細講
我只給大家舉一個
很有趣的例子
當年呢
陳英雀先生
在清華大學
招生考試的時候
出了一個題目
叫對對者
他出了一個
上演
叫孫行者
孫猴子孫行者
讓大家
考生就對下連
對下連呢
各種五話八門
去答答
當然都有
但是呢
他認可的答案
第一個就是
我的老師
周祖摩先生
當時回答的是什麼呢
是胡適之
胡適之呢
因為胡和孫
相對
胡孫胡孫嘛
就是猴子嘛
這個行字
就是走
是胡適之的世子
也是走
那個者字是個代詞
知字也是個代詞
慈幸相對
貧者相對
非常公正
這只是漢字
才有這樣的事情
還有才有這樣的特定
那當然還有
第二個
第二名是什麼
對的是祖充之
大家可以想想
這是什麼道理
為什麼會
祖充之也是合格的
那麼這個呢
就是一個特點
所以中國古代
它的漢字
一直是形象的漢字
一直沒有中斷
沒有斷裂
延續到現在
對我們的思維
閱讀和書寫
都有很大的影響
甚至這個影響到
我們整個東亞
那麼形成了
所謂的漢字文化圈
這個
應該算是
中國文化的一個特點
那麼第二個特點呢
我們應該說
家族
家國
以及在這個
社會結構中
產生的儒家學說
是非常有影響的
漢族中國的文化
我經常在上課的時候
尤其是給外國學生
上課的時候
要給出一個題
這個題就是
這個賈寶玉
應該把林黛玉
薛寶差和史湘雲
叫做什麼
外國人總搞不清楚
外國人說
Sister
我說沒那麼簡單
那麼他就講
那用中國話來講
就表姐了嘛
表姐表妹了嘛
我說還是沒那麼簡單
因為林黛玉
嚴格地說
賈寶玉要管
是賈寶玉的孤表妹
薛寶差
是賈寶玉的姨表妹
史湘雲是隔了兩代了
那個更遠的表妹
那麼對於中國學生
我要出一個題
沒有任何一個人
能答出來的
就是表姐的
一副家的外公
他應該叫什麼
大家不要笑
以前我是福建人
我家的隔壁
有一個很有名的學者
叫梁張劇
梁張劇寫了一本
稱衛錄
就是中國的稱衛
各種稱衛
有這麼厚
就是各種這樣稱衛
中國為什麼稱衛那麼複雜呢
這就是因為中國
他家
家族這個關係
要界定得非常非常清楚
因為這涉及到
人際關係的遠和近
輕和舒
而這裡面簡單地說
他就是兩個原則
一個原則就是
內外有別
什麼叫內外有別
父黨跟母黨
夫和妻之間
就是說
女性的
這個親族
和男性的親族
是不一樣的
你比如說
叔叔
拜拜
那是跟你是同一個姓
那是你的父黨
但是舅舅
姨
那是母黨
他是屬於
所以外公外婆叫外
爺爺奶奶是內
這是分得很清楚的
第二個原則是什麼呢
就是上下有序
他必須講清楚
上和下
白
博眾記書
那都是分得清清楚楚的
你不能亂
所以你西方人
就不是很了解說
哎呀
Sister
那就是姐姐妹妹
表姐表妹
什麼都可以叫
亂叫
一個安靠
那什麼都可以管
可是呢
中國呢是
叔叔
拜拜
舅舅
舅媽
沈子
伯母
分得很清楚的
這裡面
大家看
都是服從於兩個原則
一個是內外有別
一個是上下有序
而內外有別上下有序呢
他在哪個地方表現得最清楚
就是桑福制度
就是人死了以後
我們要給他穿
在他的桑裡的時候
穿什麼衣服
這就表示你跟這個死者
關係遠近如何
親疏如何
通過這個
把一個大的家庭
放大的家族
甚至是家族共同體
聯繫起來
可是大家要記住
中國這種家
家庭家族
家族共同體
再放大
就是國家
大家要知道
西方的
無論是
concrete還是state
裡面沒有家的意思
任何家的意思都沒有
但是中國偏沒有
國家和家國
這個詞
這是因為
中國的
國
就是放大的家
家就是縮小的國
他的上下有序
內外有別的這個制度
和倫理
是非常嚴格的
正是在這個基礎上
才有儒家學說
坦率地說
儒家學說
是在這樣的一個
社會
國家的基礎上
產生的一套
有關於道德倫理
和政治制度的
是說
因此
大家千萬不要
以為
儒家
好像是抽象的
談
親情
和
愛
和倫理
實際上
它背後
是有社會基礎的
第三個
我要跟大家講的就是
如果說
漢族中國文化裡面
一個很重要的特點
就是
三教合一的信仰事件
這點
大家都可能
能夠了解
就是說
最典型的是比如說
歐洲
歐洲的皇權
和神權之間
衝突非常激烈
那麼有
凌駕於
王權之上的
宗教權力
所以教皇
跟國王之間
大家都知道
如果學過
歐洲史的人都知道
這個衝突
鬥成
從中世紀
到近代的一個
很重要的一個
一個
一個矛盾和緊張
但是在中國
大家看到沒有
宋孝宗
永樂皇帝
和庸正皇帝
三個人不約而同的
講過
幾乎相同的一句話
叫
儒家治世
佛教治心
道教治身
也就是說
儒家管社會治理
國家治理
佛教管精神修養
道教你管身體修煉
大家講
長生不老
所以
好像三教
滿融洽的
其實
這個道理很簡單
中國
沒有
宗教
絕對性和
神聖性
宗教不可能
在
中國的這個
社會和歷史
環境裡面
它不可能有
像
歐洲的
天主教
基督教
和
西亞的
和中東的
伊斯蘭教那樣
有那種
絕對性和神聖性
有絕對性和神聖性的
麻煩在哪呢
由於我是絕對的
我是神聖的
其他的神聖和絕對
就不可能存在
所以有時候還會
發生戰爭
在中國呢
三教合一
大家和平共處
大家如果去看
經常有地方是
中間一個佛像
旁邊一個孔子
這邊一個老子
都三教合一
我前天
剛從南京那邊回來
我到高層去看了
一個新修的
真五廟
真五廟前面
居然是
大城殿
這個
道教跟乳家
就很和睦相處了
對不對
那當然
咱們說的
難聽點也不
你想嘛
咱們的這個
五大宗教
都在
國務院宗教局領導之下
所以也都很和睦相處
現在很難看到
宗教之間有辯論
在古代
在很長一段時間
也不大有
宗教之間的戰爭
這個是中國的一個特色
那麼這種傳統的形成
其實經歷了
差不多300年的時間
最早
因為時間的關係
我沒有辦法講
非常具體的
其實我過去
做過一些研究
其實最早道教
是特別想把
民眾組成
軍隊式的管理
變成它的宗教組織
這個都是
將軍力兵
都是管起來
租米錢稅
都要貴他收
那就是不行的
你道教你這麼搞
政府不允許的
政府就要跟你發生衝突的
最早
佛教也想搞這一套
佛教是說
出家人
殺門
不敬王者
就是說
我是出家人
對於家
國
我不需要尊敬
我不拜
不拜父母
不拜王
對不起
不行
在
公元
四世紀
末的時候
這個這個
有一個和尚叫
很有名的和尚
叫會員
會員就寫了一篇文章
叫殺門不敬王者論
就是出家人
不要敬尊敬這個王
那不行
於是呢
當時的統治者
叫還玄
還玄就說不行
殺門就得拜王者
就得服從
政府的管理
於是一直辯論
幾百年一直辯論
辯論到什麼時候呢
辯論到
堂高中武則天時代
最後
由皇帝下命令
殺門必須拜王者
於是大家看到現在
宗教
宗教的這個這個這個
比如說佛教
佛教
你們經常看到
廟門口有兩行字
前面講
法輪長傳
法輪長傳是指的
他的宗教信仰
要永恆的言論
但是呢
另外還有一面
都要寫的什麼呢
寫的
皇土永固
就說政權要萬古長經
永遠不倒
是吧
所以法輪長傳
皇土永固
就可以看得出來
佛教
實際上也是在
中國古代
政治權威的籠罩之下
正是因為有這個
政治權威籠罩
所以呢
中國的三教
沒有絕對性
沒有超出世俗的
神聖性
於是呢
他們自己
也可以彼此相安無事
這個是一個
很大的特點
所以你們大家看
我們中國的
民眾信仰
大家看
經常是三教混在一起的
我記得我最早一次
去做這個宗教調查
是在那個毛山
江蘇的毛山
我去毛山
毛山大家都知道
毛山是道教
上清派的大本山
可是那個
帶著黃布書包的
去敬香的老太太
你一問
你們去拜什麼
我們去拜觀音
觀音是佛教的
後來我又到
西安的八仙宮門口
八仙宮門口
八仙宮是什麼
八仙宮是道教的
灌
可是呢
門口就有信眾
唱那個
十二朵蓮花
一朵那個蓮花
怎麼樣怎麼樣怎麼樣
二朵那個蓮花
怎麼樣怎麼樣
可是那個唱的那個蓮花
就是拜佛教在唱的
所以這個信仰
是合在一起的
這是第三個特點
那麼第四個特點
大家看到
中國非常有趣的就是
陰陽五行
這個陰陽五行
它有兩大原則
一大原則就是
相生相剋的原則
大家都知道
木生火火生金
金生水水生土
土生木
這個是一個
相生的輪迴
還有一個
相剋
相剋就是
金剋木木剋水
木剋土土剋水
水剋火火剋金
這樣有相生相剋
這是一個原則
第二個原則是什麼呢
就是它可以串連很多東西
串連很多東西
大家可以看到
我這裡也舉了一個
一些例子
比如說五行
本來是金木水火土
可是它可以配
五方東西南北中
可以配五色清白赤黑黃
還可以配四季春夏秋冬和季夏
也可以配五身
功善矯智雨
也可以配五味
酸甜苦辣鹹
都可以配
它都可以把萬事萬物
連成一個網路
這個網路
就等於是對宇宙萬事萬物
認識的一個大知識
知識系統
可是大家
現在當然大家都學了
科學了
會對這個東西有懷疑
但是我跟大家講
在古代
它就是我們理解世界的一個
最關鍵
最關鍵的觀念
同時它還不只是觀念
它還產生了一整套知識和技術
包括我們現在仍然在使用的中醫
其實中醫的基本理論
就是營養五行
那麼這一套東西
可以串連一切
可以解釋一切
甚至連政治都可以解釋
大家都知道
古代政治有五行
五德始終始論
古代的倫理
也有五行之說
所以這一套東西
成了中國古代的一個特色
這個特色是非常非常明顯的
直到科學進來才取代
而這一套東西
對於我們來說
我們就現在
在現代知識和社會背景下
去做解釋
是非常非常困難的
我記得我有一年
大概十幾年前吧
我到美國的一個學校
叫Mishkin 周立大學
去給他們講這個
這個營養五行
費了老勁了
怎麼也解釋不通
就是說豬肉是偏裂
羊肉是偏熱的
這個羊人就是不懂事
怎麼可能
都是二十五度
然後那個費勁費大人說
橘子是要上火的
橙子是不上火的
這不可能嗎
我有舉例例子
比如說人生跟羅布
不能一起吃哦
他說長得都差不多
怎麼不可以一起吃
所以有很多東西
它不在文化環境和知識背景裡面
你跟它解釋沒有用的
你以為說我們現在
我曾經有一段時間
研究道教
最難講的一個東西
在國外無論在哪個
除了在日本比較好辦
在韓國也比較好辦
在西方國家裡面
你講氣存丹田
它就摸齊下三寸
他說那都是一堆長的
哪有丹田呢
說氣存丹田
要想像氣存的丹田裡面
有一個像雞蛋大小的
圓的圓氣在裡面
這個要存在的
這個洋人真的是
這個是講不通的
所以這是兩個知識系統
所以這個正是因為
它是兩個知識系統
它成了漢族中國文化的一個大特點
這是第四個
第五個
大家看到
中國的天下觀念
簡單地說
用我們現在的話來說
中國的世界觀
古代的世界觀
跟西方跟其他地方
是很不一樣
包括跟日本韓國
越南
包括印度
伊朗
都不一樣
古代中國人
有一個很頑固的宇宙想像
叫天圓地方
天圓地方
以前用古代人的話來講
天圓如一概
地方如旗舉
天圓圓的
像個斗粒一樣的一概
像斗粒一樣
地像一個圍棋的棋盤一樣
大家都知道圍棋棋盤
本身就是模仿宇宙的
所以它才有天圓
對不對
可是中國古人從來
從來不去想這個問題
就是說如果圓的大
那就是有四邊
沒東西蓋
如果方的大
那四個角就蓋不上
它不管
古代人就是這麼想
那麼天圓
天的頂在哪呢
天的中心在哪呢
在北極
因為什麼呢
大家都知道
古人夜觀天象
它的視覺感覺裡面
天在轉
地是不轉的
天呢
叫做天道左旋
天是往左轉的
當你面朝南的時候
面朝北的時候
它是朝左轉的
朝左轉的時候
你會發現
有一個地方始終不動
哪裡始終不動
就是北極
這就是我們現在講的極點
對不對
這個極點不動
它就是認為那個地方
是一個書軸
但是它古人很奇怪
古人認為地的中心在哪呢
大地的中心
本來按照這個邏輯
就說你既然北邊是天的中心
那它的下面就是地的中心
不對
古人認為
落者天之中也
洛陽是天的中心
地的中心
這是因為這一套觀念形成的時候
是東州
東州的王都在洛陽
而且東州
形成了一個觀念
洛陽那個地方最了不起
到了夏至那天
日下無影
太陽下面沒有影子
這就是
到夏至那天
太陽正好在當頂
日下無影
它認為就是
所以中國的人就認為
以洛陽為中心
一圈一圈的放大
這就是大地的形狀
所以有九福
或者五福的說法
美福五百里
兩邊各五百里
那就是一千里
五福
那就是五千里
那麼大地
就是這麼一個大的方方的
但是它形成了一個觀念很重要
就是認為
越在中央的人
文明程度越高
越在邊上的人
文明程度越低
這就是南滿北敵
東一西容
於是中國就很早就形成了
一個華宜觀念
就是認為中國在中心
中國在中心
因此中國的這個人
就是文明人
周圍都是野蠻人
當然野蠻人要接受
中央文明人的教會
教化
那麼這個
就形成了一套觀念
就是所謂天下
就是天下的觀念
天底下
以我為中心
所以咱們就知道
中國中國以我為中心
對不對
而且文明的程度
越遠
它就越低
越在中心
它就越高
那麼這個呢
後來形成了
逐漸發展發展
不僅是成為一種
民族制
地理制裡面的觀念
同時它也形成了
一個政治上的制度
就是朝貢體系
就是周圍的
文明比較低的
要服從我
你要來朝貢
所以古代中國
無論是真的還是假的
想像的還是實際的
它基本上都要在
做一個夢
叫做萬國來朝
來朝
那麼大家看這個呢
就是這樣呢
就在天下的想像裡面
古代中國就形成了
這樣的一個
國際秩序和世界觀
這個是我們講的
第五個特點
這種觀念
坦率地說
在現在
我們中國人
恐怕還有
我不知道
各位有沒有這個感覺
我們經常到國外去
就有一個感覺
只有美帝國主義跟我們差不多
就是老是覺得
我們天下事
我們都老管
人家這個
到中國來
也有這個感覺
就是你們連出租汽車司機
都懂得講
中東戰爭
阿拉伯語
以色列的
怎麼都懂
好像中國人天下的
而且中國的電視裡面
大家可以看它
中國電視裡面
國際新聞還滿多的
你要是到外國去
我有一年在日本
就憋壞了
看電視
怎麼經濟激烈卡拉
就是你接到那點事
一會兒死個人了
那是什麼車
跌著了又是怎麼樣
這什麼國際消息一點
他不管
他關心
可是中國人
毛主席講的
你們要關心國家大事
要把無產階級
文化大革命精英到底
四海翻騰雲水怒
五洲震盪風雷吉恩
都什麼都管
是吧
所以這個是我們的一個
我覺得這五個方面
如果合起來的話
非常強的
就構成了
漢族中國文化的特色
在這五個方面
大家可以想一想
別的國家
別的民族
不是那麼明顯
也不
甚至是不具有這樣的文化
而這五種
特點的文化
在漢族中國的文化
裡面
它確實表現得非常的清楚
可是我一再再要強調
咱們這個中國
是五方雜柔
就連漢族中國
漢族人
也是五方雜柔的
中國的民族
從秦漢
到隋唐
其實
不斷有外族進來
然後這個漢族逐漸
吸納融合
雜柔了其他的民族
秦漢時代
有西方
有西域三十六國
北方的匈奴
南方的百越
未經南北朝時期
有先卑槍東湖
唐代更不消說
是個大的
最大的
外族
就是突厥
突剝
回賀
沙土
其實都在互相融合
所以我們千萬不要認為
漢族是一個
好像純知有純的
一個民族
如果你要有這樣的想法
你可能會
成為一個
漢族原教之主義
這個就不對了
同樣
我們中國人的信仰世界裡面
也是有來自
很多地方的宗教的
所以包括儒家
你說是中國的
可是到了宋明年
到了宋明理學的時候
他也接受了
很多外面的東西
物品
大家看到
像我這裡面舉了兩個例子
一個是謝福
一個勞費爾的這個
書裡面都講
很多很多的
外面的東西
都變成了
我們中國的東西
所以中國
不是一個
好像
閉起門來純而又純的東西
所以我們千萬不要有那種
純種
而且或者有
文化上那種
極端的自負
這種不應該的
我舉一個例子
上海人
我到了
我雖然出生在上海
但是這個
很晚才回到上海來工作
上海人
愛吃一種東西叫草頭
草頭呢
現在誰也不去想它
是什麼地方來的
而且當了名貴的菜
可是大家要知道
這個東西就是外國來的
這個東西就是西域
當年為漢代的時候
漢代的皇帝
要從西域引進天馬
引進那個漢雪寶馬
引進那個能爭善戰的馬的時候
他也要引進
為馬的那個馬草啊
牧銖
牧銖就是為馬的東西嗎
是吧
可是現在都變成
我們大家
習以為常的東西
我再舉個例子
可能大家都不會去想的
中國古代偉大的文人裡面
白居予
原整劉雨昔
是什麼人
白居予
祖先是西域湖人
原整是什麼人
原整很明顯
他就是先輩人
劉雨昔是哪裡人
劉雨昔是匈奴人
我們在講書法史上
一個偉大的書法家
米夫
米夫是哪人
米夫很明顯就是
朝五九姓的那個
米國的人
他是在新疆還要往外賣點
所以千萬不能有
這樣的一個
我覺得漢族是一個
獨特的純粹的
單一的文化
所以我一直在講
中國文化是一個
復數的文化
不是一個單數的文化
如果你沒有這個觀念
你可能就會變成一個文化
文化自尊過頭的
這樣的一個人
歷史上
漢族中國有禽漢
送名三次文化
很清楚的向漢族凝聚
但是也有中古猛元
滿清三次
一族文化不斷的
疊加進去
所以這一點
我要先向大家講清楚
但是我們也承認
漢族中國文化的主流
延續性非常強
為什麼呢
第一個是
盛賢和經典的權威
很早就確立了
而且一直和政治相容恰
保證了這些文化的延續
第二
它借助考試制度
讀書人都要通過這些知識
來進入上層
所以大家都會維護它
第三
中國的官學和私學
傳統非常強大
跟我們很相伶的
日本和朝鮮
跟我們就不一樣
朝鮮只有兩班
就是特許的貴族階層
才可以參加課舉
因此它的社會流動性
沒有那麼強
而且它的知識
下到下層的時候
它也沒有那麼普及
日本根本沒有
科技考試制度
所以日本呢
文化是非常複雜的
雖然上層在德川時代
它是信奉儒家的
但是它的下層
是另搞一套的
它的下層文化跟上層文化
是油和水的關係
所以我們要理解
中國這個是非常特殊的
而且中國的精英文化
通過政治上的製度化
教育上的常識化
和地方社會的風俗化
從上層滲透下來以後
中國文化連延不絕
而且它跟教養
政治和身份是相連性的
但是我要跟大家講
非常麻煩的是什麼呢
就是一方面
漢族中國的空間
相對穩定
漢族人口又非常多
所以漢族中國文化的
延續性很強
至今我們仍然在這個
漢族文化主流的
延長線上
但是另外一方面
大家要知道
中華人民共和國
繼承的是中華民國
中華民國繼承的是大清帝國
大清帝國把版圖擴大了
把很多一族
地域都納進一個
大中國裡面來
因此我們又是一個
非常複雜的
多民族的國家
文化有非常複雜
和多元化
因此在近代中國
就出現了轉型和
認同的雙重困難
大家看
從晚清以來
中國在很長時間裡面
都是在傳統裡面變
就是說它還是在傳統的
軌道裡面
這是因為在古代中國
沒有任何一個文化
能夠強勢文化
能夠超越中國文化更高
所以它變化都是在傳統
自己內部的調整
改革變化
但是到了晚清
由於殲船力炮
西利東艦的緣故
中國不得不在傳統外面
要越出傳統
大家可以看到
經歷鴉片戰爭
太平天國
甲午海戰和義和團之亂
中國不得不從傳統帝國
變成現代國家
不得不從天朝上國
變成壽辱的弱國
世界也從此不再是普天之下
莫非王土
大家看到
我只是舉一個例子
就是說大家看右邊的這個圖
是所謂的護照
大家要知道
有了護照
國家就有邊界了
就有一個認定的邊界
所以張志東講
實際上
中國是經歷了
2000年未有之巨大變局
這種變局
發生的最激烈的就是
1895到1919
大家可能
會習慣的接受一個看法
就是說
1840年鴉片戰爭
中國就進入近代了
可是我要跟大家講
從文化的角度講
沒有一次震撼
超得過1894年
甲午海戰
和1895年的馬冠條約
1894年
中國被日本打敗
才使得中國
從上到下
感覺到極度的震撼
過去
被英法德俄
這些國家侵略
和欺負
大概中國人
還沒有感覺到那種
根深蒂固
痛入骨髓的那種
屈辱感
這次被日本打敗
上上下下才開始
劇烈的轉變
所以中國整體的向
西轉
從傳統內變
到傳統外來變
一隻腳
兩隻腳都要跨出傳統
這是在1895年
馬冠條約簽訂以後
那麼這個時候
從1895年到1919年
這是中國
思想和文化的轉型
最重要的
這個時段
大家看很多變化
比如說
皇帝變成了總統
滿清帝國
變成了五族共和的民國
傳統帝國不得不變成
現代國家
廢除了科舉
興辦學校
開設議會
建立政黨
簡屈變得穿上洋裝
不再扣拜
改成握手
婦女解放
男女平等
破除迷信
從上科學
解開束縛
走出家庭
簽訂條約
萬國平等
以前的所謂
三綱五長的
很多方面都變了
都變了
變得很徹底
變得很厲害
因此呢
中國人從此處於一種
焦慮和緊張的心態
我不知道各位感覺到沒有
從這100多年裡面
中國人的焦慮和緊張
是不得了的
就連排隊
趕個公共汽車
都生怕趕不上
毛主席講的
一萬年太久
只振昭西
毛主席又說了
落後是要挨打的
然後又說
你再不改
再不
這個什麼
就要被開除囚集了
是吧
然後說
超音感美
好像是這個
非常著急
我覺得現在
已經很少有那種
從容
從容的那種勁兒了
大家都著急焦慮
連創新
我們現在這個
這個大學裡面講創新
於是就有人形容一個詞說
我們現在被創新
這條狗追的
連三尿的時間都沒有
所以都焦慮啊
好像生怕趕不上
可是大家看到
那種以前從容的風度
是不是已經都已經
很難見到了
有誰很從容
大家就會覺得
這個跟漁府
或者不合時宜差不多
所以大家都在焦慮
這是因為這種焦慮和緊張
試圖改變
所以西方人有一個叫
本杰明史華茲寫了一本書
他概括的中國近代的一個
就是追求富強
這就是中國的主題
這100年來的主題
就是追求富強
要富要強
當然可能在很大的程度上
強是中國最重要的目標
因此
剛才我們講的那五方面
就出現了問題
雖然中國仍然在用漢字
可是現代漢語
出現了很大的變化
今天的漢語
不僅由於猛元滿清時代
口語的題上有很大的影響
更重要的是
受到了三次很大的衝擊
第一次
大家知道
五四新文化運動提倡白話文
提倡白話文
我認為是非常非常正確的一個
一個題上
但是
它出現了一個文化鍛鍊
就是以前我們認為雅言
文言是文雅
高級和禮貌
和尊嚴的一種表達方式
現在不再有了
以前那種屬於
以前的傳統的口頭語言
變成書面語言以後
使得雅言和俗語
失去了等級差別
同時
也使雅和俗
已經不再有分別了
我不知道大家
現在看
有沒有這個感覺
比如說現在
自從白話文成為主流以後
大家看寫信
已經不再有那種
典雅的寫信方式了
現在電腦普及
Email以來
那更是
所有的文化的那種
格調已經都沒有了
比如說我們的學生給我寫信
也不講老師怎麼樣的
也不署名了
最後來個呵呵
這個雅和書之間
已經沒有再分別了
對不對
第二呢
我們現在漢語裡面
參入了太多的
現代詞彙和西洋詞彙
這些詞彙進來以後
使得我們通過語言
了解的這個事件
已經變了
我舉一個我非常切身的
這個感受
我當年當農民
是在描組地區
我下鄉的那個描組地區
出了一位生產隊的大隊長
懂漢語以外
所有的人都不懂漢語
可是呢
在很長時間裡面
描組人表達這個世界
表達他們的生活
描語是足夠的
但是
解放以後
尤其是文化大革命
他們的描畫不夠了
最高指示
毛主席文化革命
這些新詞彙
他們描語裡面沒有啊
於是那大量的這些新詞彙
包括我們知識青年
什麼上山下鄉
還有什麼大債公分
這些詞
他都沒有
於是呢
他的描語裡面就不斷的
纏入很多漢語詞彙
於是他那個描語
已經在表達出來的時候
新的一代描組人
他了解的世界
就跟原來的描組人
就不一樣了
同樣我們現在的中國人
通過現代漢語
已經改變了的現代漢語
了解的這個世界
也跟過去不一樣
特別是什麼呢
1950年
1950年代
中國還提倡簡化漢字
簡體字
簡體字使得文字
和他原來的形象之間的距離
更拉大了一點
說老實話
繁體字跟他原來的
自行自義
他的關係相對緊密一點
簡體字
方便學習
但是他
越來越像一個抽象的符號
所以呢
這裡面就出現了一些問題
就是說
傳統的漢文化裡面的這個因素
就發生了一些問題
第二個
家族家國以及儒家學說
也出現了問題
雖然現代中國尤其是鄉村
還保存了一些傳統家庭
家族組織
中國人至今還是相當看重家庭
看重清清
但是
家庭社會國家的結構關係
發生變化了對不對
咱們現在
擁有了太多的現代城市
現代交通
現代東信
現代生活
已經瓦解了傳統文化的社會基礎
城市交通和傳媒改變了一切
現代的法律規定了男女平等
一夫一妻
自由結婚和離婚
過去那種緊密的彼此依賴的
林裡
香港家族關係
已經
坦率地說已經崩潰了
我不知道現在所謂
內外有別
長又有序
還剩下幾成
恐怕已經不再剩下了
由於小家庭的出現
那種複雜的
親屬稱謂
也沒有意義了
連姐姐妹妹兄
哥哥弟弟都沒有了嗎
我這一個
還有什麼要分別的
所以這種
因此建立在傳統社會上的
儒家的提倡的那種
家族倫理
國家學說
也逐漸失去了社會基礎
大家知道
儒家學說裡面的國家關係
是以軍臣父子為主軸的
可是現在民主社會了
你不能這麼講
對不對
所以這個
儒家學說
它的社會基礎出現了問題
第三個信仰世界
自從晚清以來
儒家在這個
西洋民主思想的衝擊下
漸漸不能承擔
政治意識形態的重任
佛教和道教也在
西洋科學思想的衝擊下
受到了迫逐迷信的牽涉
也逐漸退出真正的信仰世界
所以我們說現在的
說老實話
現在的信仰世界
越來越
跟過去不一樣
雖然還維持著三教
可以彼此和睦相處的
關係
但是
它一方面它世俗化了
不再神聖化
一方面
我們看到
佛教道教的
好像是旅遊化了
不再是超越
不再是超越世俗之外的
還體制化了
它是歸宗教局管嘛
我們經常看到
有和尚跟我們講
我是觸擊
我是舉擊
舉擊
坦率地說
它已經在體制內了
這個宗教
它不能夠獨立的承擔
所謂信仰世界的責任
所以我們想這個信仰世界
傳統的信仰世界
也在出危機之中
第四個呢
營養五行
在科學的衝擊下
也越來越不像
大家都知道
現在營養五行
除了在中醫
風水
食補
等等領域
裡面還保存著
但是一切都
都變化
我經常跟我的學生
我的學生都是
80後90後的這些學生
我就經常會問他們
你知道農曆
英曆
英曆是什麼曆嗎
我就要考他們
有很多學生
都不知道
英曆是什麼曆
其實英曆不是英曆
英曆是陰陽合力
他連這個都不知道
我們現在都是
2015年
都已經是2015年
可是他知道
今年是
用天乾地質
表示哪一年嗎
也不知道
那陰陽五行
更不消說了
對不對
我們也不會相信
所謂天不變
道一不變
現在天都變了
陰陽五行
在我們的知識系統裡面
它已經退到
很邊緣很邊緣的地方
那麼第五個呢
從天下到萬國
世界觀念也變了
對不對
現在我們知道
萬國
平等
大家靠條約
來維繫
各個國際關係
隨著晚清以後
西洋進入東方
摧毀了原來
中國的天下觀念
和朝貢體系
也重新界定了
中國與世界各國的關係
儘管現在中國仍然存
殘存的天下王朝的想像
但是呢
古代傳統裡面
那個宇宙觀
世界觀
朝貢體系
也完全都已經不存在了
所以中國文化
尤其是
我們要講
漢族中國文化
確實是有
已經處在一個
一個
需要
重新認識
和
重新理解
然後要重新更新的
這樣的一個
時代
這是因為這樣
我們說
我們一百年來
我們始終處在
傳統的
延長線上
但是
我們有同時
處在兩難境地
大家看
這個兩難
我們這三個重要概念
我們都在兩難
國家
我們也是兩難
什麼是現代
什麼是文化
我們也是在兩難
兩難
也是在兩難
處境
是我們現代
中國人的
一個
非常尷尬的一個處境
一方面
我們接受
全球的
以民族
為國家基礎的論述
但是另外一方面
又傾向於
傳統中國
以文化
為國家基礎的現實
覺得應該捍衛
大國
和大國夢
一方面
我們認為
西方國家的那種
法律
民主
科學是
導致富強的
很重要的途徑
但是另外一方面
由於
西方列強
是弱肉
強食和侵略者
因此
中國
覺得
我們不應該
照搬西方
應該另屁於西徑
那文化
一方面
中國人認為
我們就是東方文化
可是說老實話
你還有一個問題
你跟日本
韓國
誰是
東方文化代表
我們文化
是不是就
一定比別人
更加
了不起
或者更加好
所以我今天
一再地要強調
文化
沒有高低
但是文明
是程度
是不同的
如果在這樣的
一個理解
基礎上
我們可能會
緩解
我們的
焦慮
和緊張
我這裡引用了
一個德國
學者叫伊利亞斯的
一本書
叫做文明的
進程這個書
文明的進程裡面
他提出的說
我們是不是可以
把文化
跟文明
做一個
界定
和區分
就是說
文化
是使各個
民族之間
表現出
差異性的東西
它實時表現著
一個民族的
自我和特色
因此
它沒有高低之分
它只是我的特色
就像我是一個
各自一米七幾
然後我是一個男性
我並不比
女性高明
我也並不比
矮的人
更了不起
或者比
高的人
更不行
不是這個意思
文化只是一種
就是一些文化
形成的
你的民族的特色
而文明呢
是使各個
民族
差異性逐漸減少的
那些東西
它表現著
人類普遍的行為
和成就
換句話說
就是文化
使各個民族
保持著不一樣
文明使各個民族
越來越一樣
他把這個區分了以後
我們就可以看出
文化是沒有高低的
但是文明是
可以進步的
那麼第二呢
文化是一種
不必特意傳授
由於耳濡目染
就可以獲得的
性格特徵
和精神氣質
但是文明呢
是需要學習
才能獲得的東西
因此文明是和有教養
有知識
有規則
這些話
聯繫在一起的
教養說
我們的性格裡面
我們很好動
我們經常拿個球
要玩
但是對不起
你上了籃球場
你就得學會規則
你不能在籃球場上
用腳隨便踢
也不能在足球場上
拿手隨便抓
你得要有規則
同樣還有一個
雖然你文化
是讓你表現自己的天性
表現自己的特色
你愛怎麼樣怎麼樣
你就完全
隨心所欲表現
你很自由
但是
文明
是要給你一點限制
這就像我們經常
做的一個比喻一樣
就像跳舞
你如果說我
表現我的特性
我隨便跳
我亂跳
我愛怎麼跳就怎麼跳
對不起
那你就要踩人家的腳
可是你在一個群體的場合
因為大家都知道
現在全球化
是各個民族
各個人
各個都要交往的
所以交往必須有規則
而且規則就是文明
你必須要有規則
你就得按節拍跳舞
所以並不是說
帶著料靠
或者按著節拍跳舞不好
其實帶著料靠
或者按著節拍跳舞
它也是一種在規則中
尋求自由
所以我們不必對
全球化和秩序化
非常的恐懼
我們也不必覺得
我們的文化
會被規則給均實掉
問題就在於
我們如何在規則
文明中間保持
和守護好我們的自由和文化
這就是我們要做的事情
因為有些人
不能夠區分文化和文明
所以他老是要覺得
壞了壞了
再搞下去
我們這個文化就沒了
於是他對全球化
對現在的交往規則
對整個的制度
他就非常的排斥
但是也有人就覺得
你可不可以保存你這個自自文化
你就應該是
你就把這個文化拋掉
我們就來按照規則
那這個民族就越來越一樣了
對不對
所以文化是使各個民族
始終不一樣
而文明是使各個民族
越來越一樣
那麼這兩者要協調他的平衡
第三他也說
伊利亞斯說
各個民族的文化
常常是顧手的
他表現出一種
對抑制文明的抗拒
大家要知道
文明和文化
雖然這兩個詞
看起來沒什麼
文明始終是在
侵蝕文化的
這個也得承認這一件
而文明始終是在前進的
他表現著擴張的傾向
也就是說文化跟傳統有關
他是特殊的
文明跟未來有關
他是普遍的
那麼這兩者怎麼協調
所以我們今天講
漢族中國文化的這些特點
我們如何在一個普遍的
全球的交往規則下
我們能夠把它保存好
比如說
我們在接受科學的同時
我們對陰陽五行
能不能有一些同情的理解
又比如說
我們在接受
個人
個體
和法律社會的時候
我們能不能對
傳統中國的家
家庭家族的那些倫理
和道德準則
有一點認同
同樣
我們能不能在信仰新的
政治
或者宗教的時候
我們對傳統的三教
就辱到火
也能夠有一些溫情
那麼
同樣
我們能不能接受
萬國平等和平共處
五項原則下面
我們也能夠對
中國人的世界觀的特色
有一點點理解
因為我本身是研究歷史
所以我一直認為
無論是文化還是文明
你都要放在歷史裡面看
我們要承認
歷史是變動不居的
它始終在變化
那我們
回過頭去看文化
面向未來看文明
我們對兩者
都要有所同情
這就是我今天要講的內容
我想這五個方面
大概就是
應該算是
漢族的
中國的文化
那麼這些文化
現在正處在斷續之中
我們每個人都有責任
謝謝大家
謝謝
我看你很想念你