各位同学大家马上好
今天非常荣幸地请到诸位教授
诸位教授跟我们各一场掌握
诸位教授是富兰大学博士生导师
我国诸位的社会、律师学家
对我国的思想史、文化史、经学史
史学史都有很新的道义
与学道、史教国家第一讲时,传播中华为民
今天我们能够听听诸位教授的讲道
诸位是非常荣幸
下面当会议的热烈掌声
欢迎诸位教授跟我们的讲道
谢谢大家
我提出几点和各位这个共同地讨论
我现在所讲的这个题目里面的静待史
基本上还是按照我们的教科书体系
从1940年到1954年
这个短路
1919年
这一段路
这个短路我们发现一问题
那就是
1940年的时候
这个1840年的时候
这是清朝里道光皇帝在位
道光这个是清元宗的年号
他是满清路关以后
第六个皇帝
他在位三十年
那么发生鸦片战争里
他在1939年正好是道光的这一颗十九年
那么他就使得我们不太懂
为什么同样一个皇帝
他前半段在位了
已经十九年了
二十年了
那么一下子在一场战争里面打生了
那么他还继续在位
我们的历史忽然就断成了两绝
前面叫古代
后面叫近代
这个在清朝一共是九世十帝
我是从他的入关算起
一六四年入关算起到一九年
他其实是1912年全部退位
我们现在基本上都算到1911年
1912年
原代中华民国成立
那么我们就说一句清朝就算到那个一关
他一共是两百六个元
他一共经历了九世十个皇帝
当然真正的同志就不止十个人
比如说他刚才关起时候
有那么八年的功夫
是一个叫做多尔坤的在同志
那个多尔坤还曾经登上过第一位
那么他是顺其皇帝夫
那么在这个以后康熙年幼的时候
他除了有几个摄政王以外
他的祖母有很长一块石医生
都是他的保护人在那是当地人
那么在这个
我们大家都知道
在同时年间
到康熙年间
这两个人是康中年
在同时到康熙年间
比这个时候有一个很有名的女人
她姓易和拿了
那么她这个尊好很长
她死的时候的尊好有19个字
是20个字吧
反正我们现在大家都知道的
她叫做姿希
那是她的一个尊好
这一个女人
对不起啊
这一位女性
在中国的意志上属于一个很厉害的人
她的厉害的地方
就是她上台以后
能够把这个清朝的中央集权
重新的把它给搞起来
经过她40多年以努力以后
就把清朝搞完
这个
这是一个非常接触的一个
谢谢
那么既然在184
其实央視展示是从1839年开始
但是我们现在通常都算到1840年
如果你真的要按照中英-江宁条约算起的话
那么出了1842年
但是我现在1840年算起
那就是到清朝命王
还有70年
我们通常都叫做晚清70年
这里面我们算起来的话
说是为什麽静待史
正好
你要从这个道荒
它虽然它打败了
但是还继续在位
然后清朝有延续的
他的儿子年豪贤峰
贤峰的儿子年豪同志
同志的唐兄弟
唐弟年豪叫光旭
光旭他自己本人呢
他有一个123岁机位
到了6岁的文代
那个叫做朴毅
他弟年豪叫轩子
为什麽我们那个70年
跟前面的600多年
把它变成了两段
这个问题呢
从来都有人提出来过
可是过去呢就是
老是在那里论证
从那个以前中国的空间社会
那个以后中国就进入
半殖民地方空间社会
所以用这个时间来发泄
好像是很合适的
到了最后我当年在
静待
作为1840年发泄的时候了
我正在读大学
我就是青年见到了
这一个所谓中国静待史
开端的讨论
各位因为很多人
不太熟悉
我们史学界的一些状况
在1950年代到1960年代17
史学界曾经讨论过
五个大问题
叫做五朵精华
因为那个时候
正好有一个电影叫五朵精华
它的五个大问题
静待史分歧问题
也就是中国静待史
开始与核实
而这个终结与核实
那么也是当时讨论的
非常热闹的问题
所以这个问题
当年的时候
大家所以最后里面强接受
因为有一个常委在
这个常委叫做毛泽东
这个
虽然在1950年代
就是正在讨论静待史
开端问题
正实地在历史上面
提出了一个讨论
1955年
对不起
又因为我现在发现了
我在复旦大学和一些
年轻的学生讨论的问题的时候
我讲到底
我以为我说清理到底东西
都是很静静的事情
在他们听起来
不仅仅是五代史
而且是上古史
这个
那么1955年开始讨论
那个是国际
其实就讨论的最大的一个意见
是毛泽东里有一天
叫做中国革命和中国文安
他发表在1940年代的言安
另外他还有一篇文章
就是叫《新民主义》的理论
他就是特别地强调
1840年
应当时中国静待
中国走向
半殖民地半封建社会开端
那么当然
他当时就有一批
这个
号称马克思主义的历史学家
来给他作论证
中间有一位非常有名的人物
叫做法文兰
这位学者我很尊敬他
因为他是属于我老师一辈子
这个人物
他在当时的话
他第一个
做了一本书
叫做《中国静待史》
现在我很容易买到
因为他已经这两年有什么办法
做的《中国静待史》
他就是从1840年来说起
他这本书
是1965年出版的
所以正好
就在这一年开始的静待史开端就讨论
他的一个论证
我们现在回过头来来看
其实这一个论证不是
法文兰提出来的
因为他的论证是毛东里建筑
毛东里建筑也不是他提出来的
是谁
是一个新斯大林一个人
这个
这个斯大林
对中国人的影响
尤其是对中国革命
和中国共产党的影响
至今没有清算
在1980年代
我们又重新提出来
说要批判全盘苏华
当时我就写过文章
我就特别提出来
对于我们这一代人来说
要清算
比首先不是全盘
全盘西华
而是全盘苏华
为什么道理
我自己本人就是全盘苏华
第一批受害者
我当时
经大学的时候
这么好提出来
我们要全国学苏联
要全面地学
撤底地学
我们知道对学苏联表示
怀疑的一些人
绝大部分包括一些老师贝
到他回来都变成一个怀疑
结果
各位有一点
我刚刚经大学
马上就有一个问题
我们有四门政治课
第一门政治课
叫做马列读义技术
要学两年
每个学期
四个学期
你明不明白很多
我们教科书是什么
我们的教科书就是
号称斯大林祖编的
联工部
或者说一课
联工部当时建民教授
我们那个课
联了
等到联完了以后了
我们四门政治课
有一门叫做中国革命史
我认为历史系的学生
比对中共当时还要服务
为什么你两年了
翻来覆去的
什么时间那个时间
特别是斯大林怎么上台
怎么他怎么正确的
当时我们的那个
每一个学校都有
苏联专家
你们这个学校
几年我都不知道
那个时候有没有成立
我也不知道
全国的
苏联
我们有一个专家组
专家组的头目就叫校长
其实是负担大学的太上方
他自己
来给我们上
有关斯大林的
辩证威武主义和律师威武主义
我们认为
到斯大林这个人
他的那个
华都是占定结果
他没有认证
提出一个认证
什么交集学为武主义
然后他底下
根本什么也不解释
就是什么什么什么
什么是那个就是什么什么
所以你们各位现在看到
我们的学路还是这样
对吧
我们现在学的很多的学路
没论证
他给你
提出一个命题来
他就说这是一个判断
他根本不提
还有其他的判断
没有的
还有
当然对我这一代的来得
我一看非常大
我们就是
当年都是在学
我们这个原先的我们学外
大部分的人都是学英语
到了大学以后
除了
几个综合大学的外语
全部都要学俄文
那么没有办法
我们就要非常的困难
要去学俄文
当时不叫一百分
要去证取的都五分
对吧
念得非常辛苦
学了三年
我们得俄文学好了
可以看书了
我们的
中共和苏共的关系搞坏了
然后
一张报纸都不让进口
尤其是我们导人文
社会学科技这样的一些
因为一张报纸都不能进口
我们只能够捧着
一点旧林的俄文书来看
那么到了
后来
我这一代
所以在某种程度上面
这是
我们毛病造成的
别就不说了
就讲到这一条我就很讨厌了
所以
他对那个问题
提出来
静待是
他根据他的意见
他静待是画在
一把四零年
我们的叫做一把四零年线
那么
我们知道清朝经过九世十帝
而在他第六个皇帝
中间他拦遥一道
给您切下来
说前面古代
后面静待
结果几十年下来
我们的意识给这些形成这样一个问题
我们搞古代史丝的那些人
这个
说到一把三九年
就不说下去了
然后搞静待史丝的那些人呢
从一把四零年
说起
前面是什么他很管的
给你们各位
去看一看
现在的一些理事诸座
因此呢
有一些东西在前两年
还是应该说
从研究理事的人来说
他是一个通常的
一种常识性的东西
您去看
这些研究者
他都把他当作
全新的智慧
好像
他没有提出
现在才开始
我想回头吧
那么
当时不是没有人
企图提出了
一些不同的意见
当然
不同的意见很早都有
比如说讲清史
反对腰斩
清史的人大有人在
那么
反对
以八四零年
瓦县的人大有人在
那么当然也包括一些
真正的
很了解
所谓的马列子弥笔
一些人
当时中国人民大学
有一位教授叫尚明月
他的
写了一本书
叫做中国历史纲要
这本书呢
当然里面
现在看起来
教授主义一起习满农的
但是在当时的话
他不是教授主义
觉得扣的帽子叫做修正主义
为什么
因为他认为中国的
封建社会
应该从公元
第30几定
而不是
有毛泽东所支持的
伯默若
所谓的
所谓战国封建论
就是从春秋战国之交
这个时候
公元前
比
50几的
过到40几
这个时候开始
那么上月呢
他又认为在中国
成都呢
他认为中国在
16世纪的时候
就是在万民的时候
中国已经出现
比较成型的
资本地的形态
他特别强调就是动弹严海的一代
那么按照毛泽东的
说法呢
一直到1840年
中国才进入的
所谓的
半殖民地
就是在资本主义
体系下的
这样子的一种形态
于是后我们当时的
史学界
就开始给他平安
我记得你清楚了
因为我上呢
我们当时学苏联啊
说是北达要追
莫斯科大学
不但要像列宁哥的大学
看齐
那么
学职呢就有四年
变成五年
那么这个五年是很难过的
有三年是搞运动
就是那
断断续续的读书
读了大概将近两年
中国有一个
吃不饱饭的时候啊
能读点什么
这个有了
吃饱了一年半就搞运动
这是共产党的特色
最近这些年
算是双双好的一点啊
因为他要搞运动也运不起来了
那么
我们有一年1958年
就开始搞一个所谓史学革命
史学革命最主要的一条
就是叫把毛泽东的
那个
一些历史观念
还有毛泽东关于中国历史的一些看法
就放到
就是要变成
每一个人的历史
的人的当作经典
来送过
而万中间挑了一个人来批判
那就是上约
批判的对象
就是他的中国历史
毛泽东不是说过吧
中国封建社会
是长期停止的社会
结果你上约
前面一屏刀
砍下去
砍掉了600年
他一说呢
又把后面的资本土地
萌芽了又提前了300年
这一来了以后
本来的
你按照他的说法的话
公元三十几
到公元的
这个十六十几
这个也有一千多年了
这个不短的
但是我们批判起来
你一般对毛泽东
你一般那个中国的封建社会
这个
这个优点很糟糕
我们当时就说
我们一旧是3300年嘛
我们那也比美国的利益
我不知道要唱多少倍
美国那时候才2百年
有的说我那些
那些美国人老实实在说
什么时候
你那个什么
台湾
一直到了清朝
才变成通过的一个
清朝初年变成通过的形成
不是那时候你们的利益我还没来
现在又在那里喊叫
什么西藏什么玩意儿
这个
西藏时蒙古人
开始他就变成中央的
凡属
什么达莱拉妈了
一直通过
经过元、民、清这三代
那个达莱拉妈
没有中央政府的任命
他不为成人了
现在有些人
讲过在那里喊叫
西藏
是过来的
是你们什么共产党强在的
这里早就冤枉了共产党
然后共产党
还没有这么大这本事
这个
他
继承了
元、民、清三代
他比之前这样子一个
例如说清朝的时候
西藏里边闹事
最重要的
控制的力量就是他
清朝的住藏大致
在里边控制
所以我们有很多的一共喜
我们讲到年代了
其实我们这些外国人
有些外国人
傻的不得了
因为我有一次
到我第一次
好像1986年
到德国
看他们一个什么皇宽节
打扮成各种各样的人
我看他怎么打扮成中国人
就两种
一种中国人
脱了个电子拿了个鸭片
再拿着一刀
还有一种中国人
就是不是他搞了一种黄军装
一位红袖掌
红卫兵
然后他会用小红袖
他们得头脑力
然后他会念基本上
就是这样
除了少数的汉学家
他比较懂得以外
很多的人
其实他一点都不懂
当然跟我们的选团
也有关系
我们的选团
我们推广国际上的
什么大家
黄土地啊
什么什么尿一荒尿
就出来了
想味
都是这种人物
推到那个地方
人家看得多了以后
他也不曉得你们
他也看得懂你中国人
他看到中国人就是这个腔调
就是这个腔调
什么两个人
什么什么什么跑跑跑
转到包粮地里面去交费
对
这个
这种
这个哪里是
哪里是讲中国
我们的评论
这些东西
要推到那个地方去
还要说他得了国际上什么
什么奖
人家就是看你奇怪
所以别听一个奖
所以我们
我们这个有许多这种
你
按照
按照这个我们的历史
来说那是很不
查当的一些东西
但是
现在没有查到
这家批到现在为止
虽然已经提出来了
我刚才讲的那个上越
说他把毛东的
讲宫界社会的长期性
变成了短期性
这个
说他
他本来的交调气很浓厚
他是不是受到
苏联史学的影响蛮重的
可是呢
一定要说他新生日
我
当年所接受的
基本上就是这一套东西
当然
现在我可以
说一点
这都是
在别人看起来的四五次代的话
因为今年
我正好是
同志自去建筑宫内的一年
同志不是讲了
七十二重新所欲
不欲居
这个
我有一个居
就是作为一个历史学家
我的居就是历史的真实
那么需要说到一个什么
那么
当年被上越提了以后
谁还敢说呢
律师傅
郭文若说
我们的战国宫间
中国在战国以前
是奴隶学会
战国以后那就是变成了
变成了宫间社会
所谓长期停止
如果社会死无不动的
然后不知怎么一来
就跑到了清朝
跑到了清朝不知怎么一来
跟英国人打了一仗
英国人
用了那么几十条战团
中世纪
唯一翻台
我们说是他被英国人的炮戒打开
那个炮戒
要看怎么说
他对炮是有的
但是他是唯一翻台
他当时的富尔敦气船
发明才不久
他的富尔敦气船
英国的舰队
装备了那么几条了
都是只能够做通讯
或者到潜水里面
用一些兵来登陆
对吧
他对当时的英国的战士
有多少
包括他对船的划手
武器的
口琴的那些人是吧
他以后四万人
但是他能够作战的部队是四千人
我们
他从广东打起一直打到
天津的船舶
我们的万里海浆就被
四千人
打得西滑了
那么
像这种呢
道彼在当时
提出的另外一个问题
那么有人说
那就是说
因为当时中国落后
中国落后
所以一定要A打
这个理论的
发明权也是毛的
这个
他们说
落后是要A打的
这对我们
搞历史的人来讲
起来呢
又提出一个
第二个疑问
就是
那
鸦片战争
是不是中国近代史的裁判
如果是的话
你怎么解释
其实还在延续
但是你把它腰斩
你怎么解释
同样一个皇帝
他
他在位三十年
前二十年他是封建皇帝
到了后十年
他变半指令一皇帝
这个是
怎么样子的一回事情
我不懂
第二个接下来的疑问
那你干嘛打败
毛都没解释
不够
那么当时中国
给我们出了一个很大的问题
这个
比如说我们举一个简单的逻辑
当时
是殖民主义圣形的时代
那么
在
1950年代以后
因为他们这个
在1810年的时候
欧洲还打得一塌
美国才在那里独立
到1917初美国
还自己内容在大
就是所谓南北战争
到了1917中叶以后
确实是他们这个
殖民主义开始
从小外扩扎
那么他扩扎的地方很多
但是有一个比较
他因为老早占领了印度了
英国占领了印度
他有一个比较
有其中的焦点
是东亚
这个
在前面一点
是日本
这个
后来呢比较集中的
就是对中国
很奇怪
比如说他说
那么在加上毛泽东
里有一句著名话
说中国是一穷二白
对吗
这是
我们那个
1958年我们使绝革命的时候
我们天天还在口
我们要坚决的改变
一穷二白的面毛
当时的豪元状语
很厉害的
经过这个
毛泽东的国门路都撑到玻璃
那个时候所谓新鲤鸽
我就是龙王
我就是玉王
赫林三山无欲开岛
我来料
很可汉
现在是一个
影响一直到现在的那些外国人
一想到这个东西
他就想龙有来料
这个
他要理智
你们去看
在我们豪元生活传提过程里面
我们说他是藏族分子
其实你们去看真正的
在那里捣乱的
都是京法女囊
都是那些高皮子的外国人
没有什么大人在那里捣乱
这一点上面
跟我们过去的那种宣传
有关系
这种人大
他对中国有共同性
你自己宣传宣传真的有共同性
那么我们1958年第十学革命
中间
就有特别提出来
中国是一穷二白
到了过来毛泽东再加一个解释
他的落后是要挨打的
是在我们马上跟中期提出来的
那么
当然他的权威士党
就敢于正面反过
可是我们研究历史的人
都知道
中国在
鸦片战争前夜
也就是
清朝
李家庆朝
和道光朝
这两个时代
中国
首先经济上落后吗
落后
因为根据
有一个国际工业和
做组织
它的总部是在巴黎
它有一个首席经济学家
这个首席经济学家对中国
非常的熟悉
在1820年
我们中国的
国民生产总职
通常把它叫GDP
这个
是全世界的一
它占全世界的份额是多少
是29%年期
当时中国
不到4亿人
不到4亿人口令中国
它的国民生产总职
占全世界的29%年期
而当时
现在的西欧的最发达的
12国
英国 法国 德国
什么大约什么的
加起来
我就在1820年
他们的
全国GDP的综合
只占全世界的份额
是19%
我们知道
今年
据我所知道的
就是我们新华社吧
表面啊 我的话
都有我们关闯依据的
没有关闯依据
就把我不说了
这个
我们今年的
我们中国的人口
13亿
占这是我们的数字
官方数字啊
因为有一个人说
14亿
我为了很多的研究者
你们说说很道德中国有多少
他们说至少15亿
那我不玩了
是吧
我们的13亿吧
它占全世界人口的
20%
但是我们在17大地
根据新华社记者
报道的
他们的17大地代表
有人透露出来
我们在2007年
我们的国民生产
总值占全世界的多少
5.4%
那么
全世界的
国民生产总值最高的
还是美国
占25%
还没有我们当年
到1820年
加清末年
还没有加清末年
的时候
中国的全世界的分分单很高
所以
按照这一条来说起来
你说当时中国落后吗
我想在经济上落后
政治上落后吗
政治上要看从哪个角度来讲
你从政治制度来说
当时中国拥有
全世界最好的
这个政府结构
一直到
1910.7万
西西方国家财
逐渐地解决了这个
它的文官
不是通过血统关系
不是通过贿主义
传承
而是通过这个
考试
虽然我们现在的批判考试
我也被现在的考试
很不满意
但是
有一条
在当年
我能够做到在分数面前
人人平等
我不管你出身怎么样
你很穷
你
但是你考得好
那么我就一击一击的
就是有一个
继续生造的资格
那就是精神
就有这个秀才能通常教承
然后你通过
审计考试
它就是变成了举人
那就是变成了后果文官
这个
你再通过第3期考试
你中了净时
轻点净时
这个
所当的净时就意味着
你立刻就可以
那么这一套制度
我们中国从唐朝
唐太宗
微处水洋滴滴制度
到那个以后
1000多年
而欧洲呢
一直到1910期前
千万解决不了
那么你说
政治制度我们
完全的了吧
欧洲的我们看到
那些所谓啟蒙学者
就是你根据你的学统论
这样
那么来来来来
不过很不幸
我们这个学统论在中国始终没有办理
还有呢
当时他们认为中国的考试
公平
其实当时除了在分数面前公平以外
还有一条在金钱面前
为什么
为什么道理
清朝一开始
他为了要补偿
人费用了补偿什么东西
他经济
财政困难
他就开始卖官
卖官是有名码标价
你比如说他叫做捐纳
你
你捐纳多少
你捐纳多少钱
你可以捐一个集品官
那是叫品
然后你再捐纳多少钱
你这个就是可以受于一个实质
那么当然
这个花钱买来的官
他的目的
我花钱买来的官
我就是光是坐在那个上面
这个五和六丢钱
打屁股
这个就可以了
他当然要有一个成本计算
他起码
你比如说我花了
五万两银子
买到一个支线
那么我只选一任
其实三年
三年里面
五万块钱成本要捞回来了
那么最好
我跟玩股票一样
再能够赚一点
我们知道
那个时候的清朝
那些文官的薪水是很易
他的一个总督
还
一个大审
或者是两个审的
他的一个总督
每年一年薪
那过去是
那么
每个月
还有五千多米的
比如说100蛋
而120蛋的米
那个用现在的来讲
那是
那是薪水很低的
但是靠他吃饭的人的不得了
除了自己架口以外
他的目标
他比什么有学多的人
多了他自己太公私
所以在庸正时代
就已经规定了
一个合法的贪污的标准
这个
庸正时代
他就是当初
康熙时代了
他就是已经
那些官员就画面的一个东西
比如说您交银子
银子呢
税银子它的融入起来以后呢
它要消耗
一些一些一些一些分量
所以叫火耗
火耗了以后呢
就加征
我在全省我要争银子
比如说我今年的财神
是300万两
或者是多少
那么我要说
我又经过火耗了以后呢
它要消耗50万两
或者是100万两
这就有它规定
然后这个部分呢
就由它们自己来分
这个既然有这个办法来刮
我们不如给你一个规定
然后就做了一个规定
这个
凡是各个省地方
火耗的银子呢
按照它的官员
以级别我们来刮分
因为有一个总督
你的年薪它是我们陪你一般的
火耗
一个大省
假如说是一个比较肥的一个省
当时最肥的一省吧
就是梁江总督
就是这个
在日盛在南京地了
管三个省
梁江总督
那么他可以说
王师从火耗里面
他每年可以拿到10万个
20万个
那么底下一级规定
那么直到最后你直线
直线就复手了
这个每年也可以拿到
签马俩几百两
我听了你的意思
你们是我们要提倡连结逢工吗
他就把这个意思呢
叫做"亚联会"
所以这个
美国地
你们大概知道
美国有个非常有名的中国学家
这个中国学家是我们佩服的
对我们来说
费镇清
在他的写关于中国历史的时候
他提到清朝的这个提示
他说
从庸正开始
中国就建了一个
合法的集体贪污
体质
这个
这个建议
他后来在我们文革以后
翻译进来的
美国与中国第四版
上面就提到了
提到这个
所以我们看到清朝
他给一些
一些东西来
那么
在这一点上
其实当然
虽然就是贪污
这个合法的台湾
但是比美法要好一点
你
你乱来要好一点
我不暂时
有一个家伙叫二月和
他这个屏蔽的统佣镇
那
他的统佣镇
写真谁我也不知道
总而言之
这是一个开明专制王毕
其实中国的最坏的一东西
都是屏蔽的台词
我刚才讲了
到1820年
中国排久了
中国经济上不落后
中国在政治上
也不落后至少
就乱七八糟的
捞钱的贪污
要好一点
再有
欧洲一直到
我们
鸦片战争前夜
由于拿破轮的人
拿破轮这个人
我们的晚清里很多人
很出外法
你们的晚清里人
一讲到华盛顿
讲到拿破轮
拿耳圣
我常常叫做圣人
这个
拿破轮
他给了欧洲
拿破轮给了欧洲
整套的教育制度
各个地方建立民族国家仪
他不仅仅是有理
一套理论
还推动了他们的实践
很奇怪
拿破轮上台跟我们中国
家庆王一时
对
拿破轮
后来
他这个
当了第一之真
当三人之真
放过大个名以后
他后来
当了终身之真
当了皇帝
你看
他指望
这法国人说了算
所以他当终身之真
他当法国皇帝
都是经过法国公民投票退远
他的实践是什么
正好是
家庆皇帝在他的
老子
我们通常叫做乾隆皇帝
老家伙死了以后
他开始清真
拿破轮
正是他在开始清真以后
拿破轮后来在
荒冬的战争
他到了1814年就垮来了
他一共在位
他在
他在发挥他的影响
17年
可是我们的那个家庆皇
以在位25年
他清真21年比他还要长
结果拿破轮搞出了一个
他的那种
那种欧洲
当然对拿破轮
这个人有
太厉害了
也很糟糕
但是
这个人有一条
他对中国的了解
你们大概都不知道
然后最后他被留皇
他又发动
复辟
复辟以后再被留皇到南达西洋
里一个圣
那个小岛上面去
复辟他的
土人
都是中国人
所以他对中国的了解
所以他在
在克兰拉岛上
他写他的回忆录的时候
他就回到地上
有人
他在当年制定了
要征服世界的计划
有人说你要
征服
像亚里山大大地
一样你往东方大
要到中国去
拿破轮就回答
关于中国人最好别动的
他是一种睡着的师子
你们最好不要去惊喜
这个一条
我看比起后来的一些情绪者
他还高明点
他太懂得
一点一时
懂得中国这一个
一个一个
无时的游
当时多少民族
我们没有统计
现在是56个民族
一个富贺体
一个中华民存
在这种情况底下
他认为
你要去惊喜他的话
这个发出了一个力量不在了
所以
难不论当时
他整个人
但是真实在欧洲
往
所谓我们用
现在一个不恰当的
我可能不喜欢
用前进后退这种自然
这个可是先我们借用一下
正当欧洲在前进的时候
中国不懂
而且没下欲滑
这个
小朋友就知道你们要求证我了
这是这个点呼来自于庄子
庄子有人问他
倒在哪里
倒在这个
这个
碗块里面
他说
你再说说
倒在哪里
倒在城市
你再说说倒在哪里
倒在石油庙里
这个
所以人家就讲
你怎么越说
越越糟糕
就是你比喻你越糟糕了
这些叫做
没下欲滑
那么现在呢
我们通常把它颠倒过来
就没滑于下
我们每次写到没下欲滑
那个编辑就要给我勾过来
我把这个称语弄错了
这个
实在我们有些
有些东西
我们以为是正确的
其实不一定简单
那么我们看到
中国的那个
在这个分野上面
它值得
话说
当时的英国
英国很早就
跟中国打交道
英国跟中国打交道
最早的记录
建于
这个清朝的顺时原因
那么在顺之时代
英国人呢
听说中国很顺
他们说
中国人口有很多
他们当时正好在开始
所谓的工业和秘密
这个
那么
他们的这个地方职业很发达
英国那些资本家
一看
中国人不得了
他们本来叫印度人
他们已经认得很多了
中国人就更多
听说有
有三亿多人
那些资本家一听
他就帅气了
他说你看看
他说只要中国人
每一个人
我们能够资本他们
那他的这个裤子
加长渠催
一个
我们全
英国的所有的房置厂
每一年开工的来得及工艺
我们算得到
于是我们就装了一船
这个迷龙
就跑到广州
跑到广州以后
他不想啊
广州那边很冷
人家都喘
这个
那么再说呢
中国人呢
他自己非常好的
这个棉布和丝绸
当时这个我们
这是全世界理先的
那么结果他一批也没有卖出去
他又想把中国的东西
弄回去
但是弄回去的东西呢
最主要的
是陶瓷
还有丝绸
还有茶叶
所以他们的船长奥桑德不得了
他就写了
他说
我们的一批
你说加长一寸
我们全
全英国开工的来
现在我们一批都没有卖出去
他说倒是白白的
我们扔掉了
八千个西班牙统利
就是现在我们现在
起码起码
上百万里这种
因为为什么台湾才够
弄回去
但是就从那个时候开始
有很奇怪的东西
就中国的茶叶团到了英国
英国很快从宫廷开始
到民间
他们都喝茶上瘾
一直到现在
现在我前不久
我再看一个报道
就是英国人现在有一点
下午茶
没有想过去那么重视
原来就是英国人的
一个早茶
一个下午茶
是非常的重视的
那么
结果他们喝茶上瘾
当时的茶叶
产地主要是在中国
后来英国人把它推广到英国
再把它推广到在最周的英国之一
当然就是那么他要茶叶
茶叶的两个取向
一个取向是路路并过去
要经过当时的沙俄
那么没想到沙俄人
喝茶也成瘾
结果呢
所以经过了沙俄
你截流了以后
茶叶从路路运到欧洲去
那非常的昂贵
当时也没有什么
铁路的也没有什么玩意
你说海路运过去
也很麻烦
所以他这个时候
他牵着载机的跟中国交换
交换了以后呢
中国人不要
他得得一套玩意
所以他只有一个办法
就跟七班牙人
葡萄牙人的一个办法
他只能够用他从海外
特别是在美洲略夺的白银
来跟中国交换
中国的丝绸
桃子 茶叶 等等这些东西
当时是众商主义身体
欧洲的众商主义者
他认为一条财富
主要是经营
那么我现在好不容易
用来经营
我被白白的送给你中国
那么怎么办
那么他就要想办法了
我要把这个成本吧
我也要浪费
那么
他后来就英国人是很仔细
我就调查
中国人现在有什么丝绸
一 发现了
中国不产鸭片
可是中国的这个鸭片呢
我们知道鸭片作为药品
唐文宗的时候
就是公元的这个90几
输入中国作为一个
一个正统药
它在中国的药店里面
已经藏了1000年
但这个没人把它吸毒
没人把它当作毒品来
我在疫情上找
谁是最早家庭陈寅的人
找来找去找到一个人
那就是明朝的万里王民
为什么到底太胖
胖了以后呢
就痛痛
痛痛了以后
大概是给他开点那个正统药
当时是生鸭片吞下去
当做药碗一样吞下去
那么作为一个正统药
在那个里面呢
这个
它大概可能就产生了
对这个这个麻醉的
这个正统药的依赖性
这是我在意识上找到的
就是在清朝以前的
一个丫头陈寅的理事
其他里面就没有发现
那么到了后来
我已经
对不起啊
我这个
中间一讲一讲
讲到要穿插一切
他一来立
我就把插了
那么
英国人
既然弄不到中国的商品
他就到了调查
这个点呢
马克思曾经写过一篇文章
叫做
鸭片牧笠
就接入了
英国当时在
它占领的印度
它在印度成立了一个东印度公司
东印度公司
就跑到中国来调查
中国人最需要什么东西
后来发现的话别的不需要
有一样东西他们开始上瘾了
就叫鸭片
为什么会上瘾
他们也不懂
他只知道是上瘾了
这个
而且呢
他们从来没有在别的国家
看到过那样子的鸭片办法
就是把鸭片熬制成膏
一边加了香料
加了什么
还包括一些高级盐
什么东西
那么调制了以后
然后用一个过去中国人
抽汉烟的那个烟管
改造成的那个鸭片烟枪
那么用一个灯
再烧了
变成一个鸭片的烤箱
然后烧了再抽
这个
这个是
鸭片不是中国的
烤箱
可是
抽鸭片的那个烟具
是中国人的发明
那么
当然
这个问题也困扰了我很久
到了以后
我才知道
这个
为什么中国人会鸭片成膏
我刚才讲了
在明朝是没有的
到了清朝
开始也没有
后来为什么鸭片成膏
原来
当时的
晚明的时候
产于南北洲的烟业
出了中国
中国人开始
在烟业上面来
豆腐
就是高级烟业
高级烟具
我在豆腐
碰到两个皇帝
这两个皇帝
一个叫他叫
他叫年豪康熙
一个年豪庸正
他们两个人一共统治了
七十七年
七十三年
两个人一共
七十四年
这两个父子
一对皇帝呢
都不喜欢别人抽烟
倒不是因为
当时他也认为
有人像我们现在一样的
开始就
香港政府中高市民
西安有害健康
他倒不是从这个
教徒来说
而是他就发现
比如我们眼前
有一些产粮食
福建
广东
还有这江里南部
这些人
这些产粮食
怎么编织却粮食
后来他们就发现
他们大片地
土地种的烟业
种的烟业以后
所谓康熙
就首先的
这个非常讨
表示非常讨厌抽烟
这个有害无异
他的儿子也是这样
那么这种情况底下
马上就迎合上去了
你广地说了
他不喜欢抽烟
那么抽烟
对于种粮食有妄爱
于是我们上面
中国的政策
向来向来中摆
上面偏一点点
就一步偏过去
一步偏过去
所以你尽重
烟业也不虚
干什么
你都要种粮食
那么我们沿海
那个时候
它是西烟成风的
它跟那些玩布子弟
都拿这个东西来摆
过来豆腐
就像现在
我们有些玩布子弟
什么海海
或者哪里
就弄得来说
卡斯特罗抽过的
哈瓦拉血鞋
弄到了那么几只
还要存在
某一个专政存储的地方
就是花了那么多钱
就表示我很过气
当然是这么一来的以后呢
那么那些人
今年
今年以后
他要想到替代品
他那个替代品
就想到什么
这时候
他们发现了一个东西
这个东西是何法存在
他在中药处理
作为药品来出售
那么
没有离境
但是呢
他们又发现
这个东西呢
它是
因为正统药
它都有麻醉心
那么作为一个
有麻醉心的东西
我想办法把它改造一下
它就变成了
那么经过了
用康熙用政以后
这个开始
我们的鸦片
逐渐地开始流行
一流行不得了
这个
先是
那个一些
那些沿海的
那个官僚啊
副商卖那些字体
然后一些官员
开始上映
很快地也穿到了公庭里面去
有些公语
有些代爷爷
也上映了
那么英国人发现
对 这个是很有意识的
那么他发现
当时鸦片在中国
价钱很昂贵
因为
他发现他的原产地
是在土耳其
从土耳其运过来
那么在经过改造
他们说很昂贵
他就在印度
调查了
你什么地方
跟土耳其那个地方差不多
因为他在
在印度就实行
这个
一个东西
他鼓励农民种鸦片
由他的
东印度公司来收购
收购了以后呢
他这个
他就把他什么
他就把他
弄成那个
生物
我们怎么说
一对一对球
他
运到中国来
采取的
主要是走私
因为走私不需要关税
因为原来你鸦片中
要品的话
他需要很高的关税
那么走私
不要关税鸦片
马上就
将近降低了
降低了以后
造成一个后果
就是迅速地向下层蔓延
下层蔓延
结果呢
我们就看到了
他造成了一个后果
第一个后果
中国的鸦片鬼歌起来
第二个后果
就是我们通常讲的
白银外流
本来的白银
中国是平营过
本来的白银是从
日本从美洲运过来的
把来交换中国的后果
那么到这个时候呢
我们中国开始
这个
发现
白银外流造成财政无一计
于是他就要进来了
这个就是那个
到了清朝
鸭片战争前业
这个就是这样来的
为什么当时提出来了
这个
我要进
那个进
这个烟一进
不是烟草的烟了
现在我们这个
中国要再来几年
倒不是因为我抽烟
我不反对
这个
我们现在的
烟草进烟了
最主要的说是烟草
我们有害健康
但是
我以为起码在几十年里面
中国的烟银不会减少多少
为什么道理
因为西边有害健康
但是西边有
有异于水收
我们中国有几个大神
就靠烟草水
零南
这个
什么东西啊
还有河南啊
都是靠烟草水
所以在这种情况下
我们看到
看到
这个
当然
我们在历史上
以不同的方式提出
来以过的数据多的
那么
我刚才讲了
本来中国是世界的说法
由于鸭片
由鸭片变成毒品
结果使得中国的白银外流
这个问题到了1820年以后
变得非常的大
因为影响的活附也不收入
那么这个时候
中国要想到静音
中国想到静音
这个对于毫不容易
读经国人
我想花了一百年的功夫
才找到一个这么的玩意
这个
我来走私入口
通过鸭片的走私的方式
使得鸭片变成
一个比较廉价的毒品
能够被中国很多人
所接受
而且它的趋势在活达
这种情况底下
你要静静
鸭片的活达
那么当然
被它那个
那个
那个财富啊
大成问题了
因为它以前
它经过所谓的
我们说中国人叫做商战
经过这个商战以后
它地方应该不行了
中国地方太大
而且中国当时很富
中国产的东西
都是世界上最好的
不像现在
我们说一会儿被人家查出来
里面有什么玩意儿了
那个什么玩意儿呢
就是假毛蕾也上市
当时中国商品
是世界上挺好的
对吧
那么这种情况底下
看律师忽难
几次它的事业
它不成功
在面临着它的那个
所谓重商主义
所认为的财富
一个危机的情况底下
战争是不可避的
尤其人说
因为是中国穷
我是刚才说过不穷
我刚才已经觉得
经济上的问题
中国也不适合
我刚才举了
这一个
我们的政治结构上的理想
中国在当时
确实是贪污腐败很厉害
但是绝不比当时的
欧洲贪污腐败很厉害
所以我经常做一个体育
我说一个强盗
他要来强两家人家
这个有两家人家
他做邻居
他要强一个
穷得不得了
一穷而白
剩下一条破袭子
另外一家很富
家里面什么东西都有
尤其是他们所最贤的那些财富
你说他同样是强
同样是犯罪行为
那么他强哪一家
我傻的光几里
我去强去一条破袭子里面
他当然要来强你这个
最富里的一家
所以我说毛东帝
说话
第一个
他逻辑上是不同的
第二个
那就是你里面
不符合历史事实
我们历史事实不是怎么样
这方才能给你介绍
那么当然
满洲人有一条
在当时时落后了
就是他的那个
他的那个阅诸主题
是经过了一百多年发展以后
而且是相对于
相对于欧洲或者是美国来说
这个18世纪的时候
欧洲打得一塌
一直到19世纪初期
拿破乱战争
把整个的欧洲透露战争
美国原先经过独立战争
这个时候正在运扬南北战争
那么相对来说
中国从清朝入关
到平定三方
平定台湾
也就是康熙中业
在18世纪到19世纪初期
这个百年里面
中国相对来说
是属于一个和平环境
那么和平环境有好处
好处就是我们的生产
除了天灾以影响以外
它这个其他的干扰比较好
可是还有一个
外出的就是这个政权
它的俘化
按照原来的模式运作下去
这个俘化其实一定下降
再有它的军事力量
因为长期没有用的
它的军事力量
可能结果几代人了
它也变成一个百世
尤其是清朝
它是一个少数的
政府族群
它是搞全民接兵
也就是巴奇之主
搞全民接兵
这个全民接兵
很久以来没有用的话
结果它就变成一个国家的机遇
这是真理国家的国后
但是不是
因为我们其他方面有东西
所以我刚才讲到了
我说
落后是要挨打的
这个话
它不符合理许
在逻辑上
也不符合我们当时的
中国的实相
那么
你要去挤挤挤
哪些地方落后
哪些地方不落后
你要去挤挤
真正落后的问题
毛泽东倒没有指出
比如毛泽东
还很羡慕中国古代
那些什么府兵
中国古代的那种巴奇
实现全民接兵
毛泽东不是很迷恋吗
全民接兵
世界大大一打起来
这么多中国人上去
你一个地步主义有几个人呢
你不就完了吗
他的逻辑
毛泽东的逻辑
经常建立在习生城院的机身上
我希望我们现在
不卸任的老子不要那么简单
想想还有另外一面
还有一些另外一些东西
比如说我们的老子很简单
过去我们就是
把人家的东西
介绍给中国来
我们不介绍给中国
我们现在要介绍一个最好的东西
叫什么 叫孔子鱼
道主
我们的政府
挂了大钱
就去跟他们谈判
你头三年我给你几百万美元
你们那个
但是你要我这里一叫
师干什么什么什么东西的
现在据说建立的
几百九十多锁
目标是三百锁
每一锁通常是三百万美元
我们的名指名高
画在那个地方
派出去的人单
我不知道你们这里有没有人派出人单
反正我们那个地方
派出去的人单
记不懂中国古典的东西
外遇有很差
人家人都外国里去
也不知道
他跑的去
只能叫现在汉语
所以我说孔子很不信
他生前
因为做不成官
他倒出去谋官
所以周游列国
现在他不想出去
结果被我们的
这些当局
就挟持了去周游时间
而且
叫他做什么呢
叫他去做
小肥教室
你叫人家师
你这个说起不汉语
你去
什么常词不是讲了吗
在非洲哪一个国家
人在那里读了一年
说中国人
我们圣中其师弟
举行圣大理事
发给他们什么中文通了理
证书
还不记得你们
如果要英语考个四级
考个六级
他的地方比较简单
所以现在我们有许多的东西呢
就是
你要从历史的
本身我们来看
那么
刚才我就讲
你说
如果后史要挨打的
这个在我看起来
起码
起码就是
应该要上去的
嗯
第三个问题
那又跟我们
第二个问题
第二个问题说
如果后史要挨打的
这个假设
就是中国当时的必胜
你看我们的教科书上
一写这个时候中文
闭关自首
夜狼自大
不知道世界一旺旺
因此呢
我们看到也是在
推行毛尔东
顶关于
所谓的近代
开关时
压遍战争的时候
他就要找出人来
为什么要现在这些人
还很清醒呢
有些人主张指向呢
他说这些人不简单
当时中国人闭关自首
谁也不知道外面是怎么一回事
那么有那么几个人
就出来的叫做开眼看世界
你们看到吗
我们从
我们国家的前任和新
最喜欢讲这个
这句话
这个
他最喜欢讲这个话
他最喜欢讲
两个东西
讲得很起劲
一条所谓动不动的
一石为剑
我曾经指出来过
一石为剑是反马克思
主义历史观的
当然我今天不来讲
这个一石为剑
明天晚上还有一条
我会讲讲这个问题
那么
他还有喜欢讲一句话呢
就是说
到那时候有些先进的中国人
出来
他这个人你代表叫做林泽语
他是中国
这个
在亚天战争的
战争的时代了
他说是
中国人可以看世界的第一人
这句话
就有点奇怪
那么难道在林泽语
把眼睛睁开以前
我们中国这么多人
大家都把眼睛闭了
那我刚才已经讲过了
中国是平营国
中国的
营产量在康熙时代
最高
也不过年产
12万两
但是中国从
明京中正统元年1435年
这个
中国
正收税啊
收税了就开始实行营本位置
那么
以后的交易也实行营本位置
中国实行营本位置
长达500年
就是从明京中正统元年
到中华民国
24年
在1935年
1935年
开始废除
营本位置
实行法律
那么前后真正无本
我说了中国
第一大陆国
其实中国第一大陆国
你让他们从哪个角度讲
中国有很多的东西是没有的
因为营子
不知道怎么搞的
就在中国的底下就少
这个还有一个我们现在很头痛的
我们一定要说
过去说是在大清
发现了石油
那个逻辑也是很奇怪
说是有一个叫做王铁人的
一个
他叫王静喜
叫做铁人
他就提出来石油他没找到
他就提出一个逻辑的
我就不信
石油就长在外国人的角度
想说中国人叫你他叫没有
因为有调查研究你怎么知道
我们有许多的东西
毫言状语是很好的
听起来很舒服
对呀
难道大陆都是人
我也是人他也是人
为什么他脚底下有石油我说
这种逻辑
就是点心的毛都没有问题
慢慢来
但是他没有是事实
我说过来大清找到了
大清找到了就货量开财
现在才不出来了
现在到处去收买
非洲地人哪里有石油我去搞
搞了搞了搞得不好
这个跟人家原来的
西方的利益冲突起来的
那么得罪那些
非洲人哪
再有呢就是
他说那个地方有石油很好
结果呢他那个政府是最外必
最反动的一个政府
我去跟他麻烦洗衣服
这个当然这也是毛东的
政策的技巧
毛东叫我就不喜欢
外国的作用
我就喜欢外国的意外
我就愿意跟他们作用
所以他当时找了一个松
找尼克松
结果尼克松为了
他的利益来把话
我选择这是毛东思想的大生意
因为
这个利益当然
也有道理
不过他也隐藏了
一个危险
过去有一句烟语说
你要是知道这个人是什么人
你就去看他的朋友是什么人
那不是很危险吧
按照这个国际推论下去
那就有点糟
当然当年毛东说的这个话
像我当时是
有美神神
没有发言权的
当然你也替他捏把汗
人家要推论
那么你毛的东西
你说我就喜欢外国的右派
他们 我能够跟他们打交道
那么在人家的眼里
你是不是中国的右派
这个是很危险的这种推论
我们
我们现在游戏人呢
他不会
不懂的辩证法
他不懂的我们
有许多的东西了
你反过来一个推理就到了你自己
你比如说
我刚才讲到
谁是谁是真言看世界的一人
他一定带了一个问题
那么以前呢
我们中国人都是
一眼眼睛都闭着
那么只有一条
我刚才讲了
我们平一复
实行为英文位置
打500年
那么就说
人家的银子
远远不断地流进来
那么你都看到了
所以中国人只会渐浅眼开
是不是这样
这种逻辑是黄带
我们不要讲中国
每次世界的一步
中国
文明对世界
做出了巨大贡献
我们用不着再去俗诺
我们从有史以来
中国多多多多多多多
重新我们改变了世界
如果你们各位要愿意看一看
有一个最称赞中国
的
科学技术改变世界的
就是李越瑟
他在中国科学技术时
基本上就是一步中国
科学技术改造世界的
理事
那么你改造世界也很好
那么起码有一点
就证明那个时候中国人
他眼睛还看着外国
对吧
相反
我们反过头来
我们在研究呢
我们的文明对世界的贡献很大
那么
与外的文明对我们中国
贡献不大吗
你们各位
我现在的
我们大家穿的衣服
有哪几件是清朝人穿的
更不要讲
最古的时候了
这个
我们现在吃的东西
有多少是中国真正的
原始的独特产
我们现在天天吃的
什么
黄瓜
西瓜
我们的豆腿原产的吗
黄瓜的原产地在一起
这个
你那个西瓜是什么
我们中国原来产一些大卖
小卖是中东人内域出来
这个
我们引起中国人口增加的
一个非常大的因素
就是我们中国的过去
我们水稻是
这个可以讲世界上的原产地位
我们的大卖
我们的高粱
这个大概是
自古以来就有
但是
因为这些东西有的时候了
比如说水稻
对于土壤
对于气候
它的要求比较高
对于水
比较高
那么我们有很长时间以来
就是从唐朝
唐朝是中国最
繁荣的时代
也是对世界影响最大的时代
但是从唐朝到
到这个明朝
将近一千年里边
中国的人口时钟还拐在
六千万到一亿左右
为什么道理他受一个粮食险拾
当然还有斩争的问题
但是受一个粮食险拾
一直到所谓各轮部发现美洲
这个发现了那个地方
一个阴巾人
经过这个
万千年培养出来的有几种州
这个
比如说
有一种叫做
玉米
有一种叫做这个
玛林属
我们这里
就是有两山域
还有一种就是
我们现在大家都很熟悉的
就是叫山属
这叫什么山域
叫熊属
熊
像这种
那么
当然还有一个也是
阴巾人培养出来的
烟草
没有阴巾人
这个欧洲人也不会吸烟
中国人也不会吸烟
那么就是他们培养出来的
结果到了
晚明
的时候
中国开始跟西方往来
这个时候有一些物种
它传进来的
比如说这个
洪属
它本来是雅热在头
它的要求比
这个土地啊什么东西到
比较
土壤条件什么比较低
它是雅热在头
经过一个人
上海人徐光琪
他研究了许多年
结果他就把这个雅热在周五
变成了温寨周五
而且变成了能够在北温寨
寨寨交界的地方也做重提
它对土壤的要求
对水的要求都很低
那么这样一来的以后呢
我们看到
徐光琪
跟岸属
屏种改造
引进到中国来了以后
造成了一个东西
当然
头是引进的还有玉米
还有马铃薯
当时欧洲人
他引进的
印第安人的屏种的
最主要是马铃薯
于是我们看着
在这个同时代
所谓哥伦不发现
美洲以后同时代
东方跟西方突然
出现人口爆炸
这个
欧洲人尤其是
中欧东欧的人
这个因为吃土豆
结果就养出许多人来
中国人呢
这个吃红薯
一下子
我们因为许多的不适合
比许多的山地
平基地土地
它都能够从山域
而且它的产量很高
那么这样了以后
我们看到
从徐光岐
徐光岐他是死了在
这个17世纪的
除眼17世纪30世代
到18世纪末
就是前多过年
中国的人口突如其来地
从将近1亿变成了山域
100年一年人口爆炸
发生了什么
这个一简单
那就是我刚才讲到了
中国文明的世界
做出了一个巨大的贡献
虽然有些贡献
欧洲人很不服气
他们老在那里举例子
我要是你们发明件
但是你们只会拿它来
炸装
我们改造了以后
你们中国把它引进来
这些大爆炸都是
我们改造成功的
那么我们中国是不是
各样子
也有一点
也有一点要反省一下
不要一天到晚吹油
我给了人家多少
你反过头来
你给人家很浅
薄的很浅露的东西
怎么人家一改造
改造就好了
你反而我们整天
要向人家学习
为什么你自己
你自己不能够
你发明的东西
你不能够向人家学习
你发明的
中国确实是
我们发明裸弹最早的
我们指南针
发明的最早
但是我们指南针
一直到现在
有一个大用场
就是看风水
包括我们现在
我听说有某些领导人
他整天带个风水先生
跑来跑去
但是看风水
人家拿这个裸弹
但是中国也确实是
我们过去的
像郑和夏西洋
它的那个航海
就是要靠那个指南针的一道
这个那个东西
但是以后在中国就不行了
那么人家把它发展出来了
人家的航海是发展的
你也一当要成这个
所以我说
中国文明对世界的贡献
而世界文明对中国的贡献
多的很方便
就是一个简单的
甘俗和人口的例子
然后就是空间的大得很
在这种情况底下
那么当然
徐光岐早于临时
徐
200年
最近上海在举行了一支
今年是徐光岐去世
375周年
上海在徐光岐的目的前面
做了一个东西
用了一篇我写的计文
那么
它里面就提出了一个问题
这个问题就是
就是什么
就是在这个过程里边
我们难道
我们看到外国的东西
我说刚才讲的
中国人并不是见千言
他看到了人家的有些东西
你比如说
他那个甘俗
是仰日在作物
徐光岐就看到
他的潜在的一个东西
把它改造
改造成为
现在我们造出的一个
那个甘俗
像历史这种东西
那就是说
在临时俱以前
虚多年
我们自古以来的虚多年
它一直存在的一个东西
那就是
我们中国人
是很注意欲外的事
我们不再举例子了
因为再举例子
就多得不得了
你比如说
汉伟帝
汉伟帝是生活在公元前20几
到公元前的一十几初
这个世界
他在位56年
那么
他这个人呢
就非常注意欲外事件
当时中国的马了
很矮
很小
这个
那么
只能够拉拉车子
他听说
这个欲外有一种马
这个马呢
出的小
汉人都是红色的
叫汉血马
这个高大
而且呢
这个是与其兵作战
我们那位汉伟帝就会这样
他为了登到这几批汉血马
他就发动了一场战争
那就是对大王的战争
他派了
多少万里军队
出了一门关
然后拔尸了
经过塔克拉马丹大沙漠
就绕到了中央
现在上巴尔汉的这种地方
贝尔江很低了
绕到了那个地方去
结果
大王不给
那么他就包围他
包围他以后呢
他粮食不及
他就退了
汉伟帝就派了人
在郁门关前面拦住
你也不知道汉血马
你真想活着回来
那个统帅的一广地利
是汉伟帝的小舅子
我们知道
汉伟帝有一个
他就非常宠爱的一个
一个一个一个
一个非子
请国有请臣
我们现在请国请臣
就是那个地方来的
他的那个
一个一个一个
他的一个非子的哥哥
那么最后再去了
再去了
那么他经过了
用地道战
大王被打过了
那么
结果得到了汉血
中国得到了汉血吗
当然中国损失的非常大
因为
我们知道兵马卫动
粮草先行
在古代的战争条件底下
大概你打一场仗
一个士兵后边
至少
有四个后勤人员
在负担他的物品
四万人一派出军
对至少的全国的动员
16万的撞兵
在那里进行运输
那么还要挣发
还要干什么
当然
这种叫做
热德历史
所谓的在历史上
他这么样子
他弄到了汉血吗
他就关心了汉血吗
最爱吃什么
他就发现最爱吃物品
于是他又从西域
引进了墓许
那么
这个
因为引进了墓许
还要有人来养
又引进了
其他的那些人
引进了其他技术
中国人呢
去包围他们
那么费尔甘藤地
当时很干旱的地方
他们这个
前外国人就
中国人水打了以来
结果他就发现
中国带了左锦工人
带了左锦工人
就左锦取水
我们就左锦技术
就传到外国去了
很多战争就是这样
比如我们造质技术
到了后来
也是通过这种
战争的图名
传到人家那个上去
人家的一些东西
传到我们这里来
所以我就说了
其实我们这个历史上面
我们大家
文明以互相交往
文明以互动
文明以互相注意
这个历史
这个历史多得不可能
因此你无断的说
中国在鸭片战争以前
是闭关锁国
恐怕会能够这样
刚才我已经讲了
我们刚才今天讲的
我的税收
我们就已经讲了
而且我还举一个
最近的例子
那就是
大家知道火烧原民员
原民员是从
康熙晚年开始
一个小园开始住齐
到了雍正前龙
住好的变成
他比等于一个离宫
原民员就在当时
他吸取了全世界的技能
全世界的尤其是
欧洲里最好的那些东西
他造出了一些
那么
你说这个时候
雍正前龙也是
一眼睛参时间
他们没有
所以我们有趣
都给意识
这个
表明一个问题
就是
我们有趣
都给讲近代史的我们
一个结论的
恐怕
要重新的看来
那么我刚才就已经
都是非常
具体的
这些理论
我们上升到
我们怎么样子
重新重新重新
那么恐怕就有一条
我们对于过去
60年来
我们所熟悉的
写在我们从小学
到中学
到大学
到教科
从理念的
有许多的理结论
恐怕要重新看来
所以
有一个英国的
金融时报
他们是
欧美的几家
大号的空间
不知怎么
我现在
也好不清楚
他们怎么得到
我们的政府的区别
在设立了一个
不收费的中文网
不FT中文网
英国的金融时报
他们这个去年
跟我差不多
搞了一年
就要我给他们
拍一个转栏
后来
我想干什么
他要叫我写实译
我说我不能写
我一写
我写到我们的
以前的核心
你要不写他的话
那么又违背我自己的信念
我只写我自己
认为是实译
所以后来我说这样
我说我提一个课题
叫做"冲毒竞败时"
那么就是对于
这一个
问题
那么过去
我们写在教科书里边
你变成官方意识
你还一部分的
那么有许多的
我们认为是历史的结论
那么怎么样的
从心看到
那么这一个
转栏呢
从今年1月初开始设置
一直到现在还在继续
那么刚才我讲到的
一些问题
其实都已经在
因为它一转栏往上
有一个要求
每天
1500字左右
那么我也写了
十几个题目
后来你们这里
要求我
说你到这个点来讲一讲
我讲什么呢
后来我就讲讲这个吧
就是"冲毒竞败时"的
几个疑问
今天我提了
三个通行的疑问
第一
为什么说
鸦片战争不能作为
进代史的开玩笑
第二
这个
为什么说
鸦片战争的发生
并不是因为中国落后
也就是说
并不是因为落后
才要挨打
第三
我提了一个疑问
这个
在我看起来
林泽徐
当然
这个人很了不起
他是
当的清差大臣
到广东去纪念
他第一件事情就是了解外区
他找人翻译
澳门越报
这个澳门越报中间的
外国的一些东西
我们现在这些
翻译者的名字
我们都考出来了
当然
他也了解一点
外国的具体状况
但是他也有一些很可笑的
你比如说
他就被道光王帝帝
奏绝了一遍就讲了
他说
英国人就是靠他这场天炮
所以他
海战不行
陆战不行
为什么
因为这些洋人
他那个腿是直的
他不会打歪
所以你把他一肌倒
他就
然后
他就站不起来了
这个是一本真
出现他的奏章里面的
一本真诫的看起来
觉得非常的可笑
所以他说
我们要把他放进来打
这个
到了路上
他那两条腿
像个僵尸一样
好大好大
你就很容易把他给打掉
这就是
毛泽东所说的
又一身入义
奇怪
那么
这当然是很可笑
但是在他那个时代
应该讲他还是一个
很了不起的
那么所以我说
像类似于这种问题
我们直到我们重新思考
因为要重新思考
因为这是我们
跟我们现在的一时
直接相换的
我们现在的一时
就从那里来的
我们有许多的认识
恐怕要从这些历史认识的
引申出来
我们的思维方法
你确认
我们怎么样自然能够看
这个
历史
它给你
实际状况是怎么样的
所以我有一个
这个幻点
很多人批评的
我就说
你们现在的研究历史就是它
是什么还没有搞清楚
就积极忙忙问
为什么
你们各位时候
科学技术
你们知道
是什么你搞不清楚
你经文为什么
那不是"恐"的吗
那么
对我们研究历史的人说也一样
所以
第一件事情要问
是什么
然后
才要问
为什么
我这个问
命题也是从毛泽东他给来的
毛泽东说
世界上
事情啊
很多
我们都不要
相信他
我们被共产党人
首先就要问一个
为什么
我就说
你试试吗
你搞不清楚你问为什么
那么是恐怕
这个
这样子的一个
所以我说
它有许多的逻辑了
我就不暂时了
那么
像类似这种
但是它对我们的
历史远处影响
确实是非
刚才我权力的
只有一次出现
那么
我对不起今天
本来说
给我一个半小时
我有时间
有超过了
那么现在
我就
今天就暂时讲到这里
那么这个
下面呢
我很乐意
跟各位
这个我们一起
好了
如果各位有
对我有什么问题
我们可以做一点
监视
反应好问
今天就在这里
谢谢你们
老师您好
我是向建团记者
当然感谢您
今天讲座
我有两个问题
想想一下
就是
一个关于
今天的史开端
有很多
很多学者
认为1973年
英国史团
很重要
那么
从
也有一些相关的劲弱
请问你怎么
看待这一子世界
再一个就是
您讲的东西
到
新政府的
它的
比如说从景点
还是从政策的角度
它都
它都并不落后
那么我们究竟是
怎么导致了我们的事关
然后
我们记住什么
也来讨到这个问题
谢谢您
我们
就讲到
马格尔蒂访华
是吗
因为马格尔蒂访华
在英国时
做了很长时间
但是在当时的中国人
并不聊天
他们做的准备
也不了解他们来处理
他还是用原来
前龙黄米
他还是用原来处理
这个
从天朝上过
对付蓝泥的玩意
来看
那么
他不让他们看错了
一个他不是平等
教我
他认为就是在朝貢的
另外一个呢
他这个
对于英国人
居然敢提出来两个
一个要通商
一个要设施
就是
建立正式的外交关系
他也根本不懂
什么叫正式的外交关系
另外他就拒绝
所以他拒绝的理由
也很可笑
就说我们天朝上过
什么都有
我们用着
我们用这些东西
这些东西
另外呢
还是坚持使用
对付繁熟的办法
对付敌人
这个一点上面
种下了以后
中英冲突内
一个很重要的原因
但是从
当时的清朝方面来说
他认为他不过就是
处理的
跟对付朝鲜
什么这个缅甸的
什么越南的
这些繁熟
一样的
这样子的
一个努力的方式
所以
在那个以后呢
对于西方人
怎么看中国
可能有影响
但是
对于当时的中国人
怎么看在西方
以及中国和西方的关系
那么恐怕
不能够算作一个很大的
一个长辈
刚才讲到的
我们证实
一个东西
再有你刚才问到
中国为什么
既然那个时候
在这一年不太落后
那个地方也不太落后
那么怎么会
落后起来了
这个问题
正是我今天提出来
请我们各位一起
我们明天就会有
好
二位老师
我们两个问题
第一个是
您刚才提到的
您说您共同主义
明月亭是
是历史的真实
那么您觉得
历史的发生是
必然的
还是充满了
够人性的
如果它是
它充满了
够人性
够人性的可能性的话
那么什么是历史的真实
第二个是
您怀疑历史
从1800年开始
这种不理性
也怀疑
共同当局
和实习的这种历史
那您怎么解读
把历史以来发生的
这些重大变化
已经出问题
我想您提了两个问题
实际上不许解读
历史的偶然和必然
从古希腊到武中
一直在那儿
这个问题在我看起来
大概您要辨证的
理解不容易
但是它不是
我们近代在清晰
有很多的东西
我还是相信这一条
这个没有偶然就没有必然
同样
您不讲必然的话
您就不能够理解偶然
这是大概
大概我们只能够
什么农土地在那一家
但是您要讲到
你说我们的
这个近代历史
到底有什么解读是吧
我想
还是
刚才我讲的那句话
我们大家一起理解
每一个人
他在某一点上面
对这个问题
有一个比较清晰的认识
另一个人
在对这个一点上面
有比较清晰的认识
那么我们
到后来加以整合
或者加以综合起来
我想
就会比较多了解我们的历史
刚才我提出来的一个问题
不是我的怀疑
而是
从我们的
这个
清朝过年以来
中国人对于
他已经
即将过去的
或者已经过去的
清朝的历史
讲的又讲的又讲的
有许多人
他总体上讲的起来
我是不赞的
但是在某一点上面
他考证
是很清楚的
因此就是100多年以来
我刚才提出问题
实际上是
100多年以来
我们许许多多的学者
从不同的角度
或者说
他们认为是偶然实现
他们加以
但是我们
出不去把它加以整合起来
那么就是
我刚才所说的
提出来的疑问理由来说
这不是我自己的怀疑
我
这个
你要说我个人怀疑的话
那是很可怕的
因为这个在文化和民族界
是一个大罪
这个
当时你谁敢怀疑
毛泽民的话
是对的呢
那么
但是事实证明
还有他是不对的
那么当然
这里面
你刚才
实际上你问到了
一个后现代的问题
我们的后现代的意识学家
他们
现在尤其是这个
后现代
美国的开展关系
他们这些批人
有一个理论
他们的历史
既然历史
都是历史学家写出来的
那么
历史学家
没注意到的
总结许
有什么存在的
或者是根本不值得注意的
所以
你现在讲到的历史
都是历史学家
你自己把它弄出来
因此
他的历史
都是一种
关于国的战略
你对历史
解释
历史学家
总结韩文
好多人
但是
我还是相信
历史
是一个客观的理论
我们许许多多
看起来是偶然性的理论
我们
真正地上
我们来把握体内
那么大概
我们可以发现
有具有某一种规则的声音
这个是
我今天
在这个地方
想各位
详细地讨论
因为
刚才介绍说我
我在復旦大学
教书有50年
快50年
50年的教书的过程里面
我有一门课室
一直
要开议
叫中国史学史
历史学化展的理事
那么你刚才讲到的问题
老师
在我中国史学史里面
经常需要
讨论的问题
但是我没有办法
在这里
想
师兄好
就是
最近因为上次看
我们的
奥运国庆团体
在巴黎的话
是设了当地
很多人的
一些
性感手来
然后反正时报
发到卫视片
他才把那个老师
的一个
我们应该会来深刻
他问当地一个老师
他说
你出发率
在这段预测的话
他就那意思就说
是不是在信
犹豫
然后你哪怕回答一句
我并不想
真正要有
我是想出国日期
或计中国日会
要关注他的人选
然后他说他
虽然相信当地
当地一些
媒体对中国的
一些报道
然后反正时报
提出了很多的
关于希望媒体
歪曲我们中国
扭曲我们中国的
一些言论
我想是
我想您对这问题
什么看的
道理是
所有的希望
我们一个特意的
歪曲中国
就是
而且我们中国
在这方面
也要给自己责任
如果真的是中国政府
有责任的话
那么是
我们是哪些地方
做得不好的
老是到
希望媒体
会对中国
承认了路选的
谢谢
我想您提的问题
已经
越出了
我的职业的问题
我现在
给我的
研究生的规定
他们的研究力下显
不得超过1911年
那就是说
清朝
被武昌起义
这个否定的意义
那是因为
有很多的问题
太多了
比如你刚才问道理
其实
也是一个我们
所研究的时代下
是一个
现在时的问题
可是我们
经常的
所看到的
是我们
官方的报道
是有选择性的
有很多的东西
这个
我们很难知道
当然
我有的时候
因为我交往
比较多一点
知道的比较多一点
比如说
除了
什么现在
要破坏我们的
所谓生活
谈避以外
你们知道
有一个叫
成功的
恶的邪教
他们在同时
也在那里
搞一件事
什么过去的事
结果呢
所以我们的外面
就很紧张了
你们不要搞错
那是不是
我们的生活
奥运生活
那是马人工的
那个那个那个玩意
我们报道
我们看起来很荒唐
所以到底怎么看
这个有些问题
到底怎么看
我们对西方人
不了解
就有一个
西方人不了解
就跟
西方人有很多人
不了解中国是什么样
说起来是价值观念
不一样
但是价值观念
在我看起来
它还是形成于
你不同的体制里面
所以你刚才
讲到的问题呢
那么对我来说
也是一个很困难的
比如我
几乎每一年
我都到
欧洲或者美洲
或者是
哪一个国家里面去
我经常发现
我刚才进去的利益
他们心目里面的中国人
跟我们
自己所制造的
完全不一样
刚才我们说过
他们心目里中国人
要么是鸦片狗
要么是红鲜鱼
实际上
这两种东西
现在在我们中国
鸦片
出鸦片的还有
但是它是非法
这个而且人数很少
红鲜鱼
现在你看
我们没有一个人账的
按照我们的算计期来
红鲜鱼是
发源于1966年
所以1966年开始
1966年当红鲜鱼
年纪最小的
它当时
你会啊
大概是在
14、5岁以下的
那叫红小兵
那么
14、5岁以上的
那叫做红卫兵
那么大概在中国
没有带过红袖章
不论是做好手杆
去造反开的红卫兵的人很少
但是你看我们
最近不是
你们看文报是让天天介绍
男国默默的
他的建立
我就非常的流行你
因为我对谁
将来就是要
要
要来
这个
成为我们顶头上司
我是非常的
在意的
因为他讲一句话
我就知道
我在想一想
因为我不小心冒犯了
说不定哪一天
我就有劲全
这个
这种
这种讲
我就在那里想
你们的年龄
正好是当年
红卫兵的年龄
怎么你简历终于没有
现在上山下乡
变成一个当时的
整的一个带领词
所以他很高兴
就是我
我再想象
断脸
或者到我们去干脚
那么你呢
参加红卫兵没有
你呢
带过红袖章没有
你用
实在打过人没有
你用帮我们这种人
抓到
什么合理势力去
灌起来
或者是
半夜你闯到我家里来
抄家
这都是我亲自经历过的事情
怎么没有
很不幸理由
那么几个人
我们认识
这个
我知道他们有过
这个理事
所以
我就看那么详细
你介绍了
我就在想
又是给我们的
历史学家出了一个难指
你怎么证明他
他自己不说
那么你说
你有这段经历
我请你
证实一下
我怎么办
所以像历史其实
你刚才讲到的
人家对我们的看法
以及我们对人家的看法
到底是怎么样子
恐怕我们
要有一个全面的表输
然后我们才能够做出一个
比较符合适时的判断
就是我
所能够回答你
好吗
现在的原因
咱最后提一个问题
这就是我同学
谢谢
有问题
那么你两位都提吧
好
那我先从手
有问题
也是中国人
通常是学生
我讲
很想请教一下
您有当地的中国学者
应该有时候
就是体育用的问题
好
你也提早提过
你早说了
提早提过
您就是您刚才提到的
工业上
不得上
请您
给我们解释一下
您对工业的略势
一定会提及
它的那个连线的问题
还有一个问题就是
工业上以后
这个暗程式
非常好的当天
我觉得不够的
这个问题很不值得
不是怎么来
对他们一门着
我先回答
所谓风健和封建
我们过去的
所谓的封建社会
其实是马克思研究
稀钩社会
得出来的一个结论
叫做五总社会形态
那么
经过
我们经过了
苏联人体介绍
用到了中国历史的
研究上面
那是1930年代
1930年代
这个
例如出现一个争论
第一个
你中国
有没有独立制
如果有什么意义
第二个
中国的封建社会
跟马克思所说
你欧洲的封建社会
是一样的
因为马克思他自己本人
在
他自己本人呢
他在当时
回答一个俄国的
一个女革命者
他在书里齐
这个是个两年
同样有地位的
一个俄国的革命者
他向马克思提出一个问题
那么你对俄国的公式
有没有看到
你对东方的公式有没有看到
马克思给他
这个问题
看起来马克思
难度了
马克思
给他的回信
一共提炒过五次
这个五次的稿子
现在都在
马克思那个是全体里面
都方便
一边就可以看出来
马克思非常的有用
他的那个五种社会心态
能不能用在俄国
能不能用在东方
所以后来
韩国的讲的一个东西
叫做亚西亚生产方式
然后他
为他的韩国讲的第一点
那么我们的
我不是反对封建社会
你说话
我们的
我就发现
我在交历史过程里面
发现了
按照我们所理解
你苏联势力
那个五种社会心态的研究
我们很难给中国
你很多的意识
加一切势
那么怎么办呢
到最后我只好
采取一个办法
那就是
那就是什么呢
我采取一个办法
那就是我暂时
把这个
幻义五种社会心态
整个都执起来
回到一个
比较无脑的方式
就是承认我
人类
有比较原始的状态
有古典的状态
有中世纪的状态
有静待的状态
这个完全是
实现了的
这就是我
有一本小书
叫做
走出中世纪
那个那是
1980年代
那是不写的
那一本小书
走出中世纪里面
我就是
提出来的一个问题
就是中国
我们能不能够简单地
讨厌苏联人所解释的
所谓的马克思
五种社会心态
这就是我
我是
从这个角度来讲
我想
您刚才提过的
这个问题
好吧
这个
因为我
明天晚上还有一场
在这里
讲说
要设计一道
刚才讲到的文化
是
世界世界的
主题
精确和中国的人文产品
那么
我希望
明天晚上
假定说
如果有机会的话
假定和你们这里
还有一两位
愿意
跟我讨论一下的话
那么
我们明天晚上
要谈一周的东西
就是
在我看起来
中国的同学说
中国的同事文化
跟我们中国的
真相一缠统
到底
是怎么样的一种关系
好吗
好
我们就到这里
谢谢
謝謝大家收看!