您為考慮到天氣炎熱的關係
我們這一次特別嘗試的把講座活動安排在上午舉行
希望給大家帶來比較舒適的感覺
那麼說起西藏呢
它總是散發著一股迷人的魅力
正如歌詞中所說的
走進西藏可以讓我們發現理想
走進西藏也許您能看見天堂
然而自古以來
這個擁有世界最高山脈高原草原以及無人區的地方呢
它總是以其神秘的姿態與世人保持著某種距離
因此說清藏鐵路的開通是具有神聖而有偉大的意義的
因為它將天蜻變為了通途
也讓我們與這一片神秘的土地又走近了一點
那麼今天我們請到的主獎嘉賓呢
也是大家非常熟悉的
福旦大學中國歷史地理研究所所長葛建雄教授
下面讓我們掌聲歡迎他的光臨
葛教授呢他曾經四次入藏
那麼在8月上旬呢
他也又一次的去到了西藏
同時親身的體驗了這個清藏火車在世界巫級奔馳的感覺
因此讓他來為大家做今天的這個講座是非常合適的
那麼下面我們就歡迎葛教授為大家展現這片富有特色的
西藏世俗文化以及清藏鐵路開通的背景和意義
讓我們再次再次掌聲歡迎
各位早上好
那麼今天呢我跟各位報告一下
最近到西藏旗的感受
同時也集合自己的感受呢
介紹一點就是西藏的歷史和地理的背景
我第一次到西藏去是在1987年的六一份
那一次呢是
到了
先到西寧
做清藏鐵路的第一期
就是從西寧到戈爾摩這一趟火車
然後呢在這套汽車也有清藏線
到拉桑以後呢又到日卡澤
到這個
中央公路的邊界張墨
那麼回來的時候呢本來想走川藏線的
但川藏線呢
因為下雨露斷了
所以坐飛機回到成都
回來以後呢我還想繼續再走
所以又從成都坐川藏線往上走
但是到了康丁以後呢聽說前面的
這多山那裡呢路又斷了
意思修不好
所以找回來了
第二次呢是在1996年
這次呢我們都是飛機到拉薩的
但是這次的目標是阿里
所以到了拉薩以後
又經過五天的汽車
到阿里的首府思前河
然後呢到渣達
到那個谷歌王朝的遺址
在那裡帶了帳篷
進行了差不多半個月的考察
回來的時候這南線的
路上走了六天才回到拉薩
這是西藏最西
也就是我們所謂的世界誤解的誤解
最高的阿里地區
那麼今年呢很有緣
今年去了兩次
第一次呢是五月三十號
從西寧出發的
那麼我們是做汽車
是因為南方週末
要安排一個為清張體路通車
做準備的報導
所以我們從西寧開始
路上花了七天
邊開邊採訪到達拉薩
這是今年的第一次
今年的第二次呢
是就這個月的六號
我參加就是民主黨派中央
和這個工商聯
還有五黨派人士一個考察團
有劉焉東部長
統戰部長他帶隊
那麼他們呢是專輯到達西寧
然後我到西寧跟他們會合
從西寧開始做專利進去
那麼開了兩天
第一天呢開到戈爾默
因為主要考慮讓大家白天能夠看得到
所以第一天呢只開到戈爾默
在戈爾默火車上過夜
然後第二天凌晨的時候
就是開四點五十分開車
所以到那個玉珠峰的時候呢
要看那個玉珠峰的阻峰
還是比較暗的
但是這樣開呢
基本上整個白天
在晚上七點五十分
到達拉薩
那麼這次呢是體會了這個火車
所以總共氣了這個四次
那麼這個四次裡面呢
我把首先我想這樣
這個因為有些話呢也講不清楚
還是大家看那個具體的場面
我先給大家放一點照片
然後呢我再說一點看法
那麼請大家就看照片吧
那個
我的孩兒公司
這是
戈爾默
不這是
啊
西寧的塔爾士
那麼我認為呢
這個西寧這個地方
我們講清藏高原
其實清藏之間
聯繫非常緊密的
為什麼非常緊密呢
因為他們原來都是藏藏佛教
傳播的這個地區
那麼西寧呢
有那個塔爾士
在皇宗塔爾士有特殊的意義
這個詩呢
就是皇教的常識人
仲卡巴
誕生的地方
所以造了這個詩
而且這個詩呢
他很多建築體現了
漢藏之間的交流
因為他是
比較呢
漢族的文化
中原文化傳播
比較容易
所以呢
他很多是
你們可以看到
一方面當然他主要是
供奉的都是藏藏佛教的
但是呢
他有很多
漢
做地區文化特徵
這是他的門口
一個標誌性的
這幾個白塔
那麼我們知道這個
他裡面的詩廟呢
那麼他的這個
完全是藏
這藏藏佛教的個色
所以一般門口
你可以看到很多人
在那裡刻長頭
這個供奉書遊
但是裡面我們也看到
有些你看
像這個建築
大家看到
這個庭址當然是漢式的
但是呢
這旁邊的建築都是藏式的
它是一個
漢藏合併的這樣一個
那麼這裡面呢
還有這個書有茶館
我書有
書有花呢
書有花館
書有花是他一個
他一個堆秀
一個書有花
這個書有花是他的特色
但是這個書有
是毛牛的牛奶裡面
炸出來的書遊
但這個書遊
就等一下奶油一樣
他平時要融化的
原來呢
他只是
只是在那個冬天
最冷的時候
地碎沉冰的時候
才能夠做書遊花
就拿書遊
雕成各種花的形狀
人物的形狀
在裡面呢
染上
用植物的染染上顏色
然後顧著的
那麼現在呢
這個館裡面長年開放
為什麼呢
已經用人工智能
在一個大的冰櫃裡面
把這些玻璃櫃裡面
都放在裡面
所以他長年可以展覽的
以前的話
我們去到天快熱了
就關門了
沒有辦法了
因為他這個書遊
要軟下來了
現在已經可以做到長年了
那這是他
這個大店的裡面
那麼在
裡面你看
像這樣的
雖然裡面放著轉金
但是實際上呢
也是這個
各色也是韓式的
那這是從山上看下去
它最最聰明的大景點
這個上面都是流進的
鋪的屋頂
這樣觀察
這是從這個
那麼離開了
西寧以後再往前呢
我們知道就到了熱葉山口
那麼熱葉山口呢
他這個跟
可以說是一個分界線
熱葉山口以東
那麼是
還是農區為主
那麼到熱葉山口以西呢
那就是農區了
熱葉山在前面
就有一條大坦河
那麼到了那裡河水呢
就往西流了
不是往東流了
那麼熱葉山口還有一個
出名的呢
據說當年就文城公主
進藏的時候
是到熱葉山過熱葉山
然後向南
到這個玉樹這樣進去的
所以今天呢
在這裡已經建成個旅遊點
這山上呢
有日庭月庭
然後這個上面呢
可以說是唐伯古道
這個伯
草字頭一個翻念
伯就是古代的時候
西藏在唐朝的時候
那個藏族呢
被稱為土伯
那麼唐伯古道呢
就從唐朝聯繫土伯的
這條古道位置
大概就這個地方
就這一條道路
那麼
那麼這上面呢
有文城公主的雕像
我們知道文城公主呢
它是唐朝的中世的女兒
這皇帝每次和親
講實講把公主嫁給人家
其實哪首都把這親生女兒嫁呢
一般都是在遠方的侄子
侄女中間找一個
或者甚至找一個公女
那麼就把它封為公主
就嫁出去
文城公主呢
是唐太宗的一個
這個唐子女
那麼嫁到這個去的
但是當時文城公主很艱難
路上走了差不多三年
才到達
那上
這上面的就是熱停一停
我們看到從這條道路上來
就是雪山高崇
再往西呢
就是一片高原了
這是一個分界的地方
這是在山上
那麼再往前呢
到了天津
再往前呢
就進入一條關角隧道
這條隧道
當年建造的時候
到青章路建成
第二段建成以前
它是世界上最高的隧道
我曾經在軌道面上
這裡測量過
有這個3700多米
這個平面
那麼它這條隧道
開的時候呢
非常艱難
裡面地質非常複雜
經常塌方
地下水的量大的不得了
這個
開這條隧道的時候
整整一個年的戰士全部犧牲
所以這個第一段
青章路的第一段
就是從西寧到戈爾默這一段
平均每一公里
死一個人
是非常艱難的
那麼這條路
9號以後呢
這個隧道開始的時候
速度非常慢
我198000年去的時候
我看了
這個過這條隧道差不多過了20分鐘
這個向左路差不多
火車喘著著
一方面它是因為海拔高
另一方面呢
因為這路跡不好
那麼前幾年的國家
花了好幾千萬整修
聽說現在地下水的問題已經解決了
當然現在它已退績世界第二
現在風火山衰倒
成為世界最高的衰倒
再往前就青海湖
那我們知道青海湖上
青海湖本身當然很有名
但更有名的是其中鳥島
你看這就是這個鳥島的一部分
這是鳥島
其實它本來跟陸地是完全分開的
我們人走到前面
其實還是到不了島上面
這個島上面
你看停滿了各種鳥
特別單頭燕這些
現在我們區的時候
五一份的正好是小的鳥
孵出來的時候
這個非常好看
你看上面大家看
其實仔細看
這個停滿了鳥
這個鳥在飛過
你看這一邊
上面下面湖水
它上面多數是鳥
這裡全部是鳥
另外還有一個前面
一個叫彈島
這個鳥在斑頭燕
在上面產的彈性
小的已經浮發出來了
所以上面的鳥很多
再往前中間有一片
是很大一片是個鹽湖
這個鹽湖裡面
還有很出名的萬丈鹽橋
因為它這個鹽湖下面
旁邊多數各種接經
所以當地要修公路
修地路都是舊地起床
就把它一鹽
把災朵抓起來
鋪好壓平就可以了
那麼鹽的公路
修的時候不是就噴水
因為它平時那個地方不下雨
所以這個鹽很穩固
那麼你需要修的時候噴點水
它融化一步
然後融融平就這樣的
那麼這個成為
這曾經是那個路上一個很好的景觀
但現在隨著交通
印數量的增加
這個鹽的道路已經不是隱虛了
因為它的路跡畢竟不夠堅實
而且經常有了水
以後就高低不平
所以現在已經
實際上這條路已經都在改造了
這個萬長岩牆的是名城市
那麼從新修的踢路來講
這個也達不到這個要求
但這個地方還在
那這一帶有我國最大的
鹽鹽湖一介產鹽的地方
那麼現在這個鹽
不單是我們現在用
就是生產甲肥
已經建立年產100萬噸以上的甲肥廠
而且有大量的資源可以利用
就在這一帶
那麼再往前就到戈爾默
從戈爾默到南山口
就是第一期的道路到這裡去說
那麼第二期我們現在講的
青藏鐵路的
叫這個格拉段
就是戈爾默達拉斯這段
是從這裡開始的
當年中央領導機主持的
開工儀式也就在這裡進行的
所以這裡是個新起點
再上去呢
前面就是慢慢上鵬輪山
就進去了
所以這個火車呢
就是從這裡做步升高
你看大家經過這樣的
長橋做步走升高
那麼然後呢
就進入青藏鐵路的新的一段
那麼這一條新修的
對附近的藏民一帶來講
是一個很大的新的變化
所以我們我注意當中
站上都貼了很多
用漢文、藏文寫的布告
比如這個告示
這些東西是不好偷盜
買賣的
並且上面畫了樣本
什麼東西
因為怕它弄不明白
上面有的都拿
藏文都寫清籌
這是比這個東西不能拿不能賣
因為大家想
我們現在當年就是
藏民第一次看到公路的時候
他們覺得生活都改變
那麼現在第一次看到鐵路
也會有很大的改變
你看還為土不懂
又拿各種動畫
卡通畫了
這個要注意什麼事項
這個在上面你看
保護鐵路
有比如告訴他們
禁止轉車
車底下不能轉
這個有很多先傳
因為現在事實上證明了
這個修路開路的過程
這個社會各方面變化就非常大
比如現在開通到現在
碰到有的問題
還有牛羊要跑到鐵路上去
那麼它有很多地方
像我們內地的鐵路一般兩邊
都不予為難的
它那個地方好多地方
都予為難為期
因為這個牛羊本來不知道
沒有這個線
那麼藏民可能他莫名也不知道
就是過就這麼隨便過來了
所以要出這個事情
那麼像這類東西
可見就是我們在修路的過程
都非常注意的
所以這樣的話
我們內地是不太看到的
那裡到處在藏天
那麼這裡上了高的地方
第一個站是玉珠風站
這個站是正對著玉珠風
六千多米的玉珠風
這是昆仑山靠近這一帶
一個比較高的山風
而且這個玉珠風也最適合攀登
一般的講任何人只要有體力
都能夠走到上面
因為它沒有什麼顯近的風
所以是中國登山隊
經常訓練出學的人的一個地方
有大本營
那麼站在這個站台上的
正對著玉珠風
如果天氣好的話
就完全可以遭到整個雪風
我去了
第一次把它全照了
第二次去一點都看不見
那麼這一次
第三次過這個風的時候
而是正式早上
隱隱而看到的美滿朝鮮
這玉珠風
再往上就進入昆仑山隧道
那在昆仑山隧道前面的橋
你看從這個橋過了以後
就進了昆仑山隧道
它很多路都這樣橋
跟隧道幾乎都連起來的
前面就是昆仑山口
昆仑山口大家看到
上面寫著海拔4767米
上面這個書著碑
這個這一帶
那麼周圍也有書著很多碑
這裡有江澤民的提詞
還有其他領導人
或者名人這個提詞
在昆仑山的邊上
我們去的是那一天
經過那天四一三騷
周圍你看還是大學
四千多米上面淺紫雪
那麼在往上的火車
很多地方都通過動土袋
通過動土袋
這個有的時候為了安全的
就乾脆用橋
最長的橋十幾公里
這個動土袋有五百五十公里
都是永久動土袋
就它這個地域的下面
這個圖是一直融化不了的
那麼在前面就是科科西里
無人區
科科西里無人區一度受到巨大的破壞
很多人到裡面去倒金
去採金
還有去掠殺藏林羊等珍惜動物
那麼現在的國家已經是
已經嚴格的保護
所以這個是它在那個
它的入口的地方
這是科科西里這個自然保護
這個保護站裡面我們近期
有一個展覽館
那麼另外有這個志願站坐在裡面
他們志願站有的就是
參加一起尋山的保護的
因為科系裡面很大
你進去以後根本看不到人
那麼現在已經基本上坐到無人區
恢復無人區了
像今年夏天
大概只有三社會莫名在裡面
寄警的放墨
他們莫名放墨也是寄警到
冬天就要離開的
秋天就要離開
所以裡面基本上坐到了無人區
那麼裡面還有一些志願站
是在觀察藏林羊的
每年觀察他的情況
怎麼保護他
還有志願站是到了
每年的五六月自交的時候
去保護藏林羊
穿過清藏公路
因為藏林羊每年
要到的時候
懷胎一定要到那個
一個地方
要穿過公路往南
在那裡去生育
然後才回來
所以每年都要
穿餐飲
餐飲的時候
不小心就給汽車碰傷
還有些人
就是看見藏林羊
過來的故意去
引他或者甚至以前
也還要抓捕的
所以每年到這個志願站
就會站在路邊上
保護他們
如果藏林羊來得多
就把汽車臨時阻斷
讓他們通過
每年有這個
所以這些人
他們都坐在裡面
曾經有一位藏族的幹部
說南達捷
是為了保護科科系列
跟那些託略者不動
這些管理最後被犧牲的
所以他的墓就在這裡
大家受到大家的紀念
再往前就到了長江源頭
就是陀陀河
陀陀河那裡
現在興建了一座橋
所以被稱為長江第一橋
這裡也是一個
生態的保護區
因為它是我們這條
中華民族的一條母親河的
它的上游
這裡有紀念碑
這就是長江第一橋
就是提路從這上面通過
下面就是陀陀河
陀陀河再往前面
這格拉丹東
就是唐古拉山
6000多名的祖峰
這就是長江的發源的地方
再往下就通天河以後
就是金沙江
就是長江
這是就是這一條長江第一橋
這是提路橋
公路在它後面
這是長江的陀陀河
因為它實際上是分成很多水流
有的還動著
前面就是格拉丹東
就在那一帶
這是長江的發源格拉丹東
這是不同的角度拍的
這是陀陀河鎮
現在已經改名叫唐古拉鎮
這裡有一些兵站
還有駐守的地方
如果坐汽車的話
往往要在這裡駐守
因為汽車的話
早上如果開得早
也許可以開到西藏的那去
那麼晚一點的話
多說在這裡駐守
我們以前都在這裡駐守
這地方駐守有個很大的麻煩
儘管它海拔
只有大概也是4700多米
還不是像唐古拉山
怎麼超過5000米
但這個地方由於
七一後地形的關係是最缺氧的
所以一般如果能夠不住
盡量大家都主張這裡不要住
你乾脆開到前面
到當泉或到納泉區住
比這裡要好
這個地方比較缺氧
而且住的條件比較差
我們去的那一天
儘管一天登了記
還是沒有房間了
我們就住在一個油店招待所
四五個人的一個房間
這倒還算了
它裡面因為沒有暖氣
晚上要生一個爐子
燒煤
本來就很缺氧
房間關了廠再放煤
等於更缺氧
所以這個很難過
所以到天快亮的時候
天亮就感到頭疼
所以我趕過出來
到我有散步
散了步慢慢好了
但你不能開窗又很冷
所以這個地方
但是它現在呢
越來越是一個汽車
一般的車都到這裡
正好在中間
所以是個寄閃的地方
現在新的鎮在旁邊建設
那麼第二天
就到一個宴食坪車站
宴食坪的車站
它已經在唐古拉山前面
這個車站位置相當高
這是一個無人站
建成以後
因為在這條路上
很多車站都是無人的
無人都是兩個原因
一個就是這些地方
不適合人長期生活
如果你讓那個工人在那裡
一直住在這裡
對他的健康是有損害的
所以無人
那麼第二個是為了環保
因為你有人在那裡
你總是要
終於產生無人
所以剛才人就不住那裡
這是完全無人的
用通過儀器儀表來控制的
但是這裡面有兩個
一個成本就比較高的
你想通過儀器
成本就比較高
因應的費用比較高
儘管另外因為為了環保
譬如說電有的都不是通電線
而是通過太陽能
那麼太陽能當然費用也比較高
另外還有一個加拿大問題
遊客怎麼配合
譬如說你自己是沒有人的
遊客下來
那麼有些遊客很不自覺
對不對
倒不是一定說什麼
喬玻璃艙的什麼
他如果把這個費用
就扔在地上啊
或者像岩頭到處亂扔呢
那這個怎麼辦
誰來負責清掃
誰來管理
所以這也是個問題
那麼這就宴食品周圍
大家還看到就是
那個踢路邊上
有的都有這樣的
圍欄
那麼有的圍欄是為了擋紗的
有的呢是為了
引導動物通道的
像有些地方他都建造
這樣一道道的圍欄
然後引導動物
讓它養成這個習慣
從這裡往前走
走到踢路下面的橋
或者隧道
或者那個寒洞
這裡面讓它
讓它行出這個通道
這是就是宴食品的地方
那麼這裡呢
我們可以看到
在接近五千米的地方
工人也在維修
他們做的工人很辛苦的
我們採訪他們
這裡有的是藏族的
有的是漢族的
也有的內地
過去的有的是青海的
他們說呢他們就是這樣
工作的時候
有的是晚上還是要卸羊
才能夠維持
這個工作非常辛苦的
還有現在他們是
比如說有一位是西寧上去的
我問他我說你修家到哪裡
他說是很大的麻煩
因為西寧是兩千多米
那麼這個地方呢
四千多米
所以他的四千多米生活
習慣了
到了兩千多米的地方
又不舒服了
然後回來又不舒服了
所以他說一方面想
去回去修家
但又怕回去
回去一次
兩頭都不舒服
因為人有些灌了
他些灌了四千多米
到了兩千多米又不舒服
那麼剛剛兩千多米習慣
回來又不舒服了
所以這個是個比較麻煩的事
當然地區很辛苦
但是一個踢路的話
除了建成以後平時
還是日常的維修
還是需要不少人的
那麼還有的
現在的遊客裡面
也有的集資型上去的
這兩位是北京的
兩個大學生
他們正好
休息的地方是
離北京3333公里
那麼我看他們的很簡單
他們裝備
你看就帶著這個餅
就這樣再吃這樣的餅
也不是很專業的
這個車的話
問他們不過
一兩千塊的車
真正的他們最好的
專業的車
是什麼兩萬
多少萬
這樣的這種車
才集資上去
就是他們一般
還是比較普通的車
但他們已經
起到這個地方了
前面就是唐古拉山口了
那麼同日你看到
這個車就已經滑下去了
這一天
這個30號
我們從各摩車發
到晚上坐在頭頭河
沿途看到
就是大概有14輛車
不只翻車
就是這樣滑下去
有的就撞車
所以這個路開的
還是比較困難
你看上面薄薄的一層血
再加上在高山的時候
這個高原人的反應比較遲鈍
那麼會出這樣的事
所以這條路還是很艱險的
這是快到上面山頂上的時候
那麼先過一個是這個豐河山口
這個豐河山口
是已經大家看到
對吧 五千零十米了
五千零十米
那麼豐河山隧道
在它前面
另外一個地方
就世界上最高的隧道
還把超過五千米
那麼到了唐古拉山口
唐古拉山口是五千二百三十一米
踢路過唐古拉山口
比它稍微低一點
大概五千一百多米
也世界上最高的火車站
待會我們看到
這個在唐古拉山口
所以在這裡看
周圍那些六千米的山
那已經好像覺得不得很高了
其實周圍的山都是六千米以上
你看唐古拉山
向四面望去
那麼這個唐古拉山口的地方
山口有一個碑
另外有一個
前幾年建的一個紀念碑
那麼在上面的動土地帶
很多地方都是這樣的
一道道的長橋
一道長橋
都是這個
那麼下了唐古拉山
再往前
慢慢慢慢降低
進入了槍堂大草原
那麼這個裡面
一個站是納卻
納卻這個站
也許是
最美麗的這個站之一
為什麼呢
我們去的時候是五月份
到這次去
就整個前面都是一片
綠的大草原
那它這個站台
就照著踢著草原
是非常好的一個景觀站
你站在站台上
就可以看到這一大片的草原
但是它本身高度也十千多米
你看這個就是納卻的站台
你看站台那邊雪山
那邊全是大片的草原
那麼在前面就是
一路的山都是念青唐古拉山
都是念青唐古拉山
這裡踢路在開過
前面非常豆俏的雪山
你看就這個山
這是念青唐古拉山的祖峰
有七千一百多米
這是念青唐古拉山
這是到了前面一個
當雄一個站有一條路
可以通到那麼錯
通到那麼錯的路上
要過一個一千五千一百米的山口
這就是那麼錯
那麼錯呢
前面是念青唐古拉山
這個湖水非常的清澈
你可以看到下面的石頭
這個非常清澈
那麼錯
大家可以看到這個那麼錯
這個非常漂亮
這是從拉山再往南
沿著到日卡車原來的老路
要經過一個岡巴拉山口
岡巴拉山口四千九百多米
也非常高
那麼岡巴拉山口以前有一個旁邊
有雷達戰士解放間的仙間
岡巴拉雷達戰非常有名的
那麼過了岡巴拉山口
馬上可以看到西藏
一個非常有名的湖
楊州永醜
一過山口就乾
你看這個公路
這是下山的公路在上面
在深山中間有這麼一個湖
非常漂亮
西藏的湖都被稱為神湖聖湖
那麼這個剛
楊州永醜還有一個非常特別的功能
就是每次
達賴喇嘛
或者是班禪
這個元介以後
那麼一些高僧活佛
就要去刑法臨同
因為給你們觀念
就是說他不是離開世界了
他只是他的肉體
原基了
然後他的靈魂
他應該是在差不多的時候
已經在一個地方誕生了
所以這就是他的臨同
那麼這個臨同怎麼尋訪呢
那麼記說那些高僧們
都要到楊州永醜的邊上
尋找在湖裡看這個倒影
記說可以通過這倒影
看出來這個臨同誕生的地方
周圍的景物
然後派人去找
這個臨同
這個倒造不是現於西藏的
也可以到尼泊爾
也可以到青海
譬如好幾個這位班禪
達賴都是青海去找來的
現在的達賴就是青海找來的
那麼甚至最遠的明朝的時候
有一位是從蒙古去找來的
那麼當然這個情況怎麼樣
這是一個宗教的信仰
我們倒對
我們是不可能看到的
因為你不是活佛
對不對
但是因為他的周圍
有多是雪山
你看他變化很大
這是天晴的時候
有一支我過著天陰的時候
這個上面暈暈暈暈暈
跟下面都連起來
而且他的氣候變化很快
所以你這個湖
一回這個水是必然的
一回是發黑的
一回是濾濾的
是變化很大
的確給人一種神幻莫測的這種感覺
那麼我們又
我曾經有種這裡
到那個前面浪卡之線
在這裡有一個深山裡面
有一個寺廟
這個寺廟對
就是它是你活佛
那麼上一次你活佛已經延接了
現在因為你活佛
它也有下面的繼承的
因為你活佛現在還不在裡面
這是一個你活佛住的
但是它的建築本身
跟其他寺廟
沒有太多的區別
沒有什麼區別
但是這個非常安靜
是一個在深山裡的一個寺廟
這裡給來看的就是
我回來的時候
在飛機上照著這個線
那個飛機就是
這裡是那個拉薩河
前面是亞路當補江
拉薩的機場是離開
城市最遠的
本來有差不多100公里
那麼現在打了一個隧道以後
所等到大概80公里左右
還是最遠的
但是這裡大家就會體會到
為什麼要找得那麼遠呢
因為它因為周圍都是高山
要找一個機場實在不容易
我們看到這是拉薩河
拉薩河就上面看見
這是一座橋
這座橋過幾後呢
馬上連著一個2千多米的隧道
參觀這個隧道
是亞路當補江
然後前面可以到這個機場
所以它要找一塊
能夠停那個大型飛機的地方
實在不容易
而且還要考慮氣候
在這個河谷裡氣候變化很
很
這是亞路當補江
亞路當補江
前面這個拉薩河
是兩條是相交的地方
這個亞路當補江
飛機的看下去
這個水跟拉薩河的水不同
那麼倒
這是它的機場
看見嗎
這是個機場
所以它從剛才我們下面
這個地方
然後參觀又隧道
這隧道
過了隧道
亞路當補江以後
馬上經過拉薩河
然後再沿著這個
找到這麼快的地方
其他地方都是高山
這是公幹機場
大家看到嗎
大家看見
這個地方就是我剛才講的
亞路當補江上面
一個水
然後這個隧道
參過去
再到前面
再到這個機場
是這個機場
我現在這是第一本照片
下面我給大家看看
第二本照片
就是因為是我這一次
這一次是坐火車拍的照片
上一次是坐汽車
所以這裡身邊講
如果我們身體好
我到主張
坐汽車有坐汽車的樂趣
特別如果有條件
自己駕車
或者幾個人包一個車
這樣你隨時可以
有什麼好的景觀
你隨時停下來
要照相
隨時照
那麼火車裡面就比較麻煩
火車裡都有
各個玻璃廠照相
對不對
那麼火車有些站台
是可以下去的
但大家知道
這個火車站台下
是有方向性的
別人你要拍
左面的照片
它這個火車就停在那裡
你又不能參到對面去
對不對
這個往往就拍
我們到長江
這個第一橋的時候
那個橋是在那一邊
火車就停在這裡
而且我們這個鑽林
經常是停在
跟普通理科不同的地方
所以根本沒有來打
看不見
汽車就比較方便
另外這個火車裡面
因為現在我覺得條件太好了
這個上汽以後就是
迷漫是公揚
車是沒風的
裡面氧氣一直比較充分的
如果你是不夠
還可以拿管子
插在上面
就直接公揚
那麼這樣也來的
就是你到了拉薩
實際上像坐飛機一樣
突然直接到了
三千六百多米的高度
那麼汽車內
你是像從離開
戈爾摩開始
從兩千八百以下
不久就升到四千米
始終在四千米上面再開
有個作部適應的過程
所以當然這個
舒服製
火車舒服得多了
那麼這裡呢
我就請大家看看
這個都是在
火車上照的像
這是大家看到近的地方
多一拍拍的這個
這是陀陀河的火車站
它的海拔四千五百四十七米
這是這個車站上面
這也車站上面
這是在火車上看長江源
現在就不同了
沒有雪了大家看到
這個雪多化了
這是這個月的事情
水也比較多了
你看這個
陀陀河的水性比較多
這也是在火車上看的
那麼我們看到那些
通信的地方都放了
大量太陽能電池板
這火車上看的像
大家看這個
片有點浮
有的地方還有反光
因為那個玻璃長隔著
這上面的雪
下面就是冰川
再仔細看這個
這個呢
現在的話
因為下面潮是綠的
上面跟雪
這個就是
玻璃長的反光
但是它山頂上
還是中年不花的雪
那麼雪經過重力作用
要下來就變成冰
那麼冰川以後
就往下延伸
所以我們待會可以看到有些
這個冰川就往下延伸
如果氣候變大了
那冰川的就後退
這裡大家看得比較清楚
上面那個冰在這
到了峽谷地
到了谷地上面就形成
在下面呢
是莫名的夏摩場
他們都在下面放網
這個地方大家看到
有個冰石
看見嗎
從這個上面延伸下來
那大家看著吧
這個冰川往下
到了下面就化成雪水
那上面
這裡看得比較清楚
這下的
這是唐古拉的這個車站
5068米
這世界上現在最高的火車
這是唐古拉車站上面
這眼看眼出的
這唐古拉車站兩邊
這是到快到出那湖
出那湖是離那個最近的
就在火車就踢到邊上開的
那是出那湖
湖邊有很多羊在放
那這裡火車就踢走
那湖安開了
湖水很漂亮
出那湖
現在到了出那邊
離開出那湖
這是藏白草原上面的
槍堂草原上面
這是莫名的房子
我們仔細看
他們這裡都拿牛糞
堆的牆
這到納粹的火車站
再舉行一個歡迎儀式
納粹火車
納粹火車站就是
剛才看到
現在到了下
那天草草多綠了
這個草多綠了
大家看
這個面對這一片大草原
面對就這個草原
但是遠處還是雪山
這個
人到那裡看著
現在立體的一幅畫
非常漂亮
當然我們這幾天
天氣特別好
這是年輕湯古蘭傘
它的作風
山頂上還是有迷茫的
因為各的火車
所以有的時候
把那個電線桿就避不掉了
因為它有7000多米高
所以這個
山勢也非常陡峭
但是夏天的話
就會口一聲綠吵
一直看到雪風
這個冰山
一路下來
因為那天
我們正好差不多吃飯
所以大家飯都不吃了
就去維若茲
抓了好久
這裡慢慢就過了
然後開始下降了
你看這個火車
我們在車上
車在拐彎
前面就是一個隧道
這裡一開始
就是拉薩河
那邊是清廊公路
就開始下降到4000米以下
從這裡開
就都是橋
連著隧道
然後再出去
快接近拉薩了
這裡你看大家看
參觀之後隧道
前面路在前面
這裡提到的是
跟公路交叉的
下面公路
主要是
附近到了4000米以下
有青棵
有這個村莊
就像到了春天一樣
你看這是拉薩
附近的村莊公路
有些山
仔細看的話
它並不是一個石材
你看
這時候在羅湖在內地
可能要給它取一個
什麼名稱的
但這一代
好像大家也不當一會兒死
這是沿途的照片
我們再看一看
到了拉薩的照片
這是拉薩火車站的照片
大家知道拉薩火車站
花了二十億
是一個非常漂亮的火車站
表面叫做白色的大理石
其實很大
因為照片結構
你看到前面就知道
這兩邊都是豬紅的大理石
這裡都是白色的大理石
你看這個頂上的
裝飾都是葬飾的
好像也都圓墨構成一樣
這個蒼台上面
蒼頂上都
你看這裝飾都葬飾的
這是層面
它有白的豬紅的
兩種顏色組成的
那這個就是它的正門
上面的裝飾
這是裡面大的門廳
進入門廳
這是裡面的大門廳
這是它的裡面
這是它的大廳
這是賣票的地方
這個場口專門賣
這內面的走廊
裡面的
是過到裡面的大廳
裡面裝飾
裡面很像
這是國內現在
最跨度最大的站台
中間無助的
站台中間是
跨度有60幾米
這個站台上面
跨度非常開闊
都在室內的
這是旁邊的裝飾
我頂了
這是上面的天橋
這是一個
最大的一個貴賓廳
這是有最大的貴賓廳
這是兩個廳
這是一個現代式的廳
用的都比較抽象的話
這是另外一個廳
是藏土的聖山
岡人步吉山
這是工廠的廳
那麼從這個
現在因為新的橋還沒修好
現在因為本來
鐵路是準備今年完成的
明年完成的
所以橋那樣的明年才完成
所以現在是繞過去的
那麼我們看一看
這是現在到了
布達拉宮前面的廣場
這是布達拉宮的廣場
這是那個紀念碑
就是和平解放西藏紀念碑
它可以有一個
很好的音樂噴泉
音樂噴泉在開的時候
這是布達拉宮廣場
這噴泉開著有彩虹
大家可以看到
這是布達拉宮
從不同的方向找到
不當正面的下午照比較好
下午正好陽光很好
晚上更漂亮
因為晚上它全部有燈光
這個大概有點亂
對不起
這個照片有點亂
已經到它就這裡
這是這一部分
我們下面再看一看
還有一部分照片
是布達拉宮跟那個大招式
布達拉宮裡面是不能照相的
紫中途外面
這是後山
我們剛才看到前山
後山有條路可以上去的
車可以到一半
但一般不能開
那麼步行的話
一個後面
這是它的後山
整個布達拉宮
它實際上都是
食料跟摩柴結構
現在的布達拉宮
是像明朝後期這個所完成的
高一百十五米高有
這多在後面
這是進口的地方
這是上面
因為它那個頂上一般是不開的
我們那天進去了
所以它在上面可以看
它兩部分一部分成為白宮
一部分成紅宮
白宮是達賴喇嘛
生活的地方
它的天好的時候
金碧輝煌
我頂上都是
這個都是在頂上的平台
在那裡照的
這是從上面看
剛才那個紀念碑
那個光場
這是它那個藥王山
上面放那個電視塔
大家都提了一件
希望把那個電視塔去了
這是它那個藥王山
上面放那個電視塔
大家都提了一件
希望把那個電視塔去了
現在整修得非常好
這是大招式
大招式叫式中心
它的範圍雖然不大
但它地位非常重要
這是大招式的內部
因為它是文城工作區的時候找的
裡面供奉的是文城工作
帶進去的西藏的
最寶貴的一個佛像
是一個斯加摩尼的等身佛像
這是它的內部
它中間有個庭院
建築座圍著它
這是在屋頂上面
這是從正面
從正面看它那個前門
正門
這大招都可以看得見
烏達拉宮
好 照片我們就看到這裡
好不好
這個照片多少可以彌補一點
大家多數人還沒去過的遺憾
下面我就先講一講
一個題目
就是我說感受到清張文化
以及清張天路的關係
那麼我們講到清張文化
首先要注意到
它有特有的自然地理的基礎
正是這樣一個
特有的自然地理基礎
才是它形成了
跟其他文化不同的這樣特點
它用什麼基礎呢
首先要帶著
它處在世界上最高的高原
清張高原
整個清張高原
平均海拔多在3500米以上
一般多在4000米以上
像阿里這些地方
多在4500米以上
所以這是世界的無極
它有一系列
包括世界最高的山峰
還有山脈
比如喜馬蘭山
我們做朱莫朗茂峰
根據最新撤出來的結果
8844.43米
還有像岡地四山的
祖峰岡仁布齊峰
它雖然只有6656米
不算最高
但是它是葬著
印度很多宗教
心魔宗教的神山
這個山就像一個金字塔一樣
遠遠看著中間
還有一個天氣
也一到到台間往上
非常壯觀
還有昆仑山
昆仑山在漢州的心魔宗教
可能成為萬山之主
更加大一點
道教又把昆仑山
描述得更了不得
昆仑山雖然
祖峰
它不在裡面
Tomer
這個不在裡面
但是昆仑山的
相當一部分
還是在清廠高原
特別是
錯了戈爾默以後
就開始進入昆仑山口
所以也是清廠高原的
一個中華山脈
還有就是唐古拉山
唐古拉山的
祖峰戈拉丹東
6621米
是長江的發源地
另外剛才看的
念清唐古拉山
它的祖峰
有7111米
正因為這樣
在漲灼的心魔中間
很多山
他們都被稱為神山
因為人類早期
都是
出一堆自然界的一種
這個不了解
那麼產生一種自然崇拜
那麼在清廠高原
這樣多山的地方
那麼他們崇拜什麼呢
當然就崇拜
他們清魔中最高的
最神聖的山
還有古人都有這個概念
認為有神仙
神仙在哪裡呢
在天上
那麼這麼高的山
而且這個山
我們剛才看到
很多山
整天潤在雲霧裡面
就死人認為
這就是
眾神住的地方
至少神到天上去
方便的地方
所以這樣產生一種崇拜
就決定了就是
西藏我們去
很多山口
山上面
他都堆齊了馬尼堆
放上很多金番
那麼大家走過的時候
都要卸哈達
就要供馬尼石
就在石頭上面刻上咒語
刻上這個經文放在上面
還有呢
他們一般認為山口
路口這些重要地方
都有一個
戰神在管轎的
不同地方開過的時候
要高呼
譬如我們在阿里的時候
當地這個司機就告訴我們
過山口是要高的
司機說說
亞瑟羅大家多叫
表示一種祝福
表示祈求神的保佑
有這樣一個習慣
還有呢
中國有最
是中國最多的湖泊
這個可能大家不懂
其實光是
西藏的湖泊的數量
就中國湖泊總數的
三分之一
高山是很多湖
有湖有淡水的
也有鹹水的
比如我們知道
這個青海湖
像西藏的那麼錯
楊州用錯
馬旁用錯
馬旁用錯就被稱為聖湖
所以很多湖
在藏著人的心目中間
它同樣非常神聖的
因為大家知道
這個皆大多數藏民
他一輩子不可能看到海的
那麼在他心目中間
當然在高山下面這些湖
那當然就是很神聖的
就像我們看到海一樣
那麼這些湖
因為周圍的地形複雜
天氣複雜變幻
變幻摩扯
所以給他們產生很多聯想
所以我們知道藏著
藏傳佛教
包括原來的笨教
還有其他
他們都有一些宗教
都有個習慣
要圍著湖
圍著山這個鑽
這樣的祈福
保佑自己的平安
像神佛表示虔誠
那麼這個藏於錢
譬如說乾人不齊
我去過
這個藏於錢要兩天的時間
最高地方要到達5700米的地方
要藏兩天
也要做點藏
而且笨教的藏的方向
跟這個黃教藏傳佛教相反的
你不能藏錯
信什麼教怎麼樣藏
一個順時程
一個虐時程
那麼另外還有個藏湖
譬如回到青海湖
回到那麼錯
藏於錢
就算因為湖比較大
有的時候算半個月
甚至一個月
人家就賺
更加虔誠的人
就一路磕頭
一路磕長頭
那個時間就更長
而且賺湖賺山有講究
最好是
到那個湖
那個山本命年的時候賺
接著之後賺於錢
就地平時賺很多圈
那麼這個
他們都有很多講究的
所以一路
我們甚至看到年紀很大的
人還有小孩
一路都到了那一年
特別那個
到那個山本命年的時候
賺的人就更多
那麼這樣一種
崇拜跟他們這個環境
當然也是有關的
還有我們知道
青藏高原是長江
黃河藍昌江
印度河的源頭
都換言在這裡的
世界上
排在前面幾位的大河
往往都是跨過界的
你比尼羅河
它的上游
青尼羅河白尼羅河開始
要進過好幾個國家
才進入埃及
這些少數國家
能夠擁有完整條大河
而別美國的密西西碧河
那麼你亞馬遜河
也跨了不止有國家
但是我們國家
擁有兩條世界界的大河
從源頭到出海口
全部在我們國內
那就長江跟黃河
你比藍昌江下游
流到東南亞其他國家去了
印度和當地流到印度去了
長江黃河
你看這樣兩條世界界大河
這塊原地
都就在青藏高原
所以青藏高原
它不僅是
跟它自己
跟我們整個中華民族
整個國家
都是有比起的關係
還有呢
上面有世界最高的一片
就槍堂草原
剛才我們看到的
另外還有最高的
無人區可可系列
所以這些是
它的自然地理基礎
那麼
它的人文地理基礎
特點是什麼呢
首先一個
青藏高原也是多元文化的
我們好像以為
那裡就是長得不實際
歷史上面
特別是
青藏高原的青海部分
曾經有不少民族
在那生活
今天也還有不少民族
譬如說蒙古族
蒙古族不僅
曾經生活在青藏高原
且在很長一段時間裡面
蒙古族是西藏的
統治民族
是什麼原因呢
大家知道
到了明朝的時候
蒙古族是
蒙古人已經退到了
蒙古高原上面
形成達代瓦剌
這兩支
但是蒙古人是
油木民族
他們油木的範圍
做步做步
管難擴大
那麼也到了青海
那麼這樣就跟藏民
在青海這些代
交流交融
在這個過程中間
蒙古人就
接受藏傳福教
所以蒙古後來
整個蒙古族都姓喇嘛教
他自己也活佛
這個我剛才講的
轉世的靈同
有一個達代喇嘛
就是從
有一位就是從蒙古砸去的
那麼蒙古呢
又由於大家
都姓統一宗教
蒙古人又進入了西藏
並在西安當場一段時間裡面
成為西藏的世俗領袖
比如西藏的拉藏漢
張巴漢這些都是蒙古人
那麼當然以後慢慢減少了
所以現在有的都不知道
實際上西藏曾經
這是蒙古族
一個很多蒙古人在的定居
那麼又譬如說
沙拉族是來自中亞的
那麼現在就在
青海定居
還有哈薩克族
哈薩克族呢
曾經在這個上個世紀
三四世年代時候
統治新疆的聖師才
就把很多哈薩克人
趕到了青海
所以他們在青海有不少
哈薩克族
現在有一部回去有的還在
那還有回族
那回族現在不僅
生活在那個青海
還有一些回族呢
進一步遷到了拉薩
據說拉薩大概有3萬回族
拉薩還有
兩座清真寺
所以這個
他的文化現在也是多元
那麼歷史上更是如此
歷史上面呢
還有不少民族
先後在青藏高原生活過
甚至漢人也早就
到了這個青藏高原
這個文城公主是
帶了一些人進去
這個數量很有限
但是到了唐朝安史之亂以後
土波人呢
就向北擴張
向東擴張
土波一度
占領整個河西走廊
青江的大部分
中亞的一部分
便且曾經
攻占唐朝的首都慘安
慘安都被他抖下來過
以後呢
一直穩定著
隆東高原
這個很長的時間
在這段時間裡面
土波人把大批的漢人
裸裸到了西藏
送到了拉薩
所以唐朝後期的時候
有一次唐朝的使者
到拉薩去
土波人呢
立隊迎見
快到拉薩的時候
他就看到一支優隊
在演奏秦王破城獄
他很奇怪
這都是唐朝的音樂
怎麼在意
原來整個優隊的人
幾乎都是唐朝的俘羅
他原來那個優隊
到了那裡還是做優隊
這個例子可以看出
土波在發展過程中間
其實他也卸收了不少其他的名著
也包括卸收了其他的文化
所以這個
清張文化還是多元的
但是我們不得不承認
其中藏殘佛教的影響最大
但是藏殘佛教呢
它本身也是外來的
是從印度傳播到西藏
印度那麼西藏族
接受了佛教以後
在結合自己的特點
就形成了藏殘佛教
那麼這個藏殘佛教
跟佛教傳到漢族地區
我們現在一般在中國的佛教
它是有區別的
它有區別的
跟原始的佛教
也是有區別的
但是那麼這個藏殘佛教
傳到西藏以後
中部主部扣展
扣展到清張高原
甚至扣展到蒙古高原
在這個過程中間
形成了不同的教派
那麼長期以來
就是皇教
就中開巴藏立了皇教
一直在主導地位
並且一直使得到官方的支持
所以這個西藏
我們現在講藏殘佛教
主要還是皇教
一般人稱為喇嘛教
這樣的影響
那麼這個影響到各方面
影響到它的社會
影響到他們的觀念
而且西藏長期一段時間裡面
都是政教合一的
它往往是既是宗教領袖
是施俗領袖
很多地方
其實是寺廟在管理地方
那麼它的文化藝術
比如剛才我們看到的
像書遊的花
很多還有唐卡
各種精兒
以及各種表演的形式
往往都是深受藏殘佛教的影響
或者就是藏殘佛教的
宗教活動的一部分
從觀念上講
我們只有知道
藏殘佛教的影響
才能夠理解西藏的
很多生活的習俗
比如說這個前一階段
西藏已經正式明令禁止遊客
不得其看天長
理解其拍攝天長
因為這個呢
藏族他本身是一種
他的一種方式
他們看得很神聖的
我們外面去的人
有的是劣旗
甚至有的把它拍了
賣到外國去
什麼放在網上
這是一種不同的觀念
從我們來看
怎麼為什麼人死了
要採取這種方式呢
根據他們
就非常容易理解
因為人死了以後
這個肉體應該跟靈魂一起上天
靈魂上天你可以理解
這個肉體怎麼升天呢
他們就採取這種形式
把它肢解粉碎
然後通過這種神陰
把它吃掉
所以他們概念裡面
吃的這個肢解的
一吃底
這個陰吃的乾淨也好
對不對
就不存在我們這種
概念這個殘酷的問題
不存在呢
對不對
但是外面的人就接受不了
這是這種文化
就是你看到
它的深遠的影響
外界是不應該去吸毒它
不應該去干預它的
但是它也不是
我曾經到過中英邊界
我們到渣達一個很小的村上
我就問他們
我說你們這裡
有沒有天障台
因為它像拉薩日卡澤
現成的
它都有一塊比較高的地方
做一個天障台
那麼這裡呢
因為經常舉行天障
所以陰都知道
到這裡來
你否則這個陰不來怎麼辦
對不對
它都到定期來吃的
所以可以吃得很乾淨
這有多大的陰
那麼這個小地方怎麼辦
它是我們這樣
就是如果村上有人死了
我們會臨時
我們會找一個地方
也作為天障
那我說你們天障師呢
因為天障師是專門訓練有素的
不是誰多人當然
在我們的沒有辦法
因為人少就臨時推舉
一個比較年輕
那麼又是這個人品好的
一般人不能去做到
那麼讓他請他進行天障
但是不是所有人
都有資格天障的
如果這個人犯過罪
他就沒有資格天障
他生不了天障了
還有他說如果
到了這種奇奇怪怪的毛病
這個也不死的
也只能埋障不能天障
所以這個不是所有人都能天障
那麼有些地方是因為水障
就把肢體放在水裡面
所以以前這個藏民是不吃魚的
這也是有它的道理
當然現在城裡的也吃了
做不做的在改變
所以我們各地都要注意
到這個藏場佛教它的這個影響
那麼還有特點
它就環境必塞交通不變
高山反應
這個情況是其他地方所沒有的
所以以前到歷史上面
其他地方的人
到這個清藏高原區都很不方便
那麼在沒有基於交通以前
是靠步行
或者靠這個身口
靠毛牛 落頭
這個馬 裸子靠這些
是背的因的
所以交通非常不便
如果說這兩個孩子可以克服的話
那麼高山反應就很難克服
因為一般的人
到了3000多米的地方
多少都會有點高山反應
主要原因是因為
到了那些地方
一個人氣也低
另外一個就是他養的含量
比正常的含量要低得多
比如說
那麼這樣的情況
我們人正常的大家都知道
你不可以養
你缺養了以後
這個血裡面缺養了
那麼就引起腦缺養
這腦缺養這個人就會
除了頭疼以外
影響正常的思維
更嚴重的最後引起腦水腫
那麼就要生命的威脅
所以到了西藏
你如果感冒的話
只要不要去
如果在那裡感冒馬上治療
否則的話引起肺水腫
那也有生命危險的
那麼這個高山反應
這個沒有辦法
只能適應
沒有哪個人說
你一點沒有高山反應
你這次沒有
不等於下一次沒有
我幾次去就不同
有的就比較嚴重
有的像最近兩次幾乎沒有
幾乎沒有反應
對不對
那麼這跟氣候也有關係
氣壓也有關係
地形都有關係
那麼一般的講起來
就是比較容易適應的
人家講講女的比男的
容易適應
老的比少的容易適應
瘦的比胖的容易適應
這是一般情況
但不等於解決
那麼他這個反應
往往正常情況下面
靠自身的慢慢的條件
是可以調去過來的
所以有的人一到拉上
說哎呀你們有什麼反應
我一點都沒有高高興
又崩又是跳完了
你第一天到拉上你還能
因為你人之際在條件
還是可以調去
所以白天往往感覺不到
其實這個時候就應該休息
那麼一般的如果趕到累
不要洗澡
不要洗澡第一天
或者至少水不能太熱
不要喝酒
晚飯不要吃得太飽
那麼這樣好好休息
第二天再休息一下
也許就過去了
那麼你如果不做影
到半夜就開始頭疼了
為什麼呢
因為你能沒有睡的時候
還比較可以
不自覺的在增加
深呼吸什麼來調
一到睡著就管不住了
那麼這個就會腦缺氧
就一直頭疼
這個時候的感覺
我曾經經歷過
半夜到什麼四點鐘
哎呀頭疼醒來了
那做也不是
躺也不是
站也不是
甚至還巴不得
馬上就回去上了
是這樣
那麼很難過
有的時候甚至懷疑有什麼
但你仔細醫生給你
還可以檢查
檢查一半沒有什麼事
但是慢慢呢
到了第二天
有的第三天就好了
這個時候呢
是要小心的
但如果這個時候
再去走樓梯
到布達拉宮去
還會不停的氣喘
還會一動了還會耿到累
人呢動作比較遲緩
但是正常的
那麼如果你再到一個高度
譬如我們到了
在接下來到了快五千米了
又來了又來了一次
那麼這一次呢
一般情況還是可以過去
所以呢如果正常情況下呢
不要泄洋
這個當然身體不安的細了
那麼這個呢
大家可以放心
在火車上面
到了拉薩拉薩的
一般的賓館招待所
幾乎都都有氧氣
有的是直機有管制
有的是供應氧氣瓶
商店裡都有氧氣瓶可以賣
小的那麼小的
一個氧氣瓶
當然氧氣瓶大概半個小時了
現在不一定用個大的枕頭一樣的
這個小的氧氣瓶很多
但是你
不得已的時候還是信仰
如果正常的時候
你一去就信仰了
這個人之聲就不調節了
對不對
本來過一兩天可以沒有事
那麼你老是信仰信仰
他依賴性這也不好
所以呢
這個高山反應是個最大的志願
為什麼呢
因為你到了那裡你失音了
時間長了你回來了
又到下面低的地方
你讓這個西藏在高雁的人
突然到上海來
他產生氧氣過度最一樣
他也不行
跟我們一樣
也會頭疼
也會這個不舒服
有的人也調節不過來
以前上海音樂學業
遭那個藏著班的學生
他們告訴我
有的是總有個別人
實在不適應遭委屈
那麼我們呢
我到那兒開了擴能去那裡瞭解
那些戰士
一般譬如湖南什麼江西過去的
多數人適應了
也有各兵老師適應不了
那麼最後遭宋夏山
沒有辦法
對不對
甚至有的內地人
到了西藏
青藏高雄在那兒適應了
回不來了
我曾經碰到一個
老的工程師
他坐火車回財當舖
我說你幹嘛要回去
他本來是江蘇人
他退休了回來了
老師身體不舒服
那麼醫生檢查呢
說你的肺炮
因為長期的高原
已經漲大了
那麼現在到了平原
就不適應了
那麼年輕人
還可以通過條件慢慢的
變化
你這個歲數
漲就漲大就漲大了
條件不過來了
你想多或幾年回去
那麼所以他想
還是多或幾年好
所以又回去了
所以有這種情況
那麼我們中央呢
現在也有個難題
就是要挑選
能夠到西藏區的幹部
往往也不容易
其他條件多好了
可能他有高山反應
因為他長期在那有什麼問題呢
第一他經常來來回回
比如說經常到北京開會
那麼往往本來已經差不多
一開會
待幾天回去又不適應了
對吧
還有呢這個領導幹部在那裡
他不是不頭疼就行了
他還得思考
還得去去處理政府
但在這種場合呢
有的那往往這個人就比較遲鈍
我們這次看一個
納缺地區的軍分機的司令
在他的房間還放著養雞兵
我說你來那麼多年
怎麼還不行
他說有的時候
要寫個總計
要動個腦筋
要吸電羊才能動手
否則都比較慢
所以這確實是個問題
所以你看我們中央
經常是派一個幹部
到西藏區的書記
沒有多久也掉下來了
身體不好了
要換人了
所以這長期以來
他就影響到
這個上方的文化交流
那麼大家知道
現在我們知道還不要進來
在古代的時候
他不知道是什麼回事
對吧
譬如唐朝的時候
土步的軍隊佔領了長安
過了幾天都退兵了
突然之間退了
唐朝的人都不要什麼道理
以為是他的游記戰爭
戰術起了作用
以為他們害怕的跑了
其實我想的就是高山反應
因為整個部隊到了地下
大家多說人多頭疼
都不舒服
那麼他們總以
當時也沒有這個
現在的知識
終於以為大概這個地方
得罪了什麼神了
有什麼問題
趕快走吧
等他退到高原上面
就舒服了
所以以後唐朝後期
始終在農東高原
跟唐朝被子
在高原他沒事
所以這是一個很大的因素
這個因素到現在為止
我們只能夠改善
還沒把完全克服
譬如說這個漢族的
女同志到了西藏
要生孩子以前
一般醫生多劝你趕快下山
不要在上面
因為在上面生孩子
還是比較有危險
當然漢族就沒什麼危險
但是漢族還不行
所以我們在拉薩碰到的
有的民族融合的產物
經常是父親似
這個漢人
而母親
多數是漢人
比如我認識一個攝影師
他媽媽是漢人
父親三多人
還有很多人是父親四川人
為什麼解放出以後
那個司機還修路的
還有部隊的
很多多司產人
那麼到大陸他就
娶了西藏的婦女
這個模式比較多
倒過來
漢族的婦女嫁給
漢族人
就有一個問題
就到了生孩子的時候
往往沒有辦法
這個技術應付
嬰兒的死亡率會非常高
很危險
所以這個困難
大概到現在還沒有完全解決
當然交通方便
可能是會帶來一些便利
因為這樣
外人就難以進入或生存
外來文化也不容易傳播
所以西藏有個特點
到了近代比較多的
到時候受到印度影響
內地反而不容易影響
這是什麼道理呢
因為內地進漲的交通比較麻煩
而從印度
它從喜馬蘭山南邊
我們在喜馬蘭山南邊
都是數目冒免
氣候非常好
所以它只要翻過喜馬蘭
進入西藏
這樣到拉薩
到這些皮羅亞東
這些技術都比較近
反而比較方便
所以以前
西藏的上層比較多的是
通過印度受到
西方英國文化的影響
那麼帝國主義也要通過
喜馬蘭山南邊通過印度
尼泊爾這些地方
進入西藏進行活動
所以這也是它的一個特點
那麼另外呢
由於本地的文明
它更多的受到
自然環境的自由
它本身演變比較環
所以到現在為止
原始文化保留的比較多
我們內地交通發達地區
原始文化往往都破壞掉了
或者都改變了
而在西藏呢
很多地方
特別在交通現在的
這個不到的地方
特別必在的地方
它往往保留的原始文化
就多
我們到阿里地區
就看到不少延動
裡面還放著12世紀的唐卡
供著更早的佛像
那麼規劃都保留得很完整
那麼這些呢
交通發達有的規劃
給偷走了
有的唐卡給拿走了
對吧
那麼有的呢
當地的人就慢慢自己變化了
他們還用一句話
叫古風遊泉
這是它很大的一個特點
那麼以前
剛才講到
這個高原上面交通很不方便
以前到底交通什麼都不方便
翻了
像文城工作進帳
花了三年的時間
還有唐朝有王賢車
王賢車呢
他曾經三次去印度
那麼他也到西藏
但是這樣的總的來講
區域的人
既在是比較少的
氣勢都很不容易
那麼在歷史上面慢慢慢慢的
就形成兩條主要的交通線
一條就是四川
說打劍爐
然後往西
進入西藏
基本上跟今天穿藏線差不多
還有一批人呢
一條線呢
就是從清藏
從今天青海進去
但這個進去呢
基本在文城工作都
到了日月山以後
它基本上向南
經過玉樹地區
然後在四川西藏
交界的地方進入西藏
而不是經過
財當勃的棚地
從這個戈爾摩那裡走的
為什麼呢
因為
歷史上面財當勃
戈爾摩這代是沒有人的
那你去交通線沒有人
你怎麼過日子呢
而相反的
跟那個
玉樹這代
儘管也是高寒地區
但是那裡有牧民
有水
所以呢
已經多這樣走這兩條線
還有一條
就是繞到印度
這條交通線
其實一直死到50年代
中央
派駐西藏的代表
張靖武
他進西藏
就是
從
先到香港
然後坐船到新加坡
再坐船到印度
從印度在這火車
到西門下面
然後再汽車
汽車下了又再騎馬
這樣才趕到那上
但這樣走的話
往往比
從北面走
還方便
為什麼呢
如果碰到大雪風山
餐帳清帳線就會停掉
如果到了夏天
這個
已經到了清帳線是經常
被這個塌方
泥濕流
這個
這個山崩就堵住的
是經常不懂
到現在清帳公路
如果哪一點不堵不斷
這是起見
每年都斷的
所以時間長大問題
修得快慢
就這個問題
對吧
那一年
達賴喇嘛坐船
正在抗戰起見
那麼這個
中央政府
要派
孟戰委員會主任吳宗興
作為中央的代表
去主持
去確認
那麼怎麼去呢
當時沒有辦法
就造分兩路
一路呢
是從這個清帳
進去
起碼這個步行
就這麼走
那麼他的委員戰吳宗興
還是鬧到硬朵
就是外業哪一路沒有到
中央總有代表能夠趕到
你否則走不
外北面走不通
那好玩了
這一年到不了了
這樣總算後來
兩路都趕到
你看是這麼難的
那麼又國家
到自己地方
又落到人家
又花那麼多的時間
你說怎麼能夠
這個
邊界能夠鞏固
對吧
所以知道為什麼近代
英國人通過印度
對西藏產生
那麼大的影響
就跟這個交通
是有關係的
那麼到了五十年代
所以我們
和平解放西藏時候
碰到一個很大的問題
大軍怎麼進西藏
這一路進去
犧牲非常大
比當時就沒有辦法
曾經動員
全國最大限度
調動馬片
落土
曾經動員
用這樣的保證引述
結果動員的
四萬頭落土
死了三分之一
一路就是不停地
死進去了
是這樣的
那麼以後
下去新開青藏路
還有餐藏
店藏新藏
現在是將有五條公路
是可以進入西藏的
一條就是青藏路
那麼從戈爾默進去
那麼這一條路其實最好
為什麼呢
它最平緩
你不要以為什麼
唐古拉山5200多米
因為離開戈爾默
就已經是2800米了
所以它進入
昆仁山口就4000米以上了
以後基本上在4000米
以上在走
所以你想從4500-5700
到不了多少地方
所以那裡
我走了兩次了
從來沒有什麼盤多少路
最多盤兩樓就到了
基本上都是斜坡
絕對沒有什麼
非常陡的這個
所以你如果自己開車
我看補上車
多多坐在上面開
沒有深圳的小隊
QQ車
我發現有的人在車上
所以一般問題
不是很大的
這個相對講比較好
但是它卻點在什麼地方
就是這條路
因為是在起限以上
另外永久動頭城
永久動頭城
真的像西伯利亞阿拉斯卡
一直動著呢
到達爾里明市
但是問題到了夏天
它的太陽佛是很強
表面是要畫的
那麼大家說
這個路易表面的話
就麻煩了
對不對
那麼你儘管上面鋪了北遊
但下面它地畫了
畫了以後呢
就肯定受力不均衡
高地那麼就有些地方
陷了有些地方離開來了
所以這個路非常難修
還有一個呢
它上面就草都很少了
沒一棵樹
所以萬一稍微有點血水
畫來這個水呢
就產生很大的沖勢作用
往往把路跡掏空
那麼路跡空的上面
就踏下去
所以這個路是很難維修的
主要這個問題
那麼另外到了這個
有的時候就一份開始
就大血就風山
那麼你不清楚的話
又過不過去
所以這是青藏路
第二條川藏路
就成都開始
進入這個雅安
這個康定然後上去
這條路的特點呢
就是不斷地翻山一林
因為它基本上
橫斷山一到都的山
它不只現在已經到高原
翻過一路山又到了峽谷
經常早上
從這個很熱的峽谷開始
翻到中午都是冰雪
到了下午晚上又是很熱
到了峽谷裡面了
是這樣一個
景觀變化大
那麼翻一路山
有的時候半天
有的時候甚至一天
那麼這個山由於這樣的特點呢
經常碰到泥色流
它方
這個經常一回路
它掉了
要走遍到了
有的時候它的長修不好
就斷掉了
特別下雨的時候
不下雨的時候
春秋天那天
說不是上面有飛石下的
這個石頭
是滑下來
這個路很難修
那麼還有呢
這個路是直上直下的
雖然風景很漂亮
但是開出很困難
經常是
下面就是懸崖即變
那麼我們不年紀大
都還記得那個唱歌
二郎山
二郎山高崖高萬丈
那個二郎山這個
我八七年去的時候
那個二郎山
因為實在是交通不變
所以它是規定
上午是上山
下午是下山
所以呢
這個一般的搬車
都天不良
要求你住在旅館
就在它汽車旅館裡面
那麼天不良就開始排隊
然後就上山
要到中午才過山
那麼下午就開始下山
那麼這樣的路呢
也很難維持
所以山長路是每年多的
那麼現在呢
是一個個在山東在打
那個二郎山先打通隧道了
就可以用不到在翻山了
那麼下面停的是確爾山
這多山這也山多在想
但這個打隧道的工程量是非常大
這個地形很複雜
要維持也很困難的
這一條第三條電站路
電站路各位知道
就是從這個
立江開始往上
到中電
在這樣上去
香格里拉
那麼在在
經過美里西山
在在往上
迪慶以後進入西藏
但這條路呢
其實電站路
這一段進入西藏以後
不久就跟餐張路
就冰在一起的
那麼這個電站路呢
也是起伏非常的大
香格里拉風景是非常好
但這個路呢
現在這一段修得比較好
但是呢也是不穩定的地方
我上次去
經驗看到上面山上
開始石頭滑在滾下來了
我們車過了下面的石頭滑
就慢過來了
有的甚至看到
大的石頭滑在滾下來了
有這種情況
所以這條路也有很多
不安全的因素
那麼特別到了上面呢
他跟餐張又冰在一起了
其實還不是完全的
那麼第四條新章路
始終新疆的一層
從卡拉昏仁
通過這個
阿克塞金無人區
然後呢
到阿里
阿里開始在到拉薩
那我剛才已經講過了
拉薩到阿里的路很困難
汽車要開五天
而且中間呢是
離開了拉茲再往上一點
就最後一個道班過了以後
就沒有公路道班了
整個路只有夏天
派人去稍微修一下
它基本上平時都不修的
冬天是風山的
這個路所謂路經常就是
他讓你自己看
看見有車你就找
車車就是路
就這樣一個地方
那麼中間
是很多都是無人的
譬如到了那個
錯情線開始
基本上那個現成就是
我看就是幾十間房就這個城
再出去就一路開過去
整天看不見一個人的
多這樣
基本上這也這麼一條路
那麼到了阿里開始
到一層的路也是這樣
所以這條路也是非常的困難的
這新疆路
那麼最後一條是中泥公路
中泥公路呢
也叫中泥友誼公路
就是從拉薩通到尼泵所做
加得滿多的
這條路前面
但現在已經修得不錯了
到阿里卡澤
然後到這個
阿子再過去
那麼就通到
作風大本營的邊上
這條路
定日那裡有的支線
是到那個
容布寺
就是作風大本營的
在這條路上
可以看到朱茂拉馬峰
這條路呢最後呢
到了這個尼拉摩縣
從這個
那個這個
尼拉摩縣下面開始
繼續下降
從差不多五千米
下降到兩千米的
那個障礦
那麼然後呢
過有一橋進入尼泵
那麼這條路最難的
就是
穿西馬鞍
翻過西馬鞍
到南路這一段路
這條
這中間呢是經常有塌方
我們我兩次
前後等於來回
四個來回
過期有三次
都是給塌方擋住路的
等他修
修好了才能過去
一到便道上過去
那尼泵的總領事的夫人
他們幾個
一個其他幾個外交官的太太
曾經坐了一輛夜車
過去
那麼
前而到邊境附近的時候
山上塌方
一塊像桌面大的石頭
炸在那個車頂上
車就要扁了
全部死掉
還有一個美國人徒步
走過的時候
山上飛下石頭打在頭上
死了
所以這個路呢
還是有很多危險
特別是他有的時候
到了
秋天的時候
就下大雪風山了
風濕以後
這條路就斷了
我問他們怎麼辦
有一個司機跟我講
他們有一次九一分
九一滴的
突然之下大雪
就風山了
那怎麼辦呢
車就留在那裡
人想辦法過來
有的繞到尼泵
坐飛機回來
到明年
再去把車機回來
就這樣的
這個中泥公路
所以從這裡可以看出
儘管我們現在
已經解決了這些
有的公路
但是交通的
還是受到制約
那麼大家說
能不能開飛機
當然可以
早在這個五十年代
拉薩就開始四年航空
那麼現在呢
西藏有三個機場
一個是拉薩的
共感機場剛才看到
還有長度的幫達機場
不過長度到拉薩還很遠
長度實際上
是在四川的西面
還很遠
那麼還有呢
就認看這一個
平時軍用的和平機場
現在還沒免用
那麼這三個機場
開通照理就比較好了
但是這個機場呢
往往受到氣候影響
我八千年
從那裡坐飛機回來
當時呢
到拉薩叫我們提前
第一天晚上就住在這個機場
第二天早上
就把人就招集起來
他不是貨機車裡等的
叫大家呢坐在停機坪上面
坐在等
等到飛機下來
飛機一下呢
人下完馬上趕快上
一上完趕快飛機就飛
也不打扫也不整理
為什麼
因為這個氣候多變好
不容易等到一個適合降落
他如果你再滿一點
這個雲合起來飛機
飛不走了
是這樣的
那麼現在當然已經
這個全天貨了
但是實際上呢這個還
因為他就在河谷裡面
大家看到
這塊地方如果是
雲太大或者不適合起降的話
有的時候就要等
所以這個飛機也不是很保險的
那麼直升飛機能不能開呢
直升飛機在高原上面
有危險
我那一天到那個
沼沫地方去
他們就告訴我
在我們去的不久以前
成都經濟副司令
帶了一批人到那裏視察
那麼在尼拉莫附近的
就上直升飛機
上直升飛機的時候
他說他的秘書呢臨時說
忘了大衣還沒拿
這司令就生氣了
去去去
等下來辦法我走了不等你了
他就坐上飛機
那黑鷹直升飛機就上去
剛上去不久站在山上
全部報效
那秘書他撿了一條命
因為他沒有上的飛機
所以從這個時候開始
中央下的命令
在西藏聽盡以上幹務
不等坐直升飛機
為了保證安全
所以直升飛機
也不是那麼容易的
你想我們平時直升飛機
只飛到幾千米
對吧兩三千米有的事
那你它本身都是快
快五六千米的地方
四五千米地方
你這個飛機再飛起來
那就是這樣高度
但是呢問題有些山
本身都是八千米七千多米的
所以經常要出危險
而且呢
在這樣複雜地形氣流
什麼多情況都不同
正面講那個汽車
也有高山反應
火車也有高山反應
它這個高山反應是什麼呢
因為它平時很多車的設計
它是根據下面
氧的兩十計的
那麼到了氧氣
不做的地方呢
它本身就是
往往油燃燒
不完整
所以我們看到的火車
在那發動的啟動前
老是冒黑煙
為什麼這個啟動時
就這樣特別大
我們現在青沙路上
火車一般
通車典禮
你們注意到
三個車頭一起拉
我們呢
這就是兩個車頭
我們怎麼用
我們只用兩個
他說這是美國機翼的
美國通用的車頭
這個車頭力量比較大
所以兩個就夠了
如果用這個
一般是一個
通用的車頭
兩個過產的車頭
三個車才能保證它
能夠推上去
那麼一般汽車呢
有的時候
剛才講雖然普通汽車
也可以
但是
去火車試還是不少的
所以日本人
早就看著這個商機
日本不是有廣告嘛
車道三千有路
有路必有風田車
我八千年去
就看到這個廣告
西藏市
這個西藏的市
市場幾乎都是
給日本風田車
佔領了
從西藏的書記
到鄉長
坐的機普車
夜車
全是風田車
我們的北京機普車
其他不打醒
這個車
我這次回來
他們送我回來
後來告訴我
這個車就是
以前陳奎言書記
他說這書記的車
反正都是風田
這差別就是
檔次不同
型號不同
對吧
那麼這個車
它高原上是車
所以我想我們什麼時候
也能自己造的
車適合我們的新商高原
否則全是它的市場
這個
那麼現在
到現在為止
在蒂羅修以前
主要的困難
就是我剛才講的
航空線
本身當然
航空運比較貴
對不對
那麼
而且也不是全地
很多地方還沒通飛機
那麼最近
阿里準備修機場
阿里能夠修通
那麼這個
公路的維護
它也
基本上還不是全天候的
碰到緊急情況
很可能
這幾家公路全部斷掉
這個所以
不是因這個需要
那麼正因為這樣的
這個清藏替路
這還是很有必要的
那我想這個必要
我今天用不到多講
但基本上
首先應該從國家
戰略上考慮
我剛才講
你有國家
如果自己
到自己的領土
還緊急所來
繞到人家地方
那怎麼行呢
大家知道
我們西藏現在
南面
有八萬多平方
共一塊地方
解放以後
我們從來沒有辦法
這個
吸氣控制
因為早就給印度
佔領了
印度在那裡
已經移民幾百萬
給它設立一個
阿羅那契爾包
那這種地方
能不能再收回呢
不可能了
對吧
因為你想
你這幾百萬人怎麼辦
他們會忠於中國嗎
不可能是
你不能把他都驅逐
對不對
所以很多
國際的爭端
最後
是要考面向現實
考現實來解決
這個現實怎麼造成的
很大一個
就是我們交通不變
你看我們在南面
一個木頭線
到現在還是
不同公路的
它自身飛機
只有天好的時候
夏天可以印幾次
那麼到了秋冬以後
大半年
它跟內地是
沒法聯繫的
對吧
都靠步行
過河門
流說流過去
都這麼氣的
你說這個國家
怎麼去統治它
對吧
所以這個
從國家戰略上考慮
這條鐵路是要學的
所以我們現在
有的人跟著我
外國有些講
這個破壞環境
什麼什麼
下面我講到
破壞環境是相對的
什麼東西不破壞
你能保證一定
環境不受影響
就公路就不影響
對不對
西藏
120萬平方公里
那麼大地方
修一條鐵路
就那麼影響嗎
那麼就算稍微影響一點
為了國家的利益
也是要修
對吧
我們大家知道
我們60年代
曾經有過一次自衛反艦
把侵入中國的印度軍隊趕回去
還俘虜了他一個準將
還有一個旅長
繳貨大批武器
但不久呢
我們就宣布
把武器還給他
把準將說發了
然後我們退到了原來的地方
當然我們是為了和平
對吧
這是對他一個沉住
希望警告他不要再進一步挑釁
但另一方面
我們人不能常駐呢
如果沒有很好的後方
這個後方的供應
後勤的保證
到了大雪風山的時候
行嗎
而印度他一夜待牢
他下面是平原
對吧
他可以在那裡
隨時借機量不斷地跟你磨
我們可受不了
所以這是必須要需要
這條線從國家的戰略來考慮
當然我們現在跟印度關係在改善
但國家共加之間
並不能說也改善就沒問題
我們還得隨時
從鞏固國家
這個統頁這方面來講
應該認識到重要性
還有當然就是發展經濟了
西藏現在總的來講
都很高
所以拉薩
朋友跟我開玩
拉薩什麼都貴
就是哈達便宜
其他都貴
那麼什麼道理
東西都內地應請了
當然就貴了
有的雖然在當地生產的成本
還比較高
我記得我八千年去看
雞蛋五毛錢一個
我說怎麼雞
鴨蛋兩塊錢一個
什麼道理
它雞已經可以養了
鴨還不能養
所以鴨蛋是內地來的
就兩塊錢一個
雞蛋是本地生產
就五毛錢一個
現在當然了
這個條件改善了
很多蔬菜
基本上多的是本地生產
因為西藏是熱光
太陽特別好
那麼四川人去
還有很多外地人去
搭上塑料大棚
整年可以生產蔬菜
就便宜
但是很多東西還是內地的
對不對
你看西藏建一個房子
現在花的建築
鋼筋水泥
這個玻璃
裡面的張色品
全是內地氣的
那當然就價值就很高
對吧
所以從發展經濟的角度
這三
那麼西藏很多東西
也運不出來
人緣來往也受困難
這是一個
再一個是文化的交流
文化交流是需要
人緣往來的
對不對
西藏至所以前
有少數的分裂分子
在那裡煽動
能夠鬧事
那麼跟這文憑似的
文化交流不夠
相互了解不夠
也是有關的
所以這個提路
可以測試這個方面
還有理由的開發
我們知道
剛才大家照片裡看了
西藏的很多自然景觀
人文景觀
不要說中國其他地方
世界其他地方也沒有的
對吧
那麼隨著人們
生活水平的提高
老實說
這個人理由最大一個
特點就是
要滿足新奇感
無意性
特殊性
這些理由景點最吸引人
你到西藏去看
很多外國人有的來了
就不走了
但這個西藏現在
有一批內地的
或者外國的人
就待在那裡
整天泡酒
就來了
就不走有的工作都辭掉了
對吧
他就整天就那裡
有很大的吸引力
西藏這個地方的
生態環境比較脆弱
你要發展其他產業
對他不利
你別西藏有礦
但是我們主張
西藏礦最好不要開
留著住國家的戰略儲備
對吧
你先開其他地方
甚至你的外國進口
你可保留這個礦
為什麼一開礦
王迎接污染
文警破壞
這種破壞
就是他很難消除
那麼西藏發展什麼呢
發展理由是最好的
對吧
理由基本上是
無淹的工業
理由產生的污染
生活污染是比較容易消除的
比如污水處理
茶污水處理就可以了
它不像那些工業
化學的污染
對吧
而且更主要的
西藏總共
262多萬人口
你如果西藏
主要一大半人
是靠旅遊為生
特別是如果它是
依靠內地
我們自己國家的遊客
而不是靠外國遊客
為主的話
那麼你說
一小撮人要分裂
還分裂得起來嗎
對不對
這是一個非常好的
對大家都有了解
而且這幾年
隨著旅遊的開發
這個藏民的生活
明顯的都到很大的點上
我曾經跟西藏的
一些政策研究
是關於討論
現在清張地路通測
也估計一年
可以增加80萬的遊客
如果每個遊客
在西藏消耗1千塊錢
就是8億
那麼他需要了
這1千塊怎麼夠呢
起碼2千塊
我算是
你這些買賣日用品
買賣一些工藝品
在那裡住宿
消費
如果用了2千塊
就是6億
你3 3個
所以200多萬人
是個什麼概念
對不對
那麼另一方面
他那個
16億還可以帶動很多
對吧
比如他從事旅遊
他有了工資
這個錢他去花
對不對
那麼因為旅遊的話
可以帶動很多
其他產業
所以這個效應
是非常的大的
那麼當然大家擔心
這個愛遊旅遊開發
會被引起污染
我剛才講
只要我們注意
旅遊的污染
產生的污染
別境比較容易治理的
對不對
那世界很多旅遊發達國家
有的像西班牙
每年遊客多數幾千萬
你去看的環境就很好
對吧
這個是主要是管理的問題
還有這個
西藏的改革開放
那麼這一點上
大家注意的
很多人的概念
好像西藏是用不到
改革開放的
對吧
其實西藏歷史上面
一直是開放的
他只是沒有辦法
對吧
那麼就算西藏你看那個
你到寺廟裡修的
老的喇嘛
都會講英文
這就是西方文化的影響
西藏的上層人物
多喝咖啡
西南紅茶
對吧
有的送水說英國教育
我第一次到西藏去
在八角街看到
很不少走私來的
西方的化髒品
但說明這有銷路
對不對
它不是說拒絕
你現在到拉薩去
很多藏民都是西伏避停的
有的外面餐的藏袍
裡面都是秤餐
這個有卡拉OK
唱藏文歌曲
他們都很高興
都沒有什麼人拒絕
這個西藏文明天
上海公康中心的
藏住的孩子在上海
他完全接受這個
對不對
他們要開放
還有些人心態很狹隘
包括西方也包括內地
跑到西藏
哎呀覺得有點失望
為什麼失望呢
說現在汽車新房子多了
我就問他們
難道西藏人
永遠是做土法
永遠少牛份
永遠是騎馬牛
你們才高興啊
你們可以進步
自己可以進步
為什麼他們就不能進步呢
對吧你西方的
現在多坐汽車
為什麼藏住人就不能坐汽車呢
我們現在看到
那個墨區的藏民
他也開著摩托車
這也是不可以的
那澳大利亞的
這個莫名還開車身飛機呢
你為什麼這就感到正常呢
對吧
大家知道一個民族
一個地方的進步
這是他們的權利
誰都不能不斷他們
至於保存民族文化
這是兩回事
我們一方面要
不扶大家共大招式
甘誕式 瑟拉斯
這些事你要保存好
但另一方面
如果藏住人他自己
要改變宗教
這也他們的自由
對不對
他們要過現在的話生活
這是他們的權利
對吧
正樣我到非洲既樣的
很多人一到非洲
就你看有什麼是
裸體的步驟
什麼長脖子的
什麼敲電牙齒的
他們為什麼不能改變
那麼人家如果到中國來
到處找小叫女人
你就高興了
到處找抽鴨片的
你就要說無名
那麼我們自己呢
對不對
所以往往有些知識分子
有些成女人
就這樣的心態
西方也在
希望就那些地方
永遠保持著
貧窮落後原始
做一個活的博物館
共他們參觀
這種心態很狹隘的
對吧
當然我們在他們
進步的同時
要把我們的經驗
教訓告訴他們
比如我們這一次在
最後跟知識系
做談的時候
我就提出意見來
我說你西藏土地
很多建新城的
所最好不要拆舊城
你就另外選一回
你要建新城
這個舊城就留著
加上再整理一下
就是一個理由點
對不對
你不要去忙了拆
對吧
這個村裡也是這樣
蓋新房的時候
你這舊房子留一點
將來就是很好的
大家看
至少人家看
以前這村是怎麼樣的
不要想多拆了
那麼這也是對的
該保護是應該保護的
對不對
但是不等於說
它就不要進步
不要改革
這一點
那麼新張鐵路通車
也是有利
它的這方面改革的
那麼這個
但是新張鐵路建設
和維護是很難
為什麼拖到現在
幾次沙馬
幾次有下馬
收了一半也不休了
這個除了國家缺錢以外
更重要有幾個難題
不能一個是動土袋
在現在的新張線
550公里的動土袋
其中有120公里
都是拿橋來代替的
拿橋代替就把那個橋樁
直接打到永久動土上面
就是它也不會劃的
那就很堅固
沒有問題的
你上面是動哪裡動
我這個橋
它是這樣帶著成本之高
對吧
這個橋代價多少
那麼還有採取
就把一片片的石頭
蓋在路基上面
避免太陽的縛射
石頭之間有保持縫線
讓它通氣
還有就碎石腹鋪
就周圍繁殖滷滷的地方
都拿碎石把它補起來
再一個就打通風管
上面打通風管
這樣的路有110公里
那麼最貴的一種
是用日報路基
就在路基兩邊
各一段距離
打上十幾米深的
這個鋼管
這個鋼管沒封的
裡面放上安水
這個安水
它可以上下
冷的之間交換
然後呢
把這個
受到熱
把它傳遞出來
是保證它下面不化
就採取這個辦法
這個辦法是從阿拉斯卡
美國阿拉斯卡學來的
但是呢成本很高
你想各一段路去一個鋼管
這個鋼管又不能泄漏
那麼裡面的
密封管的安水
有這個辦法
這樣呢採取一些加文措施
那麼照目前看起來
這個效果還是可以的
當然還是要經過時間的考驗
特別是體路重在以後
它怎麼樣
現在就不有些路基的下線
這個正常的
這個沒有關係
正常範圍裡面
但是如果過分就不行了
所以現在只叫四通車
還要經過時間的考驗
那麼這樣的路
我一修的話
但這成本也很貴
過一段時間
鋼管要換
安水要重新駐
對不對
這個當然是要成本
第二個就是高海吧
這高海吧
我們現在只看到我們旅客
你想想看
體路功能在修的時候
多困難
缺氧
高岩病
還有呢
清早
這個路上有屬於
那麼大家也不要害怕
屬於它是通過這個傳播
所以這裡都
這些屬於的
一般的車也不停不下來
另外
當地的
中南當地民眾是監察的
如果發現死老鼠
要藉此的野蠻
然後上報
你在西藏
比如我們經過一個
派洋這個地方
那是在阿里區的路上
這個就是屬於區
我們過去車廠都不敢開
這個預期
但是這個還有屬於
那麼另外呢
那怎麼解決呢
那麼這一次呢
就是在整個修落過程中間
以人為本
就採取供養
供到什麼程度
比如打風火上睡到時候
用大的自養機
就往睡到裡面補充氧氣
是你這個修落工人
有充分的氧氣
還有呢
盡可能機器
用把最新的機器
進口了
或者我們生產的
就起生產
盡量少用人工
同時呢
這個高壓氧腸
這個鎮療所就帶到那裡
你看整個修的過程中間
五四萬人次
就整
駐燕市是四萬
這個一萬四千人次
搶救的危重病人
三千五百零一個人
發生廢水腫
九百四十例
腦水腫四百二十幾
但最後呢
全部搶救個
沒有一個人死亡
這個跟修第一段
修到戈爾摩
你看中間只經過三千多米
還沒到四千米
在這樣的路上
當時平均一公里死一個人
但這一次呢
這個做到了
所以為什麼現在
設了不少無人車站呢
也就這種安全的救援考慮
而且現在
他們日常維修的工人
附近都給他們放氧氣
所以他們有的時候
白天晚上就先定氧氣
所以這個呢
這也是第二個大的難題
第三個難題
是環保
那麼大家知道
這一次呢
才去狠徹底的環保
就是要求
顯現是要防止
阻擋物流 能流和基金流
所以物流不能阻擋
包括動物
那些來來回味的通道
都不能阻擋
那怎麼辦呢
就是一個人跟他預留通道
他留了幾十個動物的通道
藏綠羊的通道
同時呢
才去人工誘導
這幾年都在誘導
誘導成功以後就不要緊了
這個動物的機率很強
牽一路線
一次成功下次就記住了
現在呢
已經發現
一部分藏綠羊已經不怕了
他就自己走下面
有的還比較害怕
那麼就引導他們
讓他們
有的弄點活的羊
在前面走
引導他們
讓他們知道安全
那麼他們就走了
那麼這樣誘導成功以後呢
以後他就問題不來
而且嚴格講起
通過踢路比通過公路更安全
因為公路就在公路上走過去
踢路的話不叫你走上面
它下面都開了通道了
沒有不會碰你的
就跟下面走
就火車聲音他們還不習慣
那麼這個呢有過程
還有你看
基因流人流都不能割的
流水不能割的
原來一片草坪不能破壞
所以這一次修路
本來修路就是
就地瓦土堆成路跡
那麼秦張路是規定
要從其他地方起土
倒立堆路跡
另外呢
不得已踩下來草坪
要在附近的地方培養
將來再回店過去
因為開始用其他草坪都死了
那麼這個高原的地方
非常脆弱
脆弱到什麼程度
他們做了個試驗
在一個草地上
打一個幾十公分的洞
那麼過了二十幾年
就成為幾十米全部
草堪死光
因為它這裡斷了以後
它再也會破壞
而且越來越擴大
所以以前是由秦張
公路的所多就地起土
到現在為止
我們還看到公路旁邊
有大片的沒有草的地方
那麼這一次的戲劇
現在也開始規定
就是公路也不能隨便起土了
那麼另外呢
擦了新的環保模式
盡量少用人
盡量用設備
保護高硬設備
為了防止水土流生
在初拿湖
蒂蘆修過的地方
在湖邊上
專門修了腹鋪
用了十三萬條鞭子
來裝了沙石來腹鋪
所以現在蒂蘆
雖然在湖邊貼身而過
但整個湖水
沒有受到任何的影響
這樣的話
才去從環保的措施
但是在這要維護還是很難的
計議冊
現在清張鐵路開通以後
每年要虧成二十個億
所以這是不要說修的
還不但會
所以這是個大的問題
要繼續解決的
所以那麼清張鐵路的影響怎麼樣呢
前進怎麼樣呢
總的來講我認為
它的積極作用是可以保持和擴大
消極因素是可以克服的
這個世在人為
那麼一個呢
輪流要適當控制
不僅要控制數量
而且調整機構
要優先要復補
我認為呢
各交通工具都有自己長錯
現在報上宣傳的有些過分
好像也是有鐵路什麼都解決了
價格又便宜又舒服
又什麼這不對的
對不對
便宜是相對的
比如你有機師
坐著飛機當然就
兩三個小時就到了
對不對
那你又辦事又省了
一個火車進去的話
這個要兩天
對不對
這也不見得這個
那麼另外呢
我跟妳講不同的
有的人譬如說身體好的
那要便宜一點
你坐汽車也可以嗎
從各爾摩近機的汽車
一般的話
一天夜也就到了
對吧
它可以這個汽車
現在
司機輛、司機輪流
那麼現在
車有臥鋪
有空調
也還可以
對不對
而且你汽車有汽車優點
那麼有些物資呢
還不要以為
天蠶路修了多冷過
那麼這個
那麼我認為呢
天蠶鐵路呢
主要還是應該
以旅遊遊客為主
對不對
所以經過國家
也用不到多虧損
所以現在不是講嘛
準備一千美金的
一天的這樣的旅遊
這個
當然對外國
對中共也可以
開發滿滿的
因為這是旅遊嘛
你錢貴的
你可以選其他行事嘛
對不對
而且拉薩的人
我們調查他們也說
哎呀
鐵路修通
不要加點小偷
什麼打工的都大量進來
他們也擔心
對不對
但是你控制的人流
哪些人鼓勵他坐火車
哪些人有一定的限制
對不對
那些這個
有些盲柳爬火車
要嚴格控制
這這應該注意的
對吧
要互補
那麼污流呢
也是這樣
要優先保證國家利益
也要保證
要環保優先
比如說西藏加拿大人員
到底用什麼
西藏人員現在不做啊
你去看
一般
剛才我不是看到莫名
就做是把那個牛糞
都摔在
貼在牆上
塞乾以後堆成一坨牆
為什麼他整年的
燒的就是靠牛糞
你到那個帳篷裡面去
莫名拿一個牛糞
把一個碗上面
擦得乾乾淨淨
送上一碗奶茶
然後這個牛糞
就可以在下面燒
這有些牛糞都不夠
就燒洋糞
對不對
是這樣的
還有的地方呢
燒我有一點點
這個疹備有點數
就是他們都
砍來倒燒出來
這很可惜
我倒燒加鮮
這也對
這彎彎曲曲的擺姿
這個擺姿
多少年才長這麼一點
他都砍得堆起來
但是我不燒這個燒什麼
那今後怎麼辦
其實比較好的天然氣跟油
不要去發展燒煤
像這個就好國家控制
你不能能夠印什麼就印什麼
對吧
尤其是西藏
有些礦石
這個開發的話
要污染
那國家也要通過這個控制
對吧
我們這個優先保證國防
保證國家戰略需要
同時呢
造成污染我只不能進去
不適合進去我只都不能進去
對吧
像這個呢也要通知
通知
那麼天路的維護呢
就是我們國家往往這樣
建設的時候很注意
這維護往往做不到
我剛才講的
比如無人的車站
怎麼來保健
怎麼來保證大家
真正環保
通過什麼辦法
對不對
像這些
還有呢
怎麼應付突發事件
突然的災害
怎麼辦
超長的災害怎麼辦
像這些的踢路呢
都要維護好
否則的話也不行的
對吧
那麼還有呢
現在大家頭腦都很熱
報上燈啦
馬上修
怎麼燈黃
到這個
戈爾摩的踢路
從戈爾摩到克爾的踢路
西藏已經跟我們講
馬上修
日卡特人質踢路
有的地區是中壢踢路
還有學者
專家的
趕上修南洋大陸橋
他說我們現在的
博士灣來的石油
都是跟這個
馬綠江海峽走的
萬一馬綠江峰彈
就很危險
我們要另外開一條路
從西藏到印度
所以這樣開通
到博士灣
思想都很好啊
對吧
但是這要科學
怎麼這樣講科學呢
你現在不管你那邊
通到十個八個兩邊
像一棵樹一樣
最後會舉
這有一根竹竿
這個竹竿
就是從戈爾摩到拉桑
這條踢路
在可以意見的將來
不可能馬上修復線
也不可能修第二根
那麼你上面物資多
下面物資中間怎麼辦呢
它的能量
大概是650萬
但是固定的
現在從戈爾摩
到西寧已經不夠了
已經在修復線了
因為青海的物資
就主要靠這條線印做的
然後到南洲
才能到其他線
對吧
你如果這麼大的
兩邊都修通
中間這根製定
你有什麼用
南亞大陸橋
波斯灣印多少東西過來
靠這個行的吧
那麼將來
難道印度的
由印度的西藏
就放在西馬來西山南面
對吧
你拉上西藏西藥油
你怎麼印出來呢
所以這種事想的
就在前面
這個靠國家的錢
錢就控制
對不對
以前大家看
報上一直吹
歐亞大陸橋
歐亞修通以後
怎麼連甚至韓國
日本的貨物
不要坐海上
就直接搭那去了
我們這個龍海
就能夠提供多少運力
現在剛剛最近
才全部修成腹線
這是一個
另外到了哈薩克斯特
人家給你多少過境
對吧
那我們以後
到了印度
印度給你多少過境
還有中印關係
真的就那麼好
就沒有矛盾了嗎
所以這些問題
都要靠國家
來這個
好好的公司
更重要的是
現在要靠
遊客自覺的徵守
還有要靠
西藏當地的政府
也要定下規矩
現在剛剛開通不久
我已經看到一些
不太好的現象
比如我到那麼錯去
那麼錯是
藏族的聖湖
但是呢
遊客已經不注意
有的跳下游泳
人家的聖湖是不能騎的
習習所還可
你怎麼游泳騎呢
對吧
還有的甚至我看到
一個女遊客騎那個毛牛
拍照
拍好了
說你把我這個毛牛
牽到水裡面去
那詐明居然也把他毛牛
兩個腳站在水裡
讓他拍照
這人家聖湖
給你這個毛牛
這麼緊進去嗎
是不可以的
那麼這個詐明有問題
你自己應該自指他
給你錢就行了嗎
現在就有這種情況
汽車有的開到湖邊上
那麼這個呢
現在聽說他們準備規劃
就是湖周圍就攔起來
汽車不能進去
遊客到前面
要換環保的電瓶車
不能到湖邊上
然後步行過去
像這些呢
一開始就要做做規矩來
對吧
世界上沒有哪個民族
敢說不受到金錢的誘惑的
對吧
你們現在到內地
雲南的時候
什麼那些少數民族的地方去
以前很純樸的
現在小孩子你走進
你要拿少一些錢
五塊錢
這個不給錢就不照
對吧
有的上來就給你
這個都要變壞的
那麼這樣的話
難道你保證他這個
我已經看到有些藏著司機
這個跟外國人收小費
說得很得不得了
對吧
他中國人包他
才不大高興
為你給的小費少
這次我們到一個寺廟裡面去
盡大點不許照相
這個很對是不能照相的
一個損壞文物
另外一個
這個佛是很神聖的
你怎麼對著
發了發照照什麼好照
對不對
但是你們一進去發現
給30塊錢就可以照
給50塊錢就可以用
閃光對著佛照個購
這怎麼可以的
對吧
像這種就是一個地方
要自尊自愛
這樣才能夠保證遊客也遵守
所以我也跟他們提議
政府應該現在馬上
制定一些規矩
好好的保護文物
保護環境
那麼遊客區的人都要知道
這些自然環境
這樣的人文環境
是中國世界都有文物
我們都有這個人去保護它
所以我認為
事在人為
你如果注意了
那麼應該講
清葬鐵路對環境
對文化各方面影響破壞
我們可以把它
縮小最低的程度
同時通過基地因素
來措施西藏的經營的發展
我今天要講的就這一線
就講的各位羅貴森
問題我們還可以
發電視稍微問一下
謝謝大家
非常感謝葛教授
精彩的報告
我們剛才葛教授
通過大量的一些圖片
和詳細的介紹
讓我們對清葬鐵路
和清葬文化有了
更多的了解
更多的認識
以及更大的嚮往
那麼由於時間關係
現在已經進
中午十分了
我們不想影響大家
就是中午用餐
那麼我們今天的
聽眾交流這個環節
我們就略去了
我們直接進入
我們今天的抽獎活動
我們今天為大家
準備的禮品是什麼呢
是一本新書
其實我們本來想
為大家準備的是
由葛建雄教授
寫的一本書
叫走進太陽
是他在考察阿里之後
寫的一本書
但是這本書
現在出版社
已經脫銷了
所以我們另外為大家
這本書出得比較早
為大家就是
準備了一本叫
世俗西藏
這本書是由藏族
非常著名的一個作家
評錯扎西撰寫的
那麼大家可以通過這本書
可以更多的了解
西藏的一些文化
和分土人情
那麼今天我們
為大家準備的是
十本
因此下面我們
請葛教授
為大家抽取這十位聽眾
請聽眾
好
這個怎麼樣
就抽十個
就聽眾寫比較好
不夠顯瘦
這裡十個不到
然後就畫這個數字
對吧
你看
聰明
149號
待會待會可以拿出
304號
12號
514號
337號
513號
1 2 3 4 5
還有一張
359號
79號
357號
358號
最後一個
349號
好
跟到最結束
謝謝大家
再見
等一下
就是
待會兒在講做結束之後
大家平手中的勸
來領取這文獎品
但是沒有抽到的朋友
請再做一下
不要氣餒
我們還有一次機會
還有
如果沒有來的是不是
沒有 就是在做的
我們另外還準備了一份小禮品
我還有一個禮品
那你
葛教授你也先做一下
好
對不起
是這樣一套VCD
穿葬之旅VCD
剛才葛教授在他的講座中
也介紹到
進入西藏
除了青藏鐵路
還有穿藏鐵路
這套VCD
可以讓大家了解
更多的
分土人情
和一些沿路的風景
那麼下面
我們再讓葛教授
為大家抽取
六位
幸運聽眾
那這個拿開
這個你拿著
這是說的
六位
我希望說
不要這樣做
三百多
一百三四
我再拿一個
六
你看這個多少
一百三六九
這個
一百三十
一百三十號
兩百四十三
比較平靜一點
一百八十三
給他
四個
三百六十六號
三百四十四號
今天的抽獎活動
就到這裡
就很結束了
感謝大家的參與
讓我們下次活動
再見
那麼請抽到的朋友
憑著手中的入場
手中的入场