一個自然人一個社會人
連一個準時的作風倒閉很難
讓北京澳元美喪海慈不悔
中華民族的偉大父親
介入了一個
新的民族團
是成功的第一位重要方式
在中國歷史上是一個非常
想說到中華民族團
在未來終有一天會成為一間
它解決的是
跟我們切身利益相關的事情
文化是一個民族
跟通過澳洲
來增加民族國家的認同感
我們在這裏
今天要我跟大家談談
如何多死的
這的確是個難題
因為
多數這是很個人化的事
對吧
我的經驗
或者我的看法不等於
大家都能夠結束
就是和你
但我想
我們還是可以
從多歷史的目的
從這裏來分析
這裏各位肯定都喜歡
多歷史說的
但是要區分什麼目的
如果你是為了
研究歷史的
那麼你什麼說都要看
不管正面的
反面的
所謂好的
就這兩差的
這兩差說不定
它裏面還有一部分有用的
對不對
有些本書全是假話
通過假話也可以分析
真的是什麼
所以你要研究的話
你不要
我就喜歡看張山
不行
我就看正史
這不行
你什麼東西都要看
特別現在
口說歷史
要看
而且要自己保持
一個比較中立的價值
所以為什麼你這個
人跟他關係太近的
你要看看
是不是說到
感情色彩的英雄
那麼第二類呢
雖然不是專業
也是半專業
什麼呢
第二類多歷史有目的的
是為了運用這個歷史的
經驗或者教訓
或者現在他管宣傳的
他要怎麼樣運用歷史
或者他國家的有關方面
他要運用歷史
或者今天一個文學家
我記得有一次
那個時候我還跟他很不
萬一有一次
報導我這裡的人家介紹
他要寫一篇小說
講他媽媽這個姓
盧姓的來歷
他來問我這個歷史上
盧姓有什麼資料
我跟他說
但是他就是為了運用歷史
我們好多人說
我寫了個歷史小說
那麼他要運用一部分歷史
那麼要運用歷史的話
那應該講是有選擇的
你不可能運用歷史的時候
我這個什麼都有
對吧
那麼國家也是這樣
國家現在要運用歷史
那麼肯定要有歷史
對當前有利的部分
或者對國家也有利的部分
你看外國人這個邊界
哪個國家主動說
我們這個歷史上有確定
那你不要證了
沒有這樣的
對吧
那總是前方百計
找到對自己有利的
那我今天文學唱作
那我也要找出來
跟我這個主題
能夠證明我這個部分歷史
對吧
跟我的觀點
跟我的唱作的意圖不同的
我就不用了
但是第三個
大多數在我們在座
我相信那就可以自己的興趣
可以興趣的話
那完全可以自己
觸犯
現在有的家長
哎呀我的孩子很小
我要讓他這個
去了解中國的歷史
我說你這個太小了
你不要了解中國歷史
將來教科會教的
他說我們這個
我說小孩子就讓他興趣
他們也興趣你病人還學幹什麼
對吧
那麼他有興趣的說
那可能細說的故事講得很重
偏偏這個不是歷史
那麼真正的歷史
肯定可能比較枯燥的
讓他自己選擇
再多各位也是
有的親戚朋友
哎呀我很喜歡的
就是可能看的
一點看不清
看不清不要看
你看他幹什麼的
那對不對
沒有興趣的別人你幹什麼
因為你沒有
非要研究非要這個
對嗎
哎呀我們要繼承中國的
我說傳統文化
你連他自己都傳統文化
那這種事情
也不一定都選擇歷史的
對吧
那一定要有興趣
那為什麼這樣講呢
所以我們首先大家明白
這歷史怎麼來的
怎麼會有這個歷史
對歷史是為什麼的
辛辛苦苦
古人有的還非得
把它寫在紙上
刻在石頭上
刻住在頂上
為什麼
對吧
其實呢
人類呢
開始對歷史的繼續
對過去往事的技術
都是有目的的
對吧
你說沒有文字的時候
那麼所謂界神祭式
他哪個神字
那看神字也沒有的了
對吧
所以呢
現在我們看到
譬如有些顏色上面
古人上面畫的符號
畫的簡單的圖
譬如非洲
有些地方經常有洪水
你跟他講這什麼時候啊
然後發地幾十洪水的時候
對不對
所以有的人自稱
或者一百多歲
其實他經歷過多少隻洪水
他就這麼記下來了
所以古人我們看有的
多壽命長的不得了
其實他是根據他的記憶的
但是你發現
所有他要各種發記憶
他都會是重要的
他不會記
吃了幾隻飯
這不會的
對吧
如果記吃飯的人
肯定是這輩子難得吃飯
他才會記的
那麼這個記下來
幹什麼呢
這個最重要的事
是死下神
向天彙報
而不僅僅傳給後人
其實各個民族都是如此的
對吧
不過有宗教的比較正規了
沒有宗教的
那麼什麼原因呢
因為
古人
他一般都認為
他的重要的事情
都是被天
被神
被主
包括各種自然神
所左右的
那他要跟他彙報
彙報的這樣
才能夠得到他的保護
保佑
或者是
幫他彙避
所以在古代呢
王娃
記憶歷史的任務
跟了巫師是不分的
就是一個人
所以你看
在有些民族那個祭祀
他的權很大
為什麼
他是溝通人
跟神之間的
對吧
宗教的神之人員
他為什麼權很大
他有權向天報
跟上帝對話
你沒有
他要解釋他的話
那麼中國古代呢
一開始
當社會發展一定程度
就產生這個石
這個石就專門記錄的
這個官員
那麼他這個王娃
是巫師不分的
你看上朝留下
那個破池裡面
很多都是沾破的
甚至今天
半晚天陰的
還人不能出去打亂的
那麼這個是誰來做呢
巫師
但巫師呢
又激怒
結果後來說
還打到了切頭線
這個又是記的歷史
對吧
因為這是王的活動
王的活動需要跟天
跟神溝通
溝通下來
要報告一個結果
所以這樣
所以呢
這個人類呢
不同的民族
就向不同方向發展了
中國
因為這個文字比較完整
複雜
再加上
那麼中國呢
這個王娃
認為統治者就天的代表
所以中國
沒有發展出
發達的宗教跟神話
那麼歷史很發達
對吧
那麼有些民族呢
他以後
像希臘
他就
因為對自然的崇拜
就最後產生了很多神
所以他神話很發達
但神話也發達呢
往往增加就分不清楚了
對吧
那麼宗教以後有些
宗教主在一起
那麼他主要就
就發向中國
這麼具體的歷史
左右宗教傳承的
所以宗教裡面呢
到底有的是史詞
還是有他的
本身出於信仰
這個也就不容易區分了
但中國呢
是因為
雖然我們中國的文字
不是世界上最早的
這一點大家主要
你早的差遠了
中國的現在
我們大家承認的文字
最早3700年
那就是最早的
甲國文開始
但是有了這個以後
中國有個特點
這個文字一直延續到今天的
甲國文現在
大多數字已經都變成出來了
而且以後呢
一些去過來呢
就是變化
這些基本的州都在了
那麼這個條件下面呢
就再加上中國人古代
一直認為統治者
就天就神的代表
所以他一直沒有發展出
一個自己本土的
能夠取代這個世俗宗教天
那麼誰跟天溝通呢
那就是那些他下面
巫師跟史官
以後呢分化出來
這史官呢就有很重要的錯
大概早就有這個傳統
一個統治者
是他專門
你看春秋的時候
一個國其實有的不過今天
就一個縣城吧
一個縣的人吧
有的更少
但是他這樣
基本上每個國做部署
都有專制的史官
而且甚至發展到
一個統治身邊有分國
左面右面有史官
一個吉他的言論
他的行動都記錄下來
以後呢又產生了這個制度
記下來以後
這些內容就全部要密封
他統治者本人也不能看的
要保存一下
等他死了以後
當中打開這個密封的器名
然後有史官整理
那麼就整理出他的歷史
所以歷史為什麼那麼重要呢
他不是僅僅像我們想
給後來的經驗教訓
他是要向天報告的
而且以前的統治者
包括是都是維新的
都認為這個歷史留下來
如果是天
這個不滿意
或者是以後人不滿意
那麼禍言子聲
自己死了也不得安寧
所以這樣才重視
假的要將它寫成真的
而且歷史那麼重要
那麼樓貨激論呢
對吧
真的都是完全失落嗎
那麼當然
從史官有這些道德的史官
他是盡量做實際記的
對吧
因為他這個基本的道德
其實他也是內心深處
也是對天對神父者
這個不能亂記的
但是統治者呢
他的容許你多記
對吧
那麼另外呢
就到後來
研究編修歷史的人
他也要從他的需求
從他的家的觀念來跟你解釋
所以怎麼叫世神呢
始終從一開始
就是有矛盾的
待會兒一下我要講到別的孔子
孔子就是
至少我們現在知道
帶頭第一個偽造歷史的人
是這麼回事
但是他常常政策
他不認為這是偽造
他認為這個是我堅持
我的家的觀念
我要這樣做
他認為是對歷史復辭
當然樓貨激論還有手段的問題
一開始還沒有指
沒有變
那麼這個就比較辛苦了
對吧
所以人類呢
有各種有解神的
有那刻畫的
但是大家都知道
放在其他這材上面
既然破這個紙
摸做紙都不能長久的
要長久怎麼辦呢
中國所謂的金石文字
像秦始華下命令
把他重要內容刻在背上
果然今天有的還在
還有的呢
住在頂沙
對吧
所以我們為什麼古人
當時這個青銅器
看得那麼重要啊
稱之國治重保
當然有無至上的原因
連大雲、大克頂之中很多
可能是做了多少處在駐城的
那麼容易啊
但是更重要的是
那些重要的禮器
器名上面都有明文
那個明文有的
就記載了重要的歷史
比如我們現在知道的
中國這兩個字
最早的就出現在
這個河鎮上面
這是西州初年住的
那麼這就
因為為什麼你住在這個上面
它就纏自身擁保
那麼實際上自自身身
不但擁保這個器名
實際上就永遠記住
這一段重要的歷史
所以這個記錄那麼到了
後來呢
又發達了
這個有書寫比較容易了
有了印刷呢
就更容易了
所以我們其實
現在講官司也死
其實早就有
有記憶能力的人
有記錄能力
他肯定
不知死關也會激壓
等等有了印刷
有了這個紙
那麼就流產得比較廣了
到現在有了網絡
任何人都可以變異了
你也去網絡上發出記憶
只要有一條沒有刪掉的
很可能就今後就保存下來了
記錄能力就更強了
當然記錄能力強的
防範也要更加糟糕了
所以這個記錄是這麼說
記錄有客觀條件
是當時主觀的需求
那麼怎麼記呢
我們記記個例子吧
孔子曾經讚揚
董湖是古代的優秀的史官
為什麼
他沒有隱瞞事實
當然隱瞞的今晚也要的
這是孔子
所以我們前面看
孔子立場也是一個整體的
不能看一下
那麼董湖為什麼呢
董湖就在立場顯示
趙頓四起軍
趙頓把他的軍主殺了
實際上趙頓沒有直接算
趙頓的喪屍
進臨宮
這個荒陰無道
對吧
非但自己乾壞事
還要
以前趙頓
要勸他
甚至派刺客機
把趙頓要殺掉
那麼後來
人家趙頓手下人們
就把進臨宮殺了
那麼當董湖做了這個記載以後
趙頓就辯護
跟我們一起有什麼關係呢
不是我下的命令
我也不是我殺
你怎麼信任我殺的
史官就不撤他
你是首相
那麼這個你是首相
當然你一個負責
第二個發生這個事情以後
你沒有處罰
追查兇手
這兩條
說明不是你殺的是誰殺的
你要負責的
第一王不一進
你如果逃亡已經離開了
這個過境了
那麼你不負責
你還在過境裡面
你還是首相
那麼當然
錯了這個是你要負責
第二
等當的過境時你回來
你也沒有追查兇手
也沒有處理
那麼這個說明
你是贊成的
這個政治
不是你是誰的
所以我們這就可以看錯
一個史官
他要記錄的
不是純粹的事實
他還要做出判斷
包括加在觀念的判斷
先進之事不慘痛
那麼另外
孔子贊崖的
他是這一點的
恰恰就這一點
書法不贏
你要把這個事實的結論
要寫出來
不能只一般的記錄事實
讓人家後人
這裡其實孔子兼職的是個加在觀
那麼董復有這麼
我們姑且不評論
董復的加在觀怎麼樣
但他冒著風險
就對一個當朝的首相
大罪第一位的大臣
做這樣的決定
說明他這個
這確實是有
這也道德的
那麼當然比較這些董復
很幸運的
奇貴的太子就麻煩了
對吧
奇貴太子什麼事呢
他也記了
吹著士奇軍
姓吹著家伙
你把軍王殺
這倒真的殺的
但這個國王
實在是個流氓
對吧
國王跟他的老婆私通
通姦
通姦還要宣揚
那麼這個當然
他這個其次大弱
所以他把他殺了
那麼當然
但是他也怕他
記在歷史裡面
所以叫太子來
你趕快改
他說這不能改
這事實
好大家把他殺了
那麼當時
很多史官的是世習的
因為這個史官
要平時借累資料
有好多要別的
所以他的弟弟也是史官
他弟弟又來了
姓吹著問他
你準備怎麼記
那我找士司機
又把他殺了
他叫弟弟又來了
對吧
他問他
你準備怎麼記
他說我找士司機
這個時候人到他還怕了
他想這個殺不完
另外人家這樣的話
看來就是我殺他也沒有用
這個事情反正就記下來了
他就沒有殺他
果然這個時候
一個在外地一個史官
男士司
他已經聽到這個消息
太子家裡面
兩兄弟都給殺了
他已經在
到首都來的路上了
如果你敢殺他
他來繼承
還是要這麼記錄
只要這樣的
為他們的事業
為他們的信念
遮掩而現身的
還有這樣的史官
但是我們比較這機的士司
孔子當然他可以
我估計也會讚揚後面
但是他更欣賞的是前面
問題來了
為什麼大家對歷史這麼重視
孔子也重視
統治者也那麼重視
史官也那麼重視
我剛才說過
這個關鍵
還不是一般的記錄事實
對吧
首先
大使人
中國都認為是天人合約的
我們現在講天人合約
老實說
天人合約
就是人跟自然的和諧相處
這是今天人的解釋
不是古的
古代的天人合約
這主要叫軍權神獸
你統治的和諧
哪裡來的
老天也給你的
你怎麼解釋天命
解釋天人合約
那就通過歷史嗎
對吧
一般老百姓
一般不就是你史官
皇帝
你跟天怎麼
所以說歷史的解釋
所以這個歷史是起到這個作用的
為了做到這一點
早期
就是要編這些神話出來
使他知道
這個人就是天派下來的
所以我們看史記講到
西州
周朝的歷史
周朝的老祖宗
後期
後期怎麼來的呢
說他的媽媽
在走到一個樹林裡面去
不小心踩在巨人的腳印裡面
回來鬥志裡就懷孕了
其實這是當初
母席社會的殘留就這樣
母席社會的是知其母
不知其父的
到現在人家去看
當然現在已經有很多作假了
就是那個魔說人
世參跟營蘭交界地方
那個地方你去看
他們是小孩子之中
知道母親的
父親不只一個
父親都不來一起生活的
晚上的過性生活
碰到舅舅跟著母親
母親也認得
父親
背離的父親
誰沒關係的
早期這麼社會
要講天人合約
這怎麼行的
現在你看巨人的腳印
巨人腳印那麼大
那個人不像有多大
就神啊
所以後期就是神的孩子
當然他的合法性就出來了
周朝的後期的後代
這就叫說明一天了
要不要留疤
你去看漢書裡面
是劉邦的媽媽
那一天到野外去
回來的時候路上趕到累了
就在一個水塘邊上睡著了
這時候下雨了
他老公就劉邦的父親去找他
一看見
這老婆睡在水塘邊上
結果上面雲屋翻過
一條龍在他身上翻過
回來就懷孕了
那麼劉邦就龍的孩子
那麼如果以後產這個笑話
那不行
因為當時還有某些社會產業
否則他父親不帶綠毛子
這孩子哪來都不要
那麼現在這個是龍啊
龍子
那麼再給劉邦
抓了很多
夾出來
說你要把大腿上
有72個黑點
問題誰看見過呢
那個時候人也不是
羅體這需要的
也不是產短褲出來的
那麼這個他
還說他耳朵可以碰到尖
兩個手
那麼這個呢
雖然這麼說
但是有機會見到
做皇帝後的劉邦
也沒有什麼人
那個時候也沒有電視和照片
所以這樣也來證明劉邦的天意
當然還有很多其他故事
但至少他的來歷
他是尼卡森的天教他來的
那麼這樣的神話
到底不是太容易編的啦
編的可能人家還不相信
他剩下紅瓜滿飾
什麼這樣
很多
所以編很多弦瑞
這弦的
這弦的東西有的
實際上都看見的
但是他說
這個譬如
什麼都可以弦瑞
最多的是編天香
那麼天香呢
就現在都好編
為什麼呢
真正隨時飽飯
一天當晚關天香的
他說
昨天晚上錯過什麼新香
經常什麼五星連珠
靜默隨後都拍著
去偶出什麼東西
變個清洗天香
那麼如果說這個朝代
要王了是昏君呢
那就很多在意
在意可以是自然災害
比我們中國現在建議記者的
有確切年份的第一次地震
那就是習州周右王的時候
說祈禪崩了地震
但是經常地震多了
但正好是個王國的記者
不是說明他那個王國的
這個地震
接下來
那麼天災什麼都有
政治沙騰報
我最早到最早的記者
漢朝的時候
也說黃霧四世
三天裡面
天上土不停掉下來
那麼這個不吉利
其實就是
但是對自然災害的記者
是好包括從奇蹟怪怪
說一個生下來
兩個頭
那麼怎麼樣
連體的
連體今天也有
以前是不吉利的
反正各種各樣
異常的實情就在於
那麼這就證明什麼呢
證明皇帝是昏君
證明這個朝代完了
老天也不保佑你的
是這個手的
那麼這個傳統
到現在還是有的
那一年
文化革命
就說毛嘴氣勢
本來正好瞧
這一年又是周總理
又是朱德
又是毛嘴氣勢
馬上很多人
你看唐山大地震
在意
這個就跟人之就連起來了
對不對
所以歷史上很多的記載
其實選擇性的
所以你如果多相信它
那麼我就變成
每次朝代新了
朝代要往以前地震
什麼天載就特別多
還有手多附近災害最多的
因為其實手多附近影響大
你是新張光園奇蹟
從這階段分散
一天到晚地震
但現在才無人期待記者下
以前是不記錄的
所以我們說的歷史是
中國的新疆這裡太平的橫
而北京促進到老實地震
其實這是有選擇性的記錄
那麼這些要說明什麼呢
最後要證明是
你是天命還是天命
來證明你這個政權
你這個統治正義的合法性
這是重視一點
所以休死的作用呢
不要大家以為我們寫歷史
其實無論是官修個人以好
其實都跟記錄歷史的人
他的價值觀
他的立場
他的利益
他的觀察能力
記錄能力都是密切相關的
而作為官方修飾的主要目的
那是為了政治
這不是簡單記錄歷史
為了證明本朝這個合法性
所以往往我們現在看到的大家明白
價值觀念比時勢更重要
那麼這個傳統隨開始的呢
當然在孔子已經自由了
但是我們現在既到得有
卻卻政績的就從他老人家開始的
最後能讚揚孔子住春秋
春秋是什麼呢
春秋是魯國的歷史
不是孔子寫的
實際上就是他把魯國已經有的歷史
他重新編一編
但編的過程中間
就體現他的價值觀念
只有人讚揚
後人讚揚他說亂成賊子駿
你看他說以下犯上人
說亂成就害怕了
為什麼害怕
因為這個東西要給天老爺知道的了
否則魯國主義有怕什麼
毛主義不可以強調
我無法無天
我怕什麼
他不怕
他是魯國主義
徹底的無所為己
但可惜世界大多數人都圍性主義
古代的統治全是害怕的
所以亂成賊子駿就去
那麼這個春秋變化怎麼樣呢
春秋講到他一字字把容易滑滾
一字字便言以符月
孔子給你一句用好的文字
那比這個帽子穿的這個
帝王所說
靜君主的衣服貴著
因為這次都光榮
但是如果孔子給你用了壞的字眼呢
比腰斬沙頭多嚴厲
所以孔子的原則是為尊者會
為邪者會
你君子貴著
有什麼壞事
要給你引掉一點
你是個好人
他認為你犯錯誤是偶然的
或者是無意的
要給你引毀掉
那如果引毀了你
把事實都記在上面
我們後來還在偏偏
他甚至有的
自己只能善
所以我們現在看到的
無論哪裡的歷史
就是這筆捧為中國經典的撐橋
其實好多內容已經給孔子刪掉了
這個原則也知道肯定刪的好
這樣我們才能看到符合
孔子家的觀念歷史是這樣的
所以不要以為大家今天看到
也不要以為這混凝了什麼
這種壞山
主動山
這中國的歷史的這麼個傳統
那麼還有呢
就是他用他的價值觀
來造成你下面後人的誤解
譬如說
有一著名一指
春秋你講天望守一河洋
天望到河洋地方去打掠起来
這個手不是一般的打掠
這是當時規定一個重要的禮儀
每到冬天出冬的時候
就秋說接說了
統治者要舉行隆重的守略儀式
這實際上是古代守略的傳統
用一種制度的形式保存下來
向真心的
那麼規定要做什麼月
用什麼車
要到哪裡然後舉行儀式
要為了打了以後
要記事記主
這麼一個儀式
他說天望到那去守去了
實際情況怎麼樣呢
是因為諸侯要他到那裡去見面
這個是丟臉的
你這個天子
怎麼你們諸侯遭了你去呢
應該你遭諸侯來的
現在諸侯在那裡會謀
要你去參加
這等於是綁架
接持你的
你們有辦法
所以他認為這是有所以天王的尊嚴
這是不能直接聚的
是他倒了沒
但怎麼辦呢
因為他的體面要維持
那麼所以就用一手
這就是孔子
受到讚揚的春秋必犯
那你要是今天
沒有多少知識
一天往那裡打流
沒有什麼很風光
那就不是這樣了
那麼這個傳統
你看就來了
宋朝北宋王宋徽宗
宋清宗
被俘羅到京朝地方
受盡缺儒
那麼宋朝這次
怎麼記呢
二帝北首
兩皇帝到北方打流去了
就這樣
對吧
那麼最近的例子
八國年間打進北京
實際太后慘恍出逃
最後又逃到這個
那麼當時的歷史
當時的報紙啊報到
或者什麼官方歷史怎麼記呢
太后吸手
因為那年是根子年
叫根子吸手
那你要是不知道這個北京
不老太太那麼丫心
到去這個去了
不是怎麼回事
所以你多歷史
你這個要明白
那麼還有一個呢
中國古代的歷史
大多數都是
跟當時的政治結合起來的
對它的應用其實也是
它是要通過歷史
強調政治的合法性
要使它為現實人過風
這就是官修的史
所以為什麼
民間有些野史
或者其他非官修史
要禁止呢
甚至為了你要修
民間修史這是犯罪的
你沒資格的
就像民間不能學天文一樣
因為天文也是用來解釋天意的
你民間如果人家擠爆你
他晚上的一罐心像
再教人家天文
憑這條求給辦死罪的
修史也是這樣的
你私人怎麼修史的
所以私人自己只能稱野史
或者叫私成
或者自己不用這個名字
這裡面呢
當然也有很簡潔的
比如說
這個中國為什麼
一個朝代完了
下一個朝代
趕快要跟他修歷史呢
迫不及待呢
要抓緊時間
利用這些史料
更重要的
通過修史
來證明新朝的合法性的天命
要證明這一點
證明你王者是應該的
那麼隨朝
把南朝王了以後
那麼就應該修歷史了
但是可惜修隨朝時間太短
還來不及
修歷史不是容易的
你看我們解放修
中華民國史到什麼時候才錯的
不容易
隨朝來不及修
那麼到了唐朝
面臨著要修修隨史
要修以前的這些朝代歷史
因為從禁書以後
這個朝代沒有正式修過
歷史要確定隨時正統
將我們解放修
那很簡單
中華人民國正統
對吧
台灣國民黨反動派將匪
你是匪
你就不正統了
這很簡單
那麼當時他有個麻煩了
這個
有北朝有南朝
現在都是唐朝了
北朝南朝他們存在是先呼罵北方的
北朝認為我是正統
你看我們在皇后留意
長安若陽就是這個老聖遺
就是這裡
那你現在跑到南方去
誰罵他們是島嶼
跑到海島上去的野蠻人
這個呢
南方也理得起上
我們是北方過來的
我們老祖宗就搖瞬以
我們的理一制度
我們人都呢
我們才是正統
你們那些不夠依靠武力
所以罵他們說羅
頭髮站起來的強暴
那麼要修歷史就麻煩了
你怎麼哪裡是正統呢
結果唐太宗這個很厲害
他就規定都是不要爭了
都是正統都是中國
所以你跟北方修一步北市
南方跟我各朝修一步南市
因為原來每個朝自己也修了
但他官方要統一
那麼這樣
所以我們就產生了
南北朝這個名稱了
因為南是北市
那麼唐太宗為什麼這樣做呢
當然他不能否定北朝
他自己從北朝發展過來的
他的祖先就是北朝的官
北朝當然是正統
但是他有必要否的南方嗎
也不行啊
站他國土差不多一半
就是原來南朝
連跟他修歷史的史觀
大多數都南朝的後代
你把自己的國土一半
一半人說你們是野蠻
這個倒一的後代
你們以前都是偽政權
你怎麼好處呢
所以時過減輕
已經沒有什麼歷史了
那麼說是多字
大家都中國
所以這中國的概念
通過唐太宗這些概念
就越來越擴大了
就是
對吧
那我們對照現在歷史
對照現實呢
解放又講解是逃到臺
講匪那就倒一了
對吧
真正的倒一了
跑到海島上去了
但講解是
你大陸你是共匪
所以你看他們用的字
四九年大陸任賢
當時呢
兩倍劍把腦漲
都是匪
我第一次到美國去
他們悄悄問我
你們這裡誰是共幹
我說什麼叫共幹
共產黨的幹部呢
他說我說這樣
我說你們這話
已經好聽的了
他說我們在臺灣
叫匪幹的
匪幹的匪都是匪
但是我們到了今天呢
我們看看
對吧
那麼大家大多數的共產黨
一個中國
都有一眾個表
那麼至少都不否認中國了
他也是中國
他不是中國是什麼
對吧
那麼這樣的話
將來有一天
那麼再講這個
中國的事量
現在這個概念
你看
要他在臺都搞分裂
就不成了
一定要強調是臺灣
對吧
那麼至少現在臺灣的主流
包括馬英九包
他成中國臺灣
所以那個教科書不是這個
那麼概念
概念是做步做步的
儘管大家分
如果大家都認中國
那麼將來還一定合得去
如果大家都
我們也成好
你就得我叫中國
那麼永遠沒有這個了
沒有這個希望了
所以中國的歷史
雖然他從這個角度講
那麼這個唐太總
你說一定要爭取歷史寫
那麼他一定要
這裡修一個道義寫
那裡修個證
那就不停了
所以這個他會先說
應該承認
也有他自己的一面
大家知道
對吧
還有你看清朝的時候
清朝修民史
清朝高高順日元建
就開民史館
那麼你想那麼去幹什麼呢
不去不行的了
他要首先解釋
清朝的合法性
對吧
當時比如史可凡
這個多爾棍欠他投降
那麼多爾棍是
史可凡我投降你幹什麼
天下是我的
誰見你跑進來的
對吧
那麼清朝方面
就說不是我要跑進來
我進來是把你們
報仇的
你們清朝不是我玩的
清朝是跑一流寇
李志成張獻忠把你們玩的
從政王帝治山
又不是我們清朝必死
這個是我們進來
把你們把李志成
張獻忠平帝殺了
不會你們報了
終於感謝我還來不及了
那麼清朝也不服氣
你報了我們很好
那你回長白山去你回去
你怎麼來
你來做皇帝了呢
對吧
你這個不叫幫我們
怎麼叫幫我忙呢
趁我們危難
那麼清朝的解釋是什麼
不是我不想回去
老天爺不答應啊
老天爺把這個天命
交給我了
我能拒絕嗎
你明朝已經設了天命了
所以他修理史就要證明
為什麼那麼近
就要證明你明朝
已經設了天命了
你看從政年間
又是大案
又是怎麼樣怎麼樣
但是他另一方面
當事人的記憶很強
你不能把從政皇帝
寫成黃映武道吧
人家清清懇懇
那麼他這個
所以他對從政皇表面上
撞壓給他
給他給他下葬
給他這個
被他挨到餵他怎麼樣
但是呢
他通過修理證明
從政皇帝本人雖然
不差
但是很可惜
老天爺已經不保養他
把天命交給我們清朝了
但是呢
他始終沒有調節
民間的這種矛盾
那麼好
到了乾隆年間
乾隆年間
天下穩定了
乾隆皇帝覺得
這個時候倒是激烈
所以他下令
修自己清史的時候
因為修清史一般
到自己本朝
叫國史
國史不正式修的
都是邊線邊線
借了材料
那麼他下令
在修自己國史的時候
咱們那個戰績
叫二層戰
就是叛徒
就是凡是當初
明朝的
做過明朝官
投降清朝的
不管你離了多少工
以及你做多少貢獻
通通進二層戰
就說明他
是後果兩個主人的
品都是不可取的
用錢來往
大計有虧
雖然為本朝做了事
比如說鴻城籌
投降清朝的
前前一頁
民氣很大
南民做過上書
那麼也投降了清朝
儘管民間
現在說他以後有什麼
但是這種人就是
咱們分出兩句
就全部寫二層戰
那麼同時
地方上
要修房子
利用這個機會
充分肯定
當初抵抗大兵
對抗
這些人都是忠誠
有的家屬
後來都要他們
牙膜透氣
你看你一個房子裡面
像沙海
以前當家庭抵抗清朝
什麼各種
這些人在房子裡面
都要跟他們
作為正面人物
要立場
要表彰
做護官的
全部忠誠定位
一般老百姓就定位
一名
女人
通通成為介父
這個做的
一方面就是
既肯定他的天命
同時又維持了
中國傳統的家的觀念
忠誠
比思考法這些人
北川
忠誠
紅城總裁
潘佗
那麼這樣一來
實際上
因為他天下穩定了
不怕你再造反了
非然不怕你造反
而且通過對這些家的觀念
充分肯定
是中國傳統的文化
不僅在
政府國家層面
在地方都到了嚴選
忠誠的家
哪怕清朝的住院
還是忠誠
有道德的
還是有道德的
這是非常重要
特別他做了一件事
公開為嚴重患
平反
嚴重患
是明朝
抵抗清朝
當時
逆流的
對吧
清朝哪怕沒有辦法
就用反間跡
因為從
從政皇帝身心多疑的
他們善不謠言
製造假象說
元總換表面上
抵抗清朝
其實更大清朝
已經勾結了
果然
從政皇帝相信
把他殺了
殺了而且還用最殘酷
臨時處事
遷到萬館
當時北京的老北京
你以為這個傢伙
我們以為你抵抗傑了
你是個賣國宅
甚至當場出錢
買他的各下肉
有的就堅持
把他吃掉
就這麼來的
但是你
到前一段時間
他認為
天下已經穩定
然後他主動
清朝宣佈
元總換是明朝的忠臣
這是當大清位的天下
用的技
那麼這樣的話
就在北京
跟他造了廟
這個廟
到現在還在
對吧
那麼元總換了後人跟他
那麼第二眼來
就是忠臣
都到了遭選
忠義皇帝
這個家的管理
那麼現在
我是真命天子
你們要忠義清朝
這個你說很厲害
遇到辛亥革命
一些漢族的遺老遺少
還經常說
自古的天下
未有了本朝自人者
清朝罪人
你看
什麼都繼承下來了
對吧
當時抵抗他的事
他也多得著重點
修律才其的這麼作用
那麼到了今天
我們對歷史應該怎麼看
很多人不明白
什麼現在老是反對歷史
息無主義
而且他有的
甚至有些書帶著跟我講
這個歷史息無主義
不成歷史
我們現在講歷史真相
怎麼說我們歷史息無主義呢
大家注意
今天這個歷史期的作用
比清朝明朝更大
什麼原因呢
因為以前
皇帝朝的天下
可以通過解釋天命
那今天你再講天命行不行
這不行的
今天講歷史規律
對吧
那麼今天
中共這真的合法性
如果從第一代
毛澤東那時的很簡單
槍桿子裡面出政權
天下是我打的
我不知這誰出政
那麼到了第二代
第三代
那麼現在也有人
你為什麼
你既然那麼這個
為什麼不選舉呢
對吧
應該選票選出來啊
所以今天講歷史
特別是這樣進來的史
首先是要證明
證明什麼呢
證明歷史選擇的共產黨
人民選擇的共產黨
你是通過歷史選了
你已經選好了
還要你投票幹什麼
很簡單嘛
對吧
你把歷史
壓變成開始
你解釋下來
不是共產黨的誰出政呢
我們中國的歷史
選擇很自然
就選擇了共產黨
對吧
這是有歷史的解釋
那我們學過近代史的
大家看看
第一
1940年壓變成真
壓變成真以後
中國進入了
半人民的半封建社會
誰現在有的書代字提出來
這怎麼叫半人民
你聽我講
半人民半封建社會
為什麼要定呢
所以從那個時候開始
中國國內的鬥爭
都是既有反地的性質
那就跟國際就聯繫起來了
然後呢
從這個時候開始
中國人民
一次一次的鬥爭
都是為了反地反封建
那麼從這遭
林哲菊火門宵夜
那當然反地了
接下來
今天起紅修前
你看又有很多
包括福建變化
那麼最後呢
到辛亥革命
這都是反地反封建的一部分
辛亥革命推翻了地質
但是他還沒有真正成功
為什麼呢
證明資產接解領導不了革命了
要隨來領導
要無產接解
無產接解哪裡來呢
誰也跟林哲菊火門宵夜
給中國帶來了馬克思主義
對吧
然後呢
你看到1921年
中共成立
那麼這個情況就不同了
然後領導人民
從勝利走向勝利
對吧
那麼中共為什麼需要
跟共產國際
需要馬克思主義呢
因為剛才不是講的
因為巴斯林以後
所有的鬥爭
都是既有反地性
對 國際的
所以需要國際上的
原作國際上的新的利潤
對吧
那麼你說這樣一個選擇
就是那麼今天你何必
再花很多本錢再來投票
再來大家兩黨三黨來搞呢
那麼你說這樣的歷史
你可以今天發現個什麼祕密
明天弄個什麼東西
後天有顛覆
哪個人可以隨便顛覆嗎
這就是先生的意義
包括今天對康倫真人的解釋
一個基本的概念
基本的解釋
習近平早就定
中央早就定了
所以大家都在看
913號習近平的講話
看有什麼新的內容
那麼以後一切
就要照他定的這個為解釋
大家注意這個歷史
不是說今天共產黨
習近平對歷史
有那麼大的興趣
歷史
中國的歷史
一個功能就是要
為現實的佛
解釋現實
大家不要弄明白
所以為什麼有人說
我也不反對共產黨
我就對這個歷史
這段歷史要改變
你這個改變就是反對共產黨
這是特殊的興趣
這麼一回事
對吧
因為那麼
自不將來
有些事情可以改變
可以的
沒有問題的
歷史研究可以
完全可以
因為這個有很多概念
是接單性的
等於我如果
解放出在正亞反革命的時候
我來說講解釋也是抗壘的
那肯定反馬上抓起來
但現在我講這個話
沒有關係
這個歷史
衛先生的佛文
當然跟政治就沒什麼關係的
但是我下面講到
我們歷史研究
是可以不受這個影響的
這兩回事
所以我剛才一看
你多歷史你目的是什麼
你如果是研究歷史的
那你自己去看
自己做結論
但是你要應用的
必須找當前的政治需要
全世界各國
都是這樣的
對吧
政治家考慮的就是國家
就是政治
就是本身政黨
對吧
這個你怎麼可以
你比如說台灣
大家看
台灣當初講經過這開明
他敢顛覆國民黨
前面的私心嗎
他解禁了
跟著講
但是他沒有
也不可能
跟二八重新做結論
到了你登會時代的成立
歷史委員會來調查了
到了後來
國民黨下台了
那麼二八
現在徹底平凡
那麼現在
馬英九每次二八
他都會自己再上道歉
然後去跟受害者家說
見面
那麼台灣沒有二八的合併公演
有什麼有什麼都可以了
為什麼呢
他已經沒任何歷史保護了
如果有人知道馬英九
你怎麼二八
那管我什麼事呢
這是講解
另外你為什麼做
我做總統你們選的嗎
對吧
你說我是跟著
國民黨的傳統
國民黨歷史肯定
國民黨那來講
歷史沒有肯定
你就不用完了
所以這個有
最接單性的
比如說在蘇聯的時代
大家知道
卡丁森林世界
極熱世界上
大家都明白的
但是蘇聯敢不敢否定
敢不敢公開現實
他絕不公開
這卡丁森林世界怎麼會是呢
就是當時蘇聯
還是二戰以前
這個當時不是我們蘇上江
帝國最武將干涉
新城蘇委
那麼後來停下來以後
大家協議商訪交換俘羅
那麼波蘭的有一批軍人
差不多兩萬人
而且裡面大多數軍官
波蘭人這個遊船
他們好多貴族
以前留下來
有的都當兵
那麼他軍官特別多
很強
那麼斯大利考慮
這批人發回去
他過自己肯定是反對蘇聯的
將來再打斬了不得了
就這麼一批
而且他再抓過來以後
對蘇聯的情況也知道
在這幾年也知道不少
所以他儘管要把他幹掉他
那怎麼幹掉呢
你這個你還紅軍也有俘羅
也要再交換你
公開也不行了
他就錯所欲
當他們走到送到邊界的時候
把他們全部幹掉
然後呢
隱瞞消息
當時張胡都不知道
所以到了卡丁森林
這是蘇聯跟波蘭的邊界
這些蛋
人也花無人眼
然後他就把這些人全部
弄在前面
全部埋掉
最後波蘭怎麼人不回來
我們找方了
他不會光顧什麼事
對不對
那麼以後呢
慢慢的特別二戰以後
人家發現屍體了
那肯定不是
那麼這
大叔的
難道就是我們是
說不定德國人搞的
說不定你們自己搞的
陷害我們
他始終不再認的
因為這個錢大大
但是實際上現在看到大
斯達林還有所有政治委員都欠資的
好到了哥巴喬夫時代
蘇聯要解體了
另外他要心思為
他要否定斯達林
否定前面沒有關係了
他也準備搞選舉了
所以他就把這個大
就要公開了
到耶利欽時代跟著地
把這些大人全部
迴應通通給波蘭
他巴不得你否定
斯達林否定蘇聯共產黨
這個情況不同了
那麼有些歷史是根本不能生交的
那麼還有就是你一些
就是有對歷史可以隨便
平任可以企劃這個東西
融洽你錯的
那麼世界價的觀念部分
也是不能隨便的
對吧
比我一下現在美國
大家都知道
美國現在什麼事情都要講
政治政權
這個政治不能翻籌
當然他這個政治
不是用戶拿個黨
他這個政治
維持一些基本的價的觀念
比如說
你的一個公正人員
一個教師
你在課堂裡公共產和
你的言論
不許這個世界大總作啟示
親閉啟示
對吧
年齡啟示
對少數民族
你就絕對不好犯
也不能一些宗教的
一些基本理念
你也不能麻煩
對吧
大家知道
美國有一個大學校長
就這一次公開演講
講了一句話
不過呢
科學家研究下來
女性的治理畢竟不如男性
平時計劃下台
為什麼
他開始人家為他辯護
人家也沒有說他自己
他根據科學家的
哪兒科學家
哪篇文章
對吧
他在做科學報告嗎
他產生效果是什麼
你違背這個家的觀念
當然我也承認
在我們國家這個範圍大了一點
還可以再縮小一點
這也是事實
但是這個大家知道
這個實際上就是現實的需要
對吧
如果現實沒有這個需要
那就過分了
現實有這個需要
比如說近代是現在
有什麼需要呢
蘇聯解棄以後
共產國際的大量材料
都公開了
那沈志華先生就當時自費
到莫斯科區
把這些大人權 for in
那麼這個有什麼問題呢
因為中共成立的時候
他同時作為
共產國際中國支部
共產國際遠東就領導的
對不對
他監費都是那裡提供的
所以當時
共
國際要求中共
把所有的文件
都要報到莫斯科區的
所以在那裡的中共
當然比國內多強勢
國內等等有什麼
地下黨破
可能有的文件
林州一些騷擾
或者路線度剩有的改了
或者有的被人家繳貨了
對吧
這個胡說八道
盡對盡言
就繳貨有一批
中國來不及撤退的
這些也不分材料
那麼
總而言之
我們留在國內的材料
並不完整
有的甚至給過了
還有的今天看不到
但那裡好了錢公開了
那這個錢公開
它裡面的記載
肯定跟我們現在
主流講的這個近代歷史
或者中共肯定是有矛盾的
這是一個
對現實有很大的威脅
所以我請各位相信
隨著我們國家
社會作為民主的發展
真正的建成
應該講這些
近期回憶來一小
對吧
所以對歷史
你要有一個耐心
只要有人
有什麼問題
叫發表意見
我說你去跟
研究現實講
對我來講
三十年五十年太短了
我們等以後再來講比較好
你看我們現在講
文化革命講
抗戰總是必然來進步了吧
對不對
你比如現在你抗戰
你只要在家裡觀念不突破
這個政黨規定的範圍
你講記憶體事實一般
已經沒有什麼經濟了
這是我們以前
幾十年誰不能想像的
所以我們要從這個觀點來看
那麼怎麼辦呢
我覺得還在其身
作為我們研究歷史
要尊重堅持真理
要尊重事實
那麼有些事
暫時不能發表怎麼辦
大家不要忘記
司馬謙當時寫史記
就做了這個準備
這是不能做
但長治民善留著留待後人
對不對
送朝一個忠誠
他最後他認為他寫的東西
肯定不
他就沾著藏在鐵盒子裡面
埋在地下
以後居然給找到了
對不對
這個你作為研究
你既然堅持真理
難道事件真理是那麼容易的嗎
對不對
你要堅持是
你看歷史上
董佛有什麼這個
習慣的太實
儘管今天你可以叫他
是不是有這個表
他自己的信念
他是神情不義
年齊父子生命
那何況今天
我可告訴大家
今天我們的研究是自由的
的確做到這一點了
條件你不要隨便發表
但是你不要像
現在這個自由以前有嗎
不要說文化革命前沒有
對吧
這往前也沒有的
比抗戰的時候
顧吉岡先生發表的意見
有人去告
他今天講這話
這個對國家不利
這個不是說這個就講政治
對不對
你國民黨的時候
你說你今天要美化共產黨也不行
你別吃諾那個
他外國人寫的
而且放到租界裡出版才出得了
你中國人寫這個東西吧
對吧
所以你要今天
我可以說
我們現在今天講也不講
學說無盡期
對吧
學說都可以研究的
我可以告訴大家
有些人為什麼
不
他自己有的研究好了
非要拿到外國發表
或要怎麼樣
這個就麻煩
這個先才有機率吧
你這個
對吧
所以你不要見門
你這個超好做研究
你尊重事實
現在應該這樣是有這個自由的
但你我如果今天要振錢
那麼你就不要這樣去研究
你寫個小說或寫個細說
那肯定是振錢的
對吧
像我那種書
我自己認為還比較嚴肅
那麼這個銷路總是有限的
你如果我編幾個故事
肯定明天銷路好
我如果來個聳人聽聞
中共早期領袖什麼什麼的
肯定要賣錢
這個就不是
你研究的研究
你的目的是
那你可以做這個研究
沒有問題的
對吧
你被報應這個條件不好
這個條件
我看比奇太史
比那個這個條件好多
對吧
就比我們的老一代
我的老師他們
你看我的老師
當時憋歷史地圖節
要畫個地圖
那麼當時
其實歷史上的
比唐朝到哪裡
清朝到哪裡
那麼清朝當然跟今天有關
韓國漢少沒有刮那
但是他如果主張
畫的裡面點
不但年輕人就同輩的
你不是賣過嗎
能夠畫吧
為什麼不畫吧一點
好像畫到了這個地方
正規你的牙呢
那我們現在至少這個
我們完全可以
這麼有問題的
對吧
也不會說
來看你這個
還沒發表東西
怎麼這個也不會的
但是第二條
今天應用歷史
那麼只要世界上還有國家
總是國家利益之上
當然我們也有人很高尚
我也追求全人類的利益
那麼全人類利益不容易的
你也不能說
你就代表全人類
對吧
那麼這個呢
第一步在有國家的情況下
國家只要還沒消滅
總是國家利益總是上面的
所以呢要有選擇
有些可以發表
有些不能發表
有些可以悄悄的
給領導看
提醒他
但是不是一些
先到媒體上傳播
就是這樣
你比如我們現在
釣魚島、南海、洲島
跟其他國家有爭端
真的歷史上對我們都有利益
有些對我們就不利的了
對吧
那我作為
我是不是
主動向日本人提供
哪些對我們不利
叫我四四十四四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四
什麼寫錯
實際上他們
還沒有突破國家利益的底線
什麼道理呢
釣魚島今天真正的分歧
不是自古以來
而是1945年以後
對吧
這才是我們的真正的軟肋
所以外交部發言人
曾經說過
小偷把那棟偷走了
難道就能證明是自己的嗎
他用的小偷不是強島
1945年以後日本不是強島了
他已經戰敗了
如果當初我們收回台灣的時候
同時通知他
或者通知世界各國
我們台灣島是包括釣魚島的
他敢不給你嗎
普京他人家問他
北方四島日本怎麼處理
他說
北方四島是我們
反法西戰爭的勝利成果
是日本為他的侵略
所負責應有代價
從來不講什麼自古不自古
他名字都是日本
人洲是日本人
為什麼
你侵略我把你很常講
我打了仗
順手拿這個補償
人家不可以
對吧
各位想想看
當初如果中國政府只要說一句話
這個沒有人的島也是我們的
日本敢不給你嗎
後來美國他在琉球
因為他接管琉球的行政管理
他還公佈了地圖
劃定了範圍
在他公佈地圖劃定範圍
就有三個阿蘭的
間隔的島
中國當時跟美國是盟國
你跟他打了招呼
這是我的用不到你管
他也會給你的
對吧
甚至當初曾經一開始劃定
中國軍隊去占領民國
美國占東京
這都有的
問題你沒去做
所以現在我們跟調一段時間
其實不在歷史
在這一段時間
你到現在
我們這麼多專家學者
在中國日本美國
我們多去找
到現在可惜沒有找到一個證據
證明我們當時說過這個話
所以調一到不在這裡
但是我們有沒有主動
不要這些文章證明我們自己
犯了這個
至少我們當時說過初心大意了
或者還沒有那個意思要表
那就用不到嘛
對吧
我們所要託出
歷史上是我們的民朝
怎麼清朝
這個就是國家利益很清楚的
至少我作為談判有一個籌碼
至少我要造這個輿論
對吧
那都是這樣的
我舉例子嘛譬如說
美國跟英國是盟國吧
那麼美國有沒有不要
這個
或者英國女王來訪問的時候
我們重說一下
當初跟你們鬥爭的歷史
那你這個歷史放在其他手上講嘛
這也是歷史會議
那今年有個笑話
這是英國大使館舉行的招待會
這一天正好是歷史上面
英國軍隊重新佔領華盛頓
美國白宮燒掉的日子
那麼你就不要起碼
有個英國官員起了
這又引起美國人的抗議
對吧
你是什麼意思啊
那麼你說歷史上是這一天
因為當時美國要奪利英國鎮壓
鎮壓的時候
那麼後來又重新大進華盛頓
就把他白宮就燒了
但是你不該選擇
這一天開什麼招待會啊
這是什麼意思的
所以對歷史的應用大家注意
還是要國家利益至上
這沒有辦法的
所以這樣我們的理解
我想我們這個奪利時的招待會
各得起手比較愉快
對吧
那麼合作
你研究人好好研究
對吧
你把研究結果
讓國家來決定
什麼時候發表
什麼時候不發表
對吧
但國家呢
我也跟有關的提議
比如人家歷史心心口口
那麼就不發表
也寫個證明
讓他抵制身體上去了
不要
因為做這個題
不上那麼他
有的不行就弄到香港出版了
他前面給一點資料
比如我們資料項目
寄要是公開法
也要內部研究也得給資料
讓他安心研究
然後你國家
這正當的處理
哪些們小表什麼肉表
對吧
這個材質
那麼你今天對歷史感興趣的
你胡編了
你看有什麼關係
你再看你愉快就可以
但你同時知道
這不是歷史
你要學研究歷史的
那麼你去認真去學
這樣的話
我們這個歷史
能夠真正起作
時間官我下面再寄幾個歷史吧
這個歷史
不一定都是真的
你們這個評論
走讓你這一段
你是真的還是假的
但是在看的
多認為很好
他說就是我剛才講的
金陵宮
那個趙軒子
就不但得起
想金陵宮提一遍
金陵宮現在很煩
這個老師盯著我幹嘛
說不自由的
我要做這個事你做不行
做那個事你做
來來反對
所以他就派了四個
這個人叫基尼
把他給跟我去幹
殺了他算了
那麼這個資坑
天還不亮就去了
一去
看見他傾施前面的門
已經開了
他的房
那麼一看了
這一看了
他衣服穿著被停
歸歸寄作的
你為什麼
準備上早朝了
中共人認為
一早一前分
所以以前皇帝
大臣都是起半夜的
那麼因為時間還早
就坐在那裡打瞌睡
那麼這個是他心裡矛盾的
他怎麼辦
這麼好的一個
手下一個官
天不亮就等在上朝
公公敬敬
這是老百姓的這個
為老北居住的人
我今天要把他
老百姓的
擁護的一個官員
把他殺掉
那我是不忠
但是主人交給我這個命令
我不知行
那就跟主人沒有信用
那一切這樣
我不如死算了
結果他就碰著
撞在懷疏上
老百姓就死了
這個很生動
那麼請問
你怎麼知道
當時沒有錄音機
沒有錄像
也不能通手機
你怎麼知道
他臨時以前這麼想的呢
有誰證明
這個心理活動
怎麼纏到出來的
對吧
這不合理的
他怎麼死的
也許本來有心臟病
發作了
對吧
也許是趙家的人
把他殺了
然後假裝說他
這個趙雲他自己碰死的
跟我沒關係
對吧
這都有可能的
這說明這個歷史
有很多歷史
是真正的
大家一定講真相
是沒辦法證明的
只是比較合理
就可以了
因為左債
被稱為嚴肅的歷史
但是嚴肅歷史也有這些的
對不對
所以大家以後看說
但是這一條
沒有人質疑
因為他從假的觀念是有利
所以雄天花獎是正能量
這個人你看
他處理政治跟觀念
他矛盾說
你可自己死
對吧
他要殺他
那麼的確是不中
但是如果
這個信也是很重要的
主人叫你你答應的
不行
所以今天比如說
美國人就譴責斯諾登
說斯諾登沒有這些道德
你既然簽了合同
你就應該中
這也是一種觀念
那麼這種觀
所以這地方
所以這個不是簡單事實問題
比如我剛才講過
統治社為什麼維持這一些
那我這書列寫到有個例子
這個唐太宗曾經
三次要求看十六
大家知道
皇帝是不能看自己的十六的
這是老祖宗定下規矩
多執行的
你看了人家死光
怎麼敢牢牢死去呢
唐太宗就要看
他找方憲林
對吧
前兩次都給方憲林抵制了
最後他等不及了
為什麼呢
他最擔心的
就是邪悟門自辯
你們怎麼寫的
邪悟門自辯
他公開的宣傳
就是他的哥哥兄弟
要加害他
要敗壞朝廷
要對唐朝不利
而且他們違背了當時的皇帝
他的父親唐高祖的罪
所以他把他們殺了
殺了以後
唐高祖主動把皇位
地位傳給他
官方這麼解釋的
那麼仔細看這一點就很多了
開過皇帝是活浪費
大兒子小兒子都被
就靠你中間的兒子
而且對太子來講
皇帝死的就是位置
他要今天把你幹來幹什麼
對不對
那你心裡一點在裡
再來看
那麼到最後
第三次呢
方憲林抵不住了
因為唐太宗跟他怎麼講的
我的想法跟以前的皇帝不同的
以前皇帝
我今天想看我自己的死
就知道我在這已經犯過什麼錯
只可以作為以後的警戒
你們怕什麼
那麼這個沒有辦法
那我早就跟他整理出一部分來
給他看了
看了以後他果然批評了
他看到6月4號
這裡面呢
他認為寫得不好
但這怎麼批評的呢
他對他說
我之所以這樣做
是為了國家利益
是為老百姓有利
你們寫的時候
有什麼好隱瞞的
對吧
跟我給
刪掉乾刪掉
直接了當寫
這話就很清楚
寫的還不夠符合他的意念
對吧
你既然自己寫
還要馬上交給三屆
還要他刪了
那既然寫得很好你刪
才不清楚
應該這要增加才是
他要求人家刪還要給
那麼這樣我們知道
我們所看到的最後
這個六月抽屍那件事
就邪門事變
究竟是怎麼回事
所以我在那個書裡
咱們有一篇
是寫這個事的
那我猜是怎麼辦法呢
因為當時畢竟
沒有一個宣傳部長
可以把所有說多精了
所以我就找了一些
沒有經過他官方三節的
比較他有
長到抽年留下來
當時這些書一對
早就發現不同的
發現第一唐太宗的功勞
沒有後來吹的那麼大
他的哥哥李建成
因為曾經交給他一部分
也不見得人一定能力比他差
第三從後來先傳
跟前面講的直接
無論是這個事實
是不太修改的
比如曾經講到
他們曾經想多死唐太宗
唐太宗回去以後就發現
真要多死你
不把你多死
還讓你自己解掉的
所以這裡面有很多矛盾的時間
還有你看看
當著他父親的面
把他的幾個孫子全部殺掉
你說這事
而且馬上就記載他的父親
我早就想把位置傳給你了
現在正好
隨了我的心願
這怎麼可能
早就傳問你
你就傳掉就是了
等於我們當時看中央文件
說毛主義我早就要解決事人
把那裡早就解決算了
你自己話
所以這個
我們現在看歷史
比如講到
我們當時跟我們傳到文件
說江青堅持要跟毛主義翻身
毛主義翻身
身體病情就加重
那麼江青把爸爸的毛主義
多活一點
他才能夠掌權
他才要把毛主義弄死乾什麼的
像這種都是看著
都仔細分析
還分析得出來的
對不對
當然這些話
當時我們現在理解也是當時的需要
當這個這樣才證明這個合法性
所以當著歷史多這樣的
當然這幾內容
如果各位有興趣
請大家再看了批評
好了
謝謝大家