主要是在這裏面的
我們在這裏面的
這個作者他的影響大了
然後明期大了
做出這個
各種力量都大了之後
就容易被稱之為經典
那一旦又被稱之為經典之後
最大的誤區就是
大家覺得他的
帶來的壓力也很大
就好像這個巨大的身影
或巨大的圍牆這樣子
所以這樣狀況下
時間過去本來經典的
意義跟作用在於他
時間過去越久
他可以被解讀的
這個面向越多
然後可以發揮的作用跟影響
可以隨時被不同時代
的讀者所提取
但他就產生了矛盾
隨著時間的過去
大家越覺得他是經典
就越對他敬而遠之這樣子
就不用我們今天已經
這兩天也聽過了
時間非常久的
各種經典
其實也是個代表性的
也不過
一百多年前的
一個人
以及他的相關的著作
也都是大家
已經把它稱之為經典的
但是
到差不多一百年的時間
對這樣的人
對他的著作往往
我們又產生了
隔閡
然後又產生了
被巨大的身影
所壓迫的
不樂意和不容易接近
所以今天就是這樣
每個代表的人物跟他的著作
張太嚴先生還有他的
相關的著作
其中等一下我們的講者
講的就是
為主的求書
像張太嚴跟他的著作
尤其像求書這樣的書
他到底為什麼稱之為經典
他到底在
他的作用影響力
十個一百年之後
我們為什麼要再賭他
賭他到底可以從裡面
或者什麼樣的
知識收穫
這樣的東西我想
我們都要找到一位最適合來
詮釋他的人
所以我們今天請到的就是
上海復旦大學的朱教授
朱教授他正好就是研究
中國思想史
然後的專家
然後他當然對清代
尤其是《晚清民國》這段時間的研究
是在整個華文世界
無處其用
所以我們請他來介紹張太嚴
他的《晚清著作》
就讓我們來看一看
這樣一個人怎麼樣
透過我們朱教授的解釋
接去他一百多年來
從頭神秘的面紗
然後接去他都著作
被總統艱深
或者是深奧
這種的外衣之下之後
他實際上對我們
可以在訪什麼的光輝
還有什麼樣的樂趣
樂魯的樂趣
那我們就歡迎朱教授
謝謝
我很榮幸
能夠應好名一一先生這個
邀請
讓我到這裡來
跟各位
一起
來討論一下
從
《晚清到民國》初年
一位
很
應該講是很著名的一個人
張秉林
他就是曾湘宇浩人
那麼
他
用過
用過的名字很多
字號也很多
但是他最聰明的一個
一個
他最聰明的一個
一個號呢
就是他自己
對著的清朝決定以後
他在
參加決定以後
他自己去一個好的
派一點
以後的人呢
也就
把他做做
張太妍
到法爾坑本名
就張蔣了
張秉林和法爾人家
記錄得很少
因為
張太妍
他這個
生於1869年
他
去世呢
是1936年
他當然是在我們
中國來說起來
那
他是在
100年多年以來
他能不能夠叫做
最大的學問家
或者是
所有學問家裡面
最有學問的一位
那個
當然也有些人
有不同的看法
但是至少有一點
就靜待
一直到民國
那麼
許多的
大師
都是他的學生
那個
舉個例子
比如說這個陳都秀
是他的學生
也兼同事
後來
在新青年裡面活躍的
幾位
前宣同
周庄人
就是魯迅
還有周座人
還有
朱熙祖
朱熙祖是個
有名的
律師學家
還有語言文字學家黃侃
這一批人
全是他的一個學生
那麼
包括我們要
因為現在
我是不贊成
屬備份的
如果我們要在大陸和台灣
要屬其備份
來講起來了
大概在文史
人文學科領域
主要是兩個人
他的一些
學生或者學生的學生
是贊主要的地位
那麼一個
康有為
康有為主要是通過
兩體操
當了
民國初年的時候
大概的說
南方
這個
一些大學的
文史哲理教授
差不多都是
康有為這一系列比較多
北方
北京大學等等這些地方的
這一系的文史哲理教授
是張太嚴的
學生比較多
所以
我們現在要
研究
中國的
思想史
研究中國的文化史
那麼在清末明初這一段
有兩個人是繞不過去的
一個
就是張太嚴
一個就是康有為
那麼
這個
張太嚴呢
假定說
我們來
數一下
他在
因為我今天講的
主要是在清末
那麼
講的主要是這個
張太嚴有28歲
到42歲
也就是辛亥格密前
這一段的張太嚴
這一段的張太嚴呢
假定說我們從他28歲
到42歲
這一段來說
那麼
有這樣幾件事
大概是他做過的
第一件事
他是
嗯
比較
早的支持
無需變法
就是
1898年第無需變法
這是他一個
第二件事
他在無需變法中間
和無需變法
失敗以後
他又是第一個
起來批評
當時的這個
無需變法他們錯誤
他不徹底
錯誤的這個人
第三件事
是
在
無需變法以後雖然他沒有和
這個
康有為他們
在一起跑到北京去
但是他也受豬連
受通緝
以後他因為
參與變法
和參與這個革命呢
一直到
從1998年
到1903年
他前後被清朝
政府通緝過7次
就是
魯迅在他去世的時候
寫過一篇文章
叫做太岩先生234
就是說這個
張太岩呢
七倍追捕兩入牢獄
他的革命之志
始終不衰呢
那麼就是
就是這一段時間
第四件事呢
那就是
1900年
慈禧太后
他那個倒行一師
他去支持
一課團福清烈陽
然後
這個
召來了八國聯軍
包括聯軍請戰北京
包括聯軍
請戰北京以後
當時
以上海為中心的
江澤和
天津北京的
一些當時的新派人士
在上海
舉行了一次
中國國會
這是
在中國
歷史上
在西元
中國國會是在
中國歷史上
第一次出現
所謂的
西方式的議會
而且是他們自己組織
起來的
就是一批
著名的知識分子
和著名的士生們
他們自己組織
他們
開會是開過兩次
但是在中國歷史上
從來沒有過的
自己召集國會
並且經過
投票選舉
選出
按照票數多少
選出議長
副議長
然後幹事
然後再有當時的那些委員
有人說
從來沒有過
所謂的
民主主義的議會
是不對的
我們1900年就有了
當時1900年
中國國會
他們通過票選
就選出來
一個中國最早的劉美學生
容宏
做議長
他自己次多票
就是延復
還有一些人
這個像
唐才長
汪康年
這一批人
都按照票數多少
來選成幹事
這個國會
他們開會
表過宣言
這個宣言的第一條
就是不承認
這個通水
通水招扣的
委政府
那個水
當然指的是一核團
一核團算不算水
那是另外一回事
但是
因為慈禧太后
扶植一核團
福清滅洋
然後這個
召來了法國聯軍
請站了北京
我們知道清朝
在這個新的歷史上面
一共有兩次
丟失首都的記錄
一次
就是慈禧太后的王夫
先鋒皇帝
那個時候
英法聯軍
請站北京
他跑到了日和去了
這個
後來1900年
慈禧太后像
法國聯
全戰一共
沒有兩個月
他又把首都丟了
這個就把北京丟了
他自己化裝成一個賣菜的老太婆
協持了這個
光緒皇帝一溜煙
跑跑跑的非常狼狽
一直跑到了喜安
那個當時的話
中國議會就提出來
我不
不承認
通水
招扣
就是外來的
通水招扣的偽政府
那麼
另外呢
在當時的會議上
就開始爭論了
底下的目標幹什麼
因為那個會議
幕後操縱的
是梁啟超
梁啟超
在當時他就提出要保皇
和康有為一樣
要保皇的話
他們就說要組織
一個武裝力量
跑到喜安去
把這個光緒皇帝的救出來
讓他復役
那麼就在這個會議上面
回到這個目的
要不要保皇
要不要把光緒皇帝
從喜安救出來
這個事情
會議上出現了兩派
一派呢
就是像這個康有為
他的那個手下
他的那個支持他的那一批人
因為大多數人
是中立的
只有一個人堅決的反對
他說光緒皇帝是最沒用的
傢伙
這個無需變法的時候
你看慈禧太后
黑了一身
他就變成囚徒了
那麼這種人他說
你要
是可以
因為他還想變法
但是救他出來以後
叫他當元首
叫他來組織政府
那就不行
那麼就一個人表示
堅決反對
這一個人就是張太爺
那麼
因為在會議上爭論了以後呢
大多數人表示同意
說是要
要要要
這個
不必是
都知道
因為像武則天的時候
這個
有一批
這麼天好的人
堂宗宗廢掉了
一批
終於
這個
堂朝的帝堂皇室的那批人
他們要去支軍隊
把堂宗宗
凝固去
在崇禎大皇帝
凝固到秦王
那麼
那不是公園的地方
那麼在這個
到了
沒想到過了一千多年
到了這個
1900年
他們又要
總經軍隊
要來秦王
兼決的反對
所以這件事情
他反對無效
當場
他就把辯子剪掉
所以叫隔辯反清
這件事情是
在那個時候是轟動的不得了
這是他的
第一
我剛才講的
第四件事
第五件事
那麼他以後呢
這是
雖然在被通緝
逃來逃去
但是有一個地方可以逃
就是上海的租界
因為他那個租界
不受
滿清政府管
那麼他在租界上面
發表了很多
批判清朝的言論
那麼中間最有名的一篇東西
叫做
"博康有為論革命書"
就是
當時
他以為他要阻撓
這個
華僑
這個還要阻撓
他的學生們來反清
所以他以為
發表了兩通公開信
一個
一通公開信
就是濟南北美洲的華僑
說中國
只可以行立憲
不可以行革命書
還有一個
一通公開信呢
就是濟他的
學生就同學
梁子就是梁其超他們
他說就講
印度王國就是因為
印度想要
搞反清革命
這個
不好好的搞立憲
所以印度就王國了
這是1903年的時候
康有為的兩通
非常有名的公開信
當時張太言就
博吃了
寫了一封公開信
博吃
康有為
所以他的題目呢叫"博康有為論革命書"
還有一個呢
在當時的話呢
有一個留日學生
年紀很輕 18歲
四川人
他叫周龍
就叫你們
鄭立民
周龍在
東京立書
就因為東京立
清朝的留學生兼部
干預
這個學生
參與這個反清的政治活動
所以在東京立那個
1903年在東京立的時候呢
周龍就
就和了有幾個同學
就跑到
清朝駐日使館裡面
把當時的留學生兼部的
辮子給剪了
我們知道在當時剪掉辮子
是個很
很很很糟糕的一件事情
是吧
那麼
當然在日本待不住他跑到了上海
跑到上海就跟張太言在一起
要講革命
這個周龍
那是18歲
寫了一本小冊子
叫做革命軍
不知道
各位知道不知道這個
一本小冊子
看那個革命軍呢就講
中國就是需要革命
中國幾千年來就是專制
中國需要革命要隔出什麼
要隔出民主來
要實現民主務
要幹什麼
那麼
他的那本小冊子呢經過了
張太言寫了一篇續
支持這個周龍
結果
這一本小冊子
不經而走
包括連同
張太言自己的
不抗議威論革命書
但是影響大急了
影響大急了引起
清朝政府的驚慌
所以清朝
政府呢
就要求兩江總督
專門派人到上海來
這個
勾結上海的租界當局
要做拿這個張太言和周龍
當然後來
因為租界政府嘛
因為他要跟清朝政府保持關係嘛
他就把他們兩個人呢
給抓起來了
抓起來了以後
沒有想到鬧出一件大事情來
就是說
因為租界是當時叫公共租界
他的租界這個
他們這個
因為批評了
清朝政府
尤其張太言的
不抗議威論革命書
裡面
幾名就是罵這個光旭皇帝
就是罵這個光旭皇帝
他就光旭皇帝的名字嘛
他姓愛心俱樂了
你們
台北現在還有一個
一個一個一個做國民黨的
什麼人的
那就是愛心俱樂
他的那個蠻語
那個
那麼光旭皇帝呢
名字叫在田
所以
張太言的不抗議威論革命書
裡面
就是說了
他說光旭皇帝是最沒用的人
沒用到什麼程度呢
在天小丑
不辨書賣
就是連鬥喝麥子都辨不清楚
不過
就是一個小丑而已
我們知道這時候是1903年
那個
要批評皇帝
那還不行了
就像我們現在
我們這個
要多多大家
有很長時間以來
我們在大陸裡面
我們都不敢批評毛澤東
你要批評他一下
那就不行
那麼
所以在當時呢
他就直接的點名
罵皇帝就變成清朝
給他一個罷罪
因為在清朝的
大陸裡面
反而是這樣子的指名罵皇帝呢
就要臨持
就說要千刀萬割
死掉的
所以他們把張太言抓起來呢
清朝政府就要求
上海租界當局引渡
那麼這個消息
一報導了以後呢
沒有想到引起全世界的轟動
因為
全世界的報紙都報導
是中國抓了兩個人
兩個平民
結果中間有一個人
他們這個罵了皇帝
結果呢他說要引渡
引渡的結果呢這兩個人呢
最輕的行法是
殺頭
那麼終於起來呢
就是要
要臨持
啊這個
1903年在
全世界都知道
中國有革命黨
而且革命黨
它的言論是這樣子
那麼就是靠了清朝政府
要去把租界當局
結果把張太言跟周榮
兩個人的
言論呢
反而給傳播開來了
所以
我就說
在張太言
他的清朝末年的時候呢
他使得中國革命
全部的
對世界上都知道
這個
這是很了不起的一件事
在這以前呢曾經有過一樁
大家
我想你們的教科書裡會有
一陣講到孫中山倫敦蒙難記
對吧
他這個在他前面
其實那要講影響的話
不過就是一個使館
把這個孫中山騙進去了
然後要想把它裝在箱子裡
送回中國來
然後就知道了
那麼營救
當然也鬧了一陣子
但是那個影響遠遠的沒有像
這個
張太言跟周榮兩個人
被租界當局
抓起來以後引起的反應
結果呢
引起
他各國緊張了
因為那些輿論都譴責
說是言論自由嘛
你講講皇帝
點點他的名有什麼了不起的
而且
張太言在工堂上面就問他
你為什麼罵皇帝
他說我沒罵
你說宰天小丑
他說臭嘛
在中國是內的意思
什麼宰天小丑
在漢語裡邊說起來
就是宰天這個小東西
都這麼叫罵皇帝
那麼
這個這個這個
我們看到使得
中國的民主革命
傳遍世界
這是張太言和周榮的
功勞
當然後來在租界裡
經過審判以後了
當時的中國也很可恥
就是清朝政府了
他有誰來
他們又租界法庭來審判
審判了以後
又租界法庭報到
北京
所有的西方列強
包括日本
他的大使們在一塊
決議
該這個有沒有罪
要有罪的話該判多少
最後的話了
他們看到這個國外的輿論
實在是這個
鬧得太兇了
所以他們說這個
他就是
中國嘛因為不好侮辱元首
所以就照他侮辱元首罪
把這兩個人
一個判了三年
一個判兩年
關在上海的
提南橋監獄
當時叫西牢
關在西牢裡
這是
他做的這個
我講的第五件事情
這一件事情在當時
因為他的主要的言論
是受到上海一個小報
叫書報
他叫書報支持
所以就有名的書報案
那麼
他關在裡邊的時候
他關了三年
周融的年輕
關進就是十九歲
他急躁得不得了
到了最後的話
他病了病了以後
據說弄到醫院裡去
送到醫院裡去
他的那個租界的醫院裡面
回來以後當天晚上就死掉了
因此到現在也搞不清
因為張太陽咬定
他說是他本來還好好的
你把他送到醫院裡去
待了一通了以後呢回來死掉了
他說是他們下毒死掉的
所以這個周融
他死的時候不滿二十歲
到了民國成立以後
由民國的臨時政府
追贈
他叫大將軍
創立民國的大將軍
到現在上海還有
大將軍的幕
在那個地方
因為他的那個革命軍呢
一本小小的小冊子
這個
當時是因為這一來
一來以後呢大家都傳送
他的那個小冊子
被孫中山他們那些人呢
運到那地去
當時要買多少呢
二十多兩銀子一本書
我們知道當時一個農民的
一個貧農的家庭裡面呢
一兩銀子大概一年
可以活下來了
當然他們自己
自己在那裏
起碼有一點他糧食
要自己動來吃是吧
那麼他當時的話呢
最貴的就是要賣二十兩銀子
一本小冊子
所以有的時候呢
這個我們的政府存得很
他越是靜
人家越是想看
越是想看了以後呢
他越是說這兩個人
壞到不得了
結果人家一聽
是吧皇帝說是要號召推翻清朝政府的
越是他的那個思想傳播的廣
這是一個
那麼張太元關了
三年出來
出來的在監牢裏的時候呢
他和蔡元培
各位知道這個蔡元培大概知道的
那個
他和蔡元培
這個他們開始
組織了一個
極競的一個團體
這個團體叫光復會
這個光復會呢
這個在外面的會長
是
蔡元培
實際上是
張太元
在在在在裏面呢
支持搞起來的
在當時這個
國的革命小團體
有三個一個新中會
新中山系統的
再有一個華新會
就是湖南的
黃新宋教仁
他們這個系統的
還有一個就是江澤底區的
這個光復會
這個光復會的領袖
就是張太元和
張太元和
蔡元培
光復會呢
是當時最激進的一個
因為光復會的前身的名稱呢
叫暗沙團
這個
後來的暗沙團的一個
組織的一個年輕人呢
很激烈
後來當了張太元的女婿
這個
公保圈
公保圈他說
當時組織的暗沙團他們的一個邏輯很簡單
他說
他沒有道理好講
只有一個辦法
就是我殺了以後
其他的人怕了
他就不敢再來鎮壓革命了
所以他誰要鎮壓革命
就要殺誰
所以我們看到
這
這個
辛亥革命以前
中國發生了好幾起的
有名的暗沙事件
比如說
炸彈的叫無月
那個
他自己炸的粉純碎骨
當然那個吳大成有兩個受傷
那麼
所謂出樣靠他吳大成的
像那個無月了
還有就是
在安徽裡刺殺那個玄甫
就是他的神軍去司令
兼神長的那個玄甫
刺殺恩明的那個徐夕玲
他們都是光復會的人
對啊
那個
在大概的說
在這個辛亥革命以前
暗沙事件比較有名的
屬於孫中山的只有一個
那就是
汪金衛要刺殺社政王
當然沒有刺殺最後的
汪汪金衛灌了一通
弄出來了
那麼實行這一個東西
最多的就是光復會
所以光復會是他們
後來組成同盟會的
三個組織中間
應該講
他的一個比較
最激烈的一個
這是我剛才講的
第幾件我也忘了
大概是第五了剛才
那麼
然後張騰遠出獄以後呢
當然
當時同盟會1905年
已經在東京成立了
所以同盟會就派
蔡元培他們
這些人馬上把他
歡迎到
把他從上海接到東京去
接到東京去了以後
那麼
當時東京有一個警衛館
大概能夠是
東京的最大的一個會場
大概能夠做兩千人
張騰遠後來他們這個
孫中山在那裡組齊
歡迎會的東京
結果那個警衛館
一萬多人
沒有地方
進不去
進不去了很多人就
那些留學生們呢
爬到那個房子上
就是為了要
看一看這個張騰遠
張騰遠在當時呢
他就發表了一個演說
演說裡邊
跟我下面講的有關係
他提出兩句話
他說我們現在
革命啊到了實行階段
在實行階段中間最重要的
張騰遠說
他說我以為有兩條
第一條
他說用宗教發起信心
真盡革命的道德
第二條
他說用國粹
激動總信
總信就是遺傳信
對國粹激動總信
對真盡愛國的樂場
這個兩句話呢
最後在新海濱
以前
流行的非哈熱情
要宗教
所以那個時候張騰遠就提出來
他說我們要提倡宗教
我們要提倡宗教
他們這宗教
這個教人追求公民主義
他說這種教是不能用的
李安波的勾勇激動教
他說激動教
說是教人崇拜上
說是教人崇拜西地
所以他說
我們要利用宗教
真盡革命的道德
幹什麼呢
這個用宗教真盡革命的道德
這個宗教他就提出來
他說中國人呢
上上下下都姓佛教
佛教有很多喊不好的東西
但佛教裡面有兩派
他說有道理
一派
話言宗
話言宗提倡
都可以戲血於人
就是說你要普救眾生
你要我的腦袋我就割給你
你要我的
一條手臂
我馬上就拿給你
佛教有這麼一派
還有一派
他說
就是主張
微失論
主張萬法微心
所有的現象都是心臟的現象
他說你看穿了這一切
你就可以
革命起來就沒有什麼孤立
所以他就要求
他說我們將來呢
創了一個教呢
使得大家都能夠
真盡道德
把生死啊
置之於度外
這個教呢
講了一個古怪的名稱叫無神教
這個宗教
哪有沒有神的
當然你說有的宗教
信仰也不講神
但是有的
一般來講一神教
我們伊斯蘭教
就相信阿拉
基督教相信上帝
或者相信耶穌
那麼佛教呢
中間有很多的宗派
他們也要相信佛祖
但是有那麼一派
佛祖在哪裡
我剛才講的威士忠啊
這個一派東西
這個我
今天不說
因為一講的宗教就夠麻煩的
要
要佛教裡面那麼多的派別
你要說佛教裡面
也有很糟糕的那些
那些教
比如說最簡單的教你陳佛
就是我看我到台灣
我到台灣好多次了
每一次我都看到很多人在那裡念佛
每天要念多少屬那個念珠
是吧
那種
最簡單的
你每天念一萬遍
然後你念了多少多少多少遍
以後你就能夠
生到極樂世界裡去
這是最簡單的這種辦法
但是佛教裡也有一些很深奧的
張天言他說
那種深奧的東西
他就是說一個是話言中
還有一個就是威士忠
威士忠就是誰呢
就是譚慈彤最相信
所以
張天言說你看譚慈彤
他因為相信了話言中
所以他父死了是死無歸
還有呢
威士忠是誰
就是法相忠呢
威士忠是求來的唐三章
就是玄壯了
他到西天取經
跑取回來的
這個
中間裡邊的所謂的大城
真宗中間的這個叫呢
他就是
就是威士忠
那麼張天言認為
這兩派呢跟中國的
傳統中間的
優秀的這些遺產呢
有相通的部分
這是他的一個
那麼
他說用國粹
這誰講的呢
下句有關事
中國原來沒有國學
因為中國
只有什麼
過去啊
因為現在我們
封城以中國
那是到了中華民國
成立以後
做一個概念
封城以中國
外國我們習成以中國呢
其實我們中國人是不成那個
比如說我是韓人
我是唐人
我是宋人
在清朝滅亡的時候
我們這個帝國
正式領先叫大清帝國
往前是大雲帝國
再往前是
大元帝國
它不是一個正式的概念
所以
國學呢
是哪裡來的呢
國學就是
日本來的
日本明治威新以後
就像
在1990年
有一個非常熟悉
日本的一個
詩人見學者
叫黃尊縣
黃尊縣
他在1901年的時候
梁啟超
當時還跟張太元合作
他們兩個人想辦一份國學報
那麼徵求黃尊縣的意見
黃尊縣就寫了一封信
給梁啟超
他說
中國沒有國學
他說只有日本
日本原來也沒有國學
也無所謂日本學
他說但日本呢
歷史上就是這樣子
開始的時候學
學東方
學這個我們唐人啊
所以他說
一學唐朝啊
大家舉國驅而動
結果後來呢
他明治威新以後呢
他要學西方
結果他自己呢
學了學期
強大了一點以後呢
他在異形態面
忽然發現自己居於無和有之相
所以
他那個時候他說
黃尊縣說
這樣子日本
才有國學
他說我們中國
忘在我們自己的學問多得很呢
我們那些東西
他說
現在中國問題
不在於什麼保守
不在於我們
沒有創造自己的國學
中國的問題在於保守的太厲害
所以我們要清算國趣
而不是說
要什麼弘揚國學
那麼
日本也沒有國粹
日本把他的什麼大和魂呢
那個一套東西
弄下來了以後呢
後來他們自己稱
這個就是他們的國粹
所以我在
前年還是
在前年我忘了
那個我在上海的一個
一個一個讀書的刊物上面
放表了一個一篇就是
回答他們的
記者的訪問
那個裡邊我就是
特別的就講到了一條
因為我們大陸
這些年呢
憑你你也國學我也國學
大家都要辦國學院
大家要講國粹
我就專門講了一段歷史
這個段歷史就是
說中國沒有國學
開始提倡想提倡國學的
就是梁啟超和張太岩
受到了黃尊縣反對
所以他們國學報沒有換成
不過張太岩1903年
這個被關進監牢以後
他自己寫了一篇
在上海的報紙上登的很多
他就說
他說我啊
他說就其實承擔了
這個傳播國粹的任務
他說上天一國粹
付給了我
結果現在我呢
做了監牢
我不知道還能不能活著出去
那麼所以他說
如果將來中國的
國粹要斷絕了那是我
的人呢
這個當然口氣是非常的大
但是我們也就知道
在張太岩的以前
中國人沒有講國粹的
在1901年
梁啟超以前
中國人沒有講國學的
國學和國粹都是
外來的概念
但是張太岩進了監牢以後
他這麼一個發表一個聲明以後呢
有一批
他的追隨者
用我們現在的話來講
叫粉絲是吧
那個
他的一批追隨者
都是一些
年輕的
傑出的知識份子
這一批人呢
在張太岩入獄以後
那麼張太岩判決是1904年
所以在張太岩被判決
要做監牢
三年以內
那個一年的1904年呢
那麼在上海
就有一批年輕的知識份子
這個他們組織了一個
一個機構叫國學保存會
這個國學保存會出版了
一份刊物
叫國粹學報
這是我們中國
開始的第一個有
所謂國學名稱的
這個
一個一個一個一個群眾組織
另外呢
第一個有國粹名義的
這樣子的一個刊物
關於國粹學報等一會
我還在說幾句
那麼
張太岩就是他們的精神領袖
所以我說他做的第六件事情
就是使得國學的概念
還有國粹的這個名義
在中國開始傳播
那個所以我
我在大陸有的時候
有些人在給我講什麼
國學了
因為我從來不講國學國粹
他們要給我講
那麼我就問他們
你們講的是哪一國的國學
是不是日本的國學
你們的粹是日粹呢
還是
還是我們的大陸的粹
因為其實大陸的粹就很糟糕了
有一點上面
你說我們國粹是孔子以來的
那我就問了
你不相信孔子怎麼辦
中國有五十六個民族
五十六個民族裡邊
起碼有好幾十個民族
他不相信什麼儒家的東西
他相信佛教
相信藏團佛教
相信伊斯蘭教
相信其他各種各樣的宗教
另外在漢人裡邊
現在有許多的人
他相信基督教
基督教裡邊的
或者是天主教那一派叫舊教
或者是新教
各種各樣的派別
據說現在大陸
這樣子的教徒
大概有將近八千萬
那麼你要講國學的話
那麼這些民族
我們這麼多的人群怎麼辦
這個話我是到處講
很多人非常討厭我
那麼我不在乎我用的
我還是要問
你講的國學到底是什麼東西
那麼
但是我要講
你要講國學的概念的話
要講國粹的概念比較普及化的話
那就要講的長培業
這是他所講的六件事情
第七件事情
他出獄以後
那是1906年第七月
他到了日本
到了日本
剛才我已經講了
他發表一通演說
然後他馬上接手辦
編了一個刊物
這個刊物叫明報
就是同盟會的機關報
在明報
這個同盟會的機關報上面
這個主持了明報
和當時的康有為這一派
他的一個刊物叫新明重報的論戰
那麼特別的批評
梁啟超在新明重報上面
所講的開明專制
梁啟超的那個意思
就是說
中國呢
這些人只能夠專制
但是這個專制
應當要軍主
要開明一點
所以他當時提出來兩個
兩句話
一句話
就是說
這個對上
就是我對在上面的人
要勸告他們行人證
對一下呢
我們要勸告他們服從
對上言人證
對下言服從
這個是當時的新明重報
他的一個基點
這個
後來張太元在明報上面
特別地就講了
所謂的專制和民主的區別
所謂的這個
人民的權利的
到底是怎麼樣子的一回事
明報
現在我們很多人
還鬧不清楚了
因為包括我們現在講
馬列主義的有些人
他不知道
他還是用毛東的那句話
所謂說
十月革命一身炮想
給我們送來了馬克思主義
我就批評過好幾次
這樣子的一個說法
我說
中國人知道馬克思學說
而且比較完整的知道馬克思學說
是1899年
介紹靜賴的人
是一個傳教士
叫李屁摩泰
中國人說
馬克思的學說
他的社會主義
適合中國應用
那是在1907年
就是張太元主持明報的時候
有當時的胡漢明啊什麼
這批人
在那寫文章
中國可以搞社會主義
中國可以
這個
用馬克思的學說來改造
還有張太元本人
跟孫中山定了一個平均地權的方案
平均地權的方案
孫中山是用美國人的一個說法
張太元他說
那個平均地權的方案
其實是符合社會主義
他這個話
是在1907年說的
也就十月革命一千十年
我們中國人已經在那裡討論這個
這個問題了
所以他在主持明報
我就說
從這個批判的角度來說
他擊敗了新民宋報
因為張太元主持明報以後
大概一年多吧
新民宋報只好關門
這個他弄不下去了
那麼再有呢
他就是在那個明報上面宣傳
革命的主張
這個革命的主張就是
同盟會綱領十六個字
去除打擾恢復中華
平均地權建立明國
去除打擾恢復中華呢
這兩句話是朱元璋
當初驅逐元朝的時候
在北法藝文裡面講的
那個是孫中山把他元風不動的
弄得了寫進了同盟會綱領
平均地權就是1902年
張太元在日本的時候
和孫中山商量的
就是說我們中國
他認為中國最大的問題
是農民問題
農民如果
沒有土地跟種
不實行跟著油漆田
中國的社會問題解決不了
中國也得不了安寧
再有呢就建立明國
就是說我們要推翻君主制度
要建立明國
所以在1907年的時候
這個張太元在
同盟會成立
大概是兩周年的時候吧
張太元他開了一個紀念會
張太元專門表了一篇文章
這一篇文章叫中華民國解
就中華解釋的解
所以說我們咱們意識的人呢
都有都知道
中華民國這四個字
就這個概念
是張太元發明的
所以就是他的中華民國解
當然
過來不應了
特別講解時
他們當權以後
他們要抹殺這一點
這個
所以我說他是被遺忘啊
現在我們還有一個角落
在這裡用中華民國這個四個字
但是這個四個字哪裡來的
很多人都不知道
我就說了1907年
張太元的中華民國解
這是在歷史上
經過了我們研究以後
可以明確地講
這個就是一個巨大的紀念碑
所以張太元1936年去世的時候
人家就有人寫文章了
就是說
現在我們用的這個概念
中華民國了
其實就是張太元
他在那裡立下的一個
巨大的紀念碑
當然張太元
他在出獄以後
他還幹了一件事情
這個影響非常的大
他在東京
應留學生地要求
不斷地講學
他就是當時
就等於成立一個
民間大學叫國學講西匯
張太元的
國學講西匯的講義
現在還存在
一種講義就是講
就是中國的語言文靜
他的起源
一種講義叫朱子學略說
就是他編的講義
先進不止到底是怎麼一回事
那麼
還有他編
他在那裡講學
除了大班以外
他在那邊還應
幾個人的要求
開了一個小班
就是魯迅一直寫的
就是回憶
在東京聽張太元的講學
就在他的那個一共八個人
這八個人中間
有好幾個後來都非常的出名
而且除了這個八個人以外
在東京跟他來往的
一起辦明報給明報寫文章
在那裡寫的東西的
還有一個
巨大的
成就這個成就是什麼呢
就是後來的1918年
陳獨秀把青青年
搬到北京取了以後
新青年採取一個
輪流編的一個辦法呢
新青年那些
主要的編者和作者
都是張太元的學生
這個
胡適就是張太元的私書弟子
他的一直到晚年都在寫這個
陳獨秀是當時光復會下面
一個組織
在安徽的光復會下面
一個分支叫月王會
一個領袖
那麼另外陳獨秀在上海
也跟張太元一道書報寫過文章
蔡元培本來就是
張太元的這個合作者
周復仁就是魯迅
周卓仁
是張太元的學生
在當時的話了
錢元彤劉伴農
都是張太元的學生
所以我們看到
他的就是說
從辛亥革命以前一直到辛亥革命以後
到武士運動這個所謂新文化運動
那麼他和張太元有直接的關係
再有呢
張太元這個人有一點
他是個思想家
他自己認準的東西
他就要堅持
他不但堅持他認準的東西
而且他這個人要爭論
所以他前面批判康乙惟
批判這個梁啟超
這個大家都後來人家都講
有兩個人他後來批評得很激烈的
但是我們過去的教科書上很少講
一個是批評了吳茲輝
我想你們各位應該知道
吳茲輝是蔣經國的老師
是吧
他批評了我們把吳茲輝
罵得非常的厲害
當然他們當時攻擊起來那些話
不亞於我們現在有些人在互相講的
像張太元給吳茲輝寫的公開信
批評了他一大堆了以後
最後的結語就是說
善前而口夫令田雍
你嘴巴閉閉緊
不要去舔人家的那個蒼
他說善補而酷夫臨後穿
把你的褲子補不好
不要放屁
放他打穿掉
當然吳茲輝罵他也是很粗野
但是吳茲輝是在提倡
提倡這個吳政府主義
所以張太元就罵罵
你先是保皇
保皇不成了以後
你要投機革命
投機革命不成了以後
你現在又要搞吳政府
當然關於吳茲輝怎麼評論
大概我們兩岸之間相差比較的大
大陸現在一般不太說吳茲輝
為什麼道理呢
因為他還辦了一些好事
就是當時劉發勤工檢學
是他和張靖江幾個人在那裡
開始搞起來的
在我們現在的台灣
因為吳茲輝做過
這個人活得很長
他活了大概一九十歲吧
這個也到台灣來
他做過蔣經國的老師
那麼在這種情況底下
批評他的就比較的少
再有一個他爭論的很厲害的
就是孫中山
孫中山這個當然
我們兩岸都尊敬他
這裡邊大概現在
你們這個地方大概不算叫我富吧
那麼大陸呢
把它叫做革命的先行者
我這個人活得比較長
我們大陸一九四九年以前
我們就是所謂大陸解放以後
我在一九四九年以前
我還在讀小學
因為在戰爭最越的讀小學
讀了八年之多
我還記得那個八年裡邊
每個星期要做紀念週
要讀總理遺囑
然後要聽訓話
那麼
所以我現在還背得出來
於智利於國民革命
反四十年什麼什麼
還能夠背得出這一套東西來
那麼當時的話
他就是那是蔣介石規定的
搞的這一套玩意
當然到後來毛澤東就說了
我們不能夠把蔣介石利用孫中山
孫中山還有利用價值
我們要利用的無可利用為止
這是他的這個話呢
從前只在內部講講
現在都在毛澤東文集裡都有了
那麼
所以我們雙方都在
所以我們現在雙方啊
今年都在紀念孫中山
這個
每年我們的一些什麼代表
委員都跑得去去公
那麼關於孫中山這個問題就來了
最近這些年呢
我們的研究至少大陸的這個研究
有一點就是對孫中山可以討論了
因為毛澤東講過一句話
從孔叔子到孫中山
我們都要總結
都是我們的這個遺產
那麼
到底怎麼總結
那就是一個大問題
但是我們現在源頭上面去
孫中山在當時開始革命的時候
他當然革命比較少
大概跟張太陽差不多同時吧
因為在1896年的時候
1897年的時候那個孫中山
寫給李鴻章書
現在都知道的
那一年張太陽也給李鴻章寫了風行
那麼在寫給李鴻章書裡面呢
孫中山就是要勸李鴻章你自立
你自己當王
不要去尊重清朝
張太陽呢
寫給李鴻章的信了
就是說你既然有那麼大的權力
你能當反清
到底誰的主義比較分一點
你很難講
因為李鴻章沒有實行
那麼
到了以後孫中山開始革命了
但是孫中山開始革命
孫中山有一個地方
他從小在國外長大
他在香港念的書
那麼他的英文講得比中文好
還有他對於中國的傳統不了解
所以孫中山剛剛開始
他搞新宗會他人
後來逃亡到日本去的時候呢
張太陽就說了
那個時候呢
人家要去看中山
這個無非是
把他當作有神經病的人
所以張太陽後來
還專門表了一篇演說
他的那個演說就講
人家說那個時候說
中山先生是神經病
說我也是神經病
他說在我看起來
其實上陳大師的人
沒有不是神經病的
那個
那個一篇演說
他很有趣
但是有一點
就是說張太陽
我剛才講到了1900年
中國國會
張太陽隔遍以後
就把辮子隔掉
隔掉了他去
穿上那個
人家送來的這個西裝
這個西裝呢
有點像我的古裝
那麼
就屁法遺福了
就像這個古裝
那麼他
他在當時
他就把他在
中國國會上面的
為了發言
準備的兩篇文章
寄給了在香港的
深中山的中國尋寶
深中山那個一派
得到了高興的不得了
因為他們原來的
他的革命的主張
沒有超出華僑
沒有超出兩廣
這個範圍
結果張太陽一家盟以後呢
結果他們的這個
一下子他的那個主張
就變得大家都
廣泛的直到
所以後來張太陽
那是
那是在那個
中國國會
後來張太陽逃到台灣
張太陽在台灣
待過半年吧
他的一個故居
現在我不知道
還有沒有
在那西門那個什麼地方
西門町是吧
這個我還去看過
原來是個
底下是個理髮店
上面一個小破樓
我去看的時候
已經快攤掉了
那個
那個是大概有
八九年以前吧
現在不知道還在不在
看到台灣來
當時台灣已經是日本人
他日本人有個報紙
他到台灣來
在那個日據的一個報紙
上面寫文章
後來因為跟日本人不合
他又跑
跑到了日本去
跑到了日本去以後呢
這個時候
他開始跟孫中山見面
孫中山
要就支持他
就是張太陽搞了一個
支納王國
250週年的紀念會
就是清朝占領
這個全國以後
他說已經250多年了
所以他舉行了一個會
就是孫中山支持他
孫中山在橫濱
舉行了盛大的歡迎會
是吧
歡迎這個張太陽
張太陽是個平民啊
他跑得來
所以張太陽很感動
他說他用軍樂隊來歡迎我
就是他一輩子沒有享受過的
這個榮耀
所以後來
在那個時候呢
就開始孫中山就跟他討論
有幾個方案
一個方案是平均地權
再有一個方案就是建立民國
所以張太陽的求書
對不起啊
這個講不太長
張太陽的求書
一共有三個版本
第一個版本是1900年
他決定反清前一個版本
這個版本還講保護皇
就是支持他有唯一的影片
到了他決定反清以後
把他求書改了一遍
在1907年初版
第一次出版
也在日本出版
他叫做重定文
求書重定文裡面
就是一個
跟孫中山討論過以後
包括平均地權
包括建立首都
在什麼地方
包括在革命以後的政策
各種各樣的體育文化政策
該怎麼辦
還包括宗教政策該怎麼辦
都在這個求書重定文
第一次出版在1904年
張太陽以後
他對求書重定文
自己又不滿意
所以他在1907年以後
不斷地修訂
修訂到了民國初
他被原始派修訂去了
張太陽的原來
他老得罪別人
而對著別人以後
得罪的清朝
他在下海中介的席牢
他後來就是
原始派暗殺宋教仁以後
張太陽火了
所以在中獎
原始派剛剛
正中了一個學章
一起開國攻城的
一個學生
他就把那個學章
畫在他的一個
有的山頂上
搖了搖了就跑到這個共通處
原始派
覺得
當然不肯見他
害了一個
一個一個一個一個
一個民主黨在作業的
等等等等
不耐煩了
如期手槓
原始派接待室內
武漢什麼全都打得七八爛
那個
所以當時對上的有所難度
因為他要欠
這原始派
暗殺宋教仁
暗增加合理
當時就是一個譴責
所以原始派
後來沒有辦法
就把他刮起來
刮起來呢
又不敢把他送到監牢裡
就軟禁起來
軟禁起來
張太爺們
火了就鬧
一會兒就絕食了
一會兒要放火了
一會兒要幹什麼呢
就在那邊
原始派把他囚禁了
三年就軟禁
人家就運問
原始派的憲兵司令
就露見章了
他說
你們為什麼不殺掉他
就張太爺
這個人不能殺
這個人將來有點事情的話了
得到他一級文書
要勝過兩個師
他說他對那個文字的力量
就有那麼大
所以這個人呢
已經我已經講到後面去了
民國以後了
為了
當然我們看到
他除了批評清朝政府
批評慈禧太后
批評孫中山
批評原始凱
最後的話了
所以
在歷史上被淹沒
很大的一條他批評蔣介石
所以我們這個
差不多的這個
凡是當領袖的容物
都被他批過
那麼
他在
以後呢他不滿意了以後呢
他把求書
又修改
就在被原始凱求淨以後
他這個修改了以後
就又重新出版
叫做顯文
他的求書
出課本
重訂本
檢論
三個本質
現在在大概
海內外流行的就是我焦點的本質
是張天元全集的第三卷
那是我在1980年
這個焦點的
這一個
一個本質
他裏邊
主要是
他講四個部分
第一個他講什麼是學
第二個他講什麼是人
第三個部分
他就是講什麼是證
證指的證
第四個什麼是教
宗教的教
所以他地求書
三個版本裏邊
最重要的部分就是
原人
就是人力起源
學的起源
證的起源
教的起源
他當然裏邊都講
所以我就是講
他其實是給中華民國
開始的時候
他的一個設計書
學
人
證
教
這個主要的四個部分他都有了
那麼他裏邊有些間諜
相當的深刻
遊戲間諜當然
也引起很大的一個爭論
那裏譬如他講
講元學的部分
他講元學的部分很重要的一面
從前呢
他說是按照地獄來區分學派
按照什麼人物來區分學派
現在我們要區分學派
就要看你
你對現實怎麼樣
你一定那個學
按照人
他地
來講起來他是主張
他是接受進化論的
但是他不同意社會達爾文主義
社會達爾文主義那種
兩個部分他不同意
第一個部分
社會達爾文主義改了
達爾文的那個學說
達爾文的學說他是講
生存競爭自然選擇
而社會達爾文主義就是
英國的spans
他的那個學說呢
可以開過身生存競爭
優勝劣敗弱肉強食
這個顏富介紹進來的
天眼論介紹進來的東西
就是spans的社會達爾文主義
張太顏在顏富以後
也在1899年
他曾經跟人合作翻譯
過一個spans文集
spanser文集了
他研究過這個社會達爾文主義
在研究過以後
他有一條
他是很不贊成的
他說沒有第一個
他說這個沒有像他說講的那個
進化了直線的
就是有進無退
他反對這個意見
他說有進化的話
還可能有退化
再有一個呢
他反對就是說
弱肉強食是不可改變的命運
他就認為弱的可以變強
強的也可以變弱
這個不是什麼就是那個直線的
就是說你弱的人就那個
所以張太顏他就講了
他說那些講這種弱肉強食
講這種人呢
他們看著中國
反正中國是弱
中國只有到奴隸的分
他就不相信這一條
我不相信這一點
另外他就還有講到
野蠻和文明可以互相盜的
野蠻可以進到文明
但是文明你搞得不好的話
倒退回野蠻
他舉這個例子妥當
不妥當是另一個回事
他就舉清朝的例子
你看我們漢堂宋明
我們的文化發展程度那麼高
清朝一進來
馬上就又倒回去了
所以又變文明回到野蠻了
他認為這個就證明
他能社會達人文足矣不對
所以他講人呢
他倒不是講
他倒不講膚色
他也不講這個東西
他講人
他就講文也之分
主要是就講反對那種直線進化論
反對所謂一定是弱肉必須強食
他反對於這一點
這是他的講人
他講這個證呢
他特別地強調一條
他說這一點其實我們
我們現在有些人
中國國情特殊論
沒有好好地研究張天彥
張天彥其實老早就講了
張天彥為什麼我們都要學習法
中國有過去很好的東西
有哪些那些那些東西可以繼承
張天彥最反對的一條呢
就是說我們中國有一個皇帝已經夠了
我們現在第一天當完就要推翻這一個皇帝
他說我們不能夠再搞一個什麼代一制
搞這個代一制呢
他說弄上來你去看
像日本一樣
他說有上千個億皇
他起了一個古怪的名稱
他不叫皇帝叫易易皇
他說那些什麼議員呢
什麼什麼的
整天吵吵鬧鬧整天打架
他說這些人呢
你說他能代表人民嗎
他說他不能代表
他說我們不要這些東西
他就要求直接地讓
所謂民眾有發言權
直接地希望他們能夠參與
怎麼決定大事
這個是他後來和孫中山分歧的一個重要的原因
因為孫中山是希望在中國建立一個議會制的共和國
他這個表是反對
這是還有呢
正在張天彥看起來呢
最大的問題就是你怎麼樣子的防止
所謂官僚特權防止腐化
因為張天彥自己家庭是很貧窮的
他這個對底層的感受比較深
所以他特別地就強調
裡面就涉及了很多最方面的那個東西
還有呢關於宗教
他一方面他認為他反對恐教
也反對基督教
但是他認為呢
宗教信仰是涉及到人心的問題
涉及到道德的問題
所以他講宗教呢
他還是希望有宗教呢
有選擇的自由
這個我們看到
他的這一套設計是在二十世紀的初期最早的十年
現在我們二十一世紀剛剛的一十年過了
正好一百年
所以他裡面提到的那些問題
我們解決了沒有
恐怕還是個問題
這個那麼
對不起啊這個很快
所以他在那個十年裡邊
我就說了
在二十世紀初期十年裡邊
他特別地反對
三種假東西
第一個 假尊恐
就是他認為尊尊重的孔子都不是尊恐子
這是他在孤子學略說裡邊
就講了
他說孔子以及他的後輩裡邊
原來也有一些極好的東西
你看孔子啊
訓子啊
他特別地尊重訓子
那麼他有極好的東西
但是也有極壞的東西
極壞的東西在哪裡呢
他就是孔子 孟子
他們就教人一天到晚要走關
要覆歸立路
他說這個是最
他是在孔教裡邊是最壞的東西
那麼他反對
那麼基督教他剛才講了
他不是叫你崇拜上帝
他認為叫他崇拜西帝
那麼是不是這樣
那是另外的一回事竟
但是他反對的理由竟然
但是他還是認為有一點
你眾生平等
一定信仰也要平等
各種各樣的信仰
他認為都需要
這個
應該要你自己的選擇
那麼當然他也贊成爭論
那麼他第一個反對的
假真恐
第二個他反對
假保皇
他認為
他認為他們藉了保皇的名義
去臉財
他認為確實
你們大概不知道
他認為的保皇會
他的正式的名稱
叫做
保舊大清皇帝公司
他的正式的名稱
那麼現在
他的文件
我們都已經完全可以看到
保舊大清皇帝公司
的贊成
而不比現在的那些
什麼有限公司
什麼什麼什麼那些
裡面特別的就講掉
他的資本就是光緒皇帝
那麼你們大家來入股
你入股了
將來把光緒皇帝保出來了以後
救出來
他復批了
我們這個中國搞一線了
他說這樣子
那些好處
你凡是入股的人都可以得到
所以這樣子滑橋
很多人捐了很多錢
捐了很多錢
這個康乙薇呢
就拿他在海外去做生意
做生意呢
他特別做的生意是什麼呢
他看中了墨西哥
墨西哥的首都就叫墨西哥
墨西哥呢他說那個地方需要建設
所以他就要
派了人到墨西哥去
跟墨西哥政府商談
在裡面呢
就開這個電車公司啊
開什麼什麼公共建築什麼什麼
沒想到那個傢伙
把他的錢
全都騙光
把本人設的金光
所以最後的話呢
康乙薇在海外日子非常的難過
因為他滑橋
騙了人家上千萬兩銀子
人家都向他追討的話
那麼日子極為難過
那個
我們在歷史上呢
聽到過各種各樣的名目
就是他
沒有資本
他說我有資本
那有資本是一少勝多幹什麼
但是還從來沒有過一個
把皇帝當作資本
這個
來當作這個
這個這個
因為他的那個公司啊
就是以皇帝作為一個
一個基本的一點
所以空手套白狼
那麼
套了那麼多錢
大概現在
現在沒有人統計
反正是
我給
有兩次
我想統計一下
他到底撈了多少錢
那個康乙薇他們那個公司啊
就說
我算了好幾筆倉
越算越糊塗
我就不算了
因為
現在都根據他這個信件來說
因為最近
我讓我的一個學生
這個編了一部
康乙薇的書信權
書信集
將近
把書案字把那書信集裡邊
大量的都是這種
關於他的保舊大廳皇帝公司的
營業
這個
這個這個狀況的一個問題
那麼
所以
當天研究完
你藉著保皇的臉前
並且呢
過去他推卸責任
你譬如說
上海這個唐才長自立軍
失敗
結果唐才長被上了頭
結果康乙薇他們放出風來
說是唐才長拿了他們幾十萬的營養
結果他不積極的準備
結果被張志東破獲了
把他殺了
其實
我剛才就講了
我是現在編了一個
康乙薇書信集裡邊
就可以看到一點
他根本沒有提他什麼東西
到時候唐才長在當時
他們非常的積極的
他真的要想勤王
聯絡那個會黨
在那裡搞什麼
而康乙薇在幹什麼呢
康乙薇他這個人
真的我說
我還從來沒有遇到過這種浪漫主義的
他當時住在冰浪雨
就是現在的馬來西亞
在住在冰浪雨
搖空擊灰
他老實地設想
這個弄了許多的錢
然後給他的這個
這個這個這個弟子們
還有他的那個
誰該怎麼怎麼
然後就設想
就進軍
我現在要多去廣州
再多去了
往西然後沿著紅袖泉的路線
這個
怎麼一路
到到到到
怎麼多了長沙
怎麼多了武漢
再打到北京去
其實他人也沒有
也沒有軍隊
也沒有警衛
所以看起來了
不就很多人上當啊
我們好多歷史學家在那裡寫
他的勤王到底是怎麼一回事
到底他有多少人是什麼
我對這個問題感興趣
幾十年
我就在那裡寫
到底他
他他弄了多少人
最後我發現
他錢倒是撈了不少
但是所有的
方案都在他腦子裡
也就是說沒有實行
也就是他的勤王
所以後來倒是一個偏失
上海的自立會自立軍
起司啊
到真的乾了
真的乾了以後
給張志東破壞了
幫那些
長財長抓起來
上了頭
這個
像這種呢
張太延老早就說了
你這個搞什麼公司
你在那個地方
你這是叫假保皇
那麼這是他揭露的一個東西
還有呢
揭露慈禧太后家立一線
以後慈禧太后後來
被清醜合約以後
那個
不是那個
報告聯軍強迫
中國每個人出一輛銀子
替慈禧太后贖罪
所以當時賠款是4億5千萬兩
加上利息
因為按照
如果按照他的那個
40年利息要付清的話
來付到我們解放
就是49年代末
他才能夠付清
按照利息加進去
9億8千萬兩
所以
所以那筆賠款
結果後來慈禧太后跑到了西安
他因為在那裡談判
他說他現在
他現在不服自己一核團了
一核團是亂民
他現在要立線了
那麼然後他就許諾
他說我立線了
他期限沒有期限
結果後來人就定義沒有期限怎麼行
結果他就說
那我15年吧
慈禧太后當時70歲
15年的話了他
他要活活活活多少歲
然後再逼了慈禧太后讓步
讓步的住
9年遇被立線
那麼
那個慈禧太后他們都受不了了
他說9年的話
你就說你慈禧太后死了
偏知道下面付給誰去
你不立線也不知道
所以他們當時跟他吵的一個
很重要的原因
就是你立線要馬上實行
張太延就乾脆說
他拿這個東西本來是騙人的
本來是騙人的
他是為了自己混
在中國混不下去
所以他打著立線的旗號
開始沒有期限
到後來他說有個期限
其實到後來的話
你看他所有的措施
這裡人家要求民主他鎮壓
那個一個人說
你要開國會他他他上了頭
這個這種情況底下
那麼他說
完全是騙人
所以他
張太延在當時批評
我說他三個假批評了
假遵恐
批評了假保皇
批評了假立線
那麼
當然關於張太延後來
爭論的也非常厲害
這個國民黨的歷史書上面
就經常擊曉他說
孫中山
三民主義
後來呢胡漢明呢
他這個
胡漢明呢
不要什麼什麼
這個民主
胡漢明呢
二民主義
張太延呢
什麼民主
這個民權民身都不要
他說
他只要民主主義
所以叫一民主義
其實我們現在看起來
張太延的裡邊
是三民主義的基本的東西
其實是當初是他在那裡設計的
但是張太延有一條
他說非常頑強
現在最大的問題推翻滿洲
滿洲一推翻呢
他的問題就
很多的問題就會迎順而解
我們底下就可以做了
所以當時有的那個
張太延的這一派
有那麼一個幻想
就光復會這一派
就是這個幻想
我把它開放成八個四
叫滿洲一島萬事自豪
結果
後來證明不是這麼一回事
這個
當然你說他一民主義
他因為他確實是強調
首要任務是翻滿
第二個呢
就張太延是復古論
張太延復古主義
其實張太延確實是
他是在中國歷史上
第一個提出
叫做文學復古
這個文學復古是什麼呢
就是意大利的文藝復興的
復興的中藝
最早的中藝
張太延在19
這個
他在坐牢三年以後
1906年他到日本
他就首先提出來
他說意大利理中心
是靠著一個
他說文學復古
我們中國現在也要搞
文學復古
所以從前我寫過
在紀念五四
多少年
八十年九十年
我忘了
我寫過一篇文章
叫做
失落了文藝復興
就是考察
從張太延到胡適
都想在中國搞文藝復興
他怎麼樣子的
他幻想沒有成功
這個
所以
他也不是我們所說的
這個復古論者
那麼
有人說張太延反對歐化
那就更錯了
為什麼
張太延的國粹
剛才講的國粹
他的理論基礎是什麼
他的理論基礎是
人類起源議員論
就是現在關於人類起源
有議員論和多員論
在我們中國
到現在還在爭論
那麼
在張太延的時代
有一種意見
根據考古發現
人類最早起源於非洲
去到非洲
然後他慢慢的擴散到了全世界
因此
在人類起源議論之配底下
就開始出現了一個由人就研究
中國的民族哪裡來
他說中國的民族
就是從非洲
經過了北非
然後經過了中東
就是
然後一路過來
那麼
到了中國來
所以叫做中國文化西來說
張太延最早
他就是根據這個邏輯
所以
他這個國粹學報他提上什麼
他說我們的國粹
原來
全世界是一個樣子
到了後來
他慢慢的經
到了這邊來了以後
他才有了分野
所以他說他那個上面
就是講到了
他說
就有人考證了
當時一個法國人考證
他說
中國的
他最終語言學
比較語言學上來考證
說中國呢
最早的叫做這個
皇帝以前有神農師
神農師的謝音呢
薩爾宮
就是在那個兩河流域的
紓面王朝中間有個薩爾宮
這個
薩爾宮的後裔呢
他就開始移民
往東邊來
翻過了旁邊
高原
然後跑到了
跑到了這個
我們的中華大地上面
打敗了當時的土著人
叫赤油
赤油都趕到邊疆
他們邊疆去了
就是苗和瑤
他說這個趕到那邊去了
然後這個勝利者呢
就叫皇帝
所以皇帝是這個西方來的
這麼一來了以後呢
那麼我們就和那個
美國人打掉的那個
薩爾宮母是親戚了
他們說
都是發源於這個伊拉克嘛
發源於這個兩河流域的
兩河流域交接的地方
就是巴格達
從那個地方來的
其實他們的那個國粹了
你在那裡講什麼
從人類起源議員論
從中國文化系來說
他們講的國粹其實是講
中國的這個一套東西了
其實是人類共同的東西
最精粹的東西是人類共有的
這個一點上面你也不能夠講
它是只是
當然後來張天自己放棄了這個觀點
他說不相信了
他相信多元論了
因為一相信多元論
那麼我們的人類起源
就不一定都是非洲那隻老母園
它產生出來的了
各個地方都可以產生這個
不同的人類了
那麼再也有說張天元反對
代議制其實剛才我已經講了
他的代議人否論是憑有明明文章
他的一個基點就是
我們中國人一個皇帝都不要
我們怎麼在你搞出來什麼
那麼千百個億皇說我不要
那麼他就涉及了一整套的關於
我既不要代議制
我又怎麼樣子能夠呢
人民能夠這個比較多的
表達自己的政見
表達自己的主張
他那個上面寫了好多篇文章
在那裡涉及這個東西
當然最大的問題
他在當時反對孫中山
他批評了孫中山
因為他指著孫中山有兩點
現在已經得到歷史的證實
第一點就是說
在張太元到了日本以後不久
這個日本政府
應了這個清朝政府的要求
要求孫中山離境
結果日本政府送了孫中山一筆錢
又叫一個資本家送了孫中山一大筆錢
那麼孫中山拿了這個錢
當然他去搞革命
孫中山的辦法
就是他的辦法就是拿了錢以後
去收買新軍
然後收買了新軍
就在哪一個城市裡一起
起義了以後
錢用光了
站哪兒 仗打出了
那麼就起義失敗了
這個孫中山不是十二次起義嗎
基本上都是這種邏輯來的
所以孫中山拿了錢以後
他就去想辦法再去發動棋
要想搞灰洲棋
結果當時明報需要經濟支持
明報沒有經濟來源
孫中山給了他一筆錢就不理了
張太元火了
就在明報上就批評
就是說你那個孫中山
你不該秀日本人的錢拿了以後
你不支持真正的革命事業
那麼以後孫中山生氣了
就叫胡志慧在巴黎刑事記上面
就罵張太元
張太元其實是要投降清朝的
幹什麼兩個人就在互相對罵
那麼還有一點
張太元後來到比較可提
就是在袁世凱跟日本
秘密定二十條一條以前
孫中山和日本定了一個秘密條約
就是說你幫助中國二次革命以後
你幫助中國以後
那麼他許諾日本在中國有多少特權
現在這一套東西就是
大概五六年以前
從日本的秘密檔案裡發表出來
他的一套
如果按照孫中山跟他的定的秘密條約
實現了的話
那比二十一條更厲害
我們知道反對二十一條
是五四運動的直接的起源
這個
所以你也不能夠按照一路說法
就是因為孫中山
張太元反對了孫中山
所以他就活該哀愁
這個是在我看起來不對的
張太元有他的很荒唐的部分
譬如說他這個歡喜
這個沒有事情沒有證實
以前他先把他捅出來
這個事情就鬧壞掉了
這是一個方面
但是他跟孫中山的關係
大概不能夠單獨從這個一點講
就是我是不贊成
我認為這個不贊成說一個人
不可能沒有錯
包括現在我們中國也一樣
我一直寫到我們中國
一度教室的時候
我一直說我們這個有一點
一定是當時的話
那些傳教師到中國來了以後
宣傳教皇無扭論
教皇不會犯錯誤
你反對這個一條
當然在中國來說起來
你也應該反對
君主無扭論
或者是元首無扭論
人都會犯錯誤
既然犯錯誤的話
我們研究歷史的人
就要對這個錯誤進行分析
再有
張太元後來極為討厭陶誠章
大家都知道原因
為什麼
民國元年
陶誠章在上海住醫院
那個時候
哲江推陶誠章都督
當時上海的
這個督督就是陳寅師
就是陳立富陳果夫的
這個叔父
那麼是陳寅師
陳寅師是擁護孫中山的
結果
因為陶誠章是光復會議的
實踐的手裡
所以陶誠章在住醫院的時候
當時的話
大概是陳寅師
害怕他這個
勢力大起來
就派人到醫院裡面去
刺殺了陶誠章
那個刺客是誰
就是蔣介石
所以張太元
張太元他是光復會議的領袖
而陶誠章是光復會議的
實踐的領袖
所以這個
張太元後來
他這個
非常不滿意蔣介石
總是要罵蔣介石
那麼
恐怕有一點
你也很難講
當然
蔣介石做對了他亂罵的是不對的
但是蔣介石錯了
而且這個蔣介石
刺殺了為了在
金海格敏以後
為了奪取這個權力
他充當了陳寅師的刺客
刺殺了這個陶誠章
在這一點上面
無論如何是個
非常的不光明的
陰謀的一種表現
所以對於
所謂的
張太元和孫中山的關係
和黃星的關係
和這個
蔣介石的關係
我以為
弄你要從歷史的角度來分析
那麼恐怕不能夠就是因為他們
當了領袖
他們就一貫正確
這樣這樣子的看我上是不對的
當然我也不偏袒
張太元
因為有的人
研究某一個人
他就非常的喜歡他
其實不一定的
因為我不但研究了張太元
我也研究兩體超
兩體超的有幾本東西
都是我
腳點注釋的
我也研究康乃維
我寫的康乃維的文章
比寫的張太元還要多
我也肯定他當年
是怎麼樣子的一回事
但是有一點我以為
做一個歷史學家來說
那麼我們對歷史
要採取一個比較公正的態度
當然對張太元
遺忘是不對的
但是以異味的讚美
在我看起來
同樣是錯的
那麼最關鍵的東西
恐怕我們要實施求實的研究
另外還有一點
我們要擁取爭論
那麼這個不能夠
誰一說肯定他
不可以討論
因為在文革
我們已經有一次了
文革莫名其妙地
將近他們訂了一個法家名單
第一個是張太元
然後最莫名的就是張太元
說他是法家
為什麼
因為張太元寫過一篇文章
批評康乃維他們
罵張元
他說張元自法嚴厲是對的
你們罵他是不對
你們罵他是八股文利意見
結果這一篇文章融了以後
結果江青在北京就講話了
他說這個
你看看
這個法家就是
凡是法家
他會贊成長腰
這個是個荒誕的一個邏輯
所以
那麼大陸有一陣子張太元
就變成了法家
當時的話
我就想不通
到底他是不是法家
還是什麼東西
因為你叫法家是地主階機
地主階機的人物
那麼你不是說
張太元他們自產業績革命了嗎
自產業績革命的人物
怎麼又變成法家了
你就搞不清了
像這種我就反對
但是有一點
我以為爭論還是應該容許的
那麼
所以我們在這裡
台北的
不出展了
我們
郝明義先生在
在那個從北京
組織到上海
一直組織到台北
就有一個
來來來
所講幾部書
那麼
好些人要我
說說求書
那麼我
那麼我就藉著
說求書的機會
所以說
新加坡你
以前十年
有一個叫做張太元的人
那麼
他被
中國做了一些什麼事
那麼我想
我今天
很對不起
今天已經
超時了
我就講到這裡
好嗎謝謝各位
我剛才在後台給他講
正好
我們正在進入
中華民國建國百年
在這個時間
這樣他來講求書
意義非比尋常
我們會好好到時候
把您的演講
整理成書
然後
做更多的
跟其他讀者分享
好
今天時間已經過了
不過
我們留一個問題好不好
本來只能夠
時間是國大留一共
你跟現場的朋友
看有沒有人要問
這個朱教授的問題
把握這個機會
朱教授你好
我姓陳我叫長華河
我原來是記者
現在是一個Felance
你剛剛講到
就是說
張太元他談的事情
這一百年後
我們
這個問題解決了嗎
我可以告訴你
就是說
正的方面
或是教的方面
我想你剛剛提到這一點
我曾經碰到
一些事情
我覺得
可能沒有解決
那我不曉得
為什麼在歷史的長河中
中國人需要那麼長的時間
我曾經問過石井謙
我問他
為什麼中國人
在一百年前推翻滿清政府
一百年後今天
兩岸的中國人都在施鎖
怎麼落實法治
為什麼同時東亞國家的日本
跟韓國他們做到
同時指他們說
這是中國的裂根性
我說不對
為什麼香港的中國人
新加坡中國人
他們可以享有這個
現代化帶來的法治的安定
後來他告訴我
他的老師
馬桂範寫過一本書
就是在滿清末年
在那些中國人身上
看到那個
中國人的那個敗壞
據我所知
在1895年
假五戰爭的時候
日本的軍人
他上了太平間
看到中國的軍官
在太平間掛內衣內褲
他們說
我們現在是打中國的時候
結果他一半
一筆把中國打成了
那我不知道現在
有些人批評中國大陸
有些人批評台灣
就是說台灣現在找不到
找不到核心價值
但我不是在推出
就是說我
我不曉得中國大陸
這麼多年的改革
就碰到文化大革命
這樣台灣很多人說
現在找不到那個核心價值
所以過去十年
他會300萬的
台灣的中產期
以及手調
那我是覺得這個
我不知道
為什麼在一個
出鄉的一個台灣
會易到鄉的一個事情
我不知道
你的障礙是怎麼樣的觀點
謝謝
我是搞歷史的人
這個
那麼
當然我很關注
兩岸的
我們的
進程
但是我以為
恐怕我們的
有些東西
中國這麼大
人口這麼多
民族這麼多
我們中國有56個民族
我們還不
因為包括台灣的
有些原住民
我們到現在
有些都沒有經過
民族認同
那麼民族那麼多
地方那麼大
情況那麼複雜的話
大概我想
比單一的大核民族
那個處理問題就
不一樣一些
另外
台灣跟兩岸
跟大陸
這些年
那麼
我們有很多的事情
有的在逐漸地解決
有的沒有解決
在我看起來
恐怕還是要使監
至於說到民族
是不是有劣根性
那麼我倒
反對這個意見
在我看起來
恐怕最大的問題在體制
有一個很簡單的問題
最近前學生去世
他就說我們立大學
為什麼培養不出
那個傑出的人
他那個話
當然還有另外的一個方面
他就說
為什麼中國人
到了外國都能拿挪杯而講
到了中國就不能夠拿
那麼不是因為大陸的人
比跑到外國去的這些人
要愚昧
在我看起來
恐怕還有一個
就一個體制的問題
一個體制
如果鼓勵人創新
鼓勵人敢於胡思亂想
鼓勵人
這個我們敢於爭論
我們敢於提出自己的意見
那麼我想
這個體制是有生命力
那麼假而說是
那麼只需有一個聲音
就像我們在文化大革命中間
只需有一個聲音的話
那麼那就問題就
恐怕有點糟
因為你上面只需有一個人聲音
到下面的任何一把手是說
在我這裡一樣
他接著就一個聲音
我就代表那個上面
這一個聲音
所以一直你看到我們的村地
村委會都只能夠有一個聲音
那就不對
所以台灣怎麼樣
那是另外一回事
因為我雖然來了那麼多趟
這個我也沒有到你們議會去看過
也沒有
老師在那個電視上
或者是在這個報紙上
看見他們打架
其實打架也不細節
因為在我知道
議會打架的開端是美國
美國早期那個
州議會什麼
開開會就打起來
這個
所以用不著極效我們
自己這個地方
倒是合合氣息在那個
大家都說是
每個人叫你舉手
大家都舉手
我看這個議會有點糟
那麼比較起來
我不是要欣賞打架
比較起來我以為吵吵鬧鬧
有的時候比那個
大家都說是
這個要好一點
但是這個有一個事情
它有一個過程
那麼在我看起來
我是不悲觀的
我以為我們中國那麼大的一個
一個中華民族
含有了56個
或者更多的民族
我們有那麼大的地域
這個有那麼悠久的歷史
我想這個民族
應該是
它是有希望的
但是問題需要解決
我想也不要掩飾
那麼搞歷史的人
有的人喜歡
古意經用
我什麼來做借鑒
昨天我們這個地方
還做了一場叫自製通見
那個司馬國王他說
我搞歷史
就是給皇帝做借鑒
所以叫自製通見
那麼在我看起來
我不相信這個東西
我還是相信
馬克思欣賞過的
黑戈兒的一句話
黑戈兒就說
很多人喜歡把那個歷史
拿得來
教訓現在的政府
教訓現在的統治者
教訓現在的國家
但是歷史已經證明
沒有一個政府
沒有一個統治者
沒有一個國家
是按照歷史教訓來辦事的
為什麼
黑戈兒講了一句很精彩的話
他說這個
他就講了一個
一個一個一個東西
他說這個生活
它是非常的長青的
它是活潑的
不可能有一個東西
完全按照歷史的
過去的那個樣子來重複
所以這個黑戈兒曾經批准
他說法國大革命的時候
有那麼一批人
麻忙地去想
希臘羅馬的先例
他說真是於寵集了
那個我想
那麼這是我們
搞歷史的人
要有一個清醒的頭腦
不要一天到晚
我來提供什麼教訓
所以我當然也碰到這個問題
我在學校那邊
那些學生老問我
那麼你說
我們學歷史到底有什麼用
我說這個用還是不用
其實
依我所學到底
馬克思老早已經解決了
馬克思說了一句很有意思的話
歷史教人聰明
我們學了歷史
都變得聰明一點
我們的頭腦複雜一點
這個能夠考慮問題的時候
不那麼單純
不那麼行事主義
不那麼直線進化論
不那麼僵化
那麼我想
我恐怕對我們的人力
思維的活躍對我們意見的
發表對我們見識的長進
會大有好處
是不是這個樣子
請各位批評
好嗎
謝謝
謝謝指教授
謝謝大家
那麼今天下節連續
今年的台北場就到這裡
趕快段落
謝謝大家
謝謝