美食小堂的同学们,大家下午好,非常欢迎大家又一次在中国的下午
来到林国图书馆参加今天的天气小堂
那么今天呢,我们的主讲嘉宾是谁
不但大学文史研究院的院长和赵光教授
他为大家主讲的特点是最后的贵族孔子和他的时代
首先我给大家简单介绍一下今天的主讲嘉宾,赵光教授
赵光教授是北京大学研究社的例也
曾任清华大学教授
现任在大学文史研究院院长,历史系教授
研究领域是中国宗教思想和文化史
驻有禅宗与中国文化,道教与中国文化
中国禅思想史从六十几到九十几
中国思想史,驱国史及其他六朝随堂道教的思想史研究
西朝又东风,管清明初思想
宗教与学术识问等
敦促曾经被扮演成多种外文并且获得第一届中国图书奖
第一届长江图书奖
第三届与第五届国家图书奖提名奖等
接下来就让我们用热烈的掌声欢迎赵光教授
我想今天,给教授可能来这一看
这么多人,黑呀呀,一大片,连您讲课的台上两边都做完了
人肯定觉得,大家对今天这个主题也会非常的关注
的确在最近一段时间可以说
通过百家讲谈的方式吧
又把很多中国传统文化的东西引起了大众的
再次走进了大众的视野
我不知道,赵光教授从一个专业研究者的角度来说
你觉得,很多人在质疑,比如说,余丹所说的这个文艺
有他自己的解读的成分,也有很多争议
我不知道你怎么看待,通过这样一种方式
让中国传统文化再次走进大众的视野
从一周天到余丹
他们讲这个三国讲文艺
确实是使得很多人对传统文化
重新有了关注,在这个意义上
我觉得这个事情有他一定的好
问题是,在我们专业的研究者看来
就是有一点点遗憾
所以我在给南邦周末这个报纸访谈的时候
我就说了一段报道
尽管我们还基本肯定是这样的一些成功
但是我们也感觉到非常遗憾的是
由于他们并非专业的历史和哲学
或者思想的研究者
因此他们更多的可能关注的是修正力
因此我始终希望我们的电视传媒
在红阳或者说传播传统文化的时候
要共同提升水准
不要为了将就收视率
而大家一起沉沦
沉沦到不太够学术水准的地方
我注意到您今天这个讲座的这个主题当中
两个主题词最近都很火
一个是我们刚说到这个孔子
还有一个就是贵族
很多人都在说到底什么是贵族
中国到底又没有贵族
您今天讲座的主题就是最后的贵族
我们想来听听看这个最后的贵族
孔子的时代和大家印象
接下来有请可照光教授给大家做讲座
我今天讲的这个题目是借用了北京
我们一个老同学叫张仪和
他写的一本书的名字叫最后的贵族
实际上我今天主要是想讲一个问题
就是一个历史学家
一个研究历史人
是怎么样理解孔子的理想和他的时代
我想刚才主持人提到了像余丹的讲文语
我想余丹讲文语
他更多的是从超越时空的
可以作为道德借鉴的这么一些道理上来讲的
但是他并不去考虑说孔子
他的时代是怎么样的
他为什么会在他的那个时代讲这样的话
那么我今天是从一个研究历史的人的角度来讲
那么在讲主题之前呢
我想说的是这些年来啊
孔子的命运有一点咸鱼翻身的那样的一个感觉
这个大家都知道这个在传统时代
孔子是伟大的这个大师
大成至圣先师
他的很多语录被反复的背诵
他的这个书
他据说是他整理的书呢
是当做科举考试的标准的教材
大家必须得读
那么屈服大家如果去过屈服的话呢
大家都知道这个孔庙里面
供奉了孔子和他的弟子的牌位
孔子的后人住在眼圣宫的这个这个腐地里面
过着这个非常贵族化的生活
地位是非常的高
可是呢
到晚清到武寺
孔子的地位呢就一落千丈
啊一落千丈
自从武寺要打倒孔家殿以来
一直到文革批孔
孔子一下子又变成了地位非常低的人了
但是呢最近这些年呢
大家都知道孔子的地位又开始上升
嗯2006年和2007年的这个
9月28号
在孔屈服的孔庙进行祭祀
祭孔大殿
中央电视台用了四个小时现场直播
就跟我们开两会似的
这个
政府呢也把孔子当做中国文化的象征
要在海外建100个孔子学院
啊
这个
而且呢
据说最近搬住了孔子的标准项
大家都知道这个只有伟大领袖有标准项
没想到孔子也有标准项
我有点不理解的就是孔子那个时代又没有照相机
你怎么搞得清楚孔子是哪个标准项啊
呃
包括
余丹讲了孔子
讲了伦语以后
那这个余丹的这个伦语这个心得呢
是中华书局出版的中华书局的朋友告诉我
到目前为止已经接近销售500万
500万策
这个在我们学术界的人看来几乎是天文数字
可是我有一个老朋友
北京大学的这个教授叫李玲
写了一本书呢叫"丧家狗"
是讲伦语的
那么
因为用了丧家狗这个名字呢
很多人就大罢他
批判他
连书都还没看也就批判他
其实"丧家狗"这个书啊
并不是李玲教授啊
呃污蔑孔子
而他里面上面有一个
封面上有一句话
一段话叫
凡是找不到精神家园
怀抱伟大的理想
找不到精神家园的人
都是丧家狗
因为孔子自己用了一个"丧家狗"这样的一个
说这个
实际里面就有讲他是"丧家狗"
那么这个争论非常激烈
孔子地位呼声呼叫
而且呢
大家都希望有一个标准的孔子
于是政府也出了标准的孔子下
于是呢我们大家来看哪个是孔子
这个
左边的这个啊
左边的这个呢
据说是来自唐代大画家
吴道子的绘画
这个也是被现在的政府
列为标准项的基础
那么右边的这个呢
我今天早上到天一阁去看
天一阁的尊经阁里面也是挂的这个
这个呢是宋代人画的
宋代对于孔子下
你们看这两个是一个人吗
好接下来再看
左边这个
左边这个呢
是孔子的后遗
这位先生我见过
是台湾大学的教授
叫孔德成
孔德成先生呢
画了一个他的先祖的孔子下
很明显
他是照着唐代吴道子的形象画的
是吧
可是右边这个呢
就比较麻烦了
这也是古代传下来的一个孔子像
这个孔子像又跟那个又不一样
也许有人说
这个是中年的那个是老年的
那么咱们再看
那么这个孔子像啊
也是古代人画的
这个好像跟刚才那个又不太一样
是吧
又不太一样
这个呢
这个很威廉的
谁也没见过真的孔子
这幅图呢
把孔子想象这般模样
比较威风
比较刚猛
是不是他当司法部长那会
咱们不知道
所以呢
我们常常讲
到底哪一个是真孔子
古代是没有照相机的
我们不知道孔子是什么样子
我们是在想象
每个人都有一个想象
就像西方人讲的一样
一百个人就有一百个哈姆雷特
我们也是一百个人
就有一百个孔子
而且我们更要强调的是
不同的时代
对于孔子的理解和想象
可能是不同的
我作为一个研究历史的人
我有责任讲的就是
对于孔子的理解
最初你先回到
他的那个时代
去理解孔子和他的时代
在这里我们顺便插一段
就是我们都知道孔子代表了
我们中国的传统文化的很大的一部分
但我并不是说
孔子完全就代表了中国文化
我个人的理解
中国文化应该是很豐富的
不是儒家
更不是孔子一个人的传统
更不是孔子一个人的文化
中国文化里面既包含儒家文化
还要包括儒子的文化
还要包括卓教的文化
还要包括道教的文化
这才是一个中国整体的一个豐富的文化
而作为一个旧的文化
旧的传统
这些东西对于我们今天来说
它的作用是什么呢
它的作用其实就是一个巨大的仓库
东西都放在仓库里面
用我们现在的话来讲
它就是我们今天可以面对的一个庞大的资源
那么这个传统和文化
作为巨大的资源
它跟我们今天是什么关系呢
要经过两个重要的环节
第一个就是
当下我们问题是什么
我们的社会的情况是怎么样的
我们死在一个什么样的背景里面
这个背景决定我们去那个仓库里面
去拿什么
换句话说
你今天去传统文化里面去找东西
就好像我们根据我们的需要去
去传统文化那个仓库里面去下订单
下订单
下了订单我需要什么
还不能直接的拿来用
还必须要经过
再解释
再创造
这才会变成跟我们今天的生活
息息相关的新的文化和新的传统
所以我一直强调从旧传统到新传统
从旧文化到新文化
我们既不是说他们是互相对立的
也不是说他们是相等的
而是要经过资源选择
解释一系列的幻觉
才能够由就变形
那么孔子也是这样的
因此我们说
我们首先
就像我这样的人
我首先的一个责任就是跟大家讲
他是一个什么样的
孔子在他那个时代是一个什么样的
关于孔子的生平
我这里不想多讲
我们知道有古代有种种传说
甚至孔子跟老子的关系都辩论不太清楚
我们今天就直接说到孔子这个人
我用了一个你产式的标题
叫乔那个人是孔子
首先孔子
我们知道他是一个非常伟大的人
他的言论呢
大家都知道
收在轮语里面是最可靠的
那么轮语大家也都非常了解
除了轮语以外
最重要的资料是理计
和史记里面的孔子世家
和众泥弟子列传
这两篇
那么孔子是什么样的人呢
我想首先我们要说
孔子是一个具有很高的贵族修养的一个人
是一个具有很高的贵族修养的一个人
大家看这个
这里面的一些画
对于孔子本人的言行
尤其是他这个人
记载最清楚
而且最可靠的可能是
轮语的第十篇
就是《相当》这一篇
大家看
这里面记载说
《相仁罗》
《朝服而立于坐阶》
意思是说
如果相仁举行盛大的祭祀活动
他就会穿着很正式的衣服
穿着整整齐齐的
站在台阶上表示对这个祭祀的儀式的妆重态度
这不是西亚哈哈的
不是很好像很随便的
《相仁饮酒》
仗者出使出也
就是说
如果这个大家要知道就是古代
相仁聚会饮酒和酒是一个礼仪活动
是一个节令性的很重要的礼仪活动
所以这个仪礼里面有一个相饮酒
相饮酒礼
相仁在一起饮酒这个礼仪的时候
煮着拐杖的人出来
他才能出来
也就是说他表示
碰到煮着拐杖的老人呢
如果煮着拐杖的老人还没有出来
他始终不能够先出来
他是很讲究道理的
讲究这个礼貌的礼节的
也就是说他对相人冰冰有礼
在下面大家看
即君士之东手家朝服脱身
是什么意思呢
就是如果他生病了
国君来看他
那么他呢即使有病
也要站在一边
站在东边
然后穿着整整齐齐的正式的服装
而且还要扎着身带
就是腰上的这个宽的布袋
那么下面军命招不是这样行李
就说如果国君有命令要招他去
他不等马车搞好他就去了
对 可能
就是说对于君主来说
他的命令是很重要的
他在君主面前
他是非常尊重这种上下的治愈
接下来看
见其吹者随俠必辨
见免者与贯者随泄必貌
这是什么意思呢
就是说
看见一个处在家里面举行丧礼的人
就是家里面死的人举行丧礼
那么穿着这个其吹
其吹是一种第二等的商好
是比较亲近的人去世
那要穿着其吹这样的衣服
虽然很亲近
虽然很熟悉
但是他一定要的颜色变得很妆重
看见带着这个官帽冠冕的人
虽然平常大家很亲近
但是虽然很亲近
但是也必以貌
就是颜色要变得妆重起来
这是一种很冰冰有礼的
讲究礼仪的这样的一个人
所以他说
他希望整个国家的民众出门如见大兵
出门妆重的就像要接待重要的兵客
使民如成大计
使民众始终像处在一个
庄严的大的仪式活动里面一样
即使在平时他的联行举止也非常讲究
比如说他站着
他就不站着跨着门槛
那种站着
力不中门
行不履欲
就是说
不站着
不是跨着
这个不是站在门的中间
走呢
一定不是
一定是要跨过门槛
而不是一脚踩在门槛上
然后再跳过去
不是这样的
大家可以看到
总的来说
他就是一个温良公检让的
在朝廷上
他是一个知无不言
但是又是一个很严谨的人
对于下人
对于下面的士大夫
说话很坦然
和谐乐色
而对上面的士大夫
或者国军讲话
不背不抗
平和而正色
面对君主
他严肃攻击
到了公门
到了国军的门口的时候
他就说
我要战战兢兢
如履薄冰的样子
他说
我知道离开宫廷
我才能心情放松
所以大家都知道
孔子很有意思的
一个故事就是
他骂他的学生宰语
说你这家伙白天睡觉
真是小木不可雕也
为什么小木不可雕
并不是说
他白天睡过
龙教有什么了不起
不是这样的
他不该睡觉的时候睡觉
就是说
他的生活没有秩序
没有按照一种
大家认为是合适的秩序
来生活
那么我想
如果我们剥离那个
时代背景来看
孔子是个什么人呢
孔子就是一个讲究教养
讲究分寸
讲究秩序这么一个人
那么我这里又要多说一点
就是教养和分寸
我请大家务必注意
教养和分寸就是文明
就是文明
这里我想借这个机会
也讲一些
我们学术界在讨论的一个问题
就是文化跟文明
实际上是有区别的
文明在很大程度上
就是有教养
有教养的意思是什么呢
有教养的意思就是说
在一个群体社会里面
你要懂得规则来生活
大家知道
一个群体社会
如果没有规则它就乱了
大家都没有分寸
都胡来它就乱了
所以呢
文化和文明
我们在形式上
要把它区分开
文化是一些与生俱来的
民族习惯
是风俗
而文明是一个可以进化的人
跟教养有关系的东西
文化是使得各个民族
跟别的民族不一样
文明是使得
每一个民族
跟另外的民族
越来越一样
文化是常常不会变化的
不会进化的
而文明是可以进化的
所以呢
在我们现在这个全球化的时代
一方面我们会说
全球化的东西
它有全球化背后
有资本掠夺
有西方霸权
有全球资本的控制
确实它是因为强势的国家
对于弱势的国家
在全球化的时代
是在欺负
有压榨
有欺负
但是另外一方面
全球化也使得大家
不得不进入同一个规则
同一个秩序
大家必须遵守一个规则
一个秩序
这又是一个文明的发展
所以文化跟文明
有时候两者是会冲突的
所以我们经常说
文明的社会
实际上是使每个人
带上要靠跳舞
按照节拍跳舞
如果说一个人
在篮球场上用脚踢
在足球场上用手抱
这球打不起来的裁判
也没法裁判
是不是
所以实际上
文明在很大程度上
就是有教养
讲秩序
有分寸
孔子在某种意义上
他就代表了那个时代
人们希望建立
有秩序社会的
这么一个理想
问题是
他的那个理想
是按照他那个时代的
贵族社会的秩序
制定出来的
他希望人们都按照
他那个有教养的贵族的
生活习惯和生活秩序
去生活
按照这个秩序去形式
所以呢
他说
你不学理
无以力
连做人都不算
不算
你不学那个理
吃不行
所以我们
研究做历史研究的人
我们常常讲
中国特色的文明
在某种意义上
就是古代
就是传统社会里面讲的理智
理智
所以呢
做人不可以随心
所欲像动物一样的生活
做人就是要在一个群体社会里面
遵守一种文明的规则来生活
那么
为什么我们说
孔子是希望大家按照一个
贵族社会的生活秩序来生活的呢
这是因为孔子本身
他追求的理想的生活方式
实际上
因为在他的时代
就是一个贵族社会
以贵族为主流的社会
大家来看这个
历史的这个
衣食住心
我们现在来回到他那个时代去看
孔子这个人
他穿的衣服是怎么样的
如果我们看文语
我们就知道
孔子这个人对于穿衣服
非常非常的讲究
他的讲究不是说
一定要穿好
而是要按照一种规则来穿
比如说他私下里穿的衣服
不能穿红色和紫色
夏天如果见外人的时候
尽管很热
穿着那个葛服
就是我性格的这个葛
就是一种非常薄的
轻的麻衣
那么这种葛服呢
他也要在外面照上一件外衣
因为他认为穿葛服见人是不礼貌的
那么在祭祀的时候
在大家都知道古代
两件大事
战争祭祀
祭祀是古代的最隆重的日子
在祭祀的时候
他说不可以拖了衣服睡觉
也不可以穿着祭祀的时候
穿着衣服睡觉
睡觉的时候
脚不可以随便伸出来
如果别人家有人去世
去吊伤的时候
绝不可以穿羊膏皮做的球服
也不能带黑色的玄冠
黑色的帽子
每到初一
孔子一定要穿着正式的朝服
出席儀式
在举行祭祀的时候
一定要穿着布的御衣去洗澡
所以大家要知道
儒家有一个特点
孔子所创立的这个儒家有一个特点
就是非常讲究穿衣服
他讲究穿衣服是儒家的一个特点
在不同的场合
不同的时候
不同的身份
面对不同的客人
处于不同的气氛
衣服都应该不一样
这个大家可能觉得
这个有点摸缩
但是在古代
在孔子那个时代的人看
穿什么样的衣服
是表示对一个什么样的秩序的尊重
是面对什么样的人的时候的身份
适合不适合
我们也可以说
文明在某种意义上
就是从穿衣服开始
大家知道
西方的故事里
亚当夏娃
就是从遮蔽下体的那一片树叶开始
穿衣服
如果是首先为了遮凶
如果
首先是为了取暖
那它就是一个非常实用的
但是
如果同时是为了遮凶
就说明人有了道德意识
有了羞耻心
有了道德意识
你如果要有了道德意识
你就已经跟动物开始不同了
假定说你穿衣服还要知道
在什么样的场合
适合什么样的身份
你就意识到你是一个社会的人
马克思说
人是社会的人的性质是有社会人的
人是社会人
社会人
人始终处在各种各样的社会关系
那么假定说
穿衣服不仅要保暖
不仅要遮凶
不仅要适合自己身份
还要穿得好看
那就有了什么的那一层进决
那就更加丰富
是吧
所以古代的儒家
中国的儒家是中国文明的很重要的代表
所以中国的儒家
同时也有一个很重要的特点
就是讲就穿衣服
早期的儒家一定要戴一个高高的帽子
叫做张子
而且要拿着户
就是一个象牙或者骨
或者是竹做的一个板
腰上要扎着
宽宽的布袋叫身
所以为什么叫身世
身世的意思就是扎着宽宽的布袋的那些人
只有那些有一定身份
有一定教养的人
他才会扎着宽宽的布袋
那么拿着户
拿着那个户
插在腰上就叫做静
所以我们叫静身
知识分子有时候也叫静身
我们都知道这个汉高祖流邦
是一个流氓
这个流氓当然才能当皇帝
可是这个流氓
流邦见到这个乳家乳身
他就经常是把他的帽子
高高的帽子摘下来当尿壶
所以这个流氓对知识分子是不太好的
而且他是有流氓的气氓
所以大家看
乳家非常重视穿衣服
这个就是乳家穿的穿衣带帽的一个形象
大家再来看
最重要的那就是桑林
如果桑林人穿什么样的衣服
都要搞清楚
这个可能不太清楚了
因为真光的人物不太清楚
这个就是专门做乳家桑子的各种各样的规定
还有很多的规定
还有很多的道具
我们都不去仔细讲它了
对于乳家来说
衣服不仅仅是一个外在的装饰
而且对它内心是有制约作用
大家知道
如果你穿的是桑子
说明你有亲人去世
你应该处在悲伤的心境中
这个时候你是不可以喝酒
不可以吃肉
不可以听音乐的
你如果听音乐
就说明你的心情不悲伤
可是他一穿了桑子
人家都知道他家有去世的亲人
他就不得不
哪怕你不自觉
你也要处于一个悲伤的气氛中
气氛中
这个道理很简单
比如说你穿游泳裤
在你家里面
在游泳池里面
没人管你
可是你不能穿游泳裤上街
你不可以穿游泳裤上街
我有时候觉得
我们现在有时候人觉得很
觉得都很奇怪
你看欧美人
我们经常到欧洲到美国去
也去听音乐会
我去了解的就是
欧美人其实跟我们一样
不大听得懂歌剧的
那歌剧
主流歌剧是用意大利语唱的
不大听得懂歌剧
可是西方人
不管听什么
听文派也去听
可是听的时候
大家注意到没有
反而是去歌剧院听歌剧的人
都穿得非常的整齐
都穿得比挺的
因为在歌剧院那个场合
大家都要做出一副
非常高雅的声势的状态
可是大家也注意到没有
在那个时候
就没有人随便吐弹
随便吸引鼻涕
随便做出一副不雅的举动
这就是衣服和环境在制约着它
这个
儒家有一句话说是
非不能也
服使然也
不是不能够随随便便
而是衣服在制约着它
所以呢
这个
我们过去
对儒家
为什么这么讲就穿这种衣服
我们不太了解
其实穿衣服
是在象征的一种秩序
所以孔子呢
衣食住行里面
衣这个部分
大家看
他就是这么一个很讲究穿衣服
接下来我们讲
诗上
衣食住行的第二条是
诗
诗什么吗
孔子怎么讲究吃呢
大家都知道
孔子食不厌惊
食不厌惊这句话
可能大家都知道
可能大家都会觉得
哎呀孔子吃的好刁端呢
其实呢
不是这样的
孔子并不完全是
尽可能的追求精和细
他更追求的是
吃什么样的东西才适合
吃什么样的东西
适合你的身份
你比如说他说的
肉随多
不适甚实性
意思是什么呢
就是说我吃肉
我可以吃很多
但是不能够
超过量
不能够让它压住
我自己的气
但是围酒无量
不极乱
意思就是说
他虽然酒量很好
但是绝不喝到
胡言乱言的地步
肉切得不正
他不吃的
没有合适的酱
他也是不吃的
市场里面随随便便买来的
酒和菜
他是不吃的
吃饭的时候
他不要说话
不要说话了
而且他有一条
不论是好的拌菜
还是不好的拌菜
他都要公公敬敬地吃
这是一个贵族的教育
如果没有这样的人
可能就
哎呀
愿天有人
今天这个饭真不好吃
哎呀
怎么样怎么样
然后就吃了满嘴兔
满嘴乱兔
然后是一个
样子很难看
这个贵族的小伙子
那么他的住是怎么样
其实住也有很多规定
大家看这个世代
这个房子
有很多很多的规定
这个我们就
因为时间的关系
这个涉及到很多
考古的这个知识
我们就不多讲了
因为在孔子那个时代
什么样的人住
什么样的房子
什么样等级的房子
房子有多少尺寸
房子是怎么样的
房子里面布置是什么呀
要供什么
都有非常多的讲究
世大夫的房子
他有很多规矩
这都是规矩
那么
那么行呢
大家都知道
贵族世大夫出门
要有车
按照孔子的说法
君子作为一个君子
坐车是要有讲究的
如果女性坐在车上
这个君子上了车以后
必以正立
不会坐的
必然是站着的
而且呢
站着一定要抓着那个隋
就是脚丝帮你
这个妥协的妥字
这个隋呢
是车旁边
防止人掉下来的那个
像扶手一样的绳子
这个拿着这个抓你
这个隋呢
是使得身体不摇晃
身体不摇晃
而且在车上
如果车上
有妇女坐在她的后面
眼睛不可以往后看
她的眼睛
一定不能够超过
眼睛所看的范围
不能够超过
车的两个
前面的圆的两旁
不能够超过
所以呢
作为一个贵族
孔子呢
认为这就是和服礼
心石住行
这个才叫和服礼
孔子自己呢
大家看这幅图
这幅是明代一个画家画的
叫做主斗礼容图
说的是孔子从小
就跟普通的孩子不一样
平常玩耍的时候
也要行礼
模仿成年人
大家都是个小孩嘛
都是过家家
可是他呢
不是的
成主斗设礼容
是摆开祭祀的那盘
那碗啊
豆啊
这些东西
然后呢
做出一幅行礼的样子
小孩玩的是这个
所以他跟平常人不一样
换句话说
就是孔子
他一生所遵循的
一个生活的准则
就是要和服礼
他本人
他的身世的形象
和他的秩序理想
是一个自从西州以来
在贵族社会的
经过了很多代
逐渐形成的这么一个生活态度
而且这种生活态度背后
吟含的是
他对当时社会的一种
等级秩序的确认
这个是表现的一个
贵族生活的
妆重感和分寸感
我这里再说一点
题外话
一个社会
如果没有剧烈的动荡的话
身世风度
和贵族的教养
是有意义的
实际上说到底
这是一种文明
我们到现在为止
我们一直缺少这种文明
其实不是从历史以来都缺乏
而是近战以来
我们越来越缺乏
文明跟教养有关
可是今天
我们还有多少人
身世风度
老实说
我作为一个学历史的人
我常常会感觉到
自从1840年
亚片战争以后
经历了1894年的
甲午战争
经历了1919年的
武士运动
一直经历过
第二次世界大战
中国人的心理
是在加速度的趋向紧张
尤其是我们现在
我们现在处在一个充满了竞争
充满了你
他人就是牢笼
那种好像那种心理里面
所以呢
趋向紧张的结果
是不可能容忍那种
从容不破的身世风度
在某种意义上说
这种身世风度和教育
是必须的
否则这个社会
永远处在一个紧张状态里面
人的心理是焦灼和不安的
我不知道大家
有没有体感觉
我们现在的心理状态
整个社会的心理状态
是非常紧张的
焦灼感是非常强的
大家都知道
我们现在无论谁
都是真仙苦后
真仙苦后
哪怕掉了一点冷对
就很紧张
一万年太久只争朝夕
这是毛主席讲的
毛主席又告诉我们说
落后是要挨打的
这就像毛主席又跟我们说了
你再行就要被开除求疾
地球的求疾
连地球的人的资格都没有了
所以你紧张不紧张
所以我想
我们现在的状况
尤其是被拋制到
全球化的环境里面以后
我们跟人家比起来
还要有很多落后
现在话还不够
我们在全球化的状况里面
我们始终处于一个下风
然后怎么样怎么样
我们现在就好像在
马拉松赛道里面
在不断加速度的长跑里面
人跟人的距离会越来越大
有的人跑得快
有的人跑得慢
跑得快的人和跑得慢的人
心理上就有巨大的落差
可是跑得快的人
跟跑得更快的人
又有心理落差
大家心里都在紧张里面
所以我觉得
如果离开孔子那个
时代的特定的
绿色环境
孔子所提上的
贵族态度和
深视封度
以及我们所说的那些
文明和教养
还是有意义的
还是有一些意义的
这个是我应该
首先承认这个
这是孔子他们那个
时代的马车
那么同时我们
还要讲
就是孔子这个人
是一个
具有当时的
贵族里面具有非常高的
文化修养
和知识的人
孔子是一个博士
多彩的人
作为一个贵族
我们可以看到
他有很多知识
我讲一些故事
这故事不一定非常可靠
是离他很近的
时代的那些人
对他的想象
对他的记载
据说当时武国
有一个贵族叫季环子
这个季环子
他的家人在打紧的时候
挖出了一个土墳
就是一个罐子
就是土罐子
里面有个东西
形状长得很习惯
可是季环子是个贵族
季环子听说孔子很有学问
就故意去围难孔子
他就说
我们家打紧挖出了一个罐子
这个罐子里面
有个东西很像斗
孔子听了他说以后
就很诚恳的告诉他说
据我所知
恐怕你打紧打出来的东西
不像狗
而是羊
他说古代的知识告诉我们
牧食之怪是回
是亡两
亡两
水里面的怪是龙和网象
土里面的怪叫墳羊
水里挖出来的东西恐怕是象羊
这个季环子很服气
说明孔子在传说里面
他是很有知识的
还有一个故事
是说
当时的少星
就是会计
这个少星这个地方
发现了很大的骨头
很巨大的骨头
我们今天的人一想
他可能是恐龙的骨头
还是什么样的骨头
而当时人都不知道
什么人都不知道
可是孔子就跟他说
这个长达一个车的这么一个
这么大的骨头
是古代的防风士
防风士
就是古人所说的巨人
长人
别人解释不了
孔子就能解释
还有一个故事最有名的故事
就是一次有一个大鸟
飞飞飞飞飞
吊在这个城国
这个春秋时代的城国
是一个很小的国家
吊在城国
身上有一只剑
穿过这个
在这个鸟身上
剑有一只多长
前面的剑头是石绕的
是石绕做的
这个城国的国军
就问孔子说
哎呀这只鸟是哪里来的呀
因为古代人很迷信
看到有只鸟吊来了
又有一只剑
他怕是有点问题
他就问
孔子就跟他说
这是从寿圣那个地方来的
寿圣那个地方来的
寿圣这个地方
在浮于国之北
要走六十多天
才能到
这只大鸟
看来是被宿圣人撤到
因为宿圣人用的剑
剑头就是石绕的
显然这个鸟是精疲力尽
飞到这儿呢
就掉下来了
可见孔子是很博学多文的一个人
以我们今天的眼光来看
可能孔子的
说的话规定都很可信
但是呢在那个时代呢
孔子显然是那个时代
那个地方
一个非常非常有知识的人
所以他是学父母车
当时当然用五个车拉的
竹剪抄的书
大概不算太多
但是他说明他
知识是很多的
所以他才能当老师对不对
而且呢他还有很多的
艺术修养
他跟当时最好的音乐家
叫做詩香子学过音乐
那么而且呢他还能听到
詩香子的音乐里面
他表达的感情在什么地方
而不仅仅是学会
詩香子的音乐技巧
那么孔子呢又是非常懂得
精通六亿的
六亿就是古代知识分子和贵族
必须要掌握的六种基本知识
就是理 设 欲 书 书 名 乐
设就是设贱
欲就是驾车
书就是写字
书就是数学
理就是理 音
乐就是音 这是古代的六亿
而且呢他不仅如此
而且还学
五十 五十岁了
还学周易
他精通周易
精通诗经
精通上书
精通周离
精通春秋
那么他呢
在这所有的知识里面
他最重视的就是贵族教养
跟贵族教养有关的礼仪
所以呢他自己说
比如下离五能言之
其不足睁眼
因礼五能言之
送不足睁眼
意思就是说
我不需要到
习国去学习下离
因为我已经完全掌握
下代的礼仪
也不需要到送代
去印证殷商的礼仪
因为我也掌握了殷商的礼仪
那么他呢就认为呢
说我的责任就是恢复
三代的礼仪
尤其是周的礼仪
有一次呢
卫国的国军卫林工
就像孔子行叫军事的事情
孔子就跟他说
打仗的事你别问我
我没学过
要是讲祭祀礼仪的事情
你就可以问我
这个我学过的
那么习国的习锦功
习国的国军问他
他也说你如果要恢复
古代的礼仪
你就能把国家治理好
这个国家大家都有文明
大家都讲秩序
这个国家也就会安定有秩序
所以他说如果有人
有国军用我
我一个人就能够
改变这个国家的精神面貌
三年就能使这个国家发达起来
所以孔子有一次跟他的学生
开讨论会
他就问子录问子共问延伯
看他们是不是了解自己的志向
这个子共和子录呢
不太能够懂得孔子在想什么
大家都知道孔子最好的学生
就是延伯
延伯就说
您的志向太伟大了
问题是天下容不下你
因为你的目的是要恢复
整个天下的礼仪和秩序
孔子当时听了非常感慨
他说针对啊延伯
你说的太对了
如果你是一个富有的人
我真想跟你当管家
帮你做事
他的意思就是说
延伯才是一个真正了解他的人
他的志向就是要为当时的东周
也就是春秋时代的天下
恢复一个以西周为标准的
那个礼仪社会
恢复所有人具有的教养和文明
使整个社会有智学
可是很遗憾
孔子那个时代恰恰是贵族衰落
礼崩越坏的时代
所以孔子最后只有当老师
所以下面接着一个问题
我们就是来介绍孔子
他的所在的时代
按照儒家孔子的想象
古代社会的秩序是非常井然有序的
他之所以能够井然有序
所以孔子是依靠一种有等级有秩序的一个仪式
其实一直到现在
大家知道还是要有秩序还是要有等级的
大家有没有注意到咱们中央开会
什么人最后坐最中间
然后怎么依次排开按照等级来排开
谁坐在台上谁坐在台上
还是用的
把大家都坐在台上
大家抢中间的位置坐
那不就乱了套了吗
是吧
你看大家看
什么地方最需要秩序
军队
打起仗来秩序非常重要对不对
所以军队就有
少位 中位 上位
少少 中少 大少
少将 中将 大将
军队里面你就得下级不如上级对不对
它这有等级就有秩序
我们这个社会一方面要提倡平等的
民主的那种理念
可是另外一方面你也没有办法
必须得有一个分工和秩序
平等是一个伟大的理念
绝对的平等是社会秩序破坏的一个必然
一个结果
所以没有等级 没有区分 没有危险的社会
秩序肯定是比较乱的
这个孔子那个时代就是这么想的
所以孔子从小就懂得这一套理
可是这一套理在他那个时代
已经忘了套了
大家可能都知道一句话
叫做是可人也 输不可人
这是什么意思
这事就来自孔子和他所在的那个鲁国
那个时候啊 鲁国的国军就是孔子
就是屈服那个地方
孔子那个所在的那个鲁国
孔子那个鲁国其实是最有理移秩序的国家
因为他是招工所封国
那个地方本来是很文明很有秩序的
可是在孔子那个时代就是春秋末年
那个时代呢 鲁国的国军啊
已经是有点地位衰落
有几个家臣 只不过是家臣
其实这个鲁国国军的家臣而已啊
地位越来越强
其中尤其是济氏家族
这个济氏家族啊
居然在家里面用8864个人排成八行
来跳舞
这个8864个人排成八行跳舞啊
叫做八亿
居然在家臣 这个八亿这个舞蹈是天子才能用的
结果居然家臣在家里面也搞理移的时候
也用8864个人来搞舞蹈
这怎么行呢
而且他不仅仅是用8864个人在那跳
而且还奏拥这个音乐
用这个音乐是天子的宗庙才可以用的
所以孔子说八亿舞于天
是可忍 输不可忍
这个都可以忍得下 什么还可以不可以忍
那不就乱了套了
按照孔子的说法的就说
这个现在简直不像乱 军不像臣
军不像军 臣不像臣
父不像父 子不像子
都乱了套了
所以他最常悲伤
大家都知道
学不历史的人都知道
春秋那个时候天子的权威已经摔破了
周天子的权威已经很差了
周天子归缩在现在这个洛阳这个地了
可是他的周边一个一个的霸主出现了
先是七环功
接着是静文功
接着是楚仗王
接着是秦牧公
接着是吴王夫差
所谓春秋伍霸一个一个的出来
天子还要仰仗这个诸好
本来天子是最高领领导人
结果还要国家主席
结果还要听审伪书记的
这像什么话呢
这知习都大乱了是吧
公侯博此男完全都不按照等级来命名了
楚国的国军大家知道那个时候楚国的是文明边缘
楚国的国军他的绝号是紫绝是比较低等的
公侯博此男是第四等的
可是他自己呢把自己叫做王楚什么什么王
这个王是真王史才能用的
这按照孔子的说法你不能叫楚
只能叫楚子这才对
可是呢没办法他地量强
于是呢孔子就认为这个时候是李崩越坏
那么那个时候是究竟是怎么样的呢
我们回过头来说
大家都知道孔子生于公元前551年
始于公元前479年
也就是公元前60级到50级这个时代
他的父亲是一个没落的贵人
是个很小的父亲
到了很老娶了他的母亲严世
可是孔子生下来不久
他的父亲就去世了
所以我们可以知道他从小没过过几天好日子
没过过几天好日子
所以他自己也讲武少也见过多能比试
就是说我小的时候啊地位很低见
所以呢能做很多出活啊各种各样的很低级的事
很低级的劳动我也会做
他当过会计就是伟利他当过会计
也当过事务师叫做成田啊也当过
可是他一生都爱好理
目的总的总是在想要恢复古代贵族的理念
可是那个时代刚才我们讲
他的理想始终没有条件能够实现
在他生活的那个时代在他35岁的时候
鲁国的那些小小人物
那家成季平子梦世书梦
跟鲁昭翁在斗啊居然把鲁昭翁从国家赶出去
赶到齐国去了你想想这个时候
秩序多乱啊这个给孔子的打击是多大
孔子从小都希望整个社会竟然有序上下有序
可是呢他在鲁国根本就看不到希望
于是呢他一辈子到处留了到处去走
他先后到国卫国齐国成国曹国宋国正国
也就是今天的山东河南一带
已经被他走遍了可是呢一直到他63岁的时候
只当过非常短非常短的时间的一个官
就是刚才大家看到那个威猛的照片的那个形象的时候
当过一小段时间的大思扣
类似于现在的司法部长
就当过那小段
那么在他64岁在外面流亡了14年之后
最后他还是回到了鲁国回到了他家乡
鲁埃宫14年也就是公元前481年
他听说鲁国的国军首列居然打到了一只麒麟
他就很悲哀
那么同一年他最好的学生
刚才我们讲的那个延回也去世了
于是他就非常的悲伤
他说凤鸟不治的凤鸟凤鸥也不飞来
黄河也不出那个河土落书那个图
我呢看来是不行了
他说本来我是承担着上天让我恢复斯文的那个责任的
我现在只能
如果天要使斯文使文明断绝
我没有办法
可是如果天不让文明断绝
那么天会保佑我
可是这个时候呢
凤鸟不治的
是河不出土
而且麒麟吉祥的一个动物居然被他们打裂打到了
他觉得这个时代恐怕已经很悲哀了
而且他自己说在他老的时候他就说
他说圣义武衰呀
我已经很老了已经很衰了
就不梦见周公
我的理想的楷模周公我也非常久没有梦到
所以我已经觉得我的理想可能是玩不成了
这个时候他只能教书
只能培养学生
那么这个再过了两年
鲁埃宫十六爷爷就是公元前四百七十九爷
他在悲哀中就去世了
大家看
孔子的晚年基本上是一个教师
他的政治理想始终没有时间没有条件实现
所以他晚年以教授弟子为业
他曾经整理经典和教授学生
成就了他的学术和思想
但是他始终没有成为一个真正的政治家
所以我们古代的人说他是宿亡
是宿亡他不是真的亡
他是没有权力的那个亡
但是正是因为他没有权力
他的学术和思想是非常伟大的
形成了我们中国的文化传统
如果他成了一个政治权力的拥有者
大有可能他就会成为一个法家
因为儒家始终是希望通过教人来达成这个社会的文明
而只有法家就是儒家发展到极端
把这个理发展到法
才会用法律手段来强行的专制的去控制这个
一个政治和社会
那这个时候他可能就会发展到另外一个极端的那边
所以古代中国实际上是两个
儒家是有两个极端的
一个极端是以教育为主的
一个极端是以法治手段来控制为主的
所以为什么中国古代有两种官员
一种叫寻力
一种叫酷力寻就是阴形的寻
寻力是通过教育来建立执行
酷力是通过法律来建立执行
儒家和法家绝不是一对矛盾
而是一体两面的
所以我始终坚持
儒家和法家实际上是一家
所以汉代的皇帝才会说
武汉家的这个手段是王霸道杂志
王道和霸道是要结合在一起
从来没有一个古代的皇帝
会指用王道或者指用霸道
总是说信仰儒家
用法律手段
总是这样
那么我们回过头来看
孔子的策略是什么呢
孔子尽管没有实现他的政治理想
他始终提出来他的政治策略
他的政治策略
我们说就是三个
就是三个
如何恢复他梦寐求西州王朝的这个
贵族秩序呢
第一就是恢复理智
叫做智仪制作理智度
当然都很熟悉了
像客气复礼了
文化大功
经济过文化大功
你们都知道
你们不要自己在墙上还挂了一幅字
就是客气复礼
恢复理智
就是依靠等级制度的仪式
来暗示大家
这个社会要有等级分界
君要向君
臣要向臣
父要向父
子要向父
胸要向胸
地要向地
不能够混乱
不能够越界犯规
大家就是说
比如说我是个老师
如果这个学生说
你滚下台来
有我来讲
当然我们这个是客良秩序就是了
但是并不意味着我老师就比学生高一点
可是孔子是认为老师就是比学生等级要高
学生去找老师上学习
他要先送素修
就是凉捆干肉
否则的话他不教你的
那么这个
如果是政治上
君
王就是王
弓就是弓
猴就是猴
薄就是薄
不能够乱
乱了大家谁听谁的
可是如果说等级确立了
大家按照礼仪
按照一套规则来生活
那么大家这个社会不就整齐了吗
孔子的理想啊
我们现在要回过头来说
孔子的脑子里面
还是宗法制和等级制作为他的基础
因为他那个时代是有等级和宗法的
那么第二个方法是什么呢
就是证明
大家可能都听说过这句话
明不正则言不顺
但是明不正则言不顺
他的目的是什么呢
是要看大家看
言不顺则事不成
所以理越不心
理越不幸则刑罚不重
刑罚不重则民无所措手足
意思就是说
军
他的名是军
他的时也还是军
如果是他的名是大校
他的时也应该是大校
他的权力也应该是大校
他的被尊敬的程度也应该是按照大校
不能把他降到少校
也不能把他提到少将
这个是要十分清楚的
所以
他的学生指读问他
你如果让你当证明
你首先要干什么
他说毕业正名乎
一定要证明
证明不是说仅仅是语言上
词汇上的一个整顿
而是对于所有的职位
等级身份的名称
进行证明
换句话说
就是要明实相符
不能够你名在上
位在下
那就社会混乱
所以他的整个的呢
就是要证明
孔子认为
在一个等级身份的社会里
名分一定要跟实际认和
我们要把名分规定的清清楚楚
所以他自己在编写
这本历史书的时候
楚国的博军
他一定不写当时通行的楚王
他一定是写成楚子
因为他只有子绝的身份
可是大家知道
治理证明都是外在的约束
你去强制性的改变
怎么办呢
不行啊 光靠这个不行啊
所以第三个策略
就是求人
就是追求一颗人爱的心
孔子一个重要的思想
大家知道就是人
人是什么意思
人就是孔子自己解释的
就是人者爱人
人者爱人
再
国语里面
在古代的一个重要的史书
国语里面有一段话说
你要别人爱你
你就要先爱别人
你要让别人听你的
你也要先听别人
这就叫做
欲爱极也必先爱人
欲人之从极也必先从人
下面就是说
极欲利而利人
极欲达而达人
就是自己想要做什么
你也先要让别人先去做
自己想要达成什么目的
你也要先让别人达成什么目的
所以他们归纳为
八个字
极所不欲 物失于人
就是将心比心
要通过人爱的心
培养大家自觉的遵守这个秩序
遵守这个文明和修养
这样子可心
这样才能保证这个理
阅 明 不被破坏
大家都自觉的遵守这个仪制度
自觉的遵守这个名分
按照孔子说的话
这个就是孔子一眼贯之的
终数之道
人爱人是很重要的理
那么我们下面要追问一个问题
就是你靠什么来保证
人都有人爱之心
孔子一直追求到人的自然感觉
你不是一个人吗
你肯定有父母
既然有父母
你天生就要有孝敬之心
他认为这个孝敬之心就是基础
所以孔子说
人爱之心的来源就是孝敬
他认为这就是根本和来源
一个人如果孝敬
他就不会半上作乱
因为在古代中国
国就是放大的家
军就是国家政治意义上的父亲
所以只有在中国是有国家这个词的
例如说外国
country
这样的词绝对没有家的意思
日本日语里面
也没有家的意思
所以在中国
家国
国家是一个同心源
是一个同心源
他认为
这样的
通过每一个人的孝敬
培养每个人的爱心
通过每个人的爱心去证明治理
那么这个社会就会有治愈
就会恢复到西州时代
那个贵族社会的那种治愈
可是
在他的那个时代
他这一套理想
是过分理想主义了
因为那个贵族社会
已经一去不复发
当才我们讲
卢埃公十六年
也就是公元前
四百七十九的孔子去世了
因为弟子众多
因为孔子的弟子很多
大家知道
七十二贤人
所以他去世以后
很多弟子就给他服伤
据说
古代的尊长去世
一定要服伤手奴
这是卢家的规定
要服伤三年
可是
孔子的学生
在他这个地方
服伤三年以后
他有个特别中心的学生
叫子干
这个子干
据说在他的墳墓的旁边
建了草爐
这叫卢
草爐
在这个卢里面住一住就住了六年
孔子的学生
逐渐的在孔子的墳墓的旁边
聚集成了
一百多家的一个
大的一个社群
这个地方
就叫做孔里
卢国呢
很尊敬孔子
一直在祭祀孔子
而卢家学者呢
也在孔子的墳墓旁边
洗礼讲学
在那里建了很多房子
留下来的衣服
帽子
琴
书
还有车
这个传统一直延续到汉代
那么
大概只有琴
王朝对卢家不太恭敬
所以呢
孔子的后代
甚至抱着礼器
加入了陈胜武广的习军
但是
大家都知道
到了汉代又开始隆重的技术
尽管汉高祖流芒这个流芒
不太
爱护孔子
尊重武家
但是呢
流芒当了皇帝以后
有一次啊
他的这个将领
在一起
拔出剑来
砍柱子
喝了酒醉了
乱口乱尝
流芒呢也有点牢头
不知道该怎么办
他说你把大拳交给我
我来训练这帮人
保证你有用
保证你能够体会到
什么叫做秩序
于是他就把大拳
集中起来
教他们
面见天子的礼
这个这个流芒一看
哎呀
他说我今天才知道
当皇帝的尊贵啊
于是呢
流芒也转了去祭祀孔子
不然到了汉宝
拔出百家
独尊如数
孔子的地位就更高了
那么这个是孔子的策略啊
这个咱们就跳过这个
这个孔子对于这些礼啊
月呀非常的重视啊
包括天子怎么样
你看天子出行
要用什么样的东西
他都有很多规定
天子的骨啦
这样的什么
包括这个这个当
是吗
以前的这个
季篁大典时候
这个这个这个
这个样子啊
这个是明代的
那么最后呢
我们要讲一个问题就是
当贵族的人文理想
成为弹徒
我们现在来回过头来
追溯孔子的历史
我们应该看到
实际上孔子代表了
那个时代的贵族传统
也代表了那个时代
维护文明恢复
秩序的理想
不过咱们要说
一个时代结束
常常会有一批人
一批对那个时代相当熟悉
熟悉过去的文化规范
享受那个时代的文化好处
拥有那个时代的
历史的优越感的那些人
对于这个过去的时代
会非常的怀念
对于李崩岳患
贵族是非常的恐惧的
我们大家都知道
人类历史上有一种情绪
是代有传染性的
这就是怀旧
怀旧
实际上是代表对过去的传统
和文明的一种依恋
反面来说
它是代表对当下
现实的秩序的一些不满
其实呢
我们现在是没有贵族
老实说自从俊献至代替了封建制
就是秦始皇用俊献至代替了封建制
贵族赖你生存的基础就已经被垮解很多了
到唐代两岁法又代替了租用调划以后
贵族的基础就更少了
到了宋代科举考试自由流动
平民可以上升
贵族你考不起科举
你就要落下来
于是呢贵族的时代就已经早就结束了
那么到了晚清以后
整个社会处在一个剧烈的变动中
一年的人不断的进入中心
哪里还会有什么贵族
贵族是要世代相传的
整个社会如果像走马等一样变化的话
那么这个时代
旧的文化贵族一旦失去了旧的生活经验
失去了旧的文化特权
失去了旧的文化优越感
他们一定会怀念过去
产生出浓浓的怀旧情绪
甚至讲出一些很理想主义的
要求恢复旧传统和旧秩序的那些道理
孔子就是这样的一个人
所以孔子特别爱回忆
西州那个想象的时代
尽管西州可能也不是他想象的样子
可是孔子说御御乎文在武从州
他觉得西州那个时代充满了丰富多彩
而且灿烂的文明
我应该回到西州那个时代
不过我们应该看到
尽管孔子他的理想不能实现
但是他给中国的知识分子
带来了一些习惯
这个习惯带来了一些文化传统和文化习惯
这个文化传统和文化习惯使得今天的中国人
今天的中国知识分子仍然有这样的一些特点
第一是法先王
法先王
所谓法先王就是回溯历史
讲什么事情的时候就说
曾经过去历史上先王是怎么怎么说的
先王是怎么怎么做的
当论证当下的合法性和合理性的时候
常常要依赖于过去历史来作为证明
这是咱们中国的习惯习惯
也比如说咱们总前毛泽东的一个习惯就是
历史的经验和教授
对中国来说非常重要
所以中国的人文知识中间历史学常常是非常重要
历史学承担了很多责任
包括银子认同
包括追根溯源
包括寻找象征符号
无论是好的还是坏的
常常历史学都在充当这个角色
比如说现在比如说寄孔啊
寄皇帝延遞了都得要历史学家去论证
可是为什么要寄
寄似古代的人其实是做给活人看的
意思就是说你看我们是这样的一个历史
延续下来一群人
第二个传统就是尊敬点
尊敬点
尊重经典的意思就是说需要有本本上的权位
什么事情都要经典里面有才行
所以中国人特别习惯于引经具体
哪怕没有经典有师为正也行
咱们看小说讲着讲着就有师为正
有师也行
因为师也说的过去的时候他不是说未来的事
第三个呢跟第一个有点像就是爱说历史
爱历史
就是爱从历史里面去寻找对现实有用的资源
这是一个中国很重要的传统
这就是为什么最近这些年
中国看来有一点点强盛了
有一点点富裕了
就开始出现要回头寻找历史的国
国学、孔子儒家的热潮的原因
我们大家都知道最近这些年好像
出现了很多很有趣的事情
比如说第一个事情就是
大家都对国学好像出现了热潮
出现国学热潮
过去80年代为什么是对吸血有热潮
现在对国血有热潮
这是什么意思
第二个就是到处都在等级史
要么寄皇帝、要么寄严帝、要么寄福西
要么寄孔子
反正找个仙人就寄
为什么
我性格
有一天我在办公室里面就有一个河南
我个仙就给我打个电话说
哎呀你性格吧
我说是
我寄葛天世
你就来参加吧
我们县里面要寄葛天世
建立建葛天世的这个庙
我说对不起
我说我有两个疑问
第一个疑问是
葛天世只是在女士春秋里面有一句话
在史记里面也只有一句话
他说不清道不明
而且他最伟大事情就是会唱歌
他是古代的一个伟大的乐师
为什么要寄呢
这是一个说不清道不明的事情
第二个事情呢就是
我虽然性格
可是我推到祖宗我追踪我的祖上了
再怎么追对对对对
也只能追到清代康兴联结
前面的历史都断掉了
你怎么能就能证明我这个歌
跟你河南那个歌
是一个歌
而且第三个问题就是
我与其找一个说不清道不明的人
搁在我的家库里面
祖府里面去当首领
那我不如还找一个说得清道不明的葛红
虽然他是个道士
但是他这个人呢
他这个摸得着的人
是书写家人不可好吗
所以呢
这是个麻烦的事情
很悲哀的是就是说
中国人呢这三个传统很厉害
法先王
孙金点
爱历史
这个三个传统是中国知识分子传
但是我们要说
这三个传统里面
也包含着一个非常优良的
一个巨大的力量
这就是孔子
尽管在政治流域里面
一再受到挫折
但是
他呢
也开出了中国知识分子的另外一面
就是当他在政治上的理想
不能实现的时候
他常常要用文化的理念
来对抗政治权威
这就是我们后来说的
以道统
来对抗政治
我们要看到
儒家孔子开出来的这个传统里面
有这么一个部分
就是
他觉得文化应该位于政治之上
知识应该是永恒的
而政治是短暂的
所以
当儒家不能够实现他的政治理想的时候
他常常要用知识文化
来对抗一个无所不包的政治权力的理质
我们可以看到
在后来
在唐宋元明期
中国的政治权力太大
所以知识分子常常是用手中的文化
来对抗政治
这就是我们讲的孔子
他作为那个时代的理想主义者
他的理想没有实现
但是他给我们留下了很多资源
这种资源是非常丰富
但是也是非常庞杂的
就像我刚才讲的
实际上传统对于我们来说就是一个资源
这个资源
你根据你当下的需要
你要去取什么
是由你当下的需要决定的
而你取完以后
也不能够纯粹地随便用
因为随便用
那就等于实骨不化
完全的肃骨是不可能的
而且还要经过新的解释
经过闯造性的解释之后
旧传统才能变成新传统
旧文化才能变成新文化
那么孔子呢
就是这样的一个人
孔子即是万事失表
也是一个伟大的学问家
同时也是个政治家
那么最后呢
我还要说
我是一个研究历史的人
在我所说的孔子的整个的这个
他的理想和他的时代
我们最后要补充的一段
就是孔子以及他的理念武学
实际上现在已经处在
一个没有基础的时代
他的政治基础和社会基础
在某种意义上
已经有所瓦解
为什么瓦解呢
一个最重要最重要的原因
就是近代化以来的社会变化
第一
大家知道近代的社会
经济生活发生了巨大的变化
产生了很多一定御性的活动
也就是说人不是在过去那种
父母在不远游
老是在自己那一个小地方
一个家族
家族跟地域是重活的
你有磁塔你有墓地
你就始终生活在世世代的生活在这里
不是的
大家看到现在流动人口不断地来动
而且迅速的诚实化
引起家大家族的崩溃
离婚自由更加瓦解了男女双方
以敌掌子为中心的结构
而儒家的整个的理念
整个的等级和宗族观念
实际上是以敌掌子为中心的
一个大家族的观念
它包括它的婚礼
它的商礼
它的整个的理念
也是建立在这个基础上
它对整个国家的想象
也是一个放大的家族
第二个呢
是近代化以来
市场迅速扩张
经济的变化
使得亲情优先的价值观
判计优先的价值观所起来
大家都知道
Max Weber
一个德国的社会人家
他说西方尤其是新教
就是基督教里面的新教
之所以你能够迅速的促进
欧洲的某些国家现代化
是因为他把计算放在社会
而把计算看成是上帝的召唤
上帝的要求
因此呢
他是不计功本的去创造价值
但是又以非常严厉和冷酷的计算
来促进他的资本的极力
那么这种价值观
是以经济为优先的
可是过去中国
儒家的价值观
人者爱人是以什么呢
是以亲情优先的
可是这种价值观
可是这个被取代了以后呢
恐怕这个社会就发生很大被害
儒家的味道呢
就会被认为是虞赴
而不欠习用
第三呢
来自西方的
近代化的
平等自由民主的观念
和现代的民主国家的制度
正在打破传统家和国的观念
也同时打破了儒家的观念
大家看到现在的
是要讲民主
你比如说我们举个例子
儒家有一个亲亲尊隐的
意思就是说
只要为父母
如果父亲做了坏事
儿子不能够搞坏事
可是在现代价值
价值环境下
你父亲做了坏事
你应该去揭发他对不对
对应该是公平的
对于每个人是一样的
西方的价值观里面
人人都要遵守法律
人人都要按照这个法律来
可是在中国这个环境里面
亲情是有限的
那么法律是什么
法律西方的法律
是建立在人性的技术上
就预设每个人
都有可能潜在了犯罪
因此我设法律保证人的
道德底线人物保证
法律简单的说是
不叫人做坏人
可是中国的儒家呢是
叫每个人去做好人
他是以实义设人性是善的
他设为人人都有可能
做为最伟大人最好人
因此他是说劝人行善
所以西方基本上是中国的
霸道的
库利的那套
做到
而儒家的这套
渐渐的就被西方传进来
强势的价值观所取代
所以我想呢
儒学现在有一个最大的麻烦
就是
它的社会基础
会被挖掘
现在很多新儒家
新儒家
包括像美国哈佛大学的
杜维明先生啊
包括像我们一些
大陆提倡新儒家的学者
包括港台的一些新儒家
它可能面临的
最重要的一个问题就是
在西方的价值观
和西方的制度非常强势的情况下
你如何能够开出一套制度呢
保证这个社会和国家
正常的运转
有秩序的运转
这是它面临的一个很大的困境
我对儒家抱有最大的好感
但是我作为一个学历史的人
我认为他那个时代
可能已经过去了
我们要从儒家那里
接受好的资源
把它重新加以
梳理和解释
开出我们新的文化
但是绝不可能回头到
它的环境
这是我的干嘛
今天我讲的就是这些
谢谢大家
非常感谢
《科学教育》教授的精彩的讲座
那么一会儿呢
我们将为来和我们进行
互动和交流
那这先让各位教授休息一下
我来预告一下
接下来的两场
天意讲堂的主题内容
在下周六的天意讲堂的
市民大课堂呢
我们邀请了中国美术学院的教授
中国美术学院建筑
以后主题为重返自然之道
民国博物馆建筑艺术解读的主题报告
那么待会儿呢
大家可以在我们的工作人员那里
联取下周六的这一场主题报告
另外下周日下午
有一场天意讲堂的名家讲堂
邀请的是叶永烈先生
所做的主题报告是
"镜头看世界"
那么这一场的这个入场券
将在下周一下午
正在我们这个一楼的
福大厅领区
接下来我们要和
赵光先生来进行交流
那么朋友问有什么问题
还可以继续通过我们的工作人员
把这个指甲递过来啊
我自己个人有一个问题
非常感兴趣
从我们对一个教授的了解来讲
您所做的工作
您的职业跟孔子也差不多
这个都是大学教授
他其实也是个大学教授
你说当然您没收那两串
您素修啊
这个我觉得
您的学生有没有在这个
立场的要求
比如说做您的研究生
要执行那样的弟子力
我们现在因为生活在
现在社会
现在社会一个很重要的价值观
就是每个人的人格是平等的
我跟我的学生
经常有一些互动
但是绝不会说
以我的老师的这个身份
去压服学生
是比较严厉的教授
但是我只是在学术上
会要求很严
但是在学术之外
他可以跟我讲任何事情
也可以跟我讨论任何
他自己个人的生命生活上的事情
历史学家都喜欢用历史来关照当下
刚刚听到您讲了
孔子的那个时代
我就特别想问一下您
从一个历史学家的角度
从这个问题上
您觉得我们今天所处的时代
和孔子的那个时代
有没有什么相同的地方
和不同的地方
也许我讲得很直率
我觉得我们现在
也有一点点文明衰落
也有教养失聚
因为孔子说得很严厉
他说那个时代可能是
理崩越坏
我不敢那么严厉地讲
但是我觉得
我们现在的社会
由于过分紧张和焦虑
人处在一个剧烈的竞争中间
人开始越来越失去
分寸感和生活的节奏感
因此我觉得我经常
会用这个麻衣象法里面的
一句话来讲
为什么人人都是马奔而来
好像都极切的不得了
好像失去了那个从容
的风度
我不知道
现在我们还能不能恢复一点点
那个时代讲的理
或者说现在讲的教育
您觉得在这样一个时代
谁能扛起那一面
这个复领的大气
其实这个事情
我是觉得政府是有责任的
我一直觉得我们政府
这个我们要公开的批评
政府在这方面重视的太不够
我们的政府有一个误区
以为知识
技术性的知识
决定一些
所以我们现在可以看到
我们的这个政府
在大量的投入教育的时候
它在人格养成
修养教育方面
实际上是很忽略的
但是呢
老实说
在我们现在中国这个状况下
政府的力量是最强的
没有哪个事情
政府如果不支持
你要想做什么事很困难
我们从历史上来看
宋代曾经有一个文明普及的时代
宋代是一个文明同一性推广的
很厉害的这样的时代
那个时代我们可以清楚的看到
是两种力量在推进
一种力量是政府
政府不断的发布高令
说这样不行
这样不行
这也一定要讲文明
一定要禁止这种迷信活动
一定要怎么样开办教育
一定要怎么样
政府是一个力量
另外一种就是世身
也就是我们今天讲的知识分子
以及一些
有地位有文化的一些阶层
他们负担的这个使命
你们不要以为自己前传足了
自己的生活好了
我就不负这个责任
事实上包括今天的中产阶级
包括现在的一些
富裕起来的企业家
也包括我们这样的教授
其实对这个整个的文明和修养
应该负有一个责任
就是当整个社会都失去了教养的时候
知识分子存在已经没有意义了
你教谁去
你讲的那些都没人听了
你不是也等于是把自己的身份
和价值都丢掉了
所以每个人都应该在心里面
把自己当空主
好 接下来请您回答一下
我们今天现场一部分听众
他所提出来的一些问题
有一个听众
他写了这么一个问题
他说 葛教授听了您的讲课之后
告诉了我们在那个时代的孔子
但是是不是可以这样说
过了孔子自己的那个时代之后
孔子已经成了
历代历朝的统治阶级的一个工具
我想这句话是有一点点
我不是完全赞成的
就是说你不能完全说
它只是统治阶级的一个工具
的一面
你比如说他用大臣之称先师的方式
来科举来约束人的思想
或者说用孔子来做一个
政治意识形态
但是他一孔子的思想也有另外一面
刚才我讲他开出了一个道统
作为对抗政治权力的另外一面
中国知识分子不是没有对抗
政治意识形态的精神的
比如说我们现在可以理解
现在我们都说理学家很保守
其实理学家在当时是反抗
最高统治者很厉害他
他也要他有很多政治理想
只不过他的理想后来被
歪曲被解释
被变成意识形态
附加的权力他可能就变了
但是我想孔子是有两面的
所以我说他是一个大仓库
你可以有些东西你可以不要
但是你可以从来拿到一些东西
好 下面有两位朋友
他们问的问题比较接近
我就同意提出来了
这两位朋友一位是问
目前山中情要建中华第一世门
请问您对这个做法有什么评价
另一个问题是说
最近比较热闹的中华文化标志城
据说是政府官员说一定要建
而且不管花多少钱都得建
您对这两件事件怎么评价
我想是这样的
我对这个中华文化
这两个是讲的是一回事
就叫做中华文化标志城
这个中华文化标志城
悬止在局务和周限之间
就是恐怨家乡之间
据说有人宣称要投资300
国家投资300亿
来建这么一个中华文化标志城
我个人完全不同意
我觉得这是浪费公款
我同意
为什么要来
第一
用这种造假古董的方法
不能够轰换出传统文化精神
它只能变成旅游
第二
中华文化标志
绝不是仅仅是孔子
或者孟子的一个系统
我们要承认
我们必须得承认
中国文化还是有很丰富的其他内涵
我们不能仅仅用主家一家
来代替整个的中国文化
第三
这种修论是有地方利益在内的
我是觉得
提出这样的
他有没有问过我们所有的纳税人
这300亿
这国家不是很富裕
这国家还在很穷的时候
下面一个问题好像有点像您
您招联丢生考研丢生的问题
有人要考研
而且您用一句话来概括伦语的内容
做一个好
下面有一位朋友他提的这个问题
是这样的
我看到一台的落款
非常
起码有点
跟我们平常的各式不一样
落款是学生感恩鞠躬
问题是这样的
他说您觉得
中国文化的修学
对于我们个人的自身发展
到底有什么样的意义
我想
我被多次的问到一个问题
这个问题好像跟那个有点像
我想
有三个方面是很重要的
第一个
让你对事物的判断更有智慧
因为当你学了很多文化和历史传统以后
你对一个事情的判断
会不一样
你比如说我们讲
刚才我跟朋友谈话的时候
我也说了
我们说不吃饭会饿死的
好饿
这句话
小孩子只是经验
只是个人经验
对吧
就是个人肚子饿了
我要吃饭了
但是一个老人说
不吃饭是要饿死的
这句话
可能他包含了1960年前
或者恶肚的经验
他包含了文革时期
可能被迫害的经验
也包含了他一生中
对于身体
健康
知识
同样讲
是不一样的
那么当你学了
中华文化
或者学了历史以后
那可能你对事物的判断
会不一样
这是第一
第二
我是觉得
在整个的全球化的时代
确定个人身份
确定你的文化认同和民族认同
可能需要一点这些知识
否则的话
你连自己是哪出院的人都不知道
你自己的周边
是哪一群人
是跟你是同一群人
你可能都不知道
这是第二
第三
他作为一种专业的知识
他毕竟
是我们需要
来考教我们的
智力的一个领域
也就是说
他是一个职业
在职业
你当然要好好学习
那我想的这三方面
加起来
就是学历史
或者学中国文化
他的作用
好
下面一位朋友
他问题是说
他说
我们中国传统的
传统的这个历史文化
咱们说这个概念
特别多
一会儿说国学
一会儿说汉学
一会儿说这个儒学
他想问问您
就说
这些这个概念
这个西方文明
咱们中的概念有这么多吗
就是如果说
内容都是一回事的
其实
中国人的概念是比较少的
概念这个词
是
所说的一些东西
实际上我觉得
西方可能更多
如果要最多的话
是印度
如果大家读过
佛经
读过佛教经典
像我因为我
研究过一点佛教
我就知道
这个武杂道
一塌了
中国人
其实是比较
含乎笼统的
概念是不太多
至于说儒学
国学和汉学的
三概念
我给大家非常简单
非常简单的
能分清楚
汉学
除了古代讲
汉代的学问之外
现在我们通常讲汉学
是讲的是
外国人
研究中国古典的
语言和文化的
那个学问
就是
Synology
这个词
Synology这个词
是指的是
中国的学问
语学
是指的孔子开创
由孟子和熏子
发扬光大的
后来成为
中国的主流的
思想的
一种学说
这是语学
至于说国学
大家要知道
它是出现的
最晚的一个词
是因为到了
国疆不国的时候
就激起了一个
叫国学的词
就是晚清的时候
中国已经处在
四面八方包围
已经处于一种
很危机的时候
有一些人觉得
应该
把中国的学问
跟世界各国的学问
有一种对峙
和定力
所以
专门提出了一个概念
从日本学过来一个词
叫国学
国学是指的中国
这个国家
要确立民族国家的时候
要跟其他国家
划清界限的时候
才出现的这么一个词
所以我一直觉得
国学这个词
其实是
不宜太多的取用
下面一个问题
两个问题
其中一个
可能跟刚才
有点像
当然不一样的是
浙江峰边的重建元明园
它可能商业动机
更明显一点
就是它想清明评价一下
浙江峰边重建元明园
另外您对这个
有政协委员提出
要求重新让
繁体字进入
小学生课堂
怎么看待
这个
这个重建园重建元明园
我觉得它是一个
旅游像
为什么呢
老实说
所谓一个遗址
它承担的
换回你的历史
记忆的功能
遗址的主要的功能
是换回你的历史
记住这个光荣
记住这个耻辱
是换回历史记忆
而且你不在
同一个地方
它怎么能够是换回呢
所以我一直反对
重建元明园
也反对在元明园的地方
把元明园重新搞好
你就保留那样子
否则了
那个
焚烧元明园的记忆
就要被消掉了
这一代横店那儿
它能不能让人
想起元明园
想起那一段历史
或者想起大清的光荣
我看不会的
它最多是一个
让人觉得很美丽
很有趣
一个旅游的地方
它怎么可能
这怎么可能换回人的
关于
英法联军
焚烧元明园的记忆呢
你都把它修得
连断墙残缘都没有了
它恢复
你还能恢复它
你还能换起历史记忆
这个我
我是觉得
至于说这个
繁简
文字繁简这问题
其实要公正的看
大家都知道
五四运动以来
很多知识分子
希望
把文化
传播到文阶去
所以
提出了很多文字
包括
罗马拼音
什么乱七八糟的
这什么都有
但是
公正的看
简体自在
普及
学习
写字
认字这方面
它有它一定的
一定的功务
但是
问题是
它这种功能
它也会
带来一个
负面的东西
就是说
它
隔断一部分历史
回应
隔断一部分历史回应
因为简体自
太不能让人
想起
这个文字
原初的意义
和它承载的意义
它承载的一些
历史功能
可是
简体自
它跟那个
原来的那个象形
以来的那个
就是
甲骨
经文
转书
历书
以来的那个
那个文字形状呢
它还有连坠
连坠呢
它就能够
让人想
比如说我举个例子
宝贝的宝贝
你看
它是
玉
贝
加上一个浮
那这个东西呢
就是好东西嘛
在家里面藏着
下面有个宝盖
加上
这就有个意义在
可是你现在呢
很多简体自
简到那种地步呢
它这时候就是
它方便的认识
它失去了历史功能
所以我一直觉得
我们是不是可以
采取一个办法呢
第一
两者
第二
就像当年
袁晓媛先生讲的
十凡写简
就认得完几次
可以写简单
就是
读是读完几次
写可以写简单
实际上
袁晓媛先生
当时提出来这个说法
结果还是要学两遍
对不对
你你你
你会认了
你不就会写吗
可是你会写
你还得会认呢
是不是
所以实际上
我是认为
不妨提出工人
我我个人
因为我是教历史
我教古代史
教古代的思想
宗教史
所以我习惯了写简
凡解体
可是我想到
这个好像是不是
也可以允许
尤其是一些
专业功能
不要丧失
刚才在
提完这个问题之后
就看到下面有个朋友
他就说了
他就也想问您这个问题
他说
可教授看您的
这个PPT当中
这个反体字
他说
不知道是不是您代表的
这一种
您个人对于中国文化的
怀旧情绪
那倒不是
所以我一方面是
因为我每天工作
面对的是反体字的书
另外一方面呢
我对到课呢
我这个讲演的
在台湾讲
在台湾讲过
在台湾讲的时候就
就为了
因为他们认
反体字很困
而且解离这么困难
所以我就做什么反体字
下面有个问题
他说中国知识分子
在历史上
长期处于老九的地位
这个
有的时候加上臭子
请问
这是否也是中国的
第一老师
孔子的历史地位来决定的
其实
所谓臭老九
或者说是老九的地位
这个说法
在古代中国
不太
不太可惜
古代中国
世大夫
他的地位
还是很高
尽管专制时代
专制金主始终
是第一等最高阶层
但是中国古代的
由于有非常发达
世界少有的科举制度
所以知识分子的地位
还是很高的
大家要知道
欧洲是两种
中国是一种
欧洲因为有
教徒
教室
就像我们中国想的森林
在中国知识分子
要不森林的地位还高
所以中国知识分子
在过去的地位并不低
真正地位低
是在
应该说
是在我们后来
提倡功能力
要推翻
知识分子的
对知识的垄断的时候
尤其是文革
达到了登峰造期
那个是那个是
今天这个
因为问题太多了
不可能一一解答
中间有很多原因
一部分原因是有的问题
问得太长了
我没办法把它全部兜出来
还有一部分原因是
有些朋友
这个喜音孔子
所提倡的这个六亿当中
这个书实在是
还没有习得很好
所以我看不明白
我会把这些问题
全部转交给葛教授
待会回去之后
他也会
读到大家的问题的
也许在未来
他的某一部作品当中
大家可以看到
为您的问题的解读
或者解答
那么最后两个问题
我想还是
要趁这点时间
给葛教授提出来一下
其中一个问题是说
请问葛教授
儒家孔子思想
对于现实生活
有什么指导意义
我仍然是刚才讲的那个话
这是儒家思想
如果作为一个大产
库
我们完全可以从这里面
找到一些
我们今天仍然可以用的
或者说仍然可以遵循的
一些原则
比如说
几手不欲
误释于人
这两句话
八个字
是曾经会当作
世界宗教宣言
里面的主要的两句话
1985年
1985年在瑞士开了一个
世界宗教大会
大家都在商量
各个宗教都在协商
都在怎么样能够找到一个
最大的公约数
找到一个大家
共同遵循的一个东西
结果
不愿而成的选择一个东西
就是
极所不欲
误释于人
我想这个还是
如果我们
剥离开那个世代
它还是可以永恒的
成为今天的一个
做人的一个
指导性的原则
我想现在有很太多的人
就是极所不欲
就误释于人
我们能不能
将心理心
极所不欲
就不要误释于人
是吧
这能不能这样
所以我想你家思想里面
有很多是很好的
你比如说
我在主不立
我一直觉得
我的学生
我根据我的学生也讲
不学师无以立
孔子叫他们的学生学
师经
我说
你们也最好学学孔子
不学师无以立
讲话怎么一点
感染力
一点艺术性都没有
是不是也能够学一点师
经常引经俱点
或者引点师
或者说讲点
带有师性的语言
不要那么干巴巴的
好不好
这也是一个
继承嘛
好
最后一个问题
这位朋友
显然是个比较爱读书的朋友
听了你那讲座之后
特别想看您的书
然后他想问您
您认为自己的著作当中
你自己评价最好的
是哪一本书
然后他的最大的特点
或者说优点是什么
我觉得这问题
其实只能回答的
一个人要批评自己很容易
要表扬自己特别难
确实如此
不过我想的是这样
如果你对我的
从事的这个专业有兴趣
而且特别觉得
我有这个基础去研究
那我劝你去读
我的中国思想史
我们那个中国思想史
不同比较大
范围比较宽
代表我花了
差不多十年的时间
来写两卷
大概有140万字
那这确实比较专业
但是如果说你觉得
你是一个爱好主义
你很愿意看一些
了解一些常识性的东西
我建议你读一个
我的罗学叫
古代中国文化讲义
这是我给大学一年级的
功科的学生
我在清华大学
过去我在清华大学交
通识课
给那个大学一年级的学生
我们管他叫高三下下
大学一年级上学期的那样
我管他叫高三下下
我给那个高三下下的
功科的学生
讲中国文化
那个时候讲的一个课
这个课的我也给外国人讲
因为外国人对中国文化了解的是
所以讲得比较浅
古代中国文化讲义很薄的一本
这是你
好的 非常感谢
各教授的精彩的讲座
谢谢
好的 我今天的天理讲到这里结束了
谢谢大家
詞:陳宇霖 曲:陳宇霖