所以我們現在這個人口不僅僅是看到他人跟物之間也是一種平衡
實際上就是這個人口不同的階層之間不同的民族之間也要保持一定的均衡的關係
當然這不是絕對平衡的不可能的
但是這個差異不要搞得太大
那麼這個社會要穩定的才有基礎
那麼好我們看看
那麼從中國古代這樣的人口變到我們現代
其實我們已經是現了兩次人口轉變
它的意義都很重大的
那麼歷史上的高出生高死亡低增長率
其實到了近代已經在轉變
那轉變成為高出生低死亡高增長
這個時間大概應該是19世紀末到20世紀的70年的
所以中國第一次人口普查1953年
大家在這個普查以前都說5萬萬同胞
最早要4萬萬同胞
都以為中國人口大概也就是4億到5億之間
特別大家認為近代這麼多的戰爭
你看太平天國戰爭死了多少人
那麼以後又是內戰
又是抗日戰爭期間
我們省受那麼多的人口
大家都以為中國的人口也最多是5億
誰知道人口普查下來
不算台灣 香港5.8億
一開始人口也都以為這個是不是錯了
怎麼都錯了 差不多一億人來了
後來戰爭還得沒有錯
就這麼點人
那怎麼會這些階段的人口增長率
超過一般人的預料
其實就是說明在這段期間
中國已經慢慢地出現了第一個轉變
什麼原因會出現這個轉變呢
儘管天戰人禍不大
但是應該承認這一段時間裡面
有一夭衛生 公安衛生的進步
起了很大作用
比如中國以前這個婦女
殷產婦死亡率很高
殷幼兒死亡率很高
那是由於沒有現代的公安衛生醫院之多
但是從1941年開始
首先在大城市
以後慢慢推廣到農村
那麼有新設的健身 婦姻的保健
那麼這樣就這方面死亡率就大大降低了
那麼還有開始打疫防針
普遍的接種月苗
那麼也降低了很多殘染病
它帶來的死亡率
所以這個進步想當明顯
像上海這種地方
其實清朝後期已經開始出現新生的醫院
產客醫院都有了
還有以後接種疫防針都有了
那麼做不如這個
是人口的死亡大降低
第二個社會救濟保障
原來當然我們現在根據記載
西周的時候就已經糧食儲備
防止災害
但是畢竟現代的社會
就入保障制度是沒有建立的
那麼這個制度
稍微哪怕它的屬性建立起來
也會起很大作用
我們曾經比較過近的
三夕兩次的大的災害和災害
第一次死得了很多
那麼第二次呢
災害情況也是很嚴重
死的人數大大降低了
什麼原因呢 兩個
一個當時有揭露了
第一次沒有揭露
所以外面糧食應不去
災命也跑不出來
第二次有了揭露了
那麼就即時地把救濟拿一起
同時來不及的話
火車就把裡面災命
比如說三夕應到山洞
出來救濟
就減少了很多死亡的
還有第二次的時候
已經成立萬國震災
就是紅色智慧在中國已經有
那麼就發動社會救助
這樣的話
這兩個制度是很大作用的
那麼還有呢
當然就是社會制度
我們新中國建立了
社會主義的制度
這個國家發生翻天覆地的變化
那麼所以大家看到
解放以後一段時間裡面
出現了深淵的高潮
而且老百姓
多少年都希望多子多福
從來沒有做到
現在做到了
你這樣情況你怎麼製作呢
所以這個已經從
高潮生的積極維持並且更高
但是高死亡力
已經轉化成為低死亡力
那麼當然整個社會的物質條件
我們也看到這個
有了很大的改變
我們現在比較年輕的人
往往就不理解
以前的貧窮
到底貧窮到什麼樣子
對吧
像我出生在江南
浙江
叫吳新縣
現在有吳州市
那個南行城
多說這個地方富啊
錯了多少富人
但你知道
我們那個像我的同學中間
我們小時候都知道的
一般每個家庭
都孩子都有七八個
甚至是哪一個
但是最後呢
也不過兩三個
為什麼呢
那麼一般的話
每個家庭
小孩子總有死掉的
還有呢
送掉
為什麼送掉呢
這帶不下來
那麼所以往往
我們那裡
這個同學中間小時候
製造基本上
每個家庭
不是有兄弟姐妹
有死掉的
就是有送掉的
那麼
所以以前的這個
中國的社會
在這樣一個江南
大家都能負得不得了的地方
實際上一般人的生活
根本不要說窮人
這個還是生活水很長
那麼這一點呢
我們應該
承認新中國建立以後
普遍的有了
物質條件上面很大的改善
所以這個轉變
對中國來講
是兩千多年來
從來沒有過的
而是西方今天
發的國家
他們這個轉變
什麼時候
現在呢
也是工藝化以後的
我們以為現在
西方那種人口模式
早就有了
不是這樣的
當年何秉麗先生叫我
你去看看
英國的經濟史
裡面的情況
就看到英國工藝化以前
很多家庭
男孩子
這取一個名字
別叫姜
老大叫姜
老二叫姜
多姜姜
為什麼到最後
活下來就一個
這取一個名字就夠了
對吧
死亡力相當高
人口增長力
也就是我們原來的模式
在工藝化下
對吧
我看到這裡面說明講
到英國有好多家庭
經常倒高上低
讓我這個孩子
能夠長大活下去吧
但忘了
有活不了
我認為在加拿大去
在一個墨地裡面
就是我後來寫的
規模你讓我介紹
看到一個墨北
而這個家庭裡面
在淡淡的世界裡面
這個是幾個孩子
全部死掉
最初剩下這個
那麼也許我們可以推測
碰到什麼殘來
病啊 也許怎麼樣
所以這種西方
這些今天我們看到的
發達國家
它實現這個轉變
往往都是出現在
工藝化以後
在這以前
也是模式跟我差不多的
這是第一個轉變
那麼第二個轉變
同樣也是很有意義的
那就是從高出生
低死亡 高增長
轉變為低出生
低死亡 低增長
當然在我們國家
這是短期內
通過一個行政手段
某種程度上
帶一定強制性
那麼實現了
就是我們是通過計劃生育
而發達國家
一般它花了
一兩百年的時間
它就是在他們
在工藝化以後
也是出現人靈構的高增長
但是由於它的這個
市場經濟
它的這個社會福利
它這個製度的文化教育
有的再加上他們的
一些文化的傳統
它就慢慢的
一般要花
一兩百年的時間
實現了這個增長
而我們國家
在短期內
出現了這個變化
那麼對這個變化
大家爭議很大
怎麼看
我個人覺得
還是有意義的
甚至也是不可避免的
因為這裡面
當然跟我們經濟長期
不發達
特別是經過
文革中間這幾年
當時的背景
在有關的文件裡多說了
當時中國的經濟
兵力崩潰
實際上我們並無選擇
很泰式的講
我認為
當時是一個計劃生育
如果說我們做這個選擇
它不是 between
Best and better
而是 between
Worst and worst
就你不做
不實行計劃生育
在當時
我們現在有些學者都覺得
還是不做得過分了
或者怎麼樣
當時已經沒有選擇
對吧
你想問上海當時
大家知道的
這個上海的做法條件怎麼樣
對吧
上海的公共
上海還是全國比較
應該官方發展
上海的公共福利社會保障
你當時如果不控制的話
的確是可能會更大的困難
那麼我們這步做到了
那麼
現在今天
我們講要
涉路的增長
放開這個
二台
現在有些學者提出來
根本可以
三台
甚至完全可以不要限制
那麼這個當然現在
還要有爭議
不要忘記
我們今天討論這個問題的時候
是建立在我們
給開放以後
經濟基礎
和這起經濟的快速的發展
我們的物質條件
現在相當夫婦是顧問
這個情況下面
對吧
我們這代人就很明白
你可以做個比較
在當時
像我們
當時是可以生兩個的
對吧
我為什麼不生第二個的
我自己考慮我怎麼
當時住房條件
以及我自己當時
我生第一個孩子的時候
我還在念研究生
我們結婚多日子比較晚的
當時我家裡
算是比較很幸運的
分到我的一間房子
是多時候10點半平方米
兩家喝用一個很小的藻節
我們已經覺得非常高興了
很多人這個條件
在這個情況下
到底還是
我當時其實讓我自己選擇
我不敢選擇這個
我們現在往往
脫離這個世界來講
當然
在這個過程中間
是
有的是地方特別隆村裡面
有的是採取一些
變相的強制的手段
或者造成很多損失
這是有的
但是我自己認為
這是不得已的
所以我在
1994年的時候
我就發表了一篇文章
我認為
這一代
是應該做出了犧牲
但是一代就夠了
因為我覺得
世界上還沒有哪個國家
這麼龐大人口
這麼快的速度
降下來的
我們還沒有詳細的研究
這樣積極的人口降低
到底全面的影響是什麼
譬如我就當時提一個
對社會倫理
我說這個幼兒園的老師
跟小朋友講小朋友
我們要像兄弟姐妹一樣
談戒友愛
小朋友記得老師
什麼叫兄弟姐妹
他沒有兄弟姐妹
所以我們現在
這個中國曾經是個事實
所有的親切都以後什麼
我們也跟他講什麼
表兄他沒有的
不可能的
那麼還有一個
從社會人口的結構來講
未來如果長期做下去
那麼就會出現
今後也得夫妻
要扶養一個孩子
但上面有兩對老人
如果人間說明延長了
上面甚至可能出現
四對老人
這樣一種
道德精子才結構
這個長遠的發展有好處嗎
所以我當時提出來
是不是我們可以考慮
還是要提倡一胎
當然有人批我比較保守
我也不保守
就展變我過程
但是應該容許二胎
重要的是肚子生胎
這樣做不盡一個調整
那麼現在
這方面已經有就不調整了
但是調整的到底
該多大的速度
這個還不是憑我們感性的
還要全面的分析
中國的資源
中國的社會的結構
以及人口
比如我們的老齡化問題
還有我們的老動力
我們的人口紅利
這些做不全面的研究
理性的來對的
這個是可以調整的
所以我們講
我們的基本過程
的確沒有變
就是那計劃聲音
但這個計劃聲音
不是說
只有一胎化叫計劃聲音
調整它的速生力
還有通過計劃聲音的控制
提高我們的人口數字
改善人口結構
這都是計劃聲音的範圍
而且大家也可以看到
現在社會的發展已經證明
沒有哪個國家可以避免這個接檔
比如我們現在說
中國現在人口出現這樣
低增長這是計劃聲音的結果
那麼請問你其他地方呢
比如我們的台灣
台灣從來沒有講過要
涉及計劃聲音
而且深圳山的人口思想
就是人口也多也好
但是他們的情況怎麼樣呢
以前他們那裡的口號
是叫做一個太少了
兩個正正好
三個更熱鬧
後來發現這個口號過時了不行
現在流行的口號是什麼
孩子是我們最寶貴財富一多一好
但多得起來嗎
要譬如日本
韓國特別韓國
韓國是傳統觀念
南中以卑斯將更生低過很強的
但是韓國現在人口增長的你看
怎麼樣 對吧
所以這個就說明
人類社會在這個發展過程中間
人類自己
無論是有意識的無意識
對自己的人口
他本身能夠起作用的
並不是僅僅像我們想像
就是完全靠政府的行政命令
所以從這個角度看
我們中國歷史上面
涉行的這兩字展變
對我們這個世事與人口
這意義是不能低估的
所以我相信
我們現在在改革以後
在我們現在能夠
大家理性的全面的
來認識這個人口規的基礎上
那麼中國的人口
會有一個更良性的
更理性的發展
為我們中華民族的佛心
為我們實現
兩一百年的宏偉目標
做出應有的貢獻
我今天講的就這些
如果大家對這些問題
還感興趣的話
那我比較前面的一些說法
在我的一本書
就是中國人口發展史裡面
基本都講了
最近這個書正好
由市場人民操辦
最近重版了
那麼這裡面的我講的內容
基本上更詳細的
一些論者裡面都有
好 謝謝大家
我講到這裡 謝謝
好的 到這裡
我們的公開課
就暫時告一段落
今天感謝葛教授的精采分享
也再次感謝大家關注
復旦金融公開課
未來我們的公開課
將會持續開課
定期推出
同時也將邀請
更多國內外金融經濟領域
以及社會各界的重量級嘉賓
針對各類前年議題
分享主導的見解動差
同時也希望大家持續關注
復旦金融評論
以及復旦大學
泛海國際金融學院
復旦金融評論
金融的力量
起遞您的每一步
越進前行
復旦大學泛海國際金融學院
最懂中國金融的
世界級商學院
我們下期再見
我看你很想念你