《王别姬》
可能大陆和香港的很多人都知道
大导演陈凯歌
因为最近拍了一个很不好的电影
叫《无极》
所以呢
被各方面批评的非常非常厉害
但是大家可能也都记得
中国现代的就是这几十年的电影
大概也应该是以陈凯歌所拍的
《霸王别姬》
最有名
他得过很好的评价
也得过国际非常著名的《干拉奖》
那么他所拍的《霸王别姬》
跟我们今天讲的《霸王别姬》关系
不是太大
但是也有一点联系
因为很多人都喜欢用《霸王别姬》
这个故事
《霸王别姬》确实是一个非常动人的故事
因为楚霸王相遇
是一个丽拔山气概式的英雄
可是他英雄
如果一直是英雄
他并没有太多的吸引力
而英雄的悲剧就非常有吸引力
因为他最后
他战败而坚决不肯到江东去
宁可死在战场上
如果仅仅有这样的一个悲剧性的
英雄故事可能还不够
而且还因为霸王别姬的故事里面
出现了一个女性
虞姬
这个虞姬不仅是跟他同身共死
而且演出了一场在仗下歌舞
并且拔箭自杀
这样的一个非常动人的
让人觉得很悲剧性的这样的一个故事
但是因为有这样一个故事
后来的很多的艺术形式都在不断的
反复的演绎这样的一个
一个一个悲剧故事
那么在我所看到的范围内
这个故事有成千上万
比如说就连现代的人像张爱玲
张爱玲都写过一篇散文
就叫霸王别姬
他在想象里面就想象这个象与出现条
皮肤很黑
而且有一个很宽的下巴
那么另外呢
像一个很有名的作曲家叫何战豪
何战豪呢
写过一个古征协奏曲
就也叫霸王别姬
那西楚霸王
这个故事非常非常的流行
甚至还有电子游戏机上的游戏
电子游戏
霸王别姬和西楚霸王
我看到过两个
那么这个故事呢
当然最有名的
这个是1922年
1922年
当时梅兰芳跟杨晓娄
他们合作演出霸王别姬
非常有名
这个是这个上面对边的这个是
是这个梅兰芳演的渔机
那边是李氏芳演的渔机
这个是现代人演的京剧的这个剧照
大家看到这个梅兰芳的这个
和这个都还变成了游票
啊
游票能够成为游票
说明他影响非常之大
这个是2002年
这个在这个上海青春舞剧团
在欧洲和日本去演一个很
很轰动的一个现代舞剧
就叫霸王别姬
当然还有很多
你比如说像这个是这个
魏汉涛导演
这个杨宫如和胡军演的一个红门演
这里面也有霸王也有渔机
甚至连这个流行歌曲里面
我记得好像这首流行歌曲是
大陆一个过去曾经当过
经济远源的一个歌手叫做
图红刚唱的这首歌
那么这个是京剧里面的渔机的形象
也非常的漂亮啊
所有的这一切都比不过
陈凯歌导演的那个霸王别姬的电影
因为陈凯歌导演的这个霸王别姬
不光是因为陈凯歌是大导演
而且呢
有张国荣
有这个
龚丽
张峰义
葛优
甚至还有后来很出名的蒋文丽
这样的一些人在大演员大明星
来参加演出
而且呢
陈凯歌那个电影
有一个非常好的小说
就是其实它是根据
李碧华的小说改编的
那李碧华的小说本身就写得非常好
他是不是考察过历史我不知道
不过呢
他肯定是根据了
1922年
轰动一时的
杨小楼和梅兰芳
演霸王别姬这件这个故事来的
可是呢
陈凯歌导演的这个霸王别姬的电影
讲的并不止不是这个
霸王和渔姬就是
中国两千多年以前
两千二三百年以前
处罕相争的时候
那一段历史
那段历史在他里面
只是一个细台上的背景
他更重要的是两个线索
一个线索呢
是从前青到明国
到日本侵略
到解放
到文化大革命
在这个历史过程里面
一人的命运
起起伏伏
变变画画的命运
这是一个线索
实际上是在讲现代的历史
或者说是讲现代人的命运
但是另外还有一个线索
是戏中人和戏外人
那种男与女的感情
故事
那种非常难以
分隔的一种
就是虚幻的戏里面的人
和实际的戏外的人
他们彼此之间演出的一个
非常复杂的这么爱情纠葛
所以
《霸王别机》这个电影
它是三条线合在一起的
一个是戏台上在演的
处罕相争
一个是从前青到明国
到解放以后
中华人民国国
那么一个历史
第三个就是
那一个一个的人
男的女的
男的和男的
男的和女的
那么一些戏内和戏外的感情纠葛
三条线合在一起
所以实际上在这点上
《霸王别机》这个电影
确实是非常非常精彩
我们不能够因为
陈凯歌现在拍了一个
很糟糕的电影
如级
就觉得陈凯歌不行
其实陈凯歌
《霸王别机》
在我看来是一个
少有的好电影
不过呢
今天我们不是在讲
这个陈凯歌的电影
我们要回到
这个就是一个
这个《霸王别机》里面的
这么一个故事
一个镜头
今天我们要回过去
讲《霸王别机》这个
故事
和历史
也就是说
它从历史
怎么样变成回忆
然后怎么样又变成文学想象
这么一个过程
小说也好
评书也好
电影也好
金句也好
它里面的《霸王别机》
都是后来人的
文学性的想象
文学想象
这些想象
根据的
都是司马谦的记载
司马谦
史记里面的记载
可是史记
司马谦在写史记的时候
离开
楚汉相争
就是霸王别机的那个历史
已经很远了
所以它只是一种回忆
想象跟回忆不一样
所谓想象
所谓文学的想象
第一
它是没有边界的
可以渲染
夸张
美化
它没有边界的伸染
没有边界的
第二
所谓文学性的想象
它是充分的
可以放进感情去的
它那感情
可以有意的
把它放得很大
放得很浓
第三
它是尽量的用文学的美化
语言
情节
故事
把它编
编
编之
使大家都能够感动
这个是想象的东西
可是回忆是不一样
司马谦
时代的回忆
对于过去的事情的回忆是不一样的
第一
它自己认为
它是根据很多资料来回忆的
要有资料
资料就把这个
它夸张
它宣染的边界要限制住
不能乱想
第二
它无论在作者这里
还是在读者那里
大家都把它当作真实的事情
来理解的
第三
它里面当然免不了也有感情
但是
它自己认为是无情的
它自己觉得我是在冷静的
客观的学人
它并不意识到自己是在制造一个历史
而认为自己只不过是在重复一个历史
所以我们说想象和回忆不太一样
那么现在我们来
根据它的回忆
倒着来看这段历史
大家看
这件事情发生在汉高祖的五年
我们从最高潮的这一幕开始
汉高祖的五年
首先
就是
楚霸王相与
拜仗
被围困在该下这个地方
实际里面说它冰少良静
汉军和他同盟的
跟他同盟的诸侯军围了他好几从
晚上楚霸王就听到
汉军四面楚歌
到处都在唱他家乡的歌
所以他就大惊
他说难道汉就是刘邦的
汉高祖刘邦的军队
是不是已经把我的家乡都占领了
家乡都占领了
为什么有这么多人在唱我家乡的歌呢
这个就是著名的一个
一个故事
就是四面楚歌
这个时候就有两个成语就出来
一个是四面楚歌
一个是实面埋伏
那么接下来
在这天晚上
在他自己的营障里面
他就唱了一首歌
面对着他的女人
就是于基唱了一首歌
丽巴山西气概式就是这首歌
时不利息
追不适
追不适息
可耐和于基于基
耐若和
那么这个歌
就显示出他的一个
悲凉的一个心态
非常悲凉
这个呢
后来呢
很多人都知道
他是大家都知道
叫丽巴山气概式
这是一个也是很有名的话
但是这个时候呢
大家要注意实际里面
并没有说是
向于跟于基单独面对在军营里面
在营障里面
而且实际里面
并没有说于基这个时候自杀
而且下面还有一句话说
这个八百壮士
军事啊
都留下眼泪
大家都很
很很
悲凉
觉得都留下来
那说明他唱这首歌
和面对于基的时候
是在一个八百壮士的公众场合
接下来第二天早上凌晨
八百壮士跟向于一起
突围往南走
汉高祖的大将
刘邦的大将冠英
用五千个骑兵来追他们
当然还有其他人
而且呢
向于在往南突围的时候
碰到一个老人
这个老人故意给他指错路
指错路
结果呢
最后打到最后只剩下十二十八个人
只剩下二十八个人
这时候他说了一段话
他说此天王
我也是上天啊
让我灭亡
不是我打不过他
不是我的战术战略有错
于是呢
他反过深来
三次冲到汉军的营里面
汉军里面
杀了这个汉军的上将
而且呢
怒斥这个赤泉侯
怒斥的时候
大家都说
有点像
张飞在长板坡那个
那个桥上
这个一喝
这个
这个曹冰就倒退
这个时候呢
这个向于呢
喝斥这个赤泉侯的时候呢
他们汉军呢
也往后退了好几里
可是这个时候呢
军人随从
向于的军人越来越少
这个时候呢
他到了渡
乌江
这个时候呢
乌江的亭长
这个一个地方官呢
就跟他说
你还是到江东去
说江东呢
有还有很多拥护你的人
可是他说呢
天王我也
我和渡为
我为什么要渡过去
我还有什么脸面
去见江东富老
于是这个时候
他又反过身来
又去打
最后自杀
是吧
最后还跟
跟人说呢
把这个头
我的这个头啊
你们不是要我的头吗
谁拿到我的头
就可以得到很多的
靠牢
靠啥
我就
你是我的老熟人
我就自杀了
把头送给你
这个很悲伤的这样的故事
大家看
这就是
这个整个战争的一个过程
这个
彭城就是现在的徐州啊
是相与楚霸王的国都
他在这里跟他
跟这个
这个红沟这个地方呢
跟这个这个
呃
流邦对阵
一路败战
败战到该下
然后到到乌江
败到乌江
在乌江这个地方
最后
他自己自杀
那么这个现代人
想象的渔鸡的故事
现代人想象的渔鸡的故事
就是这样
这个
渔鸡最后
在美人杖下游歌舞
还是在歌舞了一番以后
就自杀
这个也是自杀的这个
京剧里面
呃
渔鸡自杀的这个镜头
啊
那么这段故事
究竟是不是真的历史
呃
有很多人有怀疑
后来的很多的历史学家
对司马签的史记的记载呀
都提出过一些
批评
说史记啊
不像汉淑
那么严谨
好像有时候
司马签这个人很好奇
经常想象故事
其实这个话呢
有一半是对的
有一半是不对的
为什么说一半是对的呢
确实
史记里面有很多
想象
故事
插进去
司马签这个人啊
并不完全是一个
只会记事
他要通过这个
这个历史书呢
要表达自己的想法
通古经之变
揪天人之计
那个是要
想从历史里面理解出
宇宙的变化的一种大道理
所以呢
历史里面
加上自己的感情
加上自己的想象
确实不如
后来班顾写汉淑
那么严格
可是另外一边
为什么我们说他有一半不对呢
就是因为
在司马签那个时代
历史学还没有职业化
那个时候是文学跟历史
并没有那么严格的区别
历史学并不是一开始
就规定他是记事的
他本身也是要表达自己的
回忆和想象的
感情是可以允许的
所以你不能拿后来的
后建之名
来批评他
但是
从我们现在看来呢
实际确实很好奇
司马签这个人啊
挺有意思
我举三个例子来说
明这个史记啊
有时候是记载的
你也别太相信他
你比如说有一个故事
说这个左转里面说啊
春秋末年 战国初年
春秋末
有一个大臣叫做赵简子
是赵国的大臣
赵简子呢是个很好的人
可是他的政敌呢
就派了一个人去刺杀他
这个政敌派去的刺客呢
就躲在树上
看凌晨
大概早上
三点钟的时候
刚刚两惊天
去看他的时候啊
这个看到这个赵简子呢
就已经起身了
穿好了衣服坐在那里
等待去见
赵国的国军
而且呢非常恭敬
很认真
这个刺客就在想啊
这样好的人
我要去刺杀他
有点天地良心过不去
于是呢
刺客呢就自己自杀了
这个故事可信不可信
很多人都说不可信
为什么
因为
他都已经自杀了
你怎么知道他当时是想
这是个好人
我不能杀他
我要自杀了
对不对
就不能够
谁也不知道一个人
灵死的时候他想的是什么
这个故事不可信对不对
另外第二个
证据
第二个故事是什么呢
大家可能都听说过
苏晴和张仪的故事
苏晴和张仪在战国欺雄互相打的时候
一个呢是帮助秦国
就是张仪帮助秦国
要搞合纵
连横
一个呢是苏晴要帮六国
就是关东六国
搞这个合纵
两个呢就斗
苏晴跟张仪啊经常就斗
就有点像斗志斗勇
但是这个故事啊
在实际里面记载
实际上是不对的
现在我们根据地下挖出来的
马王队挖出来的
战国纵横家书啊
就知道苏晴跟张仪
年纪要差了
四五十年
他们两个人根本不可能碰到一起
这个两个人不可能变成在同一个舞台上
演出的
所以这个完全是司马遷为了把这个历史变得很生动
很有趣
把这两个故事两个人弄到一起来的
这是第二个第三个呢
大家都知道韩信
韩信怀英侯韩信
在还没有成为大将之前呢
发生过一个故事
就是这个人呢只爱读兵法
不是生产没钱
饭都吃不上
要靠怀英那个地方的
这个这个洗衣服的漂母
就是洗衣服的老太太来支柱他
而且有个坏人说
你看你成天背着剑
你有本事你杀我
你如果你不敢杀我
你就从我跨下钻过去
这个韩信看了他眼
就乖乖的从他那个跨下钻过去
这个故事是真的吗
史记自己都讲
他说我到怀英那个地方啊
听有人跟我说来的
听人家告诉你你就把他记在史书里面
所以这个东西不一定可靠
不一定可靠
所以呢
整个的这个事情
整个的史记里面记载的很多东西
有很多是司马前很好奇的结果
那么现在我们回过头来
看看霸王别妓
这件事情呢
是不是可靠
尤其是清代的考据学家
对这件事情就不怎么相信
首先第一个
我们看到有关楚汉之际
楚汉就是向与流邦起兵反情
最后一直到他们两个人互相战争
这样的一段历史
在史记里面
二十八篇大家知道史记一共一百三十篇
占了二十八篇
这二十八篇呢
里面有很多问题
比如说战争中这些细节
像利巴山系气概式这样的
一些唱歌的这个细节
向与说的天王我也这样的一些话
和乌江亭长的对话
只有两种可能性
一种是当时的口供
就是比如说
抓到那个八百仗壮士里面的一些人
最后还要抓到二十八个起兵里面的人
最后还要或者还要抓到乌江亭长
你才可能知道
对不对
可能性
如果是这样的
那好
这个故事可行
这个是历史
但是很难说
因为有很多东西
没有留下那么严格的口供
当时的人
是不是真的留下了口供
不一定
那么第二种可能就是一百年以后
司马千写史记
到处采访
得到的一些传闻
一些传闻
所以这个很难说很难说
我建议各位有兴趣的话
看一个小说
就是台湾作家张大春
写的将军碑
这个小说
将军碑也是回忆他
一个将军
回忆他过去的战争年代的
一些事迹
他就说
那个回忆
虽然都是他亲身经历的事情
其实不可靠
这一点我也相信
因为我经常也跟老人聊天
那个老人
老人家
他当然记住很多的事情
可是老人家有时候
会带有种种的目的和感情
去回忆
像我的父亲
回忆他过去的时候
我们现在也都能知道
他的回忆有很多是
半真半假
所以呢
司马千的回忆
尽管他也采访了很多
顾劳
他也又找了很多史书
也找了很多档案
但是他都有的回忆啊
是带有感情色彩
大家都知道
司马千的史记
很了不起的一个地方
就是给相与这个
这个人立了本记
因为本记只能当过天下公主
这样就是当过皇帝的人才能立的
西楚霸王
为什么要给他立
司马千生活的汉代
他是被汉代的
汉高祖打败的
按理说他是应该贬到
一般的水平去的
所以后来
班顾写汉书啊
就把它写成相与的传
列为传
而不是本记
可是呢
司马千很推崇相与
因为相与曾经有过一段时间
天下都拥带他
天下都服从他
他是有历史地位的
而且司马千
想啊
相与这个人
跟姚盛宇里面的盛
这个帝王啊
是一样的
而且呢
分天下
封诸侯
正有几出
天下的政令
都由他来命令
号为霸王
他说
虽然
后来当皇帝当的不久
但是呢
古代
从来没有这样了不起的人
司马千这个人啊
是很同情失败的英雄的
像于本纪的时候
他会有很多故事出来
因此呢
他就在像于本纪里面
构造了一个
该下之战
乌疆自文
这么一个悲剧性的故事
这个悲剧性的故事
留给后人很多想象的空间
包括想象
余积
的故事
其实于积的故事
就是于积
唱歌舞唱歌
然后自杀这个故事
实际上要到南北朝的时候
才有
司马千大概生在
公元前135年
或者145年
这个时间大概就在这个时候
也就是说
2150年的时候
在写史记的时候
离楚霸王像于的死
已经100年了
快100年了
也就是说
有七八十年的时间了
所以呢
这个只是回忆
这个呢
是历史和文学
还没有分开时候的回忆
也是统一和封建
到底哪一个好
还没有定论的时候的回忆
也是司马千
对于六国的贵族
还有很怀念的
感情的时候的回忆
所以呢
制造一个失败的悲剧英雄
可能司马千在里面
加进了自己很多的想象
所以他这个回忆
本身已经有一点点
离史远远了
那么第三个问题
我们就说
我们来讨论一下
楚漢之际
真实的历史是什么
这个真实的历史
当然我们现在很难
完全会
但是我们尽可能去推测
去考察一下
首先第一个问题就是说
无论是相语还是流邦
他们的正当性
他们的这个反情的正当性
都在于情史皇很坏
可是情史皇真的是不是那么坏
情史皇啊
他的坏
在很大程度上
是楚漢尤其是漢人
构造的
大家都知道
有一个最有名的文章
叫过勤论
过勤论是漢代的一个文学家
叫贾仪写的
贾仪呢
对于
他是儒家学者
儒家学者对于情国暴政
有一系列的渲染
造成了对情
情史皇建立的这个情国
一种阴暗的形象
其实呢
这个道理很简单
这个欧美学者写的
建桥中国情汉史讲了一段话
我觉得有一句话很重要
他说
情统一天下
是这么管理天下
如果是
关东六国
任何一个国家
统一天下
他也会这么干
你不能广是怪情国
因为呢
儒家学者
特别的
反对情国的是什么呢
就是情国搞俊献制
不搞分封诸侯
不是把国家分成一小块一小块的
分好多王分好多侯
而是搞了俊献
都由中央统一管起来
所以呢
在这个立场上呢
儒家来反对
情国
后来儒家大家都知道
儒家成了中国主流的意识形态
所以呢
对这个情国的描述啊
总是很负面的
这个秦始皇啊
就被安然了很多故事
首先一个就是说
哎 这秦始皇啊
是吕布尉的私生子
是吕布尉啊
是小老婆
小老婆呢怀孕了
她就把这个小老婆呢
就送给秦始皇的父亲
哎 秦始皇的父亲不知道
然后呢
过不了多久呢
生下了这个秦始皇
秦始皇就是吕布尉的孩子
哎 但是呢
因为他不知道
所以呢就把他立为
这个太子
这个呢
就是说
里面的一个故事
就是楚考列王
靳县怀孕的小老婆
这个吕布尉呀
这个像这个秦考列王啊
靳县怀孕的小老婆
这个故事编出来的
战国策的记载
是不是可靠
不一定可靠
他表达
他有可能是表达一种
博的一个想
一个想法
然后就编造这个故事
因为呢
建桥秦汉史
欧美学者建桥秦汉史
对这段历史有很多考据
就觉得这段历史很可疑
为什么
就连史记司马迁那么好奇
司马迁在记这件事情的时候
也记得含含糊糊的
含含糊糊
没有明说
但是
汉姝就没说
因为汉姝呢
是汉代已经把吻了天下
到东汉了
有那个正统的观念
非常非常顽固了以后
他就用了一个词叫做吕政
不是嬴政
应该说秦始皇的名字叫嬴政
这个汉姝呢叫用吕政
就说肯定这个故事
所以呢
这个史记还没有这么记
所以这个历史是一从
一从加上去的
所以这个事情就有点可疑
实际秦始皇本记呢
只是说呢
这个
这个秦国的这个秦始皇的父亲呢
喜欢吕布尔的那个
这个有霸王北基的这个基这个字
就是他的
他的这个切
只是说
秦始皇的父亲啊
很喜欢吕布尔的这个小切
然后呢
就月儿曲之
就曲过来
然后后来呢就生了秦始皇
只不过是这么一个
一个记载
所以呢
这个事情呢
是不是真的
还不知道
至于墳淑康如的事情啊
一个德国学者
那个
沃尔里西那个
这个还有一个日本学者叫立元彭信
还有一个中国学者叫李开元
他们都都不相信
为什么呢
在史记里面的记载里面啊
引起墳淑康如这件事情
是侯生跟卢生
这个侯生跟卢生议论
秦始皇说哎这个皇帝太坏了
刚闭自用
很凶恶
而且呢喜欢杀人
可是这个故事呢
有很多人怀疑
第一
这个侯生跟卢生不是乳酵
他是两个巫师哦
他是两个方式
不是乳生
这个要搞清楚
如果是他们因为他们的缘故
杀人的话
杀的应该是方式
而不是乳家
第二
他们两个的这个议论
在档案里面
是看不见的
不可能把
把他们两个的议论
放在档案里面的
侯生跟卢生
不是乳生
是专门管什么呢
是天上的星象
战星的
战星
而且呢他们两个是搞
炼单找神仙之药的
他们不是乳生
所以记载里面
由于他们两个人
而杀掉了460个生
这个生是什么生
这人是什么人
不清楚
而且这一段议论里面
有一句话是这么说的
使皇帝为人
使皇为人
原话是
怎么样怎么样
使皇为人
天性刚必自用
乐以行杀为为
这段话很可疑
为什么可以
使皇
是后来人
这个
只有
当时只有
祸
秦始皇一个人可以这么
这么这么讲
一般人只能称他为皇帝
所以这个话不是
侯生跟卢生的口吻
所以这些事情
都有点可疑
因此呢
在秦始皇
汉高祖流邦
楚霸王相语之间
未必有什么好和坏
未必有什么
谁好谁坏的问题
关键在哪里
关键在于
封建
还是俊献
封建还是俊献
秦始皇对于
儒家的反感
适合
儒家建议
分封
就是封建
分封诸侯
把国家分裂
成一小块一小块
封封诸侯
可是呢
秦始皇呢
是要搞俊献
俊献制
为什么要搞俊献制呢
他说呢
只有这样
国家是统一的
政令是统一的
然后呢
文化也是统一的
车统轨
行统轮
书统轮
也就是
经济要一体化
文化要有彼此的认同
传播的纽代
传播的工具
叫统一
可是刘邦呢
刘邦是中间派
相语呢
相语是传统的
拥护传统的人
按理说
儒家的学者
其实最喜欢的
应该是相语
因为相语这个人呢
很有趣
相语是很传统的
实际里面记得啊
他分了好多个王
他自己呢
只要一小块
就是彭承
就是现在的
苏州的北部
到山东的南部
这一和安徽的
东部这一小块
他自己封自己
到楚王
西楚霸王
可是呢
其他的人呢
就分了好多住后
比如说
张韩呢
叫庸王
这个司马兴叫塞王
董一呢
叫宅王
魏王报呢
叫西魏王
一共封了几十个王
然后把天下呢
把当时的中国呢
隔离成一小块
一小块
他自己只有九个郡
只有九个郡
而且呢
在公元前
二百零六年
就是他去世的前几年
他让你们各
住后
大家各回各的
国家去
大家各自管理
我也不管你们
你们只要名义上
拥护我就行了
这个做法
有一点点像
西州和东州
那个制度
诶
儒家呢
有一个叫
淳于岳的人
就说
这个秦始皇
你就应该分封住后
他这个建议
岂不是在
西楚霸王的身上
都实现了吗
按理说
儒家应该
拥护西楚霸王啊
可是呢
相予呢
刘邦
汉高主刘邦是个中间派
他的制度是什么呢
他打下天下以后
他一半
是分封住后
少量的
异性王
跟自己不是一个姓的
像英布这样的人
但是呢
多数呢
是他自己
刘家的
亲戚当王
也分王
目的呢
是利利用同姓王
来支持中央
可是他对这个中后王
不相信
他还要派
派人去管你
你中后王
只是在那
名义上当中后
吃喝玩乐
享受幸福
但是呢
真正的军国大计
要由我派去的相
去管你
管你
而且呢
刘邦这个人呢
轨迹很多
在跟相予打的时候呢
他就拼命的说
我也要分封住后
然后就引的各路
诸侯都拥护他
另外一方面呢
他就说我拥带异地
就处
当时处
储王
打天下之前
打下天下之前呢
拥带的一个
储王的后衣
这个拥带的
所以呢
他是很持用主义的
可是呢
战争的结果是很残酷的
相予分封诸侯
虽然使各个诸侯
皆大欢喜
但是
相予呢
也遭到
自食苦果
因为什么呢
分封诸侯
诸侯被刘邦都拉了跑了
结果呢
诸侯起来反对
吸出霸王
他分封的诸侯
最后把自己给
灭掉了
像韩信啦
像这个这个这个
像这个赵王歇啦
长山王张耳啦
九江王英部啦
这些都最后都
都是联合起来
跟战的刘邦一边去打他
所以呢
在这个历史变化之后
很多儒家
感情上是很複雜的
其实像贾怡
虽然他写了过情论
他赞成
其实他心内心呢
他是赞成分封诸侯的
那么司马谦呢
这个人呢
说老实话
他也是赞成分封诸侯的
所以史记里面才会有释迦
到了汉书就没有了
释迦是什么
就是记载代代相传的诸侯
他特意列释迦
说明司马谦对于贵族
对于分封的诸侯贵族
是有认同和赞扬的这个心的
正是因为这样
他的感情
多多少少对刘邦和相语这两个人之间呢
他其实比较的
对相语没有恶感
大家要知道
在政治立场上
他对刘邦和相语是平等的
他并不认为
相语的那个分封
和刘邦的这个封统信王
这两个之间有什么差异
特别是
司马谦自己受到过非常不公平的待遇
大家可能都知道
这个李陵啊
去打凶奴
可是因为汉武帝没有
及时的把援兵派去
所以李陵在冰净凉决以后
投降了凶奴
这件事情是被迫的
但是呢
汉武帝听信了当时小人的挑唆
就把这个李陵的家属全部抓起来
司马谦呢
就觉得李陵是值得同情
所以对李陵说了几句好话
这个司马谦
遭到了刑法
而且这个刑法是带有侮辱性的
所以呢
司马谦对于这个
刘氏未必有那么好
有那么好的同情心
相反他对那个失败的英雄向于
倒觉得他是一个英雄
所以在这一点上
有可能
他对向于的描写
多多少少
加进了他自己的感情
所以呢
在楚汉之际
真实的历史的描述下
司马谦
实际上
由于他对封建和俊献的暧昧态度
由于他自己个人的在汉武帝时代
遭到的不平等的待遇
所以他呢
对于坚持贵族观念
坚持分封诸侯的向于
其实是有极大的好感
那么我们再来看
照理说
历史是不讲感情的
可是史记是讲感情的
大家来看
史记是怎么样记载
刘邦和向于的
大家看
首先看这个右边
这个右边呢
是史记记载
汉代的开国君主刘邦
大家都知道
刘邦是一个什么样的人
刘邦
用我们现在的话来说
就是一个地方上的小流氓
小流氓
他看到秦始皇的威风
一将队那个威风
他就很感慨
哎呀
真是啊
大丈夫应该像秦始皇这样当皇帝
啊
得意
而且呢
他最多当过一个小小的亭长
亭长是最基本的小的单位的
一个很小的一个小小的
一个地方的长官
他从来不去做生产
也不去做什么
而且呢
喜欢喝酒
好色
摊材
这个
这都是史记记的
司马谦记的
司马谦
哎
如果是我们现在
我们在大陆
我们写个毛泽东传
你说是这样
你肯定被抓起来了嘛
是吧
你不能这样写嘛
对不对
这个是
而且古人呢
对开国君主居然他会这么写
他说
贪与祸财啊
好美机
而且这个人呢
这个人极端的无赖和自私
这个
刘邦
跟
跟这个相遇打仗
打败了
大败
跑
跑的时候呢
找了一个
在行梁跟这个相遇打仗
打的是
打败了以后呢
逃不出去了
他叫一个
长得跟他很像的大将
叫寄信
带他去死
蒙骗这个相遇
相遇以为是刘邦
赶快就把这个抓了
他就趁乱就跑掉了
哎
你怎么可以叫别人带你去死了
而且呢
相遇这个人呢
其实心很软
相遇把他的父亲太公了
和他的老婆
就是后来的女后啊
抓起来了
在两军对陣的时候说
哎
你看看
你你看看
你的父亲和老婆都在我这里
我要把他杀了啊
你再不退兵
我要把他杀了
这个刘邦怎么说
哎
你把他们煮了吃以后
分一碗肉肉羹给我
哎
自己的父亲和老婆
他都不管的
而且他逃跑的时候呢
在战败的时候
逃跑的时候坐在车上啊
那个古人是马车嘛
把他两个儿子啊
哎呀
跑不快了
把他两个儿子都退下去
就这么一个人
而且如是者三
三次
大家都知道红门宴
红门宴
哦
那个环块
张阳都留在那里
你自己都跑掉了
所以刘邦这个人呢
在司马前的笔下
好像是一个小流氓
不知
搞了搞去
居然他当了皇帝
大家都知道这个
这个这个这个这个
后来元代的时候
有一个叫水警城的人啊
他写了一个曲子
就是苗写的这个刘邦
你看
哎
夏王流引定火
乔男女
就是说这个王流这个人
引了一火人
狗男女
又是吹笛子
又是打鼓
来来到村村村
他是用一个老农民的口来写的
他说
你看一面旗啊
白胡兰套着个银窗兔
他因为没见过皇帝的旗子
他就说哎有个兔子
有个什么
一个有个呢是这个有个鸟
有一个旗呢
明明是凤凰
他说是学跳舞的鸡
有一个呢说是
明明是这个长的双翅的怪兽
他说是一条狗啊
生了两个翅膀
还有一个旗呢
蛇卷了一个葫芦
这些一帐队都来了
来了以后呢
穿着一些很怪的衣服
上面下来一个大汉
下来一个大汉
那个大汉呢就是皇帝
皇帝下了车呢
大家都赶快行礼啊
那个大汉呢
很威风
很自负
很骄傲的样子
就好像看的慎如无物啊
结果呢
那个大汉呢
这个他
他一抬头
这个老农民气得半死
这不是我们家隔壁
原来那个刘三嘛
所以呢
写的也是一个流氓
发计当了皇帝
就变得好像很威风的样子
所以这个实际上呢
在实际的影响下
大家都认定
刘邦其实就是一个流氓出身的
很好运的一个皇帝
我在这里再给大家举一个例子
大家都知道
萧和月下追韩信
追了韩信来给刘邦当大将
在刘邦拜韩信为大将的时候
刘邦跟韩信之间呢
有一段对话
这个也是实际里面记载
实际是专门记刘邦这个坏话的
实际是说
这个就是呢
这个相语就这个跟刘邦说
大王
跟你争天下的有谁
那当然就是那个刘邦就是
那当然就是相语
他说呢
韩信当时就问了刘邦一段话说
你看看你跟相语之间
在勇敢人爱和兵力强盛的三方面
你们两个谁强谁弱
说这个刘邦当时沉默两久
最后终于回答说
我不如他
无论是勇敢人爱和兵力上面
我都不如相语
那么韩信就说
我相信我也认为你不如相语
连韩信都公然讲他不如相语嘛
而且呢
他就说
而且相语就说呢
而这个韩信就说
他说呢
刘邦你必须要任用勇敢的人
要纷纷诸侯敢于拿出你自己的土地
不要自私纷纷诸侯
而且呢
招很多兵
你才能打败
你的条件远远不如相语
你可见的
在韩信的眼里面
也是相语不如刘邦嘛
可是反过来我们看相语
相语是一个很志向很大的人
他跟刘邦同样看见过琴手
但是他的话是什么呢
这个人我可全而代之
所以大家看
结婚物大丈夫当如此
和比可全代之这两个话比较起来
一个人是很自豪
很自信的
一个人是很厌陷
口水好像都留下来的样子
而且相语是学万人敌
力能抗顶
可以举起顶来
而且才气过人
打仗的时候他能够破腐成周
大家都知道
现在讲的破腐成周这个话
就是讲相语的
相语带领三千兵马
去救赵国
渡过河以后
把煮饭的锅和渡河的船
全部把它毁掉
但是呢
大家也可以看到
相语这个人呢
也有一些弱点
他呢
司马谦就说他这个人呢
有点优柔寡断
其实心很软
你看在红门宴上
明明杀了现在的刘邦
就没事了
他也有点不好意思杀
也不好心软
要给人送印
给诸侯分封
要给他印的
那个印的磨了半天
也舍不得送出去
就是有点也有点小气
磨的那个印
也有传说里面
那个印的角都被他磨
磨圆了
还舍不得送出去
而且呢
他就听人家说
富贵呢一定要回乡
回家乡
在家乡富老面前
得意洋洋
富贵不还乡
如锦衣夜行
就像穿着漂亮的衣服
可是在黑夜里面走
谁也看不见
所以你富贵一定要
就像穿着漂亮的衣服
让人看见一样
要回乡去
所以在这个比较里面
实际上
实际投入了自己的感情
但是
实际上历史是不讲道德的
不是讲谁道德好
谁就应该
历史既不讲道德
也不讲感情
可是实际的问题就在于
实际是既讲感情
又还讲道德
所以他在记载事情的时候
他是不太能够
完全冷静和客观的
所以我们说
霸王别姬整个故事的演艺
可能参进了太多的
司马千的
个人的感情好物
所以他历史就变成了一个故事
可是
我们说
司马千的理
还只不过是回忆出来的历史
只是一个回忆出来的历史
当回忆出来的历史
被后人阅读以后
再一次
被文学想象的时候
就会怎么样呢
大家来看后来的相语故事
后来的文学里面的关于相语的故事
太多了
最有名的就是这个杜木
唐代的杜木写的这个
提乌江亭
胜败兵家势不期
包袖人辱势难而
他说胜败是很难预料的
你能够忍耐
人辱负重才是难砸
江东子弟多才俊
他说江东还有很多的你的子弟兵
卷土从来未可知
也许你相语不要自杀
度过江东
也许你就能卷土从来
那么这个意思呢
是对大家都看到
这是由于看了史记里面
霸王别机那一段
悲壮的故事以后
产生对相语的那种期待和联名
同情有同情
那么王安石呢
就王安石这个人是六相共
他很爱跟人作对
王安石这个人就好讲不同意见
有点像天荣八部里面那个包不同
他就说百战疲劳壮实爱
中原一战是难怀
江东子弟今随待肯卫君王卷土来
你说你就是逃到江东
也不一定人家肯跟你去打呀
可是呢大多数人还是同情相语
因为相语有这么悲壮的故事
像宋代的李清兆
是声当为人结死义为鬼凶
至今思想于不肯过江东
不肯过江东是一个悲壮的英雄的结局
但是呢也有这个李三普呢
也就是宋代的李三普呢
就写实说为鲁为王敬偶然
胜责为王败责为寇啊
有何残见渡江船
他说你相遇
胜败乃兵家常事
你为什么会惭愧
不好意思渡过去
评分天下有险少
当时啊你在红沟跟刘邦打仗的时候
约定评分天下
可是你还险少
可要行人争止钱
现在你死了一个坟在那里
你现在只能得到行人给你送止钱
没有什么用啊
那么这个相语呢
他的故事呢其实是很多很多
很多很多的
这些呢都是唐宋的
在唐宋之前
相语的故事其实就已经很多了
在相语之后
相语死了以后
古代的人啊互相之间
没有那么敬畏分明的敌我观念
相语死了以后啊
刘邦封他的后人
以卢公之理藏之
就是还是给他以很高规格的藏礼
而且呢
把相语的后代呢
也次姓刘
就是相语的后代啊也姓刘
让他也姓刘
这样的就成为皇室成员了啊
那么在汉代以后
几百年里面
相语一直是被寄死的
有很多相语的庙
卫进南北朝
尤其是在江南
大家知道
相语是楚人啊楚国人
他是江南的人呢
所以在江南地区啊
有很多相语庙都很灵念
这个 而且呢
相语神呢
相征的两方面
一方面呢
相征的愤怒
叫做愤亡从军
一方面呢
相征的战争的力量
他叫辩王
因为相语很能打仗吗
军事之神呢
所以呢
在南北朝的时候
记载啊
辩山上
江南的就无星这个地方
就是现在的浙江这个地方
有很多的相语庙
而且相语庙呢
是非常的灵念的
能够管风雨
管晴天
管风雨
就管天气
而且呢
传说有一个故事
说这个无星太守啊
这个有一个无星太守呢
在刃上啊
就去世了
可是新太守还没来
这个无星这个地方呢
就没人管
据说呢
这个时候呢
就有一个人
跑到无星太守的关底那
去管理无星的事情
而且管得紧紧有条
哎 等到新太守来的时候
他就不见了
这个人呢
就是相语
哎 就是相语
因为相语呢
后来呢
相语呢
这个
因为相语的这个神庙里面
就说有几天这个神像不见了
就是在那帮无星太守
代理无星太守
有一个小说叫做意愿这个小说集
这里面就讲个故事说
西境的时候
相语呢
就经常到无星太守的
郡廳里面去管事
而且呢
经常代理
到了这个
这个南北朝的时候呢
在南朝
两代
就有这么一个故事
长沙王
相语
相语之的儿子
逍有当无星太守
经常呢
跟楚王庙啊
很好
而且呢
经常对着那个神像喝酒
喝酒
这个美喝呢
就跟他这个神像呢
就互相敬酒
这个
据说呢
他看到那个神的那个素像呢
也慢慢的喝了完了以后呢
也有酒色
脸上有酒色
而且呢
他每一次祈祷
他必然得到应验
后来有一次打仗的时候呢
不小心呢
搞得冰净凉绝
而且呢
手下的人呢
都产生了要反叛的意思
这个时候呢
他去祈求相亡
果然呢
有几十个祈兵
像风一样的过来
就楚王来救他
果然呢
就打大胜仗
后来呢
他回到这个相王庙里面去看
他旁边的那个相王神像
旁边的那个四位神
四位的像
都是那个泥做的嘛
都是汉
所以这个传说很多
按照一些学者的研究
其实崇拜相予
代表了江南人
对北方人统治的反抗
有一个学者呢
日本的学者叫做公川上志
他就讲
其实啊
这个代表了江南地区
始终被北方人压抑的家族
那些旧贵族
对北方的一种仇恨
所以他们一直是祭祀相予
当东进南迁
虽然北方人也到了南方
也就不得不
接受南方人的对于相予的崇拜
所以呢
像这个梁简文帝和江总
这些人也都写这个楚王神庙碑
或者是楚王碑的
楚王庙的诗
也要赞扬他
后来一直到唐代
唐代的敌人节
大家都知道有敌工案嘛
敌人节清理江南各种名词
本来规定只能留四个
只能留四个
一个是大云
一个是吴太伯
一个是季砸
一个是吴子虚
而且呢
敌人节明确的批判
对于相予的祭祀
认为这个相予祭祀不好
因为他不能够鼓励正面的人
他是一个反叛失败
虽然他是英雄
但是他是反叛的
他是失败的
但是呢
一直到严真清
江南还是在祭祀下
严真清就写过
向王背英术
所以呢
在这个那么长的时间里面
一直到唐宋元明清
向予始终活在人的心里面
是一个悲剧的英雄
所以大家看
京剧的大王别姬的唱断
那真是英雄唱的
耳边像又听得有人声正
四面里为什么揭示楚歌声
还是说
汉君吹啸作楚声
进来扰乱我军
叫美人穿服裤后仗静
怕只怕吸出男保存
然后盖世英雄遭困
四面俱使汉家冰
可是这个时候呢
就出来余积的唱断
小壮书洗乌云碗
乌云就是头发
玉龙寂寞泪泪
大王他把切实念
难舍难分泪泪泪
走向前抽出了青枫剑
请客一命然
这个都是余积的表演
所以后来呢
这个故事就越来越多
越来越多
我们现在因为时间的关系
也没有办法仔细讲
这个在我到香港之前
这个国家化剧院
还准备拍一个
拍一个这个
化剧
也叫霸王别姬
这个
他来找我
找我呢
就希望我给他们
看看他们的剧本
我看了剧本以后啊
我说这真是文学加上文学
想象再加想象
编的更加离奇
这个
我给他挑出了十三个地方
都是
根本过去没有的
甚至里面还有
相女跟韩姓两个人在那
英雄跟英雄之间的对话
那想象的就更厉害了
大家知道
张爱玲当时写霸王别姬的时候
就有一段话说
霸王说的
我们不要做被猎物
被猎的东西
被打猎的猎物
我们要做打猎的猎人
有一个人写了一首现代诗
就说
他是这么讲的
大地悲动
我笑
拔剑
直面苍穹
问世间多少仇和恨
直叫人热血沸腾
左手握江山
右手蓝美人
当尽久虚漫营
狂舞秋风
人去也上有大江东
他这段话
这一段诗
其实都是在演繹的一个最后的
故事
就是相遇不肯过江东
于是这就是悲剧的英雄
可是呢
这个悲剧英雄呢
到现在
他逐渐逐渐的
就成了借他人的酒杯
教自己的快乐
也就是说
实际上变成了一个
寄托自己的英雄情怀的
这么一个故事
我不知道大家有没有听过这样一种话
就是你缺什么
就爱读什么
就像我们爱看武侠小说
是因为我们当不了英雄
当不了武侠
所以武侠小说是成人的童话
也就是这个意思
但是呢
我们现在回到
陈凯歌的霸王别机
是根据香港的一个作家
叫李毕华
写的小说改变的
可是李毕华的这个霸王别机
完全不是在讲处罕相争
刚才我们说
一方面呢
他是说
艺人跟社会的关系
他里面
大家不知道看过没看过
里面有一个角色
叫做你老公
你老公是
青代前青留下来的一个
公众的太监
他呢
有意的就讲
你把民国十八年
民国
大家知道民国十八年1929年
说成是
啊
现在是宣统二十一年了
这意思是什么
他是怀念
这个
他是怀念这个宣统
实际上还是在觉得
我还是在大清王朝啊
等于把历史呢
上年到晚清
他其实表达了一个
遗老遗少跟旧王朝的关系
朝代的变更
跟社会的变迁
并没有延续下来
所以呢
这个你老公啊
为什么要点霸王别机
这出戏呢
他有一段话
这个你老公说啊
鱼鸡啊
柔弱如水
这鱼鸡是个女人
很软弱的
像水一样的
可是呢
他上明大义
他终于
出报了
进京中自稳而死
他下面一句话很恶毒
他说
大清王朝满朝文武
加起来
都抵不上一个女子
可悲啊
可叹呢
我今天特意挑出
霸王别机
这个戏毛
就是为了羞辱他们
让他们看看
哎
这段话就把霸王别机
这个故事
跟这个当时的遗老
前清遗老的
社会变迁的
仓仓感
就连在一起了
大王和鱼鸡
分别象征着
男人跟女人
君主跟臣下
民国
这个王朝
跟臣民之间的一个关系
可是呢
李毕华写这个小说呢
之所以要挑出这么一个人来写
其实是很有他的目的的
因为他会
他主要是要描述一个
一个人对于文化传统
对于一个政治王朝
那种非常复杂的看法
那么
日本侵略时期
他这个
大家要记住
李毕华小说里面还讲到
日本侵略的时代
日本人要点看这主戏的时候
他是什么
他说
他说的是什么呢
他说是
一个平死的女人
尽量取悦
一个平死的男人
大伙都看得如此如醉
这是什么
这是描述的抗日战争时期
说是
你们还在看
这个
霸王别鸡
是霸王别鸡
别鸡不就是一个要死的女的
尽量的取悦和讨好
一个快要死的男的
结果一帮傻瓜还得看得如此
对
那时候国就已经快要亡了
可是呢
在最后呢
大家可以看到另外一个线索出来
是藝人之间的那个复杂的感情
这个李毕华啊
写小说是很厉害的
他就说
他有一段话
他说
他说这个这话当然不太雅啊
说
表子无情 戏子无异
他说
一个妓女啊是没有情的
戏子啊是没有异的
大家都知道演戏的人啊
叫做先学无情后学戏
因为你要先学了
没有感情才能学演得像
他说
表子何该在床上有情
戏子只能在台上有意
这段话是什么话
这段话是从这儿翻过来的
就是过去啊
都有人说
灵人唱曲 提笑 随岸白眼
痛养不关真心
毕竟戏不是真
但是呢
在演出的时候呢
戏中人跟戏外人
吸换的和真实的有时候会错包
有时候会互相交错
有时候人会忘记自己是在戏里面
有时候又会忘记自己
已经在戏外了
其实我
我是很喜欢张国荣演戏的
其实张国荣我认为他的精神上
他有时候会忘掉他
戏内和戏外的身份不同
他有时候在戏外
会仍然在戏里面
所以大家看在这个
霸王别姬的这个电影啊
一开头有一个小孩子来学戏
他老念错
老念错
他本来是应该念
我本是女娇娥
又不是男儿郎
本来应该念这样
可是他反复的念错
我本是男儿郎
又不是女娇娥
他老念错
因为他是个男孩子
结果呢
在这个念错
和念对这个两个不同的里面
就说就暗示一个什么呢
就这个小孩子就是张国荣
演的这个
其实在
被不断的强化强化强化的过程中
他由一个男性
逐渐的在戏里面
和在外面
都矫正成了一个女性
矫正成了一个女性以后
他就会忘掉他男性本来的身份
他就会对演霸王的
这个张峰一演的这个霸王
戏里戏外
同样的产生感情
于是呢
他就引起了一个很大的冲突
就是霸王就跟这个原来
跟他的太太就是这个
举先
就是拱立演的这个局先
其实这个储报是分得清楚
戏里和戏外的
在戏外
他真正的是跟那个他的太太
就是局先就是拱立演的这个人
感情好
但是在戏内呢
他当然是这个跟陈蝶一
就是张国荣演的这个陈蝶一
是一对
储报分得清楚
可是张国荣演的这个陈蝶一
就是小豆子
小的时候叫小豆子
是分不清的
于是分不清
他原来是我本是男儿郎
又不是女教额
但是长大成人以后
他受到了多次的磋磋商
也因为太入戏了
所以呢就形成了
我本是女教额又不是男儿郎
结果就反而跟局先
成了一个好像情敌一样的关系
于是正是在这样
三个人的这种复杂的关系里面
他形成了另外一个线索
形成了另外一个线索呢
恰恰又经历了大陆
中国大陆那种非常非常复杂的
解放文革那样的一个
变动的历史
因此呢他三个人的同性恋
和异性恋就形成了
不仅仅是个人的感情
他也就变成了一个非常复杂的
社会的一个历史的一个缩影
所以这个时候就已经不是
霸王别机了
所以这个霸王别机就从历史
到回忆再到想象
甚至更远的想象
这就是一个文学和历史之间的故事
我今天讲的就是这些
谢谢大家
现在还有一点时间
如果大家有什么
可以讨论的话题
咱们一起讨论
我们这里面是不是很多人没有看过
陈凯歌的霸王别机的电影
其实这个电影是
在《霸王别机》的一个
《霸王别机》的一个
其实这个电影是
我个人的评价
我当然我个人评价
张义谋是很
但是张义谋的很多好的电影
陈凯歌只要有一个好的电影
也就可以敌的过程
张义谋
张义谋拍的最好的电影
在我看来可能是活着
但是活着在我看来
它的剧本不如《霸王别机》
因为《霸王别机》这个作品
这个写小说的李碧华
这个小说是非常有意思
我很喜欢看李碧华的小说
李碧华
如果没有问题
我们今天就到这结束
好 谢谢大家