一個自然人,一個社會人
連一個準時的作法導致很難
讓北京奧運美、喪愛思考會
中華民族的偉大復興
介入了一個新的一段
上一段是中國歷史上是一個非常享受當中好的傳統
在未來中有一句話
為傳法上他解決的是跟我們的切身利益相關的說話
是一個民族
奧運國
來增加民族國家的認同感
我今天要講的呢
主要是一個
江南以上海
也就是
江南對上海的形成
上海的發展
特別是對基本的這個上海人
它產生的影響
現在最近
這個上海的領導這些年
要求大家在上海
要講三種文化
一個是紅色文化
一個是海派文化
還有一個是江南文化
但是我個人覺得
這三種文化都是有非常密切的關係
是相互影響的
你比如說紅色文化
為什麼產生在上海
其實就是跟在上海生活這批人
以及上海來往的這些主要的人
以及在上海形成一個很特殊的條件
那這些海派文化呢
當然我們今天講海派文化
是已經有了新的解釋
各位老上海年紀跟我差不多的
或者比我大的人肯定知道
一開始海派這個詞
不是完全寶藝的
一定程度上是有點貶義的
比當時是上海某某人
害怕了的一個人害怕
這意思這個人誇誇氣
他華爾不實表面看
這叫海派
所以北京人金派
他們說我們金派雜誌實實
有真學文
你們海派一開始是這樣的
比我大人某教授
就以名叫海派教授意思
說他寫文字
撿到家江湖就一本書出來了
晚上跳舞
早上睡懶覺
下午一篇文章報上就說
那時候就海派
害怕了一個人
西藏必停
這叫海派
但這個詞到了我們
特別到了解開放以後
我們大家講的海派文化
那是已經去掉了它的變異部分
成為一個正面的
表示有上海特色的
具體我們先講的比較多的
那就是海那百川
這個就是海派
包容開放
創新
這多的好都是一面的
在江南文化呢
以前提的比較少
這兩年提了
而且大家從各方面傳說
其實海派文化中間的基金因素
來自兩個方面
一個來自江南
還有一個呢
那就是來自外國
就是外國的文化裡面
這一部分積極的
開放的這部分
跟江南文化結合起來
也包括來自外國的
現代的制度
結合起來
那麼
江南
現在大家到處來用
那麼江南到底
怎麼會有江南這個詞
江南指哪些地方
江南什麼意思呢
其實在清朝、漢朝
甚至一直到三宮的時候
江南指的主要不是今天
我們長江以南
長江下游以南
主要是指的長江中游
比今天的湖南、江西
最多到安徽、緩南這裡
這個長江以南本
這個時候這個叫江南
那我們這也在長江下游南面呢
叫江東
為什麼叫江東呢
你老是想想看長江的地圖
長江到了安徽
再往南京方向這個長江
不是正東的
而是像東北的
你到了馬鞍山
怎麼這裡過來
到湖湖
這個最像是往東北的
所以現在江南對它來講
它不是江的
而是江東
所以這一代都叫江東
比當時深圈
甚至政權江東
甚至
從八王下游
江東指的
江東哪裡
它曾經在蘇州
湖在那裡聚集
然後它所謂江東指的
就是我們現在講的
江南的這個指的
它叫江東
等它它併拜了
它到長江邊上來
但是它不敢再為江東
沒有臉見江東復老
這個就是江東
當江南是不是像今天這樣
大家聽說江南就想到
各種美好的事物
那個時候江南
是不是好地方
江南的特點有兩個字
叫江南卑世
卑第四第一
是朝世
是這麼個地方
當然不是什麼
所以當時賈儀
他實際上是寵了
皇帝派他去做長沙王太府
今天長沙跟湖南這塊地方
有一個封了個長沙王
那麼你去做他老師
當然一方面政治是寵
另一方面賈儀聽到很害怕
因為當時有這句話
江南卑世
下面句話
丈夫找藥
男人都活不長定
這個地方怎麼去呢
果然賈儀後來死了
甚至到東韓的時候
還有人寧可放棄
在江南比較好的地方
要求換一塊地方
換到今天河南南洋那裡去
他本來封在無線
今天是無線好地方
太乎沒
那個時候江南這種地方
窮的野蠻的不行的
所以他寧可把這個地方我讓出來
你給我小一點地方
我這個封業換到中原去
那麼後來換到河南南洋這一帶
是這個樣子的
但以後江東的概念一來一掃
因為隨著大批人的南遷
從北方人的感覺沒什麼江東
反正過了長江我們就江南
以後江東這個尺的慢慢慢慢
不大用了
這裡一帶都叫江南了
但是大家注意
一直到南北朝的後期
那個江南的主要還不是這帶的
譬如有名的文學家遺信
寫回愛江南府
那麼愛江南這個江南什麼呢
這個是這樣子描述
梁源地並北方沒掉這個過程
那麼是有在湖北的江陵
所以江南還主要是只能邊的
那麼江南到了唐朝
成為一個政區的名稱
像當我們今天有省
就建了一個江南道
這個江南道範圍很大
一日你看西面也到湖南
包括江西湖北
甚至到四川的
今天一個重慶就是邊上那個地方
還有跨到貴州的東南
這一大片通通叫江南道
這個道真是不常講以來
這個都叫江南了
那麼當然這個江南道太大
所以以後就分了江南東道
江南東道就把原來
這個江南道的東面這一塊
那麼就叫江南東道
那麼這個就成為政區的名稱了
那麼宋朝不叫道了
宋朝最高的政區跟監察區
它叫路
所以宋朝就有了江南路
江南路這個管轄的地方
那就包括江蘇的震江
大茅山長大屋一些隱形
以及江長江以南
還有安徽的江南部分
還有包括湖北邊上有幾個線
那麼這個就是江南路
實際上已經只是像當唐朝的江南
到東面的一部分
那麼這個江南路當然還是太大
以後就叫江南東路
那麼這個北宋的時候
所以到這個時候
已經正式江南成為一個政區的
像今天一個神
摩摩神它就江南
那麼到了這個元朝的末年
朱元璋他自己稱無王
那麼他這個自己呢
就在今天的南京成為他的督臣
那麼這個時候呢
就曾經設立江南行宗書神
我們現在講摩摩神摩摩神
這個制度是從元朝開始的
所以我們現在有些人
從什麼雅山、武中、國行
元朝就不是中國
其實統治者雖然是蒙古人
但元朝的基本的制度
還是宋朝延續下來的
元朝是幾乎至少一國兩制的
就原來他那個草原上那些地方了
他還是原來的管理辦法
但是他說在你的荊朝、宋朝
這個大理這些地方
他後來基本上就來宋朝制度留下來
所以但是在這個情況下他又創新
他想出來成立叫行宗書神
什麼叫行宗書神呢
元朝的中央機構叫宗書神
像當文國務院
那麼元朝這個地方很大
他以前在元朝以前
皇王朝廷就派一個官員
去管一個地方
到了元朝他不是這樣
他就派的不是一個官員
一組官員
那支組官員呢
他上面叫宗書神
下面就宗書神的派出機構
叫行宗書神
等於我們現在國務院的工作組
給你派過來
那不是一個人
為什麼他除了各個部門
都有人代表
你看我們現在省政府下面什麼聽什麼聽
跟中央基本上各部都也知道了
那他這個就叫行宗書神
不是臨時的
以後做長了
那麼就簡稱的就變成省了
那麼這個辦法管理地方很好
所以從元朝開始
明朝清朝民國一直到現在
那麼他是建了一個叫行宗書神的
但是等到紅武爺年
朱元璋做了皇帝統一全國了
那麼他就把這個地方
這個行字也去掉了
就是中央機構也在這個地方
就變成叫宗書神的事
基本上就是中央直下去
那麼到了以後
就鄭尚明稱是金氏
他的手朵
所以這個金氏不是南京一城
金氏是相當於今天江蘇安徽上海
甚至一度把浙江的家新也畫到這裡面
什麼原因啊
朱元璋自己做了皇帝
那麼當然首都這塊直下地區
他要畫得比較大
特別要把他的老家安徽奉嚴也畫進去
這個讓老家戰爭光案
這個都是把當奉嚴
那麼所以整個安徽都畫進去了
對吧
家新為什麼畫進去的
家新比較富
這個他要把一個首都直下去
後來直江太小了
所以把家新也還給直江了
那麼這樣的這個就叫金氏
首都
那麼到了他的兒子呢
擁了皇帝啊
後來遷到北京去了
但是呢
為了表示不敢改變
太祖高皇帝
他的製作不能改的
所以呢兩金並劍
首都到了北京叫金氏
難免的呢
一起造就
除了沒有皇帝
其他一起造就
宮殿保留著
太監也保留著
六部衙門這樣保留
所以明朝如果你是兵部尚書
你前面是北京兵部尚書
南京兵部尚書
北京兵部尚書相當國防部長
南京兵部尚書離修了幹部
對吧
這一都不變
但是呢沒有兵道
所以北京重大活動
同時南北都舉行的
但南邊是沒有皇帝的
反正就是這樣
所以叫兩金並劍
那麼所以我們講到明朝
有多少行政區呢
兩金是三部正時
就兩南京北京兩個京
但這個南京北京是
開始老北京叫的
官方名字都是金氏
那麼只要區別了
那在北京叫北京
南面叫南京
是怎麼叫出來的
官方的文書都是金氏
那麼金氏呢
後來就
從來就區分了
那邊叫北子立
這邊叫南子立
是官方
那麼這個時候呢
江南這個名稱有沒有南
他就直接叫南京了
叫金氏
那麼到了清朝呢
總沒有不要再借兩個進入了
對吧
清朝呢就只有一個北京了
那麼這個北京以後呢
南方叫什麼呢
他給名江南省
又用江南了
這個叫江南省
那麼到了後來康熙年間
考慮江南省太大了
這麼大
要把它一分為二
那分的說怎麼分呢
如果將交通便利的話
應該交留一分
對吧
北面懷後留
這裡長江留
或者江南江北不是很好嗎
但這麼一分呢
南面富北面窮
隨機關了北面
蘇北華北合在一起
那太窮了
所以呢
決定東西分
中介切刀
所以把這個江南省
東西切成兩半
但是這個名字呢
就反映出南面的重要性
東面這一塊
啟明江蘇
為什麼啟明江蘇呢
長江南面兩個府
最重要
一個嘉寧府
一個蘇州府
當時上海歸宋江
上海縣歸宋江府
宋江府
請出蘇州府
那麼好
它名字
所以在嘉寧府跟蘇州府
兩個名字
江蘇
那麼那一邊這一塊呢
也是南面兩個府最強
安清府
徽州府
安徽
名字這麼來的
那麼這樣的
沙海跟那邊就分開了
沙海整個上
都是江蘇省的
這個情況
一人延續到
近代
是這麼來的
那麼這個
所以我們今天講江南
一種是很嚴格的
就是協議的江南
那是什麼呢
就是所謂八府一州
就是江蘇的蘇州府
宋江府
宋江府們先上海縣
現在整個宋江府的地方
都已經花歸上海了
這到五半年以後的事
然後長州府
鄭江府
嘉寧府
嘉寧府就今天良經了
然後加一個太長州
太長州地位很特殊
因為它的重要性
這個太長太長
當時南方的糧食
都會議這裡
這是國家的最重要倉庫
然後通過運河
海運
運河運到北京去
這個太長這個州
它儘管這一線的地方
但享受的待遇
是跟行政上
跟府差不多的
那麼浙江的
航家府
航州府
嘉寧府
胡州府
這是一個協議的江南
但實際上廣義的江南
就販子長江
西亞遊的江南面
甚至長江北面的
比如揚州
因為一向經濟
反了文化化的
往往也稱為江南
所以大家南北的
就像我們上海
往北從明島
再過去江蘇的啟東海門
啟東海門
趙立場江北面了
但是他們內來
不把自己當書本人的
南方也不把他們當書本人
為什麼呢
他們主要是南方過去
講的話
跟從民話
跟江蘇沙洲
跟上海話差別不大的
就不把它當這個的
所以實際上
以言上
那麼要到什麼地方
要到南通
以西以北
那麼那邊才被認為是
不是江南了
書本人了
那麼是這樣
大家如果到那裡去的話
你們可以發現
南通話是最難懂的
既不能又不北
這個相當難懂
現在當然大家就不懂
不懂話了
以後我們到南通話
那麼過了南通
無論往西往北
就書本話了
所以江南往往
我們上海的已經不是啟事
書本人那剛不擰了
但是從來不把海門人當
雖然它在長江北面
好像他們啟東海門
不是剛擰
就這麼意思
那麼在南面
也有奇怪的現象
就是長洲在往東
那麼都是無語
東上差不多
過了長洲
到了丹洋
就先當一長江北面的南通
丹洋話也是聽不懂
那麼一過丹洋
到鄭江的什麼
全是講書本話了
所以儘管鄭江是我們在江南
但是以前南方上海人
已經認為說不擰
剛不擰了已經認為這樣了
所以我們是這樣接觸到
江南的概念
跟理論上是有不同的
理論上就是在協議的概念
廣義的就是範子
甚至有的把江
去南面的
有幾個血也把它稱為江南的
這江的前堂江
劉岳
那麼多江南
那麼這個上海
跟他到底是有什麼關係的
那麼上海本身就在江南
這塊土地上發展起來的
所以上海從有這個名稱開始
實際上就江南的一部分
上海大家知道是到公園十四季
秋期年份我們就沒有查清楚了
就是公園十四季
大概就是五代後期
或者北宋初年
那個時候開始出現一個居民典
一個俱樂名稱叫上海
原因就是因為他在這條河
上海埔的邊上
上海埔是無宋家的資流
就蘇州河
在他旁邊出現這個
當然出現居民典名稱就叫上海
是這麼來的
那麼這個地方
估計土地比較肥沃比較多
還有因為他有河邊上交通比較方便
所以經濟發展得比較快
儘管我們現在沒有其他資料
但是在宋朝的史料裡面
發現了一個名稱
上海物
宋朝把收稅的是牙門
叫物
而且他記得
上海物這個地方主要增稅什麼稅呢
酒稅
那我們知道
這個酒
當時都是用糧食釀造的
一個地方要專門設一個牙門
來增收這個稅
那肯定增稅的酒稅量比較大的
等於我們今天
如果交通流量少的地方
為何用了什麼交管手在那裡的
對吧
上海交管手是在城裡面
沒有
現在最多
沒有什麼到農村地方去弄
沒有不要
那麼他既然在這一次
你專門收酒稅的牙門
就說明這裡增收的酒稅量是比較多
那怎麼會多呢
無非兩個可能
一個當地釀酒很發達
釀酒發達就說明這個地方
量是產量高
商品量多
否則老百姓都吃掉
那沒有預讓這麼釀酒了
第二種可能
它本地它不一定量酒多
但是有酒的界產地
有交通方便
那麼當時最交通
靠著河最方便
因為在沒有機界動力的車以外
那麼水印是最便宜的
那麼河
所以這樣的說明這個上海物
不管怎麼樣
商業經濟是比一般的
小的居民點發達
那麼果然到了
十三世紀後繼南宋末年呢
這個地方就出現上海鎮了
出現鎮
這個不是一般的市鎮
是政府一個行政界比
等於我們現在線下面相鎮
那麼當時呢
這個建制的鎮是要
不是隨便你自己教教的
而且我的老師
譚江先生他們在鎮廟裡找到一個證據
就在南宋末年的鎮廟裡面
講到監政董凱
董凱這個人呢
提到他叫監政
那就是官
扶持這個政上的行政
叫監政
那麼這個政呢
當時所謂江南東路
家新府
華庭縣管轄的
那個所
宋江還沒建福
就是上海曾經是家新管的
這個家新管了
宋江府的大部分的地方
那個時候才有一個叫華庭縣
到了以後呢
華庭縣多立出來
開始叫華庭府
馬上改名為宋江府
所以上海這個地方沒有變過
但上面的這個主管部門呢
最早的時候家新
那麼所以到了元朝
這個政呢
能變成上海縣
這個時候呢
上面就將這行政
宋江府
宋江府下面
包括華庭縣
也包括就上海縣
那麼下面那裡是可能大家都比較清楚了
不過我還是提一下
上海作為縣城
一直到鴉片政總還是縣城
但是到了1813年就正式開復了
因為南京條約這有原則規定
就是清朝必須開放
這幾個無口通商
那上海有
怎麼開呢
並沒有具體規定
結果英國人巴富爾
被英國人為駐上海臨時
他就跑到上海
跟駐在上海的稻台
公墨酒談判
談判結果呢
他沒有經過公墨酒同意
就甚至就宣佈
11份上海政策開復
但清朝呢
也沒有抗議也接受了
所以呢
上海的開放不僅是被迫的
而且哪一天開復都不是中國人定的
是英國人
英國指令是宣佈
但是這是歷史事實
王源不得不承認
所以我們現在一般紀念上海開復
就是時間還是這一天
最早的一把13年的11份
那麼這樣呢
英國人就是李英朱街
法國人就是法朱街
後來美國人也要了快遞發
美國人呢
就蘇州和北面
西藏路以西
一直到紅口提南橋帶著洋樹谱
因為他這塊地方當時很荒涼
他來的要的地方最多
但是他這塊地方沒有人氣
地方有
這個也空地太多
那麼英國人呢
因為最早他站著蘇州和以南
這個靠近蘇州和王埔降
從外台開始最好的地方
這個已經是商店
零列工廠已經沒地方
地價也很貴了
那麼
所以這樣一來呢
英國人跟法國人就商定
把兩個周介合起來
那麼
好像用現在講都優勢互補了
每周介有的地方
所以馬上英國好多工廠
多千多洋樹谱去了
那麼這個地方呢
就叫做公共周介
英文叫International Settlement
所以上海呢
這存在過這幾個周介
要么是三個周介
英周介發生了每周介
要么就兩個周介
發周介
公共周介
沒有過其他周介
有些人誤解
說上海有什麼日周介
是不懂
不知道情況
甚至台灣的領傲
有一次也在電視大探
上海日周介怎麼樣子
日本是沒有周介的
但是為什麼給人這個措捐呢
因為日本人大量聚集在
公共周介的紅口的部分
紅口這也帶日本人很緊張
而且日本的那些浪人
蠻不講理在那裡
中國人不敢得罪他
連周介當就耐喝
他不得
所以給人一個感覺
就是日本人好像這一塊
是他的周介的
其實沒有的
就這三個周介
那麼這個周介存在了一百年
一個重要的契機
就是日本投協美國
那麼美國本來是一日中立的
那麼這個時候美國就震懾
美國宣佈日本對美國不信而戰
那麼日本就
美國就對日本欠債
那麼這樣美國因果
繼承反法是同盟
那麼中國宣佈參加反法與同盟
那麼在這個情況下面
我們都是盟國
你怎麼還原來的不平等條約
當然不應該
所以中國跟美國
英國改定信約
那麼這個改定信約就包括
他們宣佈放棄在中國的周介
把周介交還給中國
取消治外法權
這應該講是中國人民
通過艱苦的抗日戰爭
通過參加世界反法系同盟
取得了這樣一個成果
改變了從壓平的人開始
這種群辱的地位
英國開始不打情願
但是後來一方面
他也當時也需要中國參加
另一方面美國已經
修改他也沒有辦法
但是他堅持不放棄香港
那麼中國方面考慮到
這時候特殊情況
香港有它的特殊地位
就像我們解放以後
並不介意收回香港
香港這個地位
其他地方一下沒有什麼代替的
所以講解了
後來也沒有再堅持提出這一點
包括後來抗爭勝利
對吧
國內分要求英國推出
那麼這個後來
也是種種負擔的原因
當時也沒收回
但是問題
這個上海的周介已經給日本占了
而英國美國待遇的這個條件
沒辦法實施
另一方面
日本帝國主義為了欺騙亞洲人民
欺騙世界人民
大家知道當時日本打的旗號
是建設大東亞共融圈
什麼叫大東亞現在
它宣稱要把亞洲人民
從西方殖民主義下面解放出來
它打到這個角度
所以它強行宣布
把這個周介交還給中國
那並在推英國美國
趕快辦首席
因為這裡有多道消息
日本要搶在這個前面
所以理論上
我們收回
但實際上
的確日本搶在你這個政策生效以前
它宣布把這個周介交還中國
交給誰呢
交給王靖偉
麥克風政府
所以表面上這個周介
是由挖尾政府收回的
很多人以前不了解
歷史以為到解放的周介才收回
周介是二戰期間就收回了
那麼上海原來只是
上海縣外面的這一塊周介
在中國方面來講
沒有什麼行政編織的
它本來就上海縣的外面
而現在中國方面也管不到
所以清朝後來也覺得
要開商戶
但沒地方開了
清朝後來的無鬆開服
建立鬍鬆那裡建立商戶
但上海一直沒有行政
另外的行政編織的
這樣到1927年
北發戰爭勝利
國民革命經佔領上海
就宣布設立上海特幣次
所以我們一看紅色文化裡面記錄
上海經常江蘇省委
以前沒有用上海
那麼上海本身周介裡面的
要么是市裡面什麼區什麼區的
那麼到1927年
那麼就政省設立上海特幣
但大家注意
這個上海特別是只能管到
英文還有周介
只能管到雜北
南市
只有華界
所以好我們看到好多活動
都是在雜北的青銀路
天通
這些地方進行的
因為真正的上海市管不到的
到三年以後
國民政府統一編製
那麼就把特別兩個去掉
那麼就叫上海市
但這個上海市是規定行政院直下市
是又叫
所以說有著行政院
又叫院下市
又叫直下市
就屬於南京政府的行政院
就它自己管的
不是規上面講所省的
那麼這個就上海市的
但是正因為這樣
那麼上海市
覺得一個上海市自己沒有城市的
就城市裡最精華不正的
所以從2000年開始
就設立一個大上海基礎
要建個新上海
就新上海建在哪裡呢
建在江灣這一帶
當時做了很好的規劃
這個上海市的規劃的全套的圖紙
前幾年
那個統計大學操辦社
把它操辦了
這個你去看看那個規劃圖
這裡面相當陷阱
設施完整
包括有火車站
碼頭
因為考慮到外灘這些碼頭
都在出現
所以求家碼頭興建
火車站和家灣資料支線接過來
還有公路
整個道路系統
建了一個市政府大樓
就是今天上海體育學院的李達
外表是供電視的
裡面都是西式的市政府大樓
還建了一系列設施
比如現在洋普區圖書館
就當建的圖書館
家灣體育廠
這規模就那個電錠的
我記得全國辦公室還在那裡開的
家灣體育館
家灣這一塊
還有博物館
還有其他各種公務設施
非常
這個實際很超前
很前面
那麼建成道路系統
除了外面的環線
裡面的道路都是幾個致命名的
民國市政府這幾個致命名的
給我負擔大小附近
你們看到
東西方向的
都是政府的政治開
南北方向的市府國
國權路 國年路 國什麼國順路
那麼這個方向的
政治說路什麼政治
例如政治什麼路
它這樣
那麼可惜的
這個系統建的都比較多
有幾個字就沒建了
沒建了都來不及
什麼原因呢
大家知道
不久第一次送負戰爭
然後到三千年前面抗戰
對吧
就停掉了
所以他講講這個一個大上級話
我們今天羅副機看那些單體的建築
應該講這個規劃很好
但是可惜沒有辦法建下去
那麼到了抗戰勝利以後
已經就都沒有必要了
洲際已經交還了
所以那個市政府就
搬到原來的洲際漢口
公佈局到那裡去了
所以這個就停掉了
那麼沙海本來
這個沙海是主要管的就是市區
挖尾的時候
曾經把周圍好幾個縣都交給沙海管
那麼成了一個比較大的
那麼到解放了
又回到原來各界
主要是市區加上交期的地方
那麼到了1958年
就中央政府考慮到這些這些事
這個沒有農村沒有交區
那個時候不是計劃供應嗎
就蔬菜啊糧食啊
這個都不落實
那麼發展的範圍也太小
你看上海解放以後
要安置那些無一人口
還要那上海產生那麼多的犯人
要送勞動改造
那自己就沒地方了
所以就到江蘇大峰去建了大峰農場
現在大峰還有一大塊地方
上海都是會上海的
因為上海自己地方太小
但是那些犯人有的經常找他的調查了解
又不能弄到太陽
不中送新疆青海
也不一樣放在附近
那麼弄到大峰
後來還有還需要不夠
那麼到安徽白毛嶺金天湖
安徽廊西縣那裡
還有一個到現在白毛嶺的農場
還是上海勞改就直接管的
用的是這個通用的上海
票證復口上海復口
所以到了1958年
就把原來江蘇省
松江專區十個縣通通化貴上海
這樣上海才有了包括從民
郊區所以當時十個縣
上海的面積也擴大到六千多平方公里
以後基本上沒改變過
當時還有算
現在上海領導翔翔肯定很懊悔的
就是好像交際擴大以後
上海的吃菜基本之級解決了
但是上海人吃魚呢
不行
所以就決定把這江的神思力導
就是大小洋山化貴上海
那麼解決你上海吃魚的問題
但是後來到了困難時期
上海大概就是這個地方太窮
包袱太大
要供應他們我知道什麼
又不要了
又退回去了
那麼所以後來要大小洋山要開放
跟這江說了多少
我到現在這個行政還是歸他們關的
對吧
這個那麼但是因為上海中亞以後
特別到文革中間呢
一來提倡要自力更生
那麼上海覺得還有地方還不夠
比當時考慮上海那麼多鋼鐵廠
這個鋼採量自貼上海不會生產
那就想說把南京板橋梅山鐵礦
這個化貴上海
那麼當時上海好多人過去
有的是下方幹部就到那裡去了
那麼調回去
那麼這樣就進來梅山鐵礦
這個也貴上海的
所以那個地方以後都叫小上海
裡面用上海的涼票
復口上海的
那邊有中學是貴沙北
氣教育就帶管的
就全是上海的
現在成為一個企業了
還有江蘇大頭梅礦
還有晚南有個什麼鐵礦
好多地方都上海
晚南
到現在譬如說
佛誕福中海咱們有個
有幾個班就咱們找那裡的
這個已經多上海
多上山上海人了
但基本的範圍就不變了
那麼講完這些以後
那麼上海這麼擴張的過程
這個人哪裡來的呢
那這就是上海
我們講它基本上多移民的原因
上海剛剛開復的時候
只有二十幾個外國人
那麼什麼開復呢
就講好這個土地花定一塊
你們英國人可以租地
這個地不是賣給租給你的
每年要付租金很便宜
一抹地一千五百個銅錢
那麼花給你
一開始規定了只能夠英國人
才可以租地可以建法
那麼到了太平天宮
這個戰亂大批的江南的難民
逃到主界
因為主界太平天宮不敢進來
安全
那麼這裡面有不少的富人
那主界當就
你這麼多人來
他當然高興
那麼所以呢
這樣就改變了
就是中國人也可以
到這裡面租地
也可以建福祉
那麼這個人的都是外面前來的
主界的人口增加的非常快
上海剛開復的是整個上海縣
大概五十萬人口
其中的市政的人口
大概不過十萬
但是到了一九零零年
上海人口突破一百萬
然後兩百萬三百萬四百萬
到解放的時候五百多萬號稱六百萬
那這個人靠本地自己增長
不可能都是外來的
所以上海這個人口增長的速度
超過了歷史上面的
巴黎倫登紐約發展的過程
因為中國本來人口技術大
再加上
你看一八十三年以後
周圍發生過多少次戰亂
大的太平天貴一次
還有抗日戰爭一次
小的那麼軍方混戰啊
還有什麼這個
這個啊
主界對難民來講是個周圍
唯一的
最好的避難地方
你看太平天國打到了這個
蘇州
然後以蘇州為基地
在進攻上海
外國人就組織武藏法會
結果打到許家會給外國人頂尾去
太平前進沒有經過蘇聯
對吧
日本第一次鬆弧戰爭的當然
就是前面抗戰以後
日本這個在開始
在太平洋戰爭爆發
以前在對美國這個動物以前
他還不趕進主界
他只是要求表面主界中立
所以他倆的移民都遷過來
那麼這些移民哪裡來的呢
我們看看
這裡我一個表示在主界裡面
你看上海界跟非上海界比較的話
一直是非上海界外人是戰多數
那麼就是在華界裡面呢
儘管比例沒有那麼懸屬
也是外地人超過本地人
大大超過本地人
因為有些人到了
他到主界
主界後來人口多了經濟發達了
那麼什麼東西都貴了
特別房租也貴
地產更貴
相對講華界呢
就比較便宜一點
所以好多人
像今天這個在市中心上辦
住住的教學生之中到江蘇邊交界地方都有
那麼很多就定期在華界
華界住的人多
那麼還有的呢
就是利用住在那個叫一界住路的地方
因為主界的一個擴張
他擴張不了
他就抬起這個方法
我要改成交通比紅橋路
我要從我的主界往你們華界修
修路路以後呢
他說這條路我要管治安
管治安那麼就來管了
那麼實際上呢
不是管治條路了
路樑邊的弄堂方他都來改
那麼實際上一界修路結果呢
實際上就變成了這個主界變相的擴張
那麼但是一界修路的地方呢
房租一般要比主界便宜
因為它新出來的
而且畢竟不是正式主界
但是另一方面呢
有主界來管的
治安的什麼有保障
所以一度有些人就專門
選一界修路的地方
比如一些左派的文人
當時多住在紅口
一界修路的地方
連魯姓住的地方也不是主界
而是一界修路出來的
但房子是新設的
你看有什麼風吹草動
魯姓雖然身體不太好
但步行走到施參路就進主界了
對吧 還方便
但是它這地方不是主界裡面的
還有這個情況
所以我們看到即使在華界
也是外地人比上海人要多
那麼這些人從哪裡來的呢
這個我們一看就明白了
在主界裡面
公共主界
第一位是江人
第二位是江蘇人
所以這個江蘇
就包括今天上海的這些
這個世紀以外的地方
比如陳雲
陳雲親普人
那麼現在我們是談上海人
當時陳雲自己才得表格
江蘇親普人
這個就統計了
所以江蘇人是第二
那麼第三位是誰呢
這裡上海旁邊
按下去安徽了
第三位居然是廣東人
那為什麼廣東人比安徽人還多呢
因為上海剛開復1918-1943年的時候
上海本地人
還第一次見到楊桂子
世外的
藩燕或者維他佛物的好多
上海本地人還不懂的
還沒學會了
那麼廣東呢
因為開放的比上海早
實際上到前龍年間
全國四個開放地點
全部關掉
一口通商
只留下廣州
當然廣州不是城裡面
廣州城外
那麼再加上呢
明朝中期就有了澳門了
以後鴨片正正有了香港了
其實中國最早的跟西方溝通的點
是澳門
你看林志緒到了廣州
他要了解世界的形式
那麼就派人到澳門
從澳門去買書
澳門去訂報紙
拿回來給他
澳門旁邊的租海
所以廣東人
他很多對外的了解都通過澳門的
但是上海
不去需要這些世外的人
基本上一開始都是廣東來的
最早上海人把買辦comparado
就是comparado
那comparado最早也是廣東人
兩行裡打字的什麼
反正都是廣東人
以後上海人學會了
書作人
寧波人都學會了
所以以後大買辦
就是書作的
習家
東廷山的習家
寧波人什麼都來
一開始都是廣東人
而且還有呢
因為廣東人他通過澳門
通過自己的基礎
他有很多新的產業
新的經營頭腦
他們有的
作為上海江澤倫一下還沒有
所以你看上海當時
一些新式的大百貨店
照相館
還有拍電影的
西藥房
這些往往都是廣東人來開的
後來才寧波人上海的書作人
才學他
應該都廣東人的
你看我們南京路有四大公司
永安公司
先司公司
星星公司
大興公司
誰開的
全是廣東人
而是全是廣東中山
中山就是香山
因為幾年生中山才改名中山
那麼香山現在澳門
就是原來就是香山
現在海灘上面
所以都是香山人跑到上海來
開了四大公司
這四大公司不僅建作
豪華規模大
好多東西都是中國第一個出現的
以前我們小時候到大興公司
就後來叫四倍店
去做那個店期
跑上跑下
這個上海最有推薦
製作問題
對吧
我頂貨員
我頂
就先司公司在我頂高
我頂緩先司公司
後來服裝總店
永安公司還在
那麼星星公司就
這個四平一店
裡面很多東西都是新的概念
都是廣東人來的
第三位以後
第四位才輪到安徽
而且我們注意到這個表裡面呢
還有你看有河北的
有湖北有山東
都有幾名
而且數量都不少
剩下的就南方北方
那為什麼會這些移民呢
因為江西中有一部分移民
實際上就有智業性的產業性的
比湖北
那麼江西就立不出來
為什麼湖北呢
因為湖北當年張之棟
辦延誤
辦得很成功
漢嚴平他辦的企業裡面
有這個鐵礦
鐵礦
鐵工廠
還有這個鐵路
和到貧香
這會大延鐵礦什麼
都比較全
所以上海後來搞牙物
像建江南製造局
建這些
好多人是從湖北引進的
當時辦工廠搞牙物
除了工程師以外
最次項最需要的
阿國東獎
這個祭工
上海人以前把祭工叫東央
東央市務給我阿國東獎
阿國東央雖然很好
工資搞
那麼就引進中國的祭司
中國統央
那麼很多就是湖北過來的
像上海鐵路上面
解放以後還有一個
一批人叫稱為湖北邦
就是因為這批人就是湖北過來的
他有
那麼
應該講
他之所以能夠在上海落腳
那麼肯定他對上海
譬如說鐵路工人
他肯定有比你的優勢
對吧
所以這個上海移民特點
我們今天就引進各種人才
就是工廠
鐵路上這個人才
叫湖北引進的
山東也有特點
山東的上海主要做什麼的
警察
因為現在大家可能
以為各地的差不多
連我們小時候還明白
北方的山東長得高頭大馬
廣東的也還小
所以山東的警察
那麼再加上
上海因主界
英國人很欣賞山東警察
這裡也有故事
就是當年八國年金
英國人是其中一個了
那麼英國人原來在山東危海
是英國的殖民地
後來才給我們收回的
那麼他就從
他的危海的殖民地
招摸了一批山東的小夥子
為他這次進北京的警隊服務
顧勇軍
做部隊的後勤什麼這一次
那麼到後來
新手臺簽訂了警隊撤退了
除了少數可以住在使館區
其他撤退了
撤退了撤退
這批人就下港了
英國人就對他們印象不錯
所以這批人服務得很好
那麼現在下港了
那麼有決定的可惜
英國人想到香港去刷警察
香港本地的廣東人
他們英國人話多一開都聽不懂
而且廣東人一般各自都哀笑
就想起這批人又年輕
又老是
中央老是各自打
就把他們招摸他們到香港去做警察
一做以後效果非常好
所以英國以後在香港
只招危害警察
最後一批是1949年
當時國民黨撤退
香港居家的大批難民
九流山教什麼軍統總統
那麼這個什麼都有
也有高官富人
但也有逃過去什麼都沒有的
他不去需要大批警察
所以他最後一批招的山東警察
只有一個條件
招摸的時候必須考察會議上危害化
所以危害警察
現在薩伊倫特首
現在全國政務副主任楊振英
他的父親就危害警察
所以這個
那麼到上海也抓了大量山東人
那麼以後山東人有的通過親友聯貸
所以到解放的所上海的警察裡面
第一的來源山東人
到文化革命中間
我去到上海的牢
給農場去外調
跟警察就打交道
裡面很多老警察在山東人
那麼這個你看
所以可見上海是受到疑名的
基本上你看
除了舊金的僵持
其他都是有
它實際上都是受一種人才引進的
那華界的情況其實也是差不多
華界的情況稍微換一換
第一位的是江蘇人
因為它周圍就是江蘇
第二位的是浙江人
第三位的是安徽
但第四位的廣東
廣東人還是很多
廣東在上海以前
甚至自己有公墨
以前那個廣造山章
廣州府趙慶府
他們自己有公墨都有
在今天彭卜新城那一塊那個地方
廣造山章
廣東有自己同鄉會
廣東人這個相當多
那麼所以這些人
那麼從這些人
我們可以看出什麼特點呢
一個上海的疑名是多元的
不是只來這個地方
所以為什麼海那百山呢
你不能也不行
你這麼多人山洞人數
北人上海
寧波人少星什麼
各的人在一起還有外國人
你在這個情況下面
你如果堅持要跟人家打交道
上海本地你能生存下去嗎
另一方面
也在這個環境裡面這麼不夠種疑名
你也只能夠這樣你才能生存下去
但是這裡面多元裡面呢
我們要看到有一個
跟外地最大的不同
就是上海的主要的疑名
哪裡來的
江蘇 浙江
如果再分析呢
上海的中上層疑名
主要的就是江南來的
蘇南浙北
那麼這個就決定了
上海的疑名一開始
起點就比較高的
北這些疑名中間
比如是日的人比較多
高學歷的人比較多
財產多的人比較多
有工商管理經驗的人比較多
就這批人是比較多的
什麼原因呢
因為我跟你前面講
江南大家可以看錯
實際上從五代後北送開始
就中國的經濟的重心
慢慢就從北方移到了南方
也就是從在過去一千年裡面
江蘇南部浙江北部這塊地方
一直是中國經濟最發達的地方
你看北松摩年有一句話
蘇長州 天下族
蘇州長州府這兩個地方
容易瘋產的話
全滾商品量就解決了
天下族了
但是到了明朝中期
這句話變了
變成胡廣熟天下族
胡廣就今天湖南跟湖北省
就這兩個省糧食豐收
那麼全國商品量就不成問題了
那麼這個是不是意味著
蘇長塞落了呢
不是
蘇長已經不是一商品量
作為自己主要的產業了
而是以發明農業精根系作
比如說田已經捨不得來種糧食了
種經濟作物
種茶葉種花種這些東西了
另外因為人口沒多大
所以再加上相對的文化各方面隨身高
所以已經大部分的勞動力
已經轉移到商業服務業
比蘇州
明朝你看蘇州城裡面多少
這個都是製造的
對吧
明朝已經有計劃
就松江一輩天下
松江服這個生產的這個
維園房製品
全國滿洲全國西藥
對吧
好多這一代的一個鎮
要抵制上人家北方
一個服
辦個神
財富接種
那麼靠什麼呢
已經不是靠什麼簡單的商品
簡單的出農業
而是靠高度發達的
精根細作的農業
以及商業服務業
這個明朝的蘇州
這個服務業已經相當發達
很多我們今天
到改革完以後才出現的這種產業
蘇州早就有了
比當時明朝城裡
蘇州城裡
已經有相當今天的婚姻公司
你要辦什麼喜事上市
你這樣包給他
全套風
啊
這個你要白酒
那麼他們不一定有廚師
有有垂直用具
連晚餐
晚的這些東西都他給拿來
你辦上市全套
家裡要怪白
不外弄什麼東西啊
甚至你家裡沒有孝子
他可以給你給你孝子
擴商婆全部提供
你知道父親
那麼實際上呢
這個花的錢比全套自己來
要要接近的多啊
對吧
當時明朝已經
蘇州的情況已經有了有些在感慨
我們內來提倡也接近
蘇州的例子竟證明了
是當的消費
是當的稍微奢侈一點
才是經濟發達
你看蘇州人啊
生活比得上講究
對吧
哪怕一般人家裡面
都要放假股東掛一張畫
那麼好
這個假股東的行業
表化這個養活的又來
對吧
這個婚商喜事都要認真的辦
那麼這個又這批服務行
又一養活了
對吧
稍微有幾個錢
家裡要搞小花園
那麼蘇州
咱們也要聘能搞圓藝的呢
那他是出
蘇州的情況
實際上很多已經很符合
一個現代商品經濟的社會
可惜這個勢頭倒數
明朝王了就結實了
而且在江南這些發達的市政裡面
還產生一批自民階層
這個很重要
西方實際上也是到了有產業
有市民
然後產業的發展受到了貴族的
領主的業業
那麼他們要起來鬥
然後組織自己的行會
然後給民主給你選票
就這麼來的
蘇州當時有行會
還有一批這些地方
包括有些鎮上都產生一批市民階層
這市民哪裡就不是農民
也不是當官的
也不是讀書人
那麼就是店裡的伙計
產業工人
然後做商店的時候
做買賣成立這批人
那麼這批人的特點
他們有一定的文化
也有比較餘下的時間
我想這些說明什麼呢
就是到上海來的那些移民進來人
在這些方面
各方面還有他們的傳統
天然有他們的優勢
所以上海系說的移民中間
相當大一部分是來自這些
經濟文化
商業
服務業都發達的地方
所以他們牽到上海的租界裡面
如一的水
很快地接受了
西方的新的這些管理模式
這些價值觀念
這些新興的
資本主義的工商業
所需要的這些素質
他們本來就基本即備
一下子就適應了
那麼其中的知識分子
專家學者
當這個廠打開了以後
那麼他們就成為中西監統
學貫中西
人國接受沙方的長處的
我們以前
王國維
我們都把它看成舊的文人
但你知道王國維很重要
他就是從上海跑到日本
然後在上海的時候
他已經開始看到了
德國的哲學家這些數
所以王國維的很多這些思想
實際上就從
直接從德國哲學家那裡學來的
對吧
好 多人我們認為是舊學者
其實他通過上海
就接受了西方的思想
西方的說說
有的就在上海
先打下了西學的底子以後
再出去的
比如說貝鴻
後來到法國去
所以他到法國去
在上海已經學了西洋話
對吧
那麼我們有些
中共的早期的領袖
也是到了上海
先學了俄語
很多都現在上海打下了這基礎
對吧
包括在上海
然後才有機會接觸到共產國際
包括深圳山也在上海期間
那麼當時
這個共產國際白維京時期
中文名叫無什麼
就他在上海
做國民黨共產黨的工作
那麼早期建黨的
也是在上海接觸到共產國際
派過來的人
胡廷康
對吧
那麼這個特點
我們如果跟其他地方比
就更加明顯了
比如說我們在上海跟天津比
我們知道天津也是個移民城市
但是天津
人口的來源就比較單一
他總說沒有上海那麼多
你看我們這兩塊
上海在這個表裡接近80%
是移民和移民後代
那麼剩下來
本地只有20%
那麼這個80%裡面
剛才講的
江澤也帶來的
來自法大地區移民上的多數
但天津本地人口有40%
總的移民比例沒有上海那麼高
是100%
但在60%裡面
你們看看最大的一塊
就是河北
就是天津周圍的地方
那我們說河北到了近代
已經相當落後了貧窮了
所以天津周圍的主要的移民
都是來自他周圍的農村貧窮地區
剩下一塊呢
山東
所以天津的移民主要是河北山東
山東到了近代也是
經濟上各方面已經都相當落後貧窮了
所以天津的移民的來源
跟上海就不能相比了
那麼這不可能
這些沒有文化的
或者一半都是貧窮的
移民到了這個環境
那這馬上就提升上來
是不可能的
天津有沒有上層
有沒有友達
又是跟一般民眾隔離的
譬如說當時北洋政府
哪個國務院總理
或者什麼總長下台了
哪個軍閥下台了
甚至包括普一被趕出去
就逃到了天津
但他們往往一個是暫時住住的
另外都是躲在桌劑裡面
帶出來的經營財富
用這些財富
根本不像上海這麼
帶財富進來的血緣
馬上就成為一個新的產業角度
基本這樣
所以它就起不到
上層的移民跟下層的中間
有一個交流融合的過程
絕對是沒有的
那麼這樣看了以後
我們這個地圖今天就用完
那麼我們就可以明白
加南文化幹海派文化
這個關係
我們講金江的海
北川是用在上海
其實加南歷史上面
有曾經經歷過的過程
加南如果你要去追溯
它一些家庭
它的祖上的話
大多數都是從北方牽來的
就到了近代
孩子不但吸收北方的人
比太平對國戰爭以後
加南很多發達地區
房子給燒了
人被殺的殺逃的逃
有的都成了一個空城空鎮
這個時候就大批的北方的
有幾個地方的那些人
譬如河南
河南有光山縣
差不多上百萬人全部牽到南方了
還有安徽的蘇北的
還有浙江南部的
紛紛牽過來
在追發的地區
這平能得不下去
為什麼這些窮人
也沒有多少能力
但是在一些比較邊緣的地方
在農村
在那些城市的郊外
他們占著交流
比如南京
南京周圍
郊區
山區
幾乎全是河南人
所以民國年間
南京有人說要調查調查
要收集去河南的山歌
後來有人說你不要到河南去
你到我們南京周圍去
就有很大的收穫果然
還有在浙江北部幾個縣
那麼往往
到給開放的所
還保留著整個都是河南人的村
他們回到家裡都講河南話的
這個整個村都是
還有浙江南部來的
我們曾經調查過一個浙江長新縣
真正錯負我必了
城裡的人一調查
幾乎全是浙江南部來的
城外面周圍的全是河南人
那麼本地的人到哪裡去呢
在深山
為什麼當時太平天過
一打過來
那邊當地夫人就逃到山裡面
等到戰爭接受他們要回來
都給移民占掉了
我剛才問為什麼
丹陽一北都變成蘇北話的人
這主要就是太平這個戰後
大批的蘇北的淮北的人都簽過來了
所以這個村下整個江南
更不要說在歷史上面
習近平勇家治難以後
唐朝安時治難以後
宋朝慶康治難以後
幾乎把很多地方的人
幾乎就起來了
路由在他文章裡講到了
他曾經看到
凡是城裡的鄉下的公共場所
寺廟啊
有些空的房子
市中心幾乎全部是北方來的人
做滿了
所以歷史上一次次的難前
它本來就是這麼個地方
那麼既然這樣
在來自江南這些移民
他們到了上海以後
就是反映出一個非常有特色的特點
一個就是七月金正
還有傳統文化
它是中國一向講究重心燃烙
所以本身也是講究商業誠信的
但是以前這些問題都是靠道德
靠航跪來維持的
那麼到了上海租界以後
因為租界比較完善的法治
這個是通過法律通過法治
通過新的制度來維持的
所以上海租界裡面的人
就這個特點
我們以前比較過略的
就是重視七月金正
這是第二個特點
第二個特點呢
講究這些道德
就商業服務也受工業
原來那些航歸到了上海
因為海南百餐往往碰到了
比自己更加有實力
有生育的企業對手
那麼在這個情況下面
是這些道德的強化
你在上海你如果一個商店
一個行業或者一個什麼
你沒有這些道德
你不受航歸
你生存不下去的
對吧
這個也同樣有基本的法律的保障的
好吧
今天我就講到這裡
謝謝各位