大家打开来看一下
好 各位老师 各位同学
今天让我们非常高兴
在竹兽博士的结束下
我们请来了
图诞大学的知识教授
也是我们国内最重要的
律师毕竟学家
何电修 何电修先生
那么我们今天的讲解
是大唐的学生 这位学生
欢迎
大唐 圣识
大唐的号位圣识
也是中国历史大名
所以开放的一个时代
关于这样一个开放的时代
我们知道
我们民国时期
曾经去的《大人人》
他们曾经用历史原点的方法
改为中国国家文献中的这些
外表文化 外表人修 中国人修
今天我们请到的是
一位历史地理学家
他可能会有一些
更多的不精彩的观察
今天呢
这个讲究的也是
我们唐师之路
大唐的一个重要的部分
其他的话我们就不再说
我们把时间就交给
国内学生教授
各位 我今天讲的题目
是唐朝的另一面
我来讲以前呢
也有点忐忑不安
甚至一开始呢
我不感激受
因为我受过不懂唐师
我也不研究唐朝的历史
我是研究历史地理的
所谓历史地理
那就是历史时期的地理
当然也包括唐朝的地理
但是从我对唐朝的地理
特别是唐朝人文地理的研究
我一直有这么的感觉
我们今天对唐朝历史的了解
往往是集中在另一面
我们可以看到另一面
我想我们对唐朝的艺术的成就
文学的成就
如果只看到唐朝历史这一面
或者另一面的话
恐怕也很难
真正的完整的了解那一切
那么那一面是什么呢
其实历史实在很清楚
而且我们有关山家也是很清楚的
甚至有的专门就研究在另一面的
但是我们的课本呢
这几年我们左右所宣传的呢
往往就集中在那一面
对这一面的
有的是都懂不了解
有的知道了故意不提
所以就造成了我们公众
以至于我们非专业的人士
长期存在一些误解
这另一面是怎么样的呢
首先我们看看
一个朝代一个国家最重要的
在江云他的国土
那么唐朝给大家印象
就中国历史上
唐朝是江云辽阔
是不江云辽阔
但是是不是一直这样的呢
首先我看这个地图
这是唐朝既胜的时候的江云
是最强盛的时候所达到控制的范围
那么唐朝这个江云怎么形成的呢
那就是在唐太宗期间
唐朝把败了东托杰
把东托杰灭了
东托杰的大多数人牵到了内地
把他们手里无论是投降的
还背负着多
那么唐朝就控制原来东托杰的地方
所以我们这个地图上你看
北面的江杰一直可以画到
被家而回一百
到了西部里亚
这个大家正确理解
这是证明唐朝控制了那么大地方
并不是他真正在那里已经进行统治了
唐朝真正势力行政区化统治地方呢
还是把阴山
因为这个历代很难透过这个界限
因为你说阴山以北都是沐浴地区
西部阴图不好的本地没有生产粮食的
当地人都游墨你如果建立政府
习惯谁想你靠谁公养
所以一般法行政管辖的就基本上
历史上就到阴山为止
阴山以北不会去
因为清朝才是立了蒙旗这个制度
而是通过蒙古本身才是新政管辖
只是后来是
那么到了他的儿子唐高中的时候
又进一步打败了西特居
又特军自己分裂
那么先东腾就被打败那么好
打败西特居
打败西特居以后呢
这个江界扩大到了汉朝的边界
大概这里巴克斯湖
他们也高干就到这里来
既然没有几年的波斯发生内乱
就是今天的伊朗的波斯
其中一个王子就带了他的土地投降唐朝
当来唐朝既管过来
封他为波斯大渡道
那么唐朝的江界的象息扩展到了
贤海之边控制了阿波河流域 切尔河流域
这是中国历史上达到的对袭段
那么当然了
因为控制这地方
那么把下面今天的阿富汗
大部分发生北部这一带
统统也多控制了
那么唐朝的东面的唐太宗时候
打朝鲜的势力
那么到他儿子就唐高宗的时候
也就征服了朝鲜
那么在那里势力的安东都祝福
当时把朝鲜人
包括在国王高上在内
大部分人都内签
最远的全都到今天事上
把他给过来了
那么唐朝的南面呢
继续控制今天越南的北方跟中部
所以我们讲到
王伯写《藤王歌叙》的时候
前面有段话
家境坐载路出民区
同志合制公共圣建
讲他父亲在外面坐官
那么他说探亲落上落过
落出民区落过红多南差
他父亲哪里坐官
安南今天越南河内
因为这个说
这是越南北方中部
唐朝一部分安南都呼
安南他到那里
那么这个是唐朝的江越基圣的事情
定的时间是总扎二年
就公元669年
但是有一点讲清楚
清藏高原的土坡
始终不是唐朝一部分
不要误解
所以我们现在官方讲到
西藏自古以来就中国领土
那从公元是三世纪中印
要到蒙古人才把南下
才把土坡收贵他的部分
就是有的元朝的部分
而在这以前的
跟唐朝跟土坡的关系
大家都明白
其中我们讲的最多的
文城工作不算
何清啊
因为开始打算打到后来
大家商货去对一个保守和好
那么这样的话
唐太宗才封文城工作
还有一个大家都一样
这些工作都讲到
王毕拿手的把女儿嫁出去
都是自己的唐皇的里面
唐兄弟里面选一个女儿
封为公主
把她嫁出去
这个说明唐朝跟土坡还不是
还是等于连了这个对立的关系
和好是
如果真的是他一步
那何必
跟不用保保相
对吧
是这么关系
而且呢
我们只讲文城工作
你到拉上去看看大招
他同时又取了尼泊尔的工作
尼泊尔的工作地位比文城工作还高
是这么情况
所以我们这个地上
大家看到这个绿颜色
就表示唐朝有效的
同志的这个地方
那问题是不是一直这样子呢
并非罗泉
对唐朝最熄灭
达到陷害
维持多少时间的
三年
三年以后
博士内乱平息
以后拿了归过来
唐朝就开始撤退了
所以唐朝真正达到
陷害自兵之间
这三年
又比较朝鲜办保
唐朝当时可以因为
一日没有打下来
所以最后打下了以后
干脆把他人都牵手
以为这样可以维持重复
但实际上
唐朝在平然建立的
安东多夫府
存在了三年
剩下的朝鲜来
还积立的反抗
所以安东多夫府在平常
待不住了
三年以后牵大家六江北面
就到了今天东北地方了
以后连这里
辽河以东都待不住
最后又牵到辽河以西
那么到了公元755年
安史兹兰爆发
安史兹在哪里爆发
今天的北京
这个叛军的目标
是要推翻唐朝
所以他们的军队
从北京南下
西京
先多去洛阳
再多去残
所以唐朝的军队呢
从南方掉到北方
从西部掉到东部
经过这样
还是没党部判军
以后崩溜民调的安洛山
又撤了死死民
然后呢
因为那些反正
那些军阀在
没得他的中间离了功劳
那么成为反正的军阀
一个军阀去
老子传给儿子
就控制朝廷代表
那么在这个情况下呢
土爆又趁机扩张
所以我们看第二幅地图
我们以前恐怕历史上
从来没有第二幅地图吧
你们看看
到了元和15年
安史兹兰以后
六次级年了
公元820年
那么唐朝的江越
大家看看
六年社有多大
就像这么一点啊
在这个过程中间
首先土坡
就是藏国的祖先
中山岗部的后代
他看你唐朝兵力空虚
他就占据了
虚的大部分
所以大家这个地方看看
土坡
就是今天新疆的大部分
还有新疆外面
重要包括你这些地方
你看
甘朔整个甘朔
包括河西走廊
青海
四川的西部
云南的西北
你看内蒙古的一部分
陕西的一部分
你看全给他占了
所以形成这么一大片
土坡的控制的地方
所以为什么我们今天
讲到藏族
主要的人藏族
在哪里啊
大家想西藏
我告诉你
西藏的藏族只有300多万
而西藏外面的藏族
400多万
这些人在哪里呢
四川西部的俄罢甘茲
云南的香格里拉
青海
甘朔齐恋山以南
这些藏族
那就是历史上的他们
从唐朝后期开始
就迁到那里一直就留下来了
新疆为什么要呢
新疆
说我来回忽人西藏
牵包的
新疆到太里墨后里
那么这样嘛
他们就退传
那么刚说河西走啊
为什么没有呢
因为河西走啊
主要是汉人
当年汉武帝
就是从关宗一过去的
都是龙根的
或者半翁半木的
所以他们后来
退传土步的
统治回归唐朝
唐朝以后管不了他们
他们又成为
自己的实际上独立的政权
一直到宋朝就存在
所以这里也没有
藏人也退到了
土步人也退到青海南
这个决命这么形成的
土步最强大的时候
土步侵略成金
攻占残残
皇帝都逃了
但是呢
十天以后
突然之间
所有土步人全部退
非但离开残
离开关宗平原
最后到了隆东高原
才停下来
连唐朝人都弄不明白
什么道理
所以唐史的讲
他们当时那些
残沉的恶少年
那小幽默是晚上在骚扰
又在说要
郭令公队伍要来了
说过自己的军队
他们怕就跑了
其实根本不这么回选
我们现在弄明白
真正的原因
是些关于生存的
包园上低压环境的人
他们到了海外对的地方
大多数人退一样
养生太多了
当时又没有人
知道这个原因
加上土步本来
有幸福的
是大概错了什么事
赶快跑
等他们到了
回到海拔高的地方
所以你看
现在凡是这样的聚居地方
都是高海拔的
没有倒地的
长期就是这些关
老天爷帮了唐的忙
那么唐朝的东边
我们看看
留下了朝鲜人
跟摩赫人联合
把唐朝的势力赶出去
然后建立了博海国
我们以前历史上都说
博海是唐朝一部分
是错的
博海刚刚起来时候
还不够强大
就接受了唐朝的风浩
实际上以后
根本就是完全是独立政权
你看这么小的博海国
他也模仿唐朝建立五经
所都有五个
现在一半来无成
但是在摩丹加附近
还有一个东京城
这个东京城
就当是东京
你看他建了中京
然后东南西北五经
你说这还是你唐朝一部分吗
根本就是直接博立政权了
这是博海
还有云南
云南那个南昭
这个昭
所以我们现在
那里少说很多型号
我们写着言什么
昭出的昭
那个昭当时一个昭
一个昭一个六个昭
其中最强的是南昭
最后南昭避了其他搞就统了
那么就建立这个政权
在唐玄宗都他也闹独立了
不去设立唐朝的领导
只是独立政权
这个政权一直存在
后来一度改名 长河
以后又改成大理
就是断世大理
一直存在到宋朝
最后在南宋过年的时候
被霍比利南昭避掉了
那么唐朝北面呢
我们是一直画的那么大
其实那些好多
所谓唐朝风的都多少
都是实际上唐朝的统治不高
你看中间
我们这个地图拿狂的起
三道线
就是这样去表示这个地方
已经不同民族就杂志了
严格讲唐朝的统治
只到那个县委者
那么白米蒙古高县是一块呢
在唐太宗把土耻民牵回来不久
以后土耻民又放唐朝
又放他们回去
回去他们就后果建立后土耻民
不久后果就完了
那么以后呢
这个地方又是回忆忽然的地方
到了公元九世纪
回忆后被他自己统治一个小的民主
杰克斯被他消灭
那么回忆后人呢就西迁
其中最左一只
迁到了塔利莫后留意
在那里生成
并且跟当地其他民族
雄和秦城京天的威武而作
威武自一个
其中少数人牵到了今天
湛业难免的齐天山里面
一直聚集下来
我们现在称他们御古作
其实御古唯主公国都是一样
所以今天御古作的人
他们即使从来没有碰到维吾尔人
他们碰在一起是可以通话
他们摸一朵是一样的
那么我们看看这些阶段
如果从江岳的范围角
哪里还有圣堂的气象呢
这个地方大概直对北宋少位
当面一点点
对吧
但是为什么我们一讲到唐朝
就只想到前面那块地方呢
唐朝大量的时间是后面的地方
对吧
而且就在这块地方里面
在今天的华北一直到怀和留院
就是太航山以东
这块地方主要的一堵堆繁尘的距
有个什么念影年什么讲的
那个什么就是那些反正格局
格局到什么程度呢
就是它管的地方
有的呢
相当现在办了神
有那么相当可能现在一个地区这样
一个时候
就那个基督使
实际上就是当地的军方
一切都会谈判的
那照照基督使要朝廷任命的呢
因为他们太强大
朝廷那他们要办法
他才去这样老的基督使呢
就马上打个报告给朝廷
现在我们这里这个刑事很简洁
要维持社会安全
自由让他儿子再次代理
朝廷上担心啊
等当地担心了过两时间讲
而这个代理下来
效果很棒必须有他
正式当基督使
朝廷没办法
对吧
唐朝本来美英元旦
是各地的周派官员来到
禅一方面赫年
另一方面的也上脚这一年的
副口撤啊
财政说了啊
但是有一年
一清点一半都没有到
都不来了谁给你报告啊
所以唐朝的后期是期上经常
是分立的
我们选元和年间
就是因为元和年间总算是把
大的反正给灭了
其中很有名的事件
蔡忠那个反正
最后把他灭了
但是不久的那些有期
对吧
到了皇朝起义
他本来要依靠这军方对付他
自己对付不了
还要请外国进来
请回复人啊
而且对吧
那更不要说到了
五代十国的简直是一个
五十多年里面换了五个朝廷
对吧
南方同时存在的
差不多是个政产
是这么个情况
这是他的家屿的情况
第二个呢
人口我们看看
这个
对不起我下面那个字
颜色看不清楚
我就说一下
这里有一个就是中国
从公元出西汉的时候
一直到清朝
这个公元一千
一百五三年
就有人口的变化
那么两种颜色有说
一个蓝颜色
蓝颜色是当时的富口基罗
那么一个纸红的呢
是我们研究下的实际的人口
那么第一组是西汉
第二组东汉
第三组是这个
卫星
那么第四组是我们过来
第三组是这个东汉
我们有三国的嘛
我们看唐少这一组
这是一二三四五第五组
不应该是第四组
那么第四组
我们现在研究下来
唐朝的人口最高不超过八千万
但是呢
唐朝的富口官方藏的数字呢
一般要隐瞒掉三分之一左右
那么七百千多万的人口
这是什么水平呢
就是公元出的西汉牧年
只六千多万
而到了公元
十二世纪初的北宋
人口突破一一
所以这次的七千多万人口
在中国历史上面
不是一个什么
像当强大或者经济怎么太发达
这都是中等的水平
因为我们在这容易社会的人口
指标很重要
你比清朝最高的统计数
四亿三千万
你养不这是一三千万
因为中国主要是自己生产粮食的
对不对
所以我们现在有些人讲
前多年间中国的GDP比英国还高
这毫无意义的
为什么
英国人口不到前多年级
前多年级不到十分之一
你养不十倍的人口
这个GDP当然比它高
这有多大意义呢
这说明什么呢
你财富你的头
清朝最发达的时候
是不几千万的白颖
对吧
没有人和外贸的多少
再把它收入
这个没有什么反应
比当强大的人口
不过历代的
也不过是有中等的水
并没有再推翻
对吧
是它的人口
好
我们再看看
施仇之路对唐朝式记影下
我们现在一讲到施仇之路
那么从此我要
这个唐朝式好像施仇和发达
还有给人的感觉
这个唐朝式靠施仇之路
或者施仇之路
就唐朝的掌控
今天没有时间讲
实际上被施仇之路
我们常常起来都是误解的
甚至悄悄解的
对吧
施仇之路根本不是中国方明开的
对不对
施仇之路名称
还把1877年
也清朝拜平建国以后
才有德国的地理学家李希红芬
逃到宫国经营三年多考察
然后他提出来
公演前二世纪开始
就已经存在了施仇之路
那么就是李希红芬提出这个名字来以后
也到上世纪六十年代
这个名称并不口诫
只是修世界用的名字
一般口诫吧
那个时候我们学历史
你问你们年纪
大部分人年纪大了
只有张献通去
哪里什么施仇说的几个字呢
因为不信现在很容易解说
你的中国古籍口解释有密室者名
你在上世纪六十年代以前的
所有文献人家有几十几大者名
施仇本人特别重施仇之路
他们采取一系列措施
包括通过联合教功组织
推广考察
配建式什么理由
这样的施仇名称才开始补解
台上施仇这个名称
也是日本人争议的
80年级次的一件没有的
联合教功组织组织一系列考察队
从波士万州的船沿着印度洋
最后呢 到达福建的泉舟
是这批专家认定泉舟是古代
采上所说法的
也不是中国人自习
跟不什么全球左东西开批的
所以当时我听说
中央开始不是讲了
要二十亿字记的海上
做一种福建策划
我感到很奇怪
我也是问李总理
您这根基什么
对吧
我说为什么要用福建策划
今天福建的海港的条件
你跟上海甚至跟青岛比比的差远
对吧 为什么一定要用这个策划
对吧 李总理没有真命回答我
对吧 他只是讲了一句
他说一摆一路
中央并不是已经有了一个
现成的计划
要根基实际性不但调整的
那你们现在看看
一带一问题到现在福建策划的呀
中国海上是不是主要考过去
对吧
我们一直在
包括课本 关系 地方东
我一大中国人民开配的施手之路
后来到了一带一路
唱一提说大概感到这什么所有点
说不过全是要改成
古代各国各个人民
共同开配的施手之路
这个比较接近的事实
但我今天还要告诉你们
这个各国各种主要是外面
包括中国的
很简单 你开配这干什么
对吧
这不是一条简单的天然的报告
你为什么去开配
你的目的是什么
中国古代有出去的欲望吗
有这么对吗
没有的
对吧
但是我们现在试试证明
西方的人
他们有强烈的愿望
要向东扩展
要向东推广他们的商品
对吧
现在我们国家的中华文明
碳研工程发表的结论里面
已经正式承认
你看我们中国的小麦
黄牛 绵牙 马
这些通通是从西亚中亚
反驳进来的
青铜器
不是中国头铲
世界上最少的青铜器
只把辟论人造出来的
那么中国的青铜器的
青铜演练技术
也是从那里反驳进来的
对吧
这个国家已经正式做了结论了
考古家告诉我
我这个话是
工程手续战将王威告诉我的
他们把中国青的铲丝的青铜器
一件一件建立它的年代
然后标注在那种地图上
很清楚
最早的一件就是在新加坅西部
然后又往中年时期又完
那很清楚就这么传播进来的
对吧
3200多年前下葬的商朝
又过王富豪的墨
在京厅河南安崖
凑土了大批玉器
这个玉石用什么地方的
和冷山的
能不能说你看
这些都证明从西亚中的传播
有强劲的洞点
从东下西呢
到现在没有找到
新疆的石头都是工业以后的
对不对
如果我们再红观点看呢
工业前40期
博士大地
已经建立的博士帝国
到了我们新疆的泼沫高原
对吧
到现在
他这客人
他们他这颗鱼
跟阿富汗普斯多尔鱼
都是博士一系的
你看
博士你就把鱼留到现在了
工业前30期
亚利山的大地
建立的亚利山帝国
横霸欧亚
已经到了今天阿富汗开布尔山口
对吧
这一切都是有西向东的
机面人才有必要修通这条路
你否则怎么小卖自己进来
能把他带进来的吗
对吧
青铜那么重
怎么缠布进来的
不需要刀了吗
对吧
而从中国向西
你找不到任何本局
当然我想说
好多所谓增加
不高兴
不关我说你拿事实来
你看
目前只知道
西王牧年年
我只有一半神话
对吧
而且用不到修路
他们都是有龙
有什么马天马之类
还有修什么路呢
对吧
你们仔细看看
张倩通西的记录
张倩通西
他第一次出去
一百多个人
他没有带任何有出路工人
相反
他两次都带了一个相保
是找了一个凶弩人
无人
相保是干什么的
相保是任路领路的
说明原来已经有路了
要是你自己结婚
没有路的地方
在什么相保
不开玩笑吗
对吧
这个相保
在凶弩
本身就凶弩人
所以他知道哪里的路
特别知道
这边有什么地方有嘴
有很重要
所以张倩找了他
后来张倩被扣在凶弩十年
由于他不忘出信牢记使命
还要倾斜往西
又找到没有相保
这个相保先把他引到
大晚国
就今天阿瑟西面
大晚国再把他送到
大月之
西方叫贵上王朝的
我们就大一时短短的
那这个地方
说明这路多县城的
早就有了
对吧
所以石头中
李希豪分讲
实际形成了这条石头
张倩通西以后
因为他把石头带出去
然后引起了
虚悦那些商人的兴趣
以后他们主动
来把中国的石头翻译出去
那么这样就形成石头
并不是李希豪人认为
这是你们开的路
但是我们呢
现在我们真伟大开的那路
对吧
那开干什么
正因为这样
即使这条所谓的
开通以后
主要的在上面
走的也不是中原的人
不是汉人
在说条路金山的
到汉上的时候
主要是殊托人
回忽人
阿博人
波士城商人
所谓商湖湖人
对吧
汉上产生的地区外国的很多
产生的商人
主要是殊托人
后来回来
殊托就是今天
非要干的盆地
作为
无止兵的使坛
这要接使坛
哈诚兰这些代表人
这里的人特别会做买卖
回忽人
我刚才讲了
回忽人的祖先
还有阿拉伯人
波士的
那为什么这些人
特别会做买卖的
这还是马克主义
基本原理
无止决定的
对吧
中国为什么自古
从纵龙龙运作的
我们华普高音
王普冲击的平原
有这么一片平原
这片平原的
加起了农地的面积
超过尼洛山角桌
跟中东新阅营的地带
也包括两个里面
而他们那些地方
就算土地
很多地方都搬干汉地区
这稍微人口增加
一定的资源就不够了
资源不够
却趋势他们往而扩展去发展
中国人为不要往而扩展
为什么他们
你看西了
西了
这个都是山
根本很少有农田
对吧
他要扩展
本身没有办那么好
迫害往而扩展
中国什么是冻美的
杀人也是这样的
对吧
中国里来看不及杀人的
而他们那里呢
你要维持深圳都不容易
要向法裁之父
只有产源距离近上
冒着风险
那么失所自路上
这些东西
利润高得很
风险也很大
所以基本上
这些人都多买买的
唐朝有没有杀人出去呢
到现在没有发现
那些批评我的人
我请他们一几几例
张汉理事有没有
一个都讲不完
没有了
对吧
而且唐朝的政策
是不许老百姓随便出境的
中国里来是这样的
前仗其起金
走到瓜州
边境到来
没有什么故障
也没有什么机闻的
因为不许出去
他求法兴趣
只好晚上偷渡
就可以抓住
幸亏那个边防长官
自己幸福的
悄悄把它放了
还告诉他们
在下一步偷渡的时候
你要注意什么
那么你几个长官
跟我说些例子
什么地方你要注意
这样才出去
对吧
竞争和尚
人家一再来请
到日本的宏法
也是六次动度才成功
六次动度
当然因为是行行
这个不方便
但其中一个原因
也是不能合法出去的
所以我们现在
所有的史料
可以点击一下
可以这么说
唐朝包括前面汉朝
从来没有主动的
利用过这条施筹之路
背懂得人家进来
自己不出去
施筹之路
主要前置人家证
这一去
让白菜家卖的普通价格
其他商品也是如此的
那么
那么海上呢
海上的施筹
是完全阿拉伯人
博士人开票仗工的
为什么有了海上呢
其实阿拉伯人
早就懂得行赖
海上交通早就有了
可惜不能动作
对吧
提息东京的时候
有个法界和尚
他在前藏
比前藏早
路线也差不多
从新疆出去
到了巴致的印度
换了这些地方
然后他回来的时候
先到了施筹国
一种施筹的施筹
就今天的西南
施地兰港
在那里他搭上了
商人的船
到了哪里呢
到了今天印度尼西亚
在那里再搭上商人的船
回到了山东老山
人家海上炒灾利用
但是没有形成
这么所谓的施筹
是固定的商保
但是到公元去百五
你安死之外
爆发以后呢
落放的路就大了
在那里呢
土布人占据呢
你说不通了吗
再加上中国的经济中心
南以北方占卵
南方经济发达了
所以阿拉伯人就发现
到海上印缩过来
利用拔得很
效应高
因为一个海船容量大
而且你看中国当时
能够出口的
在施筹茶叶这个磁器
都已经到南方生产了
比唐朝所这个负建的磁器
是主要出口的
到了宋朝
转到了景德镇江西
在福建还是一个
主要出口的地方
茶叶比唐朝的磁
这些散地
在弗梁
白季批发行李
上夫到弗梁去买茶去的
弗梁就清清醒的真烂
那里是个主要接代的
到宋朝那里更普遍南方
施筹南方都有
那么这些东西
你看本身在沿海靠海
那你这海上出去多方便
加上原来的路路
也些印到北方
然后河西走到这里出去
成本高的不得了
所以他们一展到海上
发现何必再回去呢
不要回去海上好吗
而且还有一个意外的说话
因为当时的船都是磨船
它本身自身的重量清
所以把海上的重性破满
这船容易翻掉
所以那都是船为了保持重心稳定
必须在船底下放上石头
所以各位知道要船实这个职位
真的要船到
不是现在写中词啊
对吧
那么有的呢
它底下不放石头
就放上一层密封的水
不表示一下
那么这个地位都是拿飞脚的
它到了中国
发现中国的石器那么便宜
不放水了
就买上石器
整整齐齐 抹在舱底下
所以为什么我们先承传
发现的石器都几万件
甚至二十万件的
而且这些石器不是什么好的
都是是用的
很便宜
买了 买着去
那么到了目的地
这就是商品
你看多滑
对吧
还有呢 海上通了以后
它们不仅可以从中国进口
还可以向中国出口啊
比如一种产在今天的
阿富汗给伊朗东都的
韩金属股的跨国家清金石
原来你罗路腾跨市
你看一个骆驼你能放多少
骆驼还要自己吃的
吃用什么这些东西都在
它都人在很少的
一到盘上 盛演就那么几个
这个粮食说其他有的地方
是清金石就大量的进来
而且有的还可以转口
到南洋 板道里的
胡椒啊香料进来
那么清金石大量运进来以后呢
清花石一来也质量一来也高
一来也普及
清花石的清的盐料
就是要清金石生产它
所以尽管唐朝
唐山产里面已经有清盐色
但是唐朝一直生产不少好的
清花石有的纽然有的粮子
到唐朝虎代然后送朝
到元朝的时候
中国的清花石大爆了冰点
那么清花石呢
它做出口的
所以墨斯林和阿拉伯人最喜欢清花石
所以他们那里可以从西亚
把这个清金石运来通过海上
然后从海上把城匹运出去
所以今天我们讲清花石最高级的
那些清花石艺术品
最大的收藏笔
不止在北京也不在上海
收藏最多的是Eastample
老皇宫博馆
我前几天去他们的副馆长
陪着我们去看
原来他是集中放的
那么现在他一个理念就是
原来放在什么地方
所以奔了西亚医生
有的放在当时的餐厅
有当时的国华
当时的基带大厅他这么放的
这是基本的动作
第二个就是伊朗
伊朗国家博馆
在德黑兰那里
好多人去看漏掉了
我上次我们去
我说你们看没有啊
我说你们只看前面
要到旁边后面那个楼
人家不大去了
这个楼的山楼里面是比这个房
对我看还放满了精美的
而且有很大的清花石运来的
这就是所谓海上之路产过
所以等到后来安死之难
平一些战乱平一些
再也没有回去了
因为再也伤严上
那既然海上的路效应那么好
回去干什么
我们现在有的人根本不了
按压两千多年
私仇都围着反用什么东西
你去到东方那去看看
对吧
因为趁以后
到了几乎这条路就不大了
所以西方人用的私仇之路
他到了安死之外
公安法司之以后
他主要就只去内部
就今天的新加跟沙马尔哈
什么伯哈这些地方之间的道理
已经博士之什么
从中国内地到此
而且这个趋势再也没改变
阿拉伯人波省垄断了
当时全球的海上贸易
等到阿拉伯人筛落了
好 新起来的欧洲的
这几个海上法术
第一个河南才是起来他们
以后海运成为世界的主流
到今天
全世界外贸的国值
百分之七十以上
都通过海运的
这才是所做的
问题是当时唐朝海上师作的
有唐朝自己的算法没有的
全是阿拉伯人波省掌控的
比如唐朝后期
广州已经形成
国际社区当叫翻法
里面管理长官也是外国人叫翻长
像前州的
从唐朝后期一直到
重朝这个已经在世界上
是以阿拉伯风情文明的
到今天我们到前州去
我们可以看到
在阿拉伯我们播出的石碑墨碑
当时的公共墓地移植
亲自移植都有
基础现在也带有
高峰人潭提到的黑刷城法
制授船是1998年
在印度尼西亚发现的一艘城法
后来打捞成功
从里面清理出自己的万件事情
这艘船肯定是唐朝后期
为什么里面还发现了很多
唐朝后期的铜钱
我们这铜钱上面有年号的
这做不了讲的
当然这艘船本来
还应该有石钞
有茶叶
还有其他人用品之些
在海水里面造成的有化为无有
但是保留下来的直气
铜钱
那么在印度下发现说明什么呢
一个说明帮是阿拉伯人之衡位作买卖的
他们到了唐朝
挣的钱采购了唐朝后
我铜钱还没花完
要把它带到印度尼西亚
准备在那里再采购了胡椒香料
再把它带回阿拉伯
接下来也说明唐朝的钱已经是印通货
南亚也收的
否则他们带去有什么要
但是有一点大家要弄明白
这艘船是谁的船呢
阿拉伯人的船
我们现在有些信心呢
不要什么倒影
是故意还是
还是有意还是无意
到现在为止
我们首也已经发行的承传
包括南海一号
其实就我知道
每一艘船都会证明它不能做国人的
比如南海一号
我们到现在没有发布置的消息
去参议考古的
这个回家考古的副教授一位告诉我
那你早就明白说阿拉伯船
这原因呢
我们这讲是从宋朝所出去的城的
今天广东、杨江、海面往北打扰起来
里面已经清理说是几万件石器
但是有一点早就发现了
里面的首饰砸了不风格
甚至有的明显的贪成品
那肯定是带来利用
中国的廉价的劳动量都在加工的
对吧
那这很明白
包括里面发现一个传统自己用的东西
也是一时来风格的
那就很清楚
我们一些传当的可能是在当地造的
但是传不过是从国人
所以可以这样讲
把唐朝到现在为止
也还没有发现任何证据证明唐朝
主动的起从事外貌
或者从所谓的私所自然获得利
那么唐朝的另一面还有几个表现呢
第一个呢
唐朝是开而破坏
这话可能很多人听得不大愉快
我们一直讲唐朝和国内最开放的
对 在中国以上比较它最开放的
那这个开放是我们今天议上的开放没有
我把它给你开而不放
一方面它是开的
大批的外国外国人进入唐朝
或者是寄留下来
比唐朝没了东托基以后
把大批托基人那些包括任由他们当官执
所以当时有话唐朝一面一半是胡人
早上上朝一半是胡人
对吧 唐朝呢还有大量的任由翻架
外国人 外出人
比来过山 唐朝分长就是胡人
此世名多胡人
唐朝很多边加的这个地区
沿边的那些街道舍
想到我们今天边向这些经济势力
几乎全是外国人
而且好多人因为对唐朝有功啊
马上刺信他们离
只信你的好多都是胡人
这想认命他 对吧
比唐朝有一个有名的将领
跟说话 打包一则引入到外面
以后的杀破了李克强
都是外国人的 对吧
建立五代的两场竞产桌
两次按人建的
就是李克强的货带 杀破人的
就托救人的
下面刘志元的什么
全是这个人
唐朝很多官员
甚至包括日本留学的
也可以任命为官
这个倒是事实 对吧
另外呢
但是另一方面呢
这么多人 人只开了
人家可以进了
自己放不放的 不放的
我前面提到
贤上就偷渡出去的
对不对
那么唐朝有个杜环
和他写的精心记
今所些在一代的高峰人杆
曾经立起世界古代
三大旅行家
第一个 他讲了马国波罗
第二个 讲了阿拉伯的
一部分白肚胎
第三个 讲到杜环的精心记
那是不是比唐朝开放的
没有啊 杜环怎么去了
杜环是公元七百五十一年
这个当时唐朝也是军队
从残 朝发
比如说打到大罗市
就今天哈瑟克在江部
对吧
他们本来的目的
世界区
没当地一个小国石果石头的事
谁知道石果已经
越来了阿拉伯 阿巴斯 王朝的军队
结果唐朝
冲突一点破烂遭遇
阿拉伯 阿巴斯 王朝的军队
全境祸
这少数人逃脱
几万人不自备杀就是被处
杜环他是部队的文书
打了俘罗
也因为阿拉伯不能优待俘罗
阿拉伯不能由俘罗里面学会了
中国的造子技术
所以杜环在阿拉伯待了12年
其中还有时间有机会
周游立国到了北非今天
跟埃塞尔比亚北部
他又称阿拉伯团回到广州
再回到他家乡观众
他回来以后
因为他有文化
就写了一篇文章叫《经纪》
记载了他自己经历
又是能偶然地提
他的唐朔夫杜环是当朝首相
正在编一套文献通点
把他之二的文章放进去了
所以今天我们在唐朝杜环
别的通点里面
他有看到一千多字经纪
你不要看这一千多字
这是杜环被证明是中国
有没有新的第一个到过非洲的人
他里面记了
同时这是中国人第一次
证明记录阿拉伯和伊斯兰教
而且是肯定的
前五古人
后面好久都没有再有新的
一到几年
明朝以后才有
但是问题
杜环是罗国人的
是义渔的
是无意的
而不是左攻这一考察
或左攻这一探险
对吧
你看这因素的一个
我们就不会知道有这种杜环
对吧
要是阿拉伯能把他杀了
要他回不来
要他回来以后
没有文化
要他记录下来
没有那么一个
显赫的唐硕父
把他收下来
我们经常还知道这么个人吗
对吧
即使拿他作为证据
我也请问那些人
有第二个吧
你给我讲讲看
没有
到现在没有
对吧
那么为什么会出现
这个开儿不放呢
这不是中国一个
或唐太中
或者唐贤中
哪有王帝不可英明
或者统治阶层者
这是中国的传统
什么道理呢
根据马克思
我有主意
你这个罗国要了解外界
你有一个兴趣跟动力是什么
对吧
荷兰人为什么要洗大发海
荷兰不小民穷
当时荷兰的领土
不满四万平方公里
其中一部分还是田海田出来的
没有任何资源
对吧
人有又相当仇面
那么他们如果要把
罢了发展呢
找贝尔罗斯
什么奥运帝国
什么法国都展展
根本没有
那么这种情况
他们只一了出就行
要找保新党
对吧
欧洲人为什么要洗大发海
欧洲上需求穷得不得了
养不过自己
从精神上需求
要追求自由
要拜托欧洲的黑暗统治
他也对有个信息跟动力的
对吧
就是你自来科学考察
你有个动力
你要干什么
中国你们跟我讲起来
唐朝有动力吗
唐朝大家多认为自己天朝大国
天下最发达最好的地方
你看外国人多么穷
多了做买卖都留在不走了
唐朝你去跟我唐师弟翻翻看
有没有拿到诗
我们要对外扩张
对吧
唐朝打的战争
当时的党师弟都在骂的
经不见天
亲身踩头
鼓来踩鼓无人收
对吧
可怜无敌何边国
而从冲维贵牧你人
有没有你去看看下
阿拉伯人下
这个亚利士党那个时候
这歌顺伟大的帝国
这么扩张什么
因为中国历来
没有这样一种信息和动力
所以正因为这样的
也基本不了解外界的情况
对吧
唐朝有哪一个说是哪边文章
那些的俱乐外国情况有没有
没有的
对吧
根本没有这些信息
中国那么多的古界
有哪一本诗认真就
到后来
比如说
颜朝后来明朝
才出了些一些
往往也是个人的行为
对不对
连我小时候
中国必然我不人口中
中国怎么两不得
我们一直夸摇我们中国
完全依靠自己
独立养活自己
我们既无内在也无外在
我们怎么样怎么样
对不对
这唐朝你说发
你找一个我发的根据
一个都没有
所以我归那些唐朝是
唐朝到外有没有到外面
去传播文官呢
影响是非常小
对吧
我两次到中央去
一次坐火车
一直坐汽车
我们详细细了解
中央真是可宁找不到一点
我刚才地图上发的
你看一看到这个
你到当年都曾经唐朝的地方
对吧
2006年
我们从做旋转路
我们从旋转的故乡河南
筹划
我是到新疆卡斯基参加的
然后我们开始翻过天山
经过这个啊
先到基尔基斯
然后到物质病史展
再到富汉
再到法治市场
再到印度
我们这么走的一大圈
受得在国铁门关的时候
我就不知道
我们现在行进的唐朝的古土上
在大厦上的唐朝土的
没有的 是找不办
我后来
这个一半年去的时候
那么那个导游老师跟我讲
这里怎么什么
我就问他
我说你为什么不想讲中国
不想讲唐朝
是啊 我也想讲
我问问老师老师
都没动静讲
为什么呢
唐朝在那里这几年
有些条时间很短
那时间稍微长
对地方在那里呢
有当事人的心态
这一代都是蛮荒自立
在唐世里面讲
春风不渡于农官
过了灯黄以西
春天都没有的
还有一些话叫
西车阳光无故人
离开灯黄再过去
老不用 都没有了
从来没有哪个唐朝人
把这点当成自己家园
开发一些扩大
没有这个概念的
好 不容易后来在沙漫尔汉
这世界文化遗产
那个地方的总算
现在挖到以后被挂
之后被挂
原来是王座大厅
那个相当平峰一样
国王的王座
被挂的这么平峰方面的话
幸亏之落
防止他呢
把他埋在地下
要是没有埋在地下呢
伊斯兰教残过今来
有点毁了
因为伊斯兰教
只不容易出现任何偶像
甚至为动物的形象
都不容易出现的
所以你到在灰黄的世界上
大着像我到哈桑清真摄像
没有任何人像的
没有的
对吧 他们这些
这个土外部这些
只会动物天动人
那这幅画呢
给他打一下
在这幅画上
有三分之一的地方
画着几个人
才是唐朝的博上奇道
啊
然后呢
一个船上
几个贵夫人在那里
那么考不下认为
那个贵夫人的形象
就是这些
那个起码东间的
就是唐朝宗
就留下这么电影一下
因为本来
唐朝在那里
就没有去有意识的
传播自己的文化
不要说对那些地方
就在自己少数名的
积极的地方
我们知道
中国对那些内来
对很多以外少数名
去做认为
蓝黄自体长期
不去精英管理
更不去长辈文化
今天云南贵州
四川五北的西部
还有像这个甘肃
青海豪国地方
一直到清朝
改土归流
才建立行政期
那么到那个时候
才开了时期
清半学校
才有科技的名字
你看看
有些今天少数名字
越到解开话
巴比人还不会讲文化
还没去推广暗语
你先说人家彻底怪人
内来就是这样
对吧
那我们到那里
一定要看看
阿拉伯人到了中亚
把伊斯兰角
可以到那里
所以现在从新加往西
基本上都伊斯兰角的地方
俄国人到那里
就进行现在话
特别推广暗语
到现在新加往西
这些斯坦
他们的普通话就暗语
阿拉伯自然夺立以后
曾经一度
想用哈薩克以赌的官方语言
后来调查下的动
哈薩克以赌的人
比你动的俄语少不多
那怎么办
所以到往那里去
还是官方语言
还是俄语
俄语他们自己来可以通话
对吧
甚至东正教也才到那里
如果我们再往前面看
我以前不是什么公元前
武士记
博士人到了特别高原
就把他们一言留下来了
那唐朝留下什么呢
他根本不想去留的
所以大家明白
唐朝的文化
包括我们的传统文化
在世界影响比我们想象的小得多
我们老是实现梦想
自己早就知道中国
谁知道中国
真正的知道一点
明朝的残酵士把这担回去
那么多是一支担戒的
要么把你中国想用天堂
像佛尔泰这些
中国都怎么样
他把不住我吧
对吧
马克思说
那个姓王的才正理才家
他正好看到东西
其实中国人能翻译成
不不要是谁
后来总是在找保员的是他
丽宁讲
王安时只能用解个讲
因为他只知道王安时
他也没比较过
对吧
所以大家一定明白
唐朝并不是
他是真讲开而不放
那么我们现在呢
有很多的理事记载
严格讲究自以自乐
比如说李思明
唐太宗这么伟大
谁少顾虑做称当天赞
这都是汉文记录
有没有他们自己的文字记录
我还没有发现过
对吧
唐朝今天我们看的历史
我曾经以邪文文字
变回的为历史
完全是自己
不但地参加文字
是我的意思
那我现在可以告诉大家另一个证据
唐玄宗为了表发
特区人的手里
学科学的情
为他做了个杯
这个杯到现在发现了
在乌兰高州估计
这个杯还在
有趣的是正面
是唐玄宗写的卑文
赞扬唐朝对他
什么好
他背上了什么忠诚
情同父子什么样
但是特区人在这背后
就两边刻上了自己的文字
那文字你去看
就把唐朝什么图
特区人造成他们
特区人们怎么抵抗
他得怎么勇敢
把唐朝兵打败什么
所以天可汉就是杯的正面
杯的背后我们还不知道
我们也从来没有注意
那么我们研究一时
今天如果当时这样
到今天
我们至少要找一点
唐朝的看文的以外的证据
我们至少要知道
如果你一定可以显现
唐朝有多大国际影响
那么你把国际的政绩多哪一点
对不对
我们应该不少就做了很多工作
比如这个
像一股北京大学的著名的
教授向达
他曾经有唐朝的残害习有文明
但你仔细看看
他有没有想这些东西
唐朝所动的影响大
他讲的就是
吸我们对唐朝的影响
就像我讲的开
他从来没有讲到唐朝的文化
这是我们没有注意这一点
所以这因为这样的
在文化上面我们也要明白
唐朝的残害不过
那么有人肯定不同有关
你看日本朝鲜
唐朝的影响多大是很大
那么这准能唐朝谈的吗
不是唐朝去谈的
是他们自己的学的
到现在为止我们没有查报
任何政绩
证明唐朝主动的对外才不文化
没有
如果各位有什么例子可以补充
可以不错我的设计
认定
我前面提过
对西越特区的其他国外
南方等地非华夏的地区
或者所谓的机密政绩
从来没有去推广过汉字或者华语
对不对
相反土布人俘罗的大屁
唐朝的战斧
其中一部分原来就唐朝听乐队的人
所以他把这批人训练
流动
去唐朝的音乐
于是唐朝的使者刘渊鼎出访土布
在他靠近罗沙城附近就离开拉萨不远
一直乐队在欢迎他
演奏的是秦王破成月
就李士平喜欢去掉
这批人你们是谁啊
因为他们都扣了
原来都是唐朝的俘罗
人家倒是把这个往下掉的
都是不唐朝土布人推广的
对吧
南昭在攻占成都所带走了大批
这些人的工压
从此南昭的技术大到极高
但是也是他们抢过去的
不是唐朝去传播的
那么日本怎么会全面唐化的呢
那是他出订的
在隋朝的时候
日本的国瓦还不至千高地厚
曾经写信给隋朝皇帝
说太阳抽来掉
日抽地亡天子
向你日落地亡天子之余
太阳说我日本起来叫日本吧
你是你太阳的三地方
隋朝皇帝不然大落
但是到了唐朝面
因为日本一批地的派出浅阳
派清土防暴使者
坐在残过来
不早才到海上翻脚
那些人全死了
后面又前复复抵制出来
这里面有官员
留学生 学者 工匠
还有和尚
可以说各界都过来来学
学了以后他发现唐好
各方面都写进去
所以我们今天由这全面西化
在当时日本全面唐好
一切都写你唐好的
比他发现唐朝政治制度好
学过去
所以今天你看日本中央各部
它叫什么
省
为什么叫省单
因为唐朝的中央政府
三省六部
最高相当文件的国务院
它叫三省
门下省中央市平常是三个省
然后下面才是
理部 刑部 宾部 什么公部 六部
谁日本学的 学霸的
中央机构叫省
你今天韩国朝廷多叫省
什么省
所以日本学唐朝
结果就前面的政治概感
完全学唐朝的
日本原来没有自己的文字语言
语言有没有文字
那么学了唐朝以后
一部分借用唐朝的汉字
到现在日本还有一千多个
当用汉字就合法在这汉字
那么这汉字呢
到日本后来也分化成两个
一个训诺一个训诺
一个是做英的一个是做他意识的
所以做意识的词
你现在根本跟这个字完全不同
照英的那有的
到现在还保留着唐朝的反应
这个反应跟普通话已经差得很远了
因为中国的我们的普通话
说北方外来民族已经影响
已经跟唐朝已经变得很大了
比如说唐朝时候都有四声
平上细弱 普通话已经没有落声了
普通话可以三个声
然后把平声分成阴平阳平
对吧 南方呢
我们这一代的无语
包括以后南方
其实敏南以保留的唐朝的应最多
所以我以前有研究生有同学
他在研究日本古代日本语
我说你现在干什么
我在学敏南话
我说为什么学敏南话
在敏南话里有保留唐朝的应比较多
那么日本古代日语呢
里面也是基本多唐朝声音的
到现在有些知道
最近不信有些日本的词
你那普通话体验完全不同
那沙海话那无语讲比较相似的
比如日本一二三四
一二三四叫什么名字
一起一一上西
上海一一四十
上朝这么少
一二三四十万
对吧
但唐朝话里面那是北方音
有韩国自从这个秦康南都
就是北宋的那个移民
现在过来以后
那么韩国城里基本的
是把河南话北方话影响
这个现象到现在
这韩国好多发音
这个儿的小雅儿往瓜儿什么儿
这个儿就是北方楼画的
是北方带来的
但这是方言保证
周围的无语的都比较唐朝的
对吧
汉字
那么另外日本词经
日本还一般是拼音啊
那么他也是从唐朝
把我们彩书的偏旁里面
变成了他的评价名
然后秦书的偏旁变成偏价名
五色音筒
哎呦哎呦你看阿姨啊
一个是用凯书提写
一个是用秦书提写的
这就是唐朝这么觉得
绝对不是中国主动是教他的
唐朝也没有派手他们自写
因为他到了唐朝长安洛阳
这些城有这么辉煌的城市
他干脆把图字画下来
然后到日本造造
所以这么小小的日本
过小民窮
但他居然模仿唐朝的首都
唐朝的东都
至少见了五个这样的经
其中最重要的就是京都
京都一认识日本的首都
一认到明治维新
以后千度江户就是今天的东京
对吧
所以今天的京都
里面还有好多地名都带有洛阳的洛
京都的西面叫做不晒就洛
洛西京都的南部叫洛南
我在那问日本人是怎么会
哎 这是不就洛阳吗
好多洛阳就是
所以他就是这么来学的
对吧
但是绝对没有发现中国主动去产生
中国有没有见真和尚
那是六四东都
但是见真主要是红法的
他见得招提是他带这都顺便的
而且很多因为日本人崇拜
这个就把这个规则传来也是
其他基本就日本自己学的
对吧
朝鲜有特殊情况
那么有的智慧
中主国对他
试给他的什么这些
讲到了明信说
但是早期的话也主要是
因为他的汉朝
朝鲜北部
成今西汉时候
也一直他工业六四在风天嘛
他这样也来不
也绝对不能走东西传播的
对吧
我刚才讲了
中国那么这么多好东西
有没有自己走东产的也没有传
比如我们造子
菜人造子工业良事级
但一直不传达
直到巴洛兹自战
工业切败五十一年
阿拉伯人在这个俘罗里面发现
有一批造子的工匠
说明唐朝部队管理很先进啊
你想想
张史的部队啊写不高啊
发命令啊
这样是写家星啊
或者也写什么
五一七年写说是啊
他们这些子不是从产
你想想
罗国中陕西西
一路带到这个
哈斯克复旦多重啊
所以他们带了造子的工匠
因为中国的造子原谅很普遍啊
说子啊 木坯啊 破铺啊 鱼王
这些多人做造子的
那么严图就自己造子
结果这批俘罗被阿拉伯俘罗了
阿拉伯人很善于学习啊
就跟他们学会的造子
以后又传保重
那么就全面期待了
用爱戒指萨草造子的技术
那个所谓Paperus之所全部
因为这个造的根本不是真杖
它是人的纤维还很出名
那么中国的造子就全面期待它
当然有人也说
还有其他毒精
就算有其他毒精
我们也不否认这一次
是大规模的产报
啊 这是呀
所以呢
我们可以查一下看
通过师授读传络跟书措
相差弦数
我曾经请教过
这个交通办事上海教的
江小言教授
看他们研究这一次
他告诉我
通过这条词传络的数以百计
而从中国输出的
各位所
所以我教授传染不拨
你看我们现在
啊
从无论是精神上过去的
在外来的在中国能够
占夺脚并且起它肌肉作用
没有营养使中国多多引进的
佛教
对吧
钱壮士起精士
因为他当时发现唐朝初年
由于统治者姓黎
认为自己是老子的后代
所以倒教台 倒佛教前面去了
对吧
他在国内都报答答
所以起精
他为了综脚
他在佛教保留
公元抽取已经产生来了
这都是外来的
其他宗教 伊斯兰教
却准没有养中国起精精的
对吧
那么包括文化上面
比如是枯士
像云档枯士
那就能见透了艺术
也是这个的
外来的
那么这个
包括这个宝盘
什么这些
还有佛教的艺术
音乐
这个啊
契约的音乐 舞蹈 乐器
还全是
很少都是主流气引进来的
都是外面撑起来的
对吧
从国之上面
所有带羊的带藏的那些东西
藏式流 藏钱 藏什么藏什么
羊的 还有胡的
像唐朝吃的胡饼
用了胡麻就芝麻
胡豆
那么这个跳的
胡旋舞
旁边把酒的羊腰是胡鸡
都是胡的
到近代对中国印象最大的
玉璃 土豆 红薯 辣椒 烟草
都是外面撑起来的
当然其中也有包括中博派海外去
我来把它带回来的
但是官方主动气引进的
还有呢 这官方对我主动输出的很少
对吧
因为我们的有一种心态
这是我们的国宝
这是我们的不能给羊人的
对吧
但是有些事情你要知道
你不去传播 不去这不输出
不输出
那么这个就怎么能够产生效果呢
所以呢 我今天讲的
其实不是什么新的发现
也不是什么秘密
研究这段历史你都知道
只是现在不太愿意面对
但是 罗哥说我们本来没有开放
不要搞什么一带一路
也不要建什么人类共同
立业共同体那么关心来自一自落
至少可以起到一种
所谓文化自信的作用
但我们今天开放呢
我们要走到世界各地
我们一带一路是要跟世界上
其他国家建设立业共同体
然后最后我们把它
人类命运共同体
我们再那么自一自落
真的能够增强我们的文化自信吗
所以我们现在有些人
已经比得非常脆弱 对吧
有一次文化部在招开的
他在新冠肺炎以前
每年开一次汉语的座谈会
请世界各户的汉学家一起来
那么在有智慧上座谈会
那次当时的中天部在留期报
也在来了
我就提了个倡议
我说各位汉学家都是在中国文化的
都是了解中国文化的
能不能帮我们做一个事好不好
你们把我们中国古代的文化
在你们的国家究竟有什么影响
跟我们调查告诉我们好不好
他们好多人的小伙子
他们调查不准东西来的
有的嘛 反正面子也不能说
没有这种话 对吧
所以我们今天一定要全面的了解
唐朝的历史 私仇之路的历史
我们历史上的开放的真相
对吧 所以我为什么特别讲清楚
事实上是开而播放 还不播呢
我也承认相对其他跑的
唐朝的确是最开放的 但是是相对
不是今天我们意想真正的开放
更不是今天习近平主席
在国际上一再倡讨的文明互借
所谓文明互借
那就是说不同的文明之间
要互相借借
这叫文明互借
那么他的前提呢
本地每一种文明都有值得我们借借的地方
那么我讲的这些
是不是就贬低了唐思的价值呢
我想不会 对吧
我们陪一下看
我们在这个思人有多少是生活在唐朝的另一面呢
安死自然之前 天保圣事有哪些思人呢
收藏世界以外
你看就礼拜不服
要一半时间在安死之上以后啊
对吧 如果唐朝思人的人数的话
安死自然以后更多
对吧
无止财富 遼闺的江越 太平盛世
未必就能产生最优秀的文艺作品
相反的历练
倒是留下了很多不朽的诗篇
对吧
但是为什么我们往往不能够理解宗旨呢
我虽然不懂诗歌
但是我有一个体会
好的诗
它应该是能够引起更多的人的共鸣的
我们以前讲到好的作品
它应该是到处人人心中所有
写出各个必须所有
对吧 你写人家写过的
不行
但是你写出来的人将没有
它是人人心中都有的
我想这个古今中外都不会有意外
对吧
我看到记录抗产圣的消息公布以后
很多人情不自尽的念起了杜福的那所思
文官兵说何呢 何北
见外获产说既北
对吧
然后这个景界我们能够理解吧
我们看戏只仇和在漫谨诗书洗油花
白人放歌 戏重酒 清晨作伴好玩笑
你想当在重庇那些上海
皇宗这些人在那里
你看消息来了
清晨作伴好玩笑
这真正的感情
如果不是杜福在处在这样种遗难以后
听到这样的喜性
他写出这样的诗吗
他写出是能够感动那么多人吗
所以一所思歌
他的投篮绝对不只是表面的繁荣
或者财富 或者优厚的生存的条件
所以我个人的为呢
我们理解谈 了解唐朝的另一部分
另一面
那对于我们理解全面的一些唐室
是有好处的
对吧
就是唐朝对江南的描述
我们也显示了另一段
你看唐朝初年的时候
包括圣诞的时候
才多少人重视江南 占美江南
因为那个时候政治 经济 文化
重新在北方
对吧
到了唐朝后期呢
那就不同了
对吧
你看白天在江南占美
这不仅是一个特光存在
也表达了他这种感情
对不对
为什么呢
因为到了唐朝安死之难以后
一来一不开江南了
当中的时候有一次对水交通断了
南方江淮一带的朝运那些船
梁氏 路片 这些东西都是在印过去的
断了以后
皇帝跟太子天气已经很热了
做称衣的料还没来
还缠着后户的棉衣
再下去梁氏都完了
所以他听到交接
是禅贝经经为何了他高兴的跑去
到东宫
我父子梁得救了
已经来到这个程度了
对吧
这个时候呢
南方江南特别到了后来
这个五代旗舰北方战争
不但南方那些保景安民
五月往前流
利用当地丰富的圆
开发农业修海堂
江南这样变成天堂
所以你看看唐朝初年
唐世里面讲的江南
一到唐朝暴旗讲的江南
到宋朝的时候
已经出现了上有天堂
下有书画书画都来了
对吧
那么相反的
我们看看唐朝唐世里面讲的西域
讲的玉门国外面
讲的唐朝的那些战争
那么从这里面
我想唐朝的另一面
恰恰也同样的产生了这些
至少一部分是反映了
这个历史的事实的
这样一种指示
所以我个人觉得
我们在看这些的时候
应该把它前面的
放在它的历史的背景
那么另外呢
我们这几年很重视唐师
重视他的文化价值
有的还做什么文艺产品
那么这个呢是需要的
但是真正的对唐师的理解
恐怕不仅仅是风化学业
不把绿水清扇
对吧
还是应该通过这些诗歌
来全面的了解
显示唐朝的这种文化
我想起的历史
今年 现在去年
这个彭卿开与年度的年尉
那天呢我们发言
讲的一个主题是联通
在我前面呢
作家李靖泽他先说一遍
他说联通的八岸很好
但他说他月勤旗席
仔细的多豆腐的诗
他先多腐
他有数字我说数字
一半以上的诗
恰恰是联通不了这些的
我想活活后来他表达了平感
往往很多伟大的艺术
它们产生了一种非正常的状态
产生的信息不通
产生的感情没有办法通过
其他手带来编辑
刚才露上我老师在讨论的问题
为什么那些游牧民族少数民族
能够下午
这些一有无道表现能很强
我说是很正常的
因为人总是要有切心六有
都需要宣信
那么我们的主乡划下各种
因为我们发明文字比较早
3700多年前
也起来更早了
而且因为汉字发展出一种荒坏字
荒坏的特点就是
各种文字都复杂
各种事情都能够找到文字来表达
那么这种情况下面
也变得非常丰富
所以划下各族
他们宣泄表达感情
主要通过文字和语言
但其他民族特别是游牧民族
他们常常是没有文字
有的是最简单的文字
因为没有文字
所以语言也很简单
但是他们也要表达他们感情的
通过什么呢
通过声音
通过自己也能动作
通过打击
甚至通过呼叫
比匈奴人有本长笑话笑
什么笑我们都没听过
我想就像藤哥唱过前面
那时候没有词道
炒面上了苦
感情
那么时间长了呢
他们应有舞蹈
人格善无
你看这个不挺中国人
就飞出去看看
那些没有文字的那些人
他们跳得无
跳得冲向
那么唱跳干什么呢
我们看不懂
这是表达抗议
这个表达背上
这个表达庆重
而且是我在西班牙
克洛尼亚参加的
国际一级城市的评比
刚刚宣布
摩承斯的奖
坐在我旁边
一个胖胖的
非洲的太太
胖你跳我干嘛
你让他听到消息
把他当场去跳舞
来给我他的城市的奖
那他有什么天性
对不对
所以这种线下
我是可以叫
为什么虚越那些地方
你看说我们的音乐舞蹈
越起多那里
产播过来的
他们就具有这个能力
对吧
再加上每个民族
都有自己的天才人物
通过他们的总结归
就成为一种高层
对不对
所以我们不要
就是一脚膀是什么
我们就从完全单向的看
这个不同的条件
那多都有这
条件
对吧
那么同样的
某种信息的确审
或者产力的不对称
往往云辉产是好的艺术
我一直讲
这个舒适的那时候
词说动破坦
代言人长就
先起共产界
写个随大
回来自由
他的弟弟
那么我一直讲
如果当时有了手机
有了视频
他用不到写词
也不会写词
可以拿去说
这老弟什么样
下面唱的剂琴就没有了
这样说
我真想你这个讲的
对吧
所以我们现在
很多什么相抽
都是假的
你说什么
刚才都看得清清楚楚
对吧
古人的那个时候
讲说东破那个时候
他也不知道
今天这么好的月手
自己弟弟在哪里
但是还再不再都不知道
这一杯才见不报
什么时候见到
那么这个情况
他的真实的感情的流落
就写出了
这样能够感动
无数人的这么一个事
如果他没有了
知道他好好的
还刚才跟他视频通了话
你说这获明这点
这种不假的吗
对吧
不真实
那也这么好的意思
对吧
这种真的吵得我
我们去理解
李白在流放夜郎的时候
而豆腐在衣食不计
在最后你觉得旺盛的也是
那种恐怕比他们
在当初
李白在显略清平月的时候
李白依靠他老三人的财富
能够过得有活日子的时候
跟着李白到这下来
孟贵天不宁流避的时候
那些恐怕又是另一个境界
主要原始我希望
我所介绍的唐朝的立面
能够至少是各位
在理解唐师的时候
增加一个思考的角度
讲说的地方
请大家评评
谢谢
谢谢各位
我们留了时间
看到了一些问题
非常感动的问题
大家如果对各位
有什么回应
或者说能够起发言的
对 欢迎大家
一起不同意一起
我是一下子言
那边还有一位
李宁三
非常高兴能够听到
诚老师的这个讲座
那么诚老师您是
还是男群出身的
我身在男群
然后左腿是少
这条路呢
刚好也是
运河
现在的教法就是运河
这和运河石路
和志冬唐师记录的
这么一个地理位置
从您现在的人生的道路来讲
这条路算哪些
历史元素或者文化元素
影响了您的人生道路
可以分享一下吗
很少
因为什么原因呢
第一呢
我到12岁就离开男群
所以我对男人就是
我可以少年史来讲
第二呢
形势变了
男人曾经附加天下的政
他第一次摔落
实际上是
上世纪
应该是再更早一点
那就是说
他的师说到日本师的大剑
还有呢
以后说到仁绕师的大剑
这男群的财富啊
主要是他这个剧练起来
那么所以
到我的师的男人
是一个三百中间的
这个市政
百叶的雕壁
那些四象半游
去到家国的大部分
早就跑到沙白航走
特别抗着战争中间
所以男人的时候
受到两次大的破坏
当地人对长毛
就太平气死痛恨
然后就东洋人
我们小时候好多地方
都是胡说八道
就火烧白铲
都剩下的一堆罪区
那么当然
还有一个呢
就是你也是男性从明朝以来
那都是市场
都是自己
那么到解放之后呢
就是激发经济了
不久就公司会引来
那么这个商业的全部
前面摔落
所以男性最多的时候
其实山上不能到我
再不自身一万多人了
还有交通形势也变了
这个我们当初
最主要的是谁
那么以后呢
慢慢变成棋子的帖路
那么到这个运河的功能呢
这变成那些非主要的地点
好多地方都影响了
所以呢
主观上的我也太小
也没有太多的
我比起一般人呢
也是还知道多一点
这个因为后来留意这些秩序
所以对我自己的影响呢
这个比不上大
那么这个女子和女孩子呢
要知道我们体制的不同
最近几年
我们一直在讲长山叫
江湿湖一体化
为什么一体化起来呢
因为我们1949年
主要行政管理都是分割的
我指一个小例子
当时我的父亲
因为这个你比如说
他本来是解放前世
所工作的凝将
对吧 家库经营所设的
但一解放有的
这将宣布
就是私人不许再做
全国谁的
但上海可以的
那么又这个
当时家里要过日子怎么办呢
就把那些匪的
同那些西安的那些
乡酌的东西要把它卖掉
但是又很
这家不能说够的
要天不亮就悄悄的背了
残酷 几里落到江湖
江湖就可以了
就是我们
这本来长山叫
这一代行家库跟上海
是一体的
但是以后呢就分个
行政区化就分得进
南型车气三十里路就是江湖
但江湖也江湖
南型有很多东西
原来的市场网络都打破了
所以这几年才开始
所以你讲的这条
航师之路呢
包括硬河之路呢
这是我们现在想
立图用古代的一个概念
其实这条路早就不存在
那比如说明朝的时候
这种路是沙业的路重新
那么硬河
那么到了清朝
硬河本身朝用飞掉以后呢
那么这条硬河
以再也不是连起南北的
而最多是绝部的
但是因为江湖本身
谁忘地带
他并不太依赖这条硬河
硬河的本身作用
那它是完全的
但是在古代来是很重要的
也许各位不知道
航说的前生前堂
这个县本来是山里面的
那为什么后来搬到平原上呢
我这老师研究
一个原因就是
谁要立说江南硬河联通之路以后
那么他为了这样硬河呢
这关于的重要性以后呢
他这个城市啊
就是不可能在山里去办公这小事
所以我这种机会回答你
我本身理讲的是
在我们这个市已经到这事情
没有什么影响了
所以我也提醒各位
我们研究历史地理
为什么研究历史地理呢
就是当时的历史史地理
就今天有很大的差异
那么我们今天
走唐诗之路什么事情呢
要模仿成了叫
重构当时的地理
那么在这个过程中间呢
我们一定要注意现实跟古代
那么就是古代呢
不同时期的差异我们要注意
对唐朝的情况
到了明朝
到了清朝都变了
那么从唐朝再往前追溯呢
也变了
也不同了
对吧
好 这我们就说
不要多有影响就谢谢
你看 来了
那个高老师
是经费插过这个话
然后我有点点小问题
其实我之前有在
人跟人跟流说历史
在那个明朝
红武年间是中国跟有所建造以后
红武年代时候
就是明朝主任张友太
人三四六清朝流所去
就帮流说王明建设
他们的整个大游所的这个国家
就是我想说这个算不算是一种
就是对外
主动对外传播的话
对
这个所谓这个
三四几个性的事呢
主要的这个
还是更多的是明天的传说
并没有找到这个周园
张什么派他们去
或者明朝官方这样的证据
(这个说明是在那个新人周华
我住的那个流说国自任的那边)
是啊 这些是
并不是真正的这个
当初的历史的失落
我告诉你
我们现在好多呢
比如说我自己研究移民的
好多移民是存在的
但是呢
后人为了抬高这个移民影响
王把他讲成是奉命奉旨
其实不是奉旨
其实负贱人呢
到外面开发是有这个传统的
是先有这个事实
再批击落为指明方皇帝派过去的
知识就这样
那么这个恰恰是我讲的
我们这些都是自发的
都是民间的自发的
而不是官方的
那么为什么负贱人
会那么想换外移民呢
或者主动去开发呢
因为负贱他本身山多地少
所以在宋朝的时候
负贱已经出现了生存的危机
就是你再有钱买不到新的土地了
对吧
所以负贱甚至在宋朝
已经形成一个非常残酷的习俗
我们现在很多人都知道
说东部基罗和这个事
那就是说自己实行最严格的计划生业
宋朝的福建一个习惯
就是负贵人家两难一与
普通人家一难一与
这生下来子
两个男孩子一个女孩子保留下来
那其他债生怎么办呢
通通生下来就聋死
所以我们外国人不懂
说你们中国搞计划生业
引起了人家的计划生业
我告诉普通人家的计划生业
汉朝就有了
宋朝已经在福建已经大规模流行了
所以福建是最
但是福建如果做外贸
或者像海外移政的条件很好
因为福建有很长的队安线
而且中间你看有很多天然的海港
旁边还一倒
所以你即使政府不鼓励
他们也会主动的到外面去
那么这个就包括到琉球
就包括到日本
早就去了
但是他们有个缺点
因为他们的这些区的人
大多数并没有太多的文化
所以他们前播的指示
就是民间的底层的文化
是不自觉的
包括在东南亚
我们现在很多的物体
东南亚就是我们中国的
根本没有
东南亚当时去的都是穷人
所以他当当地
往往是发达了以后
才从国内再请人去教他们
或者跟他去的也是
底层的知识分子
那么琉球呢
所以你看琉球以后
经常来请求
这个朝廷给他们派什么什么
甚至到了清朝后期
他琉球过往还派王子
来留学
是这样的
那么每次的使者去
会赏示给他们几部书
派东西什么东西
因为中国民朝一直认为
琉球是最贼规矩
最深重礼仪的
所以你看手里门
这个地方叫手里就这样的
但是呢
到了民朝中期
日本是西藏军占的琉球的北面
但是日本呢
为什么不占南面的一方面
更主要他就得留着南面
继续做民朝的反重的对方有利
当时民朝是这样的
跟人家没有外貌的这个操控
那么你共产党
那么我呢可以赏示给你
那么一般的呢
这个共同收到以后呢
给他的钱是五倍
赏金
琉球是因为特别
认为他太多行
懂领诫
所以给琉球四倍
这日本呢就留个琉球南面呢
每次日本商品
打贸琉球来进货
拿到更高的利益
所以有的说日本的
已经在手里这里活动
听说民朝的史辰来了
叫他们赶快隐蔽起来
或者回去
照身的错觉
不让民朝知道他已经是
这样占的琉球的北面
对吧 是这个情况
那么到了清朝呢
后来干脆他连南面
把琉球过往也抓过去
也都过去了
他这样的过程
所以呢琉球的情况也好
包括台湾东南亚基本上
还是民间的
没有什么中国主动气
而且他们传播的一般的
都是比较低的
比如日本
日本到了这个以后
长期的人很多中国过去的人
但没什么官方过去的
那么个别情况的
比如说民朝完了以后
民朝正好流落在那里
你们这家人猪生水
猪生水啊 鱼行 鱼行
猪生水呢
它是违不来了
所以它在流在那里
它流在那里也就起了很多作用
它后来帮了
这餐那个家族的
博弗的
帮了他的老师
那兵器呢
他辅导他们变了大日本洗净
那么所以他对残博文化
起了后程那时候
但这是
他并不是想做忙
违不来了
那么除了他还有这个民常的移民
对吧
又不要说日本人
本来是根本不知道是这个鱼翅
它那个鱼翅就扔掉了
啥鱼翅
也是民常在那里人交亏他们
这个好东西啊
那么他们学会了自己的鱼翅
现在日本鱼翅世界
产量最高错过了
中国都买它的
所以中国很可惜
很多好的事了
很少
是没有一个官方主动的去残博
残博的往往是那些流浪的人
不像政治义难民
那么他在那里残博
所以我可能至于你讲到
你讲到死掉呢
其实不是第一手的死掉
后来编的时候
把这个事情
这个墨垫就要开高
这个鱼翅的这个身价
然后呢
他跟琉球跟明朝
是反所中组的关系
我再加
因为琉球的这个朝廷也是法
明人都是就是台大
有一个比较高的那种关节
就是在小米层上的
出生也都是四层
直接是定为四层
这算是算是对于
虽然他是明明可能不是官方
但是他也是一种
都对汉人敌为了一种
法高也是一种
也是对明天那种
就是表示忠心
这不是
这个日本后来
明了琉球以后
包括日本明的朝廷以后
他也比如朝廷理事王主
他也给他一个表面上
也给他一个什么
把他给归国
对 这本不
但是这是日本为了
更好的这个
笼罗人心而不实施的
那么日本呢
因为还有这里有个情况
日本突然把那些保安
对吧
他的琉球留下的那些
都是汉文的叫保安
宝贝的保安
保安的啊
那些保安
现在都在日本
对吧
那日本人一直写的
他的目的还用文化法
并不是他
那包括日本自己呢
他纵使汉文
不等于是对你中过去
他已经把它
作为他自己文化的部分
那这些呢
也是都是他所动的
那么琉球呢
因为当时讲很多
又是轰他
那每次去呢
都要跟其他的要求
比如说把什么说带下
什么又琉球来的
但是琉球
把后来已经返去了
就这个情况了
就是他的上层的
这些汉文化
跟低声音脱离了
这个对吧
那么他们像朝鲜
跟越南他主动的
朝鲜因为也是这问题
他知识分子
才学汉字
那么汉语呢
说明言跟口头性
脱钩了
所以后来
人中白王的时候
他为了辅导大家读
那么在这个汉字旁边加拼音
那么以后呢
这个拼音
就成为朝鲜的文字了
那么到了近代的干脆
把汉字脱费了
他这个过程
那么这个呢
也并不能
撤以中国的残暴
对吧
大概就是这个情况
好吧
好 各位
我们讲听地方
不知道有什么不同的看法
欢迎大家再来讲
还有
还有哪位
您看
好 还有
三位
我
我就是跟他讲这个
这也不是什么问题
谢谢
我前几天刚刚看了
床主的心照说了
其实想说
所以我感觉到了
很大的思想的当地
我为了这些人
一个我想到就是
老师刚刚讲到就是
在中国出海外
新商的商人
可能是
这就是比较好
但是我想到那个
瓦解那个国际
他最后
他回来的时候
他就是被一个
中国的
在海外新商的商人给做
然后第二个就是
老师刚刚讲到中国
新农技术系来说
其实这个
他随便应该还确实
对关键一点
就是在中间
和些所谓这边
吸尘异的新农技术
其实没有明显的
与这种文化
传播的现象
他做一个
重要的东西
但是也没有这种
文化交给了其他人
这一点的话
使中国新农技术系来说
反对一些
有关俄国的韩制
然后这个人
然后第三点就是
我带来的想说是
这种并向的
可能有点并向中国
和新的中国人
都挺文大的
什么
与白据说
主题是在这些城市
我觉得如果
他一直在做这些什么
可能他就是
什么样的女孩
但是他在中国的话
他可能就
成为了警察队伍
然后还有我想到
跟着整个农出行
基本上同一时间的
王选特
他其实就基本上
一人之地
就面到一个冬天主
但是唐太宗最此的态度
我觉得他其实也
并不太开心
因为根据他的
就是他这一早上
他一个闪失
他都好像就是一个
非常异的一个关系
我觉得
唐太宗的对面王选特
就是干涉别国内政的行为
我觉得他可能是不太开心的
我觉得这可能也是跟中国的性格
如果说
如果说的话
可能就有什么人主
然后我再讲
这到底有没有大量的
有些事情
我也知道
是在学科界发现一些分歧的
但是最后怎么定的
最主要还是在证据
对青统系的问题
包括我说内部
也是发现的有小分歧
但是有两个基本上
你不能说
第一 青统不是天然的
对吧
因为所以在中国发现
周团的同胞啊什么之类
像佟岳山 像什么之类
这不能说明问题的
对吧
因为青统系是
同分系的合金
而世界上现在最早
八天青统系很明显
就是在没有能够超过
然后有一个把柄
这个找的过
因为你没起到证据
那么这也是本来的
中国内很多人不接受
我们这次的调查
就是我们的国民体验工程
这是下了大的力气
把这些能够建议年代
都进给了
所以最后这个接论呢
我知道反对的人呢
很难起错的能够
现在这条线就清楚了
就青统系什么内传的
因为根据实际性的
可以把它拆出来
小卖的这些东西
到底怎么传的
的确 因为传播有两所
一种是通过个人
或者一个小的群体的传播
还有一种透过大的群体的传播
因为这个地方现在
指教派上是很难
的确过程很难连得起来
但现在有一些说法
毕竟认为
是因为其中中养和旅游的步骤
它整体牵到二台上这一代
这些大群的人口牵引
那么它本身把他们接遁
然后再通过
而不是直接从来传播的
那么现在这个政界还在找
但是它有这个传播
这个肯定是没有问题的
那么你比如还有的事情
我也讲到
像黄岳澈的事情
除了常说的记录以外
早不怕任何其他
比如因为印度方面
他只有中教没有历史
可以说这么说
所以没法证明这个事
甚至包括就是那天
嫌障原来大堂学习的东西
西方有些人有怀疑的
但是现在至少
那个拿来托城找到了
而且拿来托城找到
就是跟纪险葬大堂学习
英国的大堂里
本来这是一个废墟的规
怎么里面老师不断的挖出来
一万多都是那些建筑材料
这个石块什么
后来他们对着大堂学习
这里应该就是
拿来托城
就往下扫
果然是几十米高的大堂挖出来了
那么现在这一块过去
大片的房子
证明当时贤壮机的多真了
又比如说那个
这个
八面大佛
就跟贤壮机的完全一样
对吧
那么现在考古呀
要不是阿富汗战争呢
他们德国的日本的考古的行动
新的等级
用贤壮角度
在他附近还有300米长的恶佛
那既然这个离佛是真的
恶佛腾力也是不会的
但是听说
上次有什么高压有点限制
现在还没公布
那总而言之对这些残波呢
这个现在娃娃文献的纪录
已经不可能再找到了
那么
既希望以这些考古的证据
来比较把这个证据点连得比较完整
那么这些年是有点发现的
比如前些年有在甘肃的
发现的一些古人的
古海里面这个基因技术师
这个提古堂还没正式公布
结果是西班牙的基因
那么在理论上也没有创造
比如西班牙已经到了
这个技能已经到了
今天开发三口铁
它为什么不能再过来呢
那么像那个新疆
那个那些阿斯曼古墨
里面发现的欧洲白人的遗迹
这看得很清楚是欧洲白种人的
对吧
那么在他们的自己下面
还找不到小麦的魅力
那这个时间应该多3000年前的
那所以现在正经的做步
做步丰富
在这个情况下
像有一些呢
虽然现在还没有正式实施的
比如有人提出有关键
就是秦始皇的兵马勇
使得到了西班牙艺术家族之王
你看来这个基因
我当然我觉得是
很好的思考问题的方向
但是现在还没有
最后说的为什么呢
第一我刚才讲的
在甘肃发现了西班牙人的遗迹
那么另外呢
他认为在秦始皇
以前以后中国多么有
这些遗迹上
就是根据真人的来做的雕塑
多么有这次的样子
在他以前找到的人等
这样这些都四十几
四十厘米的
这以后也再没有过
就中间这个时代
而且我们看秦始皇的兵马
应该讲他基本上反正的
比真的再大一点
对吧
刚刚发现彩色的话
他的胡子这都有彩色的
包括他耳吹什么全是反正的
那么这个恰恰是
希拉的意识的风格
我们知道佛教法记义所
全部是希拉意识
我到印度去看他那些
当时别人随天裸体的
还有翅膀的天使
印度那个叫什么
印度的国宝那个还有王仲
我去看过
不能照相不能看他很严的
一看就
我觉得是希拉教授
包括那些自然的
所以像这些船舶
应该讲就是一般的话
正常情况下
懂事从复杂的船到简单的
从高级的船到底下的
但是问题呢
自觉更不自觉就很大杀变
对吧
那我们今天重新审视这些问题
那么重要的是
除了逻辑
非礼上很外
重要的是找到证据
那么现在考古的一来
多的像我们几个
当然还不够
那么正经营缺乏的地方
我不管哪种说话
大家多只能够是
照好说比较激情真实
那王爷这这个事呢
有个最大的麻烦呢
就除了唐叔这个记者
找不到任何其他记者
那么好的
前期一天考古的
在基隆发现了一个碑
他回来所立的碑
当上的诗证
那么至少证明
这个事情有的
至于他是不是平时是军队
或者建入土步的军队
那么到印度能够去
平定内栏也好
去深圳镇
或者去干涉内政也好
那么这个呢
就问题是土步
上路死掉里面
因为你知道
一个步骤
一个群体
如果新的宗教有
他就没有力使他
所以土步文字
跟印度更不要讲
先仗当初在
反文做成的死文
早就没有了
所以呢
这个事情呢
这个一定要跟其这个
但是你刚才讲
从唐人态度来看
从唐人不许做事
我们每一次中国的扩张
你去看
都是反纪签约的
继续
都这样的
比如打败
从东腾去出去
是因为土届已经
威胁到唐朝
土届就是可安
吉祖马已经
出到了长安城下
到这样情况下
唐朝后来都这样的
那么主动去扩张的
各有别的情况有的
比如汉无地
或长大失业
那么他是为了
多渠大晚的宝马
人家不愿意
不愿意派军队去
军队到了
新加坡的东部
为了维持这个公英县
那么就要经营新加
然后呢
新加坡多福福
那多次
这个是这个情况
对吧
所以那么文化的传播
为什么我一直在强调
我们主动性呢
因为我们的前提
是假设的天下
华夏是中心
周围的都是蛮蜜
包括华夏内部都是蛮蜜
蛮蜜是不配享受
我们这个文化的
那么新发包括
包括伊斯兰教
他们为什么激激强播呢
伊斯兰教也就是
我要消灭一些异教
我要包括这种宗教
你过去
你不接这个都接受
对吧
那么吉祖教的成交是呢
他们是这个理念
他们就是要把上帝的福音
缠在每个人
所以我们讲
穷江平南落霍的
他们一直有一次
去缠到上帝
你看到中国的企图教徒
包括斯托雷登
他的父亲这一辈人
他从来不会解离
本地怎么样
你们这可怜
上帝福音还没缠来
我来传播
他这样的
那么所以他也能传播
有这个动力的
中国你
为什么再三强调自己呢
他们也是个动力
没这个样嘛
对吧
他内部他要教化你
连孔子都这样
他教的人
他应该是
把下来
万一
这孔子的一些强调一下自卑
但是呢
文化上开放的
你如果下话
来学我们下
你可以有意变下
加上你下
如果你放弃
陈统你一
那么你也可以堕落为一
但是一个人下的
本身的差别是
不能混淆的
是这么给的
所以更多的事情
还有你刚才想到近代
我们又有个问题
中国呢
因为到了近代
那些受过西方教育的
这种考古学家文化下
他们还有一个情节
就中国长期处于落后
受西方极压
所以往往呢
把一些文化上
这种真的
往往把他感情化政治化
比如当年安特生
其次文化系来说
马上成为中国敌人
认为这不行
于是文化起来呢
那么实际上
安特生到了晚年
他也修改了一部分他的结论
那么立法就是
这种文化系来说
这个要把他跟着
命主义帝国主义这个理论
把他去的起来
我听说讲
帝国主义到了非洲
去把非洲当成
游美江和非洲文化市
他们从后做来的
这很俩为事情
所以这些人不要把他
特别到了今天
我们要以什么
开放的心态呢
不要把这些理论
这些销唆正义
把他政治化
那么今天也要防止这一点
我们现在比如对
西方文化队
对外面文化往往是
把他政治化
我曾经举个例子
习近平左天
访问罗罗斯的时候
曾经暂扬罗罗斯文化队
人类的贡献
并且他自己
在说这个说单
他看过多少多少
苏联的
俄国的经典的作品
我很常贵
我一看这个单字
好不错我没看过
他到法国的时候
也在上感谢
法来西文化
对人类的贡献
他也一起
他看过哪些
法国的文学作品
所以我曾经
这个问教育部
先陈中学部的官员
我说习主席
从世界文明说的
为什么不让我们
现在大致上
今年也一起受受影了
对不对
那么去左面的思想的行程
以及他的这个
除了对中国产品文艺
对这世界上优秀的
这些文艺
优秀文化
这我还是有用的
你们注意
对吧 乐器期间
教育部推荐了
一百本书
里面已经把
罗罗斯的文化
几本书
已经离进去了
我想这这去
应该这样
所以我们今天讲到
当时也讲到这个
我们还是应该
有站在人类文明的角度
来 冷静的
理性的看待
这个唐朝
这文化跟周边的关系
当然国外
这个也许讲得比较片面
那么我们大家
一起从各方面角度
一起的讨论
来就回此地面
这个片面去
谢谢
怎么样
师傅 怎么样
有没有女同学
或者女老师
可以点什么多次
最后一个
谢谢
最后一个吧
来 来 来
我向你同学
女老师也会有问题
也是有问题
我这教书系
然后
你刚才讲
安喜随断之后的唐七
然后我就讲了
一个唐僧的
这个照明去说话
它也是比较独特的
因为有些游肉人
就说我像我那样
看下来
就在
唐三产
对巴士地
到巴士地
然后就像这一段
看下来
好
这个活儿也了解不多
但是我假如
一般的红光的来说
那么唐三产的行程
它本身一个很明白
从形象上面
主要是得业以外来的
无人是你骆驼
还是上面无人
马上
你比如说
当时
大家都知道
唐太宗最喜欢的
马招名六句
六句多于名字的
现在考虑这个名字
基本上都特区一整
这些马身家就特区一斤
或者就特区的品种
对吧
那么骆驼呢
骆驼当然我们有点研究过
就是即使骆驼的品种来讲
今天新疆这一代的
蒙古高一代
跟中亚还是有区别的
而唐朝的唐三产骆驼
更多的是中亚的行程
更不要出于无人的一样的
第二个就原谅
我刚才讲的
唐三产中间
已经出现了清的颜色
但是清的颜色始终不如很好做
它六的始终做得很好的
但清的为什么呢
那就是原谅本身
清的颜色主要要考清净时
当清净时呢
当时唐朝之后
最后还是比较少的
对吧
但是因为这样
至于唐三当代行程以后
他本身对四濁库洛的
这个依赖性就比较少了
因为唐三产都是在
后来做出内地生产的
那么所以呢
即使这条四濁库洛挂了
也不影响他的
而且唐三产
我们虽然也有说过
主要的好像都唐上能自己想用的
现在外面的中亚也有些
也许他们带出去的
但是好像主要的还是
现在包括在这个墓桩里面发现的
或者考固都发现的
还有留下的一些主要还是内部的
所以我想他一旦行
哪怕一个外来的意所
或者外来的事情
一旦到了自己的地方
能够有需求
那么他就可以继承维持
那么还有呢
就是以作为一个物质产品的话
他的原料
他的原料的过程能够解决的
那么就没问题
正像我们时期
我们很多人都有误解
好像中国还是世界上唯一的时期
或者最好的
其实时期最早的时候
我说西方也想找
但他们开始没有找到高临头
后来呢
德国、英国什么
先后都找到了幼稚的高临头
这是有第二个
他们始终掌握不了这个记忆
因为光是看那个产品
它就防止不了了
那么后来和清朝的时候
一个法国成交史
他在这个景德镇
待了十几年
把各种倔强剥剉会
然后他回去
把这全部写出来公布了
他也不是偷你什么东西
他的公布也不习惑可记之
那么这样的这个技术
他们都掌握了
那么再加上呢
因为自己可以创造的
并不是没有
不算是不是什么太高的
有什么奥迷
比如德国人就在
中国磁器放了技术啊
德国人就放了古词
就把动物的薄粉放在磁器里面
我们可以生动直播的古词
这条古词德国人发现的
英国人就发明了
多次的上游这个烧制的
这也有盘技术
那么在这个基础上呢
德国最大的贡献
德国到了近的
发明了每一系列的移号
所以我们是烧窑子
把可以放在一起
封起来
一户窑烧出来
所以我们绝对没有做到
每件一样同样的温度
或者同样的时间可以活
还有的是他们中间相不知错
而日本的煤气连续窑呢
是整件一台产生产线
每一件产品从上面一直出来
中间经过烘干
然后加热
多少温度
多少全部都养成
每一件都有正品
而且根本不会产生产出
那么温度控制全都到了
那现在变得我们到了
应该325的时候
我们景德政治引进
德国的煤气连续窑进来
来给了几个我们产品的
所以这些文化
我说文化它应该
实际上历史上
我想这个过程已经多次发生过
只是我们不知道而已
这些东西外来引进了
到了糖炒又是要几高了
那么反正有些东西产出去了
但是不管怎么样
主动的密切的交流
那么主动的气传播
那么对于文化的进步
无论是播出的精神的都最重要
我前面讲的说明的这个谈
因为确实是很行
是不是很行
调老师想说
让我们真切的感受到了
中国现在史学的这个魅力
中国现在史学至少来拿看
历史元学历史地理学
那么郭大县老师
就是唐吉祥先生
我们上学的时候买他的历史地理学
我们就看了一下
除了历史元学历史地理学
还有一块是我们说的
你看王国为他们说的
地上地下材料的护证
那么今天呢
我们说过
郭老师现在都看到了这些
就是胡志登的
中国现在史学的魅力
除此之外
我们还看到了一个
现代学者
或者说现在历史学家的
新兄
我们不能做这种
天下的故故之分的
这样的小学者
我们做了一个
哎哟这个
开放的一个胸怀
是吧有一个
真切的一个历史态度
就这样有个求生的
这样一种精神的这样的做学者
我们就从老先生这里
我们可以感受到一些
讲题之外的信息
而这些呢
可能也很重要
那么今天呢
我们就到这里说吧
郭老师
好
我们再次就
谢谢大家
好
(((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((((