今天晚上很荣幸的邀请到复旦大学的历史学家姚大利先生
我们现在热烈欢迎姚老师今天晚上的报告
我很荣幸能够到这里来和大家谈一谈中国的少数民族的问题
我自己研究主要是研究蒙古族 研究原始和蒙古史
那么当然因为蒙古人的历史也跟他以前的草原的民族联系在一起
所以我的专业业研究所谓北方民族史就是从匆奴开始下来的先辈啊
吐绝啊 流然吐绝啊 回忆满洲这些
今天我谈的这个题目是一个比较笼统一点
不是那么专文化的题目 少数民族与中国的历史文化
我不知道在武汉的情况怎么样 在上海
我们有时候很难感觉到中国是一个多民族的国家 很难感觉到
因为到处碰到的全是汉族 是吧
我有时候上课我就问学生 你们不是汉族的人举手
我估计会大概有几个回族的人 是吧 除了回族没有
但是经常连回族也没有 在武汉的情况我不知道
所以在这样一个情况下 有时候我们很难在直觉上面感觉到中国是一个多民族的
国家 但是这就很危险我觉得
为什么呢 就因为中国的现实是一个多民族的国家
所以我今天想讲的这个题目 如果说有一点现实的意义
我觉得也就是这个意义 当然我比较反对把历史变成
说是叫做是古为经用 或者历史就是为了要总结历史的经验
为现代服务 我觉得这个太狭隘了 是吧
历史其实人如果对他所不知道的事情他都有兴趣
人为什么对自己怎么来的 自己这一群人或者整个的人类
是怎么一步一步走到今天的 他为什么没有兴趣
人应该坚身对这个有兴趣 这就是历史 是吧
不是说我们研究历史是为了要意识为渐
当然如果学了历史以后 人聪明一点 看现代的问题
可能看得比较透一点 这也就是历史学家比较惹人讨厌的一个道理
是吧 所以我觉得 关于这方面
黑格尔讲过一句很有意识的话
他说 我们学校有一个教授叫朱维真 非常有名
我希望你们有机会请他来讲讲 但他年纪比较大 70多岁了
他很喜欢引用这句话 黑格尔说 一个灰色的影子
怎能限制现实的生动和自由
历史最多只是一个灰色的影子
而现实是那么生动那么自由 有那么多的利益在里面
你用一个历史的教训 你能去限制他吗 不能限制
列宁在这个旁边批了一句话 叫非常聪明
可见历史要作为教训来没有用 而且我觉得也没有必要
因为这样的做历史 他就会走到另外一条路上去
最后变成借骨讽经 是吧 他有什么必要
你要谈现实的问题 谈现代的问题 你就谈现代的问题
为什么要让现代的人穿上古人的衣服来表演现代剧 是吧
或者让古人来表演 或者让现代人穿上古代的衣服
来表演古装剧 或者让古人来表演现代剧
为什么 你谈现实的问题 你就谈现实 不要去通过历史去谈
但是毕竟如果我们了解了历史 我们对现实 我们所面临的这个现实
我们的生存状况 他会有另外的一些理解
这个是我想今天做这个报告的一个 我的一个动机
所以我想分几个部分讲 第一个问题是
这条线 我想你们中学里面都知道 这是一个地理学家叫胡幻雍
他在大概二三十年以前发现的 叫黑河腾冲线
我不知道你们知道这条线吗 中学地理里面都学过
胡幻雍讲的是这条线
这条线把中国的 当代中国的 它的 它的这个国土分成两部分
东半部分大概是百分之四十六 西半部分是百分之五十四
但是在这两部分上面所住的人呢 你看这里是一个人口 人口密度的颜色
住在这两部分的人是在百分之四十六的土地上 住了百分之九十四的中国人口
当然现在这个数字有一点变化 可能会到百分之九十一二或者九十
跟当时没有差别很大 但是它有点差别 但是在胡 胡幻雍的那个时候
这个一半住了百分之九十四的人口 而这一半就住了百分之六的人口
而这条线就是它把土地分成一大半一小半 但是绝大部分的人口是住在
一小半的那个土地上 而这条线非常有名 就叫做黑河腾冲线
但是这个黑河腾冲线是不是仅仅是一个国土面积和人口的什么一个划分呢
还不是这样的 这跟线还有很多意义 比如说 这跟线实际上我们可以把它看作是 你看
这个黄的这一片 那是年十到二十英寸的等降水量代
我想选的是年十七英寸的等降水量 但是我找不到这跟年十七英寸等降水量的
这跟现在中国是什么样子的 那么十到二十就含了十七 是吧
所以你们看看这条线 它的走向就是黑河腾冲线的走向基本上跟年十七英寸的等降水量线基本是一样的
那么年十七英寸的这个降水量它意味着什么呢 意味着在前现代的条件下
从事农业生产所需要的最低的一个水供应 如果低于十七英寸一年的降水
这个地区农业没有办法搞了 所以这是一个最低的线度 因此这跟年十七英寸的等降水量线
实际上就是中国的农业区和非农业区的划分
这个是中国的农业区 它的一个大概的 当然我说的这个是一个基本走向是符合的
所以我已经把这跟线加在上面了 基本走向是符合的 农业区基本上是在这跟线的
这里只是在这个 就是在关中平原的地方稍微突出去一点 是不是啊
因此我们看到它不仅是一个人口和国土面积的划分 它是一个年十七英寸的等降水量线
它同时也是一个农业和非农区域的这个分布 是不是就这一点呢 还不止
这条线基本上是中国 现代中国 汉族和少数民族地区的划分
这个颜色是汉族的分布 这个其他颜色当然这个都是少数民族的分布
你看这条线基本它的走向是汉族 当然这里面有一些 你比如说广西的壮族 有一点苗族 这个不多 是吧
这一边当然就是老在关中平原的西部有一点汉族 当然现在新疆的汉族也比较多了
这是最近的一二十年的事情 大体上这根线又是汉族和少数民族的一个分界线
所以你看这条线的背后啊 它有很多的意义 是吧 很多的意义
这条线实的毛主席讲过一句话 我估计这句话在以后在毛选的第五卷里面
将来再出版毛选五卷 我估计要把它删掉了这句话
毛主席说过一句话叫 中国人口众多 地大物博 其实是汉族人口众多 少数民族地大物博
这个在毛选第五卷里面有的 但这句话我估计可能以后要删掉 所以你们不要互当
我讲这个中国的民族问题 要是我们每一个人在心里面有一个意识 特别是对青年的一代人
为什么 你看这就是一个 我刚刚讲的这条线的这些内容 很重要吧 你们有哪一位想考民族史的研究生吗
很重要的这个对中国的历史 是不是啊 现在我们再回过来讲到农业
这个地区基本上是 现在是汉族 当然也有一点比如满族啊 壮族啊 是吧 基本上是汉族
这个地区的农业 中国的农业 可以分三个大的地区 中国的农业区 第一个就是东北 马契里啊 是吧 东北
第二个就是华北 华北和这个南部中国之间 它的分界线是什么 秦岭 这边是淮水和汉水 是吧 淮河和汉水到秦岭 华和南部中国和
北部中国 因此这个农业区可以说三块 东北 华北和南部中国
这个东北的农业 整个东北的农业开发出来很晚的 大概只有150年左右的历史
那是在清朝政府已经不能够控制东北的情况下面 这个大批的穷人涌入东北 就所谓闯关东
这个时候东北才慢慢的农业开发起来 变成了今天的东北平原 这是大概只有150年的历史
在这个以前150年以前东北的这一块 只有一个地方农业很发达 就是辽东半岛
辽东半岛和这个汉族的核心地区的联系 有两条路 一条路就是沿着这个渤海湾
你们看地图的话是很细的一条路线 就是它们沿着海湾那个是平原 但是很窄的一个平原 像走狼一样的
山海关就拦在这个平原上 可以通过山海关进入辽东半岛 所以为什么山海关变成所谓天下第一关
你看这是一个鸡脖子 是吧 如果我们讲东北和华北之间 那个鸡脖子虽然很厚 但是除了这条沿海以外 那个交通都是很不方便的
那都是这个大新安岭的鱼脉 是吧 没有什么路可以走 军队要走这个路也很困难之中 一般老百姓也很困难
所以如果从陆陆走 这有一条路就是沿着海边 跨过山海关进去 这因为这样山海关变得很重要
把这个地方守住了 你基本上就把东北卡住了 这是陆陆 还有一条就是海陆 那就是从山东半岛渡海进入辽东半岛
这一条路在唐以后变成辽东半岛跟汉族的核心地区联系的最主要的同岛
所以你们看很有意思 明朝明朝的辽东半岛在行政上归随管呢
辽东半岛是跟明朝的首都 首都地区 大北京地区连在一起的 但是辽东半岛行政上属于山东管
山东这个这个这个暗差使馆 为什么呢 我们就看得出跟辽东半岛的联系 实际上是走海路是主要的
以至于到后来 明朝在这里设了一个大军区 叫做辽东都位
设了大军区以后 在辽东的行政仍然是山东管的 那就表明海路通过很重要
所以辽东半岛在东北是一个很特殊的 这个地区的农业比较发达 也汉人的聚居在很古代主要也就在这个地区
在往北 那没有什么农业的 有什么农业 那个在往北的农业 那就是闯关东以后 那清朝政府已经守不住东北了
没有办法再控制不让这个人口流 因为他整个政府已经衰弱了 这个时候大批的这个人闯关东去了
那么农北的农业慢慢的开坑起来 所以这个地区开坑的很晚 我们就在这里就不讲了
有两块 那就是华北和南部中国 这两块它是很早就有农业了 可以追到新时期的时代
这两块里面 华北农业和南部中国的农业有很大的区别 是吧 华北农业是什么 是汉座农业
它不能种什么水稻 它就是种骨子 种小麦 种各种各样的叫季 是吧 像小米
这一块地方正是所谓华夏 就是后来的汉族发展起来的地方 那就是在这块地方 华北
南部中国的农业它跟华北不一样 那就是所谓道座农业 它很早在新时期时代就开始有了道座农业
道座农业的最主要的就是它的基本的创造者 不是汉族 这个地方根本做的讲的话也不一样的 我底下要讲这个问题
根本又不是做的汉族 所以如果我们看这样的话 在最早的时期华夏也就是汉族前身的分布
实际上就在华北农业这个区 华北农业这个区 那么它怎么会变成今天这个样子的 今天你这个跑到广东 你碰到的都是汉人 是不是啊 怎么会变成今天这个样子的呢
是怎么演变出来的呢 所以这个我就想谈第二个问题 叫史前文化的多元发展与华北的突起
史前文化的多元发展与华北的突起 我大概准备讲个六个题目 我不知道有没有时间把它讲完
这个近30年中国考古最大的成就之一 是什么呢 当然有好几个最重要的成就 中国考古最重要的成就之一 就是对中国文明起源的一个单一中心论完全颠覆掉
中国文明的起源在70年代以前 在我们的想象中间 好像最有一个中心 那个中心就是我们讲的两少文化 是两少文化不断的向它的周围地区附设扩展 最后形成了中国文明
在60年代以前普遍的是这个概念 但是70年代开始大批的考古的成就使人们完全改变了这个看法 就发现原来这个所谓中国文明是有很多很多的 它的源头可以追到很多很多的史前文化
在华北不只有这个所谓的两少文化 在长江流域也有这个很多的文化 这个是70年代以来中国考古学最重大的成就 这样的话就是我们关于中国文明的起源就不再认为是从一个文化发展出来的
中国文明的起源是一个多元文化交互感应的这样一个结果 这个过程在一个哈佛大学的一个考古学家张光直 他是从台湾去的 他在中国考古学里面 你看这个是公元前700年时候 这个中国的考古文化他把相同类型化在一起了
如果我们比较一下到公元前5000年 这个每一个地区怎么样都在扩大 你看长江流域在你们这个地方和在长江沙游至少就有三个最重要的文化 然后再到公元前4000到3000年 他就形成了这个很多的文化之间的交互影响 是不是
所以这个级不除我们现在把它简单的再重看一遍 公元前7000年 公元前5000年 公元前4000到3000年 你看他这个不是一个两少文化 什么单个的中心这么扩散的结果
所以这个是1970年代以来中国考古学的一个最重要的一个成就 但是现在也有问题 就是如果我们过分的强调了中国文明起源的这个多中心论 我们又会走到另外的一个 我觉得我们现在要回过来 为什么呢
我还没讲完 这个我随便还选了一些图片 比如这个就是在长江流域的 下游的叫梁祖文化 这个是陶棋 这个陶棋比两少文化的陶棋他不见得这个落后 是不是
这个是最有名的梁祖文化的这个域 如果你们有机会去上海 你们可以到上海博物馆 有很多这种域种 这个叫 他调得非常的光洁
我们简直不能想象在当时那个时代 怎么会 这个都是用的时期 怎么能把域越磨磨磨的这样的光 里面那个圆的孔是这样的这个规范
这个就是长江中有的 在你们这个地方的 取下里这个是
这个是施加河文化 你看这个玉珠龙
这个玉雕的头像 所以这些都表明什么 就是刚刚我们回忆一下那个头 中国的文明不是从一个史前文化发展出来的 他是很多文化
有一个多文化的起源 但是我想讲了 我就讲我们在强调这一点的时候 又不要走得过头
所以我经常现在跟学生讲历史 在越世接近真实的层面 他就越不是黑白分明的
我们过去的教育太黑白分明 太是和非 太对和错 一个事情这有两个答案对错 是非黑白
历史在最接近真实的层面是灰色的 你把任何一个结论你把它强调的过头 他一定不对
所以我们过去的教育我觉得有点简单化 是吧 这个简单化以至于过去现在可能不这样
过去我们比如说谈恋爱的时候 那是很早以前了 我们互相讲 你将来的女朋友应该什么样子的
我们里面有一个人讲 他跟你一起看电影 他一定不能问你 这个是好人还是坏人 是吧 那就是简单化的这个
因为这是我们最容易的一个问题 现在你们不这样去 出来一个人 帽子外的人这样的 他一定是坏人
出来一个人这样的 这是一个好人 是吧 那么如果这个人跟你谈恋爱的 他要我们这个好人还是坏人
这个人你不能跟他谈恋爱 是吧 当时的标准就为什么我们的教育全变成这个样子了 是吧 实际上的情况不是这样的
当然我不是说那就没有好人坏人了 是吧 不是这个意思 我就说我们都不能
在这里也有这个问题 就是一面我们要看到中国文明 他有一个很多很多史天文化 但是我们不能忽略另外一个问题
这个问题就是从青铜时代开始 这个在中国的青铜时代 大概是公元前2000年左右
要再晚一点 公元前1500年 从公元前2000到1500年以后 这样一个史天文化多元发展的局面 又被另外一种取代
这个就是华北的图形 这个青铜时代的中国 实际上就是所谓三代 是吧 这个三代就是下
这个商和州都在华北 所以我们看到从公元前1500年或者公元前2000年以后 中国历史的原来有那么多的史天文化 他都走到了文明的门槛之前
再往前跨一步 他就变成文明了 但是大部分地区的史天文化没有跨过那个门槛
跨过门槛的是华北 华北的史天文化后来变成了下商州 所以在这个青铜以后 我们看到很长一段时间里面中国的历史 那就是一个华北不断的向外扩张他的势力 扩张他的文化影响和政治影响的时代
不再像我们原来想象的有那么多的文化 同时没有这个局面改变了 所以我说这个三十年的考古给了我们很重要的一个结论 但同时你对这个结论不能强调的过分 为什么
从1500年或者2000年公元前以后 他这个整个趋势又倒过来 华北从这么一批史天文化中间突起 史天文化中间突起
为什么会这样 这问题很复杂 可能现在我们也没有一个很简单的结论能够回答 为什么 其实我们心里有一个预设 这个预设就是每一个史天文化都会跨过黎明的门槛
因为这样所以你才会问为什么 是不是 事实的情况是不是这样的 事实情况可能史天文化毕竟那个人群很小 他拒绝的能量很小 他有可能最后就消失了
这个世界上消失的史天文化很多很多的 里面只有很少数的他能够跨过黎明的门槛 变成早期国家然后再走到国家
所以这个也许是一个 如果这样的话我们可能就不要问为什么那些史天文化没有发展起来 而我们要问的是 华北的情况为什么有点不同 是吧 华北的情况都不同啊 可能跟这个生态有关
华北我们说这个地区都是黄土 是吧 只不过这个黄土高原和黄土冲击平原 黄土的厚度不一样 这个地区它没有太多的植被 就是那个人难以清除的这种植被 所以这个地区有两个特点 第一个特点是它比较容易开坑 第二个特点是它的资源相对于南方 它相对的少
南方是这个大森林 大沼泽 池塘 那个大树你想想用石头做工具的时候 你去把一棵 如果三个人围着大树要把它挖起来 我不知道你们挖过没有 我在农村里挖过 当然还不是用石头的 用铁的 如果让我们这种知青区挖的话 我想大概挖三个礼拜那棵树都挖不出来 那个耕世长的 你像整个的这个南部中国就这样一种生态
那石头的工具你怎么去开坑啊 所以它只能在很有限的空间里面生活 但同时呢
它的生活资源也有很多 没有吃了那个果子 再就长熟了 随便在水里面捞点鱼 是吧 随便在那个森林里面去抓点野兽来支持 是不是 所以它那个事物这样的话就造成一个问题 第一 华北的生态它是
生态条件不好 所以人需要扩大自己活动的空间 他人多了他养不活 第二 他又容易扩大这个空间 是不是 因为他开坑容易 南方是这个人很难扩大自己的生存空间 他也不需要扩大
这个他就有差别了 南方的这个情况一直到司马千的时候还这样 司马千的实际里面将这个整个都无处这个地方南部中国 他讲那个地方的人就很懒
日子呢 就是那个地方的人无大贫也无大富 就是社会关系不发达 不会有很大的平复差距 生日子很容易过 但是过得都不好 人也很少 相反 你看看他描写的华北 那个城市说大家 大家挥挥这个汉的话就城市里面要吓你了
大家把袖子拿起来太阳都遮住了 是不是 他描写华北 可是南部中国他就讲那个地方穷人富人也没有的 他生活都差不多 他还处在一个很原始的状态
这到司马千的时候还这样 因此我们看到北方和南方 那么如果需要扩大空间 又有可能扩大 人在扩大空间的过程中间就有两个结果 一个不同的文化原来他们之间相互的互动 相互的关系就变得越来越深
这个文化的发展现在看来 如果你一个孤立的文化是很难 他一定要有很多文化的创建 他容易发展 第二 人的互动多了 社会关系复杂了 社会控制和社会动员的能力 他也就相对的强了 是不是 不然这个社会怎么控制啊
这个社会控制和社会动员的能力越来越强 它的结果是什么 它的结果就是这一群人不断的扩大自己的容积 不断的扩大自己的量 而且他更容易制服其他的人群 因为他的社会动员和社会组织的能力强
老七国家就从华北的史前文化中间发展起来 而在其他地区很长一段时间我们看不到有什么发展 那就是我们看到的三代 夏 商和西州 夏商和西州
那么就是夏商和西州到西州的时候 我们大概可以说 华夏这样一个人群 也就是汉族的前身 大概形成了 在商的时候是不是形成了 随时华夏 当然当时没有人叫他们去填民族成分 所以他们没有考虑过随时华夏的问题 当时很难回答这个问题
到了西州的时候 华夏这个概念基本上 这个人群的概念基本上清楚了 华夏是由什么来决定的 就是由夏商 西州这三代的一些文化 享有这个共同文化的这么一群人
这些共同文化包括写什么因素呢 很简单的讲 比如第一 就是由加古文所代表的汉字的书写系统 在当时已经很成熟了 那么当然有这个就有汉语 没有汉语他怎么会写汉字 是吧 这是一个 第二 我们从商代的后期就看到 就是快贩铸造的青铜技术 中国的青铜铸造它那个是用模子交的
而且这个模子是可以一块一块切个 然后把它拼起来的 他不是整个的模子 快贩交注的青铜技术 第三很重要的 西州的领域制度 周公自领 而西州的领域其实不完全是西州人的方面 有很多是从商继承下来的 第四很重要的立法等等 我们可以列举一些最基本的文化的特征
共享的这些文化的 那就是华夏 所以这样我想 第二个问题就讲了 这样我们已经看到华夏从华北出现出来了 那么华夏以外是住了一些什么人呢 是不是啊 所以下面一个问题我只要讲华夏的灵人 华夏以外住了一些什么人
华夏的它的丰富的范围 这个在很短的时间讲不清楚的 为什么 因为它还没有充分的成型 到了施经的时代
这个施经的这些诗歌的写作年代 大体上是公元前 神世纪到公元前六世纪 所以这个时代我们把它叫做施经的时代 到了施经的时代 我们大概可以画出一个范围说谁是华夏 华夏住在什么地方
那么当时这个就是华夏所住的地方 你们看得出啊 就是到这个线 你看基本上是在淮水 淮河的这里有一点 然后你看到北面 北面一直到这么一块地上
那么你怎么知道施经时代华夏是住在这么一个地区呢 很重要 所以历史研究有时候非常有意思的 因为施经里面有一部分叫什么 叫国风 是吧 国风是什么意思啊 国风都是名歌 当然是用汉语唱的名歌当时的人去把这个记录下来 所以一直到今天我们到民间去收集素材 还叫什么 采风 那就是 那国风就是这样采来的
采风 那么如果这个地区有了 当地有了民间有了用汉语来传唱的名歌 那表明这个地方有华夏的居住 是不是啊
施经告诉我们有哪些国风 他列举了很多国 这些国的位置我们都可以在历史地里这个范围里面把它研究出来的 那么这个就是施经的 例如 周南 这个周南等等 这些就是施经的所谓国风 有国风的记载 那就是那个地区的当地的居民是汉人 是华夏当时还没有汉这个名称 那么把这些地区连起来 我们就大赶走
来 我们就大概可以知道 华夏分布的地区 所以这个有意思吧 这个施经这个大家都把它当文学作品读读 是吧 但是这个里面居然我们可以知道华夏在当时分布的范围
所以历史研究有时候是采取一种很曲折的这个路 找到一些非常有意思的结论 但是我估计你们可能没想过这个问题 你们觉得 那个时候跟现在一样的到处都是汉人啊 是不是啊
实际上不是这样的 当然这个我仍然要有两点补充 第一点 虽然这样话 但是在基本上在施经时代 华北的人口还不是像今天这样 我们今天可以说中国这些平原地区都被填满了 所以人是层面的分布的
所以中国的人就是层面的分布 是不是啊 如果今天只来了五个人来听我这个报告 那这个教室里面的人就不是面的分布 是点的分布 是不是啊 那么施经时代的华夏 实际上在这片土地上 你不要按照现在的取向 他是点状分布 他还没有布满 没有填满这个地方
没有填满 还有很多的空地 因此当时的国家没有我们今天领土国家的这个领土的概念 他就是一个城 可能大的国家有二三十个城 城的周围外面会住一些人 然后出去是一大片空地 那空地是你的国土吗 他没有这个概念
然后离了空地很远的地方又出现一个城 然后这个一个所谓国他就是有那么二三十个城 可能在这个城的中间还有一个城是属于另外一个国家的 他不是领土国家
他这个人的居住之间有很多空地 这是第一点 第二点更重要的是 很多空地上面还居住着非华夏的人群
也就是我们讲的蛮夷这些人 他是跟华夏是交叉的居住在一片土地上 那么这些蛮夷后来哪里去了呢
蛮夷在很长的一段时间里面逐渐的被边缘化 逐渐的从这些空地被排斥到了华夏的边缘地区
他还是有两种主要的土金 一种是把他赶走了 另外一种没有赶走 而是怎么把他们同化了
那么这个蛮夷和华夏基本上形成一个所谓内下外移 就是华夏住在内地 蛮夷住在边缘 这个是什么时候呢
这个左转里面有一句话非常重要 左转在定公十年 也就是公元前的五百年 记载了孔子一句话 叫一不谋下 一不乱滑
这个后面能够看得出依旧是只蛮夷 华就是只华夏 就是蛮住
依是什么意思啊 依旧是边的意思 最早依旧是衣服的边
这是我们能看到最早的把这个 这个是对起来的依旧和依旧 下和什么对啊 和华对
我们第一次看到了汉文的记载中间 把依和边缘连在一起 这个意思你懂啊
也就是说在这个之前实际上华夏和依 它是交他的居族的 你放不出来谁在边上谁在中心
但是大概到了公元前五百年左右 这个形势慢慢的明朗朗 就变成了 蛮都被边缘化了 华夏占据了
而在这个以后慢慢的 人也越来越多 它就从点的分布 逐渐变成面的分布
领土国家在战国的时候开始出现 那么战国以后的国家 那当然它有边界 它有明圈的领土的概念 是吧
所以这个东西都不是从一开始就存在的 这条材料就变得非常重要 从来没有人这样讲过 为什么
因为从来没有人提出我这个问题 所以有时候你提问题很重要 你提了问题 这个材料就回答你
我们这个叫做炸干 你怎么样历史研究的本领就是怎么样从食料中间把信息尽可能多的炸出来
就像一个炸干的机器 炸出那个干的纸是一样的 如果你不提问题 你不去炸 它什么也不告诉你
你提问了 你去炸 有很多人 这个材料从来没有人这样用过 我很兴奋 为什么
我觉得不是我特别聪明 而是我提出了这个问题 我一看到这条材料 它不是回答你的问题了吗
这人没有提这问题 当然他看不出来 是不是 所以大概在这个时候 在这个时候我们发现 夏和仪已经变成内夏外仪在中国最早的时候是一种心态 一种文化态度
内的意思就是 各部王内就是我们是自己人 我们要帮自己 仪是外边人 我们要把它看成外人仪
内夏外仪最初是一种文化态度 但是从一种文化态度演变为一种地理上面的分布 那就是在公元前500年左右
好了 那么到这个时候 我们已经把这个华夏的分布区已经都讲了 那么这一块的外面住了些什么人呢
这一块的外面住了各种各样的人 华夏的西面住的 那就是叫做藏年语族的人群 或者是讲古代的藏年语的那些 这个藏年语族它不是一种
藏年语族里面包含了很多很多的语言 比如说藏语 免语 免电语等等 今天我们的仪族的仪语 那西语 这些都在这个藏年语的范围里面
所以这是一个讲很多很多语言 当然在古代可能还没有那么多
古代可能没有那么多 那么我们拿这些人就是讲藏年语的这些人 这些人的这个藏年语 这群人最初应该是跟汉语 讲汉语的人是一个人群
后来一个往东面发展 一个往西面发展 他们分开了慢慢的这个语言的差别就越来越大了 但是他们最初是一个共同语言的一个集团
那么藏年语和汉语的这个分开究竟有多久了呢 是不是啊 这个问题从语言学的角度回答是非常困难的 为什么呢 因为我们有的所有的语言的资料 有语言的记录的资料的时候 那两种语言已经该早就分开了 是不是啊 我们的资料没有办法回答他们分开了多久 苏联的材料
但是现在这个科学都发展 原来我觉得这个问题没法解决 你这个语言学家再聪明也没法解决 想不到现在有办法解决 这个办法是什么 就是基因
现在在做的这个基因 就是把讲藏年语的人和讲汉语的人的基因取样 然后比较 然后从这个共同的某些特征再去推 他形成现在这个要多少年
当然这个基因的这个研究 现在可能他还有一些不成熟的 他今后会变得越来越精确 所以现在的有些结论可能将来会修正 但是我认为我们不能侵蚀他 那么根据现在的这个基因 汉语和藏年语的分开有多少年呢 5000年
所以说在5000年前 在公元前的3000年以前 汉人和讲藏年语的拨人 实际上是一个人群 后来慢慢的分开了 那么藏年语的人就从什么 你看我们刚讲的汉人在这个最西面就到观众这个地方 藏年语的人就往西面走 然后从西面往什么往南面走 是吧 经过汉中平原 到青海 从青海可以进入西藏
从青海可以进入四川 从四川还可以往西藏走 四川再走 经过进入云南 现在的藏年语的分度 人群的分度 就是这么一个分度 他们就是从北面分开以后走的这个5000年
所以在华夏的西面住的 那就是藏年语的人群 当时他们有各种各样的名称 比如说枪 比如等等很多名称 是吧
这是我们现在把西面解决了 南部中国住的一些什么人呢 有一种很重要的叫做澳亚语族的人群 这个澳亚语这个offish aciatic这个 这个语言现在里面很重要的一种叫梦高免语 那就是这个柬埔寨人或者一部分越南人 那个语言
南部中国在当时有这么大一个 有很大一个集团是他们 你怎么知道呢 汉语里面这个江这个词怎么来的 我们现在汉语里面的江最初是指长江 就像河一样 河是指什么 黄河然后就泛指这个水流
中国的人是很聪明的 唐朝有一个驻武京的人叫孔英达 孔英达最早发现 他说 汉文材料里面 这个北方的河水流啊全部是用水或者用河 没有用江的 只有淮水以南的河流才会有江的名字
当然你现在马上能反驳 你说黑龙江不是江吗 可能是一个很近代的名字 是不是啊 古代没有黑龙江 古代有黑龙江 但他不叫黑龙江 是不是啊 孔英达就发现了 然后宋朝的人也发现 这个日本有一个人我不知道是不是受了这条材料的影响
他就画了一个中国的河和江的名称的一个 就像我们画等江水亮线一样 这条线基本上就在淮河和汉水
淮汉以南开始出现江的名称古代 淮汉以北没有都是河水
所以这个江不是原来汉语中间的一个词 他是一个外来词
那么他是什么词呢 在孟光源语里面 这个词啊 这个他是应该是一个 这个这个一个就是国际英标的这个O的这个短音
我这个不大会做 我叫我一个学生做 他居然这个字也找不到 他跟我说找不到 那么现在就打了一个方框 就是那个思逸把他反过来那个
所以在孟光源语里面 江就叫做Kron 你看Kron这个词 汉人是到了长江边问当地的人 这叫什么 他叫Kron
那么汉人就要用一个汉字去写这个Kron的音 语识就这个字古代读什么 读Gang 现在的无语还读Gang 是不是啊 Gang就是Kron这个词的一个音
这样子还有一个咋 这个古代有这个中国古代的汉语有所谓入生字 就是它的经纬啊 它有三个符音叫Ending Consonant 三个符音啊 或者是Tot 或者是Tot 或者是Tot
比如头发的Fat 后面是Tot 如果在古代读就叫Fat 你们现在有点 你们这个这个
北方方言系统的人完全分不清楚 因为这个我们知道到了大概十一十二世纪汉语里面发生一个变化叫做入派三生 你们知道有些汉语史或者中文系的学生吧 就是入生分别就被派到了 入生字没有了 进入了平生 赏生和去生 而平生又分成了阳评和音评
这就是今天普通话的诗生 是吧 但是古代有入生 那个入生就是或者是或者是或者是它有一个收生的 现在的粤语里面还保留这个
所以比如说吃饭的这个食堂的食 实际上在古代读出来就是大致相当于这个Eek 这个音 Eek 它带一个Ket 的音
那么这个古人的书上面说 说南方人把死叫做砸 南方人把死叫做砸
这个你在汉语方言中间找不到一个方言说死叫做砸的 但是现在人们发现古代这个字它就是一个带Ket收生的
这个字在古代就读成砸 而在越南语里面死它就叫做Ket 所以就证明什么 在南方的这个话 南部中国有很多的这个 就是澳亚语西人这个人 是不是
这样的例子还有很多 我现在只能举一点点来讲 讲没有时间 所以这个有时候非常有意思
这个有一个人写了一篇很长很长的文章 就是考证砸 江 还有这么几个字 但是他意义很大 他背后的一个问题就是 提的一个问题就是南部中国究竟住的是什么人
不是住的华夏 跟华夏完全不一样的语言 当然南部中国不只是住了这个孟高免语的 这奥亚语西的人 而且还住了就是
这个壮动语诸的 这个壮动语诸就今天的壮诸和动诸 这个怎么证明呢 有一个非常有意思的例子 就是这个汉豪的流向写了一部书叫说冤
说冤里面他记载了一个月人歌
这个流向用两种方式记载了月人歌 一种方式就是他用汉语来记音 因为这个月人歌不是汉人的歌
是月人唱的 那个在汉人听来是奇奇怪怪 汉人把他们南方中国人的话叫做鸟人
就说这你就听见你不知道他在讲什么 叫鸟语
所以他就用汉字来记鸟语的音
你当然你每个字你都认得 但你不知道他在讲什么
是不是啊 那么这个流向他同时还用另外一种方法 就是把它翻译成汉语 把汉语记载下来
所以这个月人歌在说冤里面有两个版本 一个是鸟语的音 另外一个就是汉语的汉语
现代的这个壮族或者动族的学者 他就试着用壮语或者动语去读那个他记载的那个音的那个
然后这根据读了以后把它翻译成汉语 你拿来跟流向流下来的汉语的一文区对比
这个意思大概相近 这说明什么问题啊 这说明所谓月人歌是当时住在南部中国的这些人
他们就是现在讲壮语或者动语的那些人的先理 因此南部中国有讲梦高眠语的 有讲壮动语
还不止 还有一种人
这个有一句话叫文献里面叫 楚人目和而观
你们回去查查成语字件 这个目字他怎么解释的 给猴子洗澡
是吧 实际上现在有研究语言的人说 这个目啊它就是一个藏年语的猴子这个字叫 沐克
而我们知道这个目字在古汉语中间它就是在课的收生的 目这个字在古汉语里面就读沐克
它就用来写藏年语里面猴子的这个发音叫 沐克 所以沐克就像我们今天 今天也有很多前面一个词是一个音写 后面一个词是讲他的意思 是不是
所以这就表明 而且他讲的是楚人 表明在楚这个地方还有藏年语的人群
那我们很自然我们刚刚讲过 藏年语是从华夏的西面往南走的 是吧 往南走他还往西走就进入西藏 后来又从西藏进入缅甸 他有一些人是往东南走的 不就到了楚这个地方吗 是不是
所以现在还有一个很大的问题没有解决 这个是你们湖北有专家的 就是楚文化究竟它的底层是什么
你当然说楚文化它是汉语 这个汉文化在楚这个地方的一种变种 那个对 那个解释对 是吧 但是楚文化和汉文化有很大的不一样
你们读读楚词有那么多的音节 那个句子长长短短 有那么多的感叹词 戏呀什么 是不是 你再去读读试经 很代版的
是不是啊 跟楚词完全不一样 为什么汉文化爆了这个地方它会有那么大的变化
很显然 这个地方有一种本土的文化 在影响道德里的汉文化
所以我们的问题问楚文化的底层是什么 问的就是它那个本土的那种文化是谁的文化
这问题没解决 这个地方好像有壮东语的人 也有仗免语的人 甚至也不排斥有梦高免语的人
那这个楚文化究竟是谁创造的 这问题现在还没有完全解决 我认为啊 没有完全解决 当然这个专家在你们湖北
所以但是总之南部我们就有这么些人 是吧
那么还有就是西北 我们刚刚讲了跟华夏分开以后 那在河西州哪里的地方 它往西州 有一部分进入今天的新疆很少
但是今天新疆大部分的人口 就是当时的今天的新疆境内的大部分的城镇的人口 尤其是塔利摩盆地 有很多绿洲城市
那些城镇的人口不是从东面移过去的 那些城镇的人口绝大部分是所谓高加索的人口 那就是白种人
高鼻生木 眼睛是蓝的 现在你这个萝卜帕挖出来的那些尸体 你还看得出头发是黄的鼻子很高 眼睛蓝不蓝不知道 是吧
但是它明显的不是蒙古利亚种的人 所以这个地区的人主要是从西面牵过来的 欧罗巴种 当然这个不是一种人
有很多人所以新疆成为东西交流的一个平静 在这里留下了太多的东西 非常有意思的 你比如说这个 欧洲的那种叫欧罗巴系统的人就有土火罗人 塞人 什么从印度来的建托罗文 是不是
同一种西方的语言 印欧语系 在新疆它留下了很多很多种不同的语气 而且很怪的是所谓土火罗语
这个土火罗语不是跟印欧语系的这个东边的语言一样的 比如伊朗语 印度语 照理它们比较接近 可是土火罗语的那个语言的形态 是跟非常细面的印欧语系 跟那个英语 拉丁语一样的
那么这群人怎么会一个是住在最细面的 一个又怎么住到最东面来的 于是就有各种各样的解释 是不是
所以新疆这一块主要是所谓高家所人种 这样我们就大体上把这个 在华夏以外有一些什么灵人 关于这个问题我们现在不可能讲得非常仔细 不可能画出来哪里是谁
我们只能大概的讲讲 因为我们所有的资料是非常少的 那么这样一个局面怎么会被我们今天所看到的民族分部的局面所取代的呢
其实这个问题最关键的一个问题就是 华夏原来住在华北 怎么一下子都跑到南部中国 甚至于跑到现在全中国到处都是汉人呢 是不是
是不是
这里就要 我要讲 所以这个在下面这个问题 第四个问题就讲一讲 中国传统文化重心的难以
传统文化重心的难以
现在几点
8点半
8点
这个华北的汉族 汉以后 到卫定南北朝以后我们可以说有汉族这个名称了 大概 是不是
华北的汉族 这个 向南部中国的遷移 当然它是有很多很多次 这个自发的零税的 我们都不谈了
但是其中有三次大规模的汉族向南部中国的遷移
三次发生在什么时候呢 你们可能这个中学里面都教过 第一次就是所谓永家难度 那就是从西境变成东境的这个时候
那在北方就是什么 五湖十六国 是不是 五湖十六国所谓五湖乱华 这个西境政权最后就签到了东境 签到了南京
这个不仅是一个政权的潜力 当时带了大批的汉族人口 这个大批的汉族人口跟着竞政权 竞政权一起往南面潜
所以这一次是中国历史上第一次大规模的汉族人口的难潜 这个当然的意思不是说在这个之前汉人没有难潜的 但是这是一次大规模的
第二次很重要的就是唐朝中业的所谓安史之乱 755年 这个北方打仗打得也没办法过了 是吧
于是大量的华北方的农民在湘洋这个地方 在这个江南这个地方 在怀和这个地方大批的往南前 这是第二次
第三次就发生在北宋到南宋这个交替 跟西境到东京一样 他不仅是一个政权的难潜 王朝政权 他带了大批的人口
这个时候就所谓的越非的所谓的"敬康" 游卫血 是吧 两个皇帝都被俘虏了 敬康之内 这个大量的难潜
所以当然这个中国人口 汉族人口的难潜 谢谢 他这个是一个一直在存在的事情 但是这个三次是最大规模的这个人口的难潜
我们很少看到南部中国的人游反过来往北面签的 个别的当然也有 是吧 等到乱完了以后我要回到我祖先的故事 但是大部分的情况是 尤其是没有什么在北方 没有什么不是大家族 没有什么那个的人 签到南方以后就不会再想到要回去
为什么呢 这个我们刚刚讲了 北方和南方的农业它有一个不同 南方是盗座农业 北方是汉座农业
这个盗座农业和汉座农业的一个很大的区别是什么呢 就是盗座农业的土地能够存在的人口量要大大的多于汉座农业
如果我们去小麦为例的话 如果我们做一个比较低 你这一某地 比如我这个教室这么大一某 拿来一块地 拿来放生口 生口吃地上的草 我再吃生口的肉 是不是啊 这是一种用法
第二种用法我拿来种小麦 第三种用法我拿来种水稻 那么在同样的这个面积上面 我这个三种不同的生产方式
这种产生的热量会有多大的差别呢 这个热量具有的人的统计是比4.4 比21.6 也就是说如果你能够养活的人口是一个的话 你种水稻能养活 从热量的角度 当然人不能光靠卡路里 是不是啊 人还要有脂肪 还要有蛋白质 那是另外一个问题 就讲热量的话 那么这块地如果你种水稻 你能养活21个半的人
所以这个南方有这么大的这个人口存在的能力 一批一批的人往南面走 他不大会看到人口倒流的情况 因为什么 南方的日子好过 是吧 当然我们现在不断的在讲江南 怎么样 那么最近也有人讲 曹书基要是最绿就讲 他讲 我现在以后要讲一个经济发达 文化发达的江南 一个不健康的江南
一个疾病的江南 为什么 他这个地方疾病也多 你想水稻的这个种植啊 我别的不讲了 水稻种植仍要站在水里面操作的 里面要交租份 是不是啊 大厂感菌啊 什么沟虫啊 那些东西通过水交叉感染
所以中国大批人口南方的经济是发达的 但是实际上中国的人口数字 健康的数字其实有下降的危险
所以这个问题都是我有几年了 我们简单的强调一面不对 当然这个不是我今天要讲的这个内容
但是这样的一个结果就是什么呢 就是到了南宋也就是第三次人口 大规模的人口南迁完成以后 中国的这个文化和经济发展的面貌完全颠倒过来了 在南宋之前北方远远的超过南方
但是到了南宋开始 比如说南宋出现了这样的词 叫苏湖淑物天下族 那就苏州湖州一淑 这就表明长江下游已经变成最主要的一个粮仓
这个到了明代的中叶进一步又变化了 叫做红广淑物天下族 贵孝所在的这个地方变成天下的粮仓了 那江南是不是退步了呢 没有退步
江南从粮食产区变成了什么 经济作物的产区 那就是所谓叫桑朵导填 棉朵导填 为什么 因为那个东西比种粮食更之前 正在这样的情况下 苏州的蜂桥 你们知道蜂桥因为有那个蜂桥叶布那个湿 是吧 苏州的蜂桥在清朝变成中国最大的粮食的集散地 商品粮的集散地
那是哪里来的 就是沿着长江中游运来 然后在那里卖到江泽 卖到福建 卖到广东 这个南部整个的发展完全超越北方 那就是这个我所谓的经济和文化重心的难以
那么不仅是这个 我们还看一看这个施政 一直到北宋为止 中国的施政最好的还是在发北 在北方 当然成都一直有比较好的 这个战国以来就有这个传统了 这个它算南方 那是一个例外 除了成都以外 成都平原以外 中国好的这个施政它都在北方
这个你怎么知道呢 有一个最明显的例子 这个金人 女真人这个打到宋以后 像宋要很大一批的这个娟 宋朝就把过库里面的娟全给他了 那么过库里的娟哪里来的 作为税收从宁监收来的 他当时分的 有的叫北娟 有的叫自娟 自娟就是从这家收来的
女真人把北娟全部收来了 把自娟全部退还 说不要为什么 这娟轻输 份量不够 这个很输 那就表明南方的施政业一直到北宋过期 它的技术还比北方差 是不是啊 可是现在的局面是什么 苏州和杭州变成中国施政业最发达的 那到了明清 是吧 山东有一点施政业
但是它完全没有办法跟南方比了 是不是啊 我们再看一个例子 北宋的时候有所谓五大民谣 我们知道这个磁器 中国人这个保守磁器的秘密大概有1000年 变成中国出口的最重要的 外国人拼命的像埃及 他要仿制 他照来照去 他仿制清华词 照出来的时候逃弃
但是也能卖 也能卖很多的钱 但是这个中国的磁器 大家具有泰国有一个地方 他也在仿制中国的磁器 但是到北宋为止所谓天下五大民谣 四个在北方 是不是啊 君谣 卢谣 那就是现在的俊献和儒献 河南儒献和北俊献 是吧 那都在北方 官谣那当然在开封 就是为首都的 为北宋的皇室的 定谣在河北的定献
而自由农泉遥是在南方的 但是南宋到原 仅得正成为天下的磁都 南方的磁器发展远远的超过了北方 是吧 这是磁器
我们再看一看文化 唐代前期的这个进士 这个是按照这个地区出的进士的数量 你看 大部分是在华北吧 江南这里有一点 广东这个地方就有一点问题了 是不是啊 那个地方当时还是完全是蛮荒之地啊 哪里有现在那么发达的 当然广州的商业也有 唐朝也已经很发达了 但文化不行啊
是不是啊 这个是唐朝 那么到了明代的进士 你看 这个南部中国包括四川 那就多了 到明代的所谓山顶甲 那就是在最后一次考试电视以后的前三名 俗称就所谓壮园绑眼和碳花 你看看这个山顶甲的分布都到了南方来了 是不是啊
唐朝做过宰相的人一共有正好的一个数字很巧 369个人 这个369个人大概是98个家族的 因为唐朝还有一点贵族政治 98个家族出了369个宰相 其中十分之九的家族全是北方的 南方没有 所以你看政治也好 文化也好 北方完全都是超过南方的
但是这个局面慢慢的到了南宋 你看到了北宋的时候 宋太祖据说讲过一句话 叫男人不得坐无此堂 而且用这句话 可使这个正式堂就是讨论国家的最重要的军国大事的这个地方
正式堂上面可以快失头 写着男人不得 男人不得参与国家最高的权力 这个男人当然就是怀和汉水以南的 但是他讲男人不得参与的时候 实际上是男人的势力已经在起来了 但是他不够 如果男人根本不可能参与
这个宋太祖也用不到讲这个话 是不是 他已经在起来了这个势力 但是他觉得他讨厌男人 看不起 不能 但是北宋这个就改变 第一个男人最有名的宰相就叫王兴洛 王兴洛做了宰相 据说就把这块石头移到了一个看不见的地方
然后王安石一坐在下 两个都是江西人啊 王安石一坐在下 那块石头就不知道到哪里去了 那么到了南宋当然不谈 因为他都在南面 到了明朝 是吧 那个 他才变成局面 所以我们就看到整个的政治 整个的文化和经济的重心难以
但是你们注意这个问题 没有 就是说在中国的经济和文化重心难以的同时 中国的政治重心难以了吗 非但没有难以 而且北宋了 是不是啊 本来还是 你看在这个西安或者在洛阳 在开封的地方都还在黄河这个 结果一下子就从河南到了哪里啊 到了河北
京朝在北京 元朝后来也在北京 清朝明朝都在北京 那你们想过这个问题吗 为什么 为什么经济和文化重心难以
但是政治的重心 他反而北宁了 那么这个就跟我今天讲的少数民族有关的 所以我下面一个问题啊 这个是第几个来的
第五个问题 叫做从深仇王朝到征服王朝 这个中国的非汉族统治汉族地区 再到汉族地区来建立一个王朝 在历史上很多
但是这个中间有一个很重要的选择 就是公元第十世纪 公元十世纪以前在汉地社会建立的这个非汉族的王朝和公元十世纪以后有很大的差别
这个差别我就把它叫做深仇王朝和征服王朝的差别 当然深仇王朝也是征服的 不征服你怎么来 是不是啊
但是我讲它的征服的过程 它形成很大的差异 公元十世纪
这个深仇王朝有哪些呢 我把它都写在这里 16国当然都是 9户16国 大部分是深仇王朝 另外是北卫 妥拔 是吧
北卫的继承国家 就是北卫后来分裂成东卫和西卫 东卫和西卫的两个全程又夺取了东卫和西卫就变成北西和北周
谁朝是从哪里出来的 北周出来 是不是啊 有谁再来统一 所以这一段有很多的这个非汉族的王朝统治 汉族社会
然后还有五代 有三个 五代叫梁昌禁汉州 其中把头去脚尾去脚 中间的三个也是少数领域的王朝 那叫沙陀主的王朝
杜绝女 讲的话跟维吾尔人差不多的 这个就是到公元十世纪为止 是吧
那么争父王朝有哪些呢 就是公元十世纪以后的 了 今 元 清 这个两族王朝之间有很大的区别
这个区别用什么区 描写呢 我说最大的特征就是前面那一组王朝都是在一个常诗期的逐渐生透到汉族社会以后
才建立自己政权的 很多的王朝都经过这么一个过程 就是他最初是作为一个汉族政权的一个雇佣军
最后最初的雇佣军还是他还不是从雇佣军 他要求在汉地社会的这个周围住在那里
然后替汉地社会守边 这样他就从很远的地方慢慢的跑进了汉地社会 然后呢这个汉地社会内部不稳定的时候
这个汉人要打仗互相打仗 这些少数民族的军队战斗力比较厉害 是吧 他们就把他们作为雇佣军 拖到这个中原的斗争中间来
那就是等于是把他们当机关枪或者大炮 他们自己没有主张 你谁出钱 我就来替谁打仗 是吧 他们最初是这样从先跑到汉人的边界 然后变成了汉人的机关枪和大炮
这个机关枪大炮慢慢的有自己的主意了 那就逐渐的形成为汉地社会内部的一种比较重要的政治和军事力量
再进一步变成很重要的政治和军事力量 权力越来越大 最后他夺取政权 他来建立自己的政权
这是一个很长的生抽的过程 他是一步一步的生抽进来的 这个生抽带来什么特点呢 带来两个特点
第一 他离开自己的后方越来越远 是吧 他跟自己原来生活的那个地区慢慢的完全割断了联系
第二 他越来越激进汉文化 他变得相当的汉化 虽然他不可能全部汉化
所以我们看五户十六国那些所谓少数民族 我们经常描写他们的野蛮 实际上他们多金都会赌到四书五金 赌到比我们好啊
你去赌都看四书五金 那些人你不要看他是数奴 他会赌四书五金的 是吧 为什么呢 他就有那么一个漫长的生抽过程
在这个生抽的过程中间 他们把自己的后方已经完全失去了 他们没有自己的一个文化和种族上面的认同的一个根据地
没有了 这种王朝比较容易汉化 虽然他做不到百分之一百的汉化 是吧 他比较容易汉化
如果跟他们这些王朝比 那么这个辽金元青 特别是因为辽他还占据了汉地社会的一点点 是吧 白鸽和以北那一点点
那么你到了金元青 那就明显 他占据了汉地社会很大一块 甚至是全部的汉地社会 他们都是在一个相距很短的时间里面 以直接从外面一脚跨到你这个地方 征服你 然后在这里建立政权
他们是不是把自己的后方也丢掉了 没有丢掉 好 现在这个问题就来了 因此在这些少数民族的政权的时期
中国的领土结构发生变化 这个是我们今天这个中国的版图是哪里来的 是靠汉人 不是汉人 两个最重要的使着中国有今天这样版图的
一个是元 一个是清 都是非汉族的王朝 是吧 那么他就有一个 他不能把自己的那块地方扔掉 那块地方对他来说是自己文化认同
和种族认同的一个根据地 很重要 你汉人可能看不起那个地方 那个地方经济上没有价值 是吧 又穷 又 这个地方最多就叫做边缘之地 盲欢这个 这个 这个 这个 蛮疑之地 蛮慌之地
可是对他不一样 不是这样的 因此在他这个领土结构里面 这块地方就变得很重要 首都能够离开他太远吗 经济和文化的重心已经在很难免了 如果把首都还弄到那么远来 他这个整个领土结构的平衡就没有了 是吧 所以首都必须要能够坚固到汉地和他那个根本的之地
所以蒙古人就把整个 这个元朝就把整个蒙古叫做祖宗根本之地 祖宗根本之地能 能丢掉吗 当然不能丢掉 哎 这样首都就因此我们看到这 蛮疑的同时他这个背衣了 他这个背衣了
这个我们已经讲到了 这些王朝对中国历史的影响 现在我想举三个例子来表明 这些王朝统治汉地 他不是说统治了就完了 被推翻了就没有了 他留下了很多的影响 第一我这里只能举几个例子 我们都已经感觉不到了 第一个例子
审扩这个书大家都知道 里面有一句话叫中国一关自北期以来来全用湖湖
这个中国的意思是指汉族 我底下要讲阿彪 可能不是这次讲 明天要讲 中国的意思在汉文文献中间也好几个 其中有一个意思就是汉族和汉文化
中国的一关从北期以来全用湖治 我们知道清朝修了四库全书 清朝修四库全书的时候 那些人因为女真满洲也是湖人啊 他们不敢 他们就要改 这汉人胆子都很小 所以就把全用湖湖改成了全非古治 把湖治要把它 因为湖里不是这个
所以我说中国人用历史来变成借古缝经 搞反革命有时候也有的 他害怕正清朝皇帝家 你是不是骂我啊 他很害怕 所以他写到这儿不敢写 把这个四个字改成了全 所以你去看四库全书本 叫做乃全非古治 但是他原文里面叫全用湖湖
所以现在也有些对 我不知道你们武汉有没有 上海有些人 北京也有 听说要穿汉服 你们有没有啊 也有是吧 因为他们认为汉服 其实汉服里面也有没有一点更早的满意的东西啊 可能有 比如说一个问题 你穿了汉服你穿不穿裤子 那裤子可能就是湖服啊 你敢不穿裤子吗
是吧 所以我就觉得我明天要讲 我们这个民族主义这样去搞不行 当然有几个人 他们有几个标心利益的人 做几件汉服 在你们这个东湖里面去穿穿 也还可以是吧 如果你想一成的人全这个样子 你是不是觉得进了一个鬼的地方 是不是啊 他不仅穿这个衣服啊 碰到了还要这个样子 是吧 所以我当然这个 他也不可能成这个气候
没有人会听他们 所以有那几个人 标心利益穿穿也蛮好 你在马路上看也很好看 是吧 那是先人 全这样就变成鬼城了 是不是啊 那么这个 所以你哪里有一个东西是汉族的东西啊 他都在变化 都在那里融合 北方的人把那么多胡人的血液融进来了 南方的人汉人跑来 把那么多原来南部中国的人全融进来了
全是咋种 哪里有成种啊 是不是啊 所以像这种问题上面 我觉得 我们现在有一种很简单的一种 很幼稚的民主主义 当然你如果好表现 我明天要谈这种 有时候这个问题会导致我们自己的思想走到这个片路上去
当然我也不是反对有那么几个人研究汉族很好 是吧 他穿穿在马路上飘然若仙子 可以 是吧 但是如果你全这样当然就有问题了
这个是第一个 第二个影响 我想讲讲佛教的中国话 当然这个问题跟少数民族的关系是什么呢
这个又是另外一段话 朱熙讲的 叫中国衣冠之乱 自静时时 后来睡乡成熙 唐结水 随结州 州结原味 他是倒退的 大地街衣服 一样的道理
讲的都是一样的道理 汉族的衣服到宋朝就已经没有了 还有什么 是吧 那么到了清朝更没有了 是吧 我们那个什么马挂 女人穿的旗袍不都是清朝的吗 是吧 都是满洲人的吗 这个旗人穿的吗 是吧 那我们现在叫做民族护装 那你说你都去推翻 这就是一种很狭隘的民族主义了
这个中国佛教的发展中间有一个很重要的时代 就是从格义佛教走出来 格义是什么意思啊 那就是完全拿玄学 拿玄学的那些概念去解读佛经 叫格义佛教 是吧 走出格义佛教的两个最重要的 两个 一个叫道安 当然这个人是一个汉人 另外一个叫纠摩罗斯
纠摩罗斯就是一个少数民族 那就是秋孜 就现代的酷车人 就是新疆的酷车
这个纠摩罗斯是 我们都知道翻译在中国历史上是玄藏 翻译的最多 从数量来讲 玄藏的大概翻的经 佛经 大概要比纠摩罗斯还多一点 但是在佛经的翻译史上 纠摩罗斯绝对他的地位不比玄藏不重要
为什么有两点 第一点 中国的佛教形成自己的语言 这个语言是汉语 但它是佛教的语言 它不是别的语言 那是从纠摩罗斯开始的 纠摩罗斯以前的佛教
因为这个中国没有佛教 它最初是建那些神仙 这个方式的语言来描写
佛是什么 佛就是不会生不会死 火里面烧不死 水里面烟不死 像一张风一样会吹来 那个就是一个神仙的形象
为什么你不这样讲 中国人不好玩 佛 中国人只有神仙的概念 所以最早的佛教是用神仙方式的语言
第二个阶段就是我说用玄学的语言 那就是革义佛教 中国的佛教真正的形成是汉语 但它不是借用别的 它是佛教的语言 从纠摩罗斯开始 从它的一经开始 这个重要吧
第二 纠摩罗斯一经的范围实际上比玄藏还大 虽然它数量不如玄藏 其中几部很重要的比如中论 大制度论 大列盘经
这些都是对中国的大臣佛教所谓 洗了最重要影响的经典 那是纠摩罗斯翻译的
中国大臣佛教里面最重要的一个就是隆术的所谓中官学所 也是靠纠摩罗斯的倡导在中国经济
所以佛教的中国化这是一个 是另外一个故事 是吧 佛教的中国化的过程 可以说是佛教的一部征服史
它从外国的变成了一个中国的宗教 所以你们看有一本书叫佛教征服中国 但是它同时又是一部征服史
为什么 中国文化在过滤和选择的过程中间 把佛教改造成了中国人喜欢的那个样子
所以我们说没有一个事情是绝对的 佛教进入中国它是一部佛教的征服史 但同时它也是一部佛教的去腹史 是不是
那么在这个过程中间 纠摩罗斯就起了很重要的作用 它是一个少数民族 这是第二个
这个当然跟那个征服王朝没有太多的关系 但是它发生在深透王朝的时期
第三个我想讲的就是 我们刚讲了原清对中国的版图结构 领土结构很重要 是吧
我们怎么看一个朝代的重要性 它有两个第一 朝代存在的时候 我们去看它发生了什么变化
这个当然是对的 但是我现在不准备讲这个 为什么呢 因为这个朝代存在 当然它有些东西它就影响了
我们还有一种方法是看 这个朝代不存在了 它还留下什么 经过了时间的过滤 你这个朝代不存在了
你是不是什么也没有留下来 一封吹掉了 这个是估计那个朝代对后来影响的很重要的
那么我们要估计原 我们就要跳过原 原已经蒙古人从北京赶走了 它还留下什么 是吧 它这个时候当然它留下很多
那些人都讲蒙古语了 就像我们现在都要学英语差不多 是吧 如果那个时候有蒙古语的托福考试 全人都去考栏 是不是
那当然不稀奇 可是蒙古人走了 你还有什么 是不是什么也没有了 不是 那么我们来看看版图 我把几张版图叠在一起 可能这张图做的不大好 太淡了颜色
这个是北宋的版图 北宋你看现在中国它占多少一块 当然到了南宋它就更小了 这一块是南宋的版图
南宋以后是原 我没有画在里面 从原过了原到明 明的版图有多大呢 你看这个黄颜色的就是明的版图 那么为什么明的版图变得那么大了 是元朝留下的遗产 是不是
所以我们如果比较一下北宋 南宋和明的版图 那么当然清的版图更大 那就是更现 那个 我们看得出这两个元朝和清朝对中国版图的奠定 它起了多大的这个作用 是吧 好 那么现在我 现在几点
现在我就是很简单的讲一个介语 那个没有什么话讲了 我们刚刚看到了这个3000多年的历史 实际上是一个什么 这个汉族由北向南这样一个过程 是吧
这个3000多年里面汉族由北向南就把最发达的中国的地区东部 整个都填满了 但是我们现在又要讲一句 就这个所谓由北向南 其实它主要的是局限在哪里啊 局限在东部
所以如果说前一个历史的节奏是由北向南 但是它实际上是填满了东部的中国 西部的中国呢 西部的中国不是一点都没有进来 那就是你看这汉朝 这个汉人的王朝也曾经把这些地区纳入版图 但是最重要的是在两个非汉族的王朝 这个西部被纳入了中国的版图 是吧
而且这个对西部的政治统治 做这样的巩固了 但是在经济文化上 它仍然是落后的 所以它需要进一步的开发
从这个意义上来讲 对西部的进一步的开发 正是中国这个3000年的历史所遗留下来的一个任务 是不是啊
我们就要从这样的角度 因此如果说前面的3000年 中国历史的一个最重要的线索是由北向南 那么在接下来我们所要见证的这个时代 中国历史的另外一个很重要的线索就是什么 由东向西
所以这个由北向南 由东向西 这样两根线索 它才会构成一个完整的中国 是不是啊 那么西部问题是什么问题呢
我们刚讲了西部都是少数民族积蓄 当然现在也有很多汉族 所以西部的问题被很多的人看作 它是一个经济问题 经济不发达的问题
对 它是一个经济问题 但是它远远不只是一个经济问题 人在没有吃饱饭 或者还做得很差的时候 它的要求比较简单 是吧 你像我在你们的年纪的时候 要求很简单 能够没晚饭里面有两块肉我就很满足了 是吧
可是人吃饱了 它就会想我是谁 我从哪里来的 我怎么会跟别人不一样 这就是所谓认同的问题
是不是啊 因此西部的问题不仅是一个经济的问题 而且也是一个民族的问题 而民族的问题又跟什么连在一起啊 宗教连在一起
西部问题比我们想象的要复杂 但是这是中国必须面对的一个问题 所以我想下一次如果我有机会 我就准备要谈一谈这个 从这个角度谈一谈民族主义的问题
今天我就讲到这里 我们还留点时间 如果你们有兴趣 有点什么问题 你们我们可以交流一下 好吧
我是明天一名研究西藏历史的专家 在今天高跑报事件的时候 我妈跟我说 我就打死你也不让你决历史
今天我们在很多城市的专业的时候 都是考虑到未来的前途 未来的工资 那么是不是说我觉得这些建筑非常推荐史权 那么这个挫制出来的这个身上 应该在这方面就责任
另外就是说历史专业行现在不是特别强势 说未来历史之路应该历史是专业 但路应该有足和足 如果才是大家分家控制历史
那么你现在在历史专业吗? 不是 这是一个比较难回答的问题 但是我想的是这样的 这是两个问题 中国的历史系可能是太多了 历史系也太大了
一个国家养那么多历史学家 这个国家需要很富才能养那么多 是吧 中国的系 你像我所在的过去在复旦大学历史系 他还是一个比较小的系 他就有三十几个教书的人
人家外国一个历史系 这有什么八个人 七个人 你听说有三十几个 甚至现在有很多历史系已经有五六十个人了 你要把人家是轰过去的 怎么能养那么多吃嫌犯的人啊
是不是 这是一个另外我觉得 如果你要跟你们的家长商量 如果你们很多的人你们家长说你不要考 我觉得也有道理 如果最聪明的人都去独立史 都留在大学里教书 这个国家大概不大有希望
是不是 独立史的人也不要太聪明的 只要你用功一点 你肯下功夫 智力有中等就够 最聪明的人应该去做生意 应该去做国家领导人 莫不让国家领导人都让笨蛋去做 是不是 这是很正常的我认为
所以一个社会 如果很多人 但是就是一个另外一个问题 是整个社会对历史没有兴趣 那是一回事情 我们不能完全对自己的过去一点了解都没有嘛
但是这个局面我学的现在在改变 改变不是历史学家做了什么工作 而是那些叔叔先生 或者是电视连续剧的编剧们 演员们 是吧 现在这个公众慢慢的他要从这个对历史剧的喜欢 对历史故事的喜欢 他在追问 这个真实的历史是这样的吗 现在在开始了
这很好嘛 所以我就觉得当经济上的满足到了一定的程度 这个人对于经济以外的那些 他的追求他自然而然的会出来
这个西方有一本书非常有意思 我觉得 叫静悄悄的革命 The Silent Revolution 这个写的人非常有名叫 Engel Hart 这个人现在变得很有名 当时他写这本书的时候还是一个副教授 他就写了70年代后期 从60年代到70年代 欧洲社会生活中的一个静悄悄的革命
他把他归结为两条 把整个的叫做一种 叫做后物之主义的意识形态 那就是欧洲的人逐渐的 在60年代到70年代 逐渐的对追求生活的安全感转变为对生活质量的追求
第二个很重要的价值转移 就是欧洲人开始越来越多的注意到 参与这个正国家的决策 而且他们参与国家决策的这种意识和技巧也在逐渐的激高 他把他看成是一个静悄悄的革命
我很喜欢找一些描写20-30年前的西方社会的书来看 为什么呢 在很多方面他预示着中国我们将会面对的一种局面 当然中国不可能走跟西方完全一样的路 但是在很多方面他会给我们启发
所以我相信 作为一个社会来讲 作为他的一种文化的需求 历史不会一直失去兴趣 至于你是不是都要去读历史系 这个是另外一个问题
而且我也有点担心 如果历史专业里面拒绝了太多的聪明人 这个竞争变得太残酷了 是不是少一点聪明人让我们这种终等的智力的人也能有可犯 是吧
另外我讲 你不要以为聪明人都会不要读历史 很奇怪的 他会有一些聪明人 他到了那个时候他就要来读了 他家里面也阻拦不住 够了我觉得 是吧
如果你没借招来的有那么四五个人 真正的他想做历史 他又很聪明 足够了 要有那么多历史学家干什么 你看我最近慢慢的 我最近连续招了几个研究生 都不是历史系毕业的 都是有很好的工作的 有一个在大中汽车公司做英文和德文的翻译做了四年
最后他考了一个历史的硕士生 接着要读博士生 他已经来了 还有一个也是的 已经工作了好几年 根本不是读历史的 但是都是非常聪明的人 会有这样的人的 所以我们有时候不要太过于几人有天 会有的 当然中国的历史也就好
所以在大中文化这个层面和历史学的专业这个层面 我觉得我们都很乐观 没有什么问题 现在的问题是什么呢 整个的学问做的太浮躁 这个倒是问题 就是我们现在的钱比过去多的多了 是吧 这个用在文科方面的钱 你看你们学校 把我从上海拉来 又不是拉来一个人 你们一个礼拜要拉来好几个人 是吧 要花多少钱 是不是
那么我们的科研经济也比过去多的多了 现在我们这个一般来说维持一个体面的生活 现在没有太大的问题了 过去是很穷的 过去你在上海宣布你是大学教师 差不多等于宣布你是一个碑山
现在已经改变了 现在已经改变了 现在的问题是他给你那么多钱 他要把我们都变成鞋价 他给你一笔预定单 然后呢给你一笔预付金 然后你就把鞋子做好交给他
这个对我们这是一种誘惑 但是这个对历史 对所有的学科都是一种破坏 整个的科学研究项目化 科学研究的评定的量化 是吧 要出那个大部头多卷本系列的书
所以我说中国现在写书的人比读书的人还多 大家拼命的在写 写出来不读 是吧 这个有问题 那么这个就做学者我们要有自己的操守 你有点钱就够了 你还想赚很多钱 你去做资本家 你何必又在大学里面来教书 是吧 大家要有一个平衡的心态
所以这个问题现在在我们而用不到去指责社会 当然对我们的引诱很大 拿了很多钱你要不要啊 是吧 就这样 好吧
这样的特点左转以后没有 要等到这个司马迁然后重新出现 司马迁的故事里面 他讲的历史里面也有很多很多是故事 不是真实的历史
所以西方有一个批评讲说 司马迁对于那些非常这个古外的或者讲故事的能力 讲故事的那种欲望 经常使他失去对书写的控制
他要去假没嫌弃奇怪怪的故事 所以这是一个历史研究一个很大的问题 但是具体到很多的像这类的东西
我们能不能很准确的判断 他是一种文学的语言 这个很难讲 因为我说这个是我看到可能是这个现实的出现 在这之前或者在这之前一点
我们可以通过很多的事实去对他有一个大概的想象 尤其是因为我们说战国大概就从公元前四百 其实或者到公元前四百这一段里面战国就开始
到战国的时候那一地是没有什么 满意了 他都到了 连原来的楚 楚自己是自称我是满意之国 是不是
秦朝这个秦也被山东六国看不起的 叫他虎狼之国 是不是 但是这些他都变成很发达的中原文化的那个了 楚的文化多发达 是不是
所以在这样一个事实上面我觉得公元前五百年这个时代很好 他可以作为人们对这样一个现实的第一次相当清楚的反应
只是在这样一个 当然这个不能够有那么一句话 我们就做出那么大一个结论 那么这个当然还有很多的事实可以配合的 这个非常有意思的一个问题
我想问两个问题 第一个是在自从建国以后 由于这个历史教育在不断的受到政治性的干扰 也导致了实际上在人们心中的历史观 实际上是有偏差的
这样导致了很多的判断 也许是去于政治的 然后掩盖了真正的历史 然后现在就容易出很多的 在做一些判断的时候就会出现很多的问题
您认为现在的中国社会怎么能够使历史 就是把它复原成真正的历史 而不是带有政治色彩的历史
第二个问题是 我曾经看过一本书是法国人写的草原帝国 他里面说中国的农耕文艺 他始终有一个趋势 就是走向他自国的堕落和浮雄
而北方的游牧民族 他每次入侵就相当于给中国的中原王朝带来一丝新鲜的睡意 然后使他重新来换发生计
然后民对历史研究 您怎么看待他的这个观点 就是我两个问题 我本身不是学历史 我觉得中华学的可能性也很强调
不过很有意思 因为我在不但我现在差不多不上专业的课 因为我上本课的课时间也很少 我宁可去讲那个公共课 我觉得很有意思
因为历史系 他们有太多的老师可以给他们讲 给那些学生讲要讲得更好一点 我认为我这样的人也不是太多 所以我宁可去给他们讲
所以这个没有问题 没有问题 你说的第一个问题就是 当然 过去的这样的一个教育 我就觉得太绝对化 我们有很多太过于绝对化的看法
我们认为是对的 这样的就是我们对很多问题其实没有思考过 但是我们认为毫无问题是这样的
比如说我举一个例子 本质是不是一定比形式更重要 我们的教育都说看问题要看本质 是吧 当然本质很重要 如果你只看形式
可是其实我想想 如果你想讲人类各种文化 它的本质都一样的 真善美 三个字就讲完了 多深刻 你要研究人类文化的这么多的 为什么会变成那么多样子 它都是形式的问题
怎么可以不研究形式 就研究本质呢 这是一种非常浮浅的深刻 也是一种非常深刻的浮浅 是吧 所以它有一个问题 我们都认为说 比如形式那就是表面的 不重要 浮在上面的
我们比如讲西汉 西汉的独尊如术 接着就要讲 独尊如术其实是什么 其实是叫做原式法术 你们知道 叫做外如内法 是吧 这个中国的制度 那一套皇帝的制度都是法家的 可是他要用一个儒家去解释它 所以本质是儒家 是法家
这个只是贴在外面的一张墙子 所以认为这个不重要 可是这个对中国太重要了 这个又是一个例证 那就是形式很重要
这样提问的人 我请问你们有哪一家住的房子没有装修过 住在毛配房里面的 有没有啊 既然你这个房子只要地震不倒 这个风和雨不进来 你去装修它干什么 可是人人都住在装修的房子里面 是吧 它 那就表明本质和所谓形式之间的
就是我们有很多这种没有经过证明的 你看我还举个例子 我为什么讲这个呢 过去我在编杂志 这个帮助我的老师编一个杂志 有一个人写了一篇文章 研究元朝的法律 他那个写了很烫烫的篇文章 他的最后的结论是什么呢 是元朝的法律是元朝的地主阶级 不屑元朝农民的工具 真可怕
可是这样你不要研究了 我马上就可以 唐朝的法律是唐朝的地主阶级 汉朝的法律 清朝的法律 全部是这样的
如果您是研究就得出这样一个结论 有用吗 可是我们的问题恰恰是 明明都是如果这个也不对啊 我就 这只是这样 都是一个什么政权一个地主阶级要碰农民的
为什么从汉朝到隋朝到唐朝到元朝 他那个法律在变 你要研究的正式这个形式 而不是这个本质 是不是啊 所以我后来我说我要写篇文章让他们看看 这个应该怎么做这个研究
后来我就写了一篇三万多字的 元朝法律的细细的变化 这个就是我觉得 但是这个问题慢慢的我觉得我们现在的教育逐渐的会改变 会改变 所以我们对这一点当然还有点时间 但我觉得现在慢慢的我们能够听到不同的声音了
如果我们有一个脑子在想 有一种意识就是对你还没有被自己证明过的事情 你不要以为它是不证明的 我们有太多的不证明 其实是正不明白的 那么我想我们的这个见识逐渐的就会
你不要去相信那些那个地方是不证明的 那个不证明的都有问题 我记得爱因斯坦曾经说过一句话 他说我之所以后来跟别人有点不一样 因为我太笨 别人认为没有问题的地方我都想不通 他说 是不是啊 那就是这个 我们有太多的不证明 因为我们的过去的教育 但是现在正在改变 你也不能指望改变的这个一夜之间就改变 一夜之间改变我们也承受不了
那个社会要乱掉的 是不是啊 那个人要完全示范的 所以这个需要有一个时间 不要太多的忧虑 那么这是第一 第二我倒是觉得在这个情况下要注意什么 不要让自己的思想变成一个翻烧饼的 过去是这样的 我现在把它翻过来就对了 是吧 那又要出毛病了 过去这个问题就出在他太简单化 你不能用另外一种简单化去
对付他 那么这样我觉得我们慢慢的会尽量 朝鸢帝国这个书是一本非常好的书 我建议你们如果对这个有兴趣的 你们都应该去买 因为这是很少的基本 这个 这个他是既可以给大众看 但同时又对专家都很有用 我经常还要使用这个书 他本人这个俄罗塞本人你说他有多少创建
这个很难讲 但是他能够用那么高的技巧 用把这么难懂的问题讲得很容易懂 另外把所有的 他这个书大概是1930年代写的 现在是比较老了 但是到30年代为止最重要的那些最前沿的成果 都吸收在他这么一本书作里面 这是非常难做到的 而且他的时段那么长 从匈奴一直写到俄国的这个那几个汉国 西娃汉国 是吧
所以这本书非常的重要 他说另外一个重要性在哪里呢 我们看在这个蒙古草原的历史 经常是以南庚轴啊 以长城南北为轴 就是蒙古草原跟他难免的农庚社会 这个我们还稍微知道一点 但是你光看这个南北关系 你不会理解这个 这个历史 这种蒙古草原和汉地的关系 为什么还有一根线
那就是蒙古草原 严格蒙古草原是一个草原 但一直到南俄草原到克兰草原 这个蒙古人的历史 或者说在蒙古草原上游牧民族历史 不断的和南方发生关系 而且不断的从西面推展 一直推展到南俄草原 然后再从整个的欧亚草原向南面
如果没有这样的一种背景 你在那里光看着长城南北这一面 你没有办法理解这个历史 那么草原帝国这部书就能给我们一个非常好的框架 在南北和东西这两条轴上面 草原社会是怎么样和他南方的农庚社会发生各种各样关系的 所以是一部非常好的书 我想给这样的一个人合完
我想问您 您刚才讲的在中国的历史上 少数民族和汉民族 他之间发出了互相的融合 除了少数民族和汉民族之间 有没有这样的互相的融合 互相的影响
对 当然有 你比如说西藏和南藏和云南这一块 是不是啊 包括你比如说蒙古人的对象是哪里来的 蒙古人怎么会这么容易的 你看这个就有一个非常有意思的
有很多人讲蒙古草原上的游牧民族 因为他离开农庚文明太远了 其实他们是很害怕的 因为草原上的人很少的 你这个汉帝是简直我就讲铺满的全是人 他根本不知道怎么统治
所以过去有一种理论说 从匈奴开始一直到后来的游牧的民族 蒙古草原上 其实他不愿意来统治你这个汉帝社会 他用战争和战争威胁 他只要能达到一个目的 就是跟你交换东西 他就行了 他不想自己直接来统治 为什么 他害怕这么多的人 数都数不过来 是不是啊
他的草原上哪里看见过啊 怎么统治吧 他不知道 他不能来统治 那么如果这是对的 就有一个问题了 蒙古人怎么跑进来了 一脚就跨进来了 那就蒙古人有人帮助他 东联的就是女真人和其他人 你们知道 曾经史函的说 因为你们看很多电视剧 有一个叫野类楚财 是不是啊 那他就是一个其他人啊 他是其他人 他懂蒙古语啊
他又在汉帝生活了那么多世纪代了 他也懂汉语啊 有很好的终界 他既懂蒙古语又懂汉语 女真人他学蒙古语也很容易啊 蒙古人还有一个帮手就是他西面的突厥人 是吧 因为他有这样的终界文化 所以他才能够违反了这个之前的这个墨北游牧民族 他的这个一贯的这个做法 他一小就跨到汉帝社会来了 这个不就是互相的融合吗 这样的融合很多
啊很多 我现在没有时间讲了啊
就是那个 之前看一本 这两本写的是影响中国 造成中国近代乐后的八个历史 八个历史事件
啊 第一个是清水王的蒙古古语 然后第二个是蒙古语 第二个是蒙古语 第二个是蒙古语 第三个是元朝的组织
元朝的组织对中国我们看得有效 这个一个是 我不知道他这个八个最大的事件是怎么 他有没有讨论还是就那么罗烈在那个地方 是吧
这个我就不知道了 这个清水王的坟书坑鲁是不是导致了这个跟后来的中国的落后 究竟有多少关系这个可以研究的问题 这个可以 是吧
因为我们知道有清水王的坟书坑鲁后来到西汉有一个古代的文艺复兴 是吧 到了西汉这个清水王坟书坑鲁 包括那个叫下书律 就是你私自的带各种各样禁毒的殊失犯罪的
那个到了西汉的时候被废除了 废除以后就到处去找书啊 幸亏当时的书清水王烧掉的只是民间的书 国家图书馆还有 所以在这一点上面 如果讲清水王 国家图书馆的书他没烧啊 所以把国家图书馆的书烧掉了 像鱼
所以这把火跟清水王的把差不多一样厉害 民间烧掉了你国家图书馆还有 秦海养了一帮博士在国家图书馆里面 在内部学习 是吧 老百姓不可以学习 他们在学习 结果像一把火全烧光了 但是民间还有啊 民间不但有这个有有有有写本当时的书用两种形式 流传一种是写本 还有一种是古代的人物
古代的人都是背出来的那个书 所以赶快去找找到一个老头叫胡声 赶快叫他背 记录
所以新汉的前期是一个文艺不新的时机 我觉得可能清水王烧书的影响到西汉以后 就直接对中国文化的破坏 差不多已经已经基本离谱 当然他这种很专制的很残暴的那样一种制度
那也不是清水王一个人 是不是啊 那个可能对中国有点影响 所以我觉得从你急的那些 当然我不知道另外还有哪五件事
终极上来说这个人我觉得他这个思想有一点比较极端的这个思想分数 他讲董众叔那个不好 无非就是讲儒家影响了中国 儒家文化都不好 是吧 这个关键是五四时候的关键
是吧 这个儒家文化不好 所以我们要请西方请进人来 一个叫赛先生 一个叫德先生 是不是啊 辽巴克里斯和Scientist
中国文化都不好 这个鲁迅也这样讲的 他独来不去 所有的书上写的都只有两个字 就是吃人的 是不是啊
这个看法他不是这个看法我觉得 所以当然这个是另外一个题目了 这个看法可能不是太 他是不是列举了理由来说明为什么这些事情导致了中国的落后
我不知道啊 所以我没有办法做很久 但我觉得这个说法可能有点问题 当然我的意思不是说清水王当然我们也可以批评他 他很多做法就是很不好 是吧
但是说这个中国后来的落后就是他烧了一回书 他烧掉的那书大部分都找到了后来 是吧 怎么说话我不知道
我们杨老师说做历史啊 都是中等自杀的人 那么发现杨老师不仅是最聪明的人 而且是最智慧的人 我们谢谢杨老师
谢谢杨老师
我们明天晚上啊 明天晚上七点钟也在这个教室 杨老师继续为我们做报告 我们今天晚上的讲座就到此结束 谢谢大家
谢谢大家