各位上午好
非常高兴
能和各位坐台讨论一个话题
我想通过这个话题
主要是我们对古代希腊的城邦文明
有一个
它的某些方面
不太可能是它全部的
有一些
我们有一些基本的
但是有一些比较深入的一个了解
我的题目是
苏格拉顶之史与雅典民主政治
当然苏格拉顶之史这个是一个
被看成是一个千古奇缘
也是一个非常著名的事件
但是这个事件
围绕着这个事件
为什么会导致这样一个
悲惧性的事件
其实我觉得
仍然有更进一步的探讨的空间
它的主体的事件是这样的
是公然前
399年
哲学家苏格拉顶
被雅典的一个人民法庭
或者我们也称为陪审法庭
判出死刑
古代希腊人判出死刑
在雅典
通常是喝一种斗药
一种植物
蛛兜的植物
提炼出来的斗药
当时在苏格拉顶被判
法庭判他死刑的时候
雅典之后是一个宗教节日
按照古希腊人的
他们的传统
宗教祭神的节日
是需要
洁静的
不能做
诬会的事情
而杀人是诬会的事情
因此
不能立即去死他
所以把它关在
雅典的市政广场上的一个监牢里
一个急押的地方
其实是不是现代的监狱
然后急押了大概一个月左右
帮他投的
一些对话
说格拉顶最后的日子
其实是
说格拉顶被关在监狱里
和他的弟子们的一些对话
大概过了一个月左右
就是
让他演一种毒药
一种
勤客植物的毒药
然后他被他死了
这时候他是70岁
这个毒药
亚利苏多说这个毒药
是一种勤客的植物
体验的
可能是从利比亚进口的
也就是说从那些
现代的非洲北部
北非那一代进口的
这是这样一个事件
但是这个事件
让后世的人
产生很多的想法
也大祸不解
我举一个例子
是一个
美国的一个左派的
其实是一个暴人
一个专南作家
叫斯东
他不是一个
希腊斯的专门的研究者
他在1988年写了一本
很有名的书
叫苏格拉顶的审判
这本书在1998年
已经翻译成中文本了
他就脑子里一直有一个疑问
他说
亚定推卸的是民主政治体制
苏格拉顶是一个伟大的哲学家
这两者怎么会产生矛盾呢
一个民主的政体和一个思想家
应该不会产生矛盾
到底出了什么问题
所以他就一直有这样一个疑问
到他退休以后
他花了19年的时间
专门研究这个问题
然后最后在1988年写这本书
这么说当时在美国社
上了那个图书的排行榜
影响相当广泛的一本书
他脑子里的疑问就是这样
我引他这段话
他说我越是爱上了新拉人
苏格拉顶站在法官面前
受审的前景越叫我痛心
作为一个民传自由派
我对此感到震惊
这动摇了我的结婚
顺势的对普通人的信念
这是亚定和他所象征的自由的黑色污点
在如此自由的一个社会里
怎么可能发生对苏格拉顶的审判
亚定怎么会这么不忠实于自己
他这段话我们看
他表达了他的很多想法
首先他认为亚定是一个
自由和民主的社会
这当然是他的一种看法
另外他认为
如果是一个自由和民主的社会里
那就应该允许思想的自由
和言论的自由
他就不应该把苏格拉顶这样的
思想家和职业家判去事情
如果他做了这样的事情
那么就是他背叛了自己的
基本的原则和信念
所以他说
这是亚定象征的自由的一个黑色污点
而且亚定是不忠实于自己的原则和信念
那么这里就产生问题
这是现代人
我把他生活现代人的困惑
产生一个问题就是说
到底是不是亚定背叛自己的原则
还是亚定是按照自己的原则来做事情
如果说亚定是按照自己的原则做事情
那么斯东对亚定社会的一个理解
就根本上是错的
所以这是一个问题
就是说到底亚定人为什么要判处
苏格拉顶实行
判处他实行
是不是亚定违背自己的原则
还是亚定就是那样一个体制
常见的
对苏格拉顶背叛实行的说法
一个说法就是说
亚定的所谓民主只是人民的暴政
或者是暴民政治
是大众对经营的迫害
这是一个我们在很多的国内外
学者里面在书上
文章上都能常见到的一种说法
知识界很流行的一种说法
另外一种说法就是斯东所表述的
亚定人其实做这个事情
他是一个自由民主的社会
但是他违背了他的信念和原则
这是一个民主社会的黑色污点
这两种说法到底
哪个更接近于历史的情形
所以这是我主要来分析的问题
当然我想通过这个问题的分析
我们一方面弄清楚
到底为什么苏格拉顶
到底亚定人为什么判苏格拉顶实行
另外一方面
根本的我们要理解亚定那个社会
是一个什么样的社会
它实行的是什么政治制度
这套制度和它的理念和观念
和现代西方的人的观念
和现代西方人的制度有什么不一样
是一样的还是不一样的
我们从斯东的那个话我们看得出来
斯东把亚定想象成是一个
和美国差不多的一个社会
是一个自由和民主的社会
那是不是亚定是不是和美国
是不是相似的一个社会
要回答这个问题
亚定人为什么判苏格拉顶实行
我觉得我们是要对三个问题
进行比较仔细的分析
一个是亚定民主的政治
是一种什么样的制度
或亚定城邦
我们不说民主的政治
亚定城邦它推行的是一套什么样的制度
那是一个基本的社会制度和框架
它包含了当时
这个制度包含了当时人
亚定人的一些思想、理念和观念
基本的
所以这个我们必须弄清楚
我们才能来评判
才能来最后来分析
第二点就是苏格拉顶
在当时的普普通通的亚定人看来
苏格拉顶是一个什么样的人
我们其实不是很清楚的
话说我们很容易混淆
把它弄
没有不是很清楚的
不是让我们想象的那么清楚
所以这是第二点我们要分析的
第三点我们要分析
那个审判的过程到底是什么样的
是如何进行审判的
审判的过程出了什么问题
因为这个有可能直接导致审判的结果
所以我觉得这三个问题我们分析清楚
我们才能回过头来理解
到底
亚定为什么判决苏格拉顶事情
所以第一个问题我们要讲
亚定成邦的那套制度
我把它成为政治制度
其实不仅仅是政治制度
整个成邦的一套制度
当然我们把它现在
通常把它成为亚定民主政治
认为这个是历史上民主政治的一个开段
要讲民主政治是一个很大的问题
亚定的民主政治
我们要了解一下它的历史
然后我们要看它的制度的运作
制度运作后背后的一些基本的理念
一些观点是什么
我这里主要讲它的制度的运作
它的机制和它的背后的观点和理念
它的历史它的发展我就不想讲
我提一下
它的民主政治这套制度的建立
其实有一个漫长的过程
早一点是说能改革
甚至说能改革的钱
主要是它废除债务努力制
因为在说能改革的钱
在共产党前594年
就相当于我们中国的春秋时期
而且春秋时期共产党前594年
中国在鲁国也发生过一个事情
就是鲁国开始改变它的税制
鲁国的抽税模
是同样是这一年
就是大概这一个时段
它的做法是
它一些这些改革就废除债务努力制
就是说之前如果亚迪人欠了债
还不起债
那就可能被逼卖胜为奴隶
来抵债
所以人生安全是没有保障的
这个是保障国民的基本的人生安全
从这个之后
即使现在再还不起债
也没有人能把你变为奴隶
另外它把国民分成四个产产等级
然后赋予不同的等级
不同的政治传令
但是即使是最穷的人
都有资格参加国民大会
另外它建立一个人民陪审法庭
意思就是说
如果我受到官然的处罚
或者是裁决
我不满
我不能结束
我可以向公民大会
换下人民法庭来上授起诉
还有一个非常重要的说明感言
它赋予公民起诉传
这个赋予公民起诉传
其实在历史上有一个深软的影响
在什么地方
在于现代的公诉人制度
它的源头是这个地方
我们够大可明白
就是人民警察院
它是国家公诉机关
它代表国家传令
来对于犯罪的违法的事件提起诉说
这是一个公诉人的制度
在说能感觉它的一个创造性的意义
在什么地方
就是所有的公民都是公诉人
所有的公民都可以是人民警察院的警察院
所以说它是一个民主的感觉
它没有完全建立其一套民主制度
没有完成
但是这是其中一个关键的一步
另外它建立一个四百人意识会
过来差不多一百年
有一个叫克里斯基尼的改革
进一步的来发展和完善这套制度
这在过年前五百年八年到五百年七年
这个改革其实比较复杂
我不太愿意介于到这个技术性的细节里面
但是需要交代一下
一个是它把雅典的行政春化进行重新划分
在说能改革的时候
雅典是分成四个部落
然后克里斯基尼把那个四个部落废除了
它把雅典重新划分成十个部落
这里我要提醒大家注意
这个部落其实是一个误导性的一个概念
因为我们讲到部落
我们就觉得是原始社会的血缘组织
但是现在学者我自己也相信
其实在雅典这个时候
在希腊这个时候
所谓的部落它就已经是行政春化
跟原始社会的血缘组织
没有什么太大关系
只不过它沿用了一个更古老的词
所以部落这个词可能
比如说在克里斯基尼改革之前
三百年四百年五百年甚至一千年都已经存在这个词了
所以它用了一个古老的词
但是它代表的其实不是那个血缘的组织
而是行政春化
所以我们把它想象成北京的东城出西城出
我觉得这个它是一个地狱概念
所以我觉得这个可能会更接近真实的情况
它把雅典分成10个部落
然后每个部落由三分走成
所以这个每一个这三分就叫三一去
我们是一个这个概念大家可以不管它
三一去就是三分之一分的意思
这是一个很奇怪的改革
我们可以看这个图
这是雅典的领土
它整个领土就一个中心城市
就是雅典这个城市
所以一个是城市区分成一大块
一个是沿海的区域分成第二大块
一个是内陆的区域分成第三大块
所以整个国家的领土分成三大块
然后它再把每一块分成十分
所以雅典城它分成十分
沿海地区分成十分
内陆地区再分成十分
然后每个大派里面拿出一份来
走成一个部落
它走成一个行政区
也就是说这十个部落
这十个行政区
每一个行政区有一块是雅典城的
有一块是沿海的地方
有一块是内陆的
就我们可以打一个比方
中国的行政区化
它每一个行政区化
那一块是从北京化出来的
一块是从青海内陆化出来的
一块是用广东化、江苏化、浙江、沿海化出来的
因此每一个部落是由山派不相邻的走成的
这是一个很奇怪的行政出发
我们中国的行政出发的历史非常悠久
在历史上不断的有变化
有重新化分
但是从来没有变成这样的一个化分
就是一个行政区化有山派不相邻的地方
来组成
这里就是一个问题
我们历史学家需要解释
它为什么这样做
这是一个很人为的化分
因为通常行政化分是比较按照自然的地理面貌
或界限来界限化分
比如说有河流、有山川
顺着这个山川河流你就化分了
但是它这是一个很人为的
而这个被现在学的理解为是
民主政治的一个重要的技术
其实也不难理解
它这样的化分的结果是导致十个行政区
相对比较尊横
就避免了我们中国现在这样产生的
沿河和内陡的巨大的差异
城市和乡村的巨大的差异
就是说你要推行一套民主自动
在雅典它强调的
它讲究的是平德和尊横
你没有平德和尊横的基础
那套政治制度的设计
它就不能做到真正的平德
所以这是它背后的一个逻辑和理念
所以这是我们需要理解的
我觉得比较重要的
另外一点它建立一个五百人意识会
按照用从它先成立的十个部落
每个部落用抽签的方式
选出五十个人
走生一个五百人意识会
这个意识会任期一年不能连任
什么叫意识会呢
古代希腊的城邦
非常有意思
它和现代的国家机制不一样
所有的希腊的城邦
它主要的行政
它的政治机制
从基本上有两个
一个是一个意识会
一个是一个国民大会
所以无论它推行的是什么政治制度
它通常都有一个国民大会
这个国民大会是由成林的男性国民走生
国民要开会
每个城邦都要开会
开国民大会讨论城邦的
也就是国家的大手
有的城邦是投票
直接有国民大会投票决定城邦的大手
另外它没有一个
现代意义的长色的政府机构
没有一个内阁
或者是国务院这样的政府机构
国家的日常事务
由谁来负责
由这个意识会来负责
不同的城邦不同的政体
这个意识会的规模有大有小
贵族政体它的意识会比较小
比如说斯马达的
它的意识会就是30个人组成的
叫长老会
30个人是综圣任职的
它是选择出来
选拔出来
但选拔出来的综圣任职
在雅典
之所以他和斯马达不一样
他不是贵族的 他是民主制
就是在于
他的意识会是规模很庞大的一方面
500个人
这相当于是他的长色政府机构
这个500个人也就是
他国家机关的官员
他一个方面规模很大
另外一方面
请注意他是抽签
选出来的
然后任期一年不能连任
什么意思呢
就是抽签
每个人的机会是完全平等
不管你是输入大学教育
还是打工的
没有这个差异
不管你是富人还是穷人
抽签是绝对平等的一种方式
然后抽签出来
任期一年不能连任
也就是说兼任这帮人干
明年内部人
也就是说他是一个轮流的机制
用这更多的人
会有机会
参与管理国家的日常事务
他是一个轮流的机制
用这更多的人
会有机会
参与管理国家的日常事务
还有他制定一个逃平放逐法
这是一个很奇怪的法律
最后一个重要的改革是
F2是改革
各位如果不清楚
这个没有关系
如果是要比较专业的学习
这个新拉斯
可能要知道的
就是他把
传统的一个
掌握政治
最高政治权力的一个贵族意识会
在民主化之前
雅典是一个贵族
控制的国家
这个贵族控制
就通过一个也是一个意识会
但是一个小规模的
叫战神上意识会
所以他是国家的最高角色
是他又来做的
到国外去460年
有一个F2测试
他进行改革
就说这个传统
现在我们不给你了
这个传统
你把它移交给国民大会
所以从这年开始
雅典的国民大会
就成为国家的最高角色机关
这也是为什么
他会成为民主政治
所以我们看
司马达是一个贵族政治
但是司马达他有国民大会
国民大会要开会
讨论国家大会
国民大会甚至要投票
但是他还有一个意识会
是一个掌握会
但是这个最高角色权
不是在国民大会里面
而是在这个掌握会里面
所以他是贵族制
雅典他有一个意识会
是一个500的意识会
是一个民主的意识会
同时他有个国民大会
但他的最高角色权力
不在意识会里面
如果他的最高角色权力
在意识会里面
他就不是民主制
他的最高角色权力
在国民大会
因此他是民主制
所以希腊的承邦
其实他的政治机制
是差不多的
意识会和国民大会
关键是看
最高权力是在哪个机构
那决定他的制度是不一样的
这是历史
我们做一个基本的交代
我们要看他的观念和运作
雅典民族之争的观念
最著名的一个表述
是在休息底的
伯伦利沙战争史里面
记载到国安前431年
伯里克利就是
雅典民族之争的领袖
在那一年为政王的
为希腾的国民
主席的一个国长
每一年
雅典会主席一个国长
为那一年在战争中
牺牲的国民
主席一个集体的仗力
然后在这个仗力上
要邀请一位最有名望的人
一个国民
通常是一个最有名望的野兽家
来自道次
相当于自道次
他不叫道次
但是我们可以理解为自道次
这个道次通常是来表扬
怀念那些牺牲的战士
他由此其实这个仗力
这个道次
它是很重要的
因为它是由此来激发
雅典人的爱过热情
来强化雅典人的国家认同
某种人他是一个政治意识形态
所以这个仗力能告诉我们很多
所以我们看
国安期431年柏里克里
在这个仗力影响上
他应该是在表扬
来歌颂那些牺牲的战士
但是他其实在说
我们的国家是一个动物伟大的国家
我们的国家伟大在哪里
他说我们的政体
称为民主政体
因为传令
不是在少数人手中
而是在多数人手中
在处理私人争端的时候
所有人在法律面前平等
我们在政治生活中
是自由和开放的
我们在日常生活中的相互关系
也是自由和开放
我们看这段表述
它其实和现代西方的
这种政治表述非常相似
所以我们并不感到陌生
可是这是在国安期2500年以前
就有明确的这样的表述
我们历史学家的分析
它有种种问题
我主要的问题是
这是不是玻璃克里本人讲的话
其实没有一个历史学家
能够站出来说
这是玻璃克里本人讲的
因为休息底里在写
《玻璃克里》的战争史的时候
你玻璃克里讲话
大概已经过了差不多十几年
而当时没有报纸
没有录音
没有很难想象
玻璃克里有一个讲稿
讲稿后来
休息底里的人都倒
所以它基本上是评自己的记忆
但是记忆不可能那么准确
所以这里面当然是
其实涉及到是
休息底的那部《博伦带》战争史
是不是客观的一个问题
这是另外一个话题
但是不管是
玻璃克里自己讲原话
还是休息底的
认为玻璃克里是这么讲的
他都反映当时
雅典的一种民主政治思想和观念
这是观念
但是我要说的是
我们大部分人
包括我们一些知识分子
对新南的民主政治理解
的了解
就到此为止
我们知道他们的民主的观念
但是他们的民主
就知道是怎么运作的
很少有人出仔细的研究
因为我们不仔细的研究
我们得出来的一些
通常的说法
它就是有问题的
比如说学界很流行的说法
不只是政治学家 历史学家
哲学家他们都说
民主知识报名统治
雅典的民主知识
原始的民主政治
它是不稳固的
短命的 各种说法都有
但是是不是那样
我们要看它的
关键是我们看它的制度的认做
接下来我跟各位讨论一下
它的制度 它的机制
它实际上是怎么认做的
我更多的讨论是它的机制
它的背后的理念
它实际的认做我也会讲到
但是可能会讲得少一些
因为实际的认做会
政治 它实际的认做和它的制度
设计总是会有一定差处的
永远不是完全等同的
我们来看它最主要的几个机制
它的机构设置
一个是国民大会 我们已经讲到
国民大会是最高传递机关
它制定所有的法律
它由国民投票决定
所有重大事务
它选主部分的官员
国民大会可以直接进行审判
所以我们可以看它是一个
最高审判法庭
所以我们看到 这里就很有意思
国民大会是一个集传的机制
它没有现代西方所谓的
这种三传分立的概念和制度
三传分立
就是行政 司法 立法
三传分立的概念
其实是由孟德士丘来产出清仇的
就清仇的产出出来了
而是近代西方采纳的一种制度
它的源头不在古代西郎
它的源头 如果说它有源头
它的源头其实在罗马共和政体
如果各位有点了解
罗马的共和政体
它的基本的体制
有国家原始书 两个知政官
然后它有一个元老院
是由几百个元老组成的
因为元老院的元老其实是综生认知的
300到500个
不同的时间 它的人数不一样
然后它有公民大会
一个新拉的历史学家
就在罗马人
政府新拉的时候
把新拉的一个将军给
求尽到罗马
作为人籽
叫玻利比伍斯
玻利比伍斯他在罗马
生活了几十年之后
他就决定要写一本书
来解释清楚
为什么罗马人能够那么成功
能够建立起一个世界限的地步
这个叫通词
我们经常发现一层
通词
它在通词里
它作为一个对罗马的共和政体
作为一段很精灵的分析
它说罗马的共和政体
它是一个混合政体
它有遵族的知的成分
那就是知政官
代表王的因素
它有贵族知的成分
那就是元老院
这是元老贵族
组成的一个贵族群体
它有民主的知政成分
那就是公民大会
它说这是一个混合政体
它说这是三个因素
相互的签字
相互的配合
因素是一个很完善的
一个最
玻利比伍斯认为
这是一个最完善的政体
从这个分析里面
我们看到
说是传递制衡的
观念的一个最早的源头
所以它是用来分析
罗马的共和政体
而且罗马的共和政体
它发明一个
非常罗马人的一个政治创造
就是发明一个辅助船
我们可能知道
罗马共和政体
它有平民保命官
它设立平民保命官
平民保命官
其实没有任何行政传递
它有两个传递
使得行政保命官
是罗马共和政体中
一个最最重要的职位之一
它哪两个传递
它一个是否着传
它可以否决行政官员的
高级行政长官
执政官的所有的政策和措施
这个是罗马人的一个创造
我们看到
这个创造
在现代西方社会它是有的
在我们中国
它在政治中
也可能有运用
不一定是
制度船明确的安排
但实际上会有这种运用
比如美国的总统
他其实理论上
他有否着传递
对国会的立法
只不过
他不能老去写使那个否着传
这个是
我觉得我们要清楚
它和现代政治是不一样的
它没有一个
三船分立的概念
公民大会掌握所有的最高船力
那公民大会是什么人走成的呢
是年满二十岁以上的男性公民
所有年满二十岁以上的男性公民
都有船力
有资格参加公民大会
这里可为更为有问题了
那为什么女性不能
女性不能
当然是很遗憾的
我们可以批评它
但是
我觉得批评它
就说你这个不是
真的那民主制
你因为你妇女努力
都没有参与的传递
这个是拿现代人的价值
和道德标准来衡量
可是两千五百年以前
我们要
就同情的理解
陈云雀先生说的同情的理解
我们要从那个社会的
那个时代在这角度去考虑
不是简单的拿现代的标准来考虑
因为在历史上
在绝大部分事情
女性都是没有政治传递
女性真正获得政治传递
所以在全世界都是在二十世纪
就差不多是1920年以后的事情
就18年1920年以后
第一次世界大战以后
西方有一些国家才真正给妇女投票传
之前都是没有
历史上绝大过分的时期
妇女是没有普遍的政治
参与和决策传的
这是一个
我们不得不面对的一个事实
公民大会
每年他有固定的会场
就是现在考古学家
他保存的还相对比
这个会场还保存中
考学家也进行了细致的发掘
就是在一个山坡上
在雅典市中心各位
如果去过雅典可能会到那儿看过
我们这个能看得很清楚
他是在未成的西偏北一点
一个山坡上
这个红点指的地方是一个演讲台
然后公民就是在这个山坡上
他本来有一排一排的石凳
相当于一个善心的扮软心的
然后演讲的人会面对做雅典未成
那是雅典那女神凳
他的住住的地方
是开会是在这样一个地方
这是他的会场
每年雅典人会开会40次
国民大会开会40次
这比较固定
当然他还有紧急会议
所以其实有时候会超过40次
每个月
平均到每个月是4次
所以他比较准狠的
雅典其实那个时候是分成10个月
跟我们现在不一样
每个月36天
然后一个月4次
这相当于什么呢
这相当于每个9天左右
全国的国民
南京国民要在一起开会
来讨论和决定国家大事
我们要大胆的想一想
这样的一种政治生活方式
在现在时候在哪里有
每个9天
这个是非常频繁的
现在西方我们说是民主制
那它的公民
每个4年或者5年
行使一次投票船
所以这个频率
频繁的程度
它其实是能说明问题的
我们前一讲是
凡是年满20岁以上的男性
我们都有资格
但是历史学家他产生的问题
有资格不能说明问题
实际上你有多少人参加
这才是关键的
这些问题我们其实很难
有一个明确的回答
历史的很多东西其实是不确定的
尤其是古代史
因为文信记载的比较
缺乏或记载的比较简略
往往我们需要的东西
文信没有记载
所以我们现在不能
没有文信告诉我们
到底一次开会会有多少人
实际上有多少人参加
但是历史学家他的工作
他就试图从各种文信里面
即使没有直接告诉我
试图从里面找出就是满境
来确定到底是一个什么样的情况
所以现在综合的分析
这个怎么来分析的
比较复杂我不讲
但是现在学者们通常认为
通常参加
因为你还有
每一次参加的人手肯定不一样
这个范围也没有
任何文信告诉我们
所以我们现在估计
通常有6到8000人参加
那雅典的实际的
20岁以上的男性公民人口是多少呢
仍然是一个估计
就是最好的估计是
2万1千人到4万人左右
所以在这2万1千到4万人里面
经常有6到8000人
来参加公民大会
来参加国家的重大事情的决策
投票和决策
我们看看这个参与的广泛斗
在现在哪个国家的政治体制
有这么广泛的
我们看一下比例就知道了
美国号称是
现在世界上最民主的国家
它经常参与国家的重大决策
它在换立法的议会
重议院438名
参议院100名
合起来538名
这和它的人口
它的3亿人口相比
这是一个什么比例
我们一看我们中国的
我们全国人大
2000多名代表
它和13亿7千万人相比
它是一个什么比例
不是说我只是举一个例子
现在任何一个国家
它都没有像补带牙里那样的一种
当的政治的参与那么广泛
也没有那么频繁
我觉得那个政治生活的方式
和现代社会是根本不一样的
这是我们要试图理解的地方
我觉得
我们凭什么说有6千到8千人
经常参加
其中的一个意志
就是这个国民大会会上的本身
因为它的面积我们大体是知道
而且我们通过文献记载
我们知道它过境过两次
它的这个国民大会会上介绍有
有两次过境
说明什么说明
其实参加的人越来越多
因为我们第三次过境
我们跟第三次的这个面积
大概能框算出
因为那个会场最终能容纳8千人左右
这是我们的一个
其中的一个政治
不是唯一的政治
而是其中的一个政治
这个大会是怎么开的国民大会
6千人到8千人的会
我们基本比较清楚
它有很严格的程序
它首先在开会之前
是要500人意识会来确定
某一次国民大会的议程
就是说在开会之前的那个500人意识会
他们心要讨论决定
我们这次国民大会讨论哪几个思想
就确定
无人意识会
当然它也是要通过
讨论投票的决定哪几个
要确定哪几个思想
比如说三个思想
粮食供应
表彰谁比如说这类的
这经常是国民大会讨论的问题
要不要实施逃避放作法
三个思想确定以后
会先贴出通告
哪天开会我们讨论哪几个事情
然后意识会还要准备一个草案
它就这三个思想分别要准备一个草案
这个草案不是意识会集体
以集体的名义来草利的
而是由某个公民向意识会提出来
我公民说我认为这个事情应该这么做
他就提出一个草案
这个草案意识会讨论
决定我们采论它这个草案
所以它有一套很细致的程序
最后五百人意识会确定了这个议程
确定了每个要讨论的思想的
出乎的方案以后
它都公布以后公明
因为你要开公明 公明先要看
先要了解我们要讨论什么问题
有什么方案 我同步投资那个方案
如果我不投资那个方案
我提出什么方案
最后开公民大会
就这个议程和方案进行讨论
如果不列入这个议程
那不能讨论
我们可以理解这一点为什么
因为那是一个大规模的传统机会
如果你不严格地遵守议程
什么事都在那里提出来讨论
那没有任何结果的
那会无法阻止
不要说那么大规模的会
就是二十个人 三十个人
如果事先不严格地规定讨论哪些问题
大家在那里一聊天
就不知道聊到什么地方去
就没有结果
所以他严格地乱到这个人来做
不要说那么大规模的会
就是二十个人 三十个人
如果事先不严格地规定讨论哪些问题
大家在那里一聊天
就不知道聊到什么地方去
就没有结果
所以他严格地乱到这个人来做
在公民大会上
公民可以做什么呢
我可以就意识会已经准备好的朝案
我可以提出不同的方案
比如说你
你公民中美关系是这样一个方案
我不同意 我认为我们
中日关系 我认为我们应该
就是把雕刻岛给堕下来
比如说
那你可以提出不同的方案
然后在公民大会上进行辩论
讨论和辩论
你可以推翻意识会的朝案
提出一个完全新的方案
你也可以对它进行修正
完了以后
投票决定
公民投票决定来选举其中的一个方案
一旦投票决定
这就是最终的国家的决策
所以它是有这样的一个程序
投票不是现在的殊民投票
因为那个社会
基本上是一个口头社会
很少是用殊民来表达的
因为大部分人不识词
因为那时候纸张都没有
新达人写字
要用纸张字进口
IG的那个纸草
那是比较昂贵的
不是什么都能做
它的公告通常是刻在石头上
或者临时性的
永久性的就是刻在石头上
就是我们看到的大量的卑微
要么临时性的就是写在
那个刻写在木板上
这是大概这样的情况
所以主手投票你说
那可能不是很准确
完全有可能不是很准确
但是它的公民是
在公民大会上
公民是按分部落来做的
每个部落会有人负责清点票数
然后还有从公然前
40级说开始
它推行一个政策
就是说你凡是来
开一次公民大会
我给你发一点钱
发点津贴
我们可以理解是
一方面是为了鼓励
普通公民的参与
一方面它是为了保障穷人
能够实际上的参与
你说我的政治之路
设计得很完善
可是穷人得要去打工
挣钱养家户口
它没有时间来参加
那雅典就是我每次发一点钱
这个钱不都是
但是共一家人一天的吃的够了
那保障最穷的人
实际上能够参与
亚利斯多德在政治学院里面讲到
发放津贴
就给参与政治活动
发放津贴其实是
民主政治的一个标志
所以我们现在就好像
发一个三五十块钱
无所谓的
但是对雅典的那套制度来说
它是很重要的一个措施
所以我们看到所有的
政治活动其实都有发放
津贴的这个做法
现在有时候新大人
也会在那机会
公民大会上
可能有点重温一下
当时的这种公民大会的感觉
大概就并论讨论
或者是这样的一种情形和投票
这应该是一个投票的情节
它的实际的运作
我们刚刚讲的是一个制度
但是我们要想象一下
它实际运作是怎么样的
就是说我说的所有的方案
都是个人提出来的
雅典的它的那个政治制度
最终任何一个提案
都是追溯到某个公民个人
没有说是哪个集体作出决定
即使是集体作出的决定
或者说我刚刚表示不准就
即使是任何集体作出的决定
它最终是不是有某个人提出来的
而哪个人提出来的雅典人
都会把它在那个法令里面写清楚的
就留下来的
很多公民大会的决议
写得很清楚
公民大会决定如下
谁谁谁提案
公民大会决定
提案如下
这个名字都记载得很清楚
所以这里我们要想象
你不只是提出来
你提出这个方案
你要面对那个五百人一事会议会
你要面对几千人来
产数认负你的主张
要说服大家
结束你的主张
然后让大家来投票
你要能提出合理的方案
那你得动系国内外大事
实施你的近在掌握之中
什么样的人才能做到这一
普通老百姓不一定做得到
就是一个农民
或者一个协将
一个小商贩
他可能不一定能动系国家大事
他可能对方方面的情况
掌握的了解的不那么清楚
即使这两个方面他就为了
还有他可能没有能力
在面对三五千个人
五六千到八千人
来做一个有说服力的
鼓舞人心的演说
来说服大家结束
所以只有什么样的人
才能做这些事情
其实是那个社会的经营
受过良好教育的
甚至受过引说的顺利的
因为雅典的其实
那些贵族经营
他们的教育很重要的一部分
就是引说服
所谓国安前五世纪的自责派
那就是引说教师
最早的职业教师
就是教这些贵族
有钱人家的孩子
你怎么来引说
就是来为他们以后
参与政治活动做主义
所以其实那个民主政治是一概
这些受过良好教育的
有家庭出自很好的家庭的
这些经营人物来提出政策
提出主张
然后由国民大会来投票
选择他们的主张
有一个英国的历史学家
我这里没有写成中文
但是没有关系
他做了一项非常细致的研究
他把所有在古新拉的文学中
出现在雅典的政治家
发表过引说的
提出过议案的人
草案的人
都追踪他们的声势
最后他认为
其实所有的政治家
都出自于油产阶级
就是富人阶级
所以他写一本说在1970
就是叫"雅典油产家庭"
然后把每个家庭的那些人
无情之下都给列出签筹
他们有什么财产
他们参加过什么政治活动等等
所以这个过程
我们就通过这一步
我们就能够确定
雅典民族政治其实是精英领导的
主要的一些想法
一些方案
一些政治
他来源于那些精英政治家
但是决策船
决定船在民众说
所以他和现代政治不一样的
就说精英
我们需要你们提供方案
但是决定船在我们老百姓手上
而现代政治
提供方案的决定的也是精英
这是不一样的
真正老百姓没有什么决定船
老百姓唯一的决定船
就每个四年五年
选出一个国家人
还是选出议会的议员
所以这个是很不一样的地方
这样分析我们就
这是一个很简单的分析
但我们基本上可以得出结论
就是说精英不是被排除在外
不是受到迫害
而是扮演关键的角色
关键的领导角色
只不过他不掌握直接的决定船
有一个德国的政治领导家写过一本说
叫米歇尔是政党
他提出一个非常有意思
他其实是分析
建议现在西方的民主政治
他说建议现在西方的民主政治
其实都是寡头政治
所以这被说成是寡头政治的铁律
不可打破的一个铁律
所有的现代所谓的民主政治
都是寡头政治
其实就是精英政治
但是也就是决定船
主导船提供什么方案
来决定用什么方案
都是精英船体来决定的
可是雅典
我觉得是差不多唯一打破
寡头政治的铁律的政治制度
因为这些精英领导
他们不是因为他们担任什么官职
国家的领导的职位
他们没有官职
他们不是人民选举社的官员
他们只是普通的国民
但是他们有能力提供方案
然后有能力说服国民大会
说服国民来接受他们的方案
所以这是这样的一个政治形态
接下来我们看一下500人议事会
议事会我们前面已经讲了
它是每个部落50个人走成的
整个500个人
然后抽签选出来
但是它跟国民大会议上
它是要年满30岁以上的男性国民
为什么是年满30岁
而国民大会是年满20岁
这里面的逻辑就是说
相当于是单人官职
单人国家的官职
你要有一定的社会的越理和经验
毛头小伙子做事是靠不住的
基本上是这样一个逻辑
所以所有的官职
其实都是年满30岁以上
然后任期一年不能连任
主席团
每个部落的50个议事会成员
又走成一个主席团
主持一个月的事务
一年分10个月之后
那个10个部落的50个人
500人议事会成员
10个部落的50个人
分别走成
分别主持一个月的事务
这也是一个轮流的机制
然后这个主席团就相当于一个
比如说我们全国人大常委会
这样的一个机构
任期一个月
然后这个主席团
每天他们要抽选出一个人
单人主席团主席
任期24小时
这个人做什么呢
这个人展广国家金库的钥匙
这个人展广国家的大业
所以仍然是一个轮流的
无论意识为他没有决策传令
他其实是一个日常的管理的机构
他主要的智能和传令是
为国民大会准备议程和朝案
召集和主持国民大会
另外他管理日常事务
监督和管理官员
他的传线很有限
比如说他罚款不能超过500大家看嘛
500大家看嘛相当于一个
一个普通家庭一年的收入
他没有更高的传线
然后因为这个500人议事会成员
通常是抽签选出来的
你抽签的可能是富人
有可能是穷人
你要当一年的这个官职
你可能说我没钱
那他是没不发愤怒的
也不发工资的
你如果没钱我不能参加
安德豪你没开一天会
我给你一点津贴
就仍然是保障最穷的人
你能参与
这个津贴比国民大会津贴
其实多一点
就说你家里不止是有吃的
还可以吃的稍微好一点
另外一个制度
他的机制是陪生法庭
而人民法庭
这个其实是
他也和我对我们理解
现在西方社会是有关联的
因为我们看西方的陪生法庭
他的源头是哪里
就是雅典的这个陪生法庭
我们可能看过
美国的打官司的电影
那个里面美国的打官司
他是美国任何的案件
被告课也要求用陪省团来审理
陪省团通常是12个人
大陪省团是24个人
这个陪省团美国的
这个陪省团是随机的
从公民中
从合法良民中
来随机的选出来的
他的理念就是说
我有没有罪
应该有和我一样的
普普通通的人来评判
他们在充分的了解
事实的就算的评判
我有没有罪
不能由高高在上的
掌握专门知识的法官来评判
这是他民主的一个理念
但是他的陪省团是12个人
他是由陪省团来判背告
有没有罪
如果陪省团判背告有罪
那由法官来量贤
这是美国的司法的机制
这个源头是从雅典来的
但雅典比他要更民主
其实跟雅典比起来
他就不是什么民主
因为美国的这个陪省团
规模很小
12个人
还有他12个人的一致
认为背告有罪
你才能判有罪
其中有一个人
突反的票你就不行了
我们可能知道
那个敢敢求求
新普逊杀七案
90年代
轰动一事的
最终没有判他杀七罪
那是因为陪省团
达不成一致
就是在美国的这个体制
其实你还是
可能陪省团的某个人
受贿赂
还是受威胁的可能性是有的
雅典他怎么做的
他在陪省法庭
他有时候由陪省人来审理案件
陪省人他是怎么产生的
他每年从年半
30岁以上的自然过面中
抽圈选蛮6千人
当年那年的陪省人
抽出来以后
抽圈我们考过学家
找到了这个抽签用的这个工具
就是两个大的十倍
我把它叫做抽签刊
我不知道怎么翻译
你们是筛一块块铜牌
然后你抽出来
他有他很复杂的一个机制
如果你今年抽中了
当然今年的陪省人
给你发一个身份证
相当于
这是一个证件
青桐的牌子
上面刻着你的名字
然后但是他审
这个很复杂
我们新来人觉得不可理解
6千名陪省人
然后不是每次审理案件
这6千人都出席的
然后他当然审理案件
他事情仍然要公布
比如说我们明天
2013年6月24日
我们有一个案子
需要500个陪省人
那他实行公布
那天早晨在这6千个人里面
那天你有空
你愿意去的
你说抽欠
抽欠就500个人
其他人没你的事回家了
这500人抽欠选出来以后
他们介入法庭
他们来审理案子
我们觉得为什么不能理解
这么复杂
这么废事
效率很低
但是我要跟各位讨论的一点
我觉得效率高
追求高效是
现代社会的一个常物
现代社会的观念
古代人
应该说是现在
资本主义的一个常物
做什么都实境效率
尤其的追求
实境就是坚持
古代人没有实境就是坚持的感觉
古代人的实境很贤瑕的
即使是穷人
不像我们想象的
就是穷人整天在忙碌
我们可能有些
先生我不知道
我是乡下长大的
乡下的那个农民
在现代当然不一样
很穷很穷
穷的家里头有势必
但是干活一年
就一半的时间在干活
其他时间在玩
那传统的生活方式
因为当然你农生里
你也没有太多事
你就是
播送的积极和
收获的积极比较忙
平时你做
另外你再做什么
你也发不了财
也都是那种比较穷
所以传统社会
它的最效率的追求
跟现在说可能
我只能说是可能
是完全不一样的
所以我们才能理解
不然我们觉得
你怎么可能能那么费事
然后它的审判
它是这样的
法庭
殷师诉讼
它的陪生团的规模
至少是200个人
更重大的案子
是400个人
它的分类是
因此就私人
存在个人之间的纠纷
是这样
它另外一类是
因公受送
牵涉到
国家利益
公共利益的这种案件
都叫因公受送
它至少有500个人
陪生团
重大的案件要1000个人
或者更大
最大的是
国民党会直接
可以进行审判
所以它有这套
所谓因公的
就是它这里包含的什么
如果你对于一个
官然体系受送
那就是因公的
因为它的独职行为
比如它的腐败行为
这都牵涉到公共利益
它的陪伴团规模是很大
它陪伴团是抽签
出来的
这都体现它的
雅典的民主的这种原则
它的审理
更有意思
它没有法官
它的
判背告有没有罪
是陪生团投票
同时
判背告什么宪法
仍然是陪生团投票
它通过两轮的投票
第一轮
在雅典的司法说明是这样
原告
你提起诉讼词
基本上是你要
面对这个
200万五百人
你要提出指控
我控告
受告拉利什么什么罪
然后列出他的罪状
然后我要试图说服你们
他是有罪的
所以基本上是说
我们可以
现在理解是发表
受送引述
一边起诉引述
然后完了
这个起诉过程
你可以主政人
你可以原以法律条理
你可以说
我下面我请
证人学学导场来做证
证人也可以
然后完了以后背告
来做一个庇护
庇护同样是
你可以慷慨诚词
你可以请证人
你可以原以法律条文
他没有
他跟现在不一样
他不是由
由第三方客观的机构出自
客观的政治
那是科学的审判
是现代
是建代社会的产物
中国古代可能有
但是希腊没有
但是他要双方是
机会军队的
怎么办
就是限定你的时间
你起诉的和辩护的时间
柏拉头
罪名的那个
苏格拉底的生病
就是柏拉头说
那是苏格拉底
在法庭上的辩护词
英文的apology
在希腊文的原文
是辩护的意思
它不是道歉的意思
所以我们通常看到
一个书的说明
一篇文章的
一个文章的标题叫apology
那请大家注意
你首先想到那是辩护
而不是道歉
通常没有人道歉
来做说明的
而是辩护
各种各样的辩护
这是在西方的传统里面
那他限定的时间
就跟我们现在的
变能比赛一样
限定你双方的时间
他用这个
当然没有现在的机械中
有一个相当于水中
就是上面一个淘缸
放满水
然后你开始发表影响的时候
开始放水
等到水放完
你得结束了
所以双方的时间真的
等到水放完
你得结束了
所以双方的时间真的
这是一个起诉和辩护
起诉和辩护完了以后
陪似团图票
如果超过半数的票
认为你有罪
那就进入下一轮
如果任务无罪
当然就结束了
但是有一条规定
如果原稿
没有得到五分之一的票
那你就要被罚款一清得了
看嘛
说明什么
因为任何官人
任何公民都有起诉传
你要防止人家随意的污告
所以如果你没有得到
五分之一的票
就说明你的污告
罚款一清得了
以后你没有再起诉的传言
所以它有制约的条件
如果被告有罪
就进入下一轮
下一轮怎么办
下一轮
因为它没有法官
下一轮是由原稿提出一个刑法
由被告提出一个刑法
这个看起来非常荒唐
原稿提出的刑法
当然因为它要告对法
它肯定是越重越好
它可能都没有这种实险
被告提出的其实是对自己的刑法
比如说我是说苏格拉底
我提出对自己的刑法
当然我是必中就清越清越好
完了以后裴省团
这两个刑法里面
投票选一个
投票
裴省团不量刑的
那投票选一个
我们看起来很荒唐
但是它背后其实有它的合理的逻辑
为什么有合理的逻辑
我也解释各位可能就明白
就是说
如果我是被告我的罪不是很重
原稿提出
判死刑
比如说我违反交通规则
撞伤了一个人
那我先说要判死刑
你们可能觉得不合理
如果觉得不合理
你们就不会投他的票
你们会托我的票
但是一旦你们托我的票
我就划算了
反过来
如果我是一个很重的罪
我提出就是法官100块钱
那你们认吗
你们不认呢
你们不认你会托他的票
但只要你们托他的票
我就不划算了
它其实是有相互签字
使得原稿和被告都必须要尽量的
提出合适跟罪行
相符合的一个量刑
然后大家来评判
看哪个是更合理
其实你不能
除非你是完全不顾自己的利益
所以你其实你不能
如果是理性的
你不能随意提出一个宪法的
所以他有逻辑在这个里面
说人民法庭
华培審法庭是一个政治机构
我们说了
对任何违反
承邦公共利益的
国家利益的案件
任何国民都可以提起诉讼
所以其实那是
一个全民监督的一个社会
投票
这个票和我们想象的票
也是大乡健庭
其实是一个
一个青铜的自动玩意
不是很大很小
可以握在手掌器里面
他投票其实是一个匿名投票
有个投票箱
然后裴省员把这个东西握在手上
手伸进去
放下票
但是这个票看起来一样
但是他有两种
大家仔细观察
他中间有个原罪
一个是实性的
一个是空心
一个是表示有罪
一个是表示无罪
所以他的机制
他的裴省员是当天的早晨抽签出来的
而且他是500个人换200个人
甚至更多
你没法实现贿赂水
因为是早晨才
在开天之前才抽签选出来的
还有你就算贿赂没那么多钱
是500个人我怎么贿赂
没有那么多有钱
另外你也无法打击报复
因为投票是匿名的
所以他其实是有一套
非常严格的问题
我们再看他的官僚指导
雅典大概一年
在正常情况下
他有600个官制左右
快600到700个官制左右
这个官制
绝大所有的官员都要年满30岁
第一条
人家是你要足够的
月离合经验
另外一条
绝大部分的官制是抽签产生的
任期年不能年任
因为500人一世户的
承认其实也相当于官制
我说的这6,700个官制
在500人一世户承认之外
所以加510人或承认
2.1年要选出
1000多个
1100,1200个官制
1200个官制
绝大部分是抽签选出来的
这个我们这里需要解释一下
雅典的民主制和现代的行为
我们想到民主制就是选制
其实雅典人的概念和现代的概念之中
有根本性的不同
民主就是抽签
就是我们俗称的抓揪
选制不是民主
选制其实是非民主
是民主的对立面
为什么?
因为只有抽签是真正的评论
选主你是不评论
选主只能选出什么人
选主只能选出最有名的那些人
最有名的绝不是普通老百姓
是那个社会的经营分子
不管从什么角度都是经营分子
因此选主其实是贵族制的标志
对新大人来说
选主是贵族制的一个标志
可是我们现在说
选主变成民主制的标志
这个观念不是发生了
翻天覆地的变化吗?
所以我们这也看得出来
都是叫民主制
而且西方人说他们的民主制是源于古代新浪
说是这么说
其实实际的做法大相近天
在我看来有根本性的不一样
少受官员也是选主出来的
大概100个左右是选主出来的
为什么这些是选主出来的
因为这些官职需要专门的技能
你不能抽签
比如说雅景
我最有名的你是石将军
那是带兵打仗的
一个将军你不能抽签选出来
我不会打仗你
我打仗方面我100次你抽签出来
那不劳大败咱吗
所以只有他人家需要
依赖一些有专门技能的人
那这个时候就选主
最主要选主的官职的一个是石将军
而且石将军可以连任
有会军事谋略会打兵打仗
带兵打仗的人毕竟不是很多
另外一点是
国家的司库
也就是财政部的老爷们
那个是选主出来的
为什么
因为财政部的司库
国家的司库雅景
他你担任国家的司库
有两个条件一个
你家里是比较殷实的
有钱的
你不能欠债
但所有的官职都不能欠
欠国家的债
为什么
因为你一旦国家造成损失
对要你家里赔的
求人你赔不出来
另外一点
你得会算账
那不是所有人都会算账
那很清楚的
所以他仍然要专门的技能
好 这里各位可能会有一个疑问
你不是儿戏嘛
开玩笑
国家那是
官职都是抽签的
抽签选出来的
我们能信任吗
你抽签的
他是赢个亿的平等
教育的差异没有了
社会地位的差异没有了
社会财富的差异没有了
我们现在社会其实
总体上说他都是
沉沉地选拔出精英分子
高等教育也好
就是受过高等教育的时候
没有受过高等教育的天壤之别
压点那个时候
跟我们这个很不一样
他根本不管这一套
就是完全的平等
那现在就是
我们假设一个普通的
没和一个受过高等教育的
上过北达清华的
他们在一起抽签出来
他们同样掌握同样的传令
有同样大的影响
那你怎么办
他们能管好事情吗
一个根本的问题
压点解决是怎么办的
他写了他这么做
他在推行那下的时候
他实际上得有效
其实对他们来说
不是一个很大的问题
在于什么
他们没有一个官制
是有一个人担任的
他所有的官制
所有的真正有传令的官制
都是有10个人
或者更多的人担任的
他是一个委员会制
比如说
北京大学校长
他不是有一个人担任
他10个人担任
是抽签选出来的10个人
比如说我们一个
任何一个出的处长
所有的官制都是10个人
然后你这10个人
你得讨论投票决定
所以他仍然是一个集体决策制
压点的那个民主政治
这一点他的一个特征
尤其的强烈就是
所有的决策都是集体决策
没有任何一个决策
是个人来决策的
大大小孩的集体
最小的集体是一个官制
10个人
他多少人投票决定
这个时候我们就能够明白
其实你就算抽签选出来
某个白刺
担任官制那也不要减
因为他不是他一个人决定
在这10个人里面
他相信
他的相信的理念是
大部分人是有能力
做出合理的逻辑的
理性的选择和决定的
我觉得这是他一个
根本的理念
普通人
但是普通人中的大部分人
是有能力做出合理的
理性的选择和决策
这是一个根本性的
我们现在社会其实
认为政治只能专家
只有富有智慧的人
只有专门的政治家
才能做决策
普通人是没有这个能力
没有这个智慧的
无论是在现在任何一个社会
即使是美国的民主社会
他也是这样的
现在政治是专家政治
在雅典他没有专家政治
这是普通人
这是我们普通人共同的时候
我们普通人都有能力
有资格来进行管理
这是我觉得和现在社会
一定很不一样的地方
然后大人关注
当然也是有津贴
没有薪水
没有凤露
对官僚他有一整套的
监察制度
当然被抽签
不是抽签出来
我抽中了
我就上任
对我要有资格审查
在上任之前
我要过关了我才能上任
另外在我任之一年期间
有减主制度
任何过敏都可以到
《培斯法》那里去告我
然后到这一年
任之结束就要有卸任审查
其实在雅典当官
我觉得不是那么好玩的事情
你就一年在管
然后传令没多少
还有那么多复杂的
那么多限制制约
所以资格审查
减主制度和卸任审查
他通过这一套制度
来对官员的行为进行制约
大家我给大家交代一下
当我不讲到这个细节
另外一个就是一个逃兵放作法
这是雅典很古怪的一个法律
我们前面讲的是
克里斯丁的改革的时候自定
这个法律需要解释一下
因为它也反映出
和现在时候非常不一样的一种观念
这个法律规定
每年雅典可以启动一次这个法律
就是我们经理
要不要实施逃兵放作法
使用郭敏达会投票决定
如果郭敏达投票说
我们要实施逃兵放作法
那就实施这个法律
但每年只实施一次
怎么实施呢
就是说郭敏达会开会
你们选出一个人
这个是殉民的
这不是主手
选出你把他的名字刻在
因为当时没有字
没有什么
刻在破碎的陶片上
然后你投票交上来
这回千年票的时候
谁最多
谁票最多谁被流放
流放十年
十年之内你不能
这十年你不能再雅典
你得被流放造国外
十年以后你就可以回来
你的家人和财产不受伤害
没有任何理由
你也不用有过错有犯罪
你甚至可能是一个
非常有名望的人
而且经常是非常有名望的人
因为是投票选出来的
只牵着投票选出来
只有有名望的人
你才能被选得出来
所以他这个逻辑很奇怪
我们现在说是你选
选举出来
给他好处
给他荣辱
给他权利
他选出来的时候
我给你流放掉
对现代人来说
不能理解为什么
因为你这是对个人的传令
的事意的建讨
他不要求你有罪名了
你有任何罪罪的
这是不是事意建讨
我个人传令
这现在说我是行不通
你这样我的法天告你
你都不能这么做
任何国家不能这么做
雅典人为什么这么做
他在背后的逻辑
和思想在什么地方
他其实对雅典人说
这不是一个惩罚先措施
这是一个预防先措施
为什么是一个预防先措施
我长话短说
我们刚刚讲的那套民主制度
传令是在普通老百姓
是在集体处上
可是如果你任何个人
你的威望太大了
你的身份太高了
你对这一套集体的传令
就显示一种威胁
你就有可能推翻这套制度
有可能进入一个个人的统治
有这种潜在的可能性
那怎么办
在你做这个事情之前
不管你是好人还是坏人
我先把你遣走
所以如果每年他遣走
一个最有眠望的人
他的威胁不就小了
当然他不是每年都实施
其实在历史上的雅典
只有一个时期比较集中的
实施的法律
后来就不实施
不实施我们也可以理解
就是说这样的威胁小了
甚至不太纯粹
所以你遣走
为什么他得很清楚
就是你的财产和家人不受威胁
因为我这不是要执法你
不是要惩罚你
我是要把你遣走
不让你影响我们的这个制度
死定后你回来
我们想想
一个人出国死定后回来
还有谁认得你
你物是人非你就没有
你的影响的自然就消解掉了
他其实是为了保障这套民主的制度
另外一方面
他没有我们现在的这个观点
就是个人传递
神圣不可侵犯
他没有这个传递
他的认为就是
集体的国家的利益是制高不上
为了国家
为了这个集体
为了这个共同体的利益
个人的利益你需要做出牺牲手
那就做出牺牲手
这里上和我们中国人的观念
我觉得是传统的观念是很一致的
他和现在时候不太一致
所以我们看到
是一大堆逃避人
经常是出现的那个名字
是雅典最有名的
政治家、政治领袖
最有最显和的加州的成员等等
都是那些名人
而不是普通人
所以这是考古人家
现在发生出来的
最后我们来小结一下
古代所谓古代和现在的民主制
西方人说我们的民主制
是原济希腊
是不是原济希腊
我觉得基本上不是
这个观念、这个概念
这个词是原济希腊
是希腊问题来着
只是没说
可是你那个制度是不一样的
我们其实不用多讲
因为我其实在讲过过程讲
希腊的民主制是抽签
现在的民主制是选主
我已经说了
对希腊你跟亚尼斯说
我们采取民主制
我们是选主
亚尼斯说什么
那叫什么民主制
那是反民主的
他不能理解的
另外一点
西方人说
古代的希腊是直接民主
我们是间接民主
亚尼斯说的回答
肯定会说
间接的就是反民主的
民主的就应该是直接的
所谓民主的就是
国民直接来择定国家的
你搞一个间接的
那还是什么民主的
所以他也不是
所以我们当然
不能说现在西方就不是民主
你说希腊人的角度
他肯定不是民主
但是从我们各自的立场
我们可以平板
但是我们要说的
他和所谓现在西方的
和古代希腊的民主
确实不是那么回事
就是现在希腊人
发明了一套的政治概念
来为他们的这个制度来辩护
所谓间接的民主
我说希腊人的角度理解
间接的和民主的
这两个就是矛盾的
你放不下一块
还有换成是代议制民主
代议制的也不是民主的
这套制度
其实
我觉得
现在西方的这套
所谓的民主制
它其实是来自于
罗马的共和制
那个制度设计是罗马的共和制
国家援手相当于罗马的执政官
议会相当于罗马的
人老人
国民投票相当于罗马的国民大会
他很对应
美国的那个
参议员他的名字
都是用罗马的人老人这个词
就当年问你的这个词
所以这个制度来说
他直接的越来越是罗马的共和制
而不是希腊的民主制
其实各位在做深入的也就是
美国人在刺激他们的信法的时候
那个联邦党人的政治宣传家们说
我们要避免压点的民主制
那个是报名的统治
这是他们要避免的民主制
那么接下来的问题是不是报名统治
其实我已经觉得我会
把这个词的词
给大家看
因为我说
我说
其实我已经觉得我回答了这个问题
我觉得
因为精英在其中扮演关键的角度
他不是把
决定传固然是在民主统治上
但是主导传其实是在精英手上
因为提出方案
说服民主
那都是精英做的事情
从这点
我基本上就觉得回答能回答的
他不是说我的报名统治
还有一点我们可以来思考的
就是说
雅典的民主政治生
固然前500年80年到
固然前338年
差不多200年的时期
这个时期
是所谓新拉利时代的古典时期
也就是新拉文明最辉煌的时期
而新拉文明最辉煌的时期
它是以雅典这个城邦为核心的
就新拉文明最辉煌的创造
是以雅典为中心的
既然那个文明那么的辉煌
而且创造是以雅典为中心的
我们能想要是一群报名的统治
能够创造一个辉煌的文明吗
这本身就是矛盾的
为什么说是报名的统治
其实是柏拉投开始
说民主
因为柏拉投是反民主治的
所以说民主治是报名的统治
是柏拉投在对话对语民确讲
所谓这个民主治就是农民
就是小商贩
就是邪将 皮革将
这些人的统治
这其实是一个蔑视
一个说法
但是柏拉投建立的
我是这么看
我觉得柏拉投建立了一个
一个经验主义的政治传统
在西方
一个经验主义的政治思想传统
而这个政治思想传统在西方
一直是占主统治地位的
所以在西方
很多知识分子一直认为
亚解民主政治报名统治是这么来的
当然中国的更多知识分子
认为那个是报名统治
这个也不用解释了
因为中国的经验主义的传统
比西方有过之而无不解
我们从来不认为老百姓
是有这个智慧
相信老百姓能够
在中国的传统里面
能够直接管理国家
说他是原始的
我相信我刚刚讲的那个制度
还是挺完善的
涉及的挺细致的
你说他是原始的
说他是短命的不稳固
他其实也实行了
其实不止两百年
而且他在亚定
逃遍方式法
为什么后来不实施了
就是亚定人觉得没有威胁
对这个政体没有
没有个人
不存在个人对他实际的威胁
他们就
这个法律没有被分出
但是后来就不实施了
他其实也是在我看
他是相当稳固的
接下来我们
在这个就算
我们再来理解
蘇格拉底的审判
蘇格拉底是一个什么样的人
这个大家不用
没关系
他的身贫的一些事迹
我们现在知道的
就是这么回事
他其实是一个
像任何一个亚定的普通公民
他是一个良好的公民
或者说他参加战争
那个就是公民的义务
然后他也担任过
一事会成员
五百人一事会成员
然后他反对
那个建筑的
统治
因为有国安军十百年四年
博伦兵在战争
是怕他打败雅典
是怕他在雅典扶持起一个建筑政体
这个建筑政体统治了十个月
后来民主政治又恢复了
恢复了这些恢复的民主政治
一个深入人性的
因为战胜的一方扶持起的一个政权
过了十个月就倒台了
而恢复的又是民主政体
这个时期
索格拉底拒绝建筑政体的面临
逮捕民主派的一个人物的面临
大概我们知道这么多
但是我们现在的索格拉底
在我们脑子里这个人物协想
他是一个伟大的哲学家
他为了自己的最求之理
而不惜牺牲自己的生命
这样的一个形象是柏拉图受到的
柏拉图是他的
柏拉图当然对他的老师推崇辈子
但是是在索格拉底被判死亡之后
柏拉图开始写作
他的一系列的作品
成为西方哲学史上和西方文学史上
西方诗教史上
影响非常深软非常广泛的举作
所以使得这样一个形象深入雷险
但是我们在理解索格拉底被判死亡之后
请各位注意
我们不能把这样一个形象
搬到过来前399年
那个法天上的理解
因为这是后世的
这是柏拉图在索格拉底死亡
柏拉图受到的
后世不断地在进一步受到的
一个哲学家的形象
而在当时的雅底尔人看来
索格拉底未必是这样一个形象
我提供给另外一个
同时在索格拉底的形象的版本
在索格拉底活着的时候
雅底尔人看话它是什么形象
这是喜诛将阿利斯托芬
他在过来前423年
上演的一部喜诛
雅底尔人的悲诛和喜诛是在
大部场上演的
它是面向所有的公民
那个主场内容拉17000人
它是在雅点最浓重的节日之一
上面上演的
可以想象很多国民会来看的
而且是不要钱的
不要买票
过来前423年
阿利斯托芬他写的一部
他上演的一部喜诛人
人里讲是这样一个故事
一个老农民
他除了一个城里的女子
然后城里的女子很会花钱
养的儿子也学会了
这个妈妈的喜性
很会花钱
他就欠了债
还不起债
整天在家里交错干嘛
然后就苦事冥想
最后说没办法
那我就跟索格拉底学吧
学什么学
鬼病数
把黑的说成白的
白的说是黑的
我把欠债的把我的债
通过法经上打官司
把他赖掉
我就不用还钱了
然后就讲这个农民
这个就这样一个故事
这个农民见到
那个索格拉底开班的学校里面
看索格拉底
坐在一个篮子里面
两眼直够够看着天上
问索格拉底你在干嘛
他说我这观众听向
说你为什么不站在地上
他说我这索格拉底说
我站在地上
我就站在地起
我就观众不清楚天上
等等这些讲法
然后他的弟子
一帮弟子直够够的
盯在地底下
看什么
然后那个弟子又跟那个农民讲说
索格拉底这些
这些责任都那么聪明
跟他讲一故事说
他们居然能测量出来
一直跳早跳一下
能跳多软的助力
我们想想这是
你从讲给普通的人听
这是所谓的
这是大知识分怎么大知识
他们做无聊的事情
一直跳早跳一步跳多软
所以其实对这个
描绘的是一个古怪
一个顶到黑本的一个人物形象
这是索格拉底
也就是说这两个
形象说的告诉我们
可能在雅典人的心动作
大部分的雅典人
肯定是不认识索格拉底的
没有托金分
但是在审判的时候
大部分的雅典人心动作
至少雅典人没有觉得
这是一个伟大的哲学家
是一个为了真理而现身的
一个人物
如果他们
在他们面对的就是这么一个人物
他们可能就不怕他死刑
他们就会很慎重
面对他们的可能是一个
古怪的和大部分的想法不一样的
经常是不穿鞋吃脚的这样一个人
柏拉圖也小了
他经常吃脚
而且长得也不是很英俊的瀟傻的
这样一位老人的形象
雅典人他们不是在
从他们的角度
他们不是在出示一位伟大的哲学家
他们只是在出示一个
受到起诉
他们要按照法律陈属
然后他们就是一个古怪的人
这个我觉得更捷律的
历史的前线
他的审判的过程
我们最后看一下
有三个人告他
这个有没有人告他
这是在雅典人是没办法的事情
因为我们说了
任何国民都有起诉传
任何人都有可能被起诉
这是雅典人是在历史上
我们可以说最爱打官司的是
两个国家的人
一个是雅典的
一个是现在美国人
差不多
他们因为打官司
因为你所有人都有起诉传
那这样的话
他就是一个
全社会全民监督的机子
对他的控告的是
罪名是不禁陈邦的审
判明新的审和腐蚀清零
我们现在会说
你这个都不是实实在的犯罪行为
都是莫须有的罪名
但是我们仍然不能用
现代人的观点的理解
因为在雅典
如果你不禁神明
那是非常非常严重的指控
禁释神明在雅典人
在他们的生活中是头顿大事
而且你腐蚀清零
这直接威胁到陈邦的公共利益
所以这是一个
因公诉讼的案子
因为这都是涉及到
公共利益
而不是个人资金的纠粉
所以他的陪损团是五百个人
在另外一方面
我们也看得出来
雅典人不觉得
这是一个大的案子
这是因公诉讼的最小的案子
如果更重大的案子
还会一千个人来审理
然后审判的起诉和辩护
都是让我们前面讲的
这个陪审法庭的成熟来进行
然后陪审来进行两次投票
第一次投票
判罪被告有罪还是无罪
我不知道各位多过
柏拉索、苏格拉底的身边没有
柏拉索说那是苏格拉底
在法庭上的辩护词
但是我们有理由认为
其实苏格拉底
可能不是那么辩护的
但是如果是那么辩护的
我们还要想象
那个法庭上你不是说
你没法
他们也不善于
主持客观的证据
到底我有罪还是无罪
这种证明本来就是
你很难有客观的证据
我有罪还是无罪的
这取得大家
总体的一个看法的问题
我们很多的引说持续
还在告诉我们
经常那个法庭的官司
你怎么打官司
你上周打官司
你说你会通常会说
我是多么好的一个国民
我是一个合法的
我是一个良民
我国家做了多少的贡献
可是对方是一个无恶不说的
一个坏蛋
他做了什么坏事
他做了什么
你隶属他的罪状
然后你隶属你的
你的优秀事件
你形成一个概念
在这个500人的这个费用团体
他是坏人我是好人
然后你把这个同情的票
说吸引过来
可是说哥拉底不是那么做的
他的并无辞
人家说我坚持整理
所以我认为
我知道我无知
可是你们都不知道你们无知
这是说哥拉底在
在柏拉里生命的
一个重要的问题
如果我在场说
我知道我无知
你们都不知道你们无知
你们会高兴吗
你们不会高兴
某种人他没有讨好这个
陪审团
但是即使是这样
我们看票数
280票认为他有罪
220票认为他无罪
这个票数很接近
如果他能讨好你拿来30票
他不就无罪释放了吗
所以这是一个其实是
接近一半的人
认为他其实是无罪的
即使他的庇护
可能是比较糟糕的情况下
说哥拉底是一个伟大的辩论家
但不是一个伟大的野说家
就辩论和野说是两个
辩论你就是你一注我一注
你来我往的
这是一个小规模的
一个小的群体里面
面对一个大的群体
你是要发表野说
要慷慨激昂的
煽动情述的野说
说哥拉底其实
我们所了解的方面
他是不善于这个方面
第二轮是
原稿提出判他死心
然后他提出最自己的释法
我们先看第二轮的结果
第二轮结果非常奇怪
360票选了死心
只有140票选了他的票
和第一轮的投票结果相比
我们看出这里面有问题
原来支持他的
有一部分人有80个人倒下另外一方
出了什么问题
你提出的量嫌出了问题
因为本来支持的人
我觉得你太不识多了
说刚才结果他怎么提出量嫌
他说我没罪
我对国家有贡献
因此要吃法
我就吃法
我在国家的市场里免费吃饭
这是他第一次提出来的
然后再提出他说
要罚款那我也没钱
就罚款100块钱吧
最后他说
因为他的弟子没课室
因为他的弟子好多是有钱人
他说我的弟子没卖一个我出钱
那就罚款3000块钱吧
我们想象
在座的各位是一个陪手团
我这么来给自己提出量嫌
我会不会激怒你们
我觉得你们可能会觉得
对我们完全当而行不尊重
我们已经判理有罪
结果你说你没罪
要免费吃饭
还要罚款就100块钱
他其实把票
把支持他的票都推到一方出
我们反过来设想
如果他提出一个比较湿度的
第一开始就是很尊重的
这个陪手团
然后提出一个湿度的量嫌
他拿过30票来
那是很难的事情吗
我觉得是不难的事情
如果他去
我的确是
各位认为我有问题
我可能是
他都不要直接说我有罪
那我也就解锁
我就解锁流放的处罚
因为流放是经常的一个处罚
所以我看有充分的理由
如果他提出是流放
这个法庭就不会判他实行
所以我要说的是什么
其实没有人
没有压点的人民陪手法律
不是一心想自他于死地
而是苏格阿迪
可能这是他做一个哲学家的伟大指数
他认为我要坚持我的信念
我没有罪就是没有罪
我不能认罪
哪怕是牺牲我的身面
也就是换句话说
他已经做好了
死的准备
甚至某个人他是主动的说
他就严劫死亡
到这里所以我说
我们其实不能说
压点民主政治一定要自苏格拉连于死地
我觉得是没有的
我觉得这个审判
完全可能是另外一个结果
这一部分
小结一下我说
第一点就是
历史的苏格拉连行乡
不同于后世的苏格拉连行乡
我们要分辨
另外一点
压点的审判
完全符合压点的法律诉讼程序
第三点
压点人并不是想自苏格拉连于死地
他的实在和他说是偶然的
是那个审判的过程
偶然的一个结果
某种程序也是他
他为了
坚持自己的信念
他主动的去
甚至我可以说
他主动选求的一个结果
当然这个就因为这样的
成就了他永远的一个殷敏
就是一个伟大的哲学家
为了坚持自己的信念
写生生命的一个伟大的哲学家
从这个角度来说
当然他的死是很值得的
如果我死以后能留下
万事殷敏我也愿意
对不对
所以
这是一个玩笑的话
所以我觉得
可能这是我对这个事情的理解
问题是
如果我们还要讨论一下
我觉得重要的不是去问
收格拉连为什么被吃死了
而是问
收格拉连为什么会受到审判
因为如果被吃死了
会把我们引于起头
就是觉得那是报名统治
很容易引出那样一个结论
但是我们去问
为什么会受到审判
这个会更帮助我们
理解当时那个社会
已经那个社会和
现代社会的不同
我觉得理解的关键
是个人和国家的关系问题
是民主和自由的关系问题
这个当然民主和自由关系
是西方人的概念
但是我们讨论西方的意思
我们也不得不介意
我们的概念
我已经讲到了
其实在古代新拉的
国家和个人的关系的概念
和现在时候跟本部行不同的一点
就是说
国家是自高无上
公共利益是自高无上
如果这个公共
这个国家这个共同体
这个公民共同体
认为个人伤害了
这个共同体的利益
它就有传
它就可以正当的
这个个人进行惩罚
而现代的国家概念
它有点不一样
它就说
国家的传令
其实要受到某种限制
这是为了保障个人的传令
不受检查和侵害
我觉得现代的国家概念
都有一点都有
为了保障个人的自由和传令
国家的传令要受到限制
一定的限制
多多少少受到限制
在古代新拉没有这个概念
古代新拉的国家概念
和我们中国的国家概念
是一样的
和我们中国传闻的国家概念
就是国家产地是自告无上
国家利益是自告无上
公共利益是自告无上
个人必须从属于这个
国家和集体
这是理解
另外一点
在古代雅典
民主和平等是第一位的
个人的自由必须服从于
民主和平等
我觉得可能是和现代西方不一样
现代西方号称他们是自由民主制
民主和自由是同等重要的
其实我觉得
现在西方其实是自由
重要性大大超过民主
因此所谓自由保障个人的
言行
思想的自由
言论的自由等等
在雅典
个人是有思想和言论的自由
但是个人的自由
不是神神不可侵犯的
一旦那个社会的多数人
认为个人的自由
个人的思想和言论
威胁到
这个共同体的利益和安慰
他就能进行惩罚
这个其实和我前面讲的
逃避方法的逻辑是一样的
你甚至都不需要有罪
但是我们觉得你威胁到集体的利益
我们就能够进行一定的惩罚和执法
所以我觉得那个社会的
一些基本的观念不一样的
反过来不是说
雅典没有自由
如果雅典没有自由
苏格拉利活不到70岁
保那头也不可能在雅典
开放他的血润
传播一些反民主政治的思想
它是有充分的自由
但是那个自由
不是一个不可打破的
根本性的原则
而且那个自由
根本上是重塑于他那套
民主和平等的机制的
所以最后我要说
现代人
那个施东为什么不能理解
说过他李卑派实验
认为甚至是民主
是雅典民主政治的一个黑色污点
那时候他带着
现代的自由民主制的观点
他把雅典想象成是一个
美国那样的社会
那当然他就不能理解
如果我们
出历史地去理解雅典那个时候
我觉得
说过那里被判实行
他在受到审判
被判实行
也都不是不能理解
谢谢我的报告结束
謝謝大家