今天我们要讨论的一个问题是跟佛教有关的
我想所有的人都会知道佛教是一个很了不起的宗教
不过对于我们这样做学术研究的人来说
佛教是一个很了不起的宗教
这样做学术研究的人来说 佛教是一个最可怕的研究对象
因为佛教的内容太复杂
他的思想 知识和一整套的礼仪都非常非常的复杂
过去我当学生的时候 我的老师就告诉我
说有两个学问是做不得的
一个是红楼木
因为红楼木越做越没有意思
一直做到曹雪芹
他的爷爷的爷爷的爷爷是什么人
另外一个就是佛教
那么太复杂我们也没有办法仔细的讲
所以我今天采取一个导游的方式
就是领了各位了解一些佛教最基本的常识
我常常觉得我一个最好的工作将来就是去当佛教寺庙里面的导游
我可以比较准确的告诉大家
比如说这个门是什么门
这个像是什么像
这个房间是做什么用的
我们现在就先来逛一逛庙
大家看到的这个比好吗
给我一个这个
大家看到这个是汉传佛教
就是汉族中国的佛教
不包括西藏不包括蒙古这样的
这个一个大概的样子
那么这个大家看
这个是山门
山门又叫做空门
意思就是说你进了这个山门
进了这个山门就好像是
离开了世俗世界
你就要进入无声无向的空门
那么山门的两侧呢
山门的两侧是四大天王
大家都知道四大天王
那么大家看这个四大天王
四大天王
这个是这个
这个是两个天王的像
我们再看这个还有
这个也是四天王的图像之一
我们现在的很多佛教的庙
照那个四大天王都照得不太好
基本上我看到的很少有照得好的
这是因为我们现在人的技术
虽然很先进
但实际上没有古代的好
为什么没有古代的好呢
因为我们现在用的是新的化学的图料
那个化学图料图出来的人很亮
但是并不好看
古代用的是礦物碾的一些图料
加上树上长的那个土的那个漆
所以那个图料比较好
大家看这个天王
这是天王
进了天王以后呢
一般呢
这里呢
这个有一个殿
有一个殿
这个殿呢
正对着
面对着你的
是一个很胖的
很胖的和尚
那就是弥勒佛
弥勒佛呢
在佛教里面呢
说他是未来的
就是阿弥陀佛以后的那个
主宰整个信仰世界的那个佛
是未来佛
这个弥勒佛呢
通常都做成一个很胖的
很胖的大和尚
一般的
他的两边呢
都会有一个对联
都有一个对联
这个叫做大肚能容
容天下男容之事
就是他的肚子很大
可以宽容的容下天下最男容忍的事情
这边下联呢是说
笑口长开
他是哈哈哈哈笑
笑天下可笑之人
因为很多人不懂得要信仰
不懂得要进入空门
所以他就要笑那些可笑的人
那么弥勒佛的背后背对背
是一个什么人呢
是一个拿着那个鞭子的人
拿着鞭子的
那个是伟托
伟托是护法神
护法的
那么过了这个呢
过了这个就到了正殿
正殿呢就是大雄宝殿
大雄宝殿共的是
一般是共七佛
匹婆师佛师气佛
匹舍夫佛
军娜孙佛
军娜韩某尼佛
嘉耶佛施加牟尼佛
这个是七
经过了七个大节
然后到了施加牟尼佛
现在我们这个世界
是施加牟尼佛来主管
那么这个后面呢
过了这个大雄宝殿的后面呢
一般是京堂
长京阁这样的一些地方
法堂长京阁这样的一些地方
那么旁边呢
有时候有借台
是受借用的
那么我们今天讲佛教呢
不能讲得非常仔细
我们就简单的说
大家看看天王
天王相
首先呢
我们要来讲
第一个问题就是
关于印度佛教的一般的传说
在公元前六世纪
公元前六世纪
也就是离现在
两千五百多年的时候
这个时候呢
在印度的北边
严格的说
不是印度
是现在的尼泊尔
尼泊尔
有一个很小很小的国家
有个很小很小的国家
叫做加比罗威国
加比罗威国呢
有一个近战王国王
他的王子叫做西多多乔大摩
据说呢
这个人非常非常的了不起
他不是像一般人那样出生的
他是从他母亲的幼乐
下面出生的
那么呢
他呢
当了王子
曾经娶妻生子
娶过太太
也生了孩子
但是呢
他始终觉得世俗的生活
没有意义
所以呢
他经常的到处去寻游
在他到处寻游的时候呢
他就发现呢
有很多人生的问题
他想不通
于是最终呢
他就离家出走
去寻找真理
那么在这个时候呢
他就到处的跟人谈话
去学习
最后
他觉悟以后
他就成为
创造佛教的
创始人
他就是我们非常熟悉的
私家谋谊
也就是佛陀
什么是佛陀呢
佛陀就是
智慧的人
觉悟的人
传说啊
按照佛教的传说
人呢
分成四种
第一种
是我们这样的人
叫做有情众生
有情众生
就是有感情的普通人
在佛教看来
人因为有各种各样的情感
他容易被
诱骗
被落入
落入苦难的境地
所以我们这些有情众生呢
是需要别人来拯救的
这是第一种人
第二种人呢
叫做
罗哈
或者叫
呃罗哈
罗哈呢
是可以自觉
自己觉悟自己
自己使自己觉悟
他通过修行
他能够解脱
能够自我觉悟
但是呢
呃罗哈
或者叫罗哈呢
还不是很高明的
因为他只能使自己觉悟
却不能使别人觉悟
所以第三种是最高明
高明的人呢是菩萨
菩萨呢不仅自己能够觉悟
而且呢
可以使别人觉悟
叫做自觉而觉他
觉他使别人觉悟
所以呢
他呢
叫菩萨
菩萨呢
还没有到最高的境界
最高的境界是什么呢
那就是佛陀
就是佛陀
佛陀是觉者
的意思
他不仅能够自觉
能够使他人觉悟
而且他自己
所有的觉悟型都是圆满的
都是最高境界的圆满
所以这个叫做佛陀
佛陀是菩萨之上
更加能够觉悟这个世界的真理的人
那么据说呢
佛陀呢
离家出走以后
到处学习
苦苦的思索人类
怎么样才能从
没有意义的苦难的生活里面解脱出来
这个时候呢
他就学习了三种
非常重要的知识
这三种知识都跟后来的佛教
有很大的关系
第一种
就是佛罗门的祭祀知识
大家都知道
佛罗门是什么人呢
就是古代印度的僧侣
他们呢
掌握着祭祀的知识
就是这个祭祀的知识
那么为了获得善使善忠
为了能够达到长寿和祖孙满堂
能够祈求生活富足
佛罗门呢
有各种各样的像神祭祀的这样的一些知识和技术
在祭祀的时候呢
他们常常要奉上祭品
同时在祭祀的时候呢
他们常常会产生一些想象和联想
这个想象和联想呢
就给人带来了一些来世的想象
就是未来
未来人死了以后的未来知识
这个佛罗门关于祭祀的方法
和关于未来世界的这种想象
给佛教
给这个佛啊
很多
启发
所以呢
佛教里面
其中有一部分是来自佛罗门的知识
第二呢
是余家的技术和知识
可能现在很多人都知道余家
可是实际上古代的余家
不是现在这个样子
古代的余家有八种修行方法
八种修行方法
我们现在的余家是一套
体操和缠定结合的方式
那么余家的八种方法呢
包括了这个
要行戒律
比如说不能够杀
杀生
不能够偷盗
不能够亡语
不能够有贪念
这样的一些戒律
第二呢
还包括一些
要劝志
就是要能够心灵长处于满足
第三呢
他还要有一些做的方法
做的知识
做的方法
我想很多人可能觉得
做很容易
盘腿一做就可以了
实际上做很难的
尤其是年纪大的人
做起来非常困难
你比如说
我们讲的那个正确的作姿
在余家里面
有一种叫做双连花作
双连花作就是
两个脚交叉的
跌在大腿
跌在大腿的内侧
但是要脚心要朝上
交叉
这个很难的
所以一般的劝人
做余家的时候
是做丹连花作
就是一只脚这样可以了
一只脚随便摆摆就算了
因为一般人做不到
第四呢
是调整呼吸的方法
第五呢
是控制自己的感觉
不要跟外界接触
因为人
他不允许你闭眼睛
闭眼睛你就跟行
看不见外面
但是余家
练余家的时候
不可以闭眼睛的
你还是要看
但是看
又是不看
你要看与不看
就说你在跟外界接触
好像有耳朵
但是不能听见外面
有眼睛
但是看到的外面
跟你内心思维无关
第六呢
要使自己的心灵
在一个非常集中的状态里面
第七个
才是缠定
就是我们通常说的
打禅
第八呢
是叫做三味
就是达到余家的最高境界
那么这个余家的知识呢
和技术呢
给佛教一个很重要的启发
给了佛教一个很重要的
知识背景就是什么呢
它有一套修行的方法
就是说
怎么样使身体放松
怎么样调整呼吸
怎么样使心灵安静
怎么样直觉的体验
这个是佛教是从余家知识里面学来的
那么第三呢
是其那教
其那教是比佛教
跟佛教几乎同时
而略早一点点的
硬度的一种宗教
那么这种宗教呢
一个很重要很重要的观念是什么
是轮回
所以呢
其那教的这个轮回的知识
给佛教很大的启发
所以佛教
佛陀在整个的修行过程中呢
实际上是把各种各样的知识
会集在一起
那么佛陀呢
就是在这样的修行过程中
逐渐逐渐的觉悟到人生
究竟应该怎么样才有意义
应该怎么样解脱人生的苦难
应该怎么样
达到一个最高的理想的境界
所以传说呢
佛陀有一天
在一连禅河边
硬度的一个河边修行的时候
突然就觉悟了
这个时候呢
据说大地都在震动
那么这个时候呢
佛陀就是真正的觉悟
到人生的真理
大家看
这就是佛陀的故事
这个是佛陀
是从他母亲的幼乐下生的
这是大同的佛像
这是麦极山的佛像
这是早期的一个佛像
大家看
这是非常漂亮的一个佛像
这是敦煌的一个佛像
这是早期的礁礁河上
礁礁礁礁礁佛像
就是两只脚交叉的礁礁佛像
这就是到了最后
据说在公元前
486年
公元前486年
佛陀
走完了他人生的一个旅程
这个时候呢
佛陀呢在他的重地址的环绕之下
他呢就捏盘
我们不能说佛陀死掉了
也不能说佛陀去世了
只能说佛陀捏盘了
也就是生化
人生生化了
所以大家看
很多地方有卧佛寺
其实卧佛就是
描述的就是佛的
他捏盘是佛的形象
他一只手是这样的
那么第二个问题
我们要来讲
佛教对于人生的基本判断是什么
这是佛教的根本的道理
据说啊
佛陀在整个的四处的
访问和学习的过程中
他提出了
佛陀的道理
他说
佛陀在整个的四处的
访问和学习的过程中
他体会到的一个人生的一个真理
就是人生非常的痛苦
人生是苦难的
人生也是虚幻的
每个人的人生都是痛苦的
整个人生呢
就是一个不断循环的苦难历程
从生到死
从死到生
所以呢
我们常常有一句话说是
生生不息
生生不息这个词在
现在是一个很好的词
但是在佛教里面
意思是说
你解脱不了
每一次的人生苦难
你这一生在苦难里面
下一生你还在苦难里面
生生不息你永远苦难
这是一个在佛教里面
生生不息是指的你不能解脱
那么佛教的关于人生苦难的这个道理呢
是他以后我们要讲的
所有的佛教的道理的最根本的基础
有的学者说呢
基督教和佛教一个根本的差别
就是佛教认为呢
人生都是苦难的
而基督教呢
一个基本的判断是人都是有罪的
这两个是很大的不同的
按照西方的天主教基督教的说法呢
这是当然跟这个医院员的传说有关
就是说呢
人生下来就有原罪
因为人人类呢
从一开始呢就经受不了诱惑
生下来就犯错误
所以他要忏悔
要礼拜
要导告
在人生道路上
要不断的向代表主的牧师去告解
领取圣餐
感受这个主的存在
祈求主的宽恕
因此呢
你才能够坚定的
你的对主耶稣的这个信仰
然后你才能上升到天堂去
可是佛教呢是不一样的
佛教的基础是观察人生和社会
它的基础是人生都是苦难的
所以人生要摆脱苦难的话
你就要修行佛法
那么这里就要有一个问题出来
人生为什么是苦难的
为什么是苦难的
这就是佛教要讨论的一个根本道理
当年佛陀考虑来考虑去
主要就是考虑的这一条
佛陀认为呢
实际上世上万象都是虚枉
都是空换的假象
都是假的
我们讲这个空啊
不是什么都没有
而是一切都不是真实的
并不是没有
有是有的
有很多幻象
这个就是空
但是呢
人不认为它是空
每一个人都不认为它是空
为什么呢
这就是因为人的心里面
有一个根本的愚蠢的种子
叫做无名
无名就是无名是汉语的翻译
汉语的翻译
无名的意思是什么呢
无名的意思就是
心中没有透彻的理解的能力
实际上就是一个愚蠢的根本
这是导致人不能自觉的根本烦恼
按照佛教的说法
这是根本烦恼
它是根本的存在每个人
女生聚来的心里面的
人因为不懂的这一条
所以呢
人的无名就牵引着它一步一步的走
你不知道
金钱美女
美食
这些东西
只不过是水中花
净中月
水里面的话
净里面
净子里面的月亮
反而呢
觉得它是真的
因为你有无名啊
所以你觉得这些都是真的
所以呢
就产生了一个行为能力
这就是第二个
叫做行
因为人认为这是真的
就有了行为
行为呢
人又有行为的能力
人潜在和明显的行为能力
这就是行
有了行
就要把这个对于
虚幻的真实的
夺取的这种想法
是附中实界
那么人从有意识开始
人就有行为
但是为什么有行为呢
是因为人有这个实
就说
知道
它把这个
假的变成
看成是真的
然后真的里面
它又说
这个好
那个不好
这个漂亮
那个不漂亮
这个好吃
那个不好吃
于是就有了分别的实
分别这些东西的实
这个实
实呢
是只认识和分别的能力
有了实
就会挑肥减瘦
挑肥减瘦
如果一旦遭受到挫折
它就会痛苦
就会烦恼
而且呢
这个实是靠什么呢
有时候不是靠它直接的
接触
不是靠它真正的
比如说好吃不好吃
它真正的尝一尝
不是的
有时候是靠明
听到名称
看到分别的名称
对于事物的语词和命名
然后通过这个语词和命名
然后来确认事物
你比如说
这里有一个商品
标签上标着一万块
那边有一个商品
标实上标着
只有一千块
你通过这个标签
你就认为
这一万块的
肯定好过那个一千块
这就是你的名
名的能力
通过语言和命名
分别的能力
但是是不是一万块的
就比一千块的好呢
不一定
有时候人呢
常常被这个名称
被语言所诱惑
所欺骗
这个地方
描写它多么好多么好
你比如说你没有照过
某个地方
可是旅行社就给你介绍
有什么好
什么好
可是它那个不是真的
是一套语言
你就会认为
那个真的很好
很好
你就会要去
这就是名
那么名之后呢
人呢
又有六路
什么叫做六路呢
就是眼耳鼻舌身意
人的六种跟外界
接触的感觉的通道
这个六路呢
眼耳鼻舌身意
又叫六根
六根
大家知道
经常有人说
六根不进
这个话
就是你的眼睛
耳朵
鼻子
嘴巴
这个身体
意识
都受到外界的诱惑
经常处于繁乱之中
那么这个六根呢
对应的是六十
六种认识
六十
眼睛
对的是色
耳朵
对的是声
声音的声
鼻子呢
对应的是绣
声色绣
舌头呢
对应的是味
味道的味
身体呢
对应的是醋
接触的醋
鼻子呢
意识呢
对应的是十
所以呢
六路
引起这个六种感官
引起六种感觉
所以呢
这个就是六种跟外界
接触的通道
所以就叫醋
只身与物
心与境的
接触
这个时候
人就有了境界
境界这个词啊
在文学里面是很好的
但是在佛教里面
这个境界指的是一个虚假的
有你的主观
制造出来的一个假象
那么有了醋呢
就有了寿
就是接触以后
虚幻的醋
就是有了醋
接触以后
虚幻的感觉到的感受
实际上不是真实的东西
只是一种感受
比如说眼睛
喜欢看好的颜色
美丽的东西
谁也不愿意看
很丑的东西
很无糟的东西
对吧
耳朵呢
喜欢听美妙的音乐
谁也不愿意听这个
很刺耳的
很嘈杂的那种声音
那么鼻子呢
喜欢闻香的
不喜欢闻臭的
嘴巴呢
喜欢尝好的
美味的
不喜欢尝
是苦的
身体呢
要接触细滑的
而不愿意接触粗糙的
意识呢
喜欢听鱼鱼凤城
喜欢听好话
喜欢得到承认
而不愿意听到
那种人家老骂你
对不对
所以呢
六路
接触
感受
最后呢
就产生了你的分别
我愿意什么
不愿意什么
这个时候就产生了叫做爱
在佛教里面
爱是一个很坏很坏的词
因为这个爱
实际上等于是
贪婪和欲望
也就是说
而是贪欲
它不是真正
它认为这个爱呢
是一种人
希望获得的欲望
就是贪婪
欲望和可求
那么有了
这个时候是一个关键
爱是一个关键
有了这个爱呢
一切都弄假成真
然后呢
就有了决取的愿望
就是由爱愿产生的获取
一定要拿到
得龙忘鼠
一定要得到
这个时候呢
有了取呢
就有了有
什么叫做有呢
就是存在
本来按照佛教的说法
这一切都是不存在的
这一切都是虚幻的
可是在由于你
这一系列的
一直到这个爱和取
这个时候就有假变成真
弄假成真
可是弄假成真的同时
人自身
人自身呢
也就由虚幻的人生
变成了好像是真实的人生
于是呢
这个时候呢
就有了生
可是按照佛教的说法
这个生也不是个好事情
因为有生就有死
而且有生就有苦难
所以这个时候呢
人的主体的生存和意识的存在
导致了最后的必然结果
就是老死
就是人必然经历的老和死
所以这以上
这个是无名行,实名六入
触受爱,取有生老死
这个在佛教的观念里面
是一个非常非常基础的观念
叫做十二婴元
十二婴元
什么叫婴元呢
婴元
婴
是你原因的意思
婴呢是关系和条件的意思
什么叫做婴呢
就是关系和条件
佛陀认为啊
一切都是虚幻的
是由于有了你这个无名
无名的这个无名啊
无名这个婴
和外面的各种条件的结合
把它变成了真实的
所以呢
佛陀就告诉我们说
世上的一切的本质
都是虚幻的
人的一生又一生
就好像是在驻旅馆
驻旅馆
表面上看来很好
但是实际上永远没有家
永远没有家
一天又一天
人好像都是处在梦里面
梦也很好
可是呢
大家都知道有黄梁梦
南科梦
做梦毕竟最后是会醒的
醒来你就会知道一切都是假的
一切的一切
我们面前看到的一切美好的
让人你激动的
让你感觉到希望获得的这些东西
都是由于内心的无名
和外在的缘
结合而形成的
这个在佛教的说法
就叫做缘起
我们现在讲因缘的
讲缘起啊
好像是个好事情
实际上在佛教那里面
这都是不好的事情
那么正是因为人的无名
勾起了人的爱
就是贪欲
所以呢引起了人的种种烦恼
我们用两个成语来说
第一个呢
就叫做望梅止渴
望梅止渴
好像前面有梅林
让你觉得口嘴巴里面都出水的样子
你就不会渴
但是望梅止渴只是虚幻的
实际上并没有梅
到了没有梅
而且又感到口渴
那个内心的愿望
非常的激烈的情况下怎么办呢
这个时候就引真止渴
引真止渴的意思就是说
人到了最焦虑最紧张
最愿望最激烈的时候
人会把那个毒药
当做解渴的水喝下去的
佛教就是告诉人说
人生就是这样的
所以你一定要注意
第一人生一切
不便你面对的一切都是虚幻的
第二你要想从虚幻中解脱出来
你首先你要知道
你的内心世界是有一个无名在
你要摆脱这个无名
只有依靠信仰佛教
这就是我们说的第二个问题
那么怎么办呢
任何一个宗教
他都要给人提供
一个解脱的道路
解脱和超声的道路
这就是我们要讲的
第三个部分就是解脱之道
那么
佛教认为
人之所以会落入这种苦
刚才我们讲都是因为有无名
无名导致了人
追求各种各样的虚幻的满足
这种虚幻的满足
是使的人
越加烦恼的一种根本
所以佛教说
山羊被杀
阴生死
这是什么意思呢
就是说山羊之所以被杀
是因为他听了主人的召唤
以为那里有好东西吃
于是就跑来了
结果被杀掉
他说飞蛾头灯有火色
就是说飞蛾之所以死掉
他是因为他看到那个灯啊
亮
他以为那个可以追求到光明
能够找到这个美丽的颜色
于是就铺到火上去
就自己烧死
他说水鱼全够未吞耳
这个水里面的鱼啊
之所以被人掉上来
就是他因为他贪图那个
那个鱼钩上面那个耳
是人去死以尽谦
最后就说呢
他世俗的人类啊
之所以纷纷的去奔向老死
是因为他认为一切都是真实的
他是希望得到幸福
得到那个虚幻的满足
那么怎么办呢
佛教认为呢
人的对根本就在于有直
固执
就是那个对自我存在的固执的念头
对于虚幻的一种固执的念头
所以如果你想抵抗
你想逃解脱
你想超越
你只有一条
他叫做长六如归
什么叫长六如归呢
他就讲一个佛陀
就给人讲一个故事
他说呢
一般的人呢
都有很多愿望
就好像那个鱼吞儿一样
他举了一个例子
他说有一个乌龟爬到岸上来
有一个野狗呢
要吃这个乌龟
可是这个乌龟呢
就把头
四只脚尾巴都缩进去
这个野狗等了很久很久
他始终不出来
野狗没出下口
就走掉了
那乌龟呢就保存了自己
他说呢
人呢
如果要想保存自己的话呢
你呢
最好啊
就是把自己的各种各样的愿望
六如
六种东西都藏起来
都收起来
都千万不要跟外界发生接触
所以这个时候呢
佛陀就告诉人要克制自己的内心的欲望
这是最重要的
佛陀本人呢
就有一个故事
这个是敦煌壁画里面的祥谋辩
据说
魔王波殿是个很坏的家伙
他派了三个女的
这个三个女的
变成三个女儿
魔王波殿的三个女儿
变成三个美女
来诱惑佛陀
诱惑这个佛陀
想拉他下水
这个佛陀呢
有一套自己的办法
叫做不敬观
他就是看这三个美女
他先看呢
看着他富大如骨
肚子大得像一只骨
然后看他呢
是像一个枯楼
看他最终将来就是一个枯楼
而且呢
看他的那个
就是一个格囊成雪
就是说他就是一个皮带子
就像一个皮带子
成着一包雪一样的
所以他看他呢
就看穿了他
将来无论如何美丽
将来也是枯楼
现在尽管美丽
也就是一个皮包的雪
这样呢
他就看穿了这个
于是呢
这个魔王波殿的三个女儿呢
也就没办法诱惑佛陀
这个也是这个
克治尔77号枯的那个壁画
这个壁画的就是
魔王波殿的女儿在诱惑佛陀
这个通常在世俗人的愿望里面
色域是很普遍的
也是导致人堕落的原因之一
但是呢
佛陀呢
用不尽官来看眼前的诱惑
把这些美色呢
看成是格囊成雪
枯楼死尸
所以呢
魔王就不能诱惑他
这个道理呢
跟人生就是一样的
人生有很多很多的愿望
比如说
古代人说
三不小
立德立功立名
又比如说
有的人期望如此深刻
有的人期望家财万贯
有的人呢
期望寿比南山
但是呢
佛教觉得这一切
都是过眼烟云
是水中花静中略
这个呢
就是唐伯虎的一首诗
唐伯虎的这首诗呢
实际上就是
完全就是这个
佛教的一些想法
他说
人生其实古来少啊
前处又年
后处老
就说
人生其实古来少
前面是小孩的时候
后面是老人的时候
中间呢
光景不多实
可是呢
又有言双与烦恼
他说
花钱月下得高歌
急需满把金尊倒
世人钱多
赚不进
朝里关多
做不了
多好啊
又有钱又有关
可是呢
关大钱多
心转忧
闹得自家头白早
春夏秋冬
燃纸剑
钟送黄昏
鸡爆小
时间是过得很快的
请俊细点
眼前人呢
一年一度
埋芳草
他说
草里高地多少分
一年一半无人少
过眼烟云
人生百年过去以后
这一切都是假的
所以古代中国人呢
接受佛教以后呢
他就对酒色财气
这些信任的这些东西呢
都有很多批判
大家可能都读过红楼墓
红楼墓里面有一首好了歌
意思就是好就是了
他说呢
有人对公民利路很感兴趣
公民很感兴趣
他说
公民有什么用
古今降向在河方
荒种一堆草末了
古来降向很多
可是呢最终呢
是埋在粉里面那堆枯骨
金银
很多人也追求
他说
你每天斩斩钱
斩钱斩了很多
可是呢
急到多时眼闭了
到了多的时候
就死掉
有什么用
比如说
我们说我们钱跟李嘉诚一样多
可是李嘉诚终有一天
他也会死掉
死掉了以后那一万家财
对他有什么用
是吧
有人又说呢
漂亮的老婆好
红楼墓里面就讲
君在日日说恩情
君死又随人去了
他说你在的时候
天天跟你说恩爱
等你死了以后
他又跟别人走了
有什么用
有人说儿孙好
儿孙有什么好呢
他说
痴心复无古来多
孝顺子顺谁见了
他说有几个孝顺的
所以呢
他说
这都是人心中常有的爱
在起作用
但是从根本上来说
从永恒的意义上来说
这些都是虚幻
都是过眼淹云
所以呢
佛陀呢
就告诉人了说
人之所以会上当受骗
是因为人呢
有这个三毒
三毒是哪三毒呢
贪
证
赐
就是贪婪的欲望
愤怒的感情
和执着
失迷
这就是三毒
害人的三毒
那么怎么办呢
佛教呢
就给人一个解脱的途径
第一个就是四帝
叫做四圣帝
第一个就是讲苦
你首先要明白
人生皆苦
生也苦
死也苦
有关做
也苦
因为他很累
有钱多也很苦
因为他钱多了他就紧张
人家会绑架你
像我们没有钱的
他就不会绑架我们对不对
今生很苦
可是呢你还没完呢
来世还要苦
所以这就是苦
也就是说呢
他对人生有一种悲观的态度
认为世俗生活就是苦难
第二个是急
急就是造成世间人世苦难的原因
原因是哪个原因
什么原因呢
当然刚才我们讲了有无名
刚才我们讲有三毒
而且有三孽
哪三孽呢
就是生口意
身体
语言
意识
第三呢
就是告诉你怎么解脱
就是叫灭
这个灭呢是指苦难的消灭
这苦难的消灭不是要人去死
而是说要让人的欲望
人的意识处在平静的沉寂的状态
好像没有反应一样
处于心灵的激进状态
那么第四呢
这个时候呢
才能达到这个道
道
道就是超越苦难
达到捏盘的这个境界
那么怎么达到呢
怎么从这个灭到到呢
这里有八正道
就是要有正确的
正确的见解
正确的思想
正确的语言
正确的行为
正确的生活方式
正确的修行
正确的这个真地
正确的缠定
那么这个正确的缠
正确的方法
虽然有八种
但是归根结底是三种大的途径
这就是我们说的三学
三学里面首先是界
首先是界
界是什么呢
用我们世俗的话来讲
就是用外在的纪律
外在的规范
就是用外在的规范
不许偷盗
这都是大的界律
佛教关于人怎么样行为的界律
是非常非常多的
小的有五届
多的三百六十届
非常多的轻规界律
大家都知道猪八届猪八届
就是有八种东西的界
八种界
猪八届的八届
就是不可以吃三婚五宴
什么是三婚五宴呢
就是说
不准吃大蒜
姜
葱
韭菜
还有一种是
中国不大有的
叫做星蕎
这种东西不能吃
而且不能吃野鸭
不能吃野鸡
不能吃各种各样的肉类
三婚五宴
不可以吃
大家可能有人看过
李连杰当年演的一个电影
叫做少林寺
大家还记得最后
李连杰演的那个演
那个和尚叫做绝缘
这个绝缘呢
到了庙里面
最后他出家了
出家了以后
那个老和尚就给他剃头
剃头的时候就要问他
进行受不杀生
如今能吃否
就是说
完成你的自然生命
不要自强
同时也不要杀害其他的生命
你能不能做到
然后这个李连杰演的那个演员就说
能吃
就说我能够做到
这个是一件
这个要有五个问题
问了这五个问题
然后你回答说都能够做到
这个时候他的剃头呢
剃完了以后
给你烫这个酒鸽
这个剑巴
这个时候
你才算是真正的受了
佛教的剧足剑
成了佛教所谓的沙迷
就是入了佛门了
那么这个佛教呢
就用这种外在的这种方法呢
让人守各种各样的纪律
不要乱来
这是第一种
第二种呢
是定
这是个定
定呢
就是用内在的心灵的力量
对各种欲望
进行约束
就是自觉的约束
不要靠外面的这个纪律
是靠你内心
那么定呢
主要的方法就是
刚才我们讲的
余家所学来的方法
从余家那里学来的方法
就是打坐
就是缠定
刚才我们讲
坐就很难
缠定更难
因为这个时候呢
不仅仅说我们通常说的
气存丹田啊
这个是受了中国人的影响
它呢是
要你
通过这个坐姿
逐渐的使你的心灵
处在一种似乎是无意识的状态
沉浸在一片很安静的状态里面
那么这种呢
通常有五个方法
一个呢
叫做属膝
就是属你的脉搏和呼吸
通过属你的脉搏和呼吸呢
达到使你的心
慢慢的安静下来
第二个呢
叫做音源
就是通过你深思
沉思这个音源
湊合的这个道理
慢慢的使你主观上
排除这种欲望
第三呢就是不禁
就是像刚才我们说的
看到佛陀所用的那个方法
看到你
它会想到
世间的一切
都是不干净的
都是央脏的
都是过眼淹云式的
素朽的
这个呢
你就能够对这些东西
有一种本能的排斥
就是会使你的
产生很多欲望的心
逐渐的平静下来
第四个呢
是慈悲
就是说
对你的人生的苦难
和他人的苦难
都怀着有一种慈悲的态度
第五呢
就是念佛
用不断的念佛的方式
使你的心慢慢的沉定下来
据说呢
做禅呢
禅定呢
有四个阶段
叫做四禅定
第一个阶段
人的注意力
开始集中在自己的心灵上
不再想外面的东西
处于一种安详的状态
第二呢
人逐渐的离开欲望
离开了所有的欲望
离开了所有的不安
离开了所有的烦躁
进入到一种
很淡淡的愉快的状态
第三呢
到了三禅的时候
第三禅定的时候呢
人好像进入一种
四想飞想的状态
人好像又在
有这种
这种做禅的意念
同时好像又超越了
做禅的意念
最后呢
达到第四
四禅定的境界
这个时候呢
据说呢
按照佛教的说法
他的意识不在
集中在一处
这个意识好像很自然的
弥漫开来
自己的身体和外界一样
都处在一个光明的
柔和的状态
这个时候呢
你就达到了很高的境界
那么第三呢
就是这个会
三学里面最后的就是会
会就是用理论
用理性
来了解世界
从而达到超越的境界
佛教对人生有两种分析方法
我们不能够仔细讲
但是请大家一定记住
这两种是不太一样的
一种呢
是从一切接空开始
一切接空
就是说
它分析
一切都是幻象
就像金刚经里面讲的
如梦如幻
如雷如电
如炮如影
一切都是像
这个梦一样
像幻觉一样
像雷一样
像电一样
像水上的炮一样
像影子一样
都是虚幻的
最后连像什么一样
都是像什么一样
连像什么都只不过是像什么
没有真实的东西
这叫如如
叫空空如也
连如最后也是如
那么这个方法呢
你就能够理解
你面前的一切
都是假的
从而排斥
这种虚幻的欲望
还有一种方法呢
就比较复杂
叫做三界为星
刚才讲的是
一切接空
是直接的说
这些都是假的
还有一种方法呢
叫做三界为星
就是说一切呢
都是感觉合成的
耳朵的感
耳朵的听觉
眼睛的视觉
鼻子的嗅觉
嘴巴的味觉
合成一个东西
所以实际上
一切都是感觉的结合
它不是真的
只不过是你感觉产生的
你如果意识到这一点呢
你就会放弃你的欲望
因为它是假的
那么如果你能够做到八正道
能够通过三学
你就能够超越苦难的人生
可是如果你不能
你就还要再六道轮回
这六道就是地狱
畜生
恶鬼
修罗
人间天上
无论你怎么轮回
哪怕你轮回到天上
你还是解脱不了
一生
又一生
再一生
你不能超越这个生命
所以呢
佛教呢
给人提供了一个
想象的极乐世界
这个极乐世界的达成
你要到那个极乐世界
这个是极乐世界
这是极乐世界
非常美妙的极乐世界
按照他们的说法
这个地方呢
都是七宝树
连这个水池都是
珍珠麻鸟造成的
这个是非常的
而且这个地方呢
仙越寥寥
歌舞不休非常的幸福
人呢
不激不恶
不死不生
非常的好
那么这种说法呢
就影响了非常大
你说那麽极乐世界
这就是最早的
这是中国最早的印刷品
就是佛教的
那么第四个问题
我们就要来说了
佛教从印度
通过中亚传道中国
他给中国人带来了什么
大家可能都知道
佛教传道中国
大概是公元
第一个世纪的时候
通常所说呢
冬汉明帝的
永平八年
就是公元65年
佛教传道中国
这是第一次有记载
65年
到了公元147年
和148年的时候
也就是公元的
第二个世纪的时候
也就是离现在1900年以前
这个时候呢
来了两个著名的和尚
他们把很多佛教的经典
传到了中国
从此呢
中国接受了佛教
尤其接受了两个
佛教的主要的内容
一个呢
是小诚残学
佛教分为大诚小诚
一个是小诚的残学
就是残定之学
主要是讲怎么样
修炼身心作残的
还有一个呢
是接受了大诚佛教里面的
剥诺学
主要是讲空的
一切皆空
那么从此以后呢
佛教呢
在中国流传开来
大家看
这是北魏时刻的理佛徒
虽然佛教进入中国的时候
曾经引起过文化上的很多争论
但是
佛教也迅速的改变了
他在印度的姿态
进入中国以后
采取了适合中国的传播方式
首先
很重要的一条
就是他接受了中国人的政治观
能够非常主动的
跟世俗的皇权相结合
并且服从皇帝
同样反过来
中国的政治家
中国的皇帝也开始
接受佛教
这个是北方的时刻理佛徒
皇帝亲自去迎接佛陀
迎接佛教徒拜佛陀
表明对佛教的认同
那么南方的梁武帝
就是最典型的代表之一
他修了很多庙
推动了佛教的传播
那么在北方修了很多的石窟
石窟佛像
但是对于中国人来说
这个也是唐代的理佛徒
这个也是理佛徒
这个佛教史上有三个重要人物
在传播佛教上面
就非常的重要
一个叫世道安
在佛教史上
它的主要历史功劳就是
全是佛经
编传目录
制定森尼规范
因为大家知道
这个三个都是很重要的事情
第二个重要的人物就是纠摩罗斯
纠摩罗斯他所翻译的佛经
是最重要的佛经组成部分
影响最大
我们现在特别爱读的
比如说法华经
就是妙法连华经
维摩结经
就是维摩结所说经
经纲经
大品波诺经
诚实论
都是他翻译的
第三个就是会员
在这两个还都是外国人
这个会员是汉族人
他非常重要的意义
就是跟当时的政治家对抗
发表了杀门不进王者论
但是他最后还是失败着
那么从东京以后
在佛教在中国流传的很广
因为整个流传过程非常复杂
我们就不仔细说了
这个佛教在中国流传的时候
就流传的非常奇奇怪怪
什么都有了
这个是西安佛教寺庙里面的一个
这个临相图
这个实际上是画的是佛陀的脚
据说连这个脚都有很多灵验
那么佛教传到中国来
对于中国人影响最大的
给中国的文化震撼最厉害的是什么呢
一共有四条
这四条是连在一起的
第一条就是身随手神不灭
身体虽然会浮手
会消失
但是灵魂精神是永远存在的
中国古代有一个很强烈的说法
就是灵魂在人死以后
它到处跑
像一个气
它是一个气
到处跑
所以叫魂气
魂气是到处跑
但是呢
中国的古代人始终没有搞清楚
没有说清楚
这个灵魂到处跑跑到哪里去
他还会回来吗
这一点没有说
可是佛教呢
有一条说的非常非常清楚
这个对中国人影响非常非常大
就是人的肉体
就像烧火的柴一样
是会烧完的
但是人的灵魂
就像火一样
这根柴烧完了
还会有不断的有柴
叫做心境火船
就是我们现在经常说的一个词叫做
心火相传
就是这个意思
他说呢
虽然你这一世的肉体消失了
腐朽了
但是呢
你的灵魂会转到你下一世的肉体上去
人的生存和死亡
只是一个轮回
人的生命
就是一个绵延不绝的人生旅程
你会经历前世
现世
来世
不断的
你的灵魂不断的在新的肉体中存在
不断的轮回
这个是非常非常可怕的事情
为什么呢
因为古代的中国人
有一种说法叫做臣妇
这个臣妇呢
就是说一个人做了坏事
下一代要遭受到他的结果
如果你这一代做好事
下一代就有好报
你这一代做坏事
这下一代就会遭祸
可是呢
中国古代的这个说法
有一个非常大的弱点
为什么呢
我先把坏事做了
我的儿子孙子
他爱怎么遭殃
他遭殃去吧
所以他对本人没有约束力
这个古代的中国的这个
汉族人的臣妇说呢
虽然也有这种
因和果的关系
但是这个因和果是分开的
他不招摘他自己
所以呢
对人的约束能力不大
对人的现存的
他的道德行为的约束力不大
如果一个人心地很坏很坏的话
他说我先把坏事做尽
我的儿子我的孙子他遭殃
我管不了
我就死掉算了
所以呢他也无所谓
可是佛教说呢对不起
你下一世你还活着
你来世还是在你的身上
因为你一个人不仅有这一世
还有前一世
你这一世的好坏幸福与否
幸福还是苦难
跟你的上一世有很大关系
你这一世跟你的下一世
又有很大关系
甚至你现世还可能有现世报
所以呢
他对于每一个人来说
他的道德伦理的约束力
要比古代汉族中国的说法要大
大家都知道
在南北朝的时候
曾经有神灭论和神不灭论的争论
但是争论了半天
居然还是神不灭论占上风
尽管我们现在的哲学史了
思想史了
很表彰范振的伟大
但是范振实际上是一个失败者
为什么呢
很简单
神灭和神不灭都得不到证明
所以呢
人们就采取一个方法
宁可信其有
不可信其无
当然
万一我这个人做了坏事
下一次的时候我又遭报应
那我还是先相信
那我做点好事再说
所以呢
神不灭论的反而是占了上风的
可能你会说他是迷信
但是呢
迷信尽管
当然他不符合科学
但是呢
他对于社会秩序
伦理道德的整理功能
是很厉害的
这是第一
这是深随朽
神不灭
这个对中国的
2000年呢
影响非常大
这是一条
第二呢
影响很大的
还有地域和六道
公元187年
有一个和尚叫做康具
这是一个中亚来的和尚
他翻译了一个经
叫做问地域事经
第一次把地域的知识传到中国来
过去中国人相信什么
相信人的这个死了以后
那个灵魂呢
会飘飘飘飘飘到哪里呢
飘到泰山
所以古代中国人呢
是讲泰山主死
泰山这个神呢
是管死人的
但是佛教来了以后呢
佛教的这个说法呢
就占了上风
大家看
这个是佛教的所谓石垫王说
后来呢就有佛说石王经
本来在中国呢
管理死后世界
和收容死者鬼魂的呢
是泰山
是这个Howley
中国古代的道教想象呢
是北英风东
但是佛教传到中国以后呢
渐渐都变成了沿路王
佛说石王经就是影响很大的一种
这个图呢
是敦煌发现的
是唐代人画的
这是在敦煌发现的唐代的话
这个呢是第一点
秦广王
第二点啊
这是第二点呢
这是第三点
第四点
第五点
这是一个一个的啊
这个咱们不仔细讲
这个第五点就是沿路王
这是第七
第八
第九
第十
这是最后第十
那么其中值得注意的呢
就是惩罚的方式
佛教把人间所有可以想象到的
和看到的酷刑呢
都想象到了佛教想象的死后事件
构成令人恐惧的地狱
这个恐惧比一般的人间的这个刑法
要恐惧的多
其中最简单的一个道理
就是这底下都是鬼魂
鬼魂寿刑啊
活的人啊
受刑死了就算了
那就结束了
可是鬼魂在地狱里面啊
是死不了的
它永远受苦
你比如说刀山剑术
让你滚刀山
让你让你绑在那个剑术上面
不断的砍你
这是因为活的人嘛
砍完死了就算了
就结束了
可是那个在地狱里面啊
不断的砍不断的痛
还不断的砍不断的痛
所以呢
人类就想象啊
你做什么恶
就要受什么苦
比如说你说坏话说的太多了
就要把你的舌头
把完一根
你又长一根
再把一根
又长一根
又不断的受这个把舌之苦
叫把舌地狱
鲁迅当年写这个祝福
讲这个祥林嫂
祥林嫂就想象说
她一辈子嫁过两个男人
麻烦了
到第一里面啊
就要有牛头马面
把它从中间铸
铸开
铸开把它分给两个人
所以她就会想象很痛苦
那么大家看这种图呢
这个是台湾的这个画的啊
十殿明王图
这个大家看这个
这个这个这个图啊
这个这个这个人是被砸刀砸吗
砸刀砸啊
这个这个这个呢
被隔舌头啊
各种各样的
这个也是拔舌头的啊
这种是非常的恐怖的啊
所以呢
这个地狱对于古代的中国人来说
它是一个威慑力很大的一个东西
尽管它是想象出来的
可是当它想象成型以后呢
人们都感到害怕
因为害怕
所以人不敢作恶
即使作恶心里面会有警戒
所以古代人说了一句话
说
人可能有不怕王法的
但是没有不怕地狱的
也就是说
对于人的现实的道德行为
可能
现实的王法
还不一定能管到那么多
但是呢
宗教给它补充了
非常大的一部分
可是呢人不仅仅是在地狱里面受苦
过完了地狱
人还得继续他的人生旅程
他还不断的在六道里面循环
六道是哪六道
刚才我们讲了
第一就是地狱
第二就是畜生
第三呢就是恶鬼
第四呢就是修罗
第五就是人间
第六就是天上
人死了以后
有的是要受下地狱
可是有的人呢
就算他还算作恶不多
但是他恰于来势呢
就变成畜生
就像头胎头不好变成个猪
变成个羊
最后还是被人杀掉
或者呢就变成什么呢
就变成恶鬼
这个佛教啊
不知道为什么
特别的害怕这个恶鬼
恶鬼
然后说这好像恶鬼转世
就是因为他常吃不饱
这个鬼都是恶鬼
头胎了以后还是恶鬼
修罗呢是坏人
人间的就是普通人
生在普通人间
你来世还是人
但是这个人呢还有区别
有的是投生到好人家
过着幸福生活
有的人就投生到坏人家
这是根据你这一世做的好
好事坏事多少
所以这个事很重要的
那么第三个呢
他很重要的观念呢
就善恶和报应
古代中国也有报
但是这个古代的中国的报和印
不是自身
可是呢
佛教传来以后
佛教的报应是跟他的
三世英国这种观念是有关系的
他是报在自身身上
所以这就比较的麻烦
所以呢他要求人呢
要种福田
种下就像种田一样的
你这一世
你要先给你种一点田
把那个幸福种在那里
不然的话呢
你来世啊
你还是要受到恶果的
这就是谁种下仇恨
谁自己招样
谁种下幸福
他来生就能够享受
所以呢
这个时候呢
佛教就开始展开他的宗教信仰的
一整套的宣传
那么人怎么样才能获得当世
和来世的幸福呢
一方面就要做善事
什么是善事呢
就是杜仁为生
开招佛相
抄写经典
这是一种
就是你给佛教
比如说你有钱
你就捐一个和尚
就是有一个穷人
他没有生活可过
那么你就呢
你就说
我愿意捐钱
让他当和尚
这个和尚将来由我来供养
这是一种
这古代很流行的
还有一种呢
就是修庙造佛相
就是抄写经
抄经是有功德的
另外呢
也可以接受传统儒家的观念
做一些符合伦理道德的事情
比如说政绩灾民啊
比如说孝敬父母啦
比如说跟林里合目啦
比如说人辱负重
受一点苦啦
这都是好事
如果是这样的话呢
你就能够
成为一个
将来
现在
你都可以享受到好处的
一个人
那么
同时呢
另一方面呢
你也是
可以采取另外一种途径
就是你自己归一三宝
哪三宝呢
就是佛
法
森
就是说你投身到佛教
信仰里面去
刚才讲的那个是你只是做好事
还没有进入佛教
如果你能够归一三宝
遵持五界
就是刚才我们讲的
不亡语
不杀身
不淫乱
不偷盗
这一类东西
不饮酒
这样的一些东西
你就能够
同样的得到好的结果
所以呢
古代中国人
在很长的历史时期里面
都相信
一善若
跟报应
这个说法
所以你看
佛教的寺庙
道教的宫冠
很多的厂合都在念
诸善奉行
诸恶莫作
那么他为什么诸善要奉行
诸恶要莫作呢
那就是因为他有因果报应
这是第四
而第三
第四个呢
我们简单的讲
就是佛教开拓了中国人
想象中的空间和时间
因为过去中国人的时间观念
基本上是三皇五帝
到如今
只是三皇五帝而已
但是佛教呢
他的说法呢
时间是极为漫长的
过去的历史也是极为漫长的
这个
佛教有那种杰的说法
什么叫做杰呢
他打了一个比喻
有一个比喻
就是说
假定说人磨墨
磨这个墨
磨了三千大千世界
那么大的一个墨
磨完了
才是一点
把这一点磨完
才是一结
一结
每一结
都有墨世
有一个佛
你想要把三千大千世界
这么多的墨磨完
那得多长多长的时间才磨完了
那么磨完一结
磨完了这个墨
才是一结
一结是有一个佛
是一个墨世
一个墨世呢
但是以后人的寿命会变得非常的短
而且有大风
大雨
大火
世界就会毁灭
只有信仰佛教的人才会生存下来
转世到另外一结
另外一结呢
又有一个佛
那么这个时代呢
人类已经经过了七个佛
经过了七个佛
现在是弥勒佛
现在也到了快到墨世的时候了
那么按照这个说法呢
历史是非常长的
那么同样呢
空间也是非常大的
过去中国人认为天下就是我们这么大的一块地方
可是佛教的说法呢
天下非常大
有三千大千世界
有四大步骤
绝不是只有中国
或者亚洲这么小的一块地方
那么这个呢
就使得中国人开始相信
人
人本身的历史
是非常非常渺小和短暂的
这就使得人对于人的那个现世的那些现实幸福
不再那么看得重
之所以要把宇宙空间和时间
那么大那么长
完全是为了反过来说明
人生是非常短暂
和非常渺小
那么我们最后呢
要讲佛教在这个中国
佛教思想在中国的意义
我想最重要的
有这样的基点
第一
是使中国人
从追求贵生
到追求无生
本来中国人啊
是讲究贵生
也就是珍贵生命
众世生命
追求长生
追求长寿
慢慢的在佛教的影响下呢
它变成最高理想
并不是长生
而是无生
无生不是没有生命
而是说超越那个一生一世的生命
这个是第一条
第二条呢
使得中国人
从相信臣父说
到相信转到了相信报应说
过去讲臣父是一代
报应到下一代
而不是本身
佛教呢是报应急于本身
第三呢
它的报应
善恶的说法
帮助儒家
对于社会秩序的整理
等于是扩大了儒家的功能
因为说实在话
儒家未知生 焉知死
儒家一般只管到现实
只管到现实的人生
只管到政治和社会
但是呢
佛教帮助儒家
整顿了整个的社会秩序
我想呢
这个是在世俗民众里面
佛教重要的意义
无论我们怎么看佛教
在历史上
佛教确实在中国起了很大的意义
当然我们也要说
最后
它也在少数人中间
确立了一种信仰
这种信仰跟现实的利益
跟个人的幸福与苦难无关
它呢
是使得有一些人
开始有了追求超越的一种想法
当然这个是少数人
这是一些
对佛教有非常深的理解的那些人
这是属于少数精英分子的
但是呢
对于民众来说
刚才我们讲的那三条是很重要的
它使得中国的人
在社会生活里面
对社会的秩序
道德 伦理
有一点点谨慎
有一点点小心
也使得我们古代的中国人
尽管生活可能很苦难
但是也给他们取诺了一个来生
也许这个来生会是幸福的
这是他们生活的
有一种信心
这点还是有意义的
所以我们说呢
佛教对于中国
它的意义非常复杂
我们绝不可以用一个简单的迷信
还是说科学
或者说是善
还是恶
或者说是他帮助了政治
帮助了专制主义的君主制度
还是说他帮助了民众
这样的一些很简单的两分吧
我们觉得不可以来评价佛教
最后请大家看几个图
这是大家都知道的四川乐山大谷
在开招这样的大的佛像
得花多大的力气
你看这个是船
这是一个人
可是这个佛有这么多
这是四川八中的佛教模崖造象
信仰者要用这么多的财力和物力来
找石窟建佛像
这还不包括佛寺
那么我们就知道
佛教在古代中国有多大的影响
这个是四川安乐卧佛院的卧佛
这就是刚才我们讲的捏盘
这就是刚才我们讲的
这些佛教对于中国的意义
因为它实际上给中国本来儒家
已经确定了中国思想
中国文化带来了新的东西
每一次一个国家
一个民族的文化
要想有新的变化
一定要靠外来的东西
给它以刺激
它不能够自己反映
还是要靠外来的刺激
所以佛教给中国以定型的知识世界
和思想世界提供了新的刺激
和新的资源
应该说汉代以后
中国之所以还有不断的变化
佛教是一个非常非常重要的资源
我们今天就讲到这儿
谢谢大家
那么我们还有一些时间
如果有问题
我们还可以讨论
好 如果没有问题
我们就来调一下
我们的讨论
好 如果没有问题
我们就到此结束
好 谢谢大家
謝謝大家!