各位同学晚上好
今天是我来给大家简要的介绍一下美国历史的概况
按照一般的说法 美国的历史不长
当然这个长和短都是相对的了
看着从什么意义上来说美国历史长不长
这个问题我们今天不写不说
就即便我们承认的美国历史不长
要在两个小时啊
把它讲完讲清楚
也是一个极大的挑战
我每年这个时候都觉得压力特别的大
当然这个话是有人说的啊
就是说多长说多短
其实是可以控制的
那些小说一样
世界上最长的小说有多长
我大概也不知道
但是就我个人之间所近
在中文世界里面
我看到的最长的小说
大概一个是普鲁斯特的
《尊义是水联华》
中英本有240万字
另外就是中国山东的作家张伟
写的你在高原有400多万字
实册就很长了
那么世界上最短的小说有多短呢
当然我也不知道
我是听一个看一个意大利的作家卡尔维洛说
他说世界上最短的小说
是一个尔瓜多尔作家写的
只有一句话
这句话是什么呢
他一觉醒来恐龙还在那里
这是最短的小说
所以这个小说可参可短
那么我们讲历史也可参可短
最长的美国史有多长
现在我所知道的刘金
刘金的合众国史
请的是美国一些知名的大家在写
现在已经出的有8卷
每一卷都有7、800页长
咱们就算它最后出到10卷
那么也得有7、8千页
这个量是很大的
中文世界里面最长的美国史有多长
就是我们两位老前辈
杨世茂教授和刘续宜教授
主编的美国同事
我本人也参加写了第一卷
这个有6大卷有200多万字
这是最长的美国史
最短的美国史有多短呢
估计就是2小时吧
2小时讲什么呢
我心里想就是
跟大家简要的从这么5个方面
来说一说美国史的概况
第一个就是
介绍一下美国历史的基本的脉络
第二个是
所以说美国历史精神当中
一些带有里程碑性质的事件
后面三个问题都是
要跟大家讨论
美国历史发展当中
究竟有一些什么样的
经验和教训
想从这么三个方面
从国力的增强
从主义和文化的多样性
和从民主政治的发展
这么三个方面来讨论
美国的基本的历史经验和教训
我们讲美国历史
目的是什么
过去我们都说是要
借鉴
要从美国去法
要能够给中国的
现代化的建设
提供有意的参照
或者说提供可以
带来歧视的教训
但实际上就是
黑格尔讲的
人类从历史当中
学的最多的就是
什么也学不到
真正的从历史当中
要继续经验教训很不容易
这需要丰富的知识
伯大的凶凡和敏锐的眼光
就我看来的话
我们了解美国历史
它最大的意义在于
给我们提供一种参照
这种参照
它可以是一种很强烈的
陌生化
让人看到一种很不一样的
人群他们的生活
他们的经历
这样能够更好地
认识我们自己
人总是在对照
在比较当中来认识事物的
所以我想
我们了解外国的历史
对我们来说
最大的意义就在于
我们提供一种陌生化的途径
让我们能够有所参照
能够更好地认识自身
当然它也可以帮助我们认识人家
因为在全球化的时代
我们要跟越来越多的
民族
国家和文化群体
把交道
特别是中美关系
一直被认为是一种
极端重要的关系
所以对美国历史的了解
对某种意义上来说
也确实可以帮助我们
营造一种更加良好的
中美关系的格局
当然
历史也可以帮助我们争议知识
丰富思想
开拓眼界
还可以提供娱乐
就像现在很多的
以历史为题材的娱乐节目一样
当然今天讲的这个
更多的是一种
经过很多历史学家
所研究
和考察的
相对来说
比较可靠的知识
知识已可靠
当然就不大好玩了
所以今天的可能会
没有太多的娱乐性
但是我还是希望能够给大家
提供一点知识
提供一点
这种思考的资源
这是这么几个方面的内容
下面我们先来看看
美国历史的基本脉络
讲是没有办法讲
我就想立了这么一个
大十年表
因为历史其实它
最根本的东西就是
用我们中国古人的话讲
叫做年金世伟
时间是金线
事件是这个尾线
金尾交織
就构成了历史的画面
所以我们通过这个年表
大体上可以了解
美国历史的基本的脉络
美国历史学家
他们在交美国史的时候
通常会把美国史发成
三大段
第一大段
他们叫做殖民地和革命时期
大体上是
结束于十八世纪的末期
然后是十九世纪
十九世纪是一个阶段
第三个阶段
就是过去叫二十世纪
现在已经到了二十世纪了
所以美国史学家也与世俱进
他们改成了一九零零年以来
在美国殖民地和建国时期
大体上有这么一些
重要的年代和重要的事件
大家可以溜一溜
这个PBT也可以留下来
大家有兴趣还可以去看看
就是这两页基本上是
殖民地和革命时期的
一个大致的时间和事件的脉络
然后就是十九世纪
十九世纪的事情当然就要多得多了
历史是欲进欲返
事情越来越多
而且大家对这些事情的知识和了解
越来越丰富
这是十九世纪
到了十九世纪的末期了
然后这是一九零年以来了
一九零年以来
很多的事情我们大家都很熟悉
特别是二战以后的
很多的事情
它跟很多其他的学科有很多交叉点
所以说很多同学都耳熟能详了
大致看一看
这就是从联金思维的角度
给大家拉一个大致的大致领表吧
下面我就想讲一讲
在美国历史的精神当中
那些有标志性意义的一些事件
就好比我们要投票选举
就是你要在美国历史的每一段
选一个或者选几个非常重要的事件
我想按世纪来算
一个世纪我们来选
看哪些事件
它具有突出的重要性
具有不可忽视的标志性的意义
我觉得在十七世纪最重要的事件
是詹姆斯顿的建立
十八世纪最重要的事件是美国革命
十九世纪最重要的事件
可以选出这么山庄实行多了
一个是西部开发
领土扩张和西部开发
一个是内战和重建
还有一个是工业革命和工业化的完成
二十世纪的事件
我觉得一个是罗斯福新政
一个是冷战
还有一个是民权运动
这是我个人的理解
有时候我们考研生的时候
会出题让同学们自己来选
在某一个时段里面
你认为哪个事件最重要
或者哪些事件最重要
而且让你就最重要的事件
要谈谈你自己的理由
你为什么要选它
这是我个人认为
比较重要的一些事件
那么我的理由是什么呢
下面我就想具体地讲一讲
我的理由
这个詹姆斯敦
这个詹姆斯敦是在
詹姆斯河口的一个很小很小的地方
就是今天所谓福吉尼亚洲
詹姆斯敦的意义就在于
他是英国人在北美建立的
第一个永久性的定位
就是今天所谓福吉尼亚洲
詹姆斯敦的意义就在于
他是英国人在北美建立的
永久性的定居点
在这以前有很多的定居点
但是都后来消失了
只有詹姆斯敦的
它长期存在下来了
这个永久性定居点的建立
它就意味着
欧洲的移民
他们从immigrant变成setter
变成定居者
定居下来了以后的意义
就跟一般意义上的移民
就非常不一样
他们要在这生存
要在这谋生
要在这跟不同的
像英联人去打交道
跟不同的环境打交道
所以在这个地方
以这个地方为基点慢慢的
他们就生长出了一种
跟欧洲 跟原来的美洲
都很不一样的
一种文化形态
所以詹姆斯敦他的意义
就在于
他是北美殖民化的
一个很重要的开端
也是北美历史发生
翻天覆地变化的
一个重要的起点
在这以后
英国在大西洋的沿岸
就相继建立了十三个
建立了十三个殖民地
这十三个殖民地
就是美国的基地
后来美国最初的十三个州
就是以这十三个殖民地位基础
所建立起来
后来美国的领土扩张
美国的发展
都是以这个基地
作为起点
向西部扩张
发展而形成的
这是这个
詹姆斯敦
李建立
然后就是十八世纪
我认为最重要的事件
是美国革命
美国革命当然是一个
跟中国的抗认战争一样
也打了八年
这个仗是打了八年
但是按照美国历史学家的说法
美国革命的时段并不是八年
可能要更长一些
当然说法也不一致
作为独立战争来讲
他的第一枪是在雷克逊敦打响的
雷克逊敦打响
这是雷克逊敦当时的情景
就是打仗的后人
画的一些画
独立战争当中最重要的事件
就是1776年的7月4号
大陆会议发布独立宣言
这是独立宣言的操搞
有很多修改的痕迹
这是后人画的
独立宣言起扫小组的五位成员
高戈
高戈就是托马斯歇会训
1米9,1米9,1米9,2高戈
挺高的
他们提交独立宣言的场景
然后独立战争结束以后
发生了一件很重要的事
就是华盛顿交还军权
解甲归田
大陆军也解散
都遣散了
美国就没有常备军了
没有常备军
而且后来美国长期也没有建立
一直真正意义上的常备军
因为按照共和政府的理念
就是要依靠公民军队保卫国家
常备军队自由是有害的
所以不能建立常备军
对大陆军在完成使命以后就解散了
但后来美国在1812战争吃了亏
因为没有常备军
靠公民军队被英国碰
结果手都都被英国人占了
总统府和国会大厦都被烧了
国会图书馆也被烧了
后来才知道军队很重要
正规军很重要
然后是美国革命的某种意义上
它的高潮也是它的尾声
就是支线会议和宪法的制定
这是支线会议的会场
这是支线会议最后签字的时候的场景
支线会议是在绘成开的
是在5月份到9月份开的
那个季节是绘成最热的地
最热的时候
因为绘成那个地方处在河边上
气候比较湿润
然后唱音蚊子比较多
他们得关在门开会
然后还怕别人知道他们的消息
所以也得闭门开会
这些开会的人都是绅士
都是绅士
绅士就意味着他们要穿正装
不能穿背心
还得假发
不戴假发还得头发上铺粉
所以在那么热的天气里面
关着门
穿着正装开会
开了三个月
这个什么感受
大家可以想象
这个制定宪法也不同意
也是利息活而流很多汗
这个是美国革命
美国革命最大的意义
它不仅仅是说
它建立了一个独立的国家
更重要的是
它探索了一种治理
民族国家的一种新型的体制
这种新型的体制就我们叫做联邦制
联邦共和政体
这种联邦制
本来在这样的大国治理
就是一种创新
而联邦制之下
用共和政府的方式
而不采用君主制
归入制
或者原来人们所知道的
各种政体的方式
而采用一种新型的
共和政体的方式来治理
现代的民族国家
这个可以说是美国革命
最大的一个创造
而且也是留给今天的一份
非常重要的遗产
另外有没有革命
还导致了一个非常重要的创举
那就是美国人发现
一个国家其实是可以靠一张纸
来治理的
这张纸就是宪法
他们赋予了宪法
那么高的神圣的地位
是宪法成为宪政体制的
所有的根据
所以这个就是说
一个国家可以用一张纸来治理
这个也是一个非常大的一个创举
这个里面有非常深厚的
历史和文化的渊源在里面
这个要说起来
那就是一个学习的
课也讲不完的事
另外就是说
美国革命还
使美国人初步形成了
国家认同
这个国家认同
是一个国家
成为一个真正意义上的
Lation State
一个很重要的方面
如果你的国民
你的居民不认同于
这个国家的话
那么就没有真正意义上的
Lation State
所以说
美国革命
它确实是一个非常重要的事
一个非常重要的世界
无论从什么角度
从什么意义上说都是如此
现在我们就到了这个19世纪了
这个19世纪
第一件重要的大事就是领土扩张
大家都知道
这个
美国在1783年和英国
签订停战协定
这个巴黎合约的时候
他们划定的边界是这一块
就是说13个殖民地址是这一块
结果呢
这个英国人他们
把这一大块西部的土地
也划给了美国
然后呢
这个大概就是相当于
现在美国领土的
三分之一弱
然后呢
这个美国后来通过了
很多的机会
历史性的机缘
也动用武力
动用谈判
用收买
用欺骗
各种干的办法
慢慢的就获得了
这么多的领土
这个是瑞山那购买
这个用极其低调的价格
从拉破伦手里面
买了这么一大块地
然后呢
这是这个
通过策动的薩斯独立
建立了孤星共和国
然后把他合并
把这一块土地也拿过来了
然后又通过美墨战争
从墨西哥
割了这么一大块土地
然后英国人谈判
取得了俄勒岗
然后这些小块土地
就是这个
英国人
让个人给美国的
然后这个中间还有加斯登购买
还有一些很小的土地
总而言之呢
美国的这个领土
它是通过各种各样的手段
慢慢的扩展起来
使它变成了一个
从领土规模的角度来说
也是一个
世界上少有的大国
这样一个局面
其中最突出的一个就是
巴黎合约获得了230万平方公里
然后是瑞山那购买
214万平方公里
然后是这个德克萨斯
100万平方公里
然后是这个
从墨西哥取得的
然后是阿拉斯加
买了一个大冰箱
当年说是大冰箱
今天也不是仅仅是冰箱
这个也是很有经济价值的一个地方
美国取得了这么多土地
它可以采取很多的办法
来处理这些土地
一个办法就是建立殖民地
按照传统的办法
新或的土地
可以把移民过去
建立殖民地
让他们成为第一等的
共济那些原来居民
像罗马帝国一样
把行省变成比罗马
要低的一个行政单位
另外一个就是采取军事占领
长期的军事占领
但是美国采取的办法是开发
是用平等建州的原则
就是新的获得的土地
他们在一定的条件之下
可以加入联邦
成为跟原来的州完全平等的
这样的
比联邦第一级的行政单位
和政治实体
在平等建州的情况
同时西部开发在迅速的推进
在美国人的概念当中
西部开发不仅仅是去生产
去建牧场 建农场 去挖矿
去修铁路
更重要的是传播文明
大家可以看这幅画
就代表了很典型的文化传播
怎么样用文化去征服蛮放之地
这是西部开发的一个
形象的一个途径
这个希腊女子代表的是西方文明
这个后面是代表了
以开发的土地阳光灿烂
前面雾云翻滚
是上代开发的蛮放之地
印第2人跟野兽一起
被赶着往前走
这些龙夫为前岛在向西推进
所以说这个图画
实际上是美国人
当时所理解的
西境和西部开发的一个说影
但实际去开发西部的人
他们其实是很艰苦的
他们小型叶叔
参风怒输
非常的辛苦
就是这样一些人
他们在往西部走
然后在西部开发当中
最有传奇色彩的就是牛仔
大家看过很多西部电影
知道牛仔拔枪速度很快
然后为了干担侠义
两内插刀天不怕地不怕
而且也有很多很浪漫的故事
往往会有美好的邂逅
但实际上真正意义上
牛仔是非常艰苦
牛仔往往是单独行动
而且他们长期骑他马上
很多牛仔都是螺圈腿
然后有的牛仔去赶牛
掉到河里淹死
晚上遇到暴风水被冻死
牛仔的经历实际上
是一支很不幸的历史
不是我们说讲的那么浪漫的历史
但不管怎么样
牛仔在某种意义上来说
它是美国西部开发当中的一个
很重要的一个声某
一个象征
这是西部开发
西部开发它最大的意义
就是美国的国力
从地理资源和经济的角度来说
得到了极大的增强
也是美国的
通过各种手段获取的土地
变成了真正意义上的
有价值的领土
这个过程是非常重要
对美国的崛起
有非常重要的意义
西部开发当中最大的受害者
是印第安人
印第安人
当年这一块
基本上都是印第安人的地盘
是他们生存的手裂地
和荣木地
像这一带还有龙羹
但是慢慢的
随着白人的吸尽
印第安人被拘进到
这些在中社的保留地里面
而且这些地在西部来说
都是最平极荒凉的地方
最平极荒凉的地方
印第安人是最大的受害者
然后是19世纪的
另外一件大事就是内战
内战南方的十一个州
在1861年宣布脱离联邦
而且挑衅联邦
在这个地方
在沈拉药赛打响了第一枪
是南方首先向联邦挑衅
然后林肯回首的联邦政府
开始回应
在这个地方发生打响了敌炮
然后是内战当中
最惨意的战士
戈里斯堡战役
战场上你看
诗横遍野
非常地惨烈打的
戈里斯堡战役
它另一个有名
就是因为后来为了纪念
战役一当中的北方的
阵营王将士
林肯发表了
他著名的戈里斯堡演说
这是内战结束的时候
在这个地方签订了
内战的结束的合约
南北双方你看
西子战场的敌人握手言欢
看到了吗
这是罗伯特里
这是哥兰特
渡进劫波兄弟在
相逢一笑敏恩仇
所以他们认为
内战说的里是兄弟西墙
所以仗打完了
大家还是兄弟
但是南方人长期
不是这样的人为
北方想把南方人
继续当兄弟
但是南方人认为
北方人欺负了他们
破坏他们原来的生活
打破了他们原来的
社会结构
特别是很多奴隶主
他们上色了自己的财产
而且从主人的地位
现在讲到了
一般的公民的地位
对他们的心理
也是一个很大的冲击
不管怎么样
内战是解决了
很多的问题
对美国历史上
第一个就是说
他废除了奴隶制
是美国历史上
几百万的黑人
变成了美国的公民
从过去的财产
变成了人
另外的内战
他也解决了
美国的国家主权问题
因为美国革命
所设定的国家主权
是可分割的国家主权
一部分是有联邦掌握
一部分是有州掌握
后来内战就是
州主权挑战联邦的主权
而内战的结果
是联邦主权战胜
和意志了州主权
特别是后来联邦政府
对脱离南方的
是一个州採取了
军事占领 强制重建
所以这个对于州权主义
对于州的主权
是一个很沉重的打击
对于联邦
成为一个真正意义上的国家
这个是有非常重大的意义的
另外就是说内战
他也调动了
美国的经济
和文化方面的各种合力
所以内战以后
美国开始了
蓬勃发展的几十年
而且内战当中
林肯所实现的这些政策
每一项政策
都有非常重要的意义
宅地法这个是解决土地问题
解决西部开发当中
一个非常重要的问题
太平洋铁路法
这个是掀起了
铁路建设的新高潮
莫里尔政地法
使美国很多的学校
开始建立
大家今天要去美国留学
去英林诺依大学
去明尼朱拉大学
去雷布拉斯加大学
这些都是政地学院起家
都跟莫里尔土地法有关系
解放宣言
当然解放废除奴隶制
强制人民法
这个就涉及到
美国兵役制度
美国常规军
和美国宪法当中
所规定的各种公民权力的问题
所以这些内战的暂时措施
它的意义并不仅仅限于
暂时的需要
而且它对后来的
美国历史发展
有非常深远的意义
19世纪的第三件大事
就是工业化
工业革命和工业化
工业革命是从
一般说是以这个人
这个人叫Samuel Slate
斯莱特
他本来是个英国人
当年英国搞技术保护
不让任何技术徒子
流出英国的国境
这样使英国能够在
工业技术方面
能够独占熬头
保持优势
Slate这个人是一个工匠
他会造机器
特别会造水利仿杀机
和支部机
他就把这个图子
默默地记在脑子里面以后
就一个人化装成一个小学图
然后就浅淘出境
到了美国以后
就把它记的图子就默写出来
然后就仿着这个图子
建立了水利仿杀厂
这个一般被认为
是美国工业革命的起点
所以美国工业革命的起源
是跟这个倒储商业机密
这个是相关联的
然后工业革命
它导致的结果
就是使美国的工业得到了发展
美国成为一个工业国家
工业的产值超过农业
然后工厂制的工厂
所生产的产值
超过了手工做法
然后更多的人口
慢慢地集中于城市
所以工业化
它导致了美国的经济结构
社会结构和人们生活方式的变化
另外它还导致了美国的国力的变化
就是美国的在世界制造业当中
所占的比重
它超过了老牌的工业国家英国
而且也一直压着
新兴的工业国家德国
所以美国它占了世界工业的将近
三分之一
这个是工业革命和工业化
它之所以是美国发展精神当中的
一个里程碑式的事件
就是因为它从基础上
深刻地改变了美国社会
改变了美国人的生活方式
我们今天所知道的很多东西
包括休闲 娱乐 体育 比赛
这些都跟工业化的完成
有非常直接的关联
是工业社会以后
才出现的新型的生活方式
这个就到了20世纪了
20世纪头一件大事
就是罗斯福新政
这个罗斯福新政
它是起源于
20年代末期的股市崩盘
股市崩盘影响了投资者的信心
这个就导致了投资严重不足
大家都不敢花钱了
这个时候购买力也严重的削弱
这个时候导致了市场的崩溃
工厂的倒闭
所以很多人就失业
美国人处在一种非常灰暗的
悲惨的这样一个境地
很多人生活没有保障
出现了佛佛村
很多人撕掉了房子
撕掉生活的保障
大型房子
因为当时总统是佛佛
所以把这个铜户区叫做佛佛村
这是排着队在施作厂
去领免费的粥和面包的人群
排着长队
所以这个时候股市大崩溃以后
出现了大萧条
是美国的经济处在一个
非常暗淡的时期
美国人面临了一种
前所未有的社会和经济
甚至是政治方面的危机
在这个情况之下
就出现了一个残疾人
这个残疾人是一个很伟大的残疾人
罗斯福
弗兰克林罗斯福
就是说他生产自不产
因为他是几追灰之眼
导致这个下半生瘫痪
成年以后
成年以后有人说小儿麻痺症
当然这个他不是小儿时期得的了
成年时期得的
他在这以前其实是一个
很英俊的硝色的男子汉
做个海军部的次长
后来这个得了病以后
也硝成了很多年
后来在经过各种努力
打起信心
重新参与政治
当选了纽约州的州长
后来从纽约州的州长
竞选美国总统
而且居然选上了
美国人选总统很有意识
内战的时候马上要打仗了
国家可以说是
山语于来风满楼的时候
他们选的总统是林肯
林肯是什么人
是一个没有上过学
没有文化的人
当然他通过自学
通过自学成为了一个
很有知识很有修养的人
但是他没上过学
在2008年美国经济最会案的时候
他们选了一个政治新手
一个少数族医
就是奥巴马
所以在政治上
社会上面临考验的时候
选择人不是以貌取人
而是要看这个人
是不是真正能够有政治智慧
有政治能力来挽救危机
使美国走出困境
而罗斯福的证明
美国人选择是对的
因为罗斯福他救人总统以后
他一方面
他要鼓舞美国人的信心
卢边谈话
就是罗斯福坐在白宫的火边
实际上也不是坐在火边
他说你看是坐在麦克风跟前
坐着跟前
但是他把他打扮得很温馨
像家里面聊天一样
所以叫做Fire Side Chat
坐在火边上聊天
跟美国人谈心
这样来介绍美国的国情
鼓舞民气
这一招还是很见笑的
使人知道政府在想办法
要力图要解决问题
鼓舞民众的信心
来振兴市场
振兴经济
罗斯福新政的主要的政策
可以归了为三个二
三个三个二
一个是relief
一个是recovery
一个是reform
这三个不是说有明确的先后训绪
有些是同时并举的
但是最终
他的目标就是要通过改革
来实现复兴
来振兴美国经济
罗斯福新政时期
他实现了这么一些
很重要的政策
很重要的举措
这些举措他的效果怎么样
还没有来得及检验
就发生了一件大事
什么事呢
就是希特勒
进攻波兰
欧洲发生了战事
欧洲发生战事以后
最需要什么
需要物质
军事供应
军事物质和其他的物质
而欧洲在打仗
生产能力受到明显的影响
那么谁能够生产美国
美国就冲动了
欧洲的一个最大的工厂
在这个时候就是
欧洲的战争
就给美国的经济复兴
提供了一个
非常难得的历史机缘
所以在某种意义上说
希特勒帮了罗斯福的大忙
这样的话就是说
美国通过新政
通过后的二战的爆发
走出了经济困境
新政他解决了
他给美国留下了一些
什么政治遗产
其中一个最重要的就是
国家
联邦国家要给公民
有责任有义务
给公民提供生活的保障
提供安全
这个是一个非常重要的
方面过去
国家没有这样的职能
被认为
特别在美国的
社会文化语境当中
个人的成败
幸福和不幸是个人的事情
国家和社会都没有责任
罗斯福新政把责任
拦到了国家的身上
拦到了联邦政府的身上
而且罗斯福新政
他还改变了
美国人政治文化的倾向
因为在美国的政治文化当中
有一种很强烈的情绪
那就是反国家情绪
叫做anti-statism
anti-statism
这个实际在美国
非常强烈的情绪
就是不信任国家
就是按照过去我们常讲的
就是说美国人认为
政府要管得越少才好
政治权力的power越强大
公民的rights就越受威胁
所以政府权力power
和liberty和自由是相对立的
是一种二元对立的格局
而罗斯福新政他通过
改革的实践
通过调动国家的能量
来给公民提供安全感
来振兴经济
来干预经济和社会生活
这个实际上就改变了国家
与人们日常生活的关系
调和了power和liberty的关系
这样的话就是说
他反核了这种反国家的情绪
这就是我们所讲的
新政自由主义的
一个最核心的一个方面
所以罗斯福新政
他在美国立场的影响
是非常长远的
不仅仅是说他提供
一些挽救经济危机
改善人们社会生活的一些
措施和经验
更重要的是他对美国社会
对美国的政治文化有着全面
而深刻的影响
24期的第二件大事就是冷战
冷战是怎么回事
这个是我们这有大专家
袁老师就是研究
中美关系研究冷战的大专家
冷战他对于美国历史的意义
是什么
最大的意义我觉得就是
他使美国在处理国与国的关系的时候
不仅仅是基于利益
基于他们所讲的
这种实体性的国家利益
而基于意识形态
用意识形态来区分敌友
来组织国际阵营
来处理国际关系的事物
然后也基于意识形态
来处理国内的很多的问题
这样导致了一种
我们所讲的叫冷战思维
而且冷战时期他由于
美国和苏联两大争言之间
有着全面的竞争的这样一种格局
这样使美国在技术方面
在文化方面
在教育方面都采取了很多的措施
促进了美国的技术文化和经济的发展
像我们今天非常熟悉的
计算机技术 网络技术
跟冷战有直接的关系
大学的发展 社会科学的发展
现代化理论的出台
都有冷战的背景
所以说冷战对美国社会的影响
是全面的
过去我们研究冷战
强调国和国之间的关系
现在的新冷战是强调冷战
对国内的影响
对美国国内政治
对美国社会的影响
所以冷战在美国历史上
是一个很重要的事件
它不仅仅是在国际关系史上
在世界史上是一个重要的事件
对美国历史来说
它也是一个非常重要的事件
冷战时期最重要
最危险的一次
战争边缘事态
就是古巴导弹危机
这个漫画画得很形象
不过小伙肯尼迪
都坐在导弹上面
看谁掰输了就恩恩扭
这个是战争边缘
然后是冷战时期
不 跟冷战
这也是冷战时期了
美国国内政治当中的
一个很重要的事件
就是民权运动
民权运动
民权运动它最直接的
最核心的目标
是争取黑人的政治权利
但是参加者不限于黑人
参加者有美国社会
各个阶层的人
有白人 有女性
有大学生
当然黑人是主体
但是民权运动的影响
并不仅仅限于给黑人
争取政治权利
造了很大的声势
而且在某种意义上来说
也解决了这些方面的一些问题
更重要的是民权运动
它引发了美国社会
很多相关的抗议运动
像反战运动
像青年学生运动
新左派运动
还有其他各种各样的
社会抗议运动
黑人 第二个人叫
红色权力运动
Red Power Movement
这个都跟民权运动有关联
受民权运动的激励和启发
因为民权运动的影响
所以美国人开始重新思考
权力问题 就是Rice
Rice不仅仅是政治权利
经济权利
它也是社会权利
也是深层的权利
也是环境的权利
也是复兴新鲜空气的权利
也是同性恋的权利
所以说
由于民权运动
使美国人的权力清单
开始拉得越来越长
这个权力清单拉得越来越长
权力的概念不断的扩展过程
在美国历史上被叫做权力革命
Rice Revolution
Rice Revolution和民权运动
有非常直接的关联
受民权运动的推动和刺激
所以说民权运动
它改变了美国的种族关系格局
改变了美国的政治文化氛围
也改变了美国的社会格局
出现了一个很重要的意识形态的主张
就是叫做多元文化主义
Multiculturalism
就强调不同的文化
不同的主义之间的平等的权力
而且它也操成了
后来一直到今天
在美国社会
还有很有影响的一个非常重要的禁忌
美国人叫做政治正确性
Political Correctness
政治正确性就意味着
在美国有一些领域是不能够碰的
有一些话是不能够讲的
特别是涉及到种族
你不能够带有任何歧视性的语会
歧视性的词句
甚至歧视性的姿态
歧视性的暗示
这些都是非常犯忌的
如果一个公众人物
在这个方面少一步谨慎
那就会导致灾难性的结果
所以说明权运动对美国来说
是一个很重要的事件
而且在明权运动当中
也诞生了一位神话般的人物
就是马丁路德金
小马丁路德金
一个牧师
但是他是明权运动当中
相对来说比较温和的
比较温和
比较理性的领导人
而且由于他后来的
悲剧性的被暗杀
这样也是他成为了一个训练者
这样的话
他成为明权运动的一个象征
所以马丁路德金
后来进入了
某种意义上来说是
美国的名人词
美国有马丁路德金纪念日
所以马丁路德金的崛起
就意味着多样文化主义的胜利
意味着新的
新格局的形成
这是二世纪的
三件重要的事情
前面通过对于
几个世纪以来
美国历史当中的一些
很重要的一些事件的疏离
我们就可以大致了解
美国历史的一个
比较基本的一个脉络
下面我们就是
进入到相对来说
比较集中的话题
我们就来谈谈美国的崛起
美国的崛起
在前几年是一个
很热门的话题
我们有大国崛起的电视片
也有很多相关的毒物
我们戏还有老师
也开过最后面的课程
其中大国崛起当中
有一个很重要的话题
当然就是讲美国的崛起
如果说我们讲
美国的崛起
是一个有效的命题的话
这个崛起的内涵是什么
崛起的内涵是什么
任何历史事件
都会有一个时间上的起气
应该说美国的崛起
从十八世纪末期开始
就是从美国独立以后开始
然后结束于二世纪初期
一百多年的时间里面
美国从一个大西洋延安的
一个坠儿小国
那个时候从国立上来讲
是坠儿小国
到了二世纪初年
成为一个世界性的大国
这个过程用了一百来年的时间
崛起的内涵
它包括经济实力
生活水平和政治影响的崛起
就是有美国的
国际影响的扩大
在这个过程当中
我们可以说
经济的发展是一个最核心的内容
经济的发展
它带动了社会改善
而且在经济发展过程当中
由于经济结构的变化
财产关系的变化
也导致了政治民主化的进程
例如说过去美国选举
是有财产资格限制
这个限制最主要的标志是什么
就是土地
谁有多少土地
能够生产多少的租金
这样才能够参加投票
但是到了工业起来了以后
很多人比较做律师的
他就没有土地
他很有钱的
他没有土地
然后劳工他们也没有土地
还有很多的
其他的行业的人
包括其他的老板
他也没有土地
这些人他们也要参加投票
也要获得政治权利
所以在这个时候
就美国在19世纪的二三十年代
各个州就开始废除了选举权的
财产资格限制
这样的话就是使选民的群体
大量的增加
后来工厂当中
有大量的女性去参加工作
女性走出家庭
加入了社会经济建设的行列以后
他们也要求获得
相应的政治权利
所以到了二十世纪的1919年
所以美国也赋予获得了选举权
所以这个20年
通过宪法十九条修正案
美国父女也获得了选举权
所以这些就是说
他都跟经济发展相关联
不是说经济是唯一的因素
但是这些都跟经济发展有关联
所以经济发展
是美国崛起的一个最强劲的动力
不仅仅是他做的内容
也是一个强劲的动力
由于经济的发展
美国的国力不但走向强盛
而且也由于经济的发展
越来越多的人
他们享有了富足而自由的生活
所以说美国的崛起
它不是一个单方面的事情
而是一个社会全具性的变化
这个变化
它可以从这么一些方面来
得到体现 得到反应
我们现在看
就是说国土面积
大家刚才已经看到
领土扩张的土
人口增长得非常之快
经济结构
从农业国变成了工业国
而居民就是从农业人口
站住到地位变成了城镇居民
站在将近一小半
交通的变化尤其是大
当年华盛顿
他住在弗吉尼亚的维龙山庄
他要去纽约就任 低任总统
路上他没有路费
因为他有很多地
三千亿亩地
但是这个地换不来钱
那时候货币也短缺
他没有钱
他说朋友借钱
为什么要借钱呢
因为路上他要走一两个星期
要住店 要吃饭
坐这个马车 不能够颠簸
走了几个星期他走了纽约
而现在
从弗吉尼亚到纽约
那几个小时的事
这飞机就更快了
所以交通的发展
把美国各个地方连接成一体
使美国从一个
过去的岛屿式的社会
就是所谓的Island Society
变成了一个整体的
Integrated Society
变成了一个整合性的社会
所以这个就是说
交通的发展
对于美国的国力的增长
对于美国社会的发展来说
是一个非常重要的一个因素
另外文化上
就是说最有标志性的事件
就是小说
在美国在华盛顿就任总统以前
美国是没有自己的
像样的小说
美国人读的小说都是倒版书
都是倒版的欧洲的小说
特别是英国的小说
1890年美国有了第一本小说
就叫做The Power of Thumpercy
就是同情的力量
然后到了1990年时候
美国可以搜得出
很多的大作家来对不对
我们有麦尔维尔
有库博
有马克吐温
有杰克伦敦
可以搜出很多像样的作家
还有在欧洲打开局面的
James Henry James
还有那个
Anesthan Stain
在欧洲都很有影响
得到欧洲文学界
得到特别傲慢的
法国文学界的承认
所以文化上也是这样
另外就是美国的国家形象
也很大的变化
在1990年的时候
美国的国家财政收入
很大一部分用来干什么
去贿赂北非的海盗小国
就是今天利比亚的首都
地利波里的一带
当年都是很多海盗小国
地利波里就是海盗小国
他们就卡住
地中海的交通要道
让美国人去做生意的时候
特别的威胁
为了让商权有安全感
美国就用花钱
去收买海盗小国的手里
他们不要打美国
挂美国国企的商船
美国没有海军
那些海盗不敢惹英国人
英国的海军很强大
但是他敢惹美国
所以那个时候
杰克逊就非常的痛苦
就觉得社伦欺负
所以他下了很决心
派了一支军队去
跟海盗国家打了一仗
把这些海盗国家
暂时压制下去了
但不管怎么样
这个是一个象征性的事件
说明那个时候美国的国力
是非常有限的
国际形象也是比较的虚弱的
得不到应有的尊重
但是到了1900年
美国就是一个世界大国了
世界大国了
当然是一个
成了大国
有人主张要介入世界事务
但是有的人认为
还是不要太着急
所以美国那个时候
就所谓的反帝国主义运动
反对美国过度的介入
外界事务
建立这种实体性的帝国
占领殖民地
所以那个时候大家
现在我们有的学者认为美国
那个时候是一个叫做
Reluctant Great Power
就是这种不情愿的大国
不想去扮演大国
角色的大国
总而言之
就是说这100年时间里面
美国从一个
无论各个方面来说
除了领土
无论各个方面
都是一个比较小的国家
在第二世纪的初期的时候
变成了一个
真正意义上的世界大国
但是这个大国
它跟世界历史上
已经有过的那些大国
都非常不一样
非常不一样
我们知道罗马帝国
是一个大国
波士帝国也是一个大国
后来的这个
英帝国也是一个大国
俄罗斯苏联也曾经是一个大国
但是这些大国的特点
他们是依靠
强大的军事力量
依靠占领别人的土地
或者说扩张海外的领地
来成为一个大国的
所以这样一来的话
就是
我们接着讲吧
袁老师
一会我们提前一点下课
所以这个大国
跟历史上的这些
依靠军事占领
依靠武力
来建立的大国非常不一样
美国这个大国
首先它是一个经济大国
它是一个民主的大国
是一个科技文化发达的大国
是一个副族的大国
然后当然它也是一个
扩张称霸的一个大国
就是说这个
大国的含义跟历史上那些
靠从兵独武所建立的大国
就非常的不一样
所以说美国它首先是一个
Grid Nation
然后才是个Grid Power
所以这种崛起的方式
在世界历史上它不多见
不是说绝无仅有
但是是不多见的
所以这样一个新型的大国
对于世界历史的发展来说
确实是具有方向性的意义
至少说国家的发展
国家的崛起强大
它还有一条不同于历史上
主要的主要道路
讲到美国的崛起
我们会想到
它为什么能够发展成为一个大国
究竟是什么条件
是美国成为一个大国
我们首先想到的是自然条件
美国得天独厚
就是这个自然条件
从美国的地图可以看得出来
北面是加拿大
加拿大是英国殖民地
英美修好以后
英国基本上不会威胁到
美国的安全
加拿大那个时候在谋求
从英帝国获得自治的权力
所以也没有能力来挑战美国
南面是墨西哥
墨西哥那个时候是一个很弱
很虚弱的国家
美墨战争
其实美国人没有怎么打
墨西哥军队就跑了
没有太多的作战能力
所以墨西哥也威胁不到美国
这两面就是大西洋
这是太平洋
大洋的主格
使外国要来轻易地打到美国
非常的不容易
所以在那个时候
就是靠风力自然动力
来开船的那个时代
那就更不容易
所以就是说这样一种
必原政治的优势
对美国来说
它保障了国家的安全
国家的安全就意味着
它在发展的时候
它用不着去保持
一个非常强大的军队
它用不着像苏联一样
把主要的经济的重心
放在重工业去发展武力
这样的话就是说
国家的经济就能够比较均衡的
出现一种良性的发展的态势
然后就是说这个国土
就是说这么大的国土
就是它的可利用面积非常之大
资源非常的多样化
非常的多样化
大象沿岸开发的比较早
这一块是美国的粮仓
窝野千里
这一块是美国的虚木厂
这个放牧也非常发达
牛仔们主要是活动在这一带
然后这个这边是山区
矿厂丰富
然后加利福利亚
河谷地带
也生产水果
生产各种卓物
所以就是说这个国土
它的资源多样性是很少见的
而且它的可利用面积的比例
非常之高
所以这个自然条件
对美国来说是得天独厚
另外美国拿了这么好的土地
它也及时地把它加以开发
开发的进程
开发的方式
在某种意义上来说
都有一些可取的地方
在南美国家当中
也有很多国家的自然条件
也非常之好
但是就是说它的发达程度
跟美国不一样
可能跟资源的开发利用方式
也不一样
也有关系
然后第二个
对美国来说
发展很重要的就是历史机缘
美国在历史上
可以说它抓住了每一次机会
抓住了每一次机会
很多对于别人来说
是灾难性的国际试验
对美国来说都是
千载难逢的好机会
所以美国可以说
没有放弃任何一次
对自己有利的机会
做了及时的调整
所以说历史的机缘
对美国来说也是
一个很有利的因素
还有一个就是制度的保障
制度的保障
制度它不能解决一切问题
但是好的制度
如果能够得到好的运作的话
也确实能够带来一些
很好的结果
美国有比较稳定的
现证体制
有保护师有财产和
知识产权的制度
有企业制度
自由企业制度
税收制度
还有人口流动制度
言论自由
还有更重要的是
它具有一种自我调整
和修复的功能
出了问题以后
不需要把这个框架
彻底打碎
自己能够修补
这样的话就是说
这些制度方面的保障
也为美国的发展
提供了一个
相对比较稳定
比较好的一个制度框架
和制度的保障
还有人文的因素
就是说任何事都是人做出来的
这个制度也是人建立的
宪法也是人制定的
就是说这个制度也好
观念也好
法律也好
它能不能够发挥作用
跟人的价值观念
跟人的行为方式
是有非常直接的关系
而美国呢
就是说相对来说
从人文的角度来说
也有很多对它的发展
很有利的一些要素
然后这些就是
我们就要立具了
文化的多样性
注重可能性
就是罗素讲
美国人抬脱望天
妥协精神
什么事都可以
通过谈判来解决
当然也有谈判解决不了的
像内战
就谈判没谈垄来
但是很多的事情
可以通过谈判来解决
还有就是规则意识
规则意识它跟宪政
跟法治
跟这种自发的秩序的形成
这个都有非常直接的关联
所以人文因素
是一个很重要的方面
另外就是外来的影响
外来的影响
就是美国它的发展
是处在一个全球性的
与今当中来进行的
不是美国在孤立的发展
它总的跟不同的国家
不同的文化
不同的经济体在打交道
所以说外来因素
在美国的发展当中
也非常的重要
特别是它有不断的
有移民来签入
这移民签入
可以带来各种各样的资源
智利的资源
经济的资源
财富的资源
另外也给各种文化
各种方式的碰撞
融合 发酵
创造了前提和可能性
还有直接的技术引进
和文化的模仿
刚才我们讲斯莱特
这是一个很重要的例子
另外就是美国的
社会改革 社会调整
制度建设
也受到了欧洲很多的影响
像罗斯福新政
我们都认为
是受了凯恩斯的影响
当然这个是不是有凯恩斯的影响
这个是两说
但至少就是说
在美国的发展当中
很多事情跟外来的
这个因素是相关联的
当然就是说
这些条件
这些因素
单独哪一个因素拿出来
好像别的国家也不是说没有
但是美国的好处
就在于这些条件
它应连机会都凑到一起了
都凑到一起了
形成了一种合力
所以这个合力的作用
是非常关键的
在某种意义上来说
美国的发展
它在19世纪的时候
在这种意义上
真实它占尽天时地利人和
真是因缘机会
所以美国的发展的模式
在某种意义上来说
它是不可复制的
不可复制的
因为你要再找出
这么好的条件
要找出这么多的机缘
这个也可能不大容易
所以美国的发展
有它的独特性
美国的崛起
其实并不是某种发展的秘诀
实际上就是它告诉我们
任何一个国家
只要是人民和政府
能够充分的利用自己
能够控制的自愿和环境
能够把握历史机遇
能够采取适当的发展策略
我想国家还是能够获得发展的
也就是说
虽然不能复制美国的模式
但是也能够用
走不同的发展的道路
所以我们从美国的
发展历程当中
从美国崛起的道路当中
我们可以找到一些
对我们友谊的参照
这是美国的崛起
这是第三个问题
第四个问题
这就是美国的
最大的一个历史性的难题
就是种族族裔和文化的多样性
跟国家的形成和发展
是有非常直接的关联的
过去我们都认为
美国的起源是因为
欧洲的移民
欧洲移民
特别是英国移民
到了北美建立殖民地
这样才有了美国
所以美国的发展
它是接过了欧洲的
国家的发展的一个
非常非常非常的关联的
所以我们在美国的
国家的发展
我们在美国的发展中
它是接过了欧洲的接力棒
是在欧洲文化的
基点上的发展的
但今天的美国学术界
特别是那些比较liberal的
或者说这种leftist的
这些学者们都比较强调
美国文化起源的多样性
就是不仅仅是欧洲
而是有美洲
有非洲的影响
是三种不同的文化体
他们在北美
这个地域范围之类的交汇
开创了美国
后来文化发展的一个源头
所以美国文化的起源
就具有多样性
美国从一开始
就是一个tri-racial society
三种族社会
所以这个文化的多样性
在美国是远远流长
起来有志
文化的多样性
首先是跟人口的多样性
是有关系的
美国在殖民地时期
有一个非常不一样的政策
像法国殖民地
法国在加拿大统治时期
它基本上不允许外国的移民进入
西班牙在中南美洲建立的殖民地
就是新西班牙
也基本上不允许
其他国家的人去
但是英国人在北美建立殖民地
是开放的
他允许其他国家的人去
而且去了以后
他还有入籍法
经过一年时期以后
可以成为英国人
一起思议英国的意味
还通过了入籍法
殖民地的外国人
可以变成英国人
所以这个就是说
美国在殖民地时期
他的人口就具有
非常明确的多样性
有很多不同的国际来源
到了后来
到了19世纪
更是一个大移民的时代
来自东南欧的移民
越来越多
到了20世纪以后
来自亚洲的移民
明显的争夺
所以人口的多样性
使美国变成了一个人种的博物馆
这个人种的博物馆
它也造成了
美国文化的这种
色彩斑斓的局面
就变成了一个文化的马赛克
奥巴马在当选总统以后
说了一句很有名的话
他说没有一个黑色的美国
和一个白色的美国
拉丁裔的美国
亚裔的美国
这只有一个美利坚合众国
美国是一个整体
在文化上是一个整体
在族裔上也是一个
虽然有不同的族裔来源
但是大家都是
美利坚合众国的公民
都认同于同样一种
政治文化
但是这个在某种意义上来说
奥巴马的一种政治家的口吻
带有宣传的色彩
而实际上在美国历史当中
长期以来
它是有很多个美国的
是有很多个美国的
就是在美国文化优越论
和种族主义
文化偏见
种族歧视
是长期盛行
很多人在美国
社会长期处在
无权的边缘化的地位
无权和边缘化的地位
所以在美国历史上
人们有很长一段时间
任务的时间
很长一段时间
认为文化的多样性
是个坏事
一个英格兰医
非北欧医的族医群体
如果它不能够
完全被美国文化同化的话
那么它将是
美国文化的一个威胁
所以在美国历史上
曾经长期存在着
针对欧洲
针对非西北欧移民群体的
叫美国化运动
要是它们变成美丽坚人
要实现美国化运动
所以要使移民
融合到主流社会当中去
这个在美国文化当中
是一种非常强的观念
他们认为
只有以西北欧医的人
为代表的价值体系和生活方式
才是最好的 最优越的
才是可以作为标准的
不服务这些东西的
必须要去掉 要被改造
这是在观念上 在制度上
美国却是长期存在
歧视 排斥和压制
少数族医的制度
里面是排发法 排发运动
针对亚裔移民的运动
二战期间对日本人的隔离和拘禁
另外对犹太人
对天主教徒的歧视
对东南欧移民的歧视
更重要的是对黑人
对黑人的歧视
在内战以前
黑人是财产
不是人 受到压迫和压诈
内战以后
由于黑人变成了美国公民
反而激发了美国南方
特别是南方的种族主义情绪
所以黑人被妖魔化
被看成是一种异类
这样是南方的种族情绪
得到合理化
种族主义在南方盛行一时
后来明权运动的新奇
在很大的程度上
就是要挑战
这样一种种族歧视
种族隔离的格局
要挑战种族主义
所以在美国历史上
对于不同的族衣群体
曾经有长期是有不公平的待遇的
当然不同的族衣群体
美国社会的态度不完全一样
对印第安人
美国主流社会长期是谋求童话
要把他们童话
要让他们像白人一样生活
对黑人长期是排斥的
特别是南方
要把黑人排斥在主流生活之外
对于亚裔移民也长期是排斥
对于来自欧洲的移民
就是要实现美丽兼化
就是美国主义
所以我们常讲的这个
马铃帕这个象征
大家认为在很长的时期里面
只对欧洲移民是有效的
对其他移民不是一个
非常有效的概念
因为他们没有融合到
美国的主流社会当中去
而且也没有给他们这个机会
但是放在今天来看
马铃帕对其他族裔的移民
也不是完全无效
对于亚裔
对于非洲裔
因为奥巴马都能够当选美国总统
所以马铃帕看来也是有效的
奥巴马当选美国总统以后
他反复强调的就是
他不是黑人的代表
他不是黑人领袖
他是从法圣顿结婚训
麦蒂逊一直下来的
美国政治文化传统的
这么一个培养起来的人
他认同于美国最核心的价值
民主自由宪政
所以说明
马铃帕对于奥巴马来说
也是有效的
因为奥巴马是第二代移民
用中国人口登记的办法来说
奥巴马的机关是肯尼亚
因为他的父亲是肯尼亚人
所以马铃帕
他的有效性看来也是在扩大
这个也说明在美国社会
对待不同的文化
不同的族衣
也是在好的方面变化
包容性在增强
相互的理解也在增强
在美国对待不同的文化
有这么几个很重要的概念和事件
一个就是24G的上半页
有一个文化多元主义
叫Cultural Plurism
这个就是强调的是欧洲裔的移民
在欧洲移民当中
不同的移民群体
他们的文化都是有价值的
都是有正当性的
不能够因为他们是非西北欧裔的人
就对他们实行排斥
应该承认他们的文化
这个主要是针对欧洲裔移民的
然后民权运动造成
导致了一种新的意识形态的出现
就是多元文化主义
叫Multiculturalism
这两个字的讯息不一样
一个是文化多元主义
一个是多元文化主义
这个含义就非常不一样了
Multiculturalism它是一种政治主张
是一种思想观念
是一种文化理论
也是一种政策主张
所以它的含义是多方面的
它在美国社会的影响也是多方面的
这个多元文化主义
它的理论基础是文化相对主义
文化相对主义就是20世纪
从20世纪开始
从博扬之他们开始慢慢形成的
这种文化理论强调
文化没有一个绝对的标准
不同的文化
就它文化体自身的成员而言的话
它都是有它自己的价值
有它存在的权利
所以文化应该在一种平等的
和平发展的格局当中而存在
而不应该把它定出等级
定出高下
用所谓的优秀的优越的文化
来排斥打击和同化
所谓的低级的略等的文化
这是文化相对主义的这样一种理论
这个文化相对主义的观念
可以说是多元文化主义的
一个理论的基础
由于多元文化主义的出现
就是美国发生了很多的变化
观念在变化
不同的主义
不同的文化群体之间
开始在学会怎么样相互理解
怎么样能够和平共处
这种制度性的歧视
制度性的歧视
已经可以说是彻底的消除了
但是各种隐性的歧视
观念上的
思想上的
甚至潜意识层面上的歧视
是不是存在呢
应该说还是存在的
当然就是说由于有这种
制度性的种族歧视被消除
另外也由于有多元文化主义
强大的意识形态的塑造
和规范作用
所以今天的美国社会
应该说在处理不同的种族
不同的文化的关系方面
这种政策
这种格局
应该说正在向
更加合理的方面在发展
还有就是像前几年在美国
比较流行的
像这种叫做affirmative action
affirmative action
它也是一种
跟多元文化就相关的
一种政策主张
就是要对弱势群体
对少数族医
在就业和就学方面
在同等条件下
要实行照顾
当然这个今天在很多州
都有争议
在加尼福利率先就把它取消了
但不管怎么样
就是多元文化主义的出现
它具有象征性的意义
它意味着
美国社会在处理不同文化
不同主义的关系的时候
已经是相对来说
处在一种包容的开放的状态
跟过去那个
把文化多样性
视为一个坏事
要消除的东西
这个有很大的差弊
这是种族主义
和文化的多样性
在这个过程当中
美利坚人的概念
在不断的变化
谁是美利坚人
美国人
这个是一个非常麻烦
非常复杂的概念
这个在历史上
在不同的时期
美利坚人的含义
是不一样的
最早的美利坚人
是居住在
北美大西洋延安的
英跟蓝人
他们是美利坚人
因为他们住在这个地方
叫美利坚人
开始是英国人这么叫他们
或者他们自己这样叫自己
在美国独立以后
就是那些脱离英国
而且拥护美国独立的白人
他们才是美利坚人
那些反对美国独立的人
他们不是美利坚人
他们是效忠派
是叛徒
是叛国者
他们也不是美利坚人
最早有一个法国移民
科勒克夫
科勒夫克
科勒夫克写了一本很有名的书
就是《龙厂主信杂》
Latest from a farmer
《龙厂主信杂》当中
就专门讨论
什么是美利坚人
他说美利坚人是一种新人
是一种new man
新人他们具有很大的特点
一个特点是他们是有不同的种族
不同的国际来源的人
混合起来的一种人
这是第一个特点
带有很强的血缘的混合性
第二个特点就是
新人他们的观念
他们的生活方式是新的
而且这种新的观念
和新的生活方式
在今后的历史进程当中
必定会造成巨大而深刻的影响
科勒夫克在某种意义上来说
带有预言家的性质
但是他对当时
美利坚人的混血色彩
我觉得是做了过头的强调
过头的强调
实际上没有他所说的那么强烈
在这个时期
科勒夫克这个时期
黑人显然是不属于美利坚人的
印第安人当然更不是
在这个时期
印第安人他们还是
属于不同的部落
他们有他们自己的名称
他们也不承认自己是印第安人
他们是切罗基人
克里克人 拉瓦货人
输助人他们不是印第安人
是白人给他们的一个称父
到了内战结束以后
特别是宪法第四条修正案
得到批准以后
黑人变成了和中国的公民
这个时候黑人他们在法理上
变成了美利坚人的一部分
但是在社会生活当中
在社会实践当中
他们还是受到排斥
特别在南方
南方的白人
不认为他们是美利坚人
所以那个黑人有投票权
他们去选举的时候
他们都里面得揣两张选票
揣两张选票
他们得看在那儿监视的白人
他们喜欢谁
如果有人监视
他们就得把那张
白人说喜欢人的选票
拿出来投进去
所以那个时候投票
对黑人来说是一件很危险的事
经常有黑人因为投票
而遭到欧党
甚至丢掉性命
所以那个时候在南方
在种族其实盛行的时代
在这种隔离盛行的时代
黑人也不是美利坚人
尽管在法律上他们是
印第安人什么时候变成美利坚人
他们是在1924年以后
1924年美国国会通过了
印第安人公民选法
这个时候印第安人都自动的变成了
美国的公民
也就是说他们变成了
理论上来说变成了美利坚人
但在实际上并不是这样
因为印第安人他们的文化传统
他们的能力
他们的生活方式
跟美国的主流社会差别很大
让他们脱离部落以后
进入美国社会生活
他们完全出于劣势
所以印第安人变成美国公民
在理论上他们获得了平等的权力
但在实际上对他们是空前的灾难
所以后来罗斯福新政
有一项很重要的政策
叫印第安人新政
印第安人新政就是要把印第安人
重新组织回部落
让他们重新变成部落的人
而不是美国公民
所以今天在美国
印第安人很多还是按照部落组织起来的
生活在保留地
他们有双重身份
有国众治国
他们是部落的成员
部落有自己的宪法
然后他们也可以是美国公民
也享受美国公民的权力
所以印第安人今天的很多部落
还是用国家的方式来打交道
我在几年前曾经
接到一个美国部落首领的电子邮件
他说他要跟中法人员一共和国
签订条约
我就问他我这里签订条约干什么
他说做买卖
我说做买卖你干嘛签订条约
你跟企业打交道就完了吗
他们就是说用条约的方式
来打交道
这个说明现在的印第安人
还是有很多
有的是进入白人社会
进入城市
但是在部落的印第安人
在保留地的印第安人
他们还是双重的身份
所以在美国
什么是印第安人
什么是美利奸人
做一个美利奸人意味着什么
这个始终是一个非常麻烦的问题
是一个困扰很多美国人的问题
今天奥巴马是称了美国的总统
奥巴马他之所以能够成为美国总统
因为他代表着新一代的美利奸人
他最突出的特点
就是他们具有很强的
种族主义和文化的混合性
判断美利奸人的标准
不再仅仅是你的主义来源
甚至某种意义上
也不是你的文化取向而是什么
而是你师父认同美国最核心的
政治文化的价值观念
你师父认同美国的宪政
美国的自由 民主和权力这样的概念
以及他相应的象征物
只有这样的话
你才能成为一个真正意义上的美利奸人
所以在2008年选举的时候
我熟悉的美国教授
也是我很好朋友
他是一个很有名的学者
他当时投了奥巴马的票
当时我一个熟人就问他
说你为什么要投奥巴马的票
他说不实不是一个美利奸人
奥巴马的奸人
这个说法就意味着
他们对美利奸人的界定方式
发生了非常大的变化
谁能够代表美国
谁真正信奉美国的价值观念
谁能够真正的符合美国的发展的方向
只有在这个意义上才是美利奸人
但是由于美利奸人的含义
在不断的变化
美利奸人在不断的界定和重新界定
这样导致很多的困惑
所以我们就会遇到
一个最经典的问题
也就是杭天顿提出的这个问题
叫胡阿卫我们是谁
所以这个问题不光是杭天顿在问
很多人也在问
今天美国也是一个
很多的人也在思考这样的问题
去年的11月份的时候
我们在这办了一个会
这个会曾经
这个会请了很多有名的美国学者
来参加他们的会上也讨论了
影响今天的美国历史研究的
一个很重要的因素
就是这个社会的变化
人种人口的构成的变化
文化版图的变化
所以实在今天
美国发生了很大的不一样
今天上一次
就是刚刚结束的美国中统选举
就可以明显的反映出
美国这种种族和文化的版图来
支持罗姆尼的人是谁
基本上是地位比较稳固的
生活比较有保障的中上层的白人
这些人是比较支持罗姆尼
支持奥巴马的是什么人
按照一个美国教授的说法
是那些新移民少数族医
黑人同性念者 女性
所以他们说奥巴马
实际上是有过去的外人
选举上来的
过去的外人原来的
outsideers现在变成了美国了
这个就是今天美国最大的特点
也是美国所面临的
一个非常突出的挑战
他们要思考怎么样来重新思考
什么是美利坚人
怎么样处理不同文化
不同族医的关系
所以说这个种族和族医
和文化的多样性
在美国历史当中
是一个很重要的问题
对今天的美国社会来说
也还是一个很重要的问题
这是第四个方面
第五个就是我们来讲讲
美国的民主了
这个可以说是美国人最得意的事情
也是美国在处理
和别的国家的关系的时候
所经常台出的一个话题
美国有什么
美国有民主 有democracy
但美国的民主
我们从历史的角度来说
他有一些什么样的经验
指的是我们去苏联 去急取
我觉得美国民主的经验
最重要的一条就是
他告诉我们
民主其实是一个非常脆弱的政体
他跟其他的政体相比
他尤其的脆弱
君主治
他可以依靠君主的权威
依靠君主的绝对权威
依靠他下面的官僚体制
依靠他下面的贵族 释迦
依靠强大的军队
依靠他的异统天下的
税收制度来巩固他
谁要起来造反
可以去压制他
可以去干掉他
贵族治也是这样
他有很多秘密决策
可以关在屋子里面
做很多别人不知道的事
但是民主政体
它强调公开性
它不能够用武力去建立
也不能够用武力去维持
尤其是你不能拿刺刀比的人
去说咱们搞民主吧
那是不可能有民主的
所以民主必须是要有一群人
他们觉得民主是个好东西
他们愿意去实行民主
而且他们也有能力去实行民主
这样才有可能有民主
所以建立民主和推进民主
和维护民主都只能用民主的方式
不能用别的方式
大家说革命
革命不是建立民主的方式吗
美国民主不是革命建立的吗
请慢
美国耶鲁大学
有一个很有名的政治学教授
就是罗伯特.达尔
高龄九十多岁了
达尔他在他的一本书当中
特别地讲到了民主建立的方式
通过他的研究就发现
用革命建立的民主
都是不稳固的
最终都崩溃了
最典型的例子
法国大革命
法国大革命是大
但是它没有建立在法国
建立一个成功的民主体制
法国的民主是
后来经过很多的曲折
很多漫长的道路才建立的
那么美国民主
是不是美国革命建立的呢
严格意义上来说
美国革命作为一场暴力革命
主要是针对两个群体
一个是英国
一个是肖中海
美国民主它是通过什么
通过刚才我们讲的
关在费城的屋子里面
协商开会讨论出来的
它不是各州的宪法也是这么制定的
它不是用枪杆子打出来的
所以严格来讲
美国民主它并不是革命的产物
不是暴力革命的产物
它是一种用协商的方式
用谈判的方式建立起来的
所以通过达尔的研究
我们可以看得出
建立民主的方式
它实际上也是民主的
所以在这个意义上来说
民主它很脆弱
它能够维护自己的手段太少
如果说大家不愿意搞民主了
那马上就没有民主了
如果大家都没有参与精神
都不关心政治了
都不去投票了
都不去管政府在干什么了
那民主马上就消失了
所以说民主是一个脆弱的政体
另外美国民主提供的
另外一个经验就是
民主逼令是民众和精英的博弈
就是在民主的发展的过程当中
如果是有精英而无民众
只有精英在那办事
在管理国家
民众不关心不参与
而且没有参与的机会和渠道
这个时候所谓的民主
它可能有民主之名
但是它自多只是贵住的自治
少部分精英他们在那
通过他们内部协商
来分配权力来处理国家的事物
如果是只有民众而无精英
就是说没有领导
民众就会变成什么
就变成罢了
就变成乱民
这个时候政府的效率
必定会非常地低下
在某种意义上来说
有民众而无精英必定是乱政
所以在这个意义上来说
就只有民众和精英
他们能够达成某种平衡的格局之下
这个时候才有可能
有一种有效的民主政治
哪怕是雅典
雅典民主最非放的实际实际上
也是民众和精英
在一种非常良性的格局当中
合作并存
才出现的这样一种局面
而且民众和精英
他们在某种意义上来说
某种意义上是对立的
他们在很难成为真正意义上的盟友
因为他们的利益不一样
生活方式不一样
价值取向也不一样
这么两个
带着某种天然的对立性的群体
他们要共治
这个就会有很多的问题
就会在不断的博弈竞争当中来进行
所以这个反映在美国的历史当中
从理论的角度来说
在美国关于民主
什么是民主
始终有平民主义和精英主义的这种分野
平民主义它强调民众的参与
强调民众的主导性
强调民众是民主的最核心的力量
和民主的目标
因为平民主义的民主理论
它的参战的典型是什么
是古代的雅典
所以说
这个平民主义民主理论
又被称为是古典主义的民主理论
另外还有一种
精英主义的民主理论
就认为民主它也需要领袖
民主的本质是民众选举领袖
选举职业争子家
给他们去做决策的机会
受于他们决策的合法
现在这样一种体制
所以这某种意义上来说
代表官员他们不是
被民众选举出来的
他们是让民众来选举他们的
这是精英主义民主的
一个最核心的东西
也是雄比特的民主概念的
一个最重要的方面
而这个民主它所基于的是什么
基于的是在现在世界所存在的
实际存在的民主的经验
现在的民主是什么
就是这样一种民主
所以说
这种民主理论
也被称为是精英主义的民主理论
这两种理论在美国历史当中
始终是存在
而且始终是有交锋的
在实践上也是这样
就是说美国民主
它的建立
它的演变
民主化的进程
无异不适合民众和精英的博弈
相关联的
所以美国的民主
它告诉我们
民主它绝对不是
历史当中自然而然的场合
它不是
它是人努力的结果
尤其它不是统治阶级赤予的
不是说有谁掌权让你来民主
你就有民主
而是通过不断的斗争
特别是民众和精英
他们之间的这种博弈
竞争 共治
这样才形成了民主政治
我觉得就是说
盖过起来来讲的话
就是美国的民主
它给我们提供的历史经验
主要是这么几个方面
具体来说的话
就是在美国民主的
演进过程当中
就是说我们可以看得出
美国民主的建立
实际上就是民众
和精英博弈的结果
因为在革命时期
存在着激进主义的施草
民众他们需要更多的参与
需要建立一个简单的
廉价的民众能够参与的政府
最理想的模式
按照潘安的说法
就是医院制的体制
两院制太复杂
所谓制衡体制
分权体制也太复杂
民众不了解
需要建立一种
最接近于民众的政府
而民众的这种诉求
对于后来美国支线会议
有很大的影响
有一个美国学者写文章
他说民众没有参加
绘成支线会议
参加绘成支线会议的
是谁都是精英
但是这些精英他们为什么
没有搞出一个
精英统治的体制出来
没有搞出一个贵族制出来
而搞出了一个
民主共和的体制出来
这是为什么呢
因为民众作为一个Ghost
他参与了支线会议
民众的魂
他参加了支线会议
因为在支线会的代表当中
他们无论讨论什么制度
他们都会想
民众怎么看
美国人能不能接受
其中有一个很有意思的事
叫John Dickinson
这个人来自宾夕法尼亚
他认为
从历史经验来看
最有效的政体是有限君主制
英国体制是最有效的
他说这个要美国要能搞
是非常好的
他说但是
在美国不能够实行
为什么
因为美国民众不喜欢
这就说明就是说民众
他们确实是在
一种无形的力量
在影响着支线会议代表的思考
所以说民众的力量
在支线的过程当中
是起了作用的
在美国民主的形成当中
它是有影响的
另外一方面
精英
精英他们在美国民主的形成当中的作用
当然也是非常地突出的
这些建国精英的funding fathers
他们信奉共和主义的理念
什么是共和主义的理念
当时人的理解就是
共和主义他就是要
整个社会要以共同福祉
为最高的目标
那么怎么样能够维护
这个社会的功
能够维护推进社会的共同福祉呢
就必须需要一群
有美德的人
所谓的virtuous people
只有这样的人
他们才可能会成为
共和政体的维护者
推动者
而什么样的人是virtuous的
是有美德的呢
那只有那些说过教育的
那些经济上独立的
那些有自己的独立判断的
那些不谋求私立的
那些disinterested people
只有这些人
他们才有可能
成为共和政体的最核心的力量
而这些人显然不是那些
没有土地的
或者说给别人打工的人
不是最底层的民众
而在某种意义上
应该是社会的中上层
所以共和主义的意识形态
它和精英政治
有着天然的亲和性
另外呢就是说
美国建国之父
他们还特别担心
多数人压迫少数人
所以他们所设想的一种政体
就是要怎么样防止
多数人压迫少数人
当然他们也承认
少数人也有可能压迫多数人
阿米尔顿就讲了这么一句话
美国的敌人财政部长
韩表仁也参加了之前的会议
他在后来为美国先法辩护的时候
他就说美国社会的权力
如果你给了少部分人
那么少部分人
肯定要用权力来压迫多数人
如果你把权力给了多数人
那么多数人
就会用这个权力来剥夺少部分人
那么最好的办法是什么
他说把权力同时给多数人
和少数人
而且让他们相互牵制
这个理念也就是麦蒂逊
在联邦主义
在《天际》第十篇当中
所强调的
就是要在一个广阔的共和国里面
让不同的利益相互牵制
相互平衡
不让他们形成一个
压倒一切的最大的利益
只有这样的话
才能够保证共和政体的稳定
所以金英们
他们有他们的政治理念
所以他们显然是不希望民众
过多地介入政治
希望有这些聪明的
有智慧的
有教养的人
来给社会做决定
由他们来提升和扩大民意
麦蒂逊的话讲
金英优秀分子
他们比一般的人
更能够了解什么是他们的利益
所以他们能够去
refine and emerge
the way of the people
他们能够提炼
提升和扩大民众的意愿
所以这样的话
才能够很好的保障
美国政府的有效的运作
正是这两种体制
两种理念
他们的交锋
使美国的建国时期
没有出现
没有形成军阻政体
也没有形成
欧洲式的贵族政体
而是共和政体
这种共和政体
虽然它的民主性
还非常有限
但是它为后来的民主化
开辟了一个
非常广阔的途径
美国民主的发展
其实也始终是在
民众和精英的博弈当中
来进行的
我们可以从不同的阶段
从早期
从内战前期
到工业化时期
到进步主义时期
一直到五六十年代
我们都会看得出
就是说
美国的政治发展当中
民众和精英
始终是处在一种
有这种张力的过程
脑袋贪心
不是我们讲的矛盾斗争
但至少是有一种贪心
在里面
两种不同的意愿
不同的力量
他们之间产生了
某种张力
这种张力
能够达到一个合理平衡的时候
美国的民主政治的运作
就处在一个
相对比较良好的状态
所以民众和精英的
博弈和制衡
始终是美国民主的一个
发展过程当中的
一个突出的主题
但是今天美国的民主
面临很多的问题
我们可以举出很多
这只是一部分
我们可以从不同的方面
来思考今天的美国政治
首先是政党政治僵化
美国政党有它的政党议题
它可以不顾公共利益
只顾政党议题
政党利益
美国政党有自己的选区
所以美国中的选举的时候
大家可以知道
哪个州会投奥巴马
哪个州会投罗姆尼
就是因为在某一个地区
美国的某一个政党
它有它固定的优势
而这些选民为什么会
固定支持这些党
跟政党政治的格局
有非常密切的关系
所以形成了
政党政治僵化了以后
在某种意义上来说
选民他的选择空间
就遭到了压缩
比方说在一个共和党
占优势的州
那些用户民主党的人
他们几乎没有机会
他们的存在没有意义
没有意义
他们投不投票都没有意义
相反反过来
在民主党占优势的州
共和党的支持者也是一样
所以这等于是压缩了
选民的空间
还有一个就是
民众的政治冷漠
亚里斯多德说
民众是政治动物
政治动物
按照希拉伯在讲
Politics is political
它是police
是城邦
所以说它的含义
是人是城邦的动物
人只有在城邦当中
参与城邦的公共事务
它才是一个人
如果它不能参与
城邦的公共事务
那么它是什么
它可能是外邦人
可能是奴隶
可能是女性
可能是儿童
它还不是一个真正意义上的人
只有真正意义上的人
也就是公民
城邦的成员
才是真正的人
所以说人是城邦的动物
我们今天把它叫做
人是政治的动物
当然今天
人他已经不再是
政治的动物了
因为人他有各种各样的诉求
有各种各样的方式
可以去投票
也可以去看NBA的比赛
也可以去进电影院
不一定去投票站
他还得去上班
美国的投票
一般都是在工作日投票
所以对上班人的时候
投票是一个很麻烦的事情
早上要去赶班
往前去接孩子
那什么时候去投票
等你去投票
投票站关门了
所以这个
大众政治的冷漠
这个是一个非常突出的问题
这样就变成了职业政治家
他们就更容易上下其手
更容易在政治当中扮演
主导的角色
这些专业化的官僚政客们
职业的文官们
他们的权力就非常之大
就像中国一样
处长主政
处长们很厉害
就在美国很多的办事人员
有非常大的权力
他熟悉业务
他知道这个事怎么办
而且他不随政党而进退
他能够长期的保留他的职位
所以说这一帮人
这一帮专业化的官僚
在美国政府的运作当中
扮演着非常重要的角色
还有一个就是说
民众政治冷漠的表现就是
抗争性社团衰落
过去有很多抗争性社团
民旋运动怎么起来的
就是因为有很多的组织
他们在那儿活动
而且另外一个很重要的抗争性社
就是工会
而今天美国工会空前的衰落
工会的力量非常之小
过去工会他们是争取劳工利益
的一个很重要的组织
同时工会也是一种社会力量
他们不仅仅是争取
自己的会员的利益
他们也去参与
整个社会的公共事务
所以说工会的衰落
对于美国民主政治来说
这是一个非常不好的事情
另外还有一个
非常麻烦的事
就是美国社会这种财富集中
和社会不平等
就是美国现在面临一个
很突出的问题
就是财富集团
他们和权力精英联和上下起手
这样就是美国的政府
就某种意义上来说
用斯蒂格里斯的话讲着变质了
对吧 过去您肯讲
什么是美国的民主政府
民众是government of the people
by the people and for the people
而现在是美国的中国变成
government of the 1%
by the 1% and for the 1%
这个问题就特别的明显了
就是少数人掌握着财富
掌握着社会大量资源的人
他们成了社会的主导者
成了政治的主导者
所以这种局面
在美国社会今天也引起了
很强烈的反响
这个很强烈的反响
就是我们大家都知道的占领运动
占领运动
从最受占领华尔街
到演变成占领美国
到最鼎盛的时期有82个国家
他们都有占领运动
所以占领运动反对的就是
这种社会不公正
反对的就是财富寡头
特别是金融寡头
他们上下其手
控制社会的经济和政治资源
和权力经营联手来控制国家
反对的就是这个
所以他们的口号是
We are the 99%
他们是99%
所以这个占领运动的出现
有人认为是美国民主的危机
实际上它是美国民主活力的一种表现
正是因为是在民主体制之下
才会有占领运动
在一个非民主的体制下
你去占领
三个人上街就把你带起来了
所以这个占领运动在某种意义上说
是美国民主政治活力的一个表现
但是占领运动最大的问题是什么
就是因为在美国
抗争性社团的衰落
导致了占领运动
在某种意义上它是没有组织的
没有全国性的组织
没有共同的纲领
所以这样一种运动
它肯定是不能持久的
所以在今天我们能够听到的
占领运动的声音就非常的弱小了
另外还有人真的运
美国政治的格局提出要
通过参与和协商来幻显民众的
政治热情
要使美国重新变成一个参与性社会
只有一个参与性的社会
才有可能使民主政治有效的运作
但是对于民主来说
一个最严峻的考验就是
今天这个社会跟过去非常不一样
今天不仅仅是美国人
几乎每个国家人都面临三大问题
经济福利和安全
经济的发展
社会福利
民众的生活保障
国家的安全
还有民众生活的安全
比方说环境安全
食品安全
粮食安全
经济福利和安全的三大问题
靠民众自己没有办法解决
靠社团没有办法解决
得靠谁
得靠国家
所以国家权力空前的扩大
渗透到了社会的每一个领域
生活到你生活的每一个层面
这样一来的话
国家权力的膨胀
肯定要压缩民众参与的空间
压缩民众参与的可能性
所以说国家权力的膨胀
对于民主来说
它是一个很严峻的考验
另外就是今天这个社会
已经变得空前的复杂了
跟过去农业时代的
那种简单的社会很不一样
对于空前复杂的社会
民主是不是还是一种有效的方式
因为民主诞生于农业时代
无论是美国也好
还是英国也好
英国当然最早的民主诉求
在英国革命时期平等派
拉平派
levelers他们搞的民主的诉求
那个时候英国也是个农业时代
当然英国完成
工业化时代
但是美国最早来搞民主的时候
美国是个农业国家
一个诞生于农业时代的体制
能不能够实现今天
一个高度发达的后工业社会
这个也是一个值得思考的问题
所以说在今天还有不有机会
来营造一种有利于民主发展的
社会和政治文化的语境
这个是一个值得思考的问题
也是一个很多国家都面临挑战的问题
所以有的人对民主的前途很悲观
意大利的政治学家达利洛佐罗
佐罗他就认为
实际上民主是一个
没有前途的体制
现在社会他必定要衰落
必定要终结
最终取代的民主是什么
是新加坡模式
也就是说权力寡头
技术寡头和财富精英
他们相结合来控制这个社会
来控制这个国家
究竟各个国家的政治发展
它的前景怎么样
会不会真正最终走向基金文化模式
这个也是一个带定的问题
而且美国作为世界历史上
一个最老牌的现代民主国家
美国虽然是一个历史很短的
年轻的国家
但是它作为一个民主国家
作为一个民主国家
作为一个有宪法的国家
它是世界历史上最古老的国家
所以这样一个
有着最早的民主传统的国家
它能不能够在现代社会
在目前这种社会格局之下
能够探索出一条
有利于民主生长和发展道路
我想这个也是
跟美国人出的一道考题
所以美国民主政治
今后究竟走向什么地方
这个我们都要拭目以待
好 我今天就讲这些
谢谢大家