各位同學,我們提前開始
這一期我們有幸請到復旦大學葛家晴教授來跟我們做講座
葛教授是國內著名的歷史地理學家
他在人口史移民史以中國歷史
我今天講的題目就是統一,以分裂,歷史和未來
我這個教授,紀義由心,已經講了不止一次了
那我不要再做的同學有沒有聽過呢
如果聽過重複了,那麼你就可以利用這個寶貴的時間做自己的事
因為這個題目我講過,很多學校我不要再做一個重複
那麼,我們講統一和分裂是自哪一個地方
當然我們是中國
所以首先我要講的是一個中國的概念
今天我們都知道中國是我們國家的代名詞
對吧,是中華人民共和國的簡稱
那麼歷史上中國怎麼回事呢
我們研究歷史的人喜歡追根行源
那我們就追追看
中國怎麼來的
我們現在找到的最早的證據
是上世紀六十年代在陝西胡峰
被寶貴發現的一件青銅器
後來考古學家把他命名為何尊
尊其中九七
那麼他上面名為什麼意思呢
就是說五王攻克了商朝的索都這一代
就舉行那個隆重的儀式向上天報告
說我已經佔有了中國統治了那裏的民眾
那是中國娘就出來了
那麼這段明文是什麼時候的呢
下面講王遷回到了他祖宗的發祥帝陳州
重新實行五王的禮儀制度
那麼可見這個王就是州五王的兒子
州陳王
那麼根據時間盤下來呢
這應該是公元前十一世紀的事
那麼也就是說中國兩個字
至少在三千年以前已經出現了
那麼這個中國跟我們今天的中國是一回事呢
那麼我們再看看
在儒家的經典上書中也出現了中國
他的意思就是老天爺把統治中國民眾的事
交給了我們的先王
那麼這也是中國
還有司津的大雅篇裏面呢
有一首叫《明老》
上面有這樣一句
會使中國以稅以釋放
意思就是說你把中國統治好了治理好了
那麼四方也就安寧了
可見中國是不得四方
那他有個特定的含義
這個含義究竟是什麼呢
我們不放一個字來看看
我們知道我們的漢字有好多
一開始都是象形文字
那麼這個國什麼象形呢
大家看繁體這個國總應該認識吧
它中間有一個小的口
這個小的口原來是寫成一個妥言形的
表示什麼呢
表示什麼的眼睛
在幹嘛
在柱子下面一片土地
一痕
光柱子沒用啊
手裏還拿著一把長冰的鴿
在手外做
這樣還不夠安全
那麼周圍有一些圍牆把它圍起來
所以這個國的本意就是
有人拿著武器
警惕在所謂的又有城牆
把它圍起來這麼一片土地
這邊就幹什麼呢
就是一個人群的
他們的積住的地方
生存的地方
就是一個聚落
這就是國
那麼各位可以想想看
這樣的國有多少呢
肯定很多
對吧
一個大一點村渣
一個土圍子可以叫國
一個大一點城市也可以叫國
那我們今天現階單位
兩千多個
那麼一個線裏面可能這樣
還不只一個
所以在古代的時候
這樣的國已經很多
那麼中國的形容多用什麼呢
萬
所以叫萬國
所以那麼這一個國的含義
跟城跟邦跟玉都差不多的
大大小城
那國裏面的人呢
被稱為國人
坐在城外面的人呢
叫郊人
那麼在原意的地方呢
叫野人
這個野不是野蠻的野
而是就表示地方的緣
騙騙
你們看孔子說周遊立國
所意見一個野人
就一個在野外的
那麼以前有些年紀大的人
自己謙虛
稱自己野老野人
就這個意思
那麼因為有了萬國
那麼大家現在
我們有人以為真是
歷史上有一萬國
不是這麼意思
就這比較多
但的確很多
譬如說周五王
他曾經號召天下的諸侯
響應他的號召
一起祭命商朝
既說有八百個諸侯
響應他
並且派了代表
到夢境這點給他蒙會
那麼有八百個了
那麼張州王所下
也有諸侯
這家居就不爽
所以根據記載
在春秋的時候
還有一千多國
那要真是一千多國存在下去
就沒進去中國了
對吧
後來呢
到了戰國的時候
就復想兼兵
那麼國呢
越來越大
數量的越來越少
比如說我們這一代
當時是屬於中國
楚國原來呢
他只是在陝西南部
湖北西北
就那些地方
然後慢慢的發展
發展到金座這裡
以後再擴展
那麼擴展到湖南湖北
河南的一部分
江西安徽的大部分
甚至山東一個角
在下面江蘇
這個今天上海
是這家
就多幾楚國
你看這個楚國
在擴展的過程中間
滅掉了多少小國呢
又比如說山東
原來有奇國
有魯國
還有很多小國
那幾十個國
後來魯國避變了
最後奇國把整個山東
幾乎多變成他了
那奇國就七十幾個城
你看至少七十幾個
我給你掉了
這樣到戰國最後
稱下秦楚奇燕韓兆衛
還有幾個小國
那麼到公元前
二百二十一年呢
其他六國都該秦始皇廟
就是魯國
到他兒子秦二世
把剩下的魯國的什麼
也通通幹掉
就真的變成魯國
這個這麼過程
那麼成了魯國就不成
那麼在很多國的情況下
有沒有區別呢
當然有區別
所以我們看看中什麼意思呢
大家看中
我們看這個中字
如果把這一數移到邊上去
這個什麼
就是一面旗子
因為寫字要講就平衡
把一數移到中間來
那麼這是一面特殊的旗子
是商朝人
要召見軍人及賀
專門做了一面很大的旗
為什麼要做很大的旗呢
旗大可以數得遠遠多看得見
不像我們今天要集合
可以打零
可以什麼敲鐘
還可以發手機發短信
對吧
這以前沒有這些東西
所以團是要召見多得想吧
要麼發聲音敲鑼打火
要麼用琴下放把火
或者點個煙
那麼商朝呢
因為它中信地其實平原
所以得享受做一面大的旗子
插在那裡
這就中
那麼大家想想看
如果一面旗子插在那裡
因為這個人來集合所
是不可能排成線
都是圍著它周圍的
那麼其差的地方
正常講必然就是它中心點
所以這麼一來
這個中本來四面旗
就變成了中間中壓
這個中的意思
那麼合起來
什麼叫中國呢
就成千幾百個國
最中間最中壓
最重要這些國
可以稱之為中國
那麼誰最重要
那就是當然了
就是國軍在的地方
那當然最重要
比如說西周的時候
它的首都是在今天
西二一代
豐浩
那麼那裡當然就是中國
到了東周的時候
遷到了今天的河南
洛陽這一代
那麼這一代就是中國
其實我們見到現在為止
河南人對自己中的地位
是很重視的來
我們其他地方人說什麼事情
好不好
行不行行
管不管管
河南中不中中
這個事情
河南同學
對吧
中
為什麼特別中中呢
那麼技術所就因為它
一直認為
自己這網就中國中原天下之中
但是問題這樣了
在中國歷史上
恐怕其他各國家都一樣
如果有一個名詞
它有特殊的含義
又是非常美好的
非常重要的
誰不想用這個名字
所以一開始就中
你看周五王把那個
三王打下了這個地方
叫中國了
那麼他自己住了中國
那麼以後呢
周朝時間很長了
那麼很多諸侯國
都說我應該是中國
為什麼呢
我雖然沒有靠近首都
但是我的地位非常重要
比如說魯國
魯國封在什麼地方
山東的丘湖
那麼山東丘湖
離開西洋
離開洛陽
不洛很遠嗎
但是魯國是我們更遠
我們是中國
為什麼
魯國的地位高
魯國中王的
地裡周供封的
後來周供自閉控
他的兒子去守那裡的
那是好像明智嚴順吧
對吧
就是一死周朝
皇帝一家人的
對不起
不叫皇帝那種天子
一家人的呢
那麼你說這是
那麼其他國呢
都很重要
對吧
比如說楚國
一開始就是楚王有自知之名
說我是蠻夷
我這個野蠻人
跟你們中原
但是等到楚國發展前
問鼎中原以後
楚國強大了
地位重要了
難道他還承認不中國嗎
所以這樣是
基本上中國的範圍
是慢慢慢慢擴大
等到秦始皇
統一其他國
那麼秦國
整個秦國
秦朝
那不都變成中國了
那麼大家又皇帝統治上的
難道還有什麼區域嗎
所以中國這個概念
是隨著國家的統一
慢慢的就擴大到了
這個中央王朝
中央王朝
所借力所達到的範圍
所以我們講中國呢
它的含義是演變的
首先一個是政治上的含義
就等同於中原
或者中央王朝
所以到了明朝
清朝
那麼明朝
清朝就是中國了
而明朝清朝
沒有統治到地方
哪怕今天是我們國家的範圍
當時的言論
這還不是中國
是這麼建議
當然明朝也好
清朝也好
它的正式的國號
還不是中國
別清朝
正式的名稱大清國
至於這個帝國的時候
現在我們很多
開玩笑的家上去的
它沒有這個建議
它就是大清國
你看千金條
給做大清國大皇帝
某某就這樣
明朝當然就大名
那麼到什麼時候
中國真的在政治上成為國家呢
那就辛亥更命以後
中華民國建立
那麼政省一稱
就中華民國簡稱中國
這麼來的就是政治上的含義
第二個呢
它往往是只有民族的含義
那些等同於華夏
諸卓或者漢卓
原來沒漢卓這個名稱的
漢這個名稱
南北少慢慢興起了
最少就是華夏
諸夏
對吧
那麼誰不善中國呢
就跟它對應那些少數民族
譬如說南方的少數
南滿
東移
西容
北敵
南移
這些人的通通還不是中國
所以我們看到古書裡面
經常將這個地方
自古不通中國
其實就那少數民族地區
那麼這個呢
是個民族的含義
第三種呢
是文化的含義
那麼這個時候講中國呢
其實往往歷史上
就等同於華夏
或者漢族的文化
其實到今天
我們各位在講中國文化的時候
往往並沒有真正的用中國文化
還是用傳統的
俠義的中國文化
各位你講中國文化的時候
你有沒有想到
也應該包括伊斯蘭文化
什麼
我們五十六個民族
維吾爾的文化
是不是中國文化
漲作的文化是不是中國文化
對啊
那麼我們五十六個民族
還有俄羅斯族了
對吧
那大概還有人都其他族了
對不對
好險族了
那你說它是不是中國
如果不是那麼難
這個民族不是中國文化嘛
所以應該講
嚴格講
中國凡是中國境內
我們的五十六個民族
不集中包括在台灣的高山族
那麼台灣現在叫做它叫嚴祝民
它發生的比我們系有好多族
那麼這些民族
通通
他們的文化
都是中國文化的一部分
但是我們是這樣講
我們講傳統文化
那麼傳統文化
請問你維吾爾的傳統文化
是我們傳統文化
當然也是
所以正因為這樣
我們對中國的含義要人心情
我們到現在
經常講著詳細的
沒有講這個廣的
最後呢
歷史上的中國呢
也往往是一個地理的
或者地域的含義
那就等同於中原
中原地區
所以有的時候你看書上面
一回說中原
一回說中國
其實當初沒有什麼區別
就是中間這個地方
那麼由於不管怎麼說
中國這個字
多是象徵著一種合法性
崇高的地位
美好的意思
所以在歷史上面
沒有哪一個想有所作為
或者想統一天下的政權
不自稱中國的
你不稱中國
你的這個地位你就
你等同於蠻疑
等同於都變不行的
所以經常在
雙方處於分裂的狀態下面
或者說大的分裂下面
總有的政權
或者主要政權
他都以中國之機
而把對方成為非中國
那麼最典型的例子呢
就是說
比如說南北朝的時候
在往前東京十六國的時候
南方政權說我們是中國
因為你看我們原來都是從
長安洛陽從北方給你們武力
要破我們才過來的呢
我們這些老祖宗都是
你看華夏地方
都搖碎的
後來我不如我是誰
當然我是中國
你們北方這些政權
雖然看來很強大
你們不過是
俗羅頭髮炸起來的強暴
我們中國
對吧
中華在我們這兒
但是北方的政權
他也不敢去
我們怎麼不中國呢
我們現在在長安洛陽
我們皇上這裡
這不是老祖宗話
搖瞬以對方
我們現在做了這裡主人
我們不中國是誰的
你們南方政權
不過是倒移
逃到海島上去的野蠻人
那麼這個政權最後
無列說明問題
為什麼到了水域朝的時候
北方把南方滅了
那滅了以後啊
中國有一個傳統
後面的政權
他會為前面的政權修理史
那麼當然了
也包含了要總結歷史經驗
但更重要的是
各位可能還沒想到
有資格為前朝修理史的
就表明我們是擁有天命
代表了天意
所以呢
我要再通過歷史的解釋
你這個朝的天命已盡
我現在才有
就這麼意思在裡面
所以你看清朝初年
天下稍微頻率馬上修民史
對吧
清朝王內民貴也修
清史
沒修好就清史稿
大家不承認說不行
因為當時國民黨不承認說
這裡面內容是反對革命的
不行
那麼說了只在清史稿
那麼以後用內戰
那麼好
到了前幾年
我們國家城的清史
國家清史我也會修清史
即使要修三千萬字
我也其中有四十萬字
是會窩起來的
那麼這
那麼我們在修這個過程
那麼很明顯的
除當然要統計性
但另一方也是
我們是正統的繼承
對吧
我們台灣呢
他以這個開始要修
當然他還沒修成
那麼這個大家有這個意思
那麼修理史就問題來了
唐
水潮太短還沒修成
到了唐朝所才修
唐朝修的時候
那麼前面
北面有政權
南面有政權
誰算中國呢
只有唐太宗做出一個裁決
說把南方政權
你修一步難死
北方政權修一步白死
地位一樣都是中國
這個唐太宗最
這個決定師應該講很了不得的
當然他要肯定北方
為什麼呢
唐朝是水潮繼承北朝
那麼唐朝呢
要繼承水潮
這個發統治很明顯的
但是他也不應該
不想否定南方
對吧
南方政權比人口面積
差不多都是唐朝的
這個中研中研地區的一半
或者百分之四十
他把自己的成名
說成是一個偽政權的貨義
有什麼好處
對吧
這已經是你一步了
而且在他往前的話
都是漢朝的地方
所以他就做出這個決定
所以以後呢
才開始有南百朝的名稱
當時都不承認你怎麼
你是倒立
你是說了
那麼以後人看前人
即使你不表徵
你們都是中國的一步
那麼到了後來元朝又碰到之後
元朝統一了
但元朝以前北方曾經有過
其他人建立的寮朝
女真人建立過的金朝
而南方呢
先是北宋後來南宋
所以元朝也學堂太宗的辦法
也宣佈三死並修
所以元朝同時修了宋史
修了寮史
修了金史
那麼也就承認宋寮經
這個都是他前面合法的政權
這是一種大一統管制
那麼這個歷史呢
往往會在一定程度上重複
當然一定程度不能完全重複
有的有驚人的相似
我們看看1949年
蔣介石到了台灣
成為倒疑
所以我們當時也消滅蔣匪
解放台灣
但是蔣介石呢
說他要反共大陸
說你們是說了
你們是共匪
反正對方都是匪
都不是
他是住在台灣
那麼所以當時有計劃呢
碎碎解放台灣
那比年年反共大陸
結果到現在
一個也沒反共
一個也沒解放
那麼現在還是奔利上台
那麼我想你看
今後歷史來看這段歷史
對吧
以後
我想法
那今後恐怕還是像唐太宗定人一樣
對吧
至少三方都是中國
對不對
以後還是都是中國一部分
而且大家發現
在大家都爭中國的過程中間
可能三方位建把魯山
甚至賓榮相見
但是這種情話下面
你不要擔心中國會分裂
相反的
如果其中有的人不要做中國了
真什麼
我根本不要
那這個就危險了
對吧
事實證明
你看李登輝
陳水扁這些人
他們都提出來
氣中國化
中國歸中國
台灣歸台灣
這個就是分裂
所以中國這個稱號
對我們中國人來講
對我們這國家來講
他維持著我們國家的統一
對吧
這是
這個他的涵義
什麼解釋都不會過
那麼我們在中國範圍裡
統一根分裂
以什麼標準呢
首先我們看看
這統一的什麼叫統
這個統一的統
是腳絲旁的
這什麼意思
他的本意是指那個殘減
我們知道這個殘減的那個減值
那個減值已經
什麼燒屍都什麼
什麼自私呢
是把它放在一個鍋裡面
在沸水裡的開水
然後在這個情況
它的屍就拉開
然後你起入一個減值
一個頭往上一提
整個減值就在一個的屍裡面
可以最後一直拉到沒有
那麼你把不同的屍放在一起
這就叫統
所以它腳是旁的
一就是合成一個
這就叫原來是這個
燒屍的過程中間
把分散的減值式合在一起
原來統一這麼意思
但是我們現在講統一
它是一個政治含義
那就指什麼呢
指完全擁有
或者恢復了前一個政權的僵硯
這就是統一
比如說秦朝有個漢朝
漢朝如果建立
連秦始皇的僵硯
都沒有統一
沒有統治到
那怎麼叫統一呢
它都完全恢復了
比如說秦朝統一了沒有
我認為沒有統一
待會我們看地圖
這個漢朝的很多地方
它都沒有收復
是怎麼叫統一呢
比如說我們現在
統一完成了沒有
因為我們的前面是中華民國
中華民國是包括大陸台灣當初
那你中華人民共建立起來
你還沒有完全恢復
前面這個政權的領土
所以統一還沒有實現
那麼有沒有例外呢
有的就是下面這幾句話
或者雖未完全恢復
但已經三方或者各方認可了
這是個例外
有沒有例外有啊
你看我們這個外蒙古
150萬平方公里
對吧
它清查還是一部分
民國的時候還是到1946年
那麼當時說統一它奪利了
那麼我們解放以後呢
因為它是社會主義國家
它宣布跟我們承認我們
我們跟它借力外交關係
你看上方認可了
那麼這個就不能算
所以我們講我們沒有完成統一
只是指台灣
從來沒有法外蒙古包括裡面
這個誰叫你們上方都統一呢
那就不算了
當然這是存在
是不是大家可能說這什麼話
這是另外回事
但你這不得不承認
你總不能說中國現在在來說
你是我的歷史上史
那現在是個平等規
你自己跟它建交了嘛
大家都是外交關係了嘛
對吧
那麼什麼叫分裂呢
做不到這一點就是分裂
對吧
如果某一個地區或者政權
脫離了原來所說的政權
脫離了像外蒙古這樣裡面
但是呢
還沒得到這個政權的爭取
或者承認
這就分裂
如果今天誰在台灣
或者其他地方
他宣布脫離中國
那麼就分裂
我們也同意
那麼根據這個標準
我們來看
中國歷史上到底
是統一的時間多
還分裂時間多
什麼情況下是統一
什麼情況分裂
這個也是我開始研究
這個問題的時候
因為我最早第一篇關於
這個問題的文章
是1988年12月份
當時發表的
當時是中央召開一個紀念黨的
11屆三中全會
召開十週年理論討論會
那麼我這個認為是加這個會的
這個我裡面就提出來
我說我們以前
包括多麼前為止
我們這個歷史
看這個統一分裂
把它看得太簡單了
那麼怎麼簡單化
我們應該怎麼看
下面我們看聚集的看地圖
這個就是剛才講到
公元前221年
秦始華他避了六國
然後他進一步擴張
他又向南擴張到廣東廣西
還一南一小部分
那麼這個就形成這麼的僵硬
那麼我為什麼秦始華
這個完成中國第一次統一呢
他把前面六國都占了
對吧
而且還擴大人當然統一了
對不對
所以不管你怎麼評價秦始華
這一點裡面要否認的
在他以前不存在一個統一的國家
不存在那個州朝上桌
下上桌都實際上中央政府
只能管到很小
其他地方都一人住好
區別就有時聽理話
有時不聽理話
對吧
但是從來沒有秦始華做到這一點
那麼他漢朝對秦朝呢
那也是統一
為什麼你和漢朝的地方
比秦朝又大了呢
這個東面漢武帝的時候
把朝鮮半島的大部分都拿下來了
所以當時朝鮮半島上面的
北部跟中部就跟中國內地一樣
都是漢朝的郡縣
那麼他又把今天大半個越南
也納為漢朝的領土
所以今天的越南是漢朝的三個郡
對吧
另外呢
在漢武帝的孫子漢宣帝的
在公元前60年又從玉門關
外面把今天的新疆和中亞的一部分
大概200多萬平方公里
在那裡建的需求都不符
所以漢朝對秦朝來講
當然是進一步統一了
統一的範圍更大
但是四部中劉巴在公元前206年
跟相義分裂
不在公元前202年
他宣佈做皇帝
開始漢朝就統一了呢
沒有
因為我們以前歷史上怎麼算呢
你看公元前2份
02年到公元這多少年
這多統一其實不只這樣
這樣的形式是到漢武帝的時候
也就西漢成立70年以後才開始
比如說廣東廣西原來秦始皇死了以後
不久他們就自己鬧獨立了
自己叫南裔國
那麼一直到漢武帝的時候
才把重新收回漢朝
到西漢末年
西洋都戶戶就放棄了
所以不等一個朝代
我說它是統一的皇朝
就整個朝的都是統一
有的時候
它真正統一時間並不長
要這樣來看
那麼漢朝以後
東漢還不算完全統一
因為東漢的時候好多地方都丟了
那麼以後短暫的統一西晉
三國以後西晉
接下來16國南百朝都分裂了
那麼好到了水朝有統一
但水朝時間很短
以後是漢朝
那麼應該叫漢朝
是中國歷史上一個重要的階段
因為它一度建成了非常遼闊的疆院
遼闊到什麼程度
唐太宗時候
沒掉了東陀卷把疆院推轉到西伯利亞和對家而湖
他的兒子唐高中時候
又沒掉了西陀卷
把疆院推到巴爾卡斯湖
到那一代
以後
漢朝進一步向西破山
一致同時
波斯國發生內亂
波斯國的一個王子
投向唐朝
唐朝封他
波斯大都多在那裡
這時候
唐朝西面一直推進到今天的鮮海
和阿波伯的流行
這是中國歷史上能夠達到的最細點
所以
2006年的時候
我到這一代去
我們從新疆的卡什
坐汽車進入戒爾吉斯
然後到烏茲比克
再到阿富汗
到巴西斯坦
我跟我的隊友們講
我們現在就行進
在大唐地位的領土上
比如我們到歲月城
在今天戒爾吉斯
Tocque-Marco附近
那麼這個歲月城
曾經是唐朝
在西約的一個統治中心
現在這個城市還在
很大
那個椅子很大的發揮天山角色
對吧
又比如說
我們從這個烏茲比克市場
進入阿富汗
在這以前經過一個鐵門關
這個在唐詩裡面都講到
那個鐵門關
唐朝當時在那一所在那裡
那麼現在呢
是烏茲比克靠近阿富汗的邊境
比如阿富汗所的喀布爾
這裡是唐朝當時的多多福
那麼這個東面呢
唐高中的時候
把高麗麗
那麼基本上整個朝鮮
都是唐朝的安東多福統治
那麼南面越南的大部分
也是唐朝安南多福福
只有清張高原
當時還不在唐朝的統治之下
這個呢我們不要誤解
有的人說
哎你看這個文城公主嫁給他
不就變成唐朝了嗎
這個
要真是唐朝自己地方
皇帝拿舍得
把找了子女冒充公主去嫁給他呢
這是沒有辦法
這是因為老是打仗
也不一定打不過他
那麼就和親
大家表示友好
所以你看當時說的悲叫舊生聯盟
那個土舖人的
就是覺得唐朝大太小一點
只稱外甥你是舅舅
反正這話這樣
這還不是父子關係
對不對
所以不能這麼說
那麼如果你是嫁公主就算的話
那我告訴大家
宋展開部娶文城公主的同時
也且尼布爾工作
那就麻煩了
那麼尼布爾是不是就統治了他
這不是這樣
那麼大家說這樣一來
說明唐朝是不是到了
唐高中的時候已經都統一了呢
的確是這樣
但是這個局面不是唐朝一開始就達到
唐朝一開始的時候
東突厥很厲害
不僅是攻下了山西這些地方
甚至東突厥的可汗
可以一直打到長安城下面
唐太宗出來跟他談判
那你說這統一嗎
當然沒有統一啊
才因為我們主義
那麼這事不得意味
整個唐朝以後都統一了呢
你們看下面這個圖
你們就會感到很不爽了
安死自然以後
看看唐朝就說得這麼小了
什麼道理呢
一個剛才講到
這個現在唐朝邊界這裡地藍
看不見了啊在西邊了
波斯國內南很快就平定了
那麼內南平定
你去投降人家王子
當然就沒有好果之吃了
所以波斯人的又過來
那麼唐朝呢
從鹹海治病就出來了
以後阿拉伯人興起了
唐朝稱唐為黑衣大使
穿著黑衣服的
實際上就阿拉伯阿巴士王朝
阿拉伯的軍隊在唐玄奏的時候
在達羅斯就今天的哈斯克斯坦
將布爾跟唐朝的高先之
率領的軍隊打了一仗
高先之幾乎全軍覆盟高先之
那麼阿拉伯人又過來啦
還要不是藏州的主席
土布強大級的黨人
說不定阿拉伯人還會打進來
但是儘管阿拉伯軍隊沒有進一步過來
從十四季開始
阿拉伯人把伊斯蘭教傳到了新疆
那麼蒙古高研跟西布利亞
曾經是唐朝的地方
但是唐太宗呢
優待拓居人
後來拓居人的後代回到那裡
又重新獨立建了後拓居國
這後拓居國呢
不久比回賀人迷掉了
回賀後來叫回湖
這回湖呢
他們呢又被捷克死迷掉了
那迷掉以後呢
回湖人就開始吸牽
牽到哪裡呢
牽到今天的新疆
成為維吾爾人的主席
所以維吾爾人是公元九四級
他們主席從蒙古高原牽到新疆
後來又跟新疆當地的民主集合
形成維吾爾人
那麼安史之外以後呢
松山崗部的後來土布人就強盛起來
所以有些人英文裡面這個杖子叫Tibet
是Tibet是怎麼來的
土布
那麼以後慢慢變成Tibet
這麼來的
這個草字頭下面翻不是你土翻
應該你波土波
那麼土布呢
以後慢慢變成英文的Tibet
就這麼來的
那麼土布人強大的什麼程度呢
他就是擴展到尼泊羅
就是尼泊爾
然後今天拉達克就是克瑟米爾這個代
又把整個新疆幾乎都佔了
同時佔了今天的
這個寧夏到伊德道陝西
大部陝西的西部甘肅
然後到四川西部英南西部
一度他強大到軍隊打到長安城
唐朝皇帝逃走
但是過了幾天
突然之間這些土布人通通撤退
唐朝弄不明白是怎麼回事
反正他退了
他退到哪裡呢
退到隆東高原
他不退了
那麼我到西藏去了好幾次
我現在弄明白了
主要原因是因為
高原商的人他平時過關了翠陽的生活
他到了平原產生醉癢
兩七年多
這跟我們好少高原翠陽感覺差不多
我問過一個西藏的伯伯
他說他到北京
每次到北京開會他說心慌頭疼
又回到那是就好
那麼當然了
正常的人他到了這種場合
他慢慢會調劇過來的
可惜當時沒有這個醫學嘗試
那麼你想一隻幸福的部隊
從上到下都感到頭疼心慌
氣泛他覺得這個不行
所以他們堅持幾天就跑
等到跑到高原上面本來也調劇過來
就行了
所以從此你看有些奇怪的
我們看這個地圖上面還有空白
這表示什麼
就土布人也不去
唐朝也不上去
就成為商畫空白
土布人基本的手作這個高原地方
就這樣
這個局面後來改變
怎麼改變呢
那剛才講到
這個
為何人
他的後代爬到了新疆
以後轉化成維吾人
他們的工業14級
歸於伊斯蘭教
以後慢慢進伊斯蘭教
本來我們今天到新疆去
還有一些千夫洞
比克茲爾千夫洞
對吧
這個天生不只克里克千夫洞
還有這個
土木多拉千夫洞
這些千夫洞
都是在土布人或土布人以前
新疆那個時候還姓佛的時候
那麼等到伊斯蘭教東坡
這些大多數
這個東坡都給破壞了
有的下來也算很大損失
就是他後來完全變了
但是呢
河西走廊原來漢人比較多
所以他們後來在張一朝的領導下面
所以刮殺起義
就把土布人趕走
又歸了唐朝
但是呢
今天的青海
還有呢
甘塑的南部
還有四川的西部
像歐巴甘茲
這個還有香格麗娜
就那個這個
地慶中
中殿地慶這些地方
本來就有的沒有什麼人的
有地瓜人西的
所以土布人就長期的
就生活下來了
所以現在有很多同學
弄不明白怎麼仗著
在西藏只有200多萬
那麼在這些地方有400多萬
其實這個就是歷史上造成的
就這麼情況
那麼
在唐玄中的時候呢
原來雲南這些代代的六兆
他們也脫離唐朝的統治
建立南兆
還有呢
朝鮮的後人
他們雖然當時
很多居民
包括的國王高藏
都比唐朝內切
最遠的遷到了四川
但是呢
他們還是不但反抗
那麼唐朝安東都復福
在朝鮮半島逮捕著
退到16江南北面
後來又退到遼闔的西面
那麼剩下來的一些
這個當地的幕後人
他們就自己建立一個國
就是渤海國
還有呢
這個其他人
還有其他人
他們也起來並且不但內切
所以我們看到這個地方呢
我們用兩種顏色
就表示
漢人也在唐朝也那麼少數民族
他們也在這裡
就變成這樣就變
所以你看看
如果說唐朝初期叫統一
那麼安死治安有牌叫統一嗎
對吧
我們能不能認為
整個大唐都是從頭到尾
都統一多很強大的
從唐朝實際上
處於分裂的時間
比統一時還長
那麼唐朝以後
就是五代
這個用不著講了
五十幾年裡面
變換吳朝代
走馬登一樣
對吧
一次同時呢
大大小小政權十個以上
那當然就分裂了
問題就是
到了公元九百六十年
百頌建立
我們已經歷史書上
又把它作為統一階段了
那麼它算統一嗎
我們
這個就剛才那個
藏著的圖放大
大家可以看
這個地方
不能簡直是不得了
就在那麼大的地方
對吧
好
我們看看這就是
宋朝的時候
這叫統一嗎
我們看看中國這個範圍裡面
這裡是宋朝
北方是寮朝
而後來又建了西下
那麼土舖人
退到了清藏高原
那麼這裡呢
六朝
南朝變成了大嶺
本來很多人不知道
這樣感覺驚慵
小說一說
大家都知道
斷式大嶺就斷了
對吧
還有今天的新家
又出現了
也沒有巴黎的這些政權
你說這怎麼叫統一呢
在中國的範圍裡面
繼續是分裂
至少你應該承認
寮朝的地方
比寮朝的南部
本來多唐朝的
是勁唐把燕瑛十六
做個讓給它的
我們今天的首都北京
不是在宋朝手裡面
是在寮朝手裡面
它是寮朝的南京
幽州府
山西的大同是寮朝的西京
對吧
那我們現在在這個地方
我們知道在世界上面
拿定以系的國家
都把中國成為
China或者是新的
那麼俄文裡面
中國叫什麼
啊
Gedai
對吧
俄語中華人Gedai
是個納羅的spublic
對吧
這當然它就是這個Gedai
那為什麼有Gedai呢
Gedai
就在俄羅斯
斯拉夫人的祖宗的
清末中間
在它東面有其他人間的國
這就是中國
所以以後它整個中國
都給Gedai
Gedai
對吧
那你說連我們自己都不承認
這也是中國一部分
你如果說北宋
你開始叫統一
那這個
這地方不是中國的
它有沒有恢復唐朝領土
沒有啊
而且事實在中國的範圍裡面
整個宋朝都是
大分裂小統一
當然中原的大部分地方
是它統一的
但就中原都要太密統一層啊
那麼後來到了南宋的時候
還是分裂
為什麼呢
女真人取代了其他
京朝取代了寮朝
並且把界線從白溝
跟今天的河北山西中部
推進到了淮河情領
到真是南北分界線
那麼北面呢
就是京朝
南面是南蘇
這個局面一直到原朝蒙古人
建立原朝才激素
我們看看原朝
原朝蒙古人和蒙古關於新奇
曾經四韓統一發北方
一到西布里亞
他都統一起來
一直到太平洋
這個他都統一起來了
統一起來以後呢
曾經四韓自己
以後他的子孫
一路南下
他的孫子不必立建立原朝
還有的習近
習正一直打到東南後留院
莫斯科什麼都是打精湛韓國
那麼他其他子孫呢
在今天的新疆和中亞
建立一個插河台韓國
所以原朝把什麼地方
中國都包括
就是沒有包括新疆
那麼原朝一個重要的貢獻呢
就是蒙古人他先沒了精
以後呢沒了西夏
再出兵南下沒大理
再被那裡的過程中間
跟土布的貴族在合作進行會談
土布人同意歸聖原朝
但其中有些貴族還不賣帳
那麼國必的軍隊南下時候
向他示威
那麼土布人就服從了
所以我們現在西藏
從公元十三世紀以後
就歸了中國
就這個意思
從此再也沒有分裂出去
所以原朝有很大的貢獻
就是西藏
那麼當然呢
這個蒙古人這個很會打仗
也把這個政戰做一做
所以他打下了南宋
沒了南宋以後呢
他一路進攻越南
並且打到越南中間
但是應該承認
這個越南人呢
他從十四世紀以後自己獨立了
他一直反抗
加上這個氣候
國裡很熱門
蒙古人也受不了了
最後呢
蒙古還是沒有打退回來
但是越南呢
還作為原朝的祖國
他也把緬甸勞駱
這裡很多人打下來
並且建了一個緬北行省
在緬甸北部建了一個緬北行省
那麼他呢
神經機把高麗打下來了
那麼高麗國王呢
逃到江華島後來
向原朝成城
在原朝的技術保留他
對外還講高麗國
對內呢
叫真東行省
也算原朝一個神
那麼他又出兵
接下去打日本
打到了九座
路上碰到台風
全境磨磨成神經
後來又拍了機打
又碰到台風
所以日本人呢
把這個瘋命名神瘋
所以二戰的時候
不主持神瘋脫機隊嘛
對吧
那麼這個
原朝還記不清打
東南亞打高瓦
也打到那裡去
結果也是瘋了
不行了
那麼所以原朝呢
就是可以說把今天中國除了
這個新疆大部以外
都已經統一起來了
大家注意到這個地圖
原朝的時候
原朝跟朝鮮的邊界
不再壓力降圖門家
而是在體嶺
也就是說今天朝鮮
這個東北差不多有三分之一的地方
是原朝統治的
寮朝也統治的
還不是他的
那我們注意看一下明朝
明朝的時候
大家知道明太祖
這個軍隊進入大都
就今天北京
那麼原朝呢
就毀退
後來原聖地在北方還堅持了
幾十年他的原朝
叫北元
也有北元取消自己的皇帝位
那麼又回到了蒙古高原
主要成為大大瓦了
這兩個大蒙古部了
但是呢
今天的新疆
繼續還是歸有
沙漢台和國後來建立的這些政權
那麼明朝初年呢
還一度這個具有哈面
但是中期開始
明朝直接敗退
退到了嘉義關
所以明朝的長城
只修到嘉義關
就這個道理
那麼這些地方呢
都歸了這個西藏的政權
而新疆的政權
但西藏的還繼續下來了
明朝還有大家看看這裡呢
讓中國跟明朝跟朝鮮的界線
變成了一領向圖門家
什麼道理呢
用原來是王室高利
對明朝不友好
所以朱元璋呢
對他很警惕
後來李氏期待王室
行李了
他呢
對這個明太祖
對朱元璋非常公順
態度很好
非常友好
朱元璋隆言大雅
那時候乾脆把這個地方送給他了
所以從這個明朝開始
就以亞利亞圖門家為鑒
那麼這個地圖是明朝初年
到明朝後面呢
緬甸
緬甸王國新期的以後
那麼把這塊地方都拿過去了
所以基本上
我們就到了今天的這個國界
那明朝後期呢
老臥這些地方他也管不到了
所以明朝的後期基本上
這個國界就跟南界跟今天差不多
就有一塊江新坡
還是我們的這塊地方
是到上世紀五十年的
周總理法會緬甸以後
沙發換界換改緬甸了
就這樣
所以我們現在講
這個新疆為什麼有一小撮人
在那個江獨
一方面當然是有的對勢的
要分離我們
但另一方面呢
我們要注意到一個現實
就是儘管我們從西漢開始
中研政權已經管到了新疆
但是從安死滋亂以後
他一直
你看明朝的所
元朝的時候
宋朝的時候
唐朝後期他跟忠也脫離了
這是他這個背景
那麼既然脫離了
當然漢朝的移民到不來得及
那麼即使有漢朝的人留在那裡
你看這個當地民族下面
你也不不不存在
所以現在新疆的漢人
這個新疆的內地的漢族的文化
基本上都是清朝以後
再傳播過去或者前過去的
這個跟其他邊疆
其他南方還是有區別的
那麼奠定了
現在我們江源的基礎是
南朝清朝
這是清朝領土最大的地方
這個時候中國的領土
像一張秋海湯的葉子
我們今天像一隻熊雞
對吧
清朝的最大的江源
1300多萬平方公里
清朝對民朝當然是統一了
但大家知道
這統一不是一天達到的
滿洲人興起以後
他首先是跟蒙古建謀
然後南下1640年進官
到了最後
把民朝最後用皇帝
免定抓回來殺掉以後
那麼他大陸都統一了
但是還沒到的
台灣
打卡西23年
平定台灣建立台灣府
但這個時候
新疆是準個政權
整個政權一度
把外蒙古都佔了
後來從卡西
用真一到乾隆的時候
才最終平定天山難路
這個時候已經到了公元1759年
所以可以說
你說如果清朝是統一政權的話
那麼這個統一什麼是完成的呢
不是1644年是1559年
所以你不能說
整個清朝
如果你說1644年就已經統一了
那麼以後到新疆叫什麼
叫清理
叫過山
但是我剛才講到
新疆呢
他一直到
你看從安史自然開始
一直到1759年
再重新納入中原的關下
這當然造成不少矛盾的
對吧
你像沈一聰16459年的時候
以後中原的移民
而且主要還接種了烏羅摩基
還到南疆還去的很少
所以現在南疆老師有的厲害了
這跟這個對機有關
而且中間還有個歷史
就看了戰爭期間
斯達林山洞
那麼所謂的三七起義
就是在阿勒泰
這個伊利塔城這些地方
人起來表面上是要推翻國民黨政權
然後他們就宣佈建立
東托吉斯坦共和國宣佈獨立
還有過這個歷史
到後來在因為是蔣介石
對這個當時說你如果不支持新疆
鬧這個叛亂的話
我們可以考慮承認外蒙古的事
所以斯達林馬上把他們安復一下
以後談判所謂參加聯合政府
那還有這麼個過程
這個新疆就這個情況就比較複雜
就是這個道理了
那麼這麼一個一片秋海當夜
怎麼會變成了這個雄雞呢
那我們就知道首先一把60年
俄羅斯沙放俄國通過愛惠條約
把我們黑東江100這塊地方挖過去
這個條約規定
烏蘇里江以東有中俄兩個共管
但管到後來也變成他的地方
所以這個雞頭就有半個出來了
那麼另一塊地方呢
就在新疆外面
今天俄羅斯哈斯克斯坦
接著就是他這個地方
這是又是沙放俄國
從中亞來了的阿古伯
他在所謂的搞什麼起義
實際上就叛亂
那麼把新疆都佔了
一次同時呢
沙放俄國就派兵佔了一里
那麼等到左中堂關內錯兵收復新疆
收復以後呢
而不經地來的不走
那麼又是談判
又是負了他們的穩金
我幫你維持持續啊
我也保護著力
那麼總算撤退了
撤退的他的前提就是
要重新把這個邊界
當然在這裡他已經提了
那麼這些地方呢
有的是無人的地方
有的呢
他趁機這個趁你
阿古伯站裡把清朝的那個少數就趕走
有的他就反正還有的人
在地圖上作文的
總而言之最後經過七次看見
就把這塊地方都劃給了
而過
這幾尾巴也來一巴
那麼等到辛亥革命爆發
在沙漏的支持下面
外蒙古就宣佈脫離中國独立
蒙古的活佛就宣佈登記做皇帝
但是當時中國政府
無論是嚴思凱還是南方還是深中山
都監禁反對
分析採集強硬措施
宣佈組建邊防軍
要要要要正要
那麼再加上的
這個西方立強也不希望俄國
都在外蒙古的利益
也都反對
那麼這樣第一次奪力呢
總算結束
那我活活又宣佈做活佛了
就是
那麼嚴思凱就下令保夾
恢復清朝的一切優待措施
但是到了20年代
斯大林又派人去祭祝藉共產黨
叫做蒙古人民黨
這個蒙古人民黨
他們又鬧革命了
而且蘇聯的紅軍
就藉口追朝那些逃跑的白匪軍
以這個藉口進入蒙古
那麼配合他們
就把中國駐代表團全部啟動出境
當時中國內部軍方混戰
那些邊防軍早就用其內戰去了
所以這個儘管在那裡的代表
不但呼籲
但是沒有派過去一兵一走
就讓他們
他們就宣佈奪力了
但是中國政府呢
一直沒有承認
那麼到了抗戰幾屆
特別是二戰的後期
就是四強四個盟國
美國 英國 蘇聯 中國
就商議戰後
必須怎麼樣解說這場世界大戰
那麼當時呢
其他幾個國家
一致盟國
一直要求斯大林在打敗德國以後
能夠撮兵東北和朝鮮
消滅在那些本官動靜
最後解說世界大戰
因為大家知道
在戰爭中間
斯大林是採取所謂的中列政策
承認日本的維滿洲國
而且呢
他跟日本是表示夫婦侵犯
他的就害怕日本跟德國
使他兩面加減
這樣他保持安全的後發
那麼我們提的這要求
斯大林呢
這個代應的
但是呢
他提的他的條件
條件之一
就是要恢復帝國 蘇聯
在歐國的時候
在東北的權益
我們知道1905年
日俄戰爭
歐國打敗
那麼東北都交給日本了
這個權益
那麼恢復哪一些呢
那
大連旁邊女生港
要租給蘇聯作為軍港
那麼大連港
要宣布為自由港
讓它自由使用
同時從大連到滿洲里的資料揭露
要有中俄共管
實際上交給它來管
那麼這個條件呢
講起了多答應了
下一個條件
就是要中國承認外蒙古獨立
因為這不僅牽涉到
蘇聯是不能夠出兵
還牽涉到在未來的聯合國
中國人不能當四強
也就是安全禮書
為了承認
美國當時支持中國的
你有沒有為什麼呢
一個中國是盟國
另外整個亞洲
誰啊
日本人是戰敗國
還有其他沒有一個多力國家
印度這些都還沒有堵臨的
當然是中國
但是要斯大利支持中國才有用
對吧
所以這種情況
講解是全很利弊的
它最後同意
它被宋子溫當摩斯科
去監聽中華學院
中俄教育集中就發布
承認外蒙古
總得辦個首宣
所以當時說
要拿蒙古人民自由投票
公民投票
要承認投票的結果
這個當然
它從20年代
搞了那麼多年
這個共產黨
這個本事還是有的
所以記說那天投票
仔細很好
從早當晚持有投
結果出來了
說99.7%的蒙古人
戰成獨立
沒有一票反對
那麼這樣的
當時中國宣布承認了
但是不久講解是反悔了
他說斯大利不守信用
對吧
蒙古都是說話都不散述
他也不承認
敗退台灣以後
講解是曾經在國民黨的
一次代表會上說
當初承認外蒙古獨立
這是我的罪惡
他一樣話這麼說的
他說他原來想的
先答應了以後
慢慢的收回
這個先解戒嚴謙
最大難題
但是後來發現這個上當
這他承認是最有
所以呢
在台灣
這個長期一直是
這個地圖還是有這樣的地圖
我第一次到台灣去
就發現台灣的電視台
有一套揭幕
它的名稱就叫海湯風情
各位想想看是講什麼的
就相當於我們央視的
祖國各地
海湯風情
這個海湯一直
所以呢
外蒙古也一直進不來聯合國
因為你一來
他行事火炬前
討論都不討論
但是後來大家到80年才參加
但是對我們就有問題來了
為什麼呢
因為我們實行的政策
那個時候
跟對蘇聯一邊打
跟蘇聯有好
那麼1949年11號以後
蘇聯跟蒙古這些國家
都宣布承認做過
我馬上跟他建立外交關係
那都建交到現在了
所以這個
領土大概這個就變方法
就變成這樣
還有一塊地方
叫唐努烏良海
有十多萬平方公里
原來他也不是外蒙古
就直鎖中亞政府的
但等到外蒙古獨立
他成為非地
回不來了
跟中國斷了
那麼俄國人在趁機在那控制
到1947年
最高數位發表公告
應當地人民強烈請求
最高數位
建立進了他們參加蘇聯
在那裡建立土瓦共和國
現在還是叫土瓦
土瓦其實是蒙古人的一支
土瓦
最近兩年
俄國的普京每年都在那裡過生日
今年又在那裡
還挖著上聖起立一匹馬
後來把這個手錶給了一個
墨輪的兒子
在那游泳在那裡
而且這個地方
現在世界自然遺產
有高山峽谷
森林草原
我有一次在飛機上經過
這個地方真是很漂亮
這點也沒有任何條約
中國政府
反正也沒有成立多米表國太
到現在為止
這是花界是不包括這個地方的
實際上它就把它作為它比好
所以我你看看
清朝你能說一八
這個1640年到1911年都是統一的嗎
且不說清江一直到1559年
那麼至少不要說
1840年以後香港被割讓了
那麼就算1860年開始
這叫統一嗎
對吧這個地
東岸的瓜分怎麼叫統一呢
對吧有些地方我們到現在沒承認
我們跟蘿蕙的條約
最近這幾年才簽訂的
對吧合化中間
還有比如太平天國
你看它從廣西發展前
一直在戰略南京
就這麼大片的地方
這叫統一嗎
對吧所以實際上
清朝一個朝的統一的時間
當然要比分的時間這個短
那麼到了中華民國開始
你說統一嗎
北面是北洋軍閥各地地方鬧獨立
然後南方也有大總統
非常大總統以後對吧
192000年蔣介社上基本上以後
因為東北意志統一了
但實際上我們知道
最後的軍閥是共產黨幫他消滅的
到台灣了他手下沒有軍閥了
多這樣
對不起
那麼大家講這個歷史這麼複雜
為什麼在中國這樣一個
從秦始皇開始
統一分裂同時存在
而且有分裂的時間也很長
這什麼道理呢
我想我們就看看這個統一
它到底有什麼技術
同時它有密消息說有
這樣才能夠評價這個歷史
那麼統一有密技術
當然統一的技術中很多
它的貢獻首先
你統一的才能抵抗外地
我們知道歷史上很多文明古國
它消滅了
怎麼消滅的
基本上都是被外地羅清消滅掉的
當然它內部500人
但是被密都沒了
我們附近的印度
那麼印度大家知道
公元前那個時候
就是亞利山達大地
就把北密印度都殺了
而所以印度人
現在已經不是古印度人
現在的印度人
主要是歐洲人的後代
他們是亞利安人
是白種人
你不要以為他皮膚黑
他總之他白種人
不是黑種人
也不是蒙古人
那麼今天的埃及
今天的埃及跟歷史埃及
沒有關係就是這塊地方
為什麼呢
法老的後代早就
埃及以後曾經
你看被羅馬人
西蘭人以後
拜占庭火炒
都都是這種事
那麼等到阿拉伯
這個星期
那麼公元14世紀開始
阿拉伯人很少百費
一直打到
這部落在海下前面
所以當時據說
由阿拉伯的將領
到那兒阿馬克利布
就到了天津盡頭了
那麼所以這一線
叫馬克利布飛走
就知道了
那已經原來是崇拜阿蒙
崇拜太陽神
現在崇拜掙扎了
對吧
所以這個就已經變變
完全都變了
它不是原來
那麼巴比倫也是這樣
那中國呢
儘管朝代不能變
甚至少數民眾
成了中原的主人
但是大家看到
每次這個外地過來
這個一個統一國
總是牽發百姓抵抗
有的時候抵抗失敗了
但是不要忘記
正是因為這個抵抗
保存了這個民族
這個文化
什麼道理呢
在抵抗的過程中間
使對方認識到
這個國家這個民族的
不可及
消滅這偉大
實際上等到最後
它表面上
它勝利了戰局的這個國家
但是在這個過程中間
其實他們在文化上
已經被偵破了
你看蒙古人
他打到北方
打京朝的時候
他很殘酷
就是這樣武力
當時下命令
一個城市被包圍
三天不投降
再打下全部殺光
所以北方的中國人口
減少了近百分八十
就到這個程度
對不對
而且當時呢
有蒙古人曾經跟他的首領提出來
漢人無不以博
漢人對我一定用都沒有
所以他要求怎麼把他們通通趕走
這個地方通通放流了兩樣
但是你等到貨幣列
要面難送的時候
他的平送的招數裡面
已經明確的規定
要保護農殺
要保護農業
保護商人
他已經知道這個價值了
為什麼你知道這個價值呢
如果不同業當時送朝
就是大家各自為了
或者全部馬上投降
他哪裡能夠轉變
就在這個過程
比如說是鮮羊打了很久
四川打得最厲害
四川打到什麼程度
等在杭州的皇帝已經投降了
重慶 釣玉城還在堅守
那麼在這個過程中間
實際上就是蒙古人做不主
認識到農耕民族的作用
他才認識到
原來除了牙牛牙牙
還有更好的生產
他才知道這麼多的漢人
這個國家不可能輕易地被毀滅
還是要保存對他有利的
都這樣的
所以我們說在中國歷史上面
當然中國的地理環境
也是對我們有利
阿拉伯人譬如說
這個大新疆也沒再過來
真的
我們不曉得地中還嚴格
一下子一批人來了
那麼他外地始終進步來
我們自己這個範圍裡面
北方的就是像匈奴人
這個顯貝人
蒙古其丹
還有女真子尤青 懶族
這些人相對像文化都比較落後
所以最後的結果
都是軍事上的征服者
毫無例外地成為文化上的背征負責
那麼其中一個原因
就是南方的政權是統一的
所以能夠合成力量來避開外地
第二個就是在統一的情況下
可以接種人類物理
消除或者減輕自然災害的影響
我們中國東部沿海
跟大多農民區的氣候條件並不好
我們因為這是寄風氣候
這個寄風氣候
它往往是太平洋上的氣壓
就左右了我們整個國家
有的時候高壓強
有的時候低壓強
你看我們從春天開始
有的時候梅雨停留在長江流影
這裡平平下雨 北方乾 南方熱
有的時候梅雨這個淫到了
氣壓要推到北方
北方大雨 南方大寒
有的時候停留在廣東
就不上那裡
下不完的有北方乾海
幾乎從歷史上我們研究
幾乎沒有一年沒有災害
不過災大災小而已
有的時候還延續多年的自然災害
持續的大汗
黃災 風災
我們看到世界上有些文明
就是因為自然災害 滅絕
中國滅滅什麼原因呢
就中國多說情話下面
還是處於統一
因為我剛才是個統一
就是小政策也好吧
在這種情況下
就可以一個政權把人類問題去綜起
另外它可以通過
第七之階以及時間之階
階段之階條件
來消除自然災害影響
歷史上多這樣
所以儘管小災不斷
過一段時間就大災
但是它可以通過統一調度
通過儲存的糧食物質
來多過這個災害
所以中國沒有出現過
因為什麼他在最後弄到
這個文明就消避了
或者人口基本上
就損失待遇
這種情況沒有出現
你比如說我剛才講到
北方人口損失了差不多80%
但南方基本上沒有太多的損失
所以到元朝是曾經出現過
中國南方的人最終超過了北方
因為以前都北方多南方少
對吧 最終穩定下來
但是一到明朝初年
依靠南方的人口
依靠北方有些人
還基本上維持並且很貴到發展
比北方山西受到影響比較小
等到明朝統一以後
就把大批山士人就牽到北方
所謂大懷塑底下
北京周圍都是山士人
怎麼山士人牽出來
沒有 他有人
南方呢
江西人就牽
江西牽胡廣
胡廣田四川
只要有一地方他有這種人
他會很快活的
所以到明朝初年
人口已經恢復到七千萬了
然後到明朝末年的時候
已經進兩億了
對吧 清朝初年又大咳下降
但是到了清朝
太平天過 天氣已經四點三一
所以這個是統一的
能夠做這個好
還有統一可以進行
大型的工程的建設和維修
最有名的工程 大雲河
對吧 如果長城市防禦的話
雲河為什麼從元朝開始
要把這雲河打通啊
因為元朝在北京建都
但是北京周圍的農業
只沒有辦法滿足首都的需要的
糧食哪裡來 要南方聚營
所以我們知道元朝的時候
把原來水洋遞開的
從洛陽向東北到北京
向東南到揚州
這條河本來是跟洛陽走的
而且中間早就在元朝
把山東中間打通
成為南北大雲河
那麼這打通很方便
為什麼一直不會
有一點可能我們都沒有注意
雲河南北不是在同一個平面上
中間的山東
大概要第四比周兩邊高四十米左右
十成樓房 能夠多
這個硬河到了
這個往北進入山東
這一層層要升高
那麼這個船要跟阿謙拉上去
有的時候要船長把它抬上去
那麼到了頂的地方
到河北都開始往下降
你想這個工程在古代
沒有其他機器的情況要維持
所以要大批的工人
還要維修
還要淫水
山東最緊張的時候
甚至把潛水都要淹到硬河裡面去
因為山東本人不淹
要保持著硬河通
如果你硬河不通
那麼北京這一年就兩十多米不夠
那麼這樣大工程
你不靠南北統一
不靠全國的調度行嗎
要沒有大硬河
那北京是建不了首都的
就這個道理
所以以後你看延長 明朝 清朝
多這樣
直到後來海運有了
踢路有了才被淫水
還有一個
一個道路系統
我剛才講清朝
它能夠統治那麼大的地方
基本上是把從北京開始的道路
而且沿途的維護
再加上沿途的供應
一直修到伊里
那邊修到這個塔爾巴哈臺
這個一直修到那個
唐羅無良海
東面一直修到黑龍江口
對吧 南面一直到海南
就是西面
這是中國一個很大弱點
還沒辦法通達拉薩
所以清朝末年
一直到中華民國的時候
直到我們的清朝共和國
沒有去以前1950年
和平解放西藏
那麼中國如果中央政府
要派人到拉薩去
怎麼個走法呢
當時張靖武將軍到西藏去上任
先送他到廣州
再到香港
從香港坐船到新加坡
新加坡坐船
參過馬六下海峽
到印度的加哥達
加哥達坐火車往北
到大介嶺
加在坐汽車
然後騎馬騎馬牛趕到拉薩
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
還有呢
因為統一所有利移民
和邊疆的開放
也有你民族的交流和融合
這一點大家都理解
你老不過去誰跟你融合
對吧
在你眼光裡他都是蠻疑
那麼他認為你自外國
那麼只有你過去統一這個才行啊
你新加坡這樣
之所以比較薄弱
就是因為這個時間太短了
你時間長了這個問題就解決了
我有慢慢就融合了
對吧
這是統一的好處
還有呢
他有利經濟的多樣性
實行全國的自己
比如我們有農業有墨葉
這個農業墨葉多多有好處的
一開始墨葉民族認為
我做水草而居
哪裡有水哪裡有草
我就過日子
不是那麼簡單的
等到墨葉民族生活水準極高一點
他也離不開漢族
為什麼
自從茶葉傳到了墨葉民族
包括你看
傳到西藏新疆
這個蒙古從此這些民族
就離不開茶葉
你到蒙古去
天天找到喝奶茶
對吧
我到俄羅斯去坐在俄羅斯火車上面
早上一車眼瞧瞧
然後給你送來一杯紅茶
中國的茶
對吧
他們放上茶
我到西藏一直跑到最高的阿里地區
早上都喝奶茶
莫名出去了
你去看多一個日水瓶掛著
為什麼
他們這是寶貝
以前他早上做了奶茶
只能用土什麼堆起來
現在多是一個日水瓶
那麼你因為放著奶茶
其實放我就喝了日水瓶奶茶
都理不肯
那麼這個茶葉哪裡來的呢
都淚裡
包括湖南的什麼
有的給他們做很粗衡
這個黑的這個專長
他們搬下來放著開水花
做好了放上來
這就好
我跑到這個1982年
我到他是庫爾幹新疆
後面有高原上面
我們當地他這可能
你們最需要什麼
他們兩個東西我們理不開的
一個茶一個白酒
他一天不喝茶都忙
雲霧一天不喝酒
混著沒有清淨
那我說你什麼時候開始喝的呢
他本來都不喝的
是公路通了以後50年代
這兩個東西來再也理不開了
那麼另外你不要以為摸一民族
我問那個蒙古的朋友
我說我們總不見天天就吃奶
吃肉也要吃糧食的
糧食不夠哪裡來
所以以前你看
明朝的時候清朝的時候
那是晉沙
晉沙晉銀中心是什麼
其中一個就是糧食
把那些糧食都包頭什麼硬件
賣給蒙古人
他也有糧食
那麼這樣一種關係
如果是不是統一兩國家
當然就不變
那麼我們統一王朝
都既包括摸一民族
又包括隆根民族
有的還包括手律採集
這樣全國才能夠做到平衡
這個自己製作
那麼今天當然我們知道
這些地方有的都是很好的資源
我們都不可缺少的
你不同意
那麼當然
當然有的人說不同意
這個做外貓嘛
不要忘記在那個時候
還沒有聯合國
還沒有什麼國家
國家之間平等民族
民族之間平
也沒有這個概念
在這種情況當然你要統一
才能做得到
否則就冰融下肩了
那麼當然
他的功效也有利
中華文明的演習
我剛才講到
軍事上的真貨者最終都成為
文化上的被真貨者
比羅滿族他進官之後
其實他已經在東北京
是學了和中國傳統的制度了
也是皇帝了
但是他以後呢
你看整個清朝
除了滿族人的地位提高以外
其他跟以前朝代有什麼大的區別
儒家文化
中國傳統不還得延續嗎
對不對
所以中華文明的延續
當然跟國家經常出一種統一
或者主要出一個統一商品
所以你看我們的文明
延續最好是哪些地方
就是一直比較統一地方
對吧
那老是分的邊界
這個有的是就做不好的
那麼統一有沒有消極影響呢
當然也有
否則就分離就分離不出來了
對吧
它的消極影響
最關鍵的一點是表現著
它很不幸
中國中情時化開始
所有的統一都是一種
專制的中央界權制
中央界權制度沒錯
對吧
這是一種政治形態
有的中央界形有地方分界
但是問題它是專制的
通過皇權通過少數的專制
那麼這樣就帶來很多消極罪
譬如說剛才講到大性能力無力
但是它頭落並不合理
對吧
真正你去修硬盒
那麼你就修兩條也好
但是問題呢
往往在專制多財政權下面
那麼這個錢幹什麼呢
首先滿座皇帝
滿座統治者的需要
所以你集中的錢一多
它浪費一大
對吧
譬如說請死皇
為什麼修那麼大的靈墨
因為當時人信念
就是是死如生
死了以後等於在另一個世界
繼續生活
那不得了
它時間比這個活得還長呢
對吧
所以平民要修大的墓
裡面常常吃著喝著用的
甚至觀賞的動物什麼都要放在裡面
因為它還在那裡
過著時間比你上面還長啊
對吧
所以到了漢朝的時候有一個制度
你們聽了不要害怕
就是說漢朝的財政收入
一分為三
一分給皇帝家用
就皇帝家族人口很多
對吧
它國日子這倒也算了
還有一分給朝廷的開支
政府的開支
這一份修靈墨
這不是死死如生嗎
皇帝死了還有那麼多
老皇都死了
地下有的國日子
三分之一
所以漢朝的皇帝
他做登基
不管是小孩還是中年人
甚至年紀偏大了
他第一件事
先把老皇帝
前面皇帝墨修完
把它安裝掉
接著就為自己修墨
每年三分之一投入
那麼如果皇帝時間短漫
還差不多
漢武帝做了54年皇帝
十五年皇帝
後來他以前沒有超前一始
地下宮廷世紀的規模太小
誰知道要放50幾年
到後來放不下
只能在地面再造房子
把東西放在裡面
所以後來撤沒的時候
沒拿過
因為到失敬的時候
漢武帝的墨
裡面東遍沒拿過
那麼你看我們今天看到
古代的靈末宮殿
不要忘了這真實勞動
全國人民的血汗
對不對
一方面他留下了
會議房的建築
單單的一方面
這個社會財力中央人
都投在這裡面
那社會怎麼發展
所以我們現在
學歷史人知道
很多地方
到改革往前
農民的生活
包括糧食的使用
還比西漢還要多
比兩千年還低
為什麼那個是低少
而這個人少
人多了還是
餐童的方式
那這個當然就不好過了
那麼多餘的
不學的財務到哪裡去呢
都有的不合理的地方用的
還有這種情況
一定是種中央清地方
所以我們有幾個地方的發展
譬如江南的發展
老鼠鼠多虧有分裂
譬如唐朝後期開始
江南這一代的發展
已經超過了北方
江淮一代
成為朝廷財富的來源
什麼時候江淮的印縮斷了
在長安的唐朝
日子就不好過了
但是江淮一代
本身並不富裕
為什麼所有的福祟都上交了
南方有時間
到了五代時候
有一個前流
他就是前學生他們的祖先
他就各聚了
這家
包括長江三角洲南部
這個地方
那麼這個地方很富
他才行辦法
不管你中央什麼人
到皇帝他都不從
都派人收東西
你這樣不來打
他保緊安民
那麼這樣的
因為他本來就富
這個虎歲都不要上交中央了
他不是更富了嗎
那麼他富了幹什麼呢
皇帝賜用
總有限的
他就拿這個錢
把軍隊去清修水利
比炸海塘
蘇晉河道
蘇晉西湖
這個西湖就是
五代以後成為民生去
把河泥挖掉
那麼他咱們有支部隊叫
老湖軍
現在就是水利部隊
就建起來了
那麼等到統一了呢
到了明朝的時候
蘇州 虎松 江湖
這一代的虎歲
是負擔最重
最富 但負擔最重
全部上交統一了
對不對
而且呢
由於統一
它是專制機權的
什麼事情都要以中央的標準
比唐朝規定
每年什麼時候
官員換下裝
要全過統一
換東莊要全過統一
所以人家跟著皇帝
我們南方人
人都很難得
下裝還沒換的時間
你到了
就這樣了
對不對
那麼蘆菇
他一個分立的
譬如廣東自己
是獨立的
那麼他當然就
天熱門就換
用不著你跟長愛的命運
對不對
所以他的消息
就是因為這樣一種情況
對不對
還有呢
就重政治 輕經濟
因為中央
那麼當然
這個朝廷 皇帝
打探官
你地方就管他什麼事
所以我們經常
歷史上
有的時候
為了子算政治上
不算經濟上
麻木的吹噓 賦予
比水洋地的時候
招待各國來的客人
到洛陽城裡面
張登基財
我們付的很
把籌子掛在這個樹上
他們老百姓的衣服
穿的怎麼掛在這上面呢
人家到飯館裡吃飯
是我們父親
我們天朝一向不要錢
經常有這樣的事
對不對
這個
因為什麼呢
他只要皇帝的體別
只要說
下面他不管
這些這樣的情況
對吧
他就必須是重漢族
清少數民族
因為畢竟建立這個
查的主要是漢族
那麼即使的
像滿族
他自己建立政權
他就是
自己本民族地位高
他基本上
接受著傳統的文化
那麼他又是機權的
他對其他少數民族呢
還是照樣啟示的
因為他繼承這一套
對不對
但是如果你個邊疆政權
你只敢啟示少數民族嘛
贏然的大離
他怎麼會
大陸的民族呢
不可能的事
對不對
新疆那個政權
當然他就多說民族了
對吧
所以這個
這一點是小點子
那麼還有呢
大家知道
在統一的情況下
在專制的統一下面
往往是限制的學術
和思想的自由
一般分裂時候
誰來管你思想
你對我有用就行
所以中國的史上
有一個很輝煌的階段
叫稱就戰國
你看稱就戰國
當時我這條件
跟現在不能比
但是中國有影響的思想
在那個時候都出現了
不僅有儒家
有道家 法家
秦家 兵家
對吧
很多各家都來了
他們當時一學者討論的問題
有的在今天
還居於很高的科學價值
為什麼自由
你還討論他
你給討論白馬飛馬
這批馬白
不是馬
它是白
對吧
它的概念跟白是一樣的
你不是馬的概念
你用馬有的就麻麻
那我們看看這種討論他幹嘛
其實這是邏輯上的一些難題
他們的研究
對吧
另外這個人在這裡
如果沒有能用他
我到那裡去
換個國家
你看詐意疏情
連很合作
一個人掛了幾個相應
這個國家都真的用他
為什麼是人才
對吧
商鴨變法是在秦國變的
商鴨本身是衛國人
衛國不重視
不重視我就跑
跑秦國去
對吧
還有一個犯衰
也是衛國人
衛國雖然不用他
還迫害他
把他打到半死人的毛房裡面
然後叫大家往他生了小便
對吧
他人都附送
逃出去逃到秦國
改名
然後做了秦國的城下
那麼如果是統一
這就完了
你到哪裏去
對不對
所以大家知道秦國
最後能夠秦始華人
夠秘六國
他用的人幾乎都是個過一名
理事上菜人
對吧
蒙殿也是外面的
連最後把他顛覆的造高
也是造國人
那麼還有一個時期
什麼時候呢
五四運動前後
就清朝末年
晚清到講解時
而且你以前這段時間裏
在這段時間表面上開始清朝
但清朝已經控制不住了
太平天貴以後
漢人的地位大大提高
曾國藩李鴻章
對吧
等到後來
八國年經
時期太后曾經下令
像八國先戰
然後要南方個人
這個像英國什麼
現在
但是呢
地方大園聯合起來
東南湖堡
張志東劉坤業這些人
說這個命令是
混亂時候發車
我們不服從
然後跟英國人都保持終面
這也不可能的事
對吧
到了民國期間
你看
南方有神仲山
非常大總統
他可以走
那麼另外呢
各地東北風旭經法
地方延伸山
基本上他霸若山
各地幾乎表面是統一
實際上是分立格局
但就在分立格局下面
世界上幾乎所有的思想
都傳到了中國
馬克思主義
法西斯主義
胡正福主義
對吧
各種什麼口修主義
甚至世界與什麼
通道繁過的
多多傳進來
而且都有一定的市場
都在發展
都曾經有過有發展的接待
比西斯特勒當時
國家社會主義
一不能信仰
胡正福主義信仰了很多
對吧
胡志會 李慈貞
這些不要講
毛澤東也曾經
信仰胡正福主義
對吧
毛澤東的香江評論
成就古推
湖南要脫離中國獨立
那你去看
是怎樣的
對吧
他曾經崇拜曾國藩
也崇拜日本人
對吧
以後但是他變成
馬克主義者
那麼這是經過
他在自由的傳播之下裡面
做不足的選擇
對吧
比如說我們著名的
這叫巴金
巴金是中國著名的
吳政府主義者
對吧
他為什麼叫巴金
他姓李安
兩種說法
一種說法
八十幾年
他一個英年早四的同學
在金
就是他崇拜
克魯帕特金
吳政府主義者
也選擇就是他編的
錯反本
另一種說法
是他崇拜巴庫尼克
克魯帕特金
所以叫巴金
即使前面說話
這一點誰都不否認的
他就是吳政府主義者
他的包括在作品裡面
對不對
那麼還有呢
你看
當時因為經濟發
比如毛澤東
他的內修行
驅蟑螂
他也趕著張靜堯
他可以跑到北京去活動
如果都統一你跑北京
北京不一樣把你抓起來
對吧
然後他反對造橫貼
他可以到上海去開會
也可以最後跑到廣東
那麼因為大家各地方
都你這樣跑這裡
即使在講
即使發動政變以後
我們都看到
有些軍方
為了自己的利益
他會利用共產黨
為什麼
他知道他功德
對我有利就行啊
對吧
等到二千年有兩千統一了
真的他統一
那你就沒那麼自由了
對吧
你看在歷史上面
成就戰國
到了漢朝初年
還有皇老跟這個
修派跟儒家的爭論
但是後來呢
漢武帝開始
就多尊儒家排車百家
當然他還沒成台光
但是各位知道
漢武帝時候
已經發明一個罪名
叫什麼
叫霍飛
肚子裡說壞話
可以殺頭可以蜜毒
理由就是你肚子裡的說壞話
比後來車廣氣還厲害
對吧
車廣氣還吃他不要車走
你看周圓長搞計權
他發明一個罪名
就世代乎不為君王所用
就可以殺頭
就本來呢
你說隱私我不做
你給我我不要我
不行
他現在如果你不
王壁叫用你
你不用這就是可以殺頭
但是我們講了
統一這麼多消息
大家看看
難道這些消息的作用
對吧
都是統一本身帶來的嗎
如果統一和平不打仗
就一定有那麼多壞事嗎
其實真正原因是什麼
是用什麼制度統一
那就因為
我們這些消息作用的
根源就是從情死亡開始的統一
都是專制計權
如果不是專制計權
難道統一的國家裡面
就不能有思想自由
不能有修修自由嗎
難道統一的國家裡面
就不講就中央跟地方的
利益的均衡嗎
這都是可以做到的
所以改革開放
儘管只有三十一年
是我們看到了
這樣一種希望
那就通過我們國家的改革開放
我們完全可以做到
在統一的情況下面
消除這些弊病
來防止分裂
分裂時候所指的這樣一種
其實它只是
一定程度的虛弱人
專制計權
如果我們主動來改革
那就不存在這個問題
就不一定需要經過戰爭
一定要需要經過分裂
才能爭到地方的利益
才能爭到民族的利益
才能起著思想和修修的自由
所以我們中國
要真正解決歷史上
所謂分久必合
和久必分
這樣一種輪迴
那麼我們應該選擇這一條路
那就是繼續深入的改革開放
也正因為這樣
我們對中國未來的統一自路
還是應該有信心的
我們現在統一的方式
有大陸的方式
有港澳的方式
那麼為什麼不能有
這種台灣的方式呢
對吧
那麼同樣的
我們要看到統一的基礎
是什麼
我們曾經一度強調血統
台灣同胞
我們的國肉兄弟
對吧
你們都是大陸過去的
我們的祖先
都是一個祖先
這有沒有理由的
是有的
但是這種認同
血統認同
是有決憲性的
為什麼有決憲性呢
你如果一定講是
一定要同一個祖宗
你能證明
我們跟藏族是同一個祖宗嗎
當然有人在做
說是藏族的祖先
強族
強族跟漢朝
漢人是同源
那麼請問你能不能證明
維吾爾人給我們是一個祖宗嗎
這就比較難了對不對
那我們國家還有俄羅斯祖
你有證明他是我們一個祖宗嗎
那麼就是台灣來講
台灣現在他們叫原住民
我們叫高山祖
那麼根據民族設定很簡單
這些人主要是馬來祖
主要是南島民族
主要是波利亞人
那麼跟我們絕對不是一個祖宗
當然也可能在非洲
是個老祖宗一樣對不對
那麼照你這樣講
血統認同需要
那麼這個
不是血統就不能同了嗎
他有很大的決憲性的
而且基本上沒有跳出
漢族根本的這樣一個決心
那麼就是漢族
大家看看
現在分離60年了
對吧
台灣我跟他們打交道
跟我差不多年紀的人
有的還記得住
比如說習慕容
他跟我講他是家裡面行
能夠先跑到上海再出去的
對吧
習慕容
前幾年那個里奧到大陸來
當時他們風亡衛視在找我
趕快幫他解決問題
他們要找到
因為他從東北家裡面
逃到上海
然後他曾經上海念過半年書
要找到那個學校
後來我問他講
你可以去查
當然就查到了
原來一個什麼學校
現在歸師東中學
這個就告知李言的母校
他也是過去的
那麼他這個年紀
今天他這個70多了
對吧
那麼再比我年齡小的人
怎麼樣
比龍英台
龍英台你們最近有的看到
那個大江大海
他告訴我他家原來
他是雖然湖南人
但他已經生在台灣了
所以叫英台
這個名字叫英台
就是這個意思
對吧
馬英九是他父親推到香港
他生在香港的
對吧
那你說再到他們的子女
還是不是有一種血統流通
恐怕很難了
龍英台如果他
而且還有很複雜的
龍英台跟德國人結婚有
他兒子還認同這個湖南
對不對
這次問題來了嗎
對吧
就像我們今天
你從農村遷到武漢來
你還經常想想去看看
到你兒子生至他
想去管我什麼什麼
不去了
所以這個血統認同
是有一定的作用
但是他是有決心的
不可能真真成為一個基礎
如果血統認同是統一的基礎的話
那麼反過來就是
又產生新的問題
很多少數人也可以不認同
那麼第二種是文化認同
對吧
我們是文化統一
你看大家都想漢字
都是崇拜孔子
大家做也是有決心的
如果講文化認同的話
那麼我們跟朝鮮越南的認同程度
要超過跟西藏新疆
都用漢字的
都是儒家文化
那裡倒不是
那怎麼辦
而且現實問題
台灣的包括古車台
很多的人
他並不反對文化認同
比如李秀蓮
他就跟記者講
我從來是認同中華文化的
誰講我不認同中國文化
對吧
他說我家裡掛著對聯
就是管西一個書法家
跟我寫的
上面有他的名字
這個秀
一個碟是有臉
有臉
這兩個字
他也回到
不見老家記住過
他以後就還去
他甚至不得不要反動
法文大陸
那麼有幾個態度
公開說
文化認同不得政治認同
所以文化認同
他可以起到一定作用
其中任華記的作用
但他不是
這個大的動靈
何況世界上
同樣的文化
分裂成不同的國家
那有的是啊
但是我們現在
這幾年跟臺灣的聯盟
我們又有了一個新的認同
那就是市場認同
現在這麼多的台商
大概有
大概有兩三百萬
光上海就好幾十萬
很多台商
有的已經把
主要的產業到了大陸了
當然現在又回去投資
有的
有的已經在這裡面
生兒又女
對吧
有的跟大陸市場
並且連續
所以臺灣已經
一定承斷離不開大陸的市場
那麼市場認同
其實他也在推動政治認同
比如有些台商
原來很綠
現在至少這綠
也是要遮起來
因為他知道太綠的話
不能再大陸發展
對不對
那麼另外
從現實來講
臺灣本來
它的經濟外向
一層不很高
出口一層的很高
但它這樣在美國
出口再靠這些
它不行了
它的這個成本也高
它其實很多
都到了大陸再出口
所以大陸實際上
對美國很多出口
急著就臺灣的
轉正出口
但不管咱們
再產生新的市場
如果說這個市場
已經是大陸
臺灣真正連在一起
並且到了不可適宜
離開的所
那麼大家想想看
這統一基礎
是不是就不大了
這個基礎
恐怕比血統認同
文化認同的
作用大得多
而且更加現實
不僅影響了他們
更影響他們的子孫
但是市場認同有沒有
這個決心也有
因為市場是變化的
對吧
比如臺商
他到大陸投資
當初我們的
勞動成本很低
那麼現在呢
並不低了
至少要比越南
比馬來西亞有高
我到越南去
就看到這個情況
現在遊戲臺商
到那裡去
而去越南呢
這些年
他個性改革的過程中間
他對外商的信任很大
對吧
不是有人傳說
說越南曾經說
我們犧牲他幾百萬少女
也要把外商吸引過來
這麼說的話
我可以死
我沒有找到證據
但是我在越南
順化這些地方
我親自碰到過
對吧
因為越南人多騎自行車的
我在步行
背那個相機
就能來了
不只一個人
要別唱歌
要別跳舞
我說不要
最後他看過
又上了
Vietnamist Girl Very Cheap
就這麼來了
10 dollars
對吧
那麼
如果
後來有人給我看
如果他以為你是個本人
不知道你是中國人
5 dollars
那麼
因為你想
你完全靠市場的
也有問題
因為為什麼這個光這樣
市場它要轉
比台灣有些人就主張
不要吸金
要南下
要到東南去發展
更便宜
當然
這裡面
當然還有文化
因為我們現在就在這
比如說
當時一路台灣
把大陸新娘
這個過去
現在有很多大陸新娘
但是不要忘記
也有越南新娘
我親自在台南
看到過廣告寫著
越南新娘
加蓮國美
所以你完全
市場就卸了
那麼
我們進一步的話
應該發展到
立業認同
立業認同就範圍進行廣告
比如說
台灣的學生
對吧
他們現在
畢業不一定有
很好的發展
有的就到了發展
那麼他希望
他的學位
這到你的承認
台灣的律師
因為他要處理
這個經濟上就分什麼
他也希望
就大陸讓他開業
台灣的醫生
對吧
還有各階層
包括我們這個台灣
現在
很多大陸大學
抓不到生
為什麼呢
他人口減少
原來這個
這個學齡人口減少
那麼人家需要很多
那麼他不只希望
大陸的人口
從高中畢業
開始當來去求學
來幫他解決
就是困難
那我們比如說
我們對台生
有的屬於一些優惠
我們有的同學想不同
他也沒有那稅
怎麼他想做優惠呢
即使我們說
如果這個利人同學
管飯的或蓋道
都說民眾的話
那這個就是一個
大家同業的基礎
這實際上也是
我們國內的基礎
比如我們國內
跟少數民族之間
除了個別人士
從政治目的
要善到分裂的話
其他有些不滿
有的出於誤解
有的就是利用
別新加坡有的人
對這個很反感
他怎麼說
我們新加那麼多優氣
我們現在用
這個天然氣的價格
比你們上海貴
如果真的這樣
當然是不合理的
你說對不對
這就是利益的認同
他如果你們
以前有新人挑撥
我記得我1988年
第一次找新加坡去
我到那個南加
他們有時候
你們派人來強我們飯碗
我們以前新加
吃不完牛羊肉
現在還要票證
那你如果真的
這個新加讓他牛羊肉
都是不到
要拿票
當然他怎麼會認同呢
對不對
我們改天往這種信仰過去
但是我們有一個承認
就是我們國內的話
如果你不注意
是最大多數人
得到他的利益
他怎麼能夠認同
你是同一人
那麼在這個基礎上
還有更難一點的
那就觀念的人頭
如果說台灣在20年前
我跟他們談到
聊天比較好的朋友
什麼他端牙
大陸怎麼
你們這麼窮
我們這麼給你統一
統一我們還有好人之過嗎
當然是他主要顧你的經濟
但是這些年來
這種話基本上沒有
現在聽到都說
哎呦你們北京
上海真漂亮
我們台北那麼破破爛
我們有101就吸引
你們上海101
背了幾個
對不對
那101成的那個樓
你們上海現在
至少已經有
又再造了
比我們還高
對不對
那我跟他講
我們大陸其實很窮
我們都很窮
哎呀你們走比我們強
那麼的確實際上
對吧
實際上應該這樣講
從整體上當然強了
對吧
但是人經我們還不羅
但是我們的政府
接中的資金
接中的力量當然
不要說台灣
其他強度都比不上對不對
但是現在他們講的
最多的是什麼呢
包括馬英九
馬英九是主張
不讀不統不母
對吧
我不讀你
你也不要跟我講統一
然後你也不要動母
保持這樣一種情況
所以有的人現在說
這是和平分裂
馬英九都是
對吧
那麼他這個基礎
為什麼有這樣講呢
那麼包括馬英九
馬英九曾經說
你大陸一天不適應民主
我一天不跟你談統一
馬英九現在甚至
每年到了六四
他都要舉行什麼一些紀念
開個什麼展覽會
弄個什麼報告會
會見一個什麼人
那為什麼他這樣呢
當然他有他政治考量
但是我們應該承認
台灣的一些人
跟我們的觀念上
的確還有很多差異
他不認同我們這個
社會主義的制度
對吧
不認同我們的政治制度
因為也不能同我們的觀念
那麼這個差異能不能消除
剛才有同樣
不能施的
根本上講我認為是很難
但是能不能接近
我想可以
而且實際上現在
我們已經比以前更加接近
為什麼呢
以前我們的觀念
是你死我活的
我們要去拯救在水深所
的時候就台灣同胞
對吧
他們呢
要拯救在共匪統治下的
這個奴隘下的
大陸同胞
那麼現在呢
我們至少知道大家
不想尊重被方的現狀
而且另一方面
應該講
誰讓我們的改革方
我們的不少方面
已經可以認同了
譬如說
我們多承認人類的
一些普世的價值
所分歧只是在
具體做法上面
對吧
本來我們曾經說民主自由
這些都資產界騙人的東西
我人權是資產界對
勞動力欺騙
那我們現在
我們是承認
我們國家也需要
建設民主
我們人民應該用自由
我們講究人權
那麼在這一點上
都應該講
這個觀念是在接近
而不是在增加疏遠
對不對
那麼從本質上講
馬英九說
民主也是我們的目標
難道我們就因為
僅僅是為了政治才去做嗎
這是我們自己改革方需要
這是我們
全國人民的根本的利益
對吧
所以這個觀念
你當然具體做法不多
又比如說政治制度
對吧
我們現在知道
我們這幾年做的就是
我們也比如說
我們現在
從基層開始來做職選
我們也不是
但是你是不是一定要
台灣在人人投票
來掀起
那麼這個
有的有的過程
所以呢
觀念認同上面
儘管我們不可能完全一致
但並不是你死我活的
所以說如果在
這一認同基礎上面
那麼最終達到
政治認同的可能性有沒有
我認為不是沒有
因為為什麼
這個政治認同
不是說要求台灣
跟大陸一樣的制度
它完全可以才取向港澳一樣
保持它原來制度
甚至可以比港澳
有更大的彈性
這中央已經說了
對吧
鄧小平已經說過
甚至可以更改國號
對吧
我家的國號可以更改
那麼有的學者建議
大家都叫中國嘛
對吧
China
也不要People Republic
也不叫Republic
就China就好
那麼這種可能性
比如說我們現在
奧運的模式
對吧
為什麼叫中華台北
翻成英文都台北China
或China台北
為什麼呢
因為台灣固情
你如果分中國台灣
那麼大家是
汗里這個地可以省略的
就比中國地台瓦
那我不是成立一部分了
而且我們現在
要注意到
我們的中央
已經採取了
新的戰略
我認為是
所以海峽兩岸
已經出現了新的變化
一般人都以為這個變化
主要是國民黨
取代的民進黨
我認為
主要根本的原因
是中央領導
採取了新的戰略
大家不要注意到沒有
曾經一度
台灣說大陸已經有了
進攻的時間表
還傳說
說什麼江澤民曾經說過
到某年某夜
我帶你們一起到台灣去
他還說
你們的飛彈
有多少多少
800枚還多少枚對著我們
那麼在這樣緊張的情況下面
有一次講
講個緊急的一個
2、3年了吧
3年了
賈慶林代表中央
在會見台商的時候
說了一句話
對台灣
我們有耐心等待
這個就明白
我告訴台灣
我們不會用什麼時間表
我們有耐心等待
以後又說
我們既希望以台灣人民
並且釋放出信息
不僅是跟國民黨
跟任何
不反對統一的
那麼現在又放
跟任何能夠出盡量
和平交流的政黨
都可以打掉
那麼其實更大的變化
是出現在最近
以前我們對
一直說
台灣是中國的一部分
我們外交部經常聲明
台灣是中華人民共和國的一個省
但是最近從胡錦濤開始
我們怎麼說的呢
大家注意一下
大陸和台灣
是一個中國
什麼叫大陸和台灣統
那麼台灣一直說
你把它矮化
不把它當對手
不它主張對等
那麼大陸和台灣
統屬一個中國
而不是說台灣
是中國的一部分
這是一個很大的變化
政治家都知道
這是什麼含義呢
也就是說
我把這話再說得白一點
原來有人主張兩個中國
我們間接反對
台灣有人這樣
一中一台我們也反對
但實際上
我們現在是承認
在中國存在做兩個政府
所以我們對台灣以前
都說
所謂總統黨引號
現在我們的政策稱呼
台灣第七領導人馬英九
那麼他不是政府是什麼
他是領導人
那麼對台灣行政院
台灣行政領導人吳登一
對台灣立法院長
台灣立法負責人
王金平
這個實際上就包括
剛才講統屬一個中國
那還不平等地位嗎
所以最近有學者集中
一個球面理論
因為這樣怎麼抽離呢
他說等於是一個球
這也不也是大陸
那一邊是台灣
那麼這個
從球就多品都一樣
我覺得這才是
兩岸變化的根本的原因
但是並不是沒有問題
什麼問題呢
那麼剛才講
如果造了馬英九這樣
那不是長期存在下去嗎
我們還要出境
這個出境
一方面我們不能承諾
我們永遠放棄武力
因為台灣有些人他到現在
問他為什麼不讀
這個讀略不行啊
讀略中共的飛彈
就要打過來了
對吧
這實際上我意思是
另外還有
不基上面各種事
你說你永遠不動武了
那麼你反正永遠不動武了
那麼我們是不動武
絕不動武
但是有個前景
要大家出境投入
對不對
所以另外一個
那麼就是要
兩岸都要擁有政治智慧
現在雖然已經講到
這個程度了
但下面進一步怎麼辦呢
那需要有理論的支撐
也需要有實際政治智慧
比如當初
解決奧運會的模式
就體現了政治智慧
對吧
這把這個問題化解了
那麼今後呢
要怎麼樣兩岸
比如地區和平的條約
怎麼樣進一步發展
對吧
也還需要政治智慧
那麼從中華民主的
最大的根本的裂寵
做不如我繼續推進
所以我想呢
這個統一之路
還是一個長遠的目標
這個目標
能不能實現
什麼時候實現
也還起結國際的形勢的變化
當然從根本上
起結我們自己
能不能自強不些
能不能中國人自己
來解決這個問題
所以呢
回顧我們歷史上的統一分裂
我想呢
多少還是有一點積極的意義
這就是我今天
要講的問題
謝謝大家
我們實現
我們是不是還可以
大家再有點時間
大家
好 稍微提提
有問題的同學
舉手
然後大聲一點
羅哥
好 你來
想問一下老師
我們說大致有鄧小平
提到的一國兩制裂寵
台灣三民主義裂寵
請問一下
學計有多少裂寵
發生了
這個地區
鄧小平的提出過
一國兩制統一中國
對吧
那麼我們呢
也一直加一國兩制
但是我個人的看法呢
這個形勢的不但變化
對台灣來講
簡單的提一國兩制
恐怕還不夠
那麼現在呢
這個從中央的
這個戰略定位來看
那我就說
什麼辦法好
就用什麼辦法
不一定是一國兩制的辦法
對不對
當然這個一國兩制
從原則上講
還是是因的
就是說你可以
跟大陸不同的制度
對吧
但是除了制度不同以外
其他可以用一種辦法
那我想呢
這個還可以這個
根據形勢來發展
那麼這個當然了
你也知道
學者中間有的主張
這個非打不可的
比如清華的顏雪童
他去年或者在鳳凰衛視
還有做鼓吹
但是後來他在這個
好像今年還是什麼時候
在那個環球時報
在那公開道歉
說他是起了誤導的作用
這個不應該這麼說
那麼當然個人的建議
很多最近的在台灣開的
這個60年一個討論會
我們有退休的這個中間
有一些這個退休的
這個政府官員
還有學者跟台灣
進行商談就分得足
那麼這裡面的
我剛才講
廈門的台灣研究院的學者
就提出求免理論
那麼提的很多
那麼有各種的
那麼證明了
是官民的多的互動
所以這個當然的
也有人主張走去當
那麼我剛才講的這些
都是在就是
分裂的危險
可以消解的情況下
這些
對吧我也不懂金斯
如果說你當
完全說金斯角度的定位
但是我想這個
大法都不希望
兵龍向前
為了這個民眾的根本
那麼現在還有有利的因素呢
這個馬英九不管怎麼樣
他還是這條直線
他就鎖住了
對吧
所以這個具體的例子
那麼還有我要跟各位講
有的想法也不是
現在才有的
這個80年代的時候
我們的上海跟汪大和汪老
也曾經都討論過好多次
有些話也多提到過
對吧
但是汪老當時講
你們可以大膽設想
是什麼時候條件成熟
他甚至跟有的人講
他的意見是對的
但是有些話
可能是到兒子生子
被才來做
那麼這個我很高興
就還沒有瞬到
兒子被有的事情可以做
這個是我們國家
改革開放的進步
對這幾個意見的我這裡
我也很多
但是都是只有
一步兩步直接的
高人你好
我想問個問題
可能跟您這個講的
立即有點天堂吧
問題是關於一個
立即考股學和考
考證的一方面的問題
不知道就最近
不是最近還是錯的好東西
你先聽監教裡面說
叫簡博一級
學術上
它裡面提到一個
很重要的問題
很重要的光點就是
考股學的一些資料證明
我們以前通過考證
認為是偉書的
孔子家有的古文上說
就有很大的金識性
那麼這個考股
就保證了考證
也就是說我們其實
它有一種
就文學的這樣
有一種稀有的信仰
而這種信仰是不是
說明我們會使它
用走路後線的那種
稀有的那種危險
這個我最近
跟學生講過這個問題
考股的發現
不等於全部古代
存在的那些文化
不得已我
因為考股的發現
有三個條件
第一
這樣東西古代曾經有過
沒有你差不多
第二
它能夠保證到現在
如它冬天火燒了
跟水煙了
爛了你怎麼辦
對不對
第三又被你發現了
對吧
所以呢
永遠考股的東西
發現永遠要比文獻少
永遠要比歷史上存在的東西少
不可能超過的
對吧
以前一百座宮殿
能夠找到一座就不錯了
對吧
而且它更原來
不是統一的
比如說我們這個
武漢這一代
我這個地下水位高
超
我很多種也沒有了
那蒙古那裡就有
不等於它歷史上
一定比這一方還
對不對
所以像這個的是
正因為這樣呢
我覺得
李修健先生講的
走錯遺果
看你怎麼理解
並不因為今天證實了
顧及岡他們一步的批評
錯的
就可以全反否定它
因為你對古代的內容
你保這種懷疑的態度
這是對的
否則科技怎麼發展的
難道儒家這一代
以前經典多次對的嗎
就是你證明
一步偽說的存在
你能證明
所有偽說多次對的嗎
對吧
都要大家
只有辯證的來看這問題
應該承認當初在打破
那種保守的關鍊的過程中間
你古派是起了激進作用的
對吧
那麼你譬如說
他罵顧及岡大理師
叫蟲
他實際上講了當時一種不足
皇帝的兄弟
就是他一個人
什麼東西
都是皇帝的夫人
這是大家把很多方面
歸屆一個英雄
實際上就是一個不足
對不對
應該這麼來看
那麼現在的就是
你對已久的過分的地方
你提出一些糾正
這是對的
但反過來說
已久都不行了
都全靠這個
現在考古的說明問題
這一天大概永遠不會出現
對吧
所以我覺得
還是我們全面的辯證的來看
那麼另外呢
這個要知道
就是隨著一些考古器物的發現
實際上估計剛在內的人
他們也不斷的修正他們的觀點
那麼有的學者
我們不要把它做政治化
比如我們知道
西方有考古安特森
安特森剛到中過來的時候
他看到中國很多什麼
仰少文化什麼文化
他說這些文化都是西方來的
所以有文化系來說
那麼我們馬上批評
這是為帝國主義服務的
但是在安特森後來看得多了
他也修正了
他承認這些文化
不是西方來的
我們要前面來看
那麼文化跟政治系不都一樣呢
對吧
那麼西方的學者
他們是不是因為非洲
多做了這個西方的真名地
他們有沒有講非洲文化多西方來的
沒這麼說
所以政治跟這個一切修錯
還是有區別的
所以我想我如果這樣來看
李修建先生
跟李先生的估計剛
我們都尊重他們的
研究的成果
但是呢都不要
也不要缺解他們的看法
不知他們有的講過頭的話都有的
但是我覺得我們還是前面的
這樣可能比較好一點
好最後兩個吧
好吧
再提兩問題
什麼人我不是你來記
李修建先生
李修建先生您好
就是博陽先生在他的中國人史剛中
對比中國和歐洲的統一和分裂
其到語言方面的原因
就類似於剛才所說的文化人頭
講歐洲拉丁語系是第一文字
各地語言發展後
別不通造成分裂後的統一的障礙
而中國的漢語文字
即便東西的美 發言刻意
接下來人人是方塊子
人名和政權
心裡面都有一種心理認同
認為中國仍然是一個國家
請問您對博陽先生這種中
希望對比有什麼看法
那麼在人類發展的早期
確實他從一定途徑來認識的
那麼應該承認
就是中國統一的文字
對中國的統一起得非常大的罪
如果沒有文字只是語言的話
那麼中國早就分裂成不同的國家了
對吧
你比你到廣東幾年廣東話
我到現在都聽不懂
對吧
你南方我也聽不懂
特別南方
它很多這個山林主個
比較封閉
所以這話都不同
但是大家都有共同的語言
共同的文字
所以這文字起得作用的地區很大
比如說越南
越南它原來講話
方言跟內地不懂
但越南自從歸了漢朝以後
它始終是用漢字的
因為到越南自己奪利了
工業實施是有
越南還是同用漢字的
它自己的字南只是在通用
官方的文說
這個比較科級
這些通通都是漢字
對吧
朝鮮開始也是這樣
後來到他自己制定葉文
制定葉文
主要解決一個
多音不同音的問題
就是他用朝鮮也可以
他類似這種拼音
他可以同用
但是他最重要的點擊
還是漢字
那麼所以這種情況下面
你看法國人到了越南
他趕快就把越南的漢字廢掉
然後多推行拼音文字
對吧
那麼朝鮮後來
而且我們知道
這個儘管後來這兩個國家
都是共產黨制正
但共產黨在民主力業上面
是一點不含糊的
所以越南北方
把漢字全部都取消了
朝鮮北方也把漢字
全部取消了
對吧
越南南方
我去看了
很多漢字還存在著
但是文化的力量很強的
這些年在越南北方
有些漢字又出現了
比如說現在到河內
我看到一餐館門口
如果有人辦喜
是一個雙喜之就放在那裡的
他的花圈上寫上
也大大的福
過年的時候
在年華裡面
都萬馬奔騰
什麼山陽開泰
這有寫在上面
所以這文化的文字力量
還是相當的強的
對吧
而且他也面臨尷尬
比如說越南
他的河內
要申報世界文化遺產
河內建成一千週年
這個標誌是什麼呢
是生龍
因為越南年
是生龍城
河內
那麼問題
他不用漢字
一般老病
你也不說生龍兩個
什麼意思
Tenor
我說Tenor什麼意思
我不知道
那你還申報
什麼世界文化遺產
我說就是當地
他做了個夢
一個龍飛起來
然後就在這裡
一路路連漢字都不懂
你搞什麼世界文化遺產呢
對不對
所以這個文字的作用
的確是非常大的
那麼以前的周邊一些國家
用狹隘的概念
他就來這個
要寄給漢字
比如韓國最近
有22個前總理
聯名簽名
上述政府
要求在教育中間
恢復漢字
越南
對不對
那麼就包括日本
他的漢字是經常有的
解有的增加
總而言之
維持一個必要的數字
為什麼
這他自己方便
日本很多都是用漢字的
儘管有假名
對吧
這個漢字都日本的人民
對不對
那麼這個就證明了
語言的重要性
但這個重要性
不僅是文
但是這個就是文化認同
跟政治中還是有不同的
而且還有一個
當我們的統一的範圍
突破了語言的限制時候
那直降語言的話
直降文字又有問題了
那就是我講的
譬如我們跟這個
我們如果直降文字上認同
可能我們能夠認同朝鮮
就不能認同西藏
對吧
所以在我們中國
一個大一統在歷史上
突破了文化文字的決線
那麼我們今天
不能一味地直講這個
對吧
我想講的這個
我承認
但這個主要是滑向
不包括飛滑向
當然也有一些飛滑向
已經受了滑向影響很深
還有一點我這順便講的
我們要知道
每一個民族
他有他長錯
也有他的短錯
什麼道理呢
他如果優先發展了某些方面
他可能
或者發展了一些方面
時間長的
就出現了這樣差異
譬如說漢左
什麼多強
有一項東西你絕對不強
歌舞
漢左的
你跟我弄出什麼
一個典型的舞蹈
要超過你什麼
一上一舞全
撐降花葉葉
你有那個
蒙古的什麼
其他舞跳的
請嘛
你漢左
自己有多少樂器
你的音樂怎麼樣
當然中國主要好的樂器
從唐朝開始音樂
多西樂
就經歷新疆那裡的
對不對
我們現在你來個
漢左你發現了什麼
漢左民間的什麼舞蹈
唱唱三歌
真不如那個西藏
這個蒙古唱的好聽的
什麼道理呢
因為漢左發展的過程中間
文字特別發達
語言特別發達
一發達以後
要表達許多愛樂
那麼都通過文字來
要談戀愛
寫個行書
也給華碧拍馬屁
寫個表彰
要表示什麼來個導辭
你去看看那個
佛妞盤那個圖裡面
佛妞盤了
離開人世了
那麼你終於看到一個
白面的和尚
漢左樣子
拿著一張大根錐刀在這念
旁邊的其他有的跳
有的拿各自己耳朵
有的畫自己臉
為什麼
他們表達許多愛樂
相當於有的舞蹈
這個實際上
這個六經裡面講到的
這個語言不做
那麼就歌字擁字
用這個來了
所以時間長了以後呢
你看有些少說明歌舞能力那麼強
你看著眼不如他
你到非洲去
我去看那邊
一伙人在跳
在慶祝
那一伙人跳
在卡爾里遊行
全都跳
那麼他當然時間長了
你看那個跳
當然比你本領強了
對吧
還有草原上民族
這個從我們衛健南班的時候
他們用長肖
這個肖是
深圳的助理
這個他也是學來的本領的
所以這一點我們一定要看
我們現在一講文化
一講什麼
往往都是用我們自己的標準
而且莫名其妙的優業感
我們要認識的
不僅我們中國
就全世界各門種
他都有他的優點
我們都要注意一下人家學習
這樣才比較公正
也對我們自己比較有利
最後一個問題好不好
我問你了
這麼有用
對不起
他已經搶了
我們真正主持人
好不好
說吧
到上面
一個好不好
一個
對不起
因為這麼多人
一個好不好
如果說
漢州沒有這個自覺性
不尊重其他民族
那麼你講這種可能
其實在歷史上
已經不斷的進行
今天漢族
能夠擁有世紀人口
對吧
這個11以上的人口
能夠成為中國的主體民族
其中有很重要的原因
那就是在歷史上面
漢族不斷的在融合其他的民族
比我們所知道
曾經中國存在過的
兄羅 賢卑
這個讀書
其他女真
包括滿族
還有很多其他民族
都已經在融合的漢族中間
中亞的很多民族
到了內地
也融合的漢族中間
譬如說
我們知道正和
我們現在是英南人
其實正和的第四代主線
就從中亞過來的
對吧
海瑞是回族
那麼他的主線
也是應該從中亞過來的
我們把他到漢族清冠
很多人都不知道
海瑞是個回族
對不對
白記憶
怎麼姓白的
白記的主線是
朝五九姓
今天的中亞非要幹的
彭蒂那裡的一個小國
當時有白國
和國 朝國 米國 安國
那白國的人
遷到中亞來姓白
就這個道理
所以說
但在這個過程
以前是比較積極的
因為當時沒有這種
民族平等的概念
對不對
因為沒有民族平等
那麼所以呢
我吃掉你這個
我已經是讓你深層
我們有沒有財政
種族秘籍
讓你在我中間
應該講
比亞利亞西的漢族
有一個很優良的傳統
就是只要人家
接受你的文化
那麼哪怕是高碧子
男眼睛
我都把它當自己的
這個很多學者
已經指揮在這一點
所以中國歷史上
沒有存在
為了學統
種族的土上
幾乎是沒有的
這個比有些民族
不要把人家消滅
要讓人家懂
但是在今天的這樣
已經不夠了
對吧
今天我們不是同化
而是要幫助這個民族
讓他繼續深層發展下去
但是民族之間
會不會要來認同呢
這是不可避免的
對吧
你看這個全球化
我們不講
全世界有兩樣東西
我認為是沒有人拒絕的
大家現在講服裝
都是講這個
歐元王民族形勢
這兩種服裝
是沒有所謂民族形勢的
一種是內衣內褲
又是民族形勢
什麼方式舒服
就什麼穿
你全世界有什麼
非要有什麼區別不要
對吧
也沒有人拒絕
不願意穿
對吧
還有呢
現在比個工作服
工作服
你說誰還要什麼
講民族形勢
當初上海沿著西藏
建個民放場
第一天他們
我有發展還跳舞
對不起
明天都能換掉
你那麼查的
就知道捲的機器你怎麼辦
對吧
所以你到
我現在到西藏去看的
炸弄
多菜牛仔
多工作服
你工作沒有
你爬電線趕你還能穿什麼
民族帶個什麼大花
我喜歡
對吧
那麼這個說明什麼呢
在真正世界
到自己根本裡的時候
大家文化的選擇
首先還是利益的選擇
對不對
所以根據這樣
那就是說今後我認為
你比如我中國五十六個民族
我們對一些人太少的民族
要主動的扶持他
幫助他存在下去
對我們規定
最少的民族
必須有一個全國人大代表
哪怕你幾千個人也得有一個
對我們其他人
幾十萬人一個
他非得有一個
那麼其實不只中國
你比如美國
他的餐飲仲業就這樣
他就體現了包括人
比如說他餐飲規定
一個州
都是兩個餐飲
羅德島那麼小
夏威夷也是兩個
加利福也是那麼大也是兩個
但是眾議員是到人口的
每五百萬選一個
對吧
所以這個各國家政治制度
其實現在的文明管
都有一個怎麼樣保護少數
特別保護少數族
對吧 這個利益
所以在這種情況下
我想的文化
民族之前我也同
但是不會錯些
只要我們真正尊重少數民族
有民族平等的觀念
那麼在中國儘管一方面
中華民族大家庭
越來越恐怖
另一方面現在的
五十六個民族
包括將來可能經過
失變的新的民族
他會長期的存在下去