詞:陳宇文 曲:陳宇文
各位早上好
我今天講的題目是
地理環境對中國歷史和文化的影響
這其實是一個非常大的題目
我今天在兩個小時的時間裡面
恐怕不能夠全面地講
給你主要的一些例子
給各位做一個參考
我們講到地理環境對人類社會的影響
以往好多學者都做過非常精品的認鎖
我們的革命導師馬克思
也都做過這些方面的認鎖
那麼因為要講這個題目
我不得不首先把我對這些問題的
一個簡單的看法先跟各位介紹
因為地理環境對人類和人類社會
到底有什麼影響呢
古往今來多少人在討論
是不是地理環境既定了
我們這個人類社會怎麼發展
我認為呢
它的確非常重要
因為地理環境的是人類
賴以生存和發展的物質條件
也是人類意識和精神的基礎
你這思想是哪裡來的
其實都是從實際上的生活生產
生存的過程產生的
所以它對人類社會所起的作用
極有一定的基定的意義
為什麼講它一定的呢
它還是有些條件的
首先第一個
它為人類的生產生存發展消亡
有生存有活嗎
提供了物質條件
第二個它決定了這個環境中的
一切生物包括人類本身
這些活動都不可避免的
有一個產生發展以及消亡的過程
第三個在這個環境中間的一切物質
有物質產生的能量
既不能增加也不會減少
只能是各種形式的轉化或傳遞
除非來自這些環境之外
你比如地球上的石油哪裡來的
它其實是古代很多海洋理
或者湖泊中的生物
在高壓下面
高溫下面轉化來的
那你它本來燒了以後
它變成氣體
也變成了一些
包括我們今天構成的物埋
那些無意的顆粒
它還在不只是轉化
並沒有減少
但是並不是所有東西還可以繼續轉化
有的不可能轉這麼變了以後
一般情況變不過去了
但也有的它重新可以變過去
但是來自天外來客就不同了
如果說宇宙中間
太陽西中一顆雲石
一塊雲形過來
那它是外面來的
它可以增加
在這個本身蘿蔔這個系統裡面
它只是轉化
不會增加也不能減少
第四個呢
能力的一切活動
必須順應這些環境的內在規律
在這個前提下
利用這些環境
根據自己的需要
可以加速延緩
或者自植
或者某種轉化
和能量的某些傳遞
有的時候我們要加速
等它自己慢慢的變
我們還覺得不滿足
但有的時候呢
要讓它慢一點
不然它變太快
你要變太快也不行
這是
所以在同樣挑戰人主觀上
還是可以努力的
那麼第二方面呢
地理環境也給人類的發展
保留著相對廣泛的自由
要根據前面講話
它好像就飛著
只能順從嗎
不是的
它也保留很多自由
因為第一
它沒有規定
人類從產生到消亡的具體過程
方式或時間
一般看法
人兩百多年前
發展成了人類
但它沒有規定
你到什麼時候
飛的小往
是呀小往
對不對
也沒有規定用什麼方式
你這個消亡
有的事情
也許從地球下往
咱們牽到有什麼
其他星球上去
這也是從地球下往
並不都是滅絕的
還有的先生說
你這個
陸地上生活太
將到海洋上去
反而總而言之
總有過程這個環境不行了
但這個沒有具體規定
第二呢
它並沒有確定
物質和能量的轉化
和傳遞的具體的過程
方式和時間
你比如地下的煤
地下的油
沒有規定你什麼時候
不要怎麼用法
這是你人類有主動的
你不用煤了
用油了
加上用天然氣了
用什麼星
比如海上又發現
什麼可燃冰了
這都可以
它有這個
你怎麼轉化
這是你的事
沒有規定你
非要怎麼樣
第三呢
人類只要不違背
它的內在的規律
完全可以根據自己的
需要利用這些環境
實現對資深有利的
物質轉化和能量轉遞
你要想辦法
怎麼對你有利
你只要不違背它規律
正因為這樣呢
人類對地理環境
利用從未達到極限
今天的極限
也相當遙遠
所以有的就擔心
咱們人員沒有了怎麼辦
其實呢
還也沒有達到極限
你好多還沒利用
還相當遙遠了
而且不同地區
不同時間的人們
對地理環境利用程度
存在著相當懸殊的差異
利用的方式也居然不同
所以人類的歷史和文化
為如此的豐富多彩
千差萬別
這個地方
你看改革香港以前
窮的叮噹饗
同樣的地理條件
環境也沒變
它以後一下膚起來了
對不對
那同樣窮山厄水
也可以造就人才
對吧
以前我們看看
這不毛字的沙漠
後來才知道
下面有天然氣有石油
你看現在連北京
都幾個國家都蒸了
對吧
所以這個並不是
說我們今天已經到了機械了
那麼這樣講
是不是我們就
完全不去管它呢
那倒也不是的
你真心知有
對吧
你更多的自己
控制自己的無約
畢竟對地球
對我們人類本身
都是有好處的
但是並不是因此
就這樣那一天
老師有人在預測
這個世界末日什麼時候到
資源枯竭什麼時候到
我是不相信這些的
因為世事並非如此
如果地球它的壽命
現在科學家認為
五十一年了
那麼這個五十一年
是不是這個老人呢
其實還不是
有科學家告訴我們
它相當一個人
還是嬰兒的解答
所以大家我看可以放心
那麼這些道理
這個看來比較枯燥
這個我還是要
因為你講的道理
做的講的全面的
你講的幾坨不講的那一坨
不對啊
那麼下面呢
我看我們還是用具體的事實
來說明一下
到底這個地理環境
有什麼影響
我舉一個最大的例子
我們中國這個疆月
我們今天這個中國
領土有這麼大
跟地理環境有什麼關係
中國的形成
如果我們考測一下
看我們中國怎麼形成了
我想有幾點我們要做一下
在歷史上面
因為我們主要的民族
漢族他的前身
我們稱這個豬下
或者華夏豬族
他比較早的
成為一個農業民族
為什麼人類早期
他是不分什麼農的部的
因為自己沒有生產能力
總是有什麼吃什麼
採盡果子
採盡那個食物
打略
為什麼到了我們華夏豬族
我們的主席他們形成
一個農業民族呢
這倒也是地理環境
你看我們現在講早期的文明
以前我們講黃河留業
是中華民族搖籃
這個沒錯
但是這個搖籃還有其他周邊
也有了
還能小的搖籃呢
比如現在北面
我們講像內蒙古啊
西面甚至到
亞魯藏部將留業
南面到嶺南
到處都發現了
比較早的古人類的
文化遺址
所以有的考古學家想啊
我們祖先這個文明
像滿天新斗
全國都有
這話沒錯
但是什麼地方主要的
那些周圍的新斗
那些文化是不是延續到今天
沒有
比江南
包括我們上海附近的
兩處文化
河母都文化
上海那個福全山的文化
都很早
但是它後來斷了
它不是從早
一來一發展現象
發展到一段時間
找不到了
沒有跟今天都連起來
這個原因呢
各種各樣的說法
現在我們還比較肯定
有的說啊
發生了大的災難
抵不住了都跑了
還有的說呢
這個台水道灌
有的說呢
發生了大洪水
總而言之
沒有延續下來
那什麼地方延續下來
那黃河中下有黃河流
延續下來了
那為什麼
這一帶生命的那麼強呢
我們看看這一帶
要么是黃土高原
沖接下來的沖接平原
那麼這個黃土
跟黃土沖接的平原呢
相對比較疏鬆
這個土壤比較鬆啊
對吧
那麼早期的人
沒有今天那麼多工具啊
一早
開始就熟
做工以後呢
有的找到一點石
石頭這個
別的石頭比較尖的
拿它做工具爬一壓
工具出來
以後打磨打磨
把這個石頭啊
有的沒有骨頭啊
從比較以後
我都用的木啊
最早那個禮業
什麼多種木頭的
以後才有貼漆啊
那麼你現在貼漆
沒有使用以前
哪什麼樣的土壤
比較容易跟蹤呢
黃土
黃土沖接平原
要是在黏土
要是上面生命冒命
那這個生命
現在好像生命很可愛
生命冒命人怎麼進去啊
對吧
還有氣候
如果氣候太炎熱
水太多
或者太冷都不行啊
所以你別看東北
那個黑桶那麼好啊
但歷史上面
為什麼人那麼晚才遷過去啊
早期的人那麼少
太冷了不行啊
所以這麼一來呢
就黃河中下有這個地方
氣候比較最適宜
也不是太冷
但是也不是太熱
熱到什麼
接病流行啊
這個溫月多啊
另外這個土壤的比較舒適
它是黃土高原
一些黃土沖接的平原上面
沒有太密的森林
有樹都是一個西樹草原
種植物都是一早期開發的
而且連成一大片
你的南方一座落山
割開了
叫什麼連成一大片
我們現在黃海海平原
所以呢人類除了這裡本身
還信任從周邊聚集起來的人
有的從北方有南方牽過來
這樣就形成那個
我們華夏族的先民
人比較接觸
而且這就成為一個
比較適合容易生產的地區
人類開始也是偶然的
採集那些野生的植物
後來發現明年它又長了
或者那個植物掉在地上
又長出來了
這樣得到啟發
以後慢慢慢慢就發展
栽培農業
懸花了很多野生的品種
所以這麼一來呢
我們這個華夏的先民
就是以農立國
等到建了下上周
就形成一個概念
哪些地方適合自己去開拓
去擴張的
要適合容易生產
不是容易生產的
不要
所以待會我們要看
漢朝的地圖
凡是在當時條件
適合容易生產的地方
它多擴展到了
其他地方不是沒有這個條件
可以去
它不要
要它幹什麼
所以這是我們
中國古代的統治者
包括老百姓
他們選擇自己的
深層空間的一個
很重要的標準
適不適合容易
那麼墨義地區呢
也不是說
沒有人來到哪
比如說
漢朝漢武地
它開降土土
它打敗匈奴
漢朝的軍隊
到了現在的蒙古國中部
那麼照你們
你這地方站的
你應該在那裡開發
在那裡建立軍線
這不就是你的土地了嗎
不要
往往把匈奴人打敗了
趕走了
或者俘羅了
回家了
回來了
什麼原因呢
你去征服它幹什麼
你到那去幹什麼
去建個線
老百姓在哪
人家游牧民
都趕了牛羊多跑掉了
對吧
你自己去
如果動員老百姓到那去開墾
放著家線
横桃土地
有去開它幹什麼
當人頭
這也不過幾千萬
那地方也夠了嘛
所以往往對這些墨義地區
它是只征服不佔有的
你這樣不對我威脅
又回來了
為了怕防範
剛才做過長城
長城外面也不要的
是這麼一個做法
第三個呢
農業民族往往不稀罕
那些墨義地區
所以中國歷史上
再強大的
如果純粹是有漢族
有農業民族建立的朝代
它往往以長城為鑒
不過去不要
邊緣地區也不要
比清張高原
它感到不稍生成也不要
但是倒過來
如果是有北方墨義地區
那些民族
它占了農業民族地區
它就捨不得回去了
所以這樣的
中國歷史上這種
農業民族
農墨之間
跟邊疆大的統頁
往往是有墨業民族完成的
而不是有農業民族完成的
比蒙古做
你看在成績山領導下面
一路視如破坐往西往南
然後它建的元朝
就是從蒙古高原一直到南海
又譬如滿足清朝
清朝本來在官外
在東北
挪哈餐
首先把東北都統一
然後又征服了蒙古
又更蒙古去蒙
這樣滿蒙
一個墨義
跟半墨義的民族集合起來
它就南下
南下滅了明朝
以後建起
前農年間最大的
將1300多萬平方公里
把農的墨都合在一起了
那麼原因其實也比較簡單
剛才講的
農業民族的統治者
他到了那些墓區
他覺得沒用這些地方
對自己沒什麼幫助
他派個官他也不容易
誰願意在那裡
生活條件比較差
住帳篷
吃牛這樣肉
天氣氣候也不好
西安反的墨義民族
進到了農業地方
也許他開始不懂
譬如蒙古人剛到了中原
有人跟他們統治者說
漢人對咱們沒什麼用
把他們通通趕走
在這上面就放牛放羊
後來發現
讓他們種莊家收得更好
住在宮殿裡面
不如住帳篷的生活安業
以後就不走了
那麼這樣就把墨棋龍棋
都統一起來了
你看清朝到了後來
一開始康熙什麼
還每年帶了那個
八七兵還到官外去
打略了去練武
到了後來不去了
在北京城裡那些八七子弟
他們不是五到五千
輪到訓練
有的人馬都起不上
要破人把他扶上去
拉弓的時候拉不動了
旁邊悄悄幫他拉開
他做一樣
那麼他們喜歡都變了
喜歡什麼聽精細
羊鳥練書發話話
這早就把墨義民族的傳統
把北方上午的傳統丟了
他不肯回去了
那些張元往往顧的人
在那裡看自己就不回去了
所以中國歷史上
大的統一
唐朝雖然他本身統治的
不是純的墨義民族
但唐朝他的前面的祖先
經過北朝經過十六國
都是融合了
北方遷境來的很多
墨義民族
他完成大的統一
蒙古倫剛才我講了
還有滿座
所以這個特點呢
實際上也是地理環境
起了很大的作用
還有一個特點
我們不是講中國歷史
雖然不是世界上最早的
但是我們是延續的
的確如此
那為什麼都延續呢
是不是一定中國人
我們老祖宗比其他西方
特別有人賴呢
當然有一點
我這個
昨天在其他一個講座裡講到的
就是的確
自從我們現在發現
三千年前就有了
中國這個概念
以後到秦始皇統一
把中國這個概念
覆蓋到整個
朝代的疆月
從此中國就有一個
延續的名稱
就不管你朝代怎麼換
姓李的還是姓趙的
蒙古人還是什麼其他人
大家都認同中國
這個概念一直延續到清朝
儘管它的國號是大清
大清國
但是都
還跟明朝也是個中國
一直延續下來
這個很了不得
所以你朝代亡了
當時咱們怎麼
我們中國還咋樣
它不還是中國嗎
那一直到1922年
中華民國建立
中國才為我們國家
這個政策的名稱
但是還有一點
這個地理環境對我們
的確非常的有利
為什麼呢
中國基本上處在
一個像封閉的環境
它外界不可能
給你什麼致命的威脅
你看我們早一點看
亞利山的大地
馬西東從希臘一路擴張
擴張到什麼地方
印度巴基斯坦
沒有進來
開布爾山口那一打的
他們也進來
更沒有一國清張高雄
以後羅馬
羅馬人西羅馬不一定到東羅馬
這個血的中亞也沒進來
跟中國沒有影響
阿拉伯人很強大
在今天哈斯根坦江布爾
跟唐朝的高先之打了一仗
把高先之打敗了
但是也沒再過來呢
以後伊斯蘭交擴張
擴張到新疆
也沒影響到內地
你看中國北面
北濱洋
沒人的西伯利亞
東天也是沒人的
那些歐盟民眾
唯一構成威脅
那蒙古族
或者在蒙古高原上面
那麼這個就是
農業民族
跟農墓業民族
它也沒什麼外來的
東北一般沒什麼
再往東太平洋
在農船發明以前
不打可能造成對立者
日本最多有些
零星的海盜
那歐口
咱們總跟歐口
還幹得掉比他強大
那麼在往南呢
太熱地方也不行
譬如中國
歷來在越南建立的政權
一般也就到越南中部
那為什麼不往南呢
在往南天氣太炎熱了
都是重領熱帶
馬來西亞這些
都熱帶重領
重領早期人類是沒完氣的了
而且你看印度交
印度交以後
強大擴張了
它基本上也到越南中部
我們今天羅湖
到越南里有
你到順化附近
那個叫什麼美山勝地
那是印度交的了
但再往北呢
這就是
中國儒家文化的影響
或者南方文化的影響
所以這老天給的
咱們這麼一塊地方
也就是說一直到明朝中期
那西方的荷蘭人
葡萄牙人西班牙人
開始興起
那這還影響到沿海
那麼以後英國人
從海上過來
你看在這個以前
中國從來沒有受到
外界的致命的威脅
那麼就這麼一塊地方裡面呢
誰最強大的當然
就是中國的朝代
所以不僅我們今天
這個糊塗的大部分
已經歸中國自己
本身的朝代管轄
而且歷史上面
你看朝鮮半島
朝鮮越南
琉球有的才包括
明殿老屋
太貴不這些地方
通通是中國的繁瑣國
日本從來沒有是中國
它一直是外國
但是它的文化呢
深受中國影響
常常那個時候
什麼都學過去
所以今天中國唐朝
很多文化
日本人還保留著
是這麼一個地方
它沒有受到致命
這個跟有些國家
除在譬如中亞
它除在東西方面之間
不是中國方面過去
就是嬉滅著過來
這個就不同了
所以這個地理
還給中國的家業
這麼穩定
我們的歷史延續
也有
一部分很大一部分
要歸公益這個地理環境
正因為這樣呢
中國人就認為
自己是天下之中
天朝無所不由
中國人古代
沒有今天的
我們講的世界
全球沒有這個概念的
更不要是什麼
地球是圓的
到清朝後期
有人把西方來說
你們知道地球圓的
這胡說八道嘛
那照你這麼說
你那些人頭頂在地上的
他不相信的
他就認為古代就是天下
上面天
下面都天下
天下作為是什麼呢
四海東南西北
所以叫四海之內
四海之內中間是誰呢
中國
中國什麼地方呢
一般就認為
中原就河南
特別洛陽
洛陽四通八達
這個地方天下之中
如果說我都在觀衆
觀衆也
反正這一塊
多天下之中
中
所以有個說法
河南人為什麼特別重視中
大家自故以來
這個地方多認為天下之中
在這各位有沒有河南人呢
你看我們其他地方講
什麼是好不好行不行
管不管河南人中不中
中
這個中
這個天下之中
所以這個中
什麼是這個人中的也好
這個是中的
多好中
中
天下之中
那麼周圍也有人
這些人是什麼呢
這些人他還不
沒有資格做華夏
這個叫蠻夷
所以歷史上面
周邊的少數民族
老實說是不平等的
包括孔子在內
你不要以為
他的平等是在華夏
四海之內界兄弟
那只是華夏
而不是指周邊
那周邊怎麼辦呢
中國大也有好傳統
這些蠻夷
雖然他們現在
還不是正常的人
但是可以叫話
等到哪天他們開花了
文明了
他也可以成為華
成為夏
這叫友誼變夏
他不是講血統的
哪怕外國人高臂子難眼睛
你進來
如果取個中文的名字
然後修了中文
一口汗講得漂亮
這也不是外國人
就是變成西融了
西方的融
所以你看明朝那個李馬豆
這些人到中國來開始
這個臭臭碰遍
後來他知道了
名字不要用言來翻譯
那麼就要立馬豆
那麼人家叫他
李軍利先生
他也就殺了
就姓李吧
你也不錯這個字
然後呢
叫廣東話
叫北京話
人家看不
才讓中國的衣服
一下子距離就拉近了
不像我們世界人有些民族
你比希特勒那個時候
管你
有些人在世世代的住在德國
又是有的銀行家
有的科學家
他還查人家血統
查下來有幾分之猶太系統
就要迫害
就要殺掉
中國從來不講血統的
只要你接受我的文化
就咱們自己人
所以這麼一來呢
這華夏不斷的向周邊就擴大
比南方
南方其實歷史上
我們稱它為百岳三苗
這個百不是真的
一百個就多的
很多是越人
包括浙江的中部
再往下就是越人地方了
那麼還有各種關的少數
今天我們說南方少住民族
只是留下了一部分
那麼其他人到哪去了呢
都給漢族接受了
都變漢人了
因為本來他們的人的下貓
跟漢人也沒什麼兩樣
等到他發展了
那麼也取個漢性的髒亡
你造反正就可以了
但是開始人家知道
他你是蠻子苗子
那怎麼改變呢
很簡單嗎
找人來修一部家譜
說我們這個姓哪裡來的
別再廣西
我們宋朝跟狄青真蠻
到這裡來的
所以留下來
我們跟你們本地不同
我們是宋院來的
所以早就是漢族了
不是蠻子
其實我跟他們講
你們就是狄青真的蠻
就是你來
又不如貴州
像蝦蝦鳳王有姓楊的
那麼其實他們現在
都說自己土家族
土家族當然就本地的了
但是又說我們姓楊的
我們楊家將的後代
哇姓楊的
我說楊家將怎麼跑到那裡呢
他們說有他的孫子
正在這裡
後來沒有回去
歷史上怎麼沒有
歷史上漏掉的
這有辦法
對吧
那這樣的話
所以這樣他就都
一個官方好處呢
都擴大到漢族來了
所以我一直講
我們漢族今天是
世界上人口最多的民族
這原因不是
我們的老祖宗特別會生孩子
而是我們的祖先
不斷地把人家都寫說過來了
對吧 你去北方
北方好多民族
今天你要追根行員的話
好多各位很多姓
其實就是外來的
譬如那個中亞今天
肺炸的澎湖
就哈斯克斯坦
戒爾街市這一帶
歷史上有九個小國
那麼唐朝人的稱他為
朝無九姓九姓
哎 這小國啊
沒有什麼錯產
再講有的做買賣
中中研拼命往中研跑
跑到中研就不回去了
拿過來的就姓什麼
白過來的就姓白了
那麼就出了一個白記憶
唐朝的四人白記憶呢
他老祖宗那中亞籤來的
那麼有那麼些迷
姓安比安洛山姓安嘛
姓石姓和姓曹
你不要以為姓曹就曹操作的
姓曹的有一部分就從
中亞籤來的
對吧
連我們大航海鄭和
鄭和其實本來不姓
鄭他家裡姓馬
回名
回名姓馬
馬哈姆德姓馬
對吧姓馬特別多
那麼這就是外面前來的了
對吧
那麼這個好處當然
我們真是吸收各方面
全是可以說能夠來的
多吸收
但是有什麼缺點呢
我們是天朝大國
地大窩破無所不由
你們外面都不如我們
你看滿意紛紛都來了
對吧
但是中共有沒有出去
基本上沒有
跑到外匯叫流落翻幫
還沒到外匯
到少數名地就受不了了
出去幹什麼
天朝那麼發達
所以你看周邊的
我們邊家都往中央跑
沒人跑出去
法律規定不能去
早期你逃到外面的是叛律
不孝父母都不要祖宗
都不要跑外面才了的
清朝時候曾經規定
那些華僑華人
現其回來不回來的話
通通取消資格
你們這些就不要祖宗
都不要了叛律是這樣的
所以早期的時候
人家華僑要求祖國保護
你們自己祖宗不要
我還保護你們了
對吧
外國人跟李鴻章打交道
你們的華人老師
這管我們什麼事
這些人你們該處理
你們就處理就著
是這樣的沒有這個概念的
因為天
那麼外貿
中國歷史上很奇怪
沒有外貿部的
連外交部都沒有的
誰跟你外交
我們天朝
對吧
外貿為什麼沒有呢
天朝都有了
還要你外面幹什麼
那如果真的外貿有
譬如香料啊
什麼有些寶石啊
什麼珍珠啊是沒有的
沒有那麼一件事
現在嘛普天治下都是我的了
這個你老老是貢獻來就是
所以我們的貿易
沒有貿易都叫操控
比日本人
日本人要做買賣
做買賣好啊來操控啊
對吧你們供上來啊
那為什麼日本人
操控積極性那麼高呢
明朝一度說
日本人對我們不好
不許他來操控
不他們要求來
給他來了
三年一次嗎
不行要一年一次
一年給他100個
我們希望來200個人
為什麼呢
表面上他操控
但是呢又認為
咱們是大國人家小國
我們是富國
他們全國
我們是文明貴
他滿野滿的
所以他共的東西
我們要主戰
後博來後往
你給我一分
我賜給你的
三分甚至十分
所以日本是講事會的
所以他管理你
叫我開頭也行
打個旗號操控
他都願意
來了以後
他一般到寧波
我知道福州
落境以後呢
吃了全包
如果要讓他到北京
去刻個頭
一路吹吹打打
這個友好代表
他來了送送送到北京
那麼皇上建也好
宰相建也好
還有一個賞士
回去的時候呢
這個賞士肯定超過
他的貨物的價值
還可以賣免稅上面
他何若不為的
是這麼個情況
這超過貿易
表面是人家的磕頭
其實中國貼老本的
為什麼呢
天朝有的事嘛
這點上什麼的
對吧
所以我們現在講
海上思綢
我可以告訴你
中國歷史上的
海上思綢之路
全是外國人來的
中國人不出去的
包括思綢之路
走的全是中亞
新疆中亞
這些阿拉圖做什麼人
為什麼中國人
這個人呢
我們又不去思綢
你們才要呢
中國自己不做外貿的
你看阿拉伯人
到全州
在廣州
都好幾萬人形成社區
那麼有沒有中國人
在巴格達
有的唐朝打了敗仗
被俘羅被砸過去了
其中有一個人
最快回來了
正常的不去的
對吧
所以中國那麼多集中人
有沒有什麼
到外國去探險
有沒有
西夏克也走到打劍路
西藏都沒去管
那麼為什麼西方人
你看
怎麼航海啊
怎麼出來呢
最早那幾個航海牆管
都是過小民窮
過內資源缺乏
所以不使他們往外發展
你看那荷蘭
三分之一的國土
都在海裡面堆出來的
還比海平面還低
對吧
四萬多平方公里
比台灣大不了多少
人口幾千萬
對吧
歷史上怎麼辦
那麼到外發展
對吧
不是搶劣
就是外面建殖民地
所以他們進行高
你看荷蘭
歷史上占有多少殖民地
包括印度尼西亞
什麼這些都占了
還弄中國來
還跟鄭成功的父親
把他的原來建的基地都占了
又比西班牙葡萄牙
那都是過小民窮
過內都是山
西班牙的地方理由是好
日子有些掉在馬地裡
我夏天去什麼
西溫38度40度
但不眼的山上
20度
到處是山
放幾個牛羊
在古代有什麼日子過
那就往外頭長開頭
所以哥倫布同樣航海
他航海回去清晨抽洞
換一個民族英雄回來了
為什麼他帶來了新的殖民地
新的航路
今後黃金奴隸都來了
就是為了留在下外擴展
又比英國
對吧
他養了那麼多羊
養了那麼多羊毛
自己不能吃不能喝
都要賣出去的
那需要開頭市場
所以往外發展
相反的你跟俄國
法國這些自己國內比較有
這個條件相對好的
他反而沒有這幾個國家
那麼到後來才跟上
所以中國人當時你
我下面講到你這個
包害我去幹嘛呢
沒有這種態度的階級性
到外面都偶然出去的
不是走私船
就是好玩
有時人坐在人家船出去
沒有什麼走動去開頭
就少這種動力
對吧
所以我們中國裡來
不下外擴展
也不能僅僅怪統治
怎麼也眼光
就是一般老百姓
大家都覺得
我們這是
世界上最好的地方
日子過得好好的有吃有喝
這個包外面去幹什麼去呢
這當然我們也看到
這一點
所以有的時候
就是我們國內我們看
地理環境相對好的地方
反而這些人
往往不思進取
日子過得很安逸
相反的窮山厄水那地方
有到錯了接錯的人才
他到外面去開頭發展
所以這個
反正我們兩邊都要看
那麼好
我們看看幾個具體例子
你看秦始皇統一的時候
中國才多大
他的秦朝就這麼大
相當於我們今天
我們的羅戈以今天的
國界線看的話
大概也就三分之一
稍微多一點
但到了漢朝呢
你看就這麼大
我剛才講到
漢朝已經基本上
把我們這塊地方
適合農業的地方
他都已經開頭到
都在那裡建立了
郡縣是有效的統治了
所以為什麼漢朝那麼重要呢
我們漢族漢族
就根據漢朝的人
這麼延續下來產生的
你看我們看
還沒有在漢朝統治下
只有幾塊地方
第一塊清藏高原
漢朝有沒有到過清藏
到了
在漢朝的歷史書裡面
明確的記載了
到了哪裡呢
到了這裡
就是清藏高原
跟清江交界的地方
泡面有高原的邊上
到了
他從什麼地方走呢
從新疆這往上走的
也是詩仇之路
往南一條都怎麼走
他知道
那為什麼不再繼續過去呢
或者到了詩川
再往上走呢
不適合
在漢朝歷史裡說
在泡面有這一帶
跟清江交差這一帶
有兩座山
一座叫大頭痛山
一座小頭痛山
說人走到那裡
頭痛的受不了的
連身口都受不了
那麼這就高山反映了
記得很記憶啊
他到那裡呢
人跟身口
多的冰肉氣泄
你要胡言亂語交緩的話
氣就要踏掉了
這個真的現在也是這樣
你到有地方到雪崩的地方
不能大聲講話
更不能挖挖的叫
為什麼他已經到了
那個臨界狀態了
稍微輕輕的有什麼氣流
馬上滑全部掉下來
他們已經知道了
所以不去啊
對吧
再說當時漢朝人口
最多有那麼六千多萬人
六千多萬這麼大地方
還出去幹什麼去呢
夠了
這第二塊地方哪裡呢
蒙古高原
一方面我剛才講了
這個地方
農業民都看不上
另外那裡也有牧民族
所以往往是這樣
上方先二無私的時候
也是以長城為界
長城裡面
漢朝長城外美匈奴
如果即使發生戰爭
那麼漢朝可以打到這一帶
蒙古高原中部
但是一般打了勝仗
就回來了
第三塊地方呢
這塊黃岩式的東北
很簡的太冷了
就不去
其實知道近代
有的人說現在東北農
就不是很好嗎
你知道古代什麼天氣一包的
如果今天突然之間
莊家豪一場大選
不要說來不就是人逃會了
都來不及
所以在當時這種情況
內地是不去開拓的
相反的在我們今天領土之外
你看朝鮮
今天的他的首都
這個首爾漢城
也在漢朝統治下
還有像越南
你看他一直統治到
大概百位十度左右
在往南我剛說
太熱了
這些地方為什麼
是會容易生產
所以它跟內地是一樣的製度
所以這個以農一活呢
其實就跟它地理環境
就連著起
那麼新疆什麼情況呢
新疆漢朝在公園前
60年也在那裡
勢力的虛擬督服服
但是他沒有跟內地一樣
借了完整的行政系統
內地是中央管到
下面郡管到些
但是在虛擬呢
新疆跟中央
這200萬平方公里的地方
它就是派一個
官住所人那裡
經隊也很少幾千人
那麼原來這個
西岳最大有36個
大大小小的國
後來擴大了
他們之中就分化了
大概五六十個國
弄國大的最大的
污生30萬人口
不小了
但最小的國呢
100多人
那為什麼不把他病起來呢
你們到新疆去過就知道
他是一個個綠洲
有誰的地方可以中蘇
可以中張家
誰有多少綠洲就多大
一出綠洲就是隔壁
就是沒有人的
沒有辦法生
有的走數幾百里
才能到第二個綠洲
那這些地方
在當時只有騎馬
步行來來去去
怎麼統治法
你兩個把他
100多人跟那個100多人
病在一起
要不要聯繫工作
要匯報
路上走半個月
再回來
那不吃飽飯
還不如自己小小的
所以他對這些地方統治
原來怎麼樣就怎麼樣
只要你不造反
只要你服從
也不增稅也不增糧
你說很鬆散的統治
但他是主權的
戶口都要報的
有多少人
所以我們現在知道
這個一般他有兩個數字
這個國裡面有多少人
還有呢
適合當兵的有多少人
這個他知道的
至於具體不來管理的
只是因為這麼一種統治
這也是地理環境所決定的
另外大家看看
他離開內地太遠了
當時糧食
主要生產的地方
什麼地方
關東
太航山以東
首都長安的糧食
也需要關東
供應一部分的
那麼如果再往
需要走到
今天的哈斯克斯坦
那這個怎麼辦
這糧食怎麼運呢
而且古代硬糧
是比我們今天
想像的困難得多啊
好多地方
只要是沒有水路的話
都得人背
身口駝
那人背的話
不要忘記
他自己要吃糧的
如果一個人
長途拔舍
讓他背六十斤糧食走路
差不多了吧
每天要吃一斤糧的
對吧
而且還得留一斤回來吃
否則都抽光了
他怎麼餓死啊
所以這樣的話
如果他的旅程
要走上三十天
那麼就等於
來回拉鍊斷鍊身體
因為什麼糧食都留不下來
對不對
所以定不了多少的
那麼有人說
你腳伸寇
腳牛腳馬
落土隊啊
但是你各隔壁的時候
有草多麼一根的
那麼他們的飼料也戴上吧
還喝著水都要戴上吧
所以我剛才講
能夠帶三六十斤糧食
開玩笑哪裡帶得多啊
他晚上
鋪在地上睡
總得有乾東西吧
所以這個古代這個印說
比我們今天想像困難得多
因此在西約
就是派過去少量的軍隊
也得自己開放重地
養活自己
不要內地靠不住的
所以呢
儘管對漢朝
公元前六十年
也經歷兩千多年前
已經統治了虛約
但是還有歷史的另一面
我們以前上歷史課
不打講的啊
就經常斷的
別冬旱就管不住了
你要控制
要過力強盛啊
而且最主要的這些地方
從來沒有受到威脅過臨內地
那麼他不威脅你的反而
有人覺得不重要
加反著匈奴老是進來
那就非得跟他打
非得去找他
西約那些都曉得過
他從來沒有威脅過你中原
所以反而就大家講
這些地方要他幹什麼呢
那麼等到這個
內地有什麼事
馬上先放棄那裡
所以他中原政權對
親家的統治是斷斷學學的
不是研學的
否則研學到現在
哪有現在這個情況
像我還講到中間最多一次
斷了一千年
所以習近平主席講到
親家問題是
我們對親家問題的複雜性
要有充分的
長期性複雜性
要有充分的認識
複雜就地理環境也決定複雜
邊查摩羯
這麼長的路
往往盡量管不到
管不到的話
那麼還有呢
他處在這個你看
他北面
東面西面
他處在四面交叉的地方
所以親家這個地方
文化多樣
這個民族也很複雜
比如你到這個現在那裡
阿斯塔那古墨啊
或者發現很多
因為那個地方乾燥嘛保證這樣
很多古斯
以歷史體的一看就歐洲人
就白種人
而不是內地國際漢人
所以他是雙方都有的
這是漢朝
所以我們看
漢朝的江月這麼形成
當然跟當時的地理環境
有很大的關係
那我們看一個唐朝的
這唐朝不得了
唐朝初年的時候
江月遼闊
唐太宗說打敗了東托眷
把江月推到貝加爾戶西布里亞
當然在西布里亞
他征服以後並不是在那裡
建什麼政權的
唐朝的政權一般
政府也就機構也設定了鷹山
因為往北是油木民族
只要他服從里的就行了
這一塊
那麼到他兒子唐高中時候呢
又滅了西托眷
把江月擴展到
巴爾克斯湖
這個
一直恢復了漢朝江月
以後阿拉伯人東托
跟波士郭發生戰
波士郭一個王子投向唐朝
那麼唐朝把這塊地方都佔了
這是中國歷史上能夠到的最西端
到了鹹海
阿摩河流域
謝爾河流域
所以今天中亞各國
當時都在唐朝統治下面
一直到下面阿富汗
比如阿富汗的首都喀布爾
是當朝一個都多府的地方
比如說那個唐司裡面
講到了鐵門關
這個鐵門關
2006年我去了
在烏茲比克斯坦
靠近阿富汗的地方
一個關口
你看這都在唐朝下面
那麼這個東面呢
唐朝後來到唐高中時
滅了個朝鮮
那麼把朝鮮辦到大部分人
建了他一個安東都府
南面呢還擁有這個
今天又南的總部
但是有一條
你看那個清張高原啊
還沒去
所以現在有人說
清朝西藏自古以來是我們中國
這沒錯
但是自古以來不等於到上古山來
它有個過程
唐朝的時候呢
他還是唐朝外面一個政權
所以唐太宗要
要把文城公主嫁給他
這是因為兩個政權
一種和親
要日記人
用不到那麼科技
那為什麼呢
這就地理環境
因為到那裡去
地區不容易的翻
他們也下了也不容易
下面我還會講到的
那麼唐朝
我們以前講歷史呢
給大家看就這麼一個地圖
好像唐朝一直那麼大
一直那麼強的
是不對的
安死之難以後
唐朝就守不住那麼大呢
實際上安死之難以前
已經開始
做步做步退縮了
原因還是地理環境的
你看
要這麼遠
要維持這樣的交通線
談和容易啊
對吧
維持不住的
那麼到了安死之難爆發
就麻煩
安死之難爆發的什麼地方
就在北京啊
當時在范陽街路時
優州阿洛山就造反
造反了以後
它的目標是什麼地方呢
是河南洛陽
陝西的西岸
就當時的首都跟東東
它的軍隊往那裡去
那麼這個軍隊往那裡去
唐朝就掉軍隊的堵箭
從哪裡來
包括從西面的軍隊都掉
這麼也掉好了
西面空虛
土布人擴張了
掉了
非常掉了
那麼這個清朝高原
松山岡部的後代土布人
就擴張
擴張到多大呢
你看
包括今天新疆的大部分
青海
乾碩的全部
這個陝西大部分
內蒙故意部分
四川的西部
後來又包括雲南西部
這是藏族的
祖先土布人
歷史上到達最大的地方
但是他們
倒不是唐朝的軍隊
限制了他們
而是地理環境限制了他們
土布人一度最強大的時候
攻下了唐朝的首都
皇帝都逃走了
誰知道十天以後
那土布軍的全部撤退了
飛彈離開了長安城
一著退到了隆東高原
上高原了
唐朝的人弄不明白
因為自己有什麼人來
所以歷史說
唐朝人認為呢
是因為他的晚上的油
這個年輕人啊
騷擾他
這個恐嚇
說是郭子儀的軍隊要來了
嚇到他們趕快跑了
其實土布人哪有那麼沉啊
真正的原因
是他們卸貫在高原上生活
卸貫的時候氧氣少的環境
現在到了比較低的地方
氧氣太多了
最癢
這跟我們到高原是一樣的
你看醫院裡輸氧氣
管制開很大
開很大你受不了的心跳
要有人受毛病的
那他們到了比較這個
觀眾評論來了
那麼氧氣超過他們需要
所以一是隊伍從上到下
都是頭疼這個腿軟
心跳加快
那你說在當時
有沒有醫生告訴他們
你們這個要聲音一下
或者怎麼樣
對吧
再加上土布是幸福
已經藏傳佛叫幸福的
這麼肯定出了什麼事
走啊跑
跑到上面既然不跑
在耐心待幾天大概差不多了
一到上面果然好了
從此不下來了
這個就是地理環境決定
其他有什麼呢
對不對
舊了唐朝也是他們
穩定的上邊
而且這一點我要講的
為什麼今天
我們大家以為
一講到藏族
藏族在西藏
其實不是這樣
西藏的藏族只有200多萬
而在西藏以外
四川的甘茲俄霸
雲南的香格麗拉
這個的慶中殿
還有像青海的果若玉樹
甘蘇的南部
這些地方
藏人是400多萬
這個就是
當時擴張結果
那為什麼新加沒有藏人呢
就在公園九世紀
在蒙古高原上的
一個民族回護
他發生內亂
被他統治一個小民族
捷克斯打敗
沒了
所以回護人就西藏
遷到哪裡呢
遷到塔利摩河流業
慢慢形成了
今天的唯物耳足
還有一隻
他遷到了河西走廊
今天詹一世
南面幾點山
那麼就形成今天御古座
御古
回護都是一家人
那麼這樣一來
藏著的祖先
就從新疆退出來了
因為人家來了
更強大
還有呢
河西走廊
一度也是被土不佔據了
統治的
但是河西走廊
歷來遷國際
漢人很多
是漢人為主的
所以他們就
張一朝的領導下面
發動起義
推翻了土不統治
回歸唐朝
以後呢
唐朝雖然顧不著他們
他們還是治理的
所以呢
河西走廊
也
藏了也退出來了
那麼剩下的地方呢
本來就是沒有人
或者人比較少
又是高原
社會他們記住
他們就一直住下來了
所以今天的藏族
不是全部在西藏的
在西藏境外
因為那些地方
相對深處
比如四川西面
我們講的
康巴人
康巴藏族
那個著名的作家
阿萊
那就康巴
我問他
他就是
參西的藏人
他不是
青藏高原上的
就四川西部的
而且這些人
他們往往很多心的
都會講漢語
講一口四川話
這個就是歷史上留下來的
那麼這個
當然有很多其他因素
但起作用的呢
主要的
這古代還是地理條件
地理環境
那麼
因為維吾爾人後來
就長期在新疆特別是南加
那麼等到阿拉伯人
這過來
因為他們已經
佔了新疆了
阿拉伯人也過不來
所以我們一樣肯定
維吾爾人對我們中國的
這個歷史也是有巨大貢獻的
要是他們不簽過去
要是這個
那麼也許阿拉伯勢力
就中央就一直擴張到今天新疆了
那麼另外呢
還有一個影響呢
因為伊斯蘭加也東礦
所以後來維吾爾族
都歸伊斯蘭加了
新疆這裡的民主
基本都歸伊斯蘭加了
那麼這也是地理環境
它不能夠約過他們再進來嘛
對吧
所以它就到了這裡面
而藏著呢
因為在這個以前
藏著已經性的藏傳佛教
那麼這兩個宗教
歷史上面只是衝突得很厲害的
所以他們不會再接受
那麼這樣清張高原
就成了藏傳佛教的地方
對吧
所以我們從這個唐朝的嘉義來看
它也就是受到這些
地理環境的制約
對吧
所以我們再看一個
蒙古元朝
元朝最早的時候
陳岐師寒首先統治了
統一的蒙古高原
以後他一直往西
往西的一直打到
摩斯克打到
被多腦合
就是他占了往西
占了中亞西亞東歐
往南的呢
先沒掉了金朝
以後沒掉了西瞎
又沒掉了大離
在沒大離的時候
征服了土舖
原來土舖
看見蒙古軍隊南下
他曾經派了代表
在甘肅跟梁州
跟蒙古人會談
表示能願意接受
歸聖蒙古
但是回去以後
一步歸主又返回了
所以呢
貨幣利用表面上
渡過金沙江
是征服去打大離國
實際上呢
軍隊突然之間
進入土舖邊境
這樣的話土舖
就抵抗不住了
那麼就表示願意歸聖原廠
所以我們現在講
西紮自古以來中國領土
從什麼時候刪起呢
從就是公元十三世紀中期
也叫蒙古人統治他們
開始刪的
那麼為什麼
漢人一直對青章官員
不敢訓及蒙古人反
蒙古本來也是這個
他有目名做
他是這個他們的身份
聲音性很強
所以他既然誰都要征服
當然包括你這個戰略
當然歷史不能假設
但假設中原一直是漢族的話
恐怕青章官員未必需要
所以一開始不能講嘛
那個墨義民主他統治的
這個統一的能力
比農業民主還強的
所以從此以後
西章就成為中國的一部分了
但是新疆比較複雜
你看一直到元朝新疆的南疆
北疆的大部分
還不在元朝統治下面
這倒不是說元朝沒有這個實力
而是因為成績施寒以後呢
他只生都分開統治了
那麼新疆更重要這塊地方呢
所以成績施寒的另一個後的
差合台韓國
還不是元朝的
因為成績施寒他也知道
在他身後怎麼可能
他的只生裡面哪一個
有這麼的權威
來控制這麼大地方的
另外印書條件也限制了
所以成績施寒以後
不是存在一個大的蒙古國
而是存在元朝和其他四個韓國
他們的統治者是有戲言關係
但是這是不同的國家
這一點我們講清楚的
所以現在以前有人說
咱們中國真厲害啊
曾經統治了莫斯科
統治莫斯科都是蒙古人
而這個時候呢
元朝跟統治
那個莫斯科精湛韓國
已經分為兩個國了
我們中國這個大家不容易理解
在歐洲很容易理解
歐洲好多國王都是外來的呢
他們自己國王沒有了
或者認為不合適
那麼就外國找一個來啊
來了就變自己國王了
對吧 所以維都利亞女王
他的只生產生了八個國王
包括俄國的沙皇
也是成維都利亞的後代
那麼現在英國的國王
印度利亞之也之
他們從法國過去的
對吧 現在的這個女王的丈夫
又又不是
也是外面過去的
歐洲這不稀奇
中國所以我們對歷史呢
現在有些譬如說
有些人認為這個
雅山又無中國
宋朝王的中國就沒有了
這話不對的
中國這回土地在
中國人民都在
統治在華爾蒙古人
怎麼叫不是中國人呢
那還有中國嗎
那後來蒙古人又給
看人推翻了的 對不對
所以我們從
現在的歷史的觀念看
那應該有這麼一個觀念
所以呢 這個
元朝的時候
儘管將要這麼大
但是也受到地理條件的支援
一個明顯的例子
就是元朝
曾經進攻日本
已經達到富岗了
海上掛颱風
他船全部翻掉
全盡覆沒
第二次又去
又碰到颱風
所以日本人很得以
把這個風成為神風
到二戰的時候
他不把那個臨時飛機
組成自殺隊
命名為神風突擊隊
這個神風
就在歷史上面
兩次颱風幫了他們的忙
使蒙古的軍隊
沒有辦法在日本
所以元朝後來就放棄
不再往那裡走了
到了明朝 你看
就不同
明朝的中期
蒙古人又回到草原上面
形成大的蒙古部落
但是新家繼續在外面
所以明朝初期
他曾經統治過哈滅
在那裡建了幾個軍事機構
但是到了明朝中期
就退到了嘉義關
所以我們講明朝的長城
從山海關到嘉義關
在外面他基本上
有的時候出去
但是不去統治外面
他就這個國列
所以新家
你看繼續留在外面
又突入翻
以後這一代
又變成了整個王國
那麼最後
到前龍二十四年
形成了這麼一片
有一千三百多萬平方公里的
大疆域
清朝統治的過程
統一的過程也很長
我們以前講歷史
講到一六十十年
清朝建立這沒有錯
這是他路觀
在觀外他本來也有
他沒有明朝
但是並不意味著
就馬上把城塊地方
都統一起來了
特別是新家
清朝初年新家的整個
他的首領
尬爾丹很強順
一度侵入外蒙古
並且打到內蒙古
所以康熙曾經親政
在今天車風附近
打敗了尬爾丹
但是尬爾丹並沒有被消滅
以後經過
庸正一到前龍二十四年
也公演一千切百五十九年
那麼清朝在最後
平定天山南北路
就形成了北面
到外新安陵太平洋
包括一島在內
那麼北面
包括外蒙古
唐洛烏梁海
一直到巴爾克斯湖
泡麵河高原
這麼一塊大的地方
那麼這個時候
離開安史滯亂
唐朝經濟撤退
管不到新疆
有多少時間呢
你看從公演七百五十五年
到公演一千七百五十九年
一千零四年的時間
一個地方脫離你一千零四十年
你看是個什麼概念的
中國其他地方
比如像西藏
西藏從十三世紀中期
就進來了
其他地方就是這個
所以為什麼新疆的問題比較複雜的
除了經濟路遠以外
還有這麼個因素
再加上在這個一千年裡面
歸於他們歸於伊斯蘭教來
中國整體上
所以一個宗教
以前就是外蒙古內蒙古
跟西藏基本上
青海基本上藏傳佛教
那麼新疆基本上伊斯蘭教
那麼清朝能夠擁有那麼大的疆月
怎麼又到了以後
對不起我們還回去
為什麼到最後成了
今天中國這麼的形象呢
一方面當然有各種因素
在地理環境也是一個重要原因
為什麼呢
原來北方是沒有強大的
外來勢力的
最多就是匈奴啊蒙古啊
其他這些長期在本土的這些民族
好等到俄國人一個烏拉爾山
擴展到遠東
那麼這個政治形勢
人文地理條件就變了
就是我們整個北面
就面臨著一個強大的野心破破的
一個國家
原來不需要防範的那些草原
動土一下子變得前線了
但清朝沒有聲音啊
清朝入官以後
把整個東北從沈陽往北這些地方
離尾禁區
沒人好去的
因為這是滿著龍心之地
留在那裡採珍珠採雕皮
也留在那裡作為練舞
習舞的地方
那麼北方沒有人們沒有關係呢
所以簽了尼布斯條件
還是這樣
所以清朝在東北
原來沒有建立政府的
只有三個將軍衙門
北面是黑龍江將軍
中間基林將軍
南面是鳳天將軍
又叫聖經將軍
三個將軍就等於我們說
是三個京區
民老百姓你管誰家
將軍就管自兵
還有少量的
流放國際的犯人和他們家屬
尼布斯條件要簽了
俄國人拼命擴張
中國人動都不動
那麼這樣好了
等到他到了黑龍江
北面俄國人就把這些東西都佔了
俄國歷史居然到現在
全世界都是親立中國
他說我們是新土地的開發者
你沒有人我們的開發嗎
但是話講會是不沒有人呢
基本上沒有人啊
你有人就不同了
譬如說當時簽訂
愛慧條約的時候
清朝已經在黑龍江的東邊
你看基本上南北下的北
東邊叫江東
已經有了64個村
那麼愛慧條約咱們加一條
江東64村
季血歸起大清官下
你有人他沒辦法奪你了
你沒有人他奪詐了的
對吧
這個還是一直到後來
1900年慈禧太后
聽了人家的話說
一河湯刀槍不弱
叫他們去進攻外國使館
這個已經比較疑蠢了
你本是跟進攻外國使館
那麼進攻使館同時呢
他又宣佈像包括宣戰
包括像俄國宣戰
你宣戰機會來了
你在北京打他就趕快
把江東六省全部給你趕走
這樣黑龍江以東
才全部變成俄國的地方
你有人就不同了
所以這個地理來看你怎麼用啊
總算清朝到1860
你又感到情況不對了
馬上開放東北
一開放的話內地特別山洞
山洞本來人很多
沒有地方種地
就全部切到東北
這個移民速度非常快
到了清朝末年
東北三個將軍館的地方
人口破1000萬
馬上宣佈成立省籃
所以有了黑龍江省
接林省
鳳天省
以後改名遼寧省
這1000多萬人
等到民國年間激血移民
那麼日本在東北發動9184變
占了東山省
但是他面對的已經3000萬中國人
要沒有這3000萬人
行嗎
那不像俄國國人
早就給你拿走了
因為你已經有了3000萬人
日本人不敢直接統治
所以表面上
他扶著喧通皇帝出來
還是滿洲國
他是維滿洲國
他作為顧問實際上他掌握著
那麼日本同時
制定一個最後的計劃
準備在十年之內
把500萬日本人籤到東北
當然後來有一台平洋戰爭
日本沒有那麼多人籤了
但也籤了不少
東北留下的什麼開拓團
他們的墨
就是那些日本人
所以東北跟內蒙古
為什麼留下那麼多戰爭的孤兒呢
後來戰敗以後日本走了
有些父母死了
有些父母離走
孩子來不就帶走
就扔了或者扔給中國人了
那麼這樣才留下那麼多的戰爭孤兒
孤兒是無辜的
但是他們這些父母
實際上當時就是日本人
派的來來戰
希望將來
他的人口
要做不做不控制你中國人
所以同樣的地理條件
你還有這個事情不同的政策
看你自己怎麼做
對吧 你中國人
本來也可以
就沒有疑
所以這就是我開始講的
地理環境失去了很重大的作用
但是他沒有規定你必須做什麼
一定要做什麼
你在同樣的條件裡面
你還是可以改變
這樣不超過這個機械
下面我們看第二個
這怎麼又回去了
第二個問題
我指給中國跟海洋的分子
你看這個海洋的條件
咱們
我們一直想你看
中國18000公里的海岸線
我們中國應該面向海洋太平洋
我們是海洋大國
大家注意
這個海洋他本身
他只是一個地理條件
這樣的地理條件
你要還不是海
更重要的
這個是什麼樣的海
海的座位是什麼
不是面對的海都一樣的
那麼為什麼
西方的哲學家 歷史學家
都這麼強調海洋的作用
海洋會帶來這個帶回
那麼重要
他們講的都是地中海
不是所有的海
而地中海世界上只有一個
你看地中海實際上是有封閉的
西面
是部落的海峽
很窄
我到特尼
那裡去
在摩洛哥海岸上
他們跟我講
你看天晴的時候
你望一望對面都看得見
就是那麼
東面呢
你到這個
土耳其
伊斯坦布爾
一路橋就過去了
從亞洲就
歐洲亞洲就在
海峽就那麼窄的
基本上頂峰
海中間還有你看
意大利像薛之一樣
壓平衍半島深近去
下面西西里島
那邊科西加島
西伊拉周圍那麼多島
所以在早期人類
在航海最容易的
就是地中海
你封催催都可以催到
另外一個地方去
對吧
那太平洋里就麻煩了
有的人說中國古代人
到了美洲
就算到了他回來
沒有回來
那有什麼意義呢
還不行的
對吧
連臺灣海峽
歷史上都很難過
有颱風
有洋流
因為你知道古代的船
它本身沒有洞裡的
都在靠你水流靠風
所以在這種情況
地中海的現象
你不要把它隨便
掏到其他地方去
地中海那麼
因為你看
還有地中海有個很大特點
它周圍的文明
像這個
就交向灰營
埃及的文明
巴比倫這個兩河流域
又發達地區
底格里斯河流域
再滾小雅西
然後呢這個西辣羅馬
所以他當時的地中海航行
一不小心
就可以到
其他一個文明的地方
到外面文明的話
可以做買賣
就是要侵略
要流動有有地方
太平亞利
你出去去侵略誰家
對吧
中國唯一的
稍微調進有點像地中海的
就是環不海
山洞到遼洞了
歷史上方便
然後呢到朝鮮
那麼這不行
就到日本好了
就再遠離去不了了
但是所不同的
地中海哪裡
不同文明那麼多
在這圈裡面呢
如果從日本的島朝鮮
半島到我們遼洞山洞
這麼一塊裡面呢
那麼基本上
當時日本朝鮮
一開都很落後
那麼就是唯一的
就是我們一個文明
所以你看歷史上面
日本人到中國來
經濟性那麼高
誰朝都是錢誰死
唐朝叫錢誰死
還有朝鮮半島也到
中國的遊行
基本上所以中國人呢
他們比我們弱
他們到我們家
我們中國人
主動要遺跡這些地方的
並不多
早期還是有的
那個孔子
孔子人說過
無道不行
稱呼服役海
我這個道路固在
這裡行不通
咱們就乾脆
坐船到海外去吧
當然他老人家
後來沒有去
對吧
但是這個觀念
還比較開放的
你看
秦始皇
要求長城不老業
媳婦就利用他
帶了五百同南同地
跑了
技術跑到日本
說日本人甚至
日本的媳婦
摸好幾個
都說是媳婦的後代
那早期到以後呢
以後沒有積極性的
不往而跑了
就走私啊
什麼才往而跑
所以不要隨便一想到海洋
就把地中海的現象
認為套得那裡來
比如西方有說法
海邊的人心胸開闊
那咱們海邊的心胸開闊吧
有的漁民一輩子
連村外人都沒見過
他開闊得起來了嗎
地中海周圍
為什麼開闊呢
經常開到外國人
外國貨
那麼自己
一不小心到了外國
這麼當了心胸
就開闊來了
對吧
那你不要說
上海在海邊
文化革命中間
心胸開闊吧
我們當時
我做中西老師
經常有任務
要教育學生
群眾
不惜圍觀外兵
因為外國人來
大家看人了
現在還有沒有這個現象
對吧
這個不是說
有海就你就心胸開闊
就能夠這個條件
你不要隨便
把這個條件挑過來
所以呢
中國最大的問題
周圍缺少意識文明
所以對這個海洋
利用它
到其他地方
缺少這個經濟性
還有呢
太平洋是沒有辦法
有目的跨越的
近代以前
有目的跨越
就想去就能夠回來
對啊
不小心飄水
不算他回不來了
這沒有什麼交流的意義
對吧
所以呢
儘管西韓的時候
中國已經進了
南海印度洋
明秋也記載
西韓的時候
政府的派出擊人
到了黃之國
一般認為
就今天斯里蘭卡這一帶
但是後來
倒退
因為到那裡
沒有什麼東西
對吧
沒有這個需求
所以儘管守著
那麼大的海
你不要管老祖宗
他沒有需求
所以這個
還有呢
我們知道
這一部分我就簡單一點
時間關係
這個航海
不是自由
想航海就好
它接近海洋的情況
接近
還有呢
接近你航海
到那裡
或者我這個港口
我有沒有一個附地
什麼叫附地呢
我這個港口是個點了
你不要人出去
人在哪裡
周圍沒有人
你這個港口有什麼用
還有貨
我有什麼貨可以出去
不是有海有港就可以的
對吧
再一個出去到哪裡去
很多因素都要考慮的
對吧
同時我出去幹嘛
多元
西韓程度
了解程度
這些都要考慮的
這樣充分考慮
才能夠正確接任
那麼航海靠什麼
現在有機械的
以前沒有機械
那麼還有航海
要海上有風險
要抗風險的能力
比如說這個東韓的時候
這個有一個漢朝
派了個使者
他到了派乾陰出去
乾陰到了大概今天
博士灣
那麼本來給他任務的
到大秦
就到羅馬地過去
結果人家就跟他講
你海上要開多少時間
如果不勝利
要三年
在那裡要想江湘
有的人因此而生命死掉
他不敢去了
對不對
沒這個條件
比如說我們以前
這個大雲河
大雲河幹嘛
主要是把糧食
從江南印到北京
保證北京的糧食供應
這條印物很辛苦的
大家以為雲河是平的
雲河不是平的
雲河在山洞要翻高
要翻高十四米
然後再下來
成本非常大
但是沒有經合的不行
北京的糧食供應保證的
那有人說
為什麼不能海沙運呢
你以為古代人們
也想到過險道了
嚴朝就試過不成功
為什麼不成功
當時的船沒有動力的了
它一定要等到適合的風險
那要是風不吹
我這個北京等著惡毒斬
對吧
這個不是像現在
這麼有把握的什麼時候開
還有一個
它沒有通信公券
這個船在劉河口
髒了一船糧食
然後沒有了
到底被搶到搶了
還翻掉了
還是老闆把船開到家鄉去賣掉了
所以為什麼到了清朝
後期外國的輪船來了
馬上就
硬河朝印不要了
清朝就硬了
你們江南
把錢交給政府就可以了
糧食我們自己才
為什麼
這個有了輪船有了電報
那麼這個船
一下開過來到天井
硬河裡慢慢走幹嘛
所以這個都要有這個條件的
不是有海就有這樣
那麼你航海幹嘛
中國當時天朝無所不有
我航海去幹什麼
去玩去
都不去那所以
所以這些都要連線
這樣來看
那麼我們就
海我還做個比較
比如我拿這個
沿海地區跟
福建跟希臘相比
非常相似
都是山多
路路上交通不變
河流很短
內河因素條件不良
還有跟地面界有限
出界資源不做
希臘也好
多山多石頭
沒有什麼出產
福建很多地方也是這樣
還有希臘內相發展
余地不大
它往北都是窮地方
那福建跟內地
跟浙江有先俠林主個
跟江市有武藝山主個
而且福建長期跟內地
在文化上民眾
都有不少差異
這個條件都差不多
還有更好
更加是他們的暗性很差
天然港灣很多
航海條件優越
但是為什麼
福建人就不能夠像
希臘這麼有發達的航海
希臘面向地中海
福建面向太平洋
就這個條件
對吧
福建人出去
他要做生意
日本跟朝鮮
一直要等到
西班牙、葡萄牙人
過來
那麼他才有這個
聯繫到跨過洋聯繫的可能性
再加上呢
希臘歷來是鼓勵航海的
中國是禁止航海
所以福建到了明朝
沒有辦法
就產生了很多
當年的來長心
武藏走勢集團
這種走勢
合法的模擬不行
對吧
所以不是說
這個同樣的地理條件
這個結果一定就這樣
所以正因為這樣
中國不是歷史上海洋大國
不要大家現在
也講到
我們中國怎麼了不得
為什麼不是
中國認為
四海之內才是好的地方
中國有個成語
你們看見過沒有
就深山和海邊
都是最窮的地方
這個概念
就走到
所以說東部走到海南島
天涯海角完了
窮土沒路
沒有了
對吧
不想歐洲人走到
地上比阿前面光明
有財富
有什麼未來
中國到海邊完了
它是一個內地這樣形態
那麼海對中國是什麼好處呢
內來講海洋就一言之力
大於塞鹽
除了這碗也沒什麼了不得了
就這樣的思想
哪裡想到下面有什麼石油
天然氣 可燃兵
還有猛擊河
還不知道
對吧
所以很多島都扔掉的
比如明朝曾經放棄過澎湖
不要的要它幹什麼
周三也放棄過的
不要的
對吧
那麼還有大家說
在海上之所以不是很發達嗎
我剛才說海上之所以是完全
阿拉布人開邊和掌控的
不是中國人
阿拉布人在廣州
有形成翻訪
外國人的社區
社區的居民為主任
也是外國人叫翻訪
全州不能更厲害
宋朝時候全州
是不是
就是全州海關的
總管
兼外貿解決長是誰呢
普壽根是阿拉布人的後代
那麼唐朝宋朝幹嘛呢
就收收稅
而且這個稅還比較低的
所以主要的利益是
外國人得的
就是中國人得的
中國的什麼東西
都通過他們才出去的
對吧
那麼有的真和瞎心啊
重要不得是了不得
但真和瞎心啊
所有的路線
阿拉布人前到過
真和自己是回名
他的船隊就雇用了
外國的祭司
估計就是阿拉布人
譬如說真和在東非
到達了
說瓜多薩
就是今天魔家的沙
索馬里的首都
還到了曼巴薩
那就是肯尼亞的曼巴薩
那麼中間還有一個島
拉姆島前幾年說
那裡發現了真和船隊的後人
我當那去看了
全是阿拉布人
都是阿拉布人
對不對
所以當時我說
你們不要先那麼下接任
這個小姑娘說
說中國人後代
那麼念個激進點
檢測一下就可以了嘛
對吧
她當然高興
我是中國人後代
因為記者不再叫她
我先一到中國留學
中國請客
她當然也來了高高興興
對吧
沒有那麼簡單
主要的還是阿拉布人
所以真和航海用的技術
她留下的海圖
上面寫著清清仇索
寫著叫真路
並不是用子南爭指揮的
而是用千信過揚
就是看天文
看天上的心
這個都是阿拉布的技術
我們不能否認這一點的
更重要的是
真和舍相目的
不是為了發展經濟
而是為了宣揚國威
因為大家知道
這個俑羅皇帝
他是篡位篡上去的
所以他當時需要派
一個他看到明朝成立了
那些國家還多沒來朝貢
所以通知他們
大明已經成立你們朝
另外通過這個
更加鞏固他的合法性
你看這個皇帝
爭一名萬國來朝
所以這樣出去
所以真和每一次
要帶上大量的
絲綢珠寶
然後到那幹什麼呢
首先召集當地的
所謂開頭召輸
宣布大明
對你們的關懷友好
然後開始發賞士
接下來就鼓勵他們
跟我去賞士更多
所以其實現在結果
過酷空了
沒有了
所以並不像我
像哥倫布航海回去
雖然小小的船
大家講歡呼為什麼
他回來我們又有裁員了
正和回來
我不知道有沒有人
歡迎至少朝廷的官員
是在感嘆怎麼辦
再下去過酷空了
所以等到他死了以後
那個宣導皇帝有一天
想到了你們把
正和下西洋的大海
拿來我看看
大臣回到皇上找不到了
以後劉大夏擔心
什麼時候他再心血怎麼辦
乾脆把這些大岸全部毀掉了
他們怕你再來個地霸車
朝廷最近沾石頭
到了過年沒有現凝
發薪水
後來有人說
三寶太盡帶回來
那麼多鮮料放那裡
都發沒了是不
就拿這個
拿石窩發給大家
一人一堆過年
還好那是也有導爺
低價收購換了銀子
所以你說這樣的行還
怎麼持續得了的
對不對
所以我們今天
如果要建新的石頭之路
那要考慮對我們商方
都有好處啊
對吧
像正和下西洋的
為什麼持續不下去
相反的復健人的
偷渡復健人的那些
這個啊
走私新生一時
比鄭成功的父親
鄭子隆
都是個大的走私商人
為什麼
這些我只
如果賣到國外
特別是賣給西方人
那個利潤就百
十倍百倍啊
而且中國當時
最缺少的是銀子
中國的銀子
早就開著差不多了
而且這個銀子
中國的拿到銀子
不計流通的
不計當錢的
都儲存起來
或者放在身上到銀器
那麼這個市面上
銀子一來一去
但是呢
這個西班牙葡萄牙人
後來有大量的銀子
他們新大陸有銀子
那跟你的話
這個有什麼不好呢
你禁止
禁止他就走私
所以鄭子隆的市面
做得很搭啊
他在台灣建了基地
後來成為鄭成功
收復台灣的根基地
他在日本也建了基地
在日本長期平護市
到現在那裡還
你去看還有
他在那裡取了日本的太太
鄭成功就生在日本
所以我們說鄭成功
日本當地也建基地
紀念說這是他們的
民族英雄
也沒錯他媽日本人嘛
對吧
所以你看比起了他們
有開拓有帶來財富
但政府呢
政府就是傻錢
所以要么就禁止
所以正因為這樣
我們對中國歷史
不要以為靠著海
一定就是海上大國
歷史上不是
所以這就更加說明
我們今天建設
海洋牆過的必要性
對吧
也正確的認識
我們今天要解釋
海上私仇之路
對我們發展的
這個啊靜靜的意義
最後再幾個例子
就是為什麼
西安式的地理環境
會產生不同的文化
照理照理
地理環境產生文化
剛才主持人不是那麼
我們有記老話
一方水土養一方人
但大家注意這不是絕對的
而且這個水土
不僅是你所在的
出生的地方的水土
或者你長期記住的
還要包括你開拓出去
外面你都能利用啊
你為什麼不去利用啊
所以同樣的
穹山而水
或者是這個
山多地少地及民平
它發展的結果
可以完全不同
可以富可以窮
可以出入寬廣
可以窮頭不擄
完全可以不同的
因為我們講的地理環境
既有本地還包括外地的呢
你為什麼不去開拓呢
對不對
你看
同樣本地山多地少
地及民平我指的一個
我們叫灰山進山
灰山進山 灰洲跟山西
山西是地及民平
灰洲是山多地少
他們羅古都是
待在本地不出去
那麼都是窮人的
他們為什麼
進山 外出進山
對吧
比山西的商人走稀口
到內蒙古
外蒙古是商業的做到俄羅斯
對吧
把茶葉糧食就賣到那裡去
把他們的皮帽拿來
賣到北京
當官的
所以他就自負
對吧
最早的時候
灰山進山都倒騰石鹽
都是鹽商的
壟斷了鹽
那麼這個山西還說
硬城產鹽
灰山灰洲哪有鹽
鹽不要緊
到揚州去買賣
所以他們靠這個自負
對吧
那麼同樣呢
比紹興
紹興這個地方
也有線
他都是靠海裡面
擴展車的地方
擴大土地
這個山也多
那麼紹興呢
紹興找這個好黨
也做師爺
一度到了清朝有計劃
無少不成雅
雅門裡都都有紹興師爺
北京是一大幫
中央各部門
全要有師爺
沒有師爺辦不了事
為什麼
大量的法律
還有制度
都是不成文的
對吧
還有呢就是有成文的法律
記輯的做法
上有政策下有對策
花樣很多
那麼這些花樣誰掌握呢
部長這個上書啊
這些不一定知道的
因為中國的官員的
主要來源
兩個
一個是科技制
那麼科技考什麼呢
像考公務員
他考的就是
八股文書法
這個做手思
等到他考上了
記作個現關
什麼都要管
他管得了嗎
管不了的
那麼他下面
需要兩個師爺
一個師爺跟他說說
說周歲
叫前兩師爺
另外一個師爺
跟他辦案子
行民師爺
離開這兩師爺
他沒有辦法
對吧
那麼各部也是這樣
像曾國凡
做的是自說武精
那麼明天要
管哪個部呢
有的管兵部
有的管什麼部呢
那麼這業務長生靠什麼
一般多離不開師爺
那麼少新的
就專門產生
所以你想
全國這麼多衙門
需要多少師爺
那麼這些師爺
而且才是士協的
父親就教兒子
兒子
而且很多都是
口耳相傳
寫不下來不行的
寫下來
這個有的就是
做什麼呀
見不到人的事
有些製作都是
變通那麼多教下
這樣一批人
應該成了歷史上的師爺
特別明朝清朝
一直到民國年間
對少新的地方的經濟
貢獻非常的大
帶回去多少銀子
對吧
他找到這個錯路了
你看
詳細
這個詳細這個地方
你不要今天去理由很好
那個都是是灰岩的地貌
那個這個土
根本沒有土
有些地下
下雨都變成地下河了
地也很少
而且很平靜
老百姓過不了日子
但他有利條件
處在三省朝交界
一面湖南那邊貴州
那邊四川
現在重慶
三省交界地方
有特點
來往的客商不少
做買賣的
多走這裡
還有特點呢
官方往往自管自己
所以有的地方
都不管就三不管
我在湖南
上個人一下跑貴州去了
貴州這管我們是
又不如我們這啥不管
再不行往四川走了
就這麼地方
那麼這些地方
就盛產土匪
很多農民都是
這個龍馬仲田龍賢
就做土匪
對吧
或者做土匪的暗線
有什麼事
捧捧報信
一火殺人
到了明天上來了
這樣
這長期是
那為什麼
他也是一條出路
對吧
這是用這麼辦法
來解決土地不做的了
那麼淮北呢
淮北那地方
這個經常大水
所以這個家裡
人家也不儲備
那麼糧食也不夠
所以那裡的習慣
往往是冬秋樹說好以後
把紅薯什麼糧食
放在地窖裡面
長起來
然後全家戳外藥飯
要到明年過了年再回來
那回來
正好利用這點量
是度過春花
接得上下面
否則接不上不夠
這個風氣
一直到文化革命中間
還是如此
我都碰到過
他們當時出來藥飯
還戴上一張證明
證明某某人
是平農成分
免得你們當他逃亡地主
到時候呢
我是合法車藥飯
下面公社什麼蓋著章
對吧
這個呢
從明朝的時候就有
所以他們自己編的故事
是因為主上都是有錢人
朱元璋把他們從蘇州
要送到豐雅
不讓他們離開
那麼他們呢
每年要打花鼓
唱蓮花落
那麼出來
出來編藥飯為名
然後為老家去上墳
這個編出來
哪有那麼多針上墳的這個
對吧
而且富人當年就不富人
哪裡還
朱元璋讓你隨便出來呢
所以他們在那邊
他們在那邊
比如我們家人這些代
你殺個雞
把雞毛留肉
把雞那個對應留肉
過幾天溫州人來了
雞毛換糖
他做好的糖麥芽糖
給你換幾塊
那麼我們反正
比如雞毛扔掉
換幾塊糖吃吃也好嗎
他把雞毛回去加工
做雞毛膽子
再去增淺
後來他找到
大家食堂都要吃飯
要放票
他沾不應放票
比較便宜加個推銷放票
到了後來
計劃經濟稍微鬆動一點了
大家量票有的多了
他量票換雞蛋
雞蛋吃不完了
那麼一些塑料的瓶子
罐子這個本質在換
甚至像我們上海的香煙票
也可以在換
我不抽煙
老婆就把我香煙票
給他們去換成這個雞蛋
換成這個
那麼他們倒騰的
都用各種方法
這些他如果
都決心溫州不走不行的
溫州的清田
是清田時開土渣的
他們就背上一包清田時
到處走一到歐洲
對吧
1982年我到蓬佩奧高原
那個Tasco我去
那個地方
這個漢人幾百個
其他都是Tasco
這個Tasco
他幾個人
但是已經有兩家溫州了
一家唐棉花
一家
把牙齒
對吧
這個他就這樣
有各種方法
那北京已經
溫州省給你做衣服什麼
他什麼人過程就這麼做
所以現在你看
你到這個義大利
溫州人不得
有一個城裡面
義大利人裡面
這個信最多的
不是什麼義大利
什麼
而是信城的
對吧
你到米南
有幾個溫州人的社區
那簡直就像國內一樣了
做個房子的
通通什麼房都有
洗腳店也好幾家
什麼都有
對吧
所以你看
我記得這些例子
他們家鄉都是
無產有限
但是那就不要再決定
這樣的話
你說
為什麼產生不同文化
同樣
是這個地勺
可以要飯
可以做土匪
也可以做老闆
也可以做
做這個
通過私鹽
都可以啊
對吧
所以地理環境
我們不能決憲者
就是同樣決憲那裡
也可以想出
他有地方
譬如山西
山西很多敬商
做糧食買賣的
你不是
第一屆民品
怎麼做糧食買賣的
他土地是平靜
但他黃土很厚
地下水位低
幹嘛
挖著地窖
儲存糧食
所以就可以在
內地糧食便宜的時候
放那裡
等到糧食家長了
它跑出來
這也是個條件
所以千方百計人類
就是利用有利的地理條件
克服自己不利因素
所以我們現在
儘管我們國家人口多
對吧
我們資源
現在人金資源不夠
甚至有的都是倒數
但是不要忘記
在世界上
我們中國
絕不是人口滅動
最高的國家
在人口滅動
比我們更高的國家裡面
照樣有發達國家
有富國
比荷蘭
德國
對吧
在亞洲日本
你看日本
37萬平方公里
人口是差不多
人口我們十分之一
土地我們大概
二三十分之一
但在這麼一個地方裡面
它還居然保留了
60%幾
近70%的森林福概率
金更細做
它連住房都控制
不然你住太大
為止土地有限嘛
對吧
我們說我們資源
不重要日本呢
我們是有
它自己的石油
這個百分之五以下
很多它百分之百多進口的
對吧
你這麼看
那是個地理條件
誰好
對吧
我們說我們現在國家
是缺水
那麼以色列呢
缺到這個程度
對吧
原來以色列
周圍那些阿拉伯
被毒一人
據說他們一輩子就洗山自找
生下來就昏倒死了
但以色列到那裡
他以色列把河水都管起來
開始是這個
變成從漫灌變成噴灌
現在變成地灌
直接地到你植物的根部
一點不浪費
所以照樣它有噴泉
天天可以洗澡
而且可以湊口鮮花
這個農產品
現在還湊口借水技術
中國那些大的借水項目
是很多多以色列來的
所以這些例子告訴我們
我們這個
祖先開發了這麼一片土地
儘管我們今天
受到種種自然條件的制約
包括有不利的人文環境
但是我們應該有信心
我們回顧這個歷史
看中國歷史上
我們的先民
怎麼樣利用地理環境
給揭發起我們的勇氣
我們只要用科學的方法
用這個
接著我們優秀的產動文化
那我們一定可以
在這片土地上面
在這樣的地理環境裡面
建成我們的現代化
實現我們的中國貓
我要講的就這點
謝謝