紧要式新鲜式
欢迎播打新闻热线6270 6270
广播新闻期待您的热情参与
上海人民广播电台与上海市民政局
临手打造空中一门式民生热线
创新社会管理协同华界合作回应市民呼声
每期较无1点到3点
直通990
不打62780 990参与节目互动
962200全天24小时省后
寻求解决之道为您才有解难
关注社会 关注民生
睡吧 睡吧
不能睡
我的手机机分
缺习吧
再也别让手机机分睡大觉
有移动手机机分
可在补风莲花
喜事多直接抵用
更可兑换OK会员卡基点和电子券
后者可在京东商城格瓦拉麦巴王抵用
哇 这我怎么最坏呢
登陆FH.10086.CN进行兑换
还可发送转型102到1086直接兑换
省钱都是自己的
中国移动上海公司
时光可以流逝
梦想从未老去
全新催出的伊丽新国配方来粉
专为45岁以上人群定制
特别呵护中老年健康
轻活 年轻你的生活
有时候环保你我们只不过是一个拉筋桶的距离
有时候也许只是一弯腰的高度
也有时候可能只是一张纸的厚度
而环保最遥人的距离是
资源就在你面前
你却以为它是拉筋
现在正在直播的是
调评93.4 中国990
上海人民网播电台
每天中午12点
每天一个不同的话题
而每天的讨论都渴望听到不同的声音
也正是因为不同而带来的丰富
我们才有可能真正地走进问题的核心
更是因为不同
碰撞交流沟通
才更有可能达成共识
我是情唱
期待在市民与社会里和你握手
每天中午12点
会聚文化精英
感受思想的力量
如果我们把所有的楼群都改造成为一个城市的话
这是非常之可怕的
所以我对城市上一起挂这样一个地方
是保留台中的
我很喜欢上国际法
国际法真的可以用
大家一定要学国际法
我早些是学国际法
我学了以后
我对国际法很失望
所以我才不学了
90号的特点是什么
无聊
这个叫无所谓
这是现在教育很难的地方
所以我们要知道新生代在想什么
东方讲谈办公室
上海人民广播电台联合制作
东方讲谈广播特别节目
各位大家好
我是情唱
欢迎收听今天的
市民与社会东方讲谈广播节目
从今天开始
我们迎来了亲民小长假
不知道说您的各位听众朋友们
是如何安排自己这个
亲民假期的祭祖扫目活动
接下来我们曾经做过这样的一档讨论
大家是不是可以错风出行
行事只是追思的一部分
在这个小长假当中
在这个午间
您是否有兴趣
跟我们一起来听听
亲民两天的这档
关于上海历史的讲座呢
特别向您推荐
复旦大学图书馆馆长
葛建雄先生所主讲的
从历史地理解读上海
今天播出的是
这次讲座的上半部分
葛建雄
全国政协常委上海市政府参事
仙人复旦大学特拼教授
辅助馆馆长
他是教育部社会科学委员会委员
兼学丰建设委员会副主任
中国地理学会历史地理
专业委员会主任
中国秦汉市研究会副会长
中国史学会理事
上海历史学会副会长
常有这样的一句话
五千年中国看西安
一千年中国看北京
一百年中国看上海
三十年中国看深圳
上海的历史
在中国城镇中的历史都比较短
所以我们说
上海是从一个小渔村
而演变成了一个国际大都市
而葛建雄教授
却从他对历史地理的视角来看
这样的一个演变过程
可不是一错而秀的
从十一世纪的后期开始起
一直到上个世纪的二三十年代
经历了七八百年
所谓的一个小小的渔村
经历了上海户
上海镇上海县
到一八四三年上海开部
出现了租界
1927年北伐战争之后
建立了上海市
直到新中国成立
1958年扩大直辖市
上海变成了六千多平方公里
今天这样规模的一个上海市
上海处在怎样的一个地理环境当中呢
我们是长江的入海口
上海有黄浦江和苏州河
从海岸线而言
上海处在中国海岸线的正中心的位置
这样的地理环境
又给这座城市的发展
带来了哪些机遇
在今天的市民与社会节目当中
我们来细细听
葛建雄教授的解读
各位新老朋友
大家下午好
我今天要讲的题目呢
是从历史地理解读上海
那么所谓历史地理呢
不是历史加上地理
而是历史时期的地理
既然我们了解上海的今天
你必须要知道
上海的地理条件一样
我们了解上海的过去的
也要了解上海的过去的
也要了解过去的
也就历史时期的地理条件
那么我们上海一方面
有很悠久的历史
很长的时间
另一方面呢
它又是个近代发生了巨大变化的
从一个普通的县城
成为国际的大都市
所以我觉得呢
我们从过去的地理条件
来看上海的发展呢
是非常有意义的
首先呢
我要简单介绍一下
我们上海的简称
比称它怎么来的
我们现在一般用
"互"作为上海的简称
"互"这个字什么意思呢
它来源于另一个词
就是"互多"
"互多"呢
原来是只古代的
吴松江
叫做松江
它下游
进海的这一段名称叫"互多"
为什么有这个名称呢
因为古代的时候
这一代的人
他们用一种
被称为"互"的一种工具
来补鱼
大概是用桌子发起来的
这样的工具
是补鱼的
这个叫"互"
所以这一代以后叫"互多"
那么从这个名称呢
又变成今天的简称那个"互"
还有一个称呼呢
现流的比较少了就是"生"
"生"来比"生江
因为"黄普江"呢
从明朝开始呢
又被称为"春生江"
那么相传呢
是战国的时候
春生经啊
它
曾经
这个春生经黄泄
曾经开拓了这个河道
那么实际上呢
这是个传说
因为这一代呢
就是天然的河道
不过货人把它富惠到
古代的名人的身上
但是因此呢
这个"生"家
那么就变成"生"
所以呢
以前的也用"生"作为简称
但现在国家规范的标准呢
是用"互"
那么这两个名称呢
又有一些其他的比较
比较有的叫"生"家
比较传海也叫"生"家
范甸
生江 富武岛包
这个生江也叫"生"
还有呢
因为这个叫"黄西普"
那么又简称"西普"
以前有一些书啊
上面就"西普"
"西普" 做支持啊
"西普" 什么风情啊
"西普" 其实也是"生"海"
那么还有些文人呢
喜欢把这个第一名
叫的"雅"字一点
那么他把"上海"
也叫"海"上
以前有什么"海"上
旧王啊
海上 花 海上
这个也是"子""上海"
所以这是"上海"的这个简称
那么"上海"到底简单的一词
背景怎么来的呢
因为古代在这个地方
有小河
这小河呢
"上海"的小河呢
都叫什么"浦"什么"浦"
连黄浦江
这个江时候来加上去的
也叫黄浦 什么"浦"
那么它有两条河呢
分别叫做"上海浦"和"下海浦"
所以在公元是自己的时候
也就是五代
摩年 宋朝 初年
这个时候呢
在"上海浦"的边上
形成一个聚落
一个村庄
那么这个名称叫什么名称呢
因为它就在"上海浦"的旁边
所以就"上海"
当然了
如果它在"下海浦"的旁边
中国人可能不会叫这个名字了
这个"下海"总不大好
对吧
所以"上海"那么正好
就叫"上海"
所以这个名称这么来的
那么
这个地方本来是一个小村
一个小的聚落
怎么会发展起来的呢
因为这一代的经济
不错
所以呢
到了公元十一世纪的后期
也就是北宋的时候
那么
这一代呢
出现了一个衙门
叫"上海物"
宋朝的衙门
后面有个"物"
什么"物"
这现在上海的
就有"上海物"
那么这衙门工人是干什么的呢
是用于咱们征收九岁的
大家知道这个"酒"
到现在
买卖酒力量很高
那么宋朝就这样
因为你买卖酒力量高
那么政府就要收税
那么这又说明什么呢
说明当地的商品粮
已经比较多了
如果粮食只够老本次
不可能再拿多富裕的粮食
才能够释放酒
那么说明当地呢
这个有商品粮
而且比较多
所以释放了酒
酒又比较多
那么这个贸易量大的政府呢
就要采放那里
是一个咱们的机构
这说明
它从界列形成巨龙
到那个十一世纪的后期
经济已经比较发达了
因为以前是荣誉经济嘛
那么这个经济发达
才出现这个情况
果然不久呢
到了公盐十三世纪的后期
也就南宋的末年
出现了沙海镇
我们知道县以下
就是镇
它真是是镇了
那么肯定人口更多了
经济更发达了
到了元朝的时候
也就公盐一千两百九十二年
元朝自延二十九年
这个沙海镇
就升格为沙海镇
我们知道江南
什么镇
什么镇很多啊
但是有几个镇
可以升格为镇呢
不见得
对吧
那一定要人口比较多
另外呢
正好在这个周围
没有陷
如果已经有陷
你譬如沙海镇建立
你旁边
其实南向镇
什么这些地方
这样升个陷
就不大可能了
那么正好
沙海这个地方
周围它是
原来没有陷的
经济发达了
那么就把它升格为陷
这是元朝的时候
所以呢
现在沙海什么都建成的呢
一般的说法
就以沙海镇的势力
周围沙海建成了
因为这个沙海镇势力以后
它就在
南市
城花庙
城里面这一带
这就是沙海镇的之所
因为到近代才搬出去
就是沙海一人这个地方
所以在1992年
沙海曾经进行过
庆祝沙海建成
700周年的活动
当然现在也有这种说法
应该以松家
因为沙海人的
主要地方是松家的
松家当然
这个时间也更早了
但是
如果说沙海
这个城市这个点
那么应该承认
是以沙海镇线为标志的
但是在镇线以后
它长期
也就是一个江南的
一个比较发达的线
没有再出现新的变化
为什么呢
因为它的上面
已经有了松江府
松江府下面的所泄
我们知道一个府
就是一个地方
是府的住所
不可能多陷往上升的
所以它长期以来
它就是一个江南的
一个中等程度的
这样一个线
那么到什么时候发生
新的变化了呢
应该承认
那就压遍战阵以后
中国被迫开发
签订了南京条约
南京条约规定
要开发五个口岸
沙海是其中之一
就是所谓五口通商
那么
南京条约里面呢
只是规定了
要开发口岸
怎么开发
并没有规定
所以英国人呢
就想办法
要跟当局谈判
要开放
我们知道
英国人想开放广州
非常不顺利
受到当地的抵制
根本进不去
因着第二次压遍战争
才解决这问题
但是它到上海来的时候呢
比较顺利
当英国的领事
巴夫尔到上海来
那么当然他本来的希望
跟更高界别的地方官
谈判
比如跟南京的两江总道
但清朝不同意
清朝说你既然到上海
可以跟上海宪官计谈
英国人不同意
是我们答应帝国的领事
怎么能够跟你宪官计谈的
那么最后呢
之中
派了谁呢
派了上海的倒台
上海道
叫公墓酒
其实上海道的全称
它叫苏松太岛
苏州 松江 太昌 兵备道
相当于我们今天
一个地界式的市场
但是它
不是具体管这地方行政的
它是一个管
苏州 松江 府
两个府加上太昌州
治安 巡视 这些方面
但是这个倒台
它是住在上海的
它的压门一般就叫上海道
那么他们直接商量
那么商量的结果呢
就同意上海开赋
怎么开发呢
就是商法制定了一个土地章程
英文叫做 Land Regulation
这个土地章程呢
在这个规定上海线里面
划出一块地界来
把它租给英国人
英国人每年要叫租金的
这个租金规定的
然后呢
在这个租界里面
英国人和他们的家属
他们公用的人
就可以在这里面
找房子 金沙
高产业
一直记住那里的
那么这个呢
就是中国第一个租界
就是上海的英租界这样想出来的
然后呢
各地其他地方也有
那么首先呢
建立的英租界
以后呢
法国人就根据英国人的例子
也要求获得租界
那么然后有了法租界
以后美国人呢
主张Open到 Policy
门户开发
机会经等
那么所以美国人呢
也拿到一块地方
就是美租界
所以沙海呢
曾经有过三个租界
以后呢
美租界跟英租界还并
叫做公共租界
所以呢
始终以后长期存在的
就是一个法租界
一个公共租界
至于其它是没有的
有的人误解
说沙海有日本人租界
没有
日本人只是在
公共租界的红口这一带
日本人特别集中
所以呢有的人误解
认为始终的租界
从来没有过这租界
只有这两个租界
那么到了抗战期间
日本人发动太平洋战争
像英国美国宣战
那么占领了租界
原来的公共租界北面
没有了
但是公共租界跟法租界还有
那么只有占领了租界
那么同时呢
因为太平洋战争以后
中国正式向日本宣战
跟美国英国借成盟国
那么因为中国已经成为
反法西斯的盟国
所以就要求跟英国美国
重新改定
原来不拼整条约
包括收回租界
所以就十三年
跟这些国家
跟英美政府呢
签订新的条约
就废除租界
收回租界
但这个时候呢
租界是机场被日本占领了
但是中国政府的赔督
是重庆
那么所以这个真正
租界的交集手续没法做的
那么另一方面呢
日本为了欺骗亚洲人民
打着
把亚洲人从西方立场的
人民统计解放出来的
所谓大中亚
大中亚圣传
建立大中亚共和国公圈
所以表面上也有本人
把租界交回给
大使的汪敬卫卖国政府
所以表面是这样的
那么真正的中国政府行使
租界对租界的主权
那么要到抗战胜利以后
所以这样的
这个租界的历史
是到1943年就接受的
所以前后100年的时间
就能够在这儿
您现在正在收听的是
由上海人民广播电台
东方讲谈办公室
共同制作播出的
市民与社会周末
色别节目东方讲谈
上海普到上海户上海镇上海县
再到上海市
上海在近代的繁荣
得益于优越的地理位置
和自然条件吗
为什么说
上海对于中国近代而言
有着无可替代的作用
那么有如何看待租界
对于上海这座城市的全面影响
欢迎继续收听今天的
市民与社会东方讲谈广播节目
不但大学教授葛建雄
正在从历史地理的视角
解读上海
我们为什么中点讲这个呢
因为一直到1843年
上海的概念孩子上海这个县城
1843年以后
租界发展起来了
那么才成为上海
作为县代城市的主体部分
应该承认就是以租界为基础
发展起来的
所以这个差别
你看43年前
上海是个江南
跟其他县城差不多
有最终中正程度的县城
但是43年开始
那就做步了
而且很快地成为一个国际的大都市
成为中国以及亚洲
沿东最大的城市
那么上海原来呢
只是上海县
归江苏省中江府的
到了1927年
北发战争胜利
那么在上海建立上海特别市
三年以后特别两个区域去了
就上海市
所以上海市的历史
实际上从1927年开始
以前只有上海县上海道
到1927以后就成为上海市
那么另一个大的变化呢
是1958年
我们知道1958年以前
上海市的建议就是市区
加上郊区
到了1958年中央政府
扩大直下市
当时北京也扩大
那么上海的扩大呢
就把原来是一江苏省
松江专期的十个县
通通化过上海
所以这样呢
上海从几百平方公里的面界
一下子扩大到6000多平方公里
那么其中包括
就是我过的第三大岛
崇明岛
还有包括郊区的
现在我们很多已经变成区了
那个十个县
像松江 青埔家庭
南汇 奉贤 穿沙 保山
这些通通
这个时候呢
都是那个时候过于上海的
所以上海是
扩大成为一个直下市的面界
这个是从很大的变化
就是1958年
那么这个以后基本上
大的变化就没有了
这个上海化定了
而现在上海发展过程中间呢
还有一几块飞地
就跟上海不连起来的
但这些是归上海管的
为什么呢
比解放以后
上海有很多犯人呢
这些犯人放到哪里去呢
都放在提南桥也放不下
所以上海罗学
找了几块地方建自己的老改农场
比如说江苏的大风
安徽的这个狼西
还有安徽的那些
白毛岭 军天湖
这些地方
那么这些地方呢
它当地的在这个发威里面
保留上海的富口人
上海过去的一些上海的
还有呢
这个一度啊
上海曾经
中央曾经准备把神寺里倒
神寺渔长
化给上海
因为是上海现在土地有了
自己能够解写
这个蔬菜 解写不良是这个词
是于美吗解决
当初曾经已经查不掉化贵上海了
还有呢
文化革命中心要偏偏强调
自类根深
说你这个上海有钢没有铁
那么自己要控制铁框
江苏南京西面的板桥
建梅山铁框
梅山钢铁基地
那梅山基地的人都上海过去的
包括什么当时
京建的干部到那里去
那里的富口贵上海的
那里的譬如说有梅山中学师贵
杂败区管的
所以还有呢大腾没垮
所以上海以前曾经有这个飞地
飞地的形式很奇怪
当时强调偏偏自类根深
你一地方
斯卡拉萨都要自己解决
所以才出生这个情况
当然行政管理上很不方便的
搞了很多
那么现在基本上
除了业务上联系
其他已经没有关系了
这是就上海发展的过程
所以我们西方人喜欢强调
上海从一个小渔城边位
大多数
其实这个过程你看
只行程俱乐
到今天中间的过程
还不止一下子过来的
那有一个复杂的过程
要讲到上海这个过程中间
它的地理条件
两个方面都起得很大重
一个呢它的地理特征呢
就自然方面
第一个呢就是人文方面
我们先看看自然方面
上海一个大的特点呢
就上海的城区
包括我们京町做的这些地方
它的承诺的时间很晚
而且承诺的过程
一直延续到今天
今天我们到普通机场外面
或者精算实话的外面
好多地方
还在承诺
就是还在尼沙遇界
新的落地
像我们做的这些地方
都是最近两千年来
才行程落地的
两千年前
今天上海市区的大多数地方
还一片汪洋
还是潮水退的时候才露出来
那么正因为这样呢
上海的海拔很低
上平津海拔4米
好多地方呢
比如像普通机场有些地方
围坑出来的地方
有的是跟基本上
跟海拔面差不多一米
甚至零米
所以我们看到上海好多地方
这个外面如果潮水高的时候
外面的水位比里面的地面要高
今天我们的苏州和两边
黄埔江边上都可以看到这个情况
比外台的防洪墙
你站在上面你看
外面潮水高的时候比里面还高
那么这个特点呢
就建立了上海
好多建设啊
生活都要考虑这个意思
比如我们现在家里鱼
那个仪水平时的污水有的
不止叫它自然排放不行的
都是靠这个电
蹦把他人工把他抽出去的
我们的防洪大地不能坏了
不行
外面潮水要进来的
这是这么个地方
那么但是这个跟我们现在讲
上海这个作为一个行政区
有六千年的历史是不矛盾的
不矛盾的
为什么呢
因为在上海的松江清埔境内
有一道比平地稍微高潜的地方
地理学家把它称为岗
所以这个岗身
岗身的西面它是比较古老的落地
就七千年以前已经承诺了
岗身的东面那才是
最近的两三千年做不成了的
所以你看我们现在发现的那些
有悠久历史的考古的遗址
文化遗址
譬如说富全山
广富林
松泽
这些都是集中的岗身已西的
岗身已东就不大找得到
那么基本上就没有这么长的历史了
那么最晚的除了大陆以外
又不像丛民岛
丛民岛在明朝的时候还在移动
解放前时候丛民岛移动很厉害
西面它因为受到长江水冲击
而东面的是渣
那么现在的西面已经
钢筋水泥的大地烧起来
所以西面不会塌了
但东面还在继续的渣
那么这个条件对上海来讲的
既有优势
但是要注意
从优势来讲
你看全国现在土地那么紧张
上海每年还增加土地
这个是用长江里的大量泥沙
到了海上再加上海上潮水的顶泼
沉淀沉浆浇浇浇浇浇
我们有几块地方
就是靠新展示土地建的
比如说普通机场
原来的方案这个跑道
不是往外生长在里面
后来华东市的
这个河口海岸研究所
他们的专家像陈继医院士
他们一起研究
他们认为根据这里继续长的特点
这个跑道可以往外
这个地方很快就长出来
没问题
而且很安全
那么光这样
你看这个就借很多钱了
很多投资
文化革命中间
70年代
那时候准备要造金山石化厂
那么这个厂造的地方是不安全的
因为上海
各个地方不是在上海
也有它的地方
比如说我们现在是金山石化这一带
你到外面海上有两个点
一个是大金山一个小金山
现在都在海上了
在宋朝的时候
大金山小金山还在陆地上面
当时上面有一个泉水
还很有名
大家温人到那喝茶
上面山上有庙
现在已经跑到海里面去了
那要是你有工厂造的事物
就不就完了吗
所以当时呢
一方面专家进行这个地址看探
打探
站探下去
看下面地层什么所为的
另一方面呢
把我的老师谭强教授也听得去
叫他们去研究认证这个地方到底
师父还继续往外唱
安全不安全
结果他们研究结果多一致的
非常安全
非常这块地方安全
而且还有新的土地不在那行程
果然
所以你看金山石化厂
没有占用根地
都是在往外
你长出来我一坑长身我一坑
现在一旗二旗三旗工程都往外造了
这多少次研究了
但这个特点是不一定好呢
不一定的
你如果今天造个港口
那你必须找一个
最好找个不能踏的地方
为什么你冲这个水一升
你如果再涨那就完了
等你港口造好
他有我往去
这船都开不进来了
对吧
所以上海历史上
曾经有海港的地方
现在不能建海港
什么道理呢
因为泥沙一舰往外出去了
比如我们现在
你看这个码头
从黄埔家里面搬到了张华邦
搬到了胡顺国
搬到了外高桥
为什么呢
就是要
这个码头水不够深的
现在最大的产
外高桥都不行
也停到外面扬山去了
但是如果你知道
这个规律好好利用的话
这的确是一个
伤害很大的财富
所以上次有一次开会
韩正市长讲到这个时候
海套全国土地
现在我们上海
居然每年还可以新增土地
你看你到
如果有机会
你们坐飞机
从浦东即将起飞
你看看外面
你看几块地方
有新的地方
又会回出来了
所以浦东
现在要一直照照第五根跑道
基本上都可以利用
海滨的新增测的地方
但是海滨滨滨
海滨滨滨
也有问题
现在大家有科学家议册
所前求变难的过程中间
海滨没有升高
那你海滨滨升高
当然你本来就很低
当然就不利了
但是这个呢
我觉得也用不着太担心
为什么呢
因为海滨滨升高
不是突然之间升高的
它其实很慢的这个过程
所以你只要随时注意着
应该这样有充分的时间
我们知道荷兰
很多土地都危害造出来的
对吧
它全国的土地
相当一部分是被海滨滨滨
但它没有安全问题
有一道道的海滨
早就见到那里
而且谁是所谓的观察
所以我觉得这个呢
也不是什么太大的事
总而言之
从这一点呢
我觉得这上海来讲呢
这个应该讲是一个
总的来讲
还是很大的优势
第二个自然地的特点呢
要讲一家胡松家
跟黄普江的演变
这个也是近代一个
这些年里面有很大的变化
现在我们讲到上海
大家说黄普江
上海的母亲河
这个没有错
但是要知道
如果胡黄普江要是
母亲河的话呢
胡松江应该奶奶河
或者外婆河了
更加悠久
因为什么道理呢
古代的话
主要的家是胡松江
还没有黄普江
这个长江以前到了下游
就分了好几只
其中一只呢
就是胡松江
又叫松江
那么这个水从开湖过来落海
这是主要的河流
那么这条河流呢
曾经很宽
比唐朝的时候
胡松江要宽二十多里
后来二十一里
但是以后呢
慢慢慢慢
说小 变窄
而且呢
经常闹水窄
什么原因呢
因为胡松江是在平原上没有流的
但是河水你不管再清
里面总是有泥沙的
那么你在平原上流的缓慢呢
泥沙就走步走步沉浸
河水就遇见
遇到一定的沉洞吧
洪水来了水就流不出去了
那么就要泛滥了
再加上呢
他上游的太湖
太湖呢
又是吸收了很多水
所以如果出现暴雨水
来洪水集中的时候呢
水量就很大
所以到了明朝的时候
一方面胡松江一来一去
另一方面呢
经常闹水窄
那么大家就想办法自立胡松江
光是自立靠人工去输军啊
那恐怕效果不大
所以后来大家觉得
一系之下老是在这里挖
还不如跟这些水找一个新的出口
找哪里呢
找到了黄埔
所以呢
把这个胡松江的水
在今天外滩
外部的这一带
把它引进了黄埔
然后呢
输进黄埔是他
不要再从浦东慢慢出海
而是沿着黄埔
在今天胡松口这里出海
这样的黄埔
成了胡松江下游
主要一个出海的通道
胡松江原来下游呢
就慢慢慢慢就渔舍就没有了
那么黄埔江再加上
上游的水呢
就越来越变得宽大
这样呢
到明朝的时候
黄埔江成为上海的主要的河流
而
松江
后来又叫苏州河
那么这个就慢慢慢慢成为
他的支流了
因为他下面没出海口了
1992年10月26号中午12点
市民与社会在上海人民广播电台
正式开播
从那一天起
一个个来自收音机那一端的声音
打造了市民与社会
20年的丰富和成长
真想听听您和市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请留意到
红桥路1376号市民与社会节目组
邮边200051
或者您也可以发送电子邮件到
review990@fukyuu.com
从现在开始起
我们就期待您和市民与社会的故事
那么这条河流
什么对上海中大意义在哪里呢
我们知道上海号称海港
但实际上上海是个河港型的城市
你看以前的马头在哪里
都在黄浦江边上16铺
公平路
在过去求家马头
这些马头通通是严重
总无松口进来
黄浦江16铺生产六海上游
全在江里面
那么江里的马头有什么好处呢
它比真正的濒海的地方安全
你看台风来了
比海滨那么费到江里来好了
另外它因为江比较水
不停的冲上
这个岸线比较稳定
你的海边上的话
你看现在真正濒海的马头
除了找到深水的坡位以外
其他都要用站桥走到外面
行为是你这沙滩地不能借马头的
黄浦江两边基本都可以借马头
所以真的很安全
那么沙海我下面讲到
真正在全国有利的地位
在世界上有利的地位是靠黄浦江维持的
你没有黄浦江的话
那么大家看长江口
除了这里沙海
在进去江苏
两对还有地方
为什么选中里沙海呢
就是因为有这黄浦江
而黄浦江呢是可以通万登人的
万登的人潭称之高潮位是可以进来的
所以差是非常重要
没有黄浦江可以说
就是没有这个伤害
那么苏州河有什么意义呢
尽管它已经成了黄浦江的支流
但是苏州河沟通着长江山
叫做南部这些各城市
我们知道在火车、汽车、飞机出现以前
主要的因素方式
实际上到今天
这廉价的因素方式是谁呢
所以通过苏州和黄浦江
和它无数的支流
可以非常容易的联系到中国经济
这发达的江苏的中江、苏州、
无泄、长州这一代
也可以联系到这家
这发达的航家湖、航州家庆湖州
这些都可以随到通道的
我记得1957年
我到上海来第一次
那就是从家乡坐的人船
到河南路桥下面码头
当时很多内河的船都停在苏州河的
也停在黄浦江的码头
所以你到江南
你到各地基本上都有船、有人船
通到上海来
那么很多货物都因素贵
到现在比如上海的建筑材料
黄沙是紫阿、水泥
还是通过内河的人船
从湖州这一代到上海来的
这最方便的方式
所以黄浦江、苏州河
它实际上是沙海联系国内外
一个非常重要的交通动漫
其实到现在还在起这样的作用
这也是沙海的天都候的条件
要没有黄浦江的话
那么不可能万登海仑停到上海来
那可能就选择其他地方了
要没有苏州河的话
那么沙海这些无知即散
也特别是要跟中国经济文化最发展的
这将北部、江苏南部联系起来
也没有那么容易
这是第二个状况
那么第三个条件
这个上海的区位有史
就上海的地位之处的江海智慧
南北之中
就是长江跟东海
太平洋交汇的地方
我们讲一个城市的地方的发展
一个港口
不单是它本身
我们还联系它的附地
就它能够附设
能够沟通
能够货物人员接览
有多大的面积
那么上海有多大呢
你看一条长江
千产6300公里
通航
以前可以通到一滨
现在在网上可以再通上通到云南
这些地方的货物人员
可以沿着长江滲流而下
到上海接种
然后通过上海
到日本、美国、欧洲
都辅社出去
全部可以通过水印解决的
同样的进口的物资
到了上海以后
可以通过长江
辅社整个长江流域
再讲到内核
到长江山江州
你看看中国的所有的城市
所有地方有几个地方有这样的条件
这是唯一的
广州
当然很好
但广州你看它上有的是珠江
珠江流域能跟长江的也比吗
而且还有一个附地
上海通过这个联系到江苏州江
你看珠山角的附地很小
除了广州城不远
就是贫困山区了
整个珠江
它不是连城一平
而是一颗颗的流域
中间跟着山
再上网上
那更不要说
珠江的原土
虽然可以只珠江流域追溯到贵州
但实际上中间好多地方
已经是山区
以及经济文化落后的地区
哪有长江流域这么大一块
对吧
所以当初你看
一次一次近代
包括四川
从早期这个周荣
这些人
到后来邓小平什么他们
出国到哪里
都是经过沙海出局的
那么有些物质
本来没有出口以前
中国山不得什么
但也经过沙海汇集出口
在世界上产生巨大的影响
今天我们可领其不打之道了
比如说同游
同游哪里来的
就是长江流域游同树
炸的游
那么当时世界上面
造船
军舰
所吸引的防火机
都是依靠中国的同游来制造的
那么这个同游
就长江流域游中船
到了沙海出局
抗战时候有个同游贷款
要跟我们美国借钱
那么拿什么走担保呢
拿中国的同游出口
这可就同游的重要性
又比如诸众
坐布置上在前阴的毛
以前世界方面
生产好的发展
都是用中国的诸众
现在都是人造毛的
你现在
同游不用为什么
都发护机都化
化学的合成的多容易
不要你添
但熟悉的天然的海势力不开的
那么
所以以前沙海
你看外貌里面
有同游大王
有诸众大王
这个同游都不是本地
都是长江流域给你带来的
那么还有他这地位呢
出在南北之中
中国18000公里的海岸线
你看中间在哪里呢
基本上就是沙海
你北面当然有港口
辽宁的
还有这个
情况倒了什么再过来
比银口
然后天津什么都有
但是太偏北了
对吧
你看这些冬天
好多地方都冰封起来了
那么另外
他的附地也有些
你个天津
海后根本通航地域很短
再上去都没有那么
附地也没有那么好
他太偏那么光周呢
当然太偏难面了
而且像对象台风
暴雨之下有比较大
沙海的正好处在
南北之中这样的位置
所以这个位置
地理位置是中国
这有沙海有这个
其他地方没有
那么我们再简单看
这地图呢
大家可以看到
原来太湖里面的水
还是这样
吴松江直接出去的
这个地图
这是宋朝的以前的
他唐朝宋朝的地图
到了明朝呢
大家看到了
你看
吴松江过来
然后到了今天外灯地方
就进黄埔
到吴松口就这么出去了
在下面的河呢
原来干到已经慢慢预摄了
那么上海的苏借呢
我刚才讲到
原来这一圈
大家看他
是上海的旧城
这个旧城城墙呢
基本上没有了
现在只剩下一小段
但是这个地方
还看得出来
你现在上一次
南四有两条路
中华洛人民路
就是原来的城墙上
拆掉以后招的
所以你如果今天
你要先去从中华洛出发
走一圈
走到后来在
经购人民路再回到原地
以前有个电车就缓一圈的
那么好
在外面呢
那就诸界了
这个音诸界
就是这外滩
英国音音一脚半
这里开始
外边都叫这
一直演苏州河的难面
一直到中山公园这里待
这也前世就是音诸界
那么音诸界难面呢
就警惕上海城的外面
包括淮海路
橫山路那边
就法诸界
当然这里是已经
经过一次拓展
原来开始没有那么大的
那么好
美国人来的时候呢
苏州和南面已经没有地方了
所以美国人选了苏州和北面
从今天的西藏路以东
这西藏路就在借河
西藏路西面就是滑界了
中国的地方了
那么这个
然后呢
经过洪口到提南桥阳树谱
一大块
这就是美诸界
那为什么音诸界和美国和写
变成公务诸界呢
音音诸界开的早
里面已经没有空地了
土地没有了
但是呢
商业工业比较发展
而美国人呢
有的土地
但是这个地方比较冷落
所以呢
两面合在一起
那么好
英国人呢
又获得了新的土地
这有些大的茶
你看一看
洋树谱的自来水厂
发电厂都在那一带
那么另外呢
美国人呢
也可以
所以他们就形成
作为公共诸界
那么我们不得不承认
一直到给个黑发
商海城市的主要的地方
在哪里
还是沿着诸界
最快的地方
当然现在开放以后
已经扩大了
所以呢
应该承认沙海
这个现代城市
并不是沙海县
自己正常的发展
扩展起来
而是外加上一个新的因素
那就是诸界
当然在这个过程中间
192000年以后
这个国民政府
考虑到沙海市政府
觉得不应该在诸界里面
建立诸界
建立诸界政府
所以曾经有过一个计划
大沙海计划
或者新沙海计划
就准备在今天的家外
五角茶这一带
建立一个新沙海
可惜没有建成
但现在有好多
一下的地方
我们还可以找到的
比如说那个
今天沙海体育学院的
礼堂
就是当初建好的
沙海市政府大楼
今天沙海医院
同级中学
什么好多房子
包括江湾体育馆体育餐
都是当初
大沙海计划的一部分
如果建成的
也是很吸引的
很放大的一个现在城市
可惜就是没有建成
所以这个沙海
前面大概这样
好了 各位以上就是
今天的市民与社会
东方讲谈广播节目
您听到的是来自于
复旦大学图书馆馆长
葛建雄教授所主讲的
从历史地理解读上海
历史地理恰恰是
葛建雄教授的研究方向
所以在今天的整个讲所当中
我们听到葛教授如属加真
为我们梳理了
上海从北宋十七
十一世纪后期
到建国以后的整个
地理的眼镜和历史的发展
从自然地理而言
一般来讲一百年的条件
不会有太大的变化
然而人文地理也就是
人类在这样的自然环境当中
所形成的反过来
对于自然环境的影响
是变化很大
那么在明天的讲所当中
葛建雄教授将对这一部分
来做细致的解读
吴松江 黄浦江
是上海的两条母亲河
他们地处长江的入海口
这样的海口优势
给上海带来了那颗航域
和国际航运的便利
而不断从长江带来的泥沙
也让上海成为了一个
处地面积可以不断增长的城市
处在海岸线当中的
正中心的这样的一个
南北之中的地理位置
又让上海成为了
成街南北上下交流
这样的一个有利位置
可能正因为上海优越的
地理位置和自然条件
所以在当时无口通商时
英国人选择了上海
而随着上海的开放和租界的建立
上海在中国近代史当中
发生了显著的变化
那这样的一些显著的变化
就是我们所说到的人文地理的变化
明天同一时间
我们来看看在近代的上海
上海如何演变成
政治 金融和经济中心的
明天同一时间12点整
欢迎大家继续进行收听
本次节目编辑制作
朱英 签字名小明
我是停刹
明天同一时间12点整
达人今天晚上的12点
您可以收听到我们这次节目的重播
在节目即将结束之前
依然是一段听众和市民与社会的故事
您和市民与社会的故事是怎样的
能不能也来参与到讲故事当中
这里是中播990调评93.4 赵赫
我们特别欢迎大家继续停留在这里
收听我们接下来即将直播的
990节目
我叫方健福
听市民与社会当期20年了
现在是在做铁路运输代理服务
这个时候因为我父母他们听广播
没有电视的
990听得比较多一点
从早上开始听新闻
然后到中午开始听市民与社会
我妈妈还有我爸爸都挺喜欢听的
他们就是边听边自己跟自己讨论
不打电话的那种
我反正小学都听不懂的
那个时候回家吃午饭的
也就跟他们后面听
那个时候就知道是祖安龙
祖安龙他后来不是做那种财经类节目
然后我看到他就是很兴奋
因为广播里面的人
我们就是只听到声音的
就一直想祖安龙长什么样
长什么样的
再加上人小孩子
这个人就很兴奋
第一次参与
第一次参与的话就是最近去年
因为现在怎么说的
现在年轻人结婚
是很大的问题
结完了婚的又是很大的问题
所以我听到这个就是觉得有点感触
就打了个电话
看了自己的想法
秦看老师
他们那个时候他不是说
小方你好像说的也不错
挺有思想力的
然后就邀请我过来看看
我爸爸推荐
我爸爸没有推荐好吗
后来我问我爸的
我爸说他根本就没说过
他说我爸说跟我爸聊
聊
我说他还傻了你知道吗
是没有说过
获得蛮多的
那个印象比较深
那次正好心情比较郁闷
然后人确实是状态也不是很好
后来听了这个林华老师
10月4号那一次
然后人整个一下子
就从那个状态里面走出来了
10月4号
而且正好在开桂花
阳光的去面对
1992年11月26号中午12点
市民与社会
在上海人民广播电台正式开播
从那一天起
一个个来自收音机内端的声音
打造了市民与社会
20年的丰富和成长
真想听听
您和市民与社会
的故事
能否把他们写下来告诉我们
请留机到
红桥路1376号
市民与社会节目组
油编20051
或者您也可以发送
辩子邮件到review990@qq.com
从现在开始起
我们就期待
您和市民与社会的故事
请留机到review990@qq.com
丰富和成长
真想听听
您和市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请留机到review990@qq.com
从那一天起
我们就期待
您和市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请留机到review990@qq.com
从那一天起
我们就期待
您和市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
问明信路每一天
真是有了律子来
一切我们努力去实现
用我们热情的双手
让律子来飘起来
要过每个路口
带着微笑给暗在那里浸流
用我们的双手
让律子来飘起来
要过每条车流
穿过弯道
幸福在那里收入
律子来飘起来
要过每个路口
让律子来飘起来
要过每条车流
问明信路我们一起走
用我们热情的双手
让律子来飘起来
要过每个路口
带着微笑给暗在那里浸流
用我们的双手
让律子来飘起来
要在那一条车流
穿过弯道
幸福在那里收入
录音:李宗盛
小張,最近怎么总是愁眉哭脸啊?
我爸妈说眼睛看东西
越来越模糊了
还总是干涉,流泪
你出门做家务的不方便
我放心不下呀
我推荐你给他们买好失礼眼贴
好失礼眼贴,环节眼睛模糊
干涉,发氧,酸脏,流泪等症状
哎呀,那太好了
而且好失礼还提供免费送货服务
我现在就给他们定购
详情请自寻,4000707307
好失礼十一年如一日
专注国人眼睛健康
其实乞购买好失礼眼贴
买一种型号,得三种型号
还有限量护眼新品送给您
详情请自寻,4000707307
小时候,爸爸常常给我做拉面
最开心的就是他看着我吃面
后来,他越来越忙了
爸爸再也没有时间给我做面
我开始偷偷地生他的气
我想,我当时只是害怕
爸爸把爱疼给别人了吧
小新
安妮
这一晚,我没有心理好买
慰仙拉面
上德实验学校提醒发掌
您了解孩子的心事吗
上德实验学校提醒学生
您知道父母的生日吗
提问
回答
发现中有个神仙喜欢喝酒
想用酒仙之名的是谁
吕宗斌
他为什么狂喝酒也没事
你这个,因为他是神仙嘛
你不是神仙,还是少喝点酒
再喝点酒露回吧
酒露回对化学性跟腐伤有一定的保护作用
酒露回在年华蒙公商一出联华等
上行超市卖抢军有寿
也可拨打6207 032定购
本体不能代替药物
红金人在110米跨岚马上就要开始
刘祥在细宝线上准备
前方一是红灯
我在斑马线上准备
巴林村想起刘祥第一个冲出细宝线
好,我是唯一一个冲出斑马线的
刘祥越跑越快,踏过了一岸又一岸
我越跑越快,穿过了一岸又一岸的车子
刘祥第一个冲出的细宝线
他获得了丰富的奖金分熟悉
我被车子撞倒
付出了昂贵的医药费和惨痛的代价
请遵守交通法规
不要乱穿马路
天气越来越热了
大家有什么环保的降暑方法吗
喝菊花茶,慢慢地泡细细的浸
再做个白日梦
泡图书馆,充电又闭鼠
还有更简单的,想冷笑话
环保,给你想的要简单
结论环保,你有理由做得更好
结论环保,有理由做得更好
环保,给你想的要简单
上海人民广播电台与上海市民政局
临手打造空中一枚市民生热线
创新社会管理协同跨界合作
回应市民呼声
每天下午1点到3点,直通990
不打62780 990,参与节目互动
962200全天24小时守候
寻求解决之道,为您排优解难
关注社会,关注民生
谁吧,谁吧
不能睡,我的手机积分,血腥吧
再也别让手机积分睡大觉
有一栋手机积分,可在普通莲花
洗手间直接抵用
更可兑换OK会员卡机点和电子券
后者可在京东商城,格瓦拉,麦巴网抵用
哇,这我怎么兑换呢
登陆SH.10086.cm进行兑换
还可发动转性102到1086直接兑换
省钱都是自己的
中国移动向海公司
时光可以流逝,梦想从未老去
全新推出的伊丽新国配方来粉
专为45岁以上人群定制
特别呵护中老年健康
新火,年经理的生活
美术课叫做夜
小明,你画的是什么
公共场合习人,明明就是张白纸
没有画呀
烟抽完了,人也熏跑了呗
为了你和他人的健康
寻物在公共场合习人
现在正在直播的是
调评93.4,中国990
上海人民网播电台
每天中午12点,每天一个不同的话题
而每天的讨论都渴望听到不同的声音
也正是因为不同而带来的丰富
我们才有可能真正不走进问题的核心
更是因为不同,浑壮交流沟通
才更有可能达成共识
我是秦畅,期待在市女与社会里和你握手
每天中午12点
会剧文化精英,感受思想的力量
如果我们把所有的龙群都改造成一个城市的话
这是非常可怕的
所以我对城市一起挂在一个地方
是保留台中的
我很喜欢上国际法
国际法真的很有用
大家一定要学国际法
我早些也是学国际法
我学了以后,我学国际法很失望
所以我才出现了
90后的特点是什么?无聊
一个叫无所谓
这是现在教育很难的地方
所以我们要知道新生代在想什么
东方讲谈办公室
上台人民广播电台联合制作
东方讲谈广播特别节目
各位大家好,我是秦畅
这里是市民与社会东方讲谈广播节目
今天中午的12点
还是邀请您一起来听讲座
去着昨天的讲座
我们继续来听复旦大学图书馆馆长
葛建雄先生所主讲的
从历史地理解读上海
今天播出的是这次讲座的下半部分
葛建雄
全国政协常委上海市政府参事
先任复旦大学特评教授图书馆馆长
他是教育部社会科学委员会委员
兼学丰建设委员会副主任
中国地理学会历史地理专业委员会主任
中国秦汉市研究会副会长
中国史学会理事
上海历史学会副会长
在昨天的讲座当中
葛建雄先生
通过上海独特的地理环境
来为我们介绍
整个上海在历史眼镜当中的变化
作为江海知会和南北之中的
这样的一个独特的地理优势
所以才助救了上海在近代以来
超过于其他城市的发展速度
而上海这一百多年来的发展
必须谈到租借
说起租借
我们讲起了东方讲谈
曾经制作过一档社科院的
熊岳志研究员所主讲的
关于租借的讲座
当时熊岳志研究员就占了一个观点
一方面
租借是我国近代历史上屈辱的象征
但另外一方面
租借也对上海近代的城市发展影响之深
经济方面
尤其突出
我记得他提出这样的一个比喻
租借是被迫开放的产物
然而
它却像一个被嵌入了磅背的细盒
孕育出了一颗嘴灿的东方明珠
而在葛建雄教授看来
正因为有了租借
上海不仅仅成为了
现代化的实验室
成为了近代的经济
和金融中心
更成为了当时中国的政治中心
这是为什么呢
让我们先来进入今天的讲座
那么下面我们看看
上海的人文的执政
那么
刚才讲到
讲到近代上海的发展
你不该租借
这个是你不能回避的
那么租借是什么情况呢
我再还可以再这样的
这个高sir已经讲过
再简单说一下
那么
应租借成为British settlement
所以你看他懂英文的朋友
你们看他用的词
他就是一个settlement
所以settlement就是居民点就是居老
所以租借
他表面上看
他不是一个外国人
所谓外国人直接统治
他讲起来是当地人
他不过租了一块土地
但实际上下面讲到
还有很多花样的
所以这是一个
那么另外的
法租借叫french settlement
那么合并
合并起来以后呢
叫做
这个
美租借还有
这个并且有的叫
international settlement
他都叫settlement
这是这个租借的这个情况
那么租借
我们怎么来看呢
首先我们应该肯定
他是一个被迫开放的一个产物
是中国人民屈辱的承证
这一点是不能因为
租借作用很大
我们就否定这一点
这跟我们今天建立特区
完全两回事
我们今天建立特区
我们是自己主动的
主持人全部在我们这里的
那这个呢是中国是被动的
那么他是不是有过终自国呢
刚才讲他表面上他不是
为什么呢
租借管理的
租借的当局
他叫minicipal council
这意思就是个市政委员会
那么这委员会怎么出来的呢
是租借里面那税人选几列
但是问题是这样
一开始的租借里面
只能够做外国人
就中国人可以来工作
但不能在那里住下来
不能在那买房子
不能在那里做产业
那么那税人当然都是外国人
后来融系中国人区了
但是中国人一下子
也不可能成为用他的标准的那税人
所以租借里面的董事
一开始全部是外国人
到后来中国人进入抗争
那么才开始有了华董
但是权力呢
还阻挡了超中的外国人手里
所以他实际上是有过终自国
中国政府是管不到他的
那么租借有没有自外法权呢
现在有的人说有
有的人说没有
但是有的
但是呢他跟完全的自外法权
还是有区别的
因为自外法权有很重要的司法权
租借里面有自己的独立的法院
他不受中国政府关系
那么一开始呢
外国人借口你清朝的法律
太野蛮
不适合我们租借里的人
但是你说清朝一点没有抗争呢
也不见得清朝也真
那最后呢
商放大成功协议
就成立一个叫做会议审功宪
有了什么案子呢
首先清朝派一个法官
租借有个法官
商放坐在一起
来确定这个案子是应该留在租借里面处理
还是移交给华借
给中国政府处理
那么当时规定
这个案子发生在租借的
就注意处理
比如这个小头是华借偷的东西
逃到租借
那么你交给华借
但是有些案子两边都有的
这个没有办法是清楚
或者怎么办呢
或者这种情况可以拿犯人自己
愿意接受租借处理还是华借处理
形成讽刺的事呢
几乎没有人选择到华借
都愿意选择租借处理
因为租借的法治的确相对比较完整
另外至少不可以完全没有法律
比如清朝末年的时候
曾经有个很有名的案子
书报案
因为当时按规将书什么
这个报纸叫书报
那么一些革命者呢
像张太盐 周荣
这些呢多在书报上面发表文章
但是周荣发表革命军鼓吹推翻
满听统治
张太盐骂这个先骂光绪皇帝
骂骂时期太后
这个文章都放在书报上面的
清朝当然很愤怒
要起地书报 要抓
但是人是租借杀的
那么当时呢
整个命者方面
千方百计的就要把这个案子
一定要不许引动
要留在租借处理
因为他知道一到华借
那不得了
你骂皇帝
这个嘴就可以杀头
另外有个记者
是报仁神经
因为只是给清朝抓住的
就活活打死的
那么最后呢
这个案子果然是留在租借处理
那么这租借处理呢很简单
这是言论不大
有什么事啊
一个小罪名
判三年
所以这次治外法权呢
很奇怪 就是一方面
当然它是国家主亲上
但是另一方面呢
可以从心害革命开始
都是多的利用这个租借力
这样一种情况
作为保护一个命者
这个手段
那么当然它是
帝国这些国家清华的基地
而且是冒险家的乐园
冒险家的乐园
这个话不是中国人讲的
是外国人讲出来的
那么到了后来
抗战中间
租借成为孤岛
当时世界上各种势力
都在伤害利用租借特殊的情要活动
比如国内有中共
有军统 有总统
国际上面
既有法西斯正宁的
也有革命阵营的
也有这些国家的
多利用这个地方的活动
冒险家的角度
冒险家有两种
一种是犯罪的
一种是创意的
对不对
在沙海创意的成功
无论是中国的外国人也很多
同时呢
沙海是激赏这个租借
成为中国的政治
金融 经济中心
这金融中心大家比较好理解
为什么
因为中国的主要的银行
以后的国家银行
中国人都在沙海
不是在北京
也不在南京
正向美国
今天
他虽然手都是华盛顿
但他金融中心一直在纽约
那么
应该讲解放以前的
中国的现在金融中心
一直在沙海
那么沙海也是经济中心
这一点的我们
随处大一点都记得
给开放的时候
刚开始
沙海复旦中央财政的六分之一
历史上复旦的成分很高
以前像清访
很多工业
终点基本上觉得沙海
而且即使重工业
沙海以前也是
非常辉煌的
那么讲到政治中心
有的朋友可以觉得
这个好像不打负中国世纪
为什么呢
1911年以前
清朝建都北京
11年以后
早2000年
北洋政府
首都在北京
而且年到1949
首都在南京
沙海从来没有做过中国的首都
为什么讲它是政治中心呢
实际上
相当程度上
是真正的中国的政治中心
为什么呢
大家知道
中国被迫开放以后
实际上
西方力强
很大程度
控制了中国的命运
而且呢
中国政府有重大的挤挫
不得不
要卸条
外国特别西方国家的关系
那么在这个时候
哪里最方便呢
沙海
沙海的逐渐
这个我下面要挤一个例子
就是新海革命
表面看起来
奇异是五叉
然后呢
这个当时首都在北京
这个
陈总裁就质的南京
但真正气壮的地方
是沙海
那么还有呢
沙海是一个
中西文化汇居的中心
这个呢
跟下面讲的移民是有关的
你看就是
从西方文化那么残泼到沙海来
往往都先残泼到沙海
再迫进它其他地方
那么有没有其他局长也有的
但是不像沙海这么集中
那么这里面呢
沙海移民中有两批人起的
很特殊的作用
一批就是白鹅
这鹅户革命生以后啊
他才去措施
就把那些旧贵族
知识分子知诚阶级
通通赶出来
这批人被称为白鹅
那白鹅在中国呢
两个剧点
一个哈尔滨
一个沙海
但白鹅的精英
上层大多数剧绩沙海
那么还有一批呢
犹太人
犹太人也是
一方面是就
沙海开赴以陆续前来的犹太人
还有呢
就在特殊的情话下面
在希特勒
欺若犹太人以后
留了个沙海来的
这个中间也有不少精英
各方面的专家
银行家
金融家
还有呢
这个学者
很多人
这个呢
他们继续沙海
而且还有一个呢
这方面我再讲一面
所以讲到他们到沙海
很多人就准备
从此在沙海定居下来了
所以他也对沙海一种归属感
同样的
中国的
也是这样
国内的
著名的
专家学者
文化人也拒绝了沙海
那么这样的沙海
就成为一种
中西文化
教会的地方
汇聚的地方
包括物质的
包括景深的
比如几个例子
沙海不管现在是
很多藏品
仅是一故宫
沙海的青铜器
陶瓷书画
大家看
沙海本身
没有什么出土的文物
这些文物都
外面会过来的
什么道理呢
就是这批人带来的
或者相当于部分
有些文物是准备到了沙海
外国人准备运走的
后来留在沙海的
所以沙海也可以去中全国
可以说
仅是北京的这么多的文物
这也是中西文化
为这一刻
沙海的青铜器
您现在正在收听的是
由上海人民广播电台
东方讲谈办公室
共同制作播出的
市民与社会周末
色迭节目
东方讲谈
从上海谱到上海库
上海镇
上海县
再到上海市
上海在静待的繁荣
得益于优越的
地理位置和自然条件吗
为什么说
上海对于中国静待而言
有着无可替代的作用
那么
有如何看待租界
对于上海这座城市的
全面影响
欢迎继续收听今天的
市民与社会东方讲谈
广播节目
不但大学教授葛建雄
正在从历史地理的视角
解读上海
那么下面
我在新海更命中间
上海历史的说一下
上海
最后
它是中国现代化生液社
中国现代化生液社的这一点
可以这样讲
凡是
中国
从外国引进的
自动文明
不只文明
精神文明
以及各种新的
技术
管理
往往都是现在上海
事业成功以后
在推广到全国的
加密文会几句的历史
当然我们有些
它不一定是上海第一个引进的
但是
在外地有些地方的
引进以后
它没有起到传播作用
在上海
由于它巨大的富士作用
马上就传播了
所以我们称它为
中国现代化的生液社
下个文件
看看
刚才讲到这个正中心
我这里几个例子
就是赵奉昌这个人
他是跟新海更命
他是以上海为舞台
赵奉昌是什么人呢
他是江苏常州人
武进人
他曾经是
胡广总统张智东的
这个幕僚
秘书
你看
因为1984年
做他的秘书
进了他的幕府
但是到1989年
就提升为总文案
实际上就是秘书长
当时人家
曾经有这样的话
说两乎总统张智东
一品夫人赵奉昌
等于张智东下面就用他了
但是后来
因为人家政敌了
要攻击张智东
那么就把他
作为替罗洋
所以他呢
1993年被割走了
但是他呢
没有回自己的老家
长州
他到了上海
上海南洋路
建了一庄住宅
叫做西鹰堂
这个西鹰堂在新海更命的作用就很大
你看什么道理呢
因为张智东
积雪之路
他实际上他等于
张智东在上海的
一个联络处
一个代表
另外呢
刚才讲到上海这个地方
在镇着这么大
成为
赵奉昌的一个舞台
赵奉昌的孙友多大呢
黄烟培曾经讲过
以往40年中间
东南一带
凡是有大事
必定一帮位老人有关
就赵奉昌
那么其中什么大呢
政治被称为民国惨婆
民国这个婴儿就他
所以真的
10月10号新海更命以后
到15号他就在上海
你张建等江志的县派
一起上海
这上海这个舞台
张建什么人呢
南通人
清朝的藏员
后来搞事业
做到内国大臣
他们呢就把江志这一批
主战县的这些人物
他们上海
并抬起一些措施
所以这个措施呢
包括他们
要求这些人
到上海
成立临时中央政府
那么现在再知道
武昌起义是首一地方
你不能被开武昌啊
但是他们是武昌你在打仗
这种声摆很难说
而且武昌不便联络外国
孤立各地
所以最后呢
居然就成为
这样定下来
政府可以设的合备
但是呢
议会要设在上海
被上海作为这个外交代表
这样就
那么这个依靠什么呢
依靠上海特殊地位
还依靠在这个以前
在上海形成的这样一种
江苏浙江的
经济上的
十里派
以及主战县的这批十里派
那么到了12月1号
那黄兴呢
因为在武昌指挥
战斗呢
这个不利
并且黄兴这个人
脾气比较大
跟当地呢
发生矛盾
他就到了上海
这样上海的作用就更大的
所以当天呢
他们就跟张简黄兴
宋教仁张太盐
在这张太盐又是
一个十里派
这样的啊
当时啊
他们宋教仁
这个都在上海会员
这个会议呢
就在上海开
赵凤昌呢
就离去
这个各省代表会议
在这个会议上呢
已经确定了
南京周围临时
政府的所在地
选起黄兴的为大元晒
黎晏红反而成了副元晒了
实力就在上海了
那么同时呢
在这个期间
还在他的家里面
一起商量
制定了以武设颜色
作为中华
未来的中华民国的国旗
所以代表汉曼蒙回占
而且这个呢
得到各省的赞成
那么到了12月9号
因为清朝重新任用
严实开择政
那么就派了
一盒的代表唐少仪
本来唐少仪呢
应该到汉口去的
到了汉口了
他跟李永恆碰了头了
但是呢
上海觉得
你怎么要谈判
到了武
到汉口去谈判
这不行啊
所以通过英国
中国公司桌儿点
又把唐少仪呢
请到上海了
所以到17号就到了上海
这样呢
重要的南北谈判
就在上海谈
谈的地方
表面上是在施政厅
逐渐的施政厅
实际上重要的事情
都先在造访他
心堂的住在里面
做决定
然后再去谈判
另一边谈判
多彩谈来的
那么到了25号
的深圳山回来了
我们知道
新海革命发生的时候
那个时候因为交通
通信不变
一线深圳还不知道
深圳山在丹富
在一家华人餐馆里面
有的人说在打工
有的人说住那里
反正他在那里
过了两天他发现
他报纸一看
哦 武昌起义了
占力武昌了
他才知道
那么他当然赶回来
但赶回来不容易
他赶回来
先到了广州
但是跟华人民商量不行
在广州的话影响不了
所以赶快从广州再到上海
这个是已经12月25号
他到上海住在保倡路
不是杂败的保倡路
是淮海路
中路这一站
当时叫保倡路
就在保倡路
法租界一张五层的房子里面
第二天马上到新英堂
跟赵峰长期商量
为什么呢
深圳山虽然有巨大的影响
但他从长马马回来
当时记者问他
听说你带了巨款回来
深圳人表示我没有钱
我带回来是空气
是革命
啊 他不用
对吧
那么这一切的其实在他来以前
都在上海的
所以他在上海
但是几天里面
多次跟他会访
大家知道深圳山
二十毛岛
然后呢
到1912年
1月1号
沙吾离开上海
坐转车
到南京急救者
好 不
上海
这最后一天
坐上海急救者
为什么呢
当时已经决定
要民观元年
是给用功劣
所以深圳山呢
反正这个手到南京急救者
所以救者的时候
已经晚上了
在那里从上海冲发
所以实际上就在这个以前
已经经过选举
选举身上的一切事情
主要的大使呢
都是在上海
做了决定
那么到了
成立以后
因为才灭最后南北
还没最后当成协议啊
所以呢
到了一月中旬
上南北沙方运的西鹰堂
签订了这个清朝皇帝退位
拥列元四开为大众的民怨
而且那个
后来龙豫太后的民意
公布的招数
清朝的退位招数
实际上是首先
在西鹰堂定下的稿子
送到北京去的
那么当时还有一个难题要解决
因为深圳山提出来
我不做总统
没有问题
为了大决让个元四开
但是这个公务总理
必须要有同盟会的人来打
我们同盟会革命付出那么多代价
什么都给元四
不行
但是实际上呢
这个同盟会并没有真正掌握多少
全力
各地的虽然独立
但是很多独立以后
那些都到
基本上就是元拜人马去清朝的
有的就像苏州
江苏群府
陈德全宣布独立了
就是原来的群府衙门就变成
诸多府来
当时觉得这样独立就是革命
总得有点强动
一点动静都没有是怎么行的
后来有人其实要把这个房子烧了
就表示革命了
后来烧了也太可惜
而且也没有地方办公了
诸多也要地方办公的了
那么后来有人出嘴
是不用常做干嘛呢
我顶上的瓦片
挑掉 摔掉几片
总算革命过了
总有点变化吧
对吧
你说这个情况下
同盟会真的要做政府的总理
还不容易
袁世凯能接受吗
那么这个难题又是造风倡出的主意
他说是不这样
就是国务总理让唐少尔来当
但是有条件
唐少尔必须参加同盟会
那么这样的一满做了
深中山的要求
你看同盟会的人当了
国务院总理 国务总理
当时另一方面
袁世凯也不会反对唐少尔就了
那么这样唐少尔心难同意
因此唐少尔就参加同盟会
满洲的要求
那么还有呢
深圳提出来
罗军总长 总司令总
应该有同盟会的当吧
那么这个的世界在当时条件下
也不显示
为什么呢
当时新军主要的军队
北洋军队都是袁世凯一手
当小战令兵以后去
军前他怎么会让你来做呢
对吧
实际上革命党方面
除了武汉的新军 国地的新军
也没有自己的兵力
你怎么可能呢
所以又使他们
在上海谈判 获选
最后决定还是有段岐瑞
来挡住军总长
但是易先生的总裁谋长
说将来有黄姓当总裁谋长
当然说实际上根本没有当成
所以我们今天呢
新海革命历史呢
有的就提出来
是不是这个
深中山退大 或者革命不彻底
实际上我们如果了解
当时的形势
就看得很明白
革命就只能这么一步一步的走
没办法多彻底的
而这样呢
就是还是最小的损失
能够换来了共和
所以从这点上讲呢
大家可以看到
沙海在当时
实际上是一个政治中心
那么以后好多信多这样
讲到譬如说
中共的成立
譬如后来一段时间
即使南京作为政府
但是重要的事情
还是到沙海来决定的
所以今天沙海
你看有那么多老的住在
从蒋介石党国的要人
通通在沙海都有住的地方
每到周末
从南京就有个快车进出沙海
把他们当
这些人的子女
很多都在沙海
女儿都在沙海中心
你中什么钱
然后抽过流血
那么西方有什么大的举动
也多在沙海
跟民国方面的人接触
所以这个呢
大家看到
地确实这个作用是
可观上存在的
那么在我这文明
变化大家看看
租借地确实的风气直线
1864年
公共租借开始安葬民有媒气
而且管道媒气
1966年
法租借安葬媒气
七亿年单卖的大百公司
开通电信在沙海
1876年
松霧推路建成
建成松霧推路了
这是中国第一条
隐医性推路
当然没有多久就拆掉了
为什么呢
据说老百姓反映
推路声音太吵
把祖宗在墳墓里面
不断安宁
还用的说他不安全
其实背后呢
只有商业纠纷
那么清朝被花了一大笔钱
把这个推路买下来
但这个推路推轨呢
没有白轮轿
后来沈保真
到台湾去建推路
用的就是这一批推轨
那么到了1878年
成立文报决
所谓成立文报决呢
就可以在这个说法电报了
民用电报都可以做发了
1881年
大百公司开张电话
上海有电话
民用电话总之之开始的
1882年
英租界 法租界
成立电力公司
所以在1982年
我们在上海
曾经进行中国民用电力
100周年就是道理
那么到1883年
公务租界张了自来水
1996年
游去脱离海关
独立市制
因为原来这个邮据
就是没有的
中国没有邮据的
那么海关
为了联系方便自己
里面开游政
那么到1896年的
大安多德邮政
就大清邮政
就有了
脱离了
1902年
华健也安葬了自来水
华健就砸北
普陀这里
就输作后一北
西当路一西
还有南市
把这个华健
那么1903年建造了
富宁铁路
1907年
华上电力公司成立
1909年
富家铁路
上海大加新
建充车
然后公务租界
开始通电车
1910年
杂贝水链公司
华健的也成立
1916年
富宁跟富航铁路就跪
这样就从北京
京普铁路
连富宁铁路
连富航铁路都接通了
而且以后富航铁路
继续向江西方向
这干净了修建
那么到1921年
中共成立这一年
上海已经开通了
经过天津
到北京的航线
所以你看这个速度
不仅比全国大多快
甚至到了近的
你看看皮罗说
这个煤气
近代中国好多城市
还没有发展管道煤气
因为到现在还是一化气
灌煤气
所以这个
应该讲上海的现代化里面
当时跟世界水平的
这个差距很小的
那么好
还有时间
我们讲第二个因素
移民
你诸介事例
制度最好
外国东西最好
是要靠人来建设
靠人发展
那这个人哪里来的呢
那么大家看一看
这个上海
你开富又能发展得快得不得了
上海开富整个上海
现在五十多万人
但是到了1900年
100万
然后15年200万
然后到了20年
在墨山百万
以后呢
经历四百万
到解放的时候
上海号称六百万
有就是附近人口
再加上人口
那么这么快的说度
绝对不可能是本地人
自己发展起来的
主要人是外来移民
那么为什么上海这个地方
能吸引那么多移民呢
我们知道
移民要签出来
一种事
推的把这个人推出来
那么第二个呢
是拉力
你把上海把人家拉过来
我们对地下
我们就可以知道
你看这个
推力跟拉力比的话呢
两个都很大的
所以上海人口会计那么多一面
一方面
上海周围
中国大多数地方都是人口压力
地少人多
那么一次同时呢
上海形成一个新兴的
资本贼工商业
你有钱的资本上海要
穷人劳动力也要
你有本质人才也要
所以你只要来多少
一般可以接受多少
穷人一穷人的活法
你不行
租个阿华报社
到马屠上扛包
女孩子进沙场
都有活感
那么你稍微
点文化的学校
这个出版
什么报纸
以后你如果有本质
考海关
考银行
金发完 银发完 贴发完
你都可以去
都有
对吧 你有钱
那么投资
开场
开商店买股票
都撒开
都大量需要
那么另外你看
沙海周边
中国列来
封近的多少战争
最大的战争
太平天国
我们今天不讲它是非
但是这个战争的过程
把江南这些的
几乎都破坏掉了
那么这些人怎么办呢
逃难
逃难他们逃到其他地方
往往
没有
就只是逃难
一逃到上海
发现上海这个地方
各个条件比外面好
所以上海的诸界
就是靠
太平天国
大量的难民
特别有钱的难民
错失了逐渐的发展
只有的人
你不回去了
或者才知道
原来世界上
还要比投资土地
更赞钱的买卖
不要买田了
跟着田到上海来
那么以后
你看军方混战的时候
上海很安全的
太平天国时候
李秀成的军队
打到徐家会
逐渐里面
外国人已经拿了
枪组织起来了
结果太平军
没有进逐渐
逐渐安全的
第一次送负战争
又是这样
第二次
八月三
日本人从新山尉登落
他还不敢进逐渐
只是占领了
公共逐渐北面
逐渐是个孤岛
周围都是日本人
这里逐渐还是相对安全的
所以这样的
大量的人生
那么还有那相比
只像
华界衰落了
那么还有那自然灾害
比如苏北一发大水
苏北的难民就
到强大一部分就进了上海
上海的苏北人
你看好多都是因为家乡受灾
或者家乡穷而出来的
那么在上海形成一些
苏北人的比较聚集的地方
因为有些行业
苏北人特别多
比如上海沙场里面
以前我文化革命时候
到公安局去查那个户口卡
最难查的这个什么名字
王小妹
王小妹实在太多了
一两千个王小妹
为什么沙场里姓王的多
女孩子进去没名字叫小妹
王小妹
所以她要问你哪里的王小妹
我说都说北尼加哪里
我是怀疑的几岁
太近啊
那么才能够查得到
这个特别多
码头功能里面
以前拉三轮车的
拉拉黄包车的
这个特别多
对吧
因为它在上海这个活路嘛
1992年10月26号中午12点
市民与社会在上海人民广播电台
正式开播
从那天起
一个个来自收音机那端的声音
打造了市民与社会
20年的丰富和成长
真想听听
你和市民与社会的故事
能否把他们写下来
告诉我们
请留机到
红桥路1376号
市民与社会节目组
邮边20051
或者你也可以发送电子邮件到
review990@qq.com
从现在开始
我们就期待
您和市民与社会的故事
这是窮人是这样
那么富人呢
也是这样
对吧
因为他到了上海
你看
坐在苏界里面不受沾了影响
而且呢
这个人是这样的
你看我们现在
看看武清朝晚期
民国时间的
到上海富人
也喜欢去吃西餐
当家吃大餐
也是跳舞厅也在享受
这些享受其他应该没有的
你看
比如说
我们讲鲁馨
鲁馨在这儿知道
从家乡出来
先到国南京
念书
然后呢到北京
以后呢
从北京出来
以后到了广州
到了厦门
最后到了上海
一到上海这十年
他就不走了
为什么呢
上海的各方面条件
大家看到最后
他一张房子
三层楼
下面借客
二楼是跟他太太
三楼是
用了两个娘衣
跟他儿子
对吧
当他写的文章
上海这么多报纸
这么多出版社
马上就出去
就变成文字
变成钱了
对吧
他老人家喜欢看电影
看外国大片
跟其他日期一年看几十次
那每次去呢
不是叫出租车
就包车
前一家有的还找了朋友
一起看
那外地哪有这个条件
对吧
他不相信中医的生了病
不是日本医生就得过医生
这也只有上海才行
你看
我们看他为了忘却的纪念
这个行事紧张
他从家里步行几分钟
就进租街了
可以住在租街里面
那么他要获得信息
比如他要
他要办话
卖外国的办话
外国的书
那么上海很容易
不行就马上
不能外国执行
所以你看
凡是中国近代的
这些名人
做家文艺人士
很多都是在上海
或者跟上海有关的
一说也是这样
我们上海人已经看到
少兴系
越界
越界原来是个草台系
一到班就是江湖上面
那边的草台系
没什么
到了上海
经过几个成为一个这么大的
全国影响的这种越界
解放有随着上海的移民
上海的产贩
到南京
到西安
甚至到南州
没有上海行程这个基础
不可能的
所以你看
一个是这些推烈
一个是拉烈
那么就进行大量的移民
那上海移民
多到什么程度呢
大家看看
在诸界里面
公共诸界里面
外来的非上海人
比大大超过上海人
那么就是华界呢
也是外地人懂
那么这些人
哪里来的呢
诸界里面最多的是江人
其次是江苏人
在下面
广东人
为什么广东人啊
因为广东开放
比上海早
清朝的时候
至许广东跟广州
城外面跟外国人
可以做买卖的
所以广州也行
十三行行
所以上海刚开放的时候
是外的很多人才
都是广东来的
以后呢
比较
接近洋的东西
也是上海的新式的百货店
比如南京路上
四大公司
永安公司
先司公司
新兴公司大兴公司
通通广东中山人开的
还有一些造相馆的
什么拍电影的
什么卖预期的
西耀访好多多广东人
虽然广州里
广东里上海路那么远
居然是诸界移民的第三位
第四位呢
安慧人
安慧路也比较近吧
而且安慧有些
传统的商业
但是下面你看到上海
各种人都有
湖北人也不少
为什么
张志东办养务办的比较早
上海的江南自造局
还有很多公家
这个基础的
工程基础都是这个
天路上面都是湖北人
山东也不少
你看啊
这山东呢这一块
山东呢干什么
上海已经警察都是山东人
为什么
这个当时人口流动少啊
广东呢还小
山东呢高头大马
文化程度虽然不高
但是比较
众候老师做警察
所以上海的警察
以前都都
山东人为主的
那么南方的
北方的这个都有的
所以上海这个移民啊
是各方面都有
而且呢大家看到
江苏之江站在大
江苏之江又主要来自
江苏北面
江苏南面
这个地方最近一千年了
是中国人口最仇面
但是也经济文化最发展的
早就商业发展了
所以他们一到上海
马上适应如一的水
那么就是华健呢也差不多
华健你看江苏
江苏北之江第二
然后安徽第三
广东第四
也都各种人都有
所以上海这个移民呢
是多元的
各地都有的
还有上海移民有个特点呢
还有外国侨民
上海开赴说
一半十三年
二十六个外国人
但是以后呢大量增加
最高的一九十二年
十五万外国侨民
所以外国侨民就登了记得
一半他已经把上海
作为第二股像不流动的
像那个哈彤
后来就死在上海的
是这样的
那么这有什么区别呢
他流动人口
跟你本身
跟你的文化可以相安无事
对吧
挣了钱可以逃
但是作为大地的侨民呢
他已经有种归收感
就每次并去把他作为第二股像了
就这样
像哈彤
你看后来
造了大花园
办了大学
办了什么研究机构
做过种慈善
他自己没有孩子
领养了几十个
中国外国人做子女
以后就死在上海
他就把他作为上海主义一部分了
因为他解放四九年
上海有两万八千外国侨民
以后只出不进
因为我们解放以后
有地步之一的
送上海封锁
我们也关了门了
有的
禀白鸟
走来
犹太人走来
只出不进
还言的
只死不生
因为我们也新的侨民来了
那么是外婚也没那么容易
那么老的都
最后一个侨民
一九八十年
八零年的死掉了
以后就没有新侨民了
那么对比他现在有多少呢
现在尽管有几十外国人在上海
但真正能够
起的拘留权带
就是机长觉得
因为中国现在
不承认上众国际的了
他也不能随便落中国街的
那么这个呢
大概上海现在
不过四百个人左右
他是可以不要
每年起签证的
就说我们所谓中国绿卡给他拘留的
所以这个情况
当然是不能想不起的
那么上海一个特点呢
你看这一上表
有进有出的
一命进来
像譬如这一年三五年
进来车区差不多
那么这有什么好处呢
现在只出不进
那就
走了一来
到他进来
到上海
有的人并不是应
回去了
还有的人觉得在上海
还没有发挥他的作用
他就到外地去发展了
甚至大线被非利留在上海
可以到外国
到外地去发展去
所以这样的这人口呢
是有进有出
保持一种优胜利态的活力
这也是当时上海特点
那么实际上的
上海形成的文化
我们可以看到的确是有这样的特点
大家在共同的生活中间
尽管也有矛盾
但是呢
最后呢
在一个比较好的管理模式下面
优胜利态
文化上面的兼受病选
我几个简单例子吧
上海化
今天的上海化
早已不是上海成立讲的
人讲的上海
也不是上海交区
或者普通人说的普通话
而是一种
以富余为基础
又广泛的吸收
很多外来职贿
或者独因的
这样一种富余
所以现在呢
有的这个说标准富余
我给他们开玩笑
什么叫标准
哪一年代是标准
还是五十年代我们说的话标准
还是四十年的标准
还是八十年的标准
没有办法的
比如说
我们现在叫拉希
我记得我们小时叫勒瑟
拉希的勒瑟东
对吧 勒瑟
比如这位
我们小时叫拉希位
对吧 你在看这位
对吧 把共
你在看把共
我们小时叫勃共
那么你说哪个是正确的呢
甚至刚刚解放出
听到马克思
跟他叫摩克斯治理
那么现在呢
马克思治理
很少人叫摩克斯
那么到底摩克斯对呢
还是马克斯对呢
实际上这个语言
那么上海话呢
其实很多话
不是上海本地的
比如说
叫父亲叫阿爸
子家叫阿拉
这明确的明显
说到宁波话的影响
上海本地你你
不叫这个的
对吧 甚至还吸收了
不少外文的词汇
特别是英文的
对吧 有些话
你讲成英
你讲给英国人听
美国人他们也不懂的
对吧 比如说上海
讲这个东西不好
阿塞胡
能给你干阿塞个
阿塞哪里的on sale
on sale的东西
现在其实on sale是便据货
那这个人的东西便宜
你这个人便宜货
不是好东西
on sale 那变成on sale
这个on sale翻出来
英文就言文就on sale
on sale 原来是英文
不是拿来骂人的
上海把它变骂人了
对吧
上海 比如说
以前公差里面
Number one
Number one就Number one
因为他的公号
排的第一个Number one
那么变成Number one
Number one
我们以前看夏业的
包生公
Number one 半年
Number one 哪个Number one
对吧
这个东西最好笑
上海把那个
屋顶上的天仓
叫老虎厂
对吧
这个词怎么指老虎
老虎怎么到上面去
原来是个英文词
Ru Fu Wendou
屋顶上的差
那么这个Wendou它知道差
这个Ru Fu Long不清楚
那老虎
老虎 那么老虎
那么就变成老虎厂
那么这个老虎就在上面
这个词
普遍的不得了
有的出乎你的意外
别现在不拿奖了
我至少我不拿
以前刚才
这个Dia
实际上来自英文
Dia
迈迪
原来没有的
那么更不要说什么
Sophasava
Link microphone
麦克风
什么的
很多是前世
大开始就是Kiss
那么
把证据叫Pass
解放出老板相碰到
就能我们Pass那一道
为什么公会的会员
这种红颜色的
它叫红
刚刚Pass
Pass
一张Pass
那麽麦克风
你自己就进往Pass那里
才可以
证件拿出来
看看叫Pass
这个Pass也PassPort变成
那么这样
甚至公会会员这样
我们Pass
都是这个符合起来的
对不对
那么问题
所以我就来了
如果你以为要讲
标准的富裕吗
这些话都不能讲的
那么这些话拿什么呢
因为这些事
很多都是
诸界以后
外面进来的新事物
那么新事物
怎么办呢
只好创造一个新的词
那么这个词呢
有的时候就
等从里面这个词的
对不对
现在也是这样
我那年到西藏去
西藏人那个藏作的司机
把发辩面叫康师傅
为什么呢
他也不要这个康师傅
那么来
来呀
把康师傅
他因为藏文里面
原来没有这个词的
对不对
好多词就是
根据你
那么上海当时也是这样
所以我讲这个
移民跟开放这两条了
其实影响是非常深刻的
就是你拖死你在这样的
环境里面
去贯成自然
慢慢把
外来的优秀
外来需要的吸收进来
只真没有过程
所以我们现在看到
从回顾上海
我们讲到这个发展
两个重要因素
一个诸界
这个诸界呢
我们通过开放
自己已经
我们完全可以自主开放
这个我就已经解决了
而且中亚现在不但杀害
要中和配套的改革
各种政策
躲得下来
第二个就是移民
所以杀害你要再发展
如果不解决这个移民的问题
不只吸引全国
全世界高素质的人才
不是行賊中优胜的
太宗有很好的机制
那么杀害的发展
还是要处理的
所以这个的杀害
面临了很大的问题
那么至于杀害的自然条件呢
一般的讲是不大会改变的
是我们怎么利用它的问题
所以呢
我们今天要继续
改革发
要推动上海的发展
最主要的问题
就是怎么样吸引人才
让这些人才能够在上海
能够安静落叶
要公平竞争的机会
当然
外人口也会造成一定的问题的
但是这些呢
总的来讲是需要的
所以我们今天
上海还有些人
到现在还看不过外面来的人
还是认为
他们跟上海制造麻烦
这不对的
我一直跟他们讲
我说不要忘记
你们的父亲
你们的祖父
就是这么来的
要是当初上海或山的
你们的祖辈
就灭你们的今天
那么即使今天
我们为了自己
未来的幸福
我们也欢迎
各路人才
到上海来
我今天
这个要讲的就这些
谢谢各位
谢谢
好的各位
以上就是今天的
十米宇社会东方讲堂
广播节目
您听到的是来自于
复旦大学厨朱主管管长
可健雄教授所主讲的
从历史地理解读上海
从历史地理研究上海
可健雄教授却提出了
这样的一个观点
以前租借所拘有的
那样的一种优势
今天已经完全
可有我们的
改革开放的政策
来进行替代
这样资本物资信息的
流动速度
将前所未有的加快
而同时
他在今天讲的当中
为我们所产述的
上海移民的变化
对于上海这座城市的推动
他更加认为
这是上海
刚下和未来必须考虑的问题
如何打开一个
全面的人才政策
吸引真正的
适合上海这座城市
未来发展的人
进入上海
并对上海这座城市
产生真正的归属感
想想看
上海从开幕之初的
五十万人
到解放之初的六百万人
这样的一个发展速度
而正是由这样的一个
发亮人口的涌入
人口进入的自由
和流出的自由
才让上海在近代历史上
有了这么多的
丰富和精彩
而一个城市的可持续
最重要的
还是与这个城市的发展
相适应的人的聚集和推动
我们用葛教授的一句话
做今天讲座的结束
历史不过是延续
历里才是舞台
好了各位以上
就是今天的市民与社会
东方讲谈广播节目
粉丝节目编辑制作诸英
简直你小明
我是秦畅
明天同一时间十二连整
继续起来听讲座
明天我们要邀请到的是
我们节目的老朋友
乐善耀先生
他曾经是我们上海
教育研究院的
家庭教育研究中心的研究员
退休之后
变成了外公
帮着女儿带小辈
在这个时候
他不仅仅用一个
研究者的视角来进行观察
而是用一个
实践者的角度来进行体会
足背怎么跟孙辈相处
足背怎么带孙辈
一世他助救了一本书叫
乐爷爷的孙子兵法
他都总结出了
怎样的一些所谓兵法呢
明天同一时间十二连整
我们欢迎听众朋友们
跟我们一起来听你分享
好了各位
在讲座的最后
依然是和大家来分享一则
市民与社会的听众
和节目的故事
以上就是今天的市民与社会
与东方讲谈广播节目
这里是中国990调评93.4兆克
欢迎大家继续停留在
上海人民广播电台
收听我们接下来即将播出的
直通990节目
我叫陈希佳
是个8-5后
现在正在
同时失职品行业
我其实你与社会
已经有20年了
是个老听众
我知道市民与社会很早了
那个差不多是在
我读幼儿园的时候
因为我妈妈已经是
市民与社会的中学听众
是从左安龙就开始听了
20年肯定有了
其实是市民与社会开启了
我对社会上的新闻
有一种关注度
我想说不看多环片
就看新闻
就包括我现在都
养成这个习惯
我不太听流行音乐
就比较土
开始我也没有想到
能够去市民与社会实习
因为我这段市民与社会
是我们人民光播电台
最宏的一个节目
然后是喷巧就被分到了
市民与社会
所以我感觉是非常
受宠若敬的
秦昌老师很知道
发掘每个人的优点
他可能知道
我在沟通方面的能力
还不错
所以就让我去整理
观众库这样一个资料
就是说我会一个个去打电话
跟我们的老听众
去沟通
听取他们一些意见
在记者当中学会了
怎么样聆听
怎么样去跟对方去交流
就是我出国读的专业
叫整合音效传播
设计到传播就是有沟通的
后来我在纽约的时候
去了一家电视台工作
后来在纽约证券交易所
做财经记者
你要知道在交易所里的交易
他们的心态是随着
股市变化而变化的
那你怎么样在顺序万变当中
抓住他们的心理跟他们聊
他们愿意跟你聊的东西
再去补货观众想要知道的信息
我觉得记忆快的话
在十名社会的时期经历
帮助了我很多
谢谢大家
1992年11月26号中午12点
市民与社会在上海人民广播电台
正式开播
从那天起
一个个来自收音机内端的声音
打造了市民与社会
20年的丰富和成长
真想听听您和市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记到
红桥路1376号市民与社会节目组
邮边20051
或者您也可以发送电子邮件到
redu990@QQ.com
从现在开始起
我们就期待您和市民与社会的故事
请就记住
从现在开始起
我们就期待您和市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记住
红桥路1376号市民与社会的故事
能否把他们写下来告诉我们
请就记
红桥路1376号市民与社会的故事
发现中有个神仙喜欢喝酒
想用酒先知名的是谁
吕豆冰
他为什么狂喝酒也没事
你这个
因为他是神仙嘛
你不是神仙
还是少喝点酒
再喝点酒露回吧
酒露回对化学性跟腐伤有一定的保护作用
酒露回在研华浓工商
一树莲花等大型超市
卖场军有售
也可拨打62057032定购
本体不能代替药物
小张
最近怎么总是愁眉苦脸
我爸妈说眼睛看东西越来越模糊了
还总是干涉流泪
自己出门做家务的不方便
我放心不下
我推荐你给他们买好失恋眼贴
好失恋眼贴
环节眼睛模糊干涉
发氧酸胀流泪等症状
那太好了
而且好失力还提供免费松火服务
我现在就给他们订购
详情请自询
4000707307
好失力11年如一日
专注国人眼睛健康
其实乞购买好失力眼贴
买一种型号得三种型号
还有限量护眼精品送给您
详情请自询
4000707307
女儿啊
明天温度要大降了
你不可要注意添加衣服
别动着啊
知道知道
你就别操心了
管好您自己
我还要上班
不多说了
林子
你想问了
你穿这么少会感冒的
不然
罗索
烦死了
母亲总是惦记着儿女的冷暖
但又有多少儿女
惦记着父母的冷暖
请合理增配你的爱
你有
令人羡慕的职业
有合作落计的工作伙伴
更有一位
赏使你的上司
你有美满幸福的家庭
一位可爱的女儿
一位迷人的妻子
亲爱的
你回来了
还有善解人意的父母
一个人在外面说
少磨一手拿去
愿意放弃这一切吗
七言每年导致500万人
离开这样的幸福
你
会是下一个吗
北京时间 13