(第四集)
各位大家好
今天大家要听到的是一个研究历史的人来谈禅宗
所以我必须首先说明两点
第一点呢
对于禅宗和他的文化
可能会有两种不同的看法
或者会有两种不同的解说立场
一种呢是爱好者和信仰者的立场
还有一种呢是研究者
或者说是历史学家的立场
打一个比方
就好像大家去看戏
大家去看戏
有一种呢是台下的观众看戏
你看到演员在他的角色里面演出
你就跟他一起欢乐
一起悲伤
这是信仰者或者是说有兴趣的人的看法
可是还有一种人呢就像我这样
我总是在舞台的后面
去看演员卸妆了以后是什么样子
多少有点沙风景
但是呢我要看的是他卸妆了以后
他本人究竟是什么样子
这个是另外一种立场
那么作为研究者呢
没有办法
有点沙风景
但是我要跟大家讲了
今天我要讲的就是一个历史学家
一个研究历史的人怎么样看
禅宗和他对中国文化的影响
这是我要说明的第一点
那么第二点呢
我还要说明的是
可能大家都会认为
禅宗呢是中国的
但是我要跟大家讲
禅宗也是世界的
中国历史中的禅和文化是一回事
你把它放回历史里面看是一回事
可是现在呢问题是
禅宗已经变成一个世界的思想和文化资源
所以它常常又是另外一回事是什么呢
它是解释出来的一些禅宗和文化
也许大家有所了解
禅宗不仅传播到在中国传播
而且在朝鲜 在日本 在西藏都有传播
所以你要看的还要看
东亚人怎么看禅宗
另外还有一个
到了二十世纪以后啊
禅宗还传到了整个世界
在英文里面
禅宗过去不是建成禅
而是建成禅
是因为它首先接受的是
日本人讲的禅宗
在日本里面
禅宗就叫做禅
是Z1N
不是CHAN
那么西方人呢
曾经对禅宗非常的迷恋
非常的迷恋
这个也许大家有的年轻人会了解的
1960年代
美国有所谓的垮调的一代
垮调的一代
有一个著名的诗人叫金斯堡
金斯堡
那么这个金斯堡呢
他们代表了当时的西皮士
摇滚超短群反越南战争
但是他们的一个精神来源
一个精神资源
恰恰就是东方的禅宗
金斯堡有一首诗
里面讲了一句话说
在一座石山下
寻求佛教的境界
冥想顿悟
大家都知道
这就是禅宗的一些想法
而且他又用了一个禅宗的语路
写了一首英文诗
这首英文诗的题目叫
举水 月在手
就是你捧了一捧水
月亮在你的手中
这个是禅宗语路画出来的
所以我们大家要了解
今天我们在谈论禅宗的时候
实际上还要考虑
它不仅是中国的禅宗
而且它是一个世界的文化
和思想和资源
同样我们大家熟悉
在现代中国里面
现代中国也有很多人
对禅宗很有兴趣
大家可能有所了解
就是有一个曾经德国诺贝尔
讲的文学家叫高行建
高行建就是对禅宗
特别入迷的一个人
高行建曾经在德勒诺贝尔文学讲以后
还写了一个剧本叫做
八月雪 八月下雪
还八月雪里面的主要的角色
就是六祖惠能
那么六祖惠能他说
六祖惠能就像是东方的基督
所以大家一定要记住
我们今天谈论禅宗
既要考虑它是中国的禅
也要考虑它是世界的禅
这是我要讲的第二点
所以今天我们要讲的问题
请大家务必记住有三点
第一点 要知道禅宗
在历史学家眼里面
在真正的历史里面
是一个什么样的
第二个 他对中国文化
有什么影响
他如何影响了中国文化
第三 我们要看
在世界上 在现代 在世界上
他有什么意义
这就是我要讲的一个三点
请大家记住
我们讲的第一个问题就是
禅宗分了南北
大家可以看到
有关六祖的一个著名传说
六祖惠能有一首诗
叫做
朴迪本妃术
心境意非台
佛信长清境
何处惹成安
这是大家都知道的
那么这首
这个故事是怎么来的呢
这首诗是怎么来的呢
在大概是唐高宗
和武则天的那个时代
也就是公元七世纪的下半夜
有一个广东的
现在南海那个地方的
有一个普通的农民
以砍柴为生 他姓盧
那么他呢
有一天到城里面去卖柴
砍柴去卖
卖柴的时候呢
听见有人念京当京
于是他瞪视觉得
好像跟我的心有所切合
于是他就问
你这个是从哪里学来的
这个念京当京的人就说
我是从很远的黄埋
就是现在湖北
咱们湖北的黄埋
那个地方学来的
那个地方有一个老禅师
叫做红人
红人在那里教授门徒
那么这个姓盧的砍柴人呢
就跑到 就放下柴蛋
直接就到了湖北
黄埋这个地方
去到了红人禅师的这个门下
当时这个红人呢
就觉得不了解这个人呢
你到我这个门下来
就问他
说你是南方人
当时在古代文献里面说
你是河遼
河遼就是野蛮人
广东那个时候还没开化
那个时候就说他是野蛮人
你是河遼
你来我这学了什么
他说
他说我虽然是南方人
但是佛法没有南北
哎
这个红人一听呢
哎 这个人很聪明
就让他到那个
碾房啊
碾米聪明那个地方
让他去劳动
八个月以后
红人年纪大了
要选接班人
这个时候呢 他就说
哎 我要选接班人
我们这个门徒很多
那么谁来当接班人呢
你们各自写一首诗
谁写得好
表达佛教的道理
谁写得好呢
我就请谁来接我的依伯
这个依伯大家都知道啊
佛教呢 象征的传法呢
一个是他的那个
吃饭的那个伯
大家都知道
佛教是以这个伯来讨
起讨来画圆的
一呢 就是加沙
这个加沙和这个伯呢
是传法的象征
你们谁写得好呢
就把这个给你们
那么这个时候呢
大家都觉得
我们这个红人
五祖红人门下
哎 那当然是一个
年纪最大的神秀
他当然是接班人
因为这个神秀不仅年纪大
而且学问非常好
学问非常好
好
神秀呢 也当人不让
挺身而出
就在墙上写了一首诗
这就是大家看
身是普提术
心如明镜台
实实情福是
莫前有成来
这话呢 减三成白话
就是说 我的身体就像智慧之术
我的心呢 就像一个
明镜一样的透明
你经常呢 要擦一擦
不要让它有沉
灰沉落的上面
这了不起
这非常了不起 为什么呢
这首诗
表达了佛教的一个
完整的道理
你不要看这二十个字
二十个字表达了佛教一个
非常完整 非常完整的道理
传统佛教认为
一个人的内心是有佛性的
有成佛的可能
有佛的素质的
可是外在的现象世界呢
是虚幻的
肮脏的 是有污染的
它会遮蔽
这个灰沉会遮蔽
你的心灵的清静
你要经常去擦
经常去修炼
经常保持这个
身心的清静
然后你才能达到一个
卓越的透明的心灵境界
这个是很完整的一个
佛教道理
佛教就是说
人有佛性
但是外在现象世界
是会遮蔽你的心灵的清静
因此 你要不断地
进行修炽
修炼
遵守戒律
学习道理
打坐入定
然后你才能够得到
身心两方面的清静和透明
这是一个完整的佛教道理
那么神秀呢
当时年纪已经很大很大了
神秀一直活了105岁
据说活了105岁
但是那个时候已经是
七八十岁的人
他年龄跟红人差不多大
那么这个时候呢
大家都认为
这个接班人就非他莫属了
可是呢
这个从南方来的
这个姓卢的这个年轻的
砍柴人呢
就说
你们给我念一念
他听了以后说
好则好以了则未了
这什么意思
说写的好是很好的
可是不彻底
人家就很嘲笑
他说你懂什么
你刚来八个月
你这个
一个字都不认识
你懂什么
结果这个时候呢
他说请你们帮忙写一写
我也来一首
于是他就写了这么一首
普提本非术
心境意非台
佛性常清境
何处惹成呢
这个很厉害
为什么呢
他说根据佛教的道理
没有什么现象世界里面
没有任何东西是有本质的
并没有本质的存在
所以呢
智慧本来就不是一个术
心灵呢
也不是一个镜子的镜台
佛性本来就是清境的
你心灵里面本来就是干净的
哪里会有什么诚爱
那诚爱也是虚幻的
这就是蚕中史上
一个最著名的故事
这个最著名的故事
后来引出来的结果就是
蚕中分成了南和北
神秀代表了北宗
慧能代表了南宗
因为慧能是更南方的人
那么神秀代表北宗
神秀是比较传统的
保守的
延续了原来印度佛教的
传统的一派
而这个慧能是代表了
变化的
新的彻底的中国式的蚕中
后来我们讲的蚕中
基本上都是南方的
南宗也就是慧能开创的这一派
那么我们简单的说
慧能所代表的南宗禅也好
神秀代表的北宗禅也好
都是从印度禅宗那过来的
这是大家看到
这是传说中的
禅宗第一个在中国的
第一个祖师
普提达摩
可能说起普提达摩
有人会想到
他就是少林斯那个
面壁九年
坐在那个石头
石壁前面
面壁九年
然后他的身影都留在了
墙壁上
他开创了蚕中
那么传说中的
蚕中是一线单传的
第一组叫做达摩
第二组就变
这达摩是南印度人
第二组就是慧可
慧可就是
把自己的手
他达摩不收
他当徒弟
他把自己的手砍断了
说我有那么大的决心
你收不收
达摩还是不收
他就站在雪地里面下雪
最后雪一漠过了
他仍然站在那里
后来达摩被他感动
终于收了他当徒弟
这是传说中的
二组叫做慧可
三组叫做生灿
生灿的主要活动的地方
其实跟湖北的黄梅
是很近的一个地方
是安徽的浅山那一带
就是安徽的靠湖北的这一带
第四组叫道信
道信原来也在浅山那一带
后来也到了黄梅
五组就是红人
那么这个慧能呢
是一个传说中
一个字都不认识的
普通的农民出身的人
但是他非常聪明
心中有佛性
能够深切地理解
禅宗的真地
那么后来他作话以后
这个佛教说这个
高僧去世啊
都不说去世的啊
或者说他作话
或者说他元纪
那么他作话以后呢
他的肉身至今保存完好
这个肉身的
是将近一百年前
日本人拍下来的
现在那个是近年拍下来的
好
大家刚才看见了
什么叫做心如明镜台
这是什么意思呢
这个
如果按照慧能的说法
普及也不是术
心也不是明镜台
可是按照神秀的说法
是
身是普及术
心如明镜台
那么咱们看
如果是心如明镜台
经常落灰尘的话
那么佛教就要求说
你要遵守
戒律
不断地修行
遵守祖师开导
要有祖师教育你
然后还要学习经典
这个按照残忠的说法就叫
宁心入定
注心看尽
就是你要不断地苦苦地修炼
所以后来啊
神秀死的时候
神秀留下三个字
叫做曲曲直
什么叫曲曲直呢
就是说修炼的过程
就像一条蛇
要爬进竹筒里面去
这个竹筒是直的
可是你要爬进去
你的身体要先
蛇是要先弯曲
然后进去以后很委屈
但是进去了以后
被那个竹筒勒住以后
那个蛇的身上就直了
所以这个过程很痛苦
很痛苦
所以要渐渐地修行
时间很长很艰苦地修行
这是北宗禅
神秀代表的北宗禅
坚持着这个
佛教修行的路途
大家要知道
一个宗教
必须得有艰苦修行
才能达到彼岸
这样的一个
否则的话
它就不叫宗教
它有可能就幻善掉了
对不对
这个是宗教的必须
可是到了惠能这儿呢
就不一样了
补题本非数
明镜易非台
反正心里都空静的
根本就没有存在
这样一来呢
就变成了另外一码式
怎么另外一码式
刚才我们说
从此岸到彼岸
非常艰苦
要经过苦苦地修行
才能到彼岸
现在好了
按照惠能的说法
此岸就是彼岸
我不需要修行
顿悟
一下子就顿悟就悟了
所以这是一个
非常大的变化
这个大的变化
大到什么程度呢
用过去胡适先生的说法
就是从印度佛教
变成了中国蚕宗
从印度的原始的
传统的宗教
变成了中国的一种人生境界
所以这个变化
是非常非常大的
按照惠能的理解
为什么惠能会这么理解呢
就是惠能有一种想法
他说
你说那个是明镜
好
如果按照你说的那个明镜
神秀说的明镜
是内在人心
它可能是清静的
可是它避免不了
外在的灰尘的污染
所以要内心入定
注意心看静
经常擦
让它保持明亮和干净
可是呢
按照惠能的说法
说不对
明镜就是内在的人心
内在的人心
就是清静的佛性
至于什么灰尘也好
黑云也好
那都是镜子里面的幻象
都是空
都是空的
所以佛性本来就是清静的
就像明镜始终是明镜
灰尘只不过是虚幻的灰尘
明镜始终明镜
所谓灰尘污染是假的
所以你完全可以自己觉悟
甚至顿悟
大家看到这里面有一个
巨大的差别
第一个差别是
你认为外在的污染
是真的还是假的
第二
你是完全靠自己
还是要靠修行
你是可以要经过很长的经过程
还是顿时就可以
悟入
这是一个差别很大的东西
接下来我们讲
灰能以后
它的过程是怎么样的呢
蝉蟲的过程是怎么样的呢
传说灰能写了这首诗以后
红忍很开明
红忍就认为
灰能对佛教的理解更深刻
他半夜三更把灰能叫到了他房间
给他讲了金刚经的药意
然后就说
自古传法命如玄丝
什么叫自古传法命如玄丝呢
就是说自古佛教的传法呀
都要发生一些很残酷的斗争
因为这个权力
也是很多人都羡慕的
所以你拿了衣帛
赶快走
我送你
他就送他到九江
过了江
然后他就一直往南
回到了他的老家
按照古代的历史资料的记载
会能从黄梅到了广东
住在岭南的山里面
一直住了十六年
住了十六年
等到十六年以后
红人已经远迹了
红人已经做话
已经去世了
这个时候
他混在猎人队里面
等到十六年以后
他到广州一个叫法兴寺的地方
去听佛教徒讲经
这个时候
这个法兴寺的助词
叫做印宗
印宗是一个法师
是佛教的法师
是讲义里的法师
他不是禅宗的和尚
但是他曾经跟红人学习过
他也很精通
佛教禅宗的道理
这个时候
一边讲经的时候
他就问他的徒弟们
说
现在外面风吹着风在动
风吹着风在动
他说
现在是风动还是风在动
是风在动还是风在动
这个底下听的和尚
就分成两半
有的时候
风动
有的时候是风动
这个时候
这个会能
就是原来
这个禅侠的这个姓卢的这个
禅侠人就站出来说
风也不动
是人心自动
是你的心在动
这个印宗和尚一听不得了
说这个人很厉害
然后公公敬敬地下台来请他
带台上来去讲
这个时候才宣布了
这个姓卢的禅侠人
在这个出家之前
那他不都不是算生人
这个时候呢
到了这个时候
这个姓卢的禅侠人
他说
这个人是个人
这个姓卢的禅侠人
才剃度
受剧族界
成了真正的生人
这个时候他就在
广州
后来在韶关
这个地方
开谈说法
开始推动了
禅宗 南宗这一系
甚至是后来的
整个禅宗的发展
那么这个就是
我们说的六祖会能
六祖会能
在中国呢
六祖是从达摩
惠可 生产
道性 红人
道 会能
这是第六祖
但是如果从
印度那儿算起呢
它是第33个祖师爷
好 我讲到这儿
我要回过来
跟大家说明一下
作为一个历史学家
要首先要声明的
刚才我们讲的
都是传说
而且都是被信仰了
一千多年的
禅宗自己的传说
过去都认为
这是历史
实际上是传说
有很多是不可靠的
不可靠的
很多都是不可靠的
禅宗历史上
有非常多非常多
不可靠的事情
这是因为
刚才我们说的那些故事
都是禅宗自己
书写自己的历史的时候
写出来的
大家都知道
凡是自己
书写光荣家谱
那一定是
都是写自己的光荣的
不会写自己的
不好的地方的
有些不太光彩的东西
他都不会写的
所以这就像在台上看戏
你看到的是青春亮丽
光彩照人的角色
可是我要告诉你
我看的是后台
他卸了妆的那个演员
本来面目的时候
有些我就不相信了
你比如说
以前都传说
达摩
从广州来了
到了南京
京林这个地方
跟梁武帝有一段对话
这都是瞎说
都是编出来的
因为他根本没可能
见梁武帝
那么他有过去传说里面说
达摩最后死了以后
很多人追寻达摩的足迹
然后最后为了证明达摩
是一个然后打开达摩的
这个关幕
一看里面没有
这个身体
只有两只鞋
这个都是下边的
为什么呢
生人去世
生人缘际以后
是火化的
这个叫土饼
这个是不可以
把肉身就给埋在那儿
这不可能的
而且也不可能说是
他什么置身息归
只留了两只鞋在这里面
这也都是传说
那么第二组慧可
慧可实际上
他很可能就是被迫害死的
因为当时佛教之间
竞争很激烈
北方的佛教互相
其实也有不太光彩的地方
就是他有互相残害的那一面
那么第三组生产
他有风急
如果按照我们现在字面了解
风急就是麻风病
而且历史上
所谓真正的第六代祖师
被洪忍认可
而且大众选举的
接班人可能既不是神秀
也不是慧能
而是少林寺的一个和尚叫法如
我们说南方是顿误
北方是建修
这个说法也是不对的
现在学书界已经证明
北方也讲顿误
南方也讲顿误
北方讲建修
还南方也讲建修
这也是不可靠的
所以这个历史上
在我们看来就是
充满了各种谜团
所以我们现在作为一个历史学家
作为一个研究历史的人
我们不能说
不能跟着禅宗自己的说法说
当然我并不反对禅宗自己
他叙述他的光荣历史
这个我不反对
他作为一个信仰者
他有权利宣传他的信仰
但是我很抱歉
我是一个历史学家
我必须得讲真的
那么我们接下来讲
禅的
或者禅宗
在中国的
主要的基本的
这个问题是什么
基本的内容是什么
首先
禅宗对中国的
禅宗最重要的一个东西
就是静坐
在汉位六朝十七
佛教是有
重视医学
和重视实践
两个方向的
所谓重视医学
就是根据经典
翻译经典
说明佛教的道理
这是一种
第二种
重视实践的
重视实践是什么呢
就是怎么样造势
怎么样苦行
怎么样禅坐
这个是重视实践的
我在这里插一句
大家可能要了解一点
就是佛教传播到中国
其实最重要的是
小诚禅学
和大诚波诺学
波诺学和禅学
其实并不一样
但是呢
他们刚好
两个禅到中国
对中国影响很大
禅宗基本上是在实践上
接受了小诚禅学的
实践方法
但是在理论上呢
它更多受到的是
大诚波诺学的
关于空的一些理论
那么在小诚禅学里面
禅坐的方法是非常非常重要的
禅坐的方法是非常重要的
来源很古老
古代印度
本来就有余家这个知识和技术
那么很多学者都指出
余家的知识和技术里面
有所谓余家八知十修法
余家八知十修法
分成八个方面
第一呢
叫禁止
禁止的禁
制止的制
禁止
那么禁止呢
主要是克制自己
紧记武界
借杀
借道
借营
借王羽
借贪念
第二种呢
叫做劝志
劝志是琴修法
琴修法是什么呢
就是你要清静
心理要常常怀着满足
然后要苦行
要念诵
还要思神
经常要想的
佛陀菩萨
第三呢
就是做法
做
静坐的坐
做法有各种各样的做
有莲花坐
泳士坐
贤坐
姓坐
仗坐
狮子坐
牛口坐
龟坐
孔雀坐
自在坐
这各种各样的做的方法
做的方法
第四呢
叫做调息
就是调整呼吸
调整呼吸
呼吸呢
吸入的时候
你要想的是满
呼出的时候呢
你要想的是虚
然后在三十呢
要调整气息
那么使得眼耳鼻舌身意
就是所谓
佛教的
大家都知道
佛教的六个
跟外界接触的这个器官呢
就眼耳鼻舌身意
意念的意
那他表示的
色
声
像
这个
这等等
那么就是说
眼耳鼻舌身意呢
一定要在这个
这个时候呢
要跟调息的时候呢
要跟这个外界分开
所以这个第五分呢
就叫做致感
就是控制自己的感觉器官
第六呢
叫做直持
直持呢是指精神和心灵呢
凝聚在一个地方
凝聚在一个境界里面
第七就是禅那
禅那呢
就是讲四禅
初禅
你如果是初禅
是一个什么境界
第二禅的
第二禅
又是个什么境界
三禅又是个什么境界
四禅又是个什么境界
第八是三妹
大家都可能都知道有三妹
深入三妹
这样的三妹
三妹呢是指的
余家修炼最高级最诚真的
一种超越境界
那么小诚的禅学
基本上就是
余家的修行的发展
这个发展呢
到了中国
它就成了
佛教修行的一部分
如果大家对佛教
有一点点了解的话
就知道
佛教有所谓三学
三学呢叫做
界定会
界呢就是界律
定呢就是
我们刚才讲的小诚
禅定的这个学问
会呢就是通过学习意理
来了解人怎么样
超越生死
成佛
那么这个境座呢
就成了
禅的一个重要的部分
可是问题是
现在请
如果大家对禅宗
有一点点
研究的兴趣的话
那么他就要了解
这个问题就说
他怎么样从单纯
只不过是佛教的一个
实践修行方法
变成了很整体的
禅宗的整个人生理论
而且涵盖了整个佛教
关于宇宙
社会人生的理解
本来禅就是一些方法而已
就是一些实践方法而已
可是为什么在
中国的禅宗那里
他就变成了一个非常庞大的
包括理论和实践
技术和知识
各个方面的东西
这是一个很重要的
不同的地方
如果说在印度
我们只能说他是禅学
但是在中国
他是禅宗
而禅宗
他是一个整个的大体系
他不仅仅是一些实践方法
所以我们讲的
禁作这个问题
就是说
禁作怎么样从实践
变成了一个大的
包括理论、知识、实践
思想都在里面的东西
这是第一个
第二个呢
禅学在中国的
第二个问题就是
关于佛性和空
什么是空
这是一个非常非常复杂的问题
大家要知道
大乘波若之学
这么多书
讲的就是一个字
就是空
什么是空
这个空
大家千万不要跟
老庄所说的无
当成是一回事
空并不是无
空是非常复杂的
大家都知道
你如果看现在的大藏经
大藏经里面
尤其是日本人编的大正藏
大正藏里面的
第50册里面的第123册
一共600卷
叫做大波若经啊
都是讲的这个
600卷都是讲的这一个字
所以它非常复杂
在这儿呢
我没办法太复杂的给大家讲
我只讲三条
第一条
什么叫做空
我用最简单的话说
空就是现象世界
和精神世界的一切
都没有自信
自己的自
性格的性
自信
没有自信
就是说它没有真实的实质
它是一个流转变迁
如梦如幻如雷
如电如炮
如梦的这么一个东西
它是一个虚幻的
但是它又不是绝对
没有的一个东西
它是在流转变迁
没有永恒
没有实在的
换句话说就是
你看到的一切
包括你自身
都是没有自信的
这就是空
其次呢
大家要了解讲空的时候
空即是色
即是空
为什么呢
就是说
空虽然是一个虚幻的
没有永恒的
没有本质的东西
但是它换化为你眼前
所有的一切
它呈现出
千字万态的各种东西
这些千字万态的东西
看是有
实际上是空
看起来是色
实际上它仍然是空
空
它呈现为色
但是色本身就是空
所以
佛教大家都熟悉的
一句话叫
色不易空
空不易色
没有差异
第三
大家要了解
你要知道
世界一切
万物万事万象
都是空的话
你的意识里面
一定要注意
你要理解
一切
万法皆空的情况下
你的意识不要停留在
任何的现象上
因为它是一个虚幻的
流转的东西
那么你一定要放松
是无思无虑
精神也要处于一种
类似于空的状态
所以空这个东西
是佛教
而且是禅宗的一个
很重要的理论的根本
正是因为有这个根本
禅宗才能够发展出来
很多它的知识技术和思想
我给大家讲一个
打个比方
这个比方不一定很合适
大家有没有
经常可以看电影
我小的时候
也经常去
也地里看电影
一看电影的时候
大家都知道
拉一块白布
对不对
可是白布上面
出来很多
声光画店
出来很多英雄美人
坏蛋 恶棍
总有千姿百态
这个变化多端
可是它是一个
音源结合
它是声光画店
头在一块白布上
可是你如果是
跟着这个电影
同杯共喜
你为英雄吊泪
为坏蛋发怒
那你就是空耗了
你的精神和生命
可是你一停电
只剩下一块白布
那个就是一个虚幻的
假定说你意识里面
意识到
这个就是一个
声光画店
音源合合
由声光画店
和一块白布
我们讲的
佛教所谓
音和源就是这个东西
音源凑合的时候
呈现出来的
万象世界
你知道它是一个
虚幻的东西
你就不会为它
消耗你的精神
不会产生烦恼
不会产生欢喜
不会激动
那好
它就
佛教的目的就达到了
你就放下一切
那么这个空
这个理论
本来是大乘波诺学的
一个理论
大乘波诺学讲空
可是为什么
它能够和中国的思想
相结合
尤其跟中国的老庄思想
尤其是庄子的思想
相结合
成了中国式的
一种世大夫的人生的
一种生活的
一种人生的
一种生活的状态和理想
这也是我们要
注意的一个问题
如果说印度残学
它最多只能
解释一个直接的空的话
那么好
到了中国的残踪
它就变成了一个
非常重要的人生理论
那么第三
残踪里面还有一个
非常重要的东西
就是什么是直心
自己的心
怎么样才能顿悟
大家都知道残踪强调
你不要
不需要
特别苦苦的修行
不需要遵守戒律
这个当然
很多人都会开玩笑说
残踪和尚少林寺里面讲
九漏穿长过
佛祖心中流
好像这个是残
当然这个话有点过分
但是残踪确实
开启了中国佛教一个
比较对戒律
对严格的修行
比较放松的一个状况
那么它更强调说
你的心理
直接面对世界
你用你最朴素
最诚真的直心
去面对一切
这个时候你就能够
顿时就能够
一看
此岸就是彼岸
原来我站在这个地方
我原来就已经是彼岸世界了
所以它提倡无助
无念无相
什么叫无念无助无相呢
无念就是你并不需要
拒绝各种各样
分繁复杂的念头
但是你不要停留
在任何一个念头
不要固执
什么是无助呢
你不要住固执的
守住一个地方
守住一个念
一个观念
可能大家都听说过
苏东坡的一个故事
苏东坡有一次
跟一批人去爬山
这个山很高
它爬到那个是
爬的爬爬爬爬爬
爬不上去了
它就很悲哀
它就觉得
我怎么能爬
爬不上去
目的达不到
山顶上我又爬不上去了
但是苏东坡转眼一想
有什么歇不得出
我干嘛背得上去了
马上心就放下来了
这就是无助
不是一定要说
这个最顶上那个地方
我就随处可以放下心来
然后人就会放松
就会轻松
那么无相呢
就是因为世界上
纷繁万象
万象都挂在你的心上
使你的心受到它的打扰
这就是老子所做的
五色让你目忙
你看得分凡五色
这个好
那个不好
这个漂亮
那个不漂亮
我要漂亮的
不要不漂亮的
然后你就会固执
你就会发生一种状况
就是德龙放暑
那么好
在这个时候呢
你一定要记住
相极分相
这个一切所有相
都是虚妄
更何况好的相
坏的相
其实本质上都是一样的
所以你不要固执
那么佛教禅宗
也就继承了这个东西
可是佛教禅宗
把它往前再走一步
再走一步
这种再走一步呢
就是说更加发展到
平常心事到
我平常心就是到了
本来我要去追求一个道
我要去追求一个佛教的最高境界
那个超越境界
那个超越境界很高超
很玄妙
可是我现在呢
不
我的日常生活事件
就是到
困来及眠
激来及时
饿了就吃饭
困了就睡觉
这就是一个很好的
放松的状态
这个放松的状态
人顺着放松的状态
顺着这种自然而然的状态
那就是到
所以最后发展出一个
非常接近于我们常常说的
自然主义的那种
那种人生理想
问题是
我们也要问一个
从印度的残学
到中国的残宗
为什么以及怎么样
它从过去的那种苦苦修行
固执于超越
固执于要成佛
怎么样变成了
到了平常性世道
这是印度残学
到中国残宗
变化的一个
非常重要的一个领域
最后第四呢
还有就是不利于文字
不利于文字
佛教大家都知道
佛教本来是很相信文字的
如果大家读过一点
佛经都会知道
佛经一般
一开始就有四个字
如是我文
如是我文就是
佛在哪里哪里
我听了这个话
是这样的
然后我就记下来
大家都知道
佛经是经过多次劫集而成的
所谓劫集
就是佛元祭
捏盘以后
那么它的弟子们
为了回忆佛陀的教会
然后派佛陀的一个亲戚
叫做阿罗
他来背诵
然后呢
五百罗汉在那儿辩论
说是不是有这个句话
是不是有这样讲的
是不是这样讲的
然后呢
就记下来
如果大家都同意就记下来
后来就形成了佛经
佛经
那么这个佛经呢
大家都知道
都是文字啊
本来佛教是很相信这个文字的
记住下来的佛陀的说法
一本又一本
当然越说越多
越记越多
越传越多
后来就变成了成千上万
有经有律有论
各种各样的东西多得不得了
这些东西到了中国
中国人要理解
一开始就得翻译
大家都知道中国最早的
这个翻译佛经是东汉
东汉年间
东汉的公元
第一个世纪就开始传入佛教
然后这个就开始
公元一百五十年前后
就开始翻译佛经
一直翻译下来成千上万
现在世界上保留文字佛经
佛教经典最多的就是中国了
就是汉文佛经
比它那个原来的印度啊
和佛教传播的非常厉害的
狮子国就是斯里兰卡
都保存了
多得多
那么这些东西
大家都知道
只有通过佛经
这种文字才能了解
佛教思想
这个很正常的呀
可是呢
到了禅宗
为什么它就变成了说
文字记载的都是
阻碍人理解佛教精神的障碍
这就很奇怪了
是不是
从这个达摩传说
从达摩开始
就对文字有一种怀疑
所以达摩留下一个
四个字就叫不立文字
不立文字的立字
不是不要的意思
而不执着于文字
它认为文字是妨碍你
直接的
以心灵对心灵的
体会佛教思想的一个障碍
所以呢
它呢
就对文字
非常的不信任
所以为什么大家要记住
为什么
刚才我们讲的六组会
能传说里面
它是一个字都不认识的人
结果它成了传综的最重要的领袖
它一个字都不认识
其实我们现在大多数学术界的人
都不认为达摩是一个不认字的人
我们都认为它实际上是认字
也许它认得不多
可是呢
大家要知道
毕竟道理是要用
语言文字来传达的
可是你怎么样
在用语言文字传达道理的时候
又防止语言文字对道理造成伤害呢
所以后来的禅宗
就想出了各种各样的办法
不直接说
什么话都不直接说
让你去猜
因为我如果说出来
等于你要听我的
可是我说的
含含糊糊
蒙蒙蒙蒙
距离拐弯
你就自己去体会
当你自己去体会的时候
你就用你自己的心
去理解佛教
理解禅宗的大意
那么它呢
是用矛盾的话
诗歌式的话
用误读
用含含糊糊来瓦解
人对于语言的信任
这个道理我多讲一句
就是说
大家可能都知道
人对于语言有一种直接的联想
所以佛教讲明哲祥也
是与概念的
名词啊
是让你产生联讲
比如说我讲
苹果
你马上觉得有个苹果在那
我讲这个黄棉
你马上觉得有个苦的东西
这你会产生联想
但是什么东西
你只要一表达出来
它就固定化
固定化了
那你就要被迫地接受
可是佛教的意思就是说
你需要你自己用你自己的心
去理会这个道理
理会这个道理的时候
你就不要被语言所蒙蔽
可是大家要看
为什么后来的蚕踪
会走向这个道路
之所以走向这个道路
是不是跟中国老庄所谓
言不尽意
这个书不尽言
对于语言的
脸是有关系的
大家都知道
老庄
老子和庄子
对于语言是很清示的
老庄这一派
经常讲
这个你如果是
用语言来学习道理
用语言来表达道理
你首先要防止
语言是不能够
彻底地表达道理
表达意思的
所以言不尽意
你要用通过语言来学习道理
你有时候不能够
完整地学习道理
所以它叫
要你得余望全
你要得到的是余
不是那个余望
不是那个捉余的肘子
你得到了那个余
余肘子可以不要
所以语言只不过是
捉余的肘子
1968年法国
曾经跟着受中国影响
掀起过一个
法国的学生运动
法国学生运动里面
有一句话
是非常有影响的
叫做
纸月
纸月亮的
月亮是月亮
手指是手指
这是禅宗语路
当时法国学生
就是学了这个
这个是一个禅宗的故事
就是说
小和尚问老和尚说
什么是月亮啊
然后老和尚说
那个就是月亮啊
这个小和尚说
月亮是这样的
他就看着这个纸头
说月亮就是这样的
就老和尚就切了
一把让打过去说
这个纸头是纸头
不是月亮
告诉你的就是这个
所以禅宗有很多书
都叫做纸月
他的意思就是告诉你
不要认识纸头
而是要认识月亮
那么语言和道理
也是这样
你要认识的是道理
要超越语言
语言只不过是一个
工具
有时候他会成为障碍
好
那么禅宗在中国
他的主要内容
我把它分成四部分
进作
这是他的实践
空与无是他的道理
顿悟是他的
这个追求的最后的
结果
但是不利文字是指的
他寻求这个境界的
一个工具和途径
是怎么样的
那么这个就是
禅宗的大体的
这个状况
那么禅宗追求的
就是超越境界
我用一些文学的
方法来讲
什么是无念呢
就是大雁飞过
他的影子留在水面上
但是大雁并没有想到
我要留这个影子
在水面上
那个水也没有想到
我要留你这个影子
只不过是一个音源
刚刚奏合
水和月亮
水也是这样
水并没有
我要沾你月亮的光
月亮也没有说
我要把光分给你
这是一个自然过程
什么是无相呢
就像风过耳
影过眼
过去就过去
你不要执着
什么是无助
就是刚才我们讲的
苏东坡讲的
有什么歇不得出
有人追求
我要回到故乡
我的故乡是哪里
我的故乡怎么样
当你实时的追寻
故乡的时候
你可以看
苏东坡的一句话
就是五星安处是故乡
这个时候
你就会很轻松
很放松
这个时候
按照禅宗的说话
平常心放松
那就是一个
禅宗追求的境界
我们最后讲一下
禅宗对于中国文化
和世大夫有什么影响呢
在公元五世纪末六世纪初也就是
南朝的刘宋时期
可能大家都听说过
那是一个诗人叫做谢灵运
谢灵运是一个最早
讨论中外文化比较的人
而且谢灵运懂凡语
谢灵运写了一篇文章
叫做辩宗论
他这里面讲了一段话
很值得我们去思考
他说西方人
他说的西方人是印度人
不是现在的欧美人
他说西方人容易受宗教性的约束
但是在里面
不能够理解和觉悟到
里面的真地
但是中国人是相反
他说容易理解道理
但是很难受宗教性的约束
他叫易于建理 难于受教
谢灵运讲这话有没有道理
其实是有道理的
当然这个道理
只适合于上层的文人士大夫
文人士大夫一方面对
佛教的道理 对佛教精神玄妙的道理
非常之有兴趣
而且很能够体会
里面最深刻的地方
但是文人士大夫大家记住
文人士大夫是非常不愿意
接受佛教那种宗教性的约束的
你要他苦苦修行
你要他一天到晚
吃灾念佛
然后手各种各样的360大剑
然后非常痛苦的
又不能结婚 是吧
他恐怕就不干了
所以中国人对于佛教的信仰
一定要追求一个超越境界
而且一定要顿悟
建修太苦辣
顿悟 既高明又轻松
这个说得不太好一点
中国的文人士大夫有点偷懒
总想通过一个洁净
一个非常聪明的洁净
那么后来呢
一直谢灵运的这个时代
已经就提出来
中国人信仰佛教
一定要顿悟
但是这个顿悟的真正成为理论
实践和口号
那是要到
会能 就是神秀和会能
就是唐代初期以后
就是圣堂师性以后
才成为真正的现实
那个时候
以来 中国的禅宗一直提倡
在沙那间自己解脱自己
这样的一个
那么
禅宗对中国文化
和中国文化人的影响呢
我也把它分成四个部分
第一个部分
从中国宗教信仰的角度看
禅宗对于佛教
一个最重要的
是非宗教化
非宗教化
表现在哪里呢
表现在它去除偶像崇拜
瓦解仪式制度
去除修行之苦
推动生活艺术化
顺应自然
这一点呢
影响了后来中国世大夫的宗教
宗教的态度
也影响了中国佛教
在生活世界的状态
刚才我们讲
禅宗说的
六祖会能说
明镜本来就是清静的
哪里会惹上什么惩来呢
一切都是虚幻的
包括以外在的约束都是虚幻的
所以完全要有我的自心
来觉悟
那么这样
就不需要守宗教的种种约束了
我给大家讲一个故事
禅宗有一个禅师
很有名的
叫做丹霞天然
丹霞天然禅师
有一年冬天下大雪
他就把庙里面的木头佛像
都拆了都烧
烧了去暖
有人说
你是个禅师
你还烧佛
他说
你在里面找舍利
大家都知道
木头佛里面哪里有舍利吗
没有舍利
他的意思就是说
这不是
这就是个木头
所以他破出偶像
那么这个话说的难听的
还有一个和尚叫德山宣建
这个德山宣建和尚也是
禅宗史上
大大有名的一个禅师
他说
我这个门里面
没有祖师
没有佛陀
他说
达摩是个老骚胡
达摩就是个
有胡臭的这么一个胡人
他说
世家老子就是个干屎爵
什么叫干屎爵
这个说的有点不雅
就是古人
擦屁股
经常是用个棍子
用个木棍子
木棍子
擦了屁股以后
就上面粘的有大便
大便经常干了就叫干屎爵
他说
世家老子是个干屎爵
文书菩萨是什么
文书菩萨就是个单屎汉
就是挑一挑
使大分的汉子
等绝妙绝是破之反复
菩萨菩萨是
栓驴的棍子
十二分叫
什么什么经典
都是鬼神部
都是死鬼死神的那个部子
所以
如果你要相信这些东西
你自救不了
你自己不能救自己
所以他是破出偶像
破出偶像
那么同样呢
你再看
残忠的很多大人物
很多大禅师
都强调一条
你不要说
我这里没有佛法
只有道
道是什么
平常心是道
你说平常心就行了
有一个和尚
给他的老师
每天端茶送水
端了三年
这个老师还不给他讲道理
也不给教他
他就很急
他就跟那个老师讲
我三年了
你还不给我讲道理
你还不给我教给我佛法
这怎么行呢
可是呢
这个老师怎么讲呢
说你端来饭我就吃
你端来茶我就喝
你向我礼拜我也回个礼
你还要什么
这个学生讲
这不是每天我都这样
这就是道
你顺应这个生活就是道
这个弟子马上就领悟了
后来他也成了一个大法师
大禅师
最著名的一个故事
就是有一个
大家都可能都知道
残忠史上
一个非常伟大的禅师
叫做南越怀让
还有一个他的学生叫做马祖道医
这个马祖道医呢
每天在这个南越恒山的
这个恒山的这个残忠庙里面
一个大石头上
坐着就打禅
静坐
大家知道这个坐禅是很痛苦的
这个坐禅没有大家想象的那么简单
这个坐禅呢
除了这个要眼关鼻关心
这个气沉丹田
心中意无所想以外
还有很多的要求的
包括像什么呼吸
要跟脉搏相应
然后等等等等
这个双腿联发做
要两个脚的脚背
要分别交叠于两个大腿侧
内侧
这都是很难的
他就在那坐
坐坐坐
这个他的老师就来捣乱
他这个老师南越淮山的
就说你坐坐坐干嘛
你坐这干什么
他说我坐坐禅呢
坐禅成佛呀
他老师也不说话
回头去拿了一块砖
就在他身边嘎之嘎之的膜
膜他心很烦
他坐不成呢
他就说你膜砖干什么
他说我膜砖做镜子啊
你这就麻烦他一说
诶砖怎么可能膜成镜子呢
他说膜砖不能做成镜子
坐禅就能做成佛嘛
大家想想这个道理
最根本的是你在你内在的心灵
坐禅不坐禅不要紧
关键是在你心灵
能不能一下子觉悟到
日常生活自然平和
就是一个最高的境界
就像
不是青筒磨不出镜子来
是一个道理
必须是青筒那才是镜子呀
是吧
所以呢
第一个非常重要的影响
那就是
破出偶像瓦解制度
去除修行
去向生活艺术化
这就是对中国的一个很大影响
我给大家随便再插一句
这个美国有一个学者叫亨廷顿
亨廷顿曾经写过一本书叫做
文明的冲突
与世界秩序的重建
他特别讲了一点
他说佛教啊
不太像一个世界性宗教
为什么不太像世界性宗教呢
因为这个佛教呢
它们又没有组织
又没有军队
又跟民族不重叠
因为这些佛教的人
各种民族都有
它好像不太像
伊斯兰教基督教那样的一个东西
其实他要看到
佛教在中国
在日本
在朝鲜
实际上在很大程度上
都趋向了一个
它变成了一种生活化的
艺术化的一个人生的道理
所以这个在中国呢
蚕中的意义
有人说了
蚕中在这一点上的意义
就有一点点像
欧洲基督教里面的
马丁路德
马丁路德的新教改革
一个最重要的变化是什么
就是把过去教条的
绝对的偶像和经典的崇拜
变成阴性称义
就是根据自己的理解
对经典
做出信仰的理解
那把解释的权利
把成佛的关键
是从外在的
转向内在的
转向内心
这是一个很重要的
所以实际上在中国
无论如何
我们可以承认一点
蚕中多多少少给中国的
社会和人生
带来一点自由和超越的精神
当然我们也要说明
这种精神在主流意识形态的
巨大的压力下
它只存在于少数
文人士大夫的生活世界里面
这是它的影响之一
影响之二
我们要说
它是在传统士大夫的人生关
和价值关上
蚕中对于儒家精神世界
有补充和补救
使得士大夫可以在责任和放任
入世和出世之间
找到一个自我放松的方式
对于儒家士大夫沉重的
政治责任和社会理想
有逃遁 有逍遥 有拯救
构成士大夫精神世界的
另外的一面
这个也许大家可能都能够理解
大家都知道儒家是中国社会
中国传统社会的
精神世界的一个主流
儒家是要求人承担社会责任的
杜甫说
至君遥顺上在使风俗存
就说要让风俗
要让君主像遥顺一样伟大
同时要想想让社会
风俗变得很存厚
所以儒家是鼓励知识分子入世
参与社会 参与政治
参与一切的公 事公
所以以前中国人都知道
儒家有所谓三不朽
三不朽
泰尚利德最高的是
成为一个道德肯默
泰尚利德
其次立功建功立业
最不行的
就像我们这些读书的人怎么办呢
再次立言
就是写著作留下很多论读来
三不朽
所以他叫达泽奸计天下
如果你非皇臣达了
你一定要胸怀天下
去拯救黎明 捍卫君主
但是你如果不达
独善其身
你要把自己变成一个道德高尚的人
可是大家知道
儒家知識分子怀抱理想
可是问题是
很多是知其不可为而为之
说老实话
中国几千年来
传统社会里面
专制君主
能容忍你四大夫
真的是奸计天下吗
不一定的
这个大家都知道孔子
孔子做的
我认为孔子就是一个
知其不可为而为之的人
知道这个天下
已经土崩瓦解
已经是道德沦上
已经是秩序混乱了
但是他还怀抱理想
所以我有一个朋友
写了一本书
说孔子就叫喪家狗
其实古代喪家狗不是骂人
是说他胸怀理想
是得不到实现
只能到处去流浪
孔子是这么一个伟大的人
可是孔子这个理想
虽然鼓励了
中国成千上万的知识分子
问题是
他要不要心灵里面
还有另外一面
使自己能够心理平衡
大家都知道
心理如果始终只有一面
紧张得不得了的话
他那个责任太沉重的话
他有可能崩溃掉
所以缠综在某种程度上
就给中国的士大夫
带来了一个能够拯救不行
我就逍遥和淘顿
这么一个理由
大家可以看到很多
这个跟老庄的想法
也有关系的
大家都知道
我给大家讲一个庄子的故事
庄子就是说
山上的树长得太直
就被砍了
那个油有用
可以点火就焚烧了
有一次
楚国的国军
当时楚国的国军
派了两个官员到他那儿
说我请你当我们国家的宰相
那时候叫令营
请你当宰相好不好
这个庄子回答是什么呢
庄子回答是说
听说你们楚国的庙堂
我不知道在哪儿
也许就在湖北这一带
庙堂上
供着一个神规
对不对
有这么一个东西
他说大家都向他顶礼膜拜
这个然后贡品就无数
是吧
这个很了不起
对呀
他说我问你
我问你们两个
你们两个是愿意做那个死乌龟
在庙堂里面被人供奉呢
还是愿意做一个
脱着尾巴在泥里面爬的那个乌龟
还这个两个人就说
想着想着
哎呦那我们还是做那个活乌龟
比较好一点
他说你们回去吧
我也愿意做那个活乌龟
所以呢实际上是什么呢
就是说
中国的知识分子
当然一方面
社会责任感很强
但是另外一方面
当他知道
世界上的事情
社会上的事情
已经不可谓的时候
他也需要保护自己
那么保护自己的理论
过去是庄子
后来就是蚕中
所以蚕中有很多的话
都在这里面
比如说
蚕中特别爱用一个比喻
说你最好是做一个不细之舟
就是没有摔着神字的小船
我给大家念一段
苏东坡的一首词
念儒礁
他叫
窝角虚名迎头威力
难来朝圣干忙
就是这边的迎头小力
你忙什么忙
前世世界前定
谁若又谁强
且趁贤身为老
虚放我蝕子疏狂
百年里浑教是最三万六千长
他其实就是受着
蚕中的一些影响
他就说
我不需要
当我已经知道
我不可能拯救这个世界的时候
我也可以保护我自己
所以蚕中在这一点上
给他们带来很多好的
或者说是有意的一些启示
让他们知道进和退
那么第三方面呢
我要跟大家介绍的就是说
蚕中对于中国文学和文艺术
有很深的影响
无论这是
大家都知道中国古代的艺术
所谓艺术
不是现在的艺术
是琴琦书画
琴琦书画都受到蚕中的影响
包括师哥也受到蚕中的影响
而且呢
常常是超越和自然
成为一种最高的审美价值
我们举一个一些例子
比如说大家都知道弹琴
我小的时候也练过两下小提琴
我们知道小提琴的把位
然后四根弦
然后GDAE四根弦要怎么样怎么样
然后要按得很准是吧
可是中国古代的对于琴的
最高的境界是什么
是无弦琴
弦都没有
它怎么弹呢
而真正的好的艺术家
确实他也做到了这一点
他要忘掉手上那个把位
要忘掉那个GDAE的那个钓
忘掉他的那个
是不是音准如何
他需要的是一个超越的自然的状态
又比如说下旗
下旗大家都知道
下围旗是中国的传统啊
围旗如果你天天被定式
一步一步一步算
你最多是一个拥守
真正的高手对直觉非常重视
所以为什么日本的很多下围旗的人
都拿把扇子扇子上面写着
流水不蒸鲜
平常心事到
其实也是这样啊
书法
书法如果你曾天拥字八法
然后一笔一撇一纳
然后那么写
你就是苗红而已了
真正的写书法写的好的人
一定要的就是说
你要忘掉你手中的笔
你要进入一种
好像冥想的空灵的状态
我记得以前去世
早就去世的启宫先生
启先生自是写的很规整的
但是启先生从理论上
他仍然认为你应该挥撒
同样画画也是这样
画画你一定
如果是画得很准确
画得很细致一笔一画
那叫借画
这一多是借画
就是工匠之画
永远达不到画家
包括我们讲
大家可能有人看
武侠小说
武侠小说里面
你如果一朝一世学得很像
学得很几准确
那你最多也不过是
三流三角猫的那个
人家说招式要全忘了
大家看过武侠小说的人
都知道这个要把那个招式
全忘了
以无招甚有招
所以这个都是跟蚕踪有关系的
而中国诗歌里面
最伟大的诗人
如果按照蚕踪的想法来
那就是像王为一样的
他写的是空灵
极尽放松那样的一些东西
大家看
比如说空山不见人
但文人于想
反映入森林
复照青苔上
这里面没有人
很安静很轻松
人仙桂花落
夜进春山空
月出金山鸟
石名深渐中
那都是一种很安静
很放松
很自然的这样一个状况
所以中国古代的诗人里面
有儒家的那种代表像杜福
但是也有禅宗认为
最高的今天像王为
所以他影响是很大的
所以没有烟火的
没有人际的
大家如果看这个古代中国绘画
大家都会看到
为什么中国古代绘画
经常画的是什么雪景寒林
画的是渔村小雪
画的是烟兰萧四
画的是寒江独调
就是这些东西
所以影响是很大的
那么最后呢
第四方面
从古代中国的思维世界来说
禅宗对于理性思维
是一个巨大的补救
千奇百怪的禅宗语录
成为另类的
特别的思考方式
它对现在的思维世界
尤其是西方的理性思维习惯
也许有特别的意义
为什么
我给大家念两段
禅宗语录
有一段很有名的
空手把竹头
空手拿着竹头
空手
可是它却拿着竹头
不行骑水牛
不行
可是怎么就骑水牛呢
人从桥上过
桥流水不流
这什么话
要是按照理性的说法
这都是胡话
对不对
这都是胡说八道
然后还有说
面南看北斗
北斗星在北边
它说面南看北斗
养面看波斯
波斯是伊朗
养面就看波斯
这什么意思
又比如说
十年卖炭
卖了十年的炭
不时趁半星
趁上的星
趁上的星光
它不认得
那卖什么炭呢
有人就问说
如何是佛祖西来意
佛祖从西边来
他的意思是
他要干什么
有一个很有名的
赵州
蚕石就说
赵州萝卜
我们家这个
郑定河北
郑定的萝卜
种七斤
这什么意思
然后有人又问说
如何是祖师
第一大义
意思就是说
祖师讲的这一套
那么多话
他的根本的意思是什么
他说
停前薄树
院子里面那个薄树
怎儿掉下来了
这都是这什么话
都不通啊
是不是
不通的
为什么不通
大家体会一下
我们如果有空去看
禅宗语诺
我们会看到
所有的禅宗语诺
都是鼓励无外的
都是好像
要么像师哥
讲的好像艺术化的
要么就是互相矛等
乱七八糟
你比如说
这个
有个人说
赵州河上
你的这个院子在哪里
赵州
院东西
院东的西边
院东的西边是什么意思
这都是胡说八道
可是大家一定要记住
人按照禅宗的想法
人是被理性
逻辑的思维
束缚的太久了
人被语言束缚的太久了
这是人被语言
和逻辑束缚的太久了以后
人呢
会习惯性的
就像那个
巴普洛夫做实验的那条狗
说到某种
听到某种信号
就会流口水
听到某种广告
你就会相信它的产品
你不是拿心灵
不是以你自己的
感觉直接去面对这个世界
你和世界中间隔了一层
长期以来
历史以来形成的理性和语言
这个历史形成的理性和语言
当然有对的地方
但是它也障碍了你
让你不能够直接面对世界
当然老子说过
不亏有知天下
不看窗户
我就知道天下是什么样子
但是呢
大家一定要记住
禅宗特别害怕人
被理性
被语言所束缚
所以他就故意要破坏
你对语言的
习惯性的那种理解和执着
因为大家都习惯性的
你说是一
我就是一
你说是二
我就是二
以前我记得我小的时候
读语文书的时候
有一个诗写的时候
他说是庙 你就磕头
他说是灯 你就天游
我们常常人都是这样的
可是呢
当你习惯了理性和语言的时候
你就不再可能人
赤裸裸的
直接的面对这个自然
面对这个世界
也不可能直接的
人和人
以心传心
以心灵对心灵
所以禅宗特就说
你要破除这些东西
我就拿一些不通的东西给你
不通的东西给你
你怎么样呢
你就死着魔
死着魔越着魔越不同
越着魔越不同
一只魔着魔的绝对不同
已经到了绝境了
我怎么也理解不了了
这时候也许你就恍然大悟
我为什么我要听你这个
他的意思就是说
让你顿时悟道
不需要理性和语言
经典和祖师来给你做教道
你应该靠起自己的心
所以这个时候
他就产生了另外一种效果
就是说
他用诗歌的语言
大家知道
诗歌语言跟日常语言是不一样的
日常语言是合逻辑的
诗歌语言常常是反逻辑的
他用一些矛盾的
互相冲突的那些矛盾
然后有些鼓励鼓怪的
你比如说黄龙三官
那个黄龙祖师就问
他的徒弟说
我手伸着
我手像不像驴的手
然后一会伸出脚来说
我的脚像不像驴的脚
这什么话
他徒弟就不知道该怎么回答
可是他就是要你无法回答
最后自己
脱除这种逻辑回答的方式
那么正是这样的
西方人在近代
突然发现
这是一个很了不起的东西
因为大家都知道
西方到了现代
都对理性有一种怀疑
虽然文艺复兴以来
理性占了绝对的主流地位
但是到了现代之后
那么很多人就觉得
这个理性是有问题的
理性有很多东西就解决不了
理性对于心灵的问题
它就解决不了
而且理性不光是
虽然创造出了一系列的科学
可是它有很多
科学之外的东西它不能解决
所以西方人就特别的
注意到了东方的禅宗
他认为禅宗可能是
给西方理性带来一种
补救的措施
所以当二十世纪初
日本人大力地向
西方人宣传禅宗的时候
有一大批
西方的伟大的学者
都对禅宗有兴趣
包括心理学家
像弗罗姆
包括哲学家
像亚斯贝尔斯
像海德格
他们都对禅宗有兴趣
这就是因为他们认为
禅宗有可能
给西方世界
带来一种思维
也许在某种意义上
能够拯救西方
沦落于理性主义
枷锁的这样的一个世界
当然这个话是题外话
那么八十年代以来
从1980年代
改革开放以来
中国对于禅宗的研究
有很大的进步
但是我们应该承认
中国人研究禅宗
受的是几方面影响
第一方面是八十年代文化热
八十年代文化热的时候
大家都觉得
应该批判传统的主流思想
所以应该需要有一些
意志的思想
意志的中国文化
来给中国人提供新的资源
所以禅宗在那个时候
有点兴起
禅宗热有点兴起
第二个是出口转内销
是受到外国人对禅宗的兴趣
反过来影响了中国
当时在1980年代
有一本书叫做物理学之道
这本书是个很小的书
这个书的作者现在活着
是个西方人
是一个很伟大的物理学家
他认为这个西方的物理学
就要靠禅宗来拯救
而且这本书被翻译成中文
影响非常大
同时日本人尤其是铃木大卓
铃木大卓的书翻译成中文以后
铃木大卓是给西方人讲传宗的
这个时候转到中国来
大家突然发现有一个新的
新的思想资源
原来我们中国还有这么好的东西
甚至能够拯救西方
所以出口转内销也是一个原因
还有一个原因
就是中国当时的一个文化状况
和学术状况
使得中国人在
传宗的历史研究方面
得到很大的进展
包括我自己
我自己也是那个时代出来的
也许那时候中国最早的一本
八十年
中国最早的一本完整讲传宗的书
是我在一九八零年代写的
那个时候
大家都觉得
凭什么传宗都让日本人
让西方人都研究去了
该我们来了
可是中国人呢
习惯于历史学的研究
所以我呢
今天给大家讲的
也是一个历史学家
对于传宗的一点理解
好 我就讲到这儿
谢谢大家
我看你不太喜歡我,你不喜歡我嗎?