我們要講的題目是中國的人口
為什麼要講這個題目呢
我想一方面它本身它的學術價值另一方面
我相信這問題是大家所關心的
就在今年年初一月六號
剛剛到的時候
我們中國第十三一個公民在北京誕生了
當時各位一定還記得
國家的領導人到產房裡
像他們表示作賀
我們中文已經大肆來慶祝
那也許有人問了
我們國家長期執行計劃生育的政策
我們希望人少一點
但是為什麼當我們的人口達到十三億的時候
我們還要把它作為一個有意義的事情
來慶祝和紀念
這就牽到我們怎麼來看待
我們這個十三億人口
我覺得人類歷史上
還沒有拿國家、拿民族
能夠達到八八十三億人口
我們中國歷史上面
也從來沒有過這樣的機會
所以作為一個研究人口時段來講
我覺得我們要充分理解它的意義
這應該講是人類歷史上
用華時代的這一題
為什麼這樣講呢
因為我們中國
要達到這麼一個人口規模
也不是容易的
如果回顧一下中國人口發展的歷史
我們就可以看到這樣
從公言出
中國有比較完整的人口數據
記載
一直到太平天國戰爭前些的一半五零年
中國的土量人口
大概六千多萬
增加到了四點三億
這是個什麼概念呢
也就是說
在這個差不多兩千年中間
人口的年平進增長率
還沒有達到千分之一
而我們解放以後
一般情況下
人口增長率
都是千分之二十
一路接近千分之三十
就是我們
嚴格實行計劃申約以後
我們的目標
也只是把它降到千分之十
那麼現在除了
各地地區
比如上海
曾經出現連續十二年的
人口負增長以外
其他大多數地方
都還在千分之十上下
甚至很多地方實際上
超過千分之十
但歷史上面
我們在差不多兩千年中間
平均不到千分之一
這就說明
在中國歷史上
你要使它人口
持學的穩定的增長
是很不容易的
我們翻翻歷史書
我們到處都可以看到
在天災人禍嚴重的時候
人口接遇的下降
史書裡經常出現
什麼石不存葉
百物一存
白過變顏
人相識
出現這樣的記載
所以在這種情況下面
其實
我們立朝的代
從最高統治者
大半的老百姓
他們都希望
人壽年峰
想往多子多福
希望兒生滿堂
但實際上做得到嗎
基本上是做不到的
儘管我們在歷史上
我們可以找錯
什麼事事同堂
多子多福這樣的例子
但是這種例子
都是個別的
一個社會
把一個目標
作為全社會的期望
為他而不斷的祈求
實際上就說明
這個目標是遠離大多數人的
否則就沒有這個必要
所以我們對中國人口
以往的歷史
不要誤解
因為以前大家有誤解
好像我們現在
習劃深遠的控制
以前歷史上
可是人多得不得了
這個死你很多
沒有這個事
這就是主要原因的
是因為我們往事看到
歷史上面一些個別的記載
特別是民間的
或者那個戲劇裡面
這種描述
這有誇大的
還有的是因為
我們沒有專門
人口統計的方法來看
譬如說我們
從人口統計
也調查來講
它什麼叫
譬如一般的這個家庭
是什麼呢
就只一對成年的夫妻
加上他們還沒有成年的子女
這個叫做一個核心家庭
而我們現在
民間往往講的家庭
或者我們一般的概念家庭
它其實是一個負荷家庭
比如一個大家庭
你看起來人很多
其實你仔細分析的話
每個核心家庭
它的人口規模很小的
比如我們看《紅螺夢》
感覺還有裡面人多得很
其實《紅螺夢》
你很多家庭
都是計劃深遠的標柄
你看那個比林黛玉
父母傷亡
一個女孩子
只有他
這家就沒有了
對不對
那又假保育
真正假保育
他父親
除了他的媽媽
王夫人以外
還有趙姨媽
如果你善
每一對夫妻
一夫一妻的話
那麼他
平均為太太及格
劣勢很多的
你每一夫你去看
所以你把假家這兩房
分析到分解
到每一個核心家庭的話
並不存在這種多子女
或者子女很多的現象
那麼應該講
大家都承認
曹謝晴的
是比較寫實的
實際上這個情況
大概就差不多
當然我們可以找到
一些階段的例子
譬如說我也找到一個例子
明朝
一個親王
他生了一百個兒子
而這一百個兒子
都長大成人
以後還繼承爵位
但這樣的例子
是個別的
同時我們可以找到
大量名貸的事
很多家庭是無後
或者絕後的
我們只要在家庭裡
去看看看
很多
某一隻傳到這個地方
就傳不下去了
如果家庭裡面
老祖宗
每一代都傳的話
那現在就不得了了
但往往經常
很多知識斷了
或者無後
或者中間斷了
這樣有幾隻傳下來
都是這樣的情況
對吧
為什麼中國長期以來
這個人口增長得那麼低
我想主要是
幾方面的原因
一方面呢
他本身
根據當時的情況
他不可能有好的增長量
為什麼呢
首先一個
古代的時候
普遍的營養不良
所以並不是像我們想像的
古人多了很早就結婚的
或者結了婚
就一定能生孩子
也許政治的婚姻
多什麼很小的所
甚至以前有同婚
但並不意味
他就真的能夠生悅
對吧
那麼就是能夠生悅了
由於醫療衛生不發達
應付的死亡率非常的高
另外就生出來以後
嬰兒的死亡率也是非常高的
我們儘管沒有當時的數據
但是根據上一世紀
30年的全國調查的數據
最高的
像當時的衰遠
是誰也是今天內蒙古的南部這一代
那麼他的嬰兒死亡率
超過嬰兒死亡率
超過百分千分之四百
也就是說
10個嬰兒生下來
有4個多就死掉了
全國最低也一多
一般多200多
這還是上一世紀30年的
已經開始有了新發生
已經有了一定的公共衛生系統條件
你可以想像
以前是怎麼樣的
那麼嬰兒死亡以外
還有幼兒的死亡率
小孩子就已經有死亡
那麼這裡面這個嬰兒死亡裏面
還包含很多的原因
我過長期存在嬰兒的現象
特別是嬰兒生嬰兒
別的意思是不孝有三無後為半
沒有後代就是不孝
但後代是什麼呢
只認識男性
你生下嬰兒才是無後
那麼在這種觀念下面
一方面是錯失多生
但是另一方面
如果沒有公壓人類的情況下
這就意味著多虐善以贏
而不為長大了
那麼這裡問題又來了
就是在
以中國長期的專制社會下面
你看從秦朝開始
男性要起伏冰月
還要伏牢月
所以伏冰月伏牢月
它本身就意味著
這個性生活的宗旨
這一段時間
那麼一直到後來
能夠才是以前代月
或者把冰月牢月
這個都打到碎裏面去了
這個因素
消解因素
才不太起作用
那麼日常的統治中間
政治中間
列帶的這個社會中間
大多數是行
言行俊法
那我們知道
到秦朝末年
法律改革以前
中國的行法
從死刑到其他刑法開始
一般都是肉刑身體刑
那你這個上頭了
那麼當然生命就宗旨了
那麼其他刑法
也會造成對身體的傷殘
所以這個又影響到
正常的家庭生活
或者是影響到這個錯生命
那麼另外呢
還有很多禁忌
比如說
根據
一個儒家的禮教
在父母上旗
那麼你是
言各的行的話
是不能過性生活的
也不能結婚
所以
如果父母
或者是祖父祖母
接連的死麻
那就因為著
很多人的婚期就要推遲
你婚的
那麼如果言個真手的話
那就
這幾天不能過性生活
那麼婦女的生約也要停止
還有很多其他的禁忌
當然這些禁忌
實際上是做不到的
所以在長期以來
中國的人口
它是處在一種
低錯生的高死亡的
最後是低增長的
這樣的模式
或者有些地方
是高錯生的
但是又是高死亡的
最終還是
低增長的
那麼剛才講這些
還是一種正常的情況
這個中間又出現了天災人禍
如果天災人禍出現的話
那麼就連這樣
正常的低錯生的
低增長的都很難維持
那麼有哪些天災人禍呢
有戰爭
我們知道中國力大的戰爭
多的很
那麼這些戰
它每一次都造成人口
巨大的損失
那麼戰爭的過程中間
人跟動物的屍體
往往到即時的處理
那麼又會造成溫暖的流傳
殘染病造成
這個情況看到
你看這是南亞一地震
馬上消毒
而且有些地方
你一不消毒
這些動物人的屍體
沒有處理好
馬上就會流行溫暖
那麼以前當然你說
誰還來管這個屍心呢
所以我們看到
歷史上有些戰爭都非常殘酷
什麼長屏自戰一下
挫買了幾十萬
那麼戰爭的長期影響
那麼有大批青少年的死亡
就影響了
相應的婦女的生育
那麼這個影響的
可謂的資訊比較長的時間
這些其他天災
自然太造成的也是非常嚴重的
歷史上
水災
汗災
黃災
風災
啊
洞海
傷傷傷傷災這些
可以說是美領多餘
而其中
以大範圍的汗災
造成的人口損失最大
什麼道理呢
因為你水災的話
它的時間是短的
只要你躲過了
比如說一個星期或者幾天
它的水就退了
沒有什麼持續多少這個水
不退了這不大有的
對不對
那麼汗災的話呢
它一旦的話
特別持續的大範圍的汗災
到時候就造成人錯
雲水困難或者滅水了
糧食沒有了
人只有做一代必
等到開始它不肯逃亡不肯走
等到想跑也跑不動了
所以以前大的汗災
經常燒著千里無人也這樣的決定
那麼這些自然災
同時如果在半水中殘染病
那麼造成的損失就更大
東漢末年當過初期的時候
曹操的私裡面就講到
他出門無所見
說去看見沒有什麼
到處是白國
有這樣的說法
是不是私人的誇張的博士
是真的為什麼
當時爆發了大的殘染病
有人說這是屬月
也有人說是吉他
但不管怎麼樣
這肯定是大的殘染病
真的我們有效的
控制殘染病是很晚的
這個造成中國人口很大的損失
有的損失我們今天看來是
可能難以置信的
但是白紙黑字寫著整實實
比如說京朝的末年
蒙古軍隊一路包圍了
當時他的首都開封
由於大量的難民聚業城裡面
殘染病在城裡流行
等到後來蒙古跟京朝
搭乘先以臨時退兵
解除開封的包圍的時候
城裡面台出的官才是90萬口
窮人沒有
這個錢賬還不包圍在這裡面
那麼總死了多少人
一個城裡面對不對
那麼還有的災害
他也會造成巨大的損失
譬如說地震
我們知道
我們解放以後
地震省是最大是1976年
唐山的地震
這次根據現在公佈的數據
死了24萬
傷了16萬
正世界上有激落的
十大地震災害之一
死了這麼多人
但是最大一次哪一次呢
是明朝家境年間
發生的陝西劃線的地震
死者超過100萬
所以中國人口
在公園出的時候
已經達到600萬
但是6千萬
但是以後始終在這個商業徘徊
到唐朝的時候才突破8千萬
以後又是經過多次展絡
那麼到北宋摸年才達到1億
明朝的時候
元朝又經過多次的變化
到明朝後期十七世紀的初
才達到2億
以後經過明清期間的戰亂
又是出現人口大波途的下降
那麼到清朝才重新突破2億
3億
4億
在太平天國戰爭前線
達到4.3億
但從這個時候開始
又是一系列的現在人口
所以到清朝摸年
明國初年
大概也還沒有恢復到這個最高峰
那麼以後我們知道
經過北洋激發戰爭
又是內戰
再次抗日戰爭
又是國共三年戰爭
你看戰亂都從來沒停過
你只要計算一下
如果這個6千萬人口
從公園出
不要說是1千分之20
就是1千分之5的真假的話
那中國人口早已經幾十億了
對不對
這是一系列的天災人禍
加上生產力
跟社會各方面的限制
使他人口不可能很快地生產
但另一方面我們看到
在一些農業社會裡面
人口就意味著
一個國家的國力
就意味著財富
因為每個人的體力
不可能有太大的差別
只要有了充分的土地
那麼你有多少人
就有多少力量
所以一個國家的大小
很大程度上
就是一個國家人口的多少
那麼能夠管理
統治
幾千萬上億的人口
這個本身就是
一個社會控制能力
這個社會的制度
這個文化發達的標誌
中國文化能夠長期延續
不管怎麼樣改換代
甚至是
非漢族入主中原
中國的文化
中國的體制
中國的人口
也基本上保持不變
能夠延續下來
一個很重要的原因
就是人口基礎
非常的大
所以說這個角度講
我們能夠使這個人口
增加到13億
能夠使13億人
能夠過上比較體面的生活
至少無一世自由
人都使這個國家得到治理
是應該是歷史進步的標誌
所以從這個角度講
的確是值得慶賀的
第二個值得慶賀的理由
那就這一天已經被我們
成功地推遲了四年
要是這些年
我們不實行
人口 計劃有的人口政策的話
那麼早在四年前
中國人口就得到13億了
這也是值得的
中國的人口在非常快的
從解放出這段時間裡面
高出生率 低死亡率
高增長率 過度到
低出生率 低死亡率 低增長率
西方發達國家一般
要花一兩百年的時間
完成這個過度
而我們在二十幾年就完成了
這個轉變
應該承認也是中國人口
有非常巨大的進步
儘管我們付出了很大的代價
所以才夠死這個
三億人口推遲了四年
當然 我們原來定的目標
還更高
原來是當時國家第六 第七個五年計劃
明文規定要把人口在二零零零年
控制在十二億
實際上二零零零年
已經是這個 對吧
這是沒有做到
但是基本上應該還是控制住了
發達國家他們怎麼樣呢
其實他們在工業革命以前
跟我們中國是差不多的
也是低出生高死亡
或者高出生高死亡
最後是低增長也是一樣的
這種情況西方也是一樣
但是等到他們工業革命
物質條件改變以後
那也出現過生育高峰
也出現過這樣一種轉變
就是他們的人口變成高出生
低死亡 然後高增長
但是到了一定階段以後
也有以來人們交易水平提高
更主要有以社會活力事業
社會保障體系的建立
也就出現了這樣一種轉變
但轉變是慢慢的轉變
最後的形成就是低出生
低死亡 低增長
這樣是3D的模式
當然這個裡面
也跟他們各個民族的特點
跟他的文化這些都有關
比如法國
那麼出生率也都是比較低的
對嗎
那麼到了今天的世界上面
大家都說發達國家
都面臨了新的問題
就是人口負增長
譬如說我始終沒有解決這問題
對吧
日本
日本現在是很大的危機
記憶說日本的男的
很多都性冷漠都不生
所以這個世界日本
很頭疼 所以人口在減少
所以不少國家現在是
千方百家鼓勵人口增長
你人口生孩子增長都要給獎
讓你提高
但是往往發了一些也改不過來
對吧
那麼在中國大概現在
就是上海有這個情況
上海本地的人口連續12年負增長
那麼這個畢竟傳來好消息
說去年大到零增長
就去年生根子基本平衡
今年有偶爾出現少量的增長
對吧
所以上海已經歸零從去年開始
不再獎勵不生育的呼氣
本來如果你不生育
可以有一定的獎勵去年取消
不要不再獎勵
再獎勵一下不得了
對不對
但這樣例子中國還有個別的
中國大多數現在基本上全過了
希望它能夠保持增長
1/1000左右
或者1/1000就不錯了
是這樣的情況
但不管怎麼樣
這個轉變已經完成了
所以我們這個轉變
我覺得也應該充分肯定
所以這是我們這個慶賀的第二個理由
而對中國來講
色東的控制人口
還有世界其他國家所沒有的意義
因為世界上沒有哪一塊土地
曾經存在過這麼多的人口
曾經養過這麼多人口
這是多沒有的
為什麼呢
世界的幾個文明古國
其他文明古國像
埃及巴比倫 印度
還有其他羅馬
都曾經有過心有過衰
曾經人口愁滅
但是一動幾步人都毀滅
對吧
從來沒有一個地方
像中國這樣這麼大的範圍
我們不要說960萬
至少有幾百萬平方公里
從三四千年前開始
人口始終在增長的
而且像長江山角洲
杭家湖蘇西長這一帶
可以說到清朝的時候
人口密度
已經都接近
或者大美平方公里一千個人
你看我們這塊土地
這麼多年消耗了多少的
自然資源
砍掉了多少的木材
生產了多少的糧食
這個世界上沒有其他地方有的
你說美國
美國200多年的死亡物
再早一點算
從它人去也不到300年
那麼這個期間
它就算這個地方開墾的話
它這才多少時間
跟我們怎麼相比呢
對不對
當然也有些國家
它的人口密度
今天比中國還大
但是歷史上面
沒有那麼多的人口
對吧
那我們知道一塊土地
一直不停地跟蹤的話
它肯定肥的要下降
所以我們現在
比如說不得不精更細作
不得不用拆棄
高密度勞動力保證它的生產
當然對環境各方面都是不利的
我們人口多了以後
我們大量的生產老齡被開發
特別是一些山多
像玉米 紅薯
土豆這些中國的推廣
是大量的森林被開發了
我們鐵
我們很多資
到現在都顯得很緊確
但中國開發力用時間相當早
就已經消化大量資
所以這樣一塊土地
如果要減輕它的負擔
人口就不能太多
所以中國實行計劃
是有控制人口
應該這個意義的
也是世界其他國家
所謂必有的
這也是一個很重要的因素
所以我們在這方面
我們能夠
取得成見
也是更加值得清合
這樣講是不是我們未來
就只有這一種可能
那倒也是未必
所以講到中國人口的未來
我想首先我們是應該
要謹慎的樂觀
是應該有信心的
現在提倡計劃生育
控制人口產生一個負產品
好像覺得中國大量的問題
做人多造成的
我們以前片面的宣傳
中國人口中的地大污泊是臭的
但是今天如果片面的宣傳
中國人經資源
都少得可憐
所以我們就沒有前途
這也是臭的
如果片面的強調
人多就日期高
人多就是有辦法
這當然不對
但是說人多就一定沒有出路
這個難道真確嗎
對吧
何況我們中國面對的這問題
你要面向現實
人口基數已經到了13億
這不是你隨便要減少就能減少的
對吧
我個人覺得
如果減少得太快
會帶來更大的問題
對吧
中國的資源是不夠豐富
但是要知道世界上
人口滅路比我們中國大
資源比我們更緊確
人間資源比我們低的國家
還有不少
這些國家
很多是比我們
剷繞了更多的財富
總的生活水準比我們高得多
對吧
比如我們人口滅路
那麼日本的人口滅路比我們大
比我們高
它30幾萬平方元
1億多人口
你上上看
我們900多萬平方公里
13億人口
對吧
這個一上就上出來了
即使
那比較人口滅路
就拿中國的可根地
中國可以利用的土地
跟日本的比較的話
那麼中國人口滅路也比它低
那麼日本的
人間基地比當然比我們高得多
而且日本呢
還保持了65%的生理貨概率
而我們的生理貨概率
蠻大滿身
不會超過20%
一般只有10%
對不對
那麼你講到資源
我們現在講
我們國家這個人金的水量
也排得100位以後
但你看看比我們
更排在後面的以色列的
它的人金比中國少得多
它原來這個地方很多地方不毛字地
以色列建國的時候
周圍的阿拉伯人有很多
根本是很少用水的
但以色列呢
通過集中的管理
通過先進的技術
首先它把全棍的水
都統一調度
然後呢
它原來很多蒸發量很大的
這個河流
它從漫灌
給成噴灌
以後呢
用從噴灌
給成地灌
就把水和營養物質
通過塑料管制
通過電腦操作
直接地在植物的根部
所以它差了一個奇跡
在這樣一個乾旱的
甚至不毛字地
以色列
除了擔做自己的需要以外
每年
可以大量的出口
蔬菜水果花惠
還出口
灌溉的技術
包括出口到中國來
我們現在中國
像上海
這個寧夏
新疆好多地方
現在灌溉設備
借水設備
是一顆
是以色列出口的
它找到了
這樣一個發展的方法
對吧
大家也知道
我們每個
無論是人均
還是
每億萬元的產值
所消耗的能量
是世界平均
的兩倍以上
是日本的大概
四到六倍
那如果我們把這個降來
那麼你看
我們可以
消耗財富量
對不對
所以這樣比的話
我們還是應該
有信心
而不是一味地
把人口看成薄火
我們要講人口的數量
也要看到人口的質量
如果我們人口的數字
能夠有大幅的提高
那麼我們在
現有的資源條件下面
我們的生存空間
還是非常充足的
在國內
在國際上
我們都看到
最發達的地區
往往是人口
沒種最高的地區
從中國歷史上面看
戰爭
動亂
激化
往往不是產生
在人口最豐富的地區
恰恰相反
中國歷史上人口
最豐富的地區
也是最富裕
最文明的地方
比如江南
可以說從
五代時候開始
到現在
一千億年時間裡面
一直是全國
經濟文化
最發達的地方
也是社會最安定的地方
沒有什麼大的戰爭動亂
那就蘇西藏
杭家夫這一代
已經主要不是生產商談了
但是這一代的
手工業富裕的發達
使他這一代繼續保持
全國最富裕的地方
對吧
這一代
像我剛才講到的
實際上
老百姓已經自覺的
開始在設立的控制人口
因為他們已經理解了
就是麻木的人口的害群
所以這一切其實並不簡單
是人口的問題
人口我們要看他數量
也要看他的質量
也要看這些人
是怎麼樣生存的
我們展望未來中美人口的時候
應該首先
我們應該有這樣的信心
不要認為中國
因為人口多就沒有錯
這一點我是一直覺得
我是很反對的
如果一定要把人口
多作為中國
落後
或者沒有辦法
新所發展的藉口的話
那是一種不負責任的態度
對吧
如果政府有這樣想法
那就是無所作為
那就推卸自己的真
但是這樣講並不是說
我們要
就可以
現在不要計畫生優
那麼對中國這樣
已經這麼大的人口激素來講
那麼人口增加的賣點
甚至在一段時間裡面
不增長
已經玩弄的減少
這是有利的
這個是可以大大的減輕
我們這個社會的壓力
也可以使我們這個人口的生活
能夠有比較實質性的提高
而我們現在講
往往只幾個吉利壁
只幾個說落
但真正的人口生活的怎麼樣
包括他們的滿意程度
安全程度
舒適程度
要這麼來看
要生活有實質性的提高的話
那麼的確不能夠這個人口
數量太多
比我剛才講到日本
還有一些國家
當然他們的
但是在那些國家裡面
你知道獲得很辛苦
加上你到北歐
到加拿大
到澳大利亞這些國家去
他們獲得很瀟灑
是有現在很多
那麼一個人他們的確
非常巨大的財富
甚至俄羅斯也是這樣
我曾經從滿洲里
一直走到
當時這個蘇聯和德國的邊境
從二聯浩特這裡一直走到
他跟羅馬尼這些關鍵邊境
我可以看得出來
實在我這樣是很羨慕
他的財富簡得是
基本上你這個樹林
一路過去森林都沒有淡過
所有城市幾乎都是
野木在森林中間
他這個資源是
我想大概是
多少倍之用不過
更不要說白地下的石油
其他資源
都是這麼演過這樣
對不對
那麼你如果
像我們這個國家在這種情況下
你一方我們信心
但是這個控制人口
我講還是很必要的
但是對怎麼樣控制人口
到什麼規模
現在是有不同意見的
對不對
最近我也看到有人主張
要把我們國家最終人口
控制在五一到七一之間
那我覺得呢
這是個太遙眼目
不是主張
不要太記錯
一般做的這個學者認為
大概我們國家人口
還會繼續緩慢的增加
大概增加到16億
這個時間大概是在
2030年左右
然後就開始緩慢的下降
因為什麼道理呢
現在有人說
我們已經一代兩代
一個孩子什麼還不下降呢
因為你不要看一方面
出生之前
但是我們人間的壽命在延長
對不對
人間壽命在延長
意味著整個就是
人口數量還在增加的
我們歷史上面
這個在民國以前
我們估計大概中國人間壽命
都只有30幾歲
平均不是每一個人
人間壽命大概30多歲
不到40歲
但現在呢
發達的地區多已經80歲
前過多70歲以上了
那麼這樣的情況下
當然就是
他不可能很快的下降
那麼等到就是
出生跟挖的平衡
基本上這一段時間有
那麼人口的會是
逐步逐步的下降
但是呢
這個我覺得人口下降的過快
或是我們人口數據
控制太緊的話
會帶來很多
負面的影響
包括我們在
計劃這些過程中間
應該講似乎是代價的
比如說我們現在
這個很多人
他已經沒有兄弟姐妹
沒有親戚這樣的概念
有了消化講
我們幼兒園的老師
教育我們的小孩子
小朋友啊
你們要向兄弟姐妹
這樣團結友愛
小朋友老師
什麼叫兄弟姐妹
他們也兄弟姐妹
他怎麼是兄弟姐妹
那更不會有這個感
更不要說什麼
說說不說
什麼唐兄了
什麼表兄都沒有
都沒有這個概念
對不對
很多概念他當然都沒有的
那麼世界上
還沒有一個人口
這麼快的下降
我們有很多
由此引起的不好的影響
我們可能現在
還沒有意識到
對吧
有人會長期起作用
當然也不要誇大
但是你要看到這一點
那麼另外呢
這樣快的下降
帶來更大的影響
就是說老另外
前一陣子最嚴重是上海
因為上海的人口下降的最快
那麼最快以後呢
那麼就是人口中間
老年人的比例就越來越高
那麼現在呢
國家就越來越兩難小
一方面
很多人提出來
你要尊重老年人
不能不斷的工作權利
為什麼60歲
或者女次歲
甚至更早的退休
新法規定
人們有勞工的權利
為什麼你要不來
那麼確切一些發達國家
不是這樣的
比如美國
美國是沒有退休
年齡規定的
對不對
你在幹這動
你幹
幹到哪一年
但是你也不要能照顧
什麼我老了就照顧
照顧你就走
就什麼的
對不對
你別大學裡面
有的是80歲
他還教說
我說你什麼可以
我自己準備什麼事
但是他年輕人
多少個
他也上多少個
你如果遞出來
不行不行你走
對不對
你要幹就這樣
但是反過來你要叫他
那是性別歧視
不行的
年齡歧視不可以的
那麼我們國家
如果這樣做
當然是發揮
老內代人的
作用是很好的
但是這個工作崗位
都給你站下面
這年輕人怎麼辦呢
對不對
所以我們現在
退休了這個位置
騰出來才能滿面的需要
才能讓他就業
所以說出境就業
平衡的角度
出境社會安定角度
希望你早一點退休
我退休多一點
但是從老齡化的角度的話
那麼這樣就造成
社會公養的比例
就那一般
對不對
這個公養不單物質上的
還包括社會
福利精神上的系列
對不對
我們說如果
中國一些老年
也代如果多到90歲的話
那麼你看看下面
他的子孫
或者是小的重生
他們就精神負擔
對小夫妻
他上面今後
會有兩對
中年的長輩
這有四對老年的長輩
可能上面還有幾對
更老年的長輩
對吧
你光是問候
光是這個
不要說你積極照顧了
對吧
那麼現在很多單位
已經是退休離休的人員
比在這還多
那麼今後還會多
那麼這個公養
他也很麻煩
現在不是有的人
讚揚外資企業
是民營
他有什麼多少效力
那他這些包袱都沒有的
現在有的外資企業
都是年輕的招人
離開退休還找
對他們是不採取這個方法
現在開始養老土金的方法
所以他經過沒有這個包袱
但是我們這位這個國家
你能把這個包拿掉嗎
對吧
何況現在就是我們對社會的
要求已經也來高了
比如我們現在這個教育
大家意見很大
但是這裡面不要忘記
我們全社會對教育的要求
也增加了
本來大學他不是義務教育
對不對
那麼並不是每個公民都必須進大學的
那麼至少
那麼現在呢
就已經造成了大家多想進大學
政府只能拿出這麼一點錢來
那麼就碰到這個問題了
對不對
你不收費你就不要進來
你收費也不能全部收費
你們就出現這個情況
對吧
大家的要求也是高了
所以這個人口的
到底以什麼規模的控制
這應該是一個系統的工程
我們現在像可持續發展這個人口
這個本身就一定要協調好
老齡化你要使它
那麼就免這個
要使它老齡化
速度慢之後
你不能說要求年紀大的人早一點走
而是只能下面的基數不要降得太快
而且我們現在基數基地下降的
還會出現一個人口的不平衡
比如在有些階段退休了以後
下面找不到合適的勞動力
你比上海要是沒有這幾年
這麼幾百萬的外來人口的話
很多行業很多單位
都會讓人知稱的
對不對
你看基本建設一樣
沒有這麼多勞動力進來的話
依靠本地人士
沒有人去
而且根本支持不住的
那麼一個地方可以這麼調節
如果全國都出現這樣的情況
那你說哪裡來
對吧
另一個突出的矛盾
是我們人口的數字問題
這個數字包括兩方面
身體數字
這個也包括
其他的數字
比如說身體數字來講
應該就有了很大的提高
這個提高一方面
歸届於我們社會生活水平
社會保障的提高
另一方面也歸功於人口的流動移民
原來我們農村裡面
每年會產生大量的先天性施擔
或者很多地方病
其中一個重要的原因
是由以淨清或者是小半徑的偷婚
偷婚的比例
範圍太小
有的農村裡面
就在這個村
或者就是小範圍裡面
這樣造成很多先天性疾病
那麼現在的人口流動
人口流動就不同的之間
遠距離的通婚
那麼這個從遺傳的上面講是好的
當然個別情況也把地方面帶出去
但這個不是主要
主要還是有利的
所以我們的身體數字也講
是有提高
但是我們的文化數字
道德數字
精神數字這方面
存在問題還是比較大的
對不對
我們經常關起門來說
我們現在金州面貌怎麼怎麼好
這也是事實
但是跟世界上各個國家
都比較發達的國家相比
甚至跟一些
比我們不發的國家相比
應該承認
我們的人口的數字
並不是很高
以前大家不知道
現在開放了
到外國去
最近之前
中國人走向世界
但是也把我們的數字上面
一些毛病
都暴露在世界面前了
本來解決中國人口
一個很好的出入之夜
那就是
我們的人口走向世界一面
你比我們歷史上
到東南亞這麼多人
這些人在那裡
現在很多國家都是華人
華裔就是華人的後代
他們是經濟上的資助
他們資深都是經濟
華人的確出口耐勞
這樣好處
但是
現在人家要求不同
你要知道
人家社會也是要和諧的發展力
來的比華人這樣
在他們眼光之中
惡性的競爭
對不對
現在所以我們
到很多國家能夠警惕
比如俄羅斯
它的遠東
人口相當稀少
資源非常豐富
中國人甚至
從越南引進勞動力
去什麼砍木材
越南是熱帶
到那裡不是硬
我們東北有的勞動力
但是遠東的
經常一些人在注意
中國人來的多少
而且有些人就誇大
中國人的數量
希望不限制
其實我們中國13億人
如果每年
說出1%的人
對我們國家不是什麼大的事
對 這樣的話
但對世界上
有些國家
它又把他們很嚴重
在利益方面
世界各國都喜歡
特別世界各國的人民
都很喜歡
中國的便宜貨
價裏無美
對不對
所以中國人到底
如果說我們都是
以高數字勤勞
又是這個
尊重當地的風俗習慣
這樣一種形象出現的話
那麼應該講
這本身我們
能夠說出是很正常的
對 大家都是有利的
對世界會做貢獻的
那麼這個就起結
我們的數字怎麼樣
對不對
我們看到世界上
有些國家
比如印度
它除了施措這個電腦
這個高級人才
印度還像是
世界各國說出醫生
印度的醫生很有名
技術很好
對吧
很受人歡迎
所以中國如果我們能夠
有高數字
又受人歡迎的人才
到世界各國去
無視短期的遷移
或者長期移民也好
那麼一方面
我們自己緩解人口
也另一方面
對我們國家
對整個世界多人起落
這也是很重要的
對吧
還有一個國家
內部的人口的配置
我們現在
一方面人很多
人很命
但也有很多崗位
到現在缺少人的
還不但引進人
譬如今年初
豬江山角之后
到明宮花
很多場開不起來了
對吧
長山角之后
也有這樣的現象
那到底什麼道理呢
中國到底
人多來人少了呢
所以這裡就有一個
恩口在
全國和理人部的問題
那麼其中有
主要的期式
在未來
恐怕就是程式化
現在的話的過程
免不了是程式化
這是歷史已經證明的
現在有些學者
批評程式化
我們也知道
在這個程式化
你可以講出它
很多的必並來
但是這是
全世界的趨勢
不可避免
中國的程式化
程度我們現在估計
可能不到40%
在事實上下
但全世界平均
已經超過50%
發達國家有7、80%
甚至90%以上
那麼在這個過程中間
將大批的
勞動力
大批的人口
從龍春遷往程式
怎麼樣在這個過程中間
不要人為的
擴大貧富的差別
怎麼樣做到
這些流動人或者是新移民
和當地人口的和諧
等等
這個都是值得
我們認真研究的
但是不管怎麼說
2000多年來
中國的人口
發展到了世界上
一個頂峰
而且這些人口
都是依靠自己的努力
基本上依靠我們這個國土
是共養的
這個人口
成長了
成了的文明
而且我們
在最近這些年中
成功的完成了
一次人口的轉變
成功的控制了
人口的數量增長
那麼我們應該
有信心
在未來
使中國人口在
思路控制的情況下面
使我們人民的生活
都到給上
使中國的競選
對人類
做出更大的感謝