今天很荣幸有这样的机会跟各位谈一点我们研究和学习的新的机会
本来要我谈林之城我觉得在这儿我没有资格搬门弄福还是谈一点我们的本堂
刚才李先生李先生是我的老师他讲的是高物建灵钢鸡摩扎是讲大的
我想首先跟各位介绍一下我们做一个地域文化它到底是怎么形成的它跟地理条件有什么关系
我们现在讲古代的地域文化我们有奇文化或者有鲁文化还有南方有吴文化岳文化对吧
观众有鲁文化它到底是怎么形成的我想首先我们要看到
司马遷的时候他就说过一个话而且他引的是古代的话那就在司马遷之前两千多年前已经有这样的话
叫做百里不同风千里不同熟所谓风我把它解释为一种流行
所以任何一种流行它过了一百里那就不同了有新的流行又来了或者流行不下去了
什么叫熟呢熟已经形成一种身后方式形成一种习惯那么这个熟比风叫稳定
但是尽管是熟它过了一千里又不同了就是说两千多年前古人已经注意到风跟熟是阴地而已的
那么什么道理呢主要我们觉得还是自然环境起了决定性的作用
因为以前交通不如现在方便所以任何一种文化习俗流行它要传播它的速度比较慢
而且它有些地方因为自然条件不同它传到那里没有办法学习比如说农一地七的风熟
它到了牧一地七它就没有办法学对吧山西的风熟它传到平原平原也觉得不需要学到了沿海可能不适合
所以在古代的时候一般的来讲自然环境它起了决定的作用
那么我们讲地文化它主要表现的什么方面呢主要还开始还不是表现的上层是表现的基层
它集中反映在婚上激情是一个很壮方面的
什么道理呢因为大家知道在古代一般的民众的生活是很艰难的
所以它平时的生活中间只求温薄它很难显示什么自己的特色
但是一旦到了结婚 本上是几星什么结 这个庆典这个时候哪怕是穷人它也得讲究一下
所以往往我们知道在婚上激情的时候它这个地文化的特点一个地方的特点就显露出来了
平时的往往没有这个条件另外一个很壮的是方言一个地方它为什么方言流传呢
主要的还是跟外界交流少来往的少
你看现在结婚以后我们推广普通话 大家普通话作弊流行了
到了改革开放能源来往多了你现在很少有一个地方年轻人只会讲方言普通话不会讲
即使不会讲也听得懂 但古代没有这个条件
所以说你奇文化的基仇它最早是奇语
奇谷的方言 奇地的方言 这是它的特点 它跟鲁地就不同 跟其他的更不同
所以汉高祖流邦他喜欢他的孩子流肥 他叫风他为奇王 那怎么呢 借线呢
他就是说明人奇遗旨 你凡是会讲奇方言的通通给他统治
你看一直到汉朝这个奇的方言跟周围还有明年不同
要多一样的话他能够分的 对吧 还有明间的信仰
我们中国不是有宗教国家没有什么国教 那明间各地方都有自己的信仰
他这个信仰都是根据自己的需要的
比如我们知道附近跟台湾信仰什么 马祖 为什么信仰马祖啊
因为他航海啊 要马祖娘娘保佑他们 航海平安 对吧
四川 信仰二郎神 既是李宾的儿子 为什么治水 他对治水很需要 对吧
有些地方 比如一些河南那边 这个黄虫很多 那么信仰什么呢
金龙将军 泳河将军 去自华 或者从败黄虫 他就各地信仰都不同的
那么我们说奇文化里面一个很重要的明镜的信仰 为什么到了秦汉
还有其这个方式 其地的 对吧 他也是一种信仰
因为大家在海滨 这个想象海上有神仙 他就产生着信仰 对吧
还有山 我们崇拜这个山 因为我们知道泰山是 虽然他不到1600米 但在我国的东部 特别是在他最高的山
那么大家因为舅的山很崇高 他接近天 那么祭天要好好地顶上去
要跟罗国有什么话要告诉天神来到这里去 说 人只听得见 真知道
所以这样的 也得崇拜这个山 对吧
这个民间的信仰 他往往是不同的 他不可能崇拜一个跟自己没有人口关系
或者离自己太远的 他没有干 觉得这不会的
因为我们到西藏去现在 西藏崇拜什么 神山 那刚能不其善的不得了
神山大家就绕着转 还有崇拜圣湖 那个大的湖 这个杨苏用错 马庞用错 他都很神圣的
为什么 他没有海啊 对吧 他看到这些景色 这是给了一种奇幻的启示 是什么 只山
而是湖 他看到最神圣最崇高的 是山 所以他就崇拜这个 这是民间信仰
还有是民居 为什么说民居是个特点呢
因为我们如果是像紫禁城各地的关牙门 这个是讲制度的
老百姓租的普通房子 他讲实用的
你比如为什么有些人把一罐摇动啊 他黄土厚啊 你黄土厚怎么往摇动的
南方地下水位高也不行啊 他黄土 在另一方面他去摩擦 对吧 所以挖个摇动最方便
那么有些地方摩擦多 就入板房 对吧 那个为什么湘西吊脚楼呢
因为他这个洪水一发以后 水位就涨上来 但平时又没用
那么他就说掉脚楼 另外他形成方便 这个掉脚楼把房子沉在上面
一方面滴洪水 另一方面就变成河边 有什么就方便 对吧
那么又比如说我们现在考古发现 以前所谓干南式的建筑 为什么
因为他那个水位很高 有另外海水还倒灌 如果你这房子平地造总 那不冲掉了吗
所以他用这个竹子或者木材把它撑起来 房子建在上面 对吧
所以这个明居他如果不适合当地的环境 他呢 没有办法生存 对吧
比如北方房子有的不下雨的 他用不到防水 他有的屋顶多是平的 河边你就可以了
南方可就不行了 南方屋顶做鞋的 为什么一水可以让它下去 对吧
所以大家各地方 那么所以你看一个地方 明居 他往往最反映地方的特色
你如果关牙闷的不一定了 对吧 现在贫困地都可以造个豪华的牙闷
那以前这样 你再怎么穷 你这支线关的牙闷 腐牙闷总的讲一定纪别
而且另一方面你再富 你敢突破这个规定吗
比如有钱人家你敢造三件 说差不多 你敢造五件这个期间吗
这不行的 这是犯法的 这是制度的 但是明居 他就讲究服务实际
那么这些人呢 都是物质上的 有没有 精神上有
那就是要一个地方 文化非常发达 他拥有自己的这样的杂识的基础和文化的传统
才可能形成地方特色的学术流派 这是不容易的
所以一个地方文化 如果等它发展到学术文化也有特色
那这个地方文化已经发展到一个高级的阶段了
非有生活的结局 优异的条件 优秀的传统不可
所以其文化能够在以它的学术注称
这正像李先生刚才说的 之错的 这个非常了不得的事
一般有些地方文化 老实讲没有多少学术上面的投资 更不可能
这么多年以后 我们还知道它一些成果 它的影响
那么这个地文化呢 它往往为随着人口的签议而传播
你看 我们到东北去 东北很多风寿跟山东差不多
讲话都差不多 什么道理呢 也那场观众这么多山东人到了东北
把山东的文化又带过去了 对吧
那么这个中间呢 要跟结束的移民作用 特别比起 气息更大作用
因为你移民如果是没有文化的
它只能把你最多什么医师住行 把你方言带过来
它不可能把你的文化精髓 把你的学术带过去 对吧
而一般的移民呢 如果他处于社会底层
他也没有多少资格去传播文化 但是结束的移民
比如说这个移民到了那里 他就当地地方观 他就可以推行自己的文化
所以我们中原历史上很多文明呢 他都是通过结束的移民传到祖国各地的
比如说四川 大家都知道有一家文翁
现在有计划叫文翁化俗 文翁他本身是儒家的安慧人
他到四川去祖俗尽守 等于做四川生的神扎
那么他就推行把中原文化带过去
所以寄说四川是文翁去了以后 文化就上了一个台阶
到现在成都还有师社中学 技术就是他当年在那里开的最早的学校
所以从这个角度讲 我们考察其文化 跟这个移民一样 这是很重要的
但是文化要有经济为基础 你即下学功要几千个人
这几千人总不见得半龙半独吧 至少他们的讲学期间不干活了吧
非但不干活 还人家供养他吧
如果没有经济实力 怎么能够吸引那么多的 不是祈国产的学者呢
怎么能够让他们安心地研究一些看了毫无失用意义的问题呢
这正一步开这个经济基础
但是我们知道 经济跟文化不是完全通过的 文化有持续的作用
就是你经济衰落了 这文化产动还可能保存一段时间
相反你经济发达了 文化不会马上就起来 还需要一段时间的培育
这文化跟经济不是完全同步的 但它有持续作用
不过它的基础还是经济 对吧 你一个有文化产动家庭
如果到了一平如昔的时候 也许它的只剩还想做教师 还想去书发 还想多说
但你如果连着几代 对不起 家美可怜做买卖去了
或者要干其他事了 它支持不住了
一个地方也是这样
那么这些我讲的是古代我们第一文化基本的特点
那么其文化为什么形成有什么突出的地方呢
那么我们看
首先我看其文化的自然地理基础
其文化有很大特点 它作为海洋 而且是渤海万华海
我们以前有误解 只要是游海就意味着开发
就意味着发达这种话的差点
你们去看中国古代的方式 说这个地方很穷
怎么穷发在深山在海边
中国历来 其文化是例外
其他地方到了海边 就认为人到了海边 就到了天涯就完了
所以你看海南岛 说东部到这一看 天涯到边 没动作了
穷了 是这么给的
那么为什么西方把地中海 它对海洋看成文明的
这个遥南看成是一个西方人到了海边 特别地中海边上
那就有了希望 有了财富 有了前途 什么道理呢
因为我们叫做海洋本身 它没有文化的
它不过是一个传播文化 提供经济活动的一个载体
你如果一个人 一个部落 一个群体 它到了海边
海在那边 如果没有任何文明 难道它就自己产生文明吗
那么地中海 大家看它周围情形禅案
一个一个文明都在周围 可以说世界上文明最终的地方
而且地中海距离不是很远 所以在当时古代
那么这个技术条件 地下的情况下面 在没有动力的情况下面
这个船完全可以利用海流 利用风力 很容易 很安全的到达禀岸
而到达禀岸以后 有生意可做 有文化可学 所以地中海的作用那么大
这在世界上大概是少有的
你想我们中国 如果在南方 那么如果在东海
它对面是哪里的 对吧 也许是日本 也许就浩瀚的太平洋
那你说这个太平洋 在当时古代技术条件下 能不能到达禀岸呢
到达禀岸以后那里是不是有比华夏更发达的文明气学习呢
是不是有生意可做呢
所以不能想 当然认为海洋就一定开放 就是财富
海洋在古代本身只能提供一言之力 散言 打运 其他没有
这些有什么珍珠啊 什么这些 对吧 海洋不会自然的
但是呢 其周围的形式 我们的渤海 黄海 是中国其他海中的一个例外
为什么 渤海 你看 中间有很多岛屿 岛屿还有岛链
所以一个我们比如到长岛 你这一个岛过去比较容易的
甚至你偶然都能够航行到辽东半岛
这是我们中国一个小小的地中海 对吧
你就华海的话也比较容易到的朝鲜半岛
从朝鲜半岛以后对马海峡就可以比较容易到日本的九州
这个条件 我们打开中部地图看看 其他地方有没有呢 没有
也许有人说 哎 附近到台湾 其实在没有动力航行的情况下
附近到台湾很不容易 台湾海家多台风
而且台湾洋流市仗价流动了
所以以前中国在反船的没有动力情况下 要到日本一般都到福州
在那里渗船风向洋流 正好到日本去 是这样的
这次船一般不容易到台湾
建政和尚到日本去 有一次失败了
船离开洋州到了海上碰到大风
只有吹到哪里 吹到海南岛
古代是这个船不能随心所欲的
它一定要靠风向 靠洋流
所以从这个角度讲 海是中国一个很少的地位
就这个海洋是能够提供对外连续的可能
而且还有一个 这个代的岸线也是很重要
我们知道 海岸线基本的两种 一种是沙岸 一种是沿岸
这一代 既有沙岸 也有沿岸
沿时的岸有利航行 沙岸的沙岸有利在沿
有利一般的渔岸 但航行是不利的
因为经常隔钱 大船进不来
这一代的海岸是都有 既有沙岸 又有沿岸
还有个好处 它以中心区 我们的华夏文化
这发达地方的距离不是很远
我们上周的时候 一般是以黄河的中下游相交的这一段
那么 速成发达 比如上朝的时候
它晚期的中心是在今天河南的岸洋
西周的时候在关桌 然后迁到洛阳东州所谓天下之中
不管你现在各地可以发现多少文化
但是我们应该承认 到了上周的这一代
最发达的是这一块地方
那么 其地离它的距离是比较近的
所以我们从沿海地区离中心文化最近的地方
那就是这一代 离北无 越 在今天
那么它离开 本身虽然也靠海
但是它离文明的中心区比较远
而且还没有那么发达
所以我们如果把渤海 黄海 周围的形式
跟地中海相比的话 应该讲是中国最接近的
所以它这个海洋起那么大的作用
还有 我们这一代 自古以来就海事甚楼
大家不要小看这个海事甚楼
因为你对海洋的想象怎么来呢
如果你的面对的海洋 整天狂风大浪
你怎么会产生美好的联想呢
那么这一代又有这种各种教室
大大小学导宇再加上海事甚楼
所以这一代的人 他对海洋产生了丰富的想象
以后的方式讲的那些东西
他们并不是人人都想骗人的
至少相当于一部分人 他们认为真的
只是自己没有找到而已
不要以为他们都是骗皇帝的
他们自己有的相当于相信
那这个新的哪里来的那呢
来自那样的海洋还是甚楼
还有在中国文化的发展
黄河曾经起很大的作用
我们知道黄河历史上是善倔善息
它变化很大
北面可以到今天天津入海
南面可以到这个淮河
然后到长江入海
是这么大的波动
我们可以知道的黄河
三千年来的这个改造绝口
一千五百多厨
但是古代的旗帝很有信的
为什么呢
黄河下有一片左右摇摆的泛滥地基
这片地基恰恰是在旗帝的西面
在今天河北跟山东交界的地方
所以这一带发展得很慢
没有什么早期的聚众
为什么 因为你能住的像一会儿河水
又来是个大的泛滥区
但是这个泛滥区恰恰成为旗帝国的屏障
因为在它的西北方向
没有影响到交来平原的这些地方
所以你看
黄河真正的历史上的中下游
比如到秦汉的所基本上
今天的河南进入河北
然后在天津之类的入海的
它偏到山东西面的这个地方
这个地方不发达
但是呢
旗帝没有受到这个影响
相反的经常把黄河作为它的一个
地域外地的一个屏障
那么它的地形呢
地势也包括交来平原
包括鲁西北平原
包括鲁中南丘陵
还包括交东丘陵也包括泰山
就是说它是不仅有平原
也有丘陵
那么从地理上一般的话
有地貌地形比较复杂的地方
它无产也比较丰富
它产业的可以多样
另外呢一般的来讲
人们利用的方式也比较发达
马克恩曾经说过
这个日代是不能产生资本主义的
什么道理呢
它这个天气严热
非洲有些地方
要生成非常容易
他们小孩生下来
跟他种两个香蕉树
这一辈子也会饿死了
对吧
所以这样的也养成很多人就没有
它空下来反正自己长得
要生成很容易
坚口的地方就两样
那么平原的话
一般只能够发展这个农业
当然最早的时候
因为平原人少也有模影
但是丘陵地区呢
它就可以发展其他经营
它有墨材
有矿产
这些可以利用
所以你看这一带的地理
它有它的多样性
有山
但是它很高
对吧
有丘陵
但是坡地有的比较横
那么这样的
既有平原
也有古地
也有山区
还有面对大海
所以这个样子就形成它
这种原始文化有可能多样性
而不仅仅是像中原地区
这个完全充其平原
它就比较单印
这是它的自然地区
但是我们讲地理呢
除了自然地流
它有人文地理
这也很重要的
对吧
你比如说
改革开放
同样都是沿海
那为什么中央
现在深圳作为第一站呢
谁都只深圳靠你香港
因为我们开放是对外
那么先不对外国
至少先对香港
要学习香港这些
这个制度
它的管理
它要来到加工
那么当然
这个优势
老实说深圳
最大优势就在想
这就是人文地理条件
对不对
如果我们要闭关锁国
那深圳就是反对
这个资本主义前沿呢
那叫封锁的
那不是开放的问题
所以我们注意地理条件呢
尽管同样的自然地理条件
如果人文地理条件不同
那么它也会产生不同的后果
所以我们看它人文条件是什么呢
首先我们要注意到
有东夷的影响
我们以前有个缺点
讲文化都只看华夏
其实呢
我过古代的少数民族
他们的开放
对文化的贡献是很大的
对吧
只是因为华夏
有很强的吸收能力
把他们文化都吸收进来了
把它改造成为华夏一部分
华夏是善理学习的意义
因为我们国家很多地方
最早的开发者
老实说不是华夏
不是汉主
对吧
往往是等它开发的差不多了
华夏主主才签过去
那么应该承认
山东这一代
极这一代最早的
至少我们说在江上
来死风之前
那么这样一代呢
应该讲东夷的影响
东夷应该讲更多的事
偏向一个海洋的民族
他的来源可能是本地
也不排除他有海外的移民
假如在地面
这我们今天也光开放一点
而且东夷他跟那些朝鲜半岛
跟甚至跟日本类等于岛上的这些人
应该讲有天然的联系
所以早期这文化的东夷的影响
应该讲也是其文化的重要的
原浅之一
那么第二个大战呢
是江上江台和风到齐过来
我们以前不止通来
就以为他就是个人
其实这是一次大的移民运动
他一个人来行慢
实际上周朝西周风
一个人到什么地方
就是他为首的一个群体
集体的移民
所以他到一个地方才能公共
比周风他奉到鲁国
就是他一个人啊
这是一次大的移民
他的家族他的部族他们来
这样他才能够在这里公共
而且当时大家知道多是
以心言关于世族这样来往
所以应该讲江上他到齐来
是一次以他为代表
为首领的一次大的移民
那么他当来也就把他
原来的地方的文化
他的制度这些带过来了
这是一个很重要的方面
所以齐文化是多元的
他不是说完全一个土生土长
他有一只重要的来源
另外一个呢
我们不要破练他跟海外的联系
尽管我们今天找不到多少证据
但是我们可以说
当事人他们的观念是相当开放的
恐夫子不能说吗
道不信 称呼 福一海
对吧
我的理论我的观念
如果在这里实行不了
那我就坐个小船到海外去吧
他老人家观念很开放
对吧
那么这观念哪里来的呢
在齐国西面如果人都有这个观念
难道齐国就没这个观念吗
齐文化就没这个观念吗
所以它实际上对外联系
应该讲是它的一个很重要的人文的特点
那么大家讲
它对外联系
难道就是一定是外面比中部发达了
它都不见得
但是由于山东半岛跟辽东半岛
跟朝鲜半岛日本的长期的联系
所以在那里的事实上就已经形成一个
我们以前有的讲说
这个汉文化的福社区或者汉字文化圈
那么这个是有它历史冤言的
其实我们现在比较熟悉的
是长关东
是山东人前到东北
对吧
其实大家知道
一直到明朝的时候
辽东思维山东观的
到以后清朝才把辽东
另外归聖经
以后归辽宁观
一到明朝都是归山东观的
实际上就说明它的历史的联系
这个没钱
那么再一个
这个人文店我刚才已经提到了
就是集地它的中国的地位
当时中国不是今天我们讲的
中华人民共和国
也不是1912年以后的中华民国
所谓中国
这个国在古代不过是一个城
一个居民点这个概念
大家看这国家的繁体之然
就是一个人拿着一个歌拿着武器
仅听着祝福思造自己下面这片土地
然后又城墙把它围起来
这个国
所以这个一个
现在一个像山东很多古国
一个古国才不过今天一个县
或者一个甚至一个县
这就是国
那么这么多的国
处在中间的国
中心的国
这就是中国
所以中国最早的概念是这样的
对我来讲
师庆讲的
会使中国以税释放
那么中国安定了
周围就管好
周围就安定就这么意思
那么这中国在什么地方呢
那实际上原来只是指
这个商场周查它首都周围
这是国
但是随着西州的分封
那些跟西州王朝有密切关系的
这些诸侯国都分分成为中国
其中就高达其国
既然有这种密切的关系
那么当然有利主流的文化
在这一代的传播和发展
也有利这一代的文化
影响到中原的主流文化
所以在这华夏文化圈里面
习文化早就一开始就拥有了
非常重要的地位
那么另外呢
这个习文化的基础呢
我刚才讲过
经济基础
它的经济基础是什么
那就是工商一言
一言是它的天然的无产
我们知道
这个在古代猶豫
这个储存条件比较差
这个鱼很难扩大到
冰海以外地方
所以鱼往往是跟鱼联在一起
没有鱼就
产播不了
所以那个鱼以前
稍微内里全是咸鱼
说我这没有要储存的
也没有冰箱
也没有这个东西
那么这一言都联在一起的
还有就做成干货产品
都这样的
但是有鱼鱼
你要把它这些利益
你别的鱼是谁逗你不开
中国内地严不多
在北方一直要到山西
那个运程的严
才能够派用这样
那么这个大量地基地靠什么
就靠沙做生意
另外刚才讲到
奇迪它无产丰富
有山有水有海
也有丘陵有山区
那么它的这些东西
你怎么样把它变成商品
才讲奇迪有这个优势
所以奇迪的话是工商一言
这就过成了一个发达的经济基策
这也是奇文化
一个重要的人文地理的基策
那么各位一定知道
这个当时到西汉的时候
全国仿着最发达的
成衣最发达的那就是奇迪
对吧
它那个服官等于是
政府控这个经营的
这样的大的服装
被护肠它是为皇家重要的衣服
做在这里生产
对吧
那当时还没棉花
一般的除了丝就是麻
那么这个你想在这一代
它是全国最发达的一个
生产加工销售的基地
这个就可以想象它的发达程度
对吧
所以我们从这两方面来看
那么就可以看到这个奇文化
它有很优异的自然地理条件
也有很发达的人文地理基策
那么我们再来看一看
它这个特点
因为这个特点呢
从理论方面
刚才一些人讲的非常的强势了
我是想举一些例子
我们来看看
它有几个很特彻的方面
一个呢
它敢于彪性离
提出一些一般人手不敢想
不敢提的结论来
这是它很大一个特点
其中一个比较突出的
就是周园的大九州朔
我们知道
到成就战国的时候
做步做步去形成的一个九州
一般的九州
认为中国在大与之水以后
曾经把天下分为九州
那么现在根据我们的研究
实际上大与时不可能的
为什么
大与时后
这个人们的地理知识还很有限
实际上也没有真正的
把天下统一起来
这主要是到成就战国以后
一方面他们学者看到
周天之权位已经上市
已经离崩于外
另一方面也想向今后
必定要统一
那么统一又怎么管呢
有人就提出
应该把分为九州
是这么来的
一般的卢生到这个就为止
偏偏周园
他提到这个九州上不了什么
他提到这个大九州朔
他说这种的话
说你们卢家所谓的中国呢
不过是天下的八十一分级
中国别称为赤县神州
它说赤县神州里面有九州
这就是大与智水以后
所排定的程序
但是这个其实不是真正的州了
因为在中国外面
像赤县神州这样的地方
还有九个
这才是真正的九州
那么在这个九州外面呢
有一个遼闽的大海
把它包围起来
所以九州之间
人民跟野兽都没有办法交往的
那么这样加起来
才又是一个大州
像这样的大州还有九个
总共九个
在它的外面又更大
更辽阔的海洋把它包围起来
这就到了天地的边缘了
你看它这么一个
红尾的气势提出了思想
思想有没有呢
当然我们经理知道没有
但是大家想想看
我们以后科学发达了
大家知道地球上有七大州
每个州里面都有很多国家
州跟州之间往往都有海分开
这不是跟如比较接近
周园的思想吗
我们知道科学的发展
很多一开始出现一想想
出现逻辑推理而不是实证
中国恰恰却少
这样一种大胆的逻辑推理
所以以后呢
你看这周园有
一直到清朝
西方地理学传播进来
我们还不能接受地缘的学术
立马到明朝时候
就把世界地图就画出来了
拿到中国来给大家看
中国人认为海外奇谈
等到地球球员的学术传进来
中国很多了不起学术
那怎么行呢
如果是地球员的
那什么
我们背后能不能把头顶在这个地上吗
我相信
但是你看早在周园
它就这么一个
你说它到过世界没有啊
它只是根据自己的知识
根据周边的情况
它做出一个大胆的设想
而恰恰
它是比较符合
地球的知识情况的
那我们对比一下
西方人难
也是出一想想看
他们也没到过中国
但是应该承认
西方人的这些
对地球的设想中间
到同时的还不如周园
所以我刚才讲
有的发达的文化了
有些学问它不见得
马上对什么生产劳动
对国际民生有什么用
但是如果行着这个发展下去
科学技术就会发展起来
可惜这个传托了没进程下
对吧
还有厉害的
当时记下学者认识的是什么
那就是白马非马
那么有的说
这根斗胡说八道吗
这有什么意思
他说白马不是马
人家说不是马是什么
把白马除了马的概念
还有一个白
对吧
从白的一点上讲
它应该是其他白是一个概念
它不一定就是马的
对吧
你黑马跟白马是两个
那么白相反的
跟白的颜色
这个白的东西这是一个
那么这个我们看来
好像有了一般就很晚
其实它逻辑学上有很重要的明体
这样的明体你说真论
能不能多大量身
能不能只买卖心龙
多不冷
但是当时也产生了
对吧
类似的
所以它的特点就是这样
它会研究一些很高深的问题
所以我们现在讲
中国的春秋时期
一个思想的高峰
这是什么道理
因为如果是具体的文化
或是文明的话
它离不开经济基础
你比埃建要造成卡拉克神庙
要这么大的柱子
因为它有大理石
它也没大理石
它解决一个印书
解决加工
它就走
倾全国自然来建这些
对吧
那么你比如说希腊
很多
希腊产大理石的
那我刚才讲错
埃建的华高神
对吧
中国呢
中国王土就建不了这大多
这是对的
就它离不开物质
但是人的精神
它不需要这一些
而且应该承认
在人中间
总有各别人
既有超长的天赋
你问题怎么使它发挥出来
所以你说物质上面
我们今天当然必齐
不想得先进多少
但是你说精神成命上
不一定
有的时候
历史上面
某个天才人物
集齿人物
他所达到的思想的高度
你后世
多少年都没有完超越
问题是你怎么样
为这些超长的人
提供一个自由舞台
那么从这点上讲
这个迹象
这个齐文化
是有很大的贡献
那么第二个呢
我想几个例子
就是管制的管理事项
这我就不讲了
我只点一下
因为这个已经大家知道
这个像这个
院长是这方面权威
这个他们知道
我就不讲了
但是这要自主
在中国古代
我们如果管理方面
这么全面的来畅说
考虑到自然
人文多方面的
那恐怕没有能够
超过管制的
相当全面
这个例子呢
我要记得说生通的例子
那就是
齐文化的
金丝之佑的一面
对吧
大家知道
汉高祖流邦
他那来是瞧不起
朵叔人的
对吧
朵叔人
看见你穿朵叔的衣服
他就讨厌
所以说生通
去投奔汉高祖流邦
为了迎合他
把长衣服
赶成短衣服
这个汉高祖比较接受了
对吧
他甚至可以
把卢生的帽子
拿来当夜壶
当尿小便
这么瞧不起
但是生通的
并没有因为这样
而离开汉高祖
连他的学生
都觉得你这个老师
怎么现在老师
派上面马屁
也就什么
不监视严重的
咋你们这些人
都是疏呆子
他这还跟着
对吧
因为他看准的
流邦是能够成功的
但是等到流邦
做了皇帝以后
就出问题了
他那些大臣
有的是杀狗的
有的是他的三亲六顾
有的一起打出来的
所以每当上朝
都是朝朝闹闹
甚至真朝起来
拿着保剑
把这个下腹
拼在那个柱子上
就这样
这个朝廷不像样子
这个时候说生通
跟流邦说
要不要我给你试试
把这个好好变一个
这个礼仪制定个礼仪出来
流邦当时当然觉得好
但是你不要动太复杂
说生通就带了他那学生
演戏
演戏好了
他的朝廉到了全部好了以后
那一天流邦上朝
一切都照仪式
规规矩矩
那些文武百官
贵的下面大席都不敢说一声
说流邦很高
我今天才知道
做皇帝的味道
他做了这些皇帝
还不知道原来皇帝有这么争
那么漢朝的这些仪式
随之的就是说生通
那么你说这一定
齐文化有没有
对吧
齐文化的时代
齐国是没有皇帝的
皇帝秦子皇想出来的
但是他也没有
所以他是真做古礼
把古代的残酮礼仪式
再加上时期
而且要考虑
党和高祖的这一批大臣
都这个文化臣都不高
对吧
他们能够便于掌握
他制定出来
所以他要这个
金诗之用为实际应用的话
应该讲他贡献也很大的
那么还有第三个例子
就是刚才李先生讲的佛生
我们中国很多
儒家也好
其他也很多典节
能够今天流传到
现在
基本上我们还能知道
就是靠像佛生这样的人
对吧
秦始皇要烧书
要么说他的书
他把书藏在家里墙壁里面
逃出去了
等他回来
找到这些
有些书已经审患了
或者房子摊了
或者怎么样
这找到一部分
但他记得住
所以他到90岁的时候
还能够被出来
你看秦朝王一日到
汉文帝时候
那么当时朝廷知道这个情况
派了一个曹措
到这个来学习
刚才李先生也讲到
要不是他背出来
那么他的书已经不完整了
对吧
那么他这个山洞化
曹措是河南英川人
听不懂
在家年纪大了
那么靠他女儿
跟他旁边在帮忙
那么这样的
总算大部分保存下来了
而且佛生除了
把这个传给曹措以外
他的晚年就是在传播上说
对吧
所以习文化的叹执
就是这样的人
这个依靠自己的努力
把古代的文明
这个一代一代传承下来
这也是一个点起来
第四个呢
我们讲秦汉的方式
这也是习文化一个特色
刚才讲到嘛
因为这一代
海上的航行发达
海外呢
能够带来财富
或者能够带来新的文明
那么同志也可以去传播
再加上海事圣楼这样的
产生一种想象
所以这一代的方式特别发达
那方式所宣传的表面看
都是什么蓬莱
什么这些先保
求残身不老自由
在客观上
他起着什么作用
那就探索海外的生存空间
扩大我们生存空间
增加了航海的技术
因为你航海你怎么办
你这个方式多在海外
那么可见他已经很熟悉
作为的情况
他也熟悉这一航道
对吧
要看到这个作用
所以秦汉的方式
不仅是有
只能看到他
什么欺骗秦始皇
或者自己搞迷信
那么实际上就导致
结果就下面讲的
比如媳妇一直海外
我们讲媳妇
现在他的记载
虽然在实际怀南之里
有所不同
而且有些到现在
比如他到底到了哪里
还是有分歧
不过一般的来看
他是到了一个比较大的岛
否则就谈不上平原广泽
对吧
那么这应该是媳妇
虽然不一定
是有其人其事
但是呢
他是代表了
天情意的到秦汉
这一代的人
一直海外的这种事实
而且事实上日本
相当多的人也把媳妇
看成他们的
主席看成他们的
文明的来源
甚至有的人
认为神武天华
实际上就是媳妇的化身
在日本媳妇的墨
至少有二十几个
对吧
至少他把它作为一种
文化符号
是他的文化的来源
那么这个来源
应该讲他代表的事实
就是在当时
这个习地这一代
不停的不断的向外输出
输出人口
输出技术
不只说媳妇
代表了百公
各种工匠
那么到了那里呢
这个就起可以
从事容易生产
从事手工业
然后还包括商业
所以日本的很多
他的文化来源
多数来自媳妇
实际上就是来自中国大陆
来自山东本道
就这么意思
还有一个例子呢
那就是西国的商业
林芝的商业很发达
这个大家都很熟悉
用不到我在罗朔
但是我也讲的呢
他们牵到外地
还可以商业
商业搞得很快
那就是汉高祝流芳开始
他当时实行一个政策
就叫时观众
一只墙本荣墓
他知道秦始皇
虽然统一了六国
但是没有巩固
那他怎么办呢
他又以自己巩固观众
充实他的灵墓
这些灵线为名
他把其国
赵国 楚国
燕国各国六国的贵族
后仪
地方豪强
就强制他们牵到观众
那么牵到观众的人
首先土地被剥夺了
你不肯把地带走吗
另外在当时的情况下
也不可能再保留
再加上经营
这土地产业都没有了
人带走的最多是
这些经营
那都是有限的
因为官府命令下来
所以应该讲
其国那些姓田的这些人
他们到了观众
并不拥有什么天然的优势
而且他们是处在
中央 基浅 政权
严格的管理下面的
但是呢
到了西韩中期就不得了
一个
田市的后代反应
人多得不得了
多到后来田太多了
你这老天小天分不清
怎么办呢
就开上分开
第一 第二 一个排到第八
所以有的人干脆不姓田了
本来打个田 第一 田 第二
后来田子不要了
所以到后来出现第五
姓第五了
那我想既然有第五
肯定有第八跟第一
只是没有传一下
像东 以后有什么
第五轮 第五众
这个第五变成个姓了
可见这个田家的人
反映得非常厉害
那说明什么
说明他们失止生存了
你为什么楚国这个招景确
好多都还有照顾什么
多签的去
就没有留下那么多人呢
请 田是这么反映的
对吧
那么这个背景是什么呢
他们其中很多人多做买卖
所以后来讲到
观众的富商都是姓田的
我们现在只是讲
比如近来的徽商 禁商
那么这个无汇不成证
无尽怎么样
就是那是发言
那还是说
实际从本地发展过去
但是你看田是
他从一个被朝廷强制千亿的障碍
可以发展成为观众的守护
最
这个是
可以说当时禁诸田
就等于被他填得多笼绊了
这个说明什么
说明他们的确
只得非常发展商业传统
而且人过随机应变
在一个新的地方利用
对自己原来并不有利的条件
迅速地发展起来
其实这个也是很了不得的
这个例子我要寄祖父言的理子
这是反映说政治智慧
祖父言也是其人
那么他做的什么事呢
当然他也很多其他也不成功的
但最成功的
是他跟他伍地
提出这个建议是行推恩法
这我们稍微讲点背景
因为西汉初年的时候
刘邦做了皇帝
他就害怕自己的错身细微
能不能统治天下
所以方面呢
他在天下的过程中间
因为不得不依靠他那些部长
譬如韩兴啊这些人
谁封了他们为王
那么就了一批异性的王
你比如韩兴啊
他在你习过以后
他就不出兵了
对吧跟刘邦要下
你要叫我出兵
我现在是要不拱瓜
你等让我做个假王
让我代理一下王吗
对吧刘邦很生气
老子在这里打仗
你还在那里跟我要做王
但是马上他即使把这个
这个摩斯踢踢他脚迷
这个现在什么
他赶过来就罢
做王就做真的
做假的干什么
做代理就封习了
希望
实际上他没有办法
所以他一方面封了很多异性的王
那么怎么办呢
他就接下来就封同性王
他说你这个韩兴这些王
要造反
我就封我自己的子弟
儿子兄弟
这些他从不会模仿了吧
之子
所以封了很多同性的王
等到天下稍微稳定以后
他把异性王都干掉了
他不放弃
但同性王他很放心
谁知道等到他以后
那同性王也要造反
所以这就有了无处切过滋滥
对吧
那么实际上在无处切过滋滥以前
朝廷已经知道那些
同性王
这个
要造反
并且势力太大
所以整备
血凡把它废掉
或者把这个地方缩小
那么无处切过滋滥一个理由
就是说你朝廷听了坚承造错的话
要
卸掉我们
所以无处切过滋滥一开始
韩锦帝没有办法
就把造错就杀了
因为他错了坏的主义
但后来还要造反
那么再振扬
所以汉朝初年
天下的统一
这是个很尖锐的问题
你不封吧
每个皇帝都要封自己的子弟
封了吧
他又要跟你
到处势力大要造反
怎么办呢
这个左傅爷
出了一个非常好的主义
是中央借权的大公共
他有个什么主义呢
他不是叫你汉武帝
去把那些皇废的
他提出来
大家都是汉高主流帮的后岗
都是皇帝的果肉
所以你这个恩惠
不能只给你国王的大儿子
对吧
你被封了齐王
齐王的儿子大儿子
要继承齐王
那么其他的儿子呢
什么都没有
但是我们应该把这恩惠
要普遍推广
到所有的皇家的子孙
那怎么办呢
国王可以提出来
封自己的其他子孙为侯
把一块地方给他去收住吃饭
叫侯国
这不是很好吗
对吧
但是有一条件
你封了侯国以后
这个侯国就
国王就不要管了
就把他交给周围汉朝的那些进来管
你看这个主义
哪个国王好拒绝
好拒绝他家里都摆不平
你大儿子做世子
他那七成王
我们这一老三老什么都没有
现在皇帝都可以叫你分
你敢不分吗
所以没有大家多找分
那一分的话呢
分封的一多
他自己国王的直接管下地方就一小
而且那些国王都是
子女众多
二三四个都不稀罕的
他一封的话
本来自己只有国
二十几个城
今天封掉几个
过几年又封掉几个
到最后呢
到西汉末年那些诸侯国
有的只有三个县
一开始都像齐国有七十几个县
所以这个方法是
将决根本上瓦解了那些诸侯国
使他们再也灭人类跟朝廷对抗
但是这又是通过和平的手段
魅想造出什么
造出河南的性子界
就叫建议皇帝把那个撤掉
或者把他卸掉
他不行
分到后来
大多那些侯国只是一世诸寿
就等于是个地主
你做吃这个猪
其实咱们政治上就安全了
这个主意谁出的做护业
这是一家反一种政治的子
那么这一个后个例子呢
我讲王锦子和
对吧
东汉的时候
从西汉末年开始
皇后的借口
始终没有堵塞
那么到了东汉初年
皇帝要治河了
谁来治呢
罗朗人
就今天朝鲜北部
罗朗地方的人王锦
他印照治河
而且记住
他治河以后
皇后就长期安留
当然这个世事里面
我的老师做过研究
皇后安留还有一个原因
是因为皇后中游
这个农业变成的羞墨
或者荒废的
所以水土流是减少
但不管怎么样
王锦的治河
他的原理到今天还是适用的
那王锦跟持有什么关系呢
有关系
他的主上本来是
其人
因为在无处切过滋乱的时候
当时他看到
要叫他做官
那么他自作做了官
等于是跟他叛徒搞在一起
叛徒搞的
所以他就逃到那里了
逃到朝鲜半岛
可见当时山东要到朝鲜
很容易的
逃到那里以后就在那里
所以到了东汉市
他的后代
来印照治河
并且起着这样成绩
这个说明是什么
对吧
说明就在齐文化
一个齐文化影响的地区
不仅仅是研究是说
而是
至少他
动等
找水利的技术
而且往往可能因为
在中原地区
这个
主流文化过一发达
影响了这些知识分子
去研究这些使用的技术
而王锦呢
他倒是有这个技术
所以成为千古中国水利的
甚至有人赞扬他
只大意以后敌人
因为这华和那么重要
经过他治理能够长期的安留
这不很重要吗
这里我身边还讲到一点
我们现在
大家有一种心态
总觉得韩国人
什么东西都跟我们强敌
当然到后来
现在有的已经是
最近说什么
深中山是韩国人的
后来证明是造谣的
是我们这个根本编出来的
那么为什么有这种心态呢
总不负气
韩国跟朝鲜半岛上
古风游泉
既然有的
甚至可以保留的
比我们还发达的
比如说
应该呈现在
这个韩国因为自豪的
就发现了
他比中国更早的
雕板印上
这个时间相当于
唐朝五这天时代
而我们现在
我们有的雕板印上
是在唐朝后期的
这个心态怎么看呢
其实我觉得
我们一种比较开放的心态来看
就是古人讲的
李氏求助也
中原的东西
他可能传播到了边疆地区
你中原的东西没有了
他反而还保存着
这很简单
对吧
你比如这个雕板印上
现在呢
开始我们怀疑
那么现在这个东西看一下
的确比我们早
那怎么理解呢
我跟韩国非常好啊
第一
你上面是什么
是汉字
汉字哪里来的
当然中原传播过去
第二你是佛经
这佛经谁翻译的
中原翻译的呢
对吧
所以你说你有这个雕板
我们感到光荣
为什么说明
中国的雕板技术
你看像大陈陶宏
非在中原企经
普及到你边疆的了
尽管我们没有保留下来
你说这个
不是中国文化的光荣是什么
对吧
当然我们要感谢
你这个边疆地方人
保存得很好
那还怎么了
对不对
所以我们讲这个讲的
奇文化了
还要看到奇文化的
富社的地区
我们可以大胆的说
朝鲜泛岛日本的岛
它古代的反应是中国文化
相当大的部分
就是奇文化的扩展和传播
对吧
有的是我们这里
随着发达
可能倒已经是改变了
但是它那里有些地方
它还是保存着
对吧
你比如说
朝鲜日本的
西地尔做的这个习惯
那里当然是
这个中原传播过去的
我们倒给不太保留着了
而且我们还应该看到
的确
朝鲜半岛的人
他们对中原的文化
是情有多重
他看得非常
这个震重
所以他的确保留得很好
你几个例子
清朝入官
就要求
汉人不自泛
男人头发剃掉留根辫子
衣服都要换掉
当时
据说那个强制剃头
剃头的挑制上面
挂个人头
一句话叫留发不留
留头不留发
留发不留头
是这么来的
那么
中原的
经过汉族
经过抗争
这话还是服从吧
对吧
但是
朝鲜不干的
清朝也下了
这个命令
叫他他坚决不干
你这是蛮疑
我们是这个
不吃你这套
对吧
到最后
清朝没有办法
只好网开一面
所以朝鲜
他的衣冠
是明朝寄生下来的
对不对
不但这样
而且
朝鲜京城
曾经几次灭谋
要帮明朝复国
我们今天看了
好像你其实
这他什么样
但是因为为什么呢
他们寄走明朝
特别万里皇帝
对他的再造之恩
本来他跟日本灭了
是明朝万里皇帝措兵
把他帮他复国
所以他一直记住
所以他要帮他复国
当然复国是复不成的
但从这里看到
就是我们中原的
这种文化这种观念
它传到外面
有的确是在当地
他们示威他们的
尊重
他们一直保持着
从这点我们看
所以今天我们看
韩国有些话了
虽然一方面
它有这个
这个夜囊自大的意味
但是应该承认
他们对我们的
传统文化这个感情
是很深的
而且这个过程中
我们看到
早期奇文化
对周边的影响
是起了非常大的罪
好 那最后呢
我想我们再可以
归那次几点了
这个奇文化
它之所以能够
形成并且产生
巨大的影响
那么首先我们看
经济基础还是很重要的
那就农业和工商业
这样的基础
这一点呢
以后也该没人外
比如说我们看到
从唐宋以后
南方的积极
做步做步发展
那么重心难以
所以呢
应该讲
从宋以后啊
这文化的重心
就到了南方了
并且一直没有什么改变
尽管以后
手都在北京
但是我们看到
这是没有办法的
对吧
元明清建都北京
但北京呢
已经依靠
南方的粮食工印
和物质工印
这就注定了
这文化最发展的
只不能够备
所以呢
其一地来讲的
它这个农业和工商业
是基础
这个基础是一直存在的
到以后才改变
所以说我们现在讲文化
我还是这句话
文化的话
它也不改这个
经济的基础
如果一个地方
没有发展的经济
即使你
当你的领导民众
有很大的拒兴
但是最后呢
还是受到限制的
对吧
但也许会有各别天才
各别所说的
但是要普遍的
提高它的文化
这不可能的
第二呢
刚才也讲到
移民的共情
一个地方是开发的
它就有移民
那么移民跟一般的
流动人口是有区别的
为什么呢
一般的流动人口
他今天叫你
到你这里挣钱
发财
明天就可以离开
不会跟你修缉以共
更不会跟你起到文化的
这个交流的
太多的罪
但移民呢
它是定居为我对的
所以他被当地文化
会产生的规手感
他如果发现你当地文化
不理想
他会积极地影响你这文化
所以这个很重要的
对吧
那么
而且因为移民多了
他才能够影响一种
多元的文化
这是古代奇幻
一个很重要的特点
你看
季夏修工
并不只是接待本地人
对吧
他外面来的人
照样给他同等的地位
那么这个呢
也就启发我们
我们现在给开放
这个地方的发展
其实说到底离不开人才
这个人才完全靠自己
本地培养
完全靠自己本地生存
即使可能
也到很长的时间
而如果即使引进
外来的优秀的人才
那么就有看很短的时间里面
可以发生很大变化
而且这个移民
一定要多元
一个地方移民来了
他如果
往往只能把这个地方的移
文化不自过来
一定要多元
才能有隐种型的文化
那么这个呢
近代我可以解释
近代比如上海跟天津
都是有诸界
都是开放城市
但上海呢
外来移民占到差不多
80%移民后来
天津呢
只占60%
那么第二个呢
上海外来的移民
他是多元的
所以每种移民
都找到自己
比较合适的岗位
比如说将这一代的移民
他们有的是
在银行的
有的做买卖的
在工厂的
比如这个
无邪的农家
容易人一驾
他前到上海
就办工业
他办其他产业
那么有的呢
是大学
交俗的创版的各种
那么各地都有
比如山东人
以前苏界时代
开赋移到上海干什么
主要做警察
山东人构置长的高
人比较重后老实
文化程度倒不是很高
做警察比较合适
所以山东人当时
多次警察
对不对
各地都有
那么广东人
到上海一开始
他厉害
因为广东人
开放比上海早
所以开始的
翻页买办
甚至这些门筒
都是广东来的
以后呢
上海本地的
银波人什么
才学会
在广东人
继续在上海做买卖
广东的影响很大
在苏界里面
广东人是
仅次以交数之疆
第三位就是广东人
所以他移民多远的
而且各地来的人都有
但天津呢
他这个
60%外来人口里面
其他部分都是
河北人
少量是山东人
其他地方来源很少
所以天津呢
他没有形成一个
什么新的
什么天津的文化
上海呢
就形成一个上海的
跟原来本地
都不同的这么一个文化
就连上海的方言
其实他是混杂的
有的你以为
上海话就是上海
不是的
他既不是上海成立的话
也不是上海交取
他是新形成的
里面写说了很多
外来的词汇
只有例子
很多英文的词
就变成上海话了
我们现在通用的
什么沙发
麦克风啊什么
都是英文先变成
上海话以后再传播到
再为普通话所写说的
对吧
上海还有
你比如上海
更奇怪的
你比如上海那个
屋顶上开的舱
我们叫天舱
上海叫老虎舱
怎么叫老虎舱呢
因为英国人叫
RoofWinDong
那么他把WinDong
把舱翻译出来
WinDongRoof
他也表示的是什么
那么老虎
那么就比老虎舱
就这么来的
所以上海话里有很多
其实来源都是英文的
对吧
那这是什么道理
因为他这个是
中国有外国各方面
所以一个地方
如果是移民是多元
又能够比较自由的
竞争有一种地位
他就能够形成
所以呢
这多元文化是很壮
所以我们现在
认识齐王英看到
他不是什么东移的
或者江泰宫的
而是不单的移民的船长
那第三点我们要注意
他就是一种
外向的需求
以开放的正常
一个地方
外向的需求
跟开放的政策
是相符相成
却也不可的
同样的面对的海洋
你如果是
采取保守的封闭的政策
那么这个优势
就反而变成劣势
对吧
同样
渤海 黄海
到了后来
到了明朝时候
清朝就变成劣势了
为什么朱元璋害怕他的对手
方国正 张世诚这些人
跟欧寇勾结
跟海盗勾结
所以从明朝一开始
就下令
片板不许入海
你是同样山东的条件
到了后来
就不行了
对吧
你要跟外面再贸易
就给你走私了
对吧
朝廷就要监管了
所以我刚才讲过
这个不是说
面对海洋
绝对就是开放的
这个有正常
所幸的是
旗国当时是非常开放的
旗帝的政策是开放的
那么最后一个呢
我们
其实刚才李先生也已经说到了
当时是个白家真名的一个
有时候
所以思想很自由
这倒不是说
当时的统治者
有什么超前的意识
而是因为当时的统治者
处在这样一个
诸侯之间
兼并争斗的形式
他只要你不损害他利益
他只希望你人才
被错
文化发达
死过家强盛
不仅是旗国这样
到了最后
秦朝为什 秦国为什么起升啊
就秦国最后也在大量卸受移民
你看看
帮秦国胜利的这些
在秦国建共利益的
这些大臣
文武百官
这些大家都说
不是起过秦国本地人啊
商丫
卫国人
犯罪也不是秦国人
理师 上菜人
对吧
蒙殿
甚至把秦朝
最后颠覆的那个造工
都是外面过去的
所以当时有计划
东西不是秦国产的
你要宝贵
那么人不是你产的
怎么样呢
所以理师这样一说以后
秦始皇就收回
要把那些移民
赶走的命令重新新
他也是这样的
所以我国在春秋
战国
曾经是达到一个
思想的高峰
这个原因呢
就是当时的百家争民
那么
秦国呢是很典型的
他不仅是在思想上
提倡这个自由
而且呢
我刚才讲过
一些看来稀奇古怪的
对国家当前的意义
对民生
没有任何作用的
这样的学派
也让他发展
那么对比之下
我们中国另一个
大家认为思想
比较自由
比较发展时代
那就是近代
五四印度前后
对吧
这个时代
当然国家很弱
但是呢有一点
因为
清朝给推翻了
就是清朝没有推翻以前
他那个中央
继权已经瓦解了
以后先当场一代
实际表面
国家是统一的
有民国
实际上呢
北方有北方政府
南方有南方政府
各地的军阀
三西沿西山
那一边贵西军阀
那边什么都要建设
他们为了自己的发达
都要自己建设
那么都要言来人才
所以只要你
不只直接对他
剥离的思想
他一般都容忍
那么另外呢
还有个诸界
这诸界里面
他也各做思想
都那里存在
所以中国你看当时
世界上有什么思想
中国马上就有了
毛主席说
谁跟名声炮想
给中国送来马克说
其实送到中国
不止马克说
对吧
还有吴正夫主义
还有国家社会主义
法西主义
还有空巷
什么都有啊
我们现在知道的巴金
都说是伟大的作家
但各位知道
巴金是中国
吴正夫主义的代表人物
他为什么叫巴金呢
他起来
因为崇拜巴库尼克鲁帕特金
所以把巴金连在一起
对吧
这个克鲁帕特金的权界
就是巴金
主持在中国出版的
对吧
他是吴正夫主义的
就是我们开国的领袖毛泽东
他也不是一开始
就是马特主义的
对吧
他在《乡江评论》写的文章
是古彻湖南要独立
不要跟中国往内写
湖南要独立
对吧
他也曾经崇拜
曾过凡
曾拜日本人
但后来他成为一个马特主义
这就是因为
在各种思想
所以是由思想传播
他的结果往往最后
真正地接受的思想
他会取得他英勇的地位
那么这个时候
但是应该讲这种思想自由
成球战国的也好
这边五十亿年前后也好
只是一种客观的效果
并不是说统治者
真正已经具备了这样的自觉
所以他一定有他决心
而且他不能持久的
我们改革开放以来
我们现在出现的思想解放
是思求是出现的修设自由
这是我们的政党
跟我们的人民主动进行的
这跟历史上
依旧非同一般
对不对
所以我们现在
社会的进步
学术的繁荣思想的解放
是跟历史上不可比的
但是历史的经验
还是我们值得我们去取的
所以现在世界
研究中国思想都肯定
曾经有过这么一个辉煌的时代
那么在这个时代中间
极文化应该占据了非常重要的地位
所以我今天主要是
从这个地域文化
它的自然人文的基础
然后我谈一点
就极文化的
它这个条件和它
显示的几个特点
我这个绝不是前面的归难
前面归难我们的这个资格
我这是挤错一些典型的势力
如果能够对大家
认识极文化的多元
它的经济的意义
有所帮助的话
那么这是我非常高兴的事情
好 今天我就讲这
有错的有强大有批评
谢谢大家
謝謝大家