[音乐]
[掌声]
欢迎走进世纪大奖堂
这里是思想的盛宴
这里是学术的殿堂
关于国学
一直以来都有一个很有意思的现象
很多人都在谈
也有很多人都在学
但是国学它的定义到底是什么
这长时间以来都是众说纷云
但这其中有一点却是可以肯定的
那就是国学它的出现存在
它的不断升温和如今所形成的热潮
也表明了当今的中国人
对于传统文化还是相当的尊敬和相当的向往
那么我们应该如何的去理解国学
国学和中国的学术传统之间
有着什么样的关系
国学与孔子之间又有什么样的联系
有关这些问题
今天的世纪代表堂
我们也很荣幸地邀请到了
著名史学家朱维珍先生
掌声有请
首先还是和在座的各位
一起来通过我们的大屏幕
认识一下朱维珍先生
史家朱维珍
1936年出生于江苏无西
青年时考诸复旦大学
是从著名史学家周玉彤先生
诗成有字
学养生后
朱维珍质学覆盖如学
史学晚清思乡史等诸多领域
由于史学非生学界
朱维珍的史学
个人命运于史家情怀
荣为一体
以冷静逼近真实
以超然淡薄变浅
读他的著作
总能感知到一双
能穿透历史
重重微目的眼睛
刚才我们这个短片当中
也介绍了其实从晚清开始
一直到近代的中国社会
我们知道您有非常深的研究
我们就想了解一下
为什么会把您的目光
特别的投向这一段中国历史
是什么样的机缘促使您
对这一段的中国历史
做了很深刻的研究
是
这是我
通常讨论的一个题目
因为我现在的工作
主要是
专门您刚才讲的
就是我
现在所做的一个题目
那在您确定您所研究的方向
您所研究的题目的时候
通常您会怎么样来考虑
怎么样来确定说
这个可能是您感兴趣的
在我们现在不存在感兴趣的问题
很多的时候
它是
被迫
你比如说
我知道过很多的学生
这些学生
他们经常牵着我的鼻子走
所以
所以现在对我来说
很多的问题上面
大概
不太能够自主
如果今天能够让您做一个自主的选择的话
您会对哪一段时期的中国历史
最感兴趣的
如果叫我自主选择的话
我希望选择睡觉
为什么这么说
因为
中国历史第一问题太多
第二
我们想做的未必能够做
我们不想做的有的时候
却要叫你做
还原真实的历史
这是在中国做史学研究
您感觉到最困难的地方吗
这我看起来
还原真实的历史
当然有几个条件
包括
我们要有充分的材料
我们要有自己去查阅和调查的自由
我们要有充分的研究的时间
当然我们也需要
有比较充分的研究经费
但是更重要的一个条件
在我看起来
恐怕
不受各种各样的干预
这是最重要的
那像国学
这一段历史
国学它的历史
其中也存在它的敏感性吗
不能够说它存在敏感性
但是现在的国学
给绞成了一盆粥
那么
恐怕要研究起来
就很困难
你比如说
我这个人
对孔子我是很尊敬的
但是我一直说
需要讲一个真的孔子
这个话到现在
那么我最早系统地
讲孔子讲轮语
那是在1980年开始的
1980年到现在
已经有多少了
快30年了
可是你说一点点
有那么一些人
就很厉害的批判你
现在20周年过去了
比如说
如果今天您重提
当时您所讲述的那样
一个真了孔子的话
是不是会感受到
这个学术的空气
更自由一些
大家对
这个真实的
一些东西
真实的历史
认可的程度会更高一些呢
这要看什么角度来说
我曾经寄希望于
比我年轻的
或者是比我年轻的时候
更年轻的一辈学者们
但是看起来
历史不是精情之随的
有的时候
在我的这种
孙一辈的学者中间
比我这种祖父级的人
会更糊涂
那么我想
真孔子到底是什么样子的
这100年以来
国学又走过了
怎样的道路
接下来呢
我想我们就掌声有请
朱维真先生
给我们进行今天的
主题演讲
请代著名思想家
公子真所
史存而周存
史往而周往
国学曾与
民族文化统绑
紧密相连
然而国学到底是什么
张太言
钱木
胡事
无密等等
大家的定义言说背后
有着怎样的所指能指
他和中国
固有的学术传统
有着怎样的联系
能演旁观国学
真热假热
冷静指向
历史事实深处
著名史学家
朱维真先生
作课世纪大奖堂
纵论国学惊喜
好 谢谢凤凰电视台
谢谢主持人
这个给我这样一个机会
来谈一下国学
在我这一辈子里边
经历了
我们共和国以来
几乎所有的什么热啊冷
那么现在的这个
国学热
是不是热了
我不知道
是仅仅是在
某一些媒体上面
炒作出来的热
还是
所有的人都真正的
关注这样的热
我也不知道
这个我只希望
我们的有一些人
你在那里讲国学的时候
首先要说一下
什么叫国学
我不知道你们各位
到现在弄明白了没有
这个我本人呢
我
从1990年代
那个时候
北京有一批学者
而且有些人都相当的有名
他们编一套叫做
国学从书
那个国学从书的一个总序
是现在已故的
就在我们这一个
所待的地方
北京大学的
哲学系的张代年教授写的
张言是我很尊敬的
一位前辈
他在那个总序里边
第一句话就说
国学是
中国学术的简称
这个
这句话
没有几个字
一共
加起了九个字吧
问题就是在
你讲的中国
是什么时代的中国
什么空间范围里的中国
你讲的
中国学术
那么
是不是
只我们现在中华人民共和国
中间组成中华民族的
五十六个民族
他的那种
他的学术的一个
综合
或者是综合
因为这个字眼了
并不是张言的
他本人的发明
从旧四海到新四海
新四海是
1965年开始出版
那么
二十多年
二十多年里边
我们看到
他对国学的概念
基本没有变
旧四海说
什么叫国学
国学他说就是国故
也就是讲
本国故有的学术
新四海
倒过来一点
他说国学呢
他说是
本国故有的学术文化
优延国故
这两句话一点吧
这就证明一条
到了1990年
张代年先生写
国学从书的总序的时候
他所定义的
所国学是
本国学书的简称
大概
我们看到
他的内涵
和外言大概都基本没变
这就引起一个怀疑
就是我说的
第一个我们要问
你讲的国
是什么时代的国
含有什么空间的国
关于国学
流行的说法是
本国故有的学术
称为国学
然而
诸维争质疑的是
国学之国所指为何
国学称为
起于近代
那么是否只有近代中国
才有国学
著名史学家
诸维争先生
做课世纪大奖堂
纵论国学经习
正在播出
我们都知道
我们的中华人民共和国
我们讲有
960万平方公里
它的疆域不是自来如此
它的疆域
是清朝康熙时代
固定的
在清朝康熙以前
我们看到
除了蒙古
建立的元朝以外
那么没有一个王朝
他统治了
现在我们中国的这么大
但是这个时期
我们看到
他的唐朝
他的那个
我们从一个国的角度来看
其实在我们
现在中国的疆域里边
他还有不同的
政权
不同的那些
民族国家存在
那么
在不同的时代
他有主流的学说
也有非主流的学说
你想唐朝
唐朝是中国文化
最灿烂的时期
在当时的唐朝
他就是容纳了
几乎就是我
我们当时的中国人
我知道的各种学说
当然
那是不是国学
那是唐朝的国学
大唐帝国的国学
他跟后来当然不一样
他跟后来到了明朝
我们看明朝
你说他有没有一个
固定的国学
你说朱元璋
他固定把这个
朱子学说
叫做国学
因为朱元璋有一点
他自己是个
欺盖生人
他极为以后
很想找一个光辉的祖先
也没有出席去认了朱熙
但是朱熙最崇拜的
一个历史人物是孟子
那么朱元璋就叫人
读孟子给他听
他一听到
什么
名为贵 君为亲 设计刺之
一听到这个孟子肯定
说是人家孟子
这个
周五王
杀掉了英周王
算不算成侍君
孟子就说
文诸一夫得咒矣
不闻侍君
然后我只听说
杀掉了一个毒夫
叫做咒典
这个我没有
不知道那个时候有侍君
朱元璋就大怒
你可不是
这个鼓吹反叛嘛
所以在朱元璋的时候
他曾经一度要把
四书里面的孟子取消
所以我们在明朝前期的时候
那些读书人
那些科举考试的那些人
他们读的孟子是山洁本
你就知道
那么如果把这个东西
是当作明朝
山洁本的孟子
也包括在明学里边
那么这个国学是什么
所以我们现在看到
这个我就说了
这个国学在不同的时代
它有不同的经典
这个经典有不同的权势
这个权势有不同的取向
这个不同的取向中间
那么君主的意志
体现在里边
非常的强烈
现在讲国学的这些人
我以为他们是混讲
对不起
我不知道你们这里有没有
非常地赞送国学的先生
我在想
大概中国这么大
这么多的人口
有那么两个人出来
对所讲的国学说一点不好听的话
大概也有必要
那么我就问
现在讲国学的
你讲的是哪一个朝代的国学
一些学者对我非常的恼火
他就是讲
中国自古以来就是孔孟之道
我就问他你那个古到什么时候
我就向他们证明
孟子变成跟孔子联系在一起
成为所谓的孔孟之道
具体的时间是公元的十三世纪
元朝承认朱熙的四书及助
作为科举教科书
十三世纪以前算不算古
当然应该更古
十三世纪以前
我们的那个道
它的经典到底是什么
这我看起来
恐怕对于我们有些学者来讲
他或者是不知道
他或者是知道了
他要否定
我好不客气地讲这些话
因为我已经挨骂了30年了
再骂几生也无所谓
所以我说这一个国学
我首先要质疑它的概念
第二个问题
那么就是我们单从概念来说
国学是什么时候出现的
我们去查历史
在一九零零年以前
在我们的中国
那时候是清朝了
在清朝的文献里边
我们没有发现
有国学这两个字
那也没有发现有国粹
当然也没有发现有国故
在当时我们知道
国学应该是同西学对立
但是西学的概念很早就有了
至少在鸦片战争以后不久
在冯贵芬的叫冰鹿康一里边
他已经提出西学
但是冯贵芬并没有提出一个
和西学相对的国学的概念
我们再往下看
这个讲西学后来变成一种
时髦传教式的书刊
还有就是像当时上海的
那些所谓的阳武派的书刊
那么他里边
大家都讲西学
但是始终没有找出一个概念来
和西学对应
和西学对应的概念
我们现在比较普及的要说的话了
那是在1898年张智东的劝学篇
他的劝学篇里边
他提出了一个
既然是这么讲西学
那么他就对应来讲一个中学
后来就是我们经常讲的
中学为体,西学为用
这个是在1898年
就是吴徐威兴那一年
他进程给光学皇帝的
他的文券学篇里边
我们首先看到了
有所谓中学的概念
但是还是没有国学
国学的概念现在来查起来
是什么地方来的呢
现在来查起来
第一是在当时流亡日本的一些中国学者
就是吴徐政变以后
流亡日本的一些学者
首先是梁启超和张太延
他们在1902年提出来
想办一个国学报
还有一个清朝当时
派了一个著名的人物叫吴乳仑
你们各位大概知道的
就是给颜副天言论写序的
那个同城明市
这个吴乳仑在1902年
被派到日本去考察教育
那么他在考察教育过程里边
他跟那个日本学者做了许多比谈
他把这些比谈的记录搜在
他的后来一个考察报告叫东游杂技
里边
我们看到在这个时候也是在1902年
有一些日本学者就告诉他
你们中国了教育了
无论是否要丢掉你们精实子级
这一整套的学问
为什么呢
他说你看西方那些现代
就是西方的那些国家了
他们每一国都非常珍视自己的国学
那就是说
国学不是中国专有的一个东西
而是西方各国他们都把自己的东西了
有他们的学问
而在日本人给他起了一个概念叫做国学
所以
我们看到从1902年以后
国学这个字眼在中国人的书刊里边
在中国人的言论里边开始流行起来了
所以我说第一
国学不是国祸
日祸
日本人搞起来的
西想国学并不等于如雪
为何会出现误读
国学的缠变有着怎样的历史内幕
如果中国历史上向来就有国学
它是王朝政治的奴才
还是文化命外的新火
著名史学家朱维正先生
作课师级大奖堂
纵论国学惊喜
正在播出
有一点我们注意到
那就是这些讲国学讲国粹的人
都没有提出来
我们有一个传统
这个国粹或者国学就是孔子和如雪
没有人这样提过
如果有哪一位先生给我指出来
在这个时候
所谓的国粹等于孔子加如雪
那么
我愿意拜他为师
我就讲19世纪末到20世纪初
游戏人非常的荒唐
上海现在还没有成立国学院
已经成立了一堆
如雪院什么玩意
我当然都赞成
你当然
我希望问题不在名
成问题在于你拿出一点祸死来证明
你那个讲的国学
超过了以前的研究
你比如在国学上面
所谓的国学上面
到现在为止
还是基本上成为一种经典的
那是1910年
张太元在日本完成的一部著作
他大概也觉得国学和国粹
有许多的东西
从日本人那里搞来的
所以他发明了一个概念叫国故
国故故事的故
他发明一个概念叫国故
这也就是我刚才举到的两部词海
都讲国学等于国故的由来
因为张太元的一个说法
他的国故真正的就是从文字语言
一直到经学小学
什么这样子的一连串的历史
给他赋予一个全面的定义
所以到了后来
五四以后
胡诗在那里唱到整理国故运动的时候了
他就特别地就提出来
他说张太元的国故论衡
属于中国历史上不朽的
十来种经典之一
因此在这个时候
你要讲讲国粹
我倒是希望我们那些讲国粹的人
你先把张太元的国故论衡读懂
你如果这一点都读不懂
你就没有资格讲什么国学
没有资格讲什么国粹
我敢向他们挑战
所以我说国粹国学国故
都不是今天才冒出来的东西
我希望我们大家了解他的由来
在五四以后
有个很大一个规模的整理国故运动
这个整理国故运动
如果有兴趣的读者
可以去看一看
1929年
上海出国
一个叫做国故学讨论级
国故学讨论级
总论和总论
就是什么国故学
它的历史怎么样了
它的分论
就是中国的那些经典的小学了
到底是怎么样一回事
它有三卷之多
这个上海书店在大概十年以前吧
曾经把它重印过
所以这套书不难得到
那么我倒是希望
现在讲国学的这些人
你去看看那一套书
你们的总论
你们的分论
要拿几点超过了
1929年
那时候快80年了
1929年我还没生了
超过了那个时候人的见识
这一点上面
我希望
因为今天在北京讲国学
我是存心跑到这个地方来
提点疑问
希望北京的这些大家们
有意教我
如果要讲国学
我赞成
但是它必须满足
这几个条件
第一
你必须满足
就说起码你要
这个国学的定义
应该能扩中华人民
共和国的空间范围
这是一个基本要求
你能够讲国学
你帮我们占
我们现在中华人民
共和国空间范围
中间60%的土地上的
这些传统你支持不理
起码我是这个是
这是空间的
第二个
在时间上面你要给一个界定
你可以说
我要界定
那么就是
从唐朝开始
或者往前从汉朝开始
或者往后从宋朝开始
如果你说是宋学
现在我们把宋朝的学生
宋学
那么你怎么能够证明
宋学就是我们传统的国学
或者说
刚才我讲的明学
但是我刚才讲到清学
清学它的分裂的穷相
是非常的明白
那么你说哪一种是国学
是康庸前三个皇帝
他们改造过的珠希学说
还是同城派的那些古文派
那些人他们自称是
我们是那个
这个真正的理学
还是在东南地区
非常旺盛的在民间的汉学
你说哪一种是国学
这一点上面
他们似乎忘记了
在清朝末年到明国初年
我们那些
我们的先辈们
为了要破坏这些东西
为了要使中国从他们的那个里边
解放出来
从他们的束缚里解放出来
换了多大礼器
清朝末年这个批判他们
五四的时候打孔家殿
人家老早已经讲过了
因为原来的胡诗
他发明这个概念的时候叫打孔家殿
不知道后来谁加上一个岛字
叫打到孔家殿
不管你打吧还是倒吧
总而言之有一条一切
老早说过了
所谓的孔家殿
五四时代的人讲的孔家殿
其实是朱家殿
其实是满自招牌的朱家殿
就是挂了满人的招牌的
朱析的一套东西
现在有些人一分田阴
说是这个居然五四要否定
我说错了
五四那些人有偏激的地方
有错误的地方
这是真的
可是有一点他们到底
为什么要反对你们所谓的国学
他们到底为什么要反对
所谓的孔家殿这一套东西
假定我们认真地从历史上来研究一下
我以为我们会带出另外的结论
那么我们讲到儒学
讲到孔子
第一条我想要改
警方假冒
第二条
我们讲可以
但是自己没有弄清楚
不要去强迫别人去搞
第三就是我说的
我们恐怕要尊重历史
了解一下
我们从孔夫子以来
到现在我们是怎么走过来的
有许多东西是很值得赞成
有许多东西就不值得赞成
我们有些人非常的喜欢讲历史经验
有些人就是要以实为鉴
我从来不赞成这个提法
为什么
我以为马克思列宁称道过的黑格尔
讲了一段话非常好
黑格尔就说
他说许多人喜欢用历史的经验和教训
提供给各国政府
各国君主
各国的同志者
但是历史却招示我们
没有一个民族
没有一个国家
没有一个君主
没有一个同志者
从历史中间学到了什么
为什么
他说
他当然讲了一句很精彩的
很积极的一个话
一个灰色的回忆
不能代替现在的生动和自由
他说当历史识别分成交迫的时候
他说回忆什么过去的先例
这个是很愚笨的
他说
极忙想去前人对待这个东西怎么做
他说也是徒劳无功
所以他专门讲了一句
他说在法国大革命的时候
人们常常谈论
希腊罗马的先例
真是无聊极了
各位你们想看
这一段话
他在黑根的历史哲学的序论里边
所以我想
还是有一条
我希望我们掌管
这个权利
包括金钱权利的人
懂得一点
这些方面
那么还是鼓励
证明的好
还是那个
将近50年来
以前提议两句老话
我们的文化政策
还是要百花齐放
百家证明
这就是我
希望如果要研究国学
如果要研究孔子
如果要研究儒学
我们最后的一条
我们希望能够做到鼓励证明
因为我一直相信
马克思的两句话
马克思有很多的东西
当然我们可以商量
但这两句话
我以为说得很对
第一句
真理是有真论却利的
第二句
历史的事实
是通过矛盾的
成熟中间清理出来的
这两句话
鉴于马克思之恩格斯底性
我在50多年以前
开始做大学生的时候
我读的这两句话
我非常的感动
我想了又想
所以我50多年以来
我别的没有本事没有
但是我想我相信了
马克思的这两句话
我努力地想把它
变成我自己的行为
那么这一点上面
我可以说的
好了
谢谢各位
国学热潮出现的
深层字的原因是什么
如学热是否意味着
传统文化的复兴
大陆与台湾地区
谁在坚守文化传统
著名史学家朱维正先生
做课设计大奖堂
纵论国学惊喜
正在播出
好
感谢朱维正先生
刚才给我们进行的
非常精彩的演讲
您演讲当中也提到了
现在北京出现了
各种各样许许多的国学院
那么确实
好像也出现了
一种国学的热潮
虽然说大家对国学
可能未必真正的理解
但是我想请您谈谈
您认为现在
国学热潮出现的
最深层次的原因是什么
它是一种自上而下的发起的
还是说在民间自下
而上的形成的
我们的主持人很厉害
因为明明知道
我不研究现状
作为一个历史的从业者
我把我的研究的范围
定在清朝末年
我只能够讲表层现象
我的表层现象
刚才已经说了
至于到深层原因
有一点我倒是希望有这样
因为现在传说
有很多很多的说法了
说是啊
这个是谁谁谁只是要搞的
那个是谁谁谁只是要搞的
那么我不知道
这些话是真的还是假的
可是我还是一点
我刚才最后说了
我们还是造马克思的话去办
第一
我们要鼓励争论
第二
我们要鼓励
就是说
实事求是的清理历史事实
然后在这个基础上面
我们继续的进行讨论
虽然您说您是不研究现实
但是我想刚才您所提供给我们的答案
我们现场的观众可能也都会明白
其实您在前台词
可能在说的是什么
此外呢就是您今天
要来讲中国的国学
也有些朋友在拖我
向您问一个问题
因为这可能也是
现在大家都很关心的问题
那就是我们现在呢
因为电视节目上面
出现了可能各种各样的学者来
讲述
比如说像孔子的论语也好
庄子也好
像比如说
我们一些学者也成为了文化名人
那么特别是前一段时间呢
关于这个在电视上讲的
论语庄子等等
引起了很大的学术层面的争论
想听听林队此会怎么看
我还没有发现有学术层面的争论
因为我们看到说
那可能说您说的是
更专业方面的争论
那我们看到比如说像有一些
可能是博士生吧
也联名写了一些公开信
一些建议
认为可能我们有的学者
在一些媒体上面
所讲述的东西不够专业
或者是说有误导观众的倾向
但是同时有人出来反驳
您大概也注意到了
因为中间你讲到有一个人就是我
我弟一些话呢
被南方人物周刊拿去了
然后他们又把它放在网上
到现在为止还会吵得没完
我呢因为从来不上网
不上网的一个很重要的原因
我就是保持我的耳根清晶
那么希望有
当然也有一些很乐意来告诉我
有些什么什么什么的反应
那么我当时有一条我就是说了
因为像这类的东西
一般它叫做普及也罢
一般它叫做宣传也罢
总而言之
我希望有一点能够告诉
我们的听众一点真东西
凡是没有真东西
那么当然在我看起来就是假东西
这样广泛的宣传
某一种在我看起来是虚假的东西
那么你就不能够静止这个读者
包括一些学者去进行批评
至于说这个批评
是不是学术争论
在我看起来不是
因为对方不是学者
所以谈不上什么学术争论
而是说到我们怎么样子
希望能够
你可以保留你对什么孔子
轮语或者是谁
你保留你自己的看法
但是至少你要讲的东西要有一点
有一点历史的依据
有一点我们过去研究的成果
作为陪称
假如这一点没有信口乱说的话
那么在我看起来
恐怕就是很不好的
当然现在也有一种观点
认为说也许他们
可能在媒体上所讲述的东西
缺乏一定的专业性
但是至少要越来越多的中国人
开始对孔子
开始对轮语
开始对这些问题感兴趣
本身应该说也有一定的
正面的积极的意义
你觉得呢
我觉得这个
恐怕最大规模的不是现在
要叫中国人都知道孔子
知道什么轮语
最大规模的
是1974年开始的披领披股运动
我们有多少全国
有多少人参与
那恐怕不是现在的
他的电视收视率
那么能够决定的
所以你刚才的提的问题
有人这样对我说过
他总有一点好处吧
我说确实
总有一点好处
这个好处就在
30年以前已经证明了
我们全国大骂孔老儿
现在我们全国
中间13亿人口里边
有多少
按照他们卖的书的统计
到个200万
他占13亿人口多少
跑得来讲
大家来圣赞孔夫子
是不是就证明
我们的文化要复兴了
是不是证明有那个东西了
何况那个里边
灌输给读着多少虚假的东西
好 谢谢您 谢谢
接下来是我们现场
各位观众提问的时间
嘉宾好 卓正好
我想问一下嘉宾
现在我们国家
目前研究国学的人特别多
我想问像今天讲到的
可能到处都是一些
国学白的 国学白的
我想问一下
你对国学跟咱们国家的传统
好多人认为国学就是传统文化
我想让你发表
你对这个问题的看法 好吧
好 谢谢
我想恐怕
传统文化的范围要比它大得多
第二呢
就是如果现在的国学
基本定义在文史者
我以为是在做重复劳动
因为我们的国家
从清朝末年到现在
我们的学科分工里边
文史者
早已经很明确
从来没有撤消过
当然有一度就是文革
除了那一度以为文史者
从来没有撤消过
所以现在的国学
你如果要定义在这个方面
那么不过就是跌床假物
那么
为什么要跌床假物
在我看起来
不过造成若干个什么院长
什么什么什么
什么什么这样子的一个职位
如果不是这样子的话
那么他们就应该给自己的国学
找出一个不同于过去的人文学科的界定
谢谢
祝老师您好
我想问的问题是
有人认为港台地区
在传统文化保护方面
要忧于大陆
其中的一个原因就是
大陆已经废弃了
繁体字的实行了
减体字
那么您的看法是什么呢
谢谢
我想单纯地把原因
规戒为繁体字 减体字
恐怕有一点片面
关键在于我们对的传统的
一些认识跟态度
大陆屡次出现
某些传统的中断
跟我们的政策有关系
而台湾呢
在某些地方呢
你可以将它很保守
有些
他们的水平
并不像我们想象的那么高
但是他们确实是
有一个
比较连观的这样一个传统
现在的台湾
比较值得担忧的
那就是
他们的所谓定性态度
这个
因为去年
我和我的太太在
台湾大学
待了半年
就是我们
我在那里教书
有机会考察
比较系统的考察
他们的人文学科
他们的一些现状
我以为他们现在
也同样出现一种
弱化的危险
这个要跟
台湾宪政权的
他们去中国化
有密切的关系
因为他去中国化
他不
你搞这一套东西
他反而给你扣政治帽子
这种情况底下
有许多的学生都不愿意
再去读了
所以有很多的问题
我看不仅仅是
简体制反体制的问题
如果把问题
规截到简体制反体制
恐怕就太简单了
这跟我们整个的
我们的权力结构
我们的这些
当权的这些人
他的这个认知
以及他们采取的政策
他们所持的态度
恐怕关系更大一点
非常感谢朱薇蓁先生
今天为我们来讲述
国学的经济
的确在今天的中国
在国学不断升温的
情况之下
我们看到了有越来越多
国学院它的出现
也看到了有越来越多的
中国民众
在开始谈论国学
但是我想我们有必要
在这样一种热潮当中
冷静地沉淀下来
去了解一下国学
这些真正的含义是什么
国学研究又经历过
怎样的历史
当然我们也更希望看到
在国学这个领域当中
会有充分自由
开放的学术氛围
去尊重
最后也引用一句
刚才朱薇蓁先生在演讲
最后所谈到的这样一句话
一句老话
那就是对待国学
我们同样应该
百花齐放百家争鸣
再次感谢朱薇蓁先生
也感谢今天我们在做的
各位北京大学的老师和同学
下周同一时间
世纪大讲堂
我们再见