谢谢各位光临
今天我要跟大家谈的一个问题
就是古代的中国人
怎么样看这个世界
我们现在很多人都知道
国家和国家是不一样的
世界上有很多国家
也有很多不同的民族
但是我们的古人不是这样看的
我们的古人他们的脑子里面
有一个他们想象的天象
为了说明这一点
我们先从400年以前的一幅地图
开始说起
大家看一看
这幅地图是400年前
明代的一个皇帝
叫幻皇帝
他叫他的太监
画了六幅地图
合成六个平峰
后来这个平峰坏掉了
这六幅地图就重新拼成了这一幅
叫做昆与万国全图
昆与万国全图
现在收藏在南京博物院
这幅地图大家看
和我们现在的世界地图
差不多
但是这幅地图
是中国人第一次看到
原来世界是这个样子
也才知道中国在世界上
就是这么小
世界上还有很多很多的国家
世界上还有很多的大海
那么这件事情
是第一次给古代的中国人
告诉他们
世界上
世界是很大的
可是我们古代的中国人
两三千年以来
一直不是这样看的
所以我们要回过去
到两三千年两千五百年以前
来看一看
那个时候
古代的中国人
他们是怎么样看这个世界的
他们头脑里面
想象的那个世界
是什么样子的
所以我们要首先讲
第一个问题
就是天源与地方
古代中国人想象里面的天下
中国
他们想的那个世界
他们想的那个天下
跟我们现在看到的这幅图
完全不一样
在那个时候
他们所看到的天下
他们想象的天下
是这样的
第一
中国当时的汉子华夏族人
认为自己所带的地方
是世界的中心
也是文明的中心
第二
大地
好像一个棋盘
我们这里可能有人会下围棋
就像一个围棋的棋盘一样
或者像一个回字形
四边向中心不断的向外
就是由中心向外
不断的延伸
第一圈是王所在的京城
第二圈是华夏
或者叫朱夏
第三圈外面的是蠻夷
第三
古代的中国人想的
地理越往外面
那个地方就越荒凉
住在那里的民族也就越野蛮
他们的文明等级也很
四边南边叫南蛮
北边叫北敌
西边叫西融
东边叫东夷
那么我们看
古代的文献是怎么样记载的呢
在很早很早的
大概2400年以前
中国有一篇文章叫做雨共
就是雨共
雨共这篇文章记载的是
大与治水所到过的地方
那么这个地方
大与治水所管理和治理的地方
就是古代中国人脑子里面想的
全部的世界
这个世界有多大呢
大家看
它包括了九州
就是我们现在讲中国叫做九州
那个九州呢
是包括季州
演州
青州
徐州
杨州
金州
玉州
梁州
雍州
一共是九个州
顺石珍
这样顺石珍这样的一圈
大概包括的是河北
也就是这个地方
河北
江苏
浙江
江西
湖南
湖北
河南
以及四川
山西和陕西
这一带地方
也就是说
用我们现在人的想象来说
它实际上就是
我们现在概念里面
汉族中国人居住的中心的地方
那么这一块地方呢
被叫做九州
据说
当年大雨治水
就是管这九州
别的地方
它不要管
因为别的地方是什么呢
是蛮夷
是南蛮
北敌
东夷
西融
所以呢
古代中国人想象的
第一个世界
其实
只包括现在
汉族人生活的
主要的区域
甚至还不包括
现在我们
现在生长的
广东
福建
广西
这些地方
我本人是福建人
那个时候
福建人是叫做
还是叫做蛮夷之地
这个
所以我们讲的话
叫做这个
南蛮绝蛇之语
说我们讲话呢
中原人听不懂
所以叫
南蛮绝蛇就是讲
像鸟叫一样
那么这个地方
是一个实际的地方
还有一种呢
是想象的世界
按照战国时候
也就是2400年以前
那个时候的中国人的想问题啊
它基本上是一个这样的想法
就是说
我们当时的世界
应该分成五福
五福
什么叫五福呢
五福就是中间呢
叫做王基
王基
就是王
当时是周王
周王所在的那个地方
就是现在讲的都城
那么这个都城之外呢
是它的郊区
是郊区
郊区之外呢
叫做殿
这个殿福呢
殿福呢
殿是什么意思呢
殿是郊外的郊外
就是郊外的郊外
那么这个殿福呢
有多少呢
据古代人说
殿福有五百里
五百里
殿福之外呢
殿福之外是侯福
侯福是什么意思呢
就是封了诸侯
去管理那个地方
那么这个地方呢
有多少呢
也是五百里
五百里之外
叫做隋福
隋福是什么意思呢
隋是马车两边的绳子
怕人掉下来
要拉住那个绳子
所以意思就是说
这些地方
在王的这个车子上来
它是边边上
也怕它掉下来
所以拿绳子跟它绑住
意思就是说
我们是随境安抚你这个地方
你这个地方呢
归我管
但是我也不太管你
这叫隋福
隋福之外叫腰福
腰福
腰福是什么意思呢
腰福就是说
我跟你有个约定
你呢
跟我有一定的关系
我只是靠这个条约
跟你发生关系
并不真的去管你
所以这个叫腰福
腰福之外呢
叫荒福
荒福你
听这个词就知道是荒粮的意思
很荒蛮的地方
那么这个
这边是天福
头福
隋福
腰福
荒福
各两边
各五百里
这边
五百里
一共是两千五百里
这边呢
也是两千五百里
一共是在王基之外
有五千里的地方
加上王自己所管的地方
那么就是一个方形的天下
这个天下
就是古代人想象说
我们这个天下面
就只有这么大
那么后来呢
他又分了九福
分成九福
那地方就更大一点
但是呢
大概的形状
还是方的这么一个天下
如果大家再来看
在战国的时候
可能很多人都知道
有一本书叫山海经
这个山海经这本书啊
实际上也是一个方的
不断的向外扩展的世界
他就想象
在很远很远的地方
那个人呢
都长的是这个样子
有的呢
只有一只手
一只脚
有的呢
就是
你看
长得很野蛮的样子
有的呢
你看
是这个样子
他完全是一个想象的一个世界
除了汉族人之外
认为周边的人
是跟野兽一样的
都是蛮仪
这是我们古代人的想象
但是为什么
古代人会想象
这样的一个世界呢
这个跟我们老祖宗的一个观念
有一定的关系
什么观念呢
就是古代的中国人呢
相信天是圆的
地是方的
天像一个
像一个帽子
圆的帽子
盖在地上
地呢
像一个方的棋盘
天像一个斗栗一样
覆盖在大地上
天的中心是哪里呢
是北极
和北斗星的那个地方
大地呢
是方的
就像棋盘一样
中心在哪里呢
中心在洛阳那一带
因为东州的时候
首都就是在洛阳
那么他就认为呢
地是方的
天是圆的
但是呢
有有人问啊
天如果是圆的
如果天比地
要小
那
他就有四个角
盖不到了
怎么办呢
但是如果天比地要大呢
他又有很多地方盖什么呢
也没有地方可盖
但是古代人不管
始终
两千多年
一直就相信
天就是圆的
地就是方的
我们汉族人
生活在天下的中间
所以我们叫中国
我们这个中国呢
比世界
比其他的地方的人呢
都文雅
都文明
所以我们叫华夏
这个夏的意思是什么呢
夏的意思就是雅
文雅
所以我们中华文明呢
就是雅的文明
大家知道
这个看法是不对的
我们并不见得就比别人
更文明
这个我们一会儿再说
大家来看这些图
你看
一直到明代
人画的天地定位图
还是表现了古代中国人
很长久的一个关于天地的观念
大家看
这个天呢
周围都是二十八绣
二十八绣
就是各种星辰
那么中间呢
是一个大地
方的大地
这个方的大地
你看当时呢
首都是北京
那么他就画在这里
那个时候河南是在中间
你看
还是只有这么大一块地方
很长很长时间
中国人相信
就是天是圆的
地是方的
这种观念很长久
很长久
所以很多中国人想象的东西
都是跟圆的
和方的有关系
而且他相信呢
在天的中间
就是我们说的北极的
北边北极的那个地方
是神所在的地方
那个神所在的地方
他呢
坐着北斗星
坐成的车
这个北斗星呢
每年呢
转一圈
斗饼如果只向东边
天下都是春天
斗饼如果只向南边呢
天下就变成夏天
斗饼如果只向西边呢
天下就是秋天
如果斗饼朝北了
那就是冬天
所以古代人相信呢
天和地
就是这样的
所以古代人祭祀神仙的
祭祀神的时候
他要用这个玉虫
为什么呢
因为玉虫的
外面是方的
里面是圆的
连古代人埋葬的时候
他都要按照这个方位
这个中间是北斗
周围是二十八岫
然后是青龙白虎
你看
青代人祭天的时候
那个天谈呢
也是圆的和方的
这是一个很长久很长久的观念
那么这个想法对不对呢
肯定是不对的
但是大家要知道
不对的想法
并不一定在历史上没有用
很多不对的想法
在历史上成为人的观念
它能够使很多人
用它来解释所有的事情
在这种情况下
它就有用
但是我们要讲第二个问题
古代中国人呢
对这个天下
好像有一点点怀疑
有一点点怀疑
我这里顺便讲一点
古代中国人在
捍卫以前
就是两千年以前
不会讲世界这个词的
世界这个词
是佛教的词
那个时候都叫天下
但是呢
这个时候呢
就在战国的时候
两千五四五百年以前
就有人对天下呢
也很怀疑
比如说有一个
周眼叫做周眼的人
是祁国人
祁国在现在的山洞
那个地方呢
面临大海
所以呢
他就很会想象说
恐怕中国
所谓的九州
只是天下的
81分之一
他认为呢
中国的九州
叫做赤县神州
他的外面呢
还有八个州
这个八个州合起来
九个州合起来
才是一个九大九州
中国这个九州
是个小九州
所以呢
这个大九州
外面呢
是有海在环绕的
在这个九州之外
还有八个大九州
各有海环保
这才是整个天下
这个对不对
好像也不太对
但是有一点很有用
就是他可以打破
原来认为天下
就只有小九州的想法
但是呢
这个想法
只是一个想象
不是一个实际的知识
不是实际的知识
那么古代人呢
还是在觉得
天下只有我们这一块
世界只有这么大
但是
曾经有一个机会
让中国人改变这种想法
这是一个很重要的机会
也就是在公元前
138年到126年
也就是汉无地的时代
有一个叫做张千的人
奉命出使西域
他的命运很不好
他总是被西北的少数民族
把他抓起来
而且呢
在外面呢
生活了12年
很辛苦
但是这12年里面呢
他到了很多地方
到了很多地方
他到过大碗
大碗呢
就是在现在的塔什干附近
到过康居
康居在现在的塔吉克斯坦
哈萨败江
乌兹别克斯坦和哈萨克斯坦
这个地方
他也到过这个大肉汁
大肉汁
大肉汁呢
是现在的帕米尔高原以西
阿富汗境内
他也到过大厦
大厦呢
是现在的印度西北
和巴基斯坦
克斯米尔这一带
而且呢
他还听说过乌兹
嫖之
安歇
生毒
这些地方
这件事情很重要
他在公元126年的时候
他逃回中国
逃回当时的汉朝的首都
就是现在的西安
他向汉武帝报告
说
外面有这么多的国家
有这么多的民族
有很广阔的地方
这个是他的
这个是思绸之路
实际上他已经看到了
这边有很大的一块地盘
那么这件事情
为什么很重要呢
因为第一
他把中国人对于外面
世界的知识
从现在所说的东洋
就是日本朝鲜
中国
扩大
扩大到了整个的
几乎整个的
现代的亚洲
第二呢
他刺激了中国人
向外走的想法
在张天之后
中国有很多人
开始往外走
在他之前
很少有人往外走
第三呢
这个就使得中国历史的舞台
从原来的汉族人的那一块地方
开始扩展到很大的一个地方
实际上
已经扩展到整个亚洲
甚至到了欧洲的
东边
从此以后
应该说
中国的历史
就应该放在
世界的历史中间了
它不再是单纯的一个
中国的历史
非常可惜的是
我现在也想不明白
为什么在这之后
中国人一提起世界
提起天下来
仍然是汉族所在的那一块地方
他并没有把这些知识
把他放进来
实际上呢
这个时候呢
中国人对外面的知识
已经很多很多了
大家看
这是南北朝时期
凉然地画的直共图
就是说古代中国对外面的世界
其实很有兴趣
从各种文字来看
关于一族和一国的记载
都已经很多了
实际上你看这些人
这些人其实是哪里人的
其实这些人呢
就是现在的伊朗人
伊朗人
这是波斯国
波斯国人
就是伊朗人
大家再看
这是新疆克治尔77库的壁画
牧羊人
这个牧羊人不是汉族人
甚至他
我们现在的研究说明
这个人画的这个形象
也不是现在的新疆人
实际上有可能是更远的人
就是我们说的贵双王朝的人
贵双王朝在哪里呢
实际上是在现在的阿富汗
这个是克治尔壁画的另外一组图
这幅图现在在德国
现在这幅壁画
已经被德国人用胶布
沾沾沾剥掉了
剥掉了
现在在柏林博物馆
这个画的呢
是异族的供养人
这些人都不是现在的中国人
一直到宋代
大家看
这个是维摩街经典各国王者
他画的是世界上各个国家的人
也就是说
当时中国人
并不是没有各种国家
各个民族的知识
可是奇怪的是
很久很久以来
中国人对于外国的知识很多
但是外对于外国的思想
仍然没有把他们放在眼里
仍然是觉得
我这个天下
这个世界主要就是
我们汉族人所在的这块地方
我们的这块地方
基本上就是世界的中央
就是大部分的世界
甚至是整个世界
大家要知道
在唐代的时候
长安
住了一共有40万人
40万人里面
有10万人是当事人说的胡人
也就是1/4是外国人
比我们香港现在的住的粮人还要多
比较大的多
到了元代
大家都知道
猛元帝国
猛古人建立的这个帝国
实际上已经打到现在的胸牙利了
打到欧洲了
再说
那个时候中国人关于世界的知识
也很丰富了
可是奇怪的是
中国人仍然还是相信
原来的那个天下
到了元代的晚年
元代的末年
有一个回回人
就是伊斯兰
伊斯兰
穆斯林人
穆斯林
叫做扎马鲁丁
他其实已经在现在的北京
做了一个地球仪
他告诉中国人说
实际上地球是这样的
而且这三分是地
七分是水
没错
而且他这个地球仪是用木头做的
还画了惊献和违献
可是这些知识
都没有改变
中国人对于世界的想法
很奇怪
但是我们要跟大家讲了一点
实际上
中国的这个世界观念
其实有一次
还有一次是可以改变的
这改变就是佛教
佛教传入中国
佛教很有趣
佛教传到中国来以的时候
实际上跟中国有一个很大的冲突
有一个非常大的冲突
为什么呢
因为佛教有一个很重要的想法
就是说
你们中国是一个文明
可是我们印度也是一个文明
你们那个文明
不一定比我这个文明更高明
当佛教传到中国来的时候
是中国的汉朝
是东汉时期
这个时期
中国虽然很强盛
但是也已经开始混乱了
这个时候呢
佛教传到中国来的时候
佛教的想法有三点
跟中国的想法是格格不入的
第一点
佛教认为
宗教的力量
宗教的地位
是可以跟世俗的皇帝和朝廷的地位
可以相提并论的
是对等的
他就说呢
我们出家人
不必要拜个皇帝
也不需要拜父母
也不需要拜官员
这一点很厉害
大家要记住
中国的历史
跟西方的历史
跟欧洲的历史
最大的区别
就在这里
西方
他的神权
就是教皇的权利
跟国王的权利
是定立的
所以在欧洲的中世纪
他有一个神权
就是教平的权利
但是还有一个世俗国王的权利
所以在欧洲
他是两个权利
那么佛教到中国来
他也想搞两个权利
佛教一个
皇帝一个
可是对不起
中国的皇帝
不理你这一套
你必须拜皇帝
必须拜父母
必须服从我
可是如果按照佛教的想法
佛教可能会改变中国
这是第一点
第二点
他说
你们说天下的中央
在你这里
不对
天下的中央在印度
天下中央在印度
为什么呢
道理很简单
他说了一个例子
中国人无法反驳
为什么呢
他说
我在地下另一根竿
另一根竹竿
当太阳到中午的时候
你看一看
这根竹竿没有影子
就说明这个地方
在天下天的中
天和天相对的
大地的中心
但是在你洛阳
一年只有一小段时间
就是下制的时候
太阳才从这里照过来
你才在大地的中央
可是在我们印度
一年有很长时间
太阳照下来
我这个竹竿都没有影子
正当中间
它这样照下来是没有影子的
对不对
因为它离世道近嘛
它说
日中无影
则在天之中
如果太阳照下来
竹竿没有影子
说明这个地方在天的中央
所以你是中央
还是我是中央
你不是
中国不是中央
这是第二条
第三条
它说
佛教就说
你中国这块地方
虽然有儒家
但是儒家并不高明
最高的真理
最了不起的圣人
是在印度
是我们佛教
是师家谋宁
那么
如果说
我们假如说
中国接受了佛教
整个的中国历史就
就要重写了
整个中国的历史
可能就不是
现在这个样子
可是
中国并没有接受佛教
而是改造了佛教
所以呢
佛教所带来的这个世界观
这个世界观
它
曾经给中国
一个机会
改变自己对世界的看法
但是
中国没有接受
大家来看
在中国人画的地图里面
凡是世界都是以中国为中心的
中国占了很大的地盘
你看
这个是叫华仪图
所谓华仪图
就是又有中国
又有中边的国家
但是
这个只是长城以内
包括现在的
海南的
这一块地方
啊
这个叫做
这个叫做雨地图
这是公园
一千一百多
到一千二百多年
这个画的这个
因为宋代所刻的这个雨地图呢
就是说
凡是船和车能够到的地方
它都会坏的
可是大家看
这个图
还是汉族所居住的
这么一块地方
这个叫做地理图
地理图呢
从海域上来看
这个地理图大概是
公园一千二百年
到一千三百年间
画的最准确的一个地图
可是
这个地图仍然只有汉族居住的
这块地方
那么这个是元代客的
古今华于区域总要图
大家都知道
元帝国的版图是非常大的
可是他画的地方
仍然只有这一块
只不过在这里
加上了现在的新家
到中亚的这一块地方
可是呢
是不是真的
当时的中国人
并不知道这么一些
外面的地方呢
不是
这幅图是对近
发现的一个地图
这个地图呢
是明代初年
叫做混一江里
历代国都之图
这个图很有趣
大家要注意看这个图啊
这个图的这一边
实际上是非洲
实际上在这个地方
已经有地中海
这个地方呢
这个地方是印度
这个是印度
这个上面已经包括伊朗
塔什干
包括阿塞拜疆
包括阿富汗
巴基斯坦
现代的这些地方都有
也就是说
实际上古代中国人
到了明代的时候
他的实际的知识
已经很多很多了
可是脑子里面那个思想
他就是不接受
他就是认为中国这块地方
就是全世界
你说这个矛盾是很大的
可是佛教的世界观
和中国古代的世界观是不一样的
大家要知道
在佛教的世界观里面
世界并不是围绕了中国的这一块
在佛教看来
世界是围绕在西弥山的四周的
这个西弥山的四周
一共有四大步骤
中国呢
所在只是南瞻步骤
其他还有三个周
那么四大周各有两个中周
和五百个小周
四大周和八个中周里面都住的有人
而中国只是南瞻步骤的一个小小的区域
所以如果中国接受佛教的说法
中国人会把中国看得比较小一点
而会把世界看得比较大一点
如果接受佛教的说法
像朝鲜很早在十八世纪
就是清代的时候
朝鲜人就接受
朝鲜人就把佛教的南瞻步骤
跟欧洲人所画的地图合成一个
又有佛教的观念
又有欧洲人的观念
这就把这个地图画成了南瞻步骤
而这个南瞻步骤包括了现在的亚洲
非洲和欧洲
就是整个东北半球
东半球的北半部
那么这个更早
这个是在中国的宋代
如果接受佛教的说法
佛教告诉中国人
世界并不是只有你一个中心
有三个中心
这三个中心
这个叫做东震弹图
这就是我们说的中国
这个中国
在古代中国人看来
就是全部的世界
但是佛教告诉你
这边还有一个地方
这个地方是现在的中亚这一代
这一代有很多国家
很多国家
那么这一代
这个是印度
叫西图五印之图
这个是五印度
所以如果中国人接受佛教
那么中国人可能会接受一个新的想法
这个新的想法是什么呢
就是世界非常大
世界不只是中国一个中心
可是我一再地讲
中国人也是很顽固的
中国人始终不接受
这样的一个世界图像
始终延续着在战国以来的那个想象
认为中国在天下的中央
中国是世界上最大的一块地方
周边的世界
周边的民族都是很小的
不足卦尺
而且他们的文明很差
等级很低下
他们都是蛮疑
他们都是我们现在所说的
应该向我们朝贡的肆意
这个想象非常的顽固
一直到刚才我们说的400年前
西洋人到中国来
开始带给中国人一幅新的地图
中国人才开始慢慢的醒过来
睁开眼睛来看这个真正的世界
那么关于十六世纪以后的事情
我们放在下面在想
我们在这里
讲一段中国人一直到现在
一直到现在的中国人
还在有一种关于世界的想象和心情
非常非常的有趣
我们知道十五世纪以后
哥伦布麦的人成了西方的骄傲
为什么呢
因为这个世界是我发现的
当然我就是他的主人
西洋人这一点非常的自豪
可是慢慢的中国人
在西洋人的自豪面前
就有点不那么自豪了
一贯自居天下中心的中国人
对此相当的不愉快
所以在十九世纪的后半期
在中国当时最危急
最软弱
最没最没落的时候
反而激起了一种非常极端的
文化的民主主义
它的特别的特征之一
就是说是谁说的
那个新大陆和世界
是他们西洋人发现的
不对是中国人发现的
这个故事很有趣
在1865年
1865年离现在140年以前
碧鲁人就是南美洲
有一个人在碧鲁的北部
一个山洞里面
他说发现了一块石碑
一块石碑
这块石碑上面有三个字
三个汉字
叫武当山
这件事情影响非常大
究竟武当山这块碑
是怎么到的
在武当山的山洞里面
不知道
到底发现是真的假的
现在石碑在哪里
也不知道
当时只是一个传说
这个传说还有一张照片
这张照片我还看过
因为美洲人还不认的汉字
于是照片硬反了
他也不知道
但是这件事情
给中国人一个想象的机会
在1897年
也就是离现在107年以前
天津
当时出版了一份报纸
报纸又报道说
墨西哥
现在的美国的南部
墨西哥这个地方
又发现了一个东西
发现什么呢
发现中国古代的船上用的石毛
很重的固定船的毛
所以当时就接起了
中国人的一个想法
就是恐怕美洲是中国人发现的
是中国人发现的
所以有人就猜测说
恐怕在公元五世纪的时候
也就是离现在1500多年的以前
中国人就已经到过美洲
当时美洲叫什么呢
在中国人叫浮桑
叫浮桑国的浮桑
谁到了浮桑呢
有一个人
是一个和尚
叫做发贤
发贤去印度取经
到印度去取经
可是回来的路上
它经过现在的斯里兰卡
叫斯子国
这个斯里兰卡的地方
就遇到大风
大风就把它吹吹吹吹
船吹吹吹吹
吹了一个多月
不知道往哪里去了
到了一个地方呢
叫做耶婆提国
耶婆提国
有人就说
耶婆提国就是美洲
就是美洲
为什么呢
因为现代的人
根据美洲的一个传说
美洲人的一个传说
在1400-1500年以前
有一只中国人的船
就到过美洲了
这是现代人的传说
而且呢
有一只船呢
是到过美洲哪里呢
到过美洲的一个叫做
亚卡布格港
亚卡布格这样的一个港
所以有人就猜说
这个耶婆提国呢
就是这个亚卡布格港
所以呢
中国人比
哥伦布
更早
到过美洲
是中国人发现的美洲
可是有点麻烦的是什么呢
这个亚卡布格呢
是西班牙人起的名字
怎么可能有一个先有西班牙人起的名字
你这到那也叫
那不是西班牙人要比你先到啊
这个话不对
实际上
当时的发现
到的一个地方
可能是现在的苏门达拉
就是在马六甲海峡的附近
苏门达拉这个地方
这个想象啊
我们不管它真的还是假的
关键是它背后
有一种想法
什么想法呢
就是说
谁发现世界
谁真正的了解世界
这是因为中国人在那个时候呢
已经比不过欧洲人
没有欧洲人对世界的知日丰富
他觉得心里很紧张啊
可是在这个之后呢
很多中国人
包括一直到现在
很多中国人都在讲这个话
中国人最先到美洲
中国人发现世界
中国人还游世界
这是跟西方人争强
就是说是想方设法的表现
自己对世界的了解
这是一种民族主义的想法
到了七十年代
就在香港这个地方出版了一本书
这个作者叫魏巨賢
魏巨賢是我所在的清华大学
二三十年代的毕业生
是一个老先生
现在当然已经去世了
他写了一本书
叫做中国人发现美洲
这么厚一本书
这本书里面有很多很奇奇怪怪的说法
他说呢
什么叫福桑
福桑啊是红颜色的树
这红颜色的树呢
就是卡里弗尼亚的这个红颜
而且他说呢
礼拜
大家都认识古代的大师人礼拜
礼拜就到过美洲
啊
我们现在人都知道
向日葵
就是吃的那个葵花子
那个瓜子那个向日葵
是从美洲来的
这位老先生就说
不对
是中国传到美洲去的
因为孔子的轮语里面
就有葵
可是他没有想想
孔子说的那个葵是一种菜啊
不是向日葵啊
向日葵确实是从美洲传到中国来的
他不过就是为了证明
中国人很早就到过美洲
这种想法到了现在啊
就更奇怪了
更奇怪了
非常非常奇怪的说法都来了
比如说我举一个例子
这个例子在大陆很有名
有一个学者就说啊
这个印加王国
大家都知道在美洲有一个印加王国
印加王国呢
是怎么来的呢
印加王国就是殷商王国
就是殷商王国
为什么呢
有证据
他说呢
正是在这个殷商王国被周王朝打败的时候
在美洲
同时出现了一个
突然出现了一个很发达的文明
叫做阿尔梅克文明
这张阿尔梅克文明是哪来的呢
他说就是殷商人被周王朝打败了
他们就逃跑了
怎么逃跑呢
沿着东北就跑到现在的白令海峡不禁
从白令海峡就到了阿拉斯加
从阿拉斯加沿着墨西哥的东
这个是海岸的就南向
然后经过卡里波尼亚呢
就到了现在的墨西哥
有人一想啊
很有道理啊
中国那个时候殷商王朝的消失
那边就突然出现一个叫阿尔梅克文明
好像是真的
有的人就想
这个有道理啊
你看
印第安人长的样子
跟中国人还有一点点像不
在那个阿拉斯加河阿流深群岛的艾斯基摩人
好像也跟中国人有点像哦
特别是呢
这位学者还提出一个证据说
为什么他们说
我们叫印第安人呢
因为他们怀念殷商雇国
见了面就问
印第安佛
所以叫印第安人吗
这完全是胡说八道了
印第安这个词
明明是当年西班牙人去寻找印度
他认为是找到了印度啊
才有这么一个名字
怎么会说是印第安佛
天天问好
打招呼问印第安佛
就我们就叫印第安人了呢
所以这个事情啊
只能表明一点
也就是说
现在的中国人
仍然延续着两千五百年以前
中国人认为自居世界中央的这样一种心情
总希望世界是我发现的
是在我的掌控之中的
我有一个很强的感觉
就是中国人呢
有一点点像美国人
都特别好当大国
这个香港很奇怪
我倒过很多国家
我都有一个印象
就是说那些国家
他的电视节目
常常是只爱放自己的那个国家的事情
我们到很多国家都看得
只关心他那个小小的事情
我们不习惯
我们很不习惯
我们总觉得
我们要看新闻
就要看全世界的新闻
这是中国人的毛病
别的国家的人
没有那么关心世界
但是这个传统呢
不能说好
也不能说坏
这是一个习惯
就是说中国人从2500年以前
都总觉得我们就是这个世界
我们应该关心整个世界
我们好像也应该
掌握整个世界的情况
所以一直到现在
仍然是有这样的毛病
所以在这个时候
我们很多人就开始回忆过去
我们古代人想象的那个世界
是怎样真正的被改变的
1584年
1584年也就是
离现在420年以前
有一个叫做立马斗的意大利人
来到广东
在广东的一个地方叫赵庆
我想很多人可能会到过赵庆
赵庆这个地方风景非常漂亮
立马斗在赵庆这个地方
得到一个地方官员的支持
这个地方官员的名字叫王叛
他得到这个人支持以后
他就画出了一幅地图
叫做山海雨地全图
这幅地图是根据
现在的荷兰的阿姆斯特丹
一幅地图画的
这幅地图跟现地的地图
已经很接近了
那么他来到中国
他画了这个地图
于是就把它刻印出来
刻印出来
就分发给很多人
这个时候很多人
看了这个地图以后
就大为吃惊
原来世界是这个样子的
中国原来就这么一点点大
于是几千年几轮下来的世界观
就开始变化
那么在这个时候
从1584年以后
根据立马斗画的地图
不断的翻刻的地图
就不断的出现
而且这个时候
西洋的很多很多的遗弃
很多很多的这些东西
也都传到中国来了
大家看
这是一个16世纪的
欧洲人做的地球仪
这个地球仪现在在哪里呢
在北京的故宫
这个地球仪是明代末年的时候
就送给中国皇帝的
那么这些呢
都是当年欧洲人画的中国地图
是中国地图
这些地图
实验在很早的时候
也开始传进了中国
这个呢是明清时期
一个比利时传教是叫
南怀人画的一个地图
叫做昆宇全图
昆宇全图
这是一半
这是东半部的地图
而且他还写了一部
介绍世界各国的书
这本书呢
在中国当时的明代末年
和清代初年
流传横广
他的名字叫直方外计
那么这个是图书边里面画的地图
这两个图是根据西洋人的画法
画的
上面这个是改到了的中国和世界地图
他把中国仍然画得很大
画得很大
把长城变成一条直线
但是呢
他还是画了英国
画了欧洲
画了非洲
也画了日本
那么这个呢
是明代的崇尊年间
画的天下九边
非野人际路程全图
那么这个图呢
一方面呢
继承了古代中国的地图的画法
把中国画得很大很大
但是另外一方面
他还是受到
一马斗的世界地图的影响
他把这个周边的这些国家
都画进去了
那么这个呢
是明代末年
一本书叫图书边
里面画的世界地图
这个世界地图
这个与地山海全图
实际上就是根据
一马斗的地图画的
这个时候呢
他还把立马斗的地球图说
抄在这里面
这幅地图
也就是说
立马斗的这幅地图
为什么会被这么顽固的
中国人所接受呢
这是有一个特殊的原因
就是因为这幅地图
刚好碰到了两个情况
一个情况
是当时的万利皇帝
是一个很昏庸的皇帝
皇帝啊
现在看来
昏庸一点比较好
太聪明了
比较坏
这个万利皇帝啊
虽然政治上很昏庸
但是呢
他很好奇
他很喜欢做各种游戏
而且呢
他看到新鲜的东西呢
他很爱看
他听说有这幅地图呢
就让他的太监
帮他画
而且画得很好
于是就出现了
在一开始就看见了那幅地图
那幅地图就是太监
帮皇帝做六个屏风
做六个屏风
把地图做成六个屏风
做出来的
那么皇帝一喜欢
当然就有合法性
别人也不好说什么
那个时候啊
其实有很多的文人知识分子
很生气
他说呢
立马斗就是来骗我们的
立马斗其实没有多少知识
他其实就是根据古代中国的那个周眼
说的大九州的神话
编了一套故事
他自己说他从九万里以外来
他怎么可能从九万里以外来呢
他画的这个地图
有一把中国画的这么小
明明是藐视我们天朝大国嘛
所以要把它烧毁
可是他不敢讲
皇帝都喜欢
所以底下的大臣呢
也没有办法
这个时候呢
又出现了另外一个情况
另外一个情况是什么呢
就是当时社会上流行的学说
已经不是成诸理学
是路往心学
是王阳明所代表的那个学说
而王阳明的学说有一条好处
他跟成诸理学不一样的地方是什么呢
他认为世界上应该有一个普遍真理
就是说你说的对
你就是真理
我说的对
我就是真理
所以他有一句明言
这个明言呢是谁说的呢
是宋代的陆九渊说的
他说东海有圣人出啊
他的心是一样的
他的礼也是一样的
如果西海有圣人出
他的心是这样的
他的礼也是一样的
所以我们不要管他是东海的圣人
还是西海的圣人
只要他的心他的道理
对
我们就应该相信他
王阳明提倡这个说法呢
刚好就给立马斗车传教士
造了一个方便之门
也就是说立马斗说
我们西方有西方的圣人
所以我们西方的圣人说的对
你们也要听啊
所以呢这样一来呢
立马斗的这个地图
和立马斗关于世界的这个说法呢
就当时就非常非常的流行
就是因为这样呢
他就逐渐的改变了中国人的想法
其实立马斗是有一点点阴谋的
立马斗这样话
他实际上他自己在他的认记里面也说
他说
我就是想让他们知道
中国是很小的
只有这样他们才会乐意跟我们打交道
因为过去中国人都认为自己很大
你们有什么关系吗
跟你们打不打交道没什么关系
天朝大国自然一切风毒
不需要你吗
所以呢
这时候呢
立马斗呢就说
如果我们让他们知道
他们的国家看起来跟别的国家一样大
他们的焦恨就会打掉一半
这个有点点道理
这个立马斗的这个计策还是有道理的
因为立马斗很聪明
他一方面把你画得很小
但是立马斗改变了当时欧洲的世界地图的画法
他把中国画在中间
免得你不接受
所以呢
大家看这个立马斗的世界地图呢
中国是在比较靠中间的地方
但是我们看到立马斗画的这个地图的原版
也就是他的他的笛本
就是欧洲的那个出版的那个世界地图
实际上欧洲是在世界中间的
立马斗把它改了
是为了让中国人容易接受
但是立马斗仍然把中国按照原来的比例画的这么大
也是为了中国人接受
你们并不大
所以呢
在这个意义上来说
立马斗在某种程度上
他给了中国人改变世界观的一个资源
当然
这个历史非常非常的长
四百年过去了
到现在
中国人也未必就真的接受了这个想法
还是总有一种世界中心和大国的那个意识在
这个也我们不否认
但是在这几百年里面
事情是在慢慢的改变的
你比如说在乾隆皇帝的时候
英国人派了一个外交使团到中国来
那个使团的团长叫马戈尔尼
马戈尔尼到中国来呢
就为了跟乾隆皇帝见面
就吵得不可开交
因为乾隆皇帝就要求说
英国的外交团必须双期跪下给我磕头
表示你是小国
我是大国
马戈尔尼说不行
我们见了英国的王
我们也只是单腿跪下
亲吻他的手
那乾隆皇帝说
那怎么能够吻我的手呢
不可以带
你还是要两腿跪下
就为这个事情吵了很久
所以在这个古代
在清代的时候
为了这个事情就发生了很大的一场争了
那么英国人最终是怎么样的
英国人最终一半接受了中国人的
因为他在中国的地盘上没有办法
他还是单腿跪下
但是不亲吻皇帝的手
他只是单腿跪下
可是大家看在英国人画的图像里面
最开始是单腿跪下
最后面他就不跪了
好像马戴尔尼从来没有跪下过
所以大家都有大国意识
那么我们要说
这个女帝山海拳途
也就是立马斗着这个地图出来以后
他告诉中国人
四条非常非常重要的知识
第一条
人生活的世界不是平的
不是平面的
而是一个圆形的地球
这个知识很重要
因为他改变
要彻底改变你中国人
关于天原地方的古老观念
这个天原地方的古老观念很重要
它支持了中国很多很多的知识
可是这下要改变了
而且他要促进中国人去想象
怎么可能在自己的脚底下
还有人跟自己脚对脚的那么站着
所以明代的中国人就想不通
他说不可能
你这个简直是骗我
他说你如果是一个圆的
那么有人就倒着站着
跟我们倒着站在地球的另一面
他不掉下去了吗
这不可能的
所以当时的明代后期的中国人
为这个事情就吵很久
他想不通
怎么还有美丽间这个地方的人
我们脚对脚站了
他说如果是这样的话
我们打一个洞
那不是打到他们国家去了吗
所以想不通
想不通
400年以来你就慢慢的在想
这是第一条
第二条
他告诉中国人世界非常的大
中国只占亚细亚的十分之一
亚洲的十分之一
而亚洲只占世界的五分之一
中国并不是好大无边的大国
相反
中国可能不太大
那么过去呢
中国总认为自己是世界上唯一的
巨大的文明国家
这个观念从此就要发生转变
这是第二条
第三条
中国人过去按照地理的中央和边缘
来划分谁是文明国家
谁是野蛮的蛮仪
这个说法现在看来不成立了
中国不一定是世界的中心
我们过去所说的那些蛮仪
有可能是另外一些文明的国度
在他们看来
中国可能是另外一些蛮仪
所以在这一点上
我们过去所想象的天下
中国和肆仪的那个地图图像
就要改变
也就是说整个文明和价值的这个坐标
要发生变化
这是第三条
第四条
他告诉中国人
你应该接受东海和西海
可能共同有一个共同的文明
有一些共同享用的真理
有一些超越了民族国家和疆域的那些真理
而这些真理不一定在中国
所以在这个时候
中国的历史
中国人的思想
中国人的观念世界
很可能要发生一个根本的改变
这个改变
虽然经历了400多年
不是那种天崩地裂的突然的变化
但是这个变化是非常的根本的
所以大家看一些
这就是我们说的这四条
那么在这之后
中国人渐渐的开始正面的了解世界
我们应该说
从明代万历年间
也就是公元1600年以后
中国人开始真正的了解实际的世界
它不再用过去的那个想象来想象世界
比如说
这个是明代的一幅东移图说
它里面画的南印度人的形象就非常的逼真
这个是清代乾隆年间画的一些西洋人的形象
这个是传教士和西洋人的形象
大皮上也还算是比较准确
它不像我们一开头看的山海经那样的画
画的好像没有肚子的
没有手的眼睛只有一个的
那都是想象
那么这个是画的西洋人
这些都是画的是西洋人
这个不是
画的西洋人的图像大概就比较准确了
这个是画的法国人
这个是荷兰人
也就是说
这个时候中国人才开始清楚的了解世界
可是在很长很长时间里面
很多中国人是按照山海经的想象来想象外面的世界
到这个时候还开始把山海经
中国人开始把山海经说成是小说
而在这之前
中国的图书分类法里面
是把山海经分在地里这一类的
到了清代的乾隆年间
也就是1700多年的时候
才开始把山海经画到小说类
说明这个时候
中国人已经知道
山海经只不过是对外面世界的一种主观想象
可是这个历史还是很漫长
在乾隆年间
乾隆皇帝还是在做着天下中央帝国的这场梦
在这个时候
他们也还是想象
中央帝国四周都是蛮仪
看这些蛮仪都打着旗帜
来向皇帝
皇帝在这里向皇帝敬弓
公公敬敬的来请安
这个时候
然后这些来弓的时间还欢天喜地
这种自大的想象
给我们的后来的中国
带来了很多麻烦
一直到鸭片战争
所以今天我们要讲的这个题目
就是古代中国人怎么样看世界
一个民族他怎么样看世界
决定了这个民族对于世界的态度
正是因为我们这个民族
在很长时间里面
对于世界是这样的一种看法
所以他就培养出两个不两个态度
是关心天下
他认为自己是天下最了不起的文明
而且其他的民族
他的文明需要我们来拯救
所以就培养出来
我们这个民族很关心天下
很关心世界
觉得我们是一个世界的人的
这样的一个态度
但是他也培养出了我们的
对于世界的另外一种态度
这另外一种态度就是
我们觉得别的国家
别的民族没什么了不起
所以常常会闭关锁国
往自尊大
这才导致了后来鸭片战争
中国后来的命运
那么在这点上
我们应该看到回过头来看
400年前的这幅地图
实际上在400年前
中国人其实就应该接受
这样的一幅世界图像
就应该这样看世界
恐怕后来不会有那种闭关锁国的情况
我们今天我们讲的内容
主要就是这些
好我们今天就到这里
谢谢大家