各位听众朋友
那么很高兴其实有机会在这里
做一个演讲
然后介绍一下
就是说
未经之际的这样的一个历史的变化
那么其实对于大多数人来讲的话呢
我们其实一般来讲
其实对于
卫进南北朝这样的一个时代
相对而言了解其实是比较的有限的
因为中国人讲历史的时候呢
比较习惯于讲所谓的那个汉唐圣事
所谓的那个强汉圣堂
是中国人特别喜欢谈的这样的两个时代
所以呢
所谓的汉唐这两朝的话呢
也在各种各样的那个
通俗的文学
电视的媒体当中
有非常多的这样的一个表现
所以我们有时候其实会习惯的
把汉唐汉唐两个字来联用
但是因为经常把汉唐这样联用的时候呢
我们其实有出会忽略的一个
非常重要的这样的一个断裂
其实就是在汉唐之间
其实是有一个中国历史上
所谓的一个大分裂的时代
就是卫进南北朝的这样的一个时代
所以这个时代的话呢
其实也是一个
不但是中国历史上
分裂时间最长的这样的一个时代
同样的话呢
也是一个碎片化分裂的时代
什么叫做它分裂时间最长
又是一个碎片化的这样的一个分裂的时代的话呢
我们其实可以用两个要素来讨论一下
一个就是严格来讲的话
就是在卫进南北朝的时间
如果我们取一个比较宽的这样的一个数字
就是从公元189年董卓敬经开始
这个是东汉全力瓦解的这样的一个标志
那么一直到公元589年
水文地平城
恰恰整整是四个世纪的这样的一个时间
那么在这个四个世纪的时间当中的话呢
除了西境的短暂的统一
这个统一大概持续了20年左右的时间的话
其他的时候
其实中国都是处在这样的一个分裂的时期
所以我们要注意到的一点是
就是说我们中国人其实经常喜欢讲的一句话
就是叫做那个三国演艺的开端
这个甚至可以构成了中国人历史观的一个
最基本的基点
叫做天下大师分久必和喝酒必分
那么而且我们现在也会非常强调的一点
就是中国历史的这样的一个趋势
是统一是主流分裂是滞流
这两点其实都没有问题
但是我们要注意到的一点是什么
我们现在认为中国历史上
统一是主流分裂是滞流
这是我们站在公元2000年以后的人的
这样的一个对中国历史的一个了解和认知
但是我们比如说举一个
历史上70级的人
其实举一个70级人很容易举到
比如说李世民
唐太宗李世民就是一个典型的70级出的
这样的一个历史人物
那么对于这样的一个人
如果他有非常广泛的历史知识
而且有很好的这样的一个修为的时候
他会认为中国历史上的
分裂是滞流
然后统一是主流吗
好,统一70级的人往前走
那么其实他刚刚经过了随末的大乱
那么再往前是四个世纪的这样的一个分裂
那么再往前当然是禽汉的大一统
那么再往前
春秋战国的五个世纪
所以如果想
如果作为一个中国70级的人来说的话
他大概很难会和我们现在对历史有同样的这样的一个认知
但是反过来我们要讲的一点是什么
就是说经过了卫进兰北朝的分裂
到隋唐的时代重建一统之后
我们接下来我们其实可以谈中国历史上的
就是所谓的统一是主流
分裂是滞流了
因为很简单
再次之后再也没有出现过大分裂的和碎片化分裂的时期
那么当然
如果有比较丰富的历史知识的那个同仁
大概会立刻反驳我
你说不是之后有所谓的五代时国的时期吗
但是请大家注意五代时国的时间是多少
公元907年到960年一共半个世纪多一点的时间
而且在此之后有那个南宋和京的对峙
或者说是北宋和辽和西夏的对峙
但是在此之后的话中国的大部都是统一的
只是说分成南北朝而已
更不用说北宋在中国传统的观念当中
其实把北宋视为一个统一的这样的一个王朝
所以我们其实可以注意到在此之后的话
中国其实是再也没有出现过持续的这样的一个分裂的这样的一个时期
那么同样的话
我们也可以注意到一点的话
在这样的一个时代当中的话
就是有一个时代叫做东京十六国的这样的一个时代
那么东京时期上是那个西京王朝千道南方的这样的一个
就是说是那个千道南方的这样的一个就是后续的政权
而北方的话因为五湖的进入
所以大概在一个多世纪的时间当中的话
北方其实是连续出现了十六七个短命的小的政权
所以这个大概我们称之为中国的十六国时期
所以十六国其实是一个非常典型的碎片化的这样的一个分裂
就是说在中国的当时的就是所谓的那个政治和经济的中心的北方
然后就说是在东西向分裂成两到三个这样的一个政权
每个政权维持时间只不过二三十年而已
所以这个大概其实是中国以上绝无仅有的这样的一个分裂时期
所以我们今天谈的这样的一个可以说一个重要的一个关节点
我们其实就要讨论的是这个分裂的大分裂的时代是怎么样来形成的
怎么样来形成的
就是为什么会持续就说有这么长的这样的一个分裂的时期
那么所以我们接下来要讲的其实是有另外的一个重要的尺度就是时间的尺度
什么叫做一个时间尺度呢
因为我们对于历史的认知很多时候是这样是从时间的这样的一个维度来呈现的
还呈现的
因为中国人经常就说开口就讲五千年的文明
所以在这个时候你会觉得几百年是一个不算太长的数字
不算太长的数字
所以我们会觉得几百年都不算什么大的变化
这个往往其实是因为我们对于历史的变化缺少认知和尽未的这样的一种表现
其实我们很简单举一个你切身的感受就可以很确认的一点
就比如说现在是公元2022年
如果你在往前倒退400年是哪一年
1642年
1642年的时候满洲人都还没有入关
就是清朝都还没有那个清朝大际已经有了
但是那个满洲人还没有入关还是明朝的时候
所以如果我们能够想象一点
如果我们在1642年的时到一直到现在的时候
1622年我刚讲错了
在1622年到现在的话一直处在一个分裂的时期的话
我们会觉得统一是个天然的吗
当然不会
当然另外一个我们其实也会注意到的一个和这个有关的背景
就是两汉其实是中国一上第一个成功的大一统的王朝
因为秦氏短促而亡的
而两汉加起来差不多有400年
所以如果我们从1642年到1622年到现在都处在同一个王朝的统治之下的话
我们大概也会相信这个王朝是从来不会灭亡的
没有没有
而且汉又是在中国的历史上来讲非常特殊的一个王朝
因为它在这样的一个背景下来讲的话
就是说汉是中国一上唯一一个一度被灭亡
但是很快取得中心的王朝
就是在西汉的末年有所谓的往往串汉
就建立了一个叫做新的这样的王朝
但很快就是天下大乱
所以西汉的宗室的远之
后来的光武帝刘秀
自南洋起兵之后
然后就是说是萧平群雄建立了东汉
所以就说在这样的一个层面上来讲的话
对于汉代人来讲的话
它其实是有非常强烈的对本朝的这样的一个认同的
因为汉是一个400年的这样的一个王朝
而且它其实是有一度灭亡
但很快中心的这样的一个经历
所以就说这两个400年
其实是我们理解这段历史的一个
非常重要的这样的一个关节点
这关节其实就在于
其实对当时人来讲的话
其实很难接受汉这样的一个符号的消失
就说一个成功的王朝
他的衰落绝对不是一处而久的
他也不是轻易会灭亡的
那么但是第二个的话
我们其实也可以讲到的一点
但是东汉的灭亡尽管经过了一个非常漫长的这样的一个过程
但是
就说在此之后的
就说西境的统一的失败
使得整个的政权的瓦解
使得中国进入到了一个大分裂的这样的一个时期
这个大分裂的持续时间之久
在中国意识上也是绝无进入的
所以在这个时候
我们会发现这样的一个统一和分裂的教制
某种意义上来说
并不是大家所轻易的
所理解的就是所谓的风久必和风就必分
好像是一个历史的循环
某种意义上来讲的话
其实是呈现出了相当明显的一个
结构性的这样的一个变化
所以我们那么
在这里我们其实可以
再举一个时间的这样的一个观念
我们刚刚其实就讲到了一点
就说是那个
东汉政权的瓦解是在
公元189年
就是大家非常熟悉的
其实三国演义的开段
就是动作静静
时常事端过动作静静
那么这个是189年
但是汉这样的一个符号的消失
要请你注意汉这样的一个符号的消失
就说
所谓我们讲的曹皮戴汉
这个时间其实是在公元220年
所以就说从天下大乱
到汉王朝被取代
一共有31年的时间
其实整整一代人
所以在这个时候其实是那个
绝大部分当然是在
所谓汉县地执政的这样的一个时期
汉县地是中国意义上
非常有名的这样的一个傀儡皇帝
但是他做傀儡皇帝的时间非常的长
甚至可以说在整个东汉一带
汉县地是做皇帝的
尽管他是回源
但是他是在整个东汉一带
做皇帝的时间
如果没记错的话
是第二长的皇帝
就做皇帝时间第二长的这样的一个皇帝
所以这个其实是
我就刚刚
这个其实和我刚刚讲的其实是有一个
很大的这样的一个相关性
这个相关性其实就在于
就说我们过去人其实非常会强调讲
那个曹操他到底有没有串汉的野心
或者说是那个
曹操他到底有没有想要做皇帝等等等等
这样的一些推测
其实严格来讲是没有太大的意义的
因为我们不可能穿越到那个
所谓的近2000年以前
然后那个1800年以前去采访一下曹操
你本人想不想做皇帝
当然我们也可以完全相信
即使你去采访一下曹操的话
你也不敢相信曹操说的话
说的话是真还是假的
但是在这样的层面上
我们其实会注意到的一个
就是我们的观察就会注意到一点
就是说曹操为什么要
那个所谓的那个邪天自以令祝候
而那个为什么就曹操中期一生
不敢于那个
公开的那个串汉
那么更重要的一个原因是
就是说为什么曹操要采取
所谓善让的形式来取得就是
最过当时曹爹
就是说曹卫家族
曹是去带汉要采取善让的这样的
一种形式来取得皇位
这个其实都是因为
所谓汉在当时来说的话
是有很强的正统性的
所以我们接下来要解释一下
叫做什么叫做善让
善让的话
当然从他的本意来讲的话
就是所谓的上古三代之志
就是说是我们中国传统的儒家的思想
基本上其实是所谓的一个
基本的这样的一个立场
就是所谓的后古博精
认为是三代才是圣王之志
所以认为三代政治的一个优点
就在于所谓的
是所谓的公天下
公天下就是说
我不把自己的皇位传给自己的儿子
而传给所谓的贤德的人
所谓的就是
遥善未给顺
而那个顺善未给于
那么这个是认为
是一个非常有贤德的这样的一个标志
但严格来讲的话
大概这些故事多少都有带有
比较明显的传说的这样的一个色彩
但是这样的一种就是
所谓善让某种意义上来讲的话
其实是
就说是对于中国来
传统的政治来说
是一种所谓的
贤民政治的这样的一种
那个榜样
但是它造成
但是在这样的一个层面上来讲
善让的一个
和所谓的那个取得政权
和我们一般所讲的
就是所谓的那个
王朝革命
就这个革命当然不是
现代意义上的
就是我们现在
在现代海当用的革命那个词
其实是从那个英语翻译过来的
就说是那个
中国传统古文意义上的革命
就是隔足天命
这个其实就构成了
两个不同的这样的一个
王朝的就是根系的形式
就是善让的形式的
本质是什么呢
它就是认为
就说是
天下是从一个有德的人手中
传到了一个更有德的人手中
所以这个两个王朝
其实是互相不否定的
不否定的
就说是那个
就是姚和顺的这样的一个善位
那么其实就说姚和顺
其实都是有德之人
而革命是什么呢
就是最典型的
就是所谓的贪污革命
或者是州务王法咒
就是用大家都知道
夏洁和那个商咒
都是中国历史上有名的
这样的一个暴君
所以这个其实就在
所谓的革命形式
就说是那个
因为君主道行逆施
所以臣下或者是人民
起来反抗
所以前一个王朝
其实是已经没有合法性了
所以这个大概都知道
比如说那个陈胜无光起
是中国历史上最早的一次农民的
大规模农民起
所以就讲到
就是天下苦情已久矣
所以就说
这个时候就说
革命的那种形式是
推翻了
就说因为前朝暴虐
推翻了前一个王朝
所以前朝是没有合法性的
所以善浪这种形式
当然我们从现在人的理解来讲的话
是一种非常虚伪的这样的一种形式
其实因为我们现在的
按照唯物主义的
或者说是按照所谓的
对历史的实际的了解的话
其实会看得很清楚一点
看得很用于
就说实际上来讲的话
就说是那个
前朝
就说汉宪帝是一个傀儡
他其实是在那个
曹批或者说是
曹氏父子的邪持之下
才被迫把皇位
然后让给那个
就说是那个曹氏的
他是一个那个
被胁迫的这样的一个结果
当然事实上就是如此
毫无用于就是如此
而且他有一系列
现在看起来
去虚伪又繁琐的仪式
比如说
因为善浪的这样的一个仪式来
讲的话的话呢
他并不说我要把皇位
汉宪帝表示我要把皇位让给你
曹批就能立刻接受的
这个就显得你好像有具有天下的雄心
而是他有一个所谓的两个人
要互相推让的过程
就说那个汉宪帝说
天下已经归性于曹氏了
然后呢要把那个
皇位让给曹家
那曹批说我千万不能接受
这个事情就说
所以就双方起码要推
推让三次
所以古代人叫做那个
三让乃寿
而这个推让过程当中
可能推让那个
三次以上的例子也有
所以我们现在其实可以看得很清楚一点
就是说这是一场虚伪的
漫长的这样的一个连续剧
漫长这样的一个连续剧
但是我
这两种不同的形式
其实对当时来说
其实是有一个非常巨大的意义的
就说
汉位的善让某种意义上来讲
是一种
所谓的皇位的和平的转移
同样的话呢
其实为取代汉
和所谓的汉取代秦
其实有本质性的不同
就说秦是一个暴虐的王朝
所以天下人起来推翻他
但是汉是一个
持续的在当时人有一个非常重要的
符号的这样的一个王朝
有非常具要正统性的王朝
所以这种天命的转移并不否定
汉本身所具有的这样的一个天命
所以我们其实某种意义上来说的话
对历史的了解和观察
在很大程度上来说
实际上可以利用时间线来展开的
来展开的
所以我们会注意到
在公元220年的时候
就是说是陶皮取代了这样的一个
就是所谓的那个
汉先帝
然后登上了皇位
其实严格来讲的话
在这个时候才真正揭开了
三国时代的这样的一个威慕
所以我们经过很多
大概几乎所有的中国人都会看过
三国演艺
或者是看过和三国有关的
或者各种各样的媒体作品
但事实上来讲的话
三国时代最重要的那些人物
大部分其实都没有活到
真正意义上的三国的时代
真正意义上三国的时代
所以其实严格来讲的话
三国的时代实际上是从中元220年才开端的
那么好
那么这个历史的
接下来的话就在221年的时候
就说是那个
刘备
然后就说是那个
在四川城地
那么就是他其实是以汉的这样的
因为他是号称就说是
汉的这样的一个
就说是那个元卿
所以就是汉宗士的这样的一个
一个
原意
所以在这个时候的话
刘备他做皇帝的资格
很大程度上来自于血缘
所以我们会注意到一点
就是说220年的时候
曹批
所谓的曹批串汉
那么就说实际上他的一个
获得权力的和正统性的来源
是在于
汉宪地自愿的
尽管我们知道这是一种表演
但是表面上来说
汉宪地自愿把天下让给
曹家
所谓建立的曹位
那么
221年的时候的话呢
和曹室敌对的那个刘备
那么他自己
那个在
属中自立为地
那么刘备做皇帝
其实他有两个合法性
一个合法性就说他的血缘
就说他是本身是所谓的
刘家的这样的一个人物
那么
第二个合法性当然就来自于
他宣称
就是说汉宪地的善良是被迫的
而且他当时利用了一个遥传
就是那个汉宪地实际上
在善良之后不久就被那个
曹批所毒死了
当然这是个遥传
其实汉宪地在此之后活了很久
活了相当长的一段时间
所以
我们会注意到一点
就是说
在三国的时代当中
所谓的
为何属这两个国家的建立
是顺利成章的
而且间隔的时间非常的短
但是要请大家注意的是
三国的最后的一个国家
吴的建立的时间其实是非常的晚的
孙吴实际上是到公元229年的时候
当然孙权在此之后
在此之前已经使用了年号
但是孙权真正称帝
是在公元229年
就说是在孙吴背和孙权称帝之间
间隔了一个八年抗战
这绝不是一个很短的这样的一个时间
而且我们也可以很清楚的知道一点
就说事实上来讲的话
在
三个国家
就三国的三国国家当中
吴的基本的疆域
实际上是最早确定的
就是所谓的孙氏俱有疆动一有三氏
所以如果说是从基本疆域
和政治格局的确定来讲的话
无其事实三国当中最早成形的
但是孙权称帝恰恰是在
三国当中最晚的
那么其中一个非常重要的一个原因就在于
其实孙权找不到做皇帝的理由
因为我们之前要讲到的话
汉是一个极有合法性的这样的一个王朝
所以汉其实是很难用武力来
就说感觉好像是讲汉道姓律师
怎么怎么样来推翻他的
所以他要寻找一个
做皇帝的理由
那么所以就说
朝那个为何属都比较容易找到做皇帝的理由
因为一个是就所谓的那个
把皇位让给他的
另外一个其实是
所谓我有血缘上的这样的一个联系
那么但是孙权可惜没有
所以在这个时候的话
孙权当然是最后有两个阶梯
一个就是说他一度投降于朝位
但是呢
所以因此获得了无王的称号
因为原来在汉的关节系统当中的话
孙权的地位是很低的
就是所谓顾汉标记将军南昌后而已
所以距离所谓的皇帝的距离是比较远的
但是后来那个
朝位给他封了一个无王的称号
实际上是他一下子
他和臣下有所谓的军臣之分
那么第二个是什么呢
我们其实会注意到一点
就说是那个孙权
或者说整个孙武政权
大概是在中国历史上的各个皇帝当中
就是各王朝当中
排名第二喜欢改年号的这样的一个皇帝
就是那个所谓的那个政权
最喜欢改年号的政权
就是武则天所建立的武周
为什么会要频繁改意年号呢
而且我们可以看到就是孙氏政权和
所谓的武周政权有共同点
他的年号大量使用的年号
其实都是和一些祥锐有关
比如说我这里取的是那个
孙权深浅所使用过的年号
就是所谓的黄龙翅
家和翅乌沈凤
其实都是所谓祥锐出现的
所以这个其实在历史上
大家都能够想象的一点
就是越是统治合法性不足的这样的一个皇帝
他越是希望编造出一些所谓的那个
吉祥的真照来
表示自己是具有天命的
具有天命的
所以其实我们会注意到
我们一般来讲
如果是从那个
普通的这样的一个观察来讲的话
大概其实会认为
就是说是未属三个政权
其实如果按照三国演绎的这样的一个描述的话
基本上实际上是因为割据局面而形成的
这样的一个天下三分的局势
这个当然没有错
但事实上来说的话
他们这三个政权
从割据势力变成真正意义上的所谓的
王朝或者说是那个国家
某种意义上来说
他们的路径是不一样的
就说他们当然都是各自宣称
自己是汉的继承者
因为汉是一个岂富有号召力的符号
但是因为各自所具有的地位不一样
所获得的正确的合法性
其实也是各自不同的
所以这个我们大概其实会注意到
就是三国的这样的一个时代的开专
某种意义上来说是一个
东汉王朝缓慢瓦解和衰退的这样的一个过程
作为一个成功的帝国
其实汉的崩溃
其实也不是一错而就的
而是经过了一个相当长期的
这样的一个过程
因此就形成了
就是所谓的三国分立的这样的一个局面
这个大概其实构成了
我们所熟悉的就是
三国英雄时代的这样的一个
基本的这样的一个结构
那么我们今天要讲的这样的一个主题的话
其实是在三国的这样的一个
历史的这样的一个后半部分
其实我们要讨论的就是
在这样的一个历史的过程当中
其实是在某些时候看上去是很有
就是说是从复性的
就是说汉位善让也是用善让的形式来展开的
未经善让的话
同样也是以汉让的形式来展开的
而且就是和曹操协持现地类似的
就是司马氏家族的三代人
也分别协持了那个曹位的几个小皇帝
那么最终完成了这样的一个
就是所谓的皇权转移的这样的一个形式
但是这样的一个变化某种意义上来说
它又有一些非常复杂的这样的一个面向
这样的一个面向的话
其实我们首先要来谈一谈的是
所谓的那个曹位的这样的一个
就是中晚期的这样的一个政治的变化
或者说是一个基本的这样的一个格局
这个格局其实是曹位的这样的一个基本的格局的话
其实我们严格来讲的话
其实是以曹位政治的基本结构
是以工程和宗室之间的相互的平衡为基础的
什么叫做宗室和工程之间的相互的平衡
就是说在曹位的政治当中的话
大概文官和武官的系统大概是有两个不同的来源
它的文成的系统的话
基本上其实是来自于
就是所谓东汉的最有名的这样的一些
所谓的士大夫或者说是那个民事的这样的一个后裔
所以这个大概是它的一个文成的这样的系统
基本上程序的东汉王朝的这样的一个旧轨
但是曹位的军事或者说是那个将领领的武将的话
其实主要实际上是来自于曹操本人的家乡
就是侨配一带的旧人
所以在这样的一个背景下来讲的话
就是在军事上最为曹操所已重的
其实是曹氏家族的元卿
就是所谓的那个曹人啊这样的一批人
以及夏侯氏的将领
就是所谓曹姓和夏侯姓的人
其实是在曹位的军事系统当中的话
占据的主流
那么所以在这里当然需要说明的点
就是说整个的曹位的政治的一个基本的格局
就是说他一方面非常强烈的防备宗士
他但他防备的那些宗士是在血缘上有可能做皇帝的
比如说那个大家都知道那个曹姓的七部师
所以就说是那个曹姓其实是对于他的几个兄弟是
态度非常的恶劣
因为他们在那个政治上对他实际上是有威胁的
但是另外一方面的话呢
他在军事上其实有大量隐性
其实和曹氏家族血缘隐书
但是呢又和他有血缘关系的
这样的一个曹姓的宗士
所以这个大概其实形成了
在曹位军事当中的就是军阵两方面的一个
结构性的这样的一个平衡
所以我们可以看到就是在那个卫文地曹批死掉之后
死之前他的脱骨大臣其实是四个人
就是曹真曹修成群司马尔义
恰恰其实代表了就是文武两个系统的
就是曹真和曹修其实代表了宗士的远情和军事系统
而成群和司马尔义代表了就是文臣的
工臣的这样的一个系统
那么在那个冥帝的这样的一个时代的话呢
就是说脱骨大臣当中的那个
前三位就是曹真曹修和成群
其实都已经先后去世
只有司马尔义在
所以在冥帝的时候的话呢
最后当然经过了一系列的政治的博弈
就形成的一个格局就是脱骨的大臣
其实是以曹爽和司马尔义作为代表
那么但是这个基本上依然反映出了就是
曹卫政权的原来的一个基本的构造
就是以所谓的那个宗士和那个
就是那个所谓的文官两个系统来
所以在这个时候我们可以看得非常清楚的一点
就是说曹卫的政治传统
实际上他的军权实际上是掌握在了
曹姓和夏侯姓的这样的手中
尤其是拱卫皇室的中央的
敬伟军的这样的一个精权
就是曹卫的那个最核心的这样的一个
敬伟军的领袖一般是称之为领军将军
那么如果他的资货相对比较轻的时候的话呢
一般是称为中领军
就领军将军护军将军或者是中领军中护军
其实是曹卫的就是敬军的一个最核心的这样的一个人物
这样的一个军事的系统的话
其实之前的学者研究的时候是做个表格
可以说在整个曹卫的时代的话
所有的敬军的最核心的将领
其实都是曹姓和夏侯姓的这样的一个人物
所以这个大概其实构成了曹卫的这样的一个传统
所以这个背景的话
就是说在那个明季去世的时候
所维持的这样的一个政治的格局
依然是维系了曹卫立国以来的一个真基本的政治的框架
但是在此之后所发生的故事的话呢
其实如果各位读过三国人演艺的话呢
多少其实是有所了解的
那么就说实际上是那个曹爽本人
就是说在和司马依共同复争之后
不久就是遵司马依为那个太父
那么就是说是逼迫
就是架空了司马依的实际的权力
那么就是说是曹爽通过控制上书台
然后控制了就是说是那个
皇帝和外界接触的这样的一个信息的渠道
那么第二的话呢
曹爽其实是让自己的弟弟曹西作为中领军
所以在这样的一个背景下来讲的话呢
就说曹爽一个人控制了军阵的大权
而司马依的话呢
作为曹卫的开国功臣
那么其实在这个过程当中被架空了
所以因此在明帝之后的一个时代
就是用的这个年号
就是说是那个就是期王曹方的这个年号
一般称之为正式的年号
所以一般来说就是那个曹爽之日的时代
其实称之为正式的这样的一个时代
这个时代的话呢大概持续的近十年
而在这个十年当中的话司马依本人其实是被架空的
是被架空的
所以在这个时候的话
照了那个嘉评元年
那么司马依发动了一场政变
这个就在历史上非常有名的那个高平林之变
高平林之变
那么那个
司马依其实是通过这场政变
然后击败了曹爽
然后那个独然政权
那么这个时间是公元249年
就是所谓的嘉评元年
是在公元249年
那么就奠定了这样的一个
基本的这样的一个所谓卫进散让的这样的一个大事
那么这样的一个大事的话呢
如果按照传统的这样的一个史学的说法
那么他们其实是认为
就说是那个
司马依本人实际上是在曹为的政治当中
积累了非常多的那个政治资源和那个人望
而他的本身的功劳和狡诈幼园在曹爽之上
所以因此认为的话呢
就说是司马依带曹
其实是一个某种意义上来说是一个顺理成章的
或者说是一个
就是说是东汉以来的儒家的士大夫
然后带去了就是说出生寒危的
就是被认为是所谓的那个
幻光后人
然后就是说是那个
严辛俊法的这样的一个法家的
曹氏的这样的一个人物
这样的一个历史转换的过程
但是严格来讲的话
我们要重新回到这个历史的过程
因为我们其实在这个时候我其实也
之前也强调了多次
就是我们对于历史的这样的一个理解
其实很大程度上来讲
实际上是站在时间线上
如果我们跳跃了这样的一个时间线
然后轻易的把
两个事情建立起联系的话
这种联系有时候其实带有很强的推测
是不可靠的这样的一个成分
所以在这个时候我们会
重新来观察一下
首先我们重新来观察一下
就是所谓的那个高频率
变了过程的时候
我们会注意到就是这样的一个政变
并不是说是司马尔一做了非常充分的准备
然后就说是那个一举成功的
而是一场非常侥幸的这样的一个冒险
为什么要讲它是一个侥幸的冒险的话
我们其实要来首先来看看
宋代人的一个评论
就是宋代的一个学者叫做叶氏
然后他有一个对于那个
所谓高频率之变的这样的一个
就是那个讨论
然后他其实就讲到什么呢
交平之意 及世易事
曹氏造业利机 岁无良
和根本之故自操自辞
以五六十年明治久定
就是讲那个曹
如果把曹卫的政权算到
曹操统一北方开始的话
当时就说是那个曹卫控制
北方其实已经有五六十年半个多世纪了
严格来讲的话
曹氏政权并没有什么失去人心的
这样的一个举措
然后呢 司马是再次受益信费中争和渠道夺
那么司马一其实是两朝的共命工程
共命的大臣
然后呢 但是他突然发动了这样的一个政变
但是后面那个冠场我觉得是非常敏锐的
何况虚未无权 失同丹素
要请其他注意到一点
就说司马一在发动政变的时候
曹爽执政已经有近十年了
就是严格来讲
如果我们即使用最严格的推测的话
司马一就说是被清除出权力中术
也有三五年时间之久
所以在这个时候
我们要注意到司马一当时不但是一个老脉的
年近七十的人
同时他其实远离政治中心已经有了相当长的时间
所以讲他是所谓的虚未无权 失同丹素
然后就说实际上没有什么权力的根基
一旦因人主在外 闭门结窍 绝其是与反合俗
但是他趁着就说是那个曹爽带着
就是那个七王曹方去给明帝斯那个
祭陵的机会
然后那个就是所谓的那个关闭洛阳城门
然后发动了高平之变
这个其实是和造反没有什么区别的
所以就是宋代仁的观察
宋代仁觉得这是个很奇怪的事情
就是说此至于做所不敢为
然后一号有志而披昌忘足
做自取阻灭
就是说最蠢的人都不敢做的事情
然后司马一直号称是那个很聪明的人
竟然做这样的一个大胆的冒险
这个实际上是自取阻灭的这样的一个行为
但是很奇怪是竟然取得了胜利了
就是说那个然尽一胜此一意也
所以这是宋代仁的这样的一个观察
所以如果我们回到这样的一个背景上来理解的话
就是如何来理解司马依的这样的一个成功
我们首先要讲的话
就是说夜市有一点是讲得对的
就是当时司马依所能控制的力量是非常有限的
因为在三国演艺当中那个曹爽被描述成了一个
心无大智 路路无为
甚至有些愚蠢的这样的一个挽酷子弟
当然他较之于司马依
他当然严格来讲
当然并不能够被称得上是一个聪明的这样的一个人物
但是曹爽应该说他对于曹卫政治的基本的结构和权力的运作
其实是有了解的
所以我们应该讲到的话
之前我们就讲到就是曹爽控制政权当中
其实主要依赖于上述台
另外一个他其实非常牢固的控制了中央的军权
所以司马依其实控制不了太多的军事的力量
基本没有控制太多军事的力量
所以在曹爽的这样的一个专权的时代
那么他基本上来讲的话
他排挤了一类人
就是和司马依一样
就参与过曹卫开国的那些老臣
就是曹爽所用的最核心的人物
其实基本上是一些工程的二代的这样的一个资地
所以但他对于曾经参与过
曹卫开国的那些老的工程
其实相对来说是把这些人给排挤走的
所以在政变之后
其实对于正史时代的政治
有一个最基本的评价
就叫做福华
就是讲这些是一些年轻人所做的一些
很多的就是改制的这样的一些活动
那么这个其实是和曹爽的这样的一个
集团的这样的一个基本的构成
或者背景是有关系的
所以我们会注意到一点的话
因此的话
我们会注意到一点
就是说在曹爽执政的近十年当中
其实是记得要对曹爽的那个反复
不满
而这些不满者的话
主要来自于和司马依
年纪相仿
或者稍微年轻一点的
就是参与过曹卫开国的这样的一些老臣
那么他们其实是在曹爽改革当中的利益失去者
这些人其实构成了就是说是那个参与政变的一个
最基本的这样的一个人群
那么但是这些人
尽管在政治上有很高的声望和影响
也有很丰富的政治的经验
但是他们和司马依一样
在政治上都没有实际的权利
没有实际的权利
所以就是说
依靠这些人
当然并不能够真正意义上组织一次成功的这样的一个政变
所以我们接下来要看一看
就是说这个政变的这样的一个过程是怎么样的
这个政变实际上发生在那个嘉评元年的那个村正月的甲午
然后那个天子叶高拼临
就说是那个
去那个高拼临
然后呢就说是
就曹爽兄弟那个挟持那个
就说所谓的那个
期望
然后就说去高拼临
那么这个时候就说司马依
其实是趁着
就说曹爽兄弟出外的机会
然后呢就说是那个
发动了这样的一个政变
那么在这个时候的话
我们会注意到一个最基本的一个空间的格局
因为这个当然其实历史是非常的那个巧合
我们大概在那个
十年前左右的时间吧
其实发现了就是高拼临的位置
高拼临的位置就是在那个
现在的洛阳的就是所谓的那个西朱村
西朱村
所以他和捍卫洛阳固成的一个
就是说直线的距离
大概是18.3公里
而且大家注意的一点是什么
就是说我要请大家注意点就是说那个
其实在中国地上是有两个洛阳城的
就是我们现在去旅游的那个洛阳城
其实是隋唐洛阳城
隋唐洛阳城
就是东汉到北位的那个首都
就是所谓的那个洛阳
是历史上的所谓的汉位洛阳城
这个洛阳城其实是到隋以后被废弃了
到汉以后被废弃了
所以现在实际上成了一个
就是说是那个国家考古的医治的公园
所以
所以在这样的一个层面上来讲的话呢
我们在这个背景当中
我们因为在最近的史莱连当中
去发现了那个西朱村的这样的一个弹幕
所以我们其实可以确定就是所谓高拼临的所在
那么高拼临他可以距离汉位洛阳城
大概是在汉位洛阳城南的18.3公里
而且他基本上和就是所谓的那个
朝位的就是元秋的遗址是
以及和那个曹卫基形成了一个小的三角
就是曹卫的那个元秋其实是
基本上正对着汉位洛阳城的轴线的
所以基本上是在这样的一个位置当中
所以这个大概从这样的一个空间布局的这样的一个确认的话
我们大概其实可以确认的一点就是说
曹爽去那个高拼临夜领
其实是不能够当天往返的
就说他其实那个高拼临他距离那个洛阳城
汉位洛阳城有一定的这样的一个距离
这个大概其实构成了我们现在能够确认的一个空间的位置
那么第二的话呢
我们大概在那个
因为就是说是在那个
汉位洛阳城在那个
堂以后基本上被废弃
所以其实严格
然后到1950年代中后期开始做各种调查之后的话呢
其实是被列入了那个全国第一批的终点文物保护单位
所以其实在那个最近的那个
60多年来其实汉位洛阳城一直做的持续的这样的一个
考古的工作
尤其在最近20年的话呢
因为那个相对来说就是
国家经费和那个条件的改善
所以汉位洛阳城的考古其实取得了那个
非常大的这样的一个成绩
因为其实要大家注意点
就是说我们现在讲的这种就是所谓的那个
一直的保护和考古的工作
其实很多时候是受到现代城市的限制的
就比如说很简单一点
比如说当然大家都知道那个
现代的西安城实际上是在那个随藏长安城的
就是上面的
所以因为就说这种城市
我们一般称之为叫做古经叠加形城市
就现在城市就在古城上的
所以在这个时候的话
这种城市要做考古工作其实是很难的
因为你不可能把上面的居民都牵走
而且尤其是在很多城市里面
都做过一些高层建筑的这种那个的话
它其实对原来的一些情况是有破坏的
不破坏的
但是汉位洛阳城它就好在
它其实是在1000年以前就荒废的这样的一个城市
所以基本上是那个矿野
所以因此它其实是一个
相对来说对于整个的轴线的揭露
做的比较彻底的这样的一个
那个城市
所以我们可以注意到这个大概
其实我在这一放的一张图就是说
现在的汉位洛阳城的
一个基本的这样的一个格局
所以其实考古学家大概在最近20年来
做的一个最基本的工作生呢
就是挖出了这条轴线
这个就是那个
在这个有所谓的那个大蓬搭的这个地方
就是是草位的
就是所谓公廷的震电
就是太极电
这是一个对称的格局
只是说考古的时候
它是为了那个
就是说保护那个遗址
所以它只挖掉了挖一个
挖一半另外一半它没有动
所以实际上它是一个严格对称的这样
东西对称
然后这个轴线就是
这条路上所谓的那个
就是说是铜坨街在非常有名的铜坨街
其实最硬的实际上是那个
工型当中的那个
仓客们
就是让整个的汉位洛阳城当中的
一个主轴线
那么他们当然最近的几年工作
已经挖到了太极电的后面
就把其他的一些电池也开始挖掘
所以这个大家可以说是在最近
20年来的话
我们其实对于那个
汉位洛阳城的一个
就是所谓的
一个工的这样的一个结构
其实已经有比较清晰的这样的一个认知
比较清晰的这样一个认知
那么加上一些其他的记载
就服役1950年代以来所做的调查
以及史实中的一些其他的记载
我们大概其实可以确认
就是说
一些基本的点
当然有些点的定位
其实是可能还是不太有问题的
有问题的
所以我们根据一些最基本的这样的一个点的定位
其实可以说
可以非常运气
非常不错的一点
就是我们现在基本上能够把司马尔依的
这场政变
复原在
整个的汉位洛阳城的一个空间的结构当中
空间的结构当中
所以我们会注意到一点的话
如果我们回到这个实料的记载的话
我们会注意到一点
就是司马尔依他首先选择的一个路径
是所谓的就是部落兵马战灵武库
就是说实际上
武库的话
根据史书记载一般来讲
实际上认为实际上是在
和太昌是在同一个区域
那么他其实是在汉位洛阳城的东北角
那么这个地方没有做过系统的发掘
但是在1950年代的时候就做过调查
那么
为什么司马尔依首先要占领武库呢
因为这个其实和当时的一系列的制度是有关的
这个制度就在于整个的
就说那个
司马尔是尽管唤养了一批参与政变的这样的死士
但这些人其实在当时是获得不了武器的
因为在汉以来的话
可以说秦汉以来的一个法律的基本的规定
就是说如果人成家族
然后私藏家族的话
这是一个大嘴
甚至这是一个所谓灭族的这样的一个大嘴
所以即使像司马尔一这样的一个人物
他其实也不可能在家里面
收藏可以组装几千人的这样的兵器和盔甲
所以他尽管在他的老师司马尔的帮助下唤养了一批所谓的死士
可以参与政变
但是呢
就是这些人他本身来讲的话
手里并没有武器
同样的
其实对于保卫洛阳的禁军来说
也面着这样的一个问题
因为根据中国古代的这样的一个基本的规定
就说除了当时的
就是军人之外
一般的禁军手里也不能获得武器
就除了当时在执勤的那些人之外
其他的在城里面的军人
也不能获得武器
而武器是储藏在哪里的话呢
就储藏在武库当中
所以我们要注意到的一点
其实司马尔是当时所获得的
他能动员的力量其实是非常的有限
但是在这个有限的力量当中
他其实表现出了自己司马尔本身非常狡猾的这样的一面
就说他首先其实是占领的是那个武库
占领武库之后他手下的这些人就能够获得武器
获得武器
那么我们刚刚讲到
朝上本人其实并不是一个
大家所想象的非常愚笨的人
所以朝上本人的话呢
他其实是把自己的伏底
实际上是在武库之南
这个是在历史当中有明确记载的
就是朝上本人伏底其实就是在武库之南
大概也有旧武境
便于控制武库的这样的一个目的
便即可武库的这样的一个目的
所以因此就说历史的这样的一个巧合
其实就说在司马尔一那个
攻打武库的过程当中
其实它是经过了朝爽家的门口的
所以就是有了一次就说那个
戏剧性的这样的一面
就说是那个所谓的那个
在朝爽门口的话呢
朝爽的妻子刘氏
因为当时朝爽是在城外
然后那个刘氏就感到非常的那个恐惧
因为这个当然是一般人的常识
就觉得你发动政变的话
首先应该把朝爽的家属给抓起来
然后那个些吃卫人质
然后和朝爽那个谈一个条件
所以朝爽妻子刘氏觉得是来抓他了
所以朝爽的那个那个
那个那个将军府门口当然有些
里面有一些可以用来保卫那个
福体的家庭
所以其实双方其实在那个
就朝爽府门口其实所谓
剑把弩张一触即发
差点引发了一场那个冲突
但是实际上那个当时
朝爽的这个妻子刘氏其实没有想到的话
就说是那个
司马尔其实是那个
根本对于捕捉他朝爽的家人
是没有任何兴趣的
他其实就说是
经过了朝爽府
匆匆经过了朝爽的府邸之后
就直奔武库而去
这个是他所要获得的第一个点
就是所谓的
共大武库之后
使他参与政变人获得武器
那么第二的话
他其实是要
通过司马门
然后进入到宫廷当中
然后进入到宫廷之后的话
就是所谓获得当时的
永宁太后的支持
就说因为那个当时的小皇帝
是被那个朝爽带出去的
所以司马尔的政变要获得一个
相对来说比较合法的这样的一个面貌
那他必须要得到太后的这样的一个支持
所以他要攻入到宫中当中去
司马门的话呢是
宫城当中的震南门
震南门
所以这个时候的话
我们会注意到一点的话
司马门大概也是
当时在整个洛阳城当中
少数有军队
进行防御的这样的一个地方
所以这个也是他
要控制的这样的一个点
那么其他的话的话
我们可以看得很清楚一点就说什么呢
就说其他的比如说
大家一般人觉得比较重要的
这样的一个地方
比如说
朝爽和朝西的军营
其实都是让一些次要的人去控制的
司马是
司马尔本人和司马人
是的这样的几个亲属
其实都是被集中在了
就是所谓的那个
控制武库和司马门的这样的一个
战斗当中去
所以经过了这样的一个分析的话呢
我们其实会注意到一点
就说
高平英之边其实是有很强的这样的一个
侥幸的这样的一个成分
就说是面对掌握
进军主体的这样的一个朝爽的话呢
司马以所能控制的军事力量
其实明显处于劣势
但由于朝爽兄弟清帅的
用那个
拥带那个
卫帝出城夜领
所以致使政变发生之后的话呢
城内进军群众无守
然后司马以其实用自己丰富的这样的一个
政治经验把握了这一转瞬失机的
转瞬计士的良机
在兵力不足的情况下的话呢
放弃攻击朝霜府这些险而一见的目标
而把有限的力量集中于武库
司马们这样最负价值的要冲之地
所谓那个挺而走险奉力一击
从而改变了卫进历史的这样的一个走向
那么
当然也有可能反驳我说这样的一个
你看上去一个非常惊险的过程
其实是你自己
建构的
其实当时没有你想象的这种
就是侥幸和危险
就司马是就是凭借实力
然后那个
真正意义上就说是取得了真权
这个其实我们可以再找到另外一个很有力的一个证据
这个证据是什么呢
就是说是在禁书的圈二十的理智当中
就是有记载了一个宣帝的遗诏
宣帝就是司马遗死后的一个追视
然后宣帝的遗诏当中有一条是什么呢
我们现在看起来就特别有意思
叫做子弟群官皆不得业领
于是警闻遵旨
警闻是指警帝司马师和文帝司马
这个如果范晨现在白话的话呢
就是那个司马遗在死的时候
千万要关照他的两个儿子
所做的一个事情就是说
你们千万不要来给我扫目
因为他恰恰是利用了就是所谓的
就是说是那个曹爽那个
用少弟出灵那个去夜灵的机会
然后发动证遍学生工了
所以他其实本人非常清楚
这种机会是很侥幸的
所以他其实就很注意到一点
就是说千万他的两个儿子
不能够轻易的离开洛阳
就是施德那个所谓的亏类的小皇帝
落到其他人的手中
所以这个大概某种意义上来说
实际上是那个历史的一个
非常有意思的这样的一个转折
就是这个转折其实有时候
我们会发现在历史上有一些非常
就说有意思的这样的一个巧合
这个巧合其实就在于
比如说我们可以讲的一点是什么
我们现在就一般会认为
就是所谓的给自己的先人去扫目
就是所谓的目记
是一个最常见的这样的一个利益
但是要请大家注意的点
这个所谓的目记是绝不是自古以来的
因为清代以来的学者就证明一点
就像顾燕武其实就讲过古目记
就是说那个
严格来讲的话
就是所谓目记的这样的一种流行
大概是从东汉出年之后才开始的
就是过去对于自己先人的技术基榜
都是在自己的家庙和宗庙里面来进行的
所以其实到东汉后期的话
其实就是所谓的那个
目上的技术和这样的一些活动
变得开始发达
但是大家都知道曹操本人是一个
主张伯藏的这样的一个人物
所以曹操的伯藏当中
其实有一条就是要那个废纸目击
因为他认为在皇帝的坟墓上
然后建立响堂这样的一些设施
然后花很多的那个钱财
然后做目记的话
是不太好的这样的一件事情
所以我们现在其实大概在那个
也是在十来年前发现了就是那个
曹操的高龄
所以在发现曹操高龄的过程当中
现在有一个考古的迹象
现在可以看得比较清楚
就是高龄
龄前应该原来是有这种
就是所谓响堂啊这样的一些
可以用来做目记的这样的设施的
但是有人为破坏的痕迹
所以现在学者大概有
至少相当于部分推测
这个其实应该就是曹P遵守了
曹操的遗诏
就是说是那个
把这些原来的这些设施给破坏掉了
就是遵从曹操伯藏的这样的
一个意愿
所以那个高平林之便
就是说是那个
是曹卫历史上
第一次
皇帝去给自己的父亲扫目的活动
就在此之前其实是没有出现过
就曹卫历史上在此之前是没有
就是那个
去夜灵的传统的
但就是这个第一次被司马一
抓住了机会
然后导致了整个历史的转向
而在此之后的话
就是在习近平代的话
又那个
因为这样的一个原因
所以就说其实是那个
不再进行所谓的夜灵
或者目击的这样的一个活动
所以这个大概有时候
历史的转折其实有时候是很有意思的
很有意思的
那么
如果我们今天要讲的第二个这样的一个
过程其实就是在于在那个
曹卫历的这样的一个
转换的过程当中
我们要能看到的第二个
大概比较有意思的这样的一个背景
它其实呈现的是
就说司马是代位过程当中的这样的一个复杂性
因为司马是代位的过程
其实持续了有16年
就说是实际上是从那个
公元249年
高平林之变之后
一直到公元264年
然后那个
所谓的那个
五弟司马言
然后那个
代位
然后建立了习近平
所以从表面上看起来的话
他的持续时间并不如那个
曹卫代汉持续的时间久
曹卫代汉持续了25、26年
但是
其中的复杂性其实是更为过之的
这过之其实就展现在两个方面
一个我们其实就刚刚讲到过
就是汉是一个
极有何发行的王朝
所以严格来讲的话
就说是那个
曹卫取代汉其实当然是不容易的
但是
曹卫不能算是个稳定的王朝
那么为什么就是司马
是取代那个
曹卫也要持续有16年了
那么
第二个什么呢
就说司马是取代曹卫
某种意义上来说
间隔了所谓的
其中经过了四个人的权力转换
就是祖孙三代四人
就说其实先后有那个
司马义司马师和司马昭
加上司马言
祖孙三代四人
所做的这样的一个
就权力的这样的一个转换
这个在中国意义上是绝无经由的
因为一般来讲的话呢
所谓的那个全程之间的
政治的
权力的转换
它实际上是不具有何发行的
而且这种那个权力转换
其实往往会成为
就是说它的反对着发动政变的
一个机会
所以其实在
同时代的话那个
孙吾其实就有一个教训
就是所谓孙靖孙林的
就是执政
最后其实是那个
在这个权力转换过程当中
后来就是那个被消灭掉
被消灭掉
所以一般来讲的话
就说
当一个强势的
就说是那个
执政者
因为某种原因
然后去世的话
那么就说
一个相对来比说落实的执政者
他一定会尽快的
做多少皇帝的宝座上
来确认所谓军臣的名分
来确认自己的统治的地位
最简单的例子就是
曹操控制了韩宪第20多年
但是那个曹操一死
就曹皮就立刻要做皇帝
就为什么
因为很重要的原因就是说
曹皮本人就不像具有曹操有这样高的
就是控制政治的能力和那个身亡
所以他如果没有皇帝这个身份的话
他恐怕就维持不了
曹为政治的一个基本的格局
所以在这样的一个背景下来讲的话
我们其实要注意到一点
就是司马氏的16年
其实有三代四个人
然后那个交替掌握权力
这个是一个非常
在中国以上可以说是绝无仅有的现象
所以这个恰恰实际上证明了
就是司马氏带位的过程其实
不是一番丰盛的
而是中间有非常多的这样的一个
复杂的这样的一个面貌
那么这个面貌当中来讲的话呢
我们首先其实要注意到一点
就是说曹为的这样的
就是司马氏带位的一个基本的
就是格局
可能其实实际上是在历史上相对来说
不太引人注目的
他的长子司马氏所那个奠定的
因为司马氏他本人当然是一个
很具有身望的这样的一个政治人物
但事实上来讲的话呢
司马氏
我刚刚讲说是司马氏本人当然有
很有高的这样的一个政治的身亡
但是司马氏其实在高平寧之变之后
不久其实就去世了
因为他在发动政变的时候
已经是一个就是年进期讯的这样的一个老臣
所以当他的那个
儿子司马氏
然后继承这样的一个权力的时候的话
他面临的挑战其实比他的父亲
某种意义上要大得多
那么这个挑战的第一个是什么呢
就是那些支持高平寧之变的
这样的一些就是曹为的老臣
他们其实是那个并不支持司马氏带位的
并不支持司马氏
所以在这个时候我们会发现
历史上有一个非常诡异的现象
也就是说那些曾经站在司马氏那边
支持了高平寧之变的人
其实在最后
其实是在那个司马氏的过程当中
其实后来都站在了反对司马氏的这样的一面
参与的反对司马氏的这样的一个密谋
其中当然就是最具有那个复杂性的时间
或者是最具有这种戏剧性的事情
营大幕
营大幕其实是那个
这个时候在三国演艺也没有表现
就说那个司马氏在讨伐那个文青和换秋剑的时候的话
司马氏是有募集的
而且当时他有募集已经发作了
所以就是那个营大幕就在军前大呼
所以就说司马氏本人因为生患疾病
恐怕已经支撑不了太久
所以意思让那个关秋剑之前绞续下去
就可能取得那个整个的这样的一个胜利
那么所以我们会发现
就说有相当一部分的立场实际上
是在这个十几年当中发生了巨大的这样的一个变化
这个其实反映出的一个核心的问题
就说这些曹卫的老陈
其实是不支持那个司马氏去代那个曹卫的
因为他们支持司马氏反对曹爽
是因为曹爽是像破坏了原来宗室和工程
就是两方那个平衡的这样的一个权力的格局
而且损害了他们的利益
但是同时的话他们也并不赞成老司马氏
夺取曹卫的政权
因为在这过程当中他们也没有获得什么样的一个利益
也没有获得什么样的利益
所以在这个时候我们会注意到一点
就是说参与过政变的一些最重要的人物
像蒋介娅这样的一些人
其实都没有赞成司马氏进一步
清除曹爽的那个党羽
乃至于诸杀曹爽本人的活动
所以他们在政变之后
其实迅速和司马氏走向了
就是说那个书院
甚至对立的这样的一个格局
那么第二个因素是什么呢
就是说那个当时出在一个
三国对立的这样的一个局面
所以在这样的一个局面下来讲的话
就说司马氏家族很难在内部
发动大规模的政治的清洗
因为一旦内部有任何的这样的一个骚乱的话
他其实都会激起那个无和属的之间的
就是说是所谓的那个纪御
然后就说是这两个人就会趁机来攻打你
因为这个我们可以看得非常的清楚
如果我们把这些事情按照年份磁器排下来的话
我们几乎可以发现
就说曹卫任何一次内部的动乱之后的当年
或者第二年就是无和属必然会骚扰曹卫的边境
来寻找这样的一个机会
来寻找一下
所以就说这个其实是和一般的政权不一样
就说曹卫政权不是一个统一的政权
所以就是外交对外的因素
其实对他的内政有非常多的这样的一个影响
那么这个影响还保持在另外的一个方面是什么呢
就说那个曹卫的政治的结构
大概其实是由四个外部的点来维持的
我们刚刚讲到过就是曹卫的
就说是中央
就是他的所谓的近卫军的系统
近军的系统
其实基本上是由那个曹卫下后来控制的
但是呢他的那个就是对外的话
就是其实是由四个支点来维持防御
或者说是对外的进攻的
就是所谓的征东将军囤怀南
然后那个征南将军囤乡免
这两个点其实都是为了对付那个污国
然后遵徙将军囤官龙以备属
就说是对抗属国的
而真北将军图尤并以备先备
就对方北方的游牧人
所以我们会注意到一点
就是说这四个外部的点其实是分别对抗
就是无数两国和北方的游牧人
这个其实构成了曹卫的一个
对外的一个军事的这样的一个基础
在这个层面上来讲的话呢
就除了司马尔尼曾经
就是说是长期禁营的观众
因为司马尔尼曾经长期领兵
在观众和诸国量对抗之外的话呢
另外一个非常重要的点就是在所谓的怀南
就是要和所谓的无国人的这样的一个争夺
所以在这个时候
我会注意到所谓的怀南的前线
其实是整个的当中
另外的一个就是说是非常重要的
对外防御的这样的一个点
而这个点上的话呢
一定要派遣富有经验
熟悉怀南形式的这样的一些将领
才能够抵抗无国人的这样的一个骚扰
甚至取得军事上的优势
而这些长期在怀南活动的将领的话呢
它本身其实未必就是会服从司马尸
它本身也不太某种意义上来讲的话呢
它也不见得能够就是说是
就是众义司马尸或者说是
接受司马尸带位的这样的一个
一个基本的格局
所以因此我们会注意到在历史上来讲的话
在司马尸之真实期
其实发生过三次怀南之判
所以一般称之为怀南三盘
所以这个在中国历史上也是一个很少见的事情
因为怀南本身是一个军事要地
这点其实当时有非常深刻的这样的一个认识
但是问题就是说
如果是一个军事要地
你为什么不能换一个终于司马尸的人来呢
那不就是消灭掉了反叛的这样的一个
就是说那个原因吗
但是在这个时候发生的一个
也就是说往往是前一次平定怀南之判的那个人
过了几年又反叛了
为什么会发生这样的局面
因为你必须要在怀南
派遣一个富有经验的这样的一个军事的人物
以此来维持怀南和无国的这样一个前线
一个长期在怀南熟悉军事
前行严的这样的一个人的话呢
他往往并不忠诚于司马尸
并不忠诚
这个其实大概构成了他的一个基本的这样的一个格局
所以就说
这个其实我也构成了就是外交和对政竞速的这样的一个影响
所以在这样的一个背景下
我们会注意到那个
司马尸代位他面临的一个基本的这样的一个挑战
就是支持推翻曹爽的老成
其实并不支持那个卫军善待
然后那要培养支持一个
就是所谓的
一代的这样的一个基本的政治的这样的一个班地或者集团
那么外交因素的这样的一个影响
那么缺乏重新政治洗牌的这样的一个空间
这个大概其实构成了他所面临的一个基本的挑战
而在这个过程当中的话
我们可以看到司马尸本人尽管执政的时间
非常的这样的一个短
但是可以说基本上完成了这样的一个
卫军善待的一个基本的格局
所以司马尸大概主要是做了那个
三个方面的这样的一个工作
一个是逐步建立起的
雍代司马尸代位的政治集团
那么第二个的话
诸杀了夏侯玄和李丰等朝廷内部的反对者
那么第三的话呢是平定了
怀南的那个贯秋减之叛
所以但是只是因为他在那个
平定那个贯秋减那个叛乱的时候
那么就说是意外的那个身亡
那么习近平往朝才转入到他弟弟那个司马昭的这样的那个
一期当中
所以就说这个当然是今天没有办法展开讲的一个话题
他的儿子希望司马尤其是在进出是非常富有人望的一个人物
所以这个其实就成为了那个习近平全不稳的一个
非常重要的这样的一个因素
那么这个大概其实构成了这样的一个
基本的这样的一个脉络
所以在这个时候我们会注意到一点
就是说
三次怀南之叛的结构
其实也是不太一样的
因为那个第一次就是王陵和第二次贯秋减的这样的一个
骑兵
其实都是为了和司马市争夺整个的就是对朝文政治的控制
而最后一次怀南之叛
其实某种意义上来说是司马市准备好
整个的这样的一个格局然后做好带位的准备的时候
其实是迫使诸葛丹反叛
要清楚在内部的这样的一个
就是说是一个不稳定的这样的一个因素
所以就是诸葛丹
他的这样的一个抵抗的话
完全是一种防御性的
不像那个之前的王陵和那个贯秋减
其实有一种进攻性的这样的一个态势
所以我们会发现就说大概到了干禄三年
干禄三年是那个公元258年的时候
然后就是平定了这样的一个
诸葛丹的这样的一个就第三次怀南的叛乱
所以到了这个时候
就说其实就出现了
就说是那个
在258年的时候严格来讲的话
就说司马昭已经开始真正意义上
就说是那个扫除了内部最后的一个对手
所以其实就是在258年
就干禄三年的那个2月
平定了诸葛丹
但是仅仅过了三个月以后的话呢
就有了那个所谓那个
封禁公家酒席
然后那个敬畏向国敬国之官司的
这样的一个动义
那么这个动义其实那个
所以在这个时候的话呢
所谓的封禁公家酒席的这样的一个
就敬畏向国这样的一系列的动义的话呢
其实就意味着所谓善让的连续剧的开始
那么所以在这个时候的话呢
出现了一个偶然的一个因素
就是当时的曹伟的魁略的皇帝
就一般称之为那个高贵相公曹毛
高贵相公曹毛是一个年轻的
但是富有血性的这样的一个皇帝
所以就说在这个时候
那个高贵相公曹毛
他那个做了一个大胆的举动
然后呢就说实际上是那个
率领自己的清水
然后那个去攻打司马
招的伏地
那么当时在这个攻打当然是不成功的
就是在路上的话就被那个
终于司马式的人给那个杀掉了
但是
高贵相公曹毛的大胆的举动
然后某种意义上来讲
就说给司马式家族造成了巨大的压力
这个巨大压力是什么呢
就是高贵相公曹毛是中国意识上
极少数的
就是说死在街头的皇帝
因为我们会知道就是在中国意识上
有大量的皇帝是死在阴谋当中的
但是如大家所能够想象的一点
这些所谓被怀疑死在这种
宫廷的动乱当中的皇帝
然后阴谋不论是被那个
就是毒杀还是死在各种各种不明的因素的人的话
一般来讲我们
一般来讲就是绝不会那个
公开的宣布
他是死在一个被人所
那个毒杀的这样的一个世界当中的
所以在这个时候的话呢
高贵相公曹毛
他所谓死于跌雪街头的这样的一个
故事一种背景
其实他一个最重要的一个
效果其实就在于
他揭开了所谓善让的这种
连续剧当中的一个
表面的假象
这个假象就是你亲我愿
所以在这个时候我们其实要解释一下
那个著名的成语
叫做司马昭之心路人戒指
这个是曹毛在攻打司马昭前所说的一句话
什么叫做司马昭之心路人戒指呢
就说司马昭做皇帝的野心
就说是那个连路边的行人都已经知道了
这个是这句话的原因
那么为什么说司马昭做皇帝野心路边
就是他所谓的那个进攻九夕相国
进国之关是这一系列的动义
其实都不是一个人辰所应该有的
而且在此之前其实就是仿照了
曹操进封卫国的这样的
进封卫攻的这样的一个人
所以这个时候他是一个起点
我们刚刚讲到就是这善良连续可以拖得很久
因为他一般要从那个封卫攻
因为汉代的就说那个
人臣一般的绝国只能到后
想要是不能到功的
那么就是从封卫攻
然后从进攻进王
然后三让来受等等的一系列
他这个续可以拖得很长
但是只要突破了第一个点
其实就意味着之后只是走成虚而已
所以这个动义本身其实就是一个
要开始自己做皇帝的
就是善良那个人
但是我们之前要讲到
就是说所有的这一切
都是要表面上是你亲我愿的
所以严格来讲的话
就是说封进攻也要让三次
封进王也要让三次
做皇帝也要起码也要让三次
所以他实际上是一个非常反复的这样的
一个礼仪过程
礼仪过程
而且在那个卫进时代的话
留下了大量的这种
所谓劝尽的表彰
留下大量相关的这样的一个材料
但是高贵相公曹猫
然后冲出去
然后去攻拿司马昭的府邸
然后被亲司马昭的力量
然后在洛阳的街头给那个当庭给刺杀
其实就使得整个的洛阳的人
其实都知道就是说
这种就是虚伪的戏剧
其实是一种
就说皇帝本来是不请愿的
不请愿的
所以就说那个在史上有记载
就是高贵相公曹猫死的时候
然后藏人的时候
就洛阳的人
老百姓就在议论说
这是昨天死在街上的那个小皇帝
所以这个其实是给那个
这使得就是原来这个
尽管他是一个表演
但是很简单一点
就是这个表演里面的
每个人要演好自己的角色
但是曹猫他突然突破了自己的角色
然后就使得这场戏演不下去了
演不下去了
所以这个时候其实到了258年
到263年
其实就整整的五年当中
尽管也有多次的动力
但是就是司马昭再也没有接受过
这样的一个动力
所以一直到253年
就是在五年之后
就所谓的警员四年
有法属的这样的一个
政治的这样的一个动力
所以要在这一时候
我们要清楚的说明一点
就是说法属其实严格来讲
并不是说是那个
司马昭有所谓同意天下的野心
其实严格也不是所谓那个
一般的历史书的看法
就是讲
当时就说是在那个诸葛亮那个时候
然后蜀国政治那个日益混乱
然后后主流禅
然后那个信用幻观皇后
然后那个所谓的那个
就是所谓的清晓人远先臣
所以导致俗国政治日益混乱
所以给了卫国有可称之计
等等的这样的一些说法
其实某种意义上来说都是那个
我们站在后线之名的这样的一个看法
事实上来说当时是什么
绝对没有这样的一个想法的
为什么我说当时没有这样的想法的话
其实可以举出有两个非常有利的证据
一个就是说是
我们都知道一点
就是在所谓的
为何蜀的这样的一个功法当中的话
蜀国尽管是一个相对来说比较弱小的这样的一个国家
但是一直是蜀国处于
进攻的地位
卫国处于防卫的地位
所以大家是比较熟悉的
就是所谓朱哥亮六出七山讲为九法中原
其实都是这样的一些事情
所以其实就是说
如果我们去看的话
就是说一直到就是
曹卫法属的前一年
就是在
公元262年的时候
讲为还出击过一次
讲为还讨伐过一次曹卫
所以对蜀国人来说
根本就没有意识到
蜀国国地衰落
怎么怎么样
其实他们当时没有这样的一个意识
那么
第二个的话呢
就是当时在曹卫方面
观众前线最具有经验的讲人
也是当时曹卫最有名的将领邓爱
其实坚决反对的
所以就说那个
邓爱就认为
其实当时并没有大局公蜀国的机会
所以他是所谓屡次
就是说对于法属的计划提出抗议
所以一直到司马市
让他的主部施传区
劝说他邓爱才勉强接受
所以我们会注意到
其实在这场战争的前夕
就说是那个
蜀和卫两方的前线的最重要的奖励
当然也是公认三国后期
最重要的最结出的两个奖励
姜卫和邓爱都不觉得是有这场
有战争的大规模战争的
或者决定两个国运的战争的一个机遇
而这场战争其实是在
司马昭的极力的主张下来展开的
所以这场战争某种意义上来讲
其实是非常的特殊的
非常特殊的
所以因此就是主导这场战争的
其实并不是邓爱而是宗会
所以在三国演义的时候
其实王宏会给人一个误导
会认为邓爱和宗会两个人是
年字差不多
经验差不多的年人
但事实上来讲的话
如果我们看一下这两个人的年龄
和履历的话
其实这两个人其实是
不是李代人
就是说邓爱大概当时是
70多岁的老将
实际上是整个朝位当中
军事地位最高的这样的一个将领
宗会的话
大概是和司马昭年纪差不多
40来岁的人
两个人根本就不是李代人
而且在此之前
宗会没有任何指挥战争的经验
它实在是在此之前都是一个
谋事的身份来出现的
所以严格来讲的话
就是说
这场战役当中
以宗会为主帅
其实就是有一个
相当突兀的这样的一个背景
那么这个当然是因为
宗会是策划了整个的
这样的一个战争
而这个战争其实是以司马昭
是招本人的物体为
就说是那个目标为展现的
而这个目标其实就在于
并不是一场所谓的
有非常明确的
有统一千下之志
或者说是属国有可真之际的
这样的一个战争
而是司马昭
试图
通过法属之意
立下比较大的功劳
然后来推动自己做皇帝的
推动善让的这样的一个
所谓的那个
就是说是通过外部的战争
然后立下功劳
来推动自己的对内的
或者皇位的这样的一个过程
而在这个时候的话
我们会注意
那么我们会注意到
这个法属的这样的一个
基本的这样的一个政治的
或者说一个格局
这个格局也比较的有意思
一方面我们要承认一点
就是说
宗会本人其实还是一个
非常有才能的人
所以我们根据史书当中的这样的
一个描述的话
那个
他的一个计划大概是一个
前行的公式
这个什么叫做
他是一个前行的公式的话
就说
中规队的战争中
他其实主要的一个
目的
其实就是说是让
当时曹军在
龙兮和关中的军队
然后反复的攻击
当时助手在他中的
就是姜维的军队
所以就说
我们会注意到一点
如果我们看史书的记载的话
就说在那个战争爆发之后
姜维打了一系列的敗仗
就说他一直被
各路曹军所攻击
打了一系列的敗仗
但是宗会的一个目的是什么
他就是希望
邓艾 千红
然后王岐 朱可旭
等等的
这四五支军队的一个核心目标
就是希望
对姜维的支军队进行违罪读节
不要姜维他退到
所谓的建格
而宗会所率领的
就是从长安出发的主力
然后呢
就是说是
姜维的军队
被这些军队所牵制的机会
然后一举攻克
所谓的那个建门关的天险
然后就说是那个
攻击程度
所以这个时代
我们要注意到一点
就是说
这个军队有些记载是有很多的浑小型的
你可以看到
看到就一开始初期
然后那个
蜀军打了一系列的敗仗
但是事实是什么
其实如果是从战略目的上来讲的话
其实是蜀军取得了胜利
就说实际上是在那个
桥头的时候
就在这个点
就是说最后一支阻截将为的军队
朱可旭的军队就是
因为行动比较迟差了一天
就是没有阻截到将为的军队
所以事实上来讲的话
这四支军队对将为的阻截是失败的
尽管他们打了很多胜仗
因为将为实际上是
成功的退扫到了建阁
然后和中汇的部队形成了对峙
所以如果历史提论在这个时候的话
就会非常有意思
有意思的是什么呢
就是我刚刚讲的
其实就说
司马昭其实并没有要滅亡蜀国的目的
蜀国其实也没有像一般人所想象的
好像衰落到了
已经所谓的天愿能路
然后这国家就维持不下去了
就说如果退路在这个时候的话呢
司马昭在这个时候
其实已经接受了
之前在五年代不敢接受的
就是所谓的向国进攻九夕的使命
因为法属已经取得了一些胜利
尽管这些胜利不是决定性的
他已经接受了这样的一些
他只要有一个外部推动
那他做皇帝就可以了
所以如果历史停留在这个时候的话呢
就说
司马昭会做皇帝
胃国会灭亡
晋国会成立
但是蜀国不会亡
如果是停留在那里
所以其实严格来讲的话
就是说宗会和江委
在建文这个地方对峙的大概有半年的时间
所以
但是
按照最初的计划的话
这四只主机
主机将为的部队
应该在他们的任务完成之后
应该和宗会的主力会合
但是
因为这样的一个前期的计划
其实失败了
所以就邓艾其实做了一个大胆的选择
就是他其实是走了所谓的
英平小镜
就说是穿过了所谓英平小镜
然后绕到了那个所谓的建文关的后面
出现在的成都平原上
就是在所谓的免阻
然后击败了朱克亮的儿子所统帅的
就是那个军队
然后就说一举面亡了蜀国
然后就是取得了蜜国人
但这个不是计划之内的这样的一个
就是背景
所以这个时候我们会注意到一点
就是说
邓艾的所谓的法属之义的成功
所谓穿过英平小镜
然后绕到那个
就是说是进入到那个
成都平原上所谓的那个
穿过那个
走所谓的七百亿的山路
等等等等这样的一些说法
当然是中国的所谓的军事实上的
一次非常成功的棋息
但是这次战役的话其实并不是一个
就说是那个
计划的这样的一个战役
而是邓艾本人大胆决定的这样的一个冒险
所导致的这样的一个结果
而这个结果的话呢
当然就很大程度上了来说
就说激化了
就说是那个邓艾和中汇这两个人的矛盾
所以最终就是导致了一个
中国市场非常有名的这样的一个事情
就是所谓的邓艾和那个中汇法属
然后二十真功先是那个
中汇污蔑邓艾谋反
然后那个囚禁了邓艾
然后最后就说邓会本人在讲威的说实下
又起来造反
最后被那个司马师所消灭
那个东埃和中汇两个名将的话呢
都死在这场冻乱当中
那么
但是在这个时候我们其实要注意到
为什么这样个人矛盾会有这样的一个计划
那么这个计划除了就说是那个
就说一些个人的这样的一个问题
其实在这个时候我们去更多的
其实能够反映出一个
就是所谓的结构性的这样的一个问题
就是我们刚刚讲的
就是说邓艾和中汇这两个人
其实某种意义上来讲
其实是两个格格不入的人
这格格不入不是体现在性格上
而是体现在这两个人
实际上出自于两个不同的这样的一个
社会的阶层
这两个不同的社会的阶层其实就在于那个
中汇本人其实是和那个司马师
造司马师兄弟关系非常密切的
都是曹卫官二代的这样的一个子弟
我们这可以举一个例子
然后来说明这两个人之间的那个关系
非常的密切
这个密切其实就在于那个
首先要交代的一个背景
就是未尽的人其实是非常重视那个孝道的
所以这个孝道的一个表现
其实就是在于那个
如果和人接谈的时候
不小心触及了对方的那个
我最小的一个字就一顾的富足的名字
这个其实是非常不敬的这样的一个行为
所以就说那个
如果是孝子的话呢
他应该要当场表示那个好桃打库表示同
表示一个就是那个
就是伤心
就是连嫌疑字也不可以
所以就是当时的人
一个记忆力非常好的一个标志
就是说我一天可能和上百个人交谈
但是从来不触犯其中任何一个人富足的名会
要请大家注意
就是中国的汉字景观有好几千
就是常用汉字有好几千个
但是因此其实并不太多
所以你要连嫌疑字都不可以的话
其实对你说话的技巧是一个非常大的一个考量
而且你要熟悉的记住
你不同的人的他的富足叫什么名字
所以这个其实是当时人的一个
就是社交礼仪
所以就未经的时候
两个人决裂
两个朋友决裂
一个非常常见的因素就是
不小心误触对反富的家会
所以这个是一个很常见的这样的一个人
但是反过来一讲的话
那尽管这是一个很忌惑的事情
如果关系非常好的话
他们可以拿自己的父亲的名字来开玩笑
这是一种关系非常好的一种戏削的
这样的一个场景
所以在这个时候其实就发生过一个
有意思的这样的一个故事
这个故事当然可能在场景上有一定的虚构性
但是能够反映出一个通信的真实
就是讲那个
司马昭有一次和
就是所谓的那个
陈谦和陈泰
这两个人就说一起约了中会出游
但是那个中会迟到了
那么这四个人其实都是曹卫光二代的自己
而且都是有非常密切的是这么关系的
所以中会迟到了之后的话
当然他就是要那个司马昭就要嘲笑那个一下中会
那么这个当然是魏靖仁喜欢做的一个游戏
这个其实就和魏靖仁所大家可能比较熟悉
魏靖仁的清谈有一定的关联
就是说他魏靖仁这些人实际上是受过很好的这样的一个教育
所以这种在当时人的一个
就是说表现处理很好的修养的一个表现就是所谓的结对
就是你能够又很快的反应
然后来回击或者是嘲笑别人
那么所以就说那个司马昭他那个和中会的这样的一个
就是说互相的就是
就是那个曹雪的这样的一个游戏的开端是什么呢
就是那个司马昭嘲笑中会然后迟到
所以叫与人气行合一吃吃忘情遥遥不治
就你和别人约好了为什么要迟到呢
就我们等了你很久了
那么其中他其实故意出犯了中会的父亲中遥的名会
中遥是那个捍卫的名臣
也是很有名的书法家
所以就故意的这是一个故意的
那么所谓中会是一个极聪明的人
所以中会一共有了八个字
然后把车上的剩下三个人的父亲的名字都提到了
叫做缴然一时何必同群
而且这个字用的很好
大家都知道的一点就是司马昭的父亲是司马一
然后那个臣太的父亲是臣群
然后臣谦的父亲是臣小
而且用意很好
就说我是一个特立独行的人
何必要和你们在一起呢
所以这个就是一种互相的友好的
但是反映出了很高的智力和反应能力的这样的一种游戏
所以司马昭吃了一次亏之后的话
当然是不太服气了
接下来又进步叫高遥何如人
就幸福出犯了中会父亲的名会
然后他讲上不及遥顺下不歹周孔
就是和遥顺和周孔这样的圣人和圣王相比的话
当然有所不及
但一时之一世
一时又反击的下
也触犯了司马昭的这样的一个名会
所以我们会注意到
这个大概是未经时候人经常玩的这样的一个游戏
而这个游戏的话就是要有非常好的修养
那么第二个的话
它有非常好的反应和口齿的力力
这个是未经人非常看重的一点
那么邓爱是一个什么样的人物呢
邓爱很不幸
他是一个口齿
就是说他是一个上海人说话
就刚刚就冷字
说话是有点轮的这样
又是口齿的这样的一个人物
所以就是说心也同样也讲
我就说邓爱口齿与称爱爱
所以静谋往西去
去运爱爱定是己爱
当然邓爱对应是很好的
他用的是那个轮语当中的
一个话叫做缝隙缝隙故事遗缝
所以我们可以看到的一点
就是说邓爱他本人
他其实和这个时代
其实有非常
和这样的群人有非常远的距离
一个就是说他本人其实对于那个
清谈这些文化
其实相对来说是不太能够进入的
第二的话呢
就是当时曹卫政治当中的主流
就是从司马士时代开始的话呢
其实都是那个一些
就是所谓的那个曹卫贵公子
那么而邓爱本人的话呢
其实是在当时出身最为卑微的这样的
可以说在整个曹卫时代出身最为卑微的
几个高级官员之一
他其实是像样点龙下的这样的一个不明
所谓地位的话呢
是比较的这样的一个卑微
所以在这个时候我们会注意到
就是邓爱和宗会的这样的一个冲突
某种意义上来讲的话呢
他其实不仅是个人矛盾的这样的一个
爆发
在很大程度上来说的话呢
体现的是曹卫的两个不同的社会
阶层或者是曹卫的
统治者当中的两个
不同的社会的
阶层之间的冲突
就是占据主流的
以曹卫的官二代或者是贵公子的子季为主的
这样的一些主流的人群
和邓爱这样少数的出身寒威
但是凭借自己的才能和功劳
未至于高位的这样的一个人物
所以这个时候我们其实某种意义上来讲
其实可以看得很清楚的一点是什么呢
就是说当然
也有那个
同仁当然可以反驳我
说你这些看法当然都是你个人的一个推断
但是我们可以找到一些有利的证据来说明
就这样的一些判断
它实际上有相当的
并不是我自己的这样的一个主观的议册
而有很多的材料可以证明
那么这个证明大概其实可以分成几个方面来讲
几个方面来加以讨论
首先的话呢
我们其实可以很明确的确认一点
就是实际上在那个
二十真功的这个基本的过程当中的话呢
严格来讲的话
就说邓爱本人其实责任是比较小的
就是说他最初是被那个中会所污蔑
因为他并没有造反的野心
其实中会有
但是他没有
第二的话呢
他其实是死于乱军之中
但是我们可以看得很清楚
就说实际上是在那个
就是这件事情之后
就是说邓爱本人所受到的
陈楚是和中会一样的
就是他其实也蒙上了一个
谋反的这样的一个罪名
那么不但邓爱本人
他有这样的一个罪名
而且呢就说他的那个
那些就说追随他
那个就说是那个
灭鼠的那些人
那么当然其实是应该是整个法属之一当中
最核心的这样的一个功劳最大的这样的确认
但是这些人其实也某种意义上来讲
也跟着倒霉
所以这个其实我们能看出
其实是很有意思的这样的一个表演
所以我们可以看到一点什么呢
就是讲
就是西法属不取良州兵马枪湖建二虚遇中暴
五千亿人随爱讨贼共接地义
就讲那个
而以害兆俗州军降毒不与中外军同
所以在上共无鹰风者
就是我们其实我们可以现在
可以看到清楚就说取得
法属正义
战役胜利的核心其实是依靠邓爱这些军队
但这些人基本上没有受到应有的风伤
所以就是狗在中军之力
虽下攻闭吼 卢在州军虽功高不锋
就是最后
其实邓爱的属下
其实也没有获得应有的风伤
而相对来说在法属之力当中
其实只起到了侧面的作用
争卫的军队手下的那些将领
其实获得了比较高的这样的风伤
那么
第二个的话呢
其实那个并没有太多的人为邓爱
来那个
来那个就说是要求他平反
所以邓爱本人的平反的过程
其实某种印象来说是非常的去折的
所以就说
当时的人的话呢
其实也上了一道那个就是奏者来讲这样的背景
这个背景当中其实有一条就是讲道的点什么呢
就叫爱信刚及侵犯雅俗
不可能协同彭泠 孤默坑领之
当然我们现在不太能够确定他的侵犯的雅俗
到底具体是什么
但是照我的理解的话呢
这个雅俗其实很有可能就是只侵谈
这样的一些当时世大夫流行的
这样的一些就是那个治理的游戏
所以呢他其实和所谓的那个
同僚之间的关系就比较紧张
所以他其实就在那个被冤屈之后
就没有人出来为他说话
所以后来当他讲其实当讲了
其实后面那段讲其实还是蛮感人的
就是讲所谓的邓爱他灭属的过程叫做那个
寿命旺身 数码旋车
自投实地 勇气灵云
失踪成事时 流禅军臣面覆插手屈膝
爱公民以臣当书之直播传说后事
就他立着这样的一个我们现在讲的
可以标兵使策那个流民侵蚀的功劳
但是依然被诬有所谓的反叛的罪名
所以这个当然其实是那个
相当的那个不公平的
相当不公平的
好 那么我们就要讲的话
其实如果我们如果说这样的一个事情仅仅发生过一次
当然其实是有很强的这样的一个偶然性的
但是我们会注意到一点
就是说 如果当一个事情发生过一次的时候
我们当然可以讲它是各种偶然因素的一个会计
但是如果一个事情仅仅
如果是发生了多次的话
某种意义上来说
我们可以讲这是一个结构性的这样的一个问题
所以动爱和忠会的二次政功当然是
因为三国演绎的这样的一个关系
或者甚至可以说这是三国演绎当中最后的一个高潮
所以就说知道人比较多
但事实上来讲的话
这样的一个事情其实在那个
法务的之一当中
其实同样也出现了
所以在这个时候当然我们对于法务之一的描写其实
最有名的那首诗其实是来自于刘玉熙
叫做王俊楼传下一周精灵王妻暗然收
那么但事实上来讲的话
我们要注意到一点
灭亡无国的那个将领王俊
他其实是从属地出发
然后就是胜利耳下直指建业的
直指建业的
但事实上来讲
当时的安排并没有让王俊去攻打建业
所以我们会注意到一点什么
与王俊和邓爱的冲突相类似的情况也出现在了
法务之一当中
就是从一周胜利耳下的王俊的话
他没有按照原来的计划
按照原来计划他应该在莫林这个地方
然后那个亭君不前接受那个王魂的解读
他是直取建业逼迫尊号投降
然后直指法务之间
这件事情同样引起了
就是王魂和王俊之间的激烈的冲突
然后显现引起了两人的这样的一个
就是从演了邓爱和宗会的悲剧
但事实上来讲
只是说当时因为司马言处理的还比较稳妥
所以没有爆发正面的这样的一个冲突
所以我们如何过来观察王俊和王魂
这两个人的背景的话
我们会发现其实和邓爱的和宗会的背景有点接近
就是王俊当然出身要比邓爱要好很多
但是他们家族在朝位时代
其实并没有明确的施换的记录
所以和司马家族缺少冤冤
但是王魂使出生意太阳王室
他的父亲王厂是朝位的司空
所以他和司马家族实际上是有应亲关系的
所以有非常密切的这样的关系
所以我们可以看到这样的冲突
其实是邓爱和宗会故事的一个翻版
所以王俊尽管立下了乏务的首要的功劳
但是王魂其实就是一直在攻击他
先是讲他在乏务之后
其实是施战了无国的财宝
这个其实大家都可以确认的
比如说你在灭亡一个国家的时候
军队纪律有点损坏
或者说造成了一些破坏
这个是很常见的现象
一般的皇帝都不会讲这些事情的
但这个时候就是王魂反复的攻击王军的
这样的一些问题
所以一直到王军凯旋之后
然后也还在反复攻击
最后造成的一个结果就是说
尽管王军是立下了乏务最主要的功劳
但是他所获得的风赏
其实是大大扫于王魂的
尽管没有发生这样的
所以按照马克思的说法来讲的话
我们可以重温一下马克思的话
就是一切重大历史的试验和人物都出现两次
第一次是作为悲剧出来
第二次是作为脑袋就出现
如果我们说两个统帅之间
因为个人的关系所造成冲突
那么这个当然其实是一种很偶然的事件
其实严格来讲的话
比如说灭亡一个国家的时候
两个土帅发生冲突
然后闹得不开交
其实严格来说在中国历史上是很少见的
但是在短短的十几年时间
就出现了两次
这两次其实某种意义上来说
冲突了两个人又分别具有不同的这样的一个背景
然后其实是某种意义上来说的话
我觉得其实可以呈现出的是一种结构性的问题
所以当然
我们后来大概在最近的几年当中
我又找到了第三次这样的一个事件
可以再确认一下这样的一个结构性的问题
因为这个当然可能是一个相对来说
不太被人注意的这样的一个材料
就是在欧阳修的鸡骨鹿把尾当中
就说记载了一个背的一个基本的情况
但是这个背现在就不存在了
但只有在鸡骨鹿当中保存了背的大意
所以就是讲到什么
进出曾经发演州兵讨判枪
然后邓爱就是所谓
讲这个背的原因就是说
他们在讨伐我枪人的战纲
说说邓爱曾经
就是说是通过某种伏击的巫术
然后就是说是传言
然后受以用兵之法
硬以破枪
所以这批演州人的话
就觉得这是个很神奇的事情
然后为邓爱立妙建卑即期式
如果是对习近平初年的意识比较熟悉的人的话
其实就立刻能够意识到
这批演州兵应该就是
进出的名将
马龙所通衰的
因为在习近平初年的话
就是又一代有所谓突发术技能的这样的
一个骑兵的叛乱
这个大概是进出的一次大规模的这样的一个叛乱
所以习近平初年的
就是有过多次征讨
但是一直没有评论他
直到马龙出现
那么马龙其实就是一个演州籍的这样的一个将领
所以他目击了3000勇士
然后讨拼了那个突发术技能的这样的一个叛乱
但是呢
马龙本身其实和邓爱和王俊一样
其实是出身地方的
没有背景的一个将领
所以我们会发现
就是说
之前邓爱和王俊遇到过的事情
其实在马龙的身上
其实又再次从演
所以就是讲到那个梁州碎品
就是平定了那个农业的叛乱
所以要加农将士勋赏
那么这个就是
当时的朝廷当时讲什么呢
农将士皆先加选决
不应更胜
就不应该再给他们加封赏了
尽管他们立下了很大的功劳
那么到了后面
后来的话呢
因为马龙平定之后
叛乱之后就一直在梁州一带那个做官
那么就是所谓的微信正于农业
那么这个时候到了那个
就是那个习近平中期的话呢
就是有一个人叫做严叔
那么他和当时外星杨俊是有亲属关系的
那么他又那个
密谋
然后取代马龙
然后就攻击马龙所谓的那个
就年纪大了
然后那个脑子也不大清楚了
那么就说是要怎么样
那么幸亏
就当时就是在地方上殷隙的骚乱
所以马龙才能够就说
继续留在那个农业做官
所以我们因此依然可以看到
就说
同样的
就说是所谓的那个
出身比较那个
就说是平函的这样的一些
降临或者是一些那个工程
然后遭到就是说是
就是所谓的那个世家的这样的一个攻击
所以在这个时候
我们会注意到就说
就稍微简单的总结一下
今天的这样的一个讲座
那么其实我们会注意到就说那个
汉静之际的这样的一个
历史的这样的一个变化
当然严格来讲
其实是在一个相对的不太长的时间当中
三个王朝的交替
就是汉位和卫静的这样
但是我们要注意到的一点就是
汉末中央权力的崩溃
其实并不是一个
政治体系的这样的
不仅是一个政治体系的瓦解
其实也包括了好几个方面
那么这个当然是在今天的讲座
没法呈现出来的
就说是以鲁学为中心的
国家意识形态的崩塌
然后以大族为中心的地方的军事化
和相理清义和就聘官方的成立
那么这标志国家在那个
地方权力方面的这样的一个衰退
那么卫静两代的话呢
其实它面临的一个基本的挑战
就是所谓的重建一个统一的国家
但是这个重建当然其实
包括了多个面向
然后政治和社会文化的这样的一个面向
但是相对而言的话
政治上统一法是最容易做到的
那么这个大概我们可以注意到
就是其实在那个静位之间
在制度上其实有很强的这样的一个
呈蓄性
但是和今天的那个讲座
大概关系比较密切的是
我们会注意到
与一般的改朝换代不同
就是朝位的政治网络
基本上其实是被司马师给集成下来
然后转换为习近关联界的主干
那么这主要其实是由内部和外部
两个因素所决定的
一方面其实就是说在那个
三国分立那个强林亏四这样的一个
外部环境下
司马师并不具备进行大规模
政治清洗重建权力结构的条件
那么另外一方面的话
司马师家族本来就是
朝位政治网络中的重要之一
远朝国系有着世代通均和
交往的密切关系
所以把卫成转换为进程
那么实际上相对来说是一个代价最小
最有理保持政治平稳的这样的
一个过渡的关系
那么这个当然其实是有偶然性的
就是捍卫和卫进的两次政治过渡
那么其实都是用通过善让的
这种和平的方式来展现的
但是这个偶然性其实就造成了一个什么呢
就官僚阶层在这两次
王朝革命当中都基本上
没有受到大的损失
在保持政权稳定的同时
也造成了事关现象的
普遍的存在
所以就说是在进出的
工程当中的话
三代显患的那个
人是比较常见的
就说有三代甚至四代人
都做到高官的人是必必皆是
那么这些人的话
大多数是朝卫第二
三代的子弟
而作为缩分之主的话
当然近五帝本人也缺少足够的
政治基础采取了幽容功词的这样的一个
所以在这些偶然因素的共同作用下
从汉默道进出的约一个世纪的时间内
逐渐形成了一个
稳定延续的政治受益群体
所谓"垒世实患"成为
西境政治中的一个普遍的现象
所以那个西境当然其实是一个
在历史上当然
主要是一个名声不太好的这样的一个政权
因为中国历史上有三个短命王朝
就是秦、衰和西境
但是秦和衰的话短命的话都是因为
一方面开辟了一个新时代的
建立了进行了大量政治和制度的这样的一个
设计和建设
另外一方面是因为滥用名利而暴虑而亡
那么西境的话呢
所以就说在秦和衰之后
分别出现了汉和堂
两个中国人觉得最容易自豪的
大一统的
就长期稳定的这样的一个王朝
所以中国历史上有所谓的那个
汉成秦制、堂成衰制的这样的说法
但是西境作为一个短命王朝的话呢
它其实是一个非常那个
就说是
我刚讲就名声不太好的这样的王朝
因为西境在此之后的话呢
就是西境其实是
没有建留下任何好像正面的一产
反而因为八王之乱
把那个北方的五湖的民族
引入到中原的内战当中来
然后引发了就说持续的
长期的这样的一个分裂的因素
所以如果说那个
秦和衰都是一个新时代的开端
当然这开端不能算完全的成功
但是西境的话某种意义上来说
是一个旧的时代的一个结尾
所以它一方面当来从表面上来说
好像通过了那个军事的手段
重新建立了统一
但是东汉以来的
种种的政治、社会和文化上的
冲突和矛盾其实都没有
在西境的往上当中得到比较妥善的
这样的一个解决
而那个未进以来的
或者说是汉进以来的
就是说善让的形式
所造成的就是官僚阶层的
稳固或者是官僚阶层的
就是说是那个
就是侠爱化
就是所谓使得西境政权的话呢
它的主体其实都是那些所谓的
汉代以来持续了半个世纪
到一个多世纪
一个世纪的这些工程的
贵族的这样的一个子弟
所以就没有任何起自孤寒的这样的
一个血液
所以这种政治的基础的狭隘化的话呢
其实是西境那个
立国之初目击身的一个重要原因
所以我们之前讲到过的就是那个
邓爱、王俊和马龙
这三个人当然在历史上
致命度完全不一样了
他们的命运其实在这个时代当中
就反复出现了这样的一种
悲剧性的命运
其实某种意义上来说其实折射出的是
就是说是那个
未尽善待过程当中的
这样的一些结构性的这样的一个问题
所以我们在这个时候我们会注意到
就是这样的一个
就是说西境在中国历史上的一些
就是说特殊性
所以某种意义上来讲
它的短错的话当然是有些偶然因素的影响
比如说太子选立的不当等等
但是这些深层的结构性的问题
某种意义上来说可能起到了
更加关键性的这样的一个作用
那么当然最后可能还稍微要提一点的
是就是说
根据之前学者的这样的一些讨论
当然其实一般都认为大概是到了那个
东京以后
其实就是说一个在社会结构上的一个最基本的这样的一个问题
就是所谓的世族社会的这样的一个形成
那么但是我们可以注意到的一点就是
所谓的东京的文法政治
那么尽管西境一般来说
我们并不把西境视为一个世族的社会
但东京文化政治当中至少有两个非常重要的特征
实际上是远远于西境的
一个就是具有累世
就失换倾向的政治的群体
尽管在两性之间因为八王之乱和五湖陆华
这批人实际上是有断裂的
但是那个
就是累世
失换的这样的一种政治的倾向的形成
那么第二个是要是以弦乐清谈为
共同文化特征的官僚的阶层的出现
这个大概其实都构成
都是在未尽之际就出现的一些
持续的因素
而这持续的因素其实是对于那个
之后的东京的
以及南北朝的历史
有非常深刻的这样的一个影响
那么我今天要讲的就是这些
那么谢谢大家
谢谢大家
我看你很想念你