各位师友,晚上好。
这个山山老师让我再给大家汇报一次我的学习心得。
其实我是拒绝的。
这个第一次给大家汇报心得之后,
我仅存着两本书中的一本,
在网上忽然就买不到了,
我自己手头也没有书。
我所以拒绝,就是害怕我再讲一次,
另外一本书也在网上买不到了,
这就不好办了。
现在目前厉害国也不给我的书再反,
你说要是日后再有同学要求进步,
就读不着我的书了,
这可能应该,这是一个很大的问题啊,
是吧,开个玩笑啊。
今天给大家汇报的题目是讲讲这个眼人整风。
这个问题其实是个老话题了。
这个题目起的呢,就是这个眼人整风和野百合花的这个雕零呢,
还是崔坦的我也忘了。
就是这个野百合花,就是一个隐喻啊,
就是说的是一个文人,他叫王时蔚的事。
嗯,关于这个问题呢,
嗯,韩刚老师啊,这个曾经在一篇文章中谈到说,
关于中共党史有20个热点问题,
其中就谈到了这个眼人整风。
嗯,我也知道咱们群内的师友,尤其是那些高手,
这个一直不肯露面,不像我这种人,
这个轻易就抛头露面的人,
这个出来显白是吧。
我知道大家对这个高华老师的那个,
洪太阳是怎样升起的,
呃,副标题是眼人整风运动的来龙去脉非常的熟悉,
因为高老师的这本书影响实在是太大了。
但是呢,这个我今天的副标题呢,
恰恰也要从高老师的这本,
洪太阳是怎样升起的说起。
呃,其实这潜台词就是,
我既然要说,
他肯定不是完全是按照高老师的那个,
那个那本书的建构来,
来这个解读眼人整风。
嗯,或者说,
我对高老师的这本书有很大的这个不同的观点。
呃,就是如果各位对高老师的这本书,
还有所熟悉的话,
还能记起来,
他这本书啊,分这么,
这个,这个几个架构。
这几个架构啊,
其实就有一个,
共同的一个主题,
就是眼人整风运动啊,
就是为了整亡名。
呃,所以高老师的这本书啊,
全书的这个结构啊,
张杰的设计啊,
都是为了达到这个目的,
来进行这个构建的。
呃,但是我觉得可能高老师恰恰在这个问题上,
犯了个错误。
因为这个根据,
根据中共的这个真实的历史情况来看,就是,
眼人整风运动,
就是我,我直接抛出我的观点来说,
就是眼人整风运动,
呃,不能说没整亡名,
但是绝对不是以亡名为绝对核心。
或者,或者说,
呃,这个眼人整风运动,
最主要,最首先整的呀,
也不是亡名,
而是当时啊,
这个时任中共总书记的张文天。
呃,那换句话来说呢,就是,
呃,自遵义会议之后,
这个中共啊,
确立了以张文天为核心的党中央。
呃,在那之后,
一直到1938年,
年底的六届六中全会,
就六届六中是一个扩大全会,
到那个时候为止,
这个中共的最高领导是张文天。
六届六中全会上,
这个,有一个中共啊,
这个,后来这个比较,比较淡化的一个干部,
他叫王驾祥。
呃,他从这个,这个苏联回来,
带来了所谓这个,
共产国际这个,
最高的那个领导人叫这个吉米特洛夫。
当然他共产国际的实际掌权者,
还是斯大林嘛,
他就是这个吉米特洛夫,
不过是前台这个演员而已。
就是这个,王驾祥从这个,
所谓的共产国际回来,
带回来了一个所谓的口信,
这个口信呢,说的是什么呢?
就是说这个以后啊,
这个中共中央啊,
这个最高领导人就是,
就是,
电影是毛泽东,
呃,不要再这个,
这个有其他人有想法。
呃,那,
共产国际呢,
这有这样的指示了,
我们都知道,
中共作为共产国际的一个支部,
那他必须的,
听从和听命于共产国际的。
呃,那也就是说,
如果其他人还有想法,
那么在这个消息宣布那时候的话,
那其他人就不敢再有想法了,
因为谁在这个有矛盾,
也不敢跟共产国际这个挑撕。
嗯,不过这个,
这个,这些材料啊,就是,
就是王家祥的这个,
这个,这些材料啊,
呃,是有人持怀疑态度的,就是,
呃,有一个苏联的学者啊,
叫这个,济托夫,
就是高华老师这本书里也谈到了这个,
这个,这个材料,就是济托夫啊,他认为啊,
这个王家祥这个,
这个,这个,带回来这个口信啊,
是毛的一个阴谋,
也就是毛在这个党内这个斗争,
这个,这个争权夺利的斗争中,
始终不能够占据这个绝对的地位,
于是他就想了一个办法,
想了一个办法是什么呢?
就是他把这个,
这个谁啊,这个,
呃,王家祥就给,
这个,派到了苏联去,
然后让他呢,作为所谓的共产国际这个,
中共的这个代表,
呃,其实在,在此之前呢,
还有一个人也去了,
呃,就是这个,
呃,人必时,
人必时去的时候啊,
这个,本来是这个,这个,
这个材料上说啊,就是人必时是
带着这个使命去的,
但是人必时还没完成任务,
为什么没完成任务呢?
那个时候正感想这个,
这个,这个,共产国际啊,
做了一个这个,就根据国际形势,
他做了一个这个指示,就是各国的这个,
就是听命于共产国际的这个,
共产党啊,不要在这个时候闹意见,
不要在这个时候换领导人,
哎,所以这个谁,
呃,这个,这个,
人必时就没完成任务,
而这个任务却恰恰有这个王家,
呃,根据这个,
这个,寄托夫的,
他的这个考证呢,他认为,
就是说这个,
嗯,王家强啊,就是,
在毛的这个旨意之下,
然后去的这个,
共产国际,然后啊,
从而这个,就是带回来这个口信,
呃,先宣布,
然后毛就成为这个中共的最高领导人,
那就是这样一个情况,
但是这个目前我们还没有足够的,
使料来,来支撑双方的观点,
到底是王家强的那个说法,
是,是,是寄托夫的意思,
或者说是斯大林的意思呢,
还是这个毛在这个,
这个党内争钱夺利的过程中,
确实走了这么一步,
也阴毛的这个旗呢,
这个我们目前得不出这个结论来,
还不敢做结论,
但是至少有这么两种说法吧,
呃,那三八年六届六中前会之后,
也就是等于是毛接替了张文天,
成为中共最高的领导人,
但是根据这个,
就是说三八年这个之前呢,
就是中共的这个,
嗯,就是这个官场规则,
也来说也好,
还是一个这个约定的习惯也好,
呃,或者是根据这个,
这个苏联那边的列宁啊,
和这个斯大林呢,
他们之间的这个,
就是那个重振,
或者是做最高领袖的一个特点来说也好,
就是行政上的,
或者党务上的,
或者军事上的最高领导人,
他一旦成为最高领导人那时候,
他必然有他自己的这个,
形态的这个建共,
比如说我们说列宁就有列宁主义,
斯大林就有斯大林的这个主义,
我们说,
我们说的马克思主义,列宁主义,
然后斯大林这个时候,
其实正在建构他的主义,
那这个是问题对于毛来说呢,
他有其重要,
为什么对于他来有其重要呢,
我们想象一下,
毛在三八年六届六中全会之前,
六届六中全会之前,
就是曾经受过党内啊,
十一次的处分,
也就是说此前一直倒霉了,
然后倒霉的其中的一个原因呢,
就包括他在江西的时候,
其中一个原因呢,就是,
这个很多党内的那些流疏的人呢,
是根本看不起他的,对吧,
那个图书管理人也好,
还是这个师凡生也好,
还是山上的马克思主义也好,
反正是不被人看齐的,
尽管这个中共这个党呢,
是所谓的无产阶级的政党,
但是,
你要是纯粹的无产阶级做领导呢,
这些人还就有点不太服气,
你像以前的那个向中发,
是吧,这个做所谓的最高领导,
那不过是一种这个很可笑的安排,
党内的这帮秀才们呢,
是看不起他的,
毛呢,在这个时候也遭遇了这样一个,
一个竞予,
尤其是啊,
这个就是中共的最高领导人呢,
他的这个幻界啊,
必须得经过一个重大的一个会议来决定的,
不是说临时就可以改变,
也就是说,
三八年这个年底,就9月10月这个,
因为他这个会开了好久啊,
开了38天吧,
三八年的9月29号开的会,
一直开到了11月6号,
开了这么久的会嘛,
所以啊,这个年底啊,
这个毛出任了这个被宣布为这个最高领导,
但并不等于他在这个形式上,
已经成为最高领导,
也就是说,他必须得有一个大会来决定,
六接六中全会还不行,
就解决不了这个问题,
所以呢在这个,
在这个换班的这个交替这个过程中,
就有很多问题要再需要这个解决,
那其中最主要的一个问题呢,
就是所谓的这个理论建构的问题,
那我们刚才说了,
为什么这个延安整风,
首先整的是张文天呢,
那就是在党内啊,
这个自从这个,只要什么这个,
就是在这个遵义会议之后啊,
张文天这个作为最高领导,
他不但是这个行政上的最高领导,
党屋上的最高领导,
同时他也是理论上的最高领导,
就张文天在党内,
整个的就咱们现在来看,
就这个做一下书里来看,
张文天的这个水平,理论水平还是很高的,
不能说是最高的吧,
他也得是前三这个,前三名字这里面的,
至少我个人这么认为啊,
那张文天尤其在党内啊,
就是这个这个口碑也很好,
这个毛后来不是这个开玩笑的说,
说这个张文天是党内的明君吗,
就是明君的开明的皇帝吗,
就是你看这个,
我们看一下这个延安的,
就自从这个,
这个西安政殿啊,
就是西安政殿啊,
我用这个词跟大家可能不一样,
你们习惯使用西安试殿是吧,
我用西安政殿啊,
西安政殿之后这个延安,
或者说最开始的是保安,
啊,原来这个中共的这个,
这个军队和权力机构机关呢,
都在保安,
后来签到了延安,
就是他们获得了合法地位,
获得了合法地位之后啊,
就就就这个怎么说呢,
就是开始大量的吸收外来人,
外来人,
那就是三八年这个初的时候,
这个张文天呢,毛泽东啊,
陈云啊,他们做了大量的什么,
关于知识分子引进读书人的这样的,
这个宣传,鼓动,
这也就是为什么三八年的时候,
是这些,
呃,包括像伟军怡那样的,
师祖女青年啊,
这帮人呢,都大量的拥进了延安,
那就是张文天主政的时候这个延安呢,
他比较宽松开放,
啊,毛呢,这开始也是采用了这样的一个策略,
所以毛在张文天的领导之下,
也同样是采用一个很宽松的政策,
那一时间就造成了延安那一种,
这个大量的外来人,
就据统计书记来说,
大概能有一万多人左右,
吩咐了延安,
所以这个一个延安的小县城,
历时间就变成了一个,
呃,比较繁荣的地方,
当然这种繁荣不是说那种经济繁荣,
物质繁荣,而是人气,
啊,人气很高,
呃,很多这些住家呀,
师人呢,也都开始往那边跑,
呃,一些青年学生,
初中生,高中生的都往那边跑,
呃,就是,就是这个时候,
对我们看出来,就是,
张文天作为最高领导,
他这个延安的政策比较好,
所以呢,大家也都比较服气,
而同时这个毛呢,
在这个延安呢,就是军事上,
肯定是他是这个最高领导啊,
就是在张文天作党的最高领导,
是那个同时,
毛就是这个,这个军事上的最高领导,
因为遵义会议啊,
确立了这个张文来,王家祥,和毛之中的,
所谓三人这个军事小组,
那个时候的这个毛,
还是作为张文来的一个助手,
那现在回头在,
所谓指挥军队的时候,
恩来不就是受伤了,有病了呢,
有病了之后,不能指导指挥军队,
然后这个时候的指挥军队的任务,
就交给了毛,
于是毛就顺理成章的,
就,就,就,就,
就感到了一个历史时机,
就成了军队上的最高的领导,
那后来就跟张国涛的这个,这个,
这个勾心斗角中,毛也胜出,
所以他就巩固了他的军事上的地位,
可是毛在言言,他,他无论如何,
他就不会成为一个理论上的这个,
所谓的代表,
而毛本人又在这个事上特,
毛的这个特别在意呢,
我不知道跟北大的工作时期受刺激有没有关系,
还是跟江西的时候受排挤有关系,
反正毛也很想急于的成为一个理论,
这个先导,有这么几个材料啊,
这个跟大家这个说一说啊,
比如说那个刘英呢,就是张文贤他爱人,
就回忆录的时候,他写到说,
周恩来呀,去苏联治病的时候,
就一个,就讲到有一个这个苏联的一个,
就共产国际的一个所谓领导人,
然后就冲撞张文贤说是中共的理论家,
就这话后来传到延安之后,
毛非常恼火,
就非常失态的,就说什么什么理论家,
不过是背了什么挤麻袋教条回来,
背了挤麻袋教条回来,
你可见这个时候他虽然很生气,
但是其实也是也有一点那种酸溜溜的感觉嘛,对吧,
就是什么教条主义,
什么理论家教条都是教条,是吧,
在这个时候就是在三八年六届六中前会,
甚至啊,甚至到了四一年的时候,
到四一年的九月会议的时候,
党内的人至少没人把毛泽东的什么讲话呀,
文章啊,当回事儿,没人当回事儿,
这几个这个这个材料啊,可以证明一下子,就是,
就是刘少奇不是在三九年的时候就有写过一个什么论共产党人的修养吗,
后来这个文献是作为整封的一个必读材料吗?
但你看看这个,如果你看的那个版本啊,
就是四九年前的那个版本的话,
你会发现在那这个大的这个这个文献中,
刘少奇一句话都没引用毛泽东啊,
一句话都没引用毛泽东啊,
等你要是看到有引用的,那可能都是四九年之后的事儿,
就六六二年吧,六二年毛泽东,
不是那个时候,刘少奇他修改了这个论党员的这个修养这个,
把这个材增加了毛的东西,
那有就是当年你像陈云啊,邓小平啊,
这个甚至动力群啊,他们在四一四二年的时候,
就是觉得毛可能在这个这个军事上,
确实是大家都都遵循,就是就是说把他当最高领导,
但是的确没人在理论上重视他,
人呢我觉得这个咱不从这个大人物啊,
咱从来自身讲的也是有很多事儿就是这样,
越缺啥就越补啥对吧,
越缺啥就越在乎啥,
所以后来你看这个毛啊在这个三、九、四零年之前呢,
文章真的不是很多啊,
你看看等到三、九、四零年之后,
你看就开始文章多上了,
我们现在不去讨论他那些文章到底是谁写的,
因为有有有有学者,
包括党内的人也传出来说很多文章都不是毛写的,
包括毛度论啊,时间论啊,
这个都有抄袭之前,
人家都不说那些啊,咱就假定啊,都是他写的,
那都是他写的,
但是为什么此前没写,此后就写了这么多呢,
那就是这个时候这个这个毛开始注重这个问题了,
就竟然当了最高领导,一定要有理论建术对吧,
开始这个乱七八糟的看了一些书啊,
也跑共识三楼听了课也没准是吧,
反正是进步了,进步了不管抄袭也好,
还是这个用让秘书陈伯达他们帮的写也好,
还是自己也写了好,
这个时候他的东西开始多起来了,
开始多起来了,
那这个这个就是说我刚才以上的这个问题,
其实就是我们做这个做这个提纲里面的第一个问题就是为何要整风啊和整谁的问题,
虽然我这里头没给你没给大家就是做详细的那种考证和论证啊,
但是这个问题就是嗯就就就就摆明了一个问题就是毛进行的所谓的整风,
就是为了要把此前的党内的理论家,
那都是他写的,
但是为什么此前没写,此后就写了这么多呢,
那就是这个时候这个这个毛开始注重这个问题了,
就竟然当了最高领导,一定要有理论建术对吧,
开始这个乱七八糟的看了一些书啊,
也跑共识三楼听了课也没准是吧,
反正是进步了,进步了不管抄袭也好,
还是这个用让秘书陈伯达他们帮的写也好,
还是自己也写了好,反正是这个时候他的东西开始多起来了啊,
开始多起来了,
那这个这个就是说我刚才以上的这个问题其实就是,
呃,我们做这个做这个提纲里面的第一个问题就是为何要整风啊和整谁的问题,
呃,虽然我这里头没给你没给大家就是做详细的那种考证和论证啊,
但是这个问题就是呃,就就就摆明了一个问题就是毛进行的所谓的整风,
呃,就是为了要呃,把此前的党内的理论家,
把此前的党内的理论家给整掉啊,
然后自己齐而代之就是这么一档的事啊,
当然了这个整风这个是不是唯一整张文田呢,
当然我也不持这个观点,
呃,这个就是说,呃,关于整风,呃,除了高华老师这本书以外,
我还推荐大家看另外一本啊,就是那个何方老师写的,
就是当时笔记从尊义会议到延安整风,
呃,如果就是说高华老师这本书当然是很重要的啊,
就是当然我觉得如果不看何方老师的那那本书,
他那是上下车香港出版的啊,
不看那本书我觉得这是很遗憾的,
呃,就是我这样说就是说,呃,我对高华老师的这个整体架构提出了质疑,
也是受了何方老师的那个那个那个那本书的影响,
呃,当然了也不不止何方老师那本书在这个问题上对我有影响,
呃,我一直在思考一个问题就是我也经常这个跟很多学术界的人交流,
就是呃,我们这些学者们这个受这个就是中毒中的太深啊,中毒中的太深,
你这个我讲讲这个祝福的时候我谈到过潜力学老师,
就是他一直是反专制反毒财的,
但是你看他的他的他的这个话语资源话语体系中依然还是反地反封建,
就是当你一旦使用这样的词汇的时候,
其实你还是中了毒,你就是反了一些毒吐出了一些狼奶,
但这个问题上你没有注意到,
我也是觉得这个高华老师在这个问题上也是中了毒了,
就是他特别相信一种这个历史建构或者一种历史续世,
呃,这种历史续世呢就是呃,
这个这个这个我们结结极段来说就是从遵义会议开始,
那就是高华老师特别相信这样一种论断就是遵义会议,
去虑了以毛泽东同志为核心的党中央啊,
然后后来什么遵义会议什么挽救了党挽救了什么红军挽救了中国革命,
对不对啊,那这样是这样这样一番话语,
我觉得对高华老师可能影响比较深,
所以呢,尽管他再把这个,
延然整风呃,这个尽可能前面的然后严谨的这个写出来,
然后以证明也好,说明也好,就是毛的如何如何如何,
但是他确实还是沿着毛的这个话语去前进的,
嗯,那我这样说也不光是这个高华老师啊,
其实这个中央研究院的这几个院士们呢,
这个我也这个这几年来也是一直觉得啊,
就是这个中国这个历史啊呀,真是,
哎呦,都是我都替他们范畴啊,
就中央研究院的院士像郭天仪啊,
这个张玉法呀,陈永发呀,他们几个人,
他们当然肯定不会种这个毛的毒,
对吧,这这这是比较明显的,
但是他们确实种了这个这个这个所谓国民党同盟会的这个毒,
所以你看他们写的历史书,无论是中华民国使早也好,
还是这个郭天仪弄的那个日日啊,
一大会这个近代史的书啊,都是这样的一种历史细事,
就是凡是跟同盟会和国民党闹遍了的全是坏蛋,
所以我们后来的北京这个这个政府就被一个合法的政府就被描述成了北洋军阀,
对吧,这个我也说过,你看张明老师写那本书,写武士的那本书就是军阀于什么于这个什么就是,
你看就是哎呀这个这个这个这个什么这个这种话语细事真的是很厉害,
你看这个陈永发写的那个中国共产革命70年,
两大后本的这个这个台湾那个联军出版社出的,
你看他是这里头也是他也是跟着高华老师都是一个吊叫的,
然后他们也认为延安整风啊这个东西整王明,
我觉得他们可能在这个问题上是是也是受了这个大陆教材的这种影响,
就是这个书所有的书都这么说,
就人不可能不受影响,尤其是那种无意识的影响。
我对这事有点想起有15年的上海有一次开学术会,
就是上海那个一个杂士举办的关于纪念武士就是那个那个新文化运动一百年的会。
在那次会上我就做了那个报告,
我就说五四啊不反地不反封建,
就是咱们上上周就是那个后来直播的那个讲的那个啊,
其中就是这个特别有意思的就是这个一大帮中国学者反对我,
除了这帮中国学者反对我之外啊,
还有一个就是澳大利亚的一个研究汉学的一个人,
我如果没记错的话,
他的中文名字叫寇致明啊,
听说还是澳大利亚那边的什么院士,
我具体不太了解这个人,
因为我跟那海外汉学界的人打交道也不多,不了解啊。
他当场就反对我,
他说五四咱们不反地了啊,
五四反地就站起来就就就就抗议我,
这个当时也就是因为没有这个没有没有答辩的时间了,
就中场查些了,
我就出去问他,
我说这个教授您反对我,
您从哪看出来的这个反对我呢,
就是您您您为什么会反对我的观念呢?
他就给我讲了,他说他看书了啊,
我问他我说你看的是中文书还是英文书,
他说是当然是中文书,
我说你是不是看的都是中国大陆出版的书,
他说是,
我说那我就知道了,
我说您就中毒了,
然后我就开始给他讲,
就我上一次讲到的列宁的1920年的开文章,
我就巴巴巴巴巴你的一尊讲,
哦对老先生我觉得他他这个,
我我不知道他真假啊,
就是他当时对我哎呀就觉得很惊讶,
不断的这个这个承认自己错了错了错了错了,
然后这一点我就比大陆中国很多写者强,
很多写者哎呀一争论起来的时候,
我跟他谈的是史料你知道吧,
我跟他谈的不是观点,
然后他还跟我争来争去,
你说你史料争什么呀对吧,
你除非你要能提供一个另外的一个史料,
能驳把我的史料对吧,
那你说你争的还行,
我又不是跟你争观点,
我争史料你说那个史料,
如果是证实的话,
你还争什么呀对吧,
哎呀这个有些时候在大陆,
真的是很有意思,
所以我很多时候,
现在当然也很少出去开什么,
所谓的狗屁学生会了啊,
我不愿意这么别人争,
我觉得很无聊,
就是大家跟我不在个轨道上,
你就没什么意思了就,
哎呀这顺道插进来跟我们一嘴啊,
就是我就说呀,
你看包括高华老师,
潜力群老师,
哎呀无数很多学者,
就在这个问题上,
就是绕不开呀绕不过去呀,
就是他们一定会相信,
一定会相信1840年之后,
中国就进入了,
殖民地半殖民地半封建社会,
然后中国革命的任务,
就是反地反封建,
他们特别相信这个,
这个这个历史蓄事,
然后关于这个中共党史这一边呢,
又特别的相信,
阳安整封之后,
去了一种种种的党史的书写,
包括朱研议会议,
包括阳安整封,
你看韩岗老师说,
20个热点,
我觉得200个都不够,
每一个建式,
都需要重新去做历史的考证,
这个我一直有一个梦想,
我就梦想,
我说这个这个中国这个,
或者国外也行,
就谁这个特别的有钱,
然后就包养我一下,
我还不干别的了,
我就天天让这个把这个党史,
一步一步的一件事,
一件事一年一年,
给大家梳理梳理,
哎呀这个这个,
希望咱们群内有这个大款,
咱们起来包养,
这瞬间做广告,
那我再接着说,
接着说这个不往外影了,
要不然咱们规定时间内讲不完,
那我给大家汇报的第二个问题,
就是何时开始整风,
何时开始整风,
如果要不从一个非常严格的,
一事件或者时间点来说,
我认为三八年六届六中全会当,
这个毛被宣布为是这个,
中共的最高领导人的时候,
他就已经开始要整风了,
那整到什么时候为止呢?
如果从宽泛的时间概念来说,
就整到了四五年的七大,
七大上彻底的从形象上也完成了
所谓中共领导人的交接的这个仪式之后,
毛的整风就算结束了,
就是我们说的49年前,
我们说的49年前,
就他的整风结束就彻底结束了,
那如果从这个严格的意义上,
或者说一个标志性,
或者说从一个标志性的这个时间来说,
就是严安整风从什么时候开始呢?
我认为,我认为,
从1941年的9月会议,
我们这个时候要知道,
这个时候毛在成为最高领导之后开会,
一般的开的时间都很久,
你将六届六中全会开了三、二、十七、八天,
然后这个9月会议,
一说9月会议,
就整个9月基本上都在开会,
41年的9月会议就已经开始了严安整风,
那为啥我刚才也说,
为什么是整的是张文天呢?
那你看9月会议上,
谁最先就是检讨了,
最先就是输了,输了,我认输了,
你看一个就是张文天,
另外一个就是博古,
博古就是那个秦邦县,
你看为什么张文天和博古他俩检讨了呢?
那我们就往前追溯一下就会知道,
在这个三八年之前的最高领导人就是这个张文天,
张文天之前的最高领导人是谁呢?
这个不好说,
但是是以博古为代表的,
当然这里头我们要算是先不谈一个人就是周恩来,
以后我们再谈到这个问题,
然后就是所谓的王明之后,
或者说其实王明也没,
实际上他也没做这个最高的领导人,
我们就是后来就很多罪名,
就安给王明,
所以你看王明在他那个回忆录就是中共五十年里面,
对于这个毛的各种的解释,
到时候大骂的,
就说给他掰了很多罪名,
当然了这个王明也很有问题,
就是他始终认为他是在为共产国际工作,
然后服从于共产国际,
他从这个角度来说,
那这个四一年的九月会议之后,
你看我们就看这个,
首先这个就是张文天开始矫戏,
他做了大量的检讨,
而且从四一年的九月会议开始检讨,
一直到这个四三年之后,
这个抢救运动这个过程,
张文天是经常的检讨,
我们现在这个张文天的这个文集里面,
他收的不多,
就收了这个这个几千这个这个检讨文字,
张文天的年谱我认为很重要,
就是这个研究延安整风这个问题,
毛的年谱肯定很重要,
但是张文天的年谱很重要,
因为那里面你看出来就是,
一到了三八年的八九月份左右的时候,
八九月份左右的时候,
你看那个这个张文天在发电报的时候,
就不一样了,
那以前的都是落,然后是毛,
落就是落斧,
张文天的那个那个党内的那个叫的那个名字,
落斧,然后是毛,
等到了六接六中前会之后,
那所有的都是毛落,
就是全部的都是以毛打头了,
那就是你看从这个从他这个年谱上,
就可以看出来这个这个权力的交接不一样了,
变了,那张文天在这里头,
主要检讨的是什么样,
就是他在这个关于所谓中国革命的这个问题上,
然后关于中共前期的就是包括将期时期,
他所应该承担的错误,
当然这里头其实张天不应该承担多少错误,
但是已经被毛就是可以整的,
就他都不行了,就是彻底招架不住了,
所以他做了大量大量的检讨,
我能写过这个《阳人整风》的这个一本书,
这个十几万字这个快要写完了,
后来因为我看也出版不了了,
我也就没在最后写,
我挑点这个他的检讨的文字,
念给咱们大家听一听,
看一看,看一看他就怎么样,
这个在毛面前彻底投降的,
我们先看这个第一小段部分,
他检讨说我个人的主观主义教调主义,
极严重理论于实际脱离,
过去没有深刻了解到自己虽是对这个问题说的写的都很多,
但了解并不清楚,原因是行动方面夸夸其谈,
出之大业,漫画是一般的了解,
而不是很具体的了解后再提问题,
所以得出了结论是主观的,
如果我们要是对毛这个就有所研究,
或者说你看看毛最前后发表的文章你会发现,
你像张文天说的这个夸夸其谈,
其实这都是毛的话,
毛骂他说你会什么你懂什么你,
你不过就是夸夸其谈,
所以他必须在检讨的时候呢,
就把人家批评自己的话就得接上,
就得接过来就说自己是夸夸其谈,
然后你看他在说这个说,
就说这个回顾前一段时期的那些工作,
他说我是主要的负责人应当承认错误,
特别在宣传错误政策上我应付更多的责任,
我们的错误路线不破产,
毛主席的正确路线便不能显现出来,
你看等到十二年之后又一次这个检讨的时候,
他说这个知识分子知道的实际东西太少,
反而以为知道的很多夸夸其谈,
你看这里又一个夸夸其谈,
什么其实天下便宜的事情没有的,
然后什么用力多得得得得,用力少得得少,
要不怕出力出汉,中挖德挖,中斗得斗,
要决心克服自己的弱点,
做马恩列斯毛的好学生,做群众的好学生,
再多检讨我就不给大家念了,
因为他四三年的之后就是反正日后,
他但凡这个搞运动的时候,他都要检讨,
一直到四永年之后,他从来都是这样的,
最后他就是被彻底打败了,被彻底打败了,
另外一个人就是博古,
博古那个时候是负责解放日报,
在改版的问题上,解放日报的改版问题上,
被毛泽东训的来,那是一大呼吸,
而博古对人跟张文天有同样的性格上的特点,
他们不像彭德怀,
是吧,你正激眼了,就骂娘,对不对,
你怎么骂我,我怎么骂你,是吧,谁怕谁呀,
是吧,北洋你骂了我,多少回娘了,我怎么骂你一次,是吧,
博古和这个洛福,不不不,博古和这个也是洛福,
就是张文天的,他都是文人气,
这都诗族青年搞革命,
本来不应该干这活的,是吧,你搞革命你都得是拧腿子,
你都得是没文化的,对吧,你这有文化的,
你面对没文化的时候吵架,那肯定吃亏啊,对不对,
你说他实际冷的嘛,你说你还不还质,对吧,
你说你要还嘴,你就没了斯文,对不对,人家就说你看,
这个还是一样的,对吧,你说你不骂吧,哎呀,亏的,就是,哎呀,
这个事怎么说呀,这个中国很多问题遇到一块的时候,
从来都是野蛮战胜文明啊,你看这时候就看出来了,
那我再回答这个何时开始整风的时候呢,
我是定义给他定义为是四一年的九月会议,
当然我们这里头必须要清楚一个概念,
就是当我们在谈延安整风的时候,
其实这个延安整风啊,他这个应该说是分为这么三大内容,
就是四一年九月份,九月会议开始的,的确是整风,
是整高级领导干部的作风,
那主要整的就是这个张文天,落虎,
然后也涉及王明,周恩来,
然后涉及陈云,陈义,彭德怀,
差不多这些吧,就是高级干部的这一波人都是属于被整的,都是被整的,
那猜整人呢,首先是毛肯定是带头大哥嘛,对吧,
然后后边跟班的是谁呢,就是刘少奇,康生,
这个一部分时候包括王家祥,任必时,
王家祥和任必时一开始也属于被整的,但是他俩被整得很轻,
因为这属于重层嘛,对吧,这个帮忙的嘛,
但你不整个不行,因为历史上的问题你不解决不行,
因为由向任必时,王家祥他们都是中央政治局当年的常委啊,
所以你不承认错误也不行,
但他俩的问题很轻摇担写就搞定了,
搞定了之后就成了这波人了,就成为整人者了,
那这个第一阶段是整了是这个高级干部里面,主要就是整的是张仁天和博古,
就9月会议的时候主要是整他们,也整了王明一点,
为什么说整了王明一点呢,就是王明了这个三六年,
三七年末从这个共产国际回来,他其实他已经失事了,
为什么失事呢,就是因为王明上面有一个他的最高领导叫什么叫米福,
米福在这个共产国际的这个大清体中被干掉了,
他被干掉了,王明就没靠山了嘛,
原来就是米福一直在提携这个王明,
但是王明回来的时候依然还是作为共产国际的特使回来的嘛,
是吧,毛当时也是对他也是很尊敬有家呀,
把亲自到机场去迎接,是吧,
然后还说什么昆仁山上下来的什么神仙的什么之类的,
然后这个王明回头,然后王明不就回头去了南方做这个长江局的这个局长嘛,
就是领着恩来呀,还有博古啊,他们就跟这个这个国民政府这个做统战嘛,
在武汉的时候还不提出了什么保卫什么这个中国的马德里嘛,
就是想要保卫武汉的什么提出当时的口号,
就在这个过程中这个毛和王明没有什么冲突啊,没有什么冲突,
那到了1938年就9月会议的这个这个召开会的时候,
已经宣布毛为最高领导的时候,但是王明这个人他就什么,
苏生气也很足,就他有很多时候这个,
愿意在理论上这个给别人做着指导啥的,
所以你看当时这个王明在严安做报告的时候,
其实当时严安最受欢迎就是或者说最受读书人欢迎的啊,
一般来说啊这个有两个人或者也可以说有三个人,
那有两个人是谁呢,就是张文天和王明啊,
你想这个读书的那些青年的学生他肯定对有知识的人,
这个修养高的人他更看重一些,
是吧你土雷土气的是吧,一连匪系的你他肯定看不上嘛,对吧,
再有一个人就是恩来,如果恩来从重庆或者从一开始从武汉或者是然后是后来从重庆回到严安那时候做什么报告,
哎这不如严安的这不如人那青年人比较买单,哎是吧就是这个这个崇拜呗对吧,
那你看在这个在这个问题上,王明每次去做报告尤其尤其是这些女学生那都是大呼小叫的,
这个有点跟咱们请李贺维方老师一出场的感觉差不多,
那贺老师听到别别不开心啊,其实这是这是包养您啊,
这个就是这个所以王明他他他很有理论嘛,
他而且在这个共产国际驻驻作为代表那么多年,
自己觉得理论素养也很高,
所以这个,啊,
即他在这个中控五十年那个回忆录里头谈到说九月会议的时候,
就是已经开了第一天之后的会,毛就有一天找他去谈话,
说啊这个王明同志养我跟你谈个问题,
说谈什么问题呢说我准备要提出一个毛泽东主义的问题,
你觉得怎么样啊,
然后你说按正常来说是吧你要是想到49年之后的情况,
那肯定是这帮领老大主门是吧秀才门,
那马上就说那毛泽东主义都不够啊,
对不对,
咱都应该比这更强的更更更更这个什么高大上的对吧,
那王明当时就是很不实台剧那样呗,
然后马上就说你这样不行啊,
为什么呢,
因为这个主义这个问题啊,
只有马克思主义啊,
列宁主义啊,
是吧,
只有这样的才能上送到主义,
说你啊,
现在还不行,
他说你看你要提这时候也是你有啥呀,
你说你看你啥也没有,
你怎么提啊,
你看就是直接泼浪水,
所以当时你看要想要要是毛要是,
这个这个这个这个这个这个压人整风要直接想整他的话,
那不直接就马上整他了嘛,
就没必要去跟他商量嘛,
就是毛想寻求他的支持啊,
寻求他的支持不是想要整他,
但是王明你看这个叫叫什么,
你这个完全不给面子是吧,
毛一任套損说你这没什么文化,
然后你怎么可能提出什么主义来啊,
当然了,
我们不知道这个王明这个回忆的这个材料是否能证实,
这个其他的材料是否能证实,
这只能是一个辜证,
但是确实关于毛泽东主义的问题啊,
在延安日报1942年的5月吧,
如果我没记错的话,
大概是5月啊,
有一个哥们儿叫张如新,
他确实在延安日报写过一篇文章,
那个文章的标题中就使用了毛泽东主义这样的一个词,
当时就是最开始的时候要主义不是思想,
等到整风结束之后,
你像王家强呢,
刘少奇啊,
开始喊出了毛泽东思想,
那从此以后我们所熟知的就是毛泽东思想了,
不然的话,
你讲不好就我们熟悉的,
我们熟悉的就有可能是毛泽东主义了,
那这个呢,
我就大概是以上了,
就是这个这个有点这个这个,
调理不太清晰的给大家,
就回应第二个问题,
就是何时开始整风这个问题?
第三个跟大家要汇报的人就是如何整风这个问题,
我们说这个整风呢,
我刚才也谈到了一点,
就是整风的它分为三个阶段,
或者说是三个内容,
最开始的四一年这个九月会议也是整风,
整张文天啊,整这个这个博古啊,
也整了一点点王明啊,
也整了一点点王明,
但是之后我到了之后啊,
到了四三年的时候,
这个整风呢就扩大了一个像内容,
就原来就是所谓的用毛的话来说就叫和风细雨,
就是反正是让你没有人格了,
然后让你低下头了,你之后检讨了,
哎,我就放过你了,没啥事,
可是到后来啊,就是不太一样了,
就这个情况啊,就进一步的恶化了,
进一步的恶化是什么呢,
就是在四二年底和四三年初的时候,
就这个整风一种添加了一个内容叫什么叫审干,
什么叫干审干,就是审查干部,
也就是这个扛声作为社会部长,
这个作为这个整风运动的所谓的学,
这个副主任,他就开始搞了这个,
就所谓的这个就是你凡是来一安的人,
都要进行一番审查,
那这个审查呀,这个很厉害的啊,
这个审查的内容呢,
其中有一条啊,就是这个写字传,
这也就是后来我们,
咱们这些人为什么上学之后啊,
或者入党的时候,不都有个写字传的过程吗,
然后包括那些添那些大案材料,
那各种表格啊,这个现在的孩子,
这个添表格之后,我不知道还添不添家庭出身了,
就这个时候就是,
延安整风审到了审干这个阶段的时候,
就开始每个人都添表格,
每个人都要把自己的想想细细的情况,
你主春三代啊,你在哪儿上学,你在哪儿干什么,
而且每个添表必须都有证明人,
啊,你像我们这个以前,
不都是上大学的时候,或者是念博士的时候,
都有那个表格嘛,就是你什么什么时间,
在什么时间读书,然后写个证明人是谁,
啊,其实就是我们后来添那表,
就开始就来自于延安这个时候,
那除了这些呀,还有做笔记啊,
就是,呃,这个审干的时候,
就是到了什么程度呢,就是因为,
有很多人你这个说不清楚嘛,
啊,有些时候你可能还没有证明人,
那你一旦遇到这个情况的时候,就比较麻烦,
因为没人证明你啊,
没人证明你说就往往会陷入到一种车轮站,
就是人家就会问你,你要如果没人证明,
你怎么能证明你说的是真的呢,
这就麻烦了,对吧,让你自证清白,你就不好办了,
啊,自证清白不好办,
就由这个审干然后接着就发展成了,
这个抢救,也就是审干的时候,
你交代不清楚,你不能自证清白是吧,
你既然不能自证清白,那我就怀疑你是客户,
啊,你既然被怀疑了客户,那就麻烦了,
啊,你又觉得说我是冤枉的,是吧,
人家越说你是客户,你就越说是冤枉,
结果最后就会,啊,就是比较残酷,
啊,精神上的这个这个吹残呢,
然后再加上肉体上的吹残都上来,
等到这个审干运动,
审到一见程度了这个时候,
这个毛和康生也觉得差不多,
这部分人都老实了,
然后就开始来个抢救运动,
啊,就说为了抢救施主者,
就是你们这些人,是吧,
都是这个国民党派来的特务,
你红旗党啊,是吧,
这个刘湘派来的呀,什么之类的,
全有了,啊,你像那个伟俊怡在那个,
就石头路里不写到了什么少女队,
什么什么,呃,他们的任务就是在床上战斗,
什么之类的吧,就就全都上来了,
就是一些荒唐可笑的事情全上来了,
那到了那个时候,然后就开始抢救,
抢救的时候,就其实我有谈到一个叫甄别,
那个时候还不用平反呢,对吧,
咱们到五七年之后的什么右派啊,胡封啊,
呃,然后这文革啊,我们之后的都叫平反,
那个时候叫甄别,还不叫平反呢,啊,
最后呢,这个汇报的目标也是扩大化,
对吧,我们这习惯上的扩大化,
扩大了多少呢,扩大了99.9%,啊,基本上都是错的,
但是康生那时候很聪明,他不用那个平反,
他用甄别,啊,就说明一下子啊,
你虽然没有这么大的问题,但是所有审查你的事,
也不是普风作用,你多多少少都有一点问题,
因为你无法证明你在那个特定时间你到底做了什么,对吧,
这就是这个所谓的这个这个整风的时候,
你很多令人的这个简直无无法这个这个这个面对的问题,
呃,那这个整风就是如何整的呢,
我们说这个他这个他有三阶段,啊,他有三阶段,
那么这三阶段呢,我们今天就不详细的展开了,
每一段怎么样怎么样的,啊,就是不管这三阶段怎么样,
就是最开始第一波的时候,
首先针对的就是党内高干的整风,啊,
这个党内高干的整风,我刚才说到了,
就整那几个人,啊,就整那几个人,
所以你看这个何方老师那个在他写那个,
就是他的自术里面,啊,香港出的那个他的自术里,他们谈到,
他说他们当年就住那里旁边,但是高级干部进行整风,
他们竟然都不知道,啊,一个多月就消息保密了,非常的保密,
这普通人根本不知道党内有整风的事,啊,
就就以为毛泽东发表了什么这个整整整三风啊,
什么改造我们的学习啊,这么几篇文章,
就是比中层低层的人,他们不知道怎么回事,啊,
根本不知道怎么回事,也就是在这个时候,
就是先整高层,底下不知道的时候,整着整着,啊,
就整出来一个问题,啥问题呢,就是,
因为毛要整这个张文天呢,整这个王明啊,整这个这个博古啊,
他他这个就是他拉了我们的人呢,这个就感觉他感觉就是那一次就是力量还不够,啊,
他想动员民间,那他怎么动员民间呢,
当年呢,在延安呢,这个不是这个像咱们今天微博或者微信遍地的时候,
他们当时有强暴,啊,有强暴,那个强暴啊,
其中有一个是属于归这个就叫这个叫叫什么叫这个清,
不是清其队,是清其队,就是清其队这个这个强暴啊,
有有两个还有一个叫什么名字我想起来了,啊,
就是在那个强暴上,他们想要动员那种就像文革大四暴的那个意思,啊,
就是要要批评,啊,因为这个整风里头不有一项重要内容叫批评于自我批评,啊,
就是批评就是大家一起来批评你,你的自我批评就是你的检讨嘛,啊,
就是你的检讨,那这个就是要发出批评的作用怎么办呢,
这个不光开会不行,还要动员底层,啊,动员于这个这个这个民间,
于是在清其队上就发了很多什么呀,其实就揭露以前的领导人的一些问题,
就包括张文天那这个洛福啊,啊,就那个那个那个博古啊,
本来啊就是毛的意思是发动民间的批张文天那批这个,
这个这个这个这个王宁啊,还有这个这个这个博古他们的,
可是这个这个这个事一搞起来呢,就有一些不明真相的群众啊,就跟着就上来了,
跟着就上来了,那是其中跟着跟着最紧的一个呢是谁呢,
就是当时的中央研马列研究院的一个研究员叫王石卫,啊,叫王石卫,
王石卫这个人呢,本来呀,其实就是一个文艺青年嘛,在北京上学的时候,
这个穷的一塌糊涂写稿子,然后给这个什么新月杂志投稿,新月杂志当年不就是胡适啊,
习志模呀,然后陈夕营啊,他们办的嘛,他们有他们当时有个约定就是新月杂志发稿子,
是不给稿费的,那王石卫写了稿子往那投之后呢,然后这个直接就跟人家说了你这个必须给我稿费,
啊,结果后来陈夕营呢,习志模他们商量了一下,觉得哎呀,那就给他稿费吧,一个穷学生很不容易,对吧,
然后他后来就左倾了嘛,这个左倾了之后就跑延安去了,跑延安去了呢,这个他在延安呢,
其实当时呢,就是这个地位还是很高的,马列的那个研究院里头对他也很重视,
因为他翻译了好多这个这个书的那些东西,那翻译了好多那些东西,呃,这哥们儿呢有有个脾气有个特点就是脾气不好,
呃,那个时候不是这个史摩克来小姐夫就去了这个延安嘛,对吧,他带着无力的女士,是吧,
两个女人,然后这个把延安就缴的这个机械不宁,不是吧,而且尤其史摩克来有一个重大的革命贡献就是把交易五带到了延安嘛,
对吧,那都都跳起交易五来了,你像这个是吧,就有很多故事要发生,对不对,啊,这个你们搜一下无力力,你们也就知道了这个无力力的故事啊,是吧,
也都很多很多很多的,啊,然后这个延安交易五被史摩克来从那一弄啊,这个其中就有两夫人超级反对他们跳舞,
一般人是谁呢,就是领袖们的夫人,啊,你比如像朱德的太太康克青啊,这个毛的太太这个那个那个就出走,就是后来出走苏联的那个,哎,我一下想不起来他名了贺子珍啊,
这些人是很讨厌那个他们跳的交易五的,啊,另外讨厌跳交易五的呢,还就是一个王室卫啊,王室卫讨厌到了什么程度呢,他在四二年的时候啊,就写了一篇杂文啊,
杀文的题目啊,就叫野百合花,这也就是我为什么要把咱们今天这个汇报的题目定为野百合花的一个一个原因,就是用野百合花来代替王室卫啊,来代替王室卫。
王室卫在这篇文章中怎么写的呢?他在这篇文章中,他首先这抬头的时候啊,就写什么呀,写啊说这个延安啊,这个如今是就是歌舞生亭啊,可是他呀,这个怀念起了他以前的一个女性,
这个女友啊,叫李静,然后啊,他因为革命而牺牲了,啊,就是到了他的生日还是记着我忘了,就是到了这个日子了,然后我想起了他,然后又看看你们在这跳舞啊,说了延安什么自己叫什么歌转玉堂春啊,舞回经年步啊,你看这用词用的太多挺美的,是吧,那,那歌转玉堂春和舞回经年步,对于当时的延安人来说都知道是指谁,就指那些跳舞对吗,对不对,
那跳舞的那个歌转玉堂春呢,什么你想这个就是,你可以想象上上海滩的那种感觉吗,对吧,那个叫什么大光明影剧院的,是吧,文强歌呀,什么这些,就都能想起来了,粉尘尘啊,是吧,啊,然后王世卫在这篇文章中,除了对跳舞这事深而痛绝之以外啊,他还写到了延安其他的一些情况,比如说是叫一分三等的十分五色,所谓一分三等的就是干部有干部服务,然后这个市面舞台,
然后这个市民有市民服务啊
反正分成三三个种类啊
你看着人家的衣服老远走过来一看人家衣服
你就知道是是干部还是普通人了啊
所以呢
他对这个现象的很不满啊
还有一个就是这个十分五次
就是当时延安部是这个
这个到了这个三九四四零年前后的时候
延安经济开始紧张吗
紧张他就供几制吗
供几制的话
就是分大照小照中照什么之类
就是领导干部开始有特权了啊
所以这个很多这个非常那个什么著名的学者们
常常说延安没有特权
四九年之后没有特权
从这一点来说就是有特权了
那王世卫对这个特权现象是非常的痛绝啊
因为他呀
实际上他是一个真正的社会主义者啊
社会主义者一个最浅度的特点就是要求平等嘛
对不对
我们今天都很多人都在探讨平等啊
自由啊
是吧
探讨这些问题
王世卫就是怀有一个平等的思想
他就认为延安作为革命的
所谓的这样的一个地方
怎么会这么一分三色十分五等啊
还说到了什么受伤的士兵没人照顾
没有饭吃啊
总之把延安大大的批评了一番
那这篇文章为什么后来就成为了所谓文学史
也好像是四项史上一个标志性的一个一个一个文献的呢
就是因为这篇文章所痛击的那个现象啊
第一就是他跑偏了啊
因为毛在发动什么清晰最内几个那个强暴啊
人家主要是要批评张文偏他们那拨人
结果这个这个王世卫这篇文章批评了是现实的延安
就是就是怎么说呢
就是毛当政之后的延安的情况
那这个你要是毛当政之后的情况的话
那显然就是在批评毛嘛
就是
这是这个第一点就是王世卫跑偏
第二点就是这个
王世卫在这篇文章中所批判的那些现象也好
还是那些现象中的那些承载的那些人也好
有直指毛的问题
为什么叫直指毛了呢
就是这里头所谓的跳舞啊
在当年的延安呢
有这么几个人
始终是延安热议的一个这个或者追捧的这个对象
就是
就是怎么说的就是有几个女人是延安热议的对象
那你都知道第一个女人就是丁明嘛
就是女作家丁明
36年逼作为第一个
这个国内有名气的作家
然后到延安是吧
受到了这个张文天的毛啊
什么一大帮人的热烈欢迎
对吧
日后毛还每天晚上都到丁明的遥重去谈心是不是
然后去人家去上了战场做服务的时候
毛还写的林江仙那首词嘛对不对
什么这个
呃
千笔一支水一次三千毛色金兵是吧
什么这个昨日文小姐今日五将军那之类的对不对啊
那第二个去延安这个引起重大轰动的那就是江青了啊
就是江青啊
那个时候叫叫这个蓝平啊
哎呀
不是那个时候就已经叫江青了啊
对不起
第三个女人就是史穆特来啊
当然史穆特来是和吴立立他俩说一块绑在一块就是就是这几个女人在延安啊
一举手一投足都会引起言
一就是这几个女人呢
她这个到延安之后
就引起了延安的骚动啊
他们一举手一投足啊
已有个什么行为
就是延安都是一分热议啊
一分热议
那你想这个这个作为跳舞中武场上表现最好的
除了史穆特来和这个吴立立以外表现应该最强眼的就应该属于江青了啊
就是江青了
就是也有学者考证文章中说说这个王十位的五回金年部指责就是江青啊
指责就是江青
那这个王十位我还想交代一个材料啊
我记不清楚是谁了
就是以前的盐荒春秋上发表过一篇文章
这篇文章中谈到了一个什么事呢啊
就谈到了这个
王十位曾经跟他的一个朋友说说江青喜欢他
就是王十位跟一个朋友说江青喜欢过他啊
还说到了他们俩都开始要谈婚论嫁了
而就在这个时候江青结实了这个最高领导
然后又投降了最高领导的怀抱
那这个事如果这个事是真实的话
我想王十位的这篇文章他的出发点第一是这个他的前女友是吧
这个已经牺牲了
然后结果今天的言还歌舞生平是吧啊欢乐异常
那他肯定很受刺激
那第二个就是江青啊
已经投降了主席的怀抱
那王十位那处的肯定是不得了啊
所以呢在这个文章中恨恨的
然后这个借着这个这个这篇文章发泄一下啊
这都有可能的
反正不管怎么说吧
那当王十位的这篇文章这个公开之后
啊因为这篇文章啊这个被冰凌发表在了这个解封日报上啊
同期冰凌啊就这前前后后这几天的
冰凌还发表了几天呢
就是像王十位这样的文章啊
虽然没这篇文章猛
但也差不多的文章比如像冰凌自己的一篇文章叫三八节有感啊
三八节有感啊
前前后还发表了什么萧军的呀爱那个罗峰的文章啊
就就发前前后发了好多啊发了好多啊
我一直觉得啊这个觉得这个冰凌啊这个在这个四三年这个抢救运动中的挨收拾了啊
于他发表文章的肯定是有关系的啊
不然的话也不会那么收拾他吧
他关了大半年
但是你说这个王十位也好还是丁宁也好
他们在写作文章或者发表文章的时候
他的动机是什么呢
动机是什么呢
我也有一种观点
就认为王十位和丁宁其实是在帮帮帮着毛在整风啊
因为毛一在这个你想这个一旦把这个整风这个事情落实到民间啊开始这个就做动员的时候
你想有几个人能知道真相啊
到底知道他到底什么意思啊
对吧别人是看不懂
就以为是延安啊
就像五七年的时候那个情况差不多
哎呀
确实是很真诚的提议一下
那这些人你想作为革命者对不对
本来还有一箱离强主义的东西
你当中去一看
哎呀领袖在整风领袖在整顿这个延安的那些一案面的东西
那咱作为党员作为革命者
理所当然要参加呀
是不是啊
用要咱们的方式去支持
那就他们俩写了文章
然后也发了文章啊
也发了文章
对这个同期呀
还有王十位还有什么呢
他就跟他们那个研究院的领导啊搞的关系一直不好
他们研究院的领导这个时候是这个陈伯达和和李维翰和李维翰
嗯这个中央研究院就马列研究院里头啊
就要搞一个什么选举
然后搞选举呢
不是那种完全的那种叫投票
投票
而是一种叫什么
就是带有指定性的
比如说领导必须是当然代表啊
王十位这些是很不服气啊
他就在他们的那个强暴上
叫施与帝啊
施与帝的强暴上就写了激烈的这个批判的文章
写了激烈批判文章
那他这个文章
批到强暴上了
就有一天呢
就是胡桥木啊
就就是毛泽东也听说了
因为他这篇文章影响特别大
就就带着胡桥木
他们就到了这个强暴面前啊
据这个胡桥木
他们有好几个人写回忆
材料里都说到了
说毛当场就说了一句话说
这回整风有目标了啊
这回整风有目标了
那什么意思呢
就是本来啊
这个整风啊跟这些这些文人啊
没什么关系
我猜想啊
就看了这么多材料之后
我猜想毛可能也没想整的下边这些人
但是王十位的这这篇文章
包括强暴上的这些文章
再加上丁灵的这这几篇文章
就让毛又下定了一个决心
是整完高城整低城
就终成低城
全的整一遍啊
不整就不行了
那你谁是大王
其实小王你们搞不清楚吗
对不对
在这个前期啊
就是四一年九月会议之前
或者说四二年五月
召开延安文艺座谈会之前
延安呢
这个的确是在一定程度上
他有一种非常宽松的氛围
你看很多写回忆的文章啊
就是那些作家也好
还是那些革命
他与革命这个师族的青年也好
他们在写很多回忆文章的时候
的确都把延安那写的心心向荣
非常宽松非常自由的一种状态啊
当然了
他们其实我知道他们回忆的主要是四一年
之前的延安
那四二年之后的延安
他们都不好意思说了对吧
你像这何方老师
他是写了那这个这个这个口述里面的
都写到了四二四三年之后的延安
那就一见之是这个这个和四一年之前的
换了人间一般嘛
那整封之前的延安是什么情况了
就那个时候有点没大没小的感觉啊
你看你看一般那个那些文人作家们
没事就给毛写东西
你像那萧军到延安去之后
洗了花了
然后就喝上酒了
冲凶道地的啊
你看就是这样情况
还跟人家那个这个毛子酒味打起来了
就是很多的那些领导干部的那个妻子们
也经常的跟毛子东要什么这个这个张文天
他们开着玩笑啊
然后毛后来不还有一辆这个小轿车吗
然后他们也经常就把孩子抱上去
然后要烧一段
就那段时期好像真的是军民雨水情的感觉
对吧
那我觉得你要到了一定的程度上的时候
这个我们按照我们传统中国的文化也好
还是按照个别人的这个这个这个这种这种叫什么
这种这种官北魏文化也好
这不这是不正常的对吧
我们这个传统中国里头
那你官要有官的威蜜嘛
是不是啊
你要有权利
要你要作为权利的象征
你跟庶民啊
你跟这帮草民怎么能这个这个这个打成一片的
对吧
我想毛是不是也有这种这种心理
通过整风啊
告诉你们自己大小王一二三
你知道自己的位置啊
别的这块跟我没大没小的是吧
爷爷今今称已经坐上这个这个这个这个龙椅了
你们还像以前一样怎么能行是吧
没了提头怎么能行
所以呢
也就是马上就是引来了所谓的四二年五月份的
所谓的再延文艺座谈会上的讲话啊
开了这个三次会
毛在上面做了个发言
然后最后这个发言在四三年的十月十九号
最后发表
后来就成为社会主义文艺的图腾
对吧
到四九年之后开始知道社会主义文艺一直指导到今天
对不对
这个咱们都太熟悉不过了
是吧
这个在多少年的时候还有一帮作家超协超协讲话
也引来了这个很多人的一番热议
对不对
那咱不去细说这个这个记起的这些文人的什么情况啊
不记起细说文人什么情况
那接着来的就是这个就是说他会讲话之后马上就是其实马上就开始就是审干啊
这个审干是很残酷的啊
我们最开始说整风的前期的时候叫和风气雨
那到了审干的时候
那叫血雨腥风了啊
血雨腥风啊
他当时都做到了什么程度呢
有这么几个事
我觉得特别这个值得就是值得说一说啊
一个是呢
这个
就是就是一到整风之后整到后来之后啊
大家呀
就开始就紧张起来了嘛
你像那和风在他那口数里头就醒了
每个人都开始紧张起来了
就不太像以前是在那种嘻哈哈的那种感觉了
每个人在都都是叫什么不在不在公开场合上发表自己的观点
于是就是有当时所谓的小广播线
那到了审干的时候就开始打击这个小广播
那打击到什么程度呢
就是每一个人啊
每一个人都要添写这个
就是一就像那个那个那个表格啊
你不但要说你还要说你身边的人
谁都相互传话了都传什么话了啊
这都必须要交代的啊
都必须要交代的
还有呢那就是那就是这个所谓的逼供信了啊
逼供信了
嗯举个例子啊
就是这个
就是这个劝这个谁王明检讨的时候啊
就是毛使用了各种手段啊
各种手段就是就是让跟王明关系好的人去找王明
劝他说你赶紧认罪吧啊
你就检讨你像主席认错了
只要啥事都没有了啊
王明不干的
然后这个找关系好的不行之后
就找那个关系不好的
然后强迫他
威逼他啊
王王明
王明还算是这个这个结抄还算有一点
就是直到到什么时候呢
到43年的时候
就43年又一个九月会议的时候
王明这个这个因为王明那时候不一直生病吗
一直生病之后就是毛一直想要让他检讨
就王明就一直坚持着不检讨不检讨
但到了43年九月会议的时候
王明挺不住啊就让他夫人梦清述啊写了份检讨
就算他代为检讨啊其中检讨到也检讨中也写到说
我愿意做毛泽东的小学生啊也写这样的话
那当时这个劝的很有意思啊就是那个劝了
就有五花八门的劝啊
就是有人统计着说呀
当时的劝人怎么劝的
所以有的是个人劝
有的是集体劝
有的是小会劝
有的是大会劝啊
有的是天元秘语劝
有的是精神库行劝啊
反正是各种的这个这个车轮站啊
轮发言上证
就把一般的人好多人都搞的这个精神都都崩溃嘛
你想那个黄镜啊
就是49年之后
天津市的第一任市长黄镜
当时就给搞的精神这个市场了
那精神市场了
杀的也有很多了啊
你像高级干部里头
就是当时的啊所谓的四川首尉书记
呃姓周的一个一个书记
他就自杀了
还有那个统战部副部长
那个科姓师
就上海49年之后
上海的市委书记科姓师
他的夫人也自杀了啊
我们看一下那个薄一波的有一个回忆里头谈到
就是43年的审干的时候
就他妈妈住的那个地方
说每天晚上啊
每天晚上都是鬼哭狼豪的
就是他那个当时就有很多窑洞的
不是关押的那些
就是就审干中出现问题的那些人嘛
那就每天晚上
那逼供信呃
你可以看一下那个谁的书呢
就是呃
眼安大学有一个叫高普堂和敦路平两位老师的书
他们这个根据这个做对采访
后来在台湾处的
台湾还是香港我忘了
反正有一本书就是属于实录性的啊
那就从他的包括高华老师那本书里
谈到了很多那个就是逼供信了
就是那种很残酷的打压的那种
当然也闹出来了很多很多的笑话嘛
你看当年那个那个那个那里头不就出现了那个叫什么
就是你要是检讨了
你要主动检讨了
你要是承认你反党反社会主义的啊
你要是成为红旗党了什么之类的
就给你讲了一碗面条啊
你想那时候面条一碗是不是
你你西北牛肉面多好吃的东西啊
对吧啊讲了一年
然后还让你带大红花
从那一安城里头走一圈啊
像老摩一样的
是吧
所以很多人呢就纷纷的主动检讨
就你给他啥罪名他都承认
那么后来你像伟津伟津
以写的那个诗痛路
那里面不就举了很多例子嘛
就说那些小学生都纷纷的检讨啊
主动检讨什么罪名
他们根本不管啊
你说啥就是啥啊
然后最后目的不就是为了吃一碗这个什么西湖市打卤面的什么之类的嘛
就是这种可笑的事情也很多
残酷的事情也很多
伟津那里也提到了嘛
就是这个当时的有那个老师就是全家就烧死
就是就是把自己房子垫着了
实在忍受不了了
你看伟津以本人不也是吗
没有刚生了孩子
然后那孩子就腰折了嘛
对不对
因为他上次杨树被抓起来了
说是这个这个敌客呀什么之类的罪名呢
那在这个审干的过程中也就是43年的这个这个运动中啊
恩来就最后就就倒霉了
就他在四一年的时候啊
这个9月会议的时候
毛还没有重点收拾他
当到了43年的时候
毛重点收拾的就是周恩来和王明啊
收拾的他们俩
呃这个周恩来呀
这个当年怎么被收拾的呢
我们现在已经看不到他原始的资料了
胡销牧作为当年毛泽东秘书
他在他的那个回忆录录里提到过啊
很委婉很含蓄
说的就是什么恩来受到了不公平的待遇啊
在其他这些材料里我还看不到
这是我写的那个第一本书
我的作家检讨
有关于转型里头提到过
就这来的检讨光一份提纲就两万多字啊
一份提纲就两万多字
那就是一检讨
你想两万多字是吧
你要是念起来
你念多久啊
那还只是提纲呢
那周来那个时候就是
就是成天白天黑夜的检讨啊
就是不让
所以把恩来那时候搞懵了
当然也彻底就搞浮了
所以四九年之后
恩来所做的种种的那些表现的啥的
就你做都可以从这就找到根源了
这是被彻底的政府了啊
彻底交枪了
这是四三年
当然四三年的时候
这个王明也被整得很惨啊
你看这个王明这个就是他那个中共回忆录里呢
也好
还是那个辉拉提米那个日记里头也好
就是四三年对于王明和周恩来来说是恶梦一般的啊
也就是到审干阶段的时候
这哥俩确实倒霉了
整得很惨
所以后来王明这个不得不做出这个妥协了
原来他一开始
这还是根本不服气嘛
就不服气
那整风这个审干之后啊
包括抢救施主的运动之后
对于这些文人们啊
对于这些野百合花们
那当然都归训的多了
是不是啊
你像当年非常得宠的丁灵在审干运动中都被审的
几次都要自杀呀
那几次都要自杀
所以现在这个我们有些时候想一想
也很有意思
当然了
这个唯一不服气的就是一个萧军
就是一个萧军
现在那个香港牛津出版社出版了这个萧军的延安日记啊
很好看啊
是很有价值的这个史料
上些那些文人啊
包括周扬在那什么刘白玉啊
什么那些大方的一些文人都老老实实的乖乖的听话了啊
他们听话的表现有哪些呢
就是第一就是开始大量的写劳魔啊
因为这个延安文艺座谈会上讲话
其中一条不是文艺要为公农兵服务嘛
对吧
你既然为公农兵服务
你天天写的那么这个文雅是吧
人家看那怎么办
那就是大俗呗
是吧
大俗的其中一个表现就是写劳魔
就因为延安当时不是这个这个经济上很紧张了
这个你想要养延安那么多
延安成那么多的人
对不对
那你部队的补给也好
这些养这些人也好
从哪来呀
只能从延安当地这个这个这个掠掠多败是吧
把这个延安呢给搞得够呛是吧
所以后来不也就出了那么一句话
就是这个叫什么呀叫叫天打雷怎么不批死毛泽东呢
是吧
那这样的话也都出来了
那在这种情况下怎么解决这些困难呢
那其中的一个办法就是什么呀
动员农兵还是继续多交良嘛
是不是
那你多交良怎么办呢
你得鼓励人家呀
于是啊
你像爱情的一大把人就开始写什么劳动魔算无满有
对不对
哎呀说无满有开荒众地
然后多交功良啊
什么之类的表彰了开始来这个精神鼓励了
那除了写这个劳魔以外啊
就是你你翻看当年几番日把特有意思啊
满篇满篇的都是劳魔啊
各种劳魔有种菜的动地的种子养猪的什么味激的
全是劳魔啊
跟58年那个的那个情况差不多很有意思
再有一个就是这些作家们干嘛呀
是开始写阳哥剧了对不对
那阳哥剧我们都知道我们特别熟悉很多电影的镜头
一开篇就三倍的阳哥是吧
啊舞起来呀是吧
漫天的灰土阳长在那块跳广场舞是吧
你看这都是有有冤人的
对吧
这就是这些文人们彻底都走向这这一波来了
也就是文艺为功能兵服务
然后从这个这个言文艺做谈会讲话之后就开始了
那不服气的就是这个
萧军萧军之后没饭吃被赶出延安
然后王十位呢直接就被抓起来了
然后后来到了46年就胡中南进攻延安的时候
这个王十位被带走
最后直接技术是被扔到技术是被砍杀之后扔到了井里啊
那也百合化的从此在延安没有了啊
延安就两大侠客
一个是萧军一个是这个王十位王十位没命了
萧军的这个被赶走了啊
所以呢这个整个的所谓的延安那些文人们啊
就是整风之前啊
各种有个性的文人们
整风之后再也没有了个性啊
再也没有了个性
那高级干部呢就更是了
那就不用提了啊
不用提了一切都形成了一毛泽东为核心的绝对的领导权威
也就是所谓党的一员化的领导
然后这个确立啊
那这里都有几个材料我想念给大家听
是很有意思的啊
很有意思的
就是高华的那本书中说说是这样评论
就整风之后的啊
整风之后的情况
也就是我们今天最后的一个一个题目讲整风之后的言啊
高华老师解道说
毛泽东对党内昔日同僚的精神优势已经完全建立
以往那种平起平坐随意交谈的局面已经一去不复返
一般情况下高级领导人已不能随时见毛泽东
除非毛召见
他们需要电话请示或写报告以程序成交啊
你看这种情况从烟安开始啊
一直到毛此后都是这样的
对吧
毛到晚年
你要谁想你这个包括江青恩来
你想见他都得必须通过另外一个女人传达是吧
人家同意你才可以见啊
你看那个在烟安的那个腐蜡鸟洛夫啊
在他日记中也写道说
即使是他最亲密的徒僚要去找员也不能想去就去
人们只是应招而去
未经毛主席许可谁都不得去打扰他
还有就是一个美国的记者叫白修德啊
四四年的时候访问压恩的时候
他说毛泽东发表演说时
一般高级领导人聚精会神的记笔记
西壮如一群公镜的小学生在聆听老师的教会啊
其中周恩来坐在第一排
有意高高的举起这个小笔记本
稍微有点晃动引人注目的在那记录伟大的讲话
一遍主席和所有其他人都能看到他对伟大导师的尊重
你看这个写的是吧细节描写很不错啊
有点这个这个作假的意思
然后写过毛泽东专辑的那个特例儿啊
在他那个专辑中说说在毛泽东身上正在形成一种帝王式的气象啊
然后中间一段影文之后他说他自负的特质就变得越来越强烈啊
这就是整风之后的毛泽东啊
当然了在整风之后更这个形象的呢
那就是这个如下的这么一番声音啊
[音乐]
好 我今天的这个汇报就到这里啊
这个有很多资料我一直都想不起来
这个也比较凌乱
哎 尤其我不太擅长这个
没人的时候我自己在这儿啊自言自语
然后这个助我逃罪的讲座
哎呀真希望有一天能这个在线下的时候
跟大家面对面的做一场交流
哎呀这个 讲得不好啊
讲得不好各位老师这个多担待啊
今天就给大家讲到这里啊
爱莲兄这个问题呢这个比较麻烦的这个问题
就是毛为何能胜出
呃 再一个这个权利运作不是很
很公开透明的这个情况下
谁更厚黑谁就能胜出呗
就跟这个现金社会也是一样
这个谁更流氓谁可能就就就叫什么说
就是流氓很很可能打败文明
因为文明人出招他是有有有有有有限度的有底线的呀
你这个就像毛后来为什么打在讲一样
是吧 你讲那么强大最后也被他打败
那就是谁更流氓谁更这个这个不得手段一些
那谁就上位呗
那毛在党内的这个过程中也是你看看
其他人哪有像他这么是吧这么这么就不得手段的呀
其实他在江西的时候本来就是是属于这个军队里头的这个这个这个高层嘛
他是被人拿掉之后然后又重新上位的
他是这么一种情况
所以他本身就是有资格
也就是当时你看也就那么十几个人是
所谓中共的最高领导的竞争者嘛
对吧你看延安的时候你看那个他们拍那个照片能看出来
最开始的时候第一排里头
做着的那几个人和后面站着那几个人
呃就是于毛最开始啊就形成最大竞争的
其实都不是张文天啊不是张文天
最大竞争是张国韬
但是张国韬经过这个这个毛的几番运作之后
呃西陆军这个这个最后被打败
然后这个让张天背了所谓西陆军的那个罪名
导致张这个张国韬然后被毛一阵收拾
最后张国韬就出走了嘛
对吧呃第二个这个最主要的竞争对手呢
其实这个包括王明也还可能未必能定真过
他就是向英嘛啊向英呢在晚南
所谓晚南事变的时候不就被干掉了
啊你像这个无论西陆军还是这个晚南事变
这里面都有毛在直接做这个叫什么做扣的这个
呃我们不能说叫嫌疑吧其实就事实就是啊
事实就是就是他一手给设了个局
让这两个人最后全都全都这个
被排除掉所谓的竞争对象
那那个张文天那肯定是他本来是啊
这个遵义会议那个时候啊就是毛拉着这个张文天
然后让张文天上位的呃就是我们现在
就是说像那个张荣写的那个写为人之的毛之东
虽然有很多议册的东西啊
但是我觉得他整个的这个结论到底没什么大问题
啊这个行文论证过程他不是说协助论文
做像小说一样的写的呃张荣那个书招到
很多人的批评我也当然我也对他很多的那个
材料和观点有所伤劝
但是但是从结果上来看
确实就是这个样子啊你看先包括高华老师啊
红太阳怎样升起来的整个架构上出了问题啊
这重大的硬伤
但是你看他这个这个细节考证啊和这个最后得出来那个结论呢
还反而没问题啊反而没问题
对凯风当时对这个毛也不服也不服气哎呀
其实当时你想的十几个人谁服气谁呀
就是你像张文天呢是党内的这属于好人
他没那么大的野心
所以他最后你看乖乖的把权力让出
理论上也都最后被毛给收成那个样子
张文天这个人说白了呀
如果说这个共产主义革命啊
还能有值得一说的话也就是这么几个人还不错啊
你像这个张文天啊包括后来的这个谁胡耀邦啊
赵紫阳啊朱厚泽呀对吧
包括我们的那个延后春秋眼来的杜岛正啊
这一大帮人我就这大帮人
其实他就是就本身这个人就挺好的
就把思想上然后思想资源不足
然后失足了
然后就搞什么革命了
那这个事怎么说呢就是单纯幼稚呗对吧
这个但是人确实挺好的
所以你看张文天就没没做最高领导
最后被毛这一路都给搞下来了就
这个毛像洛府夏贵这个事
这咱只能说是坊间传说吧
我还没有足够的资料证明
所以不敢随便发表这样的观点
刘英那个问题呢这咋说呢反正
如果从咱们这个就很民间的角度来说
这个是很正常的这叫拉皮条嘛是不是
这个你看做点这样的好事是吧
要不然你看张文天有些时候为什么对毛那么宽容啊
你想这个张文天实际他这个在党内
也没当了多少年这个最高领导
而且他当领导的时候又真的是很宽松
所以也就纵容了毛
如果张文天要是有一点这个这个这个
或者说是这个想做领袖的那个
就是做极权式的那种领袖那种欲望的话
也可能后来就没有毛了
再一个就是这个中共的党内这个他体制
他也决定就是谁握有军队谁谁的发言前更
就是这个毛不去掌管军队嘛
所以这个啊尽管是从这个从工厂国际的那个任何角度来说
就是谁谁是作为党的领导谁就是最高领导
但是从中共的这个实际情况来说就是握有军队的人
就是说话肯定硬梯一些对吧
这个咱们都知道这个这个枪杆子里边你
你要是有枪你说话底细就足嘛
所以毛最后胜出我觉得也不也不是那么令人意外的
本身他就原来也就级别挺高的嘛只不过是被抬地掉了
然后再次上位这个手段多一点是吧
这个张文天呢再柔弱一点宽容一点
就两方就这么一触哎就就就导致这么个结果了
呃这个林喜武士这个朋友提这个问题啊
这个我还是没详细的记住啊我我
因为我这个书写了都好年了
我这今天又现翻一翻想起来这些
那他什么时候把这个电报权彻底垄断了
应该就是整风之后的事儿
而且我怀疑啊我怀疑就是王明不是偷着给共产国际纪米车路夫打过电报吗
然后向他述说说自己遭到了不公平待遇啊什么什么之类的吗
然后纪米车路夫又给王明又发电报啊什么的
然后让他去苏联治病啊什么什么之类的
我怀疑啊因为我现在这个手头这些资料啊
没有没有细藩这个种这个就我没注意他他最早什么时候
我怀疑是这个事就是王明来回通电报之后毛觉得这事儿不好
然后这个把这个电报权彻底控制了
然后这个从此这个就是其他人在想发电报啊
包括那个包括这个在几方日报上发稿子
包括几方日报上发稿子啊
然后这个这个什么这个就讲话呀什么都必须都得毛完全都得就是经过他手
就是他把全部的权力都记住在手里头了
那个王明后来后来后来能够能够一时的这个离开
也取决于这个纪米车路夫后来给毛施加了压力
不然的话这个事也不好办还是
林希武是这个朋友年纪问题很好
这是为什么毛最后就是从把这个张文天的那种明君的这个社会情况
彻底改变了走向独裁党内为什么没人反对
毛他整风他很有他很有手段我觉得他他不是一开始就全都整
嗯这个这个有很多这个协助也都说毛基本上是属于拉一个打一个吗
所以你看他在这个军会议上他就是拉着张文天然后把这个博古给搞掉了
然后到了这个延安那时候他又拉着刘少奇
然后也拉着康生啊还有包括这个后来这个也拉着陈云
然后他们就一起搞然后先搞的就是张文天和这个洛福啊
就和这个这个博古啊其实博古那个时候已经基本没什么能力了
他主要是搞张文天先把张文天搞了
那其他人一看搞张文天那就跟着搞吧
是吧结果最后没想到毛把谁都给搞了
然后如果要是这个什么呢就是其实你看
就是毛把把这些人都搞了一通之后啊其实这些人也就是叫怎么说呢
呃不是晚不像周恩来呀张文天那么完全的服
你像后来这个彭德怀不是五九年如卢山会议的时候照样也敢骂毛吗
就是他实际上没怎么服啊但是但是这个形式上还得服
呃这里头最主要的就是到49年没想到这么快就来了呀
如果没有49年的话这些人还不一定怎么样呢
也就是说因为当时这个毛有上方宝剑的你这个共产国际不管是真命令假命令
反正一则一传达你这些都都属于这个支部的成员就得听嘛
我觉得这个是最主要的这个问题当然你说到底谁都服到什么程度
我觉得至少这个这个彭德怀没完全服
要不然他五九年也不也不去他敢骂毛嘛对吧
所以因为有49年大家一看我看他确实厉害呀对吧
然后你这没想到就这49年一来你没想到这龙椅就抢到手了
大家都纷纷可以尽管加绝了对吧那那个时候确实对毛那个时候我估计是真服了
至于沿安整风上服到什么程度反正是我觉得恩来是彻底服了当时
确实把它搞的你看那个朱德也是彻底服吗
朱德基本上就就再不不过问什么军事上的事了名义上的总统那种啥也不是了就成了就
呃大山路就就为朋友呃整风就是整周
如果要是唯一整周的话那肯定不对就是我刚才一开始说了嘛就是最开始主要是整张文天
就是要把他这个理论的这个所谓的权威要拔掉
呃至于周呢我觉得毛和周之间这个恩怨那就多了
你想这个最开始的时候这个周一直是这个
因为周不有共产国际直接的背景了
所以他在这个总共里边一直是
呃有就一段时间当过老大其他的时间最低也没当过老大
老三呐所以他的毛之间呢尤其是在关于这个
呃就统一战线就是抗饭这个问题上毛和周吵架吵得不得了
最开始的时候周根本也不服他呀
所以这个而且周很多时候都是他的领导嘛
结果就是这个遵义会议之后周医生定就直直直这么一个小细节然后错过去
被毛就篡了军权
他这个毛和周之间这个这个这个上下级的关系
他不停的在变动周长期以来都居于这个高位呀
呃尤其是这个我估计可能毛不是特别知道周来跟共产国际的这个背景
呃你看毛也不知道这个送送庆龄不送美临
不是送庆龄啊毛一开始都不知道送庆龄跟这个共产国际的这个关系
那都是后来后来四九年之后这个恩来跟他透露之后呢
他才勉强接受的这个情况
我觉得因为毛最开始跟共产国际他不是那么那么联系密切他又没留过书
所以呢这个他不算是共产国际这个这个这一派系的人
那他跟周来的这个关系就比较叫什么这个
呃就就比较难说一点
因为周来实际上他有一个暗暗的有一个上方宝剑
而毛最后获得了一把不知道是不是真的假的那个上方宝剑
这双方最后双方就pk一下来
然后最后呀就四三年的时候毛彻底把这个州给搞掉
因为这个四三年九月会议的时候毛主要就是搞这个州
然后他他把周来正式集在那些人反正有利有利于他的都叫的呀
那去然后就去开会那九月会议又开一个多月吗
其中的就是搞州就把周彻底给搞服了嘛
另外周也确实这个有有有点小把柄嘛
是吧这个有点小把柄然后这个被毛抵住
然后这个从此就抓住了像周的这个这个软肋一样
然后周在毛面前就从此就扶手成城了
这个周来他总体上来说还是共产国际的人嘛
所以他跟着王明跑跑到长江局去
然后跟这个老蒋还比较认真的合作吗
是吧所以最后这个毛为什么收拾他
这个这个展风就是四三年这个九月会里头
所以现在看不着周来的那个具体的检讨到底是都什么样子的
我也只能找一些骗之言骗语都是一些旁正的那样的
来来来看这个周来关于几个问题的那种检讨
那肯定跟这个王明跑这个长江局有关系吗
就到这种时候的时候毛就已经不抗战了嘛
毛本来也不开始一开始也不打算真抗战了
我打个旗号然后招兵买马嘛
所以在这个问题上如果要是从这个共产国际的角度来说
那肯定毛错了周来队啊
王明和周来是队的嘛
他们是执行共产国际的路线
就就是要帮个苏联嘛