各位共識沙阿龍的朋友好
今天我給大家匯報一下關於魯迅的一個小題目
祝福我覺得對咱們每個人來說都應該是比較熟悉的
因為他收入了高中的語文課文
我記得我上學的時候就有
現在的教材中還有
我是七零後
所以幾十年應該是都有的
我就沒考證過五六十年代的時候有沒有這一篇
其實這一篇這個小說
需要跟大家講的東西呢
不算多
但也不算少
我能給大家主要列了這個四個大部分
以下我會圍繞著這四個方面的
然後然後展開來談
我為什麼起了這個這麼一個題目
就很不學術
就是要提醒咱們的群友也好
還是各位也好
就是關於祝福的解讀
我們在以往的教材中
無論是高中語文教材還是大學的中文系使用的
現代文學史的教材
據我所看到的
好像沒有一個能夠真正的解讀好錄性這個作品
這其中高中語文教材咱就不用說了
那些東西裡面就是所有關於錄性的文章
我覺得高中語文教材和初中語文教材中
我覺得沒有一篇能夠解讀對的
基本上它都是把錄性作為一個工具來使用的
那這些大學教材呢
這個我看到的基本就是比較有影響的
比如像北大的這個前里群他們變的那一套
還有這個人大的這個劉勇他們那一套
那就是北京大學出版社的那個朱棟林他們那一套
這幾套這個大學這個教材啊這個
在這個各大中文系中它使用的是比較廣泛的
所以呢在這方面呢我也早想把這個問題談一談
我也在其他的場合談過這個問題
不過有點遺憾的是沒有在學術界產生大影響
我也不知道為什麼
今天呢正好再跟各位交流一下
然後希望能夠得到群內高手的這個指點
那我要給大家這個解讀這個就是祝福的第一個題目
我想跟大家解讀一下就是祝福這個小說的主人公到底是誰的問題
因為關於這個問題無論是高中語文教材還是大學的這個中文系的這個
現代文學史教材都很一致的把祝福這個小說的主人公定位為祥林嫂
而且我們翻看一下這個小說也會發現
祥林嫂的確在這個小說中暫時的篇幅是比較大的
那麼祥林嫂真的就是祝福的這個小說的主人公嗎
我就在這裡我們可以先提出一個小問題就是小說的主人公到底是誰的問題
在提出這個問題的時候我們順帶的就有一個問題隨之而產生
就是這個小說它的敘事的這個展開是怎麼來進行的
因為我們這個初中高中這個解讀語文課文的這個習慣性的方法就是
這是一篇繼續文還是一篇道序文什麼之類的這些
那我在這裡提出就是這個故事的展開是採用了哪一種敘事的方法
再一個問題就是祝福這個小說我們都知道它是以這個所謂的這個一個村正為背景
那麼很多研究文學的人都把它歸為一個鄉土小說
或者叫什麼這個農村題材的小說
那我在這裡也要問一下祝福是鄉土小說嗎
祝福是這個以農村為題材的小說嗎
那第四個問題就是關於這個小說的這個主題到底是什麼
或者用這個初高中語文老師這個最爛熟的那個中心思想來問一下
就是祝福的中心思想到底是什麼
當然了這個我本人的一些聲明就說很討厭這個高中這個初中語文老師解讀一篇作品
用中心思想這樣的東西來解讀
因為這個就屬於這個典型的我們大陸中華的特色了
跟這個文學作品會產生很大的這個這種背地
至於這個原因呢咱們一會兒接著下來說我會說到這個問題
那就是祝福這個小說的主題到底是什麼
也就是我前面呢拋出來了四個問題
那接下來呢我開始一一的作答
我在回答第一個問題的時候不妨直接跟各位匯報一下就是我認為祝福這個小說的主人公是那個小說的那個敘事只有我
而不是強林嫂
那我這麼說的這個理由是什麼呢
就是如果我們分析一篇文學作品
就是你看一篇好的小說他最主要的一個問題就是塑造人物
那麼在塑造人物的時候呢最關鍵的一個問題就是細節描寫
在細節描寫中其中必然要涉及到一個心理描寫
這樣就是說用這麼一個線來穿起來的時候我們就知道
就是在一個小說中如果作者對這個小說中的某一個人物進行了大量的心理描寫的話
也就是大量的進行細節描寫的話
那麼這個人一定是作者要著力刻畫的這個人物
那我們這個翻開這個祝福這個小說來看一下就會知道
儘管在篇幅在自屬上這個強林嫂傳遞的篇幅比較大
但是你看通篇有沒有關於強林嫂心理的描寫
有沒有對他進行就是特別多的那種細節的刻畫
如果你比照一下你會發現
從心理描寫這個角度來說
魯迅在這個小說裡面著重要寫的是這個我
就是回顧相過年的這個我
而為強林嫂是屬於就是在敘述中
他是屬於一個被敘述的人物而不是著力刻畫的人物
這是從這一點上來說
那從第二點來說呢
就是這個小說的故事展開是採取哪一種敘事方式呢
那我們這個稍微回顧一下小說就知道
從第一段開始就是我回顧相
那顯然這就是按照最簡單的一種這個文學敘事方法來說
就是一個繼續文嘛
對吧那繼續我回到顧相了然後跟這個四叔吃飯了
第二天然後去見了見朋友
然後不小心碰到了強林嫂了
對吧然後這然後再再往後之後
就是忽然晚上得知強林嫂死了
然後開始進行了一大段的關於強林嫂的這個敘述
對吧那這個在這個過程中我們顯然可以看出來
那這個小說到就是說
從敘事這個方法來說那肯定是個繼續文嘛
對不對然後在繼續的過程中進行了一種插序嘛
這是我們用初中的那種解讀作文的方法來解讀
它就是這個樣子的
那如果是一個繼續文
顯然這個繼續的這個就所謂的這個所謂的這個敘事者
這個我那就是成了這個這個小說的這個主人公
不可能是那個廢敘述的強林嫂
這是從第二點那從第三點來回答來說呢
祝福這個小說儘管背景放在了這個鄉村
放在了這個魯鎮
但是他所要著力要刻畫的並不是要談這個鄉村的事
也不是要談鄉村的人
他著力要刻畫的是什麼是一個在城裡的
也就是經歷過這個五四新聞話
或者說接受了這個大學教育的人他回顧鄉
這個著眼點在這個他也就是這個小說中
都我身上也就是這是一個城市人
或者是學習了這個現代文學現代知識的人
在回顧鄉的時候去去去刻畫他們一種體驗
所以顧鄉或者是這個鄉土這個魯鎮
他只不過是做一個背景而存在
那回答第四個問題呢就是小說的這個主題到底是什麼呢
這個也就是說我在解讀這個小說
與幾乎所有文學研究界人不同的這個觀點所在
也就是說我與他們最大的分歧就在
這個小說我認為既然主人公是我
那麼我回到這個顧鄉都幹了什麼
也就是魯鎮在寫作這個小說這個這個這個過程中
說他的用意他為什麼要塑造一個這麼我這個顧
這麼一個人物形象而他而且要把他放置在一個
回顧鄉的這麼一種狀態中這樣一種時空中
那我就給這個我進行就賦予他的一些意義
當然我這種賦予他的意義讀是這個我自己家裡
是通過這個文本的分析來看的
那這個我魯鎮要為什麼這個這個塑造他
就安排他回顧鄉呢然後介入到這個想法這個事件中呢
顯然就是魯鎮對這個所謂的這個習德一定
現代知識的這個我做了他的一定的反思和思考
那這個反思對和思考的立足點在哪裡呢
那這一點呢我們這個很多時候啊
就是很多普通人在解讀小說的就是常常將
第一人稱的我就解讀成這個作者
所以在這裡頭就是我們必須要明確要清楚的是
小說中的這個敘事者我也好還是這個主人公我也好
不是魯鎮啊不是魯鎮你看魯鎮呢魯鎮寫作小說
就說作為白話文的差不多說是這個第一個成功的作家來說
他成功在哪裡呢就我們從第一天這個狂人日記來
就先來簡單這麼就是這個總結一下來看
你看狂人日記啊這個小說啊他一開篇呢就就很奇怪
奇怪在哪裡呢就是他在這個小說啊就是白話文證文之前了
放了一小段這個文言文你要如果不讀這段文言文
你去讀這個就是這個狂人日記的話那你一定會搞錯了
為什麼呢因為這段文言文啊他顯然是那個就是敘事者
我就是看狂人日記的那個我是他的真實的態度
如果你看了那個文言文你就會發現作為作者的魯鎮和作為敘事者的那個我
他們的觀點並不一致也就是那個敘事者認為狂人生病了的時候是真病了
而狂人後來不是病好了去茅地候補去了嗎他認為是病好了
而魯鎮恰恰是認為狂人在生病的時候呢是清醒的
而他後來要是病好了呢恰恰是病了
所以你看作者和敘事者他是作者和敘事者他是通通是矛盾的
所以你要講我了這一點你會發現魯鎮寫作的這個方法或者這個方式來說的確是很高超的
那回到這個祝福也是一樣的你看在祝福的時候這個我和魯鎮他究竟是不是一個人呢
那我們整個讀一遍小說你就會發現這個魯鎮塑造的這個我恰恰是魯鎮要批評要審視的一個人物形象
那也就是在回答第四個問題就是這個小說的主題到底是什麼呢
就是魯鎮對這個我進行一番審視和批評
這個批評很隱含很隱晦他沒有特別明顯的直接表露出來
因為他畢竟是一篇小說他不是鄭樂文把目標這個這個焦點啊
聚得很很集中他不是這樣的所以你通過那個字裡行間你會發現魯鎮在批評這個我
那魯鎮怎麼在批怎麼批評的這個我呢那我們就進入到第二個這個問題就是這個我到底是誰的問題
那我們通過這個小說來這個來看一下這個我究竟是一個怎樣的人
那我們來看一下小說啊就是一開篇寫到了這個我回到故鄉跟這個四叔吃飯
吃飯這個就是交談嘛交談之後沒多久然後四叔就開始大罵新黨是吧
你看那小說的有一句話叫說什麼呀說但我知道這並非藉題在罵我
因為他所罵的還是康有為你看啊四叔大罵新黨這表明什麼呀就是四叔是一個傳統文化派
對吧因為他看不慣康有為嘛就是康有為作為新黨也就是在晚清末期的時候康有為作為新黨是屬於那種革新派是屬於新文化的代表
但是四叔看不上他看不慣他所以四叔啊當著這個我的面大罵康有為
那你可見啊就是我們看一下這小說這個寫作背景這小說呀是這個寫字1924年初百年1926年
那都到了24年的這種狀態的時候這個四叔還在大罵康有為也就是說在他的眼裡可能根本沒有民國的概念
也不會有什麼五四新文化運動的這些概念也就是這個四叔是一個非常保守非常守舊不知世界已經發展到什麼程度的這麼一個人
這樣的人我們其實可以想像一下在傳統中國的那些鄉鎮裡面這樣的人應該是很多的
那我們再看一下這小說那句話就是說因為他所罵的還是康有為你可見這個我他在這句話裡就魯迅在這句話裡頭就可以表明就是
一方面他表明了這個四叔很古文版的很守舊不知天下大事他同時也說到說到什麼呢就是這個我肯定是比康有為的那個思想啊還要新一些的
你看他說的話用了一個詞就是還是康有為這個意思就是哎呦康有為在現在早已經都是成為復古的代表了
可是四叔還在罵他是欣賞那這裡有一個潛台詞就是魯迅在這裡面肯定有個潛台詞潛台詞是什麼呢就是假定四叔要知道這個我比康有為的思想還超前還激進的話那麼四叔肯定會大罵這個我
因為他罵康有為都是在大罵就是這個急劇化沒說完就開始大罵康有為那他如果要是知道了這個我
我作為他的這個晚一輩們的在傳統中文文化裡面的賞輩罵晚輩那是簡直是這個這個猜正常的
所以你看他說他罵的還是康有為也就是說四叔不了解這個我
不知道他學習的東西到底是什麼也不知道他的思想到底是什麼
那當然最後是怎麼樣說話不投機於是呢就他就自己就勝在了書房也就是四叔陪他簡單的吃完飯罵了一隻康有為
然後這個這個我也沒有什麼應對的沒有什麼應對的四叔吃完飯就走了留下了他在書房那你可見在這個問題上的時候我們就可不可以顯出一個問題了
這什麼問題呢就是如果這個我的思想要是比康有為的思想還新
因為他罵康有為都是在大罵就是這個急劇化沒說完就開始大罵康有為那他如果要是知道了這個我
我作為他的這個晚一輩們的在傳統中文文化裡面的賞輩罵晚輩那是簡直是這個這個猜正常的
所以你看他說他罵的還是康有為也就是說四叔不了解這個我啊不知道他學習的東西到底是什麼也不知道他的思想到底是什麼
那當然最後是怎麼樣說話不投機於是呢就他就自己就勝在了書房也就是四叔陪他簡單的吃完飯罵了一隻康有為
然後這個這個我也沒有什麼應對的沒有什麼應對的四叔吃完飯就走了留下了他在書房
那你可見在這個問題上的時候我們就可不可以顯出一個問題了這什麼問題呢就是如果這個我的思想要是比康有為的思想還新
那麼你作為一個有心思想的人你應該去面對一下四叔或者說你應該跟他對話一下
也就是你認為康有為那個不夠心那麼你夠心你夠心就應該去面對四叔面對傳統文化然而小叔叔寫到這個我是怎麼樣基本上沒有應答就是親認四叔罵了一通之後
他沒有做是回答來沒有說是回答了我們可以做種種猜測但其中有一種猜測就是他無力去跟四叔對抗或者是他不敢跟四叔對抗
那麼他無力對抗說明什麼說明他自己學習的那個知識不夠積累的不夠思想準備的不足或者精神資源和思想資源都不足他不足以面對四叔就是打不過他
那麼他不敢同時也可以看出來就是這個小說的這個小說的這個我他很知道所謂的傳統中國的那種家長輪
也就是按照我們傳統中國的這個文化裡面就是你晚輩怎麼敢跟長輩頂嘴你要是頂嘴那就是忌諱對吧
所以你看這個我很自覺的他就沒有頂嘴那也就是說如果這個我是一個學習了很多新知識現代知識的人
那麼他在面對四叔的時候要么是他收起了他的思想就是他很會做人他有意滿腦子的新思想
他知道跟四叔完全是格格不入的但是他不說或者是他不敢無論他不說還是他不敢都能夠表現出來這個所謂這個回顧箱的這個從就是學德現代知識的這個這個我他的身上的那種傳統的文化是很深的
還有一點可以證明這個我傳統文化很深在哪裡呢就是那個小說的就是第二段左右吧
就是他不是說在這個四叔家住了兩天嘛然後這兩天也都無所事事看看朋友怎麼都那樣然後最後怎麼樣他又回到了四叔的書房
哎你看啊在這個時候當他回到四叔的書房的時候你就可以看出他的傳統文化的工地來了
你比如說啊他一下就看到說這個就是這個房裡頭啊掛著那個就是那個壽字啊他一看就說就是諸多的這個大壽字就是成團老祖寫的
也就是你看他很有傳統文化的工地就是一看這個字就知道是誰寫的然後他又說什麼呀
雖然那個對聯啊就已經掛的都都都不太好了但是那個話是誰的話呢說勢力通達心氣和平
這句話是誰的這個這句話我們都知道這是朱熙這是這個朱熙在那個倫理語極注裡頭的話
所以你看就是平常的這麼一個對聯這個魯迅就讓這個作者我能夠這麼深曉這個傳統文化在後邊你看啊他還舉例子了就是還寫到了說
一堆似乎未必完全的這個康熙字典你看康熙字典完全不完全就是在魯迅那裡頭一眼就能看得出來
然後又介紹的是什麼呀就是朱熙的另外的一部著作就是近思路極注啊還有一部就是四書寸這個四書寸我們現在其實很多很多人都不太知道
因為近思路極注是比較常見的這個四書寸是什麼呀是清代這個洛培解說的四書的一部分啊然後這個這個宋代的這個朱熙又抽取了理計中的這一部分然後合起來然後編成的
所以這個一般戰也就是說傳統研究這個這個古典文學或文化的人就是研究古典文學或文化的人是不知道這個四書寸的
可是魯迅讓這個作者讓這個小說中的人的這個我讓他知道那魯迅這麼安排顯然是明白的告訴我們大家也就是這個我呀他的傳統文化知識是非常認不非常厲害的
那在這個時候我們可以說這個小說中的人物的這個我呀就跟魯迅比較接近了啊就跟魯迅比較接近
我們都知道這個魯迅的傳統文學傳統文化的這個基建是很深的啊你看他當年這個跟張世昭打架的時候對吧張世昭在這個一個一篇文章中解讀這個二陶沙三世是吧他把那個事就被解讀錯了魯迅就寫文章還說你不是反對白話文嗎你不是唱老文煙文嗎可是你連二陶沙三世都被搞錯了是吧你看魯迅跟這個誰跟這個學紅茶人的這個文章
學紅派論爭的在跟學紅派論爭的時候你看魯迅一點不輸給他們啊你看這個就是這個這個無命呀沒光敵呀白這個胡嫌素啊是吧他們作為說自己愛傳統文化什麼這個功底都很深
可是魯迅一一給他們指出問題來那你看在這個時候這個魯迅在這個傳統文化這個這個功底是很深的
這是從第二點來看也就是說這個魯迅在塑造這個小說人物形象我的時候明白著的道理是告訴我們在這個人的身上傳統國學也好傳統文化也好他的這個這個這個這個這個之類是非常厲害的
但是你看我們到這個時候來看還沒有看出這個做這個這個小說人物這個我呀他有什麼心思想你看他以為康有為都不算新的人對吧可是他有什麼心思想呢魯迅到這時候還沒給我們交代出來
那魯迅後來怎麼把這個我的這個心思想這個給我們客話戶的揭示出來呢他安排啊讓他面對祥林嫂
也就是突然安排了這個我和祥林嫂遇見了是吧祥林嫂一句話說這正好你是十字的又是出過門的人見識的多你看啊這是一番像是公為的話其實也是魯迅康一一在安排的這麼一句話就是說你不是學習過嗎你不是經過大學嗎是吧你經過城你見識的多那好我問你個問題是吧問什麼問題啊他說人死後啊究竟有沒有魂靈
人死後究竟有沒有魂靈這個問題的表面我們來看好像是這個我們在這個很多的這個鄉村啊這個到現在可能有很多人啊在問這樣的問題就顯得很低端很low
但事實上這個問題魯迅讓祥林嫂來問這個問題恰恰是問出了一個最關鍵的問題那麼什麼最關鍵的問題呢
就是你看說人死後有沒有魂靈那如何讓這個我來回答呢
如果這個我是真正的接受了所謂五四新聞化運動的人的話那麼我們知道五四新聞化運動其中有一個口號就叫科學所謂的廢先生
那你如果是真正是接受了五四新聞化那麼你就應該是一個科學論者或者是你叫科學主義者也可以
也就是你應該相信科學的那麼你在面對這樣一個這個不能證實又不能證偽的問題的時候你就應該回答他沒有
但是你看小說中怎麼寫道呢小說中說這個問題是有點難就是說這個也許有吧
那這個小說就很有意思就是也許有吧那你到底是有呢還是沒有呢
對吧這是一個魔龍良測的話嗎就是你既可以猜他有也可以猜他無
所以祥林嫂接著又問了第二個問題說那麼也就有地獄了
哎呦這個問題就是在這個所謂的這個我的這個面前的話就他無法面對這個追問的
因為他首先不能確定有沒有了魂靈那他接下來就更不敢確定有地獄了那麼他無無無法做出正面的回答也就是他在這個方面沒有知識準備
沒有知識準備如果他要是一個就是所謂的這個非科學論者的話那麼你就應該按照這個
國家也好還是傳統中國的這個就是這個這個這個就法滿教這個這個這個習俗來說也好你都應該回答他有人有魂靈人這個也會人死後也會有
對吧就人死後也會有地獄可是你看他在他的這個頭腦中他既不是一個很現代很科學論的人他同時又不是一個很傳頭
就是就是他在這個在他的知識系統裡面沒有佛教對方的知識沒有佛學知識也沒有傳統中國的那些所謂的那個薩滿就是外務有靈的這樣的這些這些東西
那就是什麼意思呢就是魯迅之所以讓他這麼回答就是要告訴我們一個在這個我的身上在這個小說的我的人的身上他同時賦予他良辱意義第一種就是現代的意義
讓他學習的一些新知識第二種就是賦予他很傳統的意義就是他既是現代的又是傳統的但同時但同時他既不現在也不傳統
那這裡頭我們就要再深一步的去去去研究一下就是那魯迅為什麼要訴到這個我然後這個這麼安排他回答呢
那也就是我們經常也會面對這個很多的問題就是比如說這個這個最近一些年社會上出現了很多問題
那包括我們群裡在內的也有很多朋友就是真心真真心的用實際行動去去幫助別人的
但是更多的人恐怕就是就是只能是盤觀或者頂著轉發點這個微信的狀態藉此來表達自己的所謂的關心
那在這個時候就是就是魯迅再提出一個問題就是我們究竟應該怎麼幫助別人我們究竟應該扮演一個什麼樣的知識人的形象的問題
那魯迅在塑造的這個我的這個問題上顯然他並沒有把這個我塑造成一個比較完美的或者是比較理想型的這麼一個人
比如說他把他塑造成像我們這個群裡頭賀偉芳老師這樣啊馬勇老師這樣啊是吧他沒有塑造成這樣他塑造成是什麼呢是懂得一點
但又不是很懂不是很懂所謂的這個不是很懂的最直接體現是他解決不了翔林嫂的問題
因為解決不了翔林嫂的問題說白了就是在這個魯迅塑造的這個我的身上還存在的一個重大的問題而這個重大的問題恰恰就是魯迅要批評的問題
那魯迅要批評的到底是什麼問題呢就是那些自以為學得了現代知識懂得了現代文明的人然而實際並不是真懂的人
也就是一支半解的這樣的知識人就是在這個問題上啊在這個問題上我順便這個提示依據就是根據我這麼多年讀魯迅的文章的這個感受就是啊
我從來不認為魯迅寫文章啊是寫給什麼老虎大眾看的我認為魯迅全部的文字都指向的是一個對象就是讀書人
魯迅對讀書人的這個態度啊從他留學日本的時候就開始了你看他留學日本的時候啊這個很多大清帝國的那些留學生啊這個帶著長辮子然後跟日本人在那靠學著跳舞跳交友魯迅到了那個到了日本那個時候他就討厭的這些人討厭的不得了
你要看一看魯迅1907年前後寫的幾篇文章你會發現魯迅這個在他的那幾篇文章中對那些大清帝國的留學生什麼學習礦業的啦學習軍事的啦學習憲政的學習法政的啦他都很討厭啊
因為在他的感覺中就是這些人啊留學啊不是真去學人家的東西就是去渡個精所以你看我們金錢很多留學生也是一樣哎包括這個我在美國遇到的那些訪問學者你看都是博士啊教授啊你跟他們接觸你會發現
滿腦子都是傳統中國的那些東西滿腦子都是這個這個受了這個專制毒害的那種種的表現你看他們都是博士了都是教授了
然後在這個對這個西方的現代文明對美國的政治文明也好還是這個社會文明也好根本就不那麼認同他們去美國其實多數的時候就是渡渡精啊回學校評個指稱因為有很多大學啊這個評指稱啊評教授沒有出國經歷不理評
所以他們不能不出去而他們出去的時候就是帶著所謂的固有中國人的那些偏見然後去看待人家就是他根本不懂美國也不懂美國的文化
甚至包括美國的這個基督教他根本都不懂所以這樣的一些人在魯迅那裡頭始終是批判的對象而小時候從塑造的這個我就是魯迅卓義要批評的這麼一類人
那這個魯迅為什麼要這個卓義批評這類人呢這一點我們就要回到啊這個五四新文化全權後後的一種社會狀態
就是我們提到一個話題就是所謂的改造國民性問題這個九十年半以來這個思想界裡面包括魯迅研究界裡面關於魯迅這個改造國民性啊這個爭議比較多
基本上就是所謂在自由主義的這些信奉者當然我說這個自由主義是廣義的啊我們不再區分古典自由主義新自由主義還是保守主義這些問題啊我們說廣義上來說就是燙到一些基本普程價值的這些人來說
在自由主義的這個陣營裡頭也發生了很大的分歧就是很多人指責魯迅說不該這個批判國民性啊因為這個制度這個不變你批判國民性幹什麼是吧制度決定的
包括我們的這個這個大學者秦輝教授啊一五年也聯繫寫了好幾篇文章也也做了好幾個演講都談到這個五四新文化運動這個批錯了對象說本來應該是批法的結果卻批了魯也就是這個所謂的應該批專制而不應該去批評這個新批評這個魯迅文化
我們在這個問題上也寫過一篇談文章跟這個秦輝教授商訓的我在那裡就點出了一個基本的一個問題就是什麼就是五四新文化期間五四新文化運動期間
那個時候我們的民國政府究竟是怎樣的一種政體架構啊我們不談兩次復辟那個改變國體我們就談政體就是民國成立之後我們的政體不就是三權分立嗎
我們當年的眾議院參議院不都有嘛儘管他這個運行上出現一些問題也不過成就是我們民初的時候這個這個參政院這個這個這個就是眾議院參議院我們都有啊
我們是仿效這個美國和這個法國的那種政體結構的也就是我們在現在政治文明這個問題上在那個時候已經真正世界的腳步了他不存在一個專制的問題
就儘管這個政體運作上來說還存在的一些問題但是基本的這個這個這個政體情形已經是明期的呀
所以他不存在一個專制的問題那既然不存在專制的問題為什麼要去反專制呢對不對所以魯迅他們當年為什麼把目標都集中在了國民性上的也就是他們製造當時的政體已經是這個三權分立的現代政治了
所以他們不需要去批評嘛而他們感覺到的問題是什麼呀就是一個現在政治文明的政體已經建構好了可是這些人老想的回到過去
那無論袁世凱還是張心就是總想回到過去而他而不但是這個所謂的領袖們想要回到過去很多底下的人也都想回到過去那這就是魯迅他們的目標所在嗎
就是魯迅他們批評的是這些想要回到過去的這些人就是政體已經解決了情況下可是國民富士國民文化跟不上去呀跟不上去怎麼辦呢那就改造他們嗎
然後於是就引進新文化然後再造新文明呢就是這麼一個問題嗎那在這個小說裡面就是魯迅所要面對的這個知識人他不是像翔玲嫂這樣的人也不是四叔這樣的人是學得了現在知識的人
只是沒有學通學透學總而已
那這個我剛才上述的這個講述基本上就要回答這個我這個所謂的講述這個提綱的第二個問題就是我是誰的問題啊我是誰的問題
那第三個問題呢就要跟大家這個探討一下什麼呀就是為什麼教科書和那些研究者們總是物讀魯迅的這個祝福
為什麼總是物讀在這方面我稍微做了一下功課啊稍微做了一下功課
因為我以前了就就就是這個我的這個想法已經好幾年前就產生了
當時也看過一些資料最近幾年因為沒再做這個了所以就忘了最近兩天我又重新翻了一下這個資料我看了一下啊我大概呀給這個問題的總結呀我回答四點
呃第一點呢就是我們從小說祝福發表或者包括這個龐皇這本書出版從那之後往後查查什麼呢查所有關於祝福這個小說的評論文章啊
我們不查四九年之後的因為四九年之後的事情我們一會兒再談啊四九年前關於祝福的評論文章我我大概檢索一下啊
當然我的這個檢索不是全翻雜誌主要是根據這個就是張孟陽這麼編的那套1913到1983魯迅研究學術論述資料會見就那個六大後本的那個啊
主要是根據他們做的這個這個工作來看我翻了一下這幾大後本啊我就有個很這個怎麼說呢就是就感覺到了一個很有一個時空變異的感覺啊就是一個這麼好的一個小說啊
從發表一直到四九年總共關於他的評論文章啊我查了一下就是單獨評論祝福的這個評論文章
只有兩天啊只有兩天的這個你想像一下吧就跟我們當下的這個文學評論界這簡直是不可同日而語的
你看我們當下文學界一個一個一個一個一個三流四流的小說出來一大方評論家屈之若物哎呀這個哎呀我都我我本身也搞點文學評論啊也有很多文學評論家都是我的朋友同行經常一塊開會哎我都是覺得他真有的時候不可以理解啊
一個這個文學在這個這個這個我們這個這些這個當下的這些年裡怎麼會被這個評論圈裡頭搞得這麼熱鬧
我真的很奇怪其實現在當下的這個小說啊他們的發行都不是特別好的就那些比較流行的作家這個咱不說那些特別通俗的啊就是比較嚴肅的那些作家
你再假批挖哎莫言他們這些人他們的小說也賣不了多少莫言獲了諾貝爾文學獎大賣了一把
其他一般的作家呀呀一本書啊印個三萬車五萬錯十萬車八萬錯這就算多少了
可是你看評論文章哎呦這是不見蓋地的
很多原來呀就都比較嚴肅的你搞學術的那些期刊啊現在都開闢了評論欄目
啊你像文學評論啊這個中國現在文學研究總刊的這原來當時只發學術文章不發評論文章的
現在全發評論文章
就是搞成了一種這個文學評論大熱的那種感覺
我不知道這這這這中間究竟有什麼細節上的東西能夠把這一幫搞文學評論的人都吸引到這來啊
但是我知道一點就是這個這個2014年15年的中國文藝評論家協會成立我就知道這個問題在那
這是這是這是黨國的蓄意製造一種所謂的文藝繁榮的一種一種現象啊當然這是一種假象
就是文藝不但創作上要繁榮評論上也要繁榮
可是你看看當年就是於現在這種文學評論圈的這種情況來看啊
就是當年的民國時候的文學評論呢不怎麼熱啊不怎麼熱
所以你看像魯迅這樣的這個大作家然後祝福這樣的比較有名的小說
他能夠獲得的評論就兩天啊就兩天
而且這兩天也不是長篇大論基本上就是一頁兩頁那麼個篇俗也都是1800噸的這樣子
而且我讀了一下子啊寫的當然不算很好
當然我要談的問題不是在他寫的好不好而是他在評論的時候他那個評論的焦點集中在哪裡
我看了一下這兩天文評論文章焦點都集中在了詳情少身上
那我們也就是可以說啊
教科書我們現在的教科書包括大學的教科書他們之所以在在解讀祝福上出了問題跟這個歷史是有冤人的
也就是一開始啊這個一開始在評論祝福的時候這幾個早評論的人他就關注點了
就沒在這個真正的小說上啊沒在這個小說的這個主題上
我還查了就是關於祝福的其他的那些就是點評式的啊
在其他的書中後文章偶爾夾帶著點點評式的這個這個評論文字啊
大概還有個七八篇還有個七八篇也就是下一塊不到十篇
七八篇以後我看了一下子目標也都是集中在了這個詳情少身上
沒有對整個小說進行充分的文本解讀人物形象的分析
就是那麼寒沙攝影的或者是點到的直接說
魯信在這個小說中這個速道的這個詳情少這個詳情少很慘啊基本上都是這樣的
那回到我們這個正式看來說就是這個教科書跑篇評論家們跑篇你可見在民國的時候
這個點啊沒打好啊這個點沒打好那這是第一個問題第二個問題的這個
我想這個簡單說還不如我念給大家聽念一念有一個湖南人的在一九四名年寫了一篇這個
後來改名為叫新民主主義論的這麼一篇文章很有名對吧我相信咱們稍微主導書人都知道這個湖南人是誰
我念給你們聽啊念的時候啊這個咱們大家注意聽啊聽什麼呢
你看啊在這一小段文字中魯信被呼籲了什麼樣的一種地位
我給總結的啊這是我自己獨家總結的因為他們總結跟我總結的一樣啊
總結什麼呀叫三家九罪一方向這到底是哪三家哪九罪一方向的啊你請我念這個文字啊不長啊
魯信就是這個文化新君的最偉大和最英勇的起手魯信是中國文化革命的主將
他不但是偉大的文學家而且是偉大的思想家和偉大的革命家
魯信的骨頭是最硬的他沒有絲毫的奴言和妹骨
這是殖民地半殖民地人民最可保衛的性格
魯信是在文化戰線上代表全民族的大多數向著敵人匆匆憲政的最正確最勇敢最堅決最忠實最熱誠的空前的民族英雄
魯信的方向就是中華民族新文化的方向
你看啊這我念的這小段文字裡頭就出現了三家什麼家呀就是這個文學家思想家革命家
那九罪呢就是最偉大最英勇然後是最正確最勇敢最堅決最忠實最熱誠最可保衛最硬的骨頭是最硬的這是九罪那一方向就是中華民族新文化的方向
魯信在這個這個這個胡大人在這篇文章中對魯信極益了這樣的一番評價
這番評價在1949年之後成為幾乎所有人研究魯信的一個圖騰
也就是任何的那些魯信研究者都是圍繞著這一段話來對魯信展開的
那既然是這樣一個情況一個問題就明顯了
就是這個這篇文章中的魯信被敘述的這個魯信他究竟是一個什麼樣的魯信呢
他與真實的魯信有存在多大的差性啊
用我的話來解讀就是所有的這些話跟魯信都不相關啊所有的這些話跟魯信都不相關
他只是一個作為文化符號的魯信是一個被神話啊是一個被神話被不化了的一個文化符號
這個文化符號裡面不但裝魯信裝誰都行啊只要是所謂的這個能夠為
階級革命付出這個這個做出貢獻也好或者是作為支持者也好放到哪一個文化人身上都可以啊都可以
當然了這個這個湖南人關於魯信的這個文章那寫了好幾篇對吧
我們知道這個魯信這個去世一周年的時候啊還寫過一篇文章叫論魯信
那這篇文章中啊他有這麼幾句話我也念給大家聽啊
就是我們紀念魯信不僅因為他的文章寫的好是一個偉大的文學家
而且因為他是一個民族解放的極先鋒給革命一很大的助力
他並不是共產黨組織中的一人然而他的思想行動塑作都是馬克思主義的
他是黨外的不爾神維克那這段話然後再結合了剛才那段話我們其實就已經很明白了啊
這是一個被塑造的魯信啊至於魯信本身跟他有沒有關係或者有多少關係啊
有的是正的關係還是負的關係就是最抗的關係這些我們都不去討論啊都不去討論
因為在他所有的這些文字中對於魯信只不過是一種一種一種所謂的為了革命而建構的文化符號
而這個文化符號一旦確立而且這是這個三七年和四零年寫的文章嗎
而且一旦放到了1949年之後那這就作為一個一個一個所謂的這個真理而存在那誰也不敢愉悅這一點啊
你那個胡風啊這個傻傻乎乎的然後這個非得要要堅持什麼主觀戰鬥精神啊要堅持什麼精神奴役的創傷
那你這挑戰權威你的結果就是五五年啊你要五五年沒沒把你打
就是這個這個這個作為一個被塑造的一個文化符號啊你在四九年之後那就是屠藤你就是真理你就是這個聖經你誰也不能挑戰
只有那個胡風傻傻乎乎的去挑戰對吧然後說這個在堅持講話的基礎之上然後要提什麼主觀戰鬥精神精神奴役的創傷你敢挑戰權威你敢挑戰真理那你就是五五年你就是反革命集團
那你要是五五年不打成反革命集團你五七年你也跑不了啊你早晚的事就是誰敢堅持真的魯迅哪怕堅持一點啊你哪怕堅持一點你都沒有好結果
那關於魯迅的這個研究仇恃九年一直到八十年代啊也就是說我們通常所謂的八六年吧一直到八六年都是這樣啊你這個時候你就看那個
社科研那個學者叫張孟陽他不是開會的時候九五年和九七年開會是都說過嗎他說八十一年魯迅研究啊百分之九十五都是廢話空話這個套話重複的空言
啊後來他又寫文章說不我都這個別人都說我說多了啊其實我說少了因為百分之九十九都是廢話假話空話套話
那這些說你顯然就是從四九年開始一直到八幾年啊一直到八幾年所有關於魯迅的研究幾乎啊就我們說公開出版的啊
因為有一些私底下的那些那些人呢就沒有獲得發表機會的人他們對魯迅還是有自己的認知的我們就說公開發表的出版的那些東西
所有的啊都可以掃進歷史的垃圾堆了啊就是我們今天真正研究魯迅的話如果還能還從他們的文章中去吸取什麼經驗吸取什麼這個養料的話那你的魯迅研究你或者你關於魯迅的認知
那基本都是有問題的啊基本都是有問題的那麼在八十年代的時候這個所謂八六年了這個就是當時不有幾個學者提出來所謂重顯文學史嘛
從一些文學史的時候其中還有一個現象就是這個那個那個那個王富人老師啊就是北斯大那個我們所謂的現當代文學的第一個博士啊就是李克林的博士
他在那年出版了這個他的那個博士論文叫那喊堂皇反封建的一面鏡子啊反封建一面鏡子就是出版了這本書啊這本書然後在這本書中也就是開始有所矯盛啊開始有所矯盛啊
開始有所矯盛那也就是在八六年前後中國這個大陸學界關於魯迅的研究開始走點正道了啊
當然機體走到了什麼程度呢啊或者走出了多遠呢那我們我一會兒再跟大家談這個問題啊一會兒再談這個問題
那除了前面這兩個原因啊就是這個這個解讀祝福的這個跑偏的這兩個原因除了這兩個原因我還考證了一下啊還考證了一下
就是四六年呢有一部樂劇啊這個樂劇啊是根據魯迅這個祝福的小說改編的啊他的改編的提名就叫祥林掃啊這個樂劇啊
當時應該還算比較著名吧因為有那個著名的演員叫袁雪芬啊袁雪芬在裡面扮演這個角色的
這個樂劇當然這個我不知道當年沒考證當年他們究竟產生多大影響啊反正圈子裡頭的人應該還是比較認的啊
因為袁雪芬這也當時在當時的名氣也比較大啊除了四六年的這個樂劇祥林掃以外啊還有就是根據這個樂劇改編的就是四八年改編的一個電影那個電影的名字啊也叫祥林掃
而且這個四八年的這個電影啊還還在什麼時候呢還在1949年7月份啊就所謂的第一屆文代會啊上北京去供應去了
也就是參加第一屆文代會的那那七百多人啊都看了這個電影而這個電影啊提名就是祥林掃啊
那你看從從從這個四六年到四八年一直到四九年的七月啊就是祝福被改編都叫成了祥林掃
這也就是為什麼很多人都以為祝福這個小說的主人公是祥林掃其中的一個原因
那再一個原因呢就是1956年呢當時的文化部副部長叫夏眼啊夏眼呢根據這個魯迅這個祝福啊改編了個電影
電影就叫祝福啊在夏眼改編的這個電影祝福裡面啊你會發現啊有很多鏡頭啊特別的有意思就是比如我給大家舉個例子啊就是
那祥林掃不是這個在那個柳媽的勸說之下然後去捐了門喊嘛就是你千人齊萬人怕你就熟了醉了不然你到了陰間之後那兩個男人把你中間就得分開就把你身體要割開一而一半啊
啊這祥林掃不是害怕嗎害怕就是說怎麼怎麼怎麼解這個問題啊那這個柳媽就給他建議嘛說你去捐個門喊吧啊天人齊萬人怕你就熟了醉了你就在陰間的時候不會被人給給分開了
那祥林掃不是什麼花了這個十二這個叫什麼也當時叫叫叫叫淫源的還是叫什麼的啊就是花了一筆錢然後去捐了門喊
可是捐了門喊回來之後包括柳媽在那就魯鎮的那些原來取消他的那些那些聰明呢繼續取消他
那也就是祥林掃花一大筆錢捐了個門喊沒管用啊那你看這個時候啊你看這個時候電影中一個畫面就出來了
就什麼樣就是祥林掃引起大砍刀啊就衝到了那個廟那個那個廟門呢啊論起大砍刀就把那個門喊給砍了啊
那你看啊這個這個從這個電影中那個鏡頭啊這是我多少年前這個這個這個畫面呢就是我多少年前看過的
但是我現在還能記憶遊戲為什麼呢就是那個祥林掃已經不再是我們在像小說中感受到的那個祥林掃就是那個被壓迫的呀
那個很很窮窮很無助的一個女人而是變成一個像什麼樣這個像沙美那也好啊還是像阿慶掃一好那樣的一個就是門語間啊都是正氣的啊充滿著正氣的那樣一個反抗婦女的形象
啊你看這個時候下眼對這個就是這個小說的這種加工那就到了一種這個所謂的這個完全背離的小說人物形象的那麼一個地步了
那下眼為什麼要製造這樣的鏡頭或者是進行這樣的改編呢那顯然吧我們都遭過那個湖南人的兩篇文章了對吧
那魯迅既然是這樣的人他就一定要扮演一個什麼一個什麼角色呢就是要喚醒所謂被壓迫這個人的他們的反抗
那湘林掃作為一個社會底層作為一個被壓迫的一個婦女的代表經過魯迅的幻醒他覺醒了啊他就像那些無產經濟一樣他們終於覺醒了他們知道自己所謂的什麼三座大山還是五座大山也好他們開始要翻身要鬧革命了那湘林掃就是革命的這個一份子
那魯迅這個就是所謂的湘林掃既然成了這樣的形象那麼魯迅在這個期中肯定起了很大不得我們不是說真實的魯迅我們說是被那湖南人塑造的那個魯迅啊
那從我剛才說的這一段來說我們再去再反思回顧一下這個祝福啊就是為什麼這麼多年來啊幾十年來無論是這個中學教材還是大學教材
你像潛力群這都是我們很尊敬的學者也是屬於這個反專制的這個極先鋒的這樣的人為什麼他們在解讀祝福的時候就總是將目標集中在湘林掃總是要將祝福的主題轉移到湘林掃身上呢
哎這就是一個最大的問題就是他們沒有意識到那湖南人的那兩段話究竟在起什麼作用
因為他們是喜歡魯迅的然後同時那湖南人又喜歡魯迅他們以為他們很多時候跟那個湖南人是不一樣的但在認識魯迅的這個問題上他們是一樣的
那這個就我談到這一點的時候也就是我要談到第四點那就是那就是包括像王富人老師潛力群老師以及寫過這個人間魯迅的林賢正先生他們這一批作為八十年代曾經引領魯迅研究界網上路走的這一波領軍人物他們並沒有意識到湖南人的那兩句話兩段話對魯迅的傷害有多大
這種毒這種毒製造的這種毒已經進入到了包括像王富人老師潛力群老師林賢志老師這些人的頭腦中他們不斷的在反專制
但是就是我們開玩笑的話說叫什麼叫堂的紅旗反紅旗他們不知道自己堂的還是紅旗雖然他們的目標都是在反紅旗
也就是他們這些人這些學者在經歷了幾十年的這個所謂系統的這個對魯迅的建構這種教育之下他們缺少對自身所受的這個教育的反思
也就是用我們這流行的話說就是吐狼奶吐的不夠嘛他們因為吐的不夠所以在面對魯迅面對魯迅的作品包括祝福以及祥林嫂這個問題上
他們在錯誤的道路上一直往前走我們知道八十年代末魯迅研究界就那麼幾個人在扛著大洗手啊所謂的魯迅研究界也好現在文學研究界也好都是跟著他們這幾個人再往前走
他們如果走錯了那麼後邊的人肯定也就得走錯了肯定也就得走錯了這也就是祝福從發表到49年從49年到現在
為什麼我們這麼多的人都在這個解讀祝福的這個問題上出現了這麼大的問題而不自知也不知道去反省
這一點呢我這個時間關係沒發生大家一一的去劣舉這個前理尋老師啊還有王富人老師啊包括林弦智他們這些人就是在解讀魯迅的這個文章上出現的問題
這個如果各位有興趣可以上網隨便當幾天他們的文章你看看在他們的文章中有這麼幾個核心解讀魯迅的關鍵詞他們到現在也還帶著比如說反封縣
就是當他們還在使用的反封縣這個詞的時候顯然他們就中了湖南人的讀他們不知道他們不知道他們都不知道這個反封縣究竟指向了什麼
其實他們理解的反封縣我知道他們是用的那個意思是什麼其實就是反專制嘛他們是用反封縣來代替反專制
但是他們不知道反封縣這個詞本身就是有問題這個詞這個詞啊我將他命名為一種叫階級話語
階級話語這是一種階級話語他在詞前的在五四之前沒有人這麼說話啊五四的時候都幾乎沒有人這麼說話
什麼時候開始說這個反封縣了這麼這個話呢那大概就是從1922年前後啊這個前都不會超過一年1921年的時候啊
包括1920年就毛澤黨成立的那一年啊雖然這個這個這個毛澤黨一直官方的說這個21年成立其實他們20年成立嘛對不對
這個這個問題我就不跟大家細說我就說一句就是為什麼進到21年這是岩岸整風的手進的是毛定下來的
那為什麼不定在20年的因為20年沒毛什麼事21年他不就可以就有事了嘛有事了那他就可以被解讀成中國共產黨的什麼締造人之一了嘛
反封縣這個這個詞他是具有極強烈的意識形態的味道
可是你看這個王仕仁老師你看那個本就是他最成名的那個那個作品就是那喊彭皇反封縣的一臉鏡子你看反封縣其實說白了還是還是馬克思在反應過反應論嘛
你看就是他想要糾正啊矯正魯迅研究界關於魯迅研究跑偏的問題但是他依然還沒有脫離內那番話語狼奶沒有徹底吐乾淨啊
那也就是他們這些學者在作為魯迅研究界的引領者中啊所有後續的跟著他們的人也沒有幾個人能夠就是釣對呀基本都是跟著他們來的
所以到現在為止關於祝福就是包括我很尊敬的一些學者在祝福的這個解讀上依然還用著那個老關鍵也就是這個核心人物是祥林嫂主題還是反封縣
而且這個反封縣一定要具體落實就是什麼呀封縣的什麼富權封縣的主權封縣的夫權封縣的神權四大壓四大三然後最後把祥林嫂祥林嫂壓死就是得是這些論來
這就是高中語文教材就是這樣的高中語文老師使用的教餐就是這麼給分析客文的這個14年14年還13年我去出個高好題
我跟那幾個高中語文老師深度的交流了一下這篇文章我發現他們完全是那種誤讀這個這個祝福的而且我跟他們講了之後他們根本不相信他們覺得大綱還能錯嗎啊教餐還能錯嗎啊我就相信你這一個人的說法嗎啊也更多的人都是認為這個教餐的是對的只有你一個人這麼說啊你看我就說這個問題呀就錯的呀太根深蒂固了
那最後呢我再給大家這個分析一下子就是魯迅為什麼要訴造我或者是魯迅寫作祝福的這個動因到底在哪裡啊這個問題我覺得如果不搞清楚的話就是以上我的分析呀可能還存在的不足的問題啊那我對這個魯迅訴造我和寫作祝福這個動因呢我就提煉出來三點啊
第一點呢就是1922年呢在中國的思想文化界有一個重大的歷史事件就是非基督教運動啊我們現在根據檔案解密啊這個歷史研究這個推進啊都已經很清楚了就是1922年年初開始的這場非基督教運動背後是有蘇俄的力量的也就是當時的這個駐華的這個蘇聯這個大使叫加拉哈
是他們在運作的這個事情也就是這個他們當時有一個遠東局啊就遠東局就負責包括中國在內的所謂革命輸出
那在這個非基督教運動中啊這個中國的思想界很多文化人都卷進去了比如說啊這個給大家舉例最大家最熟知的就是蔡元培啊蔡元培
就是蔡元培當年都深深的卷入到了這場這個運動之中啊其他的人呢我再去一個人呢你們大概可能就明白了為什麼說這場非基督教的大運就非基督教的這場運動怎麼就成了蘇俄作為背景指導的呢
比如我念幾個人比如說李時征啊汪精衛戴季陶少麗子李守昌包括還有陳獨秀啊當年他們這些文化人啊發起了一個非常浩大的所謂的非基督教運動就是他們打的口號就是我們是科學論者啊我們不應該這個被宗教所毒害我們不應該這個就是說那個維新的呀就是什麼就是就是這個文化人員啊
就是什麼就是總之是對基督教進行各種的低迴那在這場非基督教運動中魯迅到底是什麼態度呢
我翻了好多這個反本的魯迅前級包括魯迅的日記啊當年啊真的沒有看到魯迅有任何表態啊
我也當時最開始的時候我也奇怪為什麼這個這麼大一場運動魯迅竟然沒有任何表示啊等到翻到後來的時候我就知道了啊魯迅當時不是沒有想法
只是他當時沒有表達他的想法那他的想法是什麼樣的我呢這個給大家舉幾段話啊這幾段話都是從魯迅全集中翻出來的
比如說1925年呢他在一個就是忽然想到第十一的這篇文章中啊他寫下了這麼一句話啊就是他關於武尚運動的時候他說了這麼一番評論
他是這麼說的說我們確實有點慌亂了反基督教的教喊的尾聲還在而許多人正頗佩服那教士的對於上海事件的公正
並且還有去向羅馬教皇訴苦的一流血風氣就會這樣的轉變
這是1925年的一篇文章提到了這個非基督教運動啊在看1934年的時候啊他還1926年的時候還有一個言論就是他給他的一個朋友回信中提到的啊回信中提到的不過這裡面他沒有提到非基督教運動啊
但是他提到了聖經他說聖經兩字使人見了一生反感我想就分作兩份稱就約及心約的故事如何啊
就他這個這段話啊是他給寫給李繼也就李繼也算他學生本的也是一個左翼青年四五年之後做過南開大學外文系的主任的那個人啊
他因為他翻譯房農的那個聖經的故事嘛跟魯迅有交流魯迅就說你不要用聖經了為什麼呀聖經使人見了一生反感你看這個一生反感其實他的指向就是1922年開始的那場所謂非基督教運動
然後到三四年的時候他還在一篇文章中寫道說聖經佛典受一部分人們的息落已經十多年了
從三四年往前推就當然是1922年前後嘛對吧那就肯定是從22年開始的非基督教運動那個時候就算了啊
可見魯迅就是二五年三四年二六年的時候這個期間段的時候啊你看他的這幾段文字就可以看出來魯迅對當年的非基督教運動
也就是對於這個蔡元培啊這個這個李大釗啊他們這些人的那些言行他是反感的啊他是不贊同的
所以他當年沒有說話我估計可能是因為有蔡元培在啊什麼有陳獨秀在啊不太好意思跟他們鬧掰啊也沒好意思公開發言啊
這都我猜想啊
但總之魯迅當時沒說話不表明他沒有態度從他事後的言論看他當年是有態度的他態度也很鮮明就是對那些所謂嘲諷反對基督教的人他也進行了嘲諷啊他也進行了嘲諷
那麼我們來看一下就是魯迅關於基督教啊這個或者關於宗教的認識啊究竟是怎麼樣的這個時間關係我是不理大家做詳細的梳理啊我只給大家舉一個例子就是
魯迅在1907年前後我先後寫作了幾篇文言長文啊文言長文
其中有一篇文章啊就叫科學史教篇啊這是1908年的時候寫的啊1908年發表的啊1908年發表的
你看從他這篇文章中啊有這麼幾段話啊我給大家摘出來稍微給大家念一下子
然後也稍微解釋一下就可以看出魯迅對於宗教包括基督教的態度啊比如這句話啊
是由沈神化為迷信赤骨教為簡陋者虛字迷之徒兒徒連建也啊這是他這個科學史教篇的這一段話中的一小句話這句話什麼意思呢給大家稍微簡單的翻譯一下子啊就是
事實上有嘲笑神話是迷信啊赤者古代宗教簡陋的人都是一些自身啊不分好歹的傢伙實在令人覺得可憐而且應該加以歸勸的啊從這這小段話呢就可以看出來
他認為就是有些人呢嘲笑宗教啊嘲笑那些神話的啊都是一些自身好歹不分的傢伙啊實在覺得可憐
就是怎麼說呢這個關於魯迅這段話啊咱們這個群裡我知道有一些咱們這個基督徒的朋友和一些這個科學論也常常發生爭論啊有的時候爭論的我看這個也都是這個臉紅薄的出貸我也沒太好意思多說話
就魯迅這段話來說啊就是我一直有這樣一個觀點啊就是我們所學的各個學科啊不論是哲學也好政治哲學也好其實都是有邊界的啊科學也是一樣的比如說你在神學這個問題上說提出一個命題就是我們要相信上帝那科學論者肯定就說那上帝在哪你告訴我啊你給我證明一下子
其實在這個時候啊就當雙方已經話說到這個份上的時候其實就沒發展開對話了啊就沒發展開對話了
因為這個我們知道這個我們先從科學論這個角度來說就是科學是不是能夠解釋一切宇宙萬物包括人內心的東西
科學能夠解決全部問題嗎如果他當他當科學就是到了不能解決問題的時候我們怎麼來對這個不能解決的問題進行我們現在的所謂人的理解和思考或者產生
就是我們達不到這個能力因為科學不到嘛再說就是科學是否能夠解決全部問題這個科學論者如果你是科學論者的話你肯定會應該回答就是科學的回答就是不能嘛對不對那在不能那部分我們用什麼來認識或者解釋世界呢那這個時候肯定就需要其他學科比如哲學比如文學那也比如神學那就是科學論者如果你要說上帝可以證實或者是科學論者
可以證實或者是證為你當你提出這個問題的時候其實你是一個科學論者那魯迅在這個問題上的時候就是要效化你的啊要效化你的那當然這個魯迅關於宗教的這個觀點就在這一篇常文中還有其他好幾個地方啊我就時間關係不給大家一一舉例了
如果你要感興趣翻看一下這篇常文啊因為文言文也比較難讀比較費力的那也就是當年的這個非基督教運動在魯迅的心中造成了一定的影響啊魯迅當年是有所思考的那麼他的思考的一個體現除了我剛才念到的那幾張話以外
我覺得祝福這個小說的寫作就是與這個非基督教運動有關係
那比如在小說中提到的就是祥林法問這個小說中的我所人是否有魂靈在這個問題上的時候那你就是要考驗這個小說中的這個我那麼你如果真正的這個是一個科學論者的時候你的態度是先名的
如果你不是的時候你也應該有你的回答然而小說中的我是魔能兩可是不知所云對吧最後只能朝之夭夭那麼也就是啊也就是魯迅在魯迅那裡啊非基督教運動的那些猜者們包括整個這個運動啊
很多人是根本解釋不了很多問題就是他不能夠回答人是否有無靈魂的問題這個人死後是否也有地獄的問題
就是他們還不知沒法沒辦法回答這些問題的時候然而他們卻是運動的猜者或組織者那麼對於這樣的人來說魯迅是深而痛絕之的
所以他要在小說中塑造成一個這樣的我就是有點現代知識然而又不全部又不充分啊不能總得所謂新自由主義和古典自由主義和和這個這個這個這個這個這個保守主義的區別啊就是他沒辦法界定這些東西
只是對現代文明現代這個知識有一點拼毛的了解然後就以一種科學決定論的態度啊以一種科學主義者的態度去完全保定基督教啊完全保定基督教
所以在這裡面啊在這裡面魯迅我覺得他用這個塑造的這個我這個形象去批判啊參與非基督教運動的那些人
這是我覺得魯迅塑造我和寫作祝福這個小說的一個原因那第二個原因是什麼呢就是1923年有一場著名的思想界的論戰叫科學論戰啊科學科學和學學的論戰這個事情的起因啊這個很多人都知道就是這個講白禮啊講白禮去去這個這個就是這個巴黎跟梁啟超他們作為武大臣參與了什麼巴黎科學的論戰
他們參與了什麼巴黎和會嘛啊就去牽亂去了嘛牽亂賺了一圈歐洲啊伯格森幾個人啊就跟他們說哎呀你看這個我們西方的文明是吧已經到了沒落的時候了對吧我們有第一次世界大戰打得這麼慘啊我們這西方人應該好好地反思我們西方文明了啊你看你們東方文明啊這個哎呀這時候梁啟超和這個張金脈不就是這個一下子覺得這個這個只找到了文化自信嘛找到了文化軟實力嘛
回來之後就梁啟超這個張金脈和梁啟超就一下找到了文化自信啊找到了這個文化軟實力的嘛
然後梁啟超不寫了那篇著名的文章嗎就叫歐遊新穎路啊哎呦這個倡導青年說大踏步吧去拯救對岸的什麼所謂被壓迫民族啊就是類似的意思啊
那這個時候呢這個張金脈呢也有這樣的想法他於是這個受邀請了在清華大學就做了一場這個關於科學和玄學的這個
就所謂的人生觀的問題在這前演講中啊這個張金脈提出的一個觀點是什麼呢就是科學不是萬能的啊
然後科學有解決不了他的問題啊比如說人生觀的問題就不能用科學來解決啊
當然了你看我們今天聽這些方法從這個從這個就就就普遍的意義上來說這話都沒錯啊對不對科學不是萬能的是吧這肯定是作為真理而存在的就是科學不能解決所有的問題
比如人生觀的問題就不能有科學來解決哎你看因為這個問題啊當然我就是講白里的這樣的這個觀點我們從普遍意義上來說呢是有他一定道理的啊
這個時候有一個人叫丁文江啊所以這個也是這個我們民國著名的這個地質學家啊
丁文江那個時候肯定是科學論者了所以他聽到這個看到這個誰這個張金脈這個這個我剛才說錯了說到講白里就拿上張金脈啊我糾正一下子這口誤啊
就是看到張金脈的這種觀點然後他就提出了不同意見就是什麼呀他就說啊你張金脈啊是這個被玄學復了身啊你這是個大玄學鬼
於是呀這個張金脈就跟這個丁文江啊兩個人就開始有了這個思想上的交鋒啊就開始寫文章然後屬於各自不同陣營的人都紛紛的去支持他們兩位的觀點也就是形成了所謂思想史上的這個科學論戰
那在這個科學論戰中呢這個這個我們翻魯迅前級你也會發現魯迅也沒支撐啊沒搞菜這個我這個最開始的時候也有很多人都奇怪說這些魯迅怎麼這事也沒參與呢
呃我啊這個這個其實很早的是翻魯迅前級的時候我就感覺到了啊因為你如果你要把1907 08年的一篇文章都翻完了之後你就會發現就關於科學與玄學或者科學與宗教的這個關係魯迅在1907 08年時候已經做過思考了就他已經形成文章了啊我都能猜想啊1923年當新文章和這個張金脈論戰的時候啊
這個魯迅是啥態度呢我估計他是冷眼旁觀啊他就想他的意思就是啊這個哥幾年前就思考過這個問題了你們這些小屁孩還在這思考呢啊我猜想啊魯迅是有這心態的啊魯迅那就是人啊他比較清高比較自視清高的人
他覺得他覺得這問題我在十幾年前就已經有思考了而且我我看魯迅後來的那個文章啊和1907 08年那個文章那個意思基本沒變就是他他現在思想後來有變化但是關於科學與宗教的這個關係魯迅的思想一直沒有變
就是他那個時候就認為啊這個科學和宗教都是人類神神思的這個產物啊神就是那個神神仙的神神思的產物是一種源於內心的精神追求啊科學有他偉大的力量科學很厲害他都承認的啊但是科學有所不及啊科學有所不及就是科學有他打不到的地方
科學打不到的地方其實很簡單嘛你比如說你要是科學都能打到什麼呢還要其他學科幹嘛呢對不對你比如說像文學像哲學對不對你不能說你誰寫的小說你寫的真科學啊是吧你科學的小說就是航校說嘛對不對我們心常小說是從美啊對不對你不能說你長的真科學你就是長的真美對不對所以這個東西很簡單
所以在魯迅看來哎呀你們這些人怎麼就是那意思還還在討論我很年輕的時候就討論的問題呢啊所以你看魯迅就是我過去他他他太多很不細很不細他沒有參與他沒有參與不是表明他沒有態度那他的態度的體現我說跟祝福就有關係
你看這裡探討還是科學與學學或者是科學與宗教的關係那和剛才我們談到的小說中的這個祥林嫂和那個我的那番對話又能夠建立聯繫
那最後一點呢就是這個小說的寫作時間是在二十四年這個作為書出版是二六年
那我們這個稍微了解這個歷史我們就知道新聞化運動在1919年前後走向了高潮但同時也開始有所衰落這個衰落的原因就是所謂新文化陣營的分裂啊新文化陣營的分裂當然我們最標誌的事件就是這個
新文化陣營分裂不及標誌的事件就是這個新青年雜誌嘛不是從北京又遷到了上海後來又跑去廣州啊什麼什麼之類的嘛
呃那魯迅後來寫過一首詩我覺得呀很好全是魯迅在當年的心態
呃這首詩呢我先念給大家聽就是叫寂寞新文院平安舊戰場兩間予以族賀己獨盤皇
呃這首小詩啊我要跟大家有一個知識點提示呢就是賀己獨盤皇這個獨字是他後來改的他最開始寫作的時候啊這個獨字用的是上叫賀己上膀皇
那為什麼叫上膀皇呢就是獨膀皇和上膀皇上膀皇就是我還在堅持而獨膀皇是什麼樣一看呢就是等到他後來寫詩的時候再回看當年那是意思就是
只有我一個人還在堅持呢你們都撤了啊都撤了那我們還原一下當時的歷史來看一下就是在1924年的時候
24尤其到25年的時候就整個的中國的這個思想界也好文化界也好教育界也好有一個大的真話就到了25年達到了最糟糕
那這個最高層的標誌是什麼呀就是大批的北京的青年學生紛紛南下去參加皇埔軍校啊參加皇埔軍校也就是當年的作為以北大為標誌或者為核心的新聞化陣營開始走向解體啊開始走向解體
那在解體的這個問題上魯迅是挺痛苦的啊挺痛苦的你看啊最以前就是1917 18年前後的時候魯迅是沒有參與這個任何的這個所謂的北大也好還是新青年的這個這個雜誌的編輯言論也好他都沒有參與直到1918年那不是有一個著名的這個關於鐵屋子的對話嗎就是錢玄瞳
就是錢玄瞳到魯迅租房的地方去跟他有一番關於鐵屋子的對話就是後來魯迅在那個喊那個小說急的那個租序裡頭提到
就是說錢玄瞳去了說一看魯迅正在抄谷碑呢錢玄瞳就問他你抄這些有什麼用啊魯迅就說沒什麼用
然後錢玄瞳就勸他說就那意思一起加入我們陣營吧啊魯迅不就跟他有個著名的鐵屋子對話嗎就魯迅就說
錢玄瞳就說魯迅吧魯迅先說啊魯迅說這個就是這個假如中國就像一個沉悶的鐵屋子啊就萬難打破他啊
其中睡滿了人那這個我們究竟要不要把這些睡著的人叫醒呢因為如果不叫醒他們他們就這麼睡著睡著就去死去了啊也挺幸福的
可是如果你把它叫醒了我們又逃不出這個鐵屋子是吧那不是很痛苦嗎我們不是增加他們的痛苦
那錢玄瞳不就給他那個經典對話嗎說只要叫醒幾個人就就不能不能就不能保證我們沒有打破鐵屋子的希望嘛
一次魯迅就加入了他們陣營開始急急的參與新青年的編輯開始寫文章然後第一篇不就是狂人日記嘛
然後之後是一發不可收拾啊寫了大量的東西作為新文化的陣營中的議員急急參與這個事情
可是到了192324年前後新文化陣營就開始逐漸的分裂啊逐漸的分裂
那魯迅眼看著當年的一同的所謂的革命同仁啊就新文化思想革命的同仁走向了不同的道路魯迅的心事是很痛苦的
所以他在這個問題上的時候做了一定的思考這個思考的一個結果就反映在祝福上就是就是他在他看來很多人並沒有真正的接受所謂現代文明
然而他們卻自以為是自以為是學得了現代文明的精髓然後他們要各自要去走那條路
也就是魯迅所謂堅持的思想啟蒙這條道路還沒怎麼樣的結果這些人就以為都都學成出山了開始紛紛要去打就是開始要出去打天下了
所以魯迅眼看著他們並沒有完全思想的徹底的轉型或者說就現代文明還沒根本沒有在他們的心中刷根
然後他們就要去面對社會了就做出各種選擇了尤其是到了這個二四年二三年就所謂的這個不有這個這個這個這個就是就是共產黨的不就開始成立了
紛紛在選擇自己的陣營而背離了五四所謂的思想啟蒙的這樣的一個大命題那魯迅看著痛心啊他痛心的一個結果就轉化成祝福轉化成那個小說的我這也就是魯迅為什麼要塑造我和寫作祝福的這個另一個原因
也就是說以上我規劃了三個原因是魯迅為什麼塑造我寫作祝福的這個原因我們再稍微回顧一下我今天講的啊就是我今天講的這個切若就是祝福這個小說寫的主人公是我而不是祥林嫂
那個我為什麼會被魯迅所寫呢是因為魯迅當年呢面對所謂的非基督教運動科學論戰和新農化陣營解體而做出的思考
那他在他的思考中就是對那些所謂的習得了一半或者是半知半解的那樣的心情言然後給予他的反思和批判
而他的這種反思批判經過了這個當年的那些人的評論經過了這個湖南人的那個那個建構一直到後來的電影的改編
就是以祥林嫂為命名的電影的改編最後經過這些學者們沒有經過徹底解讀的就是那個解讀術的讀啊
沒有徹底解讀沒有徹底吐乾淨狼奶的這些學者的進一步的傳播
所以導致了我們整個社會上這個從老到小啊這個凡是接受過教育的人就都會得出一個結論就是祝福這個小說寫的就是祥林嫂寫的是祥林嫂被什麼封建了
什麼復全復全族全神權壓迫自死啊就得出了這樣的一個荒謬的結論就這麼多年沒有改變這一點也是很遺憾的
我今天就給大家講到這裡啊這個第一次用這個語音講這個手都按著酸疼了有好幾次我按著講啊後來發現沒有體現出來我也就沒再重複一下的話
可能中間有斷句的事啊實在是對不住大家第一次用按了這麼長時間一個半小時這手都酸了
呃先回答一個問題啊就是為什麼魯青是文豪在海峽兩岸待遇卻這麼不同
呃這個問題啊這個怎麼說呢呃作為作為革命的年代啊這個最簡單的這個革命方式就是像這個湖南人所說的要分清這個革命的這個對象
和朋友是吧因為你這個大陸使勁才魯迅那台灣呢那就得使勁點魯迅而且畢竟魯迅是有前科的嘛
對吧三十年代這個魯迅加入左聯加入自由運動大同盟然後這個寫了很多讚美蘇聯的文章這個顯然這種左傾也是也是叫什麼歷史不夠清白
那台灣肯定是這個使勁的這個抵制嘛那大陸這邊呢就就就在那湖南人的那種那種建構之下呢就努力的這個追訪推崇
所以形成了台灣和大陸這個就是民國和共和國這兩個所謂的國然後這個截然不同的魯迅的命運
呃至於那個就是魯迅那個抄襲那個事情啊抄襲的事情是這樣的最開始公開的疲勞
啊就是那個成員陳希瑩當時陳希瑩不是跟魯迅論戰嗎就關於女士大然後關於這個這個張世昭關於這個這個學生這個就是這個918事件不是918事件胡說了
318事件啊關於318事件不是有不同的態度嗎
然後成員和這個魯迅論戰的過程中論著論著就把這個事給公開了
說魯迅的這個這個中國小說史略抄襲了日本的學者嚴古溫的那個那個那本書
呃就是周陳希瑩為什麼會這麼說呢
他的信息來源是哪裡呢
據魯迅認為啊是顧傑剛顧傑剛是誰的就是當年魯迅他們那波人的學生本的人都是北大的
就是當年跟顧傑剛跟富斯年羅家倫都屬於北大的那個嚼嚼者富斯年後來也做了歷史學家
據說是這個魯迅認為信息的來源就是顧傑剛
所以呢他後來為什麼那麼恨顧傑剛啊
寫作的那個小說中比如說那個駐建那個小說就寫那個老鼠不是半夜沒堅持
醒來看著那個老鼠釣鋼裡頭了嘛
而且那個老鼠長的什麼樣子呢就是紅鼻頭啊
為什麼要紅鼻頭呢
因為顧傑剛的鼻子鼻頭是紅的就是我們通常所說的酒糟鼻啊
然後魯迅最嚴重的時候罵顧傑剛罵到什麼份上呢
就是他在廈門的時候啊
他有一個朋友叫川島川島要叫廈門大學去想找人幫忙
本來顧傑剛就沒幫忙
但是後來川島也去城了
就到了廈門大學了
然後顧傑剛也說了一些話
因為在北京他們都認識
就說我也幫了忙了
而魯迅知道這個事兒就非常的憤怒說怎麼有這種人
於是他才寫給他朋友的信中了
使用了這樣的一個詞或者叫四個字
叫養東碩莎
這四個字什麼意思呢
我就不好意思說了啊
都是文化人
你們自己擺動一下看看就知道是國夢狠的罵人話
關於魯迅沒寫長篇這個問題啊
至少對我來說也是個遺憾
關於魯迅沒寫長篇呢
您這還不算最早的觀點
最早的觀點呢就是其實是魯迅自己的
魯迅自己就在給朋友的一封信中吧
我記拍清楚啊
大概是那樣的
就說寫到說自己沒有寫長篇
也說自己沒有能力來建構一個長篇
所以自己也感到很遺憾
然後再一個就是對魯迅提出寫長篇不寫長篇
這個問題的就是王碩
王碩90年代沒有最著名的一篇文章就是
魯迅這個如果魯迅從地上做起來
第一個耳光刪給誰這個問題嘛
他在那篇文章中就說
魯迅這個作為文學家沒有一個長篇
無論怎麼說都是遺憾的
我也是覺得遺憾的
但是這個事是這樣啊
就是我的這遺憾是我們自己的想法
魯迅的遺憾可能是對自己的一種要求
這種要求可能是也比較高一些吧
沒跟比照奉演一下世界文壇
就說有沒有一個世界級的作家
他也沒寫過長篇的呢
我們詳細或者嚴格的考證
你像莫伯桑啊
迪根斯啊
還有戚科夫啊
好像他們也沒寫過長篇
或者沒有寫過就是比短篇
更能夠讓世界讀者認同的長篇
可是他們在世界文壇中這個地位
我們依然把它當成一個偉大的文學家來看
所以在這一點上就是我們
我們有一個完美的理想的這麼一個想法
但是魯迅卻魯迅沒達到
多少是我們的遺憾
我覺得也是他自己的遺憾
可能他自己的那個遺憾
真的是他自己的遺憾
但是人總也不可能是完美的
總的是有缺陷的嘛
可能有的人比如長篇的思維
有的人可能就更常於
就算長長篇的思維
比如說咱們這個當下的作家
就是前兩年剛去世的那個陳忠時
那他的白路原顯然是四五年之後
最好的長篇小說都沒有之一
這我個人觀點
沒有之一的最好的長篇小說
但是你看陳忠時寫的短篇
你再看他寫的那些散文
真的很差呀
真的很差
所以在這一點上就是
可能每個人都有自己的特點
把魯迅可能更常於短篇
或者用楊賢慧老師的話
就寫作家邊溝和靜息孤兒院
祭祀的那個咱們那個老作家
他說過一句這樣的話
他說過
他說有很多人的長篇
儘管字數上結構上都很灰紅
但是他的力量
他的價值
其實還不如一個短篇
他說很多寫了長篇的人
其實完全可以用一個短篇
就可以把他要表達的意思表達出來
那我們也可以用
藉用楊賢慧老師這句話
就是魯迅的很多這個
這個短篇
他其實都沒寫過中篇的
當年民國時候的中篇那個字數
要求也低
像現在我們寫短篇小說的
魯迅的小說全部都是短篇小說的
可是魯迅的那一個兩個的短篇
能不能也起到一個長篇的那個份量
就是我們不必要非得要在形式上
或者在數量上去滿足
去達到一種審美的閱讀的滿足
我們就說
從力量審美上
從這個帶給我們靈魂的這種衝擊和思考能力上
短篇可不可以
如果魯迅用短篇都做到了
那他不用長篇也可以
反正這都是我們這堂堂一種解讀
一種理解
也不敢說就是怎麼說呢
就是每一個人都可以這麼想
就是個人有可以
完全有個人的想法
不必要求這個統一的答案
這個網絡是陸陸的這位朋友
我覺得您的這句話非常的好
我認同您的這個觀點
這也是我原來沒想到的
就是魯迅在塑造這個我的時候
這個我究竟有沒有魯迅自身的這個影子
反正您的這種分析我是認同的
就是魯迅也在實時的反思的自己
因為魯迅不是說過這樣的話
就說我在我寫文章的時候
是實時的解剖別人
但更多的時候是在解剖我自己
那如果從這句話
為這個小時候做一個助角的話
我覺得也成立
就是他既批判那些半心不救的人
就是那種那種
就是我剛才講到的那些人
同時他可能也在反思自己
自己是不是那種人
自己如果面對一個人去問自己
就是說人死後是否有魂靈這個問題
那其實這個問題
可能咱們剛才有朋友也提到了就是
就是科學和學學這些問題
這個問題我想我呢
就別給大家在這方面做深入的這個解讀了
就是我的意思就很明白
就是科學解決科學的問題
有些問題就不是科學本身
要去解決的問題
不是說科學現在沒有達到這個能力
而是本身就不屬於科學的問題
你比如說我們的情感
比如說我們的內心
或者說談我們的靈魂
當然你可能要說靈魂有沒有的問題對不對
這個問題咱也不用爭
就是有些人就會慘到說
說自己有靈魂
那這個問題你說
你要不要非得要用科學去證啊
去什麼這個咱們都不談
我的意思就是科學
只解決科學的問題
非科學的問題
科學無論多麼發展
它都不可能
我就說科學就有它的邊界
科學不可能解決所有的問題
你比如說就像我剛才談到的
你說科學能解決文學的問題嗎
那麼你把世界上最好的小說家
然後最好的詩人
然後你都給它做成各種的比較統計表格
做成各種的這個數據分析
最後你按照那個
然後植入一個這個機器人
像夏維奇的那樣的那個機器人那去
然後讓它寫作一個小說
然後它就會寫作一個世界不朽的經典嗎
我覺得這是完全不可能的
對吧
那這個問題上就是
科學無論如何解決不了文學的問題
這個網民和封的這個朋友
您的話我非常贊同
其實我今天講的一個很小的問題
但其實也是個很大的問題
就是祝福這麼一篇小說
然後被他們誤讀了
然後被他們這個講的胡說八道了
其實哪一篇不是啊
就是你看一下這個這個
出高中教材裡面
全部涉及魯迅的文章
其他的文章我沒看
全部涉及的魯迅的文章
我可以很負責任的
負學術責任的所全部都是錯的
沒有一篇是對的
你比如像以前那個藥
就是華老酸那個事
解讀什麼下雨他們那個問題
然後什麼一張嘴
就什麼辛亥革命失敗了之後
然後怎麼做
那什麼革命
怎麼做那樣一下
全是胡說八道
但都不用說別的
我以前寫過文章就是
他們選的那個
就北大的那個
他們選的那個人教版的那個教材
那個人教版的教材
選的習志明那首詩就在別康橋
你看那個選編者
我記不清楚是北大哪個教授了
就北大周恩系的一個教授
記不太清楚他叫什麼名字
就他選那篇客文
你看他在選擇客文的時候
他會客後題的那個設置
他就那個那個企業
大概是叫什麼
你看那康和的周邊那個景色
是怎麼美
請你用什麼語言來
就是留客後題
請你用什麼這個語言來描述一下
康和是如何美的
什麼什麼之類的
其實那篇文章
這個我寫過文章了
這個也發表了
就是在別康橋也是完全被誤讀
當他這種誤讀和這個誤讀詛咒
還不太一樣
因為詛咒是工具嘛
是符號嘛是革命的符號嘛
所以他必須得誤讀
他要是不誤讀
他就沒法去去驗證那個
湖南人那幾段話嘛
就是為了去驗證那幾段話
然後就全部的東西
都往那幾段話上去靠
哦這個清風目逐
這位的這位老兄
你說的
詛咒是不是拿錢發貼
是什麼意思
剛才有一個朋友問
我一直沒搞明白你們在問什麼
什麼叫拿錢發貼
你們指的是
魯興當年拿蘇聯人
拿盧布那個事嗎
羅惠豐兄
這個老兄
你提出來那個問題
我覺得
都在不太好說
就是說魯興批判過哪些古人
如果很認真的說的話
魯興其實沒有批判過哪些古人
魯興和胡適啊
包括陳獨秀
就是在武术那段時期的時候
他們所有的批判了
都批判的是文化傳統
這一點呢就是
我覺得好多時候
我們在深論的時候
其實目標都沒有對上
就是我記得李慎之啊
李慎之曾經在一篇文章中談到
就是文化傳統和傳統文化
一定要區分開
就是什麼叫傳統文化
我們也不去界定
我們就只是說
文化傳統和傳統文化
它是有交集
但是又有很大的差異的
那要如果說這個
就是這個傳統文化上
你看這個魯興
我去我的翻魯興前提的這兩三次
我差不多看過兩三次吧
這當然也不是走前提的
就感覺中了
我沒看過他批判唐詩
宋詞
沒看過他批過
他也沒有批判過詩經
這個李慎我也沒看過他批過
那也就是他不是完全
否定傳統文化
但是只要涉及到
中國的文化傳統
我看到的他幾乎都批了
他幾乎都批了
咱具體的舉例子來說
就是他小的時候
他後來
當然都是長大的時候寫文章
說他小的時候
他最怕的事情是什麼呢
就是那個
比如說那個
握兵求禮
握在兵上
用自己的身體的溫度
把兵化了
然後抓魚
然後給他奶奶吃
還有那個什麼鍋具埋兒
就是那幾個所謂的傳說吧
就是那個文化傳統
那個點擊裡頭
所謂的校文化
就是校文化
然後他就很恐懼
他恐懼的是什麼
他說那個少興的
他們老家不是少興的
少興冬天那個兵也是節的
但是節的兵都很薄
他很擔心那個兵薄之後
他還沒把兵化開
他自己就掉河裡頭去了
他說那他如果是抓不到魚的話
那怎麼辦
然後還有那個不就吃小孩的事嗎
就一直耳食嗎什麼之類的
魯興非常擔心
就是說那是如果
因為他那個時候正好
他爸爸生病
然後這個這個
他們家就是經濟上
有點窘迫的時候
他很擔心自己被吃了
所以你要說批判呢
具體哪個傳統
傳統中的人呢
我們不好去具體的去
去去去
那得挨票再梳理
這個事我沒特別關注過
但是我們就說
他在文化傳統上
魯興是一直都是批評的
這個岳隱悲歌
這位老兄
這事其實很明白
魯興就上上售片了
對吧
魯興這個這個對魯蘇聯的那幾篇
讚美文章實在是真的太漏了
那簡直缺乏一點基本常識
就一點常識都沒有
那我們今天對蘇聯的研究
已經很透徹了
當然了
這咱必須得說
這是咱們今天的這個關鍵
這也是今天我們基於大量的事實
研究之後我們得出結論
在二十年代初期
包括三十年代初期
國內大部分的人對蘇聯都懷有好感
比如說比如說
作為自由主義的精神之父的胡適
到1926年的時候
他還寫文章
還在盛讚
還在讚美蘇聯的實驗
就是說他認為
蘇聯搞社會主義是一種實驗
這種實驗儘管有他的問題
但是值得搞
因為這是一個實驗
很可能就成功
就是你看到了四十年代的時候
就國民政府裡頭很多人
很多人
還非常迷信蘇聯的
所謂的計劃經濟
你看當年的那個就是那個
當年那個總理叫什麼呢這個
我一下想不起來名字了
他們當時內部就特別相信
國家社會主義
就是在經濟上
他們在政治上是嚮往美國的
但是在經濟上他們都羨慕蘇聯
也就是蘇聯的計劃經濟
當時對中國人
中國族書界
包括像魯迅胡適這樣的人
都產生了重要的影響
也都是說產生了錯誤的那個
感覺
你看胡適的計劃經濟思想
到什麼時候才最後結束
就是他到了台灣之後
到台灣之後
他遇到了兩個人
其中對他影響最大的就是周德偉
這一點咱們陳浩吳老師
他們都講過
這個周德偉是誰呢
周德偉是哈耶克在中國的
第一個學生
那是一個古典自由主義者
周德偉在面對胡適的時候
曾經給胡適寫了好幾封信
後來他倆見面
胡適當面請教
就是直到50年代的時候
胡適才徹底改變了自己的經濟思想
改變了他對蘇聯的計劃經濟的思想
才徹底走向這個
所謂的市場經濟
你看就是蘇聯當年製造的
這些種種的假象
別說魯迅也別說胡適了
你看胡適還是留過美國的人呢
還跑去做大使
做了那麼多年的人呢
你看他都不上當受騙
就是你可見當年計劃經濟
就蘇聯搞一艘計劃經濟
一陣假宣傳
把這些人全給搞暈了
胡適是直到碰到周德偉之後
然後才真正的走向了一個自由主義者
否則他此前就是在49年前
胡適都真的不能算一個自由主義者
真的不能算一個自由主義者
因為自由主義者首先要堅持市場經濟
可是胡適那個時候要搞計劃經濟
特別相信蘇聯那一套
那胡適頭來我們再說魯迅
魯迅就更傻一些了對不對
他留學日本的時候還不知道怎麼回事呢
對吧
然後回國之後
身邊那幾個人倒而左傾
首先是他老婆
他老婆20年代就離開北京的時候
就已經是國民黨黨員了
他那個國民黨
其實就所謂的國民黨的左派
就跟共產黨的差不多嘛
當年以前李大釗
這麼不都是這個國民黨黨員
就那一波在北京的那一波都左傾
第一個忽悠他就是他老婆
第二就是馮雪鋒
那是哲江人跟他老鄉
跟他關係又好
一人猛忽悠
第三個忽悠他那就是曲秋白
你看他給曲秋白送的那個對聯
什麼私事當意同牌事實
人生得意之己
然後私事當意同牌事實
那你得多好的朋友才能送這樣的對聯
對不對
所以你看魯迅拿曲秋白當知己
那曲秋白給他一陣雞心靈雞湯
一陣灌
那魯迅就憂憂呼呼了
就以為蘇聯很好了
就傻瓜了
你這個東西
咱們今天看得很明白
但是當年回到30年代的時候
你像不光魯迅和胡適
你像這個誰
這個羅曼羅蘭
當年還有那個
那個叫什麼那個來中國那個叫
叫什麼
就上上海後來和這個蔡元培
還有松信人他們都見面那個
就那大高歌那個
我一下想不起來他們名字
那時候這方向
不都是做情嗎都是
都被蘇聯當年給騙了
所以呢
這個就是回到歷史現場來看的
魯迅當年被騙啊
騙得那麼二
哎呀這個也挺讓人同情的
但是呢
也只要極一定的歷史同情
這30年代他又沒微信是吧
你不像咱現在咱們還有共識沙龍
對不對
沒事到一起交流交流是吧
然後交流交流不做良民的這個體驗
小明星對吧
魯迅當年不成啊
他沒有這些信息渠道只能靠朋友
結果這幾個朋友全
全耍瓜蛋一個一個耍
那魯迅最後就耍了
就是這樣
我覺得魯迅拿美男
盧布這個事呢
以我的這個讀書
這個這些觀點來看
就是魯迅思想上是左星了
也受了蘇聯人的騙了
但是他確實沒拿錢
因為有這麼幾個證據可以就是
咱們不能叫完全的那個
就是法庭上的那種證據
能夠完全證實的
但是有這麼幾個事可以說一說
就是1930年這個左聯成立之後
不是當時規定是左聯成員
每個人都要交匯費嗎
每個人都要交匯費
左聯的情況是這樣的
他實際上是分兩部分
一部分呢就是所謂的魯迅呢
胡風啊他們這波左翼人士
這波左翼人士呢
一方面聽這個所謂的
當時的這個中共在上海的文偉的這個命令
但也並不是那麼就是特別的服從
要不然也就不會導致魯迅和這個周洋他們鬧崩嘛
周洋當時是那個
就是魯迅如果要是完全去擋的人的話
他也不至於後來就36年跟這個周洋
就是左聯的黨傳書記實際負責人鬧崩嘛
另外一個就是呢
魯迅和胡風啊
曾經有這個這個經濟上的往來
他們日記中寄到
就是魯迅每個月要交五個大洋
負責收錢的就是胡風
就是胡風那個時候還沒跟周洋鬧崩
就是36年之前的那段時間還沒鬧崩的時候
都是胡風每個月從魯迅那拿五個大洋
作為左聯的匯費
而左聯實際的另外的費用是哪來呢
那就是魯迅那就是魯迅
也就是左聯呢
我們說作為一個這個左翼團體
他實際上是兩部分構成
一部分真正的像魯迅他們這波人
就不完全是黨的人
但另外一部分人是完全是黨的人
那當時還有其實當時上海小報就很多人呢
就說魯迅拿了魯迅
包括好像梁世秋還是那個誰那個那個
那個林宇堂
好像是梁世秋
梁世秋在一篇文章中也提到了魯迅的事
從魯迅的那個硬積的那種反應態度上來看
他應該不算是拿了魯迅
因為還有一點就可以證明魯迅那個時候
不需要拿魯迅魯迅自己很有錢嘛
這個寫者從明遠不是考證過這個魯迅一生
到底賺了多少錢嘛
那從他的考證來看
魯迅一生賺錢最多的時候
就是他到了上海的
他最後到了上海的那幾年
他賺的是最多的
兩百歲貸稿費
然後再加上這個出版的什麼那些
那些各種費用
他那個時候的收入是最高的
所以從這個收入上來看的話
魯迅也不需要拿魯迅
因為你想如果要給魯迅魯迅的話
一個月得給他多少魯迅才能行呢
否則給少了魯迅也看不上眼啊
因為魯迅當前是很有錢的呀
你看看那個陳明遠的那本書就知道了
他那個時候我記不清楚具體數據的
就是一個月大概是幾千大洋了
那已經了不得了
那在三十年代一個月能收上千大洋
好像是三千大洋到最高的時候啊
就是他給平民一算了嘛
就是在北京的交易部時期
他一個月賺多少錢
下門的時候賺多少錢
廣州的時候賺多少錢
在上海的時候賺多少錢
就那個我現在因為
手頭那個書在書架上不到放任了
就不能給你一一查看了
就是他賺錢最多的時候
陳明遠考生的就是在上海的時候
那是他收入最高的時候
所以他收入這麼高
我覺得應該不是不會在乎那幾個爐步吧
因為書店的爐步要給到魯迅頭上的時候
那你魯迅你要拿了人家很多錢
你必須得幹足夠的活啊
你比如那時候不是有一次劉少奇一步就去
不是劉少奇
是那個李立三嘛
李立三有一次不就是約見魯迅嘛
說這個讓他去遊行的時候
充在前面
還要給他一把手槍
啊然後說出了問題之後
就把他送到書店去
魯迅就拒絕了嘛
說明說我不想出去
我也不想這樣的革命
你想如果他魯迅拿了人家那麼多錢
你敢不敢不聽人家的話嗎
你不聽人家的話
你不追事就大了嘛
對吧我就說從這些旁證吧
從這些旁證來看
我覺得魯迅應該沒拿盧布
儘管他真心的為了那個盧布國家
唱了很多頌歌
這也確實
也是確實
所以就會讓人產生懷疑
就是你不拿人家錢
幹嘛寫那樣的文章啊
是吧
那個網路是愛蓮的那個愛蓮那個
這個怎麼說呢
魯迅到底是一個怎麼樣的人
哎呀說簡單一點
就是魯迅就是你身邊的一個人
或者說魯迅就是咱們群內中的一個人
沒事寫寫文章
激奉激奉實證
嗯媽媽這個文化人
媽媽那個文化人是吧
這個俞美宏出事了就罵俞美宏
劉強東出事了就罵罵劉強東
是吧
哎就是這樣
嗯然後他罵人的這個武器呢
就是文字
嗯後來的就是雜文
以前的就是小說
在以前的時候也寫過幾首詩是吧
年輕的時候也很二逼
對吧
什麼這個我以我學見仙緣是吧
也寫過什麼中國是中國人的中國
啊只容什麼外國人來什麼這個
研究不容外國人來看險是不什麼什麼的
對吧年輕的時候也很二吧
年輕的時候也很二
很二的時候呢也有很清醒
然後這個橫眉冷淚的時候也有
然後這個扶手乾胃如此牛的時候也有
面對朋友有的時候呢就
就就就態度不太好
可是面對另外的朋友的時候呢
又態度特別的好比如面對消紅
是吧都變成那樣了
然後就跟消紅一聊天聊到後半夜
啊害得徐寶廷吃醋醋的不得了
對不對
然後這個當然了這個很多什麼
什麼這個這個橫眉冷淚
也不是咱們理解那個橫眉冷淚
他那個橫眉冷淚是跟朋友開玩笑
朋友說你跟老周啊魯興不叫周樹人嗎
老周啊你那50來歲你老年得子
你不能那麼溺愛孩子
魯興就卡卡寫著對臉是吧什麼橫眉冷淚
千夫子就是你們這些人都笑話我說
我溺愛孩子啊哥們就溺愛怎麼著
然後扶手乾胃如此牛我居然給我兒子當麻糬
哎你還這麼想開玩笑的話
結果後來被我們給高大上一解讀就完了
所以要說魯興是什麼樣的人
魯興就是一個活生生的人
他也犯錯誤他也這個這個有疲倦
哎呀就是就是你身邊的人什麼樣
他是什麼樣其實很正常的嘛
就是如果我們真想認識一個魯興
就你把它還原成一個普通人嘛
對吧一個普通人七情六欲啥都有
那時候他也就啥都有
對吧他只不過是在有一些問題上認識的
這個思考的比較深有一些文學寫的呀
可是當年那些作家比確實比那些作家寫的有味道
像當年同時代的那些作家寫的東西
現在還有誰看的你比如說舉例來說冰心吧
是吧那大姐寫的東西現在誰還看的
是吧那季小讀者再季小讀者三季小讀者
對吧一開天就是親愛的小朋友
你們知道此刻我正在幹什麼嗎
你這還沒文字你說你今天誰還看的
對吧就五四當年覺得還挺新鮮的
那這個時候一看還是魯興的文字有味道
再有一點就是說我們為什麼今天老譚魯迅呢
這個魯迅的臨死的時候就說
忘掉我是吧我寫這些東西都都都忘掉啊
不不應該再留更久其實我也是這種觀點
你看魯迅我們除了這些文學作品作為文本啊
我們有進一步研究的價值以外
其他很多東西都可以不要了
為什麼現在老譚魯迅老譚魯迅呢
這個過幾年就來一個關於魯迅的
一個大的思想界的論證對吧
周海英那書一出來之後這個這個關於魯迅
1957年毛澤東那個罪話的事
然後大家就吵是吧魯迅也溜解吵的一塌糊塗
最後還弄本書出來弄的
為什麼老吵老譚魯迅呢
那就是我們現在這個國家的這塊土壤
這個文化土壤還需要魯迅的
這麼很簡單是吧如果是不需要的時候
咱們幹嘛還譚他呀
再說白了一點就是這個
在中國人走向現代文明的這個轉型的大歷史時期
我們已經過去的那100年就那個樣子吧對吧
魯迅生活那個時代那個樣子
我們今天生活這個時代這個樣子
沒什麼大漲勁嘛甚至比當年還後退了
對不對
越是這個時候我們就是譚基因
我們總會需要一個理論武器
或者是需要一個扮演人嘛拿誰說話的事嘛對不對
你拿胡適老說話的話
這個這個這個利海國一個不高興對不對
利海國既然這麼喜歡魯迅
那咱就拿魯迅說話吧對不對
你說那樣的魯迅那我就說這樣的魯迅對不對
你那樣的魯迅你是什麼這個湖南人解釋的魯迅
那我今天就為你來一個完全解構型的對不對
那咱就只能這樣嘛就是這個怎麼說呢
哎呀就是這個國家這塊土壤嘛
這還是一個所謂前現代國家
或者是後發現代國家也好
轉型過程中在文化上政治上這個制度上出的問題
除了問題這個這個這個翻翻歷史一看
用誰說話好啊用魯迅說話最好了
那就用魯迅說吧對吧至少魯迅身上有這麼幾個鮮明的特點
是咱們大家得承認就是比如說他的獨立性對不對
他獨立於北洋政府也好獨立於中華民國就是南京政府也好
他都可以獨立的也就是說用咱們現在的話是叫體制外
他既可以體制內又可以體制外體制內說不丟人對不對
不是為了拿錢然後就在那塊幹著內心的工作對不對
為了那月薪內那萬八塊錢的薪水
就不得不從事一些這個這個惡心那事去幹一些惡心的工作對吧
那魯迅在教育部就辭職了對不對
好歹那時候也是觸及以上的幹部人就說辭就辭了對不對
你到了廣中到了中山大學那月薪五百大洋對不對
教務長給當的教授拿著說辭咱就辭了對不對
你像這一點咱就得服
這個就是魯迅對傳統中國的文化傳統中的那些專制的那些東西
春烏兒統治從一開始到最後一直沒變一直在堅持
所以他後期為什麼寫了那麼多雜文呢
就是一直跟你看就是一直跟你看
就跟我們今天很多寫時評的那些人差不多對吧
出個事我就給你寫出個事我就給你寫對吧
那文字料一般的寫出一篇文章來怎麼寫的
是一萬家或者十萬家的對吧
就是時評嘛你看就跟你幹啊就是對不對
咱們群裡不有蔡聖空老師不也是這樣的對不對
出個事我就給你寫文章文筆好哎思路很清晰
啪啪啪一陣說對吧
魯迅當年也一樣就是這樣的事嘛
其實不用把魯迅想得太遠太超脫太神話
就是我們身邊一個人
我們身邊就是多的是魯迅至少咱們群裡就很多人
絕對就很多人都是嘛
哎這個彥廷中老師你提這個問題就把我難住了
我還真沒看過這本書
我手頭關於魯迅的傳記有個二三十本吧
他真就沒有這本我還沒讀過這本所以就不好評論了
但就我手頭的這些傳記來看啊
不客氣的說或者說標準稍微高一點的說
我手頭擁有的這些魯迅傳記也沒有一本讓我滿意的
真的是的儘管林賢至那本那個人先魯迅呢
我還曾經在一個平台上給他們講過
也對他也多有表揚
但實際上他的問題也是很大
你現在林賢至就沒有徹底轉過來嘛
還基本上是扛著紅旗髮紅旗那種狀態嗎
算是其他的呀
我前兩天他翻了一下劉在富的
哎呦我發現劉在富真的是
哎呀別的不敢說啊
這個告別革命論咱不去評了
就是魯迅賺啊寫真的太差了
劉在富至少在寫作魯迅賺這個問題上
我覺得哎呀他也不過是一個歷史中建物
啊就曾經劉在富所謂中國思想界也好
還是文學界也好說帶來的那些貢獻
就我們說實質性的理由
他在社科院做文學所所長的時候
確實推動了中國的一些文學研究啊
有很大的進步
但就他的思想來說啊
他確實沒有把狼奶吐乾淨
啊我覺得在這點上哎呀很遺憾
真的是很遺憾
剩下的那個誰啊包括那個
那個那個那個那個曹巨人寫的呀
然後李長之寫的呀
就是林國林國那個時候那幾本魯迅賺劑呀
我也不是很滿意
嗯哎呀反正我對魯迅研究界吧
不太看好這個這個不是自己狂妄啊
真的是的因為我結束的魯迅研究界
我只看好兩三個人的東西
我覺得這些人的還可以
比如說在學術考證上
我比較看好朱正老師的
當然朱正老師也有很多問題啊
就是相對來說好一些
再一個就是李信宇就是魯迅研究界呀
這個除了這個這個朱正老師
然後就是李信宇老師
李信宇老師有兩本關於魯迅的書
一個是魯迅的選擇
一個是魁罪魯迅
我覺得這兩本書寫的都比較這個好
嗯再有一個就是像王德厚老先生
他對於魯迅關於魯迅如何反傳統啊
魯迅跟這個論孔子的關係啊
我覺得都寫得很很很很有他們的道理
而且那個嗯在所謂土狼奶這個過程中呢
這個王德厚呢也還算就是就是
就是比比那些人要好一些
比那些人要好一些
至於那個陳素余哎呀我真是對他不敢公為
他的幾天考證魯迅的文章
我覺得到還可以比較公正
而且呢在我的資料也很全
他原來因為在魯博嘛在魯博資料室
但是他寫魯迅的那些評論分析的文章
那真是不敢公為
這個陳素余寫過有一篇文章
把我餓現在都不行了
就寫這個就那是假設魯迅活著
呃什麼假如魯迅活著他去台灣呢
台灣做一個學術演講就是假如魯迅活著
魯迅看到北京今天的第一歌
幸福得開著出租車
然後看到什麼當年的什麼阿清少
都已經什麼就什麼做了新時代的青年
哎呦把我惹心的真的不行了
我覺得一個做考證的學者怎麼寫出這麼惹心的文章
那個陳素余那個家伙腦子也是確實有問題啊
嗯王老吉修啊你說的這段話呢
其實真的就是這樣的
嗯如果要是進化論者認為啊
就歷史是進步的呢
中國的現在要好於以前
其實很多很多方面中國現在不如以前的
政治制度咱就不說了咱就說這個思想觀念吧
咱說大眾大眾署面向的思想觀念
呃我做我也做了晚聰使嘛
我我覺得大概中國人現代的狀態啊
呃好像跟這個1860年代前後呢
有的一拼啊當然不可以完全比較就是
那種狀態吧啊就是中國人的那種愚昧的那種狀態
我覺得跟1860年前後比較像
那從這一點來說歷史不是都是進步的
歷史往往很多時候都是後退的
哎呀中國的當下的中國這個思想文化界也好
還是這個民間的這種這種思想觀念也好
哎呦我都不知道應該怎麼用