我今天报告的题目是《曹昆会选控告的法律证据研究》
大家知道在1920年10月的总统选举是近代中国历史上的重大事件
曹昆在这次选举中当选总统
但是这个事件是和会选的历史记忆与书写联系在一块的
当时可以说是中外言说重口义词都说曹昆的总统是通过会选得来
并对接受贿赂的议员加以谴责到今天
曹昆会选可以说已经成为我们的历史认知中的常识
曹昆会选的指控对当下的政局
乃至后来中国的政治走向都发生了重大的影响
它的直接后果就是直系统治的合法性与合道性受到质疑
大家知道在1923年12月17日
也就是北大建校25周年纪念日
北大的师生做了一次民意测验
其中第一问就是里对于曹昆做总统有何感想
在收回的801张问卷中反对曹昆担任总统的超过了97%
赞成他当总统的还不到3%
后来军事力量院信曹昆的反直三角同盟
能够在第二次直奉战争中轻易获胜
简然就与会选指控导致的人心相对变化有关
但是如果只是曹吴政权因此解体也就罢了
关键在于会选的指控是国会以及国会制度受到牵连
国会很快为守定性的舆论所包围十论甚至直接把意愿与意愿相提并论
那么中国的国会以及国会制度在国人近乎一致的谴责的与禁忠
很快就被彻底否定
而被在当时并不具有可行性的国民大会理想所取代
那么随着国会制度被否定
由国会制定的宪法也遭到气质
我们知道直系在法统重光之后
继续迷远以来的制限工作完成并颁布了中国的第一步宪法
甚至是1949年以前唯一的一步宪法
这个宪法纠正了民初几步根本法的确限
是一个在文本上相对成熟的根本法
却因意愿受惠的指控而蒙沉激进人士
甚至以仓废不能产生合法的婴儿为由把它废弃
但是产生了如此重大影响的控告在法律上却存在明显的下落
就性质而言
对曹昆惠选的控告
我们知道已经直接递交到金丝地方检查厅
它就属于刑事犯罪指控
但是从检举方提供的控告材料来看
很多都存在事实的差迟或定性的错误
不足以作为法律证据支持其指控
上面我从三个方面对此展开分析和论证
第一个方面就是关于向议员发放国会出席费的指控
第一个方面就是向国会议员发放出席费的指控
有关曹昆惠选的指控早在曹昆当选总统之前大半年
便被舆论炒得沸沸扬扬
大家可能看过顾敦柔的中国议会史
这本书曾经根据当时披露的指控材料
对直系汇选的原因和手段做了细致的分析
顾敦柔认为直系与反直各方是四军立敌
在这种情况下直系若微比过剩
无意趋之注敌于是就采取了利诱的手法
所谓突袭费、所谓竭进、税费以及票价
其拉拢收买一元之法是不为不至
书中提到的国会出席费是反直各方提供的
有关曹昆会选的最早证据
虽然这本书没有明确指出他的证据材料的出处
但是类似的说法在当时的暴涨中并不扫鉴
哪有关出席费的指控看似言之着着有根有据
实际上问题很多有什么问题呢
首先是他忽略了出席费的由来
不知道出席费发放的作用者不是别人
甚至控告曹昆会选的反直议员
有一个议员叫刘楚香
他写了一本《政变后非法会和会死莫计》
这本书在攻击直系会选的时候
吴易中透露了这个消息
他怎么说呢
他说1923年入村以来
宪法会议屡次流汇引起热心自宪者的担忧
于是提议修改宪法会议规则
规定每次出席者给出席费20元
缺席者抠费20元
此项出席费由纵意院议长吴锦年
禅议院议长王家乡以及汤医
处复成等与大总统立元红商议
立元红表示同意带筹这笔金费
刘楚香特别强调
此亦成后保方文之深知不悦
大家注意啊
刘楚香特文章中提到的促成
发放出席费的四个人
吴锦年 汤医
王家乡以及处复成
四人都没有直系的背景
而且更关键的是
这个事情发生以后是保方深知不悦
保方就保定
那时候那个曹坤住在保定
所以称他为保方
那么曹坤对于发放出席费深知不悦
可见发放出席费最初并非直系所为
值得注意的是
反值议员不仅主张修改宪法会议规则
而且提出修正议院法税费案
试图将出席费从院法的层面
院法就是议会法
那议院法从院法的层面加以规范
我简约了那个众议院的
第三期常会会议记录
根据这个记录
在1923年3月9日的会议议程
是讨论修正税费案
这个议案是由江西级议员黄宇婉
黄旭婉提出的
其中最关键的内容就是把议院法
第92条第一项修正为税费每连3600元
大会出席费每次20元
委员会出席费每次10元
那么黄旭婉就表示
她之所以提出这样的修正
原因在于国会开会
长云人数不足而流汇
所以提议
将税费改为税费与大会出席费
委员会出席费三种
把原定税费5000元改为3600元
以所减少之1400元作为大会出席费
及委员会的出席费
这就是出席费的最早的由来
很清楚都是由反质议员提出来的
黄旭婉大家都知道
她是具有国民党对待的
她的政治立场与直系是对立的
南京国民政府成立以后
她出任国民党考试委员会委员
可谓的名
那么黄旭婉在这一签的会上
说明暗游之后
主席就宣布表决
结果大多数可决
后来当大选提上日程以后
鉴于国会常会人数不足
两院又一决临时之给预备分办法
从此一元就有了五十元一次的常会出席费
那么把出席费的标准适当提高了
但是又因为汤一等人通电反对
两院谈话会又一决改为
税费暂行资给法
以容纳散对派的意见
但是这些变化
不过都是严习反执意园
最早提出的办法
我们从法律上
绝无把两者割裂处置
认为此事比非之理
如果一定要把两者分别对待
那就相当于
把最早有反执意园提出的出席费
以及税费修正案
当作是直系汇选的证据
这在逻辑上是完全说不通的
在时间关系上
能否把出席费
这国会议员开会还要给出席费
能否把这个出席费作为汇选的证据
也值得考虑
我们知道直系达到晚奉之后
标榜恢复法统
让黎元红恢复总统职务
在6月13日
大家知道6月13日所谓政变
就是直系把黎元红总统赶走了
在6月13日政变发生
黎元红辞职之前
大选并没有提上
各派政治力量的一式日程
虽然黎元红任期问题
此前已经有人提出职命
你无论是按照林思约法
还是按照第一届国会致敬的大总统选举法
那么他复职之后的任期都不会太长
因而迟早会发生下一届总统的选举问题
但是究竟何时选举总统
尚未确定
况且试图取而代之的曹昆自己
并务实力
曹昆想登上最高位置
可以说全靠无佩服的拥戴
那么在最高问题上
就是在总统的选举
这个问题上
无佩服虽然认同曹昆当总统
但是他的真实想法
按照李建龙先生的看法
就是无佩服的真实想法
是要利用法统的旧招牌
先把南北统一了
才拥朝极位
尽管曹本人
他身边的人有些极不可待
但曹昆究竟何时能取代李元宏
藏属未知
那么在这样的情况下
发放国会议员的出席币
就只能起到维持国会运作的作用
而不能起到会选的作用
那么国会常会把出席币的民意
明确定义为维持币
所以国会常会自己就把出席币
定义为维持币
也决定了该向经费的性质和用途
因此支付出席币之举
即便有4号议员的嫌疑
和客观上有拉拢议员感情的作用
也不能作为曹昆会选的证据
这个原因非常简单
既无大选
又何会选之有
大选完全没有提上日程
没有大选
又何会选之有
后来大选虽然提上日程
出席币也可以说是消归潮水
是离反直派议员实行在先
一起能把罪过完全归到直系的身上
况且修正案
税费支付法修正案
提出的办法是有讲有诚
出席者可以领取出席费
不出席的不能凝取
更重要的是
即便是领到出席费的人
也只是把改变税费标准之后
扣出的部分领回
就本来的议院法
规定的议员的税费是5000元
现在改成了3600元
节约了1400元
就用这1400元作为出席币的经济来源
这些重要的情节
如果我们研究的时候被忽略了
又如何能够对案情性质做出正确的判断
退一步讲
即便控告方
能够把此事做实
也还存在一个法律的适用问题
存在一个法律的适用问题
宪法委员会委员长汤一
就曾经根据议院法
根据议院法去指控秩序
以税费之外给议员支款的行为
为法外行为
存在税费之外给议员发钱
这是法外行为
它的根据是什么呢
是议院法
我认为这个指控是相当准确的
所谓法外行为
就是没有法律依据的行为
但是没有法律依据不等于违法
不能作为刑事犯罪予以追究
从信字上讲
医院法
与国会组织法大总统选举法一样
它属于国家根本法的组成部分
这个法
虽然规范了国会运作的方方面面
但适用对象仅仅是国会机关而非议员个人
议院法
你说它没有法律依据
是法外行为
你依据的是议院法
但议院法是根本法的
它规范的对象是国会机关
而非议员个人
对后者并不具有惩戒犯罪的信字与功能
这有一个法律的试试
那么在当时具有惩戒犯罪刑事犯罪
功能的唯有中华民国战刑新刑律
以及它的修正案
该刑律
对包括官员在内的公民行为
做了明确的罪与非罪的界定
其中涉及选举的部分为
妨害选举罪和政府官员独职罪两项
妨害选举罪的界定是
选举前后
对选举人选举关系人
请求穿之及其他贿赂
或契约或交付或为之美界
或选举人选举关系人
要求契约或受之者
这应该是比较明昔的法律界定
但是用于审断此案
审断初期被视为法
也会面与困难
关键在于这个占刑新行律
有关妨害选举罪的潮文
并无达到多少金额
就可以认定为贿赂的规定
那么在民初的释法实践中
比方说在评证院的审案的实践中
因为官员的审理要这个评证院
后来就是行政法院叫他处理
那么在评证院的司法案例中
我们也没有找到可以参照执行的
因收受出席费而被判有罪的案例
就法律条文没有
案例也没有依据
这固然反映了北洋时期法治建设的智候
以至于可能让人有控制可穿
但是司法必须以法律条文与案例为依据
民国战刑新行律第二章不为罪第十条规定
法律无证条者不问何种行为不为罪
这个非常明确
民国战刑新行律第二章第十条
不为罪第十条明确规定
法律无证条者不问何种行为不为罪
既然法律未兑国会出席费明确示净
我们就很难对曹坤及当事议员提出有效的刑事控告
这个是第一个部分
第二个问题我们也算
整个讲述的关键问题就是关于
直系以5000元支票会选的指控
关于直系以5000元支票会选的指控
被认为罪人自民曹坤会选的证据
是直系给国会议员签发的5000元支票
这个事在大选之前就有很多的传言
却未被证实习功直接证据的是浙江籍议员邵瑞彭
邵瑞彭这个人在大选的时候留在北京
选举即将开始的时候
直系对线承诺
邵瑞彭就领到了5000元支票
拿到5000元支票以后
他就把它拍成正反两面照片
于10月3日向京市地方检查厅告发
请求实行侦查起诉
并通验各省甄宿事件的经过
曹坤以5000元支票会路议员
就从最初的传言
变成了具有确凿证据的事实
变成了反直派心目中
摇旱不动的千古铁镇
这个是他们当时的话
千古铁镇
在大选前夕
给议员发放数额如此高的支票
作为直系最高领袖及总府候选人
曹坤无疑有着重大的行贿嫌疑
选举前夕
总府候选人曹坤无疑有着重大的行贿嫌疑
选举前夕发支票
无疑有重大的嫌疑
但是如果我们从形式政纪学的立场审视
以5000元支票作为会选的证据
是很难成立的
因为这个指控
明显忽略了三个方面的英雄
我说他很难成立
所以我首先是说他是有嫌疑的
有嫌疑的
但这个指控要成立的话
到现在为止还很难
因为这种指控忽略了三个方面的英雄
第一个英雄就是国会议员的丽联欠薪
忽略了国会议员的丽联欠薪
大家知道按照国会议院
医院法第十八章有关规定
两院金费由国库支出
所谓两院金费就包括一元费及公费
其中一元费就分为税费和理费两项
税费的标准是每连5000元
旅费就一道路的远近
以及交通旺旺而定
远的比较多
青海
西藏
它可能是几百元
进处三西河北
可能就是几十元
除此之外国会议员还有交计费
他要去了解民情
他要去做各种各样的政治交往
还有交计费
标准大概是一桩每连5000
不一桩每远3000
以下是地解
按照当时的物价税平
5000元的税费平均税费
若能暗死主额领取
议员应该能够过上忧郁的
上流社会的生活
但是从民二国会开会以来
所以从民二国会开会以来
议员的心愤从来没有如数如期八放过
我们前面曾经提到
众议院在1923年曾通过
黄旭晚提出的
《休政议院法》涉及的案
你众议院通过了还得谈议院条的
那么这个案提交
穿议院审议的时候却遭到了否定
否定的理由是什么呢
否定的理由是
现在两院议员税费
三个月只能发一个月
而一个月又只是发七成
是议员税费上去不能造发
如何有税费造扣之理
前面说你不出席就要扣吗
你现在他说你现在要扣
他本身就没有发期
你怎么扣了
可以否定了这个议案
指的注意的是参议院否决的
并非纵面方面出席
以出席费为此国会运作的动机
而是担心在税费
没有能够如数如期发放的前提下
扣发出席费
不具有可行性
而扣发理由中的国贵税费
三个月只能发一个月
而一个月又只是发七成的事实
当显了议员欠薪的严重成本
那么关于托欠税费的总额
税率各费的总额
因为资料区法
我们很难找到精确的笔记
但是一些间接配录的数据
也可以作为参考
我在顺天时报刊的一篇文章
叫做"极欠国会税费"之总统
在这篇文章中看到了一个材料
它说 据国会方面的消息
政府极欠两院
民2民6民11税率费等向
美人合计4600元
按现在报道议员数计算
非有320万元现款不能应付
可见议员欠薪数额以及相当巨大
按照这个说法
平均每人的4600元
在这种情况下
国会议员说心疯嘲 别起
我在困施大的时候
我直到一个学生写了
1920年在北京国立八高校说心运动
包括北京大学说心
我们只看到的教员说心
实际上政府官员
议员也在说心
在严重欠薪的贝底下
国会议员说心疯嘲 别起
其中最为典型的
是众议院议员集体给一张五景连写信说心
从这封信我们可以知道
因为长期现薪
议员生活受累
已经愤怒到要求五景连下台
甚至微比要离开一场
另谋深入的地步
过去我们总是说
五大头五大头五景连写信说很大的
说五大头包办大选
实际上五几年也有他的无赖和苦衷
就拖欠议员税费而言
直接的原因在于政府财政亏空
五款发放
并不是钱到了五几年的手里扣下不发
但是议员不量其苦衷
为了税费问题经常在异场轰闹
你比方说在酝酿成立新内阁的时候
就有议员在国会消息史辩切传单
是国会消息史切传单的威胁不解决欠费问题
将拒绝通过新内阁呈言明的
那么在这样的背景下
所以严重欠薪
已经闹到缩薪运动成出不全
在这样的背景下
给国会议员发放五千元的支票
是否带有对其丽联欠薪
给予补偿的禁止
确实应该自可
那么探讨这个问题
数量的比对应当不是多余的
我们前面引了顺天时报再闻所称的
政府基欠两院民医民六民十一的税费
人均是四千六百块钱
对呀
五千元的税费月薪是四百一十六
那么四千六加上当月的月薪
正好是五千零一十六
五千
出头
而所开的支票
所开的支票
除了传言少数人得了八千
得了一万
甚至得了几万一万
我们现在能够找到证据的支票
都是五千
那些多少万是传言
我们能够找到证据的都是五千
那么两者在数量上高度的吻合
我怀疑这个不是偶然的巧合
所以我非常的怀疑开剧支票
是在变相的补帮立联的欠薪
而要把它定性为贿赂
反倒有些说不通
因为在欠薪五千元的钱地下
以给一员开剧同样数量的支票的方式去行贿
是很难产生一期效果的
对吧
我怎么行贿啊
我把这个钱给你
你认为是我还钱
对啊
这就很难产生贿赂的效果
所以如果不考虑欠薪的因素
孤立的看待五千元支票的发放
是很难做出正确的信息判断的
这个是认为五千元支票是会选择一个非常重大的漏洞
忽略了欠款的事实
第二就是忽略了开剧支票没有附加条件
开剧支票没有附加条件
曾经接受五千元支票的议员汪健刚
我在那个文史资料以及其他一些材料里面看到了他的回忆
汪健刚就明确表示
自己虽然接受了动议院会议科所补发的税费五千元
但并未附带什么条件
也没有在选票上写过曹昆的名字
自认为比较干净
常常向人缺倾
王氏在这里强调了两点
一是接受的款项是什么呢
是众议院会议科补发的税费
二是四款并未附带什么条件
对于五千元支票的定性而言
但我看来这是非常重要的提示
关于钱一点
反职人士一直把他说成是票价
但至少在汪健刚的心目中
他接受的是补发的税费
而且是国会会议、秘书科补发的
反于后一点
五几年成明确发表
可以出席不选朝的谈话
没有负责条件吗
你们拿钱有担心吗
票归票
钱归钱
你们可以出席选举会
你们可以不选朝
明确发表了
可以出席不选朝的谈话
有一个国民党议员叫叶夏生
叶夏生自建国民党议员
要求出席选孙
那你钱
但我们出席选孙选孙中山
对于此前成金猜台
后来又出席大选的议员
也有投票自出
票价照付的承诺
可见汪健刚所说的
开剧支票并无附加条件的说法
是有根据的
有关开剧支票与投票并无直接联系的材料
很多很多
有些还是反职人是自己提供的
你比方说属于反职引垒
按理他不会投曹昆赞成票的
政学系议员诺基翰
就把钱票关系分得非常清楚
在各政团商议是否领取支票的时候
发不发叫各政团商议
这个领不领
他们也是各政团商议的
各政团商议是否领取支票的时候
这个诺基翰就明确表示
和曹昆既然有这番好意
我们也不必过分明高
那自明清高
他涮了一笔证
他说我们担任众议院议员
任期三连
应该得到的税费与捋费
一共是15600元
扣除复法时期
已经领取的生活费维持费等等
当然是北京开会期间的捋费和税费
政府签我们的数字也在5000以上
这个也和前面顺天时报那个说法
4600元
差不多
因而这个诺基翰和语辉的代表
主张领取支票
并按照自己的想法投票
此外还有一部分议员
你刚说有一个湖南集的
就叫陈少九
然后陈九少
陈九少他认为曹昆
既无远事断世之凶
也没有远断之才
推为总统
或者有律与国会对政府的监督
并借此完成制限
把国家带入宪政的轨道
所以他投票支持曹昆
也领取了5000元的支票
可见5000元支票与投票
在很多人内里是没有联系的
那么在发支票的人的内里
也没有附加条件
这个是非常重要的
又没有附加条件
说我们判断开计支票
是否具有汇选性质的关键因素
可惜以前的研究完全忽略了
这是第二
第三个就指控了
五千元支票发放式汇选
还忽略了什么问题
忽略了资款是有严格程序的
忽略了这个
现在不是讲程序合法了
程序正义
就非常重要
有时候实际法触犯都还是小事
程序法乱了就麻烦了
那么我们的研究就对了
忽略了资款是有严格的程序
在程序上有关材料显示
北京国会也做得相当的到位
资料显示
支票发出前夕
直系成疏通易档
对呀
支票发出前夕
直系成疏通易档
并邀级三十六个政团
讨论资款得度
尽量寻期间的切实协商
三十六个政团的一块开会
还疏通易档
经过量寻二十天的切实协商
确定为五千元
并由国会会议科
以支票的形式签发
虽然各方的协商的具体材料
我没有看到更详细的记载
但魁珠厂里
行贿这种有为政治道德的行为
是不会通过协商
通过政治协商
我们现在有政治协商的吧
你是政治协商的吧
政治协商能够协商怎么贿赂人吗
而且要把反对党找起来一块协商
去怎么贿赂这种事情
可能从操作的技术层面来说
是非常困难的
反过来说
既然是各方协商决定
就很难定性为行贿
因为行贿通常是秘密进行
上不了台面的
尽管我们今天有所谓贿赂公行的说法
通常是不一定的
更不会把易档找来协商
从行为学的角度来
考察
大家知道行贿是一种具有明确的
功利色彩的行为
民国占行新行律及其修正案
在界定妨害选举最终的贿赂行为的时候
有这样的限制
什么限制呢
就是幼岛选举人
或为之没界
或选举人
硬棋幼岛
你要做什么事
你要给他钱
要幼岛他去做什么
这是非常关键的
这是行律的明确的规定
明确的规定
那么在这种情况下
曹昆如果希望会选
他给钱
所幼岛的方向就应该是
对其投赞成票
或至少不投反对票
那给钱一定要做这样的幼岛
但是当时国会内部的派系构成
异常的清楚
谁会投赞成票
谁不会投赞成票
可以说是一目了然
现在美国的大选
在选情也大概可以
较出哪个党能够得多少票
因为党派有很多的类似的推算
代表一个党不是一个人
代表党
党通过的决议
要执行的
那么孟生当时就说
未来下车
只颇有必不选曹志仁
所以曹昆如果要会选
他的金钱投资的对象
就应当十分的明确
幼岛的方向应该非常的明确
但是五千元支票不仅是发给
有可能投曹昆赞成票的议员
而是发给了全体议员
从投票的结果上看
至少有110名议员
没有把赞成票投给曹昆
而是投给了孙中山
或其他的总统候选人
但他们都领取了支票
如说发放支票是在会选曹昆
那你现在指控
发上支票是在会选曹昆
岂不意味着同时也在会选他人
且会不选曹昆吗
在逻辑上是说不通的
我们从事的历史员就要讲逻辑
我训练在近代史研究上发表了一篇
一张总义当时招的政治逻辑
逻辑加的政治逻辑
当时招是非常强调
这个一代认知历史的时候
逻辑关系的这种建构
那么刚才我们讲
你会选又倒
这样一些因素在这次支票的发放中
我们都很难看到
不说没有
说有容易说无难
我们不敢说没有
但我没有看到
所以这种指控就很难得
至少在我看来
那么从法律技术层面分析
有关曹昆会选的指控
还将面临无法处理
现选关系的一手问题
现选关系的自现和选举
两者的关系
你要指控他会选
就很难从法律技术上
处理好这个关系
大家知道国会除了日常的立法籍
监督职人之外
还担负了自现和大选两项工作
当时国会内部
虽然形成自现和大选两派
但最终商定的办法人士
见选并进
用反直派自己的话来说
就是公布宪法与选举总统
已经成为连缓之举
在当时
大家注意
议员们似乎更看重的是
签言已经达到十连的自现
虽然现选是并进
但是议员就更看重的是
签言十连的自现
而把总统选举放在相对次要的位置
就是那个被指责包办大选的一帐五几年
对于自现也是异常的执着
在他的主持下
建法会议每周一线三次
一次不断一直流汇四十四次
反直派议员不参加
他不能合法开会
这就流汇
流汇四十四次之中不畏的追求
所以他们是把那个自现放在比选举
不高的位置
值得注意的是
在十人的认知中
在当时的人的认知中
自现似乎是可以支付报仇的
这一点我们很多人也不知道
自现是可以是报仇的
我看到一个材料
就是上海主商会民主委员会的委员卢鸿葵
当时就提出了一个国民构献的意案
国民构献的意案
他主张把国会移到上海主商会来开会
来一线
那么自现完成以后
每个议员头脑一万元
头脑一万元
自现是可以给全国
现在问题来了
那五千元究竟是给自现还是给选举
你怎么分
在现选并进的情况下
由于多数议员更看重自现
而自现又是可以支付报仇的
所以我分辨了直接开剧资表的目的指向性
在法律认证上的难度
使会选指控
难以通过切割现选关系的法律技术难关
要讲技术
法律也是技术
政治也是技术
目前很多人讲政治不讲技术
讲法律不技术
实际上这次有技术的
你怎么切割
你说我在五千元是会选
我就说是是是是OK
自现的
就没办法分析
这是第二关于五千元支票
五千元支票被认为是直系
会选择千古铁镇
却有这么多的漏洞
第三个问题
第三个问题是关于
减方的态度及空方正严的可信度问题
既然是告到了检察厅
那么减方的态度
就非常重要
五千元支票被邵瑞棚
作为曹昆会选的铁镇
提供给金斯地方检察厅
要求行政起诉以后
检察厅方面没有任何动作
没有任何动作
反直一员留土箱
留土箱就把原因归咎
还处于当时的施法
还处于直系军法的极威之下
为了完全独立实行侦查
当然是有道理
当时是直系在统治
告发直系于金斯地方检察厅
没有响应
至少是看是有道理
其实那个时候
地方检察厅
他们的施法独立的意思是很强的
完全有道理
我们姑且认为它是有道理的
但是一年以后
一年以后
冯玉祥借第二次之风战争的机会
岛割政变把曹昆软禁
反之各方
由段琦瑞上台
主建临时政府
取曹子统治而代之
审检方面又有何动作呢
第二年你就岛台了吗
现在段琦瑞临时政府建立了
检察厅方面 保验方面
又有何动作呢
直系在被推倒之后
取而代之的段琦瑞
会获得统治的合法性
准备对曹昆及受惠议员
做法律的处置
这个时候曹昆已遭软禁
临时政府有言行监视
听候公判的决定
并于1924年12月6日
以命令的刑事公布
对于受惠议员
也通过了一法逞处的内阁决议
但是相关的处置却遭遇了法律困难
道理了法律困难
你是行政方面要这么做
法律却不配合
以前你说是直系操纵的法律不配合
现在是你们自己当到了法律方面
也有底子
我同样是在《孙天时报》上看到了
一则号称最详确的内阁会议消息
司法总长张士昭在内阁会议上提出
并经过格议通过了一个议案
什么议案呢
通过了一法逞处
会选议员案
该案通过以后
张士昭立即召集总检察长
高检听及低检听的检察长
开定密会议
决定由金司低检听去检举此事
第一期应当检举的前一人
国会议员
就有张士昭亲自用红笔圈出名单
要求检察拼去搜索助者实施逮捕
并由低检听年夜通知各检察官
各检察官到达检察厅以后
检察长就通报内阁会议的决议
以及法部会议的情形
检察长说
"综当有欲 反应检举之议员一律逮捕"
并将逮捕的名单交给各个检察官收职
下面这段话非常有意思
各检察官出文词语面面相去
你叫我们去逮捕议员
我们是检察官
叫我们去执行
各检察官出文词语面面相去
表示事关重大
容讨论后回复
没有马上回复
于是各检察官紧急召开会议商议
会议上就形成了两派
一派主张我们是下级机关
叫服从上级机关命令
真绕执行就是了
但是另外一派就主张慎重刑事
认为议员在开会期间
非现行犯不得逮不获监视
这是在在宪法的
宪法规定的权利
你怎么能够侵犯呢
更重要的是下面的表示
他们说司法界
我们是司法界
司法界对于政治的问题
自因超然独立
绝不能以意识状况为法以警示
这个独立检察官真厉害
司法总长的命令叫他们执行
内部已经有一部分主张
要重新放弃的命令
但是有独立意识的检察官
认为司法应该独立于政治
对于政治问题应该超然独立
绝不能以意识状况为法以从事
那么两派相此不下
鉴于搜索证据为法律所有决
于是决定指一法到议员家里去
查找证据不逮捕议员
如需逮捕
叫勤礼先下命令废止宪法
解散国会
这个意见是非常的尖锐的
你要让我们去逮捕他
你先把这个宪法废止了
先把国会解散了
那么检察长就把这个检察官的意见
转告张世昭
张世昭投议了检察官的意见
表示以自由意志依法办
那12月8日今时地方检察厅
率统法警前往搜查汇选证据
所以结果除了在各银行
收得5000元支票
收据480张之外
没有其他的展霍
当然证明了这个支票是真的
当然我们前面讲的
支票是真的
定性是有问题
那么没有更多的展霍
这就是进一步的法律处理
受到了阻碍
在这种情况下
虽然法院拘捕受惠议员的传票
在张世昭的催逐下很快就罚出
结果并无一人被捕
当然另外一种说法有10个人被捕
但我看到了
结果并无一人被捕
刘以芬也是一个议员
刘以芬在分析这个奇特的现象的时候
表示
他说政府的用意一直在恐吓此备
以撒旗此前的威风
非真语另其做皆下求你
作为当事人
刘以芬到处了一部分原因
却忽略了反职方面在法律上遭遇的困难
这个事情发生以后
断政府方面认为属于法律问题
所谓的汇选案发生以后
断旗内政府一直认为这是法律问题
是法律问题
所以就要让检察官去侦查处置
主张有法庭办理
但至少在部分检察官和议员看来
这是政治问题
政治问题
与法律无关
究竟谁说的有理我们不做判断
但是断旗内政府自己的说法和做法
已经把这个事情定了一个信
怎么定了
断旗内上台以后
自己就在讨论怎么取消法统
现在说是法律问题
否认是政治问题
但你上台以后就是讨论怎么取消法统
所谓取消法统就是取遞国会废除
既有的法律统细
法统上写在取消之列
你又怎么能够从法律的立场来判断
别人是否受贿呢
而且一旦取消法统
实际上已经承认与直系所争
就是政治问题
而非法律问题
既然如此
又如何能够将受贿议员
损资以法
又一合法分支呢
这显然是反自各方无法自原其说的
但是在我看来
断政府处置
朝空及社会议员面临的最大困难
并不再具有独立施法
一式的检察官的抵制
而在作为当事人
反直方面的政治作为
在很大程度上
正是直系汇券行为发生的原因
这个因果关系应该弄清楚了
说很大程度上作为当事人
反直方面的政治作为
就构成了直系
所谓汇券行为发生的原因
如果继续施法程序
势必把自己也牵涉进来
因而才会出现
按键刚刚进入地检侦查阶段
就赶然中止
既未提出公诉
也没有诉设法庭审判的现象
这就从刑事证据学的角度
把反直派提供的
朝空会选控告证据的
可信度问题
以及也连带的暴露了出来
你们之间是那个关系
你去控告它
理提供的材料的可信度问题
确实值得我们研究者思考
我们以反直方面提供的
选举不足法定人数的控告为例
在1923年9月12日
众议院秘书科
叫孙悦的人
是个秘书
他发表了一个起示
他说9月10日的大选预备会
仅在山和算在场人数
实为431人
据法定人数还差5人
但是秘书党这么
三字改为3
436人就达到了法定人数
去诚会
孙悦的起示发表以后
就引起了一场宣然大波
各方对于直系的生讨的电文分自下来
离基于一员促复成的人
在自各界的通电中
特江孙的起示作为曹昆
以贿赂七大手段进行未选的证据
对于孙悦的起示
说那些国会开会的统计人数是作假
这个起示
今天的研究者也多所称应
但是我看孙的起示是很难作为法律依据的
在我看来是很难作为法律证据的
首先是在证据链
我们讲法律大量的证据
它会构成一个证据的因果关系
形成一个链条
在证据链中出现了人数的不稳和现象
李宇舜说
把三月的起示作为曹昆
作弊证据通告各界生讨的促复成
在事件发生的时候
他就号称我们离基于一员的人数多达500人
你如果把孙月和促复成提供的人数加在一起
国会一员的总数就达到930亿人
你说的是500人
那个说的是436人
431人
就达到了930亿人
至于两月一员在在名册的十几人数
874人
明显不符
人数是不符的
不仅如此
反职各方举证的为粗袭议员的数量也对应不上
我们从事密室研究也要数学头绕
那要数学头绕
那很精密的去思考一次问题
反职各方举证的为粗袭议员的数量也对应不上
因为促复成等人的通知说
以五几年公布的民党考证当日为粗袭的一员有13人
截止12日以有5人声明为粗袭
但是
如果把孙的启示
以粗袭成的通电比照我们之会发现问题
通电说
以及有5人声明否认粗袭
这个与声乐所言是吻合的
但是粗袭成根据民党考证处
共有13人没有出席
这就以前面引证的声乐的启示发生了冲突
因为孙反复强调自己是金寨山河对寨场人数十为431人
他是当时人
他说我是负责统计人设的
我经过寨山的统计是431人
那么粗袭成呢
在这个计时上又统计出了一个13人是未出席
如果把粗袭成的说的13人扣除就是418人而不是431人
显然反之各方提供的数据是存在着明显的漏洞的
而存在明显的数据漏洞的材料能够作为起诉曹昆选举作弊的法律证据
这是一个小学数据
此外
孙悦的个人的处境
也使研究者在判断他的正言的可靠性的时候
增加了一层应该考虑的因素
他个人的处境
就在孙悦发表启示的第二天
众议院秘书厅紧急发表声明说
孙悦是受人愚弄主动说心
被易掌查明革职老修成路
所以列炒事实借卸失分
声明抢调
当天选举一倍会签到议员为440人
经过三次点查实际道会是436人
当日在场议员所共赌
我那个权人文艺下面有一个助识
把当时验票的程序
他有验票的程序
有多少人
这些人的构成验票的程序
验票的人数都有的
那么国会秘书听到紧急启示
实际道会人数为436人
当日在场议员所共赌
无丝毫不服与服报之处
当然由于缺乏佐证
我们无法判断众议员声明所言是否属实
我也怀疑他也有可能作假
但问题却出来了
一个说你作假
一个说他在作假
究竟谁在作假
在我们没有最后弄清楚的钱
我们是不能轻易地保持
深越的启示
作为指控 执行会选
或者执行作弊的证据
除了选举预备会之外
国会常会宪法会议
也被控 未打法定人数
被控 未打法定人数
但是造成国会开会
不足法定人数的原因何在呢
原因恰恰在于检举方
就是反职各方的破坏
这是一个问题真真有意思
你检举我开会没有道法定人数
而没有到达法定人数的原因
恰恰在于你自己的参加
我在出稿写的时候
我有一个比喻
这学生可以指责老师上课
上课 上不好
但逃学的学生没有理由指责老师
上课的时候人数少
这个非常简单道理
你可以指责他上课上得不好
你也可以拒绝上课
但是你只要拒绝去上课
你绝不能指责上课的人数
因为上课人数少的原因之一
就是你没有道会
那么国会常会人数不足的原因
恰大程度上就在于反职各方的破坏
反过来破坏者却指责地方
还会为道法定人数
这本事就是一个备论
关于这一点
大家可能知道有一个人叫姚正
姚正在此晚战争之后
曾经被直系列为十大祸首之一
既然直系把它列为十大祸首
他们现在反职方面的动作就很大的
那么姚正是作为反方的一个核心人物
他在给杨玉婷
就是奉戏军法的一个参谋长了
杨玉婷的一封密信中直言不讳的故认
她的职方选举
与金五方极力破坏
三月以来各会皆为成立
姚所说的破坏
主要是以金钱收买方式拆败
北方国会的台
那么在曹昆恢复法统国会
重开之后的拆台活动中
姚正起到了极为关键的作用
在1923年6月22日
自奉军参谋长杨玉婷的一封密信中
姚正透露了三个重要的信息
一个就是北京国会三次开会为成
皆我方设计破坏的结果
所以还不是一般的破坏
他们没有开成
都是我方设计破坏
这个真正要完位的是设计破坏
现在你的指控的材料是不是也是设计
就值得我们考虑
第一重要信息
对方开会为成
都是我方设计破坏所致
二是我们予以二百亿
予以二百亿元谈妥
要求他们南下
但其计划目标是谈妥三百人
第三是奉方拆台费
就是拆北方国会的台
费用皆由东山省官银号汇波
经费是由东山省
奉细的官方银行
官银号汇波
从这个通信里透露的大量信息
我们可以知道
张作霖很可能就是目构的决策人物
四天以后
这个是6月22号
四天以后建于大选
实在必行反制方面难以应付
谣政再次紧急治寒杨雨亭
成为了习近平
议员南下以催促上海方面尽快筹发
南下议员税费
你们发税费吸引议员
我们要把议员吸引到上海来
南下议员我们也要发税费
推他们赶快筹发议员税费
并于一副国会开会以后
另筹款项不发从前所欠税费
你攻击别人发那个5000块钱
你也在准备发这个钱
谣政特别通报了
杨雨亭
断旗瑞内阁时期的两块盐韵石断韵斌
已经将所需款项带到
此次款项如全数交到
足以败坏职方大选及政局
值得注意的是
这封信提到了为一副议员
以往上海的议员
发放当年税费及补发
力联欠费的问题
尽管他没有透露补发的个人标准
但是另外一个人叫赵靖元
赵靖元写了一本书叫会选记
赵靖元提供的信息或可供参考
赵靖元说反潮派
收买一元的价码
至6000元开盘以至1万元收盘
你攻击别人发5000块钱是会选
他们发的是从6000元开码
到1万元收盘
并先付半数现款
议员前往交易者
雇多至20亿人
结紫这个信发出的时候
已经有20亿人去钱了
就联更关键的一个事情
更有讽刺意味的一个事情
就是就联向金师地方检查
提供支票作为直方会选证据的那个邵瑞彭
浙江级议员邵瑞彭
因为那个支票还没做费
他领了支票就向李思浩去兑现了5000块钱
这民力双生
真是具有本事意味
你在指责别人会选
还把这个支票开设成正反两面照片
向金师地方检查金区告发
通告全国共同讨伐直系会选
自己就把这个支票
到李思浩那去兑现了5000块钱
民力双生
至于大选的拆台费总额有多少
反值方面要破坏北方大选
它的金费总额有多少
我们现于资料拦得起墙
但已经知道的是
金浙江陆永祥方面
浙如方面所出的金费就达到了300万
仅仅是浙江方面
实际上我现在掌握的材料
东山省出的更多
出的更多
除了东山省之外
还有晚西方面出
数额应该是相当大的
反值方面以金钱那种
一元南效的做法
实际上并不隐晦
以至于当时人
就把他们的做法
讽刺为汇不选
他在攻击北方叫汇选
就有人攻击他
你们这个叫汇不选
现在出现了汇选和汇不选
按照我的看法
汇不选才是真正意义上的汇路
因为你是没有资格给一元花钱的
因为南方国会始终没有
打到法定人数
你没有到法定人数
你就没有资格给一个
国会一元花钱的
你不是国会机关所在地
你不是政府合法政府
按照国际法
北方政府是合法政府
你不是合法政府
你只是地方政府
地方政府怎么能向国会一元花钱呢
你那个花钱才真正有汇路的钱
而对方你攻击他是汇选
他恰恰是有资格的钱
无需更多的举证
因此树立以逐渐反制方面
对于大选所下的破坏的工资
设计破坏
由于反制方面
以被检举方
以及形成了复杂的利害关系
而且私下承认一直在设计破坏大选
他们的证人身份在法律上能否成立
他们所提供的
曹昆惠选的证据能不能在
能不能作为有效的法律证据
来认定曹昆惠选
在我看来是值得怀疑的
对文章还有一个部分
就涉及到舆论对曹昆惠选的指控
这种舆论能否作为法律证据彩信
因为时间的关系我不能讲讲
下面我把前面讲的做一个简单的规则
综上所述
我们可以得出以下的结论
直系
我们首先要肯定
直系在大选前夕
给一元发放五千元的支票
以其他费用的做法
无疑具有惠选嫌疑
但是要认定曹昆触犯了行律
需要考虑的因素是很多的
而既有的研究和当事人的论证
就忽略到这些问题
有意或者无疑
忽略到这些问题
哪些因素呢
第一就是发放出席费的使作用者是直系
不是直系
而是反直源
而出席费是从税费中扣出的部分
一元并没有得到税费之外的好处
第二
一元利联欠薪达到五千元
在欠薪的前提下
经各方协商之后发放
以所欠薪奉同等额度的支票
而且没有提出
至少我没有发现提出了
附加的政治条件
可否作为贵选的证据
五千元支票是事实
定性应该怎么定
应该考虑这些因素
第三
总统预选未达法定开会人数的控告
在证据链上无法衔接
你研究者
你给我衔接了再说
不要清下结论
第四
检举方与嫌疑人受控犯罪行为之间
已经形成了因果关系
谴责属于厉害关系的一方
而且一直在设计破坏大选
那么他的证人的身份
以及证言在法律上是否有效
至少我看是值得怀疑
此外
检查机关卫队当事人提起多数的原因
究竟何在
这些问题
我不敢说我的研究已经解决了
但是我敢说以前的人很少
做这样的思考
但是汇选的结论已经出来了
那么这样的结论是有利的吗
是能成立的吗
我的报告到此为止
谢谢大家
謝謝大家