1937年7月7日
日军在北平附近挑起卢沟桥事变
中日战争全面爆发
8月这年底
清华这军相继攻陷上海南京后
为了实现其年惯南北战场
灭亡中国的侵略计划
决定以南京及南北基地
兵分三路从南北两端
沿金土铁路 江基许州
进而捣毁当时的中国战时政治中心
武汉 彻底击溃中国军民的抗战信心
中国军队为了奋最日军的疯狂进攻
在台尔庄一带 预敌展开了
困图必争的偏厦
经历了三次较大激战后
中国军队沉重打击了
日本侵略者的肖争气焰
极大的鼓舞了全国军民
坚持抗战的必胜信心
是谁指挥了这次声明远洋的战役
他如何巧思计谋
率领杂牌军 巨奸日军 鸡骨 反元
两大王牌师团
台尔庄战役对中国抗战进程
究竟有着何种深远影响
今天的广西历史文化大奖堂
主奖嘉宾 广西师范大学教授
譚兆义带你走进震断历史
韩照义 广西师范大学历史系教授
硕士生导师 广西地方民族研究所成员
主要著作中国民主革命时期
同时新中国40年
中国民主党派使党
中国军队在台尔庄打了个大胸脏
见面遇军一万多人
去国欢堂
这是中国抗战以来
第一次重大胸脏
这个大胸脏的指挥官是李宗仁
以史记间
抗议宁将李宗仁
名声远伯李宗仁
广西贵人人
早年考路广西路征小学堂
毕业后作为小学教授
互国运动爆发后
李宗仁投身互国军
参加反对原来的
扶贼帝式的斗争
随后又参加副法战争
转战广东 湖南
从排长 升迁 连长 营长
1921年 月贵战争中
李宗仁脱离路隆亭旧贵系
另一步发展
他和黄瀚红 白松棋
投靠孙山领导广东革命政府
在广东革命政府指使下
打败旧国系财与
统一广西 取得广西正书
1926年 李宗仁部队
改编国民革命军第七军
李宗仁论军长 率不参加北伐
李宗仁履历战功成为北伐名将
大开明十百后
李宗仁走过一段弯路
他追随家事 倾党反共
镇压共产党和革命群众
随后李宗仁和贾世矛盾
折录几年的军阀混战
李宗仁反掌累遭失败
退守广西国际 与贾世分成亢林
将贵战争恩怨未了
贵系领袖李宗仁
为何被蔣介石为以重任
1931年 日本趁中国内乱
发动918事变 侵占东北三省
日本侵略造成中国民族空前危机
李宗仁在政治思想上发生了怎样的转变
他谴责贾世对日不抵抗重任
提出 只有抗占才能够挽救民主威王
呼吁停止论占一次对外
上海813事变后
在日本大致进攻
全国人民强烈要求抗占的压力上
南京政府决定自卫抗争
委论李宗仁为第五战区司令长官
李宗仁在广西迅速动员整军
一个月多时间就争持10万新兵
编程第七军 第三一军 第四十八军
三个军开赴徐州 海州 抗潜县
广西是抗占爆发后
出兵最早最多的省份之一
李宗仁完成整编军队后
历史负徐州主会作战
新华日军攻占上海南京济南之后
气焰交狂
以为中日战争以来
经过平津 太原 上海 南京等大战以后
中国军队主立刻精华亦被击溃
再没有大的抵抗能力
可成战胜之危
一举攻占徐州 打通金土铁路
然后西进南下 攻占武汉
以达到树占树绝 灭亡中国的目的
第五战区司令长官李宗仁
采取了怎样的对策
应付严峻的战场局面
玉军攻占南京济南
几五四个师团
人均补入北上
另与六个师团
从山东 泽州 南下
企图夹组
李宗仁第五战区
成为一军攻制的目标
面对南北家族的强大力量
李宗仁有作战经验
但是也感到很大压力
李宗仁镇定自用
调兵潜降
制定保卫徐州队作战计划
决心利用黄河 淮河
对南北对近的
玉军分别主义
对于在徐海地区决战
玉军以强大的兵力
南北对近
气势凶凶
但又不能紧密配合
形容于自己
李宗仁抓住敌人这一路
命令广西部队三个军
在金普路南段
主持北攻击击
运用灵口激动的游战
运动战
正面主击 侧面袭击
将其切成速断
使其始终不能百度海火
最后与中国军队
隔阔队处
粉碎了日军
南北家子的土某
为李宗仁部署金普路北段
始终阻力坚定
提供了机会
华中日军北上受阻于怀狠
难气焰黄浪的八北日军
仍坚持南下进攻徐州
在气焰嚣张的日军鸡骨连界
版园曾四郎
两大王牌师团的强悍攻势下
装备战斗力
都列于最首的砸牌军的命运
又将如何呢
李宗仁又有和印电之策
才能够做败两支
日军禁止的作战起立
这两个师团
上乏夸了的野兽
穿头上徐州
六战区建国
鸡骨师团
原金浦路
在非知战车
重炮的支援下
进攻唐县
李宗仁命令穿军
对二手二十团军
定一二二十
十手唐县
穿军师长王明璋
率领全师官兵
是以成共存亡的决心
以敌职战两天
王明璋和所副官兵
壮烈损众
唐县虽然最后实现
但御军受到重创
原华的南下
为中国征援部队
赶到台装
争取了时间
鸡骨师团攻占唐县
然后在攻折胜
脚装相继等手
更加不可一事
准备攻使台装
其都只可一我下
反人师团
从东面青岛
原交继铁路
向人仪进攻
准备拿下人仪后
以鸡骨师团
混师台装
最后攻击徐周
李宗仁
生之人仪
之德使对权耻
就关重要
派叉毛长亲户人仪
协助第三军团
庞鼓星
雇手
所以李宗仁又急调
张子中
五兄九军征援
庞江两部
雾山恢火
一雪奋战
一军虽然松猛一场
猛攻人仪一过一
但最后
被中国军队反击
全顺溃退
人仪把握战
狠坛地打击了
日军的气焰
打破了鸡骨师团和
把人师团
会师夹子台装
夺起徐周的计划
日军第五师团
攻打林仪部下
与鸡骨师团
会师受挥
但交恨的鸡骨师团
仍孤军冒进
向台儿庄进攻
敌我双方
在台儿庄开始激战
这里将会有一场
怎样的
精心动作的熬战自杀
台儿庄战役
对推进中国抗战进程
产生了何种深远影响
李宗仁亲父台儿庄
交外阻黑作战
李宗仁命令
台儿庄守军
孙人正部死守
不得策队
同时命令台儿庄
第二师军团或过部
火速赶到台儿庄
征员
合为孤军深入之地
日军鸡骨师团
不愧是王牌之师
不顾三王残纵
猛烈进攻
这是败退的
扮人师团
咬开铃银征员台儿庄
日军两个精锐师团
在台儿庄
与中国军队展开
空前铲裂的拼杀
双方异业之战
杀伤正贴
大的天文抵抗
血肉航飞
台儿庄背敌攻占四分之三
守军孙人正部
时锋成师
丧往巨大
全失损失
十分之七
事业出
中国争员过部
赶到
李中人下令对台儿庄
集体 刷实 总攻
形成活维之士
鸡骨把援
两师团
见心事危机
有全身覆没的危险
仓王却退
中国军队
城市反攻
正妹扫大 四周合集
御军伤亡弹中
铲鱼逃离台儿庄
中国军队取得最后生命
台儿庄战役
至三月下旬
至四月初
历时半个月
中意双方投入兵力十万
其中御军
四万 中国军队六万
中国军队
奸敌一万多人
这是日本公布承认宿舍
奸敌数量
如联同 怀合主机战
藤县保卫战
林仪保卫战
以此计算
中国军队
避伤御军
打两万多人
这一大业
中国军队
重创御军精锐
几乎百家两个市场
这些抗战以来
中国军队
取得奸敌最多的重大生物
很狠地打击了
日本侵略者的肖章企业
打破了御军
不可战胜的神法
挣分了全国人民
抗战精神
它是中国近现代史上
一位关键人物
历史时刻
作出明智选择
赴使国家民族
走向良性方向
重创御军两个精锐师团
取得台湾中战役大业
一代抗日名将
李宗仁
他的抗日传奇
他的抗战作写
网基历史文化大养牢
心情讲述
抗战爆发后
清华热军气焰焦烷
大日本皇军
不可战胜的神法
甚肖臣上
台湾中战役大胜
人们认为是个奇迹
台湾中战役
为何取得如此大的胜利
李宗仁
作为台湾中战役的最高指挥官
是内三方面的原因
促成他取得战役的胜利
首先
李宗仁有奸杂的
抗日决心和意志
九云八十代里面
他尊杰主张抗亚
并坚证只要选国总动员
坚实十九战
最后必将抗日决心
抗日决心日之师
南北夹齿徐州
气势匆匆
形势维持之地
李宗仁
人为之地
指挥又被台湾战役
和圣内这回原因
是李宗仁
应用了正确的战略和战情
罚位了他
结束了军事所谓开队
李宗仁心许抗战役
中国军队雷打败战
连连失利的教训
以敢以往单纯防御
被动带击的方针
实行
正确战首次与运动战攻势
相结合的新战略
正确战运动战游识战
相配合掌握战斗的主动选
他抓住日军南北方针不协调
北手南洞和南手北洞的弱点
不时时机的从敌人所战
南段日军 主攻
北段主守师
他命令广西部队和其他部队
在金腐路南段
运用运动战游识战
联合运动于怀和留意
拖住北上的华中域
此其无法越过怀和北上
拖药以白河的亲戚军
与家里白河
日军在南段授局
在北段发使攻势
李中年调度文部兵令
正面牵制 主力一回
是被攻击的灵活打发
打出了藤械 灵仪 抬装
这样出售的防仗
党日军孤身身入
失去人力物力后院之时
李中年之中主力合为
理应外合 见面的人
李中年灵活激动的战刃战术
和指挥艺术
支取了抬装大决的重要因素
抬装胜利的第三位人物
是李中年在团结部下
协调参战部队作战
李中年统杀了武战区部队
派系反驼 成分复杂
有中央军 有贵军 有川军
原东北军 原西北军 藏
要统帅和协调
反杂不同系统的部队作战
而且要打送战
困难很多 很大
中央军 藏人博部
事实假如是敌系 不听指挥
其他部队会称为杂牌军
有的是杂牌中的杂杂
担任层线首帖任务的
是川军第22集团军
元属延袭山第二战区
养了而这支部队
曾经有过一段不太光彩的历史
该部队出川时
装备破过烂烂 纪律很差
处处遭到冷遇和歧视
无奈之下只能抢夺
禁军的军火库和当地老百姓的粮食
被延袭山告到蔣介石
延山打电话给江叔说
川军抗议不足
有名有余 是土匪部队
我不要这样的土匪部队
江叔打电话给第一战区司令长官
曾千 想把川军调入第一战区
曾千说 延老西不要
就给我 我不要这种烂部队
江叔气愤说 让他们回市川
成王成霸去霸
在旁边的白总统说
让我问问五战区理长官要不要
白总统在电话中
理中人说明情况
理中人一口答应
说 主要打入本再烂部队
我也要
理中人翻译川军到五战区
走投无辜的川军全军感动不已
经过补充和整阵
川军全军正愤 气旧徒心
以心的精神投入看看
藤县保了战狼 就是川军打的
打得很英勇
司党和数千官兵 与成共存亡
撞灭失声
川军坚守藤县的战斗
圆滑了玉针狼下
为台中審命 便遇击处
此时也川军
内战外航 外战外航的石墓
写下川军史上最光辉的音乐
林尼堡的战 也是杂牌军
庞主军部和张志东部打
庞章两人对李中原还有知义之恩
表示 为国效力万死不辞
庞主军和张志东过去军阀战争时
结设很深的恩怨
张志东曾表示 在论和战场拷拼时
唯独不愿与庞本兴同在一个战场
庞本兴手林仪为职时
李中原调张志东争议员
李中原耐心做张志东的工作
劝他在大体当前 与国家立委重
兵器前签 张志东经理中人工作
表示绝对服从命令
率部新业增援林尼
庞章两部 逆斜配合
学在武洲业 打那个金钱动地的送账
粉碎的御军 版人师团
会师鸡骨师团的计划
造成了台湾中大气的刺激
武汉轮线后 第五战区部队
大部分由李中人率领
转移到恶兮京乡随早一带
担任联络东西部抗日部队
保卫穿闪大后方
威胁武汉恶守平换路的重要战略任务
李中人指挥武战区部队
对日作战五年期间
同进犯日军进行了
三次大规模的随早汇战
有效的对侠局进行控制
关劳了穿闪侧门
保卫了赔卜重庆
这对中国坚持长期抗战
以及最后转入反攻
起了重要的支撑作用
在整个抗战时期
李中人占功卓助
台湾中战役的胜利影响了全国
影响了敌人
影响了世界
MING PAO CANADA | MING PAO TORONTO