1911年 新海革命爆炮
2000多年的中国封建地址被推翻
建立了中华民国
养儿 村中山领导下建立了中华民国
南京临时政府 成立台步满100天
新海革命的胜利果实
就委费杨军阀 袁世凯逻举
在窃取中央政权后
袁世凯造型以需
对外卖国 对内奴才
令中国人民发指的是
1915年 12月12月
竟然充满 铸币封建地址
在这种情况下
互国运动作为反对
袁世凯互币封建地址的斗争
在全国范围内 迅猛开展起来
1915年 12月25日
云南率先打响 讨源互国第一枪
光西是第三个响应
加入讨源互国斗争行列的省分
谁发动和领导了光西的
反原独立运动
他为什么由拥有和支持袁世凯
演变成坚决反对呢
光西的独立对互国运动
起到了怎样的作用呢
今天的光西历史文化大奖堂
主奖嘉宾
光西师范大学教授韩照丽
带你走进这段历史
韩照丽
光西师范大学历史系教授
硕士生导师
光西地方民族研究所成员
主要著作中国民主革命时期通史
新中国40年
中国民主党派使党
光西响应讨源互国
是当时主使省政的路云领导发动人
路云原来是个永远派
二十革命时他追随袁世凯
镇压光西革命党人
获得袁世凯赏识
路云原来由永远变成反源
刚从旧师封建五人
走马上论
民国光西独独的路云领
虽然对民主共和正义
不知之还不多
但他认为共和制度是时代潮流
原来的革命时代潮流而动
避伤失败
二十革命时代后
胜传原来的革命有成地
路云对清信说
如果原来从往地
我一定要打倒他
这是路云亭举兵反源的思想基础
路云反源的另一个重要原因
是他与袁世凯争夺广西的统治权
心爱革命后
省民自省声浪高涨
过省都督和讲权人物
都是本省为领地
不用他的养子
路云也鼓吹贵人自贵
排斥外省司理查守广西
袁世凯对路云在广西施政
多方现实
极力削弱他的权力
心爱革命后
过省对广西协商中断
省财政十分困难
路云请求中央博款就职
袁世凯不但博款就职
反而命令广西将国税全部向脚
袁世凯未征当路云亭的同意
派他的新服王祖同
为广西神岸使兼会办军务
路云论维
这是袁世凯派你来监视他
矛盾更监视他
路云反源还有一个原因
就是反源过方人士的劝道和登出
广西系云南比临
地位十分重要
路云又有相当的军事实力
因此过方都很关注广西
对路云亭寄希望
原革命党营秀的黄欣
策划云南企业的梁子超
路云亭的老上司陈薰宣
陈总民以此海外革命党代表党
纷纷致电致信和派人来广西
由税路云亭
肯确和敦促他心思投言
梁子超给路云亭写了近三千识的长信
你确然他启禀响应云南
梁子超提起的说
全国讨许就希望一广西
过方人士的劝助
使路云亭既不认清形势
坚定了反源的决心
路云亭认为反源非同小可
不可草率和鲁莽
否则将会是一轮即时
自取灭亡
因为广西东面是元势凯斯党
龙际光阵首的广东
对面是此新雍原并疯狂镇压反源势力
被称为汤图户的湖南都军汤湘营
广西一旦发动反源
有可能遭到湖南和广东的两面夹击
在广西
则有元势凯心父王祖同的言意监视
拥柳、桂、五等地
不满了他的逆坛
随时都会受到怀疑和暗算
并且广西财政困难缺乏军想和枪性
那么在这种情况下
路云亭做了哪些策划和部署
早在1915年区
路云亭就先闹派清信
欧公武争其心
逆逆到北京、上海、党地
收集情报
刺探元日凯的蹦下
了解过防反应
路云分市过防情报
认为元日凯冲地不得人心
从而家常了讨论的绝心和信心
再省略
路云伪装及急上元凯表示效忠
元日凯准备蹦地登基时
他和王主统联名上元凯发出劝尽电
元日凯下令改1916年为红线严联
路云尊造通令全省改缘
路云的勇人举动
使王主统对路深信不疑
来啊
路云法院决心已定
1915年12月初
路云称定回老家五名居住
躲开王主统的监视
与方便部署讨厌
他在联名武装
开心服亲信秘密会议
不属讨厌
而且路云对和他有妻就关系的亲信
作净无缩
今晚开军事会议
以级别职务
你是不能参加的
但今晚会议有特殊情况
所以要你参加并做好准备工作
路云起诉一支最新最好的手枪
给作准务
用严属的态度命令说
今晚军事会议是不属讨厌会议
会议后就要准备行动
如道货的人
完全同意我的一件
都不必有什么主事
但我很怀疑沈隆英这个人
外他不同意讨厌
或者呼吁不决
他将来一定会泄漏汇消失
我们就要一同遭到失败
我和袁世凯事不两命
今晚我宣布讨厌时
如果沈隆英表示不同意见
或者呼吁不表示态度时
我将向你施意
并转身入房后
你只一枪打死沈隆英
不得有点失语
这是岛源必要的措施
大意灭清 再所不计
会开小 露灵宣布讨厌
他说 袁世凯 心有彼寡
用诡计得罪大总统
有自为皇帝 是道德上见的人
心态拐命
不知道失声了多少人
才建立民国
现在我们又同意袁世凯做皇帝
不但对不住良心
也对不住死难的劣势
谁把他打倒不可
会向 没有人失意
一次赞同 讨厌
陆提最后说
我以袁世凯事不两立
主义以定
现在你们既已同意
今后就要冠军 讨厌到底
如中途动有反悔
不论是我的父亲 朋友 老叔
我都要不惜大义卖亲
一定要给他严重的处置
袁世凯宣布恢复地质
自称中华皇帝
激起全国上下的愤怒
云南蔡乐 唐继瑶
率兴起义宣布讨源
接着贵州响命宣布独立
这时 各界都巧手期盼
广西仅跟云贵起兵讨源
陆荣庭曾承诺
云南举议后
广西一定响应
以人格担保绝对做到
然而 贵州独立后
广西为何仍然暗兵不动
让们开始怀疑 陆荣庭的诚意
此时的陆荣庭
还需要两个人的指点和先祝
才有成功的把握
这两个人
一个是梁子超
一个是陈勋萱
梁子超是进步党领袖
学冠中西学者政治家
是当时风云人物
陆荣庭对他仰慕已久
陆荣庭读了梁给他写的长信
时辰感动
希望梁来广西相助
梁子超原计划去云南
谢谢他论维
广西已成为讨源成败的关键
答应不日只启程去广西
陆荣庭谋发讨源
论维一旦举世
必然牵动临省的广东云南贵州
协调西南各省行动
将是讨源成败的一个重要问题
陆荣庭想使他的恩人成心心
论维存是适合
担当大论的人物
陆荣庭广西西人人
是陆荣庭的老上师
陆荣庭被招案出山后
一路生前腾打
都是陆荣庭的关照提拔
陆荣庭对陆荣庭十分成福
原听地同20个命时
陆荣庭被原子凯
统计流亡南洋
陈荣庭身在海外心细国努
他给陆荣庭写了一封长信
为陆出谋陷阱
他提醒陆荣庭有关注广东
行动后举相机夺取广东
两岳北方
陈荣庭还有战略远望
他认为两岳共同讨论才有预料
才有恐怖的后法
进而推动过访独立
陈荣庭知道广西很重
财政困难 缺乏军想
他给陆荣庭出了一封高招
他说 云南举益后
原子凯将十分关注广西
令广西出兵攻殿
你可利用原攻殿心切
伪装攻殿
要原 否给军场了长信
原不能不给
如此 想这问题就解决了
陆荣庭后来就按陈荣先这个主意行事的
陆荣庭得到两指操
陆荣庭的相助
一是加减准备讨言行动
三月上升
原来他不给他想借 运到南宁
陆荣大喜
历史摆出攻打贵州的假事
率领 为用场服 离开南
开户留宗
陆荣庭一面出发留宗
一面部署围监进入广西的
效忠原子凯的广东龙景光户
陆荣庭利用于龙景光亲家关心
告诉龙 多带想借
守在兵 四兵口在广西招募
龙景光对陆荣庭的轨迹毫无差绝
率部大摇大摆 开路广西
进铸百色 准备大合一男
打龙景光
对陆荣庭是个严重考验
因为陆以龙子而你亲家
龙景光之子是陆荣庭的女士
陆荣庭对龙氏父子动物需要很大的勇气
打龙部的出发节
陆荣庭和亲信卓贤夫有一番对话
令人感动
陆荣庭说 行动后
如果情况紧急
你就几十万龙景光 以免后患
卓贤夫说 老算你和龙江津去两亲家
我把龙杀死了
将来你后悔起来
不是又要诺坏我吗
陆荣庭坚定说
我已决议岛源
早就准备大意灭亲了
你不要多说
卓贤夫又问
战场上 枪炮无击
外姑少爷被打死
大小姐 不要和我拼命吗
陆荣庭又坚定地说
你不要孤单
如果姑少爷和你对症
你就一枪打死他
我准备养大小姐一辈子就是了
你放心去做吧
陆荣庭和亲信谈话
没有必要顾着直探
说的是实话
陆荣庭率不到柳州
下令徒袭 北塞龙军
龙军萃不及法
四千多官兵
被黄氏心 马迹
绿光 义父之师 何为矫进
龙警官父主当夫儒
陆荣 德之龙部备奸
3月13号
上元凯发出通牒
要元 直与时直 以卸天下
并在二十四小时内答复
元凯没有答复
15号 陆荣 命令南宁和柳州
同时宣布广西独立
广西宣布独立
对元凯来说是一个沉重打击
1916年3月22日
他被迫宣布取消地质
他垂死挣扎 对陆荣庭软硬奸失
质电要求陆荣庭取消独立
而此时 陆荣庭赶回南宁
与刚刚到达的梁启超回到了武明
为了彻底推倒元凯
他们商讨出了哪些对策
梁启超和陆荣商订尽快成立
护国军领导机构
名叫军务院
以协调过省护国军
并请陈薰萱出论副军长
梁启超和陆荣庭商订的另一件大事
是推动广东独立
当时广东是袁世凯时代
指挡龙际光阵守
龙际光在广东作恶多年
广东人恨及入股
广东人听到广西独立的消息
纷纷电请陆荭发兵入阅
推翻龙际光
陆荭速电处龙际光独立
并担保他的地位和家人的安全
否则进兵广东
为迫使广东独立
陆荭兵分两路
一路离向广东
一路停在湖南
这是云南护国军
第二军在李列军率领上
开路广西
惠和贵军向广东离近
龙际光在贵军大军
和广东民军封死即下
被迫宣布独立
梁子超和陆荭
赶到造信 按言计划
先后成立梁广都市令和军务院
陈薰轩硬腰带了一批
从日本购买的军火
从上海赶到造信宣誓救死
广东独立后 陆荭起北法
他以为造信有陈薰轩
梁少主使留下三千兵
驻造护卫 冲冲赶为无洲
独施北上湖南
贵军到达湖南
原土受的民众越热发营
纷纷加入贵军
或成立湖南户国军
原日凯勤 汤祥宁
被迫宣布独立并逃离长沙
陆荭新兵讨援广西独立
进了迫使广东湖南独立
和云贵川连整一片
形成强大的讨援阵容
促进了过省纷纷独立
北洋军隐死分化
江苏冯国家
联合山东等赏独立
要求原日凯取消地址
原日凯眼见过省纷纷独立
尤其是他精心陪似的
北洋势力分邦于西
众叛清离 仇问自己
六月六日 气诀身亡
这是讨援户国取得胜利
讨援户国的胜利
肯定了广西在户国运动中的重要作用
梁启超称赞陆荣平
是再造民国的功臣
孙中山也称陆再造民国
"宣在欲咒"
蔡厄曾兴奋地说
广西独立大局定义
广西反原独立
有力地推动户国运动
迅速成为全国辽援之势
对分岁原世凯伏的地质
捍卫共和民国
发挥了关键作用
这也是广西对中国革命的
又一大贡献
"宣在欲咒"