來當下
各位新老聽遊
歡迎各位前來上海報業大廈
參加我們的東方講談文匯講堂
歷史與我們的未來演講劇的第二期
我是黎木英
歡迎各位
那麼在我們今天楊蔣正式開始之前
還要跟大家分享一個好消息
我們東方講談的主辦方
是我們上海社聯的科普處
剛剛獲得了上海市老摩集體稱號
這是一個舒容很了不起
很不容易得到的一個榮譽
因為社聯的科普處最近
這些年也舉辦了很多非常有影響力的人文
社會科學方面的一些活動
為我們的百姓
為我們的市民
帶來了非常高質量的一系列的講座
我們在此也以月曆的掌聲
向同表示祝賀
同時今天我們同時在線的
還有華東理工大學奉賢校區的
視頻分波站的同學們
大家好
能聽到我們的聲音嗎
打個招呼好嗎
主會長
我們能夠聽到你們的聲音
我們分會長的同學
一塊向主會長打個招呼好嗎
主會長你們好
嗨同學們也好
所以今天我們在現場同時
場內場賣儀工會有650多名聽眾
共同來聆聽我們這場精彩的演講
華東理工大學是作為
全國性的人文大報文匯報
送人文獎座
進旅工商科高校系列工程的
第一個試點站
去年已經全程參與了
我們的文學季的講座的全過程
今年繼續參與我們的歷史季
同學們是意猶未盡
上個星期
不是上個星期了
上一期
也就是三周前
現在大家所在的演講聽理
也是作無虛習
我們的葛建雄教授
為我們奉獻了一場
非常精彩的演講
他的演講題目是
13億中國人的來歷
也是縱橫了五千年
為我們分析解讀歷代
歷朝中國人口的
變遷和發展的過程
可以說是深入淺出
同時糾正了我們
認識當中的一些舊有的偏差
今天我們要進入
歷史季的第二期了
也是探尋一個
耕骨長新的話題中美關係
正如我們要討論文學
就離不開愛情一樣
我們談論歷史
談論國際關係
也總會繞不開中美關係
這一對非常非常重要的關係
如果要用一句話
來概括中美關係
我們可以說
合作中帶有摩擦
當然了在我們這個講談當中
中美關係其實我們不是
第一次涉及
像熊光凱周文仲米兆星
馬丁雅克 喬良
還有黃仁偉 譚雅林
這些學者專家
分別從他們不同的視角
為我們解讀過中美關係
今天我們請來的這位嘉賓
陳肩教授
他不僅僅是一位
非常著名的國際關係
歷史學教授
同時也是歷史學的專家
所以他會在史料的基礎上
為我們來講述中美關係的
情仇恩怨
隨後在演講結束之後
會有文慧講堂的老朋友
上海社科院的黃仁偉院長
為我們做一個15分鐘的點評
這個過程當中
還會評選出我們的
優秀提問獎和自己家提問獎
那麼接下來
我們就要以掌聲
請出我們今天的主獎嘉賓
上海紐約大學全球體系
傑出歷史學教授
美國康奈爾大學中美關係史
講座教授
陳肩先生
掌聲有請陳教授
掌聲
通過這個短短的APPT
我們其實對陳肩教授
有了一個更為深入的
全面的了解
作為主持人
剛才在我們講的開始之前
在休息室裡
陳肩教授還給我講了一個小故事
我把這個小故事分享給大家
當他還是華師大
一位年輕
教師的時候
有一次他和我們的陳衛平教授
陳教授今天也來到我們的現場了
是我們哲學系的主獎嘉賓
這兩位教授
當時還都很年輕
到蘇州大學去做講座
本來日程安排是兩天的時間
但是這個
實在是演講太精彩了
太富有感染力了
主辦方愣是把這兩位教授留下來
繼續演講一天
那是什麼時候的事
1985年
那應該是30年前了
30年前
當時蘇大也是大理堂
你做無虛習
水泄不通
30年前的盛況
我們今天
要再次感受
我們有幸再次聆聽優秀學者的演講
接下來就是90分鐘的主獎
隨後會有40分鐘的互動和問答
另外還有15分鐘的嘉賓
點評
我們以熱烈的掌聲
有請陳菊教授為我們做主旨演講
題目是中美關係的情仇恩怨
有請陳教授
我是老派
不用PPT
但是我確確實實有這麼一個
厚厚的講稿
但我絕不獨討
除非必有
中美關係的情仇恩怨
重合講起
要講的話
恐怕現在要點題
為什麼是情仇恩怨
就在上個星期
我偶然走過了上海體育場
上星期的一個週末
也是週末的下午
突然看到門外
有兩堆穿紅的和穿藍的
人群
中間隔著一大群的警察
互相對罵
他們之間的仇恨
如果我可以用這個詞的話
顯而見
後來才知道
那一天是生花
和上港的上海得比之戰
回到家裡看那塊電視
看到
某一方恨不得把對方
吃掉的那種氣勢
然後比賽異常激烈
結束之後
如果你上網看一下的話
各種叫罵
不決一耳
但是你再想一想的話
難道雙方正有那種
不共帶天的仇恨嗎
再講下來的話
如果在上海這麼一個空間
沒有這麼兩支
旗鼓相當的球隊
那麼我們城市的生活
又會多麼的所然無味
至少在那麼一個時刻
反過來來講
這兩支旗鼓相當的球隊的存在
難道不因為對方
同樣優秀
盟端付對
才真正付了那種意義嗎
所以這裡我就想到
一個星期後我要做的這個講座
如果把那場得比之戰
在空間上
在實體上
擴大很多倍的話
難道它就不可以是
中美關係的一個縮影嗎
中美關係是今天世界上
最重要的雙邊關係
這一點我們大家都說
但是為什麼中美關係
會如此重要
為什麼又會引起我們
無數次的要回到它去
來講述中美關係的
昨天今天和試圖
了解它的明天
我覺得
不恐怕
不僅同這兩個關係
這兩國之間的關係
重要有關
也同這兩個行為者
我在套用了國際關係當中的一個詞
相互之間
門當 護對有關
所以我在今天這段時間裡面
要想大家講的
實際上是從歷史的角度
同大家分享
關於中美關係的恩怨情仇
它的來龍去脈
以及它對今天
會有什麼樣的影響的一些看法
首先
我要和大家分享的
是關於中美關係的
三個大的看法
我的第一個大的看法是
中美關係今天存在了很多問題
有很多新的情況
成出不充
面臨著很多挑戰
但是
中美關係還沒有達到
危機的程度
存在危機
而且
在可預見的將來
只要
不出大的意外
所謂大的意外
我指的是
只要雙方當中的任何一方
或者雙方共同
不犯大的錯誤的話
也不應該有危機
第一個大看法
第二個大看法
就是這第一個大看法
從何而來
歷史十一句
今天的中美關係
從歷史上
任何一個時期的
崛起大國
和守城大國
進取國家
或退守國家
之間的關係都不一樣
中美關係
不同於第一次
世界大戰之前的
德國
和後來的
協約國家之間的關係
中美關係
也不同於
第二次世界大戰之前的
民主國家
和侵略國家之間的關係
中美關係
從冷戰時期的
美蘇關係
也不一樣
中美關係
今天的中美關係
進入21世紀的中美關係
是在人類歷史上
還沒有經歷過的
它本身就是一種
新型的關係
這是我的第二個大看法
所以
從道理上來說
它不應該
重蹈歷史的負責
我這裡還要講一句
剛才我講到了
冷戰時期的
蘇美關係
今天有很多人
喜歡講新冷戰
但是我要強調一點
剛才在PPC的介紹當中
提到了
美國的著名外交史學者
Gaddis教授
迦迪斯教授
他曾經把冷戰
叫做
漫長的和平
冷戰
沒有變成熱戰
所以
如果真的是
重蹈冷戰的負責的話
只要它保持為冷戰
漫長也不是一件好事
更何況
我還要強調
今天我們沒有回到冷戰
這是我剛才講的
第二個觀點
第三個觀點
今天中美兩國
面臨的最大的挑戰
都不是來自對方
而是來自自身
來自內部
中美兩國各自面臨的挑戰
都不可能通過
與對方的對抗
而獲得解決
這是我第三個看法
那麼這三個看法
我剛才說了
都是從歷史的角度
得出的
那麼我相信
我在看在美國
在中國很多
其他的同仁學者
在他們的研究當中
其實也有很多人
從不同的角度
不同的側面
不同的程度
也得到了這樣的看法
也得出了這樣的看法
其中一個或這幾個
但是系統的
提出這樣看法的
其實不多
而我們聽到的
在美國
包括在中國
在學術界
尤其是在輿論界
還有軍方
聽到很多關於中美之間
關係嚴重惡化
危機
邊臨
這樣的一種說法
而且還有人
大家一定也聽到
很多人在告訴你
一戰前的形勢是如何
二戰前的形勢是如何
冷戰時的形勢是如何
這怎麼看
我就覺得
這就涉及到獨立史的重要性
我想把中美關係的發展
分成五個階段來講
先講第一個階段
是從1784年
美國的中國
皇后號禍傳
首航中國開始
到大約19世紀
到20世紀之交
也就是華宮問題
在美國成為大問題的那個時候
這是我講的第一階段
那麼講到這裡
我恐怕覺得我先要講講
從美兩國之間相互的看法
中美兩國人民之間的
相互看法
這就首先要講講美國
美國是一個非常特殊的國家
美國人有所謂
美國特殊論
在這裡大家可能對於
五月花號的故事
也就是美國第一批移民
或後來成為美國人的第一批移民
從舊世界也就是歐洲
漂洋過海
到達新世界
也就是北美的那個故事
大家應該是耳熟能詳了
我這裡就不重複了
當他們到達美國的時候
到達美洲的時候
他們是抱著一種理想
一種願景
一種想像的
舊世界實在是太卑鄙了
太骯髒了
他們到美國是需要尋找一種新的生活
一個建設
一個新的社會
所以你看一開始的話
美國人
他就是理想主義的
沒有理想主義
他不會從舊世界
到新世界去
但他同時又是現實主義的
沒有現實主義的話
他就不可能一步步的在美國建立起
兩個美國的社會
經歷後來經歷的一系列的事情
他們有著一種自我定位
這就是美國人喜歡講的
我們是三顛之城
We are a city upon a hill
一覽眾三小
捨我其誰的那種氣概
這就是美國
但是當美國人在面對
大洋彼岸的
另一個大陸的時候
在面對中華文明的時候
他們從一開始
就有一種戰術
一種齊奉對手
降於良才的感覺
關於這一點
即便在中國皇后號
守航之前
美國的創國之父們
就有很多講法
傑伯遜
湯姆斯.Jefferson
美國第三任總統
他在講到中國的時候
對於中國以農立國
產生出的那種
宏大的經濟場景
充滿了憧憬
班傑明.Franklin
傅蘭克林
在講到中國的時候
他對於中國
傅蘭克林是發明家
是學問家
是哲學家
但他講到中國的時候
他提到中國的是什麼呢
中國的人文哲學
中國的人文精神
中國的精神文明
和物質文明
他用最美好的語言
來戰術中
我還舉很多例子
而所有這一切
在1784年
當美國的那條
中國皇后號
帶著想像
帶著願景
帶著一種慾望
飄揚過海
來到中國的時候
他們又被中國的
繁榮
富貴
所震驚
那一趟
中國皇后號之行
給他們帶來的
本身是豐厚的利潤
同時又使得
美國人產生了一種
新的想像
一個直到今天
仍然鼓勵著美國人
迷惑著美國人
使美國人
為著發瘋發狂的
一種想像
恩怨情仇
一個重要的源頭
就從這種想像而來
那是什麼
那是關於
中國市場的想像
這就是
美國之端
中美關係的起源
再講到中國
1784年
中國正是乾隆年代
乾隆皇帝
垂垂老矣
但那卻是中國的盛世
那是中國是世界上的
第一大經濟體
清朝建立的時候
中國人口又奏降到了
一億多
因為戰亂
然後從1650年
以後經歷了
所謂康庸前時代
也是康熙庸正乾隆
在150年間
到了乾隆末年
達到了四億
也就是在這段時間裡面
翻了兩番
這是怎麼做到的
那麼這裡其實
有各種條件
第一個條件
當然是國內和平
這沒有問題
而且與這個相關的話
就是葛建雄教授已經講到的
也就是從美洲
從舊世界
從新世界
向中國的新的農作物的引進
因為中國本來是從水稻小麥的
是不是
它是需要水利幹蓋的
它對水利幹蓋的要求非常高
但是從新世界引進的農作物
主要是什麼呢
土豆
鹽鼠
玉米
然後是菸草等等等等
它們對於水利幹蓋的要求絞低
所以就是農業可以向平地
向高山地
坡地發展
農業的範圍擴大
引起了所謂十八世紀中國的
農業革命
那麼在這樣的情況下面
當然
中國可以供養的人口
從理論上來講
就增加了
這裡我還要加一句
與此同時而發生的是
對於環境的嚴重的破壞
水土流失
所以有一代人
因為發展
而付出的代價
那是要幾代人幾十代人來場還的
這個呢
葛建雄教授已經講了
我在這裡就不多講了
其實還有一個重要的條件
這一點呢
從美國
中國皇后號到中國來其實也是有關的
就是在這一段
整個這150年間
中國出現了持續的貿易出超
與此同時呢
別人用什麼來支付中國的貨物呢
以物換易物
做不到
主要是貴金屬
同盈連續的進入中國
不斷的進入中國
由於同盈進入中國以後
對中國經濟的發展提供了一個極為重要的條件
不管你農業怎麼樣的
當你農業規模怎麼擴大
你再金更細做
它總是會產生農業人口過剩的問題
農業人口要向外流動
這一段時間也是中國成政化發展
除非滿進的時期
那麼同盈的進口它起到了什麼作用呢
它就使得當時流通當中的
實體貨幣的供應量不斷增加
由於實體貨幣供應量的不斷增加
就使得可支付的工資的總額不斷增加
因而也就使得有農業人口轉為流動人口
和城市人口的總的數量不斷增加
進而使得中國的經濟規模得以不斷的擴大
不知道這幾話有沒有講清楚
那麼我為什麼要講這一點
中美關係為什麼要講到這一點
第一
中國皇后就是在這個背景下來的
這是第一
第二
我們可能可以這樣看
在中國做中國近代史的人
往往是把1839到1840年的鴉片
在那當中中國近代史的起源
但是在國際學術界一種普遍的看法是
所謂漫長的十八世紀
也就是從明末清初這一段時間
一直到大概十九世紀初的那段時間
已經當作是中國的近代歷史的起源了
這一點我覺得應該跟大家分享
同時還有一點非常重要
也就是中國歷史上在任何一個時期
不僅僅是自己的時期
還有以前的時期 以後的時期
你會發現
中國如果說要有大的發展
要有大的建樹的話
那它一定是從中國
從外部世界的聯繫分不開的
所以我想跟大家分享這個觀點
美國人對中國的市場的那種狹小
並沒有很快的變為現實
相反
在從美國人 從中國人的不斷接觸當中
越來越映入他們的生活 經驗之中的
映入他們腦海之中的
反而是中國的很多負面的東西
晚清
也是腐敗 流行的時代
中國的很多生活當中的很多落後面
也影響到了美國人
美國人捨不得放棄中國的這塊肥肉
卻又不知道怎麼樣才能夠順理成章的
把這塊肥肉一塊一塊地吃下去
美國當時還是一個
公懸於 稀半球的
正在不斷實行 稀勁的
那麼一個成長中的國家
它也沒有大的力量來處理外務問題
美國對外政策
在進入19世紀末以前
它的阻止是孤立主義
也就在這樣的背景下
鴉片戰爭的發生
給美國人提供了巨大的機會
而美國人是善於利用機會的
鴉片戰爭以後
中國的大門被西方的
爆炮艦外交所打開
這一點大家是熟悉的
然後中國進入了
有西方帝國主義國家主導的
所謂條約體系
或者說是不平等條約體系
美國是不平等條約體系的一部分
美國是在19世紀下半夜
在中國付出代價最小
得到利益最大的西方大國
也就在這個過程當中
可以說美國人是跟在英國人的後面
進入了中國
在1844年中美之間
簽訂了往下條約
這個條約是在中英南京條約之後
簽訂的
但是它在不平等條約體系當中
占有極為重要的地位
為什麼呢
它包括了構成不平等條約體系
要指的兩個重點
第一個是治外法權
第二個是最惠國待遇
在這裡最重要的人仍是治外法權
我剛才不是講到
美國人讓中國覺得
中國人你們腐敗嗎
不是覺得你們落後嗎
其中很重要一條
就是怎麼呢
是中國原來的那種法治行為
從國際法之間
越來越顯出他們之間的巨大的差距
所以治外法權所規定的
如果說西方人在中國觸犯法律的話
它根據中國的法律
而是根據西方的法律
不是由中國的法律體系
而是根據西方的法律體系來處理
所以在上海大家也知道
這也是成為租界在中國很多城市
租界形成的一個前提條件
而所謂最惠國待遇
這其實跟今天的最惠國待遇沒有關係
它實際上面是西方帝國主義
大國之間立軍想的一項安排
也就是說中國如果同
親政府如果同一個西方國家
簽訂了某項條約的話
那麼其中所包含的給西方國家的利益
作為其他同西方國家
西方國家同中國
簽訂了條約那些西方國家軍想
就是這樣的情況
但是我這裡還要講到一點
美國又是西方帝國主義大國當中
在中國唯一沒有勢力範圍的國家
請大家想想
而且還有意思的是
你說若國無外交
若後國家無外交
但又有一個奇怪的現象
在中美之間發生在1869年
朴安城他原來是美國駐華公使退休之後
居然代表親政府
去同美國談判了所謂朴安城條約
這是在中國同西方國家
簽訂的所有條約當中
你仔細看一下
沒有不平等條款的條約
其中就包括了對於華公問題的處理
於是我就要講到華公問題
華公問題在很大程度上
集中的反映了中美兩國人民之間的情仇人員
是一個很值得探討的問題
華公問題的產生
表面上看是中國到美國的一名問題
1849年加利福尼亞發生發現情況
所以才有舊金山之稱
大批的中國移民飄洋過海
到美國去參與逃禁日
開始的時候
美國人舉起雙臂歡迎
中國人來了
太好了
那麼吃苦耐勞
那麼懇幹
給美國帶來的是什麼呢
是美國西部大開發的生理軍
他說產生的經濟影響和社會影響
是巨大的
中國人不僅是
所以逃禁
還做什麼呢
修鐵路
開餐館
還做什麼呢
開洗衣房
但漸漸的
美國人對中國人的看法發生變化
華公問題
在十幾年 二十年
幾年以後
在美國越來越成為問題了
為什麼
從美國方面來講的話
美國社會文化和政治文化當中
種族主義問題
永遠是一個問題
這就為什麼
平權法案
美國的平權法案
講了那麼多年了
怎麼巴爾地摩還會出現
黑人暴動
種族主義問題和種族問題
歸根結底
是不能依靠
純粹的政治措施
來解決的
但華公本身也有問題
華公是什麼問題
第一個問題
他不信教
中國人跑到美國
去中國華公
他拜菩薩
拜媽祖
拜觀公
拜財神
就是不信教
第二個
他不融入美國社會
他自成一體
而且再接下來
怎麼他不公平競爭
人家那個地方
是有勞動力市場
能夠跑去
命令人家說一塊錢
一塊錢太多了
一毛錢一小時的工資
中國人來了
說我八分錢就幹
他又批中國人來了
說六分錢
還來批中國人
四分錢
把人家規矩統統打破
這本來是一個地方問題
地方政治問題
但漸漸的聚集為
美國全國性政治的問題
到1882年
美國國會通過了
排華法案
禁止中國勞空入境
1892年延長10年
1902年延長10年
1904年無限期延長
這就形成了中美之間的
外交問題
但這個時候
美國真正日上
大清國
美礦意下
弱國無外交
中清政府不斷的交涉
但沒有成小
沒有成果
從中國皇后號
到達美國
到這個時候
一百多年過去了
悟患新疑
中美關係
已經被帶到了一個
不同的程度
美國已經是一個
崛起的世界大國
它如何來對待
正處在衰弱之中
而且師父
要被列強瓜分的
中國呢
於是我們就進入了
中美關係
我想討論的第二個階段
就是從
門戶開放政策的提出
到第二次協議大戰
是1899年
到1900年的事情
它包括的是兩個造會基本上
第一個造會是1899年
9月
美國國務卿海岳翰
向從中國利益
攸關的各大國提出的
其中提到的是什麼呢
就是中國市場
要向世界各大國
平等開放
沒有哪一個大國
可以在中國
應該在中國
獲得排他性的
獨享市場的權利
這是第一個造會
第二個造會是1900年7月
當時中國正有所謂
全匪之外
有人把它叫做
義和團保辦
有人把它叫做義和團企業
反正全名們
進入了北京
圍攻北京的
東郊明象使館區
也包括
美國工使館
引起了八國聯軍的干涉
在這種情況下
美國提出了第二項
也是海岳翰
國務卿提出的
門戶開放造會
它強調的是什麼呢
是列強應當尊重
中國的行政和領土的完整
駐權的完整
機會軍等
仍然強調這一點
那麼關於這個
門戶開放政策的提出
其實上面是
美國走向世界的
一個非常重要的
里程碑式的世界
在門戶開放政策提出之前
美國基本上實行的是
孤立主義政策
而隨著門戶開放政策的提出
你發現
美國通過
向亞洲太平洋地區
邁出了這個重要的一步
向著走向世界大國的
方向邁進了
關於門戶開放政策
學術界有很多批判
重要的批判
就是這些
門戶開放帝國主義
什麼意思呢
就是美國當時
已經是世界上
第一經濟強國了
如果所有的市場
都向各國平等開放的話
那麼具有最大經濟實力的
美國自然而然
就能暫居上風
這是精明的
經濟帝國主義的盤算
這句話不能說沒有道理
同時從中國的角度上來看
從中國的角度上來看
對一個令中國人困惑的問題
美國的門戶開放政策
是不是針對中國局勢提出的
它是不是
美國中國政策的一種表述
但是
美國門戶開放政策的造會
送給了各有關國家
唯獨沒有送給中國政府
平心而論
門戶開放政策
在客觀上
對中國是有利的
是不是這樣
它起到了
阻止中國進一步
被列強瓜分的作用
是不是這樣
但是
五年之後
在中國
出現了中國近代歷史上
第一次
大規模的
群眾性的
抵制外貨的運動
它的對象
居然不是欺負中國
最厲害的那些國家
不是英國
不是日本
不是沙皇俄國
而是美國
所以後來人們研究
大家做過很多研究
關於這個案例
有的人從社會心理學的角度
尤其是從群眾的運動
當中的那種仇外心理等等
我覺得都講不通
我覺得
很重要的點
如果你把
這次抵制美貨1905年
抵制美貨運動和中國正在形成
和興起的民主主義思潮
聯繫在一起看的話
你就會看到了一點
中國民主主義形成當中
有一個很重要的特點
就是自我意識的覺醒
而這個自我意識的覺醒
從一開始的時候
它就從中國人對於
中央之國的集體記憶
是聯繫在一起的
為什麼美國人
引起了中國人
那麼多的怨恨
那麼多的仇恨
情仇恩怨
何以在此表現的如此充分
關鍵在於
美國人太看不起中國人
太侵蝕中國人了
門戶開放政策是一個例子
華國問題是另外一個例子
你如果仇視我的話
你還把我當一個對手
你如果侵蝕我的話
你把我看成什麼都不是
我中央之國
還有什麼體面
何以自立於世界民族之靈
我不知道這個意思是不是講清楚
這其實
是中國現代歷史當中
一個非常重要的可聽
是一個非常值得進一步研究的可聽
美國人善於學習
抵制美貨運動之後
三年
1908年
美國成為第一個西方大國決定
要怎麼呢
要退還
更子賠款當中
美國份額的一部分
幫助中國
新學
資助中國學生
留學美國
所以在這個過程當中
我要特別提到一個名字
因為
剛才介紹當中也提到
我其實在康乃爾大學教了很多年的書
我們康乃爾大學
有位非常傑出的校園
胡適
胡適就是耕款
獎學金
第二屆留美的
後來開創出了一番大事業
而且我發現
在今天的中國
人們對於胡適的認同
已經越來越深刻了
因為他是一個
做建設的人
我在這裡順便再講一句話
中國革命時代
給我們留下了很多很多的教訓
其中一個非常深刻的教訓
就什麼呢
就有一句話
叫不破不利不曬不留
不止不行
問題在於
破了東西
你能那麼輕易
就立起來嗎
也就在這個背景下面
接下來
中美兩國
都進入了第一次世界大戰
中美兩國都是
第一次世界大戰當中的戰勝國
都是屬於協約國集團
在第一次世界大戰當中
我要強調的一件事情
是現在沒有得到大家
充分重視的事情
那就是威爾遜總統
提出了14條
關於14條
很多人都覺得
這是一個理想主義
是空想主義
其實不然
14條其實在很大程度上
奠定了
後殖民主義時代
後帝國主義時代
國際關係
國際體系的規則
規範的基礎
14條強調的
是若國有外交
是民族自覺
14條強調的
是自由通商貿易
是國際知識和國際聯盟
當威爾遜的14條
傳到中國的時候
中國人
中國知識分子歡心鼓舞
才有成獨秀
把威爾遜稱之為
天下第一好人
但也就是
同樣這個14條
一出來
其實太超前面
英國人
法國人反對他
日本人跑出來攪局
蘇俄
根本不猜
中國人
在歡心鼓舞之後
卻發現
在巴黎
郊區反爾塞工舉行的
地結
第一次事業大戰之後的合約的
反爾塞會議
在討論
所謂山東問題的時候
威爾遜
卻在最後時刻
想日本人讓步了
山東
原來
在第一次謝大戰之前
是德國的勢力範圍
大戰當中
日本人接管了
要求繼續控制
在山東的權益
而反爾塞合約
在當時
居然讓步了
於是
引起了大家都知道的
五四元的
但我在這裡要講一句
事情沒有完
如果我們
不接著講十四條的故事的話
我們就不能理解
二次大戰的故事
這我等一會還要講
就講到五四運動
五四運動
它同時還開創了中國的
革命時代
二世紀是中國經歷了
巨大革命的時代
國民黨革命
共產黨革命
先後興起
然後又合流
形成了二十年代的
所謂國共統一戰線
這使得美國人極為困惑
美國不是一個對革命
富有同情形的國家
美國對於革命國家
從來就抱懷疑和排測的態度
十月革命之後
十六年
美國才承認
和才同
蘇維埃社會主義聯邦共和國建交
中華人民共和國建立
三十年之後
中美建立外交關係
越南社會主義共和國建立
二十年之後
美國同越南建交
美國對伊朗革命
美國對古巴革命
此次不承認
到現在
剛剛你才發現
奧巴馬總統
開始跟古巴
談建交問題
美國不是一個對革命
富有同情形的國家
中國進入革命時的美國對
中國產生了更大的困惑
情仇恩怨之中
再加上困惑
那是一種什麼樣的思想
狀態上的亂七八糟
這種情況
到什麼時候發生改變了呢
第二次世界大戰
是中美關係發展的
一個極為重要的轉折力
這就要講到
第二次世界大戰當中的情勢
羅斯福總統
美國的
Franklin Luthevelt
富蘭克林羅斯福總統
是1933年3月出任總統
他出任總統的時候
美國是個什麼樣的情勢
第一是大危機
經濟大危機大蕭條
你知道美國股市的四值
比他最高值的時候
達到多少嗎
跌到多少嗎
只有那個時候
跌去了9%只有11%了
所以羅斯福講過一句話
他說什麼呢
他說
first in first
該先做的事情
要先做
所以才會怎麼呢
有權力以赴的對付
對大危機的新政
這個詞法應該知道
那是美國歷史上
全無古人後務來者的國家
對於經濟和社會的
全面干預
羅斯福上台的時候
同時也是怎麼呢
是希特勒上台兩個月的時候
當時的世界形勢是
日本在中國
發動了918年
不斷的侵略擴張
希特勒德國又在西方鬧事
在歐洲鬧事
從美國的戰略重點來講的話
從來就是歐洲大西洋第一
但同時日本的侵略也是個問題
到盧溝橋事變之後
日本全面侵華
羅斯福總統
已經感覺到日本的威脅
所以他做了一件事情
當時美國受到了
所謂中立法的約束
因為第一次世界大戰
美國人覺得
怎麼搞的狐狸苦痛
我們就捲入大戰當中去了
所以在第二次世界大戰當中
國會通過了行程過程當中
通過了三個
第二次世界大戰行程過程當中
國會通過了三個中立法
來限制美國參戰
結果1937年10月5日
774倍
三個月之後
羅斯福總統在芝加哥
做了一次防疫演說
Quarantine Speech
他講
在社會上
如果一種傳染病
開始傳播開來的話
那麼我們要採取隔離措施
防疫措施
在今天國際社會當中
如果你看到清略的獨眼
開始蔓延開來的時候
我們也要採取防疫措施
這是他一種試探
對美國人民那種試探
結果怎麼呢
第二天一組寶子
發現一片反對聲
所以羅斯福後來就說了
他說你想想這個情景
真可怕
你想帶著人們向前走
你要往手擴步的向前走去
回頭一看
一個人都不跟著你
那多麼可怕
也就在這種情況下
美國何以對付日本清略的擴張
要對付大危機
要對付希特勒德國的擴張
要對付日本的擴張
中國的抗戰
就成為美國極為重要的
戰略上的一步棋
中國抗戰的堅持
給了美國極大的戰略空間
和準備的時間
所以羅斯福和總統後來
講過很多話
他其中還講過一句話
他說什麼呢
如果說沒有中國抗戰
停在那裡的話
你想一想
日本人是不是就要一步一步
再打倒我們的加利福尼亞來了
也就在這種情況下面
在美國參戰之後
1943年
美國廢除了排華法案
羅斯福總統又提出了
讓中國成為四大國之一
這不是美國對中國的恩賜
這是美國對於中國
在美國戰略全局當中
它的全土當中的
戰略地位的
價值的一種肯定
美國人在暫時對於中國的看法
中國人的看法也在改變
中國人落後
進不了現代的那種看法
為一種對於中國和中國人的戰上
所取代
我在美國上課的時候
經常放的一部
美國暫時的紀錄片
叫做中國戰場
在那裡面你看
他怎麼說
他開始的就說
中國是歷史
是人民
是土地
是文明
是文化
中國停歷在那裡
它就是世界的希望
詳情之下
他怎麼說日本
他裡面提到日本的話
一直用的是一個詞
叫做The Japs
這什麼意思呢
用中文來講的話
我們就叫做小日本
這個小日本
日本鬼子
其實就這個意思
你就可以看到
這樣一種巨大的變化
但是我在這裡還要講到一條是
第二次世界大戰
其實上面
還為一種新的後帝國主義
後殖民主義時代的國際秩序的規則
和規範的建議
打開了大門
第二次世界大戰
是帝國主義時代
和殖民主義時代的最後一場
嚴重的戰爭
就在美國參戰之前
羅斯夫總統和邱吉爾首相
簽訂了大西洋憲章
你讀一讀大西洋憲章
你會發現
大西洋憲章基本上重複了威爾遜的十四條
但這裡重要的是什麼呢
從羅斯夫總統一起簽署
大西洋憲章的
居然是邱吉爾首相
邱吉爾和許仁爺
自許為大英帝國
這個殖民帝國的
最後的味道者
當這個文件
被邱吉爾簽署的時候
當在這個文件的基礎之上
聯合國家集團
最後又產生了聯合國的實話
他就把帝國主義時代
和殖民主義時代的那整個一套
認為利用武力
利用擴張
利用侵略實現的領土的掘取
和主權的獲得
都是可以合法化的
他就把那整個一套東西
甩到歷史的拉斯香裡去了
重要的是
中美是戰時盟國
中國是聯合國家
中國站在了歷史潮流這一邊
所以我在這裡
跟大家分享的觀點
二十世紀
給中國留下了
很多重要的遺產
其中最為重要的一個遺產
是什麼呢
是中國在兩次世界大戰當中
都戰對了對
哪一次戰錯了就不得了啊
中國如果在兩次
世界大戰當中
我們哪一次戰錯了
哪一次戰錯了
那中國就沒有了
大家想一想
是不是金貝貴市
所以中國人
要極為珍惜
我們在二十世紀的前輩
為我們留下的這份
巨大的遺產
正因為中國在
第二次世界大戰當中
戰對了對
正因為中國
是構成後殖民主義
後帝國主義時代的
經過十四條
又經過大西洋憲章
所闡述的一整套
國際規範和規則的
原始簽署者
中國
就無可厚非的
不可挽回的
擁有遠遠的
成為後帝國主義時代
後殖民主義時代
國際規則
和規範的
內在的行為行動作
第二次世界大戰
改變了中美關係
改變了中國
也改變了世界
而中國戰對了對
是當中最為重要的
偏章之一
不然的話
世界上人口最多
有著最長
最為連貫的文明的國家
居然不站在歷史的
正確的一方
那是人類多大的悲劇
在這個基礎上
我就要講第三階段
第三階段
從中國內戰
到中美緩和
關於這一個階段
怎麼講法
有很多事情
關於中美關係來講的話
一個大的突然的轉折
特別是關於你說
情仇恩怨
本來雙方是戰友情深
1944年
美國派出美軍觀察組
到淹安的時候
毛澤東親自寫的
《解放日報》的論文題目叫什麼
社論的題目叫做
歡迎美軍觀察組的戰友們
但第二次世界大戰結束
僅僅四年中華人民共和國
成立第二年朝鮮戰爭包袱
中美兩國在朝鮮戰場
相拼榮相見
然後接下來
二十年雙方全面敵對
幾次達到
要互相動手的地步
但沒有爭打起來
朝鮮戰爭之後
如何看待
這裡首先就涉及到對於
1949年的評價問題
1949年也就中華人民共和國成立
是中國歷史和世界歷史上
極為重要的一個年頭
這是因為中華人民共和國
是一個革命國家
我在這裡講的革命國家
不是從意識形態的意義上來講
是就中華人民共和國
對於自己
在現存國際體系和體制當中的定位
來說
中國明確的
毛澤東的中國明確提出的
是要對現存的
以西方帝國主義的那一套
規矩規範主導的
國際秩序提出挑戰
這就是革命國家
何以如此
這又涉及到了
中華人民共和國的
國本事數和合法性事數問題
我一直覺得
毛澤東在1949年
中華人民共和國
成立自己講過的一句話
以畫龍點睛的形式
講出了中華人民共和國的
新中國的合法性之所在
叫做
中國人從此站起來了
毛澤東從來不把
1949年政權的轉換
當做中國革命的結束
他需要追求的是在中國
把中國轉變成一個具有普遍正義
平等和繁榮的
社會和土地
然後呢
以這樣的面貌出現於世界
自立於世界民族之靈
在這樣的情況下
你來看一看
一年之後發生的朝鮮戰爭
就可能會得出對於我們
平常關於朝鮮戰爭
或抗美援朝的一般性的敘述
不同的一些更深層次的認識
這我願意跟大家分享
朝鮮戰爭是冷戰時期的
第一次熱戰
朝鮮戰爭的發生
首先是朝鮮本身
內部發展的結果
這一點我們略去不談
但同時
從中美兩國相互之間的一種誤判
也有關係
從中國方面來講
你如果讀當時的文件的話
你會發現
毛澤東
和其他共產黨國家的領導人
當時有一種誤判
覺得在中國革命勝利以後
美國不大可能直接的在朝鮮
進行軍事干預
而美國決策者
軍事計劃者和決策者
對於中國的誤判
則更為巨大
他覺得中國你怎麼會出兵呢
你就是個弱國
大家應該知道
這個將軍叫做邁克阿瑟將軍的名字
他是在朝鮮戰爭
聯合國軍和美軍的總司令
當各種情報在1950年下秋之際
各種情報都跪集到那裡告訴他
中國軍力早就在亞路江邊集結
他說的是什麼
他親苗帶血
說一句這有如何
中國人真來了
我的優勢活力
把他們殺個騙甲不留
這就是美國人的傲慢
恰恰是這一點
我曾經在我自己的研究當中反覆的講
比之美國對中國的敵視
是美國對中國的親事
更使得毛澤東和中國共產黨
領導成覺得在朝鮮必須要打這一仗
國家安全問題沒有問題
我從來不對這一點
提出挑戰
保家衛國這是事實
但是在這個
底雲那個層面
是不是還包含著
你想想看
在朝鮮戰場上
在中國近代歷史上
第一次
中國基本上
以一己之力
儘管也得到了蘇聯大量的
武器援助
對抗
一個
包括世界上
幾乎所有的工業華國家
以世界上最強大的
工業華國家
資本主義國家
美國為首的那個集團
從它正面對抗
一番較量下來
基本上面
打一個平手
由此而產生的
國內動員的
或者超長動員的
那種動力
有多麼巨大
中國人從此站起
我在這裡講的更多的是
它對中美關係
發生了什麼影響
朝鮮戰爭的結果
它改變了
中蘇關係
在朝鮮戰爭之後
中蘇藤門
達到了一種歷史的高點
某種意義上來講
在朝鮮戰爭之後
可以說
實現了
人類歷史上
世界歷史上
我又要容這句話了
就前無故人後無來者的
從一個國家到另一個國家的
工業化和現代化的大轉移
蘇聯對中國的援助
不是假的
那個時候
它一下子把中國
工業化和現代化的程度
提高了幾個層次
但同時也就在這個過程當中
是不是也被後來的中蘇分裂
留下了伏筆
朝鮮戰爭
改變了中美關係
正是由於朝鮮的這一戰
美國人發現
中國人是需要認真對付的
是一個
可以有資格
向美國提出挑戰的國家
也就在這個情況下
年後朝鮮的能時期
你看美國的文件當中
一再把共產黨中國
叫做更為瘋狂
比之蘇聯
更為肆無忌憚
因而更為危險的敵人
中美二十年間
儘管有華沙塔派
但基本上是全面對抗
但與此同時你有發現
雙方避免進入直接的通俗
這很有意思的現象
我舉幾個例子
第一次台海危機1954年
當時國民黨軍隊從一江山
打敗以後
要從大城倒測隊
美國人相當建議的
第二次台海危機
也就是1958年大躍進
炮打金門的時候
美國出面復航
怎麼辦
當時復航前線的
指揮員教員葉飛
毛澤東
把他遭到北京問他
說打炮還要打
但是
美國人來了
打炮的時候
你能不能夠直打獎賤
不打美劍
直打蔣介石的軍艦
不打美國軍艦
葉飛是老師
說主席
我做不到
毛澤東做不到
不管
還問他
有沒有辦法
試一試
想一想辦法
直打蔣介石
不打美劍
葉飛說
真沒有辦法主席
這個炮彈沒有這麼準經確
毛澤東說好
還是打
回去以後想想不對
又打一個電話給葉飛
說你真想一想
有沒有辦法
直打蔣介石
不打美劍
葉飛說
真沒有辦法
毛澤東說好
打
真打了
一打怎麼樣
美軍退出
傷害了以來
跑了
另外一個例子
還有一個例子
1962年
在這裡我看也有很多年長的人
應該還記得1962年蔣介石
國民黨要反共大陸那件事情
後來沒有成功
當中就有一個什麼故事呢
當中就有
在華沙在波蘭首都
王秉南大使
奉招
從北京趕回華沙
從美國大使談判的時候提出了
現在蔣介石
要進攻大陸
你美國怎麼辦
結果美國方面怎麼回應
我們是同國民
是同國民政府
簽訂了共同防禦條約
但這就是防禦條約
不是進攻條約
所以怎麼呢
所以他要進攻的話
我們阻止他
我們雙方共同努力
來阻止他
如果這個還不夠
還有
越南戰爭
越南戰爭是冷戰時期
第二次大規模熱戰
也是美國歷史上
所謂最長的戰爭
就在這個戰爭開始的時候
當時有很多觀察
有很多留言飛語
有很多情報資料
就覺得怎麼呢
中國要出兵
遠越抗美
這不是假的
中國的社論你看看
我們不惜承擔最大的民族士生
要支援越南人民
抗美鬥爭到底
而美國方面也說
我們在追逐共產黨
叛亂力量的時候
是不受邊界限制
那這個事情不得了
要打仗
怎麼辦
結果你看
周恩來
在1965年
4月1日
他找了美國的一個鐵哥們
中國認為是美國的鐵哥們
什麼人呢
巴鐵
巴基斯坦總統
阿悠布翰
跟他說
我請你跟美國方面
穿四句話
第一句
中國不想跟美國打仗
第二句
中國人不怕打仗
第三句
中國人是做好準備的
第四句
打起來就沒有界限
結果想不到怎麼
阿悠布翰本來是要去訪問美國的
他可以傳話的
想不到
人家美國約翰遜總統
覺得你跟中國太好了
不給我美國面子
把這個訪問給取消了
這個話沒傳到
於是中國又派誰去
又通過誰呢
當時還有中國
有個朋友
同美國關係也不錯
坦桑尼亞總統
叫尼蕾爾
周恩來又跟他講
這個層級太低
在美國人的眼裡面
一個非洲國家
坦桑尼亞
怎麼能夠傳話呢
所以他又沒傳到
最後用了一套渠道
什麼渠道呢
是當時
英國在中國有代辦處的
英國和中國沒有外交關係
它有代辦關係
正好英國來了個新的代辦
這個人叫Woxer
他到北京就好
無所事事
突然之間在1965年5月31日
說陳毅副總理店外長
要見他了
他真是屁屁癲癲的
就跑去了
去了以後
陳毅就跟他重複了這句話
中國人不怕打仗
中國人不想打仗
中國人做了準備的
中國人如果打起仗來
就沒有界線
而且還加了一句話
你從空中來
我不能從路上去嗎
然後問他你能不能傳給白宮
他說沒有問題
結果第二天
這個情報就在國務院的台子上
到了第三天就到了白宮傳到
這個霍普生當時還故作假想
他覺得這下在北京的路給打開了
我們可以談各種問題
香港問題 貿易問題
終於談了
結果怎麼呢
陳毅不理他了
就這麼個情況
但是你看結果
到越南戰爭是怎麼個情況
到越南戰爭當時的情況
是中國向越南派出了
大批的工兵部隊
高防空部隊
總共32萬人
最多的時候一年17萬
但是中國地面部隊
從來沒有進入南越
美國的地面部隊沒有進入北越
美國的空軍空戰隊北越
沒有超過北北二十度線
戰爭就被控制了
就在這種情況下
你看我要講到第四階段
到1960年代末的時候
中美關係真是達到了歷史的地步
中國是文化大革命
反對美帝國主義
那是天經地義的事情
那是生活的本質
那是生活的存在的意義
你去聽聽美國之音那個時候
要殺頭槍斃的
就在這個時候
我講到第四階段開始了
就是什麼呢
從中美緩和
到冷戰結束
這是我的第四階段
突然之間
傳來消息
中國人同美國人
要打乒乓球了
突然之間
有一個叫做
亨利基辛格的博士
悄悄地跑到北京來了
再接下來
一個生總統來了
毛主席見他了
中美緩和發生
幾乎在一夜之間
從歷史的意義上來講
是一夜之間
曾經兩個有著巨大仇恨
和怨恨的國家
把他們之間的一切感情
互相之間的
曾經有過的那些恩惠
都簡直了起來
形成了這樣一個
它的改變歷史的現象
叫做中美關係解凍
這是怎麼發生的
有很多解釋
第一種是戰略解釋
這裡大家都很疏心
因為為什麼
到六十年代末
七十年代的時候
中蘇教我了
在《真報》打起來了
遠交進攻
蘇聯人跟我不好了
那我另外找朋友
把美國人給找進來了
這個話你說他錯吧
也不錯
確實如此
但是這裡還有
層次的意義
你想一想看
這同毛澤東的
所謂紀許革命
文化大革命
走下坡路有沒有關係
你再想一想
這同蘇聯侵略
傑克斯洛伐克之後
中國對外政策的基本提法變了
社會帝國主義取代了
帝國主義
成為中國對外關係的
最危險的敵人
有沒有關係
同時我還要講一個事情
也就在中美緩和發生的時候
中國又開始執行
所謂的四三計劃
1971年年底的時候
就已經開始了
就怎麼呢
要從
要花四十三億美元
從西方國家進口
成套設備和技術
這個
要做這件事情
首先要通過美國這一關的
從這個有沒有關係
順便講一講
這個四三計劃
到後來是執行的
到它執行完畢
大概是在70年代
中後期的時候
它的總的數量
達到了57億美元
這可是1970年代的
57億美元
是天文數字
今天還不知半個馬雲
但那個時候
是復刻
底骨
不得了的
全國有多少外匯
更不用談一句話
更不用談一個問題
這意味著什麼呢
這意味著中國
在從世界市場隔絕
從世界隔絕以後
你是不是要重新進入
世界市場了
是不是這個東西
從這個有沒有關係
從我們這一代人來講的話
反對美帝國主義
曾經是中國政治生活的
最重要的組成部分
它是中國政治語言的
中心話語
而今天居然通
美國緩和了
這說明什麼
我在這裡還要想一件事情
大家可能忽視了
大家應該知道
毛澤東的三個世界理論
毛澤東的三個世界
是這樣劃分的
第一世界兩個超級大國
最發達國家
第二世界
西方資本主義國家
相對發達國家
其實
當時我們在70年代
我讀研究生的時候
還問過東歐國家算什麼
說也屬於第二世界
然後第三世界發展中國家
不發達國家
是不是這樣
你去看一看
蘇聯人怎麼批判
中國的三個世界理論
你怎麼這樣說
明明第一世界是資本主義世界
第二世界是社會主義世界
第三世界是不色不知的
發展中國家
為什麼我要提出這種區別
你分析一下
蘇聯人人家是堅持
馬克思主義階級鬥爭理論的
他把階級鬥爭放在第一位
把革命放在第一位
才有他的第一世界
和第二世界的設資之分
而人家毛澤東的
三個世界理論
他的中心詞是什麼
他不是革命
是不是發展程度
是不是發展
你想一想
所以才會有1975年的時候
在粉碎四人幫之前
經過毛澤東的批准
周恩來居然在第四次
全國人民代表大會的
第一次會議上
重新提出了
在本世紀上了實際
結束之前
實行
實現四個現代化的
那樣一種說法
那一種理論
中美關係就是在這種情況下面
發生了巨大的變化
那麼也就在這種情況下
在冷戰的最後二十年
中美關係達到什麼程度呢
在某種意義上
在一種非常實質性的意義上
中美關係達到了
雖然不是盟國
但卻超過盟國的程度
用基辛格的話
基辛格講句話
他說什麼呢
他說中美關係
中美兩國是TESTV Alliance
新造不宣的同盟
這一點來講的話
我就要舉幾個例子
因為講理論
可以講一大通
大家還在想什麼意思
我們用歷史的事實來說明
好嗎
1973年11月
基辛格訪問中國
這是他1971年7月訪問中國之後的
第六次訪華
也是他出任國務卿之後的
第一次訪華
他這個一年
以前是總統國家安全事務助理
到中國以後
他從周恩來談話
你就會發現有一條
這後來引起了1973年
11月到12月的批周
為什麼呢
基辛格在離開前
要從周恩來單獨談話
向周恩來提出了一個建議
提出什麼建議呢
他這樣說的
他說我們美國現在
有新技術
我們可以及時性的發現
美國的
蘇聯的外
導彈發射的目標
凡是蘇聯
針對中國的導彈發射的情況
我們可以及時性的
在幾分鐘裡就通知你
他建議在美國和中國之間
建立條線
他還建議有美國
向中國提供技術
幫助北京
在北京和中國的戰略基地之間
建立條線
他還建議有美國
向中國提供技術
來幫助中國建立
所需要的設施
周恩來沒有答應
這件事情後來
由於種種原因
沒有繼續下去
基辛格本人
後來在他的回憶中
對這件事情是
會沒如生
我怎麼知道
是因為美國有個信息
信息自由法
結果呢
美國有一個民間的組織
叫做國家安全檔案官
他們運用信息自由法
從基辛格的助手
駱德大使的檔案裡面
把這段東西給挖出來了
我曾經當面請教過基辛格
他不願意講這個事情
因為這件事情泄密的
後果很嚴重的
這是一件美國對自己的
盟國都不會做的事情
美國居然得以中國做的
第二件事情
1979年中越自衛
邊界自衛反擊戰
現在這兩天正在
旋風九日
不知道大家看了沒有
那個紀錄片
鄧小平訪美
是不是
鄧小平訪美的時候
曾經同卡特總統講過
中國要對越南
失以教訓的問題
結果卡特回去
親鼻
寫了一張辯條
七點告訴鄧小平
說不能打
為什麼不能打
講個詳詳細細清清楚楚
這一條這個辯條
現在解密了
人家鄧小平回來一看
旁邊一放
打
為什麼能打
我長話短講
前些年我曾經在
在北京進行訪談的時候
有一位當時
跟隨鄧小平訪問的
一位外交官
他說在華盛頓的時候
突然有一天
要我帶著兩個人
拿個大興風
從北京
從華盛頓廢回北京
直接交給總參
是什麼呢
是美國方面得到的
關於越軍運行動
和蘇軍行動的情報資料
這個東西畢竟訪談資料
我還不敢相信
後來在前些年
我在地方檔案管理
看到的陳浪民
看到什麼
鄧小平的講話
他自己清清楚楚講到
說我為什麼敢打
下決心黨
美國人把情報資料
都給我了
這是不是
只有盟國之間
才會發生的事情
最後我們就講到
後輪戰時期
中國在後輪戰時期當中
獲得了改革開放的
那個
不乏繼續前進
但其實你回到
90年代初的話
不是這樣的
就我本人來講的話
我仍然記得當時
我回國了一次
1990年1990年
看到當時很多情況
一個就是當時的
很多說法師傅
改革開放不行了
還有一個就是
各種各樣的那種
悲觀的論調很多
我覺得這句話
我要跟大家分享
我回到美國以後
在一次開會的時候
碰到了一位
美國老牌的中國通
Doc Burnett
包大克
後來我跟他講了
很多關於中國的故事
我說我真的看到中國
覺得這個國家
還有希望嗎
結果那位老先生
看了我
其實幾個月以後
他就過世
所以我覺得那句話
恐怕是他最後講過的
有意義的話當中的文字
他看著我這樣說
他說成奸
The shape of China is so big
As long as it does not sink
There is hope
他說成奸
中國這手船
太大了
只要不成
就有希望
在後冷戰時期
中國和美國之間的關係
進入了
有各種樣的發展
但是我想一個總的趨勢
是不是
中國越來越進入
在目前仍然有美國主導的
現存的國際體系和體制
例子
中國對1997 1998年
亞洲金融危機的處
這是一個很大的
很大的轉接力
在接下來
中國進入世貿組織
這是一個很大的轉接力
在接下來
中美兩國的敵人
不是中美兩國相互之間
而是什麼呢
而是文明毀滅的力量
在這個過程當中
雙方有過危機
1995到1996年
康奈爾大學前校友李登輝
訪問美國
發表了
明知所欲在我心中的講話
形成了中美兩國
巨大的外交危機
中國開始
以台灣外海目標
導彈實驗
美國派出了兩組航空母艦
進入台灣海峽
其實沒有進入台灣海峽
進入的是台灣外海
同時還有一條
它用名馬通訊
但畢竟是一個大危機
雙方有過危機
還有什麼呢
還有大使館轟炸
1999年
還有什麼呢
還有2001年4月的撞擊時間
都是大危機
但一步步都走過來了
在這個過程當中
我想
如果用那些危機
從今天中美之間
形成的各種問題
相比起來的話
我不敢說小屋建大屋
但只不過是怎麼呢
只不過是新情況
成熟不窮
同時還有一條東西
中國的快頭變大了
在同一個空間裡面
你想一想
人家就是生花和上港之間
還會有那樣的變化
相互之間看法的變化
何況是中美兩個大國
我所謂最後想跟大家分享的
就是一條什麼呢
兩國面臨的最大挑戰
都是來自自己
而不是來自對方
對美國來講
我簡單講幾句
美國這個國家
有它巨大的優勢
有它多天獨厚的地方
美國復元廣大
美國資源豐富
美國的戰略條件
無人比
你想想
美國沒有什麼釣魚島問題
美國沒有什麼地理島鏈問題
美國沒有什麼南海問題
它出去就是兩大樣
美國掌控了
所謂政治正確性
和所謂對於普世性價值的
界定權力
你同意它
你不同意它
你挑戰它
它在那掌控著的東西
這是它權力的組成部分
是不是
美國掌控著世界的經濟體系
和金融體系
是不是
美國的教育
就在我任教的康奈爾大學
它一年的預算
四十億美元
你想想看
是不是深厚
美國還有軍事力量
和軍事同仁
這都是它的力量之所在
但今天美國我要指出
我覺得它也碰到了
巨大的內部挑戰
其實這裡
我就想講兩條
跟大家分享
快快地講過去
一個
就是美國今天的
整個金融力量
金融資本主義的力量
已經陷入了一種
具有絕對權力的
那樣種境地
它沒有自約
沒有制衡
它用姿勢
用技術
設立起了一條
旁人無法進入的境區
它產生的後果是什麼呢
有人說是社會分化
有人說是石月溪窟
這都是對的
但其實上最重要的是
美國賴以成為
立國之本的中產階級
消退了
同時
今天的美國
政治意識形態化
意識形態兩極化
產生了被
Francis Fukuyama
福山稱之為
否決體制
一個只能說不不能說
yes的
一個社會
那麼今天美國
也相信請了個不破不留不曬
不破不立不曬不留不止
不行
中國今天不做這一套
美國怎麼做起這一套
美國面臨的挑戰很大
中國也是如此
關於中國面臨的挑戰
太多
大家也知道的太多
生活在這裡的人們
用不著我在這裡
告訴大家
中國面臨的挑戰是什麼
我們大家都在面對它
都在處理它
都在克服它
都在試圖超越它
我只想
講兩條
我們在面對它
我們在處理它
我們在克服它
我們在講兩條
我覺得
有一件事情
是不得了的事情
就是作為革命時代的遺產
也作為改革開放時期
物業橫流的現象的河流
出現了道德底線的淪桑
這是一件
不得了的事情
這也是清理革命時代遺產
最嚴峻的挑戰
同時還有一條
我想
我們不見得
需要接受任何一種
特定界定的
普適性價值
或普遍性價值
但是人類的
生活經驗
和歷史發展
是告訴了我們一些
大家可以
同意和承認的道理的
其中有一條
就叫做權力
使人腐化
絕對的權力
絕對的死人腐化
這一點
對美國是如此
我剛才已經講過
對中國
也是如此
一種沒有權力自衡的
體制的出現和存在
是會產生無窮的
是會有無窮的後患
我們自己的歷史
難道還不注意
說明這一點嗎
那怎麼辦
這個事情
我在這裡
不是提供你講答案
我只是想
在從歷史當中
來跟大家分享一些看法
中華文明
何以冤冤流長
那是因為在我們文化的
核心時代
有過一個百化真名
百家齊放的時期
我想引毛主席的一段話
讓人講話
天不會塌下來
自己也不會垮臺
不讓人講話
天照樣不會塌下來
自己難免有一天要垮臺
這句話
不僅僅是被全視力量講的
是對我們每一個人講的
包括那些使用
網絡語言的人講的
讓人講話
廣泰洋
這就是必須走出的第一步
中國和美國
是兩個偉大的國家
兩國都有著極其
充高的道德罪求
中國中國中央之國
美國美國三顛之城
中國和美國
都被歷史賦予了
其他國家
所不能被賦予
不可能被賦予的
責任
中國和美國不應當
辜負這種歷史賦予的責任
謝謝
謝謝大家!