好,接下來我們開始本次的直播,本次直播的主題是從秦朝到清朝的不變與萬變。
從公元前二二一年秦統一六國,建立大一統帝國,到1912年2月親帝汛衛,中國歷史經歷了2000多年漫長的時期。
這2000多年過去,僅正時就留下了20多本,普通人窮盡一生也難以讀完。
然而也有人提出了質疑,比如德國哲學家黑格爾在法哲學原理中就說,中國的歷史從本質上看是沒有歷史的。
他只是君主覆滅的一再重複而已,任何進步都不可能從中產生。
那我們到底應該如何看待和理解中國歷史呢?
接下來我們就把時間交給我們的葛老師和張老師。
好,我既然出了這個題目,那我們就從這個題目談起吧。
我們講歷史,這麼長時段的歷史,譬如說中國,從清朝到清朝有一個史不變的,都是君主統治,都是皇帝。
這個沒有變。
但是我想在這個過程中,有些的確是不變的。
但有些只是表面不變,實際上是不斷的變。
別就那皇帝來說,當然有人統計過吧,這好幾百個皇帝,你要找個完全一樣都恐怕都找不到。
所以呢,又比如我那裡,有一段我是講到歷史上太上皇的,你看這麼多太上皇,
其實你仔細看看,每個人都不同,都在變。
那麼,這個至於這個社會各方面,有些自動,有些這個結構,還有些機制,一方面有它不變的一面,
但是另一方面呢,是因為它萬變的一面。
所以,儘管我這個題目不一定是談刊了我們兩說的這些內容全部,
但是我看基本上,這種情況都體現在各種史詩上面。
宏傑,你看怎麼樣?
是,我感覺剛才,這個,他的導播說的那個,引用了一個西方的學者對中國歷史的評價,
這個在西方是一個比較常見的一個判斷,但是實際上,作為中國人來講,
我們認為從秦朝到秦朝,這個變化還是很多的,
實際上整個中國歷史上,我感覺就是大致可以分成三個階段。
第一個階段就是從開始到秦朝之前,這個主要是下上周三代嘛,
實際上如果是劃分的話,可以算作是所謂的封建時代或者是風邦建國時代,
那麼從秦到秦,就是他們出題目的這一段呢,就是一個所謂的大與統軍縣制度時代,
那麼從1840年之後呢,按照咱們這個劃法呢,又算是近代時代開始,
就是中國慢慢的納入全球化的這個時代。
那麼在從秦到秦這一段當中呢,實際上確實有很多表面上看起來不變的現象,
但是實際上如果是仔細觀察的話,這中間還是有很多比較大的變化,
你比如史學記經常探討的這個唐宋之編,是吧,
就是從唐朝後締到宋朝中國歷史的一些運轉的規律還是發生了一些比較大的變化。
是吧,那麼還有這個怎麼看這個歷史的進步呢,對不對,這個怎麼也叫進步,
我想呢,有的時候呢,實際上是個見境,但是到一定的階段呢,它會有突然之間大幅度的進步。
即使表面上沒有太大的變化,但在累積到一定的階段,那麼應該講比較近代,
大家都是中國三千年以為的變局,但是表面看實際上,你仔細分析的話有些變,
其實三千年之間就不但在變,變到一定的程度呢,
因為以前我們自己的偉大的哲學家都說反了,就量變到質變,
一定到了一定時候就發生質變了,對吧。
所以我想我們講的內容,特別是您講的是因為比較一個系列,比較系統的講,
我為什麼選了這個五十個例子呢,那就是一部分例子是體現不變的,但更多的例子呢,是體現的變的,
雖然還談不通萬變,但建立起來我們也可以說這就是個萬變。
那麼有些,我講的有些例子呢,其實大家都明白的,那為什麼在講呢,
那就是同樣大家都知道的史實,我們今天怎麼認識它,怎麼來評價它,
但也有的呢,我講的那些也許大家原來不大注意到的,或是一個很偶然的事件,
但是我把它講出來,不僅僅讓大家知道這一部分知識更重要的,就知道這樣一種偶然現象,
其他也有它的必然性的意義的,那我是從這樣的方面,對吧。
比如第一個,我曾經裡面講了一段就是天下逐漏,這個情勢極落天下共逐字,
就講了漢高祖劉邦,他怎麼樣打敗西安語,他們之間都是過程,
其實過程我想好多是要稍微看看史記啊,看看漢書啊,
或者知道中國歷史一般字過程大家都知道,
但是問題為什麼劉邦取得最後成為名價,
因為幫說哪些方面比都不能更像一比的,
讓他的背景出生,你看,鑰羽家裡面出乎的貴族名價,劉邦呢,
連史記都不承認,說甚至細微草根,我只細微到什麼程度,
就劉邦做了皇帝,你看史記漢書裡面,
連他父母親都還沒有留下名字,
或者說皇帝太少皇的時候有名字吧,
所以你看因為他的地位高了,那麼史記裡面稱他父親太公,
劉大爺稱他媽媽劉奧,劉大娘,就這麼稱,
他自己當然過什麼,當然過庭長,
因為現在就是等於一個派出所所長,見招的所所長,
就做過這麼點事,那麼另外說他的本領呢,
連他父親都說他王來無來,
那麼他史記也是這樣,你說他文武都沒有什麼太多的,
當然文最後寫了個大風歌,
但是我很懷疑這個大風歌到底有沒有經過下面加工都不知道,
就算是大風歌是他自己做的,那也不過還就那麼小例子,
那麼武呢大大仗動不動打敗,
什麼一個給人家見赤的經過,
就也沒有什麼武功,那這個也不能更相比,
那麼他其他的基礎呢,相與是名爭言勝的,
他是靠那個才是一個避重就輕,占了光中,
但是不管是即使占了光他也不接受相與的好歷,
去各方面做,但是為什麼他生了呢,
他自己曾經總結過,總結過其中一個,
他能用人,他把韓信這批人都給他用了,
而相與呢,他說連一個這個販徵都不能用,
那麼這些都是道理,但這些道理能不能說明他的必然性呢,
所以我覺得他自己當了隱瞞了一個真相,
或者故意不把他接點名,那麼我們呢也沒注意到這個樣子,
那就是他可以不顧一切,甚至有點不知手段堅持了一個目標,
就一定要由他來統一天下,由他的天下,
因為他有這個目標,而且始終堅持著,
那麼再加上他的其他的優點,
譬如能夠用人這些,最後才能成功的,對吧,
這一點我們好像往往以前評價大家或是的,
那麼其實有一個例子,最後說明最後,
他又是這個打了敗仗,不得不跟信任與簽訂條約,
然後呢劃分以紅國為儉,然後雙方都罷兵,
那相與呢是真的就罷兵了,但劉芳呢在他謀失的說法下面,
馬上回頭趁機就寫解,給相與突然寫解,
用現在的話講就是公然撕毀了,整雙方剛剛達成的協議,
那你倒是上來為他辯護呢,也沒有什麼多辯護了,
在恰恰時候這一點,我認為說它是你的關鍵,
就是它不管什麼條件下,它這個目標是要堅持的,
那麼從歷史來看呢,這恰恰是對整個歷史及到記者作用的,
因為如果說劉芳也是這個仁義,信守這個協議,那麼好,
也許相當長一段時間就沒有現在的中國了,就分了兩個國,對吧,
而且當然以後如果再要來統一,那麼實際上是付出的代價比證更大,
所以我們從歷史的角度講,我們關心的不是誰來統一,而是統一什麼守守信,
對吧,那反過來如果相與也是有堅持這個目標的,
它趁劉芳敗了,乾脆就把它交滅,然後真正統一,那也好,對吧,
但是它沒有想做,而且相與設備就是往往在這裡面,
它的目標其實滿罪就是富貴意境皇鄉,滿罪做一個民意上的霸王,
而不是真正的實際上要恢復一種中央借權的統一的自動,
所以不管它現在好,行為在什麼有力,但是它從歷史的角度講,這是不值得,
所以我想我們來理解變不變了,還是要放在這個歷史的大的環境裡面,
告訴大家一些大的這個講歸類也好,講這個當的道理也好,
還有我們把一種正確歷史觀念怎麼樣通過這些記憶體的例子,
是大家能夠從新的角度來認識,那我自己想講這些還這樣的目的,
您看,你的插上,
對,我感覺您分析的非常的到位,
其實中國歷史上很多,就是從秦道清的很多開國皇帝都有類似朱元璋的,
或者類似劉邦的品質,就是它目標特別明確,
然後手段又比較靈活,
你像唐朝的開國皇帝唐高都里冤,
他一開始起兵的時候,他是先要向突厥稱臣的,
那麼當然一開始稱臣的時候他也很不情願,
後來他的兒子,後來的唐太宗李世民就勸他,
說咱們這是一時的權一之計,
將來咱們要強大了,咱們還可以把這個突厥給稱服,
所以他實際上這個稱臣,
他如果不跟突厥這個稱臣或者求的一合間,
他怎麼有這個力量,
因為他北面羅國面臨著突厥的呼一切,
他怎麼可以再去推翻水潮呢?
對,難不倒夾擊,
聽眾反擊下面,他沒有辦法,
先要穩定後防,然後才可以去,
那麼就他取代水潮呢,他也不是記憶一下子,
為什麼?他表面上還要開始立了一個,
可以來皇帝,
然後呢,即使這個是姚珍這個水揚帝國太上皇,
他表示還要起的,
從這個手段,
這個手段實際上這個過程,
是為他最終全面多去全力,
就做好準備,
否則昌王的偷過來,
那麼他面臨更多的,
背後有突厥,
錢用其他的給錢,
他不是扶著傀儡皇帝,
他怎麼去號臨其他,
所以從這個角度講的,
這種做法實際上,
誰順應潮流同時一個正確措施,
誰堅定這個統一的目標,
那誰最後是真正成功者?
對,那個唐高祖禮員跟那個劉邦,
他性格上也有很多相似的地方,
都是比較,
霍達大度,
這個親和力比較強,
然後呢,都能夠讓很多人主動的追隨到他身邊,
另外一個呢,
他們也都有比較謹慎的一面,
同時,
通過您剛才聊的,
我又想起了一個明太祖書院長,
實際上呢,
他的這種一個是目標特別明確,
另外一個呢,
他能夠非常有耐心,
非常沉得住氣這一點上,
他也是另外一個非常成功的開國皇帝,
您看他一開始,
他這個奉,
他那樣為主,
記了一條件,
把形勢就是能量繼續夠了,
然後再一個堅定的目標去做,
對,最後成王,
緩成王,
對呀,
我這個書裡面,
我講的那個武士記裡面,
還有幾道宋太祖的例子,
你看宋太祖,
他整個統一的過程,
一方面,
他要穩住那些重要的對比勢力,
那麼他第一做的呢,
是叫穩住前流,
吳越國,
吳越國本身呢,
他也是身影潮流的,
對吧,
他一直知道自己這個,
是不能跟中央王朝對抗的,
所以他平時都是保禁阿明,
另外呢,
就中央,
不管你誰做皇帝,
他一律多擁護,
一律多稱臣,
一律給你保持穩定,
跟做不,那麼這樣,
所以宋太祖呢,
就穿著這一點,
這個給他非常高的待遇,
對吧,
而且最妙的呢,
沉浸讓他入朝,
那麼當然,
前流很害怕,
這個入朝實際上,
會被當人這筆扣住呢,
宋太祖當時告訴他,
我已經跟天祖宗起事,
絕不做這樣都是,
你放心的來,
他就去,
去世隆重的接待,
朝堂上,
這個跟他有見軍臣的禮,
到了宮內就行家人的禮,
讓他歷歷,
你看,清得到信,
馬上給他天下兵馬,
復元賽,
你這都給他,
那麼到了那年春天,
他甚至主動跟他說,
現在天氣難和了,
你可以回去了,
這個前流想都想不到,
還這樣,
但是呢,
他另一方面,
有明白無誤的告訴前流,
你這個,
這一切都是我在做的,
為什麼呢?
他臨走的時候,
前流一個小盒子,
說這些禮物你帶走,
路上你打開來看到,
結果前流出了開封,
到了路上打開了一看,
裡面全是大城門上的皺章,
要就間接要把前流留下來,
就不能放著他回去,
還有呢,
就甚至這建議趕快幹掉他,
所以前流一看,
魂聲冷汗,
你看一方面,
這個召喚對我這麼好,
但另一方面,
心裡明白,
自己的一切其實都掌握在這個手裡面,
所以等到後,
那麼召喚為什麼,
馬上不接受他呢?
其他,
這個陳鴻敬啊,
其他的個機師還在啊,
等到他把燃塔也滅了,
然後把這個陳鴻敬也收服了,
這個時候,
他就,
這個你現在可以來落草了,
那前流呢,
也很是實物,
好,
首先交出兵權,
啊,
然後呢,
全家遷到開封,
所以以後在那些規想的裡面,
那些分立政權的投資裡面,
前流的給的,
帶的最高,
地位也最高,
但是問題呢,
到了他六歲生日的時候,
啊,
王上送來了韭菜,
為他做賀,
當天晚上,
哎,
他死了,
那麼當然,
我們現在,
一個在當時六十歲也不算等受,
對不對啊,
那麼我們也許是完全自己的事,
也許,
這是裡面有什麼陰謀,
啊,
但是馬上呢,
這個,
給他隆重的上以,
皇帝拼至這個,
啊,
停止上朝幾天,
最隆重的上以,
那,
所以當然現在,
有些人我們研究研究這個到底,
他前流什麼,
是這個永遠研究不出來的,
當時就是有秘密,
但是我們從歷史的,
規律發展來看,
那麼宋太祖召喚於這樣做,
對這個國家的統一,
對吧,
對政權的穩定,
絕對是,
有好處的,
對吧,
他對所有的人嚮往,
一方面都是,
給比較高的待遇,
但是最後我排下了,
那些嚮往,
幾乎都是,
不久就,
除了陳鴻慶或者受傷以外,
其他都是不久就,
洗面的死了,
對吧,
那麼這一點前這個例子,
當時這個南唐後祖李玉,
他上台以後就知道,
自己是撐不住的,
每次都苦苦挨求,
我絕對不會造反,
你不過讓我保持這個,
給祖宗我能夠,
有自己祖,
你保留這個名義就行了,
但是,
趙狂言說不行,
那麼當時他的大臣,
去哀求趙狂言,
說我們祖人,
對待你一下兒子,
對待父親這樣,
你怎麼還一定要滅了我們呢?
那趙狂言很明白,
既然是父子,
還我們就一家人,
還分什麼家呢?
對吧,他講得很清楚,
哇他之下啟融他人寒別,
我統一這個目標,
你再次對我關係好,
你再撐的話都不行的,
我躺在你,
你在我下面,
上底下打寒,
我怎麼安心呢?
那就講得很清楚,
其他條件都可以商量,
統一這個目標,
只不能,
沒什麼好商量的,
對吧,
你可以我給你好的代理,
你看我建了那麼多豪宅,
啊,誰來,
第一個來做最好的住宅,
最大的住宅,
那條件都可以,
對吧,
包括李玉真啊,
最後,
雖然他的玩具,
很淒涼,
但是表面上還給他,
沒有封了他一個,
後來給他,
一定待遇那麼,
他這樣就盡可能的消除,
這些,
這個過程中也消的的影響,
但是他這個目標,
是非常堅定的,
啊,
所以我覺得,
看歷史呢,
我們對他們這些,
這個開國皇帝呢,
以前呢,
都是舊的歷史,
都解釋什麼天命啊,
還把他自己就是龍啊,
就是什麼,
從這個角度來解釋,
但我們呢,
現在就要把這些表面,
先想,
背後,
實質是什麼,
啊,
所以我這裡,
有好幾篇,
都是講到開國皇帝史的,
包括還有他,
關武帝留學,
對吧,
而且是這樣,
我就是,
關武帝留學啊,
沒掉那些,
各級史的,
並不是說,
這些各級史的,
一定是放了什麼臭,
或者一定什麼,
像有的,
他被他滅的對象懷孝,
人品也很好,
人亡也很高,
但是為什麼滅他呢?
那就很簡單,
要嘛你來統一,
你不能統一,
你有沒有這個目標,
那麼就應該他也統一,
歷史就這麼回事,
歷史不能夠,
我們啊,
比誰人意道德,
對吧,
人意道德對啊,
他,
也許對他,
周圍的人是有好處,
但對天下總的來講,
小姐,
譬如像懷孝,
像公順說這些人,
一方面自己呢,
也沒有這個能力來統一,
但是又不肯放棄,
分立個距,
那麼在這個情況下,
那麼應該講,
誰成功的,
他就是有符合歷史潮流的,
他有一個堅定的,
要把這個國家重新統一起來,
而不是,
我們像以前往往認為,
這裡面是都有什麼,
你總的去把它寫成天命,
這個當然是不符合,
在主義的歷史維護人的,
那另一方面呢,
又往往我們頻率在道德層面,
來判斷他在天下是不人意,
是不陰陰謀,
對吧,
我們,
這些哪裡都是事實,
我們也要了解,
但是更主要認清楚,
他的本質是什麼。
通過您剛才講的呢,
我就想到這個,
地質時代這個皇權呢,
它是有這個排他性的,
是必須得獨佔在一個人手裡的,
包括統一天下之後,
他要維護這個統一,
那麼這個皇權呢,
也需要不停的,
跟其他的政治勢力做多爭,
你想跟這個全程呢,
跟後輩呀,
外企呀,
太監呢,
實際上這個呢,
從那個,
就是漢朝之後,
這些就都開始了,
好比說,
這個漢朝取代秦朝之後,
然後漢朝的軍臣呢,
就在一起探討說,
秦朝為什麼滅亡?
那麼他們就得出一個結論呢,
就是秦朝有一個,
技術性的失誤呢,
就是沒有早立太子,
所以這個秦朝皇一死呢,
然後前二世就,
實際上違背了秦朝皇的意思,
就是篡位了,
然後導致,
因為他不靠谷嘛,
導致秦朝滅亡,
所以漢朝一建立,
馬上就立了太子,
但是立了太子呢,
然後這個流亡也沒經驗,
就沒有注意防範自己這個老趴,
結果旅後呢,
就成了這個當權的太后,
然後太子後來當了皇帝之後呢,
也當的就比較異語,
到了後來這個漢武帝的時候呢,
才想起了還需要防範這個太后,
然後呢就立了後來,
到晚年立了太子之後呢,
就把這個太子的親媽,
這個溝毅夫人給殺了,
但是太子呢年紀太小,
你把他親媽殺了,
你還得立一個輔佐的大臣來輔佐他,
結果就讓霍光,
安排霍光來輔佐他,
結果防範了太后,
結果又出現了全臣,
霍光又成了全臣,
包括前兩年挖出那個海昏侯,
就是霍光扶起來的皇帝,
然後過了27天,
看著這個不滿意,
又給他廢了,
就可以隨力的廢力皇帝,
所以霍光雖然自己最後是善終了,
但是霍光一死呢,
他們家也滿門超展,
後來又出現了這個,
外妻啊太監啊各種問題,
所以我感覺就是,
你知道霍光為什麼善終以後,
他的兄弟他的家裡被殺,
沒有追究他的責任呢,
其實這是漢宣帝非常高明的一種,
為什麼呢?
漢宣帝他是平民出身,
要不是霍光立他,
他是不可能鎖上皇帝的,
霍光立他的原因,
包括其他以後全城找的,
幾半找的新的皇帝,
都是這個原則,
一個要找小孩子,
要找嬰兒小孩子,
這小孩子可以控制,
一個呢要找書眼的眼睛,
禁止找不得,
禁止因為他這個起來,
容易找不上掌權,
對吧,
還要呢像他找到這個呢,
漢宣帝呢表面上你看皇帝的真身,
清骨肉,太子的身子,
對吧,
但另一方面呢,
他這個裡面寫的小事,
跟那些小胖胖王王的這樣的民間的人,
他以為這樣是非常可以容易控制的,
但是所以這個控制到,
我們可以想像,
漢宣帝每次他自己說看見霍光,
就像脈忙在背上赤了背一樣,
但是他為了自己的安全,
他在霍光時以前,
他始終是壓抑自己,
對吧,
那麼霍光時呢,
又照理偷開這次武器了嗎,
但他想說要維持自己的合法性,
他必須充分給你霍光,
否則的話,
那麼你把霍光搞倒了,
那麼人家就你是荒利的,
是不是連你之力的也是非法呢,
對吧,
所以他漢宣帝,
儘管他心裡頭對他這個真主婦,
因為他的知道,
他的父親,
他的這個主婦,
都是實際上給他的真主婦,
必死他,
但他首先要維持漢武帝的正確性,
當有人這個朝堂上,
這個說要否定漢武帝的話,
大臣要求自罪,
他就對,
這是他要維護,
即高即最遠,
即這麼一批,
不能丟,
但是另一方面呢,
霍光,
他始終要保持,
這就是為了通過維護霍光,
來維護自己的政治的合法性,
你把霍光否定了,
那麼你不是霍光,
從民間立的嗎,
那你呢,
對吧,
所以這是講到海豐河的時候,
大家都很奇怪,
這麼一個河,
怎麼會那麼多黃金,
怎麼這麼多的財富,
而且接近那麼高,
其實某種程度上,
漢宣帝是明白的,
這是對他一種補償,
心裡明白他也是冤的,
你說怎麼可能每天做那麼多壞事,
而且這麼短短的時間,
這個實際上就是霍光,
大概是從指標裡面我們分析,
霍光發現了,
這也不是好用的,
不要看他表面傻乎乎的,
特別他手下的皮帶來的那一批,
這個手下人很厲害,
為什麼呢,
後來霍光要把他們殺到手,
他們有人說的幾句話,
當段不斷反受其害,
就是看來他們是已經的策劃,
怎麼樣這個財旗措施,
要擺脫霍光,
而這個呢被霍光發現了,
所以先下手,
所以他們臨時以前被殺以前在總結,
我們當時就是給下狠手的手沒有決定,
那麼才這樣,
所以漢宣定其實很明白的,
這個人是無辜的,
這一方面呢,
派人去監視他,
但另一方面呢,
把他放在一個呢,
防止他這個今後被東山再起,
或者被人家所利用,
但另一方面呢,
給了他很多,
憑他自己一個消息怎麼會那麼多黃金,
對不起,
他被廢掉是不可能帶到黃金,
帶到這個,
這個表這樣一個複雜的政治鬥爭,
這個關鍵,
既然你剛才提到,
關鍵就是看皇帝怎麼樣,
抓住最高的權力,
如果這個大權蓬勞,
那麼一方面國家不穩定,
另一方面皇帝就成為傀儡,
所以剛才他們,
這個漢朝總計這個經驗呢,
要找立太子了,
其實我這個,
這五十篇,
咱們有一篇是講太子的,
這個太子啊,
你看這幾個太子坐長了,
沒有坐得長的,
唐太宗甚至到最後為了立太子,
這不立了太子,
太子又又給廢了,
甚至把了承下一把刀,
揚也表示要自殺,
當然是不是真要自殺,
等於是佳龍的他反到這個程度,
因為康熙晚年,
這也為了這個幾屆班農的事,
所以清朝到了後來乾脆不公開立太子了,
為什麼呢?
這個太子長大了,
你老皇帝還不死,
那儘管太子本名可能很孝順,
沒有這個,
但像一套太子,
往上升的這批人的就不可能了,
有的你老皇帝再不死,
再不讓位,
那麼他自己都退休年齡了,
有的已經在太子身上下了那麼多本錢,
那你要回報在什麼時候出現呢?
更麻煩就是,
他要保持太子地位時間長了以後,
總共一方面,
有的他不好的一方面暴露出來了,
另一方面其他的弟兄都要爭奪,
所以在這樣種情話下面,
凡是太子時間做的長的幾乎沒有三種的,
所以清朝到最後想出來不公開那個接班人的,
也是避免他過早的民調的這個民分以後,
這個地位不完,
引起新的毛病。
所以從這個秦朝到清朝呢,
我們說這個變與不變的,
一方面看起來變化的很劇烈,
所謂的二十四史換了那麼多的朝代,
然後每個朝代呢,
說實話持續的時間都沒有秦朝以前持續的那麼長,
然後皇帝也不停的換,
很多皇帝也很短命,
但是另一方面呢,
實際上背後的規律沒有變,
就是皇帝為了穩住這個皇權,
跟太子,
跟這個皇族,
跟外企,
跟太監各種這個勢力在斗爭,
那麼一直發展到清朝前隆時期,
才把這個立朝的這個權術集大成,
然後前隆說呢,
道我朝,
然後前代所以亡國者,
什麼約全城,
約寧姓,
約後妃,
約什麼什麼就全被我消滅了,
但是呢,
清朝等把這些政治勢力全部給控制起來之後,
那麼清朝本身的這個社會呢,
他也就失去活力了,
到了晚清他也就變得死期成長了,
所以這個,
這個,
我們把這個秦朝和清朝,
化為一個大的這個歷史階段呢,
確實他還是有很多共通的東西。
對,但是呢,
就是前隆他以為解決這些問題,
但是你看到時機太后,
他就公然違背組織啦,
對不對,
最後時機要起作用的,
這個制度能不能,
因為這裡面我們也可以講這種,
鬼中過歷史上有很多制度,
它本身是好的,
是有用的,
但怎麼保證這個制度能夠得到執行,
就少這個機制,
嗯,對吧。
那麼以前呢,雖然有藝術啊,
有什麼,有這個建觀,
但是機上,
因為皇權緊緊的掌握在皇帝或者他的代表代理的人手裡面,
所以這樣的監督幾乎是不存在的,
一旦他,
只要他全掌握了,
而且掌握了,
他就可以隨意的改變制度,
那時機太后,
你看就是很明顯的,
對吧,
照理他的兒子同志死了以後,
那麼應該同志下面,
在此背的人不是沒有人,
同志雖然自己沒有孩子,
但是他下一背的人,
完全可以理的,
但是他不理,
他也同輩的,
他繼續做皇后,
因為他一出太皇太后,
就沒有辦法隨便聽證了,
對吧,
那麼這個制度,
難道清朝的這些大臣,
難道不知道他改變組織嗎?
當然知道啊,
對吧,
但是因為他徹底完全掌握權利了,
所以他可以隨心所願,
讓隨心所願的解釋,
所以從這一點上講的,
我們現在有些人,
往往從字面上看,
這個儒家的說,
包括這個實際上說,
中國也是軍權跟這個下面的城市分享的,
也是有制約的,
即使有,這也是偶然的,
但是本質上是沒有的,
所以我們通過講這些歷史,
我就這些還在講明白的,
對不對,
這個沒有改變,
只有這個制度變了,
這把這個金主席權的制度,
變成了民主制度了,
這才能夠消除,
對吧,
本質上講金主臣,
這個絕對這是專制的,
即使有些人本能開密一些,
在某些上開密一些,
但不能改變這個制度本身,
那這一點呢,
我想應該明白,
特別你現在,
你講的比較西藏獎勵史,
我說這一點應該大家,
應該明白的,
我感覺從秦朝到清朝,
還有一個就是,
比較明顯的規律呢,
就是這個皇權,
雖然從秦朝皇開始,
去年這個皇權就已經很大了,
但是從漢朝到清朝,
皇權還是不停的在試圖擴張自己,
那麼一個主要的表現呢,
就是皇權不停的在試圖壓倒向權,
所以一個明顯的這個表現,
就是丞相的,
或者相當於丞相這一級的官員的名字,
在不停的發生變化,
像秦朝和漢朝開始叫宰相,
愛丞相,
那麼到漢武帝時期呢,
感覺這個丞相不太好用,
還漢武帝換了好多丞相,
然後後來感覺還是不順手,
開始用自己身邊的一個,
小小的士從叫上書,
其實上書後來是六部的這個部長,
實際上一開始是個很小的官,
就是皇帝的相當於一個貼身的秘書,
因為身邊有這個六個上嘛,
上席啊上一啊上十啊上書,
然後呢就,
自己的私人的班子是將員的,
對吧,
所以漢武帝以後漢朝就內朝外朝了,
外朝是表面上的這些這個官員,
但內朝呢,
他自己身邊的秘書班子,
班子班子呢更加起作用,
對,
然後這個,
你比如說霍光,
霍光你說在漢武帝以前,
你講出他有什麼政界嗎?
沒有的,
可能外界都不在幹嘛的,
但實際上,
因為他是漢武帝自己的,
啊,
心腹,
而且他內庭的很多秘密的事,
都通過霍光來說的,
對吧,
所以漢武帝臨終所托給他,
而其他人呢,
到最後你看,
當時四個顧名大臣,
除了那個,
金密迪是他本身也有匈奴人,
他也是非常本分的,
他沒有任何其他的政治勢力,
比手的,
他擅長,
其他兩個呢,
一個被殺,
一個被,
或自殺,
難道漢武帝就沒有看清楚嗎?
肯定是將霍光就通過這個手段,
說,
霍光呢,
他就不表面上,
他大將軍以前並沒有做成像,
並沒有在這個行政官員,
正是有名分,
對吧,
這個就是反應錯,
這一點來,
所以你是一個名字在變,
那麼地位也在變啊,
這個,
你看,
趙框英時一方面,
背著這兵權,
另一方面呢,
他把成像通過一個小手段,
因為本來五代的時候,
成像是可以坐在皇帝邊上的,
那麼他就得成像不應該,
成像跟皇帝的關係,
絕不能這樣,
所以他有一次,
對吧,
跟趙框啊,
趙框本來坐在邊上,
他故意拿那個文件,
我這個怎麼看不清楚,
你來跟我看看,
趙框離開,
坐位走,
他到邊上來跟他講講講,
講完了以後,
回去一看,
這個,
更止撤掉了,
趙框明白了,
從此就戰了,
對吧,
你看,
到明太祖乾脆把成像廢了,
就變成集體所,
集體工作制了,
變成戰事了,
對,大學生呢,
學生就不止,
他可以這個,
就變成不是一個人這個了,
到新朝呢,
變成軍機過了就,
對,
所以這個制度,
其實是皇權不但在,
在,
一個加強,
對,
而且到了這個明朝清朝,
包括清朝的軍機大臣,
見了皇帝,
他也得下跪,
不管聊多長時間,
他一直得跪著說話,
這就,
還不如宋朝了,
宋朝還要戰了,
但是以前可以做的了,
對啊,
一副副在做,
對吧,
所以有的時候,
我想呢,
一些細節問題,
或者大家已經不大注意的,
我們呢當然,
也簡本,
目的的,
要明確,
不僅僅是更加支架,
或者,
增加電趣味,
更加要分析,
他的背後,
他的原因是,
是什麼,
我這個武士片裡,
有一個影片,
不要你注意到沒有,
我就講到這個,
我們現在不是有計劃,
就上有政策,
下有對稱嗎?
我舉了個例子,
就是,
誰朝的時候,
有一個燕榮,
這個人呢,
這個對下面,
這個官員非常殘暴,
動不動打,
打了還要,
找出花樣來,
有的時候很殘酷,
所以呢,
這個有一個,
遠遠心緣的,
到他那些態度,
到你族下俗,
就很害怕,
不願意去,
那麼誰文帝去跟他說,
你放心去,
我給你下個命令,
然後他下命令給燕榮,
則心緣的到你這裡,
做你的部下,
你這個,
打他屍下以上的事情,
報告我,
他說,我現在保護你了吧,
對吧,
結果呢,
燕榮,
氣得不得了,
你怎麼可以,
這個還向皇帝,
告我的賬,
不要來,
好,
我也辦法對付你,
他怎麼對付他呢,
很簡單,
叫他去,
管理骨腸,
然後呢,
叫人經常來檢查,
稍微早一點,
裡面有點,
蛇字或者什麼呀,
就打,
但是每一次呢,
都不超過時下,
但是因為,
你沒有規定,
每天只好打一次,
有事就,
一天就打好幾次,
但是,
你皇帝不能說嘛,
這個,
不能超過時下,
超過時下報告,
我現在多命超過,
多命人報,
但你沒有規定,
一天不能超過多少次,
怎麼不能打幾下,
啊,
打到這個,
受不了了,
啊,
他又把他關在監牢,
最後還是他的老婆,
啊,
去,
搞賬,
那麼,
皇帝才知道,
才處理,
那麼這個,
遠面上看,
這是,
燕蓉這個人,
殘暴,
但造成這個後果,
真是誰呢?
他其實要明白,
還是皇帝啊,
還是誰問的呀?
為什麼呢?
第一,
他明明知道他,
這麼殘暴的,
對的下屬,
而且這個人還在理解,
那麼你,
做皇帝的話,
不是,
給他一個,
限制他,
每天不能打十下,
難道,
打錯了一下都不能打的?
你應該首先要,
先處理處理,
先規定要規定,
你不能開這個門,
實際上就,
他開了這個門衝了,
對吧?
你不要過放還是容許的,
這是他第一有說,
那麼第二說呢,
他不懂,
法律,
法律是有一個,
哎,
哎呦,
這樣的話,
像這樣要規定的,
也何必不能超過多少?
對吧?
哎,
你這個不是說每次,
每次的話,
那麼,
這個控制是教成的呢?
你應該,
等於我們今天,
比如說,
法律條文,
可以判多少多少,
但是最後有種的,
不等超過多少的,
要有種的限制的,
對吧?
你沒有這個限制,
那麼就給他這樣的控制了,
對吧?
所以他的,
對策,
關鍵還是你的政策本身是不對,
或者政策本身有很大的漏洞,
你如果,
首先一條,
像葉榮這樣的事,
你早就查處了,
或者人家給你,
因為嚇得連嚇出都不敢去了,
那麼你這個應該查,
首先處理他,
你一方面包容他,
容忍他,
因為主要,
可以,
文帝我知道,
因為他離過大功,
另一方面呢,
他雖然很殘酷,
但是守在邊加孩子,
走得住,
他想利用他這一點,
但是呢,
居然就,
基本的法律都不講了,
那所以這件事情,
表明看來,
他就可能,
來增添,
看看好像很有趣,
這個什麼,
會將這個控制,
但是實際上呢,
我們這些事情,
還用本質上來看,
對吧,
到底,
這樣子是不是可以以往,
完全可以以往,
完全可以做到,
但是其他歷史上,
這樣事情就很多,
對吧,
包括我們現在,
我們有的是,
以為這個,
這個上個月,
不管什麼政策,
我都會對策,
其實你的政策,
如果是全面的,
完全正確的,
沒有控制可斷的,
他就對策不出面,
對吧,
這個,
有人自作也能夠對策,
對付你,
那麼,
說明你本身政策有問題,
那我是通過這個歷史的,
使他,
大家看到,
這樣的小事,
他的背後究竟是什麼,
還有,
這個原因,
到底在哪,
以前我活留了這個皇帝,
因為這個皇帝還是不錯嗎,
還是保護他嗎,
但實際上,
是根據,
恰恰是因為他,
充勇容忍了,
這麼一個,
慘爆的官員,
在我後面呢,
這個措施呢,
某種程度上,
只是按所性制的,
或者就是,
哈哈,
遷就一下的,
對,
實際上中國歷史上,
很多時候這個,
陳全呢,
他就是軍權的一個,
擴張和延伸,
所以,
這也造成,
實際上,
很多朝代這個腐敗呢,
他沒法控制呢,
因為他,
這個官員的權利,
他是皇權的一個代表,
然後呢,
官員的權利,
就有一個特點的,
就是他,
官員的數量,
到官員的權利,
也是在不停的膨脹,
皇帝自己呢,
他可能也沒法完全控制這個東西,
因為這,
這是軍權擴張的,
另外一種形式的表現,
特別是每個朝代,
他比如說剛開始建立的時候,
這個官員的數量呢,
往往都比較經典,
但是後來隨著社會的發展,
然後呢,
皇權呢,
希望把社會,
官員的方方面,
都控制起來,
不希望社會,
各方面,
非常自由的,
有很大空間的發展,
他就會設新的這個職務,
去管理社會的,
某一個新的方面,
然後呢,
他又,
對這個官員又不放心,
他可能把同一個官員的職務呢,
就一分為三,
這樣整個官員的數量,
又不斷的膨脹,
所以每個朝代呢,
都是一開始,
官員的數量比較少,
到了王朝的中後期,
官員的數量,
成倍的,
甚至,
成十倍的增長,
然後呢,
這個,
稅收呢,
增加,
老百姓呢,
這個負擔呢,
就負擔不起,
又開始,
官民民反,
所以這個二十四時呢,
就是,
不停的這樣一個一個的循環,
然後每個朝代呢,
差不多都是在同一個康裡面跌倒,
一直到清朝,
實際上也沒有找到出路,
所以他,
一個皇帝,
在這個皇權下面,
不管他自己用心,
是,
老的還是,
本身就是壞的,
不管他,
企圖通過自己的權力的運作,
能夠達到什麼,
但最後呢,
恰恰真是,
這樣一種高度其中的權力,
那麼,
產生了,
很難消除的,
大負民影響,
你比如說,
你剛才講到,
這個,
官員的問題,
就是宋朝,
大家都現在讚揚宋朝,
優待時代服,
對吧,
不能殺簡官,
不能殺大臣,
然後呢,
給官員都很優惠的奉落,
那麼這個對穩定這個,
是個階層,
是去好,
很大好處的,
對社會穩定總體也好處的,
但是,
又帶來一點問題,
你看宋朝的官員,
一種是拿薪水的,
一種不拿薪水的,
是給民分的,
但是,
還有的人呢,
只是,
這個,
因為,
比如說,
宋朝規定,
兒子孫子,
可以,
這個,
給一定的奉落,
所以,
這個,
相當於,
成像一些的,
宰相一些的人,
他的兒子,
這長大成人,
就是,
相當震天界待遇,
所以那些盡失門呢,
很不愉快,
我們辛辛苦苦考慮盡失,
只有一個正處皆待遇,
他這個兒子,
只要長大成人,
那麼這個當然,
對穩定的那些大臣當然,
只要好好聽話,
做好大臣,
將來兒子,
都有,
一份奉落,
是多好的,
對吧,
另外一方面,
宋朝甚至出現這樣的事,
有些人正常的科技也考不上,
這個,
做官也沒希望,
那怎麼辦呢?
有一句話,
當時叫做,
要做官,
善人放火,
受罩案,
乾脆其中強盜,
然後呢把事情鬧大了,
能送朝那一般財局這樣,
你罩案,
罩案,
給個公安局局長,
或者給一個付出局待遇,
那這樣的話,
等於,
善人放火受罩案,
反而可以做官,
那一方面這個當然呢,
這個,
的社會,
安定還是有好處的,
對吧,
不要緊急,
這什麼事,
我反正說清楚了,
但這樣的話財政,
包袱是一來一大啊,
所以你看看,
送朝的每次改革,
其實有重要問題,
解決財政手段,
但是你這個負擔,
一來一大,
那麼你怎麼能夠不加重,
對普通人的不學的?
所以送朝,
你看,
我們現在都讚揚送朝,
這個好的一面,
這個都是事實,
但是,
送朝的生產力的發展,
跟得上,
關於的風流的,
生產的速度嗎?
跟,
跟到上這個,
這個啊,
我們稱為不學階級,
或者就完全靠你,
百姓供奉的,
這一批人的,
生產的速度嗎?
你跟不上的,
對吧?
所以這,
事情,
有一方面並有另一方面,
要譬如明朝,
這個朱元璋,
他是一方面防範他的,
子孫,
甘政,
或者是,
啊,
這個,
動搖他的基礎,
是他規定他的,
這個親,
自己的,
兒子生子這些,
既不能考科舉,
也不能出來做官,
也不能做買賣,
全部是甘姓,
給奉落,
他從第一代親,
親王,
到郡王,
然後鄭國將近,
奉國將近,
鄭國多位,
奉國多位,
到第六代以後,
開始通通,
奉國多位的待遇,
那麼,
結果造成了什麼絕面呢?
明朝的宗室,
你看增加到多少,
多有好幾萬,
那麼,
這個親王,
這些人呢,
保持中日無所事事,
一方面,
千方百計的收花錢財,
這個,
另一方面呢,
開上了深游競賽,
誰讓帶兒子多,
反正養下來,
全部這個供應的,
那麼,
這樣的話,
到明朝,
中期已經出現有些審,
全部的,
說了,
還不夠供養在這個審的,
幾個親王的供養,
那是沉重的負擔,
你說,
林太祖,
你說他的用心,
一定就是,
要加重民眾負擔,
倒也不一樣,
他認為這些子孫就,
供養他們,
讓他們安心,
不要再出來干政,
不要,
不要對他造成不穩定,
但是另一方面,
對吧,
所以到明朝晚期,
那是財政的,
相當一部分,
就是為了解決中式的風格的,
明朝大師,
很少發現那些,
中式造反了什麼,
這個很少,
個別的,
不是,
沒有這個,
像有些朝代,
都是中式什麼,
自己家裡頭人起來,
多全造反,
這個他基本上沒有出現,
但是呢,
另一方面,
這個財政包袱,
明朝也被打,
所以這個,
我們講,
現在我們講,
詹字之路,
往往有些人呢,
只看到,
裡面,
差一些皇帝,
很冷幹,
甚至很年輕年,
怎麼樣,
但是他很多是,
知讀造成的,
對吧,
不是個人的,
也不是,
這些基本上,
這怎麼也變的,
剛才,
導播跟我說,
現在收集的問題,
比較多,
他說,
我已經,
好,
那我們聽聽大家,
意見或者跟大家,
再談談吧,
好啊,
明天要說嗎?
感謝兩位老師的,
精彩分享,
我們剛剛,
就是抽取了,
六位幸運的聽眾,
然後準備了,
六個問題,
是要提問給,
兩位老師的,
第一個問題是,
他要單問葛老師,
他想問,
葛老師是如何,
看待,
三國演繹裡的,
和久必分,
分久必合的,
歷史循環觀念呢,
這種觀念,
大概是在什麼時候,
形成的?
哦,
那麼,
這個觀念呢,
其實是這樣的,
這個,
明確的,
講到,
和久必分久必合,
提出這個話來,
我印象中是比較晚的,
但實際上呢,
這個觀念早就有了,
我看,
至少在這個,
那,
戰過後期,
這些當時的那些,
知識分子,
已經在考慮,
統一以後,
這個規劃的難途,
比如說,
我們現在,
用講的最多像與共,
分久舟,
我們以前,
多人以為真的是,
大於的時候的執著,
其實不可能的,
實際上那個與共的久舟呢,
就是,
戰過後期,
一些,
有眼見的知識分子,
掩蓋這個天下,
再補別了,
那麼統一,
怎麼來統一分呢?
他們就提出這個方,
那為什麼不,
張三理師自己就說,
是我提的呢,
要講出來的與共呢?
因為當時,
要不是,
說是古代的聖人體作的方,
或者不是明人體作的,
無明,
小貝那體在人家,
不會離產你的,
所以他假脫大於,
這個就是一種統的觀念,
那麼,
分,
啊,
這個規劃久被分了,
這是我們後輪的總結,
其實,
誰都不想喝,
喝的,
誰都不想分的,
那麼到這個,
我們看了,
戰過以後,
然後呢,
到了南北朝的時候,
這個是六國,
前面,
那就是有個大的分,
所以這個觀念,
實際上呢,
是後人對這樣一種大分離以後,
一種願望,
那麼,
所以,
是經常喝酒,
必分的,
才是大家所追求的,
分酒必分的是,
不得不承認的這個事實,
是這麼來講,
對吧,
沒有哪個朝廷說,
我喝了酒了,
我們要分的這個要命呢,
這個沒有的,
對吧,
那麼,
到了以後,
後人在總結這個時候,
那麼說了這個話,
那麼,
這個事不真的一條規律呢,
我在我的那個小冊子,
統一一分離,
中國的起始裡面,
其實早就說過了,
這個分,
我們今天來講這個分,
並不一定就是分離,
分也可以是,
權力的這個分權,
啊,
這個分治,
對吧,
那麼,
這個呢,
相對於杰權,
是來的,
那這個度呢,
可能是,
不是一個人可以把好的,
那麼,
實際上呢,
我們說,
在已經專制統治情況下面,
喝酒必分分酒必喝,
也許是不可避免的,
但是,
到了民主制度下面,
那麼,
這個和,
是,
本質的,
而這個分呢,
實際上是體現在的內部,
一種權力的,
喝你的分配,
啊,
這個一種,
喝你的治理,
是從這個角度來講的,
啊,
所以中國呢,
早已擺脫了,
這一種,
喝酒必分分酒必喝的,
輪迴,
這個應該講,
自從,
我們,
民主制度建立起來以後,
那麼,
這個已經成為過去了。
好,
感謝葛老師的精彩解答,
希望有幫助到我們這位聽眾朋友,
我們接下來看第二個問題,
第二個問題這位聽友是,
聽友是提問張老師的,
他想問張老師,
扎克、博利等人二十世紀,
曾經提出中國文明西來說,
後來似乎很多年都沒有人追隨,
今年來好像又有很多人提出,
要關注內陸,
歐亞對中國文明的影響,
他想聽聽張老師對此的看法。
我是不同意這個,
中華文明西來說的,
我的觀點呢,
就是中華文明呢,
他的很多核心要素是獨立成長起來的,
像咱們這個漢獨獨特的一種祖先崇拜,
到今天上分燒紙,
咱們沒有這個別的很根深蒂固的這個宗教信仰,
然後咱們歷史上,
這個特別是先進世界崇尚的大的血緣家族,
包括咱們中國人對血緣的重視,
漢語裡面對這個不同的親戚,
有上百種的甚至幾百種的教法,
那麼相對別的國家的語言,
像日語啊英語啊這個親戚的教法都是很精進的,
然後這種咱們這個漢語,
這個我們這種漢字什麼文化當中很多獨特的因素呢,
都是意以貫之,
我們的文化的延續性也特別強,
這都是我們中華文明的一些核心特點,
這個呢我感覺,
很多東西都是我們這個算是一種原生的狀態,
但是確實很這個中華民的很多這個物質要素啊,
是從外面傳進來的,
這個呢也不可否認,
包括現在越來越多的學者認同呢,
就是這個青銅技術是從外面傳進來的,
包括我前一段看路,
那實際上我們生活當中很多,
我們可能沒注意到的小的東西,
包括就是現在我們用的那種剪刀,
就是像杭州王馬的剪刀,
那種張孝謙剪刀,
那個我看了一些資料,
看了好多論文應該是可信的,
也是十世紀左右經過草原傳過來的,
原來呢中國原來有剪刀,
剪刀呢但是中國是那種,
怎麼說呢,
是就是像那種彈簧式的,
一壓一壓的那樣的剪刀,
和這個這種,
這個叫剪式的剪刀是完全不一樣的,
包括我們現在吃的蔬菜,
我們現在吃的蔬菜應該說80%,
是歷代陸陸續續從這個域外傳進來的,
我們春秋的時候,
這個世紀裡面提到的常用常吃的蔬菜,
到現在可能就只有蔥和蒜,
我們還挺常吃的,
剩下這個世紀裡面好多蔬菜都是水草,
現在都不吃了,
所以中華文明物質上大量的東西,
包括葡萄啊什麼的這些水果是吧,
包括現在我們吃的這個蘋果,
都是從域外傳過來的,
那麼如果我們堅持,
一切都堅持本土化的話,
那麼現在包括這個床這個椅子,
這都是這個從外面或者是外面影響的,
所以中華文明的一些本質特征是原生的,
但是大量的這個物質要素呢,
可能是來自域外的,
那麼你說要關注這個內陸,
歐亞對中華民的影響呢,
我想這個倒也是很多學者關注這方面的,
也是可以理解的,
因為原來我們研究中國歷史,
大家集中關注於少數民族的漢化,
但是實際上在中國歷史的某些階段呢,
有一部分北方的漢族呢,
他也是受少數民族的這個風俗習慣的影響,
像水潮,
唐朝的這個開國的這個家族,
這個水文的楊堅,
還有這個唐高族李淵,
他們都有先輩的姓氏,
他們都一定程度上受了先輩化的影響,
你包括唐朝這個唐高宗,
他能娶唐太宗的留下的妃子,
這個當然是他自己不守規律,
但是實際上為什麼這個朝代能容忍呢,
因為他跟這個先輩的草原民族的這個文化,
就是父親的這個妃子,
妾死掉之後,
兒子可以繼承,
這個多少也是有點關係,
包括這個唐朝為什麼能出女皇呢,
這個跟水潮的時候,
水文帝跟他的這個妻子就已經並成為二聖了,
包括北朝有一個太后,胡太后就已經四成為政,
這都是前期的這個鋪墊,
就是在先輩文化當中,
這個女性的地位呢,
比漢獨文化當中要稍微高一點,
所以,
現在有個更好的啟發,
我覺得呢,
我們以前的講漢話胡話,
現在有人主張呢,
這個應該提中國話,
對吧,
就是中國話的,
包括兩個概念,
一個呢,
就是那些非華夏的民族,
他是到華夏的影響,
我們歷來講漢話,
但一次同時呢,
有一部分呢,
是這樣一定程度的胡話,
對吧,
其實大家都在中國話的過程中間,
我覺得這樣講更加全面,
對吧,
當然比較而言,
因為相對華夏漢族,
各個方面都比較先進,
比較成熟,
所以他,
而且呢,
更重要的原因呢,
華夏呢,
他基本上從五千年前,
就基本上就是黃河流,
有一場就是這個本土上產生的,
那麼而這個呢,
外來的民族呢,
當然比較多的時候,
到本地民族的影響,
在江湯的人口有時最多,
那麼歷史上就把這個叫做漢話,
那麼但是一次同時呢,
實際上就不等,
或者在一些具體方面也胡話,
對吧,
你看我們英雄舞蹈,
不都胡話,
不胡話,
有那麼豐富多產嗎?
是
好多東西,
那我們現在是把這個就,
大家在這個不同的民族共處的情況,
大家一起的中國化,
對,
應該這也算是民族融合,
或者是文化融合,
融合它都是一定程度的相互影響,
是,
所以大家呢,
我們把這個概念要分清楚,
文明的希賴說呢,
就是它強調,
這個文明是外來的,
本質都外來的,
但是我們現在講呢,
這個現在已經這個國家,
那個中華文明太陽空間,
研究很清楚了,
這個文明,
中華文明是在本土,
在那裡誕生,
發展,
迎領,
其他地方,
但是不等於說沒有文化,
或是理中一些某些因素,
是希賴的,
這個是不能否認的,
對吧,
但是這兩個給人家把它弄清楚,
現在的王子基單,
一個呢,
就是譬如清彤,
其實靠北早就知道這個技術外來的了,
但是好像不能講了,
就影響到我們怎麼樣,
那麼現在這幾日兩年前,
國家已經把它公開了,
包括小麥啊,
這個牛啊,
馬力,
羊這些,
都是,
包裝這些,
就已經都公開了,
那另一種呢,
又是另一個基單,
因為這些外來,
那麼就是,
你看本質上也是外來的,
但是你還對你,
都是走簡單,
都不對的,
謝謝老師的解答,
一個看似,
就是簡單的中國文明系來說的問題,
經過老師們的講解,
我們才知道裡面這麼好,
好多觀彎門門道道的深度,
好,
接下來我們繼續我們的第三個問題,
第三個問題又輪到我們的葛老師了,
他想問葛老師,
對,
葛老師好,
我對歷史分歧很感興趣,
以前讀書時,
老師說我們是在戰果時代,
從努力制社會,
進入封建社會的,
後來又看到了不同的說法,
有說是未進時期才進入的,
還有的歷史學家似乎不認為,
有努力制社會和封建社會的區別,
老師您是怎麼看的呢?
我現在這個意見,
我覺得現在要做接任的,
這很為時尚早,
為什麼呢?
這裡兩個,
首先我們討論,
什麼叫努力社會,
什麼叫封建社會,
大家這個概念呢,
到現在沒有一個,
大家共同接受的概念,
譬如有的人否定他是努力社會,
他不是否定有努力,
他認為這個社會有努力,
不等於就這個社會,
就要努力社會,
他們反對的要你這麼說的話,
一到清查還努力,
那是不是清查就是努力社會呢?
他不是,
所以現在呢,
我們如果要討論這個問題,
大家首先必須要有共同的概念,
到底大家什麼是努力社會,
什麼封建社會,
我們現在看來,
這個歷史學界並沒有統一,
這是第一個。
第二個呢,
有關的事實,
我們要弄清楚,
對不對?
那麼現在有些事實呢,
現在還沒有完全清楚,
因為早期留下來,
我們以前的主要根據有限的資料,
然後呢,
就根據考古的發現,
但考古發現現在,
一直在不停的脫破,
譬如說,
訓賬,
到底什麼時候接受的,
有沒有什麼情況,
論文中絕步的話,
也到明朝皇帝還要拿非資訊帳的,
對吧?
但是另一方面呢,
這個,
我們考古發現,
的確也發現了一些早期的訊帳的東西,
所以我覺得呢,
這個大家呢,
首先,
對於我們今天更重要的是,
首先把基本的事實搞清楚,
啊,
這個問題呢,
我想,
我們也不要介意,
啊,
很快就能做過結論出來,
這個現在做了結論,
大家也,
這個也不會多接受的,
對吧?
所以你看,
這個中華文明到底,
五千年文明有沒有,
那麼真的多少年了,
那麼最後什麼解決呢?
那麼國家就是,
這個投了大量的人力,
財力,
然後呢,
進行充分的研究,
那麼這些年呢,
那個,
通過新的考古的發現這樣,
那麼這樣才基本上得出一個,
大家,
比較幸福的這個結論來,
所以關於這個,
這個社會分歧啊,
這位聽眾可能我不要的,
也許不是還是年紀太大,
你要知道,
這個從新中國建立以來,
真人的多少年啊,
那麼其中,
那麼當時呢,
還有一個,
因為官方主流的意見,
那麼好像是,
其他人就不大敢挑戰了,
那麼所以表面上看來呢,
這個真人的好像,
已經沒有了,
大家基本上都佔過這個,
這個,
但是機上,
沒有根本解決問題,
不知道有些學者,
他還堅持自己原來的看法,
我覺得這個,
大家,
保持自己看法也沒什麼好做,
這個事情呢,
我,
我個人,
現在我就得很難做出一個,
有說法力的結論,
還是,
繼續爭論下去吧,
啊,那麼,
另外一方面呢,
我相信,
隨著這個考古發現的,
一來一豐富,
以及我們,
更主要的,
就我們對這個社會形態,
大家,
一定要,
起對一個共識,
什麼叫努力社會,
那麼,
努力說標準是什麼,
這樣呢,
我們,
我看,
加拿大能夠,
去得一個比較,
啊,
大家共同地間接的,
嗯,
感謝葛老師的解答,
接下來我們,
來看我們聽有的第四個問題,
第四個問題是問我們張老師的,
他想問我們,
從秦朝到清朝,
有兩千多年的中央極權帝國歷史,
這個對我們的國民性有什麼影響呢?
國民性隨著近代化的進程,
會在世界範圍內逐漸驅動呢?
嗯,
國民性這個概念呢,
首先它不是一個很準確的概念,
嗯,
所以,
我寫回本書叫中國國民性演變史,
那麼也有很多讀者呢,
提一點,
他說你,
這個國民性它是一個近代的概念,
你把它用到歷史上準不準確呢?
我說那,
實際上這個,
也可以作為一個代程,
就是,
不同時代的這個,
中國人的這個精神面貌,
或者是它的這個行為習慣,是吧?
那麼,
我感覺,
從秦朝到清朝這兩千年的歷史,
對我們這個國民性的影響還是很大的,
它有好的影響,
也有不好的影響,
好的影響呢,
就是我們塑造了我們中國人特別勤奮,
特別解解,
競爭力特別強,
所以你看近代以來,
這個中國人到海外,
到這個東南亞,
競爭能力都特別強,
很快的就會支付,
嗯,
那個,
有本書叫兩個帝國的撞擊,
他說,
據他觀察,
就是從馬加尔尼時代的觀察,
這個中國人到東南亞的,
很快他的收入就會達到在中國本土的十倍,
就會報復,
那麼在本地呢,
在東南亞本地的土著民族當中呢,
中國人的競爭力就更突出了,
就是,
這個財富差距就顯得更大了,
所以他們動不動,
隔一段時間可能就搞一次這個,
排斥中國人的這個運動,
包括中國人現在在這個義大利建廠,
在西班牙建廠,
他的競爭力都要可能要超過本地,
因為中國人特別勤奮,
中國人節假日也不休息,
平時也從家包,
那麼,
嗯,
這是為什麼呢?
我感覺這個呀,
給我們從這個秦朝開始呢,
我們中國社會呢,
就變成了一個,
不再是一個等級社會了,
在秦朝之前,
我們是貴族,
平民,
是吧,
這個跟世界上大多數國家在歷史上一樣的,
你看這個日本呢,
它一直分成這個貴族,
武士,
平民階層,
那麼印度呢,
它一直是這個種性制度,
分成嚴格的種性區分,
歐洲在中世紀,
呃,
結束以前呢,
一直也是貴族和這個平民的社會,
這個差別是很大的,
但是中國從秦朝開始,
就實現了所謂的萬民平等,
就是皇帝是一個階層,
剩下老百姓都是另外一個階層,
呃,
這個普通的農民,
皇帝如果賞識你,
可以提拔你很快,
你甚至可能幹到載相,
那麼載相如果是犯了錯,
一夜之間又回到這個土地上去當農民,
所以中國呃,
從秦到清這段歷史的特點呢,
就是相對同時期的社會,
這個世界上其他國家呢,
我們這個流動性非常強,
每個人都感覺有機會,
不光是有機會升光發財,
呃,
通過這個科舉,
就是任何一個農民都有可能,
光宗耀祖改變自己的家族的命運,
呃,
同時呢,
甚至每個人都有機會當皇帝,
所以中國有一個這個屬於叫,
皇帝輪流做明年到我家,
這個世界上,
他民族,
嗯,
能提出這種口號的不是很多,
像日本這個天皇,
是吧,
雖然他很長時間沒有權,
但是沒有人想到要取代天皇家族,
說我把天皇家族推翻了,
我們來當天皇,
但日本人根本就沒有這個想法,
包括在種性制度下,
低種性制度的人,
他反正就,
呃,
感覺我,
這輩子我努力修行,
下輩子我輪迴轉世到一個好的種性就滿足了,
所以他在現實世界的這種,
現實精神,
他對這種競爭能力,
這種向上拼搏的意識,
他往往不如中國人,
包括西方人也是,
他,
特別是天主教地區的這個,
國家,
他往往有這種所謂樂天之命的意識,
就是,
一切都是,
上天給安排好的,
上帝給安排好的,
或者是一部分地區說是真主給安排好的,
所以你看,
現在整個全世界範圍之內,
這個經濟發展起來的這些國家呢,
他大致就是兩類,
一類是,
清教文化,
就是基督教當中的清教這一派,
他強調人要,
勤勞致富本身就是對上帝的一種,
遵守和榮耀,
所以呢,
他是,
也是鼓勵你勤勞致富的,
另外呢,
就是我們,
儒家文化或者是東亞文化影響的範圍,
這個東亞文化呢,
或者是儒家文化影響的範圍呢,
人的這個禁舉心意也比較強,
所以我感覺,
就是,
從清朝到清朝這兩千年呢,
我們這個,
對我們國民心的影響呢,
正面的和負面的都有,
但是現在呢,
我們好像,
負面的就盡量少談,
是吧,
我們多聊聊正面,
但是我要補充一點,
我們現在討論國民心呢,
有很大的缺點,
就是我們以前講的,
李華華是,
根據點心來說的,
但今天如果我們真這樣講,
今天國民心呢,
我們要接近社會學的辦法,
要進行周壓分析,
對吧,
比如你說,
我這個,
這裡的人特別勤勞,
那你不能說我早幾個,
我他從早到晚,
這不行啊,
你要就是跟我調查,
比如說,
這裡的人勤勞,
表現的那幾個方面,
然後這樣的,
在人口比例中間多少,
所以在當前,
現在我們在講國民心的,
我們在不能像古代,
像近代這些,
就是講幾個點心例子,
比如我們有的概念,
比如說什麼地方的人,
比如北方人很好爽,
現在人際交流很頻繁,
像你張鳳姐上北方的,
南方人,
幾個例子,
上哪裡人,
那麼問題的,
現在今天來講,
不明星,
我們要抽出幾個特徵,
然後呢,
要進行抽樣調查,
要有量的分析,
那麼這個才能真正說明不明星,
對不對,
我們有的時候,
只是一些空的,
除了我們中華民族歐洲勤勞勇敢的,
那你要比較,
那麼跟其他民族比,
有哪些積極指標,
他的勤勞勇敢表現的那些方面,
那麼這個才有意義,
那麼歷史上,
我們已經沒辦法再做這個工作了,
也有歷史上面留下這些東西,
對吧,
所以我們今天如果再來講不明星,
不能夠再停留這麼一個,
那點心,
來說你說是這個不行的,
是不是呀,
對吧,
正因為這樣的,
我們看到我們對歷史上的國民性呢,
我們要全面的分析,
如果你抽出個別點心,
人物呢,
那怎麼分析都行,
對吧,
你可以很勤勞的,
你也可以找幾個特別講奢侈的,
不勞,
這個浩子,
很多都有,
對吧,
所以這一點呢,
希望聽眾們也注意,
這個到現在為止,
大家一談到國民性的往往,
馬上老海利出現的就是一些典型,
這個不對的,
我們要做全面的分析,
對,
我們談歷史上這個國民性呢,
受的局限,
材料的局限確實是特別大,
特別是這個在宋朝以前,
點擊記載的大部分都是這個上層社會的事,
關於底層社會的材料特別少,
到明清了有了小說,
有了一些這個大案材料留下來,
才顯得多一點,
但是,
這些有的現象呢,
它,
關鍵它是不是藉類社會上的基礎上的,
所以它也是,
對吧,
譬如說我精闢美麗的例子,
或者觀察現行記的例子,
那麼這些例子也是基本典型的,
我們現在沒有辦法說原作,
它當地代表性怎麼樣,
對不對,
那麼這一點大家特別要注意的,
那麼這樣的往往,
如果不注意這一些,
往往可以對這國民性,
隨心所願的解釋,
你兩個階段都可以找到例子,
對吧,
那麼我們這個我想跟大家,
多這麼一起,
大家共同要注意的,
我那個前兩年去日本了,
格老師我跟您匯報一下,
我現在在寫本書叫檢讀日本史,
原來除了本書叫檢讀中國史,
現在在寫本檢讀日本史,
前兩年去日本去了一個很有意思的地方,
它就叫國民性研究所,
專門研究國民性的,
它這個研究的一個方法呢,
就是像您剛才說的,
它是採取這個數學統計的量化的方法,
給國民性設定一些指標,
然後每個五年或者多長時間,
進行這個社會調查,
而且它不光是調查日本人的,
它也在新加坡,
包括在中國上海,
世界幾個地方,
它都設了這個分支機構,
然後它把這個世界各國的國民性呢,
這個它的調查數據進行對比,
這個研究所已經運行了好幾十年了,
那但是我到日本之後,
才發現有這樣一個地方,
感覺日本人做是要,
我告訴你,
因為由一腳才能算出問題,
對吧,
你說我們中國人勤勞,
那跟日本人說我也勤勞,
那麼我們要有些機梯指標,
才能比較,
所以更勤勞,
對吧,
這一點呢,
日本呢,
其實也是用了西方的流行的方法,
所以它製造的比較好的,
日本人你看它調查,
以前那個滿天調查資料多細啊,
而我們這一點是有欠缺的,
所以我們往到現在為止,
那麼你,
你去看,
很多東西沒有客觀標準的,
你別看一個地方方字,
多說自己這個地方方字,
人們怎麼怎麼好,
但人家其他漏鍋的呢,
可能就要罵這個地方,
怎麼怎麼不好,
都兩個階段的,
對吧,
那麼我們要研究這個社會,
研究這個國民性呢,
要找出一些比這特別研究當前的,
千萬不要隨隨便便,
根據點心的發言,
你看我曾經看到一個報導,
有人曾經把一百個手機,
扔在全世界一百個城市裡面,
那麼他用的,
然後呢,
根據結果來分析,
有的很快就交來了,
有的從此要無因性了,
有的,
只要以前要跟你吵架還槳,
你給我多少家力,
那他,
這個案例他來分析,
那麼至少大家標準是一樣的,
對吧,
就可以比較,
所以我們,
你這個很好,
你到日本呢,
就一定要用他,
了解他的情況,
然後呢,
比較深入自己找對自己的財品比較,
對吧,
我今天還看了一個材料,
就是這個關於這個,
美國國家的工作時常,
他們都說,
這個日本人喜歡加班,
然後日本這個,
工作時間呢,
是世界最長的,
1993年的時候,
日本人的這個工作時常,
大概是2000,
全年呢,
2100多小時,
然後你好比說,
美國是1900小時,
到法國就變成了1600小時,
跟那個資本主義國家比的話,
日本確實是最長,
但是我很意外的發現呢,
中國人,
在1993年的數據比,
日本還要長,
咱們大概達到了2300小時,
我說話呢,
那所以你這些數字,
有,
那就能夠說明問題,
對,
對吧,
你否則真正不出來,
你說我勤勞,
他說我更勤勞,
那所以要走到這些指標,
很可惜,
我們對歷史上呢,
沒有辦法再去找這些指標了,
沒有了,
你不能去服員的,
對,
你不能到宋朝再說個社會調查,
所以正因為這樣的,
我們對歷史部分,
特別要謹慎,
特別要注意,
要分析他,
某一種,
某一種時間,
他代表性怎麼樣,
對,
感謝老師們的精彩解答,
也讓我們看到了,
無論是中國人的平等,
還是中國人的拼搏,
他這個背後的內在的歷史動因,
而所有的歷史也都應該用科學的方法去論證,
感謝老師,
然後最後兩個問題是,
聽眾就是沒有指定說哪個老師,
希望兩位老師都能夠來解答一下的,
好,
我先念第一位聽眾的這個問題,
他說,
我在看史記等古代典籍的時候,
對少數民族很感興趣,
其中有很多記錄,
比如說,
匈奴也是華夏的一隻,
我看的時候,
江姓江姨,
想問老師這個可信嗎?
好像希羅多德歷史裡,
也有很多歷史,
並不能完全相信,
中外的學者們,
是用什麼態度來對待這些史料的呢?
我是簡單說,
這個當然是不可信的,
這是反,
這家歷史呢,
是它是,
或是後人對以前發生過的事,
以前的人,
對它一種有意識的,
有選擇的記錄,
所以大家注意,
不可能多記錄下來,
一個它記不下來,
記下來你也沒時間看,
那麼所以它必定是有選擇的,
那選擇標準呢,
那就不同了,
對吧,
另外呢,
肯定是有意識的,
那從本質上講,
以前二十四史,
證實,
為什麼被稱為證實呢?
因為它都是,
所言以為父,
當時的價值觀點,
比如說,
以前的歷史,
都是後一個朝代,
證實是為前面朝修的,
那為前朝修,
本質上就說明什麼呢?
它一定要說明,
前朝的當初興起,
是得了天命,
但現在密王呢,
因為他失了天命,
而本朝呢,
就得了天命,
所以才起了它,
它基本就這麼一條線,
正因為這樣呢,
那麼,
他們的皇下,
皇帝,
這是,
大紀元共同的祖先,
所以他要把,
你看,
不僅把那個,
寫成什麼,
夏厚之苗宜,
這個兄路也是夏厚的苗宜,
然後呢,
像賢卑,
賢卑呢,
也是這個,
跑到,
跑到甚至有的說是,
秦朝留在那裡那些,
這個,
形圖了什麼,
最後變成賢卑了,
因為他要輸出這一點呢,
而說明這個,
本朝的天命,
不僅是包括皇下,
還包括這些在內,
那麼,
這個,
兄路到底是不是,
什麼夏厚苗宜,
那麼這個,
現在人類學分析就很清楚,
對吧,
兄路應該,
不是跟漢族是一個民族,
對吧,
那麼這樣的例子呢,
我覺得這樣,
我們,
一方面要看到這個,
當時的這些記載,
當時記載的確是,
兩百字黑字在,
對吧,
證明他們是這個外國人,
但另一方面,
要用還用現在的,
特別現在有特訊標準的,
那我們,
要用,
尊重現在特訊標準,
能同時看到,
他出現這幾記載的原因是什麼,
所以我們對歷史上的事情呢,
我們要,
不是說他,
我一直這麼說,
不是,
往看懂了他這些文字,
有的人跟我說,
阿姨歷史多文言文針難懂,
我是這個容易的,
對吧,
這個可以,
通過助使什麼來,
更重要的看到,
這些文字背後的真相,
這就靠自己,
要不斷的,
提高分析的人類,
他到底這,
文字背後,
他的身上,
你是什麼,
我是這樣看的,
洪建,你看,
對,
我感覺,
確實,
這個匈奴,
你要說他是皇帝的後代的話,
好像,
證據應該是不充分,
另外一個,
葛老師剛才講的,
這個先輩也是,
我曾經看到這個,
姚大麗老師的一篇文章,
就專門分析這一點,
就是先輩呢,
他當然,
他自己說他是皇帝的後代,
然後他建國之後呢,
建立了北北之後呢,
他也這個,
在政治當中,
給自己編了一個很詳細的這個譜細,
這個譜細的問題是,
當中有六十七代是斷代的,
就是六十七代這個代數,
很明確,
中間就隔了六十七代,
但是這六十七代的名字,
都沒留下來,
然後姚大麗老師分析,
為什麼是六十七代呢,
因為後來他算了一下,
因為這中間隔了2010年,
2010是除以六十七,
正好是每代是30年,
他就是以每代為30年為一世,
這樣把這個東西虛構出來了,
所以從這個,
實際上司馬遷,
在敘述這個皇帝以下的歷史當中呢,
他就有一個敘述的模式,
就是皇帝的子孫呢,
到了某一代呢,
或在中原或在滿矣,
然後呢,
這個在滿矣那一代搞不聽詩細了,
然後過了幾代或者幾十代之後呢,
突然又出了一個著名的人物,
然後他跟以前聯不上了嘛,
就是因為他這個子孫,
在滿矣地區待了一段時間,
我們看這個秦本季,
這個楚國的歷史,
包括這個無國和越國,
他的敘述模式都是這樣的,
都是這個,
是皇帝的子孫後代沒有問題,
但是中間呢,
就有段出現了混亂,
因為可能跑到滿矣地區去了,
所以我們應該說啊,
這中間他有一些,
這個王族的士兮呢,
他應該是後人虛構的,
包括這個就是,
我應該是讀葛老師的文章,
記者們談到說,
中國人的家譜有一個問題,
這個先祖都追到皇帝呢,
在五個天的時候,
五個天就問過大臣一個問題,
說皇帝的時代,
難道就皇帝一個人嗎?
其他人都死光了嗎?
是吧,
其他人後代都沒留下來嗎?
為什麼都是皇帝呢呢?
這就說明咱們在這個皇帝的家譜,
和老百姓的家譜都有一個問題,
就是我們在追溯我們先祖的時候呢,
可能很多時候是不準確的,
可能只有,
所謂的史千祖,
就是近代以來的這個家譜是準確的,
再往上好多他都是虛構的,
這個呢,葛老師有好幾篇文章寫家譜的,
這裡都說得很清楚。
我還有一個呢,
大家知道,
我們古代應該講春秋時,
公子祖就已經明確了,
這個就是種族之間,
華夏跟蠻夷夷的之間的差別,
他們認為本身是文化差別,
而不虛統統關係,
所以呢,他只要就是接受了華夏的文化,
那麼就可以有儀異變相。
反過來呢,
你如果這個拋棄了華夏的禮儀文化,
那麼你就有下了儀。
所以正因為這種觀念呢,
他這個就大家形成的兄奴也好,
什麼也好,
他們之間本來都是一個祖宗,
就是因為他的文化,
他變得也滿了,
那麼這樣的,
就他只要接受我們華夏的,
他也就可以就是一家人了。
所以說,這樣也得,
他是這麼角度,
所以他講的更多的作業文化,
而不是我們現在講的這個虛統,
或者就是這個本身基因上的差異,
他不太重視這一點。
那麼這個樣子解釋了,
當然解釋這個都是皇帝後代的,
不是更好嗎?
若了儀在其他地方,
現在又隨隨時他可被重新成為我們一家。
對吧?
那麼這個應該講對中國的歷史進步,
也是很積極的。
特別你剛才講到,
像顯貝先貝特別後來,
這個脫巴紅、校文帝主動的漢化,
那麼這當然他要,
如果能夠把自己受到成功,
就是給你多是一個祖宗的,
更好嗎?
對。
更多的我們要從這些方面來,
而不要過分拘泥意他的虛統,
他的總作到底怎麼樣?
感謝兩位老師的解答。
接下來就是我們本場直播的,
最後一位幸運聽眾的問題了,
也是來問兩位老師的。
他想問一下大學畢業後,
一直很少有機會學習歷史,
除了在喜馬拉雅上收聽兩位老師的課程外,
還想找一兩套中國通識讀,
想請兩位老師推薦一些比較好的書籍。
我也想知道兩位老師的這個書單。
同學,你先說說,
我是最怕人家叫我推薦書的,
這兩個原因,
一個就是我自己的評價是不是政權,
是不是全面,
因為有些是老家,
我也沒有很好的認真的研究。
那麼第二個呢,
就不同的對象,
我一般的,
我知道你的情況,
那我才可以跟你推薦最合適的。
別同樣,
今天大家都在你喜歡歷史,
那麼我就不知道你目的是什麼。
有些人所謂喜歡歷史,
就喜歡聽歷史故事,
還有的人喜歡增加一些古代的知識,
還有些人可能自己本身就是要進一步研究歷史的。
那麼對於不同的對象來講呢,
我想這個推薦的書肯定是不同的。
那麼還有一個呢,
就是說你這個中國通識呢,
現在呢現成的比較成熟的,
那麼就是我們知道就是有換了這幾套,
那麼也是根據你的目的的。
比如說以前人家考試了什麼,
經常用簡博戰這一套,
這一套很適合準備考試,
它是這個章節很清楚,
問題拿問題怎麼成熟寫的,
它是比較清楚的。
對吧,那麼這個比如以前,
蠶頭的範問人這套通識,
它呢實際上是它抓種下面有不同的作者分別來寫的,
所以有的呢往往每一套都有自己的本身的特色。
比如它關於這個中間這個佛教這部分寫的相當詳細,
既我知道這個因為具體這邊的張正流先生,
他這方面很有研究,
那麼所以這個呢我更適合你自己比較專門的來用這套通識。
那麼這一定新出的是幾套通識呢,
這個有的送審當然我想這個政治標準上面可能更加好,
但是呢它具體內容的顯示什麼可言,
不一定適合你的需要。
所以總而言之這樣,我看你真是模特兒,
如果你是將來向經營部研究歷史的,
我建議你多選幾套多看看,
這樣你從中可以為自己經營部努力抓到這個方向。
如果你這是一般的了解歷史,
或者把歷史作為一種信作為知識作為故事來看的,
那隨便拿一套通識,
你知道這個改革以後下面你自己什麼有興趣就看哪一部分。
比如現在老師強調知識通見,
知識通見是為政治家、為官員,他們這個小理事,
他們學歷史就要吸取這個經驗。
一般的讀者你何必其那麼沉重呢?
你喜歡什麼,看什麼就看什麼就可以了。
所以一定要把這個專業研究跟一般的興趣愛好,
要把它拒兵開。
那專業就除了通識以外,
你更好的要找到專門史,
針對你這個部分深入,
這樣你才加了才可以進一步真正進入這個專業研究的領域。
對,我的這個想法跟格老師是一樣的,
因為現在通識很多,
然後呢我一度我曾經想寫一個就是關於整個中國歷史的東西,
所以我也讀了一些通識,
但是感覺確實很多它不適合普通讀者讀。
你包括錢某老師的那個前部線上那個郭世大綱,
他讀起來普通讀者讀起來難度就比較大一點。
那麼錢某的那個歷代政治得失,
那個小冊子可能讀者就更容易一點。
那麼呂思綿的這個白話本國史,
他雖然說是白話,
但是今天的讀者讀起來還是有很大的難度,
特別是他裡頭引用的這個原始材料很多,
可能普通讀者讀起來就比較有這個堆砌的感覺。
另外通識性質的呢,
比如這個劍橋中國史,
劍橋中國史系列呢,
我感覺其中有很多寫的還是挺好的,
但是可能也是偏專業了一些。
然後最近出的這個哈佛中國史,
我讀了之後感覺就更專業了,
更不適合普通讀者。
所以真正適合的中國通識,
我感覺就是寫的又這個學術水平,
就是比較靠譜,
然後同時又特別好讀的,
還真不是很多。
那麼如果是非料推薦的,
我倒寧願推薦一個全球通識,
就是斯塔福利安諾斯頓那一套全球通識,
分成兩本,
一千五百年以前的世界和一千五百年以後的世界。
他有什麼好說呢?
他也是相當於中國通識,
裡頭中國部分也是從商朝一直講的清朝,
一直講的民國。
另外一方面呢,
他會把中國文化放到整個世界歷史的背景之下去講,
那麼你就很容易看清楚中國文化和
世界上其他別的民族,
別的文化,
別的歷史之間的這個區別和聯繫。
這樣的就比較直觀,
而且中國人呢,
我一直建議大家多讀點世界史,
不要光舉你讀這個中國史,
所以我要推薦的話只能推薦一本這個書。
我們張老師這個胸懷真的很大,
老師是正能做極限中國史的,
還給大家安利我們世界史。
行,感謝兩位老師們的精彩解答,
問答環節我們就到這裡結束了,
那在本場直播結束之前,
我最後再給大家做一波福利提醒,
葛建雄老師的古代中國武士獎,
張宏傑老師的張宏傑獎曾國藩家書與極簡中國史,
12月1號到5號期間,
這三門課程在喜馬拉雅都是半價特惠。
如果你同時購買這三門課程,
還可以疊加使用滿200元減30元的優惠券。
喜歡歷史的朋友現在可以點擊我們直播間右上角的頭像掛鍵,
直接跳轉到專輯頁進行購買下單哦。
謝謝今天謝謝兩位老師,謝謝聽眾朋友的收聽,
今天直播就到這裡,我們下次再見。
再見。
再見,謝謝各位聽眾,謝謝宏傑。
謝謝葛老師。