我看你不太好看
你不太好看
小姐,你真的不怕我?
我真的不怕你
好,一,开始
各位观众朋友,大家好
欢迎收看本期的京交系客听好书
我们本次的嘉宾是著名历史作家张红杰
和直播媒体人苏晨熙
梁一老师跟大家打个招呼
大家好,我是张红杰
大家好,我是媒体人苏晨熙
我们都知道前段时间国家保障而热播
钱龙也大火了一把
我们张老师的新书
钱龙正值爱情与性格二月初出版
我们宋老师多年来也是对青史朋友研究
我们请刘一老师来台一台
网红钱龙背后有哪些故事
那么先问一下张老师
您那钱龙是什么时候开始感兴趣的
我对钱龙感兴趣比较早
应该是92年左右吧
因为那时候上大学
上大学我以前在别的地方也讲过
我本科是学拆经的
但是我对拆经又不感兴趣
所以就上学的时候就跑到大连氏图书馆
成天就看贤书跟拆经没关系的书
其中有一本书叫《钱龙第极其时代》
《钱龙第极其时代》
对 这个是戴一老师写的
这个书也是引起我对历史兴趣的一本书
所以从那个时候开始
就对钱龙就一直比较感兴趣
所以后来再写了这样一本书
宋老师呢
其实我最主要还是对青史感兴趣
而且最早的时候我是对中国近代史感兴趣
后来好多人就说
说你为什么对中国越倒霉的时代
你越感兴趣呢
其实我后来想想可能一段是
因为当时最好年轻的时候
小的时候正好看了当时有很多热播的电视剧
这是一
第二可能是因为我觉得
好像那个时代里我们正近
然后我就看了很多过于近代史上的书
因为近代史我们知道
从1840到1911那属于清朝
所以当我对于近代那么多灾多难的时代
产生兴趣之后
我就在想
在向前追问为什么中国那个时候会那么的倒霉
或者说是那么的落后
所以由此就追溯到了清代的前期
因为我觉得对于
如果要想了解整个现在中国的很多问题
我们可能要看历史
但是看历史的话
近期看到看什么时代
是看秦汉是看唐宋
其实我觉得唐宋时代里
我们现在反而仲远
因为可能包括我们现在的生活方式
穿着和那时代已经不一样了
而清朝恰恰好像是跟我们现在的时代是有关联的
比如说像从1644年开始到现在也就300多年
对吧
然后包括从晚清以来
很多我们现在的制度啊
什么的思想啊
其实都有所周连
由此我就对于清朝初期那个时代
产生了非常大的兴趣
至于说到前隆呢
可能是因为那时候是昌前盛世
那紧接着就是鸦片战争
昌前盛世从到鸦片战争
只有短短的几十年的时间
那么中国这为什么
好像我们一说到1840
好像就感觉到了中国是一个落后被东方挨打的局面
为什么这几十年中国会变化那么快
对
这个东西到底是我们人为的
把它重建出来了一种意识呢
而说我们中国的社会
明显的遇到了一种大的滑坡
所以由此呢
我就对于昌西到前隆这个时代
感兴趣
这样子
好的
刚才张老师说到92年
其实92年呢
当时有部剧热播叫西说前隆
我们这次呢也准备了一个片段
请切一下
我们说到西说前隆呢
它其实开了一个这种西说历史的先河
就是皇帝一定要威富出寻
出寻要有历域
有历域关联一个案件
最后量明真身
好
我们把这案件解决了
包括后来的康熙威富四访记
其实同学记下来都是一个套路
那么回到西说前隆这部剧呢
我有两个问题
第一
它以前隆南悬为背景
那么前隆为什么要是南悬
好
第二
给它安排了三四的历域
那么它到底在正史里
是不是就是个风流者
成性的皇帝
梁老师
吃了一来回答一下
前隆南巡呢
一个主要的原因
是前隆很多事情都效仿
他的祖父康熙
因为康熙六四南巡
所以他也是六四南巡
当然除此之外
他有他实际的政治考量
和祖父一样
安抚江南的文人知识分子
同时解决一些实际的问题
比如修害堂什么的
是吧
那么至于说
他在南巡的路上
是不是发生了很多这种风流意识
确实在后几次南巡当中
是收了一些汉族的妃子
这个是有确切的历史可以讨账的
至于说西说前隆
电视剧我没看过
是那个郑少秋演的
对
郑少秋
我没看过
包括什么康熙威护司访
也没看过
我就看过一个黄州格格
对
这个是
在我的印象当中
这些电视剧都差不多的
就是他跟那个真实的前隆呢
可以说没啥关系
没啥关系
可以说也可以说一点关系都没有
往极端了说就是这样
因为他里头
包括一些单口相声军军斗
是吧
也是康熙
那个前隆跟那个和深
流泳他们的三人的关系
这些相声电视剧要反映出的那种
金正光
跟康那个前隆时期的这个历史真实
是完全不一样
因为前隆是对这种军臣之别特别敏感
对这种社会等级秩序
极度重视的人
他绝对不会允许大臣在他面前
有一点的放肆
同时中国历史上
任何一个皇帝
可能会频繁的司法
但是前隆不会
他会他非常在乎自己的这个帝王的身份
他也非常在乎组织
而且他还在乎要给这个
后世子孙留一个把样
所以他不会
做任何有损他形象的事情
邹老师呢
其实秦农宣友
那天张老师说的很多
其实张秦农宣友
一个是政治目的
第二个确实他是想
视察
比如他多次的去海棠
去视察这个河堤
还有包括去召见当地的一些有名望的一些
知识
知识分子
然后从而的话
让自己的这个微信
在民众之中进行增加
其实这个我觉得像秦农之前
比如说像秦农皇
我知道他是到做出寻游
包括后来的这个宋代的宋真宗
也是包括开生分善
其实他们背后有一个政治考量
或者说有一个儒家的
传统的一个思想
在里头潜伏
就在于
他是通过自己
就是说他是天子
他是有神性
但是他的神性不能离老百姓太远
所以他就需要像以前龙的这种下江南的方式
就发生一个直接的接触
发生一个直接的接触
然后由此让老百姓
这么多的能够见到
或者说能够觉得皇帝是在我们身边
或者增加他的这种冥想力
比如说像张老师的书
他写到当时很多甚至有人去
这样什么来御教
然后去照状
对
其实这个我们都看到
这只能说在他的这种形容过程中
才能发生
所以我是觉得他在这方面
可能还有一些众多的意义
在这里头
对
另外一个
清代皇帝的寻游
他也有跟他少数民族的背景有关系
少数民族的皇帝都喜欢寻游
像这个辽代
辽代皇帝的统治的惯例
就是一年四季的各处走
他没有一个固定的诸炸地
那么原代皇帝也比较喜欢寻游
他这个少数民族马上民族
你看他除了南寻之外
他每年都去避暑山庄
舞台山各地他经常的
所以前龙又被称为马上天子
马上天子
经常是坐在马上
这跟他这个少数民族背景应该是有关的
那么刘老师
刚才回答了夏天安的问题
那么我们还有另一个问题
他到底是不是真的风流成性了
我感觉前龙
他是感情生活可以分为两个阶段
一个是青年阶段
一个是中年阶段
中年之前前龙应该说还是感情上比较专一的
像我在这本书当中写的
他跟孝贤皇后
他们俩感情在中国历代帝王
和皇后之间也是比较罕见的
当然皇帝他结婚的时候
同时就会娶皇后和妃子
是吧
扑伊也是这样做的
但是前龙和他的皇后
从一开始感情就非常好
这两个人可以说是命运使人
他们俩就彼此就非常欣赏
性格也非常的互补
所以在孝贤皇后活着的时候
前龙应该说感情是非常专一的
孝贤去世之后
前龙也是对他保持了一生的悼念
但是到了中年
特别是接近晚年的时候
前龙个人生活应该说也比较放纵了
这也是中年危机或者是老年危机的体现
具体来说在南巡过程当中
他违反组织
收了几个汉人的妃子
这个在清代本来是不允许的
但是既然是皇帝
就是什么事都可以做
但是这个事做得很隐秘
把汉族的妃子收进宫中之后
就给他们姓氏后面都加上一个家字
同家氏什么高家氏
什么就看起来像那个满人
或者起码是奇人的名字
实际上他是想把背后的真实的族员给隐藏起来
身份给隐藏掉
对
做皇帝也是很辛苦的
是啊
皇帝的主要的工作一个是表演
另外一个就不停的修改答案
是吧
对
然后像张长安张老师说的
确实秦隆对于复查是真的是一往深情
然后其实我们如果从一种人的角度来串秦隆
确实如果当他的真爱失掉之后
他可能会有这种心理的这种空虚
或者说觉得这个世界上可能再也没有的这种爱
然后所有人他就开始放纵
其实我觉得如果我们现在比如有些人
这叫什么
这则恋爱失败之后受到这种心灵的创伤
然后突然变胖
或者突然怎么样的
好像我们也可以从这个角度去理解这一点
然后秦隆确实就是说
他应该是看从复查时之后
就开始慢慢的有了这种放纵的心情
比如说他的第二位皇后叫乌拉纳拉氏
其实秦隆对于乌拉纳拉氏并没有什么感情
然后其实是因为他的母亲
也就是说他的皇太后
想让他赶紧再找一个皇后
所以他娶了
结果在南巡过程中
乌拉纳拉氏因为看不惯
秦隆在路上
就是说有其他的女性有这种感情
所以最后通过这个检发的方式
向秦隆示威
最后被打到了冷宫
其实从这就可以串着出来
其实就是说在复查时之后
秦隆的心理上有一个非常大的一个转变
说到复查时
我们也准备了一下这的资料
这是复查时实施两年后
秦隆写给这位皇后的一首诗
这是在某一个春节
我给大家念一下
郊阁诸臣洛育言
华登和过义七然
哪望前色于良夜
呼计横横向两年
道敌日书连梦远
微于景慧亦情亲
内人历史迎佳节
勉强仇春复管县
那么看来
我们当时秦隆写诗写得不怎么样
但是这首诗说实话在大王师里
也是一个不错的一首诗
那么怎么来看
到底他是真的写不出好诗
还是其他的原因
秦隆的诗领也有一些好
但是占比太低了
就是我们知道
秦隆他的一大特点是
他是冠国史上
甚至可以说人类史上写诗最多的一个人
一生写了四万左右首诗
那么说人这一辈子也就活个三万天
让他写了四万多首诗
这个反映出
秦隆这人他起码有一特点
他比较勤奋
比头很勤
但是实际上
就是学管理流出来的是血
自来学管理流出来的是水
你这个数量太多
质量肯定就不行
所以我们现在能想起来的
秦隆的诗不多
但是在秦隆的这四万多首诗当中
他写的100多首道王诗
就是怀念他的皇后的
是属于质量最好
这是因为他是最用心的
其他的是好多说实在的
都是那种所谓的分行的日记
就是随便碰到什么事
他就念一个松口溜
然后周围人给记下来
就成这首诗了
皇帝写的松口溜
那也不能随便扔掉
是吧
最后也会给出师嫡
所以后来我不知道是不是电视剧里有这样的情节
所以前龙隐尸的过程
看到在下雪就开始实行大发
要隐尸一首
三四片
一片两片三四片
什么
然后七片六片七八片
九片十片十一片飞入草叢都不见
不是
最后一句出不来了
然后大声
他就飞入草叢
接不见
以前把这个诗给提升了
所以他就是说
他是中国历史
非常有特点的诗人
但是绝对不能说是一个很优秀的诗
对
不能说是很优秀
但是道王时的质量之高
恰恰就说明了他跟皇后的感情的深厚
对
前龙其实他
因为前龙小的时候非常刻苦
什么这周汉文化的这种四十五经也好
十四哥父也好
他是读的很多的
所以我们并不能怀疑说
前龙是他自己
就是说雪平文
你所谓写出的那些大白话
其实前龙的跟他长老的时候
他有四万多首
具体是四万三千多首
那如果他一个人活三万年
他一天得写一到两首
对
我们现在有个词
是讲日常
那这真的就是日常了
对
就有点像现在写微博
或者写微信中中号的那种感觉一样
所以前龙
当然前龙每天事情很忙
所以他其实我们没想到
其实前龙有自己的一个班子
给他写诗
前龙是什么时候写诗呢
一般都是在武善之后
中午的时候他有时候不休的时间
他可能要不就做作画
要不就写写诗
要不就做点什么
然后那个时候
他有的时候就会写一首诗
然后写完诗就放在那里
可能有的官员就过了
他们还专门有人腾抄
要把它腾抄中整
那在腾抄中中
可能就有人会帮他认识一下
或者帮他改动一下
然后当然就像张老师说的
很多全部都留着
前龙可能是太诗
他还有一个故事
就是他经常有的时候能大人见面
经常聊天
聊聊突然失性大发
突然有了一句话
然后马上叫朋友来装
也说你赶紧给我记下来
所以前龙很多诗
就是在这么样的这种
我们现在走的叫碎片画的时间
就是在这么些时间之内
把它写出来的
所以他的很多东西
其实就是一个济世
或者说像说的是一个分行的日记
表达一下心情而已
当然表达一下心情而已
所以我们来说
我们不能以这就是说
以这个总体的
就是说这个水中的评估
就像张老师
我们要注意他的这些道往事
就是这些有真情实质的事
反正我觉得才能见到前龙的水平
所以我们也希望
广大网友的去翻一下
我们前龙皇上的这个道往诗
看一看他到底是怎样一个水平
另外我们说
网红前龙是怎么样练成的
你看
所以一 他自己很擒愤
二 他大臣
相当于他一个帮装团队
哎 我们现在网红也是这么成功的
对不对
另外说到他成为网红
除了说他写诗水平不在地
特别能写
还有一个
经常他有很多收藏
但是他没事就盖个章
自己写点字
网红人家一个帖子
好
十几二十字
他自己写几百次上去
那这个是说他确实收藏非常多
对吧 张老师
前龙他有很多身份
他是除了皇帝之外呢
他还是中国历史上写诗最多的诗人
这我们都知道了
除此之外呢他是一个很出色的猎人
他一生不停的在打猎
一生打的这个诗子的老虎
诗子没有了
老虎了
抱着了无数
此外呢
可以说是一个旅行家
不停的这个寻游
除此之外还是一个语言学家
他懂的五种语言
有两种你们都知道
是吧
蛮语
然后呢
蒙古语
维吾尔语
藏语
就是中国古代这个懂的多种语言的
很少
前龙的语言天赋非常突出
非常高
除了这些之外
他还有一个身份
就是说他是中国历史上差不多最大的一个收藏家
首先是因为他有钱
然后他活得长
然后呢
他又对这个东西特别感兴趣
所以前龙时期是整个宫中收藏最多的这样一个时期
所以大家现在看中国历史上
几乎任何一个有名的书画上的
都有前龙体的字
是吧
而且特别是明画上的都有他写的
这个可以说叫弹幕
是吧
就是在最不应该写的那个地方
他给你方方正正的提上一首诗
把整个画面的结构都被破坏掉了
所以这个所谓的网红呢
就是他很勤奋
任何地方能露脸的
他都露一下脸
所以最后就成了网红了
对
像前龙
比如我们都知道了
色系堂
那是前龙所最最爱的三富子铁
像什么快学时青贴等等这些
就是前龙
就说前龙当时收到之后
每天都要去看
然后前龙也会在大内宫中
会收到很多的这种名画
确实前龙就是说
他会实时的展开
甚至他还专门令人
去模仿了很多名画的这个画
然后从而保
就是说欣赏这些模仿的
可能他就把这些画中坏了
这样子
然后包括像刚才张老师说的
前龙特别喜欢这张
而且张的很大
所以现在我们看到很多名画上
前龙那张特别的行墓
然后其实前龙不只是他欣赏
他对于书法
对于画画
他还自己的实践
有一件事特别有意思
就是前龙喜欢的人提字
尤其住年的时候
写着福字给大臣
后来总是前龙年龄大了
拆尺的时候他写完就发给大臣
因为大了就说
我的字笔好像比我小的
我年轻的时候精进了不少
那时候大臣们说
你们快点把这个字还给我
我觉得那个不代表我的水平
对
我现在的字要比那个时候好
所以他就要找大臣们要
要出修订吧
对
所以可见前龙是对书法
艺术有多么的喜爱
对
那么说回来张老师
刚才您说
一是他活着实践长
二是他有钱
那么这儿康熙活着实践也长
那就是说康熙没上孙子有钱
对
康熙时候经济发展
因为毕竟是前龙
他是站在他爷爷和父亲的监网之上的
所以前龙朝我们看
人口一下从一个多亿
涨到三个亿
一下发了一番
那整个经济体量也增长得很大
那么前龙朝的国库也一直非常的充实
所以他做到一件事
叫做五次扶免全国的钱粮
什么意思
就是有五年的时间
全国老百姓的税收全免了
不收税了
而且那个时候主要税收不是来自于工商业
主要是来自于老百姓农业税
就差不多相当于这五年
我全国不要财政收入了
我的财政是足以支持的
说明他财力是非常的雄厚
但是他这个钱也不能直接从国库来
不能从国库来
但是他是从内务府
从内务府
但是他有一些渠道
就是民间会给他进现
进现
特别是他像工中的好多好书
就是修四库全书的时候
老百姓所谓的给他主动给他献
当然也有各居官员动员的结果
那献书的同时也会献大量的话
这个书法会话
所以他还是占了他皇帝的便宜
那么所以给他献书献话
大概是他什么时期的事情
应该是中年之后
中年之后
特别是修四库全书的时候
他应该是一个高峰
我们也知道乾隆早年并不是一个这种特别爱奢侈的皇帝
对
也不爱收藏
那么为什么到晚年的就开始搞收藏了
乾隆早中晚这三个阶段变化非常大
他青年时期是非常勤政的
而且对大臣对老百姓都很宽忍
就努力效仿他的爷爷康熙做一个仁慈的皇帝
到了中年
特别是孝贤皇后死了之后
他情绪上受到很大的打击
与此同时他的治国方针也发生了变化
他感觉效仿他祖父这种特别宽忍的统治
会积累很多弊端
就是官场上的腐败
民间的社会秩序也发生动荡
所以在这中年
他就一遍开始效仿他的父亲
像庸政一样的苛刻而严厉
这样搞了几十年
到了晚年
特别是到了七十岁之后
他感觉我搞得差不多了
我已经延了这么多年了
我可以再松一下了
与此同时
他人到老年
经历也不激了
是吧
然后突然想到
我都快七十岁了
人生七十古来西
我可能活不了几天了
我这辈子竟忙着工作了
我也应该为劳为劳自己
享受一下生活
搞点设置品
所以他对古玩的这种收藏
主要是在他的晚年
对预期
别的方面的这些工艺品的收藏
主要是在他的晚年
那么所有我看
赵老师的叙述
他是一个挺任性的皇帝
就是皇后死给他造成一个感情打击
那么他失证的方略
可能赵老师也在那个时期变了一下
到晚年的觉得自己
我们说失散了人
就是攻击也到了一个不错的程度了
那么我要享受一下
所以说他的一个朝代
他的失证方圈
跟他自己个人的性格
那也就产生了很大的关系
对
或者我们可以说是他的性格在某种程度上
影响了他这个统治时期
我们这个王朝的一个命运
对
这个很正常
因为整个国家是他的
就像今天那个一个私营老板
整个公司是他的
我想怎么搞也怎么搞
我想朝那个方向发展
就朝那个方向发展
你这个底下的员工
你没有什么发言权
但是反正说我们说性格
皇帝性格经常在命运这个事的
因为我之前看到的这些书
也没有明确的说有这么一个脉络
张老师这个书里可能是对这个有一定的
就是一个强调
也好一个体接也好
那么宋老师你怎么看这个事
关于其实皇帝
就是说皇帝的性格能否决定国家命运
其实这个问题挺大
然后我觉得这个其实是我们理解历史的
一个很好的方式
而且是给我们带来一种全新的不一样的视角
为什么呢
因为我们之前的历史
常常就是我们相信我们都学过历史
都在中学学过
评论一个朝代或者评论一段历史
要不就是什么性质
然后制度有什么变化
经济有什么变化
你会发现我们整整的一本书里头
没有人
我们就会把一部历史看成是一部很会所的
或者说一部好像就是说
一个历史大师推动着走的这么一个方
这么一个历史趋势
但是这个历史就是有没有
其实我觉得这是一个很大的
或者说一个历史哲学的问题
我记得有人曾经说过
说一个人他无法改变
这个浩浩荡荡的历史的进程
但是他去阻碍这个历史
几十年或者一百年
那是有可能的
所以说我们现在去看一个帝王的性格
对于我们重新认识历史
是一个非常有意的角度
然后我们大概看乾隆或者说在翻清朝
为什么清朝的皇帝
他的性格可以说
所以国家的命运有怎么样的一个影响
因为清朝我们现在都知道
明清以后
中国的这种极权制度达到了他的巅峰
然后这次有几个表现
比如说我们以清朝为例
我们大家都知道
清朝有一个叫奏哲
大家看电视剧经常有这个国家人上奏哲
其实奏哲这些东西
可能很多人觉得它是从古代就有
其实不是
这是清朝的首创
明朝要提本
提本和奏哲不一样
奏哲是直达天听
而且是每一个
就是说在可能是三平以上的官员们
都可以给皇帝写奏哲
那造成一个什么情况呢
造成的一个情况就是说皇帝可以直接
对于所有的官员进行控制
那么对于所有官员进行控制
而且清朝的皇帝他们很勤奋
而且他们要会写出批
比如说我们都知道
庸正也登年代
说政竞是这样的汉子
正以真心形态度
你什么不要辜负了
大家这个意思
可见就是说
这些皇帝们
他们都会把自己的这个个性
这个情感
体现在他们的这个疲倦之中
那么所以呢
这个很多官员可能就会以此来揣摩皇帝的
这种性格或者爱好
或者说
那个我们要这个按照皇帝喜欢的去做
其实张老师在这本书里提到了很多这样的故事
对
所以这样的话
可能他那个皇帝呢
他的性格就会影响到这些官员
那么官员呢
他就会影响百姓
就这么一路下来
我们就会发现一个人的这种性格呢
就会影响到这个整个的国家
所谓的上有
甚至那个上有号者
下必甚因
就是这个道理
对对对
好
那么刚才两个张老师说
啊
我们前面也说
前融资产成为网红的
好
这是我们大众的一个话题
那根据张老师的这个书呢
我们又怀疑了一部分他的历史真相
那么所以我们说在严肃的历史真相
和我们大众谈论之间呢
这张老师的这种写作可能是就说要独特的啊
包括前段时间几年前吧
那个一中天变三国
甚至当年明月写的明朝那些事
都是这种历史写作
我希望张老师一个问题啊
当时就是这种写作兴起的时候
你那时候是一个什么样的状态
嗯
这种写作
我开始写作的时候还没有这些东西
我写的时候呢
那个大家读的是所谓的文化大散文
是于秋雨的那种
所以大家看我这个早期出的几本书呢
都是这种文化随比文化散文的题材
那么
您给介绍两本
嗯你像我的这个大描写七章面孔
还有更早的千年辈论
都是典型的那种
就是通过散文或随比的文体
对于这段历史或者是他的文化背景
进行一定的这个反思
这样的一个思路
那么一中天呢
当年明月啊
他们的出现应该是在在那之后了
在那之后
因为我自己写历史啊
到现在差不多也有二十多年了
所以我实际上是很直观的体验到了现在
这个历史热心体的这个过程
您经历了整个过程
对
差不多经历整个过程
因为在我开始写历史的时候呢
那时候你要是逛书店的话
历史是摆在最不起眼的那个角落的
跟那个古籍放在一起
总是历史一个架子
古籍一个架子
你找不着
摆在前头的都是这个文学类的东西
那么慢慢的历史摆的越来越靠前
而且品种和数量越来越多
各种这个细说呀
各种这个
就是明朝那些事什么宋朝那些事
就越来越多
而且包括现在大家到书店去看的话
历史作为一个很重要的门类
很热门的门类
很热门的
所以这个这中间呢
可能百家讲谈
也起了很大的这个推动作用
像一中天 像王立群
对 包括年轻人
我是已经过了那个热朝之后
做的那个讲的百家讲谈
您是哪一年来的
我做百家讲谈应该是
大概六七年前了吧
六七年前了
百家讲谈真正出人的时候
一年左右
真正出人是在两千零几年的时候
那个
大家看现在就是影响比较大的
都是那个阶段出来
后来就没有什么
这个就是影响特别大的节目出现了
所以
我感觉这个历史热呀
对我来讲
它是一个突然形起的这样一个东西
我开始写历史的时候
并没有预料到这个历史热的出现
那么
但是呢
这个历史热对我来说也有影响
就是从我的这个书的销量就可以看出来
你看我最早出的一本书呢
叫千年被论
是两千年的时候出的
那个时候我是28岁
然后那本书的这个起音是四千次
四千次
过了两年呢
我出了第二本
实际上也是叫文化散文集
叫另一面
那个书呢
印了一万册
然后接下来呢
第三本呢
大明阳堂的奇畅面孔
首音是三万册
再接下来是五万册
然后十万册
然后我的那个
曾国藩的正面和侧面呢
现在这个前两本都出来了
加剧差不多卖了一百万册
所以这个销量
它可以很直观的体现出
就是读者对这个历史读的这个需求
需求对
那么反过来说呢
年轻人这种
呃
我们说我看到一个书平是这样说的
说年的书是正史的视野
包括这个材料啊
你的考证啊
都是正史的
没问题的
那么同时呢
是一个严实的比法
有很好的这个阅读快感
对
你怎么看这种写作
其实对于这个大众他的意义
呃
我感觉一个好的这个历史读物呢
他应该有三点
第一点呢
就是一个基本的史料工地
就是说他要保护住真实这条实现
那个不能够突破真实
不能够用自己的这个主观
呃
或者是虚构来突破这条底线
同样的这个历史的资料呢
有人他可能
并不真的认为这是呃
说
说得通的
但是为了论证他的观点
他就从中挑起那些有利于他的
大量不利于他的
他都视而不见
我想这是一个不诚实的态度
所以第一点要真实
呃
第二点呢
要有一个正确的健康的价值观
我觉得这也是呃很重要的
那么现在这个历史读物呢
我感觉大概价值观分两类
一类我认为是我比较喜欢的
呃
你像这个一中天老师的
我感觉他的这个价值观就呃
跟我的比较问和
呃
还有另一类呢
就是比较测重于研究中国历史上
那些所谓后黑的部分
后黑的
哎
怎么样这个获得不得手段获得成功
这个是我个人也不太喜欢的
但是这种东西影响很大
呃
去年我到北京的一个中学初中
初中他们有一个作家机校园嘛
做一些工艺讲座
呃去做了一个这个也是关于前龙的讲座
其中我就讲到
天龙皇帝对他的两个弟弟都很防范
掩防他们染指正直
然后经常敲打他们
所以他其中一个弟弟呢就也很自觉
就把自己关在王府里就不出来了
就做做宅男
做了几十年宅男
最后心里都出现了点问题
最后呢反正算是红皱吗
红皱就是红皱嘛
最后也算是获得了一个善终是吧
哎
我讲这个故事呢
本来是呃
告诉这个听众啊
就是呃
传统政治结构那种黄泉对亲情的寝实
这个专制权力是很可怕的
但是讲完之后老师做了一个点评
老师说
大家看这个红皱啊
是很聪明
他很低调是吧
我们现在同学啊
有些人多嘴多舌
在办上总统说话
你这样的话
将来你走上社会对你不好
所以大家要学会稳重
要低调
我想这就是对历史进行这种
对呀
初中
而且是初一的学生啊
这就是进行这种用俗化的解读
那这种解读对这个孩子
我感觉有不好的影响
所以老东也是比较亲切
是
我也想到会有这种解读的这个角度
我还正好最近有一件事想
这个都有印象特别深
是什么呢
我今天看了一种微博
是研究卫进南美朝史的
那个求助明老师发布一种
说现在这个他就发一个说
现在研究生报什么学什么乐文题目
都会研究卫进南美朝
都会从什么这个阶级啊
什么这个公平内斗啊斗争这个角度去写
说你们这方学生连周围的几个朋友的关系都搞不好
你们就去分析一种王朝的这个这个人事关系
或者这种政治的斗争
对
这就太天真了吗
所以你看现在大家喜欢看点这个历史剧
也都爱看那个公众
对是吧
征环传呢什么的各种这个后飞之间的
这个高薪斗角的斗争
为什么呢
他也反映出我们现实受惠的一些东西
就是大家注重研究这个办公室兵法
对怎么样跟上级相处
怎么样这个获得这个工作上的新生
我想这个有
当然有他的使用价值
但是里头也承载了我们传统化很多负面的东西
这是第二点就是他要有一个比较好的
比较健康的价值观
那么第三点呢
他就是要有一个比较好的协法
协法
这个协法也是很重要的
那么前两天我参加了一个京东突出奖的评价
其中邮寄本书呢
引起的争议比较大
在这个评委当中引起的争议比较大
就是他那个协法呢
有点这种网络写作的痕迹
当然他写的很认真
但是就是因为他这种
特别轻松浅白的协法
所以有些评委是比较反感的
但是我感觉这是完全可以接受的
因为你一个东西
你只有传播到读者当中去
才能发挥他的作用
那么你同样的内容不同的写法
他最后达到的效果是完全不一样的
我认识的一个朋友呢
他就是对一中天
对现在这种通俗历史写作呀
非常瞧不起
他说没什么技术含量
我要写的话
我分分钟甩他们十条街
那后来他写了
写了一本通俗历史读物
卖了四五千课就没人卖了
不见了
对
所以你一个学者
你学问可能做得很好
但是不见得能写得好
这种面对大众的历史读物
我在人大我也开了一个
就是通俗历史写作这方面的课
我的一个观点就是
做学术研究的人
他是打个比方
他是种葡萄的
种葡萄
他收获的是葡萄
我们这种通俗历史写作的人
是做葡萄酒的
你要把葡萄酿成酒
中间要经过一个分子式的转换
他才能大家感觉这个好喝
你不是把这个葡萄倒一倒
里头插上点水
就直接给你灌下去
那肯定是
最多是葡萄汁
对
葡萄糖浆
所以你还要充分的尊重读者的
这个接受习惯
他的这个阅读习惯
你想传达的观点
才能传达到他那去
宋宋老师
我们知道您对美国的
这个千金实验究
有一定的了解
那么我想问一下
国外有没有像张老师
这种方式的历史写作
他们有什么影响
其实国外的
非常的多
因为我们知道
国外的这种通俗历史的
这个起步要与中国早很多
而且我们如果输以整个
从中国
八十年代通俗写史的历程
而且还深受美国的影响
大家都知道
有一本非常熟悉的书
《万里十五年》
那本书其实它是最早在美国出版
然后在翻译到中国之后
让大家看到之后会发现
哇
原来历史特意这么写
历史特意这么有趣
所以后来才慢慢开启了
像刚才张老师说的
于秋雨的《文化大散文》
包括后来一中天他
他在没有红的时候写的什么
品读中国这些书
这些以散文的形式去写历史写来的话
才有了这些东西
说到美国
比如说关于强荣的
我马上会想到奥地德的《强荣传》
其实那本书在国内已经翻译出版
那本书其实在美国的话
它是在《靖州出版社》里叫
《世界名人系列》
它是其中的一本
还有像《十景千》
这一则可能很多人也比较熟悉
像《王氏之死》
还有包括他写的《昌西》
还有像《传江诗》《立马斗》
等等这些
对
像《十景千》
它就是完全以类似于小书的比法
去写历史
它的历史很多都是以这种叙述的方式
甚至有的跟破案的方式是一样的
然后去还原一部历史
我觉得这个可能是外国对于写历史方面
要比我们可能更重书的一些
而且像外国还有一种
一种非常有意思的写史方式
比如说像哲学的有苏非的世界
它是以小书的形式
创起整个的历史来
还有像那个
日本有一位叫
我看中的一本《对我一向》
特别深的说叫《文学补威严教授》
它是以
它其实里面写的是高校的内斗
就是高校的这种人士关系
但是它里头会有一个主人公
他是研究西方的文学理论的
所以它里头会写到很多
他在讲课的那些东西用通俗的
他用讲课那种非常通俗的方式
告诉你文学理论是什么样子
还有像日本的有一本书
叫《写的是关于成绩四汉》
还是一本《他案》的书
就是说成绩四汉到底是哪的人
然后它是一本就推理小书
它就是推理成绩四汉到底是什么人
它是不是跟日本有什么关系
等等这些书
就都是一种
对
所以是各地都在这种去意识的一个方式
也相当于一个历史普及的途径
对
而说到历史普及呢
我想顺便跟两位谈一下历史教育
大家就知道我们国家的历史教育是这样的
它是一个阶段性的真相
你度到小学里会看到一个真相
你到初中会看到一个
你到高中又会看到一个
那么到大学
学生
你看到了不同的历史真相
下下有一个问题是
假如你的学业在某一阶段中止了
你得到的历史真相和它背后的逻辑
和另一阶段
它就会产生一个冲突
我们现在看论坛上很多网友吵架
就很多就是因为这些而产生的
那么李环老师怎么看这个问题
我感觉现在我们历史教学存在很大问题
因为我说过我这个本科是学财经的
我为什么学财经呢
就是因为我上中学的时候
对历史是完全不感兴趣的
我感觉历史课本的那种编段方式
就是让你记住年号
事件该要
然后按照朝代往下排
每个朝代分成政治经济科技文化
是吧
浓缩成一个一个点
让你记住
我背后最痛苦的是什么
这个世界的重要意义是什么
对
你的意义你还不能被差了
你不能有自己的理解
所以这种东西就跟政治课差不多
就是需要你死纪英辈的一些东西
所以我感觉这就是他这种编段方法
就是为了折磨学生
或者是为了考验学生的记忆力
别的他不要求你从历史当中获得一些真的体识
你只要死纪英辈一些固定的尝试就可以了
对
尤其是他背后演变了逻辑
很多的关联性的事件之间的东西
他可能就是给你的比较少
或者说你去尊从他给你的逻辑
那其实包括你去推理他的过程
都是一个不完备的过程
对
其实我觉得就是说到教育
我其实有很多的谦神感受
因为我不是正规在学历史的出身
但是我是因为喜欢
所以自己去读
然后自己也是去做了写东西
然后就读了很多这种学术专注
慢慢的训练
所以我经常证明一些可能专业出来的
或者说车班出来的人
有一个非常大的感觉
就是说首先来说很多人可能慢慢的
就是就在专业内的人
可能他慢慢的会有一种局限性
会觉得我的研究一定要走什么样的路子
或者把自己的这个会变得很窄
然后还有一个
就是说我们确实是对于现在的这种文科
尤其是我们这种这种模式的教育
让我们中国的这种文科的发展
就是有非常大的阻碍
以我们可能上学来说
因为我是学的文科
那个时候大家都觉得你智商不行
你水平很差
你理科学不会
你才学文科
那等一下
那个掌声
您也是立科是文科
我是文科
我也是文科
所以智商很差
理科学不会的人
我是很坚定的学了文科
因为我上学的时候
我的场地还是很好
但是分班的时候
我就没有任何有一堆学了文科
我感觉
对
我感觉学理科
你只能学这个知识当中的一小条
但是文科它是一个能扑展开的东西
那您当时有没有会被理科学生的同学们鄙视
还好吧
我对这些东西不敏感
所以就导致我们真的是对于历史学
对于这些人文科学
往往就是说觉得
它不就是一个死机用备的事吗
我们学历史不就是一个充分掌握史料
你很下苦功
你天天泡脱软
你能做出来了
其实不是这个样子
我们包括现在其实在西方也好
很多人也好
你真正的做文科
你要是历史
确实它你开头这种确实要下苦功
确实要对于史料进行充分的加油
但是第二个
你一定要有一个推理完整的逻辑的这种推理能力
然后你有分析能力
你只有分析的
你才能说把这边历史非常完整的去还原
还有一个
你要有一个真别能力
像张老师这本书里那么多史料
为什么用这一段不用那一段
这是不只是一个你读的就可以
你还要有一种会使用的才能能力
而且我们知道我们的叙述慢慢会有偏差
你如何最大的把这个东西做到公正
这确实好查我们很多的这种能力
但是我们现在的历史学或者说我们的历史教育不讲这些
我们就是说你把这个背下来就可以
那我们比如说我们的文科
或者说我们的历史能怎么能够出现很多有名的历史学
历史学的名家
或者说在世界的历史学的潮流中占有一些之地
其实我觉得这是我们现在必须要改变的
或者人们必须要改变的一种态度
说到这种教育
我们就再把话题延伸一下
那么回到清朝
张老师的书里谈了一个话题
就是乾宗当时的文字域是相当的隐重的一个情况
他对当时的那个师大夫的人格啊
包括社会的风气也产生了很严重的一个影响
那张老师能够来了这块的事情吗
对
乾宗朝的文字域是很有名的
数量也很大
他是整个中国古代史上文字域数量最多的这样一个炒弹
中国的历史上的文字域也就那么几次
是吧
送代的这个苏氏
舞台十岸
明代初期这个明太祖朱元璋
因为他是这个乞丐出身当了皇帝
所以比较自卑
总怀疑人在这个表文当中写的东西是讽刺他当过和尚啊什么的
所以就杀了很多人
再接下来就是康永贤三代
清朝
清朝也有个特殊的原因是因为他的这个少数民族背景
他总担心这个统治不稳
所以也实际上是出一种过渡的防范
那么乾宗朝的文字域跟历朝历代都有一个不同
就是以前朝代的文字域打击的都是社会上很有名的人
像苏氏啊
起码都是考中进食的官员
但是乾宗朝的文字
我们看70%打击的都是社会最底层的人
就是一些秀才
这连秀才都不是的同胜
这是他打击的重点
他为什么打击这些人呢
因为乾宗很喜欢独立史
他独立史的一个独特的感受
就是中国历史上对皇帝威胁最大的一类人叫失忆文人
失忆文人
不是说你这个人有失忆
是你很失忆
你总不得志
总不得志
就是你考科举总也考不中
为什么说这类人很危险呢
因为过去读书人他对自己的生命的期望值都很高
都要改变自己甚至整个家族的命运
那么读了几十年
神秘也没考中
他心里头总是要有憋着一股改变自己命运的想法
所以有任何机会他都想抓住
这样的话
我们看历史上很多次大的农民旗
这个首领都是这类人
像唐朝的黄朝
跑到长安考了几次进食
没考中
干脆我把这个炒在推翻掉算了
在乾隆之后的太平天国旗的红修权
考了四次韭菜也没考上
最后弄了一个地上天国
所以乾隆很准确的把这类人锁定为他文字语打击的重点
然后也制造了一百多起非常残酷的文字语
这背后还反映出他对自己的一个统治的不自信
也有一种不自信
对啊
比方说怎么具体举个案例
您说的对于秀才对同胜这种不案例
比较典型的是一个丁文病案
就是有一次一个读书人跑到山东的区府
去敲那个孔府的门
那么孔府人打开门之后一看
一个灭黄基础的年轻人就问他什么事
他说我叫丁文病案
我是从浙江来的
我是来认亲的
孔府的家人说没听说浙江有门清洁
他说你不知道我有特意功能
我这耳朵里有俩小人会跟我说话
说他们代表上天让我过些年就当皇帝
所以还把你们孔府的俩女儿都许配给我了
所以我今天来认亲
来当上门女婿
说是从怀里还掏出一本书
因为我要当皇帝
所以将来我如何治国理政
还会写了一本书
将来全国要分多少省
各级官制
治国的大政方针我都给写好了
说你把这本书拿去给衍生工
给我老岳父看一看
看到我很有才
我配做你的女婿
孔府的家人就把他给牛松关护了
知道这人精神有问题
那么就是这样一个人
实际上是个疯子
精神病患者写了一本书
后来就被乾隆临时处死
所以像这种疯子稳定于在乾隆朝一共发生了大概21期
其中有七个疯子是被乾隆给处死的
所以他就是完全是一种过度防范
精神病患者你没有必要去管他们
但是乾隆也要把他们杀掉
所以乾隆某些时候他的气度确实是一个问题
对
我感觉他是这样的
他杀掉这些疯子
他是一定程度上他要搞的一个恐怖统治
就是说你正常人造反不说
疯子造反我都会杀掉
那么你们老百姓就不要再想了
就不要再想造反了
对
说到他气的问题
我们还有一个案例
说张老师书里也写到了张庭玉
对
我们知道清朝26个臣子
配想太庙
23个满族
两个蒙古族
一个汉族张庭玉
但是张庭玉配想太庙的过程在乾隆这一朝很坎坷
对
这也跟乾隆气度有关系
张老师可以监抢这块的事情吗
张庭玉这个人
他是中国历史上本来是做官基巧最高的那一类
做到顶级了
就是给皇帝做秘书
然后一步一步爬到相当于载向的高位
非常极小身位
但是到了乾隆朝还是再来跟头
为什么呢
我感觉主要是因为张庭玉的性格跟乾隆有相似的地方
都是特别精明
然后特别会做人
做什么事考虑的特别深远
所以乾隆就认为这个人是一个巧换
什么叫巧换
就是做官太讲究技巧
不是对皇帝那种一心一意
十大十的我一切都献给皇帝
是吧
他还有所保留
现在的话叫表演型人格
对
表演型人格
所以乾隆最讨厌的就是你保留的那一点
任何人在我面前不应该有任何保留
你保留了
我就不信任你
我就要羞辱你
然后他配想太庙这事也是一波三折
对吧
对
他配想太庙这件事不是乾隆许诺的
是乾隆他拥挣许诺的
因为张庭玉跟拥挣
他俩特别对脾气
拥挣特别的欣赏他
所以破例让这样一个汉族的文臣没力过任何战功的人
配想太庙
那意思就是说我死了
我希望你死了之后
到一年间来陪我
那么乾隆实际上我们分析他的时政方证
他对他父亲很多地方是不以为然的
包括他父亲让张庭玉配想太庙
实际上他是很反感的
所以他的想法是最终我会让你配想
因为这是我爹的命令
但是这中间我要折腾折腾你
像猫猪老鼠似的
我要羞辱羞辱你
这也反映出乾隆性格当中就是很刻薄
然后很触隙的那一面
所以刚才我们说
说文字域的话题是说的
他这文字域高压政策
包括对施大夫有什么影响
刚才我们的张老师聊了
就是是一个疯子
我也要拿文字域的方式对付你
那么回到施大夫这一层
尤其是对相当于当时的知识分子这一层
包括张庭玉所说的这个陷入
那么这些东西对当时的社会有什么影响
包括他会延及到我们现在的人文吗
老师
那个其实是有影响的
而且比如说
我们知道配合文字域他有四谷全书
所以我们知道修四谷全书
其实有人说他修了一部四谷全书
可能毁了也毁了一部四谷
虽然是众多的四谷全书
因为当时乾隆那就要求各地
把这些民间的一些藏书现出来
所谓的这种修书
而且甚至乾隆还特别极端
说就是类似于给每个地方下纸标
说你必须要贡献多少本
然后所以这些很多当官的
就跑到老百姓家里去问
你有什么书
就是乔装打扮
然后人套进口
然后把书拿出来
所以当时就是真的是把这个
囊括了整个的这个中国大量的书
全部都收集了上来
然后但是中间也有很多所谓的
这种前名的这些遗藏的这些书
很多也不都被反悔了
其实配合的文字
又配合四谷全书
就是首先我们来看
就是说一个意识的一种统一
就是说你民间不可能
再有一种相异的意见所在了
你必须要配合着国家的意识来走
意志去写你的东西
去写你的书
那么这一词带来的一对什么
可能我们很多书上都说
可能带来人们的这种
中国人的这种精神上
慢慢有一种奴性的变化
或者说缺少的这种创新
只会使用男药是完全是这样的一种状态
但是从我们的思想
或者从事大资上来说
可能这么多的很多人进入到了
这种前加考证之学
前加考证
所谓前加考证之学
就是我们现在叫做小学
就是说我不去分析
比如说轮语里头的这些威严大义
说孔子说的什么
这个雅生告诉我们如何治国
我就要扛着这个字
它从古至今
从商朝到现在
有没有什么样的演变
这句话以前的古本上写的是什么
现在又变成了什么样
所谓的斗丁考证之学
那么斗丁考证之学
我们现在对于斗丁考证之学
很多人都觉得它这是一个负面的东西
但是我们从思想史来看
它可能在某些方面也有一种积极的意义
或者说对我们现在也有一个积极的影响
当然我现在要在此声明
就是说前加考证之学和文字语
它的负面意义是非常大的
而且对我们现在中国人的精神有个极大的影响
但是我们不能因此而说
它就没有稍微一点的积极的正面意义
我们从历史上来看
就是当时思想的变化带来了
就是说基本经学的一个发展
什么叫基本经学
就是说我们从古代到现在
我们的经典
比如说上书
他亲手房分书特农之后
老本是以前的上书被亲手房烧了
后来刘邦找了一个人
说他有一个叫福生的人
他会背上书
他就让人把上书让他背下来写下来
这个就叫做基本上书
后来又从取福的统币里发现了一套上书
叫古文上书
所以这两种上书很多地方都不一样
因为它可能有俄务什么的
所以整个中国的思想史上都在争论
哪个是对的
哪个是伪造的
所以就有了金古文
金学这么一个东西
到了清代之后
基本经学慢慢的就兴盛了
因为今天讲的就是说我要考证
我要做这种实证
那么他又带来一个稍微好的一点
是什么
他会用一种
比如说这句话
他古代是这个意思
但是我可以给他解释出新的意义
就是说我们现在面对这种新的危机
比如说外园
他们都讲了这些东西
比如说为什么清朝
比如说他们很多人讨论
为什么清朝能够入主中原
为什么能够推动这些政策
古代的这些书都有
它是有一种类比
或者我们说的这点好像叫互惠
但是互惠带来一个好的意义是什么
就是说当西方的科技进来之后
中国人面临的什么五千年未有之大变区
但是三千年未有之大变区
但是这样的话
大家就会需要找我们怎么接受这些东西
我们传统里没有
所以有人马上站着说不对
我们有
你看我们的墨子
或者说我们的春秋里
已经写到了
说我们在面对危机的时候
应该怎么变化
怎么转化
所以这样的话
中国人就会慢慢地很快的去解释
也是提供了一种解释的方式
对
所以这样的话
我们才能更多的
就是说在转换的过程中
起到了一些作用
起到一些作用
对
那么我们的对它环节也差不多要结束了
这里我们有一个彩蛋
大家看到
这就是说我们前段时间国家宝藏
火的各种幼彩大屏
我们在网上看到有说
如果按照我们磁器正常的命运方式
它是应该这样命名的
我们现在挑战一下两位老师
您是谁能一口气把这玩意读下来
我读不了
试试
试试一下
哇
这好长啊
这个
那我真的开始
青 乾隆 青花 五彩 豆彩 金彩 大郎彩
红又粉青又寄来
又松石绿又摇变又仿官又仿歌又仿蕊
又降色又三阳开太博古酒顶
极庆有鱼 甘凤 朝阳
太平有相 先山穷辙
番痴文 蝙蝠文
花卉文 如意文
万字文 灵芝文
痴耳大皮
这个跟像上断头一样
那这样
既然张老师今天带了这么多出过来
我们跟张老师就打一个赌
我也来读一遍
如果我读的比宋老师熟练快的话
咱亲民书原来说是三本
咱再加个三本
好
那我来了
青 芹龙 青花五彩豆彩
金彩 法郎彩
红又粉青又寄兰又松石绿又摇
背有仿官又仿歌又仿蕊
又降色又三阳开太博古酒顶
极庆有鱼
单凤 朝阳
太平有相 先山穷辙
繁痴文 蝙蝠文
花卉文 如意文 万字文
灵芝文 痴耳大皮
太棒了
你这太棒可以说一样
我对广道没有
要谢谢我
三本书
欢迎大家勇悦的提问留言
我们多的这三本书
最会送给这个提问留言
就不要拍前面的网友
那么好
到了我们的提问环节
对请我们的工作人员
好
有个问题
第一个问题呢
就是一个跟业史有点关系的问题
说想问张老师
乾隆大律有没有欺下江南玄姆
为何有这一传说
他和和深的关系为什么那么好
那其实这是两个问题
咱们先回答第一个
有没有欺下江南玄姆
为什么有这个传说
欺下江南怎么着
对
那个小江南
他欺下江南玄姆
熊姆
这个熊姆肯定是没有的
就是有一个传说
说前龙是汉毒的血统
汉毒的一个姓陈的官员
生了一个孩子
然后勇正生了个女孩
勇正就给他吊包了
这个吧
你从任何常史上来判断
这肯定不是真的
因为勇正他是有着正常生育能力的人
而且满足皇族最大
最看重的就是满汉之法
是吧
他不可能让一个汉族的孩子
来继承他的这个皇位
那这背后就反映出
当时老百姓的一种情节
就是说他认为被这个少人民族统治
他有一种心理补偿
就是实际上坐在皇位上
是一个我们汉毒人
这样他心里可能感觉好受一点
是吧
所以
但是跟前龙下降的目的是
没有任何关系的
前龙不可能是汉族的孩子
所以这是算有心理安慰是吧
对
心理安慰也可以说是一种
AQ精神
这在中国历史上是很常见的一种现象
那这个问题的第二部分是
他和和身的关系为什么那么好
那张耳心该着急
在这之前我们有个事
我们老看历史剧演绎无非就是前龙和身
季晓岚刘勇
实际上这四个人年龄之间还是有一定的差异的
张耳心
您给实际上排个序
跟我们网友长一点历史知识
前龙是最大的
是吧
和身是最小的
前龙和和身之间
隔了多少岁
应该隔了四十多岁吧
四十多岁
应该是吧
因为具体他们年龄我没有
对这个系所目过
但是前龙和和身
年龄是相差非常大的
这正是前龙选中和身的原因
其实前龙晚年
因为身体技能的退化
人到老年各方面大脑什么的都不太好用了
所以他急许找一个助手
但是助手不能是高级大臣
不能是那种位高权重的大臣
那在这方面助手
你要把权力交给他的话
他就会成为一个权臣
青代是非常防止
防范权臣的出现的
所以前龙要找一个在官场上
没有任何跟年轻人
然后把权力封给他一部分
这样对自己没威胁
寄给自己办事
然后在朝中
他又没有自己的盘根错解的关系网
对自己黄位是没有威胁的
所以他就特意要寻找一个很年轻
很能干的人
找了找去
再一次应该是南巡的路上
正好和深的是他的侍卫
骑着马在他的轿边走
天龙打开轿帘
这个成田的路上走也没意思
就跟他聊了几句
一聊天发现这个人反应能力非常快
而且思考问题的话很全面
而且还有这个文化功底也不错
所以就决定让这个人给我当秘书
文化功底不错是指
他问和深说你考没考过科举
骑龙说
那个和深说我考过一次举人
但是没考上
骑龙说你这个作文当时写的什么呢
和深就一边走一遍
把当时写的作文从头到尾给骑龙背了一遍
记忆力非常好
而骑龙一看这个人作文写的实际上也很好
只不过是因为偶然的原因没有被取中
所以骑龙就感觉就有点像王熙凤
发现小红那样
感觉还有这么好的人才被埋没了
所以就从此就用计监视
让他试一下
看你能办得怎么样
和深办得非常好
所以后来就获得了火箭式的提板
和深这个人很聪明
就是说他是继承他父亲的觉悲
然后和深但是他父亲死得早
所以当和深在小的时候
记住了这个当时学工是什么样的
叫官学
对当时进到官学就是说类似于官方办的一个学校
然后和深就在里头学习
但和深特别特殊
而且他家里
当时他父亲死了
他家就家到中落
所以和深就知道我要好好学习
现在我们很多叫什么
亲人的孩子早当家一样
我要好好学习
我将来要出人头地
我要给我的父母
我给我的母亲带来好的生活
所以当时就是非常认真
比如说
当他说了前龙会好几种外语
和深也会好几种小众名字类
比如说藏语
盟员等等这些他都会
而且还有一次还缓解了一场专诈
就是说有一次西藏的一个
班禅的使者来进建
然后可是常常没有人会藏语
和深对大入流
而且前龙还让和深立即拟旨
然后和深下笔
就一码可待
一篇文章一篇旨意就出来了
所以前龙就非常喜欢和深
而且和深这个人
就是说办事很多事都深得前龙的之意
就是说他会很会揣摩
前龙心里想的是什么
而且还有一个最重要的可能就是
和深长得非常帅
和深不像我们电视剧里
王章老师那样子
是长得非常帅的一个
而且当时前人像朝廷都有
非常严格的等级
就是说你找的陪伴在皇帝身边的人
必须要长得好看
你一般要上皇帝赏金月目
是不是
对吧
像丑的人
你却让皇帝讨厌都不好
所以这也是和深能够得宠的一个原因
对
他没说完
就这是前龙和深
刘佣季晓岚呢
他就排练灵商
那个这个宋老师
宋老师
和深
不是那个季晓岚和刘佣是吧
是不是刘佣大一点
好像他们俩差不多
差不多
但是是不是刘佣大的几岁
我不太
我现在也是不太清楚
所以两位老师
包括各位观众
大家回去可以仔细的
找个字点查一查
或者我们看一下白头外科
到底他们之间是在一个关系
是不是他们和深和季晓岚和刘佣
竟能在一块斗那么久
我们看下一个题
说读了张老师的新书
基本上是一口气嘟
非常畅快
用了很通俗的比法
在一些段落可以说是很动情
那么您个人最喜欢哪一部分
我个人可能
张婷玉那部分我比较喜欢
因为张婷玉这个人
以前说的没人正儿八经写过
另外他那个前龙跟孝贤皇后的
感情
我感觉在皇帝的感情类型
当中也属于比较特殊的
所以这两部分我感觉还比较好
包括有网友八卦
就刚才那个问题
说为什么不承知和深
明明知道是个大贪官
还要用网友有一点猜测的意味
是不是为了朝荡上的平衡
就说有和深这样的
要其他这样的
我感觉前龙确实他知道和深贪污
他不可能完全没有察觉
但是前龙晚年
一个他是比较懈怠
他对大臣的要求没以前那么严了
另外一个
他把自己最心爱的小女儿
嫁给了和深的儿子
前龙跟和深是儿女庆典
所以他可以容忍和深贪一点
也是给他的女儿
给他的女儿他生活费用
但是他说实在的
他肯定没想到和深贪了那么多
然后有一个网友的问题是
想多了解历史
有什么好的学习方法和轻重点
我感觉就是能够找到几本比较好的历史书
就会引导你走进历史
所以经常有人问我对明朝那些事怎么看
明朝那些事
虽然它不是一个
里头有大量学术思辨那种的这样一个作品
但是他写得特别轻松好读
所以可以让很多人对历史发生兴趣
然后沿着这个开始去找更多的覆看
我觉得这个就发挥了很大的作用
所以我感觉这类书多出一些肯定是有好处的
有好处的
对
然后我们看有个问题
不同读者都提出了同一个问题
说秦隆到底是延续了一个圣师
还是毁掉了一个圣师
他是真厉害还是在吃老板
我感觉这个问题本身就已经回答了
他既在延续圣师
他又毁掉了圣师
今天因为时间关系
咱们没法充分的展开
但是确实他这个圣师的取得是继承了
他祖父和父亲的统治成绩
但是清朝的真正的衰落
真正历史的转折就发生在前龙万年
前龙后来我们说为什么
前龙去世之后四十多年就发生了压平战争
是吧?根子就是在前龙这买下的
但是具体的前因后果
因为咱们今天时间很有限
咱们没法充分展开
大家看这个书的后面会有关于前龙和压片战争的关系
对这个中间有一个专门有一解来说这个问题
对
好 这有个问题是给宋辰西老师的
说外国的中国史学者眼中的前龙是什么样子的
这种问题其实说起来比较大的一点
在于首先我们来说
就是说我们刚才您提到的一个就是新清史
在美国新清的一个学派叫新清史学派
他们跟中国的研究清史不太一样
他们认为清朝他的统治原则
我们可能认为清朝不是我们所有王朝序列里的一个
或者说最后一个王朝
他是一座汉化的
他虽然是小时候民族
但是他在入关之后已经汉化
但是西方的学者可能证多的认为
他也保持了一点自己的满足特性
比如说我们知道这个紫禁城里面会有
专门有一座宗殿是祭祀萨满的
萨满是满足在入关之前有兴奋的一座
还有就是说
这个清朝初期
很多他们比如说是双女的奏折
就是很多他们不止是要有汉门
还有一座就是必须要有满门的奏折
还有一座就是说我们现在可能他电视剧都觉得
这个皇帝们全都说着特别标准的普通话
其实我们真正的历史上
比如说像昌西
像顺志基督不会怎么说汉语
像昌西就汉语
汉学中的比较好一些
但是像黄太极什么就证不会了
但是他们的
像昌西到田龙
他们虽然会说汉语
但是他们的满语中的也非常的好
所以西方的学者就认为满足
满足的这种文化
其实也在影响着清朝的这么一个发展
那么他们对于清朝的整齐的总体评价
或者对于强荣的总体评价是什么
他们不太认为说有一个所谓的康前盛世
跟什么的以前的开源盛世
或者说文警之志一样的
他们认为康前盛世其实没有太多的一种创新
比如说我们知道一路是历史的发展
首先你要制度上有传心
你文化思想上也有传心
所以我们现在看这个康前盛世几乎没有这方面
不过就是说人口增多了
因为前龙时期国家太平
国家有很多的钱
还有引进了什么玉米啊
番薯这些东西
但是你在整个的制度上没有伐善可成
所以像孔非地
这是一个美国非常有名的学者
他在教我里就说
康前盛世其实就是一个渡金时代
就是有点
LSU我们说的有点胡说混乱
或者说中国的整个的趋势再往下走
所以说它本身不是一个真经
但是多了一层非常好看
对
就是有点落入于晖的感觉
而且我们要注意
在西方研究中卢史
他们不是把1840作为一个节点
像很多学者他们认为
中国的舍落从什么时候
从晚明就已经埋在了灯子
灯子
对
所以他们是整个从晚明来开始疏离
整个中国走向下坡路的一个时代
那么康前盛世无疑是其中的一个重要一环
这样子
我再看一下其他往来的问题
我们都知道
康熙本人其实是懂那个勾定理的
对吧
但您之前的某次也说过
秦龙实际上是个文科生
那么他们之间在这上面的差别是在哪里的
康熙他对外部世界他有一种好奇心
就是满足刚刚统治中原的时候
他对整个世界
包括对汉文化他是出一种探索状态
但是到了前龙他就认为这种探索已经完成了
完成了
他汉文化已经登堂入世了
而且那个时候的汉文化他有一个特点
它是一个封闭的解释体系
他认为在这个圆圈之内
我所有的宇宙间的万事万物都已经得到解释了
我们已经彻底产明了宇宙的真理了
所以对外部世界就没有必要保持好奇心了
所以这可能也是前龙后来对西洋的东西
不感兴趣的一个主要原因
他是对所有的西洋的东西都不感兴趣吗
他喜欢西洋的设施品
设施品
也喜欢看郎士宁给的话的中西技巧结合的这个话
但是对西方的科技
包括后来马戒尼他们来的时候
给他展示的军事的这些东西
他是不感兴趣的
不感兴趣
那康熙
您觉得把康熙换到这个位置上的
康熙换到位置上会好一些
因为康熙说过一句话
说西洋祝国千百年后必为中国换
就是通过他对西洋这些小国的了解
他说这些小国你别看他小
过千百年他会是中国的心腹大患
但只不过康熙的时间段
他说千百年
那咱们想怎么也得三五百年七八百年
是吧
实际上没有
几十年之后
就把中国拖入到所谓的
我们用历史教书的说法是半直
半逢店的这样一个谈
对
有一个非常讽刺的事情
就是马家尔尼访华带了很多
当时英国的很先进的火炮
火炮
但是枪楼这些东西毫无兴趣
随时就是
因为他当时是在
那个那边
地主上那边进建
然后来这些东西就被运到了于明元
等后来1860年英法连基火烧于明元
打尽的之后发现
这些东西还在一个地方储存着
没有动过
这是一个很讽刺的一件事
对
可见他们当时的前龙对于这个科技
或者说对于西风的东西不是很展兴趣
其实让他说的
张老师说到苍西
可能苍西会好一点
但是苍西他自己很喜欢这些东西
但是苍西有一个重要点
他没有把这些东西进行推广
他只是作为一个个人的爱后
去学
学了自己玩玩手枪
玩玩手枪
学学算书
现在故宫里还留存着
苍西做书鞋题的
做几盒
做带树的这些草稿纸
还有一些计算器
当然是手摇计算器
手摇计算器
对
它是一种
就是说它不是电的
但是它通过手摇的方式
可以说可以做一些简单的这种加点成熟
具体我也不太清楚是怎么
它是什么原理
对
包括苍西还特别喜欢自己去测量黄河
黄河的河道
黄河的角度
包括看电视的星星
来测量宇宙界的很多的距离
全是特别喜欢
但是它没有把它推广
其实我觉得这可能跟中国的
中国人不太重视剂
比如说我们知道庄子
就是说你会使用机器
就会有机心
就是说
所谓什么叫机心
就是说你会省事
你就不愿意费很多力气去做一件事
那么这样的人就会懈怠
所以中国人一直是认为
人心或者说我们的精神要比物质更重要
在大包1840以后
大家都知道近代
就是说当西方有那么强的火枪
火炮
舰船之后
我们中国的很多儒家士大夫还说
这些东西都只是细臻默奸
我们只要凝聚人心
我们就能打败他们
但是事实上是一个很悲惨的世界
很悲惨的一个世界
这是个不要惊讶的问题
给张老师说的
张老师怎么看自己在学术界
和通俗历史作家身份
深跨两界
是否两界都不容易得到认可
我对自己的定位
还是一个面向大众写历史的这样一个人
我不是一个学术圈的人
因为我没有申请过课题经飞
所以我没有参与过什么集体的项目
所以我的状态还是
至于写给普通读者的这一类的作品
还有另一个问题
这是说前龙我们刚才没有谈到的
其中他号称实选老人
这是号大喜功的
还是他真的达到了实选
那完全是号大喜功
你就从这个实字能看出来
所谓实权实美
是吧
前龙晚年他这种号大喜功
他这种虚荣心达到了近乎变态的一种程度
这也是中国是权力的一个规律
就是你执政足够久
你肯定会走向自己的反面
走向崩溃
走向这种虚荣浮夸
然后又不能自知
就是你会变得很丑陋
但是你自己还不知道
丑陋而不自知
也是挺可怕的一个事情
尤其是现在他的规制
也没有多少人敢去提醒他
对
大家对他也把什么人特别敢说真话
这是古代帝王的一个可以说通病了
对
这里给宋老师一个问题
您做一个媒体人在这个历史知识
学理中传播
您觉得就是等要是一个比较好的位置和状态
据说怎么如何传播历史
传播历史知识
我其实觉得首先要有趣
我小的时候读过一本小书
他有一个提及我印象特别深
那个作者说
说首先一本书一定要有趣
先有趣了
他还会是他的社会价值或者是社会意义
如果一本书没有去
我宁愿
即使他有再大的社会意义
我也会把它扔得很远
这句话对我印象非常深
我觉得在传播历史
我说在讲述历史的一号
首先一定要让大家对你的东西产生兴趣
产生好奇心
他才会去读
这就让我们去吃饭一样
我们饿了的话
我们都知道可能随便吃一点东西
吃这普普通通的东西
可能我就会保佑吃一整馒头
但我们为什么愿意去花很多的钱去吃一顿
去下管的吃一顿饭呢
其实这就是因为我们一定要觉得
这东西好吃
我们才会去吃
这跟我们去学历史是一样的
所以第一是
第二是我觉得传播历史
或者说历史一定要对于现在人有用
这对用不是说一个所谓的
特别的把他实用的话那么去理解
当然实用是其中之一
但是我觉得学历史一个是要让我们知道
这个人性是什么
因为所谓的其实名言还是观
万里强正人类的话
就是整个
虽然我们现在对于这个
社会在发展
但是人性这些东西是永远不会变的
所以我们独立史其实就是独人心
这是以前很有名的一个自家说的话
然后死外我们觉得还要说
大家了解人性之后
对于我们现在还有什么样的基体意义
比如说张老师有一本非常好的书
或者说非常经典的
就是双云自响
曾伯藩
对
我们现在很多商界的人
非常愿意学曾伯藩
为什么愿意学曾伯藩呢
就在于曾伯藩他这个人很有毅力
有定力
他成功了他自己的法则
而这套法则是我们对于我们现在人来说
是有用的
所以我觉得这是历史
可能对于我们来说更高的一个
或者说对于我们来说可以获得一个
更高的一种知识
所以我觉得我们在传播历史
在讲述历史的时候
一定要找到大众关注的那个点
然后从这个点上扩展
然后让大众去走进历史
然后去愿意
更加去愿意去读历史
好的
那么所以现在我们有个总结性的话题
我们一开始说
网红前头是怎样练成的
我们谈了这么多
咱们回过头来总结一下
他是怎样成为网红的
这背后又拿几个基本点
刘老师
咱一人一点看看是说得多啊
这个总结我不太擅长
不太擅长
再加一本说张老师
不太擅长的话
有问题吗
这六本啊
刚才送出去了三本
好再加一本
刘良本我们自己留着
宋老师总结一下
首先你说的网红
只是就是说他个人的这种网红
其实你看到他现在
无论是从《西轮情侣旗》
这么多年
我的电视剧电影众多的题材
我觉得三十四十五十
其大种类都有了
那么对论台上
就是一直没有听
我记得是从一二年开始
说到这呢
我大概再说得早一点
大概2003年底百度贴八
就是上线
04年就有个非常那个
在我记得是《赵雅之八》里
就跟《西轮情侣》这个电视剧
你想那时候上映过去了
大概十二年了
有个非常非常期待的很多讨论
天下上其实有网友带到
说一下两位老师当年玩天涯吗
没怎么玩过
没有
当然天涯也是03年
有一个叫《西轮情侣旗》
大概三万个点击量
你放今天肯定就妥妥的十万家了
也是讲《西轮情侣旗》是什么事
那么我说从可以从那个时候开始
他已经算是一个比较
就是我们大家不要去愿意谈论的一个古人
那么现在二十多年了各种剧
包括最近的国家宝藏他要活了
论坛上从12年13年开始
大家就揪着他这个提字啊
盛藏这事不放
从各种意义其实都是一个网红
乾隆首先我觉得他主要
他一直是他在任真心很长
所以他这个人是很或者说
他值得书写的这个人的事情很多
第二个
乾隆这人有很多面
像当他我们讲到的
又是艺术家又是政治家又是诗人
然后又是什么建赏家
所以他其实每一个点的话
都可以衍生出很多很多有意思的故事了
第三个就是说首先
为什么气说乾隆啊
像这些巨灰火
首先就是因为我们都知道
乾隆虽然他有这种这样不好的弊端
但是乾隆这个人他还是很秦邻
或者说他有很多这段秦政爱民的好故事
而且乾隆所在的时代
又是我们中国人所谓的仓前是不是
那么人们就愿意说
把乾隆塑造成一个这个宁愿体察民情
然后呢
为这个百姓解决极苦这么一个事情
这么这么这么一种人设
现在所谓的热杂叫人设
所以总结一下
首先要你活的久呢
你一个活了七十岁的人
就比一个六十岁的人多出十年成为往后的
对对对
其实你多才多一
你这个领域成不两
那个领域可以用
对
第三要有这个人设
人设非常重要
所以大家正愿意去接受怎么样的一个乾隆
最后呢
我觉得还有一句就是说
是根据我们就是我们的传统
就愿意有我们我们中国不像西方
西方是您要说我们我们这个社会如何正义
是在制度上作为一个保障
但我们中国在古代的
除了在地质中国没有这么样的意识
大家愿意的是不是来一个包青天
来一个这个海青天海瑞海青天
来这个为这个这个叫什么
像包青天这个杂美案等等这些东西
越以来一个这样的人就是主
来
所以大家宁愿看到乾隆在民间什么
惩恶
良善
怎么样的一个事
所以大家对于这种剧可能正愿意接受一些
然后说到现在的这个
乾隆为什么成文
其实我觉得不只是乾隆
什么的比如我们现在知道
故库有很多衍生品
什么这种很Q的这个头像啊
包着剪刀手
我记得前头还有一个特别
灭失的小野蛇那个那个那个图片
为什么这东西会受欢迎
我觉得首先就是说
大家现在就是说
以前可能入宫也好
皇帝也好
这些东西呢
大家都是一个可望
而这叫什么甚至忘都不能忘了一个
就是说它是一个
无法触碰的一个近期在地质时代
那么现在呢
它是开放的话
大家愿意去
就是说愿意平等的去走近它
或者说它已经成为了大家消费的一个部分
可能会觉得我我我我我我去旅游啊
或者我去干什么的话
我去买一个这么一个东西
它可能带来的这种感受是不一样的
所以这可能是因为现在很多部门
成为网红市场的
对对
好
现在时间不多了
我问最后一个问题
嗯
这个问题呢
其实是两个问题合一
一个是我们同事呢
之前跟我讲过一个事儿
当时那个张老师去旅游
看到那个明中都已止那个强砖
啊被这么以前换借
然后就拿去卖
对
就当时年轻就挺伤气的
在微博上说
反映了这个事儿
就引起很激烈的一个影响
那个事儿是我玩有题的
历史对普通人到底有什么用
那么这两个问题我觉得可以结合起来
就是您觉得换成这种事儿啊
有什么影响
那换过来
我们普通人应该去怎么看这个事情
因为他所代表的历史呢
对我们是有个实际意义的
您可以说一下
对
这个我去奉扬啊
本来是想看一看有没有这个明中都的一些真实的这个历史一计
但是到了之后呢
很失望的发现呢
就是现在这个政府呢
他搞那种破坏式的维修
什么叫破坏式维修呢
就是把那个残留的这个残云断壁啊
给你用新砖把他包裹到里头
表面看起来非常的崭新
修得像一个这个
呃
农民盖的那个新居一样
所以我就感觉很失望
我感觉不应该这样一个修法
然后我到那个
那个明中都的一个城门
去看一下他那儿有没有什么残留的东西
到那儿去看呢
他正在维修
他们维修的方式呢
就是把这个呃
成绩上的原来的几百年那个明代的古端非常的解释
非常的坚硬
然后也非常的漂亮
把那个古端一块块翘下来
然后换上新端
因为古端和新端
他那个结构那个标准不一样
你直接往上那个气的话气不上去
然后把那个旧端起下来换上新端
通过这种方式来进行维修
我就特别生气
我就用手机拍了段视频
发到网上了
呃点击量大概是
转发大概就是三万多四
三万多四这个影响很大
然后这个国家文物局呃
呃
当天就去了
啊省文物局一起联合调查
新华社了
中央电视台了
这个各种媒体也都去了
呃
但是实话实说
最后啊
对这种维修方式的
没起到这个纠正作用
没起到纠正作用
但是我自己呢
维修地位式呢
我就总忍不住
我是要这个发一下声
我感觉这个太可惜了
就是我们这个历史上啊
遗留下很多好的东西
但是呢
有的时候是因为政治因素破坏了
有的时候就是因为
现在这种商品大潮
哎
这种房地产开发呀
这种没有话的官员的这种旅游开发
又毁掉
毁掉之后的结果是什么呢
就是像你们这种90后
在到哪去旅游的话
你看到的不是真的鼓动
凡是开发起来的地方
基本上就是一个已经破坏的地方
所以我相对来讲
我这个年纪大一点
那么我在八九十年代的时候
到过一些地方
还真的见到了一些原则原味的东西
和今天你再去的感觉是完全不一样
所以我想我们既然要红阳传统化
是吧
我们成天在这讲要这个复兴国学
首先要保护好历史上留下的这些物质文化遗产
这点都做不到
你还谈什么复兴传统
所以这个是我
可能也是因为我学历史
写历史
所以我对这点也特别的敏感
那么时间总是短暂
我们本期的经济试课挺好说
阿道斯就结束了
感谢两位老师
他们度过了一个很愉快的夜店时光
下期再见
再见
你不信我,我相信你
我只能在你身边等你一会儿