今天是原月二号,1992年,民国81年
今年开始,第一次来访问张先生,现在是四点,我们做今年第一次继续访问张先生
我们现在开始
我们说到什么地方忘了
我们现在是不是能够继续上次说可能有些个因为时间的关系也许比较困难一点
但是我们想也许可以先向您请教一下关于918的事情
不知道您今天愿不愿意跟我们说一说
918这件事情,历史上和其他外边的出版界有很多不同的说法,也有很多不同的评论
我们现在想,因为基于口述历史的精神,我们希望请您给我们像说故事一样
我们最希望能够知道918事情的远因,静音和经过的情况,以及918以后有什么影响,或者是任何其他您愿意提的事情
您看好不好
您说到918的问题,我们可以分处几层来说,您说918的发生远音
远音可以这么讲,日本是,我们几回都讲,日本它是完全的一种轻松的野心
它看起来好像远的不行的,所以它就,这是我想的
但是918这个事情,说来我是判断错误,我判断错误,我判断错误什么呢
我现在我害成人,我判断的不错误,是日本的错误,怎么讲呢
我认为日本不敢,因为我判断是难得世界大事,难得厉害的问题,这么想
我可以说大胆这么说,我认为日本人是无望
我认为日本要发动像918这种发动,但是我认为日本是挑衅,数日本挑衅找个借口,闹一点小事,办交货带点便宜,像来是这样的
那我觉得没想到918日本是真正来的,这么样子来的
那么这个话我就分两层次,假如我知道我能够确实判断日本是真正来的,那我这个办法就不同了,所以我不提防,那我就拼命了,明白了
但是我认为日本是挑衅,所以我猜你挑衅我不给你借口,我躲避你,明白了,是这样的
那我为什么这样判断,那么我认为我判断得不错,因为日本这样的做法,那不但是那属于我不利,因为我们不利,不是这样判断,不能说我们判断是我们不利,就是我判断于他不利,但是我们不利
你要这样的举动,那你将来在世界上你只能占,而且你占得到便宜,你占那个便宜,占那个便宜也就是等于出亏
那我现在承认日本有出这个,这个后来有出的问题就是918是开头,那所以日本的元老那个时候西元氏也成功,所以日本就等于吞了一个炸弹
那他也是看出了这种事,所以我认为日本,我判断日文不自然,那么日本对于中国的事情还有,这是日本的受众军人那种流氓的那种做法,我这是认为
那么结果日本才惹起这个太平洋战争争,这918开头,这是,那么日本就918举动就是日本看看好像威逼利诱对我,不好使的话,着急了,真正来实力来了
所以我判断出物就是,我认为日本不会这样子举动,你明白,出物是,我认为如果这样举动当然我也会拼命的,那这样我们就说到,那么后来就是918的事情了
那么918这个问题就说外面很误解误解,我那个时候有病,不是在医院帮助,我还是在医院里住的,在医院住的,不过那天晚上是我请英国的公司南北省去看美国方的戏,在西元的,我知道918这事情,所以当时的时候西元人很惊讶,看我看戏一半,我就走开了
因为他们报告说有事件,所以我回来处理这个事情,所以大家都误会,说我又跳舞,我那个时候病得很,伤痕病,伤痕病,伤痕病,伤痕病刚好,刚好好了,已经好了,就是正养病的时候,我在医院养病
所以那个时候误会有些马军武,我想他完全他外头误会,他怎么误会什么,这也不管,说是马军武,不管他,外头人大陆,我那时候除了种带着两个护士,我带着两个护士,那两个护士这两个护士,我不要那护士穿白的衣服,我不愿意那穿的,所以人家误会说,也许有一个护士长得像蝴蝶,也许那个都不知道,反正人家误会我怎么除了种有的人,
那我不带着那天看一去,我也常常到中央公园去找人去散步,那在医院我也有时候出去,不是一天去,那不是有人看见我怎么出去带着我两个女人,你证明吗?
没有变轻实相因为他不穿制服,因为他不穿护士的制服,所以他没有办法分辨这个设施。
您没有提918到底是怎么开始经过的时候,在这以前的原因,也就是说日本您刚才说您的判断错误,您想他不会,因为他想调查。
您已经知道了。知道不是说918那天,是918这段事情,我一定得到的情报。日本要挑衅,首部定行主义我下一个命令。
918以前,我都没有认识大概说9月,我在医院的下个命令,9月我忘记了,反正918以前我给东北说日本来挑衅,我们不要跟他离行,说不离行,他要来挑衅,我们要躲避。
所以我以前知道,情况我们已经有了。但是您没有想到他会干真的。没想到大规模的,这种实在来的,没想到,这是我判断的错误,因为我想他要这样来的话,他很不利。
对呀。并且他小小的情料,他占便宜,这种大的来的,那就有着国际的问题,事业的问题都来的。他真面目拿出来了。
关于这一点,我说这种,我加上一种故事,严不出现,那时候我也服务一点任务,中央让我去见他,我就拿着话问你,你也没存现。
他那个时候也是日本,跟我的问题差不多,跟日本,那么他就想跟日本妥协,我就问严不存现,我对他是老前辈了,他就跟我说,那我说,不是你,对我有一把事情是怎样看的,是不是跟外人一样,他不一样。
我说,你想没想,我为什么不抵抗?你想一想,我这个说的话,我这里面有任务的,因为我要劝严不存,不要跟日本。
我说,你是不是想想,为什么不抵抗?当时候是不是我大事化小,小事化了。
我要知道这件事情不能完,我当然要有不了,我说,我这人的性情,摆设你也知道,我天让我统一不哭了,我会挺冷,挺凉的,我怕有事儿了,怕能哭。
但是我判断这个事情,不会,还是一种挺。那么我就劝他,我说,你今天这事情,你还要导我的负责吗?
聊不了了,我们要知道这件事情不能了,那没法了。那么就是旁边就干什么,什么事情就是这样,我们都是谈判的,都是想和平的了解,那么聊无论什么事了解,那只有决定。
那不是,你今天还导我的负责,不能聊了,免不了了,你怎么样的不能聊了,你这时候想,你应该这个想就行。
那您跟他说,您大约记得是什么时候跟他说的,您还记得是哪一年吗?
那我,就是多年我记不住,你这时候对念,我忘记这是哪一年了,那我也是,不是我自己去,也是讲一段排,我到山一去。
您说这个是不是当时日本人想,想勾引他,希望他日本人合作。
恐怕也,我这时候想出来了,我想出来,讲先50岁的时候,这可以算出来,50岁相日。
那个时候,山西跟中央不大合作,所以我奉的任务,后来我就被这个事情调解,那么调解,我这段时间我也可以说,那我这段时间,我说我也会当说客,我就跟他调解,那我就被这个事情说,那那一张奖先在洛阳做寿,还没做呢,要做寿,生日。
不是大家想的,那么我就跟他说,我说你愿不愿意,他那时候他并不在山西,他在他家,他家是河边村,有个地方我在那里,你是不是愿意建议一下,他说我可以,我说可以,我说这样的,我,把这个事情先融一下,
我有飞机,你坐我飞机去,那我就回来了,所以我这数数我自己来,等于我自己来,我回来我就跟你讲一下,我说我把他相当说服,他要来建议,我说我的意见,你有些人好不好,你不要他来,你去,我陪着你,你一到山西去,对对。
这就不一样,对对对。
好,我后来也是到山西去建他,去建他,看他去,那后来两天五岁生日,他也是我的飞机,他到洛阳给两天人扮手,他投一名人,我们领先他,就把这个事情差不多。
那么他那时候是遥动到现在跟,是跟中央,所以也是除非人跟下来,也除非人就做,那么他就去。
那就是十有三叛变的。
对于那个,所以三叛变五关。
没关系,这是以后了。
这是另外一件事。
以后,那我来回应就是说,您刚才说在九一八没有发生之前,您已经知道他们日本的这个行动的这个起步。
您知道,您现在有情报,实际上,不是计划,我要直接来计划就不同了,我们知道他有挑拨的行动,要有行动,不能说直接来计划。
不,这个他们预备用武力来请占东北,似乎从一九二八年就已经开始做了计划。
那不能说他做多久,那日本的青料东北那是一关的政策,软硬的都来。
对,硬的一直没有动,就是说一直软硬就都来,但是还没有真是大军开入做这种事情。
可是他们是在等机会,对不对?他们就等于说在等机会。
不是,不是,不是,也不是等机会,那机会一样,这是我说,你说也许他那样的,我不知道,他不是等机会。
就是他这个哨众的军人,后来这个事,日本的哨众军人,太羞张了。
那么说,日本元老学员是最大的元老了,他元老都说出这个话,换句话,他国内在政治方面也是不战成,
不战成起来的中国,不战成他们这种作红,用武力去作红,明白?
那事实讲,就是我讲,我讲日本,假设我是日本军人,我日本就不知。
那时候东北唱的是在日本掌握着钟,用不着这样,他也整个控制着,他看他,对他没有希望,他希望他完全别做鬼磊了。
那掌握着钟,那你就简单就说,那我跟那个日本的东等师那时候他就临天吃狼,那个人很好我们了,那就我跟他谈,我说我们这个谈判是没有,
我说我是地主,那你就是什么全业不说哪个事情了,我是应该60%你40%,那我就很客气了,很公道,我因为你知道你有特别特殊的关系,
那么我们两国55%你45%,现在我跟你一对你5%,我现在更退步你55%,我变成45%,连这个你都不容我等等。
解决逼近。
我没法子,我没法子,所以你说这个事情不是我不解决,不是我不解决,我是做中国的官吏,我要那么解决我就是个卖国人,那我这个卖国人我怎么能做中国官吏,我怎么能领导我的新人,我怎么能领导我的军民人等等。
那你别人不能,这件事我没法做,那你想让我做一个日本的走狗做一个,那我做不到的事情,我不做的。
我刚才要问的问题,我先停一下,您刚才说这个东北已经在日本的掌握之中,尤其他是很希望把您做成他的傀儡,
因为他发现您不是不可能接受他们的摆布,据说他们发现您跟老帅一样,他们实在没有办法。
所以他们有意要把普遗推出来,再度的做一个傀儡政府,可有这说?
那这个很简单,您问的话,他就很想让我做普遗,你尤其林群众来访问以后,他就回去回国,他说这个人你不要再打人。
没有希望,你不要再跟他谈这个事,那他另走别路,所以日本简单的话,这是我,那日本人,我是日本人,是旧旺族。
对我旧旺族,所以他就用动对武力。
实在我并不是说他拒绝他,我也答应,赶紧好好谈判什么事情,你给我说这句话吧,后来那也惹得我,那时候南门路离大到期了,那时候到期了,应该交还了。
我们之前就去谈一谈这个事情,我当时我就画一个正式,我知道他答应他不肯了,我就说离大这个事情,就好这样,我的计划,咱们居民的自觉等于,那居民自觉,当然日本人居民住得多了。
换句话,权力主权简单说,是我中国的,我生活我中国,但是这个地方,离大的地方变成一个好像自治区域一样,那地方的住在的人,他们有大家选举,推出来这些,那我很让步。
他就回答我一句话,这句话我就没有法谈判,我跟你说过,他说,我们日本有一句话,这个城是建设来的,那你只要建设回去。
所以那你没有谈判的一定有。
那这句话就没话了,你要拿你最有武力的,你想搞嘴,什么挑腰这些,换句话,我都不遵守,所以后来我就跟日本,日本那个时候我有一个很明信的,还有什么,结果天一二四叫什么,那他,所以结果那个时候不叫果莲,那时候不叫果莲。
不叫果莲,就叫果莲,世界组织。
那他一点不尊重,他都脱费了,他都不退费了,那没法子。
所以那我们的政府曾经希望国际上和对他有点压力,但是我看没有用吗,那不是。
谁?
国际组织一点用途都没有。
有不都是压力,那是尊重的,他是国际一个人,一个人,一个人,一个人分子,那么换句话,这个世界,那么国家也没有拿出力量的,换句话也,那也实在,后来英国也就英国十人,我们十人他也搞出,他说那个时候国际,英国那个时候只有英国力量大了,美国没有,他说英国根本就英国自觉都不能自觉,自觉不暇来。
自觉不暇来。
所以当时你这样说回来,这个世界不平安,不难得也就是可能起来了。
因为公共社的美国都快速起来了,当年成年来的,也就是全国来的,那能耐你这个话就好,当年这个国联织的团体没有用了。
没有用了,没作用了。
没有用,压不住这个事情,没有用了,那就完了。
那行,那不如你大家都想,那一大粒酒根子来了,大家强者命地了,那就是好强权了,没有什么和平,谁能拿进最大?
在这个时候我们当然果然是寄望于国联,可是顾余军先生那会儿说实话,跟您是好朋友,他没有把这个国际情势和国联只有一个空壳没有实力的事情跟你说过。
不是,这不是,那个当时我们的政府也是一心一意靠着国联。
那国联有个人叫什么名字?
李敦。
不是,不是,跟天威很好的朋友,国联有一个人,你看我说不出来这个名字,一外国人,让他就很主张靠着国联。
所以那个时候南京政府是一心一意靠着国联,想在国联方面求解决,我可以说我们是失败,那是国联,后来国联也就散了。
也就今天因为这个事情过来就没有后来。
没有力量了,没有作用了。
没有作用了,没有表现了,完了就行了。
没有,那么,那我刚才会就说,日本呢,就是说反正是计划已经多年在那儿,一直就想把东北抓过去。
那么,因为他们政界的那个少状派跟其他那一派,在内部也有相争,后来少状派这个军国主义者占了优势,所以才积极。
也不能说占优势了,那当然他就武装力,他不是说占优势了,他并不是在政治上占了优势。
后来他,你那个历史上不考察,什么五就五十遍几十遍,他都是元老众臣,把他自己的这个长官都给杀了。
这就是什么?就是他抢了。
因为这些人不占成这样做,对不对?
对,这样做。那你就还说什么?
所以,那不能说他们占优势,但是如果说继续是优势。
你还说什么?他一定这样子举动的,那还说他对他国内如此,那对国外的更不能讲,他要怎么办?想了怎么办就怎么办了,你知道吗?
还有一点。
那说你就连我自己,那就不知道哪天性命为由了。因为我们在日本的那个是,是防卫力,是防卫力,那不知道哪一天,我好不在乎。
他们请我去,那等于是红军学院也,那我也要上去。
您说他会有,有没有可能有这种暗算的意思吗?
也说,不能说没有,我不能说排除,但是日本也有一部分人,那时候日本的,我就知道我去看着他们这个所比鸣,我去看着等于红军学院,那时候日本他就是他,
关东军的长官,那这人他陪着我,那就他们拿针刀,那我也要上去,但也,我不能说人有阴谋,我就说,那日本,那时候你听我跟你讲,日本当时,
他是日本陆军部的人事局局长,也是个宗教,叫神明的,这个人你就可以,就说于我们这个事情不是有关的,你就可以说日本的情形。
他在他办公的屋子,一个日本的宗教拿着针刀给他吃吃。
在他自己的办公车?在陆军部的办公的屋子,一个宗教,就因为,怎么一件事情我说不出来,反正你就可以说日本的,这个军人的口号,
一个宗教,那很有定位的人,等于,等于,咱们现在咱们说,就等于咱们这个国防部的次长一样,这个人很好,他是很稳健的,大老爷还红,他跟中立有关系,有关系,他跟他谈话之间,那时候日本都带着到拿出去了,对不对,对不对,是啥事,
所以那您也说,他次使人,他后来这个人也出死刑了,那么他,就是换一换拿着命,他也不,你不在场我们的政策,就是说日本那个少众军狂妄到什么层子上,
据说当时,当时他们对天皇的这个,这个腰斜度很厉害吗,是,他,那时候日本要被那个当时那个天皇会徒,用他的力力去齐齐部,就是有一个指数工,指数工,他要他做兜锋,对,
当时他们又遇到这个天皇会的,那他们,那当然会有这个对对您不利的这种打算了,说不定吧,因为他这个这种行为他可能对您不利吗,对,对我不利,那是,那不知道了,那不敢说的,不过,呃,我,我就在想,因为,呃,说实话,他们发现老帅对他们的这个阴谋,
是他们阴谋什么一个最大的阻碍,所以呢,把老帅谋杀了,现在想着嘛,少帅嘛,也许容易被他们玩弄,又发现您比老帅更坚强,
所以他们对您的生命一定有打算,那,那不知道,那问题是哪个,那么他后透了一部分,他日本的军人方,我想,对,我不知道内容了,
那日本还有一部分文件的军人,总是在里面,还有策划,那,认为这种事做不到了,没有了,那,话一句话,那,那,那,这话你这么讲,我,这是我的判断,那么他们看出来,还是我们父子在这个东北,是有这个统治的力量,
对,对,对,对,对,换来,你就是满足,满足过来的,统治不了,他没有,你只是统治不了,你利用汉奸也是没有,你还是不能呢,你要利用有用的汉奸呢,对,对,所以,所以,我跟人说,那个,我有,这里家里的一段,你与我毫无关系,我有个部下,跟,跟共产党做战手,我对于姓李,我对于他,我一个师长,我很,很想念他,
他背包围守,那时候,那时候,那彭豆怀,就是劝他投降,他,他能彭豆怀,他打负他,他说,我要投降,你也看不起我这个人,
这就是,金人的,你也看不起我这个人,我情愿意死,
最云火的,您说,当时,我们的这个中央政府,寄望于国际组织来,
什么?就是希望有果然来着出正义了?
古初年?
不是,果然
只有一把是面上中央政府,
希望果然来着这个事情来处理
那时候我们,好,换句话,
想依靠果然,不想到以果然没有力量,没想到
那我们想依靠它,是不是因为我们当时,
当时给中央政府了什么的?
自己要本身也有很多问题
是不是因为中央政府自己本身有许多问题
中央政府自己本身有许多问题,不能跟任何人对方?
不是,不是,不是,不是,果然没有力量
不是,它没有力量
它不是想果然,它是讲我们政府自己也有许多问题
所以只好靠果然,就能做出来对它
不是,不是,不是,不是
那你说我们认识国际组织,认识不清,外交不好
也不能说外交不好,过来我们靠果然
我们没有法,也没法,也没法让国际什么外交
你没有力量打吗?
没有力量打吗?
换句话,你要假设你为这个事情研究,
研究那个熟税情形,那果然后来就垮了,根本就没有
我说是中央政府就没有力量打日本人
那没有,我们
要有力量打它,何必靠果然?
你中央,换句话中央也,那个时候中央,不但中央
就说我们根本没有法的根本
没有力量打
我们不想打,怎么也不想打,不是不,打得更快
打得才能日本在那,更高兴,日本就希望你打呀
好,好,尽快的
您再跟我们详细说一下,日本人既然他想统治
而且利用这个军事这个勤队,他为什么希望我们打呢?
那我打,我在零的
您没话讲啊,没话讲
我打在零的,我吃的,我打了的,我在零的
你打败了吗?
明白,你跟我打仗,我在零的
明白吗?
嗯哼
那我们打败了,我们就算打败了,那么打胜的画面
我们打败了,就算,就算我们都赔偿了
你打仗,你别我们跟美国打仗,我们结果我们损失人大
打了,打败了,你打了,你打了,这就交代你过来嘛
你跟我打的嘛,你跟我打的,你是咱俩是对手的
这不是我挑战,不是你跟我俩打的
那会儿东北华北都在您的政治之下
那中央怎么觉得呢?中央有没有觉得应该不应该打呢?
中央当时那个时候,中央那个时候也是这个
换成正式无主的时候,那时候蒋天不是负责
蒋天在回头去下去了
都退职之后
不是,他的奉划,在奉划下言
下言,那个时候负责人是孙科
对,广东话
我们有事情大家要请示中央
那中央胡杨,我到现在记得的都是这几句话
就是相应处理
你就相应,你看其一半吧
看其一半吧
对,就是擅自为了,好好地就做,就完了
没有旁的指示,你到底怎么办?
那九一八发生以前,您已经有了日本他们要采取行动的这个消息
您当然,没有开始行动,日本有挑衅的意思
假如我们要只要开始的行动,那就不同了
您小时候有挑衅的意思
那么您要布局了,整个的局势
您那时候估计了一下,您自己军队的力量
当然那时候东北军是相当实力寻厚了
那么,但是在您了解他们有挑衅行为的时候
您对您的部署是怎么样的一种分配呢?
那我们的军队对日本那时候总是有的
那我们没有说实在的
你怎样布服我们也是打不过的,我们知道打不过的
那你让大哨话小哨话而已
简单说这句话,我说这句话,咱们很丢人的话
因为日本人拿一个石来,可以说整个,它后来都是一个石
那整个我们打不过的
我们那时候什么打呢?
我们那时候没有法子跟它打
实在中国,中国只能怎样呢?
就是勾救队啊,什么捣乱的,正面的作战
不但不行,人家那儿换句话,我说的我说的我说的话很
人家那儿一个可以当的十个
您说那是为什么呢?
那人家训练好,人家装备训练
装备训练就哪儿都好
我跟你说,这简单,我们能有这样的吗?
我对日本的军人都很恨,那我真配
那日本就是整个台不投,它什么一个人可以打
那后来就做两天
您说没有人打,您看看到底有没有
那都没有打的
不是,日本人,他不投降,根本就在这些岛子上
但是一个人他还是打
那你这一个人没不打,他就一个人可以打
日本的军是在素质
咱们东北军也有很多可是抵押的
那差的太多了,那差太多了
人家听说如果从小那么就来说了
那日本的军人那时代我可配
那是可配
同日我们,可是我们要这样说起来的话
就是东北军在整个中国的军队里头
训练和这个什么算去素质最高的
如果您的估计连东北军都抵不过日本的话
那中央军
没有,中央军也知道不能打
那他们小的
那也知道,是您告诉的
那讲先他是士官学生
他是留学生,他答应更知道
他不,我知道还清楚
所以那就是说我们这样根本就没办法打
没有办法打
没有用人没办法就抵押,怎么打
没办法,那没办法抵押
那不但是从先
那假如说现在日本拿着他的军队来跟我们来打
我们还是打
还要打不过
我再说一句话
那日本的军人呢
真是
你现在连美国也打不过他
就是
明白
那日本,他是日本现在军人
他还觉得
可能没有牺牲得了,第二次打
没有这个力量
就是没有这个力量
他都士气特别好
也不是士气
他的这个古民历史上训练出来
就是这样
从小呢
我给你说一件事情
你想想,不用说中国
你想想世界哪一个人能做得到
因为没有战争的说法
美国应该有个地方
我们对中国有个地方
在东北有个地方
有铁枪网
那时候日本还没有机关枪
美国有机关枪
在铁枪网后面有机关枪在那
他们去破坏的铁枪网破坏不了
就过不去的地方
那破坏不了
你这破坏铁枪
人就拿那个碱子给他搅了
那么你去了人家就被你打死了
他后来被铁枪破坏了
你这是怎么破坏的
他的工兵
破坏这个社会是工兵
工兵是谁
工兵谁还背着大药
去的人到那就躺在那
就炸掉就把你铁枪网
但后来又跟着又躺在那
人也死了
那个死了是睡了
就那么把铁枪网给炸开的
你想想哪一国美国
美国能这样的吗
哪一国就能这样
自个背着炸药
谁还背着炸药
炸了一堂本来铁枪网
后来又背着炸药一堂
哪一国人呢
后来不是也有自杀飞机
那就是自杀然后爆炸的船
就是你很尊敬的那位张作向将军
好像他是希望能够跟日本抵抗的
也不是说
你说这话可哪有说起
我不知道
就是说如果是
因为我们说不愿意
因为日本在挑衅
想借口挑衅
那如果你他一挑衅
我们就应征的话
就给了他借口
就变成打
就变成作战国了
可是那个好像
就说张作向先生说
将军说
在某种情况之下
我们要打
这件事情对不
是不是这么说的
没有什么回事
我不知道
这可哪说起
就是918事变在那个时候
就知道日本各个地方
在找借口
要跟中国军队起冲突
没有
我不知道
那是他当机训独军
他在机灵
在机灵
还有一个人是马战山
有一个将军说
曾经跟日本打了一个
很激烈的战争
马战山那个人
他到后来
他黑东江的独军
是万府林
他是万府林
手底下一个欺兵师长
当时这个是于他国
不过后来他就
他满洲国说
他是黑东江的独军
黑东江的独军
他黑东江就是
马战山就是欢曲欢
反过来反过去
本来这人是一个土匪
这个人是何人
那么有好多人说
九一八事变
有几件事情促成了
在九一八他们打了
北大营
一个是满蒙古独立
就是穿到房子的父亲
穿到什么的
接着就是万宝山事件
万宝山事件中村事件
不是
他一步一步来
先是万宝山事件在前头
等了万宝山事件
那事件他指导出来
万宝山事件那是
那是有朝鲜他们的
那都不算是
不过是很小的事
不是大的事情
那不过是慢慢都急下来
他主要的还有一个中村大会
中村大会
被杀的事情
中村大厦
我告诉你咱们中国人不是在问
他本来还不道理这件事情
还是一个中国人把他泄漏的
中国人是个泄漏的
把他泄漏的
当时是因为恨他是不是
不是恨
他是这样子
那时候我们叫同肯军
就是边境的时候
同肯军住的那地方
他到那个地方就是真正的事实
他到那个地方
他并不是拿军人身份
他拿一个什么什么什么
能小博士什么时候到那考察
那么考察
但是真的坐间谍去了
还是真的考察了
不是
他是到那到那到那到蒙
那时候日本呢
对东北那不管不说了
一定到时候到蒙古方面去
他是做这个任务去了
叫同肯军被他抓走了
被他抓走了
那时候抓走了
这个同肯军的这个人
当时的一个营长 船长
他就把他弄死了
所以他就被他弄死了
把他弄死了就把他吃走
把他吃走
他给他演弄了
但是
所以这个事情天下
他身上带了一个金表
咱们中国人我搞什么一出息
这个金表被一个人拿到了
这个人
怎么个事儿
这个人告了命
想日本告命
日本本来就不知道这个人哪去了
我们不承认我们不知道这个人
他哪去了就不知道
明白
那后来那
因为他是正人的
明白
那么我们后来后来这个船长
这个船长
后来这个事情没了
就九八十年就下来了
他本来那个这个人自个出来的
这个船长
他自个说也是我的学生
也是我担心我部下
他自个当时
他说这个是这样吧
那么他后来卸命
船长不就把他的牙关起来了
那么他说我承认
我把我强别就是
我给他承认去
承认去
是我承认
他说我承认
我
我不是说是
那咱就知道了
他说我公开我承认
就是我把他杀的
把我强别就是
给他承认去
但是希望这样的话
可以把这个事情就
聊了
对
他说你把我强别
我承认去
给他承认
但是你给他
你给他捐起来
不是说后来就有他
就变来
交了九一八六
就来
那么后来这个人
就到陕西去当
当
不当捐任
当文人
当县长
当庄院的
这就说任何一件小事情
都可以成题目
就是给日本
日本任何一小事情
他都可以把它扩大
他就是扩大
他就是这样
跟天文家处就被扩大
那你说这个
柳桥沟这个是
他们故意做出来的
故意做出来
那就是故意做
你我跟你讲
这个事情
所以是
咱们中国人什么事情
我跟你说
两件事情
这柳桥沟
这柳桥沟世界
那当时的这个
柳桥沟
当时他也干这个事
他就满满路都断了
满满路断了
怎么断的
难道火车走柳车公
是边柳车公是他的火车道吗
对
那么他要一个炸柳车公
所以火车不走了
我说不
跟中国人的
什么事情
不紧密
不自命
不细密
不好好的言语
那你就就一把
是边
有一件事情
我后来
他们一定在我这团
我被这东西
我被离去在我这团看
问你看
他本中凡
那时候是关东军事令
他九八十遍他出了告示了
九八十遍
出了
以后他出了告示了
他出的不告
他就不告
那么他的不告
那个九月十八
那个自身后天上的
你搞得最好了
就是
那时候当你印刷
你现在
你可以看
他早有有的
他也不如早准备
你看他那自身后天上
那也就是
那说你说
这不告印好了
妹高比天日
哪天不一定
碰到哪天
这个东西你给李登看了
老李登
他叫他找嘛
那果莱叫他
他说好你
那没用
果莱叫他
没用
这是一件事情
您说您还有一件事情
什么事情
关于柳条钩
有两件事
这就是他火车断了
哦
那个
他们那个
谋杀老帅的时候
其实也是这么回事
也是这么回事
也是把铁
那
火车断了
火车都不通了
就是上帅
老帅这车过去
他上车
买的哪样
不想一想
他上车买的哪样
所以中国人就是
实在是
都有这个事情
都有事情不好好
有个生物的研究
对历史上是不好好和研究
实在是说就是
没有根据的
实在是说
不过这个
柳条钩是
实在是他们的阴谋
他们就是
危恐
中国部出兵
现在不管怎么样
这件事情发生了
发生了之后
这就引起了
攻打这个
攻击北大阴
他
北大阴时
他是完全完全
天天晚上
他吸击北大阴
对
吸击北大阴
他
日本人
要说最行
他是日本本来
那一排人
牺牲的
哦
他想
我们一定反抗的
我们并没有
他吸击我们
没办法
我没办法
您说他挑这个柳条钩
有没有上车
那就是在北大阴旁边
对
因为在北大阴旁边
他就说
是我们指导的
是
因为他的铁道在这
我们每天
又在下头
不远很不远
就你这边
他说是
这个北大阴的事情
是我们指导的
明白
破坏的点出去
当时这个
做类事情是关东军
那关东是关东军
他的正规军是什么时候
那不是关东军
那是
恐怕他
那个时候第二次吧
他日本第二次
他另外还有守不对
你大概东北那边
他守不对很厉害
什么叫守不对
就是他南满路的
有守不对
对 南满路的
那也就是
也是军队的一个
他的守备队名
那也是军队
不过他名叫
叫守不对
因为那个
我们看那个
日本的那个记录
他们
这件事情完了以后
马上就把那个
国家通过了
军备的预算
增加了很多
所以就说
那我不懂
就说已经军心不善
老早就有这个意思了
那他
这个事情他有预谋
他本来
本来当时那个时候
驻乔险的军
叫谁呢
什么打击
他
他把军队都预跑了
如果
发动大战
他军队就来
那么这些情报
当然您
因为您在
主管东北
华北
您都有
中央政府
对这些情报也有吗
那我不知道
那我们是
有的情报也都搞得很重要
中央有
另外有没有
我们是都报告
那么他的外交部的部长
在那个时候是
我们是王政庭
那么他是
应该对这个
国际间的情势和中日关系
是王政庭
是王政庭我不敢说
当时外交主张外交的
我跟你说那时候怎么样
主张外交的是谁呢
是这个
姓陈吧
不不不
我对面说是
代
代传言
代传言呢
是他是外交委员会委员长
你听我跟你说
这位先生天天在那念佛
他是从来不开报纸
就是念佛
根本什么事他也不知道
可是他指候我们的
这过乔不过乔
这过乔怎么办
代传言
他根本
这位先生
不了解了
不是不了解
他根本他念
根本他念
他骂我
我去我见到他骂我
骂我不是为这个事情
他就是念佛
他骂您什么呢
骂我不是外交主
我跟谭谭说
他说你简直胡人的事
做不完就做死人事
他就
就进讲服
进讲服
所以那您有什么发展
而且讲现在很信任他
很信任
在外交的政策
不是外交政策
对他很尊重他
不能说信任
那么说实话
从中东是
中东铁路事件开始
一直到现在
在中日外交方面
中央政府
给您的是什么样的帮忙呢
因为您是主持东北华北了
您是地区的长官了
对外的教授
中东铁路是更恶火
那么现在东北
秦惠又是日本
在这方面
中央政府
应该在外交方面
能够给您一些支持
和指示
或者是
是中央给您的是什么
对
我讲简直说不
后来就是有猜到
我们自己办完外交
中央会触犯
都说他办不完
他失败
就是这样的
你办不办
责备他
责备得很累
要你好好办
你办不好就责备你
这我明白
而且还有外交部的
这些政令也不同意吗
不能说政治不同意
根本就是
那打电报
你好散出处理
你好好处理
这也折扣
对
那时候一定是孙科生
孙科生做行政院长
行政院长
对
那时候的外交部长
又是谁了
是王汪
还是王政庭
不是陈友人的
不是陈友人没
陈友人不是
陈友人没党个男警卫
也就是王政庭
政庭也不同意
大王政庭
我记不清
这个时候是
蒋千不管他下也没下也
他下也是在918事变以后了
我当那出发
蒋千在风环
那么他跟您这么密切的朋友
和这个工作上的关系
他给您什么样的劝告呢
那他也没什么
没什么
我后来就
我后来918之后
我就辞职了
我下也我走
那918以前在
918在没有发生之前
这个局势越来越紧张的时候
他有没有跟您
您有没有跟他商量商量会
那时候中央也自顾都跟上
各自为重
对
那时候一会儿换这一份话
跟国际跟国术
越变术国术都闹得很厉害
我那他还剩一国之手
他不是
换句话你不是那么讲
换句话简单说
那时候也就是各地为政
不过那时候要这样说的话
东北军和华北军在您的控制之下
那么这些个军队
那您一开始您就知道一定会牺牲了
如果日本一动兵
一动争的咱们就都牺牲了
你听不讲
问题那时候就是格子为政
中央是
这话怎么讲
历史
就是中央是个名字就是
谁领导
个人靠自己
在您在这个局势发生了这么严重的说话
您在斟酌了我们自己的军队
那你说的话不对
对话不是你说话
不是说话
那你平常你就是你自己的为政
你倒霉了
你没有话就找人去
那话也不能那么讲
这样就跟本人
明白
换句话
换句话就是我是华北王
那等于就是我东北王一样
那么经济什么都在我手里上
财权或者物质权换句话
那时候甚至中央在军事上
我帮中央的忙
就是他立法党
是军队经济的力量
他当然打不了了我
你帮他
什么枪啊什么子弹什么我
还在这边不许
帮中央忙
不过我不是帮中央政委局了
那你说我华北王
等于真是华北王
我就等于独立在那一样
那话我都
你干什么去找人找人
你还去在那拿枪
明白
中央也没什么责任
对
可是
不过这次好朋友总要危机相助
不可能
还是不愿中间大战是您帮个中央
我不是那帮中央
我是帮中国
对对对
就是帮中国
那中央不中央
我不是帮谁
我是将国家统一
对
我没那个
不是讲交情
不用讲交情
你这个意思
你口口声声
政治的事情不是交情的事情
可是说
如果东北受了日本的秦占
然后下一步就是华北
那么中国大半江山要丢了
那你得做到
做得到
那你是这样的
那你得问你
你得问你
换句话
你说的话
对当时的中国政客情
就今天中国的情态
还是一样
还有我觉得东北的问题
这东九一八的问题
等于我们是一个一块一块的问题
日本是一个整个整体
您是不是可以这样说
就说他要跟我们打仗的时候
我们当时不是一个整个统一中国人
不是
换句话
我简单跟你说句话
你说中国
大概你们就是
不恐怕
今天中国已经不是了
已经不是当了
没有
我跟你说
这是个哪说
广东方面
奉天天哪都不知道
因为广东人不知道奉天在哪
不知道
不但是不知道这事情是怎么说
奉天说的是谁呀
在哪都不知道
你知道当时国内的景点
我给你带一个说
那时候铁道部长是孙科
我到南京问一个铁道的一件事情
跟他说
他拿着出穿在铁道在哪
也就跟你说
对中央管
明明是这个部 那个部
他那个管的事情他都不知道
他也管不了
他也不知道
就是明明向城市管
那换句话
那个铁道部长他也换不了
我要换谁就换谁
明白吗
事实是如此
您听我们分析一下
在那时候
为什么中国分散到这个地步
就是这样
为什么就是这样
那广西也管不了
广西也管不了
南北也管不了
西北
中央只管的
只能是江苏 浙江 南辉
就是乡城
可以说这么想说
那旁边想说什么
就连南辉也还
南辉还能说管
也不能全管住
就真正的浙江江苏两个小国
那实在是
这个情形
那就
那地方的权力都是
换句话说
那个长西一样
就是隔入诸侯
就是隔入围围的
对
有一点像战国时期
那是
那比如说
就说三西
那谁能问
谁不能问他
对
就不能问他
不但那
就河南
那也是
那河南就那
变法来变法去
就四有三什么
就这有来那个去
就是
你要明白当时的情形
也就是说
所谓的中国
并没有一个共同点
我也是中国
你也是中国
但是不知道
整个中国的情况
大家没
不只要中国情况
是不管中国情况
我如果东北
我在这
唱戏
就
分分诸侯隔发的方式
隔发有
就是
那所谓答
你答
我答就是抢你地盘
我抢你地盘
就没有一个为国家抢的
不是
我给你答
我抢你地盘的
对
明白
所以那就说
在九一八世辩以后
新生最大的
是东北
东北
那它说
不是东北来的
你不能
九一八世辩
就为东北
不是为整个全国来
换句话
那时候东北
除了怕日本之外
你说我们就不怕
除了日本之外
那东北是最大的
东北自己
我差不多有
可以说
有差不多十万
不到十万
我整个那时候
我对统帅多
要下命的
不能是我整个国的军队
我一下命的之后
有三十万军队
差不多北方
那时候中国的军队
差不多在我手中
除去中央
那时候两县
那个地方没这么大
后来讲
那差不多我的势力最大的
不过这个是
东北和华北
这一受日本的侵略
就整个
中国最精锐的军队
就是您这三十万大军
我也是势力最大
不是说是
那都主经
我不过只会
也就是说
是您受您省
说这个数额是相当大的
这个地方的面积也相当大
这个军队的力量也相当大
整个就等于说是
损失了
那么在这个时候
他
也许是中央军很弱了
但是也许是
有广西的军队在牵制着他
也许有西北军队
但是
损失这么大的一个
不是中国元气大伤吗
以中国整个来讲
他将来不管是哪一种
这个是
不管是你这个是
话说回来讲
这话我很不愿意说的
所以这话说回来了
这个东北
华北
日本的侵犯什么的
就是说
如果要是说
您战胜了
那是您
您是好朋友
就是您的本分
如果您失败了
倒也解决了一个问题
我失败了
您要是失败了
就替别人解决了一个问题
对不对
替什么替别人
我那时候是这样的
当然是替别人了
如果有别的人想您
可能是对手
可能的对手
或者想您有可能的问题
只能把您解决了
您知道我这个人
您不知道这个问题
我给您说这段
您大概对这个症
我当时那个时候
您多点不说说
我们好懂
我手底下
手底下
有少数人在我手上
我当时没有多人
跟过世人对抗
差不多都是年轻的人
我当时
那个时候
成功的事情少了
失败的事情那方面多了
我就当时跟他问他
我问他那时候
那时候我那些人
我就问我那些人
跟着我
我说您还有一外国人在里面
两个外国人
一个日本人
一个英国人
一个是
Mr. Alts
我就问他
我说我大概现在的这个情形
不一定是成功
我要是打败了
我就上山为土匪去了
我当他土匪
我走路上哪去
我都说
我说我可能
假设我略有大一点
我可能上黑龙江
我吸击这个
吸击的那是无尊生
我吸击他
为什么呢
我抢他权利
我拿黑龙江
拿到我手里
我说我可能
我要是如果不能做到
我就忘了
奉献这个路
另外说你也不知道
我是我上山上
就当土匪去了
我就
既然这样
我不能跟过程人妥协
我不能跟他妥协
我问你们这个
谁愿意跟我上山
你们不
那么他们就是
我说个性旗帜
你个性旗帜
但是我不前排谁
大哥愿意跟我的
跟我不愿意跟我拉倒
我走开
我当时
我当时手里有几个钱
我父亲给我拿
我手里有四十万块钱
走着我都给一点钱
我去
那么有的干这个
就不说了
所以我就说
我当时我要上山当土匪
你这我也会当土匪
可惜你没有机会
我带过土匪军队
那是军队
是
带军队
我就是跟土匪两个待过
收编的
收编的军队
是
带过两名
那很难带
那很有意思跟土匪
怎么呢
怎么有意思
你要说一下
你们的脚你们听见
那个时候
那个军队军官判断了
不是判断的
那个人家犯罪了
我简单说
人家绑的票是放在涌
那我要办什么罪啊
被强别了
拿出强别
您强别说
那个人还说
你把骨腿给我
要我自己寄
我谢谢你老人家
我这生不能抱下你
我来生得抱你
我倒正是
这跟强信一样
那就是土匪吗
这么英雄的
这是土匪吗
可是土匪真是有骨气
那你对对对
所以我说你听见见
那我还是要
当然要亲受
我当然要
那他就说
好了你叫我
不是吧你叫什么的
被骨腿打了
打得他说我
我死了走路好走
结果您强别他了吗
强别了
那还得强别
这不如讲感情的
那你觉得我
不过我亲强帝的强帝
对您说的
那我
我说的有的还要换新衣服呢
你知道
这带兵的事情
我说现在我91岁
你带让我干什么
假如我带回復员群
我可是不干这回
那你就没办法
你就得有牙呀
得要下得去冷心
那我强别好久
我就旅长为强别过
那你就有牙就去强别
算那个展马速
那是没话讲的
那你为啥
那我父亲
有一回他骂我
我一会坐在那时候
本来老百姓房子给拆了
有
因为他房子挡不住
我父亲骂我爸
你要干什么
你不用我去打兵枪
我要为打兵枪
我什么手段为了你
所以我跟你说
一个人做事
你目的要干什么
我说我现在长长
你要干什么
那我为要打兵枪
那我什么手段我都设了
我目的就打什么
对
明白
所以我父亲骂我
我说你老百姓
那你要这样子心的慈悲
那你合不一样
合不一样
这打就没办法
那我换句话
打仗
明明知道这个人
他去打
他打不好活的就把他降变
他要出去就把他降变
那我
你别看我这个人
我不怕我的了不得
那我那两个军长
他们在前头要是要打电话
打电话给我
我那时候在保证
我就可以说对待我
我问他
我说你们的兵
我说你那兵是冰冻的兵
都化了
我说
好
他们就要求退却
化了
我是
你们两个人呢
要真有胆量的话
你赶紧这个成我就说对面
我怎么来你踢着脑袋来看我的
就说退却了
我说你们两个要是
要是有胆量你赶紧那成
我说你有胆量
那我不怕我的步向叛变
我一点不怕
结果张爷打胜
打仗就行
你就是你就是你比你那些人
话不一话讲
没话讲
就你
我刚才把话头我想
回来
到回来就是说
那个九一八四变的时候
我刚才的说法是说
那我现在的了解就是说
您因为是相当有势力的
有权威的东北
华北都是在您的统领之下
在中国那个环境之下
就是您就等于说是
这个地区的一个首领
那么我的想法就是说
如果日本跟您之间的冲突
您胜了
那么大家您替中国
整个国家建了一个公
如果您败了
无形中替其他人解决了一个问题
在那时候
我们也不替其他人是谁
这个不管其他人
你这个判断
整个是没有那么回事
没有那么回事
没有剩的那个希望
对呀
所以我说
我如果站在其他人的地位的话
那我就随你去做了
剩了也好
败了对我也有好处
当然政府就这样
那时候苹果最重要
政府你现在就是这样
政府不是说有那个不好的心态
你不能这么说
不能你小子就心动军的
政府事实也是就是
那换你就得了
换就换也就全全给你
你怎么出的你怎么出的
那也就是说您的势力
就是说我们北方人
我们曾经有过这样的想法
假如要是您
这件事不发生的话
我们会生活的会好一点
那可是呢
如果要是说您
没有日本的请站
您把我们东北华北
这里的很好华北
我谢谢您
您卖的东西有时间
您就往这儿
这个处着和他
要打不胜的话
打败怎么样
这一道可以了解
不过我认为
我就是没有想到的话
我认为好像是
如果我要是做一个将领
我这有一个强有力的
我应当支持他
维持他
当然
所以我做不上将领
我跟他问他
您是什么意思
然后我有一个人强有力的
我应当扶持他
不应当要想法子
小米
那你是你的想法
太简单了
我也讨成将领
我本来就说
做不了政治家的仗仗
像您请假
我这跟他问想
我差不多十八九岁
就参与不了这种事情
我十九岁就负了
二十岁负了责任
你这样这里复杂太多了
就是
说起来没法说
这很复杂
不是一句话都完的声音
你一波当时也不能白
你白某件事
你套到某件事
那是没有用的
那是毫不用的
它这种发生的事情
也不同
背景也不同
关系也种种的不同
那不一样
那就是这种话
就凭你自己处理
也一般
这也没有书可以交的
我也没面过政治小事
他这么演的也不见得
凭你这个
这种简单说小出名处理
那么处理好了
就成功
就成功了
你失败
失败
那你失败的地方
有很多很多
那发生的事情
太复杂了
那么你自己
就来的
那种种
那时候
后来我得花百的
就复杂
风响的军队
到我手里
三一军队
那你处理的
处理上不是
那不是一句话
你得看这些人情形
你得看他
你还得
要知道他的内容
要知道他们
那你
那么换句话
你
你得看他要判断
你就去动手
把他解决
你这个很难很难的
不是
那我这人
总是代言人
我是现在也不做事了
我是进入你宽谱的
但是你到时候不能
不能宽谱
我也要
对呀
所以代兵
那么
这个搞政治
都是你
不是简单
我换简单的话
我现在说的话
家里我还得退回去
那我绝对不干
这不是简单
你是
你们是去学医好一点
不是简单的事情
可是918事变
倒是激起了
全国抗日的
热潮是不是
可以这样说
那是
当年
可是抗日的热潮
有什么好处
谁拿出力量
对
空瓦
沙瓮一档
谁干什么
就老百姓拿出力量
有什么力量
所以
所以中国的事
叫你
不是向外国弄一些
都下海
你说大话
说漂亮话
谁都会说
但是做些谁做
我问你
有什么帮助
他得有贴货之痛
后来
所以投币从容了
那日本人
到你家门口来了
对
他才
后来
日本人
进了华中
到你门口了
这学生他们才
投币从容了
投币从容有几个
就在上海
对
几千里路
走到四川
在上海很多人
从上海的学生
到四川
就也是很多人
不是 你听我讲
当时那个时候
华北时候
我们
一个人
讲了讲了讲了讲了
蒋茉琳等会儿是伤了这个事
那么就学上了
那么我们给学生的话好得是他什么他也不干
他说大话说 让上学生说什么
什么事也不去
学生啊
你说大话都说
那么我们昨天就这么闹 怎么办呢
那当时我们伤了
那当时我现在蒋茉琳现在也不在
蒋茉琳这个很好 她给我出几个大路
好了 我们就给她说让她来 谁她也不来
您出的什么大路
北天长要是重新让她到前面去
后来让她带后头 阿湛也好
不干 那挺累的 我们都在那
等着不 别提提
你吃我 我对对是有
我要说的话他们一都会骂我
我真是看不起你
说大话都会说
都会说 骂人都会骂
你不干 那你干 爹不干
那有个蛋的条子你去拿去
那你怎么不拿 要你去拿
我拿不中
这什么
我1991的时候这个经验太大了
说大话
我说大话是小钱
说钱是吧 好好
而且我是中国人
我真是看不起中国社会上的事情
这一点说起来
那倒是人家白种一瓶我们钱
我就有个朋友
你到那时候吃人家朋友上
有好多人 他就看厉害不对
他就妥可你
到时候外国人他还肯
我给你说
詐欲之位
你知道当时我这个人是1991岁了
那我就就不过
那你可能不说是
还可以说很稀少
当然历史上可以
斯文解教徐黄金
红金路透教不成
这都是看你
我能够分
能够占点便宜
不说占点便宜
我能够得你实际上分
借点光
所以我对这些事情
1991伤心痛了
我现在看见很多的事情
我也成功过
我也失败过
我也倒霉过
我才能做这种经验才能知道
那真正说
到时候还很来看看你
换句话
那东北人都不做了
都提东北
就是都不提我
不说
你是东北人
怎么叫
为什么不提呢
寒心了
吃饭啊
是不敢提是自己
是不敢提
好
再一个等位
你等位呢
不过
大家
我们是这样想
这就是题外之话了
您说了
您今年九十高龄了
经过的
成功的
失败的
伤心的
那么您看
好像中国
有很多中国人做的事情
让您很伤心
那您好不好
告诉告诉我们
应该
我们要是努力做人的话
应该注意什么事
是是我
那我给你展现一下
您跟着
好的这个我的实施
我们学学做人
你不能说学习做人
我真的说我
我真的说我自个做人党
您讲您讲我我来买您拿走
您要不要去买您拿走
您还天天做个啥呢
您做啥
您也做啥
您要不要去买您拿走
您也要不要去买您拿走
这酒应该有什么那么香的
煮鸡汤
你怎么那么香啊
什么呀
煮鸡汤
哪个
没有 煮的鸡汤
那时候 当时我刚才煮的鸡汤
煮的鸡汤 闻的香
是有一股香味
我为你说做人的
这是我做人的
尽量的我不加人家便宜
我怎么样呢
我对不起人家的事有很多很多的
换句话
我因为做这些年这事情
可是让我问我娘先生
我决定你跟我什么
失怨什么的
那好 我们
那您已经太老派了
现在不实际
现在不讲厉害
现在是吧 现在是吧 现在是吧
现在是讲厉害的关系
那就是
现实 现实厉害
现在越来越切切
越来越切切
这鸽人做事情
骑兵船长
他是骑兵科的
他就给张革像
派了张革像的船员
张革人
所以他跟张革像的国际很好
所以他说一声我慢慢讲
他后来
我被张革像知道
也不因为他是我的教育长了
他后来当教育长
很好做
你还要这个
还要录
我说要录
您接您个的
为什么 哈啰
没有 没有感情
他
他这起 这个心下起来
就是张革像的国际很大
他是吗
这个人不但是满洲
他是保皇党
就是天
保皇党
他是保皇党
他保皇党
所以他对中国不大好
有点讲
他是保皇党
可不过他对心下对张革像的船长很好
他一直说他怎么后来捡
后来到他就是他
做一个
当他后来到基督
张康的教育长
他后来都在基督
张革像当基督的独立
他在基督的三岡
三岡长
就是他在处守
等于在处守
所以后来变化了等基督出了
他满洲国
所以他就
所以他
他所以想帮个日本
实际上他还是想恢复满清
对不对
也有这个意思
还是
他不应
后来他就不应起来
他不是投降日本
他完全是
帮助不应
帮助满洲国
那这个人的才干怎么样
很有才干吗
很有钱
学问很好
他也做过江湖堂的教长
我就他们学生
江湖堂教长
那江湖堂负责就他负责
我父亲当中兼得文艺是父亲
当我父亲
我跟你说这个人多厉害
那是真正好结议
我跟你说他厉害
您想这个事都很奇怪
您怎么说
他晚上睡觉
他明天他要起来
看看他背后动画没
背后动画没
你懂什么意思
不懂
就是不乱翻身
就回国
到这躺着去
哎呀
哈哈哈
你不认识
苦训练自己
哦
社苦
在日本训练
就不懂我
一点
哈哈哈
那就是说也不翻身
他训练自己很
很刻苦
后来就答应成功以后
也就不刻苦了
我就说这人很
很
我很尊敬他
不过但是他是保护党
他一脑子保护
他觉得还是要
他恨了什么断级
也什么恨这些人
恨透透
他就保护
他认为他们都是反反
他是谁的
他是
他是那个书
那个时候前情王的书有谁了
有一个
也是他们中史
他是个中史的
中史
是一个叫什么
叫良辟
哦良辟
叫良辟良辟
他是一个
他是他的
那一派下来
这人我很配合他
虽然他后来当汉精
因为他也是我的老
等于我的老师一样
我教一教
但是这位
这位人也有很好的决定
不过他思想是不同的
对
终止不易
终止思想可以
他一直想
想
张警慧
我父亲
我父亲当年的起来说
他是一个
不过这人是拥有
老师拥有
那我父亲的大将之一
也是我父亲
他是有拥有
我父亲一个张作向
张警慧
一个汤玉琳
这是他几个大将
您别想
他们后来
走在这个
这个保皇的这一条路上
您觉得他们这样做对不对
谁
就说他们组织满洲国了
干应不对
我是反对的
不能说对不对
那是他们
我个人说我是反对
我非常反对
不过有人说
他们这样做
可以把一些老百姓的
弄得不太苦了
就是没有战争
就是怎么能
日本的势力
就整个进去了
做可以的
是快的
原来是
你知道一般老百姓
一般的那些老百姓
愿意买六国
愿意不是
愿意
还想前进
是我对的
我是狗不孙
没有皇上
现在党会
这有皇上的
那我反对
那你要他们干
我这样做
我是一个人要打
我是个人的党
一个时代道
有一个潮流
不是
也不是潮流
个人的信仰
我今天想
我的信仰也套不到你头上
个人的信仰
什么叫个内心发出来
自个信
不过个人的信仰
你不信
与时代和潮流也有关系
那当然有关系
不过我
一年前
我的信仰
就往前走的话
就往前走
我不守旧的
那你那时候也是很
很摩登吗
那说摩登
是不守旧
你的想法
人家做风
都是很新的
你听我说一句话
我跟我太讨厌
我太愚蠢
我就问你
我说你嫁错了男人
怎么讲
我说你是嫌棋良母
但是我不要嫌棋良母
说起来了
于峰这女士是
是东北什么地方的人
她是她父亲
她父亲跟我父亲
是两个最好的朋友
我现在就说这更有心
你不要做会好
OK