您的读者朋友大家下午好
这么热的天
感谢大家过来听这个讲座
那么今天讲的题目呢是曾国藩
曾国藩的正面与侧面
我想关于曾国藩这个人呢
我用不着做太多的介绍
因为大家应该都知道
他是中国近代史上
非常重要的一位人物
他是以文人书生起家
赤手空拳
建立了一支乡军
建立了军工嘛
后来呢做地方大力的时候呢
又开始效仿西方
开始中国的军事工业建设
开启了洋务运动的先河
他做过两江总督
直立总督大学士
被封为一等异勇侯
可以说
功成名就
同时呢
又留下了一本曾国藩家书
中国近代史上影响
非常大的一部家书
很多读者对曾国藩这个人感兴趣啊
应该都是从这本书开始
可以说这个人做到了
立功立德立言三不久
因此呢有人管他叫
中国传统社会的最后一个圣人
现在我们看很多关于曾国藩的书
都突出的去描写曾国藩
做官的各种本领
这些书建立起来的曾国藩形象
是一个表面上很老实
很诚恳
实际上呢
肚子里非常厚黑的这样一个人
所以我今天
讲的这个题目呢
是曾国藩的正面与侧面
正面呢
我准备介绍曾国藩
是如何从一个天资比较平庸的人
通过自我磨练
脱胎患苦成了
后来的大家所说的一个
立功立德立言的圣人
侧面呢
就主要介绍曾国藩的
个人经济生活
所谓个人经济生活呢
也就是他的收入和支出
为什么要讲这个侧面呢
因为个人经济收支长往往是
一个人生活中比较隐秘的一个方面
那我先讲
第一个方面就是
曾国藩是如何从一个天资平庸的人
变成了后来大家所说的圣人和玩人
我说曾国藩天资比较平庸
这是只两个方面
第一个方面呢
就是曾国藩的智商啊
并不是很高
曾国藩智商不高呢
在他的家乡流传着这样一个传说
说曾国藩小的时候
读书特别笨
当然他很勤奋
说有一天呢
晚上在书房里背一篇文章
月阳楼记
是吧
总也背不下来
然后有一个小偷
黄昏的时候呢
潜入他家里
爬到房粮上
准备大家都睡着了
他下去偷东西
结果曾国藩一篇文章背不下来
在那反复的背
什么庆丽四年春
藤紫荆遮手八音郡
一遍一遍的背
一直背到后半夜还没背下来
小偷在房粮上已经睡了一觉了
醒过来一看
曾国藩还在那背了
小偷忍无可忍
从房粮上跳下来
指着曾国藩说
连我都背下来了
说站在那儿滕滕滕
给曾国藩背了一遍
然后扬长而去了
那么这个呢
当然就是一个传说
就是一个笑话
但是为什么会有这样一个传说呢
这说明
曾国藩这个人呢
读书比较笨
这个在他当地的
他的家乡
大家都比较清楚
我们知道传统社会
读书人读书
公明是分三等的
最低的一等叫秀才
然后是举人
然后是进士
过去大人物
靠秀才往往是非常轻松的
轻超的
晚轻的这个两体超
11岁就中了秀才
李鸿章是17岁
中了秀才
左宗堂呢
14岁参加现实
就考了个第一名
那么曾国藩怎么样
曾国藩考秀才
前后考了7次
前六次都没考上
第七次呢
才勉勉强强考上
为什么说勉勉强强呢
因为他考的是全线的
到数第二名
那么曾国藩
读书比较笨
实际上这个
他的智商呢
是有遗传原因
他父亲叫曾林书
读书呢
比他还要笨
他父亲考秀才考了多少次
考了17次
从十几岁开始考起
那个时候平均大概是
两年
或不到两年考一次
一直考到40多岁
才考中
可能还是主考官呢
一看这个人年龄太大了
而且每年都来考
感觉有点可怜他
让他中了一个秀才
所以你看曾国藩他们家
他的这几个兄弟
从小都读书
但是只有曾国藩一个人读出来
他的那几个兄弟
也都没考取什么比较高的功名
这就说明他们老增加
这个读书这方面的
智商的遗传基因
不是特别好
这是我们说的
曾国藩自治比较平庸的
第一个方面
这一点呢
历史上实际上是有定论的
梁启超曾经说过说
曾国藩
非有超群
绝伦之天才
在病时注结中
最称顿着
曾国藩的朋友左宗棠
一向是瞧不起曾国藩的
经常公开批评曾国藩
说他才短
就是缺乏才能
曾国藩的学生李鸿章
当着曾国藩的面
批评他太如幻
就是做事了
反应太慢
所以这是有定论的事情
那么除了
智商不太高
我们说曾国藩这个人
自治比较平庸
还有另一方面的原因
就是在青年时代
曾国藩身上
有很多我们平常人身上
都有的缺点
青年时代的曾国藩
远远不是
后来的那样一个圣人
曾国藩身上有哪些
缺点呢
第一个是比较懒
比较浮躁
不爱学习
曾国藩是
我看了一些
他的星座是射手座
喜欢研究星座的朋友
可能知道
射手座的人
往往是
做事不是特别的专注
那么曾国藩是这样
曾国藩特别好热闹
特别喜欢交往
特别好串门
一有时间
他就到各个朋友家里
去串门聊天
有一次他在
汉林院做官的时候
汉林院呢
放假
放了40多天
相当于今天
咱们学生放暑假
那么在刚放假的时候
曾国藩下定决心
说我一定要利用这个假期
多读几本书
多写几篇文章
但是等40多天
暑假结束了
曾国藩自己一总结
说我这40多天
实际上什么事都没干
就写了几封家书
剩下时间呢
全用来串门子了
他在日记当中
说
接阴寻
忽带而过
故日日无可记录
每天都是串门
所以日记当中
根本
没法记载我这些天干什么事
这是他性格中的
第一个毛病
蓝色
第二个毛病呢
是比较傲慢
脾气不太好
曾国藩的爷爷呀
脾气好
他爷爷呀
脾气很暴
性格特别不好
曾国藩在这一点上呢
有点遗传
而且我们说曾国藩
考秀才
考的很艰难
但是在那之后呢
他就开了窍了
科举考试呢
非常顺利
考秀才之后
转过来
他考举人
考了一次
就考中了
考进士呢
也是考了两次
就考中了
所以28岁就成了进士
这在当时呢
在进士里的话
算是比较年轻的
因为很多人要到
三四的十岁
才能考中进士
所以中国翻译时啊
扬扬自得
觉得在整个湖南
起码在我们乡乡县
我是头一个
没有人呢
比我更厉害
所以言谈举止当中呢
就越来越傲慢
我们大家都知道说
这个
每个人都觉得自己了不起
都觉得自己行
这是一种本能
再笨的人呢
他也有这种本能
所以曾国藩到北京
当官之前呢
他告别家人
跑到自己祖父跟前
给祖父磕了一个头
说孙儿我要到北京去做官了
您有什么祖父的话吗
他的老祖父看着他
说了一句话
说耳的才是好的
耳的官是做不进的
耳若不傲
更好全了
就是说你啊
是有本事的
做官啊
没问题
但是你这个傲慢劲啊
你要是能改掉
就更好
说明他的祖父呢
已经发现了他这个问题
但是祖父的提醒啊
没写什么太大的作用
到了北京
曾国藩呢
解交了很多朋友
认识了很多同事
过了不长时间
这些人不约儿童指出
说曾国藩身上有一个缺点
就是太傲慢
太自以为是
他的一个朋友叫陈远滚
说曾国藩身上呢
无处不着
怠慢之气
就是接人怠悟的时候
从头顶
到脚底
每一个毛孔都散发着
傲慢的气息
决着我自己
听了不起
而且呢
非常自视
固执己见
听不见别人的这个不同意见
同时因为这个修养不佳
脾气又爆
曾国藩到北京之后
经常和同事和朋友发生冲突
比如有一次
有朋友请客
他说他和坐在他一桌的
有一个老乡
湖南人叫郑小山
两个人聊着聊着
一言不和
就吵起来了
吵着吵着呢
曾国藩一脚
把桌子就踢发了
跳着脚
对这个郑小山
磕口大骂
郑小山也回骂了
两个人呢
就撕破脸了
什么话都骂出来
甚至还都问候
对方的家人
所以这个事过去之后
曾国藩就
反响起来觉得
自己实在是太羞愧了
游辱自己的思文形象
这个是我们说的
他身上的性格中的
第二个缺点
修养不好
脾气很爆
第三个缺点就是虚伪
我们刚才说
曾国藩到底是一个
真诚的人
还是虚伪的人
我们这里面所说的虚伪呢
此处所说的
曾国藩性格中这个虚伪
并不是说
曾国藩是多么大奸大恶的人
多么会欺骗别人
而是说他身上
跟我们平常人一样
容易怎么样呢
容易顺行说好话
顺水推舟
见到别人呢
喜欢给别人戴高帽子
因为这是社交场
和大家都愿意做的一件事
对吧
多夸奖别人
然后呢
还容易呢
对不同的人
摆出不同的面孔
他的一位朋友
就当面对曾国藩说
说你曾国藩呢
对人能做几副面孔
就是你这个人呢
不真诚
比如曾国藩日记当中
记载了一个例子说
有一天
有一个朋友呢
叫李吉云
到曾国藩家里来拜访
拿了一大诗稿
自己呢
新写的几首诗
让曾国藩看
说您看看我这诗写的怎么样
曾国藩拿过来一看呢
心里一想
这诗啊
写的真是非常一般
这也叫诗吗
这个
但是一开口呢
他说说的话就不一样了
几天没见您的石油进步啊
这首写的不错
为什么不错呢
曾国藩一二三
开始给人的讲
讲着讲着呢
又开始炫耀自己的这个诗学
说我最近读了什么什么书
我感觉啊
这个诗啊
应该这样写
应该那样写
坎坎耳弹
聊了半天
朋友走了之后
曾国藩坐在那儿
想自己刚才的那一番谈论
觉得自己啊
这种面貌实在是粗鄙可耻
所以很后悔
这个呢就是
我们
以上所说的呢
曾国藩
性格中有很多缺点和毛病
当然呢
都不是什么大毛病
但是呢
是我们
普通人身上
非常常见的毛病
可以说青年时代的曾国藩
你如果穿越回清朝
他的话你绝对不会认为
他是一个圣人
就是一个各方面都很
平常的很平庸的人
那么曾国藩是怎么变成了
后来的那样一个
大家眼中的圣人呢
那样一个道德楷模
成功的楷模呢
他身上的这个变化呀
起因发生在
他30岁这一年
也就是倒光20年
为什么发生在这一年呢
因为这一年
曾国藩离开老家
到北京去做官
那么在湖南乡下的时候
曾国藩
见识的人呢是很有限的
就是周围的
这样几个
穷乡
辟长的
秀才
文人
所以呢他头脑中
全部
被灌输的都是
公民利路
这样一套价值观念
但是到了北京之后
不一样
因为北京我们知道
那个时候是人文冤手
全国各方面的精英
都聚集在北京
所以曾国藩解释了
很多大知识分子
大文人
大如
曾国藩从他们身上
见识到了另外一种人格风范
于此同时呢
如家
他的基本思路和信条的就是
每一个人
通过刻苦的自我磨力
都可以变成
基本上
完美无缺的这样一个圣人
我们知道
每个人呢
特别是青年人呢
都有一种追求完美的
这样一个倾向
都想把自己变得特别完美
曾国藩也不例外
所以
从30岁这一年呢
曾国藩就立下了一个志向
什么志向呢
要学作
圣人
要通过自己的修炼
把自己最终呢
变成一个圣人
那么
曾国藩是怎么样
建行自己的这个
学作
圣人的志向
很简单
办法是很简单
什么办法呢
就是
写日记
当然
他写日记的方式
跟别人可能有点不一样
曾国藩自从
立下了学作圣人之后
从那一天开始
准备了一个新的日记宝
每天呢
公凯
就用公整的小凯
写日记
日记是什么内容呢
把自己这一天的
所作所为
一言一行
都要过一遍
反思一下
我的美
某一个行动
某一句话
如果
是感觉不妥的话
就要反思
不妥在哪
我为什么会犯这个错误
然后提醒自己
以后不要再犯这样的错误
同时在日记当中呢
曾国藩还给自己
规定了一个基本的日程
说我呀
每天
要完成最低限度的
阅读量
和工作量
他在日记当中
记载说我每天要
读史实业
记
查语偶弹
责任责任
每日读一经
每几天
要写出一篇文章
那么通过这种方式呢
曾国藩
做事的这个效率
就慢慢提高
当然一个人要想
改掉自己
形成已久的这个
行为习惯
是非常不容易
我想再多的
很多青年朋友
都有这样的经验
是吧
我们都制定了很多计划
很多次发誓
我从此要改变
自己的行为习惯
但是能够把
计划贯撤下去的
是非常少
曾国藩其实也是这样
你在你读他的日记
会发现其中有大量的
这种自我挣扎
自我斗争的内容
比如有一天
他呀
到有一个叫
陈戴云的朋友家里头
给这个陈母拜寿
在陈家吃完了中午饭
按照自己的要求呢
就要回家去读书了
但是陈戴云呢
劝他说咱们一起呀
到另外一个老乡
叫何子珍家里去玩
何子珍呢
就是后来那个著名的
书法家
何少季
到了何子珍家里
曾国藩呢
跟人家下了一块围棋
下完了呢
就不想走了
就坐在那看别人下棋
一边下棋
曾国藩心里呢
就两个小人就在打架
一个小人说
你规定自己今天读书
然后你在这儿贪玩
不回家
你这样怎么能做圣人呢
另外一个小人说
说你连续好几天了
你都辛辛苦苦的在那自我约束
在那读书工作
你这也太苦了对吧
做人干嘛要做的
这样辛苦呢
放松一下
两个小人不停的在那打架
打了半天
还是头一个小人战胜了
后来的一个小人
曾国藩在日记当中
记载能说
急抽身回家
扔读对挂
急忙告诉回家
继续读自己的意境
这一类的记载
在曾国藩的日记当中
非常常见
我们去看曾国藩
这一段的修身日记
你会发现很有意思
这是曾国藩
通过写日记的方式
来改变自己的
这个时间利用的效率
另外一个
我们说曾国藩
这个人修养不好
这个在他学作圣人
开始写日记之后
也开始进行深刻的自我反省
他反省到我跟郑小山
那次打架
虽然说双方都有毛病
但是
你要是想学作圣人
你要从自己身上
开始反省
所以
曾国藩马上
就跑到郑小山家里
登门拜访
当面认错
说那天
主要错误在我
我跟你赔博士
郑小山一看
没想到曾国藩
能够这样坦诚的
来承认错误
也很感动
马上请曾国藩吃饭
两个人呢
又欢笑如出
咸咸浸逝
那么对自己
最爱犯的那个
言不由衷
虚伪
爱夸夸欺贪的这个毛病
曾国藩在日记当中
也是不停地提醒自己
一旦家里
有客人来窍门
那边正在敲门呢
曾国藩在心里就提醒自己
今天我一定不要犯
某某某毛病
然后客人走了之后
他会在日记当中
反思自己
刚才的对方谈话
有什么不妥的地方没有
所以曾国藩这种
通过写日记来
进行修身的方式
实际上对自己是非常苛刻的
一般人是坚持不下来的
但是曾国藩呢
就把它坚持下来
从他那个时候
写日记一直到死
他坚持了好几十年
一直到晚年
到临死前一天
我们看曾国藩在日记当中
还是充满了自我反省和自我批评
几十年如一致的这样的
缓慢的
点点滴滴的进步
就让他呢
从开始的平庸状态
达到了后来的这个圣人状态
那么为什么曾国藩
能够把写日记
这个习惯坚持下来
能够把通过日记磨练自己的方式
坚持下来
一个主要的方式
是曾国藩那个日记
是很特别的
他的那个日记
有点像今天的朋友写微博
我不知道在做的多少微朋友写微博
微博呢一篇自述不多
一二百字
曾国藩的日记呢
用古文嘛
也很简烈
不长
而且关键是曾国藩写完日记
他会把这个日记
送给自己身边的
这些老师和朋友传阅
每个人看完
还在上面写一两条这个评语
就像今天下头微博这个评论一样
那么大家会感觉奇怪了
你写日记就写日记吧
你为什么还要
把他送给别人看
这就是曾国藩呢
个人修养的一个
非常重要的方法
叫什么呢
叫师友夹持
因为曾国藩意识到说
一个人他这个自知力再强大
他也是有限度
内力啊是永远抵抗不了外力的
所以很多人坚持自我修养
最后没有坚持下来
你必须得动员你身边的亲近朋友
来监督你自己
才能把一件事坚持下去
所以曾国藩让他的老师和朋友
看自己的日记
给自己提意见
实际上就是让他们监督自己
自己既然是已经开头写日记了
而且宣布要一直写下去
有这么多人看
他当然不好意思终止
那么年轻的时候
在北京的时候
他把这个日记送给自己的亲
送给自己的老师朋友看
到了中年和晚年
他在外面做官呢
没有人监督他了
他怎么办
他把这个日记定期
纪回乡乡老家
给自己的儿子 侄子 兄弟们看
一方面是起一个资料保存的作用
另一方面
他也是希望让自己的孩子
子之后辈
继续监督自己
所以我们看
曾国藩一直到晚年
他几乎没有一天不工作的
每一天从早到晚都给自己安排工作
每一天都在反省自己
这个实际上
他也是给自己的子之后辈
复一个榜样
所以我们通过曾国藩的
个人修身的实践
得到的一个启发
就是一个普通人
一个自治 非常平庸的人
他要是真诚地投入自我磨练
真的跟自己真刀真枪地展开
战斗的话
他确实是可以脱胎晃着的
他的本领至少可以扩展十倍
他的兄弟也可以开阔十倍
见识可以高明十倍
所以我希望在座的青年朋友
能够从曾国藩的势力当中
得到一点启发
这个就是我讲的
第一个方面就是曾国藩的正面
他如何进行修身
如何进行自我完善
接下来我要讲的是
曾国藩的一个侧面
就是我刚才我说的
他的收入和支出
具体的讲
就是曾国藩这样一个人
这样一个晚清的大官
大官
他一生挣了多少钱
他们家里有多少钱
这些钱哪些是由正路来的
朝廷给的凤露
工资
哪些是灰色收入
那么这些钱又花到了哪些方面
他家里头吃穿住行
水平怎么样
他有没有给别人送过礼
那么我为什么要
研究曾国藩的这个侧面
我之所以研究这个话题
是因为曾国藩的日记
家书
还有他亲笔留下的一些资料当中
留有大量的财务收支的记录
特别是他青年时代
在北京当官的时候
记过两年账
因为那个时候他经济
不是很宽逸
所以他每天买了什么东西
包括买一颗大白菜
他都要记账
记得非常详细
所以这是一个非常难得的
一个历史资料
通过研究曾国藩的个人收支
我们可以了解
清代或者说中国
传统社会的一个官僚
他到底是如何生活的
我们对中国传统官僚的生活状态
有一些
感性的大而化质的这个概念
但是他们具体的生活细节
到现在我们是不清楚的
所以曾国藩是一个很好的历史
要讲曾国藩的收入和支出
我们首先要了解一下
曾国藩的出身
他出生于什么样的人家
曾国藩是1811年
出生于湖南乡乡的一个小地主家庭
他的老家叫白洋平
是一个邱陵地带中的一个小小的平原
他们家曾国藩出生的时候
家里有100多畝土地
一请地多一点
人均他家有8口人
人均是10畝多一点土地
那么晚清
中国人均的土地是3畝到4畝
所以曾国藩家
比普通的平农
中农要富一点
所以曾国藩的平原
可以化为小地主
但是到了晚清时代
实际上整个中国社会
都渲入了贫困化
所以曾国藩他们家的小地主
和别人家的区别
和平农的区别
也只不过是他一年到头
都能吃饱饭
但是他爷爷他父亲
常年也都坚持在地里劳动
所以他家里的小地主
是一时需要
所以小地主家庭
对曾国藩的意义是
可以有一点余钱
供他来读书
但是这个钱也不是很宽愈
所以我们刚才讲了
曾国藩到北京去考进士
考了两次
第一次到北京的路费
是他们家自己出的
第二次他到北京考进士
他们家就拿不起路费
没有高铁
没有动车
一路要花很长时间
要花掉100多两百银
曾国藩家里拿不起
只好四处借贷
好不容易
凑夺了路费
从这点来看
曾国藩的家庭经济状况
是挺窘迫的
那么好了
到光十八年
曾国藩考中了进士
又被点了汉林
成为汉林院检讨
汉林院检讨是个什么官呢
他是一个从期品的文官
汉林院我们知道
过去是中央机关的一个部门
汉林主要负责
起草朝廷的重要文告
给朝廷提供政策咨询
地位是很重要
因为他经常会见到皇帝
会见到各个部院的大臣
出席各种重要的场合
地位非常轻要
那么做了这个触及研究员之后
曾窩翻的生活
事不说会发生很大的变化呢
他事不说会从此仅依御时
过上了上流社会的生活
也可以接近他在湖南的家人呢
实际上曾窩翻并没有做到这样
我们看他整个在北京做了十三年京官
开始几年是汉林
在这段期间曾窩翻的经济生活
他的主旋律就是一个字
就是穷
这个穷有两个例子
可以加以说明
第一个是道光22年
曾窩翻和他的仆人叫陈生
吵了一架
那么主人和仆人吵架在过去是很常见的事情
但是不常见的呢
是这个小小的口角之后呢
这个仆人陈生
卷体铺开卷
走了
走人了
不给曾窩翻服务了
为什么呢
因为他跟曾窩翻吵架的原因是
曾窩翻开不起工资
连续几个月没给他开支
所以他找富人家另判高招去了
这个说明曾窩翻
汉林生活当中
手头确实非常紧
仆人的工资已经开不起了
那么另外一个证据更有说服力
曾窩翻这个人是非常重感情的
对自己的亲戚朋友感情都很深
能帮忙他肯定都会帮
那么到北京去当官之前
他曾经到各个亲友家去拜访和告别
那么到了自己的几个舅舅家
曾窩翻发现自己的这几个舅舅
实在是太穷困了
太可怜了
他到他的大舅舅家里面
发现这个大舅舅呢
已经年过花甲
六十多岁了
过着什么样的日子
逃血耳机
种菜耳食
什么意思
家里没有房子
在村子背后的一个山脚下
挖了一个山洞
住在山洞里头
在山洞边种点菜
靠卖菜为生
简直是野人一样
穷的不能再穷了
另外一个舅舅叫姜永燕
家里虽然是有房子住
但是也是
三间毛草房东岛西白
马上就要塌了
姜永燕
送曾国藩走的时候
外省将来你
到北京当了官
我去给你当个伙夫
你让我给你做几天饭
你让我也吃几天饱饭
这个话说的曾国藩
当时眼泪都流下来
但是到北京
整整当了五年金官
曾国藩没往家里寄过一分钱
他的这两个舅舅
没有得到过他的一分钱的阶级
五年之后
他的舅舅姜永燕
貧病而死
一生没粘到外上的一点光
这件事不能说明
曾国藩冷酷无情
只能说明曾国藩
确实是没有余力
来接近亲戚朋友
那么为什么清朝的一个
从妻品的
汉林一个很重要的金官
日子过得这样穷
这个和清朝的这个奉陆制度
是有关系的
清朝规定
像曾国藩这样的妻品的金官
年份
年工资是多少钱的
是90两白银
此外还有一笔金贴
叫陆米
就是大米
每年会给他发
20多蛋的大米
折和争银两
大概是30多两
加到一起
曾国藩
全年的工资总收入
是124两白银
那么一两白银
能值200亿人民币
曾国藩全年的工资收入
我们刚才说了是124两
大概就是24800块钱
那么我们说今天
我们要是到北京去生活
做一个精飘
一年要是赚2万块钱
那这个生活肯定是非常紧张
何况曾国藩作为一个金官
作为一个官员
他的开支是非常大
曾国藩这样的金官
一年需要花多少钱
一年需要花500两左右的白银
也就是至少要花10万块钱
他为什么要花这么多钱
曾国藩不是很简俘吗
因为这个金官的官员
跟普通老百姓不一样
他的这个官员的体统
和他的这个社交的层次
要求他有些开支是不能省的
哪些开支不能省的
第一个房租是不能省
清朝
没有任何的住房补贴
以及
分房之类的制度
所以曾国藩在北京
当然是买不起房了
他只能租房
租房也不便宜
因为那个时候
你作为一个官员
你必须独门独户
租为一个四合院住
这样才符合你的身份
所以道光21年
曾国藩在神将胡同里面
租了一个不大的四合院
一共是18间房
一年的房租是多少钱呢
一年的房租是160两百亿
就是一年的房租
已经比他的工资收入
都要多了
这是作为金官的
第一项支出
住房支出
这是不能省的
第二项支出
那就是社交应酬的支出
这是最大的支出
那么我
我是北方人
我们北方社会
不管是城里还是农村
社交应酬支出
都是非常大的
特别是随着分子钱
是非常非常多
有人统计过
差不多年收入的三分之一
都要随各种里
亲戚朋友
结婚 生小孩
对吧
老人
有什么事情
要随意随意
随100随200随500随1000随2000
所以这对每个人都是个压力
这个传统
并不是起源于今天
清朝的时候
这个人的社交压力
随分子的压力
比今天还要重
分国藩那个时候就是这样
那个时候
亲戚朋友
在北京的同事
谁家
不光是他自己过生日
你要随意
他的父母过生日
不是整寿
你也要随理
他的爷爷奶奶的过生日
你还要随理
所以曾国藩
他自己
我不说他有一个账本吗
他记载在道光
21年这一年
他随理钱
一共是花了72百亿
这就差不多工资的一半
都用来随理
除此之外
请客吃饭
又花了40多两
经官时期
是建立自己人际网络的
最关键的一个时期
因为人特别集中
都集中在北京这一块
所以几乎每一天
他们都要出席各种饭局
当时有一本小说
这个笔记小说
叫《贫朴已搞》
集中说
经官俱验
习以为常
若不负习
不验课
既不列于人数
什么意思
就是别人要是请你吃饭
你不给人家面子
你不参加
或者人家请完了
你不回请
那么得
过一段时间之后
你就会发现
你就会被排挤出
人际圈子之外
大家谁也不找你
所以请客吃饭是必须的
所以道光21年
这一年
我统计了一下
曾国藩一共在外头
请别人吃了20多顿饭
花了40多两白银
加上原来我们说的随分的钱
这一年
他的社交应酬支出
是110多两白银
就这项支出
跟他的整个工资支出
也差不多相当了
这是第二项支出
社交应酬
那么曾国藩的第三项支出
是买衣服的钱
我们说曾国藩这个人
给人留的印象是很简朴
对吧
他也不是什么美男子
他买衣服会花很多钱吗
不是有一个传说
说曾国藩特别简朴
有一件天青色的马挂
每年只有过年的时候
拿出来穿一下
穿完赶紧叠好
放回箱子
所以过了30年
拿出来还跟新的一样
这个传说完全是一种下边
这是不可能的
为什么呢
因为并不是曾国藩自己爱美
而是清朝的光辽
关辽制度规定
清朝的官员的官服
是非常假的
官服分春夏秋冬四季
每季都要有好几套服装
而且这些服装
都是非常名贵的材料
做成的
你要有雕皮的服装
要用海龙皮滚边的服装
你的帽顶
要香什么金子
先什么宝石
香什么珍珠
等等
所以一整套官服置办下来
要500两到800两白银
这是一个非常大的经济压力
所以晚清时代有一些奇怪的现象
就是有一些官员到了北京
他买不起官服
怎么办
他租官服船
那个时候有很多官服店
是租官服的
你需要上衙门
上朝就跑到那租一天
租完了
再拖回来
还给人家
晚清有一个著名的师人叫李慈鸣
他在北京当了十几年官
开始那些年
就是靠租官服
租过来
那么中国方他没有租官服
他是要自己买官服
所以到北京头两年
他在买衣服上面花了大量的钱
我们看他刚到北京
给自己寄了一个账
说这一年他买了十一顶帽子
都是冬天带的帽子
而且都是那种雕皮的
什么灰鼠皮的那种名贵的帽子
什么大毛冬帽
小毛冬帽
大泥风帽
小毛风帽等等
这些帽子没顶都得十两八两
就是这十一顶帽子
又是一百多两百银的
又相当于自己的一年的工资之处
那么这是一时住行
我们讲了一时住
还差一个行
中国方这样的静观
他不可能每天都走着去上班
特别是北京的街道
那个时候一刮风
就到处都是沉土
一下雨就寸步难行
所以很多时候他需要
顾车
顾轿车顾马车
这个加起来
一年也要花掉三五十两百银
就这样说吧
这一年
林林总总各种支出
我给中国方做了一个统计
根据他的账本
一时住行
日常生活支出
加到一起
这一年他的支出是
四百五十八两百银
简去他刚才我们说的
一百二十四两的收入
他这一年的财政赤字
是多少钱呢
三百三十三两百银
这个不是中国方
个人
一个个体现象
清朝的金官大部分都是这样
所以那个时候
这个财政制度
确实也不合理
那么这个赤字是怎么弥补呢
一年欠三百两
十年也要欠三千两
对吧
金官怎么混下来呢
通常是有这样四种办法
第一种办法
需要有人赞助他当官
这个做官
不是他自己的事
往往是一个家族的事
所以晚清有一个官员叫刘光蒂
就是务须六君子
务须变法的时候
一个著名的官员叫刘光蒂
我不知道大家
应该都比较清楚
听说过这个人
他是四川复顺人
他年纪很轻
就考中了近世
当时应该分到立部去做主事
今天如果是谁
刚一大学毕业
或者是博士毕业
马上分配他这样一个职务
他肯定会非常高兴
性高采烈去夫人
但是那个时候
刘光蒂却发愁了
头两年他在家待着
就没想去夫人
说我这官我不做了
为什么不做了
因为他家里非常穷
拿不起这个做官的钱
所以在家里待了两年
后来还是他家族的一位叔叔
说我们家
我们那个家族
刘氏家族
好几百年出了一个近世
还做不起官
太可惜了
这个族叔很有钱
说这么着
我赞助你
每年我赞助你200两白银
你呢
在北京吃点苦
省吃减用
你把这个官给我做下来
所以刘光蒂靠他叔叔
赞助他
做了十年近官
可惜最后
因为务区变法
被处死了
他这个族叔投资
他的这个2000两白银
也没能收回本钱
所以这是第一种办法
就是靠他人赞助
在北京当官
第二条途径
就是收取外观的溃增
刘光21年
曾国藩收入的这个冰镜和碳镜
一共收了11笔
我替他加到一起的话
是97两白银
这个呢
和他的工资收入呢
已经接近了
那么这是第二个办法
第三个办法呢
是什么呢
就是借钱
很简单
没办法只能借钱
曾国藩到了道光
21年年底
从家里带来的钱呢
就都花光了
这一年到年底了
过不去年
找人借了50两白银
把这一年过去
第二年
我们在看他的账本
到年底他就欠了200两白银
到后来
每年的欠账都有所增加
到最后
做了十来年金官的时候
他已经欠了2000两白银了
就是越做官
欠的钱就越多
曾国藩在钱财这方面
在经济这方面
对自己的要求
确实是很严格
他拒绝了
所有能够到手的
挥赐收入
那么因为
拒绝了挥赐收入
生活的经济压力非常大呢
所以在曾国藩的日记当中
出现了一些
很有意思的记载
比如道光22年
有一段日记很有意思
他的原文是说
什么意思啊
就是有一天
曾国藩去复燕
吃饭的时候
有一个同事说
我昨天
有一个地方官
到我家窗门
您走
给我留了
20两白银
曾国藩在西间一听
心就开始烹封跳
马上想
如果是我认识这个人多好
我认识他
他也会
到我家里窗门
给我扔一点钱
那么记载了
这一段之后
曾国藩
又紧接着想起
说我昨天晚上做梦
也梦到
说我一个朋友
发了一笔小财
我在梦里的话
就特别羡慕他
说我这个人
实在是太卑鄙
太下流了
连做梦
我都如此贪财
可见我
个人修养
还远远没有达到境界
这个呢
是一则记载
这一年10月19日
还有另外一则记载
是什么呢
说
一致应愁
分子叫周道
该于江维祖父庆寿宴
已有中府外旧之意
比乌一致于此
什么意思
就是说
我这几天
给别人随分子
随得特别足
以前随这个人
我可能就随一百
这两天我随二百
我为什么这样做呢
我今天一想
想明白了
因为我原来计划着过些天
给我的祖室办寿宴
我想借这个机会
借这个机会
收一点银子
所以我对别人
这个应愁
也加大了力度
说今天我想到了
这个事情的原委
想我作为一个
堂堂要学做圣人的人
居然对别人
耍这种小心眼
实在是太卑鄙
太无耻
所以我们看
中国藩
他在日记当中
就是这样的
分析自己的
每一个言行
然后不停的自我反省
那么通过
曾国藩的这种自我反省
实际上
作为我个人
我并没有感觉到
曾国藩这个人
是多么的可耻
我感觉到的是
晚清的那种财政制度
是多么的不合理
让曾国藩这样
青年的官员
承受到多大的
经济压力
以至于他在做梦
都要常天
为自己的经济状况
进行考虑
那么不管怎么说
曾国藩在
经官期间
他立下的
学作圣人之志
确实为他一生
经济上的青年
打下了
坚实的基础
这是曾国藩
经济收支的
第一部分
就是他在做
经官的时候
他确实是非常之穷
他也确实坚持
不与他在做
经济的
经济的事
不接受
灰色收入
那么我们再来讲
第二部分
就是曾国藩
做地方官的时候
他是怎么处理
经济问题
他有没有
收别人的理难
那么贤封十年
曾国藩
经过多年
带兵打仗
朝廷
授予他当了地方官
什么地方官
两江总督
那么两江总督
是什么级别
首先我讲一下
两江是什么概念
两江是清代的一个大区
包含今天的江苏
江西 安徽
三个省
那么两江总督
就相当于
今天
三个省的省委书记
加省长
再加上军区
司令员
加政委
这样一个地位
因为这三省
所有的军事
还有地方的行政大权
都是曾国藩
总督一个人说了算
地位是非常之高
非常重要
这样高的一位官员
这样重要的一位人物
他的年收入是多少呢
按照朝廷
公文的规定
两江总督的年收入
是155两
就比他做京官的时候
多了30多两
要合成人民币
31000块钱
平均月工资
大概是2583元
清代总督的基本工资
155两
是基本不动的
他可以存在账上不花
他不需要这笔钱
工资基本不动
因为这个只是工资条上的工资
除了这笔工资之外
朝廷还批给总督
一笔重大的津贴
叫什么叫养年营
对历史比较了解的
朋友应该都知道
就是从雍正时期开始
雍正皇帝知道
这100多两根本不够花
为了保证地方官清廉
所以批给他们一笔补贴
让他们有了这笔钱之后
就不再贪污了
这笔钱是多少呢
两江总督的养年营
是18200亿
秤以200
就是360万元人民币
这笔钱应该说是比较多了
会保证曾国藩
过上非常舒服的生活
曾国藩的生活
是不是也水长床高
锦衣玉石呢
没有
曾国藩的生活水平
比他做经官的时候
不但是没有上升
反而还有所下降
比如在北京的时候
曾国藩我们说了
他穿衣服是非常讲究的
官服非常漂亮
但是在两江做总督的时候
他穿衣服穿得破破烂烂
他的一位幕僚
一位师爷叫赵烈文
他在后来写了一本回忆录
在他的回忆录中说
我第一次见到两江总督
曾国藩的时候我发现了
他是所欲不过炼搏
血官必救
就是曾国藩的衣服料子
非常普通
就是老百姓穿的衣服
而且
鞋子跟帽子都已经很磕
所以曾国藩在服装上
照原来是降了一个党服
另外在吃饭方面
也不如原来
在两江地区
他请客
偶尔请客
在自己家里请
而且吃的都非常普通
有一次有一个叫
斗篮拳的官员
到曾国藩家里
曾国藩请他吃饭
他发现曾国藩家里
用来成鱼的
居然是一个小瓦盆
斗篮拳说你
堂堂大学是请客
居然用小瓦盆
把饭盛上了
实在是
太不可思议了
曾国藩听了之后
挺尴尬
也只是
笑了几声
就把这个事给应付过去了
除此之外
在日常生活上
他们家
也跟北京差不多
因为曾国藩做了总督之后
就把自己的老婆孩子
都接到了总督府
跟他一起生活
但是总督府里
只从湖南乡下
带来了两个仆人
人手根本不够用
所以欧阳夫人
就花十多两银子
买了一个女仆
曾国藩知道之后
非常生气
马上命令
欧阳夫人把这个女仆
送回去了
人手不够用
怎么办
曾国藩家里的家务活
就靠自己的夫人
女儿 儿媳
这些人
自己动手
自己更生
家里洗衣
做饭
收拾房间
基本上
都是这些夫人小姐来干
曾国藩还给他们
制定了一个日程表
规定他们上午
下午晚上
各做什么家务活
比如规定早饭后
要做小菜
做点心
做酒酱
这个叫食事
上午
要访棉花
直布
这个叫衣饰
下午
要刺绣
这叫细功
晚上
做鞋
这叫粗功
一天到晚
家里的女眷
手里都不能停下来
所以当时
在两江总督的
总督府内
每天晚上
曾国藩在一边
点上蜡烛
在这批月公式
另一边
一家大小女眷
在那直布
做鞋
那么我们说
曾国藩
他做了总督之后
一年
按照惯例
他会收入
二十万两白银
他为什么生活水平
会降得这样低呢
最主要是因为
曾国藩
拒绝了大部分
灰色收入
他觉得
我的生活
不需要像别人那样
交涉引以
为什么到了
两江做了总督之后
他的服装
反而不如北京讲究了呢
因为在北京的时候
他每天需要建的
都是自己的上级
对吧
所以他必须要
把这个专服
这个专服穿的
特别讲究
表示对上级的尊敬
但是在两江地区
他本身就是最高的官员
每天接见的都是下属
他认为自己
可以穿的随便一点
做了总督
我在家里请客
显得我更随和
对吧
所以曾国藩
考虑事情
他不从豪华
排场方面考虑
他只是从最基本的
需要方面来考虑
所以曾国藩在
经济生活当中
除了以上清廉的一面
也有另一面
就是比较拙的这一面
这个拙就是浑拙的拙
最典型的一个例子
是什么呢
是在同志7年的时候
曾国藩由两江总督
调任直立总督
他首先要到北京
去拜见自己太后
这样
然后再离开北京
到保定去就任
那么在离开北京的时候
按照官场的惯例
他要给北京
他所有认识的官员
每个人送一笔别境
就是除了冰镜和碳镜之外
临走的时候
还要送一笔别境
那么曾国藩送没送呢
他也送了
给每个人都送了
一点别境
虽然每个人
钱都不多
但是加到一起
是一笔很大的数字
从曾国藩家书中记载
他送的别境
一共是14000两
白银
就是去一趟北京
他至少要花14000两
给别人送礼
这个曾国藩送完之后
还认为自己送的不多
跟别人比起来
不算太多
所以我分析
曾国藩的日记和家书
得出的结论是
中国翻作宋度时期
每年大概要收
3万两的灰色收入
这个钱主要用于
公务的往来和支出
至于他个人的
18000两的养联银
他主要用于自己的家庭支出
剩下他会用于
资助自己的亲戚和朋友
再花不完
他会用于
资助一些地方上的
知名的知识分子
帮他们出殊望
解决他们生活上的困难
等等
曾国藩的一个原则
是我不留银钱与子孙
就是我死了之后
我不给我的孩子
留银子作为遗产
他为什么要
确立这样一条原则呢
因为曾国藩从
个人生活经验
得出一个结论
大富大贵的人家
这个孩子成长起来
往往都交涉以异
性格不太好
不懂得艰苦奋斗
只有贫寒人家
这个孩子才有可能
有一股向上的
这样的精神状态
所以曾国藩说
我不给我的孩子留银钱
因为我孩子要是有本事的话
他将来生活不会成问题
他要是没有本事
我多给他留钱
只是帮他多作孽
对他没有好处
所以后来曾国藩
从那个直立总督
两江总督调整直立总督的时候
他让自己的儿子
曾记泽查了一下
我的小金库里
我收的那些灰色收入
你看一下还剩多少钱
曾记泽说
还剩一万多两百银
怎么办
别的官员
这个灰色收入的鸟鱼
都是要带到家里
曾国藩没这样做
曾国藩说
你把它捐给
这个地方上
做慈善事业
捐给这个贫苦的老百姓
但是有一条
你捐款的时候
千万不要留名
不要说是我曾国藩捐的
为什么呢
曾国藩说
做官最既有名
尤其是青年之名
就是做官
怕出名
你一出名
大伙就盯上你
特别是
你不要有青年之名
不要让大家认为你是个青官
所以曾国藩这个
做官的方式
是很有意思的
他实际上是一个青官
从来不把公家的钱
拿来一份做私用
但是表面上
他装的像是一个
跟大家一样
是一个拥管
别人怎么做
他也怎么做
所以我总结曾国藩的
这种做官方式
叫外卓内清
外援内方
曾国藩做官
他不是为了
得到一个青官的名声
他是要踏踏实实的
做一些大事
要为国家
民族社会
做一些大事
你要做大事的话
你就要团结
所有能够团结的人
所以曾国藩在
经济问题上
就采取了这样一种
外卓而内清的处理方式
所以曾国藩
同志十一年
二月初四日
突然
因为脑浴血去世
去世之后
确实没给自己留下什么遗产
原来他在家出当中
告诉孩子
说我留了一笔钱
大概是一万多两百银
我这个钱干什么用呢
是从我的养年银当中
节省出来的
我要拿他养老
因为过些年
我打算告保还家
我拿他作为我的退休钱
养老钱
他说我留了一万多元
一万多两百银
应该是非常充裕了
但是他想告老还乡的愿望
一直没能实现
他死在了任上
这一万多两百银
就留下来了
我们刚才说了
曾国藩的誓言是
不留银钱与子孙
所以他的儿子曾记得
就把这一万多两百银
都花在曾国藩的方式上
因为曾国藩这样高的地位
而且清代的人们对这个办方式
又非常讲究
只要是办得稍微体面一点
就得花掉大量的银两
所以到最后
曾国藩实际上
也是渐行了自己的诺言
他最后没给自己的孩子留下什么钱
所以曾国藩去世之后
第五年
发生了一件事
曾国藩有一个儿子叫曾记红
在北京做官的时候
家里有人得了重病
看病看不起了
掏不起医疗费
没办法向曾国藩的早年的朋友
后来的敌人
左宗棠借钱
因为他找不到别人借钱
只有找到左宗棠的门上
左宗棠很感动
送给他三百两百银
让他给家人治好了病
同时左宗棠
给自己的儿子写信说
以中心元老之子
不免及困
可见文静文正之
清洁足为后世法
就是说曾国藩这样高的地位
做了这样高的官
最后
居然他的儿子
看病都看不起
可见曾国藩的这个青年
是货真价实
足以做我的楷模
那么我想曾国藩的
这种做官的方式
这种处理
个人经济生活的原则
对我们今天的
连政建设
应该能够有所启发
以上就是今天
讲座的这个内容
谢谢大家
好 谢谢张教授
那么在张教授讲座的过程当中
也有朋友把问题提上来了
对曾国藩这个人物
大家都非常感兴趣
其中有这样的一个问题
很有意思
因为讲到曾国藩的正面
与侧面
知道了曾国藩即使
政治家 军事家 思想家
同时
在座的朋友也了解到
曾国藩其实他也蛮迷信的
他相信风水 相信相处
对于这些东西
他也非常热衷
比如说他打仗的时候
还要到一经里面去翻翻书
这样子的人物
那么
所以我们再多朋友
提出了这样的一个问题
这个曾国藩他身上的这样的一个侧面
是因为当时的这样的一个
政治环境造就了他需要有这样的
一个内心的寄托
还是别的一个他内心里面
有一种对当时环境的
无法掌控的一种无奈
所以想请张教授
在这个方面给我们再
详细的惨受一下
曾国藩这个人物
好
我写的那本书
就叫曾国藩的正面与侧面
其中介绍了曾国藩的两个侧面
一个侧面是我刚才说的个人收知
另一个侧面就是曾国藩身上
所谓的迷信的这一面
曾国藩确实一定程度来讲
是一个比较迷信的人
他自己会算卧
会用这个一经算卧
打仗遇到问题的时候
他也经常算卧
然后他一度也相信风水
曾经给自己的父母改造
曾国藩的这种迷信行为
我想是非常可以理解的
因为在曾国藩所生活的那个时代
几乎每个人都迷信
因为那个时候
曾国藩他们成长起来
他这个教育环境和我们不一样
在他的课程表里头
没有物理 没有化学
对吧
没有人给他讲那个
升光化电
他不懂得天上打雷下雨
是怎么回事
他一概认为天上
肯定是有神灵
所以我们看清代
这个康熙皇帝
他是中国历史上
很热爱科学的一位皇帝
他跟这个西方的传教士
学物理 学这个数学
学几何 成绩还不错
但是本身
康熙皇帝也是一个
非常迷信的人
我们看这个历史大案记载
他经常找北京的
一个叫罗霞子的人算命
而且还说罗霞子算命
算得非常准
那么康熙的这几个儿子
在争夺皇位的过程当中
很多人也都找这个算命
先成算命
包括到道光皇帝的时候
到晚兴的时候
所谓的迷信
对中国历史的发展
也产生过影响
中国历史上有一个
第二次鸦片战争
就是
英国人根据条约
规定说他们可以
进到广东广州城里居住
因为原来清朝
一概瞧不起外国人
不允许外国人进城
英国人根据条约
要求他进城居住
但是道光皇帝的态度
非常强硬
就是不允许
道光皇帝态度
为什么那么强硬
因为头一年
他找一个算命先生
给他算了一卦
说
原来咱们这个鸦片战争
为什么失败了
为什么跟老外打交道
总是这么吃亏
因为您命不好
您命里头
犯一个什么什么心
那么从明年开始
您的恶运已经过去了
从此之后
您的命就非常顺
道光听了这个算命先生的话
认为从此之后
他就可以对外国人强硬了
所以
就坚决拒绝
这个英国人
按照条约
进广州
结果
引起了第二次鸦片战争
清朝又一次惨败
所以迷信的氛围是
当时生活
曾国藩生活的
这样一个生活的氛围
那么曾国藩在遇到问题的时候
他去算卧
去相信风水
我想是完全可以理解的
当然
这些问题
他也有自己的总结
他对风水
早年很相信
但是晚年
看了势力多了之后
他就已经不再相信了
所以曾国藩实际上
他身上有一种
实事求是的
这样一个思维方式
这种思维方式
帮助他
从早年的
特别迷信
到了晚年
对迷信就不再那么相信了
好
谢谢张教授
我们说曾国藩
他是近代
是我们中国近代
现代化建设的开拓者
他也是第一个主张
对洋人的以臣相待
但是他提出的这个观点
在当时
应该讲是一个
让人非常震惊的
这样的一个论调
那么我们在做朋友
提出的这样一个问题
张教授能否从文化
历史意义上
来解读一下曾国藩
他为什么会提出
要对洋人以臣相待
如何来理解
我认为曾国藩这个人
他身上非常典型的代表
中国文化的一些
非常正面的东西
从曾国藩身上
我找到了很多
正面的思想资源
其中一个
就是他强调
要以臣待人
而且这个以臣
不光是以臣待中国人
也要以臣待外国人
因为中国人
这个近代外交史上
一直是有一种倾向
就是认为
洋鬼子和中国人不一样
中国人是发育
完全的天朝上国的人
洋鬼子都是半人半寿
你跟他不能讲理
所以一直有一种强烈的
瞧不起外国人的习惯
认为在外国人
和外国人打交道
你用不着讲诚信
所以后来出现了一些
不遵守条约的现象
当然这是不平等条约
我们中国人
想不遵守他
这个是情有可原
但是你不遵守的结果
往往是遭到更严重的打击
对这个国家
整体利益造成更大的损害
那么
有一次
曾国藩的学生李鸿章
要处理外交的事情
他就找到曾国藩
跟曾国藩聊
说这个事怎么处理
曾国藩就问他
说你打算怎么处理呢
你有什么这个想法没有
李鸿章说
我的办法
我的原则就是跟他们打匹字枪
匹字枪
什么意思
就是跟他们耍流氓手段
能拖就拖
对吧
能磨就磨
能泡就泡
软磨硬泡
最后把他们泡的没有办法
也许他们的火就撤了
这个事就解决了
曾国藩说
这个李鸿章
后来回忆了这个故事
他说当时曾国藩
沉淫不语
用了一个手
履着自己的胡子
履了半天
然后抬起眼睛
看了李鸿章一眼
说匹字枪
这个匹字枪怎么打法呢
我可不会
李鸿章一听
把曾国藩的意思是不赞成了他这个做法
曾国藩说
外国人也是人
我们和外国人打交道了
首先要认清这个原则
就是外国人虽然是侵略者
虽然是怎么样
但是他首先也是人
我们要用对待人的原则去对待他
而不能用对待禽兽的办法去对待他
因为你只有用对待人的办法
去对待他
我们才能长久的相处
对吧
对中国人要以成相待
对外国人也要以成相待
我们什么事情上可以让步
跟他讲明白
什么事情上我们绝对不能让步
也要跟他讲明白
一开始就要说清楚
而不要在那跟他就是不停的混搅
搅到最后
因为你的实力不如他
你的实力不如他
那么最后一旦发生冲突
吃亏的还是你
所以这就是曾国藩在对外的
外交谈判当中提出的一个原则是
以成相待的原则
好
谢谢张教授
在曾国藩的医生当中
他身边的有好些人
有他的学生
有他的同龄人
其中有一个人物
不得不提左宗棠
左宗棠他以曾国藩的只差一岁
但是左宗棠
这医生他就看不起曾国藩
所以我们在做的朋友
想请张教授跟我们说说
左宗棠他为什么看不起曾国藩
可是曾国藩对于左宗棠
却是有情相待
这是为什么
这个主要是因为
两个人的性格的差异
曾国藩要是用西方的性格分类
他属于年业制
做事很缓慢
考虑问题很缓慢
但是缓慢是缓慢
最后得出的结论
往往是比较扎实的
但是左宗棠属于那种
多学制的
做事风格非常明快
几分钟之内
他就能够下结论
而且结论往往也是正确的
所以他和曾国藩共事
就非常受不了
曾国藩做事的这种默默积极
然后他也认为曾国藩
智商很低
瞧不起曾国藩
但是早年因为
左宗棠没有公民
所以他不得不
寄身于曾国藩之下
这个就让他心里
更加不平衡
因为左宗棠
虽然非常聪明
少年时候就被称为神统
但是
考了三次进士都没考中
这个人脾气非常暴
三次没考中发誓以后
我再也不可考
那么你不可考
不做进士
在当时
就没有进身之街
就很难做大官
所以他就不得不
去给人家做幕僚
那么曾国藩
跟左宗棠年龄差不多
又都是湖南人
这个家乡离的也不远
只是因为自己
读书好
考中的进士
结果一路做官
年纪轻轻
40多岁就做到了
二品大员
左宗棠
任何关节都没有
后来又去给曾国藩
做幕僚
他心里特别不平衡
说你没有任何才干
只是因为在
科举考试当中
会耍耍比头子
就这么顺利
我那一路这么不顺
所以他对曾国藩
实际上是有一种
科举情节
左宗棠一生
他后来做了官之后
他爱用什么样的人
爱用那种
科举考试非常不顺的人
他不用进士
他只用举人
因为他的最高的
这个公民就是举人
所以左宗棠
这个人
实际上性格也挺有意思
也挺可爱
特别直爽
但是
有特别的固执
特别的自以为是
曾国藩
性格中这个包容度
要比他大的很多
虽然左宗棠
如何如何瞧不起他
作为他的下属
总是反抗他
曾国藩不遗余力的
提拔左宗棠
左宗棠最后却和他反目
但是曾国藩一生
没对左宗棠说过
什么批评的话
一直对左宗棠
抱着一种
宽容的态度
那么这种态度
实际上到最后
也是感动了左宗棠
所以曾国藩活着的时候
左宗棠对他
一直表现出瞧不起
但是曾国藩一死
消息传来
左宗棠一个人坐在那
把自己跟曾国藩一生的
前前后后想了一遍
感觉曾国藩还是比自己高
比自己高明
比自己人格要高大
心胸要宽阔
所以后来
他给曾国藩送了一个
非常感人的晚年
说跟曾国藩之间
虽然有过一些矛盾和冲突
都是因为国家的事业
那么最后
我左宗棠总结我的一生
我在做事的公道
和见别人才这两方面
不如曾国藩
所以最后
实际上
左宗棠是说了公道话
实际上还是
败属于曾国藩的
人格魅力之下
好 谢谢张教授
曾国藩的一生
他其实是一个
从普通人之后
就成为了一个
在我们眼里的一个圣人
他也没有后台
也没有一个成功的偶然的机会
这也让我们在座朋友
想到了这样一个问题
因为在我们现在的社会当中
都知道
如果要走向成功
要有一个好的平台
似乎现在都已经认可了
我爸是李刚张的一个背景
所以想从曾国藩
他自身的成长立成
来对我们现今的成功学
来做一个修正和启示
在这方面想请张教授
跟我们来说一说
从个人角度
曾国藩的个人奋斗成功
是挺不容易的
就像我们刚才说了
他父亲考秀才考了17次
他考了7次
对吧
但是
毕竟他是从社会最底层
完全凭借自己的努力
达到了社会最高层
这个
它背后有一个基本的制度因素
什么制度因素
就是清代的科举考试
基本上还是公平
就是我们说中国人在制度上
传统政治制度有很多弊端
但是我们中国人
在制度创造上
是非常聪明的
是有天赋的
比如我们创造的科举制度
它就是在同时代
人类所能选择的一个最公平
最合理的选拔人才的方式
虽然后来发展到清代
发展到明代
把科举制度变成了八股文
对人的头脑形成很大的进步
但是毕竟从总体上
它提供了一个
比较公平的一个标准
就是说
大家不能比文帝
比出身
只能比你的文笔
这个是一个最不坏的选择
那么中国的科举制度
从它在随朝诞生
在唐朝成长
在宋朝的普及
然后明朝清朝不断的完善
它是一个不断成长和完善的过程
早期出现了很多弊端
有人走后门
有人打小抄
等等
但是在制度的眼镜过程当中
我们中国人针对这些制度的缺陷
进行了很多弥补
比如一开始有的主考官
通过考生的笔记
写的毛彼次字的字体
能够认出是不是自己的学生
后来发明了这个"腾露法"
就是你写完这篇文章
不直接拿给考官去判
找别人抄一遍
然后再拿给考官去判
所以就种种细节体现出
我们中国人要是想
创造一个公平的制度的话
我们是有这个能力的
虽然现在我们说
西方的很多制度很好
但是并不证明我们中国人缺乏
创造制度的能力
当然这个科举制度
只是某一个侧面
在清代以前
科举制度形成了一种
人才选拔的比较公平的机制
今天我们的高考一定程度上
也是科举制度的
西方发明的高考制度
实际上也是借鉴了
中国的科举制度
中国的高考制度在过去
也像科举一样
给普通老百姓的孩子提供了
改变自己命运的机会
我想我们中国人有必要
思考我们能不能从历史当中
寻找到一点启示
我们从心想办法使这个制度
从心变得更加公平更加合理
因为你制度
如果是大的制度
一定程度上缺乏公平性的话
你凭个人努力
我们的概率就会大大的降低
好 谢谢张教授
我们在座的朋友还提到了这样一个问题
曾国藩与毛泽东是同乡
毛泽东对曾国藩的评价也很高
所以想请张教授跟我们说一下
毛泽东在曾国藩身上到底学到了些什么
曾国藩的哪一些事情想对毛泽东产生了一些影响
这方面跟我们说一说
对
毛泽东的青年时代
受曾国藩的影响是很大的
他说过一句话
我想在座的大部分人都应该知道
他说
武于近人 独服 增文正
就是说我对近代这些大人物只佩服曾国藩一个人
在毛泽东的一个讲堂录当中
他青年时代的读书留下一些听课笔记
其中记载了大量的曾国藩家属的内容
因为他年轻时代受曾国藩家属的影响是很大的
包括后来建立红军
实际上一定程度上也是受曾国藩创建乡军的启发
因为曾国藩创建乡军
他为了保持乡军的战斗力
一个重要的发明
是对军人进行思想政治工作
就是不停的宣传和教育
曾国藩创建乡军之后
每天都要把这些乡军教到一起训话
给他们讲你们要爱护老百姓
要不拿群众一针一线
大致是这个意思
所以后来红军所发明的三大纪律八项注意
很多地方是从乡军的军纪当中脱胎出来的
乡军有一首歌叫爱民歌是曾国藩亲自写的
其中就有不拿老百姓的财物
爱护老百姓等等这些内容
我们如果感兴趣的朋友
可以把三项纪律八大注意
还是三大
所以我记不清了
和曾国藩爱民歌做一下对比
会发现很多内容是很有意思的雷同
这就说明曾国藩的东西
潜移默化对毛泽东是有影响
好 谢谢张教授
大家对曾国藩都非常感兴趣
曾国藩无论他从政治上思想上军事上
都有他的卓越的成就
同时刚才在讲座当中
张教授也提到了一点
曾国藩的两个儿子其实也非常成功
这就涉及到曾国藩
他其实是一个中国传统文化持家教子的
最大的成功者
所以我们在座朋友想请张教授跟我们说说
曾国藩他在持家教子上面
到底用了一种什么办法
让他的两个孩子这么成功
他其中一个儿子很有意思
在当时的时候
袁周律推算当时只有40多位
他第二个儿子曾继弘能够推算到100多位
对 曾国藩在家庆教育方面
确实是非常成功
这也是我对曾国藩这个人
比较喜欢的一个原因
中国传统社会家长对孩子
往往有一种居高临下的
圣气灵人的态度
你像我们读《红楼梦》
这个假证见到贾宝玉从来没有好气
每次都是披头盖脸一顿痛骂
不管是贾宝玉做的有理没理
他有一种什么心态呢
你是我生出来的
你是我的创造物
是我的所属
我想怎么样摆龙你都行
我怎么样都是对你好
但是曾国藩身上
他很少有这种东西
他对孩子
他不是以训斥打骂为主
他是以鼓励为主
你看曾国藩家族
他写给曾记泽的这些家族
基本上都是鼓励
曾记泽寄给他的诗文
他往往说
你这首诗写得不错
很清新很通顺
你这方面很有财分
但是你另一方面可能有点不足
你还要更加注意
他一直是以一种尊重孩子
然后基本上正面肯定的方式去
教育自己的孩子
所以曾记泽这个人
人格是比较健康的
同时曾国藩认识到自己
知识结构中最大的不足
就是对这个吸血
是很欠缺的
对西方的这些东西不怎么了解
搞不懂外国人的那一套道理
是怎么回事
所以他就告诉自己的儿子
曾记泽说我
一辈子最大的遗憾
就是这一点
所以你看他的两个儿子
曾记泽
自己一个人在乡下
三十多岁开始学外语
最后把英语学通了
做了外交官
对西方很了解
另一个儿子曾记泽
做了副学家
研究西方传进来的副学
也非常有成就
他们两个都替曾国藩
弥补了他在血氧上的这样一个遗憾
而且曾国藩的后人
很多人在吸血方面都是很有造诣的
有的成了著名的外交家
有的成了大学教授
他的曾国藩学术视野
应该说是很开阔
他的兄弟
和一般的晚清的士大夫
是不一样的
所以这两点
我觉得对今天的家长
应该能够有一定的借钱
谢谢
好 谢谢张教授
谢谢关系
我们最后一个问题
我们今天讲做的是
讲曾国藩的正面与侧面
让我们更加客观的
来认识这样一个历史人物
所以我们在这朋友
想请张教授
侧面与侧面都是让我们客观来认识
但是您最欣赏的曾国藩的身上
这是哪一点
最欣赏的
应该说是曾国藩的
他的思维方式
曾国藩他看待
认为具体的事情
要具体助手
每一个小事
你都要认真对待去分析他
所以曾国藩的分析方式
是二分法
就是每件事要分成
正和反两个方面
然后这个正面
你再给他批成两半
再分成正和反两个方面
一件事你至少要分析四四
才能把它分析透彻
所以这种细分法是
曾国藩思维方式
一个非常显著的特点
也是他区别与中国传统
社会的一个知识分子的一个特点
因为中国这个学术
跟西方学术
一个最大的区别是
西方的学术
它讲究那种精密化的化分
精密化的研究
然后在这种研究基础之上
不断的积累
像建造一个金字塔一样
不断的向上建造
但是中国的传统
往往是只追求大而化之的
一个大的梗概
那么曾国藩的这种思维方式
是秉承了宋儒以来
这种实事求是的思维方式
所以曾国藩本身是军事家
他的思维方式
和大部分协实者的思维方式
是不一样的
所以我认为曾国藩
最主要的
在我心目中
他最大的价值
是他的那种实事求是的
那种很笨拙的
一步一个脚印的思维方式
和作势方式
他给我们最大的体式
就是
不论你天资多么低
只要你老老实实的
扎扎实实的去作势
日机越累的去作势
你最后都会取得
应该属于你的那一份成功
谢谢
谢谢张教授
还原了一个真实的曾国藩
谢谢
谢谢大家
再见