你想迅速的发家之父
那么学历史专业可能不是一个很好的选择
又到了一年一度报考高考志愿的时候
每年这个时候
家里有考生的亲亲朋友都会跟我打听
说孩子报历史专业到底好不好
其实说实话
找我咨询并不合适
因为我本科并不是学历史
不过毕竟我现在的工作跟历史关系很密切
所以我就尽我所能
讲一下我认为什么样的同学适合报考历史专业
历史专业的毕业生毕业之后都去干什么
以及学历史到底有没有用
首先我们来做一个排除法
来说一说什么样的同学
它不适合报考历史专业
第一种就是实用主义的同学
说白了就是说
你想依靠大学里所写的这个知识
来迅速的改变自己的命运
迅速的发家之父
那么学历史专业可能不是一个很好的选择
因为历史这门学科
它不像理工课当中的计算机
或者是文科当中的财经
最终技能性的专业
它不能直接的帮你变现
我知道很多同学
他选择大学专业的一个重要的目的是将来的就业
那么你选择历史专业就要非常慎重
第二种
如果你对历史没什么兴趣
那也不要报历史专业
学历史专业跟你听百家讲谈
跟你听历史故事是完全不一样
大学阶段的历史
它可不是历史故事科
历史它毕竟是门专业
如果你听到世界近代史
宗教史
思想史
史学史
这些课程的名程你就感觉脑袋大了
那我劝你千万别报
你别让自己本该很美好的大学时光
在痛苦当中堵
好了
讲到这呢
我相信有两类同学已经花走了
剩下的应该是不那么实用主义
并且对历史确实有一些兴趣的同学
那么我们就来看一看
你学了四年历史专业毕业之后能干些什么
我们在前面简单铺垫过
如果你靠历史学的这些专业知识上来谋生
它的就业方向其实是很窄的
最对口的可能是中学历史老师
除了当老师呢
有些同学他可以在历史这个专业继续深造
读历史学的硕士
博士你可能进入科学院院所
大专院校去当研究员去当老师
另外还有一个比较适合的岗位呢
就是到出版社去做文史方面的编辑
我的博士同门呢
里头有好多人都做了编辑
如果你已经看到这儿
那么相信你应该确实是个历史爱好者
那么最后呢
我再说几句
回答一个这个专业里最常被人质疑的问题
就是学历史它到底有没有用
我们刚刚讲过呀
如果你想今天学历史
明天就创业
那么呢
确实没用
但是我们人生呢
有终极三问
我是谁
我从哪里来
我要到哪里去
学习历史呢
它可以帮助回答前两个问题
在第三个问题上呢
也可以给我们一起试
我们生活的这个世界呢
它不只有物质财富
还有更加广阔的精神世界
一个优秀的历史专业的学生呢
它的视野
思辨能力
收集信息的能力
整合归纳的能力
还有文字表达的能力
通常都不会太差
那么这些能力呢
很多岗位都需要
你比如你做编辑
做记者
甚至做律师和外交官
都需要这样的能力和素质
所以我们说
历史学的知识
虽然不能拿来寄用
但是学习历史锻炼出来的能力
会让你受益飞浅
并且会伴随你的一生