[音乐]
各位好 这里是市民文化大讲堂
我是文峰
接下来的时间我们请上张红杰老师
来 掌声有请
[掌声]
张老师
这个我们评价中国翻
其实每个人都会有自己的一个标准
自己的一个看法
中国翻很多人说它是一个清官
但是它一直不希望大家评价它是一个清官
这是什么原因
对 中国翻它做过确实很有特点
我总结一下它做过的特点叫内清而外卓
就是说它本质上是一个清官
但是它把自己伪装成一个贪官
它的目的是跟大家一样合广同成
不让大家发现它是一个异类
这样的话好在官场里做一些事情
这跟现在某些官员可能不太一样
对不对
可能正好相反
人民是个贪官
还有事没事讲连解
没过两天就被抓了
好 抛针影域
好吧
接下来我们的张老师
详尽的给您解读一下
中国翻的连正事件
掌声有请
那么今天很高兴来到美丽的深圳
跟大家探讨一下中国翻的这个话题
中国翻最近这些年应该说一直比较火
树点里关于中国翻的树也很多
但是大家以前关注中国翻
可能主要都是从成功学的角度
或者说为人修养的这个角度
那么我今天讲的角度可能有点不同
今天的这个题目叫
中国翻的连正事件
实际上具体内容是什么
就是了解一下中国翻这个人
他一生赚了多少钱
那么这个钱哪些是他的工资收入
哪些是灰色收入
然后这个钱是怎么花出去的
像中国翻这样级别的官员
他的衣食住行水平怎么样
就是说他住多大面地的房子
那个做什么样的车子
是吧
穿什么样的衣服
然后中国翻如何面对官场上的一些前规则
好比说别人给他送礼
他怎么处理
然后他给没给上级送过礼
那么我为什么要讲这个题目呢
因为第一
以前还从来没有人研究过中国传统官员的
这个个人经济收支
第二可以对过去中国传统社会
有一个了解的特殊的角度
那么第三对今天的这个连正建设
多少可能也有点启发的作用
那么在开始这个题目的之前
我想要先介绍一下中国翻的家庭背景
就是中国翻是一个什么样家庭出身的人
他是一个官二代
富二代
还是一个普通老百姓
在我上学的时候还添为一些表格
其中有一个栏目叫出身
你家里是富农出身
还是贫农出身
还是什么什么样
那么如果是中国翻
添这个表格的话
他应该添小地主
因为1811年
中国翻在湖南乡下出生的时候
他家里头有八口人
然后是100土地
100亩多一点点
人均13亩左右
那么在晚清
人均占有土地是3亩多
所以中国翻家庭应该说
研究化分的话是属于小地主阶级
但是晚清社会
整个是一个贫困化的状态
所以小地主
实际上他的生活水平也并不很高
粗茶淡饭和别人不同的那份
这一家人一年到头能够吃得饱
然后大家长中国翻的爷爷
晚上吃饭的时候
可以拿半个鞋鸭蛋来做酒
跟别人家只是有这样一点不同
那么中国翻我们知道
他考进士一共是考了两次
那个时候考进士都要去北京
来回需要花路费
第一次去北京考进士
路费是他家自己掏的
那么到第二次的时候
他家里
这个几十两的银子就拿不出来了
所以我们看中国翻年普
记载说中国翻第二次进京港考
和亲亲朋友借了个便
凑了几十两白银
才去了到北京
可见大家的经济状况是非常一般
那么在传统时代
我们知道一个普通家庭要改变自己家庭
甚至家族的命运
基本上只有一个渠道
那就是通过科举考试
对吧
鲤鱼月龙门
所以中国翻的爷爷叫曾玉萍
他高瞻原主
下了死利
把家里所有钱都拿出来
供自己的孩子读书
但是很不幸
老曾家的遗传基因不是很好
智商不是很高
曾国藩的父亲叫曾玉萍
他从小开始读书
那么十几岁就开始考秀采
我们知道秀采是过去传统公民的第一个级别
就是最低的那一级
那么曾玉萍从十几岁一直考到43岁
前后考了17次
才中了一个秀采
而且到最后还是估计主考官
可怜他
看他这么大年纪了
赏给他一个秀采
那么曾玉萍是这样
曾国藩的智商
实际上也不高
曾国藩考秀采开始的经历
跟他的父亲非常相似
前六次都失败了
一直到第七次才勉强中了一个秀采
那为什么说勉强呢
因为曾国藩中的是全线的
到处第二名
所以曾国藩的特点之一
就是他的天资
确实是不太突出
这一点
时仁都有定品
你像他的老部下
老朋友左东唐
就经常批评曾国藩
这个人说你太笨了
你用兵打仗
这个智商不够用
那么他的学生李鸿章
曾经当面指的他
说你这个人太如幻
就是做事情反应太慢
曾国藩自己也经常说
说语平生短于才
我才干确实不太突出
过去有一个传说
这当然只是一个传说了
说这个曾国藩小的时候
虽然很愤
但是读书很刻苦
要是有一篇文章背不下来
他晚上就不睡觉
那么有一天晚上一个小偷
跑到他家里
偷偷的爬到房梁上
准备晚上等这一家人都睡着之后
再下来偷窃
曾国藩在这背一篇文章
怎么也背不下来
一遍一遍的在那背
一直背到后半夜
小偷在这房梁上已经睡了两觉
醒了一看
后半夜两点多钟
他还在那背
小偷最后忍无可忍
从那个房梁上跳下来
说你这个智商你还读什么书
我在房梁上听了半夜
我都会背了
说是汤汤汤汤自己背一遍
然后洋茶而去
留下曾国藩在那
不能口袋
那这当然只是一个传说
但是这个传说比较传神
他体现出两点
一个是曾国藩确实很笨
另一个曾国藩读书确实很刻苦
他就靠着这股刻苦的精神
后来真的把书给读通了
后来读了秀台之后
曾国藩的科举之路就走得比较顺
后来考举人考一次就考中了
考进士也只考了两次
所以28岁的时候
他就读了进士
这个在当时是属于非常顺利的
因为很多人要考到30岁
或者是40岁
甚至有人到60岁才能读一个进士
那么到光18年
曾国藩中了进士
点了汉林
从此就开始步入试图
曾国藩的第一个官职叫汉林院检讨
这是一个什么样的官
这是一个从期品的官
从期品是什么样一个品级
我们知道过去说
期品限令
是吧
所以从期品大概相当于今天的
复限级复触级
那么汉林官员主要是负责
集草国家的重要文件
探讨国家的大战方针
有点像今天的博物院政策研究室的高级研究员
那么今天谁要是说一博士毕业
就分到博物院政策研究室
做了复触级研究员
那肯定是春风得意
是吧
大家都很羡慕他
那曾国藩是不是从此就过上了幸福的生活
从一个普通的农家子弟
变成了高处帅
那倒没有
曾国藩从道光十八年开始
连着做了十三年的监管
那么在这十三年当中
曾国藩的经济生活
主旋律就一个字
就是穷
有两个例子可以很好的说明
他穷到什么程度
第一个例子是道光二十二年
就是他到北京做官第四年
他的一个仆人
叫陈生
跟台湾的歌手是一个名字
他跟曾国藩吵了一下
那么在过去
主人跟仆人吵架伴嘴
这也是长事
但是与众不同的是
这个仆人跟曾国藩吵了一下之后
就卷起不开脚走人了
辞职不干了
令潘高桌去了
为什么呢
因为曾国藩家里太穷
吃的也很不好
然后连着好几个月
没给他开工资
一怒而下
一怒之下跑了
所以这个事让曾国藩很受刺激
后来他写了一首诗叫傲奴诗
我们今天看这个曾国藩全集
里面有这首诗
有两句说
说凶中无学手无钱
平生义气自许破
谁知傲奴乃过我
就是说我这个人凶中学问修养不好
手里又没钱
所以一个仆人都不把我放在眼里
可见曾国藩家里那个时候确实是比较穷
那么另外一个例子
可能更有束缚力
有曾国藩这个人
他是非常重感情的一个人
亲亲朋友谁家要有困难
他们能忙的
他就会伸把手
到光19年
曾国藩离开家乡
要到北京去做官
因为他到光18年考中进士之后
请假回家
待了一段时间
他离开湖南
要到北京去做官之前
跟自己的亲亲朋友告别
就来到了自己的两个舅舅家里
曾国藩的舅舅家都很穷
他来到自己的大舅舅家
发现自己的大舅舅过于一种什么样的生活
曾国藩自己记载说是
逃学而居
种菜而食
他的大舅那一年已经60多岁了
家里连房子都没有
在村座的后山坡上挖了一个山洞
住在山洞里
在山洞边上种了一篇菜
靠卖菜生活
那么他的二舅叫江永燕
生活比大舅强一点
家里都有三间草房
但是也是冻到西白
这个二舅
曾国藩来告别
离走的时候
送出去老远
离别的时候
握着曾国藩的手
说外省做外观
就阿丘来做烧火服务
就是说我知道你做经官可能比较雄
但是你将来要外放到哪个地方
做什么现官
市长你一定通知我
我给你做火腹
我也吃两天饱饭
曾国藩一听很难过
不觉徹然者久之
当时就流眼泪了
所以说曾国藩要是在北京
手里的要是比较宽愈的话
肯定会给这两个舅舅寄一些钱
但事实是
曾国藩在北京做了整整五年经官
没给这两个舅舅寄过一文钱
所以到第五年头上
那个曾经想给他做火腹的舅舅
叫江永燕
就貧病而死
得了一场病
知不起
死了
一直到死也没想到他外上的一点死
那么有的朋友可能就比较奇怪了
说曾国藩作为一个堂堂的副处级官员
是吧
为什么会这样形呢
这个有两方面原因
第一个是清代实行低行制
就是国家制度规定
给这个官员的奉陆标准
定的就非常低
曾国藩这样的企品官奉陆是多少呢
全年各项收入加到一起是125两白银
那么清代白银的购买力
我不知道大家清楚不清楚
就是那个时候一两白银大概相当于今天多少钱了
我做过一次换算
就是用清代的一两白银
当时能买多少大米
然后那些大米今天能值多少钱
换算之下
一两白银的购买力相当于今天的200元人民币
所以购买力还是很高的
所以我们今天看一些武侠小说
武侠影视剧
有些情节显示出边剧
对这个币子不太了解
经常有一些电视剧
一个大侠
等等走上酒楼
然后拍出一定的照片
然后拍出一定银子
三五十两
说这些银子都给你了
不用找了
给我来切上几斤牛肉
是吧
来上几斤烧酒
实际上在清代
三五好友到酒楼吃一顿饭
一两银子
百分之百就够了
花不了那么多钱
那么白银的购买力虽然比较高
但是125两也没多少
对吧
125乘以200
是全年的收入
换成今天是25000块钱
那么25000块钱再除以12
每个月的收入是2080块钱
我们想今天在深圳
一个月你要是挣2080块钱
可能生活都不是很宽愈
更何况曾国藩那是托家戴口
对吧
过去父女是不出来工作的
他这两天多块钱
要养活他一大家的人
所以这是曾国藩
经过世纪很穷的第一个原因
收入低
那么第二个原因
当然也很简单
就是支出高
收获水平高
为什么收获水平高
因为曾国藩他毕竟是一个官员
是一个堂堂的朝廷七品命官
对吧
他的生活要讲一定的排场
我在读博士的时候
我的博士诺文就是
经官曾国藩的收入和支出
所以曾国藩的经济收支
也是我研究的一个重要的课题
我为什么研究这个课题
主要的原因是我找到了一套曾国藩亲笔
记得账本
就是曾国藩做经官的时候很穷
所以他每天都要给自己记账
我上街买了一颗白菜
我今天剃了一丝头
买了一件衣服
都要记下来
记得是非常清楚
我把他这三年的账本
从头到尾给他算了一笔账
没笔收入和支出
到最后一汇总
收支是平衡的
证明他这个账本记得是非常扎实
非常准确
所以我就以这个为基础分析了一下
在道光21年的时候
曾国藩的收支水平
他具体的衣食住行的情况
我们可以分析一下
他的钱都花到哪去了
那么到北京工作
曾国藩面临的第一个问题是什么呢
跟我们今天大学毕业
在北京上班
遇到的问题是一样的
就是住房问题
对吧
今天北京的房价很高
那么晚清的时候也不低
像曾国藩这样
没有家庭背景的人
想一毕业工作
马上就买套房是不可能的
所以他只能选择租房
租房也不便宜
因为曾国藩他是这个朝廷的七品命官
他必须得租一套独门独户的房子
他不太可能跟一个住在一个大大院里的
是吧
跟那个卖煤的卖米的卖面的
大家杂举到一起
他必须得租一个四头院
那么在晚清租一个四头院是很贵的
道光21年
曾国藩在神将互通
国藩在神将互通
租了一个有18间房的四头院
实际上不大
大家一听18间房
可能感觉很大
实际上四头院
他这个四周全是房间
18间房是一个很小的四头院
那么一年的租金是多少钱
一年的租金是160两百亿
就是住房这一项就已经超过了他全部的工资收入
第二项比较大的花园是什么呢
是社交应酬之处
那么在我们今天的社会生活当中
随分子是一个很大的经济压力
特别是在一些北方的边缘的农村地区
有人做过调查
农民收入的三分之一都用来随分子
那么深圳的情况怎么样
我不太清楚
估计也有这方面的压力
那么在晚清
曾国藩时代
这方面的压力更大
因为那个时候特别讲究这个
你的老师朋友
上级
家里头这个娶媳妇生孩子
过年过节
你都得送礼
而且还有大致的这个固定的数目
曾国藩是一个很爱交往的人
所以随分子
对他来讲是一个很大的压力
我通过他这个账本给他算了一下
道光21年
他随分子一共是随了11笔
花掉了70多两百亿
这是社交应酬的第一个方面
第二个方面就是请客吃饭
北京的金光
那个时候很清显
跟今天不一样
那个时候很多衙门
是没什么事的
出一时五去点个梦
平时不用上班
不上班干嘛
就是相互轮流请客吃饭
大家今天一请我
明天我请你
因为金光虽然很穷
但是他有一个好处
就是他可以构建自己很庞大的一个人际关系网
因为北京是人才汇聚之地
全国各地的经营都跑到北京来
所以你可以认识很多人
给你未来的生前
奠定一个很好的人脉基础
那么建立这个人
人脉的网络
主要的方式就是通过请客吃饭
所以现在有一个笔记小说
叫平普已稿
上面说
金光巨烟
洗衣为常
若不负习
不验课
既不列于人数
就是说大家成天都请客吃饭
人家要请你
你不回请
或者人家请你
你不去
时间长了
就没人理你了
你就被孤立了
所以你必须点请客吃饭
所以那个时候
北京著著名的饭庄一到晚上
我们看
停满了各级官员的车马
那么请客吃饭也要花钱
我算了一些
曾国藩这一年
请客吃饭的钱加一起花了四十多两百亿
所以随分子加上请客吃饭
这两项加一起
一百一十多两百亿
跟曾国藩的所有的工资收入也差不多了
第三项比较大的开支
是买衣服
曾国藩经官时期
第三项大的花园
是穿衣服的花园
那么大家心目中
曾国藩的形象应该是一个比较简朴的人
是吧
所以有一个传说
说曾国藩
有一件天蓝色的段子马罐
只有每年这个正月初一
或者平时上朝的时候才拿出来穿
穿完了
赶紧疊好放到箱子里
所以一穿就是30多年
还跟新的一样
这个传说听起来很美好
但实际上它仅仅是一个传说而已
实际上曾国藩经官时期
对这个穿衣服是特别讲究的
他到北京第一年
买衣服的支出是花了多少钱
花了500多两百亿
就是说差不多是10万元人民币
曾国藩为什么花这么多钱买衣服呢
是他特别好美吗
这也不是
主要是因为清代官场
对这个官员的衣服
有非常严格的要求
有非常繁复的体制的规定
官员春夏秋冬四季要有不同的官服
而且官服往往都是要用名贵的材料制成
帽子
帽子的顶子要用什么宝石水晶
最起码要用晶银
然后冬天你要穿雕皮的服装
然后你要挂潮珠
是吧
这个潮珠都是非常名贵的材料制成
总而言之
你要是置办级一套
这个一年穿的官服
要花500多两百亿
所以清代有一个很有意思的现象
就是有一些官员家里实在太穷
他买不起官服
清代就有一些官服店
双门出租官服
所以我们看晚清有一个著名的学者叫李慈鸣
他在北京做了十几年经官
后来做到了御史
是比较高的一个职务
做到了御史
他在日记当中写说
我做到了御史
我才有能力给自己买齐一套官服
以前我都靠租官服活着
所以郑国藩到了北京之后
他第一件事是买官服
我们看郑国藩给自己记得这个经历仗里
到了北京
他头一年
光这个帽子就有十一顶
冬天带的什么大泥冬帽
小泥冬帽
大毛冬帽
小毛冬帽
皮冬帽
等等
都是名贵材料制成的
每一顶便宜的要七八两
贵的要十来两
这些帽子加一起
就要一百多两
那么我说的这是第一年的情况
到了道光
21年
就是我们详细介绍的这一年
因为以前服装买的差不多了
所以这一年服装的支出是40多两
又添补了一些不重要的服装
那么一十住行
是吧
我们讲了一十住
还剩下一个行
第四项支出就是交通费的支出
清代官员和今天不同的是
他没有公车消费
就没有像今天这样公车改革的必要
你做什么车
你自己负责
国家一分钱也不给你报销
那个时候官员也不可能走着去上朝
是吧
因为那时候北京的交通也很不好
都是土路
一刮风一下雨
到处都是泥宁
增国发 now 又买不起轿子
买不起马车
因为买一辆轿子或者马车
再配上车夫
也需要三四百辆白银
他掏不起这个钱
怎么办
他可以租车
北京那个时候针对官员的租车行很发达
增国发
需要出门的时候
就到租车行
派扑人去叫一辆车过来
一年的租车费用大概也是40多两白银
所以总而言之
我把这个道光
21年
增国发的各项生活花销
给他的分门别类
然后后来又会总到一起
这一年他一共花掉了622白银
那么刚才我们讲了
他的收入是125辆
支出是622
这就意味着他做了一年官
他有495辆的赤字
就是做了一年官
我不光没有赚到钱
我还赔了将近10万块钱
赔了这么多钱
怎么弥补呢
清代的这个金官
他弥补这个财政赤字
他又有一些固定的渠道
第一个渠道
当然是从家里头带钱
家里头给他鼓掌
有些金官他出身比较豪富
官二代
富二代
是吧
家里头给他资助
我一年给你三五百两百银
你给我当官
晚清有一个很有名的人物叫刘光地
不知道大家知不知道
就是务虚变法的务虚六君子之一
他是四川人
他当初考中进士之后
在家里头待了好几年
没到北京去当官
为什么呢
因为他家里很穷
掏不起这个做官的钱
他就想我干脆我不当官
后来他家族里有一个远房的足疏
是一个商人
比较富有
他说我们老留下好几百年
好不容易出了一个进士
还当不起官
太可惜了
那不行
他说我资助你当官
他跟刘光地签了一个合同
说我每年资助你二百两百银
然后你记住我当官
将来你要是外放
做地方官
你再把钱还给我
那么当时很多人
实际上也都愿意借钱给警官
因为警官将来都有机会做地方官
你做地方官的钱马上就可以收回来
至于为什么收回来
我将来在下面再给大家讲
那么刘光地就靠他足疏的资助
一年二百两到北京去当官
做了整整十年警官
可惜后来到了务叙变法
还没轮到他外放做地方官
因为务叙变法
他就被抓起来砍头了
所以他足疏赔了2000多两百银
没能收回成本
那么曾国藩进京当官的时候
他身上也带了一笔银子
带了多少钱
带了1500两百银
那么我刚才说了说曾国藩家里
是个小地主
没多少钱
那家里怎么能有这么多钱
这个钱是曾国藩自己筹集起来
曾国藩怎么筹集起来
他这个方式也挺有意思
我不知道其他研究社会学的学者
有没有注意到这种筹款的方式
就是曾国藩考中进士之后
我们说他不是请假回老老家吗
在老家待了将近一年的时间
这一段时间
他的主要任务就是四处去拜访
各地的富人官员
说我中了进士
然后对方一看你中了进士
是吧
将来你很有签读
我可能要表示祝贺
会给他一笔贺一
给他十两八两的白银
那么说白了就是打秋风
是吧
我根据曾国藩的这个账本
给他做了一个统计
曾国藩不到一年的时间
他在湖南跑遍了各县
跑了3000多里路
跑了2000多家人家
那么有一些是官员
之洲之县
还有一些是普通老百姓
反正只要你姓曾
我就去拜访
也不管认识
不认识
我就到你家去敲门
然后说我中了进士
怎么怎么样
然后这个人多少给他点钱
会议总到一起
他就筹集到了1500两白银
带到北京来当官
所以这是京官弥补财政赤字的
第一个办法
就是从家里带钱过来
第二个土镜
就是兵镜和探镜
那么对中国历史多少
有点了解的读者朋友
可能都知道这个什么叫兵镜和探镜
就是京官很雄
但是地方官很有钱
所以地方官到北京办事
或者是在北京有京官朋友
每年会给这个朋友送一点钱
送个十两八两
夏天送的就是说
钱不多
是吧
天很热
你买点兵
就叫兵镜
冬天
就是你买点探
取暖
还叫探镜
所以这是当时官场的一个通息
严格说
这可能是一种腐败
是吧
但是当时大家都认为
这是一个很正常的现象
所以郑国藩21年
我们在账本当中
查到他收了9笔外观
送给他的兵镜和探镜
加到一起是97两百银
这个对郑国藩的经历
确实也有所帮助
那么除了这两个渠道
还有一个渠道
是什么呢
很简单
就是借钱
你实在活不下去了
你就要借钱
那么刚才我说了
大家也愿意借钱给京官
因为京官
将来他很有可能翻本
所以
郑国藩从道光21年年底
他把家里带来的钱都花光了
就开始借钱
我们看他的账本
他借款数字
每年不断的攀升
后来他结束京官生涯
回到老家的时候
他一共欠了1000多辆
白银的败债
那么除了以上这三个途径
实际上
京官发财
还有一个途径
那就是灰色收入
我们知道京官虽然收入很低
但是很多京官手里的
还是有点全的
至少他
这个信息比较灵同
因为他在北京各部
知道国家的方针政策
可以帮地方官
打探打探消息
跑点腿
办点事
所以有些京官很热衷
做这些事情
一年到头
灰色收入也不少弄
弄好了一年
也能弄个千八辆的白银
但是我们查曾国藩
他这些年的账本
没有任何一笔灰色收入的基态
为什么呢
是曾国藩做了假账吗
应该不会
因为他这个账本前后是颜色合奉的
这就涉及到我们要讲的一个主题
就是说官员的清廉程度
和他的个人道德修养之间的关系
我们知道曾国藩从本质上来讲
他是一个清官
一个主要的原因是
因为曾国藩这个人的道德修养
很厉害
有人说他是中国社会的最后一个圣人
对吧
事实上我们对曾国藩有所了解的人都知道
曾国藩从30岁
就是到北京做官的第二年
他就立下了一个志向
叫学作圣人
说我这辈子最大的志向
是在道德上完善自己做一个圣人
所以从这一年开始
他就刻苦地进行道德上的磨练
他道德磨练的主要方式就是纪日记
曾国藩纪日记的方式也很特别
很像今天大家写微博
因为他的日记不长
每个日记一百多次
跟咱们微博差不多
而且他记完日记之后
每隔10天半个月
就把这个日记送给自己身边的老师朋友
大家传阅一遍
然后每个人在上面要写上披露
说你今天这个事做得很好
那天这个事做的还可以再进步
就像今天微博后面的更贴
那曾国藩为什么要采取这种方式呢
这是为了让老师和朋友们监督自己
他把自己这一天所有的所作所为
甚至每一个念头
都要记下来
然后进行反省
然后请别人进行点评
说你看我今天这些行为怎么样
可不可以在什么方面
你给我提点这个批评和建议
所以曾国藩的这个自我道德磨练
确实是下了很大的功夫
那么学作圣人的一个重要方面
就是在经济上要抵御金钱的诱惑
所以曾国藩做金官不久
他就发了一个试
叫做我历世不靠做官发财
他在家属当中
给自己的几个弟弟发了这样一个试
说你们监督我
我这辈子绝对不靠做官发一文钱的财
我要想发财
我去做商人
去干嘛
我不靠做官来获得灰色收入
不法收入
那么没有这个灰色收入
那么金官的收入又很低
所以我们在曾国藩的日记当中
有的时候会发现一些比较好玩的记忆
比如道光22年2月初十
曾国藩有一个日记
说昨日文人得别敬
心未知动
昨夜梦人得力甚觉厌陷
醒后痛自敞德
为好律之心刑住梦寐
什么意思呢
就是我昨天白天出去跟人家吃饭
习近平有一个朋友跟我提起
说他收到了一笔上白两白银的别敬
我当时听了心里感觉非常羡慕
结果昨天晚上我就做了一个梦
又梦见别人发了一笔大财
我在梦中也是心碰碰跳
就在想说哪天我也要发一笔财也好
他说我在梦中对这个钱财都如此贪婪
可见我这个人人格修养是多么的不到家
那么这是一则日记
另外一则是这一年10月19日
曾国藩在日记当中记载说
两日应酬分子较为周到
该于江维祖父庆寿宴
北屋一致于此
什么意思呢
就是曾国藩在日记当中反省
说我这段时间突然应酬特别周到
谁家里通知我
有什么事通知我
我肯定都去
拿过来说关系特别疏远
跟我提起他家有什么事我都过去帮忙
而且随分子随得都很重
说我以前也不是这样
我为什么这一段这样做
今天我坐在这好好反省一下
我想明白了
因为过两天是我祖父的生日
我心里暗自盘算
在北京给他办一个受验
接这个机会收点礼金
度过目前的财政困难
说我今天通过写日记
通过反省才搞明白自己的这点心理活动
可见我这个人的人格实在是太悲伍了
那么说实在的今天我读曾国藩的这些日记
我倒并不感觉说这些日记说明
曾国藩这个人的人格有什么问题
我认为他只能说明说
清代的财政制度是多么的不合理
让一个克首国家规定的清廉的官员
遭受到多么大的经济压力
那么以上我们介绍的就是曾国藩在做
经官时期经济收支的大致概况
我们说了大家在北京苦熬苦作做这个经官
是因为他心里头有一个希望
就是将来有希望能外放做地方官
一做地方官经济收入马上就会出现
翻天覆地的变化
以前赔的那些钱马上就能收回成本
那为什么呢
因为清代的这个财政制度所决定了
清代的这个地方官他主长着地方上的这个税收权
那么当时没有什么国税局地税局是吧
税收由地方官员
具体来讲就是周县官他们亲自来征收
那么当时有没有严格的监督机制
没有什么审计局啊
什么这个局那个局的
所以这个税收实际上这个弹性非常大
国家规定的税率可能是收10%
但是到这个县令手里
他可能收20%
甚至40%
甚至60%
他的借口呢
是我这一集的这个行政支出啊
没有来源
我必须得多收一点
才能够花
所以我们看
中国有句古话叫官逼民反
是吧
官逼民反说的就是地方官不断的加重
老百姓的负担
最后老百姓承受不了这种负担
好比说我一目的
打了个200斤粮食
最后呢
有150斤都被你官服给收走
那上下的根本不够我生活
我只能抛荒
对吧
不种地
我逃跑成为流民
流民多了
有人这个振臂一呼
大家呢
就开始造反起义
很多王朝都是这样被推翻的
总而言之吧
就是这个地方官的
他手里的这个经济支配权特别大
很容易一夜报复
那么曾国藩在北京做了13年金官
虽然这个经济收入上
没赚到钱
乏而赔了钱
但是呢
在政治上
政治地位上有很大的收获
他在这个品级上
他从一个副处级的研究员
一直做到了副部长
做到了理部事
升官升得很快
那么离开北京之后
他离开北京
是因为他母亲
去世了
回家去守校
正好这个过程当中
爆发了太平天国起义
皇帝就任命他带军队打仗
他打了几年仗
立了很多战功
同时呢
地方上确认
所以皇帝就任命他做了两江损都
这个两江总督是一个非常大的官
我不知道大家有没有概念
两江是什么意思呢
就是江南省和江西省
今天没有江南省
因为这个江南省呢
在清代呢
得分成两个省
一个是安徽
一个是江苏
所以
两江
就包括江苏
江西
安徽这三个省
总督既主管民政
又主管军政
所以两江总督
他的职权相当于今天
三个省的省委书记
加省长
加大军区的司令员兼政委
这样一个级别
那么地位如此之高
曾国藩做两江总督的时候
他的这个工资收入是多少钱
那么跟大清王朝的很多事情一样
这个总督的收入也不是一两句话
能说清楚
如果按照国家规定的话
说起来呢
让人难以置信
堂堂的两江总督
他的年收入是155两百亿
就是比曾国藩做副处级官员的时候
一年只多了三十两百亿
那么这155两百亿
乘以200
相当于三万一千元人民币
除以12
换算成月信是多少钱的
2580块钱
那么大家如果是去查这个今天
中华人民共和国的这个国家公务员
公司标准
省级公务员
他的基础工资是多少钱
是2510元
跟清代的这个省级官员只差了70块钱
所以中国社会的这个
财政制度的延续性
是非常强
但是和今天一样
今天我们官场上有一句话叫做
高级官员呢
这个老婆基本不动
工资基本不用
是吧
那么清代的时候也可以这样
这155两
作为一个总督来讲
可以放在那根本就不利
不花这个钱
他的另一项主要收入
是养年银
就是清代从庸政年间开始
庸政皇帝说
我是一个实事求是的皇帝
我知道这155两肯定不够花
我给你们特批一笔养年银
你们拿着这个钱就保持清廉
所以叫养年银
那么两江总督的养年银是多少钱
是18000两白银
换算成人民币的话
300多万人民币
那这个呢
跟做金管时期
那就完全是不可同仁而喻
但事实上这个18000两的养年银
仍然不是总督级别的官员的
主要的收入
主要的收入是什么呢
叫做漏规
换成今天的话来讲
就是灰色收入
总督级别的这样的官员才清代
他的这个漏规的标准
灰色收入的标准是多少钱的
是18万两
就是说曾国藩在两江总督任上
他一年收取的这个灰色收入
如果是不超过18万两的话
社会上对他就不会有批评
就不会认为他是个贪官
那么如果这样说的话
曾国藩做两江总督呢
他一年的收入啊
就将近20万两白银
那他肯定是整个大清光朝最有钱的人之一
那曾国藩做地方官的时候
做总督的时候
他的这个生活水平是不是比这个经官时期
有非常大的不同
确实是有了不同
但是呢
生活水平啊
不是提高了
而是降低了
生活水平怎么降低了呢
我们首先来看他这个穿
我们说过曾国藩在做经官时期
他的这个服装是非常讲究的
但是做总督时期啊
他的服装呢
就变得非常的简朴
曾国藩有一个幕僚
就是相当于他的秘书吧
叫赵烈文
他在回忆录当中写上
第一次见到曾国藩的时候
发现曾国藩这个人呢
所依不过练博
衣冠必救
就是说堂堂的两江总督啊
穿的衣服啊
料子啊
非常普通
而且呢
这个帽子和靴子都非常破了
那么在同志二年呢
有一个外国人叫戈登
他呢
建立了一支阳枪队
帮助曾国藩镇压太平天国
这一年呢
他来拜访曾国藩
这个戈登的秘书也写过一本回录
他在回录当中也提到曾国藩的这个穿着
说我发现这个堂堂的两江总督
穿的实在是太不讲究了
服装非常迫救
这个衣服啊
打着皱
而且呢
显然是吃发的时候不小心
上头有很多这个汤汤水水
所以这个服装上呢
和北京啊
经过时机有很大的差距
那为什么这个服装在北京的时候讲究
到两江时期就不讲究了呢
实际上原因也很简单
因为在北京做经官的时候
曾国藩每天要见的都是他的上级
是吧
那他把衣服穿的特别整齐呢
是为了对他的这些领导表示尊重
那么到了两江
他本身呢
就是当地的最高官员
每天见的都是下诉
所以呢
他就恢复了他这个不屈小节的这个本性
除了穿衣之外啊
曾国藩做两江总督时机
他的这整个家庭的这个生活水平都不高
曾国藩做了总督之后
把自己的一家老小都接到了两江地区
一家呢
有二十来口人
那么这二十来口人呢
只有两个普人
一个呢
是一个老太太
另外一个呢
是一个小丫头
那么家里那么多活根本干不过来
所以呢
曾国藩的夫人呢
就在市场上雇了一个人
做帮手
但是曾国藩看到之后
很不高兴
把夫人叫过来
严厉
批评理论
说
我不允许你这样做
曾国藩的夫人呢
后来之后把这个普人呢
转送给别人家了
那家里没人干活怎么办呢
曾国藩说
咱家有的是人手啊
对吧
你咱的那些女儿
这些儿媳妇成天待着干啥啊
那么家里活让他们来干
所以曾国藩呢
给自己家中这些女眷呢
制定了一个功课表
这个功课表呢
今天曾国藩全集当中呢
还收入着
曾国藩规定
你们每天早晨起来呢
要做实事
就是跟吃饭有关的事情
要研咸菜
做酒
做酱
做小菜
上午呢
要支部
仿年化
下午呢
要做衣服
这个一家人全年穿的衣服
你们要亲手做
晚上呢
要做鞋
要那鞋底儿
所以他们家这些女眷呢
一天到晚
嫌不着
所以当时两江总督府内呀
每天晚上
在大唐之上
曾国藩呢
在大唐的一边点击油灯
在这批约公事
另外一边呢
他的夫人率领了这些女眷
就在那儿做鞋
我感觉这是中国历史上啊
一个很有意义的一个场景
可惜这样的场景
在中国历史上并不多见
所以说曾国藩在做两江总督的时候呢
他是比较清廉的
那么曾国藩
清廉的另一方面呢
体现在他的收利上
我们说
曾国藩从他的生活起居来讲
他是一个清官
那他收不收礼呢
这个礼物问题呀
是清代做官的
他必须面对的一个现实问题
因为清代官场送礼成风
下集给上集过年过节
在各个关节他都会送礼
那么这个礼物呢
他不光是代表着一种金钱的往来
他还代表着一种感情上的沟通
所以你
所以一点礼物都不收呢
也不利于你跟那个下属建立情感的联系
所以曾国藩这个人呢
他有一个特点
很多地方他是合广同城
他尽量包容大家
尽量的做的跟大家一样
所以在收礼问题上呢
曾国藩的处理方式呢
是这样的
是你送我的礼呢
我会收
但是我只收一两样
代表性的象征性的收那么一点
所以我们看曾国藩日记啊
有一个记载
咸风11年的时候
他的一个下属叫报超
乡军的一个名将
来给他过生日
报超很有钱
给他带了16包礼物
曾国藩一看也很高兴
说你给我过生日带了这么多礼物
那我看看嘛
是吧
把这16包礼物呢
打开攤在那一包一包的看
都是什么
果然的自话呀
都是好东西
看完了之后
曾国藩说
哎很好
我都很喜欢
但是我用不了这么多
我就收一样
哪一样呢
他挑了一个绣花的小帽
收下来说这个我很喜欢
别的呀
你都带回去
那曾国藩对下属呢
说一包
报超没办法
把这些礼物呢
要打包
又都带回去
那么这个食料记载呀
曾国藩还收过一个美籍华人
叫融红的所送的礼物
融红
我相信大家有人会比较了解
他是中国历史上的
第一个流美的留学生
应该是哈佛大学毕业的
在羊乌运动当中呢
他帮着曾国藩到美国去采购机器设备
那么这个呢
是当时是一个肥取
按照当时官场惯例
融红回过之后
应该到曾国藩的府上来拜访
而且要送一点礼物
融红回来的时候
曾国藩正好出差在外
他就写信给自己的儿子曾记则
说这个融红啊
肯定要给我送礼
那么他送礼呢
你注意
你把握一条
你看一下
他送的这个礼物
大概值多少钱
要是不超过二十两百银
你就收下
要是太多了
你就还回去
所以从这条记载
我们可以判断说
曾国藩这个人呢
他收里有一个价格线
二十两百银
换成今天的人民币呢
四千块钱
那么今天纪委啊
画的一个这个立案的标准是多少钱
也是四五千块钱
是吧
超过这个价格
对
超过这个这个钱
就算是行贿收费
所以曾国藩这个分寸呢
把握得很好
所以呢
以上我讲的是曾国藩做地方官的时候
比较清脸的一面
但事实上的
曾国藩身上也有不太清脸的一面
那么时间有限呢
我就挑重点讲一下
第一
曾国藩做两张总统的时候呢
也经常是大吃大喝
请客送礼
曾国藩日记当中啊
记载说有一次他到苏州去检阅军队
我们看他日记当中的记载
检阅完军队之后
曾国藩在苏州待了好多天
每天的任务呢
就是请客吃饭
开始是苏州的那些地方官轮流的请他吃饭
晚上喝酒唱戏
到临走呢
曾国藩也摆了两桌回请这些地方官员
在地方检查工作的时候
他每天80%的任务
就是请客吃饭
那么他也送礼
我们刚才讲了
曾国藩在北京做京官的时候
每年他收取别人送他的这个冰镜探镜
那么他做了地方官呢
每年也不忘了给北京的那些京官送冰镜探镜
那么他认识的人很多
每个人送十两八两
加到一些不少
他每年要钻门
预算出三五千两的白银
来给京官送礼
那么京在官场上
还有一项之处叫别境
就是地方官到北京见皇帝
然后临走的时候
你要给北京你认识的那些官员
每人都送一点钱
这个呢
叫别境
同志七年
曾国藩到北京啊
去做这个
他是从两江总督调任
直立总督
这种点呢
他要禁建自己太后
临走的时候
给他认识的那些京官呢
每个人都送了一点钱
加到一起
他一共送了一万四千两白银的别境
这是非常大的一个数目
那么第三点呢
曾国藩
在官场上
他也要花钱办事
同样是同志七年的时候
曾国藩呢
多年带兵打仗
花了很多钱
就遇到了一个问题
军费爆销的问题
因为曾国藩带兵打仗多年
一共花了三千多万两的军费
按照清代的规定呢
这个军费
你要编编成一个非常详细的账本
说你这个钱都是怎么花的
多少钱是买了枪支
多少钱买了粮食
对吧
要非常详细
然后送到户部
就像今天财政部加以审批
户部看你这个账本没有毛病
才给你报效
要是有毛病
就给你打回去
你要重新做
那么户部凭什么来判断这个账本
做的准不准呢
实际上这个标准也很简单
就是看你送的部费多少
部费就是活动经费
你钱要送购了
不管是多么糊涂的账
他都能给你通过
你钱要不够
多么清楚的账本
他都能给你挑出毛病
所以清占也实行的是跑步潜进
地方官要到部里面做大量的工作
邓国藩涉及到军费报效问题
他不知道户部的官员
户部的这些利润想要多少部费
他以前没办过这样的事
他就派李鸿章到北京打探一圈
说你看看户部是什么意思
李鸿章到了北京
给邓国藩写了一封信
信的原文说户部所欲甚奢
所以一离三毫无可再减
什么意思呢
就是户部的这些利润跟我说了
说我看你们的这个面子
我们定的回扣标准比较低
1.3%
你们要报销3000多万两百亿
你要给我40万两的部费
我才给你报销
邓国藩说不行
这40万两太多了
我拿不出这么多钱
那怎么办呢
继续做工作
公关
看看谁在户部有认识
儿
邓国藩打起来打进去
说这个江宁不证实理东西
在户部有亲戚
通过他去做工作
请客吃饭
这个消费
然后做了一大通公关
最后很有成效
户部立员最后稍化过来
说我们把这个部费从40万两降到80,000两
你拿80,000两就行了
那么邓国藩一看也很高兴
准备要把钱送过去
就在这个时候
皇帝下了一个皮肤
这个慈禧跟皇帝说
邓国藩戴兵打仗多年
劳苦功高
而且你邓国藩这个人道德品质很好
我们信得过你
所以你的这些军费就免于报销
让户部直接给你通过
不用审核
邓国藩一听
一方面当着很高兴
说皇帝很信任我
是吧
另一方面
那这80,000两送还是不送呢
邓国藩想来想去
给自己的儿子写了一封信说
所托部立孤立听旨
不拒翻译前说
什么意思
我答应送人这80,000两
我还得继续送
为啥呢
因为人家从40万两给我降到80,000两
给了我很大的面子
是吧
而且以后我还得找人办事
我作为一个两将总督以后
求人办事机会还有
我这次要是说不守信用不送
以后肯定还麻烦
所以这80,000两白银最后
他还是送
那么说到这大家可能就有一位了
说曾国藩这个请客吃饭
送礼
那次送了14,000两
这次又送了80,000两
那他的钱从哪来呢
养年盈一年也不过是
18,000两
是吧
那么答案就是刚才我们说的这个漏规
就是按照曾国藩这样级别的官员
按当时的标准
他一年会有18万两的漏规收入
当然我们说了曾国藩是个清管
他到两将地区之后
他在这个财政制度上做了大量的改革
他裁撤了总督衙门的漏规
包括周线衙门的漏规
不允许地方官在税收的时候
过多的给老百姓
谈判
在税收上做过大的腐动
他只允许周线官收一些合理的经费支出
把老百姓的负担降下一大块
这也意味着他这个18万两的漏规
大部分他都没收
但是曾国藩这个改革
并不是说彻底的改革
不是说所有的漏规都不收
因为要是不收的话
他的很多钱也没有来源
所以曾国藩他采取了一个调和的办法
他规定自己一年收三万两的漏规
那这三万两的漏规是从哪来的
一般的这个穷的下属衙门给他的钱
他就不要了
但是有几个特别肥的衙门给他的钱
他都收下来
哪些比较肥的衙门
一个是盐韵斯
一个是上海海关
一个是淮北海关
这三个地方
盐韵斯清大亚实行实验专卖
盐韵斯就主管实验的买卖
相当于今天的这个烟草专卖局
因为实验在清大是战略物资
不允许老百姓自己去贩卖
那么以一旦国家垄断的话
这里面就有大量的利用空间
所以盐韵斯很有钱
那么上海海关
淮北海关
因为是海关
有税收权
也很肥
曾国藩知道你们送给我的这些钱
我要是不收的话
你们拿回去也是年中做福利了
是吧
大家四分调
所以我不如拿过来我用
所以他每年会从这几个牙门收三万两百银
用途就是以上的这些官场的打点应酬
所以以上就是曾国藩做官
他身上这个灼的一面
那么接下来我就做两点
跟曾国藩和廉政文化建设有关的总结
第一点从曾国藩的例子来看
我们来看清代的财政制度不合理
是清代贪污盛行的一个主要原因
你看曾国藩做经官的时候
他每年的实际制度是600多两
国家给他的收入是100多两
这中间的巨大差额
他必须要自己弥补
那么同样的在做地方官的时候
国家给每一级牙门留的财政经费是严重不够的
需要地方官自己在税收上
去增加税收来满足行政之处
这样就给他们留下了巨大的贪腐空间
因为朝廷明知道说我给你的钱不够
所以你贪一点的我也不能把你管得太死
管得太死的话
这个整个国家机构没法运转
所以中国历史上整个工资标准最低的两个朝代
是明朝和清朝
那么贪污最严重的也是明朝和清朝
这个低薪制是明太祖朱元璋定下的
朱元璋这个人很有意思
他在制定财政制度的时候
给自己的孩子
就是自己的这些儿子孙子都封为亲王郡王
给他们定的这个奉陆标准非常高
比历朝历代都高
那么他给自己的官员定的奉陆标准的都低
是历代的最低职
邓国藩的想法是我让你们当官就不错了
是吧
你们那都是读书人出身
你们读的都是恐梦思想
你们多吃点精神适量就可以
给我省一点财政经费
而且朱元璋这个人常贪是非常的下狠手
这个大家可能都知道
邓国藩成贪他有一个规定
只要你贪污满六十两
就剝皮失草
大家知道什么意思吧
就是你贪污了六十两百银被我抓到了
就把你整个人皮扒下来
然后到里面添上草
做成一个人皮的晚偶
放在这个工作旁边
就是放在这个衙门
这个下一任官员的作为旁边
你下一任你看着有这样一个人皮晚偶
坐在旁边
你还贪不贪
所以朱元璋反贪反的后来
每个县的县衙门里都有这样一个人皮晚偶
那么即使是这样反贪
后来我们知道大明王朝
仍然是中国历史上最腐败的一个王朝
主要原因就是他的整个财政体制设定不合理
那么第二点邓国藩助官的风格
我总结一下
就是他是一个非典型清官
就像我刚开始说的
他做官是内情而外卓
一方面
曾国藩这个人
从本质上来讲
他是个清官
从生到死
他没有把国家的一文钱揣入自己的腰包
用于自己家庭的这个话校
但是另一方面
他的很多做法和光同成
跟大部分官员一样
也请客吃饭
请客送礼
是吧
所以我们看中国历代的这个清官传
大家提清官
很少有人提到曾国藩
为什么呢
因为中国人心目中的清官标准是非常高的
中国人对道德凯摩的要求是非常之高
好比说
你要是学雷鹏做模范
你必须得做到非常极端的程度
大家就承认
作为一个清官
你必须达到贫不能脸的程度
就是说你离死的时候
家里一文钱没有
买不起官派
大家才说你是清官
你家里的有几百两百银
大家就不认为你是清官
你学雷鹏
你必须得学到说
你自己的孩子
穿不上衣服
吃不上饭
然后你把这些省下给别人的孩子去买钢琴
这样大家才认为你是道德模范
是吧
所以在这种文化范围之前
大家很少有人认为曾国藩是一个清官
另一方面
曾国藩也有意识的
让大家不认为他是一个清官
你比如曾国藩
我们说他自己有一个小金库
每年有三万两百银的收入
一般的地方官在结束这一任官员上压的时候
他会把小金库中的所有节鱼都带回家里
自己接着化
但是曾国藩不这样做
他从两江总督调任执力总督的时候
他清点了一下
自己的小金库还剩了一万多两百银
没花出去
那么曾国藩就主服自己的儿子曾记得
说这一万多两百银
咱们捐掉
捐给地方慈善事业
但是有一点
捐款最计有名
你要悄悄的用别人的名字捐出去
不要用我的名字
因为范台最计有名
一有名便有许多志爱
就是做慈善事业
最怕大张旗鼓
你一张羊自己喜欢做慈善
那各种麻烦就都来了
而且他接着又说了一句话
说于平生以祥大名为由
若青年之名由不愿得
就是说我这个人
医生做事
我不想想有大名
我特别不想让大家认为我是个清官
为什么
因为曾国藩对中国官场的规则很了解
一旦大家认为你是个清官
你在这个官场上就没法办事
你就是一个由利于游戏规则之外的人
是吧
因为你做清官就意味着别人都是贪官
那么大家对你肯定就有意见
你呢就没法调动大家一起来跟你做事情
那么曾国藩做官他不是为了自己获得多大的名声
他是为了做大事
他要内胜外王
是吧
要做成一些拯救国家的推动社会的一些大事
所以呢
他呢就要调动官场上
这个最大限度的力量
团结了自己的周围一起做事
那么在官场上啊
有一个和曾国藩相反的例子是谁呢
就是海瑞
明朝的这个清官海瑞也是中国历史上最有名的一个清官
我们看海瑞这个人
一方面呢
他亲可见地严格遵守国家的这个规定
分外的钱一分钱都不拿
所以呢
他的工资不够花
自己在这个关牙里开了一块地自己种菜
才能勉强基本的这个经济生活
有一次他母亲过生日
他能跑到菜市场买了三斤肉
结果成了全省的轰动性新闻
说海瑞居然也吃得起肉
那么做到这样青年的程度
我们看海瑞软
海瑞医生没做过任何重大的事情
对国际民生啊
没有什么大的帮助
为什么呢
因为官场上都排挤他
他到哪做官
做了不久
当地的官员就联合起来给中央去信
写信说这个
海瑞这个人呢
道德水平太高了
你让他在这做现官
埋没了他
赶紧把他调走
所以海瑞我们知道
虽然他非常清廉
在官场上跟谁都不往来
但是他医生还生了几次官
生官往往是通过这种方式生
被人给排挤走
那么曾国藩他最忌讳的
最不想做的就是海瑞这样的清官
只有名声
但是没有什么十打十的政绩
所以曾国藩已经看透了中国传统社会的
这个运转的规则
他知道以自己的一己之力
改变中国传统社会
这个几千年来的行为准则
是不现实的
我只能一定程度的向他妥协
然后利用这个规则真正的力量
来做到我自己想做的事情
所以曾国藩这种做官方式
我叫他内情而外卓
所以应该说曾国藩是中国传统文化
这个连政文化当中一个非常有特点的代表
那么以上就是今天讲座的主要内容
谢谢大家
这个今天我们聊曾国藩
其实曾国藩也是一个立体的人物
当然在这个人物当中也有他遭迫的地方
但是我们也该取其精华为当今社会治理贪腐
这种连城建设所用
我就想到为什么现在我们的社会
这么讨厌贪腐
就是因为贪腐行为
它不光破坏了规则
破坏了公平
破坏了社会健康的机率
刚才老师说的一个观点
我印象特别深
就是治理贪腐其实不光是官场的事情
我们更应该回看我们每个人
我们每个人
你在工作生活
与人交往的过程当中
你是不是也在破坏规则
你是不是也在
去无视规则和法律
比如说
你的小孩上学的时候
你是不是也给老师塞红包
比如说你是医院看病的时候
我们相关的规定说了
不允许受红包
我们签协议
但是你还会不会私底下给医生送红包
为什么我们要再谈这个话题
老师刚才说的这个
我的理解就是
我们每个人都该为这样的一个
我们想打造的理想的清廉的社会做贡献
每个人都是这个社会贡献的一份子
我们要打造清廉的政府官员
当然这个制度这个社会非常重要
所以我们每个人都该为这个社会
做出我们应尽的一份贡献
感谢所有的朋友
感谢老师
这就是本期的市民文化大奖堂
下期再见