三二一
大家好
欢迎来到凤凰凰文化直播间
我是主持人卫冰心
今天我们要聊聊整个车检党的最大赢家
由导演张一谋指导的满江洪
我们的直播间今天请到两个非常重磅的嘉宾
一个是坐在我旁边的著名的文化大威楚彦教授
大家好
连我都成文化大威了
这是文化的悲哀
另外一个是跟我们远程连线的著名的历史学者张红杰
张红杰老师
张老师也可以跟观众们打个招呼
大家好 我是张红杰
我本来以为
因为我开播之前查了一下他们现在的票房是36亿
我本来以为我们三个人是都道电影院里面
贡献过这个36亿中的票房的
结果我发现张红杰老师并没有去
觉得非常好
这样我们就是有的人看过有的人没看过
这你们历史学者谁看这片
待会儿会有点满意
买家伙的粉丝来我们直播间骂我们
所以我就想让楚老师先聊聊
你看完这个电影后的一个感受
我其实一看就知道他会大卖
因为这个片子他的受众非常的垂直
非常的垂直
我还是从整个商业的逻辑来看
这个片子我觉得是中国商业电影的非常成功的一个案例
可以讲是巔峰之作
他开始时间我知道大概就两个月左右的时间
整个制作时间吗
对
所以这么短周期的做出一个这么高票房的来
他其实表现了张义谋的强大的市场的号召力
和他几位主演的强大的市场号召力
这个是商业上的奇迹
我们不谈历史
他是商业上的奇迹
接着我一看我就知道他的受众是非常垂直的
他的受众基本上来讲就是对历史听到
但是不太知道的人
对历史有印象
但是却对历史史也不是很关心的人
第三个就是这个片子本身是个娱乐片
是个商业片
我在其中的感觉
我说点我自己的感觉
首先我这个片子很成功
而且我对演员的演技非常肯定
我觉得几个演员已经把这个剧本演的是点到巅峰了
但是我反正是没效
虽然很多人认为这是个喜剧片
我全程看起来是没有效的
但我知道里面充满了笑点
因为身边都有人在笑
但的确我笑不出来
我觉得他的梗也不是很好笑
也不是很好笑
但是我特别理解
他一定是个很成功的喜剧片
最后的结尾
我个人觉得在剧本上
逻辑上是个大败笔
但是他在调动观众情绪上
把斗霸评分往上抬这个方面
很有用
因为他最后明显的就是说
在结尾的事上
观众处于一种情绪抗分的状态
这样的话可以回去立刻刷评论
立刻打分
这是一个商业营销上非常巧妙的手段
也很常见
但本身剧本的结构是很散乱的
所以有人老讲他是剧本杀加小品
但我一直这么说
如果这个片子不是张宇某演的
这个片子立刻会铺接的
如果是一个随便的导演
这个片子能被称作大片是张宇某
其次这个片的确请了很多小品演员
但这几个小品演员的演技远超过我们
远超过我的想象
真的是一流演员
他们把小品办的剧本
用小品演员来演
最后拍出了大片的水准
你觉得谁的演技最好
我觉得最好的是一扬千席
还有
对
我个人觉得最好是一扬千席
你要知道小鲜肉演艺影汉
他本身对他是一个极大的挑战
虽然他里面有一些发力过猛的状态
但他演得非常到位
另外一个我认为是岳云鹏
我认为岳云鹏出现了戏录上的超越自己
因为我们一看到岳云鹏就想笑
但你如果这个片子真的看进去的话
你会发现
只有在岳云鹏这个身份上
他的逻辑是一致的
然后他的人物性格刻画是细致到位的
他的每一个眼神
很多人认为是在搞怪
是在搞笑
其实非常符合这个角色的
岳云鹏是非常入戏的
所以这是我对他的评价
其实沈腾里面是
我认为他
因为他是非常一流的演员
但是他其实表演上
没有什么超越自己的地方
这个片子我认为是岳云鹏跟一扬千席
有明显的超出自身期待的表演
然后整个电影的角色
我最喜欢的是那个女的
邀请
我觉得邀请是最棒的
然后整个电影里
我印象最深的就是岳云鹏讲
说我把那个人给勒死了
用笑咪咪的那种口吻讲的时候
那一刻是这场戏里
最有演技也最意味深长的地方
就在权力场上
没有慈悲善目的东
最后他讲就把那个人勒死那个状态
那个是那一刻的经典
至于后面我觉得是败比
我觉得你包括说是逼迫这个
奸相来念满江洪
这个引起了普遍的非议
但是因为在电影场
在电影院的时候当时是没有非议的
大家都很热血沸腾
是出了电影院以后
突然觉得不对
出来那一下
因为我坐在场里的时候没有太融入
所以我当时的感觉就是
就是逻辑不对
逻辑不同
但是这跟这个拍摄时间过短是有关系的
商业上是极其成功的
我这个是包一词
不是别的意思
我认为这是一部加强版的超级三枪
很多人认为是骂人
大家知道
其实上这个风格
张一谋加喜剧演员
加短时间拍摄
加春节票房
这是哪部片子呢
你会想到张一谋加赵本山演的三枪
现在是一样的
是张一谋加沈腾演的满江洪
其实逻辑是一样的
他拍的比三枪的水准高太多了
张一谋在进步
但是很可惜
他不是在很多文化人所期待的历史意义上的进步
文化上的进步
他是在商业片逻辑上的进步
经过了这么多年
你会发现张一谋作为一个大导演
他更加商业化了
更加商业化了
所以我觉得很多批评也不公平
他本来就是拍一个商业片
他把剧本杀拍成大片了
这么高的票房
他就是成功
我想问张老师一个问题
对
就是因为这个片子很火
就是所有人都在谈论他
包括网上的各种功耗也在谈论
在这种情况下
您是如何做到
依然不会去看的
对我来讲很容易
因为我看电影很少
实际上我是喜欢看这个喜剧片的
这些年我感觉
咱们拍的好的喜剧片
就是拍的好的过程电影
好多都是喜剧片
疯狂的石头
还有下了头烦恼
我都是挺喜欢看的
但是因为是张导演的喜剧片
我就感觉他肯定得
就像我预料的那样生化一下
你预料的了是吧
对
他肯定得生化一下
生化一下可能就会让我感觉
有点不服服
所以我就干脆就不去了
这是一个原因
另外一个原因
他拍的是一个历史片
那么一般的写历史的
他对看历史片
他都是有一种天然的排斥
因为你如果是从事这一行
那么你做到电影院里的电影一开眼
你就会从头到尾的发现大量的bug
你会感觉每个细节都会有
和历史真实相冲突的地方
那么你就会从头到尾的
感觉各种不自在
所以大过年就没有必要自己去找
不自在
所以就没有看
另外一个就是说
虽然我没看这个电影
但是我在网上看到好多关于
这个电影的评论
那么一个比较典型的评论
就是这个压沙龙
他写过一个关于这个电影的评论
那个我感觉
虽然我没看过电影
但是我感觉他这个评论
大体上是符合我这个电影的预判
所以就更没有去看了
那比如说像你做一个历史从业者
研究着有没有哪一部电影
或者是中外的都可以
是你看了以后觉得历史这方面
还原感做得非常不错的
我看电影的时候
我特别喜欢看那些
根据真实事件改变的电影
所以想起来的话就是
一个是韩国有一部电影叫
南山的部长
不知道你们看没看过
看过 但是不经典
不经典
那么还有一个
韩国有好多这种政治片
它都是根据历史
真实事件来改变的
另外像美国有一个
前两年有一个撒利机长
是吧
这一类的根据真实历史改变的电影
我都挺喜欢看的
而且我感觉拍的好得特别多
那么单纯从历史片来讲
我感觉战争与和平
战争与和平有几个版本拍得很好
因为战争与和平
托尔斯坦名部
大家都把它当作一个小说
但是我一直是把它当作一个历史作品来看
因为它放在一个很真实具体的历史背景下
很多人物也是真实的
而且托尔斯坦写的时候
他非常认真他
查语了大量的历史资料进行了复原
所以我感觉就是一个片子好不好
关键在于剧本
特别是历史片
那么剧本好不好
关键还在于你这个作者导演
投入了多少精力多少心血
那么现在就看国产电影
好多让你感觉不舒服的
就是这个剧本完成度不高
就好比说这个揉面
它没有完全揉好
没有把这个面醒过来发过来
所以你看的时候就感觉各个大大
感觉很不舒服
但是其实这部电影的受众不是张老师
是
就没有指望让您看
也没想证明这个钱
我们讲这个商业
对
商业电影的逻辑就是
其实主要是热闹
然后一个是有岳飞号召力
另外还有张义谋号召力
因为有几个大流量的号召力
靠这个
所以它本身就是针对我们讲过去三年了
大家都没有通通快快过
所以有一个释放
本身这个电影你可以看出来
你不管是在外景
故事的选举上面
都是在赶春节票房
说白了
这回春节票房肯定有一个小爆发
这里面有很多钱
然后谁过来吃一嘴
这就是过来急着过来吃一嘴
很成功
我一直说很成功
我们不能要求张义谋
每个电影都拍出历史感和厚重感来
然后张义谋
他也是要在市场当中生存的
所以他必须有成功的商业作品
而且事实上在三枪以后一系列的作品里
他都有很多作品
是不太进入人意的
所以这个是对他的市场品牌来讲
是个金字招牌
谁能在两个月
三个月的拍摄时间
做出这么大的票房来
我们老讲
拍烂片还挣钱才是真本事
但这个片子不是烂片
但我不认为这是喜剧片
这叫搞笑片
喜剧在我眼里
应该是像美丽新世界这样的片子
甚至说像周星馳拍的功夫
我觉得这是喜剧片
这个片子我认为是个搞笑片
不是个喜剧片
而且他的段子的选曲
很多时候还是要靠演员过硬的小品工底
才能应急挤出来
你看同样的话
同样的转
他放到如果你换两个人来演
就一点都不好笑
他必须得靠岳寅棚
把表情到位
你才会觉得好笑
所以这个片我觉得主要成本是演员骗你
一个台词
我们老讲什么叫真正的喜剧片
一个台词只要差不多的女人说出来都很好笑
但是如果这个片子所有的梗都必须有赖于沈腾
岳寅棚
用尽全力
你才会觉得还好笑
有意思
实际上他本身并不好笑
所以这个片子我觉得
其实他在历史上的流存度
我没有攀比的意思
他在中国电影发展的流存度上
他肯定是不如流浪地球的
因为我不是科幻迷
我流浪地球也没看完
我睡着了
但是因为我受不了
我看科幻迷
我进不了入表戏
阿凡哪我也看不了
但是流浪地球作为代表了中国科幻电影制作水平的巅峰
他是能被写进历史的
但是我们再过
不用多久
再过一个月到两个月
你回头想想
满江洪到底做出了什么
你就会发现高票房商业奇迹
但是他在中国电影的发展史上
在整个意义上来讲
我觉得也就是一部喝水片
但是即便论喝水片
我觉得论搞笑程度远远不如王金以前的搞笑
张一谋太沉重了
张一谋搞笑搞到最后
也要搞集体失网送
就是这个
最后我就说你到底是想干嘛呢
就看到最后的时候我很困惑
说到失网送
张老师应该也知道
我再稍微再介绍一下
他最后的时候
相当于是一个以一传十是传百传千
让所有的士兵们跟着一起念
然后后来这两天我看到那个稿子上
大家在报道
其实当时这个电影在电影院里面
有很多的观众在有人离习以后就开始老送
您知道这个是吗
这很正常
它是一种巨场效应
而且这种小场合很容易出现这种情况了
我给你举个例子
你大学毕业的时候哭不哭
你不哭你就太冷血了
那很多人突然失控了
大学毕业的时候
很多人就突然嚎嚎痛哭
特别激动也很惊讶
因为你跟他并没有什么交情
但他还会哭
站台
哄哄到气氛到这一定程度
所以
这在群体性的所有的活动当中都很常见
都很常见
而且我觉得也有一些是为了拍视频
现在这个时代
我个人倒是觉得
出了电影院风一吹
也许就是另外一个感觉
但是我特别理解张先生
因为当时我孩子不停地问我
就问了我关于历史很多
南宋史
岳飞
赵购
对吧
还有奸相
问了很多这种
我只能告诉我孩子
就是五贵妃这个角色是个虚构的
我认为五贵妃这个角色是个虚构
我在南宋历史上真的有五贵妃
但五贵妃应该是照顾的祖母
这个年纪太大了
实在够不上
但是
其他的很多东西
我一直跟我孩子这么讲
每个国家的历史叙述
都晕含着它的民族精神
所以很多时候要怀着敬畏之情
来对待历史叙述
我个人对于最后
那样一让离家英
那样一个场景
我个人也不是很舒服
但是我们每个国家要尊重自己的历史叙述
我觉得
导演有他自己的理解
但是有的时候一个人心目当中的宏大
有可能反而成为对于宏大最大的反复和解构
我们的直播的标题
也是叫背后的历史真相
所以现在就想一步历史环节
请两位老师了了看
就是咱们电影里面提到的一些人物
你得请张老师了
要不先从这个在电影里面隐身的角色
照购来聊好不好
对
因为这个小说里面
四十之中都没有出现照购这个角色
张老师要不跟大家介绍介绍
就是当时到底是个怎么情况
比如说很多人又说
真实应该跪在月份面前的不仅是情慧
还得有照购
就是您能不能给我们介绍介绍这一块
对
这两天在网上
就关于情慧夫妇的跪象
是吧
受到各种欧大
这方面的新闻很多
我前天看到一个人
他看完这个满年红之后
主任老师说
在剧场里头你会高声老颂
但是出了影院之后风一吹
可能就清醒了
但是这位不是
据说看完满年红之后
整个大家爱国激情
喷不耳呼
排队去打情慧
有一位拿着一个大黑的铁板
去打情慧的象
前两年
其实早就在网上有一张照片
就是情慧夫妇的跪象
情慧的脸和他夫人王氏的胸
都被摸得特别黑
所以网上也有很多人说
实际上真正害死情慧的主谋
或者说决策人
当然害死月飞
当然不是情慧
应该是照购
这个应该是显而易见的
情慧他就是一个执行人
整个宋朝的决策
这个南宋决策还是照购
一方面是一个权力结构在哪
另外一个
照购并不是所谓的婚军
他不是一个无能之辈
他自始中
他是老老的把最高权力
掌握在自己手里
所以和北面的核弹
是他的主意
然后情慧去执行
那么杀死月飞也是照购的决策
情慧在这里头起的作用
仅仅是一个辅助的作用
所以有一个
著名的历史典故
墨虚有
这个事就是墨虚有这个事
到底有没有
也有很多争论
一般的比较严肃的观点
认为这个事实际上是没有
这个就是说
他是直接去执行照购
杀月飞的这样一个决策
所以情慧和月飞之间
他们两人之间是没有私人恩怨的
因此在月飞被杀死之后
他的子孙被流放
然后情慧
专门派人给月飞的
被流放的后代
送去钱
送去米
来善养他们
他就快要挨骂了张老师
就快要挨骂了
我讲的就是历史
至于挨不挨骂的没有办法
我讲的就是历史的真实
我们说历史
他唯一的价值
或者最高的价值就是真实
那么我尽量把我掌握的
我认为真实的资料
介绍给大家
有一个地方官
给情慧集建议
说要把月飞的祖孙后代都杀光
那么情慧没有采纳
反而把这个地方官
写给他的信
转达给月飞的祖孙后代看
你就是说情慧要做好人
但是他也不白做
他要卖卖自己的好
这些都是比较严肃的历史资料
积攒下来的
所以说杀月飞背后的决策人
当然是照顾
所以最该跪在
月奥庙的应该是照顾
而不是情慧辐
特别是情慧的这个夫人王室
虽然有这样一个东方事发的
那样一个故事
当然那个故事
它是出的一个不是很可靠的资料
更可靠的资料
就是宋史的相关记载
这个王室还是一个比较贤惠的
在情慧晚年快去世的时候
曾经有人想要兴起一个大狱
要杀死几十人
那么这个材料
当时情慧已经生病在床了
然后有人把这个材料送到情慧家里
让情慧批示
这个王室就借口情慧身体不好
三次把这个材料给打出去
最后呢
实际上就保全了这七十多
所以从这下来看
王室还是一个比较明大理的这样一个不错的
所以你让他和情慧一起
赔贵在月飞面前
从历史的真实角度是不太合理
那个少信合议
今朝这边是有那个
要求杀月飞吗
现在是网上很多人讲
说这个作为一合条件必须杀月飞
有这么回事吗
当然有这种历史上有这种记载
有这种说法
但是呢
这方面呢就是关于月飞
关于照构情慧这方面的
解放之后的讨论
解放之后讨论的很多
解放之后对更多
那么我感觉大多数学者
或者说我认为
我比较佩服的学者
他们的观点是
没有这样一个条件
这个条件呢
包括说这个情慧是
北方太平洋的奸细
都是
怎么说
证据不足
还有一个很大很重要的问题啊
就是问
为什么没有杀韩世中呢
对 因为
月飞呢在当时虽然说她的这个
实力比较强
她这个抵抗一直很坚决
但是你不是说把她一个人杀了
就管用了
你要是真的说要把这个
主战派
全杀掉的话
你杀月飞一个人呢
也不起作用
所以我感觉月飞呢
她之所以被杀呢
她最主要的原因是
她和这个照构之间呢
产生过几次比较严重的
矛盾
那么让照构呢严重的不信任
其实整个宋朝我们知道
他的一个立国的背景是什么呢
就是众文清武
就是防范武将
这是因为宋太祖
赵框印
他家就是武将上台吗
对 他是皇袍家身
然后呢他背后呢
这个五代十国那个平宽
换皇帝的背景之下呢
他就定下这样一个基本国策
他是千方百计的
压低武将的地位
而且呢对武将极度防范
所以宋初你看那些武将
出征打仗的时候呢
得拿着皇帝给他写好的
镇徒去打
你得严格的按照镇徒去打
虽然前线的情况
千变万化 是吧
但是你不能随机应变
你按照我的镇徒打 打败了
你回来也还是给你
这个家官禁决
你不按照我的镇徒
即使获胜了
回来我也出分
然后呢
宋朝的这些军队啊
总是换房
从甲地
从这个上 调到那个上
从这个地方调到那个地方
但是呢 这个军官是不换房
将军是不换房
这就导致这个士兵和将军之间呢
兵不是将 相不执兵
对 不能建立几个长期的
相互感情联系
就防止你成为军防
所以宋朝在这方面
动作了很多心思
那么岳飞呢
他呢 就说
他这个军队呢
有这种私家军的形象
这个是照顾要防范他的
第一个原因
第二个原因呢
岳飞他在官场的进升呢
特别快
他被照顾发现之后呢
迅速的火箭式的提升
这一方面呢
岳飞从此非常忠心耿耿
对皇帝感恩戴德
但是另外一方面
岳飞出身农甲
他的文化水平不高
他在官场上跃力很显
他对高层政治的险恶
他完全不懂
他没有成熟
这样一个很耿直的人
在政治高层呢
就很容易出问题
所以你看他
有的时候他经常直接顶撞皇帝
有的时候呢
原来照够答应啊
把另外一支部队
交给岳飞去
怀惜军是吧
是怀惜吗
对
为了壮大他的实力嘛
所以他就很高兴
结果后来有人禁言
说这样一来
岳飞的实际就太大了
不好控制
所以皇帝后来又实言了
没给他
那么岳飞的反应是什么呢
干脆辞职
上楼山
把军队扔在那儿不管了
我上楼山
说我要给母亲守校三年
那这在整个南宋和北宋
没有任何一个武将
感对皇帝这样直接教办
所以这个呢
就让照够对他产生了
深刻的不信任
另外一个
后来呢
岳飞又直接跟照够建议
让他
立当时养在宫中的一个
那个照够的养子
被太子
这事是真的吗
这个
这个是真的
这个邓广明先生在岳飞砖里
做了很多考证
这个呢
基本上是认为是真实的
就是说岳飞干预立处是真实的
这个可以否认
对
这个是真实的
那么这个事呢
说实话是严重的
触犯了
这个政治机会
所以呢
照过来就感觉岳飞这个人呢
他没法控制
你如果说
继续让他存在的话
他以后啊
对这个大宋家长
可能会构成严重的威胁
我想呢
这个是
岳飞被杀的一个
很重要的原因
还有一个呢
岳飞这个人呢
他非常的
对黄的很忠诚
那么战场上很勇敢
但是呢
他在官场上搞
人际关系啊
搞得一般
因为他
很有本事嘛
所以呢
难免就有点这个鞠躬造
所以他在官场上没有朋友
所以你看岳飞被杀的时候呢
整满朝
几乎没有人给岳飞名媛
没有人站在岳飞这一边
他们有一个讲说
岳飞被杀的应该说
还是一个
有的一个多重原因嘛
但是最主要的原因
还是照顾对他的不信任
他们有人讲说是中心四将
其他人能够得以保全
一个很重要的原因是因为
基本都出身于旧匠们
尤其像韩系统他们都有西军的底子
所以同气连之
所以很多人保护
而岳飞是乡兵出身
说他这个
这个部队带有强烈的
个人性质
所以他最后也没有人帮他庇护他
是不是在岳飞这个案件的时候
最后他的那个战友
他们说还有很多战友
把他给出卖了是吧
包括这个部队
很多人实际上也没有帮他说话
就他的下级还
一起参与对他的购献吗
有这方面的记载
那么应该说呀当时
他的下级呢在朝廷当中的发言权就更小
所以即使是发言的话
那么也起不了什么决定性作用
刚刚那个
因为我一直在看那个
网友过我们的留言
就是刚刚讲到这个
秦惠的老佛有些贤惠的时候
网友就有点不太认可
那这样子
因为他也提到说
想知道就是记载这个
王氏阻止那个
就是那个名单被杀害那些人的
这些记载
在哪一本书里面
或者是什么回头可以
你要是现在知道
可以告诉网友
就是省得拉上嘛
那这个缝水当中
在缝水当中
在缝水当中就有相关记载
然后这个
三朝北盟会员当中也有相关记载
我们具体的在
某一部分
那过后呢
我再可以提问给大家
可以没问题
我们回头可以
就是在我们的功耗上
给大家放出来
因为我们不是为了
给某个历史人物去洗白
但江老师讲的
这个是对的
架构的确是主谋
如果在那种
黄泉统治下
架构不是主谋就怪了去了
这个其实是
你不管咱们的网友
这个是共识的
就没有人会觉得
架构没有责任的
而且
我们老讲岳王妙前
四尊铁像
最该贵的人是没在的
最该贵的人
而且其实像贵者的张俊
张俊本身抗金
也是很有战绩的
但是这个事就是这么讲
所有的民族
所有的我们讲
故事蓄事
历史蓄事
他都
本身韵含着强烈的情感
所以我一直说
你看像网友看完电影以后
去抽那个
抽情是那个铁像
我觉得特别可以理解
我是主张从亲的
很多人说什么警方要管
首先他是铁像
也没有弄坏
其次你旅游区的铁像
也不是文物
也不构成
严重破坏扰乱社会秩序
批评教育就可以了
而且就包括岳王妙前的铁像
千百年来不就是让人抽的吗
不就是让人吐吐抹的
所以今天你说
让大家文明
当文物保护
我觉得这个
也要重视文物的价值
这几个文物的价值
可能就是树在那里让人吐的
这个我觉得问题不大
我不知道两位知不知道
铁像是什么时候庄起来的
是明朝吧
实际上
它是明朝
明朝中期庄起来的
铁像到现在已经换了12次了
为什么要换
就是历代不停的被人打
数了不长时间就被打的面目模糊了
然后就再换一个
所以现在已经换第12个了
因为明朝有过一次大败嘛
明朝皇帝都被那个北方
被辱走了
所以说
明朝当时对岳飞的这样一种
金融报告是非常推崇的
所以在我们讲
岳王爷这种不可撼动的中意形象
其实是在明朝的时候彻底树立起来的
然后这个网友还在给我们互动
他说你切凿照购责任
和为情慧翻案是两回事
我们没有为情慧翻案
要不然我们现在就来聊聊情慧这个角色
这个历史人物好了
就是跟网友好好闹了
其实他应该算是个全程
我们讲是个全程
因为在中国的历史上
文官制度有一个天然的缺陷
文官制度有个天然
尤其在宋以后
他对于相权
是进行了详细而细致的分割的
所以你会发现
汉代的臣相有名相
到了宋就很少有名相了
因为他把你切得非常细
以前的中国的台剑是用来约束皇帝的
后来到了宋以后
把台剑搞得用来约束臣相了
用来约束文官了
所以如果你任何一个文官
想要有权力
或者想要做点什么事
你都不是很正规的
你不管是秦还是张居正
还是人家都是一样的
他一定要有违反制度的用权
从名相到权相
甚至到奸相
有的时候就是一步之遥了
但是我个人认为
他没有说的那么强势
我个人认为
他应该算是一个喘我皇帝意思的人
他有点类似于汉的张汤
他先打听皇帝想搞谁
张汤是张汤的木载西北政法大学吗
我们老讲是我们学法律的老祖宗
但是有人讲
张汤的法律怎么回事呢
他先打听皇帝对这个案子怎么看
皇帝对这个人喜欢还是不喜欢
他才根据皇帝的意思去做出这样一个结果来
其实秦惠基本就是个套路
他在处理岳学案的时候
他不顾事实
他最主要的目的是什么呢
需要贯之皇帝意志
是要讨皇帝的欢心
但是其实宋代的文官
抹黑武将真的是常态
那个狄青你知道吧
狄青比越非冤
狄青后来就问
说我怎么了
你知道北宋在忙臣相说什么话吗
淡猜疑
狄青这样我没有任何
他们后来造狄青的瑶
造什么瑶
他们说怎么狄青头上长脚
是怪兽
这都是荒唐的狄青
后来说我到底怎么了
淡猜疑
就信不过你
说白了就是要搞你
所以这个逻辑是一致的
宋代对武将是非常机会主义的
但凡国家安全得到了稳定
少金一合一
跟京朝一合一
马上就要清洗
只不过说照购的祖宗照光业
还知道悲酒士兵权
毕竟是个江湖人物
还有点意气
还悲酒士兵权
保兄弟们一条活路
你到了照购的时候
那真的是
脚吐死走狗棚
所以秦惠的就是在中间推动这一过程的人
谁叫他杀的是岳飞
所以他沉南这种罢名
沉南这种罢名是很正常的一个事情
但是我也赞同张老师讲的
主谋的确不是他
如果皇帝想留岳飞一条命
你放心吧
秦惠这个案子
会漂漂亮亮的
岳飞就无罪了
他是知道皇帝要杀岳飞
你没办法
但是这个人到底政绩如何呢
张老师
你觉得秦惠作为一个
监上政绩如何呢
因为宋朝好像出了不少监上
对吧
宋朝出了不少监上
秦惠最大的特点
就是他独向时间很长
在南宋开国的时候
他一个人就做了十八年在乡
那么一般来讲
就是像楚老师说的
他应该算是一个全臣
但是一般的全臣
他都是跟弱主想办的
就是说这个皇帝要很弱
那么大臣才能很强
才能夺卵权力
但是于此同时
我们又知道这个照构
他又是一个
实际上是一个强股
这个照构眼睛也是不揉纱子
他为什么能够让秦惠掌权
十八年呢
就是因为他信得着秦惠
他认为秦惠是忠诚于他
秦惠是能够坚决的贯彻他的旨意
那么秦惠他之所以被信任
是因为早年的秦惠
是一个很中意的形象
秦惠是怎么被在朝天上出名的呢
是这个奸人打过来
然后把这个灰青二弟给给给弄到
北方去了
是吧
然后呢
在这个
在原来的地盘呢
立了一个傀儡皇帝
那么这个时候呢
秦惠就挺身而出
说你要是立的话
你也要立一个姓赵的话
要立我们这个
就是皇帝家族的这个宗亲
叫做起立照试
这个是
当时历史上很有名的一件大事
当时秦人
那么嚣张
那么能力那么强
所以呢
宋朝的大臣呢一般是不敢说话
但是那个时候秦惠是一个很普通的官员
我加一个细节
你知不知道宋朝的文官是很没骨气的
这个秦人灭北宋的时候
他就很惊讶
说我们当年灭了的时候
满朝廷都是大骂而死的了朝文官
我们今天灭了宋的时候
你发现感坑身的都没有几个
他们还说据说
据说几个他们说喊辽朝叫北朝
据说北朝的中义他还是跟南朝学的
所以他们一直以为南朝应该更中义
结果他们说我们灭辽的时候吧
不肯认怂的死了还有三十几个大臣
怎么打到宋朝的时候
感坑身的就一个都没有
所以说秦惠这个他当时这个立场
在那个压屑无声的那帮软骨头面前
他还算骨头硬的
对
秦惠他早年是坚决主张抗战的
对他是主战的
他是一个非常的以一个爱国文明
以中军文明的一个人
他原来是我们说是他是一个普通官员
并不出名
但是就是因为在大兵压境的时候
他坚决主张爱国
然后亲人立了张邦昌的时候
又立了一个原来宋朝的大臣当皇帝
他就坚决反对说你要立的话
也得立我们原来这个
皇帝家族的人
因为我为什么提出一个主张呢
因为我我我这个家族啊
我秦家呀期待社稳怎么怎么样
我现在要挺身出
所以在众人压票无声的情况下
他挺身出一下子就出名了
那本来呢
金人退走的时候呢
也不会带上
是吧
因为他是一个小官嘛
没人注意到他
但是就是因为这件事
金人就把他注意上了
所以呢
北走北归的时候呢
就把他也给带走
然后他在这个北边呢
待了一段时间之后
后来呢又回到哪里
回到南面呢
当然现在有两种说法
一种是他逃回来的
另外一种呢是这个金人
把他这个送回来做监系的
但是呢在当时呢
他回来的时候
并没有人怀疑他是监系
他一回了呢这个
大家都把他当作英雄来欢迎
那么赵购为什么信任他呢
这是一个提出
就是他在危难之际能挺胜夫
能维护他们这个
颂朝皇家的利益
另外一个呢
就像我刚才说的
这个情惠在贯彻
照购的这种
国家战略
不光是外交还是内政
他都是非常坚决
非常得利
每件事都让赵购呢
非常放心
所以让他一直做了
十八年的债相
那么
一般来讲全程呢
往往得不到善终
但是
情惠呢是得了善终
而且死后呢
也不是说马上就被打倒
赵购呢对他一直还是比较肯定
所以这个人呢
他在位的时候
当然也做了很多坏事
我感觉他最大的问题是什么呢
就是说他
在掌权的时候呢
他对因为对这种
权力的贪婪
所以呢他把很多
威胁到他权力的人
全给干保
但实际上这里的不包括岳飞
岳飞呢实际上是
他是在军事方面嘛
说对这个情惠的象循
是不过成威胁的
我们指的是情惠啊
他有很多
原来情惠的好朋友
也包括情惠
提拔起来的官员
但只要他的地位
他的能力有可能威胁
情惠掌握那个象循的时候
情惠就会想尽办法
包括罗芝罪
把他给打冒
所以从这方面来看
从这方面来讲
情惠确实他的整品
也是有很严重的问题
所以呢一般来讲
我们说他是一个奸臣
是吧
这个是没有问题
有一种说法
就是说为什么说
情惠是惊人的奸细
是从这个宋的传统来讲的
因为宋啊
为了防止出现全臣
他不能出现长时间的
当臣相的
他会换的
宋有换相的传统
最多三四年
三四年一般就一换
三四年就一般换
所以他们有人说
情惠能够当18年的
18手
他完全去破坏了
宋朝的政治纪律
他是反常的
你看北宋
他是不可能长期的
所以有人认为
他之所以能够在南宋
当这么长时间的18手
一定是有惊人撑腰的
甚至民间有说法
说少兴合议的时候
有一个条款叫做
不得换相
有没有这回事啊
张先生
这个也
就是说这个
这段历史
就是有很多非常
奇异分法的记载
为什么有很多不同的说法
因为那个时候的各种
笔记很发达
就是每个人都有权利
发表自己的关键
然后写成书
然后流传相
那么我们从这个
历史的真实来看
这个可能性并不高
为什么呢
因为虽然
情惠
这个在南规的时候
当时这个
金朝的这个
当选派呢是
倾向于跟那个
南面和谈是吧
对这个情惠呢
也是比较有好感
但是没几年
这个北边的
这个金朝的政权呢
就发生了很大的更迭
我们
据大家认为跟情惠关系好的
或者说
把情惠故意放回来
做奸细的那一派呢
就已经被先翻了
那么就说即使是说
他们要求
宋朝必须得
一直用情惠做成像
但是这一派倒了之后
即使有这个条款
这个条款也
不做数
是吧
但是呢
情惠还能够一直干18年
对我感觉呢
这个应该是
是一种
靠不住的说法
就是这个漫长的18年
的确在
在宋这一代是非常非常
罕见的
然后也有人认为就是
这里面有个非常重要的情况
就是情惠呢
让皇帝没有其他替代选择
就是他把所有的威胁都消灭在
萌芽范围境内
所以皇帝当小换的时候
就发现没人可换
也只有他能维持局面
但是也有人说
说情惠的整个落实的意见
就是贯彻造构的中央集权
因为造构难逃以后
其实地方是靠实力派的
当时兵权是分散的
甚至士权都分散了
有一种说法
张先生不知道对不对
他们认为其实
虽然说宋
在民营上是连续的
其实南宋跟北宋
应该算两个王朝
你认同这个观点吗
就是他们认为
这里面有个关键点
大家说你造构为什么不北伐
为什么不恢复中原
有人的说法是
这是因为从根本上来讲
造构是一个南宋
它不同于北宋
所以对于它来讲
它觉得偏安
南方已经完成它的建国
所以它没有那么高的北伐雄心
这里面就是
您觉得这个怎么评价
另外一个就是顺便告诉我们一下
为什么南宋
它对于北伐
会有抵触呢
它为什么就不想
有那么多人人知识想北伐
为什么造构它不想北伐呢
您说南宋和北宋是两个朝代
当然南宋和北宋
宋朝确实分成两届
但是背后的点张制度
还是基本上还是一以惯之
最大的不同
当然就是地理上
原来整个的半图都难移了
政治东西也难签了
那么造构为什么不北伐呢
第一个原因
就是说它对这个金朝的兵力
它有直接的直观的感受
它也有它的自己的判断
它知道北伐是不可能成功的
这也需要我们对岳飞的一些
评价和记载
关于岳飞有一个
最有名的战役叫朱先政之战
就是说岳飞在朱先政
用五百人就打败了金武祖的十万大队
那么如果岳飞继续挥施北上
那么有可能就恢复中原了
但是这个时候
赵购办发了十二道金牌
把岳飞生生的给叫回去了
那么这个事存不存在呢
包括邓广明先生等大部分历史学家
经过并不是很艰难的考验
就能够确认这个事是完全是虚构出了
是不可能的
就是岳飞是很有能力的
他作战的也是非常勇敢
他也是不要钱不怕死的一个
杰夫的爱国将领的点赞
但是岳家军并没有能力
把北军的故土给收回了
那么与此同时呢
这个金朝呢
他也没有能力征服南宋
为什么呢
因为这个金的这个武装力量
主要是靠旗币
那么他的旗兵一旦到了江南
到了这个遍布水网密布的这样一个江南水江
他的旗兵呢就发挥不了作与
所以为什么南宋能够存在
最主要的是南宋的这个地理条件
地理环境
让这个金的这个军事长处呢
不能发挥
所以照够他之所以坚持不被罚呢
是因为基于他对当时
南北实力对比的这样一个判断
他认为即使是权力被罚
最后呢也不可能成功
那么结果呢
反而有可能是导致自己王朝的覆灭
所以你看整个南宋啊
他的这个基本的思路呢
就是跟北边
不管用什么手段
保持和举是吧
所以你看这个南宋合议达成之后呢
出现过三次败盟
什么叫败盟呢
就是有一方不遵守合约
主动向另一方进攻
金朝的海陵皇是吧
包括南宋也有两次北方
那么这三次败盟向对方进攻
都遭遇了惨痛的失败
这说明什么呢
说明宋朝退到南方之后
那么他从地理上来讲
解和他的军事实力和北方
就达成了一种
非常平衡的这样一个实力对比
哪一方主动挑起进攻的话
那么他都是不可能获胜
所以为什么南宋能存在那么长时间呢
这个背后呢
就是主要是一个双方的
实力对比的问题
在越非的时候
金军主要是汉人吗
还是说那个时候仍然是金人
那个时候金朝汉法的程度怎么样
打了一个前锋的是被俘虏
或者说被北方化的汉人
叫北帝汉军吗
真正作战的骑兵还都是女真人
金人
就是真正发挥主力作用
还是女真人
就是重装骑兵是女真人
前面的步兵是汉军
是这么一个用法
就是说你前途那些的可能打仗一开始
就是让你去跟我们今天的话来讲
就是田炮眼的
是吧
田枪眼
然后相随到一定时间之后
真正发挥决定性作用的还是骑兵
那么就是
在这个
照购要杀越非的时候
我们像满江红这个案件
这个电影拍完以后就显得就是越加军
就是非常想复仇
就是要为越非证明
那么实际上在历史当中
真实的案件发生以后
越加军后来走向
如何呢
就是他越加军后面的人
他们是不是为越非踢击三岸来或者
有没有过像刺杀情会的这个企图啊
这个是没有的
这个是不可能的
为什么
这个
就是刺杀情会这个事呢
所以为什么我没去看这个电影
就是干别这个事
他也是太理解了
不可能发生
而且在
就是在越非去世前后啊
越非的这个形象
在朝野上下的形象
也并不像明朝那样之后
那样一个完全高大上的形象
我们知道在越非去世不久之后
有一个传说
我们知道在明朝之后有一个传说说
越非是大棚转世
是吧
这个大家都知道
越棚许吗
他是一个大棚转世
但是你知道在这个
刚被复死的时候
在这个南宋是什么
认为越非是什么转世吗
越非是一个猪井
就是一头猪
脱成成人
然后还说那越非为什么被杀死呢
因为猪就不能摆脱被杀死的命
而且呢
这个还是一个流传非常广泛的传说
所以在当时越非的形象呢
当然
很多人是同情他的
但是呢
这个并没有达到后来那样
一个绝对的主
没有那样一个非常
朝野上下
慷慨激昂
大家都非常悲愤的
要杀情
会给越非复仇的那样一个氛围
对历史的真实
跟我们大家的想象
往往是完全不一样
那么
比如说我们就说越非这个人
如果我问一下两位
提起越非这个人
大家马上能想起的事
是哪一件事吗
金中报国吗
背后
金中报国这个玉姆四字是吧
玉姆四字这个事
就是完全不可能存在
为什么完全不可能存在呢
我们知道越非去世之后呢
他的儿子和孙子
平反之后
越非平反之后
他的儿子和孙子
到处去采访
找各种认识越非的人
搜集越非的诗文
编程到两本书
把越非他能想
想到的能找到的
关于越非的所有的记载
都写出了
但是没有提到
越非身上有
金中报国这个四字
那么
整个宋朝也没有人
提这个事
这个事呢
是一直到这个越非死后啊
两百多年
元朝边宋史的时候
才首次说
越非身上有四个字
表示他很中意
但是也没说这个字是谁刺的
那么
越姆刺字这个事
是什么时候出现的
是一直到清朝
前台他们写小说学
这个越非拳传的时候
采这个首次出现
越姆刺字这个情节
那么
就是你仅仅从那个
生活常识来讲
这个事也不是很可靠
为什么
因为我们说刺字
纹身这个事是比较专业的
是吧
你不是什么人
拿个真理就能给刺成功
是吧
搞不好他有可能还有出问题
另外一个呢
我们知道他出身是比较贫困
他们家的经济状况是很差的
越姆刺字的概率不大
他有90%的可能
他是大字不是一个
所以不管从哪个方面来讲
越姆刺字这个事是不可能存在的
这是第一个
第二个呢就是关于越非的出生
我们都知道一个传说说
越非出生之后呢
他们家罚了洪水
然后他们呢
坐着一个大纲抱着他
被洪水给冲走
这是从小就知道的故事
关于越非出生的这个故事呢
邓光明先生在越非专长当中
也做了变息
说那个越非所在的那个线
在宋朝的时候呢
黄河不从那儿进步
所以不可能出现这个故事
此外呢我们知道
有一副著名的书法叫
黄我河山
是吧
我记得上了一段
玉王庙利游说的
作为插谷
那么这个黄我河山
这个课字是什么时候出现的呢
是在民国的时候才出现的
整个清朝以前就根本没有这个东西
那这个四个字是哪儿的呢
是从一个据说是
越非写的卑贴上
是吊鼓粘场文嘛
这个当中集了四个字
刻上去的
然后说是越非写的这个诗类
那么越非的这个字贴吊鼓粘场文
是不是越非写的呢
并不是越非写
是后人写完之后
感觉这个气势很像越非
就假托越非的名
所以流传于世的
绝大多越非的出法
也是假的
那么包括越非
满江红这个词呢
他也是
现在应该说
学术界的主流呢
认为这个
这首词也不是越非写的
为什么呢
这个很
最主要的证据呢
就是在明朝中叶之前
就是刚才厨老师讲的
明朝不是
跟这个北方的蒙古啊
交战的时候出现一个大败
什么明英宗被俘虏嘛
成为整个明朝历史上的棋齿大武
在那个之前
从来没有过满江红这首词
这首壮怀激烈这首词
那么在那之后
才出现
而且呢出现之后呢
也一直没有广泛的影响
那么也是一直到民国
在这个抗战的背影之下
有人把这首词编到全副词里头
才真正当作送词
被大家传送开
所以在明朝
明朝中叶之前呢
整个宋朝
元朝就根本没有人知道
这首词的存在
那么就像我刚才讲的
越非的儿子
孙子
特别是他那个孙子
这辈子作的最主要的事
就是给他爷爷写专辑
搜集他爷爷的各种资料
他居然没有搜集这样一个
非常能代表
越非中军爱国精神的这样一首
写的非常好的词
所以我们感觉从情理上来讲
这个是不可
所以满江红这首词呢
大概率也不是越非写
然后
关于越非的故事里的
还有一个很有名的
是拐子嘛
越非大破拐子嘛
就说这个金屋啊
这个让三匹马
刷到一起
然后劈上这个重装开架
就像一堵墙一样向前冲过来
所以呢
这个宋朝军队拿的没办法
但是越非呢
发明了这个
让一个人拿着一个刀是吧
把这个马腿砍断了
然后三匹马就跟着全倒地了
这个事呢
邓宝明先生做过考证
很多学者也做不上的
完全是越非那个
不懂军事的孙子
颜造出来的虚构出来的
根本不可能
而且他对拐子嘛这个词呢
也产生了物毒
拐子嘛原来的意思
就是左翼骑兵
右翼骑兵的意思
并不是把鸡笔马连到一起的意思
那么还有一个刚才我们讲的
苏仙镇大劫
这个也是不存在的
为什么说不存在呢
因为越非就没有
倒过苏仙镇这个地方
越非最往最北打到眼城
眼城一北他就没有去过
眼城就山东啊
所以关于什么
就山东的眼城
呃
不是山东在今天
今天具体在哪我
那个
不是眼周是吗
不是今天的眼周
应该是眼城就是一个那个
呃一个怎么说
这样写一个框
然后里面加一个咽
对吧加一个耳膏
应该说
就是我们知道的
大家马上能想起了耳熟能想的
关于越非的所有的故事
都是存在
严重问题
你从历史真实的角度去考灯
都是存在严重问题
当然关于越非也不可能说完全是虚构
越非这个人他有什么
是真实的呢
越非他是在整个
这个宋朝啊
呃
国立残酪情况下
他是抗敌意志最坚决
那么打仗最勇敢
那么对于皇上的也最忠心耿耿
为人也最耿直的这样子
所以他身上的
呃闪耀着
呃我们这个中华民族
非常真实的那种中勇的品质
这个呢是
呃
他身上最重要最真实的问题
嗯
刚刚网友我插一下一些
因为我一直在看我们网友的留言
有一个网友说
听您这样一讲
心里说不出的味道很失落
他我理解他的意思啊
他可能觉得就是
因为我们听过的这个关于
越非的传说一直以来都是很激励人的
那今天这样去讲的话
就让他有一种呃
趣味的感觉
那我觉得其实大大大可不必啊
我觉得可以请张老师
跟我们好好讲讲这个
越非他的这个一生的故事
也可以再重新讲一下
就是因为我们是建立在
呃大家都知道呃
越非非常勇猛有智商有情商
呃有有各种的传说的基础商
才去说这个历史
历史精神
爱国精神是真的
对
但是呢具体的历史事实
跟因为越非他的故事进入说越的
就以前各种说出人讲的
所以他肯定有民间的夸张和想象
但他的爱国精神和民族精神是真的
但是呢现在就有一种情况就好像
三国演艺传的比三国志更真一样
对吧
就是好像现在我们谈起
关于长就一定是使青龙艳乐刀一样
有的时候我们这么说就是历史的真实
他这个真实的含义是有多为杜的
是有多为杜
但是张老师就您能给我们介绍一下就是
就是史学家里眼里的越非的生平吗
因为您刚才讲的这段都
很多东西都已经颠覆我的认知了
所以我一直在听
我就想知道那个那个越非到底是怎么起来的
越非的生平呢
如果说咱们细讲的话
可能两个小时也讲不完
其实我主要想说的呢就是这样一个
一个现象什么现象的
就是我们大家耳熟能详的一些
我们认为历史真实
可能往往是站不住掉
除了越非之外呢这种现象还有很多
很多历史形象在这个历史上是严重的被摆去的
然后比如说楚老师刚才讲的这个
三国之河三国演艺是吧
那么我们提起曹操马上能想起的最著名的一句话就是
曹操说
宁叫我父天下人
不让天下人父
那么这句话曹操说过吗
曹操并没有说过
这是三国演艺的
三国演艺的作者提曹操说的
所以曹操并不是三国演艺所呈现出的那样一个
精神的形象
另外一个关于越非的形象
我们今天看那个幼望庙里的越非的塑像
是吧
他是白贵白甲
这个咱旅长然
这个形象是谁塑造的呢
是清朝的前采塑造
真实的越非的形象是什么样的
真实的越非呢说实话
我那个电影我没看是吧
但是我听刚才傅老师说
说这个月云鹏在里头
有一个很重要的角色
真实的越非呢他长得像谁呢
像月云鹏
好
他跟月云鹏的相似度能达到70%
为什么呢
因为这个男宋有一个很著名的画家叫刘松年
他画过这个一系列的中心名将的图像
这个图像呢不是说他自己随便画的
因为画了之后有一个黄的
所以在画之前呢他找这几个名将的家属
要过他们家里真行的仙人的真实的画像
照那个画面
你看那个画像
说实话可能会有点失望
长得跟月云鹏是非常神似的
所以我能接受
为什么英雄一定是帅哥呢
我对历史片里
我对很多的历史片里
一定要把英雄拍成帅哥
我是很难理解的
我觉得就好像曹操那个故事吧
曹操觉得自己丑
当然那也是传说了
举个刀站在帅哥背后
结果之后别人使者实祸
别人说曹操一般
但是站在你们曹操背后那个操刀手
是个真英雄
其实我更喜欢这种场景
我刚刚说为什么会笑
是因为这样的
之前有个段子
因为这个电影叫满江洪
然后所有人还不知道剧情的时候
他们以为是一关于月飞的故事
一看里面有月云鹏
很多人猜测
是由月云鹏来演月飞
有这样一个段子
所以您刚刚这么一说
我就说
看来这个段子还弄巧成拙
还真成
挺像的
如果真的是以后请
要演月飞
还真的可以考虑
请月云鹏来演
这个有我们民族审美在里面
一个人长
我们老讲
几多年前的人了
长什么样
其实真的是众说分云的事情
但是我们有民族审美在里面
这也很容易理解
但是这里有网友的问题
我觉得特别有意思
张先生
他说月飞之死到底是什么死的
是被秘密杀害的吗
就风波庭
您刚才讲了很多传说
没有讲风波庭
因为我们到西湖
还专门去找风波庭
说韩世中 泛舟 湖上
每天要遥望风波庭
然后风波庭是这个事是真还是假
月飞是被公开处死的
还是被秘密杀害的
很多人很关心这个
关于这个细节
我没有花精力
花时间去收拾的了解
所以这方面我找的跟您可能差不多
但是您说的很生动的情节
说有人朝那个方向深情的跳往
那么从这点我感觉他可能也是传说
起码这个细节是靠谱谱的
就是我们看历史一定要注意
就是那种
特别让你感觉戏剧化的
特别让你重感情的
他往往是靠谱的
真实的历史往往是比我们所了解到的
一个是要平淡
另外一个要负责
他没有那么多戏剧张力
其实有的时候想
我们历史上有写什么
长山造子龙那样
那样什么期近期出的
有的时候你真正看历史的时候
尤其你看金人南青的时候
你就觉得那个时候能够坚持抵抗
你不管甚至我说都是
不管战绩如何
你只要农耕民族步兵
去面对尤其是宋朝他丧失了西夏以后
他就没有马匹了
我们讲宋朝是个先天有弱点的朝代
他既没有烟云十六州的屏障
也没有西夏的马场
我一直认为北宋的衰亡是从上师西夏开始的
他没有地方养马了
所以他以步兵去迎战清军的游牧
骑兵的时候
有的时候那个时候
你看你真正到草原上见过牧民牧马
没有那种万马骑崩过来的场景
我觉得那个时候能够有战斗意志
战斗到最后一刻
已经非常不容易了
其实你看金军南青的时候
基本就是势如破组
最能打的西军一战就打垮了
最后真的是靠岳飞这样的民兵
这样的乡军抵抗到了最后的
所以在这一点上已经非常不容易了
有的时候有人下面老友网友讲说
岳飞的战机到底如何
我觉得那个时候手里还能拿得住刀
还能站得住
就已经是了不起的英雄了
我们真看到宋朝游戏被惊人入侵的时候
那真的是非常非常欺惨的一个场景
非常非常欺惨的一个场景
我有的时候看那个
我也不知道他是不是细节讲
讲金军兵龄变良臣下的时候
士兵出击打仗
说宋朝军队很久不打仗了
说起码出去的时候双手都要抱住马皮
那种细节描写
虽然有情绪化的
我看了以后都是很伤感的
就非常非常伤感的
但是他们有人讲说是宋朝对
您来点评一下
宋朝对金朝的作战成绩
您觉得最好的有哪几个人
现在网友都很关心这个
您觉得就是宋朝的将领里
对金军的作战最好的有哪些
关于战争史我也不是很熟悉
抱歉
所以这个问题我可能有我的回答
你不会让你很满意
我只能就我特别了解方面来说
我感觉从整个像您说的
在整个宋丽的背景之下
岳飞的表现肯定是非常出色的
所以才能被皇帝直接助于道
然后迅速从一个中层
一下子提到政治高层
岳飞的能力 个人能力
包括他手里岳家军的这个能力
肯定在当时是属于最接触的之一
有一个人问说
为什么宋朝比唐朝弱这么多
其实一个最左的原因
从地点来讲
就是他一直没有收获阎云十六州
这个是一个非常重要的一个地理原理
因为宋朝他没有屏障
像整个东北的少民国
他要是想南下的话
必须得经过跨过烟山
那么跨过烟山并不是很容易
但是你要是把烟云十六州拿在手里
那么你当时的历史上有打个笔
你就好比说你站在屋顶上
往下来攻击一样
你就占据很大的地理用事
在平原上的习冰是毫无遮挡
所以这个华北大平原是非常
他又没有多少水
非常平坦
非常适合少民族的习冰
来施展他的威力
那宋朝建国的时候
为什么不选西安呢
宋朝
那有同关之情
但是你还是挡不住
就是在后来
整个中国的历史
我们看在秦朝在汉朝的时候
包括在唐朝的时候
它的主要这个危险是来自于西边
来自于西边
所以他选择定住于长安
那么到了宋朝的实际上
对他构成最大威胁的少数民族
是来自于东北
包括在内之后
我们看整个对中国历史
构成重大威胁的少数民族
都是来自于东北
所以他就选择东北方向
整个的北方来进行爆发
因为整个中国的军事战略中心
已经出现了游戏
到东的这样一个状怔
所以东北的少数民族
在中国历史上
他一直是发挥着非常重要的作用
他主导半个中国历史的奏响
你看这个
秦朝是吧
辽朝
包括元朝的蒙古族
最早他也是弃源于东北
那么再包括后来的满足
所以防范宏
正北和东北方向
来的少数民族
他就是
唐朝之后的这样一个
作为政治布局和军事布局来讲
需要重点考虑的方向
而不但是西北
西北他
实际上在唐朝之后
他已经在军事上
对中原不是过程最重要的威胁
这是我自己的问题
张老师
我看五代时国的时候
当时就是以地方上一个节度史的力量
都足以挡得住游牧民族的威胁了
就哪怕包括任这个契丹做干爹的
做爷爷的
对吧
我们都知道
最后都说你要来便来
我就有十万口开光大剑
都有这样的淘气
五代时国的时候
一个节度就可以去迎战
所谓的少数民族的这样一种武装力量
为什么到了送的时候却激若如此
其实你从政治结构来讲
也是很容易理解的一件事
我看中国历史
它是分酒必合和酒必分
统一酒就是分裂
分裂酒了
然后统一
但是你会注意到
往往是分裂的时候
对少数民族
所谓入侵的抵抗是最强的
你看唐朝前期
这个不停的扩张
但是出现了安史之乱
唐朝一下子就垮了
那么安史之乱
实际上就是东北少数民族
因为安史
都是
他率领的军队
他本人
都是当时来讲
并不是汉族
是义族
他本来就是少数民族入侵
导致的唐朝发出了崩溃
但是崩溃之后
我们知道唐朝的后半期就是
反正割剧的情况下
东北和北边的少数民族
反而对唐王朝不能构成威胁
对呀
魏博多厉害
高度不带时国
他也是
他是一个分崩离奇的状态下
少数民族对他的玩儿
不能构成威胁
你看
少数民族对中国
中原王朝构成威胁
是从什么时候开始的
从汉朝开始
在那之前
秦他很强
而且很短暂
这个可以忽略不计
在那之前
春秋战国
战国的时候
各国临立
他是一个孙烈状态
他反而不进了
少数民族
他并不能对各国构成威胁
您说的这个历史
像真的是这样
就好像在割剧的时候
真的没什么威胁
对
少数民族
他往往是在你中原
出现了一个统一
大王朝的时候
他在北边
他也是能够形成
出现一个
统一的强力结构
你看那个匈奴
在那之前
在汉朝之前
他也是一个
各个分散的不同
那么汉朝
变成一个统一集权的
政权之后
他们有跟着学习效仿
他们也实现了
草原上的这样一个强力集权
汉朝造成的巨大的威胁
另外一个
中原王朝一旦实现了
统一之后
他就是一个中心治理结构
实行一个大一层集权
那么如果是这种情况下
你把一个中心给打败了
那么整个各个地方
也都跟着办
但是在分裂的状态下
他就是一个风格结构
就好比说一个船
他船舱分成了
很多一个一个小的船室
你把这块打败了
那块他还是存在的
就是说他是各个地方
他是一个多中心治
而不是一个中心
你把你一个中心给干排一下
整个地方全完蛋了
他是多中心治
你把这个消灭了
下一个呢
他又在你前头
构成一个强大的组续
所以往往是分裂的时候
你想推进中原是更难的
因为每个
你像是那个你说的
翻阵
这个地方的这个分裂势力
他都把这个地方让
当成自己加来精灵来保护
他是偏死力的跟你去抵抗
他这个跟你
他给我送朝
变成了一个中央王朝之后
那么地方上都是流管
就是他这个官员都是
这个地方也不是我的
我没有必要为你皇帝
堪死力去受
所以呢
这个中央的政治结构
我们这个
以前分析中国历史
可能很多人他
关注的这个角度比较少
在分裂的时候
这些地方的分裂势力
对保护自己的这个地盘
他要更努力
或者说他干脆跟你撇死力
这种情况你把他吞掉是更困难
要守土抗战
突然感到是不是守土抗战的意思
对
那这个
这个我一下就突然想到了
关于在南宋最后有争论吗
就是如何加强国家界是什么
当时有人强调要重回封建吗
就南宋最后有一批人是
就是在中央集权走到南宋这个阶段以后
后来他们说建于国家威罔要求重回封建吗
其实岳飞崛起的时候
就是南宋对地方放权的时候对吧
对
岳飞当时成立最大的时候管多少地方
当时啊是这个
因为这个南宋啊确实是不行了嘛
所以有人就建议说这个在
宋朝和这个京朝交界的地方啊
反正那个
中央政府实际上已经控制不了
你就把当时实际控制这些地方的
我们叫军阀也好叫这个土匪也好是吧
你就给他封关
让他来具体的管理这些地方
所以这个当时呢在地方上
设了十几个这样的机构
然后呢让岳飞呢也去管两个这样的区
岳飞当时是很不高兴的
为什么呢
因为这样一来呢就相当于把岳飞给锁到那了
他就不能自由的这个按照自己的想法往背边去打
另外一个呢你把他跟一帮那个当时看起来是
土匪地体这样的人
并列为地方势力
这让岳飞是很不爽
所以岳飞当时曾经是拒不负任的
后来呢在这个
朝廷的压力之下呢他才去了
所以他他都管的地盘呢
我没有具体算过
就是在那样一个十几个小的
地理结构当中他是占了两个
应该说这个
地盘并不大
他如果去的话
是不是就不会有后面的事了
安心安心到边缘地带
是不是就不会招货了
他实际上也是去了
去了呢
但是后来当然就并没有把他局限的那个地方
我们谈到岳飞一人满江红的时候
出来以后
我们家孩子就问了我
说那么好的一个将军啊
因为我爱人是玩这样的
按照说岳
给我孩子介绍岳飞的嘛
然后呢我给您说实话
我从来不跟我孩子讲
您讲的那些东西
因为我觉得对历史的理解有时候单纯一点
更好
结果我孩子问了我个问题
说这么好的一个将军
为什么会冤枉他
难道大家都不知道还是好人吗
这个时候我就想跟我孩子讲
就是在历史上
名将全身之道
就是不能做一个完美的人
就是有人讲说岳飞又读书
又不收礼
又大功无私
又跟士兵同干共苦
所以这种人对皇帝的威胁太大了
历史上的名将说是
你总得有点污点让皇帝抓
像那个王简呢
对吧
甚至包括像后面厚湿的很多名将
那么岳飞的这个高尚的个人品格
真的成为他被猜忌的理由了
其实宋朝是很文气的朝代
岳飞如果说真的是这么高尚的话
这里是皇帝应该至少不讨厌
我感觉您刚刚说的很有道理
岳飞他为什么被冤枉的
为什么被杀掉呢
就是因为他是当时
比较巫族的政治环境当中的一部清流
他为什么他是清流呢
就是刚才我也讲过
因为他是出身于社会底层
出身于社会底层的人
他往往比较单纯
没人知道怎么做官
他比较憨直
他没有经过官场上长期的历练
一层一层的长期的打磨
他上到政治高层之后
他就变得非常远往
非常我们叫所谓的成熟
他没有经历过这样一个阶段
所以他迅速提升起来之后
他到了政治高层
他对政治高层的游戏规则
他并不熟悉
他一撑
所以说他做了很多
按照当时的政治规则来讲是
越界的事
特别是直接挑战皇帝权威的事
这个在照顾看来
他不会容忍他的大臣
能做出这样的事
包括干预这个皇府非立的事
是吧
这代的看来是完全超过了
他能容忍的底层
但是也正是因为这一点
我对越非这个人是特别欣赏
为什么呢
因为我们感觉
我感觉我们中华民族在这个
掌握之后
前汉之后
我们身上就特别缺乏这种
单纯的
阳纲的
这样一个状态
都变得太老奸俱华
是吧
太元术
太元华
这样一来的话
你从个人来讲
你明哲保守人士吧
但是从整个民族来讲
从整个国家来讲
他就会有一种怒气
我们讲中原民族和北方
这个少数民族作战
往往是中原民族吃亏
北方少数民族往往战卧室
一方面
他说是骑兵对布兵
是吧
这个是一个原因
另外一方面
我们从这个民族性格
民族心理来讲
北方少数民族往往比较少
他比较单纯
你看我们今天到草原上去旅游
那么到了这个蒙古包里
你跟那些牧民接触
你会发现他们心里有个特别直
是吧
你说什么他就信什么
那么在打仗的时候也是这样
他们心思很单纯
没有那么多复杂的想法
但是南边的中原民族呢
他文化水平比北边要高
经济发展程度比北边要高
但是人的心思的复杂程度
也比北边要复杂
几百倍 上万倍
所以打仗的时候
人心是不齐的
也就是缺乏阅飞这样一个
非常单纯的
非常中用的这样一个状态
所以也就是说
我们经常提到
汉族政权最大的问题总是温立东
我们岳飞那时间
最后也是被温立东给删掉
所以我们的经营往往是
总是被我们自己毁灭掉
这个是我感觉
岳飞他的生命故事
你知道吗
最遗憾的一个
岳家是不是后来指出文官了
我看过一个记载
岳家后来不喜舞了
指出了
那个清朝
清朝有一个著名的古将
岳中奇
对 但那个就说是复会的是吗
说那个是复会的
不是个真的
是真的
他是岳飞后代当中最著名的
但是呢
就是说他是给这个
我们认为跟女真有基层关系的马祖福
是吧
所以这也是历史的一个很
雕鬼的现象
另外一个呢
我前两天
昨天发了一个微博
我说这个
刘兰荒老师
他是以说这个岳飞站出名
是吧
那么他是什么民族呢
他是马祖
这也是很有意思的一个事
你说这个民族
对我说这个
我们现在已经实现了
这个民族大功课
民族团结
所以这些呢
当然都
只是我们作为一个历史的故事去谈
但是岳飞身上他体现出的
这种对这个
人民的这种忠诚
这种负责任的
我感觉
应该永远说我们提倡
所以我现在
我不太赞同
有的人说
说你打来打去
最后
到了元朝
国家也统一了
所以岳飞的抵抗是没有意义
我认为并不是恋
而因为在当时呢
因为这个你包括女真呢
他们对
南边的这个侵略
他是出于赤柔柔的物质欲望
出于抢略
所以他并没有
任何道德上的这种正义性
所以岳飞抵抗他们
应该说是完全正义
那么这种正义性呢
永远是不能质疑
我看过岳飞
能够确定是岳飞写的满江红
是另外一个满江红
他里面有几首特别喜欢
有几首就是鸣河在田沟河
就他那个词啊
我在我头上分享过这个词
他这个词啊
你最后会发现
充满了对于老百姓的关注
然后他最后那个词的结尾
我记得好像是什么
最后要怎么样
最后就是嫁黄鹤
他要隐居的意思
那个词写得非常的婉威
其实没有满江红那样的豪气
但恰恰是这个婉威
让你觉得这个人特别难得
就是是有文化的
其实宋朝他一直在妖魔化武将
宋朝的人修喜欢那种粗鄙
就喜欢粗鄙不堪的武将
他就认为武将叫贪财
要残暴
然后没有脑子
这样才能听话
但是持这样的军队
他就没有英雄
我们老讲自毁常诚吧
自毁常诚之后就没发动
以至于最后我们讲
所以老百姓我一直觉得我们对岳飞的很多的
艺术夸张也好
崇拜也好
最后都是对这种血性的
勇气的这样一种思念
因为的确像张老师讲的
汉族人的名将后来少
就真的是
你说为什么汉朝的名将那么多呢
那个时候我感觉我们中华民族
我曾经写回本书叫
中国人国民性格演变立场
我认为我们这个民族性格最刚健
最健康的时候就是春秋战国的时候
那个时候中国人特别单纯
特别阳港
那么到后来呢
因为这种
应该说社会背景
社会环境的速道
一代比一代变得圆晃
但是汉朝呢
他还是从那个就是秦朝
建立这种大一统制度之后
他离这个战国并不远
所以他身上保留的那种
上武精神那种
宗勇的那种状态呢
还是很多的
这种应该说中国人呢
这种从上武到重文
最关键的一个转折点
还是宋朝
在宋朝之前
你看那个汤朝的那些文人
那些诗人
他们都说
宁为百夫掌不做艺术上
他们身上呢
也一直有一种非常强烈的上武精神
但是到了宋朝
因为整个立国精神的变化
所以呢
这个
整个民族精神的也都出现了一次
很大的褪变
背后我们深究来讲
还是统治者的私心
还是开国皇帝想把这个江山呢
万代都融在自己一个家族手里
那么就导致整个国家
军事使命的下降
但是呢
从根本来讲
他这个还是划算的
因为他这个王朝
南宋加北宋
还是四百年
还是很不错的
还是相当于一个
比较堂朔的王朝
也有人说
汉堂之所以有战斗力
核心还是因为他们立足于陕西
说陕西这个地方
常年跟小数民族杂居
不管是战斗也好
血泳也好
就是情人多勇
情人多血泳
到了宋朝的时候
当地的女性
还经常叫做
叫做血脊持顿
还复工
就是说当地是有武勇的
所以他们一直说
如果说汉人的朝代是利根于河北
利根于陕西
还是体能战斗的
但是如果再往南去
他们认为就差点意思
但是宋这一朝
他就是优待文人
来养文气
王好叔讲
是五代十国这么黑暗的时间以后
能够重续中华文脉
往坏出来讲
对了
经常到最后也是以开封为首都
经的汉化速度也很快
非常非常快
对了
但是我一直就有点奇怪
首先是为什么金灭疗那么容易
我觉得疗应该比送针器
啊
疗也是被经打得稀里滑拉的
对了
所以因为疗它没有送这样的地理优势
我们说送这样地理优势
比如它有一个江南水箱的
这样一个地理条件
辽的地盘都是适合
金朝这样的草原民族
越马持城的地方
所以在北方呢
要征服中国的话
征服北方
为什么立朝立在都是从北往南呢
因为北方这个华北大平原
它是非常适合军事战争
但是到南方呢
一个是随往密布
另外一个像福建
把这样的地方到处都是山
你军队往前前进的话
四宽这样的地方
军队往前前进是非常困难
你想取得金
就是进展
要花非常大的这个精力
你这么意思
我突然想起钓鱼城了
就是我们讲蒙古军队天下无敌
就是打不下南宋的钓鱼城
这个很了不起
那个地方我一直想去看一看
那个地方现在还有仪己
一直想去看一看
那是那是汉族
其实那是汉族人抵抗意志的巅峰
那个是汉族人抵抗意志的巅峰
重庆
所以整个中国历史
我们说中国人的这种精神状态的
一大演变就是元朝
因为元朝是第一次整个中国
都被一个少数民族所征服所统治
所以他对这个中原民族的这种自信心
他就构成了一个比较大的打击
一个出现了一个有亮变到质变的这样一个过程
当然这个话题就扯远
而且大部分人也很不一下
我们就不斩下讲
对
也很沉重
然后刚刚有一个网友问
问你很简单
就是想问
在真实的历史上
秦惠的下场是什么样的
下场惨不惨
秦惠就是善终了
就病死了
所以他其实是得以善终
没有一个很惨的下场
他最后的时候有一点点失落了
他想把自己的
是孙子吧
儿子提成状元
儿子还孙子
我们记不住了
没同意
给把他从状元提到了第三名
然后当时的状元
同意的状元写的这个策论
有点暗示
暗示秦惠了
就说这个赵家王朝受到了威胁
然后我们要保护赵家王朝
当时这个主题呢
因为这个状元文章全天下传播
所以当时就在秦惠病重的晚年
实际上
就是
皇帝对于他进行的权力布局是进行了干预的
秦惠也第一想把权力
进行这个世代传递
但是皇帝对秦惠的权力传承的布局
是进行了严重的干预的
照过我对这个秦惠呢
一直是
看的是比较紧的
他对秦惠呢当然也主要是利用
要把这个秦惠的所有的这个能力都挖掘
但是最后一看秦惠
确实是病宫快死了
所以秦惠是在他死的那一天
被霸向
这个照顾一看这个人也是救不过来了
所以呢
没等秦惠死就罢了他的在家
一罢完之后
秦惠可能也是受了这个刺激
然后就死了
所以从这个角度来讲呢
他也是
不是说有那么多的这个死后的哀容
帝王
帝王无情
何况像照顾这样
真的是经历过山河破碎
被惊人这个收山剪海逃出来的皇帝
有人讲这个照顾沙月飞跟他在南陶的过程当中
遇到了兵变的刺激有极大的关系
所以他对五人不信任
他在南陶的时候是遭遇到了兵变的
而且当时是不是有清下落水的场景
据说他后来没有子嗣跟这个是有关系的
所以照顾这个人呢
实际上他的形象也有很多跟我们幻想的表现不一样
实际上真实的照顾
一方面他是一个特别精明的人
他也是一个一方面写很手法
另外一方面他头脑特别精静
他的战略管是很清晰的
而且确定了一个战略之后
他的贯彻也是很彻底的
另外一方面呢
照顾又是一个非常节俭
他是一个很简朴的
但是现在我们一般都认为他是一个穷折疾遇
就是守在江南
就是为了个人享受
他并不是这样
我们从真实的历史记载
他有多次要求这个弓箭不要
我个人的衣服不要穿得太好
怎么怎么样
所以在中国历史上
他是一个相当节俭的
相当注重自我克制的变化
南宋的皇帝就个人作风比北宋的要强
差不多整个南北两宋的皇帝
我感觉他的平均素质
在中国历朝历代来讲
各个朝代来讲是最高的
不是最高
从文化素质到他的自治力
平均素质都是很不错的
也就是宋徽宗
也就是遇到这个
宋徽宗因为他犯了一个战略判断的错误
他不应该连接灭了
如果他不犯这个错误的话
应该没有那么悲惨的结局
这是个非常愚蠢的故事
非常经典的
我们以前在研究戒略的时候
非常经典的戒略错误
后来又犯了联盟股灭金
宋徽犯了两次
宋徽之所以灭亡
他最主要的原因就是他对
当时应该叫国际形势
虽然现在说国家都统计了
但当时应该叫对国际战略出现了重大的误判
所以导致了国家的灭亡
这个我特别同意张老师
因为这在我们这个专业里被当作非常经典的
就是极其愚蠢的短视主义
最后导致了完蛋
所以当时不管是联机面
所以在宋徽跟这个金朝谈判
准备联手灭了朝的时候
这个高利曾经给宋徽提过意见
说你绝不能联金
为什么呢
因为你对金不了解
金朝更深嘛
一旦他崛起之后
你宋徽就可能活不了几天
曾经给宋徽提过这样非常明确的意见
但是宋朝就包括很多中原王朝
他的问题就在于他对周边的国际形势
他不忠于调查研究
他永远是一种中原中心天朝上古
所以他认为我正好金朝崛起的又是一个蛮意
我利用你把我的素体了解
灭掉是个很划算的事
所以因为对周边
他之所以犯国际战略的失误了
也是因为他在国际战略上
他没有进行深入的调查研究
进行深入的了解
在这方面他花的心思太少
所以这也是宋朝历史
留给我们今天的一个教训
其实明朝中后期也一样
明朝中后期也是对外界完全一无所知
不敢兴趣
到最后完全不了解
其实相对来讲
清朝做的好得多
清朝对于周边行
我们老讲清朝是闭关锁国的
其实清朝对于整个周边地区的形式的了解
相比于中国以前的朝代做的到位多了
中国做的最好的几个就是汉 唐 清
这三个朝代做的最好的
应该说清朝在这点上比汉朝和唐朝做的还好
但问题在哪
清朝也就是对我们周边比较了解
但是再往外到西洋他又对不行了
他对于跨海而来的他实在是
他也没见过
但他把传给我们地人政治玩得很明白
他对从这个路上来的他还是比较有把
但是从海上来的他就弄明白了
所以这个就是大学问
以后要请张老师好好讲
然后最后想问
张老师一个问题
就是因为近来有一些关于送贷的一些影视剧
包括去年比较火的叫《孟华路》
他给我们塑造了一个形象
送的形象就是一个相对刊明的
然后对你心有好的
然后集视啊
这些风险发展的很迅猛的
好像是一个很粉红色的绿镜
然后这个电影《暖江红》
他讲的又是南宋
可能有点怒气不争的一面
我就想知道
因为您是研究明清的
就在整个的这个朝代里面
你们想到送贷的时候
大概是一个什么样的印象
就是作为历史研究者
孟华呢
在这个军事上
他和这个北方比起来的他是比较弱的
但是其他方面呢
他说在整个中国历史上
他又是一个高峰
从他的政治文明
社会的各方面的发展
他都是中国历史的高峰
我们举几个简单的例子
也好比说这个管卖人口
管卖人口啊
在我们今天
这个前一段啊
这个有很多地方的新闻
这个
那么我们都说呢
今天我们对这个人犯的治理不够重
宋朝对人的
人命的价值
是非常尊重的
所以他对管卖人口的扶反非常严重
所以呢这个宋朝呢
他对人犯子最高的行情是出一死刑
比我们今天要控
他这个打击呢也非常有成效
另外一个呢
在唐朝这个奴婢现象很严重
就是这个
这个家里的奴婢啊
跟主人的地位呢
是一个天上一个地下
而且很多人是世代为奴
这不光是唐朝是这样了
在那之前
汉朝也是
汉朝有的人讲
很多地方就是办奴隶制
对这个汉朝的奴隶比
出牛战国还要夺
那么到了宋朝呢
就规定不能让人勇士为伍
所以你要是家里的
奴婢和主人那是要签合同的
一个人做奴婢最长
不能超过十年
过了十年就自动解除
解除完之后
这个跟主人的身份呢
就是完全平等
所以你像在这个汉朝
唐朝主人打死奴婢呢
往往这个受的处罚很轻
但是到了宋朝呢就很重
因为两个人从法律人格
还来讲是对等的
你把他打死了
你也得注意死心
用这个人命来长寬
所以整个宋朝
我认为他是中国
就包括经济上
宋朝的这个经济体量
大概是唐朝三倍
我们总说弱宋是吧
但实际上呢
这个宋朝很多方面并不弱
所以从这个唐朝到宋朝
整个中国历史呢
我们抛弃军事不坦
他大致上是一个上升的过程
那么但是呢到了元朝
元朝没有宋之后
中国历史又呈现一个
原民情这样一个下降的队道
所以我们说这个历史
并不是总是前进
有的时候呢他也会是倒退
而且倒退的时间呢
可能也比较长
这个在我们中国历史上
我们看一下这个历史发展卖过的
就会看得比较清楚
所以到现在为止
我们看有点历史基础的人
看文天祥的
黄孔摊头说黄孔
林丁杨里探林丁都特别难受
因为那是中华文明的一个巅峰器的中断
但是那个时候也是命不好
说实话那陈吉斯上谁也挡不住
陈吉斯上谁也挡不住
欧洲人也基本挡不住
他是因为后来蒙古大军中的属于
自己放弃了
否则也很难挡住
灭掉多少辉煌的文明
一路
而且他征服南宋挖的时间是最长的
对
就是比我其实老是说弱宋
南宋在蒙古的军事压力面前坚持的时间
比什么阿拉伯帝国什么要强多了
顶的时间长多了
实在是没办法
抱歉
我这个电脑呢
因为离那个电源距离远
所以没有插电源
所以一个号电池
现在马上电池耗尽了
好的
好
那要不然我就是再问那个
初老师一个问题
我们今天的直播就结束了
好的
然后那个
张老师可以先下线吧
先下线吧
别把电脑烧坏了
谢谢你
好
我其实就问你最后一个问题
就是因为之前
你说完最后一个问题
还有个小要求
说完最后一个问题
我想给大家读一读月飞写的
就是月飞的那个
儿子收集的月飞的作品
你的月飞的另外一首满江红
你先讲讲你的问题
对
其实刚刚也是有网友在问
就是你就是因为还是在弹张玉谋嘛
就你怎么看待张玉谋电影里面的这种
英雄主义这个事情
他的英雄情节
这个问题比较敏感
因为
我也是张玉谋的隐迷一路过来的
但是张玉谋的变化很明显
很明显
我更愿意把它
现在的英雄主义
叫做典型的商业英雄主义
就是他的英雄主义是在很大程度上来讲
被用来做提振票房的
他对英雄主义的挖掘
我觉得高峰是在英雄这部电影里
其实前面的包括
我不知道古今大战秦勇秦是不是他排的
其实那个片子里的英雄主义是非常到位的
张玉谋的片子
我这个不对张导有任何的贬低
张玉谋的片子在后面
老实讲
他把这个天下跟这个宫廷
经常搞混
包括满江红这部片子
因为我们回到这部片子来讲
我挺不舒服的
你要不然就给一个惨烈的结局
比如说刺杀失败
全部被处死
慷慨激昂
我这个能接受
因失败的英雄
要不然就刺杀成功
哪怕大家都知道是戏说
你给个痛快的结局
你到最后你逼着他来
来守满江红是什么意思
我不太懂
我真不太懂
如果你真的要有英雄主义的叙事
你知道吗
要不然就金科士的雪剑
对吧
全部都慷慨江而死
我能理解
所以我说高潮应该到什么地步
就是摇琴
把A刺死的时候
那个沈腾高喊杀杀杀
我觉得这是高峰
到后面那个我很难接受
我觉得这是一个非常古怪的英雄主义
就是与权力和解的英雄主义
就是张义摩德英雄主义
大家知道英雄有两种模式
英雄是战胜了权力
英雄是被权力所碾压
对不对
你要不然就把暴君给刺杀了
把奸相给刺杀了
要不然你就被暴君给杀了
被奸相给杀了
但张义摩德最后是要跟权力和解
达到共情
形成理解
你会发现这个逻辑
我真的是一样的
最后那个英雄的最后
没杀秦王对不对
然后秦王留着眼泪把他
大历史官
把他处死对不对
然后呢
这个满江湖也是一样的
最后可以杀的时候也不杀了
这些是非常怪异的
就是你要不然就倒下
你要不然就站起来
你半跪着我这个受不了
我老说这是半跪着的英雄主义
就是我在英雄跟权力之间
是有搏斗的
张义摩德最后要有一个共情
而且经常是英雄以自我牺牲的方式
完成了跟权力的共情
这个叙事本身是反英雄的
这个叙事本身意味着
如果你不跟权力达成某种程度的和解
你的英雄主义是没有价值的
所以张义摩德英雄观理
其实是没有英雄的
所以这个是我的第一点
但是这个是张导一直以来的
他的所有故事都是这种结果
所有故事都是这种结果
所以他早期的红高粱什么
我觉得特别好
他到后期真正能够
按照自己的想法去讲故事的时候
你会发现
他的英雄不是一个战略的人
也不是一个倒下的人
是一个半跪着的人
所以这个是很难办的
他最后要跟权力低头的
要跟权力低头的
然后第二个就是
这部戏很多的人当喝水片来看
但我是不会选择带我孩子看的
杀戮太多了
把普通人太不当回事了
我知道历史就是这么阴暗和残酷的
这个片子特别像日本的侦探小说的风格
在日本的侦探小说里
你看柯南
柯南这个片子死了好多人
而且柯南这个片子死的人死得好轻飘飘
就这么死了
真相只有一个
你不觉得整个故事就是
真相只有一个吗
有几次反转吗
就是一个柯南剧或者叫金田亿的剧
然后里面死的所有的人都是
就这么死了
除了主角之外都不是命
我知道历史有可能就是这么残酷
甚至比他还残酷
但是我不接受一部喝水剧里的逆境
所以老说还挺怪异的
喝水剧里杀的如此血流成河
也不能说不行
反正就是感觉
我不会选择
我觉得今年喝水剧最成功的我个人最喜欢的是深海
我们全家最推荐的是熊出墨
说实话
熊出墨看的特简压
我们全家都去看熊出墨
熊出墨很感动
我今天的熊出墨很催泪的
别说我孩子哭了
我都哭了
我觉得挺好
但是我说
做一部成人片
限制级的我适当接受
但是
说很多孩子看的很激动的
我觉得这个片子本身我个人感觉是有一些困惑
是有一些困惑
我们不谈叙事结构
但是我仍然讲是张一娥商业电影的巅峰制作
就是你要知道一个大导演的实力不在于他拍出
有的时候他的实力不在于
拍出多么牛的电影
而在于拍出
没那么牛的电影的时候
依然能够取得积极辉煌的票房
我想张导
他现在不是起诉了很多人吗
我压力很大
下了直播就发现你被撕屁了
不会
他起诉了很多
有的人我还认识
但我自己的感觉是张导在过几年后回头看这个片子
他会有更公云的评价
这个片子可能是一部更讨巧的三枪
他延续这三枪的逻辑
你刚说完你的困惑以后
我认为他们是不是先把满江红这个片名定了下来
因为满江红这个名字首先
过年的时候上映红红火火的
然后满江红又能激起
越飞这个IP吗
对 这个IP又在
然后又能激起这个中华民族最朴素的情感
所以他为了满江红这个名字
可能才写了这么一个故事
为了这个醋 包了饺子
不 我觉得现在的电影创作不像你这样的
你写了一本创作脚本
然后怎么好像换名字
现在很多电影家是怎么写的
从广告写出来写
因为现在电影都变成一个环节
一个环节
说实话 像工业生产一样
一个梗接 一个梗 一个梗接 一个梗接
五分钟一个片段
然后可以找人专门写五分钟一个片段
它是个工业套环
张一文好像有采访说
他这个片子想让大家笑三十次
说得非常的精确
说实话 我的确听到他成功了
这部片子就是张岛的目标观众
都笑了可能不止三十次
但我的确没笑起来
我的确没笑起来
我觉得这个片子恰恰相反
在前面
表现了非常殷狠的权力篇
残忍
狠毒
殷险
幽默在哪里我没有看出来
你觉得
说真的 就是很多人在笑的时候
笑完以后为什么不笑了
就是因为你笑完以后
你发现好像也不值得什么笑
你比如讲
你被几个段子
沈腾的女人被扔到赤兵群里的时候
沈腾高喊
你可以杀了他
你不要糟蹋他
当时我也听到有人在笑
可你事后走出电影院
你觉得这有什么可笑的呢
然后几个男的
那个那封信是经文
谁也不敢看
那是在抖音里传播的一个经典段子
你看 你来看
其实里面的台词特别经典
岳云鹏
我说他说演得好
岳云鹏给沈腾说你看
你命剑
这句话不是笑话
这句话我们研究政治学的人
看的浑身毛骨悚然的
就是我还说我是真的戴着
很认真的
我不知道是细穴的
观众在那笑 觉得好有趣
好有趣
你知道吗
我们三个人你即便最近
你可以死我推给你
我说你看你命剑
你觉得这是笑话吗
我经常问
我们在日常生活当中
到底是命剑的
还是给别人推的
你是愿意捧而沈腾
你只要稍微有点进入
你会觉得毛骨悚然的
里面有什么可笑的呢
所以这也是我之前
说出《秋季大道》的问题的时候
有人让人讲
就是有没有可能
当我们去认真分析
这个电影的时候
其实跟真正走到电影院里面
去未知而笑的人
大家的立场是完全不一样的
电影不再是个大众的艺术了
电影是个分众的艺术
说实话
在今天我们对于用户的测试
对于市场的调研是非常精确的
说实话
张岛的片子不是拍给我看的
也不是拍给张红杰先生看的
甚至也不是拍给你看的
他拍给的人群觉得开心就开心了
这是一部非常成功的电影
我一直说
我跟你讲
我对这部片子没有任何的贬任
只不过说
我觉得值得赞赏的地方
我说出来
很多人觉得好像不是在赞美一样
我不认为这部片子有太多的喜剧元素
我认为这部片子是一部非常阴冷的
非常阴冷的荒诞剧
那么多人的牺牲
最后得到的结果是一个那么荒诞的结果
甚至在结尾我都觉得
如果张岛真的有同情心的话
真的考虑观众受众的话
他让我们刺杀岳飞成功一次
在现实生活当中都是刺杀情慧一次
在现实生活当中都是情慧赢
在电影里让我们赢一次
为什么在电影里最后用这种结果
我一直觉得这个结尾其实挺嘲弄观众的
这个结果
当然我个人觉得
这恰恰是这部电影的意义
如果我们要从神秘角度上来讲
恰恰是这部电影的意义
这部电影能够让我们重新激起
对于英雄主义
对于岳飞
对于金融暴国的理解
我特别感动
其实我也是读很多历史的
我何尝不知道这里面有很多的
但我为什么一直不说
不是因为我积贼
而是一个国家需要神话
精神和情感是真的
作为学者要尊重这种真实
要尊重的
就好像你跟孩子讲
好人总有好报
你觉得这句话是符合历史的
是符合历史事实的吗
但是你还是要跟他讲
好人总有好报
金融暴国是真的
这话是对的
都到最后了
已经示意我们了
我把这个结尾给大家念一遍
给我一分钟
我特别喜欢岳飞的一首满江红
给大家念一遍
不好意思 年纪大了
年纪大了以至于都记不清楚
必须得读了
遥望中原 荒烟外 许多成果
想当年花车柳户 凤楼龙阁
万岁山前 诛翠绕
澎湖殿里深歌作
道而经 铁记满交机
风尘恶
冰安在 高风恶
明安在 田沟鹤
探江山如故 千村遼落
河日请云提瑞驴
一边直度轻河落
却归来 再续汉阳游
齐黄河
大家有机会去看一下这首词
虽然这首词有人讲
它跟满江红的气势不一样
跟踏破河南山天 朝天绝不一样
但我更喜欢这首词
这首词讲的是什么
就是看着遭到金军途路的村庄
看着满目的窗移
一个人想的是恢复大好河山
最后的结果是什么
他打赢了想怎么样
他没有朝天绝
我觉得第一手满江红里
我最受不了的是朝天绝
在这首词里
岳飞讲的是什么
赢了以后会怎么样
踏破河南山就会怎么样
却归来 再续汉阳游
齐黄河
但是读了这一句
你就知道他为什么会死了
就为什么会死
挺伤感的
大家有机会把这首词读一遍
这首词我觉得
这里的岳飞情感更丰富
而且是一种真正的胸怀体
真正的胸怀天下
胸怀苍生的民族英雄
在这一刻
他走出了终于照购的这样一种
所谓的中军的范畴
他实现了真正的
把天下和人民装在心里
英雄一定要是人民的英雄
虽然我们都知道在过去
中军爱国是有异体性的
但我仍然强调在今天的电影创作里
英雄是要具有人民性的
当然了这个电影
说实话我们也不应该对张岛
要求太高
这就是不商业篇
他在介绍的时候就说得很清楚
这是不是商业篇
所以不要要求太高
商业篇你看的两个小时觉得很爽
你觉得对得起你花的票价
然后你也开心了
类似的也差不多
其实我觉得中国观众是很
反正我觉得还行
所以有的人也说出你到底是夸他还是黑他
说真的我就觉得这篇的
也就这样
如果连三枪我都能看
我为啥不能看满江洪呢
你看过三枪吗
没有
你应该看三枪
三枪是我认为中国后线的电影的巅峰
算了吧
好行
那也谢谢主任老师
然后谢谢所有的观众
我们度过了一个美好的夜晚
大家晚安
再见
谢谢大家
我看你很想念你