过去10年以来就是中国史学界的新增的态度的变化
好像发生很细致性的一个变化
现在新增的这个地位又开始高了一点
高了一点大家就评价比较正面一点
由于这个也一段有一些就死掉的准备
发觉发现其实有些人在学生看来新增还做得不错
新增的这个结构之类什么的
为什么这个好像做得不错的新增
它最后反而革命了呢
这是一个就是这是一个困惑的一个困惑
这个外国人说呢外国的说法
像美国人像是斯卡西波的说法就说什么呢
就是他从政治学的这个角度来研究历史的
他就说这个革命的发生啊
不是说你最苦难的时候就发生了
你这压迫去动的时候是不会发生革命的
反而是这个压迫松了一点
就是王武师在改革记性当中最容易发生革命
这个这个典型的一个例子就是中国
托克文那个好像也是这个观点是吧
托克文反过来大革命是这样的
他那个是这样的
他那个反过来的命算是一个比较相对漫长
相对比较长的过程
法国的那个变革是一个相对长的过程
他还不是这么直接
就不是像后来是那你直接一场改一场改革很快就会倒置革命
这个就稍微有点区别稍微区别
但实际上呢就是这么看
我不认为是新政就是新政的改革倒置了这个革命
而是我们可以说改革没改好
改革或者说差倒置了革命
如果改革改好了
你比如说他拖着鞋变革他就他就比较变过人了
也不是说就是如果说就说至少我们可以这么说
就说不是说改革倒置革命是一个规律
就是改革可能会有一点
改革是有一个有风险的事情
但是如果不改革
那么可能就是不是革命的问题了
就是个大动荡
那么我们看来就包括新亚新亚的革命还是一个比较小的动荡
对吧
还是一个低利涂的革命
我觉得就是我的观点就是说
就是说改革就是我们现在看来
就是从清朝的清朝那个末年开始看
我们觉得还是如果对中国来说
还是如果能改良转过来是最好的
是最佳策略
就是可以别说我们可以
可以避免让中国就是那种就是从避免西亚后的
那几十年的这个变种几十年的动荡
几十年的动荡这个可能可以避免
但是但事实上呢
我们有很尴尬
为什么呢
我们当时这个变革能不能成功
能不能和平的进行能不能不出错
关键取决于当政者他们是否明智
事实上社会就没有那么压一个力量
能够把它就是能够遏制
社会是有力量的
但是力量不足以遏制它不算错误
就是我说一说叫我来看
实际上新政的问题就是1908年
就是光绪和这个其他相距死去之后
这个新政已经变制
新政已经出大问题了
出大问题以后呢社会又没有力量把它扭过来
这个时候呢我觉得就是
革命当然一直想革命
以前没有机会
这是就是机会
于是革命发生了
怎么理解比如说
因为此起活着的时候
还得整个的中国社会不管多么这个风化
思想无力也好
它提供了一个政治权利的一个中心嘛
一个权威性嘛
它的意思整个权威性的瓦解了嘛
象征性都失去了嘛
如果它能够再活比如说10年
这个情况发生很大的改变吗
它政治权威度不完
如果它再活10年可能新政会完成
这个情况会好一点
因为它西太后毕竟是一个就是
能服人望的叫一个
不论是政治家吧
至少它是一个统治者能服人望的
就是当年其实这个一个时候
这个这个保联军实际上是把它祸首的
把它抽掉了
但是发现它逃到西安之后
全国各地都给它上功
觉得就是还是不行
于是就把它从或者从排出去了
然后就退了去吃了
实际上它确实是一个
就是能服人望的
而且后来它变得比较快
就是一完之后它就马上就改新政章了
就是清新的于这个
就是跟这个西方拥抱
它的改革
由于它的这个坚定
所以改就是新政的改革进行的还是比较顺利的
说两句话
经济还是比较顺利的
就是我们我们从口后面看
它的改革还是进行相当不错
你看首先是官司改革
官司改革以前在误讯的时候是几乎动不了
从中央开始改
官司改革
然后是法律改革
这个然后就是什么呢
然后就是说这个就是我们讲就是这个
推行一系列的就是误讯别新时期的新政策
然后是然后就是科举改革
科举费科举零五年科举
紧接的就是理解
那一步一步的完了这个
当然这期的时候还有就是你三年实际上
已经开始了这种军事改革
就是我们后来就成为这个革命党的主力
新军就是这个这个这个这个这个这个改革的场面
那新军不应该推到一九一八九五年
他们开始练兵吗
九九九年
我们写的这边写的那时候那是一个这是个隐子
那还不算是个全国隐子
它这是一个局部的就是说自立
种族别阿成这边要在他归下
列一只小规模的就是七千人的这样一个新军陆军
就是那个时候那是家伙在那边打完呢
就是但是已经觉得是中国陆军不行
就是要完全以用西方的方式
以前是半西方的像怀军是半西方的
怀军也是半西方的
我们都要搞一个他搞一个搞一个就是全西方的
全西化的这样一个一个一个新军
但是这是搞一个小隐子
七千人的部队七千人一个小小隐子
然后把这个模式推广那是以后来的事情
我就很好就比如说要做到新军就必须回到那九八年的那个
无需无需变化
对对对对就那个就那个事情的现在很多东西实际上似乎又搞得
半清楚不清楚的到底比如说
因为过去的传统的价值观是不
这个这个其他国和山外整治改革吗
但是现在又要做实费产业不是这么不是这么一回事
不不不 恶杀是他恶杀的
如果他不出所的话别人谁也恶杀不了
因为你你你如果他不出所谁谁的颁脑黄金
这当时的改革内代的这个他们也是个修合疗法吗
一八九晚年是个修合疗法
也不是修合疗法
一八九晚年谁也很温和特改革
但是问题是这样的
就是他就要改这个时候不好
就是改什么时候呢
就是当年朝廷的就是因为
一八九五年的江湖贼败吧
江湖贼败就规券为你这个女人当政
嗯
而且光是又又又成年了
他他已经亲政了
对他要你实际亲政
对要光是实际行政
实际行政呢就是就说就是人潮整个朝野的这个
这个舆论就是你这个女人当政不行了
你坏就坏了
所以你要退你要退你要退休
所以他就去一个月了嘛
嗯他真的退退退了
他真的退他你想想看
他又不想退了
没有一个人愿意真愿意退出去了
他全力这么强
他已经干了一个政治人物了
他就是个政治人物
他出了政治里面没什么乐趣
你想要退了他才能改进嘛
所以他遥控
遥控呢他遥控
但是他有他感觉到一种威胁
就是说一旦
这光绪亲政这改革如果真成功了
那么他就真的退了
嗯
因为光绪缺了什么呢
光绪缺了四公
缺是政绩
你先后干多年
你干三十多年
你就因为你就政绩啊
在他在你手上把长毛打掉了嘛
对对
那如果光绪
如果他从此他改革成功了
那么你就先后有当成了吗
你这个恶魔后
传统着你就当成了吗
你干不成了吗
所以他还有一种
有一种失权的恐惧感
所以就成了全力结构
就成了两个东西
一个是第一个后
这个是个隐患
然后一改革呢
他就处集一些人的利益
尤其是处集满人的利益
就是好多满人的既得利益
比如说
比如说国家以前你满人的老老
你都就也吃饱了
就亲爱的钱都很厉害了
国家就给你都给你搭
就给你赎回来
把你赎出来
把你的钱再给你还了
现在的可能就不给你还了
有一些他传统的职业
像朝良 朝运的那些套东西
你本来没有事干
朝运时间已经改海了
但这套机构还不能费
不能费就是因为给你
包括北京的一些职业
专门就是给你养你们的
这要撤
因为才撤嘛
这撤撤
这撤为其他们的利益
然后尤其是就是把他那次光绪
他也建议上书
把礼部绿团官
把礼部绿团官撤了
这礼部绿团官里就有六个
三个团是满人
98年那个满人的心里面的是不是
对
然后呢
这帮人就是一大帮人的一帮
一帮满人就到第三个高档
诉苦
就是这个改革等等不好
这个满人是这个圈子是很厉害的
因为这个圈子必然是满人的嘛
所以满人的生意很大
加上现在本身呢
他从心里讲他不愿意这样干
因为改革
如果改良派是奉他为所谓的改革
这事好说
再加上他们是奉光绪为所谓的改革
把他当一边
这样的话当然他就不情愿了
一改革越好我越不情愿
完了一改革呢
我反而你当然没有什么更加多的理由了
因为事实上大致手机
他也明白必非改不可
但是只要有人出来诉苦
诉苦多了我就会对你有压力
这光是压力就越来越大
就老爱骂老爱骂
后来老爱骂老爱骂老爱骂
老爱骂以后那东西就我干不下去了
然后就写了个写出折子
让杨绿就是小军治疑杨绿
想想办法怎么
怎么即刻把这些互动老小的杨绿干掉
然后别惹老夫人生气
这是不可能的
实际上
完了就开始
摊从就觉得行不行不行
咱就冒冒险吧
因为是游说于原石海
说你能不能带你的军队进京了
再搞一把
批吧
原石海怎么想
这是什么可能
我又不是一个干死队
他们点儿逼人都爱走
北京那么多逼人
我怎么能
怎么能用银包围的
怎么那么太后抓住
怎么抓住就完了
不可能有个事情
随着这事就弄大了
他只能把这事
和海向荣祿他在丧事夺出
荣祿有在后期信
在后军权已经在手上抓住了
但是五位军
整个五位军
都在向朵夫祥部
向你冥冥部
当兵还挺强的
都在荣祀里控制了
荣祿一清的事
可能就不行了
把这事当中
正好没借口
就把人打住
就把人冠军冠到关公局头上
你想我居然敢
我还不必是李明杨是你妈妈
谁调给的
人你们多年不容易
你还这样
就是这样
人不容易
我想说
四岁就把他带过来
想说我还
你这还经常一动就吓哭了
他们俩的母子关系
到底是什么样的
他是姨母
他实际上是姨母
他妹妹的孩子
但是他等于是养父
他就黄爸爸
满人就黄爸爸
就是妈
他就是养父
所以他就
现在这么强势于妈
谁都敢看可怕
所以他就出来了
出了以后
当然他小时候也清楚
这西法也不能继续费
但是人家说了
这些
孙永他
孙永他出了那些玩物派说了
你西法不费
你凭什么出来群政
你以后何在
这种管机会写了
你基本上
等于说
你把改革费了以后
那你怎么办
你这个小后座
你能反动了吗
反动反动反动
反对反对一个团
一个团来去
你说其他
他的一个团的
到底怎么看
他就是觉得要建议我
他开始是
他开始并不信
也不想用
因为他开始是
明年搞得完
你不是我的自推之内的东西
不是我主持让你干的
你自己搞的
他还是要镇压的
但是问题是什么
一旦什么不成
一旦改革不成
他马上跟洋人关系紧张
因为洋人都希望这么改革
真是很奇怪
包括日本
都希望这么改革成功
一旦他不改革了
洋人马上就发脸了
就不高兴他了
就不高兴了
就跟他说
他要费光续
洋人就不同意
洋人就算干涉
洋人的舆论
一面倒地寻找他
而且你想想看
他当时改革为什么
改革就是为了
应付洋人
就是为了
应付洋人的压力
我要水亡过危机吗
所谓当时对瓜分中国
这种说法
当时是一个非
真是一个很强大的
有
尤其是一把
对碧天危机说
真是有一些
当时真是有人在议论
我们更刮了
碧天危机就是
因为他们的
更在于私利范围
然后我下一步就跟你瓜分了
所以中国真可以瓜分
因为你想看
一个小日本
把中国挡这样
中国太多了
为什么我为什么不瓜分你
当然就是有的有的压力
但是你很奇怪
洋人又需要不过改革
中国的改革
它又可以
就是说
中国改革的目的就是
我抵制洋人那种压力
我抵抗过你的压力
改革不搞了
压力压力压力压力压力压力压力压力压力
它还在吗
他们希望中国改革的
最主要动力是什么
他们不同意
它都不同意吗
不是不同意的问题
这个先锋改革
它是一个制度的问题
就是制度和文明的问题
就是你改革是规象我吗
如果你自己改革你规象我
我就不一定被瓜分你了
而瓜分你是定位政策
而他们国内实际上
不光是有这个主义
是
这一面
是内部很多争吵
对
因为它那时候已经不一样了
因为那时候
西方的民主主义势力
包括工人党都起来了
已经不一样了
它整个局面
已经跟前级的殖民实在是不太一样了
所以它不是一个声音
所以它需要改革的
你不改革了
那你中国的压力还在吗
你走音符它
你跟洋人的关系又恶化了
你怎么办
怎么办
就很焦虑
尤其是什么
尤其是说它想废光去
洋人又不同意
这时候它很焦虑
这时候那里就是说
说这个音符它还是打洋人的
民级可用
这时候你没办法了
就像有这个
我后面抓武器
我找这个
想进步发行的变作武器
不行了
那我之后
我只想像反动发行一遭
找武器
找武器的对护洋人
尤其是比如说
他们说
为完工派
伪造了一个各国的招数
说要费费
要你退位
更生气了
你居然还不
不让
那些招数肯定是伪造
假的
不是高意
就是反义
反义是吧
当然也对
更生气了
所以这时候
就是属于
生活来活马易
其实它也不真的相信
这就是谁
不是真的
完全相信一个团
它是让人家四个一时
让刚意他们
刚意他们就是真小
去看看
到底是真的假的
去验一一看
告诉你真的
真的
他想不过
真的厉害
有法处
我发现不是
不是以后
那没办法
我不是那种
后来才发现不是
后来不是被挽了吗
所以他当时攻打死管的时候
他其实有点很矛盾
一方面人是攻打死管
击动的时候
他一样也让他上炮
融入就是比较有吸引
融入就没样子
炮真打
是
真打了
真是攻险了
完了
就是假装打
有的时候
他还让人家送给死管
送什么西瓜
菜什么的
他本人就很矛盾
直接他并不真的完全相信
最后当然是
比如说被公布
他又跑了
跑的路很狼狈
他会终于明白了
说这玩意都扩不住
阳人惹不起
真明白了
于是改革也是这样
对手提倡的改革
当中中间还要小插球
比如说
我觉得有两个世界挺好玩的
一个就是说
一个是经济特科
本来开心的一个是改革
要增加改革人才
各省都在推荐中
有养物之产的人来
进入考试
考完之后
又有人去谈言
说他妈这个改革
他们有点像
跟康伟有关系
你看有第一名是梁自义
梁仇康伟
谁是
谁是康伟自主义
梁仇康伟
这人他妈气息可知了
他最恨的是梁仇康伟
最恨的康梁子俩人
最恨的
他又
整个把这一颗车给废了
所以人才后来都去了哪了
在高校
这些
这些经济特科高地
就是这种前几云的
梁自义
杨杜都是前几云
都进了
谁都进了
杨仇康的一个藏匠
杨仇康是比较聪明
他受了
一个是那个书报案件
一个书报案
书报案他
他没有得逞
他本来就直接把
那个张太太那种人都杀掉了
结果人知怕了几年行
出现了党主报
我们在意就是把那个
谁给藏币了
往来一起各国的强烈反弹
于是
从期以后他对西文界
比较松了
西文界心理
从03年书报案
和这个事情之后
出现了
到无形前影
暴虑的出现了
就是西文系
就是让新法出现了
他说
足不开放
在学习中
在这种
跟西方的碰撞中
他觉得学习惯了
这包改革也是
包改革
改革最大的气迹
是04年的日本人
就是立宪
立宪这种专制
对
你看人家说是立宪
对吧
立宪的日本
再生了不立宪的
三额
你看
而且是黄中人
白中人
在这边有人
气息很大
不是
不是像我们过去的书
讲说我们对这个
日本人很痛快
但是中国人一片恍惚
而对立宪
气息很大的
一下子
所以
实际上
新政的进程
它实际上是跟
整个世界的
变化是有
一起关系的
当时的
满汉矛盾的问题
在1895年
那时候满汉矛盾还没有
就还没有很显得
没想到点了
其实我觉得
他这个问题
其实他这个新政
最后的
最后没搞好
就跟那个有关系
他这个什么呢
就是满汉的问题
一直都是个问题
但是以前是潜在的
以前的都是潜在的
就是他
就是从左利圖
不让他彰显出来
你比如说我尽量的
笼过你
在形式上不跟一样
满汉一体
对不对
而且我不让
我满人是跟你
大部分是跟你隔绝的
我在买营里头
各地的地方
住房的机器
也是在满城里头
离开不出来
所以我不让他直接成为
就像当年
像那个女真人
金朝
或者蒙古人
那个元朝式的
那些混居
作为统治者
在家里头上
我觉得你看不到
小西兵什么的
从那边去觉醒
这个汉人
能成又被用很多
汉人链鱼比较强大
这样子
实在大家看不到
不是太明显
这满汉的机器
不是没有那么明显
但实际上一直存在
刚才我讲的物讯
物讯实际上
当时有的人看清了
这实际上是一个满汉之爭
满汉之爭
是满人的时间
满人相对要保守一点
然后到了新政时期
这个问题就更突出了
为什么呢
满人的整体
是政治实力的下降
政治智慧的下降
政治能力的下降
就是能力也少了
比如说通话中心的时候
你还能出现一个
像易新的
像文翔这样的一些能量
满城还可以的
但后来已经出了这样子的
我们说是端方这样的
像瑞城
像县革命
这个淘宝种都瑞城这样的
它能沉了
满洲能沉
纳同
就是清华提子
那些人都能沉
实际上他们
实际上就是我们讲
从后来看
是三料的水平
因为它已经被你下降了
但是它又不肯
就不服气
觉得我这将来是我们打的
不服气
这个西达奥也特意的想
比如说想培养一个
就是说
就像李鸿章死后
都想培养出一个
想把龙肉培养出来
把龙肉培养出一个
就像李鸿章这样的人物
但是下下来
龙肉是不行的
龙肉反而不错的
这龙肉是不行的
结果出了一个
出了一个人之开
就是他根本培养的出来一个
就是他一下子就想做这事
他做不做主要的事情就不做了
但是他把权力交给了
这帮年轻轻贵
像宰风这种人
皇帝给了他儿子
让他来设政
他才25岁
他没有任何的具体成功经验
没有得干过
然后就一下子
他就给他了
一下子大成在我
我们不是说他说开玩笑
说他仅仅是一个挂牌
不是这样的
他把能诚赶走了
他把颜之凯赶走了
当时都不得就死了
原来走过的地就死了
权力就没有能诚了
对吧
当时
当时就是三个人
三个能诚
一个张子东
一个秦军轩
一个是颜之凯
陈律师先已经外放到外面了
张子东不走死了
袁世凯已经
自先刚一当政
就把人杀走了
那你曹宗旨就没有什么
特牛的人就没有了
他就想搜全
我把你害人给你废了
把几个那个柱子全都拆掉了
拆掉了
把自己的柱子拆了
尤其是不给他杀了
他讲出来的时候
我说他是先帝医院
就是光绪医院
光绪是不是有这样的医院
现在根本查不到
反正这就是我们看到是搜全
这个搜全可能还好
他记忆不搜全
就是我们讲他在立宪企务院中的搜全
业续员是个运动
各地他实际上就是我不太满意你
你这个立宪这么老是九年一辈了
我要记忆不走
因为他在立宪过程中
在一般立宪过程中
他采上很多问题
比如说各地这个职业局
成绩之后
尤其是比较就是新宣比较脏
比较比较扩张的发生
马上就跟杜福发生了冲突
在很多问题上
因为你这个等于是个举一议会
因为举一议会
他们杜福又不是他明白
以前他的权力是很大的
突然间跑出个议会来卸职
来卸职他
他好多事我都不通过你
不跟你通过
我还上了自动业去裁决
大家就那么
他已经很狼狈
但是他底就想
我们进一步干脆一步到位
就变成一块
他就想顶上就是自动业
就干脆变成国会
他就想进一步推
推大数多年推
当然最利的就是这些
已经当议员
什么议员
或者是国家议员
就自动业议员的这些人
他们就是大神神
他们就是最明显的
一定像你都不像江苏省
这些最高的江苏
浙江
湖南湖北
还有就是直立
日水小历
生气就是
这种生存很大的
生存很高的
就是他们这些
比如说他们爹领头的
就是最协出的事生
比如说像你说的这个张简
他有红衣
他手前他们
他们对于整个的这个
立线也好
议会政治也好
他的看法还是处于
非常幼稚的一段
非常幼稚
但是他知道
他知道是一回事
还是口话话的政治的时代
是不是
但他有一点自明白
他说我可以
我通了跟你分权
他们议政
你也不能说
他对这个
一个政治的看法是比较天真的
但是他们确实干事也认真的
就他们比如真心议政的时候
是可真实的认真的
也很文明
也很真实的认真
他们真实在讨论这事
不是说在我们是在做秀
啊修谁啊
真是讨论这事
他们真实的
真实的有点像那个
一国政的感觉
嗯
而且呢
他们也是想通过这个分权
就是我
我继续跟你分享权利
你满人不行
就很明显的意味着
你满人不行啊
你也是看你像你刚才讲的
是在我死后
这个权威没有了
唯一的满人权威
已经上司掉了
嗯
你满人不行
满人不行
我看下在这时候
他们还收紧权威
修权啊
他不仅没有答应人家
对
不必卸
而且他还修权
弄出那个
他搞了个内阁
嗯
他是
明天就上说
我是可要立宪的
嗯
因为从把基金图
变成内阁是一个进步吗
但你内阁
你不是搞黄泽泽啊
你搞黄泽泽
咱们家人没指望啊就好
嗯
因为人们
眼睛看着
还是行政权
那时候他就说
行政权是一种标志
虽然我是
虽然说立法权是一个
虽然是很重要
但是他们那个
习惯性的
还是认为
谁是大学
谁是这个是重要的
所以这下
人家就觉得很凉
很凉
而是进一步
受回路况权
你地方是我的
不管这地方
贯贯办得好不好
那是我地方的权利
说不好听说我私身的权利
你凭什么来收
你办得好
你也没有资格来收啊
嗯
我的权利你还要收
我不想
我跟你分权利
我没分成
你已经收了
这是办长
他们就认为
这是
在授权是普遍性的
就是什么呢
就像他们
他们的新朝重建海军
重建海军那几道
几艘最大的
巡洋舰的舰长
满人都都都非常致散
后来为什么海军
却贱丫西艾革命
他们贱丫武昌起义
他们没没不干活呢
就是因为你受血受的
你让什么呢
你让几个
你让几个就是这个
一鹤园的这个
办了一个海军满人的海军
贵族学校
一鹤园这个地方
训练出的海军
能当舰长吗
你想想看你老人
这不是出自水了吗
那小狮子里头出来的人
他就真正真正真正进展了
这俗学是
它是一个全面性的东西
所以这个就麻烦了
就是得罪了
得罪了大多数的官身
你看
第一个
孙反了
你不包括大神神
你不包括像他和龙这样的
我说我说分析过
你说他和龙是胡为省之一的一党
是中国近世的
结果有个牛羊日本的大神神
能当一党的
就是这手是第一号
第一号第一号是
居然造反
第二次也太大了
你想你造反从意
他这么容易
你可以想
他心中的怒火
很满意了
好多人说
干脆你反了算了
你包他们情愿
你不答应我
你反了
你做过
你他有选项的
我非常平和的人
就当当都督老
对不对
当兼员来的事
也就得以形容
以形容平和的
对不对
最后也从
他看到武昌旗
第一反应还要去
叫兵迈队押的
后来就说都反了
这身世实际上已经反了
成为全世界的官
已经做反了
官的实际上至少
他不可以给你玩病了
就是我都查过了
汉人官僚
没有一个给他巡劫的
没有王民几亢的
杀都是误杀
像那个塞西逊俗
西的护作没什么样
八王一论墙打过来打死我
真是太败不得
其实我死不了了
真没有被巡劫的
一个王朝的灭亡
号称
后来一老说
清朝二百六十年
身人后质
结果居然死于临
他复灭的时候
没有什么巡劫
对社会有什么问题
这场平行反了
他最急都不满意
急都不满意
所以革命党才有机会
就是心症时间没刚好
但是你先我们讲过来
心症搞不好
他们这些四身的
就没有力量去制约他
不犯错误
他们当时就一代
请愿不答应之后
他们就想
你反而算了
我得反而算了
我是玩不了了
这个当时那个时候
那个外国记者
他们也有些采访
他们也有
他们是有一个反应
他们的态度就是非常
就是打死人什么就叫
这清朝不行
太不当理了
不当理了
我们就给他反了算了
全他们说气话
说气话
他们其实他
如果革命党不点火
他们也不干点火
但是革命党点了火
他就要伸风啊
有人点了过年事
有人点了
所以不是革命党有力量
整个新疆革命跟党人
其实没什么力量
你看最后的时候
袁凯去干事革命
废三都
也无非就是他
三个省的都督
他没其实没多少力量
而且我印象
看到一些资料就是说
在1997年
比如徐熙伶和邱锦
他们搞了一个小规模的东西
被摘案以后
但已经很少人
在谈到这些事情了
过去之间是很平静了
大家没人觉得指望
还出现这样的事情
许党还怎么样了
革命是很意外的一件事情
对 他很意外
他之前的时候
实际上没多少机会
所以他说他干了十四个命
这十四多数都是在
就是两广的边缘
地区边缘性范围对不对
朝州就搞了两次
朝州在广东都是边缘地区
你何况对于东国人也算啥
在正南关那个地方搞
在武州那地方搞
那算什么
都是说是在
都是说清朝根本就是
险界之地搞什么都不行
然后搞不成
比较幸福一点
比如说是像徐亦林
徐亦林那搞起来
徐亦林哪是起义
南南北那是三个人
就是暗杀的
暗杀的
那起义
慢慢弄裹鞋子
学生往上出
弄裹鞋子
学生都不知道学生
咱们是干嘛呢
都不知道
四千泥不动员
动员都那么多都
就眼没得发到你
就被对抓了
那个安徽安庆的起义
还算不错
但是他也就是说
但是趁着那个
徐亦林那次还是
徐亦林总算是还
拉了几个营
拉了几个营都不对
打出来了
总之也没搞成
有的是算核心一点的
平时的起义就是一般汇养
实际上是根本
是一帮菜伙
根本就是
那清军免他们打
根本不行的
他基本上那个起义
就没有成事的课
成功的可能性
就是基本上就写出
因为整个国家
主权力是立宪
不是革命
大家都觉得
我们是要合立宪
就搞好玩了
你说是乱党
乱党
其实就是新军
我都觉得
是未必非提一不可的
包括那些
在日本加入同盟会
那些新军军官
到后来你说些
他们都是革命的
所以当时很难说
因为他们都给他们
官张之后
他们就干得挺好
他们给清军免得
干得很好
你能说他是为
你后来说都是为革命
准备
谁知道
而且你看到武汉新军
武汉新军当时革命的时候
军官基本没有参与
军官的每机会
几乎都是反动于官
他实际上
你给了给我官张了之后
国家要比较稳定
我伺徒要比较顺利
我干他非要革命了
我有病吗
我第一次
比如说
如果清朝的历县
能达到新军革命以后
他们宣布那个程度
那你革命干嘛呢
啥都有了
像民主国民主兵
你要自由自由
只有一个皇帝而已
除了皇帝
生个嘴就一样了
那我干嘛革命呢
比如说我们看这10年
比如从01年
他在西安开始发表
上域
变革
到11年的时间
整个国家情绪的变化
比如第一阶段
第二阶段
我们怎么分呢
比如说
它显然是从开始
到05年这是一个阶段
这是仇恢阶段
05年一辈新政
这是一个阶段
完了
你还有比较着气了
对比较着气
到08年这是一个阶段
08年以后又是一个阶段
到08年这段时间
还是应该是个充满希望
还有希望
但只要它没有最后的
比如说
皇国皇宫立革
只要搜回国权
这两个时候它再不坏
大家还记得还可以
事儿还是在做
真正的幻灭
其实是
就10年国会请愿之后
是比较明显的
还是幻灭的
那是大局
很绝望
没错
说这事前面没办法
达不了
包括那个
你说宰风他们
这个满族人
一个他们那种
自己的无能
产生那种
他们是不是
自身很
身受很强烈的
有十分焦虑
他们就一小群满族人
被这么大的汉族人
给包围起来
越焦虑的
越焦虑
又治不了利
他们确实是不懂事儿
确实他们不懂事儿
因为他们没有
这个历练功
年纪太年轻了
也太年轻了
一帮全是二十四岁
这么夹娃
他年轻了
我无所不能
你这还是
你知道北京那个圈子
这个文化
他现在都是这样
大同学年轻人就很牛
什么事儿无所不能
跟我说
你现在还有
北京那个毛病还在呢
所以说起来
什么都能干成了
实际上什么都不会干
就这个文化
这当然他就可以做成这样子
你这有事儿他就麻烦了
全麻烦了
一样的
银肠
派兵去他们去
去去这样
好假
他就没敢出
没敢进入湖北
在西洋就干下来
打鬼仗啊
两万多部队
你还不亲自再上去
又不是说
一百万大军
还差不多
开玩笑嘛
所以说就没用
真是没用
不是说
就是我说
不是北洋军
他组织不了
没去指挥
真是没用
在另一方面
实际上
革命党的宣传
离开了起一步的事儿
按杂也可能
不得什么事儿
但是他的宣传还是有点事儿的
有什么事儿呢
就让你知道
原来这个政权
是一种政权
不是我们跟我们一族的
当家
这家
这些的当家者
极重难度
你稍干不好
那我就说
原来他们
你如果是一族的
说你干不好
你翻臭了
你是一丝糊涂
那你要不是一个族的呢
你非我主类吸金币
所以说
当时黄泪哥
现在这么大的反台
也跟这个
跟哪居的有关系
这就是那种
名能主义的新体系
对
他妈你
你真是指望不上了
完了
你真是不忘了自己人了
包括你看
整个
这十年也有激进化
激进化的过程
觉得是发生的
激进化是革命以后的事儿
当时革命本身是
激进化的感觉
我用激进化的方式
主读化也是激进化的东西
找一种简单的方式
来解决一切
对
我做排版之后就行
其实相反的
说两句话
革命两人的排版
力度还不是
我还是比较文明一点的
他没有说
没有像他之前宣传那样的
所以他们
食人的皮
食人肉
起人皮
周永那种都可以说
没有那种
他没有到那个地步
他没有
他还是挺文明的
今能不杀
各地起义都是
除了西安
西安发生过一点的
比较
比较成熟的屠杀
西安就都没有
基本上比较温和的
但是
这个排版的问题
就是这种
民主义这种情绪
的确也是
由于
就是两方面
第一方面
满人也做得不好
第二方面
革命两人宣传也早出了
什么觉得
你他们就是不行
你就是
你自会以这样犯错误
就因为你不是给我一条鞋
你不是要把中国办好
中国不是你干的
就这个问题
大家就
所以很容易对他
马上
思义思义
彻底思亡
这个
包括那个
比如说你给他们看
康良在
他们当时在那个
他们所谓的保皇党
就把你皇上死了
也没什么可保的了
他们之后的三年的
那种变化是什么
后来他们也被赦免了
他们后来被赦免了
他们可以退了
他们在那些情人中
是起了很多作用
列群
如果是没有他们参过的话
是自己的
对 因为等于是
流亡的势力吧
比如说流亡的势力
死亡他们是一胎
就找着点的拍子
他们后来被回来了
他们后来就可以回来了
中国政治主将
当时人走了
大家就没有什么缘成了
就载光赦免他们
对 赦免了
他们就可以回来了
他们回来以后
就立即挺院
实际上跟他们有关系
实际上就是说
尤其是梁宇超
梁宇超实际上
参与了这个新政的
这个新政的好在
尤其是与贝尼县的过程中
梁宇超起了大作用
他实际上参与的
就说的很多
这个《纵纵纵纵》
建议都是他写的
好的 就是谁
就是易宪报告
有那个口罗西的报告
就是他所谓
他还有好多人
像那时候
易宪那时候
一系列的文章
一系列的那是报纸
他写的
他其实他写的
他们写的很大
非常大的作用
就在这个问题上
就是说
重新的保皇党
就是后来的易宪党
包括整个的
就是因为
现在重新看那个
那个十年去
最明显感觉是
当时整个
中国社会的
经济层的力量
还是非常的大
整个的在价值上
道德上
包括实际力量上
这种攻击力量
老百姓跟他们走
老百姓跟小薪是走
小薪是跟大薪是走
完了那
他不是直接跟陶薪走
所以就是
所以就要变
老百姓就无所谓了
老百姓不是跟他跟我们讲走
但是他们确实没有力量
去反制
比如说
我让你别搞黄龙内阁
再没这个力量
这个是很有意思的事情
如果当时他有一个力量
去反制他
那么
这个朝廷不至于
这个荒唐
那可能是已经好白一点
这个系统始终
就没有建立起来的机遇
没有
就像机灯院
也没有这个能力
它没这个功能
所以那个废了
而且他们却也不想做
这很奇怪
因为时间量也不够了
就是如果说他们有机会
比如说
因为那球在荒唐医院在休会期
荒唐医院推出来
完了还没等到
在开会呢
现在革命就开个爆发了
等八号之后
现在革命在开会
开会已经把荒唐医院废了
你爆发了就都没气了
如果革命爆发
制作院
我觉得在开会
可能还是会把这个
他们会把这个
他们会体验
体验把荒唐医院废了
因为即使是没有这功能
他们也敢提
一旦提
不能废了
这个时候可能
如果有效率的话
那可能革命
还可以比地位发生
但是
它时间不等了
这些跟当时这个
人的素质有对职业关系
你不知道革命哪是什么是发动
你跟两方
这帮人正好在铺头上
你都掺和了
你掺和的话
革命不就没有力量了
没有力量
革命
医全医院都有魅力
它就有效果
所以它
你这国家人
能搞这种招来
够狠
就说那个
就收回这个路权问题
生育怀大人体的作用
到底是怎么来看
生育怀就静守人
生育怀就不是胡说八道
因为黄内阁
他是少数几个
能进内阁探人
而大臣在握
优传部大臣
但是等于是说
优传部就等于是国家
国有经济部
铁路和铁路交通
和邮政
包括电信电线
那时候那时候有一个大头
包括他管矿场
还管矿场开发
也是个参观
就说一国有经济
国有资产
基本上他管
他当时全大了
他们就是想用一个
满人用一个
满人抖经济来管这个事
满人不懂
当然他就抽出满字
但实际上
他是这种干法
签设是
害人最不高兴的
所以后来
革命以后
黄农美国只抬过他
他下台了
把人家就要去抓他
把他抓起来
把他杀了
他后来就得到了英国
大使馆的保护
把他送过青岛
他没死
要是还被杀了
他就把他恨死了
他恨死了
他在这起来很不好对
但是他只是精手人而已
所以
社会路权的问题
和黄农美国
其实是最重要的
两个导火所
对 这两个
他激化了所有的矛盾
社会的矛盾
他路况权的问题
实际上好多人都不满意
不满意
但这真的是反了四川人
四川人已经反了你
这已经是很危险的
对吧
实际上逼反了
一个很危险的
所以至少这三世人
不一定照反
你包括像蒲田郡
四川统别郡
当然他们不一定照反
他不一定照反
但是如果有人照反
他们会睡着
包括我怎么看那两个
两种力量的赛跑
如果看当下很多描述
就是外国记者一些描述
他们认为新中国
一个新中国已经开始诞生了
新的智慧
现在精神已经面不到
全部各地了
但另一方面
衰亡的速度也特别快
这两种
等于是两个不公平中国
在同时并存着
就怎么能理解这种
它内部的浮小事理
比如说
他们满人是一个丛制集团
是一个正在浮小丛制集团
它是一个民族面目
出现的丛制集团
这次原始这样在宣网
但是它的最高统治
又是自己出
出出出出
它是这里出
它实际上才是一个大隐患
就是你一个正在变革
正在有新一线的面目
那个中国
那个不是跟它没
不是他们的
不是他们的中国
但是他们的中国
这个浮小的中国
确实要从这里出
最高统治者的
这以后
就这两个东西怎么挣脏
最好的方式是
让它浮小的
让它这个烂掉
然后让它新一线失恋
就强大到足以遏止它
这最好的
但是他们俩
实际上
没长大到那个程度
至于中间力量的一些东西
比如像袁晨
就已经被搞掉了
这才是沟通者吗
它其实可以在这边来
如果他们都在的话
就是黄泳震也可是搞出来的
没戏
肯定没戏
但是他被搞掉了
所以就是麻烦了
所以这些
基本力量就是中间的力量
没有力量去把它
没有什么东西
他就把他给它挡住
他们不敢
比如说
他们不敢回家
送一个冰店
或者什么的
就搞
他没有形成的力量
就搞这个东西
完了
而且会有不开
会还没开呢
他又没法用体制的力量
就是开会
我去反弹一下
遏制一下你
都做不到
就是两个东西
最后的实际上是
浮小的力量
把进步的眼睛毁了
对 四头会毁了
对 证明一下
整个沟通机制的
全部消除
对
然后上面开
做封闭完成的一个过程
他们自己
就很自信的
就要自己能自以那么深奔跑
实际上你根本就不行了
后来有事发生证明
根本上了啥东西
你根本没戏
你个体在买人
什么地方没发生过
你基本就是无材料表解
你又不是没有枪
你没有什么用跑
包括像宰风宰泽这些人
他们在日日事后
他们想我这段事情的问题吗
他们没有任何纪念
还没有回忆
宰风没有
没有什么文字
后来会讨讨
宰泽他们都没有
宰泽也没有
我也没看得过
对 所以
就没有多少喊思
不过他也没有什么
就不知道为什么
就要问什么就完了
因为实际上
他到了那个时候
满人已经是一个相当被动
相当无奈的这样一个集团了
第一方面他们其实
没有能力去变革
第二他们确实是
更新的地图反对变革
他们生怕变革以后
他们现在这种
已经比较保
已经这样的机会
会被水害
得过水过
我能过一下十几天
就那时候
我看谁的回忆录
就是那个
跟梅兰泊泡泡一起
齐如山的回忆录
他记录了这段
他不是跟
他太子奇人吧
他跟马里弘混
他说
白伯伦来之前
大家都
马里弘都在骂李弘章
李弘章看见
李二先生看见
马里弘都在骂李弘章看见
他说
这小子什么是个
打回来
马里弘
把我一站在那里
一听说
易和大臣
是李弘章
他都非常高兴
提前判断来
说
你们当年
怎么那么骂他
怎么现在要判断来呢
他说
哎呀 这事就得人家办了
人家不办就完了
就这种典型反映他那个心态
就是
我能混和就行
你这样的办法
混和就行
得过些过
就是这样一个
一个统治结成
其中的一些扫减情贵
居然改干这种事
您记得那个
赵文烈对孙公帆说那个
抽心遗难
什么的
您记得那个吗
不记得
他说正好是
50年吧
怎么理解这句话呢
他说
抽心遗难
其实当时已经发生了
对
他就是
影响他一个民族
安享尊荣
260年
嗯
什么都没经过
什么也不让他
也不让他干
基本上就是废料
嗯
完了你这个
这个地方有统治的中国
这确实是
这又是个大隐患
中国变革的隐患在这
嗯
那
这人居
他就有问题
就个马海问题