【音乐】
丁老师 你是历史级毕业的
你真买文了
我其实不是
我是没上历史课的
就是你是改革以后
他们历史级上在金戴史的时候
讲稀罕怎么回事这么讲
因为我是山西大学历史系771
也就是恢复高考第一届
应当说我们那个时候学习历史
虽然就是中国思想解放的进程开始了
但是这个历史系的老师
思想解放还没开始
所以说那么这个金戴史这段
他的讲法应当说是完全是
跟毛泽东的中国革命和中国共产党
以及毛主席著作里头有关金戴史的论述
那么就是他讲受中国金戴史的出发点
本子是谁
方文兰的还是
本子呢
当时也不是既不是范文兰的本子
也不是谁的本子
当时他们倒是一些个
几个院校的历史教师
传了一个
河边的一个教材
倒还是人民出版社出版
但是因为当时
他们的这个思想进程
顶多是一个就是从文革中更左
向文革前回归
所以说这些教师
他只能回归到文革前那个水平
那文革前的水平
仍然是以毛泽东的是非为是非
那么不光金戴史
古代史也是如此
现代史也是如此
那么讲着金戴史
那就是三次革命高潮
那没得说
上来就是太平天国
义和团心害革命
这三个是正面的
像那些羊物运动什么那些
就是基本负面
多少肯定那么一点点很羞羞大大
跟我们现在这个史观行为
个别老师比如说有点
有没有突破此处的言论
有没有
个别老师应当说
我那个山西大学
他那个近代史还是最强的
就是说他那里头那些教授
江帝
乔治强
郭武珍
郭武珍是强丰的夫人
他们都还是算在全国史学界
有义习之地的人
就是这样
应当说他们当时都是
这个矿化一点没跳出来
都是以毛泽东的结论
作为他讲授的出发点
基本是这样的
所以说那个时候
应当说这个领域还是基本上是一台死水了
后来实际上后来
就是说后来现在比如说我们现在作为高校
作为政治课的那个现代史
比那个我觉得还过分的
基本上来说还是这个调子
还是他居然能够把这个现代史
变成一门政治课
还是老调在按理
就说老调在讲
这真是挺好玩的
包括现在革命也是
就是说
他现在就成了一个扶号性的东西
就是说你上来以后
你听到是我们即使不谈
就是说有些人可能不谈什么
救命者革命啊
第三次高朝啊
不谈不谈这个
但他也是满嘴就是什么
就是民主不合
好像玩缺乏地质
然后就开辟了一个新天地
因为实际上
他过去把他定为救命者革命
其实就是缺乏地质
其实就是建立民国
就是这个
然后也就不行嘛
然后就说你不行
然后我们才有心的嘛
他就这么一个
他这么一个嘛
一个理路
他这个
因为他这个毛泽东这个
这个近代史主线
他一个叫反帝
一个叫反封建
那么的话
就是说他这个太平天国
这个算是就是农民起义
要造这个封建王朝的反
对吧
这个这个义和团呢
就是反帝
那么这个辛亥革命呢
他也是给放在反封建的这个格局里头
要这个推翻地质
但是他是一个不彻底的革命
为什么他不彻底呢
因为是孙中山没掌了权
最后原始凯掌了权了
所以说他是一个不彻底的革命
所以说到毛泽东
这才叫革命成功
这才叫彻底的革命
他就是这么一个逻辑
他现在就是后来
因为现在革命是这个
今天是一个大事
就是你又像那个
比如像华中社会大学
像中文大学他们都是那个
经济的纵正
张开元他们原来都是经济的纵正
每年冯武冯慈的开个大会
史学界一般的
就是经济的史学界都会参与的
打一个大大事
反正我也参与过几次
就是感觉就是
就是说大家基本上
都是拿着做一个联络什么的一个会了
实际上研究的突破
就是不多
今年有一点变化
就是说人们对于新政的评价
不太一样了
就是新政的评价
其实有很大改观
一般来说
就是说一般过去老套路
肯定稀罕革命
必然要否定新政
你否定新政
你要否定新政
就没有意思
但是后来不是咱们的经济是强调
说除了革命县守之外
除了反地
什么革命县守之外
还有另外一个线索
就是说新的话有线索
李时岳他们提出这个脉搂
现在说你要肯定
肯定有洋务运动
肯定无学心
你都肯定
那你就没有必要
你就没有道理
不肯定新政
肯定新政以后
你新县革命就会反而变化
完了以后有些东西就有所突破
当然今年我说不好
因为他好像死去街也在做
但是其实底前在做什么工作
目前面上肯定看出来
到底他们都走到哪
就到新县革命走到哪
不太清楚
反正我是感觉就是这个
其实这为一场革命
就是他这个革命
当人讲我们讲说
就是这场革命我是
我是评价不是特别高
就是如果说当时
如果能走到一个
就是比如和平变革
就是新政这个
这个路要走完
这个中国可能这个状况
比后来好得多
因为革命以后
大家都知道结果不好
但这个结果不好
不是说一下人说的是说
就这种就是西方代理制度
就本身是不行的
就是说本身在中国更不合适
不是这个意思
其实不是这个这个的问题
也不是说什么
这个孙山没守得什么
自己自己自己自己
自己革命党人
他革命不彻底
因为因为就我的原因
其实他们根本就不想
他们就干压根
就没打算动员组成群众
因为他们不是说
也不是说没看到这个力量
因为他们也知道这个
这个动员多人
这个力量是大的
但是他们提他们都都在避免一个破坏
就是革命的动荡
他们都在避免刻意避免
就是我因为我要主要
我要搞这东西
我可能就
因为他们他们都是在
其实对他们来说
一个他们天国
一个一个团
其实实际上这两个是说
我们不算是革命高潮
但这两个这两个大动荡啊
对他们影响都很大的
就是尤其是比如说像
尤其是上这个同盟会中
就是比如元光副会议统的
他这一般人
还环级会议统的
这一个人
他们都是原来
他们都是都是原来的
生死
四生
一四生的这个子弟
他们有个好好人
就是好人家子弟比较多一点
他们对前面这种
就是说
从农民起来这种
农民农民起来
搞这种搞这种东西
搞这种起义什么东西
他这个既有心
就那种破坏之大
因为他们是过来人
你想想看
他们的父辈
甚至他小时候就就那么经过来的
你看那个
而且那个游戏一个团
一个团他刚刚经过
他们实际上都是经过的
那个那个那个这个事
所以他们实际上
他请他是病
他们的思路
根本就不是我们后来
给他加给他的思路
还说你不动员革命
你不动员
你不发动群众
你怎么等
其实他不是
他根本就不想发动群众
我就这么搞
搞完之后
我就我就坏了
就完了
坏了
但是实际上
从这一点上
他们跟立宪派
其实没有什么本质区别
本质区别
就是说
立宪派也是我不搞革命
我就是避免破坏
我就想喝瓶变革
完了
后来大家达成一点
达成一个共识
就是说
妈的这个清政府完蛋
他妈他不让我们喝瓶变革
那干脆我们就给他搞一把
他搞掉
但是搞掉他的过程中
我们尽量平和
只只要是满满人
愿意投降
那我们就就一炮一枪不放
我要给他发钱
发给他写赛
我这个思路
我觉得我这个看你说
我就我就
我也是考虑这个问题
就是说呢
实际上呢
就是说这个
他们说一切历史
都是当代史
就是说现在呢
就是说我们总结这个
中国这一百多年来的这个
反反复复
就是说呢
大家呢
好多人现在都是走出那种
激烈的革命的那种思潮
现在呢
倾向于一种
见尽的
陷阵的这一种思潮
就是说用
就是说用这样一种价值
来回过头来看历史
那么就是说
这个看历史的过程当中呢
比如说咱们前几天在武汉
讨论这个事
就是说有这个
三种这个
辛亥革命官
一种是孙中山
国民党的辛亥革命官
那就是
以孙中山的是非为是非
对
第二种是毛泽东的辛亥革命官
那是以毛泽东的是非为是非
以以这个
以这个共产党夺取政权的合法性
来回过头呢
反观这个
这个所谓三次革命高潮
他肯定什么否定什么
实际上是以共产党搞农民革命
夺取政权的需要的正当性
来回过头来解释历史
那么现在呢
实际上就是说
我看你这书
也看了一些其他学者的
现在对辛亥革命的研究呢
实际上就是说
我们有一个就是说
立足于当代
用这种所谓普世价值
用这种现证的观点
回过头来总结这一场革命的得失
还原这场革命当中
各派力量的本来面目
这些代表人物的本来面目
我觉得你这书呢
给我的印象就是这么一个定位
对
他就是
你看
其实国民党的稀害官
就是革命党的稀害
就是他是什么呢
他就是像你说的
孙山的司费
以孙山的这个就是这个德司
甚至不是一次
以德司来说
比如说
比如说后来比如说像孙山让位
本来是个孙理成章的事情
就是说
你当时说
就是没有人说
没有人说
认为这个是不能让的
就党内根本就没有这样的意见
就是你怎么可能不能不让呢
对不对
你让完让完之后
清朝就完蛋了
我们怎么能可能不让呢
所有的人都会走
都想走这种捷径
最快
这样你内部反正就可以了
我就都认账的
就包括甚至最激烈的
那个激烈的会党
他们都认这个账
但是后来就大家就开始反了
说他们你看他
你包你帮您为你去
你还
逼逼先生逼先生让位啊
你谁妥协了
就是
都是后来的
都后来说了
因为因为后来他
孙中山这个这个地位啊
其实在辛亥前
已经相当动摇了
一个就是
光会一个人的
就是陶中璋啊
张大人他们已经分分分出去了
包括你更早的徐熙林和那个邱婧
他们自己单干了
根本就没把这个
就是我们
我们子王不上你们了
你们老在你们家乡搞
我们在这门管了
我们自己搞自己的了
完了那个华星会上的一个人的
就是他们自己也倒跑
也过来
也是自己干了
就是他们的也都是自己干
就是实际上
没有人信任
没有人在信
就孙中山了
就是实际上
没有人信任
但是就是没有支部
就差没有一个
没公开的决裂而已
就是实际上是这样一个局面
一个局面
所以孙中山地位就并不高
而且当时选
就是当时就是说
临时政府的时候
开始就没有孙中山
就是在
到底是推李渊宏呢
还是推黄星的问题
这就正直
他们这些人
毕竟他是从前清那个当过
当过官的人
他多少有点旧道德
他就不愿意出这个头
所以说那一项
黄星是打
是前一代的外长
李渊宏呢
他是应该被强迫
怎么的
怎么的都都大家都知道
你说这都其实都很尴尬
所以在这个
在这
在这个时候孙中山回来了
那么你既然是什么
这个东西就不行
把你去占退出来
孙中山毫无力量
就连他
他走的时候
没有一兵一卒不说
他连就说
他一直都坚持
那革命的
就是革命以后的旗帜
应该是
前几百日旗
在这点
都被否定了
被否定了
他没办法说
更可笑
就是他在办公室的桌子上
挂一个前几百日旗
就是说
就聊一字位的
就是这种
他的跟林政府也没有
正经的一个宿主门
林政府真正有点权的
就是那些兵
能听
听招呼的
那还是黄星
他稍微说根本就是任何
就是他就是
他就是非常极其弱势的这样一个
一个人物
你怎么能
他在他那时候
其实更多是这种象征
就是
因为他毕竟他搞的最早
你咋推的最早
中国就是这个
中国很有意思
他就是
要不咱们就讲
为官的经历
为学的经历
要不咱们就讲
你革命的
革命的智力
就是咱们是要讲智力的
你没有智力就不行了
你不是说
你为什么
为什么
为什么咱不能说
他就是这个
这个武昌旗
这边势力不能把这个
说熊敏坤说
他是
他当时的头
谁能把熊敏坤推出来当当啊
他就一班长
他革命
革命智力也没有
他妈是为官智力没有
凭什么呀
对不对
你中国都是这个玩意吗
所以孙山没有力量
没有力量
你看他当时
他所在的江苏
我旁边是
旁边浙江
上海
哪个地方是革命党的地台
哪个都是
哪个都是革命党的地台
所以你孙山的被试飞
你去把历史
就见到一次
你见到一次
就你他会花线
然后呢
然后你看
后来就是毛泽东的被试飞
就更更
中国革命
建议他的水谱系
但是他呢
其实毛泽东是承认
实际上是后来蒋介石
当政以后的
就是国民党的心态虚书
他是承认的
但是他把他放在什么
他把他放在我的前凑里头了
我的前颜里了
就是我的前颜
是我革命的前颜
孙中元
你这儿不灵
革命先行者
对
先行者
你成我前颜了
所以你不管怎么挨取
反正我是
我也找一个
我也找神主牌
我在我的神主牌
那是
是我的前颜的神主牌
我都
你是那个
就是前面的小庙
我大便在后面
就这点
就是那个
就像那个
我们那个
进那个
进那个佛教的庙
行一进三门
你三门大天王一样
那正神人呢
正佛在
正殿在后面的
就是这么个意思
我觉得呢
现在就是大家重新回顾这个
辛亥
那就是
就是
怎么样重新见识
当时立宪派是怎么回事
这个
当时这个
新军是怎么回事
袁世凯是怎么回事
就是说我这个
就是说看你这数也好
看了这个
其他一些人也好
我觉得呢
这个叙述
应当和我当时
是这个等于70年代末
80年代末
学近代时
那已经是大为不同了
当然
因为呢
我也没有专门研究这个
我觉得现在这个
就是说大家重新构成
重新认识
这个是比较接近于历史真实的
那个呢
当时呢
应当说是
是完全按照政治需要给简单化的
他给你给你
给你搭了一个东西
然后你
正好他给你这么顺着过来的
反正由于这种结构
就是实际上
就是说
我当时开始质疑他的时候就觉得
你这个东西
这个结构太精致了
因为历史它不可能
它历史它不是它不是拼出来的
怎么可能这么精致呢
怎么可能呢
它这个东西很多很偶然的因素
东西然后西棒的
它就出来了
它可能
肯定不是那么不会那么很完美
很完美很巧合的东西
那就是就是故事
就是故事了
所以就后来
就是我就其实自疑
就找自疑就是这样了
去找自疑就是一个
说凉意话
就是中国历史
古代史是
虽然说它有这个分歧问题
就是那个
就是风见智分歧问题
也缴得我糊涂
但是说这凉史是最诵
你讲最大的
以前说
古代史老看不起我们
说我们凉史没文化
老实说
所有的白历史都是说政治
都是玩政治
说政治
其实有这个问题
就是说
就是你实际上它是越往后的历史
它又需要跟那个
就跟那个就跟这个疫情态啊
它接轨
它成了你一生它一部分
就是我的疫情
它就有历史的一时叙述
就是就是所谓的联工不当史的思路
是吧
我们就是学联工不当史来建构
那联工不当史
你中国联工不当史
你得有前史啊
你得有序啊
有前一段
所以就这种给接过来
现在要搞现代化
你就得肯定近代化
洋务运动
物讯变化
立线
这些都是这个近代化
到现代化的怎么样一个过程
你就必须得肯定这个
但是你又要肯定革命的合法性
那你就就又不能否定这些个
太平天国啊
这这这一
可是可是其实那些呢
我觉得你要肯定的那个
那你又必然要否定现代化
对呀
你又其实一个团
特别克洁的东西
一他他要否定都不该公开否定
是不是
他他要肯定也不该
不好意思公开公开公开公开肯定
你说你说现在如果我们还撒调灭掉
那我怎么改
给他放
这就很荒
我们现在修铁路
一合他八铁路
你现在修高铁了
你怎么弄啊
你这个东西你就直接他是
撥撞是吧
不是说你回
说我绕我绕我弯过
你绕不了啊
谁绕不了
怎么肯定他
你是这个问题就是他又非常
这真是非常尴尬
就一道到了到了
到了这个有一道心灵的问题上
特别明显
就是说
就是你到底是说
就到底是心灵是
是到底什么性质的
他得搞得搞得是怎么样子
这个问题其实必须得回答的问题
必须得回答的问题
就是你现在而且明明
另外一个问题说
你认为
就是我们说革命是革命
虚实是正是对的
那么我们现在是不是
在虚实这个问题上
我们要大体股水革命
那么股水革命的话
对现在在的这个他的统治
到底是什么回事呢
他的效果是什么呢
你就他就他就非常会会去炫弄一个
就完全是一个
我没法自拔的跟你一谈一头
就走不出来
就这个这个这个问题太太微妙了
太微妙了
但实际上我其实我没想
就是我其实我
我并不是想刻意跟他去纠缠这个东西
我其实当时
就写东西的时候就扎了
扎了资料里头
我就就是去看这怎么回事就完了
其实我想那个
因为想这个东西也没什么必要
因为他那个纠缠
对我来说实际上
我我知道他这个纠缠
就是他像语书讲他线啊
是不算是高桃
我也知道
因为因为因为因为
因为后来拆入这个圈之后呢
大家全说这玩意
你你你你
你其实我没听课
但是我也知道
但是呢
我就不想纠缠这个
没没有没有必要
完了
你记起到底什么就是什么
发现实际上
我觉得就是
是人家新政啊
说两句话一直搞的还真不错
这个西太后啊
他这个
这个当年说说说两句话
中国啊
好多是倒霉倒霉在什么呢
就是说
你再进入这个近代的时候啊
就是你跟西方发生大规模碰撞的时候
你签了是个遗嘱中签
这是个这是个非常大的一个暗伤
那如果是明朝
如果发生的事
你就就好办多了
好多事就非常好办
但你签了是一个遗嘱
这个遗嘱呢
虽然说
虽然说我说后来统治
就是至少在底层是比较平稳的
就他他对老百姓还还算不错
说两句话了
两句话就是他的搜刮不是很厉害
我们讲说的立志啊
虽然不算好
但是也不坏
就是清朝他统治就是这样的
如果在底层
我能别损事
我也不这么好
但是你也不用说坏
他这么一个一个一个统治
顶层当时
但是顶上就是满汉的分别
非常隐重
就是我尽可能的满汉两套冠军
我满满人掌权
汉人干事
基本上就是这一套
我尽可能的用汉人来嫁一满
就满人来嫁一汉人
就这个思路一直一直到
其实一直到其他后果都如此
但是呢
因为有一个就是他听过这个专政
这专政之后呢
就是你这套不是零
你满人实在不零了
你满人最根本的东西是什么
就完蛋了
就是你的八七兵不行了
你的八七兵不行了
你作为后备队的蒙古七兵也不行了
所以曾克林的死
曾克林的死
曾克林的八里庄自败
已经后来他完蛋了
所以你的后备队也不行了
那么你怎么办
你你只能靠这个水长
汉人勇赢了
就是我们汉人离团了
你只能靠这个
他实际上
这个相遇后来的怀君
他实际上是非正规部队
他根本就不是正规军
他就是他
他说当年练就是团练
但是后来他不是自己心里糊涂的
就是假装转正
实际上他没有
朝廷根本没下这么一个东西
所以你变正规军了
没有
但是就靠他们
把这事给翻过来了
你这个局面
就是那么满人只能维持一个什么局面呢
就是中央政权的
我还能把持
地方上已经基本上是你们说的算了
而且我中央政府的事呢
你们可以来干预
你们可以来管
你想
你想这个
中国发言人
后来的游戏李鸿章
李鸿章四十来年
当子理总督
北洋大臣
主管外交
一个结构就非常微妙
实际上他没有
就是他唯一的平仅就是
总理养的事务大臣
在中央的事务大臣是多少个呢
当时几十个
就是说他实际上明不止言不顺子
用地方官来管中央的事情
就是这么个局面
这么局面
所以说满汉问题就出现了
一个新的局面
就是说实际上是满汉重了
但是你做西达后
他能想不想把他翻过来
他很想的
就是李鸿章走后
李鸿章之后
他想扶植的是荣誕
就是让荣誕取代
这个荣章地位
然后形成一个
就是有军权的
藏整个控制全局的大臣
现在荣誕的人是不行
荣誕算是能忍了
就是算了一个满人能忍了
但他也没这个格局
完了之后
他就死掉了
结果谁谁取代
李鸿章的位置呢
袁智凯
去了一个汉人能忍
又来一个汉人能忍
这个能忍在当时的局面下
他显然比李鸿章还厉害
就是他的李鸿章
他厉害的
不是说他特别比李鸿章特别聪明
就是李鸿章有太多的传统的基板
就是他的国家里头
他说传统基板
他毕竟是那一代的人
他毕竟是汉林出身
他说传统基板
就是他死到死
也不可能
我跟你真的朝廷
我跟你真的决裂了
玩不赢的
但是到了下一代
就可以出这问题了
就是我上一代
跟下一代
对黄泉的感觉是不一样的
他受到外国的思想的进运
这种不太好东西也多
而且他又不是可以出身
他又不是个出身
保险说
他是一个读过书的一个后果
就是释迦子的一个后果
就是一个不是顽固子弟
就是释迦子弟
这么个人
所以消雄是这些人物
所以他就把
除了这么一个人物之后
实际上满人是有点
他是有点胆
就是有点处的
苏良因为
他们你看满人很好玩
满人很烦
实际上很烦这个李鸿章
但他又离不开李鸿章
那个谁
那个秋山的回忆
说他好玩
说他不是齐人
他跟齐人关系特好
说这个八国音打完之后
说
都打都盼着
接了以后
都盼着中堂回来
说打都盼着中堂回来
天天盼天天盼
打得滚打停
说李鸿章啥时候回来
说李鸿章突然回来了
我硬不过
听说当年那时候
你们天天骂他卖过贼
你们天天骂他是汉奕
怎么突然切切切切切切切切切切切
都指望他了
他说这事你
这种事你还得他办行
咱们都行
就是他的感情
其实他们这个有一点
有点消息点不同
不太不同
所以后来的满人收权的时候
就是这个满汉问题
就是满汉
就是后来实际上
新政的这个
最后走到岔道上去
其实就是一个满汉问题
就重新重新
重新突出
我那天在那个武汉讨论的时候
我就说他实现
他也是满足的政权
他自身的权力结构
结构不可持续
对
因为西太后他统治时间特别长
西太后他为了掌权
他就得不断的换着小皇帝
这就是说他不能让一个人真正亲政
如果皇帝长大的
能亲政了
他就不能垂直听
对
没错
但是他
就是说
只有把实权放在他手里
他才能掌握最高的权力
这二段实际上
就是说满汉
他最后西太后掌权的时间特别长
就是说他就出现了一个什么危机
就是他权力的可持续的危机
因为他这当政的时候
老这换着小孩
一个一个换
最后好不容易换了
因为光绪长得大了点了
想亲政了又跟他发生了出路
最后他得把光绪给废老
这段感到他死的时候
那已经是
就是说他本身的这一套权力系统
已经没有一个持续性的结构了
他就是说
他在在任的时候肯定没有人说
他肯定不愿意退休一出舞台
这个是中国人的毛
这不是保护
就是只要掌握了权力
没有人愿意退休的
就是没人退休的
如果没有一个制度让我非常退休
那我肯定就不退
就是我实际上是皇帝嘛
对不对
所以你看说同志也好
同志然后光绪也好
他非得非得找光绪
光绪和同志一辈的
当时的无可读还死剑
这哪行啊
你找光绪
那个同志后面就没人了
又跟咱们老
他被一次害人影响了
底下没人了
所以他们就打着折中
无可读实际上是恶心的
他死剑他吊死自己了
有一个有一个有一个咒张
但是他就是说
等他光绪生孩子
首先让给给谁挑
就是那个给这种扯带的事
这当事这扯带
后来过去也没生出来嘛
就他他实际上就说
你像你说的他就
昨晚是我的权力
如果他孙子本
如果孙子本
那你太后代后
你你吹什么
你吹个什么鬼脸
从来没听说过
太后代后吹嘴脸的道理
是不是
你还有皇后的人放着的
对不对
这道理就明白了
你就咋的
因为事实上就是说
谁知道过去这个制度
他他不像后来说
制度这么硬
但是制度和惯例
他还有作用的
就是人在这个东西
他还是有点有些有些障碍
所以他必须得这么搞
等到光绪的时候
他其实务训为心
就是我在就像你说的
其实他的务训为心的失败
务训政变的发生
其实很大层次是事实多重的问题
就是不是说的老太婆
这么守旧
他不是一个顽固派的首领
他是因为这样撞过这块了
那你怎么办
如果这个变化成功了
那光绪那不就铁定了
就是我就是
那就权力就坐稳了
那我
他已经30岁了
我是我怎么
我怎么去
还好意思去吹脸
怎么
怎么也不吹
吹不可能
那他智能
我智能在这也
智能有点老了
你想他权力这么强
他凭什么呀
完了就有人给他告状
说你搞得不好
搞得不好
我这满人知道告状
告状
正好
那你出来
我正好听说
哎一个一个一个一个一个信
说这个谁要兵发
兵围一个团了
一个一个团了
那正好
我出来就给你搞
给你搞掉了
但是后来事实证明什么呢
他错了
他你毁光绪可以
但是你不能把火柄法毁了
不然毁了
你开了一辆车了吗
你开了车
开开了一颗团
那去了
你最后你自己差点就完了
你差点把你自己的命都搭进去了
你颠沛流离太容易吗
你想想看
你家伙就容易嘛
跑到一口气跑到怀来
那么远的路
天一路连水都喝不上了
饿了肚子
饿肚子
你想他在颠沛流离的这个苦
你想这为作为一个太后之主
你想他哪吃过这种苦
这个教性很大很严重
他知道他做错了
他知道错了
他也不肯回来以后搞新政
他也不肯认错
他又不能认错
不能认错成了一个什么的光绪
光绪后来气就比较足了
两边就是经常会有点滴滴鼓鼓的
光绪就不像以前是那么老实了
他不能也知道
这我对了
你错了
你搞错了
心里知道错了
这就麻烦了
这就一个
按道理按满轻的这个利益来讲
这个满这个主
我们这同一个民族利益来讲
我应该退位
我应该结果我死掉
好好服光绪当狂地
这个不
但是他这个心病怎么办
他特别怕光绪
他死了之后
光绪算给他给他算账
你错了
犯了大错误
对不对
他特别害怕这个
他过去人很在乎这个
因为到时候历史人给我写一笔
再批判我一下
这都是可能发生的事情
你既是光绪不想批判
群成人会讨讨他
是不是也会发生
你可能发生批判
他都会想到
就他说
而且他又名不知言不顺
他又不是说
他又不是老皇帝
他又不是光绪的亲妈
你清算你
他说实在的
真是完全可能发生的事情
他说他是爹
那他错了就错了
他就不可能
所以但是实际上
我估计光绪也不会清算的
但是他就有这个疑忧
所以他必须把光绪搞死
所以光绪死得很蹊跷
后来不是说证明他那个
头发里头有的身吗
身
就是批判
那就希望谁刷谁下来呢
袁世凯肯定没这个机会
没这个机会
所以光绪死了以后
那就还是小皇帝
这就很麻烦麻烦打了
光绪死了
你还是小皇帝
你这事就麻烦打了
本来放的光绪是有
他是有资历
就说他在这个统治集团内部
他是有人望的
他是有改革的前使的
本来是很好的
很好的一个贺级班人
一个废了
你上了一个宰风
上了一个宣统
咱是不得不得
宰风啥也没有的
是一个
他爹是上辈唇心王
就是一个比较保守的一个人物
名声就不太好
如果是
如果是这个一心的儿子
对吧
好像还好点
一心的名声还不错
是吧
你这个一环的儿子
本来就不怎么样
完了
你说他怎么能
他就是他他他
就是我们在改革
你找一个改革卖落的人去去做
也行
你没找一个不改革卖
或者来做
你这就是比较比较有问题
这我们讲这个清朝
清朝这个
你讲这个结构
这个结构问题
出了大问题了
他说他错误就犯了这儿
你怎么立的找一个
你说你怎么立
你再找一个
就是还能改革的
大家看起来
咱这个还是有希望的人去做
你这个
当然他也实现是来不及了
就是非常倡促
因为他那个
所以说
这个这个
这个维持这个满足政权
想和平过渡到君主立宪
实际上不存在这可能性
虽然就是辛亥革命的成功
具有偶然性
但是
但是就是说这个
这个清朝
他这权力结构维持不下去
我觉得他具有必然性
对
他具有必然性
就是说你老太婆
你能不能小一点
其实从他
从他那个
玉莎你跟我讲的
从他的教育结构
从他这个
他不可能这样的远切
他虽然说这个人表
这个人不挺聪明
真是挺聪明的人
很聪明
头脑也也很清楚
对人的好坏派看很清楚
这个他其实真是能
但是他怎么要求他有远界
他没什么教育
他就是两个东西
一个就是听戏
特别小听戏
就是那种就戏
精细点
扩然一点
完全就是这种东西
都是很粗糙
很倒是很低的东西
说梁英华
这是他主要的东西
再一个就是说
他听的时候
听这个就是吴农和他们去给他们
辩了一个课本
就是什么
讲讲什么
过去的太后啊
皇帝啊什么东西的
这个也是很出现的
但是他能
而且就这个东西
可能听戏我都很怀疑
也就是说吴农和的人讲课很差
对
当政者
你这实际最高权力者
你的眼界
你的见识
那太重要了
对对对
对不对
对对
你说比如说现在大家总结
比如说这个毛泽东那时候
为什么没搞了现代化
因为他只去过两次苏联
真正那些现代化国家
他一个都没去过
他这本来在抗日战争后期
他想访问美国
他也跟那个美军观察组表达了这个意思
但是这个这个这个信息传到罗斯福那
罗斯福没有当回事
对
当时他成型了
说不定就真是发生了
是
他其实
他那个毛啊
在年轻的时候
我看他写东西啊
毛对美国很相当清新的
是
很像清新
他在武士历代人啊
清新的
他有一个
他就实际上是一个有一个有一个有一个梦
他真是真是不是假的想去美国
他真的想去美国
他就是没这个机会去的
这很奇迹
所以说你比如说这个这个这个蒋介石和蒋经国
他他这俩一个去过美国
一个没去过美国
他就不一样
蒋介石他不是没有机会去美国
他不去
他好像也是他去过苏联去过开罗
对
那那那不行
那不是发展国家
对吧
但是但是这个蒋经国呢
他去过美国
完了等到他当政的时候
那可就跟这蒋介石那还是境界不一样
是
咱们给开放子出也是
不是他们几个人都是出国了
去去美国了
去日本了
走一圈就不一样啊
马上不一样
就从不出一后
他马上就意识到很多问题
是
啊
很多问题
但是但是你你你
你而且其实说两句话
就是他那个说说我们讲说
整个那个整个那个那个那个清朝
也不是没有也没有也不是没有出去过的
对吧
武大神他们都出去
我再帮他们出去吧
是吧
再来他们都出去过
你哪怕他这一头找一个
也行
是
他们还真行
对吧
你包括那个那个
村小房子他他父亲
那个三四
也是
就是他们其实满人头也有开明派
有开明的人
他就不一样
你包括那个那个那个那个
就是那个谁
就是那个就是那个
当时那个
那个那个路运大臣
这个
我怎么这一刹
把饼给忘了
也是他这个我我写他写过他
他他他吵爆
但他戒指绝对没问题
他他他他开放的
他满汉之间
他没有那么多界限
没有这么多
没有这么多这种真遇之见
就说
就是不像那些保守的满人
是这样
啊
就这事
不信
江三长他他必须是咱们做
他没有这种东西
就是因为大家就是
他必须走出去以后啊
他就看多了
他就就这种
干嘛弄不住的嘛
也是扯淡的事嘛
但是呢
你看看
他就没没有
当然
当时
当时的这个这个体制
他是做不到的
那时候他顶多
就是说
比如然后
那时候跟那些公司的夫人
来往
经常请公司夫人啊
到工里头啊
扯淡啊
吃饭啊
反正也有点影响
是啥样的影响
但是每次呢
你都都都在看不上
他会低不低不
小小小小样的
看上我这碗了
看我这碗了
他就给他给他给他
有的事他还一桌上
就他就
他还是那种
就说
还是他真的没有
真的没有到那个地步
就是他说他的教育也好
他的演技也好
他的见识也好
都打不到
他这个交流的那个层次啊
没有到现代化的那个
那个重要层次
太多了
所以他能答应的立委立宪
也很不是我们是
所以他那时候
那个
比如我跟讲说
他那个政局一讲课
就是他给他那个
就像他们他请的
刘卫生啊
到进攻给两宫两宫讲课
那个还真有点作用
他真在作用
就跟他们讲
这个这个国外的情况
这国外的宪法啊
国外的这个政治
还有点作用
他他不像后来
咱们就完全消消消毒
消到零信息的这个这种讲课
他的讲课
真要有点作用
就是你也不能说
完全他是没事的
知道一点
他有一点点
但是远远不够
远远不够
所以这个东西啊
所以后来就说
就是我们他犯负是很必然的
就是他比如说走差道
就载从这门胡闹
就收拳
这是很自然的
因为这帮都是这个
那个卖的嘛
找了一个
那边路后卖的
卖的一个卖络的一个
一个人来干这个事嘛
对不对
你干事以后
他自然是他作为的人
也就是这这帮这帮鳥人
这帮木子弟
这帮鳥人
你当然有收拳了
收拳为主啊
啊
收拳主了
那么你这种干法
那那他必然
他一说是必然的
但是问题是
后面这边
就是你立线的
主张立线这些人
你这地方私身们
有没有力量
就阻止他
就是他犯错误的时候
能不能阻止他
我怎么样把他打狼主
他们都请愿了
请愿请愿
这很急
说话说得很激进啊
在这边开会的时候
都说得很激进啊
都说
他们的时候没什么顾忌的
那就是真是没什么顾忌
说话非常
胆非常大
经常那一框子嘛
手里在一块儿叫来
直到鼻子骂了
他们也也说话了
也发声了
人也不抓你
人也不
也不管你
人家就什么呢
人家就他们就不理你
反正这种权力
到谁手里才不愿松手
对
这个这是没有办法的事
你说我和平起愿意搞了
我也骂也骂你了
我还喊了
我挡不住你的报纸上
那连篇里头的批评
对他们的批评那是那是
现在说实在的
我们
有人他们是给人家一个包含死
那天说了解了
说我们
我们还打不到人家的水平
说我们还没有
我们这傻屁的叔叔
但是你说你还能咋样呢
就是你就差一点革命
一革命太胖了
这武昌一起义
他什么都答应了
黄叔内阁也取消了
这个辫子也可以捡了
这个马上就立宪了
这个责任内阁也是名副歧视了
以前你怎么劝他
他都不答应这事
不曾
人家那帮私兵告了一下
去答应了
你说这事不是犯戒吗
但是人家不给你的机会了
你答应什么
我答应完了
现在倒是这评价
这辛亥革命的后果
我觉得现在这种新的看法很有意思
就是过去说是辛亥革命不彻底
现在是说是辛亥革命实际结果
还是达成了各方的妥协
对
那就是说本管袁瑞凯孙中山
南方北方包括对这个侵蚀
也还是一个照顾性的
也还是一个照顾性的结果
应当说这个当时还是一个
各方妥协的一个
高妥协
他不过
他其实不管是中央政府的妥协
就是买人的地位的问题
对吧
买人的地位
侵蚀
就是皇室的地位的问题
都是妥协
各地说
当时您革命的勋堂是熟
那恨不得对买人辞兵起肉
那就是恨得扒着你皮
那真正操练起来说
其实没发生什么大规模的屠杀
就西安这一地比较厉害
其他地方都没有
你只要有些地方说
像武昌旗
开始也发现了扒板人的事
外国人一说话
马上举动回去收联
就是说现在回过头来看
中国这百年历史
真是各方政治力量博弈
最后达成妥协
还真是不多
过去吧
因为大家都是一种革命史观
或者是一种革命意识
都瞧不起这妥协
现在反过头
也这个妥协还是相当珍贵
妥协贵
就是我当时我看了
就说一旦真是抵程动员的时候
就可能很难妥协了
一旦打到底层
就把底层动什么都翻出来的话
就能妥协了
在上面
你说不管是革命派也好
还是一线派也好
还是什么
他们其实有共同语言
你不都
你说这些人
你说包括你
他们实际上就是
只是说一个接机的上层下层而已
就是革命派属于这个接机的下层
除了那些海外的以外
海外的另外一个卖
但是基本上他们作用并不是特别大
海外这些人是有作用的
但是作用不是什么
他们不是主流
他们始终不是主流
那么我当时可以打个妥协了
我可以谈判
我有一个背景
而且大家都想
到他国内我想的时候
都不想把中国打烂
没有一人是把中国打烂的
他们有一个什么文明尺度
说我们不能外国人看得我们不文明
只要一提文明这两事
马上到大都很紧张
说你不文明
说那我们马上文明一点
我马上文明一点
说他们去搜革命格域党人
去接受总税务司
接受邮局
外国人说你不文明
这样敢不文明
那我就不受了
老实点
他特别害怕
说是说
外国人说你是一个虽然
因为我是一场学习西方的革命
我不是排斥西方的革命
那我的西方人的词读就是
就我的词读
他很在乎文明
很在乎文明
他后来减变的也是
说你这玩不文明
外国人说你不文明
不会找
找词子
不文明
是减变的
后来的主要借口
因为开始减变的
他是投明状
因为经常你在乎
你说这是顺从的标志
我把你割了
割了之后
你不就是不顺从了吗
我给投明状
你不就是
给我这么干了吗
后来他的亲政府已经宣布说
减变
我也减变了
那么这个投明状
你就做一个就存在了
然后他就借口
他就什么什么
就是不文明
不为什么
这是一个革命党的强大动力
我就剪
我要把你变成给你剪了
为什么呢
我要向文明靠拢
我要靠上去
所以这就有一个好
就是好东西
就是说
实际上破坏不大
这个低烈度的革命
破坏不大
所以我想说
才能够打成妥协
那我们都想撤离革命
他妥协个规则
我撤离革命
我越玩命越好
那怎么能妥协
后来就是
我们历史就是什么呢
就是
这评价就是
从太平坚国就开始
就是谁
谁不妥协谁英雄
哪怕他被服了
说了几句短话
这里就成这样的
隔了一辈子
人家隔了一辈子
被服说了几句话
说了几句话
实际上是反思的话
那也认为投降派
不行了
你都是这个词度
你越玩命的
越是李葵
后来我们平水湖的时候
李葵是最好
最牛的
那李葵
他是正面人物
根本不正面
那个人
天杀星
要让那人长得很可怕
那当然
那排头砍去
你一讲话
那杀都是看客
这种人不信
叫杀人
吃人肉的这种人
那在我们身上
最革命的人
最牛
最革命
你这种死关
你不是很可怕
出来的话
这粒子关就很可怕
那最后这种人
我们这种人称赞
最无赖
最凶惨的流氓
但是就是说
辛亥革命以后
达成这个妥协
但是结构也很脆弱
对
没错
因为我们没法设想
他这个妥协能够
这种平衡能够维持下去
不像比如现在的南非
人家黑人和白人妥协之后
人到现在平稳走过
一直走到现在
恐怕这辛亥革命之后
这几派妥协之后
最后是走马登
换来换去
这个我觉得也是不可避免
可以避免
这个问题很难
这就说我没设想过
中国政治
它现在是轨道
因为我们过去
这是弟子的轨道
弟子轨道
大家其实不光到
我姓熟学
大家都熟悉了
熟悉以后
成习惯以后
从一个传统
一个强大
传统就不光是
不光是文化的意义上
它还是心理的意义上
就是你这个东西以后
立个轨道
因为轨道以后
它到另一轨道
它还是需要找权威
要重心
但是你现在这个轨道
参加实际上是
我们现在是制度上找权威
不是在人上找权威
找重心
对吧
我们一直都过去都是在人上
就是皇帝本身
这个是一个权威
一个重心
你后来转成一个制度重心
制度的
这个中国人
这个很难接受
他很难转过来
所以很快就变成了
那我们就是袁世凯
所以袁世凯后来
到从你之前
就是多数的
就是多数的一线派
与全力一线派的人
他是支持他的
包括梁宇超他们
就是进步党人
是支持的连于袁世凯的
为什么呢
他并没有在
他本来是应该在
就作为进步党
就是梁宇超他们
包括甚至一帮欧化的
一帮崔维生他们
他本来是应该把
待遇制这个制度作为重心的
他应该坚决捍卫这个制度
但是袁世凯把医会废了以后
他们也就罢了
虽然有些不满意
但是也就罢了
因为什么呢
他们还是习惯于
以人为重心
那么自然那么就走
就很麻烦了
那我们怎么能打上妥协
怎么妥协怎么能维持
那我们肯定不能维持
可以人为重心
肯定不能维持
对不对
那孙山
算是他们我还是以我们为重心的
凭什么
革命是我们搞的
对不对
这妥协就很难打成的
除非如果说我们都认为制度
那么我们就在制度上
那你在经济上
你才赢了
那你就赢了
你输了
你就输了
对吧
这个制度是
竞选是有失
有失
有成敗的
但是制度是不会输的
对吧
制度是不会输的
但是中国人就没有转过的这个弯
你连上层都没转过来
老百姓就更不习惯了
老百姓他哪知道这些东西
他跟哪知道
怎么叫选举
哪知道什么叫议会
哪知道什么叫议员
哪知道总统是个什么东西
他就可恍惚惚的东西
这个事吧
我觉得就是说
这个下层老百姓的绝物水平高级
我觉得倒不是关键
我觉得关键还是在上层
对
你就是说像美国他们立国的时候
那黄泳正他也可能当皇帝
对
没错
也可能当总统
他自己不愿意当皇帝
他要当总统
他自己干了两件
他要退
对吧
这个规矩一定就定了
我特别同意你的关键
就是他们好多说都是所谓奴隶史观
我说其实这个历史
你休息近代的历史
老百姓是没法言权的
你一人老百姓就不同意
越海灯皇帝吗
是
你有早立正出来
没有
老百姓喜欢青岛皇帝摧毁吗
你不都是你们在发言吗
声音大的人
就是这些人
对不对
你们说怎么样的
你包括我说
我就讲的我强调的那个计划流史观
那都是精英的事
老百姓哪有这种史观
老百姓还是乱自交替
成功外扣
老百姓哪有这个东西
对不对
但是他就说了算
就是他这些人本身就糊涂
他不是他就是糊涂的
他就没转过这个弯来
你说到一到后来
你包括他们这些人
你说不是
这两个超民党是他典型
他应该是很开明那个人
他实际上他还踏着这样
对不对
你后来到了他成帝以后
你再起来捍卫制度
那就完蛋了
无论他怎么他都完蛋了
这个制度就完蛋了
对不对
你要想捍卫制度
就是他刚才有坏一点时候
你去捍卫还是开始都补上
他崩一下
他说到那个地步了
你还怎么去补
你就补不了了
原来完了之后
这制度更完蛋
就更不行了
所以就这样
就像你说就对了
就看在前面领头的几个人
当时
你说我来信好
说怎么样
就他们的事
所以说我觉得关键不在乎
当时到底是选择的民主共和
还是君主立宪
就是这个民主共和
也可能走好
也可能走不好
君主立宪也可能走好
况且当时这个君主立宪
当时这条路恐怕还是行不同
因为你满足政权
你维持不下去了
要变成汉族政权
这个君主立宪谁当君主
怎么立宪
走到人
是吧
比如像你这书里写的
就是说还有人要把这个孔家的后裔
给给这个抬出来
是吧
还有人要把这个民王室的这个后裔给抬出来
这这些情况过去
我也没看过这史料
我觉得还是还是很能很能反映
当时的这种这种情况
就是当时中国确实面临多种选择
但是就像你说的是
就是他实际上他们都办不好
与孙三更办不好
孙三是第一个破坏制度的
你本来是美国体制
你当总统是美国体制
既是国安援手
又是周围头脑
你答应再过
当你要退
当你要退的时候
你就把它操作
他那个李丁山一会改成法国体制
你这叫什么玩意
你哪有一个
你要如果是真是一个对自作有尊重的人
怎么可能随时变面
就玩体制的这种游戏
这可荒唐啊
这真是后来
而且我们这高书一般都过去
利得很定的一点
说限制原则的权利
这不叫欠原则的权利
就是你自己变革者
你这个有没有起码
这种尊重的问题
你这个学习者
你还不是华盛顿
华盛顿他们还创着
还创制者
你学习者有先例的
对不对
起码的有尊重
所以你不尊重
那你不尊重
原来还有什么要尊重啊
为什么要尊重呢
对不对
这像这东西说
你们大家都不尊重
这走自动就成了
对不对
谁玩不好
那你
你这前面的几个人都这么玩
如果他们的几个人
他们这些人
如果都能有一点
这样的
就是别争权
别老怀着争权独立之心
对民主国家有一个
有起码的责任感的话
或者比较强者感的话
可能事情做的比较好
就做得好一点
那就没办法
你中国大神经没有这样的人
那你怎么办呢
你没有这样的人
这有时候
如果知道
这头上就说
如果制度能够成为东西
那关键是人要把它推
推到哪上去
人要把它拱了
那个外面上
你没有这个人拱
这些人
要说一个一个
也都是能人
都是强人
但都是缺乏历史远见
没错
所以说
他们没有把妥协坚持到底
他也不可能
最后就又变成
你怎么认识
你包括后来
后来喝到后来民国
就是袁世凯之后
然后之后
就曾经不灵了
这些人也打得假了
这些人也很弱死
他已经很弱死了
他就跟袁世凯不一样了
因为他这整个人妄啊
脉络
你原来是主公
你原来
你当家
你是跟我们一个平辈的
对不对
你跟这些人都平辈的
你跟谁
你跟冯国璋跟张勋
你都是平辈的
你来当家的
首先当家已经弱死了
已经弱死了
他也是想尊重这个制度的
但他一操劣
发现什么呢
我尊重制度
好
什么事办法
所有人都跟你捣乱
就连一个
连个挂名总统
李元宏也跟捣乱
依慧跟捣乱
他一玩拳术
操纵军人干政
一动的组军团
什么事来
事都完毕来了
这就很尴尬
就是尴尬
他并不是一个
其实专举的也不是一个单纯的武夫
说来一话
我觉得这个人还真不错
但是他就变成这个局面
他又不是说有那个本事
就是他
因为他入联系海
这事就好
可能好办点
袁世凯有这个规划
袁世凯表现其实我见的
你们全是我弄出来的
这个过去老人
那个内代人跟我们后来还不太一样
他很在乎这个东西
很在乎这个统系
很在乎这种这种恩意
这东西特别在乎
比我们现在那个那个污尔大多多
他要是尊重
袁世凯要尊重制度
袁世凯要正正人操劣
情况比会比断绮点好
知道他的体系内他会比较能力有灵
袁世凯他签下
他觉得我维不完
我就关前述了
等到断绮略的时候
想尊重的时候
他已经完了
人家谁在乎你呀
我凭啥在乎你呀
对不对
那不行
那我就能玩
能玩前述
能玩这东西
那就完了
所以后来
所以别表达地方是越走越
越越越越越握着
越走越差
就是实实上我们操作的各问题
就是说
你前面就像你说的
前面夹上饭就住了
以后我们再怎么煮
这个饭都不熟
完了就该变什么
就变成我再从革命
就是另外的革命
脉络续解决的问题
你本来这个革命就有问题嘛
这革命不是没有问题的
你再有这个问题
夹上饭就在革命的火来煮
我说这就糊了
这烧糊
谁说国民跟人家说
有点烧糊的感觉
烧糊了
你像你到国民革命的时候
这个时候你像我们全来讲的
妥协机器就没有了
很多事就很
就打了
就打
你老打一打
就老打
你用这个武力解决问题
这个问题
我们讲就离这个什么去很远了
对吧
国民革命
我觉得它还有一个大问题
就是背后花的是苏联的钱
苏联他拿上钱来
甭管支持国民党支持共产党
搞国民革命
搞北伐
这些
它有它的民主利益
他就是说
就像张涛说的
你很孤单
你本来是想搞西方革命
你期待的西方革命
那种联署
那种居业革命
那种
它没成功
没戏
你太孤单了
你知道
西方整个都不理你了
西方整个不理你
整个封锁你
怎么办
你一到东方导渡坡
导渡坡
你其实就是你也不在乎什么党不党的
开始
我先想调吴佩服
吴佩服叫长
叫孙俊明
陈俊明叫长
叫孙俊晨
他们现场没看孙晨
当然孙晨没死力
孙晨就手下一帮砸盘巨法
这可是名声极坏
就是陈俊明一跟他翻脸之后
他所谓的那些就是为那种
在各省私事的巨法
什么革命奠君
什么什么革命阅君
革命的
不是革命的干君
都是在各省原来
就是穿军
都是在原来
就巨法会认中
私事的这帮狗屁
这种砸盘
都拢在这
拢到到到广州这个地方
无恶不作
就是到各地一方
各地一小块的地方
各是包商包睹
我什么都干
就是名声很很坏
他为什么后来
曾经有名声
孙山那个冲突也是个道理
他们很
这些客军很坏的
他很坏的
其实他们广州人
最恨的是就这帮东西
曾经他一翻脸之后
孙山就送这帮东西了
孙山也知道
指望这帮人是没法革命的
没法违法的
根本
就是他像曾有名
那个部队
还算是一个正经八文的军阀
他们就是军阀渣子
一帮军阀渣子
军阀渣渣子
你说他怎么怎么怎么怎么怎么怎么
怎么能成事
但是问题是他就是
这个就是靠他们
所以没办法
后来孙山
孙山苏联也找不到人了
人都不扑拥他
就找孙山
然后从他们的苏雪
从苏雪这帮部队叫这新军
从重建新军
重建就是我重建一支
国民党的军阀部队
就是我把军阀渣子
逐渐逐渐逐渐投态
这才起来的
但是这个过程中
像你说的
他已经有了强烈的临组一手才
他就把什么
就说你前面讲说
把一个世界史的一数级建设了
这已经不是我们说的算的事了
是不是
那后面人是在苏联在说说
打仗是苏联专家在打
你建制是苏联军队的建制
你红军建制
你苏联顾问在指挥
你那个武器
武器都是苏联人给的
苏联整个交费了
你从技术角度来讲
苏联的顾问还挺不错的
因为就像中国大规模的
隐居居士顾问
还就这一回
他有的是营团建制上都有苏联顾问
都有苏联顾问
他就直接操练你什么
直接操练你士兵的训练了
把武器使用
以前那个
以前那个就是
自由北洋小战练兵的时候
有洋顾问
而洋顾问那个又水平不是很高
所以后来到了北洋大军的时代
就没有就没有顾问了
就没有正经八本的洋教官了
只有说是段学律练那个参战军的时候
几个月
几个月工夫赢了
是日本教官
还没能敞开了
这参军就不消灭了
所以这一次
就是苏联教官的大规模参与
就是营团连这个层次的大规模参与
的确极大的提高了中国军阵的暂时抒养
就是从那以后
中国军队还真的下回事了
就比如说一些一些复杂的武器
比如说机枪就比较回答了
就这么
这关系有个配合问题
完了这个
步兵把步兵的步兵的枪的保养枪
瞄准设计
这都比较比较过硬了
刺杀
还有就是炮
炮终于会是用仪器了
就是我们会用仪器
仪器就撤粒打炮了
不用说
以前说看着你
说我我不看见这些
我就不能开炮
那就是木车
那不行
就是用仪器了
这都是苏联顾问导致的
但是一下
这场战争的
这个后面的问题
就等于是你一次打了一场战略的战争
实际上是
但是后来我们后来两一时
不想打太远
不想干了
实际上我不想干
我想跟你说
栽钩
它实际上说
亲共亲共
栽的是跟苏联的钩
栽的苏联的钩
这个是很重要的
就像你说的
我把这个意思给你弄掉
因为他们这些
就是所谓的
讲解实际的内容
这些大大
毕竟还是民主意志
他还受不了这个
实际上我觉得
后来也是如此
就是说
同样是外国影响
有些人可能能忍受英国人的
有些人可能能忍受美国人的
但是很多人忍受不了日本人的
几乎所有人都忍受不了
苏联人的
这上一个规律了
就是没有人能忍受俄国人的对套
哪怕你后来原来很公孙
最后你都要发联
那可不是嘛
国民党跟这苏联发联
这算是以这个讲解实际的这个为标志
那共产党最后还是发了联了
对
他还是发联了
上了意思
等于上了意思就发联了
后来老夫实在是对这个挺好的
你后来都不给你东西
都是出来
出来后出来给你的
还发联了吗
这么发联不是说不好
是他妈全面前面机会的
是放着的
他说机会的
那是很长时间了
但是他这个影响一进来
他这之所以进来
中国走向现正的这种可能性
就很难
他一下子一个另外一条路上去了
其实两个时辈边就已经开始有点这个问题了
他讲实际
他实际上你说
孙山的民主
比如他他在西亚革命的时候
建立这个东西的
他马上就就他不管了
这形式上是民主了
你看我参加参议会吧
然后后来我有
我有集计参与第一次第一次国务选举
完了
我的总统
我这是说美国体制
我我不管怎么你我形式上我是这样了
但是你看这个讲实际搞一个党制体制
我五院制政府
但是党制五院制政府
我这个党代表大会
代行国民大会制政府
你马上就变了
你马上就就你连形式上你都你都不承认
你都不认证了
讲实际移党最国还是从苏联选
是啊
就是苏联的吗
就是孙山他他孙山变过
说孙山没有接受苏联之前
他他可能接受不了这个
他肯定不会搞这个东西
他没有他没有这个资源嘛
但是到到到这以后就到这个党律师内在
就因为孙山如果还活下去
我我相信他也会搞一党一党自国
他肯定会国民党一大
他已经是这个也是军政府的模式
他已经是这个东西了
但是他那时候没相信他们能赢
要不然他要输入他直到后面
我们打打打这么顺利
他绝对不会跑到北京跟特区来谈判的
他跟特区谈判嘛
谈谈这个东西来的嘛
谈出东西来的
结果他被谈判
被谈死了
死了
但他不死可能估计也会这个格局
所以蒋介石继承这东西以后呢
就变成了一个东西
就一党自国了
实际上他他是以他由他党才党的系统内的
他又弱势
他不如说因为胡汉民
于是他整一世仪
他就后来他是以军一党
以党自国
是这么一个格局
所以这就是这个是已经是插路了
说两句话
等到他后来立现的时候
到这个17年再重新形成国大的时候
这时候已经已经晚了
共产党有主打了
所以说反正这些呢
我觉得
不能假设中国是一个孤立的存在
就是说中国没有走下陷阵
这个
就是说
好像这个机会错过
那个机会错过
我们都是把它放在一个孤立的存在里面假设
但是你放在整个这个国际背景里头
那你这假设就都不成立了
因为他实际上就是说
你说我们就讲小全球话
但实际上那个时候
他也是这个趋势啊
就是他世界就是
就是越学代化
世界各国的关联度越高
就是没有人会容忍你
你一个游像东方
中国这么大的国家
我会让你自己自身自灭
我会让你去自己去搞什么
你封闭环境是完全是不可能的
没有戏
如果是一个小国家
就是不单这样
那可能
谁理你
说就在那么点儿国家
你爱长甲地
对不对
关系不大
你保守一个标本
是为大家看好玩
中国这么大的国家
你不可能啊
你完全不可能
很多事情都是不可能的
就是我就看后来看的历史
好多都是两级
比如说
一战以后
一战一爆发
日本人好多人认为
这怎么是天使良机
天使良机啊
你欧洲人打仗
就是芒果打仗了
中方不就给我们了吗
他把中方吞了吗
吞掉吗
他说这真的吞了
欧洲立场的人物是他妈
好
你把中国吞了以后
你就变成什么国家了
那你太可怕了
那我们怎么跟你玩以后
对不对
那我不能说我们这边打完之后
这边打完之后回了以后
后面
哇
成场了
这么一个巨无霸
我们是还受不了
绝对不能动人
不可能的
不是
你实际上你不可能说
谁谁都说了算的
所以后来
你当然这个过程中
中国更自己说了
说了不算
好东西
它不光是国际影响
不光是故隆说
它怎么局势干涉
什么什么什么什么
什么是什么是个市场的问题
什么经济
经济网络的问题
很难说还有话语的问题
还没有想思想问题
还要注意问题
他都会把你
他都会
他都会让你这个走向变成
变得很不一样
你说你做
你我们怎么去做
怎么去做
说中学为体系为用
是你说算的事吗
你是一个封闭线条件下来
能操作
能操作出来的事吗
出为这
你说你是以我为主
都是以我为主
从清朝就开始说
我们对外鬼子
我们鬼鬼的策略是以我为主
从来没有以为出过
怎么能以你为主
谁让你
谁让你当主
谁让你来操控价义
你说你自己
他们都一营
什么一营嘛
都一营嘛
李鸿章外交
他们也是一营嘛
好像我能控制价义
好像他怎么怎么样的
跟鬼子打平枪
你最后你还不是人家说了算
这就这个道理是这样
他会他会很多
不是说你哪怕你是表面上没有妥协
在背后东西
你可能最后我们去
一步一步走来
他还是这个东西
就是你
就是像你讲说这个东西
你要把
也就是你使如果没有这个事业的话
那你就很难受的清楚
这个咱在那个武汉
讨论那个话题
他叫
辛亥百年便与不便
其实我觉得咱们刚才一路讨论下来
我觉得倒有一个很有意思的比较
就是说等于这个
晚清这一次呢
他这个如果就是走向
就是说这新政走向立宪
他的一个难点绕不过去
就是给满汉问题
再往后进入民国之后
他这个走向宪政
他又有一个难点
就是中国不独立
经常是被这个等于国际因素
更强势的国际因素
这个支配着中国干扰着中国
那么应当说呢
中国现在百年以后啊
应当说是这些因素可就都不存在了
或者起码都淡化了
那么的话现在呢
就是说呢
中国这个今后怎么走
那可是说的话
这种自主性的因素应当是比
比以前那个时候
比百年以前应当说好得多了
但是这个问题就是另个新的问题出来了
就说你国际的因素呢
你国际因素他有不好的一面
他有好的一面
他有正面的给你加持的一面
你不是说比如说乌旗卫星的时候
立宪都需要你
那你又不变的话
人家就压力很大
对吧
这个现革命也是
他们这个日美感染
说你不能不能变
那下邮政都统一
那我们这是革命
那日美不敢动
他有这个有
其实还有正面加持
就是说他会希望你向那个那个方走
哎
走
他就干一样干涉
可能有时候他会干涉有时候
这个干涉
他是意图是一回事
他下来的时候
作用股场之后就乱了
但他至少他有这种倾向
但是现在我们的国际压力小之后呢
就大了
就说那我们可以关起门来了
那说不定世界需要我们
比不比我们需要世界更厉害
那可能我可以不变了
就这个我们就就就不像这个
就不像这个东西
就出来了
就是未必是一个反省正面的
其实我觉得可能
其实国际上还是有压力
就是
因为有些东西啊
他就他就比如说我们家
现在我们面临的外交困局什么的
其实我觉得还是有压力
我们经济贸易的困局
其实可能跟
其实获得不少都跟政治有关系
我觉得吧
今后这个中国本管政治的进步
社会的进步
我觉得以后主要靠内生的因素
当然是国际因素
肯定也是一个重要的因素
但是这我觉得以后
恐怕还是还是靠内生的因素
不管是就是说这个执政者
本身的自我革新的因素也好
还有这官民互动的因素也好
我觉得可能这个是主要的了
是
但是这一定是因素能够怎么样
还是有点问题
反正我这这一次吧
这一次其实呢
我觉得到这个武汉参加这新汉百年就会
我就挺有意思
一开始让你和雷怡讲
那是讲的是辛亥本身
对
但是最后的讨论讨论
最后最后人家都讨论到现在了
实际上呢
这个呢
我觉得就是说他还是
就是说等于这个百年前
中国人面临的问题
和现在面临的问题
他还是一个问题
还是一个有延续性的问题
就是转型的问题嘛
你让不过去
你终在要转
你真正一百年
你没转过来
你这个人还是困扰你
就是当你当了一百年前
你说像雷怡讲的说革命和那个
格兰塞跑
他其实革命是一个改良那个促进的东西
他原来他他不成气候的时候
他会有一个促进
促进的作用
刺激他
你又不让他拼得革命啊
不让他吓唬你
后来你后来的问题就就就
这个刺激就没有了
你这外来的压力也没有了
所以这问题就比较麻烦
就是说现在他只有一个问题是他
不能不正式的
就是说内生的压力
内生的社会问题
社会冲突
这个是个问题
就这个是一个他不肯
不能不能不能不能面对的
别的都无所谓
其实都变都都变淡化了
但是你就是就是面对这个问题
我觉得现在重新审视百年前的经验教训
也是一个很有当代意义的
当然
所以说这个
所以说说当代史就在这
所以说我觉得
其实都有
其实做历史的人
你只要是做得比较认真啊
不是认真得很好
你
你就是说你不愿意
你可能你心里上并不想起解雾讽金
但是你肯定有
有一有
前一史的有一个现实关怀
他是一些古今贯通嘛
你必须得贯通起来思考这个事情
所以说
我觉得就是说
比如说
我刚才说
我这个30年前上大学的时候
是那么学的这个近代史
到现在读你的书
或者读其他朋友书
大家又这么过来看近代史
实际上呢
他他这个除了就是说这个
这个就是说
除了这些学者
治学方式变了
实际上跟这个整个社会
他这个
大家的想法也都变了
他是他是他
我觉得这些书都是在这种背景下出现的
如果就是说
这个现在呢
可悲的是就是说
有一些个史学工作者
他不知道这个变化
他还照那老套子写
所以他那书就没意思
啊
这个现在就是
他现在随即反正就是说
多数人他是在凑合
我就是他是在
比如说我我那个
我是反正我叫文章嘛
我叫文章发了完任务
没不想做研究
完了你包括开会
你看呢
会议论文集一大半大半出来
你怎么分了尾
你没有什么亮点
他反正就是我就开会嘛
开会我就来联络感情
我早就大罢了
我们跟他关系
然后呢
我以后要你怎么怎么样
帮忙
以后比如说
你个个各校之间
各各各各校之间
勾兑
你以后凭什么东西
把你照照
别的这么个东西
现在就是这个
就是就这很毫无意义
就是我现在很很不愿意去开这种
就是这个这种学术会了
你变得毫无意义了
这就变成不是说
你其实我们原来的时候
你还有点这个意思
你尽管说尽管说
其实很多人做得不好
但是大家至少有还比较真诚嘛
就是我我因为我这本书的
其实也否定了我原来的一些东西
我原来的时候也写过这个关系
评论的路文
我当时对新政评价就不高
我我这个方面没有突破老矿坏
后来我就后来
我在这次在在做的时候
我就我就我对我自己也超越了
我觉得那个
我觉得那个当年那个
那个那些部分
至少那部分我是不对的
我很不对
因为我后来衡量一下嘛
衡量一下这个哪哪是啊
哪是新政搞不好了
才引起革命的
不是这样不是什么回事嘛
所以呢我就后来
所以但是但是
其实大家说
还但是很多人就没有突破这东西
他不想突破
他玩你那么过日子
所以这这这这是很真是很糟糕
就是说你现在的学界的不自觉
或者知识分子的这种这种犬如
他不光体现在
比如说他不肯发声
不肯抗议
他是对自己的这个自己的这个专业
自己的学问
自己的教书
这个行业都不负责任
大家就把他们吃饭的说
咱们就是这就是这就是饭局
反正我倒是来做的吃饭
就完了
就这么去面
所以这很麻烦
你哪怕你说你不发声
你把你的活干好点
他也是对这个这个
这个国家转型有一个贡献
活干好了就行
也有些人不错
像王医生
王医生是不是比较好的
就是这个就是我们那个
我们比较下一下一党
就是60年
60年后的学者
6年后
他就是我也不发声
但是我把活干比较好
我活干比较好
那就行了
对吧
所以说
我觉得吧
有的时候呢
这个比如像你这些书吧
有人就是评论的
他主要从通俗化的角度评论
其实这是一个表面现象
我觉得现在一个更重要的问题呢
就是说这个这个当今的这史学家
不管你是用通俗的形式写
你还是用纯学术的形式写
不管你是用杂文的笔法
还是你用特别规范的学术论文
我觉得这个不是主要
对
看关键呢
就是你以什么样的态度
研究历史
没错
你你这个要不要站在
当代的这种精神高度
这种视野
回过头来
审视历史
你这个有了这个
那么你你研究的东西
他就有了灵魂
如果你没有这个
你就是凑合事
你就怎么写也不行
没错
就是这个问题
是
就是你其实是王岐山那个东西
也并不是并不是通俗化
不太一样有也挺大的
是
也不错
你这个东西不一定非得这样吧
就是你知道你认真住了吗
是
对不对
不是那个东西
就说你实际上
实际上就是你说对了
就是他们都都抢掉我通俗化的一面
其实我并不是刻意
刻意想这样
因为我的闻风就是格性
当然我也在乎
我也觉得这样的表达可能会比
那个
观众多一点
但是关键是
我还是想通过这个
表达一种思想
或者我一种
我的一种思考
我的一种研究
我还是想通过这个表达的
就是说并不是说
就说我就是想
我就是
我我又不是当年明月
对不对
我又不是他们这边
就是往后洗手
是
他这个实际上
现在有一些看起来很通俗
他是一种细说
是
实际上他有的
他背后那价值观
并不是一种先进的价值观
有的甚至反而是一种臣服
而他态度也不认真
态度也不认真
就是你不管怎么的
你的认真去做
认真做也行
你不是说
你曾经变成了一个讲史说书的
那个东西
说良心话
你现在的说书
你这种水平还真敢不上
那时候我们说
你们说救中国
你你你那本子
你还真不如人家写的好
人家写的更漂亮
更引入胜
人家演艺也比你写的好
也不见得
就是你们这边就是开始
不是这个通书讲史早就有
对不对
素材画本就有
人家并不是不见得比你们写的
并不见得比你们写的差
人家老一老
老几百人
那个早说话的命还不还还不错
对不对
你还不说
就是你那个问题
现在我们的问题是
你到底是在想做什么
对不对
你就是想跟你讲故事
那就立回事了
那你就说出了