把晚清的经济史
包括明国的经济史
把它梳泥一下
但是一定是一个企业的角度
所以有些问题
我是一直是比较迷惑的
因为到今天为止
我们有些基本的问题没有解决
首先比如第一个国有企业的问题
现在越搞越大它卖了
这是越搞越大
第二个就是对中国人对新技术的排斥
从晚清一直到现在
其实都是一样的
包括我们现在对互联网的封杀
与当年清朝的那些人对铁路的
对什么国际贸易的封杀
事实上在某种理论上它是同购的
所以有些问题它倒不过去
所以我就特别想
如果说小生他们不组织这个活动
我可能都会来向你请教的
就是这块
我不知道当时在这块
是不是怎么关注
我真的不是猜关注
因为它是这样
比如像清末对新技术的恶质
它在辛亥的时候基本上已经没有这个问题了
恶质最早的就是我们讲的
在一个所谓的一种之前
就1900年之前
在这些前有来自官方的恶质
比如说他觉得
有些人认为铁路会
快风水
对快风水
震动财粉梦了
震动的
三神和神了
有这些议论
这议论其实它也不一样
不是很奇怪
因为
据我所知当年英国做铁路的时候
他们该是也是这样一轮过的
而且造完之后也大倒了
因为事实上
中国在铁路的问题是
像你用到这么真造在铁路
比如说造一条那个陕海
就是那个山海铁路
让然后都坐着住了
就挺舒服
搞定了就
所有的一个
这次因为中国人跟中国人
他对新技术的反抗
其实没有其他地方那么强烈
因为他中国人有一种好奇心
他对新技术反抗的
没有想那么厉害
他就是
每次反抗都是什么呢
实际上都是什么呢
只要使用技术
展示了它的威力
大家就不反抗了
就是轮船
轮船一开始就不反抗
为什么呢
轮船没有破坏的这样的危险
他问我去看我码头吗
反正他说
大家觉得他行得太快
比看中快多了
所以后来大家就
不管是谁都会接受了
颜骞杨炮也是
进了以后他说
环境威力很强大
所以很快就接受了
就没有多少障碍
有些议论都抹掉了
只有在修铁路这方面
还有修电线
电线
电报不是都是有线电报吗
就这两方面有点问题
他们大家觉得会
有些这东西是不是会有点什么
你没见过铁路
电线是不是会破坏风水
有这样的意义
国际贸易呢
国际贸易
国际贸易是以前是粉碧
但是上层的粉碧
他原来就是这样的
因为中国是个传统王朝
他一直不重视商业
他不重视他体验哪里
他不收伤税
他主要收伤税是
一个是田復
一个是盐税
他没有伤税的一项
我们知道
实际上伤税是最大项的
打藏太平国
也主要靠收伤税
所以离境就是伤税
离境就是伤税
但是他不是用
正式伤税
所以地方政权自己收的伤税
所以一下就解决了
解决了经费问题了
但是以前
比如说
实际上的贸易
他不想
他连商会都不收
他怎么有对外贸易的钱
他有对外贸易就是什么
我只开几口子
最后的实际上就开了一口子
本来是四口从上
最后开了一口子就广州
广州在那什么呢
我有海关
但是我的海关是不管事的
你别说新海关是管事
新海关在之前是不管事的
谁来管呢
就是商人来管
商人你带我收税
你带我管理
你带我
你现在是洋人来住哪
住的地方
仪管
你都是你们的
替我建
你替我接待
你作为
永远作为洋人跟大洋的
官员打造的中介
官府和洋人
从来不知一面
不知一方面
就是在这方面
商人直接放着
所以洋人其实不知道
他官府觉得怎么样了
什么态度
完了我就让你包办
完了你那充监给我拿钱
我的钱我的钱也不高
比如像越海关
越海关的收入主要是
给贡给皇宫
比如说就买点什么自民中
就买点这种设施品
打皇表
就这种
我们看过
这边我看过
都是基本上
越海关的经费来处
全国对全国来讲
海关基本上不存在
后来存在
就是等到打开
人家西方的
就是主要是给你做贸易
你西方来做这个事情的时候
我们始终
始终还是不明白
你这个窝冲伤了以后
我们依然没有对外贸易的感觉
是
我们依然没有
最后到什么地步
实际上到了
第二代文章以后
就是1860年以后
这个时候占了北京了
他真的给你全面
就是1860年标志就是什么
中国的全面开放
基本上全面开放
完了
我中央我成立了一个中央衙门
就是外国人让我们成立外交部
我们就成立中国
也是这么意思
然后呢
成立总最后四
就是实际上是海关事
总最后四当然就是海关事
有没有一个算法
就是有一种关键
就是美国的一个学者叫彭莫兰
他就讲他说
这个压平战争在某种意义上
事实上是一个贸易纠纷
也是
也是这样
是贸易纠纷
毒品的这个
或者压平的引进
只是一个
被放大的一个
对他一个
一个放大的意义
一个引子
就是你不开放
你不开放你的贸易
对
你就一口通商的贸易
你一个这么大的市场
对
完了我要必须跟你贸易
因为我
对于当时的世界而言
就是西方世界而言
我就是贸易
对
我西方世界就是工商业
而且当时来的英国人
他也实施企业
对
我建设给你贸易
我跟你贸易你打开
他是国家帮助企业来推
对
推开你
打开市场
其实也不是说
就是借借经商
就是我能够
如果商业力两重打开
我只能打开一个地方
我就用商业打开
如果商业打
谁打不开了
我国家会帮忙
还有军队
但是军队
当时也是公司拥有的军队
是吗
东印度公司
东印度公司有军队吗
有军队的
有军队
对
你刚才提到一个逆境制
它说剩了很多的关卡
收费
你要从经济学的角度来讲
交易费用
对整个市场的破坏有多大
这个现象
它的离金
离金
到时候是该收的
但由于它不是正式的伤税
它是个地方性的
甚至是临时性的这样一个收费
就造自制度的紊乱
就是乱收
比如说你到底什么时候
是该收多少离卡
你收多少
收多少
因为是离金是象征性的
实际上
私人收费不一定是
只卖抽一
完了你又收多少
你怎么收
你这个国家就没有一个控制
等于你自己的税收制度
在这一块是乱的
它是一个临时性的确实
就是当时为了占礼补
为了筹集占争经费
我才搞的
所以离金
本来是应该
我好好建立一个
关于伤税的这样一个制度
以前没有
我建立一个制度
因为伤税的税收跟田户和比
也许是不一样的
明显是不一样的
大家都知道
你必须有一套制度
必须有一套体制来搞
才可以
但是恰恰你又不这么搞
你中国人自己搞的
又是临时性措施
又是地方的措施
我们就想
一个临时性一个地方
就一个什么
因为是混乱
混乱
它就也有点像
有点像
为什么后来海关表正规则
就是海关给外国人管了
海关
外国人就要
贺德建立一套整套制度
相对来说
它第一个它有效
第二个它不再来
所以它这个收入
反而最后成了第三大收入
它最后
本来的一斤是
一旦打大收入
最后一斤就干不过海关了
干不过关税了
关税成为
从秩序田户和
严税之外的第三大收入
就又什么
就是你乱了之后
多少什么地步呢
就是什么呢
就是你收税
就变成了什么呢
抵养自己
就是因为你成本太高了
就导致地方的地方乱高吗
对
这都是自肥了
这顶上基本的
就乱高
因为成本太高了
你收税
完了你收了机会
你收得把那个溯源都给毁了
这都是古今一个道理
但是当时我也看到
晚清的时候
他在企业的角度来讲
他还是很有气象的
比如1906年
他推出了一个干力法
这里蛮有意思的
他心情搞得不错
搞得不错
心正怎么说呢
心中他们还有
比如说工商业展还有马院
比如说
对他们的保护不如对外商保护
这可有的
但是毕竟来说
那个时候国家在上轨道
是
因为尤其是历县之后
就是预备历县之后
资予级还有替他们说话的
是
你看有些地方就是
因为增税的纠纷
就是资予级跟毒服发生矛盾
增税的问题
这时候直接欠了他
这个国传户的问题
所以
所以像比如说他张检
他是在新加坡时期很得意的
很牛逼的
很得意的
对
他没有说是
他的王国民没有衰落
而且当时国家财政也
也装回来给他改善
你看我的地方
革命之后
发现每个省都有大量的节鱼
对
库里都有存银
他都被给我们那个造了
这很有意思的
他就是武汉
湖北
他们就滑了滑了
打开翻库和同学聚会发现
有4000万
亿元的存款
就是这个现款
以前看当年4000万
就说天文数字
是
那个钱可了不得
那个不像现在是那个钱
那时间什么都能干了
所以后来我就写了一篇文章
这个里头写了一个东西
就说
实际上他这个是
他们等于是什么的
等于是隔壁哪人
独一种撞到了一个保障
卡了一圈之外开门
钱就看
这个钱就来了
没有钱都招不了反
没有钱他怎么去招兵
那个时候谁有革命觉悟
他说你不给我工资
我来给你当鬼批评
一听说他妈他一听
说一个事情一个月发十块钱
大伙都瘋了一味
十块钱
很多人钱了
因为他说
十块钱六块钱养一大家人
都能够了
批评那发了低音乐
就想马上拿回家了
当时你看
当时有一个文件
一个是公司法
一个有一个叫做公司商律
商人通历
那个时候公司注册
很有意思
公司注册
当时的整个氛围
比今天的这个
工商管理总局也好
因为他拜新政的时候
他们确实是
整体上是很认真的
人人的
而且他还有一句
他的好处是什么
就是说
自从那个
说完之后
把那个新门出去开放了
到后来就是
零八年别的都不好
但是有一点
连那个北京都开放
开放报警了
有一大堆媒体
就真是天天盯着你
盯政府
你政府还真不敢
干坏事
他那个胆的比我们
比现在大多
就是你碰击你
不管逐渐内外
真要是
真要是说你坏话
说你什么的话
碰击你
找你事的话
你真是很难受的
再一个
再一个就是说
还有一个私生
私心人就确实且很活跃
他有一个迷忆机构
他可以去
他可以去制约你
他可以去监督你
他就真监督
因为他很多人
就是许维斯生
就搞得不上意的
他就觉得
这个事跟我有关系
我就是盯着你
你还真就不敢忽来
他那个时候
所谓的
我没有权利
我就不拉税
他有这个护士
他那个时候
那个报纸上
什么意义都有
我关注了一个现象
就是他有两个自由
一个是办企业比较自由
比今天要自由
我觉得还有接社
民间接社
相当自由
那个时候
接社玩了办报纸
随便
其实这就说了一个问题
就是我特别想
想想请教一下张老师
为什么像李鸿章
这个人他很有事业的
我觉得他全世界跑
是吧
很有事业
他死活他就要搞那种
所谓的关商结合
所谓官办
商办
关商结合
关督商办
关商
三个形式
一个是
关办
关督商办
没有商办
按规律的话
应该这么咬先走
是
但是他死活
就搞成一个国有些形态
对
他当时怎么考虑的
在这块我认为
我看来李鸿章的那个文献
他事实上是有权利的
对
他如果是推下去的话
他是有可能的
他是有可能推
而且我也不认为他
就是完全不想推
投降不想推
但是我觉得他
他是这样
他一个对他来说
就是他对他来说
他那个时代的
还有点早
早
就是他有点早
因为中国这个事
就是什么呢
人家意识到商办的价值
那还是在什么呢
就是在甲午之后
甲午之前
整体上
就是说这个社会
对于这种价值
就是我们讲
从民间办的国商业
把民间公众业
成为一个让国家扶植
就是民间办是可以办的
让国家来扶植你
然后就像日本那样
国家来扶植你
比如说我先
先日本
我先国事合办
然后就交给你了
我国家去交给你
卖给你了
到这个地步
当时中国国家
还没有这个认识
他还没有这个
没有这个觉悟
李鸿章自己一个人不行
但是问题是
那个时候在其他的国家上
美国
欧洲的那个私人协议行
他走走我们
他这么走往国外
看他们
不仔细
有作用
估计有限
还有一个问题
他李鸿章是在什么呢
各种私利
竞争中
平衡
平出来的
他总是在
他是重视自己
他是要被人打
你知道吗
顶上潮空有清流
清流主要是只有他的
清流党就是
你下后用那个来平衡李鸿章的
我现在打你
我天天在那打你
潮空潮流
就直接打你
但是他要想自存
比如说我在潮中自存
我又必须把自己权利
所以他往往就他
他必须把这个事业
扮成他自己的
我也是扮工厂也好
还是扮海军也好
还是扮怀军也好
我不一般
但是我自己的
就扮成我李中堂自己的
是
我才可以自存
否则我就没戏
我都这么大私利
你下后你自己
你监的
还是用政治博弈
政治博弈
我如果没了私利
我如果没了海军
我没了我怀军
那你就问我就把我捏死了
我有些东西
你老佛业
你怎么利
你也用我
你满意的用我
不满意的用
我这就是放着
我就是这样子
所以他必须这样
如果他不办
不然这样子
他就没戏了
如果他把这个比如说
比如说他不建
建个这种社总局
我办好了
我就交给私人办
麻烦了
麻烦
谈谈他妈的病发
就把他拍死了
完了那我
我扩张的时候
我必须带这个设采
否则我怎么样
你比如说
你比如说我
我去
比如说我
我不算变成我李家采业了
嗯哼
他能在这吗
他在这吗
那一下子攻击他
所有的人
下个攻击他
他要私有化
变成我李家采业就完了
就变得了吗
有这种可能吗
他办不到
这个他办不到
李农农也办不到
比如说我让我儿子来办
我变成李家采业可不可以
那也是私有化吗
你为不不行吗
我知道
那他办不到
他如果再把他放给别人
那更不行了
你卖了你现在为什么交易
更没戏了
没交易
那民国
民国手指这种
先先先先
所谓的四大家族
民国的时候
色家族是不是
那是有个空调齐名
我设计
一切孔家有点
有点
家的宋家有点想控制
不多
但是他是以国家名义来控制
他不是以私的名义来控制
他必须不必是装我
走一走
他们的孔家和宋家
有很强烈的
国家资本主义的倾向
是
我们说是社会主义倾向
这个好
他跟那个
他跟那个前面
李鸿章还不一样
他不一样
他有这样的问题
因为他们是谁
国民党是另一种主义
这个寡人
那就引出两个问题
要么李鸿章他就会把
大量的财富
转移到国外
要么他就私有化
事实上你刚才说了
不私有化他没有成功
那你有没有掌握这样的实量
他做不到
李鸿章的家族
没有把大量的钱
转移到国外去
没有
我没必须说我
没看见这个材料
没看见我
但是今天的
你看我们回到今天
宋家 钱 原本你家有钱
对
宋小法一家
你的大量在日本
对
这个是知道的
肯定有钱
但是问题是
今天的格局
回到现在
我们的
那些所谓的利益集团
经济利益者
他们也是两个投机
要么把大量的财富
转移到瑞士银行去
美国去了
但是他们就是
未来的某一个时期
他不敢
把这个公司
实际上是有话
如果他实际上是有话
那他好办
其实很好办
好办
你让他一不改
你让你别人理教
对吧
然后你这个事业
你别人理教
你就完了
但是他实际上
做不到
他真做
做得完蛋了
正常的就快来了
另外公司
公司
他就是
就是就犯了律条了
你说你觉得
这个所谓的
经济的一个发展
一个一个一个政节
或者是
我在我看来是个
巨大的一个
一个似乎是不可预约的
一个政节
怎么去解开呢
你一方面
你你你自有话
没有可能性
实际上话没有可能性
另外一方面
你这个国有心
当时也没有
清朝
清朝其实可以
他们时候可以做
他们心中时候
可以做到这个
就是你真的是有话了
但是他们后来
不是虽然还
他们又开始搞过有话了吗
对
他们又走开开个车了吗
就是你当时其实
你可以国家
国家我正我唯一支持福祉你
我就说你搞
他可以搞的
就是新政在成绩在这里头
我以国家名义气扶植你
我我我我我我我建立法律
我规范你
就挺好的嘛
你可以做到吗
你不要再想
再搞国家这么容易
你不要再管老师的国有
你不要建立这种
这种我们就是叫集团的那种
这种这种这种这种
这种是国有国有政策
你不要搞这种众群
所以所以那是在晚期的时候
你看李鸿章他们搞搞的
搞一段时间
发现就后来杨小楷就
就认为他是一个坏的
资本主义模式吗
是啊
李鸿章那时候他做不到
李鸿章在在那个情况
他做不到
但是李鸿章之后
国家政策已经变了
李鸿章如果再活下去
再活20年
这就有戏
李鸿章就可以
是吗
但是李鸿章那个时候在那个
他是在
那个时代
他那个时代的更重了
我还有一个问题啊
为什么李鸿章那个时候的
这个企业的状态
完全是
所谓的关上督办
那种国有企业形态
但是到了1928年
到了38年
所谓的黄金十年
一下子冒出那么多的
这个私人企业
像像容家
像这个张一锦
还靠前一点了
像罗多福他们
那时候很牛逼的
尤其是那个江苏一带
对对对
为什么呢
这其中有个什么
大的一个一个背景啊
他就是什么呢
就说他这个时候呢
就说本来啊
本来啊
就说这个谁呢
就是国民党呢
是搞练习主义的嘛
对
他们也不是不想搞
但是他们的工程分家之后呢
他们的国民党就发生了一些变化
什么变化呢
就是说西化
一度西化派的力量
在上风了
原来不是有这个革命的革命派吗
还有革命派
后来被最极端的一派
被清出去了
然后的剩下就是西化派上风了
然后就开始跟那个西方合作
这是一个就是他这段时间
黄金十年
多长时间是给西方合作的时期
是合作的时期
合作的时期
这个时期就说我们开始走
开始重新重新
要振兴国家经济嘛
然后这个时候就开始他开始
比如说
统一避制
避制改革
关税改革
关税改革啊
这都完成了
就是
而且国家基本上形式上
大家统一了
国家才统一了
避制改革完成了
以前的是
国货钱币
乱七八糟的
完了这个这个关税统一了
关税改革完成了
虽然说我们说还是有点
但是跟以前不一样了
就是你毕竟国有的这种
有一点保护了
不像以前是完全没有保护的
像现在大问题解决之后呢
你这样政策上不是大问题
这肯定是应该一个
实行资本的高超
肯定是一个高
这可是没有办法的
而且
我们知道从3
大概3年左右
就是大小条在恢复
恢复本来中国
大小的影响有不是特别大
有中国的农业过渡嘛
反弹很强烈
很大
所以这个时期肯定是
会应该一个上升
上升之头
那个时候的自由企业市场
非常非常发达
非常发达
对对对
然后这个
然后他们又开始
就跟我们打又开始想搞贵
就是开开手以后
实际上是他又一次的大规模的规划
他就借着
没说低产的名义
就把他搞惨了
就把设计全搞
黄金十年的交币
应该主要还是
日本人打进来
对对
但是他这个交币
也是要两说
什么呢
就说我们讲
一大部分体内签
由于战乱
内签
战乱的结果是破坏了
但是你也承认
在日本统治区内
经济还是可以的
没有我们想象那么坏
这叫东北
他比国土区要好
好多了
要好
这个我知道了
这个我有实量
看得了多
对对对
那你有一个问题
就马上要提出来了
就是所谓的晚清
洋务运动的那个示威
或者是瓦解
是因为新海盖民的心气吗
也不是这么说
因为实际上
晚清的时候
不叫洋务运动了
已经没什么洋务运动
对对对
已经没有了
新海盖民没有给他
没有给他一个
更多的自度的活力
自度的刺激
为什么呢
他就是之前的方法都办了
你没有什么
对于工程业发展的时候
你没有更多的东西给他
我要给你的任命
给你的任务就是
统一必至
统一改革
关事改革
你都没有在北洋
就是民国的最初的这些年
都没完成
完了你反正混乱
就是你
你拘换歌剧吗
你拘换歌剧
你这个问题
你可能局部的势不错
上海
他也可以不错
但是你像全国
建立统一市场
你就做不到
你就做不到对不对
所以你发展的
只是局限性的
只是局部的
对不对
你没有什么东西
你还有什么刺激给我
我凭什么在这就发展
唯一的刺激就是什么
就是一弹
在这
欧洲忙于打杠子了
就对你的控制解决
而且再留物质
需要物质你可以有司法
就是那事
除了一外你没有
所以他的这个小房间时期
第一个小房间
第二个是大房间时期
所以你就不想你没有
这么多供给嘛
当时的中央政府
跟地方政府的
所谓的那种博弈
其实也蛮严重的
你说的什么时候
你说是地方
是晚清
晚清他这个方面
当然我们知道
地方专权
就是地方的刺激崛起
这是很
这是已经一直都如此了
实际上他们收
收央收权
也是一部分想把
地方权利收回中央
一个这个意思
的确就是
他也是得罪了地方司机派
博弈肯定是强力的
你包括你包括这个
你包括这些司机保陋运动
实际上这个
王仁元就是护理都
总督王仁元
实际上是支持的保陋的
支持这个司机
不过有的
是
但重要就是使活要推
这就还有一个
稍微大一点的问题
我看过台湾人
耐劳师写的
耐坚陈写的一篇稿子
他就想
他说明朝当年的那个
编响就是编江维稳
的费用占到整个财政的
百分之七是97.5
97.2
非常庞大的支出
就是一个
在我看来一个国家的瓦解
他一定是他的财政吃紧了
对一定是吃紧了
就是维稳成本
就是当你维稳的时候
成本要多高
高到你能不能求出得了
存不了的话就完了
明朝就存不了了
对
说不了了
存不了的话就崩了
我想问你就是
当年的这个清朝他瓦解
与这个关系有多大
他这关系不大
他钱还有
钱还有
他主要是一个
刚才我们讲的瓦解问题
政治问题
瓦解问题
就是说我不管
我财政是没问题
刚才我说各种各种介于
专业有介于
但我钱是有的
我钱不成问题
但是不是这个问题
不是说
虽然这些发生了
钱有
但是钱有会发生利益
利益就会发生
比如说保路
比如路
路这个
比如田路是我
四川的
孙弥异
吉德古
我干得好不好
你不能说
你要收的话可以
你把我股权买了
饿走买了
虽然我没有
但是他不干
我凭什么给你买
你
你这个钱
我给你
你花多少钱
抱多少钱就行了
那谁能干吗
那我的四川能干吗
我能够能干吗
我这是我的
我这是吉德古
你虽然说你这个
当年是有问题
是有
他们其实拿
拿上海炒股去了
正好赶上一个股市风波
然后大陆钱都没了
他们大概几千万的资产
最后就剩了100多万
那100多万还后来被革命党给
给给借出来
那就够了
实际上
设计中是基本上
偏价不存
但是不管多人套
就他本身就有
就有利益分成这里头
在这里头
就是我到底是谁该
就是
我在这个
大家都有
但不是都过不下去的时候
我利益有分割的问题
你分割的不匀我就不干
其他就写录也是如此
你收回时候你这个怎么够
怎么补偿我的地方利益都不满意
你看这个这个这个
这个就是这个浙干铁路
浙干铁路
我来这个这个
金汉铁路
金汉时候就是南段
都是个问题
大家都不满意
就是这个
你说你不是说我
我们都穷到
一个方法是一个情况是穷到不行了
我崩不下去了
我们就可能会找出问题
我说光太厉害了
老百姓活不下去了
一有灾难我就去
去弄到血了
这是活不下去的革命
活不下去的动作
还有一种就是分敞不均
分割不均
这个好
分割不均一样不当当当
我一样会更打不不满意
就是我也能吃饱度的
但是你好
你这是妈的
开了跑马
天天上过
做大别墅
我从来不见得比我活不下去
要小
所以就一个很有意思的问题
晚清的清朝的瓦解
它事实上
我是同一年的观点
它不是
它至少不完全是
财政的这个无力
对
提出一个很有意思的问题
当年清朝的这个GDP
在全世界
有一段是排名第一的
什么时候这个舞蹈
排名第一的
第一货的第二
非常的这个
至少总量上讲啊
非常大
它这人均收
人均GDP少点
但是总量上是很牛逼的
所以在那么一个
看起来还不错的这么一个
一个国家经济的气象之下
为什么会出现一个国家的瓦解
各有各的说法了
就是在经济上我觉得
就是它就是它这个不平衡
其实他们当年
就私生在那里线
要给分下权利
在韩国上
他们也是想
就是我找更多的资源嘛
因为那个因为中国
作为中国这样的国家的时候
你这个政权
权利的意味着资源的控制
我还想我更多资源嘛
对
才可以解放一个经济问题
但当我
我不能控制的时候
我没法跟你分享的时候
那我肯定会去
不满情愉就很大了
可不讲人就是说
是一个点火的人
就是他们不是
实际上他们不是
他们非凡的清朝
那是肯定
它就说点火了
最好有人不
大家都不满意
就没办法
这个还没
这个军委还不知道怎么办
只要有一点火
那就自己干了算了
所以干完之后说不定
这还挺不错
后来发现干完之后
其实并不好
那给我讲讲这个
两个人嘛
一个李鸿章
一个左同堂
他们这两个人
在这个权利与商业
整合的这个层面上
他们起了
多大的作用在当时的社会
他们就是那个
你先讲讲李鸿章
或者讲讲左同堂
他们俩
其实我也不了解
不是特别多
就是他们俩有很大的不同
就是有很大的不同
他们有
先同意点就是
他们都是公义主义者
公义主义者
就是他们俩跟这个
他们俩跟中国发
有一个本责
有一个最大的不同是什么
他们俩都是公义主义者
中国发的
很有这样的意向主义
就是他有道个情怀
对
我的道性怀
传播的情怀
就是新闻一面
道性怀永远不会被抛弃
对
对他们俩说
这就不关你的
就是公立
他唯一就是说
我不会反叛
我不会当判陈
但是如果实际成熟
也难说
就是说
如果真的伟大要乱了
就有人推的
永远以鸿章当总统
他也会做
他们这种
这个道性怀不强的
就是都是公义主义者
李鸿章要显得走得比谁远
比所同的
比所远
也多
李鸿章的资源多
李鸿章的真聪明
是相当聪明
就是他这个人
要讲
很有才华
对 才华
才华横移
真的
而且他确实是胸怀也比较广大
绝对的
他军械不
他不像总统长
总统长的人就是这样的资人
就很
就常
就是他为了
有时候抢利益
你想把那个抢广东的利益
就把公党给搞掉
搞掉
郭镕汤是他安人的
你这就很确实
因为当年
如果不是因为郭镕汤
他不及你不能出来
后来就被杀了
所以说
你像这个人
你像这种人
他这种事
李鸿章肯定干不出来
他干了一件事
随便是
这个主镕汤一直以道道标榜
什么爱国
一种老是骂人的
老是去攻击别人的
但是实际上
他在四人的威望
其实未必能操作
总统长
我就想说
左宗棠身上的
所谓的民粹意识
要很强
李鸿章身上的开放
也是要多一些
对 多一些
其实李鸿章也未必不开放
不是他也办的
左宗棠
对
他也是
也影响队
他也搞
他也不是不搞这个
只是说他搞不过人家
他第一个他迅精不够
他不能装很多人才
他不能说
不像把那些养物人才
比如像那些徐润
什么
就是那个谁
就是那个
徐那个什么
就是那些人
那些那些
原来广东那些
那些买办都搞来
他做不到
他就不吃那一个湖血盐
对 他湖血盐
不是一个新式商人
是 就是商人
对 他不是买办商人
对
所以这个就没什么
就简直
他就不行
他这方面眼界
眼鏡还都差一点
他也搞这个
所以他就搞不过人家
搞不过人家
在广东的时候
我就从反向走
反向竞争
就是于是他有的时候
他演络就有点像
分清了
就像清流靠谣靠谣
清流有时候拍了马屁
他就比如说
你李鸿章主张合的时候
我就主张站
对
那实际上站不了的
是
实际上站不了的
很多事情都这样
如果能合是最好的
因为你当时你中国更不行
你没有本钱跟人站
但是你想站多好
站多合或民主主义
他老是这样
后来谁呢
他真的
你先后把他弄军机出了以后
发现他先后给忙
很麻烦
这个人简直是胡闹的
他有大工程
又不能把他怎么样
所以
后来实际上也很头疼
一个人很头疼
所以相当于
相对而言
其实
如果对中国发展起作用
他两个都是
都是中兴云城
而实际上都是一种
很现实主义的
就是会采取一些
比较现实主义的东西
也主张跟西方
像西方学习的人
但是他们之间就是有差距
现在来说
就是说
就是民粹的问题
要多一些
但是也不得已
他用这样说
你说他道德标榜
要在这方面
他又赶不上郑国藩
对
啥把谁都赶不上
你要说
要小物事开放
没有赶不上李鸿章
对
完了之后
这人放着
你怎么办
他就说
这个人说
到晚间就能骂人了
天天骂人
只要有一题
郑国藩就骂
一题到李鸿章就骂了
从来骂了我
一天骂了我一天
就不过去
就开始骂了
因为他确实是
他也赶不上人
你说他这个人
祖宗团跟
我是说从齐的角度
他跟胡晓媛之间
他当时这么一种
所谓的关上的一种联姻
一种结合
对整个国家的
经济导向
有什么影响
这很不好
胡晓媛实际上是一个
代表着东部当时
上任的一个
不是考的操留
就是他实际上在
他本质上讲
我看
就是一种
有点流氓化的
关上构杰
对
他实际上是什么
就是代表了一种
就是我们讲说
那个时代
已经出现了一种
新的操留
就是说
就像这个曾冠英
徐润
像那个
就像他们
就是他们珠海周围那一提
美白斯文家出现了
对吧
像陈琦元这样的人也出现了
他们这都是
都是往新的方面考
就是我跟那个
跟西方有利
我会英语
对吧
我会
我会以西方的这种
经营方式
我管理方式
我会我会这个
这是
这个是操留
因为没有这个的
我就后来就没有张箭他们
就是这些人
就没有
肯定没有这个
但是
在活源上是相反
他是什么呢
就是传统的关上构杰
传统构杰
其实是什么就有
关上构杰
对
这个不稀罕
而关上构杰
他关上构杰
不是所谓
不是关身伤的构杰
他是
他是关
伤
皮
对
他有点
他是跟
跟这些
曹邦
这些
就是
决心的
这个就是
红邦他们这些有联系的
这样一个
就这样的一个
这样一个伤人
所以这个就是代表了一种
就实际上是一个
就是我们这样
操作中的一个反动形象
完了那我
我当然可以给你
我当然也可以做
也可以把他做出来
也可以筹钱
也可以做大
但是他这个企业方向不对
他没有现在
现在关的味道
是
对吧
所以
所以胡卫员是反动的
所以我那时候
他们
他们那个
放回去的
一个村
他们在做那个
现在写家
做五人
写动就有胡卫员
我说你怎么你做胡卫员
你就等于
你还不如不做
是
但是你做一个反动传人
你反动传人你知道干嘛吗
我就想回到
另外一个就是
李鸿章与
申轩怀之间的关系
他们之间是
一直是互动挺好的
我认为
申轩怀的企业
在毛众仪上
他是个近代企业
他相对于
胡卫员比他
是有所进步的
没错
他比他好一点
胡卫生可能有
可能要分阶段
我也不是太太
孙轩怀的前期比他
后期好
后期他真的当官了以后
当官他太大了
当党有提
中国的官商整合在一起
他在目的为心的时候
还是相当不错
他组织什么
在这儿
张元搞国会什么的
搞得挺好的
都参与
都很进步的一个家
他后来
就给他
黄龙伟哥去当
他当参议的
人变化太大了
所以你会发现一个现象
今天的中国企业家
协生在毛众仪
也有这个正向
就是什么
大家都赚了钱
干嘛去
他对一个时代没有承担
对开放师父没有承担
他想当官
想当官
真的
一个当了官就变成面目可挣
哇
哇 这很可恶
就是说
你不想去改变这个世界
不想按历史的排阶去
往前改变
完了你确实想
我专当的记得了一堆
我得享受一下
其实他当年干的时候
他很讨厌这一套
但是他也受过这个欺凌
受过这个盘播的
但是他妈一旦干出来以后
我觉得他妈还是可以搞这个
好
他妈是很没出息
我得那时候
我跟那一帮
楼上来那帮人
他们搞了一个电视片
叫大少人
写的是瑞秋祥的
我得搞出如商之门
下车
他妈这帮人吃饱吃饱的
我说你搞这个人
你也去上车玩
我说瑞秋祥
就上车
我早就救了
中国多少年前就有这玩意了
有什么稀罕
我是特别讨厌楼上这个词的
我说你们搞什么名堂
我说你们哪怕随便张检
你去楼上服务都行的
人家还搞点现成运动的
你们干什么
现在玩
现在玩就搞这项名堂
你干什么呢你们
死人家他妈同志个牙会
我觉得孙萱怀
就是一个可以总结的
你分析的一个点
从这个位置上去分析他
这些玩意找情玩戏
他基本上是分裂的
是对立的
反面去了吗
对对对
你开始搞国有经济
你去搜人家去了
你什么玩意都是
后来也挺惨的我看他
后来在民国就不行了
对
就不行了
一直到文革的时候
把他的粉都爬了
他后来
圣家还是挺有钱的
圣家一定很有钱
最后有钱的
为什么要关注圣家呢
我觉得今天我们的游戏
这个机队你一的这个人
有可能是
圣萱怀的模式
他们打点钱都搞出去了
他们现在就是这样
他们现在我就说你们真是
我说你们这样这么搞的话
最后
圣家也就是一两代
第二代最后的你就没了
没有三代啊
你现在还说还圣家什么企业
还有圣家什么牛人出来了
整个家子就败了
咱们就败掉了
当时那么牛逼的人
就怎么样呢
最后你们搞了的
还不是这个路子
我已经是穷人了
你还有什么
还能搞出这些
中国人没出息的地方
消息家人几百年传的什么都有
我上了人家
我参加爱别人的一个会
新公司
人家一百年历史了
牛逼的
好几百年历史都有
对
害我
我觉得中国人真是没出息
刚赚那点钱
刚过的小日子
就开始要八级权贵去了
是个麻烦
你说中国人的经济
没有自己
没有这种自我意识
是
还有一个问题
我也想请教一下张老师
这个就是所谓土地的
私有化问题
在清朝的时候
他的土地私有化还是有格局的
是
整个从晚清到现在
他是一个退变的过程
是一个越来越倒退的过程
但是清朝的私有化
也不是那么的
民国也私有化
不是
清朝私有化
因为我这个
后来法律不太明白
后来我也没有查
在王朝时代的确是
他是一种比较寒蝴的
就是具体操作环节
我是私有的
因为那个地气在那
我土地买卖都得知可的
对
所以就分也是按这个
契约来算的
但是到了上城
就是我要回到争理地的时候
没有
一直
一直是所谓的
还是海滚的
屯田 棋田 黄桩这些东西
老百姓的土地私有权
还是海滚
如果后来这个金解决的话
还是海滚的
到民国时候
实际上是
我记得民国是有
一些明确的土地私有权
民国比较清晰一点点
民国稍微好一点点
民国土地私也是清晰的
对
那个时候还有一个情况
就是晚清的商会
给我夹再看看
商会非常的
而且那个商会
是它产权新细的商会
它不想今天的商会
全是百色
这个商会那非常厉害
那商会就是武装
是
商会好像就是有商团
武装的
核强实战的
真是太了太牛了
是
你像一个商会
有这样的组织
我天天
你像这个政府
能允许它存在
你真是
那你想想
相当不错
那个时候
你像包括谁就是有事
就是武汉的商
汉口的商团
就是
汉口能控制的
是
就商团
加上一万多人
一万左右的兵力
肯尼维尔
在清朝的时候就有
这汉口那里就有
它就从那那儿发枪
没有训练
经常训练
我来这个
教官就是请的军队的教官
陈柴劉悦生
过来打交官
那个
那个当时的
这个那就是上海
上海光护就上上上上搞的嘛
上上上上台
上上是先是搞各地下
各地下
小商会上上台
上上台
然后种起来
像什么
像宁波
像吴希
舒伯州
都有商团
就是他这个
你很牛啊
这家伙
这些人力量很强
你组织
你想
像这种东西
像这种
像这种民间组织
有力量的
所以说
实际上
如果说现在看来
如果新加坡民不搞
给你们两个人不搞
他们不去插货
其实民间力量大致也不必
就没有力量
我觉得
可能中国的情况更好
这是我的问题啊
没有这个辛亥的话
更好一点
更好一点点
他就不搞这个革命
他也会有力量去去去去去去去去
他不是一个
不是一个
他不是一个简单的
不是一个组织
组织还是有严密的
终于
绝对组织
你想想看
多么厉害
我来做个困难
这个势力
他们后来又组织
大约组织总商会的意思
那个时候的政府还可以
比现在的政府亚良大多了
大多了
你看那个新闻界
媒体界
他有一个有独立力量
原来这张界有独立力量
地方私生有独立力量
他们都有团体
地方自身有团体
那社会力量还是很大的
这里很大的
所以他如果当时
如果是不搞革命的话
这力量如果有一个
有一个走
不仅是他没有联合
有一个联合的话
有一个合作的话
那也是也是那个
把这个清朝
这个道理是给逼退的
有有有有这可能性
我觉得从商业的角度
从商会的角度来看
事实呢
你存在一种改良主义的力量
而且是非常良性的
非常良性的
商人是不愿意革命
是
商人说是在的
他妥协的
不知道要革命
这是我个人的那个问题
就是我个人为
从不管是晚清
阳光运动还是晚清
还是这个
民国的黄金十年
中国人是在
进入近代社会以后
一直到现在时候
他是积累了
这个所谓的中国商业
发展的经验的
但是我有个什么关系呢
就是这种商业的
这种经验
或者是商业的传统
在另外一个地方在传承
就是从海外
这所谓的少余福
鲍鱼港
包括甚至
包括你你你你你你
你家
你家城啊他们
你觉得这个这个
这个分析框架有道理吗
有道理
他们是在
是在海外传
但是问题是这样的
就是说
中国的这个企业家
在就是他这个
这个传统
企业家传统
就是西代企业家传统
这个是被设定以后
就被中断了
尤其是五六年
改改了
那你没戏了
基本就没有了
就没有了
就啥都没有了
就给你给你废掉了
就是他们连
连他们
连他们来过问
当过问的机会都没有
就企业跟自己完全没有关系了
就整个就把
没有起了
没有是没起了
连根拔掉了
虽然说海外有
但是海外一直滋留
滋留
就是说我们当年比如说
从
就是从这个从张检
叫卢仲福
他们的一脉
就是包括那个什么
卢润初啊
什么这个侯德榜啊
他们这批人
这批都是刘洋的
大部分都是刘洋的
什么事啊
刘洋的
就是那个就好大学的那些
这些人的
这些人的传承
实际上已经中了
这些海外的人都是墨留
墨留啊
都是墨留
说这都是墨留
他们一直都不是主流
他们都不是主流
不是主流的
你像比如
而且像像这些
邵一夫啊
叶承啊
他们都赶不上
陈家根
胡王福他们这些人
对对对
一下子家根胡王福
都是出身平衡
他们打出来的
马上有点风格
后来才刚回国了
等于他在卖断了
这个胡王福
胡王福也不是一个
正路子就是这么出来的
就是不是这个
这个主卖的
他是知之卖
知之卖也是在华人社会
能够存在
当然也比我们
后来没有好嘛
也没有好
但是他主卖断了
所以后来我们
后来就中国新代决
后来又崛起了这些企业家
都是从场上上去的
他们没有接上
两个都完全断着的
两边的
两个不这个
所以这两个
等于他们从头再开始
如果能就是说
现在我们问题是
如果能够接上就好了
这两个接上
你想让海外的
跟现在中国的
结就有困难
他们这些体系什么
都不太一样
而且海外都是偏注意
偏注意有些地方
就是像广东
福建啊这样的地方
他跟中国企业家
什么也不是
尤其像中国
原来将这一代
都完蛋了
你们不帮我
已经完蛋了
如果他们能接上
可能好一点
而且海外的企业家
他更多是自由竞争
这个很好
就是他好
他比肯定比现在
现在比我们现在好
但是他们
他们回国之后
他们也不干好事
他们也是跟他们
八截
因为他们跟不在这
我挣钱嘛
八截官场
我并不是想改造
你这个地方
八截官场最厉害的
就是李嘉诚
我并不是想改造
你这个地方
而且现在国安大
跟海外的企业家
关系特别好
好极了
好的不得了
所以他们根本没
感觉不到这个问题
他们会想
有一个制度性的改变
或者说他也跟着
跟不在
他也没有心思改
我这样最好
所以几个立场都不像
都不太正面
所以你会发现
现在整个从企业的层面来讲
处在一个非常悲观的
一个历史阶段
一方面您说的
海外的企业家
那些大老板回来以后
不管是台湾的
还是香港的
还是澳门的
还是美国回来的
他实际上都在
应和共产党的这种
这种大政府主义
这种国家主义
与境
是吧
国内的企业家
拽在那前以后
也开始
八届权贵
也是想挤进去
你会发现
从商业的层面来讲
他完全没有承担
一个时代
一个变形的力量
这个也很难
其实你指望他们
去做这个事情
我觉得也很难
除非是
直率发生大变化
随当的大变化以后
我觉得可能他们
我觉得他们也不够说这位
而且我相信
由于
统治者内部的纷争
这时一变化
会找国家快乐
而且新的机会
那个时候
就要重新洗牌了
他们不会
我觉得他们不会
不够一种
是吧
印象指望他们说
成为一个自己
主动的力量
我有这个
自由主义的自觉
我去改变
不可能
这个几乎不可能