咱们今天在聊聊 新海聊聊了民国
今天咱们是跟吴思聊 刚刚跟丁东聊过
我知道你是把这本书看完了
我是知道你在研究历史
而且你现在探讨一些价值规律性的东西
你在你看来 比如说你这看完以后
你觉得那个西亚革命跟那个
比如说跟那个历史的改参换代
这个有什么不同
你问我
不 你
看了大约三分之一的时候
你说的这个问题就冒在我
冒到心里了
我当时想的是
这次革命或者这次造反
好像很以前有些四层相识的地方
还有一些不一样
我就开始想找这个仪头
然后还想能不能找到一个基本的造反模式
一种几阶段或者是几个要素
一脚就能够建构那种模型
就开始冒这个念头了
然后看完了之后
这个念头越来越清楚了
它跟以前有什么不同
就我看到的这个
首先就得说它有一个
以前是什么
我以前有一个想法
就是把秦汉以来的中国
称之为关家主义社会
关家主义社会的基本关系
如果说比喻称一盘棋的话
是关和民两个阵营
一个统治集团一个被统治集团
民的阵营里四民是能共商
其中是可以跨界的
一转身就是关了
一退休或者是一去守守
一跪相就是守治
所以这是一个民众的四民之手
关这一方不是四个而是三个
最高层就是皇帝关家
第二层就是衙门
条条画画都包括在内
也包括军队
第三层就是官员个人
作为个体
每一块都有利益
这么一盘棋
各自都有那么三四个利益主体
以前的造反
我刚才来的这一路我就跟这数
由各个王朝是怎么垮台的
最后有的东西算不太清楚
比如说新朝算不算
王莽的新
大顺算不算
反正这些包括那个静难之一算什么
这些都是比如五则天算什么
很多东西都算不太气质
但是大体来说好像是
一个王朝死于民众造反
和死于统治集团的内部分裂
死于官或者死于民
大概是一半对一半
还有一个相当于死于官或者死于民的
再一半是死于外祖入侵
但是实际的分类不这么清楚
有的是比如说太平天国
然后造成了一个民众造反
然后各个清的大元
比如乡军怀军都起来
一下官内部的格局变了
变了之后
然后那个官代再反
各省独立
有了资本有了资格
像这个官和民是有交叉性的
但大体来说
一个王朝死于官和死于民
各占一半
然后死于外祖
但是他们一半了一半
大概就这么一个分类
要按照这个分类
这心悍革命跟以前的相同之处
是大体是一次死于官的革命
死于统治集团内部的分裂
没有什么陈胜无广
或者是那个助援章
那个流邦之类的大规模的造反
不是这个
也不是那个
但是他内部分裂
内部各省独立
或者是各省独立的时候
看着别人造反
自己跟着不镇压
不下手
像这种表明内部分裂的
这种状态这种格局
跟历代没有什么
特别大的根本差别
但是有一个大的差别
是以前没有的因素
就是以前都是中国
就是天下就是一盘棋
这回世界是一盘棋
这输率也提到了
跟以前一个大不一样
中国的革命
不是中国
新海革命引入了世界的大变局之中
中国历史成了世界史的一步
你后来强到这一点
这点我觉得
就是这次革命跟以前的一个大不同
在一个大不同之中
那个
不管是官内部还是民内部
都有了很强的一个
对这个地质
对满清统治的一个
一个一个地主
有了新的价值观
说这一套东西不行
要立宪了
他们自己内部都觉得不行
我们得立宪了
这是一个大不同
进入世界史之后出现的不同
还有一个
挺大的不一样
就是
以前的民众造反
通常都是老百姓
都是农民造反
这次我看你那个书里写到的几次造反
比如商团
商团起了很大作用
尤其是江浙
或者广东这一带
沿海的工商业比较发达的地方
民造反的内容
体现在他们身上
这个民也不一样了
而这个民
作为工商业的资产阶级
他们也是在世界的大格局之下
有限出来的
中国进入这个世界史之后
出现了新的因素
这个棋盘上
出现了两个新子儿
一个是输营的变化
什么东西是好的
这个大观念体系改了
再一个
出现了新的资产阶级
这是不像什么资产阶级
萌芽的那种手法
对
正宗的资产阶级
这是我看跟以前那么说的
但是我说的还是比较糙
他身上
这个很重要
世界史的视野是很重要的
从业务院以后
他这个世界史的因素越来越重
实际上你中国的事
中国的事
就不是中国人自己能够操控
完全操控的了
他不光是说外面的外部
外部势力会的入侵
兵会打理
什么
他的商战
比如说东益
会侵销资本会进入
就是思想的问题
思想制度下这样的因素
也会改变你本身的
这个主播义格局
这个问题是很重要的
还有一个问题就是说
其实说
他跟以前不一样的出生
就是在传统者位头
一般来说
一场革命
一场奇异
颠覆王朝的奇异
就是大乱
他往往都是说
这个地方确实是
所以关着系统
崩不住了
立志腐败了一定程度了
社会矛盾成功
成功速度很厉害了
完了老百姓活不下去了
普遍活不下去的感觉
老百姓活不下去了
老百姓还说
还能活下去的话
这种奇异
不会一起大的轰动
大的这种小英
都是老百姓活不下去了
不管是
不管是关内部
还是民众造反
就是每一次都会很大的呼应
都大大破坏
玩了
因为在传统社会
人对于这种
统治的忍受能力
或者是受磨
是跟现在社会不一样的
这个后来这个
这个稀害
现在不是这么回事
就是民众没有多少
强烈的这种革命要求
它为什么呢
就是从那个耕子
一个团以后
就是亲政时期呢
它是一个恢复时期
在恢复时期呢
实际上励志在不逐渐变好
改革过程中
很多东西都很扎实的
释法改革
官司改革
虽然不彻底
它是很扎实的
一直在做
地方之志
尤其是媒体的出现
媒体他们这个
就是到了清末的时候
他已经可以
可以办报纸
我是可以什么呢
我是拿法律来跟你谈的
你没写什么
可以说的
我不但
不分你的
而且我没有
我没有新闻检查
你这出事的时候
我可以把你告法
法庭
你像这样的
这样的媒体
出现
它就有一个
至少有一个不完
不完善的第四个律较出现
还有地方自治
虞贴立宪
自益局
自益局自动劵
自益局自动劵的出现
它是完整的呀
你想想看
在这种情况下
官制它不可能变坏
它强大的制约你
有点批示
我就跟你兜出来了
你还想过去那样
你还想再跟以前那样的
这种腐败
不太可能了
所以它要变好
它要变好
变好老百姓当然
当然就是说新政不是个坏
所以老百姓
实际上还是不错的
算来算去
说是西线革命
说我们过去研究革命
这种革命都是说
不行了
老百姓活不下去了
所以就开始算名变了
一万起
而且一万起是很坚强的一万起
实际上没有多少大的反叹
老百姓就是不是活不下去了
但是为什么它会闹
它不是一个
传统意义上的革命
不是传统意义上造反
就是这样
就是这么一个东西
所以它就有了新的因素
就是上乘的问题
这场革命
它是一个上乘革命
你可以用你的话
说说它是关键内部的革命
其实是革命党人
他跟立宪派
它实际上就是什么呢
都是四身皆成的
上乘或者是中乘下乘的分别
它并不是两个阶级
并不是两个阶级
除了少数
比如孙山他们海外来人以外
还要回朝
甚至他们
你包括像黄姓孙娇人
张太盐
陶成章
蔡元培本来就是汉理
对不对
他们都是
不是四身子弟
就是四身本身
只是说层次他没有四身本身那么高
立宪派打得汉理
打得厉害
打得明神
像是张剑这样的
他说是浅这样的
都是这样的人
所以他们
所以他们随着
这场革命
就是说实际上就是说
他们对变革
就是朝廷变革的不满
因为朝廷
我的看法
朝廷在六六八年之后
这个变法
他们的变法
朝廷的变法都差到了
就是
他们还在吹行这个变革
但是他已经开始收权了
就是马汉保顿出出一个收权了
这就算是大计了
因为什么呢
因为实际上
本质的变革
就是说呢
本质的所谓中国的立宪变革也好
或者是什么
他就说这是非常全力
就是说我立宪
我是立宪派要给你们分享权利
立宪派代表着
庞大的司机成
我要给你满人同地
分享权利
我进一步的分享权利
我分享到什么程度呢
分享到最后
你满人皇帝变成虚拟的
没指
这是终点
我革命党人
我就是要跟你
我另一部分人
要跟你分享权利
我建立一个另外的
另外的格局
他并不是要打碎他
所以他一旦立宪成功的话
格明党就没细了
所以格明党人他就
其他不拉层
你出去考他立宪
我不知道你考他
实际上他背后都是那种
立权利之争
当然我们可以说
他没有责任感
格明党人可能比立宪派来
更没有国家民族责任感
但是本质上实际上是这个东西
所以你亲政府的东西
他碰到了
他才碰到了这个东西的本质上
我要分享权利
你不但不分享
你还要给我收走
我又没有能力阻止你
就当行立宪
那么干脆我不如帮个
格明党绝对点火
那我就帮个三分
我帮个点
我帮个搞
第一个枪会打不下来的
你打了第一枪我就干
你淘化龙
马上第二天到了
黎元红作为新云的旅长
他被绑来了
他都不敢干
但是淘化龙
你就是一个文人
他是一掌
一掌那个时候是什么概念呢
是跟
就是等清朝的理智上
他是跟那个督福平吉的
平吉
林昂平吉的人物
那很大了
就是很大大人物了
他居然能够从立
就是马上从立
有人造反
一帮群众手司令造反
他就敢加入
我们现在毕业人家想想
这个魄力有多大
他实际上
我不是说我活不下去了
我是你出差了
我的利益分张不均了
本质上是一场官家
或者国家
或者深的革命
深的造反
造反不是说我本质上
不是被民请命
所以农民实际上很冷漠的
超级冷漠
而且他也不想要农民参与
我不许你参与
我不许参与
他有两个考虑
一个就是文明考虑
我怕你怎么变一个考虑
我第二个我要稳定
我不能乱
我乱了我就完蛋了
我乱了啥也没有了都能行
而且本身就不文明了
我是做给外国人看的
我做给外国人看的
这点很重要
以前的造反
实际上也有外国因素
不是中国民主
比如说有外国有外国住民心的问题
就是北方有民主
没有民主人压力的问题
但是那个
那个实际上
不叫世界史的问题
那一直是中国史的一步
你可以说中国史的一步一步
但是很难说它是世界史的一步
因为它跟世界其他部分没有关联
它只是跟我们有关系的
这一部分小时候民主有关联
但是这个就不一样了
这两个革命关系到所有人
而不是内疆
所有人都在看
都在看
他们还不断出主意
不断出主意
不断的在外交务法指令公司
去参与各方面平反的联系
平反联络
通过他们的丑角就是总授司
总授司那时候就是他们的丑角
就是他们的网络
你必须尽管他是给中国政府干事
很好玩
他一下子就把他变成一个这么一个东西
那时候还是赫德吗
那个时候
那个时候也不是赫德了
没落核
但是他这个体系
就是说
没说我不是写过一部分吧
交代官说
我们是英国人
你凭什么跟我
我知天主事有事的
你玩确
但是他们在捍卫
列强利益上是逃不有运
你尽管你革命了
庚子赔款
那个抵押
庚子赔款的
不是美国人要从严税和关税交吗
一点都不能耽误
他就是这个东西
你管他怎么样
你说我们当时办资源地毫
他就是一个外国的出角
还很不一样
这点是
后来我们就发现
他也可能就是
导致什么呢
就是我猜测
后来的再有谁的革命
再有的革命
他都是一个外国影响下的
世界是影响的
一个格局下的革命
他不可能变成一个中国内部的
就像我们过去是一般是关家的
一般是农民造反的
不是不可能是这样的问题
不可能是这样的问题
而且革命的因素也不再是什么
老百姓活不下去了
现在我们好多人讲说
中国现在还没事
因为老百姓没有活不下去
还有饭吃
我说你怎么会这么看问题呢
国民革命的时候
老百姓活不下去了吗
关注于革命是老百姓活不下去了吗
其实都未必
他跟以前那个都不太一样
你尽管动员来了
就说他尽管有一些底层动员
但是老百姓实际上
本质上都是被动员的
怎么说都是被动员的
一半对一半
就是老百姓自己有一个有机性
但是如果他不动员
老百姓还是不会起来
除了少数
比如说陈代王
陈代王他另一回事了
而且都是什么呢
骚扰边穷地区
或者是大会谋的剧集
比如说挖河
树边这类的事
现在我说现在
现在革命不是这个概念
你刚才说的这个异同
刚才我就我有点忽略了一个因素
其实我想到了没说出来
就是你刚才讲到的这个
实际上是统治集团内部
关家内部在分享权力
革命党又是一批
深或者是民之间
甚至于海外
更受海外影响的人直接参加进来
至少掏钱
海外华侨从近代以后就是一支力量
因为在之前就没有这个问题
你之前你做那个掏钱
有什么海外似的事
基本没有
这又是很明显的
中国进入世界史以后
出现的一股力量
然后在关家集团内部
有一个重大的分裂
历代一般没有
就是满清的不足统治兰
满汉之分
然后这两个集团在争权的时候
革命党不断的说
这是一场民族革命
还满
然后关家集团内部
也清晰地把这个矛盾给拎出来了
意识清楚了
即使原来模糊现在跑不掉了
一动念头就想到这儿来了
所以我同位
然后这个矛盾就变得更加清晰
这时候一些价值上的矛盾
比如说立线不立线
这本来是一个体制上的大变动
但是它也把它变成了民族矛盾
只要你满人当着
我们好像就没法立线
更别说共和了
于是民观内部
所有的追求一种现代价值的这些人
又把这个满地质看作了一个敌人
就把这民族矛盾有拖出来了
所以这个革命
就使得关家内部的分类变得非常清晰和简单
然后因此垮台起来
各方面的力量很容易联合
而这个抵抗力量又弱小得多
就像你那里说的
满足已经腐化的一塌糊
几乎就没人
没能力去做出这样的抵抗
只能一看着自己一步行息的话
就大厦房
这是系列化了
那么多好的装备
他们的就是满住房八七天
结果装备是最好的
满人心情装备是最好的
包括一临军
没有用
根本没有人想抵抗
全部是
他已经完了
已经没养了
养就是个虫猫了
就真是个虫猫
完全没有人
你要是想依循守旧
要像维持现状
抓拳
他们还有点息死
但是干事是百无一能
我讲过阴差
阴差好
领兵去镇压
哥们儿在湖北
经历到时候没进入
在西洋就砸下来了
你一两万多人就不对
你居然你不到前线
打武昌
打武汉山镇
你连湖北经历都不踏入
你这不是
他们说前面说什么
什么指挥不了
北洋军的问题
这不扯淡吗
没指挥
他没指挥
他不是说点万百万大军
可能不说好一点
你这两万多人不对
你怎么砸地你呢
进入湖北
就是你没用
就是没用
后来我都没提到
后来他们有人说
问那个拿铜
拿铜是他们用的
满人后来
这80岁最聪明的一个
说你们后来
你们为什么要把原汁
还清出来
你们不知道危险吗
他说我当然知道危险
但是没办法了
请他或许还有一切生机
不清个死定了
清走的人窄了就
你看那个梁比一死
上朝都没有了
龙玉就急据决万了
就很像是最后
重振上吊的时候那样
对呀
到那个局面了
其实没到这个局面
他没到的时候
就满人不行了
满人是不行了
满人实际上真是不行了
他其实他们那帮人
不满意
比如张姐
他后来他们就不满意
你当年说实在的
你当年西太后的时候
文昌的时候
你们还说有有能人的时候
你们都不敢这么抓权
你都放学放给我们
现在你们一帮废物
你们敢居然
又有一帮小崽子
居然敢抓权
就是你废物
你敢抓权
你居然是天安人
你们打的了
你们打的
干什么事对不对
干你啥事了
你看玩笑
他们说你根本没办法服气你
你们敢这么干
最后就是众叛亲离
所谓得到多助施到滑住
滑住之至天下叛治
亲戚叛治
得到之至天下顺之
这个心寒革命都特别有这个味道
弄得他们内部亲戚
同伙都叛了
他就是没有人理看
有人群结
人家是少数人
都是人跑
喊人没有一个群结的
不是说我干脆就反对了
反正了
要不就我就走人
有几个比较说
我们祖先对得不错
我就走人了
我就不参与了
没一个群结的
像三一循復
但是被误伤了
这帮四兵太猛了
他没等表现你被打死了
他心里糊涂就被打死了
所以就没有
什么时候才对觉得
兵国不得对不对劲了呢
亲朝完蛋之后
兵国明白好了
这一下一脑就全出来了
说亲朝还不错吗
兵国不得为他了
当初你所有就这么很惊喜
不过去
所以就是他这个地位度的革命
他可以实现
就是因为这样的
当然你可以说
他经过谈判打了妥协了
双方之间就在我们集方
集方就那样
我们各拿一点就得了
其实他
他有我
因为他各个地方
还有强力的利益之争
小的局部的争夺
局部战争都有
跟派内部也有
好多独独的争夺
都是跟派内部干的事
最后他实际上
这个是没办法的
因为一旦什么局面弄下来以后
他就要分头子
他就要分
谁是大猴子
谁是大猴子就是这样的
但是他总的来说
大局面
其他大猴子
大小猴子
局面还是对下来了
这个一同这个话题
还有什么大的
就是说
这个就是
我觉得就是一个
就是近代的问题和一个
古代的问题
这两个
因为他的情形不一样
因为他情形不一样
就是因为他
有一个世界史
一个有世界史的一个也没有
其实这主要的
其他的小事
相对都不所谓了
就是说
你可以从这个点
然后我们去预示
后面的
这样的类似的革命
你就会发现
他有这样的
这样的攻击是一样的
这样的攻击
这一点
这一点他跟古代都不一样的
你比如说国民革命
刚才我们没讨论过
国民革命
外国也是不强
后面的国民革命
外国也是很强
他双方都有外国的藝术
你这边的一边的
一边的十里边的藝术
都有外国的藝术
没有什么可能的
后来还有日本人的插入
还有日本人的插入
如果没有日本人
进入的话
你说你
红色革命也很在成功
他要没有这么大个
黄茶一掉
你也很在成功
但这都是
他有外国藝术
你不知道你什么形式介入
他不是会说
我是资助谁
或者是影响谁
或者是
他也可能就是另外的方式
比全日本这样的
我爬下来
我擦去了
我激化了
这也是更大规模的影响
它会影响
极大的更大的影响
跟着走向
我想
后来也可能会到这种
后来的东西
可能不一定
以以前的形式表达
因为
我说我们的老殖民主义
已经不行了
没人会从这方面来
直接去干涉了
但另外一个也说有
我们讲
制度
思想
观念
这样的东西
这个
在游戏
在学习化的时代
会更强烈
还有细极
还有人才物
对
更强烈
所以人们的
对统治的忍受的程度
忍受的形式
以后跟以前不一样
跟古代不一样
跟古代是
我会有一个很大的区别
改革
反而闹出革命了
到话了
外国
美国
就是这么去讲
是把戏播
它就有对观念
对国家的改革
它实际上是什么呢
不改革
可能它体制
还能维持下去
一改革
就是问题
它是
事业史的游来考察的
比如中国
就是一大块
中和国国是一大块
都是一位变革
就是
第一次
它是大规模变革
导致这个
就是05年革命
后来又是
也是
都是因为革命导致的
但是
这是一度很流行的观点
就是说
反正你说
你就挺着吧
可能还多活几天
你一变了早死
这好像
托克维尔也有那么一番说法
托克维尔对六大革命
这个思想是
它是说
法国其实已经变了
法国要不变
可能
也许好一点
也许它那个
就制度还能够维持
但是它已经变到一定程度之后
它就会
人们就普遍的不满意了
但是这个问题
就说它发到中国来的
中国
比如说像新加坡这样的变革
我是有意义的
它有些东西是
很像
例如说
新军问题
军事变革是
中国新加坡变革的
一个重要的成分
从一开始就是军事变革
到最后还是军事变革
终结新政的也是军事变革
新军的起义
在这过程中
我就发现
老的
同志们就发现了一个问题
就说
周围变成了新军
我本来是想成立搞新军
是为了维护我的同志
尽管它
科学目的是
像中国现代化
但是它的
主观意图就是
维护我的同志
对吧
但是这变工人
他发现什么问题呢
这个新军部不稳
反正新军部稳
那些旧军
他是要淘汰的
变成徐方瑩变成警察
把它绿营
把它过去那些有营
都逐渐淘汰
变成徐方瑩变成
好的变成徐方瑩
差点变成警察
变成武警
等等的这样子
要变革
从逐渐淘淘淘
就个愣掉的
装备也不好
他发现这些军队很靠
反正发生了叛乱
但是新军就最有一些
不稳定下
发生过几次
大规模的
就管罗一次
安庆一次
大规模的发生过
两次的新军的同当
小规模的还有
而且新军中
革命分子早是周有
有军官
有士兵
还有士兵
那些尤其是刘国扬
日本的那个日本司官生
相当一部分都在革命党
所以说他们就很紧张
就是经常会控制新军的带药
就不发带药
就让你空枪
或者是结智
说你打靶了
那些结智你
不让你有
打送把带药收回来
或者是平时就给你控制
就不让你
就不让你有
或者甚至有时候就是保持
就是把那个泡泡酸卸下来
另外保持
就是就是控制你
而且还有的
像有地方有些有地方
像像那个像像像江叔
用这个舅军来监视新军
因为江叔的地方
特殊是舅军张勋的部队
装备好
这方面也好
都比新军不差
而且新军没打过仗
张勋打过仗
所以舅军实际上他比较厉害
他舅军
舅军实际新军
信任舅军
不信任舅军
他是这样
你个局面一看来
他这个局面是这样
就变成了
真的一个印证
好像印证了什么就是
就是新的变革力量
新的
我们的变革因素
我改革的这个
改革
改革出来的这种新的因素
反而成了什么呢
反而成了
动脑的因素
这好像他印证他们的这个手术法
但是
但是我们看到实质
实质上
实质上我觉得就是要分析的
首先
我不认为
所有的新军
都会造反
为什么呢
他这个新军造反
就是两次新军造反
大革命新军造反
都有这个被刺激的作用
就是被刺激
说你不放我带药
你不信任我
这是反而刺激了新军的反叛
尤其是让旧军监视新军
他更刺激了
为什么
旧军是不行的
当时普遍认为
你们这帮都是兵匹
都是兵油子
啥都不适合人
你要被淘汰的
我们新军是
从
长相
到体格
到文化程度
我们都有要求的
他加入新军本身就有荣耀
你这样一干把荣耀给打折了
他就说羞辱
我不相信所有人
其实当时新军中
虽然传播一些
传播一些小册子
一些东西
但是人
第一个
传播面有多广
这个不好说
第二个
是不是都是人都信
这个也不好说
他最流广就是
杨州死亡机
什么家庭传统
这些书
那么
200多年前
谁会特别在意
我觉得不一定
不一定的事
但是你这种方式
你这种不信任他
他会刺激
他会刺激他
他会刺激他的反弹
其实造反就挺不容易的
你看我不是讲过
一个卫水的
他们那个
武汉新军
你想
已经活动很频繁了
因为武昌的革命党
跟那个什么不一样
工计会的人
他有一点特点
就是他比较扎实
他就愿意做体力工作
他就是他都是去
就是这些革命党
自己当兵警
扣军
我当士兵
我不像以前是
从军事务院需要毕业
我就当兵官
我当士兵作企
所以他其实
士兵中他的活动很频繁的
但是平时说好了
咱们要干
真有人干起来的时候
曹都人就不干了
真干的时候
这很难
就是很难的事
不一定干了
所以他实际上
并不是那么容易
跟在家在家军官
这样军官你看
看似好多人
就是参加革命党了
但那时候
革命党是个中产的联盟
你说革命党
我们都是从后来
他的追溯中
知道他在革命党了
同胞会时期既不要宣誓
也不要倒彻的
谁知道是谁
后来都追溯我的革命历史
严一三
追溯革命师
我一点都不许好
他说我造了两个炸弹
从日本一直带到三西
我能相信吗
那时候那么不稳定
我带两个炸弹
我又不想干啥
我随身带的
我是想炸我自己吗
那时候炸弹那么不稳定
你能相信吗
他说虚伤你能相信吗
我又不想干啥
不是我想去自杀谁
我自杀谁
怎么想要去军队上任军
我在这边干嘛
查出来我有微封键
平时放了我有微封键
因为他被这么炸的是可能性
很频繁
因为大家没有解决这个稳定问题
你说能相信吗
而且他们都被违人以重任
如果改革进一顺利进行
他们违重任
他们也参与改革
能够事业很顺利
他们很可能就不革命了
很可能就不革命了
但妈我
因为我们看到很多事情
他们跟那个
跟国联打
或者还是挺好的
或者还挺好的
我儿子他在干事
包菜子饿
他不干事
那我要能进行的
我干嘛
你除非是你挡住
你不干了
你去改革
你改了
就像你搜全了
就像海军
你把汉人舰长给撤了
你把满足什么
一合一的海军学校的毕业生
来当我舰长了
我当然不满意了
我当然要革命了
是不是
所以这个问题
我就发现他们这种东西
其实不是一个普遍的规律
比如说造范
就是改革
会迅速的断送
这个死心改革的王朝
这不是一个规律
这不是规律
其实有可能改革成功
有可能
关键是你能不能走
走完这个路
你别中间打断
中间你往后走
你往后走
你又觉得新的力量
是一个危险的分子
危险的分子
我猜改革和改良
跟革命的关系
有一种关键上的变化
就是一旦说要改良了
一旦说要改革了
至少说现在这个状态不好
大家都认这个账了
不管是体制外部
是官市民
什么好呢
大概还有一个想法
不管是立宪
还是什么
反正有一个东西
比照着那个
我们现在不够好
人们对这个世界的期待
一下就发生变化了
以前说不改革
我们现在觉得这样就混吧
大家也行
我的期望值不高
一旦你说要改革
我的期望值高了
现在这不满了
这是一个大变化
既然有不满
就可能有行动
有表示不满的各种行动
最严重的可能就是造反
轻的时候发发牢嗓
也就是说只要改革
就会形成一种不满
但是如果你不改
人家就满意了吗
也可能不满
人家不是对你这不满
是一看中国落后于全世界
我们一开国门发现
中国老说
我们要解放天下
三分之二的受苦人
我们就是那三分之二的受苦人
这个有的时候不满是挡不住的
那个不满是顺应人们的不满
我不得不提出改革
所以在这个意义上
改革
或者是
虽然能够造成人们的不满
改良能够加大人们的不满
使这种不满合法化
但是反过来
你如果不改
人们的不满可能依然存在
甚至于对你的不改
迟迟不动不满
那个可能是一种更暴烈的
那种不满
更有爆炸性
所以仅仅是说
期望值的变化
导致的革命因素的增加
改良改革
引起了革命的风险的增加
仅仅就这而言
可以说也是作用一半对一半
它有可能增加
但是你要不改
你可造效增加
你这边不断地走
你不能说你改了改了
说就不行了
不都不合适了
反正你会质疑这个改革
你说
你把手里抬头
你就会打压这个改革者
你这个时候
你就会把改革者打成革命者
我看你这个书
看到那个
看完第一部分
第一幕
是具体造反的
在武昌发生的那些事
然后就有一个感觉
我就开始想那以前的历次的革命
启示
开始
然后
一直到最后
好像都有一个最基本的龙祸
这个是不管是改革还是革命
都有一些硬东西
能够构成一个模式的东西
这是什么呢
你说最开头
一般的都是有一个叫手艺的那种东西
这里就是那个新兵闹起来了
最后结尾
都有一个王朝的崩溃
一个是开幕
一个是闭幕
或者叫高朝
在这中间还有一段
手艺了之后
开始了一系列的整合
有的就是镇压
压住了就完了
如果没镇压
它站住了
然后各派是响应
还是对抗
那边是浑水摸鱼
还是怎么怎么着的
然后这边是镇压
是不是吊动动人
这中间有一个过程
最后整合完毕
最后完成一次决战
一个王朝获垮
或结束
或者镇压完了
胜利
比如说太平天国
可以按下去
大概就这么三段
一个开头
一个结尾
中间是整合
和各种博弈
然后从开头一开始
走向第二步
走向第三步
大概有这么三段
这三个阶段
每一个阶段都有一个共同特点
比如说你这个写的第一阶段
是有一些士兵
他反也得死
他不反也得死
他至少是没认为的
对
如此认为
形成这么一种感觉
他可能是误算
可能是信息不灵
可能是误会
不管是什么
他完成了
当时他的格局是造反
力大于弊
独原完成了
这个比如说当年那个
陈胜无广也是
历大于弊
那我们就反了
这个也是力大于弊
他这个反了我还有生路
对反了有生物
这是第一步
手艺很容易是这个样子
民间造反特别容易
当然官员个人造反可能也是
你反正要收拾我了
你要撤我了
你要抄我了
我干脆我反了
有些王的造反也是这样
比如说这是第一步
消翻
反正所谓消益
不消也反
那我干脆就反了
这是第一步
力大于弊
成本
收益计算
收益大于成本
这是第一手艺
第二步
你看周围的人一看这个反了
立刻开始计算
我加入他力必如何
我跟着看着力必如何
我镇压他力必如何
都有一系列的计算
你这里算的就是
周围的人就开始压
第一步是不压
你看你五个血
我的每一层一个血
你这些还很
安徽
江西
湖南
四川
河南
周围就有一个血
任何一个手都不敢打你
我怎么敢打你
开玩笑
都觉得你不打我就便宜我了
对
何况我还
第一步就完了
我还对那个有不满的
你闹一闹对我为免
也没好处
所以每一个周围的大员
领兵的人
或者作为一个关家集团的条条
或者跨过
都是不动
旁观是力大于弊
是吧
就是这中间的整合开始
然后革命党又加入进来
都闹起来
最后
然后内部完成了一个整合
黎元宏在
那个
各方面的力量帮助之下
越来越强大
他都测完针子了
那他玩针子
动力浮射变成一株株了
真的
原来发现是不行的
完事发现
他说
我
他说别说那别的了
说照反
说我这海际出身的
船舰舰
就是中国舰队
他有四艘大栩航舰
那炮都是7.50的大栩炮
说到来
我们这没有这么大炮
把我们就后一空平了
结果他
结果今天来了
他不鸿
不鸿
就跟这旁观
对
然后
这时候
朝廷内部也开始完成整合
重新配置力量
重新调地
原石海请船了
原石海来了
跟这个一下勾搭起来
整个这个中间的整合形成了
革命党
手艺的这个人
还有这个
黄兴
还有那个
原石海
他们勾成了一伙
这么强大
的一股力量
最后跟那个
清王朝的孤儿寡母说
算了吧
还说什么呀
这就一塌糊涂就垮了
就推成一个
你说什么就是什么了
然后
如果要是
这边强大的话
比如说原石海
真的就是死保这个满清
他没有这么大力量
他不可能做这个事
他没怎么
他也没有
他没那么财力
就是
他即使能打赢这个仗
他就不可能
太难了
因为他成本也负得太高了
他就打了
就是能攻下
汉阳和武城汉口
但是你现在
你能把所有的讨平
对
他也不行
那就是
我们这三部就是
手艺的
手艺大鱼成本时候
开始出现
中间这个阶段
成本大鱼
手艺的时候
决定了各个
实力集团的
那个态度
对
然后决定了
最后整合的
总的成果
然后最高一层
在国家这一级
形成了一个大的势力
完成整合的
两大势力的对抗的时候
又形成一次
成本大鱼
手艺的计算
在
每一个阶段
都是很简单的
所以
力量最强大的立线派
认为
原石海
基础干
比普仲山干
要好得多
而且国民党人
自己也接受这个结论
因为
他的力量太小
虽然他是放火的人
但他
实力放的一放
他非常清楚
因为他在
他虽然北伐军
各个
到了南京前线的
各个都是他弹人
但是北伐军
没有一支部队
可以来到
这就是很奇妙的问题
可惜
实力不在
还得靠这些
立线派给他抽象
来维持
一旦给你断了
你就
你最晚就只能撤散了
就这样
然后在这个背景之上
还有刚才说的那个
世界的影响
尤其是用关键性的影响
是每一个
每一个阶段的厉害计算
都会有一个新的参照
一个新的价值标准
立毕的计算
包括立线派
立线党人的那些出现
他希望的提出是什么
现在怎么不满意
然后他决定他的取舍
他的厉害计算的方式
最后就能够找到一个
辛亥革命的那个
基本的发展的一个
模型式的那么一个结构
几种人他们怎么厉害计算
最后形成一个
什么结果
最后就有一个
妥协的结果
就是
大家都认出
子耀斯的袁志凯
答应了
他能谈真的吗
你答应了便
就都给你
子耀斯想说
我最好还是保住
这个清朝王室
我做
实际的党权就可以了
但这个模式人家不同意
革命的人都不同意
包括立线人都不同意
那清朝已经完蛋了
新一波谈吧
一帮蛮人小
小清贵小
王子耳的小
是名堂
你们还怎么还能干干呢
彻底
彻底他没有戏语
你朋友戏语
所以说
这个不行
其他人就没戏了
你去找
诸名皇室
你是找
孔家后一的都没有戏
没有戏
那怎么办
他当总统
当统的就是
在圈圈里
圈就一次
再把清皇室保留
但是作为一个小王朝廷
关门在他们的院子里做皇帝
查看一个问题
我们杂志前几个月
就去年
登过两篇文章
一篇文章是
《肖公秦写》的
它的核心意思是
辛亥革命发生
或者晚清
是
究竟是
由于改革的结果
还是不改革的结果
一个是
改革太快了
《肖公秦》的看法是
这个宪政
变法改革
速度太快
超出了
这个
朝廷的驾驭能力
造成了革命
另外一种观点
李维明反驳
他说
那个
不是
由于改革太快
而
引起了革命
而是由于改革是假的
引起大家的不满
失望
才革命
对
无别之后
假的倒也不是
他说
走擦掉了
他变成一个
像一个
变成一个满人主长的
以为护我权力
为《肖公秦》这样一改革
当然
你碰到人家
你这么干
等于碰到了所有人
除了你这个集团之外
所有人都得罪了
人家就是要给你
非常的权力
那么我干嘛要改革
我干嘛要改革呢
干嘛要改革
你以为我是追求浪漫吗
追求这个
这个
这不是
那都是那种口号
都是这种说法
但实际上就是这个东西
但你恰恰碰到这个
你黄龙内阁
你出来以后你就完了
怎么就改个太快
不可能是太快的问题
小宏琴说的
意思呢
他怎么证明说是太快呢
你看那些
本来
朝廷的控制力就越来越弱
大家都不听他了
他又来了各省
弄成出了个自育局
自己还能闹个自证院
把自己的
就是让那个反对势力合法的聚集
他本来就控制不住
除了一个更控制不住的人
而且把他们让他阻止化了
这就说太快
这叫什么
你本来控制不住
人家就是要跟你发言
你分享权力
你就能控制了
你想重回中央的机权
重回康前盛世
根本连门都没有了
因为从征着理之后你就不行了
你何况这个时候你更不行了
你就是你自能是这样
他有一个权威主义
小宏琴有一个权威主义的框架
就是中央机权的框架
那当时是根本就没戏的
已经之前就没有了
你现在还要去强用中央机权的模式来说这个话
那你不是瞎扯吗
这不是
这些人并不是你的反对势力
这些人实际上本质他是拥护你的
但是他我刚才我讲了
是拥护到最后的话你别让虚军共和
但是你满人的势力
满人的权益还是能保留的
并没有说要清算你
但这也是合共事业潮流的
这个怎么能是你的反对
你要这么理解的话
那当然任何人都是敌对势力了
敌对势力的狙击
那资予局和资政院怎么敌对势力的狙击
你看资政院里头开会
七选一员一百
你选一员一百
七员一员加上政府一掌加上秘书掌
一百六三个
这边一百个
一开会七选一员就站在一边
你认为他能认为
七选一员也是敌对势力吗
人家跟你一事呢
人家说事呢
人家说一担一挣呢
你不能说人家说这个事
干部队你最争得不对
人家说是反对势力
我真的很难理解
交工群怎么能够
我用的词可能不见得
他怎么能从这个思路
他现在当者就是这个思路
你这样反对我的就是你就是敌对势力
这怎么可能呢
人家是不是已经好
敌对势力这个词我可能用的不准
不是我说的
实际上是那个
他那个意思就是说
现在就这么用嘛
实际上不是的
这样才能
大事所趋
你要想回到康先圣事去
你想一看谁说呢
怎么有可能呢
那个时候才可能说是
我中央地区加工的成就
你地方啥都没有
我说什么是什么
但是怎么可能
你这早就不是这样了
你就不用说我们说
跟随随他走
我们搞代理资政府搞立线
你都不用说这个
当时督护专权
从太平洋国务院之后
这已经不行了
一向
郑国藩和李鸿章都是一
直立总督的名义
来控制朝政啊
来干预外交啊
这个是明摆的事情嘛
地方势力多大
这个区势
但是地方势力多大并不是
并不是说你就完蛋了
后来的清朝
后来的六四年代历史
他就是靠这个
所谓的做大的地方势力
把它围固固下来的
比如高越戈
比如说杨弥弩
比如说去镇压回兵叛乱
比如说镇压阿波伍叛乱
比如说收回这个什么
这个就是这个
比如说中华安征
你都还剿灭联军
都是靠的这些
所谓的这个地方势力
帮你维持的呀
这些是你的桌啊
是你的桌啊
你看是权力之分的
实际上他是帮他
渡过了围棘
否则他就早完蛋了
否则清朝就亡在太平国了
你清朝原来的政委部队
巴区立营都完了
御备军
蒙古欺兵也完了
那你靠谁呢
如果没有这个独立的话
那就完蛋了
你就负面了
这明摆的事
大家都看得很清楚
所以这种思路
它就是
就是说你不能有一个
就是言论史你不能有一个东西
有一个主义
有一个观念先行
然后我往往是套
那你不是扯吗
开玩笑吗
你先从具体的死料出发
然后是什么
然后你就可以用这个什么去解释
解释不了
解释不了的时候
主义
让路
不是事实让路
如果事实让路的话
那就完了
那我们永远得不到得到责任
我们永远有远吸引不了教训
这就是道理
就是这么简单
就很简单
我们无论如何
都要用事实来修正我们的观念
不是相反
其实刚才说的这个
什么
改革速度快
改革速度慢
引起了革命
究竟是什么原因
有一个双方可以说
没有
就是大家都可以找到
共同点的一个认识
就是那个节奏
如果把我好了
可以不革命
他说他不犯错误
就是比如说
立线
逐渐走向立线
这个节奏好了
别像你说的是
来一个皇族内阁
把大家都收回去了
期望那么高
你立线了
立线了
要阻阁了
结果阻出一个
它关键是你不能走擦刀
就是你要知道
这个立线到底本质是什么东西
你不能碰
你不能把人家
以既有的权利收回
一个是皇族内阁
就是直拳上的收
还有一个是回入矿权
你不能把人家
以有的拿回来
这个是不能的
你不能属害所有的利益
因为这个改革时间
就是利益的问题
你如果属害了
这样就是
即使在社会上
能够有发言
发言权最大的这一批人
就是我们讲的
十四年级成
那你肯定必死不易
你必死
比如说他们见过
他们见过俄明恰恰是
他没有照顾到这个地步
而最后清朝给了
随便清朝给的也不情愿
那清朝还是给了
你不是像苗霏林
苗霏林安徽的一个土
就是那种像三上真
我拉那一半根
清朝人我也不让他来
曹姓我也别来
泰民军也别来
泰民军也给我封关
因为我也给封关
我左上是自保
这时候去看你谁给我的利益
你谁会更尊重我
最后结果是
朝廷给他多了
他就把成语成给爸爸送
对吧
后来整个大局一定的时候
自态就配那种
当然你那个时候
说别配那没有改
没有明白
一旦你靠了曹姓的时候
你就马上提出武装
因为你不是这么
你不是这么犯
你不是李鸿昭
你只是一个地方的小乡身
他没有
那你就再把你叫出
叫灭
都是这个问题
你不能碰
你不能这么干
你这么干你肯定就完蛋了
改革就是
其实也没有什么快和慢的问题
其实没有快和慢的问题
就是你只要这么走
我不出大乱子
就是我不要出大乱子
不要出乱症
不要出那个
你利益分配大体
对大体上
你就是走下去就行了
你不要搞那个鬼名堂
好了差不多了
好
时间到
小骨
那个那个那个