大家好,欢迎收看这期在路上,我是今天的主持人,徐浩然。
有这么一个人,他成长在中国的北极北大荒,他学的是农业机械,可是他也干过授意。
不过,他现在是大学的博导,而且每天为中国书写着历史。
他就是我国著名的作家、学者,中国人民大学国际关系学院的教授张明先生。
今天要和张明先生一起聊聊历史的事,让我们掌声欢迎张明老师。
你好,张老师,欢迎你,欢迎你,欢迎你来到在路上啊,请坐,请坐。
聊历史之前,我想咱们先聊聊这个人生,因为我想过往的任何一个岁月,对每个人来说都是每个人的历史。
如果我们不能重视每个人的历史,我们就没法去正视一个国家、一个民族的历史。
我看您的经历乐力特别的丰富,好像做过很多很多的事,能不能先给大家分享一下您究竟干过些什么事。
我是五七年生的,我们这些人就是比较的,不是太走运,一出生就挨饿,然后一上学就停课。
一工作就下乡,就这样一代人吧,基本上是这一代人。
而且我是出生了一五七年,我七年三月,最好赶上明放。
你正好大为了,咱都数基的。你说都数基的,怎么命运就差别就这么大。
我就是一出生就大明大放,然后我估计再晚两个月我就该再反应了。
名字啊,是不是当时大明大放的名。
对,后来我爸跟我说,说不是这样的,说那个,说实际上我出生的地方嘛,在九山,就是在那个黑标顿江湖基,那地方有小山头,很爱的小山,叫齐山,我这些人下生了。
所以就是奉明齐山,我说你这是故事吧,不是故事,我理解就是大明大放。
对,可能当时很多人起名字,都是跟这个时代有关,跟历史有关,对吧,像我这名字最早不是叫徐昊然,我叫伟徐伟的伟,六九年那时候是四个伟大,
所以那时候好多什么还有杨伟呢,是吧,所以都是伟,赵伟什么伟,后来这些伟们分分改名,我后来改了这个名,
实际上您这个名可能跟大明大放多少有点关系,对,但是我们家是农场嘛,就是那个很早的农场,就是那从大概从论江到南江一代,就是在中国最边江,
敌人的那个黑农江和论江、南江这一片,就是还有无数以江这一片,就是很荒地嘛,我记得小时候我当时刚懂事的时候,感觉就是很荒,就没人,那现在还荒吗,现在不行了,那时候说是,
有一句话就别大荒,好地方,又有兔子又有狼,就是去了大姑娘,后来等我到,等我长大以后,就发现,那时候大姑娘都是很多,兔子狼没了。
这不知道是进步了呢,还是一种倒退,我不知道,就是说,就是那个原始警官是基本没有了,原来大片大片的荒地,完了那时候,经常我们就,我说我,谁我父亲就到处走,到处那个农场,这个农场那个农场就这么走,
所以小时候就几乎没有在一个地方读过几天书,后来到了六四年的时候,我们家先号到一个很小的农场,完了我家那个地方读书,刚刚三年级读到四年级,就是我跳了一级,我跳了一级,刚跳完一级开始崩壳了,等于就是我三年级就读完,然后字没认全就开始崩壳了,就不上课了,不上课了以后,这种不上课或者不考试的状态,
一直维持到我中学毕业,我的多数同学其实他们还信得不可些,我还好,因为我在跳级以后,那时候之前我比较内向,来看书,我把我哥哥他们那书都看了,文革之前已经有了看,不光看小儿书,还能看没有画的书的能力了,上学以后经常会跟同学们讲,你别笑我,
我说我读发字,读这个字,经常会读错,反映我自己蒙的,但是我用一般不会用错,我如果发现我说错了,你们就给我站住指中就可以了,别笑我,经常毕业我闯了一祸,我那个时候最好九一三四年以后,我们就觉得如梦方形,就是那个无息啊无真正的机要,感觉说得太好了,说得这么对呀,后来就觉得对文革开始怀疑了,以前不敢怀疑的,
以前不敢怀疑的,以前人怎么蒙我们都不敢怀疑。后来就突然间有人把窗户捅破了,一想哦,是这么回事儿,黄帝没穿衣服,完了就说,哎呀,我们可以怀疑了嘛。这一怀疑就不好了,那时候才小啊。
四四岁,很小,不懂得保护自己,这个人瞎说,写信也说,后来一个反复,这个反回潮的什么反复弊的时候,人就把有人帮我举报了。
起报之后,当时我们叫兵船,我们团队最大事就是我的事儿。这简直是一个反革命事件一样,那就是这种啊,对文革,对这样的不满意。
后来就整了半天,最后还好,因为毕竟是北大荒,北大荒人少,大家整人吧,就是这个见人比较亲,我父亲他们那时候也整得稍微轻一点,就是说我父亲是国民党就官嘛,而那里啊,别的地方总是死的,我们那地方就是人少嘛,将来整得轻一点。
他没有,据说是有意义,有议论的时候就准备他们成立一个老改联队帮我发去,后来这个联队就流产了,所以我就没被老改,发了一个一天的农场的联队去养猪。
养了两年多猪,到了七六年的时候,这个自信很多都走了,就是开始倒一半成。
后来我们的好多控卫子,卫生员,文书,还有社帮寿宇都控卫了,我都好养猪,平时就是帮寿宇干活,因为就我那块儿,我们那会儿散人散人比较多,
但是这时候卫生都控制了,有些活是不能缺的,这么多中晚就养了,多多人管,反正说那个联队长说那你就先顶着,尽管你这个人有毛病啊,有问题。
因为我当时我发到那个农场的时候,发到那个联队的时候,我一进那个联队,他就有那个李唐,我看李唐那个墙上就写着张明不收,叫他命亡。
我当时后来就很快就躲到那个很远的一个养猪场去了,离那个联队大概有四五里地,很荒,所以我就干,就不看这些了。
后来他出现,要我就干这个,但我干,他说你得干,所以我玩的话就是没人管了,这么多要打针的什么的,还有烂活你得干。
后来说那我就干嘛,反正干这个活比养猪好一点,好多了,因为他还可以支配很多药,还要玩了那些人对你比较尊重一点,
反正关键是什么呢?那个时代不是合作医疗嘛,合作医疗呢,它实际上合作医院有名无实,没那么药,老百姓交的钱少,但是药没药,所以给人打的,人的药没有受药多。
我们农场自工家里有生病了,他就敲我的窍窝,我当时叫我说,我孩子生病了,给这些人为受。
有时候那个收益卫星员不在,我就给人打,后来就变成了,到底搞不清楚,到底是治人还是受的。
但唯一一招我是不会给人做的,就是给猪敲猪,这活当时我干得特别漂亮,我是跟公社手艺学的,我农场手艺这活干不好,我刚说特别,一刀下去,有时候小猛猪一刀下去就解释问题,我这活挺绝,他老去学会了。
我后来很长时间都在这儿只洗这事,结果过两年,过了一年,就是七七年了,回头刚好了,这时候死子大动,说我也想考。
但是我那时代人,文科行,文科可以自学嘛,说里话,人家也没怎么教我们,我们中学过来就没怎么教我了,文科你可以自学啊,我农场还有点输,自己可以看点输,当然就只能报文科。
但是我正是不可格,考是得考,那时候七年考是真说是在真容易,都说很难,说实在说那什么千斤万马,说多少个比一个,比例什么十二个比一个,多少个比一个,十五个比一个,反正概率很低,但是说实在是考期真容易,今天你们比起来就白痴一样了,白痴体,最难的题就是鱼公鱼餐,
列子汤问,汤问把那个翻译出来,就这点事你说说,在这里来说菜菜一年嘛,待会我们那儿难,难倒一大批,难倒一大批,我们那当时考技考场的好几个知青过一块儿的技考场,除了以后,说这不是鱼公鱼公常态戏约嘛,完了就那个自四七的给我说,你知道吗张明,鱼公常态戏约,就是鱼公的大师媳妇说,我说不是吧,
就是常态戏就是大师媳妇,那时候没书可读,大家都没书可读,大家都很,已经都特别低,十年说是这样的,我们那时候找书啊,就是我那时候找书看是经历最好玩的,
中学时候,中学小学找书看,那都是谁家有书,就赖人家不走,就赖人家不走啊,死活就死赖皮,你人家吃饭就做得看着,那就是没办法来进去看嘛,告诉你三个小时看完啊,得不少书,三个小时看完,那把户一把书,那就是看完,所以后来练的,看书书的本不快,班败也不快,
所以您这么一说,我对北大荒有新的理解了,北大荒,是吧,就是中国最北方长大了,还荒,读书荒,思想荒,对外在的世界全都荒,
后来他们好多人回忆说,那时候看过什么,挥皮书什么的,那时候我们没知歌,但是其实大多数的那个中外名诸我们都看了,我们当时农场的,就是我们的父辈都有这些书,他们烧的不多,就不像那个有的那种全给烧的烧掉了,他们基本没烧,
因为你想北大荒这个地方也没什么事干,那时候又不让打麻将,有点输,有没有电视,有没电视,对吧,还是有电影,你说有点输,谁都很宝贝。
你说起来这段护士,您现在是对过往的这个经历,您是觉得是一种比较有没有一种,虽然有遗憾,但是有没有有一点留恋。
就我来说,尤其是后来文革一块开始以后,我们家不是后来武化文革逃不过去了,后来武化都被关键了,很长时间就是我自己在过了,后来中年我这儿又不太服气,我还被学校开除过,小学时候,我跟老师闹很僵,老师偏厚农,叫他升为国会副主任,时间就说了算了,结果闹僵了之后就给我开除了。
所以我当时的经历说是这样的,因为今天看来是很丰富,你看那么角力开除了,然后你又被踏出咱们反而命,当时是痛不欲生,但是感觉就能活过来都不错。
刚才用的一个词,痛不欲生,就这段经历,现在回不来看。
天天是心经肉跳,你不知道的,你就把你转弱了,根本没有说,而且谁都看不起你,就说实在没有人看不起你,就是你这个人你看,你出身又不好,完了你爸又是这样的,
又是公民的杀余孽,你自己又是反动透顶,在那个时候你感觉你这种人叫什么呢?你尽管我学习最好,他们都公正的。
我能够活下来也是因为后来我们把我开除老师太别大了,后来来了一帮副研军长学校,他们觉得我这还行,就回去了。
回去了,学校就开始,你想九大以后就开始恢复秩序了嘛,就开始要搞大病案,出板报,写东西,学校巴拉巴拉就我还行,所以我就干这个了,就写一块话,我就靠这个吧,后来他们觉得我这还行啊,就靠这个就维持下来了,
但是后来的事儿,后来又被整了嘛什么的,那些都保不了你,保不了。
虽然大家都觉得你想听我猜,但那个时代吧,这些东西不值钱,没人会在乎你这个东西。
都觉得你这么反动,肯定是没出息的,到家了,大家都觉得都看不起你。
有没有痛不欲生到想甚至于不活的的程度?
我是说74年的时候,我家里整的最高潮的时候,刚把我放过来的时候,我们家里也整,因为我爱整,父母也一直在吃爱豆,我那时候就自杀过,那时候很奇怪啊,
我跳个河里头没死,完了那个,冬天跳河里是吧?
不是冬天,我是夏天,我不会睡,就没死,完了那个。
被人救了吗?还是自己救了自己?
我等我一个人跟着爬起来,我这水泡泪,完了后来呢,我这摩电门太不死,天穀了,我饿了七天还不死,后来就算了,不死了,不死了。
老天不想让你,就不死,老天不收你。
老天不收你,老天不收你,好歹想算了,就不死了,我已经不死了,从此以后就不死了,再也没想过死了。
因为后来你说痛不欲生,甚至于想了那么多次自杀,但为什么能活下来?你的心态靠什么去世?
我在读书的时候,有的时候开始读古文的时候,有时候一篇文章,读完就懂一句话,完了就死进毒,因此就知道了很多古人的事儿。
我那时候觉得可能我这辈子也会像中间那些古人中间一个,我总的有点出血。
就是要死的时候是要死,不要死的时候就特别狂妄,就说我会有出血。
我还跟同学们吹过牛,我说我一定可以,到什么时候一定会带报纸上发文章,等到后来我真的是投稿的时候发现不行了,为什么呢?
我这个身份,他们那时候投稿,就是要发发文帖,他必须得到你这个团,到你单位去核实一下你的身份,不能随便乱发文章。
每次回事,每次核实身份,团里都说这小子不行,这小子反了命,不能发。
所以我就跟没戏,我当时感觉我整个是很绝望了,我没出头之日,就是那个时候说这点一句话,于秋雨说她什么,她是大学院主,不好意思什么的。
那个时候说能让我去裁判,原来主要肯定干,我根本就没有这个脑子,那时候我真没这个脑子,说是去辨别这个司妃,说是该批谁不该批谁,这上面让我批谁就批谁,而且我写的肯定写的很花花。
我当时肯定就是这样的,如果他们用了我,可能我就用另外一个一句话,那时候肯定是后来说起来很丢人的事,
但是当时我不认为我当时很丢人,我当时的出境就是这样,我唯一可以让我回来的就是说我可以成为一个有名的文人,
就希望我可以有一天会成为一个,虽然是一直都秒旺,一直很秒旺,当时就想当作家了,就是一个文学青年当作家,
后来为什么我能选择,第二年考理课很差,上农机我还能读下来,我想当作家嘛,多一种立电,你看我当过受益的,这回在玩农机,也是多一种立电嘛,我可以多写一种生活,多写一种小说嘛,当时就这么想的,哪知道后来就改到了,这都是人算不是天,
说起来这么多的不顺,这么多的故事,但是我想问问张老师,您觉得在过往的你的最难,最艰苦的这段时期,哪一次挫折对你印象作为深刻,或者说对你改变最大?
还是考大学,如果我七八年还考文科就好了,之后做学术的话我就很顺了,因为我肯定会考一个考大学,那年考文科特别少,第二年,文科那年是五百分百分,
三百六十的时候就可以上一个,就是可以上人大了,那天本科现在是三百一,我考里一开始考了三百三十多分,我要是文科轻轻而易举的就上人大,或者是上北大了,就很轻轻的去上,第一志向就是人大,那时候没看人大,那时候我都不知道人大是什么事,我是人人大,是因为,
上人大是因为我大学毕业,他们非常有留校,说你发现文字资很丰富,说我们这儿听特偏,也没有文科人才进来,你就来留学教堂史了,我当时一琢磨,我学了四年都对农机没有兴趣,我去农场去当技术员,这事不就麻烦吗?不然是害了怎么办呢?不然你突然一个烧了怎么办?后来我就干脆我就说我还留学,留学吧,留学之后他们同事们看不起我,
我去农机的小厂当时,我当时一嘴气,我说我给你考一声,你看,我一查目录,就是人大有当事气,就是人大有当事气,那我就考当事气了,我都不知道人大是什么学校,什么分量,我也不知道早生谁,随便摸了一个,随便画了一个,然后我就考上了,确实我们那时候书看了很多,其实考的时候说是在舞台中考得更好一点,因为我没上过历史课,我不知道这个题该怎么答,题我都知道,
因为你知道我们学历史课,他所有题都要答意,我恰恰不知道他什么意义啥了,毕竟是丰富,还是过关,还是微过关了,这时候到人大才知道,人大是这么可笑,第二党的校好厉害,当时也成了人大后来的一个招牌,他以前就是招牌,以前这些戏都,我后来才知道人大历史,但是说两句话,就从学问讲,当着戏确实不是不住学问的地方,他基本还是宣传,
他培养人才其实也不是想做党史,好多人就是当官,同学都是特别,天就是当官,不是所有人,基本上都是当官,我在这个份子里我特别别扭,我只是从开始就不想当官的,老被当官,整个人怎么想当官呢,就不愿意当官,我这个气步很别扭,其实变得到那后来党史就不是真的,去骗人,到那以后能够看到一些材料,
他走到这里其实有些材料,看完之后呢,你发现这个党,好多历史发现不是真的,完了你就觉得以前这个人都说骗了,被蒙得很惨,完了那这时候就觉得挺不爽的,然后干脆我就干脆就看不下吧,下午一起,有段时间就是天下午一起看不下,荒废了很长时间,就要为新列出来,完了有段时间看人都是跟人说话,人是好好的一个人,不管是男女,我就看着脸说革,
后来终于就醒悟了,也不知道为什么醒悟了,反正突然间醒悟了,就开始学完了,就开始玩命用功,每天早上起来,很早起来,人手眼睛,洗完脸就上书馆,然后到晚上挺晚才回来,就这么干,
那时候已经在人大留校了,还没留校,那时候还在读书,但是我已经准备想写一个好的避论,
就是说实了,那时候我们都是混,但是我那时候想要做一个很好的事,但是蔡蔡的党主席实在行不通,我那时候差点没枪毙了,不太已经出版了,就我第一本书,我当时觉得很认真的一本书,
但是蔡小姐就一枪毙,为什么呢,她说你这做的不是当事,我说我压根面就当事了,后来还说还不错,有一些比较过去爱枪毙别人的老师,他比较图形我,后来就把我过了,过了之后当时我觉得北京气氛做学问不合适,太辅造,八十年代末嘛,
大家不在台门话,全天吹牛,我竟然主角兴许做学问了,就在找一个地方好好看书去,好好读书,都几天说回来再说话,然后我就回头去下去了,那地方很偏嘛,但是读书很方便,我买了一大批书,就是这些基本书回去看书去,
我想到时候我考出来还不是一无反掌,帮对自己很自信的,结果折戚以后就不行了,气氛就变了,出来啦,
我发现您说的这儿啊,这么多故事,但是好像都是有一个词来起来,叫身不由己,无论是做农业机械也好,什么受益也好,后来学党史都是赢差阳错,身不由己,是不是你觉得以前的这种命运,人生的命运,
或者说您的历史都属于这种在国家社会的变化当中随波逐游,不断的被风吹雨打,然后自己是身不由己,
我身不由己带有一点我是坚定的,我没改行,我始终是准备写字的,
就是我在放诸的时候,我是在做授予的时候,我是后来去农机的时候,一直到我去当史的时候,其实我一直准备,我是要准备写字的,虽然以前是准备写当作家,后来就后来当了学者了,
但是我始终是准备,就是我主要干这个行,我不像我这有些朋友,其实我在本大光也有一个好朋友,他终于改行,当医生去了,
但是您会不会搞了文字工作以后,中国也少了一个著名的农业机械工程师,或者著名的手艺?
那个不会,就农业机工程师,你不是干得挺好吗,授亿?
我农机械干的也挺好,但是我是崩的,我是崩的,我跟同学比起来我差太远了,他们那时候我们那儿累啊,
那个算午下午的课很多,上午四节,下午四节,完了晚上还有画图,那时候要,机械制图要给我手画的,完了还有私业,
完了每次课都留一大堆作业,每天是七八到十道题,我们同学那天都不行了,我一看这样下去我也受不了,
然后我就想我就琢磨了,我发现留一大堆题,哪怕二十道题,其实做一到两道就够了,剩下的就可以应付了,我我就做一到两道,
完了那时候我好歹什么呢,我不是什么时候都可以有这种便利,就是我总是可以给人家那个学校做点工艺事业,
比如说学生都要演跨剧了,演个什么东西了,我给他们弄点什么东西,做习业节目,出晚报了我可以做这个事儿,
所以他们就,他们老是对我也比较宽容,老是对我很宽容,对吧,老是你做人众二十道题,你做一到就行了,就可以凑合,就给凑合了,他也让你过去,
完了比如说那时候我们去英语,那是英语,我们的学工课的时间这么紧,哪有时间去表演词儿了,别人单词考试单词错了,也扣分了,我考试单词错了,不扣分了,对我很宽容,
所以我知道我懵,我是懵感,我是懵上去的,懵我来的,但是我授意呢,我确实是认真练了,但是也就是练了一把刀,
这个刀这个玩意儿,这个东西你做得太好,你也不会成为什么著名的,
因为我作为农村那个授意,比我干的更利,他也没成为什么著名授意,所以说,所以说我想我没戏,
看来我还是比较合适,还是比较明确,我觉得有一句成语讲得好啊,叫前伦勿用,就说一个人,其实不管他今天多么成功或者说成就,
他一定有他的低谷,有高峰就有低谷,在低谷的时候一个人,也许你身不由己,都是身不由己在低谷,
那么怎么样去不断的学习,怎么样去不断的思考,怎么样不断调整的心态,还有怎么样能够不断的,
保持着自己的那份理想,不让这个理想的主光,哪怕它再微弱,我不让它熄灭,比如说您对文字的这种偏好,
无论是作家还是作还是学者,实际上都是一种理想,而这种理想在您心目当中从小到大,是不是从来就没有熄灭过?
当我要死的时候,可能还是熄灭了,后来又糟了,但是发现死其实不难,难的是再活下来,
完了就觉得其实我对我来说很多时候就是惯性,因为我现在到现在我觉得我读书也好,写字也好,其实就是一种惯性,对我来说是习惯,
我养成习惯了,把学习和思考当习惯了,对一个真正读书人来说,读书不是爱好,这就是习惯,就跟吃饭一样,到时候你要吃饭,要不然你就饿了,要不然或者你就难受这个事儿,你不看就难受,所以你就要读嘛,
所以茨维格那个就是像其的故事,我是谁有同感,对吧,你对爱读书的人你把他关起来,你不用给他称庞,你就不要给他输,看就行,他就难受死,难受死,我就是这样,就是习惯了,
随着有那个妄想,这些妄想其实总是被打击的,因为在什么地方啊,你就是在你这五种身份,比如说后来你看,我要学农机,这么烂的一个学校,
黑龙江八一中学,别人都不知道这个学校,出来跟别人讲,怎么都解释半天,都解释半天,后来出点名字之后呢,他们老埋怨我说你为什么填你的简历,把时候填,我说我说我填个简历的话,人家觉得把解释半天不知道哪来的,
完了你又学农机的,后来你又干这一行了,一出了以后人家就看不起你,上研究生啊,后来上博士都是带人的,大陆西,大陆西,这个也在学界不是很光彩的事情,在学界一般来说,这点儿党校,说你这个学位也不是很光彩,
一出了以后,你第一不是刘洋子,第二又不是北大的,哪怕是北市大的也好听点儿了,我们都是讲,我确实没有什么很资本给人家学要,吹牛没得吹的,真的没得吹的,老是感觉也就像不没学问的样子,一听你的课的特操,所以总有点打击你,公然看不起你,不像我们,你们可能没有听说这么多,像我这么多,就是独断的哪一个时间断都有来看不起你,
这个情况到现在就像单单好了,单单也不知道怎么快就突然就变了,我这些出身都变成好像无读无读轻重了,但是以前不行,以前总有人打击你,
所以说我这个人嘛,想狂一狂不起来,总有一帮人排了队,拿棒子,等着你呢,你没办法一招,你什么招没有,所以其实我是一体高的人,但是老被打击呢,打击到最后今天,我也就发现没什么脾气了,
你的故事里面最让我们感动的或者最能触动我们的是
就是你老是属于这个背痛挨打或者身不由己的这么一个境地
但是现在可能很多年轻人尤其是在成长的过程当中也会遇到
很多时候自己的理想和想法和现实差距特别大
那么好多现实不像他所讲这么简单
老是随波助理或者是背痛挨打
那这种时候人应该怎么样坚守
信念你可能还是要坚守
就是你觉得你喜欢干什么
你到底喜欢干什么
比如说我喜欢看说我喜欢写字
那你就一定要做这个事情
一定要做
第一件就是找到自己喜欢的事
真正喜欢的事
你一定要做
你不管怎么递
不怎么打击你
成分从功啊
就你喜欢干这个事
这个事再卑微
再别人看再不读道
你喜欢你把它干成了
就是成功
不见得非得是有很多钱
当他的官
我觉得那个道备必真正成功
关键你尊重你喜欢这个事情
说实在的真正的爬道人是说权力的顶峰
或者是金钱的顶峰很少
就是如果做野猫队
做主持人也是说实在的
那么跟张中祥做节目
张中祥说好多人都要找他
说孩子都想缺他
我说那有几个张中祥呢
千千万万个人不就这么样了吗
实际上你得搞清楚
你说这样的你的成功不是他的成功
你自己就喜欢那个东西
你只要你喜欢
哪怕是一件小事
都说明他了也行啊
但是我要打断一下
那有人就是说我喜欢当官
我喜欢出名
也行啊
我喜欢挣钱呢
那如果挣不了钱出不了名
当不了官我不痛苦死了我
千千万万人全想干官
绝对挣钱
这事也就麻烦了
现在的问题就是说
他把成功制定在了两个地方
要不就有权要不就有钱
就是挺没劲的
实际上说在的
很多人的青春就耗费掉了
耗费掉了以后
他进入权也没有钱
啥也不是
我觉得这个就挺可悲的
至少来自于喜欢的
第一辈子喜欢
到底有什么
其实不太
您的意思就是这种喜欢
还是要有一定的高度
还是要有利益
高度不高度无所谓
但是就是说
关键是你自己喜欢
这是熟不熟的
就是你最要是喜欢当官也行
但是我觉得好多人被毕竟真喜欢
这是说人家喜欢
大家都喜欢
大家看着演热
你叫你就喜欢了
未必是你真喜欢
你真喜欢的事情
也许别人都看不上
就这么点小事
那我就喜欢干了
干了
干成功就行呗
对不对
所以这个事你还得要住
大家还得要住
第二个
就是说在你特别困
就是特别落寞的时候
你要把你写钱的事干好
我养猪的时候
你想我们的养猪多幼脏
又臭又累
党次很低的一个活
那我干得挺好
当时他们养猪丸的人
养猪丸都挺好的
每个活我都会着猛
就把它干好
就是我觉得你还是要把你自己的
当时上帝能让你干的活
你把它干好
你要是觉得你是个怪材料
你怀才不欲
在我们农场
或者在我们不光一个农场
我们几个落寞农场群那片头
我在学校有点有点直望的
就是还有点直望的
只可以说学习最好的学生
最后我在工作是最差最差的
最别人的地方的
那你说那我要是怀才不欲
我也觉得我也有资格说这句话
但是你有什么办法呢
这关键就是这样了
你不能干这个
不得干好
我当时就干得很好
你帮别人干
我甚至把妹当时那时候
他们那个酒房的事
把他们斗房的事我都学会了
现在如果不让我做文字工作
我可以从超级去当寿姨
我可以做豆腐
不多会
对不对
总能养过自己
不自己说
说你办干这个
没个饿死
那不能不自己回头来
就说在你特别低谷的时候
在什么都不是的时候
你手这两条
我估计人都是会转运的
第一条就是干自己想干的事
爱干的事
而这种爱干的事不是受别人所干扰
第二条叫不管怎么样
永远无论是高峰还是低谷
不抛弃和不放弃
是吧
河网的这一切挫折
现在看起来
其实刚才您的表达当中
我们感觉到实际上对您现在
你觉得作为历史的一个学者
你觉得这是一种财富吗
还是说真的是一种人生的遗憾
每一个混出来的人
都可以说过去的苦难是财富
混不出头子
那就是苦难
他就是一望无边的苦难
没办法的苦难
您觉得您这一生
咱们先说到您这个岁数
就在这一生
50多岁应该讲
到现在为止
是幸运的还是不幸的
总的来说还是比较幸运
因为毕竟你还是熬出台了
我那时候死掉了
对不对
万一混不出来
混不出来是太多了
我觉得在中国这么大
也有像我这样的人
我后来也接触过一些
实际上虽然你小时候看了《不老书》
但是后来你的见识
还是跟你的跃离有关系
如果我要不是混不出来的话
我估计也不会
后来有这么多的事
但是有很多人就是没出来
其实当初的时候
他们跟我经历很相似
也读了《不老书》
也有这样导媒鬼
因为各种原因就是沉寂在底下了
当初我看我先看他们的时候
他们也是很大了
当初的时候
我估计当年都够差不多了
因为我平时一说话
心态都差不多
很狂妄的
我那时候也是很狂妄的
但是后来被打击得很惨了以后
知道了懂得了什么叫假期一把
所以在后来的日子
说实在的
我这个就比较就比较碎一点了
尤其严格说
我36岁以后就比较碎了
以前36岁之前也写过文章
也出过书
但是总该说基本上
无论是写小说
写戏剧
写画剧
还是写学术作文
基本上投稿都是被剧的
但是36岁那年突然之间就转运了
反正是投什么什么发
后来再后来就是人家找我了
现在就我屁股越高了
人也有两个指数
一个叫幸福指数
幸福指数就是自己内在的
给自己的一种感觉
是吧
第二个指数叫成就指数
成就指数就别人对你的一种看法
一种评价
我想现在咱们厂上这么多朋友
这个能不能咱们先给张老师打打分
幸福指数多少分
然后这个成就指数有多少分
完了
张老师自己给自己打个分
最后他来打分
看看我们这个分有没有差距
有没有落差
好吗
我们现在哪一位给张老师的幸福指数
打个分
然后说一下打分的理由
好吗
幸福指数85
85分
那个成就指数的话
可能要稍微低一点
80分吧
80分
理由
幸福指数就是刚才张老师也说了
跑出头来了
那个过去的一些可能都都算什么
就这个幸福指数还是蛮高的
是吧
那个我说幸福指数
它现在的这个幸福指数
状态
不是说它以前的
那你没法没法说了
然后这个成就指数
我觉得
因为还是惊到一些坎格
还没有把它的前领充分的化会出来
我觉得80分应该是一个比较差大的一个
你这个分数
显然没把它的成分考虑进去
好
成分考虑进去
960分
不是说成分
我是说他应该
他本来应该比这个成就更高的
但是输了这个坎格多了一点
所以我觉得80分应该还是比较合适的
好
我觉得幸福指数的话
只能有张老师他自己来打
因为我们外在没有办法去评价这个
我觉得成就指数的话
我觉得是90分
因为我觉得
作为一个学者来讲的话
就是说
他的影响力能够超出他的学术范围
我觉得这是很了不起的
我不是学历史的
但是我很早就知道张老师
而且的话非常喜欢他的一些访谈
他出了一些书
这样的
我觉得
就是从他的外在成就来讲的话
我觉得作为一个学者
也说已经非常了不起了
张老师
刚才两位
一个85分
80分
一个95分
您是给自己的幸福打多少分
现在
觉得这两项我都是60分左右吧
两项都是60分
没有太多的
因为他被总是被人打击
我这个没有多少
一直到后来
就比如说去年
我出这个
金海王中国
还受到传统死云计的打击
中国死云会议会长
副会长都说我这个出了一个坏人
出了个坏属
我自己说北方
就是他们出版社说
营养受到影响
很多团购本来要够的
就是没够
不够
反正就是还有人去会长
都还去到中央部去告我
还说中央部没把我封杀就不错了
就是死忠就有人在打击你
不是因为你学习学会的原因
就是因为其他原因
就只能打击你
准备打击
所以说我成就指数不是很高
现在还有人比如说死云计还有
不是最厉害的人
就是其实死云计有最
最厉害几个人我都很熟
他们比我比家还行
但是一些中等成都的人
对我还是很有微词
觉得我这人做东西不像
思不像什么的
所以好多这种说法
还有同四文中间
因为我跟我的领导闹挺僵
咱们中国很奇怪
就是说这一个单位
二约单位平时大家都会对领导不满意
但突然间有人冒险
占起来说就是不满意
真抗议了
但是这些同事们很多人
都会自动地站在领导一边
说你咬不好
你那么隔路
你我们都不说我们都反抗
你反抗
所以我的评价也不高
我现在最高的评价
还是在网友的读者中间
当然也有些反反
我又有些在那里骂我
但是我看了
我看了
他们是帮你
赞成我的还是比较多
在那比较多
所以我总的兵特家
就说几个吧
这是幸福吗
这个玩意你说受了这么多苦
你还幸福啥
是不是
那现在的
但是如果这指数只先领导现在呢
就是现在
我就是你受这么多苦
那你是这生命
这个过程
生命最先活的时候
都在都在
他担心说怕什么过
都在让郁门别人打击下去过的
你怎么会幸福的
怎么会幸福的
对吧
这个不可能
就是像我这大宫马叫一个黑
叫黑军箱小说里头
这数小说不怎么样
但最后一句话
我觉得说的很好
他说这个人受苦受太多了
我有有知个说我不幸福
主人说天江江大日渔
四人也必先苦及兴致
老气 金骨 恶气 体福
幸福烂气所为
你说是
我放出的时候经常念这个事
经常念这个
经常念孟子这句话
这我不是开玩笑
我放出的时候
经常自己口子念这个
就这是一种
就是我们的猪都懂了
就是这种意志让你能活下来
是吧
我想问问张老师
有没有在过往的人生当中
什么错让你也觉得特别骄傲
特别得意的事
有没有给咱们举一点个例子
敲出的时候打屁的人来
因为我没学过
别人都得去学
我没学
结果他们就都把那些
穿着手机找了
因为火力太多了
结果露了一两小手
因为发现我这时候干得很漂亮
把他们震了
说你像没学怎么会的
但是我觉得很得意
很得意
这事儿很不确实上我很得意的
因为那个是个技术国
这是一回事
还有就是说
偶尔会写一点片
比较自己得意的文章
写完之后
不是很累
很累
但是我觉得很爽
很爽
就是一种非常爽的感觉
自己就被自己感动
还是说这个文章
拿出来对别人所得到非常好
我至少在那个写完的一刹那
我是更感动
后来再看的又不感动
就看出来
还是有问题
但是当时有那么几片东西
我还是比较满意的
人在得意的时候
可能会心情特别好
这是人之常态
但是人在得意的时候
会不会也看不清自己
迷失了自己
我这人其实很容易得意的
就是幸亏我
发现我这一辈子幸亏是有人拿爸爸
幸福指数还能打击隔
我这人特别容易得意
就特别容易凑一把
小时候咱们说我最大的缺点就是骄傲
真的
真是很骄傲的
经常会看不起老师
真的
老师对我很吃
就是因为我这天不会
后来好一点
就是老师都是年轻人
他是知青
好像一会摔跤
一块打赌什么的
经常我经常秀他们
就是拿一个古文
说你会看懂吗
看不懂
你看我能看懂
再就是他们有时候
比如碰到牛人了
高兴点
他看不懂我强
一看不懂我强
比较玩我你回忆我
比如说拿一个新的准备标点的
他看不懂我看懂了
我给他读下来
当时他很尴尬
再就是说上课的时候
老师讲错了
我就会站起来说
你错了
这事根本就不是这样的
当时可得意
老师很难看的
这种事我去真的
我去常干
你现在去回想
你现在也当了老师了
有没有遇到过学生
也看不起老师这样的情况
这个事常见的
但是我四线都打一方根了
我说你们都可以随时站起来
自我
我欢迎
如果你自我自己多了
我给你加分
你自我自己好了
我给你请你吃饭
所以你到这个地步的话
像我这种预防车打完之后
他们就想看不起我
他也没什么无忌可思啊
这事
你先把这事做到了
我真不
我真当老师这么年
我真不怕学生看不起我
我特别希望学生看不起我
其实这我来说
学生比我强
这是个好事
如果你教的学生跟那个
这什么
我们东美有句话
黄虎狼千豆粗子
就是越下越差
就原来你爹这辈子
胡以下
变成黄虎狼了
黄虎狼变成一个小老鼠了
我说你
我觉得你当老师当的很失败
对不对
你要教学生
你是黄虎狼
教学生大象
你牛啊
这太牛了
但是可惜
好像还没教出相了
但是我希望我估计现在至少有几个人
以后有可能成为
会比我强
至少比我强
比我强
这也能不能规决到您最得意的一件事情
对啊
这个对老师来说就是
如果能发现学生真的比你强了
那是由衷的高兴
我最大的缺点
不是最大的缺点和最大的优点都是一个
我不记录别人
这也是您保持幸福心态的一种方式
永远不记得
因为这种事对我来说好像我缺心眼
就是我这个人从小就是这样的
就是在学问方面
只要比我强的人
我从来就不知道记住
别的方面可以
比如说他能找个漂亮女孩子
我找不到
就是我会记住
今天这个社会其实也挺浮躁的
追逐名利
大家都比较浮躁
那么这种情况下
稍微有点成就的人
就会很多人来追捧
是吧
但是有时候也弄得不好是捧杀
那么在这样的时候
您虽然说有个样的
别人有一些看法
但是整个社情名义
大多数对您是非常尊崇的
但是在这个时候
您觉得怎么样去客观的去面对外在对您这种
有时候是过于美意欲的评价
其实现在我们学界啊
最大的问题是不是别人捧杀
他自己把自己捧杀
因为自己有感觉太好的人太多了
因为我见过太多了
所以他也主意让我警惕
我就经常会碰到一些自成大师的人
他们别人还没捧呢
没开始捧
他自己先开始捧
先捧自己
有人捧你了
或者有人觉得
你觉得有名的时候
你一定要警惕
你知道你自己是希望该犯的
你像我们这种人
对吧
一出生就挨饿
一上学就停课的这种人
你要自己想想看
你绝对不能不可能成为大师
你自己要有个自己把称
自己称了自己
像我们这种人
我已经活到出生寨了
我以前是觉得我活到50岁就钻了
我去以后可能不一定就活下去了
后来发现我到50岁还没死
我还觉得活一年钻一年
我整个钻了五年了
觉得我很钻了
但是那实际上你要知道
你就这么点事
就这么点本事
我们经常感觉
我就是说我回去
比如你写文章
有人会欣赏你
有人会捧你很厉害
但是你想我像跟民国时候的人不比
那人我还差得很远
我真不算什么
不是说我谦虚
我现在真的意识到
我自己到底是怎么回事
就是那别人捧对你就意义不大
也就是说当人家捧你
说在人家夸你的时候
总是比你比骂你的时候好一点
虽然我也不是太在乎的骂
有的往事骂
挨骂最多的
原来在新浪的时候
每天几十个几十个人
咱不说那什么五毛六毛反正几十个人到我上班
上班专业来骂我
就我当时感觉挺好
我还要养活些人的感觉
我这种人发过这些挺好
你想我就是因为骂出来了
都不在乎了
但是还是觉得这个人家夸你比骂你好
听一点
但是我还是比较的因为清醒
就是我自己到底怎么回事嘛
你自己要如果说活到这个份上
你自己怎么回事都不是骂
人一夸你就偏回人
我觉得还是挺失败的
如果你二十岁吧
或者二十五岁三十岁
这都可以
都可以可以值得漂漂漂一下
可我那个时候呢
这没人夸我
那个时候真没人夸我
那时候要这么这么夸我
我估计就我早就骑炮上天去了
那个时候把我打得很惨
所以到今天我就明白了
我知道自己不怎么样
所以呢我就没什么
我确实不怕
不大可能再被人爬到天上
那个气泡吹了
不会
就是我觉得是错位了
最需要别人夸的时候没人夸
最不愿意别人夸的时候
还有人反而有人夸
所以这个怎么样一个人能够看清字
纠正一下
我不是最不希望别人夸
刚才说了夸还是好
但是呢
我已经不太在乎了
不太在乎
不太在乎了
就不在乎别人夸的时候
反而被人夸对吧
那这个人在这种就不断
就是在这种是这种时候
怎么去更清楚的能够看清自己
王雪不是说过吗
他真的厉害的时候
没人让他当院士
一旦在经济上
他不行了
他当院士了
你真的要钱的时候
没人给你钱
缺钱什么时候给你钱
等到你有钱了
人家会给你钱
这个世界就这样
那真是这样
就是完全没有
年轻的年轻的人马上走的时候
你一定要知道这个道理
你一定要知道
你别没什么可抱怨的
真的
你需要的时候
所以这个对我来说
我现在我现在就说
反正胖年轻人
就是同行呢
能帮这帮一把
我现在帮人推荐书了
帮人写书这种事很多
这都是不效劳动
就跟妹妹什么报所的
就帮人一把去
我可以不可以很多
但是我在医生中写了这么多的书
从来没有求人写过一篇篇书
你求一求不来
为什么就从小养成
不愿意求人的书
不是
因为求一求不来
因为你再不行
说你求一求不来
他们就是那些大人物都不帮你
大家不也帮你
我毕成明说
那些有些大人物
现在都认识的
都有一块熟的
你开个学生讨论会
你就跟人家
跟人家请教个问题
不理你
走
我就觉得
我不能这样
现在中国就什么问题
很多人
他自己当媳妇的时候
他痛恨婆婆这个德行
等他熬出婆婆之后
他又会复制这个婆婆
真质于变得恶魔样
我就觉得
咱们应该倒过来
说你既然受过这个苦了
你就别让本东西再复制了
你就变一个样
能帮助帮人一把
咱们也不是什么大人物
对不对
也就是过渡人性人物
你帮了一把
这年轻人成了
以后管他怎么样
这个事对他来说
对于一生中
都是一个温暖的事情
都是温暖的事情
所以你要倒过来
否则中国美好
就是婆婆越来越恶
婆婆越来越坏
那我们啥时候是个磁头了
就是个恶婆婆国
说你现在
如果是有一定的成就
过去的所有苦难都是财富
但是如果熬不出头
这都是苦难
那么这个话
我觉得很有哲理
对大多数年轻人来说
他现在如果他觉得
身处苦难当中的话
他应该怎么样去看待自己
怎么样面对自己的大起大落
怎么样不断的反思
或者反省自己
让自己不断的
能够可持续的成长
在你最无助的时候
你就想挺住
硬挺过去
人不可能总是爬坡
你爬坡坡之后
你爬了
但是你必须的爬到顶上
才有机会下坡
才有机会轻松
如果你爬不到顶上
那你总是爬坡
好多人都是这样的
就是爬坡
爬到越来越很累了
好孩子
滑了一个发现出寒分痘
在会儿爬
你永远也上不了第三顶
你怎么一脑
熬到三顶
你才会比较轻松
下面你才会会有一段下坡路走
和轻松的路走
就整个一脑熬过去
就是挺
有的时候你看不到
真是看不到天亮
在我年轻的时候的时代
你真不知道
那时候也刚好这步也没恢复
而且整个社会
基本上我们这种人
就是在距离城
你真是不知道什么时候能变
你也根本没有这个期待能变
那真是天
慢舞
这暗舞天日
对不对
但是你一脑
就是你骑着每个人
那爬的过程中都是这样的
其实有时候你看不到光明
很多时候看不到光明
但是他总的来说
环境才是少不会让你那么黑暗
还有很多路可走
你对你来说就是选择的问题
好多人其实是失败
他不是因为他不聪明
也不是他没有智慧
关键是因为他老选择
他走一段路
这个路走发现挺难的
就怕改成另外一个
走的又难
他又改成另外一个
他这时间有限
人生有限
虽然是年轻
大家都很年轻
但是年轻很快就会过去
到他最后发现的时候
还是死咬的一条路的人
相对来说成功的概率要高一点
马云说过一句话
今天很残酷
明天很残酷
后天很美好
但是很多人都死在了明天晚上
那么在您的过往的经历当中
就是死在明天晚上的
没有走出来的人多不多
太多了
就我们像由于像我们那个时代
我们小学中学同学
现在大部分都下岗了
他们这是过的那种
现在是过的生不如死的生活
就是五十多岁了
四五十多岁了
一没有技能
二没有姿势
没有文凭
什么都没有
这能是卖苦力
学什么都来不及
学什么都来不及了
也不可能学会了
就是这样的很多很多
我通常
就我们那在前前后后多少届都如此
因为我们我们那时候
真是没法不学什么东西
因为他基本没有考试
就是那个课本薄的一塌糊涂
我们素里话就这么薄
放不下了
就没什么看的
就是他提就是就那么点提
没有什么作业题也没有什么练习
就考也没什么可考的
就套用公司完了
就这样大多数人都不会
很多人来这儿都不是全
连信心都不会写
一向他们就完蛋了
就不要说那个时候说
中学普及了
学校的普及是我们原来农场只有小学
突然之间就有高中了
是所有学生都高中毕业了
但是他们跟没毕业没区别
因为他们就是这个水平
就那时候突然之间全国的普及中学了
而现在全国的普及大学了
对我们在教育的就是就这么下半的
那时候每个都都做学生
我在我最小的时候
刚刚刚上学的时候
有一个粗动生都算知识分子
粗动生也算知识分子
高中生更是知识分子
但是等我到等我懂事了以后
就文革了以后全体孩子全面是高中生
或者极少的粗动生
其实什么都不是
啊什么都不是
你说就说
那他们以前就不想自己未来过好一些吗
有没有那个时代没办法
那个时代其实多数人嘛
因为你想看
你不可能要求每个人都有理想
每个人都会对都都会有这种像我这样的越心
这是不可能的
多数人实际上没有理想
没有越心
只有这个社会会跟他会给他一些东西
比如说三个职业学校啊
比如说学学手艺啊
然后去干各种各样的行业
基本上这个社会如果正常的话
他们都会多数人都会有一地之长
但是那个时代就是这样
那常识人都感到像气了
像下人有学校就就这么烂
但是今天不一样
今天确实实在不一样了
今天其实大家至少有个正常生活
至少从前往上奔了
是吧
至少要去都买房子了
至少他得到这些这些事了
有目标了
但是这个时候呢
就觉得有另外问题来了
就是大家觉得这个事情
就不说太单一
不单一吧
就就说
以前我们穿衣服都单一
目标的人单一
我们说全穿的这个灰的或者蓝的衣服
但是现在的人们穿衣服是很花了
但是目标太单一
就是老是冲着这俩上去
这个意思不大
不管男女全是冲两上去就没意思
就说最好要有一点其他东西
多色彩的社会才比较好玩
我现在研究民国的
就是我就民国我最让我羡慕的就是说
他那个时代啊
他不管什么人
只要是能拿出来说说说说事的人
不管他是军阀也好
还是土匪也好
还是流氓也好
恶故也好
学者也好
孙子也好
每个都会个性
在台下唱戏的时候
他台下看戏的人都有个性
都特别隔路拿出来以后
就这个人就是他
你不能去
你不能替代
哎
这个这个好玩
这样子有个好玩
但是我们曾经经过一个
所有人都一样
你找不到区别的
而且顶上很欣赏这样
全都是一样
啊
我们现在的其实还是没有风化出那种
像民国这样的气氛
就是多元共生
爱作业共生
就是就是你看这个社会就觉得
他可能有很多太好的事
一人挨饿啊
一人抽大烟啊
一人脱东西啊
一人抢劫
但你感觉哎
不连这贼都不一样
都挺挺好玩的
啊很好玩的
对吧
有人打麻将都像我跟我们打的不一样
啊都打得花花去了
这就好玩
这个社会就比好玩
这是您喜欢民国史
研究民国史的一个原因
对对对对
怎么就从党史就改到民国史了
是吧
因为就是那时候党史不愿意看嘛
然后就往前一翻
不就是
正好跟民国在一上
同河了
正好
不过当时一翻就翻到古代史了
我就就古代史了
那您要再研究一下唐朝宋朝
会不会觉得明朝什么的
觉得那也是中国最好的一个时代之一
我觉得他可能超不过民国
因为我也我也接触过他们这种代史
因为我这个人是个不太守规律的
搞史的所规律的什么所加法
就是研究民国不能研究晚清
研究晚清不能研究清朝中期和早期
要清水不能研究民史
跟唐史就更不能碰了
但我不论这个
我得那一块好玩就就往那一块下手
你玩过几个
我就是比如说
我研究我就本事没那么大
我就是晚清民国
但是我写水笔什么的都都涉及我
那个厂家都涉及我
就是这样看出看得好玩
我就擦一脚
我不在乎
所以呢
我就比他们好处就是说
我将比现在朱熙在史的人
为他们好处是我不在史比他们熟
所以您看到一个朝代或者一个时期好不好
就是看到能不能够和谐共生
是不是
不是和谐共生
就是自由度
民国的自由度是最大
他是共和国
政府尊重个人自由
至少他觉得这事是该的
完了
你想你这个文
这个文化人
你要自由的能量是可以大的
所以当时我们称之为大师的人
他都是民国人
为什么呢
民国的文化
整体灿烂
就是你别看那么弱的国家
当时那么穷那么弱的国家
在我们在文化上一点不比西方差
我们那时候电影拿出去
跟那个
无论跟那个欧洲的和好莱坞的
有时艺术圈比起
我们一点都不差
非常厉害
你怎么能在这么一个环境下
这么用的这样烂设备
你能拍到这么好的片子出来
但是我们就是行
就是行
那时候为什么
就是有自由
就没人管你
像现在还要审查
你审查
事先就要审查
事先审查
然后最后审查出来以后
你就不知道
能活下来就不错了
本来偏的是抗日的
解完之后就看见了
克罗奇是吧
说过这么一句话
说历史
所有的历史都是当代史
是吧
你现在看到的民国史
是不是也是从当代人的视角去看民国
民国人可不一定这么看
做历史其实都免不了当代的视角
因为其实历史就是这样
你当代人做的
从他是从哲学意义上这么讲的
就是说你做有一种当代的关怀
你比如说
比如说像陈远做的猛元史
他也是基于当时的国家
边疆的危机
对吧
陈远确做晚明史
他也是因为这抗债了
前幕写过这大纲
就是因为他的抗债期间
他要是唤醒中国人传统的精神
其实说两句话
没有多少史学家可以可以超脱这个
除非你做特别技术
比如说你研究东方的卷子
那他给没办法了
对吧
那个远方
他很技术性
比如说东方当策
那太技术性
他可能是这样的
一般来说
你做历史多少都会有一点实在的印记
这个是免不了的
但是他跟影射史学院不一样
就是故意去比辅
这个也不一样
就包括我们有时候会影射一点
就是假装
就是实际上不是影射
我就说
碰到这个现在的事
比如写随笔的时候
正好看补带也有这样的事
对不对
来把他拎出来
比如说比如说我们说离世公
现在不是出了事
就离世公
对不对
那么一卡一查补带有这事
牙门头有离世公
那离世公也是这样
离世公就是顶杠子
不叫临时公
那时候叫什么
当时叫当时的牙义叫别
就是那叫邦义白义
邦义白义
后来北京还有说法叫别源子
就是正里边我的牙义
他有一个链子
帅人说把一链子你套上
这就是警据
前台手靠
警据
但是别人都没有
拿棍子
一头别
就别源子
就是拿着玩
一定拿棍子一看就离世公
但是老百姓搞不清楚
老百姓不搞不清楚
他就可以苦人去
但是他们坏事都他都他们干
都往上一查的话
就离世公干了
离世公就跑了
跑了就说你看离世公干了
查不死
人家找不着就算了
就是谈不去了
基本上跟我们思路差不多
所以说这个
那你就可以离出来
直接说嘛
因为他其实在这个
干坏事
人的干好事可能是不太一样
但是干坏事说实在的
就是我们现在的人
就创意就是没什么
他们创意就没有超过古人
所以你可以把这事拿出来
从人说说
但是我这不是搞影色
因为他不在就是这样事的
我并没有歪曲他
比如说我创造一个历史
历史故事
我最记忆影
这就是影色了
但这有其事
那我拿出来一看
就这样了
那就是对一个普通人来说
不管他做哪个行当
是不是也应该读很多历史
他读历史对他来说意味着什么
他我们中国人
其实对历史是很感兴趣的
我们中国人没有宗教
就是没有国教
但是历史就是他的宗教
而且我们是一个历史
记录最丰富的国家
谁有我们这25死
这么仿庞大历史记录
这是官方的
而且他有总官方的记录
还有大爷的也史
汉流冲动
你去找找
就是中国四国选手
经时指级
这指级块是很大的
非常大的一块
数非常多
即使是一般老百姓也对我们大家好
为什么呢
就是民间的这种讲史的传统
是很可发达的
就是你要送朝平化
就很多是讲史的
宋多当时在瓦子里头
就是街道
进到那些瓦子
就那些鱼的藏索
很多是卖一个人
是靠讲史来欺人的
这是从五代世红就开始了
就开始有这样的传统
那么这样的传统
就说明历史
它是一种民族的需要
或者民间的需要
人们就需要这个东西
跟其他民族不太一样
你就是喜欢这个玩意儿
它就是成为你的
它就是有教化功能
也有娱乐功能
也有教育功能
就是很多人的历史只是从就来的
像以前的说
你老一辈人
他知道那些乱七八糟的事
都是从演戏
说故事
说手里头
得来的
虽然不真
有些是不真的
三国演艺
本来三国志是一个史书
把他演成演艺
就变成小说了
但还有70%真的
他不都是假的
他有一种
人们就是用需求
他的历史
他不是说
他是不能当饭吃
也不能当衣服穿
也不能当老婆
但是他有一个功能
就是他可以满足你本身的一些
本能的需要
你想想看
我们每个人都这样
如果有一天突然间
我们早上起来失忆了
你忘记是哪来的了
你忘记是谁家的孩子
你是跟谁有关系
是同学是谁
你怎么花
尽管你的知识
你的技能没有忘
如果把自己忘了
你就这么一串活
其实一个历史也是民主的记忆
所以每个人都有这种需求
这种本能的需求
有的强一点
有的弱一点
我们过去就是觉得什么
就好像理工科
就可以不学这种玩意儿
为什么守护了
其实不对的
他就是本能
所以说现在你看那种
那几半道讲史的那些人写东西
这么受欢迎
第一就是我们正规讲的
正规言语史的人不争气
他们写的玩意儿没人看
不好看
历史本来是一个很好玩的东西
充满了故事
充满了趣闻
结果我们的历史
我们教科书把它起成这样
我们老师把它讲这德行
很多从学生说
我一听老师讲我就烦了
老师非要我纪念代
几月几号
你晕了
我说
我这很
请老师今天晚上干啥
除了纪念代
就记意义
武士运动的伟大义
现在革命的伟大义
有鬼的意义
可以不断的变化
不是都你加给他的吗
你咋非常学生备
你这么把很好
先后的历史讲了什么呢
讲了一些教条
或者讲了一些年代
你这能能能喜欢吗
那你来历史不是意义
不是年代应该是什么
应该是故事
历史就是故事
历史就是细节
历史它会给你很多起敌
但它这个起义不是一个答案
不是说老师告诉你
再吃一二三四
就这些
完了你就这样了
你每一个读的历史的人
每一个听的历史的人
都会有自己的解读
这个才叫历史
完了你才会有一种快感
多样性吗
解读多样性
那现在我们说
我们实际上
树理化被我标语的答案了
文科更不能标语答案是更明显的
老师告诉你
就这样
这样就是高分
因为高考的时候就这样
中考高考全是这么答
你这不是瞎扯吗
对不对
怎么可能
怎么可能标语答案
这玩意
因为我我现在唯一的常处就是说
我没有受我这个教科书的徒读
我们中学教科书是不学历史的
我们中学是没有历史课的
我大学没学过
咱学中学的时候
这个规定是理科不学的玩意
完了之后
最后上学生说
我没没没没没没没怎么上课
我这个不好的
我这个非常不好的学生
我特不愿意上课
后来就罚我给别人上课
就是这样
所以我没受过教科书的徒读
所以我就觉得
徒读
你用的是徒读的
对徒读
就是徒读
就是他老师如果按教书那么讲
老师也再再一份
老师也中读了
然后再把个读传给传给学生
这就是很可怕的事情
其实本身这个读义很好玩的
就是说
其实任何一种门知识
不该不论是文史者
还是社会科学主书们学科
其实如果把它教好了
都是非常好的东西
都是非常有趣的东西
就是能够把人家潜能学习的潜能激发出来
其实不是老师
不是灌给学生东西
老师既不是教
我认为老师既不是教知识
也不是教方法
因为知识你东西
老师老师有限的
方法他也是有限的
他不可能说一种方法
说你教完之后
你可以拿道理用
那百思不灵
那不就跟人们叫什么大力丸差不多了
不行吗
其实老师就是启发人们去
启发人们的兴趣
喜欢因为你自己喜欢了
你就有兴趣
就自己去煮了
你的潜能激发出来以后
你能耐会大了很多
你不用人家去管
你自己去找
那这个东西就很扎实
而且你还有兴趣
再怎么苦
这个知识在这边再怎么累
你觉得是值得
因为就跟一个男孩子泡牛一样
你这个过程中
你很痛苦吗
有时候是不理你说很痛苦
但你们还是在泡吗
你们持续在泡吗
这个东西是你说
咱不就是一样的吗
他们就很兴奋
大出来又买花
又取油
又下贵的
你之后你很兴奋
你什么
这是你自己喜欢的
你喜欢的
已经在你得到了
你乐死了
其实就是这个过程
如果你能把他学的这个性
把他挑起来了
他肯定会成功
但是我们基本上还是关
所以我们的孩子现在不喜欢学习
没错
他你像比如说
说现在为什么
现在不大家
不知道什么叫好坏
文章写不好
李书香先生
李书香是中国最有名的文字学大师
他说我们中国语文叫有多失败
一个母语从小学到大学
上几万小时的课
到最后还学不还学不好
你说多失败
对不对
就失败
就是这个问题
就是你看你把你把的一个好好的文章
好文章给猜称什么
中心思想
多浪大意
你咋都在做这些事情
咋就你说这些事情
做人都不知道
你怎么会知道
对不对
做到大意
猜完了
再就是猜成自词句
完了你背
名词
好好一块肉
给零食成
哇
衰衰
来自烂肉
你也要吃你
等他被折腾完了
到大学的时候一点心血都没有
多数人已经对读书没有热血去
读书对他就是痛苦
他经济就是痛苦
我说读书不能这么读
这本书你说这你要是各区所居
你喜欢什么你就拿什么
你干嘛要飞在头上
中心是这样
谁谁告诉你
他必须有中心思想
好多记者台湾过
你这个书追上什么
我说没有
我不知道
这写了
对不对
你看什么思想
你看着什么就是什么
跟我就没关系了
我写完这个过写过了
这后面是你的
对吧
这个才是读书
你这么说是不是历史可以这么讲
他也没有意义
或者说历史应该是读者的意义
关者的意义
对
就是读者读者的意义
他真
他毕竟来说
就我们来说
我们不要逼意现实
逼意真实
但是我不可能真的赴源
他毕竟过去了
就不要赴予他太多的意义
对
你不要赴予
这意义是你自己成功的
但是你不要用你的意义
强加给别人
说那个编校和熟人
我中心
我这个意义
我意义让你们所有学生都背上我的意义
那你凭什么
你老挤啊
对不对
那这个我觉得这
就是说你真的是你自己的意义
你读书来的
不是所有学生都要重复你的意义
认为你的意义就是真理
我们没有真理
真理不在我们老师手里头
也不在编书人手里头
对吧
你自己探索去
这个才是
这才是一种学习的过程
我们整个现在的过程
就为什么教育搞不好
就是他整个把他过程都给给弄反了
每个就编书人教教教者
都是我整理在握
你们跟我学
重复就完了
哪有这回事啊
哪有这回事
你是谁呀
对不对
你又不是上帝
你不一定是像您这样想法的学者多不得
为什么教科书现在还这么写
是啊
就是他就是太少了
就是这个教育本质不是这么回事
教育的本源不是这么回事
不是像我们现在这么操作的
就他他整个教育的指导思想就错了
您这事没跟那个教育部长或者什么教科书编段会说过
我们写了很多
说实在的
我这些年我就光骂教育了
光骂大学了
光骂教育部长
我这一表骂都都很生气
现在是什么生气
我不知道
原来周济部长对我很生气的
很恼火
但是哪有拿我没办法
他们很生气
就是我这我痛苦的是说教育部长
我其实是苦口婆心
告他一个这个基本的常识
但是他们觉得
我觉得我冒犯了他
这个没办法
就双方之间你也差距
哎呀
就人跟人差距太大
没办法
对
感觉到这个张老师其实骨子里啊
还是有个奥古在里边的
哈
非常非常奥
我是吧
这个奥
但是我觉得这是为了更多的人明白清楚
更多的人
在一个能够有一个正常的心态
我觉得这种奥也是有价值的
但是有人在说这么一句话说
我看您经历这么多
学弟也那么多
有人说经历和学历做比较
说有学历的人不如有经历的人
是吧
像是不是我们上社会大学这个学校的人
有的人不一定要读书
不一定拿那么多文凭
如果有了足够的跃力
是不是也可以不读书
您认为就一个人的成长和成功来讲
哦
可以不上学
也是学文可的
可以不要文凭
但是不能不读书
读书是必要的
就是我们现在吧
就把这个上学等同一读书
这是不对的
因为你上学尤其现在我们很多学生
到底就读研究生了
苏家上这几个教科书
这也是有读啥是不是
有个屁意思啊
就他从事
从事教书以外什么都不看
把教书弄的倍儿熟
然后一考试
哇
5分
一考试就100分
90分的
我特别彼此这样的学生
凡是如果我上课的时候
这样学生带我这个多分都高不了
别人老师那种宠儿在我这就完了
但是这样的说两句话
像我这的老师太少了
但是我觉得真是
其实这不是我什么高明
我觉得就是说
其实你不要把上学跟读书的同学一起
一个本来是应该一起的
本来是上大学应该
教生大学应该是什么呢
当老师的不管是小学大学
都是应该教书教书
教人怎么读书
但是问题是我们教试教怎么考试
对
我们就叫怎么考试
所以都等了片了嘛
那就是我们有些同有些同学已经上了很高的
有很高的学历了
但是还是不会读书
上学是为了考试
考试是为了毕业
毕业是为了工作
对工作是为了饭碗
对吧
就这个境界是吧
对
就是上碩士也是为了延迟
延迟毕业
上不是延迟毕业
读过之后再延迟毕业
疯了
延到不能再延以后把自己就
别人壮士了就吧
别人壮士
您那本书影响很大的
辛亥遥患的中国
对吧
为写这本书
您也看了很多书
您觉得要看多少书才能写出这么一本书
我知道万一西韩的死掉都能看
而且一夜夜的看
这就是我们的
这没什么可说
您不是为了写书才看书
还是为了写书
这本书我是为了写才看
以前是设计过
在之前我是没目的的
我的老师曾经说过
你怎么看书了
没目的
怎么瞎看
就是得什么看
像我们说那时候
后来我给你考朋友李玲写上
他说他喜欢过去看野书的感觉
我说我读也是
没什么目的
你就看就完了
你喜欢
你抓什么去看
现在不一样
有时候你会为一本书
为写这本书来专门去搜集资料
去看
这个感觉就没有原来看野书那么好
但是他也没办法
因为毕竟要研究这个东西
你必须把这个知名
叫作为史学
把他遭到穷进
尽可能的穷进
你看到
就是你能看到的都看的都看了
完了
你再可能就是说
你就有一个平衡感觉
将你论证这个乌鸦是黑的时候
对吧
肯定会有白的
但是你不能说无私的白的
白的扫就无私的
不是
你必须告诉人家
这个世界上还有白乌鸦
他为什么白呢
他就白话病了
解释一下
也是合理的
就好说了
所以一般来说
就是说朱利斯
他一个是一个挺
有我说是很愉快的事
但是也是一个很痛苦的事
因为看东西特别多
要特别多
要比其他学科要多得多
他不是一个随都可以进来
种地的地方
从本质上讲是一样的
比如说你可以过来
你可以做通知
通知的一个写诺
没问题
就是我把比如古代的东西
用我的结构给你复述一下
像当代明月酿
这个没问题
但是你真要研究名词
真的不行
肯定不够
经害遥患的中国
给大家描述的一个完全不同的
辛亥革命
是在去年出版的
正好百年
是吧
辛亥百年
那么为什么叫遥患的中国
革命的
你肯定是要有点
国家是要遥患
但是我的感觉是说
革命之后一直在遥患
不管我做任何行业的人
我独立史的带给我最大的意义
和价值是什么
如果要讲存的价值的话
它就是一种经验或者教训
因为古代的也是人
我们也是人
古代人经过的事情
可能我们现在还会经过
有时候会同样的困境
有时候会面临同样一个坑
古人跳进去了
古人掉下去了
我们后来可能还掉往里掉
就是都说吸取历史教训
以此为鉴
但历史为鉴真是很难
同样的坑
很多人都在跳
因为他后来忘了
你研究历史的时候
有没有发现
就是现在所发生的事情
包括未来可能发生的事情
实际上在历史上都预言过
好多事情都是这样
这个历史
总有人来去歪曲建构
比如说皇帝就不愿意说
这个事情发生过
他明明是丑事
比如像李士明这样的民族
他只要我们之间就在丑事呢
你看他把他兄弟
把他哥哥弟弟都杀了
把他
最后把他老爸的逼退位了
这事儿就吸了葫芦
就过去了
他肯定不愿意把这事儿说清楚
你这个事儿说不清楚
假都抹不白
在那个时代
你把你哥杀了
把你弟弟杀了
这不是好事儿
就是你要说清楚
他就不好听
可能要修事
肯定要跟他抹
每个人都喜欢这样
后人那也是如此
从最后人最有力的角度
对
他总是想把他抹白了
这样以后呢
就是说头一代是抹白了
抹了
他自己知道
他是假的
好几代就糊涂了
这那历史就是这些
我到最后都走样了
他不知道真的是什么假的事儿
他就不知道真的是什么了
但这样他总结教训的时候
他就会很歪曲
我拿一个歪曲的历史来总结教训
因为我们今天基态史特明显
基态史基本上真的不多
但是我们当众者在去总结教训的时候
往往是根据这个已经被歪曲的基态史
好多事儿根本就不对
完全不对
他以这个歪曲的为歪曲
你来做样子来总结
那么你想想看
这就差得太远了
他可能又再掉坑里头了
对
我觉得很有意思
这个事儿
那我在想
就是说按理说
离我们越近的历史
它的史料越丰富
离我们越远越模糊
但是反而如果从主观意志的角度来讲
是不是离我们越近的历史当局者谜
我们越模糊
反而离我们越远的历史
我们反而看着可能更清晰
一般是这样
我觉得史料少吧
整个比较清楚
因为大家都看过了
突然过了
完了就轻易就完了
就是说清楚了
相距容易点
现在远往后有不好
争议特别大
争议大
完了
还有些人就是故意搅昏损
有些人物
有些事件
实际上本来是那样的
但是好些人就是为了自己的目的
就给他弄模
国民党的时候
对袁志凯对孙中山平家就很不公云
袁志凯就拼命往里面
涂白白色白名
瞅瞅话
袁志凯就飞往鼻上
涂红涂烟子
红红红
好看好看
结果两个都不认识
都不认识
后来我们这个毛病后来也经常犯
就是图过的一事
图过的一事以后
你拿了以后当教训
哪哪是真的
那根本就不一样
你比如说你要改革了
你再把那个穆绪兵心的一事拿出来说
就你要开放了
那你要总结教训
不能搞一个团
但是你看一个团是
我反对爱国了不得了不得
你觉得很好啊
那你说你这很好了
你还要现在你改开放干嘛
对不对
那你别开放了
说啊
他仅仅是排外部队
剩下都队的
我这要总结经验的嘛
对不对
那你看他到底怎么回事啊
好像那一帮人特别特别正当的
其实最后你吃真的去看死了
查贯之后
你发现他这根本就不是什么回事
根本就是一帮暴迷嘛
根本就不那么回事
根本就没有什么正当性
就是因为当时朝廷不搞变法了
不往前走了
往后倒退了
然后再出了这么些烂事
你要这么你看都是一常识问题
但是我们都糊涂
现在就是玩回自己的历史
他也不让说
对不对
我们今天大计划的历史
文革的历史
不让说
那你说你文革说我们避免文革
这个灾害这个教训
你不让说
怎么去总结教训呢
怎么去避免啊
现在年轻人都不知道了
你说到根本就不知道
咋回事
因为你不让说
你这个就不能说
党安不公开
平时也不去讨论
那你想想看
你既然都不让说了
那我们怎么去避免他呢
谈不上
就是历史如果弄不好
就是会不断的从演
而每次从演
就说像马克思说的
第一次是第一次从演是效局
第二次从演就是悲剧了
付出的代价社会成本越来越大
您能不能完成您的刚才那个个人故事
就是说您在人大读完硕士毕业以后
又回到原来的母校
和到现在又回到人大当老师
这一段能简短的说完吗
还有第二个问题就是
我们作为普通人
当我们读历史的时候
我们怎么能够更接近真实的历史
因为现在我们看到很多东西
可能真的就是已经经过一定的图改了
我觉得国际以后就开始
就是老师读书
我那时候确实是很认真的
看书我那个学校
每天全校西增最晚的就是我家
我确实很用功在读书
然后最后
那个学校
我家当我想出来想出来的时候
他也不让我出来
先考博士也不让我考
后来我撑的一直拖到94年
我撑到我们学校换届
西红葡萄就考出来了
我不是想读这个博士了
我就是想出来
就想出来
出来才可以更好地做这个事情
做学术
所以我就找一个最容易考的
这是人大
我的母校最好考了
我就考会了
就这样
就这么简单
然后考考试以后
他们就是安心让我留校了
我读了一个素成的博士
就两年就读完了
就拿了个文凭就留下来教书了
博士对我说实在的意义不是很大
只是说有一个入门证
因为他这个学校就是规定的
不是博士不能进来
那我就要一个
但是我少数几次妥协
这是我的经历
从读者怎么去辨别真美
这个是这样的
就说你们不可能去结束史料
我们读历史有一个东西
就说我们有常识和理性
编照的历史
他有个最大的问题
就是他的逻辑不对
你当你自己的时候
就是我们如果每个人都有理性
有智仪精神
基本上那个编历史
他是蒙不过你的
古人的经历跟我们现在经历没什么本质区别
古人的智慧跟我们差不多少
你拿你的生活理性
常识来质疑他就可以
你就可以知道
你就大体上看这书
虽然你不知道那么多
具体的史料
但是你大体上看这个书
靠谱跨谱
你还是有数的
加上你还可以通过别人介绍
比如说你们认为比较靠谱的学家
他们写的东西
他们说的话
说你认靠谱的
他可以做个参考
这个就是说我们平常人去怎么去辨别的
基本的思考就是这样
你就可以体谈
老大体就是靠谱真的
但是你也要有自以
读书的核心的要益就是质疑
你不断地去质疑他
你要质疑他去
你质疑他才可以创造
因为背后是你的创造力的提高
你连质疑都不敢质疑
你盲目相信他
你创造力就没了
为什么呢
你就会接受
他说什么
你去接受什么
他说你接受什么
对不对
你就成了一个统
不好听就是马统
马克思说这么一句话说
这个哲学家的任务是来解释世界的
我们的任务是来改变世界的
那历史学家的任务是什么呢
是还原世界的吗
历史学家就是把过去的事情
把它又按那种比较合理式的逻辑
穿起来呈现给大家
那如果说到改变事件这件事
历史学家有时候看到社会的不公
看到这样那样的问题
会不会有一种冲动
在您身上
我不说别人
就您身上有没有想
试图或者曾经想改变这个世界的一种冲动的想法
我当然想改变这个世界
现在也很想改变
其实作丽实业也是一部分
但是我一度是想当苏逮作家的
就是埋手固子队不问吃事
我一度是想这样的
之所以后来变成了
就是对社会干预这么多
其实很大同事上
是因为教育变得太坏
因为我喜欢教书
跟学生打扰到我喜欢教书
环境直接变得非常不堪
就这个教大学变得特别坏
我看来不是教书
不是教书欲人
是毁人不眷
就是毁灭的毁
这个时候我就受不了
因为我可以不问外面的事情
但是我这个职业都这样坏了
我再不说话
我觉得对不起良心
于是就开始骂学校
骂大学骂教育
骂了骂去就骂多了
骂多人就要你都骂嘛
就是人家社会上就很多事
就要你
这样又骂也多
就是时评骂得很多了
但是说良意话
我这个时评对我来说
也并不是占特别大的份儿
总来说还是一个非常小的比例
因为我写东西比较快
当年炼出来的
所以写东西比较快
写个时评什么的
就是对我来说
就是吃顿饭的功夫
就来之前
我还受40分钟的时候
就要出发了
接着一个约稿
我觉得在这期间
20分钟就把它干完了
干完了之后我就动身出来了
这段时间我来说并不是那么难事
是希望这个事以后
最好没钱来做
学者最好还是别做
但是现在不行
因为它毕竟是这么多事
你需要给做
有时需要你写
有些这么多不平的事情
需要做
我们中国这个转型时期
这个事情
任务很多事很艰巨
你学者
如果说都为了自己的事情
都为了自己的利益
我不做这个事情
你做的事情很多不变
第一
领导不高兴
大领导不高兴
直接领导也不高兴
对不对
领导不高兴
那麽事就很严重
对吧
再一个
你作为同事不高兴
你干这么多事
完了之后
你又挣了不少钱
搞费挺高的
他们也不高兴
是吧
学界也不太高兴
所以你觉得人太杂
什么都写
你还别说这么大
你也不高兴
完了
当然是被批评的人也更不高兴了
总的来说
这个事情不是一个
不是给大家高兴的事
但是他又避忌
有人做
完了
这些大部分学者又不做
那我呢
就在既然我做了就做吧
就做了
什么时候
什么时候大家都做了
做的比较比
很好了
我就退出我就不干了
我就老是写我的东西
就写我的东西就完了
我是希望有这一天
我真是希望
并不是说特别爱好做完事
真是不爱好写这个东西
那来说
我都不太愿意把这东西就接触出版
我只是喜欢把我那些水笔接触出版
因为我写的比较爽的
或者写的比较幽默
比较好玩的东西
出版
大家看一看
每次卫生间在手
卫生间放于幽不长
方便一次看一篇
对吧
对于自己的这个
这个身心都有好处
我觉得这个东西
完了
还有点思想
我还有点想法
就像他们单纯踩势力使用
我就是有点想法
对
这样你看了以后比较舒服
完了
有点想法
对你可能会你的生活有点影响
这样的
我觉得这样的东西比较好
不是想这种简麻怒张的
老是金刚怒怒的
其实老是骂人
这个事
这事我来说
不是个好
不是个非常痛快的事情
但是现在这个状况
这个时代又这样
比如上微博
对吧
所以我其实咱们说你多少人
上微博
好多人是喜欢我
新一位微博
但是我这个玩
这个东西
他也就是想给大家一个刺激
就说你不要太麻木
因为社会很多事要做
要改变我们这个社会
你指望民军不行
只要民军嫌向都没戏
你指望自己
你想改变吗
你就自己做
我呢
不会就是给点刺激
这个东西对我来说是非常零碎的事
就是形容是看不看累了
上去玩玩一会儿
刷两条贴子
我也不像他们是烧完贴子
看个人反应
我就看反正烧完这天
以后好多人转发了
有的时候就是我本来就是启哄
大家跟着带跟着启哄
就是刺激一下大家
刺激一下别人太麻木就完了
并没有想怎么样
既没想推翻谁
也没想把人打倒
也不想先起想革命
你作为知识分子吧
对吧
作为一个牛毛
好像每次他们给我一个讲说
就是我是牛毛
讲是吧
过一个讲说
说我是牛毛
说牛毛
我们东北讲下蒙
但是有刺
大人扎的就刺
盯人
牛毛盯你的时候特腾那种
过去个小说就用
就是一种困愁
很扎人
敌人很厉害
他就说我是牛毛
我想这个事对我来说
可能我做微博啊
写词评啊
干的就是这事
刚才您说到这个质疑
就是说做学问啊
这个实际上学习的过程
就是不断质疑的过程
那么现在我发现很多
您亲人有这么一个现象
不知道对不对
就是他们喜欢质疑
其实不是不喜欢
因为现在这个信息化时代
是吧
这样一个全媒体时代
大家都在质疑
微博上你看很多质疑
天天质疑
那么但是质疑多了以后
就有一个问题
这产生了
就缺乏行动力
是吧
所以我们说思考啊
这个是一种意识
那么行动改变才是一种行动
你怎么
你觉得怎么样把思考
把意识和行动能够统一起来
中国人很多都是知行
还不合一呢
我觉得我系统力挺弱的
就是我那个把自己定位
就是这个写字的人
我不是革命家
我也不是领袖
我没载相
啊
这点我是很清醒的
就是你如果有人说我说
你就光说
放牢上光喊
那我自豪认账
我也就是喊喊喊上的而已
说点话而已
但是智能有个人的定位
吗
我就是没哪下我去做那个事情
你不要我做
这个不合适
我也做不了
能自疑才可以有行动
如果连自疑都做不到的话
行动我就没戏了
自疑也不见得会阻碍他的行动
好多人就是在微博上
你自疑了
有人自疑了之后
把什么接出来之后
就会有人去做
比如去打电话去问
打电话去采访啊
把他去行动
比如看的确实很别人
被踩了
这些会捐款
这个我觉得
这个这个行动
是如果是前面
这些都没有
那后面的已经没有了
所以我觉得他在这两个可能
不一定矛盾
就是他的行动和他的自疑
并不一定矛盾
就像创造可能不等于自疑
但如果没有自疑
可能就冲到不了
我们年轻一代
其实比我们强
就是说
原来都是骂80
先骂70后
再骂80后
又骂90后
骂来骂去
我觉得反正
江山总有一天
是他们手里头的
老是骂的话
我们这些人
也就是更在骂的
因为他们都是我们的后代
是我们教出来的
他们的问题也是我们的问题
如果我们光知道骂的话
肯定不行
对我来说
就是说
如果行动的话
我就想教书
他们好多人说
你凭什么当着国家教授
你为什么老骂着国家
为什么你不吃吃
当着这种自疑是没有道理的
我又不是说吃谁的饭
我是这本我教书了
对不对
我干活了
我拿钱国家顾我
对不对
这个是应该的
我觉得没什么
他也没什么道理
把我解聘
我做得挺好
但是我之所以不去干别的
其实我也可以干别的
对不对
我也可以干别的
我不是说我就只能干这个行的
但是我心喜欢这个行业
也就是说
我可以教学生
我可以通过教书
可以改变一些人
我已经改变了很多人
我可以改变他
对吧
我可以让他过得更好
而变得更丰满
更有思想
我可以在这个过程中帮他一把
所以我就是我的行动
就是我在教书工作
我这很认真的
我第一个我这个我可以
我可以很自豪的说
我做的职业
我说很认真
我是一个好学生
如果只读一本历史书的话
您会推荐哪一本给他们
读一本书实在是太麻烦
太读
真是不知道读什么好
我真没知道说哪本书是最好的
我真
实际上读了这么多书
不知道哪本是最好的
大概是有一批比较好的
所以说我没法
这个听用小白句儿了
那你给我们列举一下
你觉得比较好的
我觉得其实让我们从我们的行来说
历史书的话
有一些外国作者
比如说像孔非利
非非德
他们的书不错
但是我们中国也有一批人
像这个这些书相当不错
已经可以跟他们媲美了
你比如说
比如说像
这个罗子杰先生的书
马海健先生的书
商兵先生的书
王岐生先生的书
这个杨贵松先生的书
沈志华先生的书
他们都已经可以跟
都已经主意跟国外同行的这些众多媲美了
看到他们的书
我想
就是不是说本本
大国书的都是比较可惜的
你没把自己的书也放进去
我就算了吧
咱们就不要往后面夸
自夸自夸
不好意思
想用四个词语来总结
我不给你打分
我想总结四个词语
在咱们这场对话
第一个词语就是看清楚
我觉得做历史的人
像您这样的学者
要把历史看得很清楚
看得很清晰
还原他的真实
第二叫想明白
就想明白历史
对我们当下的意义
对我们的价值
让历史告诉现在
也让历史告诉未来
第三个叫做到位
我觉得做老师
就应该像张老师学习
叫做的有生有色
做学问
应该像您一样
就是钻进去
做的有自有味
做朋友做人
就得有情有义
这叫做到位
最后一个叫活精彩
我觉得您的人生
现在大无一轮
不管怎么样
能活到今天
应该是相当的精彩
您自己身上
您是研究历史的
其实您是自己身上
就是一部历史
就是一部小说
就是一部故事
所以我想现在的年轻人
无论您现在觉得
自己是不是受苦受累
无论是不是经历苦难
当你把苦难当做财富
它就真的是一种财富