對於三連書店來說呢
即使我們一開始
就意識到這是一本唱小書
但是我們更加關注的是它的重大限制意義
大家都知道三連書店是一家始終堅持學術探索
懷抱文化理想的出版紀錄
我們非常希望能以自己的出版物
引領社會思考促進社會的進步和發展
我們認為呢
這本書雖然是以鄧小平的一生經歷為線索
寫成了一本傳記類的讀書
但是它有一個宏觀的主題
這就是探索中國改革開放的道路
從哪裡來到哪裡去
在這個意義上
這本書不僅僅是為鄧小平做傳
而且也是為中國的改革開放作傳
作者在這本書裡
以自己獨道的研究
解讀時代歷史辯譽
探討鄧小平是怎麼深刻地影響了
中國和世界歷史的走向
是如何改變了
包括我們每一個人在內的中國人的命運
這樣一本有重大學術
價值和思想
價值的大書
正是當前為中國的廣大讀者所需要
這因為這樣
這本書出版一年來
始終受到各方面的重視
在2013年
各地區和各大媒體舉辦的好書評獎裡
這本書不僅是孫別被列為
深圳讀書院和新浪
十大好書的第一名
而且獲獎總書
基金為止已經達到12次
作者傅邦義先生也因為這本書
獲得了國務院新聞辦和上海市政府
聯合安插了世界中國學研究貢獻獎
新聞出版廣電總局辦發的
中華讀書特殊貢獻獎
以及鳳凰改革動力獎的特別
致敬獎等三項大獎
一本書的出版和營銷
最後獲得這樣一個圓滿的結果
作為出版者
我們感到十分欣慰
儘管這本書已經受到了
相當多的社會關注
但是我們認為
它還會持續產生社會影響
不久以前
閉幕的中共十八大三峰學會
做出了關於全面深化改革的決定
將促進整個社會進一步的思考改革
研究改革
創新改革
可以說鄧小平時代的
我們所討論的改革話題
將是未來思想理論界
探索的一個焦點
因此我們今天
就邀請兩位專家
就改革的議程
和改革的走向
發表意見
小畢呢就會引起
再做各位讀者朋友的興趣
下面我來簡單的介紹
兩位專家
首先介紹傅高義先生
傅高義先生呢
1930年7月
出生在美國中西部
俄亥俄州的一個小鎮
1950年
畢業於俄亥俄州的
韋斯利大學
1958年
獲得哈佛大學社會學博士
1961年
開始在哈佛
學習中國和中國歷史
1972年
作為費正清的繼承人
成為哈佛大學
東亞研究中心的
第二任主任
1998年
入選美國人和社會科餘院
他對中國問題的觀察和寫作
持續了整整50年
對中國的正情 語情
以及社會經濟狀況
有深入的了解
在哈佛大學
他有中國先生的稱號
他主張中美
應在政治 經濟等
各領域保持全面合作
他一直是受中國政府
重視的漢學家
和中國問題專家
1997年
江澤民主席訪美的時候
傅高義先生負責接待
江澤民主席曾經在
哈佛大學講演
傅高義先生負責接待
介紹江澤民主席
並且主持了演講活動
傅高義教授
認爲是美國唯一一位
精通中日兩國事務的學者
他曾經寫了日本第一
日本的中產階級
重整旗鼓
重建美國實力分析等著作
70年代開始
他對我國的廣東
社會經濟情況進行
考察和研究
又寫了
共產主義制度下的廣東
一個省規的規劃和政治
領先一步
改革開放的廣東等著作
在2011年9月
傅高義先生花10年寫作的
鄧小平時代
由哈佛大學出版社出版
引起國際關注
並獲得當年的
加拿大多東多大學的
萊恩內爾蓋爾國獎
這個獎是受給
最佳英語外國事務的
非虛構著作
當年也有基辛格的中國
入圍參加評獎
但是沒能獲獎
2013年1月
鄧小平時代
檢體中文版
由生活讀書新知
三年書店出版
一年內熱銷70多碗策
下面介紹張百家先生
張百家先生的
1948年1月出生
先後就讀於北京大學律使系
中國社會科醫院
研究生院近代使系
碩士學位
研究員
曾經認中國社會科醫院
近代使所
中外關係
第一研究室主任
2004年12月
到2011年8月
認中共中央黨史
研究室副主任
現任中國
中共黨史人物研究會副會長
11屆全國人大法律委員會委員
兼任北京大學律使系教授
中國人民大學黨史系教授
中國社會科醫院近代使所
學術委員會委員
中國國際戰隊研究基金會
學術委員
張百家先生的
長期從事中共黨史
中國近代史和中國外交史研究
近年來主持
改革開放史研究
先後在中國社會科學
歷史研究
中共黨史研究等雜誌
和國內外學術研討會上
發表論文40多篇
並主編和參與撰寫
多部學術著作
張百家先生的
主要代表作用
改變自己影響世界
20世紀
中國外交基本線索除役
終於時代
超越時代
周恩來與中國外交
冷戰與中國
中國共產黨新時期必須大實際
中國改革開放30年等
那麼
介紹完兩位嘉賓的
下面我們
今天的活動
兩位嘉賓的對話
就這時開始
我們現在想
首先請富高義先生
談一談
他的鄧小平時代這個書
以及
他是怎麼樣寫作這本書的
好不好
好 那請開始
那個李信
那個張百家
還有那個老百姓啊
張小豪
在這裡呢
參加這個會議
那個書這麼多張
那個我本來
沒有預料到
寫那種書啊
是為了美國人學的
我的意思啊
是說
那個美國
中國那個大國
希望那個不想了解
我從這個又一年開始
學中文以後
我覺得我的責任
那個我受了
美國的大學
美國的協會的那個支持啊
那個為了學中國
為了多了解中國
所以我認為
我最重要的責任
是讓美國人多了解
你們都會知道
美國對中國有很多誤會
我們是
學習學習太過了
所以我在學大學
關於這個東亞研究啊
不曾也是同時研究日本的
也同時研究那個中國
那我開始了
也不能去中國了
因為當時
美國跟中國的關係
都太好了
所以我當時
很喜歡有機會
在中國自己看情況
我本來學的是社會學
社會學應該給人見面
應該了解一些學
經濟證據
要學國際關係的事情
應該了解人
跟人怎麼看情況
人靈的生活
都應該了解
這是我在好國的大學的責任
有一年上課在好國的
當時因為我們美國人
都能去中國了
學經過的社會最好的
全世界最好能去的地方
就是香港
因為香港有一批人
從香港到中國大陸
從美國大陸來到香港
會見一些人
還有很多財業
還有一些
南銀地方
沒房子去
所以就在廣東
全跑到香港
所以我在香港
一年六三年到四年在那邊
在那邊當時
美國人想不進去美國
要求無辜的人
不能去北京的人
都可以提供在香港
所以在香港那個時期
是很特性的情況
雖然我們在研究中國的人
去不多
但是我們美國記者
美國的參加政府的工作
國務院都做了
還有我們的學者
是我們大學都集中在香港
我們說後來是全美國的
後來叫中國政治
經濟上的都集中在香港
那是很特性的情況
那是有四年
回到哈佛以後
我開始講中國社會的課
當時很可惜
我沒有去過中國看情況
所以我非常願望
你喜歡你記過的
來去中國做城鎮的研究
所以第一次去中國是73年
英國會記住
即使是第一次去中國是71年
那麼也曾經總統是72年去了
但是當時很小
美國人也有記錄進去中國
73年有一個非常好的機會
參加一個課學代表團
來來去看情況
那麼在73年
當時應該是當時還是我大革命時期
我這個代表團
去杏鮑州上海北京
去杏鮑州聚集的地方
但是看起來
中國大學現在有功力
在那邊學習
但是沒有高考
所以我可以看得出
真有這麼情啊
那個情況這麼可惜
教授很喜歡做研究
很正學習
但是沒來一個機會
那麼在80年
我第一次有機會在中國
大約兩個月
那個時候在中間大學
那個下午
我曾經在大學兩個月
那麼當時我很想去看很多情況
人都說
這地方
據那個地方不方便
要是想去看一個工程
大學沒開放
基本的議門都還沒開放
就沒想說話
人都不肯說話
所以我自己也能看得出
中國從73年80年
到現在的變化
非常大
很多美國人都說話
說中國民主沒有
不能去
將軍
不能強化
不能討論
沒有民主
他們的政治弱法
但是我自己因為73年
80年報行
來處看這種情況
我可以看得出
現在沒辦法變化
那麼
所以去了2006年
在6日我再去教授
我70歲退休的時候
我很想去日本
是會讓美國人多了解
中國的寄訊的經驗
所以我覺得
最重要的是
改革開放時期
所以我現在
為了要求現在中國
也是改革開放時期的
還是一個領導
那個跟水平的領導
應該就讓我們學習
我本來因為我23年之內
能寫完那個作用
但是很可惜
我經文看書的水平厚標
我看得不太快
看得比較慢
還有那個
去年我當時
中國衛星的學習開放
有紀委
去了很多地方
那麼這個紀委
也非常好
我為了我個人
有很多優勢
優勢好的
也有很多
第一
很多中國人
去來過哈佛
我認識那個不同的中國人
地方是不同
這麼間接的
來過哈佛
那麼同時
認識一個
政府派的一批人
不能說我認識這樣子的人
但是見過
但是在中國的組織部
派的一批人
大家好
我認識過
有一些那個
領導人
是黑眼領導人
是見過
那麼還有
因為那個關門
在香港工作
所以認識一些那個廣東人
後來我專門進去廣東
當時小農林廣東
是過了學經過的
但是後來
寫登記的那個學習
我覺得
我的運氣太好吧
因為我在廣東帶來的
幾個月
也看了整個情況
所以那個
正好就是試點
試表演開放的試點
那麼我認為
那個
那些那個台語
的蘋果非常大
那麼後來我將其學習了
那個三年四年不過
我花了十年的時間
我記憶不太高興
他覺得我是工作藝的
我兒子學經不多
不太滿意的
但是要業量
所以那個我專門
是學經過的情況
那麼我那個
為了做研究
我的目標是
聊出一些全面的情況
所以因為我
把一些那個
關起
因為中國的說法
我的那個為了做
也就是我拉關起
是能見過的目標
因為要是我再介紹
接著能夠別太多
看這個戰況
特別是單位裡面的人
不肯看的話
但是經過我朋友的朋友
可以見的不少人
比方說
那個關東城的
城委書記
80年代有一個名叫
Range Lee
Range Lee的孫子
對他很糗
所以我那個
研究生才讀的學
是在的時候
來的經
他通過他的祖父的
朋友
在那個
研防城郊的雜誌
認識了不少人
那麼
所以通過這些人
了解知識份子
那個研防城郊這個雜誌
我這裡也好處
就是很多老人的
確有清楚的經驗
了解很多
所以我認為你讀的
那個研防城郊
有關係的
但是非常有興趣
同時
從鄭建築的雜誌
回歷經歷過
從那個年代
我也認識了一批人
同時
有一個美金的單位
當代中國研究所
去開了一個國際會議
我參加過
所以那個國際會議
我認識的一些人
那個索角的名字叫
朱家慕
那麼中國的
國際會議的
他認為這個
當代國比較左
那個
當代卡卡太左
那是因為本來的
第一個索角就是當年
後來
有很多比較老實的人
也在運動
但是我應該
三方面學習
朱家慕是本來是
全民民學
所以他一個
朱家慕常常很多
那個歷史的經驗
那個群職的那個看法
做法
所以不僅僅是
人人跟小朋友
那麼我一起很好
在一些交友
經理交友
認識的小朋友
一個女兒
跟著我
所以我肯定
等他
就接受了
這樣的基礎行程
四五次
當了比較長
也還是
他為這個
支持的爸爸
還有一個人
季橋柱
對季橋柱
他是
後來那個
這次平老在美國
做翻譯的工作
正常那個人
本來是
哈伯大學念書
48年到50年
在哈伯平口書
所以他那個
有機會解說
卻可以跟他談
那個
跟鄧小平和
那個同意
做那個翻譯的
他的經驗
對他來說那個方面
做一個外國人
我能見到一些
美國人去解說
那個女生
包括
那個
我的經濟機
要包括
咖啡的資料
在這個亞洲
能見到的官僚
這樣的一些
那個另外一個美國人
進入跟鄧小平的
所以應該
實況利用
這些那個人的
關係
那你不見那個
先比較平亡
放的
應該考慮
很多不同的看法
不見那個
我的那個
目標
出現了比較全面的事情
那開始
學鄧小平
我
主要考慮很重要
但是
學了以後
我
覺得是更重要的
他的
聖明
我本來想不到
他這麼親眼
他的作品非常大
我個人那個
結論呢
是
在那個
政府力學
從兩天
將來就能力學以後
像這個
國家
那個
年輕
對國家
把那個老百姓
那個人民
付起來了
很多人想做
但是
他沒有
講好可視的路
這麼多方
還有那個
鄧小平那個女人
來信尊善
真的是
這個毛澤東
沒有進步呢
那個
腳心的路
我認為是
鄧小平給他的時代
當然不是他一個人
但是我認為
他的作業
他的看法
是非常重要的
所以
我想了
他的那個了解他
還有那個
世界
那個那個
二十世紀的力學
改變
這個世界的力學
是什麼人是最重要的
那個
西德德那個
是大衛生
二十世紀的力學
我們都快是大力
但是
後來
自己是跑了
但是我認為
鄧小平講的
這個信的路
是有效的
不僅僅是
二十三十年的
二十趴那個
其實以後
那個基本的
那個整的路
就是他讀
那麼
我
他幾頁就是這麼看
七八年呢
沒有別人
能做這樣的
這個工作
那個他的想法
不是什麼特學的想法
像哪個開放的人
很多
了解情況的人
也很多
了解經濟的
那個
比他還要了解的
多的人
那個
有的
各個方面
但是
他
每個這個
總和的領導
那個政治的領導
有的人說
他是
設計總設計師
怎麼設計師
我
個人這個
不完全合適了
因為我那一舉
設計師
應該有一個玩意
你比較清楚
他想做什麼的
但是
鄧小平沒有這麼個情況
他
他把方向
系統律的
但是
很多事情
是
過了
有一個
所以他本來沒有
有一個方向
但是有很多事情
也比較失面
失面
那麼我理想的都是
他一個人
能這樣做的
我認為他的意識
也很特殊
他
是我們
軍備
那個他在軍備
待會兒到12天
也包括那個大油氣
二戰區
是大油氣
是大氣
是在那個
跟那個
我們當打的時候
面向
是很大的
所有的經驗
在美國
那個
我們的總統
大概是
兩條路
一個是
我們來做
周上
那個面向
那個總統
另外一個路
是
在議會工作
那麼
周長的好處
是他有經驗
領導
領導的經驗都有
所以
但是
太了解
那個
國際關係
什麼的
不了解全國的
太
對於議會的人呢
他們
會了解
國家是什麼回事
但是
太了解
那個
地方的
那個什麼組織
沒有那個領導的
組織的經驗
那麼他
都有
因為他
在江西蘇維亞
本身是
瑞芹的
那個縣長
那麼後來
他在西南局
四十年的
國二年級的西南局
領導一個西南的那個地方
是三年的有
地方的經驗
但是
國二年級發達的經驗
以後
他是有很重要的
重要的工作
所以特別是
發達以後
他是總書記
執行的
總書記的工作
我們全國的
情況都了解
他還是
那個
那個毛澤東
歐洲來特地說
他在那個江西蘇維亞
已經
他第一次的錯誤
他誇到
學生的原因
他是毛派
跟那個毛澤東
都看了
我們講一句
那後來
在那邊經驗毛澤東的
秩序的話
他一句到
我文化大革命
還有呢
跟周恩來講
熟了
在法國
已經認識了
所以那個
二十年代
周恩已經
跟周恩來
後來
在那個上海的一線島
當然在
就這樣的時候
所以那個
非常了解
那麼
他還是也有
外國情況
毛澤東是
當了
那個解放前的
在解放前的
還沒有外國經驗
但是
比五年在法國
一年在蘇聯
所以他
了解那個
全世界的情況
還有一層
七四年
那個周恩來
愛便的以後
領了那個
外交關係
建立了那個
外國的
兩國經驗權
就是共存
七四年
進入了
所以這個
三層學會以前呢
已經有很多經驗了
所以我想了
他
一切
去了解
那個
外國情況
建立了很多
美國
日本
還有
那個
那個小的學
那個國家
都建立過
因為
他跟毛澤東
很密切的
所以
全國的
那個
問題都考慮過
有人說
那個
差不多
但是
看書
書記的
那個
應該不切
應該到頭一些經濟
還有
這五三年
要五四年了
但是才是
不如不全
所以
今天的
那個別人
沒有
第二呢
我認為
他學會能幹
他
那個性格
他是考慮這個
大事
中華人
考慮那些
詳細的事情
都覺得
他太討厭了
他是
把那個大事情
做一個
低保守的性格
我認為是
可能合適的
那麼
他會
這些事情
我認為
能做的
那麼
所以
他在各個方面的
還有一層
他從
五六年的
六六年
書記的時候
他讀書了很多年
把那個
每一個
那個
那個想的情況
基本的休息
也那個
居家的人
我
都很休息
他們
跟他工作的人
都有經驗的
所以我認為
七八年
能領導
能
了解方向
那一秒
情緻清楚
領導經過了一切
我覺得
他是很特殊的一人
所以
主持人
我想
那個
豪哥鳳
我個人認為
也是繼續改革開放
我那個
有個人說
那個
他太落後
但是我看
我看在參謠
他個人不是這麼落後
但是
他的能力
你也不能
跟那個東西平平
他還是
兩個方式
他的思想
對老外看護
就是他
是不夠的
所以我認為
這個東西
是很特殊的
我關於
那個
那個東西平
改革開放以後
做的事情
在術上
也寫了很多
所以我不再看
但是
我認為
那個中國
從七八年
到九二年
有個人說
他八九年
也相對
但是
因為看美南訓的
小
雖然他不是
有一個位置
但是他們影響
還很強
依據要求
萬能的
那個西施大
其實對江澤民
做最重要的
疫苗
中國有很大的改變
那麼
有的人問我一樣
改革開放是什麼
七八年
十二月
從同學會開始
我個人覺得
他七七年
為主工作以後
領導那個外交關係
領導科學教育的工作
已經是
也在措施
這個開放的
很重要的準備
是回顧大考
讓大學那個
回顧工作
還有
那個讓
那個
那個很多的外交關係
準備跟
美國做好
或者正
或者關係正
長化
跟日本的這個
小業
應該和他們的關係做好
那個法務
也是跟人家做
所以三中全會
以前呢
他已經有
可以說是
第一步的
改革開放已經開始了
但是基本上
我們當時
我肯定
我個人認為
我的責任
是客觀的
他做什麼的
在他支持他的人
想什麼
不支持的人
想什麼的
都應該可以如指了解
應該不接近全面
所以我寫那個書的時候
不知道會不會有中文吧
但是那個
像我們那個中文大學的劇館
他們經歷了
我在大陸
跟一些劇館社聯絡
過來的三年
我認識的那個
法官是指責的
那三年呢
是記憶
就是我
那個書的活本來的意思
但是當時
能夠夾著
我自己也想不到
所以我當然
不能不高興啊
希望那個
中國那個機器
交款可以開放
希望美國
多交給中國
謝謝大家
謝謝福島醫生
福島醫生
那麼下面呢
我們想請這個
張百家先生
談談他的意見
這個張百家先生
是著名的這個
黨史專家
他也是長期從事
近代外交史的研究
最近幾年呢
還主持這個
兩個開放史的研究
所以他對鄧小平
以及鄧小平的時代
是非常的熟悉的
他和宋導力先生呢
也是老朋友
他們兩個人在下面
曾經也都做過
很多的交流
福島醫生
幾次對我說
這個百家先生
對他的幫助是很大
那麼這本書
出版了以後呢
百家先生
一時間也看了書
而且他
過去講過一段話
他說呢
中國的改革開放以來
發生那麼大的變化
在世界史上
是非常恩見的
在評價中國方展這個問題上
沒有誰能做到
完全的準確
我們需要多餘的生意
需要各式各樣的研究
只有百家真名
才能讓我們
靠近歷史的真實
所以下面呢
我們就想
請百家先生談談
一個是談談他對
鄧小平時代的這本書的看法
一個是呢
台談他對鄧小平
以及鄧小平所領導的
改革開放的一些觀點
請百家先生
各位朋友大家
我想今天
還是這個
傅高義先生是
主角
所以我的還是先
簡單的先
談談我對他這個新的看法
我
我認識傅高義先生
大概是
90年代中期
我們
我參加過他的
主持的一些關於
中美日
三角關係的研究
那我聽說他要寫鄧小平
那
大概是在這個
2001年
我們在夏威夷開一個會
他說他要退休了
退休以後呢
他想幹一件事
他想寫這個
鄧小平
他要爭求我
是不是可以寫
我說這個
很好
我說但是這很難
然後大概是到了2001年
那
不是2002年吧
他過了一年多
他到北京
然後他就
他最初的這個設想
後來
大概他
又來過中國
很多次會寫這本書
猜報
那麼經常我們也
也見面
給我印象最深的呢
就是因為他退休的時候
已經是70歲的老人
原來我們
一般開會
我們都是用英文交代
我的英文也不怎麼樣
也不錯
我覺得這個
我們最開始討論這個
關於鄧小平那一書
第一次討論的提綱的時候
我們基本是用的英文
我英文不怎麼樣
但是那時候
我的英文肯定比他中國人好
但是後來我發現
他又花了很大的功能
第二次再討論這書
基本就用中文了
現在看這中文指令
大家都已經看到了
我覺得這個
一個外國老頭
寫一個中國領導人
下了這麼大功夫
來學外語
這個精神就很不得了
就這樣
就中這兩步
是很勤奈的
他有一個必決
就是他這個
學中文好
他說他就是靠看鄧小平文學
所以我估計我這英文
一直學得不好
是因為沒有一個
美國領導人的助手
值得我那麼飛進去
他寫作《過程中》
我們也有過交流
我曾經請
大概是在2005年的時候
這書還沒有
還差得比較多
我請他到我們中央當時研究室
因為我在主持這個
改革開放室的研究
我請他去講
誰像他對中國改革開放
這個關於鄧小平
一個鄧小平的看法
給我印象很深的
大概有這麼幾點
第一個是他說
在世界各國的領導人
在鄧小平那個時代
沒有一個人
能夠跟鄧小平相比
就是他的經驗
他的閱歷
但是這也比較好理解
因為國外的領導人
都是有任期制
對呀
還沒有任期制
而且有革命生涯
但是他確實
這個經驗是非常豐富的
確實是很難理解
俄羅斯的學者也說過
俄國就是蘇聯
才蘇聯改革失敗
一個很重要的原因
是他沒有
能找不到
能夠擔負起這種
大國改革的
這種重任的領導人
所以他是改革失敗
導致了蘇聯的解體
他說你們中國人很興趣
因為你比我個鄧小平
我想的這個胡高毅
先生講的一個事
就是他對覺得
鄧小平這個人
本身非常值得寫
另外一點
就是說中國的這個變化
在鄧小平時代
從改革開放以後
到這個
就是這十幾二十年的變化
這種變化的速度
在這個變化中受益的人數
所以都是在世界史上
非常罕見的
所以他說他從這兩個角度
來講
他認為這是
非常值得做這方面的研究
然後我當時我也問過他
一個問題
因為我們知道胡高毅先生
是研究日本問題的
頂尖專家
他寫的這本
日本第一
寫看Number 1
是非常有名的一本書
那我當時就問他
我說你現在準備寫的這本書
跟你原來寫的這個日本
第一這兩本書
你在想法上有什麼不一樣
我記得他當時就跟我講
說這個日本人
不是美國人對日本的崛起
是缺乏認真和預料
所以他當時寫這個書的時候
就是要把日本寫得厲害一點
向美國人一跳
他說中國太大
而且中國也太重要了
要是這麼寫
會把美國人嚇壞
所以重要的事情
是要讓這個
美國人對中國有一個了解
對中國的歷史文化
對中國現在的改革
對中國發展的方向
有一個了解
他說他認為
向中國作為一個大國興起的過程中
中國需要了解世界
那麼世界也需要了解中國
只有中國這種相互了解
雙方的觀影才能出個比較好
才整個有餘於世界
我想他這個想法
是非常非常重要的
關於他寫的這本書呢
我想首先說一下這個主題
因為我們現在翻的這個書名字
叫鄧小平時代
我也跟這個三年的
李主編說過
我說我不太同意你這個名字的意法
我說這個名字呢
是一個比較中國式的
比較商業化
比較好賣的名字
蘇光義先生這本書
原來的名字呢
叫鄧小平與中國的轉變
我說我覺得
他這本書真正能反映他這個主題的
是他原來的名字
他認為重要的故意是中國的轉變
而中國的轉變呢
鄧小平是處在最核心的位置上
他感受到中國的各種問題
同時他提出的解決方案
也影響著整個改革進程
所以他這本書的主題呢
是一個你既可以把它
其實它更多的是來集中反映一段歷史的
而不是來找路寫一個人
它不是一般的斷計
現在這個一般呢
當然也可以說它不是一個
不完整的斷計
但是對我們中國人不習慣的兩個人
我們曾經考慮一場鄧小平轉
後來也覺得太熟虛線
因為他不是指誰的個人
所以這個現在選別的名字
我覺得還可以建立
你用的名字叫做鄧小平
叫做transformation
transformation
這個詞應該一場轉型
因為transformation
詞的英文裡不同於trade
trade就是變化
這個transformation是內容
跟以前不一樣
它是有人的更深刻的內談
而不是一個外觀的變化
所以我是覺得
他那個書的主題是很明確
我想確定一個主題之後
我覺得傅先生這個書呢
我剛才有幾點是非常值得我的注意
首先呢
我覺得就是他有一種
為公眾寫的學術步驟
這個是我們中國學者
很少做的
而且很少做的很成功的
就是哈佛大學有一個傳統
就是教授不僅要為學生講課
不僅要傳播知識
而且要有責任
去加強公眾對重大事物的理解
我覺得這是一個很好的精神
所以傅先生寫的這本書
他的一個出發點
就是寄給學生看
也給公眾看
那麼他也希望外國的讀者
包括中國讀者也能看
因為他提供的是一個不同的視角
我想這個是也是一個
一個很聰明很智慧的選擇
但是要把這種選擇做得很好
我覺得其實是很難的
我覺得這部分恰相體現了
傅光麗先生的功力
我覺得他這本書裡頭有兩個特別有意思
一個就是他的整個全書的體力
我把他這個書看成是一個前段
這個後面是專題史
這麼一個語言
就是是個斷史合幣的一個作品
因為從一般讀者的角度來看
看人物他更細一點
他更容易看得進去
所以這本書前面是講的
講的鄧小平的聲明
後面其實你仔細看一下
他是圍繞鄧小平來寫
中國改革開放的變遷和這個歷程
那麼這前後這兩段是怎麼接上的
這個是需要其實有很多考慮
我覺得他在這裡面的設計比較好
很多人批評評論人
認為他前面鄧小平撰寫的不充分
很多重要的事沒有提到
我認為這個說法是有道理的
就是你如果作為一本人不賺
這個就是有問題
但是他這本書的前面的傳遞
其實是為後面做鋪墊
他特別是給美國讀者
一個他要講
鄧小平他後面跟他改革相關的這些經驗
政治的軍事的外交
經濟的這些經驗他怎麼獲得
他跟他們前面的經濟有什麼關係
另外他講他為什麼會在改革中
有一種很多書的地位
他為什麼能夠成為一個關鍵性的核心人物
那麼還有一點他也通過這個過程來
告訴西方跟美國的一般的讀者
不太能給中國政治
他其實把中國政治領導人的這種體制
也通過這一段讀息把他們表演出來
這個外國讀者來看後面這一段的時候
他才有足夠的知識的體備
所以我不認為他前面這個路易是一個
就是標準的轉機的一些
他實際上是為後面這一段做鋪墊
那後面關於鄧小平改革開放的這一段
我們呢
我長期也做這個改革開放時間
但是到現在我還沒有寫一本我自己的註明
我們寫的原因是什麼
基本都是植物註明的
我們基地屬名的註明的特點
就是四平八卷面面俱到
我覺得傅先生這本書
他就是這部理由處理的特別好
他每一段他覺得重要的
他感覺的那種影響感來的多喜
他認為你講次要的方面
他可以省略
我們現在沒有這組权
還有一點我自己研究這個改革開放
我覺得很重要的一個就是
我們改革開放式研究跟其他的研究相比起來不一樣
就是改革開放這一段
特別是鄧小平運到下的這一段
整個發展相對的是比較順利
所以他的歷史是比較連貫
這你看一下跟我們原來
這個近代史特別是黨史
而這也都不一樣
比如以黨史跟我們近代史上看不過
他這個1949年以前
他都是按照戰爭分的
第一次國內戰爭
大革命時期
然後就土地革命戰爭
然後抗日戰爭
然後就解放戰爭
建國以後這個分本
基本上按政治運動
大的政治運動
實際上差不多是這麼分的
他這個階段很清楚
但是改革開放這一段是很關的
他沒有那麼些
就是科科辦辦的事
當然中間是有許多還有各種問題
但是總的來說他發展得比較順利
而這裡怎麼分期
這就是一個難點
現在我想在這個問題上
我們跟蘇高一先生
我們沒有太大的關係
特別是小動漫
我們這一段基本上
還是比較完整
當然前面
我們一般認為是
首先是波亂反抗
和其中改革開放
然後有一個改革開放的
全面推開的階段
然後就到了這個
開始港市的經濟
然後基本上
就前面這一段
基本大概就是這麼幾個過程
改革開放研究中
其實還有一個很難的地方
就是各個方面
他的相互影響很大
我指的是經濟、政治
外交
特別是這三個方面
也還不過軍事
這四個方面
他彼此之間的影響很大
就是特別為你準備改革開放
他是有外交上的準備
你不要說高一先生也寫了
他在政治
準備取中經濟的時候
他政治上也有措施
這些東西
這個過程是互相影響的
他就不像以前我們寫的歷史的時候
我們說外交
外交這方面有什麼大事
政治上有什麼大事
那時候大家也有聯繫
不能說沒有聯繫
但是那種聯繫
不像開放期間的聯繫
就這麼緊急
你要不說清楚
你怎麼把這幾個方面的相互關係
說得很清楚
現實說得很清楚
這也是比較難
我覺得這個蘇高一先生這本書
他最大的好處是
總體的把握是比較好
一本好的歷史書
應該是能夠看書
能夠一個感受到時代氣氛
另外一個是感受到大的歷史脈動
而不僅僅是告訴你歷史上有什麼事
那如果只是說歷史上有什麼事
這個歷史書就是比較一般的
所以我覺得蘇高一先生這本書
他就是在後半段的這個把握
前後兩段的這個整個給人的感覺
是比較
到目前為止
我覺得如果你要問我
看改革開放這個歷史
如果要選一本書的話
那我還是推薦看蘇先生這本書
但是我說這話
如果比較遺憾
我覺得中國學者應該做得
做得更好
但實際上有時候有問題
你就說蘇先生採訪300多個人
這我們中國學者很難做
他這裡頭100多人
是用中文直接採訪
那這本書我覺得還有一個特點
就是他還是提出了
許多比較重要的新的關注
這個我覺得對我們研究這段來說
我們可以開過我們的視野
比如第一個問題
比如說改革開放的這個轉折
是發生在什麼時期
我們一般的我們這個黨的文件裡頭
都是以十一屆三中全會
為改革的起點
富高義現在這本書裡
就說是三個起點
一個是這個古墓代表團的出發
一個是這個國務員務區會
然後是十一屆三中全會
當然十一屆三中全會
前面其實更重要的會議
是中央工作會議
我們中國有一個特點
就是最重要的事
都是在跪前商量定的
如果跪前商量不好
這個會議一般就不會有那麼大成果
像這個觀點
當然我覺得它是給我們提供一個視角
實際上我們國內的學者
在這個問題上也是有相當多的中國人
其實就是主要看
1976年公車結束以後
到十一屆三中全會這段歷史這麼看
我個人的看法
就這段歷史
其實還是應該算過
改革開放的運動
因為實際上很多改革措施
那時候已經出台了
但是那時候的決心還沒有向
方向還不扯
但是我覺得
如果說改革開放是有轉折的話
這個轉折是一個拋出線
我們可以說十一屆三中全會
是上面一個最重要的問題
但是這過程肯定是一個
像中國是比個大國
它不可能就是政策做那種
就是短期內就做出185條了
這是其實是不可能的
我想這個是傅先生的書裡
知道我們注意的一件
就是他對許多問題的敘述是比較有權利的
因為我是自個兒做
我主要是做外交水平
你比如說他
我們都非常注意
比如說改革開放初期
特別注意在十一屆三中全會之前
鄧小平在外交上有兩大動作
一個就是簽訂了中日文化的
就是這個
這個大國的大國的大國的大國
這個簽訂了中日和平和交的條約
那麼另外一個就是一定要
最後完成中美建交
這兩個都不是沒有帳單
對中美建交有個對台經受
這個中日簽訂和平和交條約
你說那時候就有調語導問題
鄧小平為什麼做這個主意
他主要是為了給中國改革開放
創造一個良好的外國環境
我們通常比較注意這個主意
傅高義先生這本書裡
他還特別注意了鄧小平的東南亞之行
而且把當時鄧小平對新加坡
對泰國
還對馬來西亞
他把這些東西都給出出來了
這個就是我們以往眼中比較疏漏了
但是他這個寫出來
他注意到了
另外我覺得可能更重要的是
我們中國學者寫的時候
常常會覺得有點敏感
不太好處理這個問題
我們通常他就回避他
這個傅先生這本書裡
我覺得他都寫了
我覺得這個是一個對我們來說
也是一個很大的一個獨立
當然對這些問題
對這個傅先生有自己的看法
也有人認為
他們很多觀點都跟中國政府太一致了
但我覺得我們把這個就帶來
一個我覺得他提出了很多問題
中國改革開放以後
不能像以前那麼僵化
不能像以前那麼管制
要有一定的民主
但是自由的將近在哪裡
他說這是鄧小平處理這些問題
面臨一個很大的難題
是來回頭嗎
我覺得這個觀點是很有心意的
而且也很值得思考
從此之外
傅先生的這個書
其實我覺得他有一個特點
其實可能一般的民主派瞭解
其實他是中國的各種觀點
他都聽
現在也說不清誰是左
誰是右
或者誰是保守的機器
現在有點亂
但是他其實更理解
都聽到了
而且他自從寫的決論
是他有自己的看法
根據自己的看法來做出的
最後我想說
傅先生這本書是很值得看的
但是也還是一家之言
但是我覺得我們這個研究
就是通過百家爭議來註件
對歷史有關
更全面的就是
我先簡單講這幾個
謝謝鄉外大老師
剛才兩位觀眾
都對鄧小平實在的本書
有了一些想法和想法
能下面的我們換言話題
談一談後鄧小平時代的事情
因為在鄧小平時代這個書的結尾
這個付到一些那麼
他也沒有迴避中國改革的困難
和改革所帶來的一些負面的效果
他特別是在全書最後他提出
改革的問題要是處理不好的話
中國也會陷入一個亂象出生的社會
那麼在法治建設在社會的完美
那麼各個方面
當前後未來都會面臨巨大的挑戰
所以他專門設立一張
這張就叫做這個鄧小平時代面臨的挑戰
那麼付到以前的提出
在鄧小平退出全力舞台以後
那麼他的接班人在江南海
江面臨的是哪些挑戰
包括腐壞
包括社會福利問題
醫療啊教育啊養老
這些方面的社會福利問題
還有生態保護
環境保護這些方面的問題
那麼這些問題很顯然
只有通過進一步深化改革才能解決
那麼不久以前呢招開的
十八屆三中程會
提出了要全面深化改革
那麼我想請兩位專家分別來談一談
就是鄧小平在八十年代推進改革
八十年代和九十年代推進改革的這些策略和作法
對我們今天的深化改革
有什麼啟示性的意義
先請副先生來
我想現在的
會員的鄧小平需要的
現在的一個多時期舉動
有的人說鄧小平的時期是比較容易的
是因為當時社會比前的行政問題比較大
但是我個人看當時問題也非常大
第一代是一看文化的秘密
社會分裂的
批評的人跟受了批評
黨老的人跟被打打的人
都一起工作了
還有很勤的
像頭子那是那個前男頭子
還有農業的生存的時候
只有問題的確還有不准的看到
還是新的路怎麼走
通常都也說過蘇聯那些國上有很多困難
但是蘇聯的中國國都沒有成功
所以我認為也沒有成功
這是來成功的
當然是問題
但是那個時代也有一些好處
對人家第一很多老幹部
會跟我們做一份
很想做一些事
很想為國家想做一些好事情
所以可以利用老幹部的事
想做精神的做一些事情
還有一些我覺得高度發展的時期
有很多人都很樂觀想做
人工不喜歡
所以有很多很感謝你們的
但是現在的一共有很多問題
還有一次
鄧小平剛開始打開了
很多事情不固定
還有新的治國
他搞的
比如說新黨大會
每五年開會
華澤東全美解決區
還有是
今天我們那個委員會
那個明年
那一早開了一集
明年一定要開會
還有
一個人要退休
但是明年請不要退
還有很多規定
那個政府的做法上的
去當局決定
那麼胡亂的人
應該在體制內工作
體制內他們做的事情
能做的分歸
如鄧小平那個時代
因為那是叫現金基礎
也可以廣泛的
現在也要在體制內
還有一層
我認為現在有問題
的確很複雜
那個開始的地方說
那個地方沒有錢
國營體也沒有錢
所以儘量說事情
說算了
現在一些
地下的大會
自己有錢
不一定去聽那個重要的話
所以那個
這個是比較難辦的
還有新的問題
不斷的問題
比以前多的多
還有空氣污染的問題
還有那個
依性的那個出口的
已經去打到那個地步
現在不容易增加
但我自己這麼看
那個江澤民呢
當了那個領導的時候
他沒有準備時間
所以在美國經驗有多
還有這個
東屬民企業有一個新人
所以那個要求外面
所以很多事情沒有做清
那麼不僅他
但是他在北京的經驗
有多那個年齡
那個不多
是好壞
我個人認為
在中國人的人的關係很重要
所以在北京長大的人
認識更多的人
很有自信
怎麼做
需要弄武人做事
北京也要求沒有人
比較容易合作的
所以我覺得習近平
現在這個機會好
第二呢
我的感覺
習近平上台後
很多人期望更大大的改革
所以支持他
要改革開放的人
是比較多
所以我想會突然要
開始做比較嚴重的做法
我覺得那個我的理解
是老百姓比較樂觀的
非常感謝
但是了解
也有了解問題
也非常多
是多久不用的問題
都是非常多層
所以我認為他面臨的問題
他的三種學會
是把他的三種學會
已經開了
但是習近平的怎麼做
自己的效果
作為一個學者
我覺得那個判斷還早一點
但是因為他想做
有兩個新的組織
那個總和的改革
有一個新的組織
好像想做的事情比較多
所以現在能不能接著做
說起來還早
我實現了
給老百姓講一下
我覺得當然
我首先先說我的一個看法
我認為
2000年前後的改革
雖然我都叫改革開放
但是這兩個階段
有非常大的差異
我認為現在的改革
其實不是以前的改革
我為什麼這麼講
主要是因為
我們改革開放之處
在改革開放之處
到兩天前
我們改革所針對的問題
是原來就體之
流向的一些問題
就是計劃經濟
主要是計劃經濟
還有權利過分集中
這個帶來的問題
這些問題
在我們國家基本確立起
市場經濟體制之後
它在相當的程度上
已經得到解決了
2000年以後
我們面臨一個大量的問題
是在按照我們比較標準的情況下
是為市場經濟
上級管家的情況下
實際上
市場經濟本身會帶來很多的問題
這就是一個再改革
所以我們現在的改革
都是針對原來的避命
而針對改革
過程中建立起來的一個
不完善的問題
這樣的問題
所以我認為這個強迫改革
實際上它面臨的任務是不一樣的
從老百姓的角度來看
它面臨一個樣子
說得俗異點
前面大家都窮
所以就是花財
沒錢
有錢就行了
現在錢有點了
可是還沒翻過頭
還有人窮
還得繼續發財
但是現在有一個問題了
分產
這個錢怎麼公平的分配
這個問題就突出不來
所以我認為我們的改革
從我們家來看
這兩個階段是不一樣的
我想講第一點
第二點
我想這兩個階段的改革
可能在某些方面
是有類似的地方
但是條件可能不太一樣
我覺得
改革
這件事我們都認為改革的好事
其實改革首先是風險
就是你改革就是可能失敗
你之所以改革是因為現在
這東西不行
你要讓你心的
這心是不是比老的好
這事在你弄的
你一定是希望它比老的好
但實際上它是不是比老的好
那只有你弄的不知道一通
才知道
所以改革這兩段
它都是有風險
從我們原來的改革來看
其實它是有
很長時間的基點
雖然改革是七八年
它正式提出來
但是它已經提了
或者說再早一點
這個七五年
鄧小平治理整頓的時候
其實已經包括海域內容戰略
但是總的來講
前面的這段歷史
積累的經驗
對我們改革來說是非常重要
特別是經過文化大革命以後
當然是有這麼幾條
我覺得一個是
所有的人都覺得老
大部分人覺得老物走不通了
必須要走一條心路
改革怎麼改
這個不太容易提議
但是要改革
這一點當時是有很強的故事
第二我覺得很重要
就是說
從中央到地方
都有一批老同志
這些人我覺得
從我自己跟他們的接觸
我感覺這些人是有責任感的
而且他們當年參加的頓點
就是因為中國太窮
很多人也生活所不
也有
但是到文革期間
他們一下放到底下一看
還有以前一樣窮
所以他們覺得他們有責任
而且他們覺得他們
這個以前的工作沒有做好
這個使得從中央到地方
都有一大批人
因為你敢於去改
而且這些人
這些戰爭年代過來的人
我覺得他們有一個特別大批
跟官僚體制下
提拔其他人不一樣
敢干責任
這一點我覺得
我覺得在改革
改革共同公司是很不一樣
第三個我覺得當時就是
我們一個改革開放
成為領域人心的口號
另外一個當時改革產品的測試
其實有兩個方面的很重要
就是誰先改革誰先獲利
那邊文村改革
當時其實有提高
提高公司提高
就是收入提高最壞的倫理
一個包產到公司
另外一個相對企業心企
就是這樣
工人你改什麼技巧
收入員馬上提高
所以當時這方面是很重要
當然在改革共同公司
也還有幾個比較大的特點
以前的經驗
就是摸著石頭過河
其實他不完全是摸著石頭
有人問我說你怎麼看鄧小平
你怎麼看李慧如石頭過河
我說鄧小平是有原則的
鄧小平的原則就是
以前幹過的傻事
幹嘛呢證明不行
那您就別再辦了
以前沒辦過的
你現在可以試
然後看結果
這個其實在我們改革共同公司
很重要的
你看那個改革共同公司的
高層的討論
有很多
說我們下一步要怎麼改
他們都會講
以前一天在那邊
我們是怎麼處理的
失敗在哪
所以從改革中一開始
它的速度跟以前就不太一樣
比如說中央跟地方關係
從這個計劃和市場沒改革
這裡有很重要的一點
就是陳雲當時提不來
就是覺得光搞計劃不行
一定要有市場
所以從改革開放一開始
市場這一塊就變成合理的了
你就改革了一會兒
雖然當時計劃為主
但是後來發現
改計劃這塊你改不動
市場這一塊你政策一萬塊
它發展得很快
這樣子就形成雙軌之
那這個又是改革自身
代改的一種意見
所以我們當時改革國組的看法
其實我們是先解決比較唯一的問題
核心問題呢
最後才解決
這樣改革整個的進程
應該說還是比較順利的
至少是世界各國比起來
就是轉軌過程
中國恐怕是最順利的
而且我也認為
這裡頭各種不同聲音的博弈
博弈在某種程度上
加大了改革的保險系數
你比如說
我們就沒有一開始認清楚
我們認清楚
我們的經濟體制不行
我們要改
但是要中加市場因素
但是到底是
改革的最終目標是什麼
沒有確定
一直是
到底是要把計劃經濟搞得更好嗎
拿市場來做個補充嗎
還是最後把全面能市場經濟
這始終是有牽扯的
就正是這種牽扯
也使得我們改革
不是全體一塊兒補充
你改革出經濟效果
去上海我感覺很明顯
上海還是計劃經濟的一套
它就不動
後來他們上海的
這個當事人就是同志協
就說他們上海落後
我說這話你不能經歷講
我說為什麼
我說中國就靠
原來那個計劃經濟體制
還在那維持著
但是新的體制又開始發生作用
這個才保證了整體的穩定性
如果假如一開始
全都變成市場的話
你這個人的心理承受能力都不行
你又沒有事業保險
你又沒有這個解僱一說
是吧
我們最開始搞的企業破產
我非常困難
所以這個過程你可以看
其實它是有大量的這個試驗
同時它這個試驗
並不是在那時候才開始的
那才沒有大量的激勵
你比如說包辦到我這最嚴重的
我們現在動不動就是
農村經濟體制改革
首先從農村取得衝破
這話給人帶來兩種意義
第一好像農村是我們改革的目的
其實從中央看
最關心的是城市
為什麼共產黨一進城
就得工作重新就從農村翻到城市了
它要改革
而且現代經濟改革
它直觀想像一定是
這個成立的這個經濟是更重要的
所以這塊是重要改革的
但是這塊它恰恰改不動
因為它計劃經濟體制是很嚴密的
農村它沒有多少辦法
又沒有錢
所以就怎麼辦呢
最廉價的辦法就給你證明
我放寬點
你們自我看著辦
這一下就包產高顧了就行了
而包產高顧性還有許多好多的
好多其他因素
一個是
這包產高顧在本質上更適合
我們這種農業水平
所以包產高顧六十年代
出等於在中國推行
就試我一段
後來被當成資本主義議員給批判了
但是從那以後
你別以為是改革開放在開始了
據我們了解
就在邊緣必須沒有這樣的
包括文科期間
包產高顧還存在
所以中國的情況是非常普攔
這些東西它其實是有的歷史連續性的
我們看我們現在這個感覺
我認為這裡頭有老問題
也有新問題
你比如說腐敗的問題
這恐怕現在中央向決心很大
力度也很大
但是這個問題
你可以說是新問題
也可以說是老問題
中國歷常歷代
都有這個腐敗的問題
而中國歷常歷代
治癱瘍的外滿是什麼呢
就是重農益傷
它基本上維持著農業的時候
到了建國以後
我們主要的外滿就是搞平均主義
這兩外滿事實上證明都不行
都會影響什麼是社會的發展
那麼要搞市場經濟
你怎麼來處理這個
避免腐敗
那這就需要你建張必治
這可能更多的是需要
採取體制上的改革措施
你這種最近發現的內蒙
那個檢察局局長
每天攤工20萬
每天兩半晚上20萬
最發愁的就是把這個
把這錢放了
這例子其實非常典型的就說明什麼樣子
就這一上台
他前面四個全程下載
他上台肯定也是這個下台
所以他收了錢他不敢挖
然後他就全存著
他老婆又不知道他孩子不知道
他說會有將來我要犯的事了
犯起來以後能夠免解精雕的心態
他這有什麼問題
特別說明他幾個是讓我們理解
運力只能20%運出去
就是從內蒙運出去
然後他又管調度
那你這個20%的東西
誰運出去誰又冠獎
其實更好辦法你可能是
你搞不太慢
你這個當事人
你就可以解決
其實體制上有很多辦法
但是我現在就是思考設計的不夠
類似的情況還有很多
還有一個就是我們現在的這個
在這個階段的感覺裡頭
我們看我們可能會覺得
這個兩千年以後前面的十年
我們感覺動作不夠大
我有這種感覺
但是其實這也有一個情況
就是我認為在這個感覺的任務
已經變化了以後
它還是需要一段時間的激勵
這個時間激勵十年
恐怕也不能算排除
因為如果眼光放長了一點
那麼到現在
大家對存在的問題
已經有故事了
初步的改革方向也提出來
但是這個最後能夠做的怎麼樣
我也整理傅先生的意見
特別是研究所的角度來看
這個還是需要觀察
我待會兒就等你
謝謝白大老師
那麼下面我們就進行互動這個環節
這第一個問題是問傅道義先生
在您對於鄧小平同志的研究過程中
您認為
鄧對中國改革的底線在哪裡
就是說要保證改革順利進行
不失敗
那麼它這個底線在哪裡
怎麼才能夠確保
中國的改革是成功的
鄧小平是怎麼設定這個底線
我想一個底線呢
是政委的安定環節
繼續發展
那麼有的那個人
美國公共
那我當時的評論是反對民主的主義
我個人不是這麼看
我認為它那個80年、80年、80年代的講的話
需要政治改革
還有一塊六年呢
華盟教子
教子也開了很多會
討論政治改革開放
但是總書記的經驗
鄧小平有這麼的經驗
他覺得負責任
他看中國這麼樣變成這樣
1940年太棒了
所以我說他們那個紀錄
還有他人類
在文化當面的情況太壞了
他覺得中國也是自己亂的情況
這話不會發展
不會同一國的
這個下午太壞了
所以有的外國人覺得
它底線的
不要民主
不要那個講的那麼多話
我認為那個學生是有一個看法
我認為
安定了那個實際的情況
要是安定環節的那個技術
可以給人更做的
民主給他們更多的發展
意思是說只要能夠維持安定
可以給更多的比方
你想這樣的底線
對,那是底線
我想啊
要是問過他50年後
會不會有民主之類的製度
更想啊
我估計他會說
那是可能性比較大
但是我試試看
要看情況
所以我認為
對老百姓是好的
對國家一腳強
但是他不認為
那個軍隊學生的重要
他認為外國做法
放棄是最重要的
所以他地址蘇聯
蘇聯和軍隊用的錢
用的太多
應該為了老百姓的生活
所以我認為他
關於那個生活
老百姓的生活倒好
還有那個軍隊變成強的
這個國家比較好
是他的底線
他的判斷的了解
我認為也是最重要的看法
不是他的看法
謝謝
那麼這個問題是
請您說說
還是請復刀藝學生
鄧小平改革時期
對他幫助最大的人
就是您認為
在整個這個
鄧小平主持改革的這個
20年左右的時間裡
誰對鄧小平的幫助最大
應該他三個人的
對他三個人的
第一個是陳雲
因為那個陳小平
他這個他想
他的那個
他想做得壞
要是他一個人
這個做得壞
可能就是
因為那個大玉京
他也應該做得壞
他想做得壞
他自己也承認了
他說那個
老子都是錯誤的
不是一個人錯誤
是我們去做
所以我想來他想
他選進隊的時候
是要不他
他應該做得那麼的力氣
他要不他想要走
他很大膽的想
想走
所以那個他那個是
不想那個詳細的問題
所以那個
那個陳雲去考慮詳細的事情
雖然你也可以說是
他們有一個摩擦
因為他們就看著
不必知道
但是
我想是領導一切
其他那種人
在陳小平之下
但是沒有那種人的話
可能是錯誤會多一點的
所以我認為雖然他們
有一個摩擦
他們看著不必知道
每天有一些那個考慮
不一定是很盡力的
但是下落了
都會有很重要的
那麼不要忘了
我認為這個公司也要很大
我想
特別那個是
七八年三十年青春
我以前的公司已經非常大
我認為
他國民那個七五年的
那個課學
課學院的
還有一句課學院
還有一個平房的工作
還是解放思想
那個唯一的標準
那個事情是唯一的標準
是不要忘的
也不要忘的
非常經濟強迫
但是至於
當時的高潮來台灣
熱烈地讓地上看不懂
比較多人想做事
他鼓勵了很多人平常
那個公司也要很大
第三是教職
我個人認為
那個從那個計劃
那個將來的一般的
從計劃經濟
幫到那個社產經濟
那個過程很多國家失敗了
所以那個過程呢
應該也咱們做用什麼辦法
我認為那個教職很精美
也有專家
他在現在的一些當中
很多了解經濟
他討論的問題非常多
所以我想呢
當時八號、八三年
那個過程
他有空氣非常大
所以我認為
這三個人的空氣非常大
像這個問題是論百家老師
將百家老師您好
從法律方面講
當前與鄧小平等領導人
推行改革開放期間
主要有何變化
我想他主要是講
從法治建議上的講法
就是今天和鄧小平等領導人
推行改革開放那個階段
主要有什麼變化
我不知道對這個問題的理解
是不是完全正確
我想可能一個比較大的差別
是在我們改革開放初期
是我們整個的法律體制
重建的一個過程
而現在的這個改革
是在一個基本的法律框架
已經有了
所以這就有一個問題
不是說你想幹什麼
就可以幹什麼
你有一個跟現行法律銜接的問題
當然我們現行法律體制本身
面臨的問題也比較多
我想簡單講這個問題
我覺得大概是
首先我們改革開放初期的時候
我們的基本上
中國除了這個憲法
而且這個憲法是在文革期間制定的
之外就沒有任何的法律
所以我們在這個79年以後
人大就首先設立了一個法律
當時叫法治委員會
人大當時就做了一個很多的規定
原來的法律制定必須是
人民大把大會
那時候就趕上常委會
可以制定一部分法律
所以從那時候中國立法的進程就開始相反了
包括行法
還有包括各種人事方面的法律制度
都開始提出來了
那時候大概是最快的一段時間就是
是四個月通過了七部比較重要的基本性法律
然後到了82年的時候
我們就通過了憲法
憲法跟以前的憲法相比
基本上是把文革期間的憲法給取消了
那憲法是1954年
那個憲法為基礎的
跟54年憲法相比的比較大的變化
就是加強公民權利這塊的潤促
而且把公民權利這塊列為整個憲法的第二章
放到了國家機構之前
這個應該說是法律上比較大的變化
然後後來我們的立法
其實基本上大概是根據這麼幾方面的需要
一個就是基本的社會制需要利用
還有一個當時配合改革開放
包括經濟方的立法
我們同一個大概是關於外資法
因為這個核資企業
因為要把核資企業中國根本沒有法律
那沒有法律的外國企業
就是說那我沒辦法投資
所以當時就是為了北京的北京記譜
核資社會美記譜
就極其忙忙
立了第一步這個核資法
以後才我們支持法律
所以那個立法很重要一方面是配合經濟方面
然後以後就包括規範各種政府職能
還有包括人員的選擇
還有關於處置各種社會問題
比如包括社會危機處理
也還包括環境保護等等
這樣立法就越來越多
這樣基本上我們這個立法速度
這三年大概全世界最快
我們現在是
我們現在這個人大
正式宣布就是我們社會危機
有中國特色社會危機法律體系
已經基本建立完成了
所以我們現在法律門類比較基本
當然這裡就但是我們實際上
還有幾個比較大的問題
第一個問題就是我們現在的執法和手法的意識都有問題
中國人不太習慣是追求法律
比如說人性風道過節
只要那邊給警察什麼的
每個人照顧
另外執法者也是人際關係影響非常大
這不僅是剩下急的
因為我在人大的時候也經常受到尊重來信
當然我也不管
我就轉一下轉到有關部門
那裡有些案子你看
它就明顯的就是根本不符合法律規定的
這種執法和手法這兩部分都有問題
還有一個更複雜的情況
就是我們改革開放以後
我們這個社會變化非常快
我們立法思想有一個很重要的變化
就是改革開放初期的時候
我們是希望通過立法來引導社會歸半
就是我們缺什麼
我們在這方面立法
然後大家照著立法去做
後來發現這個東西有很大的問題
就是因為你沒有實踐
因為法律是在習慣
它首先有一個社會有一個基本的價值觀
在價值觀上
然後在某一方面形成了一定的習慣
然後根據習慣就上升到法律
我們中國很多社都是新的
大家都沒做過
你立一個法法
它立一個系
它只是一些原則性的問題
完了到實行的時候出了問題
它沒法看
就這個情況特別的多
所以這個情況
後來就改了
後來我們就強調立法的科學性
就有些問題
在沒有足夠實踐的時候不再提及立法
這其實也是很重要的
還有一個就是我們有些重要法
你不能不立
但是這個過程中
我們又有成長到各種各樣的因素
比如說最典型的立法
國有資產法
比如說這法律的前天
後後我記得差不多是十年
又吵過來吵過去
這國有資產到底歸誰管
你管什麼
其實最後基本是管企業
但是管企業以後
現在其實當然有問題
你比如說
大部分搞法學的人都認為
應該叫國有資本法
不能叫國有資本法
為什麼你現在都是合資企業
這企業裡哪部分資產是國有的
你說不清
它只是你的那五份那一塊
所以我們立法過程中
一個人跟我們的原有思想意識形態
還不能完全理順
另外一個就是我們跟我們的實踐
發展的速度又變得很快
比如說農村的城包制的規定
對土地使用權
這一系列規定
其實在兩個開放中
都是在不斷地變
所以你從法制的角度來講
我們這個過程不太可能
就像我們就立法那麼簡單
它這個過程會比較長
那牽涉到我們現在的改革
我覺得最重要的就是
一個我們要遵守現有的法律
因為我們現在現有的法律裡面
尤其是你實際上還沒有完全落成
那這個恐怕也是需要一個過程
因為從世界各國角度來看
美國反對主流其實
從有立法到真正在社會上實行了
那這個過程看不到有三四十年
我們中國的情況恐怕也會這樣
所以今天我們如果講這個的話
就是我們一方面要考慮
我們現在的法律是什麼
應該怎麼遵守
那麼另外我們在改革的時候
如果新的出台的政策
和這個法律先衝突的話
那可能還是需要有一點實驗
所以我們現在經常你看
我們的條例特別符合
我們上海就一下個地方
這個問題比較複雜
我就簡單的說這麼講
謝謝
我想我們只能再選一個問題
來問福高義先生
這個問題是什麼問題
請問您的猶太人身份
和猶太傳統教育
對您的學術研究
猶太人身有什麼影響
我問你
我們體育部也好像知道
我們來是猶太教
我的父母是從歐洲
兩年輕的時候來美國
我在美國長不到了
以前一個猶太教的
我都太參教了
我的妹妹聽人參教比較多
我個人的那個人就太參教了
所以現在看起來
我想您想的也相當大
第一我認為猶太家的人
很可以出面出
我爸爸從歐洲來美國
他是個小商人
但是我應該借他的那個褲子
還是應該走別的路
一方面他想著
我應該借他的那個褲子
但是他覺得
他自己也許來給我辦法念書
但是隨著自己的孩子
那樣子孩子都會念書
念了大學名的模式學位
一切是非常高興
所以我審理是很重要的
第二我認為猶太教的
有的人說的
中國人跟猶太教的人
都喜歡念書
就超過一樣了
我自己的感覺
我們的學法不一樣了
說了太簡單的話
我認為很多
中國長同年輕人
看入學的司機
看了要背
要背
我們猶太家人不要背
我們有一個
比方說的那個就書
看就書
一方面也這麼不看好
要討論
沒有證學
中國長同年有證學說的話
我們也有證學說的話
我們也要討論
所以有證學看好一個人
要學他問我我看
那個第一國老師
那一句猶太教的人
問我我看
我很這個人的看
那個人的看
這個人有證學
我也有證學
我真的想
大概是
我的長交性
也比較好
讓一個小孩子聽話的人
不太好
不一定老長同的話
但是為了做證論
我穩定證明的
也很喜歡的
所以雖然我無視長長
想不掉的意義
但是我們現在有好多大學
在學習界
在美國學習界
有派遣人去
很多很多
看了我們的人口
在美國
有人說
我們500萬
500萬有太小
但是學習
很多大學裡面
百分之二十
三十是有太小的
但是全國的人
人口百分之一百分之二
所以那個學問的人
非常多
所以我認為
我們會有證明的
自己
那麼更好
正好這有一個
相關的問題
還是這個不著分的
你怎麼看來
華人在美國的
地位
華人的形象
以及華人在美國
學術界的
參與的情況
我現場的華人
在美國19世紀
以前最要是做老人
我們的街路
學習老人的東西
所以我們已經
華人
參與我們街路的工
就做一個
共產的
那麼還有在南部
我們的
南北建築以後
那個很多
南部的
一些地主
他怕這個問題
學員呢
也像水流
相逃
所以他們也
從廣東
三港面來
讓一個一批人來
來的南部
也做工業
才能磨滅的
工作
1999年以後
是美國的
來港的一些
中國學生
那是20世紀初
我讓一些
非常冷靜的
中國學者
來港的美國人
念書
我認為他們的
那個關係不太平靜
第二呢
我認為我們的
中央
那個在那個大陸
19世紀冒年
20世紀就
看過很多大學
一是那些
精靈的
協華大學
那些金黃大學
還有那個
非常的
以前的那個
你們知道
精靈大學在南京
看了一些大學
所以配合一些
中國學者
他們是了解
美國的那個學士的
所以那個
45年以後
我來港的一批
那麼45年呢
以後
回到中國的
有一群人
所以雖然說是
改革開放開始
讓那個知識
放進去美國
我認為是
已經有力氣
所以我認為
那個當小兵
只讓這麼多人
現在
有人估計
會有20萬
中國的那個
留學生在美國念書
我認為
第一
他們是能的
但是
會不會有
參造性呢
其實還不知道
但是
能念書啊
能做那個學外
會寫好文章啊
我那個非常聰明
那是好意味的聰明
但是
會不會有參造性呢
你是
我覺得那個
下的決定
我覺得還是早
我是這麼看
但是能讓我換你
我非常
老說
教授
都換
換那些能幹的人
參加
有些同文的問題啊
我們都覺得有氣味
喜歡那些學
一般來說
喜歡那些學生
喜歡那個學生
但是後來
創造新的
還是
我很好
還是我很好
好 謝謝
好好
今天呢
兩位著名專家
蘇高一先生
和張百家那種
在這裡
圍繞鄧小平時代
圍繞
改革年代
改革的話題
進行了一場
非常精彩的對話
他們呢
提出了
很多
值得我們思考
對我們
有啟發的
一些意見和觀點
我想
今天這樣一個機會
我們當然說
是非常難得的
因為這兩位
在
中國的改革開放問題的
這個研究方面
他們兩個人
都是非常
著名的
非常有成果的專家
讓我們大家呢
以熱烈的掌聲
感謝他們今天
在這裡說
謝謝我們今天談論
謝謝
我看你很想念你