今天真的是很高興來擔任市面講座恢復線下舉辦的第一場
個人感到非常的榮幸
陳如剛剛許教授講到的我記得是在10年前2010年的時候
那時候是茅海堅教授找我來這裡也是這個場地
我也來介紹了一個類似的題目
不過那個時候我想講的都是我想到
但還沒寫出來的東西
那今天隔了10年這10年出了這三本書之後
我想大概是那個時候等於是跟茅教授還有貴孝當時許諾的想要做的東西
現在基本上做出來了
所以今天的感覺又相當不一樣
所以加了一個再思考就是把主要的這三本書2010年的北洋休約史
2014年的巴黎合會與中國外交
還有這個2017年的馮獻帝之外交
做一個整體性的一個盤整
看看說對於今天中國崛起大國外交
可能會有怎麼樣的一個參考的價值在哪裡
下面我就來做一個簡單的報告
那我們現在就來簡單的介紹一下今天的這個報告
大致上主要剛剛參考的資料許教授也介紹過了
主要的是最近10年的這三本書
第一本書書名曾經被王岐山叫做孝
他很會取書名的
他說你這書名太長了
這書名怎麼可以那麼長
我只要超過他他說幾個字
他說超過12個字的書名就不叫書名了
太長了
簡直還要用個什麼雙結棍三結棍才行
但是我跟他說這個書名其實是這樣的
從這個地方畫一條線
書名事實上就是北洋修約史
前面是副標題
別人副標題是放在後面的
我副標題要放在前面
所以我是你看看我那個書
前面這幾個字是小字
然後主標題是大字
主要是談說被廢約遮蔽的修約史
過去都說是講廢約
被俗不拼的人調約
但是我自己覺得可能修約
可能才是當時的主線
然後另外一本就是剛剛
徐老師介紹的《八點好會》中的外交
那時候是趕在
第一次世界大戰爆發100週年
就1914年爆發一戰
2014年是百週年
7月剛剛好是戰爭爆發的時候
因為戰爭是在7月28號
這個奧雄帝國跟塞爾維亞宣戰開始
所以那個時候是百週年的時候
出了這本書
然後再下來是《紅線地質外交》
這本書我本來預計要在2016年出版
那一年呢
2016年主要是袁世凱過世100週年
他在1916年過世的
最好是在1916年的6月
那個時候最好
但是沒敢上
所以後來就2017年出版
還有一篇小文章是談
整個的北洋視角跟近代研究的
這是一篇小小的文章只有5000字
但是跟我今天講的內容
有些地方很多觀點都是從這裡出來的
這幾本書長的樣子大概就這樣
這是在台灣出版的
那個北京政府與國際聯盟
這可能是在1998年左右出版的一本書
然後呢
這個紅線這個是修約史
所以上面的副標題字比較小
主標題字比較大
所以我說事實上副名就五個字很短
然後再下來這是紅線第四外交
這個是80後會與中國外交
所以我今天講的呢
除了介紹這些書主要的內容之外
最後是想把它串起來
因為我覺得這
主要後面這三本書
北洋修約史
紅線第四外交跟80後會與中國外交
剛剛好是把整個北洋的外交史
做了一個某種程度的
從頭到尾的一個重新的評價
像紅線第四外交呢
基本上是把從1912年到1916年
中國外交的主要問題
做了一個探討
80後會與中國外交呢
基本上從1917年
中國參戰開始
到1920年80後會結束
這段期間
中國外交的主要課題做了一個探討
然後修約史呢
主要是集中在1921年以後
尤其是1922年以後的
聯合聯共以後的肺約
那個時候的不平等條約
肺炒不平等條約概念的新起
跟北洋做的修約呢
我覺得那時候是
中國外交一個最核心的問題
這三本書的一個串聯
跟整個的北洋外交
做一個重新的思考
是今天想要談的主題
那主要呢
就是分成這幾個部分來談
我記得還有一張
一個是前言
然後談談看外交史研究的一些
受到的一些批評
然後再來談
北洋外交史的特色
北洋外交研究突破的可能
最後談這三本書的一個再思考
然後做一個簡單的結語
那前言的部分簡單一點
就講說
北洋史
或者北洋外交史
最近十幾年來呢
稍稍比較受到重視
過去呢
我們對北洋史跟北洋外交史
都是很
受到刻板印象比較深的影響
大家心目中會想到的
或者教科書裡面講到的
都是說那段期間就是
軍閥亂陣
禍國殃民
內戰不斷
然後在外交上
不斷的上全入國
但是這樣的一些刻板印象呢
最近十多年來
有比較多的修正
我的研究呢
基本上也都是在處理這些問題的
會造成這些刻板印象
可能跟整個中國近代史的
敘事結構密切相關
為什麼這些敘事結構
會形成這樣呢
也是我今天想要來報告的一個
核心的一個問題意識之一
我自己本身是在1986年
在倫敦政經學院
拿到博士學位
然後許靜林教授提到
我是在國際關係史系
拿到的學位
因為全世界上
做外交史最主要的
幾個地方
政經學院我的母校就是許隆基
因為他的系的名稱
就叫做
department of international history
他就是從那個外交史
diplomatic history
進化到 international history
所以我們那個系
就叫做 international history
簡單來講可以叫國際關係史
然後我們跟國際關係系
international relations
這兩個系是姐妹系
政經學院的國際關係系
就是現在所謂的
英國學派的大本營
政經學院很有意思
它有兩個歷史系
一個歷史系叫經濟史系
economic history
它是跟經濟系
economy
這個經濟系跟經濟史系
是在一起上課的
他們經濟系很強
大概有六七個諾貝爾獎得主
然後他的國際關係系
跟國際關係史系
也是在一起上課的
也還滿強的
所以這是圍繞的一個經濟系
跟一個國際關係系
還有政府系
這幾個系為核心的
政治跟經濟
來談這個問題
我在那邊讀了五年
拿到了博士學位
八六年進去
九一年拿到博士學位
然後到今天
在外交史這個行業
大概有了34年的時間了
所以提出一些簡單的看法
第一個先簡單介紹一下
外交史
不斷受到的批判
因為
我們現在做外交史
比較大的困難
是很難吸引年輕的
研究生來參與
最近可能稍微好一點
最近
中國大國地位的新情
大家開始關懷這個問題了
但是過去有相當長的
二十幾年的時間裡面
我經常遭遇到的質疑就是
你們做這個外交史
根本是一種老式的歷史
沒有什麼理論又沒有趣
而且很枯燥
讀起來
根本讀不下去
那個可讀性特別差
要用一大堆檔案
外語能力要很強
等等等等
然後要看一大堆材料
只能寫一點點東西
總而言之
就是受到了各式各樣的批判
所以對於外交史本身
我經常要回答說
外交史它的特色在哪裡
它為什麼重要
怎麼樣來說服年輕人
來參與這個行業
簡單的把過去
所有外交史受到的批判
做一個梳理
外交史它本身的特色
它是非常注重實證研究的
外交史
做外交史一定要看當然
能夠看越多國當然越好
這是一種
外交史基本的研究法
就叫做多國當然研究法
它基本上就是一種實證研究
事實上這就是從
十八世紀後半
十九世紀初開始
建立起了外交史的
這個行業
如果我們從那個
普魯士的後來德國的歷史學家
蘭克作為一個開端的話
蘭克史學
基本上就是從這裡開始
他就講求實證研究
講求檔案研究
講求多國檔案的
對照研究法
所以他留下的名言就是
如果我們可以把
當時交涉
談判時期的各方的檔案
都收齊的話
我們就可以真的如實呈現
當時的歷史發展的歷程
所以這是現代史學一個
實證式的
科學式的
現代史學的一個開端
但是這種史學
在十九世紀的末的時候
甚極一死
當時歐洲列強
大家這個國家都在發展
帝國主義式的外交
向全球擴張的時候
這種外交研究
被每一個國家都認為是
治國術裡面
非常重要的一環
所有的人想要當官的
或者說想要去治理殖民地的
都非讀外交史不可
而且當時的外交
常常可以左右
歐洲各國的勝摔
怎麼國與國之間的結盟
國與國之間的戰爭與和平
是當時整個歐洲史
跟世界史的一個最重要的主題
所以當時外交史
是最勝的時候
所以我們可以說
外交史可能是
現代的實證史學的一個開端
但是外交史
在二十世紀初年的時候
從一戰開始
受到了嚴厲的批判
因為第一次世界大戰
常常被認為是一種
各國民主主義太過於興盛
帝國主義之間爭霸的一個戰爭
所以當時
外交史被認為說
是罪魁禍首之一
因為外交史都在強調
各國的民主主義
每一個國家都為自己辯護
每一個國家都想為自己爭取
在陽光之下一個有利的
或者正當的位置
大家爭奪殖民地
爭奪世界霸權
爭奪各地的資源
所以外交史常常被批判為
它是一種國族史
國族建構史
它這民主主義太強
可能會造成
很多的國際的衝突
所以外交史在一戰以後
當時受到了各式各樣的批判以後
逐漸逐漸的轉型
轉向國際關係史
就是說盡量的擺脫
一個國家為中心的偏頗的觀點
轉而照顧到各國不同的觀點
所以這個是
我那個戲在1930年代
把名字定為國際關係史
一個很重要的理由
就希望能夠破除掉這種
National Bias
就是這種民主主義的偏見
不要從一個國家的角度來看歷史
但是在1930年代
40年代以後
社會經濟史行起之後
外交史又受到了
另外一種批判
這種批判主要就是
High History跟Low History之間的一種對抗
外交史政治史
軍事史
被認為是所謂的上層歷史
High History的一個代表作
這種所謂的精英書寫
所以都是寫一些英雄人物
這個幾個國家裡面
幾個重要的人物
外交史從頭寫到尾
有的時候就是
兩個國家兩個人之間
怎麼樣勾心鬥角
怎麼對話怎麼談判
就在講這個事情
所以他的這個材料很多
各國打算很多
可是角色很少
就是那幾個主要的角色
全世界就被描寫成
好像就是幾個
什麼邱吉爾
Bismai
這幾個人在那邊勾心鬥角
在那邊爭霸的那個故事
所以這是一種精英書寫
但在一戰以後
全球走向民主化
然後在社會經濟史
被認為這個下層結構
才是真正最重要的
該研究的主題
尤其下層歷史裡面的代表作
代表領域就像年建學派
當時年建學派
常常就績效我們做外交史的
我記得在英國讀書的時候
我們常常最受到的批判
就是年建學派常常認為
我們研究歷史
要研究宏觀的視角
大歷史
要研究歷史的底層
要研究長時段的變遷
要研究氣候
人口
物產
風俗習慣
整個變遷
這才是歷史該研究的
所以年建學派寫出來的歷史
往往一本書寫完之後
可能好幾本
一個人民都沒有
外交史剛好相反
外交史裡面都是人都是事件
所以年建學派都批評
外交史是什麼東西呢
我們研究的
年建學派研究的是一個
大海下面的洋流
這是我們歷史該研究的
你們外交史研究的是
大海表承的浪花
浪花有什麼好研究的
所以我們那時候
收到這種嚴厲的批判
外交史也常常
為自己辯解
因為年建學派都批評說
我們要研究的是長期的因素
長期的變遷
在短時間之內看不出來的變化
而且我們看的是一種
長期的理性的必然性的東西
可是我們外交史都說
人類歷史常常就是充滿了
非理性的偶發因素的
等等的東西
現在這個時代
大家都理解了
尤其我們看到
這傳見國各式各樣的發言等等
我們都會知道說
像這個偶發因素
這些個人的影響還是很大
在人類社會裡面還是很大
但是我們受到下層歷史這種批判
上層歷史常常就很難去
尤其在這個民主的時代
大家都注意去書寫一些小人物
注意去書寫一些
no body
注意去書寫一些這些弱勢團體
弱勢的性別
弱勢的族群
所以文化史的興起
跟這個趨勢都有關係
所以外交史顯然跟這個
民主化的趨勢
跟文化史的興起
跟社會經濟和興起
都是背道而馳
所以外交史也不斷的受到了批判
然後到了上個世紀
70年代以來
又受到後現代主義嚴厲的衝擊
後現代主義最主要就是強調
這個的歷史都是個論述
都是基於文本做的論述而已
而沒有什麼論述
比別的論述更有效的
你們所謂的檔案
你們認為可以
重建史實的依據的這些檔案
那個也不過是個文本而已
這個文本也不過就是
在他當時特殊的政治的
條件之下所形成的
每一個外交檔案在形成的過程裡面
都有各式各樣的力量
尤其是政治力量的滲透
早就在當時就經過了各式各樣的扭曲了
本身就已經不能夠傳達
貼近史實真相的那些訊息了
你依據這個東西做出來的歷史
你怎麼可能說
真的要如實呈現過去
如何發生什麼事呢
所以你們在方法論上
你們在這個認識論上
根本就不可能重建史實的
你們這些外交史人
還在這裡強調怎麼樣重建史實
那根本是緣木求魚嘛
所以我們曾經背後
現在攻擊到幾乎
立足不了
不知道怎麼樣來進行我們的研究
所以那個時候
後現代的時候不斷的解構
外交史裡面各式各樣的問題
所以有一段時間
我自己幾乎都要喪失信心了
不過我後來覺得發現
在所有的歷史研究裡面
可能外交史還是
最能夠經得起衝擊的
因為很多的歷史學者
那個時候都放棄了追求真相的
認為歷史就是相對的
就是每一個人說的
不是說是What is history
就是看Who is history
就是看你去講誰的歷史而已
但是外交史還是強調
我們還是要盡可能的講一些
大家共同記憶
能夠形成
共同認識基礎的一些東西
如果歷史上次的這個東西之後
那歷史的本質還剩下什麼呢
然後最近這二十幾年來呢
尤其從前蘇聯解體之後
全球化的興起
當時全球化在最甚的時候
當時甚至於呢
大家都認為說
主權國家很多的權利呢
都被跨國組織
跨國團體給消解了
從此以後呢
你們外交史書寫的主角
就是一個主權國家
或者一個民主國家為主體
你們外交史最喜歡講說
美國說什麼什麼什麼
日本說什麼什麼
中國說什麼什麼什麼
那誰代表美國
誰代表日本
誰代表中國啊
然後事實上在全球化之下
這些國家不重要了
很多跨國公司
跨國企業
很多是非政府組織
這些才是最主要的主角啊
你再寫這個民主國家
寫這個主權國家
沒有什麼意思了
所以我們做外交史研究呢
從頭到尾
不斷收到各式各樣的批判
但我自己的經驗是
我們經歷了這麼多批判之後
其實我們也不斷的在吸收
所有這些批判
可以對我們產生幫助的養分
譬如說我們受到
民主主義批判之後
我們現在要注意到國際主義
我們從外交史
diplomatic history
慢慢的轉化
成international history
然後呢我們受到了
上層下層影響之後
受到後宣代主義影響之後
我們不但注意到說
如實呈現的這種追求真相
我們同時也要注意到
歷史論述
歷史論述宣傳
跟我們外交史的
史詩研究之間的對話
所以我後來在寫的這幾本書裡面
特別注意到這個問題
所以我特別注意到說
中國近代史裡面的那個
敘事結構
跟外交史所做的這個
實證研究中間要怎麼對話
然後全球化的衝擊呢
十年前來講這個主題
是大概最火的主題
現在來講呢全球化可能消退了
現在大家發現主權國家
仍然是全世界上最重要的行為者
所以我總覺得
所有的批判呢來來去去
但是最後能夠留下來的東西
可能才是一些
經熱器考驗能夠長久存在的
歷史學的一些核心的東西
所以我自己常常跟我的學生說
外交史可能是
現代實證署學的開端
它也可能是現代實證史學的後衛
從頭堅持到尾
那以後還要來看看
誰能夠留的長久
來看看到底洋流是什麼回事
浪化是什麼回事
所以這是外交史研究的一些
基本上所受到的批判
跟我們做的一些回應
我們現在回到我們今天要談的這個
北洋外交的一些在思考
我自己做的主要是做北洋外交
一直做了三十幾年
我從博士在英國讀書的時候
跟著Professor Ian Nish
在找博士論文題目的時候
當時就決定要做北洋
當時做北洋的時候其實有一些
特別的機緣
我覺得人生就是充滿了
各式各樣的機緣偶發因素
太強調理性跟必然因素
有的時候可能會離人性的真實
會隔得很遠
我當時會選定北洋
其實也有它的特別的機緣
當時會選定北洋做
很重要的一個原因是因為
當時中國的外交檔案
就開放到1928年
1928年以後沒辦法做
因為外交史沒辦法做
因為那時候已經開放到1960年代
所以我就決定只能做北洋
所以那個時候是基於這樣
因為我只好教授要求我們
一定要用多國檔案對照研究
Mr. Tom你就必須要拿英國檔案
中國檔案跟日本檔案等
來做對照研究
我說中國檔案就有公開到1928年
而且當時還不叫公開
當時是勉強可以去用
要到台灣的中研院的
那個禁食所的檔案管裡面
需要登記
而且經過很榮常的手續
看到那個檔案
看到當時都是元件
當時還沒有什麼掃描
沒有什麼數位化
而且只能拿一支鉛筆去抄
我在英國檔案管也是拿鉛筆抄
英國檔案管當時
現在叫National Archive
當時叫Public Record Office
叫PRO
也是拿到當時的元件
然後就這樣抄
用鉛筆抄
所以我就是這樣子
抄抄抄抄的10幾20年
所以到現在我的辦公室裡面
一大堆我以前手抄的檔案
用鉛筆抄的檔案
後來能夠營運的時候
我就覺得已經是
哇 太方便了 用營運
到了後來現在
哇 可以照相了
哇 那就更不得了了
等到現在發現
根本都不用了
可以放在雲端了
自己可以去download了
檔案全部把它放下來
放在這個時候
這個叫什麼
我也不曉得叫雲端
什麼光盤 雲盤
什麼東西的
但是我知道教授
根本都是傳統的做法
他還是相信用抄的
他說你們用營運的
常常會覺得說
營運完你的研究就做完了
可是營運才是
研究的剛開始而已
你在抄的時候
其實你在抄的時候
你的問題是
已經慢慢產生了
已經做過初步研究了
等到你第二天
看檔案的時候
你會知道你要看什麼
然後就可以追進去
就可以有線索追進去看
所以我那個時候
我就最懷念那段時間了
我每天早上
從我住的地方
到沿著太霧室河
到QGarden
Public Record Office
早上去的時候沿著河堤
太霧室河的河堤
那個河堤在英國叫做Tow Path
那個是什麼東西呢
就是那個千道
英國國王
每天坐船
從倫敦到溫沙堡的時候
沿著太霧室河走的時候
逆流的話可以順流而下
逆流的時候就是要千夫
但不是用人去拉
用馬來拉
馬走在河堤上面
然後拉著馬
所以我就走在那個千道上面
去看檔案之前
要走大概15到20分鐘
就在想
昨天看的東西問題在哪裡
然後到那裡以後
我就去調什麼檔案去看
然後看了一天
回程的時候就開始想
今天看到了些什麼東西
哪些問題明天可以再追的
所以這樣看檔案
它本身是一種互動式的看
而且是有主動的去追
有的時候我原來想的是這樣
但是看到檔案的時候發現
好像這個更重要
然後第二天就去這樣追
主動式的看檔案
比起現在看檔案的時候
或者拿照樣去啪啪啪啪啪啪
這樣照
那是完全不一樣的那種
閱讀方式跟思考方式
所以我還是蠻懷念以前的那段期間
所以我有很多的想法
都是那個時候在那個
天道上慢慢想起來的
想起來那時候讀博士的時候
真的是一段非常豐富的一段的日子
尤其是在當時看英國的檔案
中國的檔案跟日本的檔案的時候
看到幾方不同的觀點
這個觀點在交錯的時候
那真的是很大的享受
當然過程中間有時候很辛苦
但我等一下可以舉幾個例子
這個整個突破當時的
既有的觀點
然後怎麼樣形成自己的觀點
都是在那個時候出來
好 我們回到我們今天的主題
我那時候就決定做北洋外交史
北洋外交史今天講的才
它大概北洋時期有幾個特色
1912到1928呢
簡單講它可能是
就政治的外交上
是中國從一個君主專制政體
試圖要走向君主立憲
但在辛亥革命之後呢
又一下子跳到民主共和
而這個民主共和呢
不得不說它是一個失敗的一個嘗試
或者失敗的一個實驗
或者在實踐的過程裡面呢
並不成功的一個階段
不成功之後呢
後來逐漸逐漸的走向了
黨國體制
然後一直到現在
所以那段期間是民主共和的嘗試
它的優點呢是黨派競爭
很激烈
各式各樣的黨派
思想很多元很自由
但是缺點呢就是
沒有秩序不同意很亂很混亂
它有它的優點也有它的缺點
而當時的報章雜誌呢
也蠻多的
是中國的一種近代報刊新起
民主主義新起大眾閱讀新起
這個群眾參與政治很重要的一個階段
但是當時的報章雜誌呢
常常都有特定黨派的背景
每一個報章雜誌在使用的時候呢
要非常注意到說
它背後的報老闆是誰
或者說它是哪一個黨派的報紙
你要注意它的交
注意到它的
想要讓讀者相信的事情是什麼
就是它特別的它的觀點
或者說它特別的
傾向性
所以用的時候要特別小心
像像我們常常跟研究生講
你們在用的時候
常常把報紙上的材料
你就把它當成是事實
那尤其是民國初年的時候
那個這個是可能
這個差之千里
你可能要對照好幾個不同的報紙
譬如說傾向於北洋軍閥的
某個系的報紙
公園報
它可能代表什麼角度
神報 大公報等等
可能都不太一樣
用的時候要特別小心
所以北洋的時候
它是多元 競爭性
但是很混亂 不統一
這它的時候
北洋時期的一個很重要的一個特色
甚至上想走共和
但走得不太好
那就北洋外交的特色呢
北洋外交
我自己覺得
它可能是近在中國外交史裡面
可以說是職業外交官的一個黃金時期
那時候的職業外交官
受到最高的尊重
那個時候中國出現了
一批優秀的外交官
如果要講中國近代外交史裡面
外交官人才被出
優秀外交官最多的時候
北洋時期可能是其中一個
我相信大概就是
就是了 黃金時期了 沒有之一了
你要是想要在中國近代的
外交官有名的像
顧維軍 王政廷 袁慧慶
甚至於還有
王崇慧等等
都是當時有名的外交官
表現都很傑出優秀
這些外交官怎麼興起的話
你們都可以去看看
李文傑老師的著作
他在講說
中國近代外交官群體
怎麼興起的裡面
剛好我現在呢
事實上我在做北洋外交史的時候
你叫我找一個說
北洋外交的代表人物呢
我大概絕對不會選
顧維軍 王政廷這些人物
我可能會選的是
我目前在做的研究的那個人物
我覺得可能路征祥
是其中很重要的一個人物
路征祥在1920年之前
絕對是北洋外交的核心人物
1920年之後呢
顧維軍會是其中之一
王政廷可能也是其中之一
但是我認為可能另外一個人
可能更重要
我覺得常常就是被忽視的
可能顏慧慶
可能是其中一個很關鍵的一個人物
那這些人之間都有他的傳承關係的
這個有機會我們再來談
所以北洋時期
是外交官的一個黃金時期
職業外交官
職業外交官的意思就是說
他一生就在外交這個行業裡面
這個不會再去跑去做
其他的工作了
或者大部分時間
是在外交這一行
因為清末的時候
你們李老師的書裡面都會寫嗎
本來清末的時候
都是官員本來就不是職業了
他就是各個部裡面去輪轉
中央地方就這樣輪轉的
你要有歷練內外
各個部門都沾人過人
將來可以當大學士入閣等等
或者當軍機大臣等等
一直要到清朝末年的時候
才出現了這一種
你在一個部門裡面
可以做一輩子
像外務部當時成立的時候
就開始建立了所謂的
成餐體制
他部裡面從六品、七品、三品、四品
到二品、一品、堂官
就可以灌起來了
否則以前六部的話
是沒有三品、四品這一層
你必須要別的就要去輪轉的
但是有這個職業的外務部
開始清洗之後
各部也慢慢慢慢
都建立起了這樣的一個體制
到外交部的時候
陸真祥在1912年改革外交部的時候
更是參考了當時世界主流的
法國跟比利時外交部的先例
做了一個跟世界接軌的
一個外交現代化
他當時也用人為財
把外務部的人先全部都免職了
然後在挑裡面
合於外交官資格的人來當外交官
一定要具備外語能力
然後一定要對於國際政治
對於這個外交術
都要有點基本的了解才能做的
所以那個時候呢
陸真祥很重要的
培養了一個中國職業外交官
用人為財的一個傳統
所以他後來在比利時修道院
裡面回顧的時候
他說那時候1930年代了
他說現在中國所有駐外的
公使大使三十幾個
全部都是我以前
在北洋時期培養出來的小青年
現在都是在當這些公使大使
除了職業外交官的
黃金時代中國外交人才背出之外
當時列強在中國
也是競爭非常激烈的一個時代
所以當時有所謂的親美派
親蘇派 親日派 親英派 親德派
然後在一戰的時候
美國的威爾遜主義
威爾遜總統主張的
所謂的14.0合兵計畫
裡面主張的公開外交
主張的以國際協調
來取代國際競爭
主張公理正義
主張公海航行自由
要建立國際聯盟等等
這個威爾遜主義
事實上到今天
美國的外交主流
可能還是跟威爾遜主義
密切相關的
有人認為全球化
也都是跟威爾遜主義相關聯
另外一個跟威爾遜主義對抗的
就是俄國在革命之後
興起了所謂的列寧主義
主張世界革命的
聯絡世界上殖民地 辦殖民地的
這些被壓迫的人民
來進行世界革命
推倒汪俄的這個資本主義
這個世界秩序
這個在中國都引起了很大的迴響
另外在北洋外交
當時也是積極參與
國際事務的一個時代
中國參加一戰
是中國外交史上一件重要的事情
是中國第一次主動參與國際事務
是中國第一次
用和夫西方國際法的權利與務關係
第一次碎刑宣戰
碎刑交戰國的權利與務
完全照西方國際法的方式
進行了一場戰爭
所以中國也依據了
西方國際法的要求設立了戰俘營
而且中國當時的戰俘營
裡面戰俘所受的待遇
是全世界最好
一個禮拜要吃少吃兩吃肉
然後還要曬太陽
還要游泳等等等等等等
中國當時是模範戰俘營
大家覺得中國戰俘營是最好
因為中國當時要展示
我們也是文明國家
完全依據日內瓦公約
跟海洋公約的要求
來散待戰俘
中國當時是參與國際事務
在巴黎合會裡面
中國也真的參與國際秩序的建構
然後也參與了國際聯盟
所以這個時候
一方面中國國際主義興起的一個時候
同時也是中國民主主義興起的一個時候
所以在武術運動的時候
中國民主主義興起
所以這段期間
北洋外交常常
就是這麼樣的一個
非常熱鬧的一個階段
而當時的外交事件
常常是國內政爭
跟社會上面的競爭的
很重要的一個導火線
就是說像武術運動
常常就被認為是
巴黎合會中國外交失敗而引起了
之類的
所以北洋外交有這些特色
那限於時間我們細節不說了
我們下面來談北洋外交史的特色
北洋外交史我自己是覺得
北洋這段時間剛好就是
中國近代史的敘事結構
確立了一個關鍵的時期
1910年代到1920年代
基本上革命史觀確立了
基本上民主主義史觀確立了
或者我們可以說是革命史範事的建立
在那個時候逐漸形成
或者民主主義的這種範事
也在這個時候建立了
這個都跟外交密切相關
我這三本書剛好就是針對這兩個
革命範事跟民主主義範事
這個敘事結構做對話
所以基本上面在這個範事之下
我們的近代史或者外交史裡面
充滿了各式各樣的國詞
國詞記憶一直到現在
反帝的記憶反帝的宣傳
還有職任賣國賊誰是賣國賊
你說假是賣國賊我說你是賣國賊
這個等等等等
就要把責任放在誰身上
這些都是一些敘事的基本的一個基調
還有一個特色呢
北洋外交史的研究特色就是
很多當時的政治宣傳寫進了教科書
而這些當時的這些宣傳
根本是在外交史的學術研究
還不完全的情況之下就寫進去了
所以到後來就已經約定俗成了
大家就這樣子將錯就錯
或以而傳而縱口塑經
到現在基本上不能改
改不了
因為已經寫進去了
變成官方說法了
所以有的時候他會造成副作用
會被過時的一些政治宣傳
把自己綁死
那有什麼解套呢
那現在的我們的研究
可能要試圖做這些事情
因為中國在這段期間
是國家最弱的時候
弱的時候需要民族主義
來團結民心 凌聚民心
讓大家為國家拋頭如灑熱血的時候
所以這個時候強調民族主義
強調愛國這是可以理解
可是到今天中國要變成一個大國了
世界大國了
你要怎麼樣去關照別的國家的感受
別的國家也有他的民族主義
你要怎麼樣去了解對方
尤其你要做一個
超級強權的時候
你要來
維繫整個世界秩序的時候
你除了要關照對方的想法之外
你還要超越
各國的觀念之外
怎麼樣來建構一個理想的世界秩序
這個時候過去的這種敘事結構
可能就不夠用了
所以我覺得外交史這個時候
可能還面臨了這樣的一個很重要的
你可以說是任務也好
或者一種使命也好
所以我們現在要做外交史的時候
可能過去的這些問題我們要面對
所以我才比較強調說這些敘事結構
它的優點、它的缺點跟它的特色
那這些敘事結構有沒有可能變呢
不一定
我們試試看我們現在做的研究
跟這些敘事結構對話的情況是怎麼樣
我自己的經驗這三本書
那北洋外交研究突破的可能
現在因為檔案使料公開了
以前我們做研究的時候
是想辦法去發掘檔案使料
現在做研究的是檔案使料太多了
常常被淹死的淹在裡面爬不出來
隨便到這個資料庫上一收
那個材料多得不得了
尤其大家最喜歡研究生像
最喜歡用報紙的資料庫
我還出來那個資料多到幾千條
根本沒辦法消化
光把那些資料整理完
已經花了兩、三天時間累死了
那不是好的研究方法
因為那個東西是沒有歷史脈絡的
你不是主動的去研究的
你是被牽著鼻子走
你不是在駕馭食料
你是被食料駕馭的
被食料拉著走的
所以現在檔案使料公開了
但是真正很多好的檔案使料
是永遠不會公開的
你要怎麼去找那些檔案
然後外國的檔案使料
也基本上現在使用很方便
而且外國研究成果現在使用
也非常方便
怎麼樣能夠對照外國食料
外國檔案
也就是說我們現在
很重要的一個課題
所以我們現在做外交職研究
至少要通一國外語
最好能夠
還能讀另外一種
雖然不能講的外語
在閱讀上
所以最好能夠用
三國以上的食料來做研究
可能可以做出比較好的研究成果
但這個東西是理想
真的要做到很難
我自己的經驗是
你用一國檔案來做研究
最好寫
從頭到尾
完全自洽 自身圓融
然後你賣落都很順暢
用兩國檔案
那就很麻煩了
兩國檔案有對話 有衝突
有的時候你講這樣
他講那樣
這個做起來
你要去做考證 做考據
誰說謊
或是誰說謊比較多
等等等等
或者誰宣傳多
用三國檔案做研究的時候
我會發現那是一場酷刑
尤其我們的文字敘述的方式
很難同時駕馭說
三個東西
怎麼立體的
三為空間 四為空間的東西
我覺得我用文字敘述
怎麼樣我都駕馭不了
那比小說要難得多了
所以我後來
我寫紅線第一支外交說
寫到最後真的是非常
不知道怎麼
因為那個筆
能夠敘述的東西很有限
所以我真的發現
後線來講的是有道理
真的是這樣
但是我們還是要盡量的做
這檔案使料是
強調當然越多越好
但是你要有辨別能力
你要能夠駕馭
你要知道什麼是最重要的東西
不能夠說
撿到菜來裡面的就是菜
這個東西是
方法論上的問題
再加上現在中國國力
上升 民族自信心增強
所以這個時候
要擺脫國持的史觀
要擺脫說
若國被欺負的史觀
這個可能現在
實際也是比較好的時候
另外關鍵也比較開放
也可以接受很多過去
好像不能夠討論的問題
當然這個東西
可能還要打一個問號
有一點到什麼程度
這是可以討論
另外一個很重要的就是
現在基礎的個案研究
實證研究成果累積比較多了
因為外交實研究
個案的積累非常重要
你要是個案研究不夠
你很難去研究大題目
在我那個年代做外交實
幾乎都要從原始的個案做起
所以我跟像文傑老師的
老師王海健
我們當時在做研究的時候
都要從基礎的史料的考據開始
花太多時間在做考證
你就要把一些基本的史詩
要把它弄清楚
我們那時候就常常在想
怎麼重建弄清楚
後來發現很多東西
根本永遠弄不清楚
只能弄得比較清楚
大致不要太離譜
是怎麼樣就不錯
下面用三本書的經驗
來跟大家做一個舉例
希望能夠在時間之內
把它介紹完
第一個我們來介紹
1912年到1916年的
這個切割大道
跟紅線地質的論述
這個敘事
我寫的紅線地質外交這本書
從外交實裡面看到的紅線地質
因為我寫的是紅線地質外交
我基本上不太談內政
內部鬥爭
副國軍跟北洋軍
或者其他派系的鬥爭
我只是提到一點
我主要談紅線地質的外交
因為我覺得紅線地質
過去已經長期的被
臉譜化了
科白印象很深
一講到紅線地質
大家就想到切割大道
就想到什麼
專制思想農
這些東西
但是外交實裡面
看到的很不一樣
我基本上面
我在英國讀書的時候
就發現英國的檔案裡面
對袁世凱的評價相當高
紅線地質的說法
跟中文裡面看到的很不一樣
後來我看到日本外交文書裡面
發現日本人
非常非常的
對袁世凱又愛又恨
尤其非常的忌憚
他們認為袁世凱
是他們的心腹大患
日本稱霸東亞最大的障礙
日本要用盡一切
手段力量來吹一支
否則日本的這個
嚴重刺
肉中刺 嚴重釘
這個是永遠日本沒辦法
征服中國
稱霸東亞
可是我在中國檔案裡面看到的
袁世凱確實是個大壞蛋
是個親日賣國的
把所有的國家權力
賣給日本的那樣的一個東西
那樣的一個賣國賊
跟在英文日文裡面
看到的材料講的都不一樣
所以我那個時候
就開始產生懷疑
真的是這樣嗎
可是我在中國找不到一個死料裡面
是對袁世凱是肯定的
正面的
把袁世凱本身的想法
呈現的材料
我們看到的材料
都是經過編輯過的
都是從革命黨的觀點裡面
他們看到的袁世凱
或者他們宣傳的袁世凱
所以你怎麼樣去發現
袁世凱的內心
或者袁世凱的外交
是怎麼回事呢
這個後來就努力的
因為我們有問題
意識以後才會找到好的材料
我自己的經驗是這樣子
如果你沒有那個問題意識
好材料放在你前面
你也不知道那個是不好
我有這個問題意識以後
後來就努力的找
後來真的找到幾個東西
發現是好用
我找到了陸政策的檔案
這個檔案我在我書裡面有講到
它是現在放在台北中研院的
靖時所的檔案管裡面的
外交檔案裡面的所謂的
零三一三的這個
駐比時官保存檔
這個檔案很傳奇
這個檔案在剛開始
在台北的外交部
交給中研院靖時所
檔案管的時候
這個檔案沒有交過去
只交了一半
後半段沒有交過去
它在2007年年底
這個後半段突然出現
數位化掃描之後突然出現
它出現的時候也沒有公佈
我過了一段時間
我去翻那個檔案的時候
突然發現了這個東西
越乾越奇怪
這個跟駐比時官一點關係沒有
這裡面全部是陸政策的東西
我當時就懷疑
這根本不是駐比時官檔
我說這個是陸政策的檔案
我就運用特權跑去檔案管
把這個學生抓過來
把他出來給老師看
他們說
全部都數位化了
你看到就是那個東西
我說不對
我不要看這個
我要看外面的包裝
我要看那個檔案的盒子
長什麼樣子
他說那個盒子都爛掉壞掉了
我們都換新盒子了
我說那個才是最寶貴的東西
你們那怎麼可以丟
後來他們去搜了半天
有七十幾甲
我們換了六十幾甲
有五甲還比較好的留著了
你們把那五甲來給我看
我一看正是我的想法
那個東西是什麼東西呢
這個東西
這個上面
這幾甲上面有貼個字條
這就是我要的東西
那字條上面寫什麼呢
沒有
看這個
上海
就是我們這個地方
上海人
鹿紫心師朵
就是鹿真祥神父
他是
留存助比大使館
所以這是鹿真祥的檔案
這批檔案
我後來在
鹿真祥的文書裡面
看他的信件跟日記裡面
找不到任何痕跡
但是光停這個字條
我百分之九十可以確定
這是鹿真祥在1922年
他離開北京
到歐洲去的時候
帶去
後來他擔任了朱瑞士公使
後來在1926年
他的夫人過世之後
1927年他進入比利時修道院
就是本讀會的
聖安德魯修道院的時候
他帶去
但他什麼指點點
交給助比使館
我考證半天考不出來
唯一可以考證出來的時間點
是師度
師度的話是神父
鹿真祥在1935年當神父
這應該是1935年以後
另外助比使館
什麼時候生成大使館
也在那個時間前後
所以這個東西應該是1935年以後
拿到比利時使館
可是歐洲的戰爭在1939年
就爆發了
比利時到1940年
就被德軍攻占
修道院也被德軍佔領
所以這個東西
是應該在這之前交給比利時使館
還是之後不知道
比利時在1944年光復了
到1949年鹿真祥過世了
所以時間點帶就是這兩個
大概1935到1939之間
或者1944到1949之間
但是我查騙了
當時鹿真祥的日記
裡面沒有任何記載
我到目前為止還沒找到那個時間點
我還會努力的看
目前沒有
但大致我可以斷定
這個東西是鹿真祥帶走的
這裡面有什麼寶貝呢
民國元年到民國十年
民國九年之間
所有的重要的外交檔案
尤其是巴黎河會期間
所有的巴黎河會代表團
跟北京外交部之間
所有的來往電報
我們過去研究沒辦法做的
我後來寫成巴黎河會與中國外交
靠的就是這一批東西
還有鹿真祥在當
袁世凱的國務卿
跟外交總長的時候
跟弘健帝志交涉的祕密文件
這裡面全部有
還有當時呢
你也會有興趣的
中英西藏交涉
中俄外蒙交涉
這裡面都有
你回去趕快看
0313這個檔案
大家不知道
可是我也不是第一個看到的
比我早看到的
沒有這個問題
是不知道這是保
我是踏破鐵鞋
重中尋他千百度
就突然發現
發現以後
知道這是保備
所以那個鹿真祥的東西呢
就在這個地方啊
我找到了
我終於找到了一個
可以代表袁世凱
袁世凱的外交
主要駐守鹿真祥的一個
視角的一個檔案
而且中國的外交檔案
他為什麼把他帶走
如果他不帶走
留在中國這邊
會留下來
真的不知道
很可能在他的政敵
在王政庭
擔任外交部長的時候
這批東西
會怎麼樣被動手腳
不知道
而且他居然
帶到歐洲去了之後
還交給
駐比利時的使館
駐比利時使館
怎麼樣又因錯揚差
現在放在台北
這真的是
是有很多的機緣
然後又被我找到
然後又把它寫出來
我光靠著檔案
就變成了我兩本書的
一個很重要的
一個中國方面死料的基礎
這有機緣的
另外英國檔案
反正都可以看得到
現在資料庫都出來了
日本外交文書
也都看得到
所以我用這個對照
寫出了一個
紅線地氏外交
然後就可以把
中國外交放在東亞外交
中國跟日本之間的交涉
還有全球外交
英國怎麼看這件事情
限於時間不能詳細說
我的書裡面
有詳細的介紹
我做一個大字的
一個介紹就行了
這是民國初年
袁世凱
這是1913年5月2號
當時美國使館
美國第一個承認中華民國
事實上這也不對啦
現在中美關係
是很重要的一個主題
美國都說
他是第一個承認中華民國的
但事實上不是
在美國之前
4月份的時候
就有兩個美洲國家承認了
兩個美洲國家都是小國
不過基本上是這樣
美國要求這些
每個洲國家
跟美國一起承認中華民國
當時的說法是
中華民國的
國會正式召開之後就承認
所以4月8號
中華民國國會召開了
有兩個國家就先承認
不過美國自己拖到5月2號
所以美國要求那兩個國家
到5月2號的時候
再跟美國承認一次
所以大家的官方說法就是
5月2號
美國跟一些美洲國家
承認中華民國
但是我在外交黨
裡面看到事實上
4月8號就有兩個國家
先承認
因為當時通訊條件
沒有現在這麼好
事先講好的事情
這個沒有辦法
常常會出現失誤的
所以那時候外交官很重要
第一線的外交官
有的時候電報
還不是那麼方便的時候
你一個人在第一線
你要自己做判斷
你不能說什麼事情
就打電報請示
那個時候就是很重要判斷
所以當時那個美國來承認
這個人呢
當時網路上就吵得很兇
說這個是誰
是美國公司加了橫馬
還是誰
我們考證出來了
這個是上次美國代辦
當時美國的那個
駐華司館的參戰
這個人就是有名的衛里
對
這個後來在巴尼喉會的時候
就是美國代表團的團員
跟中國代表團
不斷的溝通了那個人
很重要的一個人物
這個是路貞祥
對 路貞祥
瘦瘦弱弱的一個西方的紳士
這是袁世凱
這個其他的就不說了
孫寶齊什麼的
這裡面還有一個
後來很有名的人物
小青年顧為軍
在後面
當時他還很年輕
當時25、26歲
剛剛拿到哥倫比亞博士
回中國
剛剛新婚沒有多久
當翻譯的
對
這故事很多
沒有時間細說
但照片裡面
有很多有趣的故事
真的可以談得像什麼
印蒼 梁氏儀等等
都是很有趣的人物
這個是當時的外交總長路貞祥
他1971年出生
這時候1913年
所以他在42歲左右
這時候當41、42歲
就當外交總長
他的故事很傳奇
我現在正在寫一本他的書
因為他在修道院的檔案
現在可以看到
我正在看路貞祥的文書
但是非常可惜的
我的外語能力不夠
他這些檔案裡面
文書裡面有一半是法文寫
而且是手寫
那是花體字
法文其實跟英文很像
你看到看法文的話
可以的話
法文可以猜到一半以上
就跟我們看日本外交
是差不多
但是那種花體的
就完全沒辦法
完全沒辦法
這是當時
他是很重要的一個人物
過去是長久被低估的一個人物
所以我看到了他的這些檔案
你看這個就是
他在巴林河會時期的檔案
不只是
他作為代表團團長
跟北京外交部來往的電報
他甚至於把當時
總長士的跟巴林河會代表團的
來往電報也帶走
當時總長士是外交次長
陳路代理
所以他不只把自己代表團的
這一份電報帶了
他把北京外交部跟
巴林代表團的那一份電報
也帶走了
這就妙了
這兩份電報其實90%是一樣的
就是一個來文一個去文
但是北京外交部裡面的話
就是還有一些
北京外交部跟中國各省
還有總統府其他的電報
多了一些這個東西
那巴林代表團還有一些
他們在巴林跟其他國家的
代表團的那個之間的往來的東西
對到起來就很有趣
但基本上95%是一樣的東西
但陸正翔為什麼把他帶走
當時你雖然是當過外交總長
你怎麼可以自己把
國家的檔案帶走
這也是很妙的事情
我這個將來看能不能考證出來
限於時間不能細說
依據這些檔案
我們可以做出什麼樣的一個
紅線地質外交呢
過去都說紅線地質外交
是這樣
紅線地質是這樣
袁世凱為了要換取日本
支持他當皇帝
在中日21條交涉的時候
出賣國權
接受了日本各式各樣的條件
我在英國外交檔案裡面
看到英國人說好像不是這樣
他們認為21條交涉的時候
是袁世凱獲勝日本失敗
日本自己最後撤掉了第五號
中年第一號到第四號
很多東西都做了修正
都依據中國的這個要求
做了很大的修正
而且後來在巴黎合會裡面
山東問題又被拿出來炒作
所以日本後來在華盛頓會議的時候
山東根本就放棄了
然後在滿蒙一帶所有的權益
中國也不承認
最後逼著日本發動918四邊
用無理來取得他們在滿蒙的利益
所以日本在21條交涉裡面
似乎沒有賺到便宜
而且引起了中國舉國
民主主義的反對
如果袁世凱沒有在21條裡面
出賣國權的話
那日本會支持他撐地嗎
那這種說法能夠撐地嗎
袁世凱是出賣國權
所以袁世凱這個切割大到不但壞
而且還賣國
可是我們看到的好像剛好相反
不是這麼一回事
而剛好我正在寫這個書的時候
2015年日本京都大學
那梁剛充製教授
在21條交涉100週年的時候
出了這麼一本書
對華21條交涉到底是什麼東西
彼此世界大戰與日中對立的原點
他這本書的觀點
跟我剛剛講的比較接近
他基本上也是認為說
日本在這個交涉裡面並不成功
後來交涉的日本當時的外相
加成高明自己認為21條交涉
是日本世紀之師政
是一個很笨拙的作法
受到中國的額抗
而且受到列強的猜疑
如果袁世凱沒有在21條交涉裡面
出賣利益
那他撐地這件事情
要去怎麼理解
過去的歷史論述能不能夠成立
應該怎麼去看他
所以我後來在英國外交檔案裡面
找到了一些答案
日本外交檔案裡面找到一些答案
在重度增強這個檔案裡面
基本上拼湊出來的一個大致的項目是這樣
袁世凱撐地的國際大背景
是低知世界大戰
沒有低知世界大戰袁世凱不會撐地
為什麼這樣呢
就是因為當時歐洲列強
全部在歐洲輸死戰
遠東出現權力真空
日本想要利用這個權力真空
然後在中國能夠為所欲為
袁世凱要利用這個權力真空
達成他撐地的這樣的一個野心
就展開了中日之間對於撐地問題
展開了一個非常激烈的
外交上面的交鋒
而英國當時
駐華公使朱爾典是支持袁世凱撐地
但是他認為這個時候
歐洲在打仗
英國不能夠牽制日本的時候
袁世凱撐地有很大的風險
所以要求袁世凱
應該在戰爭結束之後再撐地
但是袁世凱當時的形勢判斷
認為說應該沒有問題
但是21條交駕以後呢
認為日本不怎麼樣
但是21條交駕有看清了日本
所以21條交駕在袁世凱看起來
他是在耍弄日本的
王雲生在他的書裡面
60年來的中國於日本裡面就說
21條交駕袁世凱是得意忘形
並不是說他出賣國權
然後撐地
是他得意忘形
看清日本
給日本找到了一個復仇的機會
日本利用他的弱點
找到了他最弱的時候把他打死
當時呢
袁世凱英國日本三方的觀點剛剛講
那當時的戰局呢
在1914年的時候僵持下來了
在西線這個地方
成為血肉的模仿
雙方數百萬大軍在這地方
幾乎已經僵住了
變成豪溝戰
東線基本上也是豪溝戰
但是呢
我們過去的書上都比較漏掉了
中國跟這個戰爭的關係
其實非常密切
袁世凱撐地的時間點呢
剛好是一場關鍵的戰役
爆發的時候
這個戰役的結果
直接影響到袁世凱撐地的失敗
這個戰役呢
是所謂的這個地方
發生了一個戰爭
加里波底戰役
因為當時呢
東線西線都僵持了
英國法國要援助俄國的通道斷
而當時托爾奇加入了
奧匈跟德國
所以當時兩海峽也斷
所以當時要怎麼樣
把武器運到俄國去
讓東線不要崩潰
當時英國的海軍大臣
邱吉爾就想到了一個大戰略
這很大膽的一個戰術
利用英國法國的海軍實力
讓英國法國的軍艦
突然衝進達達尼爾海峽
然後攻佔
托爾奇帝國的首都
打通兩海峽
然後這樣子呢
一方面可以從
這個當時的同盟國
最弱的南線
來擊敗歐匈擊敗德國
因為當時南線戰場
一直僵持在這裡
多了合
因為這個戰爭爆發點
是在這裡
奧匈對塞爾維亞宣戰
但是一直度不了多腦合
這個塞爾維亞堅持在這裡
所以英法這個時候要支持
從這個地方來
所以當時邱吉爾的想法是這樣
所以在1915年的2月
英法的艦隊開始行動
3月的時候突襲這個海峽
但這個地方遇到了德國軍事顧問
當時採用了水雷戰術
在家裡面很窄
佈了一些水雷之後
英法軍隊攻不進去
英法的軍隊只好從陸地上
進攻這個加里波底半島
這個加里波底半島
就海峽口這個地方
結果英國的軍隊登陸
這個澳洲跟紐西蘭的軍隊登陸
就遭受到了土耳其軍隊的玩抗
尤其出現了一個土耳其的民族英雄
所以我上課的時候
有時候跟學生講說
袁世凱成立失敗
失敗在凱莫爾手上
就是把中國
外交史可以把中國跟世界連在一起
所以後來英國跟澳洲紐西蘭的軍隊
就只能夠登陸在這個地方
上岸20幾萬人
是諾曼蒂登陸以前
世界最大規模的登陸戰
在這裡半年沒辦法越雷此一步
這裡也將住了
就到11月撤軍
秋節爾下台
這剛好就是紅線第一次關鍵時期
當時袁世凱的構想是怎麼樣呢
我們看到袁世凱留下了一些
幾張紙 手寫
他喜歡寫這個東西
有簡單幾句話來總結刑事判斷
這一張很早在編袁世凱全集的時候
這個在天津的博物館
當時把北洋軍閥使料
印出來的時候就有了
所以這個東西出土已經二十三十年了
可是大家解讀不出來
後來這個廣州編這個袁世凱全集的時候
也印出來了
但是也翻不出來這幾個字
有幾個字就認不出來
可是我看了檔案之後
三國檔案對照之後就認出來了
袁世凱當時的判斷是
吸引入戰團 東不允
就是英國 法國 俄國
想要把中國引入戰團
加入英法俄 協約國
但日本不同意
當時袁世凱也想利用這個機會
讓英國 法國 俄國支持他稱帝
中國參戰
中國變成世界大國
可以跟日本抗衡
所以日本絕對不讓中國參戰
其中最重要就是
二十一條交冊裡面
剛剛拿到三中全議
要是中國參戰之後
前面的交冊不就全攻進氣了
袁世凱要利用這個參戰機會
來把二十一條交冊裡面
上次的權力把他抵消掉
奪回來
滿蒙全議跟三中全議
然後東卻還吸不住
當時日本卻袁世凱暫緩帝制
袁世凱曾經問過日本首相
Okuma Dawei
大衛首相表示支持袁世凱稱帝
不反對
日本元老是支持的
可是日本的少壯派的人物
尤其是日本參謀本部
尤其是日本參謀本部的副參謀總長
叫做田中一一的
這些少壯軍人是堅決反對袁世凱
認為袁世凱是一個眼中刺
肉中刺眼中釘
一定要把他幹掉
這一個人在二十一條交冊裡面
表現得太可惡了
好幾次日本跟中國的交冊
都被袁世凱耍得團團轉
從交互戰爭開始就是這樣
辛亥革命期間更是如此
二十一條交冊又是一次
所以這一次他們絕對
不希望袁世凱成敵
所以日本在袁世凱
這個從安會開始
地質運動開始推著之後
日本突然要求英國法國
跟日本一起確認告中國暫緩帝制
所以袁世凱在十月份宣布
推動帝制全國開始國體投票
各省開始投票
都已經沒問題了
歐洲列強都沒問題
都支持他了
當時呢
德國、奧地利都支持
英國、法國、俄國都支持
日本也表示不反對
結果日本突然在這個時候
勸暫緩帝制
在十月二十幾號
吸不住
就是英國、法國、俄國
不幫助日本
所以他要怎麼弄呢
連孔
當時就有這幾個字
當時認不出來
那我就讀出來了
連
就指的聯合國
就是指協約國
孔
德國
德先承認
崛起所望
這個字我還不那麼百分之百確定
連孔
德先承認
崛起所望
不敢辭任
就是英國、法國、俄國
怕德國、奧地利
先承認
袁世凱帝制
所以呢
英法不敢
比德國、奧地利
晚承認帝制
然後
西先任
東次不敢
東次不能獨一
如果西方各國都承認了
日本呢
就不敢一個國家反對了
這是袁世凱的形式判斷
你看到這個東西
你就會知道袁世凱在想什麼
他這個判斷其實也沒錯
但是呢
天王袁世凱
結果就在11月這個時候呢
英國在
加里波里戰役
敗
慘敗
慘敗的結果是什麼呢
英軍撤退
然後呢造成什麼呢
造成保加利亞加入德國
奧地利、匈牙利、托爾奇
然後保加利亞跟奧匈牙利亞
跟奧匈牙利亞跟奧匈牙利亞
聯手把塞爾維亞全境貢獻
所以當時呢
可以說是1915年年底呢
是協約國最慘的一段時間
整個加拿大半島
全部被得到跟
那個佔領的一個時候
這件事情
過去根本沒有想到
會跟中國有關的
但從外交史角度看
袁世凱的地質失敗
可能就在這裏
英國完全不能夠支持
日本
所以日本在勸
暫緩地質的時候
英國當時呢
還在全力支持
讓中國參戰
所以當時呢報紙上常常寫
三國勸告
跟三國什麼參戰案
當時在交鋒交鋒的很厲害
我在我的書裏面呢
把上國檔案這個部分呢
大致知道
袁世凱稱帝的想法是什麼
所以從外交史上看到的
袁世凱稱帝跟21條交涉呢
可能跟過去的去世的結構
跟過去的這個政治宣傳呢
可能180度想法
可能是這樣
三國檔案所看到的
所以我們是不是對袁世凱的
切割大道跟21條出賣國權
換取日本自子稱帝呢
這個東西真的值得再思考一下
也許我們對袁世凱要重新思考
日本呢尤其在袁世凱在過世的時候
傳言中他留下了自晚年
上年是為日本去一大敵
下年是看中國再造共和
袁世凱認為他的死
是幫日本出棄了一個
心腹大患
最大的敵人
然後袁世凱認為
共和在中國是不可能實現的
你們現在我反對我
君主立憲的人
你們以後再看看
這句話是
因為這個晚年
沒有明確的出處
所以學界並不太踩信
但是呢
同樣的意思
我們在其他地方也看得到
譬如說
兩己超曾經寫一封信給袁世凱
勸他不要成立
說你成立之後
是會什麼幫
讓日本怎麼樣能夠
什麼得其所欲什麼之類的
袁世凱在旁邊前
批了幾個字
他說敵國既恨
俱非為人
所以就是為日本
去一大敵的意思是一樣的
另外呢
看中國在照共和
可以給
袁世凱寫的晚年
裡面來看
也是這個意思
袁世凱寫的晚年
寫的很有意思
他說什麼
共和富中國
中國什麼什麼什麼
明君什麼什麼
哎呀我忘記了
他那個晚年的那句話
反正就是軍憲富共和
共和富軍憲
什麼什麼
酒前之下山富私鹽
什麼什麼什麼
百年之後再斷私欲之類的
就是你看看
中國到底適合不適合共和
還是軍憲這個東西呢
真的是可以思考
所以在這種情況之下
重新檢討紅線地質
而這段期間又剛好
是中國的敘事結構
民主主義跟革命史觀的
一個很重要的一個階段
革命黨是這樣論述這個歷史
所以這一個1911到1916的
這個紅線地質呢
也許可以重新檢討一下
哎呀我還剩下10分鐘
我還要再講另外兩個個案
另外有關於
巴黎和會中國外交失敗
我主要參考了張國幹檔案
還有這個助筆社官保存檔
陸真翔的文書
重建這個基本的史詩
過去都說巴黎和會中國外交
是沒有準備
可是我從檔案裡面看到的是
中國準備了好多年
開了九十幾次會
所有的問題該討論都討論過
顧維軍的所謂的機器發言
根本是準備了很多年的成果
當那些法理上的基礎
中國準備很多
不過最重要的是
中國在巴黎和會之前
本身外交政策有重大變化
我覺得陸真翔把這些東西帶走
可能就是要隱藏這個東西
隱藏什麼東西呢
就是在巴黎和會之前
中國外交政策的一個大轉變
就是從侵入聯美
轉到聯美之日
為什麼會這樣呢
我在書裡面的考證是
當時美國對陸真翔
跟徐次長總統下了警告
你不准又侵入聯美
當時我看到北京政府的
因為我找到了當時北京政府
給中國代表團的訓練
你在巴黎和會你要做什麼
以前這個訓練找不到
結果在這些檔案裡面
全部都有
要什麼有什麼
親聽處處都知道說
北京政府當時的目的
主要目標是什麼
次要目標是什麼
當時基本上就是
在三中問題上跟日本合作
因為日本說會把三中還給中國
所以不要提出巴黎和會
然後跟美國合作
爭取中國的國際地位
修改新手合約
德澳問題上面
跟英國法國合作
追隨英國法國等等
所以這邊有要提21條
這邊有要提三中問題
但是為什麼在巴黎和會提出來呢
結果我們現在看到
陸真翔這個檔案的時候
就比較清楚他的過程
基本上陸真翔在1918年
12月1號離開北京
1919年1月到達
1月11號到達巴黎
1月18號巴黎和會開幕
這形成滿感的
他的路線是從北京
坐火車到了首爾
到了釜山
過海
到了下關
在坐火車
到了東京
最後從恆兵
搭上日本輪船
恆兔大西洋
到了美國西雅圖上岸
坐火車恆越美國
再從紐約
坐船到法國的Brest
從Brest的坐火車到巴黎
他的行程是從12月1號出發
到1月11號到達
走了大概40天
42天
大概是6個禮拜的時間
這個過程裡面
就是整個陸真翔決定
美資的一個關鍵時期
因為出發之前
接到美國警告
你不能又聯美又聯日
親人聯美不行
因為美國跟日本要競爭
細節沒辦法說了
結果當時
陸真翔跟徐志昌
可以判斷他們決定要聯美之日
可是中間要怎麼做
很技巧
第一個他經過日本的時候
他本來已經跟諸日公使
當時是張忠祥
都已經安排好了
進建日本天皇
建日本首相
建日本外相
建日本巴黎會會會會所有代表
基本上要交際
要安排中日在巴黎會會
怎麼合作的事情
結果他決定要聯美之日了
怎麼辦
結果他坐國車
到韓國的時候生病
所有人交際取消
最後勉強建了一下
日本的外相
那天康災
談了兩個鐘頭
但所有在巴黎會會裡面
中日合作的事情
他都用很含糊的語氣
混過去了
日本問
我們在巴黎會會是不是合作
是
是不是這樣
然後假裝生病很不舒服
他是不是裝病
還真的病
現在死掉沒辦法證明
但是從很多跡象看起來
我覺得他是
裝病的可能是滿強的
但是因為他當時
還摸不清美國的態度
所以也不敢跟日本這邊
完全那麼決絕
經過了太平洋
到了美國之後
現在發現
研究發現
他到了美國之後
美國給予他最高規格的對待
派專列
從西雅圖拉到紐約
他本來在紐約
訂了一個不怎麼樣的旅館
結果美國給他訂了
紐約市中央最大的一個旅館
最高的樓層
總統套房給他住
然後他當時
原來叫駐美公司顧維軍
給他訂了船票
從紐約到歐洲去
結果美國說不用了
直接派我們美國總統的坐艦
給你過去
拜四萬噸的一條大郵輪
華盛頓號
船上就坐108個人
中國代表團就站了一半
最高規格的對待
這段期間他跟美國
談談什麼交涉
不知道這段時間
王政廷加入了中國代表團
所以一到
巴黎之後
中美密切合作
這些東西都跟我們過去說
想得很不一樣
但是現在限制時間
你們去看我的書就知道
這是中國代表團的照片
中國代表團唯一的一張合照
而這張合照
在中國檔案你們都看不到
這張合照保留在哪裡呢
在我有訊文書裡面
美國人幫中國照的
所以巴黎代表團裡面
中國當時跟美國是密切合作的
你看看路貞翔坐在這裡
王政廷坐在這裡
顧維軍在這裡
等等等等
五個全權
後面有中國代表團的一張合照
然後當時的全權的照片
是巴黎很會當時照
所以你看到路貞翔他的簽名
這是王政廷跟他的簽名
然後這是顧維軍的樣子
你看這個小青年
當初沒公司
這司造機的樣子
住音公司
然後這是第五號衛城組
這是當時
駐德丹麥的公司
也在巴黎參與
但是當時不那麼重要
後來很重要的研會慶
所以中國代表團的樣子
限於時間
這個也只好先略過了
總而言之
巴黎合會裡面
中國跟美國合作
但是後來又有美國優惠的利益
不得不支持日本取得山東
引起了中國所謂的
五肅運動
而五肅運動這件事情
我在我的書裡面有提到
可能跟研究系
跟交通系之間的爭執有關
那當時在巴黎的兩起操
跟在北京的林昌明
不斷的用電報渲染說
中國外交失敗
是交通系潮入林
張中祥 路宗玉所害的
他們跟日本簽訂的
山東問題換文
這個高學順機鐵路的借款
害了中國在巴黎會裡面
外交失敗
但事實上
這都不是中國外交失敗的原因
中國外交失敗最主要的原因
就是美國政策的改變
美國為了他的利益
最後不支持中國了
雖然賣國賊
他們也覺得治理很冤
但是沒有辦法了
寫進教科書了
鐵案如山了
沒辦法改了
那我這個說法
當初寫出來的時候
我心裡面還毛毛的
覺得不是那麼有底
還好我的書一出來之後
兩個月另外一本書
也是持這個說法
當時鄧也寫了一本書
就是在巴黎和惠瑜
北京政府內外博弈
他的觀點一樣
因為我做外交
對於內部沒那麼把握
鄧也對內部看
書圖同歸
所以我們對於
武士運動巴黎會外交失敗
也都有重新檢討的空間在
那整個修約費約
這個就不細說了
大致只能這樣講
過去都說是
廢除不平等條約是主流
但是廢除不平等條約
本身這個概念的成立
大概在1922年
尤其1923年聯俄之後
從俄國界來的概念
在這之前
並沒有那麼強的概念
然後北洋是不斷的
執行修約的
俄國是主張世界革命的
是要打破世界秩序的
所以他認為那些條約
不合法應該把它廢掉
北洋政府是用
合乎國際秩序的
國際法的原則
來跟各國進行修約的
事實上修約成果相當不錯
譬如說舉幾個例子
我這一舉的三個例子
中德協約
是中國在巴黎合會
也沒有簽反爾賽合約
後來單獨跟德國簽約了
德國在反爾賽合約裡面
對各國賠款
但中國可能分不到一毛錢
因為中國的順位是最後面
但是在中德協約裡面
德國願意賠中國很多錢
德國賠了些什麼東西呢
德國給了中國400萬現金
這裡面還包括了什麼
還有另外一筆沒有放進去的
德國給了中國俘虜收容費
中國手中兩三百個德國俘虜
中國說我養他們花了很多錢
你要給我
可是在巴黎合會裡面
雙方都有幾百萬的戰俘
所以在美國的要求之下
雙方都不要求俘虜收容費
就抵消了
可是中國跟日本
損失最大
日本抓了4000多德國戰俘
在青島放在日本的四國
好幾個戰俘營
日本沒拿到一毛錢
中國就抓了200多個德國戰俘
在中國的使館衛隊
還有幾條那個炮情上面的水兵
就中國給德國
給要了300萬俘虜收容費
這是很有趣的故事
那德國為什麼願意付呢
這就有趣了
因為中國在參戰以後
對德國所有就約廢掉
德國在中國的財產
根據國際法
政府的財產全部沒收
民間財產全部收管
做抵押品
將來要求賠款
可以以這些抵押品的半價要求賠款
所以中國手中有大筆的德國財產
尤其是僑民財產
德國願意付一半的錢
把它輸回來
所以就以賠款的形式
所以就德國手中也沒現金
現金就給的比較少
他用他手中的債券
就中國欠德國的錢
這些債券還給中國
所以就這樣安排成這個東西
中國我們算了一下
總共拿到了大概有8400萬
所以後來有些書或者文章就引用說
唐教授說
中國拿到德國賠償8400萬
這是算出來的
大概是這個數字
但是德國自己說可能更多
總而言之
這是大家都不知道
這是整個中國外交史裡面
到目前唯一指的
唯一的一筆
中國對外國取得的戰士賠償
而且是從德國手中拿到的
教授書從來不講這個事
只有說北洋政府
上全入國各地賠款
但不知道北洋政府當過戰勝國
還取得戰士賠償
還跟德國而炸到很多錢
另外有關於俄國的部分更有趣了
俄國說是主動自願放棄
在中國所以有不平等條約特權的
因為在1920年5月31號的中俄
協定裡面就是這樣寫了
但是是不是這樣呢
中俄協定裡面有一個密建議定書
裡面是規定俄國要求
好我原則上願意放棄
在中國所以有不平等條約特權
但是你中國要先承認
我們俄羅斯
另外呢
你要跟我
重新簽訂一個平等條約
然後才把就約廢掉
那北洋政府說
我先承認你了
然後新條約要是談不成的話
你就約不廢怎麼辦
最後呢
談了半天最後達成這個密建議定書
就說我們在會議裡面
我們兩國把一些就約廢止
另外定平等的條約
依據我們兩次宣言的精神
定平等的條約
在新條約還沒有訂定之前
以前所有的就約
蓋不施行
所以俄國並不是自己放棄了
是因為談判沒有談成
那些條約失效
或者說條約
照國際法上的說法叫懸蕩
蓋不施行
所以是不是俄國自己願意放棄了
這只怕很難講
那最後那個會議開了沒有
最後拖了半天
勉強開了
最後沒有定成平等新約
就約呢
蓋不施行
但是不是俄國放棄了呢
很難說
很可能是北洋外交官在交涉的時候
在密約經書裡面取得了蓋不施行
所以這個都是我們在
另外還有我在談到
北洋末期的稻期修約
最後影響到南京的外交
南京初期的所謂的改定新約
都是繼承北洋的稻期修約的
而南京當時在執行稻期修約的
就是北洋晚年決定稻期修約的王振廷
王振廷在北洋當外交總長
到南京當外交部長
他自己說
我現在在南京進行的修約
就是繼承北洋的修約
所以費約的代表行人物
王振廷都說自己是修約
所以你覺得是修約是主線
還是費約是主線
這值得思考
所以限於時間就簡單的
把這幾個個案這樣子談完之後
簡單最後做一個總結
我們怎麼樣來再思考
北洋外交這幾本書所談的呢
傳統時代研究仍然有它的價值
你不把一些重要事情的
基本的關鍵搞清楚
你就去做一些文化史
去宣然講感情 講記憶 講什麼的話
很危險
因為你沒有基礎
你還是要有一些兼實一點點的基礎
史實不能背離史實的基礎才行
而這些史實的研究
重建史實的工作
大概文化史 社會史經濟史
不太容易做到
這還是政治軍事外交史
才能做的事情
所以這個政治軍事外交史的
實證研究還是有它的價值跟意義
尤其我在歐美看到的
他們的社會經濟史跟文化史的研究
是基於他們過去一百多年
長期的實證的政治軍事
外交史研究基礎之上在做的
所以他們可以去補足過去的
做政治軍事外交史實證研究
是不足
可是在中國近代史裡面
相反 我們的實證研究
根本還不夠
就一頭全部專注做文化史
非常危險
我們現在所理解的政治軍事外交史
很多都是過去的敘事結構之下
政治宣傳的結果
在這種情況之下
不去做實證研究
全部做文化史的風險其實滿大的
我沒有任何批判的意思
我只是說要作為大國的話
這樣有點危險
然後我們外交史
事實上也受了各式各樣的批判的影響
之後我們也要注重到跟文化史的對話
所以我在做研究的時候
我們自己要重建史詞
另外我們也發現當時的政治宣傳
影響到一百人的想法
而產生的那個事實也是一個史詞
譬如說武士運動之後
產生了反帝費約的想法
或者打倒列強的想法
或者這些想法造成了武士運動
武薩產案之後的這些反帝的運動
雖然是在一個不正確的史詞的
基礎之上做的宣傳
但它的影響卻是真的
你不能否認那個影響的產生的史詞
這種史詞的影響
可能比我們歷史學家
做的實證研究的史詞影響更大
但是那一種基於
不是很紮實的認知的基礎之下的宣傳的東西
我覺得短期之內
它可能有它的效果
長期的話可能會有它的副作用
這個時候就必須把歷史學家
做的實證研究拿來做對話的時候
長期來講這樣的話
對一個國家民族的發展是比較好
比較健康的
我覺得現在是這個時候
來做這種事情的時候
所以我前面講的並不是要批判說
政治宣傳不好
歷史課門講的有錯誤等等
而是我是說現在這個時候
應該來做對話的時候
所以這個時候北洋外交
這個時候來思考我們做的研究的話
它可能可以思考的地方就有這些了
革命史觀跟民主主義是
中國近代史詩結構的兩根支柱
影響很深遠
紅線地質外交是在反省1911到1916年
革命黨對袁世凱的批判
探索革命史觀跟民主主義的根源
就是歷史詩的根源
那個時候把袁世凱當成是賣國
反日的民主主義跟袁世凱勾結
原始凱變成日本的走狗
這種情況之下跟日子事實差距太大
另外巴黎河會與中國外交
則是與國際參與來跟民主主義對話
然後從北洋的視角來反省革命黨的觀點
所以我們來反省1917到1919年
革命黨的五思論述
它本身可能是有哪些
可以更豐富的地方
過去的說法都沒錯
但它只是一面比較一元
比較單調 比較平級
如果加上更多元的觀點之後
我們對近代史的理解會更豐富
理解豐富的話
我們對於未來的想像也會更
空間會更大
北洋修約史的思考1920到1928
聯俄聯共以來的反地飛躍的論述
這個敘事的結構
所以建立修約史的一個整體的架構
所以我們把北洋三書
基本上可以把北洋外交史
做一個全盤的一個再思考
所以北洋三書
重構了整個北洋外交史
進而從北洋的視角來反思
中國近代史及中日關係史
將中國史至於全球史的場景之下
來看待
就中國外交史不光是中國
它有東洋還有世界
來反省以美國為首的現在話理論
跟全蘇聯為首的革命史範四
適用不適用於中國
史學界太常習慣於把
現在話理論或革命史範四
套用在中國的歷史研究上面
會有很大的問題
這個都必須要有更紮實的實證研究
來做基礎
才能夠做反省
所以最後我們今天中國崛起
全球化似乎也在消退
這個近年中國國際地位有重大變化
國際地位有極具的上升
但是在軟實力上面
尤其是中國外交史這種
勢必會變成重大的
重要的大國必修課的一門課程
它本身是不是能夠
幫助中國建立一個
以大國地位相稱的軟實力呢
這個方面我們覺得
還有在努力
很大很大的努力的空間
所以現在的相關
中外檔案公開了
也整理出來了
使用方便
如何將新的研究成果
跟過去的觀點跟歷史論述對話
建立一個
與大國地位相稱的世界觀
可能會是我們這一代
很重要的一個課題
這課題是要
需要大家一起來努力的
所以我今天就先簡單的
介紹到這裡