好 同學們 我們現在開始
非常高興這次有機會請劉威開教授到法都市大來
然後跟大家談日記檔案中的講念時
我也非常高興來做這場的主持人
最高興的是今天來了以後發現
居然聽講念時有這麼多人
因為如果在台灣
我剛才問劉威開
如果在台灣的話
可能沒有什麼人聽我
這個說明講念時在我們這兒還是有魅力的
所以我們下面不管怎麼樣
還是先請劉威開先做他的報告
我們下面再來討論
好 謝謝
王安寧教授 楊佩中教授 馮瓦教授
還有在座各位
今天很高興能夠有這個機會
到法都市辦大學四年圓高的研究中心
來跟各位報告日記檔案中的講念時
這也是我第一次到華東市辦大學來
雖然到上海來的次數不少
但是這是第一次到華東市大
我今天要報告的這個題目
其實是過去這幾年當中
我們對講念時相關研究裡面的一些心得
不過在正式報告開始之前
我想我還是必須要先做一些說明
我大概是目前報告這個題目裡面的少數
也可能是唯一
沒有到過美國三國大學胡博研究所
去看講這些時日記的研究者
我為什麼會這樣說呢
因為我想在剛剛葵宗教授已經說了
今天來聽講的同學其實蠻多的
事實上我大概也知道
這個題目大概在大陸方面
已經有不少的前輩學者
或者我們同行同道
大概也都已經談過了
他們在談這些問題的時候
大概都有一個共同的特色
就是他們大概都到過
三國大學胡博研究所去看過講的日記
但我是沒有去看過的
我今天之所以在這邊能夠報告這個題目
主要是因為我在過去的幾年當中
實際上來講
我是直接應用了講的日記
或者直接看到到胡博之前的講日記
所以在這樣的情況之下
雖然沒有到胡博研究所
可是因為我大概在
應該這樣講前應該在12年前
我大概就已經開始運用講日記
在重拾一些相關的編輯工作
而那個時候我看到的這個講日記
跟現在目前在胡博研究所看到的講日記
可能形式上面是不太一樣的
至於內容上面我想應該是
沒有什麼太大的差別性
但在形式上面是不太一樣
另外一方面我也想說
你想因為我本身並沒有
到胡博研究所去看這個講日記
所以我也沒有用辦法
像很多去看過講日記
它可能是從1917年一次看到1972年
或從1917年看到1949年
開始非常的完整
我想我自己本身是因為工作的關係
所以我大概總共講日記的55年裡面
我大概從頭讀到尾
我必須只要從頭讀到尾
因為就是工作的關係
大概是大概是
大概有三分之一左右
大概我三毛大概是有16年
也就是戰前的幾年跟戰後
一直到台灣的初期
大概到1957年之前的日記
我大概基本上我都是從頭讀到尾的
所以這個是我在正式開始研究之前
我必須先做一些說明
讓再說會同學有一些理解
我目前所談的一些東西
有一些是我自己實際上
從此研究所獲得的
另外有一些可能是
我參考其他的研究者
他們的一些心得
然後我自己得到的一個看法
接下來我就有幾個部分
我先來做一個報告
我想我今天這個報告
大家分會幾個部分
第一部分
我就先談一下
講解是資料的一個保存
第二個部分我會先談一下
我會談講解實的研究
在台灣的一個創造
第三部分就是台日記跟
檔案當中的講解史
第四個就是日記跟檔案
還有跟講解史研究之間的一個關係
首先我們來談第一個部分
就是講解實資料的保存
講解實它其實非常重視
個人的資料的保存
早期的保管者主要就是毛斯成
毛斯成是講先的老師
他在15歲的時候
曾經在毛斯成的這個私俗裡面
跟毛斯成讀書
我們知道講先對他的
幼年時期的這些老師
大部分都沒有什麼好的評價
或者你們可以看到
研究者他們寫的一些文章裡面
都可以看到這一點
我自己也寫過一個
《總統政記》中的童年
裡面就提到
他對他早年的這幾個啟蒙的老師
或者他後來在私俗裡面說的老師
評價都很差
可是他有三個
基本上來講的就是
毛斯成一個是竹井松
還有一個就是顧清廉
這三位老師他是特別的推崇
而這三位老師
他們後來的情況也不太一樣
雖然他非常推崇這三位老師
但是這裡面只有毛斯成
是一支根的講這個工作的
那麼講對毛斯成也特別的照顧
甚至說把他所有的文稿
日記都交給毛斯成
請毛斯成來幫忙整理
而幫忙編轉相關的東西
為什麼他會對毛斯成
這麼相信或者這樣子信任
所以這中間我自己
透過毛斯成相關的資料
做了一些理解
發現可能跟毛斯成
個人的一個背景有點關係
因為毛斯成的一個堂弟
叫做毛學成
跟蔣先當年
是在同一個學館裡面念書
而兩個人據說是結拜兄弟
而這個毛學成很早就過世了
過世之後
毛斯成寫了好幾首詩
來追到他這個堂弟
這可能是一個關係
另外一個關係
就是毛斯成的兒子
毛斯成第二個兒子
他曾經在廣州跟深圳山隔離
後來黃虎軍校成立之後
他就進入到了黃虎軍校
是第一期的學生
可是黃虎軍校是6月份開學
他7月份就得了疾病
過世了
得了疾病在醫院裡面
自了一個多月就過世了
過世之後
軍校曾經辦了一個
很盛大的一個追悼會
來追悼毛斯成的兒子
當時有兩位
都是同一個時間入學之後
沒多久就過世了
可能是因為這樣子的一個關係
所以使得
蔣跟毛斯成之間的關係
除了只有師生關係以外
又更加入了一些其他的關係在裡面
所以他對毛斯成
特別的觀懷
再加上毛斯成的為人
毛斯成為人非常謹慎
而且非常的本分
對於凡是不屬於自己分類的事情
他絕不插手
這一點也是非常獲得
獎的一個認同
所以在這樣的一個情況之下
毛斯成跟蔣先生
就維持一個很好的關係
那麼在這樣的一個情況之下
他也幫蔣先生很
很仔細的去蒐集他的文稿
然後編輯
完成了兩本
就是目前我們對於
蔣先生的早年生活
非常重要的兩本資料集
一個叫做自反錄
另外一個叫做
民國十五年前是蔣介石先生
那麼另外就是
還有一個就是日記類操
日記類操呢
因為那個是
目前還是屬於一個檔案
毛斯成到了抗戰期間
這個時候
他的身份是
國民政府監察委員
可是抗戰爆發
他沒有跟政府到重慶去
因為他的身體不好
這個時候他年紀已經大
他身體不好
所以他就回到了鳳化老家
那麼沒有多久
大概就是27年
就是1938年這個時候
都過世了
那麼毛斯成離開了
這個講身邊之後
講的這些文稿
跟日記的負責的保管工作
就有講的密蘇陳布雷
當時的身份
是國民政府軍事委員會
是從事第二處處長
就十二處處主任
應該是第二處主任
十二處主任
那麼由他來負責
來保管
那麼陳布雷的保管期間
就成立了一個
總裁事業編轉事
就負責編轉
我們現在所熟知的
叫做事業搞本的編轉工作
那麼這個事業搞本的
編轉工作
一直到1948年
1948年
因為陳布雷過世
這個編轉工作
才正式的停止下來
到了台灣之後
到台灣之後
講的這些資料
在1948年年底
1948年年底
1949年年初
就申批
就跟隨當時
政府遷到台灣去的
一些檔案資料
包括了像
中國國民黨
黨史委員會的
一些相關資料
還有像
故宮的一些相關資料
這些東西
大概都陸陸續續的
都運到台灣
那麼講先的這個資料
也是其中之一
運到台灣之後
就存放在桃園的大溪
桃園大溪
那麼後來大溪這個地方
就成立了一個
就成立了一個資料室
成立一個
叫做大溪資料室
所以我們對這批資料
我們就稱之為
叫做大溪檔案
大溪檔案
這個大溪檔案
最初
它也不是有
就是有這個
少數的幾個專人
在負責
那麼後來
就成立了一個單位
這個單位
叫做總裁事略編轉事
我們就簡稱叫做事略事
那麼主持人
前面一位
是許卓休先生
後來
後面一位是秦教儀先生
那麼在他們兩位的
這個主持之下
就除了整理這個
大溪檔案
大溪檔案的整理工作
主要是由許卓休負責
那麼
許卓休把大
就是我們現在如果
在座的
到過台灣去看過
國使館的這個
蔣中正總統檔案的話
大概就知道
那一部分東西
大概就是
許卓休負責
在做一個
最初的一個整理工作的
那麼許卓休整理
這個工作
告一個段落之後
就接下了這個
事略搞本的一個
編轉的工作
所以他就負責
編轉這個事略搞本
那麼後來因為
許卓休先生的身體不好
就辭職了
就由這個秦教儀先生負責
秦教儀先生負責
除了繼續的整理這個
大溪檔案以外呢
就先後編轉了
兩個主要的東西
一個就是
先通通講公思想言論總級
以及呢
這個總統講公大事
長編出稿
這兩個部分東西
那麼這個是這個
他的一個資料保存的一個
基本的一個狀況
那麼目前這些資料保存的
一個情況
在台灣
大概就是
國使館有個叫
蔣中正總統檔案
這個是
就是剛剛前面講的
大溪檔案
除了國使館的
蔣中正總統檔案以外
另外呢在
中國國民黨的黨史館
他還有一個檔案
這個檔案叫做
總裁檔案
這個總裁檔案呢
跟這個蔣中正總統檔案呢
他的性質其實不太相同
不相同的原因就在於
前面這個蔣中正總統檔案
是蔣中正在
他擔任軍事委員會委員長
以及後來的國民政府主席
這個過程當中
他透過這個
試重視
或者透過
後面的這個所謂試略視
他們呢
所收集的這些
相關的這些資料
整理出來的
這屬於講個人的一個資料保管
而這個黨史館呢
或者我們之前的
黨史館的前身呢
叫中國國民黨
黨史委員會
所保存這個總裁檔案是什麼呢
黨史委員會所保存這個
總裁檔案呢
是在國民黨裡面
所有有關於
蔣中正個人的資料
就是他包括呢
蔣中正所有在
黨內事務裡面的一些
批示
一些講詞
一些這個文稿
這些東西呢
把它集合在一起
他這個文稿呢
這一個部分東西呢
跟前面這個
蔣中正總統檔案呢
他是不
他的性質上面呢
是不相同的
因為這個是完全是屬於呢
黨的這個系統裡面
這部分的東西
那麼當然另外呢
他也轉過來了一些呢
就是說
這裡面呢
也保存了一些呢
這個原來在大西檔案裡面
原來在大西檔案裡面呢
屬於
黨的這個系統的
這一部分材料
因為我們在這個1988年
所謂政府在解嚴之後呢
我們實行所謂的說
黨政分離啊
那麼在黨政分離之後呢
就是原來在這個
蔣中正總統檔案裡面
原來就叫大西檔案裡面呢
原來有一部分是屬於
黨的這個
資料
那麼這一部分東西呢
就移出來
就包挖了像
三清團
像中訓團
這些資料呢
大概就移到了這個
黨史館
目前呢
這些資料呢
在黨史館裡面呢
它可以提供參閱
所以大概在台灣方面呢
就是國史館跟黨史館
所保留的
所保管這兩份檔案呢
是目前這個
蔣中
蔣介石資料裡面的一個
在台灣的一個狀況
在大陸這一方面
我想大家就比較清楚
就是南京的
中國第二例子檔案館
那麼中國第二例子檔案館呢
這裡面最主要的
當然就是毛斯城的這個
孫子毛丁
當年呢
所這個捐獻的
總共有188卷的這個資料
這個資料裡面的內容呢
相當的豐富啊
那麼大概就是屬於
蔣早期的資料居多
蔣早期
因為這裡面呢
有一有
應該有相當的一部分呢
是當年毛斯城在編這個
民國15年前蔣介石先生
當時所流程下來的一些材料
那麼同時那裡面呢
也有日記的一個訪超本
那麼這也是呢
這個資料裡面呢
比較特殊的一個部分
那第三個主要的部分呢
就是剛剛一開始
就前面講的
美國史丹佛大學
湖泊研究所的蔣介石日記
那蔣介石日記呢
是由蔣家的後人
他們把這個蔣介石日記呢
那麼暫時存放在
美國史丹佛大學
湖泊研究所
那麼就是說
希望暫時由他們保管
同時呢
也同由他們整理之後呢
開放提供讓學界運用
那麼這個是
目前呢
大概蔣介石資料保存的一個情況
那接下來呢
我大概跟各位報告一下
就是蔣介石研究
在台灣的一個情況
蔣介石在基本上
在做民國史研究
做民國史研究呢
蔣介石呢
是一個繞不過去的一個人物
那麼所以呢
對台灣來講的話呢
他做民國史研究
蔣介石研究呢
一直是其中的一個重點
就是說你不管做任何的研究
基本上呢
大概都離不開講
離不開講
所以我們有一位學者
就曾經說過一句
就是無講不成說
就是
談到民國史研究的話
大概就離不開講
可是在台灣呢
他除了蔣介石的這個世紀以外
就是說除了他的這個
事公這一部分以外呢
那麼還有一些呢
是關於他的思想跟行醫
這一方面的研究
所以我們這個時候呢
就有很多的關於這個所謂的
就是蔣介石思想
這一方面研究的書籍
那麼這個是
蔣介石研究裡面呢
比較特殊的一點
除了這個以外
另外呢就是
蔣的言論級的編轉跟出版
是這個時期呢
做蔣研究一個
非常重要的一個資料
就是我們要做蔣研究
那麼蔣研究你
如何做
那個時候
其實在台灣的檔案開放呢
大概在1980年代以後的事情
那麼在1980年代以前
我們要做蔣研究的話呢
他的一個主要的資料來源
來自於哪裡呢
主要資料來源呢
大部分是來自於呢
他的言論級
所以他的言論級來講
相對來講重要
大概從1960年代開始
蔣的這個言論級呢
大概就有了
就有了
那麼1960年代
1970年代
就是蔣過世之後呢
就做叫
有先總統講過思想言論總級
那麼這個是呢
算是一個比較極大成者
那麼另外呢
就是在
之前在早期在49年之前
其實就已經有
不少講的言論級
我後面也會提到
比如說像
黃虎訓練級
像盧山訓練級
這都是講的言論
這些東西呢
大概就成為呢
早期做講研究的一個
非常重要的一些材料
那麼在早年有
三門主要的講的傳記
這個也是呢
在臺灣做講研究呢
一個非常重要的這個
參考的這個資料
第一個就是毛斯城
民國15年前是蔣介石先生
這個我剛剛在
前面一開始就報告過了
因為這個部分呢
他大致上來講
他參閱了大量的
講的日記
來完成這個東西
完成這一套書
所以後來
黃仁宇呢
寫這個從大歷史角度來
看蔣介石日記
那麼這裡面呢
他的一個很重要的素材
就是來自於這個
民國15年前是蔣介石先生
第二個就是
董顯光的蔣總統傳
這個蔣總統傳呢
是在1950年代
在臺灣出版
可是這本書
他非常特殊
因為這本書呢
他其實是在1930年代
就已經在大陸呢
就已經出版了
他最早的
最早的一個版本呢
大概是在1939年
1939年
1939年呢
這本書呢
是在上海出版
上海出版
當時的名字呢
叫做中國最高領袖蔣介石
中國最高領袖蔣介石
那麼這本書是根據
董顯光在1937年
所出版的一個
英文的蔣介石傳記呢
翻譯成為中文的
翻譯成為中文
在1939年呢
在上海出版
可是這本書
他的時間線斷線呢
是只寫到了1937年
1937年也就是說呢
最初董顯光呢
大概只寫到了
三七年到西安市變
到中國國民黨的
五屆三中全會
也就是把西安市變的
散後問題呢
這個部分解決了
那麼之後呢
就沒有再寫
所以到了1945年
就是抗戰勝利之後
那麼上海這一方面呢
他們有一個叫做
文史研究會
認為說
這本書需要再出版
當然我現在
我也不知道
這文史研究會
是什麼樣的一個組織
那麼這個他說
要出版這個書
可是呢
因為這本書呢
他最初出版的時候
他的內容只寫到了
1937年的年初
那從1937年
就是七月
蘆薈橋事件發生之後
一直到1945年
八月抗戰勝利
這個整個的
八年期間東西
都沒有
所以就決定呢
重新把這個
八年的這個事情
再補上去
就由呢
這個當時
有兩位翻譯者
來重新來補這個東西
又補了幾張上去
然後到1946年
1946年呢
在上海再出版
出版叫做
中國對高領袖蔣介石
這本書比較特殊的一點
就是說
他這本書呢
在一開始的時候
他就已經強調
這本書是經過
蔣中正特許出版的
他在這個
譯者序言裡面呢
就很清楚的說
市面上有很多
關於蔣中正的傳記
但這些傳記呢
都是虛構的
這些傳記的內容呢
都是不確實的
只有這一本是經過呢
蔣中正特許出版的
是蔣委員長
特許出版的
所以強調他的一個特殊性
那麼東顯光
在這本書的秩序裡面
就這本書的
中藝本的秩序裡面呢
也特別提到
他跟蔣的關係
因為東顯光跟蔣是同年
他們都是1887年出生
但是呢
東顯光有一個
非常特殊的一個記憶
我們剛剛前面講過
毛斯臣是蔣在十五歲的時候
讀書的老師
他私屬的時候讀書老師
毛斯臣年紀比較大
就比蔣大很多
東顯光跟蔣是同年
但是東顯光
他有一段記憶是什麼
就是東顯光呢
在高中畢業之後
因為他這個時候呢
因為家庭環境的關係
所以他就就業
他到什麼地方去工作呢
他到鳳化的龍津學堂
去教書
教英文
而剛好這個時候呢
蔣先呢
也在鳳化
也到鳳化龍津學堂
去讀書
所以東顯光就成為
蔣中正在龍津學堂的
英文老師
他就教英文
所以兩個人有這麼一層關係
有這麼一層關係
那麼東顯光後來就出國
後來就出國
到美國去學新聞
到美國去學習學生
那麼回到中國來之後呢
就在這個新聞界裡面的工作
1926年國民革命軍北伐
他這個時候在天津主持一個報紙
叫做「擁抱」
就是那個
這個平庸的擁抱
他對擁抱的記者呢
就到長沙去訪問蔣總司令
訪問蔣總司令
當時蔣總司令呢
認為他就是一個普通的記者
所以沒有特別注意的
一直到了1929年
因為到1929年這個時候
因為當時國民政府呢
要派一個訪問團
到歐美去訪問
所以當時就請一個海軍上將
叫杜錫貴
率領這個訪問團
去這個歐洲訪問
那需要呢
有一個對於新聞媒體
比較熟悉
而且對外文比較熟悉的人呢
誰團
於是就這個杜錫貴呢
就透過了關係呢
就找到了東顯光
所以東顯光呢
就成為這個團的這個祕書
那麼因為東顯光
當時年紀很輕啊
所以講先大概就覺得
對這個團裡面
為什麼有這麼一個年輕的祕書呢
很有興趣
於是就特別就招見東顯光
然後兩個人談話談話
談到最後
講先就突然發現就問說
請問董先生
你是不是以前
我在龍金學堂念書的時候
教我英文的那個董老師
董顯光這個時候才說呢
說沒有錯
我就是呢
當年呢
在這個地方教書的那個董老師
那兩個人這個時候呢
就相認
相認
那就加深了這個董顯光呢
跟講先的這個距離
所以等到1930年
這個訪問團結束回來
講先特別邀董顯光
到西口去
然後住了十幾天
董顯光在他的這個
這個秩序裡面呢
就說就在這十幾天裡面呢
他深刻的體認到
這個講先的這個
生活的狀況
還有呢
他的這個個性各方面
所以同時呢
他也想要決定呢
要幫講先呢
要寫一本書
來說明呢
他的一個相關的這個事蹟
他在這個秩序裡面呢
他特別呢
提到
他說他那個人很說呢
他裡面除了收集資料
他特別感謝兩個
幫他收集資料的人
提到呢
說這個資料的來源呢
包括了一些新聞
新聞紙
包括一些資料
史料
新聞刊物
小冊子等等
另外呢
他很注意
他特別提到一個
他說呢
他這個收集資料的過程當中
也參與了
講的日記
參與了講的感想錄
這個講的日記呢
究竟是什麼日記呢
這個他在這個序裡面也提到
他曾經讀過
講在龍津學堂時期的日記
所以這個日記呢
其實比我們目前
現在所知道的
這個日記的時間呢
還要早
因為現在目前
我們一般所知道的日記時間呢
有的是說
講是從
因為現在
胡博開放的日記
實驗室1917年
1917年到1972年
那麼
有些人在寫講的這個
日記寫日記
實驗室說他講是從
1915年開始呢
寫日記
1915年開始寫日記
這個是
有的說從1916年開始寫日記
1915年我大概不曉得什麼原因
但1916年是有原因的
為什麼因為在1916年呢
他曾經在中華革命軍東北軍
擔任過參謀長
他擔任過
他擔任參謀長的時候呢
他留下了一份叫做
參謀長日記
總共大概只有13天
是4天的這個時間
參謀長日記
這個日記呢
存放在中國國民黨當時委員會
有這麼一份稿子
這個日記稿呢
這個日記呢是非常完整
就是那個日記的格式
日記格式
就技術呢
他在東北軍參謀長這個
十幾天的
這個每天的這個經過
情況
所以證明呢
這是一份最早目前
所看到的講的這個日記
可是如果按照
董顯光的這個說明裡面
顯然他在這個之前
他甚至說呢
他在念中學的時候
他在隆濟學校念書是18歲
1905年這個時候在那邊念書
顯然他在那個時候呢
他就已經有日記
否則的話呢
董顯光大概不會講說
他看到他在
隆濟學堂時期的這個日記
所以大概講
寫日記的時間呢
會比目前我們所知道的
這個情形呢
還要再往前推
只是他更早
切這個日記
大概我們現在是找不到了
那麼後來這個書呢
在台灣出版的
在台灣重新再改版的時候
就到了1950年代
重新改版的時候
這個也很值得注意
因為我們現在後來
看到講的日記裡面呢
就注意到
就是當董顯光在做這個
蔣總統在改版的時候
蔣先呢
曾經找董顯光去
然後告訴他
你這個書裡面
有哪些地方是錯的
有哪些地方是不對的
然後他把他所知道
他所了解的事情告訴董顯光
所以這裡面呢
雖然那個日記裡面
大概只有裡面
只有兩則
可是如果從這兩則裡面
或多或少我們可以大概理解
就是說董顯光在修改這個
蔣總統賺
就修改這個書的時候呢
蔣是非常在意的
非常注意的
那也證明了
回國頭還證明了
之前呢
這個在1946年出版的時候呢
那個議者說
這個書呢
是講特准出版的
唯一合准出版
這個中間呢
大概是有點關係的
就是說
在他後來在修訂的過程當中
他雖然沒有再強調呢
他用日記
但是呢
從講日記裡面
反而看得出來呢
他或許呢
是講由這個口述
有一些講的口述
告訴他
其實講對他自己這些東西呢
是蠻在意的
譬如說蘋果十五年
講蔣介石先生
在1937年出版之後
講自己真的去看
有些人他不見得會看
但是講呢
是自己去看
看了之後呢
還發現呢
這裡面有錯誤
有錯誤
所以他在這個日記上面
就寫過
說他去看這個毛四人
所編的
蘋果十五年前
講介石先生
他發現呢
這個毛先生
把他當年呢
這個讀書的這個時間呢
寫錯了
就是當年跟
顧清年讀書時間寫錯了
整個的時間呢
提前了一年
所以將來要改
所以在1948年的時候
就由陳布雷居民呢
就出版了一個
蘋果十五年前
講介石先生的修訂版本
修訂版本
這個
也可以從這兩件事情
可以看到
看他對於十五年前
講介石先生修訂
跟蔣總統
轉的修訂呢
也可以了解呢
就是講
大概對於他個人的一些東西呢
其實
蠻在意的
所以從這個地方呢
我們大概也不難理解呢
為什麼後面有所謂的
釋略稿本
這一類
這個資料東西出現
那麼第三本呢
就是
離東方的講工介石續轉
這本書呢
其實是在
蔣先過世之後呢
出版
當時就
可能側面的了解大概就是
希望有一本呢
希望應該有一本就是
比較完整的
蔣先的傳記
但是又希望這個傳記呢
能夠比較通俗化一點
就是比較口語化一點
離東方先生
他是
非常有名的歷史學者
但他有一個長處
他可以把那個
讓人家非常不喜歡
讀的那個歷史呢
說得非常的有興趣
有趣
我想在
在這邊呢
大概也都
出版過他所寫的
叫什麼細說三國
他那個細說的那個書籍
他有細說明朝
細說清朝
細說體
細說體的書呢
當年在台灣呢
是非常轟弄
非常通俗性的一個
歷史東西
但裡面的東西呢
非常的這個
豐富
叫非常的豐富
所以離東方先生呢
他有這樣子的一個
這個本領
能夠把這個
非常枯燥的一些東西
寫的呢很有趣
所以大概
這個時候呢
可能就請他來寫這個
講中猛傳
可是因為你要寫個
講中正的這個傳記
太多了
短短的這個
這個幾十幾萬字
大概是寫不完的
所以呢
黎先生
他就寫了一個叫做
講功藉時序傳
也就是說呢
我這個傳呢
只是他的一個序傳
一個簡傳
就是很簡單的
把他這一生
做一個交代
至於說呢
要完整一點的話
要以後再說
這個是
三本主要的
講的傳記
那麼另外當然還有一本呢
就是在講
這個還沒有過世之前
其實就已經開始
這個連載的
就是古葵二的
講中猛密錄
因為這個是
當時是這個
日本方面所
這個
編傳的
所以我就沒有把它
放在上面
講中猛密錄
可能在這邊
大概都還滿熟悉的
我也不多說
在台灣的講藉時研究
大概有三波熱潮
這三波熱潮呢
第一波是在1981年
在民國70年
那麼這個時候
因為當時
要慶祝中華民國
建國70年
所以呢就由
中國國民黨
當時委員會的
主任委員秦孝儀的
組織之下呢
他使用了大席檔案
這是大席檔案
第一次
正式的公開備使
公開
正式的公開
在這個之前
使用過大席檔案的
學術性的著作
就是我們大家比較熟悉的
我想再做
可能也比較熟悉
就是梁靖淳的
史迪威世界
跟開羅會議
這兩本書呢
是使用大席檔案的
除了這兩本書以外
基本上呢
是沒有
可是
1981年
秦孝儀先的主持之下呢
他在這個
使用了大席檔案
所以把大席檔案呢
是正式的
第一次對外公開
那除了大席檔案以外呢
另外還有
黨史會跟調查局
這些相關的這個資料
就變成了
中華民國重要使料
出邊
對抗戰時期
總共有7邊
26冊
那麼這個7邊
26冊出來之後
因為這個重點
它是集中在抗戰
重點集中在抗戰
而且這裡面有幾本呢
我們現在去跟這個
蔣中正總統檔案
去相對的話
大家就可以很清楚的發現
它根本就是呢
把蔣中正檔案裡面的
某一部分呢
就直接的
直接的把那個
重要的東西呢
就全部把
就直接把他路過來了
就直接路
路過來
所以他的這個
相對來講
他的食藥性非常的高
食藥價值非常的高
所以當他出版之後呢
就造成對於
抗戰這個部分的研究
就先起了一波的這個高潮
那麼這個具體的成果
是在1986年10月
這一年呢是
蔣中正100歲
那麼當時呢
就舉行了一個叫做
蔣中正與現代中國學術研討會
總共發表了100天論文
那麼之後呢
這個論文呢
就出版了論文集
總共有五冊
五冊的論文集
那麼這個五冊論文集
基本上來講
就代表了
多多少少
我想這樣子就這樣
1990年之前
對蔣介石研究的一個成果
大概基本上就集中在呢
這個五冊
就集中在這個五冊裡面
那麼第二波呢
就是在1995年
這個蔣介石檔案
也就是大系檔案呢
移交給國使館
1997年的2月呢
正式對外開放
那麼對外開放之後
就吸引了
大批的學者
到台灣去看這個
這個蔣中正總統檔案
我想包括楊老師在內
都在這個時候呢
那麼到這個
台灣去看
這個蔣中正總統檔案
那麼因為這個檔案的這個內容呢
非常的豐富
所以在此後呢
運用這個檔案呢
來寫相關的這個論文
就民國史研究的相關的論文
這個學者非常的多
在2003年
國使館呢
正式的把這個
釋略稿本引印出版
這個對於蔣的這個研究呢
當然有更大的一個幫助
因為釋略稿本
是在蔣日記
沒有出來之前
一個非常重要的一個材料
非常重要的材料
我想這個
今天楊老師也在這個地方
我想楊老師在這裡記得
他當時寫了一篇
就是《虛然事變》的時候
蔣有沒有見過周恩來
蔣有沒有見過
蔣有沒有見過周恩來這個問題
一隻是一個
過去一隻是一個
大家在討論的一個問題
可是因為講的
相關資料裡面並沒有這個部分
所以楊老師呢
就是在這個大戲
就是在這個
蔣中的總統檔案裡面
他看了《四月搞本》跟《五季》
然後他把這個對了之後
證明說
蔣確實見過周恩來
而蔣實際上呢
他是有記的
有記的
那麼這個就是
這個東西出來之後
他其實對於這個
蔣的這個研究
他其實是有一個突破性
在理解
那麼當然我們後來
從這個日記裡面呢
公佈之後呢
我們拿日記去跟《四月搞本》對
去跟這個
相關的這個《五季》來對的話
我們也發現
其實這裡面呢
差異性不是那麼大
是有差異性
但是差異性不是那麼大
那麼另外呢
就是當除了蔣中正這個檔案
蔣中正總統檔案呢
公佈的同一個時間
同一個時間
在1994年
這個時候呢
他的時間點
是中國國民黨建黨100週年
這個時間點上
中國國民黨就決定
要開放1950年代以前的檔案
這裡面就包括了
會議記錄
包括了五部檔
所以五部檔呢
就是1924年1925年
這個時期的
國民黨檔案
漢口檔是1926年
這個時期的檔案
還有特種檔案
特種檔案是抗戰時期的
這些檔案
這些檔案呢
裡面都有助於
對於這個所謂的
這個蔣介石研究的
一些這個內容
所以這一部分
使得這個民國史的研究
就增加了大量的資料
這個資料的運用
就一直延續到現在
那麼但是呢
我把這一個部分
就定位為呢
是蔣介石研究的第二個高潮
第二個高潮
那麼第三波
就是目前這個時期
就從2006年開始
蔣介石日記呢
在美國史丹波大學
湖泊研究所陸續開放
一直到2009年
就全部完全開放
那麼蔣介石日記的開放呢
當然就讓
就是大梯的研究者呢
可以前往這個去參閱
而且呢
使得蔣介石的研究呢
也出現了一個多元化
不再局限在以前呢
政治軍事外交
思想這些層面
開始注意到呢
他的信仰
他的讀書
他的休閒
他的個性等等
私領域方面
這個等一下我會提到
那麼這個時候呢
所以就使得呢
這個蔣研究呢
一下子又出現了
一個新的一波的高潮
因為在前一波的高潮
是因為用檔案
而這一波的高潮呢
是因為用加上了日記
就是說所有檔案以外
又加上了日記
所以他的這個內容呢
更加的豐富
2011年就是前年的年底
國史館
整理出版了
講日記的類操5G
那麼這個5G呢
就提供了日記
在沒有出版之前
另外一份日記的
參考資料
那麼這個5G的出版
當然就使得
很多沒有辦法
去看日記的研究者
他有一個呢
更好的一個機會呢
能夠直接透過5G
就能夠知道19430
因為5G的最後的斷線
是在1943
就是1943年以前的
一些相關的事跡
所以基本上呢
這個5G裡面的這個
日記的裁鈔
跟日記的原稿
他的差異性
不是那麼大
我不能講說
100%相同
大概基本上呢
大概80%左右呢
大概是差不多的
就是只有自覺上面
自覺上面有一些
有一些差異
但主要的內容上面
大概差不多
從目前呢
已經有學者
就根據這個5G裡面
因為5G很清楚
就是困勉技
郵寄
學寄
寧客
跟愛寄
非常清楚
困勉技就是技術
他對國家大事的討論
郵寄呢
就是他旅遊方面的
那學寄
就是他讀書的心得
那寧客就
就每天他自我反省
愛寄呢就是呢
他跟
就是跟家人
跟其他一些
這個部署之間的
一些關係
那麼很清楚的
就是把這個
寧客寄的這個部分
就做了一個
整理
所以使用起來
其實也非常的方便
所以這個是
我們談到
這個講介石研究的
這個三個
三個高潮
目前在
台灣對於這個
講研究
一個
持續性的
一個研究的一個團體
就是視覺搞本讀書會
視覺搞本讀書會
從2007年10月開始成立
到現在
後天
要開第47次討論會
目前已經讀到第46冊
大概到了1931年
到1941年
已經讀到1941年
那麼以這個視覺搞本讀書會
為中心
成立了一個
叫做講介石研究群
而這個講介石研究群
就參與我本身服務的
這個政治大學
仁文中心的
一個研究計畫
這個研究計畫底下
他們提出了一個指計畫
叫做講介石
與現代中國的形作
這樣子一個計畫
那麼預備
就講介石跟
現代中國的一些
相關的這個問題
那麼做研究
或者做討論
那麼同時
這個研究群
從2010年開始
跟中國社科院
靜態寺研究所
合作舉辦
與講介石
為主題的研討會
那麼2010年
它的主題就是人際網絡
楊老師也參加了
那麼這一次的這個
討論的成果
在大陸就以講介石
人際網絡
那麼出版
社科文獻出版的
那麼在台灣呢
它的名字呢
就比較耸動一點
叫講介石的
親情友情愛情
2011年
我們用日常生活
來做這個主題
來討論
那麼日常生活這本書呢
在去年年底
在2012年
就是這次討論會的
15篇論文
在去年年底
2012年的年底呢
也由我自己
本身所服務的
政大出版社呢
那麼出版
出版
那今年
就是2013年
今年大概
我們在6月份的時候
在6月份的時候呢
我們
還會再
開一次這個會議
那麼這一次的會議呢
是以講介石
與抗戰時期的
中國為主軸
抗戰時期的
抗戰時期的中國
前兩次我們大概都是
拉到以日記為主的
一個研究層面
那麼這一次呢
你有回到
以檔案為主的這個層面
原來
那第三個部分呢
我來談一下
日記跟檔案裡面所
呈現的講介石
日記呢
跟檔案的性質不同
基本上呢
它是屬於一種
個人生活或者心情的
一種技術
它的主觀性非常強
屬於私領域的文字
記錄
不一定會公開
那麼
很多情況呢
它公開呢
其實也是一種偶然
所以常常有人
會談這個日記呢
究竟是
它是在什麼樣的
情況之下去寫的
所以它是為公開而寫
還是呢
為不公開而寫
那麼我會去
談論這個問題
所以我在這個地方
我說它不一定會公開
因為有些人會預計
預料呢
它的日記將來
一定會被公開
那麼有些人
他完全沒有預期
他的日記會被公開
但是他的日記
也被公開了
那麼檔案就不一樣了
檔案是處理公務
或者因公務
而產生了各類的資料
而這些資料呢
它最後要經過一個程序
而這個程序就是歸檔
就是歸檔管理之後
所存下來的文件
那麼所以這些文件呢
基本上是可以共檢驗
而且是具有客觀性的
就是它是一個
公領域可以公開的材料
這個才是
這個是檔案
所以檔案跟日記
基本上來講呢
它的這個性質呢
不一樣
性質不一樣
那麼因為它的性質不一樣
所以它所呈現出來的東西呢
也不一樣
講解時的日記的時間很長
而且內容呢
相當的豐富
那麼如果我們經過
長時期的閱讀
那我們大概可以理解呢
講解時生活化的一面
這我特別要強調
長時期的閱讀
那如果你只讀它一本
或者兩本呢
可能不見得呢
會對這個日記
有什麼特別的感受
但如果讀它是十本八本
大概就有這個感受
過去一直有人問我說
因為我那個時候
我是看到這個
講日記的原本
我一直有朋友問我說
當你第一次看到
講日記原本的時候
你什麼感覺
我說其實我沒有什麼感覺
因為我第一次
看到那個講日記原本的時候呢
當然我想
大家第一次接觸到一個
過去所沒有辦法
看到檔案大概都會比較高
都很高興嘛
都很興奮
當然我當時
我也是覺得很興奮
可是當我看那個日記內容之後
當我看到那個
打開那個日記
看那個日記裡面這個內容之後
我自己就很感覺了
因為我覺得這是一個
這是很難得
很少有見到的一個
領導人的日記
那個感受就非常強
所以我記得
當時我在
工作了一段時間之後
我在工作一段時間之後
我在看日記
看一段時間之後
當時因為我是
情效一間早
我去處理這個事情
然後他就
突然有一天來問我
他說你覺得這個日記
將來要怎麼處理
我就直接跟他講我說
這個日記可以出版
我說這完全沒有問題
因為這裡面
不管是公的這一面
或者私的這一面
因為他所技術
即使私的這一面
你就可以看
這是一個非常具有
真性情的人
那個日記非常具有
非常具有感情
所以即使出版
你覺得也不會有什麼問題
當然因為情先
這個態度非常的保留
他說以後再說吧
以後再說吧
就是因為
他是非常生活化的
一些東西在於
他裡面有很多的技術
是檔案中間
很難以呈現出來的
包括什麼呢
包括譬如說像信仰
像旅遊
像娛樂
家人的關係
像他的醫療
讀書 時間的安排
人際關係
對人對事的好物
個性等等
這些東西
大概都只在日記裡面
可以看得到
檔案裡面
不太容易看得到
而這些東西
也就是以前
如果我們根據檔案
來做研究的話
說很難碰到的一個部分
所以接下來
我大概就就這幾個部分
我大概來簡單的說明一下
一個信仰
蔣經濟對基督教的信仰
非常的虔誠
可是在檔案裡面
除了官司的政道之以外
你看不到太多
跟信仰有關的資料
我個人的一個經驗
在1986年
這個時候
因為是蔣先的
100歲誕生
當時我所服務的單位
就是黨史會
這個時候
想就是
要辦一些活動
但活動除了舉辦
這個學術討論會以外
那麼也想要出版一些書籍
當時主持這個
當時會秦孝義先生
就突然交給我一個工作
就是說你去把
吳京雄先生所義的
聖經聖友
跟王嘉瑜先生所義的
荒漠肝泉這兩本藝稿
引應出版
當時我也覺得很奇怪
為什麼要去引應這兩本出版呢
後來我拿到原稿之後就知道
你看這兩本稿子
上面都有蔣先的
親自所修改過的筆記
是蔣先
親自修改的兩本藝稿
親自修改兩本藝稿
這兩分鐘
目前也在胡惠寅
所的那個檔案資料裡面
當時我就看這個藝稿
看他這個藝稿
是蔣先修改的
因為我這負責引應的工作
所以要一頁一頁這樣看
會覺得感觸非常的深
因為那個時間點
是在抗戰時期
在抗戰時期
因為這樣來講
應該是非常的緊張
可是為什麼
一個國家領導人
在這個時候
他有這麼大的一個
有這麼多的一個時間
會有這樣子的一種精力
去一張一張的去修改
吳京雄的這個聖經的藝稿
而且修改完之後
他還不是只看一遍
他還要看第二遍
看第三遍
才修改
而修改的時候
他不僅僅是說
改字錯的問題
他去跟這個吳京雄
先去討論
在上面
寫了每一批去討論
說這一句話
是不是要這樣子的藝
如果不這樣子的藝的話
用別的方式藝是不是更好
好
那麼如果可以跟一個
吳京雄先是一個
非常這個在天主教
裡面呢
他背份非常的
他是一個非常這個
非常高深的一個
就是這個學問家
那麼如果可以跟他來討論
這個相關的聖經的這個問題的話
他表示就講先對於聖經的
有定程度的一個理解
他如果對那個經文
沒有那個程度理解
他沒有辦法去跟他討論
那麼這句話是不是能這樣藝
或這個意思呢
這樣子你這樣的藝
是不是對
所以從這個裡面
我就感受到
講先對基督教
確實跟我們一般所認為
說他只是因為
跟蔣夫人結婚
而去信基督教
這個是不一樣
可是後來等到
我看了他的日記之後
我對他信
跟基督教的信仰
有更深一層的體認
所以他不但對於這個
基督教的教義
或者對於聖經
他有一定程度的理解
而他自己在生活中當中
他也是一個
非常虔誠的一個基督徒
所以後來我就寫了一篇文章
寫了一篇論文叫
作為基督徒的講中正
那麼發表
成功正基本上來講
他的這個信仰
是來自於兩個關於兩個時間點
第二個時間點
是先事變
一個時間點是1949
那麼這兩個時間點
都是他在一生當中
他的生命的兩個轉折
那麼在先事變之後
他第二年就在1937年的
耶穌受難日
就是復活結榜
他之前就寫了一個
耶穌受難
給他的一個經驗
給他的一個啟示
耶穌受難於一之啟示
寫了那麼一篇政道詞
那麼再說明
他在先事變當中
他怎麼去體悟
這個耶穌基督的
對他的一種聖靈的一種感造
那麼之後
我通常來講
我是認為就是說
在這個之前
在先事變之前
他只是一個基督徒
而他也沒有公開對外表示說
他的基督徒的身分
大家外界指導當然
他沒有公開說
我就是基督徒
可是從1937年
耶穌受難日開始
他正式的對外公開
表示說
我就是一個基督徒
然後
大家都應該信仰基督
所以到了1938年
這個時候
同樣是受難日的時候
他發表了一個政道詞
叫做
為什麼要信仰耶穌
很長的一天
講詞
把耶穌的
耶穌的一些事蹟
那麼跟這個
孫中山的革命
把它結合在一起
而成為一個
把這兩個關係
把它勾勒在一起
告訴大家說
為什麼要信仰基督
耶穌
另外一個時間點
是1949
1949對講來講
是一個大挫敗
一個大挫折
我之前寫過一本書
叫做講解詞的1949
講中正的1949
從夏野到父親世事
我寫完那本書之後
就在那本書出版之後
我碰到不少的人
都問我一個問題
他說講解詞在1949
受到那麼大的挫折
他有沒有感到很沮喪
很懊惱
或者很挫敗
他內心有沒有這樣的感覺
當然我問我這個問題
就是因為說
你看過他1949年的日記
所以你可以說明一下
我說很奇怪
我在他的日記裡面
其實就我的體認
當然其他人的體認不一樣
或者不一樣
但就我的體認
我看不出來
他有什麼挫折感
他對這個事情
他會覺得
對他人生當中
他只是認為
覺得這是他一個非常屈辱
是最苦難的一年
最苦痛的一年
或是最屈辱的一年
最挫敗的一年
但是你從他個人的意識裡面
他看不出有什麼消沉
為什麼一覺不正
他反而
有另外一種想法
他覺得是什麼
他覺得這是上帝對他的一種劇烈
他反而認為
這是上帝對他的一種後愛
他覺得在這樣子的一個情況之下
他還能夠擁有
台灣這樣子一塊土地
他覺得這已經是上帝
對他的一個後愛
所以他一定要好好的來珍惜
所以從歐洲角度裡面來講
他在這兩個時間點裡面
對他這個信仰
對他的信仰
他透過這個信仰
而使得他能夠
度過他生命裡面的難關
而這樣子一種生命的難關
使得他對這個信仰
更加的堅定
更加堅定
所以我們可以看到
他在1949年之後
其實他在很多的場合
他
就是說
他大概幾乎每一年的
就是受難日或者是復活節
他大概都要發表一篇證到此
都要發表一篇證到此
來談他對這個聖經
或者他對基督的一些
他自己本身的一些體驗
他的生活裡面也是一樣
他早上非常的固定
他早上起來一定要有早課
而這個早課就是什麼
就是成島
或者獨聖經
獨聖經
然後中午那天有五課
五課也是一樣
就是禱告晚課
晚上也要禱告獨聖經
他獨聖經
是獨完一遍
再獨一遍
獨完一遍再獨一遍
我們看過他獨的聖經
他那個聖經上面
有媒踢
我要會著名
我要是什麼時候獨完第一遍
什麼時候獨完第二遍
就獨完第一遍
他會寫一字
獨完第二遍他會寫一字
所以他那個聖經上面
他獨過那個聖經
他大概都會記下
所以我們從他那個地方
也可以知道說
他看過幾遍
他有的時候就會寫說
這是在飛機上獨
或者在火車上獨
他會寫 會寫下來
他閱讀聖經
他閱讀基督徒的靈修的書籍
他閱讀黃沐甘泉
這是他最喜歡的靈修的書籍
那麼他對聖經
也有一種
另外一種運用的方式
就是聖經不僅僅是
一個基督徒的一個經典
同時對於講來講
他也是可以解釋
可以化解他內心疑惑的
一種工具
他凡是遇到有難以
沒有辦法處理的問題的時候
這個時候
他就運用聖經
來幫他來解決
他通常的一個方式
他會翻一頁
就把聖經翻一頁
隨手一指
就看那個經文是哪一段
然後就由那個經文來解釋
來解釋他的未來的一個行止
這個是他的一個信仰
但這些東西
你如果不從日記裡面
我們大概就不太容易知道
所以從日記裡面
還可以看到
他是一個非常
虔誠的一個基督徒
那麼另外從日記裡面
也可以看到
他是一個非常重視
虛賢生活的人
其實在檔案裡面
我們看不到講有
郵寄這一類的文字
可是在日記裡面
有大量的這一類的文字
講的兩套日記類操
就是包括南京二檔管
日記類操
跟台灣的這個五記
這兩套日記類操裡面
都有一個郵寄
都有旅遊
或者郵寄
都有郵寄
就是把他關於
旅遊的這一部分
把他這個摘錄出來
他旅遊的範圍非常的廣
他大概有三種形式
第一種形式
就是在巡視途中的
這種遊覽
我們應該稱之為
叫做巡遊
這個遊覽的範圍很廣
大概除了東北的
吉林黑龍江
他沒有去過
西北的新疆跟西藏
除了這些地方以外
他幾乎都到過
但其實東北的
吉林黑龍江
他早年去過
他在1914年的時候
他去過
只是我這邊講
沒去過的時候
他在1928年之後
他擔任國民政府主席
組長全國
他沒去過
但早年他去過東北
第二個
就是他在辦公
或者居住的
周邊的一個短距離的活動
短距離的活動
我們最常看到
就是他在南京的時候
他在南京的周邊
的地區
他常常去
他在重慶
這重慶的周邊
這些地方都常常去
有兩個重要的地點
一個是南京的湯山
另外一個是重慶的黃山
這兩個地方
是他修養的
修價的地方
就是說他在那個地方
如果
要做短期的修價
大概就到這兩個地方
就是南京的湯山
跟重慶的黃山
我之前我曾經
寫過一篇文章
就是談他的旅遊
我談他旅遊的時候
我也提過
我說如果說這個旅行業者
真的有興趣的話
去把講先這個旅遊的路線
做一個好好的整理
其實可以發展出好多條
就講介石旅遊路線
包括南京市
包括南京周圍
就南京周圍
以他當初所住的
那個軍校路
那個官邸那個地方
就是那個
軍校路那個那個
那個
縣南綠叫什麼路
就是那個軍校的那個
軍校的那個官邸
那個官邸
為中心
就可以發展出
好幾條不同的路線
然後以南京周邊
那個小紅山官邸
也可以呢
發展出好幾條路線
好幾條路線
同樣的那個黃山
重慶那個黃山
黃山的那個
那個那個雲幼樓
以那個為中心
然後往外發展
就是那個黃山
那個周邊那個區裡面
他有一個固定的
走的一個路線
把那個路線
直接好好去開發的話
聽的是一個
很好的一個旅遊資源
那第三個呢
就是度假性質的旅遊
這個時間比較長的休假
舉例說他有
常常有花一段時間
幾乎每年都要回溪口
那麼到盧山
每年都要到一次盧山
他除了1934年
1935年
他沒有去盧山
基本上從1932年之後
一直到1937年
他幾乎呢
每一年都要到盧山去
到盧山在那個地方
住的一段時間
那做的時間有兩個月
有三個月
時間相當長
所以那個時候呢
COOLING就成為另外一個中心
所以COOLING有下渡之稱
這個是
所以從講日記裡面
可以看到講
對旅遊非常的重視
那麼另外呢
講也重視一些娛樂活動
他講遊藝與聚樂不可少也
聚樂就是娛樂
他這場接的娛樂活動
在日記裡面
這場看到的就是看電影
看電影
他很喜歡看電影
他有一段時間
有研究者呢
就統計過
他有一段時間
在兩個禮拜裡面
看了十二部電影
在兩個星期裡面
而且講先看完電影之後
他不是單純的看電影
他看完電影之後
他會有心得
他會想有一些心得
譬如說他有一次
他有一次看完《秋井》
《秋井》大家都知道嗎
《秋井》那個電影
他看完《秋井》以後呢
他就在日記上面
就寫他當年革命的時候的
一些情況
因為《秋井》裡面演到兩個人
一個叫做王金發
一個叫做姚永成
他就想到呢當年
他跟這兩個人
一起交往的一些情況
然後想到他當年呢
這個革命的一些情況
革命的一些情形
所以他看電影
也不是單純的看電影
他都看電影
看完之後
他會
有人說他看完電影之後
他說這個是爛片
不值得一看
會講
會有這樣子的一些評語
同事呢
講先也很喜歡小動物
也很喜歡小動物
我們有一位同事
他曾經呢
去專門去討論過
就講先養了幾條狗
就是從大陸時期
至到台灣時期
他有養過幾隻狗
那麼另外呢
他很喜歡種花
然後他對於這個魚
他很喜歡養魚
他在士林那個官邸
有一個池子
那麼在我
後來他晚年的時候
在那個中興病房
就是後來我扶問那個
黨史會那個地方
也有一個池子
那個池子旁邊
都有些石凳
就這些池塘旁邊
都有一些石頭凳
那麼這四位人員就會講
就是說
就說老先生
就坐在這個石凳上面
看魚
然後拍拍手
那個就魚過來
然後餵魚吃東西
他之前就有他的娛樂活動
他的娛樂活動
那另外呢
他喜歡的一個娛樂活動
就是下棋
下棋
他下棋呢
不是下圍棋
也不是下
他下跳棋
對
這個是我們最常看到
因為從照片上
我們都可以看到
他自己呢
也常在日記裡面
會寫
會寫這些東西
最近那個
誰社科院精神所那個
黃道軒就以下跳棋
這個圍棋手
圍組呢
就寫了一篇文章
在談蔣介石的背影
這個這篇文章
就從下跳棋開始寫棋
就是講些下跳棋
是很有意思的
那現在有沒有士林觀禮去
他有遇到的反共復國棋
這個在士林觀禮
現在在
如果大家到台北去的話
到那個士林觀禮去看的話
大家可以看到這個棋子
他跟家人的關係
在日記裡面
其實也談了滿多的
因為檔案裡面
當然有跟
中美聯也有跟
這個經國 尾國的這個家屬
但就內容而言
他不完全能夠呈現說
他跟家人的關係
可是在日記裡面
就可以看出
他跟這個
宋美林之間這種關係
而這種觀愛的關係
是隨著這種歲月的增長
越來越密切
我們知道宋美林
曾經多次的出國
他有的時候
因為身體不好
但是他出國去休養
或去治病
那麼這個時候
蔣介石會在日記上面
就寫下
他對宋美林的一些思念之情
思念之演
比如說昨天送他到
到機場去之後
晚上
回來之後
他就會在日記裡面
就會寫
他這個時候
想念的這種情感
就會寫下來
所以這個人很有意思
那麼這個比你看
檔案裡面寫
那個家屬那種觀樣文章
其實是深刻的多了
但是日記裡面
也呈現出
他跟經國 尾國之間的關係
他對經國 尾國的期望
在這個日記裡面
也可以充分的呈現出來
那麼這個在檔案裡面
也不是那麼容易
看得出來的
他讀書
日記裡面
有很多的資料
有讀書記錄
我記得以前
我那個服務單位
在檔事會那個時候
叫楊明書
楊明書那時候
常常有很多的這個
有很多的訪問團體去訪問
1988年
就是我們兩岸開放之後
很多學術團體
會到那邊去訪問
其實每一次
我們接待大陸團
我們都非常有興趣的一點
就接待大陸團體的時候
非常有興趣
他們對於講
講看過什麼書
因為那邊放了好幾個書櫃
因為楊明書裡面
放了好幾個書櫃
他每一次
參觀到那個書櫃的時候
大家都要跑到那個書櫃去看看
所以書櫃裡面放哪些書
書櫃裡面那些書
都是講看過的書
所以他們都要去看一下
我們當時就問說
他們想看
知道說講讀了哪些書
講讀了哪些書
讀哪些書
後來我當然才知道
因為毛在這邊
很多地點
都有放他毛看過的書
所以他們就希望看看
毛看什麼書
講看什麼書
希望從這中間說一些不講
實際上來講
從日記裡面
就可以看到講看書內容
王岐真教授
很努力的去把
從1919到1945這段期間
他們講到1952年
這段期間
講看過的什麼書
他做了一個閱讀年表
做一個閱讀年表
在我們新出的那本
講解實實上生活裡面
有這個閱讀年表
就放在裡面去
然後
我們粉大學的
林通法教授
在他所寫的
關於講解實閱讀生活裡面
也把講解實
看過書裡面的一些評語
然後做了一些栽錄
做一些栽錄
都可以看到
從那個裡面
就可以看到
那麼他讀那個書的種類
很多有古的有進的
有古的有進的
那麼對古書
可以說是一再重複的讀
其中讀的最多的這邊
中庸跟孫子讀過六遍
大學讀過四遍
這是王岐真教授的統計
那麼他統計的讀過
當然大學跟中庸
這兩個我也相信
為什麼因為後來
講先寫過一本書
叫做科學的學庸
就是他對大學
他寫過大學之道
後來寫過科學的學庸
另外日記裡面
也保留了大量的
講稿行程前的記錄
也就是講先
他有很多的演講
但這些演講
它什麼形成的
這個講稿行程這個記錄
在日記裡面
因為他往往
在這個講稿之前
他會有一些
要點會寫下來
而這些要點
往往就先在記在日記裡面
講先的疾病
一般的觀光記錄裡面
除非是病例報告
所以最完整的
就是講先過世之後
醫療小組提出來的
醫療報告
這是目前我不看到
他最完整的一個
身體狀況的一個報告
可是在日記裡面
有不少關於
身體病痛的計事
他早年的眼睛不好
不能讀書
他眼睛不好
他一直寫
後來的
終其的牙齒不好
牙痛
要拔牙
他先記送拔牙的經過
日記裡面
記送拔牙的經過
西安事變之後
有背痛
因為他那個
翻牆出去的時候
摔了一下
這有背痛
這個有風濕
風濕的時候風寒
而最嚴重的是
最嚴重的是失眠
看講日記
大概就可以感覺到
做一個國家領導人
真的是很不容易
因為講些失眠的狀況
真的是非常的嚴重
非常非常的嚴重
人失眠其實是
會影響到身體的
但對他來講
失眠狀況其實是非常嚴重
而這些其實你看檔案
大概真的不容易看得出來
真的不容易看
在日記裡面可以看到
那除了這些以外
還有一些人際關係
喔 人際關係
私領域的人際關係
私領域人際關係
譬如說我們看日記
我們大概就看到
一個人叫做陳錦寒
陳錦寒曾經是
上海深報的這個負責人
陳錦寒跟講的關係
非常的密切
但是我們到現在
我們都還不清楚
他們兩個關係是怎麼建立的
然後呢
兩個為什麼會有
那麼密切的關係
在日記沒有出來之前
幾乎沒有人知道
講跟陳錦寒的關係
日記出來之後
我們知道說
原來講有那麼一個
跟他有非常密切關係的
一個好朋友
叫做陳錦寒
到台灣之後
講在日記上面
都還記
不知道錦寒境況如何
都還記的這個情況
他跟陳錦寒之間的關係
非常密切
另外
我們知道講有很多的
結拜兄弟
那很多人就寫
講解實的結拜兄弟
那寫這個書好幾本
那結拜兄弟呢
真正從日記裡面看到的
其實只有幾個人而已
而這裡面有兩個人
是在外面
所有的書裡面
幾乎看不到的
一個哨員
另外一個
叫做朱培德
叫朱培德
目前有流傳的一張
講解實的一個照片
說講解實
流眼淚的一張照片
那張照片
講先低個頭
然後很難過
那個是調驗朱培德的
朱培德過世對講先來講
是一個
很大的一個
感觸
感觸非常的深
可是朱培德跟講的關係
究竟是什麼
大家在日記公布之前
期望人家不知道說
原來講跟朱培德呢
是結拜兄弟
是有這個
結拜兄弟的關係
所以這個大概就透過
日記所能夠知道的
一種人際關係
因為日記裡面寫得
非常的清楚
什麼時間
什麼地點
就什麼時間
然後跟朱培德
另外跟知識份子的交往
跟知識份子的交往
譬如說聽講
跟誰
聽誰講什麼課
那麼這些呢
大概在日記裡面
他都記下來
聽馬雲初講經濟學
聽賀林講黑格爾
這都有
這些都有
那麼在1931年的時候
1932年的時候
他聽了很多人講課
聽了很多人講課
聽很多人講課
那麼他有一次
聽溫文浩講地質學
他才知道
中國東北的礦產
有多豐富
這一類東西
他都記在日記裡面
而可這些東西
你如果從檔案裡面
我不記得能夠知道
另外就是對人對事的耗誤
作為國家領導人
對人或者對事情的耗誤
基本上是不應該
行之於外的
可是在日記裡面
他可以發出這種
個人情緒
所以我們在日記裡面
其實可以看到
他用很強烈的字眼
或者非常主觀的意見
批評人跟事
但是這些東西
在轉化成為
檔案的過程當中
其實是不存在的
我想這個部分
其實談的人
就相對來講多了
那麼講的個性
瞻前顧後
優柔寡端
充滿無力感
而日記裡面
一再出現
他埋怨沒有幹部
沒有人才
權責不相稱等等
他的無力感非常強
而且他的無力感
最強的一段時間
其實是在1948年
在1948年的日記裡面
可以說從頭到尾
處處可以看到
他的無力感跟挫折感
而這種無力感跟挫折感
其實一個就是
他自己內在的問題
另外一個其實來自
有外在的問題
就是說外在的那個制度
讓他沒有辦法
去解決這個問題
沒有辦法去處理這個問題
但是內在就是說
他自己本身是很想處理
一些相關的事情
但是環境上面
也不允許他
所以這個時候
你就可以看到
1948年日記裡面
可以說目前我看過
他的日記裡面
是他的挫折感
跟無力感最強的一段時期
比起1949年來
他這個時候
可以說更加的嚴重
以上是在日記裡面
所看到的問題
那麼我們再回過頭
我們從檔案裡面
可以看到什麼呢
檔案裡面可以看到一些
在日記裡面
所不容易出現的東西
譬如說講披工文的方式
講披工文的方式
很多現在已經成為
學者作為一個研究的一個
這個一個課題
叫他怎麼披工文
怎麼披工文有什麼好談
當然講披工文很多種
他自己會自己親自披
他也會口受
就是說我講了之後
然後你寫下來之後
我再簽個字
那麼也會用
其他人的名義來發
他有的時候
他不用他自己的名義來發
他用別人的名義發
他用過陳布雷的名義來發
他用過余祭時的名義來發
來發這個電報
來發這個信件
那麼他披工文的數量也很多
目前我們可以看到光籌比
從1923年到1972年
籌比總共有
目前我們可以看到
總共有17,908件
有2,000多頁
那麼這些東西
都還是只是他自己
因為那個籌比
基本上是他自己親比的東西
我大概算過在29年裡面
到一年是365件
平均是一天一件
那當然那不可能
因為他後來晚年比較少
非常多
然後再加上
各方面送他的電報
電報報告數量
這些東西非常的可觀
當然這些文件
它其實有一定的程序來處理的
所以在處理的過程當中
就使得講在
對於某些事件的處理
它不一定能夠在
第一時間就能夠做出決定
那這些東西
其實你從日記裡面
不太容易看到
你從檔案裡面可以看到
為什麼?因為檔案其實就像電報
它有收電的時間
跟發電的時間
我們可以還有
密書千搞上層的時間
這個時間上面都記得很清楚
所以通常來講
我們從這個裡面
我們可以比較能夠清楚的掌握到
講對某一個訊息
它是什麼時候知道
這個從檔案裡面可以看到
另外檔案裡面最簡單
最容易看到的就是
它對事件處理
因為日記裡面
它所表達
內在情緒跟個人的想法
這些情緒跟想法
它不見得能夠
完全的反映
到實際的行動名言
可是日記相對來講
是比較主觀的
所以許多公務
也不一定能夠記在日記上面
所以有的人對於日記
看完之後就覺得說
為什麼有些事情
它不記?
有些事情它不記
確實日記裡面
有很多事情是沒有記的
有很多事情沒有記
這種沒有記
沒有記
就是刻意的估計來說
有意識不記
如果長時間看下來的話
大家可以知道
就講對事情
記跟估計其實有它
它自己一定有原則在那裡
而相對的檔案
它是比較能夠完整
對於整個事件的處理的過程
跟結果的
那麼在日記公開之前
講的研究
是大量依賴檔案
以及不同時期
所出版的言論集
而且研究的重點
是集中在
政治軍事思想這一方面
而講日記公開之後
除了前面的資料以外
多了日記
可是日記公開之後
跟日記公開之前
所做的講研究
有沒有不同
就我個人來看
從現有的研究結果來看
我看不出有什麼
太大的變化
因為檔案裡面
所提供的資料
大致上已經可以解釋
講在主持軍政事務時候
所面對的這些問題
日記的公開只是
加了幾個註角
或者說讓我們更細緻的
去處理一些問題
對於整個的結論
沒有什麼關鍵性的影響
更不用說
可以翻以前研究的成果
比如說我們現在講到
1944年的史迪威事件
史迪威事件的結果
其實一樣的
我根據檔案
我們根據檔案來看
就是7月7號
他接到羅斯福的低峰電報
9月18號接到羅斯福的
第二峰電報
講非常的生氣
他在這個檔案裡面
都已經呈現得非常的清楚
今天日記上
所能看到的什麼
可能看到的
看出來就是說
他當他接到7月7號
低峰電報之後
他在日記裡面
所記的那種對美國人的反感
以及對羅斯福總統那樣子
一種這種抱怨
已經接到9月18號
第二峰電報之後
他的內心裡面那種
對美國人的惡感
更加的強烈
如此而已
可是這些東西你跟
你只是說
日記裡面可以知道
講是這樣
可是因為這些東西
他在這個檔案之前
其實已經有一部分呈現出來了
已經有一部分呈現
而最後的結果
就是史迪威要回去
就是這樣的而已
所以
所以日記
所以日記在這個部分來講
他對
譬如說對我們
我們就講
以後以史迪威事件
他對這個事件
研究本身來講
他不可能改變
這個事件
本身研究的這個結論
但是
他可以更細緻化一點
更
讓人家了解說
講的那個心理狀態
講的心理狀態
但對這整個的世界來講
他基本上
會有什麼太大轉變
你說這個研究成果
會推翻我也不會推翻
可是日記開放
他基本上對講研究來講
還是有幫助的
日記開放對講研究的影響
就在於豐富了
講藉此相關的研究
也就是說
以往注重公領域的研究
很少注意到
個人行為方面的研究
因為以往的研究都集中在
政治、軍事、經濟
或者社會
這些公領域的事物商業
很少注意到
一些私領域的東西
日記開放之後
有研究者開始注意到
講藉此處理
國家大事以外的個人事務
譬如說注意到講藉此的童年
注意到講藉此的信仰
注意到他的旅遊
注意到他的醫療
注意到他的娛樂
或注意到他的自行
使得這些研究者
對講藉此有更豐富的理解
這些東西也使得講藉此
他不再是一個
高高在上的領導人
更像更趨近一個人
更趨近一個人
因為如果可以看到
他的童年非常的調皮
就跟很多人的童年一樣
甚至比很多人童年
還要更調皮
那麼
也可以知道
他也被他媽媽打過
而且被他媽媽打得很兇
講的個性非常的倔強
他媽媽一直打
他就不求饒
他媽媽最後打到
這個手軟
就問他說
你為什麼不求饒
對
那麼他就是
我就不求饒
就是
他的個性就非常的倔強
而且他非常的完略
就是那個
當地人很多的回憶裡面
也證實了這一點
那麼他的日記裡面
後來有很多的回憶
就在回憶他童年
他童年的一些情況
回憶他的母親
回憶他對
跟相離之間的一種相處
那麼地方上面
怎麼樣欺負他們家裡面的一些情況
這在日記裡可以看到
他信仰
或者他的旅遊
這些東西
所以這比較私人的層面
過去是不太注意到的
這些東西
現在
所以他基本上是豐富了
講研究的這個內容
那麼講研究的未來是什麼
這個艾凱
就是加克大學的Gaito
他在1986年的
那個學術討論會裡面
他提到了
他有一天文道
叫《西方史學論述》中的
蔣介石先生
他提到
他說如果要在
西方史學著作中
改善蔣先地位
他就要以
西方語文撰寫一部
真正成功的撰寫
當然這也必定是一種
吸引你而且艱辛的學術工作
同時也必須是一種
知識取信的作品
這個撰寫必須是文字優美
和具有可讀性
絕對不能夠
僅敘述蔣先的事業
而必須抓住他
表向背後的個人性格
這個是艾凱在評論
《西方史學論述》中的
蔣介石
實際上這個東西
拿來看我們
用中文書寫的蔣介石的
專輯或者蔣介石的研究
一樣非常的適用
也就是說
今天要寫蔣介石研究
應該是一個
就以蔣介石為主體的
一個蔣介石研究
能夠充能發揮
蔣介石日記的使用功能
因為研究者
應該要發展以
蔣介石為主體的
蔣介石研究
這個是
蔣介石研究的
一個未來的一個趨向
所以我最後
我的結論
就是人性化的蔣介石
就是日記跟檔案
對於蔣介石研究
有同樣的
重要的地位
不應該過於強調
某一方面的重要性
但是不管是日記也好
或者檔案也好
所呈現的蔣介石
都是部分的蔣介石
那麼從公私領域的劃分
日記呈現的是
一個私領域的蔣介石
而檔案呈現的是
一個公領域的蔣介石
我們用現在
明明的同學比較有概念的
大陸那個大概叫做
二維三維的
我們台灣叫做2D3D
我自己常常也跟我學院講
我說檔案可能
看出來的是一個
2D的或二維的一個
這個蔣介石
因為它基本上是一個平面性
但是加上日記之後
它有一些心理的
或者有一些其他的方面
有一些其他的方面
那麼這些私領域的方面
可以補充對於公領域方面的
一些不足
所以就使得這個蔣介石
具體化了
就從原來的二維變成三維
從原來的二維就變成3D了
所以原來它不動的就變動
就是你看那個人就比較活動了
活動
譬如說光看
光看1949我根據檔案
我也可以寫出來
可是我就沒有辦法
可是我根據檔案
我可能就很難去解釋說
他1949沒有那麼大的確實
他怎麼樣能夠度過
他那個難關的
他怎麼樣能夠度過那一段
很艱困的一個歲月
當你看日記之後
你這個時候可能就可以知道說
他的宗教信仰
幫他度過
那麼這個就是他私領域
可以來補公領域的一個問題
同樣在1944年
1944年日本發動一號作戰
一直在打打到獨生
這個時候衛德們已經勸蔣先
你要趕快選擇遷都的地點
蔣先不走
堅持
什麼信念能夠堅持他
在這個時候的盡開日記
同樣是信仰
信仰在那邊
我們如果光看蔣先的行程
譬如說1937年12月
南京淪陷
就南京實現的事情
南京淪陷之前蔣先離開南京
可是他第一時間
他沒有到武漢去
他到盧山去
他去盧山幹什麼
盧山寺上面寫得很清楚
他到盧山去
可是就是他在盧山做了幾天
他這幾天幹什麼
我們有不知道
在這檔案資料上面
就會按照他的行程下
可是你如果看日記
就可以看到
他到盧山去的這幾天
他在思考
下一步該怎麼走
因為日記上記得非常的清楚
他下一步該怎麼走
他是思考這個問題
他說到這個地方來
讓頭腦清明
然後開始思考
我們下一步該怎麼辦
開始思考這些
這些人就是屬於一個的時候
但是他這個時候
他還是一樣在盧山
過去他所走過的路
一樣走這些景點
他走過這些地方
他一邊思考這些問題
那麼這些人是一個所謂
所以私領域跟公領域
這些東西結合在一起
結合在一起
所以我最後結論就是說
怎麼樣能夠結合私領域的日記
跟公領域的檔案
然後公私並看
或許才能夠讓研究者
發現一個人性化的講解石
那我覺得今天
我們要討論一個人性化的講解石
是相對來講
是我們在做講解石研究的時候
是一個非常重要的一個課題
以上是我的報告
謝謝各位
非常感謝劉宇開教授
做的這個報告
那麼他對整個講解石研究的狀況
特別是臺灣方面的研究狀況
能做得非常詳細的一個介紹
特別是他提到了日記和檔案
那麼之間的這種聯繫和區別
我想這個對我們特別是獨立史的同學
會有非常重要的一個幫助和提示
劉教授一個
我認識他是90年代中期
那麼那個時候他還在黨史會
黨史會
我在黨史會看檔案的時候
天天就碰
就跟他在一起就碰見他
所以他對整個講解石的
那個檔案的情況
原來是非常熟悉的
我們當時看檔案的時候
我們當然能夠看到那個
所謂5G那些東西
但是我們當時覺得這個5G這些東西
因為經過改
經過那個專門的挑出來
然後修改
做加工啊什麼分類啊什麼這些
我們覺得這個不完整
那個時候我記得我問過劉威看
你看沒看過原件
他說他看過
我們那時候想能不能看到原件
他說看不到
但這個歷史發生
這個轉變也是非常非常快
那個時候90年代
我97年代的人蹲了很長時間
大概過了97年到06年
不到10年的時間
89年的時間
這個資料
這個日記的原件居然在胡佛就出現了
所以這個也是超出了
我們原來對檔案資料特別對這個
像日記這一類私人檔案的這種預期
原來想這種東西
可能會很長很長時間
甚至可能我們不一定看得到
當然剛才劉教授講到
日記本身的這個局限性
他不可能推翻整個我們過去
根據檔案研究所得出來的
一些重大結論
這個我都非常同意
但是呢
我覺得好像日記也沒有那麼悲觀
就是日記不能改變很多東西
就大的東西不見得能改變
但是很多具體的事件
和具體的那個事件背後的那些
聯繫
是完全可能被改變
比如我研究那個1946年
蔣介石在處理44...
對暴力事件
我們黨鎮壓包括殺這個
包括這個暗殺這個文一多啊
李公普啊
那包括處理這個這個這個這個
教堂口
也包括這個處理下官等等
我們這些事情其實你通過
原來看檔案是看不出來
具體蔣介石怎麼反應
你甚至來材料都沒有
大多數材料你都看不見
通過看日記
再結合其他的材料
一看你就可以看出來
蔣介石在那個事件前
事件後
他究竟對事件了解不了解
有沒有預知
然後事件後
那麼他又是怎麼去應對的
那麼在這個事情上
他究竟要負多大的責任
這個其實是對檔案有一個
非常大一個補充
有一個很大一個幫助
所以我想我們通過這個
檔案的情況
日記的情況
然後來了解蔣介石
我想這是一個
非常有意思的一個工作
但是我在這裡
其實我想補充
這個劉教授
剛才講的這個情況的
一個方面
就是他講到人性化
人性化蔣介石
我想我們每一個做歷史人
都特別希望能夠還原
這個每一個
無論政治人物
無論什麼樣的
其他的歷史人物
都希望能夠還原
他的人的這個本來的面目
但是有一個非常困難的問題
我們其實
已經開過好多次會
關於蔣介石日記
甚至我們也開過
一兩社會
大陸學者和台灣學者之間
在對蔣介石的理解問題上
受到一個非常大的一個牽制
或者干擾
這個干擾其實就是我們
兩岸
兩種不同教育
兩種不同環境
包括兩種不同的立場情感
長期以來
所熏陶出來的那種傾向
這個傾向沒有辦法
就是到今天為止
我覺得我是算是
比較能夠理解
比較能夠去同情
這樣一個研究者
我不會有任何偏見
我就講說說話
有很多地方
我有特別強烈的
特別深的那種好感
包括他對他的笑
他在這裡面講
就是蔣介石的那個
就是他性格的那些方面
但他沒有講到
蔣介石的笑
我們今天看日記的話
會非常非常感動
就在我們大陸的話
我們今天大概很難
看到像蔣介石那麼笑的
這樣一個笑組
傳統上當然我們說
這個都是存在的
但是我們沒有看到
一個活著活生生的一個人
我們通過他的一個
活生生的這個文字的記錄
能夠感受到他的這種笑道
和他的這種笑的這種程度
就是一方面
但還有另一方面就是
他雖然是一個
我們講的這些
跟大家是一個一樣的普通人
都有自己的個性
然後都可能算
更有這樣的錯誤
但是問題就是
在讀日記的時候
在解讀的時候
我們每次在開會的時候
就會發現
大陸的學者在讀的時候
比較多的是
能夠看到他那個
不好的那個方面
然後台灣學者
在讀那個日記的時候
看到的更多的是
蔣介石好的方面
而這個隔閡
這個這個差距很難彌補
所以我們到今天為止
包括我自己在那裏
我都一直在講
那麼這個感情的調整
立場的調整
是非常非常困難的
所以我不太相信
就是我們在我們這一代人
能夠完全把這些東西抹平
所以我們希望下一代
對我們希望
如果下一代
還有人願意做研究的話
那當然我們希望
將來時間隔的
歷史時間隔的
更長了以後
會能夠更深的
對這些問題
做一個新的解讀
那麼能夠還
所謂我們講的歷史
是真面目
今天的話
我想我不知道
整個程序應該怎麼做
我想下面
可能是應該讓大家提問
然後劉教授來回答
那麼現在下面看
哪一同學願意先來提問
如果沒有問題
我先提一提問題
就是說呢
今天劉教授講了一個
非常重要的一個概念
就是說
一個公領域
一個私領域
公領域的檔案是要開放的
私領域的日記
是可以不開放的
這個呢
跟我們做清朝史的人
正好相反
清朝的史代夫的日記
是一定要堪苛的
檔案是因為你們看不見
所以說呢
我們就有一個疑問集
蔣介石在寫日記的時候
他有沒有預設
這個日記是應該人知道的
因為如果還有一個證據
就是跟蔣介石同時代的人
也收過西方教育的人
胡說的日記
他就準備給人家看了
對不對
所以說
這個日記蔣介石如果說
就是我們可能是
從大陸這邊
可能壞的角度上
看得比較多
那麼就是說
他日記要事先
準備給人家看的話
他裡面很多都是作秀
他冒出一個善良的人
善良的人
那我再感動一下
所以這個就說的
我相信
因為我完全沒看過日記
我相信這是一個最重要的判斷
就是說
他在裡面說的是心理話
還是準備說
繼續的蒙片
下一代的歷史學家
我先直接打了
好
這個
毛海謙教授提出來的這個問題
可能是講日記開放之後
很多人在問的一件事情
很多人在問
就是說這個講日記
這個就像我
我這個問題是
還包括是
楊偉叔這個判斷的
你們兩個看過
你們告訴我
到底這個講日記
到底是
這個不想讓人家知道的
還是
他心裡面隱隱約束的事情
是楊偉叔知道的
這個其實講日記開放之後
大概就一支
有
一支有這樣子的一種質疑
就是說
這個
特別喜歡拿胡適的日記來做比較
因為胡適的日記
確實有一些東西
他是不記的
因為他可能就預知
將來會不會人家看到
可是講
很特殊
因為講的這個日記
你要說他沒有預知
以後人會看到
我也不相信
為什麼
因為他的日記
就交給毛思成管
毛思成就會看他的日記
毛思成不但會看他的日記
毛思成還會編他的日記
他交給陳布雷管
陳布雷也看他的日記
陳布雷不僅自己看
而且底下
幫忙編的那些人
也看他的日記
他的日記還讓人家去抄
對不對
二黨管有訪抄本
所以
到台灣去之後
他的這個
世從人
就他的秘書人員
也幫他抄日記
這個都有記錄的
他日記有抄本
現在胡博也有抄本
所以你要說講解實
這個日記不是給人看的
這個
我也不相信
但是你要說講解實在
給人看
就要在這個
寫日記的過程當中
就預想到他將來
會寫
會給人看
所以呢就
就寫出一篇
這個假的東西
這個我也覺得不太可能
一個人寫五十五年日記
如果寫五十五年
都在說假話
這個人大概
也算不可能
這事情
因為他的日記
不是一天兩天的
如果是一年兩年的話
這個
胡氏日記裡面
他也不是說假話
他就說
有一些事情他不記而已
他不記而已
那麼
所以說
講
因為他這麼長的一個日記
這麼長的日記
而且我們看到
他日記裡面
PT這個PT那個
罵人罵得很兇
罵美國也罵得很兇
這個罵孫克也罵得很兇
那麼
這個罵人罵得很兇
談到很多的事情
他有他自己的意見
那麼這是他基本上
這還算是一種
性情的流露
如果說他的日記
說
如果他預想到這個日記
會公佈
那麼他理論上來講
他就不應該在這裡面
寫那麼多罵人的東西
所以我自己的一個看法
就是說
他的這個日記
基本上
是在不預期的情況之下
就是他不預期
這個日記
會全面的開放
他的日記是希望
要透過一個轉手
就是說透過一個
轉手的功夫
透過一個什麼
透過一個日記的類超
透過一個勢力的搞本
讓外界看到
因為我們看到
勢力的搞本
這個類超
就剛剛葵宗教授
談的這個事情
他當初看到武記的時候
他有不相信
那個武記裡面的內容
是不是真的
是不是完全真的
有沒有經過範改過
我是認為
講先他在這個過程當中
他是希望他的日記
經過一個加工
然後讓外界看到
所以加工
外界看到就是這個
勢力的搞本
跟這個武記
這一類的
日記類超這些東西
透過這個東西
給人看
報給人看
那麼而希望的就是
將來以後的人
可以根據這個勢力的搞本
或者根據這個日記類超
比較正確的
來寫他的傳記
而不是根據
外界的一些
八卦的傳言等等來寫
但是他不預期
他的日記會有一天
會在胡佛研究所
公開讓大家都來看
他的日記
可能只要讓毛司臣看
只要讓淳寶雷看
不要讓他倒數的
身邊這些人可以看
不要讓蔣經國看
就是說這些人看
他沒有想到
在他百年之後
那麼多年之後
能夠有那麼多的歷史學者
那麼多的研究者
會有那麼多的專家學者
到胡佛去看他的日記
這一點我想他生前
是沒有想到的
所以我們可以看到
他事業搞本裡面
就對他的日記
做了必要性的修正
哪些必要性修正
就是說罵人的東西
我們在事業搞本裡面
會在5G裡面
大家都看不到
對於基督教的信仰
這個在事業搞本
在日記裡面很少看到
很少看到
那麼像這一類的東西
所以我最後的結論
就是說我相信
就是說講的日記
基本上是反映
他自己內心的一些想法
但他的日記
也會給人看
但是是給少數人看
給他自己有關係的人看
有關係的人看
他想更多的人
是希望透過
那個所謂的第二手的資料
轉手的資料
來看他的醫生
而這個呢
我也可以用另外一件事情
來證明
來證明我的一個說法
就是講跟周恩來見面的經過
實際上是別的
講跟周恩來見面的經過
先半月記裡面沒有提
先半月記其實是根據講日記寫的
但先半月記裡面不提
但是四月搞本裡面
寫得非常的清楚
五季裡面也寄得很清楚
你問上講先半月記
跟四月搞本都是陳布雷編的
都是陳布雷根據日記來整編的
但是四月搞本裡面
保存了這個東西
顯然就是說
我的一個看法就是先半月記
因為他在當時那個環境裡面
還不適合公開他跟周恩來見過面
可是呢
四月搞本
因為可能是他日後
做過概念之後
那個形式上的變化
他想把這個資料還是要留下來
告訴以後的人
以後看到四月搞本的人
或者看到預計類操的人
知道說他確實跟周恩來見過面
因為這個畢竟是一個歷史的事實
歷史是
雖然先半月記裡面沒有提
但是呢
在四月搞本裡面留下來
而且你們去看四月搞本
五季
就是昆明一季裡面
四月搞本裡面記的
跟日記裡面記的
跟周恩來見面的經過
基本上呢
那個字句上面呢
幾乎沒有動過
幾乎是完全的超過了
就是日記怎麼寫
四月搞本就是這麼寫
幾乎就是這樣子
這是我的一個看法
我不曉得
能不能回答熬教授的問題
看葵崇有問題
跟劉威開教授的觀點
其實差不太多
但是還是有區別的
我其實其實我是同意老毛的
這個毛老師那個看法
不是指的就是說
日記真真假假的那個問題
我指的就是說
因為假
他是一個過度性的人
他非常重視中國傳統的
那個儒家的那套修身治國品
什麼什麼
就那套東西
他的日記其實更多的是
用來修煉自己的整個道德情操的
它是一種自反的一種方式
就是他每天
所思所想做的任何事情
他是通過寫日記
像古人那樣
寫日記
然後跟那個儒家的傳統東西
來校正
我哪兒一定要做對呢
哪兒一定要做錯了
我受到什麼挫折了
我應該怎麼做
當然後來還有這個
基督教的這套東西
所以你可以看出來
他的日記其實很大程度上
他是寫來給自己
作為一個自問自答的一個方式
然後做道德這種修煉的
但是毫無疑問
他知道這個日記
就像古人式
他這個日記最後要看出來的
他不會說
他不知道日記要看出來
這肯定是的
因為民國十五年那個講念時
早就二三十年代
就已經出來了
他不是不知道
包括就那邊什麼
剛才向劉慧凱講的
這個都是
就是他是有準備的
那麼未來這個日記全面的
他為什麼要留這個底稿
假如他認為這個日記
有裡面有很多問題
他不要讓別人看到
他這個底稿要銷毀掉
他不一定要這麼去處理
所以我的看法就是
他肯定知道
將來這個日記可能會被公開
而且他也不怕被公開
這裡面還有一個就是
我特別注意到
你可以看到
他在日記裡面
其實記了很多東西
不是單純罵人的話
是包括他怎麼去調查
怎麼去想女人
怎麼性衝動
然後這些東西
他都會覺得如何如何
他通過寫日記的方法
然後來拼命的提醒自己
我要怎麼樣我要怎麼樣
我又犯錯誤了
我要怎麼樣
甚至到四十年代的時候
還能看到他
因為看到漂亮女人
然後突然動了心
然後他寫日記怎麼樣
我如何如何
他在拼命的在警告自己
不能犯錯誤
有這種念頭
他認為有這種念頭
都是非常非常可恥的
非常錯誤的
他要把自己這個心情加下去
所以他這個日記
絕對不是說
簡單的是為了
把自己好的一面呈現出來
他這個日記透露了
很多不好的東西
然後還有一個就是
這個日記
你可以注意到就是他
為了將來可能會被公開
他有些東西他是不寫的
他是故意隱瞞的
包括他處理一些殺人的案件
或者包括他處理一些
其他的一些比較
關鍵性的事情
他其實隱瞞掉了
還有就是他跟宋美玲的關係
在日記裡透露出來的都是好的
但是實際上
他跟宋美玲之間
其實有很多衝突
很多問題
吵架什麼的
各種各樣的事
日記裡一條都沒有
所以你可以看到
其實他很擔心
宋美玲會看他的日記
其他同學
您好
您好 陳曦好
因為我剛剛看到
那個屋上有一個地點
就是剛剛講的那個
講一聲讀書的問題
因為我想到看到一個材料
說毛澤東看我的24史
比馬內原住還要多
所以我預想
是不是可以比較一下
就是從讀書上面來講
他們兩個人的性格差異
還有對以後的歷史之間的影響
我也希望你老師會說
這個問題因為我要
對 因為我要
對 這個問題
沒什麼研究
我對毛沒研究
你不是寫過
長介石毛澤東比較嗎
其實
他們兩個人的
性趣的面相
是完全不同的
特別是那些
古典小說文學之類的
這些東西
然後更喜歡看
其實是下層的那些東西
他哪怕他看24史
你看毛天天在講
24史的故事
講都是那些小人物
那些受屈辱的人
然後他其實
他不想講
講是把自己
擺在一個聖人
賢人的位置上
他看所有的這些
古代的這些古典
這些東西
他是為了治國
他是為了把自己
當成將來會
把自己做成一個聖人
真的像孔子那樣
真的像中國藩那樣
所以兩個人的
這個想法完全不一樣
毛的整個的想法
就是我要替這個
窮人翻身
我要替窮人說話
我要替窮人出氣
我就是窮人的頭
所以他的整個
都是那種
逆反的這種思想
所以兩個人
這方面的這個
差異非常大
還有一個我問你過的
前面已經追求
就是整個新世界的
臺灣有傳遞舒緩
這個事情現在
這個普通人有沒有
進展
這個問題
我也不能回答
為什麼
因為現在目前
講日記的出版
這件事情
其實他是在
很多年前就已經開始
左手進行了
但是因為目前
就是受賤
因為我們在
臺灣的規定
日記的出版
一定要得到家屬的同意
那麼我們按照
我們有這個
有這個法律的規定
這個
當事人過世之後
他是有他的後人
來繼承的
那麼所以
如果這個繼承的這個家屬
有人反對的話
這個日記基本上
就沒有辦法出版
沒有辦法出版
雖然我知道這個日記出版的
這個工作事實上
是已經在籌備當中
已經在進行當中
不只籌備
但是
目前因為有家屬反對
反對
所以呢
大概不知道
現在我們目前
進度也不小
我們希望
希望
第一個
世界高本已經出到第七十一本
時間是到1947年十二月
這第一個問題
第二問題呢
言論總結跟年補償
我想你講年補償應該講的是
講公大市長邊吧
大市長邊出稿
對 大市長邊出稿
目前就是到1954年
1954年
到1954年就停下來了
那個
目前這個東西
基本上它不太可能在出版
因為禁食所已經做成電子
資源系統可以
可以全文檢索了
言論總結的話
也沒有問題
因為只要上中正文教基金會的網站
所以你只要打
中正文教基金會的那個
就可以了
它就有言論總結的
這個
電子系統就在上面
所以這個也沒有問題
動不上去
不會啊
反動就不上去
動動就不上去
那是你的問題
打的問題
那另外第三個問題
因為是林同法老師告訴你的問題
所以我不知道
林同法他從哪裡知道的
對
所以我也不清楚
是不是有印好在商戶裡的事情
印好的是那個
就是上次開會的時候
那一卷
印好一卷
部分
原來是好
就是我清楚就是
李瑤之生起過很多是
搶電車的文章
但是我不知道他有什麼可能
自己不能檔案
所以我就要問一下
林老師
他寫的這篇文章是否很靠觀
然後
就是這些事實
到底是怎麼樣的
這個李瑤是不是有看過
日記跟檔案
這個很要問李瑤才知道
因為我們從他的
這個講解時評賺裡面
我們大概知道
他對思想言論總結是看過的
他對思想言論總結
是非常熟悉的
但是日記跟檔案這個部分
他看過沒有
我就不曉得了
他說寫這些東西
當然我們並不能講
就是說李瑤說寫這些
這個東西
他基本上也是
受過一個歷史訓練的
因為李瑤基本上
他是受過歷史訓練的
對
所以他還是有一定的
一個歷史的訓練
基礎在那個地方
而且他也經過一些考證
經過一些考證
那麼我們如果把他的考證性的文章
拿來看的話
基本上我覺得問題不是太大
但是如果他的一些評論性的文章
這裡面是不是有夾雜
個人的情緒
那個我想
可能同學在看這個東西的時候
就要自己去做一些分辨
去做一些分辨
所以看他的講解時評賺
可能在某種情況之下
要自己這種判斷力
要稍微長一點
拿他的書來跟楊老師的書
來做一些比較
然後可以看出
這中間的問題在哪裡
在先試驗之後
對於張學良的評價是有看到的
張學良在從南京道鳳化
從南京道鳳化
去見講
仍然在大談
仍然在談他的冰箭這個事情
所以後來講著在日記上面寫的
腳塊糊塗成不可預言
這幾個字
但是對於楊虎成
在他的日記裡面
到沒有太多的評價
相反的在檔案裡面
倒可以看得出
在這個過程當中
楊虎成跟講
就是講對楊虎成
確實有很多的不滿
這個不滿主要是來自於
這個先試驗善後處理問題
這個雙方討價還價過程當中
講覺得楊虎成的做法
基本上有點過了
所以在這個過程裡面
他是有一些意見
但是他日記裡面
我倒是沒有空的
我倒是沒有怎麼去注意這個問題
劉老師有一個問題
講件是他信仰基督教
他又想做一個傳統的聖人
他想引導民眾去信
就是信仰三民主義
他提了一個兩宿一種信仰
就在日記裡面
他有沒有流露出
他一些對於不同信仰的糾結
或者說有沒有流露出
他該如何去引導民眾
而他自己就好像是一個這種矛盾
或者說是一個融合的東西
他對那民眾有一個信仰
他基本上來講
就是說他在受洗的那一天
剛好因為我這邊有記著
他在這個1930年
10月24號受洗的那一天
他自己就在日記上面記著
就是說
他說我是一個革命黨員
現在又受基督教的這個洗禮
三民主義是我政治行動的信仰
而耶穌教義是我精神唯一的信仰
所以從此以後
以基督為模範
救人救己
永書
所以他把這兩個東西其實是分的
可是到了1938年
1938年他說
為什麼要信仰耶穌的時候
他很清楚的把耶穌基督
他說耶穌是一個民族革命的領袖
是一個社會革命領袖
是一個精神革命領袖
而不是一個宗教革命的領袖
而這個跟三民主義所講的
基本上是一致的
而孫中山的革命
基本上是遵循的耶穌基督的精神
來進行革命運動的
所以在這樣的一個情況之下
孫中山的三民主義
跟基督教
跟耶穌基督所講的這些東西
他是可以放在一起的
所以你去看他那邊文章
他前天就在闡述
三民主義跟基督教中間有關聯系
就是這個關係
但是就
他自己本身來講的話
我覺得對他來講
他一致分得很開
分得很清楚
信仰歸信仰
信仰歸
對基督教的信仰歸
對基督教的信仰
他的生活層面精神層面上
他就這樣
比如講
但是他的政治信仰上面
絕對是三民主義
所以為什麼他的這個
最後他過世的時候遺族
這個就是
一致追隨總理革命來
引以耶穌基督及總理信仰之居
就是說這兩個在他的這個
在他的這個生活層面裡面
大概基本上就是兩者變身
老師您好
前段時間
剛一教授
讓我先先看著一個講究
是因為他花了十年時間
寫了這小題實在嗎
但是他是一個美國人
他是從一個西方美國人的角度
來讓西方人了解中國
然後你也談到講這時間
這個未來是
說用西方語言來寫講的段子
然後我個人是覺得
如果說對中國人來寫自己
自己國家歷史上的人物
會不會從語言和文化
文化的氣體上了解
更深刻比較有優勢
還是說讓一個外國人
因為他們也有東亞研究所之類的
讓他們用一個比較刻光的角度
每個會比較堅定真實
這樣子我剛剛提到
那段艾凱那段話
是因為艾凱他是
談論西方史柱裡面的講解石
我是剛剛特別有提到
我說如果把他那個話
放成就是說在中文著作裡面
也是非常也是一樣
可以適用的也是可以適用的
我基本上認為這個
不管你是用中國就是
中文的也好或者說是
西方的學者或者中文學的
那麼基本上就做講解石研究
做講解石其實就是
如果能夠從資料上面做出發
不管誰做其實都是一樣的
因為你只要從資料上面
能夠能夠一個
秉持的一個客觀中立的一個立場上
來做不夾紮什麼
私人的一些感情去做的話
那麼其實在哪裡做都一樣
都可以
所以我們也很期待在
中國大陸能夠出現
一個很好的講解石專輯一樣
就是說歷史在做歷史學者
在做這個研究的時候
最主要的還是
品持一個客觀中立的態度
我個人是這樣覺得
我個人是
就是
講解石先生或者講解英國先生
出售後一直是希望在兩岸
你能夠然後
中國大陸來下狀
所以你能夠兩岸
但是現在
想當然決定
然後先出在台南
因為誰來兩岸你能夠
這個問題已經超出我
能夠回答的單位
這個可能
要問他們
這可能如果今天有講師家屬
在這邊的話他們都可能可以回答
(女生)
我想問一下
現在運氣中
是想要表達對
毛澤東的事兒
能不能這樣
還有他對那個
有什麼樣的記憶呢
(女生)
好像
我印象中
他在日記裡面
對於毛澤東
沒有什麼太多的一個評價
你看過嗎
你看過
毛毛蟲那個看過
就只有那個嘛
就只有毛毛蟲那個
那個人很硬
就只有毛毛蟲
除了那個以外
好像我就沒有再看過
也看到也就只有那一段
他做夢夢到
他才死的毛毛蟲
然後他醒來之後
他在日記上面就記下來
大概我看到的就是這個
我現在看到的就是這個
就是這個部分
你說對兩岸關係對講來講的話
當然最重要的就是反駁大陸
這是他念之在之的
一直到他的晚年
都仍然還記住
都念之在之的反駁大陸
所以這個是
你沒有問題
(女生)
其實就有所知
在整個十日記
記放到那個湖北煙雲所之
同時還有整個五個的日記
我想如果整個五個日記
當中其實是個推測
肯定會有很多關於整個十日記的技術
他連有肯定是非常有助於對整個十日記
民進化的這個組織的認識
那麼當前那我不太了解
整個日記的對原理的情況
您要答應這場議題
(肯定是)
這個我想這樣說了
就是蔣經國跟蔣介石他們兩人的個性
基本上是完全不一樣的
他們兩個人所受的訓練也不同
我想剛剛葵莊老師已經提到了一個
就是蔣先為什麼會記日記
因為葵莊老師提到的那個問題
就是蔣先記日記就作為一個
儒家修身養性的工具
其實我們在台灣也有一位學者
專門就針對這個問題
他寫了一篇文章
就是談蔣先的寫課的這個部分
就是蔣先為什麼記日記
他提出了一個叫做記憶術
就是類似像記憶的公典那樣的
記憶術的一種方式
就是說日記是他對他自己修身養性的
一種工具
那麼是他作為他公跟過的
一種頻段的一種方法
所以蔣先他有這樣的一個背景在
可是對於蔣經國來講的話
蔣經國他生長的環境跟這個
他個人所接受的這個教育
基本上是不太一樣
目前我們可以看到
蔣經國的日記是已經公佈的
這個部分
大家已經可以看到
那麼這裡面
可以說是跟這個
蔣中正的關係最密切的
就是1949的這個部分
就是危機存亡之秋
那麼另外就是在
蔣中正過世之後
他寫的日記有難忘的印尼
那個裡面有一些
至於說你說在蔣經國的日記裡面
有沒有跟蔣中正有關的
相關的東西
以我個人的體驗來講
我不認為會有
為什麼不認為會有呢
因為他們兩
因為蔣經國的那個經歷
就是說他這個時候
他的一些經歷
基本上還是集中在這個
就是說他的這個經歷
不太會去寄太多
跟蔣中正有關的事情
因為他們兩個畢竟是
關於父子
父子這個部分
那麼錯父子以外
他們的工作環境什麼東西
不太一樣的
所以如果就這個部分來講的話
而且另外一方面
蔣經國是一個非常謹慎的一個人
那麼他不太會在日記裡面
會去寄一些
就是說我個人的體驗
他不太會在日記裡面去寄一些
他植物以外的東西
所以就是為什麼今天
他的日記
我們曾經在一個場合裡面
問過說他的日記會不會開放
據說他的日記應該是不會開放
因為他的日記裡面
所寄的一些事情
那麼都認為是
只是他個人的一些東西
就是非常個人性的一些東西
就是凡是
大家想要知道的
大概裡面大家都看不到
所以就覺得說這個日記
就沒有什麼太多的一個
公開的必要性
所以目前來講
大概是這樣一個狀況
我不曉得能不能回答你問題
其實蔣中平有一個部分
已經有一個部分已經發表
所以從那裡面可以看出
他這個工作
就發表了一個
而且他根本不會在裡面
罵他爸爸媽媽
這個東西
不然是後媽
所以你們不用擔心
現在很多科學人
喜歡在日記裡
在什麼微信
經營的時刻
爸爸做不好
媽媽做不好
不會寫
(在這你還會讓他解答問題)
(經營處置送給你)
(到底有沒有看過)
(這個事情)
那個
蔣介石日記裡面有一段
這個這段話也是已經公布的
宋美玲曾經告訴蔣介石
說
以後會有人看你的日記
我想那個
好像是誰
是小金
他們曾經
有人寫過這個文章
就是說在看蔣日記的時候
看到
宋美玲曾經
就是現在胡佛公佛的日記
宋美玲曾經寫
在寫有一條日記
就是說以後會有人看你
其實他的日記
宋美玲還是會
他日記基本上
蔣經國也看他的日記
蔣中正會把他的日記給蔣經國
看蔣經國也會把他的日記給蔣中正
他們倆會交換日記來看
所以你一此類
這些宋美玲
當然也有可能會看他的日記
就像宋美玲的
先識別回憶錄寫好之後
會給蔣中正看
蔣中正會幫他看
幫他看
看完之後給他提供意見
提供意見
要怎麼去修改他的內容
一樣的道理
這就是楊教授說的
所以他不是在日記當中
寫關於宋美玲的日記嗎
當然楊教授寫的說
他對於宋美玲的這個部分
其實我的看法
可能跟楊教授不太一樣
就是不太一樣
就是說他們夫婦兩個人
這種生活型態
還有他們的關係其實
非常特殊的
那麼最主要的原因就是
因為宋美玲他自己本身
沒有留下什麼材料來
所以我們今天就
沒有辦法從宋美玲那個地方
去得知
就是說
中間兩個人關係
如果你從講這個地方來看的話
從講這個地方來看
他也不是對於宋美玲
沒有過不滿
他一樣在日記裡面有記下
他對宋美玲不滿的事情
比如說
一個印象最深刻的一件事情
就是
就是1942年
1942年
就是他在講
然後在日記裡面
一直不斷的買院子
1942年
英國跟美國宣布
放棄在中國的治外法權
然後這個時候
講寫信
去感謝羅斯福跟邱吉爾
寫信給羅斯福
那講後來在日記上面
就多次的買院道
就是宋美玲
在沒有讓他
再確認給邱吉爾
那封信
的時候
就直接就把信發出去了
就是因為之前大概就是
先寫了一個底稿
那個底稿講看過
覺得沒有問題
於是宋美玲他們就
就是底下翻譯吧
翻成英文
翻成英文之後
就直接發出去了
他後來就一直在責怪這個事情
就覺得說
應該還要再把修正之後的
中文稿本
再給他看一次
他再確認一次之後
再發出去
結果後來就造成
英國跟中國之間的一些
邱吉爾對講的一些不滿
他認為這個事情
所以他在日記裡面
多次的記導這件事情
就覺得夫人
要這件事情
這個這個這個
所以在日記裡面
也不是說沒有
當然你要說是很多
沒有很多
因為他畢竟在日記裡面
罵了其他很多的人
批評了很多的事情
但是他對宋美玲的這個部分
相對來講是比較少
張宋美好我想
想聽你講一講
在對戰爭期間講這件事
他的心裡到底是怎麼想
有一些前期很消極的那種
厭對的態度
你覺得他日記中有沒有記憶
其實我們現在看他的日記
我覺得講基本上就覺得這個
就是覺得這個戰爭就是
苦稱代變
就是這四個字
就是苦稱代變
就是
因為講在
某種情況比較
他是對於國際情勢
非常關心的一個國家領導人
他一致相信
他一致相信這個情況
只要我們撐下去
就會撐到這個國際情勢的變化
等到國際情勢一有變化
中國的情勢就會好準
中國情勢
所以他在多場合裡面
包括在日記裡面
或者在公開的演講裡面
他都一再的要強調這一點
強調這一點
所以你看他的日記裡面
就是像我自己看過
抗戰前兩年的日記
就是三期三八的問題
他其實一直到汪金位離開之間
汪金位離開
他對於這個事情
他基本上完全沒有
他基本上沒有什麼悲觀的情緒
比如說像武漢丟
1938年的實驗
武漢失守
武漢失守他也覺得
就是武漢就守不住了
就要放棄了
因為日記已經上廣州灣了
所以武漢也守不住
就放棄了
所以武漢失守之前
他跟蔣夫人兩個到衡山去
休息去了
就去休養去了
就是戰爭區別的本來就是廁所
因為他決定就是
接下來就是轉進
然後就召開南越會議
軍事會議
然後決定下一步該怎麼走
因為這些東西
其實我是覺得講很有意思的一點
就是說很多事情
感覺上都在他
就是說你如果看日記的時候
會覺得有些事情
感覺上他都好像是先
就已經有些掌握
有一些掌握
當然這個我跟葵宗教授
剛剛提的那一點
可能不太一樣
就是讓大陸學者是從負面角度
其實我也不覺得
他大陸學的很多都是從負面的
那個台灣都從正面
但是就我個人來看
講的這個相關
比如說我看抗戰
或者我看這個1949這個局
我都覺得講好像在這個之前
在這個事情發現之前
他大概都已經預料到
這個結果是這樣子
比如說抗戰
但是在這個3 4 3 5年
3 6 5年這個時候
他大概就已經確定了
就是說抗戰的方針就是那個樣子
就是以西南作為根據地理
然後把日軍修往這個地方吸
就是萬一將來發展的時候
就是這樣子
只是那個戰爭時間點
他沒有算準
他大概預計大概就是1940年吧
大概39年40年那個時候
才會發生
最後沒想提起
可是那個整個的戰略
就是那個布局
大概就是按照他之前的那樣情況
而且他一直認為苦身代變
總會有短的一天
就叫49年一
就叫49年這個情況
比如說從他的日記裡面
好像他就已經知道
49年這個情況就是這樣子
比如說48年
在48年的時候
這個時候3月 4月
國民黨內部要開會
要開會推舉這個講做總統候選人
可是講基本上是反對的
不同意的
要推就是希望胡適能夠出來
所以今天有人在檢討
就是說講推胡適
就是真心的還是假意的
可是當大家都已經決定
一次要推講做候選人的時候
講在這個會議上面
兩次發言都告訴
都告訴這個
都告訴這個議會這樣
所以今天你們要做這個決定
告訴你這個國家這個黨
不到兩年就完蛋了
就完了
他說而且這一次的失敗
會比民國2年
那一次失敗的更徹底
我們將來要恢復的時間
更久
1948年那個時候
就是3、4月間那個時候
甚至說在更早之前
在更早之前在1945年年底
1946年的時候
他這個時候就已經看到
當時這個敗效
就已經看到當時
就已經預知
就是說這個革命
基本上是要失敗
所以我們很難去
去看
就是說從日記裡面
大家可以看到他的一個這個
他對很多問題
他自己的看法
但自己的看法
僅此於是說他自己內部的
他自己的看法
而跟實際上的一個發展
其實不太一樣
比如說剛剛他不想當總統
他頂多就是到最後告訴我
說我跟你們講說
你們如果再這樣推舉我的話
推舉我做總統後期的話
這個國家就完了
可是其他人不聽
還是要推他
你看他有意幹嗎
他不能說我不錯
對
所以他還是最後做了
那最後的結果
就跟他當主所想的差不多
所以我今天回過頭來看
感覺他預言家
那當然他那段話
不是只有他講而已
當時在場聽到這段話的人
也記了同樣的一個內容
所以也不是說
講自己在日記上面講了一句
或者講自己這樣
當時的那個
聽到這段話的人
也有人把這段話記下來的
可是當時聽到記者
只覺得說
可能講是講氣話
為什麼氣
氣這些黨員不聽他的話
所以才講那麼激烈的話
可是沒想到這個是什麼
這個意語成證
所以我們看講日記
有的時候
從一個比較大的角度看
就是說他可能還是一個
對於全局很多長
他是對全局很多掌握的一個人
而且他還有國際觀
就是他對於
當時的國際的情勢
他基本上還是有一些掌握的
雖然他對美國跟蘇聯
這個關係的掌握
到最後是有一點問題的
但是就整體來講
在抗戰之間的期間裡面
他對於
整個的國際情勢的一個發展
他非常在
非常注明
也就是他把中國放到
整個的國際情勢
國際上去看
就是中國這個戰場
基本上是要靠國際的變化
然後來武器
不是單獨的直看
只有這一部分
我們在提最後一個問題
還有同學
這兩個完全不衝突
這是從兩個層面來看
第一個層面就是說
因為按照憲法的規例
按照中華民國憲法的規例
總統基本上是沒有權力的
總統基本上沒有權力
也就是因為中華民國憲法
當初在制定的時候
制定的是一個傾向於內閣制的
一個政府體制
它政府體制
因為當初制定中華民國憲法
它的針對性非常強
它就是針對要限縮
國家領導人的成立
這個國家領導人
可能這個不要的設定
就是設定講件
所以講件對這個問題
非常清楚
所以在1948年的
年初這個時候
政府要開始行動
就是要開始實行憲政
要開始進行
確認就是要成立行政政府
這個時候講究在思考這個問題
因為不僅它在思考這個問題
而且當時國民黨內部
內部有一些懂得法律的
這些學者跟人家
王世傑
當這些人都跟已經講
就是說政府一旦行屑
那貪亂事情就出問題
那你一行屑之後
這個貪亂就沒有辦法
按照現在這樣進行
所以講非常清楚
講很清楚這個問題
所以
他不希望他做總統
他說總統找個
有國際知名度的人來
找個學者來做
然後他去做什麼呢
他說他做行政院長也可以做
國防部長也得參謀總長可以
反正他唯一的工作就是希望能夠
繳空
就是這樣有他來做這個事情
這個是符合體制的
所以當他把他這個想法
提出來在黨內
要通過黨內
這個時候要提名總統候選人
要通過黨內的這個
同情來
完成這個提名程序
當他把他的這個想法提出來
就是我不想做這個總統候選人
然後我希望呢
選擇一個有聲望有國際聲望
這些人來做
來做這個事情的時候
而這個黨內的這個同志不接受
不接受
這個不接受對他來講
就是一個什麼就是一個權力上的一個
因為他是總裁
他是總裁
他認為我今天講這麼清楚
結果你們不接受我的話
你們不聽我的話
所以呢在這樣的情況之下他非常
非常有情緒性
而且呢他直接人
就對這些人就講到很重的一些話
所以這兩者基本上是不通
不通服的
一個是從政治的制度層面上來看
確實是如此
而講也看到這一點
就是黨內的同志基本上不聽他的話
不聽他的話呢
就造成他的權威性受控
他從這個地方已經看到
就是這個黨對這個領袖
已經沒有信任
沒有信任
所以他才會講
這個就跟民國初年的
民國二年的時候
聽公司要唱二次革命
給我黨內不支持一樣的
有類似的情況
所以他會拿二次革命的情形
來跟這個來做比較
這一次會出來對你
那當然後來
這個後來當然還是接受
可是接受這個時候呢
到了就職前一段時間
他一直思考他要不要救治
他在日記裡面
每天都在討論這個問題
他要不要救治
而救治之後果然的情況
就跟他事先所預料的
是完全不一樣的
至於剛剛因為你講的
動靈他有點小
那就是因為大家知道說
這是憲法制度上的一個問題
所以後來就說
那我們就通過一個動靈
看看時間是條塊
這樣的話就可以讓總統
有比較多的一個權力
然後來掌控
那這樣子的話呢
還是希望你來做
所以這樣
就答應說這樣
但是真正做了之後果然的情況
你跟他學會講什麼
因為那個制度
限縮了他很多的權力
所以使得他在這個過程當中
又不斷的反悔
當初為什麼要
接受這個
為什麼要接受這個提名
為什麼要當這個總統
就在反悔這個事情
又在一代的檢討這個事情
所以這是當初的情況
所以你剛剛講的
其實不通過
好我們今天
非常感謝劉又開教授
做的這個報告
也感謝同學們
來參加我們的報告會
報告推到此結束
謝謝各位
謝謝各位安排