中華民國雖然成立了
但是呢
這次上就只能夠上國道
民主共和的制度呢
在中國實驗了
並不成功
兩次的地質復必
然後呢
國會呢
動盪官
今天打架吵架
然後呢
全國呢
表面上雖然還是中華民國
但是中央政府的權威呢
非常有限
各地方呢
都有軍人控制
所謂的軍華
在那邊互相
不斷
然後內在也不斷的發生
所以這段情況之下
雖然是號稱是辛亥革命
建立了一個新的國家
但事實上呢
各方面看起來
仍然實際生成
很多方面
甚至於還不如新草木年
現在這種情況之下呢
很多人都會期望
中國的前途呢
到底在哪裡
他們都在懷疑
現在這種舊的傳統
途墊分寬
而新的體制
不能夠建立的情況之下呢
這時候呢
爆發了所謂的五次運動
所以基本上面呢
我們認為說
五次運動
以及五次運動之後呢
再生了所謂的新歐巴
跟中國的民族主義
以及同一個時期
在廣州
逐漸
逐漸形成的
所謂的
尊重三聯奧的榮共
後來呢
從蘇聯引進了
所謂的
離黨治國的黨國體制
這種
所謂的
黨國體制啊
一黨專政的這種體制啊
跟五次運動
帶來的新文化運動
尤其是民族主義的結合
可能是
以後一直到現在
整個中國呢
影響於最大的一個
兩次力量
一直到現在
大概大概開始這樣
所以我們今天呢
就來談談
被大部分的歷史學家認為
近代中國民族主義
新起一個非常重要的
更遠的五次運動
然後下禮拜呢
來談所謂的
以黨專政
黨國體制的
主面的建立的過程
但是這兩個關鍵能夠掌握
對於中國現在
二次力中國史啊
大概就比較能夠
知道
他的
最主要的賽落是什麼
我們今天呢
就來第一來介紹這個五次運動
但是五次運動啊
非常難說
很難講的一個準確
因為五次運動本身呢
到今天
眾說分明
有的人講到五次
會講到
哎
最常見的定義
不是全身愛國運動
就是學生在街上
尤其是為抗議
有人會說這是中國的文藝復興
有人會說是中國的新文化運動
有人說是中國的啟蒙運動
範圍就非常廣
大家都有聽過
而五次運動後來又被政治啊
相當深入的介入
尤其在中國大陸有相當長的一段時間裡面
五四一九一九年
變成了一個中國近代史跟中國現在史
的一個分別裡
相當長的一段時間裡面
在大陸上面
1842到1919
被認為是中國近代史的伴侶
1919以後
被認為是中國現在史的伴侶
因為毛澤東曾經說過一句話
他說
在毛澤東裡面這麼講
他說1919年以前呢
中國是所謂的
資產階級的舊民主主義革命
冰刀者是孫中山
孫中山是偉大的
資產階級革命家
但是呢他要推動的一個
資產階級共和國的方案
實驗失敗
1919年五四運動之後
中國開始進入
五產階級的新民主主義運動
然後呢這時候才開始是
新的中國中國近代史的一個開端
對這個政治上面的定義呢
這個法治五四運動啊
本身啊
涉入了太多的政治色
他在台灣呢
當然就是這麼說
所以我們到底要怎麼在台五四呢
我基本上在我的講義裡面
把它現說的比較具體一點
我們第一個呢最重要的主題啊
是我們講義上面列出來的
第三段的部分
而真正講五四呢
大概就是1919年
五月四號
下午一點半到四點多
這段期間
是五四運動的主題
那在時間呢
在北京發生了學生的愛國運動
然後呢
他的那個整個場景啊
是從天安門廣場開始
然後我們去年呢
九月十月在北京的時候
有一天呢
就專門沿著五四運動的路線跑了一趟
從天安門廣場開始
然後呢
運動
學生
獨外宣言
然後遊行示威
第一個站呢
先走到天安門廣場
東南角的東郊民向門口
當時是各國在北京
公使管的那個聚集的地方
那個門口今天還在
所以就給台階上去
在這個地方呢
被各國衛兵擋住
不能進去
然後呢
沿著天安門廣場的東原
向北邊呢
到長安大街
到長安大街以後呢
向東邊走
走到東丹台樓
然後東丹台樓再向左轉
最上去到東丹大街啊
向到了十大人胡同
再從十大人胡同向右邊走
然後呢
過去到大洋移兵府
然後進入趙家樓府同伍
然後趙家樓那個地方呢
發生了所謂火燒趙家樓
然後呢
事件
結束
大概就是一點半到四點之間
發生這些事情
把專門去跑了走的一趟
今天趙家樓這個地方呢
是一個趙家樓旅館
發燒一趟下等等
實際看查了一下星星
然後呢
我也在武術運動發生的時候
那個時候的北京大學
武術運動發生場景的那個北京大學
並不是今天這個北京大學
啊
這樣也不對
就是說那個校子
不是今天那個北京大學
那個時候的北京大學的校子呢
是在所謂的沙灘這個地方
就是在那個
今天這個叫做什麼啊
那叫做什麼街啊
在那國場附近
然後呢五四大街
在五四大街
那個附近
那個現在叫沙灘紅樓
那個地方還是北大的一部分
而今天的北大校園啊
在北京的海淀區
在那個地鐵站有到
到北大東的
那個校園啊
就是現在的北沙
北大校園呢
事實上是燕英大學的校園
是那個美國參教士
斯普雷登老師們做的那個燕英大學的校園
主要是燕英大學的校園為主體
1920年代末期三年代
40年代燕英大學
最中間的校衛民湖跟旁邊的燕園
這一塊都是燕英大學的校園
用
湯間水泥修的
但是傳統中國式的外觀的棒子
最漂亮的一個部分
我每次去給他上課的時候
都喜歡到我已經湖看到一圈
啊
然後到了1949年以後呢
他後來被
大陸上有一個院校重新調整
然後好幾個學校病成
把那個校園呢
改成北京大學的校園
很多的那個科系啊
並過來
就我們今天去的那個北大的校園
事實上是原來最好是燕英大學的那個校園
而武士運動發生的時候
1919年的那個北大
事實上是在城裡面
離那個
景山遠的那個地方的
沙灘
沙灘那個地方
我也去看了好幾次
因為那個地方離我在北京住的地方很近
我在北京的時候是住在
王國錦大街的東廠
住在東廠
走過去大概三分鐘就到了
很方便
所以這個
武士運動發生的時候呢
1919年了
他整個的場景
各方面已經影響到現在
我們現在就去
歷史學家也樂成果
我們盡可能的把
那個政治的色彩
把他火去
我們就從
呃當時發生的情況
就是我們第三小節裡面他的主體
從1919年5月4號下午發生的事情
然後一連串
一直到6月28號
一般非認為是武士運動的主體
1919年5月4號到6月28號
那一天呢最主要是
在巴黎何為
協約國就戰勝國
對德國防而戰合約
簽約的那一天
而中國代表
拒絕在
防而戰合約上簽字
那一天的備料為是
武士運動
呃
最重要的一個主體的一個結束
因為武士運動呢
當時喊出了口號
就是喊出了口號
最重要達成兩個政治訴求
對內要怎麼樣
對外要怎麼樣
對外真主權或者外抗強權
內
內俗
內俗國賊
對當時主要的目的呢
對內要除掉三個賣國賊
就朝魯林 張中祥 魯忠宇
對外呢
要真主權
就是在防而戰合約上簽字
就到了6月28號
7月10號就
6月28號沒有簽字
然後到了7月呢
是上三個所謂的賣國賊也下台
武士運動就到了一個斷裸
然後參議院可以回到北大
重新的三年校長
就我們第三小節這個部分呢
基本上從5月4號到6月28號
最最後到7月22號
那個學生運動的主資呢
請在對武士運動才是正式結束了
但是光這樣講武士運動
沒頭沒尾
就我們前面呢
再加一個部分
就是武士運動的一個並量的一個階段
武士運動之前的新文化運動
但主要呢像成追到1917耶
主要是兩件事
第一件事情呢就是
北京大學的校長
蔡元培在1917年擔任北大校長
他怎麼樣改革北大
然後呢
給武士運動奠定了一些
思想上的一些基礎
尤其是北大的師生
在武士運動期間
基本上是半年的一個主要的角色
整個師生運動裡面
最主要的領導者都是北大的學生
他們富師年啊
像羅家倫啊這些人
段希棟那些人
而那些北大的一些老師呢
都扮演了很重要的角色
像富士啊
像陳獨秀啊
李大釗
蔡元培是校長
這都是北大的武士運動前後啊
在中國最有影響力
最重要的一些知識本質
北大教授
這北大可以說是武士運動的搖籃
然後蔡元培在1917年呢
去擔任北大校長之後
把北大做了一個改革
開創了一個道具那維持
凌然被所有的華人學術圈裡面
最精精熱鬧的一個北大傳奇
因為在那一段期間的北大
實現了所謂的自由學風
所謂的兼容並包
那時候真的是思想上面
百花證明
百家證明百花旗榜的一個光經時期
到武士之後呢
沒有多久這個傳奇也結束了
基本上面呢
被認為說是一黨專政之後
國民黨共產黨時政之後
對於歷史形態上面的分析越來越嚴
校園裡面的思想
反而沒有在沒有像二零年代
武士運動前後的北京大學那樣子使用
這都讓我們非常懷念
這段是中國近代中國高等教育市場的
一個往今時期
所以蔡元培1917年1月
到北大擔任校長
我們認為可能是這種
自運動直接相關的一個根源
另外還有一個重要的一個源頭呢
很多歷史學家都認為
可能跟白話文運動有關
那白話文運動呢
非常具有代表性的兩篇文章
看在1917年1月號的新七年雜誌上面
當時呢不是有一篇文章
叫做文學改良除役
然後呢
陳獨秀有一篇叫文學革命論
這兩篇呢可以說是白話文運動
非常重要的開端
所以我們就把它追到1917年的1月
作為五歲全上愛國運動的一個源源
我們從這兩個源頭來談
北大跟當時的新文化運動
到了1919年7月22號到出動
我們還要談兩年
從1919年7月到1921年
這段期間呢
中國也發生了比較大的變化
在社會上面
在無力學上面
那1921年以後呢
基本上這整個運動呢逐漸轉向真實
尤其是中國共產黨成立1921年
然後到1923年了
中國國民黨改俗聯合容共主候
那整個的那個學生運動
新文化運動的改革力量
逐漸轉向現實政治方面
所以那個部分呢
我們到下禮拜來談廣州政府的
國共合作的部分
或者聯合容共的部分
再來介紹那個整個新的力量
怎麼樣交易的政治
我們今天呢基本上的主題呢
我們來介紹1917到1921這段期間
就是以1919年5月到7月這段期間
前後各延伸兩年
來介紹
這樣子比較具體一點啊
聚焦也來談過的武士
否則武士的法律實在太過的防範
那要是中文系的那家武士
那跟你只是講就是完全不一樣的東西
社會系的那家武士又不一樣
要是女性主義的那家武士更不同
那我們就以那個一項比較大的政治事件
跟那個學術跟這個思想為主體來談
整個今天的武士
所以我們今天呢
第一小節先來介紹一下
我們怎麼樣來定義一下
這武士的事件跟範疇
怪不得我們這樣講武士
各位同學不知道有沒有什麼意見
意見應該很多
但是其實不然會沒辦法解決
還是基本上就按照
我們上課的這個獎勵的
這個大高來跟大家進行
這我們下面進入第二小節的部分
我們來介紹武士之前的新文化運動
話分兩頭
第一個我們就來談北京大學的自由學工
北京大學呢
在今天中國最高學府了
北京、清華這兩個都是中國最好的學校
學生都好生很優秀
多優秀呢
我也不知道我在那邊上課的時候有學會
然後改報告說 嘩 學生不好
現在北大每年遭受大概三階的新生
然後都輸送幾百萬的考生裡面跳出來
不要說北大
我覺得整個中國大陸
985的學校大概都非常優秀
這大概台灣也是幾間大學
但這大的學生的數字
大概跟985的學校的學生大概差不多
北大一般出來呢
這一定是中國最早的近代最早的大學
一般出來中國近代最早的大學
有人認為說可能是北洋工學
或者是天津大學的全生
那是聖宗凡建立的北洋工學
北洋什麼大學嘛
在南開旁邊
我去南開的時候
演講的時候也在旁邊去看一下
北京大學最有名
北京大學的全生是紀元1898年
在烏虛變法期間
設立了一個金氏大學行
所以北大在1998年的時候
慶祝百年孝慶
所以現在他號稱一百多歲
一百多歲算不算老
但是中國算是老的啦
正當多少了
正當幾歲了
正當號稱是19227年是28年
設立了
27是吧
1927年
跟正當現在也幾歲了
80幾歲了
也算不小了
站在台灣這個校園其實並不差
這是1950年代
不過才有
現在很多學校都要想辦法把自己的學校歷史
說得越長越好
我前幾天接待了一個大陸
某個211學校的教授們
我就直接說出來好了
現在蠻有錢的一個學校
叫做上海大學
1994年建立了
他現在要想辦法把他學校歷史拉長
怎麼拉呢
他們找了很多的書裡面發現
在1922年的時候
有一個學校叫上海大學
這個上海大學是理由認設立了
單校長 首任校長
然後跟國民黨 共產黨的國共合作還有關係
所以他們就來台灣找這一段的歷史
然後硬把這段歷史接到他們前面去
他們學校就從20幾年的學校
一下子要變成了九四幾年的一個學校
所以他們很有意思
就在這樣
所以我覺得蠻好玩的
現在大家那麼重視歷史
要把歷史拉長成這樣
我在英國入住的學校很年輕
叫做正經學院
在英國是年輕的學校
前幾天的報紙和新聞上說
最新的英國大學排名正經學院
亞島牛津在英國排第一
還有建橋第一 正經學院第二
牛津第一次排到第三學
我們校友們畢業有榮耀
因為我們在英國通常都是排第三到第五
因為第一第二通常都是建橋跟牛津
很難動搖
但今年呢 速度動搖
就有正經學院 亞島牛津大學
我那個學校是比較年輕的
因為牛津跟建橋都是
十二四季的時候建立的學校
十二四季是在四季
到現在都是七百年的一個學校
正經學院學校很年輕的
但是他也是創校醫學院1895
他去北京大學要找
中國近代的大學的傳統
算是比較難
公眾最少的大學一般都認為說
可能是大一的
東方大學
那個時間大概也在四季四季末的時候
在中國呢
我們來說北京大學
號稱是中國近代最早的一個
近代的一個大學
在1898年設立的時候
本來的目的
根據關修皇帝
當時設立金氏大學堂的用力
我在北京的時候去找
金氏大學堂的舊子
很失望
找不到
但是亂七八糟
像大閘月一樣
也不能繼續看
聽說要整修
但是還沒有整修
他一插他也不遠
他就在錦山東街旁邊
一旨都在 門房也都在
但是裡面一片長亂
都已經被佔據了很久
實際上應該好好自己一下
他當初設立的時候
叫金氏大學堂
他裡面有三個館
他當時的主要目的
是要遭受
近次出生
寧靜比較新
然後到這裡來讀書
接受一些西方的學問
你讀書書已經長大的這些近次們
將來要當官的這些新鮮人們
來這裡讀一些西方的學問
這些叫做四學館學生
然後另外有一些有當官資格
但是沒有考到近世
他可能是肩身共生出生的人
24歲以上的人
他們也是將來當官的預備隊
現在還能稱之為學生
就是金氏大學堂的學生
還有一些24歲以下比較年輕的
也有當官資格的人
當時是小學生
主要就是希望把官僚部隊的
隊伍的數字能夠提升
除了瞭解中國的學問之外
也要接觸一些西方的學問
結果到了巫旭變法之後
包括巫旭政變
巫旭變法所有的建設
基本上都被取消了
少數幾個保留下來的其中之一
就是金氏大學堂
金氏大學堂在1898年以後保留下來
但是他已經嘗試了當事建立的一些精神
學校雖然還在
但是需要的風系比較無蠻
比較傳統
基本上是官僚
放在一邊進修
作為生官發財的一個跳蠻的地方
到了民國建立之後
把他改名為國立北京大學
但是風系很不好
當時的學生主要都是當官的人
或者是被當官的人
所以一個一個都是官老爺
老爺價值十足
啊 上課了
每一個官老爺上課了
然後後面跟著一兩個水蟲
只能挑變當人
挑變當
挑籃球的挑籃球
挑出的挑出
然後學校有很大的學生休息室
學生上課等上課的時候
坐在那邊抽煙聊天
然後上課都在想
學生進到教室就上課
然後上課的人如果是官大的人
對他們將來生官有幫助
郭文榮一定上課上罕買
來踴躍發言
然後準備點這些頻道好意象
將來生官可以有這個好的靠山
要是學問不好
沒有當官的人上課
那一天是離軍落落
他都不太喜歡上課
因為那個地方就是一個
訓練環繞的地方
所以才跟真大有很像
真大早期就是訓練官大的地方
就是訓練國家幹部
所以那個時候學生
非常重視的是培養的脈
所以當時的
給大學生下課以後
最新的地方
北京最好的地方去玩
但是北京最好的地方在哪裡
那個就號稱所謂的八大胡同
所以當時蘋果初年的時候
八大胡同
那是號稱最大的客源
來自於兩院一堂
兩院就是所謂的
參議院 眾議院的議員
一堂就是金斯巴學房的學生
學生下課都跑去這種地方
所以那個地方看起來是
木漆層層
傳統的官僚養成的地方
沒有什麼學術味道
這種情況一直維持到1917年
一月蔡元德一當校長
把力改變沒大
才有比較大的轉變
我們下面就不多頭來介紹一下
簡單介紹一下蔡元德
蔡元德是這家朝鮮人
我們去朝鮮玩的時候
他朝鮮不得了
一橋街上到處都是故居
這邊蔡元德故居
那邊周恩來故居
這邊邱瑾故居
那邊徐淇琳故居
那邊菊子華那邊什麼的
那邊王國頓
那邊王朝鮮
他會書什麼東西的
然後武術
然後說書人 說作人
然後那什麼白草原什麼的
還沒做得到
所以那個地方
那是寧人會吹的一包
但是我們把蔡元德
培復居開了一下
那是那個紹鮮人
紹鮮在大陸很紅
可是在台灣好像大家也知道
經過什麼紹鮮酒什麼之類的
他本身呢
原來自獨師父已經長大了
他在25歲左右中了進士
大約在西元一八九一年左右中了進士
做了進士以後呢
進入漢嶺院
這挺不錯
在漢嶺院裡面呢
讀了一段時間
最後三晚以後
更發
然後呢
當官在北京當一個小金官
然後呢到了西元
但是他那個時候呢
已經有一些想法比較新進
他有一些最壞事人口的故事呢
是他就在那個時候
待了一八九一年左右
對
他在一九
反正就是一九零一年左右
他那個時候三十幾歲的時候
他的原配過世
過世以後呢
他那個時候呢
也要娶一個新的老婆
他居然在報告上登出一個報告
增婚起司
他要娶一個新的老婆
開出五個條件
更是
對
那是第二個條件
第一個條件
第一個條件就是
不殘族
要天主的
殘小小的不要
第二個條件就是要私自的
他不認識的不要嘛
還有第三件是第五啊
當時也都是強契私害屬的條件
第三件是第五的
具體順序的話
不過大概內容是這樣
就是說
我們兩個要是相處不合的話
可以第五
然後還有說什麼
我年紀比你大好
我死的話你可以改嫁
還有一個第五的是什麼
反正就是他五個條件
當時呢
思想的算是比較開通的
他當時在1898年的時候
不許變法發射的時候
他甚至要變成當官
他看到康有為良其少的改革啊
他覺得很有道理
可是呢他就覺得
不太會成功
因為他說
你政策再好
可是沒有新的人才
改革是不可能成功的
中國欠缺的是新的人才
康有為良其少講的那些道理跟政策
連他這個漢林出生的人都不太懂
一半人更不懂
不懂的事情很成功的
就在政變之後
就變法失敗了
蔡元平呢也持官不待
回到家鄉
重視教育
他認為一定要教育
培養新的人才
才可能有新的種子
對他非常重視教育
後來在北大當校長期間呢
就把他的這個理想
貫徹一下
所以呢他是在家鄉
在紹興所見辦的一個學堂
但辦學堂辦得很成功
他也引進了一些
到日本留學的留學生
讓他學堂裡面教書
在紹興辦得不錯之後
後來呢遷到上海
在上海辦中西學堂
辦得非常成功
他當校長
然後也破壞了引進這些學生之後呢
市長、建區、激進
跟一些留學生呢
像徐錫琳、邱錦
都很要好
結果呢到了190、14年左右吧
他們這些人呢
蔡元平跟他們這些朋友們呢
合組了一個叫做光復會的革命團體
剛開始光復會的前身呢
叫做暗殺團
準備用暗殺手段刺殺群體的官員
來推動積極的感覺
這蔡元平是想轉變很劇烈
從蔡漢明轉變成蔡校長
然後再變成暗殺團團長
再變成王復會部長
然後到了1905年同盟會成立的時候呢
蔡元平加入王公會
然後呢被任命為
通盟會上海之幕的部長
他思想這時候變得比較奇蹟
然後到1906年的時候呢
他就認為說他對西方的學問啊
不是太了解
所以他為了要了解西方的學問呢
他開始留學
到德國去留學
到柏林大學來一起
跟綠亞去留學
留學他不叫留學
他到處去留學
就拿學位去去留學
他認為說全世界最高的學位
他都有中國的漢林
他只要去留學就行
在他歐洲待了好幾年
等到辛亥格尼爆發
中華民國一建立
他被第一任中華民國第一任內閣
唐少儀內閣
任命為教育總長
然後回到中國擔任
中華民國第一任教育總長
但他擔任教育總長的時間並不長
幾個月之後唐少儀內閣下台
但他也跟著辭職
辭職之後呢
他在他同盟會裡面的一些朋友
像吳志輝拉以時政這些人
當時創辦勳工檢學
代理一大堆學生到法中去留學
勳工檢學後來在巴黎合會以後
在1919到1920年代
他培養出了很多人才
國共和國中遠古
尤其中共有兩個邊緣
有一個是1920年在中國上海成立的
那個就是主義的書會
另外一個就是在巴黎
勳工檢學的這些學生
而在巴黎是這一批人裡面
後來出了兩個很重要的政治人物
對小兵來對小兵來第二
還有一個作恩來
對 職人來對小兵都是出身於勳工檢學
他們當時是無意學生到歐洲去留學
白天打工 晚上讀書
當時還在巴黎建立了
在法國建立了所謂的中法大學人物
等等類似補習學校
這樣出了不少人才
然後呢等到
顏世凱一直失敗
當時北京政府有一個電話
邀請蔡仁培國擔任北京大學校長
蔡仁培心然同意
就講回到中國
所以當時他回到中國已經1917年
所以這個時候他已經是40幾歲了
他五十歲左右
來當北京大學校會
看到北大呢
看到北大這一種腐敗 窩後的現象
跟他在歐洲看到的世界一流大學
相去盛園
他呢很失望
但他決心來改個北大
他做了好幾件非常快自然口的事情
到首先呢就把大學的全部招集起來
跟大家講什麼叫做大學
他的對大學的定義呢
到今天原來是定義的
他對於大學教授的要求
到今天我們原來覺得
喔
我們就覺得都
覺得自己不夠資格
他當時對大學的定義就是說
大學就是追求高升學問的地方
大學唯一的目的
就是追求學問
追求高升學問
沒有其他任何目的
大學呢就是要嚷寡眾家大典
把所有的學說都報到我們進來
所以他是主張自由學動
然後就主張兼容並包
這幾個理想到今天
全世界都不多
在中國更少
主張兼容並包自由學夢
然後呢他又主張
這個大學啊
不是神官發財的地方
如果你沒有神官發財的
你給我出去
要研究學問的過程就下來了
然後呢
他把一些沒有學問的老師
剪片
然後呢聽用也聽有學問的老師
他認為在北大是中國最高學傅
大學教授
他要求三個字
今天我們講到這裡就有點心虛
他認為教授不是看光位多大
也都看你黨太關係
最重要他認為大學教授第一個
就一定要有學問
有沒有學問也不重要
學問比較重要
但是問題是
誰有沒有學問有誰來判斷
他說他有
他自己有
他自己學問中心
他自己可以判斷
誰有學問就沒學問
有沒有學歷能夠到是幾次
第二個他認為
大學教授一定要做研究能力
要學問之外要做研究能力
第三個他認為大學教授
要有能夠引發學生
對研究
他對學問產生興趣的能力
他認為就是三個條件
我是三個條件看起來很簡單
心家很難
要有學問
能心自問
我好像很有那麼極量
這也不太夠
現在有學位的比比皆是
但是有學問的真的很難說
做研究我們現在天天在寫那些什麼
這個ININ的用途
但是我們是不是就要研究
我們不敢講
引領學生對研究
對學問發生興趣的能力
也不知道
真的是他的標準真的算是蠻重要的
他知道了
然後他快速融合的故事就來了
他就呢
聽了一批老師
他聽了老師呢
很多更多很年輕
有很多甚至裡面有學位
他當時聽的比較年輕的
像朱家華26歲到美大
聽了胡適26歲到美大
還他聽了一個24歲的一個年輕人
什麼學位都沒有
叫梁素銘
他研究哲學的
印度哲學
中國哲學作品教育
他當時看到梁素銘
才某個學術看不上八表的一篇論文
哎
這個印度哲學
很有造意啊
一中七過去
素銘兄
今天來北大教書
梁素銘鬼哩東行
我什麼學位都沒有啊
我是沒有碩士沒有大學沒有高中沒有國中沒有小學沒有都沒有啊
我是什麼什麼商務
什麼很教授什麼都沒有
他就沒說沒關係
你有學位你就過來
他兩天兩天前去的半天
那個梁素銘前去的半天
蔡允平跟他講說
我們在北大有一群
對我們學習有興趣的
歡迎你來跟我們學習好文化
就去
或者是思想
什麼都沒有就來跟我們教書
後來他一直後來
他有很多開始人口的思想
梁素銘後來還跟毛澤東吵架等等等等
號稱中國最後的儒家等等等等
他活的年紀活的蠻大的
還活到1980年左右才做史而已
有一個美國學者
是兩個大學的愛凱
寫了一本書中國最後的主者
梁素銘
所以他當時的蔡允平
騙了很多第一流的學者
然後他還把一些當時中國認為
最激進的一些異端學者
例如說像陳足秀
陳足秀當時呢
他是到新朝的末年留學日本
本來學醫的嘛
後來看到什麼
什麼戰爭中國戰爭跟上海長度史
後來他就轉向了學藝術方面
他當時看到中國那個貧窮落後
他斷言中國
最大的病跟在於兩個
一個叫做專制
一個叫做愚昧
中國呢已經沒救
中國唯一有救的是七年人
這七年人還沒有被救的我爸
墮後的這些制度污染之前
還可以有救
所以要趁還沒被污染本身之前
要來報的改變七年人
所以他在1915年
闖了一個七年雜誌在上海
四上幾月開
到了1916年呢
改為新七年
所以這個月開
那現在我們戲服都有
我們現在看到這些那個裡面的內容
就覺得還是相當不錯
他當時呢標出的宗旨就是
要引進兩位先生來
來專門針對中國的愚昧
跟專制
把後處要
才能建設新的狀況
要用什麼來破愚昧呢
他說要引進賽先生
要怎麼來破專制呢
就是引進德先生
然後引進德先生跟賽先生
中國才有救
對民有你的話
所以他所謂的德先生呢
就是德魔克拉希先生
對德馬克思
賽先生呢
就是就是Science的人
跟他主張
因為我們民主跟科學
還把中國專制跟愚昧的人
並跟他去
當時是在中國
是影響力最大的抗議之一
結果呢
這個蔡仁平對封信給陳秘秀
歡迎你來北大
他品陳秘秀
作為北大文科學長
在萬一進入兩軍學院
然後當時李大釗
也是一個比較一般的學者
當時也被陳秘秀拼到北大
當政治系教授
兼圖書館館長
五書運動期間
毛澤東在五書運動之前呢
在北大當圖書館館裡面
當時就在李大釗手下
但是五書運動爆發的時候
毛澤東已經離開了
跟DVS學長考證
毛澤東待在北大的時間呢
是1918年的10月到1919年的3月
五書運動是在五書運動爆發的
所以毛澤東在那邊
大概待了五個月
所以毛澤東跟北大也有點冤枉
不過毛澤東在北大的印象
就是印象很差
他說那天有名的打開教授
像吳氏子這些人
都不理他
不管他看在眼裡
然後那些大教授
薪水很高
一個月兩百多元
毛澤東一個月三五拜生
一整個日子過得很苦
等等等等
所以成那個蔡英培
不能講那麼細
像我們要講得快一點
或者今天講完了這個
學生都還沒到天安門
我要展現
因為我們的進度稍微慢
所以我從這一點開始
可能每一次上課要
一講就把它講完
所以今天我日如還滿有時間
那種解釋
或者的話進度越重越慢下去
所以下面要稍微講快一點
因為左洋研製的蔡英培在北大
騙了很好的一屆老師
他開課的時候
最喜歡用自由的學風
一拍教室開出同樣的課
有不同的主張人在那邊講
可能這邊是主張
文煙文的
那個什麼
老學者們在那邊講文煙文多好
旁邊可能就是胡適在那邊講
白話文多好多好
然後另外一邊在講半文半白
然後他主張任何學說
越變越迷
學生自己去
自由房間
自由天課
自己判斷
自己思考
還有這樣的主張
自由學風
建榮冰毛
然後呢
他又把學生找來
我們應該從事正當於的
不要再學那個地方
然後無力學生進而會
老師學生都一樣
當時進而會
假如有一種民種會員
最低的標準要有三步
因為當時學生都是男生
還沒有女生
當時還不能上大學
蔡英培在北大的時候
是第一個遭受
大學生的一個學校
不過那也是武士之後
1920年的時候
才遭受了女子藍金證
當時這些師生都是男生
這些男生
當時就要求三個基本條件
第一個
不能去發大福
當時說不調
然後呢
不懂
不拿氣
要求最基本條件
然後另外還更高的條件呢
那個更高了
而且我講
最基本是
然後鼓勵學生從事正當於熱
然後當時呢
幾個中國最好的康復
都在北大裡面
例如說陳同秀
他們的新興公司
到了北大之後
就好幾個老師後面來編
像胡適啊
賢宣鵬啊
省異國啊等等
大家一起來跟我們編
就拜農就來編這個康復
另外呢
還有老師們
創的西越
還有新潮學生的康復等等
所以當時師生們建立的
這幾個康復都是中國最好的
而學術位當然也比較猛了
開始專業能高層學問
蔡英培呢
把北大從一個
比較封建福祥
保守的一個
舊式的官僚
培養所
轉變成一個中國
等等在對康復的學問的一個
經營的學問
他在北大還有很多故事
但現在的時間呢
不能多說
他對北大影響比較大
所以從此以後呢
北大學生比較能夠關懷國事
比較能夠跟得上世代潮流
比較不只是關心自己的聖關發財
這些人對於當時的政治是不滿的
所以後來呢
到了
巴林合會發生
這些人呢
後來就變成很久上街頭
變成一些主要的一些領導人
那我們下面呢
要必須來談第二個
我們講了半天
今天第一節是講了兩行
然後我們要至少來講到三行結束
開五分鐘我們來講三行
還有說福音學運動
福音學革命
福音學革命呢
一般說還是兩個人是主角
大陸上比較強調的是讀秀
台灣比較強調的不是
不是呢
三輝機器人
他在新唐末年的時候
是拿到跟子沒反的
美國退還跟反的獎學金
到美國去留學
他剛開始的是要學農業運動
跑到卡奈爾大學學農
後來呢
對文學的反正興趣
對歷史反正興趣
到哥倫比亞大學就讀意思
他在美國期間呢
就開始想要用白話文來創作
取代無冤文
他剛開始做的一些詩
很多詩
現在還寫成了明哥打的會唱
我們三中來啊
帶著什麼來花瘡之類
還有兩支蝴蝶
非常天啊死東西的
然後呢
後來呢
他就把他的一些想法
就看
抽到新新年上一九一七年
一月號
他主張文學改良處理
他裡面主要的說法是這樣
他說中國的文體主要是文藝文
但是文藝文這個東西呢
是五代的文人列官的工具
一般人看不懂文藝文
不太會
你要能夠主動文藝文
能夠寫文藝文
至少要花十年
安穿以下的四年
你只要能夠教育文藝文呢
基本上你就已經被維生
謀生了
然後呢
當官更好
不當官
光是只要會文藝文就可以
就可以寫文
這樣寫先幹什麼呢
所以基本上文藝文這個東西呢
是一種反抖保存的官僚階級們
或者私政階級們
當時有什麼東西
基本上講的都是
四、五、五經裡面的大報
跟一般人的生活是脫節的
但是到了現在民國時代
國將是以民為主的時代
白澳文和文藝文呢
顯然是一種落伍的文體
文藝文不光是一種文體
它背後承載的是一整套
傳統的官僚跟思想
都是四、五、五經
都是三同四的
都是四為八的
你用這個文體之後
你腦袋的觀念都被它綁住了
所以到了民國時代
應該要有新的文體
應該是以老百姓國民為主體的新的民國
它主張應該用白話的
這個白話我們應該是思想上要打破
所以就傳統觀念的數字
所以它當時就主張無學改良
主義就主張
顯文章呢
不要講究典故
不要講求對戰
可以用俗語俗字
不要無並聲音
不要這個文字
總而言之就是提出了這樣八大主張
文學改良、促力
陳獨秀當時看到說
好,這跟文章寫得好
但是不夠
文學不單要改良
還有文學革命
這陳獨秀也寫了一篇文學革命的
主張要打倒貴族文學
打倒大學文學
建設什麼平民文學建設什麼之類
所以這兩篇文章
一看出來之後
我們在全國一起了很大的回想
終於以後白話文
俗就在中國逐漸逐漸的服輯
到了武士學在海國運動之後
教育部開始讓小學課本
開始很白話了
現在這些民國初年的小學課本
20年代、30年代的課本
在大陸上非常流行
我在大陸上看到什麼開銀版的
什麼商務版的那些小學生課本裡面
他們也非常好
很喜歡我把他帶一套回台灣來看
讓他們看看
這個社課本之間很不錯
總而言之呢
這個北大的自由學風
再加上白話文運動的興起
基本上把傳統的道德思想觀念
跟文集對知識分子的訴求
逐漸把它解開
這可以說是武士學在海國運動之前的
這個新文化運動
給武士學在海國運動
給予了一些引導人物
跟整個社會上面
精神思想上面的一些來源
就我們今年好歹把第一小件想拗
開始時代漫漫
我們下節非常稍微掰一點
從第三、第四、第五
從這節到這裡先下隊
對
19195月4號八成四起
準備了一些路面的條件
那是什麼東西
八五武士運動呢
一般說來就是在
八零一招開了八零五個會
第四世界大戰
從1914年的八月開大
7月你就開大
因為7月28號就開始大
但是打成全面大戰就是在八月初
然後一直打到了1918年的11月
在11月11號停火
然後在1919年的1月
在法國首都巴黎召開和平會議
所以這是一個世界
很重要的一個外交場合
第四世界大戰總會我們戰敗國
由國家當時仍是戰敗的國家
我們算不算
外交系的一定知道
他我就戰敗國
來 紅毛你中間
有國
國
國籍
意大利
意大利是戰勝國
所以是他屁股
還有誰 看一看
中國國籍
奧利利 華加利亞
修尼亞利 英國
不錯
我們都打不出來
戰勝國剛開始也是五個
後來因為不限制前景正正的話
美國又率能大對中立國參戰
中國本身是中立國
但是後來在1917年的時候
追求美國參戰
參戰的結果是造成了國內的
服務院之爭
然後裝去復營
造成國內亂七八糟
所以中國雖然參戰
但是事實上面
並沒有派一兵一主
到歐洲去打仗
中國雖然是戰勝國
但是中國也不是外面
對戰勝沒貢獻
最近有很好的研究出來
中國對歐洲戰勝事實上
是有派遣的所謂的華共
華共
那個
我手邊有很好的書
我上次有帶給你們看過
華共參戰
還有那個畫冊
哎呀嘛
哎呀 太可惜了
應該拿來給你們看一看
我上去也就是拿
這有兩本
還蠻好玩的
華共
在歐洲的行刑
因為前幾年有個學生
石鍋奇
大家在香港大學教書
在美國加拿大
找到了很多華共的造型
有十幾萬的華共到歐洲戰勝
像這裡面都是
因為在歐洲打仗呢
像法國比利時英國
男生都到前面去打仗
後方的工廠都是女生
欠缺工人
前方也欠缺很多挖戰好的一些勞工
中國就提供了十幾萬的勞工
到歐洲戰場去
很大的羨慕
很好的工座團隊
然後這十幾萬華共呢
這裡面在放在歐洲的情況
還有在開坦克車的
另外我們羨慕的是
華共呢
到這個歐戰結束之後啊
還有2000多人留在歐洲
為什麼呢
他們覺得法國女生
留在歐洲
結果當時呢
據說華共呢非常搶手在法國
像這些都是華共的後衣
看他們結婚當時的照片
這些都是華共啊跟法國可以結婚
為什麼搶手呢
因為當時呢
歐洲男生啊
死亡過敗
你要選擇
因為你不選擇
你不選擇
你不能說完全沒有
就是說
我看到一個這裡面的一封信說
人們女生呢非要嫁給華共不可
他媽媽反對我
就跟女生說
我現在
因為什麼選擇
我要嗎去嫁給那些
身體受傷的殘廢
要不然就是看起來外表好好的
在心裡受到窗啊
之前很多人
有各式各樣在場上的問題啊
這些人什麼時候變成風走都不知道
不是華共又通過那女人又好
但是他這句話很嚇人給華共
很有趣的
所以那徐國綺說
中國人來第一次大批的中國人
到西方去
跟西方社會有好幾年時間的控制
但華共有很多學類的故事
所以說很有趣
呃
那一本裡面
別也有我一張照片
你們也許有公主可以發現的話
但很難發現就是
那我就參加了一個華共的會議
在大陸交開
所以中國呢對於
歐戰是戰勝國
但到底有沒有貢獻
因為華共雖然有十幾萬人
在歐洲死傷也有華共公路
有的病死了
有的戰死了
還有一些意外
大概死了幾千人
在比利時在法國還有華共的公路
但是這些華共呢基本上是拿英國政府
跟法國政府的薪水
他們就等於說是外勞
他們是上次戰隊戰爭有貢獻
在巴黎合會裡面就有生意
但是中國代表團呢
對巴黎合會啊抱有很高的吸引群
所以當時中國呢派了一時之選
很多代表去巴黎
其中最有名的一個
後來最快自然的故事
就是中國當時的駐美公使郭文勳
有點噴酷
他在巴黎合會裡面呢
比較結束的表現跟發言
限於時間呢我們只能講重點
在巴黎合會裡面呢
跟中國最相關的是對德合約
對德合約裡面跟中國最密切相關的就是
德國在三東的蘇介地
澆州灣
還有德國在中國的勢力範圍
三東
尤其是交際鐵路
日本在1914年對德宣戰
建成就是今日同盟
德國對德宣戰
對日本要對德宣戰
他的目標呢是蘇邊三東
進攻澆州灣
佔領交際鐵路
Bisheir原盛海
做了11條的談判
後來簽署了
三東五比條約跟盟
訪問公共前面講過
結果到了中國參戰以後
中國呢也變成戰勝國
現在巴黎合會的時候呢
中國兩國競爭
原來德國在
澆州灣的蘇介地
還有三東的權益
日本的理由非常堅強
我們出兵對德打仗
不但出兵三東把德國擊敗
我們日本還出兵太平洋島嶼
佔領了四大以北的太平洋上德國的
什麼
加羅拉尼巡島
馬里亞拉巡島
國流島等等
另外呢我們日本
安排海軍到印度洋
立中海
抓德國遷推艇
對戰爭有貢獻
我們是戰勝國
中國方面呢
我們跟中國
在21條交涉之後
遷死的三東物體條約裡面
中國明白承認
原來德國在三東的權益
歸日本所有
所以毫無疑問
對德國的權益
三東德國權益
澆州灣
交際權益
我們日本
在對戰爭貢獻路上
在條約劇組上
我們日本中
安全戰略助長
所以當時大會呢
對日本呢
就覺得日本的大英雄對
如果這時候呢
就要求中國代表
陳述意見
就沒有想到呢
顧維軍
當時呢
民主典金算的一個小毛手
他是支援1888年時生
1919年的時候呢
他才31歲
結果這個趨勝之祖呢
當時是中國駐華盛頓的公使
他在巴黎合會的時候呢
接到面臨
叫陳述中國意見
他準備了一個晚上
結果呢他做了一天
可以傳快自人口的發言
很多監視劇電影裡面呢
都以為傳言
所以他說
什麼什麼三中
是中國的耶路沙人啊
根本等等啊
中國的聖地
但是我看了一下
顧維軍的演講詞裡面
完全沒有耶路沙人的自主性
他真的
他是用國際法上的理由
多是日本
他主要是這樣說的
他說呢
日本的理由是
中之間已經有條約了
但是日本當時是用
最後通聯的方式
第一過中國
這最後通聯的方式
在國際法上的效應是有問題的
然後另外呢
中國參戰以後
依據國際法裡面的
情勢變遷原則
也就是說當時跟日本簽約的
那個情勢已經發生了
重大變遷了
所以那個約呢
也有之一
另外中國參戰以後
所有對的問題
中英現在巴黎合會做之間
對中之間的條約
只不過是臨時不一定
還是要有大會來做約
依據這個大會呢
美國總統所處當的
領土完整
領土自決原則
三中都應該會中國
而且呢再加上
原來
中國跟德國的條約裡面就顯得很清楚
不能夠轉讓給第三國
權益
而且日本說他繼承了
德國在中國的權益
但是當中國對德宣戰的時候
依據國際管理
國際法
中國德之間是條約全部受賠
所以日本呢
根本沒有辦法在國際法上取得
在三中都會有權益
他在現場非常精彩
而且在國際法的法理上面
皇后一環
所以我在上外交時
在外交時在日子期
都一定要教他們好好的度
顧維軍的這一片延長稿
裡面完全沒有什麼嚴肅發展度
也不慘
他給你們知道傳聞的東西
但現在的時間
我們在這裡
不能把那個延長時
好好的來做介紹
總而言之
顧維軍發言非常精彩
結果呢
發言完之後呢
向主傳回國內
大家都認為說中國贏了
辯論壓倒日本
但是在國際的場合裡面
國家利益遠遠大於說
正義造的名車
但日本用了各式各樣的方式
讓英國美國法國呢
都不得不支持他
像英國更不太同盟
法國也跟他並過約
美國是比較支持中國的
但日本也找到了美國的漏洞
美國說美國有訓
當時在巴林會會
就想建立國際條例
日本就在國聯盟約裡面
起出一條
不能答應的條款
就一年
日本提了一條叫做
總租平等
也不敢答應
答應美國的黑人物語
就發展得精彩
結果後來呢
美國就跟日本交換
你不要急這一條
有三中就交代你
總而言之
第一交換
再加上日本找到了一個中國的造型
中國的立場是
21條交色的時候
中國還沒有參戰
中國參戰以後
形勢先開始
而且日本是用最後中級中國
所以那個中日條約
應該撕掉
但日本說
你中國參戰以後
1917年8月參戰
結果呢
中國參戰以後跟日本借
西元借
在西元借牌裡面
有簽了一個三中問題訪民
這裡面對於日本繼承
三中權益
欣然同意
所以這個是當時的
財政總長曹主林
駐日公使當中祥
還有在21條交色的時候
駐日公使
布中明
這三個賣國賊
所以後來在我最近那種期間
說要背負國賊
主要是因為這三個人
跟對日見反
還有欣然同意相關
造成中國外交失敗
這是過去的說法
但是我做過研究時
我一天就
就這個東西都是宣傳
不是事實
但是三個人呢
同時以後就被打回賣國賊
到今天教科書裡面
原來說他們是賣國賊
不是最喜歡幫賣國賊翻案
我覺得賣國賊很多都很可憐
不管什麼都講到一起
講快進入武士了
那要漢
昨天是到了
巴黎歐會四月禮的時候
對得合約正式的
朝年完成
原來德國在三中的權益填裔
我自給說
消息傳回國內
舉國陣動
四月禮消息傳回國內
5月2號在北京承報上面
林輝英的爸爸林昌明
寫了一篇社論
這篇社論叫
三東王毅
這三東沒有中國外交失敗
政府賣國
老百姓大家團結起來救國
就這一篇報紙呢
5月2號承報
上面這篇代社論
三東王毅先寫了
全民的愛國熱情
老百姓都說
為什麼政府可以答應
這樣的條約
不斷簽字
老百姓不准
結果北大的學生
在5月3號晚上
在沙灘紅樓
在文科跟法科領堂招開大會
大家決定
5月7號武器國旨
紀念日
全民到天安門廣場
遊行集會
我們聯絡各界
首先學生
在禮拜天5月4號下午一點半
在天安門廣場集會
邀集北京十二的大學
專科以上的學生
大家一起來參與
當時總共有兩萬多學生
後來參與了一個兩千五百
大家就在教室裡面做標語啊
王毅三東王毅五星
搞三個賣國旨
可以出二十一條等等
然後呢
5月4號下午就在天安門廣場
那時候天安門廣場
現在小很多
天安門廣場做大
兩千多人在那邊集會
學生李秀能夠加入人啊
臨時寫了一個五四宣言
臨底非常好
三十分鐘之內寫三個
他五四宣言讓我們念一遍
他這樣寫
他說北京學界宣言
現在日本在萬國合會
要求併尊新島
管理三東一些權力
就要成功了
他們的外交大設計了
我們的外交大失敗
三東大事一去
就是破壞中國的領土
中國的領土破壞
中國就亡了
所以我們學界
今天排隊到各國公使館去
要求各國出來維持公民
不請全國工商界威力起來
設法開國民大會
外征主權
類似國賊
中國族王就在這一舉
金與同胞必良的信條道
中國的土地可以征服
而不可以斷授
中國的人民可以殺戮
而不可以低頭
國王
同胞們起來啊
這些愛世人的口一天宣言
把整個訴求很簡單
我化成兩句話
外征主權
這整個運動的訴求非常清楚
然後大家通過這個宣言之後
高呼口號
然後到大盟廣場旁邊的各國公使館去
要求地交
中國要求
結果當時禮拜天
規律不足不能進去
最後由美國使館的秘書出來收了
學生的喜悅
然後學生就沿著街到處喊口號
沿著長安大街
走到東丹
然後走到
呃
那邊叫做小空
他們四大人骨頭
就外交部街
然後走過去大洋一鳴
到趙家樓
學生們是在那邊
生死立即了
高喊就累又餓
結果呢
剛好走到趙家樓這個地方
有一個學生
大喊一聲
那就是拜國賊曹祖林家
哇
學生的情緒不下載
爆發出來
幾百個學生
就衝到曹祖林家門口
門口有
好幾個憲兵警察在那邊
維持秩序
看到幾百個學生衝上來
這些憲兵警察一共磨扇
攻
然後呢
這些學生呢
就有人就翻牆爬進去
把大門打開
衝過去
把邁國賊曹祖林裝出來
打死
結果曹祖林當天在家
學生衝進來呢
他很急緊的
馬上跑到廚房
後面還有一個小房間躲起來
你也可以找到
安揚無恙路過
學生找了個半天找不到
結果呢
課題裡面剛好做的距離公司
張中祥
他4月30號從中心回國
安天剛剛到北京有多久
超級衝下
這學生衝進來他也沒問題
學生問他
曹祖林在那裡
誰知道啊
問是誰
我問我無關
不是
我裝作想
哎
太過誰
我張中祥當場被碰哦
旁邊有一個日文記者
會武功的
把他住他
然後才讓他
燒那個後來沒有被打死
結果不知道指明曹在廚房嗎
學生在搜索的時候呢
廚房廚房很激活
起火
就是畢竟上有我們的口燒照家的東西
就在這個時候呢
大批軍警感到
因為那是高官嘛
叫紅龍長的房子
大批軍警感到
學生又發現鬧事了
又打傷人了
又燒房子了
警察來了
學生哭了
就他那哭
一碰而散
結果最後跑得慢的32個學生
被警察抓到了
這就是我們運動的解決
結果學生那個警察呢
抓到了這32個學生
其中有20個是被抓的學生
就紅龍關到北大的
這個吳科領堂裡面
結果當天呢
我學生跑到學校裡
回到學校
哇 怎麼辦 怎麼辦
我說我們就被抓了
蔡源培呢
也跑去安排學生
說你們今天做的事情
我支持
我在外面都看到很多這樣的事情
你們愛我
這沒有問題
但是學生的主要工作就是同事
我負責跟政府交涉
把同學放出來
但是你們要答應我一個條件
要不准罷課繼續讀書
學生同意
所以蔡源培呢
就去跟政府交涉
政府呢把他們罵了一頓
你們學生干政
還打傷人等等等等
但是呢基本上面
其他的學生呢
就要求營救學生
營救被捕的學生
組織了一個北京學生聯合會
蔡源培呢
就給進了保證
學生不會罷課
我保證那個學生不會干到事
所以報了5月7號
那個學生呢
恢復上課
被抓了32個學生呢
都可以釋放
這件事情本來到這裡
不然就斷補
但是蔡源培呢
當時被很多的政客啊
還有政府的官員啊
死者
什麼樣的縱容學生
沒得這麼搞出來
這些亂七八糟的學生
居然敢同打政府包官
結果呢
蔡源培收到了一些苦惡性啊
收到了一些壓力
結果就在5月9號
蔡源培留了一封信
在校門口
校女士切代他
然後蔡校長一校出走
到西湖退役
他那個文藝文
寫了回校出走
就告訴我們
還不太好嗎
不太好懂他的意思
他寫的是說
我眷
雷
他說殺君寶者
殺君寶者
到場
就白骨東裡面的話
人家起碼就有
旁邊的一個
循動啊
小孩子還在旁邊一看
哦 好哦好
寶得快好好好
這個寶又寶又寶
這種寶又告訴我
就說這些其實都旁邊開認到的人啊
那當然就是這些事
什麼人就這個意思
殺君寶者到場
我們民意老子一顆小修
獨立小修飲
他就把我們這個西湖啊
會影響
就學生看到
進來的蔡校長
一校出走
結果呢
這個學校老師呢
跟學生要求政府呢
要慰留蔡校長
結果到了5月14號呢
北京政府下令
挽留蔡校長
但是模持要求學生不准干政
同一天呢
小祖林 張宗祥 陸兄子
他們也上慈成
而北京政府下令
挽留這三個人
而且禁止學生干政
降臨來呢
把學生扶抱
所以呢5月19號
學生北京學生再次把課
要求外甄主權內俗國責
要把這三個帶過去除掉
就要允許學生能夠表達意見
然後呢
組織聯兩團
宣傳愛國
政府賣國 我們來愛國
政府怕日本
我們怕
我們來抵制入獄
就在北京的所有商聯街
學生組織十人組織團
拿著旗幟 拿著反正
到街頭反正一放
學生就讚讓反正
到很口號
然後呼籲全民愛
中國經濟意識
所謂的群眾運動
然後得到了很多商人
很多工人的支持
照中共的說法
這是中國知識政策
跟五產階級尋重第一次合計的
結果學生到這上面去要求
把日本貨不要賣
拿出來燒掉
覺得老闆就同意的
對戰性上就燒
大家就鼓掌
大家一起愛國
老闆就不肯
學生就過去
客頭拜託拜託
來就不肯
全部貴下去在客頭
再不肯
還女生上
還在來貴
據說女生貴下去
沒有人收到假
全部都拿出來
就燒掉就賣掉
結果呢
就像你在北京
對於這樣的學生愛國群眾演講
一支日貨
哇
這件事情一道
全國響應
全國各大城市都開始一支日貨
日本政府呢
馬上要求警告
結果北京政府在5月25號下令
學生三天之內
回到學校上課
會不上課
三天之後
沒有人上課
學生全部有上學
結果呢
6月1號
北京總統
許思昌
下令
查進學生聯合會
軍隊警察嚴格查進學生行動
6月3號
開始抓人
那個學生聯合會呢
就組織起來
6月3號開始
派人出去
第二天抓完了
第二天加倍出去
第三天再加倍出去
讓政府去抓
結果6月3號政府真的開始抓了
在北京街頭抓了100
78人
在立場所謂的630大待遇
6月4號呢
學生右上街
被抓了800人
6月5號呢
學生出動數千人上街
讓軍隊警察去抓
哇 商店的工人都支持學生
結果北京抓學生的小組傳到全國
6月3號大待遇
6月5號上台
工會 商會
跟學生會三屆
學生罷課
工人罷工
商人罷市
支持北京的學生來給我們
這消息傳出來
北京這種發現的情況不對
全國各地響應
北京在6月5號
下令四棒所有的學生
在北京理堂裡面
怪的學生8百多的全部犯法
不再干預學生參與這次
哇 學生好高興啊
唱歌跳舞
來 下面
你是勝利囉 勝利囉
結果
到了6月10號呢
北京這種下令
把三個脈國賊
朝主林 張中祥 林鄉 三人免職
然後在上海呢
12號
上海的學生
已經設立大遊行
啊 境界工商界
三國賊族物理開市
就是這種境界相當規模最大的
尤其在上海
當時的工人 商人
都支持學生
我們看到當時的工商界
報紙上完全不登一後廣告
把頭工人不當一本無傳卸貨
各界都支持
看到什麼特種業的
都不接觸的客人等等
所以當時的全部人活
就是這種對當時的政法
施加很大的壓力
所以這種可以說是近代民進主義
做到一個開關
而且不光是知識份子
更重要的是
他要是得不到商人法
是得不到工人法的話
因為政府一定沒有用大林商
所以很多地區的學生
就是中國近代民進主義
尤其是知識份子
跟不產階級他的重心
跟工人商人
聯合起來一次
愛國的習俗
而且在行動中間
全國都受到吸引
中等城市
大陸城市裡面
都有在發生的運動
全國都被激起了這種
感日的愛國情緒
就是近代中國民進主義
很重要的一次開關
然後再下來
大家就是在巴黎
要求眾國代表團
不要簽署完
對德發了散戶隊
散戶代表也到北京去
散戶組織了108人代表團
散戶兩三國好
還要108
到北京
散戶大害
工人越貴
我們散戶人歸是當王國主
不要報名非常美麗
所以當時
北京各界
全國各界
中間打電報
給在巴黎的
中國代表團的代表團
不要簽字
北京政府
剛開始是主張簽字
但後來受到迷你壓力
北京政府
給代表團
沒有任何指示
你們是全身代表
自己決定要不要簽字
我們自己做過研究
是發現
當時在巴黎的代表團
事實上是不斷的力爭保留
剛開始的保留
不成就簽字
後來呢
這樣講好
因為當時中國
不得不簽巴黎可會的
幫爾賽合約
有一個重要的考量
因為中國希望
將來能夠廢除
中日條約
21條
之後能夠中日條約
希望能夠廢除
不平台條約
這些東西呢
在巴黎的會
能夠解除要求
但是巴黎的會說
這些要求
不在來的會的
呈現之內
而會只負責處理
戰勝國跟戰敗國之間的事情
而會不能處理
戰勝國跟戰勝國之間的事情
必須等到巴黎和會之後
有一個團體成立了
由那個組織來處理
所以巴黎和會
最好是成立了一個國際組織
叫做什麼呢
國際聯盟
所以當時呢
中國會的加入國際聯盟
不得不簽巴爾賽合約
因為當時對得巴爾賽合約
第一章就是國聯盟約
所以當時北京政府
跟在巴黎和會的中國代表團
當時是主張
必爭保留
保留不成只簽
當時請了哪些保留條件呢
中國可以簽約
但是中國要
在那個要求啊
在約下面
中國代表說
我們對於那三條三中條款
中國保留權益
將來可以
要求取消
大會不準
中國說
我們可以簽
但是負一張
只放在中國對三條
不買
簽在後面
後來也不準
中國又說
那這樣我們可以簽
但是我們在簽約之前
我們要選擇
中國對這三條
能抗議中的簽約下去
也不準
最後中國又要求
中國在
簽約前一天
分函給世界共和代表
中國對這三條
保留權益
然後再簽
也不準
所以中國必爭保留
當時正在猶豫
到底要不要簽的時候
顧維均呢
跟美國代表
法律專家
討論了半天
最後找到了一個
竅門
不簽法爾賽合約
也可以加入國際聯盟的竅門
就找到說
不簽對合法爾賽合約
只要簽對奧地利的
深熱難條約
中國一樣可以加入國際聯盟
找到了這個竅門之後呢
代表他就決定
力爭保留
保留不產者與簽
所以到今天呢
很多書上都說
是國內的民意壓力
在巴黎僑保法國的壓力
但是我從外交
從中國代表
環內部的會議區域事實上知道
這個代表環內部的考慮
考量主要是
當然外界的娛樂壓力也有
昨年是中和考量之後
6月28號
對德法爾賽合約
在法爾賽公簽字
26個戰爭國代表
除了中國之外
很多人簽
中國代表的缺席
所以基本上面
被認為外甄主權的目的長大
就是說
中國不簽對德法爾賽合約
日本雖然得到了
法爾賽合約裡面
規定德國原來在山東的權益
轉讓給日本
但是當事國
最主要的中國不承認
變成懸案
日本要求跟中國直接交涉
就中國運氣不錯
因為除了中國拒簽合約之外
還有一個國家雖然簽了合約
但是沒有批准
來國家
美國
因為美國
總統我有訊
他想要建立國際聯盟
他在巴黎和貴主治會議
在巴黎待了一年
簽完約之後
再約回美國
結果被美國國會拒絕不批准
因為美國國會跟總統之間有爭執
再加上美國國會事實上是對
國聯盟約有疑慮
認為說國聯的盟約裡面
有很多地方
跟美國的憲法規定的國家組織很有疑數
國際聯盟是不是在美國之上
另外一個世界政府
在解釋上的爭議
再加上國會跟總統之間
有爭執
在加上國會跟總統之間有爭執
有那個爭執
在美國常常有這個現象
在國外外交上表現越好的格同
在國內越容易跟國會有爭執
美國下來就是密證第一
所以你外交上表現得再好
再拿升到
你是不是覺得一定輸得很快
而且美國有這個很奇怪的情形
因為我威爾遜呢
他簽了法了再回約之後
美國國會不批准
威爾遜呢就以述注於新的民意
在新的中套選舉裡面
要爭取民意支持
到處尋回演講
結果呢還縱縱
小朋友畢等等
身體更不好
結果選完之後選輸
沒有做過威爾遜中奧過世
所以他呢美國自己是
國際聯盟的
可以說是催生手
到最後美國沒有簽署
美國簽了法了再回約
美國沒有簽署
美國沒有加入國際聯盟
這件事情對中國而言呢
是好事
因為中國跟美國都沒有
簽署或批准不完善的約
日本呢取得了三中全一呢
沒有好上
而且美國他進總統當選之後呢
在1921年召集了一個華盛頓會議
讓九國在這裡面討論問題
其中很重要的一點是講三中問題
所以在華盛頓會議裡面
日本基本上把三中
可以大部分交換給中國
所以對中國而言呢
我們是因後得死
沒有簽署而再回約
在事上面後來的發展對中國有利
但事實上就是中國本身的使命
基本美國對日本的壓力
對日本就是做得到
但不管怎麼講呢算是
外甄主權的目的是打倒的
所以內蘇國J
外甄主權
J月二十八號
劇情合約
七月九號
蔡仁培回到北京大學
再當校長
七月二十二號
全國學生聯合會
宣言結束大課
整個五次運動啊
到時候到時候去管理
所以基本上面呢
我們說的五次學生愛國運動
只會是這一段期間發生的事情
它是近代中國規模最大
影響最深
全國八五份的城市
都波及了一個運動
在五次之前
新文化運動裡面的一些
自由的學風
關心國事
還有一些對於傳統不滿的思想
在五次運動期間呢
化成了實際的行動
而且呢在全國對地上渡
這兩個月下來
全國都做了很深的洗衣
大家都發現
政府賣國老百姓可以來救國
國家新皇庇護有責
這是份子工人商人
讀書人
可以聯合在一起
所以這是近代中國
一次影響很大的一個
所謂的五次運動愛國運動
它後來發生了什麼影響呢
在五次期間呢
其實大家經常會思考一個問題
就是為什麼中國
雖然革命了建立了中華民國
國家還是這麼弱
還是被人家欺負
在巴黎和會
雖然是戰爭國
受到的待遇跟戰敗國也差不多
為什麼政府呢
賣國的政府一樣可以掌權
大家都在想這些問題
為什麼中國入圍
很多人呢就開始攻擊
是因為傳統的思想
保守
讓中國呢受到束縛
所以當時呢要
讓中國強大
大家努力的尋求各式各樣的要法
當時就認為新思想的失路
可能很重要
要把中國的舊思想
要把它打倒
所以當時呢大量的引進
各式各樣的新思潮
全世界只要被認為是
舊國有用的東西都可以引進來
當然影響最大的
可能是中共所強調的
馬克思主義
在五次運動之後
新七年
出了一本馬克思主義的壯號
等到中國共產黨成立之後
成都舊主持了新七年
因此成都舊
就被選為中國共產黨
第一任到第五任的這種事情
新年馬克思主義的傳入中國
也被認為是
五次運動帶來的很重要的影響
中共特別強調這一點
中五次運動最大的影響
就是中國共產黨的成立
跟馬克思主義的進入主義
當時其實另外一個
還有一個主要的思潮
就是引進英國美國式的
這種母主避諱民主之路
對中國後來主要是這兩個思潮之間
在競爭
當然這個
可能馬克思主義的影響最大
然後很多人對傳統中國舊文化
有各式各樣的重新評估
當時有很多激進的口號
對於中國舊文化
傳統文化有很多的嚴厲的批判
例如說打倒口家店
打倒次人的一轎等等
把現裝書丟進毛坑等等
認為說是中國都是被這些
獨尊儒家的思想給害
儒家思想倒在叫大家尊敬權威
要大家注重尊卑掌揚的思想
不能夠挑戰權威
不能夠挑戰官僚等等這些東西
儒家思想等於是
這些傳統勢力
俘朽勢力
官僚勢力的一個護身符
你一定要把儒家思想打倒
才能夠讓新的東西進來
所以當時對於傳統文化
舊文化有各式各樣的評估
所以當時出現了很多有名的小說
都在攻擊這些傳統文化
大陸上面最有名的價值
什麼訊號
它寫了什麼RQ證券
好像在大陸的學生都必須
RQ證券
把中國傳統的列跟性
什麼受到的傳統領教影響
武器有寫了很多領教殺人的小說
裡面很多人都可以看過一些
看過他的整個方法
吶喊等等這一面
講了很多中國各式各樣的
列跟的地方
都是這些傳統文化的一些
重新的評估
然後學術思想上面
也出現很多新的論戰
當時有所謂中國社會性質的論戰
用法各式主義的方式
來詮釋中國歷史等等
這些都是當時引進來的一些
新的思想
社會上面也有出現了
各式一樣的改革運動
這是份子以前跟平民之間
有來的
在武士運動期間
知識份子跟群眾之間
開始有直接的接觸
很多知識份子發現
中國人雖然多
但大部分的人數字不高
不識字
所以中國沒辦法強大
所以知識份子開始關懷
一般人民
出現了所謂的普通文藝學
以前文英文很少寫
下層社會群眾的生活狀況
用白話文出現了很多
普遜之後的一些文學名作
像剛剛講的文學拿Q證券
也要寫一個鄉下小無賴的故事
就譬如說像寶色寫的
《落頭翔子》寫一個
《黃包車夫》跟了小紀女的故事
這類的故事小說劇寫的越多
所謂的平民文學 虎的文學
越來越普遍
所以知識份子跟
虎的大眾之間的關係
越來越明顯
對婦女的解放
現在這時候展開了
很多知識份子
看到當時有人這麼寫
中國不強
是因為中國有一半的人是女生
女生被做殘小矯
從小三重四
被要求
三重 怎麼樣
什麼意思叫三重
多快
在家什麼
在家重複
一句話
萬殿不予其中
女生服從男生
請起這句話
所以當時
這個女生在當時被認為說
中國一半的女生
女子無財便適合
又殘小矯
然後另外一半的男生
也這一半女生生出來
女生不強
中國反而又強
所以呢
當時就補充
要讓父母的情放
不要殘小矯
讓女生上大學
很猛
這段期間
出現了很多
女性的作家
想想就慢慢出來
所以整個的任務父母的地位
受了比較大的重視
然後當時有各自變略反中教
反宜性的
很多個主張出現
所以武士之後呢
整個中國
整個的氣氛變
武士之前呢
社會上面是受到舊的道德
舊的比較的處
武士之後
這些舊的道德都被打倒
無尊無下的機會被打倒
這些傳統道德的機會被打倒
各自各樣的心思跑進來
整個中國
真的進入了一個文化上面的
所謂的百花齊放
凱加正名的一個時代
我認為
近代中國的民族主義
在這裡出現
近代的新文化
終於在這個時候
產生了四身份
所以認為新的中國
事實上是要到1919
才算正式的開始
一個新的民族觀
精神出現
一個新的民族國家
到這裡才算是正式的開始
對武士運動
常常被認為是近代中國
一個非常重要的文化
泰國跟民族主義人有更適應
最後武士的影響
簡單的說一下
所有的歷史學家
都是呈現
武士運動最重要的影響
就是所謂的
民族歷史本身的學習
近代中國民族歷史的學習
當時受到日本的壓迫
受到21條的壓迫
巴黎和貴的壓迫
大家要爭取中國獨立自由
世界上面爭取一個平等的地位
從此以後就有民族主義
一直到今天
可能都是中國
可以想像要有一個
私生活地位
民族主義
民族主義後來
化為實際行動的時候
在政黨能力用
就把它繳化成
反立 打倒帝國主義
反軍閥
所以這個打倒列強
除軍閥
就變成了國共兩黨
最主要的政治口號
所以後來在北巴的時候
國共兩黨
國民國民軍就唱軍歌
就是唱字的
還唱一遍
剛剛講這老虎叫唱
一二三唱
歌詞叫做
打倒列強
打倒列強 除軍閥
除軍閥
國民革命成功
除官閥
打倒列強
除軍閥
除官閥
昨天是這個反立反軍閥
然後國民黨也利用
這些有風格
進行國民黨改組
中共在1921年誕生
然後近代中國的
學運工運
也都有自運眾
做一個非常重要的
排斷
學生運動
老公運動
然後在文化上面
白皓文主機了
武士之後
報紙跟小燈的課本
開始用白皓文寫
以前
要花很多的時間
才能夠獨懂
吳彥文的書
跟報紙
現在呢
上過小學的人
都可以看得懂
白皓文
這個隱藏很大
這個在現代的社會裡面
傳播思想
用白皓文
當然快速的多
也方面的多
引進新思想也比較容易
當時不是說很簡單
什麼叫白皓文
白皓文就是
你嘴巴走在講
手就怎麼寫
雖然很出俗
但是表達新思想
非常自由
我手寫我口
你完全不受任何
最無重心的術語
你也可以創造新詞
也可以創造
很多新的觀念
怎麼表達的方式
非常自由的
表達人的想法
就百多的舊的觀念
思想和文集的術語
然後社會感覺呢
有從此以後
加速的進行
這是在社會上面
傳統的束縛都被去掉
很多以前看小時候的時候
看到那個阿金型的
記留三部曲
什麼夾全球
看完以後
哇 你現在
大家情這麼這樣吃
你知道嗎
不過這年紀人
跟大家情這麼沒地位
比身在大家情
這樣做壓迫
就拿去給我媽媽看
你妹前是不是這樣
我媽媽看到了
哇
你妹前是不是這樣
我媽媽在那個時候
小的時候
真的
就是這樣
小輩人一定要先準備的話
女生一定要先來生的話
完全就是這樣
然後這個家中的那個
老奶奶一生病了
馬上呢
大媳婦的媳婦
三媳婦
真香在大腿上
跟肉煮
然後表示孝心
都這麼做
就是不孝順
不孝順就這樣
就完全沒地位
就很冷的
我媽媽看到那個時候
真的發覺
哇 原來你才那麼冷
是不是這樣
這整個的社會感
我的話呢
都才能做起那麼大的轉變
所以除了民主醫師的捐獻
達號的主題
就我的傳統之旅
到我們基本上動搖
但比較大的批判就是
民主科學的基本方面
並沒有很太大的進展
很多有轉向的細節
基本上就傳統的解啟
依然暫時的過程
開始
中國思想城市的經濟的話
說我們是一段
可以說是一個重要的開關
好啦 上到這裡
因為沒線
你先下個吧