歐洲還有很多國家也實施了一段時間的過程制度之後
也用恢復的軍主制度
對軍主並不見得就是壞事
只是在中國對於帝次還有軍主制度也是過度的抹黑
所以大家只要一聽到軍主制度
腦袋裡面就會認為不好
所以在這個時候稱帝也就會認為是不好
就是以歐洲來看的話
軍主跟民主事實上是並不充
而顏慈凱當時要稱帝主要的理論是說
共和國不適合於中國
這個說法看起來其實也沒有大錯
顏慈凱跟我說共和國制度在中國實施的結果
是國會的動亂
是報名的專政
然後整個中國中央權威
幾乎越來越衰最
他為了要讓中國強大
所以他覺得應該要恢復軍主的立憲
要實施的政府的立憲
這個說法大陸很多學者刺激於
所以顏慈凱你根本就是要當皇帝
還找那麼多藉口
什麼當皇帝中國會強大
不要亂說
也許大陸學者的批判也許有道理
但是當我從日本的外交文書裡面看到
日本當時非常害怕
顏慈凱趁地成功
中國強大變成日本的禁忌
我第一次看到國民的下一大叫顏慈凱
顏慈凱趁地成功
我真的會強大
我真的覺得顏慈凱是第一次煞到
顏慈凱給自己找的理由
還真有點道理
而且顏慈凱當時的軍主立憲
是投降於歐戰以前全世界的主要朝聶
軍主立憲的朝聶
很多地方看顏慈凱趁地也是那麼難離一切
另外顏慈凱是被他的左右
尤其是被他的長子元克力典弘弼
這可能也有道理
有些證據顯現顏慈凱可能是被弘弼
以為他的趁地瞬天一人
大家都支持他
不管怎麼講
顏慈凱趁地之後
可能中國開始有些反對他的運動的體現
過去都會說顏慈凱反元造成一件起義
不過顏慈凱反元這個猜惡他既要起兵
就我們從外交的角度來看
像所有的反元運動背後都有日本支持的影子
每一個反元的人背後都拿著日本的錢
所以反元運動今天看起來
很多地方是日本製造的
如果日本不知道的話
顏慈凱的地質成功機會滿大
至少從英國的外交檔案裡面看到是這樣
然後當《護國軍奇異》
我們前面有講到說
猜惡能夠回到雲南背後顏慈日本在支持
所以英國外交檔案裡面說
顏慈凱失敗就是失敗在日本反他
而英國當時對顏慈凱按摩能助
由於當時正在歐戰期間
英國當時心有餘而力不足
不能夠強力的去支持日本
所以英國也真正的看英國非常喜歡
非常欣賞的顏慈凱就被支持這樣直接拉下
對英國非常關係
所以從今天角度來看
顏慈凱撐地的理由並不是完全沒到
而顏慈凱失敗的理由
也不像過去台海檔案那樣行
什麼違反時代潮流
權力欲望重 身弊野心
當然應該失敗不盡來
因為我在日本外交部處理院看到
當日本看到《護國軍奇異》了
中國各地動腕
而原始凱派北洋軍軍鎮壓
鎮壓不了的時候
各地慢慢慢慢都宣布脫離中央獨立的時候
日本在1916年3月7日作出最後決議
原始凱撐地是日本在東亞撐壞最大的障礙
所以日本帝國政府要用一切的手段催一支
然後用各式各樣的方式
鼓勵支持中國所有的反原運動
對於中國所有的反原運動
我們要誘導支持之
日本政府在適當的時機
要承認南軍
就是當時蔡俄拉他們後來組織的軍政府
在造幸組織的軍政府跟原始凱對抗這個政策
日本考慮承認他們為交戰團體
然後對於日本
民間讓人支持
支持南軍的日本政策
不加以支持
所以日本幾乎就是
除了公開支持以外
所有的手段在支持反原運動
對日本當時是下幣居心
盡全力注意原始國
就是把原始凱弄下台最好的機會
就在這種情況之下
原始凱的地質失敗
原始凱地質失敗之後
大家曾經想要說
好 地質運動停止重新恢復當總統
好了 大家不要拿了
結果當時全國也不能接受
當時梁喜超在廣東造幸組織軍務院
原始凱對抗
其實反原運動的蔡俄拉也不是革命
跟同盟會無關
他事實上是進步黨
是蔡俄拉的學生
當時反原運動非常重要的要求
是梁喜超
孫中山不能在當時不重要
孫中山的力量倒是很小
反而是想起操進步黨
研究起這些人
蔡俄是梁喜超的學生
然後蔡俄起事之後
梁喜超感到廣東廣西
在廣東造幸組織的一個軍務院
更原是對抗
真正對抗原始凱居然是進步黨的蔡俄
是新朝末年來的第一線塔
所以原始凱失敗的原因
可能跟革命黨宣傳不一樣
但真正失敗的原因
可能是地質或使得因素
可能跟新朝堡的原因有一點像
可能是因為地方分權勢力
對於中央集權勢力之間的抗拒
目前呢
這是部分歷史學家
是這樣子的一個群詩
這個說法到目前為止
還沒有我說什麼定論
還沒有很多的歷史學家
可以學出堅強的證據
包括自己是起降於這樣的群體
所以原始凱的倒台
不一定就是
所謂非時代朝延
甚至於從英國外交部說
看面原始凱的倒台
地質失敗
唯一原因
就是日本倒的
如果日本不介入
照中國內閣來看的話
英國的一種原始凱地質
會成功
中國會強大
所以在這種角度去理解
原始凱地質的失敗
到底應該高興還是應該亂七
所以大家可以去思考一下
這個東西呢
因為地質也不能講地質
如果原始凱地質成功
這麼會成功
這回想到
會不會成功
沒辦法重新裝成
純是從華裔市設定
選項變一下
看看結果怎麼樣
都不知道
國原始凱倒台
確定支持中國
從此以後群眾無所
也有強人統一全國
中國的重亂內戰
得到最大利益的
確定支持之力
而且當時原始凱
後來他想要
當總統票上皇帝的時候
兩舉受不准
你已經是叛國了
應該出實
如果你要免除一死
也可以兩舉套開中條件
你必須流亡海外
家產充公
子孫三代
子孟公權
兩舉套開中免責的條件
當時區域是不是也有一個國家
要準備接受
原始凱流亡當一個國家
給你爭執並護了
當時美國已經準備好
已經準備好當原始凱
若原始凱當時升級好
然後他退位以後
下台以後很可能就到美國去了
因為當時英國沒辦法支持他
因為英國當時正在法歐戰
當時
美國是中立國
美國當時願意接受原始凱
但這個難題
原始凱輕補難下
不願意這麼浪費的出去
這個難題
最後是由原始凱自己並死
去全部解決了
原始凱當時的死
事實上這件事情
能夠完滿落寞
最好的結果
開始的事情就全部解決了
然後當時北京政府
就給原始凱修了一個很大的盾目
在本欄陪伴
這個盾目到今天還保持得很好
在紅衛兵的時代
曾經有紅衛兵跑去挖原始凱的盾目
結果好在紅衛兵的總盾也是太好了
用力的
跟敲十字高
搞了個超日半天挖這個小動物
原始凱的盾目
是有非常堅固的水平修成
直到今天就得少挖好無處
過一陣子
等到原始凱恢復名譽了
等到我們當大平板成功了
他一定會變成觀光之聲
當地叫園頂
就是樹林的名
不能叫皇帝的名
我的名
當時就叫園頂
現在還在
我還沒去韓國
我一定要找園頂去
參拜我心目中的皇帝
就像我到英國讀書的時候
第一個禮拜就已經跑去馬克思
裡面的皇帝參拜了一下
到了英國
你如果是西北的
High Bay 7th
比較高門公路
那個地方
最多都是
以前的皇帝的時候
只要大陸學生
那一到
第一件事情
馬上直去
High Bay 7th
跟朝拜
跟自己也有
跟馬克思的墳墓在那邊守門
那些英國人
一看到
跟皇帝附在帶來
皇帝都不要講話
就說
看那位
就搞不好就往那邊守不死
連墓都不用
我就跟著去了
就到那邊
就看到馬克思的墳墓
來這麼高的一個孩子
上面一個大頭
不是一個頭像
然後這個
墓碑上面就寫了
他的那個故事名
白身最有名的幾句話
Waters of the world
Ur
全世界的無產階級
無產者
團結起來
全世界的功能
就這麼一句話
馬克思的意思
那言詩凱留下了什麼話呢
言詩凱就留下了兩句話
Ur 克思的那個東西
馬克思的兩句話
第一句話就是
我的死
為日本去一打贏
看中國在造貨
他留下一言
為日本去一打贏
看中國在造貨
他也留下了一個遺書
這裡遺書他死前口訴
以前都不能講
最近幾年的開始出土了
他的遺書寫得
還不怎麼樣
也沒有文采
也沒有什麼
什麼什麼
與智力國民革命
或者說
從遺書書法以來
他的那個非常口語化
他的遺書我唸也變好了
大家聽聽看
很簡單
他就說
他原是凱的遺書
我寫的是這樣
遺書人應該大概都會太壞了
他至少
他沒有推薦的
什麼事情都說我一起
對不起
有沒有錯啊
都是你害的
都是你啊
你怎麼不用去打
但覺得你怎麼
不好好的就是這樣
財樂
他誰也不壞
就管他死了
所以原來是凱就這樣子
死了
然後呢
這個民國又恢復了
就進入另外一個時代
他講的兩句話也都沒錯
為日本蓄力大敵
從此以後
中國說日本
相當程度的壓制跟控制
缺乏一個強有力的中央政府
然後呢
他說看中國再造共和
結果中國
確實也沒有辦法再造共和
原是凱的遞字
一共和之是不是什麼
原是凱想要用遞字
來管救中國
國外隧屬
然後北洋政府
又恢復了共和
但是北洋之後的共和
實在也沒有辦法
真的點滴基礎
到最後呢
是由國共兩黨
黨國起自來取代
黨國起自會比遞字好嗎
今天呢
可能都還可以討論
而中共今天
要怎麼樣
能夠排除黨國起自呢
什麼還要很
這留下來的遞字問題
其實要怎麼解決
還相當麻煩
但是要解決問題呢
其實有一點
非常重要的先決條件
就是先要能夠
了解
定義生產
這個可能就要靠
歷史學家先
這個
讓我們去買先講清楚
這樣才有可能開出要訪
如果歷史學家
都還是造共和兩黨的
歷史來詮釋
什麼都壞
然後就是
弄三號怎麼樣
永遠找不到要訪
所以我們現在試圖
從多元的視角
來理解這段歷史
從不同的角度
來源自或者思考
理解這段歷史的話
事實上
主要都是希望
給今天的問題
能夠找出
開除要訪
造到共和党
大家繼續努力吧
我們請回來加油
那個袁世凱呢
我們就只能跟大家講到這條
所以我非常感慨
他死就死
就在意識上面
死掉以後
不斷的被磨
被磨死
他的嘗試
努力的救我嘗試
摸拜學成的
在意識上面
被形成鬧劇一場
很可惜
付出那麼大代價的一件事情
就學到任何教訓
很可惜
好 袁世凱有問題的話
我們下面就請大家參考
到人講義的一個大綱
我們接下來還第五講
北洋軍閥統治時期
袁世凱死掉之後
繼續由北洋政府統治
那這段期間
國共兩黨
都把他屋面
成北洋軍閥統治時期
這段期間
好像是武軍人不專政
是不是真的這樣呢
這朋友發現是軍人
哦 他是軍人
他也是軍人
這有這個意思
感覺上好像是軍人在這裡
但真的是不是這樣呢
稱之為軍閥
是不一定公平的事情
因為什麼叫軍閥
倒不如想一指
沒有一個學者
第一什麼叫軍閥
窩路
現在軍閥
你都不見得
叫做窩路
什麼叫軍閥
什麼
我忘記了
有點那個軍閥
然後到大陸的說法
他們還稱1927到1937年
就是國民政府
他們稱之為國民黨新軍閥混戰時期
他們說國民黨展介時跟李忠仁
某立強跟顏志山的
還有張學良之間的混戰
也是軍閥混戰
去軍閥
還有書裡面寫說
軍閥統治時期是從
西元1895年到1937
就這樣寫
就基本上從元智凱
小戰兵開始就算是軍閥
這樣子的定義可能有問題
第二就是這段期間
在國共兩黨的第十課本裡面
基本上面一筆貸貨
我記得在台灣
我們的課本裡面
在寫這段期間
大概就是寫內戰不斷
然後之後這段期間
老師上課的就有幾個重點
到國共同學對北藥時期
就被他再認就好了
吃完再認幾年
第一次指控再認幾年
電視指控再認幾年
可以想起
你們那時候什麼指控
你們這段不知道
所以對於這段時間
讀完之後的印象就是
現在在黨內在
有點這樣
可是一時期
他的領袖們會發現
這段期間其實很重要
有很多特色
這段期間固然有哪些戰
那這段期間的內戰
規模偏長不太大
打仗的時間不太長
像十萬戰爭
也會打不到一個禮拜結束
電視指控再認
也打了差不多一個禮拜就結束了
電視指控再認打久一點
打得比較激烈一點
但基本上軍閥之間的內戰
打得並不激烈
大家都同仁
真正的打仗
打仗的時候
通常都往天上打
不太往生打
死亡都不重
然後呢
就算把你打敗了
也不會把你趕進殺絕
會留你一條生路
讓你跑掉
因為今天跟你是敵人
明天又會聯合起來
等於要打別人
軍閥之間的內戰
並不太激烈
並不會打得用盡決定
因為大家都覺得
是敵人嗎
還不像國共兩黨
內戰打得那麼兇
國共兩黨打得很兇
國內打得比打日本還兇
軍閥之間的內戰
其實不會打得那麼兇
然後呢在期間呢
其實中國的經濟發展很快
北洋政府實習呢
中國每年的經濟成長率
大概也都是兩位數字
在北洋政府實習呢
中國的
國民生產毛額
英俊 經濟學家呼算
可能已經是世界第二位
僅次於美國
這是有名的經濟學家
鄭竹園算出來的
然後呢很多經濟學家
同意這樣的說法
我們一月在威央開會
碰到上海不但大學
有一位有名的
經濟系的教授
韋申教授
我問他
鄭竹園這個說法有沒有道理
韋申教授說
我們在大陸
經濟學界一般都接受這個說法
對中國變成世界第二大的
經濟系
也不是從去年才開始
北洋市集就是這樣
甚至於央片戰爭之前
達到工人
中國是世界第一大經濟系
很久了
北洋政府實習的中國
經濟界不還壞
北洋政府實習的政治呢
也比較開放
有很多膽態競爭
比較自由
而開放期間呢
最大人心驚樂道
是那段期間的
國化非常的開放自由
百花齊放百家正義
各式各樣的學術進入中國
然後呢
因此才可以產生
小五處運動這樣的一個
中國思想上的
文藝知識運動
那段期間的人呢
看起來
也比較有氣質
人呢
也比較漂亮
那段時間的文藝學作品呢
讀起來比較
大人覺得
賞氣味味
人覺得賞心緣
那段期間呢
就是像人間
吃月天那樣子的
英國女子那樣子時代
反而不像國共兩黨之政治
不好翻譯是型態
實質黨化教育
讀三明治一
可以把他列思想
每一個人都煞心人陪
只要他多好
信心都被約束
然後呢
在國共兩黨之中
絕對可能有什麼
五四運動這樣出來
我們也可以喊個設計官
強烈的男朋友
然後
軍閥
我看是這樣是運動的
軍閥雖然壞
但是對無人知識的分子
還蠻好聽的
面前說過什麼
軍閥鎮壓無人知識
那我看到大陸的
歷史的各本上面都說
他當作你
強烈的兩個新聞記者
他當作你那麼壞
或者強烈兩個新聞記者
然後說什麼
斷區略位對開槍
拿實學生記的
什麼什麼什麼
其實
後來幹區略
把記者在那邊
嚇過一半
軍閥
我覺得你軍閥
不分區略無名
變成輸入
變得那麼壞
還有人說
書上都說
軍閥是夜牆的走狗
歸人
歸夜牆的利益輸入
我做的研究
看到我們變成一個軍閥
是這樣的
你當作你吃日本的走狗嗎
這是個歸日本葬事
因為日本沒有辦法換
不只行政的任務
第一次日本在山中
在東北區的各式各樣的區域
你說吳佩服是英國的走狗嗎
旁邊看到英國
吳佩服出外國什麼地圖
真正在那段期間
接受外國援助
出外國嘉賓
他反倒是另外一個人
然後外國前最多
拿外國槍對國
接受外國最多的
就是國人政治國問
什麼都學外國的
那個是誰
是說三個廣東人
第一名黨
第二名是國民下
所以我覺得
很多都去跑不好
兩軍跑得快
都不能成立
這些呢
全號部分都是我在開學
第一節課下
歷史課本裡面
很多東西都拿政治宣傳
不是理事事
因為
這些革命黨的掌握政權
他們就掌握協力史的權益
掌握協力史的權益呢
就可以把你喜歡的人寫好人
不想讓你寫壞人
然後考試就這麼考
大家就這麼背
然後久而久之
廣發說一千遍對別人的爭話
那我們在大學裡面
交力史基本上就是
希望能夠提出
不同的
故事的另外一面
讓各位可能去思考
重新恢復你們
對歷史的一些感覺
因為對過去的理解是你
認識現在
非常重要的一個中心
也是你對未來
像什麼方向去發展
很重要的一些建議
如果對過去的理解是錯誤
讓每對選舉一定是
更不是讓我們去出來審議
更不要講說
會將來要設計什麼
出來一個理想的難度
好的 總言之
前面說那麼多的話
就是所謂的北洋軍把
其實沒那麼壞
不是對我們
進步中過去
高中科本所出的
只會打內戰
然後我們今天就是
破國央明
好 今天這個時代
就是實際成城
悲哀的時代
我們今天非常的驚訝
發現那個時代
有一個月曆上的美人
都很漂亮
他不是像現在這樣
身材這麼好的漂亮
而是眼上的細緻
都很漂亮
那樣的時代
那個時候都沒有什麼
不一定無一學
沒有航空
那種文章
那些文章
不曉得一郎
就上去
都很好的
那好一個時代
並不是完全那麼壞
一個時代
跟內戰期間
我覺得時代有什麼
先好好地去
尋出他的必要
所以在這段時間
政治還是比較適合
還有國會
還有選舉
雖然有人說是會選
但是
很難選舉沒有會選
今天的訪問都還是會選
因為多多少少
大大小
各國也都有
從不認為會選
還選得比較
還比較含蓄一點
然後用比較含蓄的方式
去舉舉
總而言之
一句話
北洋時期
沒人換
但是我已經對著時代
我已經不斷不斷地
在幫他做保險
這段時間
不見得上在打內戰
打內戰的規模
也不是很大
這段期間
還算是比較多元
比較開放
全球市場比較適合
一個時代
相信之下
國共兩黨執政
到現在80年了
又是在中國大陸
我們看到
反而是
全球市場面比較束紗
新聞 學術聯盾
自由房
都受到很大的限制
人權沒有太多的
沒有太大的保障
跟北洋時期相比
都是道理
尤其是孫中山
接受蘇聯那種
以黨制武
黨國氣制之後
我覺得整個的中國
在很多地方
進程很多地方
不見得是真的計
好 這是我個人觀點
你們可以不同意
考試的時候
歡迎把我撥倒
每個哥哥
是我出來一起
好 請問他說
北洋時期很好
同意這條說法嗎
可以的 因為有分菜
好 那我們就來談一談看
這段期間
原來在原始海的時代
周華齡果
算是比較統一的
中央政府算是比較恐怖
原始海在那時候
執政的時候
他在當專制總統的時候
權力比較大
他的權力大概是
全世界的總統裡面
最大的之一
當時號稱採行的
中國採行的事
由臨時約法裡面的
責任內閣事
轉到了美國市的
大總統制
大總統制實行的時間
大概是美國
三年四年這段期間
這兩年期間
中國進步很快
原始海在全國推動
小學義務教育頒入
助營符號
推動禁煙
開始現關考試
然後把各省的
稅收都拿到中央來
全國收支大肆停和
全國裁軍
整個中國
才能主要上回到
但是原始海是覺得
這個中央政府的耗力
然後能夠貫徹到地方
他覺得最好
把還是恢復皇帝
這個議題才能夠
讓全國的人心鳴居
讓中國能夠強大
我可以這個
做法失敗
失敗之後
整個中國
有十幾年的期間
雖然有中央政府
但這個中央政府的耗力
不能說貫徹到地方
如果我剛說的
我道理
也就是說
真的反原的力量
可能是地方各省
跟別的勢力
以致中央集權
所以地方的勢力
在這段期間
跟中央都保持
若激若疑的關係
中央政府
常常耗力
不能夠出酒精
北京的酒精成本之外
因為那時候
中央政府
是比較衰微的一個時代
但是地方都發展很快
經濟發展
文化發展
所以中央做
有什麼是不是真的不好
點海來說
那這段期間
為什麼會產生這樣的局面
而中央政府
基本上又都被一些
所謂的軍閥掌控
而這些軍閥
基本上都是出生於北洋軍的
所以班稱之為北洋軍
至少除了北洋軍閥
中國還有各地
還有其他的軍閥
因為當時
中國在新墨平出的時候
全中國基本上
有幾個軍器
因為軍器
主要來自於幾個地方
有一些
很重要的一項
是來自於
日本武軍士官學校
士官系的學生
新墨平出了很多人
很重要
在當時很強大的一個力量
黃湖系都還是比較晚的
黃湖系要到北巴以後
尤其抗戰期間才發展
在黃湖系之前
還有一個很重要的
就是保定系的軍閥
保定級校出生的
這些人
在新墨平國出年
也很重要
我們到現在
在台灣大陸
我們都歌手
做黃湖軍校的學生
哇 多了不少
校有一點讚讚
事實上我們看到
保定系的軍閥
比黃湖的軍閥好得多
保定通常軍校
只四年左右
黃湖軍校通常
都半年到一年
所以保定軍校的
畢業的學生
可以只會把軍團作戰
黃湖軍校的學生
大概只有
資格當島連長
當島連長
也大概不知道
怎麼打上
當時中國有
服務的四大軍校
北保定
南黃湖
另外還有
所謂的東北強武堂
跟雲南強武堂
這四個軍校都是
當時中國軍官的樣子
但是
還是以北洋軍
為其中最強大
基本上
還是北洋軍人
掌控中央的權力
為什麼會出現
中央政府衰退之後
各地都有軍法
在那邊掌控
這種現象
其實跟中國
很多朝代
末年的喜歡都很像
有的人說
跟漢朝末年的週末
很像
週末
像什麼
劉備 孫軍人
什麼曹操
元少
元素等等等等
然後呢
也有人說跟
漢朝末年的反制很像
所以這個軍法
可能跟中央衰退有關係
但是民國初年的軍法
也有些新的東西
跟歷代不一樣
我們簡單來談談看
軍法新寫的原因
在講這之前
我們先把軍法
看是不是都能夠做個非議
要討論什麼叫軍法
可能像軍法
目前為止學界
還沒有更統一的意義
基本上大概是有三個要件
可以構成軍法
一個要件是
所有的學者都同意的
軍法一定要有軍隊
這句話
廢話
因為這個
毛主席就說過
槍桿子出政權
這個Pulse
什麼
Hands out from the gun battle
槍桿子出政權
軍法一定要掌握軍隊
但這個軍隊
依然是私人的軍隊
不是國家的軍隊
國家的軍隊
聽國家的話
軍法只會不了
所以有軍隊就叫軍法也不對
以前說
好多都是軍法
這個來講
好多都是國家的軍隊
叫好家軍
真的嗎
最近聽好多真的嗎
還是聽國家的
所以有人說
越非是軍法
比較越就是
先看這麼想
但是阿本
都不承認一個被是軍法
如果他是軍法的話
為什麼
金牌招牌就砍頭了
來給你請教就說
如果他不是軍法
一到金牌就回去
為什麼
十二到才回去
如果他重於國家的話對不對
不然就回去了
十二到才能夠把你招回去
這算不算軍法
這算他軍子的家人
所以這樣的話
換好
基本上軍法
要有軍隊
而軍隊是私人的軍隊
不太新國家的
這種情況
在新朝的時候
原來都是中央軍
國家的軍隊
長花旗 綠營
這些都是
但是這些中央軍
後來到了太平天國期間
中央軍都崩潰
戰力不惜
沒有辦法跟太平軍對抗
對新朝下立各省
反反對
就是民間的軍隊
就私人的軍隊
像我們政治大學就是中央軍隊
講私立大學
就是反對私人的軍隊
這個私
當時各省的反對裡面
後來有幾支戀人比較強
後來是中國反對的鄉軍
後來崛起
事實上這個鄉軍
是中國反對私人的部隊
他自己招的
自己驗的
自己籌的下
自己熱議 駕
但是後來朝廷都會追
到後面的追任
再加上中國反本是孝敬民朝
對當時中國反
中與法太平天國消滅
南京當時叫天低城
打下來了
當時新朝接到這個消息的時候
很高興
但是下一秒
馬上就擔心了
太平天國消滅了
那是中國反
軍隊開建北京的時候很爽吧
因為中國反當時
法太平天國消滅了
中國反馬上就上一個報告
給新體
要求擒散鄉軍
哇 新朝接到這個問題
馬上 哇 放鬆
對中國反孝敬民心
將軍雖然是他的軍隊
他的門聲部就有第一支
他的地理正國的權力
他們都在當鄉軍槍
但他把太平天國消滅的時候
自子解散
連最後就引消之火
對此此言結束
可是鄉軍結束之後
新朝中央軍還是不醒
所以在太平天國
莫行的另外一支私人軍隊
就是李鴻璋的淮軍
中國反正是湖南人
他的湖南狀況的軍隊是鄉軍
李鴻璋的軍隊是淮軍
他是韓國人
韓國人給部團和劉女
他死了都給人嘛
所以他死了都給人
所以淮軍就監禁了鄉軍
成為新朝中央軍
最後的一個強大武力
這支武力基本上
也是李鴻璋自己遭奪
部將也都是李鴻璋自己的任命
這支軍隊私人軍隊的性質
也蠻強的
所以在甲午戰爭的時候
日本都認為說是
我們是以全國之力
跟李鴻璋為人交戰
跟李鴻璋為軍
還有北洋軍隊交戰
但李鴻璋基本上是效忠比起的
雖然說是他私人軍隊
不過跟新朝的國防軍
都安定也差不多了
後來的北洋軍
顯然是新朝的軍隊
新朝最後的中央部軍
雖然就是北洋六陣
但是由於原始凱訓練這支軍隊
就任用了很多他自己的心血
跟這些人很多次效忠
跟這個話這裡有問題
就是北洋軍的私人軍隊的色彩
也有久
由於在新朝結束之後
在北洋軍
感覺上很多人都說是
原始凱私人軍隊
但我自己走
我都給我反應這句話
我覺得他私軍的性質
比不上中國藩地紅藏
原始凱效忠比不效忠比國家
就很難說了
原始凱是不是就是國家藩
他效忠比不效忠
他還是效忠比不效
原始凱算不算軍法
所以其實你真的說
段子綺是軍法
我對我不是軍法
我大概都可以接受
原始凱是軍法
明明他就是正系國家
所以大概原始凱應該不算軍法
大到那個程度已經不叫軍法
這個級別太高了
但是你就已經是國家藩
但不管怎麼講
軍法第一個條件大概是私軍
私人軍隊
我們先踏個休息小說
控制到是私省
像張若鄰的話通常控制東三省
有時候入關控制私立跟山東
孫團方是五省聯軍左司令
吳佩服號稱是私省聯軍左司令
有的軍法控制一省
兩省
像沿西山
從民國元年到民國三十八年
從1912年到1949年
它就控制一省
三七省
大的時候就出訊
小的時候就控制一省
連日本來的時候都沒辦法感受
很厲害
有的控制跟辦省級的限度
所以怎麼樣多大只要軍法
也沒辦法定義
很難定義
所以這個軍法真的要定義起來
要做局處定義
確實相當難
我們只能提出幾個可能的判決
第一個它一定要有軍隊
因為這軍隊比較是私人的軍隊
但是私人軍隊不一樣軍隊
很勳的人那麼清楚
然後呢你要有地牌
那地牌是多大多小
沒辦法定清楚
然後最後服務號服
服從不服從都讓政府號令
這個已經很難講得那麼清楚
但是基本上大概是從對體來判斷
所以一直都可以判斷
好多軍隊絕對不是軍隊
第一個
它沒有私人軍隊
它大概只能管到好多軍隊
然後就不知道
它的習慣不信不信
它就不知道
那它有沒有地牌
我覺得除了它家那種房子之外
大概其他的那一管
它拼不進中央的
那它就不知道自己的威脅
它就知道它在心裡面不敢了
大概也不能說這句話
好
大概是這樣定義
軍閥產生的原因
目前我一直大概回答陳真情
一個就是紀律主義的心情持續
從清朝中夜以來
中央的政府的權威就越來越衰
到了太平天國
新奇
混亂 苗亂 新奇
中央已經是幾乎遙遙於罪
後來靠了相對用反應的奮戰
新朝居然能夠中心
但是等到
一河團發國聯軍的時候
當中央正在跟發國交戰
而東南省
自己跟各國先
堂合
所以當時的地方已經不太信中央的話
到新海革命期間
各省又對中央全部獨立
在北洋政府時期
都不動就準
所以中央政府的權威
在那時候北基數已經達到了最低一點
到了蔣介石
本金國民政府的時候
努力想要統一全國
他的做法跟原始凱要很像
原始凱要做的事情
不是努力的要統一全國
要衝建中央政府的威脅
蔣介石也沒有做成
難道王國東終於做成了
法中央
地方的權力
壓力 中央的權勢
只要盡量有情況
中國看起來
可以說是一個中央政府
逐漸逐漸衰微
然後又重建了一個歷程
在北洋時期可能是不理
這當時中央
這個勢力最低的一個固執
所以這個呢
可能跟地域主義的心想有關
譬如說我們剛剛前面
講到的相軍 華裔軍
中央衰的話地方這個強
其實呢
中國在世界歷史上面
各國的歷史學生
非常的困惑
中國這麼大的一個國家
自古以來
都是地球上面
面積最大
人口最多的國家
融化帝國的時候
跟漢朝
面積差不多
人口也差不多
以那麼樣一個
原始作後的時代
通訊風情和差的時代
也從北京
要發出秘密到廣州去
派600里加級的忙
送過去
一站過去通常要兩個禮拜
好 最快跑到哪裡去了
算像一個恐龍神經式的一種
恐治方式
中國可以維持那麼久
靠的是什麼
西方的都非常的精密
非常的訝異
中國憑什麼能夠講事
中央憑什麼恐怖的地方
因為中國的美美省
跟在歐洲的一個國家差不多大
人口甚至於我們國家
還要多
然後中國各地的方言
都非常的多
中國各地各省的方言的差異
可能跟歐洲跟我之間
語言的差異反而還要更大
其實歐洲很多國家的語言
其實很接近
那幾個語系之間
我也差太多了
我在英國讀書的時候
我跟他講話
你講你能夠講我的
但是我聽得懂你的
差不多
然後在西班牙我們碰到義大利人
剛開始啊這兩種語言
你有多久 那也差不多了
跟在西亞差不多
這個英語系差不多
到英語德語系其實也很接近
英國本來是英國的Saxon
英國就是從中國美國過去的
英語根本就是德語法
英國的混在一起的東西
像單字很多人應該是法國人
帶過去的 多麥人帶過去的
我跟英國讀書發現
英國字應該常常一個字就有兩個
來源 一個是德語來源
一個是法語來源
譬如說講太陽
上 南都德文
然後我們來講那個
Solar 瘦
這個是拉丁語
是從法語過去
月亮 夢
然後那個論
那很多時候都是英語嘛
就混在一起的
在這裡不講了
因為這裡一定有那些什麼外語
不懂 不要再試了
中國各地的原擦性
但中國有一點好
中國就是文字一樣
中國憑什麼能夠維繫這種統治的
中國地帶各地有一套方式
一般出來其實學校共同同意
中國能夠維持中央集權
能夠維持全國統一
統一為常態 維持那麼久
國家 猜性那麼大的區域
大概
大家會想到皇帝絕對是一個重要的因素
以後那種介於天人之間
天成一的天使
在你法上居於最高地位的皇帝
這在全國都是
有非常強大的一種
你距離號召你的關係
原色卡為什麼要稱帝
跟這個也是有關的
總統是不能跟皇帝
皇帝是奉天成孕
總統是老百姓選出來的
感覺上就差很多
另外就是中國
有一套
全世界傳統最久的
那種官僚體系
用科學考試考出來的官僚
這些都是全國的精英
從全國各地考來的精英
來政府當官
這些人就有共同的
觀念 思感
然後這些人
基本上每個朝代
都有所謂的迴避制度
譬如說 廣東省考出來的
盡是
考到別的省當官
它不會讓
跟本地的精英
同學在一起
輪掉
有的迴避制度
各省的考官
也絕對不是你們省人
地方勢力最多到省級上去
全國都在輪掉
到今天中國大陸都還在今天這樣的事情
都會有各式各樣的迴避
另外還有一個就是
除了
迴避制度
官僚體系
還有一個可能就是
國家思想
中國的文化
基本上是比較統一的
有一個叫國家思想
叫大家中軍愛國
叫大家天地軍心思
叫大家怪怪的 不要造反
這些東西大概都是維繫中國
能夠中央集權
能夠全國統一很重要的因素
但是中國這三大資助
在新孟民族全部都垮
王力在辛亥子立的時候
就被動了
破壁兩次也都沒有成功
沒有王力之後
中國要靠什麼來平均
官僚體系
在1905年
被科舉
官僚要如何產生
到今天
台灣靠高考
大陸上這樣靠什麼呢
反正當時還會是高考
最近高考也很火
很多人都要搶著去搞高考
而且國務委員單一不錯
高考相當於在整個路上
也跟國家的科舉
跟某些地方之類似
所以還是要恢復這個東西
然後像國家思想
在民國初年武術運動期間
也都被拉倒
所以你要讓中國
凝聚中央的力量都垮
所以定義主義越來越強
分裂的喜相越來越強
中央的鄰居力越來越多
原治凱當時要稱帝
也是看到了這樣武力之魚
還要重建中央的權威
但很可惜公壞
水城失敗
日本當時擔心原治凱
設計什麼中國會強大
也不是被倒了
這個東西最後一季要到這樣
屆時的時候還是努力
要建立中央的權威
然後也要把領導者神話
用各式各樣的方式
建立他那一種
從事什麼奉前陳役的
各式各樣的神話
把神隔化
然後要建立自己的幹部旗席
取代以前的官僚
不管是用考試
都是用什麼方式
像我們中央政治學校
就是專門做這種事情
要訓練中央幹部
大概就作為全國的
請那個官僚統治的基礎
這種政治大學
剛開始設立的
所以是這個目的
另外呢
國共兩黨一樣
都是要抓一式形態
到一個官方的
統治的一式形態
但才有可能統治這樣的話
所以最後呢
是由黨國起自作反
但他留下來的
能夠化解也蠻大
對將來要怎麼樣走下去
真的很太清楚
所以中國傳統的
這些統治的方式
西方學者非常驚訝
我看到美國學者這麼寫
全東皇一時期的中國
面經圖利比今天美
還大
人口比今天美國還多
完全沒有美國
這些通訊的方式
居然能夠維持
有效統治
敗容那麼久
兩極
對傳統的東西
就是真的就那麼壞
總而言之呢
新唐末年呢
這個中央摔罪
地獄主義心
然後再加上
外國勢力的進入
中國中央政府的衛星
被外國勢力打擊
不斷地戰敗
很多國家的權利
被外國拿去
比如說海關的行政權
比如說租建租建地
裡面的權利
比如說鐵路的管理權
比如說海關的管理權
郵局的管理權等等
都被外國全國拿去了
在這樣的這種情況之下
外國勢力
已經逐漸逐漸的
削弱了中國中央政府的勢力
而各國在中國
又化分勢力範圍
在它勢力範圍之內
又有各式各樣的特權
像日本在滿紅一帶
他們有各式各樣的權利
在這種情況之下
中央的力量不容易進去
然後地方的勢力
只要跟外國勢力
能夠互相合作的話
可以成功地抵制
中央的能量
所以外國勢力
勢力範圍的影響
也有很多人說
是軍法新級的原因
還有一個原因
當時中國經濟比較不好
經濟不好的情況之下
失業的人口多
失業的人口多的情況之下
再加上
正常的社會上升管道
服輸考試科學上升管道
都已經上市的情況之下
當時在社會上面
最好的一個上升階級
常常就是當兵
當兵
只要用氣好
打仗打不死
就可以上去
然後經濟不好的情況之下
招兵從來不是問題
你要招一個私人來當
打死一個再招一個
永遠不是問題
所以那種失業
經濟不好的情況之下
遊民增加招兵很容易
另外就是人民隊中央政府
向經濟的衰退
我們剛剛也有講過了
沒有皇帝了
雖然政府權威不行等等
都是原因
所以這個軍閥的產生
可能跟新墨民駐
這些一個原因
最後相關
軍閥有各式各樣的派系
原來是開始掉之後
全國裡面有一個
能夠號召權和的這樣的永久
中國人號稱是全世界
最不簡派系的
或者是政治民主
好像三個也可以來看
中國的前派系的方式
大概都差不多
在哪裡的中國人都一樣
有個選手稱他為四元
有個選手稱他為四鴻
反正就是四元四鴻
原來有人說是血緣關係
有一個叫同中
中國人很喜歡用血緣關係
通道一起
因為我都是
500年前是一家
血緣關係常常是
很重要的一個解開系的方式
所以這個班
張家班 許家班什麼東西呢
血緣關係 同中
當然也有人是用議員關係
跟同鄉
議員關係也是
華山中的幫什麼幫
上海幫 北京幫
什麼東西呢
還有另外一種是血緣關係
或者說是同方
這血緣關係
譬如說很多地方有所謂的鄭大邦
太大邦
鄭大邦在很多領域裡面
在台灣都是一把
譬如說我們的地震體系
鄭大邦很有名
大陸傳播體系
鄭大邦也很有名
還有什麼地方的鄭大邦
外交部你們的鄭大邦也很常見
還有什麼
血緣關係
譬如說我們在選總統
做什麼哈佛幫什麼都出來了
可惜小金選出了
不然我們政經學員幫你們
可以起來
那我也可以積極升級點
政經學員幫得太強了
突然那個
議員 學員
或者是同鄉
或者同方之外
其實還有一個人
各位同學知道不知道
他常常在解派
是很重要的
我有一點
解派的網路
對 學會長
在音樂關係
或者是群態關係
這也很重要
因為你實在找不到關係
你女兒嫁我兒子就解決了
或者我兒子娶你
兒子可以
很多人你看台灣
只要是那些什麼
政商 豪文
你把那個
婚姻關係
一言
連接的網路
據說所有的網路
最後都連接到一個人的視訊
再找一找
做一個地圖
我們再一步
地圖裡面
是同鄉級的
好像據說
已經連戰跟台灣
什麼實際大駕駐
全部人在一起
據說他們去那個什麼
去畫那個表
一臉
但是跟我們一樣
都黏一臉
之類的
但是據說
不知道
不可考
昨天之天
都是中文解派系的關係
解派系的方式
把小兒子
在海外也通常都是這樣
到處都有同鄉的會館
然後到處都有
這個中青會
都有這個關係
那
在當時美揚這種事情
解派系最早的
都是地域關係
地域關係最多
所以當時你看到軍人裡面的
最多就是
主要晚戲
那就是安徽
原來新朝過年
還軍
出發了這個地方
出生的地方
所以當時
段序瑞省都黑人
跟李皇當一樣
所以他們也是
就有晚戲
然後直系是以朝軍
但是河北人
當時叫直系
就稱之為直系
另外還有鳳系
就是鳳天
東北
他們的地方就叫鳳系
之類
這就是當時的
那個派系
解派系的方式
關係的所導師
段序瑞
大家也是徐蘇貞
徐蘇貞
徐蘇貞後來是出兵
怪貓虎
收回我們那個
自然北洋劇裡面的財子
但是非常怕到
直系原來是鳳波章
後來是朝軍
後來還有吳佩服
吳佩服是三個會
但他還被各位指示
吳佩服是北洋劇法裡面
大概比較有名的
交交者
因為大家心目中想到的
北洋劇法
都是目不失力
讓王口出發的那一種會
不見得
北洋劇法平衡
都很有學問的
但吳佩服就是比較有學問
吳佩服在新朝過年
還考過秀場
在新朝過年跟民國初年的時候
只要你當官
當到有都這個字
新朝過年的總都
民國初年的都都
都半
有這個都
這個字
就可以是帥
就很多人都叫帥
大帥這個帥那個帥
然後大家都會找那個
名字裡面最漂亮的一個字
來稱它
吳佩服是說
看到所有的劇法裡面
最好的一個被稱帥
稱帥裡面
新朝過年最有名的就是
像香帥
在新朝過年非常有
香帥你都知道嗎
小時候不都看過嗎
這個是叫說
新朝過年香帥
真的大家都很有名
張志東我們就叫香帥
張志東的字叫香桃
張香桃
對大家稱他為香帥
香帥
吳佩服呢
他一般被人稱為御帥
對吳佩服的字叫聖律
御帥
哇
幫你演成御帥
張中昌
他叫張孝昆
對一半稱他為孝帥
孫傳芳
他的字叫孫心緣
對一半稱他叫心壯
但也有人是說
像張中昌
他叫張孝昆
但也有人是說
像張作林叫張寶帥
張雪亮叫張曹帥
反正都稱帥這些
所以要是各位交代成語之後
也可以把心裏面
找一個字跑著字來稱帥
或者都找不到的話
就去取一個字
字裡面有一個漂亮的
寶藍什麼什麼
萬香帥御帥都錯
叫御香也可以
當時吳佩服啊
對稱之為吳辭予韓語帥
奉信軍法主要就是老帥少帥
嚴時三世三世人
他稱之為晉系
另外國民軍系馮玉祥
他原來是子系的副將
後來是成系
他稱他的軍隊叫國民軍
馮玉祥
馮玉祥也是一個怪人
馮玉祥身高很高
我看到照片裡面
他比蔣介石高大半年頭
看到蔣介石他們當地一起合照
國民革命軍
四大集團軍總之合照
合影北發成功之後
蔣介石站在東京
那個比中人
年期三都跟他差不多高
對他們各很多差不多
大概都在一月五到一七年之間
那蔣介石身高呢
現在找到的資料裡面
他最高的時候
在日本當兵的時候
兩個身高169年級
然後呢
那時候的體重是59年級
是受受的身材受的
紅青瘦
那那個
馮玉祥跟他們三個一起站在一起合照
馮玉祥又高又壯又大
然後呢
他就這樣站
然後就自己到華洋
所以馮玉祥身高幾乎
大概在195以上
我們看到毛澤東跟蔣介石站在一起
毛澤東比蔣介石高
對夫妻毛澤東身高在175左右
蔣介石如果是169的話
到底多少不知道
所以說那是國家經歷
那馮玉祥確實是蠻高的
張中昌也很高
那馮玉祥比較傳奇啦
他是當時號稱羅半
羅半路軍或者稱屬為基督將軍的
他有很多屬實
他被稱屬為基督將軍
是因為他剛開始當兵的時候
才12、13歲當兵
但是這個很大
你還不知道
後來他自己的母親出身自己的事字
後來還會寫詩
後來他當官張得不錯啦
但是還是光看一個
就有人就幫他介紹給朋友
他叫了一個新基督教的女朋友
那個女朋友就跟他說
你要娶我
第一個你要新教
馮玉祥們叫展現她的情
好,收拾大印
他當時當司長
叫你軍師官兵操場結合
叫消防隊過來
叫你軍師獸
然後從軍隊形勢
全部上軍歌
人家唱聖歌
別人覺得上軍歌
他覺得上聖歌
所以後來在北華期間
他這個到蘇聯去
然後後來又這個
全軍結合在操場
然後全軍全是加入國民黨
就要號稱國民軍
他這個留下了很多有趣的故事
而他的軍隊
繼承了時系軍隊的優良傳統
缺點特別嚴格
戰力特別堅強
軍技特別好
所以一直到八年靠彈期間
日本軍在平坡斯大軍戰力的時候
他們當時把馮玉祥
西北軍的戰力
擒佈在中央軍之上
中央軍基本上裝備比較好
訓練比較好
但西北軍馮玉祥顧隊
當時被認為戰力特別堅強
風費差但戰力更強
所以你看到抗戰初期
日本次敗仗
還是敗在西北軍手上
還是敗在中央軍之上
但日本軍自己號稱
在華斯團體上的戰力
55次
日本獲得52勝
200一盒的戰機
其實我們開始第一場敗仗
還有裝備就是敗給西北軍
西北軍當時打台中戰役的是
上次中航理軍的顧隊
都是國民強的
往來西北軍突入軍事處
新執軍還有很多地方
透過過去想像的不一樣
一個地方是
平衡愛國
戰力很強
但是他都不錯
現在已經時間不能細說了
除了北洋軍系之外
南方也有滇系
長期遙遙雲如漢
貴系剛開始有入龍亭
後來新貴系有李白黃
有李中人白崇希跟黃少虹
後來黃取出李白黃三位議席
貴系是不斷的跟蔣介石
政府有權力的
後來把蔣介石丟下里
蔣介石退來台灣
當時還把貴系的一個大將
李中人到美國去了
後來李中人被打入
白崇希在台灣
後來就可以講解的時候
冷凍
超熱縫
到時候白崇希在台灣的日子不好過
這件事情
你就看白崇希的兒子
把他寫在小說裡面
看他就知道
知道嗎
白崇希的兒子
寫了很多他對人啊
所以聽著看白崇希的兒子
就知道李中人
白崇希晚年在台灣
是怎麼樣回事
這個是南方的軍系
在這段期間
中國發生一些主要的事情
我們也簡單的談一下
別人是南省之後
再下來是由
原來的副總統
林源弘
出來建立大總統的事務
當時呢
梁啟超就宣稱
由此開始了之後
一切恢復
民國元年零級約法
然後召集民國
二年的國會
然後恢復法統
然後由
原來的副總統
林源弘出來當總統
當時梁啟超有什麼主張
結果呢
原始開始了
就完全知道梁啟超的主張
所以當時梁啟超
是伊斯特朗
最德智的時候
當時他的手下
他的學生
蔡樂
控制了雲南貴州
四川三省
然後呢
當時他的演就席
在國會裡面一樣
然後林源弘
恢復了總統
然後呢
法統恢復了
當時呢
大家都認為
梁啟超一定到北京
去處置這個
去施展他的報復
對梁啟超一生最好的時機呢
沒想到錯過
發生了兩件事情
讓他共擺垂塵
一件事情呢
梁啟超的父親過世
他回家守孝
白日之後
再回到北京去
那另外一件事情都發生了
結果呢
他的弟子蔡樂並死
馬上西南內戰
就整個地盤喪失
所以梁啟超後來
在政治上什麼事情
是他退出政壇
然後呢
從事學術活動
我梁啟超退出政壇
我想是好社
他並不是一個
死和重生的
他大概是一個
三流的政客
二流的
暴人記者
他大概是一流的
做學問還是比較好
或者是兩個電腦
或者是學者一流的暴客
他現在影響
一最大的可能
還是在
穿越了
在進去第二
好 這個
大家
原來是很恢復的這個國會
但是呢
當時真正掌權的人
是掌聲內閣總理
段岐瑞
梁啟超沒有進去組合
段岐瑞來掌權
但是段岐瑞跟李元宏之間
就有必不可抵抗
兩個人就不斷的發生爭議
沒有多久呢
爆發了所謂的
參戰問題
當時歐戰正在打
中國要不要參戰
段岐瑞就組當參戰
中國應該參戰
參戰很好
梁啟超也支持參戰
為什麼呢
因為習生中國國際地位
可以廢掉
做最德奧現在之後
可以廢除德奧就約
可以收回德奧諸介
請子跟子陪團
然後可以再張貨
取得大國地位
梁啟超還說
參戰的話
最好
就像
雖然歐戰爭中國無關
但是當年
克林尼亞戰爭的時候
當時的薩林尼亞
加入英國法國這一方
對俄國作戰
取得了英法的豪感
所以戰爭之後
英法支持薩林尼亞統一大意
所以當時段岐瑞
心中動
下個話可以得到列腸
支持我統一中國
然後參戰還可以編列
中央軍隊一支軍隊
長大的軍隊
所以當時段岐瑞
就想要五一統一全國
大家想中央全會
所以他組當參戰
但是當時
反他的人就
怕
像李元宏
像孫中山
反對參戰
用了各式各樣的旅遊反對
結果這兩派就在那邊爭辭
就在國會裡面
國民黨的一員戰多數
就國會反對參戰
甚至要把段岐瑞把你
段岐瑞起了鑰匙最後下
這個時候段岐瑞
手下的各式都軍
分分宣布對中央獨立
脫離中央
然後派兵去威力中央
就在這種情況之下
有人就跟李元宏限策
你知道嗎
北洋軍器裡面的元老張勳
安徽都軍張勳
起來北兵調解
這個張勳長
當時在清朝結束之後
他自己的便子從來不及
他手下的五千軍隊的便子
都由當時號稱便軍
他叫中明清朝
擺到機會了
他當時就在循中召集
段勳瑞手下所有的軍軍
我要到北京去了
我要實施我的術練
我要用戶親弟
你們要不要我支持我
段勳瑞如今
全部支持張勳瑞進入北京
李元宏叫他調解
大家就沒有想到
他已經到北京第一件事情
國會一起來
第二件事情進入新宮
擁護清帝富衛
1997年7月
擁護清帝重新富衛
李元宏無眼見江東富老
跑到東標明下面
全部下癮
然後這個時候
張勳以為全國都支持他了
沒有想到段勳瑞馬上
靠張勳隊拋花張勳
張勳起了兩聲
張勳務必就很快就被擊敗
然後張勳很快就逃走
打了一個通電
拓啊這些人
他們都叫我出來
結果一出來就打我
打了一個我沒事的
今天歷史學家一般的痛詞
其實怎樣
張勳復必是道具一場
等於是段勳瑞手下的杜勳
利用張勳
把李元宏改下台
把國會解散
然後段勳瑞手下的杜勳
段勳瑞重新找勳
但根本就是內外問題
參加問題張勳復必跟
這個其不扯難
就是內徵跟對外的扯難
細編不能講太細
總而言之呢
李元宏下台之後呢
原來
就有原來的副總統
國國張繼續來擔任總統
然後段勳瑞還是去當內閣總理
那段勳瑞呢
又對國會不滿
段勳也想自己當總統
因為他又把國會解散之後呢
他就兩起就給他現策
說中華民國滅亡了
應該模仿新朝末年
張勳復必的說中華民國滅亡了
應該模仿民國輸年後
張勳臨時參議院重新選舉
有兩起都是說
這樣的話呢
我那個女合作
我的研究系列線
他已經給控制國會
你掌握你當總統
所以我沒有想到呢
段勳瑞的手下
自己組織了一個安復俱樂部
結果選出來的國會裡面呢
都是段勳瑞手下安復系列議員
乾脆稍微被復必用干整
把兩起稍微上席的離開政壇
被刷了好幾次
結果後來在安復國會呢
原來是要選段勳瑞當總統
但是
汪國璋這一系呢
比至最後呢
雙方共同推
北洋軍系的大龍徐世昌出來
徐世昌是北洋軍系裡面
原來是
袁世凱的
農案基本上就是私營
就是最大的一個
民主黨之類的人物
在北洋軍系裡面呢
第一位是徒師
另外呢第二代
第二層級的最高的就是
北洋三級
北洋軍剛開始小戰令兵的時候
三個最重要的將領
號稱北洋之農
北洋之虎
北洋之狗
段勳瑞呢號稱北洋之虎
對些非常大膨
馮謀當時北洋之狗
段勳瑞是套兵妥當
國國上是徒兵妥當
當時北洋之農啊
就叫做王世貞
但他是公兵妥當
就沒有太大的實力
但這個人呢也比較清高
北洋打內戰
到中間呢
過度十幾啊
出來的維持會的會長
多這麼自身
他出來一句話
然後呢
一搞定的西正正的會長長
他就可以死
對王世貞的廢物理事
很重要的一個任務
當然徐志昌呢
就是北洋軍系裡面的一個
很重要的一個無人
先長末年了也是
也是近世出生
所以徐志昌呢
就擔任南韓國會選派的總統
但是在這個時候呢
孫中山啊
當時對於說
國會被減散
然後重新選國會啊
孫中山不買
他就率以呢
舊國會裡面的活民黨議員
到廣州去建立一個政府
說他才是中央
北京的徐志昌安福國會
是假的國會
孫中山那個才是政府
對孫中山到廣州去
歷史課本上
趁他順道看到廣州建立政府
從事什麼運動呢
歷史課本上說他去護法
他就去維護影子邊好
然後去尊重
這個影子邊法選出來的國會
但是那個政府呢
其實也是有問題
因為跟孫中山到廣州去的議員很少
參奏兩院議員870席
過半數可以開會
到廣州去跟孫中山的議員呢
最多的時候
160個左右
所以那個國會開會呢
100多個人開會
根本不到法律的數數
是違法
但他們就甚至
不甚至就叫做非法國會
他們甚至叫做非常國會
不正常的國會
非常國會
所以後來
非常國會選出來的大多數
我們孫中山就叫做
非常大多數
對我以前都把他理解成是
X沒有幾個大多數
非常大
那孫中山的網路上
就這樣講
那個網路上的事情
就以後再說
因為孫中山在國共兩黨
校科書裡面
都是手法的一個文物
大家都不會舉牌他
那我上課
所以舉牌小簡堂舉牌他
我都不但是在訪員
自己來講的話
就叫做孫中山
因為我覺得一定要
把孫中山想辦法
想辦法
可以講說話的
被他承托的
要想辦法把孫中山
恢復到人的立委
可以批判
那麼
才有可能去
左立職會面解剖
我覺得的話
像三民主義
共產主義這些東西
叫調不能批判的話
那很麻煩
然後把他分到人的立委
然後
他也會做錯事
他講的壞
不一定對
那就有機會了
先要做到這部參選
那個孫中山以後再說
結果
等到1922年
徐世昌最後
因為在
這個孫中山在那打完了
直系掌握了北京政權
第二次孫中山在那打完
直系控制北京之後
直系直擊到
對自己的手腦
籌分出來當總統
怎麼推呢
當時就有中國的這些
測試啊
某一個很強的人啊
都想到辦法
要讓在北京的徐世昌
跟廣州的孫中山
兩個都下台
最好的辦法就是找誰出來
就看到兩個都下台
也是兩個
如果這一邊出來
孫中山跟徐世昌
都變成非法
有人就建議
把林恩宏找出來
成當總統
然後恢復
民國元年的
民國二年的國會
合法的國會在北京恢復
那麼非法的安撫國會
選出來的
徐世昌就變成非法總統
然後在廣州的
非常大總統
就變成非法
當時就有主張
把林恩宏找出來
林恩宏住在豬界裡面
退休了也沒事
出來就被直系
請出來
當大總統
林恩宏不知道什麼回事
他剛剛是搞不清楚
你們真的還強啊
幹嘛出來當大總統
你任期還運氣還沒做完
心裡出來
為什麼要當大總統
我只重視你
你都忘了
你不出來先下艙身
那種這種沒有
不許嗎
你真的嗎
如果要我當大總統的話
我要把你們裁軍
我要把那些都去廢掉
當初那些都去跑跑
比賽台
我要廢多
我要裁兵
我要化兵為公
現實的中國
你還敢嗎
當然都會定期
你出手多好
哇這個這個
別人偶拜信拜一了
反正結果
好不然鬧出來
我要來救國救民
我算
結果他一上台之後
徐次長馬上宣布下午
徐次長知道自己非法
春東站在廣州
他還下午
春東還變得非馬了
因為合法的走動
李永弘就去到北京了
而且徐次長都下午
我好想當時
陳永宜是在看不過去
你怎麼這麼漂亮
合法的走動都已經放於
對於我算得上台了
終於腹胃了
最後的徐東太
就是不肯下夜了
對
所以永宜就要把大報告
到屏下台
我覺得陳永宜
真的有點笨
我算很恐怖
其實永宜只要晚
一個禮拜到兩個禮拜
不要動手
訓練說你跟下夜
有很多
因為李永弘都上台
當中央保護
那個在北京的
正式的國務會都歸附
廣州這些議員
都已經回到北京去了
李次東太怎麼做
但是過去都說
是只有您判斷
但都不講
只有您判斷的原因
所以我們過去的歷史課
沒有很多地方都是這樣
他不會講假話
歷史課本應該不講假話
但歷史課本都是講
部分真話
你不理人就幫他講
沒有
這樣子的話
把很多真相都給我去掉
把這個寫不其他了
昨天李永弘上台之後
徐次昌跟施東南德下台了
雖然施東南德被泡紅下台了
結果李永弘上台之後
開始真的叫廢都財運了
馬上要化冰回宮了
結果一段多久了
我馬上又被租居給租了下來
氣死
用了很
非常難開的方式給他避下台
天天派軍警告訴我
讓總統我去要錢
沒有錢發薪水
發薪水
然後讓他鬧死了
哇 李永弘氣得要
後來李永弘就殺定決心
你要我下台可以
不讓你好過
他就殺定
他就把總統府裡面的總統
印信的八大小小斯幾個
中華民國之席
熔免之席
什麼席
大大小大大小小小
全部帶回家
交給他的小太太
一個小妾
先到天津之間等我
然後再過去
他叫我下台也可以跟總統
沒有你怎麼辦
怎麼做
結果呢
他小妾把他租居給裸起來
他自己有一個
參加不注意
做傷或是給他填進去
結果呢
才出門沒有多久被發現了
人家那個時期的軍隊
把他打電話
叫天津的將軍
他把他填進去下來
就算天津火車在前面
追時期的軍隊
那天津火車停下來
大籠口也不告而別
太平一個
他不告意思了吧
你叫總統也可以
把音信叫出來
因為我不幹
不幹
沒關係
就好在那
絕對就包圍他
也不敢在他屋裡
要好在那
好在那時間裸
我實在沒目睹
只要寫個手書
要寫完
那個音信全部調出來
要從那樣子就走
哇 原往期的
我們說這件事情
那一生70大問題
該有做的一年總統
還是應該一年很輕重
那邊有網友又跑到
天津租金來躲起來
等到後來曹昆下
曹昆自己也下
一年之後
沒有時候有曹昆會員
當選的總統
一年之後呢
在第二次職貿
在跟曹昆打輸了
他被同意想趕下台
但是全國又沒有元首
因此又會覺得
跑到天津租金老院
我風不輸如天下長生河
因為我們說
這片次是什麼
什麼什麼
被貼兩次是白癡
男兒被貼三次
不敢
怎麼樣也不敢
那李玉洪呢
就在那個
1927年
1928年
國民更新
進入北部之前
或是
他沒有看到
青年男子奇怪什麼
所以那個有人說
他是跟五色星期的結束
是中華民國的外人
張太也這麼說
這人就管他了
對李玉洪的故事
還很好玩
李玉洪跟我也有點關係
因為我到北京去的時候
去年的9月10月
我住的地方就是
李玉洪的房子
中國市科院
近代賢六所
中國市科院近代賢六所
跟旁邊的拷股所
這都是以前李玉洪的住宅
東廠古董
然後這裡還留了
兩間李玉洪時代的房子
一間是現在拷股所的房子
我住的那個地方
據說也是舊房
另外還有李玉洪的廁所
就好多去看
很好玩
那個時代還是真是沒辦法
拷股危險剛上升一年
也下跌了
他下跌之後
因為這幾個都是正式的大重頭
都是國會選出來的
再下來呢
沒有人可以當總統
那個時候還有一個人
有機會
孫中山
孫中山當時在廣州
我們跟他講
現在北京缺總統
也要把他來做
因為是政治國會選出來的
孫中山就信匆匆的
跑到北京去
過去都說孫中山
那個時候是北京
要去救國救民
要去廢除工人
導致他去開什麼國民會議
就是說我們看到的材料
是孫中山要去當總統
所以他到北京去了
原來他就是要去當總統
當時都已經談過了
孫中山當總統
斷絕對當北戈總統
結果孫中山到北京
還沒到北京
當時的北房的居人
就怕孫中山當總統
大家公開斷絕對當民事執政
所以孫中山到北京的時候
打四鎮定
斷絕已經當民事執政
結果住在北京
張志中
住上面的執政局的地方
今天那個房台展
回去北京的時候
已經看了
裡面還有務局部
還已經讀完話了
所以孫中山氣勢
就要北京氣勢
他就住在北京的
拍到北京就發現被爽
然後他就頂次
然後他剛開始住在
邪惡的醫院裡面
當時聖地
剛才在天津就已經發命
到了北京以後之間
校衛不同裡面的邪惡醫院
後來有人跟他說
西醫一檢查
會辦法
那個肝癌太嚴重
也不能懂錯事
最後就建議他吃中藥
那孫中山就說
吃中藥在邪惡醫院裡面吃中藥
對西醫對不起
他自己也是西醫出生的
不能這樣做
所以最後
生前最後一段時間
已經到了
斷絕的執政局
旁邊的一個大宅院
就是原來的陳淵源的部居
當時是過維軍的房子
那過維軍當時被
國民黨趕走
就做孫中山的席院
所以孫中山最後是
實在過維軍的房子裡面
陳淵源的部居
我到北京就去看這個房子
但現在是國安部的民館進不去
本次就只要旁邊入庫而已
比較太重要
進去過很多大的事件
不管怎麼講
孫中山就在北京過世
如果我們兩黨的時候
裡面都說他到北京去救護舅
就廢除不了他
事實上也不是那一堆事
他為什麼把他給進去
沒有人敢說
要有自由感
我說他要去當總統
我在一國外長黨那裡面
幹了一件事
這樣講的話
他就變成過維大人
所以我們只能說
他是要去救護救民
他去廢除不禮貌
總言之
很多的政治宣傳
如果你從另外一個角度
去看的話
也許你不是那麼一回事
所以有的時候獨立主毒多了
好像都會喚咿
今天有喚咿的英雄
明天有喚咿的一個偶像
英雄偶像一個一個都喚咿了
人生還有什麼意義
你對不對
前幾天聽到說
周杰倫會摸屁股
那時候我也直接喚咿
我沒有吃雷
總言之
問人間長大的世界
就越來越不改
就好像發現
英雄手都沒了
會下課
他現在有一點時間
想辦法就講結束
剛才講完了
臨時執政不期待
但看期待當時
所謂的十一權
最後就是
韓國民控制的北京政府
他最後當然就是大元帥
因為這個時候已經不是總統了
他也不是國會選出來的
他是北方的軍人
攻推了臨時執政
原來只要當六個月
事實上一年半
兩年
為什麼
一年半到一年半的臨時執政
但他又被鋒利翔攤走
鋒利翔趕了好多人
鋒利翔趕了仇君
鋒利翔到底已經第一個幹了
他不是趕仇君
我會想第一個要幹什麼
他補一從子
因此還要幹什麼
他就說改
那個修
六年六代條
趕到扶一趟走
當時國術在北大交出
國際條約怎麼配上搞
說韓國民國跟新朝簽的條約
這是國際條約
怎麼配上不騙你修改
對
說韓國民國是一國
新朝是一國
對
我不是這樣一回想
這是國際條約
當時有這樣的說法
我真的是
我不是國際版制史嗎
很有趣
那鋒利翔把曹國趕走
把吳宜趕走
後來又把鄧秋月趕走
所以鋒利翔在臉上
除了基督相應之外
還有一個名聲
叫倒退這樣
很多人都被他倒退過
比如說
吳佩服第二次指望在那邊
展敗還是被鋒利翔倒退過
後來張作瑩也曾經被
這個叫什麼
郭宋平倒退
也是鋒利翔搞
郭宋平倒退的故事
各位同學看到
启鮑園寫的劇流
和裡面就提到
启鮑園
然後
最後北京最後一個人員手
是張作瑩
他號稱軍政普大元帥
後來跟國民和民兵
打戰
戰敗以後
退到東北
然後再炸死
我們最後現在的一分鐘
北洋軍華統治時期
一直意義進行影響
但今天北洋政府時期
一般都是被禁錮的一個時代
被扭曲的一個時代
但是我覺得那個時代
其實還是有很多地方是不錯的
至少他在外交上敗不錯
他的學術思想上滿自由的
當時的那個
經濟發展也不錯
地方基本上還滿
白頭滿自由的
政治上面也比較自由競爭
他的缺點大概就是
中央權威比較小
內戰打得比較多
還有是這樣
但是呢
也在這段期間裡面
尤其是新西的力量
卻變崛起
決定了以後
這幾十年來
跟中國的命運
第一個就是
中國的民主主義
在北洋軍華對戰期間
五歲人工之間興起
成為一直到現在
根據中國最主要的一個立場
不足福利
另外一個就是在廣州政府
曾引進了蘇聯市的
黨國旗幟
說黨國旗幟
也一直影響到現在
所以民主主義加黨國旗幟
基本上就是後來
國共兩黨
取代北洋政府
統治全國最主要的兩種旗
所以在主動跑之前
就跑到北洋政府
主動跑之後
我們就從軍動
跟國洲政府
把國旗幟開始講起的
一直影響到現在
基本上
我們可以說
北洋政府
可能是一個舊時代的結束
也可能是一個
失敗的成功
這是我們新舊交易之間的
益治結束
並沒有辦法建立
我們還建立說
不能運作的一個時代
最後呢
正好黨民主義跟黨國旗幟
來做出一個關係
還有新的
對 大量的理解是這個樣子
沒有時間
那都是能夠問題啦
我是邱小明
大家好 再見
謝謝,謝謝大家,謝謝您的支持,謝謝大家!