我這個題目叫做國民黨派系綜合談
主要的是因為我在前兩年
前兩年就是大陸中國社會科學院靜態史研究所
他們把這個中華民國史出版之後
他們把這個中國學院靜態史研究所
他們有一個筆談
在這個筆談裡面
我就寫了一篇文章
談到派系與中華民國史的研究
後來當然我也看到有這個相關的研究者
也在引用我那裡面所提到的一些問題
事實上派系在整個民國史研究的過程中
它是一個繞不過去的一個話題
最主要的當然就是它不僅僅是說在政治上面有派系
在軍事上面有派系
在教育、文化、財經這些方面它也有派系
也就是說基本上只要有人的地方
大概基本上就會有派系
但是這些派系它往往是有重疊性的
也就是說在不同領域之間它的派系
它往往不會是一個單一存在的
它可能是一個重疊性的
就像我們談到北洋政府時期的派系
它的縫系、直系、晚系
等一下我們會講到
它既是一個政治性的派系
它也是一個軍事性的派系
譬如說到了國民黨時期
我們固然看到某些派系
它是在軍事上面有影響力的派系
但實際上這些派系
當它進入到政治活動的時候
它在政治上面也會形成一個派系
也會形成一個系統
只是說有的時候
在政治上有影響力的派系
它進入到軍事體系裡面
它的影響力可能就沒有那麼大
在財經上面有影響力的派系
到了政治領域裡面
它可能就沒有那麼樣的發展
它彼此之間是有一些相互依存
而且相互彼此重疊的狀況
所以我們可以看到
就是說派系在整個的
就靜待中國歷史的發展的過程當中
它確實扮演了一個非常重要的角色
什麼叫做派系
派系在政治學
社會學
就是社會科學
來領域來講
它有它的定義
我們這邊
大概基本上也不太去取用
所謂的政治學
或者社會學的派系
我們基本上大概就是從歷史的
事實的發展我們來看
也就是派系
它基本上就是組織內部裡面的一個
成員
他因為主張
或者利益因素相結合
而成為的一個非正式的團體
就是它是在正式團體裡面
存在的一個非正式的團體
這個我們通常就稱之為派系
一般來講的話
派系的規模不會太大
它的組成大部分依靠
跟派系領導人的各種社會關係
比如說同鄉的關係
同學的關係
血緣的關係
親緣的關係等等
這些相結合
但是它的結構相對來講比較鬆散
領導人跟成員之間
也沒有什麼特別的約束
甚至說有一部分的成員
他是在個別的派系當中
在遊走
比如說像
我們知道在北京政府時期
在北洋政府時期
這個派系的這種遊走的現象
最頻繁
到了國民政府時期
在國民黨的派系裡面
這個派系遊走的情形
不是沒有 也有
但是它基本上來講
它的派系遊走的情況
稍微比北京政府
比北洋政府時期要好一點
那麼主要的原因
當然有一些複雜的情況
但是整體上來講
派系基本上來講
它的流動性相對來講
是不像一個正式的組織一樣
不像一個正式的組織一樣
來得那麼嚴謹
至於說
派系的成員
我們知道它是靠同鄉
同學 學員
這個大概都沒有什麼話講
大概在座可能都知道
譬如說我們現在講起談到
這個蔣介石在軍事上
在軍事領在軍中
大家一想就講到
這個所謂的城湖湯
這三個人
那麼這個認為說
他是蔣先在
蔣介石在軍方
最重視的
三個主要的將領
也有把他們當成
就所謂的叫做浙江系
浙江系
那城湖湯這三個人
成城浙江清田
胡鍾南
湯恩博
三個通通都是浙江
那麼這三個人
這三位將領在
蔣介石的整個的軍事
統治統御的過程當中
都扮演了一定重要的一個角色
所以一提起就是說
重用浙江人
但是另外也講到
蔣介石底下有黃浦系
他重用黃浦
重用黃浦
黃浦就是他的學生
他的學生
所以在這個過程當中
其實這中間有一些
很複雜的因素存在在的地方
就是他就透過了學員
透過了同鄉同學
那這些連
這些這些串連在一起
那譬如說我們講到
城城
大家在座各位可能都很熟悉城城
城城我們一想就講
那這哎你是他土木系
那為什麼土木系呢
一個就是十八師嘛
十一師嘛對不對
一個就是十八軍嘛
一個十一師是他起家的
然後擴充為十八軍
所以就把十一師跟十八軍
兩個就形成
就只要從這個系統裡面出來的
代就是屬於這個
城城這個系統
就是土木系
那麼同樣的你屬於
如果是出身於十三軍的
基本上呢就屬於
湯伯這個系統
就屬於湯伯這個系統
那麼
所以我們後來到了我們知道到
這個1949年的時候
那個發生一個叫做
就是大陸陳子維叫做金門戰役
台灣陳子維叫做古寧頭戰役的
證明場戰役
那麼在這個戰役裡面
那麼
長時期以來呢
過去有相當長一段時間
你們就為了要討論呢
誰是這個戰役的這個指揮者
在那個地方的爭論不休
為什麼?因為這裡面牽涉到兩個人
牽涉到一個就是當時的
金下指揮官
就是金門的這個指揮官是湯伯
可是呢在
在這個戰役發生之前
已經換成了湖蓮了
已經換成湖蓮
可是湖蓮沒有到任
湖蓮沒有到任的情況
沒有到任的情況是這樣
但是湖蓮的部隊已經到了
湖蓮的部隊已經到了
也就是這個
這個當時19軍的高迴員部隊已經到了
那麼
可是呢當時處方在這個金門島上面呢
人還是由湯伯所領導的
還是由湯伯所指揮的
就是包括當時的所謂的李良榮的部隊
當然李良榮他自己本身並不是
湯伯的直系部隊
可是問題就是說
湯伯當時還是掛名的指揮官
所以在這樣的情況之下就產生了
就產生了這個中間的一個
這個爭議
那麼再加上呢
這裡面還有201師的
青年軍的201師的這個部隊在裡面
而這支部隊呢
又是屬於呢
一般認知的問題說
跟生育員有關係
所以就變成
在在在爭議就是說
這場爭議跟誰有關係的時候呢
就有一點就有這種爭議性
而這種爭議性其實還是來自於
還是來自於呢
過去之前的這個所謂的
中間這個所謂的
常識起來這個派系的問題
而這些派系問題就是來自於
所以同鄉同學親源
血源這些相關關係
累積而成的累積而成的
那麼在北京政府時期的派系
其實相對來講呢比較單純一點
因為它就是以原式卡的
北洋系為主
然後下來呢
就衍生出來了
晚系直系跟縫系
這三個主要的系統
當然我們常講就是
晚系跟直系是敵系
然後縫系呢是旁系
那麼他們相繼來掌控北京政府
所以這個在整體上來講
我們就看起來比較簡單一點
那麼北京政府的這個派系的特色
它就是政治跟軍事是合一
既是政治上的派系
也是軍事上的派系
那麼單獨屬於政治上的派系
不多大概就是這個交通系
新交通系和政學系
那麼而交通系跟新交通系
也就梁世儀的交通系
跟曹倫的新交通系
它基本上除了政治上的影響力以外
它也是財經上面非常重要的派系
那麼在軍事上面來講
其實我們還是以直和晚
縫三系作為主要的派系
那麼在這主要的派系裡面
它之外呢還是有一些這個區分
比如我這邊就提到
像文公子在最近30年
中國軍事史裡面
他就按照地區來劃分
那麼寫各軍系的軍事
各軍系軍事
那麼這個是比較
這個是在北京政府時期
所以北京政府時期的派系
相對來講是比較單純一點
當然它到了後期的時候
它就有衍伸出一些
所謂有衍伸出一些
就是在直晚縫三系以外的一些
比較中型的派系或者小型的派系
所以比如說像這個馮玉祥的
這個西北軍系或者在馮玉祥之前
國民軍系來自於像岩石山的
這個靜水軍系
這些都是相對來講
是比較中型的一個派系
它跟這個直晚縫三系之間的關係
又有一些這種相互衣存
或者相互利益糾葛的
一種關係存在
但是不管怎麼講
北京政府時期的這個派系
相對來講比較簡單一點
國民政府時期的派系
就非常的複雜
因為國民政府時期的派系
我們講的就是以國民黨的
派系為主
也就進入到我們今天
演講的一個就是講題的一個
主要的一個重點
大陸在過去這麼長時期裡面
基本上有兩本
討論國民黨派系的論述
這兩本著作
它出版的時間相差相當的長
大概差十多年
最早的一本是
郭旭教授所寫的
國民黨派系鬥爭史
我記得這本書出來之後
我們在台灣在做
國民黨史研究的時候
我們大概也都要參考
因為它是最早對於
國民黨這個派系
提出一個比較詳細的
一個區分的一個學者
他這裡面
把國民黨這個派系
分得非常的細
他分成的C3會議改組
胡漢明、李繼稱、陳繼堂
馮玉祥、顏錫山、貴系
雲南實力派
川康實力派
張學良、韓富群
西北馬家等等
另外還有蔣介石系統裡面的
黃埔系、特務系統
CC系、新政學系
朱家華派、蔣經國系等等
黃埔系裡面又有
何穎清系統跟陳誠系統
特務系統裡面又有
中統系統跟軍統系統
他分得非常的細
但他每一個這個裡面
他大概都花了相當長的時間
去做一些這個
派系的來源跟說明
之後大概就是前幾年
現在擔任中國社會院
靜態史研究所副所長的
金銀林教授出版了
國民黨高層的派系政治
這可以講是另外一本
《談國民黨派系政治》
因為這本書出版的時間
跟郭旭銀教授出版的時間
相差一段
已經有相當長的一段時間了
而且在這麼長的一段時間裡面
我個人認為
在大陸方面對於民國史的研究
相關的論點跟方向
也有一些變化
所以在這樣的情況之下
金銀林教授他對於
國民黨派系的分析
他就採取了一個
比較不太相同的方式
一類就是以地獄為基礎
來做的政治軍事集團
這裡面就包括了
像馮玉祥的西北軍系
張學良的東北軍系
顏錫山的晉系
李中仁白蟲喜的貴系
劉湘的四川的川軍
另外還有雲南的龍雲
山東的韓富曲等等
這個都是屬於
政治軍事集團的派系
另外一種是指在1924年
中國國民黨改組前後
已經形成了
一個政治地位的黨內領導人
跟他的追隨者所行程的派系
我個人認為
這個分類
基本上在金銀林教授的
對於國民黨派系分類的
分析裡面
是比較具有創意的
也就是他直接點名的是
在1924年中國國民黨
改組前後已經形成了
就是擁有一定政治地位的
黨內領導人
這裡面就包括了兩個類型
一個類型就是掌握
國民黨正統權力機構
而形成的派系
這個就包括了
王金衛系統
胡漢明的系統
跟蔣介石的系統
還有孫科的系統
西山會議派等等
另外一個就是以
蔣介石為核心的系統
就是以蔣介石為核心
而形成的這個派系
形成派系
這個是金銀林教授
他所做的這個分析
我基本上我在比較
就是郭去寧教授
跟金銀林教授
這兩個對於派系的分析裡面
我個人是比較傾向
於金銀林教授的這個分析
因為他的分析相對來講
比較清楚
而且基本上也比較符合
我們在看國民黨派系
發展這個過程當中
所形成的這個
他的一個歷史
接下來我就
就我個人對國民黨
相關的這個研究
我提出
我自己對國民黨派系
的這個一個發展
的一個這個陳述
其實國民黨派系
它的這個淵源
可以最早可以溯源到新宗會時期
我們到1894年
深圳山在
譚湘山成立了新宗會
可是到1895年
他就把新宗會的這個總部
就遷到了香港
這個原因就是他因為在香港
跟香港的一個組織
叫做輔人文社
這兩個組織等於合併
所以就把新宗會的總部
就遷到了香港
可是這兩個組織的合併
在合併的過程當中
大家就形成了兩個不同的
就有兩個系統
那麼這也就是
為什麼這也就是
後來有學者在研究
國民黨派系的時候
他認為國民黨為什麼會有
那麼多的派系形成
就是因為國民黨在這個
發展的過程當中
他一直是屬於一個不斷的
合併的過程當中
因為你在合併的過程當中
就會有一些這個
新的成員跟舊的成員
或者新的組織跟舊的組織
這個中間的一種關係存在
所以在新宗會時期
這個時候就有了
以輔人文社
揚曲為主的這個系統
跟以這個舊新宗會
就是以譚江山這個舊新宗會
為主
就新宗山所領導這個系統
當然我們也可以知道
就是譬如說在新宗會
當這個簽到
就是總部簽到香港
在選舉會長的時候
那麼孫一仙為了這個大局
就是和諧起見
所以就讓把這個會長
就請楊群來擔任
那麼這個
就可以也看得出
就是說在這個時候
新宗會這個時期裡面
他內部這個派系問題的一個存在
事實上到後來
在第一次革命起義失敗之後
那麼楊群到了海外
其實屬於楊群這個系統
跟孫中山這個系統
雖然都掛在新宗會底下
但是實際上來講
雙方他的這個
就是發展的是有點不太一樣的
這是在新宗會時期
那麼接下來到了同盟會時期
到同盟會時期
現在一般大概都會稱之為
在同盟會時期叫孫黃病稱
那麼為什麼叫做孫黃病稱呢
也就是說認為孫中山
同盟會時期
他並不是一個議員領導
特別是這個海外有研究者
非常強調這個
所謂的同盟會的這個
二元領導的方式
也就是這個
同盟會他不是所謂的議員領導
不是由孫中山一個人的議員領導
而是包括孫中山跟黃心的二元領導
那麼這個原因主要就是因為
同盟會當初組成的時候
他雖然他是以個人的身份
就是以當時在日本的留學生
還有華僑
來自於當時在那邊一些工作的個人
他們以個人的身份
加入而成的一個革命組織
但是這個革命組織
它後面有一個脈絡
而這個脈絡就是以
原來的孫中山所領導的新宗會
跟原來黃心宋教仁
他們所領導的華興會
以及蔡元培張派妍
他們所領導的光復會
這三股力量聯合起來的
也就是以這三股力量
作為基礎而結合成的
所以因此在同盟會時期裡面
事實上就可以看到
這三股力量的一個彼此之間的
一個運作而形成了
三個系統
那麼這三個系統
事實上在整個的同盟會發生
這三個系統
事實上在整個的同盟會發展的過程當中
一次彼此之間
相互的衝撞
相互的合作
相互的衝突
那麼譬如合作
基本上就是孫中山的這個系統
跟黃心的這個系統
它是處於一個比較
它是一個合作的狀態
所以領導幾次革命的行動
那麼孫中山這個系統
跟光復會的這個系統
它最初也是處於一個合作的狀態
特別是在明報剛開始創辦的時候
那個時候
張太元擔任明報的負責人
事實上雙方是合作的
可是之後
又產生了非常嚴重的衝突
就產生非常嚴重的衝突
那麼這個當然也就後來
就造成同盟會內部的一些問題
所以在同盟會時期裡面
它的派系其實也是存在的
也是存在的
一代就是有孫黃跟光復會這
當然光復會這個系統
它更比較特殊的一點
就是光復會這裡面
它有一部分的成員
他人人他不像華興會一樣
黃心宋教仁所領導的華興會
在同盟會成立之後
這個組織就結束了
這個組織就沒有了
可是光復會不是
光復會是在同盟會成立之後
光復會仍然還存在
仍然還存在
那麼由陶成璋他們所領導的光復會
包括陶成璋包括徐夕林他們
都還是以光復會的民意
在運作在活動
所以在這樣子一個情況之下
在這樣的情況之下
當然就跟這個同盟會之間
也會產生一些衝突
這是在同盟會時期
那麼到了民國成立之後
同盟會就從一個革命政黨
就變成一個民主政黨
這民主政黨我們就稱之為
當時叫國民黨
叫國民黨
在國民黨這個時期裡面
它的派系非常的多
因為國民黨它基本上
它當時聯合了好幾個小黨
然後共同就是以同盟會為核心
聯合了好多個小黨
然後共同合組而成
所以它內部的相關的情況
非常的複雜
可是因為它是一個民主政黨
它是一個民主政黨
那麼在一個民主政黨情況之下
這種情形其實也是非常正常的
所以我們就基本上
對於國民黨這個時期
這些不同的派系
我們大概就不太多說
那麼到了二次革命失敗之後
這個孫中山覺得必須要再起革命
也就是認為這個政黨
那麼國民黨是這個民主政黨
但是因為袁世凱的這個迴法亂計
所以事實上這個時候
必須要再起革命
因此在這樣的情況之下
它又提出要改組國民黨
叫中華革命黨
可是當它提出
改組中華革命黨的這個主張的時候
就引起了一部分
國民黨內部老同志的一些不滿
不滿的原因
一個導直接的導火線
就是因為孫先認為革命為什麼會失敗
革命失敗的主要原因
就是因為大家不聽領袖的話
所以要求在中華革命黨
總張就是要宣示事實的時候
宣示的時候
要在這個事實上面
要加上富崇孫先生這幾句話
富就是那個依富的富
就是那個隨富的富
從就是隨從的跟從的從
就是富崇孫先生
那麼當時包括像黃星這些人
就是說一個政黨
政黨就是一個什麼
政黨就是一個像
西方民主政治裡面
一個從事政治活動的一個組織
政黨就是我有共同政治信念的
信仰的人我結合在一起
可是現在你要求我們一定要富崇孫先生
一定要富崇你
也就是要以你的意見為主
他說這樣子就跟幫派有什麼不一樣
所以在這樣子情況之下
雙方就發生了這個意見上的衝突
雙方就發生了意見上的衝突
那麼有一部分
支持黃星的國民黨人
包括李列軍、陳久民這些
他們就到了南洋
在南洋就成立了一個水利公司
我們一般稱之為叫做南洋水利公司
那麼後來就把這個水利公司
就以這個水利公司為基礎
就改組成為一個叫做歐式研究會
因為這個時候
第一次世界大戰已經發生了
所以就以研究這個歐洲的事務為主題
就成立了一個叫做歐式研究會
歐式研究會
跑到前面來了
而孫中山在這個時候
他仍然繼續就改組國民黨
成為中華革命黨
在中華革命黨這個時期
一個最重要的一個
主要的人物當然就是陳其美
這個是在這個時期
在這段時期裡面所發生的一件事情
那麼當然因為黃星在1916年不幸過世
黃星過世之後
他的歐式研究會的這些成員
基本上後來就陸陸續續
就回到了國內
其中有一部分
實際上就參加了討緣的活動
就是雲南護國軍的行動
雲南護國軍行動
這個主要是以李列軍為主的這一批
那麼中華革命黨這個時候
他也有反元的行動
他叫做中華革命軍
那麼在山東這個地方
那麼這個國民後來也有人
把這個歐式研究會這個系統
認為它是叫做國民黨裡面的
叫做溫和派
溫和派
那麼之後到了民國六年
就是袁世凱過世之後
民國六年國會重開
國會重新就重開了之後
國民黨的政治舞台又回到了國會
所以這個時候
在國會裡面就出現了三個系統
基本上都是以國民黨為主的
這三個系統
就是一個克魯系
一個韜元系
跟一個秉承俱樂部
那麼這三個系統
基本上都是屬於國民黨的系統
都屬於國民黨的系統
但這個時候
因為它系統比之前的國會
稍微單純一點
所以我們大臟來講
我們就可以看到在這個時候
他們在國會裡面進行活動
進行活動
可是隨後之後沒有多久
國會又被解散了
而且孫中山這個時候
在南方在廣州開始重視護法
重視護法
所以整個國民黨的重心
這個時候就又回到了
孫中山的身上
所以之後在這個時期
之後基本上就是以孫先為主
孫先為主在進行相關的活動
雖然黨內有一些不同力量
但是基本上在這個時期
這個時候就是從護法開始
一直到孫先過世
自然期間
整個國民黨基本上就完全
屬於孫先一個人控制
一個人掌控的一個情況
底下
所以你要說國民黨內部
有什麼派系
其實很少
基本上大概就是一些來自於
南方的這些地方軍系
不同的地方軍系
所形成的派系
比如說像癲系、貴系
或者像是政學會等等
但是這些基本上都還是
以孫先為主的一個系統
國民黨的派系的問題
真正嚴重
真正的開始整個的浮上檯面
是在孫中山過世之後
孫先在1924年過世之後
這個時候
國民黨內部無形的
就形成了三股系統
無形就形成了三股系統
這三股系統
第一個就是以胡漢明為主的
這個系統
為什麼會形成
以胡漢明為主這個系統呢
最主要就是因為
胡漢明在孫中山
先生北上的時候
被賦予作為
就是這個路海軍
大本營的代理大元帥
因為孫先北上的時候
他當時的職務
是路海軍大本營大元帥
所以當時我們都稱之為
孫大元帥北上
可是當他北上的時候
廣州這邊的代理人
就是胡漢明
所以胡漢明
他有他的一個正當性存在
這是一個
那麼第二個呢
就是汪兆明
汪兆明
汪兆明跟胡漢明是孫先生前
非常以重的兩個
主要的這個在文
在這個這個
政務政治事務上面
非常以重的兩個
主要的人物
那汪兆明是他為什麼
因為汪兆明是
隨孫先山北上的
在當時呢
隨孫先北上的
主要人物裡面
汪兆明是非常重要的一個人
而汪兆明他本身又是呢
孫中山遺族的
上面寫的叫做記錄者
就是筆記者
筆記者
我們現在就看孫中山
孫中山的遺族
上面就有一個
筆記者汪金衛
就是孫先過世的時候
在他身邊的
就是汪金衛
就一些人
所以
所以等於是說呢
孫先最後的這一段歷程
在當時
國民黨這些高層人士裡面
最接近的
就是汪金衛
就是汪兆明
所以要了解孫先過世之前
究竟說了哪些事情
說了哪些話
交代哪些事情
就是汪金衛
就是汪兆明
所以
汪兆明在這個時候
他無形中就形成了一個系統
那麼再加上呢
因為這個時候
是所謂的聯俄容共時期
因為當時
就是孫中山
所制定這個聯俄容共政策
俄國顧問
鮑羅廷
這個時候在
整個國民黨裡面
扮演一個非常重要的角色
那麼俄國方面
也希望孫中山先過世之後
這個國民黨的
聯俄容共的工作
能夠繼續的推動下去
那麼在思考
誰要來領導
這個國民黨的時候
就考慮到
誰跟俄國顧問之間的這種相處
會比較融洽一點
那麼當然也汪金衛比較融洽
因為通常來講
一般在國民黨內部的一個
人物的評鑒裡面
大部分都認為
汪金衛比較隨和
而胡漢明比較尖銳
胡漢明看到不順眼的事情
他就會直接的直言批判
但是汪金衛他會晚言相勸
所以在這樣的情況之下
汪金衛在人和方面
比胡漢明越勝一籌
所以俄國
就是以俄國顧問為主的
這個股力量
他們基本上也是在支持汪金衛
那麼汪金衛自己本身
也很善於運用
他自己本身的這個資源
在民國十五年前之前
民國十五年前之蔣介石先生
就是毛自成所編這本書
裡面就寄了一段話
就有一天
汪汪照明
汪金衛
突然就跟蔣介石講
他說
總理臨終之前
總理過世之前
他說口中
難難自語
貧乎
口中貧乎
就不斷的一直在講
在講什麼呢
口中貧乎介石介石
就是說嘴巴裡面
一直在喊著你的名字
在喊著介石介石
蔣介石自己就寄了
他說他聽了這段話之後
當然非常興奮
就覺得說
隨先臨終的時候
都還記得他
可是他會想
他這句是真的還是假的
他說會不會是
汪有益示好他
所以講的這段話
因為沒有人跟他
沒有人聽說過
所以這段記錄
我們現在也認為是一個孤證
就是因為確實是如此
臨終的時候講哪些
比如說先前臨終的時候講
說和平奮鬥救中國
這個因為當時報紙
當時記載就有
可是貧乎介石介石
其實這個就只鑑於
民國十五年前
蔣介石先生裡面
所引的這一段話
但是你由這個地方
你也可以看出來
就是因為他有這樣子一層關係
所以他可以透過這樣子
一個講
比如說先前只是什麼事情
他認為應該怎麼樣做
他覺得如何如何
這個是對汪精衛
來講是一個非常有利的
所以汪精衛這個系統
慢慢就形成了
另外一個系統
當然就是蔣介石
蔣介石因為這個時候
他擔任黃埔軍校校長
而當先前
北上這個時候
在廣州的內部
可以說是防務空虛
就等於說領導方面
主持上面來講
可以說是出現了一個
這個空洞的一個情況
所以陳永明
當時在東江陳永明
就趁這個時候
就率領了軍隊來進攻廣州
而廣州內部
本身這個包括了
滇軍啊、貴軍啊這些
基本上也認為說
給政權的一個好機會
所以跟陳永明之間
也有一些暗通緩取的情況
也有一些勾結
所以這個時候廣州
這個時候就是黃埔
廣州這邊
他所能夠依靠的
其實最主要的一股力量
就是滅軍
就是當時在廣東的滅軍
其實就是許同志這個部隊
所以許同志這個時候
在廣州他扮演一個
非常重要的一個角色
可是在整個東森的過程當中
滅軍的前提前
總指揮是誰呢
是蔣介石
因為蔣介石這個時候
就要求
就是黃埔的這個學生
所組成這個軍隊
黃埔的學生的軍隊
也應該要上前線去打仗啊
可是滇軍跟貴軍
都不要這是軍隊
最後是滅軍要的這是軍隊
因為原來講先
也在月軍裡面擔任參謀長
所以月軍就要
那就擔任
那就是軍隊
你就擔任前提部隊好了
所以講先就是前提總指揮
就率領這個軍隊就出去
其實外界原來並不看好
這是部隊
就是這個黃埔的學生軍
那就是前幾期
大概就是第一期
跟第二期
只要這個學生
所組成的
只要沒有想到呢
這個出去之後呢
先有淡水之衣
後有棉湖大劫
這兩場仗打下來
基本上就奠定了
這個所以這個東征的一個基礎
就勝利的基礎
而讓外界呢對於
黃埔軍校的這個
所訓練出來這個學生
以及黃埔軍校這個
所領導這個軍隊呢
一定刮目相看
那麼在這樣的情況之下
蔣介石這個身價呢
當然就隨帳傳高
所以很快就成為
當時在廣州一個
非常重要的一個軍事將軍
也就是在打完這個棉湖之役
就是在棉湖之役
進行這個同時
孫仙過世
孫仙過世之後呢
這個廣州的這個政局的
一個發展
原則上面來講
當時就是湖汪兩個系統
在那個地方呢競逐
本來講基本上呢
在這個過程裡面呢
他其實還沒有達到
一定的一個能力
可是就是在講
孫仙過世之後
廣州情勢出現變化的
情況底下
陳久民又發動了
第二次的攻擊行動
那麼這一次的攻擊行動
那麼當然就以
蔣介石為東征軍總指揮
這個總司令率領軍隊
進行所謂的第二次東征
第二次東征
而在第二次東征的同時
就是第二次東征
基本上快結束的時候呢
這個時候呢
當時滇軍跟貴軍
也就是楊熙敏跟劉振煌
又看到這個
當時廣州這個情勢
似乎呢對他們非常有利
所以這個時候又發動了一個
這個類似像要
基本上發動一個像
政變的一段行動
那麼蔣介石在前線
接到這個消息之後呢
就立刻率領軍隊呢
回到了廣州
所以我們這個稱之為叫做
回師禁難
回到了廣州
平定了這個事情
所以基本上經過了
這一連串的事情之後呢
廣東的整個的內部
基本上就已經完全的
平定下來了
那麼只剩下大概廣東南部的
一些地區
那個到年底這個時候呢
也平定下來了
而且不只是廣東平定
因為廣東平定呢
連帶的當時因為廣西
廣西這邊呢也發生了變化
廣西這邊變化呢
就是廣西的李中仁跟白崇起
他們所領導的
這個所謂的新的力量
就是廣西的這股新軍的力量
把原來舊的這個力量呢
這個所謂的入龍亭他們這些
這個力量呢
被趕走了
就掌握了廣西的這個權力
那麼掌握了廣西這個權力之後
那麼進而呢就
希望跟廣東這邊呢
進行合作
這也就是接下來我們講的
叫做糧光統一
糧光統一
那麼糧光統一的基礎
其實建立在廣東的統一之上
所以在這樣的情況之下呢
蔣介石的這個政治身價
就他不只他的軍事地位逐漸提高
他的政治地位呢也逐漸提高
這明顯的就是在1926年
中國國民黨召開第二次全國代表大會
這個時候蔣介石負責報告軍事
而
之後呢
他就被推舉為
中國國民黨的中央執行委員
當時又是中央常務委員
我們知道蔣介石在
第一次全國代表大會的時候
他沒有任何的身份
雖然蔣介石後來他有講過這個事情
他說當時總理原來是要想
讓他進入到這個執行委員會裡面
但他覺得呢不適合
而且他年紀輕
所以呢他跟總理講呢
說不要連這個代表都
不希望有
就是不希望進入到
國民黨這個決策核心決策圈
但是畢竟呢
就在第一次全國代表大會結束之後
在整個這中國國民黨的領導結構裡面
是沒有蔣介石的
可是到第二次全國代表大會
就三年之後
兩年之後
從1924年到1926年
就兩年的時間裡面
蔣介石不僅進入到國民黨的
這個領導階層
而且進入到了決策核心
因為當時國民黨呢
他結構不是很大
他的決策核心呢
就是以中央執行委員會
以中央執行委員會的常務委員為主
所以這個政治地位的變化
非常的快
那麼誰的蔣介石政治地位的決請
大概以蔣介石為主
也慢慢形成了一個系統
形成了一個以蔣介石為主的系統
而在這個
除了這三個系統以外呢
另外這個時候
因為深中山仙的過世
而使得國民黨內部
本身出現了一個
一個政策上面選擇的一個分化
而這個政策選擇的分化就是
究竟要繼續聯合榮耀
還是不要聯合榮耀
因為反對孫仙聯合榮耀
主張的這一批國民黨員
這個時候就離開了廣州
到了北京
在北京西山避雲市
也就是孫仙庭靈舊這個地方
召開了這個臨時會議
這個會議我們就稱之為
叫做西山會議
那之後呢
他們就到了上海
在上海成立了
中國國民黨的黨中央
召開了第二次全國代表大會
等於說跟正式
跟廣州這邊呢
形成分裂
那麼這一批呢
我們就稱之為叫做西山會議派
西山會議派
在過去相當一段時間裡面
國民黨的這個
相關的這個黨統裡面
對於西山會議的這個系統
要怎麼去列
去處理
它是有一些廢資量的
但是隨著時間的過去
現在已經把它納入到
國民黨的這個
整個黨統的系統裡面來了
就西山會議派
所以孫仙庭過世之後呢
基本上我們大概就是看到
蔣汪湖這三個系統呢
逐漸成形
這是以廣州這個地方為主
但是另外呢
因為政策的不同
而形成了一個呢
就是廣州跟上海的這個分裂
廣州跟上海分裂
而上海這一批呢
就稱之為叫做西山會議派
那麼到了北伐統一之後
這個時候基本上來講呢
國民黨派系呢
更加的明顯了
就是北伐統一之後
因為隨著整個的這個
整個的整個的控制區的
一個擴大
控制區擴大
這樣整個的這個人數呢
也增加了
國民黨這個人數也增加
所以國民黨內部的這個
派系的這個分化呢
其實變得非常的負責
變得非常的負責
那麼整個的講起來呢
我大概可以分成的
就基本上大概就是一個
勇講跟反講兩個立場而已
就基本上還是以講介石為核心
那麼擁護講介石跟反對講介石
那事實上就是
支持國民國民政府
跟反對南京國民政府
就是這樣的一個系統
那北伐完成之後呢
當然以講介石為主
講介石這個系統呢
當然是逐漸發展起來了
而講介石這個系統理念呢
大致上面來講
它慢慢慢慢的形成了
形成了幾個不同的派系
這幾個不同的派系呢
第一個呢就是我們常講的
CCC
CCC呢
當然一般講就是以這個
當時組成的
當時有一個叫做中央俱樂部
就是Sancho Cup
這個名稱叫做CC
可是因為呢
這個
當時這個CC派一般
大概認為說他的領導人
就是屬於陳氏兄弟
就是陳果夫跟陳立夫
兩兄弟
那麼所以
他們兩個的這個
英文名稱的簡稱都是C
所以又是CC
那CC派呢我這樣子簡單的講
因為那個CC派的歷史呢
比較複雜
那個我們大概這時間
也沒有那麼長可以去
追本溯源去談
那麼CC派的一個發展的過程
基本上就是呢
就是講先在
講先時在1926年
中山艦事件之後
那麼進入到了
就是取得了這個
黨的這個機器的
進入到了
黨部的工作的運作
去擔任中央組織部部長
但講先這個時候呢
實際上他的事情非常的複雜
非常的多
因為他又有軍事又政
他沒有辦法來管理
黨務這邊
因此呢他就
任命呢這個陳果夫
擔任秘書
就組織部的秘書
那陳果夫是誰呢
陳果夫是陳英式的侄子
就是陳其美的侄子
那陳其美跟蔣介石的關係
可以說是非常的密切
我們談論到革命普系的時候
通常來講我們大概說
應該是中山蔣介石一脈相承
這個沒有問題
但事實上呢
蔣介石之所以從事革命行動
他的一個最重要的一個
帶領他入門的人是誰呢
是陳其美
所以蔣介石一生對陳其美
是之如師是之如兄長
所以對陳其美的這種感情
那是非常非常的深厚的
陳其美在民國五年
被暗殺
當時沒有人敢去收他的屍
他的屍體呢就被副屍藏在路邊
蔣介石聽到這個消息之後
晚上
就去呢收屍
就把陳其美這個屍體
背回他住的地方
然後幫他裝略
佈置靈堂
處理他全部的後事
當時革命打包
孫仙在內對於蔣介石
這樣的一種行
這樣的一種做法行為
都非常的佩服
蔣介石從這個時候開始對
這個孫仙呢
孫仙也從這個時候開始對蔣介石
確實是另言相看
因為就覺得這個人是非常夠意氣
非常夠意氣
因為在上海那樣子一個環境裡面
蔣介石敢這樣子做
親自處理
因為很多人就勸他說
太危險了
但是蔣介石
一定要這樣做
他就處理
所以親自料理陳其美所有的後事
所以他跟陳其美之間的這個感情
是非常特殊的
非常特殊
那麼另外一方面
因為陳果夫呢
很早年他也在從事重傷
所以當時蔣先在上海
從事那個
從事這個證券交易的時候
跟陳果夫之間
就有一定的往來
所以
基於這些相關的關係
所以他對陳果夫非常的信任
非常信任
因此他擔任組織部部長之後
就把這個組織部
所有的工作都交給陳果夫去做
那麼之後呢
陳立夫呢從國外念書回來
所以陳立夫呢
也進入到了蔣先的這個
幕僚體系
幕僚體系裡面去工作
那麼
而之後呢
陳果夫呢
陳果夫擔任過
就之後擔任過組織部部長
而陳立夫呢
後來也擔任組織部部長
那麼我們知道
中國國民黨的組織部
他扮演一個非常重要的角色
就是呢
他直接去管呢
全國各地的地方黨部
除了中央以外
所以所有的黨部人士呢
都在組織部的這個掌控之下
所以慢慢慢慢的呢
因為他們長時期
就由他們兄弟兩個
以及呢
他們兄弟兩位推薦的人來
擔任這個組織部的
再來組織組織部
所以慢慢的就以組織部為核心
以組織部為核心
包括各個地方黨部的這個系統
大概都被認為呢
陳志偉叫做CC
陳志偉都是所謂的
二成的這個系統
那除了這個以外呢
還包括什麼呢
因為當時
國民黨呢
要訓練這個政治幹部
政治人才
那麼本來我們知道
在軍事上面有個
有個黃古軍校
後來改為中央之中
後來呢就覺得說
我們要
除了軍事以外
我們應該有政治
所以就做中央
軍事政治學校
中央軍事政治學校
後來覺得說這個學校的運作呢
其實非常不方便
那麼必須呢
軍事跟政治要分開
所以有個中央軍事學校
還有一個中央政治學校
所以在1927年呢
就成立一個中央政治學校
中央政治學校呢
也就現在我所服務的
這個政治大學的前身
就在今天那個南京弘子郎
那個原來是
江蘇省行政學院那個地方
那現在好像搬走了
現在那個地方還在就是了
那就是中央政治學校的
舊的地方舊職
那麼中央政治學校
裡面所培養出來的學生
就是進入到
國民黨體系裡面去工作
進入到政府
或進入到黨裡面
所以中央政治學校
就被認為呢
是CC培養人才的一個
主要的一個機構
所以CC跟中央政治學校
基本上也是畫上等號
畫上等號
我自己常開玩笑
講說因為我們學校裡面
有幾棟大樓
有幾棟樓
那個樓的名字呢
都是用這個人民來命名
我們有一棟樓
叫做火夫樓
有一棟樓叫做錦棠樓
與錦棠
有一棟樓叫做天放樓
陳天放
這個有一棟樓叫做倒凡樓
張倒凡
如果對CC歷史了解的話
大概就知道
就是這幾位
跟CC之間的關係
所以有時候大陸媒體
要到台灣說要找CC
我說你最簡單就是去鎮大
去拍這幾棟樓
大概就知道
CC跟鎮大之間的關係
這當然有點開玩笑
因為其實為什麼會有
因為他們都擔任過校務委員
校務委員
那麼也有一些呢
它不是CC系統
可是因為它也擔任過校務委員的
譬如說
鎮大有一棟樓叫做智希樓
智希樓
智氣的智希望的智希樓
智希是誰呢
智希是羅家倫的智
羅家倫曾經擔任過中央大學校長
也就是現在南京大學的前身
中央大學校長
他智希
可是羅家倫呢
他擔任過中央政治學校的
教務
代理教務長
那麼長期擔任中央政治學校的
校務委員
對中央政治學校的發展
有非常大的影響
所以後來
鎮大有一棟樓
就鎮大成立初期的時候
就是在台灣復校初期的時候
他有兩棟樓
這兩棟樓呢
一棟樓叫做命名為
叫做果夫樓
另外一棟樓呢
命名為叫做智希樓
叫智希樓
我以為這
現在就有人誤會呢
就是說
羅家倫也是CC的
我又跟你講
我說羅家倫其實不是CC
羅家倫什麼派系都不是
羅家倫不是CC
羅家倫怎麼會跟鎮校有那麼密切的關係
還有個智希樓在
所以這裡就可以看到
鎮校跟智希的之間
跟這個鎮校跟這個CC之間
這種連結性是非常強的
非常強的
所以這個是CC這個系統
CC這個系統
那麼
另外一個當然就是黃埔
黃埔大概就是有黃埔軍校
畢業的為主軸
形成的這個黃埔系
那麼還有一個呢
叫做正學系
那麼正學系的發展
它比較特殊
因為正學系呢
其實在民國初年的時候
它主要是來自於呢
民國初年這個國會議員
一批人
他們當初有一個叫做正學會
正學會
這個正學會裡面呢
其中有一個主要的成員
叫做楊永泰
他是廣東人
那麼楊永泰呢
到了北伐
這個完成之後
在有關人士的影件之下呢
就進入到了
蔣介石的這個幕僚群裡面
因為楊永泰的這個幕僚工作呢
做得非常的好
那所以呢非常獲得呢
蔣先的這個信任
特別是在南昌行
就是蔣介石這個
因為當時要繳供呢
主持南昌行的時候呢
楊永泰就擔任南昌行的秘書長
那麼這個時候呢
幫蔣先處理了非常多的事情
而在楊永泰的
在楊永泰的建議之下
因為蔣先這個時候也開始跟
就是就處理幫他處理
建議之下就引進了一批人
引進了一批人
那麼另外呢
因為在這個時候呢
因為要建國嘛
因為你革命完成之後
你要建國
要建國的過程當中呢
那麼這個時候呢
就要引進一批建設人才
我們常常講說
可以馬上得天下
不可以馬上治天下
所以治天下要另外一批人
所以這個時候呢
蔣先就開始跟學界的關係
非常密切
所以陸陸續續的呢
就引進了一批學者
進入到政府體系
可是學者進入到政府體系
你沒有關
你沒有一定的一個管道
你怎麼進入到
政府體系裡面來呢
所以在這樣的情況之下呢
慢慢慢慢的呢
就逐漸逐漸就在
政府體系裡面
就形成了一個呢
就是以學者跟從事政治
政治事務為主的
這一批人士
因為你學界基本上
就是一個帶一個
一個帶一個嘛
那政治上也是有關係
所以慢慢的就形成了
這樣子一個
關係就有
這個所謂的
正學系的出現
而在這個過程當中呢
一般認為呢
跟幾個人有比較密切的關係
跟楊永泰
因為楊永泰後來過世很少
楊永泰在1935年
在湖北成主級的時候
被人暗殺了
所以後來就認為
這個
那之後呢
就認為是
正學系的核心人物
就叫張群
張群
因為張群跟蔣先關係
非常的特殊
他們從日本
政府學校開始
一路上面呢
可以說是
有長達幾十年的一個交情
張群
所以基本上
就以
就認為說
以張群為核心
然後配合
形成的這個系統
形成這個系統
當然當事人都不承認
這些事情
那個我之後
等一下稍微
我會提一下
所以講解成為核心
大概就形成了
這樣子一個系統
可是在這個過程當中呢
還有其他的系統存在
譬如說
當時因為丁維芬
擔任訓練部部長
後來也擔任過中央黨秘書長
所以丁維芬
在黨務系統上面
他也有一定重要的角色
所以當時有一個話呢
叫做講家天下丁家黨
就等於是說呢
這個
丁維芬這個系統呢
他的這個人是很多
其實在政大
在政大呢
有一個洞樓
叫做頂城樓
頂就是那個保頂的頂
是三國頂立那個頂
成就是成像的那個成
頂城樓
因為丁維芬呢
自頂城
丁頂城
丁維芬是
正在正校
創校時候的
這個主要的負責人
創校主要負責人
所以當初有一個
叫頂城樓
就是紀念丁維芬的
但是丁維芬跟CC沒有關係
丁維芬呢
他叫做大同盟派
他是山東日照人
講家天下丁家黨
但這個系統呢
其實
時間並沒有多長
另外一個就是
西山會議派
其實到中原大戰之後
就慢慢慢慢
跟蔣介石合作了
包括了周魯
謝恥
秦正
這些就跟蔣介石合作
就進入到政府體系裡面來了
胡海明的系統
是在北伐完成之後
蔣介石掌握權力的時候
他是跟蔣介石合作的
他支持蔣介石的
所以那個時候
我們說蔣胡
蔣胡
就蔣跟胡是合作的
就是胡海明是支持蔣介石的
可是到了1931年之後
因為湯山事件
因為當時為了
訓政時期約法關係
兩個人那時候
關係就破裂了
所以胡海明的立場
就由原來的擁護蔣介石
支持蔣介石
而變成反對蔣介石
就辦了一個刊五
三民主義辦約刊
批評蔣介石
而胡海明後面的一個
非常重要的一個支持
支持的力量是什麼呢
是支持力量
就是當時兩廣
包括了廣東的陳季棠
跟廣西的李中仁白崇祺
這股力量
另外一個力量
另外一個國民黨裡面
另外一個派系呢
就是王金偉
王金偉其實是在北方完成之後
北方完成之後
因為這個時候
國民黨採取了清黨之後
原來在國民黨裡面的
共產黨員清除出去
那麼重新開始建立
重新要改造國民黨
在改造的過程當中
大家有一批新人
要把舊的人換掉
原來舊的那個地方
黨部系統
基本上是王金偉的系統
王金偉系統
新進去的當然就是
蔣介石為主這個系統
所以新根舊之間
就發生了一些衝突
這個衝突
職業就爆發在三權大會
就1929年的三權大會
當時有一部分這個地分
他們就組成了一個
改組同志會
所以後來我們就把
王金偉這個系統
我們稱之為叫做改組派
那麼
可是王金偉這個系統
他剛開始的時候
這個時候跟你講
一直處於一個對立的
大概一直從這個1929年
1928年
一直到1931年
這個時候他跟蔣之間
都是對立的
可是到1931年
之後1932年
這個時候就變成了
蔣汪合作
蔣汪合作1932年
蔣汪合作的時間
從1932年一直到1936年
就一直到1935年年底
這都屬於蔣汪合作的時期
等於這個時候
蔣汪合作就是蔣祖君
汪主政
兩個人合作
那麼這段時期
也就是我們過一場講
就是局部抗戰時期
蔣汪合作
所以他是從反蔣
到跟蔣合作
那麼再過來一個
當然就是孫科
孫科他因為
作為孫中山的這個兒子
所以一般稱之為
叫做太子派
那孫科跟蔣的關係
其實是處於一個
弱吉弱理的關係
可是後來這個
因為這個蔣
直接任命孫科
擔任立法院院長
所以孫科他基本上
就在立法院裡面
逐漸的發展
那麼當然還有地方實力派
地方實力派
在這個時期
扮演一個非常重要的角色
因為地方實力派
原來在國民黨的派系裡面
他並不是一個重點
可是到這個時間點裡面
他就變得非常的重要了
就包括了西北軍系
進水軍系
西北的馬家四川
跟東北軍等等
那麼到了抗戰時期
到了抗戰時期
這個時候派系就有一些變化
基本上到了抗戰時期
就是以蔣介石為主
以蔣介石為主
那麼發展出CC黃服
政學跟朱家華這幾個系統
朱家華系是從CC系
直接發展出來的
就是從他脫離了CC之後
然後發展出了一個朱家華系
另外還有一個三民主義青年團
所以到六選大會之後
基本上大概國民黨派系
我們大家可以看到
幾個主要的力量就是CC黃服
政學朱家華跟青年團
這幾個主要的派系
那麼抗戰期間
國民黨派系的特性
是什麼呢
從1936年5月胡漢明過世
1938年4月
國民黨建立總裁制
到1939年1月
翁金慧被開除黨籍
因為翁金慧在1938年的12月離開
這個重慶
所以1939年1月被開除黨籍
所以在這個情況之後
胡汪兩個系統基本上就示威了
就胡汪兩個系統
就在這個時候國民黨內部
即是屬於胡汪明的系統
因為胡汪明過世了
即是屬於翁金慧系統
因為翁金慧脫離了
抗戰的陣營了
所以在這樣子一個情況底下
基本上整個的國民黨內部
就形成了一個
蔣介石獨大的局面
而其他的西山會議派
深科派 大同盟派
還有部分的地方實力派
所有參與黨政活動的
包括了貴系 延期山系等等
大部分都依附在蔣底下
我們常講說貴系是在抗戰期間
發展最迅速的一個地方實力派
但是貴系的發展其實還是在
依附在蔣底下
所以蔣這個時候
他等於是說
所有的國民黨的這個系統
幾乎全部掌控在一個人
這個時候我講說他身兼黨的總裁
行政院院長 移軍社會委員長
三個主要的職務
可以說是集黨權 政權 軍權 餘生
所以這個時候的國民黨派系
基本上就是
所有的蔣的追隨者所
分化出來的
就包括我剛前面講的CC
朱家華 政學 皇土 青年團等等
而彼此之間存在的一種
進和的關係
但是都是以蔣為領袖
都是蔣為領袖
而地方實力派比較特殊
地方實力派
在抗戰之後
就抗戰勝利之後
雖然地方實力派在抗戰這個過程當中
大概都還是依附在蔣底下
就我剛前面講的貴系 延期在系等等
可是在抗戰勝利之後
抗戰勝利之後
地方實力派
其中的貴系
因為它在整個的抗戰過程當中
它在第五戰區的發展
所以使得它敢於
在抗戰勝利之後
就是在戰後跳出來
跟蔣介石來抗衡
所以這個是比較特殊的
這比較特殊的
所以這也就造成
戰後的那個政局發展的時候
戰後政局發展的一個
比較特殊的一點
那麼最後我們當然來談一下
國民黨派系的研究
其實國民黨派系研究
其實比北京政府
比北京政府要少
因為關於北京政府的派系研究
其實相對來說比較多的
國民黨派系研究是比較少的
那麼早期呢
當然就像易老易
田鴻茂他對國民黨的
國民政府的相關研究
對國民黨派系有
概括性的一個探討
國民黨派系研究
大部分主要集中在
孫中山過世之後
黨內各派系之間的競爭跟合作
比如說蔣文明教授
徐明教授
陳鴻明教授
金穎林教授
他們對蔣介石和胡漢明跟汪金慧
他們三個系統跟相互之間
關係的一種研究
其中蔣永敬教授的研究
對於整個的國民黨
派系研究呢
可以講是
奠定了一個研究的一個基礎
基本上到現在為止
做國民黨派系研究的
很少能夠跳脫出
蔣永敬教授當初
所設定的那個範疇
那個範疇呢
就是蔣汪胡三個系的分跟合
分跟合
因為蔣永敬教授呢
他從一開始的時候
他從他最早年輕的時候
他開始做胡漢明的研究
開始做胡漢明研究
他寫過胡漢明年譜
那麼從胡漢明的研究開始
因為我們知道胡漢明的後半生
基本上呢
就是在反蔣
而反蔣呢
他一個很重要的一個道理呢
就是在黨權跟軍權之間的關係
因為胡的立場呢
是要黨權凌駕軍權之上
但是實際上的發展呢
是軍權凌駕黨權之上
所以胡反對
就是反對軍權凌駕黨權之上
所以之後
蔣先呢就在
這個主軸上面
就在這個主軸上面呢
來探討胡漢明在國民黨地位的校長
以及呢
胡漢明跟汪金衛
跟蔣介石的這種權力的分合
因為我們知道孫中山過世之後
就是三個主要領導人
就三個人嘛
就是胡汪蔣
三個人
而事實上呢
從孫中山過世
一直到1938年
也就是從1925年孫中山過世
這將近有14年時間
基本上就屬於蔣汪虎
三個人呢
在晉和的一個狀況
最後當然是形成蔣
一個獨在的一個局面
但是呢
因為在前面這個蔣汪和三個人過世
他形成一個叫做什麼
叫做黨權 軍權跟政權
這三個之間啊
彼此之間
在互動
就如同北伐完成之後
我剛剛前面講
在北伐完成之後
胡漢明支持蔣介石
所以呢就掌控了呢
整個的局面
而到了1932年之後
1932年之後呢
汪金衛支持蔣介石
汪主政蔣主軍
整個的情勢呢
就發展得非常的順遂
所以基本上在這個過程當中
他們三人之間這種分合呢
很有意思
當江汪蔣
江
胡汪合作的時候
胡蔣合作的時候
汪是被排除在外的
當蔣汪合作的時候
胡是排除在外的
那江有沒有試圖要改變這個局面呢
講試圖改變這個局面
這個局面呢
就是在1935年的
1935年年底的第五次全國代表大會
中國國民黨第五次全國代表大會
第五次全國代表大會呢
對中國國民黨的體制呢
做了一個變革
這個變革是什麼呢
就是把國民黨底下的
兩個主要的機構
一個叫做中央執行委員會
一個叫做中央政治委員會
這兩個委員會呢
這兩個主要的機構呢
通通都改為主席制
都改為主席制
中央執行委員會的主席
請胡漢明擔任
中央政治委員會的主席
請汪金慧擔任
然後蔣介石呢
都擔任什麼
擔任這兩個委員會的副主席
擔任這兩個委員會副主席
也就是國民黨裡面
兩個最主要的機構
這兩個主席
一個是汪
然後蔣呢
因為他的資歷
備份在他們
所以都擔任副
都擔任副
所以胡漢明在1936年
過世的時候
胡漢明大家去
注意看當時的報紙
都是胡主席
都是寫的胡主席
胡主席為什麼胡主席
譬如說像這個
盧山談話會
就是1937年
盧山談話會召開的時候
只有汪金慧拒名
汪金慧跟蔣介石拒名召開的
而汪金慧拒名召開的是汪主席
汪主席什麼
中央政治委員會主席
所以基本上
講在這種情況之下
就希望調和
希望調和
其實包括了1936年
就是胡漢明過世之後
因為胡漢明過世之後
中央政治委員會主席
沒有人了
這個時候汪金慧就在海外
所以當時就有人建議
就說是不是呢
就請蔣擔任中央政治委員會主席
就類似這個時候
就是有總裁制
想要形成的這個情況
蔣都拒絕
也就是蔣在這個時候
他還是希望能夠維持這個局面
維持這個局面
所以這個過程
就是蔣汪胡三個人的這種關係
實際上跟在國民黨的這個派系
這個研究裡面
扮演一個非常重要的角色
江永英教授呢
他就從這個裡面呢
發展出來
討論蔣汪胡三個人的這個關係
所以我們基本上
我個人就認為
他是國民黨派系研究的
一個電機者
可是因為蔣先
他受限於當時的整個的環境
所以對於
還有資料的限制
所以對於呢
吳漢明在1931年之後的一個這個發展
也就是
唐山事件之後的一個這個發展
他沒有太多的一個發揮
而這一部分呢
在後來的陳鴻明教授
跟金以林教授這個部分
這個研究裡面呢
就有比較多的一個發揮
比較多的發揮
那麼
其實呢是徐明教授
徐明教授呢是
少數對於抗戰前汪金衛呢
有深入研究的學者
因為他對汪金衛的研究
所以他也扛及到呢
汪跟蔣
汪跟胡的關係
那麼抗戰期間呢
跟戰後
齊悉生
跟那個Sheridan
Sheridan呢都有相關的討論
齊悉生呢
他在他的那本專注裡面
有一張專門討論國民黨的派系
那後來這篇文
這一部分呢
曾經被翻譯成為
中文發表在大陸的那個
國外中國靜待史研究裡面
叫國民黨派系
分為兩期刊登的
那麼最近這幾年呢
大陸方面的幾位學者
跟台灣的一位年輕學者都有研究
大陸方面呢
主要就是王岐生
北京大學教授王岐生
跟汪曹光
中國社會科研院靜待史研究所
另外呢
還有這個
應該北京示範大學的這個
張浩
那麼還有這個
台灣的這個
晉南大學的這個教授呢
王良清
他們都有過一些相關的研究
但是比起戰前來講
相對的來講呢
比較少
就關於抗戰
以及戰後的這個派系的研究
國民黨派系研究有什麼困難
其實國民黨派系研究不容易
很困難
那為什麼原因呢
因為國民黨派系的資料呢
大部分都建議呢
相關當事人的日記
回憶錄
口書歷史等等
除了少數的當事人呢
他非常坦言
我就是屬於什麼派系
比如說在大陸發表的這個
文史資料
文史資料裡面呢
大家都會講
所以說
文史資料也說什麼
CC內幕啊
中統內幕啊等等
可是大部分的被認為說
是派系的領導人
都否認
沒有這回事
譬如陳立夫在他的回憶錄裡面
或者陳立夫呢
接受訪談的時候
根本就說
這就是反對派的造謠
說怎麼可能
我們有什麼派系
我曾經有一次啊
問過陳立夫先生
我說立功
我說外界說
講家天下成家黨
我說有沒有這回事
他說當然是有這回事
講家天下成家黨
沒有錯
他說我們成家黨是幹嘛
成家黨是幫講家做事情的
他說我們都是服從講先生的
他要我們做
我們怎麼做做
所以成家黨也是
幫講先生做事情的
我們哪有什麼派系
他後來在回憶錄裡面
也提到過
我也當面聽他講過
我們如果有派系
當時像戴利他們那麼厲害
他老早就報告出去了
我們怎麼可能有派系
張群生前
剛好我提到說
政學系
張群生前也一直否認
問他說
因為我們聽說
有政學系
沒有什麼政學系
完全沒有這回事
都是外面胡說的
其實包括比較願意
承認的熊世輝
熊世輝也只是說
現在外面傳言
所謂的假如有政學系的話
我們如何如何
他也是這樣子說而已
他的回憶錄裡面也是這樣
相對的政治學者
曾經用過監察院跟立法院
的監察委員跟立法委員
透過訪談來分析
這個兩個月裡面
他的這個派系的一個情況
推測
各個監察委員跟立法委員
他是屬於哪個派系的
雖然有這個研究成果
包括第一屆立法院的
這個委員的分析
包括第一屆監察院的
委員的分析
可是這個結果
不太能夠獲得當事人的認同
所以研究國民黨的派系
如果沒有充分的資料
其實不太容易進行
那麼以目前的研究結果
比較豐富的國民黨的
六全大會選舉這個
中央執行委員的這個
作為例子來說明的話
為什麼選舉六屆中央執行委員
會可以作為
國民黨派系的一個例子
主要的關鍵原因在於
他所能夠參考的資料比較多
覺得日記
唐仲日記
唐仲日記裡面就記了很多
所以現在很多研究者
基本上大部分都參考唐仲日記
回憶錄
相關當事人的回憶錄
有提到
還有一些新聞報導
另外還有檔案
這個檔案
就是說派系怎麼會有檔案
當時軍統關於六全大會
召開的時候
各派系之間的運作
彼此之間的鬥爭跟
勤鴿的情況
當時是有報告的
有報告的
更重要的一個資料
是什麼資料呢
是蔣介石的日記
蔣介石在日記裡面
清清楚楚記錄了
六全大會派系運作的一個狀況
就他自己所了解的情形
所以最後我談到
蔣介石日記跟國民黨派系的研究
2006年蔣介石日記公開
國民黨派系的研究出現了變化
因為我們很清楚
從這一路上派系運作過來
從1924年1925年
深圳中山過世之後
所有的這個運作
蔣介石不管他自己
作為派系的領導人
或者是他底下的這些復從者
形成這些派系
他都是其中最核心的人物
所以他在日記裡面
其實對於國民黨內部
派系的問題
有比較多的記錄
可以讓這個研究者
對於國民黨內部派系的問題
有比以往更清晰的認識
事實上在蔣介石日記
沒有公佈之前
蔣介石的資料這個時候
開放了之後
研究者就已經發現
在資料裡面
能夠提供到這個派系運作的情況
譬如說我剛剛前面講到
抗戰期間有一個叫做豬家華系
好
豬家華它原本跟CC的關係很密切
可是為什麼後來會有豬家華系出現
因為豬家華在1938年
中央國民黨臨時全國代表大會之後
去擔任了秘書長
豬家華這個秘書長
跟前面的秘書長不一樣
因為這個時候
國民黨就採取所謂的
叫做幕僚制
幕僚制
也就是這個時候的秘書長
就是總裁的幕僚
可以負責處理
所有黨內的事物
過去的秘書長
是秘書處的負責人
跟其他的各個單位
跟組織部跟宣傳部是平行的
可是這個時候的
豬家華這個秘書長
他基本上
他除了繼續擔任
這個秘書處主任以外
他同時也是總裁的幕僚
要負責幫總裁處理
這相關的事物
而豬家華另外還兼了一個職務
叫做中央調查統計局局長
總統局長
豬家華之後就被調去
擔任組織部部長
但是人員還兼中統局長
豬家華到組織部是去接任
就是原來CCC
就是陳國福
陳立福他們所留下來的系統
可是當豬家華到了組織部之後
豬家華就對這個組織部裡面
整個這個系統
採取了一個換血的一個措施
他的理由是認為
過去從事黨務這些人
學識不夠
能力不足
所以我們現在要引進一些
有學識有能力的人進來
所以就把舊的要淘汰掉
新的要進來
舊的淘汰新的進來
是不是在產生衝突
引進來的人
就被認為是豬家華的系統
被排出去都是CC的系統
但是中央政效者要被排出去
這個資料在哪裡
這個資料就在講中正的
講屆時的資料裡面
陳國福當時就寫信給講屆時
跟講屆時抱怨
豬家華到組織部之後
對組織部的這個改造
對組織部改造
不僅這個樣子
還包括了
譬如說像孔祥希對CC的不滿
這些在他們寫給這個
講的這個信裡面都可以看得到
所以講屆時資料裡面
其實已經曝露出一些關於
國民黨內部
所謂的派系衝突的一些資料
可是更清楚的資料是在哪裡
更清楚的資料就在於日記
因為日記裡面所公佈這些東西
基本上是有些是在資料裡面
還沒有辦法提供的
除了資料裡面只能提供
在這個六全大會的時候
那個時候派系鬥爭如何
講屆時日記裡面是直接就記錄
我就把某某某誰誰誰誰找來
我就把陳立夫、把張志忠
把陳誠、把這些人
通通都找來跟他們交代他們
應該要如何如何做
不可以如何如何做
然後特別就把陳誠找來
把陳立夫找來交代他們
一定如何如何如何
這個最清楚的就是
派系的領導人
而且在講日記裡面
還不斷的就有CC如何如何
青年團如何如何
就有記著這些事情
所以包括像1945年的六全大會
包括1948年行線之後
首任院長的選舉
1948年年底的
第二任的立法院選舉
還有1949年下野的時候
就是日記裡面
這裡面這個相關的派系事情很多
那他記得
結果關於1948年行線
要選首任的行政院院長
當時行政院院長是張群
當時行政院院長張群
張群2月份就跟蔣介石講
1948年2月就跟蔣介石講
他說你不要提名我做行政院院長
我不會做
蔣介石說沒有問題可以做
只要我再也沒有關係
張群說不行
千萬不要蔣介石不聽
堅持要張群做
結果他把這個名字
跟立法委員議商量
立法院裡面
因為當時規定行政院院長
要經過立法院行使同意權
就是總統提名立法委員
要行使同意權
同意了之後
總統才能夠任命
這是當時的憲法規定
所以你如果沒有辦法
獲得立法委員支持
你基本上提出來這個人選
是過不了的
所以張群就知道
他過不了
他為什麼過不了
因為他們把他當成
政學系的領導人
這就過不了
可講不相信
講說一定要讓他過
結果提出去
結果沒有政治體育
先試探性的跟立法院接觸
立法委員以CC派為首
就反對
所以蔣介石之心裡面
就開始罵CC
CC甚至說
後來要用假投票
結果假投票的結果
假投票之前
還把成立府找來
說你一定要去安撫
叫大家要支持張群
他還告訴張群說
我已經跟他們交代過了
應該沒有問題
張群說這個行不通的
所以假投票當天
張群就回成都了
結果結果一出來
結果一出來
何寅清的票數一直讀秀
張群票數少得可憐
很少
蔣介石大為光火
說根本就是CC在動
可是他也沒辦法
所以最後就走
既不找何寅清
又不找張群
最後另外找了溫文浩
因為我找第三個人
算你們不能夠再反對我了吧
所以類似像這樣的情況
在日記裡面
記得非常的清楚
那麼這個就做實了什麼
就是國民黨內部
這些愛戲的東西
在這個過程當中
他是知道的
而且他也試圖去協調
去調整
雖然我們也知道
學者不可能完全去依據
蔣介石日記裡面
去理解這些派系的問題
可是整個的
誰的日記的公開
可以讓學者
讓研究者重新檢視
國民黨裡面的派系政治
所以我最後我會提的
這個國民黨做派系研究
做國民黨派系研究
確實非常的困難
因為就如同我剛剛前面講的
很多的派系領導人
他是不願意承認
他自己是派系領導人
很多人他也不願意承認
他是什麼派系
可是當蔣日記出來之後
對於這個問題
基本上我們能夠比較確實的說明
如果連蔣都說明
你是某某派系的負責人
或者如果蔣因為要跟
要化解這個某些問題
要找你來處理的話
那麼你應該跟這個派系
脫離不了關係
所以在這樣的情況之下
我覺得在以後
在處理國民黨派系研究的時候
相對來講
會比之前
從事相關研究
會比較容易一點
而且也比較能夠看得出
這個中間的問題所在
所以我們就要來看
這個中間的問題
我們就要來看
那個陳柏達的相關的書籍
裡面衍生出來的
而且
基本上在台灣那裡
就認為在國共戰爭
鬥爭的過程當中
那麼他有意識的對
國民黨的內部的領導階層
做的一個俱化
事實上所謂的孔頌講成
這個所謂的四大家族裡面
孔跟頌
嚴格來講
他們不太能夠
算把它放到政治的
派系裡面
因為孔跟頌基本上
都是受命於講
在政治活動上面
但是孔跟頌
他可能在財經上面
因為他們常識其主持
財政金融方面的工作
所以在財經方面
有他們一定的一個人脈
有他們一定的系統
但是陳呢
因為他常識其主持
在黨務工作上面來劃分
所以陳就是我們剛剛
前面講的CCC
所以如果把他說
講宋孔城四大家族
這個就
台灣這學者研究基本上
沒有從
基本上不太從
這樣的一個角度去做
去做發展
去做衍生
因為很難把他們四個人
放在同一個天秤上來探討
這個問題
首先回答第一個問題
什麼叫革命民主政黨
革命政黨
也就是同盟會
他在過去在清朝末年的時候
他是一個革命團體
是一個革命組織
所以等到民國成立之後
因為同盟會的主要目標
就是要建立民國
所以民國成立之後
同盟會革命的目標
不存在了
所以這個時候
叫共同參與
建立民國的一個工作
所以這個時候
就是中華民國是
民主共和國
所以就要參與
整個建國的工作
而在這個
剛開始的時候
這個時候就要進行
國會選舉
進行國會選舉
那麼在進行國會選舉
這是一個民主國家
要有的過程
於是這個時候
同盟會就決定
改變這個體制
就從原來的一個革命團體
而改變成一個民主政黨
正式的投入
整個的國會選舉的工作
就跟其他的政黨
就競爭
就像現在美國
像台灣現在目前進行的選舉
都是這樣子
就是一種民主政治的
一種競爭的手段
來競爭
所以這叫做民主政黨
所以國民黨基本上
是民國初年的國民黨
它是這樣的一個方式
可是到了民國二年
二次革命以後
就是討厭失敗之後
孫中山就認為
革命其實還沒有成功
為什麼叫做二次革命
二次革命就是延續
辛亥革命
辛亥革命是一次革命
所以二次革命
二次革命的目標
就是在討厭
可是討厭既然失敗了
失敗之後
還有繼續在革命
還繼續在革命
所以就重新決定
要改組國民黨
改組國民黨
然後成為一個
革命的政黨
這個革命政黨
就叫做中華革命黨
中華革命黨
那麼之後中華革命黨
雖然變成中國國民黨
但是中國國民黨
它仍然還是以革命為主
革命的目標是什麼呢
革命目標在打倒軍閥
要統一中國
而在軍閥打倒
跟統一中國統一之後
它進入到了孫中山
所提到的建國三階段
第二個階段
就是進入到了訓政時期
而基本上在訓政時期
就是說革命還沒有完成
革命還沒有完成
所以一直到1948年
就中華民國要實行憲政
這個時候
才算是
就從按照孫中山的所謂的
軍政、訓政、憲政
三階段論的時候
進入到了憲政時期
這個時候
才可以進入到
一個民主憲政時期
所以這個時候
國民黨理論上來講
它的體制就要變
變為要回到一個民主政黨
但是很快的就是
因為國共之間的衝突起來了
所以它仍然還是要處於
革命的一個情況
所以您剛提到
革命政黨跟民主政黨
對國民黨的體制上來講
它是這樣的一個劃分
我不曉得我這樣講
您能不能了解
但基本上就是說
國民黨的那個體制
就是它參加國會選舉
然後跟其他的政黨
共同的來競爭
您第二個問題
提到就是說這些派系
它的土壤是什麼
這個問題其實非常的重要
我剛提到過
CC為什麼能夠成為一派
為什麼叫做CC系
它就是它可以掌握了
地方的黨務的組織
地方黨務的組織
而政學為什麼他們稱之為
叫政學系
為什麼又可以成為一派
其實就是在某種程度之下
他們掌握了中央的
就是政府裡面的
高層級的職務
這個就是他們的土壤
譬如剛剛館長問的說
恐送
恐送為什麼能夠
人家把他們跟獎
放在一起
其實就是因為他們掌握了財經
因為他們常常擔任
財政金融這方
他們財經
這個就是他們的土壤
當這些土壤一旦不存在
一旦不存在
那麼這些派系
其實也會逐漸的消散
也會逐漸的消散
因為他們跟獎之間的關係
其實還是建立在
這樣子一種關係上面
因為獎要掌握地方
要控制
就是國民黨要能夠掌控地方
必須要靠地方黨務的工作人員
而地方黨務的工作人員
是由誰掌控呢
是由擔任過組織部長的
所以我們看到幾個擔任組織部長
如果說我觀念理念不合的話
其實就很容易形成一個新的派系出來
所以朱江華系就這樣出來的
他為什麼會形成一個新
就是因為他擔任組織部長
他掌控了地方
他掌控了這個地方的
基層黨務工作
所以這個是
培養他們的一個
因為基本上黨跟
這個黨員之間他的關係就是這樣子
因為黨員就是
黨有很多黨員
黨員然後支持這個黨
但是呢
在黨內會成為各個不同的系統
就是他掌握了某些的資源
而這些資源就是
他能夠之所以能夠成長
能夠發展的一個
最主要的一個依據
我不曉得這樣講
您能不能理解這個問題
謝謝
我想這個問題
其實不是那麼容易回答
也不是三言兩語能夠回答的
我以我自己的例子來說明
或許比較容易一點
我的父親是從1949年
到台灣去的
所以我在台灣基本上
被歸類為是外省第二代
我對大陸基本上
我有我的情感
因為我知道我父親
從這個地方過去
所以說在大陸
還有一些家人在
我們都有一些聯繫
所以我們當然就會有這種感情
我們從小我們所學的歷史
基本上我們也是接受這一套
所謂我們稱之為
大中國史官的歷史
有講抗戰
因為我們父祖輩
都是經歷過抗戰的時代
甚至說包括他們往來的人
也都會提起這個
所以對我們來講
這些東西都是我們生活當中的一部分
是非常熟悉的
所以我們當然在這種情況之下
我們的感情
或者我們對於問題的理解
就會跟大陸這一方面
結會比較接近一點
可是我的小孩
我的小孩
他們從來沒經歷過這種事情
他們生在台灣長在台灣
雖然我也是生在台灣長在台灣
可是因為我的父親
是從大陸過去的
他們生在台灣
他們長在台灣
不過我就也在台灣
我能夠跟他講
我也沒經歷過八年抗戰
我也沒打過抗戰
我也沒有經歷過國共戰爭
我的歷史是什麼呢
我的歷史就是1950年代之後
台灣如何如何發展的一個狀況
甚至他們也沒經歷過
那段反共抗厄的時期
他們根本不知道
為什麼稱之為叫做共匪
我想今天在座
很多年輕人
他們也都不知道這個名詞
對不對
所以在這樣的情況之下
你叫我去跟他們講說
說中國是什麼如何如何
或者那個
對他們來講
真的是
真的是非常非常的模糊
我跟他講我說
你今天到北京去走一趟
跟北京到北京
他覺得跟到東京差不多
他覺得是這樣的一種感覺
對不對
這是年輕人的感覺
是這樣子
我跟他講我說
你在北京在大陸
你還有一些什麼舊工
還有一些什麼
他們來講
那時候很模糊的印象
雖然他們也都見過
但是基本上對他們來講
那時候很遙遠的一些
很遙遠的一些情況
因為他們這些時代
他們所接觸的
他們從小所接觸的
其實就是台灣
就是跟台灣周邊
國外之間相關的這些訊息
包括中國大陸訊息
其實跟美國跟這些
他們都是一樣的一個接收
甚至包括今天
透過網路的聯絡
都是這樣子
所以那至於說
你剛剛講的那個很好說
唐詩頌詞那個
他覺得那是中國文化
中國文化的一部分
文化是屬於另外一個層次
文化層次跟政治層次
其實不一樣的層次
所以那是屬於另外一個層次
所以在這樣子的情況下
我以我自己的例子來說明
大概都可以理解
就像今年我們講
抗戰勝於其中
其實有人在問我說
為什麼台灣年輕人對抗戰
好像沒什麼感覺
我說我跟我自己小孩
去講抗戰
他們其實也搞不清楚
對不對
這是一個很現實的一件事情
他們能夠理解的時候
他們能夠理解就是
看到影片
看到電視劇
看到這些資料裡面
他會覺得好像有這麼一回事
可是你就真正讓他們
去感受到 去接觸到
說那個我覺得是非常困難的一件事情
那個其實我剛剛今天講的這個
我只是講國民黨派系
其實我並沒有講派系鬥爭
因為基本上我不太認為
國民黨內部有什麼派系鬥爭的問題
沒有什麼派系鬥爭的問題
那
因為其實剛剛您提到的其實
涉及到講個人的問題
講個人如何看待這個
派系問題
就是屬於他自己內部的派系
屬於他自己內部的
因為這個都是復從於他的
所以在這樣的情況
他要求其實比較嚴格的
要求比較嚴厲的
可是呢
相對於
不是屬於他自己內部的
包括您剛剛提到這個
地方實力派這些
甚至說像汪啊胡啊這些
都不是屬於他自己
他自己本派系面的
這些基本上來講
蔣介石處理態度
都是採取這種包容的態度
也就是呢
他在某種情況之下
他都盡可能的去包容他們
所以
外界常常講說
蔣介石對政敵
其實是比較快的
甚至有人講過說
蔣介石沒有殺過政敵
你們可以去體會一下
看看這句話
也就是他對於派系以外的
就非他自己本派系的
那麼這些呢
基本上來講
相對來講都是很包容的
這個是我對你們說的
所以我回答第一個問題
第一個問題呢
如果說國民黨也好
說是共產黨也好
說沒有打敗日本
我想這個說法
基本上是一個
非常不正確的一個說法
因為我們要知道
今天中國的大國地位
是怎麼得來的
就是奠定在
Current戰爭期間
如果說中國在Current戰爭期間
沒有經歷過這個幾年的苦戰
能夠撐到太平洋戰爭爆發
那麼這個中國的大國地位
能不能取得
這是不可能的一件事情
也就是因為中國長時期
從1937年全面抗戰爆發之後
一直撐到了1941年
這個四年我們稱之為叫做苦撐
因為我們撐的這個情況
其實是拖住了日本
那麼使得日本沒有辦法
把他的軍力往外延伸
往外擴展
那麼能夠
才能夠使得
不管在歐洲戰場也好
或者到後來
全面第二次世界大戰爆發
大陸大國反法西斯戰爭
發生之後的這個情況
能夠有所變化
所以我們說今天中國的大國地位
其實就是電力在
電力在中國長時期抗戰
而能夠得到國際間的一個認同
所得來的
而至於說日本
日本是不是被國軍打本
其實我個人認為
兩顆原子彈
甚至包括蘇聯、靜軍
這些因素
基本上
大概都固然是造成日本投降的一個因素
但是另外我們必須要注意到
其實日軍在中國戰場上面
其實從1944年底
也就是我們經歷過了
經歷過這個所謂的
日相貴戰役之後
其實這個時候
國軍其實已經採取總反攻
就從1945年開始
1945年開始已經採取總反攻了
而在這個總反攻的過程當中
總反攻過程當中
我們不是就中國戰場
一個戰場來看
我們是要就整個的當時
整個的當時
日本在其他戰場要配合來看
也就是說在這個時候
日本在這個中國戰場
已經處於一個叫做強姆之末的一個情況
換言之講的
就是說在這樣子一個情況底下
一個最簡單的一個例子
就是說這個時候
日本在中國戰場上的製空權
已經完全不存在了
一個中國空軍的一個飛行員
就講到了1944年底
1945年
他說我們在中國上空
幾乎找不到日機可以打
我們已經沒有對象了
可是在1938年1939年那個時候
日本飛機打著中國飛機
根本控不了
所以這個中間
泰式其實是非常明確的
非常明確的
因為製空權
最簡單來講
就是製空權到了44年
你45年這個時候
基本上已經完全掌握在
中國手中
換言之講
就是說這個戰爭
就算是
不用兩顆原子彈
日軍
蘇聯的軍隊進來
這個戰爭即使再拖幾年
它的結果其實還是一樣的
只是說
為什麼會有兩顆原子彈
為什麼
是因為美國想要
早點結束這場戰爭
我們只能說它是
早點結束戰爭
而不是說戰爭的結果
至於說你剛剛提到
所謂的國軍
他所扮演的這個角色
我覺得在整個
在整個的
抗爭戰爭過程當中
將近是跟他所領導的
這個軍隊
當然也包括巴陸軍在內
其實對整個抗爭戰爭
做出了非常巨大的一個貢獻
這個不僅僅是說
在抵禦外武這件事情上面
另外一方面
其實在整個的
戰略的布置上面
我個人對抗戰
我一直認為
它的戰略
在處理這個過程當中
是相對來講
是值得我們重視的
我們現在常常注意到
就是說戰爭的結果
但是我們往往沒有注意到
戰略的問題
也就是說
我們預期到
我們跟日本要發生
這一場戰爭
可是我們要怎麼去
打這一場戰爭
我們從1931年
918事變之後
我們現在講
大陸常常講14年抗戰
沒有錯 你從1941年
1931年918事變之後
就知道跟日本
遲早會有一戰
可是你要怎麼去打這場仗
我們要知道
大概從1932年開始
1933年開始
這時候中國的軍
最高 就是軍政最高當局
就開始規劃
萬一日本進攻中國
中國要怎麼去打
就開始有國防計畫
這個國防計畫
都是敵如何如何
敵如何如何
而在這個整個的
國防計畫當中
我們就可以看到
中國這個戰爭抗戰
它不是沒有規劃
不是說到了1937年
真的就是
如果國防計畫發生之後
如果就像西湖打起來
不是這麼一事
當然我們從1935年底
1936年這個時候
就已經確定了
整個的方向
就是萬一
要打這場仗的話
它的方向是不大
也就是說
以中國當時的情況
真的要去硬碰硬
很難
因為中國畢竟是弱國
你要面對日本的軍事強國
你要去打這場仗
怎麼打
而且一旦打了之後
中國的沿海
一定被切斷
中國又沒有空優
那你要怎麼去打這場仗
唯一可以用的就是
唯一可以用的就是拖
就是把日本拖死
就是這樣子
就是我只要把你拖在這個地方
就可以了
大概這樣子一個策略
大概在1936年
就完全確定了
其實在更早之前
蔣介石就已經看到這個問題
就投以百年
不是投以百年
我跟妳講
蔣介石當時就已經看到這個問題
蔣介石很清楚看到就是說
他說日本如果說是北京
日本如果南京
就是不管是北京也好
不管是南京也好
他基本上都會面臨到問題
他的北京會面臨到
蘇聯的問題
南京會面臨到
英美的問題
所以不管走北京
不管走南京
對日本都不好
而最不好的是什麼呢
就是進攻中國
對日本來講
最不好的就是進攻中國
因為對日本來講
進攻中國是日本的下下策
其實蔣介石那個時候
在自己那個
那個頻段這個問題上面的時候
他就有做過這樣的一個分析
所以在整個抗戰爭發生之後
在整個抗戰爭發生之後
我們第一個要做的就是
怎麼樣能夠讓這個作戰的
這個作戰軸線
能夠做變更
作戰軸線能夠做變更
因為做過軍事地理
大家都懂得
中國的軍事地理呢
就是南高
北高 南低
西高 東低
怎麼樣能夠讓這個軍事軸線
戰爭軸線做變更
然後怎麼樣能夠選擇
這個戰略的地點
怎麼樣能夠選擇戰略的地點
怎麼樣布局
布這個局很重要
當布局完成了之後
然後接下來就是
等戰爭的結果
所以事實上當中國的布局完成了
日本方面也知道
日本方面非常清楚
日本方面知道
他們一線到中國裡面
一線進去了
所以這個是我對抗戰問題的一個看法
謝謝您的觀點