好
各位女士 各位先生
今天有這個機會來跟大家分享一下
閻西山與袁世凱這個主題
現在開始
大家好
我現在來跟大家
就我所知來介紹一下
袁世凱跟袁世凱的關係
下頁在那裏
從這裏開始
這張照片
左邊的就是袁世凱
右邊的是閻西山
閻西山當時年輕的時候
30歲左右的時候的照片
袁世凱這張應該是在1912年
就任臨時大總統的時候的照片
我今天談的就是他們兩個人之間的關係
閻西山是1883年出生
袁世凱是西元1895年出生
他們兩個人最主要的一個
發生交集的時間
就是從1911年辛亥革命
到1916年
袁世凱過世
為止的這段期間
這段期間事實上就是
袁世凱掌權的階段
而這個閻西山當時是在三西
所以就當時等於是一個中央政府
袁世凱跟三西的一個
最重要的一個軍事的領導者
閻西山之間的這樣的一個關係
其中重要的歷史事件
主要就是辛亥革命
二次革命
再加上袁世凱的紅線地質
在紅線地質期間
雙方有比較多的一切的往來
下面這一排能不能拿掉
沒辦法
那過去我們學見對袁世凱的評價
一般都是比較負面
都認為袁世凱是一個切割大道
用了各式各樣的全謀手段
從孫中和手中奪取了民國的政權
然後在二次革命的時候
常庫的鎮壓
常庫的鎮壓國民黨
然後在21條交涉裡面
出賣國權給日本
換取日本支持他撐地
然後地質失敗之後
重判清離
然後造成國家的分裂等等
但是最近有對袁世凱
稍微比較同情的研究
我自己有出過一本書
紅線地質外交
是2017年在北京出版的
至於袁世凱在辛亥革命
到紅線地質期間
過去的研究
通常都依據袁世凱的回憶
就像剛剛蘇勝雄教授所說的一樣
袁世凱通常都認為說
他是受了孫中山的主託
要他在北方為革命保留一個
寶貴的基地
所以他基本上都是跟袁世凱
還有北洋軍方們
虛於偽疑
不得不那樣做
但是最近有些對於
這個顏錫山在
民國初年的一些表現的研究
我覺得可能是以我在負擔的同事
張作明教授這篇論文
顏錫山與紅線地質
可能在史學樂看上2019年
第一期的有比較深入的研究
所以我今天下面所談的呢
主要就是從我這本書
跟張作明的這篇論文裡面
所談的顏錫山
跟袁世凱
好我們再往下來看
看我們兩個人之間的關係
這張照片也是剛剛
蘇勝雄教授提到的
1912年9月
孫中山到山西
跟顏錫山會面
這張是合照的
然後剛剛蘇勝雄那一張
是同一個時間
同一個地點
是兩個人單獨合影
基本上在辛亥革命期間
顏錫山在山西
他當時在山西擔任新軍
新軍裡面的一個將領
然後被推圍山西都督
當年他才29歲
他曾經一度到了梁子冠
跟在石家莊的胡錄真
兩個會合
他要有大局
但是沒有多久
胡錄真被袁世凱派人刺殺了
然後袁世凱派軍隊
攻進了山西
所以顏錫山被擊敗
被擊敗之後
退到了山西北部跑
所以顏錫山
那個時候可以說
剛剛向蘇勝雄教授說的
他整個周邊都是北洋的勢力
而且袁世凱的勢力
非常的強大
原剩於他的力量
所以對他而言
他為了求自保
不斷地向袁世凱
不斷地表示疏沉
袁世凱對袁錫山
基本上是不信任
他對袁錫山基本上是恩威並師
所以袁錫山在袁世凱
統治時期基本上是藉勝恐懼
所以他可能不光只是
像過去回憶錄裡面所說的
他是受孫中山的主托
他當時可能
第一件最重要的事情
是要先求自保在說
所以在二次革命期間
袁錫山自己說
他沒有什麼舉動
沒有什麼動作
不敢在北方響應等等
事實上我們從
張中明教授的研究裡面看到
袁錫山不但是沒有動作
甚至於他為了自保
還不斷地向袁世凱疏沉
所以他為了自保
他還公開地跟國民黨
劃清界限
而且嚴密的防範跟鎮壓
在山西境內的
所有的革命黨人的活動
所以袁錫山甚至於
還加入了山西都督張鳳碎領導的
這個領銜的自己
所謂列明第二的
各省政要公開討發
當時的國民黨的
黃心李列軍胡漢明
宣佈獨一的國民黨
都督的通電
甚至於還公開的
為袁世凱撤銷參議院
這個跟各省議會中的
國民黨、黨籍議員的行為
辯護
同時支持袁世凱
解散各省神議會的
這樣的表示
所以袁錫山不只說
是沒有參加20革命
甚至於等於是
站在了袁世凱這邊
參與的鎮壓國民黨的20革命
20革命之後
袁世凱他為了要
鞏固自己在全國的統治
例行蕭番
加強中央集權
所以他把原來的這個
都督掌握軍政大權的
開始權力把它分開
把各省的巡案史的權力
加強
把都督的權力分開
然後各省另外設將軍
所以袁世凱派了
他的一個親信精勇
到山西擔任巡案史
簽字袁錫山
然後甚至於要把袁錫山
雖然任命他為將軍
統武將軍
但是要把他移到太原去
大同去
袁錫山就趕快
派人到北京活動
然後向袁世凱不斷的疏程之後
取得了袁世凱暫時的信任
才把他留在山西
然後這個
事實上袁世凱把他留在太原
是違反了袁世凱當時
讓各省的長官
迴避本籍的一個政策
所以當時基本上可以說
袁世凱是獲得了袁世凱基本的信任
然後再來我們是要談到紅線地質
袁錫山在紅線地質裡面的表現
1914年就民國三年
這個八月歐戰爆發
中國宣布中立
日本則對得宣戰
出兵山東
攻占德國的諸介地交州灣
以及德國得知控制的交際鐵路
而且在1915年的1月
向中國政府提出了21條要求
中日展開了3個月的談判
到1915年的5月25日
中日雙方簽署了中日民事條約
就是民國四年的中日之間的條約
或者稱之為北京新約的
這個約過去都被認為是
袁世凱賣國的鐵證
所以袁世凱出賣了國家的權力
答應日本條件
換取日本自使他稱抵
但是這個在
我的書裡面
紅線地質外交
還有在北洋休約史裡面
都指出來說
我們看不到在21條交涉的過程裡面
日本
袁世凱有出賣國權的跡象
而且後來在袁世凱地質期間
日本是權力的把袁世凱反導
所以基本上現在學界
大概對於過去的說法
有各式各樣的質疑
認為這個說法
袁世凱出賣國權
換取日本自使的說法
可能不能夠成立
但是我們今天的重點
把它放在袁世凱山上
袁世凱的部分
我們就先把它一起帶過
這是袁世凱準備
稱抵的時候的一張照片
這個據說是他當時
紅線地質的皇帝符的樣子
袁世凱在紅線地質期
表現如何呢
我們可以看看
在1915年中日之間
簽署了中日民事條約之後
三個月之後生效
然後就在這個時候
八月的時候
楊杜這些人發起朝安會
所以當時朝安會
就通電了各省
官吏跟商會
派代表到北京
來討論國體問題
閻西山馬上立即的
積極的響應
9月3號就電報自電
給袁世凱
表明他認為共和國體
不適合於生存
以中國的國旗
不能用共和體制
應該採用
德國跟日本兩國的
君主線綁
呼籲袁世凱找定國事
等等等等
他向袁世凱不斷的表忠
而且贊成地質
所以袁世凱
很快的又加入了
段之貴領先的十四省
連賢密城
都是支持袁世凱
來稱帝的這樣的行為
所以在紅線地質期間
我們可以看到
袁世凱仍然是
向袁世凱表忠的
而且袁世凱在山西
很快的召開了
國體投票的
國民代表的選舉
經過了兩輪的投票
先選出300多位
初選當選人
然後再選出了
102個山西省的
國民大會的代表
然後在10月31號
在山西的國民代表
舉行了國體投票
全票贊成改國體為
君主立縣推袁世凱
為中華帝國的皇帝
所以各省基本上都是這個樣子
所以最後各省的代表
到北京進行國體投票
然後在投票都決定
改為中華帝國推代袁世凱
12月12號
袁世凱接受了推代之後
袁世凱很快的就被
袁世凱封為一等候
所以我們可以說
在整個的紅線地質期間
進行期間
袁世凱都是一馬當先
絕對不再居於人後
在前面不斷的
要表示他的忠誠
事實上當時
袁世凱紅線地質的失敗
根據我的紅線地質外交的研究
其實他在內政方面
大概沒有問題
國內沒有什麼太強的反對力量
袁世凱也很有把握
袁世凱的失敗
很可能是失敗在外交戰場上面
袁世凱在推動地質之前
基本上也是擔心列強
而跟列強接觸之後
列強基本上都不反對
而只有日本
內部意見不太一致
以首相大威
歐庫馬跟一些元老
參與的元老大致上
都是支持袁世凱的
認為說應該融入袁世凱
然後支持他撐地
所以在9月23號
這天是中秋節
大威跟中華民國
駐日的公使
陸中瑜基本上是
明白的表示支持袁世凱地質
所以袁世凱這個時候
認為日本都支持的話
應該沒有問題了
所以袁世凱就開始推動
國體投票
然而日本的參謀本部
陸軍大陸讓人裡面
則有一批人非常的
既恨袁世凱
認為袁世凱是日本的
心服大患
然後就算袁世凱要撐地
日本也一定要干涉交換條件
所以最後日本政府
做了一個妥協
所以在袁世凱宣布
要推動國體投票之後
10月28號
日本領導了英國法國
向北京政府外交部
提出了一個三國勸告
勸告中國這個時候
在歐戰期間
國際動盪的時候
這個不要改變國體
所以袁世凱當時
突然收到日本這樣的一個警告
就用以中國參加歐戰
讓英國來領導
法國跟俄國
邀請中國參加歐戰
來制衡日本
所以我在我的書裡面
當時就找到了一個
袁世凱在當時的一個手指
他自己寫的一個策略
當初在編袁世凱全集的時候
這個手指已經印出來了
但是當時認不太出來
這些字是什麼字
那我後來依據了
檔案裡面的記載
前後文對照
把這個手指裡面的這些刺激
把它解讀出來
基本上他就是講
西引入戰團
東不云
指的就是說
英國法國俄國
要把中國參加協約國陣營
但是日本不同意
日本勸東勸緩
日本勸告中國暫緩地質
吸不住
就是英國法國俄國不幫助
連孔德先承認
崛起所望不敢辭任
連指的就是
當時稱得為聯合國
事實上就是協約國
也就是英德法
這幾個國家
太怕德國奧地利
率先承認袁世凱的地質
所以他們不敢辭任
就不敢比德國奧地利
承認地質
所以當時袁世凱的
整個的戰略就是
西先任東是不能獨一
所以西方各國
德國奧地利
英國法國俄國
都承認袁世凱地質的時候
日本就沒有辦法單獨反對
所以我們可以看到
袁世凱當時的大戰略
是用這個方式來壓制日本
所以當時日本也承受了
各國在強大的壓力
袁世凱的地質幾乎要成功
但是就在這個時候
袁世凱的地質
遭受到了一個
意料之外的一個挫敗
這個挫敗基本上面是
1915年英國日本
正在相持的時候
英國在歐洲戰敗
英國在巴爾幹半島上
在Galipoli這個半島
就是達達尼爾海峽
在歐洲這個部分
這個半島的部分
英國要派海軍
衝入這個海峽
攻佔奧圖曼陀吉
帝國的首都
結果海軍受到挫折
攻不進去
最後在Galipoli半島
陸軍登陸
結果登陸了半年
在這邊一直沒辦法推展
受到了土耳其的新軍
在德國支持之下
這個強烈的抵抗
當時土耳其將領表現最優異的
就是凱莫爾
所以我在內地
有時候在演講的時候
或者接受採訪的時候
都說把袁世凱踢下龍椅的
事實上是土耳其的
後來的國父凱莫爾
所以英國在Galipoli半島
戰敗
所以到了11月下旬
撤軍
這個當時主戰的海軍大臣
邱吉爾也下台
所以到了11月下旬
英國內閣決定對日妥協
所以到了12月6號
日本明白反對中國參戰
所以到了12月15號
日本率領列強第二次勸稿
但是袁世凱也沒有輸
因為袁世凱這樣爭取到了一個多月
推行國體投票的時間
整個走完了各省國體投票
全國國體投票
整個推來的程序也宣布遞資
所以袁世凱在這個時候
跟日本搭乘妥協
今年之內不登基
雙方商談1916年
準備登基的時間
袁世凱其中的時間是1916年
2月4號或者2月7號
根據有歷史學家考證
當時他準備登基的時間
跟當時朱元璋登基的時間
在農曆的時間是一樣的
但是就在這個時候
護國軍起義了
護國軍起義之後
受到了日本參謀本部
跟大陸讓人大力的支持
所以袁世凱跟日本的協商又破裂
所以決定暫緩登基
全力鎮壓護國軍
然後到了1916年2月
北洋軍在四川南部擊敗了護國軍
當時蔡鶴已經支撐不住了
但是就在護國軍
幾乎要崩潰的邊緣的時候
日本內閣在3月7號
通過實力干預
反導袁世凱的政策
全力的支持反元的勢力
當時主導日本
整個的反元的力量
就是這張照片上面的
當時的參謀次長
後來的日本首相
叫田中一一這個譚納克
這個休憩時間我在這裡
不能夠展開多譚
所以基本上面
袁世凱實在是敗於外交
甚至可以說是敗於凱莫
在整個地質期間
袁錫山的表現如何呢
袁錫山在護國軍起義之後
他是公開通電
要去討伐雲南
而且是第一批資告份有
我願意參軍派軍隊
去討伐雲南的特省將軍之一
而且不斷的勸進
到袁世凱地質撤銷以後
袁錫山仍然表示
這個支持袁世凱擔任大總統
但是由於當時的造勤軍務院
堅持袁世凱必須退位
最後日本不但權力的干預
甚至還截留了關於跟言語
所以讓北京政府財政發生了
嚴重的困難
中國跟交通銀行發生幾對
最後袁世凱在6月6號
在這種情況之下去世了
原來袁錫山在這個時候
表面上支持袁世凱
後來看到袁世凱要撤銷地質之後
他當時又疏遠袁世凱
有一些讓袁世凱放心的舉動
所以袁世凱對袁錫山
事實上是有防範的
曾經也派了他的親信到
預備派他的親信到
山西取代袁錫山
當時好在就在袁錫山
最危險的時候袁世凱過世了
讓袁錫山度過了一個難關
最後做一個簡單的一個解語
袁世凱跟袁世凱
袁世凱我們可以看到
他對袁世凱可以說是十分的畏懼
袁世凱對袁世凱
是用恩威病師的手段
所以後來據說袁世凱
袁世凱對別人說
這個蔣介石跟袁世凱相比
差太遠了
真正厲害的是袁世凱
不是袁世凱
所以袁世凱真的是一個
雄財大略非常厲害的一個人物
所以袁世山在袁世凱的時間
執政期間是用盡了手段自保
他在袁世凱統治時期
基本上就是實用主義投機的策略
保住自己的權位
然後依據刑事調整隊員的態度
所以袁世凱第一次結束之後
袁世凱被募為第一次輿孽
員黨低派受到實論抨擊
而國民黨內很多人對他不滿
真正受到不公平對待的其實是袁世凱
袁世凱被日本視為大敵
但是因為實運不計
公敗垂臣
一直到今天受到了革命黨的宣傳
仍然受到國人的誤解跟拖罵
最後只留下了一個自晚年
為日本去一大敵
看中國再造共和
到今天還值得我們去深思
到今天對於袁世凱跟袁世凱的關係
就到這裡結束
謝謝
我們就交給主持人
好 謝謝唐啟華唐教授
不像從前面兩位的維偉到來
我們可以一夕的看到
民國初年的整個的一些狀況
那接下來陳靜晶
陈老师在线上了吗