另外一個現在市民的關鍵
準備了所謂的黨國體制
這個黨國體制後來在台灣一直延續到
還有說1988年
1987年的前年
或者1991年的動員開段時期結束
會不會憲政
所以在台灣可能黨國體制
一直延續到1991年
在中國大陸現在仍然是黨國體制
這個黨國體制影響很大
所以我們如果上一節課講的關鍵
是民主主義的話
這一節課的關鍵就是黨國體制
再來跟大家介紹一下黨國體制是怎麼樣建立
建立黨國體制
以及民主主義
這兩個是近代中國
影響力最大的力量
而這兩個力量
都有一個重要的一個國民人物
這個人物因此在
近代市裡面非常重要
這個可能就是誰呢
就是黨民頂頂的
是農產
農產可以說是近代中國民主主義的一個重要的代表
事實上參加武術運動並沒有直接關於
武術運動發生的時候
他大部分時間都在上海
跟武術運動並沒有直接關心
但是因為他跟電強之間
有過一些衝撫
所以他常常被認為是中國民主主義一個很重要的代言人
那他影響更大的則是黨國體制
他對國民黨跟共產黨黨國體制影響很大
所以在台海兩岸長期國共兩岸黨協的近代史教科書裡面
都給世中山非常崇高的評價
在台灣長期稱他為國父
一般我們他講到國父的話大家就會想到是來國之父
那也說玩國吧
大陸上面不稱之為國父
大陸上一般稱他為叫偉大的革命先行者
這樣
偉大的革命先行者
據說是毛澤東
新定在毛選裡面有偉大的革命先行者
然後每年在天安門廣場會在某段時間把他掛出來
我忘了是哪幾天是五十前後
11前後
11前後會把順東山的相掛在天安門廣場
因為天安門廣場通常是掛四部相
好像是
馬克思列里
毛澤東
那就是180
好像是這幾個人
然後順東山在11後期前後會掛出來一段時間
好像就是整個11長假會掛的那
所以順東山在大陸方的地位也很高
而相當程度上國共兩黨都自稱他們是順東山的一波傳人
為什麼會這樣
你要了解國共兩黨之間錯綜複雜的關係
還有今天台海兩岸之間
很多問題的根源
也許必須從我們今天的更新裡面順東山
在廣州
建立把國體制這件事情來
了解
可能可以知道很多問題的根源
那順東山建立把國體制這件事情
在歷史上面
台灣跟大陸的權勢相當不一樣
國民黨跟共產黨的權勢相當不一樣
在台灣
一般稱這件事情叫做所謂的聯合容共
大陸上則稱之為國共合作
聯合容共跟國共合作權勢起來
有點不太一樣
聯合容共
聯合容共在國民黨的權勢是說順東山當時跟蘇聯聯合
取得蘇聯的原住
蘇聯有提出一個交換條件
必須要容納中共
加入國民黨
所以順東山在1923年1月決定聯合容共的時候
接納了中共黨員個人的身份加入國民黨
然後一起跟蘇聯合作
共同進行
反地反軍法的中國大革命
或者沒法
大陸上則稱之為是所謂的第一次國共合作
中共說國共有過兩次合作
第一次是在1993年到1927年
第一次國共合作
完成了北伐或者大革命的這個重要的工作
第二次國共合作則是在西安四邊之後
從1936年年底到1945年
八連抗戰勝利
完成了八連抗戰的大業
據說現在正在努力進行第三次國共合作
第三次國共合作目標是什麼呢
完成祖國統一大業
這件事情需要共同努力
對這雙方的意識全是不太一樣
但這兩條民主有什麼不同
在國民黨看起來這件事情
國民黨的地位比中共高
是國民黨包容中共
中共會強調國共雙方一起平坐
雙方是一樣大
雙方從今天的課程裡面
國共兩黨有很多的事情
在立場的詮釋
跟解釋的名詞沒有什麼不太一樣
同樣一件事情會有不同的名詞
會有不同的詮釋
這代表雙方對很多事情來解釋
是不太一樣
好 我們把今天的課程
最後要點跟大家講完之後
我們下面來跟大家來介紹
我們今天課程的大概
我們今天還要集中在說
孫中山跟蔣介石之間的關係
他們傳承關係是怎樣
我們在台灣很多地方
尤其是像說鄧金連堂這個地方
我們都可以看到
台灣到處受到蔣介石是孫中山的傳人
就是說台灣有所大學
叫做中山大學
中山大學校園裡面
就有一個最必代表性
傳承意味的一個思想
雕像孫中山坐在這邊
蔣介石在那邊
一不好像孫中山把地位傳給蔣介石
但是事實上
雕像是有問題
因為地址上
它是傳說是跟一張照片裡面
做的這個雕像
但是事實上
國共兩黨都學初年
台灣喜歡造型
但是造假我已經跟各位說過
在歷史問題上造假
絕對不能夠無中生有
或者念造事實
或者做出來跟事實上版的東西
高明的造假絕對都是
只講一部分是事實
另外一部分他不喜歡的把人遮掉
所以他不會用做假照片
他用把照片裡面
他想出血的地方放大
把他不喜歡看到
大家看到的地方蓋掉
所以孫中山跟蔣介石的這個交向
事實上後面有三個人
孫中山當中後面三個人站在那裡
後來在照片裡面
把另外兩個
後來跟蔣介石競爭的人把遮掉
然後剩下蔣介石一個
事實上後面還有
一個另外一個叫什麼汪波年
還有一個叫什麼三個人
就像以前在四人幫助大神的時候
曾經有過什麼一個剩下飛機的時候
還有什麼中央政治綠圍
一排文在那裡的時候
四人幫助大神
所以就四個位置被扣掉
六個錢等等之類
蘇聯也常常到這裡
好
好 那個孫中山跟蔣介石的關係
到底如何呢
我們來跟大家談一談
好吧 我們現在一句講一大綱
來跟大家談廣州政府這個階段
孫中山如何在上升到
這個國父的地位
產生了什麼影響力
我們參考到蔣義祺七章
廣州政府的建立
中華民國廣州政府呢
在台灣大陸都比較強調
同一個階段呢
北京政府呢
只在兩岸的教科書裡面
基本上都是一筆帶過
都常常會把當時的北京政府
當成衛政權
把當時的廣州政府
當成一直上面的政筒
模有這個署判跟朝位之間的味道
但事實上當時啊
世界各國承認的中華民國
這樣政府呢
都是北京政府
全世界其他所有的各國的外交時間呢
都住在北京
在共鑣畢下裡面
廣州政府呢
事實上是一個判斷組織
一個分裂的一個地方性政權
廣州政府從頭到尾
沒有得到世界上任何一個國家的承認
所以這並不算是一個正統的政府
但是由於廣州政府呢
後來國共兩黨都出生於廣州
所以廣州政府呢
在國共兩黨的教科書裡面
就把它寫得很重要
但事實上呢
從我們外交者的角度看
廣州政府並不重要
廣州政府事實上從頭到尾
只得到一個政權的承認
有一個政權呢
曾經跟廣州政府呢
互相交換國書過
唯一的一個
廣州政府曾經得到
一個政權
但也不是一個國家
對啊
誰呢
他曾經得到過大韓民國
流亡政府
在上海
就是那個朝鮮被日本併吞之後
他們在上海
有一個流亡政府
是一個叫金久的人
在被領導
這一個人目前可能是
韓國的國父候選人之一
因為韓國對他們過去的歷史
有很多爭議
所以他們呢
一般有三個人在競爭國父的地位
其中有預派主張
應該是以上海這個流亡政府為政博
對金久
123456789的久
金久有可能
將來成為候選人之一
另外有兩派的主張
韓國的歷史問題蠻複雜的
那後來也會有後面再說
那至於在上海這個金久政府啊
他的歷史呢
這是我們政治大學的歷史系啊
有一本專書
也要寫得最詳細
我們歷史系有個退出教授叫胡春慧
他寫過一本書叫做
大韓民國流亡政府在上海
這本書呢是利用了國民黨
那個黨史會的資料
把大韓民國流亡政府在中國上海的經過啊
瞭解得很詳細
他跟我說
他在黨史會工作
有一天在黨史會門口
看到有一包廢紙
廢紙包在那裡
要賣掉丟掉
要交給那個阿爽去丟掉
結果呢他就無聊
走過去打開一看
居然是大韓民國立時政府的檔案
他就把他跟那個阿爽說
欸這你給我
他說好你拿去啊
來抱回去
然後回研究室一看
哇都是寶
就一記著這個東西寫了一本書
後來一書了之後
歐羅洋指揮
在台灣沒有人買
在韓國呢變成了韓國
中學生比你們客外
韓國政府呢真的下令
所有的中學生大人
教讀這本書
把他翻譯成韓文
我們這個胡老師呢
根本不會韓文的
那本書出版之後
連續26次被邀請到韓國去
跟參商黨等等等等
因為每個國家都會
想要對自己的歷史呢
有更多的瞭解
他們以前在上海的事情呢
大家都忘記了
都不知道
有本中文的計算
對他們說來真的非常非常好
非常棒
然後這個細節我們再說
所以廣州政府
曾經這麼長一段時間
只有德國在上海的
大韓國流亡政府
曾經派了外交代表
到廣州跟新中山建立的政府
互換貨物
所以我的其中十字
有兩個在全世界上
沒有任何一個國家政權承認的
兩個政權互相承認
廣州政府的時候就是這樣
事實上當時並不重要
不過由於新中山
在1923年決定聯絡的融共這個政策
讓廣州政權
脫胎換骨
說得好一點 脫胎換骨
做得來聽一點
蘇聯化
黨國企自化
不過兩黨呢
相當程度上就當失戀意想
後來呢 國共兩黨相繼執政呢
這兩個政權都跟蘇聯
有千四萬年的關係
有的時候新中山有非常密切的關係
所以要理解整個中國近代史
只是一個非常重要的一個切入點
所以我們今天就來談這個問題
新中山在廣州前後有三個階段
第一個階段叫
中華民國軍政府大元帥階段
第二個階段叫做非常大總統階段
第三個階段就是
大本營大元帥這個階段
所以我們第一個階段就來介紹
中華民國軍政府這個階段
這階段前面是簡單講過了
這也不是今天的重點
所以我們大概一年待過就好
這個階段就是因為張軍復辟
結果我們前面有說過
說段其瑞在兩起操的從永之下
在張軍復辟停定之後
不願意恢復國民黨
距離多數的民國二年的第一屆國會
另外再選舉出來的一個安撫國會
由這個段其瑞控制的一個國會
那孫中山就認為說
這樣的做法是違反林子維也法
他制定的林子維也法
破壞他創立的中華民國法徒
然後又讓他領導的國民黨議員
是個上司
所以他宣稱段其瑞的那個北京政府
是非法政權 未政權
他要尊重約法擁護國會
率領的這些國會議員
國民黨的國會議員
到廣州建立一個合法的政法
所以他到廣州去維護法統
所以他稱他到廣州去的這件事情
叫什麼運動呢
這一直看得上面有
到廣州去幹什麼
去護法
所以他的廣州的意思是護法
護什麼法呢
就是林子維也法
這個時候把國的法統
那個時候我們小時候讀到這一段的時候
有時候常常讀不懂
因為我那個時候一邊上課讀課
護法運動
另外一邊就在讀
小小說金毛斯王
清一福王
阿子山農王
白美英王 明教四大護法
那護法這兩護法是什麼關係啊
新東山島是什麼護法
那時候搞不太清楚
說護什麼法
原來後來才知道
那這個護法是文護約法
文護中華民國的法統
從北京也是一個衛政權
新東山到廣州護法
其實並不成功
因為廣州這個政權
事實上也不怎麼合法
你如果你說北京的安福國會是非法
安福國會選帥的總統
徐世昌非法總統
那新東山自己呢
他到廣州建立這個政府
雖然民意上是護法
但是由於廣州這個政府
議員雖然是第一屆國會議員
但是由於第一屆國會呢
參眾兩個院總共860席是議員
願意跟新東山島廣州護法的
最多的時候160席是
不到170席
所以廣州這個國會啊
事實上也不能夠合法的正常開會
所以他們也只能夠自稱
自己叫做國會
非常會議
如果你知道正常
國會的意思法的話
書籍人數不到半數
是不能合法開會
所以他們就自稱自己叫做非常會議
非常實習嘛
如果夠啊
照開
就事實上呢
那個只能夠稱之為非常國會
說非常國會還是好聽的
如果說
就這一次的話
就叫做不正常的國會
就是非常國會
他們就稱自己叫非常國會
所以後來這個非常國會選帥的大總統
叫什麼呢
一定是上學叫非常大總統
所以我以前小時候也分分
都不懂什麼叫非常大總統
我真的覺得孫中山那麼偉大
他當個總統一跟兩不一樣
變成當個總統叫大總統
他一定要叫非常大總統
就邊的總統都是L級的總統
他也是XL級的總統
不過小時候理解都很奇怪
而且呢
國不到底不一樣
邊都是總統
他是非常大總統
如果記得孫中山當過兩種總統
一個叫臨時大總統
一個叫非常大總統
總的他都沒有當過正常的大總統
就死了
所以孫中山呢
第一次到廣州的時候啊
當時撐軍政府
就準備討伐北京
培伐中原
他就自認為自己呢
叫大元帥
找了兩館的貴姓軍閥路榮庭
控制雲貴的顛系軍閥長技遙當元帥
孫中山呢
就要指揮這些人啊
跟著他去北巴中原了
但是這些人呢
其實都是牛頭馬面
就一個人聽他的話
所以孫中山在廣州的階段
其實帶的並不舒服
帶了幾個月
從1917年9月建立這個政府
到了1918年5月啊
就被趕走
當時呢
這些軍閥呢
廣州的軍閥
改組軍政府
選出七個總裁
然後呢
推舉陳薰軒作為主席總裁
孫中山被降崩
所以孫中山到1918年5月啊
就離開廣州到上海去
住在上海
訪國租界他的房子裡面
然後能從事住宿
所以他在廣州第一個階段呢
其實並不順利
唯一的收穫
最大的收穫
就是他給他的
親信的手下陳九明
給他的一支軍隊
要了一些廣東的軍隊給陳九明
剛開始五六千人
後來擴充到一兩萬
孫中山離開廣州之後
這支軍隊呢
也被排擠
後來下東江匯州
後來下廣東的東部
潮州閃頭一帶移動
最後呢
落腳在福建的張州
這陳九明這支部隊呢
在閩南張州這一帶呢
發展
發展得不錯
後來擴充到好幾萬
兩萬多人的死亡
這支軍隊呢
後來在1920年
年底的時候
回失廣州
居然把陳軍給惱這些人擊敗
讓孫中山呢
能夠回到廣州
建立第二個政府
所以這是孫中山啊
第一個階段在
那個
軍政府大元帥的階段
很簡單的跟大家介紹到這
另外呢
這個階段
孫中山呢
在上海
也經歷了武術運動
但在這個時期呢
也寫了幾本書
不過最重要還是陳永明
這支部隊的建議
所以呢
廣州政府啊
孫中山第一個階段
其實只有
大概八個月左右
1917年9月到1918年5月
而從1918年5月到1920年年底啊
有兩年半的時間啊
事實上是陳軍跟郡政
可是到今天
我相信各位同學
幾乎大家都不知道
陳軍跟誰
也沒聽過
理事上也不行
如果以廣州政府為政同化
在廣州執政對準或是陳軍
所以我後來才弄懂
其實後來國共兩黨寫的歷史
也不是以廣州為政同
反正就是以孫中山為政同
就是孫中山在哪裡
政同就在哪裡
孫中山在哪裡
法統就在哪裡
那陳軍跟在廣州這階段
其實也沒有人研究
當然覺得他不重要
我也想找個學生
好好地研究一下
陳軍軒到底是什麼
郭忠祐做了一些什麼事
也找不到什麼材料
那個廣州中山大學
有一個徐老師正在寫持軍軒的東西
會提供他很多資料
希望他能夠寫得出來
好的 第一個階段
我很簡單地跟大家介紹到這
因為這個階段
是中山大廣州一四五層
唯一的成就
有了一支自己的軍隊成就
我們來介紹第二個階段
第二個階段影響比較大
第二個階段是非常大榮恐的階段
1920年年底
陳永明的部隊率領他的軍隊
回屍廣州
哎呀
如果沒有想到呢
陳永明到底是個人產
各位同學
受過國共兩黨教科書的影響之後
一想到陳永明這三個字
就會想到
叛賊
反叛背叛是中山
砲轟
廣州關一山總統府
那個大壞蛋
我先天上就是同情這些人
就是被政治上面
給無面後的扭曲的人
我只要一看到這種人
我眼睛就一亮
這裡面一定有很多情侶可以做
凡是被政治上面
被這個打壓的人
一定都是一些
了不起的英雄好漢
陳永明的接著後來
越做最新長大
陳永明呢
真的是個人產
是個降產
他本來是孫中山的
最主要的軍師幹部
陳永明當時把他手中
所有的兵力交給城中
陳永明在朝中散後
尤其在張州一帶
苦心經營了兩年
非常艱難的狀況之下
把軍隊不斷的擴張
擴張到一萬多人
兩萬多人
然後呢
把張州一帶建設很好
勝得民心
然後在1920年年底
趁著廣州政府內亂的情況之下
他率得這兩萬軍隊
歸死廣州
別人再接劫
把廣州克服了
不但克服廣州
甚至於還算這個軍隊呢
統一廣東全省
不但統一廣東全省
他甚至於還算一軍隊
進入廣西
把廣西全部打下來
統一兩廣
這是個了不起的人物
怎麼可以地下如此不思思工業
他為什麼在國共兩廣的書裡面
都把他打成反賊叛賊
是來令人不解
結果呢
他就打下廣州政府
他的邀請孫中山回到廣州
孫中山到廣州之後呢
就建立他的政權
不但建立政權之後
他還要建立正式的政府
他的要求廣州的國會
選舉他為正式的大總統
所以廣州國會就在1921年5月5號
把孫中山選出來為正式的大總統
但是由於這是非常國會選出來的
所以當時只能稱他為非常大總統
說白一點就是不正常的大總統
因為這個國會的議員人數不夠
所以他的當選並不能夠算是一個正常的
超過860人在數以上的那種大總統
他是非常大總統
孫中山呢
就要求世界各國承認他
北京那個政權
徐志昌那個政府是假的貴政權
北京那個國會安福國會是貴國會
只有我孫中山這個才是
民主別法選出來的國會
中華民國的法統是所在
我才是中華民國的政治正
但是得不到世界任何一個國家的成員
當時沒有多久華盛頓會議召開
邀請北京政府派代表參加
廣州政府也沒有被邀請對孫中山很生氣
宣稱華盛頓會議裡面
沒有廣州政府參加的決議
簽署的條約都不承認
對孫中山當時希望各國承認他
沒有人要承認
那孫中山這段期間最大的問題
他跟陳友民之間鬧翻
兩根之間意見不合
基本上兩根鬧翻的原因反多的
不過基本上的原因是
以我的理解花了一點時間去研究陳友民
發現了兩根理念不合
陳友民跟孫中山都是廣東人
但孫中山是把廣東當成一個基地
他的目標是要北發中原
要統一全國
陳友民本身則反對北發中原
他認為他所不應的主張叫做
越人治越
就廣東人治理廣東
然後實行嚴審自治
他是當時民國初年叫嚴審自治派
認為中國每一個審
自己管好自己
然後每一個審自定自己的審限
每一個審的限法
然後最後合處一個像美國式的聯邦政府
這樣中國就可以安定
不用打內戰
他認為用這個方式可以解決問題
因為他反對孫中山的這種
以武力統一全國的方式
對方式跟很多的審份都達成協議
當時的湖南省也治理了審限
浙江省也治理了審限
廣東也要治理審限
所以陳友民是反對孫中山北發中原
再加上當時北京這個政權是直系政權
原來徐志昌這個政府是段其瑞控制
但是在1920年紫晚戰爭之後
直系戰勝了段其瑞把晚系擊敗
所以北京這個政府是由曹昆不配服控制
那管系戰敗
那孫中山當時要北發要打的就是直系
所以當時孫中山是跟段其瑞管系
還有東北的張作霖奉系
當時有所謂的三角聯盟
一起來進攻直系政權
所以當時就有所謂的第一次直奉戰爭的爆發
1922年第一次直奉戰爭
所以當這個奉系跟直系交戰的時候
孫中山要從廣東出兵呼應
就要南北加級直系
那當時陳永民則跟吳佩服聯合
所以他們對於反吳跟別吳政見商反
孫中山是反吳的
陳永民是聯合吳佩服
孫中山是要北發的
陳永民則是主張聯省自治
所以孫中山好幾次要出兵北發
陳永民則要後面吵吵的
陳永民說我們聯省自治廣東一次好就好
孫中山要北發就不斷的在廣州
抽各種的重稅
要講軍隊北發
所以孫中山引進了很多各省的遭降落
派很多軍隊作為他北發的資本
所以廣東人的稅很重
所以陳永民就非常的不安逸
讓我們廣東人受磨不好
對召喚就是吵架
所以最後陳永民的辭職派
什麼入軍總職力也不幹
什麼廣東省省上也不幹
越軍總職力也不幹
辭職下台 敵視抗議
最後的爆發點
就所謂的廣州猛耐這件事情
兩岸的照射速度顯
陳永民被派孫中山
炮轟孫中山
差點把孫中山打死
所以陳永民是叛徒
我真的覺得很奇怪
我發了很多時間去找
後來終於搞清楚了
我從陳永民的角度去看
陳永民是從什麼立場看
因為到時
執政戰爭要爆發
結果後來直系戰勝
1922年戰勝
像一下
1920年
2012年
這個是什麼時候
我忘記了
這個是在1922年
對1922年的時候
1922年這時候直系獲勝
直系獲勝的控制了北京政府
施夢戰爭之後
結果孫中山
當時本來是要把握的失敗
結果這個時候
當時為了要讓北京的徐世昌下台
跟廣州的孫中山下台
直系想要統一全國
要怎麼統一全國呢
北京一個總統
廣州一個總統
北京一個國會
廣州一個國會
都認為自己是合法的
結果直系裡面
就有很聰明的政客
中國的搞設之處最聰明
就跟曹昆先生
你一直要如此如此
這般這般
那麼徐世昌跟孫中山
就要自動下台
你們找把一個人找回來
這兩個人就要下台
找誰回來當總統
這兩個人就飛下來不可能
這兩個人就變非法了
因為有一個合法的總統
還沒做完
而這個合法的總統
是民國二年的一個國會
正式選出來的
這個人就是在張軍復必之前的
那個總統
這個人叫做李元宏
李元宏在張軍復必之後
自己下台了
跑到了天津出界裡面
坐在那邊當御公了
結果呢
直系就看人到天津找李元宏
卻李元宏出山
哇 這個大總統
民政黨前來有兩年沒做完
現在是不是回北京
繼續做總統了
現在天下大亂南北紛爭了
你只要一出山
你全是天天下都擁護你啊
我公不出如天下暢生可怕
哇 這個李元宏也莫名其妙
最後真的被說動了
他開出了一大堆條件
那你們不能打那張哦
哦 是 是 不打不打
大總統下令我們都不打
那我要踩你們的軍隊囉
沒問題 大總統要幹什麼就幹什麼
那我要怎麼樣怎麼樣
哇 大家都完全好
哎 因為李元宏半信半疑
你還不曉得自己不會往這麼高
這麼大
於是他就在1922年的5月底
李元宏宣布重新出山到北京
然後呢 直系呢
曹昆段其瑞呢
曹昆吳佩索呢
在北京重新召集
張勳復必之前
被張勳解散了的國會
也就是說
恢復法統 法統重光
這件事情當時報紙上叫法統重光
1922年6月
法統一重光
那麼安復國會自動解散
因為如果原來那個國會重光了
安復國會就解散
因為那是晚系的國會嘛
所以直系毫不手軟
把你們這些晚系的那些議員全部趕走
你們解散了
那麼安復國會選出來的大總統徐智昌呢
馬上開記者招待會
把各方記者找來
而我自己下台好
好 再見走
所以呢
6月2號 3號左右
北方的徐智昌大總統自己下台
因為旅遊後回來的嘛
那這麼說
廣州是個非常國會
是不是也要解散
因為非常國會的議員
大部分也都回到北京去
參加原來的那個國會
因為他們時候那裡來了
那麼
南方選出來的是個非常大總統
是不是也要跟徐智昌一樣
引導自公自己了斷
所以我呢
孫中山不肯練戰
陳永民看不下去了
陳永民不斷的派人去跟孫中山講
你就下台了吧
現在北方已經法統重光了
你在廣州的目的不是護法嗎
現在北京都已經恢復法統了
你廣州變成違法了
你怎麼可以單頭違法
結果孫中山就是不肯
陳永民實在是看不下去了
最後呢
陳永民的部下呢
大砲吧
孫中山的空下
這件事情原來是孫中山不對
但是呢
動手打人對不對
所以呢
有理的變得很理想
所以這個陳永民呢
自己先動手
就能報救了孫中山一個廣州紅難的傳奇
本來是孫中山不對的
練戰
我要是能夠穿越回去
我就一定要跟陳永民講
再按照一個禮拜
陳永民只要再按照一個禮拜
孫中山飛下台不可
一定被語論各界引人他下台
因為北京已經恢復了正常大動作
已經恢復了正式的國會了
孫中山不下台
各位就不要了
練戰
又沒有想到陳永民有大謊
把他動下來了
動下台的結果呢
造就了孫中山一個廣州紅難的傳奇
還不要緊
另外還造就了另外一個
哇
白衣小將千里橋橋來救駕
然後呢
後來變成了地址上面
哇
他是風雲的那個人物
這人就是誰呢
這一個人
這一個人原來在國民黨裡面
是一個默默無聞的小人物
就是這件事情
哇
讓他一軍突襲
建立了不四肢功勳
講屆時何許人也
絕對不是各位同學
從小課本裡面讀到的
怎麼從小看於游泳
一次什麼什麼之類的
用吃飯的時候
他快速探訪
我都有多聲的這種人物
我覺得他比較了解
因為我前兩年有一個機緣
幫蔣家的後代
增益蔣介石的日期要出版
結果快要出版
突然冒出了一個人說不准
我們蔣家的內部呢
後來寫了紛爭
蔣家的大法惡房散房啊
百度平
所以最後那個是
警告現在還沒出版
現在還放不在重量研究院
我那時候已經弄好了四本
就要出版
好了
謝爺在內部說了
所以我們有空呢
也死有死沒死
就翻蔣介石的日記
對
蔣介石比較了解
我自己不太研究蔣介石
台灣研究蔣介石的人太多
我自己是對革命派的意思
是不太喜歡的
因為我覺得裡面有太多的
有區有太多的區域
看不到歷史的全貌
好 我就講一講蔣介石啊
那我想他一定不會有好話
大家記得這四本
蔣介石是這江沈鳳華縣人
大陸市保孝社的配過
他從小呢
可以說是有一點頑劣的一個小孩
也不是太聰明 讀書也讀太好
然後考試也並不怎麼樣
後來呢
他就想要重軍
就他當兵
當兵後來他就讀了那個清朝的軍校
所以大家都說蔣介石是留學日本
入軍四關學校出生
跟日本沒有軍關學校
日本四關學校就沒軍關學校
但事實上呢
我們知道蔣介石根本沒有讀
日本入軍四關學校
他是讀清朝的軍校
他當時認為世界入軍最強
第一個是德國
第二個是日本
他想要留學德國
曾經苦度過一段時間的德文
但是還是太差了
沒有辦法考到留學德國的英俄
後來他就想要去留學日本
但是日本呢
入軍四關學校
不收中國的自備生
只收清朝保送的官備生
像蔡熱內容情況是非常特別的
有那個國會議員介紹
前面有講過
結果蔣介石呢
就跑去讀了清朝的保定軍校
入軍速成學行
在保定軍校讀過六個月
所以我可以跟各位同學說
蔣介石是清兵出生的
以前書上都不寫
事實上他讀過清朝的軍校讀過六個月
畢業之後取得留學資本的資格
但是他還沒辦法成績不好
不能夠取得官備保送生
所以他並進入
日本入軍四關學校的預備學校
所以他在東京的成城學校
中治成城的成城學校
讀了三年
一方面讀日文
一方面讀一些基本的軍事技能
這三年呢
孫東這個蔣介石在日本
在這個時候呢
也在當時他在日本的大哥
陳錫美的介紹之下加入同歐會
但在同歐會裡面也不是什麼重要的
等到三年畢業之後
當時1911年
1910年
三年畢業之後
1910年的時候他已經24歲
那是24歲
就24歲
當時他就被日本分發到軍隊裡面去實習
他到了那個
月後的新邪代表的什麼什麼
上學什麼
對一個什麼師範裡面
去當一個建習的
一個阿兵哥
在那邊待了一年
建習一年結束之後
可以進入日本入軍四關學校
所以呢他也是日本兵出生
結果就在建習
快要結束的時候
辛亥德兵爆發
那麼他在日本時期呢
他沒有三個人敗法修辟
大哥叫做陳錫美
陳映世
二哥叫做黃粉
這兩個人後來在他影響都蠻大的
結果當時陳映世呢
在上海
然後呢
率領同歐會起司
上海起司的時候呢
黃福跑去
當陳錫美手下的一個師的師長
然後呢叫
蔣介石回去
蔣介石就回去呢
幫黃福手下的一個團長
號稱是團長
但手下人也不多
結果呢
他就跟當著日本軍隊呢
請假一個禮拜
後來就沒有回去了
所以我們也可以換定
他是日本逃兵
但日本後來就追究
反正就追究
後來呢
他就跟著陳錫美呢
在上海起司
他還幹了一件
當時為革命黨不同的事情
因為當時呢
革命黨各路依舊好解很多
在上海
整個江蘇有六個都督互相競爭
上海有兩個都督競爭
一個是彭孟慧的陳錫美
陳映世
一個是光復會的陶成璋
陶成璋的身世比較大
陳映世呢
當時幾乎被壓的就要自我解釋了
結果呢
蔣介石不滿
跑去要幫他打個聲援
他就跑去找陶成璋理論
對
神機
我們有馬力到底是誰的厲害就說
結果呢
他就跟陶成璋一言不合
吵起來了
結果陶成璋共不理他
你算什麼
那個小弟叫你大哥啦
結果呢這個蔣介石呢
把出槍就把陶成璋釘掉
哇這件事情
在革命黨裡面的被認為是
怎麼可以自己是同門
同門的兄弟吸強幹這種事情
後來呢
他就在陳錫美的擁護之下
雖然往日本爆料
所以他當時呢
很多同盟會裡面的人對他很不知
他這個殺手就叫殺自己
但是他也幫助了陳映世呢
變成了上海的陸主
後來呢
等到那個辛亥革命之後呢
蔣介石就在20個命失敗之後啊
陳映世呢就在上海啊
在那邊反元
蔣介石啊就幫了陳映世
所以蔣介石這段期間啊
基本上是混击於上海跟東京
這段期間幹了什麼事情呢
地上也沒有記載
有一個立體學家這麼寫
他就是混击於上海跟東京之間
他的生活呢
就介於革命自恃跟讓人之間的生活
這是說比較好聽 文雅的字眼
說得難聽一點的話
就連那時候可以混可以到
在那邊混
什麼事情都幹過
幹過殺手
開過獨場
開過號子
當然也介紹過很多女朋友
所以蔣介石那個時候
這個有機可考的
有結婚儀式的
至少在說美麗之前有過三次
他在家鄉的毛服美毛夫人
就是蔣經國的媽媽
是他從小他媽
他王太夫人媽他去
但他跟這個毛夫人啊
毛夫人從照片看起來
跟蔣經國長得很像
有點胖胖
但他跟蔣介石關係很好
雖然不好
當然還是生出了一蔣經國
這蔣經國後來呢
在蘇聯的時候啊
留學的時候
蔣介石台灣叫清黨
阿路上叫四一二廠案的時候啊
那個蔣經國在波士科
要跟他的爸爸劃清界限
曾經寫一封公開信
寫著蔣介石
裡面就寫到
我從小就痛恨你
你從小天天打我媽媽
我媽媽從頭上打我一下
這個這個前之是行受不如
對他當時在信裡面就寫
寫說蔣介石如何如何
對他媽媽不好
呃後來呢
蔣介石跟這個毛夫人啊
分居了
那那個毛夫人就把
後來把蔣經國帶大
蔣經國的故事也會再說
還有時間要再說
那蔣介石的第二個夫人呢
一般說來是姚夫人
姚依其女士
這個是一個蘇州豐臣出身的一個
呃小姐
是蔣介石在
呃豐臣場的裡面認識
後來呢把他輸出來
當小姐
一般傳言他是蔣偉國的媽媽
但是後來
根據歷史學家
卸了不捨的考證
呃不捨不捨
因為蔣偉國呢
事實上呢
根據歷史學家就用考證出來的
他是
蔣介石在日本讀書的時候
在日本工作
還可以到的時候在上海的時候
有一個最好的朋友
這個朋友呢
就是我們建造樓的樓主
代祭陶
祭陶樓啊
你不知道祭陶樓是什麼意思
不知道哦
真的啊
每一棟樓都有來源的呀
都是黨國元老耶
不是啊
我們建造那代祭陶
那祭陶樓啊
旁邊啊百年樓是成百年耶
再過去倒帆樓耶
倒帆都什麼倒帆你知道嗎
OK
你們知道不知道
有誰知道倒帆樓主是誰啊
張道凡啊
你們都不知道啊
蔣義威跟張道凡的故事
你不知道哦
真的都不知道啊
那立副樓總知道了嗎
立副樓是誰
那果副樓是誰
果副樓
那那個義先樓總知道嗎
會請堂樓耶
都是耶
我們這邊每一個樓都有樓主的故事
都是黨國元老
我們這邊的黨校
是浪德虛名的
我們這邊這棟樓叫代祭陶樓
他跟蔣介石的關係
好到什麼程度呢
不等一下講
講下來就知道
代祭陶樓就是所謂的代天仇啦
也就是所謂的代傳賢啊
他當過考試院院長
所以你今天到考試院
讓我們去國考啊
去改考院
就會到
他們那邊叫傳賢樓
因為代祭陶就是代傳賢樓
我們這邊叫祭陶樓
那邊叫傳賢樓
是他們同一個人
有的地方叫天仇
代天仇
他主要是常見三個名字
他跟蔣介石多好呢
這個兩人白天一起革命
晚上一起
一起
一起去
抒發革命壓力
這樣講
跟他們在日本呢
共同結交了一個女朋友
後來回到上海的時候
蔣介石跟代祭陶樓住在一起
蔣介石住樓下
樓上住的是代傳賢
結果呢在民國初年的某年某月的某一天
有一個日本女孩子抱了一個小朋友
抱了一個女孩子去找爸爸
蔣介石在樓下接到
嗯
你來幹什麼
是不是他要找爸爸
他爸爸是誰
我也不知道
就算一算時間
不是你就是他
哇就代傳賢跑出來一看
你呢
就說
哇我在上面也不能讓他知道
結果後來蔣介石就說
算他的
所以呢後來他的小孩
這是真的
因為你看
蔣介石跟代傳賢的小孩
命運啊都是同一個被捆
都是國之被捆
蔣介石呢叫金國 韋國
代傳賢呢叫什麼安國
因為他後來又跑出一個叫什麼國的
反正我們都是同一個被捆
人家拍下了
所以後來他叫蔣韋國
那蔣韋國呢
後來就認為他是蔣介石的小孩
可是
後來也聽說傳言
他還不太知道自己的爸爸是誰
比如說他就跑去找代傳一些
欸到底有沒有誰是我爸爸
我們也不知道啊
你自己看你長得像誰就是誰啊
結果蔣韋國呢
事實上你看那個代傳賢的照片
跟蔣介石的照片
然後知道兩根長得很像
那是個藏匹的故事
蔣韋國當時就拿了一個鏡子放中間
蔣介石的照片
戴手銜的照片比較看
看來發現看不出來是誰
那到了晚年呢
蔣韋國長得越來越像代傳賢
對蔣韋國斷定他應該是一代
所以後來他想要認主貴重
被蔣經國抓去痛啊
即將就說不好
所以現在到了晚年看起來呢
那個應該是我們這些動物的樓主
這樓主的繼承人們
應該叫改名的為國樓也可以啦
昨年蔣介石跟戴傳賢的關係很好
但是這個姚夫人
並不是蔣韋國的生母
蔣韋國的生母是日本從中金子女士
這個從中女士在電視系列他在默契
東京大紅大的時候被炸死
這個孫中山在日本也有一個傳人
孫中山在日本也結過婚
但在日本的時候有一個大月夫人
大月勳女士
孫中山那是那個大月夫人的時候
是孫中山在恆兵
這個他就住在樓下
樓上的那個房東大月小姐呢
在樓上玩球玩一玩
跑到樓下去爬去一捷
被孫中山看到
孫中山看到就喜歡他
當年那個大月小姐12歲
孫中山就要追他
結果一追呢
欸
後來到13歲的時候
大月女士的爸爸終於大一
後來生了個小孩
所以現在孫中山還有孫女在日本
所以當時革命自私其實也都
通常都是這樣
結果蔣介石呢
後來跟他第三任夫人結婚的時候呢
認識了所以是那個女孩才13歲
這個等下再說完
跟一下對話
發的時候陳介如跟蔣介石的照片
晚年的照片
那邊可以傳給大家看一下
是陳介如
蔣介石是1887到1995
陳介如是1906到1971
對不起我再看一下
他們是在1921年結婚嗎
1921年結婚
你們自己算算
1921年-1906是多少
對啊
陳介如跟蔣介石結婚的時候15歲
所以這個到底不會是孫中山的傳人
那個當然孫中山晚年跟孫慶女結婚的時候呢
孫中山是50歲
孫慶女是15歲
所以那個蔣介石是191887年出生
陳介如是1906年出生
所以結婚的時候呢
蔣介石是34歲
陳介如是15歲
兩個大概差
1906-1887是多少
他21歲
對不對
19歲
對嘛
他19歲
所以還沒有打過孫中山結婚
所以應該還好
這個很有趣的故事是
當時蔣介石呢
有一個妾
有一個夫人
毛夫人跟妾
姚依琦女士
名稱上有兩個小孩
一個蔣經國蔣偉國
待到了陳其美過世之後呢
蔣介石沒有了大哥
就不知道要跟誰
結果當時呢
國民黨裡面有一個大王
叫做張靜江
後來蔣介石就投靠他
張靜江先生
有的書上叫做張仁傑
張靜江張仁傑
他是國民黨裡面比較會賺錢的人
他曾經幫助新中山的命貨
那個故事以後的時間在說
今天時間可能不太多
就不講那個配角的故事
只講主角的故事
就有一天呢
蔣介石在張靜江的家裡
碰到了張靜江的女兒
張靜江的女兒
不對吧
女兒還是孫女
反正就是很小的國中生
碰到了這個小國中生
這個國中生
剛帶了他們的同班同學
當他們家裡完
結果當年呢
陳介石53歲
國醫生
在那個張靜江的家裡被蔣介石
當時他比較大16歲
所以當時蔣介石可能是32歲的樣子
碰到了陳介石
一個32歲的人碰到了一個
是3歲的小女生
然後就被電到
然後就追
哇 就像追
結果呢
陳介石的媽媽
一句上海人的喜死
然後就派私家偵探
調查 身家調查
結果一調查的結果說
這一個人至少有過兩個夫人
有過兩個小孩
家無很慘
碰過黑道
又曾經是吃海幫
又是什麼竹蓮幫的
當過這個堂主
那個堂主
但是沒有地盤的方法
等等等等
結果這樣嗎
結果他媽媽個兒不敢嫁
不答應
最後呢
張靜江是有身份的商人
跑去陳介石的家裡去啟清
他跟陳媽媽說
蔣介石目前雖然
沒有意味
沒有財產
但這個人是我們革命黨裡面
少有的軍事人才
江白的前途
未可限量
後來看了張靜江的面子
1921年
蔣介石跟陳介如結婚
那個
那本書裡面的照片
附有當時的喜情
孫中山也曾經去參加了
他們的結婚
喜劣
但孫中山當時對蔣介石印象
並不太深刻
蔣介石當時只能夠算是
革命黨裡面
孫中山這個核心的外圍
並沒有進入正正的核心
可是孫中山當時在廣州
被稱用名
附下炮轟
當時他就打電報
要各地的革命黨人來援助
人民使人群
蔣介石一接到電報之後
千里條條從上海炮去廣州
去增援
他就帶了一個陳介如
兩人這樣去
所以你看到歷史各門上面記載
說
孫中山拉著蔣介石的手
將軍此來
勝過十萬雄師
但就知道十萬雄師等於陳介如
對
結果呢
蔣介石到了那個珠江邊上
孫中山呢
由於陸地上都被那個陳永民部隊在
靠著海軍幾條小小的兵艦
還效忠於孫中山
對孫中山上了這六七條炮體裡面
最大的一條
當時叫做有封建
後來孫中山過世之後
改名叫做中山艦
當時海軍裡面大的船
都被陳永民的手下收滿
但比較大的三四千噸的
什麼海棋啊
海灿啊
造格啊等等
都被收滿
只剩下幾條小船
有封建是最大的一條
但那條船才多大呢
歷史記載
日本製造的小炮體
七百八十噸
後來叫中山艦
後來呢
在八年抗戰初期呢
被日軍在長江
炮軍武漢的地方炸沉
結果呢
大約在十年前左右
在武漢附近的江裡面呢
長江裡面被撈出了
因為這條船是歷史民艦
那參與過孫中山的廣州猛難
後來在1926年
有中山艦事件
然後呢
又參加過北伐抗日
最後在抗日之後被擊沉
結果呢
撈起來之後
現在在現地做了一個國務管
在那邊搭配的
但是很小的船
破船
就一百七百八十噸的小船
那孫中山
在這幾條小船
在朱家裡面
跟陳永平的艦軍啊
國動
蔣介石呢
通通跑到江邊上了船
他就開始指揮部隊
結果呢
他當時呢
指揮過敵
很有感
然後呢
他叫陳堅如跟孫中山
跑到船艙下面
躲到最經過的房間的一張
打到木頭座的桌子下面
躲在那裡最安全
然後蔣介石在上面指揮
結果呢
據說指揮落定
孫中山對他印象深刻
從此以後呢
蔣介石變成
孫中山最新興的軍事幹部
這件事情對蔣介石非常重要
我們再講下來呢
兩人就開始連上關係了
但是呢
不管蔣介石多神友啊
打不過就是打不過輸了
所以最後呢
軍艦也投降了
在英國人的那個調停之下
孫中山離開廣州到上海去
孫中山在廣州期間呢
曾經跟列強為了關於問題啊
有過阻止
當時呢
廣州的海關
收取了關稅
有剩下來的孫中山
都這個錢應該給我
但是呢
列強不准
把這個錢交給美軍政府
所以孫中山曾經派軍隊
要包圍海關
要收取關於
那列強呢都派炮警
保護海關
所以孫中山當時跟列強之間
是有衝突的
對當時呢
很多人認為孫中山是比較有民主主義
感謝列強之間競爭的
如果好幾次關心衝突
關於衝突了
就孫中山當時在1922年
大天離開廣州的時候啊
可以說是一事無成
非常狼狽
廣州的地盤全部丟掉
還被手下陳永明判斂
差點打死
他覺得他隔一隔了半天
一事無成
非常傷心
但是沒有想到呢
到了上海馬頭
馬頭上大隊的歡迎他
年輕學生
還有一些工人
更重要的是
蘇聯共產國際代表
都在馬頭上歡迎他
孫中山被蘇聯
跟共產國際認定為
中國的資產階級
民主派的領袖
是中國的反帝民主主義
就孫中山一生的第二村
就在這裡開始
事實上我們只能簡單講一下
蘇聯跟孫中山的關係
那個二國在1917年革命
有分兩個階段
一個階段呢
是所謂的二越革命
大家都知道
對
原來是資產階級的蒙西維克
跟無產階級的貨物系維克
聯合起來
共同把沙王的政府推倒
然後是由蒙西維克
資產階級的客人之機政府組織起來
但是由於這個政府
繼續打歐戰
繼續參加協約國這一邊
所以後來在十月革命的時候
被貨物系維克率贏的
無產階級推翻了
然後後來呢
經過內戰
這個貨物系維克控制了政權
那是兩個階段
然後蘇聯剛開始建立蘇俄
蘇俄建立之後
被協約國保衛
因為他單獨列寧
單獨跟德國共和
結果讓德國東線的軍隊
撤到西線去
趁著美軍還沒有到之前
發動了一場大案公事
差點把法軍一軍擊敗
後來英國法國勉強挺付之後
美軍大量增援了
作為把德國擊敗
後來戰爭結束
而那個當時蘇俄的
意識形態
他們不但是要取得政權
更重要的是
他們要在全球競技世界革命
把資本家馬島建立一個
全球的無產階級的
社會主義的一個世界
所以他們意識形態是攻擊資本主義的
所以當時呢
資本主義力也強包圍蘇聯
該運在內戰裡面
支持了很多的白俄
支持了很多的白軍
反對紅軍
所以當時蘇聯的處境呢
比較困難
而他們在東方呢
最大的一個贏國就是中國
因為中國對他們傳染很重要
再加上俄國的革命輿論
他們認為說
俄國要進行世界革命
最重要的戰略
列明當時制定
就像聯合世界上面
所有的殖民地
跟半殖民地的人民
起來共同打倒大英帝國
這樣子就可以把大英帝國
取之不盡
用之不解的後備隊的來源
這樣變成共產國際
取之不盡
用之不解的後備隊
因為你只要把殖民地
半殖民地爭取過來
大英帝國這個世界資本主義
加了大的贏就會喘掉
所以列明有句名言
從莫斯科到巴黎的捷徑
是經過北京跟加爾各塔
要把世界最大的半殖民地
中國世界最大的殖民地
印度爭取到東國這邊
這並不是直線過去
是要經過這樣
所以當時就派人到中國來
運動中國的工人階級
組織中國共產黨
對中共相當程度上
是共產國際在中國支持成立
1921年7月在上海成立
但是由於中國共產黨
當成立的時候
中國的工人階級人數不多
階級意思也不夠強
對中國共產黨
大部分都是一些知識粉絲
像陳獨秀、李大照這些人
還有一些是
情工解決在巴黎的那些人
像中文哪一對小民這些人
這中共成立的反而更遠
但是中共力量太小
所以呢
共產國際就要模仿
鬥活革命的經驗
無產階級
先跟資產階級的革命派聯合
先進行第一個階段的革命
將來再進行第二階段的革命
所以他們當時斷定
中國的資產階級革命派
民主派
就是孫中山領導的國民黨
所以他們想要讓中共
跟國民黨合作
俗聯來援助這個力量
先進行中國的革命
在中國革命主要的對象
依據馬克思的定義
當時中國的處境
是所謂的半封建半殖民社會
半封建半殖民社會要進行革命
最主要的要打倒對象
那當然就是兩個
半封建社會
封建的社會裡面
要打倒對象是誰
這是地主建起
所以當時認為軍法
是這種封建地主建起的代言人
殖民地要打倒的是誰呢
地國處境
所以當時就喊出了口號就是
反地反軍法
所以當時就要聯合孫中山
跟中國合作
但是孫中山
基本上沒有太重是共產國際
但是沒有想到孫中山
在廣州失敗之後到了上海
共產國際又來上差
有地子學家形容
孫中山就好像一個快刀煙死的人
誰上海有熱鬧的道場他都抓
所以呢
共產國際代表
當時派在北京
跟北京這種談判中二協定的
岳飛跟孫中山在1923年
一躍在上海共同簽署孫悅缺年
孫悅缺年裡面決定了
蘇聯原住孫中山
孫中山接納中共進入國民黨
共同在中國進行
其他的外交細節我不說了
因為在我們的書裡面有寫到
孫中山在這裡面有再次耐國
因為在孫悅缺年裡面
孫中山扒印了美金
不敢扒印的一些外交上的條件
最主要就是萬文谷跟中東鐵路
孫中山對蘇聯做的當局
對美金我產生了很大的壓力
那個在我的書裡面
第五章裡面有講到
對你不細說
反正我講的一定是有證據
不會就沒辦法講
誇大的時候有時候是難免
但是不會隨便亂講
我至少要堅持
絕對不能造假
最多只能
造假
這是歷史最大基本的報告
總而言之呢
1923年1月孫中山
決定了聯俄同共這個政策
改變了中國歷史
影響非常大
國共兩黨都被影響
孫中山決定聯俄同共之後
沒有多久
終於孫中山的部隊把陳永民趕走
孫中山再回到國民黨
國民黨也改組了
孫中山得到蘇聯的援助
主要是呈現在幾個方面
蘇聯當時給孫中山很多錢
給孫中山很多顧問
軍事顧問
政治顧問
甚至給他很多強勁
翻他腺地亞
廣州政府
最重要的是
孫中山問蘇聯
共產國際這些顧問
我們中國革命
比你們蘇聯要早
可是我們多年下來一世無成
而你們蘇聯革命呢
比較晚
但是呢現在持久這麼大
為什麼
各位要保革命的朋友
就要開始注意一下
當時共產國際代表呢
提出了幾個建議
之下很大
第一個共產國際的建議是
我們蘇聯革命成功
中國革命失敗
最大的差別
在於我們的蘇聯有一個革命黨
共產黨
這個共產黨是
由職業革命家組織的一個
職業革命黨
組織嚴密
有理論
用一件事情來
你所領導的國民黨
組織松仔
沒有中心思想
你的手下是會什麼時候被判
你都不知道
要革命成功非要有一個
職業革命家
孫中山聽了說
所以孫中山沒有多久
改組國民黨
孫中山把國民黨改組成什麼樣子呢
模仿蘇聯共產黨的方式
國民黨的有中央黨務
最高的有中央政治局
這樣政治局裡面有常委
到今天中共還是這樣
國民黨也有
所以蘇聯共產黨
組織模式
後來都被國民黨
共產黨選去了
所以你看國民黨
現在雖然不叫中央政治局
但它還是稱之為中常委
中常會中常委
然後國民黨裡面最大的
叫做秘書長
中共叫做總書記
蘇聯也叫總書記
但是英文名字都一樣
總書記跟秘書長英文都叫做
Sumner General
翻譯的不一樣而已
只是一個叫Pay the Bureau
中央政治局
國民黨叫中央
中常會之類
然後有中央黨務地方
黨部各世界的省黨部
什麼黨部
這個組織
國民黨跟共產黨
都是學智於蘇聯共產黨
就是一種職業革命黨的一種組織
然後第二個
蘇聯國民跟孫中山講
我們革命成功
也沒有革命失敗
關鍵在於
我們有革命軍
你沒有
孫中山所有的革命
都是拉這個軍法打那個軍法
利用這個人打那個人
而這些人
也會像陳永民一樣
非凡是孫中山
那蘇聯的紅軍呢
則是一支黨軍
黨指揮槍
這是軍隊的基本法則
孫中山進了之後
1923年
孫中山派遣了他的軍事
最主要的助手
到蘇聯防護
孫義仙防護團
到了蘇聯
團長講解釋
講解釋在蘇聯考察的一段時間
主要就是去看
蘇聯的紅軍軍校
所謂的蘇龍之軍校
考察蘇聯紅軍軍校的組織
訓練課程
回到中國之後
1924年
5月黃國軍校的成立
博訪蘇聯的紅軍軍校
講解時事第一任團長
建立了一支黨軍
這支黨軍呢
裡面保留了蘇聯的紅軍
中共的人民解放軍
跟國民黨國軍
這三支軍隊是全世界
我一的一
三支軍隊裡面
有所謂的黨的系統的軍隊
黨軍嘛
所以你說像
蘇聯的軍隊
有沒有看大嶼當天裡面
就有所謂的
我們政國呀什麼之類的
解放軍裡面
也有所謂的指導員這個系統
國軍裡面有什麼系統嗎
以前有過副導長這個政國的系統
這個都是貫徹黨指揮槍
這支軍隊是由黨指揮的
這個都是從蘇聯學來的
到今天中共還是這樣
現在國軍好像就沒有了
我想在民進黨執政的時候
一定把它取消
因為好
所以現在國軍不能打仗
你看
所以第一個要有德明法
第二個要有德明軍
第三個要有什麼呢
你們覺得德明成功出來打
槍
還有什麼
還要會宣傳
要有意識形態
你們國民黨沒什麼意識形態
蘇聯呢
由共產主義
馬列思想
後來呢
國民黨也學了這一套
開始貫徹什麼煽術主義啊
貫徹什麼總理一教啊
然後呢要把這些思想做宣傳動員群眾
你們中國革命半天群眾都沒動員起來
根本不知道你們為什麼德明
德明對他們有什麼好處
你一定要把它動員起來
德明才會成功
你撞不到群眾就講
撞不到一隻形態
不懂宣傳
根本沒有群眾
這樣德明怎麼可能成功
所以從此以後國民黨跟共產黨
特別注重宣傳
特別注重意識形態
今天都是從蘇聯模仿過來
在這種情況之下呢
廣州政府
國民黨脫胎換骨
國民黨該主
所以從1923年開始
孫中山演講三民主義裡面
出現了很多蘇聯的意識形態
開始講叫反帝
中國所有的問題都是帝國主義帶來的
開始強調不平等條約
越強更多所有親密的都是不平等條約
對我寫的書裡面
全部都在清奇這個東西
被不平等條約
政策的很安全也是一樣的
所以基本上面
孫中山最後這段期間
生前最後三年
1923到1925這三年
執行了聯合容共政策的
對中國影響太大
國共兩黨基本上都輸共法
中國共產黨加入共產國際
也就是說是共產國一領導的
世界革命的一環
中國國一黨雖然沒有加入共產國際
但是接受共產國際指導
因為當時蘇聯有派代表
到廣州政府去指導
當時這個代表叫做鮑羅鐵
所以蘇聯當時一方面跟北京政府往來
跟北京政府簽署中俄協定
一方面在廣州有共產國際的代表
然後有很多的軍事顧問
有很多的軍事顧問跟政治顧問
所以在廣州的保衛軍校裡面
用的都是蘇聯強界
後來很多匪夸的時候
除了有蘇聯政治顧問之外
還有蘇聯的軍事顧問
幫蔣介石制定戰鬥計劃
當時蔣介石最清醒的一個蘇聯顧問
叫做嘉文將軍
後來在1929年中東陸事件的時候
是蘇聯遠東軍區指令員
布魯策遠算
當時把張若銀的部隊
把張鐵良的部隊打個落花流水
他對中國軍隊的排了解
他在那個被發起的是幫助蔣介石指揮軍隊
所以在蘇聯的大力援助之下
國民黨改組
建立了一支黨軍
然後發動群眾
就給了很多錢
廣州政府才開始脫胎放骨
所以我在我書裡面就寫到
在北洋政府時期
介入中國最深的列強
就是蘇聯
大概廣州援助是中山蔣介石
在華北援助佛比曉
所以這件事情
後來對國共兩黨影響太大
到今天中國共產黨
原來是這樣的一支形態
要這樣的一個主持
國民黨這已經逐漸轉變過來
現在國民黨已經看不到
這個革命的設計
可能實在是不會被模糊的依照
所以我們現在
把聯合容共跟大家簡單介紹到這個地方
第三個部分
聯合容共
根據國民黨方面
常常要詮釋
為什麼要進行聯合容共這件事情
因為後來國民黨跟蘇聯絕交反共抗亂
所以在國民黨的歷史課本裡面都會寫說
當時聯合容共的原因
主要是三個
第一個因為革命事業與所有措辭的國民黨
需要解決外力
蘇聯願意援助中國
所以講孫中山接受了蘇聯的援助
第二個革命事業需要社會基礎
蘇聯革命成功提供地震
所以跟蘇聯學到了很多革命的經驗
另外蘇聯跟中共都在拉攏我們軍法
反正與其屈自為敵不如再拉為友
這是教科書裡面的一個詮釋
我看到中共方面的詮釋也差不多
中共方面根據中共中央當事委會寫的
不對 他們叫什麼
中央微信他們寫了
中國共產黨的70年
中國共產黨的80年一年
他們的講法也差不多
他們說當時中共太小
必須要跟中國其他的比較有革命色彩的民主黨派合作
他們斷定國民黨是當時中國
最具有民主色彩的一個黨派
比較有民主主義
另外就是孫中山在廣州有個地盤
這類的
基本上當時呢
共產黨太小
所以當時呢
國共之間就進行了合作
所以很多的中共黨員當時都加入國民黨
毛澤東 中央黨
那個時候一方面是中共黨員
一方面也是國民黨黨
然後在黃古軍校裡面
當時的東方的紅軍軍校
不但訓練中國的革命幹部
也訓練遠東各資民地的革命幹部
向越南的胡志明
就讓黃古軍校有多多出
當時被稱之為東方的紅軍軍校
是共產國際世界革命裡面的一環
黃古軍校裡面
第一期到第四期北華之前的學生
大概有三千人
打死了一半
後來呢
幾乎全部都是將軍
都是國民黨的高級將領
而中共紅軍的高級將領
有很多也是出生於黃古軍校
黃古軍校在台灣的同學會的勢力
還比不上在大陸同學會的勢力
當時因為根本就是國共合作
軍校生裡面
大概有五分之一是中共黨員
也像中共開國的時候
毛澤東奉十大元帥
十大元帥裡面有五個是出生於黃土
最有名的像第一期黃古一期學生
去向前
黃土四期學生林彪
另外還有一些黃土教官
像什麼聶榮甄 葉建英等
都是黃土出生的
中二來也當過黃土軍校的教官
在當時在蘇聯的元素之下
國共合作在廣州建立這個政府
這個政府相當程度自製化
說蘇聯很勝利一下
所以那個時候呢
你可以說是國民黨教聯合的榮共
在中共所說的國共合作
可能還更接近事實
剛剛程度上是蘇聯在此保證
兩個人的政權
但是孫中山在世的時候
蘇聯對孫中山蠻尊敬
對孫中山在世的時候
看不出什麼問題
大叔國民黨院很多人啊
像汪金衛
就很害怕中共進來之後
被這個串駁黨權
孫中山都說
不用擔心我在世的時候
蘇聯會不會跟中共都會進我的話
這句話也沒錯
一直到孫中山過世以後
開始了蘇聯跟中共
慢慢慢慢掌控了國國政府
這是蔣介石的說法
所以蔣介石後來呢
要出來維護黨的存結
斷來侵黨
台灣叫侵黨
大陸上的名字叫四一二殘案
中共被蔣介石殺了很長
來死四一二殘案
1927年的事情
好 我們下面呢就來談那個
俄國的援助
王府軍校建立之後
俄國的援助啊開始進來
王府軍校的學生裡面啊
有些國民黨的學生跟中共的學生啊
當時真的也分不太清楚
但是呢當時也有一些內政
當時國民黨的學生呢
組織過一個叫做蘇聯學會
中共的學生呢
組織過一個學會叫做
中國七年軍人聯合會
在王府軍校的時候呢
學經常內政
當時呢
中文學會的領導人呢
叫做高奎元
那中國七年革命軍人聯合會的
領導人叫李錶
兩個四期學生
在軍校的時候最上下部
就在一個王府軍校的時候呢
兩個人就動
然後後來呢
各在國軍共軍中發展
後來到823淘博戰的時候
兩個人分別為台
還有兩萬的國防部部長
然後繼續還打來打去
所以你看哦
這個國共之間呢
真的是千絲萬語的關係啊
可以說根本就是聯席
當時一起接受蘇聯的援助
對當時國共的意識形態
國共的組織形態都很像
大陸
北京大學的例子系
有一個教授叫王岐生
他曾經寫過一本書
就寫什麼黨權
黨什麼的
什麼黨真
他的結論就是
國共兩黨都學蘇聯共產黨
但是國民黨只學了半套
中共學了全套
對於全套呢
贏了半套
他們覺得是這樣
那時候國民黨學的只學了一半
只學到的形式
沒有學到精神
尤其是後來那個蔣介石呢
跟蘇聯斷絕關係清黨以後啊
很多的精神上市了
只有表面上的形式
而中共呢學的是比較全
但中共的發展
就是另外一個方式哦
後面會再提到
總而言之呢
你要理解
國共之間的千世萬女的關係
要理解黨國起自的行程
大概都必須從聯合國共這件事情來看起
所以孫中山晚年做的這個決策啊
影響很深遠
一直到今天
因此你也才能夠集會到
為什麼孫中山在台海兩岸
到今天都還是有高知識
孫中山可以說是近代中國柯命的
一個保持
所以今天呢
但是中共原來
雖然在經濟上面是
改革開放走向現代化的道路
但在政治方面呢
還是想當革命
還是黨國起自
這黨國起自要怎麼解除呢
也不太清楚
世界上面能夠從黨國起自
和平轉移
變成民主政權的地方
並不太多
台灣是其中之一
台灣這個路
能不能包含什麼作用呢
誰不敢講
到底他們要怎麼做呢
不知道
好 那我們下面把那個
第三節的部分
那個大美營大元帥的部分
跟大家簡單介紹到這裡
各位朋友們有什麼問題
沒有的話
我們就繼續往下講
陳建如的故事呢
我就等下再說
先留下一個伏筆
後來陳建如被宋美營趕走
那個故事呢
等到蔣介石碰到宋美營的時候再說
蔣介石跟宋美營的結婚照片
我今天忘記帶來
應該拿來看一看
蔣介石那個時候非常的潮
是的 潮難
他那個結婚的時候呢
我看到他
頭上是沒什麼頭髮的話
另外還少
那個
當時穿的西裝很漂亮
宋美營的禮服一樣漂亮
那蔣介石穿的皮鞋是三截四的
黑白黑的那種皮鞋
很帥的
當時登在那個1927年
12月1號的上海最大的報紙
深報
鋪板上面有張他們的結婚照片
可以看看
下禮拜應該可以把他帶來吧
記得把他帶來
把他同盟把那個
第三截講到這裡了
到這個時候1924年
蔣介石
原來只不過是孫中山所下的一個軍事助手
孫中山呢
當時最主要的助手
一個是胡漢明
一個是王金衛
另外還有一個叫廖仲卡
蔣介石不過是王普軍校校長
蔣介石啊
當時啊
當這個校長當然心不敢起不悅
蔣介石呢
我在他日記裡面看到
他看到了推理
他有報警團的路說
蔣介石當時想要掌握實權
他當時最主要的助手
一個叫陳立夫
一個叫陳果夫
陳立夫陳果夫誰呢
就是陳英世的子兒
陳英世被殺死
被劉仲卡派人殺死之後
留下兩個子兒
蔣介石把他們兩個帶來
後來這兩個人效忠蔣介石
後來呢這兩個人幫助蔣介石控制國民黨
後來組成了國民黨裡面最大的派系
大陸上號稱的CC
CC什麼意思啊
一般在大陸上說是國民黨中央俱樂部的簡稱
叫Saint-ClaudeCC
但也有人說是Chan
陳果夫陳立夫的意思
我們現在真的還有個地夫農場
果夫農
果夫農是什麼
印度西的場
好像是嗎
你們有地夫農嗎
我們有地夫農
沒有只有果夫農
因為後來陳英世被蔣介石趕走
靠美國去揚機去了等等等等
故事還不說
一直是市主人
那是另外一個陳立夫
跟那個黨員跟老陳立夫都同仁了
那個總緣之呢蔣介石當時其實不得吃
我們看到那個陳立夫後來寫的回憶錄裡面
老師這樣講
他說蔣介石當時很想
孫中山給他一個師
讓他當司長
在場上面立功
結果孫中山不給他當司長
叫他當活捕軍校校長
蔣介石大師所望
蔣介石當校長幹什麼
校長不管500個學生
沒有實權
結果他當時就一氣之下不幹
就從廣州坐車
到黃浦碼頭
準備坐船到東央去了離開了
結果當時送他的陳立夫他的秘書
陳立夫跟他說
他校長也不錯啊
因為你訓練的學生將來都是師長啊
你這樣給管500個師
不好
蔣介石
對好嗎
回去
又回到黃浦軍校去去上他的
給他笑的
他當的非常用心
他天天千次訓練著500個學生
每天晚上
看這學生被子蓋好沒有
去給他蓋被子等等
就像袁世凱當時在小戰聯誼一樣
哇 甚至是
苦心的教會
這第一期到第四期他的辭地率
所以很多人都說
蔣介石成也黃浦敗也黃浦
他非常信任這些黃浦的學生
但是黃浦這些學生老實講
只不過受了六個月的軍事訓練
最多能夠夠格當個排長的學長
後來這些人們
一個一個都是方面大員
只會集團軍長
根本就那個裁蓋
我們看到在抗戰時期呢
中國將領表現比較好
反而是當時的保定軍校的學生
保定軍校的學生是有受過正規訓練
像白崇西啦
像白崇西什麼事啊
像李中人啊
這些都是
所以中國當時四大軍校
其實黃浦軍校並不是最近出的
保定軍校可能比較好
保定軍校黃浦軍校
雲南甲骨堂
東北甲骨堂
另外還有日本四官學校的留日學生
但不管怎麼講呢
黃浦軍校成立的時候呢
蔣介石還是滿高興
當時五大學生全部到了
到了之後呢
這個順東山頒訓使
訓使已經講過了
這是我們今天的所謂的國歌
當時的事實上是黃浦軍校的訓使
就所謂的三民主義無郎所中
已經民國已經大謀
怎麼樣都背不起來
昨天早上是落了好幾個字
因為太久沒唱國歌了
我在政大以後每天就唱一次國歌
就是在校慶的時候會唱一次
那政大的校歌我也好久沒唱了
很奇怪
但是政大校歌是台灣唯一保留的
還有什麼三民主義啊什麼東西
我記得我在校務會議的時候
十年前有一次男生要改校選
跟改校歌
當時還是在綠黨執政的時候
要改校慶校歌
說這個政大太難
結果當時真的就要改了
結果最後誰反對你們知道嗎
校遊會基地反對啊
哇 校遊會會長
當時我記得好像叫朱霜幻神
校遊會的秘書長叫做什麼
正安國什麼的
哇 跑來那邊抗議啊
我們敢改
改的話我都不捐錢了
我都不捐錢了
校慶校歌
不光是你們在校生的記憶
還是我們八十年來校遊共同的記憶
你們怎麼可以把我們的記憶全部展開
把我們嚇死了之後都不敢改
結果後來改到
過了這個什麼什麼
實際過了以後就沒有再改
政大的校歌裡面
其實還保留了很多黨國的色彩
以前黨軍軍校的色彩
這個校訓當然是當時的校訓
當時黃古軍校的校訓就是青睞警察
後來到政治學校成立的時候
也用這個校訓
因為基本上黃古軍校是國民黨的
軍事幹部的搖籃
政治學校呢就政大的前身是
文的
一個是文的
一個是武的
就政府裡面文職幹部的搖籃
這兩個學校就是這樣出來
所以我們到現在有懷孝長
有懷孝王蔣公民秀等等
那個黑人還站在那邊
連小魚都在那邊鯉魚
很可憐
沒有人去幫他遮雨一晒
所以我每一次過去給他拍兩張照片
然後放在我的手機的
給他手頁
然後讓他當作桌面
結果黃古軍校就這樣成立了
後來這些人都變成了
所謂的國軍幹部
後來有一些是共軍的幹部
後來在兩岸一小很大等等
在這裡就把這段講到這裡
但是由於孫中山當時身體不太好
結果黃古軍校建立了多久呢
當時又有所謂的第二次指控戰爭
1924年年底
當時的孫中山又跟張作霖還有段其瑞合作
一起來打倒吳佩服跟曹昆
結果當時在吳佩服的手下
馮玉祥倒歌
所以吳佩服的軍隊
原來跟張作霖的部隊
在三海關附近大戰打成拚手
有馮玉祥背後倒歌
在北京反抗吳佩服
最後吳佩服大敗
所以第二次指控戰爭結束之後
吳佩服敗逃到長江
然後曹昆下台
北京政府一時沒有政治
所以當時蘇聯顧問鮑羅廷
跟在北京的蘇聯大使
加拉海就建議孫中山北上
跟北方的馮玉祥合作
共同控制中國
所以孫中山晚年在1924年年底
離開廣州到北京去
在台海兩岸的克北裡面
都美化孫中山
都說他到北京去幹死
你們在台灣讀書都說說
講到孫中山最後死在北京
他到北京去幹死
鳳山國室
還有書上寫去廢除不平的條約
還有書上寫去開國民會議
總而言之就是北上救國
大陸那個怎麼寫
北上是在北京
可是我在
《換中檔案》裡面寫什麼你知道嗎
我看到英國的檔案
日本的檔案全部都寫
孫中山去北京幹什麼
他們說孫中山去北京
準備當總統
因為當時北京
超昏夏夜
而當時有資格當總統
又剩兩個人
一個叫做李元宏
你是一大隊人
有好去天津豬介紹李元宏
現在天下蒼生無阻
我公不出如天下蒼生殿
李元宏說我已經被騙過一次了
不要再騙我第二次了
李元宏實際也不出來
另外一個有資格的
是孫中山
孫中山也是國會選出來的
雖然是非常大總統
所以當時
傳言孫中山當總統
段時瑞當總理
孫中山當時信忠忠的到北京去
結果當時北方
北洋軍馬上反對
他們攻推段時瑞當離死之證
所以孫中山到北京的時候
段時瑞已經就死
把孫中山卡死
當時蘇聯的構想是
孫中山跟馮毅祥控制北京政府
蘇聯當時在中國印象裡可以打
事實上我看到的情況是這樣
我在我的蘇裡面這段沒寫
不過這段我的理解是這樣
如果孫中山到了北京之後
北方已經是段瑞當離死之證
孫中山非常的生氣
然後到北京之後沒有多久
剛來發作
最後並只在北京協和醫院
就在王府井大街東邊過去一點
在校衛普通
王府井大街跟東山大街中間
那個地方協和醫院
在那邊並重
並重以後有人建議西醫無效
不能開刀了
怎麼辦呢
有人建議他是中藥
最後他說我是西醫
我不能吃中藥
尤其在協和醫院是中藥
對西醫打不盡
最後他就離開了協和醫院
跑到了那個馮玉祥給他安排的
孫中山行院
就是原來護衛軍的那個房子
現在叫鐵絲糍糊筒
鐵絲糍糊筒現在改名叫藏字中間
就是在鐵絲怎麼講的
反正就在北京
我到北京每次都要去看
因為那個房子在外交史上很重要
現在看不到
因為現在變成國安部的賓館
我拖了很多關係都沒辦法進去
選照算 本畫面也看不到
孫中山最後就死在北京的那個
那個藏字中間有幾個房子很重要
有一個是段岐岐的臨時政府
就所謂的311幫產案那個地方
有兩支大實施的地方
後面有一棟陸軍部
一棟海軍部的房子
在旁邊就是鐵絲糍糊糊
我到了陸軍部海軍部就過不去
那可以換房子
孫中山最後死在北京
總而言之孫中山的一生
後來在國共兩黨執政之後
不斷不斷地沒話
所有的事情都變成救國救民
什麼事情都在那邊挨過去
後來就成為今天孫中山的形象
我自己是這麼講
孫中山絕對不是一個玩人
他也做過很多不見得多什麼樣的事情
有些事情當然也不見得多高
我們現在有理解的孫中山
其實他分是神話過的孫中山
我講的可能比較是把孫中山
當反遠來看待
他也跟我們一樣也會犯錯
所以我講的也許不近
但是我講的可能比較貼近
真實的孫中山
我沒有把他當神看
因為我跟他的關係比較密切
我都說過好幾次了
他說我的金主支持我到英國主持
沒有他支持我
根本就讓我取英國人
所以我真的要對他必須要多感謝一點
我是拿那個孫中山獎金出國的
我那時候主考官是馬英九
我們裡面很多人像都在當打官
那個同學
我那時候是編證苗紅的
這個上山級的
這種黃旗的學童出生的人
但是後來我在英國讀書的時候
慢慢發現了學術的這個區域化
慢慢對政治沒什麼興趣
所以現在專門以這個
當島
這個時候當島就是修正革命史觀
把過去對於各式各樣革命黨
建構的這一套近代史的神話
逐漸逐漸的我希望能夠把它修正
能夠回到比較接近真相的這種說法
因為如果對過去有趣的理解的話
對將來的方向
一定沒有辦法掌握
會出問題
對我一直做這樣的事情
就對政治本身已經漸漸淡忘
因為已經看過了太多上山
政治之間的那些另外一面
好吧
我們把第三節介紹到這裡
孫中山北上世事
孫中山世事之後
國民黨裡面幾個傳人
像這種黨國旗幟
一切成立集中在最高領導人手中
最大的麻煩就是在換季的時候
繼承人
換繼承人的時候
一定是新公學裡的政權多大
因為真上去的人什麼都有
真不知道什麼都沒有
所以今年
現在中共我們中國大陸上
簡直是絕變戒備
因為什麼樣的政治鬥爭
各式各樣的鏡頭到處出現
那我一件小事可能都是陰謀
最近到我的CC
怎麼也是最近的那個國旗黨的CC
反正就是這個
反正這個事情
也可能真相也要到以後才會知道
現在所知道的事情
可能就不過是一個表象
所以今年要到年底之前
十八屆換屆確定之後
慢慢慢慢才會成愛落地
因為這些種黨國旗幟最大的麻煩就是
他這種政權交替
沒有制度可行
他就是總立市的運作
一定會有各式各樣的政治的交換
利益之間的糾葛的問題
因為這個從1925年
孫中山過世的時候就這樣
當初國民黨裡面
那就是汪金衛、胡漢明、廖仲凱之間競爭
所以當時孫中山過世之後
廣州政府馬上一連串的政治鬥爭
剛開始的是廖仲凱被暗殺
再下來就是胡漢明被干走
基本上汪金衛國民黨走亥
在蘇聯顧問跟中共的支持之下
汪金衛成為繼承人
蔣介石當時只不過是
汪金衛所下的軍事助手
但是由於胡漢明叫做凱族間的
單出之後
蔣介石地位也慢慢提高了
但他絕對在汪金衛之下
蔣介石能夠崛起成為國民黨的第一號人物
1926年3月20號的中山建事件
非常重要
這件事情可以說是近代史裡面的
幾大民團之一
到今天仍然不知道什麼會是
但他是蔣介石
那個崛起取代汪金衛的關鍵
那個成功國國民黨裡面的一位元老
後來是汪金衛的左右手
他的回憶錄叫苦笑錄
他裡面說道
中國現在是兩大懸案
一個叫西安四變
一個叫中山建事件
西安四變的結果很清楚
但西安四變的原因
對 西安四變的原因很清楚
結果不清楚
中山建事件的
中山事件的結果很清楚
原因不清楚
西安四變的原因很清楚
就 欸 如果你搞不清楚
是兩件事
所以你知道
這兩個事情都跟蔣介石非常重要
但這兩件事情
到今天一直在這樣解不開你
因為沒有留下材料
西安四變到今天仍然搞不清楚
什麼一回事
中山建事件也搞不清楚
基本上就是一個政治鬥爭
汪金衛跟蔣介石之間的一個政治鬥爭
1930年的中山建事件
要讓蔣介石擊敗汪金衛
成為國民黨裡面的一號人物
中山建事件
我們下禮拜又是有事件的話
我們簡單的說一說
昨天言之
到了
孫中山死掉以後
汪金衛掌權
然後呢
後來到中山建事件之後呢
蔣介石取代了汪金衛
然後呢
在這種情況之下呢
國民政府準備北伐
在北伐期間
公共之間又展開新風雪雨的鬥爭
汪金衛又展開反撲
結果後來又是一連串的鬥爭
我們下禮拜再來談