謝謝大家
謝謝晉晶教授
他今天真的非常非常忙碌
他跟我說他2點45到3點之間才能夠上線
然後3點45分又必須要下線
是增加別的活動
所以我跟他說我一定控制在3點10分到3點45分之間
所以我非常這個
短期的把時間交還給晉晶
那接下來我們就請劉威開劉老師
也就是今天我們第四位的講者
來講閻熙山瑜講中正
其實各位如果常常上線
參加我們的活動的話
知道劉教授在7月8月都曾經參加我們的活動
然後從1949年然後談到閻熙山和千台以後的證據
那我們今天的重點是放在整個講中正
與閻熙山整體的一個交往的一些過程
那現在我們接下來就把時間交給劉教授
要怎麼送去
沒有,不在這邊
放在這邊
可以了
好,謝謝
現在可以了
OK,攝影機對
這樣
不出現也無所謂的
OK
好,線上的各位女士、各位先生
今天非常謝謝這個
閻熙山瑜教授的邀請
來談一下閻熙山瑜講中正
剛剛已經聽了幾位教授對於
閻熙山瑜、孫中山、閻士凱
還有李宗仁的一些相關的關聯性
其實
這幾位之間的關聯性
我們大概到蔣中正這邊
也都有一些連續了
首先先談一下這個演講關係的一個發展
閻熙山跟蔣中正他們兩個人
閻熙山是1883年出生的
蔣中正是1887年
他們兩個人差了四歲
但是兩個人的生涯發展
其實有早期有相當大的差別
剛剛看到前面不管蘇聖勇教授
或者請華教授都介紹過
閻熙山在辛亥革命之後
就擔任了三席督督
也就是在1912年的時候
這個時候就是三席的領導人
可是同一個時間
這個時候蔣中正還是擔任護軍的團長
所以可以講說在早年這個發展
其實是有相當不一樣的情況
那麼我們來看一下這個演講之間的發展
就是從閻熙山的角度來看的話
我們大概可以看到
他的兩個人之間的發展
是一個從不服到服
也就是說我剛剛前面講到過
閻熙山比蔣中正大四歲
但是閻熙山的早年的發展
跟蔣中正的差別非常的大
就是前面提到在辛亥革命的時候
他已經是一個地方的領導人
但是對蔣中正來講
蔣中正這個時候
才是一個護軍的團長
那麼之後閻熙山長期主政三席
但是對蔣來講
蔣這個時候經歷過了一些
不同的生涯歲月
比如說在他的民國十五年前
蔣介石先生
裡面就把民國二次革命之後
有相當長一段時間
列為叫做韜惠時期
就是韜光養惠時期
換言之講這個時候
他大概就是在跟著陳琦美
之後就是跟著孫中山
也就是說在他們身邊
擔任一個所謂的幕僚方面的工作
那麼沒有辦法作為一個
並沒有獨當一面的一個情況
一直到了1924年
擔任黃埔軍校的校長
但是即使擔任黃埔軍校長
在國民黨裡面來講的話
他也不是一個非常突出的狀況
所以就兩個人早期的發展來講的話
其實到北伐的時候
我們等一下後面會講
到北伐的時候
這個時候蔣中正擔任
國民革命局局長司令
而延一三會去所謂的
第三集團局長司令
是歸蔣中正來帶領
對延一三來講的話
這個中間其實他內心裡面
應該是不服氣的
那麼這個不服氣就會連帶到
後面為什麼會
剛剛陳金英教授提到的
就是後面會有中原大戰
那麼在中原大戰
把所有的反蔣的這個勢力
全部結合在一起
然後由他來領導
其實這個裡面
多多少少有一個
就是這種不服的這種心理
存在在那個地方
可是到後來
他為什麼又變成說服
這個服就是口服
這個心服不服
這是另外一回事
但是就整體的來講
延一三他在這個1949年的時候
他大概跟左右的人講過
他說孫吳空再怎麼打跟斗
也翻不出如來伏的手掌心
他說當今的中國人
中歸得聽老講的
要不然就是聽毛澤東的
也就是換一支講的
就是說這個時候
他也必須要服這個講
對於當時在整個的
中國的這個情勢底下
那麼確實就是作為一個領導者
必須要跟隨他
當然他內心裡面
是不是真的就是這樣子想
那是另外一回事
但至少他在這個過程當中
他必須服氣
就是不是聽老講的
就是要聽老毛的
就是這樣子的一個情況
那麼另外一個
就是他跟講之間的關係
的一個發展
大概是一個
我們整體來看的話
可以從一個對立到合作
或者說從對立到支持的
一個關係
這個所謂的對立到合作
但這裡面當然從對立
然後就會妥協
然後都周旋
然後最後是一個合作
我大致上來講
我可以看
就是說在北巴
剛完成沒多久
這段期間裡面
他們兩個基本上還是對立的
可是大九一八之後
抗戰前的這段期間
基本上
嚴跟講之間的關係
就是嚴對講
基本上是妥協
那麼講對嚴也是妥協
那麼為什麼
兩個人都要妥協對方呢
因為這裡面牽涉到
一個華北的一個情勢上的問題
到了抗戰期間
嚴講之間的關係
可以說是在一個中央
中共跟日本
這個三方面
在相互的周旋的一個過程當中
那麼顏義山
顧守他的第二戰區
那麼到了抗戰勝利之後
也就是在國共戰爭期間
到國共戰爭期間
這個時期基本上
大概就是一個願意支持
我們知道因為顏義山
基本上他的一個
反共的情緒
是一個非常堅持反共立場的
而這個時候
面對於中共的力量
在山西的力量的一個發展
所以使得顏義山
在這樣子一個情況之下
他必須要跟中央合作
然後共同來對抗中共
而且隨著整個的時局的
一個發展
那麼雙方關係就越來越密切
那麼之後
到了1949年
當蔣中正下野之後
這個關係他們兩個可以講
是這個關係就越來越密切
而甚至說顏義山在這個過程當中
是對蔣中正採取一個
絕對支持的一個態度
那麼所以大致上來講
我可以說他們的關係的發展
他從這樣子所屬
那麼另外一方面
在這個過程當中
顏義山跟蔣中正的關係的發展
他有一個基本的一個點在那個地方
而這個點就是省跟國之間的一個選擇
省跟國之間
也就是說
國家利益跟省的利益
兩者之間的一個選擇
顏義山基本上是以山西的利益優先
山西的利益放在
整個國家的利益之前
凡是有利於山西的他叫接受
凡是不利於山西的
基本上他是不願意接受的
這個是大概
我們先在前面先做一個
簡單的一個說明
那麼在1927年7月之前
顏跟蔣兩個人其實並不認得
就是說沒有見過面
沒有見過面
可以聽說過大概有聽說了
但是並沒有見過面
兩個人開始的接觸
根據我們現在的資料來看的話
應該是在1926年的11月
就是國民革命軍北伐
而顏義山就開始派代表
跟南方接觸
在1926年的11月
顏義山就派代表
叫做趙培蓮
那麼代表山西出席
全國教育會議的機會
這個會議在上海召開
就從上海到了南昌
抱歉
從上海就到南昌
然後到南昌就建了蔣
建了蔣中正就表示說
我願意加入國民革命軍
同時確定了山西
出師北伐的一個時機
那麼一個是山西出師革命
就能夠成功的時候
另外一個就是山西
如果不出師革命
即將失敗的時候
就是這兩個時間點
就是說這個時候
就是說山西的軍隊一加入
革命就可以成功
要不然就是說
山西軍隊如果不加入
革命就會失敗
所以這兩個時間點
是山西加入北伐的時機
為什麼要有一個
山西加入北伐的時機呢
其實這個時候
沿西山會秘密的派代表
到南昌去跟蔣接觸
其實這裡面
當然一方面
我們可以說是
因為沿西山他本身找
年陳寅參加過同盟會
他跟國民黨有相當的關係
但是另外一方面來講
其實這個時候
也跟當時沿西山
或者山西所處的這個環境有關
因為在國奉戰爭之後
奉戲取得了北方政府的
實權所以這個時候
奉戲的力量其實對於
沿西山在山西
這個部分其實構成了
很大的威脅
因為原本在華北這個地方
它基本上來講
有兩股力量在這個地方
一個是沿西山的力量
一個是馮玉祥的力量
可是當馮玉祥在國奉戰爭
失敗之後
這個奉戲其實就掌控了
這個華北這個地方的這個實力
所以連帶的就壓迫到了山西
所以在這樣子的一個情況之下
當國民革命軍北伐
而且北伐的這個狀況
其實在1926年的11月
還是真正剛剛北伐才剛剛開始
1926年7月才北伐
剛剛開始的時候
沿西山就派代表
去跟這個南方接觸
後來當然這件事情
也讓這個奉戲知道
奉戲當然對沿西山
非常的生氣
可是這個行動
其實對沿西山
產生了一個保護的作用
也就是說
在這樣子的一個情況之下
奉戲對於山西
也不太能夠採取
任何太激烈的一個行動
而另外一方面
沿西山在這個過程當中
他其實就是在這個地方
就是看雙方的一個狀況
進行得怎麼樣
那麼整體的狀況
發展到了1927年的3月
也就這個時候
國民政府基本上掌控了
長江流域
因為4月
這個時候
大概基本上已經控制
已經打到了南京
上海這個地方了
所以狀況已經非常的明顯
狀況已經非常明顯
那麼國民政府就特任沿西山
為國民革命軍北方總司令
但是沿西山這個時候
還是採取一個觀望的態度
一直到了6月
一直到6月
這個情勢相對來講
大概比較明朗一點
雖然這個時候
南方在寧翰分裂
但是整個的狀況來講
對沿西山來講
他覺得應該是比較明朗一點
所以在6月
三西全省就全掛了
青天白日滿地紅的國旗
然後就改變
自己的軍隊進軍
為北方國民革命軍
然後沿西山就就任
國民革命軍北方總司令
就正式的加入了
國民革命軍的陣容
那麼也就是說在這個時候
基本上來講對沿西山來看
他加入國民革命軍
對他來講是最有利的
接著就到了1928年的2月
1928年2月
國民革命軍進行二期北伐
二期北伐的時候
就所有的軍隊重新改編
就整變為三個集團軍
第一集團軍就是
原來的北伐出來的軍隊
那麼由蔣中正
任國民革命軍總司令
兼第一集團軍總司令
那馮玉祥是第二集團軍總司令
沿西山是第三集團軍總司令
那麼後來再把李宗仁的這支部隊
就作為第四集團軍
李宗仁就第四集團軍總司令
那麼到了1928年的5月
這個時候整個的北伐的戰事
已經逐漸逐漸的民朗
就是逼近北京跟天津這個地方
那麼蔣中正就策定
和平接收京京的辦法
就限令奉軍在一個星期之內
要全部退出關外
然後京京由第三集團軍和平接收
為什麼要由第三集團軍和平接收
其實這個時候距離北京最近的
其實是馮玉祥的部隊
可是當時北京是
北京政府的守租所在地
那麼當時的這些公使團
對馮玉祥的部隊
其實是有非常大的一個戒心
因為過去這個時候
都稱之為叫做南赤北赤
所以南赤就是指著國民革命軍
那麼北赤就指著馮玉祥的部隊
最近動物大學有一個學生
剛剛寫了一本完成一個碩士論文
就討論南北兩赤的這個問題
所以當時這個公使團
英國公使為主
其實強烈的反對
就是馮玉祥的部隊
進入到北京
那麼蔣中正在這個時候
作為國民革命軍總司令
他思考到這個問題
因此他認為
就是這個公使團的反應
必須要注意
因為之前我們知道
在1927年的時候
曾有過南京事件
那麼這個事情讓蔣
所以對於接收金金這個問題
有特別的一個注意
所以就決定由第三集團軍
來和平接收
但由第三集團軍接收
當然對於閻錫山來講
這是一個非常重要的一個任務
而且對他來講
是非常榮耀的一件事情
等於是說北達完成進入到北京
是閻錫山進入到北京
但對馮玉祥來講
馮玉祥吃了一個悶虧
所以馮玉祥對這件事情
是非常的不諒解
也引起了言跟諷兩個人之間
內心裡面的一個矛盾
而且講在處理這個事情的時候
他也很有意思
他除了讓閻錫山進北京以外
另外讓白崇喜
讓白崇喜一起進北京
然後讓白崇喜的部隊
再往北方推進
打到了河北的唐山
打到唐山這個地方
所以這也就是
後來白崇永一直講的說
是北發軍打到最遠的
就是白崇喜的部隊
這個過程當中都沒有能夠讓
馮玉祥的部隊進去
因此在北發完成之後
北方這個局面其實很有意思
就是京京這個地方
大致上來講
是在閻錫山的控制底下
那麼為了這個和平
接受京京這件事情
在5月30號
那麼閻跟講兩個人
在石家莊會面
然後就商定收復平京
跟收復京京跟善後的事情
講在日記上面祭道
他說百川老城剛易可敬也
這是我們現在目前能夠找到的
就是講對閻錫山的印象
是第一印象
那麼至於閻錫山有什麼記載沒有
目前沒有看到
因為閻錫山的日記
是從1931年才開始的
現在所有是從1931年
所以在這個之前我們就看不到
那麼6月6號閻錫山
就通電克服北京
然後就就任京京衛戌總司令
這個是北發完成
講跟馮跟閻
這個馮與祥然後這是閻錫山
他們一個合照
那麼這個是北京
北發完成之後
到西山避雲市區夜靈
這是講馮 閻 李
這當時呢
所以這四大軍頭
就是四個軍事強人
講馮 閻 李這四個人
那麼北發完成之後呢
五院制的國民政府成立
成立之後
這個時候就社官分職了
當時就採取了一個方式
就是把這些重要的軍事領袖
都讓他們在中央畫個植物
這個有點類似過去講
就是說杯酒是冰泉的味道
但是又不是那樣子一個情況
因為只是說
希望他們能夠到南京來認職
那這些人當然也不是很笨
這些人都很聰明
所以包括了像閻錫山
請他擔任內政部長
他也沒有去擔任
他還是決定留在山西
就有趙代文來擔任
他的重要的一個幕僚
當然他也覺得
這個內政部長沒什麼好當的
還是當山西這個沈主席
山西省長比較有地位
那麼第三集團軍比較有地位
然後之後就召開了國軍編選會
就剛剛陳英英教授所提到的
那麼這一連串的問題
一直到中原大戰這個新兵
然後跟蔣對抗
最後當然是中原大戰
是以失敗告終
那麼這個失敗對閻錫山來講
應該是有一定的意義的
那麼這個意義就是他知道
這個蔣基本上是有一定的能力的
是有一定的能力
因為在這個過程當中
我們可以看到
從武漢政治分會事件
就是剛剛陳英英教授講的
兩廣事件裡面的貴系
就是李仲仁白崇喜失敗
然後之後
馮玉翔的互黨救國有失敗
然後之後又有石友山
又有唐深智
又有張發回
這些人相繼的跟南京中央
也就是相繼的
都以互黨救國為名來討獎
那麼但是都失敗
然後最後
只有閻錫山自己出來
自己出來那最後也失敗
換言之講
就是說這些人跟講的挑戰
都失敗
都失敗了
所以這個時候
摸摸鼻子大概也就認了
所以閻錫山就下野
下野之後
就在說他要出洋
但是他先到大連去停留一段時間
到了1931年8月
因為閻錫山的父親生病
所以他就從大連
又回到了山西舞台
去探望他的父親
可是沒有多久
918事變發生
918事變發生之後
在全國團結一次對外的情況之下
國民政府就取消了
對閻錫山的通濟令
然後之後到了1932年的1月
1284年又發生了
這個時候更需要團結
所以中央政治會議
就推閻錫山馮玉翔
作為軍事委員會的委員
然後之後就任命閻錫山
作為太原綏靖公署主任
那麼這個之後就進入到了一個
彼此之間妥協的一個情況
那麼講在這個過程當中
當然對於閻錫山的拉攏
基本上是不遺餘力
在1934年的11月
蔣中正趁得到西北去巡視的時候
專程到太原去一趟
做什麼呢
去探望閻錫山的父親
那麼閻錫山聽到這些事情之後
趕快推遲
但是講說他一定要來
這個時候蔣已經到了北
到了北平
又從北平坐專車到太原
所以閻錫山趕快去太原迎接
然後陪著蔣委員長
陪著蔣秤車從太原
一直坐到了舞台的河邊村
到了河邊村就去見到了
閻錫山的父親
那麼這個是在年譜裡面提到的
就是太公迎雲門前
委員長坐裡問安
太公點頭答謝
連約不敢當天氣冷
請進
大家知道11月這個時候
已經滿冷
然後這個委員長遷詞
所以一定要讓太公先進
委員長再進
然後進茶長談
然後這個同時吃太公
準備的這個菜窯
然後吃完之後
到院子裡面去攝影
然後才告辭
然後一起在襯車回太原
那麼這個是在年譜裡面講的
那麼在這麼長的一個路程裡面
它其實還有別的作用
也就是說他們兩人同車
同車幹什麼呢
在同車的時候
我們就問閻錫山的意見
第一個意見
就是國事應該如何處理
來處理目前的一個狀況
然後第二個就是山西的建設
應該怎麼樣能夠推行到全國
這個為什麼呢
因為講在日記裡面也寫到
他說他到了太原之後
他很有感
他認為閻錫山的規模跟經營
不能不說是元大
但是奈何不用之於
全國與民族之上
所以這個時候
就是說山西的建設
怎麼樣能夠推動到全國
推動到全國
不過很有意思的一點
就是說在蔣中正
探望了閻錫山的父親之後的
一個月閻錫山的父親就過世了
為什麼
因為其實閻錫山的父親
那個時候已經病重
已經病了
只是講聽到說閻錫山的父親
生病了
所以一定要去看
當然也是一個
融入閻錫山的一個方法
那麼之後又因為日本
撤動華北自治
華北自治
那麼撤動華北自治裡面的
一個最關鍵的人物就是閻錫山
希望閻錫山能夠作為
華北自治的武省聯盟的
一個領導人
所以在這樣子一個情況之下
那麼蔣又親自到太原
到太原去跟閻錫山
商量這些情況
那麼閻錫山這個蔣去了之後
回來之後
他對於閻錫山的態度
認為說閻錫山
閻錫山態度光明
意志堅決
出人意料之外
而且他絕對不會出任
華北領導的職務
所以希望告訴宋澤元
桑正韓富局這些人知道
然後之後閻錫山也很支持講
就參加了這個世界六中全會
那麼之後
閻錫山就擔任了
軍事委員會的副委員長
跟鴻玉祥
這個是巡視西北
跟閻錫山合照
那麼在這個過程當中
因為時間關係我想馬上就結束
閻錫山的人
其實講也用了好幾位
這幾位都很有意思
他們的職務大概都相連的
桑正做過三七省主席
但是後來講
請他到南京
去擔任軍事委員會辦公廳的主任
到重慶抗戰期間
那麼徐永昌也做過三七省主席
徐永昌是接商政的
那麼講在朱培德過世之後
就請徐永昌
去擔任軍事委員會辦公廳主任
之後抗戰期間
擔任軍令部的部長
然後賈錦德
這是閻錫山身邊最重要的一個幕僚
去擔任到重慶
擔任全序部部長
然後另外還有一個
跟閻錫山關係不是很密切
但是他是出身進水軍的李培基
李培基也是一樣
擔任全序部部長考試院
不密處長
之後又擔任河南省主席
這個都是幾個比較主要的
在中央任職的
那麼其中賈錦德跟徐永昌
那麼其實就成為
溝通 講跟言之間
最主要的一個溝通的管道
遇到有什麼事情的時候
大概都是透過賈錦德跟徐永昌
一個一文一語
然後來相互來溝通
那麼後面在抗戰期間
這個閻錫山
其實就周旋在中央
跟中共還有日本三個人之間
這個有個對博工作
那我就不多說了
後面就是在1949年的前後
這個閻錫山是堅持反共的立場
而且在講下野之後
閻錫山就成為
講跟李中人之間的一個溝通的橋樑
所以在1949年12月3號
閻錫山在日記上面就講
他說總裁對吳宗信說
他說閻錫先生為我們保持生命線
我們要有權力支持
閻錫山說所謂的生命線
就是由我隔斷講理之間的隔閡跟衝突
也就是由他來
大家講跟理之間的橋樑
所以這個就是
可以看出他們倆的關係
在這個過程當中是很密切的
其實在講下野之後
閻錫山也是少數能夠到溪口去
一再去溪口
跟講會面的政府裡面
主要的高層人物
之後到台灣來之後
閻錫山就卸任行政院
就交給陳誠
我想最後給大家看一個
這個就是閻錫山的一個生存原則
我不知道這個要怎麼拿掉
就是存在即是真理
然後中乃至事之急
這我在網路上面找到的
其實這就是閻錫山的一個生存哲學
只要存在就有希望
存在就是真理
我的報告就到這個地方結束
謝謝大家
謝謝劉維開劉老師
非常的精彩
也讓我們今天的
閻錫山與民國政局
從民國初年一直進行到
民國49年這段過程中間
所以我們可以看得到閻錫山跟孫中山
跟袁世凱跟李宗仁跟蔣中正
雖然關係可能都不是那麼的密切
也都不是他們四個人身邊最重要的人
可是在整個的民國政局中
能夠這樣一直延續下來
我們可以看到他非常崇高的地位
那不知道在線上有沒有什麼人有問題
我們其實已經4點10分
已經到了我們結束的時間
但是我們還是問一下有沒有人
今天線上非常的踴躍
我們大概有將近50位的
朋友們一起在參加這個會議
而且人數始終都沒有減少
所以不知道大家有沒有什麼問題
要提出來的
好像都沒有
如果沒有的話
我們就在這邊結束我們的
結束我們這一次的活動
順便跟大家預報一下
我們從7月8月9月
3個月都是這樣的一個比較屬於
會談 座談形式
但是10月和11月閻錫山的活動
有一點改變他的方式
10月的時候
我們舉辦一個閻錫山的攝影
就是閻錫山故區的一個攝影爭比賽
11月我們所提出來的活動
是一個閻錫山的他的文字
來作為一個書法
書法比賽
剛才那個劉老師
曾經用了一兩張閻錫山的字
其實閻錫山先生
他有各種留下了不少的筆墨
但是我們不是要用他的字
我們只是用他的一些
知識名言
他的家書
或者是他的一些詩
我們會在網路賬
把這些字撲出來
然後希望有興趣的人
用各自的書法
來參加
我們最主要是能夠
希望推廣閻錫山故區這樣一個地方
最後我們在這邊
謝謝尼仲俊你主任
在閻錫山故區對我們的協助
也謝謝在線上的蘇聖雄老師
陳金晶老師
以及在我們民國歷史文化學社的
劉維特老師和唐奇華老師
也謝謝在線上
所有參加的朋友
我們今天的活動就到
有人舉手
好來對不起請問
是來賓
因為名字好像沒有顯現出來
可以麻煩您開您的麥克風
然後提出問題嗎
對不起我們這邊
聽不到您的聲音
您的麥克風開了嗎
沒有
好像沒有是不是按錯了
沒有問題
這樣的話
我們就到這邊結束
如果各位有什麼問題的話
也可以在我們的留言