在學生學長講說,我們要請到大學律師教授、先氣主任唐喜華教授來給我們做專題演講
那麼,作為校園學長做的主講人唐律主任唐教授
他是我們東台第十系非常最深的系人
他是十九屆畢業的系友,也就是在美國六十六年畢業
那麼在美國六十六年大學畢業之後
唐教授在我們的東台第十研究所繼續就職
那麼畢業以後,唐教授在過去的高雄公專任教
然後到英國倫敦政經學院練習,達到學位以後
回到台灣,那麼他到台中的中心大學第十系任教
後來又轉到甚至大學生教,到現在
所以他可以說,從東海讀書,畢業
然後到高雄任教,出國念書,再回來台中,再轉站到台北
所以從台中,台灣,還是到國外
那今天我們非常高興,也非常榮幸
能夠邀請到唐教授回來母校,給我們在座的老師們,學弟妹們
能夠提出來他最近對於他的研究成果的一些看法
那麼唐教授今天演講的主題是,一時研究中的死實與神話
那麼在一時研究當中,當然我們受到非常多的限制
尤其是在近代現代史方面,我們所受到的限制更多
那麼在近代現代史上,尤其許多多的人物,特別是
在政治上有非常重要影響力的人物
往往在當時乃至於在後代被塑造成某一些形象
輸入我們大家非常熟悉的,從所謂的國務孫中開先生
到袁世凱,乃至於到許許多多的民國史上的領導人物
有時候,我們甚至可以在不同的區域裡頭
看到對同一個人產生兩極化的評價
這些情況,我相信是大家非常非常熟悉的
那麼也正是因為這些人物在歷史上的影響非常重大
如果是在近代史方面,那麼因為資料的限制
我們或許還不容易很清楚地去還原
或者是盡可能的去建構,但是在近代史方面
隨著不斷發現的死藥,使得我們能夠更加了解
更加能夠拼湊一個人物,歷史人物
他最早的面貌乃至於後來被塑造的某些形象
所以我想,唐教授今天他來演講的這個主題
始實與神話或許用來觀察,用來反映歷史
尤其是在民國史上,一些非常重要的前經營領風騷
四大中林的這些領導人物是非常恰當
而且讓我們來觀察,即使在現代社會裡面的許許多人物
也幾乎有一群同工資料
所以我想,我就不要再讓這時間再來做其他有關於歷史研究的事情
我接下來我就要把時間交給唐教授
那麼我們再做參與的老師們同學們
我們一起用這個講師歡迎唐教授
謝謝張主任
還有在做的一些以前在東海讀書的時候的老師
像古鋒亭古教授
還有我們在當時30多年前在東海讀書的時候的助教
尤其是昭華,尤其是教授
今天能夠回來這裡
就最近幾年的研究成果
做一些報告,心裡面感受非常複雜
陳如剛剛,張主任,主任,長大的
我在這裡讀了四年的大學
然後後來讀了三年的研究所
中間有兩年當兵
所以我的18歲到27歲都是在東海度過的
很多人在事後回顧的話都會覺得這段時間
歷史人生裡面非常重要的一段時間
黃金時代
很多的一些人生觀、宇宙觀、世界觀、歷史觀
大家都在那個時候奠定了一些基礎
所以那段時間對我們說來是非常重要的一段時間
現在呢
這個行不夠高
坐下好不好
然後呢
離開東海之後在世界外面繞了一大圈
然後現在有機會再回來
感受真的是
心裡面相當的複雜的一個感覺
我在東海拿到數字學位之後
就到高雄工專
現在叫做高雄應用科技大學
在那邊教了四年
當了一個年輕的小講師
然後有機會就到了英國的倫敦政經學院
他們那邊的國際歷史系
那叫做department of international history
在那邊呢
讀了五年
然後那時候專攻的就是外交史
因為倫敦政經學院是一個很有趣的學校
它是一個以社會科學為主的一個學校
可以說是英國社會科學的一個
縱政
它是由廢編社在那邊創立的
它的歷史系就分成兩個
它主要是一個政治史一個經濟史
所以它那經濟史有一個經濟史系
然後政治史方面的歷史系
就叫做國際關係史
或者可以翻譯成外交史系
所以我在那邊讀的就是外交史系
它叫國際關係史
然後我在那邊做的
不是論文的就是
中國跟英國之間的關係
那在那邊主要用了英國的外交檔案
常在英國叫做public record office
叫做PRO這個地方
然後看了大量的英國的外交檔案
然後從裡面看到了很多很有趣的東西
英國的外交檔案保持得很好
也基本上都開放
也有一些還沒開放
因為我去的我做的是1920年代
他們一般的檔案是30年開放
經濟的檔案是50年
即經濟的檔案是75年
那如果在我們這邊區分的話
絕對經濟的話是100年
但是我們都知道
真正經濟的話是永遠不會開放的
那我去的時候是1920年代
已經隔了我是80年代去的
所以早期很多前輩的學者
用了30年開放的檔案
做過一些基礎研究了
我去的時候剛好碰上50年開放的檔案
所以用這些50年開放的經濟檔案
也得出了一些跟前輩學者
有一點不太一樣的一些心得
所以是滿有趣的
從檔案裡面建構了一些東西
再加上台灣
那個時候也正是
外交檔案開放的時候
那個時候藏在中央研究院
南港中央研究院
金代石研究所的外交檔案
包括了從新朝末年
1861年以來
總理衙門到1901年
外務部到1912年以後的
北洋外交部的檔案
都在那個時候
陸續開放
原來那些檔案都是
只有他們內部人員可以看
但是在80年代晚期
到90年代的時候逐步開放
尤其到了92年左右
檔案館正式落成
外交檔案完全開放
所以我那個時候
剛好碰到了這批檔案開放的時候
所以我在選擇審核的時候
我就選了1926到1928
剛好是中國的外交檔案
開放了最後的幾年
跟英國的外交檔案
做了對照以後
得出了一些
跟台海兩岸過去
對於金代石全是
相當不一樣的一些圖像
因為我用的是北京政府的
外交檔案
然後用英國方面的檔案
來做對照
跟我們到目前為止
在台海兩岸
談到民國初年歷史
都是以廣州政府
為正統
廣州政府為主線的
這樣的一個歷史詮釋
相當不一樣的
一種歷史的角度
所以我那個時候的博士文文
寫的就是北伐時期的
英國跟北京政府的關係
而不是英國跟
國民政府的關係
過去學界跟那段時間的研究
都會放在
英國跟廣州
英國跟武漢
英國跟南京政府之間的關係
那我專門說那段時間
英國跟北京政府的關係
過去那段時間的北洋政府
會被認為是一個腐敗無能
逐漸衰敗中
逐漸萎縮中
最後滅亡的一個政府
有什麼好研究的
可是我的研究
看這些檔案之後發現
好像不太一樣喔
跟我們過去所理解的那種史觀
相當不一樣
在台灣之後我繼續用外交檔案
再參照日本的外交文書
繼續利用北洋檔案
南京國民政府的外交檔案
繼續利用英國FOR檔案
美國的FRUS檔案
慢慢慢慢我
回國這十多年來
基本上都在做
奇摩民促的外交實研究
或者很多人在史學界裡面
聽到我就會覺得
我好像是北洋外交的代言人
專門在做北洋外交
專門在幫北洋政府講話
我的學生
在政大學生常常都
我在外交系有上課
上他們的外交室
外交系的學生傳言
說常老師的課呢
如果其中考群眾考
題目發下來不會寫
沒有關係
只要寫上五個字就可以過了
他們在那個BBS上面寫
我說只要寫
我按原始卡就行了
有這樣的一個傳言
然後後來我聽到以後
也跟他們說好你寫上
我按原始卡
可以給你加五分
過不過不知道
基本上
因為我自己的求學背景
看到了很多不同的答案裡面
呈現不同的面貌
回國以後我現在正在
不斷的在重建北洋的歷史
然後從北洋的歷史
裡面可以看到跟過去
國共兩黨他還兩岸
建構的這種革命黨的
歷史觀點
相當不一樣的一種歷史詮釋
這也是我知道有機會
可以回來母校
就我們研究成果做報告的時候
所以我就選定了這個主題
就是歷史研究中的
實時與生化
然後以原始卡跟心中
三為例
所以這次我今天
想介紹的一個開場白
我為什麼要來談這個
那這個呢
跟我自己的研究成果有關
但是我不會先到太細節
我基本上想就我自己的研究心得
提出一個歷史學者
在研究歷史的時候
基本上都會碰到的問題
就是史詩跟生化之間的關係
史詩跟生化之間
一直是一種很緊張的關係
歷史學者自認為這裡
做的是歷史
是史詩研究
是實證研究
每一句話都要有詩述
言必有真
所以你看到歷史學的論文
那個註解一塌堆
幾乎每一句話就有一個註解
這句話從哪裡出來的
寫得好像很真實
但是
真的是這樣嗎
好像也不進來
事實上經常是受了歷史學家
他腦袋裡面
他預設的
或者他自己傷心的一個死關的影響
他不想要選這個題目
為什麼用這些材料
為什麼會得出那個結論
事實上常常受到他歷史死關的影響
事實上經常受到一些神話的影響
那歷史學者做出來的道理是
史詩還是神話呢
這中間實在很難區分
所以我在這裡呢
有一些基本的參考資料裡面呢
像美國的那個
歷史學者Pokron
就是我列在
主要參考資料裡面的
第一本的這本書
翻譯成中文叫做歷史三調
就是我們的 Three Ties in History
在這本書裡面
歷史三調
是這樣子嗎
還是我寫錯了
我回去再查一查
很抱歉
因為我前一陣子在國外
所以我在寫這個大綱
跟那個講港的時候
手邊沒有什麼可以參考的東西
所以寫的時候不一定有把握
所以參考書裡面有很多東西不一定
我回去還再check一下
因為我昨天才從馬來西亞回來
在馬來西亞在那個
古老石那邊在那個
馬利歐甲碰到了
三十四度的高溫
在那邊吃冰喝椰子水
差點中速
那回到台灣
我寫到台灣好涼爽
那個是講話就不提了
所以在歷史三調這本書裡面
有區分說歷史研究的途徑
有一種是當事人的經驗
有一種是史家的研究跟描述
還有一種是神話製造者
在這書裡面他就提到
神話跟史詞之間
很難區分
就算是神話製造者
他也會用一些史詞來包裝
只是他故意強調了一些史詞
扭曲了一些史詞
然後故意忘掉遺漏一些史詞
沒有神話是完全是假的
它裡面一定都是真真假假
那歷史學家呢
事實上他以為他做的是史詞呢
事實上他也往往在創造神話
有意無計之間在創造神話
現在這中間到底
歷史研究這個史詞跟神話之間
怎麼區分呢
譬如說我們看到以前
很多受到共產黨影響的一些史家
他認為他的研究可能是史詞研究
他很嚴謹的在做研究
但他受到了明顯的使觀
一些關鍵的影響
我們今天看才他們寫的根本就是神話
那個東西根本沒有什麼學術價值
但他在做的時候是很嚴肅的
他們的時候並沒有腦袋
並沒有想說我是在寫神話
我是在寫歷史啊
我是很用功在研究
我是很奴地的要證實毛主席那段話
中國就算沒有資本主義進來
我們也有資本主義盟雅
我們也可以發展出資本主義的
他是很用心窮一身之力
他想要完成一個史詞的研究
今天看起來我們覺得他是在講一個神話
所以真人在建構神話的人
通常在他當時
他也不會以為他在建構神話
所以你的歷史研究跟神話這件關係
到底是怎麼樣呢
那就很值得推敲了
那怎麼樣來破除神話呢
當然神話要怎麼定義啊
如果在歷史三料裡面
他簡單的定義是說
我們一般認為一種虛構的東西
或者不符合史詞的東西
然後是為了達成現實的政治目的的
把過去當成現實政治資源的一種
加持的力量的這種東西
可能叫做神話
也有人稱之為說是
通俗化或者話約的
或者簡化的歷史
然後只要是有一種
特定現實目的的一種敘述
都可以叫神話
但這裡面就會產生很大的問題
譬如說我們剛剛講到的
以前那些踏入的歷史學者
甚至於在台灣
有很多以前受到
國民黨一些革命觀點影響的歷史學者
他們在做研究的時候
他們並不覺得他們是有特定目的
在做研究
他們可能只是受到當時
他所能接觸到的一種
歷史觀點的影響
他就認為這個題目重要
他就立刻要研究深圳翻的偉大
他很嚴肅地在找這些東西
他自己認為他是歷史史詞研究者
但是以後被人家歸為神話製造者
這次問題可能很難區分說
真的是史詞跟神話之間
到底是什麼關係
所以我們在這裡
每一個在研究歷史的人
大概到最後終極的緊張的根源
常常是在史詞跟神話之間的這種關係
所以我這次想要來提的這個題目
就是每一個做歷史研究的人
都會面臨這樣的一個緊張的根源
我們怎麼知道我們做的是史詞
我們做的會不會就是神話
我們是不是受了一套神話影響
我們只是在幫那個神話在粉飾
每一個人都生在一套
意識形態之王裡面
我們只能這樣簡單地講
歷史學家跟神話製造者
比較大的不一樣的地方
或者是根本的那一道界限在哪裡
依據我自己現在出錢的經驗
還有根據Pokon的《歷史三料》裡面
他的經驗他還是認為說
最重要的歷史學者是尊重史詞
如果我們看到跟那一套歷史解釋
不一樣的東西
我們不會迴避
我們也不會有區
我們要以史詞為先
但什麼叫史詞呢
或者什麼叫歷史的真相呢
那就是一個非常複雜的問題
那個有所謂的認識論的問題
有方法論的問題
我們以前在小的時候
三十多年前在讀大學的時候
在受教於古老師的時候
在劉老師當我們的助教的時候
我們那時候讀的歷史學
跟現在相當不一樣
差距非常非常大
我們那個時候相信實證實學
相信只要資料收齊了
我們歷史學家可以客觀的還原史實
現在已經沒有一個歷史學家這樣相信了
中間經過了太多的動盪了
三十多年來
所以我們進入這一行
這三十幾年來
歷史學界的變化太大
我能夠隨口數出來的
我們在小時候相信的是實證實學
然後在六零年代台灣
七零年代台灣受到
社會科學影響很大
那時候非常強調科技整合
所以那個時候我們用歷史研究
常常要引進社會科學的各式各樣的方法
我還記得我在讀大學的時候
不知道哪一個老師發了一篇論文給我們
叫我們看什麼叫做量化研究
歷史學可以用量化研究的
然後要畫出曲線的
然後要弄出一個表出來的
那時候就覺得
歷史好像應該建設得跟科學一樣
這樣才叫歷史學
所以我們那個時候是這樣相信的
可是等到後來慢慢長大
然後讀研究所的時候
也好像又不是這麼一回事
研究所的時候那時候
現在畫理論很深
大家都用現在畫的理論來做研究
中央研究院的現在是研究所
我還弄了一個很大的集體研究計畫
叫做什麼中國現在畫的區域研究
就把整個現在畫社會科學的理論
套在時間研究上面
今天看起來那樣的一個
歷史理論的研究
其實跟馬克思的影響差不多了多少
基本上也是在幫美國的
美國化做服務的一種理論而已
不過當時真是趨之作物
認為社會科學理論
可以解決一切的問題
後來這些也逐漸的幻滅
等到80年代出國的時候
又碰到了所謂的
東方主義的盛行
認為說很多的歷史知識
很多人類的知識
都是西方中心建構出來的
事實上都是為西方霸權服務的
然後開始要解構這種西方中心論
所以那個時候就出現了
像Pokora那時候出現的書
Discovering History in China
就是強調用中國中心觀點來研究歷史
其實我們小時候認為
都是對一些西方中心的理論
都受到衝擊了
我們原來在大學的時候
都是接受了費正濟那樣的觀點
西方對中國的衝擊
還有中國的回應
來詮釋中國近代史
到了東方主義近代以後
發現要由中國中心的觀點來詮釋
必要以鴉片戰爭為開端
哇 那個整個起了很大的變化
然後最近20年
又受到所謂的語言學轉向的影響
開始這個
又受到所謂的後現代
後現代跟語言學轉向也有關係
就是受到這些影響開始解構了
我們以為是真實的史料
我們研究的基礎的證據
結果呢 本身在產生的時候
都有大問題
我們預計這些有問題的材料
怎麼可能還原真相呢
被這個後現代一解構之後
我們的歷史學基本上差一點點就
找不到一個地主點
找不到一個可信的登基了
然後最近呢
在後現代
好不容易在後現代打擊之後
明臉想想活過來的歷史學呢
到現在
最近十年來又受到全球化
尤其現在幫紅的叫做
Culture 10的東西
文化轉向的影響
所以現在歷史學到底是什麼東西
早就跟我們以前
三十年前相當不一樣
不斷在變 不斷在變 不斷在變
在這種情況之下
我們做歷史研究的人
到底在做什麼
也都說我們這一行的人呢
心裡面非常緊張焦慮的
但我自己只能說
我們歷史學最重要的還是相信
或者說是
還是相對的認為
我們歷史學家
還是盡可能的要尊重史詩
雖然史詩呢
我們現在用史詩這兩字的時候
就要加這個東西
加那個Cortage Mark
加個引號
或者說
這是SoCo的什麼什麼東西
或者叫UaYulu什麼什麼東西
那我不敢說
什麼是史詩或真相
所以我這裡用的都是掛號
史詩呢
還是用一個相對的
就是我們歷史學家很中心的
很
這個心裡面
真心誠意認為
我們很努力的在
終於史詩
但是史詩是什麼呢
沒有人敢說
它寫了就絕對是史詩
因為我們寫的東西
跟事實當時發生的絕對不一樣
但是基本上我們是盡可能的
終於史詩
所謂史詩
然後呢我們盡可能的呢
希望碰到跟史詩不符的
所謂的
有政治目的的
所謂的神話呢
我們基本上是不會相信那套東西的
那這個東西呢
常常就會引起很大的緊張
所以今天呢
要來談的基本上是這個問題
可是呢我們在做研究的時候呢
常常又發生很
更深層的問題
當時可能是神話
可是經過了50年80年以後
那個東西呢
影響很大
很多人受它影響
然後呢
很多教科書也受它影響
很多人都這麼相信
所以這個神話呢
也變成史詩了
譬如說我等一下要講的
孫中山的神話
經過了80年來
不斷不斷被神話
然後呢不斷不斷產生影響
那這個神話的影響力
絕對是一個史詩
你說它的起源
可能是個神話
可是這個神話產生影響
絕對是史詩
那你如何去區分它
所以我們談到史詩的時候
並沒有說史詩一定靠於神話
我們只是說史詩跟神話之間
有如何對話的一個問題
所以一直學它基本上面
我們只能說我們盡可能的
終於我們認為的
可能是史詩的東西
我們不一定在破除神話
我們是要跟神話對話
我們希望
神話它基本上會有一個特性
它希望大家都相信它
然後在台海兩岸的政治神話呢
基本上面都具有壟斷性
它不允許其他的歷史詮釋的存在
所以我們現在希望的是說
我們歷史學家做的史詩
能夠跟神話對話
不是要去挑戰神話
不一定要推翻它
因為歷史學家都知道
當你自己以為你研究的史詩
拿去推翻別人的神話的話
它是非常非常不禮貌的
是在褻獨別人的記憶的
所以歷史學家通常要有一個信條
不能以個人的史觀
去否認別人的歷史記憶
我們要尊重
我們要尊重神話
我們要尊重別人的歷史記憶
所以我不敢說我們做的
就一定是史詩
所以歷史學家一直在
這個史詩跟神話中間呢
在那邊是很微妙的
這樣做對話的
所以我們等一下要講的
林士凱跟孫中山老師
我自己認為比較具有代表性的例子
我絕對無意說
我做的歷史研究就是史詩
然後以前國共兩黨說的那個就是神話
然後我說我做的史詩就比他神話
誒 高尚
他那個神話就比較卑劣
沒有這個意思
因為我覺得過去的那些神話
它發揮的影響力非常大
不能否認那個史詩
所以這裡面可能就要回到陳一卻
我們在20年代 30年代
40年代有名的大學者
他有一篇有名的文章
叫做
他們在讀逢友蘭的
中國哲學史上策的一個審查報告
他裡面就提到一句話
他說
一史學上的真、跟、未
只是相對問題而已
沒有所謂的真跟未
就算是未 假的東西
你也可以知道他為什麼要做假
他做假的過程是什麼樣
他在那個時代發生什麼影響
那麼這個假的東西就是真的東西了
就是你只要能夠區分他是真假
那麼假的也可以變成真的
而且也很重要的反映那個時代
所以我們現在呢
是說我們尊重史詞
但是碰到神話的時候
我們也要尊重神話
比較重要的是
我們要知道這個神話
是怎麼形成的
他怎麼產生作用的
我們並不是就要跟別人講
你相信的那個是神話
那是假的 你被騙了
你都不知道 你好傻
絕對不是這樣
我們要尊重所有人的歷史基因
我們只是相信
一個國家、一個社會
需要比較豐富的歷史
詮釋
因為獨立者都知道
或者只要說過人文教育都知道
一個國家
他會往什麼方向走
常常是要取決於
他接受怎麼樣的一個過去
你接受了一個怎麼樣的過去
接受了一個怎麼樣的歷史
你國家肯定就會往什麼方向走
如果我們能夠比較豐富的
讓我們的歷史比較豐富
讓我們可以走的方向
可能選擇心得比較大
也可能有比較理性的選擇而已
所以前面是開中民意
跟各位來談一談說
我認為的史詞跟神話
都是用那個Cortez圈碼框起來的
所以在這裡先要講
我所談的
是這個
這個並不是很嚴謹的一個定義
只能說是一個
到目前為止
自己做研究的一種心得而已
等一下我們都希望有時間
跟在座的老師、同學們
大家來做對話
那我們要怎麼來談這個問題呢
所以我在設計這個系列的
演講的時候
我就想說
我自己研究裡面
各位大家比較熟悉的有兩個人
大概是很有趣的人物
大概
因為我們都知道
很多歷史人物跟事件
常常會有不同的
詮釋角度
常常就有不同的觀點的交鋒
譬如說
國與國之間
常常會有不同的詮釋角度
譬如說
中國大陸跟日本之間
經常在打歷史戰爭
這講說
日本是不是侵略戰爭
日本一直說
不是侵略
一直在那邊炒
那邊大屠殺到底有沒有
到底是死了多少人
這個會炒的
因為有兩種不同的觀點
至少兩種不同的觀點
會在那邊炒
國共兩黨之間也會炒
講解實道理是
民族救星
還是什麼什麼
後國央明的
無能的統帥之間的等等
台灣又在講
中國大陸的軍事
有不同的觀點
交鋒的人物或事件
這不同觀點的呈現
比較容易大家會體會到
這個是有爭議的
所以不會輕易相信
任何一邊的說法
可是像我今天要舉的
這個袁世凱跟孫中山
告訴你一外
因為他是基本上
他還有兩岸
共同評價的人物
基本上都認為
袁世凱是壞人
都認為孫中山是好人
但沒有進行研究
那我為什麼這裡要說
袁世凱是好人
孫中山是壞人呢
我沒有這樣講
你們不要以為
我要這樣講
我沒有
我只是說
是不是有其他詮釋的可能
我從檔案裡面看到的
好像發現
不一定是這樣
所以我上面要講的
第一個就是
袁世凱他的史詞研究的部分
另外就要來講
袁世凱的神話的部分
然後我禮拜四要談的
也是孫中山史詞研究部分
跟孫中山神話的部分
整料形成的部分
然後最後是希望
跟大家一起來探討
歷史學研究理念的
這一種史詞跟神話之間的關係
所以我的開場白
跟前沿
裡面歷史研究中的
史詞跟神話
大概就先說到這裡
然後我們下面
今天想要集中來談
袁世凱
禮拜四想要集中來談
孫中山
基本上依據
大部分是我自己的
研究成果
或者我知道的
是研究生研究的成果
所以各位可以參考到
我今天列出來的
參考資料裡面
除了第一本是
Pokémon寫的
Dracis in History
或者History in History
一定會有點忘記了
再找一找
意思參調
另外有兩本
英文書裡面
研究袁世凱
諸而言跟
孫中山21條交涉的書
這兩本書
我也列進來
給各位做參考
另外有我一個
指導的碩尼斯博士生
他在我指導之下
他的碩尼斯博士寫的是
袁世凱政府
與中日21條交涉
然後他的博士博士寫的是
袁世凱於
晚信外交之類的名字
我會先要再查一下
另外他也在
為他研究了一個
中日滿盟條約
上後會議研究
隨便文章
所以我裡面
有關於21條交涉裡面
有一部分是
引用他的研究成果
當然我可以說
是我知道的
所以我大概也有份
我至少可以算第二座子
通常只好叫做他排第一
但是我也可以算第二座子
另外我自己的研究
許宗更元是凱山關的是
我在大陸的
歷史研究的刊物上發表的
北洋外交研究評鑑
歷史研究在大陸上
是做歷史的
大概是
最主要的一個刊物
大陸上做
近代研究最主要的刊物
是北京社科院
近代研究所的
近代研究
我在近代研究所上面
那個是在孫中山的部分
孫中山的部分
我在近代研究所上
有發表兩篇
我在上面寫孫中山
沒那麼好的時候
大陸學者反應很激烈
結果那個時候
那個故事就
禮拜四在說
我們先講袁世凱
袁世凱的部分
我自己是在
去年在聖大開了一個
基調與變奏的
一個七大世紀的中國
裡面發表一篇叫做
中國對可能性
所謂21條的理智
監論外交史中的神話與史詩
你看今天形容就很像
所以我今天講的這個東西
不是臨時起義的
事實上是賞很久
而且也有發表過一些東西的
所以今天的有些觀點
其實在那篇論文裡面
也有一部分談到
我在2007年
在漢城
現在叫索爾
在索爾也有一個國際會議
討論的是
韓國跟日本之間1905年的
保護條約的問題
那個條約
那個會議裡面
韓國學者也找我去
報告了21條裡面的部分
他有我比較21條
跟1905年的
日韓保護條約的
那個一同
我也覺得這個很有趣
所以就跑去了
很有趣的韓國做這個研究
還找了很多各國的學者
還找了那個什麼
希特勒1939年
跟捷克之間的保護條約
還找了1970年
美國跟海地之間的保護條約
就把全世界各種這種
類似的條約裡面來討論
其中的國際法上的有效性
當然很有趣的一個討論會
那是跨國之間的
不同觀點的呈現
我在那裡面也報告了一個
有關於21條的問題
從我自己的北洋外交史研究裡面
看到21條的問題
所以這是我今天等一下要談
袁世凱與21條交涉
還有外交上的問題的
一些主要的研究的依據
如果我等一下不會講到
具體的細節個案
但是如果你們有興趣的話
可以參考這些
這幾篇細節個案就在這個裡面
我選詩中三個袁世凱
主要的原因第一個是
他們兩個台海兩岸
基本上是一致評價
第二個這兩個人
好像是個對照顧
袁世凱在民國初年清朝末年
身亡地位很高
事業也很順利
但在他過世之後
不斷的身亡下跌
越跌越低
然後跟他相對的是
詩中三在世的時候
身亡地位沒那麼高
一輩子幾乎沒有成功過
到處被騙
到處被反叛
被判變
然後被欺負
一輩子都在革命上位成功
但是死掉以後呢
過世以後
失去以後
身價不斷上漲
從總理後來變成國父
後來被貓之中
侵定為偉大的革命先行者
所以在袁世凱地位高的時候
詩中三地位低
可是過世以後
袁世凱不斷的下降
詩中三不斷的喪生
這兩個人在近代
好像是個對照顧
為什麼會這樣呢
另外就是詩選他們的原因就是
這兩個人都跟外交密切相關
跟我自己的本行相關
所以我如果就外交史裡面
來講話的話
我大概有把握
我講的應該有道理
別人也不太會去挑釁我
外交史方面我還有點把握
因為我用的都是外交檔案
跟我檔案等等
譬如說袁世凱在最被固定的
大概就是總值21條交涉
換取日本
幫他撐地這件事情
詩中三的一生裡面
跟外交也有很多相關的事情
我在禮拜四的時候會談
他在
21條交涉期間
詩中三跟日本簽禮的
立約的問題
然後呢會來談
詩中三跟蘇聯共產國際之間
簽了所謂的
孫月軒也的問題
然後會談詩中三跟1924年
中俄協定的問題
然後會談詩中三跟這個
國民黨這個反帝費約
費主不平等桃園
寫在從禮儀組裡面的問題
這些都跟外交有關
我從外交研究裡面得出來的印象
好像跟過去的說法都不一樣
所以呢我就選這兩個人
那他說我們下面呢
袁世凱我就要來談
今天袁世凱的主要就是談他說
為什麼他會在死掉以後
聲望不斷的下跌
我初步的
到目前為止初步的想法是
因為北洋派失敗了
然後呢在
袁世凱過世以後
革命黨不斷的不斷的得勢
能到孫中璋過世以後
革命黨呢逐漸逐漸的掌握了政權
不管是國民黨共產黨
他們都以自己的觀點來詮釋歷史
我們可以稱他們這個叫革命史觀
用革命黨的角度來詮釋中國歷史
尤其是金賴石現在史
這個革命史觀已經有很多的學者在解構了
譬如說杜山奇在他寫的書裡面
從民族國家裡面拯救歷史
還有很多學者談到新朝末年
革命黨怎麼建構漢族的歷史
怎麼建構皇帝宣援
宣援什麼忘記了那個的歷史
已經有很多學者在談這個
但是呢我要談的是
孫中山跟革命黨在1923年
聯俄融共以後
他們如何建構的一套歷史
那個問題跟辛亥革命前後
又有點不一樣的一個問題
每次都會超出題目
那個是禮拜四要講
是孟山的部分
所以還是要回到袁世凱
回到袁世凱主要是這樣
就是說在革命史觀當到以後
北洋派就不斷不斷的被抹黑
不斷不斷的被扭曲
然後作為北洋派的魁首的袁世凱
他就不斷不斷的受到打壓
所以袁世凱在他生前的時候
地位比較高
就算他死掉以後
地位也不那麼差
但是等到國民政府在南京建立以後
就不斷不斷的抬升袁世凱的地位
相對的就不斷不斷的
點疫袁世凱的地位
然後經過八十年來
我們可以發現
越晚出的書孫中山地位越高
袁世凱地位越差
後來的學者不斷不斷的
幫袁世凱找稅狀
不斷不斷的幫孫中山找功勞
很有趣的一個現象
就是一個革命史官在他兩岸
影響之下的一種對歷史的詮釋
所以我就用這兩個人做對照組
來談談看革命史官
今天順便來談談看
我自己在努力的建構的北洋史官
來看看這兩者之間是不是有可能對話
革命史官不一定錯
但他只是一個黨
或者兩個黨
或者革命派的觀點
和共兩黨的基本觀點的根源
他作為一個歷史詮釋的一支的話
他是有價值的
也可能是有意義的
但如果他作為聖經神話
或者一個主導意識形態
不容許其他的權勢
能夠跟他對話挑戰的話
那他的問題就很大
所以儒家呢
如果說不是獨尊的話
大概也很好
獨尊的話問題可能就會出來了
所以我認為革命史官
我在這裡並沒有要打倒他的意義
我只是說想要把他降回到
跟其他的史官
應該是
可以共同討論對話的
這樣的一個狀況
這樣子可能比較好
所以我今天要談的就是
這種北洋派的歷史觀點
歷史上的地位
以袁世凱為
一個
頭面的人物來談
這樣的一個問題
就是史詩跟神話之間的關係
所以開場白的部分呢
就是歷史研究中的史詩與神話
剛剛介紹完了
現在講的是袁世凱跟北洋派
歷史地位的這樣的一個
為什麼要來討論這個問題
基本的一個個人的想法
OK
所以一前沿的部分
到此結束
所以我們下面呢
打算進入第二個部分
來談袁世凱的歷史研究的部分
我目前看到袁世凱的
所有的教科書裡面的描繪啊
我不得不說啊
真正史詩研究很少
大部分都是一句革命黨的宣傳
寫進去的
國共兩黨寫在教科書裡面
對於袁世凱的描繪啊
基本上都是同樣的根源
都是從1920年代的
某本書裡面出來的東西
同樣的字句不斷的描繪
80年來還是那些字句
基本上都還是稱袁世凱叫切國大道
基本上都還是稱袁世凱
什麼皇帝墓
什麼皇帝權力殉辛
80年來仍然如此
80年來對袁世凱的歷史研究呢
基本上沒有什麼進步
基本上都只不過是在
重新描繪一次
幫他找到更多的罪狀而已
這是不是真的歷史研究呢
不一定喔
因為80年來有很多史料出來了喔
那我自己所看到的那個
有關於外交史的部分呢
我看到袁世凱在外交上面呢
怎麼樣也不覺得他有多壞
從外交史上看到的袁世凱是相當好
那袁世凱的歷史的研究部分呢
我們可以分幾個部分來講
袁世凱是從西元1859年出生
到西元1916年過世
所以總共活了57歲
57歲實在不長啊
孫中三是1866年出生
到1925年活了59歲
兩根都不太長命
生存的時間呢
大部分是一個overlap的時間
兩根代表了兩支相當不一樣的路線跟力量
是很有趣的對照
那袁世凱本身呢
我們看到他在清朝末年
其實表現了相當不錯的一個
漢人官僚集團的首腦
他本身是在朝鮮起家的
所以各位同學大概在國中的時候看到
連續居民從皇后裡面
好像有看到袁世凱喔
只是我覺得那個演員是卡得不太像
不太像袁世凱本人
我們看到的照片袁世凱長得矮矮的
估計大概是150出頭一點點
很矮的一個人
無短身材
他在23歲的時候呢
到了朝鮮
他跟他的
他過濟給他的叔叔
然後呢
他那個叔叔的把兄弟無償性啊
率兵隊到朝鮮啊
去平定所謂的
永武之辯的時候啊
他到了朝鮮
在朝鮮待了12年
到賈武戰爭前夕
西元1894年
賈武戰爭爆發之前呢
他離開朝鮮
回到中國
他的朝鮮這段時間呢
從1885年到1894年
有10年的時間
他可以說是
子力總督北洋大臣
李鴻章在朝鮮的代理人
基本上面呢
朝鮮人認為呢
他基本上就是所謂的建國
太監的建國
就中國派在朝鮮的建國
等於說是中國派在朝鮮的
在中國官方的名字叫做
總理朝鮮通商交涉事宜委員
就在中國方面的說法叫
原委員
在朝鮮的說法叫他
原總理
因為他是總理
朝鮮通商交涉事宜委員
權力非常大
他基本上可以任意的干涉
朝鮮的內政外交的
通商交涉事宜怎麼都報告在裡面
但是由於甲午戰爭的關係
他回到了中國
回到中國以後呢
他就在小站練兵
練興建陸軍
後來在巫靴變法前夕呢
被光學皇帝造建
當上兵不捨
但是傳言呢
他跑去告密
而爆發了所謂的巫靴變法
這巫靴變法裡面
袁世凱被認為是一個負面的角色
因為他脈阻求榮
這件事情也變成袁世凱後來被告狀
被抹黑一個非常重要的罪狀
那這件事情也有很多歷史學家
要幫他辯護了
但基本上都不敢講得太銀白
就只有說他好像沒有那麼重要
沒有那麼壞
反正大家都相信對他不利的說法
因為大家都要證明一件事情
反正袁世凱就是壞蛋
從小就壞了
事實上這可能
相當程度上
原始之不一定符合
然後呢在巫靴政變之後
袁世凱呢
被叫到山東當山東巡撫
然後碰上了
義和團在山東興起
然後他取代了
原來的山東巡撫預先
他就能夠很
狡伏並用
讓義和團離開山東
跑到了直立
如果在整個的義和團
八國聯軍期間
山東之內完全無視
非常的群靜
所以外國人對他印象很好
因為在山東的外國人
都沒受到攻擊
尤其是德國人
跟他印象很好
那時候是德國的
勢力範圍
中國人呢
那個
實際太后這些跑到西安的人呢
對袁世凱印象也不壞
然後當時呢
李鴻章被調去當時
立總督北洋大臣
跟八國聯軍彈劾
彈成了所謂的根子
新手合約
結果呢
在1901年
八國聯軍呢
剛剛簽完新手合約
沒有多久
李鴻章一個多月以後過世
過世以後呢
他要求
光緒跟慈禧回暖北京
在他的遺咒裡面呢
他就推薦
袁世凱當執力總督
接替他
所以袁世凱當時很年輕
他1859年出生
1901年
當執力總督
北洋大臣
剛開始是俗理
代理俗理
後來是真處
到1901年真處
你算算看
才42歲左右
當上了
漢人官僚集團的老大
中國地方官的龍頭
這樣一個人
怎麼一定是很能幹的人
當然有人說
因為他當時掌握了新朝
手中生下來
最後一支強大的武力
而他那一支新建入軍
跟了他到山東去了
這一支在
八國聯軍期間
在北京
所有新朝的五位軍
五位前後左手
四個軍
全部都潰敗
只有他的五位
綠友軍
帶到山東去
然後等到
八國聯軍退走之後
北方動亂的情況之下
必須依賴他這一支
兩萬人左右
新朝最強大的武力
當然這也有
歷史的機緣
但是袁世凱在
執力總督任內
北洋大臣任內
官生非常好
推動北洋新政
然後俗理
各式各樣的外交
那段期間
列長對袁世凱
都有很好的印象
整個清朝
清朝末年所謂的
跟子后新政
或者稱之為
七末新政
1901年到1911年
很多歷史學家
對這十年的新政
評價相當高
這裡面呢
袁世凱扮演了
非常重要的角色
所以整個
新末外交內政裡面
袁世凱都是一個
非常重要的人物
絕對不是一句話
大壞蛋
切割大刀
就能夠帶過去
所以呂聖華的
博士論文
就是來探討
袁世凱在這段時間
外交上的表現
他研究了很多的個案
到了1907年年底
袁世凱內調
到北京出任軍機大臣
兼外務部上書
到了中央
當了宰相
當然清朝真的宰相
一般說來都還是大學士
不過真的宰相
長十全還是軍機大臣
這個問題你們
有興趣有疑問的話
去問古老師
古老師非常了解
他對清朝的軍機處
是最有研究的
國內這研究
最好的一個學者
所以他當時
能夠當軍機大臣
還能夠兼外務部上書
是非常重要的大臣
他那段期間
外務部也有相當的改革
但到1908年年底
使其太后過世
光緒過世
剛好電腦過來光緒先
使其太后隔了一天過世
袁世凱由於受到政治鬥爭
滿洲要集權中央
把袁世凱
這個局部插臉
要把他殺掉
所以袁世凱在那時候
就自視還鄉退營了
所以你想想看
當年1908年
袁世凱才49歲
退休
但是袁世凱當時
在北洋大臣期間
練出來的北洋六鎮
原來是清朝晚年
最強大的武力
三年之後
辛亥德密爆發
袁世凱當時憑藉武力
聽見中外人士
對他的景仰
在整個革命動亂期間
他被大家推舉出來
清朝遠
讓他東參再起
在因緣際會之下
他當上的
中華民國第一任大總統
大家都說他是
切國大兆
這個時候
他怎麼樣從孫中山的手中
把中華民國鑄過來
可是這個從外交史上來看
好像不太能成立
因為袁世凱是當時
最有實力的人
最有聲望的人
整個清朝
當時
整個漢人冠僚集團
還是與袁世凱
馬首四章
中華民國建立之後
革命黨並不能掌握實權
基本上面
還是要有
漢人冠僚集團來掌政
在當時革命黨
不居於主導地位
革命黨直
堅持了一個
中華民國的國號
用的國旗是五色旗
也不是國民黨
革命黨用的新鮮白日旗
我到武漢去看
辛亥革命那個時候
二軍督督府
他用的旗子
也是血血十八星旗
也不是根本不是
新鮮白日旗
所以辛亥革命
五蒼旗裔
基本上跟革命黨
跟孫中山關係
不是那麼深
孫中山領導的革命
基本上都在
兩廣在邊界一帶
武漢根本跟他關係不大
跟黃星的關係還比較大
然後另外在長江下游一帶
跟立憲派這些人
關係也比較大
他們主張的
古足共和五色旗
然後袁世凱掌握實權
所以當時怎麼看
袁世凱都是一個
縱望所謂的人物
並不能說他就是
確國大道
其中在外交史上
非常重要的一個關鍵是
中華民國
雖然說是革命
但是從國際法上來看
中華民國是繼承
清朝政權
清朝政府的
完全繼承
並不是一個革命政權
其中的依據是什麼呢
就是清朝皇帝的退位招書
清朝是閃讓給
中華民國的
自動退位的
閃讓招書裡面就有
清朝交給袁世凱這個政權
然後這個中華民國
仍然是和滿漢蒙回帳
武足唯一大中華民國
所以當時袁世凱
度過來做中華民國的總統
讓中華民國完全繼承
清朝的領土
讓當時中國在動亂的時候
邊疆各地
雖然有鬧獨立的運動
但是列強不得不承認
中華民國完整的領土
跟這個清朝退位招書
在外交史上關係非常密切
袁世凱在這上面的
功勞非常大
否則如果造孫中山理想的話
孫中山是希望能夠
屈足打擾
恢復中華
他要建構的是一個
內地十八省
一個漢人的共和國
以武昌起義的
鐵血十八星期裡面
就可以看得出來了
上面是十八省
鐵血統盟
他們建構的一個中華民族
而是中華民族
是漢族的一個共和國
那就長城以南
內地十八省的共和國
中華民國能夠繼承到
清朝完全領土
跟這個退位招書
非常密切的關係
袁世凱我們不可過
後來的國民黨
中共雖然罵袁世凱
但是他們還是商量
繼承袁世凱留下來的疆域
中國仍然堅持這些
所以我覺得
從歷史研究上來看了袁世凱
扮演了非常關鍵
重要的角色
再來談到
就是所謂的
二十一條交測
應該算是最重要
袁世凱最被詬病的
一個外交案件
我向英國看到的
外交檔案裡面說
中日交測
中國獲勝
日本失敗
日本的外相
加藤高明
卡托
卡卡奇
引咎辭職下台
我向英國的外交檔案
你們第一次看到
這樣評價的時候
嚇一大跳
怎麼跟我
每個人過去想的
剛好相反
林明就是袁世凱賣國
林明就是日本
提出條件
袁世凱為了要當皇帝
然後呢
各式各樣的條件
換取日本自治查稱帝馬
怎麼英國外交檔案
你們說的不是
這樣
諸位點的報告
裡面也是這麼寫
他認為
袁世凱壓倒的加藤高明
後來呢
我查了
北洋正合的外交檔案
裡面看
好像跟以前
國共兩黨說的
相當不一樣
所以我就讓李政華
寫了那篇入文
袁世凱與中日
二十一條交測
一言就下去
從北洋正合的
外交檔案裡面
看到的完全是
另外一回事
日本在提出
二十一條要求
然後中日
談判了兩個多月
中國在外交上面
寸步不上
最後逼得日本
用最後通牒
而且日本在
最後通牒裡面
把第五號撤掉
然後第一號
到第四號
做了不少的修改
最後簽訂的條約
不叫二十一條
二十一條
根本不是條約的名字
二十一條是日本
提出要求的名字
真正訂的呢
是叫中日民事條約
民國四年的條約
事實上是兩個條約
一個就是有關
三中問題的條約
一個是有關
南滿東盟問題的條約
是兩個條約
另外有13件幻文
這個我在我的論文裡面
都有寫
談這個問題
可是後來
國共兩黨以而嘗額
到今天
很多人都還認為
二十一條是條約
根本是兩回事
然後我讓李勝華
對照了一下
日本提出來的
二十一條要求
跟您是條約的內容
一筆
發現差距很大
也就是說日本
提出他的原始要求
跟最後簽訂的條約呢
已經做了非常大的修正
所以日本政府
最後批判
日本的外務省大臣
加藤高明
認為他日本以
絕對優勢的兵力
勾戰期間
各國不能介入
最有力的國際局勢
為什麼交測到最後
回頭突臉
非要用武力脅迫
而且自己還把
第五號撤掉
另外第一號
第四號
做了那麼多的修正
外交怎麼辦成這個樣子
這個當然裡面
有歷史偶然的因素
我們今天看到的
研究結果
包括了英國像
皮特洛
包括拉桑基金
就劉成劫真
他的博士圖裡面
都有提到
那個跟當時
日本的元老
跟外務省之間的
衝突有關
所以加藤高明
得罪了一個重要的元老
就是日本的
非常重要的
各位看到那個神劍
什麼什麼什麼
卡通裡面對我出現的
那一個
叫做三縣有棚
有啊
有沒有看到
三縣有出現
大九保利通也有出現
神劍
你們看那個
卡通裡面都有
那三縣有棚
因為日本當時
剩下三個元老
三縣有棚
還有緊張心
銀奧威跟這一樣
還有還有另外一個
叫做大三縣
他們跟加藤高明之間
所謂當時的
大政民族
那個政黨政治啊
之間有衝突
所以元老呢
也利用這個機會
修理加藤高明
也有關係
無形中救了元四卡
等等
那個細節就不說了
怎麼研製
二十一條的交涉
英國方面認為
中國是已經爭取到
最好的條件
雖然還是很屈辱
但是最嚴重的第五號
日本已經自己撤掉了
然後裡面比較麻煩的
三東問題的條約呢
中國呢不斷的抗爭
最後呢在巴黎和會裡面
沒有爭回來
在華盛頓會議裡面爭回來
所以日本在三東
事實上沒有討到便宜
另外還有對中國
比較不好的
所謂南滿東農
日本許德區
跟中國的雜區
金銀工商業
的權力的這個條約
是影響最大的
日本呢最想要的一個
特權
就是基本上可以說
日本跟他的成民
還有朝鮮人
在南滿洲跟東部內蒙古
可以享受國民待遇
可以跟中國人一樣
這個約呢
元四凱簽了
但是呢元四凱事後
用了法律跟行政的
手段抵制
所以他在簽完
這個約之後
他召集了南滿東蒙
地方官到北京
開了一個善後會議
然後呢他訂了
各式各樣的行政法規
讓日本在條約上
取得了可以買土地的權利
但是呢讓中國老百姓
沒有人敢賣土地
所以製造了
南滿東蒙無數的懸案
最後日本氣得要死
一根本不尊重
條約神聖
以違反條約義務
所以在20條交易之後
日本對元四凱恨得壓羊羊
結果呢後來元四凱
在撐地的時候
日本清權力
把元四凱搞下台
跟我們過去所理解的
元四凱用21條交換
日本承認撐地
剛好相反
當時元四凱撐地
幾乎要成功
撐地本身我們不好認
跟外交不直接相關
我也不敢亂講
會撈過劍
但是跟外交相關的部分
我們現在看到的資料
日本外交文書裡面
講得非常清楚
日本呢
在元四凱撐地之前
兩次警告
然後呢
協助副國軍起義
你只要看到菜餓
怎麼樣從北京
逃到天津日本租界
從日本租界
怎麼做傳到日本
從日本怎麼做傳到台灣
從台灣怎麼做
中間都是日本人在支持
整個副國軍裡面的軍界
陳金軒的出來
都是日本在後面支持
等到副國軍生事
越來越大
我們看到
在1915年3月7號
日本政府日本內閣
確立了一個
怎麼樣推倒元四凱的一個
內閣決議案
那個內閣決議案裡面寫道
元四凱如果地質成功的話
或是日本稱霸東亞
最大的競爭對手
最大的障礙
因為日本帝國政府
要盡一切的力量
吹一支
因為從外交者的小度看
我們以能來
本英文書Pintelot的書裡面
寫得很清楚
他說元四凱
地質失敗最大的原因
就是日本
當時各國都支持元四凱稱帝了
英國 德國
支持最低的你們都想不到
居然是美國
而且元四凱在
地質失敗之後
當時美國提供政治庇護
讓元四凱流亡美國
當然當時是歐戰期間
美國是中立國
所以美國當時是可以
其他挑戰國是有問題
所以當時基本上
各國都支持了
只有日本權力反對
日本權力反對
不是他喜歡吃中菜
不是他喜歡中華民國
也不是他喜歡革命黨
是他不希望中國強大
這些歷史研究的成果
可是在台海兩岸
完全沒辦法撼動
官方的說法
我相信在座的各位
到現在可能大戰都還認為
元四凱就是在
21條交涉裡面
以異議交換
日本支持他稱帝了
這是一個神話
我到今天可以很有保護的說
這絕對不是歷史事實
我認為我剛剛所講的這些
比特截至歷史事實
因為這是有一首資料
研究的成果
而且跟日本跟英國的資料
是比較接近的
是各方的檔案
可以Match在一起
做外交研究有這個特色
因為外交研究
它是跟不同國家交涉
外交研究基本的方法
是所謂的多國檔案對照研究法
你研究外交史
都能夠使用一個國家的檔案
我們一定要用到對手國的檔案
所以你在國家之內
不同黨派之間
你可以
有不同的說法
或者相同的說法
可是你對其他國家
你必須要跟其他的國家的說法
能夠Match才行
所以像中日21條
交涉的研究成果
是對照了日本的外交文書
是對照了英國的FLO檔案
得出來的研究成果
這樣子三方的觀點
比較相合的說法
是我剛剛講的那一套東西
這個在台海兩岸呢
80年來
都相信過去的宣傳那一套
那個我估錢命之為
神話
或者孫中山
或者革命史觀之下的神話
這個神話還會維持多久呢
我不知道
今天在台灣
是因為
國民黨下台
不 現在又上台了
但是
至少在台灣
現在是比較民主了
在台灣
現在是比較可以有多元觀點
來詮釋歷史了
我一直覺得
台灣做中國近代研究
跟中國大陸最大的優勢
就在於
我們的史觀
受的束縛比較少
我們的法案
公開的比較多
我們跟大陸競爭的話
我們的優勢在於民主
我們的優勢在於多元
那我們現在這個歷史研究
其實對於中日21條
已經有相當不一樣的間諜
那今天我們在台灣這樣寫
其實也沒有人care
也沒有人會說
你怎麼可以污衊國父
怎麼可以讚揚顏事牌
但是問題是現在
大家對歷史根本沒興趣
你寫了啊也沒有人迷你
不過我去年在
政治大學那個會議裡面
發表這篇論文呢
過一陣子沒有多久看到
有人在網上轉述了
覺得
雖然還有人注意這個事情
我禮拜四再來談那個
我寫孫中山的事情
在大陸上面
後來跟那個現在的研究的
編輯之間那個拉鋸戰的過程
才跟你們講
當然最後還是被破吧
我最得意的一些結論
把我殺掉心裡也很痛
但是為了這個
那個在說那個故事禮拜四在說
從而言之呢
中日21條交涉
跟袁世凱避志的這個部分
歷史學家做的研究
結果可能跟各位同學
過去相信的那一套神話
有很大很大的差距
經常還是180度的傷反
可是今天在中國大陸
大家還是這樣相信
今天在台灣
一套神話被相信很久
而產生過去大的力量之後
它已經變成一個很重要的史詞了
那我們希望
能夠現在的史學研究成果
能夠跟這樣的一個神話的史詞
神話化的過程
做對話
對話一段時間以後
或許我們慢慢可以找到比較
大家可以
則終以後
或者說大家可以憑自己的
自來判斷
比較能夠接受的說法
不過這只是開端
我們開始做這樣的工作
我跟大陸學者講這件事情的時候
我以為大陸學者一定會很驚訝
怎麼可以這樣
怎麼可以說
怎麼可以把袁世凱翻案
同事各位同學
我的答案不是這樣
大陸學者怎麼跟我講
你知道嗎
大陸學者很多人
尤其是比較好的學者
會跟我說
唐教授
你講到這些
我們其實也差不多知道
只是我們不敢講而已啦
他們早就知道
那一套說法有大問題
他們雖然不一定有做過研究
細節不一定知道
但他們早知道
大陸上
官方說的那一套問題很大
他們跟我說
我們寫論文不像你們那樣
敢這樣講
我們只敢隱隱約約寫出來
讓人家讀到
好像有點意識到了就行了
自己讓我們都敢講
但是寫出來白紙黑紙
就不敢這樣寫
所以說其實大陸的學者
也知道過去的說法
已經不能夠維持多久
有大問題
處處破綻
到處都不容
但是作為一個官方意識形態
他仍然跟大陸現在的執政者之間
有非常密切的關聯
現在的執政黨必須維護那套神話
台灣在此就有優勢
這我們到結論的時候
可以繼續來談
所以我們在第二個部分
原始卡的第1選贏就有的部分
簡單跟大家介紹到這裡
如果各位對於史實有興趣的話
參考下面的那幾篇論文
我們來談第三個
我們遷於時間的關係
第三第四會講得比較簡單一點
我們把多一點時間來討論
第三個部分來談
原始卡的歷史形象的演變
事實上原始卡在過世的時候
他雖然地質失敗
其實他的徒子徒孫仍然掌權
在北京掌權
讓段其瑞花了很多錢
幫原始卡修了一個很大的靈目
然後給他出兵等等等等
那個時候他的地位還不太差
等到國民黨掌權之後
原始卡的地位開始下跌
我也找到幾個證據
我們也研究神話化的過程
我舉一個最好的例子
我可以看到的是王雲生這本書
王雲生他寫了這個
60年來中國與日本
被公認為
研究中日關係的
到目前為止還是最好的著作之一
他在1934年出版
他當時寫的60年來
是要從1871年開始
或者1870年中日之間開始
接觸
然後簽條約
到1931年
918四年這70年
這60年
但他到1934年出版的時候
因為他是918四年以後寫的
他要研究中日間的歷史
因為他事實上只寫到第七卷
結束的時候寫到1919年
所以並沒有完成60年了
後來他當大公報的
總編輯之類的工作
工作很忙都沒有再寫了
所以他到1934年的時候出版的是
舊版的60年來中國與日本
出道去七卷
我們可以稱他為七卷本
這本書裡面對於中日21條交涉
他就比比直書
依據了檔案
當時的南京國民政府的外交部
提供他的很多的檔案跟資料
還報告了當時駐日使館的檔案
都給他看
那麼書寫得相當不錯
今天看起來遠遠相當不錯
不禁讓我們非常感嘆
70年來的中國外交史
居然沒有進步反而退步
退步很多
這個我們當然不得不說革命黨的影響很大
因為學術不能自由的話
就很難有什麼樣太大的突破
那王雲生在他
寫到21條的時候他這麼寫
他說呢
以他研究的
後建自民官之
如果在21條交涉期間
外交上可謂錯誤很少
若袁世凱之
果絕
什麼路征祥之
戳駝
什麼顧為君蔡庭幹之活動
他講到最後說
當時中國外交可以說已經辦到最好
他當時在1934年
還認為袁世凱的21條交涉辦得好
然後呢當時
學界尤其是外交史學界的權威
蔣清福先生
當時在北京清華大學
當歷史機器主任
他在他給這本書的書評
在大公報上面
在1933年9月18號
大公報文學復刊上面
他寫了這本書的書評
裡面他就這麼寫到
他說呢王雲生
談到21條這部分寫得真好
寫料非常的豐富
讀完這一章以後
我覺得我們有些過去錯誤的影響
就說再繼續下去了
他說像袁世凱
張忠祥 路宗宇這些人
絕對都是愛國者
他們的外交已經辦到盡頭了
這些錯誤過去錯誤的影響
絕對不能再延續下去了
他最後就感慨說
唉 所以外交史真的很難
就是說呢
經常這個局外人不知道局內人的干辛苦
局內人呢能做不能說
被人家罵的呢被當成賣國賊呢
還不能反變
你一講出來就變成國家機密了
洩露國家機密了
而且呢
這個辦外交的人
應付外國人很難
應付國內的政敵更難
這些都是1934年的時候
蔣經福說的話
這些話今天讀起來
人家不得不說
中國外交史這70年來
真的是很常會的
進步很有限
這個呢我都引在那篇書裡面
我也提到這些了
那些事實上的證據資料等等
廖的事情是
沒有多久呢蔣經福去當官了
被蔣介石遭去
當行政院政務司處長
後來去做助蘇聯大使
也不再做歷史研究了
後來最有名的中國近代史本書
還是在1938年在漢口
有三個月復賢實體寫出來的
今天還是非常重要的
中國近代史的一個經典是做了
那王雲生呢
沒有多久呢這個當保社主
越當越忙會不知道
結果呢後來到了
中華人民共和國建立了
王雲生呢繼續當他的
呃
辦大公報後來到文化大革命期間呢
他就被
逗了很慘
因為他曾經在國共之間
有時候講國民黨好
有時候講中共好
大公報他講的是
不黨不私不賣之類的
那個很重要的原則很重要的報紙
那個他當時就在國共之間呢
雙方評論嘛
所以他有時候評論到中共的部分呢
當時就被紅衛兵呢拿來當裁料
啊啊啊你批評共產黨
批評毛主席批評
尤其他其中有批評到那個
程度秀跟魯迅的地方批評很多
就可以拿出來
因為他有一天批評魯迅的地方
他就覺得很慘
就從報社總編拉下來
去掃廁所啊去掃街道
最後送到北京附近的一個
什麼工具裝當時
勞動感受去了
當時被逗得很慘
但是他還好
他沒有受到武鬥
他沒有受到深深的攻擊
他就以為他一輩子完蛋了
前面想到1972年
日本首相田中角榮
訪問中國大陸
在田中角榮
就拿起了60年來的中國
與日本來看
然後跟田中角榮在對話的時候
兩次贏到這本書
一時興起問起周恩來
王雲正在那裡
應該要買來參加這個會啊
跟周日親在呢
周恩來馬上去找把他找出來
幾天以後
王雲生呢
又恢復了他政協主席的身份
沒有多久呢變成官方
中日親在訪問代表團到日本去了
後來變成中日親在協會副主席等等等等等等
又恢復了政委
所以王雲生說我的後半生
是由這本書救了
結果他就立志要把第八卷
最後十年補上
然後呢他又認為他過去的協法
可能有問題
就把他這本書的救稿交給了
北京中國社科院
靜待實研究所的所長
創署的人劉大年劉教授
幫他審稿
結果呢劉大年就寫說你過去觀點
成就什麼什麼地方有問題
譬如說二十一條交測期間
你居然說袁世凱很好
結果呢王雲生就虛心接受
在他1980年代寫了新版裡面
這一部分就修了
袁世凱哎呀
雖然交測很有辦法
但是終究是切割大道啊
最後還有自由等等等等
你把那個新版救稿裡面
二十一條交測的評價
很有趣的一個非兆
我上課經常來給學生看
然後他最後又把最後十年用
大四季的
這一種年表的寫法把它補上
然後在1984年85年的時候出版
讓他自己本身在這本書
新書出來以前就過世了
結果呢現在在大陸上
流傳的都是八卷本的
新的六十年來中國
於日本
大陸上學生看到了二十一條交測裡面評價
都是新本新
對袁世凱不好的評價
所以你說
當時我覺得他1930年代的時候寫的書裡面
對袁世凱評價是很高的
在我們今天看才比較接近第十四十
可是他刺激後來呢
受到政治影響以後
他自己呢慢慢慢慢受到革命使慣影響
然後呢又把袁世凱
學了革命黨一樣把袁世凱做秉義
說他是切割大道
所以你說這種神話影響多大啊
但是中間就是一個很有趣的一個例子
那他的書評者蔣庭福呢也有趣啊
原來也是一個有名的學者
他開創了我們中國外交史這一行
是我們的開山主師爺啊
他在1930年代寫了多少
非常好的論文啊
編了很多外交史料
寫的中國近代是個小冊子
今天仍然是我們這一行裡面的一個
非常重要的一個著作
但後來呢有為了
救國救民啊然後去當官
雖然他們也加入國民黨
但是他自己就一直在
政府裡面服務
後來呢在聯合國裡面跟賀瓏雪夫
對罵啊然後呢
不讓中國加入聯合國
最後在蘇美大使任內退休
退休以後回到台灣
歷制寫一部中國建代史
那第三個流傳了一個公案
說他到了中央研究院
開選上院士哦結果呢
另外一個院士李繼呢就問他一個問題了
欸 秦福啊
你因為他是當國外交官
他是寫過外交史
你覺得
你寫歷史
跟你自己
從事歷史工作創造歷史
哪一樣工作給你來的呢去
因為我覺得他就像中國
或者說中華民國紀心級一樣
當過外交史家又出國外交官的
他當時的回答就變成了
外交史學界的一個公案
他的答覆是
李繼的字嘛 氣勢
現代人是知道
司馬遷人多還是知道張遷人多
這李繼也不知道怎麼回答
然後這個事情就知道時間數了
那看你是怎麼去解讀他了
變成一個公案
所以其實上蔣庭甫這麼重要的一個學者
他欣賞到他的學生費正清
費正清所謂的衝擊跟挑戰的說法
其實是來自於蔣庭甫
這個我是得志於
費正清的學生艾凱
Lito跟我說的
他說費正清在跟他們上課的時候
明明白白說他是蔣庭甫的學生
他這個觀點來自於蔣庭甫
這個東西沒有白紙黑字可以證明
但是是得志於
艾凱教授
不是我亂講
所以他是那麼重要的學者
可是後來為了
民族 舊王 徒存
不等不去
參加革命黨的政權
為國民主去奮鬥去
歷史研究也就中斷
所以他想寫的中國禁代史
沒有多久他的過世也沒寫出來
也就是說
我們以袁世凱
他的後來王雲生的書跟蔣庭甫的故事
他要來做一個對照
也就是說
三年代的時候
對袁世凱的評價還可以做
學術性的公雲的這樣的一個評價
但是經過了這幾十年下來
其實受到革命黨影響更深
其實讓我們非常感慨
這段時間的歷史研究
革命黨的歷史研究
尤其是外交史研究
似乎倒退了不少
到了現在
在革命組建配招
革命史觀影響組建範去的時候
在現在外交檔案組建公開的時候
我們最近十幾年來
又組建組建可以做比較自由的學術研究
比較可以用檔案來
說話
然後可以趕跟
我們現在已經趕跟過去的神話
做對話了
我們不是要挑戰他
也不是要跟他推保
我們不想去侵犯
那麼多人的歷史記憶
但是我們只是想要
告訴他們說
你能不能得自己的記憶
別人可能有別的說法
你是不是可以參考一下
這樣就好了
所以最後
我們做一個簡單的結論
所以袁世凱的研究
跟革命史觀之間的關係
讓我們去思考
歷史研究裡面的史詞
跟神話之間的關係
實在是層次非常豐富
有各種不同的level
不同的水平的對話
我們絕對不敢說歷史學家
那麼驕傲地說我們做的史詞研究
會比神話高明
說不定在隔一兩代
我們的學生也會說
建構的東西是另外一套
歷史神話
也很可能
但是如果讓多種不同的神話
或多種不同的建構
或多種不同的詮釋
能夠呈現出來
一起呈現
讓我們對過去的歷史理解
更加豐富的話
那麼這個社會
比較民主
比較可以包容不同的觀點
這樣的話
我們歷史學家的研究就不算白費了
我們能夠盡可能的尊重
我們研究所謂的史詞
我自己比較
想建構的
有點野心
然後建構的一個是所謂的北洋史觀
這個東西
因為在近代史裡面
現在最強的當然是革命史觀
在革命史觀受到相當大的挑戰之後
但事實上也沒有一個
取代革命史觀的一個中國近代史的
詮釋出現
中國大陸一直是革命史觀
現在還是
台灣有一段時間
現在的話
理論完勝的
但是也沒辦法形成一個新的史觀
中國大陸呢現在也有一些學者
在用現代化的史
現代化的歷程來詮釋中國近代史
我前一陣子還在審查
南京大學出的中華民國史
詩卷本
結果就發現他們裡面已經用
革命史啊中國革命史的角度
已經慢慢慢慢用現代化的史觀
來改變你看他詩卷的標題
裡面都是中國現代化的歷程
中國現代化的成就等等等等來看
但是現代化絕對不能
作為一個取代革命史觀的一個史觀
因為現代化本身的問題很大
他推崇資本主義化
推崇那一種
市場
經濟推崇那一種
破壞環境的各式各樣的做法
現在大家都知道他問題很大
那個不是一個好的一個觀點
那另外也有學者呢
現在台灣中研研究院
有些學者推動的是
把那些
溫和型的改革派
例子地位呢
給他做比較高的評價
譬如說清朝末年的立憲派
民國初年的研究系
進步黨這些人
還有國共之間的第三次立這些人
有些學者在做這樣的研究
認為說國共兩黨的觀點之外
應該還要考察
其他的中間
路線第三黨派
或者清朝末年的立憲派
這些進步黨的觀點
因為這些人在當時很重要
尤其在清朝末年民國初年很重要
應該注意到他們的觀點
應該注意到他們的想法
所以跟革命黨這種國共兩黨的觀點
來說就對照
這個觀點呢
譬如說台灣的張玉法先生
就一直在推這個
他的書最近在大陸上打賣
他好高興
他在台灣以前很寂寞
都沒有人跟他
後來有一天我跟他聊天我就跟他說
哎呀
老師啊你不用擔心啦
將來這個他還兩岸
走上了政黨政治
議會政治嘛你至少就推同這個嘛
他剛才還不相信
後來大陸學者找他出書的時候
他真的好高興
但是我自己是這樣覺得
聽莫名出最強大的力量
最具主導性的力量
可能不是革命黨
革命黨當時沒那麼重要
大概也不一定是立憲派
我怎麼看都應該是北洋派
從洋務運動
以來
朝臨面負責實際的
工作的
不管是內政外交
實業建設教育方面
應該都是北洋派負責實際工作
到了民國以後
根本就是北洋派在掌權
到了南軍國民政府之後
南軍國民政府
一直沒有辦法統治到華北
華北仍然是北洋派在掌權
一直到
抗戰期間
所有在華北的維新政權
都在掌權
五色旗一直活到1945年
如果覺得如果革命黨
強調的是斷裂
就是從辛亥革命
從北發這個革命
到1949年的革命
不斷強調每一個政權跟前面政權
不一樣的地方
如果我們整個中國近代是需要一個連續性的視野
這北洋派應該是一個連續性的力量
新朝末年連續到北洋時期
連續到國民政府時期
我現在在做的一個研究
國科會的研究句話裡面
我就在研究一個東西
叫做北洋政府跟南京國民政府
傳承性的研究
我覺得北洋跟南京之間
傳承性非常強
我在等一下禮拜四講
孫中山的部分的時候
會談這個問題
南京國民政府裡面其實很多的
都是用的北洋救人
當時北發的時候有這麼樣的句話
說軍隊北發政客難罰
我在陳公博
他們
該主派裡面的書裡面
有一句話叫做當時南京政府
他們稱之為南京政府北京內閣
所以當時南京政府裡面其實
受北京影響很深
我自己認為南京政府受廣州跟武漢的影響不大
受北洋的影響比較大
廣州這一系的力量傳到武漢以後
傳到南京的不多
在寧漢分裂以後
就大部分斷了
廣州到武漢這一系基本上面是聯絡容共的
這個傳統
當然我這個說法
出來的時候
我在中央研究院也提過
在很多地方也提過
很多人都覺得怎麼可能
但是沒關係我慢慢做研究
這個會在禮拜四的都談孫中山的那個
裡面再來談這一部分
所以我今天只想先講
所以總而言之呢最後呢我是覺得
袁世凱是受貶義
當然是受革命史觀影響
這個革命黨長期掌權
帶來的影響
如果我們能夠讓
北洋派的力量在地址上的地位
能夠受到
比較公平的對待的話
我相信將來袁世凱的地位
會上升
孫中山的地位或許不會那麼高
他會變成委人之一
但不是唯一的委人
袁世凱也許不應該把他當切割大鬧
但是我們還是可以把他當重要的人物之一
來看待
如果說能夠各種不同的
史觀或者詮釋
基本上在於尊重史詩的前提之上
不要違背基本史詩的話
大家能夠
公平的對話
能夠豐富我們對近代現在史的理解的話
我相信
這個我們對過去的
這個認識了應該
可以有更多的可能性
存在
這也許是我們台灣對於中國大陸
最大的優勢的根源之一吧
我想我今天報告
先簡單談到這裡
下集的部分要等到禮拜四
所以今天先簡單談到這裡吧
我們希望能夠跟在座的各位老師
跟同學多一點對話
謝謝
謝謝唐教授
我們帶來非常精彩的
關於研視台
還有歷史研究的這個部分的一個說明
那麼
剛剛我說在底下聽了大概
五分之四有關
唐教授的演講
那麼在處理這個
原視台這個問題上
當然唐教授首先他談到的
在我們
從事歷史工作的部分
首先
面臨到的就是對於史料的掌握
那麼對於消失的過去
我們所能夠看到的
所能夠利用到的材料
往往是有限的
不但是有限
而且是有限制的
所以在這樣的有限
跟在這樣的限制之下
如何來盡可能的還原
跟建構
所謂的史實
如何盡可能的
來消除
來降低
來釐清
所謂的神話
這是一個在歷史研究中
我們非常重要的
也是必須要處理的一個基本工作
但是唐教授處理的這個工作
在這個工作裡面
他藉著他所最專精的
中國外交史的問題
藉著中國
北洋政府時代
藉著英國藉著日本的
外交感案來做對比
這也是他剛剛
談到在過去的
歷史研究中
他琢磨最多的
而從不同的材料的對比
讓我們
能夠來離所謂的
現代所建構的
或者是我們所過去
比較習以為常的
歷史解釋當中
一個新的
或者是不同於既往的一個觀點
我覺得這是非常有意義的
那麼在
唐教授的演講中
對一個從事歷史工作的人
對於過去
對於現在的一個關懷
也對於不同的
歷史詮釋
不論是黨派
不論是立場的不同
的一個尊重跟包容
那麼這也是唐教授不斷
提出來的所謂的多元性的
一個問題
那麼也唯有在非常健康
有生命力的
社會環境當中
才能讓歷史研究
更茁壯
而更能夠理解過去
而不再限於某一個
片面的主觀的
乃至於扭曲的
過去
我想這是非常非常重要
唐教授表達的這一點
對每一個唸歷史的
學習歷史的來講
這都是一個非常重要的胸懷
那麼唐教授還有一點
我覺得我應該替他說明的
就是
唐教授企圖也希望
從袁世凱
來說明過去我們
所接受的在台灣
所接受的乃至於在中國大陸
的學者所接受的
一個在革命史觀建構下
那麼所認知的袁世凱
他希望能夠
揭開另外一個層面
或者是說從
另外一個角度來看
假設有一天
我們也能夠再從
另外一個不同的角度來看
也就是說
我們所理解的袁世凱
不僅僅是
外交史上的袁世凱
剛剛在最後的時候
唐教授已經預告了
他所關懷的
不是只有袁世凱
而是北洋時代
整個北洋的集團
他在民國史上
所代表的傳承的意義
所以我覺得他也是預告的這一點
那麼也可以講
假如
離開了外交史這個部分
那麼把袁世凱
放到清末
明初這個時期
這個階段的歷史發展
那麼他所涉及的
就不僅僅是只有
外交
還包括其他的各個不同的
層面
那麼在唐教授的演講裡面
主要跟我們談到的
是有關中日21條的
也就是民國四年的合約
中日的約定的
中日的合約的問題
包括的是滿清的
退位照書這兩個問題
但是除了外交史上
還有許許多的觀點
我想都值得我們繼續來思考
而不僅僅是北洋時代
還包括其他的
其他的歷史研究上面
各種不同的專題
的研究把袁世凱
把北洋系統如何來思考
我覺得這是非常非常有意義的
也是將來一個
很好的一個發展的方向
我們今天在台灣
也有很多人在中國大陸
不管叫做漢魯
不管叫做台灣人
不管叫做武足
之類的
唐教授剛剛演講的時候
是說以你約約談到一點
袁世凱在
所謂的國家正統的
繼承上滿清退位照書上
他讓政權
讓外國來承認
這樣的一個部分
讓這樣的一個政權合法性的
轉移而
此外在
對日外交上他沒有
讓步而且起得了
外交上的勝利
起得外交上的勝利
在我聽起來
以你約約站在
民族主義的觀點
我不曉得我這樣的
瞭解是不是正確的
假如
有一天我們對袁世凱的研究
假如有一天
我們對北洋時代的研究
我們對孫中山的研究
我們脫離了民族主義呢
或許這是另外一個視野
我們可以有更多
的觀點而不再限於革命使觀
或許這是一個
新的
桃花園
留在我們去發掘
我不再太多時間
我們大概還有10分鐘的時間
不曉得在座的老師
還有同學妹
對於唐教授經理演講
有什麼樣的想法
有什麼樣的問題
有什麼樣的意見
我們利用這非常短短的時間
我們可以跟唐教授
一起來討論,也請唐教授
我相信他一定很願意
把他所知所學
提供給我們大家
讓我們有更多的思考
跟反省的部分
請各位老師,各位同學不要客氣
蔡華老師有沒有什麼意見
老師有沒有什麼高見
同學們不要客氣
因為這是大家耳熟的能詳
非常熟悉的
新一個回答
謝謝
蔣主任剛剛幫我詮釋了很多
很多講得比我還好
而且我一些潛在的一些話
想法都被他抓出來了
我本來想用音樂約講就好
結果他把我很明白的講出來
謝謝他
這位同學提到走向共和這個連續劇
我跟大陸的學者在討論
他基本上反映了大陸
終身帶了一些學者的研究成果
包括像貓海鮮
包括像羅斯田
他們的一些研究成果
但是他們就能表達到這個程度了
最多就只能講到這樣
他們不敢說
整體把他歷史的一個觀點
推翻
只能在個別的史詞上面
對他稍微的比較友善一點
那他是不是接近史詞呢
老實講我也不知道
我們還需要很多的實證研究
現在大陸上的年輕學者
注意到說
用檔案資料來做研究
像貓海鮮
他剛剛比較熟
他天天泡在檔案館裡面
他天天下管子
到第一季是檔案館
一個禮拜在那邊泡五天
那我們做這個研究
基本上也都是在檔案館
看外交檔案
從檔案裡面可以看到
很多過去官方出版品
或者教科書裡面不一樣的面貌
可是對我們而言最大的麻煩是
像左向共和這一種連續劇呢
或者那樣的研究成果呢
他可以在某些事件上面
指出過去革命時官
可能哪裡不對
可是他沒有辦法用
整套的詮釋
來跟他做一個對話
所以在史學裡面
有一句話叫做
呃
正偽容易正實難
你比較容易說
點不對
很哪裡不對
可是你要說我講的對
那個很難
那我的技術已經比較大
所以我想要建構一個
可能是整體的一個
不同的詮釋觀點
所以我寫的東西呢
都要資料資料非常發時
我才敢發表
然後我都希望能夠送到大陸上
最最最重要的那個
對於向共和那個
我覺得有些地方是比較接近
實施在我看
但是他也只能點到為止
他對實習太后
對袁世凱對李鴻璋都不錯
對比較能夠實施求是一點
為止能回答到這裡
謝謝
還有一位同學
這是一介
他也是很不想在英國
讀書的時候的事情
但是
大家都以為
費登金是第一個
把這種觀念
引用到中國近代史裡面的
因為他寫的書
他在1954年
跟鄧氏宇選來本書
裡面就用這個名字
就是那一段
把這句話寫出來了
但是費登金在他
上課的時候
跟他的學生自己這麼說的
他說我最早有這個觀念
是得知於
他在1932年
31年到32年
他還在英國
還是建橋還是牛津
建橋吧
讀博士的時候
他到中國做Fuels Study的時候
他曾經
上過蔣經福的課
跟蔣經福做過一些
檢驗研究
所以他在那個時候
受到蔣經福的啟發
所以有過這個概念
這是Alito
艾凱他這麼說的
所以我這個說法的來由
是這裡
應該是有英俱的
因為那個
費登金在他年輕的時候
他當時研究中國海關史
他受那個
H.P. Morris的影響很大
馬斯寫的那三本書
傳統中國的對外關係
就新潮的對外關係裡面
那時候到中國所研究
他寫的最後不是文詩
就是Trade and diplomacy
in the China coast
就是中國沿海的貿易與外交
所以他那個時候跟蔣經福
有段時間相當密切的來往
好,我們就回到這裡
同學還有什麼
不如你什麼想法
請不要客氣
那如果沒有什麼
意見沒有什麼問題的話
因為唐教授他今天
接近中午的時候從台北
他昨天回到台灣
然後今天早上台北離開
來到東海已經一點多一些了
然後接著就來演講
所以可以說是一路分波
那我想我們今天
唐教授的演講
他只是一個開端
而不是一個結束
是他一系列有關歷史研究中
所謂的史詩跟神話
演講當中的一個開始而已
那明天的下午兩點
十分到四點鐘
在倫敏大樓的四樓
歷史系的第一研討室
唐教授在此是一個
專題的座談會
也一樣圍繞著這個主題
那麼在星期四的下午
兩點十分到四點
在倫敏大樓的三樓
也一樣在這個主題
而專門討論孫中山
也就是他剛剛一開始
已經先點出這個問題了
那麼到時候都歡迎
我們在座的老師同學們
一起來拆音
一起來聆聽唐教授
非常非常精彩的演講
所以今天只是一個開端
而不是一個結束
但是雖然是如此
還是讓我們在座所有的
老師同學們
我們用極樂樂的掌聲
謝謝唐教授
謝謝
那我們今天非常演講
是要請到一個段落
那明天還有星期四
我們大家再見
謝謝,謝謝,謝謝,謝謝,謝謝!
謝謝,謝謝,謝謝