一中天教授是著名學者
1981年畢業於武漢大學
獲得文學碩士學位並且留校任教
現任廈門大學人文學院教授
博士生導師
長期從事文學、藝術、美學、心理學
人類學、歷史學等研究
助有文興雕龍美學思想論稿
藝術人類學等著作
撰寫出版了
一中天隨比體學術著作
中國文化系列四種
閒話中國人
中國的男人和女人獨成技
品人路
2005年起開始
在中央電台第十套
百家講談節目裡講解歷史
因其白話式的幽默分析
受到追捧
最新著作
帝國的仇唱和
一中天品評漢代風雲人物
2008年和百家講談再度
協守合作
錄製播出了
先秦諸子百家征明共
三十六集
分成
十話孔子如墨之分
如道之爭如法之爭
前因後果
既往開來六個部分
以孔子和儒家思想為重點
接下來就讓我們用
最熱烈的掌聲
有請今天的主講嘉賓
易中天教授
易教授
我們以前這兒做講座
好像一出來就喝彩的
好像不多
您是不是到哪兒都碰到這情況
我今天看那麼多人
我都有點緊張
您講的人倒不緊張了
接下來我想
您就把您今天想要
給大家做的講座
給大家做一個介紹
好嗎
好的
謝謝主持人
謝謝李墨氏圖書館的邀請
來這裡和大家見面
我就這樣吧
我先請真求一下意見
先請諸子如墨道法
孔子
墨子
老子
莊子
孟子
尋子
韓非子
你們最想聽什麼
孔子
小朋友說
老子
我踏地條來了
我再戴眼鏡
那我們就聽個小朋友的
我們就從老子開頭吧
這樣也兼顧一下其他的朋友
老子他對我這個小朋友
給我出一個難題
為什麼難題呢
這個先請諸子當中
最難講的就是老子
難道什麼程度呢
我對這個老子
這個評價是三個字
老
大
難
先說老
這個老子為什麼叫老子
就因為老
司馬遷的史記的記載說
老子活了160歲
而且下面還去話說
還有說活了200歲
這不就是老嗎
對吧
但是我們知道
這個活160歲
或者200歲的人
是不可能存在的
就是說連司馬遷
這樣的偉大的歷史學家
他都弄不清楚
老子是怎麼回事
我們都知道司馬遷的史記
是相當可靠的
他對於孔子的記載
對於這個
摸子的記載
這些都可以
基本相稱
唯獨這個老子
這個事情不靠譜
直到現在學術界
對於老子還有兩種爭論
兩種意見
一種認為在孔子之前
一種認為在孔子之後
說他在孔子之前
是因為實際上有記載
而且大家都知道的
就是孔子曾經向老子問理
就是孔子曾經拜老子做學生
做老師
拜老子做老師
去問理
這個在莊子的書裡面也有記載
但是莊子的書
是不能夠把
莊子的書裡面的故事當歷史的
莊子是
是講預言的
講預言的
莊子的書裡面說
孔子見到老子如何如何
這個不能當歷史的看
因此我的看法
只有一條出路
就是去讀老子這本書
也就是剛才小朋友
地上的紙條上寫的道德經
而這個道德經
又是說不清楚
為什麼呢
我們現在讀到的道德經的通行本
是道經在前
德經在後
道德現在的道德經的
第一章是道可道
非常道
明可明非常明
是這樣開頭的
而長沙馬王堆
出土的薄書老子
是德經在前
道經在後的
長沙馬王堆
出土的薄書道
是德道經
他不是道德經
他的第一句話是
上德不得
所以連這本書
是怎麼回事
也弄不清楚
那麼我們如果
讀一下
這個老子這本書
我覺得
我個人的看法
是
不管毛子這個人
是否存在
如果存在
他是什麼時候出生
什麼時候去世
且不管這個
道德經這本書的成書
就是他完成
一定在孔子之後
為什麼一定在孔子之後呢
我們去讀長沙馬王堆的
出土的薄書老子
就是德經在前面的
實際上德經在前面
德經的這個文字
在我們的通行本
道德經裡面也是保留的
第38章
老子這本書裡面
很重要的一章是第38章
但是不是唯一重要的
不是最重要的
但是很重要
為什麼說這章重要呢
因為這一章是
道家的披如總宣言
就是在這一章裡面
集中批判了儒家思想
是一個總宣言
我們知道
批判者
一定是在被批判者之後
先有那個IP的
後面才有批判的
從這一點我推論
老子這本書
不可能在孔子之前
那麼為什麼說
38章是批如總宣言
我們看到
第38章有一段
很重要的話是怎麼說的
老子第38章這樣說
說師道而後德
現在都背得下了
師德而後仁
師仁而後義
十二義而後禮
對吧
還有這麼一段的話
是很重要的
這是內政
就是我們做學問的
講究的是內政
就是他自己提供的證據
比旁證重要
那麼這段話
實際上是概括了
從周公
到巡子
如學的發展歷程
概括了這個歷程
老子說的道
是什麼東西
這個學術界也有爭論
哲學界的一般先要討論他
這個道
是唯物主義的
是唯心主義的
道是物質啊
還是精神啊
這是我們
大家可能讀到
通常哲學教科書上面
會來這樣討論
而我不這樣看
我認為中國古代哲學
沒有唯物主義
也沒有唯心主義
唯物主義和唯心主義
是西方哲學的概念
西方哲學和中國哲學的
區別在於什麼地方呢
西方哲學是物理學之後
我們知道古希臘
有一位思想叫
叫亞里斯多德
亞里斯多德寫了一本哲學
著作叫《行而上學》
《行而上學》就是哲學
這本《行而上學》的
希臘人的原文
翻譯直譯過來
就是物理學之後
就是亞里斯多德
先寫了一本書
叫《物理學》
後來又寫了一本書
叫《物理學》之後
這個《物理學》之後
講的是什麼呢
是講的是
物理學解決不了的問題
就是哲學來解決
就是哲學解決
比方說物理學
要解決一個什麼呢
宇宙的起源問題
這是物理學要解決的
但這個問題
物理學是解決不了的
物理學它解決不了的
當然現在我們天體物理學
也有關於宇宙起源的說法
就起源於宇宙大爆炸
那大爆炸之前呢
當然現在我們物理學
就已經知道宇宙有多大
多重
多久
都知道了
之前呢
它從哪裡來的
這個問題
就只有哲學來解決
所以
西方哲學是先有自然科學
後有行而上學
這叫做物理學之後
中國哲學呢
不是
中國哲學是倫理學之後
就中國人注重的是
社會關係
人類的認識
無非兩大問題
一個是人與自然的關係
一個是人與人的關係
西方人重視的是人與自然的關係
中國人重視的是人與人的關係
所以西方人重視物理學
中國人重視倫理學
那麼在倫理學解決不了的問題
教科哲學解決
先情諸子都是由倫理學家
變成哲學家的
然後變得最純粹的
就是老子
老子的代表的道家
他面臨的是一個什麼問題呢
就是春秋戰國時期天下大亂
整個社會沒了秩序
亂了
亂轟轟的
這個時候先情諸子
就紛紛出來發表救世的主張
就像我們今天金融危機
金融風暴
怎麼辦呢
各國政府都在救世嗎
那個時候呢
不是金融危機
是政治危機
是政治風暴
也包括道德危機
道德風暴
這個時候先情諸子就要來救世
那麼個人
各家發表各家不同的關鍵
孔子的救世主張
人愛
孔子說為什麼天下大亂呢
是因為不愛
大家都不愛
人們不相愛
所以亂了
摩家的救世方案呢
是間愛
摩家也認為天下大亂的原因是什麼呢
人與人之間不相愛
我們就要問一個問題了
孔子也主張愛來救世
摩子也主張愛來救世
孔子和摩子他又有什麼不同呢
儒家和摩家他又有什麼不同呢
不同就在於儒家的愛是人愛
摩家的愛是間愛
好
那麼大家又會問一個問題了
人愛和間愛
他又有什麼區別呢
區別就在於
人愛是有差別有等級的愛
間愛是無差別無等級的愛
儒家說
一個人最愛的
應該是自己的親人
這個叫做親親之愛
第一等
要愛爸爸
第二等
愛媽媽
這個儒家講得很清楚的
因為我們古代有三年之商
父母親去世
做子女的首相三年
但是不平等的
父親是
三年的展吹
展吹三年
什麼叫展吹呢
就是我們平常說的
劈馬代孝
劈什麼馬
生的出馬步
馬啊他分兩種
一種是生馬步
一種是俗馬步
俗馬步比生馬步的
這個檔次高一點
就是好一些
父親去世穿的馬衣
應該是生的
最初的馬步
在縫這個
做這個衣服的時候
不能用剪刀
做衣服不是要裁嗎
不能用剪刀要用刀砍
所以叫展吹啊
刀砍它就不整齊嘛
然後不能縫邊
然後還要怎麼樣呢
還要腰裡寄一根腰帶
表示說父親去世了
我很悲痛吃不下飯
所以褲子提不起來
第二件事情
要處於一個棍子叫枯傷棒
什麼意思呢
父親去世了
我很悲痛吃不下飯
站不起來了
這樣的
一種商服要維持多久呢
25個月
號稱三年
實際25個月
所以古人的事情
也是要打折扣的
因為24個月就是兩年嘛
25個月
三年
這叫三年之上
那麼母親去世呢
看情況
如果母親去世的時候
父親已然去世了
支吹三年
什麼叫支吹呢
就是俗馬步
父親是生馬步
母親是俗馬步
用剪刀剪
縫邊
三年
如果母親去世的時候
父親建在
一年
你看父母親就不平等了
他是不平等的
好
最愛的是父母
其次是兄弟
再次
排下去
有五福
五福就是愛的五個等級
愛的五個等級
一等父親
二等母親
去排
排這個次序
他是有
有差別的
最愛的是父母
次愛子女
次愛兄弟
次愛你的書白
什麼伯父伯母
書父書母
書白兄弟
再次愛
族兄弟
五福的最邊上
是誰什麼人呢
這個女婿
外孫
這一些
這是五福的最邊上
這是第五福了
然後再
過去愛老鄉
已經不多了
你看
她的福色出去了
最愛的父母
一點點的往外外撿
她地撿的
在愛老鄉
在一點點
愛國人
一個國家的人
在一點點
最後一點就愛
老外和少數民族了
基本沒有
這是講的人愛
它是有差別
有等級的愛
而墨家的監愛是什麼呢
所有的人
一樣的愛
就是你愛別人的父母
要愛向自己的父母
愛別人的孩子
要向愛自己的孩子
愛外國人和少數民族
要向愛本國人和
本民族
一模一樣
這叫監愛
他們區別在這個地方
由此產生了
辱沒之爭
就儒家和墨家
爭論這個問題
真的很厲害
那麼在《夢子》這本書裡面
就記載了這樣一個辯論
一個辯論
這個墨家的
一個墨子的一個學生
去找《夢子》
當然沒見面了
就通過學生地話了
說你們儒家
不是講
愛民儒子
儒家喜歡講
這個東西
我喜歡講
國軍官員是明知父母
我們現在父母官
這個稱呼就從儒家那來的
要愛
老百姓向愛自己的孩子
愛民儒子嗎
當你想想看
小孩子有差別嗎
比方說
我們現在打個比方
有一個嬰兒
在地上爬
眼看就要爬到水井裡面去了
你救不救他
大家都說要救
那墨家說這不就是煎愛嗎
因為你這個時候
不會問這是誰家的孩子
是我的孩子快點救
別人的孩子慢點救
少說明外國人孩子
愛救不救
沒這個道理吧
對不對你肯定救嗎
說明你們煎愛嗎
墨家的攻擊儒家
那麼孟子是這樣說的
他說
一個小孩子
一個嬰兒在地上爬
眼看就要掉到井裡去了
水都會去救
這不是煎愛
這是側影之心
側影之心就是不忍心
看見一個人
無緣無故的受到傷害
是一種同情心
跟這個
煎愛人愛沒有關係
比方說又比方說
他說按照我們的理法的規定
墨家不是講理嗎
男女受受不清
對吧
這個除了你的老婆以外
別的女人的手裡是不能拉的
只能拉老婆的手
男女受受不清嗎
但是請問你
如果你嫂子掉到水裡去了
拉不拉一把
拉不拉
墨家說
嫂子掉到水裡去了
還不趕緊拉一把
那是畜生
但是
難道因為你拉了嫂子一把
你就說
我愛嫂子
就像愛老婆嗎
愛老婆嗎
不可以嗎
對不對
所以墨子說
只能說老無老
以及人之老
就是我家裡有老人
我想到別人家也有老人
因此我對別人家的老人也應該好
幼幼以及人之幼
我自己有孩子
看著人家有孩子
我也知道要
疼愛人家的孩子
不要傷害人家的孩子
絕不可能說
七五七以及人之七嗎
對不對
可能嗎
所以人一人之愛
就是有差別的
就是有等級的
那麼墨子說
如果你把愛分了
差別分了等級
你的愛就是自私的
對不對
你有親疏嗎
那你的愛是自私的
自私的就是不是愛
愛是無私的
也有道理啊
是不是
這
這乳末兩家其實它是都有道理
它兩個就在那吵
但是這個時候
從春秋
到戰國
整個中國的狀況是什麼呢
是根本不是談愛的時候
春秋尤其是戰國
尤其是戰國
戰國時期
社會動盪到已經是
殺人如麻了
到處都在殺人
到處都在打仗
硝煙四起
你這個時候說什麼愛呢
所以儒家的舊事方案
墨家的舊事方案
都是不靈的
當然他們的舊事方案
沒什麼簡單的
還有別的我今天講不了了
這個時候
老子
就是道家
提出了他們的舊事方案
他們的舊事方案是什麼呢
不舊
不舊呢也有兩種
一種
有一批人孔子時代的影視
他們主張不舊
是因為他們認為
天下沒舊
根本就沒有舊
這個社會已經漫透了
沒有舊
沒得舊
不要舊
而老子和莊子的看法是什麼呢
是一個好的社會
是不需要拯救的
需要舊的社會
就不是好社會
不是好社會
莊子講的一個故事
大家都很熟悉的
叫做相如以末
莊子說全水乾了
魚
被留在了陸地上
離開了水
魚們活不下去
於是魚和魚之間
就互相把
濕氣噴出來
把泡沫
脫沫噴出來
希望拿這一點點水去救別的魚
這就叫相如以末
相如以末
一直是我們民族的傳統美德
莊子的評論是什麼呢
不如相望於江湖
就是說
你這種美德的前提是什麼
是全水乾了
魚到陸地上來了
最好的是什麼呢
全水永遠不乾
魚永遠在江裡面
湖裡面活著
湖上不用土泡沫
那才叫最好的
所以道家有一個觀點
基本觀點
最好的天下
是不需要拯救的
這是第一點
第二點呢
他們認為
如今之所以天下大亂
就因為一開始有人要治天下
要治
是因為治壞的
莊子說
莊子編了一個故事
說孔子的學生
子共去見老丹
就問老丹說
老先生
大家都說
眼帝皇帝姚順宇是聖人
李老先生為什麼反對他們呢
老丹說年輕人你過來
你坐近一點我告訴你
我告訴你為什麼這樣說
說這個皇帝治天下的時候
還對付
因為皇帝是明星一
是明星一是什麼意思
讓所有人心地都很單純
這個還對付
所以皇帝的時候還好
到了姚
就開始壞事了
姚怎麼樣呢
姚使明星清
姚治天下提出了愛這個概念
大家要愛
互相要愛
大家就會說了
愛有什麼不對呢
因為有愛就有恨
因為矛盾對立的雙方
都是同時存在的
有愛就有恨
有親就有輸
你愛某個人你跟某個人親
你肯定意味著你跟某個人輸了
人和人之間就有差別了吧
這是謠
到了順的時候呢
又壞一點
順乾淨是什麼事呢
使明星靜
靜就是靜真的靜
也就是說順治天下
引進了靜真機制
老子和莊子
靜真機制是個最壞的東西
為什麼一靜真
人和人就變成了對手
變
在謠的時候
還只是有親輸
到順的時候
就變成了靜真對手
靜真對手的結果是什麼呢
變成敵人
所以到了羽的時候
就更壞一點
怎麼壞呢
從靜真發展為鬥爭
從鬥爭發展為戰爭
從戰爭發展為
僑取豪奪
耳語我詐
天下大亂了吧
這個時候儒家也跑出來了
墨家也跑出來
妖言霍眾骨霍人心
壞透了
從哪壞起的皇帝
皇帝不是還對付嗎
怎麼從皇帝開始呢
老子和莊子說
因為皇帝要治天下
你不治
就沒有後面的搖順魚
你為什麼要治呢
大家都活得好好的
你治什麼嘛
對不對
所以老子說
管理領導
統治有四個等級
最高境界叫做
太上下之有之
或者說兩個版本
太上不知有之
太上是什麼意思
最好
下之有之是什麼
下之知道有一個上級
不知有之是什麼
下之不知道有一個上級
意思一樣一樣
就是說最好的領導是什麼呢
這背領導呢
大概其都知道
好像我們有個什麼領導
等於沒有
它是不管治的
它不管理不治
它是無為而治
它不治的
所以有沒有一回事
莊子的說法叫做
上如標誌明如野路
什麼意思呢
就最高領導人啊
就在山頂上的那棵樹上面的
最高的一片葉子
老百姓呢就像地上跑的梅花路
你說那梅花路跟那片葉子有關係嗎
沒關係
所以最好的管理
是看不見的
最好的領導
是等於沒有的
這是按照道家的觀點
這叫太上下之有之
第二等呢
輕而遇之
就是老百姓
說哎呀
我們領導是好領導
領導說呢
我們的人民是好人民
這是第二等
第三等叫什麼呢
未知
就是領導人害怕老百姓
老百姓也害怕領導人
見了面躲
惹不起躲不起躲得起
第三等
第四等叫做
辱之
互相罵
對罵
所以最好的是這樣的
這樣一個東西呢
一個定階呢
在老子那裡就叫做道
我認為老子的道是從哪來的
就是從這樣一個
社會制度的研究推出來的
因為太上下之有之
或者太上不知有之
它的抽象出來的一個字
就是無
道家的道就是無
無是最高境界
這就叫做道
而且他們認為我們人類存在過這樣的社會
曾經有過
炎黃之前
那我估計就是服膝女娃的時代了
女娃的時代服膝的時代
確實是沒有
它因為沒有國家制度
沒有政府
沒有軍隊
沒有財稅
沒有商品
沒有警察
沒有監獄
確實沒有
無嘛
他們認為這就是一個最好的境界
這個叫做道
這就是道的時代
用儒家後來理計的話說
就是大道之行業
天下為公
這個時候
有一個大家民主選出來的領導人
是為大家服務的
是沒有管理
沒有統治的
這就是道的時代
但是這個時代後來一去不復返
用儒家理計業計的話
不是理計業計
理計的話說
就是大道之
引天下為家
然後儒家
這個儒家的理計這個記載
是受道家影響產生的
他們把這個道的時代
稱為大同
把
師道的
大道繼引天下為家的時代
稱為小康
後來這個道沒了
社會進入小康社會
小康社會的鼎盛時期
就是西州封建
就是州公
而州公的觀念是什麼呢
以德治國
那麼州公為什麼要以德治國呢
因為州公要解決一個政權的合法性問題
因為我們都知道州政權是從
殷商政權那兒奪過來了
是通過武裝鬥爭和武裝革命
州武王率領
奪過聯軍
滅了殷商
殷州王自焚死了
天下歸了州
那他就要解決一個政權合法性問題
就憑什麼這個天下歸我呢
州公的觀點是這樣的很簡單
就是上天在選擇
天下的管理人的時候
看他有德沒有德
我們州有德
殷州王卻得失德
所以老天爺把天下給我們了
德者得也
道德的德就是德道的德
誰有道德誰得天下
叫得道得者得天下
既然我的天下是靠我們有德德來的
因此治天下也靠道德
所以叫做以德治國
這是州公的時代
這一個階段變化就叫做失道而後得
到了春秋晚期的時候
州公的以德治國破產了
天下大亂
於是孔子出來講人
我前面剛才講過了講人愛
這就叫做失德而後人
對吧
好孔子是春秋晚期講人
到了戰國中期
孔子的人又不管用了
孟子出來講義
孔約成人孟約取義
孟子是講義的
這叫做失人而後義
到了戰國晚期
孟子的義又不管用了
尋子出來講禮
這叫做失義而後禮
剛才大家背下來了
失道而後得
失人而後義
失義而後禮
是不是一步從這個原始社會
到州公
到孔子
到孟子
到群子的這樣一個發展線索
這樣一個線索
它可能在孔子之前
就說出來了嗎
所以我斷定
老子一書
或者道德經一書
一定成書於孔子之後
那麼為什麼有那麼多的傳說
還有那麼多人認為
這個老子這部書的作者
就是孔子之前的老丹呢
我們來看一下什麼叫老子
什麼叫老子
子是先生的意思
孔子孔先生
孟子孟先生
莊子莊先生
循子循先生
韓非子韓非先生
老子呢老先生
也就是說什麼呢
孔子之前確實有老先生
這個是可以肯定有的
也可能有一些
跟這個老子這本書有關係的思想
或者留下一些資源騙語
有老先生發了一些議論
說了些話有可能
到了這個戰國
就有人
聽到了這些資源騙語
然後自己又有了很多的思想
然後整理一本書出來
或者創作了一本書出來
或者是幾個人一起創作一本書出來
現在都弄不清楚
反正就是整出一本書來了
這本書他們叫什麼呢
那就叫老先生吧
而且我們就說是孔子之前
那個老先生寫的吧
因為古人喜歡做這種事
自己寫一本書
不說是自己寫的
說是某某古人寫的
那個時候沒有助者權的概念
也沒有板稅和稿費
而且呢如果說
這本書說是我寫的
可能沒人看
我說老先生的有人看
這叫什麼
這叫藉客上市
就像很多這個書商現在
自己整一本書出來
說是一中天寫的
一樣的道理
我昨天在紹興圖書館
一個讀者提議
說我剛讀完你的
一中天品吸油劑
請問什麼問題
什麼時候起蘋果
現在幸虧我還活著說得清
也許到一兩百年以後
就有人拿著那本
一中天品吸油劑罵我呢
說不清了吧
是不是
今天都發生這種事
你說兩千多年的事
你怎麼說得清呢
所以我對這個老子
刀得金這麼出
就是這麼一個看法
這麼一個看法
這是第一點
小朋友要我講的這個問題
第二呢
就是老子之後
我剛才講的是老子之前
老子之後
老子之後的老學一分為二
分成什麼呢
分成俠義的道家
和俠義的法家
就是裝學和含學
我前面剛才講過
我是老子這麼書
我們都叫他道得金
流行本也是道得金
道金在前
德金在後
道金第一章
第一句是道可道
非常道
明可明
非常明
這個長沙馬腕龜
出土的老子
是得金在前
道金在後
第一句話是
上得不得
是以有得
那麼為什麼會有兩個版本呢
北京大學教授
李寧先生的意見是
由於老學分為
老學在後世
發展為裝學和含學
或者說道家和法家
因此有兩個傳本
道家的傳本是道得金
法家的傳本是得道金
實際上我們來看
裝子和含非這兩個人
都繼承了老子
然而完全相反
完全相反
相反在什麼地方呢
相反在裝子追求
絕對的自由
含非主張絕對的專政
但是又都來源於老子
來源於老子的什麼思想呢
無為而無不為
老子還有一個基本思想
叫做無為而無不為
為什麼老子
會有這樣一個思想呢
就是老子的這個思想
他的這個思想方法
有一個特點
叫做正嚴若反
就是他看問題
他跟常人不一樣
他是逆向思維
他是反過來看的
什麼都是反著的
比方說老子
道得金裡面講
大音犧牲
最好的音樂
聽不見
沒聲音
有沒有這樣的音樂
有
現在派有一個作品
叫四分三十三秒
就是一個鋼琴家來了
他一約會
走上台
坐在鋼琴跟前
坐了四分三十三秒
然後走了
是不是最好的音樂
我不知道
而且答應犧牲
到底是什麼意思
這個也很難說
我的認為
我的理解是
最好的音樂
是最簡單的一句
我是這樣理解
當然也有人說
大音犧牲
那是超聲波
也有人說
大音犧牲
太恐人的音樂
那是我認為
大音犧牲就是
最簡單的音樂
是最好的音樂
因為我們知道
古代的古典音樂
尤其是古代的
宋歌體
在教堂裡面
在大殿上演奏的音樂
都是非常簡單
單純的
單純是一種
最高的美
比方說
希勒多斯貝多芬
作曲的歡樂頌
歡樂女神
神皆美麗
燦難光芒
朝大地
非常簡單
咪咪舞
咪咪發瘦瘦發咪咧
非常簡單
單純
大音犧牲
大象無形
最好的形象
是看不見的
大巧若卓
最巧妙的是
最笨拙的
大氣免沉
有人說
不是大氣晚沉嗎
長沙馬王堆
出土的伯淑老子
大氣免沉
每個半個日子旁
哪個隊
我個人傾向於免沉
因為晚沉不符合老子思想
晚沉還是要沉
不是晚一點嘛
老子思想是無微啊
既然是無微
大氣就是免沉
最大的氣是不用做的
不是說不做
是用不著做
什麼東西是大氣
天地
天地就是大氣
天地是做出來的嗎
天地不是做出來的
天地是自然產生的
這叫大氣免沉的
它是反著的
所以在老子這裡的
最強大的
最剛強的
就是最柔弱的
這就是老子留給
中國人的一個生存智慧
叫做弱者生存
達爾文說天則物盡
世者順存
我們的老子說天則物盡
弱者生存
有一個關於老子的傳說
有弱干版本
非常多的版本
很多版本說話比較
我只能說當中一個版本
你如果看到跟我不同的版本
不要來跟我吵架
說我說錯了
你看的是不同版本
其中一個版本是這樣說的
說老子有一個老師
叫商榮
這是太平禦嵐的版本
說商榮病重的時候
老子那個時候還是學生
就去看商榮
就說先生
難道沒有什麼遺言留給學生嗎
商榮就說了
路過大樹
要驅行
你明白吧
什麼叫驅行呢
就小步快走
表示恭敬
老子說知道遵老
大樹老嗎
商榮就說
回到故鄉要下車
知道嗎
老子說知道
不能忘本
你不能說我做了大官
或者是做了大款
回到家裡頭
去一汽車開進去
那不行
回到故鄉以後
管理什麼奧地寶馬
給我停下來
下來不行
不能忘本
然後老子說
商榮說
你看看我的嘴巴
舌頭還在嗎
老子說在
再看看我的嘴巴
牙齒還在嗎
不在
然後商榮說
你明白了嗎
老子想了下的時候
學生明白了
就是
軟的留著
硬的藏不了
商榮說對了
天下之道
近在於此
所有的道理就在這
硬的藏不了
軟的留著
鋼的藏不了
弱的留著
後來老子這本書
裡面就有這樣的內容
他說天下之滯柔是什麼
天底下最柔弱的是什麼
水
持沉天下之浸缸
水是天下最弱的
但是水是天下最不可戰勝的
再硬的東西
水都能把它弄沒了
所以上扇弱水
有水
所以
你要取得成功
你就得無為
就得低調
就得示弱
老子說
善見者不拔
善抱者不脫
什麼意思呢
善於建設的
你見的這個東西
是拔不走的
善於擁抱的
你抱住的人是跑不掉的
那麼怎樣上見
低級打牢一點
錯誤
美國世貿大牢
低級可牢了
沒了就沒了
什麼意思呢
就是你要讓人家不想來拔
你要讓那個你懷裡
抱著的那個人
他不想走
這才叫善見和善罷
那麼又請問
我怎樣就善見
就善抱呢
韓非這講的有故事
韓非這不是繼承這個老子的嗎
韓非講的有故事
講那個誰的故事
孫書敖
孫書敖是誰呢
是楚莊王的國相
楚莊王是什麼人呢
春秋武霸之一
孫書敖輔助
楚莊王當上的霸主
臨終之前
孫書敖把兒子叫過來
說兒啊
你爸呢
要死了
有句話我要交代給你
說你爸生前
大王一再要封賞你爸
你爸我呢
一直不肯接受大王的封賞
因為你爸很清楚
一旦接受了大王的封賞
咱家就危險了
豎大招風啊
招人嫉妒啊
眼紅啊
這問題都來了嗎
咱家只有瓊希希的
這個才不招人嫉妒
才保得住這個位置
但是我死了以後
大王一定會加封給你
因為這個楚莊王
這個恩不報是不行的
既然孫書敖不肯接受
就封給孫書敖的兒子
我也算了了一方心願對不對
我算報了
而你兒子你是辭不掉的
你沒這麼大面子
想不要啊
不要也是要面子低
你沒這個面子
所以你只能接受封賞
那怎麼辦呢
告訴你
你挑一塊咱們楚國最差的土地
你就要那塊地
要大王封你那塊地
好了孫書敖 寵死楚莊王
馬上把他兒子招來
拉扁
我還債的時候來了
一定要封你一塊地
你說吧
要哪一塊
他兒子有準備啊
挑了楚國最差的一塊
封給他了
而按照楚國的規矩是什麼呢
是工程封地
傳兩代
到第三代叫國家收回去
結果楚國其他工程封的地
都收回去了
唯獨孫書敖家這塊地
沒有收回去
為什麼太差了
鬼都不要
收回去幹嘛啊
對不對
這就叫三千者不拔嘛
你弄得差一點
沒人來打你的主意
是不是
說你也逃老婆
你就弄個醜的
是吧
你弄一個絕代家人
他紅心出牆了嘛
你弄個醜醜的
嫁不出去
他死跟著你啊
對不對
所以老子的
就這樣就對了
無為而無不為
最差的就是最好的
最弱的就是最強的
最柔的就是最剛的
無為而無不為
莊子就繼承了老子的無為
而且莊子是真無為
莊子什麼都不幹
莊子書裡面有個故事
說某個地方有一棵大樹
這個大樹啊
幾十個人圍著都圍不過來
於是成了那個地方
旅遊景點
很多人都去參觀看那棵樹
但是有一個墓匠
路過的時候一眼都不看
就走過去了
走完了以後
墓匠的徒弟們就跟過來
說師父師父
那麼個樹大家都看
你鬧人家為什麼不看
師父說那樹沒用
你沒看到那棵樹嗎
沒有一根枝子是直的
都是彎的
樹身上長滿的物流都是割到
那個樹心是空的
做家具不能做家具
做棺材不能做棺材
做個一次性的筷子都做不了
那樹有什麼用啊
沒有
有什麼好看的
到了晚上
這棵樹就來脫夢了
樹就跟物講說
師父白天你說我沒有用
告訴你其實我最有用
為什麼呢
我要是有你說的那些用
比方說可以做家具
或者說可以做棺材
或者說可以做一次性的筷子
我不早被你砍了嘛
我還能活到今天
真因為我沒有用
我所以活到今天
這是我的最大的用啊
有一次裝置在河邊釣魚
這個就是在裝置
你可以不做事
得吃飯啊
飯還得吃
沒得吃的就得去釣魚嘛
裝置在河邊釣魚
楚國來了兩個大夫
就跟裝置說
莊先生
我們的國王
想把境內的事情
拜託給先生
意識很清楚啊
請莊子當楚國的國相
當楚國的總理
莊子頭都不回釣魚
說聽說你們楚國
有一種烏龜
可以活一千年
死了以後
你們楚王把他當寶貝
給他身上香精
掛銀
香鑽石
吸上淋落稠段
供在廟裡面
前面擺上香啊
竹啊豬頭山參啊
有這事嗎
這兩個楚國大夫
那有啊
莊子頭那好
我請問你
作為一個烏龜
他是另肯
死了以後享受這種待遇呢
還是寧願活著
在黎巴里面打過耳呢
那兩個大夫說
那當然還是寧願活著
在黎巴里打過耳嘛
莊子說
那對
對不起你們可以回去了
我還是選擇在黎巴里打過耳
什麼意思呢
就是說在莊子看來
去做官
等於死
寧願沒飯吃
穿破衣服
住毛草屋
那就又要請問了
為什麼當官就等於死呢
因為在莊子看來
當官不自由
不自由
所以我們去讀寄康啊
靜待的寄康啊
他就是繼承莊子的思想
他有篇文章叫
與山劇員訣交書
講了一大堆不能當官的理由
聽起來都是很可笑的
比方說他說
當了官以後要上朝
上了朝以後坐在那個地方
或者站在那地方動都不能動
我這個人呢
又比較大
是吧
這個早上起來也不上廁所
這個一定要憋得受不了了
我才上廁所
那很可能就是上朝的時候
我就是憋得受不了的時候
另外呢我這個人不洗澡
身上有很多獅子
到處養養
我坐在那個主席台上
我也不能騷
不舒服
很不自由
實際上莊子表達的意思就是
他嚮往的是一種真實而自由的生活
這種真實而自由的生活
就是率性而為
自己想怎麼著怎麼著
莊子的書裡面有一篇
叫馬蹄篇
馬蹄篇說他說馬呀
草原上的野馬
他的蹄子可以踏雙血
他的羽毛
他的毛
他的毛毛
皮毛可以御風寒
他在大自然裡面
在大草原裡面
遇到了水他就喝
遇到了草他就吃
吃飽了喝足了
他殺開肆體
在遼闊的草原上
持成沙花
他多好啊
可是來了一個混帳東西
他叫薄落
這個薄落是最壞的
所以這個道家的東西
他跟儒家的東西
他完全相反的
我們都說薄落多麼好
薄落把這個馬弄來
給他套上龍頭
給他定上馬掌
這馬死三分之一了
然後呢
再去訓練
騎不走
正不走
小不走
快不走
過主席臺的時候會致敬
這馬死三分之二了
就算他訓得再好
能得奧運冠軍
又怎麼樣了
他的天性沒有了
他的自由沒有了
他比死還不如
所以莊子說
不要為了世俗的追求
世俗的價值
世俗的成功標準
世俗的融化富貴
去犧牲自己的天性
犧牲自己的自由
莊子說
有一個國家的太廟裡面
養著豬
豬是幹什麼的
吸身品
養在太廟裡面
準備到了節日殺了以後
晉神的
晉祖宗的
豬關進去以後很鬱悶
這個管祭祀的官員得知以後
就去找豬談話
因為知道豬離死之前的
精神狀態一定要好
心情要愉快
心情愉快的時候殺了他
毛 皮 肉 血都很好
這樣才能送給祖宗
送給什麼
弄個病豬殺了
是不禮貌的
一定要豬精神狀態好
他就跟豬談話
他說豬
豬
你幹嘛怕死呢
你死得很光榮
你死得奇俗
你想想看吧
我會精心的餵養你
三個月
給你吃最好的東西
睡覺的時候
我給你蓋仇
絲綢的被子
然後殺你之前
我要摘戒十天
香湯沐浴
衣冠除楚
每天來拜見你
給你最高的禮遇
很高規格
你死了以後
會躺在潔白的毛草上面
那一定是很乾淨的毛草
你放心
然後你的前肩和後腿
會被我隆重的
放進一個盤子裡
這個盤子上面
還雕著花
將來馬衛都要收藏的
是穩目的呀
你可以不怕死了吧
裝置的故事是什麼意思
就請大家想一想看
我的媽呀
你說這種死得奇俗
豬也願意嗎
對不對
所以妖堇的不是這些東西呀
不是這些世俗的所謂待遇啊規格
而是你活著的時候的真實而自由
所以裝置認為人性應該是天真的
純真的
率性的
自由的
這是裝置從老子的那個無為發展出來的
是這樣的思想
那麼韓非的韓非剛好相反
韓非也繼承了老子的無為的思想
韓非說
民主無為於上
群臣聳拒於下
你這個國王帝
越是無所作為
下面的人越害怕
他不知道他心裡想什麼呀這個
而且你不做事
人家就做
你一做事
人家就不做
因為你是一把手嘛
你老大嘛
你老大去做事了
其他人敢做嗎
其他人也沒有積極性了對不對
你說相與為什麼打敗
相與就是一打仗
他就衝到第一名
他衝鋒憲政
那後面的人說他你打吧
我打也是白打呀
你老大呀
你衝在前面呀
打贏的是你的呀
打敗的是我的呀
我幹嘛跟你打呀
劉邦呢
劉邦打過仗嗎
劉邦從來沒有打過仗
沒有指揮過任何一場戰爭
也沒有出過任何一個主義
是不是啊
劉邦自己也很明白嘛
劉邦當皇帝以後大宴群臣
把大家召集起來問了一個問題嘛
說運籌唯物之中
決勝千里之外
我不如張良
將百萬之中
戰必勝功必克
我不如韓信
定關中腐白性
供給一樣
做好地方工作
做好後勤工作
做好行政工作
我不如消核
他也知道嘛
他啥也幹不了嘛
他唯一的做的事情是什麼
你去讀史記嘛
就是出了事了
他把什麼消核啊
張良啊韓信啊
這個陳平呢
找來問一個問題
唯之奈何啊
給人的感覺是什麼呢
這人啥也幹不了
但是按照韓非的觀點
這就對了
劉邦什麼都不做
其他人什麼都做
幫他做了
打仗韓信幫他打了
用記
張良幫他用了
測犯
陳平幫他測了
管理
消核幫他管了
現成做皇帝
無為啊
無為而治啊
無為而無不為啊
當時這個
什麼韓信啊陳平
這些人都從向雨那邊
跑到他那去嗎
劉邦跟陳平談話
說你看我這個人
和向雨這個人比較比較
跟韓信也談過
怎麼樣啊
陳平他們都說
向雨是個貴族
對人兵兵有禮
非常尊重人
有禮貌
你是個流氓
你對人不好
開口就罵
揚手就打
出路的要命
劉邦說那就起了怪了
那你們為什麼不跟他
要跟我啊
什麼韓信啊陳平
他因為你會贏嘛
跟你有前途
跟向雨贏不了嘛
那這又起了怪了
為什麼那個有禮貌的
贏不了這個出路的人
他贏得了呢
很簡單
非常簡單
就是劉邦無為
劉邦有幾條
第一 施行出了自己不做的
誰能做交給誰做
積極性調動起來
第二點
取得了成就
劉邦自己不要的
自己不要的
向雨
打仗的時候衝在前面
打勝了以後
該論功行賞的時候
這個將軍 你這個將軍
你那個將軍
你那個將軍都有功勞對不對
要給你們升官了
鑄個印
印也鑄好了
放在手上
摸過來摸過去
放在摸成圓的
他還不給人家
劉邦的說法是什麼呢
打仗之前
把將軍們找來
我們今天要打什麼什麼地方了
你去打哪你去打哪你去打哪
打下的是你的
我不要
劉邦一塊土地都沒有要
要
一座城池都沒有要
但是他得到了
整個天下
這就是符合老子的思想
韓非的思想
無為而無不為
無所得
無所不得
而且韓非的高明
還不在這個
不僅僅在這個地方
在什麼地方呢
韓非很清楚一條
人是靠不住的
韓非說
在世襲制度的前提下
我講得很清楚
世襲制度
搖順這樣的人
是極少數
節奏那樣的人
極少數
大多數是普通人
普通人的特點是什麼呢
是有優點也有缺點
普通人肯定是這樣的
所以你要要求他
德才兼備
是不可能的
韓非說
儒家講以德治國
莫家講
選賢任輪
能
儒家講要有道德高尚的人治國
莫家說要聰明能幹的人治國
合起來叫德才兼備
選拔人才的標準是德才兼備
對不對
韓非說德才兼備
請你掰著手指頭去數
一個國家能不能數出10個
10個都沒有
人是靠不住的
因此不能人治
不能指望什麼聖人
賢人
來治國
人不治
誰來治呢
法治
是說法家的觀點在這個地方
法才是靠得住的
因為法它不會變
人是不靠譜的
對不對
有宗元
白君一
白君一首詩
語君一法絕胡宜
不用詹貴
以逐詩
驗譽要燒三日滿
辯才須待七年期
周公恐懼流言後
往往千公未串十
個人是靠不住的
對不對
往往沒有串位的時候
這也是
忠臣呢
一翻臉他就串位了
人怎麼靠得住呢
法是不會變的
法沒有自由意志
它不會變
所以法才靠得住
法才靠得住
在韓非他們看來
治理國家靠的是
一整套
行之有效的
歸章制度
這個歸章制度
如果設計得好
整個國家
就設計成了一台
具有自動功能的
這樣一個程序的
一台機器
就像我們的電腦一樣
電腦程序設定了以後
它自動運轉
做領導的
只要幹什麼呢
只要開機就行
帝王治天下只要按一下
再蠢的人也會
也會
所以法家主張法治
但是我們這裡
要稍微的
要交代一下
不交代的要誤導了
就是法家的法治
雖然很高明
但是請大家注意
法家韓非他們的法治
和今天的法治
是不可以話等號的
就是法家的乙法治國
和我們今天的
乙法治國
不可以話等號
只能抽象繼承
根本的區別
在於我們今天講的法
應該是人民立法
是代表人民的利益
和人民的意志
制定的法律
是人民立法
韓非時代是君主立法
它立出來的是王法
王法是保護君王的
不保護人民群眾的
連君王手下的大臣
文物大臣也不保護你
包括法家自己的人物
比方說商鴨
商鴨變法
一個很重要的內容
就是立法和執法
而且商鴨立法
立得很嚴
執法也值得很嚴
以至於太子犯了錯誤
商鴨都要處分
當然沒有處分太子
把太子的老師處分了
太子有個老師叫公子前
把鼻子給削掉了
鼻子削掉了 很嚴啊
真正做到了王子犯法
與庶民同罪
這是法家值得肯定的地方
法家在立法和執法的時候
確實做到了公開公平公正
這個是我們要繼承的
但是
秦孝公一死
太子繼位
視為秦惠王
秦惠王一上台
他的那個削掉了鼻子的老師
報仇的機會就來了
一封信送到秦惠王那裏
告商鴨 御犯
什麼叫御犯
想謀犯
什麼叫想謀犯
想
有證據嗎
想是沒有證據的
也是不需要證據的
說你想 你就想
秦惠王八不得有這個檢舉信
馬上下令全國收捕商鴨
商鴨知道這個時候
混身是嘴都說不清楚
逃
跑到國境線上想駐殿
到了鋁殿裏面
鋁殿的老闆
不知道來的人是商鴨
說客官想駐殿
商鴨說是的 想駐一宿
商鴨說他駐殿哪裏
那個時候就有了
夠神氣
身份證明
我不知道商鴨是沒有
還是不敢拿出來
有也不敢拿出來
因為他是通緝犯嘛
商鴨說他沒有
能不能通融一下
老闆說不能通融
你不知道咱們秦國
現在是誰在管
這個是商鴨啊
商鴨管得可言啊
您沒有身份證
我收留了你
萬一你是個逃犯
你犯什麼罪
我犯什麼罪啊
我哪敢收啊
商鴨只好出去
養天常探
做法之必一至一至啊
我真沒有想到我自己立的法
他的必病有這麼大
由此從此留下一個誠意
叫做法之必
為什麼呢
就因為他的法是王法
不是人民群眾的法
不是維護公民權益的法
他在法裏面
沒有維護公民合法權益的條款
和程序
他不維護公民權益
他也沒有公民概念
沒有公民概念
這是法家最大的問題
最大的問題
所以我們可以得出一個什麼結論呢
就是先秦朱子朱家呀
他每家都有每家的道理
儒家是老拿這個社說的
朝廈法家
每家都有每家的道理
每家都有每家的不足
我到一個地方
媒體或者觀眾就喜歡問一個問題
說先秦朱子你最喜歡哪一家
三個人屋裡最喜歡哪一個
我告訴你沒有
雖然這個可以喔
但是這個真沒有
因為在我看來先秦朱子
他都是各有各的道理
而且
春秋戰過以後
就禽漢以後
我們民族不再擁限出
這樣偉大的思想家
一個很重要的原因
是後來儒家被獨尊了
思想文化的發展
一定要有真名
要有批判
要有爭論
否則他沒有辦法發展
你儒家獨大以後
此路一條
所以在我這裡
沒有哪一家是獨尊的
我現在手頭上有不少朋友的問題
說現在的社會
人與人之間的關係
已經是夠複雜了
如果說再鼓勵大家
去獨先秦朱子
這個搞人專家
那不是會更加的複雜嗎
實際上你真獨懂的
先秦朱子就簡單了
孔子有一個學生叫子宮
子宮問孔子
問過一個問題
他叫子宮
他也感覺到
聽眾獨自的朋友
同樣的困惑
我估計有
因為子宮在孔子的學生當中
做生意的時候
他是如商的知主
做生意的人
可能更加感覺到社會複雜
所以他就問孔子
說老師
你能不能告訴我一句話
可以終身受用無窮
子宮是個非常聰明的人
他把複雜問題簡單化
你給我一句話
我能把這個複雜人際關係
全對付了
有沒有
孔子說有
什麼呢
其樹
一個字就夠了
樹
如
下面一個心
樹
然後孔子解釋了樹
用八個字解釋
極所不欲
物實於人
太簡單了
就是你在這樣一個複雜社會
怎麼樣與人相處的
你只要真正做到這八個字
我包裡沒事
極所不欲
物實於人
為什麼這個
我展開一點
稍微展開一點
為什麼這個話重要
實際上孔子講的
仁愛有兩個字
他給子公講的是樹
還有一個字是忠
合起來叫忠樹
忠是什麼呢
己欲利而利人
己欲達而達人
就是我自己想成功
我幫別人成功
我自己想順利
我讓別人順利
這個叫做忠
是極其的行人
極所不欲物實於人
是消極的行人
而在我看來
消極的行人比極其的行人重要
為什麼呢
第一
己欲利而利人
己欲達而達人
是要有條件的
我自己如果都不成功
我怎麼能幫人家成功呢
是吧
都是一個條件
第二個
我成功了
我去幫人家成功
人家想不想成功呢
還不一定
所以這個事情不好做
極所不欲物實於人
就好做了
對不對
我不願意哀罵
我不罵別人
我不願意哀打
我不打別人
我不願意受傷害
我不傷害別人
這個做得到吧
人人都能做得到
而且每個其他人都能接受
不存在不接受的問題
所以這句話
被聯合國
眷客在聯合國大廈上
被世界宗教領袖
認為是國與國之間
人與人之間
宗教與宗教之間
文化與文化之間
和平共處的最佳方式
黃金規則稱為
極所不欲物實於人
我在這裡還要補充說一句的
是要對在座的家長們說
希望家長們對你的孩子
不但要做到極所不欲物實於人
最好了還能像裝紙一樣
做到極所勝欲也物實於人
就是老潘比最想的
你最喜歡的東西
你也不要強加給別人
也就是說
在一個複雜的社會女
和人相處最重要的是
尊重每個人
自己的自由意志和獨立人格
任何人都不要把自己的喜怒哀樂
自己的追求和自己的希望
強加於他人
希望大家從一點一地作起
所以我在生活中有一條原則
就是我在酒店裡接受宴請的時候
絕不讓服務員給我上菜
不讓他給我分菜
給我加菜
你這叫做極所勝欲
強施於人
你怎麼知道我要吃這個
你加給我幹什麼
對不對
我們能不能從這點小事情作起
我們的社會就可惜了
我但願
我但願易先生是
非常願意回答我的問題
否則我也變成這個
加之於你的這個人了
下面一個問題
有一個朋友
他肯定是
他自己落款說是一粉
我這好多一粉
完了以後他說
您寫的這個獨成記
非常的精彩
我非常的愛讀
您寫的這個中國的男人與女人
我也覺得非常的精闢
他特別想請您談一談
這個
讀寧波這座城市的感受
還有
沒讀過
那就打住了
打住了
好
下面一個問題
埋月匆匆去也匆匆
就這樣風雨漸成獨不了
獨
但是在今天的這個報告聽上
直接的感受到寧波讀者的
這個熱情和好學
還有一個朋友說
他說這個老子裝子
是不是消極的呢
如果說誰都不去想名利的話
是不是就沒有競爭了
這是不是對社會發展也不利呢
這個消極
消極這個詞在我這是中信的
這我這是中信的
不是貶義詞
因為我在講
大家證明的時候
在央視講我說
道家是消極的
就惹了好多人罵我
就喜歡道家人都在罵我
我貶低道家
其實我沒這個意思
消極這個詞在我這是中信的
我剛才講的
極極的行人是中
消極的行人是數
我更贊成消極的行人
極所不欲無是於人
還比方說城市規劃
我是消極規劃派
就是城市規劃的時候
我認為不是說規劃這個城市做什麼
而是規劃這個城市不做什麼
這個浩大喜功是不好的
浩大喜功是不好的
我們還是應該
總書記說的吧
不動搖不懈怠不折騰
不折騰
要是要做到不折騰的話
就是要有一些消極
消極就不折騰
極極就一定折騰
實際上是
要因人而已
因時而已
因地而已
因事而已
有些事情要極極
有些事情要消極
你要看情況
不能一概而論
但是選擇權
在自己
我打一個最簡通俗的比方
比方說你去趕公共汽車
公交車站在這個地方
你在這走
回頭一看公交車
從這開過來了
這個時候你是跑
還是不跑
跑
可能等你跑到車
已經過去開走了
你趕不上
白跑了
你不跑
可能你本來跑過去
能趕上
你沒趕上
這個地方
這個時候的選擇
我的主張是
就隨意吧
你想跑就跑
不想跑就不跑
跑是極極的
不跑是消極的
關鍵是在於你自己要什麼
就是人家很
老師想問些問題
說我該怎麼辦
我再
該怎麼辦這些問題
說我一定要反問
去你想幹什麼
你想過一種什麼樣的生活
有些人就喜歡
過競爭的生活
那你就極極一點
有些人就想過悠閒的生活
你就消極一點
無所謂嘛
下面這位朋友他說
他說有一本小說
叫《陌生人》
說一個人在社會當中
不斷地調整和改變自己
結果呢
成了一個自己
也不認識的陌生人
他說我們自己的人生
也經常會有這樣的狀況
易教授您的人生
肯定也經歷過極極夫婦
在您的這種人生起伏當中
您有過這種陌生人的感覺嗎
如果說有這種感覺的話
我們應該怎麼辦呢
沒有
我沒有
如果你有這種辦法
該怎麼辦
很簡單 做回自己
謝謝
好
下面還有一位朋友在問到
他說在這個文化多元的時代
我們應該如何更好地
去傳承中國的傳統文化
那就讓他在多元文化當中
傳承的
下面一位朋友問的問題
他說
您說過我們今天閱讀經典
閱讀先行諸子
不過是為了幫助我們自己
來思考人生獲得智慧
那麼請問我們目前所
處的環境
以與先行諸子所處的環境
是發生了根本性的
天翻地覆的變化
彭獨這些老皇利
難道不會在現實世界當中
碰的頭破血流嗎
如果一個人
在現實當中碰的頭破血流
他不讀先行諸子
少樣碰的頭破血流
讀書關鍵在於讀精水
讀精水
先行諸子是我們民族歷史上
最具有智慧的人
如果讀先行諸子
反而讀到最後
碰的頭破血流
那有兩種可能
第一種你讀的版本不對
第二種就是你的讀法不對
那願不得人家
哦好
是人生還有中毒的呢
在這我們再次用熱烈掌聲
感謝一中天教授
今天精彩的演講
謝謝
好我們請一教授
到休息室休息
我看你很想念你