一個自然人一個社會人
連一個準時的做法倒極很難
讓北京奧運位上海四國會
東華民族的偉大復興
介入了一個新的一個時代
是成功的第一重要的
中國女士她是一個非常讓人感受當中好的
萬聖節在未來
終有一些未來的方式
她解決的是跟我們切身利益相關的實話
是一個民族
跟中國奧運來增加民族國家的認同感
(在中國)
我覺得
能和各位館長見面非常高興
因為我
小時候是圖書館拋大的
我
六歲到武漢
十八歲離開
在武漢
讀了小學初中高中
我們家旁邊就是湖北省圖書館
那個時候
每個星期天
那個時候沒有雙休日
只有一個星期天
每個星期天都要到省館去看書
所以一直對圖書館
倖存感激
我覺得
我曾經有一個觀點
就是到一個城市
看這個城市的文明程度
就看兩個館
一個圖書館
一個博物館
這個城市的圖書館和博物館
越好
就證明這個城市的文明程度越高
至於今天講的這個話題呢
剛才主持人說
是不是為
專門為我們圖書館設計的
有點關係
確實傳說當中
老子當過圖書館的館長
不過呢
死老子未必是比老子
就是當過圖書館館長的老子老丹
他未必就是寫老子這本書的老子
不過老子呢這個稱呼
換成現代漢語就是老先生
子就是先生的意思
老子就是老先生
老先生多了去了
但是根據史料的記載
應該說孔子
請教過
當時周朝圖書館的館長
這個應該可能是個事實
雖然這個
這位館長不一定就是寫書的那個老子
但是確實是曾經有一位老子
當過圖書館的館長
而孔子
向老子請教的那個時代
也就是我們說的春秋戰國
是我們民族思想文化史上的
一個黃金時代
在這個黃金時代呢
出現了先秦諸子百家真名
直到現在
先秦諸子留下的思想文化遺產
還在影響著我們今天的生活
所以我覺得在我們今天這樣一個時代
在這個
我們祖國實現自己和平倔弃
我們民族實現自己偉大負心的
這樣一個時代
我們仍然應該回顧
先秦諸子
但是先秦諸子博大精深
他不是一個講座能夠把它講清楚的
我在中央電視臺
專門做了三十六期節目
就叫先秦諸子百家真名
後來整理成了一本書
由《上海文藝》出版社出版
以後呢為了更好的說清楚先秦諸子的思想文化遺產
我又寫了一本書叫《我山之石》
有廣西斯大出版社出版
想必各位的館裡面都已經有收藏了
所以我今天呢就只講一個話題
為什麼在春秋戰國時期
會出現先秦諸子百家真名
會湧現出那麼多偉大的
全世界公認的思想家
為什麼呢
我的觀點是有三個原因
第一個原因叫社會的巨變
就是當時的社會在春秋戰國時期
這個社會發生了巨大的變化
這個變化呢
要從西州初年說起
我有這麼一個基本的觀點
就是認為我們現在說的中華文化
它的核心和基礎部分
就是州文化
主要是州人奠定的
在公元前2040多年
我們民族發生了一件重大的事情
就是五王罰咒
這個應該說大家都知道
沒看過歷史也看過豐臣演藝
豐臣演藝不就是說的五王罰咒的事
那麼五王罰咒呢
用了多少時間呢
不到兩個月
因為根據史書的記載
州五王率領多國部隊
去攻打英州王的時候
是紫月份出兵
紫月出兵
紫月就是一月份嘛
真月份
真月
勝利是在幾月份呢
丑月
也就是二月
也就是滿打滿算
不到兩個月
這個速度就太快了
這樣一來
就讓州人
感到了恐懼
也就是說五王罰咒成功以後
取得了全國性勝利的州人
沒有得意忘形
反倒是戰戰津津
這麼大的一個王朝
怎麼就像
迷人一樣一捅就倒了
就像紙壺的一樣一捅就破了呢
怎麼會這樣呢
所以五王罰咒勝利以後
三年五王去世
州城王繼位
州城王聯誘
由州五王的弟弟
周公設政
周公就想這個事
就想這個問題
那麼周公就想
英州王的軍隊為什麼不堪一擊
原因很簡單
只有四個字前途倒戈
什麼叫前途倒戈呢
就是英州王派去
迎戰州五王多國部隊的防禦部隊
到了前線
不打周五王
吊轉槍頭
反戈一擊
那麼英州王的先鋒部隊
吊轉槍頭
後續部隊也吊轉槍頭
整個英州王的部隊
變成了周五王的先鋒部隊
那當然英州王不堪一擊嘛
那好
周公就要想
英州王的部隊為什麼會反戈一擊呢
原因很簡單
就是因傷王朝太不把人當人
那麼我們又要問
因傷王朝怎麼不把人當人呢
兩條
一條叫人訓
兩條叫人生
什麼叫人訓呢
就是殺活人訓葬
這個已經得到了證實
我們因虛
這個發掘以後
發現這個很多因
因傷王朝貴族的墓裡面
陪葬的
有人
有馬
有狗
而且人的這個屍骨
和馬的屍骨
狗的屍骨是埋在一起的
可見當時就是
也可能是殺了
也可能就是活埋
把人和馬和狗一起埋在這個貴族旁邊
這叫做人訓
訓葬
還有一個叫人生
哪個生
生口的生
犧牲的生
犧牲是什麼呢
犧牲就是祭祀的時候
靜神的時候
擺在神面前的那些動物
當時主要有六種
馬牛羊豬狗雞
叫六生
去掉馬叫五生
也叫太牢
去掉牛
保留羊
叫少牢
這些生口
要求是毛色純正
白色的就純白的
黑的就純白的
純黑的
肢體完整
合起來叫犧牲
供奉在神的根前
但是陰傷王朝多一種
叫人生
就是人
也就是說
要殺活人
來祭祀神靈
這個我們以前在教科書上也看到過
但是以前的教科書
表書的可能有點問題
因為我們當時給
陰傷王朝定的這個
社會性質
是奴地社會
因此我們一般教科書上會說
殺奴地
這個
做犧牲
其實不是
陰傷王朝不但殺奴地
還殺平民
還殺貴族
為什麼要殺貴族呢
因為這個祭祀儀式
實際上是
用我的話說叫
請神吃飯
跟我們現在請客吃飯是一樣的
我們現在要請人辦一件事情
先請你吃個飯
這個飯桌上再把我的要求提出來
如果答應的話
那個紅包再私下的送過去
如果你這個只送紅包
不吃飯
這個叫交易
如果吃了飯
這個叫交情
所以紅包要送
這個飯也要吃
人來了要接風
人走了要見情
中國人都喜歡這樣的
只不過在這個祭祀儀式當中
他不是請人吃飯
是請神吃飯
那麼請神吃飯
他就有一個
問題
什麼問題呢
就是看求神辦多大的事
如果求神辦一件小事
就是說我們現在要長山腳
要搞一個講座聯盟
我們神保佑一下
估計殺幾隻雞
就夠了
因為這個事不是很怕
那現在如果說我這個館長
從政體要升正部
估計要殺頭牛
如果還想把這個事情再辦一件
我國家大事
這個就要殺人了
殺人也要看這個事情大小
這個事情小呢殺個奴地
事情中等呢殺個平民
我要辦一件特大特大的事
得殺貴族
因為貴族之前呢
貴族貴啊
我殺一個貴族
抵得上殺一千個平民
殺一個平民
我抵得上殺一千個奴地
對不對
那我殺一個貴族
我就可以少殺點人了
所以我懷疑那個比肝呢
我們風聲也異常講比肝
被英俊王把心肝掏出來
我懷疑其實就是人生
以這個既視的名義殺比肝
說我們現在這個英昌王朝
面臨什麼重大危機
殺一個大臣
把心肝掏出來
不把人當人了
不把人當人
人家怎麼會擁護他呢
所以所有的軍隊都
吊轉槍頭打自己嗎
那麼從這裡呢
周公
設政的周公
就得出了第一個歷史教訓
英昌王朝不把人當人
我們西州王朝
要想鞏固自己的政權
必須把人當人
由此得出了周公的
第一個執政理念
以人為本
以人為本的思想
就從這裡產生
由此產生了我們
中華民族的
原始的普俗的人道主義
後來孔子堅持的
就是這種人道主義
孔子不是有個說法嗎
叫做使作擁者
其無後果
永
永是什麼呢
永就是殉葬的那個
離人或者牧人
就是到了後來啊
不能殺人殉葬了
怎麼辦呢
就做什麼牧偶
做成離偶
代替真人去殉葬
行使黃兵馬
用力出土的那個
就是這個東西
連這個事情
孔子都是不擅長的
就是說誰發明了
以這個離人
和牧人代替
活人殉葬
誰斷子決孫
使作擁者
其無後果
就這個意思
產生了一種
原始的普俗的人道主義精神
以人為本
就是第一條
第二條呢
周公又面臨一個問題
就是我們西州政權的
合法性問題
因為我們知道
天下原本是因周旺的
現在五王發動了革命戰爭
把這個天下得奪過來了
奪過來就有個問題啊
人家的天下憑什麼
你來做呢
你的政權合法性
從哪裡來呢
你不能說這是老子打下來的
就該老子做
這個
不行的
那麼
周公的解釋是什麼呢
黃天無清
唯德師父
什麼叫黃天無清唯德師父
就是老天爺
他是公平的
他要把政權交給誰呢
看這個人有沒有道德
周公說呀
我們頭頂上的
叫做天
我們腳底下的
叫做地
地在天之下
所以簡稱天下
天是什麼形狀呢
原的
實際上是一個半球形
半個球
天像半個球一樣的扣下來
地是什麼形狀的
方的
叫天原地方
這有問題了
這個一個半球形扣下來
它的平面是一個圓對不對
是個圓對不對
當中
欠一個方
真放心
那不是
還有幾塊空的地方嗎
周公說空的地方是海
東西南北各一個叫四海
四海的裡面就是天下
簡稱海內
所以海內就是天下
海內就是天下
那麼這個天下是誰的呢
天的
產權是天的
主權也是天的
但是天不能夠管理天下
天怎麼管理呢
天是不說話的呀
紅子說天何言詹
四十新焰
百無聲焰
天何言詹
天不說話呀
天不說話
他怎麼管呢
他只能委託一個人管
這個人就叫天子
為什麼叫天子呢
天的兒子
把個比方說
天下就像一家公司
這個公司的董事長是天
總經理是天子
天子
既然是這樣一個關係
那就有一個問題了
什麼問題呢
授權
你不是說我們
你說你是總經理
我說我是總經理
他說他是總經理
大家都要當天子
這不就亂了嗎
這就必須要天來授權
天的授權叫什麼呢
叫天命
就是授權天子管理天下
這個觀念
從西州開始
一直延續到新海革命
所以後世的皇帝
都認為自己是得了天命的
我們去看這個電視劇
歷史劇
那個太監來宣讀聖旨的時候
把這個聖旨打開來
怎麼說呢
奉天成運
皇帝少約
什麼叫奉天成運
就是天董事長授權
我天子總經理
現在怎麼怎麼造
那如果這個總經理不合格呢
革命
革命的全稱是
隔除天命
隔就是拿掉
就你這個天子
不是不合格嗎
不合格拿掉
拿掉就叫革命
那麼
授權和革命的
原則標準是什麼呢
周公說是得
道德的得
當年大雨治水
有功德於天下
因此天授權
大雨的兒子下棋
建立下王朝
得了天命了
但是到了下節
失德
怎麼辦
革命
因革
下命
商堂王革了
下節王的命
到了這個
英宙王他又失德
所以我們周五王來革命
隔掉你英宙王的天命
我們來做天下
那我們為什麼要做天下
因為我們有得
有得
我們對人好啊
我們以人為本啊
我們把人當人啊
我們人道主義啊
有得嗎
有得者
得天下
好了
天下
天下既然是靠道德來
獲得的
那麼也應該靠道德來治理
這些有了周公的
第二個執政理念
以得治國
但是又有問題
什麼問題呢
得怎麼治國呢
道德這個東西
怎麼來治國
道德是看不見摸不著的
怎麼治啊
於是周公說
要把得
變成理
要把得變成理
理是看得見摸得著的
理是幹什麼呢
維持秩序的
因為理就是等級
就是秩序
比方說我們現在要開會
主機台上坐一排
誰坐這兒
誰坐那兒啊
你得有個規矩吧
包括現在我們
請客吃飯
我剛說的中國人請客吃飯
雖然是圓桌
表示好像大家都肯評的
你也不是亂做的呀
對不對
請客的人
主人坐這兒
主兵
第一號客人
坐這兒
為什麼
以右為尊
右是
地位高的
然後這邊可能是主陪
或者是第二位客人
然後大家再一次坐下
最後坐對面的
也可能是他的副手
也可能是辦公室主任買單的
然後上菜和到酒的時候
服務員必須從我主人
右邊的這個客人開始
這兒先上菜
這兒先蒸酒
然後順時針方向
轉過去
是個上菜的規矩是這樣的
必須順時針方向
不能歷時針方向
你不能反過來
歷時針方向
那是向遺體告別
你想想看開追討會的時候
是不是這麼走的
歷時針方向走的
對不對
為什麼歷時針方向走
人家已經不在了嗎
你告別的那個人
你已經不在了
你得回去啊
誰要歷時針
這都是你啊
這你可以操作的
所以他可以治國
所以你就是等級制度
等級制度
比方說這個中國人
有一個理智
叫做武服
所有中國人都知道
出了武服就不是親戚
武服是什麼呢
商服
就是家裡死了人
穿什麼衣服
分五個等級
第一等叫斬催
斬催是什麼呢
首先衣服的面料
必須是深的出麻布
西州的時候
我們還沒有棉布
棉花是從印度引進的
中國本土不產棉花
當時的面料
兩種
一種是絲綢
一種就是麻布
絲綢呢
是貴族穿的
叫薄
薄
麻
麻呢
是平民穿的
叫布
所以最少的布就是麻布
不是絲綢也不是棉布
所以我們
古代把一個
沒有官職的人
沒有官賢的人
叫布衣
今天各位都是領導
我是布衣
有我沒有職務
這布衣就是麻布衣
麻布的這個
檔次低於薄
低於絲綢
麻布當中也分等級
最好的是細的
薯麻布
就是麻印加工過的
而且很細
那就像現在的
亞麻T恤一樣了
很舒服的
最差的是深的薯麻布
深的這個
粗麻布
最差的是深的粗麻布
想像一下就知道麻袋
麻袋就是深的粗麻布
弄一塊麻袋來
然後做衣服
做衣服的時候
不能用剪刀剪
要用刀去砍
所以叫斬錘
斬嘛
砍
砍了以後不能縫邊
不能縫邊
衣服邊上就是毛雜雜的
就像現在一些
年輕人喜歡穿的
牛仔褲一樣
那不褲腳啊
斬錘
毛的
穿上這樣的衣服
不能吃細糧
不能吃魚肉
不能飲酒
不能聽音樂
多長時間呢
二十五個月
號稱三年之傷
為什麼是
三年之傷呢
因為二十四個月
是兩年
二十五個月就三年了嘛
三年之傷
給誰穿呢
父親
父親去世的穿這個
是一等
還有君主
君主去世的
皇帝以後
皇帝去世的也是穿這個
一等
二等呢
叫枝錘
枝錘就是
棋摔
整棋的棋摔落的摔
要念枝錘
給誰穿呢
母親
什麼面料呢
俗的出馬
俗的出馬步
穿多少時間呢
父親在世穿一年
父親不在世
二十五個月
以下一次排下去
父親母親
等等等等一直排
排到最後是什麼
排到第五等是什麼呢
外孫
外申女婿
這樣的人死了以後
穿什麼呢
穿細的俗馬步
縫邊
穿多長時間
三個月
這等級吧
這是禮吧
中共把這個禮頒布了以後
這個天下就太平了
就有秩序了
但是同時有問題
什麼問題呢
不爽
因為人與人是平等的
你把人分成三六九等
一等的他是爽
他九等的他不爽
大家心裡還是不高興
那不能構建和諧社會嗎
怎麼辦呢
周公提出第四個辦法了
第四個執政理念
叫做以月保證和諧
月是什麼呢
月是音樂
也是快樂
因為月這個字
在中國古代有兩個音
一個讀月
一個讀樂
意識也是一樣的
什麼意思呢
快樂就像音樂
音樂就是快樂
又要問了
音樂為什麼就是快樂呢
音樂為什麼就和諧呢
因為音樂是由樂音構成的
音樂就是樂音的運動形式
什麼是樂音呢
這就是樂音
樂音有什麼特點呢
第一
樂音的高度是不一樣的
不一樣高吧
這個叫音高
第二個樂音的長度是不一樣的
長度不一樣
這個叫音長
第三樂音的強度是不一樣的
強度不一樣
這叫音強
第四個呢
用不同的樂器演奏出來
它的味道是不一樣的
這個叫音色
音高音長音強音色
樂音和樂音是不同的
音色是不同的
但是放在一起是很好聽的
很和諧的
這就說明和諧社會呢
就是要人和人不一樣
但是在一起很開心
這叫和諧社會
這就是我們中國人
中國古人理解的和諧社會
所以大家不要有意見
不要因為做了抖
你就有意見
你好好在你抖那個地方呆著
是吧
讓那個兜在兜的地方呆著
那迷著迷著的地方呆著
發著發著的地方呆著
大家都呆著呆得很好
很和諧
很開心
至於為什麼他是兜
我是兜
那對不起
這老天爺生了
你媽沒把你生好
把他生成兜了
把你生成兜了
你沒意見
這就是州公的執政理念
以人為本
以德治國
以理為持秩序
以粵保證和諧
由此
州公建立了三大制度
中法治
封建治
理粵治
這三個字我沒辦法說了
今天
我講這些
要說明一個什麼問題呢
就是說明
在州公的時代
我們民族的
心智
已經非常的成熟了
你想這樣一套
精心的設計啊
這樣一個政治設計啊
它是要很高的智慧的
這也就是春秋
燦國時期
產生先行朱子
百家爭鳴的第一個原因
心智的成熟
第二個原因呢
社會的巨變
就是從
州公
建立
中法封建
理約三大制度以後
過了幾百年
這個制度出現了問題
理壞月崩了
什麼時候開始
理壞月崩的春秋
春秋的時候
尤其是春秋的早期
還是延續了
州公的制度
治理
作業
理合月
一起來這個
管理這個社會
比方說
我們如果在
春秋早期
我們來開這個長三角
這個圖書館長這個會議啊
要復思
復思呢
也不是說寫一首詩
是吧
現成的詩
也可以自己寫一首詩
沒有這個能耐也不要緊
把現成的詩
拿來
隱藏一遍
但是要切題
要表達意識
這叫理啊
月啊
這不是挺好嗎
你看這個
挺好的
最有意識的是
春秋時候的戰爭
春秋時候這個戰爭呢
是非常講究理疑的
首先
上
得到邊境線上打
你不能一口氣
就打人家這個
首都曲
春秋時候的這個國家呀
基本上是這樣一個結構
一座城市
這個城市就叫做國
城市裡的人就叫國人
城牆外面的叫礁
礁的外面叫野
野也叫比
就是那個卑鄙的比
那個地方住的人就叫比人
所以比人在中國人
這是一個牽扯
比如說我今天來演講
我覺得會說
比人今天到上海圖書館
意思是說
我是一個小地方的
很邊緣的
沒有什麼見識的
沒見過世面的
這麼一個人
叫比人
那個地方也叫野
這個野在什麼地方呢
在兩國的國境線上
當時這個國境線
叫江
邊江的江
這個江是要劃分的
怎麼劃分呢
就是由周天子
把它劃好界線
然後在這個界上
用泥挖一條生溝
溝裡面灌上水
挖溝挖出來的土呢
堆在兩邊
兩邊的堆土上
種上樹
這個動作叫做封
把這個國境線
這麼做出來以後就封了
然後再指定一個
國軍到那個國裡面去住著
這個叫做界
和諧的叫封建
那麼封出來的這個地方
就是邊江
所以叫封江
我們後來不是把那個大官
把什麼總督循復叫做封江大立
來歷就從這來的
在這個地方打仗呢
把這個地方做戰場呢
就叫江場
來歷是這麼來的
叫江場
因為是邊江的戰場
江場
因為江場是野
所以在這個地方打仗
叫野戰
野戰就是從這來的
那麼這個野戰要怎麼打呢
兩國的軍隊開過來
開到邊境線上
就停下來
安穎砸戰
砸好了這個陣
贏在以後呢
派使節去宣戰
先在談談
不能去就打的
談話
比方說這個
祁國和楚國的一次戰爭
那就是楚國這邊就派使
是祁國來進攻楚國
楚國就派一個使節
過去到祁國的軍隊裡面
去問祁還宮
就代表楚王問祁
祁還宮
他的原話左鑽上是這樣記載的
軍居北海
寡人居南海
為是風馬牛不相及
什麼叫風馬牛不相及
風
就是動物發情
準確地說
是春天的時候
動物發情呢
實性動物
會散發出一種
特殊的氣味
這個氣味隨著風
吹出去
雄性的聞到了以後就過來了
動物跟人不一樣
這個動物是
實性的不打招呼
雄性的是不能上的
人是隨便上的
這個就叫做風
那麼
軍居北海寡人居南海
為是風馬牛不相及什麼意思
就是說
您
住在老北邊
祁國在山東嗎
我們住在老南邊
楚國在湖北嗎
這麼遠的距離
我們兩國的牛和馬
就算是談戀愛
他也跑不了那麼遠呢
接下來就問
你為什麼要打我呀
就山海人說都不打招呼
兩招都不打招呼
弄哪能打過
那這個
管眾
齊環宮的國相
就替齊環宮回答說
你們不乖
你們不聽話
你們應該進貢給天子的東西
沒進貢
所以哥哥我來教訓教訓你
春秋的時候呢
是這麼一個結構
周天子就像是爸
爸是不管事的
也管不了
他沒這個能耐了
誰管事的哥
誰是哥呢
誰他們力量大誰是哥
所以春秋打仗就是爭爸嘛
爸就是當江湖老大
這個時候齊環宮
想當江湖老大
他就去打楚國
教訓教訓小弟
跟黑社會沒什麼兩樣
春秋的時候
那麼講完了以後
這樣諸如此類啊
要先溝通一下
溝通一下大家就說
商量商量可不可以不打
如果小弟說那我就聽話
可能大哥就不打了
因為他的目的是當江湖老大
他不是要消滅人家
他就是想當老大
那麼你只要你任我老大
那就算了不打了
這一次就沒打
但是也有要打的
小弟不服
那他說那就好吧
那咱們就打一打
另外一次這個戰爭這個
這個宣戰就是這麼說的
說這個
我國的
戰士
想跟貴國的戰士
做一次
角鬥遊戲
請軍上林
坐在戰車上觀賞
行嗎
這就意思老子要打理
那麼對方說好吧
那就明天早上見
那個時候都是外交辭令
春秋的時候非常講究
外交禮儀
外交辭令
我想起來第二次世界大戰的時候
日本偷襲
美國珍珠港
偷襲完了以後
秋季兒
給日本人下了宣戰書
是這麼說的
自從光榮的大日本帝國皇軍
還大光榮的大日本帝國皇軍
自從光榮的
大日本帝國皇軍
在珍珠港
美國採取了軍事行動以後
根據WDN
以北二藍聯合王國政府
的協議
貴國兩國記憶處於戰爭狀態
特使奉告
林承志的朋友
溫斯頓秋季兒
外交辭令
其實意思呢翻譯過來
土話就是什麼意思
理他媽的敢打我
哥們老子周禮
就這意思
但是他得說你承志的朋友
光榮的大日本帝國皇軍
這就是
古時的遺風
古代這個戰爭講究是理義的
而且這個使節
是不能殺的
兩國交兵不斬來使
這是當時的理義
完了以後呢
第二天早上打
太陽出來以後
各國的統帥就下令
崔世盤做飯
先不吃了
打完回來吃
滅死招食
也就差不多
一頓早飯時間
這個戰爭就要結束
為什麼只有這麼短的時間呢
根本原因是這種戰爭
目的不是消滅對方
只是要把人家打趴下就行
你服我就行
根本原因
另外還有一個技術原因
就是當時的這個戰爭
是車戰
當時是春秋的時候
是沒有
步兵的作戰和
騎兵作戰的
沒有騎兵那個時候
那個時候為什麼沒有騎兵呢
沒有發兵馬蹲子
現在三國演義講說
你不吃青龍燕月刀
騎著赤柱馬
如何如何
那個是小說
根本就不能相信
馬蹲子沒有
沒有馬蹲子
騎在馬上雙腿不能著力
你怎麼能舞刀呢
不掉下來了
不可能的
春秋的時候就更沒有
春秋的戰爭是車戰
一輛車子上面一個戰士
頂多兩個
或者有一個架車的
一個是作戰的
站在這個戰車上面
一匹馬或者兩匹馬
三匹馬拉著車子跑
雙方交戰呢
是
對方的車子從那邊開過來
這邊的車子從這邊開過去
所有人都要
這個方式要掌握好方向啊
都是這樣方向
這樣的方向
或者這樣的方向
方向要掌握好
以至於兩輛車交錯的時候
雙方的戰士用武器
打一下
交鋒這叫做
打一下以後也可能是打在武器上了
也可能打在人身上了
然後車繼續往前開
馬拉著車子它都不停的
衝過去了這叫一個回合
一個回合
然後車子跑開了以後
雙方的車子再用掉頭
再過來回合一下
又打一下
兩個回合
然後車子再往前開開
又掉頭再交錯過來
再敲地三下三個回合
三個回合就拉倒了
為什麼那車就基本上差不多了
打不成呢
而且還有很多的理疑的規定
第一個叫做不鼓不沉獵
什麼叫不鼓不沉獵
就是敵人的這個
這個陣呢沒有不好的時候
你不能敲鼓進軍
這人叫把隊戰好了
現在跟現在的提球一樣
足球一樣
雙方都要把隊排好了裁判
這個燒子才能提球
那個時候也是這樣都站好了
說
貴軍弟兄站好了嗎
站好了能打了嗎
開始雙方一起敲鼓
衝過去車子這麼一交
一個回合再一交兩個回合
三個回合他得這樣
不鼓不沉獵
第二個叫不情二毛
就是頭髮花白的人不能俘虜
老年人
你得放他回去
第三條不足北
什麼意思不能追逃兵
他如果覺得打不贏了逃跑
你不能追他
追也可以只能追五十步
人家跑到第五十一步你就不能抓了
所以有句成語叫五十步效一百步
五十步效一百步是孟子說的
孟子的意思是說五十步也是逃兵
一百步也是逃兵
五十步的人有什麼資格效一百步的呢
這是孟子的意思
但是在春秋的時候
五十步是可以效一百步的
因為我跑五十步就安全了
你跑一百步幹什麼
你不是傻嗎
五十步可以效一百步
根據左傳的記載還有這樣的事情
楚國和晉國大仗
晉國打敗了
調轉車頭就往回跑
跑著跑著楚國軍隊也追
五十步可以追五十步
發現晉國的
戰車都跑掉了
就一輛車子在那不動
楚國人把車子趕過去以後
把車停下來
下車過去打招呼
兄弟咋回事啊
怎麼不跑了
晉國說這個車不知道怎麼跑不動
楚國人說你告訴你
這個地方沒弄對嘛
你把這個地方調一調就可以動了嗎
你調一調嗎
晉國就調一調
跑掉了楚國人再上車
再去追
追到前面那個晉國的
車子又不動了
楚國人又把車子停下來
又下車走過去說你怎麼會
這麼笨呢這個
晉國說不知道
他怎麼又有問題了
楚國人我幫你修
你上車走吧
人家晉國的人再把車
開動往前走
楚國再到後面再去追
因為追著那個晉國的士兵
他還說風涼話
回頭打招呼
楚軍弟兄們辛苦了
哎呀楚國到底是大國
逃跑這個事就是比我們
有經驗啊
這不僅是五十步消一百
不是逃兵
逃追兵啊
這種事情都是發生在春秋的
現在人聽都不可思議啊
但是到了春秋晚期
到了戰國
就完全不是
這麼回事了禮懷
月崩
所有這一套制度
這一套規矩這一套
風度都沒有了
戰國的戰爭非常的殘酷
孟子的說法是
真城以戰殺人贏城
真地以戰殺人贏野
到處都是屍體
雪流成河屍
書上的說法就是
流雪
飄鹵
就是雪流的
把燈牌都飄起來
根據史書的記載
秦兆長平之戰
秦將白騎
一次性坑殺
降逐四十餘萬人
照過的士兵投降
四十萬福祿
全部活脈
當然我講過中國史書上的數字
是靠不住的
中國的這個古人
說話喜歡誇張
喜歡誇張
當年曹操打孫權
發動赤地之戰
給孫權下的戰表
是怎麼說的
精緻水軍八十萬重
方雨將軍
惠劣於無
還是外交慈禮
說老夫現在
人也不太多
想跟水軍吧
想和孫將軍
你在你的地盤上
打打烈啦
還是外交慈禮
他也不能說打仗
他只能說打烈
但是八十萬肯定是沒有的
因為曹操攔瞎子說
帶來了十幾萬軍隊
加上琉寥這邊投降的
十來萬
滿打滿算二十五六萬
還是水軍和部軍的總數
哪有八十萬水軍呢
沒有的
所以四十萬翔族
也是肯定沒有的
但是四十萬
打一個隊者是二十萬
二十萬再打一個隊者是十萬
十萬再打一個隊者是五萬
五萬人集體活埋
也很恐怖啊
所以春秋戰國
面臨的社會的一個
巨變
這個巨變我也不想
這個巨變我也
今天也沒有時間細說它
簡單的說是什麼呢
就是由邦國制度
向帝國制度
轉化
我是把琴以前
周以後的這個
社會啊
這個時期啊
定為邦國時期
聯邦的邦
為什麼叫邦國呢
因為我剛才講過了
當時的國就是一座城市
加上周邊的
這個農村
這座城市呢叫做國
城市加上周邊的農村呢
叫邦
邦是誰的呢
諸侯的
諸侯這個邦從哪裡來呢
理論上講
有周天子分封的
封建制嘛
周天子封建邦國
然後這個諸侯拿到邦國以後呢
再分一次
分給大夫
大夫的領地就叫做家
諸侯的領地叫做國
大夫的領地叫做家
天子呢
擁有天下
所以當時就是天下
國家
我稱之為三級轉包
三級所有
我稱之為三級所有
成城轉包
是分權制
是個分權的制度
而秦以後是什麼樣呢
秦漢以後
是一個天子
一個國家一個政府
一個元首就是皇帝
不再分封
不再封建
所以我稱之為帝國制度
春秋戰國
就是從邦國制度
向帝國制度轉化的這樣一個時期
所以這個時候發生的呢
是歷史的巨變
一個劇烈的和巨大的
變化
而且這個變化呢
它採取的手段呢
是僑取豪奪
不是
正當競爭
比方說
當時
山東六國
山東這個山指的是太航山
太航山以東的六個國家
其國
燕國
趙國
衛國
韓國
楚國
為了聯合起來
對付秦國
實行合眾的政策
因為它是從北到南
這麼算下來的
是眾像怎麼叫合眾呢
選舉楚懷王為
合眾長
就是六國聯軍總司令
這個時候秦國就緊張了
秦國就把他的國相
張儀派過去
跟楚懷王說
你如果能夠
和其國翻臉
我們秦國給你六百多土地
楚懷王聽這個挺合算的
那我就跟其國翻臉吧
他就宣佈和其國絕交
秦國沒有給他土地
楚懷王想他
是不是秦國覺得我還
懷疑我是假斷交呢
於是楚懷王又發兵
打齊國一下
表示是真斷交了
然後派使節到
秦國去要土地
找到張儀
說你看
我們當時講好的
我們楚國跟其國斷交
你給我六百多土地
現在我們已經斷交了
請你給我六百多土地
誰說過六百多土地啊
我當時說的清清楚楚
六里嗎
他們兩個又沒簽合同
到底是六百里還是六里
講不清楚了
於是楚懷王一路直下
發兵攻打秦國
他真的說打秦國的時候
其他五個國家都不幫忙了
你不跟我們翻臉了嗎
你們打去唄
被秦國打得落花流水
北方的韓國和趙國一看煙
楚國打敗了
我們也去打楚國去吧
他們也來打楚國
所以我們去看這個事件是什麼
秦張儀坑蒙拐騙
楚懷王建議忘立
韓國為國趁火打劫
都不是好東西
到了戰國
真的是沒有一個好東西
是封日下
道德敗壞
整個社會面臨的墮落和崩潰
那麼在這樣一種情況下
當然大家就會來想一個問題了
中國向何處去
不能總是這樣吧
不停地打仗
不停地拐蒙拐騙
你想想看吧
當年粵國打無國是怎麼幹的
粵王勾堅怎麼幹的
因為粵國本來是戰敗國
無國本來是戰勝國
當時簽訂下來的這個盟約
就是粵國要向無國
進貢道種
水道的種子
因為粵國的種子好
結果粵王勾堅把這些道種
全部放在鍋裡煮熟了
再曬乾了
再送給無國
結果害得無國一年顆粒無收
無國人民沒有飯吃
我想這個粵王勾堅也就是一個送道子的
粵王勾堅如果做個來粉公司的話
肯定送過去的都是三鋸情安
三鋸情安
肯定給無國送三鋸情安
你說這怎麼得了呢
人民都生活在水深火熱之中了
這就要有人出來回答這個問題
那麼誰能夠回答這個問題呢
是
這就是
春秋戰國
會出現先秦豬子百家爭命的第三個原因
世人的倔強
什麼叫做世
世
就是第四等貴族
當時的貴族分為四等
第一等叫天子
第二等叫諸侯
第三等叫大夫
第四等叫世
這四等貴族是怎麼產生出來的呢
根據中法治和封建制產生出來的
什麼叫中法治呢
中法治包括這樣幾個內容
第一個內容叫父家長治
就是一個家庭一個家族
誰是家長
男的
男人
父親
他是當然的家長
女人不能做家長
這是第一個
第二個叫一夫一妻多妾治
以前我們很多人說中國古代婚姻制度是一夫多妾治
是不准確的
我可以負責任地講
一夫多妾治的說法是不正確的
正確的說法是一夫一妻多妾治
這個制度是怎麼規定的呢
貴族只限於貴族啊
平命沒有資格
平命是一夫一妻治
貴族
只能有一名正妻
就妻治能一個人
這個妻
怎麼來
父母之命
沒卓之言
要明媒證取
所以叫明媒證取
這個女人嫁過來
是妻
但是同時在此之外
可以有弱感個妾
妾和妻有什麼區別呢
妻和夫是平等的
妻者妻也
妻的意思就是整妻的妻
所以妻也叫嫡
女子旁那個嫡子
嫡是什麼呢
屁嫡
相等
所以夫妻是可以平起平坐的
夫妻一起出場的時候
是一起坐下來
一邊一個當中擺個茶櫃
坐下來
妾在旁邊站著
妾你不能坐
夫妻吃飯的時候
妾在旁邊夾菜
沒有參加吃的資格
那
夫家和妻家是親家
是婚姻關係
妾家和夫家沒關係
而且妻
不是明媒證取
也不叫娶
叫娜
娶妻娜妾嗎
娜就是什麼收編啊
娜
收編
她可以有各種來歷
父親賞的
父親身邊有些丫鬟
覺得這兒子不錯
好
這丫鬟賞給你做借
父親賞的
朋友送的
咱倆是哥們請你喝酒
你在我家看我旁邊一
小姑娘你請喜歡
送給你啊
拿去做借吧
父親賞的
朋友送的
花錢買的
自己偷的
都可以
來路不明
不是明媒證取
也不能八台大叫
抬進來
實在這個妾撒個教術
我要做個教子
那做個小教子
走後門吧
不能進正門的
這個制度
結
就弄出了另一個制度
這個一夫一妻多妾制
他就弄出了另一個制度
什麼制度呢
嫡長子
什麼叫嫡長子呢
就是妻生的第一個兒子
因為妾和妾他都要生兒子
對不對
都可能生兒子
也可能不生
那看運氣了
也可能生
可能不生
新生新不生
但理論上是都可以生的
因為妾和妻不一樣
妻是不生兒子
妻女不生兒子
這個
他們的兒子分三等
先分成兩等
嫡子和素子
犧牲的叫嫡子
妾牲的叫素子
犧牲的嫡子當中又分兩等
長子和妻子
第一個兒子叫長子
這個兒子的地位最高
因為他是妻生的兒子
叫嫡子
他又是第二個兒子
他叫長子
何其來叫嫡長子
家族的血統
領地
財產
官職
社會地位
名譽
通通歸嫡長子繼承
叫嫡長子繼承制
這個牛
這個嫡長子牛到什麼程度呢
如果萬一嫡長子死了
他的父母親要為他穿斬吹
我前面講的斬吹是
五等服的第一等服
對不對
是兒子給父親
臣子給君主穿的衣服
但是嫡長子死了
父母親要穿這個
嫡長子死了
父母親要像死了爹一樣
來穿衣服
你說這嫡長子牛不牛
那麼嫡長子作為
當然的繼承人
就是君或者未來的君
因為要嘛他是天下之君
就是天子
要嘛他是一國之君
他是諸侯
要嘛他是一家之君
他是大夫
所以嫡長子就是君子子
簡稱君子
君子這個詞是從這裡來的
君子就是嫡長子
嫡長子的這個系統
就叫嫡系
也叫正宗
也叫正統
也叫大宗
然後這些獅子和樹子呢
要分家
這個家產是這樣分的
這一個大塊
嫡長子切去一大塊
然後一把那些
零碎的分給這些弟弟們
或者是樹出的哥哥
分給他們
他們的宗害呢叫小宗
小宗之人簡稱小人
君子和小人就是從這來的
所以孔子才會說
為女子與小人為難洋業
搞清楚了孔子講的是什麼意思
不是後人理解的
把女人看成是道德
不好的人
孔子這講的小人沒有道德概念
當然是性別歧視
歧視還是歧視
有人說這個孔子的話
沒有性別歧視
因為這個小人也是男人
我說怎麼不是歧視呢
女子是女人的全部
小人是男人的部分
是說女人和部分男人一樣
怎麼怎麼招
你還是歧視
怎麼就不是歧視
孔子的意思是什麼呢
是女人就像小宗人一樣
就像那些樹子
那些堤生的刺子
那些那些人一樣
你親近也不是
疏遠也不是
你親近他吧
他忘了他是小人
他跟你沒大沒小
平起平坐
這不行
你疏遠他吧
他是家裡人
他有意見
因為你君子小人都是家人
一家子你是弟弟
他不過是弟弟
你是哥而已
你疏遠你弟弟
當然有意見
你太親任你弟弟
弟弟不把你當哥
所以孔子才說
為女子與小人為難揚眼
遠之則遠
近之則不遜
真的做學問了
要踏實一點
要嚴謹一點
有些人講話真的是不嚴謹
你要搞清楚這個話來弄去賣
這就是
中法之
好了我們就說
中法之搞清楚
中法之以後我們就弄清楚了
我們從上到下看天子
天子有嫡長子
有赤子有素子
天子只能傳位給嫡長子
對不對
素子和素子當什麼呢
封出去當諸侯
諸侯又有這三種兒子
諸侯的位子也只能嫡長子繼承
嫡長子的弟弟們
輸出的哥哥們
怎麼辦呢
封出去當大夫
大夫也是嫡長子繼承制
對不對
也只能有嫡長子接班
那麼這些弟弟和
輸出的哥哥們怎麼辦呢
不能封了
沒得封了
因為封到大夫這一集就不分封了
這些人幹什麼呢
當侍
侍就是這樣來的
所以侍呢是第四等的貴族
等級最低
但是雖然等級最低
在春秋尤其在戰國
他們卻是最牛
是牛的不得了
我可以講兩個例子
一個是
為國有一個世叫田子芳
他是為文侯的老師
這個世為什麼會當老師呢
因為世是沒有領地的
是吧
因為天子有天下嘛
天子又分出去給諸侯諸侯有國嘛
諸侯再分給大夫大夫有家嘛
都有領地嘛
有不動產嘛
世是沒有不動產
沒有不動產的世要活下去
就得有本世
所以世都有義
要嘛有武義
就去當戰士
要嘛有文義
就去當謀士
他都有本世
所以世呢是
地位最低的貴族
沒有不動產的貴族
同時是最有本世的貴族
他有了本世他就牛了
比方說田子芳
他就是為文侯的老師
很牛
有一天這個田子芳和為文侯的兒子
俠入相逢
古代的道路也不寬
而且古代的規矩呢就是
兩輛車開過來以後啊
是不能錯車的
不能像我們現在會車這樣開過去
必須地位低的把車停下來
迴避
這個叫迴避
誰迴避呢誰地位低誰迴避
田子芳就是個老師了
太太子兩個的車開過來了
誰迴避呢
哥今天肯定是老師迴避唄
現在學者還能比官員牛逼
但是當時確實太子迴避
太子把車停下來
而且下車
去向田子芳打招呼
田老師好
田子芳你都不理他
迴你都不迴啊
這個太子就有點不舒服了
再怎麼招我也是太子
而且我已經夠客氣了
你點點頭也好嗎
於是這個太子就說
田老師我有個問題想請教一下
田子芳你說有什麼問題啊
問嘛
太子說請問是融華富貴的人
可以牛啊
還是一無所有的人有資格牛啊
田子芳說那當然是一無所有的人有資格牛嘛
你們這些天子諸侯大夫都有不動產
你們怎麼敢牛呢
你們一牛你們那不動產沒啊
我們這些人沒有不動產啊
我為什麼不敢牛呢
我牛一下丟不了什麼東西啊
我反正啥都沒有
我就是有一肚子學問
以老貸知識為
這個東西我丟不了
我在你面前牛
你頂多你是不用我是不是
你不用我
你餵過不用我我倒照過去
照過不用我我倒含過去
含過不用我我倒傾過去
為什麼他牛
因為當時的知識分子雖然也是毛
必須附在一張皮上
可是當時皮很多啊
你這張皮不要我還有別的皮啊
而相反
這些各國的君主們
他們
是面臨著激烈的競爭啊
他要在激烈的競爭當中勝出
他要依靠人才啊
他自己弄不下來啊
他必須尊重知識尊重人才
他要把這些人才得罪了
誰都不幫他的忙
他就亡國了
他哪裡敢牛呢
所以你看當時的豬子
遊說各國豬吼的都是牛逼轟轟的
猛子倒騎過去
見齊軒王
齊軒王
不知道哪跟神經搭錯
派一個使節來說
孟先生
這個
我們大王非常想見先生
但是呢不好意思
大王今天
感冒了
不能吹風
所以不能到先生府上來拜見先生
不知道先生能不能驅尊
到大王的宮裡面去見一見
也很客氣
說起來也很客氣
哥今天
那教授就去了
孟子說什麼
那不好意思我也感冒了
我也不能吹風
那就算了不見了
到了第二天
有一個朋友死了
孟子就跟他學生說
這朋友死了我得去調驗調驗
他學生說不行啊
先生剛說過了
感冒了不能吹風
不能見大王怎麼去參加吹島會呢
孟子說那有什麼了不起
昨天病得今天好了嘛
怎麼不能去他就去了
去了一會兒學生跑過來了
說老師不好了不好了
齊全王派了一堆醫生到家裡來了
牛啊
誰都不敢得罪這些人
不敢得罪
當時有一個養世的風氣
孟四的四君子
戰國四君子
齊國的孟長
齊有孟長
造有平原
未有姓林
除有春生
孟長軍
姓陵軍
平原軍
春生軍
號稱戰國四君子
養世三千
每個人都養了一大堆的人
三千個號稱三千了
這個也不一定很準確了
孟長軍養世三千
吃飯是什麼規矩
同吃
就每餐飯孟長軍
要跟這三千個室一起吃飯
吃一樣的飯
有一次一個室
被安排在角落裡坐著
光線不太好
這個室就就就就發脾氣了
說為什麼把我安排到這個地方
看一看不見
是不是我吃的跟你別人不一樣啊
你這是侮辱我
就站起來說
八十
我絕食抗議
不平等待遇
孟長軍怎麼辦呢
孟長軍端著自己的盤子
過去跟他做一塊
你看看
我吃的跟你一模一樣
這樣低山下四
這個室也很牛啊
這個室站起來一看
確實孟長軍吃的和自己是一模一樣
說那對不起主公
我錯怪你了
拔出保鑑了
一刀就把自己殺了
野牛啊
所以那個時候的室
那個時候的知識分子
真的是值得尊重啊
他有氣節
有氣節
先情諸子如墨倒法
孔子也好
孟子也好
老子也好
莊子也好
這個墨子韓非子
都是室的代表
都是室
只不過呢
他們是不同的室的代表
儒家
是文室的代表
墨家
是武室的代表
道家
是隱室的代表
法家
是謀室的代表
是如墨倒法
是家
代表著不同的室
因此他們對於
如何解決中國問題
中國向何處去
中國的出路在哪裡
都有不同的看法
這些不同的看法
就形成了先情諸子
百家真名
這些具體的不同看法
以及這些看法背後的思想方法
都被我總結在了
先情諸子百家真名
和我三之十這兩本書裡面
諸位有興趣的話
可以去讀這兩本書
今天下午的演講
就到此結束
謝謝大家