謝謝大家
今天很高興有這個機會和大家來談一談胡適的婚姻和戀愛的問題
如果從中國的文學史上來看
中國人所爭取的第一個自由
既不是信仰自由
也不是言論自由
而是婚姻自由和戀愛的自由
我們如果從中國的詩經國風開始
一直到東漢的孔雀東南飛
到晚明的三言二拍
裡面許許多多的愛情故事
像杜詩良怒成白寶箱
再往後一點到24季以後
像八經的小說最著名的家
裡面三個兄弟
老大和老二的婚姻都是非常不幸福的
再往後我們還可以找到台灣的這個
知名的作家像瓊瑤
寫的窗外什麼這些小說
這些小說所謂描述的都是什麼
都是少男少女
怎麼樣的在父母之命的舊傳統底下
爭取戀愛和婚姻的自由
這個戀愛和婚姻的自由
或者說那麼誰是這個
扼殺愛情的貴子手呢
是最愛我們的父母
在這個關係裡面就變成了
是一個親情和愛情的衝突
在這個親情和愛情的衝突裡面
當然只能有兩種結果
一個是愛情向親情妥協
或者愛情向親情屈服
這個在傳統的中國禮教底下
被認為是符合道德規範的
我們把這個叫做孝順
另外一種方式是愛情向親情抗爭
我不屈服
我一定要跟我所愛的人在一起
我一定要娶我所愛的人
我一定要嫁我所愛的人
在這個情況之下
用以前的話來說叫做不孝
用現在的話來說
叫做家庭革命
至少有很長的一段時間
這個愛情向親情抗爭的
這個做法是不受中國社會所肯定的
是一般來說是反對這樣的一個做法
我們今天要講的胡適
大家都知道胡適從1954年開始
或者上推到1949年以後
他的思想、他的著作、他的言行
他的一切都受到了我們黨國的批評
胡適思想批判八大策
由三連書店出版
大家可以去看一下
他的從他的哲學到文學到史學
到政治到教育
乃至於他的人生或者他一般的行為舉止
沒有不受到中國大陸的知識分子批評的
只有一件事情
在胡適思想大批判的過程裡面
是沒有人敢批評
就是胡適的婚姻
大家只要談到胡適的婚姻
大家都還是表示相當的敬意
到底是什麼東西讓胡適的婚姻
能夠有這樣的一個抗暴防腐的力量
就是你什麼樣的暴力
好像也不敢批評胡適的婚姻
胡適出生在1891年
在他14歲的時候
他的母親就替他訂了婚
這個未婚妻是離他家不遠的
胡適是安徽機械
安徽機械的上莊一個小村中
他的母親幫他訂了一門親事
這門親事是離上莊不遠的一個地方
叫做江村
叫做江東秀
他母親幫他訂了婚姻
以後胡適就到上海去讀書去了
到了1911年
也就是胡適19歲的時候
胡適到美國留學去了
他到了美國以後先在康奈爾大學
康奈爾是一個
這個大學在紐約州的北部
有一個鎮叫做以色家
這個大學就在這個小鎮裡頭
這個風景非常的好
他在康奈爾讀了
讀到1915年
他就轉學
轉到哥倫比亞大學去了
一直等到他在哥倫比亞大學
得了博士學位以後
在1917年回到了中國
在北京大學教中國哲學史
在這段過程裡面
也就是他1913年
在康奈爾大學的時候
他認得了一位
康奈爾大學的
地質系的教授的女兒
這個女兒的英文名字叫做
Edith Clifford Williams
在胡適的日記裡面
把它翻譯成為
韋聯斯女士
這兩個人認識以後
他們互相之間寫了
兩三百封的信
在很短的一段時間裡面
這段故事
這段的愛情故事
並不是一個秘密
胡適在他的留學日記裡面
有很多的記錄
是關於他和
韋聯斯女士的這段戀愛
可以說
而且也有不少學者
對這段關係表示興趣
其中包括像唐德剛
像哥倫比亞大學的夏治清教授
這兩位先生都做了相當的研究
還有其他的
包括日本學者
對這個問題也很有興趣
可是在做這些研究的時候
最重要的一批材料
也就胡適和韋聯斯之間
相互來往的信件
始終沒有鑿落
所以在做這個研究的時候
大部分都是靠著
胡適日記裡面的
非常有限的一些記錄
我非常幸運
在十幾年前
我那一年休假到台北去
在台灣的中央研究院
胡適紀念館裡面
發現了這批信件
所以我整個的研究
是在這個基礎上
來進行的
我們如果看
現在留下來的胡適的
給這個韋聯斯的信
第一封信是1914年寫的
最後一封信是1961年寫的
這個整個的過程
延續了近50年
所以我在幾年前
就出了一本書叫做
叫做《深情五十年胡適與韋聯斯》
在這批信裡面
我想很多人一想到這批信
大概就先會想到
這一定是一批情書
就帶著一種虧蜜的心情
想在這個情書裡面
看看兩個人的一些隱私
當然在這個兩三百頁
打字的手稿裡面
你如果很仔細的看
是可以看出一些
兩個人的隱私的
可是很少
主要的是
談哲學
談政治
談文學
談人生各方面的問題
胡適在出國之前
1911年之前
他在上海有過一段
比較荒唐的歲月
在那段歲月裡面
他也喝過花酒
去過寄院
都在他的四十字書裡面
寫得很清楚
可是他基本上
他並不知道什麼是談戀愛
大家要知道
談戀愛這個觀念
在中國近代史上
還是一件新的事情
在當時很多
就像民國初年的
很多的知識分子
他們覺得談戀愛
可能和嫖妓或者嫖妓女
和談戀愛大概差不多
很少有這樣的一種
現在人能夠
經驗男女談戀愛的經驗
而跟父母之間的關係
也是非常紓遠的
一種傳統的
尤其是父親和孩子的關係
雖然我們有很多文章
比如說
像在1919年前後
魯迅寫了一篇
我們應該怎麼樣做父親
現在應該怎麼做父親
說的都是大話
講很多大話
可是他跟孩子的關係
實在是非常紓遠的
所以那一代的
中國知識分子
我們可以說
是親情和愛情的
雙重平凡
胡適見到了
這位偉蓮斯女士之後
他非常的震驚
於這個偉蓮斯女士的人品
學問 氣度
各方面他都非常的仰慕
這個偉蓮斯女士
比胡適大了幾乎五歲
胡適是1891年生的
偉蓮斯是1885年生的
偉蓮斯我剛才說了
是地質學教授的女兒
可是她並沒有受過
完整的知識的教育
她是一個非常自由的女人
她喜歡什麼
她喜歡畫畫
所以她在那個時候
胡適到了康奈爾的時候
她去紐約學畫去了
她到紐約去學畫
而且學的是一個
比較抽象的
一種現代派的話
正是因為
一個在紐約
一個在以色加
以色加和紐約市
坐火車大概要五六個小時
而且交鋒不太方便
所以才會有這麼多的信件留下來
在這個信件裡面
譬如說有一封信
胡適說
我在過去48小時裡面
已經給你寫了兩封信
一張明信片
可是我還是忍不住
現在要給你寫第四封信
所以你可以感覺到
這感情是相當熱烈的
那麼這段關係
胡適後來在1915年
去了哥倫比亞
隨杜威學哲學
而這位偉蓮斯女士
剛好又在1915年的時候
又搬回到了以色加
所以兩個人始終是
兩地相居某種程度
兩地相居
那麼在這個情況下
胡適就頂租了
偉女士在紐約的公寓房子
這個公寓房子是在紐約的
有一條街
這個名字叫做海文街
翻譯成為海文街
是海文街92號的一個公寓房子
在這公寓房子裡面
胡適住了一直住到他回中國
1917年6月的時候回中國
他在裡面住的時間不到一年
可是我們也可以看出來
這個兩人的關係
大概是比較密切的
我們大家都知道
這個一講到中國新聞學
大概會有一首詩
這首詩叫做兩個黃蝴蝶
大家如果對這個胡適的
胡適的常識級比較了解的話
很簡單那首詩
兩個黃蝴蝶
雙雙飛上天
一個呼飛環
有一隻蝴蝶忽然飛下去了
另外一隻是孤單怪可憐
這首詩是
別小看這首詩
這首詩為中國的新聞學
運動開啟了一個新的紀元
這首詩
很多人都不曉得
為什麼胡適寫這首詩
而且這首詩
在胡適的日記裡面寫得很清楚
一開始的時候他把它叫做朋友
後來把它改成蝴蝶
前面有一段詩
這段詩是說
我住在這個海文街的公寓裡面
我有一天在窗前吃我的中飯
看到兩個黃蝴蝶
一起飛上來
有一隻忽然飛下去了
另外一隻在天上孤單怪可憐
他說我這個時候忍不住
想起了我的朋友
我就寫了這首詩
很多人沒有想到
這是一首情詩
其實這首詩是情詩
是胡適在追憶
他的女朋友
韋聯詩
當然這首詩後來
在胡適到了北大以後
像黃濟剛他們
比較舊派的學者
黃濟剛他們都拿這首詩
來嘲笑胡適
黃蝴蝶成了胡適
當時的一個綽號
黃蝴蝶來了
有過一段這樣的
所以胡適和韋聯詩
交往最密切
或者是信件往返
最頻繁的一段時間
是什麼時候呢
是1913年到1917年
在這一段時間裡面的信件
大概有200分左右
光胡適的信
200分左右
不包括韋聯詩
回過來的信
他們的信裡面
在第一封信裡面
胡適就跟韋聯詩
討論到一個問題
就是我們對父母
應該是個怎麼樣的態度
我們是要堅持我們的看法
還是我們要能夠
為我們的父母
做某種程度的讓步
胡適在這封信裡面
他就說明
他說我在個人的問題上
我是站在東方人的這一邊
我願意
為愛我者
屈
我願意為愛我的人
忍受一部分的委屈
因為父母的年紀
都已經很大了
我們不能要他們在晚年的時候
再改變他們的想法
然後他給這個
韋聯詩的信裡面有一句話
他說我有一個
很好
很好的母親
我欠他一切
這是他英文的原文
這個我欠他一切
是說
所謂的生恩難報
如果用中文來講
從這個生恩難報
就慢慢的轉化變成
母命難違
母親叫我嫁
給這個人
我不能違背他
所以在這個胡適和韋聯詩
交往的過程裡面
幾乎是從一開頭
胡適就很明白的
告訴了韋聯詩
我已經訂了婚
而且呢
我不會改變我的初衷
這個很有意思
結果呢在
大概1915或者1916的時候
胡適的母親在家裡
聽到這個
大概有謠言
傳回到安徽的鄉下
說胡適
胡適好像已經在美國
另娶結了婚
胡適就寫了一封信
給他的母親
他說這個完全是謠傳
他說我和東秀的婚約
不必毀
毀是毀滅的毀
不是後悔的毀
不當毀
不該毀
很長的一封信
我們在這個信裡面
可以看得出來
胡適是很有擔當的
我既然答應要結這麼
要成這個親事
我肯定成
我不會後悔
我不會毀壞這個婚約的
可是呢我們看不到的是什麼
看不到的是有任何的愛情在裡面
很多人說這個
西方人啊
在這個基督教裡面
有一個原罪的觀念
原罪的觀念就是說
人一生下來
就有罪
我覺得在中國人的
在中國的傳統裡面
也有一個傳統
是比較接近於
西方人的這個原罪的
就是孝道
中國人的孝道
是你只要生下來
你就對不住父母了
我
在座的每一位
門心自問一下
有哪一位覺得是
我是對得住父母的
我到我這個年紀
我還覺得我對不住父母
我總覺得我某種程度的
虧欠我的父母
我做的不夠
他們的
晚年的這種痛苦
或者寂寞
跟我是有關係的
我到現在也還有這樣的感覺
我想這個感覺
絕不是我一個人的感覺
只要是中國人
只要是在中國的這個
強調孝道的文化
裡面成長起來的人
都多多少少有這樣的一個感覺
是吧
我們譬如說
在這個詩詞裡面
所表現出來的
也都是一種悔恨
素欲盡
而風不止
子欲養
而親不待遇
這都是叫我們說
你得及時的行銷
你不能
愧對父母
你一旦愧對父母
你這個人在社會上
還是個人嗎
是這種
所以我們如果說孝順
孝順的一個很基本的
很重要的一個成分是什麼
是一種罪惡感
是愧對父母的罪惡感
我們在這個胡適合
韋聯斯
或者和他這個妻子江東秀的
整個的一輩子的過程裡面
我們可以看得出來
非常有趣的一個矛盾
就是胡適在近代中國
是一個
要提倡解放父母
婚姻自由
要有
個人自由
個人尊嚴的一個人
可是他唯獨不能解放的是他自己
他解放了千千萬萬人的思想
可是他自己呢
就成為這個舊理教的
當時所謂癡人的理教
他自己的婚姻
就是這個癡人理教
底下的一個祭品
所以在這樣的一個基礎上
所以胡適的婚姻
就幾乎成了我們近代思想史上的
一個很嚴肅的課題
所以我們今天要講的不是所謂的
八卦或什麼
就要在這樣的一個衝突裡面
我們應該怎麼選擇
胡適在1917年
六七月
離開了美國
回到
上海
從上海
在年底的時候到了這個安徽
他第一件要做的事情
是去玩婚
履行我的諾言
他在婚禮舉行之前的49天
他寫了一封信給委連思
他說我
馬上就要結婚了
可是我老實告訴你
我心情一點都不高興
我只是要來完成一個
生活裡面的實驗
這個人生大概沒有辦法
不走這條路
所以我是懷著這樣的心情
他說我其實這個時候
正在北京開始了白話文運動什麼
我多麼希望我能夠留在北京工作
而不要把這段時間抽出來
跑到安徽去完成我的婚事
他的婚事是什麼時候完成的呢
是在12月30號
是一個
是一個這個
因例的話呢
大概是滿月的時候
那麼是在年底
年底完婚的
在結婚之前
沒幾天
胡適說我只有一個要求
我只有一個要求
是什麼要求呢
我希望在婚禮舉行之前
能夠和江東秀見一面
這個新郎在未婚之前
要見新娘的
而今看來當然是理所當然
可是在當時
為社會所不能接受
這個要求是不能接受
可是因為胡適是
美國的大博士
是北京大學的教授
回到鄉下去取一個
過過
纏過角的幾乎不識字的那個女人
這個女方
實在覺得好像不便拒絕這樣的一個要求
那個江東秀的父親已經過世了
所以由江東秀的哥哥出面
說好
我們讓你們見一面
所以胡適呢
就慎重其事的
從他的上莊這個小村莊
走路到了江村
大概還得步行相當的時間
從這個村走到那村
而且沿途很多人跟著一起
到了江村更是由很多人為官
就是在江家的外面
看看
看看你胡適見得到
見不到江東秀
江家的人一方面很客氣
請胡適喝茶
吃點心跟他聊天
他的哥哥
可是江東秀始終不出來
胡適在那邊很耐心的喝茶聊天
江東秀就是不出來
最後江東秀的哥哥跟胡適說
東秀今天生病
不能見你
你要想想看
一個北京大學的教授
美國的博士
到鄉下去看一個他的未婚妻
被他的未婚妻的兄長
當著眾人的面
你還是不能見他
也是頭一天先答應的
你可以見
胡適在日記上寫著
他說
我和東秀的這個婚姻
我從來沒有任何意念
我要毀這個婚約
唯獨在那個時候
在那個當下
他說
如果我拍案而起
就說算了
你們不讓我見
就不必談了
我大可就從這個婚姻裡面
解脫出來
下面這兩段話
我覺得很可以
供我們大家參考
他說
可是我既然一想
我受了幾十年的教育
我讀了二十幾年的書
連這樣的一個場面
我都不能應付
我應該有能力應付這個場面
而且底下那句話
他說
我如果拍案而起
我佛秀而去
我胡適的面子有了
可是江家的面子呢
所以他想到這裡
他就若無其事的
韓孝離開了江家
這是在他的日記裡面的
這段的記載
胡適
結婚以後
給這個韋連思信件
繼續往返
而且把他的這個結婚的照片
什麼都寄給韋連思
胡適的母親
是在1918年
12月過世
就是他們兩個結婚
幾乎還不到一年
他的母親就因為
流行性感冒
死於流行性感冒
他母親
是24歲的時候
為他開始守寡
到48歲過世
一輩子
就是一個寡婦
然後孩子又不在身邊
他給這個韋連思的信裡面
他有這樣一段話
他說
我的母親在幾月幾號
因為流行性感冒過世了
你在你和我的交往裡面
我們談到過很多次我的母親
所以你對我母親的人品什麼
都很清楚
他說
在我離家11年之後
我唯一感到安慰的
是我母親在臨終的時候
知道我娶了
他所為我責定的這個人
而且他知道
東秀馬上就已經懷孕
要生孩子
所以他說
我母親臨終的時候
是韓孝兒終
我看到這段信的時候
我在想
他母親臨終時候的
這一點點的安慰
那一點韓孝兒去
是胡適一輩子婚姻的幸福
換來的
這一個薩娜的一個韓孝兒去
所以我們在歌頌這個孝道的時候
我們要常常想想
這個孝道的後面
也有許許多種
有許多的代價
有許多甚至於欺產的故事在
在他的後面
胡適生了第一個兒子
這個兒子叫做祖望
祖是祖先的祖望
是希望的望
是來安慰他的母親的
叫做胡祖望
胡祖望生了以後
他發表了一首詩
這首詩叫做我的兒子
胡適在留學的時候
他提倡了一個主意
叫不婚無後
一個人不要結婚
也不要有後代
所以他把它叫做不婚無後主意
當然他最後為了他的母親
放棄了他的不婚
放棄了他的無後
他在這首詩裡頭怎麼寫的呢
詩的名字就叫做我的兒子
是一首白話詩
我想我這麼說出來
大家都能聽得懂
他說我實在不要兒子
這是第一句
兒子自己來了
無後主義的招牌
他提倡無後主義
已經掛不起來了
我不能再掛無後主義了
我當年是提倡無後主義的
在他的日記裡面
他列舉了許許多多
中外歷史上的名人
有影響的人都是不婚的
都是沒有後代的
他說這個
無後主義的招牌
已經掛不起來了
譬如樹上開花
花落偶然結子
結出一個果實來
那樹便是我
那果便是你
他是對他兒子說的
樹本無心結子
樹不是有意的要來結
結出一個果實來
樹本無心結子
我亦無恩於你
我對你也沒有什麼特別的恩惠
就像樹結一個果是一樣的
你既然來了
可是你既然來了
我不能不教你養你
那是我對人道的義務
不是我對你的恩意
他是在對他兒子說話
他說將來你長大的時候
莫忘了別忘了
我是怎麼樣教訓我的兒子
我要你做一個堂堂的人
我要你做一個堂堂正正的人
我不要你做我的孝順兒子
這首詩發表在1919年
當時的影響巨大
而且那個時候認為說
不是在批評中國的孝道
孝道這樣一個東西
批評得得嗎
孝道肯定是對的
孩子要孝順哪有什麼不對呢
可是他的這個說法是說
我要你做一個堂堂的人
我不要你做我的孝順兒子
我們現在來想想
如果你想想
說你的父親寫了一首這樣的詩
你看到你做何感想
或者這麼說
我看到這首詩的時候
我看到這首詩
這是大學一二年級的一個小孩
我看到這首詩的時候
我是很感動的
好像從某種罪惡裡面
得到了一定的解放
可是不是那麼容易
胡適想解放他自己
都解放不了
或者我們說
與其說這樣的一首詩
是寫給他的兒子聽的
不如說胡適是在跟他
已經死了的母親
說這段話
他其實是在告訴他
已經死了的母親
這裡面沒有一個
欠你什麼東西的問題
這只是對人道的義務
你既然生了我
你有義務養我
教我
不要覺得這個孩子欠了你什麼
我想這一點看法
這個是一個二十世紀初期
現在已經快一百年了
這樣的一個思想
即使在今天
對千千萬萬的中國父母
還是很有意義的
孩子不欠我們什麼東西
我們教他養他
都是我們應該的
這個是到了1919年
胡適在給韋連詩的信裡面
很有趣
他講得非常的細
他說我在哪一天哪一月
哪一日我結婚的時候
我進行了一個婚禮改革
他說對我來講
要拜祖宗或者天地
這個是很荒唐的事情
所以他拒絕拜天地
他也拒絕向祖宗的排位
拜祖宗的排位
可是他的母親說
經過長時間的爭執以後
他母親總算在拜天地這一點上
讓了步
可是拜祖宗這一點
他母親不能讓步
我不能讓我的兒子
成了一個數點望足的一個人
所以他還是拜了天地
他在給
給韋連詩的信裡面說道
他母親下葬的那一天
正是胡適的生日
所以他在生死之間
他說他感到一種特別的
有趣的一個循環
胡適把母親下葬之後
他就獨自一個人
又回到北京去了
這個是1919年
從1917年回國
到1927年
胡適再度回到美國
這兩個人信件有
可是不是很多
因為胡適那個時候實在太忙了
1917年到1927年這個十年
在胡適的一生裡面
是轉折性的十年
他所有的事工
他的著作
他的社會改革
他的白話文運動
他的小說考證
他的問題與主義的辯論
種種的一切都在這個十年之內完成
胡適從一個當時
湯奈爾大學的一個大學生
變成了一個國際知名的一個學者
變成了一個中國文藝復興運動之父
這個是在海外對胡適這樣的一個稱呼
而韋連斯呢
韋連斯繼續住在那個小鎮裡面
我剛才提到我說這個韋連斯
是一個畫家
他是一個早年
他差不多是一個職業畫家
從這點來看也是一個非常有趣的
胡適啊
當然學問非常淵博
他唯有一點
他大概實在不是他的專長
就是欣賞抽象畫
欣賞現代的畫作
可是這個女朋友呢
又是一個畫家
他偶爾會忍不住的
要評論這個女朋友的畫
其中有一封信是說
我看了你那個三福畫之後
我惡夢連連
我睡不著覺
後來那個女朋友很生氣
說你如果不懂畫
你就別評論我的畫
在這一點上
我覺得一方面是說
看出來好像距離很大
另外一方面呢
也有他們很相似的地方
就是胡適回國以後
所提倡的新詩
用白話來寫詩
也連詩在當時
用一種現代的抽象的畫法
來畫畫
在一種創新的意義上
是很接近的
兩個人都在藝術上
一個是在藝術上
一個是在文學上
都要進行某種程度的革命
這一點其實是兩個人比較
接近比較類似的地方
那麼我想
大家聽了這個故事以後
大家大概都肯定要問一個問題
就是這兩個人
到底有沒有男女的關係
我可以很肯定的告訴大家
到1927年
胡適第二次回到美國
也就是他們兩個人
認識之後的十四五年
沒有
完全是一個朋友的關係
沒有男女的關係
1927年的時候
韋連斯有一次
跟他表示過
希望能夠有
進一步的男女關係
可是胡適為胡適所拒絕
胡適覺得這個
不應該走上那樣的一個方向
胡適跟韋連斯家裡
是他家裡的一個朋友
英文裡面叫做家庭的朋友
跟他母親的關係也很好
而且他母親也非常賞識
胡適的才學
經常會
胡適會到他家裡一談
談三四個鐘頭
他在日記上都會這麼記下來
胡適
再次來到美國
是什麼時候呢
是1933年
1933年
芝加哥大學請他做一個講座
一個學術講座
叫做赫斯克爾講座
講中國的文藝復興
他在芝加哥大學講了12天
後來出了一本書
這本書就叫做The Chinese Renaissance
翻譯成為中國的文藝復興
這本書是1934年
由芝加哥大學出的
在這一次胡適
到美國的時候
胡適和韋連思他又去看了韋連思
我們從這個信件上
可以看得出來
我想我要引其中的一段話
因為這段話
是比較重要的
這是1934年的時候
1934年
他說什麼
他說
情人
他說親愛的事
你塑造了一個幻象中的女子
讓我們繼續穿著這身正式的外衣吧
否則你所喜愛的這個幻象中的女子
就會死去
我是如此頻繁的一個凡人
一旦你整個的了解了我的時候
失望會讓你傷心的
而在你我之間具有重大意義的激勵和啟發
也將隨之死去
這段話是我剛才說的
1927年的時候
韋連思寫給胡適的一封信裡面的一段話
他到了1934年把這段話
他又引了一次
現在1934年
他說現在這件正式的外衣
已經退到了地板上了
你已經全然的了解了我
胡適
你是不是更喜歡那個幻象中的女子呢
她也許很美妙
但她畢竟是我
是那個胸部扁平
而又不善於持家的我
是那個頭腦不清
而又不得體的我
是這個我觸摸到了你的身體和眼睛
我簡直不能相信
你竟然愛上了這樣一個可憐的東西
然而你的愛卻裹住了我
所以我們可以看得出來
如果要回答剛才的問題
這個男女的關係是到了1934年才有的
在另外一封信裡
這個韋連斯
就是說
大概胡適離開以後
他說我今天站在你睡過的這個小房間裡頭
我站在兩個房間中間
我不知道應該去哪個床上睡
最後我把你蓋過的被子拿過來
蓋在我的身上
我可以在這樣的過程裡面體會到你的體溫什麼
這是一個非常非常動人的這個情書
這個都是在1934
胡適做完這個講座以後
他就回了中國
再下一次到美國是什麼時候呢
是在1937年
這一次到美國的時候呢
接下來胡適就做了中華民國駐美國大使
是1938
胡適在做大使之前
他猶豫了很久
說我到底應不應該接受這個工作
很多人在寫胡適傳記的時候都忽略
胡適能夠做出一個決定
最後接受做美國大使
這個美國女朋友是起了相當作用的
美國女朋友很鼓勵胡適
他有一句話
他說我覺得像你這樣的一個人
你不應該只屬於中國
你應該屬於全世界
屬於全人類
胡適是在這個情況之下
他終於接受了做駐美國大使
這個接受做駐美國大使
對胡適來講
我是犧牲我個人的自由
他絕對不是說
是想要當官或什麼
因為當時中國受到日本的侵略
已經到了抗戰最危機的時候
所以他想
我一定作為一個國民
作為一個中國人
我有一五要來解救這個中國的威王
所以這個有很多當時的
或者後來的
左派的這些評論家說
胡適是為蔣介石服務
或者是為國民黨服務
我覺得是非常不公孕的
在胡適的腦子裡
黨之上是有國家的
我是為國家做這件事情
我不是為國民黨
更不是為蔣介石
我是為中國人
為中華民族做這件事情
他做了大使以後
做了四年到1942年
因為這個跟蔣介石的關係
有相當的摩擦
大家四二年的時候就不做大使
可是他繼續留在美國
一直留到了1946年
在這段期間
幾乎每年兩個人的生日
都會互送禮物
譬如說舉個例子
在胡適46歲那年生日
韋連斯寄了十二朵玫瑰
玫瑰花給胡適
在十二朵玫瑰花裡面
有一朵是康乃馨
胡適在回信的時候就說
這朵康乃馨
讓他感覺到非常的溫暖
這個是非常動情的信
非常動情的信
這個是到了1946年
胡適回到中國
到了北京
做北京大學校長
他住在哪呢
就住在現在的王府井
標上的東廠胡同一號
也就是社科院的
社科院靜待室研究所的
所指所在
離北大紅樓很近的
如果有機會
你們應該去看看
在那邊一直待
待到1948年的12月
12月15號
北京已經成了一個圍城了
成了圍城了
蔣介石派飛機
把幾個重要的學人
從北京接到南京去
胡適是其中的一個
在這個幾年裡面
有一件事情是非常有趣的
可以在故事裡面
我想大家可以看看這個胡適
跟他的女朋友之間的關係
在這段期間裡面
在1923年的時候
胡適和他的表妹
叫曹沛生
也陷入了熱戀
在西湖的煙峽洞
兩個人同居過一段
很短的時間
胡適那時候在西湖養病
所以你們如果看到
胡適的極熟有名的情詩
最有名的一首詩
譬如說山峰催亂了
窗紙上的松橫
催不散我心頭的人影
這個心頭的人影到底是誰呢
這個心頭的人影
我想是曹沛生
這位曹沛生女士
也是一位很了不起的一位女士
她在1930年的時候決定
到美國來學農學
到美國去學農學
而且去了哪個學校呢
去了胡適的母校康奈爾
因為康奈爾的農學院很有名
而且胡適最早去康奈爾
讀書的時候也是要進農學院
也就是說胡適在
中國的一個女朋友
現在要到美國去讀書了
她就拜託她在美國的女朋友
請你照顧我這位表妹
我表妹來的時候
請你照顧她
我想這個韋連斯
大概也多少有趣耳聞
她在她的心裡面不狠
不狠這個閉會的
這就是說我生病的時候
我和我的表妹住在西湖
都跟她的美國女朋友說了
而且美國女朋友
好像也絲毫沒有什麼嫉妒
你的這個表妹來了
我就照顧她
她很照顧她這個美國女朋友
這個韋連斯很照顧曹沛生
這是一段有趣的
這個是
現在我們講到了1940
1948年年底
1949年那當然
中華人民共和國
10月1號在北京
成立
胡適那個時候到了
美國
在美國
胡適在美國
他住進了一個公寓房子
這個公寓房子
我也許稍稍在回頭講
一小段故事
我們剛才說他做大使的時候
他在1938年做大使
他在1938年的年底
大使任命之後
他發了一次很嚴重的心臟病
幾乎死掉
在醫院裡住了77天
他住院的時候
他特別選了一間病房
這間病房是面對著
他當年住過的韋連斯的公寓房子
可以看到遠遠的
這77天的病很嚴重
醫生連下床都不讓他下
也不讓他看書
不讓他寫字
出院的前一天
醫生允許他下床的時候
他要求的第一件事
是叫個出租車
到韋連斯住過的房子裡
去頻吊一下
他雖然不能爬上去
可是他把車子叫到那邊去看
我剛才說的海文街92號
海文街92號
在赫真江
Huston River
在赫真江的江邊景色非常好
他和這個
如果你們熟悉胡適的詩的話
很多詩寫這個赫真江的詩
他說在400里的赫真江
往下流去
這裡面有我的愛
有我的工作
很好的白話詩
大家有興趣都可以看
1949年以後他到了紐約
在77天的住院期間
有一位美國護士小姐
跟胡適的關係也很好
而且也非常仰慕胡適
仰慕到了什麼程度呢
就是胡適出院
1949年他這個大使下來以後
他住在哪裡呢
住在這個護士的紐約的公寓裡面
這個公寓在這個
在大都會的博物館
離大都會博物館很近
我特別去看過
到現在也還是一個很高級的住宅區
是非常貴的
這個女護士就把她的
把她的公寓房子讓出來給胡適住
1949年的時候
胡適又回到紐約
又住進了那個
東八十一街104號
那更妙
他到的時候很熱是夏天
差不多就這個時候
到了紐約
紐約跟北京差不多
同尾熱得不得了
這位護士小姐
就寫了一封信
給韋連斯
給這個康奈爾的韋連斯女士
他說
胡先生現在要住到
我的這個公寓房子來了
公寓房子裡面非常熱
我想替她裝一台空調
可是那個時候的空調非常貴
一台空調要500塊
你能不能出一半
你出一半我出一半
我們共同謀胡適的幸福
兩個女朋友
韋連斯二話不說
立刻寄了一張250塊的支票
給這個護士小姐
胡適知道這件事情以後
很有趣
他寫了一封信
我懂中國的立法
今年的這個立秋會來得很早
所以這個熱熱不了太久
你們不必裝空調
把錢又退回
從這個地方都可以看出來
他處理這個人際的關係
這個有一般人所不能急的地方
幾個女朋友在一起
互相之間都好像和平共處
不但和平共處
都願意謀胡適的
為了謀胡適的這個幸福
而共同努力
這個是少有的
這個是到了1949
1949以後胡適在
美國待了一直待到1958年
回到台灣
在這段期間
也還是偶爾見個面
寫信
護送禮物
兩個人都記得對方的生日
關係是非常非常的密切
到1957年的時候
胡適要回美國之前
韋連思邀請
胡適和他的夫人江東秀
一起住到他的家裡去
因為他的家是在以色家
在紐約州的北部
非常的涼快風景又好
他就說
你們夫婦兩位
歡迎你們夫婦兩位
到我的家裡來
度一個來避暑
過個夏天
夫婦兩個人還帶了另外的朋友
在韋連思的家裡
住了27天
這個韋連思在決定請
他們夫婦到他家去住的時候
他不是完全沒有顧慮的
他先寫信問胡適
說我這樣子做
合適不合適
胡適說你為什麼不合適啊
他說因為我怕這個
多年來的一些風言風語啊
是不是讓你太太對我已經有了一定的
大概是反感
大概胡適告訴他
這個不是問題
因為這個江東秀連中文都不是幾個
英文是不可能看懂的
所以他就到了這個以色家
夫婦兩個住在那
尤其讓我感動的是什麼
他知道江東秀喜歡做菜
他也知道胡適喜歡吃中國東西
所以他就想方設法的
你們知道這個紐約州北部是很偏僻的
以色家是非常偏僻的地方
他買了中國的各種各樣的佐料
在廚房裡面都放好
讓江東秀能夠替胡適和他的朋友
偶爾做一些中國菜
那麼胡適決定在1958年回台灣
回台灣之前
他覺得他應該送江東秀一個禮物
想了後來想來想去
送一個什麼禮物呢
送兩套營製的家具
餐具
這個兩套餐具裡面
美國的餐具是又有刀子
也有叉子
也有湯勺
至少還有杯碗什麼的
那就不必說
他在所有的叉子
勺和刀上頭
刻東秀兩個字
東秀兩個字
一個是用英文刻
一個用中文刻
漢字東秀兩個字
它根本不是一個漢字
它不知道去哪兒找了刻工
在這些營製的餐具上面
刻上東秀這兩個字
然後把這兩套餐具
在胡適要回台之前
送給胡適
胡適也很有趣
他看了以後他說
東秀的東字刻得實在是不好
他根本不認識漢字
他大概是
一樣畫葫蘆就畫出兩個符號
來讓刻工把它刻了
1958年
回到台灣以後
胡適在台北
做了四年的中央研究院的院長
在這段期間
跟蔣介石的衝突很大很大
我想這個
今天因為不是講胡適和
和蔣介石的關係
我想我就把它略過
我只大略地提一下
這裡面包括
蔣介石要連任第三任的總統
胡適表示反對
那麼蔣介石生日的時候
胡適寫了一篇文章
叫蔣介石不要多管小事情
他說我講兩個艾森浩威爾的故事
給你聽聽
做總統應該怎麼做
也搞得蔣介石很惱火
那麼最後這個
他叫蔣介石要
要回黨救國
他覺得國民黨太大了
國民黨應該分裂
如果不把國民黨毀掉
中華民國就會亡
種種的建議讓蔣介石氣得
在日記裡面大罵胡適
說胡適比共匪還壞
居然他叫我把國民黨毀了
這不是要我挖我的祖墳嗎
我大略的提一下這段就是
讓大家知道絕對不是說
被共產黨批評的人
就受到國民黨的歡迎
根本不是這麼一回事
結果在這個
胡適70歲生日那一年
韋聯斯決定要送胡適一個禮物
他在一封信裡寫的
他說你70歲的生日
我要送你一個禮物
我的計劃是
把我畢生的積蓄
大概是五六千塊美元
捐出來
成立一個基金會
這個基金會做什麼呢
這個基金會是
能翻譯胡適的作品
從中文翻到英文
胡適看到這封信之後
也就只是輕描淡寫的說一下
他很感謝你要送我這樣的一個禮物
可是這個大概意思是說
這個工程浩大
他也不敢
給一種錯誤的鼓勵
這個是何等浩大的一個工程
胡適回了一封信
他為了要送胡適五六千塊錢
成立一個基金會
這位女士做了一件事
他從以色家
從康乃爾大學的所在地方
搬到了巴貝多這個小島上面
巴貝多在哪呢
在加勒比海的東南角上
當時是英國的殖民地
一個小島
只有430平方英里大的一個小島
他是所以要搬到那個小島上去
他跟胡適說
如果我要捐出這筆錢來
我必須生活到一個
這個生活花費比較低的地方去
而且他說這個時候
我如果到了這個巴貝多
巴貝多的這個匯率
還是比較有利的
對美元比較有利的
所以我要做這件事情
這是在1960年
1960年的時候胡適特別
胡適剛好到美國來開一個
這個中美學術會議
所以他去機場送了這個
維聯斯女士去巴貝多
這是他們兩個人最後的一次會面
是在1960年
1960年
維聯斯已經75歲了
孤苦伶仃的一個人
從美國搬到了一個小島上
身上帶著是什麼東西呢
帶著胡適寫給他的那一落的信
做的是什麼工作呢
把那一落信重新打字
拍照
做附印
然後把元件寄還給江東兄
你們想想這是一個什麼樣的
什麼樣的一個情況
70幾歲孤苦的一個老人
把錢省下來
然後捐出來成立一個這樣
胡適的基金會
1962年2月24號胡適
心臟病發在中央研究院的一次酒會上
死了
處死
維聯斯聽到這個消息以後
寫了一封信給江東秀
他說
現在這棵大樹倒下了
你和他曾經在這個樹上足過潮
這棵樹孕育了千千萬萬的果實
讓千千萬萬飢餓的
年輕人受了很好的教育
現在你正是大悲痛的時候
他寫了一封信給胡適的兒子胡主望
他說作為一個50年的老友
我覺得我應該有些表示
可是我不知道這樣子做
合不合乎中國的禮俗
我只想送他一個小小的禮物
我想請你在他的目邊
放10朵白色的水仙
這個10朵白色的水仙
你沒五朵綁成一個小小的
綁成一捆
你不必寫是誰送的
你就悄悄的放在他的墳旁
這個是韋連斯最後給胡主望寫的一封信
我們從這個故事裡面
我們來看
當然這個故事
我們看他這個過程
好像負面只是一個男女的一個戀情
我在開頭的時候略說了一下
其實是一個笑到和愛情的
怎麼樣協調
怎麼樣衝突的一個過程
我們再從這個故事來看看
在這個故事裡面
我想最值得我們追念感懷的人
不是胡適
是這個美國女子韋連斯
我們中國人對愛情故事的最後的評價
總是在他的結局
所謂的有情人忠誠眷屬這一點上
所有的悲喜劇的劃分
都是說是不是曾經成為眷屬
如果不成為眷屬
你所有的一切就是白大叫做
也就是說男女的戀愛關係
是必須為婚姻服務的
任何的男女的交往
都是不同程度的相親
你如果最後的目的不是婚姻
這個愛情的本身好像是沒有意義的
而這位美國女士
為我們立出來的一個典型是什麼
是說我雖然不成眷屬
雖不成眷屬
而一往情深
我不知道中國有幾個這樣的故事
能夠雖不成眷屬
而一往情深
委連斯並不是一輩子
沒有動過要嫁給胡適的這個念頭
他動過
我們剛才說到1934年
兩個人發生了關係之後
他動過這個念頭
他寫了一封信給胡適
他說
對我們兩個缺乏童年的人
我們在康奈爾的這一段
是我們的另外一個童年
現在的生活
我們應該再有一次我們這樣的童年
暗示他
他說
你不要看這堵牆很高
如果你一推他也就會倒
他說我無視於這個社會的批評
我也無視於時空的距離
當然對他來說他可以無視
對胡適來說怎麼可以無視呢
胡適如果在這個婚姻的關係裡面
他這個時候如果跟江東秀離婚
另娶一個美國女人
你可以想想
胡適在中國建立起來
幾十年建立起來的一種社會聲望
會受到一個怎麼樣的打擊
所以他最後
他有一封信寫得非常好
他說我不會啊
這個委連寺寫給胡適
他說我不會為了討你的歡欣
去跟別人結婚的
但胡適很鼓勵他跟別人結婚
就你也不要這麼孤苦淋淋的手
他給胡適他說
你是我唯一想嫁的一個男人
可是我也知道我這一輩子不可能嫁給你
他就是很直接的寫
很直接的這麼寫給胡適
所以我說在這個故事裡面
更值得感念的是
委連寺這個女人所表現出來的
對愛情的一種
一種執著
一種不妥協
一種忠貞
這個
英國的一個哲學家叫羅素
英文名字叫做Bertram Russell
在1919年到1921年也去過中國
其實我想
很多中國人都受到這個羅素的影響
他寫過許多書
在中國我想影響最大的像這個
我不知道翻譯大概是
大概是
幸福之路還是什麼
英文叫做The Conquest of Happiness
還有是一本叫做婚姻與道德
我想在中國引起的影響是很大的
他在他的晚年
寫了自傳
這個自傳有三大冊
在第一冊的自傳裡面
他開頭就說
在我這一輩子裡面
有三種情緒是極其強烈
這個三個情緒控制了我的一生
這三個情緒是什麼呢
第一
是對愛情的渴望
第二
是對知識的追求
第三
是對廣大眾生的悲鳴
我想
一個西方人
一個這麼大的一個哲學家
到了他的晚年
他還可以說
在我一生裡面最大的追求
就是愛情的渴望
這是一個很誠實的態度
在中國的大人物裡面
很少有人可以坦然的承認
我這一輩子裡面
最大的渴望和追求就是愛情
這個是我今天把胡適合韋廉斯
這兩個人的愛情故事和大家分享
謝謝大家