他中華民國的開創者被尊稱為國父和革命先行者
然而光環下他是否存在功過是非
類斷浪漫的婚姻背後究竟有沒有不為人知的秘密
革命的最終失敗是不是明明中早已注定
他究竟只是一個象征符號還是卻有非凡之處
歷史學家楊天時總結30年研究成果為您客觀評述孫中山
請繼續收看《世界大獎堂》臨國人物系列之孫中山
歡迎走進世界大獎堂
這裡是思想的盛宴
這裡是學術的殿堂
今年是孫中山誕成140週年
一直以來無數的中國人都曾經對孫中山先生充滿了尊敬
但是漸漸的我們也開始聽到一些不同的聲音有爭議的聲音
有人說孫中山是一個革命的先行者
甚至尊稱他為國父
也有人說他是一個機會主義者思想大於行動
那麼孫中山他到底是一個什麼樣的歷史人物
為什麼他的思想曾經在歷史上促成過兩次國共合作
有關這些問題今天的世界大獎堂
我們就很榮幸地邀請到了中國社科院研究員楊天時先生
歡迎楊先生
首先我們還是一起來通過大題目來認識一下楊天時先生
70歲的楊天時是民國史學界的專家
2006年8月被受與中國社會科學院榮譽學部委員的稱號
楊天時1960年畢業於北京大學
70年代開始前七年就民國史
所接觸的第一個課題就是孫中山
其發表的論文
中山見世間之謎
曾在海內外引起轟動
為了廣泛收集於歷史人物相關的第一手資料
30年來楊天時訪問過海內外的許多圖書館和檔案館
愛之不增其善
贈之不易其惡
是楊天時研究歷史人物所一貫堅持的原則
歡迎楊先生來到我們的世界大獎堂
來跟我們講述孫中山
剛才這個短片當中呢
大家也看到了
自從楊先生開始接觸研究民國史之後
他研究的第一個人物
接觸的第一個課題就是孫中山
能不能跟我們講講
當時的情景
怎麼開始和孫中山的研究結緣呢
上一個世紀70年代
中文來同志提出來
要編寫中華民國的歷史
我參加的是編寫中華民國史的第一卷
就是中華民國的創立
那麼要寫這一卷
就不能不寫到
中華民國的創立者孫中山
所以我是由於參加編寫中華民國史
才跟孫中山機緣
您剛才講到說研究孫中山這樣的人
說他偉大大概不會有人有什麼爭議
如果是指出他性格上
或者是在決策過程當中
以及他參與的政治活動當中的缺點
或者是弱點呢
會有爭議嗎
當然會有爭議
對於孫中山
目前大陸的學界
也還是有不同的意見
廣東中山大學原委習教授
也是我的朋友
他對孫中山的評價就跟我就不大一樣
譬如說
原委習教授就說孫中山這個人
是迷信武力
不懂的現代的法治
孫中山和脈國
他的評價就跟我很不一樣
但是我想所有這些分歧
都是學術分歧
都是可以擺實實講道理
通過百家真名的途徑
來求的共識的
如果我們裂開他的歷史地位
他的歷史公祭
把他還原成一個人來看
有人也曾經猜測過
或者分析過說孫中山性格
其實是相當的瘋狂
甚至說他這種性格對他走上革命的道路
等等有種種影響
您聽到過這樣的說法嗎
他到底是一個什麼樣的性格
對於孫中山的個人性格
歷史學家或者政治家
會有各種各樣的評價
例如孫中山有一個拜號
叫孫大炮
為什麼叫孫大炮呢
就是說孫中山
喜歡說大話
有時候說得空話
又例如有人批評
孫中山是個冒險主義者
為什麼
1895年
孫中山開始他的革命生涯的
第二年頭
他就到廣州
發動一次起義
孫中山當時從盤向山
到廣州來發動起義的時候
大家可以猜一猜
孫中山的腰包裡有多少錢
13000美金
孫中山就靠13000美金
靠著20個
收過軍事訓練的人
作為基本的資金和骨幹
到廣州搞了一次轟轟的起義
至於有人說孫中山是個冒險主義者
所以在對孫中山
儘管大家對他有一個基本的共識
但是對他的性格的認識
那麼在學術界
也還是有許多不同的認識的
的確
研究孫中山這樣一個人
可能也不免會遇到爭議
那麼在中國近代史上
可以說他還是一個
非常特殊或者是獨一無二的人物
因為畢竟像他這樣
在海峽兩岸
在不同的政治形態的領域當中
能夠獲得相當一致的認識的
歷史人物並不多見
那麼他到底是一種什麼樣的
思想在歷史上面
我們應該如何去評價
他的功過是非
他的歷史功績
那我想接下來就請楊天時先生
給我們進行今天的主題演講
好
瘋狂而冒險的孫中山
為何能同時被國民黨
稱為國父
被共產黨稱為革命先行者
是什麼讓他至今
受到全世界華人的共同尊重
我今天講三個問題
第一個問題
是孫中山的攻擊
和他的歷史定位
那麼講到孫中山
他有三大功
三個大的功
那三個大的功呢
第一個功
是他建立了
三民主義的思想體系
所以三民主義
就是說民族
民權
民生
孫中山的思想
是在武士運動以前
中國最先進的思想體系
是中國民族革命的
一個指導綱領
這個體系
孫中山是創建者
這是他的第一功
孫中山的第二功
是他領導辛亥革命
推翻地質
實現了
國家政治體制的大變革
孫中山所建立的中華民國
在當時是亞洲
第一個共和國
孫中山第三功呢
是改組國民黨
實行國共合作
在國民黨改組以前
國民黨就沒有自己的基層組織
那麼由於孫中山
聯合共產黨
允許共產黨
黨員以個人身分
加入國民黨
而且孫中山
把蘇聯的暴露亭
聘請為顧慰
把蘇聯的布爾什維克的
一套組織制度
帶到國民黨來
對國民黨進行改組
因此就大大的
加強了國民黨的戰鬥力
為後來1926
到1927年的北伐戰爭
打下了一個基礎
所以這個是孫中山
在他的一生裡面
為中國歷史
為中華民族建立的
三個攻擊
那麼這裡我就提一個問題
我剛才講到
歷史上許多人物
是有功有過
我在準備這個講稿的時候
我就給自己提一個問題
我說孫中山有沒有過
有沒有做過
讓中華民族
受到很大損失
或者蒙受很大災難的事情
為中華民族建立三大功勳
自然獲得國人敬仰
但對孫中山只有讚譽
沒有批評
是否是政治宣傳的需要
還是有未被披露出來的
歷史事實
作為歷史學家的楊天時
究竟有沒有發現孫中山的大過
我想來想去
孫中山大概是歷史上很少的
有大功
但是沒有大過的人物
你可以說
孫中山有這樣那樣的不足
他的思想有這樣那樣的缺陷
有這樣那樣的毛病
但是我想至少我自己找不到
孫中山有什麼大過
那麼孫中山是個什麼人物呢
我們如果今天來給他定位的話
我可以說
第一
他是個偉大的愛國主義者
我們現在幾乎有一個口號
我想沒有人不知道
叫振興中華
這個口號誰提出來的
這個口號是孫中山提出來的
是孫中山在1894年
在潭香山
創立了一個團體
叫新中會提出來的
我想在今後的
200年 300年 500年
更長的時期裡面
這個振興中華
永遠是一個鼓舞我們大家的口號
第二
他是一個徹底的
民主主義者
毛澤東啊
曾經給孫中山
給孫中山送了一個一定貴官
這個貴官是什麼
叫民族革命的先行者
就是搞民族革命
孫中山是走在
中國共產黨前面的
第三
孫中山呢
他是不去不撓
與時俱進的革命家
孫中山一生啊
經歷了許多困難
但是他始終不去不撓
而且能跟著時代前進
第四個定位呢
就是他是中國早期
社會主義思想的一個宣傳家
就是中國誰最早啊
宣傳社會主義
那麼應該說是孫中山
早在1903年
就是20世紀初年
孫中山就宣稱啊
社會主義是他美食美科
追求的目標
孫中山美食美科追求的
社會主義到底是什麼
今月重提三民主義
是否已不合時宜
孫中山思想究竟有何現代價值
世紀大獎堂
鄰國人系列制孫中山
正在播出
那麼很長一段時期啊
有一種說法
認為孫中山的舊三民主義
早就過時了
對我們已經沒有什麼意義了
那麼我今天要講的
就是孫中山的思想
沒有過時
孫中山思想的肉幹的部分
一直到現在
還可以為我們的社會主義建設
提供非常有意的思想資料
我分五個方面來講這個問題
第一方面是
民生史觀
孫中山呢
對於社會發展
歷史發展呢
有一個自己的看法
三句話
第一句話叫
民生老百姓的生活
人類的生存發展
是社會發展的核心問題
又是歷史發展的核心問題
這是第一句話
第二句話叫
民生是社會發展的原動力
第三句話叫
民生問題是社會發展
變化的總原因
這三句話
我們概括起來叫
民生史觀
就是用民生老百姓
人類的生存和發展
解釋歷史前進的動力
我想大家可以想一想
我認為這個看法是對的
那麼過去很長一段時期
大家把孫中山的民生史觀
說成是韋興論
說成是二元論
我的看法
孫中山的民生史觀
是地地道道的偽物論
第二點呢
孫中山思想的現代價值
就在於混合經濟
我們改革開放
就是搞的是混合經濟
但是孫中山
是什麼時候覺得
這個社會必須是混合經濟
上一個世紀二十年的
孫中山就提出來
所以經濟有兩種
一種是個體經濟
一種是國有經濟
他說凡是內卸
可以讓老百姓自己幹的
個人可以幹的
應該讓老百姓幹
國家用法律去保護他
而且獎勵他
另外一些能夠操縱國際民生的
大的礦山
大的交通
支來水 電燈
這些能夠操縱國際民生的
說人家說這樣一些經濟
要國有化
也就是在上一個世紀二十年代
孫中山就提倡
這種混合經濟的模式
能夠率先提出
名聲使觀和混合經濟的孫中山
對待資本主義又是什麼態度
接受西方式教育的他
會對資本主義全盤接受嗎
《新年年紀》
上一個世紀
一直到我們見過後
很常一件事情
一種根深蒂固的
一種普遍的一個毛病
思想上的毛病
叫恐之罪
那麼孫中山呢
他不害怕資本主義
孫中山是盡可能的
要利用資本主義
孫中山說
他說這個人類社會
有兩種進化的力量
一個是社會主義
一個是資本主義
孫中山他就說
我的希望就是
調和這個人類進化的
兩種經濟能力
要讓外國的資本主義
來造成中國的社會主義
也就是孫中山
不僅不害怕資本主義
而且他要利用資本主義
他說我們對資本主義的態度
應該取那善果
避那惡果
我想你們大家
一定會贊成這個態度
好的拿過來
壞的我們不要
所以說孫中山
是在近代中國政治家思想家裡
敢於大膽地提出
要利用資本主義的思想家和政治家
那麼這兩年
咱們中國的經濟學家
都提倡要研究
現代資本主義
因為現代資本主義
確實和原始資本主義
有很大的不同
可是我要告訴大家的是
在中國誰最早提出來
要研究現代資本主義的
是孫中山
第四點孫中山思想的現代價值
就是和諧呼助
孫中山他說
你要推翻一個政權
要革命
要暴力
譬如說清真福要打倒他
北洋軍閥要打倒他
但是舊政府舊政權打倒以後
就要發展經濟
發展經濟怎麼發展
那麼孫中山講
說社會之所以有進化
是由於社會上
大多數人的經濟利益
相調和
不是由於社會上
大多數人的經濟利益有衝突
社會上大多數的經濟利益
相調和就是為大多數的
無利益大多數有利益
社會才有進化
也就是說孫中山認為
在經濟領域裡
不能夠搞革命
不能搞暴力
要用和平的方法
要用調和的方法
要達到社會的和諧
另外孫中山還提出來
受到物種在自然界裡
他的法則是競爭
老虎就要吃狼
但是人類以互助為原則
所以我想孫中山的和諧互助
這個思想對我們今天
來建設社會主義和諧社會
顯然是有價值的
第五點就是孫中山的開放政策
孫中山研究的美國
西部發展的經驗
研究了日本社會發展的經驗
孫中山得出一個結論
要開放政策
孫中山講什麼呢
什麼叫開放
外資
我們可以借
外資可以借
外財
外國的人才
外國的專家
我們可以引進
孫中山主張中國要開放
而且主張中國要全面的開放
大家知道
改革開放
這個政策是小平同志提出來的
小平同志在提倡改革開放
應該說給中華民族
立了一大功
但是在中國
誰最早提出要開放的呢
我們還不得不承認
最早提出開放的
是孫中山
所以這是五個方面
就是說
我認為孫中山
適合五個方面
具有現代價值
對於我們今天的
建設社會主義社會
仍然具有重要的意義
孫中山的思想
在中國近代歷史上
一直發揮著作用
那麼他究竟代表誰的利益
他又是哪一個階級的革命家
列寧曾給孫中山
怎樣評價
世紀大獎堂
鄰國人物系列之孫中山
正在播出
那麼我要講的是
我這個第三個問題
就有點挑戰性
什麼問題
是孫中山
是哪個階級的革命家
多年來
大家看歷史著作
你們都會看到
孫中山頭上
有一定帽子
什麼帽子
資產階級革命家
那麼本人在這裡
提出一個挑戰
我認為孫中山
不是資產階級革命家
孫中山為什麼
歷史學家楊天時
在研究中又發現什麼
他又給孫中山
一個怎樣的歸屬
我認為孫中山
是平民知識分子跟您講
為什麼
我們從孫中山的思想看
孫中山一生
向往社會主義
對馬克思和馬克思主義
給過很高的評價
孫中山講什麼
馬克思是社會主義的聖人
馬克思主義
是從空降發展到的科學
而且孫中山
在他的著作裡面
是批判資產階級
批判資本主義的分配制度
非常嚴厲
而且孫中山
同情公認階級
讚賞公有志
孫中山甚至講
他要當什麼總統
是我要當公認的總統
所以說
從孫中山的思想來看
他不代表資產階級
另外
從孫中山的經歷來看
他也不代表資產階級
1905年
孫中山剛在東京城裡
同盟會之前
孫中山曾經訪問過
比利時的
共產國際的第二國際
孫中山找到第二國際的領導人
表示
我要參加你們的黨
我的黨要成為
第二國際的成員
而且我的黨
要派代表
參加第二國際的
下一屆代表大會
孫中山表示
我在中國
要建立一個社會
這個社會
要用西方的先進的生產技術
來建設
但是我要儘量避免
西方那種
工人受博學的情況
十年以後
1915年
新海更美已經成功了
孫中山又給
第二國際打電報
說我要在中國
建成世界上
第一個社會對於國家
後來孫中山
他聯合共產黨
允許共產黨員
參加國民黨
共產黨員
用個人的身份
叫做國民黨
收到一部分
國民黨的
優派的反對
這些優派主張
要分家
要讓共產黨員
要退出國民黨
孫中山不然大陸
你們這樣胡鬧下去
乾脆我孫中山
退出國民黨
我去加入共產黨
從孫中山的倚香經歷看
他不代表
資產界的利益
第三
從孫中山
他起頭實行的政策
來看
孫中山主張
他的主張
一個是叫極致資本
就是說對私人資本
國家要控制他
孫中山提出來
他要建立一個什麼國家呢
要建立一個
唯一般平民所共有
普通勞卑星大概都有
非少數人所得而失
就這個國家
不是幾個人
能夠控制
能夠掌握的
所以孫中山追求的
我以為
與其說他想建立一個
資本主義社
不如說他追求的是
中國的非資本主義的牽涉
第四方面
從孫中山
與中國資產階級的關係看
如果孫中山
是資產階級革命家
那麼他一定要會得到
中國資產階級的歡呼和擁戴
但是我要告訴主委的
孫中山這一輩子
他就不受中國資本家歡迎
辛亥根本之前
中國資產階級
有一個大的派別
叫利縣派
梁啟超 康有為
還有南通的那個
大資本家張儉
他們是主張什麼
君主利縣
是反對孫中山的
辛亥根本成功以後
有兩個人擺在
中國資產階級的面前
一個是孫中山
一個是袁世凱
中國的資產階級
選擇的是誰呢
選擇的是袁世凱
大家還知道
上一世二十年代
廣東有一次很有名的軍事
叫政變吧
叫商團叛亂
什麼叫商團叛亂呢
就是廣州的商人團體
廣東省的商人團體
起來用武裝來反抗孫中山
所以叫商團叛亂
所以我說
從這方面來看
從孫中山跟中國資產階級關系來看
他也不是資產階級的待會
所以我說呢
這個
與其說孫中山是資產階級的更名家
不如說他是一個
平民知識分的更名家
我這個看法有點挑戰性
跟傳統觀點不一樣
那麼有同學可能擔心
說楊先生你這麼講
是不是違反馬克思主義
我告訴大家
我一點不擔心
為什麼
逆陵啊
曾經對俄國革命
做過一個分析
逆陵講啊
俄國革命裡面
有三代知識分子
第一代是貴族知識分子
第二代是平民知識分子
逆陵局的這個代表
一個是叫車尼學夫司機
一個叫比林司機
一個叫杜布羅劉波夫
第三代
逆陵所是共產主義的知識分子
那麼逆陵就是代表
那麼我認為中國靜待時
也完全適用逆陵這個分析
也是三代知識分子
第一代為新知識分子
康有為良其超
第二代平民知識分子
孫中山 黃星 宋教仁 廖宗凱
朱志信
就是孫中山和他的戰友們
是平民知識分子跟我們講
第三代是共產主義知識分子
大家都很清楚
李大釗 陳多秀 毛澤東 周永來
所以我認為我的這個分析
和逆陵的分析是一致的
最後我想跟周圍介紹
毛澤東同志的一段語錄
毛澤東說
中國有悠久的歷史遺產
從孔夫子到孫中山
我們都應該駕以總結
那麼我的看法
我們對孫中山
儘管我們過去也認為他偉大
但是我們對他的現代價值
我認為是認識不夠的
我們過去對孫中山有些批評
例如說孫中山軟弱
他跟帝國主義 封建主義
有千世萬女的聯繫
但思想是不徹底的
我認為這些結論
也應該重新研究
要給孫中山一個
更準確 更實實求實的評價
要充分的把孫中山思想
裡面的合理的 積極的因素
用來指導
用來作為我們建設
社會主義現代化
社會的一個借鑒
謝謝大家
謝謝楊先生
給我們進行的演講
剛才您也花了
相當大的天賦
為我們講述了孫中山
他這樣一個思想體系
在今天給我們的借鑒意義
那我就想知道
除了在海峽兩岸
都共同地給予他
非常高的評價之外
在海外 在其他的一些國家
在西方
會怎麼看待這個人物
怎麼看待他所建立的這個思想體系
我們又來得及
廣泛的收羅
世界各國的反應
這個需要熟悉多種語言
看多種文獻
我只介紹
麗玲同志的一段話
麗玲說孫中山
第一
是一個徹底的
民主主義主義主義主義主義
是一個徹底的民主主義者
民主democratic
然後麗玲的第二句話
說是孫中山的思想
比一般的民主主義
更廣泛
另外麗玲說
孫中山
他主觀上
認為是他的思想
是社會主義
但是實際上
他的理論
所推行的結果
還是自奔主義
所以麗玲承認了孫中山
他追求社會主義
所以他稱孫中山
是主觀社會主義
這個是麗玲的評價
當然在這個
原來的就是
奉見半殖命的國家裡面
所以孫中山
都享有很崇高的地位
好 謝謝
謝謝
被尊稱為國父的孫中山
他的名字中山
從何而來
大總統讓位袁世凱
取原因又是什麼
為什麼孫中山領導的革命
會以失敗而告終
他與宋慶林的婚姻背後
有沒有付為人知的命理
十幾大獎堂
臨國人物系列之孫中山
正在播出
此外還想為一個
和孫中山的革命
以及他獲取自助的方式
有關的問題
因為剛開始
您也談到了他
要去革命
需要一些資金方面的幫助
我們知道他曾經從
像資本家華僑
還有國外的一些政府
都拿過錢
那麼他對於這些自助
他對於金錢的態度
到底是怎麼樣的
我一開始講到
要革命
就必須有經費
沒有經費
無從革命
那麼孫中山的革命經費
從哪裡來呢
有幾個來源
一個是華僑
第二個來源
是孫中山
和他的革命黨
在勸
就是說
你今天你把錢借給我
等我革命成功以後
我還給你
這個叫在勸
第三個來源
就是外國友人
和外國政府的資助
那麼這裏我要告訴大家
一個秘密
孫中山並不是
心甘情願的
把他的總統位置
送給袁世凱的
為什麼
沒有錢
沒有革命的經費
孫中山原來是
準備派部隊
北伐
一直打到北京
推翻清朝的宣統皇帝
打敗袁世凱
建立一個徹底的
民主共和國
但是當時南京的周圍
十幾萬起義部隊
這個十幾萬起義部隊
每天要吃飯了
要北伐
就得有槍
有槍還不行
還得有子彈
還得有行軍的費用
孫中山拿不出來
沒有錢
孫中山沒有辦法的情況底下
跟日本人借錢
跟日本的洋行
財團借錢
日本人也很鬼
原來答應了要借
最後呢
日本人覺得
袁世凱傷害
對日本人更好
孫中山在沒有錢
沒有軍搶的情況底下
才悲迫
向袁世凱妥協
從這一點上
看到孫中山的品質
就他不在乎自己的
總統的權位
為了能夠把清朝推翻
把袁世凱爭取過來
孫中山是用自己的
總統的位置
去換取了袁世凱的反正
好 謝謝
我們接下來有一些
從網上徵集到的網友的問題
有一個網友的名字
就叫做魂雪孫中山
他說之前你也提到過
孫中山孫文的這個名字
是如何來的
那麼是他的一個日本密友
平山周圍他取的
他用的是一個窩國的名字
所以這位網友說
他感覺到非常不齒
此外呢
說孫中山在很早以前
就用孫一仙的名字
你取了美國護照
那叫孫中山這樣一個
拿著美國護照
又用日本人的名字的人
怎麼能夠被
中國稱為是國父呢
提這個問題的朋友
我想他是一個愛國主義的
但是呢
我講他誤解了孫中山
孫中山從來不稱自己是孫中山
你們看孫中山的著作
看孫中山的文件
他都叫孫文
那麼孫中山這個名字
怎麼會來的
是孫中山在日本
進行地下革命
搞地下活動的時候
用的一個畫名
叫中山橋
那麼孫中山入關的時候
也確實拿的是
美國護照
第一
因為他的哥哥孫梅
是譚香山的一個農場主
是加入了美國國籍的
孫中山是在美國學校念書的
他是在譚香山上過中學
上過學院
那麼他為了進入美國方便
所以拿了美國的護照
這個我想
不影響他作為一個愛國主義者
我們看一個人
要看他
為哪一個國家的利益在奮鬥
關於這個問題
我想
我就做這麼一個解釋
好 謝謝
好 接下來
那就請我們現場的各位觀眾提問
楊老師您好
您剛才講到孫中山對
資本主義事容利用了太多
那他跟宋廷寧的婚姻
是不是也這種思想的實力呢
這個孫中山和宋廷寧的婚姻
一方面
他們二人之間
這個年齡上
有相當大的差距
兩個人的戀愛和結婚過程
受到革命黨裡邊
相當強烈的反對
這個孫中山
許多老戰友都不贊成這個婚姻
但是應該說
這個婚姻呢
我曾經在一個文章講
還是二十世紀中國
最偉大和最貴利的婚姻
他們的婚姻是一種
第一次進入愛情的結婚
第二是同志加革命的愛情
我想
他們的愛情生活裡面
我想沒有實用主義的成分
是不是為了看中了宋家的錢
去追求宋廷寧呢
不是
為什麼
這個證明就在於
從孫中山開始革命以後
當孫中山和宋秦嶺
還沒有愛情關係的時候
宋秦嶺的父親
就在不斷的支持孫中山
所以他們的關係
也不是一個金錢關係
我們接下來繼續提問
楊老師好
就是我瞭解到在1913年9月27日
孫中山他重組國民黨
為中華革命黨的時候
他有一個儀式
就是要求他的黨人
要像一種封建幫會一樣
要按指引
要宣示
同時還要宣示對他個人效忠
我覺得這個似乎有一點那種獨裁
或者說封建殘育的這種思想在裡面
不知道您是怎麼想這個問題
謝謝
應該說
這個是孫中山的
侷先性
是孫中山
做的不對的地方
現代的政黨
應該是民主的政黨
孫中山這個做法
要求人家按手印
要宣示對他絕對服從
這個當然是一種專制
和反民主的行為
這一點我們不能包庇他
但是我們又要看到
孫中山為什麼要採取這個措施
他就是覺得
他總結辛亥革命以後
革命失敗的原因
就在於革命黨人
鬆懈
組織性 紀律性不強
所以他是為了改變
民國初年的國民黨的
這種鬆懈的一般散沙的局面
想加強組織紀律
想加強他的個人權威
這個呢
和袁世凱
搞專制督材
又有很大的不同
這個孫中山先生領導了新海革命
但是一直到北伐的時候
孫中山去世以前
中國還是這個四分五裂的局面
軍發混戰
中國有句古話
就說修裁造反 十年不成
我的問題是孫中山革命
爭取革命失敗
是不是因為這個原因
這個孫中山為中國革命
奉鬥了一輩子
但是最後他留下了兩句話
叫革命尚未成功
同志仍需努力
也就是孫中山
他的革命並沒有成功
其中最主要的原因是什麼
那麼這個問題
我想當然需要這個
深入的研究和探討
但是其中一個很重要的原因
我以為是孫中山
沒有找到
動員農民的辦法
另外我講的
孫中山他不僅沒有
都是農民的支持
他也沒有得到
中國民族資產界的支持
所以這個是平民之所以分子
一個很大的局限
謝謝楊天時先生
今天來到我們的世紀大獎堂
為我們講述孫中山
的確正如楊先生所說的這樣
雖然作為歷史人物
作為一個人孫中山也有他的局限性
但不可否認的是在中國近代史上
孫中山是一個具有巨大的影響力
而且也是一個非常重要的人物
這不僅僅因為他曾經領導了
辛亥革命也不僅僅
因為他曾經推動了
兩次的國共合作
更因為他所創建的
這就是他所做的
三民主義的思想體系
其實直到多年以後的今天
還對於我們來說
有著他的實踐意義
有著他的借鑑意義
再次感謝楊天時先生
也感謝我們今天
在座的北京大學的老師和同學們
下週同一時間
世紀大獎堂
我們再見