[音乐]
嗆嗆三人形
今天请来一位名声咱们早就听说过的老师
杨亏松老师
但我一见面还是吃了一惊
我没想到你这么样的这个
风度哩哩啊是吧
这叫现在十毛子词应该叫杨帅
你知道吗现在杨帅怎么能这么帅呢
两回事首先第一个你已经飞入那么大了不可能帅
怎么可能
如雅很有风度
这徐老师你一下就比下去了
你们俩还认识是吧
对
我们
一起开发
而且这个我听说过杨老师的名声
好像有一个说法叫这个
南高北洋你听过吗
南方指的是这个高华
都是研究这个现代
对高华是不是已经过世了
那么北方就是
就是那个洪太阳什么
北方就是杨亏松
所以他研究的这个课题我跟你说说挺有意思的
毛泽东跟莫斯科的恩恩怨怨
什么张薛良跟中共关系之研究
国民党的联共和反共
还有这个忍不住的关怀这话却有意思
就是讲中国的知识分子
可是我说啊你的形象
让我呀看着不符合你的经历
这是个我总认为啊
从外表可以看出人了
但是你看你就有点这个过去一句话叫圣人不像是吧看不出来
我跟你说说啊这杨贵松
人物履历
一年雾农
八年的工人北京第二机场场第七车间八年工人
半年坐牢
坐的牢还正是半步桥
北京第一监狱看守所王柏楼怎么你在王柏楼坐牢呢
因为他有两个楼一个K字楼
一个王柏楼
K字楼是像K字
K字
他那个监狱本身看守所他是互相之间他是统
一个统一个统一个统
所以他会做出那个哪年的事情
那个是76年
76年
文革最后一年
45时间
这也是45运动啊
就是这道周恩来总理这个天安门广场念诗歌你朗诵来的
我没有我写诗来的
你写诗
但怎么最后把你抓了呢
那后来被查出来了
被查出来了
对
他写诗的人多了
写诗的人非常多
但是他什么
他要分那个反动程度
你的诗
你给我说说反动到什么程度
反正他那个就是
当时那个官局长叫刘传心
刘传心在那个大概45完了以后大概过了没几天
那在首都那个叫什么首都体育馆那个外人大会上念好念念了几首反动诗
那其中就把我那我其中那首念了
那么两句就是一个中魂一去歌词进春风不到紫禁城
哎呦
那就彻底反动了
春风不到紫禁城啊
你想想
那个时候是不到
所以那是革命
对
那粉碎的私人帮
你是不是马上就放出来
也还经历过
对对对到1976年的大概12月份还是1月份
还办了两个礼拜学一半
那你的罪名是什么
罪名
就当年的罪名就现行犯革命了
现行犯就有正式的判决
他没有
就为什么在为什么在那个就是第一监狱看守所
就还没有还没有最后判刑
就在等着要判刑
啊
那么但是等着判刑过程当中不是那个文革就结束了
对
等来了私人帮垮台
私人帮垮台
然后来就12月底
因为私人帮垮台10月份
所以12月大概12月下去以后
开始办一办事
劳总听人家朗诵
周总理你在哪里
是是是
我挺纳闷的
就是说
您比如说您现在这个年龄想起那个时候的事啊
你觉不觉得是有点年轻人火气旺或者说激进
有没有这种感觉
那个我想到没有
就是其实当年那个情况
我不知道子东当时多大岁数
年轻人其实对整个的形式有很多的很多的意见
不满
对
另外各种各样的小道消息
然后各种各样的这种留言也非常非常多
我没有在北京
那基本上又是在一个干不大愿
什么所谓这种消息有特别多
对
所以对孙方其实早就已经
你不能叫什么恨之入骨
但是那真是实在看不过
实在看不过
对
所以那个因为中来去是1月什么的
一月份去是以后不是言结什么什么
万人
对
那个就是送送
送离别送送别
然后回过头来
紧接着这个门会报道发表这个发表那个就是
韩沙摄影的在在批周
那当然就一下就反了
就大概就就那个情绪就出来了
只不过当时的情况下
你可以知道就是说天边人广场是人山人海
那每天几乎都如此
从4月大概1号开始
就是路的续续的天天都是
对
但当然3月底
3月底以后就开始送花圈
然后以后不断不断的就是人越来越多
送花圈也来得多
从那个那个那个人民用纪念碑
然后一直扩大到整个甚至长安街
全部都是一旦到休息的时候
就是休息日
那就是简直是水泄不通
很多老干不都去
只不过就说写诗的人和这个真正写诗的人
那就是说你需要有一点
第一需要有点勇气
第二呢
你可能你需要有一点就是
能够把那个写诗写出来
然后还那个毛笔子抄出去
贴出去
你写的是是你自己贴出去的吗
当然是我们自己贴的
你自己贴的
但是我们实际上当时几个朋友
在那四个四个朋友一起一起去的
那当时不觉得这么做
可能会给自己招来危险
当时其实第一次碰这种运动
没怎么想
所以你看其实相比之下
我觉得真是换了人间
他那个时候的人
那你得我得说
就是像你这书里说的忍不住的关怀
他还是幽国幽民的
当然
为了这个政治形势
他讲的那个时候
我在乡下在一个田耿上
我记得我拿了一个参考消息
参考消息上面报道
说北京有多少人在街上
送周恩来的那个那个零车
对
我还记得我就啪坐在田耿上哭出来
你说这个人
人为什么
我是一个农民
那个时候关你什么事情
为什么在那个时候看一个简单的报道
就人会哭出来
就在那个时候
那个时候的一个一个整个社会情绪
其实已经是到了谁都知道的
对对对
哎呦
这真是
我再看看他的履历
接下来呢
你接下来半步瞧坐牢出来了吧
四年大学
是中国人民大学中共党史系
这也有意思
五年编辑是什么呢
中央党校党史研究编辑部
这个三年奖师是人大的中共党史系
十年研究是社科院近代史研究所
现在是中国当代史
现在中国当代史
他在史学界就是权威
权威
现在就是学术界就权威定制
当然也有
你知道文人总有不满吧
有人背后跟我说
杨亏松之所以是权威啊
因为他有高干家庭背景
哦
完全完全完全
哎
您是何人
他有有党案来源
没有没有没有
那天我们这来来过一个杨杜的孙子
这叫什么来着
您这杨亏松是什么世家
没有没有没有没有没有
没有世家
首先第一个
完全无传
正好接这个机会
其实其实我父亲也还是一个算是一个知识分子
对
他是一直他是学经济的
当然一直从事经济工作
一直在国家机会后来在踢改委
所以我能理解就就对对你们这一代人来说啊
就是你看是顺理成章的研究中共的这个党史
研究中共的这一路革命和这个这个是这个是非常非常我很想现象
因为我是在放出来以后七七年第一次考大学
那时候都没有时间要再才在工作三班岛
所以没有时间去复习
但是听说了以后呢
那个家里还是鼓动我无论如何去考
所以我和我妹都去考了
那么去考的时候其实抱抱的是政治经济学
因为那个时候家里是学经济的
我父母都是学经济的
所以所以想学经济
但是想学经济那个时候又没有正式的那个经济学专业
比如后来出现的工商经济什么各种各样的都没有
那就是考的经济学
但考的政治经济学
那政治经济学的实际上又没考上
因为那个确实分数不够那个他那个录取线
所以当然当然
我我我我主持过那个广西师范大学一个理想国这个论坛
讨论他那个忍不住的关怀那本书
他的书的一个特点是什么呢
他讲的是非常尖锐的
当代中国的一些历史的东西
他用了很多实际的材料
虽然我曾经问过他这个来源
他说做中共党史可以不住住出出
那个出处可以不住到原来
因为你这个来源没法公布
但是他的材料非常详细
但是他的叙述非常冷静
就是你看不出他的立场在哪里
就是他的这个写法非常特别
他就是把事情摆在那里
就把谁跟毛泽东怎么来往
哪个字是毛泽东找谁谈话等等等等等等
这样的这些东西
非常实际的材料
这跟我们这个行业
这个写法是很不一样
他是一个非常冷静的一种历史的写法
所以所以很精彩
所以我自己很喜欢他的本书
估计也是在中国锦能采取的方法吧
咱们先做一下广告
《枪枪三人行》广告之后见
你好像就是对革命非常感兴趣
他后来把他的书会编起来
就总的有个名字叫革命是吧
对 因为那个整个编的那几本书呢
都是在这个1949年以前
所以正好在那个中共革命的过程当中
当然这个革命的国民党其实也包括在那
对 我呢就是没有这个详细拜读过
但是临时报佛脚
杨老师说
我觉得有一些吸引我的这个观点
比方说就是在整个中国革命的过程中啊
包括共产党
包括国民党
这个里头苏联的影响
我们小的时候
好像我至少在教科书里很少提到
对吧 中国共产党都是自立奋斗嘛
对吧
但是现在越来越看出来
当年这个苏联的意志在背后起了很大
共产国际的作用
对 有很多组织的行动
对
这个实际上跟整个落后国家在那个年代
那么他要追求
无论追求这个共产革命
还是追求民族革命
其实都离不开境外的
就是国际的那种力量的那种介入
这个介入呢
有的是就是外国主动介入
有的实际上是这个就是自己没有力量
然后到外面去找各种各样的援助
比如孙中山一直就是在找
各个国家的这个援助
那么最初其实他用力最多的就是日本
他一直在想想通过日本
然后得到援助
但是最后没有一直也没有得到真正意义上的援助
那正好俄国革命成功了
那孙中山跟俄国这个博尔什维克一拍即合
俄国又希望在东亚在在东方能够创造出新的
就能够帮助俄国革命能够和俄国革命共同来推动
世界革命的那样的一个新的阵地
那中国革命就起了这样一个非常重要的
他主要的还不是研究政治家
他还是研究知识分子
而那些热衷于政治的知识分子
在40年代末期的那些知识分子
其实他们当时有很多跟中共关系很好
他们是希望中共不要全面导向苏联
对不对
有很多人还幻想中国跟美国会很好
而且那个时候共产党提出的很多的政治口号
民主人民的利益等等
都是好像跟美国的价值观也有相通的地方
后来怎么一步步改变的对不对
我记得他的书里面写很多这样的
那本书是说实话是我整个的
因为我是从中共的开始创建
然后一直慢慢慢慢研究
然后一直研究到50年代
研究到50年代研究建国
然后就碰到一个问题
就是知识分子包括
不光是知识分子
社会各方面的人
包括农民怎么转变过来
因为并不是说所有的农民或者所有的知识分子
所有的社会的工商业者
他们一开始就是拥护共产党的
实际上大多数人没有人从一开始了解共产党
那么共产党是怎么被很多人接受的
那这个过程其实特别特别复杂
所以我不得已就要写一本这样的书
或者说就这方面的问题做点
那怎么被人接受的
你能简单的讲两条吗
简单的连我其实书里举了很多例子
我在这其实最简单的就是可以这么说
就是因为中国的当时的社会地位
所有人闹革命
你包括孙中山
包括毛泽东等等
那其实都是在最初的时候都是为了救国
都是想要把中国从一个落后的貧困的
被人奴役的甚至被办殖民的这样一个状态
把它解放出来
那么无非就是大家找的道路
要方法不一样
那么在这种情况下
你也可以想象到共产党里面
国民党里面都有很多这样的一个追求者
无非就是说你同意孙中山的方法
你同意中共的方法
就是这么一个情况
那社会上的知识分子
其实也是有各种各样的选择
有的人选择
认为苏联是的可能比较好
有的人认为美国是的比较好
还有一些人可能认为德国的比较好
各种各样的知识分子都有
但是问题在于到最后到40年代
抗日战争
40年代末期以后
经过了那么多战争
包括对外战争
打成那个样子
那么大家肯定要有一个选择
就是那个时候国共之间已经打到最后了
那么谁胜谁负
那么从社会的同情度来讲
它会有一个倾向
这个倾向其实是具有一定的作用的
也就是说我们老在讲
所谓的人心向背的问题
这个问题确实在当时是存在的
不是说它是决定的作用
但是问题在于就是说
每一个处在当时的国共内战
然后面临那样一个形式的时候
很多人主动的被动的他要选择
你究竟站在哪一边
因为比如到1949年
他就面临着非常严重一个问题
特别是知识分子能跑的知识分子
你不能跑的
当然你没办法选择
能跑的知识分子
你肯定有个选择
你是跟着国民党走
你是去香港
你是去欧美
那你是流大陆
对
这是肯定的
所以你在看这些知识分子
读这些知识分子的东西的时候
我想一个最简单的东西
你就要看他
那他为什么留下来
我指的是流大陆的知识分子
流大陆的
对
那么跟着国民党走的知识分子
为什么他走
对
那你肯定要做这样的一种分子
你比如说像傅思年
他为什么就去了台湾
他比如说陈英确
为什么就留在了大陆呢
这个一般是有什么原因呢
原因我想的话
当然每个人的原因可能比较复杂
比如陈英确的原因
他可能涉及到他的身体最旺旺问题
那么也涉及到
就是他愿不愿意流亡海外的问题
因为陈英确他是一个
就本土意识
其实非常强的一个史学家
而且他也不是很正直化
对
他也不是正直化
你程序经的邀请又是非常有利
而且他跟傅思年胡是不一样
你看他是远离了
他从北京走了
远离了往上去广州
他认为反正我远离这边
天高皇帝
对
我远离这边
所以他每一个人的选择是不一样的
但是这里面有相当一部分人
你可以看到他们最终选择
是去台湾还是留大陆
一个非常重要的原因就在于
那么他觉得是不是共产党
能够给中国带来期望
那么还是跟着蒋介石去
中国才有期望
你要胡识他就跟着走
那实际上他讲得非常清楚
他是把中国的希望放在国民党身上
放在蒋介石身上
那么其他的一些人
相对来讲
有相当多的一些知识分子
原来是反共的
他除了信念的关系以外
他还详细的分析
因为还有很多人跟周恩来
跟毛泽东有私人的关系
特别是跟周恩来
很多人都有想法
我就一直希望他这个研究
就一步一步继续往下做
他根本不需要来加客观的
家主观的评价
只要把这个事实一步一步
这个中间
而且他详细的分析
有很多是他们个人的原因
对吧
有些人是他们个人的处事不小心
有些就是他运气不好
正好碰到了后边的政治运动
有些你知道49年的700坨的政治空气
跟5000年反右的政治空气
又是完全不一样的
你想想整个这一批的
关心中国政治的
当时的所谓公共知识分子
后来是怎么样的命运
对
所以他研究这条线索
是整个中国当代史的很重要的一部分
《枪枪三人形》广告之后见
您来说说
我说像这里面
就是很多知识分子
他里面有一个很核心的问题
我觉得到今天为止
恐怕都是一个非常核心的问题
就是爱国
爱国当然
爱国可能是你国
我国各种各样的国
但是问题对国家来讲
那么很多人他有一个自然而然的那种
非常强烈的那种
因为你在跟世界列国交往过程中
相处过程中
那么所有的国民
他一定有一个自己的
他认为对他整个的文化
对他整个生存
对他的整个的血脉遗传
延续
那么有非常重要的作用
有根基性的东西
所以这种东西对他们来讲
他们更希望自己国家好
我想每一个知识分子
大多数人都是这样一个报复
这样一个追求
所以历史是会循环
甚至会重新出现
我还记得我父亲讲他50年代的时候
他的有好朋友
许杰变成右派的时候
他是想不通的
他说他思想这么好
为什么变成右派
但我说你当时的想法是否改变
他说那也不会
你想想
上海的苍稽问题就解决了
对
你想想以前的政府的官员上
然后他就跟我讲
19年5月多少号
解放军进城
接上一片树静
没有声音
不扰名
而且他觉得
所以你知道
知识分子他出现这么一个状况
就是说
他自己的职业的角度
看到了很多不应该的事情
看了很多可怕的事情
但与此同时呢
他又觉得社会在变好
中国在发展
国家在富强
所以这个时候他会觉得
我那些原则可以放一放
为了国家好
我可以把那些东西牺牲
这是一个值得留恋的传统
还是一个惨痛的教训
这个其实很难说
在历史发展的某一个阶段
从个人的选择来讲
我们今天会看得非常清楚
就是他其实是很大
很大程度
从知识分子角度来讲
很多人都是相信
集体比个人的利益更重要
就是他相信国家好了
不管怎么样
个人受损是没什么在的关系
像胡士
胡思年他们就觉得
只要会损害个人的集体
他再好越好越可怕
所以这些人会走
但是我觉得像胡士
他们这种受旧事教育长大的人
是不是骨子里也有一种
胸怀天下的这么一种
就所谓儒家就有修身旗家
治国平天下
他跟西方那种知识分子的
那种国家感好像是不是
有点不太一样
这是中国文化里来的一种东西
觉得好像我对国家
所以他在北大校园里
守到最后一架飞机
就是扶作艺给他留了最后一架飞机
解放军全部铁筒围的时候
胡士才决定跟陈英确一起
这个他同时
您觉得像是这个
有些当时的知识分子
他会不会有点怎么说呢
咱就说有点狂热病还是幼稚病
就真拿自己当国师了
或者说也因为这个受到了这个打压了
这个是很普遍的
民主党判处
对
他不见得是真正的意义上是想当国师
但是他想提议
他想发表言论
而且他觉得他有责任
而且有这个权力提议
对
因为他们到华人堂
他们在一起吃饭
那还是没看清行事
那当然好一问
他谁知道
最初的时候是联合政府
嗆嗆三人行
咱们今天很高兴
能有咱们史学方面的权威
杨亏颂老师跟咱们聊天
而且那天聊到杨亏颂老师
研究的很多题目
我都有这个好奇
但是我这好奇大概是八卦的好奇
你比如他研究的毛泽东跟莫斯科的关系
包括张薛良跟中共的关系等等
我都有很多好奇
比方说的
我讲句说的张薛良
我问您
要照我有一个
因为我们做媒体的
今天这个次理行间
看到了很多张薛良的表态
我有一个直觉
我觉得张薛良骨子里
好像不是那么喜欢共产党
是不是这样
就即便他到了晚年
虽然你闹不清他心里
我怎么觉得他心里
似乎对蒋介石还亲一些
对中共
他心里是没有好感的
是不是这样的
原则上说是对的
就是说他自己的本来的选择
那肯定是跟蒋介石亲
相对来讲
但是问题他跟蒋介石的问题
就发生在就是蒋介石不能帮他回东北
那么他为什么跟共产党走进了
不是因为他喜欢共产党
也不是因为他真的认为共产党
那就是共产主义
就是他追求的那种理想
那么其实核心的问题就在于
因为他是一个东北王
他是一个军阀
那他父辈给他遗留下来的
所有的东西都是在东北
那么特别是整个的东北人
一大批东北人
东北士兵 东北军官
东北的部队的家属
包括那个大学什么什么东北大学
很多很多人都跟着他撤出来
对 所以他无言见东北父老
对呀 人家那些
你去看他的那个历史党当中
就大量的他那个
底下的那些年轻的将领
天天在跟他吵
一碰的事情就跟他
就跟他讲一样
但先是变以后
他又觉得愧对讲解释
对不对
他觉得他在
他承
他接受了讲解释对他的惩罚
他觉得这个是以前帝王下面的
这个是死界
对不对
我是该受死
是不是这是不是有一种
传统的中军私下的这个好一个
这个肯定是有
就是因为他去送奖
本身就是冒险
对
对 明知道
明知道你去里头可能回不来
可能深陷老狱
甚至可能被杀头
这个是理所当然的
但是当时的情况其实比较特殊
就是因为讲解释之所以能够离开西安
一个非常重要的原因是
因为讲解释做了妥协
其中就包括改组政府
那么包括要实行抗日
包括等等等等一系列
他他跟那个跟中共张旭良
杨武成有一个谈判有一个方案
但是这个方案是
把陆军的
对 是两送谈的
不是他亲自谈的
但是不管怎么样
所以张旭良跟着他走
所以你回过头去看1937年初
张旭良那时候要被要被扣押
然后被判刑的时候
他送出来的信
他还相信讲解释会按照他的承诺做
这个像过去的惊喜演的一样
就讲解释最后惩罚了他
但是又履行的诺言
没错
对
你要是彻底坏
最后我们想起来的讲光头
那我把他杀了
我共产党我造脚不顾啊
可是他又承诺了
他又对吧
他不像何英庆
他们主张的也继续搅共
这像一个经济的哲子系
所以那天咱们
就你讲到晚年
我们还看到过那样的记载吗
就是这个讲解释召见张旭良
还跟张旭良就说啊
说西安事变对国家的这个破坏
是太大太大了
张旭良也是垂手无语
就是尤其是日后到了阳明山上
到我一手看的时候
那就差一点点啊
而且再一个
你像杨老师研究的这个啊
就说我让我让提示我们一个方向
就是在整个中共的这个革命历史上
苏联所起的作用
像我就还听过那样的传说
就当年西安事变的时候
说本来中共这边是要杀奖解释
实际上是因为苏联
是斯大林说不杀
我不知道这个有没有根据
其实这个本身比较复杂
所谓复杂在哪呢
就是说其实中共的毫无疑问
处理这个西安事变
他是主张要和平
要和平解决的
没有人希望打仗
你打你打起来以后
你肯定也不是
哪怕你有东北军
有这个时期陆军
有张旭良
杨武城的部队
加上几万红军
那可能能顶一阵子
但是你还是没办法跟南京政府将对抗
所以他也不希望打仗
但是问题在于
他当时的最主要目标是要把奖劫师搞掉
因为他不相信奖劫师会联共抗日
所以从这个意义上来讲
当然中共党内的高层领导人
是希望把奖劫师处理掉
那么你把他杀了
那就解决问题了
但是问题在于苏联当然不赞成
那么另外一个就是讲
张旭良这边其实也不可能马上赞成
因为他也要看南京的态度
那么当然还有一个就是讲奖劫师自己的态度
所以这几方面的原因
特别是苏联的原因起了很重要的作用
那么最终是导致了中共中央出面劝
把这个事情要和平解决
就做了很多让步
所以双方一个奖劫师做了让步
一个中共方面也做了让步
当然张旭良这边他基本的目的就是妥协了
然后同意抗日了
他基本目的也达到了
所以从这个意义上来是一个
是一个比较怎么说
比较一个理想的一个
党内来说是谁主张比较撒奖
是王明还是毛泽东
没有 王明不在
王明没回来
对
然后你比如说
你说像毛主席这样的人
他本身啊
是个他本身就是知识分子
大知识分子
但是你看
从这个对建国后一些回来的知识分子的态度看
我又会有一种感觉
好像他还不喜欢知识分子
毛一毛讲过很多知识分子的问题
对知识分子的批评也非常非常多
从这个角度来讲
其实最主要的问题就是
说实话就是一个阶级斗争论
因为阶级斗争论的这个理论呢
在中共的长期立场中
有那么一个形容词
毛讲的知识分子是皮
共同大众是肉
就是皮毛
一个是毛
知识分子是毛
那么共同大众是皮
那么毛是附在皮上的
就是知识分子前面没有根
那么它只是属于
可能属于这个各个阶级的这个
我觉得无谈阶级政党
他也可以有无谈阶级的知识分子
自谈阶级知识分子
小自谈阶级知识分子
知识分子本身不是一个阶级
但是由于在旧社会
大多数知识分子是旧社会培养出来的
所以这些知识分子呢
基本上都是旧式的
封建的
或者什么自谈阶级的
或者小自谈阶级的总之
他把知识分子看成
尤其旧的旧中国
那些知识分子看成是
自谈阶级小自谈阶级的
所以他相信这些人骨子里
就不会喜欢共产党
他是这么看问题
但是他这套阶级论
其实是他因为他年轻的时候
要接受马克思主义
接受苏联的理论学来的
我总觉得毛最后心理骨子里
他也并不完全相信
他一直在讲无产阶级
可是你要仔细分析他
他讲的无产阶级
到底是指哪些人了
你是找不到这些人的
这是一个话语
这是一个概念
甚至讲的这个农民也是
但是我觉得更有意思的一点呢
是这些知识分子
他在精神上的这种自我念叹
对
你说骨子里
比如说如果是毛认为
他们在骨子里不是功能大众
那么但是我在另一方面看到
他们真是从骨子里想象往这边靠
这个是你看我看过沈从文写的
我就觉得当时今天的人看起来
就叫可怜
那就是折磨
他是真的认为自己跟工人接机
就我是怎么回事
我这个脑子里就这种小资产接机
甚至你看我那天看老舌写的
那个叫什么我这一辈子
他前一阵死了个作家
就是加西亚马尔克斯
你会发现真正的一个独立作家
他是自己的历史官
他是自己的这个世界观
价值观在写一个东西
但是你看老舌写的
我觉得是完全的
按照我们的共产党的这种历史观
是吧三座大山
按照这种东西来结构
他的一个人物小人物的历史
你看茶馆
这就是中国革命史吗
他你不能说他是假的
他真心真意的
但是他又觉得很拧吧
他是不是有这么一种心理
这个我想毫无疑问是有
但是这个又不能说是知识分子
好像到了共产党建国以后
然后才出现了一个问题
其实我想回想一下
简单的想一下
你看五四运动前夕
1918年的11月份的时候
在天安门举行了一个群众大会
纪念什么
那就是庆祝什么
庆祝第一次世界大战胜利
当时北京大学的蔡元培
校长蔡元培
他的主题的一个讲演
什么劳工神圣
就是实际上在怎么说
我们可以简单的说
就是在20世纪初可以说开始
无政府主义
还有什么就是无政府主义所带来的
一系列各种各样的劳工主义
12月党人
民粹主义俄国的这批人
对中国知识分子的精神影响
非常大
所以他们自己出生于小康家庭
他们就觉得自己是有犯罪
所以他们要投入
背叛自己的家庭
投入到革命队伍当中
而且认为劳动是最光荣的
你不做体力劳动
你就是个剥削者
你就是不劳而实的人
你看八经的散文等等
很多人鲁迅的一件小事等等
这个五四的知识分子的这种
对劳工的崇拜
后来怎么到了延安
被转化到一种
制度上的压抑知识分子
这个就是他要研究的
所以实际上这也是当时
这个社会的一种时髦
大家也形成了某种共识
什么劳工神圣
或者这种功能大众
这个概念
就并不是只属于共产党的概念
当然不是
是吧
这50年代那些人不穿西装
穿上劳动服
很多人他是真心
不是说像杂爱琳这种
一定要坚持穿起袍
那是另类
大部分人是真心实意的
穿上了劳动的服装
就觉得进到一个新时期了
1911几年
一直到二几年
你看当时出的杂志里
就是发行量比较高的
那个杂志
很多杂志都跟劳动有关
劳动也看劳工界
什么劳动因
什么等等一系列
各种各样
对
那你就可以看到很清楚
就是当时其实中国的社会里面
知识分子他脑子里
很多想的就是
那你比如搞新村主义
新村主义什么
就是要去
社会主义的
对新村主义
社会主义的等于是实验之一
但是他的核心在哪
就在于你要去劳动
到农村去
大家集体过集体生活
然后去劳动
那你要这么说
毛主席后来知识青年
上山下乡
除了有现实政治需要
武器道路
你和这方面的思想
当然
就不是他脑子一热
不是
他很多东西都是从你比如托尔斯汉
托尔斯汉其实最主要的关键
就是犯劳动主义
他把他的家产全部都放弃
然后
你忘了安娜卡雷利那些
列文杀
做一个灵魂拯救的道路
啊
所以真是他有这个性质在里面
但是什么时候从这种知识分子的
自我的改造
自我的承担社会责任
变成了他们在制度上
变成了一个被压迫
这个中间的转折
是一个悄悄的转折
对
他们什么时候觉得有点不对劲了呢
这个不能说
什么时候觉得有点不对劲
因为
因为你说的
你比如说他一直是跟着共产党
比如说我们说
从最初的时候
开始革命他就跟着共产党
然后一直到沿安
然后一直到进城
那他就没有什么转变的问题
他基本上他是会
相信这种思想的
那么当然还有一些半路的进来的
特别是建国以后才刚刚加入到新中国
这个队伍里来的
他们的思想其实就比较摇摆
为什么
因为他们其实受更多
英美派的那种知识分子
那种思想的训练
他把自己的阶层地位
或者说自己的学问
自己的理想追求都看得比较高
他跟东方式的
特别是像俄国式的这些
劳动主义的这种思考
他的差距比较大
他不是在那种思想
但是共产党的所有的这些
因为共产党的胜利
决定了一个基本的事实
就是国民党不能做到的事情
统一中国
那么然后安定整个的社会
然后过去被人就打
现在我打别人
等等
所有这些东西最终证明了
你看看
这个国家还得靠共产党
那么共产党靠的是什么
靠的这些一斗争
那接一斗争的理论基础是什么
是公众大众是社会的主人翁
那么在进行思想改造的知识分子
这种教育的时候
讲的最多的就是
你和工人比
那你的这种贡献在哪里
你对国家的贡献在哪里
写小说不算贡献
当然不算贡献
小说算什么贡献
你根本不可能改造国家
工人脚上有牛屎
但是他们灵魂比你干净
等等
你就可以看到50年代初以后知识分子
逐渐就开始在检讨自己的思想当中
这些剥削结极的成分
所以他的那种负罪感
那种罪恶感
真正逐渐在发生
真正什么时候怀疑
我觉得还是要到文革
终其零标出事情
对毛的整体的信仰崩溃
一直到文革初期
很多人对于劳动
对于跟工农乡结合
跟工人农民神圣这一点观念
即便是走姿派
即便是资本家被人打倒
被人批斗
在信念上还没怀疑
没人怀疑
对
还没有怀疑
一直到文革中期
不要发展到
到他去写诗那个时候
对
全乱了
今天
甚至党内最高的这些
最原汁的
叫共产主义的这些
都已经不相信这套了
他们现在还真心相信工农神圣吗
已经没有多少人相信了
已经是完全转为另外一套了
治国的理论了
落实群体了等等等等
但是当初这个意识形态转变
所以这个研究
千万不能就是简单地说
就忘掉忽略
我觉得这样就太糟糕了
整个历史就被割断了
对不对
对
那像你个人为什么对这个感兴趣
我个人感兴趣
其实是非常非常偶然
首先第一个
你想文革逼文革出来考大学
我不是这个志愿
对
那么被分到那个
后来后来是补招
然后被分到那个党史系
当然说的话
家里也不太喜欢
我个人也不喜欢
你真在党史系
刚刚文革结束的时候
党史系教的那些课程
基本上还是文革后期的那些
就是那种影响下的那种课程
多少次路线都真
对 路线都真什么那些东西
反正就是还没有太大的改变
所以你很难学到太多真的东西
实际上是毕业以后
就毕业以后
进入中央党校
然后在党史研究边界律师工作
然后能够看到一些
就当时内部的一些档案
这才发现
原来还有真实的东西
就是你原来讲的那些教科书
那些东西
你原来不信
大家都不信
没有人信
但是问题在于
你学出来了
你要干这个工作
你就讲那些讲话
你肯定不干
可是问题在于你突然发现的
居然还有一个保库
还有那么多真实的
那个历史的那种记录的那种
那种材料在那里
那我为什么不做
那我当然下去你要做
而且他做的这个东西很不容易
因为同样这段历史
比如我们在香港或者你在美国
你看到的
他们就是研究中共
那完全是站在
他们冷战那个角度来研究
哈佛的文革史
那就研究你里面的人事斗争
基本上就是权力斗争
人事斗争
那你那
文内现在相当成分
还是主旋律
还是宣传
还是没有共产党
就没有新中国
任何里面的内幕都不大敢触及
所以他其实
你看他悄悄的在走中间这条路
所以他用资料说话就这个道理
他尽量避免下结论
就尽量避免下结论
那么我去了以后
当然就利用那几年的时间
断断续续的看了不少东西
那你就会比较容易的
能够接触到那个核心的东西
是什么
其实不见得那些东西能拿出来
因为实际上他非常严格
很多东西他跟你用毛笔
全给你抹掉了
你带不出来
大多数的比较重要的东西你带不出来
他毛笔抹掉了
对
那么他的原始材料就有损害了
不
你抄的
因为我们去都只能抄
当年只能抄
不是
用手抄
他抹掉是不是抹他原始
不是
他抹掉你抄的部分
对
就这部分你不能抄
你抄了他给你抹掉
抹掉了以后
当然你带出来的东西就是
他认为是
他说一抹您的阳光相也看不出
恰恰是看不出来
我们面对的
对的
对的看了半天
很搞策务工作的
不可能看不出
技术层次很高
那个人家是经过了多的关系
这种事
这我都不知道
就是说你比如一个党
他比如他是不是从第一次
中国共产党成立的大会
上面的任何一个纸
一个文件
他全部留到现在都有
理论上我们看到的
后来的很多党案是这样
哪怕个纸片
他都会留
只要上面有
有文负
包括作战电报什么的
对
当然毫无疑问
但是问题再也就是说
中共是一个地下党
中共是在战争过程当中
革命过程当中
所以他不断不断的在失散
很多党案失散了
有些党案你没办法就要烧掉
那我好奇问一下
比方
随便打个比方
比方说1967年
周恩来主持这个中央军委
扩大会议和中央文革小组的会议
这些记录党案馆能看得到吗
理论上是可以看到
但是我没有
因为我没有研究到后面
没有研究到后面
对
那么有一些会议记录是没有记录
有一些会议是没有记录的
那这种情况就比较复杂
我就一直劝他再往下研究
我就一直设想
这个中国有个人写本书叫1967
因为你想想
我现在就我知道
在那个时候中国大大小小的事情
是由这个两个小组合起来的十几个人决定的
而这个十几个人里边
我们今天肯定的只有周恩来跟叶建英
另外一边是张春佳姚文元文革小组的人
一边是黄永胜什么
秋徽座
林彪
林彪那边的人
然后有两个女的
一个是江青
一个是叶群
那两个男的是不参加会议的
所有的一年里边
真是6768年
所有大大小小的事情
从一个学校里面的派别
到国家军队的调动
都是这个小组决定的
你说这要
这这这材料看看也是
也是不得了啊
不得了
但是这个很难
没什么人在做
不是有人在做
做文革的人其实很多
当然发表很困难
但是很多人关心
想把文革的很多历史记录下来
但是我想我是做不到文革了
就我这最初做了这么几十年
慢慢做
才做到50年代
怎么可能做到那去
但是你有机会看到一些材料之后
对你当年亲身经历的一些社会运动
会有一种很有意思的感觉吧
那肯定的会有影响
就是你会对很多事情
表面看到那个事情
你会发现背后有很多东西在一起作用
但是背后的东西不见得是内部文件
它其实跟文件不见得有很有很大直接的关系
那么在文革期间
可能上面的文件有很重要的作用
但实际上你真的到战争期间
格内期间很复杂
偶然因素非常多
你觉得共产党打败国民党是偶然还是必然
有必然有偶然
真的
就是本来也有可能
你首先第一个
首先第一个国民党
国民党本身不争气
对
你自己如果说能解决农民问题