好,那我就先讲,非常高兴有机会,
戴安大这个讲谈让我给大家做一个报告。
这个题目呢,说起来的话,其实过去研究的也很多了,
很多人都在研究,那么冷战背景下,无非是中国农殃或者毛泽东对美政策讨论的比较多了,
或者说对美的外交策略等等等等,就是有很多讨论。
观点呢,也不尽管念相同,我这里就不详细的介绍了。
我今天的发言或者说报告呢,我想采取的是学校给研究生讲课的一种方式,
本来是可以就是比较随意的跟大家做一个讨论,做一个讲售。
但是我讲的话,可能来听讲的很多人,同学老师,
多可能是研究历史或者对历史是比较感兴趣,看历史都比较多。
我们在这方面就会比较专业一点,不像在外面做讲座,
那么很多听众其实对历史并不太了解,
所以必须要深入浅出的那么讲很多故事。
我今天主要不是讲故事了,我就是对材料做一些分析,
那么让大家来了解这段历史和到底是怎么回事,
为什么我要特别着重从脑子中,而且要着重强调这个策略选择的问题。
那么上有先介绍一下这个题目本身的一个背景和它的一些讨论的这个概念。
首先是冷战。我想冷战的概念,如果大多数做中国现代史或者做世界历史的,
包括做当代史的同学和老师,大家都很了解。
我一般讲的冷战是指从1947年,
美苏之间在马歇尔的计划在欧洲实施,然后苏联,东欧集团,
那么最后跟美国跟欧洲形成对立,
那么无论从事实上,无论从军事从各个方面变成了两个集团,
一般讲是从1947年开始,我们在这里头我想的话,我希望能够让大家了解,
就是我们讲的冷战其实很大程度上是一个意识形态的冲突,
由于形态所导致的革命的目标、战略,包括革命建国的政治、社会制度等等,
那么这些本身它形成了完全和西方资本主义的自由民主的制度,
那么形成一个对立的冲突。
那么苏联以苏联为代表的建立在所谓的革命主义基础上的这样的一个革命的阵营,
那么和以美国为代表的资本主义的阵营之间形成了那种对立。
那么这种对立结了它的由来,就是说我们从这样一个对立的角度来看,
其实是很久以前的事情了,我们甚至可以说从1917年开始,
那么这个问题就存在了。
苏联、俄国一、博士维克建国以后,
他们在世界上、在世界资本主义的公共大海中基本上就是一个孤岛。
那么就和资本主义国家和资本主义的各国的政府基本就各个不同,
所以就出现了所谓的世界革命,
那么也就出现了所谓的共产国际,又叫世界共产党。
那么这个整个的这样的一个历史,一直延续到第二次世界大战结束。
虽然第二次世界大战期间,
我们都很清楚的是苏联和美国和英国能堂之间结成了反法制的同盟。
但是这并不等于双方之间的核心的冲突,告一段落。
实际上,双方把他们的很多的这种根本性的分歧隐藏了起来,
或者说展示着那么清醒的妥协。
但是进入到1944年以后,这个问题已经变得很尖锐了,
所以就有所谓的仇者和斯大林的百分比协定,
那么关于对欧洲的划分的问题。
那么也有美国、英国和苏联之间的雅尔塔协定,
那么对整个的亚洲,特别是东亚的划分的问题,
实际范围的划分问题。
那么这个都对后来的形成了很大的一个影响。
那么说这个影响,在中国的范围之内,
国民党和共产党和他们之间的这种对抗、冲突,
那么也基本上拥造在这样一种意识形态、政治制度的对立的这样一种背景之下。
那么国民党靠美国,用共产党靠苏联,
基本上可以说中国的国共之间的问题很大程度上在国际上,
又变成了美国和苏联的问题。
那么随着冷战的逐渐的形成和爆发,
那么它带来的问题毫无疑问,也就是美国,
就是国民党之间一个力量的这样一个较量的问题。
那么随胜随负,那么跟美国和苏联,
那么它能在中国的利益以及它们的对比,
在整个东亚,
特别是在中国的这样一个力量对比,
那么是有密切关系。
那么外交这次,我要特别的说一下,
外交其实不用解释,
大家都很清楚今天的外交是什么,
但是如果我们从中共的角度,
从中共当时的角度来谈这个词的话,
历史的看,外交其实是统战。
我们在看中共的历史,
特别是30年代前后的历史的时候,
在读它的党安文件,
党安文件以及它的会议记录的时候,
我们经常会发现,
它们会专门有一个工作方面。
我们今天理解是统战的问题,
但是在当时用的字眼就是外交。
说到外交工作,实际上很大程度,
或做外交工作的报告等等,
很大程度就是做图案的报告。
那么这个外交其实是从街头张立的形态出发,
那么得来的。
另外一个就跟中共在当年的那样的一个条件,
就是它本身是一个很弱小的,
一个在野的,是一个在乡村的,
这样一个政党,
那么这样一个革命党,
它其实跟外部世界之间没有什么太多的联系,
它不可能也没有条件,
和国际的其他的国家之间,
政府之间建立,
或者发生什么样的外交的关系。
尽管我们知道在1931年中华苏埃共和国建立以后,
那么苏埃共和国也成立过这个所谓的外交人民党会,
有叫外交部,那么也任命过外交部长等等。
但是这样的一个组织,
或者这样的一个部门,
其实没有发生过任何作用。
那么真正意义上是进入长洲以后,
然后后来一直到这个沈北,
那我们看到他们在谈到外交的时候,
其实很大长洲就是谈统战,
那为什么我要特别强调这一点外交和统战?
这两者虽然到了40年代,
抗战爆发,
然后中共开始和国际上,
比如和美国人,
包括特别40年代,
中期1944年前后,
那么逐渐的和国际的,
包括和美国政府的,
这个相关的外交人员,
甚至和美国的国防部的派对机构,
那么直接发生了一些带有政府色彩的关系。
所以外交这个概念逐渐的回归到这样一个常识概念当中来了,
统战为统战,
统战基本上就是指国内的,
外交开始在40年以后逐渐的,
这个词,
我们规为就是,
整个真正意义上的和外部世界和国际发生关系了,
但是中共的外交在很长一段时间,
甚至我们可以说,
一直到我今天要讲的这段时间,
1948到1949年,
那么上海不是一个完整的,
这个国际的外交关系的这样的一个概念,
也不是从这样简单的这样一个,
大家所熟知的这样一个概念出发,
来认识和处理很多问题。
那么在很大程度上,
它还是带有中共在街斗中过程当中,
在革命战争期间,
那么建立统一战线,
和用统一战线来反对共同敌人,
有这样的一种色彩,
所以它的一些政策的考量,
以及它的一些具体的策略的这种,
致力和实施,
和它程度上都跟这个有关,
跟它的整个这个观念不同有关,
所以它们之间经常会交叉。
那么初恋这个词是在中共的这个意识形态当中,
或者说在它的整个的革命战争期间的话语当中,
是占以非常重要的这样一个地位的。
毛泽东曾经讲过这个政策的初恋是党的苏命,
这样的话,那么政策本身它其实是一个带有宣誓性的,
和一个规范性的,一个阶段性的这样的一个工作的一个范围方式,
方法这样一个规定,
策略本身,那么它很大程度上是带有谋略的性质,
是带有很短的这样一个短期的这样一个任务的性质,
那么它的这种策略本身的规定是非常灵活的。
所以从某种意义上来讲,我们讲到策略的时候,
那么对毛泽东来讲,对当时的中共人来讲,
其实它很大程度上是在讲原则性和灵活性的问题,
那么着重是抢掉这个灵活性的问题,
就是怎么样去运用策略,
然后来达成自己的阶段性的,
或者眼前的,这样的一些目标。
那么在标题里我特别突出了毛泽东,
突出毛泽东的意义其实,
从我个人来讲是有目的的,
那么这个目的是什么?
就是我们通常在讲到,
我过去也写过中共那个东东洋的确认对美政策等等等等,
对美外交的这个方针政策的这些,
那么我们在讲中共的时候,
其实我们往往的忽略了个人的作用,
那么在中共的组织里面,
特别是在中共的这个领导机构里面,
或者在它的整个历史当中,
个人的作用是非常突出的。
那么中共的我们今天讲到,
或者说传统当时讲到中国革命的,
或者中共革命的成功与失败,
那基本上是用毛泽东作为一个分水灵的。
换句话来说,毛泽东受打击,受排挤的时候,
那么这个革命就是失败。
那么毛泽东一旦恢复了拥岛地位,
或者毛泽东成为党的最高领导人,
取得了对党的最高领导权,
那么中国革命就从这个失败走向胜利。
所以毛的这个地位和毛的这种作用,
那么在中共党史上其实是非常重要的。
但是我们在讲,比如说像我刚才讲的,
冷战背景下,
那么中共对英美外交,
包括那么它对英美外交所应该采取的,
从一个形态角度,
所应该采取的,
那么不是一个原则的规定性的这样一个,
钻石的东西,
而是一个灵活的,
测跌性的这样一个,
那么为了建国也好,
那么为了经济也好,
为了其他的政权巩固等等方方面面,
那么它的策略的这个选择到底是怎样的,
那么很大程度上,
从策略选择的角度,
那么个人的作用就变得非常重要。
这个也跟40年代中期以后,
也就年转风以后,
形成了以毛泽东为首的这样一个领导集体。
虽然在我们所讲的这段时期,
七大所推举出来的,
七届一东全卫所推举出来的那五大书记,
那书记处还是在起着很重要的作用,
因为有明确的分工,
所以我们今天回头去,
如果要看那些当时那些文件的话,
各种各样的电报,
那么我们会非常清楚地知道,
除非是中共中央那么做了一个结构上的这样的一个调整,
比如说1947年,
刘二齐和朱德成为专门出去,
去河北,去华北,
去华北跟尼地,
然后对当中周恩来,
任比时他们留在陕北,
那这样的话,
书记就分成有两部分,
留在陕北的以毛泽东为首的这三个人,
他们还是以中共中央的名义在活动,
那我们刘二齐,朱德,
他们就以中央工委的名义在工作,
所以我们可以看到两个中央,
但是刘二齐和朱德他们主要负责的工作,
其实有一个非常重要的侧面,
非常重要的方面就是图看,
我们看到大量的相关的跟图看有关的这些,
包括整党,整干案等等很多这些问题,
那么其实都是中央工委在负责,
那么现在相反,
在整个这段时间,
毛泽东、周恩来、任比时,
他们基本上是因为是在陕北,
而且是基本上在山沟里,
那么跟胡同南的国民党军队在周全,
所以从这里来讲,
我们会注意到他们对党的当时的
所谓的全面的各方面的工作,
那么包括对土改的工作,
整党的工作,那么减少发言,
只在个别的时候,
我们会看到他们互联之间有电报往来,
那么然后到了关键性的一些时候,
你比如说1947年的11月份,
那么任比时,人们得到了关于土改,
发生了一种左倾错误的这样一个相关的资料,
那么他们,他和毛泽东讨论这些问题以后,
然后最后毛泽东出面,
任比时做报告等等,
然后在1947年的年底,
到1948年的春天,
几个月的时间,
然后纠正这个土改的左倾,
那么这个时候,
我们才会看到大量的相关的,
那么中共中央关于土改,
整党,整干等等这些问题的,
整事,或者相关的电报,
所以我们会很清楚地知道,
就是在中共中央其实他们在集体工作的时候,
他们自己内部有分工,
就是这个五大书记书记处,
他们有分工,
那么就是分工的每个人,
他们自己的一个专门的方面,
在外交的问题上,
那么毛泽东相对来讲,
我们今天可以看到他一般不做具体的,
这种指示,
那么他会同意,
数据处的讨论,
会同样捉弄来,
因为捉弄来是负责外交,
那么他会同意捉弄来的这个,
这个佛七老的这些文件,
或者电报,指示等等,
那么到了1948年以后,
所以实际上,
昨天在1948年下半年以后,
那么中央工委和中央和中中央某子中央,
他们就合为一股,
都到了河北,
那么他们又开始集体,
开始进行工作,
所以实际上,
在那个时候,
在我们说的这个1948年底,
到1949年的这个阶段,
可以很清楚地看出,
周围的外面基本上在负责外交的,
这方面的工作,
但是毛泽东呢,
基本上在负责军事,
还有党务,
还有其他的一些工作,
所以他们的这个分工,
在电报上是可以看得很清楚的。
那么为什么要,
设重于1948到1949?
那我刚才已经讲到了,
其实我们如果讲稳定,
那么包括我们讲国共,
那么我们或者讲共产党,
中共和美国之间的关系,
中共和苏联之间的关系,
我们都可以,
也应该从更早的时间来讲,
因为那个历史背景其实非常重要,
但是我们这里面,
因为只讲外交的问题,
我用国之像强调,
这个外交的这个,
毛在里面所起的作用,
所以我把这个时间点,
集中在1948到1949,
而且基本上从1948年的,
这个下来年以后,
秋天以后,
我们来看毛,
他在这方面所起的作用。
1948年有非常特殊的情况,
就是我讲这个背景,
1948年1949年这个背景,
第一个是国际冷战的形式,
进入到一个很尖锐的,
那么几乎是全面对抗的这样的一个,
越来越升级的这样一个形式。
我们不具体讲了,
比如说1946年的,
凯南的唐天报,
邱杰尔的这个关于铁幕的讲话,
那么杜鲁门、马歇尔1947年的,
相关的报告和这个计划,
那么他们对整个冷战,
1947年的形成,
起了非常关键性的作用,
但是进入到1948年以后,
美苏之间的这种通俗,
那么开始逐渐的,
接着话、公开话,甚至激烈话,
那么第一个点词的案例,
就是捷克的二月事件,
那么细节我不讲,
因为我们之所以要提到这个,
就是因为在整个的,
冷战的问题上,
特别在欧洲的问题上之所以丘吉尔,
包括杜鲁门,
对苏联难以容认,
一个非常重要的原因,
就是他们认为,他们在1944年,
已经跟苏联达成了一个百分比协定,
这个百分比就是对苏联,
后来控制的东欧国家,
那么基本上做了一个,
百分比的这样一个利益的分配,
关键话来说,划分了这个势力范围,
那么哪个国家,
比如南斯拉夫,
那么谁占百分之多少,
那么美国、英国,他们应该占多少,
那么苏联应该占百分之多少,
那么保家庭、老马尼亚、
杰克斯罗伐克等等,
那么所有这些,
他们都已经做了一个明确的百分比,
这个百分比无论从哪个角度来讲,
即使是百分之八十就这样一个百分比,
那么还有百分之二十是属于美的,
属于英美的,
那么百分之五十对百分之五十的,
那么这样的百分比,
一家一半的,
那么杰克从百分比的角度来讲,
那么在19464748的2月试遍,
或者2月试建之前,
那么基本上是一个联合政府性质的,
共产党占相当一部分这个习惯,
然后国民党,
不是什么国民党,
就是,
所谓最上级的一个政党,
那么占相当一部分的习惯,
但是到了1948年初,
那么共产党和这个自战业政党,
他们之间这种冲突达到的坚韧化,
2月,
然后持续到最年的春天,
最后到夏天,
那么这个联合政府实际上被推翻掉,
那么杰克的,
特别是他的那个,
所谓自由民主的那个政党的这个外长,
那么最后,
死亡,
我们从办公室摔出来,
那么这个事件造成了很大的一个轰动,
那么再加上后来他的这个冲突,
那么也病死,
整个杰克的问题引发了整个,
欧洲,
因为原来是主要的西欧和美国,
那么结合在一起,
包括后来北欧什么等于,
其他的一些欧洲国家也开始选边站,
那么这个直接造成了很严重的一个影响,
那么与此同时在杰克发生问题的同时,
那么在春天,
柏林,
苏联和当时控制柏林的,
英美法,
三国,那么形成了冲突,
那么这个冲突导致了苏联,
要切断,
切断了柏林的这个火车的那个铁路线,
然后对整个柏林进行这个封锁和控制,
那么美国和苏联之间那么几乎形成了军事的一个严谨,
这样的一个对抗的形式,
那么这个实际上在1949年初,
能得以解决,
但是在1948年周段时间,
可以看到就是,
苏联和西方之间的这个关系,
高度紧张,
那么另外一个对共产党来讲,
对中国共产党来讲,
或者说等整个共产党集团来讲,
那么在1947年,
苏联领导这个欧洲国家的共产党,
成立了共产党情报局,
实际上他的作用相当于原来的世界共产党,
他只不过是以欧洲的范围,
九国共产党,
那么南斯拉夫是其中很重要的一个代表,
因为在整个东欧国家里面,
包括苏联在内,
那么只有两个国家是靠自己打出来的,
一个是苏联,
一个就是南斯拉夫,
南斯拉夫它在南亚,
或者在南欧部分,
那么有很大的影响力,
特别对欧国对保洁,
对阿尔巴尼亚对希腊,
那么都有很强的影响,
所以它有很多自己的利益考量在里面,
它们苏联之间的问题,
存在着很多不同的意见,
那么斯大林史中小,
要让南斯拉夫能够接受苏联的这种,
特别是共产国际,
特别是情报局的领导,
但是能够在这个问题里面,
一直跟苏联变,
那么特别是希腊起义爆发以后,
然后双方之间的关系变得更紧张,
那么在这种情况下,
四七年成立了情报局,
四八年,
那么苏联和南共的关系就破裂了,
然后最把南共开除,
把南共开除以后,
那么通知所有的国家的共产党,
那么必须要表态,
那么中共也接到了关于,
南共和苏,
苏联之间的这个冲突的这样的一个通知,
那么中国的共产党,
虽然不了解具体的情况怎么回事,
但是不得不站处理,
能站在苏联一边,进行表态,
所以当时就冷战的这样一个形式,
那么对于中国本身,
它是有直接的,
因为特别对中共是有非常强的影响的,
因为原来在整个的1944年以后的这个,
欧洲的战争和战争受命的过程当中,
那么东欧国家逐渐的被苏联解放,
然后先后都建立了人民民主国家,
那么他们所采取的这样一种方式,
包括联合政府的这样一种形式,
联盟解放军的这样一种形式等等,
那么都被中共作为经验吸收,
并且扭异到中国来了,
那么但是一旦东欧甚至包括跟中国共产党相似的,
南斯拉夫共产党,共产主义联盟,
那么他们都和苏联闹翻了,
在这种情况下,
中共的这个跟苏联之间的关系,
就比较微妙,那么这个时候就变得更加敏感,
所以我们可以看到,在这样的一个背景下,
特别是在冷战这样的一个,
一分二的这样一个大背景下,
那么中共的这个选择变得非常重要,
那么第二个就是国内的政治军事形式,
我这里特别提到了几个会和毛泽东的一个电报,
第一个就是1948年9月的那个会,
1948年那么中共农压召开了政治局会议,
那个会议呢,
第一次讨论到建国的问题,
那么但是那个时候谈到建国的问题,
虽然已经有了一些基础,
大家已经看到了未来的这个胜利的曙光,
甚至认为那个胜利是已经不可避免了,
但是会议包括毛泽东本身都估计还需要打五年,
五年以后,
那么整个的中国才能够变成共产党的中国,
国民党讲念时才能被彻底的打倒,
那这是当时的一个形式估计,
那么这样的一个形式估计对整个的政策制定,
就有非常大的影响,
比如在这次会议上,
虽然讨论了南斯拉夫共产党,
也讨论了其他的很多问题,
包括经济的问题,
包括这个未来的这个建国以后,
然后社会主要矛盾的变化等等等等,
很多问题触及到了,
但是没有具体的讨论到任何跟外交有关的问题。
关键话来说,
在那个时候,
才看不到甚至还没有想到,
那么会有外交问题存在。
但是到了两个月,
基本上在两个月之后,
也就是11月11号,
通过有十两个月的战争的这个情况,
毛泽东做了一个总结,
那么在党内发了一个党内通报,
那么这个通报就明确提出了,
再有一年左右的时间,
我们就可以打倒,
打倒蒋介石国民党的政府。
所以现在我们必须要考虑,
未来的,
那么下一步的各个方面的工作了。
那么到了这一年,
到了1949年的1月份,
我们就要出,
实际上那个时候,
因为只是中央的中央工委和中央中央的那五个书记,
他们会合了,
然后政局可以开会了,
那么在政局成员很多人还不在,
所以那个时候,
我们还不可能开一个真正意义上的这个政局的会议,
下一个中央工作会议,
那么之所以要开这个会,
很大程度上就是因为,
他们认为,
就需要提出建立政府的问题,
那么很多新的这个政府措施都需要出来了,
包括对美国的问题,
对西方国家的问题,
对美国家的问题,
涉及到外交、贸易等等,
各方面的问题,
那么也都需要去提及了。
这个就形成了,
三叶TG2中全会的一系列的这个会议准备本件,
所以到三月份的时候,
七月二中全会召开的时候,
那么包括外交,
包括很多问题,
那么都在会上进行了细致讨论,
那么并且得出了一些这个专门的文件。
所以这是跟那个,
就是48年底到1949年,
这段时间,春天到夏天,
这段时间,
我们可以看到,
很多问题已经出上排面,
已经变成,
中共人都必须要去面对,
必须要去讨论,
必须要去做决定的问题了。
那么再有就是,
在九十月,
九月份的时候,
东北还没有解放,
辽审战役还没有打完,
还没有正式的这个结束,
还在刚刚进行过程当中,
那么沈阳还没有拿下来,
所以还没有碰到过,
真正意义上的外交,
在这个之前占领了一些中小城市,
那么比较大一点的城市,
也只是这个,
在加庄,
那么后来九月份以后占领了济南,
那么济南也没有这样的一个,
外国的这个,
外交机构,
那么所住在那里,
谁家庄也没有,
那么其他的像专家口和,
或其他很多地方也没有,
那么等到十月份的时候,
占领了沈阳,
外交的问题就出来了,
那中共第一次通道,
和国家的这个政府之间要进行打交道,
那么怎么样处理,
对外国政府派驻在中国的外交代表,
以及他们的领事人员,
那么包括他们要负责解决的很多,
相关的各种各样的这种,
小民的问题,还有,
这个银行的问题,很多问题,
那么这些问题应该怎么办?
那么这是中共在这个时候,
刚刚开始遭遇的问题,
那么在1949年的时候,
我们现在可以看到,
周恩来也好,
毛泽东也好,
他们跟苏联的,
政局委员,
包括他们和苏联的一些,
这个相关的一些代表,
进行了很多谈话,
那么在谈话当中,
他们也回顾了自己,
不去从事外交问题的这样一些经历,
那么包括周恩来在那,
周恩来是因为,
他其实代表共产党,
他从今在,
从县,包括在南京都工作过,
他跟苏联到外交人员,
包括跟美国的外交人员,
都有过,
一切的接触,
但是,
所有的包括毛泽东在那,
延安也来过很多外国人,
也来过外国的,
我们刚刚讲到了外国的外,
美国外交人员,
包括这个,
美国的这个军事,
这个,
国防部海来的这个军事关照组,
等等这些,
那么但是呢,
在他们看起来,
其实那个都不是政府之间的关系,
解放军政府,
或者抗认根据地政府,
那么跟他们,
都没有一个平等的这样一个,
可以发生外交关系的这样一个,
意味和权力,
所以实际上,
没有真正处理过这些问题,
所以他们讲,
我们只是接待了很多外国人,
和很多外国人,
却是也又发生了很多关系,
那么也包括,
在1945年到1948年期间,
那么由于国共战争和,
美军进入到中国的,
或者在中国驻兵,
或者在中国华北,
登陆等等,
导致了,
中共的军队和美国军队之间,
发生军事冲突,
那么包括服务一些人,
包括打死一些人,
这些事件,
那么这个只是军队和军队之间的,
这样一些问题,
那么基本上也不用通过政府出面,
那么中共也不能通过政府出面,
美国也不通过政府出面,
所以没有政府关系,
那么政府关系,
到了国家层面这个关系,
那么是到,
1948年的10月,
那么中共进入沈阳以后,
这些问题,
越来越多的开始,
摆在中共面前,
那么,
之所以要讲毛泽东,
就是因为我们现在,
读,
之前,
相关外交问题,
假如我们能称之为外交问题的,
相关文件的时候,
我们都会注意到,
它基本上都是中文来起草的,
那么中文来起草的这些文件,
毛泽东在上面做的,
批感,
或者改写,
或者加写,
的内容相对来讲,
非常少,
至少在我读的,
相关的这些,
中文来起草的外交文件,
或者外交指示当中,
那么,
毛泽东基本上是同意的,
没有太多的,
进行,
改动,
或者,
添加内容,
但是,
1948年10月份以后,
这个情况开始,
出现了一些变化,
特别是在,
1948年11月17号以后,
情况改变了。
所以我现在,
简单的梳理一下,
毛泽东,
梳理过的,
那么在,
两美国领事馆事件,
发生过程当中,
11月,
那么,
到12月,
毛泽东,
处理过的一些,
电报的情况,
那当然,
我们现在先做一个简单的对比,
11月,
17号以前,
那么你终于还为首的,
复则外交工作的,
因为他们还有一个,
还有一个,
外交的一个,
小组,
那么有一些,
这个工作人员在参与那个,
那些外交的工作的处理,
和相关信息的采集,
和编写,
他们也,
也会受专来委托,
帮助起草一些外交的文件,
那么专来,
然后,
或者,
改写,
或者加工,
或者是,
直接的,
把他们,
提交给毛泽东,
提交给数据处,
然后发出去,
那么都以中共中央的名义发出去,
那我们来看看,
1948年,
当时的几份比较重要的,
那中共中央认为,
必须要处理的,
对外的数,
一个是,
外交的7号,
那么中共中央,
关于,
对,
如何对待在,
华的外国侨民政策的指示,
那这个问题,
一上来就明确的提出来,
因为占领了石家庄,
那么今后,
会占领的城市会越来越多,
那么会重到,
在华的外国侨民的问题,
也会越来越多,
将来甚至可能还会碰到,
比如,
不中国的外国领事馆,
这样的一些,
专门的,
外国政府机构,
那么这些,
需要发布专门文件,
让各地的,
各地的,
包括各军队,
那么相关的人员,
那么要掌握,
那么这个指示,
其实我们这也不细讲,
简单的来说,
就是第一道保护,
在中国的外国侨民的,
生命财产的安全,
这是第一,
那么第二,
那么对于,
所有在中国的,
领事,
或者相关的这些,
那么处理的这些,
处理外侨工作的这些,
外国的外交人员,
那么要采取尊重的,
这种方式,
那么,
不要,
用,
这个打击的办法,
或者用,
这个,
敌对的这种态度,
那么去和他们交往,
那么从,
文件并没有明确的讲,
那么如何和这些,
没有外交关系的,
外国政府的,
这个中国的机构,
那么进行,
相关的这样的一个,
这个交涉,
那么这些交涉,
它给出的政策,
只有一条,
就是要,
通通采取,
书面文书的方式,
留下文字的证据,
那么,
主要考虑是,
两点,
第一点,
就是留下这些证据,
那么就可以,
共识交往的形式,
虽然我们跟,
这些外国政府没有外交关系,
但是呢,
因为你来找我,
来处理,
我的,
占领地,
或者根据地,
外国侨民的问题,
包括他们的财产的问题,
包括他们的机,
他们的学校,
医院,
等等的,
相关的这些,
慈善机构,
教会,
教堂,等等这些问题,
那么这些问题的话,
那么,
我们必须要,
有一个正式的,
双方平等的,
这样一个,
关系,
那么,
你要承认我的地位,
所以从这个意义上来讲,
那么第二个就是,
通过这样一个方式,
那么迫使,
他们一定会讲,
迫使外国的,
这个外交机构,
那么承认我,
地方政府的权威,
所以它,
它是用这样一个方式,
变相的,
来和,
外国的,
政府机构,
那么发生关系,
那么这个和,
所来的这个情况,
就非常不同了,
我们,
我们这里面,
我们下面会,
具体再讲,
那么第二个要,
呃,
希望大家知道的是,
周中央在3月24号的时候,
然后发布了一个,
这也是周中央来起草的,
那么对于美国,
及外交斗争策略的,
这样一个指示,
那么这个问题是,
因为在,
当时在交通,
呃,
根据地的,
这个,
军队,
呃,部队,
那么修炉了,
五个美国士兵,
这,
进入这个,
根据地的,
占领区的美国士兵,
那么,
双方这间,
和对于美国士兵,
他们的这个上级的,
这个部队,
呃,军官,
他们之间进行了,
交涉,
美国要求,
呃,
美军要求放人,那么,
交通的这个,
他们那边,
要求这个,
美国要承讨错误,
那么在这个过程当中,
呃,
中共中央收到了,
当时山东分局,
报给中国中央的,
相关的这个,
信息,
然后,
呃,
明确的对,
交通的处理方式,
那表示了,
肯定的态度,
同时呢,
也提出了,
也也委婉的,
那么进行批评,
那么,
肯定就是强调,
呃,他们用斗争的方式,
那么,
拨出美国人,
这是对的,
因为,
我们美国人在帮助个军场,
所以我们要对美国,
用斗争的这样一种态度,
那么,
不能够,
呃,
第三下四,
今儿毫无疑问的,
但是,
与此同时呢,
呃,
在策略上,
要,
注意到,
换句话来说,
不要和美军形成对峙,
更不要采取,
一些激烈的,
一些行为,
一些做法,
那么,
包括,
特别是军事方面的,
这样一些行动,
不要发生,
这个军事冲突,
所以,
呃,
明确的讲,
这个士兵他们写了,
认错的,
这个文字,
那么,
我们就应该找机会,
呃,
把他们释放回去,
那么,
我们不可能要求,
美军正式的,
给我们出一个相关的,
那传承错误,
那什么什么这些,
这样的文件,
但是呢,
我们,
只要收到了美,
美国的这个,
那么,
侵犯我们的这个,
呃,
根据地,
就这样的,
认错的这样的文字,
材料,
那么,
我们就可以采取,
比较灵活的方式,
来处理,
所以这个,
我们可以看到,
这是当时,
他把这个教程,
呃,
将做一种冲突错误,
就是,
既要,
同时,
又要灵活,
那么,
在1948年的时候,
由于华北地区,
包括,
呃,
很多,
这个,
呃,
相关的,
一个过去,
比如跟上海,
跟南方的一些地方,
有这个,
物资往来,
特别煤炭,
煤炭之类的,
一些原料的这种,
融资,
有比较多,
贸易关系的,
这样一些,
呃,地方,
那么,
陆续被中共占领,
那么,占领以后,
我们就会发现,
美国也好,
不许英国也好,
法国也好,
那么他们都开始,
呃,
通过各种方式,
希望跟中共,
解放区,
那么发生关系,
那么这关系呢,
着重的,
从英国角度来讲,
呃,是通商的关系,
那么希望能够,
跟解放军,
解放区政府,
那么建立一种,
正常的,
一个通商关系,
那么,
双方,
可以进行谈判,
所以,
在中共中央对,
这样的,
呃,
收到这样的,
一个,
呃,
相关的信息之后,
那么,
我们确实呢,
进行做了批示,
那么,
同意,
共同的方式,
但是,
强调,
呃,
只是在通,
能够通行,
那种地区,
那么可以通过,
那个,
中共控制的,
港口,
那么,
然后和,
这个,
和英国之间,
那么进行,
这个,
政府籍的,
这样一个教授,
那么,
跟法国,
法国,
这个是法国的天珠,
天津的领事,
他们,
呃,
秘密地找到,
中共中央的,
那么,
当时在,
呃,
根据地的,
一些,
提供,
然后,
出来,
那么,
能不能跟,
中国的,
中国的地方政府,
能发出外交关系,
那么,
这个,
我们现在没有看法文,
法国的文件,
不知道,
那么,
这个是不是得到,
得到了,
法国方面的,
某些,
呃,
相关的,
政府部门,
包括外交部门,
那这样的一个,
呃,
事意,
还是法国这个天珠,
天津的领事,
他本身,
呃,
做一个事实上性的,
在华北地区,
已经具备了,
这样的条件,
那么,
可以,
考虑,
跟,
法国,
或者,
其他的相关的,
这些国家,
能发生外交关系,
或者,
以外交关系方面的,
这种谈判,
所以,
我们会注意到,
实际上在,
1948年的,
九月份,
也就是,
两月以后,
那么,
中共中央就批准,
华北,
能成立了,
人民政府,
那么,
这个很大程度上,
也是,
为了,
能够,
用这样的一种方式,
那么,
和外部之间,
无论在,
贸易,
经贸方面,
还是在,
呃,
外交方面,
能够建立一些,
扩大一些关系,
那么,
10月29号,
我们看到,
中共中央对,
呃,
因为10月的,
10月初,
10月上旬,
呃,
中共,
就已经占领了,
沈阳,
那么,
沈云代理,
军管会,
那么,
进入了沈阳,
并且,
建立了沈阳市的市政府,
那么,
到了10月这个时候呢,
因为已经发生了,
跟这个,
各国的领事馆之间的,
这个,
关系,
那么,
中来,
提讨了,
对美英法等国领事馆,
及,
侨民态度问题的这个指示,
那么,
值得注意的是,
这个指示,
基本上,
强调的是,
继续按照,
2月7号,
1948年2月7号,
中共中央对待,
在,
华,
的外国侨民政策的指示,
按照那个,
里面的指示,
各项原则,
各项规定,
来处理。
那么,
换句话来说,
呃,
他要求的那些,
方面,
呃,
他认为,
都应该按那个,
方便去做,
包括,
跟外国领事馆之间,
那么,
如何发生关系,
但认为,
那个文件里面,
已经提到了,
那么,
照那个东西,
照那个文件规定,
做就好了,
但实际上,
呃,
个别的问题,
那么,
他还是必须要做一些修改,
比如对,
他在文件里面上来就讲,
不说,
因为我们,
确实从来没有碰到过,
美英法,
和苏联的领事馆,
在同一个城市的这种情况,
那么,
因为在同一个城市,
对苏联,
和对美英法,
在中共内部掌握上,
是完全不一样的,
那么,
因为他们占领哈尔滨,
他们和苏联,
包括苏联的总领事馆,
那么他们管理的,
管理下的各种各样的,
这些,
除桥的问题,
以及这个相关的这个,
呃,
无常的这些问题,
那么,
他都可以按照苏联,
跟苏联商讨访,
找王去解决这个问题,
但是,
到了审扬的时候,
因为,
他们要对美英法,
采取像2月7号那样的,
那种规定,
那么就,
会和苏联,
他们在哈尔滨,
对苏联的态度,
会不一样,
因为这就很麻烦,
所以在,
呃,在这条上,
特别是对银行,
要不要开放,
要不要营业,
这个问题上,
那么他做了修改,
说,
既然苏联,
方面要求,
不要关闭银行,
所以,
那么,
他们考虑到,
这个特殊情况,
所以在审扬,
也允许,
各国的银行,
暂时都,
保持营业状态,
那么,
但是其他,
他们认为,
还是要执行,
那么这些,
所以我们可以看到,
呃,
中共中央专门,
在10月1号,
通过了一个,
关于外国银行,
和领事馆的,
一个补充的,
一个指示,
那么,
都是专来,
颅导下,
那么,
毛泽东同意,
然后发布的,
这样一些相关的文件,
那么,
11月17号以后,
情况不太一样,
11月17号,
毛泽东收到了,
16号,
高刚从哈尔滨发来的,
电报,
那么这个电报,
因为是,
高高,
见到了苏联的,
这个,
做哈尔滨总领事,
某一个,
那么他们,
讨论了,
沈阳的,
这样的一些,
问题,
特别是整个东北,
那么,
美国的势力,
在东北存在的,
这样的一些问题,
然后呢,
他就提出来,
呃,
对,
这些问题,
应该,
呃,
要采取,
要按照苏联的方式,
采取一些,
特别的措施,
换句话来说,
就是标题上讲的,
要通过特殊的方法,
急走沈阳,
美英法领事馆,
毛泽东,
接到了高刚的这个电报,
这个电报呢,
是直接发给,
毛泽东的,
那么,
毛泽东说到这封电报以后,
然后明确地表示同意,
所以,
毛泽东,
就按这个电报,
来经营处理,
这个电报内容,
那么待会儿在,
具体的再,
给大家看一下,
两天之后,
因为要急走美国的领事馆,
包括英国法国的领事馆,
所以呢,
当时,
对美国领事馆,
包括英法的领事馆,
都采取了,
收缴电台的行动,
那么在收缴电台的过程当中的,
英国法国,
因为英国其实他们没有,
没有电台,
法国也没有电台,
那么美国有电台,
但是美国的领事馆,
总领事,
不愿意交出电台,
那么双毛发生了一些争执,
那么,
毛泽东批评,
军管会,
没有按照他们发的最后通牒,
那么在规定的时间,
那么去收缴电台,
所以毛,
周恩来提讨了这个电报,
毛在这个电报上,
做了很长的一段修改,
要求他们要用强硬的态度,
那么解决这个问题,
要表现出,
那么,
政权的这种,
威信,
二十一号,
毛泽东在周恩来洗脑电报当中,
特别增加了,
一个说明,
就是他是直接写给周恩来的,
就是说,
在处理美英法,
这个,
关于人缘的问题上,
那么即使在沈阳,
我们对,
英国和法国的态度,
对英国人和法国人态度,
也应该对,
也应该比对美国人态度,
稍微缓和一些,
我们可以注意到毛泽东,
认为,
美国是直接的,
帮助国民党,
因为法国毕竟,
和美国之间在这方面,
应该是有差异的,
他们愿意跟中共的跟力,
发生一些,
更进一步的关系,
所以两者之间是有矛盾的,
应该利用。
8月3号,2天后,
毛泽东又批评,
当时的,
京法会,
因为他们对,
当时的英美法的,
採取的措施,
确实很严厉,
但是呢,
没有经过重要批准,
那么上次隔断了美英法的,
电影的面画,
那个领事人员和他们的家属,
然后封闭在他们,
各个不同的地方,
有的在办公室,有的在那个家属牢,
所以,
整个这些做法,
没有经过重要批准,
弄的重要,比较背动。
24号,
新的问题出现,
在苏联的,
提供的情报信息的帮助下,
中共东北局,
在从21号开始,
就已经在采取行动,
然后到24号,
那么他们,
同志中国农压说,他们在,
东北的,
南美地区,
包括,
这个内领的部分地区,
破获了,
沈阳美国领事馆的一个特务集团,
那么里面的,
整个让,
被捕的人员,包括,
缴获的东西,等等,
呃,
都报告给了中共中央,
那么中共中央,
说到这个电报以后,
马上就,
批复,
认为,
就是一个重大的进展,
然后我们可以看到,
中共中央在,
特别是,
呃,
中共中央在,
27号,
那么又,
仔细的研读了他们,
提供的这个具体的材料之后,
明确的要求,
他们要进一步采取行动,
来,
扩大,
对美国在东北,
特务问题上的,
这种,
工作,
要,
彻底清除,
美国,
在东北的这个特务啊,
那并且呢,
在电报当中明确的,
提出来,那么,
要把,
美国,
英国,
法国,
相关的这些,
呃,
机构,那么,
利用这个方式,
利用现在这个条件,
把他们,
中共赶走,
那以后,
出现了一些复杂的问题,
呃,
后来形成了,
水洋,
美国领事馆事件,
又称之为,
王尔德事件,
呃,
我有,
我过去有过研究,
那这里我不,
不细讲了,
呃,
美国总领事被扣留,
然后很长一段时间,
到49年,
差不多关立年,
然后再判刑,
然后再释放,
再再去除出境,
那么,
在这过程当中,
实际上,
呃,
有很多很细节的东西,
但是到了12月25号,
呃,
中国中央,
指示,
还是明确的再强调,
跟美英法,
特别是对英国和法国,
那么,
应该想办法,
做一些安撫性的工作,
给他们提供一些,
那种条件,
从来,
起码,
这种电报,
呃,
毛泽东同意,
并且修改了,
不多的,
不多的内容,
那么,
特别强调,
很细节的机会,
那么,
让他们,
能够和,
他们的家属,
那么,
能够,
会合,
因为,
原来把他们,
分别关在,
不同的地方,
跟,
跟这个,
呃,
其他的,
那个,
办公的地方,
所以呢,
让他们能够,
呃,
法国的这个领事运来,
要告诉他们,
呃,
他们总在就可以,
那么,
离开沈阳,
然后,
通过天津,
回到,
呃,
自己要去的地方,
那么,
因为他们,
中共已经,
呃,
马上就可以,
解放滑,
解放滑北,
就可以打通这条,
他们回家的路了,
目前,
来,
需要他们坚持,
那我这里就举一个例子,
呃,
沈阳,
沈阳占领之后,
我们来看,
呃,
在各国领馆问题上,
那毛泽东和周恩来,
那么先后,
他们发布的准事,
呃,
存在的这个区别,
那我们看到,
19次,
八年的10月29号,
和11月1号,
这是周恩来,
呃,
起草灯,
那么经过中共中央,
同意发出去的,
那么关于这个,
处理,
领不管事件,
的电报,
那么第一个就是,
强调沈阳解放以后,
然后,
呃,
迷法,
等国领事和,
那个各国侨民的,
太多方针,
要按照,
今年2月7号,
就丑于指示,
的临时办法,
来处理,
关键话来说,
当时的规定,
是现在是适应的,
那么第二,
一切,
有关外交和外交事务的,
手续必须,
以公文公函来往,
那换句话来说,
呃,
不光中国,
自己的政府,
那么要用公文公函,
来显示自己的地位,
那么同时呢,
外国的领事馆,
也要出去公文公函,
来显示他们是在对等的,
这个,
权力和地位上,
进行,
这个,
交涉,
那么目的就是,
从事实上,
逼使这些,
遵循国家外交机构,
不得不承认,
国解放区政府的,
地位和权力,
这是周恩来的,
呃,
丑于指示的这个,
那个,
那个,提防,
那么第三就是,
举着外交事件和国际管理,
我们不甚熟悉,
周恩来说,
呃,
确实我们应该,
向苏联外交人员请教,
他们有意,
他们的意见我们应该重视,
但是我们注意后面的话,
但,
他们的意见,
一直做参考,
凡与政策有关者,
均应先报告中央寝室,
那么这是,
周恩来很慎重的,
这样的一个,
通知,
因为我们在毛泽东,
11月17号的,
这份电报,
那么这给高昂的,
他上来的,
上来第一句话,
就是,
同意你们做采取的,
这个,
里面就指着,
就是一个东北局的,
一个是,
呃,
苏联驻,
哈尔滨总领事,
就苏方的意见,
挤走,
那么沈阳,
美营法院领事馆的方针,
那么第二,
就是朱岐门,
就是当时,
刚刚出任中共驻上海的,
就是中共驻沈阳,
沈阳市的市长,
朱岐门的很多行为是幼稚,
例如,
市长就职,
向各旧领事发通知,
要回带各旧领事,
沈阳报纸登载,
美领对敌机轰炸表示抗议,
及精率允许,
各领事馆汽车,
呃,
给予通行证,
所以,
大家有这些都是错的,
那么沈阳要求,
这个,
却一定要做检讨,
那么这个里面,
其实他提到的这些问题,
从丑于指示的角度来讲,
那么虽然没有明确规定,
这样去做,
但是,
双双要,
同样相互之间的这样的一个,
政府级别的权力地位,
那所以,
他是用这样一个方式,
来,
让对方承认自己,
那么他也表示,
承认对方,
因为,
呃,
外国领事,
对他担任市长以后,
担任市长的消息传出去后,
然后,
各国领,
各个领事,
都去,
拜访过他,
所以他认为他需要去,
拜访,
要去回,回拜,
那么另外第三,
第三条很重要,就是,
本毛泽东说,
请转告马丽宁,
就是,
驻花总领事,
关于东北,
以及全国的外交政策,
我们一定和苏联协商处,
以求以制,
那这和,
就是,
呃,
中美来讲,
只做参考,
那么我们应该重视只做参考,
那么最重要,
与中共中央定,
这个,
表示态度,
就有,
明显的差别,
那么我们再看,
1948年底到1949年初,
毛泽东的批示讲话,
那么他,
对美国认识,
美国问题认识的一个基调,
1948年底,
就是,
12月4号,
我们,
注意到毛泽东,
对美国记者雷文和,
那么他的谈话占要,
做了一个批示,
那么这个谈话占要,
呃,
我们后来,
其实在,
黄华和,
斯多雷登的,
谈话,
记录当中,
也可以看得很清楚,
那么基本上,
反映了美国当时,
官方的一种态度,
那么这里面,
强调就是,
美国希望,
呃,
能够,
承认新的中国政府,
但是这个中国政府,
必须是联合政府,
换句话来说,
必须是民主的,
这样的一个机构,
那么必须是有,
散对派的,
不能够是一党独套,
那所以他特别提到的,
就是说,
美国现在采取的很多做法,
包括保留美国在中国的,
这个相关的,
经营机关不撤退,
在某种形式下,
那么,
不撤外交的,
这个这个人员,
那么甚至呢,
鼓励,
这个美国的,
这个,
方面,
那么对中国,
进行投资,
那么包括,
那么,
美国大使,
等等等等,
就是他们,
提出的很多,
相关的,这样的一些,
就是当尔斯特勒当,
在内部,
包括在这个相关的,
这个场合,
那么做出的一些,
就表态,
那么他们认为,
这个都是,
对中共的联合政府的一个期望,
那么最重要的是,
当时的这个,
谈话记录的,
摘录者,
那么他做的这个摘录,
是从香港得来的,
那么说,
联合和,
也隐隐约约的,
提出了两个条件,
第一个是联合政府的构成,
那么必须是,
美国可以接受的,
你不能说,
这个联合政府的构成,
它里面的,
整个成分,
美国人根本不接受,
这个不行,
第二,
他希望,
联合政府能够承认,
美国海军陆军,
在青岛和上海,
等地的,
基地权,
那么应该可以铸斃,
我们注意到,
毛泽东在这个,
摘录上的,
披语是,
此种阴谋,
必须立即开始注意,
不要使美帝阴谋,
在新政协,
及联合政府中得逞。
类似的,
这样的一些披语,
我们可以在,
1949年以后,
在很多的毛,
在处理,
跟我们做的,
还有关系问题,
在处理这个,
北平河潭,
的这些问题,
在很多相关的,
这样的一些,
报告文件当中,
我们都可以看到,
毛非常担心,
这方面的,
问题的存在和发生,
那么他有一个很,
很形容,
很,
很形象的一个,
形容的披露,
说,
我们必须要防止,
美国人用,
孙悟空钻,
进牛魔王肚子的方式,
那么,
到我们内部来讨论,
这是他,
处理外交问题,
对美外交问题,
一个非常重要的,
考量点,
我们刚才提到了,
毛泽东,
召开,
中央工作会议,
就是在一月初,
那我们可以看到,
毛泽东在,
中央工作会议里面,
第一次,
直接谈到了,
美国的问题,
这个美国的问题,
着重是,
从两个角度来看,
那么这里是,
我们看到1949年,
上半年,
一直到1949年的5月份,
这个问题,
还是严重存在的时候,
毛一直在关注的问题,
那么第一个就是,
美国直接出兵,
占领中国沿海,
那么若干城市,
能帮助国民党,
用我们作战,
所以这个,
我们一直是,
考虑到的,
那么一直,
在我们作战计划当中,
是有安排的,
但是呢,
只要我们的力量够强大,
那我们态度够坚决,
美国进行直接军人干涉的,
可能性就越来越少,
那么第二,
毛泽东明确,
讲,
一年以来,
特别是两三个月,
最近两三个月以来,
美国政府态度的摇摆,
不定和某些变化,
反映出美国政府对华政策,
正在转变,
那么,
他很大程度上是,
想要派其走狗,
混入革命阵营,
组织所谓反决派,
从内部来破坏革命,
对于这一帝国主义的阴谋计划,
我们必须提高警惕,
并坚决的将起激破,
那么这个,
奠定了毛,
后面的一系列的外交口谅,
那么,
一月底到二月初,
我想很多的,
老师,
有些同学可能也都了解,
一月三日一号往后,
一月三日一号,
那个,
苏联政治局委员,
说斯大林的派遣,
那么到中国来,
经过时间中,
然后到了,
中共中央当时所在的西百坡,
那么,
和毛泽东,
周恩来,
朱德,
任彼始,
刘尔奇等等,
和其他一些相关的,
专门的一些中共的将领,
和负责人,
那么进行谈话,
那么在这些谈话当中,
那么他们的很多的时候,
都涉及到了,
这个外交的问题,
那我这里面,
简单的,
提到几点,
就是,
拽入的几点,
大家可以注意到,
毛,
讨论的问题,
第一个就是,
毛泽东担心,
就是随着,
南京的占领,
因为他认为,
是很简单的一件事情,
如果说,
从现在开始,
那么,
大规模的开始,
像南推的话,
那么几个月之后,
他相信这个问题,
就会,
水落石出了,
那么在你,
在你南京,
都不是太大的问题,
但是问题,
就会出来新的,
比如说,
外国列强,
承认新政府的这个问题,
怎么办?
那么,
毛这个时候的考虑,
很简单两条,
一个就是,
立即接受,
这种承认,
还有一个,
就是,
拖上了一年半转,
那么他说,
两种方法,
各有利弊,
中共中央还没考虑好,
那么,
他说,
延缓,
就是,
拖出一段时间以后,
对我们是有利的,
这样我们可以,
放手发展,
那么,
和联盟主国家的关系,
比如和苏联安,
和中国国家的关系,
同时呢,
可以让我们,
牢固地鞏固起来,
因为,
我们可以,
做很多内部的,
这种,
鞏固性的工作,
把很多基础性的,
这种,
政权的这种,
建设的工作,
把它做好,
那么,
而,
马上接受承认,
就会,
便利美国,
英国,
从事破坏活动,
他明确讲,
他说,
他觉得,
每一,
忙于承认,
中共新政权,
其实目的,
就是想要破坏活动,
所以,
我们还是,
更倾向于,
拖延一段时间,
牵拱自己,
不急于建立外交关系,
那么,
第二是,
对现有的大使管理,
是完整,
那么,
他承诺,
我们不会去挑战,
我们不会去挑衅,
我们,
肯定,
保护其生命财产,
但是,
我们也不承认,
他的,
地位和权力,
那么,
只做了外国,
侨民对待,
所以,
我们可以看到,
这个时候的,
对外国的领事管,
大使管,
公使管,
的态度,
已经非常清楚,
就是他们只教民,
我们只把他,
看成普通侨民,
我们绝对,
不肯他们发生任何关系,
没有什么权力,
对等的问题,
那么,
第三,
我们要封锁,
外国人出版的,
所有的报纸杂志,
包括同学社,
电影社等等,
那么,
禁止外国传交社和,
记住,
继续到中国来,
那么,
已经在中国的,
坏的地主要赶出去,
那么,
合法的传交社,
还可以,
继续,
呃,
呆下来,
外国传交组织,
医院学校,
文化科学和,
慈善机构,
都必须登记,
并且,
摆尾中国人来负责,
那么,
他的活动,
都要被限制在,
一定的范围之内,
那么,
最后就是,
我们,
绝不去,
主动挑衅美国人,
但是,
我们,
不会放弃,
在报刊上,
做反美宣传,
因为,
我们要让美国,
在中国,
微信扫地,
三月的,
七届中选业会的讲话,
呃,
毛讲的,
很长,
应断关于外交的问题,
呃,
很简单的,
我们也可以看到,
就是,
反美的问题,
是将近,
呃,
中国革命的,
有非常重要的,
跟,
地固主义之间的关系,
搞不好的原因,
就是因为,
呃,
它是共产革命,
那么,
这个革命呢,
毛泽东在,
呃,
谈那个,
联盟不堂识的,
呃,
那本书,
他在谈读书的,
这样的一个,
心得,
或者说,
这个体会的时候,
他也在反复讲,
他说,
呃,
苏联之所以,
会受到,
地固主义的顾虑,
那么,
为了,
甚至是这个,
武装干涉,
那么,
这样的,
同样的问题,
将来我们也可能会发生,
这是,
地固主义的性质,
所决定的,
那么我们不可能,
中国革命不可能,
被地固主义所喜欢,
所以在,
在在这里头,
他其实,
呃,
也从这个意义上,
讲了,
讲了的话,
他说,
我们的革命,
主要是,
带反地固主义的性质,
所以无论从哪个角度,
地固主义,
都是要破坏我们的,
然后第二,
地固主义是很想,
承认,
我们亲政权的,
包括张同孙,
就是当时,
燕雲大学的,
传学,
企业的教授,
那么后来,
在联合政府当中,
那么也担任过,
这个,
政府委员员,
张同孙也这么说,
大家,
这份子很多人,
跟美国人的关系,
和密切的人,
他们都了解,
其实,
美国人也是,
很想承认的,
但是我想,
过一、二年后,
在中国问题解决了,
中国全部解放了,
共产党学会管理城市了,
这样能搅跟捞,
把问题弄清楚,
这个问题,
指的就是,
实际上,
社会上的,
各种各个方面的,
各种各样的这些人物,
到底是谁是谁啊,
等等很多很多问题,
他们认为,
整个的中国的,
国民党游像那个烂摊子,
有很多社会基础,
有很多的,
这个暗藏的,
这个反革命,
或者特务啊,
或者各种各样的这些,
这些问题都必须要弄清楚,
后来有那么一天,
我们再将,
地固主义的全部企业,
不说了,
那个时候,
我们可以采取一个办法,
再做承认的话,
他在其他场合,
也反复检谋这段后,
那意思,
其实是一样的,
但特别讲,就是,
到那个时候,
他们就对我们,
无所措手足了,
所以他们再想,
把我们搞垮,搞倒,
再想,
那么让旧势力复辟,
也没条件,
当然,
毛泽东说,
我们现在还不忙于,
全部干净地搞掉外企,
我们现在只是不承认,
外国的领事馆,
外国的外交机构,
不承认外国的记者,
我们要停止他们的活动,
但是比如像,
外资的,比如说,
唐山煤矿,
或者说,
学和医院,
像这些,
暂时我们都不动,
但是让我们也不公开地承认,
它的合法地位,
我们只是暂时保留它而已,
存在而已,
原因是什么呢?
是因为,
现在搞得快了,
就会成为,
打唐山之草,
经上海之蛇,
现在全国还没解放,
那么如果,
我们现在,
在北方,
我们现在就开始动了,
那么就会出一个大问题,
南方的,
以上海为代表的资产阶级,
很多人就会跑掉,
那么那种情况,
我们接收的上海,
接收的其他地方,
就会变成一个烂摊子,
那么我们的问题会更大,
那么在1948年到1949年,
世界上,
毛泽东着重,
面对的,
或者说,
处理的,
有三个大世界,
一个是,
我们刚才讲到的,
这个,
沈阳美国领事馆世界,
一个是,
紫时英号世界,
我想,
可能很多,
听众都了解,
那么是在1949年,
4月20号,
21号,
英国的这个,
以紫时英号世界,
这个军舰为首,
那么在长江当中,
航行,
那么当然,
他们的紫时英号,
它的,
目的是说,
它,
保护这个,
要去保护这个,
英国的侨敏,
他们并没有想到,
要去干预,
国共之间的,
这个战争的问题,
也并没有想到,
要去参加这个,
双方之间的作战,
但是他们那个时间,
4月20号,21号,
我们知道,
中共的,
那么解放战争的,
历史就知道,
这个时间点,
正是中共在,
北平河潭,
这个失败之后,
然后发动的,
渡江战役的时间点,
换句话说,
紫时英号,
20号,
到了那个,
那个位置,
真江,
那个前后那个位置,
它就是,
处在这个,
当天晚上,
中共的这个,
三野的部队,
历史兵团的部队要,
要渡江的,
这样的一个前夕,
那么,
紫时英号呢,
又没有,
这样那个思想准备,
和,
中双的中,
解放军的这个炮兵,
打预警的,
空包弹,
或者枪空开炮的时候,
开枪开炮的时候,
他们直接的就开始,
对解放军的炮兵阵地,
开始进行,
还击,
攻击,
那这个就不可避免,
就导致了双方,
之间的这个,
作战,
紫时英号被击伤,
然后割钱,
然后,
那么他们就,
专门派了半女号,
那么从,
这个南京方院又过了,
又想救,
结果又,
双方又打起来,
那么后来又从这个,
下游,
那么又,
又派了两艘,
包括一艘,
黑天鹅,
很大一艘,
这个新阳舰,
那么过来,
两艘军舰,
那么都被打伤,
然后被击退了,
所以紫时英号,
就在长江,
那么滑到这个,
镇江,
不近的一个地方,
那么,
割钱,
那几个地方,
那么这个事件,
发生得很突然,
那么毛泽东呢,
正好在指挥,
这个杜江所占的过程当中,
那么天天进行,
电报网反,
我们现在可以看到,
大量的毛处理,
这些电报,
那么紫时英号事件,
是突然插进来的一块,
非常偶然的事件,
毛直接处理了这个事件,
但是毛也并不是,
每天都在关注,
和处理这个事件,
因此我们也会注意到,
毛在处理这个事件过程当中,
他的态度反反复弯,
在发生变化,
那么我们首先要,
介绍一个背景的材料,
这个材料是,
在杜江战役发生之前,
那么施大连,
给他派在毛泽东身边的,
私人代表,
柯瓦雅夫的一封电报,
那么他也要求柯瓦雅夫,
把这封电报,
转交给毛泽东,
那么让他了解,
毛泽东提出的很多问题,
那么他的建议和回答,
那么这里面,
涉及到了,
跟日本国家的外交关系的问题,
我们在前面,
已经看到了毛泽东坚持,
从1月8号,
那么一直到3月,
七天容权会,
毛泽东坚持,
那么,
不和,
曾经国家,
特别是美国,
英国,
马上建立外交关系,
认为应该脱一段,
那么把自己的那部分,
你解决好了再说,
施大连告诉他们,
我们认为,
中国的民主政府,
不必拒绝与某些曾经国家,
美国建立政府,
施的外交关系,
如果,
这些国家,
正式拒绝在,
军事上,
经济上,
政治上,
原住,
讲究什么国民党政府,
那么这个前提,
条件非常重要,
那么因为,
目前美国的政策,
是想把中国,
分割成,
南,
中,
北三部分,
成立三个政府,
同时,
他支持,
华南的国民党政府,
那个时候国民党政府,
国民党政府,
已经翻到广州去了,
那么支持,
华中的国民党政府,
因为那个时候,
贵戏,
白出,
白出席,
那么在汉中,
在汉口这个地方,
那么建立了自己,
一个,
比较巩固的一个地盘,
那么他又想跟这个,
讲戏,
那么,
保持一个,
对等的关系,
或者说,
万一李宗仁,
那么和讲,
也是关系处理不好,
那么他希望能够,
把这个政府,
把这个,
所谓第三政府,
把他拉出来,
所以,
赛林认为,
他完全可能会,
搞一个,
华中的国民党,
政府,
说说看来,
美国人也不反对,
支持华北的,
中共的民主政府,
说说他的目的是,
想让这些政府内容,
销唬中国,
他就可以,
从中于利,
不说因粉,
你们如果想要,
得到一个,
以共产党为领导的中国,
应该,
只与那些,
拒绝,
支援国民党,
广东南京集团的,
资本与国家,
建立外交关系,
关系后来说,
我们可以注意到,
赛林其实,
很聪明的,
告诉毛泽东,
如果你拒绝,
那么等于是,
方便了美国,
继续保持,
与台湾的关系,
如果你不拒绝,
那么可能会诱惑,
或者说,
动摇美国,
要不要继续,
和国民党,
捞来捞去,
要不要,
真正和新中国,
政府,
和他们建立外交关系,
那么这样的一种,
犹豫不决的,
这样一种态度,
他认为,
应该怎么做,
至少要逼他们怎么做,
那么这个电报,
虽然是19号,
自然发出的,
但是我们可以,
知道,
在当时的电报,
通讯的情况下,
可外来自说到,
这个电报,
不会是19号,
那么往往会,
有时差,
有错识的时间,
甚至还会,
那个在中途,
会单个,
那么另外一个,
还有就是,
当时的,
这个一些情况,
可外来自,
未必能马上,
要毛泽东堵到,
所以4月20号,
发生的那样的,
一个冲突的事件,
那么毛泽东,
未必,
在4月21号,
那么就这些问题,
发表意见的时候,
毛泽东完全了解,
所以他这里面,
我们现在不是很清楚,
这个具体的时间,
相互是怎么影响的,
互相是怎么影响的,
但是我们可以做一个条件,
我们来了解,
4月21号和22号,
我们注意到,
毛泽东就长江,
这个外国军舰,
那么和中国的,
中国人民转圈,
杜江作战发生,
冲突,
那么他所发的指示,
21号的指示,
那他具体说的是,
昨天你们说的那个外界,
可能是国民党伪装的,
一可能是真的,
所以不管真讲,
凡擅自进入战区,
防按我杜江作战的兵舰,
均可攻击,
兵营一律当作国民党兵舰,
去对付,
装作不知道是外界,
但是要注意的是,
如果该外界对我杜江,
在实际上无防按,
则可置之不理,
暂时不去打他,
那这里面其实,
说了两方面的情况,
一个方面的情况就是,
如果外国军舰,
其实虽然在江里面,
但是他其实并没有去防按,
也没有挑战你,
那么其实你可以不去打他,
但这里面有一个很重要的问题,
就是因为在长江杜江的过程当中,
那么你对方的军舰在,
江青的时候,
那么如果,
这个炮边叛动不轻,
他就往前走,
他往后走,
他还是怎么样,
那么他会不会影响到杜江的那个路线,
这个就有可能,
会导致判断失误,
所以这个当时的话,
这个电报本身,
其实起不到一个指导性的作用,
在那个挑战下,
另外一个非常重要的一点,
就是,
毛在当时前委发给他的这个电报里,
看不出来,
那么这个军舰到底是否外界,
因为前委的电报讲的就是,
他们看到了花花绿绿的棋子,
那么但是没有人能够认识,
那个花花绿绿的棋子是什么,
是打国的,
他们搞不清楚,
所以呢,
我们也可以知道当时实际上,
这个问题在当时的这个军队的干部里面,
那不用说士兵了,
那么是普遍的,
后来中共中央专门发了一个指示,
要求各个这个上级机关,
要给各个这个实际部,
包括下面的部队,
团理上的这个部,
这个这个机关,
那么要印刷各国的,
在中国有这个相关的这种,
这个权益的,或者说那个,
这个军舰啊,或者说那个商船啊等等,
所有这些,
要把他们的这个棋子都印出来,
然后标识清楚,
那么让所有的这个指挥官可以知道,
那么什么棋子是什么国家的,
不要什么都不知道,
那么棋报告的时候也搞不清楚,
那么我们可以看到,
这二一号的情况是这样,
毛总的态度就一条,
只要防岸阳渡江,
是冰箭,我们就要管,
管的是市会国民党的,
那么第二,第二条就是22号,
22号实际上发了两封电报,
那么一封电报里面讲的是,
英国人要求我们,要求我军,
对英箭两封营救,
被积损的这个英箭,
则是英号,
所以英国人带着两封军箭,
从那个下游上来,
营救这个子凌号的传言,
那么他们通过这个相关的人员,
找到中共的这个,
当时在江北的这样的一些机关,
然后希望能够,
我们提供便利,
那在这封电报里,
中共的样子表示说,
应该提供便利,
所以只要英国军舰不妨碍我们渡江,
就可云以营救之便利,
但第二天中,
这一天中午,
毛泽东有明确的指示说,
因为没有外交关系,
中央决定此事置之不理,
就是从中央的角度对此事置之不理,
新华社也不发消息,
由你们前线捉情处理,
为20号作战,
确实情况如何,
是否该两件先向我开炮,
我方此生确实如何,
因见黑天鹅号和云东号,
现在何处?
是否曾有向我报复的行动,
那么该见是,该见等是否有帮助国民党
阻我渡江之阴谋,
亦或真是为着护桥,
经警察明详告。
那么12月22号,
诸如的这封电报,
里面讲到的所有这些信息,
都是从当时的香港报纸和英国通音社的报道,
包括美国的相关的报道,
得到了。
我们也就是说,他们实际上在前线报给他们的材料当中,
他们对这些情况都不了解,
中央并不特别清楚,
他甚至搞不清楚,就将一艘军舰,
而两艘军舰,
那么我方此生多少也不清楚,
英国军舰叫什么名字,
到什么地方准备,
退了还是还在,
是不是他们过来是要报复我们的,
还信了这些军舰,
本身他们并没有帮助国民党作战,
那么真的是像英国政府说的是为了护桥,
那么这些都请前线要赶快查你。
那么23号早上,
实际上毛泽东在他的这个逆袍里面写的是,
4月22号24时,
前线电,
那么这个是发在这个人民报上的,
毛经常会在人民报上发相关的记者信,
和相关的新华社报道,
或新华社的评论文章,
或新华社的社论等等。
所以我们要研究毛的话,
必须要了解哪些是毛写,
那么毛写的这些东西,
或者哪些是毛受益,受益上谁写的,
那么这些都是反应了毛在这些问题上的态度。
那么在这个电信当中,
我们可以看到,
毛其实在当时,
因为我们在中国的那封电报当中,
我们还可以看到毛写,
我军伤亡的情况其实不清楚,
那么对于英方的整个军舰,
哪些是怎么走的,哪些是怎么来的,
这个也不清楚。
那么在22号当天,
中共中央,
我们现在看到的,
军委收到的大概两封电报,
那么两封电报对很多情况也不是很清楚,
包括伤亡的人数也不是很清楚,
因为他们跟前线统计还没有统计清楚,
那么所有这些,
只是有一些盟龙龙的一些信息,
但是因为这个消息,
毛总共认为必须要报,
因为英国的报纸,
香港的报纸,
美国的报纸都报,
那我们必须要报,
那么要报就必须要有个态度,
必须要讲清楚到底是谁的责任,
所以毛就捏了这么一个东西,
那么我这里不给大家念,
大家简单的看一下就知道,
这里面讲的情况,
那么基本上还是没有搞清楚,
具体的那个作战的经过,
那么包括这个损失的,
比如武唆军舰,
什么什么等等等等,
那么英国哪几艘是国民党等等,
那么是哪些被继承,
我现在没有被继承,
其实根本就没有继承的,
那么还有这个,
这个蒋介人员的这个伤亡的拒组,
具体数字,
那么这些都其实还是一个公属,
而不是一个准确的数字,
但是从当时的角度来讲,
毛认为必须要公开地讲,
中共方面的态度,
你必须要按中共的这个,
有一个基本的一个说法,
所以毛做了这么一个东西,
23号,
毛泽东因为看到了香港方面,
发的英国的军,
英国人正在拍军舰北上,
然后想从少年进来,
然后来救这个则是1号,
所以他马上给这个,
三野灯,
包括那个苏玉和张震,
他们那个,
确定报,
要求他们加强将军方面的炮火封锁,
那么从时呢,要,
一说呢,不让国民党军舰冬逃,
换成来不让他们往下移走,
不让国民党军舰,
那么二说呢,
时可能再来的军舰不能稀饭,
那么如敢来饭,
得打击制,
那么这是一条,
要求我们一个三野士军团,
士兵团,
那么对于英国大使馆,
人员您就,
我们刚才提到的是,
您就指示英号双员的事情,
然后就强调要给予电力,
但是呢,
英方要承认擅闯人民解放军防区,
和与国民党军舰,
其难按的国民党陆军结合在一起,
向我进攻,
那么支持我军遭受巨大损失的错误,
那么并承认,
呃,赔偿损失,
那么,
有一些特别的条件,
第三,
要求,
这个士兵团占领阵疆之后,
应即将指示英号服祸,
解除情武装,
改谱其人员,
但应给予时当待遇,
不要侮辱,
那些小女人要予以救治,
但不要释放,
在英国出具承认错误的证明文件后,
方有释放,
或将商员释放,
而将其他人员扣了无妨,
那么这条,
我们刚才讲到了交通的,
那样的一个案例,
我们那个就是,
当时美军的这个,
对付人员他们写了,
这个,
具体的这个这个,
认错的说明,
所以呢,
来,中方,
最后就把他们放掉了,
所以从这个,
主持英号的处理上来讲,
也是在按照过去的那种,
地方去处理,
由前线的折关,
那么该代表去处理,
然后双方那么,
出具一遍的文件,
然后最后,
解决这个问题,
就地解决这个问题,
在这里面,
设计到的,
让英国人,
推下来的,
就是一个是英方,
这个英方就叫什么英方,
那么是,
建上的英方呢,
还是这个美国,
还是英国的这个领事馆,
还是这个,
英国海军的,
当时在这个,
上海,
这个口岸外面的这个,
英国海军的,
那个私立官,
由他们,
这个,
来处理这个,
这个文件,
那么不管哪个层面的文件,
在当时都是很严取的,
所以这个事件,
后来拖的时间很长,
那么26号,
毛泽东,
因为前线的总前委,
包括这个三野的司令部,
那么都表示说,
因为他们没有权力,
也不好去,
去,去,
解决这个谈判问题,
跟对方谈判,
完全不知道,
哪些问题该怎么谈,
或者说能不能谈成,
有单纯的去谈的话,
是不是有效率,
然后,
我怎么刚刚回店,
跟,
前方说,
没有外交关系,
是可以谈判和,
分别解决局部问题的,
过去交通,
侵扰,
美方曾经有数次,
每天人员闯入我区后,
通过局部谈判交涉,
解决问题的,
所以这个事情,
就交给你们谈,
你们来解决,
那么到了26号,
毛泽东,
那么还在要求,
前方要,
搞清楚,
那么到底,
这个搁浅的地点,
损伤的情况,
以及人员的状况等等,
那么,
中央才好,
提出这个处理办法,
那么第二,
我们会注意,
在我们最终的态度,
发生了变化,
就是对于这个,
前面讲的,
要服务该见,
那么另外要逮捕,
其人员,
包括商员,
跟这里文券讲,
目前不要服务该见,
也不要逮捕,
其人员,
28号,
就过了两天,
毛泽东提出,
从,
现在所得到的,
大量的信息来判断,
他觉得,
这个这是英国事件,
应该是一个偶然的事情,
那么如果,
那么这封电报也就,
转移了,
毛泽东看到了,
斯大林的那个电报,
就说,
如果美国英国,
能够与国民党,
断绝关系,
那么可以考虑,
建交的话,
那么,
我们也应该,
采取一个,
比较灵活的态,
那么他给钱,
总监伟的这个电报,
就这么讲,
说那个,
现在美国方面,
托人请求,
和我建立外交关系,
英国,
即便,
想和我们做生意,
那么,
这个托人请求,
其实,
主要指的是,
陈明书,
那么通过上海,
就是,
自作为灯,
找到陈明书,
然后,
代表,
然后把,
相关他们谈过的记录,
交给毛泽东,
似乎,
那种讲了很多,
那个希望跟中共,
新政府发生,
外交关系的,
这样的一个,
意向,
说,
如果,
美国,
英国能够断绝,
与国民党的关系,
我们可以考虑,
和他们建立,
外交关系的问题,
那么,
从政治上来讲,
根据现在了解的,
形容,
英国军舰,
紫星号世界,
似乎是一个火然世界,
英国人到现在,
连抗议都没提,
死了那么多人,
损失了那么多军舰,
因为损失,
当然,
只要一艘被割钱,
那其他几艘,
都是被,
被打出好多洞了,
也伤了一些人,
都是英国人都没提,
抗议都没提,
所以,
因此,
我们除了借此,
做宣传,
教育,
中国人民外,
实际上,
我们,
不必扩大这件事,
那么到了三十号,
我们也会注意,
毛泽东,
读不到了,
邱杰尔,
发表的,
就此时一号,
事件发表的生命,
标求,
英国应该除航空母舰,
那么,
到中国来,
那么,来,
逼迫中国共产党,
来释放,
这个,
此时一号,
解救这个英国的这个海军,
毛泽东专门,
起草了一个书品,
那么,标题就叫,
赤则战争犯子,
邱杰尔的狂妄生命,
里面他特别提到了,
当时任总理的,
这个首相的,
英国工党的领导人,
艾德里先生,
说艾德里满院,
这个问题主要是因为,
中共没有,
跟外国建立外交关系,
因此呢,就不愿意,
跟外国政府的,
旧的外交人员发生关系,
结果这个事情就,
就很难解决,
说这种满院是没有理由的,
他因为,
过去数年,
美国英国加上当,
中国政府是帮助国民党,
反对我们的,
那么,我们没有办法,
跟你们发生外交关系,
那么六月十号,
我们注意到,
马特东态度,
进一步发生了改变,
这份电报是,
那么专外秘的,
他那么,
用中中央美艺,
告诉当时的,
前方,
包括华东学,
包括南京市委,
他说,
你们可根据,
因为这个时候,
是请,
当时南京的,
英国领事馆,
英国这个大使馆,
已经参与了,
那么所以他们说,
他说,
你们应该根据,
你们可以根据,
英国四建五庄,
侵入中国内核,
及炮击我军阵地的,
基本事实在会团中,
劝导对方,
承认其贸易行为,
至少要做到这一点,
承认不承认错误,
他们承认当然最好,
但是至少,
让对方承认其贸易行为,
然后,
我们才能,
考虑,
和对方谈判,
英国海军的责任,
什么什么的,
所有这些东西,
那么都必须,
要在这个前提之下,
那么只要他们承认,
他们有贸易行为,
那么同意,
未来,
那么考虑,
赔偿,
等等这些问题,
那么我们就可以,
具体的谈,
指示英号,
军舰,
开草,
和修理,
等等这些问题,
毛泽东在这个电报当中,
加了一段话,
他是这么写的,
我们也会注意到,
毛认识论绝,
明显认为,
这个过程,
指示英号的这个问题,
解决的过程,
拖得太长,
现在,
进去拖下去,
意义不大,
但是呢,
应该讲了很多话了,
我们也不好,
公开的退让,
所以,
他提出来,
说,
你们估计,
指示英号一般的,
不会偷走,
因为,
他能,
曾经,
和前线,
进行过,
意见的交流,
那么,
前方认为,
指示英号现在这种情况,
他不会,
偷走走,
也没那个条件,
他说,
你们还是应该准备,
该建会采取,
偷走的办法,
那么,
应该,
预先做好对策,
但是呢,
对策是什么呢?
罗子能说,
我们认为,
如果指示英号,
采取偷走的办法,
我方军舰集,
将按炮兵,
应装作,
不知道是指示英号,
我让其逃去,
当然,
跟闽胡,
写道,
说,
此点,
应事先,
秘密通知有关方面,
不要攻击,
找走之后,
讯计发表声明,
加以深词,
但是,
不要注意,
指示英号,
可以,
不能允许海上的阴剑,
通过,
无松,
将阴两药散,
进入内核,
协助指示英号,
操作,
如有阴剑,
散入内核,
必须给予打击,
那么,很明显,
毛在这个时候,
是,
做了准备,
而且,
在某种程度上,
是愿意,
上,
指示英号走的,
因为他知道,
这个事情,
脱下去,
可能找不到解决办法,
而且,
跟英国的关系,
会,
搞不好,
有个注意的更坏,
但是,
到6月23号,
我们看,
那毛泽东,
有了新的,
看法,
有新的意见,
当然,
这里面很重要的原因,
是因为,
当时的,
这个,
跟英国,
美国的,
这个外交的,
一些关系,
那么,
出现了一些状况,
我这里也不细讲,
毛泽东说,
地步主义正在采取,
利用和违迫的,
两种手法,
采取,
争取合法地位,
以变成内部金破坏,
的这种办法,
和,
继续援助,
讲件实的办法,
也就是两面的政策,
来对我基因斗争,
所以我们也只有坚决,
而是一的,
只有采取坚决而是一的斗争方法,
并且可能采用,
搅长的时间,
才能鞏固自己,
而战胜敌人,
那么对于,
此时拥抱的问题,
必须拥方承认,
不得人的讲件同意,
擅自签入中国内核的,
是错误的一点,
不管谁先开枪,
没多大关系,
只要他承认,
我们就能释放,
他不承认,就不能释放,
那么在这个问题上的变化,
非常明显的反映出,
谋对当时的,
整个的形式的,
外部形式的这种改变,
我非常敏感,
因为,
那个时候形成一个非常重要的原因就是,
上海被国民党封锁,
海口被封锁,
那么他认为,
毛泽东认为,
这是地位主义,
所做的,
一个,
一个措施,
那么这个地位主义措施,
在他们看起来,
实际上是,
是有意的,完全有意的,
那么7月7号,
毛泽东在谈到这个,
此时今后,
为什么不能放,
这个问题的时候,
毛明确讲,
说国民党对上海的封锁,
是美英海军将领受益,
美英政府,
表面上采取反对的态度,
以迷惑本国人民,
我们的立脚点,
去放在长期被封锁的情境下,
考虑并解决问题,
要准备和定股主义和国民党封锁,
去走我们一个长世纪,
那再次情况下,
假如此时今后采取陶总手段,
或有无从口外,
因见,
塑浆上时,
迎接此时今后,
我们如果不打,
让其逃得去,
则,
会在英美看出我犯落点,
不足以数以为信,
不,
所以坚决打击为事宜,
此点请你们重新考虑,
并,
不属阵江至无从,
反正足够的炮兵,
打击事宜,
那么9号,
中共中央在,
给南京市委和华东局的电报当中,
对这样理论,
因为电报前面毛字电报里面讲的还是,
请你们重新考虑,
要不要,
这样做,
9号中共中央的电报就,
发布了,
就是发布了命令,
所以说如果英国人不接受我们的条件,
我们就不允许此时音号,
军舰离开,
如果他启动6总,
就对他实行打击,
因此,
联合案,
要不属好炮兵部队,
绝不让英国军舰接近或接走,
此时音号,
14号、22号,
毛泽东有两度对,
这个,
相关的这样的一些问题,
那么,
做出指示,
但是呢,
毛特别强调,
比如第一条,
毛只是说,
此时音号如果真的强行逃走,
我们应以炮兵,
足足其行使,
只要此时音号,
肯停使,
带令,
我们不应继续炮尽,
而应令其开回原地,
只有此时音号在我开炮后,
仍抗命逃走,
警告不听,
才可继续,
并加重炮击,
但是要注意,
不应主观上先有基层的决定,
而因一切,
而因以能阻止其逃走,
为一切部署的目标,
此时音号后来在7月30号,
逃走,
并没有军舰,
没并没有英国军舰去接近,
但是,
它很成功的逃跑,
逃跑的原因很多,
有洪水上场,
然后,
它怎么样,
利用洪水的水位,
然后走到另一条路,
另外也有此时音号的舰长,
它对整个水位,
地理,
包括潮汽液等等,
所有这些东西,
它都非常清楚,
另外它要对此时音号做了伪装,
把所有炮尽,
包括所有相关的东西,
整个炮身,
整个船身上部,
都用伪装给包起来,
所以在黑夜里,
几乎看不出来,
它是一艘炮舰,
它也不对任何开炮,
或者什么什么,
进行环境,
所以它也不暴露自己的,
这个,
这个外形和地点,
等等,
它有很多很多的处理的方式,
但是,
军方,
从中国人讲军方,
炮兵部队的检讨来讲,
它们更多的强调的是,
因为中共中央的指示,
和上级部门的这个指示,
是不能进程,
那甚至呢,
有一段要求,
一段要求不懒,
所以它们对整个炮位,
等等,
很多东西都没有一个,
具体的一个特定的一个,
应该怎么去找,
应该怎么去打,
应该打哪部分,
应该怎么样,
用什么炮战,等等,
那很多东西都准备不够充分,
那再加上,
这个,
当时是最重要的,
将军炮台没有,
碳中灯,
完全看不见将军,
搞不清楚,
在黑夜里,
不知道对方的船,
使到什么位置上,
那么另外,
他们的这个炮台,
这个,
涉及的,
之间有死角,
那么和江岸之间的也,
和炮位之间的也,
也有这个死角,
那这些都被,
英国方,
英国海军方面,
都掌握了,
所以,
很顺利的,
那么他们就溜走,
那么这里头,
中国中央舰报,
反复在,
改变这个,
对英国这个军舰逃跑,
或者抛击的,
这个方式,
和目标,
目的,
方法,等等,
那么这个,
确实对军方,
抛兵,
也会带来一些干扰,
那么第二条,
我们可以看到,
毛在这个问题上,
特别是在,
那么,
毛泽东已经公开发表了,
像一边倒,
倒像苏联这样的,
公开的文章之后,
那么他明确地提出来,
要对英美之间的矛盾,
价以利用,
他说,
为什么,
不要继承,
千万不要干嘛,
那么对贼生一号,
那很重要的一条考虑就是,
不要跟英国的关系搞得太坏,
那么另外就特别讲,
就是,
美英之间在中国,
你让有毛泽东,
我们就应该利用,
因此,
请你们确定在一般原则下,
运用的时候,
要特别注意到这一点,
尤其对某些态度,
比较好的英国人,
要给,
越为好一点的颜色看,
换句话来说,
对他们态度要好,
要往后面,
要合约颜色,
然后要,
与其各方面,
在别代上都应该有,
一些好的一些表示,等等,
往后关系,
那么方方面面,
毛在这个问题上,
你可以看到,
他对英国的这方面的,
还是比较重视,
最后他一点就是,
南京中美的接触,
黄华和斯托雷登的问题,
毛进行了怎样一个介入,
那么5月10号,
毛泽东,
秘定了,
这个双方的,
这个见面的,
毛泽东,
秘定了,
双方在见面谈话时的,
一些要领,
怎么谈,
谈什么,
等等,
以什么方式,
那么表达的态度,
应该如何,
基本上,
就是因为5月的,
黄华是在4月底5月初,
那么被证实任命到南京,
去担任外企办事处的这样一个处长,
那么实际上他是一眼睛的学生,
跟斯托雷登还是比较熟的,
那么有很多关系,
再加上,
斯托雷登的学生,
附近波,
他们也认识,
黄华跟美国人之间,
在这个46年的调处过程当中,
那么也工作过很长时间,
所以呢,
黄华说,
因为中来跟他讲,
就是拍他去,
了解一下斯托雷登,
到底想,
想接什么,
想说些什么,
那么黄华说,
黄华在回路当中说,
他说,他想跟他去的一个最主要的目的,
就是要,
那个,
暂停,
美国,
到底有没有干涉中国的,
这种意图,
那么在5月7号,
斯托雷登让附近波去找黄华,
黄华向中共中央通过南京市委,
然后向中共中央报告了这件事情,
那中共摩托通10号,
批复给南京市委,
那么让黄华和斯托雷登见面,
以真查美国政府之意向为目的,
那么谈话,
民主党的原则就是,
是非正式的,
那么双方没有外交关系,
所以不能够成立对方的地位,
那么第二,
第三,就是美国政府愿意考虑和我们建立外交关系的话,
它就应当立刻停止一切援助国民党的行动,
并且断绝和国民党,
转动残余力量的联系,
就残余力量指的,
其实就是李宗仁等等,
而不是笼统的要求,
比如说要求美国多做,
更有意义于中国人民的事情,
因为他把黄华去讲,
那么美国应该多做对中国人民的一层头,
多谈这些东西,
黄华在他的电报里是这么讲的,
那么第四点,
就是谈话时候,
如果似乎态度是友善的,
黄华也应该采取适当的友善态度,
但是不要表现的过分热情,
要装作,
但是要合起。
黄华和斯特勒登之间,
和附近波之间进行了几轮,
几次交谈。
马特罗在22号,
向苏方,
他通过科瓦尿书,
向苏方通报了中美面接触的情况。
他说,
就三个问题进行了一减交换,
第一个是美国支持蒋介石政府的问题,
第二个是美国从中国撤军的问题,
第三个就是中国建立人和政府的问题。
斯特勒登的表示,
对第一个问题,
美国已经不但支持共同党,
那么,
将他留在南京,就是证明,
英国法国其他大使馆也撬谎了美国,
这说明了,
就是,
大家各个国家政府都有意义,
那么,
将进不了解,
这个中共的新政权。
第二就是,
只要人民讲军的一部分进入到,
城市,
比如青岛和上海,
就将撤走海军和陆军和海军,
就跟过去我们前面提到的,
雷南河,
所转达的那个意见,
那个意思完全相反。
那么,
后来的事实也证明,
确实美国是这样做的。
那么,第四,
第三,
美国最主要的希望,
就是在未来的联合政府里,
国内民主人士代表,
能够尽可能获分,
这是斯特勒登的表示,
我们斯特勒登类似的表示,
通过几个方式,
都反映到中共那边。
那我刚才说的,
陈明书的表示是一种,
那么,
黄华这是一种,
然后张东森是一种,
那么,
前面的,就像雷南河,
雷公所提到的中国大使,
美国驻中国大使的态度,
那其实表达的也是,
这个斯特勒登的说法。
在黄华的这个电报里,
那么,好问一问,
毛泽东接受的黄华这个电报里,
斯特勒登的表示是最维稳,
在其他的电报里,
在其他的相关的这个文件里,
毛泽东看到的都是,
那么,比较强硬的,
这样一种态度。
所以,毛在这样的一个态度当中,
在这样一个态度的这个说法当中,
旁边,
在那个电报或者在相关的报告的旁边,
都有席使,
那么,很短的话,
但是强调,
这就是美国的阴谋。
那么,第三,
毛泽东认为,
斯特勒登说了和麦克阿瑟,
在前一段中原青岛,
排兵中原青岛,
包括宣布说,
要对上海登兵的行为,
是有矛盾的。
而,
中共得到的消息,
美国政府并没有停止,
对国民党的支持。
那么,实际上,
这种支援还是存在的。
所以,他认为,
斯特勒登讲话,
是不真实的。
5月23号,
毛泽东提出来,
那么,
二也,
应准备于两个月后,
以主力和全军,
向新军,
准备金银,
穿钱,
四穿,
贵州和细康。
但是,目前的任务,
是准备协助三也,
对付可能的美国军的看守。
我们在相当一段时间,
好几个月的时间里,
邓小平和博程的部队,
三也的部队,
二也的部队,
到了华东,
那么,跟三也,
实际上,在同一个地区。
像当时的,
在南京,
或者在整个华东的军政委员会里,
三也都占很重要的地位,
领导人都占很重要的地位。
但是,
实际上,
你可以看到,
把这个二也,
调到这里来,
很重要的是,
要防止美国进行武装干涉。
那么,这个人,
按照苏联前面提出来的,
这样的一个担心。
那么,所以,
他加强了这方面的一个做法,
想要对美国进行威慑,
使其不敢出兵。
那么第二,
如果上海、福州、清岛等地,
迅速顺利解决,
因为他认为干涉,
最主要的就是上海地区。
如果上海,
被占领了,
控制在中共手里,
那么美国干涉就没有理了,
甚至也可能,
就根本不可能再干涉。
所以在那种情况下,
那么他认为,
美国出兵干涉的可能性就不存在了。
第二,
也就应争取在年底,
或年底以前,
就去,
去穿天纲,
去占领贵阳,
占领重建,
占领重建上游的一带,
并且打通长江水路。
这个很关键。
那么接下来,
这个情况,
被高雷厚反馈给斯大林之后,
斯大林在这个26号,
又给摩托东,
发来了新的一个建议,
那么他还是担心,
说,
目前中国的战争还没有结束,
英国、法国、美国,
恐怕不会,
那么轻易地让解放军去南向。
那么,
人民解放军接近印度之大,
缅甸、印度、边界,
那么这些国家,
甚至印度、印度、西亚和菲律宾,
都可能,
会出现一种革命形式。
那么对地步主义者来说,
就有可能会失去这些国家。
那么因此,
地步主义,
有可能会瞅瞅,
一些办法进行封锁,
会与人民解放军发生物装冲突,
以便将,
南中国控制在自己的势力范围之内。
都不仅如此,
美国、英国,
还可能会向南挺进的,
解放军主力的后方,
比如像青岛,
重新派部队等,
都这种威胁,
是很严重的。
都是也可能,
英国和美国,
还会接用其他港口,
比如天津的唐库港,
那么在人民解放军的后方等,
都因此,
都说,
解放军,
无必急于向南进军,
到印度之南面,
遍印度边境。
因,
从西南,
应该从,
向南进军的解放军主力中,
挑选两支优秀部队,
要往天津和青岛,
增加内边的病例。
28号,
我们用注意的毛泽东,
开始强调,
要进一步联合干涉中国革命的,
这样一个情况。
那么他当然,
没有提到,
西大林的电报,
那么他提到的是,
例如,
美国正在和英国,
法国等,
十二国家会商,
统一对华政策。
再有就是,
青岛,
其实增加了美国军舰,
在外卫。
我们留在南京的各国大使,
突然准备撤走,
英国在香港,
最近也开始增兵,
和这些象征,
将来是否会演变成,
干涉的事实,
还不能断定,
但我们应当预处对策,
以期有备误会。
那么所谓对策,
他认为主要的三个方面,
第一个就是,
我们的野战军,
该怎么做,
该南下,
还有南下,
该西进,
还有西进,
那么重要的是,
要签名国民党的残余力量,
让对户主义,
完全喪屁他们的走狗,
说这个,是不能停止的,
就跟四大领的意见不一样的。
那么第二方面,
是利求经济上,
要自己自从,
准备着海上被封锁时,
我们仍有办法,
这个我们如果看,
这个是七毛子中的很多电报,
很多的指示,
你就会发现,
在上海占了领的问题上,
毛泽东一直非常容易,
他解决不了人们的问题,
解决不了粮食的问题,
解决不了金融的问题,
解决不了城市管理的问题,
那么特别是,
国民党经济海上封锁以后,
我发现,
这个问题可能会变得更严重,
那么经济,
整个上海经济可能会瘫痪,
那怎么办?
所以他说,
必须要找到解决的办法,
如果这个问题解决不了,
那你其他问题,
也不成问题,
你没办法去,
两支大叶政军,
那么解决他们的所有的这些问题,
所以就不能,
大军不能久久的停留在这个上海之间,
但是再有,
这方面我们还必须要团结民族资产阶级和知识分子站在我们方面,
如果我们不把上海保护好,
我们不维持上海的经济,
那我们可能统一战线都会出问题,
所以第三方面才是,
华北华东的部署,
这个兵力的问题,
要防止敌人在后方的这个心机和扰乱,
但是无论如何,
我们可以看到,
关于这个美国干涉的问题,
毛泽东还是对资产临的话做出了这个迅速的反应,
不过几天的时间,
我们看到刚才的这个时间和这个现在这个时间几天之后,
那么毛泽东已经开始,
注意到斯多雷登的那个讲法,
这个清早的美国舰队却已退出了,
我军在冬日或江日也就是,
月初就可以进入到这个清早市,
国民党匪军,国民党军队也都冬册,
从海上走,
那么斯多雷,
他认为斯多雷提出来想去这个上海,
可允许他以外交的身份趁火车前去,
那么我们可以保护,
那么他要去黄华告诉斯多雷,
现在国民党政府已经逃亡,
不久即可完全消灭,
各国外国兵在与该逃亡政府发生关系,
更不应该和该逃亡政府讨论,
这个联合国正在准备讨论的对峙合约问题,
否则我们和全国人民都会坚决反对,
另外让黄华向斯多和斯丁波透露一个个人看法,
就不要说是中央的决定性的意见,
说新政协可能会在占领广州之后就召开,
为什么要提这个,就是要告诉美国人,
中央政府,中共的新的联合政府,
那么将会在广州占领之后迅速的成立,
双方就可以开始进行外交上的接触,
这个注意的是6月25号,
毛泽东突然给胡锵木发去每一封信,
那么这封信当然是对他起草的那个一篇新华社的社评,
那么予以肯定,那篇社评标题叫英文外交,特务外交,
让他提出来说,这篇文章甚有用,请令全文播放,以提起警惕性,
那么这个问题之所以在这个时候突然起出来,
是因为在6月的中旬20号前后,
中共中央陆续收到东北局方面,
那么发来的关于东北的美国审扬领事馆领导的这个监点网,
破获立案和最后准备要公开审判的一系列的电报和资料,
毛泽东看了这些东西以后,
马上就让胡锵木要起草一个相关的这样的一个报道,
胡锵木起草了这样一个新闻的新闻稿,
同时加了一篇评述,那么起了这么一个标题,
毛非常认同这样一个标题,
并且毛对这个公开审判也非常关注,
那么几度批示,
三十号毛泽东在发表他的那篇论人民民主专政的证问门的同时,
那么他专门给在中共中央给东北局的电报里加写了一个话,
特别提到,因为东北局的电报里特别讲到,
就是说领导这个错误网的两个美国人,
一个是亨特,一个是密亚当,这两个人早就离开沈阳了,
所以现在找不到那个就是这样一个直接的这个特务关系的跟沈阳,
美国人是万特务关系的一个链条,
所以这个是一个案件的一个重要确实,
毛泽东说,但是如果吴仁杰、博延昌能在法庭上指认亨特、密亚当过去确细这个,
这个间谍,那么也是很好的,
他说这就足以证明美国使领馆过去确层从事间谍工作,
你不管他这两个人在不在,那只要特务人员自己承认,
那么他们两个确实间谍,那就足够了。
6月30号,毛泽东说他自己说他后来回应说他花了一天的时间,
一气呵成,写了那篇他认为他写的最顺畅的论人民主专政的那篇文章,那篇文章改得很少。
但其实我们现在回过头去看毛泽东认为他写的他在接待场合谈到他写的那么非常痛快临练的这个文章,
几乎不用怎么修改的文章,最引人注目的就是毛选商,最后的毛选次序最后的那几篇,
关于司徒雷登,凭白皮书,司徒雷登,别的司徒雷登等等那几篇东西,
毛连写了五篇,凭美国白皮书。
那么在这篇文章里,在《论人民民主专政》里,毛泽东谈的最核心的话题,其实就是司徒雷登对民稿也是最难接受的这样一个话题。
因为司徒雷登强调的就是两条,司徒雷登在他日记里在的报告里突出强调的就是两条。
中国必须要建立一个民主联合政府,那么必须要有反对派,那么必须要有不同的势力,那不能够是共产党一党不党。
那么第二个,中国不能加入的苏联阵营当中去,不能够一边倒,要保持它的中间性。
那我们可以看到,毛泽东的文章里面最突出论政的一条就是一边倒,而且也只能像所谓苏联一边倒。
明确讲,中国人民不是导向帝国主义一边,就是导向社会主义一边,绝无例外,其强是不行的,第三条道路是没有的。
我们反对导向帝国主义一边的讲究是反正派,也反对第三条道路的幻想,而且在认为不但中国全世界也一样,只有两种选择,不是导向帝国主义,就是导向社会主义,绝无例外。
第二,这个导向在国际上,就是说我们是属于以苏联为首的反帝国主义战线的一方面,我们要找友谊,不能找资本主义,不能找美国,我们只能够像这一方面,也就是像苏联方面去找,而不能像帝国主义战线一方面去找。
那么最后一点就是强调,我们并不是那种所谓的民主的有反对派的那种联合政府,那么我们的政府的它的实质是人民民主尊重,那么获约人民民主独裁,叫什么都一样。
总之就是要剥夺反对派的反安全,只让人民有反安全,那么他认为如果我们不用这样的一种专制的独裁的手段,就人民就不能维持自己的政权,那么他就很容易被内外反对派所推散,那么革命的人民就会遭殃。
这就是,实际上在这个时候我们已经看到,虽然子豬一指引号的时间还没有完结结束,但是整个的中共中央的毛泽东和美国之间关系的态度已经清清楚楚的表达出来了,而且是不可改变的这样一种公开的一种,这不宣誓。
所以,斯多雷登登日记第二天,也就是7月1号,那么他读到以后你可以看他的日记,他日记就明确地表示,他已经失望了,美国人没有什么这个空气可钻了。
简单的解语,毛泽东后来其实做过总结,就见过前期在外交策略问题上,当时一直在考虑到底怎么做,哪些东西要做,哪些东西不做,选择结尔比较艰难,那么但是最终决定的就是三条,当然这个不完全的策略的问题。
那么就要导演傅连这边,就是刚刚那边的诺能所讲的,实际上毛已经早就做好准备了。
那么第二,就是要另起炉灶,就是要推翻过去的一切,要把过去的所有的外交关系通通废掉,那么也包括各种各样的条约通通废掉,要另外建立一套新的,在毛泽东看来是平冷的外交关系。
那么第三,是毛最关心的,就是要打扫干净房子在请客,打扫干净房子的意思很简单,就是要振反,要土改,要解决所有的这个隐患。
那么要整理统一战线,要把一切内部的敌人都清除掉,那么那个时候,然后政权巩固了,然后再去和争取国家的特别是列强,和他们去发生外交关系。
当然这三条落地,也是几方面的因素影响的结果。
我们今天讲的其实已经提到了一个重要的因素。第一个,我们非常清楚的可以注意到毛泽东的业形态的这种作用。
就是他对跟苏联的关系是一种阶级关系,那么他跟美国甚至英国、法国,那么他们之间这种关系是一种阶级关系,他堆堆一点是有非常清晰的认识。
虽然他可以去挑拨或者说离间美国和英法之间的这种矛盾,那么利用英法和美国在中国问题上不懂得这样的态度。
但是实际上他并非不了解,那么他们在阶级问题上作为低谷主义,作为资产阶级政府,特别作为资本主义类的强,那么他们本质上是一样的,是同样的这一种。
那么他们在这种问题上,毛泽东的认为民主专政讲到,不是导向这一边就是导向那一边,那一边指的就是美英法,毛泽东并没有把美和英法做清晰的一份区分,那是在具体策略上才能去讨论的。
那么第二是苏联的作用。
我们在这个周来的整个的这个主持外交工作的过程当中,和毛泽东开始介入毛泽东,然后在整个的后期的几次重大的这个对调整的这个问题上,我们多注意到毛和苏联之间的关系。
那么这个关系,尽管毛和在那里那个时候的关系并不是相互之间特别信任,但是毛相信或者说斯大林也相信他们是在同意阵营的,都是共产党。
那么无非是跟美国应该怎么去处理这种关系。
那么斯大林确实在这方面是起作用的。
而这种作用对中共来讲,特别是在后来毛泽东到苏联去,那么跟苏联提前各种同盟互助关系。
所以整个的过程当中,那么我们会看到毛是相信苏联是中国对抗美国和其他的军力强的最重要的一个帮手和支援的这个力量。
那么第三,就是美国的态度。
在整个的这个问题上,斯多林的一种其实在这中间一直在起作用。
但是从一开始我们都可以看到,毛泽东在对付美国问题上,或者说周恩来,特别是以周恩来为代表的这个。
外交人员能在外交问题上,特别是新中国的外交问题上,他们对和自个国家发生外交关系无是没有这个期望的。
他们是抱着,就是一旦建国,那么应该得到外国主要国家的承认。
那么但是美国在这方面是起的非常重要的一个作用。
美国特别是斯多维登强大的两条,是中共特别是毛泽东,他们是根本无法接受的。
所以这就直接决定了毛不可能倒向那边。
第四就是军事形势,那我们知道1948年的军事形势和1948年底的军事形势,包括1949年以后,打过重疆前后的整个的军事形势。
如果我们看军事电报的话,就会非常清楚,毛对整个军事形势的发展已经非常了如指掌,甚至都可以做出很精确的一个时间的判断。
什么时候做哪件事,哪件事在什么时候做,一定会成功等等。
但是即使在这种情况下,毛还必须要遭出一支野战军来配合这三引来共同防御上海华东地区,那么准备着和美国的军事干涉,去应对抗。
你也可以看到,整个的军事形势本身一直牵动着毛的成绩,跟美国的关系很大程度上跟军事的关系有非常密切关系。
毛一直认为,美国从来没有真正停止过,就是国民党。
在这个背景下,甚至国民党对上海的封锁,他都认为是美国的海军,特别是英国的海军将领提出的这种简易。
英美的政府其实都知道,别看他们公开说不同意,但是他们也没有阻止。
我们的还是从左了,所以他认为,说到底,军事上中共没有办法去控制海面,在这个意义上,那么中共在背动。
所以从军事形势角度来讲,也对毛有所牵制。
当然,在所有这些话题里面,最重要的话题是毛个人的性格,和个人的那种比较强势的领导风格。
毛在我们看到的这段时间里,不用说在这个之前,毛在很大程度上还是注意集体领导。
他会听取大家的意义,那么他会做分工。
整个五个书记的分工,其实我们看这个相关文件,可以看到你用各个的工作范围。
那么毛在大多数的情况下,基本上是同意大家的逆定好的文件。
因为这些文件或者讨论过,或者是已经有共识。
那么即使有一些像外交相方面的东西,因为毛不太了解,没有这方面的太多的这种经验,所以他比较相信周恩来。
但是真的到了要处理跟苏联的关系的时候,毛就相信他必须要参加,他必须要接受,他必须要去主导。
而且他必须要用斯拉林能够接受的方式来处理这些问题。
那么当然这里面的很多问题也是他的意义形态和未来中国的前途,他认为的前途那所决定的。
所以这个本身反映了他的这样一个人的这种运动风格,他对很多问题的这种判断,以及他长期以来的那种比较强势的作风。
那么这个都左右了那个时候的中共对美国对英国的最后的外交策略。
不好意思,讲到这里。
谢谢大家。
杨老师,今天杨老师换一小时时间。
开始的时候,杨老师多次被线上的道友挤出去。
差一点的没进来。
杨老师开箱之后,我就好几次因网络问题挤出去了。
后来网络修好了,然后就进来了。
今天我作为主持,由于网络问题大家肯定没听到,我就不从服了。
但是我要说明两点。
我在主持的时候特别说明两点。
第一点,我不了解,我只知道杨老师的学问很大,但被杨老师不是太了解。
所以说我想说杨老师的学问是怎么来的。
今天这个报告当中我是看杨老师,他的个人的人生的故事,几乎是和共和国成长的历史是相同的。
杨老师生于1953年,所以说杨老师的学术人生建立了共和国的成长,特殊的人生经历,
奠定了杨老师的学问基础和方向。
这是我想拋第一个问题。
第二个问题就是在开场白时,大家也没听到,杨老师在这个场讲,说我就是要弄清中国的昨天和今天怎么来的。
那么通过这报告,我们确实也听到了中国的今天和昨天的这种必然和偶然的一些关系。
那么杨老师这个讲述可以说现在加强四史研究当中,杨老师这个题目,正是我们加强四史研究当中需要回答中国今天和昨天,昨天和今天倒是怎么来的这个问题。
这问题讲的我就非常透彻。
这是我主持当中说的一个两点,在主持当中,我也推荐了我们历史系的两位教授,作为最谈人,一会他们就要出场。
那么这两位教授也是贾安敏教授和朱晨烨教授。
贾安敏教授专长于用共和国成长的区域个案解读新增卧史,是关注中国昨天和今天的学者。
朱晨烨教授是晚年学者,国家设计中大项目首席科学家,也长于大区域史的研究,对近代华佑科留医经济开发史和三岸史的研究。
这是这两位教授。下面我们就把时间交给贾老师和朱老师,这样和杨老师进入语谈环境。
好,有请。
这个圣主任杨老师还有朱老师,贾老师你们可以把视频开枕,没有关系的。
杨老师请,杨老师先开始吧。
好,我先说两句吧。我说了杨老师表示感谢景仰的老师,而且是杨老师的书。
我认识了杨老师。您的书我虽然能读,但是你们研究的今天要讲的领域是我的一个弱项。
我作为这个我不回避,我也不是姓贼岂是,作为女性来说我的两个学术的短白,第一是外交,第二是军事。
而参加圣女今天讲的两个核心的问题,外交和军事交入在一起。我是自随之中一种学习的,今天一天都在董宁的那个叫中华人民共和国建国史研究,第二个卷,今天一天都在蒙古这个。
这一块我是主要是来学习的,我是做农村研究,农村干案研究。和杨老师的研究相比,我是格局有点小,所以说今天我建设了杨老师的这种研究的大格局。
那么我谈了一点感受,我自己讲课,讲中华人民共和国史,我自己确实是在1948-1949年这一块有关农村问题,我还是做的还是能够搞清楚。
这也是对我来说是一个重要的学习,那么我是一个感想,第一个是杨老师这个史料特别丰富,特别丰富,就是一层一层的来去逻辑最后得出这个结论。
我讲了一般从1949年开始讲共和国史,那么讲到外交政策,我确实是没有对前面不求证据,我要检讨。
那么就是说毛泽东选择一边倒的外交政策,这就是我知道从杨老师的讲述,还有我看了材料来看,其实在一定程度上来说,是在这种复杂的国际国内形势之下,中共的选择在一定程度上它不是一个被动的选择,其实在一定程度上是一个不普通的选择。
有时候可以纠正在共和国时期一些不太科学的学生性不是很强的这种学术观点,就是观点,帝国的维度啊,什么之类的,孤立啊,什么之类的,其实在某种屠楼上可以说是一种主动的选择,这是我这个感想,不知道对不对。
那么这个是我自己认识到自己的学术短板,我今后还是要去学习,把外交,把军事这一块很好的补起来。
所以我觉得今天这个时间特别难得,朱老师事件我们要沟通了,更多的时间留给学生,留给同学们,那么我下面时间给朱老师吧。
他说,感谢这个杨老师,他说他很精彩,就去想了两个半年。
其实杨老师介绍的东西,我已经有这个主要一点的听法,主要他是学习的,这个主要他是来学习的,因为好多东西怎么样,我也是是想我的粉丝,想我的粉丝。
但是听了杨老师这个精彩的报告里,他是很受啟发的,他就很受啟发。
从这个报告来看来,讲到这个严领性来说,我感受第一个印象,就像杨老师做学问,做学会演练,很受这种严领性。
首先,谈到几个概念的问题,还有谈到为什么选择18年到1949年,这个时间段的问题。
生物原始回到几个部件来介绍,涉及到整年的理事馆,还有新静静的时间,还有就是生物理学部的问题。
这种感觉就是,就像我们杰伦文讲,非常厉害,第二个就是肤料,形容得非常多。
我曾经也教过一段时间,本质生的一个当代外交,在这种外头和杨老师的理官,这就是到中诸关系的一些评估了,还是要很注意啟发。
那里面就讲了很多,就是形容了很多这个肤料,形容了很多的肤料。
你看杨老师的原理毛泽东这一块,这个肤过也非常准备,还有就是形容的肤,所以这个肤料是非常强势的。
前面我们讲到,我们杰伦文说,知道一个归问,为什么呢?
他就说,你这一句大量的肤料,我们有时想到,感觉就是这样,但是你这一句用了大量的肤料来提供一句,并提出了一个这样的观点和理解。
这是我听了杨老师的冰桃报告,我的感受吧。因为刚刚我看了一下,就是杨老师在曾经会堂上,没共大于五六百人,来听杨老师的报告,有五六百人。
一个可能是杨老师的名气大,第二个就是这几道报告的题目可能感兴趣,所以刚刚跟杨老师讲,他就把这个相关问题留给同学们,给同学们来讲这个杨老师的讨厌了。我就说这么多。
对,杨老师,你好,我自告辉,我叫徐光瘦,跟我们安徽大学升学丰主任,黄文哲老师,我们都是熟人,我在上海。
但是我今天晚上也在家里面,早早就守在电视机前,抢占了一个小座位,抢占了一个沙发,因为我知道杨老师在讲做一座篮球,人家一票篮球。
为什么今天晚上我注意了一下,在杨老师开讲之前半个小时,我们的人员就到了超过三百,三百三十几。
当时我以为三百就是个顶峰,没想到杨老师开讲以后,最高峰到六百四十五。六百四十五。
这个我做了一个精确的统计,而且也发在我的朋友圈当中了,我得拍点照。
我感到对我们杨归宗先生,我一直很惊讶,我们俩1997年,我也曾经在光附近大街东场胡同六号,中国时刻院近代社医院所革命实验就是,建国自民。
建国自民,当时我去看望唐宝林先生,当时您是背着一个黄军包,冲冲的来了,一冲冲的就走开了。
感到我们上海的学界,当时对杨老师有一个非常高的评价,就是学问高生,外表有的高冷。
大明星高冷,我们杨老师大学的也高冷,这是不好意思。
我对于我和研究领域,我也是受了杨老师很多影响,我对中共创建史研究的关注的多一些。
我特别喜欢看杨归宗先生的革命事实。
革命事实,真的是我曾经有过一个评价,革命事实,它是在当代中国首次绑使作为历史学来研究。
或者说用历史学的方法来研究当时,把科学性摆在第一位,这就是非常难得。
我知道杨老师十年以前重点关注在建国以前,关注在四九年以前。
十年以后,而且在最近十来年,关注建国史,也一直跟踪杨老师研究。
您的革命事实,我不但有纸质版,还现在最近几天就搞到电子版,我发现电子版真好。
我现在经常感慨,一个就觉得,电子版出现以后,纸质版还有市场吗?
不是一个,第二个呢,这个疫情本来是坏事,现在坏事又传出一点好事。
如果没有这个疫情,可能就不一定会有这个线上讲座,那么可能也就没有我们虽然知道,杨老师在安徽大学时辰在做报告,
我们虽然也知道,在上海也知道,可能我们可能就赶不过来,赶不过来就会失去一个现场临停的机会。
我是自然之中,从六点半就上线了,六点半之前就上线了,到现在三个小时,我觉得不许辞行。
为什么我在感慨,杨老师在讲座,为什么这么受欢迎,一场普通的虚书讲座,居然能够引起六百多人自发的上线?
你这些杨老师,本来我们的圣主人讲杨老师自己都进不来了,这也是虚书,不仅是虚书奇观,而且也是虚书佳话,为什么会有这么高的一个收听率?
我的一个基本判断,就是杨老师讲的是信誓,信誓。
我们讲当时说这也是一门科学,要增强科学性,把党性科学相统一,信誓是个基本前提,就是科学性。
杨老师讲党史或者革命史,你听得放心,听到的,就是你可以相信的,所以我觉得要跟同学们分享一下我的感受,因为我也是去教堂史的,我也是看到杨老师的很多书,包括很多论文。
最后有一个问题想请教一下,因为我关注到20多年前,1996年,就在中国当时研究,就发过一篇《1920年7月19号上海革命局成立》,
上海革命局的会议,就是《围经次级》写给它的上司的报告当中,寄到的7月19号上海革命局会议,您把这次会议作为党诞生的标志。
我觉得这个很有行义,我自己也曾经有过,我一直以为共产党是个开天秘的大士兵,不可能是,对吧,我也主张是一个过程,我的观点是两年三会,
从1920年7月到1922年7月,三会就是从,就是,发起组的会议,党的一大和党的二大,三次会议完成了建党委议。
所以我想请杨老师对我的观点,借些批评,谢谢。
我来回答吗?
其实这个问题比较简单,我也不想说太多。
基本上我研究历史或者说我研究中共时我都是把人看成是一个过程,没有哪一段,没有哪一个事件不是在过程当中发生的,
没有哪一个相关的具体的组织,甚至我们说某一个人物,你管的叫领袖也好,你管的叫什么样的一个特殊的一个代表性的人物也好,
那他都是一个发展过程逐步的变化,不逐步的形成的。
所以从这个意义上来讲,应该只要讲过程总是对的,
就是说你是不是一定要给他定一个点,说那个点就是一个标志,那么标志的东西都是一人而定的,我想就这么简单,好,谢谢。
好,各位同学,这个还有一句话,杨老师,您到现在还坚持您的1920年7月19号成立说吗?
没有,我其实也没有说过那个时候的成立说,我只是说是过程,那么那个7月19号本身是一个受褥者同盟的一个成立的事件,
那么但是受褥同盟并不见得就是无论道,因为它里面有很多其他的,甚至受褥同盟还包括日本和韩国的组织。
好,谢谢。
好的,还有哪位有问题,请教杨老师的。
其他老师和同学,有问题可以进真发问吗?
我是那个湖北十分大学的一个研究生,之后我有听到老师的讲者非常受益,就是我有几个问题啊,
首先,比如说你那个讲的是毛对英美的那个外交策略的转变,那么英美怎么应对这个毛的外交策略转变,是被动还是主动。
第二个问题是,就是那个安平事件,就是能否成为就是说,毛对英美的外交策略转变的一个起点。
第三个问题就是,如果我们做中共当时有个非常困难的史料,史料的获得,就是说杨老师有什么建议还是怎样。
谢谢我的那个,呃,提问结束了,谢谢。请杨老师批评指点。
第一个问题是什么呢?
第一个问题就是,英美就是对毛的外交策略转变是主动还是被动,就是他的应对。
首先,这个就是因为做一个外交策略,因为我讲的话,主要讲的中共,中共好像是主要讲毛,那么整个从外交策略讲的来讲,实际上中共是在对美国、英国,
因为它是一个应对,做一个选择,就是它准备要建国,那么英国美国也在考虑怎么样适应这个未来的新的一个对手,那么这个对手它本身在考虑怎么处于跟国民党的关系。
所以英国美国在这个问题上是比较被动的,相对来讲,因为中共可以接受,也可以不接受,就像毛讲的,我们有两种策略,一个策略就是接受他们的承认,一个就是不接受,土地代代说。
所以从这个意义而来讲,当然英美是被动的,但是从另一个角度来讲,英美本身,特别是从美国的角度来讲,它并没有想放弃国民党,但是很大程度上那个时期的美国,49年以后,特别是50年前后的那个美国,我想大家都知道,杜伦文对共产党本身的看法和冷战时代的背景,特别是麦卡西的主义在美国当时的影响,
美国本身和中共发生外交关系的可能性是不大的,所以从这个意义而来看,我们很难说美国是被动的,反而在这个意义上来看,中共是主动的,中共是被动的,就是它即使想让美国承认的,其实在美国的那个背景下,当时的背景下,美国是做的那样的,美国政府本身已经开始幼爪了,
而且是早就开始幼爪了。那么,恩平事件不能够,恩平事件是确实战后中共和美国之间,在当时国共美海在共同的协调为停战问题的情况下,中共和美国之间发生了一个冲突,那个冲突带有一定的偶然性。
中共的农央或者说中共的北平,应该叫什么来着?
中共来和美国的那个机构没有办法去协调好,跟当地的地方武装的这样一个关系。那地方武装有很大的自主性,这种情况下发生了这样一个危机,发生了这样一个冲突。
但我今天讲到其道的,像交通,像其他的一些华北的一些,其他的一些跟进地,前进后后大概跟美国人之间发生过,中来讲,至少发生过五次,跟美国发生的军事冲突的问题,这还不包括恩平,不包括五六年的次。
所以从这个过程来看,你就可以知道,中国地方武装甚至包括走成美战军以后,地方部队的和上级之间关系上的协调关系其实还是非常多问题。很多部队并不遵守上级的,特别是中央的一些规定。
所以他们实际上根本就谈不上他们在执行中央的什么样的一个政策,或者按照中央的什么样一个纪律,什么样一个要求,来从事对外的对美的什么样的一个处理方式。
所以这些都不在重要的控制范围之内,也不是主要所能控制的。所以很多事情,中共中央是在做擦屁股的活,将恩平事件到最后,那么中共中央已经非常清楚这个事情是地方武装自己挑起的,责任在中共中方,但是对外,就像我刚才讲的,英剑的这个事件似的,
还有谁能够说这个责任是我们的。所以从这个意义上来讲,我想的话,恩平事件成不了中美外交上的一个点,类似的事件很多,刚刚起点都有发生。
那么最后,党史的资料,我是觉得可以说,因为我是从82年代开始做中共当时研究,那么那个时候的党史资料要查找,要利用,要引用,还不要说你有资料,然后你要引用,都是非常非常困难,很多东西不能引的。
哪怕你不加以后,因为很多原来早期的,80年代早期的一些研究者,他们看到的一些资料,他们不知道他们也不敢引,他们用自己的话来说,但是一旦被查出来,还是犯错误。
所以从今天的情况来讲,我可以说中共当时研究的资料多的,耗如烟海,根本就收集不过来,根本也看不过来。
所以你一定要去看比如罗泽东、卓恩兰,或者什么最高的那些,中央政治局的领导人,他们之间的政治局会议,相关的那些内幕性的那些东西,更深的那些东西。
那么那些东西当然是一般人今天看不到的。
一般性的,或者说他们这些会议,或者他们在讨论过后形成的那些文件,我想的话很容易找到。
无非就是双方,就是你怎么去通过什么样的一些路径,然后去搜集他们。
很多资料籍,你光中国共产党什么建党以来,什么文献就50几卷,然后建国以来,如果文献又多少都是卷,然后还有很多海外出版的,美国出版的。
当然是华人出版的,香港出版的,台湾出版的,那么中国大陆出版的各种地方性的这种,还有革命力是文献,哪个省的党安馆出版的,这个太多太多了。
其实像搜集的话,如果你研究某一个方面的一个专题,然后不要集中的去搜集,那我想的话都能达到目的。
那个盛老师,我来讲讲一点吧。
今天杨老师这个讲座非常的精彩,然后两点给我印象非常深刻。
第一个我估计大家也能看到,就是杨老师通过这次讲座的话,像我们展示的这个就是,就是我也是第一次见,就是死料边黏,
死料边黏的这个功夫,以及这个彼得互证和分析,整个的这个过程,我是印象非常深刻,这是第一点。
第二点呢,就是我以前我们讲这个共和国史的时候,讲到都是讲到这个三大原则,对吧,这个三大原则一边倒啊这些东西,
但是这个三大原则怎么确立的这个前缘的这个过程,今天杨老师讲的非常的清晰。
所以我在后面那个三大原则就就印象更更为深刻了,这是这是这是我的两点印象嘛,两点印象学习的这个印象。
另外有两个问题呢,第一个问题是我的,另外一个问题是这个聊天室里面的。
第一个问题就是说,就中共中央啊高层就是包括这五大书记,就是刚才你讲的这个五大书记,
他们对英美这个外交在这个过程当中,到底有没有这个分歧,有没有这个有一些在一些具体的包括世界当中,你刚才讲的在三大世界当中,
有没有一些分歧,然后最后去向于一致,对吧,比如建国后的那个三大原则的确立,最后去向于一致,有没有这个这个这个东西在里面,这是第一点,我的一个问题。
南开的有个叫韩淑雅的研究生问了一个问题,他说请问杨老师,我注意到,建国后中英就成建交问题展开过一段不太顺畅的谈判,
中国公开的理由是英国在联合国不投票,支持中国加入和与台湾保留关系,结果今天您的讲座可否这样说,
新中国当时实际并没有想与英国建交,想避免英国渗透,钻进来,想拖一下,公开的理由只是借口而已,是不是这样,这两个问题。
好,谢谢了,杨老师回来。
第二个问题,比较简单,因为他实际上有很多人一座研究了,我只是简单的说一两句话,就是中共在建国之后对英国的这个关系,说很多因素影响,
但其中一个非常重要的因素,也是担心我们前面讲的这些问题,他跟美国的关系到底怎么样,然后他在中国问题上到底站在哪一方面,他们能为中国做什么,
这就是当时非常重要的问题,而这些问题都跟中国跟周边国家,过去英国殖民地的国家,那些国家他们之间的那种共产党之间的关系,都纠结在一起,
所以跟英国跟英国的关系很容易就会扯到英国殖民地,包括英国殖民地政权和英国殖民地的相关的共产党革命组织,这些关系。
包括香港吧,等等,很多问题都跟着有关,所以中共其实新政权在建交的问题上,他最初还是找一些就是跟中国没有太大的这些分歧的或者利益的纠葛的这些国家,尤其是一些比较贫弱的这些国家,当然跟苏联跟东欧那里有另外一回事。
你说有没有,刚才那个,第一个问题是吧,对,就是就是中共中央的高层的,包括他们五大书记,对,不用说了,我知道了,分歧,
这个问题其实在早期的关于美英和中国共产党承认问题的研究当中,有很多学者都引用过当时应该说澳大利亚籍,但在美国作记者的一个叫GN的,
一个报告,一个秘密报告,也不叫秘密报告,它实际上也批评出来了,那么这个报告,四处里面还有其他人,很多的外交人员都看,都重视,
没有为中共内部毛舟和刘,那么他们实际上有很大分歧的毛和多多少少是比较灵活的,舟是比较轻松的,所以他们认为中共内部是有比较大的这样的一个差异,是可以利用的。
那么但是我们现在在看大量的这些材料,虽然刘很少直接的参与关于外交问题的这种处理,但是大家都知道刘时代在监控前代表中共中央去莫斯科,去处理跟苏联之间最初的党和党关系的这种问题。
那么这些处理,包括这些他的所有的这些作为,那么先材料做公开的,我们都可以看得很清楚。
另外在党内的,那个时期的会不多,有的会,即使有,我们现在也看不到他们对外交问题的讨论。
但是在对苏联问题上,大家没有意义,我今天在这里特别谈到,就是毛的在对苏联问题上的那种抉择性的或者说他的这种决定性的作用,是非常清楚的。
那么如果和这个所谓基因的那种传言,或者他的那个报告相比的话,你可以看到他跟刘没有区别。
那么相比较而言,反而是周在这个问题上,那么他在处理美、苏、英、法这些外交问题上,他有时候会从外交的角度来考虑。
他并不完全从苏联是网友,苏联是共产党,苏联是世界共产主义什么什么。
如果并不完全从这个角度来考虑,那么他更多的考虑,中共蓝岛自身的这个应对的独立自主和他的这种实施形势和实际的这个状况。
所以他要求所有的对话从中共中央指示出发,不能够简单地听苏联的。
但是从次亚来讲,从越形态,从整个的政策方针,包括从一边倒,周我相信至少我们现在看到的也没有这方面的问题,就是跟吴毛和刘他们之间有很大分歧,没有。
可以问问题吗?
我想问一个问题,您觉得念您的新经济政策是一个权益之间,还是一个长久的一个发展战略的阶段?
然后斯大林从理论上对社会主义的理解与念您有区别吗?
谢谢杨老师。
您第一个说什么新经济政策?
就是念您的新经济政策,它是一个权益之间,对它有一个更好的规划,或者说是一个战略的一个发展阶段。
然后第二个问题是,斯大林在理论上对社会主义的理解与念您有区别?
首先是关于新经济政策,新英文本身,列宁采取这个政策,就是一个策略的手段。
因为实际上列宁在最初读取政权的过程当中,他已经否认了用多种主义的方式来发展或建设这个俄国,包括经济的问题。
他论说土地包括论说所有的大工业大企业等等。
他实际上是准备要实行所谓的受不住意的。
后来是因为战事共产主义,整个政策的失败,列宁认为需要走的那一段路。
这段路或者说这样的一个取得对列宁来讲有理论支撑,他在梁普总的小侧课里也提到这一点。
俄国不如资本主义太多了,资本主义太少了。
所以在资本主义发展的问题上,在推动工业的发展,包括推动整个国家社会向工业化的前进步伐方面,
他认为利用外资,包括发展新经济,用新经济政策来借助外部和内部的资本的力量。
他认为这会可行的。
但是他在某种程度上其实跟内蒙豪的新民主主义政策是有相似之处的。
主导的还应该是国营的,包括整个的大德。
斯大林的话来说,就是买什么,或者说做什么,还是应该共产党说的算。
所以最终来讲,他这个新经济政策只能是个策略,他不可能是一个大的战略的一个调整,
也不可能是说他想要走相当长一段资本主义道路,哪怕是国家资本主义。
那么斯大林的对秀主义的理解和列宁有非常大的差别。
不知道列宁后来会不会变,但是你走国家一革命,第五招你比较马克思的各大抗议批判,
或者从空调当社会主义等等。
就类似的马克思和恩格斯他们对社会主义的这样一些讨论,尽管他们谈的很少,
他们对所谓的社会主义,就是共产主义的初期阶段,都是有一些最基本的规定的。
那么这些最基本的规定和应该达到的一些最基本的要求,
那么在苏联在异国社会主义条件下是不可能实现的。
而且在马克思也不可能那么去想,列宁也不可能去想。
所以列宁为什么革命结束之后就要发动欧洲革命?
列宁认为俄国人只是走了第一步,下面的革命需要靠欧洲其他国家共同起来革命,
推翻整个的世界资本主义的体系不是某一国的治俄的问题,
整个推翻资本主义的市场,资本主义的体系,要另建一套东西。
一个最简单的东西,你如果要进入到社会主义,假如你说你要消灭私有制,
那么这个私有制的消灭就不是一个什么极其所有制低级的,
然后什么国营的什么什么高级的这样的一个关系,
而是非常重要的一个条件性的东西,就是要费出货币。
那么其他的东西,说实话,市场经济那些东西基本都要费出。
在这样的一个意义上,列宁,如果说列宁的国家有个命是按照格特兰的批判的那样的列宁,
马克思所设想的那样的共产主义两阶段来设想的话,
那么斯大林的一国受罪,毫无疑问是违反列宁的思想。
好,谢谢。
好的,谢谢杨老师,非常感谢。
我们自由职问呢,就到此结束吧,因为今天时间也不短了,杨老师也很辛苦。
我们讲,尽管是开始主持人的话也没有听清楚,最后还要给我说几句,不过做下。
因为今天杨老师这个报告,我想恐怕有这么三点,是值得我们以后回忆的。
第一点呢,这个杨老师开始没有进来被挤走的话,这个在学术上就会成一段佳化。
我们讲,凡有随警处,不有柳慈,现上不见杨老师,一个是有,一个是不见杨老师,只有一许从公公之下。
说这个我们讲这个情况,第二点呢,就是杨老师也做了几乎和共和国同龄人,他对我们奉献这个学术报告,是我们有对那段历史有个非常危险的记忆。
那么这段记忆,这段记忆当中呢,我们仿佛就好像有一首歌所讲到的,就是我们坐在这个骨对旁边听妈妈讲过去的故事。
第三方面就是什么呢,这个这是我们安大史学新奖堂第九讲,杨老师今天做课的新奖堂给我们安大史学第九讲,带来的一个前所未有的一个人,这个听众的之多,
然后呢,我想啊,这个听众有1000个人,杨老师的学术思想,我想会在这1000个人心中点出学术的这个形象,以后呢,会慢慢的,会形成一个学术的一个发展的趋向。
那我们介绍古代人讲了,说五道东五道南,现在杨老师完全可以说五道在线上,非常感谢杨老师,希望各位同师,各位同学,各位朋友,关注安徽安大史学新奖堂,以后我们还继续奉献精彩的讲座,邀请著名学者,继续和大家共同把安大史学新奖堂办好,为大家做好服务,非常感谢,非常感谢杨老师。
谢谢杨老师,谢谢大家,谢谢,谢谢杨老师,谢谢小虹,报告一下,现在还有300多人,今天晚上这个会议室是600多人,然后直播是300多人,总是1000余人。
那基本上都是专业,都是专业的,直播这边最多是到600多人。好,再见了。
谢谢杨老师,谢谢,再见。