撥开历史迷雾,追寻事实真相
各位网友大家好,欢迎光临核讯读书频道视频聊天室
我是主持人雷天,今天是核讯读书
中国现代史系列访谈的第一场
我们非常荣幸的邀请到中国现代史专家杨奎松教授
作为我们的访谈嘉宾
杨老师您好,非常感谢您光临读书频道
各位网友,来找我
不要对哪打招
那么我们今天要访谈的主题是有关1921年到1949年这一段时期内的国共关系史
因为杨老师最近的一本新筑,国民党的联共与反共
这本书他清晰的梳理了这段历史
根据详续史料对很多重大历史事件做了重新解读
何可共同主持这场访谈的是博客中国网络王菲
你好,他将负责这次访谈的网友提问部分
这次的访谈,加油何访王与博客中国网同时进行文字直播
杨老师的每一本史学著作出版都会受到学界和读书界的广泛关注
这一本当然也不例外,也敬请各位网友关注
我们先在这个和您访谈国民党和国民党的联共与反共之前
我想先问一个问题,因为去年9月份的时候,我曾经访谈沈志华教授
他说他自中国现在史的目的,就是想把过去以为了解
但是实际上现在看来不了解的事情重新弄清楚
他觉得这样就没有白火,那么您觉得您做中国现在史的目的是什么?
我想当然这个可能也是目的之一
就是对于我们过去所经过的历史本身应该有一个反思
应该有一些反省,那么过去历史阶段怎么回事情
因为我们过去很多年
今天在回头就了解那个历史的时候其实是很困难的
不是说我们很容易的像看电视那样看电视剧
就可以把过去的历史过程搞清楚
也不是说通过教科书可以把很多事情弄清楚
历史被淹没在各种各样的产业之中
所以从这个意义上来讲,我们希望通过专业的训练
那么能够把过去的很多历史把它弄清楚
弄清楚的目的,我想不是单纯的为了弄清楚而弄清楚
从我来讲,我更希望或者更愿意从现实的角度
那么看今天存在什么样的一些问题,哪些问题是我们今天包括我们这些老师们
或者知识分子们或者说一般的老百姓都很关心的问题
那么关系到今天的现实当中问题,关系到未来可能存在的一些发展的
方向的问题
那我们希望能够回顾历史
那么通过揭示历史的真相,表解过去历史怎么走过来的
总结一下过去的一些历史经验
那么也揭示一些过去历史当中的
那么在今天看来应该是教性的问题
那么通过这样的一种方式
尽可能的把历史和现实结合起来
那么回答我们自己关心的问题,也回答网友们
也包括
越多的读者所关心的问题
那么这就是我的一个
基本的一个考虑
正如您所述
要了解中国现在的现实以及现实中的存在的一些问题
我们可能要追溯到历史当中
可能中国尤其是中国尽现在史这一两百年间的历史对我们了解现实尤其重要
就好
您那个去年年底的时候写的在南方周末发表
访谈文章,以及之前在历史研究杂志市场发表文章谈
如今的中国
中国的贫富差距扩大,还有收入分配布公
其实是体制由来有之
那么这样的考察可能跟现实的距离比较近一点
但是有的针对历史问题的考察可能跟历史现在的现实问题关系并不是那么大
比如说
您考察这个国民党
国共关系史,国民党的联工与反共
那这个还跟现实的关系在吗?
我想其实今天很多现实当中存在的问题
跟过去的历史都有非常密切的联系
那么国民党的历史,国民党为什么从大陆最后
退到台湾
那么他的失败是怎么来的
他在跟共产党的较量当中为什么会从强硬到弱
那么经历了一系列各种各样的变化,那么他的
历史是怎么回事
那么在这个过程当中,共产党和国民党他们之间这种对抗
以及对抗的原因
那么以及在对抗过程中,共产党由弱到强
那么这样的一系列变化究竟怎么回事
这个实际上跟我们今天的很多现实的问题是相关的
比如我们今天谈到
假如我们说国民党过去
他为什么失败,我们大家谈到一个最多的话题
是国民党腐败
谈误
那么我们今天面临到同样的问题
那么在今天现实当中也存在很多各种各样的贪污现象
那么
官僚体制的问题以及其他各种各种的问题
那么这些问题实际上也都会使得我们今天的很多老百姓
包括很多知识分子的关心
那么我们今后的发展
会不会重蹈过去国民党走过那条路
那么
再过去共产党为什么受,国民党为什么办
那么这个真实的原因就像是什么
就是这个不讲的话,大家只要想一想就能够明白
其实这里面我们讨论国民党的历史
不简单的是一个单纯的
为历史
为讨论历史而讨论历史
实际上它包含着我们今天要反思
国民党将当年究竟输在哪
您在问国民党的联系反共
实际上在讨论的是1921到1949年的国共关系史
您这本书为什么没有直接用这个国共关系史为说明
因为我考虑我注意到您这本书里面
有一部分篇章是已经发表过的学书研究论文
那么您是一直有这个协布关于这个国共关系史注册的打算
还是然后从来就在研究方面比较注意这个领域
所涉及的一些关键问题还是
还是其他原因导致明显这本书呢
我想这个主要的问题是因为两个
一个问题是这本书本身呢是
像我在这本书前言里面讲的
他是杨天世先生主持一个项目
国民党史 中国国民党史的一个部分
那么他是以国民党作为一个主要的研究对象的
另外一个问题就是因为国共关系史的书在过去出了太多了
大量的都叫国共关系史有很多书
那么各种各样的国民关系
我认为没有能够回答国共关系里面的很多问题
所以我希望通过这样的一个新的角度
从国民党的角度来看这个问题能够比较清楚的了解
那么过去我们更多的那些主作
包括我自己过去出过一本《战士国共谈判》
比较多的从中共的角度来看问题
那么我们能不能换一个角度换为思考来看一看
那么从国民党的角度我们来了解
国民党当年他在对共产党问题上
他究竟是怎么想的
以及他实际上是怎么做的
但是我想问一下您写这本书的体力
就是他怎么结构是吗
这个结构
因为您不是说按一个边界史来写这个国民党的联工反共
因为您在里面勾勒几个问题
然后您在勾勒的这几个重要的问题
他实际上有些是有些发表过的论文吗
我不知道您可能我想您是不是以前
就是也是准备写这样一个领域的一个系统的注重
因为首先就是从我们这套书的体制来讲
您这套书叫中国国民党史
那么从国民党史来讲
他这套书一开始就分了不同的几个大个的方面
比如外交
比如政治
比如国民党的体制
以及国民党的主义
或者他思想等等
实际上就是按专题分的
就是这一套书的体制
他让专题走的
那么我这个书基本上也是按照这一套体制出来的
就是它是在某一个方面的
比如说跟共产党关系问题上
那么我是从一些专题角度来进行探讨
那么这个好处
就是在于就是
因为过去谈国共关系史也好
谈中国国民党史也好
有很多书
那么这些书有很多谈到的
就是众所周知的一些情况
那么在我们作为专题史讨论当中
我们可以把它回避掉
那么这些方面
如果我们大量的还去去书那些众所周知的过程
去讲那些一般性的情况
那么就会
我觉得会浪费很多资源
我们更希望就是我们拿出的东西是新的
那么既然是新的
那我们当然就是一个是从整个书的体制
我们这个视角改变了
一个就是说
我们拿出在整个这个研究过程当中
我们发现的
那么贯穿整个国民党和共产党关系历史当中的一些重大事件和一些特定的一些角度
那么通过这样的一些方式
能够比较好的让读者通过一个问题两个问题三个问题
这么一个一个问题的去掏戏
这样深入的去考察那些问题具体怎么发生的
然后能够把这个历史的大的线索能够把它贯穿起来
好
那么您在您在这本书的前约里面
您说过就是这个因为大陆研究国民关系的著作
基本上是站在基于中共的角度来做的共国关系史
这一方面是您所说的史轩领域
缴稍利用这个国民党方面的史料去考察这个国民党政策行程
另外另外一方面是不是与各自的意识形态倾向有关
我想这个到不完全是基于意识形态的问题
或者说有跟意识形态有太大的关系
因为最主要的实际上我想的话
它涉及到的是在这本书里
我们去考察国民党的历史的时候
我们要能够理解国民党是怎么想的
那么要理解国民党是怎么想的
那么一定要换为粗考
因为我们是从大陆的教育 接受大陆的教育
长期这么接受大陆的训练
那么要按照大陆的这一套所谓方式生活下来成长起来的
我们在这种情况下要想了解
包括理解国民党人当年怎么讲的其实是非常困难的
我们在做研究的时候很深切的感受到这一点
所以我们在历史教学过程中也特别强调
特别希望学生能够明白 能够了解
就是换为思考的重要性
就是你必须要在研究一个对象的时候
你要能够站在对象的角度
那么站在他的立场上
那么理解他的情感 理解他的很多困惑
很多各种各样的矛盾的那种心理
以及他的整个政策形成的那些背景
那么只有站在他那个角度去理解
你才能够读懂他的一些事了
否则换句话来说
假如说我们完全是站在我们自己的角度
那么台湾的学者 特别是国民党史的那些
国民党自己的一些传统的研究者
他们站在国民党的角度去看问题
就会形成各受各化的局面
那么这样一种情况 长期在国共关系过程当中
以及在两岸关系过程当中
已经占据了很多年的统治地位
实际上大家都是各受各化
我解释我的历史 你解释你的历史
没有一个交集
那么大家也没有办法共同地去进行讨论
因为没有一个共同的一个能够相互之间
能够通过这样的一种提问的方式
包括思考的方式
所以换一个角度去考察
我想那就是我们今天写这本书的一个最主要的一个目的
那您能不能简单谈一下您这个史料过程
就是台湾国民党史料的
研究国共关水的问题的话
实际上它的一个比较大的缺陷
就是国民党的史料比较欠缺
包括在这本书里
我一开座 在开天里面也讲到了
实际上国民党的史料还是有相当大的缺陷
就是因为过去国民党是作为一个
它是作为一个正统的一个中央政府
那么它和国民和共产党打交道
或者它作为一个过去的一个大党和共产党打交道
那么在这种情况下
它并不把共产党在很多情况下
不把共产党当作自己的对手
那么因此它在决定这些政策的过程当中
很多都是跟国民党资深的党国体制有关
很多情况下是讲自己决定
那么自己说的算
那么还有很多的过程
那么基本上是淹没在讲年时候
国民党他们自己的高层的联会议当中
这些会议本身又没有记录
所以我们很难了解到一些更具体的
或者说比较系统的这样的一些使料
国民党方面的使料
相反来讲
中共在跟国民党的交往过程当中
它的很大的问题就是说
因为它是一个小党
它是一个那是一个弱势的一个群体
那么它要跟国民党打交道
它几乎就变成了它的整个工作的一个
最中心的很长时间
基本上就是在很多不同的阶段是唯一的问题
所以它会用大量的这个会议记录
去讨论这个事情
那么会用大量的这个电报啊
各种各样的这个相互之间这个信件啊
那么来交涉这个问题
所以中共在这方面的保留的使料相对比较多
所以做这个课题的难度就是
我过去在做这个战士国共合作
战士国共谈判的时候
那个时候就感觉到国民党的主要非常难找
那么因为那本书是在1991年出版
到1995年以后我们可以去台湾了
那么我去了大概可能有五六次
最长的时间去了半年的时间去那边讲学
所以就利用了这个去台湾的时间
大量的在台湾去它的所谓的国事馆
以及它的党史党史馆
那么其他的其他的一个个个个屠主馆等等
去查找各种各各种各样的国民党方面的
凡是可能涉及到跟共产党谈判
或跟共产党发生关系的各种各样的问题的这种食料
所以现在这本书的好处就是说
它能够找到比过去多的多的食料
那么这是因为台湾的党开放比较好
相对来讲这些材料它没有什么保密性
提供任何研究者去做
所以我想的话这本书它的这个基础
就是国民党的食料是现在是基本上可以说是为主了
不是像过去那样
基本上是靠中共方面的食料
主要是国民党食料是来这一回路吗
不是主要是党的回路用的相对来讲比较少
明天在台湾还是收起来不少党
那么好现在是网友提问挺多的
那我们先介入那个博客中国网的一个网友提问
对这个网友提问和您刚才讲的正好够成一个对应
就是说您刚才说一个换位思考
但是这位网友问不知道台湾史学界对国共关系这个研究
他们是不是也能换位思考
有没有一个超越意识形态的
采用中共的这种食料的这样一种研究方法和研究案例
另外它的一个对国共关系到的基本立场和态度是怎么样的
现在的情况应该说和90年代初期以前的情况相比有非常大的一个转变
实际上我们现在也知道国民党其实它已经不是一个正统的分支
不是一个执政党
那么它在台湾的地位也受到了非常大的这样一个动摇
因此国民党今天包括国民党人自己
那么他们对自己过去有很多批判
包括对讲那么他们有很多批判
所以从今天的情况特别是90年代后半期以后
一直到今天大概有10年左右的时间了
那么这个过程中有不少的台湾的学者
实际上是已经做了一些换位思考
就是已经能够比较客观的站在两岸的或者两个政党的角度
假如他们研究国共关系问题的话
那么相对来讲已经不完全是过去那种思考方式了
好
那我看过林哲谱就是70多万字的读者之后
才了解到国民关系发展的这种复杂和取杂性
因为国共策略的很制定于太多太多的因素有关
包括共产国际和苏联还有美国日本等等
他们对华策略
还甚至关键人物的性格都需要考虑
我这种讲解实在这些都肯定要考虑
而且林哲谱也比较重视这方面对于人类性格方面的分析
这个苏联
那么我想请教您就是从孙中山可以实用的态度来制定联共政策
他是要宣传他的商品主义
那么到孙中山去世以后
那个蒋介石和汪金卫他以联共和反共的路线之争
实际上作为一个权力都真的手段
那么从什么时候开始
博共才真正的水火不容起来
我想如果单纯的讲水火不容的话
肯定是1927年以后
所谓大革命失败之后
或者说国共关系第一次国共合作破裂之后
那个当然是一个比较典型的一个事件
但是如果说国共两党本身来讲他们之间的不容性
其实从国民党和国民党有关系之起
那就存在很多问题
那么这些问题都可能导致最后
国共两党的关系发生破裂
那么最后变成不容
所以很难我们很难具体地讲说
某一个时段说
就从今天开始就从这一年开始
这可能很难具体批下
那个您能不能总结一下跟我们
总结一下他们的分歧之所在
分歧的话
我想一个最大的分歧就是两党
那么都认为自己是最正确的
关键话来说都是把自己的主张主义政策
把它进行开化
那么进行开化的结果就是
国民党相信只有他才能救中国
那么共产党相信只有
共产党自己才能救中国
那么各方都有各自的这个理念
都认为自己的关键是最对的
那么自己所代表的群体
那么才是真正的
中国绝大多数的人民群众
基本上这是一个
这个称好他们的意识
没法调和了是吧
这个是从建党开始
无论是国民党
无论是共产党
那么在这方面是很难调和的
那就是有一些以国民党为正统的
史纪诸多他往往认为就是
中共是在1936年西安事变以后
然后中共借日本清华
国民党抗战期间就是
他一模发展壮大起来的
但是您的树里面特别绝对
就是1937年平均关战以来
说明国共合作抗战的初期
中共还是比较能认真地
贯彻蒋月十和延期三
他们的意图指令的就是
但是是什么原因导致
讲出台这个防共办法
然后以及中共他在这期间
他究竟采取了什么样的发展策略
是蒋月十他逼迫的呢
还是中共确实为继承发展考虑
我想国共关系
如果从1927年以后
他的这种转变来讲
那么毫无意义的西安事变是一个孙设立
西安事变之前
中共的整个的势力
那么实际上已经严重消露
那么他的发展的这种前景
相对来讲受到了很大一个局限
西安事变之前
那么西安事变之后呢
整个的情况发生一个
比较大的一个意外的一个扭转
那么这个扭转的就是
实际上国民党原来准备是在
1935年1936年
特别是1936年通过
脚共的方法
最终把共产党的问题解决掉
有一天很小的一部分
通过政治解决的方式
那么通过台湾和通通
其他的一些处理方法
用收编的方式把问题解决掉
那么从这个角度来讲
当时国强共弱
那么这是非常简单的一个异端历史
那么西安事变打破了这个格局
那么国民党讲究是
改变了对共产党的策略
那么开始从过去的收编
变成后来的改编
那么原来的收编
就是说他要把整个军队通通收到
包括共产党的所谓政权
通通收到国民党的收编
由国民党派人和国民党来统帅
那么把共产党军队大部分遣散
那么用这样一种方式来解决问题
那么改编呢
它的最大的本质的区别就是
共产党实际上保存了它的政权
保存了它的军队
尽管这个军队
这个政权其实当时非常弱非常小
但是毕竟是保存在中共自己的手里
那么只是换了它的
比如说领帐冒汇啊
换了这个上面这个
原来是塑外政府
现在换了国民政府啊
那么军队红军改变成了国民革命军啊
整个外型改变了
那么它的形式上好像出现了变化
但实际上它已经自己还能够找到自己的军队
从这个情况来看
那么共产党后来的发展基本上都基于这样的一个前提
就是说共产党在和国民党合作的时候
承认了国民党的这个中央的这样的一种领导地位
承认了蒋介石全国的领袖等等
那么所以为什么国民党后来一直在这问题上耿耿语怀
就是像中共在和国民党最初合作过程中
它就在考虑一个问题
就是它将来怎么发展
中国将来怎么发展
那么究竟是按照现在的这种方式和国民党
进行这样一种合作的方式
在国民党领导下最后去建一个新中国呢
那么还是将来按照自己的这个理念
按照自己的这种意识形态
然后去创立一个没有国民党的
或者说把国民党包容在自己的领导之下的这样一个新中国呢
那么这个就变成了一个当时国民党和共产党之间
心脏不宣实际上双方都在为各自打算的一个基本的一个前提
那么这种前提直接造成了
在国共合作之后抗战爆发之后
那么双方形势上是合作的没问题
包括我在讲平衡关战斗
那么大家都是合作的
是这个没问题
那么这个是出于什么呢
出于当时共同的敌人
那么出于也出于什么呢
也出于共产党当时的力量确实非常弱小
那么在那种情况下
已经接受了国民党领导
国民党这个政府的领导
那当然你要按照国民党的这个政府的这个
符合民族这个抗战的这样一种方式进行发展
或者进行自己的这样一些行动
所以在当时情况下
这种情况我想那么两党在民族的
共同利益的情况下
那么进行了这样大量的这些军事上的之后
也包括政治上的一些合作
那么这都是
在当时来讲都没问题
都是存在
但是问题不在
问题在哪呢
在于共产党和国民党
那么在当时情况下
无论共产党也好
无论国民党也好
在1937年的时候都还没有想到
1938年
两党关系会发生什么样一个变化
那么1939年又会发生什么样一个变化
这个是当时都没有想到的
共产党也没有想到
他会发展得很快
因为那时候不知道有敌后的这样一个情况
在抗战刚爆发的时候
共产党和国民党当时商量的是
共同的防御
也就是说
国民党和共产党共同防御一条防线
那么共产党分配一部分防线
国民党分配一部分防线
然后这样来作战
那么等到战争打下以后才发现
这不可能 实现不了
那么必须双方军的共同的配合作战
那么不能够靠一条防线来解决问题
那么这种情况下
最终又发现了
实际上要牵制国民 要牵制日军的进攻的话
那么必须要在敌后在敌的策议
那么进行部署
而这样的一种部署在当时的情况下
国民党没有比较好的这样一种力量
军事 军队或者军事力量
能够完成这样一种
带有很强的运动战和游击战性质
这样一种作战
所以讲究是那个时候
就允许也同意共产党对日军
那么采取册议的 采取山地的
采取敌后的这样一种作战方式
所以实际上共产党到敌后去
讲究是过去是同意的 曾经是同意的
那么但是共产党到了敌后以后
就出现了一个很大的问题
就是他到了敌后以后
国民党敌后的
原来的那些统治区的政权
军队通通瓦解了
已经不存在了
日军在敌后
也没有建立起自己的心内这种统治
那么在这种情况下
共产党进去以后
他就建立自己的政权
建立自己的军队
那么这样一建立以后
在一种就是日军大量推进的这种情况下
在敌后比较空虚的情况下
就造成了一个很好的发展空间
因为民间有大量的武器 流失的
有大量的这种兵园可以动员
那么有很多农民
他可以去动员 去武装 去组织
那么所以到了1938年
一年之后
中共的这个兵力
从过去的抗战开始
爆发的时候那时候相信4万人
那么到1938年
已经发展到差不多
20几万人 22万人
那么这种情况
就对国民党形成了很强的刺激
因为国民党的战线
他的整个的防御线
在不断的往后摧
他的过去的所谓的统治区域
在一步一步缩小
而相反的
共产党利用日军
向国民党统治区推进的过程当中
他在敌后不断的扩大自己的势力
扩大自己的军队
过到自己的这个地盘
那么这种情况下
国民党就开始考虑
怎么办
对国民党怎么办
如果听论国民党那么发展
那么用他们的话来说就是
等到抗战胜利之时
那么实际上国民党
已经没有自己的地盘了
那么完全都是国民党的地盘了
所以这个是导致1939年
1939年时他们被迫出台
所谓防共策略的这样的一个
最主要的一个动机
就这样我们去考察
国民党他为什么这么做
那你去考察看一看
国民党当时所面临的这个状态
面临的状况是什么样子
那么从这个角度我们可以了解到
确实是国民党认为
自己已经到了生死有关的一个关头了
如果再不采取行动
那么
离后就是共产党
所以从1939年以后
他的防共其实不是反共
是采取各种办法
千方百计去意志共产党
不让共产党大规模的发展
所以他出台了很多各种各样的
限制共产党的
他实际上核心在限制
限制共产党发展的这样一些措施
那么限制的办法
也包括什么也包括
把他的军队派到敌后去
但是国民党他不愿意
把他的中央军派过去
所以派过去的军队
大部分都是原来地方的军队
就是河北的
他就派过去河北的
是
太极的旧的军队过去
那么所以这样的一个方式
导致的就是说
因为原来的那些军队
就是一些军阀军队
军阀部队他一耗就是
一些地主武装
二十名军队这些
那么他的过去的战斗力
以及他的这个
跟民众的关系就非常差
非常不好
所以呢他们在敌后
实际上也站不住
他们到敌后呢
又跟共产党发生冲突
那共产党的就
在民众当中的身亡有弄好
那么这样的话很容易
过了没几年
国民党的敌后的这些武装
大部分都垮掉了
所以敌后还是共产党的现象
那么就是从这个国共
他发那个分裂
反冲突
然后一直到中共胜利
这个两党之间的这个斗争子
就还有摩擦
这个一直是不断的
即使就像您说的就是
即使喝火表的喝嘛
也是要也是也是
内领也要有机会要开党
也是自己的魔发展
然后到1944年那个
贺利和1945年的马修来华
那个调停这个内战
他们他们也是以美国
民主的方式来提出那个政治民主化
针对国家化的方案
他们现在我看他们的方案
提出来就差不多都是
都是这种方案
他们都失败了
那么他们究竟这个错在哪里
就是能不能
那个不要那么简单讲一下
我想当时的情况下
其实我们刚才讲的过程
其实也很清楚
共产党和国民党
这不可能有意见
他他其实一个是关键上
就是都认为那么只有我
才是正确的
那么用台湾江进先生的一句话说
叫操之在谁
操之在我
一切都对
那么操之在你
一切都错
那么同样对对共产党
对国民党这个这个话题是一样的
他们都是这么一种关系
那么这种关系下
那么你想抗战胜利以后
国民党当然认为
他是当然的这个
中央政府
那么你共产党
无论你在敌后范囊上
怎么样
当然应该服从我中央政府
而且他是千万百计的
要要要控制你
不让你和我
分敌抗礼
对
不让你跟我就是搞这个
分封格局
不要搞这些东西
那么所以他千万百计
就压制共产党
那反过来
共产党能认为
你国民党战后那么腐败
有各种各样的一些问题
那么你怎么能够代表中国民众
那么当然应该我来代表
那么中国未来
应该是由我来领导
那么双方在这个问题上
不可避免的出现了这样
一个严重的这样
一个对斥的一个状况
起码关键上是这样一个关键
尽管那个时候
因为美国支持
包括苏联包括英国
实际上三国基本都承认
都承认蒋介石的中央政府
那么是中国的唯一政府
唯一合法政府
在这种情况下
共产党毛泽东
那么他也不得不去重新谈判
跟蒋介石
承认蒋介石是当人的领袖
这个都没问题
但是要心理并并服
所以在如何化森
如何解决
共产党和共产党之间的
这种势力的这种范围的问题上
以及特别是在如何处理
中共的军队
中共的地方政权
那么这些问题上
那么双方这个斗争
不可避免的要发生
那么发生这些斗争
从毛来讲
从讲来讲
那么他们的基本的经验
就是中国近百年以来的
这个实际上
强权政治之间的一种经验
就是香港的里面出政权
那么既然用
槍杆子来解决问题
那么好因为
你对着民主化也好
军队国家化也好
你很难实现
你提出来可以
在国际的压力下
在国际的干预下
在美苏没有发发冷战的背景下
如果世界几个大国
都采取一致的态度
加共产党
那么像当初1945年
法国 意大利
苏联帮着英国 美国
共同压法国共产党
意大利共产党联
那么这个问题可能能解决
但是由于1946年以后
特别是1947年以后冷战爆发
美苏关系破裂了
苏联不愿意看到
美国单独控制中国
那么在这种情况下
中共和国民党之间的关系
那么就变成了
美国和苏联的关系
那么既然苏联不愿意看到
美国单独控制中国
那么最终的结果
它一定会从各种角度
相不短期的帮助中共
好 正好王总提问
王友提了这样一个问题
就说共产党以这个
45年的121这个惭案为例
谈一下共产党对学生运动
这样领导的形式
另外还有一些
包括这个左联这样一些文艺团体
他们这种领导是一些
就是艺术形态上的影响
还是说有一种组织化的
具体的影响
我想1945年的时候
那个时候共产党在国统区的
这样的一个地下组织的活动
其实还不是特别的强
它还在一个恢复和发展的过程当中
因为中共在抗战期间
它南方的地下党
曾经被严重的破坏
所以实际上
121运动
从本身来讲
从这个当时近代年大
资深的和共产党之间
发生关于民主问题的这种冲突
战后和平问题的这种冲突
那么这种冲突
从今天看到的材料来讲
还不是由上面
比如说从中共中央这么直接
一步一步指导下
发动起来的
但有很大的自发性
那么中共当然它的组织
它的外围的组织
那么参与了这个运动的推动和领导
但是不是一个直接的这样的领导
那么左联就比较早了
左联的问题不是抗战的问题
实际上是30年代初期的一些问题
那么那个时候的
中共也没有对左联采取一种
就完全那种组织领导的方式
实际上还是在很大程度上有一种
就是党员
或党的一些文艺的工作者
在其中起作用
那么使他能够在上海的文艺范围内
在发挥一个比较左翼的这种促进的作用
那是统战性的
那个时候其实30年代那个时候
统战工作基本上瓦解了
基本上不存在
就30年代早期
所以那个时候其实
统战工作也不能看
就是左联也不能看成是一个统战性的工作
那我问一个大家现在是最关心的问题
就是有关国民党为什么会败退的
因为您在这本书里面分析了
中共战胜国民党的这样法宝
他不在中共的情报站
在中共的策反工作
但是策反工作之所以取得这么重大的成功的原因
他也正在于国民党的许多军官
对蒋介石政权的腐败彻底失望
另外他跟蒋介石的领导手段也有关系
我想一个问题是蒋介石他是以一种
彼此牵制的手段来领导派系
派系这么多的国民党军队
那么是不是也正是因为这样
所以解决不了这个派系之间的团结
在这方面中共军队的优势在哪
我想对中共来讲
从当时的情况
其实他占的一个很大的一个优势
就是国民党自身政策的很多政策的本身的这种失败
那么这个失败不完全是军事方面
也不完全是组织方面的
有很多问题其实涉及到当时的社会
政治 经济各方面的这些
然后出现的各种各样的这些问题
那么这些问题实际上在1943年
44年以后就陆续出现了
出现以后就导致了很多国民党的那些
思想比较激进的军队的这样一些干部
包括他们一些比较高级的这样一些将领
他们对国民党已经出现了一些严重
失望的这样一个情况
所以在今天看国民党和共产党关系历史
会发现一个很重要的问题
就是抗战期间
特别是抗战的后期
很多的国民党人
国民党的特别是军事干部
那么密密的和中共的一些组织发生关系
那么这种关系发生了以后
实际上对国民党的军队的这种组织本身
起了很大一个动向的作用
当然这种发生关系他们一开始的时候
并不是完全的就要准备什么企业
或者准备反抗国民党
因为那时候在抗战期间
只是因为他们对共产党的印象比较好
所以国民党有很多问题
但是到了抗战结束之后
随着接收 随着后来经济危机
随着各方面的这种政策
国民党政策的失败
那么我们就会看到有很多国民党
将领的日记当中就会有很多牢骚
很多批判
有各种各样的这种
不满意国民党的这种情况发生
有一些和共产党没有关系
比如说我们今天可以看到
徐永昌的当时过去的军令部长
后来的陆大校长
他的日记当中
就有很多大量的各种各样的批评的声音
但是他因为还是坚持站在国民党的边界
所以他虽然批评
但是他没有这样一种
和共产党发生关系的这样一种想法
但是其他的很多人
那么因为他们过去
从黄普军要开始
从早期的国共
早期有关系开始
他们就是那时候激进青年
他们就和共产党有很密切的关系
他们甚至有很多人就是共产党
古今团 青年团
后来因为国共破裂
国民国民党破裂
他们才转到彻底的
站在国民党一边
他们的共产党太激进了
太左了
我们但是到了康占以后
共产党的政策调整
他们认为共产党其实
不是那么左
其实他们很多东西
比国民党做得好
他们今天是成功的
所以到了康占以后
那么这个转变
就是他们这个转变
就变得非常自然
所以这种干部的这种转变
对国民党是一个致命的一个打击
也就是说他的一个致命的一个弱点
但是这个致命弱点
有个讲究师
就是你刚才提到讲究师
领导手段有关
对
他所谓的领导手段就是
因为讲作为当时中国的
这样一个最高统治者
他的实力本身其实是有限的
讲究师是从一个最初的一个
应该说从一个低级机关
慢慢做出来的
然后随便做到黄埔军校
但黄埔军校其实在
国民党的整个的军事系统里面
他只是一个学校而已
虽然他是很重要的一个干部学校
但是其实他的
国民党军事干部里面
有保定器 有云南
有各种各样的军校出来的
那么那些过去的老的
蒋吾堂或者什么军校
出来的那些学生
他们也有自己的系统
那么这是一方面
另一方面就是说
在国民党的这个
他的这种统合的方式
基本上采取的是一种
融合 合并的这样一种方式
他不是完全的把你消灭掉
然后我重新建立我自己的新的东西
所以国民党的军队
你可以你会发现
国民党的大量的军队是由
过去各种各样的地方军阀
会合而成
而讲的在对处理区
地方军阀的问题上基本上就是说
只要你愿意收编
或者愿意改编
我就接纳你
只要你不反对我
那么这样一种方式的结果
导致的就是说
他的军队里面
其实大家都叫国民党
大家都宣誓加入国民党了
但实际上很多人
他对国民党其实没有感情
也没有太多的信念
理想上这种信念
三民主义
对 他没有这种
对 他没有很强的
这种认同感
那么这种情况就导致了
他们相互之间
其实还有各自的派系
大量的各种各样的派系存在
那么派系存在的情况下
讲究实彩与的办法
又是 如果你有离异的这种倾向
有不服从中央的这种倾向
我就通过其他各种各样的政治
包括经济的
包括其他一些手段
然后我千万百计的去削弱你
然后最终把你的军队
变成我的军队
他就用这么一种方式
而这种方式
实际上就恰恰造成了
很多地方派系的不满
因为他们认为你讲究实在
消除异己
比如通过作战的方式
通过其他的方式
然后千万百计把我
把我消灭掉
把我削弱了
然后你把我的军队吞掉
虽然很多人在这种背景下
服从了讲究实的这种方式
那么最终委屈求全的
保存在国民党军队当中
但是实际上他们内心理心理得
这种情况
对后来国民党的瓦解
起了非常大的作用
所以我们今天看
解放战中时期的军队的大量的
国民党军队大量的这种
战场叛变
战场旨意
战场投降等等
实际上大部分的军队
尤其是老七
基本都是西北
西北派的
或者什么的
其他的各个地方派系的军队
柜系的
云南系的四川的等等
所有这些地方派系的军队
他们因为本身在讲的这种
所谓的中央集权的这种
体制下在国民党的中央军队
其他各种派系的
因为这样的一种
不邪和的关系当中
他们受排挤
所以一旦强势的力量出现
那么他们就让人在
很多方面符合自己的一些想法
那么这些军官就会
成为叛变的
或者说
被判的这样一个
代表人
我本来是想问
中共军队
他在这个意识形态方面的
主持
然后贯彻方面
他如何用意识形态
来统一他的军队
这样 但是
反正这是一个比较
旁的问题
对 这个问题
太复杂
对对对
那我就问另外一个问题吧
就是因为讲解时
因为您这本书也讲了
讲解时
国民党还垮台了
主要一个原因是
他的政治的贪污腐化
太过贪污腐化
但是您也算来写
讲解时他对这种贪污腐化
是无动无虞中的
虽然就说
这个
历史不容假设
但是我想
我想请问你
如果
如果当时没有共产党
在严重这种通货膨胀
然后贪官无力
又狠心无忌的
这种一党专政之下
讲解时的国民党政权
是否还能维持下去
我想这是一个
很关键的问题
这个假设
我想这个假设本身
它当然首先
第一个是假设都不存在
是不存在
另外一个就是说
如果我们从这个角度
即使我们从这个角度来考虑问题的话
它也会有另外一个假设存在
就是因为你没有一个对立面
你没有一个和你挑战的势力
那么作为民众来讲
它没有一个
分辨的这种可能性
比如说
还有一个更好的
可以去提赖你
比如说今天在西方社会里
它会搞出民主选举
民主选举
至少有两个党
这个党我觉得你不好
你太过火了
那么我把你选掉
我可以投另一个党
民众可以选择另一个党
中共和国民党在战后的
这种斗争当中
其实民众的选择也是非常明显的
共产党给民众好处
民众发现共产党比国民党好
最终实际上
它很大部分人
导向了共产党
特别是知识分子
从这个角度
你可以看到
假如说没有一个对立面的话
那么即使存在
严重通货文章
存在贪污
存在各种各样的很
很难接受的
我们今天看着很难接受的
很多问题
但是
讲究说国民党政权
也未必能很快的垮掉
第一
第二就是
即使在那样一种情况下
因为没有挑战
没有对立面出现
那么所以作为
讲究实在这样的一种
政权本身来讲
那么它也不会
听认贪污腐化
听认通货膨胀
那么严重的持续下去
没有没有
也不可能
因为它会把更多的精力
转到精力上来
转到自身整治上来
所以像国民党在
后期47年以后
也在考虑这些问题
那么它也在
召开各种会议
特别到台湾以后
也在整治自身的
这种腐败的问题
也在整顿自己党的
干部队友的问题等等
那么也在做
是
主要是原因
当时之所以讲究
讲究实际的意思
讲究实际
当时之所以
主要是因为它面对
军事问题什么
对
因为它第一考虑
是军事问题
它有一个
有一个严重的
有一个挑战对象
它并没有去考虑
军事问题之所以
原因之所以
出问题
失败的原因
是因为它的领导
是因为这个
是因为这个贪污腐化
是吧
你不能说
它没有考虑
它其实在
很多谈话当中
它也提到了
提到了
但是它不能把
它作为一个中心问题
来谈
它会不限于
认为这些问题并不重要
重要的问题
先把共产党打败
打败共产党以后
我们回过头来解释这些问题
那实际上
它变成这么一种思维的逻辑
好
那我们再接着一个
网友提问吧
好
听网友说
能不能请您谈谈
党这个概念对
孙中山
蒋介石和毛泽东
各自意味着什么
我想党本身来讲
孙中山有一句
有一个很典型的说法
就是他认为
人是分成
先知
后知和不知
三个部分
那么左边先知
就是比如像孙中山这样的人
他们是一种先知先知的人
他们对很多
为中国未来
或世界未来发展的
一个趋势走向
那么他们有一个
很强的一种预见性
所以这些人
他们天然是做领袖的
那么同时
还有一部分是后知的
就是他们虽然没有那样一个
我们没有那样一个才智
没有那样一种训练
但是他通过学习
通过跟着领袖
通过
从先知那里得到很多歧视
那么他们能够很容易的去
变成一个
先知的这种
正式的执行者
理解者和
民众的组织者
所以党实际上建立在这样的一个
先知和后知的这样一个基础上
那么是这样一个
最终能对大多数的
不知不觉的这样一些人
也就是说大多数
魂魂恶的民众
能够对他们起作用
那么是党的这样一个基体
那么可以发挥这样一个
很重要的作用
所以实际上
从村中来讲
理念上他大概有这么一个系统
所以他把党看成是一个
实现他的理想的一个工具
一个重要的一个杠杆
讲到实际上
本身我想的话
从我们今天看到的材料来讲
他国民党叫党国
什么事情都是以党为先
以党为重
但实际上讲究实际上
党并不重视
国民党在1949年以前
基本上可以说
在党政军
这三个部分当中基本上是最弱的
也是最不起什么作用
所以在国民党的历史上
党通常情况下是比较激进的
所以我们今天看到的
我们动不动说国民党
说国民党腐败
国民党腐败
其实国民党真从党的系统来讲
他们很多的党员
他们很多党的基层干部
他们是反对腐败
他们的思想其实很激进
我们在看国民党的党案的时候
特别注意到
像1947年1948年的
这些国民党开党代会
以及各种各样的内部的
这种问题讨论会的时候
党的干部激进的这种
这种观念
你可以把它看成共产党
因为它主张让公民党加入国民党
让公民党来对国民党起
这种主导的作用
而不能够允许那种大资本家
那种富豪
然后成为国民党的统治者
这个下下是国民党
这个党你可以看到
就是党因为太边缘化了
那么它被
因为讲解实际上
它的基本统治工具是军队
政是服从于军的
所以它军政基本上才变成一体
因为用军是领导
然后你可以看到讲解实际上
当时的国民党
尤其在战争期间
战争后期以及战后的很长时间里的
它的地方领导人大部分是军是领导人
所以它军队的这个控制
讲解实际上牢牢的控制军权
那么通过控制军权来控制政权
这对它来讲是最核心最主要的
所以我们可以注意到这一点
就是党在讲解实际上那里面
其实是带有某种符号的作用
虽然它不断的在讲
不断的在强调党的这种作用
但实际上党的作用在现实生活当中并不大
对牢来讲的话
我想牢基本上是按照列宁那种观点
就是党本身是一个精英的一个团体
那么党的领导人党的这个核心
基本上是应该起到一个中心领导这样一个作用
那么党又是一个阶级的这样的一个代表
那么它和穷苦阶级
特别是比如工人啊什么什么金光农免啊
那么它又代表他们的利益
那么所以它把党看成是整个的一个实现
自己的政策实现未来理想的一个
一个最主要的一个手段
所以党在牢那里头
那么原比孙中山原比讲解是要重视多
所以中共来讲你看中共本身
它是完全用党来控制党统军党统政
那么党重申一切一切都是由党
毛记是不担任任何一个领导职务
行政的军队认定的他只要担任党的主席
那么什么问题都可以解决
因为党是一言话的
还有一个网友他问的问题
可能就是您说的这个就是党校这个制度
是不是共产党的一个独创
或者说在他的系统中
他的作用是非常强的
首先独创是肯定的
因为党校从苏联从中国来讲
基本上有共产党的国家都有党校
他的作用你要说强
在某种程度上也有他的
因为他有很大的一个就是说
进行理论训练
进行思想的这种改造
这样一些功能
通过党校的这样一个方式
然后来考察 培养干部
那么这些经过训练的干部
那么他们取得了一个政治上的这种
一种认可
那么他可以派到地方上去
观测重要的那些精神
但是你要说这个党校他的作用
特别大
或者有很决定的作用
我也不这么认为
那我想问一下就是
因为您这本书里面
也提到徐佛关
徐佛关
给那个讲解实际关于
军事困局的一些规券
在那个开券友谊
那个书里面又谈到那个黄宇的
黄河青山
这两个人他都是国民党军官
然后后来一位成为市场家
一位成为历史学家
我想知道徐佛关
去和那个黄宇
他们对国民党拜托员的思考
您是不是可以谈一谈
我想的话
这个可能是一个比较复杂的问题
对 因为
人家学校关的东西其实我看得也不多
但是他基本上他是从道
是这个两个角度来看
政治和实际上
整个运行过程的问题
理论上他认为
道应该起主导的作用
但实际上在中国的社会当中
其实很大程度上是
在起这样一个作用
所以从这个角度来讲
他实际上在强调
应该恢复道的
正统的地位
那么应该如何如何
包括对讲解实际来讲
他的这个劝说 规券
其实很大程度上
他也是希望能够
这样的一个方式
很如家的
很如家的这种方式
传统的这种方式来解决问题
黄仁宇的话
我想那么他的其实最大的问题
是他经历过过去
国民党失败的那个历史
对
然后在美国受过很长时间的训练
回过头来再看
共产党建国以后的一些作为
那么他对
国民党共产党有一个比较
所以他是国民党的军官
而且实际上他在很多思想理念上
是或者说很还是很同情
或者站在国民党的角度去考虑问题
但是呢他因为经过这样一些比较以后
经过这样一些训练以后
其实他的态度比较客观
对
好 因为那个那么就是
关于这个公关史的
这个法党就告一段暂时
因为那个您的去年这一
有一本书那个叫
开券有仪
就是这一本
就是得到了那个
广泛关注嘛也是
对不
那么我做过一段时间的
书语工作
所以看到您这边
这本开券有一个感觉特别亲切
因为您里面有很多是书语文章
还有书的读书笔记
那么向您这么认真
我就感觉向您这么
认真对待这种学术书语写作的
是现在学的真是比较富貓临角
然后但是恰恰是这样一种那种
比较认真的那种严肃的批评工作
才能让学术研究得以提升
那我想请教一下您
就这个
就书语来说就临的研究领域
这样的书语写作是是不是主流
那么社长有没有受什么样的限制
我想主流恐怕不是主流
因为实际上
中国的学术发展
虽然改革开放以后大量的
有很强势这样一种提升
但实际上的书语工作
学术书语工作
其实到现在为止
还没有很好的展开
在1997年
1997年
那段时间
其实学术界包括
立职研究
纪念社研究
中共当时研究他们
也曾经试图组织
推动书语工作的展开
但实际上这个工作
从今天来看也没有成功
我想这个有一个很大的原因
就是我们的学术批评的这种风气
还没有建立起来
大家往往会把学术批评
看成是对个人的自尊的一种伤害
以至于会出现
如果你对某人批评多了
或者说某篇书语写的
稍微的口气不太公净
或者让他认为不太公净
那么就会引起很强势的反弹
这种反弹甚至会造成很大的影响
甚至可能会使双方
成为一种好像你所活的
你是我的敌人
所以多数学者不愿意去做这种事情
去伤害别人
或者说最终伤害自己
把书评看成这么一个情况
但是实际上学术批评
特别是书评在海外
博学在西方学术界那是非常普遍的
他们有很多大量的书评杂志
他们专门就做书评
他们算学成国
当然
因为实际上这个东西
有跟中国的学术制度有关
因为这个东西没有必要
什么东西都要学术成果
跟成果有什么关系
完全没有必要
重要的问题在于
就是我们通过书评的方式
确实使我们能够通过学术的书评的方式
能够推动学术的前进
展开一些有意的争论
其实这个是对学术研究有好处的
但恰恰
我觉得现在的这方面的工作
欠缺的太多了
这才显出来
好像我写了几篇书评
就变成
好像我的书评就变得比较多
其实不是这么回事
我在刚才想
如果是杨天驰老师
还有沈志华老师
如果他们写出了
因为您跟他们都是挺好的朋友
我就不知道您会不会
比较严肃的来批评这些助手
我讲我
因为我其实在开建手艺里
我既有批评杨天驰老师的助手
也有批评沈志华老师的助手
对
那么
因为实际的关系
我想最后一个问题就是
现在这种学术体制
它对现在史研究
有没有造成影响
因为我是想从这样一个角度来问
因为您看
现在那个近代史
它分成太平天国学会
还有义和堂学会
还有辛亥格命学会
它把近代史硬生生的
分成三个学会
就导致一种很偏頗的现象
就是除了这三个专题之外
中国近代史上的一些问题
就是有很少有人问津
然后即使是研究这三个
专题的这种近代史学者
它也往往只关注单一的对象
缺乏对历史的整个的弦阶
考察
我觉得今天应该不存在这个问题
因为实际上
无论太平天国学会
义和堂学会
辛亥格命学会
今天的活动都非常少了
已经大家甚至很多人
认为这几个问题
已经没有太多研究的价值
如果有研究的价值的话
那么他们往往从另一个角度
已经批判硬的研究
那么他们大概跟这些学会
也不发生关系
所以从这个意义上来讲
其实我觉得今天已经没有
这种体制能够对近代史研究
形成类似这种组织
或者影响
今天恰恰相反
今天是大家更多的
像一些西方的
或者说比较新的一些学科
去眼镜
比如社会史
人类学等等
那么做更多
就是我们过去政治史研究当中
很少关注的一些其他的问题
相反政治史研究
关注的人越来越少
那么这个不完全是学制的问题
跟这个学术体制
也没有特别直接的联系
那么像您这样子
就是做政治一直做
在做政治史研究吗
您有没有想起
开拓其他礼遇的注重
有没有特别的
我想这个不在于
因为我觉得历史本身
它从来就
我们所看到的任何一个历史
其实它不分政治
不分经济
不分什么社会
不分文化
它是一个综合的东西
问题在于你怎么去
能够把这个东西体现出来
那么如果说我们过去
因为比较多的注重政治史这一块
是因为我们过去的训练
以及我们所看到的大量的材料
是政治史的
如果我们今天就学会了
或者说找了更多的方法
那我们可能就会
从经济的角度
从社会的角度
从学文化
从其他的各种各样的角度
更多方面的去观察历史
那么如果能够做到这一点的话
那应该是最好的
所以实际上
我不会单纯的
从政治的角度
政治史的角度去研究政治
那么我也会尽可能的去
拓展我的研究的这个方法
但不是说我要跳出政治史
然后去换一个
另一个个体
换另一个角度
好的
王菲那边还有什么网友提问呢
让他看一下
这个问题比较泛泛的
看看能回答吗
就是说
国共同为这个令中主义政党
为什么分道阳标
然后第三次合作的可能性有多大
我想首先
第一个就是
其实他们所谓
同为列宁主义政党
那只是就形式而已
也就是说共产党和国民党
他在组织形式上
那么和苏联的这个
列宁主义政党有很相似的地方
但其实他们国民党
完全不是列宁主义政党
国民党他没有
没有自己的那种很强的那种
所谓阶级关键
意识形态关键
他没有那么很强的那种关键
那么他也不接受列宁主义的人
和这样一种思想
那么只不过就是
组织上有相近的地方而已
所以从这个意义上来讲
共产党和国民党
他其实本质上有非常大的不同
国民党更西方
就是他更容易接受
西方的民主制度这一套东西
自由理念
所以他最终会走上一条
所谓的
从这个专制的党
最终变成一个民主的党
他会走这条路
这是一个
他自身的这个性质所决定的
没办法
那么从中共来讲
整个的这个意义形态决定了他
那么是对西方的民主
是执意的批判态度
那么他更强调列宁的
这个阶级关键
阶级的这种党的思想
所以从这个角度来讲
双方在这方面
如果说从意义形态角度进行融合
或者合作
这种可能性其实并不大
但是如果从另外一个角度
比如说都是中国人
或者从民族主义的角度
那么随着两岸关系的改善
或者相互之间的这种需求的增多
那么将来在某种情况下
那么在某些方面
有所谓的合作
或者交流
比较深入的那种交流
我想那是完全可能的
那么
那么非常感谢
杨老师在核心网做出的精彩访谈
也谢谢
也谢谢核心网和博客中网的网友参与
非常感谢大家
也请大家关注一下国民党的联购与反共
因为这本书确实给我们解答了很多谜题
再次感谢好处
谢谢