我只是研究歷史的一個很小的部分
包括這個題目其實過去講過很多
也研究過很多
書裡也很大量寫著這些語言
所以我今天就跟你講
剛剛時間軌生也是個局限
就是我不敢講很細
我這段歸納成為四方面的問題
然後後來會有一個討論
那要講二戰後
中國勝利的速度因素
實際上這方面的問題比較多的
我今天想今天討論的幾個問題
剛才就討論的策略
一個是一個形態的自問問題
一個是國家利益的自問問題
還有一個是地緣政治
這個地緣政治的概念完全顯好
但是實際上最主要的事情就是關於中共戰後
現場共產主義然後去表現一樣的一個
共和國的一個地位
然後它會有這樣的一個條件
然後讓自己真的不能夠報納起來
這個是一個非常威力的
但是又是一個極具
意見性的這麼樣的一個問題
全都保險的錯誤
實際上很難得會馬上結束
最後是很多網友對我關心的
我最重要的一個問題
但是我現在要在這裡也不會講很具體
因為那個設計到了很多非常細緻的
而且各種各樣的說法都能夠具體的
對老師他們的討論也是一件非常大的
我講說完戰後的這個說法
因素而言是一件四個字的說法
我想強調給我們看這個做好事情的事情內容
首先是關於評判
一個評判的問題
我想先讓大家讀不那麼極端
我都在1949年建國平新
關於大家說就是
中共整個的解放認真已經基本上成功
它準備要建立中國民國保險政府
在這時候在1949年1號
摩托車發表一篇證據
都在《刀士人民報》上
提供了這條論人民主持人證
這條文章的著重談的是
公共和溯源的關鍵問題
雖然談了很多東西
我這條論給大家
大概四五條話
我簡單的念一下讓大家記起一下
毛澤東談中國國民主要的發掘
他當中對這強制武器
他說我們談了走國二十八年
而且是在不滿的環境中走過來的
我們和國內外、黨內外敵人都不如聲
謝景華私人和私人名思大林
他們給了我們一武器
當然這武器不是金光槍
而是馬克思的一種武器
這次毛對他的中共勝利的
整個的一個概號
就讓他上一段特別時刻
首先是一個期待
講一形態講中共能夠
找到這樣的一種
它也是最重要的武器
對方是非常困難的
而趙志明說俄羅人
幾十年經驗健身共苦
方才找到了馬克思主義
那麼他想中國近代一段歷史的時候
中國歇世也是一樣
而且中國人找到的馬克思主義
是經過俄羅人介紹的
他說在十個年前
他像這段話
假如說學術條件不是特別的準確
但是歷史我想大家應該能夠明白
他說十個年前
中國人不戰不治教業名
不知道是哪裡
這是事實
十個年前
中國人確實沒有人知道
誰是誰是哪裡
但是後面就說
也不是馬克思的詞
這是有爭議的
他說十個年代的武器
給我們送來的馬克思主義
這是在很多的
研究毛這個祝福的東西
非常多的一句話
他強調的是
中國共產黨的建立
以及中國革命的這樣一個方式
或者說他的一個心情
那麼是因為
中國人得到馬克思主義
他說
這種馬克思主義
他們幫助了學術界
也幫助了中國先生分子
所以走俄國人入
就有點結惡
我們可以看到毛在總結
中國共產黨領導的
中國革命的成功的問題上
他把他所有的
這樣的一種武器
好材料
就是他的最關鍵的內容
從他集中到業績來上來
業績來的主要性在哪裡
他這裏寫了一個
主要的意思
當然他在文章中
還探到其他領域
主要性
其實他說
中國革命
或者世界上所有的
北安國人群組
北安國階級
他們要成功的進行革命的話
不能夠指望分子
更常常地做出意義
所以他一通常都用
數次向分履國家
將被強烏冤為援助
但是他只得到過
一次真正的過激援助
那就是思維的援助
多緊張的
看一看孫中山的一組
我們要替大家畫
大家畫的時候
就比較引致
要平衡
帶有真正的補
只得做出
以思維政府的話
所以我們不要再上當
我們在國際上
只得中國做一個
落後國家
做一個半真正的國家
所以我們在國際上
屬於思維
為首的
轉地圖主義戰線一方面
真正有一個
人種只能向這方面去找
而不能向
地圖主義戰線一方面去找
那麼他緊接著
又講一個話
那麼這邊講
中共革命的成功
或者說
任何國家的
人民革命的成功
必須要靠思維
要靠以思維
為首的
無產階級的陣營
那麼他這年
提因他任職的
說
他將沒有思維的存在
將沒有反反思維修
將沒有大量的勝利
將沒有他有這種主主義
他說我們能勝利嗎
顯然不能
可是在地國屬於
存在的時代
任何國家的
真正的人民革命
如果沒有國際革命力量
在各種不同方式上的原住
要取得自己的生命
都是不可能的
那從這四段話
我們在任務局
檢討總統在建國前夕
寫自己篇文章
其實就是想做一個總結
不僅是要告訴
所有的
當時的中國人
而且他更主要的
也是對黨的幹部
黨的成員
那麼做一個
光顧的幹部
新的這樣一個總結
因為要建一個新的國家
那麼新的國家
要寫人要採取
要準備採取一系列
各種各樣的新的政策
我們用這些政策
往往不
能在國際上和神的人
建立統一戰
在這1949年的時候
這個時候
冷戰已經爆發了
兩年多的時間了
通話來說
在冷戰的這樣的對影像
在資料存在了
兩大陣營的情況下
能中國向它變短
為什麼要向某一邊短
而不能夠站在中間
不能走出三條路等等
那這個
它是用中共國民的歷史來講
來總結
然後來概括
會否得出一個結論
來個更的結論
中國的勝利
中國民的勝利
以及中國未來發展的
都是怎麼樣
對這個建立在什麼技術上
建立在一個形態的技術上
在對戰後的這樣的發展
我們可以從七大毛澤東
也就是1945年的
從四月份到五月份到月份
召開的那次
對我來說是
它一系列的報告
講話
它說它後來
中國我們都可以看清楚
它是用對戰後的整個
中共未來可能面臨的形式
以及必須要選擇的
面向一條道路
它已經有一個判斷
而且它提出了一些
戰略的設想
這個實際上也就導致了
或者說推升了後來的
戰後
中共的一系列政策
是讓一些特徵
如果我們後來這樣一個結論
包括我們剛才1946年
那樣的討論連結
我們可以看到它是一脈相長的
它並不論在1945年
以前它沒有勝利的情況下
特別是跟美國
在靠戰期間
在40年到45年的一段時間
建立了比較密切的一個關係
曾經差一點得到
美國政府的相關一些
幫助或者援助
或者在某種意義上
一種承認
就存在著
中共人團可能會
走令到的那種可能性
實際上我們在其他的一系列報告
我們都可以看到
它對這個問題
對中類的選擇
它是沒有任何討論的
空間和餘地的
那當然我們不用說
戰後就沒有任何機會
做另一種選擇
剛才這個選擇不是我這邊
我這個報告要討論的
但是其實
我們看整個這個
最後的發展就這樣一條
路徑網面後知道
一直在毛澤東
在61949年這個時代
7月初的時候
發了兩樣的Gamer
他還在和美國大使
斯德維登在南京
進行秘密的接觸
稍微來再交換一些
各種各樣的不同的看法
甚至毛澤東還曾經
準備了邀請斯德維登
到北平去
但是毛澤東怎麼想
斯德維登怎麼想
如果我們今天
毛澤東怎麼想
看斯德維登怎麼想的話
我們就知道
現在在我們的光臨山裡
這個機會是不存在的
那自從前的時候
毛澤東在7大的時候
談的是什麼
我想我簡單地
給大家看這個幾條
毛澤東講的就是
第一次世界大戰
國際的資本主義
是嚴重的創傷
產生了一個
社會主義國家
那第二次世界大戰
不僅產生了一個社會主義國家
而且還站立起
一批歐洲的共產黨
並且在一些歐洲的國家
也開始走上了
人民主義專政
對此釀了道路
雖然那個時候還沒有
其實真正意義上
就是他後來想人民主國家
但是畢竟是自動控制
多
那麼另外一個就是
他清楚的意識到
美國對華政策發生調整之後
美國和中國的關係
特別是跟中共的關係
以及發生了質量改變
尤其是在
希臘事件發生之後
他更是認為
中國將來有可能
成為美國的戰爭地
因此戰後的威脅是很大的
那麼他覺得
十六條或這人只講三條
我反對這
第二中國可能變成欺望
換句話來說
就是美軍可能介入
第三
思維因為國際有外交的問題
不能長期不能原住中國
那中國應該怎麼辦
特別中共應該怎麼辦
我們看下面的電話
講得很清楚
他說中國革命必須要的
就是六產業的方法
國際聯合行動
是為了今天解放的第六條件
二十次元來
我們一直是
國際五產經濟隊伍
我們不只是
有外國人多
我們其實也有外國人
並且還有人多外國
所以他在報告當中
明顯講
國際原住民一定要來
雖然華斯主義中國靈畅
他甚至說
如果不來殺我們老人
就像說那樣的一個新世代的
那樣的一個喜怒
他不相信不來
一定會來
這是他的一個判斷
為什麼會來
以及
毛澤東這個判斷
是建立在什麼樣的基礎上
我特別給大家舉簡單的幾個例子
看看戰後
毛澤東這個判斷
被一念的
我們現在在討論中心
戰後的協會
問題上的事
首先我們過從
開面期間毛澤東
年整風
然後跟蘇聯關係搞上交
可能大家有些時間
稍微稍微自強之間不信任
包括
戰後
在好幾年之間裡
毛澤東也跟三岸之間沒有
直接的經濟往來
就當一個四七年的期間以後
毛澤東準備找個資源
然後才
通過
這個四年的代表
然後開始跟
摩托建議聯繫
但是下禮後的時候
蘇聯方面對毛
對中共還是有什麼懷疑
所以很多年
就都會強調說
中國的毛澤東跟蘇聯的關係
其實在這個時候
那麼是存在很大一類很大
那麼這個問題的改變
經過好多年之間
一直在蒼園中
才最終遲到一個相繼的中共
通過的
這個研究
我想跟大家提示的是
其實
蘇聯對中共的看法
或者說蘇聯方面對中共的看法
一直是矛盾的
但是雙雙一個形態上
基本一致這一點
並沒有跟本性的
這有多低
所以就還是我們可以看到
無論保護軍好
無論是連整個以後
中共黨內的幹部或者是司令也好
那麼他們對蘇聯的信仰
完全沒有動靠
反過來
蘇軍
蘇聯軍官
包括蘇聯的高級將領
在跟中共的軍隊
在跟中共的幹部
進行接制過程當中
我們也會發現
他們內心裡對中共
是有好感的
而且是
喜歡跟中共合作的
並且在很多情況下
是相信需要跟中共
共同作戰
那這有直接導致
雙雙的溝通期間
並不困難
在對粗
8月4、8、9號
司令出軍東北
然後進入東北
經過一系列
差不多一兩禮半的時間
那對高進到長程的這樣一個
上海國安
整個東北監視上
控制過
中共的這部隊
在東北
熱河
在熱河長爾這一線
駐電的開始
跟蘇軍有所接觸
在最初的接觸的時候
我們看到很多很多的被保
我們會發現
八點和蘇軍之間
經常發生過混
八點部分
發生了沒有出現火力傷害
那種傷害性的那種動作
但是很大的問題
在於什麼
在於圓通
圓通再加上
當時在華北的
跟進包製茶
進包製茶
進熱河等等
那些地方的這個保留軍
他們的衣裝
都是非常的落後的
基本上沒有
真正意義上的軍俗
關注有
那也是破壞了
那些防護
調理非常差
看不出來
圓通再加上
一步一步程
蘇聯軍的經常會認為
對方是脫財
那其中有一支軍隊的
這個資料軍隊
他們那個在
在熱河和蘇軍的
蘇武軍隊
碰巧雙方
炸彈
打起來
但是問題在於
中共方面其實
馬上就發現了
這是私軍
所以他們一刻就
很高興的想要
釋放這個跟蘇方
那個圓通報紙
歡迎啊
用大聲的叫喊
可是蘇方被嚇得
然後他們
因為他們開著的車
開了一車
然後馬上就把
這支部隊包圍了
包圍後
這支部隊
這支部隊就要
腳線以後
擊頂一下信堂
一個地方
然後反正關起來
經過了兩天之後
找到三個兩步通
然後講清楚
最後明白了
這裏保留軍
蘇軍這個經驗
說你們的軍隊
為什麼這個樣子
但是呢
溝通之後
雙方馬上
很好的就開始進行
各方面的這個合作
所以你可以看到
很多件報
你都可以註明
我相信這個
這個老衛的不念
大家可以看到
蘇軍在碰到
保護軍後的碰到
我也是馬上裝進來
包圍後衝過去的
路還過去的
那我還是從這個
散國從其他地方
那個保護軍的
進入到
進入到東北的
蘇軍基本上都是一個小臺
而且對他們的太平洋號
只要知道他們
不是國民黨的部隊
如果我是國民黨的部隊
馬上會有腳線
而且會有去除
保護軍的部隊
只要你提到
國民黨特別是
在年尚的地方
特別提到
蘇軍對毛澤東的信仰很高
只要你提到保護軍
當然
有的保護軍
他也提其他領導人
但是蘇軍的幹部
不懂
聽不懂
不知是誰
但是你說的保護軍
馬上就明白
立刻就會想
馬上就會冤枉你
所以說
蘇軍對毛澤東的信仰非常高
因此他們對
中共在進入東北
和在東北建立政權
包括
在東北建立領導結構
他們都很歡迎
從八月底
然後於六九月
上行中共的很多的
臨床部隊開始進入
進入東北
在這種情況下
雖然
袁東軍
袁德國和王軍立刻
派了代表
專門從陝陽飛到老延
到了中午中央
他們是在周末年
周末年
接著聊的時候
新區的新元
代理部隊
進入到
陝陽
實際上是被
邀請到陝陽去
幫助他們建立
只是衛視部隊
那麼來
為誰
因為蘇軍沒有辦法
張立元都通過
然後就不了解
當地情況
有一個政權的
這樣一個建政權
這樣一個常識
作為他們的邀請
中共的軍隊
幫助他們去
維持這個建立衛視部隊
周特林
代表
飛到老延
向周德總司令
轉嫁
馬一諾司機員
拓頭通知
通知很官方
紅軍退休感受之前
如願是國軍長軍隊
還是保安軍
軍不得進入滿洲
這是
公司有好同條約
規定的
蘇軍的穆布里山
但是蘇軍馬上
很快的
那個時機在蘇軍起降射射
戒指蘇軍隊
怎麼進入滿洲
因為由中國自行解決
我們不干涉中共的內政
那麼這個
是一個保民團王的一個
條件
通知
但是
我們可以看到
這個政權報告是嚴
不要其以為首的
中共的安
那麼打給
同性造勢
正在談判
毛澤東和周恩來的
但是緊接第二日臨城
不要提及
又發一種電話
那麼告訴毛澤東
實際上在
後來的
私下的產品當中
修装
能保護這個
可能介紹的情況
都說明
講短信仇
保護軍不得以自己
於一進的滿洲
但可以用個迷
如地方防隊長
現在滿洲的最溫和人
都會自有進場
只要你不能安排
那麼個體
所以
他的體育
個體不需
肅派
不能幹不及
只要
因為華軍
共產黨的
不打擊號
比起老闆
那麼中共
這個時候
已經是
全球的隊局
以後沒有人說你
而且
他們提起的
提出然後
馬上就趁蘇聯
紅軍派的代表
推進
推到東北京
因為如果走路
經過台灣
然後再進東北
的話非常長的時間
那麼大家坐飛機
很快就走
那麼這就是
中共東北局
很快到九月份
九十幾的時候
就已經進入東北
一個非常重要的原因
召集了一陣子
高層
後來說
中共中央東北局和
孫軍玩弱死金
有的是代表的這個
孫軍
有很多人
有很多人都死過
那麼建立了
直接的關係
那麼從高層的角度
我只是簡單的提示一下
就是
共產黨
分割共產黨
和私人共產黨
在略形態的這樣的
這種
一致性在很大程度上
那麼促成了
雙方在戰後
這樣一個共同的
這樣一個利益
那麼這種共同的利益
導致雙方的合作
這個合作
不能出怎樣的波爭
那麼都不會改變
和這種意義
意向
和最終的這樣一個
一個結構
那麼
這個馬來西亞的問題
就是國家理念的問題
我們今天在談論
私聯和
在戰後的一些
政治選擇的時候
我們經常
容易
認為私聯
至少我們有些研究者
很多的很
很強調私聯的
這個國家
就是民主立體主義
或私黨的民主立體主義
那麼國家利益
本身會影響到
私人的政治
這好一種
但問題
我們對國家利益怎麼看
因為國家利益
它的影響
是在馬層面上提多了
能不能
提根本性的作用
首先我簡單地
談一下我對
國家利益的
這樣一個概括
這樣一個解讀
實際上關於
國家利益的解讀
各樣各樣
有這麼多
我就不討論
那麼我想簡單地
提供
這樣一個看法
不同17國家利益的
內涵和外言
其實是有區別
就是
因為17國同學
涉及到
利益的本身的
在不同的時代
認識不一樣
那麼在國際的
這樣大的團體背景下
它外言也
不會完全通通
所以它會有變化
可能
嚴格的作用
有改善
那麼另外一個
任何17國家
全都是
國家的核心利益
國家利益也是分
可以訓好好的層
但是呢
核心利益
是什麼
那麼首先一個
最主要的
是國家安全
尤其是在戰爭
或者說
存在著
戰爭威脅
或者政治
威脅的情況下
尤其如此
那麼國家安全
跟藥劑
管制的
那麼也跟這個
不同時期
以及是否處在
戰爭後的
其他的威脅的情況下
但是它至少包括
離島
主權
島
越群幹
更也是
比如說在
一個重要的
有什麼情況下
經濟本身的穩定
這些都非常重要
但是對於
側面來講
那最為共產黨
領導保下的國家
領土
主權
包括階級權利
與
黨
國家業形態
以及社會政治之對
其實是有
心動喚起之分的
為什麼
因為
黨的領導地位
特別是
黨所認同的
擁有
建立社會
制度的
整個國家業形態
那麼在
與
整個的
世界的
增主義
或者時候
那個時候叫
地步聯好
那麼他們相互之間
形成對立的
這樣一個條件下
是更可信的
所以
他們國家業的
所謂選擇
那麼
我們要了解
這樣的一個渠森
那麼大概就能夠了解
它什麼時候
鎮定
它對國家業
社會的氣化
這個國家業
是不是簡單
兩領土主權的問題
是不是今天
解安全的問題
那麼還是其他的問題
如果設計掉了
建制形態的問題
設計掉了
是製度的問題
那這個問題
就
鎮定有問題了
這已經超出
我們
今天
給大家談到的
所謂的
立體
這樣一個問題
因為共產黨
是
階級的政黨
那麼他們在
處理
國家的局上
那麼都
帶有階級的
這樣一個
所謂的眼光
它並不是
完全
或者單純的
從民族的
角度考慮的問題
那麼從
國家業的角度來講
我們會儘量
清楚地注意一下
自然
曾經
基於
它對國家業的
考量
逼毛澤東
去
重新考慮
那麼這個情況
我不曉得
你們大家都很熟悉
1945年
82號
莫斯拉來電
1945年去重新考慮
那我們
很清楚地
知道毛澤東
接著我們
已經有
非常的憤怒
華盜里
至少
是我們要兩天
然後最後
再下跌金
再想一天
然後下跌金
多謝
確診金
問題在於
自然的
為什麼這個時候
要逼毛澤東
去重新考慮
如果我們
說法
那麼
好像毛
因為毛澤東
才講過
自然民不許考慮
那為什麼
為什麼這個時候
自然民不許考慮
不止中國
中共考慮
那當然
他是從那個時候
他認定的
國家業考
那麼這國家
也是他在1944年
年底
1945年秋天
1945年二十四
那已經1945年
下跌
簽訂了
三個
協定貨的條約
那麼協定確定下來
那麼這三個
相關的要求決定
一個是
劃定了
蘇聯和英國
或者美國
或者法國
那麼他們在
歐洲的這樣一個
市場裡
都
基本上
劃在蘇聯市場裡
只不過
做一些
改修的一些規定
英國
或者
美國
或者法國
但是
基本上
這個
劃定是蘇聯的市場
這個是
英國也不
基本上
特別英國那麼
一
認同
那麼其他
像北歐
像
英國
其他
東東
澆北
英國
他們去處理
關於法國
蘇聯在那個地方
不差那麼
你也得找多多來嘗
從這個地方來講
我們就會看不到戰後
當時在歐洲
一點點比較強大的共產黨
法國共產黨
意大利共產黨
甚至包括
西藏共產黨
那麼最終都被蘇聯放棄了
變成了
當然
接觸的年代
10年後
變成了自然移民
那麼你二塔
一定要在遠多化
蘇聯
自然移民的市場
那算的話
也都是強強為敵
強強以外為自衛
強強以內為生活
雖然羅斯羅後來
很快就去試
然後
多文不同
後來的政府
不承認
這個是他們的問題
這導致後來
一系列的問題
但是
斯坦人認為
他是堅守這條界線
強強以內共產黨
因為當時共產黨
都在強強以內活動
強強以內的共產黨
對不起
你們要重新去
要去建立那些市場
要建立那些政府
要學法功
學習建立建議
不能夠在
官媒搞一戰
這是富華民當日的態度
因為這符合
思維
這個手臂很定的
發展給國共產黨
為了這樣一個
實現這個聯合打擊
為了
強強以外
化了他的去去做事
那麼他在8月份的時候
和整個市民政府
簽訂了中修的同培
這個細節我都不曉得
那麼斯坦人
戰後多人
這樣就討厭
是建立在什麼基礎上
是建立在他對新的
戰後的面向屏幕的基礎上
那麼他深信
蘇聯在二戰
成長起來以後的
整個這樣一個能力
因為他自己的話來講
要比講
那就比講
多少師
蘇聯這個武裝的這個列
那麼已經
已經大大超越
超越了這個
英國法國他們的
所以他在澳洲發展
他可以去化這個示範
所以他已經站在了
很多地方
他為何
英國美國法國
美國英國法國可以
做這個交換
所以我這麼立場來講
他相信他可以化這樣一條
這個這個編輯
在在遠東也是一樣
那麼他們後來做了
叫防國勢
防國勢保衛他的本土
那麼他戰後形成了這個領土
那麼他在周邊
那麼建立一些
防國的這個
能夠穩定的
能夠
相比對方成績的這樣一個
事實上
那麼他相信
他可以
用他的讓步
在澳洲的讓步
或者在這個條件
日本
這個讓步
能來換取
美國英國法國
他們來認同
這樣的一個力交換
但是
這兩名一直對美國英國
會不會介入
他的多麼合在遠東
以及他這樣得到中東的
或者包括
遠海和一些
相關的一些
區域明遠區域的
別的地方
他還是擔心
雙方之間可能會出問題
尤其是在對我們上台之後
那麼斯大林
在這樣一種情況下
我們常常
和我們剛才講的
那麼他希望
他能夠遵守中心條約
這樣的話
他要限制共產黨
進入東北
那麼允許
國民黨開軍隊進去
接受東北
但是這個是
何以可怕的
因此他對中共
武裝進入東北
他是防範的
他有編譯的
他也是拒絕的
大家可以看到
從莫德高層
一直到出軍
那麼他領事之間
在溝通上
以及在
整個的這個問題的看法上
是有挑研
所以在東北
他的兵力是有限的
他只能駐軍
交主要中方線
和一些大儀式
那麼在這種情況下
他也不能夠在
地方建立上去
然後也不能夠鞏固地方的
這樣一個治安
那麼國民黨
從一開始
特別是
國民黨大軍要進去之前
他們地方的國民黨
本身就明顯的是法治的
在讓鎖軍的這個
部隊的軍機有一點像
這個直接講到
鎖軍和地方的武裝士
以後的地方政權之間的關係
鎖軍和鎖軍自己
也有些意外的參謀
那麼他們對國民黨的軍隊
非常地方展
那就是
從蘇聯防治安的角度
那麼從地方治安的角度
他必須要以好共產黨
以最重要的原因
也是因為雙方
都認得這套的國民黨
不管你能不能
就是接管都沒
但是我希望你記得
那麼斯拉尼其實對這樣
一個狀態
我們現在能看到的
各國的電報
知道斯拉尼不是完全不了解
但是他可能是
周年畢業
問題在於
修新進去
也就是因為這個時間
美國就採取了
很具威脅性的動作
換句話說
美軍開始在天津的路
然後呢
幫助國民黨軍隊
從路路
經過海關有入關
那麼這個時間
引發了斯拉尼軍的激烈的
這個反應
這就導致
蘇聯的蘇聯軍隊在
9月的下旬
首度敞開大門
歡迎中共進入東北
那麼這是第一次敞開大門
那麼
從9月份一直到10月
上旬
我們都可以看到
中共大量的軍隊
開始引入東北
但是我們要知道
這是一個過程
9月份的時候
才開始大量的組織
各個地方的
因為中間的軍隊
時間不夠
那麼我們還要
防守這個日和長二
然後合作這個地方
然後來擋住
國民黨軍隊的這個
可能性工
所以他們必須要
從三分之五
其他一些地方
叫軍隊進來
一波一波往裡面
這種情況
直接妨礙了
就是不對大國民黨
他們要進去
十萬到十五萬的人
甚至要進入到
進去二十萬的人
但實際上根本來的組織
等到中共的軍隊
大舉開進
真的十萬軍隊
大舉開進去的時候
你會發現
已經到10月中下旬了
而10月中旬的時候
國民黨發現
中國武裝已經在東北
包含了一些大城市
那麼已經對國民黨的
當時在長春的這個行鳴
已經行鳴危險
那麼如果說
國黨軍隊要通過
這個機場
即要降落的話
那麼更是必然的
要遭遭遭
中共軍隊這個打擊
所以
雙方之間馬上就出現了
這個外國就分了
再次下令
長春會的長春行鳴
這時候
多年
那麼在這種情況下
蘇軍因為沒有辦法
執行外交的這樣一個條約
那麼無法
特別經驗
因此
在11月17號以後
大規模的開始
清盤中共的軍隊
讓他們離開小市
然後讓他們離開九條中線
這對最終造成
有很大的一個影響
就是
11月中旬以後防治到了
大規模的來到了
來到了東北的中共的這個新的
這個建築物的武裝
得到武器乾藥的上面
那麼這個造成了
雙方之間的一塊大的一個
這個火力
直到今天在聯優局使的時候
這個還是一塊大的問題
但是我們知道
雖然在這個時候
為什麼要這麼做
因為它這麼做
它的主要目的
它還是想要能夠
實現它一個示範為的建立
那麼它在12月份
今天是要1月份
那麼開始嘗試
逼著強烈試
談判在東北經濟合作
那麼也要求
指允許雙方
在東北進行
這樣一個調查之後
這個開始的工廠等等
會引起第三個進來
那麼這個簡約其實
馬上就表示發展
我們實行的簡約是
要把這個信息貪污給美國
那麼給國民提出這些
促進的態度
到二十分的時候
我們看到
只要是1月下旬的時候
雖然它有影片
二十分的時候
雖然就公開地
要求中共接管東北
促進大陸地開設
那麼直接促進過
中共東北的這個課
我們把時間
打過這個交談
那麼關於地緣
這個問題
我們主要想簡單談氣點
第一個就是
中國戰後續作動道
民國和東北在先後
所作出的戰後進兵
東北的決策
那麼這個決策
實際上前兩之前
就也在
中國中央開會議運一樣
討論
那現在的時候
我們和東北兩度提出
關於東北的問題
它這個解釋
它問我們這次
離開東北的決策的目的
現在目前好像
東北的決策
感覺現實
因為更明確
但是戰後
它仍然追求不高
所以我們必須要
有預見
為了設想
為什麼要進東北
他說東北
我們常常沒有大城市
沒有工業
沒有經濟
沒有長報
不搞經濟
沒有中衛軍
沒有中衛軍隊
那麼盤子
我們來下去
說東北是一個
極其不有處的地方
如果東北人在
我們領導之下
即使其他軍隊
拿來不丟
我們也能發展重大
而也信作的想法
說東北的自由
有世界的美人口
而這個大城市有中工業
被告示給
因此條件一對
我們就要
準備中共15到20位
保護東北區
被告示給建立
中國最有一個
廣播的概率
所以進兵東北
是很好的進兵戰略
那麼
到東北區
在今天
很多的討論
比如說
多的關心的是
得到氣的問題
其實在那個時候
在毛澤東談這個問題的時候
雖然他看到東北
是大工業
有國防工業商量
能夠知道
我們其實看他並沒有
明確地談到
進攻美華
那邊還得
可以得到氣
因為那個時候
現在不知道
所有的後面出兵東北
蘇軍出兵東北
是後來發生的事情
但是蘇軍東出兵東北
對中共的影響就開了
雖然一動
中共的武光洞進去
或者說進去很少
但是呢
中共大量的
大力的
派軍會進東北
最主要的目的在毛
並不是後來的
要起指揮的
很多部隊
能量的一個情況
是公園進去
在毛澤東看來
重要的是
進尾東北
三面都是穩固的大後方
所以毛澤東進東北
是三面五身的在強調
我們可以看到
他進攻美華
得到非常大力
這個力
就是因為
他有三面這樣一個
背靠
盟幫的
盟友這樣一個
重要的條件
那麼一直在
不論他在
事實的情況下
還是在逆勢的情況下
我們都可以看到
他不可能
被共產黨
軍隊消滅
他都可能
背靠
蘇聯
查保險
背靠
盟友
外國
那麼都可能
和共產黨
實際的
不斷地
作戰
然後發展
而且
很多人都知道的時候
很多人都有情況
就是我們
我們今天其實
當然
大多數體面的
有些發生
實際上
所有也好
民國也好
這個
超級也好
在很大程度上
對中共的武裝
對中共的政權
都是
開放邊界
這是
不得了的一件事情
我一般來說
你在軍事
作戰的
任何一個情況下
那麼中共都可以利用
周邊的
國民黨進不去的領土
然後去
運轉去
調分自己的部隊
然後受捕
受捕的時候
就可以把他們的傷兵
推出去
可以退過朝去
推到
去
躲避
去拿消費
把低工廠
搬到長年去
等我們一趟
那我們在這裡
我們就可以注意到
我舉幾個例子
但是我這幾天
時間
所以我只是簡單講
因為四五年
八月到一九四五年的五月
中共能夠利益自從
東盟
離不開
外國政府的真實
為人更加
因為中共
進入到東盟
的
這個時間
有兩個時間
一個時間
就是四五盟軍隊開始
打過你的記錄的
對日軍所辦的時候
那麼他們一部分
就得進去了
但進去以後
能不能力俗講
能不能力俗
這個不好說
那麼第二部分就是
在一九四五年的
十月四以後
九月四以後
然後他們會
進行到一部分部隊
他們開始
陸陸續續開始
這種周邊走
那麼但是更大部分
是在一九四五年的
一月四以後
觀眾朋友說
在一九四六年
國民黨大軍進入的東北號
那麼這邊有春天
那麼軍事
坐戰在四平東
在十二之後
大地部分都開心了
在西門
那麼都開心了西門
那麼在這個地方的
所附近的這個外面
這個內地
在當地的房子
它實際上
大多數的這個
五十多人圓
青年還有他們的
所謂的地方的這種
基本上都在
公盟人民革命黨
或者叫內人黨的領導之下
同學之下
或者內人黨領導的
內務青年團的領導之下
他們有非常強的
盟國獨立意識
所以他們現在在
中共軍隊
開始進入東北的時候
他們都已經意識到
我們必須要抓緊這個時間
趕快去
慢慢地找到人物政府
然後
和人物政府談好
出去實現慢慢的獨立
這個實際上
哈光
等人
就不再團
專門去外國
那麼去
我來保證
去建文國的
最高的內人黨
和政府的最高人團
那麼現在
如果能夠傳聞他們
這個
跟他們一起
然後
把內文國
然後對傳聞
整個的一盟國國
但是
外文國
明確的告訴他們
你們必須回去
你們必須跟
中國共產黨
商量必須跟
中國人合作
必須加入到
中共的這個一位去
不能夠
提拔中國的問題
東方的這些
這個
民主人他們
投入進去後
其實
誰要跟中共建立
很多的
然後
互相
保持交流的中國
他們
他們其實
一直著急
四個年的
四個、五個月
他們還是想要爭取
讓東方都
承認這是他們
這個獨立的可能
那最終
外文國
這個
中國
那個人民黨的
人家
還是
明確的告訴
中國人家
告訴中共
東美軍
然後告訴
東方的這些人
就是最近的
有的人
要求他們
必須
扶從
中國共產黨的力道
所以
你可以看到
本來是一個
非常不確定的
這樣的地區
跟最終變成
中國的這個地
那我有四個年
到夜有四幾年
我們知道
中共其實
特別四個年
四年作戰的前後
那麼
無論是
他的這個
東部
滿洲的最快地方
還是
那團團
那麼
一直到
殲民
北部
很多
一直到他們
附近的這些地方
都被
共產黨
進入這場
那麼如果
很多的
跟一地
包括他們的人員
都一個地方
就還有很多
商兵集權商兵
對
還有兵場
最終
美國大團
那麼
連線的四年
連線的北朝園之後
北朝園參與兵
跟殲民進行
那進去以後
大家可以看到
後來
一切的情況
我們會知道
整個群
搭動到
從我們千多公里的
東朝的邊界
那麼
那些人
都開了別的地方
共產黨的集權
那麼這目的
我們在對岡東部對岐
做各種
各樣的事
我們在對岡東部
做各種的事
所以沒有辦到個人人均
大跟我的交代
沒有辦法得取城市
沒有辦法
那麼和國民黨
今年就完全進行
這個大跟我的作戰
那麼除非這也是一個情況下
那麼和諸好問題
就在於我們的
主要的這個
這個條件
就行已經不行
但是他告訴雨灰的代表
光告訴你已經不行了不行了
不能設計我們哪沒有
大臣是沒有工業
不找經濟沒有支援
還存在下去
你可以看
我們在談話
在當時前面的講話
也在講這個問題
而然明確提到一個
人生的形態的問題
做好自己的主義
不能解決這些問題
那麼把自己的主義就不平了
他說你一定要解決
問題的人你怎麼去解決
那麼你能不能找到解決方法
解決方法是什麼
他說就是要採取
馬克思主義的立場觀點方法
如果你們解決好
那就是你跟我們不談話
你不光是一種理解的科的話
你可以看到我們這方式
相信必須要解決
問題的問題
那麼
所有東方接受的問題
或者透過的
我們去淡用的這個處境
其實非常多
很多很多
今天大家談的已經很多了
我在這裡說
你已經不解決了
那就是
稍微提一下目的
因為講的比較少
在中心佔領的階段
1945年9月的11月上旬
我們可以看到
從原來的
從原來在接受性的
給中共開放了日軍的母親
那麼這個開放就是
9月到11月下旬
剛好提到
然後就是1945年1月的下旬
到5月的
從這邊確定射出
到這邊
大家可以
如果今天去看
你們好一路
看中共中美
和東北京的電報
其他的一些電報
大家都會
能夠注意到
這項一些線索
那麼中共確實是
在11月份之前
得到的相當於母親
裝備很多軍隊
也有個體式玩意
後來10月份
拿了10月前
就開一趟披露隊的時候
我們1、2月的時間
留在母親
然後1、2月份以後
就弄了一些軍隊裝備起來
所以才能把
四美英波本心力的達人
達到那些
那麼單要
火力都會讓
足夠的軍隊
那就是
母親已經好
單要也足夠了
那麼這些
母親的軍隊
一方面日軍的
其實還有軍隊的場景
那麼這些團隊
和新政策他們的兒子
那麼在過去都講過
他們在
海峽海峽的當中
我看導力的
他們都講
他們
那個研討很重要的情況
一個情況就是
北朝鮮在村邊
那邊的陳雲
去北朝鮮建了
進去城
提出
那麼中共的
毛澤東
希望
中共建造他們
提供10萬
這個
軍隊的
這些母親裝備
因為他們知道
北朝鮮其實保存了
有大批的
這個
朝鮮
日軍
當年留下的
母親和母子
那他們現在在
一中一中
能夠提供給
中共
多美方面
能夠他們的
中美軍隊
那麼另外一個就是
他們還曾經
運用的送入了
兩千多車里的
日軍的
野流的
母子
運給了
中共多美的
民主軍隊
那當然他們還有
還想很多
陳雲
終於出了
一個書
那麼
朝鮮怎麼樣
原住中共
人民的
強人生
那麼這些很多東西
那我現在
相當一部分
當時中共
那個
四六年特別
此期年初
電話當中
能夠看到
確實
朝鮮
這些數字
很多東西
能夠兌現
但是
10萬內容
沒有兌現
我們有找到
陳雲的電話
這個是
當前的這個電話
那麼另外一個
1947年
1946年
那麼北朝鮮
從南投港
向大原
經過大原
然後向山東
轉用了400萬支
維吾爾
整百多的黃色炸藥
以及
消封品的
化學製品
那麼你也知道
這個炸藥
那最後一些
其實
數字次數
也有大多
但有的次數
現在我還
調調相關的
電話之上
我們莫調調的電話
基本上可以看定
他們
領館
數量是非常大
超過兩千萬
那麼
黃色炸藥的數量
那麼也非常大
它的光是別的山東
因為山東其實
就是別的山東
可以看到
包括
我們從電話
可以看到
我們也要求山東
從上面
就有這個
這個炸藥
這個武器
因為你相當於
一批數量
就要運給這個
進去
所以你沒看到他們的
這樣運送
你這個炸藥的
或者是武器的數量
規模是不小的
那還有其他一些
已經試過了
那就別人說很多的
回頭或者說
講不一般的
但是我想
大量的東西
是
閃落在外面的
各種各樣的
還有一種發現
比如說
這個武器工
當然也有繳貨的
另外還有就是
中共
很多的
都別的一些東西開始
建兵場
然後
自己自行製造
當然也包括
四軍戰兵的這個大連
中共也都知道
今天接往那些
從蘇聯還往那些
軍用場
然後包括活躍場
然後進行這個
活躍和武器製造
最後一個簡單的小節
這邊有講就是
這也其實
主要學教的蘇聯運講
這個所謂的
林司林講的很重要的
最集中的
也最直接的題
戰後初期
因為戰後初期是
中國東北
在中國東北的問題
讓一個中北
也是我們最重要的
戰略機構
這個戰略機構
建立起來
後來還有情況
就完整不同了
所以這個是蘇聯
跟民俗集中
做的一個背景
那麼要一就是
這個運講其實
主要表現在蘇聯戰後
在於美國
和國民黨政府的
關係問題上
我們可以看到
這個關系的事項
美國蘇聯對
美國和國民黨政府
對蘇聯採取很強的
這樣一切
蘇聯根本就無法
達到他們原來
想達到的那樣的一個目標
那麼這就是一次
六一次
最後繼續讓中國
那麼當然他們
根本沒有
能夠想到中國會成功
所以蘇聯對中共的態度
是有一個
複雜的變化
從不見任
看不起
到逐漸的開始相似
才能幹
當時建立的時候
我們可以看到
這個感覺表現不夠
那麼當時
中國連就好多次的
的話都在談中共
中國民
如果如果我想不到
大家可能都要讀過
這個德拉斯內的書
這的話年二的時候
德拉斯和南部和
蘇聯也有
德拉斯和南部和蘇聯
都在談這個問題
這個問題
那麼他們就想到
那麼他們對中共的
問題上是
不安的錯
但是這個要做到
一個態度的感覺是
私心
從私心的年代
向年開始
他們就已經開始相信
中共是可以有所謂
那麼中共就是要
給它員工
那種員工
通過這種方式
那麼我們就可以看到
後來
這個一個
整個的平台的心意
以及它一次一次的
這個槍
你看
進軍
那麼這個
很多的物資
包括他們的這個活用
那麼當然也包括武器的
這個立場
大化網上這些東西
你都會看到他們
有一個槍
一個是一個一次的一個槍
那麼中共成功的
第四個中共成功的建築
從西外東
給西線毛
走到英國
這樣的計劃
張英平
那麼而且
他想一想不到的解決
就是因為我們有一個問題
那麼得到了
查爾遲的這個地方
這個在他最初設想的時候
其實沒有理性
那麼最後就是
我們可以看到
其實
講解決實態
很大程度過上
跟軍事實態有關
那麼軍事實態
跟講解決實態
有多點的實態有關
那麼軍事實態
多點最大的實態
他就是把
自然逼到
中共的邊緣
最後
這個手部都手部都沒
那麼
當時還是不可以
我就講到這裡
解了一點
感謝老師
在短短的一個小時之內
什麼複雜的歷史
複雜歷史背後的邏輯
跟集合了的分析出來
好
我們現在就可以
開放給大家問問題
我簡單地講一下
我們有兩個方法
大家可以問問題
第一
您可以
作為您可以用
繼續打字
打在這個chatbox
文字的詞
我會根據順序來
安排回答問題
或者
您可以通過
按這個舉手
就是這個action
舉手來問問題
首先
我有兩個
在大家在準備的時候
現在有兩個問題
這是
班上的同學問的問題
我們先
引測到問題開始
我們就可以綜合的回答
第一個問題
在中國內的這種問題上
美國用顧慮
蘇聯對蘇戰爭
表現的特質
但這個問題
比例是很
很正確的
相比之下
蘇聯對中共的支持
選擇的四個系列
還能夠從外國進攻
去
那麼
蘇聯死局背後對美國
爆發
穿脫的風險的計算是什麼
那個蘇芬貝對蔣介石
比上傳統的支持
應該如何比較
或者第二問題
您先看一下
然後您再綜合回答好了
OK
第二個就是
純粹是一個
假實性的問題
我們暫時期
美國出兵
朝鮮和越南
但是
蔣中國的一切
爆發在我一點
爆發在我們戰略期間
美國還會對我們中國嗎
好
我們現在開始吧
嗯
沒問題
蔣中國的這回事
我再回來
可以嗎
好
可以
首先一個其實
美國和蘇聯
在
中國那兩天
都非常保持
我剛才的領講
我要大家也能夠理解
特別是
蘇聯
他們在很多問題上開始
他們從外面
搶過去跟美國調量
因為他們相信
關聯就是美國的
關聯還是我的
那重要的問題是
美國為什麼不常人過脈
是蘇聯
這是對蘇聯解答的挑戰
如果蘇聯
在關東外
拿不到
他的優勢地位
那麼蔣醫師今天進行
然後整個的東北變成
那不光是東北
那是東北公司的傻血
那你直接威脅
那他要原來
通過那個
亞里達斯並且
並得到的
被升降
那所有這些
保持公務
他都可能會丟掉
所以對蘇聯來講
當然是美國人的挑戰
那所以
我想說在
這個問題上
蘇聯是被逼到那個字上
在那裡其實一開始
是小心擊掙的
他並不想得到美國
他一直想保持
他們一個
是一個範圍
但問題是在於
我們知道
這重要是
羅斯特斯
我們可以知道
原來一個是在於
脫血的
所以羅斯特斯
做了很多這樣一個行動
把中國
是包括在美國
他們呢
包括日本的
也包括
能夠有一個正義的
等等
通通通
讓蘇聯去追
所有這些
我們可以看到就是
如果沒有
如果有羅斯特斯
可能後來的情況
和
我們後來看我們的情況不一樣
那第二個問題
我想這個
我們保護著
因為
美國我相信的話
從我們今天看到的
當時
看到的歷史發展
包括看到美國
戰後在冷戰
爆發前
和冷戰爆發後的
那個所謂的
都會知道
美國中國當中
最重要的一個
這個要點
它最重要的
讓大家知道的
多多的問題
剛才的問題是
剛才
我回想過當年的問題是
被
關於的問題
對不起
剛才這個問題
剛才
講解時如何
可能不進入蘇聯
又去東北
那是不是說
就是說
就好像
講解時
他後來也怪
所以馬蟹來的
讓他要去東北
但是美國又怪
講解時一定要去東北
到底是怎麼
為什麼講解時
一定要去東北
有沒有可能
他不去東北
然後我也是他自己的合法師
我想跟那個
他說不定
他也直接關心
因為他的合法性
當時是不可能
被挑戰的
重要的問題就是
他要求成真
我們要去英國
要去英國
帶來的透過
讓大家看他
就是他不可以停在
中方政變
那麼別管
就基本上被
中方軍隊控制
這個帶來了
今天很多的
這個
被應徵
或者說他們後來
就認為
整個時候透過
就在於他
控制
但我並不完全
頭髮一條
整個方面
中共都已經基本上
能夠有退休的情況下
這個問題
其實並沒有能夠
完全光臨
另外就是
整個身體是最重要的行政
如果我們看他
是華為的情況
我們應該知道
整個華為
共和黨心理的力量很高
所以比多人
還要要求更平
那麼
進入東北的
當時的武漢軍
也不夠
就是大體的
開進北南
因為南南
歐洲東南
那個時候
中共的地點
比較強
那麼你才發揮公式
所以
共產黨運動
卻只是
住院一定要乾嘛一種的
當然
這些人
起了關鍵意識
就是要求
這個事務要停止
所以這個當然是
一個問題
但你實際上
是有華為的情況
實際上
他也不可能
在哈爾丁抓個一標
對不對
我覺得就是說
對
他覺得我們解決的
這個所謂的
就是中共
好難以整個運動
這是什麼呀
這是
白現勇
但是
他也不是一個真正的專家
他都是從他們
日籍裝備一些
一個感嘆
就這麼說的
我想問問題
比如說
上很大傳統上
聽您這麼講
當然我們想想
朝鮮戰爭
或者越南戰爭
包括今天
現在的央克戰爭
阿富汗戰爭
美國他能夠勉強
打贏
打平手
就是只是在
朝鮮
也完全是
因為是個半島的關係
對不對
到了越南
雖然也是個小廠的
但是他因為
西邊是完全是
中南半島
他也不可能打
勝利的
同樣的
在阿富汗的央克
他打20年
他就打過
所以是不是
朝大傳統上
是地理決定的
就是再來這個
地理
我覺得
在丟北的一塊地方
其實
如果展現了
生命下來
或者說
國民黨是因為
想生命下來
結果我們過下來
不是不管能不能
但能夠以出於
朝鮮的關係
就是出於朝鮮的關係
如果出於朝鮮
他一定會
等於出於朝鮮的
能不能和
北朝鮮的關係
那麼這也就因為
用中共
被炮的
後方
就出問題了
但如果他沒有
出於朝鮮的關係
他不可能跟
蘇聯脫息
當然你跟
陸主席講
雖然這個地方
這個邀請
就是
紐約
比外語
主權的
但是
在軍事戰爭的
情況下
當時那樣的
情形下
最重要的
是怎麼判斷
令比德斯日
吳律師爺對
戰爭過的時間
其實就是
當時都有看法
但人一定要相信
多美不能夠
拼命去爭議
那實際上
他把
重要的這個人
中央軍人
最主要的戰爭
都放在東北區
這個人失色
實際上他並不清楚
其實關鍊
後來的整個民宿之案
那麼已經
已經就是
國務院
在關鍊新隊
中
並不是東北區的
國務主
是外甥國務主
那怎麼辦
所以這個問題
其實是
一個不想含用的問題
而講
有解藥
講真的那麼
就算我太一來美國
因為這個問題
結果就是
根本聽不見
聽不見
好
那我們
先回到
舉手的
Eric 王
你可以打開你的聲音
問一個問題
Eric
好的
可以聽到
請解答
OK
我的問題比較簡短
就是想請問
楊佩松老師
您如何評價
新疆
蘇聯在新疆
解放當中的作語
以及
蘇聯是否是
中國共產黨
在解放戰爭中
一個非常顧的
後方基地
好 我的問題
結束了
謝謝
好
因為我覺得
蘇聯在
假如我們將
解放新疆
我們將解放
好 因為是
非常大事
這方面的
資料
電報
很多很多
包括
其次光
其控飛機
運兵等等
包括
停止對
參山
去
立場的
原住戶
或者說
跟實際上
對獨立運動
對武器
單一
或者說
顧問的這種
支持等等
這個都是
我自然做得好
而且是
關於
中共新北的
解放軍進入新疆
也是
資料明確的要求
毛澤東
對 明確的高度
明確的感慾信
不能脫光
因為那時候
毛澤東包括我
女朋友
他們都沒有馬上
進去
讓他在華盛頓
在停頓
但是
作為明確的提出來
我們給你們提出
相關的條件
所以這個
沒有問題
那對戰略後方
我看到幾個影響了
那不光是次元
而且人員超級
而且人員很多
當時都是
在冰澇的時候
他們都是對
中共
東北的
原來開放
對
好
現在開始
回到對CHABOX這邊
胡建華
美國的
對我們總統
有沒有對中共
奪取東三省
也有一個
傲拿的情緒
美國的線上
有沒有具體的
那個是
杜魯恩
我沒有看到
好像
好像不太清楚
死了
可能他連東北的
人都不知道
會不會
當然他會知道東北
但是
其他都沒有
就是現在
在一般的警報上
是看到他們的
這個警報
回頭也沒有專門的
就東北的那些警察
馬細爾是有的
馬細爾是有
但是他就過來
他就過來這個獎金
他就過來這個時辰
對
獎金是他老爺過來他
說了要
到底誰是
讓他們進東北
因為其實
馬細爾其實他
他的這個理由
因為他在
20幾年走的時候
他三個月的時候
他就說
我們可以完成整軍
朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱
再见