今天我想跟大家討論一下自一個我覺得是非常重要的一個題目
是近代科學進入中國的回顧跟前瞻
科學在中國古代也已經有了一些發展
可是我今天要討論的是近代的科學
近代的科學跟古代的科學有關係
可是是不一樣的
可以說是17世紀的時候的新生事物吧
我們看了中國古代的科學技術的發展
就會發現到在1400以前中國跟西方的交流
是中國的科技向西方輸出的
這一點是現在所有研究科學史的人都同意的
大家請看在1400以前中國的科技是超過於西方的科技
要想舉出一個證明來最簡單的一個
就去看一下在明朝的初年三寶太監正和七次下西洋的經過
這是1405年到1433年之間所做的七次的航海行動
文獻上記載說是它用了60隻船
其中最大的一隻有440隻船
本來很多西方的歷史學家以為這個是一個不可靠的記載
因為他們說在那個時候很難想像中國能夠做出來
或者世界任何一個地方能做出來這麼大的船
1962年在南京水邊上發現了從前造船場裡的一個舵舟
舵舟者就是這個舵的一個舟
這個舟非常之大有36尺高至近有1.25尺
發現了這麼大的一個舵舟以後就不再有爭論了
證明說是三寶太監當初確實是用了這麼大的船
去航海的
事實上我們再想一下子中國古代有非常重大的發明
請看這當然是一個很大的船
不過這個還不是當初正合所用的船
那個船比這個還要來得大
在西方近代科學盟崖的時候有一個大哲學家叫做Francis Bacon
他曾經寫過這幾句話
他主要的就是說在人類的歷史上有些重大的發明
其中他特別提到了中國古代四大發明裡邊的一部分
這四大發明大家知道就是印刷術、火藥、磁針跟造紙術
這些對於人類的文化起了非常大的作用
Francis Bacon特別推崇這些發現
可是他當時並不知道這些發現都起源於中國
是後來西方人才知道這些是中國人最早的發明
縱觀今日社會
許多發明的作用和影響是顯而易見的
尤其是印刷術、火藥和磁鐵
這些都是近代的發明
但是來源不詳
這三種發明改變了整個世界的面貌和一切事物
印刷術是文學改觀
火藥是戰爭改觀
而且是航海術改觀
可以說沒有一個王朝、沒有一支宗教派別
沒有任何偉人曾產生過比這些發明更大的力量和影響
中國人有了這麼慘爛的古代的科學技術的發展
可是後來卻落後了
在1400到1600之間歐洲鋪起了中國大大的落後
要想顯示出來這個
我們只需要查一查百科全書
看看在200年之間
西方有什麼大的思想家、大的科學家
那麼我這個地方列了一些人
比如說是Leonardo da Vinci
比如說是Luther Calvin
Napir
Napir大家知道是發現對數的
比如說是Bacon,剛才我已經講過了,Francis Bacon
比如說是Gallilio,Gallilio
或者是Caipleur
還有Havi跟Decar
他們這些人對於今天的整個世界的文化的影響是深遠的
如果我們問說是1400到1600之間這是民朝的時候
中國有什麼大思想家呢
那麼我想大家公認最重要的一位是王陽明
我個人認為王陽明當時對於一些專門研究哲學的人是有影響的
可是王陽明的思想對於今天20世紀
不管是世界的思潮或者是中國的思潮的影響都是維護其為的
以下一個幻燈片是1993年夏天我到澳門去遊玩所照著
澳門有一個炮台叫做三八炮台
這個就是炮台頂上的幾個炮之一
我站在這個炮的旁邊
是福晉四夕是感慨萬千
為什麼呢
因為火藥是中國人發明的
可是到了16世紀的末年17世紀的初年
中國已經遠遠的落後了
所以民朝的末年為了抗拒滿親人的進攻
需要大炮的時候要到澳門去引進葡萄牙人所引進來的火炮的技術
也許我用手摸的那個炮就是當時從西方再引進來的新的技術
這我當然並不太清楚
為什麼西方在這個200年之間大大的進步呢
這個我們底下再討論一下
近代科學的誕生是一個很複雜的事情
不過假如我們一定要說有一年是近代科學誕生的年代的話
那我會選是1687年
因為1687年是牛頓的principia所出版的那一年
在這個principia裏頭
牛頓把太陽系行星繞著太陽的運轉
用了非常準確的數學的語言把它描述出來了
它把那一張叫做system of the world 就是世界系統
在人類的歷史上產生了一個大的政經
因為我們知道所有的古的人類 古的文化都對於天體的運動發生濃厚的興趣
而天體的運動是既簡單又複雜的 所以這裏頭有很神秘的東西
在牛頓以前始終沒有完全弄清楚
大家知道戈伯尼的學說對於天體的運動有了一個大的進步
可是那個不夠 要想一個準確的語言
用很簡單的數學的方程式可是得出很繁雜的運動規律
這是一個了不起的成就 而這個成就就是Principle's這本書第一次給的
這個書出來裏後使得人類了解到
原來自然界的許多很神秘的現象
可以用準確的數學演言語言描述出來
而且如果你懂得這個數學的語言 你可以做非常準確的預測
所以這是所以我把181687年Principle印出來的那年當作是近代科學誕生的那一年
這個誕生了以後 人類就了解到自然界是有規律的
而這些規律如果你懂怎麽辦法的話
可以用準確的數學語言來描述
從國這些描述你可以製造出來許許多多新的從前沒有的東西
你可以預測出來從前不能預測的許許多多的現象
這個確實就是近代科學的給人類的重大的一些影響
在三十年代二十世紀的三十年代
在英國有人拿出來一些牛頓從前的信件跟他的文件拍賣
因為他當初死了的時候留下來了這些文件
是存在他的親戚家裏頭
那麽到三十年代有人拿出來賣
結果英國一個大經濟學家凱因斯他聽說這件事情後他就去收買
所以他把這些文件很多的一部分都買下來了
這當然也是很幸運的事情
因為後來他把這些都轉給建橋大學了
所以這些文件沒有善事
這些文件並不是所有的牛頓從前的文件還缺一些
不過大部分的文件現在都這樣子保留下來了
凱因斯把這些文件去研究了以後他就寫了一篇文章
這所顯示的就是這文章的一部分
在這部分他講
說是你如果去仔細把牛頓的文件去看一看的話
你就發現到當然他是驚人的寫出來了principer
可是他還寫了很多別的東西
你就看看這些別的東西裡頭
那就發現到牛頓的思想是非常之複雜的
也可以說是非常紊亂的
它裡頭有煉金術了
有非常現在不可了解的宗教的思想
而這些文件是遠比他的科學文件的數量來得多的
所以如果我們回想一下子一個歷史上
很奇蹟似的一個現象
就是在這麼多紛擾的思考之中
牛頓居然能夠把他的principer寫出來
促進了近代的科學
這個恐怕是一個歷史上的奇蹟
1600年剛才我講中國已經落後了
那麼有沒有西方的思想
西方的學術被引進到中國來呢
有的
從1600年開始就有一些西方的科學的一部分被引進來了
1601年的時候
有一位義大利的傳教士叫做利馬豆的Mattel Richie
跟中國的一個大臣叫做徐光啟的
他們合著翻譯了歐級里德的幾何學
這個可以說是中國文化裡頭
第一次在西方的科學的思想裡頭開了一個窗口
要想講這件事情
我應該稍微回到剛才所講的principer
牛頓的principer的手稿裡頭的一頁
你看上面寫著是銀禮
然後底下是牛頓自己寫的字
然後底下他畫了一個圖
你看了這個以後
你在中學所念的幾何學
你就會了解到牛頓是在那兒仿效歐級里德的幾何原理
他整個這本書是從公理開始
然後有一些銀禮
有一些定禮
定禮完了以後有證明
然後有推論
一切都是用了歐級里德的幾何原理里德的程序所寫出來的
所以牛頓是深深受到了歐級里德的幾何原理的影響的
我說principer是181687年所寫出來的
在這個以前80年就是在1607年的時候
徐光奇跟利瑪豆已經把幾何原本的頭六卷給翻譯出來
所以中國接受了一些西洋思想比牛頓的principer其實還早了80年
利瑪豆剛才我提過是意大利一個傳教士
他是信耶穌教的
他極力想要把耶穌教傳到中國來
那麼他現在1582年到了澳門
他就想法子想到中國來傳教
花了很多的力量以後
最後因為梁廣總督住在趙慶
趙慶是今天廣東的一個縣
那時候梁廣總督住在趙慶
於是利瑪豆通過一些渠道
跟梁廣總督得到的一些聯繫
總督准許他到趙慶去
所以他就住在趙慶
然後他就希望到北京來
因為那時候明朝的朝廷在北京
那個女士不過
不過最後在17世紀的初年
他達到了北京
他在沒到北京以前
在南京就已經認識了明朝一個大臣
叫做徐光奇的
而且徐光奇受洗
變成天主教徒了
利瑪豆到了北京以後
他們合作翻譯了歐吉里德的幾何原本
這是1607年出版的
這是歷史上一個重要的書
北京圖書館還有上海的圖書館
國內還有幾個別的圖書館
還有原版的幾何原本
聽說梵蒂岡的圖書館裏頭也有一本
這個是幾何原本的第一頁
上面寫著
太西利瑪豆口義無鬆徐光奇比獸
今天你如果到上海徐家會去
你還會看見徐光奇的幕
同樣在北京
你們可以看到利瑪豆的幕
利瑪豆死了的時候
他是在17世紀初年死掉的
在北京死掉的
他給了耶穌教教會一塊地
結果利瑪豆就葬在裏頭
後來他的繼承的傳教室
好多都葬在裏頭
這個到底在什麽地方
當初這個目的在什麽地方
我不太清楚
不過我聽說是被搬了一次家
那麼搬家了以後的位置是現在黨校裏頭的一個地方
據說在文革的時候
因為要佔用一塊地方
所以把這個目的給縮小了
不過現在你到黨校去
你還看見有一小塊地方
我想大概有這間屋子這麽大
裏頭有好多杯
其中就有一個是利瑪豆的杯
還有別的是他的繼承人的杯
所以代表當初明朝的皇帝
是對於利瑪豆的貢獻是很尊崇的
你如果去看一下這個幾何原本
尤其是看他的敘的話是非常有意思的
你就發現到徐光奇跟利瑪豆
尤其是徐光奇非常了解到
幾何原本裏頭的一些精神
跟中國傳統的思想精神有不一樣的地方
比如其中在敘的敘裏頭有這樣幾句話
他說這個幾何原本是四智慧 十智明
四智凡 十智簡
四智難 十智義
什麽意思?就是說看起來是非常隱晦的
可是實際是非常明瞭的
看起來是非常繁瑣的
實際上是非常簡單的
看起來是非常難的
實際上是非常容易的
我想任何一個學自然科學的人都會了解到
徐光奇確實得到了西方的科學邏輯的精神的真體
因為科學的東西
你沒有去接觸的話
你覺得是非常繁瑣 非常隱晦的
但是它裏頭符合了邏輯其實是很簡單的
是比平常這種推理要簡單的做的
另外徐光奇在另外一篇文章上還講了這樣一句話
關於幾何原本
他說與全後根治之不可得
它這句話是什麽意思呢
就是說幾何原本裏頭的不同的推理的方法
你不能夠把持續釘到過來
因為西方邏輯的順序是先講一個再講一個再講一個
你把它倒過來的話就不合邏輯的順序了
這個也不是中國的思想傳統裏頭所有的一個特色
所以徐光奇是看得很清楚的
幾何原本一共有13張或者是15張
看你怎麽分這個張法
他們只翻譯了6張
在這個書出來了以後
徐光奇覺得有點遺憾
所以他就寫了這麽幾句話
他說徐晨大爺未知何日未知何時書已四言
換一句話說
整個這個事情還沒有做完
不知道是什麽時候才會把這個書能夠續完
所以他說暫時我們等著看吧
這一等就等了250年
一直到1857年整整250年以後
才有另外一個上海人叫做李善蘭
這個已經是19世紀中年
道光後來是賢峰的時候的事情了
李善蘭跟一個英國的傳教士叫做Alexander Wiley的
才把幾何原本的後半部翻譯出來
在這250年之間我們回顧一下子
近代科學在西方誕生了
工業革命在西方產生了
整個世界人類的生產力是猛進
可是在中國仍然是突不自封
沒有任何一個進步
從今天我們回想一下子
這250年是關鍵的中國落後的年代
今天的中國所在做的這件事情
可以說是要彌補這250年之間
不進步的所帶來的後患
為什麼中國對於近代科學的萌芽
沒有一個好的土壤沒有一個好的空氣呢
這個是一個很多人研究過的問題
大家認為這裡頭道理很多
一個是沒有獨立的中產階級
那個時候大家知道西方已經有相當多的
而有作用的有獨立思考能力的中產階級
中國的傳統裏頭因為政治社會的結構
沒有這樣一做
另外一個說法也是有道理的
是說中國的傳統思想裏頭
沒有西方的所謂Natural Philosophy
是自然科學
自然科學不是近代的科學
不過是環繞著自然的現象
做一些比較近似於近代科學的這種研討
在西方的十二三世紀以來
他們所設立的大學裏頭
就已經有很多的討論了
這個風氣在中國沒有建立起來
我正常講的第三項是中國用了科舉制度來選人
這個科舉制度的一換
我今天不必跟大家重複講
不過這是封鎖了中國的思想界上千年的一個制度
這個沒有問題
也與中國沒有使得近代科學在中國萌芽有很密切的關係
另外還有一個非常重要的一點
就是在中國始終沒有產生
像希臘的歐濟里德所代表的這種邏輯思考的程序
這個程序我剛才已經講了
是它的好處是虛光極非常認識的
這個邏輯的程序沒有產生的話
所以近代科學在中國很難萌芽
這許多沒有問題都是重要的道理
不過我覺得還有一些別的道理
這個道理是很複雜的
那麼我只舉其中的幾端
一個是虛光極跟立馬豆是在明朝的末年
很快了過了幾十年以後就變成滿清的朝代了
這個滿清的朝代因為是從是滿中人開始的
所以在滿清的開始的時候有所謂一下子變
這個是一個非常複雜的事情
那麼這個事情處理的方法尤其通過康熙宏裡
他想要把滿中人的文化是可以納入中國的儒家傳統
一系列的傳統裡頭
可是明朝的很多的遺老還有文化界的人士
他們對這個當然自然有一些抗拒
在這樣一個很複雜的種族鬥爭的情緒之下
西方來傳教當然很容易使得中國人其反感
所以我想這個也是很重要的一個道理
是立馬豆跟徐光起所開的一個窗口在中國沒有能夠發揚光打
另外一點是立馬豆到中國來的目的是要傳教
這一點中國的大臣是看得很清楚的
中國的大臣認為你是拿你所學會的一些西方的科技為耳
來要想用這個打入中國的社會而使得更多的大臣更多的民眾變成你們的信你們教的人
這個當然不可避免的要產生反感尤其是剛才講的處在一下之變
是一個非常複雜的種族衝突的空氣之中當然會特別產生抗拒的心理
另外還有很多別的道理
一個是說傳教確實是引進了一些西方的新的科技知識
比如說他們在明朝的時候後來在清朝的時候都曾經跟中國的清天間裡頭的天文學家比賽
看誰能夠把日式、月式的時間預測得更準
中國的傳統的天文學可以預測日式跟月式
西方的新的天文學也可以預測日式跟月式
可是這一筆之下就發現到中國遠遠不如了
因為中國這個天文學還是從元朝所遺留下來的
所以常常一筆的話中國常常錯誤了比如說是一刻鐘
而這個西方它可以達到秒
所以這一筆之下就發現了中國是差了
可是這些西方的傳教並不是第一流的天文學家或者數學家
他們是從西方學到了一些
然後他們寫信去趕快說趕快再寄新的知識來
因為新的知識來了以後我可以傳教傳得更順利
可是它當然有互論吞噪的現象它並沒有完全懂
所以其實他們所介紹的天文學是常常自己的一些紊亂
那麼這一點現在西方的學者、中國的學者尤其是中國科學院科學所
這位叫做劉頓不是阿里斯特紐騰是某經道劉頓是池頓的頓
這位先生研究的很清楚
他們就從那個時候的文獻裡頭了解到而指出來
所以西方的傳教是試傳進來一些先進的知識
可是這些先進的知識有些弄得不太對
所以彼此干擾彼此互相衝突
所以這個也使得中國的學者吸收西方的知識變得比較癡患
種種這些都很複雜的原因
都使得從1600年到1900年中國並沒有真正吸收了多少西方的近代科技知識
他不止這個
西方的近代的知識到了明朝末年、清朝初年
已經在中國的社會裡頭了解到了有許多西方先進的東西
比如我舉個例子眼鏡
眼鏡是西方發明的是在17世紀發明的
等到眼鏡引到中國來的時候尤其是在乾隆的時候大大發展的話
那當然是非常重要的了
因為以前的一個人到了60幾歲、70幾歲就沒法再看書了
大家也許曉得路由宋朝的大師人
他特別幸運
所以他曾經寫了一首詩
他說他講他自己年過70年演遊民
天公造就老書生
就是說我已經年紀過了70歲
可是我眼鏡還看得清楚
天公造就我是個老書生
那麼忽然來了西方的技術
可以使得你70歲的人還可以看見還可以念書的話
這當然是非常先進的知識
所以那個時候對於西方的先進的知識是有一些沒法子不配合的地方
可是這一來就出了一個問題了
我們為什麼這麼落後呢
於是就發明了一個理論
這個理論叫做西學中原
什麼叫做西學中原呢
就是說原來西方這個理論是從中國傳過去的
是古代的中國的理論傳過去的
那麼那個時候贊成這個西學中原的人非常之多
那個時候還有很多的人是堅決反對吸收西方的知識
這個也許與反對改革開放有點相似的地方
那麼其中我這個文獻上很多了
我舉幾個有名的例子
因為是明朝末年的一個大臣叫做楊光仙的
他講了一句有名的話
叫做您可使中下無好立法
不可使中下有西洋人
為什麼呢
因為他是在青天見裡的做事情
那麼那個時候已經證明了說是中國傳統的立法不如西方的立法
他說好即使是中國沒有好的立法
我們也不要有西方人在這
這句話現在變成有名的一句話了
這個還不止
因為剛才講的這是明朝的末年
你講到清朝的中葉已經是後半了
就是到了這個道光前鋒的時候了
還有人這樣講
他有一個在那個時候一位姓前的一個學者
他討論楊光仙
楊光仙是找他了差不多三百年的了
他對楊光仙的評語
這個是十九世紀中葉的大臣的評語
說楊光仙對於正人心息邪說孟子之後一人而已
就是說能夠使得人的心是正
而使得邪說打下去
在孟子以後最重要這個人就是楊光仙
所以代表說是這個楊光仙的這種想法
一直整個有清一代還是非常重要的
那麼你如果把這連了解了
你就覺得一六零零到一九零零
中國突破自封了是並不稀奇的
這是一個非常複雜的一個現象
那麼我們遠距離看到也可以這樣講
中國確實有非常慘爛的古文化
這樣子的古文化跟外來的一個文化在對抗的時候
那麼你要一下子改過來是一個非常不容易的一件事情
剛才我提到這個西學中原論
西學中原這個論點在清朝的時候是有很多人贊成的
比如說清朝數年
初年有一個大數學家是決定聰明的人叫做梅文鼎
他就提倡
說是幾何及苟谷這個理論
苟谷者是中國古時候偉大的數學的發現
就是在西方叫做Piccigorean定理
就是所謂苟方加古方等於玄方
這個確實是中國古代跟希臘獨立的發現的重要的定理
可是沒問題把它扯去
說是整個西方的幾何都是中國的苟谷傳到西方去
那麼現在再傳回來這是它的一個說法
它另外還說有這樣一句名言
說誰知歐羅岩來與周批同
誰知道歐羅巴歐羅巴者就是歐洲的話
是跟周批算經理的一回事情
那麼他講了這些話以後
康熙皇帝立刻說響應
說這非常對
康熙皇帝是非常聰明的一個人
是很精明的一個人
他也去讓一些傳教士教了他一些歐金理德的幾何學
他讓他們把翻譯成韓文的幾何原本
又翻譯成滿文
所以現在北京圖書館也有韓文的早年的翻譯
也有滿文的早年的翻譯
那麼康熙就曾經講過這句話
說是二熱八達即東來法
什麼叫二熱八達呢
就是Algebra
Algebra就是代數
他說這個西方的代數是東來法
是中國古時候有很輝煌的代數的發展
那麼他說這完全是從東方傳過去的
在皇帝的一提倡之下
那當然大家就更多相信了
所以一兩百年是大家都非常相信
比如說是乾隆家近的時候有名的大學者
像戴正像軟圓像李瑞
他們都是非常聰明的人
他們都完全幸福
所吸血中原
方才我所提的科學院的一位研究員
叫做劉頓的
他曾經製造了這麼一個表
這個表我現在沒有機會跟大家仔細討論
他把天文數學裏面的一些清朝的文獻裏頭
有哪些地方哪些人在什麼數裏頭
講了說是某一個西方的發展
是從中國傳過去的
他都把這表列起來
你把這個仔細研究一下
你就知道這個吸血中原說
在清朝的時候有多麼大的影響
大家知道1840年有了鴉片戰爭
這個以後是國旨日申
中國被西方欺負
壓迫的非常之厲害
可是在這60年之間
這個改革是舉步為堅
比如我們看
我們知道1840年到1842年是鴉片戰爭
到了1860年又有英法聯軍火燒原名員的事情
這都是很有名的
這種被西方人欺負
被柔領的事情發生裏後
就有人發奮圖強
說我們必須要有所謂自強運動
要叫洋務運動的
比如說1860年火燒原名員以後
兩年就設立了叫做同文館
同文館者就是翻譯的地方
去翻譯西方的一些文件
可是這個翻譯在最初的時候
不是翻譯西方的思想
是翻譯西方的技術
那個時候的瞭解
像曾國藩李鴻章
他們後來張之棟
他們的這些瞭解
是因為中國所以落後於西方的原因
是因為中國沒有西方的大炮
沒有西方的很多的機器
所以我們現在只要學西方
做機器
我們就可以趕上他們
可是即使是這種事情
也是非常困難
因為有許多人堅決反對
比如說是1862年設立了同文館
1867年在同文館裏頭
又設立了天文數學館
專門翻譯西方天文數學的文獻
可是像那個時候有大臣
叫沃人還有有名的學者
叫于月
于月是前幾年過世的余平伯的真祖父
你們如果到
你如果到蘇州去
蘇州有有名的韓山市
韓山市這個
夜半終身倒客船的那個
那個詩就是于月寫的字
前些年我去的時候
你還可以買到一個託本
現在我最近幾年沒去
我不知道是不是他們已經不賣這個託本
因為託得太多
要把這個原來的杯弄壞的
他們都反對
比如說于月說
以錯至巧
他的意思就是說是
你不要看我們這個傳統的文化
不會製造這個精巧的機器
好像是我們很笨拙
可是我們這個很笨拙的文化
其實是比巧的文化還要來得厲害的
這話不是完全沒道理
不過呢
當時他的利益的道理呢
我想是錯誤的
你如果沒有西方的近代的科學
你沒法的製作他的
那麼我再舉一個例子
到了1872年呢
就說是這樣子不行
所以就要送學生出去留學
這是第一批政府
有系統的送學生留學
他們送了什麼呢
前後幾年
一共送了一百多個年輕的男孩子
到美國
Connecticut州
去念書
可是念了幾年以後有人反對
據說是反對的原因呢
是因為有中國的大官到了美國去
看見了這些小孩
發現這些小孩
不像他們磕頭
不做中國這種理解的事情
說這還得了
所以就回來參一本
所以就把整個這個事情給取消掉了
所以我剛才說局部為監
就是那個時候你隨便採取一個什麼製度
不管是多麼合理
所以這個60年這種反反復復
反反復復
沒有什麼真正的進步
這個幾十年受到西方人的壓迫
還產生了一個
非常重要的心理上的問題
對心理上的問題
就是說是東方人能不能做近代科學
這個在19世紀的末年
20世紀的初年
是中國人
還不止中國人
包括日本人在內的一個心病
是一個心理上的
一個很自然的反應
是覺得中國這麼落後
沒法子跟西方比
恐怕是我們的腦筋根本不行
我就不講中國的這方面
關於這方面的一些文獻
西方日本有一個物理學家
叫做長江半太郎
Nagaoka
是1865年出生的1950年過去的
他可以說是日本第一個
在近代的物理
西方的物理雜誌上
發表文章的
一位早年的學長
他自己後來講
他在沒有進東京大學以前
他就有一個疑問
是不是東方人
不能夠學近代的科學
你想想這也是很自然的一件事情
因為當時忽然碰到了一個慘爛的文化
是西方的近代科學
已經大大的發展了
那麼當然就覺得自己落後了
落後之餘
想一想就覺得恐怕是我們
整個腦筋不行
他結果
他的晚年的時候寫字傳上
說他去研究了一下子
發現到這個裝置裡頭
有很多的跟近代的科學
精神類似的地方
所以後來他得到一個結論
說是東方人也可以學近代科學
到了19世紀末年
到了20世紀初年
這種懷疑
說是東方人能不能做近代科學
在中國有很多人討論
這裡就出了很多的議論
這些議論你從今天看起來
是奇談怪論
比如說一個議論是說
是不是中國種族退化了
叫做種族退化了
就說是中國人現在已經不行了
這個早年是很成功的
現在退化了
還有一個理論
叫做取消漢字漢語論
認為是這個中文
這個中國語是要不得的
這個是所以使得近代科學
在中國發展不出來的
要想中國趕上西方
必須跟出整個文字跟語言
這些從現在看起來
當然是很荒唐的理論
可是這也可以表示出來
當時悲哀的情緒
以及想要出入的
這許多人的種種思想的方式
所以我們可以說
到了1900年的時候
中國在這方面
是達到了最低點
事實上也是
大家知道1895年
有中日戰爭
中國慘敗
對於中國的當時的人
心理上的創傷
是今天不能想像的
因為以前還覺得
好我們打不過西方人
小日本比我們小得多了
我們總可以跟他打
所以1895年
中日戰爭是100年以前
中日戰爭的失敗
是對於中國人的心理上
是一個重大的創傷
也就是那個時候
嚴福就開始寫了很多的文章
然後開始翻譯一些書
他的想法
就跟當初李鴻章、鄭國藩、張志東
他認為說是單是把這個
把這個技術翻譯過來是不行的
從頭起對於西方的一些觀念
都要吸收過來
所以他最先所翻譯的是
何旭黎的天眼論
這個我想是
清朝末年
第一次把近代
西方的一些
非技術的思想引進來的一本書
而這個書當時確實產生了很大的震驚
他後來又翻譯了元父
又翻譯了好幾個別的書
是開了
學習西方的思想的鮮和
從1900年到1950年
這50年之間
中國開始了快速的引進近代的科技
跟過去300年不一樣
比如說其中幾個重要的事情
當時也許還並沒有了解到
這時期事情的重要
今天看起來是非常重要的
一個是1898年金氏大學堂的成立
金氏大學長者就是今天的北大
到1905年把科舉給廢至
從1896年到1898年開始
又派留學生
當初起宣派的
是很多到日本去的
後來也到印美去
到1907年
不過是前後10年的期間
在日本的留學生
據現在統計已經有一萬個人了
那麼到歐美去留學的學生
當時的數目還不太多
不過以後很快的也增長起來
這幾件事情從今天看起來
與20世紀的整個中國
歷史有決定性
我當然今天只是想跟大家討論
近代科學在中國的發展
那麼我們如果去研究一下
就發現這些留學生
第一批的留學生
他們在國內的時候
並沒有接觸到近代科學
所以他們是到日本
到歐美去
就開始接觸到近代的科學
所以他們多半的人回來
的時候都並沒有得到
高升的學位
他們最多是念了一個學士學位
就回國了
可是這一代的人回國裏頭
以後
他們裏頭很多的人
就變成了教師
所以他們的學生
第二代的學生
就在國內接觸到了一些
近代的
科學的知識
像我父親
就是這個第二代的人
等到我父親他們留學
再回來以後
再教育到像我這樣子
第三代的人
就已經在國內的時候
就在國內的好的學校裏頭
已經可以接觸到
當時最前進的科技的知識
所以說三代的人
就把
這個學生
可以領導到最前線
我想從任何一個社會的
發展的歷史上講起來
也是敬人的快樂
我去查了一下文獻
就發現到
因為我自己是念物理的
當對念物理特別注意
就發現到
中國在外國
得博士學位的物理的學生
的投思位
是這個表上面所講的
第一位是1907年
在德國的Bong得到博士學位的
叫做李夫吉
第二位是1914年
在芝加哥大學得到博士學位的
叫李耀邦
第三位是哈佛大學畢業的
德博士學位1918年的
叫做
叫做胡頓府
那麼第四位是1918年
在芝加哥大學
得博士學位的叫顏仁光
他們四位都是做
實驗物理學的
我是做理論物理學的
理論物理學引進的比較晚一點
最早的三位
得到理論物理學博士的中國人
第一位是王守進先生
他是1927年
在哥倫比亞大學得博士學位的
第二位是周培元先生
他是1928年
在加州理工學院得博士學位的
第三位是吳大遊先生
他是1930年
在密西根得博士學位的
這三位
當然都是我父親一輩的人
而他們三位我都認識
就是他們這一輩的人
回來以後
我剛才講
我在西南聯大念書的時候
已經可以學到
當時世界最前沿的
物理學的知識
那麼這個短短的三代
能夠達到這個地步
是我覺得是很近人的一件事情
所以這兩三代的學生跟教師
就大量的引進了近代的科學
到中國
可是到了二十世紀的中央
就是到解放的前後的時候
能不能說近代的科學
在中國已經本土化了
這個本土化不是我發明的名詞
是一些西方研究科學史的人
所發明的名詞
他們說一個動作一個學術思想
引進來以後
得要經過一個程序
才能夠本土化
本土化以後才能夠自己
在這個本土
達根才能夠成長
那麼在1950年的時候
我剛才說是已經有很多的進步了
能不能說近代的科學在中國
已經本土化了
我想不能這樣說
為什麼呢
因為第一
受過訓練的科技人才
仍然是太少
我剛才說我在聯大念書
可以念到最前沿
可是能夠念到最前沿的人數目多少
那是寥寥可數的
那個時候中國物理學會開會
不過一兩大的人
所以這個還是一個
第二個是
引進的科技方向不夠廣
不錯我們是達到了一些前沿
可是這個
每一個學科的前沿是很廣的
那麼我們只在其中的有幾個
有幾個方向可以達到前沿
別的方向沒有老師
所以還不能夠學到
第三個是沒有工業的基礎
可以支持尖端的實驗工作
我是1945年留學的
但是抗爭的默契
是一個非常困苦的時候
當然談不到什麼實驗的設備
那個不只是新年聯大
在昆明是這樣
全國當時都是這樣子
最後呢
這個戰爭導致社會經濟的動盪
不利穩定的科技研究
因為中國
同50年
就是20世紀的同50年
有許多軍閥的混戰
後來有國工的戰爭
又有抗日戰爭
對種種的動盪
使得根本沒有一個穩定的
做研究的條件
因為這許多遠古
所以並不奇怪
在1950年的時候
我們必須要承認
近代科學在中國
雖然有了一些引進
還並沒有本土
那麼底下我們要講
1950年到今天
這50年
如果我們想一下的
我們要認為
中國已經達到了科技的前沿
是加入了國際科技前沿的進程
這個你想想
是一個了不起的發展
這個裡頭包括了人才的訓練
我是1971年
第一次到新中國來參觀的
我來了以後很快的就瞭解到
新中國在50年代
60年代訓練了
數不清楚的科技的人才
我剛才講1945年我出國的時候
中國物理學會開會
大概有兩把人的樣子
我到了1971年來參觀的時候
發現人是成千上萬的
而且是種種的方向都有
這個物理學的前沿有很多個方向
每一個方向都有專家
這個你如果想一想
是新中國值得驕傲的一個地方
這是一個很不容易的成就
我想是在50年代
60年代
有遠見的
政府的領導人
跟科學技術教育的領導人
所主持的政策之下
當然也是擁有無數多的優秀的學生
通過良好的學習的傳統
所造出來的
研究機構的成立
在抗戰的末期
我離開中國的時候
很少研究機構
那麼到了我來
71年來看的時候
雖然受了文化大革命的破壞
我還可以看出來
比如說中國科學院
中國的數目
以及他們的設備的數目
那都是幾百倍幾千倍
於1945年的情形
那麼還有工業的發展
1945年的中國
是什麼東西都不會做
到了1971年
那更不要說今天
中國基本是
樣樣都會做
做得不夠好
在國際市場上賣不出去
不過至少是都會做
都會做的一點是很重要的
大家我想在做的都比我年輕
你們沒有經過我小時候
小時候什麼東西都是羊的
火柴叫做羊火
沒有燈叫做羊燈
沒有叫做羊油
什麼東西都是羊油
那個時候中國都不會做這些東西
因為現在當然都不是問題
可是你能不能做出一個羊火來
可以跟日本的羊火比
這個是另外一個
需要還要改進的一個地方
我想要顯示出來
這50年
這40多年之間
中國的科技的進步
這張圖表是最優效的
這個圖表不是我做的
是一個美國的物理學家
到中國來參觀
在十幾年前他回去
寫這個表
我把它翻譯成中文了
它裏面指出來一些最先進的發展
比如說是
第一項是反應堆
第二項是原子彈
第三項是清彈
第四項是衛星噴擊機等等
在不同的國家
第一項是美國
第二項是蘇聯
第三項是英國
最後一項是中國
達到成功的製造的那個年
你看了這個表以後
你就了解到
中國的今天的科技
雖然還落後
不過已經有了
可以說是不可以想像的發展
那麼其中當然大家
也許知道的
最驚人的一個事情
就是原子彈的製造
原子彈製造是1964年
中國第一次爆出來
這個要想製造一個原子彈的困難
是已經有數不清楚的問題需要解決
你去想一想好了
你第一點要知道在什麽地方有油框
這個第二你知道了油框在什麽地方
你得知道怎麽樣去開採
那麽開採是相當大規模的
你要有機器
然後你開採出來以後
你需要提煉
你需要用化學的方法把它提煉出來
你提煉出來的很多的這個油框以後
它還不行
因為它要把這個不同的同位數
因為油框最主要的是油238
我這是沒用出來的
你要的是油235
這個油238
其中油235的繼續一個高技術是非常困難的
那麽等到你弄出來的油235以後
你還知道你得有爆炸學
你得有原子和學
要不然你不會製造出原子彈
你要能夠經過的步驟
是數不清楚的困難
可是中國居然從1949年到1964年
15年之間就爆出來的原子彈
不過比這個幾乎還是更驚人的
這個是在西方非常震驚的
就是原子彈1964年爆了以後
不到三年的時間就爆出來了新期待
這個是一個非常難的一件事情
原子彈可以說還困難
這個我需要解釋一下
沒有做過原子彈的時候
原子彈是很困難的
等到美國已經爆出來的原子彈
你知道原子彈是可以做的話
那麽你再做原子彈
雖然是困難
我剛才讓他很困難了
不過這個還不是最困難
親期待不然
親期彈
你知道美國知道說人親期彈
它還有一個竅門
你如果不能掌握的話
你造製造不出來
所以法國人
原子彈造出來有八年
才製造出來這個親期彈
就是因為他們摸索來摸索去
摸索不出來
中國人比法國人製造原子彈來得晚
可是兩年零八個月就製造出來的親期彈
所以舉世都震驚
那麽當時第一個想法
就是一定是中國人偷去了
把這個技術給偷去了
中國發現這個竅門的這個人
叫做余敏
也許大家還從前不曉得
他就是去年八月
得到了求是獎的十位
其中的一位
這個親期彈的竅門
在美國
叫做烏林特勒
特勒是我在芝加哥大學念書的老師
我在念書的時候
他還沒有發明親期彈
是後來五十年代他發明的
所以叫做大家叫做親期彈之父
蘇聯的親期彈之父
是薩赫若夫
是大家大概很知道的
中國的親期彈
西方人把它叫做瞪魚防腕
魚就是余敏
瞪是瞪甲鮮
他們兩個人都是在
九四年八月得到了求是獎的
你看了這個表以後
就知道這個這五十年來
這四十多年來
中國的科技是兔肺盟進
今天我想除了世界上最先進的這些國家以外
有許多經濟新興化發展的國家
可是他們這個尖端的科技的發展情形
完全不能夠跟中華人民共和國
來相提並論
與這些發展有密切關係的
是中國人的自卑感沒有了
剛才我講了一百年前
是有很大的很深的自卑感
現在說是科技方面
中國人的頭腦並不比西方人落後
這十年已經是深至於中國人的腦筋之中
我們值得來翻譯一下
為什麼這一百年之間
在重大的心理狀態之中
有這麼大的改變
我想了想我認為有四個道理
第一個道理是大陸國防武器的成功
這個沒有問題使得大家覺得
原來近代的科技中國人
也可以自己做也可以自己發明
第二點是日本而醫藥而成為經濟大國
而這個經濟大國是以科技商品起家的
這個在全世界而目以行
大家也許曉得在30年代
日本人的商品是不受世界重視的
那個時候說是這個東西是日本貨
就是世界最別絕的一種東西
可是到了世界大戰
第二次世界大戰以後
日本人現在做出來了很多高科技的商品
把美國打敗的落後流水
這個使得日本人使得東方人了解到
這個發明這種科技的事情並不是西方人的專利
另外一點是東方的學者在各門的科技的前沿
有了眾多的貢獻
這個現在已經是有很多例子了
那麼這許多當然都增加了東方人的自信性
最後還有一點我覺得也是很重要的
就是中國學生在美國的優異表現
這個起先是香港台灣到美國去念書的學生
很多念的很好
不過也許更多的或者更重要的
是改革開放以來
中國送出去了很多留學生
各國都有
當然是美國多
幾萬有幾萬留學生
這幾萬留學生在外國的表現非常接觸
所以使得外國的觀感一新
就覺得東方人腦筋做科技的工作
原來是很成功的
這個理論當然反過來我要講
現在有人在提出來
說是中國人做科技比西方人還要更好
這個是有的西方人在講這個話
有的東方人在講話
我認為這個是完全沒有道理的
我當然不承認說是西方人的腦筋
比東方人更是一於做科技的工作
可是我也看不出來任何一個道理
認為東方人比西方人更能夠做科技的工作
那麼你當然要問我說
為什麼到美國去念書的大學的
研究院的中國學生常常都是矯矯者
這是一個很有意思的問題
那麼我覺得它這個道理是中國教育傳統
中國的家庭傳統
使得中國的學生比較守規矩
比較好好念書
這個是主要的道理
不是因為中國的人腦筋
就比西方人腦筋念科技數學來得更成功
不過這個不是我今天所要跟大家討論的題目
所以我只能隨便講一下
我現在總結一下子
我們過去對一個多總統所講的
在1400年以前
中國的科技在世界上是領先的
1400到1600之間
中國舉步不前
而西方是長足的進展
1600到1900
中國已經知道中國是落後了
可是有很強的抗拒新思想的這種現象
所以沒有什麼進步
到了1950年在非常痛苦的進行之下
才開始
那麼以後的50年快速的引進了西方的科學
1950年到今天
是財申中國已經能夠財申於先進科技國家的行列
跟先進的科技國家競爭
我們用這樣子一個出現條的方法來看過去
我們對於21世紀將要得到什麼結論
我認為
20世紀中國的科技發展的原警
是我們可以非常老觀的
我有四個道理
第一個道理是中國有數不清的
非常聰明非常可以造就的青年
這一點我不必跟大家討論的很多
我自己回想
我在從前的北平
後來在昆明念中學念大學的時候
有非常多的非常接觸的同學
假如他們也有很好的機會
去做近代的科研工作的話
我想其中有大成就的人一定很多
今天因為教育比較普及了
今天的教育比起1940年代的教育普及程度
那又是不能夠相比的
所以有更多的年輕的人是可以造就的
第二個
是中國仍然是一個儒家傳統影響很深的社會
儒家傳統裡頭注重人輪
注重情檢
注重人來
這些傳統將會培養出來
一代又一代的勤奮努力的青年
這一點西方國家尤其是美國沒有做到
美國的社會有它的常處
可是在這一項裡頭
它是每一項都不如中國
剛才我講為什麼很多
華裔的小孩在美國中學大學成績這麼好
我認為最主要的道理就是剛才講的
他受到他家裡的
受到他在學校裡的儒家傳統的影響
所以他發展的方向跟美國平均的小孩不一樣
那麼這個他深受其意
第三點是儒家的傳統
因為很強的保守性
這個剛才我們已經在想討論過了
這個造成中國數百年的封閉的現象
可是今天這個封閉的現象已經完全消失了
帶之而起的是一個全民共識
這個全民共識就是中國必須要對於科技的發展
予以最大的注意
最後一點
台灣香港大陸的經濟發展
是最近20年來世界公認的奇蹟
到了2010年
台灣大陸的國民收入總值加起來
很多人認為是超過美國
假如這個估計不對的話
我想你要說是到了2020年
這個台灣跟中國的總國民收入
要超過美國我想這是沒有問題的一件事情
有了這些條件
有了講這個四點的條件
我認為中國到了2010年代
這個科技的發展一定要突飛夢境
可是有人會講
你講這個話恐怕不太可靠
他會講說是中國這個問題多得不得了
中國有政治動亂的問題
有接班人的問題
有政治體制改革的問題
有貧富不均的問題
有外交的問題等等
是數不清楚的問題
你有這麼多的問題
你怎麼在那講說是這個前途的發展
這麼樣子的可以樂觀呢
我有一個很好的回答
你只要想想20幾發生什麼事情
20世紀有沒有政治動亂在中國
有沒有接班人的問題
有沒有政治體制的問題
有沒有貧富不均的問題
有沒有外交的問題
每一項都是數不清楚的問題
可是這並不能夠阻止
中華民族在20世紀裡頭
在科技方面的突飛夢境
這就是代表是說
這許多問題當然都是有影響
可是不能有基礎的影響
這個原因是講穿了
是科技的發展
其實是很簡單的一個事情
科技的發展所需要的呢
科技發展所需要的呢
是人才 訓練 決心 跟財力
這四項其實就是剛才
所講的四點
不過把它濃縮了就做這樣一個結論
那麼在20世紀的時候
到了20世紀的後50年
中國的人才 訓練 決心都有了
到了20世紀
沒有問題 人才 訓練 決心還是有
而且財力這個問題
也可以多半的解決了
四項具備以後
我認為
20世紀的中國的科技的發展
是一定
是我們可以今天採取最樂觀的態度
謝謝