这次的演唱会非常高兴
第一次来到福州
来跟大家分享我祖父的
他在民国的一些故事
梁树明
原名梁宦鼎
1893年
出生于北京
安福互通
大家可以看这张全家福
前排中立者
两手在掏袖子
一个儿童
那就是我的祖父梁树明
左右那两个人是他的两个妹妹
他的正上方
他在这边
是他的两个妹妹
他的正上方是祖母
他的左上方是他的母亲
在后排最右手的是他的长胸
梁宦乃
后方穿黑衣着
就是他的父亲
梁继
梁继穿
梁氏家族
是元朝宗氏
是成吉思汗之孙
忽必烈
第五个儿子
忽可赤之后
他为什么姓的梁呢
就是在元末
卓元璋打来
梁家这一只
到了河南乳阳
古称良地
就旧地姓汉姓
也与汉人通婚
在那里生活
后来又分成两只
一只去了广西
一只去了桂林
所以我们家这只叫广西桂林
后来后面我会讲
当时后来毛泽东在38年
第一次见到我祖父的时候
问的第一个问题
梁先生你究竟是
湖南人还是广西人
为什么
就是湖南的梁家
跟毛间接有一段渊源
后面我会讲
梁主民生长在一个关幻人家
因为他是广西桂林人
他的增族
就众举
已经到北京做官
然后他的祖父也是
所以他出生在北京
但是那一阵的考试
都按侠区
他向科举考试
还是按广西
属于广西桂林
他父亲对他的影响是非常大的
尤其从在童年少年开始
他的父亲对他的教育
我祖父用两字来形容
宽放
是宽放
但他也深深受他父亲的影响
他父亲是赞成
两几超那一路的立宪派
所以他也鼓励家里的孩子
来参与讨论
也允许孩子去发表意见
他们也彼此争论
但是他的父亲对他的
是非常的包容
而且他对他父亲
他写下了这么一个文字
物负是一个禀性度十的人
而不是一个天资高明的人
他与我的母亲一样
天生心底中后
他最不可及处
是意去超俗
不肯随俗流转
而有一腔热肠
一身瞎骨
他的祖父
他也用行为去影响他
当时他们有两个亲亲
长辈都突然亡雇
孩子就剩下一个人的时候
著名的历史学家叫郑天婷
大家知道不知道
他的母亲在去世前
他当时母亲和他的弟弟
得了传染病白猴
得了这个病
在去世前
就写信叫我祖父
把孩子托付给他
当时那是传染病
我的对不起
我的增祖就专程从北京跑到天津
把孩子接来
还有另外一个人叫张耀增
也是属于他的表弟
也是家里长辈都亡雇了吧
这个孩子也托付给他
他都是愚豫观照
所以他在行为上
就是一种担当的这种
榜样给他
给梁淑明都有产生
后来产生了很重要的影响
你看他又说
我最初的思想和做人
受父亲影响
已至这么一路
上侠认真
不超脱
后来梁淑明
他虽然他早期
他是受立宪派的影响
跟他父亲
还有父亲的好友的影响
赞成梁启超
后来他又转向了共和
他父亲跟他难免有些争执
但是并影响父子的关系
1918年
11月7日
当时梁淑明已经在北大
做哲学系的讲师了
他父亲在家里碰到他
就忽然问他一个问题
世界会好吗
梁淑明一愣
沉淫了一下
达到会好的
相信一天天会往好里去的
他的父亲回答
能好就好
可是三天后
就在他在梁济
60岁生日的前三天
他在北京击水潭
以前叫静业湖
头湖而亡
当时在北京社会
引起了很大的反响
他在死之前
用几年的时间
写下了他的遗书
各种各样的文字
其中最重要的是禁告世人书
向大家表明他为什么要去
做这么一个行为
国性不存 国将不国
毕业我义人寻知
而后让国人共知
国性乃立国之必要
我之死非眷恋就业
将唤起心业
他的死当时在社会上
引起了很多文人默克的关注
徐志摩 梁启超
陶孟和 陈都秀 李大昭
胡适 傅思年等人
都对梁世之死
从各个方面都予以一定的肯定
当然
他的死对于人影响最大的
就是他的儿子梁树明
梁树明说
父子最末一次说话
还说的是社会问题
自从先父见背之日起
因他给我的印象太深
事实上不容我放松社会问题
非替社会问题拼命到底不可
大家拼命到底
所以后来他在做乡村建设
在做国共和谈
等等的事情的时候
只认真只拼命
都是受他的父亲的影响
他在童年少年时间
还一个受影响他最大的人
这张照片就是他良记投胡之后
他的好友彭一众
刚才我说的那个影响他最大的人
就是他的彭一众
就是他父亲的结拜兄弟彭一众先生
彭一众先生大家可能不太知道
待会我给大家介绍一下
彭一众先生当时就给良记立了这么一个碑
桂林良剧川先生迅道处
在基睿台南岸
大家看着紧挨着碑的
在右手紧挨着碑的这个人
后排的那个人就是彭一众先生
这个碑66年文革的时候被毁掉了
我现在正在跟北京市相关部门
希望能复建此碑
因为这个碑在当时非常有名
首都图书馆有这个碑的碑贴
彭一众先生是北京报业
乃是中国报业的先驱
他祖上是苏州人
家里也是那个官换人家
他的祖父曾经关制宰府一级
宰相一级的这么一个官大员
后来也是家道中路
接触到社会
然后他就觉得要通过办报来影响社会
当时他办了三份报纸
金画日报 启蒙画报
启蒙画报就是针对儿童的
在当时真的很不容易针对儿童白画的
还是也是彩色的画报
所以这个画报对我祖父同年影响很大
印象深刻
另外一个就是给他带来
灾祸的一个报纸叫中华报
后来他也因为这个报纸
登在袁世凯秘密杀害保航党人的消息
被查封 发配新疆十年
当时这几家北京当时有三类报纸
一类是官报
另一类是扬报
还一类是民报
民报的代表者就是彭一种先生
其他官报扬报大家都知道
一个是官方的 一个是扬人办的
所以他的报纸是非常民间化的
金画日报当时是一种白画报
他的白画早于胡适先生十几年
他的金画日报 秦翁画报在北京影响之深
大家没有想到
当他被发配新疆十有数千人为他送行
还有人愿意跟随他去新疆
有读者可见他的报纸是影响的影响力
彭先生特别说
报管是真的是公理
报纸是天下人说话的地方
刀放在脖子上也要说
他就是这种态度
所以他的办报非常曲折
经常是被查封 被禁
他去世以后
我的祖父和他的兄长还接办报纸一年多
所以他同年是少年时期受这两个人的影响
这是彭义龙先生当时被发配新疆的时候
英国的太务士报
到记者区内里考察 遇到他的一个合影
1912年的时候
孙中山在就任大总统后
由于国库空虚
有一次他批钱 批十万洋
结果国库告他只有十洋
他跟黄星一商量没办法
就想跟日本人借钱
当时有一个客观的情况
孙中山一直认为满洲不算是中华国土
所以当时他就决议把满洲也让出去
也有这种历史原因
因为他以前是驱逐大陆恢复中华
他就是把满洲人回到你的那个地方
那个地方是你的
给日本人就给日本人了
有这个历史背景
所以这是第二次他这么作为
当然也没有做成
没错 日本人还是觉得
袁世凯兵权 财权
他还是看重了他
但是袁世凯就是孙中山的这些
跟日本财阀勾结的这些情况
因为黄远生是留日的
他在那边很多关系
他把这些消息进行了披露
虽然普风捉影
但是孙中山也怀恨在心
所以才下这个指示
把他预暗杀
这是中国第一个死于暗杀的记者
所以孙中山也不是那么完美无缺的人
正是由于他的黄远生之死
我祖父感慨人生的艰难之痛苦
所以他就发了救援决议论
所以这是他们之间的一个关联关系
他这篇文章发表后
就引起了社会各界的重视
他自己也当时因为他在司法部工作过
他请了一个在司法跟随司法总长的出入国会
也结实了教育总长 范元莲先生
第一任的教育总长是蔡元培先生
范元莲先生是次长
所以他们彼此相熟
我祖父托他引荐蔡元培先生
这是当时他给范元莲先生的信
而且范元莲先生还给专门写了一个名片
这些物件都是蔡家保留了
后来提供给我们
而且在去之前
我祖父还给蔡元培先生写信
想去登门拜访
就是这本书 救援决议论登门拜访
蔡先生是1916年8月份从德国回来
范元莲先生向黎元皇大总统推荐他出任北京大学校长
1916年12月26日
黎元皇大总统给他颁布了校准委人状
17年的1月4日
白天蔡先生第一次到北大直视
当天晚上
我祖父就拿着救援决议论登门拜访
但是没有想到蔡先生说
此文我已看过
不错 甚好
我想这回我来北大
哲学门 当时不叫哲学系
哲学门是很重要的
我要请你来出任印度哲学奖师
当中我祖父拿此文并没有求职的意思
因为这儿还是司法总长的秘书
还有工作要做
他只是向前辈来请教而已
但是蔡先生说了
你来吧
我觉得你来北大非常好
我祖父也是推辞说
印度哲学有六派
佛学指示一派
我内五派也不是太熟
蔡先生说你不熟那谁熟
我也找不着别人
就你来吧
我祖父也觉得他的学师不够
蔡先生说那你就别打当作来做教书
就当这儿到这儿来跟大家一起学习就好了
由于蔡先生再三邀请
我祖父也就答应下来
但是又有一个情况
当时他是司法总长的秘书
很重要的既要秘书
他一时拖不得身
所以跟蔡先生说
那我能不能先请人代课
蔡先生说你认课的人就可以
所以他就推荐了许丹许吉尚先生
来讲课
所以许吉尚先生带了一个学期
正好这这张勋又闹复辟
当然共和这一派这些人就各自四散了
所以我祖父也就回家了
回家了正好在家
在家当时他也没想去北大教书
他一心向佛
看到社会的动荡
包括他的好朋友黄远生之死
对他的人生的影响
他想出家当和尚
到了湖南想去出家当和尚
可是正好湖南那阵闹兵祸兵乱
生灵图探
他感慨万分
所以他就是回来
他要组织国民西兵会
要让大家反对内战
所以他回到北京来干这个事情
同时也写下一篇小文章
叫《物草不出如苍生河》
号召大家起来
而且当时的国民西兵会运动
也得到了李大昭统治的支持
所以在这个过程中
许端许迹上先生替他带课
一一学期以后突然得重病
第二个学期不能来了
蔡先生就给他写信
说这不行啊
说这不能空着你底来
整好这个是他的一个空档
所以梁树明是1917年1月4号
受邀交北大
他是实际上到北大去交课
是1917年的12月5日
因为北大的有个日报
日刊
现代保存的还很好
灯出来
这一天梁树明来北大交课了
在去北大交课之前
他也应该办一些手续
去跟文科学长
跟校长打个报道
这个发生了一件事
就是他去了蔡先生的校长办公室
当时有陈都秀先生
他是文科学长
韩轩过后
我祖父说
我此来北大
就是替世家和孔子说个明白
不做旁的事情
大家也知道
那就是1917年
新文化运动已经在1915年
陈都秀先生创办青年报
就是青青年报
青青年
以前可能叫青年杂志
改名新青年
的时候已经开始
16年17年
啤恐浪潮
已经风起云涌
在那种条件下
一个小年轻
跟校长跟文科学长
跟前辈们
就是要替世家和孔子说个明白
不做旁的事情
可见蔡先生的包容
思想自由
兼容禀报
所以当时新派就派
巨龙北大
也有赖于蔡先生
新文化运动
虽然蔡先生没有深入其中
但是没有蔡先生
可能就没有在北京的
新文化运动的浪潮
这是他在北大植教的照片
捐冤决一论
他得到了蔡先生青代
受交北大
此文他也认识了
前辈大家
林志军
林仔平先生
梁岐超先生
蔣白礼先生
林仔平先生
是咱们福建人
他是前辈大家
刚才我跟大家说到
他是黄远生的好友
后来黄远生过去以后
他所有的文字
林仔平先生整理出版为
远生一住
林仔平先生可能名气不如
梁岐超先生大
但是
我要说
梁岐超先生的隐兵士合集
梁岐超身后所有的文字
诸述都交给了林仔平先生
由林仔平先生给编寸
他还通过此文
也结实了循师力
成为终身的志有
林仔平先生
是哲学家和法学家
他也是留日的
所以大家看中国记线代史
很多大人物
都跟日本有深深的关联
陈都秀 李大昭
张世昭 张太盐
孙中山
等等等等
希望有些人
能做一些这方面的研究
我祖父对
林仔平先生的评价非常高
力身高竭
是我中心
尊敬殷伏的一位长者
因为他长我祖父十五岁
因为
林先生跟黄远生是好朋友
所以救援决论发表以后
就引起了他的注意
他看到此文以后
林先生也是学法学的
当时也在司法部工作过
就通过司法部的旧同事
代为引荐
主动结实了我祖父
因为他长十五岁
都已经是长一代人了
更重要的是
梁启超和蒋白礼先生
很多著名的学者都是
林志军先生
林仔平先生推荐的
我祖父回忆
1920年
家里的那个胡同突然喧闹起来
我祖父一看推门看
一辆小汽车停到了胡同口
因为那个时代
大家要知道
1920年一辆汽车
小轿车大家可以想象
胡同的孩子们欢呼雀跃了
大家看热闹
不光孩子
大人也要出来看热闹
从车里走下谁
林仔平先生
蒋白礼先生
梁启超先生
还有梁启超的长子梁思成
这四个人
林仔平先生
长我祖父十五岁
蒋白礼先生
长我祖父十一岁
梁启超先生
长我祖父二十岁
梁思成小八岁
你看
当时梁二层
还是一个青年
大概十八九岁
刚去国外留学回来
方假回来可能
跟着他父亲来看
我祖父当时真是给惊着了
没有想到这么多前辈来主动的来拜访
尤其是梁启超先生
因为梁启超先生是在立宪
立宪派
我的曾祖是受他的影响
进而也影响到我的祖父
我的曾祖当时
四次登门拜访
没有见到
梁启超先生
两次投书未回
所以他在这个仪笔中提到这个事情
但他对启超先生也没有怨言
对认公没有怨言
后来梁启超看过
我祖父特别把相关的文字给梁启超看
梁启超看过以后
痛哭流涕
绝对辜负了我的曾祖
做了一个深深的检讨
所以在那种情况下
我祖父虽然仰慕梁启超先生
梁启超先生对他影响那么大
有多大呢
我给大家讲
当时梁启超也是流亡日本
他办的报
办的一些杂志传到海内
传到国内
都是合钉本
我祖父买下来有五六百万字之句
我祖父是这么写的
爱不是手
有时候甚至于拿他当做枕头
要枕在头下
就这么一个他仰慕的大家
但是他为什么没有拿这个文章去请教呢
就是冤遇他的父亲跟梁启超这个关系
当时四次登文
两次投书都没有结果
他一想我去不是一样吗
但是他恰恰的没想到
任工主动登文来吧
这个所以他后来就跟这个梁启超
梁任工就经常晚来
后来他离开北大
梁任工在这个清华主持清华国学院
大家都知道清华国学院
三大名师
梁启超
王国为
赵元任
还有一个四大
还有陈英确
他也请我祖父那儿去教课
我祖父对任工的评价是
总论任工一生成就
不再学术
不再施工
读在他迎接新室运
开了新潮流
撼动全国人心
达成历史上
中国社会应有之一段转变
对任工他评价是非常高的
蒋白丽先生呢
是梁任工的学生
大家可能不太了解
但是我提一个人
他的女婿
乾瘦孙
乾瘦孙一生敬佩两个人
一是中文来总理
二是就是他的乐章蒋白丽先生
这是蒋白丽亲口说的
蒋白丽先生那个
早年也是留日在日本路军大学学习
当时
每年毕业的前六名能得到天皇配件
他跟蔡恶同在那里读书
他是第一名
蔡恶是第二名
都得到了天皇配件
后来他回国出任保定军校
就是陆军大学的前身
是校长
跟陆军部发生矛盾
他觉得愧对全校官兵
着急大家开会
拔枪自杀
他的副官党了一下
还是受伤
袁世凯立刻派日本的军医
日本的医生和日本的护士照料他
在这照料过程中
蒋白丽先生跟日本护士日久生情
他要迎娶这位女士
做登屋子
但这位女士说
她不能轻易地英语
得到家里的同意
蔣先生立刻就跟他去日本求婚
迎娶了做登屋子
后来蔣先生也给他改了一个中国国名字
叫蔣佐梅
他为蔣先生一共生下了五个女儿
这个蔣英就是其中之一
后来嫁给了钱学生
蔣先生
蔣先生虽然是军人
但是他从没有打过仗
却关制中将
最后中非文上将
他是中国
民国时期最重要的军事理论家
他最重要的文章是国防论
他早就预言中日要有一仗
而且要打的持久
有人认为他这个是早于毛泽东的论持久战
或者说毛泽东对他有所借鉴
熊先生也是一个奇人
奇怪的奇
他也是自学成才的大家
他的学历比我祖父还要低
连小学都没有读完
是放牛娃
但是就是爱看书
从小就爱看书
上过几年私熟而已
当时他父亲临死
就是建议他去学门守义好生存
熊先生没有
他觉得他就是要读书
而且熊先生在很小的时候有新高气傲
熊心伯伯
人问他将来你要成为什么样的人呢
他脱口而出陆九淵的施欲
举头天万万无我这般人
可见当时他的气魄
熊先生人生也是乐力非常弃
经历奇特放过牛
当过兵
心爱革命的时候他那边在那当兵
也是航武出身
熊先生这个人非常的豪放
而且探讨问题的时候
经常是大声争论
然后大笑
而且争论的过程中有时候争不过
他可能打你两三拳
转身就走
但是第二天以后
就仿佛这个事没了
所以我祖父说他没他来的时候
因为当时熊先生爱站着说话
我祖父说我就得陪着他站着说
说一通
我祖父也觉得困倦了
他一挥手
走了就第二天又来
当时后来他在北大交书的时候过程中
他写那个新微诗论
跟当时一个著名的作家沸明
探讨
因为他熊先生对佛法不太认可
沸明的事是个居士
他们俩经常争执
然后前幕有一天就听他们争争争
没事了
怎么回事啊
在一看他们俩在地上互相掐着脖子
那这叫劲呢
但是这个赶快拉开
第二天呢
他俩又热烈的去讨论
这个事就仿佛没有发生
熊先生见过我祖父以后
当时熊先生对佛法不太认可
所以我祖父说你佛法的知识还是少
就建议他去学习
去哪呢
去南京之纳那学院
欧阳靖吴先生那去学
学微诗学
当时我祖父还推荐了王文洋祝谦之等等
但后来只有王文洋在那待住了
一生追随欧阳靖吴先生
熊先生后来三年之后
我祖父呢
因为他在北大教微诗
教不下去了
觉得自己的学师不够
想请欧阳靖吴的大弟子来北大教书
欧阳靖吴先生不放
后来一想熊先生也学三年了
就让熊先生来吧
而这熊先生跟蔡先生也认的
所以我祖父跟蔡先生一推荐
蔡先生就说你认可
那就让他来吧
结果熊先生到北大就讲了吗
心为实学
自创一路
就跟欧阳靖吴先生背道而驰
后来欧阳靖吴先生的弟子吕征
还有一些弟子就跟熊士丽先生打笔帐
因为熊先生写的叫
心为实论
他那边叫做破心为实论
熊先生是破破心为实论
那边是再破
再破破
他们就在那儿破来破去的那儿打笔帐
这是当时文坛的一则句话
而且熊先生性格跟我祖父
大家也听到
差异非常的大
而且他隐私习惯跟我祖父也很有差异
这个叫大有装的一个地方
在中央党校边上
27年28年
我祖父和熊先生带着学生
同住共学在那里
不带家眷
当时还有一个外国人
他可以看到中间右手的外国人
叫魏琪琴
魏中魏琪琴
也在
当时有两个人是独立饮食
要单独厨房给做饭的
一个是魏琪琴
一个是熊先生
洋人就好理解
这些饮食习惯跟咱们不一样
熊先生为什么呢
熊先生要吃肉
而且每天不能少于半斤
而且有一天熊先生觉得肉少
就把负责采购的山东人博鹏山叫来了
小博
我觉得我的肉不够
那个博鹏山就是说我看着撑的
足足的半斤
熊先生后来也没说了
过一会熊先生还是觉得肉少
又把博鹏山叫来
小博怎么回事
肉还是少
熊先生我看着撑的
足足的高高的
八粮
熊先生从此再也不问
半斤就是八粮
十六两成
熊先生这个人是不实属
他觉得八粮比半斤多
所以他才从此不问
熊先生这个人都理不穿钱的
钱的大小他不知道
由于和我祖父的缘故
我的父亲任了熊先生做了干爹
后来我父亲讲了一个故事
要不是打我父亲嘴里讲出来
我是真是不相信
就四几年我父亲去看望熊先生
我爸在清华学习生物
培宽吃什么有营养
我爸说中国人应该喝牛奶
像西洋人那样更强壮
要吃有微生素C
红辣椒有微生素C
过一段我父亲又去看他
他就让太太拿牛奶给下面调
也准备了一盘红辣椒
所以看到这个
他就是非常简单的一个人
而且就是我祖父的学生和熊先生的学生
都是互尊称对方为老师
熊先生的学生
遵我祖父的树师
我爷爷的学生
遵循熊先生的律师
这个后面几个学生
有好几个都是他们共同的学生
而且他们性格貢亦
隐私习惯差异
包括学术观点也差异
差异非常之巨大
不影响他们
成为终身的好朋友
而且我祖父24年准备离开北大
就跟熊先生说他准备离开北大
想去自己办学
熊先生立刻就说那咱们一块走
也同时辞去了北大的江西
后来
就是抗战争期间
我祖父在重庆北北
办了一所免人书院
熊先生是这个书院的唯一的讲师
因为我祖父当时奔走
这个国共还有这个抗日的事宜
没有教学生
就熊先生一个人在那
教书
而且熊先生
我祖父还说
熊先生当时也在北大教书
但是北大因为搞成了西南联大
跑到了云南
云南熊先生也没去
但是工资还找发
所以在免人书院
熊先生当唯一的讲师
是没有工资的
是北大给发工资
是不学费的
这个大家可以看
我非常喜欢这个人
我告诉你
这里都是我祖父还有熊师利先生的学生
当时他们一块
24年25年去山东
去合则
去办那个重华书院的时候的照片
大家可以看看这些青年
各个气象
给我各自的气象
所以我祖父在后来
回忆
纪念熊先生当时说
居处没有转移
仙上与我等
君相从不离
你看见没有
后面又写道
由于仙上与我彼此性格不同
随同一请心
东方古人之学
而在智学弹学上却难气和无间
仙上著作圣父
每出一书
我必仙者见
我独知
熊先生每出一书
第一个给的人
就是梁树明
但是我祖父对他
只是仙贤
一些行为也不太认可
后来他也写道
因为他写了一本
读熊祝各书后
有个读后感
误在书后
一文中分别的或
智其成福的尊敬
又或止财之
又感慨其荒唐
要接终于学术也
学术天下之功气
终于学术既勿所以
终于仙上
熊先生的观点不同
但是他也要
出于学术天下功气的观点
他还是要说明白
他们的有一言细终身
这是一张唯一的
所谓新儒家三圣的合影
他们马一福先生
和熊师立梁树明在杭州林尹寺
这张照片左二
是马一福先生
左三
就是熊师立先生
左四
就是我的祖父梁树明
左三
蔡元威先生
把他请到北大
当时说了你可以在这儿学习
也可以跟大家一起学习
所以我祖父对北大
他对七年的生活一句纵结
北京大学培养了我
这是他在北大教的一些课程
儒家哲学 印度哲学
刚才我说到当时
1916年他去湖南
看到冰霍横行
他要回过来组织国民席兵会
写下了"物草不出如生"
《商生和》这么一篇文章
他自费 由印了
很多小册子在社会上发
他去北大教书的时候
也把他放在教员休息室
他其中有一个段落
我先跟大家分享一下
于以为若不办 安得有办法
若要办 极客有办法
金淡绝于大家之办不办
大家之中自物草使
物草之中必自我使
各个之人各有其我
必各自其我使
我今不为而望谁为之乎
结乎物草不出如苍生和
强调的是一种责任担当
这也是受他的父亲的影响得来的
当时放在教员休息室
引来两个人的注意
一个是就是这位先生
孤红鸣
是北大出名的救派的代表人物
带了一个瓜皮帽
穿了一个扫红色的马罐
留个小辫
下巴几根
黄巴拉基的胡子
处着个拐杖 摇头晃脑
在北大是个非常异议人
奇异的异议人
他又号称东西南美人
因为他生在南洋
学在西洋
他在英国和德国都先后留学
他会七八国文字
拿了国外十三所大学的博士
他是中国第一个
在1913年获得诺文学奖提名的人
他第一个把四书五经的三部著作翻译成英文
介绍到国外
他又昏在东洋
娶了日本的太太
是在北洋
北洋是什么
他给张之众当幕僚当翻译
他在北洋当幕僚的时候
正好伊藤伯文来了
伊藤伯文他就把刚翻译好的轮语
赠送给伊藤伯文
伊藤伯文就激奋他
孔子知道2000年的道理
放在当下还能有用吗
他立刻就于回击
孔子知道就像那个成法口诀
33多9
永远是33多9
现在照样有用
他用这个话就把伊藤伯文的话就顶了回去
而且当时他在
因为他用英文翻译
英文演讲
他在国外的影响很大
所以当时西洋人都有这么一句话
不看三大殿来北京
不看三大殿也要见孤夫铭
英国著名的作家叫毛母
来中国
就想见
当时他也有英国朋友
那我写信叫他来就是了
因为忽来患趣的感觉
孤铭根本不买账
根本没理他
毛母后来也耐不住了
问了地址就登门拜访
然后那个孤铭一通数了毛母
他说你以为我是那买办的
你们忽来患趣
你想叫我来就来
毛母一通数了
孤铭呢
而且他呢
这有很多歪理
但是他又能自圆其说
你知道吗
他就有那个茶壶的理论
他是追从纳妾
他说一个茶壶要四个茶杯
这个男人就是茶壶
女人就是茶杯
就需要配四个茶杯
他说从来没有说
四个茶壶配一个杯子
然后有一个外国女人
听完这事就不高兴
说我们也男女平等
找四个男人
然后公公民就问他
你们家什么车呀
是黄包车还是汽车
我们家那个外国女人说
我们家是汽车
四个菇了吧
有几个大气筒
只有一个
虽然歪理
但是他总能自圆其说
后来这个就是这个
物槽不出这个小册子
放在教员休息室
公公民先生看到
拿起来仔细阅读
我祖父回忆
当时他也在这看
在教员休息休息
看过以后
公公民先生留下一句话
有心人在阳城而去
另一个引起
这个小则引起谁的注意呢
就是这位先生
胡适之
胡适的刘洋
在北大已经是教授了
我祖父只是讲师
名气没有胡适大
但是胡适也看了这个小册子
在日记写下来
梁先生这个人将来是要革命的
留下了这一句话
新化运动
因为我祖父去的时候
新化运动已经在北京
风起云涌
当然首推程度秀先生的新清零杂志
新清零杂志
其实我祖父早年跟程度秀先生相识
是在北大之前
是在一次李大昭
宴请程度秀
参加的一次活动
程度秀当时从上海北来
为他的亚东图书馆籌款
然后他就宴请程度秀先生
同时李大昭先生请我祖父作陪
我祖父与李大昭先生相识比较早
因为他我祖父的中学同学
郭晓方 张慎府都跟李大昭先生是老乡
所以他跟程度秀相识
早于北大
然后程度秀先生来北大也是
蔡先生不居一格降人才
而且是三顾茅廬
其中有一次蔡先生真是在
他的旅馆的过道里等着
程先生五岁起来
在那静等
三顾茅廬是方式
让程先生协新清年北来
出任北大文科学长
程先生在北大新华运动掀起了巨大的波澜
成为新华运动的吉先锋
我祖父这么评价
程先生是反封建的一位闯将
是新华运动的吉先锋
是一个能够打开局面的人
很有力量的人
程度秀头脑铭膝比风锐利
批判旧派观点如吹哭拉朽
程先生知惊辟连汉
美发一论
辟亦千人
实在只有他才能掀得起
思想界的大波澜
所以对程先生
新华运动是非常肯定的
这张照片是冯友兰先生的毕业照
1918年哲学门毕业的照片
这张照片还有个小故事
当时这个照片照完了以后
他们的班长去拿去给程度秀先生看
程度秀先生看
这张照片挺好
只可视梁先生的脚
伸的长了一点
然后这个班长说
那哪里是梁先生的脚
是你的脚伸到梁先生前面去了
大家可以看到
右排的第二人是我的祖父
第三人就是程先生
第四人就是蔡元培校长
这张照片有这么一个趣闻
可见他的行为上也是比较狂放
比较外相
我祖父是比较内敛的
新华运动还一个非常重要的人
当然就是胡适之先生
但是胡适之在新华运动的其他的理论上
我的祖父对他评价不高
但是对他的白话文运动是非常于肯定的
他就说胡先生的白话文运动
是当时新华运动的主干
然为弱新人生思想之更属新华运动的灵魂
所以可见
在新华运动之中
随说有新旧两派之争
但是实际上旧派那些观点不堪一击
已经被程都秀胡适还等人
前线总统人给打的就是招架
没有招架
难以招架
但是就在这就出现了一个人
就是梁树明
梁树明既认可新派的民主科学法治的观点
但又不认可他们对中国传统文化全面扬气的态度
也不认可这种旧派拿那些老胡董来对中国新社会发展
予以肯定的态度
所以难免就发生一些论战
但是对待论战我祖父是什么样的态度
我们是不同的的确根本不同
我知道我有我的精神
你们有你们的价值
凡成为一派思想的军有其特出面目特出精神
却是个人抱各自那一点去发挥
其对社会的尽力在最后的成功上还是相承的
正是相需的
我并不要打倒程都秀
胡适之而后我才得以成功
跟进而言不管他们
不管他同不同天下自己都会去找对的路
只怕不求
求则得知
不对也好总会对的
他又说我不认为我反对他们的运动
我不觉得我是他们的敌人
他们是我的敌人
我是没有敌人的
在这个时候天下肯干的人都是好朋友
我们都是异伙子
合而不同
而且其实每个人对问题的看问题的角度是不一样
我看到这个电脑的这面
相反反面我是看不到
我们看问题可能就像盲人摸下
每人都从各自看到那一点
但我们把它贡献出来可能就是一个完整的大象
所以我们要彼此包容彼此的观点
而不能像现在崔永元跟方舟子为转机因问题
破口大骂
有师君子风度
他们真应该学学前辈学者的这种
合而不同的态度
新华运动虽然蔡先生没有深入其中
但是我祖父对蔡先生的评价是相当高
蔡先生一生的成就不再学问不再施工
而只在开出一种风气
酿成一个潮流影响到全国
收果于后世
类似的评价他也给了两任功
这当然非他一人之力
而是运会来临时许多人都参与期间
然而属起来
其必要是以蔡先生拘守
所有臣胡以及各位先生
任何一个人的工作
蔡先生上皆未必能做
然而他们诸位若没有蔡先生
既不能聚拢在北大
更不能有机会发书
聚拢起来
而且时期各得发书
这毕竟是蔡先生独有的伟大
总之我所聊的蔡先生
其伟大之面
其伟大在于一面有容
一面率真
他知有容是率真的有容
他知率真是有容的率真
更近一层说
坦率真诚修修有容
一祸是伟大人物之所以伟大吧
我祖父对蔡先生评价之高
后来有一位现代学者
认为梁淑明过分的吹捧了蔡先生
说其不过就是
现代大学校长应该做的
但我试问
一百年来又有谁做到了呢
这个很重要
谁做到
他有说
他对于我讲的印度哲学
中国文化等等
自以颇感性位
不存成见
这就是一种气度
这种气度完全是他富于哲学兴趣
相应俱来的
换而言之
若胸怀意识太偏于实用
或有独断固执脾气的人
便不会如此了
这气度
为大学校长所必要的
老实说
这于一个为政于国的人
有时一同属必要吧
他就是说
执政的人也应该有这种胸怀
有这种包容不同意见
不同的观点
他在北大7年
得到了北大培养
交出了一个答卷
就是他的
成名之作东西文化积极哲学
但这本书是怎么出来的呢
梁树明是这么说的
诸今或不相信
东西文化积极哲学
这本书是逼出来的
就是刚才我说的
在新文化运动中
新派把旧派打得鸡脚高篮
还手之力
但是他们又不客观的
对待中国文化的这种态度
迫使我祖父进行思考
他就提出了文化三路向
西洋文化是人与人的
中国文化
对不起
西洋文化是人对物的
中国文化是人与人之间的
强调人与人之间的
印度文化是强调人对自身
由于时间的元素
我不多的讲解这个
相关的内容
这本书
图书王肯定有
大家可以有机会接来看
这本书当时
一惊发表
立刻引起了很大的矚目
蒋白李在给他的老师两体之后
写信赞道
此一耳正骨朔金之著作
熊世历也说
在五四运动那个时期
在反恐学
反对恐学
反对中国古老文化
那么厉害的气氛中
连线上提出来
未来世界文化
是中国文化复兴这话
是很有胆识的
后来
陈莱教授研究
直到三十年
西方西洋人一直以为
粮食为中国唯一哲学家
这是源于什么
粮数明他的文化观点
不创新
又跟陈都秀李大昭
胡适 张深府这些
简单的拿来欧美的这种思想
是不同的
是有自己的创建
这是他的一个独到之处
这本书呢
也让他造成了
很大的社会的影响力
结释了一些政要
像李岐山 成名书
你看这当时那种民国
那种朋友圈
他都是送照片
提个字 留念
把自己的照片
这都是当时的
还有冯玉祥将军
冯玉祥将军
专门请我祖父
还有一些名家
给他当时在南元联兵的
五个旅讲客
亲自陪同
营益上的观左必须参加
冯玉祥每回都在
第一排就做
其中就有后来的
山东省主席韩务具先生
韩务具先生就是在内里
对梁处明的学术观点
思想有所了解
后来达成他们的合作
我祖父在山东做
乡村建设
做乡村实业
跟韩务具先生
给了他很大的支持
我特别分享
我祖父在东西文化集计哲学的
不一段话
每每读起我都是热血澎湃
我下面跟大家分享
我相信凡世人都是
会自己去走对的路的
所有的不对
都在我一定要怎样怎样
这就是说
有些人想借某种权力
去压别的意思
推行自己的意见
只信任自己
不信任大家
我以为我们
有什么意思
尽管可以成熟
但不应该强重从我
因为大家本来都是
自己能走对的路
如果真要靠我一个人
去纠正大家
及是以足表明
此事之无慎
希望
不信任人是最不对的
人在直觉上
都会自然会找到对上去
所以知识上
人格上的错处坏处
都是一时的
结果
终究是要对的
用情强力干涉固然错误
忧愁这世界
欲弄欲坏
也是错误
我信任都是好的
没有坏的
最好是认听大家
自己去走
自然走对
因此我全无悲观
总觉得无论如何都对
我从来未曾反对过
谁的说话
同我极不度的话
都认凭去说
说了有好处的
因为经过了这一步
便可以顺次
去走下一步
人都是要求真
求善求真的
并且他都有
求得到善和真的可能
这话看似平常
时甚重要
这句话每一句读下来都是热血澎湃
这句话
快一百年了
放在当下
还有他深刻的意义
在北大
北大的师友
第一个我要说张世骁
实际在北大的交往不多
张世骁先生
在民国和咱们的共和国
都是吃的开的人物
非常的有名
他原来是北大图书馆的主任
后来他推荐李大昭先生
接替他的
他跟李大昭
从这儿的关系也非常好
私交非常好
我还请李大昭先生
做他三个子女的家庭教师
李大昭同志被捕的时候
他和我祖父也是
都是积极的去营救他
这个人呢
文笔文采
当时我祖父
没见到他时候
读了他的文章就非常的欣赏
眼目
他投过稿
当时救援决议论投给张世骁先生
但是张世骁还没来得看
就被他的好友蒋维乔先生
一个佛学家看到了
抢先给拿的东方杂志发表的
然后
但是可是一走进张世骁先生
我祖父就只摇头
因为这个人多才多欲
私生活行为不减
我祖父不太认可这样的人
觉得很可惜
他跟毛的关系是非常好的
在1819年
他拿着他老师杨昌纪的信
跟采和森去找到张世骁
张世骁就是为那个留法学生募款
张世骁很痛快的给了两万大洋
两万大洋什么概念
两千大洋北京豪宅
三进深的那个大宅子就能买一栋
现在那样一个宅子
两亿人民币你就想想
就那样
一个大宅子
就能买十个那样的大宅子
给了他
所以毛很非常感恩
建国之后也对他加以关照
文革那种恶劣的环境
批四旧的情况下
张日昭先生还发表了他的著作
柳文纸药
这个没有毛的亲云
是根本不可能的
而且他因为跟国民党关系也很好
毛又给他为与重任
促使这个国共和谈
派专机送他去香港
当时他身体也不好
还带着医生护士
结果他就在那儿顾去的
就没有完成这个统一大业
这是张日昭先生的照片
后来毛也是在张日昭困难的时期
每年过年的时候都派秘书
给拿去2000块钱
块钱人民币
给了10年
张日昭先生推荐李大昭先生
当同事馆管理馆的主任
同时出任经济学的教授
我祖父
刚才我已经说了
他们相识早于北大
在北大的同事之前
大家都有中间的一个好友
他们引的他们相识
我祖父在北大这七年
他曾经后来给护士写信
我在北大七八年间
读于手长好
大家注意这个字
手长是李大昭先生的字
怎么个好法
我祖父讲
他每去去北大
都要到李大昭的办公室
待个20分钟
李大昭忙就不聊天
随时取悦一些书刊杂志
也不打招呼
拿了就走
然后再还回来
还有他们经常一块去出游
跟好友
后来跟好友出去玩
而且我祖父
就跟
准备告别佛家的生活
准备结婚
第一个就告诉李大昭先生
李大昭先生就说
我结婚那可早了
他就讲出来
李大昭先生是什么
是一父子
他生下来就没见过
没见过爹娘
是爷爷奶奶带大的
他八岁的时候
他的爷爷就给他娶了同样媳
虽然是同样媳
但是跟大昭先生的关系
感情非常好
非常叫赵任兰
赵女士
还支持李大昭先生
娶日本留学
我祖父对李大昭评价
是表面上是一个非常温和的人
但实际上骨子里头很激烈
所以他后来
但是李大昭先生大家都知道
南城北礼
共产党的串识人最重要的
南边是
南来的这个是陈督秀
北边的就是李大昭
而且北京那个
共产主义小组的领头人
他李大昭
张身福
张国涛
所以他说
后来他专门写的
他说我敢称好友
不敢称智友
你看他专门说的
今天回首思索起来
奇妙的是守长他们
各位朋友
就是像李大昭
张身福
余术德
中共的早期串识人
都跟他很熟
全部曾介绍我入党
一连半点的意思
意向也不见
于此
显然我这个人条件不合
守长为
为中国共产党发起人的领袖
中位党军区
而我则根本不在党
那么尽管友好相熟
就不辨冒昧自居
交欲深至之列
此点应当自己
坦白的
他要坦白的是
我这个是好友
不是智友
这是他们去
北平中央公园
现在中山公园
他们一张合影
最右手是张身福先生
是
模组副的中学同学
他也是中共的串使人
是中文来
诸德的入党介绍人
作者就是
那个白衣作者
就是我的祖父梁树明
前排那个
战利者就是李大昭先生
后门靠树做的
而战的那叫雷国能
也是我祖父的中学同学
后来李大昭先生
27年
被张祖林
抓捕以后
我祖父立刻就联络张士昭先生
御营救
跟士昭先生说
能不能先把
当时把家眷也抓了
说能不能把家眷
保出来
说孩子跟女人是无辜的
张士昭当时呢
跟那个
张大帅的参谋长杨雨婷相熟
说他
能保守长不死
但实际上也是
也没有得以成形吧
还是被
被那个
张祖林
被杀害了
而且
李大昭先生
提出来
不要枪击
要求可以接受交刑
所以当时
还专门
买了一套进口的矫剧
意大利的
这个矫剧
现在矫价是在原来的
叫中国革命律师博物馆
现在叫国家博物馆
现在放在
当时
李大昭先生
牺牲以后
他们一共二多人
统统都放在北京的那个
长春街那边有个长春寺
放在内庙了
当时我祖父闻到
文训以后
先去了李家
看望赵夫人
当时我祖父回忆
看到赵夫人
卧床不起痛哭流涕
他的长子大概十七八岁
后来这个叫李宝华
当过中国人民银行行长
河北省委书记
待立一旁
一言不发
我祖父看这情况安慰几句
留下石阳
就去了长春寺
他是第一个到达的
那个警察当时负责看守的警察
终于来人了
就交给你了
就这样我祖父走进寺内
一看那个关在匪伯不堪
立刻就打电话给张家
当时是张的夫人
吴若男女士接的电话
我的祖父祖父他
一告知他的先生
大家赶快给首长集资
买新的棺材
另外让吴若男女士
因为他是女士
让他去
李家去安慰安抚一下
赵夫人
后来这个
又过了十几年
这个赵夫人又找到北大
的江本林校长
出名的师教授发起募捐
给李大昭
募集了足够的资金
在北京第一家
民办公墓
弯安公墓购置了墓地
现在李大昭放置了那墓地
是当时
北大的这些好友
还有他的那些
国民党一些好友
比如戴吉陶
陈公摩
这些人给大家出资
共同购买的
我祖父当时也掏了
五十大洋
当时现在的那个都有记录
北大对
李大昭去世
也是非常的关照
在现在能能查到
自李大昭县上去世
起这个江校长批
每个月
给这个赵夫人五十大洋
一直给到赵夫人去世
很大的关照
五十大洋是当时是
足够他养家糊口的
因为毛当时在北大工作
一个临时工的月薪是八个大洋
八个大洋我祖父说
能买八百个鸡蛋
就是
大家要知道是土鸡蛋
不是现在的
就是
八百个鸡蛋
还有一个也是中共的
也是中共的他
创始人张生福
张生福
他跟我祖父是中学同学
同校不同班
他呢
我祖父教北大的时候他在北大学习
但我祖父呢
是教的是哲学
他学的是数学
而且呢他
当时快毕业的时候
那时候已经快毕业了
因为我祖父
他是一中学毕业
就上北大预科
然后上北大
我祖父呢是当新闻记者
又当司法部部长
密疏
然后又来北大教书
所以他
那时候来北大的时候
张先生快念完书了
准备出国
出国呢他一想
你跟蔡先生熟
能不能跟蔡先生写个
替我申请一下
因为要一个学校的一个证明
他才能去考那个留养
还专门写信
给我祖父我祖父还专门
替他写信给蔡先生
这些信呢
后来蔡家也给了我们家
傅之殿
张身抚先生留养
他也是中共早期的创始人
北京共产主义小组的
三人之一
这是他在国外
在德国读书的时候
你看他
最左侧是张身抚先生
锦艾尔尔那位女性
右手的这个是刘清扬
就是他和刘清扬
介绍的
从右手第三人
周恩来
加入的中国共产党
他们共同介绍
大家可以看那个图
这是我画的
张身抚和刘清扬介绍了
周恩来
加入共产党
张身抚又和周恩来介绍了
朱德
加入了中国共产党
周恩来跟朱德又介绍了
孙炳文
加入了中国共产党
就这么一层关系
这张照片很珍贵
大家可以看
最左侧
下方的这个是张身抚先生
最右侧的是朱德
朱德跟孙炳文先生也是好友
锦艾尔尔尔这孙炳文
做前排座的这个女性
是朱德的
以前的夫人
也就是他后来大女儿朱敏的母亲
叫贺志华
这个贺志华后来有一段故事
他跟朱德分开以后
也改嫁了另外一个共产党人
叫霍家欣
罗义农的秘书
后来他跟霍家欣
向上海租借的寻谱房
出卖罗义农
和中共的机密
换取到国外生活
罗义农被寻补抓获
邓小平还回忆
就是他刚刚离开罗义农
大概一会儿的功夫
就被罗义农就被抓了
邓小平同志也是差一点
就差一点就改写中国的历史
中国革命的历史了
当时邓小平同志也差点被抓
后来中来下令中共特科
陈庚他们暗杀了霍家欣和贺志华
霍家欣当场击毙
贺志华子弹窗户头炉
眼部窗户头炉瞎掉一只眼
但是没有死
从此不知所踪
他在北大呢
意识学习也是教书也是学习
所以他跟学生的关系
这是他出版东西方文化激奇哲学的时候
发表的唯一的一张照片
第一版的
它特别著名
这是我同我三个顶好的朋友
叶琳 朱千之 黄庆 黄耿雍的照相
他们都是北大的学生
却四人年接在二十几岁
差不多 差不多许多
我们相与并无所谓先上和学上
只是朋友
而且是小孩子般的朋友
四人性格思想见解
已不相同
几乎是一个人一个样子
所以议论美多不合
然总觉得是相对是第一乐事
还是何而不同
大家可以看到
朱千之 叶琳都是很有名的
这个大家
黄耿雍的中生追随我的祖父
后来成为我的二姑父
我大爷二女儿的女婿
朱千之还跟毛有一段交集
毛后来在四星半季说道
我长河恩一个北大名叫朱千之的学生
谈论无分如主意和他在中国的可能性
因为在北大他唯一能跟他聊得来的
他能记得的就是这个
王恩阳当时在北大的旁听生
他也推荐去那儿学习
佛偶兰 顾季刚 朱子卿
都先后失从过梁树明
由于实验的缘故
以后我再跟大家分享他们这个
还有一点点时间
跟大家分享了一个跟毛泽东的一面之缘
大家可能比较感兴趣
这是刚才我讲到了湖南梁家和广西梁家
这就是湖南梁家的
长兄叫梁晃葵
他在湖南
这是他当时来北京
跟我的祖父和我祖父的哥哥合影
跟毛间接产生关系
就是源于这个人 杨昌济
杨昌济是追随梁晃葵到日本留学
梁晃葵是作为奸学
就像领队这样带领他们
还有谁 陈天华
大家都知道
警示中猛恐一头的作者
一同去日本留学
当时杨昌济也是张志昭推荐
到北京大学哲学系任伦理学教授
住在北京
这个古楼后面的豆腐池互动
15号
梁晃葵当时躲避战乱
来北京就住在我们家
住在我们家
经常就跟杨昌济有来往
一个是带着我
我祖父去看望杨昌济
杨昌济也来梁家看望
经常来往
所以引起了1918年10月份
在杨家借助的毛泽东财和森的注意
尤其是毛泽东
后来见到1938年
见到我祖父问的第一个问题
梁先生你究竟是湖南人还是广西人
就源于此
因为梁晃葵是湖南人 湖南乡探人
而梁树明自称是广西贵丽人
而他们怎么是兄弟
你们怎么是兄弟
所以有此疑问
大家可以看
这是这么一个关系图
梁家在河南汝阳分成两支
所以在北京他们有见面
但没有交谈
所以印象深刻也是源于梁家和杨家的关系
38年我祖父1月份
第一次访问延安跟毛见面
刚才首先谈了这个问题
同时他跟毛谈了几天几夜
毛给他产明了他还没有发表的
《持久战》的观点
还有谈论就是未来中国的建设
这也为他们俩后来的争执埋下了伏笔
毛是认为强调阶级的对立
人的对立
认为有阶级斗章
梁是认为中国没有阶级斗章
也有阶级分层
认为中国是朝位田舍郎 牧灯 天子堂
将相本无种
男儿都当自强
是上下流转相通的社会
这是当时他来延安的时候
毛给S级写了一个条建议他
去跟梁淑明聊一聊
46年二访延安
当时他跟中共所有的在延安的首脑们
领袖们一一谈话
最后毛泽东请他给大家做一个讲话
朱德 中文来的等等那些大人物都在
我祖父当时留下了一个重要的一句话
不要在人格上轻易怀疑别人
怀疑人家不要在实践上过于相信自己
这句话很重要
其实是提醒
作为领导
作为你们是应该有这种态度对待别人
所以时间的缘故我不过多讲
我再讲两个
因为我祖父他时代比较遥远
他在现实生活的两个小故事
这是1986年我的祖父过生日
他99重阳节生日的合影
在右侧的那个红衣少年就是我
这也是大家可以看到
那种按现在讲话还是小鲜肉
我那种在北大突然迷上了Disco
1986年那种西方音乐很吸引我
花了十块钱
当时是不乏的代价
还抱了一个Disco班
去找专业的教练去学习
学就是为了在舞会上要独领风骚
要秀一把
所以学完了要在家里练习
我在家里就练
有一天在下午在客厅里练的时候
我祖父就夺不而来
我就拦下他
我就问
爷爷你看过我跳的你喜欢吗
当时有点挑战他的意味
当时他已经是93岁的老人
你想想
我印象非常的深刻
扶着眼镜戴着刮皮帽
扶着眼镜玩耳一笑
你喜欢就好
转身便走
这深深的印象
他的对年轻人的包容和宽容
因为他可能觉得不喜欢
但是他不觉得没有必要
干系年轻人的这些举动
就最后给大家分享他给我的一封信
亲民来信岳西
甚好古训云过而能改善莫大烟
为人要堂堂正正顶天立地
抚养无愧
此意亦有你父母给你讲明
我最近给亲东讲
不贪不贪是根本
一切贪皆从身体来
有心有自觉既有主宰
为身体之主自然不贪
于无多主主负守自
他强调做人要为人堂堂正正
要顶天立地
同时他给我唐哥讲
亲东说我唐哥不贪
唐哥是什么事呢
引起我祖父的讲
我唐哥在我祖父家看书
熬夜看书
我祖父企业的时候看到灯亮
第二天就给他讲了
这个也是贪不可取的
所以不贪
我觉得放在当下
我们对我们的生活是有很多的指导意义
不光是什么贪官贪钱
还有在很多事情过了就是贪
在他人生最后
他8年5月份
他最后一次接待记者
是在病塌上协和医院
是一个台湾的女记者
好像叫远建杂志
他当然来访问
当然台湾记者来的很少
破例安排他采访
就让他少问几句
这个记者说我就问一个问题
梁先生
你对台湾青年
还有大陆青年有什么主托
我祖父说
陈寅内片刻
要注重中国的传统文化
然后又说
要看我的中国文化药艺
他的一本著作
最后他又说了一句
要顺应世界潮流
谢谢大家