咱们精心说认这个举行这个文化讲度
这是一个非常好的这个
我们这位学习者啊
跟这个读者一起共同来讨论问题的一个身后的形式
我今天想的一个题目是爱国主义的文艺之变
爱国主义大家都很清楚
这是我们国家我们的文化当中的一个光荣的传统
但是爱国主义作为一个历史的范畴
它里面是包含一个很复杂的很复杂的内涵
包含很复杂的内涵
在各个不同的历史时期
在不同的人群当中
这个爱国主义它有着各种各样的展现
它们对我们历史的进程们起着不一样的作用
我们可以再用一个比较简明的一个分析
我认为爱国主义有两种路向
那就是文明的路向和野蛮的路向
爱国主义有文明的爱国 开放的爱国和野蛮的 封闭的爱国
我们对于这两种路向的爱国要有所分辨 有所变袭
因为只有文明的开放的爱国主义才能够推动我们的国家
我们的民族走向进步
使得我们的文明得到一种健康的发展
反之那种野蛮的封闭的爱国
它往往会害国 会误过
所以对爱国主义是有必要对它进行变袭的
我今天准备从几个方面的讨论这个问题
第一个就是爱国的文明和野蛮的变变
它的分辨简称就是文艺之变
它需要把握两条界限
第一个就是要区分爱国与中军
这次二者要加以区分
在我们的传统中国
中军和爱国是一而二的东西 是完全联系在一起的
因为国家是由军来统治
军就代表了国家
所以在我们中国的古代
把中军和爱国交混在一起的
因为我们古代的伟大的爱国主义私人 蛆园
他是个爱国主
当然他爱的是战国 晚期 爱的是楚国
大家看一看蛆园的离骚
以及他的诸多的作品
他的这个爱国都是与爱楚国的国军
爱了个楚淮王是紧密的联系在一起的
尽管楚淮王做过很多不好的事情
而且对蛆园也是很不好的
但是他始终是忠于楚淮王
你看他的雇国的怀念都是跟怀念军王联系在一起的
这是随便举一个例子
就是在我们的传统当中
我们的在古代文化当中
中军和爱国是二而一的一个东西
另外我们举个例子
比如像岳飞
这是北宋末年的到南宋初期的交替之间的
这样的爱国主义奖励
这是我们中国最有名的民族英雄之一
他也是把爱国和中英是紧密的联系在一起的
所以他本来完全可以完成对军云的北发
但是当赵购就是后来的宋高中要把它召回
这名字召回对他肯定是有很大的危险的
而且又会对整个北发战争就会北发都会至于腰肘
但是他还是要回来
听着回来回来就被赵购
当然把我们的情怀在一起就把它杀害了
这个就不能展开说
就是在古代中国中云和爱国
它是联系在一起的
联系在一起的
这是一个普遍的现象
在老百姓当中也是这种理念
但是即使在古代已经有一些先觉者意识的对这二者要有所变息
要加以区分
此这种观念都是我们中国的那些名本主义者
因为名本主义的最辉煌的命题
那就是孟子的名为贵设计次之军为亲
简称那就是名贵军亲
在这种理念的引领下
还是有一些人意识到要区分中云和爱国
我们简单的举一个例子
就是先行其国的燕英就是燕子
大家可能在课本里面都学过
燕子死丑啊
燕子死楚
就祈国
派他到楚国去出世
这个燕英就是燕子
他在跟祈国的国军
叫祈警公有一番对话
把他的一个非常辉煌的思想得以惩罚
我们也不能详细去说
是简单的提下
就是祈警公跟燕英讨论什么是忠诚
燕英明确地提出这个概念
如果国军听从我们这些人的正确的批评意见
我们所指引的对国家对人民有利的那些意见
那么我们就会跟着你走
如果你们不是这样
就是跟真正对国家对人民不利的那种方向走
以最后遇乱了
遇乱了甚至被杀死了
我们就是燕英我们这些人
不会跟着你去当寻藏品
这些叫做忠诚不随
不循序
不跟着你在一个婚姻去死
当你的寻藏品
我觉得这是在中国古代一个很辉煌的
而且非常罕见的一种观念
但是这个是很不简单的
那么到了我们中国古代的默契
近代的初期交接的时候
民情之一
孤眼舞
这是被称作我们中国的早期启蒙摄像家的
在族类的代表之一
他非常明确地提出了一个变形
要分辨
分辨什么东西
分辨国与天下
国家的国
这个国就是指的
比如新竹这人当皇帝的那个王朝
朝廷
这是国
他说这个国王不王
这个不是我们老百姓应该操心的
什么人操心呢
其君其臣
就是你们军国军和那些大臣
你们这些肉死者谋子
因为在我们中国古代
把统治者或者有钱的人才能够吃肉
因为中国是一个农的经济
跟油蒙经济不一样
吃肉很难得吃到肉
就是统治者
就叫做
就是在中国的大家看看古代的典籍
或经常遇到这个概念
肉死者
这是你们肉死者所要谋划的事情
就维护这个国的新王
维护这个国存不存在这个问题
是肉死者谋子
跟我们老百姓没什么关系
但是天下新王
天下是天下人的天下
包括我们的文化
我们的领土
我们的主权
我们广大人民
民众的生计
这是天下的事
这种事情
我们老百姓都有关系
用《孤言武》的话说
虽然是
第一件到了成为一个什么
成为一个不一
就是没有任何公民的人
皮肤
没有任何身份地位的人
都有责任
天下新王
所有的人
包括我们最第一件的老百姓
我们都有责任
我觉得《孤言武》在这个地方
是非常明确的
十分清晰的
区分了
中云和爱国的关系
以后到了近代
过了两百多年以后
梁启超先就把
《孤言武》
前辈《孤言武》的那个说法
区分国与天下的那个说法
概括成为一个
现在是人所共知的一句话
叫做天下新王
皮肤有责
这是梁启超对《孤言武》
类方化的一个精要的概括
但是我们今天的使用这个概念
使用这样一个观点的时候
要搞清楚这个里面
包含着深刻的含义
甚至于我看有些电视片里面
就把它变成了国家新王皮肤有头
这样就失去了
《孤言武》
梁启超他们说这个话的生意
生意
我觉得这个区分之二者的关系
区分二者
这个在我们中国的古墓阿康东
已经有了一些这方面的辉煌的思想
但是应该说
占主导的还是中军爱国
是不分的
那么到了这个近达
这个问题就比较尖锐的
比较尖锐的提出来
那就是什么呢
因为近代跟古代不一样
这个西方资本主义的列强
入侵中国
中国面对的情况跟古代不一样
中国古代的就是中原地区
我们所称的这个中国
中原以华夏汉民族的政权
它受到的侵異期主要是游牧民族
它的整个文明水平还低于中原地区
低于中国
那么到了近代
这个西方列强的入侵中国
当然它还是要侵略中国
但是这个侵略者的情况
已经跟古代我们所熟悉的那个遗迪
游牧民族这个敌人
这个情况已经发生了
一种大的变化
那就是它是一种先进文明的代表
关于这一点
近代的中国人在相当一般时间当中
很多人没有意识到这个变化
只有少数的先觉者意识到了这个变化
意识到了这个变化
就是我们后面要讲到的
譬如像林泽瑜
譬如像卫元以及以后
移植到孙中山
康良啊 康有伟 梁吉超啊
孙中山
他们是意识到了这个
在这种情况之下
对于这个爱国就更要做一种
具有现代性的理性的变形
这是我们后面要具体展开的
那么爱国的文艺之变
文明的爱国和你们的爱国的区分呢
前面一点就是要区分中军和爱国
不能完全哄慰一谈
第二个呢
要区分学习外来文化和排斥外来文化的
这样的两种取向
不能浓统的
我们要爱国
现在对我们进行侵略的内方
它有可能
它有先进的文化
以对这个具体来说
这样的一个侵略者
你是把它从整体上完全把它赶出去
还是在保卫我们的领土主权完整
保卫我们的国家民族利益的情况之下
你一定要把他们所带来的那些先进文化
你要学到什么
你才能够真正的保卫我们的国家
这里面又出现了
而很多人当时没有意识到这一点
所以这个问题在古代就有
到近现在就更为突出
就是要区分学习外来文化和排斥外来文化的
对这一点要做区分
这一点在古代其实也有讨论
我们举一个例子
大家可能都比较熟悉的
这是战国的时候
所谓的照武灵王
讨论胡服其社的问题
照国
这是在战国的前中期
也是其雄当中的一个强国
转为强国的一个重要的关键点
那就是照武灵王的时候
他学习主张学习胡人的其社
和他们的那种胆打万的庄处
前面我讲了游牧民族文明总体水平
是不如中原的龙耕民族
所以这一点在古代是这样
但是游牧民族也有
特别在军事上有他的优点
有他的优势
为什么龙耕民族在古代
在跟游牧民族交战的时候
往往失败上来
那就是游牧民族在军事上有他的优势
在战国的时候
照武灵王就看到了这一点
他就盖过了两个优点
就是游牧民族
在军事上有两个优点
一个他善于骑马骑兵
设建
骑设技术比龙耕民族高
另外龙耕民族都穿在了个长袍子
大家看这方面的隐私作品都会看到
但是这个不利于打仗
而胡服
就是胡人他们的服装是短打板
袖子这儿是紧出的
上衣和裤子分开的
这也是也利于打仗
所以照武灵王主张要学习胡服
就是改变服装
学习胡人的服装
要学习胡人
胡人就是少军民族
勇武民族他们的骑设技术
所以他是主张学习胡人的服装和骑设技术
但是照国的有一些贵族
很多的贵族反对
包括照武灵王的叔叔
公子臣他就反对
他说职论是以下便宜
不能以下便下
以下便宜下就是中下
就是中原
就是龙耕民族的中原文化
只能以我们先进的
华夏文化去改变
胡人改变仪人仪敌
而不能反过来
不能去学他们的
公子臣是监狱反对
后来经过了论真
或者照武灵王的胡服骑设之论
学习胡服骑设之论
占了有史
这样就使得照顾军事上强盛起来
就成为了战国中西的骑雄当中
曾经有一度是非常强盛
正如我们在古代
也有这一轮的问题讨论
但是到了近代
或者到了近古
接近近代的时候
这个问题又具有了更深的含义
根据有战略性的
因为到近古具体我们中国来说
那就是从明末以后
当然有的分歧
把这个已经看就是前进来了
在近代前期了
或者我们叫的近古
这个时候的外来文化进入中国
已经出现了一个新的形样
那就是西方的早期的近代文化进入中国了
就是耶稣博士尼玛度、唐若旺这一批人
他们带来了西方的早期近代文化
里面有一些内容
应该说已经比我们的传统文化还要先进
特别是在科学技术方面
天文、离算以及虎炮技术等等这些方面
地理知识都有很多先进于我们的东西
要不要学习
如果我们要使我们的国家
当时是明朝强大起来
是学习这些东西还是拒绝这些东西
在明末就已经有尊敦
我们在这就举两个典型人物的观点
一个就是虚光起
虚光起是明代末期
重要的政治家
他也是到了内国大学生相当于丞相
相当于明朝朱元璋后来就没有丞相了
但是内国大学生相当于丞相
同时他又是一个杰出的学者
科学家
他提出了一个非常重要的概念
这个概念一直到今天都是有起始意义的
它就叫做御求超甚比先惠统
就是我们如果想要超过我们看到的这些
耶稣惠斯、传教士带来的西方文明
我们也想超过它的
离去首先要好好地学习它
要系统地学习它
小化它这叫做惠统
我觉得这个概念是非常准确也很深刻的
这个代表了一种健康的
文明的一种爱国主义的路向
与此同时就在徐光起这个时代
或者稍晚于徐光起
有一个人叫做阳光仙
也是明末亲属的人
但是他比徐光起小个三四十岁
他是一直活到了亲属
到了顺次康熙初年
徐光起到明末就已经去世了
但大体是同时代的人
阳光仙他所代表
他是代表了一大批人的观点
是坚决拒持、拒绝、排斥仙境的外来物
阳光仙有一个居民的话
叫做什么东西
因为当时在修立法
请了从李玛多到后来
汤荣汪传教士来参加修立
他们把西方仙境的立法知识
带到了中国
日本是很好的社嘛
但是有很多人坚决反对
阳光仙就有一句非常有代表性的说法
那就是什么呢
寅可忠下
下就还是滑下来的下
下停在那儿下
忠下就是指着我们中国
指着我们的明朝
以及后来的清朝
寅可忠下无好立法
没有好的立法
也不能让忠下有西洋人
也不能让西洋人在我们中下
在我们中国占住了重要的位置
这也是一种很有代表性的看法
应该说是这种看法的
在当时在明末在清朝
在四大夫阶层当中
在统治阶层当中是占优势的
是占优势的
所以阳光仙
甚至于他已经到了清朝
他是立主要把
当若望这些人处死
还不是一般的牌子
要处死
而且也确定了
在熬拜执政的时候
就是康熙从年是熬拜执政
那时候康熙还是个小孩
当时是熬拜当政的时候
已经决定了要处死康熙
或者幸亏是皇太后保下来了
所以说像这样的两种玩意
就是学习先进的外来文化
还是拒绝先进的外来文化
这也是两种爱国的不同的学习
那么这一种排外的
拒绝学习先进的外来文化的
这种爱国
只会害国 误国
这是我们讲的第一个问题
爱国的文艺也之变
文明和野蛮的变区别
就是要把这样的两个界限
一个就是要区分中云和爱国
不能完全混为一谈的
第二个要区分
也是虚心的学习外来文化
使我们强大起来
还是拒绝外来文化
这是两种不同的爱国取向
那么我们讲的第二个问题
就是到了近代
就是到了近代的中后期了
或者用我们历史分析
用的一个最重要的一个界标
就是亚平战争
亚平战争以后
中国面对的这样的一个情势
跟古代已经有很大的不同了
就是我们前面提到了的
古代就是中原王朝
也曾经遭遇过不少的敌手
但是那都是就文明水准而言
是低于中原王朝的
那么到了亚平战争以后
到了近代
我们中国面对的敌手
已经发生了很大的一个变化
不过当时很多人
还没有意识到这一点
只有少数的先学者意识到了这一点
所以前面我们说的那些问题
到这个时候就接着话
这个说的爱国的文艺之变
就成了一个非常重要的问题
关乎国家的命运的一个战旅性的问题
只能再一个问题
也是走哪一种爱国为国的路线
那么到了近代
我们就就讲亚平战争开始
这个时候在青王朝
从最高的统治者到往皇帝开始
到诸多的大臣
以及普通的读书人
诗人以及老百姓
占主导面的思想
就是一种排外的
排外的蒙妹主义的那种爱国
我们今天不去讨论
当然有一个投降派
像后来齐山什么的
我们就说
就在所谓的爱国在一个范围里面
这两种倾向的问题
从道光皇帝开始
对外部世界
对西方的
已经是高于我们的文明水准的
这样的一种入侵者
完全没有认识
你想道光皇帝
亚平战争已经打起来了以后
他居然提出来的一些问题
在今天看来
完全是皇天下大坦
他就问
英国听说是个女人当国王
这个女人怎么能够掌握这个国家
这是一个问题
另外一个问题
因为他知道俄罗斯是我们的邻國
那个英激利
是不是跟俄罗斯是不是个邻国
这说明对外部世界完全不了解
这是应该说是当时统治者
来自于包括整个知识阶层
更不用说广大的普罗大众
一个占主导状态的一个国际关火文明官
但是这个时候
也有少数的先学者
他们认识了我们面对的这个敌人
不是以前我们两三天年以来
所熟悉的那个胡人
那个遗敌
因为我们古代中原
然后是东移
百敌
西容
南蛮
这都是周边的
少数女士
那都是落后于中原的
这是我们所熟悉的
我们面对的那种敌手
已经有人认识到
我们现在到了亚滨战争以后
面对的这个敌人
已经不是那样的敌人了
那么这样
开眼看世界的第一个人
这一般的说法
这是方文南先生的一个说法
开眼看世界的第一个人
就是林志语
当然也不能说就是林志语一个人
像我们还要说
起码你像卫元
徐继宇这一批人
都是开眼看世界的第一批人
他们就认识到了
现在我们面对的英激利
巴兰西以及后来
解说到的美利坚等等
这一些外来的敌手
当时还是中国的敌手
是有先进文明的
我们都要好好地去研究
好好地去学习
所以林志语、卫元、徐继宇等等
还有一批人
当然还是少说
是很少说
他们是眼睛打开了
来探到了外部世界
以及外部世界
进入到我们中国来的是什么人
是什么文化
这种什么文化
他们是第一批
见识到了这个东西的人
所以这个非常重要
这也是我们今天所谓讲到的
文明的爱国主义的开端
是从这儿来开始的
认识到了
我们只有学习先进的外来文化
才能使我们国家转弱为强
才能自立于世界民族之力
所以林志语、卫元
他们是文明爱国的典范
而卫元
我们今天重点是要讲到卫元的
卫元又是这个当中
这些具有开放的文明爱国丸的
这些人物当中
在认识外来文化
认识先进的外来文化方面
做了最多的工作的一个人
他的著作海国图制
可以称作是文明爱国的代表队
这是我们简单讲的第二个问题
第三个问题我们今天就
重点要展开的就是谈谈卫元的一部
红篇著剧制海国图制
来介绍一下海国图制的情况
卫元是清代家道之际
兴起的一个重要的学派
就是要经事派
就是学书不能够完全把自己
学者不能够把自己完全闭锁在书本里面
我们学的东西要经事治用
这被称作是从家道以来
一直到道贤 家道道贤
就是家庆道光贤丰年间
在清朝就是终极偏厚
出现的一个重要的学书派别
就是经事派 经事治用派
这里面有很多重要的人物
这些人物多半
同时也还是高官
别的人物就不多介绍了
其中林泽虞就是这个当中的一个重要人物
然后林泽虞的朋友卫元
又成为了集家道经事派
演习西方文化的一个代表
他的代表多了就是海国图志
就是海国图志
下面简单的看一下
海国图志 它的形成过程
就可以看到他为什么说
他具有一个转折意
开了一个新的学丰
开了一个对外部世界
认识的一个新天地
他最不著作的架子在这个地方
要讲到海国图志
我们首先要说一下海国图志的前岛
它的先岛是林泽虞的一部著作
叫做四周志
林泽虞是1839年底
朝廷派他到广东来
今年他带的任务是这个
清澈大臣后来又兼任了梁广东国
他在林泽虞来到广东的时候
他也是个金氏自用的学者
金氏自用的官员
是所谓眼光相助实际的人
但是即使像林泽虞在那里
他刚来到广东
晋燕的时候也是蛮老子的那些
那些糊涂观念
比如林泽虞刚到广东的时候
这都是听他当地老百姓的传说
说英国人好对付
英国人海上他们的军舰很厉害
把他们引到路上来以后
就好办了
为什么好办呢
可能这些老百姓中国人看到英国人
包括还有其他的法国人英国人
他们朝廉的时候
大家可能看过在那电影
反映18世纪19世纪的欧洲那一军队
他朝廉的时候是鞠腿身子放下
就好像腿是很僵硬的
所以中国人就以为
他们的腿不能随便打完
所以只要把英国人引到岸上来以后
用走高的一扫
他们就蒲地不起
林郑虞刚来到广东的时候
也是相信这些东西
所以他是立主避开敌之俗常
就是海战水战厉害
把他们引上来
引上来以后
就想办法用长干子把他们一扫
扫着这样就蒲地不起了就好办了
可见就像林郑虚这样的
非常英明的人
而且是很有学问的人
开始都是有这种很糊涂的
也很可笑的一看
这个也难怪
因为原来整个是个封闭的社会
林郑虞的可贵之书就在于
他来到了广东以后
来到了广州
虎门这一代
既然一方面跟英国人
包括殷商以及英国的外交人士
进行非常艰苦的
非常复杂的外交教授以外
他做了一行了不起的工作
这点英国人都看到
报道了
就是来自林尚书
林郑虚是个非常聪明的人
很了不起的人
他一来了以后
就把所有的当时在广州
能够收集到的各种
外国的书报
杂志
全部收集去了
请人翻译
其实那些翻译的人
可能有的人英语还可以
其实中国文化水质水重很低
这些都已经做了考证
他当时请了哪些人
都是广州的那些中下城的
就是跟外国人做生意的那些人
他们也懂一些英语
让他们的翻译
然后林郑虚亲自加工
文字加工
就编成了好几套书
其中最重要的一套书
叫做四周之
四周就是五周四海
四周
四周还不是西洋地理概念的四周
这是佛教
佛教有的把世界化为四大周
它这个四周是用的佛教的用意
四周之实际上也相当于
我们今天可以在那里理解它
就是世界史地之
历史地理
变成了这本书
这本书也不过就是十几万字
小小的一个小车子
我早年也都买的有
现在看起来是很普通的东西
但是这是一个空前的事情
而且都是从洋人
他们所谈的
他们自己的历史地理文化
有关的记载
我们把它翻译过来
四从主要是依据的一个孟锐的
英国的一个学者
他编的一部世界地质的一部大书
大概有1500多页
林泽宇组织人是对他进行的显议
大概自占孟锐的那个著作的
大概二十分之一
十几分之一
但是非常听样
基本上把世界隔过
尤其是英国等欧洲国家的地理
历史政治经济文化的要点都加以介绍
而且这种介绍
跟以前我们中国民心的时候
也出过不少这样的海外的地质
那都是叫做后来未远盖过的
那时候中国人自己讲的外国的事情
那里面有很多不准确的
很多猜想的东西
现在是用一个人
就是外国人自己写的东西
应该说基本上是比较准确的
这有四周制
所以我们说林泽宇的四周制
应该说是我们中国人开眼看世界的
然后形成的第一步注入
尽管它的规模很小
比较简压
十几万字
但是这是开封期之间
这是一表不起的一件事情
但是林泽宇他有很庞大的这方面的计划
就想介绍外国世界
介绍外来我们
但是这个我们就不用多讲
大家学过中国近代史都知道
林泽宇今年后来
由于英国军队
英国的军舰在广州没有打进来
因为林泽宇被占很好
后来英国军舰延宣向北边
向福建 向江泽一代打
清朝的军队旺风披靡
囊囊大半
清王朝从道光皇帝开始
就从一种非常狂妄的
一而说那也是个外国的那种状态
狂妄的 无知的 封闭的外国
马上走向妥协妥协
这点我稍微要提一句
那一种盲目的排外的那种所谓的外国
很有可能到某一个关头
这种人 或者持这种关键的那些人
很有可能走向外国
我说的 当然不是说都会
很容易从这个极单到另一个极单的
他打不赢了 看他都不行了
他为了维护他的最根本的利益
他又马上都有可能走向妥协妥协
这是完全可能的
而林泽虞代表另外一个方向
他是主张要赶紧研究
我们面前面对的这个强比
他就提出了一个口号
他提出了一个重要的命题
现在这个命题
大家都把它归到未原了
就思义长计以至于
实际上未原的这个话
完全是从林泽虞的那个话当中
稍微变化了一下
林泽虞怎么说的
在十多字的前言当中他就讲了
是思底之长计
他仅仅只是改来把底
就是未原的
把思底之长计以至底
改成了思义之长计以至于
所以这个思想
首先应该说是林泽虞提出来的
这是很了不起的一个思想
现在看来很普通吧
但是这是很了不起的一个思想
所以要思底
要思义
而不是拒绝了解
那么林泽虞他的这个
今年卫国的
这个举措
在广东守住了
但是由于其他的地区
被英国人拿下
所以清王朝从道光皇帝开始
就走到另一个集团了
就要去洗头想了
所以甚至于达到什么程度了
这应该是中国历史上
经常看到的一个悲剧
而且真正的爱国
抗敌的人
后来当上面
上面的统治者抗不住了的时候
反而把这些人给加以重化
这样在中国历史上是多次出现的
我们就不去
没有时间去讲
就林泽虞就这样
反而治林泽虞的罪
这是多大的悲剧
这个我们也没有时间
去多讲这个当中的过程
这样林泽虞到1839年
来到广东经营
大概在这也不过就带了10个堆
到40年就把它免职了
而且要把它罚配
冲晕到新疆
林泽虞到1841年的时候
再罚配到新疆去的路上
再路过江苏的镇阳的时候
就碰到了他的朋友
卫元
碰到了卫元
就跟卫元两个人
这是史书上记载
两个人第一掌就是睡觉的时候
你的绝长跟我的绝长比了
就是睡在一起
卓进业谈
进业就是通业谈
谈什么东西
就是林泽虞把他在广东
认识到的这个外部世界
这个新的敌人
这个外移
这个什么情况
我们要怎么赶紧要学习这些东西
才能够挽救我们国家的维吾尔
大概就是讲的这一句
而且大量的介绍
向卫元大量的介绍了
他在广东做的那些调查研究
组织人翻译的那些有关的
外部世界的
特别是以英国为代表的
西方文化的那些情况
卫元大量的介绍
而且把自己的四周制
四周制当时并没有出版的
到现在为止
有些专门研究太平天国的
研究性害革命的专家
包括像我们五大历史学院的
肖老师肖主志
我跟他也讨论过这个东西
到现在也没有看到四周制的原本
就是当时出版的原本
四周制我们现在看到的四周制
都是当时一把四一年
这个临位两个人交接的时候
临把四周制的这种守保
转给卫元
卫元后来把它收到海国投资里面
我们现在看到的四周制是这样的那种
而且把它大量的一些
笔录的当然请人翻译的
一些材料都转交给了卫元
转交给卫元
而且拜托卫元完成他的
卫进之业
就是把对外部世界
特别是以英国为代表的
西方近代文明的那一情况
政治经济文化
历史地理这一情况
要把它很好的整理
书写出来
卫元盖然拥抱
结束了林哲学的这个众头
这是真正的众头
众中的头腹
所以卫元从一把四一年
将跟林哲学交接了以后
就马上着手
转一圈
这样一步大的注作
就是我们所谓的海国投资
卫元应该说做喜做而言
还是个快手
卫元的注作非常丰富
他做了什么
今天没有时间去想一些介绍
了不得了
不到一年
一把四二年
他就转一些出版了
海国投资的第一个版本
就是五十卷本
基本的那种
他在海国投资的许也
那个许利亚的许
海国投资许
一个鱼这边一个鱿的许
他就讲到了
我这个书
海国投资从哪儿来的
就是从林尚书的四周字上来的
以及
又说了一些
各种外国人提供的
那些有关的材料
以及各种地质方质
应该说最主要的
鸡蛋的东西就是
林泽虫的四周字
所以应该说
卫元的海国投资
在某种程度上可以说
是林泽虫的
是完成了
林泽虫的卫进C
把四周字
已经开闭了的那种
对外国世界的认识的
这样一个筑着
把它继续向深度和广度推进
完成了海国投资
1842年
它是一年两个人交易的
1942年就完成了
转型出来了
海国投资的50元的
此后它又不断的修订补充
不断的开剧材料
发剧材料
这样又有了1847年的
60元本
海国投资60元本
后面我们也讲到了
你比如说
海国投资
或者很快就传到了日本
日本最先接受的
就是这个海国投资60元本
60元本
还在继续以后
卫元还在继续
发剧材料
继续进行它的研究
又到了1852年
这一年到了咸风了
前面是道王
这一年到了咸风而已
就是慈禧太后的老公
咸风皇帝
咸风二年
就是1852年
又出了100卷本
我们要讲一下
100卷本是又
吸收了很多新材料
其中包括
吸收了一部重要的著作材料
那就是徐济宇
他也是高官
也是金石派的学者
当时他是福建的巡府
福建也在海边
也可以接受了很多外国人
尤其是英国人
徐济宇也是了解了
大量的外部世界的这些情况
写了一部重要的著作
叫做银环制律银
就是海国谈银州
那个银 三丁水
这部著作
这个里面也很有意思
徐济宇写这一部书
是借鉴了
外围的海国图制的
60卷本
这点徐济宇都讲得很清楚
反过来
外围在修订
完成他的100卷本的时候
又参考了
徐济宇的银环制律银
因为徐济宇
他在福建的时候
直接接受了一些英国人
包括FORLO
包括从台湾跑过来的
英国人
以及中国人了解
一些外部世界的情况
所以他也有很多直接材料
超过了外围的50卷本
60卷本的一些内容
所以
外围在完成他的100卷本的时候
又参考了
采用了徐济宇的银环制律的很多内容
所以到1852年
完成他的100卷本的时候
应该说就成为了一部
香港完整的
相当完备的反映
整个外部世界的历史
地理
政治
经济
文化的一部
大筑的
海国图志
大概
可以把它分成
八个方面的内容
一个就是仇海片
仇化的仇
仇海片
这个就是把他
关于如何应对
以英国为代表的
西方殖民者进入中国
来请求中国
如何应对
一些战略战术的实验
都在仇海片当中讲
包括四亿长期
以至一亿等等这些东西
都在仇海片里面
第二个部分就是地图
海国图志
它就是图文并贸
有大量的地图
就是历史书
包括我多年做的文化师
我深有这个体会
图非常重要
就是一图顶底千言
好,我们休息一下
现在我们讲到了
海国图志的八方面的内容
我们休息十分钟
让我们稍微休息一下
具体的直播时间
我在屏幕上上网请示
谢谢
这是他四个书
慢一点
慢一点,这个椅子要
从国家连地图
地质
中教
立法
外形
外形的
包括主要面对外
包括在英国的
在英国的
在美国的
然后记忆
然后就在美国的
在美国的
就是美国的
长号
是一个
非常重要的
海国图志
这个
卓元
他在外面
这个文件面前
就是
在
稍微
他说
我对你说
跟以往的
海国之一
就是外形的
有什么区别
区别在这个地方
那就是
比习
中途人谈西洋
就是
以往我们所看到的
那些
海图之书
就是
介绍外国世界的书
是中国人写的
而此则以西洋人谈西洋人
我现在编的这个书
使用的材料
都是外国人自己
谈他们的国家
谈他们的情况
所以这个就
更加
详实可靠
这方面其实有很丰富的内容
我们就不讲太说了
同时
卓元在他的
海国图志的
仇海片当中
就是他的第1个部分当中
专门谈了
现在
应对
西方人入侵
我们中国
我们要捍卫我们的国家
要使我们的国家强大起来
所以我写这本书
我编这本书
他把
他的这本书的
编写的
目的
做了一个非常宣明的
简要的介绍
他这本书
是以以以公以而作
为以以公以而作
就是
利用
外敌
这个外敌
来
对付另一个外敌
这是中国
包括从
深治兵法以来的
战略战术当中的
一个老办
就是
这个
以敌公敌
这些是我要了解
和国家的情况
然后
发现他们互相之间的矛盾
可以利用的地方
我就以以公以
我为这个而行
第二个就是
以以款
这个款
稍微解释一下
款就是
跟人家谈判
跟人家如何最后商讨
今后怎么办
这时候
我如果不了解对方
不了解外部世界
跟人家谈判
你也会吃亏
你会商当
关于这一点
中国近代
有一对外部世界都不了解
还不仅仅是在占领
外交谈判
中国吃亏很多
这样的例子
数不胜数
都是因为
对外部世界不了解
虚交
自己认为自己了不起
实际上
吃亏的是你
这种情况
在中国的近代
现代是屡屡发生
而
卫员就明确地提出来
我们要款仪
就是用外国人
打交道
来帮他们签订一些协议
我们要了解他
所以是为以款仪而作
更重要的是第三点
就是为失以长计
以质以而作
这个失学习人家的
那种高明的
比我们还要好的
长于我们的那些技术
放大一点
那种先进的文化
来
应对他们的入侵
质以
这是他爱国主义的
实现的表现
如何来爱国
为国呢
要学习人家
学习墙底
这一点其实是非常重要的
这是我稍微的差异
就是终于加务战争以后
我觉得这一点
中国人
显示了他的高度的智慧
加务战争中国被日本打败了
马关条约中国
赔款两亿
这应该说是中国近代
赔款最大的两次之一
但更厉害的一次
是后面的根子赔款
四亿五千万两百亿
一个中国人一两
赔款
加务海战以后
中国战败
马关条约中国赔款两亿
也不得了
这个时候中国人
那种反日的情绪
是高占
但是这时候
以些人提出来
不是简单的去排日
去骂日本
或者在中国
就烧日本的什么商店
不是这个不能的就中国
像强敌学习
我觉得这一点很重要
所以
1894年到1895年的
中日加务战争
中国惨败
1895年
签了马关条约
中国赔款两亿
两亿两百亿
国让台湾
这是何等惨
何等惨痛的这个结局
但是当时中国人
决心
要像强敌学习
从一把96年开始
就开始
派起
后来是大量的派起
留学生
到日本去学
当然是通过日本
因为日本学习西方有成
有成就
所以通过日本学习西方文化
应该说
这是留日运动的
主要目的在这个地方
这还是像强敌学习
我觉得这是一个很正确的选择
如果加务战争
包括马关条约以后
中国人就是在国内
举行几个抗议活动
游行思维
去烧日本人的东西
你能够提升中国的国力吗
你能够解决中国
败王的命运吗
不行
而是像强敌学习
我觉得这一点很重要的
我们在任何时候
都要不要忘记这一点
不要忘记这一点
这也是海国图制的精神
就是思疑长计
以至于
这是海国图制的基本精神
第四个问题
我们今天要谈到的就是
海国图制的影响
海国图制竟然是中国人
第一步
比较大规模的
介绍和研究
外
外部世界
研究
未来文化
尤其是未来的
先进文化的著作
应该说
他在当时
在当时的中国
也是在
从
到先之际
一直到同光之际
同志光学之际
在中国发生了一些影响
但是总的来说
并没有受到朝廷的提倡
就是要大家要读
海国图制
要研究
在中国
有影响
但是影响不大
影响不大
后来
到洋务运动发生的时候
那就是
一般洋务运动就是说
19世纪六十年代
到九十年代
这一段实现
洋务大力
曾国藩
左中堂
李鸿章
以及到后来的
在我们主持湖北新镇的
张志东
他们的一个基本思想
应该说
都是受到了
海国图制的影响
就思义长期
倒不一定是非要质疑
才能够使中国
强盛起来
转弱为强
所以
洋务运动又被称作
自强运动
如何自强呢
其中重要的一点
就是要思义长期
要学习西方的
先进的
军事技术
后来又扩大
人家的先进的工商业
后来
也还稍稍的
处集到了
西正西方的政治
当然
洋务运动在这方面没有展开
主要是学习
习技
他们西方的技艺
工商业
也学了一点
西正有些人提到
但是还没有展开
所以
应该说洋务运动呢
基本的
思维框架
那就是后来
张志东他们所盖过的
就是
中学为体
西学为用
主要是学习
西学的技艺的层面
技术层面的层面
物质为名的层面的层面
但是到了制度文化
关键文化
基本上还是维持中国的
传统
应该说洋务运动
大体是这样一个
应该说是一个重要的进步
但是也有它的
重大的
缺陷
重大的缺陷
那么到物训变法的时候
康良这一批人
康良弹
康悠伟
梁继昭 弹志同这一批人
他们的思路
应该说也是
还是深受海国图志
思义长期
这个影响的
关于这一点
康悠伟 梁继昭
在他们的论诸当中
那是多时提到
甚至于他们说
自己有一点
世界知识
都是始于海国图志
关于这一点
康悠伟多次讲到
梁继昭在讲自己的
学书生涯的时候
也多次讲到
首先知道这个世界
外部世界怎么回事
首先是从海国图志
开始
所以还是有相当大的影响的
相当大的影响
但是应该说
海国图志
他的思想
他的精华
他的要领
在中国的晚期
还没有真正的
成为
转化成为
国家的
基本战略
起码是
没有成为
国家基本战略的
一种
核心的内容
在这一点上
就不如日本
日本
在
江湖目府的末期
就是1950年代
明治维新从
1868才开始
在明治维新之前
这是江湖时期
江湖目府的末期
江湖目府
在1950年代
他们跟中国一样
也遭遇到西方列强
首先是美国
中国是
西方列强
首先是英国打到中国来
日本是美国
黑船
黑船世界
是美国
来到了日本
所以
江湖目府
日本人
就
高度的紧急起来
就要研究
来到我们日本的
是一群什么人呢
他们是一种什么文化
在这个当中
他们就发现
在中国出版的
外援的这个海国图制
对他们
有很大的
起发作用
大家都知道日本
他也是
汉字文化圈
日本人
特别是江湖时代
恐怕日本的读书人
拿到中国的点击
根本不需要什么翻译
拿的就可以看
我在日本讲学的时候
我看到江湖时期的日本出的书
基本上90%都是汉字
但是到后来的假名
评奖名
偏奖名在里面就多起来了
江湖时期的日本的书
我们中国人就没有学日文
你拿的都可以看了
所以
海国图制传到日本
日本的
但是主要是五四阶层
五四阶层
都把这本书当成是这个笔读书
在江湖幕府莫歇
到明治初年
日本出版了
23版
这是多惊人的数字
就海国图制在日本
或者是全篇翻译
全篇翻译
翻课
它不需要翻译
课译
或者是选本
选本
他们特别重视的是什么东西
就是那个丑海边
丑海边
就是海国图制的第一部分
几乎所有的选本
这都是我在日本期间
我的翻译
几乎所有的
日本搞的海国图制的选本
都是以丑海边开头的
后面具体的技术方面的东西
那就根据各种部门
各种人的需要
他选一些
丑海边都是逼选的
就是思义长期以至于的
这个战略思想
就应该说
这个思想
成为了日本江湖幕府莫歇
我们简称
木墨
木墨时期
我们现在一般
我们中国人
注意到日本的民族卫星
这是当然是应该注意的
但是不要忘记
在民族卫星之前的
木墨的变革也很重要
没有木墨的变革
就没有后头的民族卫星
日本在木墨的变革的时候
就高度的重视海国图制
到民族卫星以后
那就更加重视海国图制
你想
民族的山巨头
民族卫星当中
有三个日本
被认为是日本最重要的人物
几乎在他们的论诸当中
都讲到了
他们是深受海国图制的起乱以后
才决心文明开化
这民族卫星的三大战略
民族文明开化
这是其中重要的一条
复国强民
废反直线
这是民族卫星的重要的
其中文明开化
就是从海国图制这儿学过来的
所以有些日本学者
在他们的助手当中就谈到
甚至说到这种程度
没有海国图制的传入日本
就没有日本的民族卫星
当然这是
这个说法可能也说得太重那些
但是应该说是非常重要的
所以在某种程度上
可以这样讲
海国图制
对我们晚亲的中国有影响
但是影响力之大
还没有还不如日本的
默默变化 默默改革和民族卫星
所以我们中国有学者
也谈到这样一个观点
就是假如战争中方战败
从某种程度上
这只能说是某种程度上
是我们两个国家
对于海国图制学习的程度
差异的一个检验
人家学得深
把它转后来它实现
我们中国也学了一下
没有认真的
我觉得这个说法
可以说有一定的道理
有一定的道理
这一点对我们也是一个重要的棋事
我们自己有很多重要的
甚至于很先进的思想
无论我们自己要重视
我们自己要很好的去发扬
仅仅从海国图制
给我们的棋事这一点而言
我们从晚清以来的历史来看
我们在这方面是有教训的
我们自己发扬 零则于
未源的这种精神
海国图制是里面所长发的
重要的思想
我们做了一些做得不够
这一点应该说
也是我们的一个经验教训
第五个问题
这一般在长海国图制比较少谈的
我是在最近一段时间
在研究
辛亥
革命的思潮的时候
注意到的两个人物
大家都熟悉的两个人物
就是周荣
革命军的做人
后来被陆星把他称作
革命军的马前卒
周荣他二十岁就牺牲了
那是一个少年天才
他的一部辉煌的著作叫革命军
就是讲革命的比较
讲革命的比较
另外一部著作就是陈天华
陈天华也是留日学生
他有两部重要的著作
一部叫"师子后"
老虎师子后
发出一种"师子后"
另一部书
陈天华他的特点在这个地方
他跟周荣
他们的取向大体方向是一致的
但是重点不一样
周荣是强调革命
陈天华是强调旧王
"挽救民族维王"
这个今天我们不去讲他们的意义和同路
周荣和陈天华
但是在他们两个的著作当中
在周荣的著作革命军
和在陈天华的著作当中
有一个非常重要的事情
以往我们在研究和介绍
周成的思想的时候
比较少提到
但是我觉得这个很重要
周荣在他的革命军当中
提到了什么东西呢
他要提倡文明革命
他辞责野蛮革命
因为周荣的革命军就是讲
革命的正义性
革命的必要性
所以他应该说
他成为了后来辛亥革命的号角
周荣的革命军
这个以前我们都谈的很多
大家都很熟悉
或者我在越南革命运的时候
这部书的时候
这部小册子
他有一个非常重要的事情
他强调我们要做的
我们要发动的
是文明的革命
而不是野蛮的革命
这都是他的原话
他提倡文明革命
他辞责野蛮革命
所谓野蛮革命
因为革命是中国的老观念
这种周一就有
这是孙胡天一户人的革命
我们中国古代以来的革命
第一主要的意思就是指的
前朝捧败了
后面有人起来
通过武装暴动
武装的形式推翻前朝
这个叫做隔处
隔去那个浮小的前朝的命
这叫做革命
但是如果只是停留在这种
古代意义上
就很有可能是野蛮革命
就是以暴去暴
出现了新的暴力
新的一种专制
也推翻专制地位
建立了一个新的专制地位
甚至于更有甚至的专制程度
暴虐的程度
所以这个叫做野蛮革命
周荣二十岁的人
他有这样一个深刻的思想
很不仅他提倡文明革命
就是我们要推翻
当时他是要推翻清朝
推翻浮小的清朝
迈国的清朝
我们要建立的是一个文明的新的社会
所以他提出了
他提倡的文明革命
辞责的是野蛮革命
我觉得这个思想很有价值
很有价值
以往还谈得不多
我们对这个问题
研究得不够
另外陈丁华在他的两部著作之一
一是猛回头
一不是思之后
一不是猛回头
他这两部书都是强调的旧王
你看他这个书一开始都是讲中国
现在要亡国了
非常危险
呼吁大家要觉醒起来
要旧王
这是陈丁华的两部著作的中心思想
所以他是提倡要排外
我觉得这个用词不当
就是陈丁华
但是我们体会他的意义
这个排外就是指的
因为现在排外是复免的社会
你排除外国的意义
他这个排外的意思就是
抵御外来的侵略
我们可以做这样的一种解释
这种抵御外来的侵略
这种排外
他认为有两种
一个是文明的排外
用文明的方式
出于文明的目的
我们抵御外来的侵略
这个叫文明排外
还有一种是野蛮排外
你本身是用一种猛魅主义的
用一种落后的封闭的那一套东西
去抵御外来的侵略
这样的一种野蛮的排外
不能救中国
他这个具体就是指的什么东西
具体就是指的
根子年间的根子国便
根子国便
我觉得也不要简单的把它说成是
这个义和坦造的孽
首先造的孽是吃鸡太后
是清王朝
他们想要排外
这个是贬移上的排外
他为什么要排外呢
因为他得知
这些外国西方国家
还比较同情谁
同情被吃鸡太后
霸储了的那个光旭皇帝
因为光旭皇帝是支持
为巫旭变法的
后来被慈禧把它压下去了
而应该说当时的西风列强
都比较同情光旭
所以慈禧对此是既恨在心的
它是处于这样的一种私利
从这个出发
它要排外
它利用什么力量来排外
利用当时蒙妹的民众
因为老百姓
整个的思想还处在一个蒙妹状态
对外部世界也不了解
同时加上西方列强
也确实有侵略中国的一些列型
所以在民众当中
运藏着一种很强大的
一种排外的情形
再加上思想蒙妹
对近代的工业文明的类型
也看不惯了
很反感的
就在老百姓当中
你输了个电线杆
你修了一条铁路
修铁路
任何人就挖了大家的走坟
所以对于这些近代文明的东西
外来的近代文明的东西
在民众当中也有反感的东西
反感的地方
那么慈禧太后
就利用这种群众的这样的格式
让他们引上大规模的排外
就出现了什么东西
到处去啥传家事
甚至于公党
外国的领馆 使馆
这是违反国际公法的做法
所以八国联军这些侵略者
他们就有理由
他就有理由
他侵略中国
任何时候我们都是不能接受的
我们都是要坚决反正
但是他有这个理由了
你攻打了他的大使馆
公司的他的领事馆
杀了一些洋人
他是以这样的名义打进来
所以根子国变
这真是一次国变的
中国几乎就亡了国
是双方造成的
西方的侵略
和清王朝的腐朽
腐败和愚昧
以及他们对于
义和坛的利用和煽动
而且这是还想令人统心的是
就是义和坛起来了以后
有统一
不过也就是杀了
以两百个外国的一些传家士
杀了几万中国人
中国人自己杀中国人
之后这种烂局以起来
倒霉的还是中国的老百姓
杀所谓的教民
就是有些老百姓当时信教
有些甚至于没有信教
他那个起
这种烂局起来了以后
那他是不问清王朝的
见的人就杀
杀了几万中国人
所以说这就是陈天华
所批评的
所实则的这种野蛮排外
他提倡的是文明排外
我觉得这些思想里面都
包含有真理的火花
虽然他们的阐述并不精确
表述的并不是那么准确
但是里面是包含有真理的火花
或者叫做真理的苦力
而这种思想应该说是周荣
他提倡文明革命
反对野蛮革命
陈天华提倡文明排外
反对野蛮排外
我们要解释一下
这个排外不是我们现在
一个贬疑词的排外
是指的反金率
反金率也不能用野蛮的方式
那反不了新年
要文明的排外
这个思想应该说
周荣 陈天华的这个思想
是直接继承的
林哲语 魏元
他们的前面我们讲到的那一种
文明的爱国主义的传统
所以我是专门补充了这么一代
因为一般比较少谈到
周荣和陈天华的这个问题
我觉得可以放到
从四周制 海国图制以来的
我们近代中国的
这种文明的爱国传统
这个序列当中来看
我觉得周荣 陈天华的这个思想
对我们今天也都还是有启示性的
这个
第六点
我们再规截一下
我们今天说
大家我们一起切磋
我们讨论的这个问题
我们用一个比较简单的说法
不一定简单的说法
是不是那么特别的准确
还可以讨论
就是我们一定
要拒绝义和谈示威
要弘扬魏元
爱国主义的文明漏洩
这是我们今天的
我们的国家
今天所面对的
世界局势
尤其要注意的一个问题
要拒绝
不要重挡那种义和谈的那种示威
那种搞下去
之后是互误国 害国
而应该怎么样
要弘扬 林泽虞 魏元
他们所唱到的那种
爱国主义的文明漏洩
这我举一个例子
这个例子我没有太多的把握
就是认证非的例子
我说我没有太多的把握
因为我没有做专门研究
就是认证非也好
华为也好
我没有做研究
他们到底是个什么情况
但是从我们现在看到的
认证非先生
在华为
中国应该是最大的
先进技术的产业
华为集团
受到了以美国为首的
西方的牌子和重压
承受的压力很大
大家都看到了吧
不要谈美国
美国一直在找他
把他女儿 把他关在那个地方
我们现在不讨论这个问题
因为我又不知道叫孟晚舟
那个事情到底怎么回事
是对还是不对
还是我们不去讨论的
起码应该说
华为集团
现在受到的西方给予的压力
自大恐怕是非常惊人的
我下面要谈这一点
在这种情况之下
认证非和华为
没有选择义和谈事为
他在这种时候
如果他登高义和要抗美
反美
我们自己可以
不要西方激怀
我们自己已经搞得很好了
现在有这种言论的
有些人有这种言论的
好像我们现在好得很
我们根本就不在乎他们
你们认证非不这样看这个问题
认证非不这样看这个问题
认证非多次讲
我看到他讲的
他多次讲
我从来都是一个主张学习美国的人
我在我的华为集团
我们二十万人
没有喊出过一个反美的口号
为什么这样
是因为美国或者欧洲
他们是先进无名
我们只有在任何时候
哪怕我们现在受到他们的打压
的时候
我们也要好好的
要认真的学习那些先进文明
我们自己才站得住
方大一点
我们中国才站得住
而不是想法
我现在因为我没有
我不长我情况
我无法对认证非其人
做一个什么判断
当然我也看到一些
对他也有批评的说法
那我现在不是讨论这个问题
华为究竟做得怎么样
好到什么程度
有问题的问题的什么地方
这个我都没有发言权
没有研究
但是就他谈的这几点
我觉得是符合
前面我们所讲到的
卫源的
林哲学卫源的他们的这一种
文明的爱国的这个线路
是符合这个的
我把这个认证非讲的
有人概括了二十多点
我折了几点
我说一下
我觉得它还是不错的
第一点
华为深深下来的唯一措施
是向一切先进的老师学习
这是它的第一点
第二点
狭隘的民主感情
我民粹主义会盗自我们罗后
就讲的很好啊
要平时讲这个不稀奇
它是在华为受到了西方
美国为首的西方的沉重的打击
和压力之下
它还在坚持这样一个观点
我觉得是不错的
第三点
华为二十多万员工
没有说过一句反美口号
第四
大家它劝大家
它还劝大家
因为大家都很同情它
大家不要因为华为被绑架了
它确实现在被绑架了
而行政一
因为我们被绑架了
华为被人家打了
打击了
不要因此而煽动民族情绪
任志伟在这种时候能够说这种话出来
我还觉得还可配啊
第五点
我觉得这一点也很好
因为它是有针对性的
有些人提出要抵制苹果手机
你们希望现在不是抵制我们华为的手机吗
那我们中国就应该抵制苹果手机
苹果手机是美国的
你们抵制我们的
那我们也来抵制苹果手机
如果这样搞下去
那就是叫弱性循环了
它认为不能这样搞
任志伟说了
我们的态度是不能为了
我们一家公司而牺牲了国家的利益
牺牲了国家的改革开放的政策
他还说
只有更加开放
更加改革
才会形成一个更加繁荣的中国
讲得好啊
这就是我们今天的这个主题
就是要开放的文明的爱国
这就是怎么叫开放的文明的爱国
这个就是了
他下面还说了很多
我就不一一的去讲了
所以我觉得
不仅仅一百多年前
我们有林泽语
卫原这样的先子
我们现在还有很多有时之思
还在继续坚持和发展我们的
那种文明的开放的爱国主义的传统
我想这个才是
我们捍卫我们的国家的利益
捍卫我们的主权的正确的录像
谢谢大家
谢谢
现在有些朋友提了不少的问题
大概这个
这个提恋一下有有五个问题
我们可以一起来讨论一下
第一个问题都是很大的问题
这每一个问题都可以专门来
来一场讲座来次研讨会
第一个问题是如何处理好
学习外来文化
与增强民族文化自信的关系
我觉得这个问题提的也很好
但是也非常大
我觉得我们今天说谈到的
比如像林泽语
像卫元
他们就是把这儿子有机的结合起来
类在地联系在一起
为什么这样说呢
林泽语也好 卫元也好
他们主持人学习外来文化
他们的这种思想
源于跟意源于我们传统文化当中的精华
我们在传统当中就有这样的一种
从先起以来 今天我们多讲
但是有两种传统
有一种不良的传统
就是闭关祖国 自我封闭
还有一种开放的思想
我们前面不是讲到的
赵武灵王胡服旗舍
这是一个小例子
这都是主张要学习
要学习外部的好的东西
这样我们自己才可以强大起来
所以这儿子之间有他的矛盾性
就是学习外来文化和弘扬我们自己的文化
这之间有他的矛盾性
但是我们要看到
他们更有他的同意性
或相同性
这个地方我觉得关键在于什么地方
就是对于我们的民族文化
我们要取其精华
取其招过以才能够跟学习外来文化
外来文化也要取其精华 取其招过
只有把学习外来文化的精华和
继承和弘扬我们自身文化的优良传统
有继的结合起来
这个问题就同意
否则互相背论
问题在这个地方
所以我觉得
卫原专门谈到了这一点
就谈到了这一点
临着语越讲到的
就批评那些王国派
这时候你们对于外来文化
它是怎么说的
你们是乐于取其害呀
而排斥其利
就是人家的好东西你不学
人家的坏东西拿来来来来
你把他当饭吃
批评一下雅平原
这是外来文化的
这个东西好学
这些同志
这政府或他的教师
生活学这个东西快得很
要学习人家的好的东西
学习人家的好的东西
跟我们的优良传统
它是互相之心
是可以沟通的
是相同的
如果是这两方面的坏东西
那当然是
那当然就不行了
所以这个问题
讲起来很复杂
但是我觉得
我们要看到学习外来文化
与增强我们民族文化的自信的
这两者之间
是有他的同意性
同一性
哲学上的同意性
或相同性
这是第一个问题
第二个问题
跟第一个问题好像有联系
就是我讲到
说馮老师讲到
只有学习外来文化
才能使我们国家转弱为强
想问一下
在当时环境中
一是如何获取外来文化的学习渠道
二是如何确定
外来文化的学习内容
三是学习外来文化后
我们在哪些方面变强大
这几个问题
跟前面
第一个问题有联系
这个我觉得是一个
在实践过程当中完成的问题
你不能说外来文化来了以后
哪些东西我们应该学
哪些东西我们对我们是不好的
这是我们在实践当中
去认识它
去选择它
这个不是说
能够事先就全部规定好了
现在回不头来看
我们好像看得很清楚
在当时有些东西不是那么清楚
这个要在我们的学习外来文化
以及跟我们的优秀传统
向结合的实践过程当中
来逐步地去提取
提取好的东西
来扬弃那些不好的东西
这是一个实践过程
包括如何确定外来文化的学习内容
这都是在这个实践过程当中
当然重要的是
要有一个文明的取向
所谓文明的取向
就是走向社会进步
走向文明进步的这样一个取向
我们要确定这样的一个取向
比如日本在明治文兴的时候
它有一个基本的口号
就叫做
求知识于世界
这是以日本的明治天皇的名义
发的布告里面
求知识于世界
那就是向外部学习
但是我们不要忘记
日本人
这一点我深有感受
日本绝不是一个软弱的名字
不是一个对于外来的东西
见了以后就骨头烧香
骨头都软了
不是那种名字
它很强势的一个名字
它是注意学习那些
它应该学习这种东西
它也要拒绝很多东西
我们可以参考这样一种情况
我们至于第三个
它提到了第三点
学习外来文化后
我国在哪些方面变强大
这个应该很清楚
我们现在尤其是改革开放以后
我们取得的成就
不管是经济方面的
文化方面的等等方面
社会建设方面
我们取得的很多的成就
都跟学习外来的先进文化有关系
这太多了
我们从经济而言
我们的经济建设还不要谈那些技术
那些技术基本上都是引进的
我们举头一看
我们现在所使用的这些契剧
哪些不是你电灯的
我们现在这个通讯的这些材料
这不都是
都不是我们中国人自己发明的吗
这有人统计了吗
从1600年以后
中国在科学技术的发明上
对于世界就没有新的贡献了
以前我们的贡献巨大
是它发明为代表
1600年以后
这些科技的发明发现
都是西方人完成的
现在我们把它学过了
就成了我们的东西
我们就进步了
这是从技术
从制度层面上
我们现在的很多
经营管理的一系列的办法
我们自
完全是自创的好像也不多
因为很多东西是拿过来的
拿过来结合我们的情况
再创造
在我们的经营管理方面
有大法的前进
我也认识一些企业家
包括有些大企业家
我跟他们谈一下以后
我觉得他们对于
现代企业的经营管理的
思想水润之高
他们的办法之多
绝不雅于我所认识的
国外的那些经纪学家
和国外的那些企业家
这都是学过来的
中国人是很聪明的
是可以学过来的
怎么不能学过来的
所以我觉得
我们学习外来文化
我们在哪些方面
已经变强大了
这个我们可以说
我们现在的所有的
变强大的那些内容
都与学习外来的
现金文化有关
不是说都是考虑的
跟我们自己有很大的关系
但都与学习
外来的现金文化有关
我们的美
不管你是制作文化
物质文化
行为文化
包括行为文化
什么防水
我们的每一点进步
都跟学习
现金的外来文化有关
加上我们自己的
我们自己的基础
以及跟我们的
传统的结合
使我们
赢得了进步
这一点应该是很清楚的
第三个问题
看来都是为了
这个问题来的
第三个问题
现阶段就本土文化
与外来文化的融合问题
如何处理好
这也是一个很高级的问题
这是很有水平的问题
但是这不是我们随便一下
就能够说得很清楚
但也可以讲起去
如果这个问题解决好了
我们国家就问题不大了
那不是那么简单的
如何处理好
本土文化与外来文化的融合问题
这个就是一个什么问题
这是我们从文化学院教来说
要解决好古今中夕的
相互关系问题
这是一个很复杂的问题
我们要把这些东西
就是外来文化来了
跟我们自己的东西
我们要把它摆在
古语经的变迁
或者它的进化
和中语西
或中语外的交互作用的
占了一个大的格局
当中来考虑
来选择
首先有一个选择问题
哪些东西是应该我们发扬的
第二个是融合
外来文化哪些东西
是实合我们有用的
确实是好的
是先进的
技术层面好说
技术层面哪些东西是先进的
你比如说
这我不懂
好像5G一定比4G也好
4G比3G也好
相对来说比较简单
但是到了制度文化
到了行为文化
这里面有很多很复杂的情况
特别到了行为文化
生活方式
也不能简单的说
就一定是外来的好
或者是一定是我们好
我们传统
这都要把它摆在特定的
情景当中
做具体分析
我很同意这个说法
你说吃饭
用刀叉西餐的刀叉好
还是我们中国的筷子
是格有优长
像这样的层面就很难说
或者说是8类5的水平高级
还是金域的水平高级
这都很难说
有些东西里面还包含有
不可比较的因素在内
所以我们对于
我们的文化当中的精华
我们也要高度地自信
你比如金域
这些场我们传统文化
我们金域里面的
那种三维空间的东西
人家外国的细菊家
从石油石油墨气
到20世纪初期
布莱希特这些人
看来有很多配服不已
这正是西方的细菊
当细菊要解决的问题
你们中国的金域当中
早就解决
而且解决的这么好
就说明我们当中是有精华的
包括哲学
西方人一向
有一些像黑格尔
他们认为中国没有哲学
后来真正研究了中国
研究了中国的老子
研究中国的周益以后
认为东方哲学
中国的哲学里面
有很深刻的东西
甚至是西方人都没有讲清楚的东西
所以我们有
这些叫我们的自信
但是人家有很多东西
就是我们所没有的
我们所缺乏的
这个你比如行事逻辑
我们缺乏
有人认为
由于我们缺乏行事逻辑
所以我们走向近代文明
比较困难
工业文明为什么在中国
没有产生
跟这个有关
我觉得这有一定的道理
这不是一个独一的道理
就是各种文化
都有它的俗常
有它的所短
这我们就要把它摆在
古语经的进化过程
和终于外的相互比较
相互融合的这个过程当中
加以取舍
加以融会
包括像中医和西医
都有这个问题
都有它的俗常
也有它的所短
而且互相之间
都有一个认识过程
现在不是说我们中国的中药
这回自这个疫情的时候
中国的中药到瑞典
他们看了以后
都吃自己的鱼都退了
我觉得也不见得
他们这个看法就对
不见得这个看法就对
因为他们拿着去去化验
以这些东西怎么能够解决这个问题
但是我们中国的实践
说明这个东西有用
所以这个当中
还有一个互相的认识过程
西医开始的时候
中国人很多人也不接受
也不接受
而且西医也有它的诀学性
但是它有它的先进性
都有
所以这些问题就是
西方文化东方文化
它是在互相比较
互相参教的过程当中
来实现它的融合
以及西区
这个里面的关键是主体
是我们中国人
也要有一个文明的追求
不见形成文明的思想脾气
你才有可能把古今中外的东西
真正的精华之大成
否则的话
你或者就是盲目排外
或者就是闭关锁国
就是一切都是中学好
西学不行
这两种倾向都是不行的
第四个问题
你如何看待现在年轻人
亲爱扬文化
我觉得这一点是很可以理解的
青年人
现在青年人他们解除新事物
而新事物在很大的程度上
无论叫他们自动生面
自动文化生面
物质文化生面
行问文化生面
对青年人都很有吸引力
这个很可以理解
但是还是要让我们的青年一旦
要走向深刻
这是什么意思呢
就是你对于任何一种文化
不管是外来文化也好
对我们自身的
我们的传统文化也好
要进入深深的了解和体游
发现他们的优长和短缺
然后以取其精华而用之
这对于年轻人来说
是一个过程
其实这个过程
很多我们的先辈
完整的过程
我看过很多我们的前辈学者
包括我们这一辈也有这种类似的
是一个中国人
是一个中国的知识分子
但在中国文化有一定的了解
后来出国
学习了西方文化
有些人从阳的狠
一下从阳的狠
中国都不如人家
也学了不少的外来的东西
但是这些人往往到了中晚年
他们的思想都发生了
这就是华中师分大学的老校长
张开源老师
他有一篇文章
就是从他的题目下说什么东西
从离异到
从离异到回归
有这样一个过程
到了晚年以后
回过头来一看
好,西方文化有很多好东西
我们应该去
后来回过头来一看
我们中国文化里面
也有很多东西是了不得的
这种情况在那儿很多
我们可以举一系列的人的例子
我就说一个人在他的生命的过程中
他昨天走向深刻以后
会在中西文化的贤取
或认识上走向深刻
走向一种军人的看法
现在一下子
你跟年轻人说
你不要去过杨洁
你不要成天的
就是要任何中国的思思不如人
你光这样说话不行
要逐渐的
当然这个当中
有一个重要的环境
就是我们要提倡
要认真地学习外来文化
同时也要认真地学习
我们的传统文化
你根本不了解
也有些否定
不管是否定外来文化
还是否定我们的传统文化
那都是不行的
你在逐渐了解的过程当中
你就会发现
哦,都有好东西
我们都应该很好的学习过来
都应该很好的继承
和加以融合,加以发扬
这个有一个过程
这个不要着急
当然,这里面重要的一点
我们就是要真正的
把外来文化的精华东西
和我们传统文化精华的东西
能够很好的
首先我们自己要很好的学
另外要向我们的下一代
我们的青年一代
要向大家推荐
我这儿随便举个例子
我只是临时想到
好像在八九十年代的时候
就提上爱国主义
成年的讲爱国主义
就是一年轻人很烦
成年的讲这个东西有什么意思
后来那个时候
我记得好像是八十年代
有很多产量产的
包括跟我认识的年轻人都说过
让大家学习唐诗宋词
好好地学习了一阵以后
感觉我们中国文化真是有美
我们中国文化真是深邃
比你到达成年纪
你要爱国
你不能从洋媒外
比那个有用的多
就是真正把我们的文化的精华拿出来
比如我们精心书院今天
做的一些工作
把我们的文化的精华拿出来
而且跟外来文化的精华
很好的比较参加
我们一定会觉得
都有很好的东西
应该很好的都应该很好的学习
所以我这人我很感觉
有些人跟我年轻人
是我们的学生说
以前政治科曾经要我们
爱国主义的成年奖来解药
为什么要爱国
后来我们把唐诗宋诗一学来以后
我们中国文化真是有美
太好了
这样游然而生
爱国
不要搞成标语
口号
那不仅不能起正面主义
还是能起正面主义
这是举一个小小的例子
当然不是说
靠唐诗宋诗就把这个问题
学都解决了
这是举一个例子
第五点
第五个问题
如果使当代年轻人
从内心深处
强化对中国文化的尊崇
进一步传承好中国文化的精彩
好像是前面都已经设计了
这个问题了
这个
只能
借用一句
毛主席的老话
怎么办呢
怎么去传承好学习
好好学习天天想想
我们要好好地学习这个东西
要了解
要认识
从理性到感性上
要去
解除
这样
产生感情
在理智上
产生对它的认同
就是指对我们的传统文化当中的精华
而且这个当中
确实是要警惕
内容
在当下有些在
所谓的讲传统文化的过程当中
把一些糟粕的东西
拿出来宣扬
这个会起很坏的破坏的
是吧
这个是要注意的
真正
好
你就从政治文化来讲
我们的传统当中
有了那种真云主义的东西
特别是法家
韩非子
商军书
我们把这个东西拿来讲
这真正的宣扬这个东西就行
我们传统当中的民本思想
有很多很辉煌的东西
而且这个东西跟我们现在
包括我们国家不是确定的了
是28个字吧
是多少
24个字里面
什么民主啊自由啊平等的这东西
我们的传统当中都有这些东西吗
名贵军亲嘛
像黄中西
民情之一的黄中西的民意在房路里面
圆云篇里面
圆城篇里面
那都有很辉煌的思想啊
就像军城关系或者上下关系
它坚决批判谴责军城关系是主楼关系
主子和楼才的关系
它应该说是什么关系啊
同事关系
这是我们古人都说的这样的话
我们要传播我们的传统
我们就要传播这种东西
它打了个比方
就军和城是什么关系
像是一群扛木头的人
前面那个人喊
后面那个人喊黑
这就是军城关系
而不是主子和楼才的关系
我们传统文化
我们应该讲这样的东西
讲这样的关系
这种例子有很多
我们民本思想里面有很多很精彩的类似
有很精彩的东西
这只是随便经济就政治文化而已
那还有很多的方式
还有一个
确实是要弘扬我们的精华的东西
要批判
要扬起那种招魄
这样才能够使得我们的传统文化
成为我们的青年以来
对我们青年以来
成为可清可尽的东西
而不是可真可误的东西
如果你把传统文化之后
搞得那一套东西
大家带它很正很误
那就坏了
实际上它是一个可清可尽
可用的东西
我们要的
而且这些东西都是有的
很丰富的
把这些东西要花样出来
我相信人同此行心动此理
只要是这样的好的东西
不管是老年人还是青年人
都是会接受的
甚至于不管是中文还是外国人
都是可以接受的
在这一点上我觉得
我们国老师专门研究熊思丽
熊思丽先生他就说过这一类的话
就是学术文化
到了高的层面
没有古今之分和中西之分
他实际上他有一些东西
这是真正的普世性的真理东西
在我们的中文文化当中就有
我是很不赞成那种说法
一般性的否定普世价值
这是非常错误的
这是把我们自己的
把我们的传统文化
自外于普世价值之外
我们的传统文化当中
有很多好的东西
本身就具有普世性
我们仁义理之心
包括墨子的奸爱
飞公这些思想
都是很具有现代性的
他飞公
我一直在这里讲他的墨子
因为如学大家讲的很多了
我觉得墨子就很不简单
他的飞公就是反对情没战争的
但是他又并不是一个软弱无力的
他是墨子还要去救送
而且告诉中国人
如何抵御侵略
运用他的先进
当时很先进的那些技术
要抗击侵略
这个难道不是今天
就从国际关系上来说
他又飞公
不要去侵略人家
同时他又要有
一种爱国的自卫精神
这在我们的传统当中
都是有的
尖爱 尖相爱 焦香蕊
这些思想在今天
都是很辉煌的思想
一点不比十八世纪的西方的
启蒙思想家
所提倡的那些东西
跟它是相同的
而且也绝不抵御他们
也不抵御他们
自由平等国安
这些精神在我们的传统当中
都有我们的表述
都有我们很多辉煌的东西
应该是
如果
我们的那种
如果是一种不成功的教育
让我们的青年也在行政
这样的一种错误的感觉
好像自由平等不爱
这些好东西
都是西方的
而且还不让他们去解除
而我们中国自己
都是专制
都是
如果搞成这样的东西
它当然
它就别人就只要去
全般西化
这个全般西化
在某种程度上
也是一种错误的
引导的结果
我们自己就有很多好的东西
我为什么要全般西化
是不是
我们要洪养这些好的东西
跟外来的好的东西相结合
这就是我们的出路
我们
所以这些问题
都很复杂
不是三言两语讲得清楚的
我说了这些
也不知道
有没有一点用处
也有可能不准确
因为都是辛苦说的
好
谢谢大家