各位聽眾,大家新年好
我們現在應該還是在聯觀裡面
還沒過十五
所以我們是在過年期間
我們來做這樣一場講座
當然,正好是碰到中國在舉行東京奧運會
所以大家每天打開電視
都可以看到東京奧運會的競賽的情況
因此大家可能對奧運會、奧林匹亞集會
奧林匹克運運會充滿興趣
那麼我今天正好是因為他們也是命題作文
請我來講一個關於奧林匹克運會的主題
當然我說了我講的可能是講主席辣的
講主席辣的叫奧林匹亞競技會
就是今天叫奧林匹克運會
那麼我大概我們今天一個多小時的時間裡面
我會大體上介紹一下
這件事情就是奧運會是什麼起源的
它是在什麼樣的背景中發生的
以及它的古代大體上發展的情況
當然至於現代的情況
我可能只是點到為止,我們會多講
我主要是追根水源,是談談歷史背景
以及它的一種精神
所以我首先要做這個說明
因此我在講這個過程中
我經常可能會用叫奧林匹亞競技會
而不是用奧林匹克運動會這樣的概念
因為古希辣,它叫奧林匹亞競技會
所以我們要說明一下
所以下面我們首先
我給大家講一下
我們首先看一下古希辣的
它是這樣一種背景
就是地理狀況
大家可能知道
希辣文明是西方文明的源頭
就像我們中華文明的源頭
是我們黃河流域
中下游
下上游
三代
甚至更古老的
我們說皇帝岩壁
這種代表傳說自在的這種文明
同樣,西方文明最早源頭是希辣
嚴必成希辣
而希辣
在古代的時候
希辣不是一個國家
跟今天不一樣
今天希辣是一個民族國家
在聯合國裡面有遇及地位的
但是古代的時候
希辣是很多很多城邦的
一個文化集合體
它不是一個國家
而是諸國靈異
也就是說
古代希辣的時候
它這個國家狀態
可能和我們春秋時代非常相像
就諸國靈異
而且它還沒有個周天子
我們春秋的時候
好歹還有個周天子
它也沒有周天子
大家每一個國家都有獨立
所以我們上面可以看到
每一個小原點
每一個小紅點
就是希辣的一個城邦
它叫polis
城邦就是國家
古代的國家
因為我們剛講的
因為希辣文明是
西方文明第一個天團
在此之間還沒有出現羅馬
所以西方人還不熟悉
這種土天之下墨輝王土
率祖之民墨輝王臣
大遺統中央集團
有這樣的一種格局
他們不熟悉
就像我們中國
春秋時代的
戰國時代的人們
不熟悉禽漢以後的
一種大遺統的格局一樣
而那種大遺統後來才出現
同樣在西方也是一樣
最早西方的國家形態
是一種叫城邦制
它奉行的一種原則
叫分離主義原則
什麼叫分離主義呢
就是我是我離世裡
我們彼此獨立
極權之聲相聞
老實也相往來
但是我們各自在政治上
保持自己的獨立性
大家對這個去征服別人
建立一個大帝國
沒有概念 沒有意義
大家覺得這個沒有意義
我們就守著一畝三分地
面對著如此幽默的環境
因為希臘的城邦
基本上說以前在海岸線
它基本上不忘了
內陸發展的
它都在海岸線
面對海洋
風景有美
而氣候一人
因為它是南方
地中海世界
是在國中的南方
氣候也非常溫暖
所以物產也算還可以
雖然不算很豐富
這個希臘往往都是平際羅災
但是海上資源比較豐富
以漁業和商業為主
所以他們生活無憂
正是這樣的
所以他們喜歡自由
自在無憂無慮的享受人生
因此對發展政治上的強大
經濟上的繁榮倉盛
他們不是太感興趣
對他們來說人生的意義
就在於物資的滿足
是非常容易的
平時用一位這個十九世紀
法國的一位著名的藝術史家的話來說
就是這個平時一個魚頭
幾片洋蔥 幾個橄欖
一天肚子穩定就解決了
於是面對如此優美的環境
就開始想如揮飛
所以希臘文明對於後世西方文明來說
最重要的貢獻
就是貢獻了一系列沒有用的
不能直接推動生產力發展
但是卻可以使人賞心悅目
討厭人的心智的這樣一套文化型的
比如說他們的宗教
叫奧林匹斯神話
多神教對宙斯為首的那些神的崇拜
以及在這種宗教崇拜之上產生的
比如說他們的文學
像族名的何瑪史詩
何希臘德的神譜
還有很多其他的一些
尤英詩人的蓄士詩
以及後來出現的悲劇 喜劇
還有蘇秦詩等等
這一類還有藝術
當中我們會給大家展現一些藝術作品
就是他們是索高林匹亞經濟會員影響
而導致的一種展現人體的優美
展現人體的魅力的這樣一種文化型的藝術
特別是造型藝術
希臘的造型藝術達到跟風造吉
這個大家可能有所二聞
比如說今天世界頂級的藝術殿堂
法國的盧服宮
用民間的說法盧服宮這個藝術潰保
可以說看有衝動 數無勝數
但是在這麼多無盡的藝術潰保裡面
有三千倍民間老百姓稱為叫政管三保
就那有兩件是古希臘教術
可見古希臘教術達到什麼樣的水平
同樣還有希臘人還有其他的方面
比如說希臘人發展出
我的重點要講的奧林匹亞經濟會
奧林匹亞經濟會在古希臘
它完全是一種用今天的話來看
是一種無聊的遊戲
是有身份的人精英吃飽了飯沒適改
他們追求什麼呢?他們追求卓越
他們不是為了獲得獎金
也不是為了獲得商業宣傳
他們就是為了追求卓越
這一種精神當然在今天奧林匹亞
還保存類型
但是今天他也是太濃郁的商業器人
所以他不一樣吧
古希臘他一併錢獎金都沒有
他就是追求追
他人活著就一個追求崇高
又不像羅馬人那樣開箱拓土
工程略地征服別的國家
希臘人對這個不感興趣
所以希臘人就自火挑戰
所以他們就追求崇高
這個追求崇高就表現為追求卓越
而這個卓越就表現為展現自己身體的力量
表現出自己多麼像神
所以這些東西基本上在古希臘都是沒有用的
用我們基地的話
因為我們這個世代是一個充滿了
功力色彩的世代
我們幹什麼事情
比如說我看有些孩子也在那裡聽講做
你們從小父母親
跟你們上小學
中學大學
讓你們參加各種各樣的比賽
各種各樣的補習班
目的就是讓你們學一個有用的專業
這個專業是將來設計到你畢業以後
你好好找工作
你可以振很多錢
或者很有很大的出息的
相對來說像我們這個哲學系
沒幾個人來看靠的
那用什麼用呢沒用的
文學用什麼用啊
歷史用什麼用啊
沒有用的
但是古希臘人不一樣
古希臘人他追求的是崇高
是主謀裕
他下降是對那些務虛的東西充滿了興趣
那個時候他們沒有太多的務實的一種
老子沒有這個選
就像我們中國人在1992年
這場平南巡
一切都以經濟工作為中心
之前
中國人的老子裡面也沒有發財自負這個選
大家對這個不感興趣
大家對文化很感興趣
所以同樣古希臘人就是這樣
所以他這個城邦就是這樣
因此他們都不喜歡去征服別人
去建立一個大帝國
大家對這個沒興趣
大家就守著一母三立
這個憂災憂災
自由自在的享受的這種獨立生活
所以叫分離主義
就是彼此分離
他的反義實就叫帝國主義
帝國主義就是要建立一統江山大帝國
所以羅馬是帝國主義的
希臘是分離主義的
羅馬是大帝國
希臘是小城邦
所以我這個上面
當然我們不會是其老羅馬
但是我說從這裡面可以看出
這個希臘
作為西方文明的第一個形態
第一種這個國家形態
它是這種城邦子
所以我們可以看到
所有這個城邦
每一個小原點
順著海岸線就像那個來西包
順著淋巴
順著雪葉到處擴散一樣
希臘的城邦就是這樣
遍佈於整個愛情海
那個小的叫愛情海
就是最密集的海叫愛情海
甚至廣闊的地中海
整個地中海海
一直到今天的西班牙
到法國到北非
都有這個希臘的城邦
所以古希臘是這個概念
它是一個很犯的
那麼這麼多城邦
在政治上又不同意
是吧經濟上又各自為政
那我們為什麼
把他們都叫做希臘文明呢
是因為他們有某種文化上的貴重
這個文化上的
最主要的表現
幾個方面
一個小時他們都說
同樣的一種語言
只不過有方言的差異
就像我們中國人
廣東話和東北話
這個陝西話和上海話
那差別很大
但它都是中國
是吧都是中國另一種語言
但它由於地域方
地域位置背景都不一樣
是吧它逐漸逐漸語言
開始有了一些分歧
有了一些差異
這個等著到最後
所以這是他們第一個
把他們鄰居在一塊
還有呢這些人
他們都以為說
他們都喜歡那種
分歧主義小國華民狀態
所以他們都追求
超越了東西
是吧他們都追求一些
在我們街上看到
無聊的東西
他們對美
是吧對智慧
當然也對卓越
卓越表現為運動意義
他充滿了興趣
他對這個感興趣
是吧他對我說了
政治上的發展
經濟上的繁榮
不是大家興趣
所以這也是他們共同的
就是他們有共同的
一些文化喜異性
當然更重要的是
他們共同都信仰一種宗教
這種宗教叫奧林匹什宗教
是吧下面我們就把這個
因為我們說了這一城邦
當然主要還是聚集在
這個叫愛情海
所以我們下面就把這個世界
把它放大
大家可以看到
這個就是當時愛情海世界
這些城邦的
當然我們這裡面
畫的都是一些大城邦
還有很多小的
因為城邦都流氓
很多小的我們就沒表現
是吧所以大家看這個
每個小圓點
每個白顏色點
都會有一個相對比較
相對比較大的城邦
這城邦也是像
雨後春水一樣
遍布在愛情海
我現在主要通俗愛情海了
是吧我們可以看到愛情海世界
愛情海世界有很多這種城邦
那麼這個呢
在這個這個西大城邦
主要集中在西大的南部和
今天土耳其啊
你看今天這個地方
古代叫愛奧尼亞地區
今天屬於土耳其
但是當時古代沒有土耳其
全部都是西大城邦
西大人就順著海洋
到處飄滿
最像愛希巴奧順的
林巴到處好樣的
是吧到處國山一樣的
所以呢
但是在西大北部
有一座山叫愛奧尼比西山
這一座山是全西大
可以說最高的山
古代人啊都信仰神
那麼我們說古代人啊
因為他們信仰神
是吧他們認為神
都租居入了高山之邊嘛
而且呢
本身還有一個歷史背景
我就不講
因為建立西大城邦的那些人
早先都是從北方過來的
都是北方來的那種入侵者
後來開始定居
因此他們曾經生活在北方
因此呢
他們就對北方有一座山
叫奧尼比斯山
他們就認為
他們的神就居住在奧尼比斯山上
是吧
所以這些神就
因為他們的據點
而得名叫奧尼比斯山
是一個家族
是吧
因為古希大人信仰的
和後來的基督教不一樣
那時候還沒有基督教
古希大人信仰
一直後來到羅馬人
一脈相承的
他叫多神教
他信仰很多神
是吧
而這個多神教
他是有血緣關係的
他是一個族群
那麼其中的這個多神教
也經過一些不斷的發展變化
到了這個希臘城邦全身的時候
人們崇拜的就是奧尼比斯東教
他們崇拜的就是以
奏師為首的
居住在奧尼比斯山上的
這樣一批神
這一批神主要就是兩代
一代就是奏師
兄弟姐妹六哥
三男三女
奏師
雷電之神
眾生之王
他的哥哥
海神摩塞東
他另外一個哥哥
地獄之神
普通
他叫哈德斯
然後他三個姐姐
一個是管趙的
叫和氏迪亞
一個管農業的叫德莫特爾
海一個
就是他後來成為
他的主妻的賀拉
那時候婚姻很亂的
所以這樣一來
他六個
然後再加上
奏師和很多不同的女神結合
因為那時候
還沒有嚴格的一副一劇之
所以奏師和很多女神結合
就生了一批孩子
這一批孩子就是富爾代
那是關爾代
這一批孩子就是大林林林
像雅典城邦的寶貨之
智慧女神雅典娜
像太陽神文藝之神阿波羅
像商業之神赫爾默斯
火神河懷斯托斯
還有美神阿波羅地特
就是羅馬叫梅拉斯的
所以這一批神
就是居住在高齡平山上
所以這批神就是這樣的一些神
就是第一代奏師
兄弟姓梅六哥
然後第二代包括很多美神
因為希臘的神是這樣的
他是自然同拜
首先是對山川河流
日月新神風雨雷電
這些自然現象的同拜
把當地人化
人個化把它變成一些人
夠明亮的
然後季二就把社會現象
所以我們就開始年輕一代的神
往往都代表了某種社會現象
什麼智慧、戰爭、商業、斷照、美
這些都是人類社會現象
所以他實際上就是把自然現象
和社會現象把它人個化
然後加以敵利磨賣
然後就把它們變成一些
有血有肉的就是這樣的一些
這就是奧利比斯最主要的一些神
我當然要時間關係
我就不一一介紹了
做了正中間的那就是奏師嘛
在他旁邊的首師毛頓的
就是他最寵乾的女兒
智慧女神亞典
亞典正芒就因他而得名
亞典代俱樂
今天是希臘的首都
古代當然不存在希臘首都祿祿
亞典本身就是一個神幫
就是一個國家
亞典就因亞典那而得名的
還有其他的
做在那邊的首師山他幾
是他的哥哥波賽通
做在他後面的是他的妻子
也是他的姐姐荷拉
還有很多其他神那邊拿這個
三玄琴的就是阿波羅
拿這個笛子批的披風的就是
賀爾莫斯
商業之神啊
賀爾莫斯啊這個這個
我們很多女士可能都知道
因為後來世間
因為他商業之神
所以世間有個大牌商品
是以他名名的
叫Hermes
我們中國人把它翻譯為叫艾瑪斯
我想我們女士朋友都知道
是世界頂級品牌
就是以他的名名
還有像是個命運女神
這個是月亮之神
阿爾特米斯
這邊還有美神阿波羅吉特
就是這個唐西太休日壁的
還有戰神阿瑞斯等等
等等其他的還有神
所以我就不一一介紹了
所以這個就是奧林匹斯最主要的神
當然這不是全部
這是最主要的
因為奧林匹斯說我說兩代神
奏師過來兄弟姐妹留個
但是奏師和不同女生生大很多孩子
只要他和神結合
身下的都是神
但他和人結合身下的就叫英雄
英雄就是半人半神
等於是身上留著一半神的血
它是另外一種產品
它是接乎於是人和神之間的
第三種
這個第三種類型
所以希臘神話不僅是講神的物質
而且也講英雄的物質
英雄往往有時候比神還加
還更加引人注目
因為英雄必有於死
所以他面對死亡的時候果然表現出
大義領然 事實無歸
英雄美智
而神是不死的
所以神就沒有什麼太重高的地方
所以這是希臘神話本身
它這個特點
因此奏師
我說了不僅跟女神
人結合身上很多很多神和英雄
但是我們這上面顯示的就是神
那麼由於希臘人崇拜神
而這個奧林匹斯山上
我們剛才看他在北方
他是在北方
白雪藍藍奧林匹斯山上
而希臘北方
可以說是觀山從頭
崇山距離藍翼花園
因此希臘的神方主要都在南方
靠著海邊
所以從城邦剛剛開始出現
就是這個剛才給大家看上了
這個斑斑點點的一種城邦
開始出現的時候
人們為了紀念北方的奧林匹斯諸神
人們就在這個地方建了個小鎮
這在希臘門口
因為到北方去太遠了
太不方便了
古代交通也不方便
有沒有現在這種現在的話的交通工具
所以大家就在這個地方建了個小鎮
叫奧林匹呀
就每隔四點在這個地方舉行一次
存在北方奧林匹斯諸神的活動
這個活動以什麼樣的形式表現啊
就是要表現自己多麼像這些神
大家看
希臘的神有個最大的課點
都是肌肉發達
身材偽暗
屢神也是藍信化
不愛紅妝愛武裝
五強弄鬼
而這樣一種充滿了力感的這樣一種東西
這樣一種東西
當然很可能對希臘城邦的建立者
很多都是北方來的入侵者
他們後來
黨科為主
在當地建立了政權
建立了神邦
所以他們崇拜武力
崇拜政府
崇拜戰爭
殺戮
劫掠
所以從這個意義上的
最希望的神意也是這樣
都是充滿著恐怖又利益的那種
他和基督教崇拜的耶穌
不是完全不一樣
耶穌是自柔自弱的
被人定在十家上
沒有任何還手之力
歷來是你說
但是希臘神之邦想辦法
他是自柔自强的
他充滿了一種恐無有力
爭強度和你的特點
這是可能是這批人他們崇拜的人
有什麼樣的人就有什麼樣的人
所以從這個意義上來說
那麼既然神是這個模樣
那麼人當然也就極力表現
我人也要對下神一樣
因為神主是人的偶像
所以正是由於這樣
那麼希臘人就極力表現
自己的身體型態多麼像神
從而
我說了從公元前八世紀開始
具體說就是公元前
由今天的公元倒退
公元前七百七十六年開始
每隔四年
在我剛才給大家看的那個叫奧林匹亞的地方
因為那在希臘的領土比較近一點
那麼在這個地方
每隔四年會舉行一次崇拜
北北方奧林匹斯諸神的活動
就極力的展現自己的身體多麼像神
肌肉合等的發達
身形合等的腳踐
以及戰爭技能多麼高超
因為他就極力表現自己
因為神都是真強斗狠的
都是人真善在所向拼命上無勝的
所以人在崇拜神的過程中
也就極力表現自己的戰爭技能多麼高超
在這樣的情況下
所以他們就把這些
用於打仗的這種技能
用和平的方式加以表現
幾個結果就出現在體育競技
最早的競技項目全部都是用於打仗
早些希臘叫五點五下
跑步
跳遠
投標槍
直鐵筆
摔跤
全部都是用於打仗
是把戰爭的技能用和平的方式表現
是吧
因為你沒事不可能沒事去打仗
來表現自己的動作
然後我們就用和平的方式
於是就出現了一種體育競技
而這種活動自從出來以後
就成為希臘各城邦
經營社會
主流社會最崇拜的活動
最崇尚的一個活動
影響最大
是吧
所以四連一屆奧林匹亞競技會
我們不說所有的希臘城邦
至少愛情海思義的城邦
我們剛才給大家看了
這愛情海周邊的城邦
往往都會派代表
代表團到奧林匹亞來參加
有的地方當然太遠了不可能來
但是主要的希臘本土城邦
就不消除了
那肯定都會參加
所以這樣以來
四連一屆大家積極一堂一展風財
就是表現出自己在肌肉身體上
多麼像神自己的戰力技能多麼高招
表現出
它就是要表現出
所以它是一個經營社會的活動
這個活動影響特別大
尤其在主流社會影響特別大
受到各城邦官方的大力推崇
有身份的人上流社會貴族紀念
他平時也不用從事勞動
因為希臘是無力自社會
有奴隸為他們從事生產
他們就是打仗的
戰爭的時候就打仗
沒事的時候不打仗幹嘛
就斷鏈身體
然後四連一屆奧林匹亞經濟會上一展身上
所以這樣以來
就成為一個上流社會的主流社會的一個活動
而且我們今天當然不能展開講
希臘到了城邦鼎盛時期
到了公元前六世紀
希臘城邦達到鼎盛時期
又出現了三大經濟會
所以古希臘一共是四大經濟會
奧林匹亞是最早
公元前八世紀出現了
也影響最大
然後到了200年以後
公元前六世紀又出現了一個叫
這個鼻蹄經濟會
一個賴美經濟會
一個伊斯米經濟會
一共是四大經濟會
所以古希臘人等於是有四個大經濟會
就像我們今天也有世界盃
也有黃金聯賽
各種各樣的體育運動
那麼同樣古希臘也是
它不僅僅只單一個經濟會
很多地方性的城邦內部的經濟活動
那就數不勝數
所以這個四大經濟會
有的是四連一屆
有的是兩個一屆
所以每年希臘人
至少會參加一屆這種國際化的
這個也叫國際化
希臘各省邦知識人國際化
這樣一種經濟活動
所以這個活動影響特別大
那麼當然
與這樣一種陽春白雪的
這種精英色彩的這種文化活動
它也是一種文化活動
相互呼應的是什麼呢
是我們今天不會講的
大家有興趣可以在網上看
就是希臘影響更大的一種活動
叫戲劇
因為戲劇是普羅大陸都可以看的
古希臘都是露天劇場
一上二人建劇場
不要閒著
免費的公開的
所以老百姓們就是在劇場裡面
開始接受文明教養的
因為奧林匹亞經濟會
畢竟是有經濟運動產生區
四連才一進
而且遠江奧林匹亞
但是有身份人才一進
老百姓不可能去的
所以從這個要特別是婦女
古希臘的奧運會是沒有婦女項目的
因為古希臘是個男權社會
女人沒有社會地位
既沒有政治權利
也不能參加這些崇高的宗教活動
所以它就是一個男權的社會
所以參加者都是男人
而且都是裸體運動
表現自己身體的那麼強壯
所以古希臘他沒有女子項目
那麼婦女們他們也得有他們的文化生活
所以很少就發展出
本來是一種很粗野的
下里巴人的活動
是一種民間對90%的崇拜
最後發展出一種
非常影響非常大的雅俗共產的
叫戲劇
戲劇就是一種表演
也是一種狂歡
就跟奧林匹亞經濟會
也是一種表演
但是那是經營運動社會的表演
那是把戰爭技能加以表演
而戲劇是模仿一個人說苦說爛
經歷跟各種苦爛的經歷的
然後喝了酒以後酒能亂心滿
這個手舞足道宰歌宰舞
就完全算性崗尾
這種魯毅後來成為雅俗共產影響特別大的
所以後來希臘各成當的人民
基本上都是在劇場那邊長大的
所以我經常喜歡說
我說我們在座主委
我們的孩子們和我們包括我們的父輩
我們從小都是在教室那邊長大的
是吧
我們是讀的小托兒所幼兒園小學中學大學
我們從小就讀上來
我們都是在教室那邊長大的
而希臘人是在劇場那邊長大
他們是看著戲劇長大
奧林匹亞競技會不是所有人在家
我說那是精英的活動
四年才一屆
一般那個人老百姓特別是父女
根本就不能去那個世界吧
因此說這個意思
那麼戲劇就是一個雅俗共產影響更大的
當然我們今天不講戲劇
我們只講這種陽春白雪的奧林匹亞競技會
但是我要跟大家點一下
因為這些東西都是在崇拜奧林匹斯神的過程中
產生的
是吧
而上遊社會崇拜奧林匹斯神上
奧林匹斯神上那些吃香的喝辣的那些
光滅堂皇的主流神
大家極力模仿他們的戰爭技能
展現身體的魅力
其結果就演變出來了體育競技
奧林匹亞競技會
以及諸如此類的其他的競技活動
同樣
下神老百姓尤其是父女們
崇拜那個布倫登大雅這堂的九神迪奧利索斯
借酒
然後在一種狂歡中也就演繹出來一種
文化形式叫戲劇
叫表演
這種表演是雅詩共產的
所有神方代替的劇場都可以看清
所以這兩件活動
後來到了公元前六世紀希臘神幫
達到鼎盛世紀以後
這兩件事情就是希臘人
秩序為文明人的標誌
精英認為我們可以參加奧林匹亞競技會
那是一個很崇高的活動
非常崇高
因為他追求主義
追求崇高
所以下山爛的事情
大家不恥
從來不敢在心下山爛的事情
奧林匹亞競技會
我待會會給大家看
旁邊還有一個劇場
旁邊有一個奧林匹亞競技場
門口有一排台子
都是這個石頭台子
現在十項都沒有了
原來都有人頭像的
那不是那些獲得冠軍人的人頭像
那是犯規的人
作弊的人
自己劃起來為自己雕個樹下
放了永遠不讓你在精英奧林匹亞競技會
會他
他是個崇高活動
所以只有那些身份清白的
沒有犯罪記錄的
沒有任何瑕疵的貴族青年
才能參加活動
他很崇高
而看希臘
我說的是個普羅大宗的活動
亞蘇共產黨的
但是他表達希臘人的教養
希臘人會欣賞新居
因為新居本身具有很深的哲理意義
這個我不能講
從悲劇以外呼喚出哲學
所以從這個意義上來說
那麼希臘人在漢西的活動中
他不僅是領說到那些
戲劇的內容
講的神話傳說故事
而且更重要他從裡面領悟出人生哲理
提高了自己的位置水平
所以從這個意義上
希臘人也是以自己
是一個會看戲的民族而治好
正是這樣我說的
到了希臘城堡頂勝時期
對希臘人來說
他們認為我們是文明人
而我們周邊那些民族
比如東方的即使強大的波斯帝國
比我們歷史更加優秀
埃及 繁榮昌甚至巴比倫
他們都是野蠻人
不要看他們的經濟繁榮
政治發達
他們都是野蠻人
因為他們不會開心
他們不會參加奧林平安金就位
所以希臘人就以此來作為文明的標誌
就自私身高
如果我們別的民族
因為你們既不會參加奧林平安金就位
也不懂得新黨新居
你們經濟再發達
你們政治再強大
你們還是野蠻人
這就是希臘人的問題
所以這兩個活動對希臘人
都是至關重要的
我今天只是點到
但是我重點是講講奧林平安金就位
所以我再具體介紹奧林平安金就位
以前我講一下這個背景
當然我同時也要說明
所有希臘時代產生的文化形態
不管是奧林平安金就位
不管是戲劇
不管是文學 藝術
還有很多其他的一些神話傳說
就更不消說
這所有的這些文化形態
都是在崇拜奧林平時度神的國際人物產生
希臘人是生活在非常榮譽的宗教分為中
只不過他那個宗教分後來幾度教不一樣
他是多神崇拜
我說了
他是對山羽風雨雷電
人類社會的各種各樣的戰爭和平
商業智慧
這些東西的崇拜
所以正是這樣
古希臘人可以說
在一種非常榮譽的宗教分為中
他們從小是聽著神話傳說故事長大的
成入我們從小是聽著科學的故事長大的一樣
我們從小在教室裡面
我們受到的是科學的教主
希臘人 吳林產奧林平安經濟廠上
在劇場上
以及在劇場到處可以看到雕塑
建築裡面
我們都能感到深深的榮譽的神的
宗教的功
神話的功
神話的用宗教
他們都是在這種榮譽的神話分為中長家
所以他們的背景和我們不一樣
因此你要想走進奧林平安經濟會
和今天講奧林平的運動會
你首先得走進奧林平安經濟會
賴以生長的希臘的厚重的文化徒朗
而這個文化徒朗就是對奧林平是多神教的崇拜
所以希臘的所有文化信貸
都是在這句話
比如說為了崇拜神
希臘就建起了神廟
一直到今天
各位如果以後有機會到希臘去旅遊
你們看看希臘任何一個古老的城堡
一定都有斷壁財源的神廟
而且神廟往往都建立在高山之間
都建立在這個山頭上
都是日本最崇拜的地方
神廟裡面當然就控制神
所以神廟裡面就有神像
人們為了崇拜神
就表現出自己多麼像神
其結果就反而出奧林平安經濟會
看到我說了
他就說表現出自己多麼像神
然後奧林平安經濟會
直接就啟發了一種非常重要的藝術
就是人體造型
因為古希臘奧林會我說了他是裸體旅遊
沒有女女人參加
只有男人參加的
他就是要展現自己身體
古希臘人跟我們的道德觀念不一樣
因為那個時候還沒有基督教
西方的道德觀念
或者是在基督教被警察採診
那個時候還沒有基督教
所以西方人道德觀念
我們今天和西方人
以及和我們熟悉的道德觀念都完全不同的
他們不以裸體為恥
而以裸體為榮
他們覺得人身在世有一副好身體
是吧?肌肉發達
身材偽安
能夠參加四年一屆奧林匹亞經濟會
或者諸如此類的其他的經濟活動
能夠在經濟場上獲得冠軍
獲得錦標
那是人身莫大的榮耀
所以他們從來不修於展現自己美麗的身體
況且我說了他只有男人也沒有女人參加
沒有女子項目嘛
所以也無所謂的
這修正比書
而且西方人本身覺得
維護好身體都是榮耀的事情
這沒有什麼修辭的
我幹嘛要把他資深淵淵
所以西方人為一切美的東西
都應該把他暴露於淵
正式這樣
所以不僅對男人如此
後來希臘的雕塑意識發生了一定水平
他們開始表現女性的時候
他們也越來越開始大膽
就開始表現得多
特別是美神阿富羅利特
一定要裸體
因為你美你不裸體
你這個美體現在合作
希臘人美是人體美
希臘人覺得天地之間最美的莫過於人體
所以希臘理事品從來不去花了什麼花潮
山水
他覺得那個有什麼美嗎
最美的來是人
活是一生的活力活現的人
正式這樣
所以希臘大膽的雕塑意識
全部都是反應人體
而且是裸體的人體
不管是男人還是女人
早些是男的
後來中間也有女的裸體
就覺得美的裸就應該一覽無遺
每個人要遮遮掩掩
希臘人完全是帥氣
同志的
充滿了同趣
跟我們同年的時候一樣
他沒有那麼多太多的複雜的觀念
那是功力的俗父
他沒有
是吧 他是帥氣的
所以他們自由自在無憂無慮的生活
在愛情海外
他們的心胸也像愛然愛情海一樣
戰然戰然
像天公一樣未來未來
他們就是以純淨的民族
自由自在就像同年一樣
無憂無慮的
所以正式這樣
這就是希臘整個
奧林匹亞經濟會議
其他的藝術文化形態
得以產生的共同基礎
我剛剛說了
為了崇拜神
大家見神廟
為了表現自己東奔向神
人們搞奧林匹亞經濟會
模仿神
然後這幾個奧林匹亞經濟會
極大的刺激了人體交宿藝術
為了讚美神明
人民發展出讚美師
歐哥神明
歐哥大自然
最後在歐哥藍樺裡外
崇高的樣子
然後為了表現神受苦受難的經歷
人民發展出悲劇
演繹神的苦難歷程
提升人的位置
最後為了超越對這種
比較感性表象的神的模範
比較簡單的模範
希臘就發展了一個最高的
一種武漢形態
叫粉老鼠
對智慧的熱愛
叫哲學
所以哲學在希臘
可以說是最後攀上高峰的
他下載開始批判
這一套比較直觀的
比較前顯的宗教
他開始呼喚一個高的
他認為真正的神不應該是
以肉體而取勝
而是以精神
這個實際上就在
間接著忽患著
幾百年以後出現的基督教
基督教的神代表著精神
希臘的神代表著肉體
肉體的崇拜是一種童年的崇拜
精神崇拜是一種沉面的崇拜
所以真實的後來基督教
儘管看起來不是那麼光彩
遠遠不能跟希臘神相繼並傳
但他後來取代了希臘族
因為人總是要長大了
文明也是要從前生長的
所以基督教他代表
一種高的東西
他代表著一種
掉軌的矛盾的
被反的看到的和你信仰的
是相反的
這樣一種更高的反思的
這種文化之類
不像希臘是直觀的
所見其所得
那是童年的
是吧童趣的
所以真實的後來
基督教唱為希臘是有這個
但是我們現在回到希臘
希臘只跟學士在希臘所有文化形態中
依次產生最後拍上高峰
但是他已經開始批判希臘
主流的東西了
包括批判法林比亞經濟會
像蘇格拉里巴拉圖這些最主要的
希臘的學家們被奧林比亞經濟會撕之一筆
他們覺得真正文明的人
有品位的人
有智慧的人
應該讓精神去運動
而不是讓肉體去運動
這個當然就走向另外一種唯心主義了
這個當然可能就是成熟了以後
才去走向這個方面
當然我們說這件事情本身是個歷史的買賣
也許是一個很悲哀的一個故事
但是它就是個歷史的發展
正是這樣
所以我們說希臘的這些不同的文化形態
都是在崇拜奧林比斯宗教的過程中
一直產生的最早出現河馬史詩
講著神的故事
英雄的故事
誰比誰厲害
誰打死
誰把誰打死了
這個大家都聽得懂
然後到了城邦的時候
開始出現了神廟建築
出現了奧林比亞經濟會
然後極大地啟發了藝術的發展
導致了蘇秦詩的發展
最後出現了悲劇
講述神的苦難經歷
最後從悲劇裡面提升出人生的類制
最後導致止熱血開始搬到高峰
所以正是這樣
這些不同的文化形態在希臘
它都是從武道有
它都是一次發生的
這個過程就像我們從小受到教育一樣
我們在郭爾索幼園是感性教育
我們看畫
看圖
到了小學我們看圖十字
我們看似這樣
稍微抽象一點
然後到了中學我們已經不用看圖了
中學課本已經沒有圖了
我們完全就是說
再到了大學更抽象了
我們把世界背後的規律
把我本質越來越抽象
所以同樣古希臘的這些文化形態也是一樣
它是從淺到深
從簡單到複雜
而從比較感性的到比較女性的這個發展
所以哲學是最後出現的
因此十九世紀德國大學家
黑狗耳朵就名言
叫迷裂瓦的貓頭鷹
只有在黃昏時候才起庭
什麼意思呢迷裂瓦就是牙點瓦
是智慧女人
牙點瓦是標誌
牙點瓦是極強物
是貓頭鷹
我們中國人不喜歡貓頭鷹
在西方貓頭鷹影響著的
貓頭鷹代表智慧
是牙點瓦的極強物
而貓頭鷹只有在黃昏時候才起庭
也就是說
智慧這組中心
只有當一個人
一個民族
一種文明的黃昏的時代
才開始高高的勞強
但是當智慧開始勞強的時候
生命也就形象結束了
這就是一場人生的悲劇
那沒辦法
所以在你年輕的時候
你是充滿了力量的
你是對生命充滿了真實的
所以你去參加奧林牙集體會
你去各種宰相外界的那種
雕塑建築這些外界的東西
這些人都是充滿了
對自己身體的力量和自己
但到了你逐漸步入晚年
到我們這個年齡
身體已經逐漸慢慢
上升了那種行動的能力了
這個時候你開始
你開始考慮智慧的東西
精神的東西
哲學是嗎?
哲學是希臘語的詞
叫Ferroceve
就是對智慧的熱愛
在希臘語的Ferroceve就是愛的意思
說非就是智慧的意思
合在一塊Ferroceve就是對智慧熱愛
而智慧不同於常識
智慧也不同於日常的那些
我們做的那些基本的知識
智慧是最高的東西
所以這些不同文物
現在就像我們從國兒所有人
小學一直到大學人就生的教養
是一次上升的
然後奧林匹亞經濟會代表的一種
青春的那種
結果老說
我說奧林匹亞經濟會
以及奧林匹亞經濟會
啟發的藝術
就相當於
相當於我們的青春少年的時候的那種
那種學習和那種
這個水平
是吧?就達到水平
何馬祠是相當於幼兒園
小學的時候
講故事
我們從小聽神話
聽講故事 同謠
是吧?那是這個
然後到了這個
希臘城邦時代
隨著奧林匹亞經濟會的時間
雕塑建築奧林匹亞經濟會
這個代表的對身體一樣的
就是青春的子女
從小的青春的女人
我們每個人都經歷過年輕的時候
我看我們在座
很多都是跟我一樣
都是隨學老藝的人
但是我們也經歷過我們青春時代
我們青春時代
每天早上起的都會有一種力量
在體內開始步伐
是吧?我們覺得身體要發燒
要爆炸
這樣一種青春的力量表現
在希臘就表現為
外在的藝術形勢就表現為奧林匹亞經濟會
雕塑建築這些造型的東西
是吧?所以真是這樣
我們說它只是一個階段
當然在往後就是悲劇
悲劇就到了成年了
開始反思人生那些重要的惹理了
然後到了哲學
那是到了牧聯了老年了
那把基隆智慧了
但基隆智慧你的生命也快行
緊張結束了
是沒辦法
是吧?所以智慧呼喚的死亡啊
這個是沒辦法
這就是人生的整個的一個歷程
而希臘整個文明的發展
就眼鏡了這樣一個人生歷程
好,下面我們就具體來看看
奧林匹亞經濟會
我們可以說這個希臘
因為公元祥武世界發生了一場戰爭
就是東方有個帝國主義的國家
叫波斯來入侵分離主義的希臘城邦
我說的希臘城邦是彼此分離的
波斯是一統江山
大體國
是吧?他來入侵希臘
結果就發生了一場叫希臘戰爭
這場戰爭呢?就是希臘人團結起來
共同保家衛國打敗了強大的博士帝國
抗衛了自己的分離主義和自由
是吧?這是這場戰爭
這場戰爭我們都不講
就是說這場戰爭是公元祥武世界
上半年開始發生
而在此之前呢
希臘人還不知道帝國主義
他們對波斯毫無了解
是吧?只知道聽說過有他
而且對他失以於
那個時候希臘人呢
把希臘各式把連在一塊的
鳴居在一塊的
就是一系列的文化活動
最重要的就是四年一節
奧利比亞經濟會
以及我說的一共四大經濟會
還有這個鼻涕經濟會
醫師米經濟會 賴美經濟會
這四大經濟會
有的是四年一屆
有的是兩年一屆
但是我剛說的
這都是基金社會
當然除了這一外
還有其他的一些宗教活動
比如說雅典拉傑 宙斯傑 九神傑
對於這個事
因為我們說古代人是在
榮譽的神話
或者宗教氛圍中長大的
宗教之餘他們就像科學之餘我們一樣
我們從小到大
我們都是在科學的氛圍之中
希臘人是在榮譽的神話
或者宗教氛圍之中
所以這宗教的節性
在生活中非常重要
而奧利比亞經濟會
剛才我說的
以及其他的經濟會
它都是宗教活動
它首先是一場宗教活動
而後才是一場體育經濟
它是崇拜祖師大
崇拜諸神的
所以這樣一個經濟的產生
本身就是希臘人對奧利比斯諸神的模仿
而且他們是
整個模仿就是把那種戰爭機
因為神都是屬於像平民上無無正的
所以他們就把神的那種戰爭機能
用一種和平的方式表現出來
結果就出現了一種經濟活動
而真實這樣
所以奧利比亞經濟會
當然希臘我們說
成績是希臘每個城邦都獨立的
沒有什麼首都
但是後來
北方馬奇倫出來一個
雄財大列統治
那已經到希臘城邦衰落以後了
他後來把整個希臘統治了
他當時甚至細純說
奧利比亞是希臘首都
因為當時是希臘是沒有首都
因為他不是王國他城邦嘛
城邦哪有什麼首都呢
他本身就存在我家
是吧
雖然新加坡有新加坡首都在哪
新加坡沒有首都
因為新加坡就存在我家
是吧
藩定港的首都在那裏
安道爾的首都在那裏
沒有首都
他就是個小大灣之地嘛
同樣希臘城邦也是這樣
是吧
但是當時後來亞歷山
他細純
他把亞歷山奧林匠
成為希臘城邦
可見奧利比亞對希臘的重要意義
是吧
奧利比亞經濟會
他是這樣的意義
他是全希臘我們說最早
因為他產生最早
他是公元前776年來的出現
是吧
他最早他是八世紀的
另外三大經濟會
剛講的都是200年以後
公元前60幾才出現
所以奧利比亞經濟會
已經舉行了好幾百年了
舉行了200年以後才出現
奧利比亞可以在古希臘
可以說影響特別長
已經他的影響是獨見擴達的
那麼他從公元前776年開始
據說是起源於一段神話傳說
說是紀念古代
一個大英雄叫伯羅普斯
和當時的一個國王賽車
獲得了勝利
後來他去世的時候
希臘已經舉行了一個
隆重的激烈活動
就以賽車的方式來激烈了
但是後來這個事情
過了以後
人們就逐漸不再參加這種活動
你就把它當忘了
又過了很長時間
過了幾百年以後
希臘發生了災害
於是大家就求神
這個神語說
說是由於你們久輸於對
奧林匹斯諸神的崇拜
所以神發露了
將災害給你們
於是原本就想
那我們還得舉行一種崇拜神的活動
所以最初從公元前776年開始
以一個叫伊利斯的一個國家
一個城堡
和他旁邊的不遠的地方叫斯巴達
這兩個國家最早開始聯合起來
在奧林匹亞開始設了個小鎮
開始舉行這個體育經濟
大家最初是祭神活動
就是祭神
崇拜神以這樣一種經濟的方式
來表現自己對神的崇拜
後來從那以後
就開始美格斯聯益界
依法不可收拾
而那麼這個活動
隨著它不斷的發展
它影響面有人大
參加的神盟也越來越多
大家每個神盟的精英社會
貴督紀念都可以來參加
所以這個活動就有鬱鬱鬱鬱
影響越來越大
逐漸就形成在全希臘
影響最大的一種文化活動
那麼奧林匹亞經濟會
從公元前七百七十六年
當然這是我們今天
用公元倒推推出來的
然後從此以後
四年一屆四年一屆雷打不動
一直舉行了多少屆
古代的奧林匹亞經濟會
它舉行了二百九十三屆
舉行了一千一百多年
從公元前七百七十六年開始
雷打不動
不管發生什麼事情
奧林匹亞是不能受影響的
古代人古希臘人有一點非常高
我們今天也集定播放
叫神事情修在人間
就是靠英文會的時候是絕不打仗的
因為希臘城防之前
經常也會有利益衝突
也會發生彼此
會發生戰爭
是吧
也會這個訴諸於武力
但是只要一開奧林匹亞
提前一個月人們就不再打仗了
刀槍路故把方來山
大家都來到奧林匹亞經濟廠商
以和平的方式來進去
結束了以後再打仗還可以
但是希臘人很崇高
他們從來不會違背神聖修在員的
所以據說有一件事情
這個事情當然可能帶有傳說是來
因為公元前四百八十年
那是真實的事情
我剛講到東方的波斯帝國入侵希臘
第二次入侵的時候
當時在希臘北方有一個叫很高
一個很顯要的觀岸叫溫泉觀
當時斯巴達的國王率領三百斯巴達壯士
在這個地方惡守觀岸
波斯人費了三天的時間
成千上萬不是
號稱百萬達局
最後終於前後加急把這個觀岸拿下來
這三百人全部裝進去
當時這個波斯人很奇怪
說你們希臘有那麼多城邦
怎麼只有三百斯巴達壯士人頂著
後來一打停
因為正好這個時候
希臘在舉行奧林匹亞經濟會議
因為希臘認為
奧林匹亞經濟會議是不打仗的
我們是毀滅人了
你們波斯野蠻人民不按這個規則嘛
所以從此以後
希臘人更瞧不起波斯
野蠻有奧林匹亞經濟會議期間
你還有打仗
當然奧林匹亞波斯人他覺得不錯
我又不崇拜你那些誰
奧林匹斯都不是我們波斯人崇拜
那是你們希臘人崇拜
所以你舉行奧林匹亞經濟會議
和我們希臘對我們波斯人
沒有約束力的
但是希臘人覺得你們這些民族
都是野蠻民族嘛
在奧運會議期間你們居然都打仗
我們希臘人從來不協議幹這個事情
可見這就是特意在文化的差異啊
所以這個古希臘正是這樣
所以奧林匹亞經濟會議就說
不管什麼事情他都累大不大
他叫世元界
來自於一直持續到公元後
希臘已經成為羅馬殖民地
公元前一世紀希臘已經
公元前二到一世紀希臘已經
努為羅馬對雲神
成為羅馬殖民地
後來希臘人還在搞這個活動
而這個活動對羅馬人也有一點影響
當然羅馬人不太屑於幹這個事情
羅馬人最多只是發展了一種
就是賽車活動
其他的活動自己不幹
那努力不去幹
最後發展了一種血腥暴力的活動
腳動
那就是真照真相的幹了
不像奧林匹亞經濟會議
投標槍直接秉承他不是對人的
羅馬人的事情暴力而組成
血腥而組成
他是要追究主力的
他不幹這些無聊的事情
他覺得這個無聊
我們羅馬人要不然
就爭到真相在戰場上
爭權努力
建功力
要不然我們就沒事了
我們就看別人動
看你努力動
腳動勢動
我們做比賽官
這是羅馬人幹的
但希臘人是
能夠參加奧林匹亞經濟會
感到非常榮耀的
我說的只有貴族青年
才有這樣一個輸容
所以他們非常珍惜這個
他們是追求主力
而羅馬人是追攻主力
羅馬人是追求力
希臘人是追求主力
昨月就
昨月這麼說了
我們沒翻表
講解什麼叫昨月了
就崇高
自我滿足
我能夠獲得冠軍
我感到能容滿足
比獲得了
成千上萬的黃金滿銀
還要更加強力
這就叫崇高
自我激勵
有時候你幹一件事
你可能對
你來說沒有什麼利益可圖
但是你覺得
這件事讓你快樂
讓你得到了自我滿足
希臘人就這樣
他們更多注重是內心的感受
自我的感覺
而不是外在的那些迷你
這個羅馬人有些感覺
羅馬人覺得很無聊
羅馬人幹什麼事情
一定要有功力
還是黃金滿銀的
所以從這個意義上來說
希臘確實是他
正式上這個活動
在希臘就是一直持續
一直到希臘從羅馬之名地
仍然還在持續
此一到什麼時候呢
到了公元後393年
這個時候啊
因為羅馬已經開始信仰基督教了
基督教最負責羅馬
是一個邪教
背受迫害
但是經過了幾百年的發展歷程
終於羽毛豐滿
不允見於
最後羅馬基督教也本身
苦於自己
每況愈下
積極可為
缺乏一個精神上的救命教徒
學的基督教士
是一個救命的藥膏
所以當時羅馬就開始改變了
對基督教的態度
到了公元44級的下半夜
羅馬基督教甚至叫做基督教
樹立為國教
取代了羅馬基督教
從希臘人的一脈相承的多神教
因為羅馬基督教也是希臘人的名教
整個換了個名字
我剛才給大家看了一些名字
我們後面有羅馬的名字
前面是希臘名字
比如希臘教授師羅馬叫周彌智
希臘教也還聯邋羅馬叫黎列瓦
希臘教阿弗羅迪克羅馬叫維拉斯
所以我們可能有人還知道羅馬的名字
在這裏我們不知道這神的希臘名字
實際上羅馬是從希臘扣披過來的
羅馬人沒有文化名位
他就是一隻寒丹學部
東斯孝明
就照班過來換個拉丁名字而已
換成不換藥
還是那些神功能相同 相貌相同
品性相同
只不過換個拉丁名字
所以這一套宗教從希臘到羅馬
一脈相承持續了兩千年
但是到了公元後四世紀
隨著基督教成為羅馬的國教
所以當時羅馬的皇帝叫帝奧多欣
依止法令
把這個活動叫停
不許再搞了
為什麼呢
因為你這個活動從來做師的活動
而基督教是一神教
只是崇拜一個神
耶穌
或者上帝和華
三位一體嘛
聖父聖子聖靈
三位一體是同一個神
所以他持續希臘一個神
而你這個做師你是邪靈鬼拜
所以這個活動就不能再搞了
因為你這個奧林匹亞經濟會是崇拜做師的活動
所以這個活動從此以後
依止法令把他叫停
這一停呢
從公元393年被叫停了以後
這一停就停了多少年呢
停了一千五百年
一直到1896年
這已經到了現代了
十九世紀末了
然後呢
在一位叫顧拜旦的法國人人倉導之下
人們又開始把古代的自己的
同奧林匹亞經濟活動復活了
就叫現代奧林匹克運動會
然後第一屆1896年在雅典舉行
因為最早是希臘活動嘛
肯定是在希臘舉行
然後從此以後又是四年一屆四年一屆
但是我們今天人遠遠不如希臘人那麼崇高
所以我們瞬間體制了三屆
還推遲了一屆推遲了一半
天災
是吧
那就是去年了
日本中心奧運會推遲到去年
那是沒辦法
不可抗議
但是還有一些是我們認為的
我們重新評論
我們當時就說這個1920年
我們看2024
對1920年由於一戰
我們評論一下
然後1940年和1944年
由於二戰我們又提了兩屆
是吧
那是因為我們說希臘人會覺得
如果希臘人鼓希臘人復活
他們會覺得你們現代人太鼻塚了
太卑劣了
居然在奧運會期間你們還打世界大戰
你們跟波生一樣的野蠻人吧
是吧
這是希臘人關心
那他就開奧運會的時候打傷的了
所以從這個意義上
那麼當然希臘人不能理解
是吧
今天人說實話
遠遠不如希臘人那麼崇高
儘管今天人更加發達
更加反弄傷勢
但是他在道德上也許
遠遠比不上古代運品位
就像我們今天人比不上孔子孟子
比不上春秋戰國的時候
中國人的品位一樣
所以從這個意義上來說
那麼這就是奧運會
因此除了這個三點優異戰爭
一戰二戰
一戰以後再次20年
就是2020年由於這個疫情
東一奧運會退時了一年
是吧
讓我們可以說
我們一直到今天我們舉行了多少
我們舉行了31劑
我們舉行了120人
古代運會舉行了293劑
舉行了1100多人
它是我們差不多10倍時間
是吧
雖然它影響著
它不是全世界
但是它是全希臘人
它仍然是在某種意義上是國際性的
而且更主要是
它有一些崇高的原則
而奧運會在古希臘人
它還有一個非常重要的意義在哪裡呢
就是奧運會構成了希臘人的紀元的方式
這個我待會來講
所以我們看看最早的奧運會
大家看看
最早的活動
第一屆只有賽跑
跑步啊
就是當時叫
我們今天要轉跑
因為古代人的身體比我們強壯
所以他們跑
他們的度量很夠
我們也不一樣
那個時候
所以他們跑的距離大概是191到192米
是吧
這個就是從這邊跑到那邊
這邊有個白線
那邊有個白線
跑到那邊就是
大概191
192米
是吧
那後來呢
就開始整個反跑
就跑到那邊就像今天游泳一樣的
一摸那邊
有個石線
可能一踩踩的掉頭再往回跑
就這樣來回跑
這樣就直接翻轉回長跑
是吧
然後呢很快就翻轉去跳遠
跳遠還有負重跳遠
就拿著一種像亞歷一樣的入依
重無跳遠
是吧
然後很快就出現了
古典武像
跑步要向
石鐵米領甩膠
這武像我剛說的
全部都是彈上的
因為標槍本身就是希臘軍的武器
希臘軍打仗就是遠頭就標槍
近身弱薄就是用刀劍嘛
是吧
標槍是每個人手一支的
甚至好幾支他要投遠頭的
所以他就把這種戰爭技能表達
石鐵米當然有甩石的塊
是吧
當時這個部隊像羅馬
希臘也是這樣
他的部隊是分針等級的
重甲兵 清甲兵和清兵
清兵就是甩石塊的
老百姓沒有錢支開甲嘛
重甲兵可以全補裝
投槍 長劍 短劍
老百姓就只有甩石頭
是吧
所以這就是
此類名叫甩石頭這個發展出來的
然後甩膠嘛
那就是近身弱薄嘛
是吧
近身的薄基嘛
所以
這樣一些活動最早就是奧利米下軍
是吧
最早奧利米下軍會最早只搞一天
後來就發展為五天
比較完善以後
從第十四世界以後
就越來越走向完善
然後這個活動就是什麼
五天
五天第一天是不舉行比賽的
不舉行隆重的計時意識
越奧利米下軍會就是
崇拜北方奧林匹斯山上的神的
尤其是崇拜祖師和賀拉
祖師的妻子賀拉
崇拜崇拜崇拜奧利米下軍會
這個競技場是有兩個神廟的
一個是祖師的神廟
一個是賀拉的神廟
一直到今天
取勝火還是在賀拉神廟門口
古代的賀拉神廟的神廟
我待會給大家看照片
所以這個活動
當然他們是個崇拜神的活動
因此
從這個意義上來說
雞娜這樣一個活動
第一天他是不舉行比賽
他是舉行隆重的計時意識
有計時引導著大家
唱出崇拜啊
讚美啊
反正各種各樣的活動
各種各樣的儀式
各種各樣的表演
讚美思
讚美神
崇拜神
從第二天
到第五天舉行比賽
那麼到了今天
我們說已經沒有崇拜神贏的活動了
因為今天奧利米大集團
在這間途中去賣話的時候
但已經沒有什麼太多的宗教信仰了
所以這個時候大家就沒有這種活動
於是就把他變成開幕式
唯一表演
商業宣傳
但古希臘是崇拜神贏的
然後這個活動
他在古希臘還有這麼幾個特點
我給大家簡介一下
有的我剛才時間已經講到
這個奧運會
因為古希臘最早的時候
每個城邦我說的比子政治上
經濟上都是奴隸的
所以怎麼祭園
這個問題我們當然今天不存在
我們今天全世界都是用公園來祭園
我們今天是2022年
全世界都這樣
但我們知道我們中國過去
民國以前我們不是這樣祭園的
甚至民國我們都還是
民國多少多少年
到了民國以前清朝
在明朝更往前
那都是以皇帝聯號來祭園
當我們以我們的皇帝聯號祭園
那麼英國可能以
英國的國王隊聯號
義大利可能以義大利各個城邦的
這樣一種方式
所以每個地方都有不同的祭園的方式
古希臘當時也是這樣
古希臘當時城邦
各自都是比子奴隸的
所以每個城邦都有自己祭園的方式
他怎麼祭園呢
他每年都會選一個叫命名執政官
就是一個國家領導人
他幹嘛就是他就是起命名作用
就一何我們記得
這件事情就是以他的名字來命名
就是張三
張三連 李四連 王五連
就這樣來祭
那每個城邦的一代人不一樣
所以這個完全不同意的
你沒辦法知道這一點共同對希臘
但是自從有了奧林匿亞集會
奧林匿亞集會又是全希臘的活動
他的國際信約的一個想
那麼從奧林匿亞集會以後
希臘就有了統一的祭園單位
這一點特別重要
因為我再說一遍
公園這件事情是
以基督耶穌的誕生
從那一年開始祭園的
也就是說
這個基督教的觀點
如果耶穌活在今天
是2022歲
全世界都採取領取
因為靠來西方文化
什麼主流文化 強勢文化
通過他當時監察力炮
跟先進的利用
政治經濟文化之度
最後就把他影響的
參加全世界
所以大家就開始都逐漸接受了
我們必須要有統一的
那我們只能與這個公園
公園是以基督耶穌的誕生委員
而這組祭園方式
是從公園後50幾
開始逐漸在羅馬地域
在這裏發展
到了公園1560幾
才被真正的確定
我們說古希臘是在這裏前
因為那個時候
古希臘的時候耶穌還沒誕生
那耶穌沒誕生就沒有公園祭園
沒有公園祭園當然也就沒有公園圈
我們今天說第一介紹的聆聽會
是公園前776年
是我們今天倒推出來的
不是說古希臘果然
他們就會用這個方式來祭園的
他們不知道什麼叫公園
因為那時候他們又耶穌
還沒有這種祭園方式
那麼古希臘人祭園我說的每個城邦各自為政
但是自從有了奧林匹亞集會
大家就以奧林匹亞集會
作為統一的祭園方式
所以古希臘人祭園是這樣的祭園
他們說這件事發生在
奧林匹亞集會的第幾年
他們這樣來祭園
四連一界得打不動嘛
所有事情都不能影響它
所以它就構成了
新拿記載歷史的基本方式
正是因為有了統一的這樣一種祭園方式
歷史才成為可能
歷史書寫才成為可能
佛真明怎麼寫的意思
你這件事發生哪一年
文明和野蠻力的重要標誌
就是野蠻人分不清楚這種祭園
野蠻人只能說以後
現在以後
他不知道以前是哪個以前
因為他沒有祭園方式
他只說這件事發生過
他沒辦法記載
所以有了這樣一個奧林匹亞
禁忌會為基本單位的祭園方式以後
希臘的歷史才成為可能
才有統一書寫的歷史
所以這個非常重要
所以大家看看古希臘的一些文本
比如說我們講蘇拉底
我們今天倒退用公元
我們說蘇拉底是明公元前
496年死於公元前
399年活了70歲
這是我們今天用公元倒退的
果然在古希臘
在蘇格拉底的時候
人們不會這樣了
人們只會說蘇格拉底生於
第幾階段的禁忌或者第幾年
死於第幾階段的禁忌
第幾年
4年一屆比算
所以這個事情很重要
沒有統一的祭園方式
沒有書寫的歷史
沒有文明
那就是一片蠻荒野蠻人
所以這件事情特別重要
這是我們說首先
這是從文化學議上來的
其次呢因為只有這個活動是全希臘
影響最大的嘛
而且是主流的精英社會
其次呢就是我們說的奧運會
因為它是很中高的活動
是各個省方的精英貴族參加的
所以它一定是一個很純情界的活動
所以它有嚴格的規矩
凡是有過犯罪機類的
這些人是不能參加奧運會
所以這個規矩紀念一定要
給報費報社
沒有這種犯罪機組
而且邏輯領導
它就是要宰下人體的媒體
我剛剛已經講了沒有必要試著演
而且當時又沒有女人參加
女人另外有另外的活動
實際上就是他們的九神同邁
那是女人事宜
而且呢古希臘很有意思
他奧林品安經理會不僅沒有女子項目
不僅不允許女人參加
已婚女子連觀看的資格都沒有
不允許你們已婚女子觀看
但是他
唱到未婚女子觀看
這說明什麼
說明他對美充滿了情上
是吧
未婚女子崇尚美
男人的那種生理之美
會激發其他心中無限的想像力
激發其良
你已婚了你就沒必要開了
是吧 所以正是這樣
婦女們完全沒有排斥這個地藏之外
就搞了這個九神同邁
最後發展出戲劇
這是另外一回事我說希臘兩大重要的
公共活動一個是陽春買血的奧林品安經理會
一個最主持起源於夏立八雲的
九神同邁
最後發展為亞洲共產的戲劇
這兩件事對希臘影響特別特別的
是吧
可以說
但都是被奧林品時宗教的崇拜劇律上發展出來
是吧 所以
真實是這樣所以他是男人活動
純粹然然他就是要宰餡肉體
因此大家可能
在做我們年紀大一個人可能都
看過2004年
就是我們北京2008年奧運會
在我們北京
二十八屆以前二十七屆在雅典又搞了一次
是吧 二雅雅典
民視聯賽雅典又搞了一次嘛 第二十七屆
在雅典的那一次
奧運會的喀姆斯那個時候已經
電視感播了 我記得很清楚
那個喀姆斯市場是在希臘舉行嘛
雅典那個喀姆斯市場那些
雅典的希臘的那些表演演員們
就表現出各種運動的姿態
都是慢動作
投標槍 直接秉摔交
他們全部穿的是
謹深的白色的那個謹深服
就像沒穿衣服一樣
是吧 但是今天不能不穿衣服
必須穿的
但是他穿的就好像沒穿衣服一樣的
他就再現古希臘奧林匹亞經濟會裸體的特點
是吧 至於
等下我說了 待會兒他講
他後來的希臘衣服起怕特別大
是吧 這個我待會兒再講
還有一個呢 我們說就是神事修正
是吧 因為我說這是個崇高雄
所有的城邦到了奧運會召開以前
很早就開始做準備
運動員往往會提前
一個月 半個月
來到奧運會這個
會場自帶乾糧
自帶盤纏 然後進行訓練
然後到了奧運會召開的時候
到每年都是在四年一季的望日
就是這個下至以後的第一個月圓之日
是吧 他是以下至以後的
第一個月圓之日召開
那麼到四年一季
大家去集一堂 一展身手
所以是個很崇高的活動
所以這個時候啊 那麼大家呢
在這個期間 我們說大家就是神事修正
不打仗 是吧 大家所有人都是以和平
所以今天我們說奧運軍神
其中我們說就是和平嘛
崇尚和平嘛 是吧 團結永愛
公民競爭 這個相互幫助
這個相互理解 是吧
那麼這裡面更重要是要和平
和平是奧運會 就是平等級
和平競爭 是吧 不要是用暴力 用武力
用這種方式來表現人人的競爭的力量
這些東西實際上是武器大的人物
一蠻相等的啊 是吧
都體現在他追求卓越這樣一種影響
武器大奧運會沒有那麼多口號
沒有今天的什麼公平啊
什麼這個理解啊 什麼團結啊
他全部都體現在追求卓越裡面
文明人應該怎麼樣 卓越 不是相互商務
而是用和平的方式來表現
讀自己的所向拼命的能力 是吧
相互之間當然是理解的 因為大家都期待的
當然 他是有限的 博士人也不能參加
埃及人也不能參加 你們都野蠻人力
不能對那個 所以他談不上什麼相互理解
是吧 團結那是大家的團結
所以大奧運會期間大家不打仗 是吧
確實是大家相互團結 公民競爭嘛
這些東西都還是體現的 是吧
而且它會舉行一個漢語神聖的一個火炬傳遞
這個外國火炬傳遞 待會我結合這個場所
這個東西最早1896年恢復現在奧林比飛運會
是沒有火炬傳遞這個活動
什麼時候開始呢 1936年 希特勒搞起來的
是吧 當年希特勒就正好1933年
輪到柏林 希特勒剛好上台不久 1933年上台了
上台以後還沒發起二戰 野心魔魔 要從整德國
抓住這個好機會 要搞這個轟轟烈烈的奧運會
所以他派人到這個希臘去活動 然後一路竭力
因為那很必然 進中希臘跑得德國沒多遠 是吧
最後跑得德國點著了他們那個玻璃會場的火炬台開始了
所以這個活動是從希特勒開始
但是後來36年以後就沒搞了
11屆運動會以後 36年就沒搞了
12、13屆都沒搞 到14屆到倫敦浪運會
雖然希特勒被打垮了 法西斯被消滅了
但是這個活動在這裏還是有意義 是吧
於是還是把這個活動就記取下來了
而且最後一脈相成 一直到今天
我們都要報告林鄙安去試試火
我們2018年18日就取了 一路竭力跑回來
但是日本去年大家就沒忘了 因為沒辦法
因為疫情期間取不了 是吧 不能取
今年我們大家可能看新聞 聯播的時候在這邊看了
10月份還是11月份去年 希特勒就舉行了點火儀式
今年北京的東運會 點火儀式在希特勒
當然我們也沒有派運動員在去竭力了
因為疫情期間搞不了這個活動
而且東京運動會 不見夏季運動會影響那麼大
所以這個活動本身也在東京公運運動裏
我不知道有沒有這種竭力的 夏季是肯定有的
但是後來就這個就是 但是我們那個儀式
當時專案令還在轉播了 當時在希特勒搞的比亞
取勝火的時候 有一幫希臘少女來取勝火
我們的大使也立於現場 是吧
然後交給一些運動員 然後表示一個儀式
但是沒有搞竭力了 是吧
但是古希臘還有用 但是古希臘呢 他不一樣
他因為他不換地方 他永遠都在好林平
他不存在說 從火劇 從哪個地方 從哪個地方
從哪個地方 點著傳的哪個地方 不存在
他就是在那 但是他仍然要點著火吧
點著這個 點著這個祭壇上的火火
然後在此前 他也是分派十指 奔普不同的城堡
宣布什麼時候這一屆好運會要召開
是高舉的貨拿的 是吧
所以火當然在希臘也生活中很重要
因為我們說了 人們都知道火對我們人類非常重要
他不僅給我們帶來光明
因為那時候沒有點燈嘛 是吧
只要高火 而且他可以讓我們吃熟食
擺脫了五毛銀血 等等的水平
所以從這個意義上 當然火很重要
火對火星 和懷斯多斯 對這個稻天火
給人間的普羅米修斯 那都是靈敏模範的
火在其他生活中 火元素地位很高的
所以在奧利米亞經濟會上一定要點著火
所以這是一個儀式
然後我們說 奧運會議會議員剛才講了
沒有以分錢搶去 也沒有任何理由
得到的冠軍很不容易啊
一共就這麼幾個比賽 是吧
那麼多城邦的精英者都來了
計劇一堂 冠軍只有一個叫錦標
一旦獲得了某一項比賽的錦標
就是有那些一把童男童女用金刀
在一種叫金感染素 因為希臘到處都有感染素
但是金感染素比較稀罕 比較珍貴
有種素叫金感染素
從金感染素上砍下的素質 邊吃花塊
一旦你得到的冠軍 裁判員當眾宣布
某某城邦的某某人獲得了某項比賽的冠軍
叫錦標 然後就給你當眾戴上這個
感染花冠邊的花塊
感染質邊的花塊 一分錢不值
但是那是榮耀無限
你戴著花冠回到你的城邦
你就會被城邦人看得像是怎樣的
一輩子受人敵利補賣 是吧
而所以人生疏龍 在希臘你看看
最榮耀的 莫過於戴上奧林匹岸
禁忌會的花冠獲得人生的佐越
這是最榮耀的
所以希臘人是以追求
是以獲得奧林匹岸禁忌會的貴官
為人生致疏龍頂峰
而羅馬人尤其是羅馬精英貴族
是以能夠獲得戰場上的勝利
回國舉行凱旋衛士 為人生莫大出
所以羅馬人最榮耀的
羅馬來人最榮耀就是舉行凱旋衛士
龐培舉行過三次凱旋衛士
凱薩一次搞了數次凱旋衛士
人生致莫大的榮耀
一個男人一次人莫舉行一次凱旋衛士
那就不得了了
龐培可以搞三次
凱薩四次 是吧
這拉出是大明經領大運作
而希臘沒有凱旋衛士
因為希臘人對大戰不改進去
希臘人有合理的方式
他在奧林匹岸禁忌
所以希臘人是戴橄欖皇馬運
這個傳統雖然羅馬人不搞禁忌
我說羅馬人瞧不起這個活動
羅馬人最多只發展出了一種賽車保留了
然後這個身體的衝撞
他就交給奴隸去幹
這發展為血腥的角度
肉膜大概就是高光界已經解血了
這個很常過羅馬人自己不協議
但是羅馬人卻把希臘這種榮耀保留下來
所以羅馬的統治者舉行凱旋衛士上
頭上一定要戴上希臘奧林匹亞禁忌會的那種橄欖皇馬
一直到後來凱薩
最後凱薩當然撞至尾頭生先死了
後來吳大偉完成了
從過國國向帝國的轉之
一直到戴克里先之前
到公元後284年以前
羅馬歷代皇帝都是不戴東方的官免
而是戴希臘的皇官
這是最榮耀
雖然他們已經不參加奧林匹岸
但奧林匹岸榮譽仍然被保留下來
一直到了284年以後
一個叫戴克里先的皇帝
說東方領養開始戴上了東方帝王的官免
剝屍皇帝
白旗國王頭上戴著皇金的官免
從此以後戴官免了
那就東方專制主義開始取代了
希臘這種最糾榮耀的這樣一種東西了
所以從這個意義上
它這個傳統就這樣
所以這個花冠雖然一分錢不值
而且斯大禁忌會各有各的花冠
奧林匹岸禁忌會是橄欖汁花冠
鼻啼禁忌會是這個
是這個月會制的花冠
伊斯里禁忌會是這個松柏樹枝的花冠
這個賴美禁忌會是野芹
就是希臘有一種植物叫野芹菜
野芹菜的花冠
它這四個禁忌會都是在不同的花冠
都代表人生之殊榮
最高榮耀
奧蘭和希臘 傅旅文
老百姓無緣登上奧林匹岸的純身殿堂
他們開始搞這個九神總賣
他們也就自於之樂
他們也代花冠
他們代什麼呢
他們把葡萄腩剪下來
邊那個花冠戴著頭上
搞九神總賣
喝葡萄酒戴葡萄人
我們雖然不能得到奧林匹岸的冠
花冠得不到橄欖汁
得不到月會制
但我們可以搞個葡萄腩戴著頭上
也可以啊
自於之樂嘛
希臘也很快樂嘛
這就是為了療癒滋味啊
所以真實這樣
我們說這個就是希臘最崇拜的
但是最崇高的製造人品啊
橄欖製造嘛
所以各位日後要是到希臘去旅遊
你們可以看到希臘很多商店
買這種旅遊商品的
或者買一些奢侈品的商店
都會有
今天是這個
博金或者是銀製的
做的橄欖花
但裡面包的是橄欖汁
包的真的橄欖汁
是曬乾淨以後
然後外上燙傷金
或者燙傷銀
還很貴的
一個都是幾百歐
好幾百歐的
那就是他這個標誌
希臘一支醫職
就以這個為榮
但是我說了
這個在股系
沒有銀也沒有金的
就是純粹自然界的橄欖汁
以溫泉不止
但它的地位
榮耀地位特別高
榮譽地位特別高
所以這是我們說
因此
我們說這就是奧林匹拉經濟會議
當時的一件事情
最後我們要講
奧運會
對後來希臘的
文學藝術產生的重要影響
這個影響可以說
那就是穿越使紅
後來甚至在某種局上
奧運會停了
古代的奧林匹拉經濟會停了
但是文學藝術影響並沒有
一直穿越使紅傳導今天
尤其是什麼呢
因為希臘的影響是裸體領土
而運動員肯定都是身材最矯健的
這個大家知道
肌肉肯定最發達
身材最有位岸
跑得快跳得遠
正是這樣
你看我們看到
今天我們運動員
我們可以看到他們身體
雖然是半裸
我們也看到身體非常結實
非常這個矯健
那麼同樣
古希臘的運動員也是一樣
因此他們是裸體的
而且古希臘人本身叫存在裸體
我說了
希臘人的神美觀跟我們不太一樣
他對什麼山水 花草
什麼動物他不敢進去
他覺得那個不美
最美的來是人體
尤其是裸體的
尤其是健康的人
強壯的人
是吧
所以他們這樣
因此奧林匯就是要把這些動物
美麗人體比密近日的表演出來
所以同樣
這樣一種對人體的崇拜
就形成了希臘人的神美影響
希臘人從他那個時候開始
奠定了西方的神美影響
一直傳到今天
他崇拜 做大物
他崇拜健康
崇拜的力度
他不像我們
我們是比較喜歡陰容的
是吧
我們喜歡那種陰桃小嘴
養柳夕妖
林妹妹那種風吹
風雨吹就早的
是吧
我們喜歡那種大富於面子
過去我們藍人都在滑到大富裏
表示富貴
女人都是養柳夕妖的
是吧
我們突出力感
不突出這樣一種健康
是吧
我們跟著表現財富
表現的一種嬌柔
是吧
但是不一樣的
希臘他崇拜的就是力量健康
所以不管藍人女人都是這樣
一定要突出他的力感
是吧
所以美餘力是聯繫在一塊
美餘也與健康健是聯繫在一塊
否則的話就不叫美了
是吧
比如像林妹妹那種風雨吹
就早的治掉病態
是吧
所以這樣一種神魅風格
從古希臘影響到古羅馬
當然那幾度教的時代
就被打入冷宮
到了維吾辛又復興了
一直傳遞到今天
所以大家看西方藝術品
都是這樣
來到西方藝術廳堂
我們基本上看不到什麼山水
花草花
花草雕塑很少
都是人體
而且人體都是健美
沒有那種山頭樓壁怪不怪樣
和著這種這個羊柳西妖
櫻桃小嘴內東
是吧
它都是充滿能力量
充滿了這種強悍的特點
意識到今天就這樣
當然到了現代派變形
那是另外胡搞
是吧
那是另外一個東西
那是
達不到前一任那種高峰
就只好搞一些花的胡哨的東西
但是說實話
它這個就是我們
所謂小鮮肉
是吧
紅唇告辭
那個什麼什麼
涼涼腔那東西
說實話在西方
數來就不能扔它
是吧
所以從這個意義上來說
這個就是
深受到的比較緊急的影響
因為我說了
這些運動員都邏輯的
給藝術家們莫大的藝術期盼
在很多公開場合
藝術家都能夠活靈活現
看到這些鮮活的肉體
它當然靈沒能力也就高了
是吧
你像我們各位
如果在做我們中間
有學美術的
我們在美術
在我們美術靈模式裡面
我們請來的模特
換句話來講
它很多是乾扁的肉體
有幾個運動員
回來跟你當模特的
是吧
那倒是他為了掙錢
他來的他可能也不是
台上見美的
還不讓見美
反正就是活人
你把他描寫下來
就行的寫生
但古希臘
時空見過
而且希臘人都把這種活動
看到中華
包括族民的雅裔山
我說的雅裔山
或者征服的希臘
統一的希臘各自嗎
雅裔山大
當年也特別推動奧利米亞
據說雅裔山大
發狗他敢跟任何一個國家的國王
到奧林匹亞競技會上
舉行任何一場地域比賽
因為打仗的時候
奧利米亞從來都生先使主
每次攻第一個工廠
成長的主持他
來自於最後
他經過小亞西亞
他東正的手經過小英亞西亞
經過一個河馬史詩裡面的
一個傳說人物
叫阿克劉斯
他的木
據說在小亞西亞
這個雅裔山大
當時路過小亞西亞這個
阿克劉斯的木
為了表示對這位
古代河馬史詩裡面的
傳說英雄的敬仰
雅裔山大和他的崇拜
在阿克劉斯木前舉行了裸體精種
裸體精種
來表示對這位崇拜
因為阿克劉斯叫
傑族的阿克劉斯
跑得特別快的
賽跑是第一的
所以雅裔山大也舉行了裸體
實際上不是禁酒
就是禁忌
就是跑步
所以從這個意義上
希臘人多把這種裸體活動
看得還可以重高
正式這樣我說的
他們不以裸體為齒
而以裸體為榮
所以這也就極大的
啟發了藝術
加上藝術的表現能力
所以下面我以最快的速度
給大家看看
奧林匪亞經濟會怎麼樣
極大的推動了希臘藝術的發展
首先我們給你看看
大家看這就是奧林匪亞
運動會的訓練場
因為這個地方我去過好多次
疫情之前我去過十次期了
我幾乎每年都會去期了
奧林匪亞經濟會我也去過
奧林匪亞我也去過三次
所以這幾天我都很熟
這就是奧林匪亞經濟會
運動員我說了
前一個月半個月來這
他們自帶盤產
自帶盤量才能搞幾段年
這經濟場今天都廢墟
當年都是有這個
有這個回廊的
這個就是賀瀾的水
我剛才講的奧林匪亞經濟
奧林匪亞這個地方有兩個水廟
一個是做師的水廟
一個是做師的席子賀拉的水廟
而且賀拉的水廟
大家看今天這個用繩子
一個繩子把它圍起來的很簡單
這個繩子也沒修強
繩子圍起來這個地方已經
斷壁財源的地方是什麼呢
是古代的祭壇
祭壇就是點火
從賣神靈的地方
美當奧運會要召開我說了
不僅從這點燒火
傳到各個城邦去宣布奧林匪亞
禁忌會什麼都開放
而且在舉行奧林匪亞
禁忌會的第一天我說了不舉行比賽
舉行非常莊嚴服務的祭生活動
就在這點擊火
然後由祭師來向神獻祭
唱悔的就是祈禱
就對神各種各樣的唱悔
祈禱詞
所以舉行隆重的祭生意識
而這個地方我說了
從1936年以後
一直到今天就變成了取火的神祭
今天是怎麼樣呢
大家看好這個地方
今天是這樣的照片
就是有一幫身著白色服裝的希臘少女
今天當然用高科技的
反光機
用太陽的光
即使沒有太陽光
也有辦法
高科技點燥電子火炬
然後交給主辦國的運動員
一路竭力
當年2008年北京都這樣跑的
2008年那時候火炬傳遞到倫敦
說真好我家倫敦
我親眼看到火炬傳遞
當時有一幫臺獨分子
有一幫臺獨分子
在那裡導致英國的警察維持人群
把他們攔住
中國的愛國學生取著五星紅旗
在跟他們對戰
打對臺
讓我們的運動員竭力
就從來跑過去的
就從倫敦的那個大道
那個主介道
所以當年成浩國在倫敦
共上了這個傳遞火炬
它是一幫一幫的跑到北京的
提前了好幾個月就開始跑了
所以我後來
我們今天就沒搞了
我不知道東極高運會傳不傳火炬
東極好像原來就不傳
在夏季是一定要傳的
但是2020年東極沒搞
而2012年倫敦也是這樣傳的
2016年紐約勒勒魯也是這樣傳的
在2020年有疫情就沒搞
後來補上了也沒搞這個活動
但是我說了
今天我們東運會也在這個時候
搞了個儀式
這個儀式還要搞
火炬不一定傳遞
所以我們當時也注意大家
中央的來往說了
去年好像11月份
直播了這個儀式
當時新鮮聯播裏面
播了這個儀式
我當時只好看見我拍的幾個照片
當然是以前的
這個就是那個廢墟
這個大柱子就是
荷拉史廟的柱子
你看就這個地方
這個地方是
平時是用繩子不可踏入雷石半步的
是極其崇高的地方
但是平時到舉行浩運會的時候
繩子解開
就在這個地方點燥火炬
大家看這個段詩
就這個地方
然後大家看
這個就是當時古代高運會
他要舉行神聖莊嚴的祈禱
這個我們說就是用祈禱詞
就是米歷斯
在讚美宙斯
讚美太陽神阿波羅
火太陽
讚美祭禱
這只是其中一段
還有舉行個劉陽的用表演
一個宗教的舞蹈等等
這個就是我們說開幕式
後來講開幕式了
然後呢
這個就我剛剛說的
我第一次去的時候
我以為這是某個冠軍的這個作尊
結果後來我一個朋友
希臘人他告訴我
不是他說這個地方
過去的雕像都是那些
在奧運會場上犯了規障
作弊的
但那個時候沒有什麼服用興奮機
這一說
大家在節目也這個觀點
觀點沒有這個
這都是高科技犯罪
那個時候人們科技水平比較有限
不會感覺很文明的犯罪
有時候當然有些犯規
可能就是拉人沒辦法
反正有什麼反正
總而言之
不太規範的動作
起結果來那最後就
一旦被發現
你就得自己花錢
為自己輸個頭像
放著他
這叫恥辱他
因為他這個崇高的活動
你幹什麼下山那樣的事
你從此以後不允許你再進這個殿堂
這個大家看這個拱門
這裏面就是古代的奧林匹亞記憶場
這個拱門裏面
我帶大家去看看
這個拱門
走進拱門以後是這個
這個長廊嘛
這個就是世界上第一個最早的記憶場
這個白人社的石頭就是起跑線
在191米開外
還有一個白社的石頭
那就是終點
兩邊原來都是有台階的
是看台
今天都是已經是方草一一了
都已經覆蓋了
這個畢竟過了2000多年了嘛
但是這就是古代的奧林匹亞記憶場
還有很多比如說這個像鼻涕記憶會
在另外一個叫鄧二菲的什麼
這個地方
經濟廠都比我們經濟廠簡單多了
簡陸多了
但是那個時候希臘可能他們的
經濟水平比我們高
他們身體比我們更強壯
而且更重要的是他們比我們崇高
所以想後來跑出的像馬拉松
都是希臘人最早搞出來的
所以我們說這個就是我們說這個
然後這個是後來
我們2004年
在我們北京以前
亞記憶場又搞的一些嘛
第一屆1896年
現在奧林匹克運動會恢復的一屆
是在亞記憶場搞的
後來時隔一半多年以後
到了2004年
亞記憶場舉行第27屆奧林匹克運動
又把這個運動廠修塞一心
這是今天亞記的奧林匹克運動廠
然後四年以後就是我們中國
北京的奧運會了
這是奧林匹克
然後大家可以看
在希臘
我簡單的給大家看一看
我們的時間不能太
站網靠著潮太多
然後我們可以看
希臘的奧運會
它留下了很多矯建的生意
後來就極大起爬的藝術家
所以藝術家就把他們留下來的
所以希臘的藝術我認為
希臘有兩種藝術
藝術我把它叫做
凌固於空間中的藝術
那主要就是雕塑建築繪畫
這是把這個凌固在空間
海中叫流動於時間中的藝術
那就是這個
詩歌樂舞
臨時作復唱歌跳舞
包括悲劇新劇
這是在時間中流動的
這個記不下來
你不可能還原的
不像這個雕塑你可以還原
雖然碎片你把它
如果符合了以後
你可以看到當年人們是什麼
但是新劇
不在你什麼眼中
最多我們只能看到
悲劇家留下的台詞
劇本
但是我們不知道
音樂是什麼唱的
怎麼跳舞的
這點我們看不見
這是在時間中流動的
還有一類就是在空間中凌固的
空間中凌固的我們有幸
後人可以看得懂
那就是雕塑繪畫和建築
而這些東西
深受奧林匹亞經濟會的影響
因為我們說他們都是表現人
而人都是裸體
而裸體人都是以健美而特點
而健美的裸體就是在
奧林匹亞經濟廠商
以展風采的
而這事實上
所以奧林匹亞經濟會
其他的推動的其他藝術的建築
發展
所以我們簡單看看
有很多反應直接反應的人
我們真的這點可以看
我們中國古代
過來也有很少做反應
比如踢波石球啊什麼這些
但是基本上還馬術等等
但是我們基本上後來的藝術這個發展
越來越淘汰體育這塊
所以我們很多都是反映
民間的風土人情
反映光幻的煙影
反映這個飼女
但是它沒有什麼運動的唱片
但是希臘的運動非常重要
所以有大量的藝術領導
你看這個雕塑
這個浮雕這裡面有人在跑步
有人在投資
有人在指標槍
這個就是準備指標槍嘛
投標槍嘛這個在投資嘛
然後這個摔槍
肉膜全部是裸體
然後這個後來像桃畫
他的桃品上的話
反映了後來發展為伯基
最早速補向後來發展出什麼自由伯基
發展的五張鏡頭
發展出賽車
反映出曲固球
這東西是後來發展出來的
都是裸體的
同樣的你看這個直鐵鯉
有一個運動員在直出的一瞬間
然後還有這個運動員獲得了一個運動員
這裏面因為希臘人是長髮的
羅馬人是短髮的
希臘人長髮
長髮他要把頭髮用個布條整密
把它扎起來
然後準備帶來這個桃畫關
這個是人生最輝煌的時代
就像一個羅馬的將雲凱旋一樣的
所以這個是運動員
他在那邊交出非常精美
人體都是微妙微小
然後還有很多後來發展出賽車
發展出曲固球
這東西其他人都有了
這些都是我們可以看到的
都是希臘虎仔的復雕
都是我在博物館裏拍的一些照片
然後真是由於這種裸體的
這種運動員的身形
活動魂線的血生辣
他就極大的啟發人們的想像
於是就開始大量的發展出神的雕像
和英雄的雕像
20比13上誰也沒見過
但是我們想運動員都是模仿神
那運動員身體是怎麼樣的
神可異的身體要比運動員更加驕傲
更加健美的
那我們就給你想像
因為我們有羅特爾
我們就自然在進一步把它發展到
理想的水平
其結果就極大的推動了希臘雕塑藝術的發展
我下面簡單給大家看看
希臘雕塑藝術
因為早期希臘雕塑藝術水平比較
手開啟影響的時候
希臘影響
早期雕塑都跟我們東上都很像
大體上是個人型
這個人半頭半馬的
人頭馬
大家看是
早期的還有像這種對稱的
他喜歡搞對稱
十分的絲雕像
像這個人體最早都這樣兩條
兩條腿一前一後
兩手下腿
身體身後有個中斗線
前面一律這個很簡單的
這個比較改版
早期希臘雕塑都受了這個
來一起的影響
早期倒規
但是到了郭文貴的前六世紀後不一樣
因為三大經濟會全部出現
加上奧林匹亞經濟會、斯大經濟會
這裏裸體就失控前觀
所以這樣就極大推動了
希臘藝術發展
請接著到了公元前五世紀
希臘藝術叫《猛》的上一個談刑
雕塑就達到什麼高的水平
大家看這都還是很矮板的
到了公元前五世紀就開始出現
越來越曲曲如生
像這些靈動的
這些藝術
這都是碎片
把它沾在一塊兒的
這個因為很多希臘的好東西
被盧福公拿過去
盧福公是近代以後
到了現代以後
希臘人也有文物保護儀式
他們自己也把他們好處保護
不會讓你盧福公帶一摩管
外國人拿過去
所以他們很多好東西
你看後來這個雕塑
越來越像德爾菲的青銅雕塑
這個玉馬
本來是騎著駕著一個司馬高車
現在馬也沒有了
掃壁也斷了一個
馬車也沒有了
但是這個玉子還在
還有今天的雅典國立博物館
政館之寶
做事的神像
這個神像我們說的
它是人體雕塑
公元前460年
距今2500年前
你說人體已經雕塑的如此完美
那個說實話
跟同時我們是春秋
我們的人體造型
跟它是沒法比的
首先我們是
你一直忙我們要穿衣服
我們看不出真實人體
我們不會說把邏輯
先給你藝術家來俐膜
但是希臘不一樣
因為他這種精神
所以就極大的
我們說誰沒見過老師
還有很多你看這些神
阿波羅啊這個青年
這個都越來越虛虛無聲
雖然我們想要因為時間關鍵
我只是簡概
你看這些神的雕塑
因為希臘就像大鳥神比較好講
但是我說女神還是要穿衣服
因為沒有邏輯女子
女子運動嘛
而且那個時候
畢竟還是有個姿勢
修飾感有一個
還是有個道德感
女人不能全裸
男人可以以我為榮
但是女人還要穿衣服
所以比較保守
所以他們的女神
也都還是穿著衣服的
但是有些比如像
北方的這個叫阿馬中人
叫亞馬遜園
是一個很標看的民族
最後被波士人指責
被希臘人指責
他們往往是辦奪
因為他們是野蠻民族
野蠻民族的一個裸體
還有你看這個
當時出現一些經典的藝術
像這個一個叫玻璃可萊塔的
他們藝術充滿的人體之美
就是力量的
他最經典藝術
就剛才給大家談這個
要進去掌聲了
有種人就是
什麼叫美術
他有個比例的
原頭 原腦袋
肯尖 肩膀要換
粗壯的 筋壯的腰肝
腰肢一定要筋壯
擴臀
這個臀部一定要非常寬闊
然後粗壯的短腿
腿一定要選擇空腹用力
所以他的人體
比例也達到盡産性
當然我待會兒簡單講
到了後來希臘花使餐時
希臘神巴
油腎短川
希臘人逐漸開始墮如無聊了
日本就開始越來越崇拜小鮮肉了
開始崇拜那個男人女性化
肌肉不要有肌肉
皮膚如柔滑如水
不要那種結石 要修長
要長回男人越來越女性化
所以我們出現小鮮肉的女性化了
我們待會兒看
但是另外這個都是希臘
榜陽向上的時代
超級無我的時候
充滿了一種力感
所以這個時候
雕塑品也是這樣
你看這個
紙鐵冰指甲
還有很多很多
還有很多這一類的
像這個都是孔物有力的
女神也是充滿了
不愛紅磚而武裝
也是喜歡這個
增強鬥狠嗎
把這種賀點
你看這個英雄都是
不使雄舊優氣狼狠的
都是這樣
但是
到了郭文貴事實開始出現這個
男人女性化
兩代人相愛出現了
你看這個猛的一看以為是個女的
實際上是個男人
阿波羅
這個時候就沒有那種力感了
人們就開始這個時候
文明已經達到爛熟
就算是個果汁熟透了
是吧
人們就第一隱錢倉
最深夢識
德國寫過
隨波途流
文化的品味就變了
那天天的也喜歡
那種比較陰柔的
比較語性化的
這種男性的力量
無一逐漸就被大家遺忘了
所以這個時候就順便講
這個就是這種
燒熟怒辱
這個怒之
這樣一種
這個就是
一強賣效的那種特點
有的還是很充滿力感的
但是呢
很多就開始出現了
這樣一種
像這個還是非常偉美
這可以說打算頂覆
但是也就是這個
普拉克希特裔斯
他搞出來後來
他第一個雕塑的
拳裸的女士
這個是公元前的事實
其他的風氣開始有這樣變化
拳裸女
當時是害人聽文的
金是害俗的
過去沒有拳裸
最多半裸
他居然雕塑拳裸女士
這個當時就有點
但是很快大家就喜歡了
接受了
因為他也是美的
這個時候
所以這開始
很多拳裸的女子就開始不見而走
而且
正是由於說
拳裸的女子的影響
男人也開始變得女性化
所以這個時候的雕塑
越來越左下陰謀居心
你看姿勢也是這樣
都是涼涼香的
這個姿勢都是女人的那種姿勢
燒熟怒辱之的
一強賣效的這種
就是整個就給你感覺到
風氣開始逐漸向
比較陰謀的方向
當然
你看這個更是一樣
你看這個女人是比較香煙
男人也很香煙
這個整個
是個風氣的變化
我們看看這個長腿
就像長腿
這個就長腿
這麼長腿
剛從我看的叫短腿
充滿了力感
這個叫長腿
沒有什麼力量
沒有肌肉
就是非常華麗
女人一樣的
所以從這個意義上來說
這些就是我們說這個雕塑風氣
當然再往後到了
希臘化時代就開始集大成
就出現了很多精美綠組合品
比如說出現大量的神像
出現了特別經典的
就是今天如福宮
政管三寶之一和之二
就是斷壁的維拉斯
我們叫米羅拉夫羅利特
希臘的名字叫阿弗羅利特
羅馬名字叫維拉斯
老百姓都把它叫斷壁的維拉斯
這個說
這個可以說是
因為這個時候是一個總結的階段
可以說是不悲不康
恰早好處
敬善敬禮
這個時候希臘的藝術達到敦風造景
表現手法達到了
可以說是
強無辜人何無來腾
最高水平
所以這些人確實必做
這就是我在如福宮本身拍的真品
從正面和從側面看
大家看這個
極其
可以說美不勝手
達到了人體之典範
同樣
如福宮政管之二
政管三寶之二
就是沙漠瑟麗斯的聖靈與神相
這個也是達到敬善敬禮
而且還有一部就是今天的
梵蒂港的政管之馬
梵蒂港某某的叫拉爾拱
當然這個是有爭議的
後來對研究越來越傾向說
它是羅馬時代
但是還是有希臘的雕塑家的雕塑
是公元後一世紀
或者公元前一世紀到公元後一世紀
這段時間是羅馬已經開始是羅馬時代了
羅馬帝國時代了
但是雕塑者仍然是希臘的一堆父子
他們雕塑還是比起了希臘風
這一部雕塑可以說達到了希臘
最高水平
即使不是希臘時代還是羅馬時代
但是它還是希臘風格
這個就可以說人體雕塑
達到了登峰障礙
叫崇高的典雅
靜木的偉大
被這個文科爾曼稱對
就是說這樣充滿了靜中間體現的一種動感
表現的是一個祭司和他這兩個兒子
被因為得罪了神靈
神派了一條大網蛇
把他們父子山的活活殘死
他們家痛苦的祭雅
這個時候與靜中體現動
這種肌肉這種人體的一種比例
分寸拿捏的可以說是達到了
經典
顛覆
不可超越
所以我們說這個希臘就說
因此這些東西都是召喚你們希臘經濟會
影響著
因此呢
當然還有法律師公佑啊
還有很多其他的
所以這個我們當然時間關係
我就不給大家看
同樣還有希臘很多建築
我們可以看建築
因為他有神像他就有建築
服務教也反映當時贊助的情況
這些我們也不給大家看
但是我們可以看
這個希臘建築
建築也是非常穩和
它就是故神的
羅德島的建築
像這個海是廟的
像這個住民的這個俄羅克歐斯的寺廟
還有這個住民的
都知道雅典的這個帕特隆寺廟
這是那個
這還不是帕特隆寺
這是那個這個宙斯寺廟
那個雅典的帕特隆寺廟在後面
你看這個帕特隆寺廟在後面
這還有很多
繪畫希臘的水平不高
因為繪畫希臘人的透視感不清
他不像近代
近代文靈復興的時候
他二五也表現山尾也有水平很高
繪畫難度要比雕塑更難
因為繪畫是平面的嘛
你要在平面裡面表現立體
這個難度跟他
雕塑是山尾的嘛
山尾表現山尾
那就是趙虎的話表記起了
但是繪畫力要在山尾的東西
把它表現在二尾中間
透視感要立體感這個當然
涉及到光式科技的眼光
還有這個什麼
這個透視這東西
這技巧所以希臘的雕塑
繪畫水平不高
但是希臘水平最高的
可以說就是這個帕特隆寺廟
這雅典的寺廟
這是復元圖
這個是也是模型
這就今天是
今天已經斷臂相遠了
17世一場戰爭
把他混帳了
留下了我們今天看到的就是這個
但是他奇奇怪奇灰火
一直到今天
比如說像這個
他前後兩邊都有山腳梅嘛
大家看這個山腳梅
這是上面有個山腳梅
反面有個山腳梅
山腳梅上是有雕塑
非常精美的雕塑
今天都已經被炸碎了
然後這個山腳梅
這是正面的就是表現
雅典那和大伙波塞東
爭奪這個城市的冠冰泉
最後當地你們選擇了雅典
所以這個城市叫雅典因此而得命
這道就是雅典來歷
反面就是我剛才給大家看到的
反面就是
這是正面
反面就是我剛才給大家看的就是
雅典那從祖師頭腦裡面帶著
祝生來祈禾
這些奧林匹亞祖神都在裡面
剛才給大家看了
那麼這裡面
這個是原來在山腳梅上的
今天因為17世一場戰爭
那個時候已經有熱兵器了
威力斯已經炮火
我當時把它給炸了
我當時被托爾奇人佔領了
威力斯已經和托爾奇人打仗
所以一旦炮戰
至少這個地方當時做火藥庫
一下把這個火藥庫點來了
就爆炸了就導致這個樣子
所以中間都被炸到毀碎
但是兩邊被保存下來
而兩邊我們可以看到
今天1800年1940年初
英國駐托爾奇大使館
也可以叫埃及爵士
這個人很有心
他當時就在被炸的麥衫店
也有這些斷筆產業的地方
他就找出了一些比較相對比較完整的東西
飛了92公里把人命到英國
今天就正常的來打英國館
那麼把它沾合在一塊
那邊就看這邊的三個
就是命運三女神
三個坐著的和衣威在一塊的
今天來打英國館
這是整體
這是我在打英國館拍的整體
頭也沒有了
胳膊也沒有了
但人體之美
公元前250年
公元前50幾
這個人體之面打到
衣服你看看就像裹在身上一樣
當然他都是碎片拼起來的
同樣這邊也有
這邊也有一個
站著的
三個坐著的四個神
大家看這個
衣服竟像被風吹起來一樣的
這兩邊那中間都已經炸本了
因為中間收立大馬
所以我們可以說
這個打斷了起高的水平
還有很多大人浮雕
反應希臘人和人頭馬和女人
阿馬中人和亞馬遜人的戰鬥
等等等等
所以我們說
希臘的高速藝術
打斷了燈部造型
還有這種人體的立柱
今天我們到雅典還可以看
這個都是房子裡
真品都放在模館裡面
這個都是人
一個叫卡利亞斯少女
作為柱子領起這個
上兵領強
然後這有五個
今天被希臘人保存的
最好的一個被英國人拿飽了
今天在打英國館
這就是這個打英國館
保存最好的被英國人拿飽了
所以我們說
這就是希臘的
奧林匹亞經濟會對藝術的重大
至於我說的追求崇高
從內裡面中追求卓越
從追求卓越裡面發展出
熱愛和平
強調這樣一種團結
有愛
公平競爭
相互理解
這都是後來衍生出來的意思
當然他本身已經包含了這個含義
但他強調的就是追求卓越
希臘人是以卓越
而卓越是超越公民的
他不像羅馬人
凱旋那是得到了戰功
希臘人卓越純粹就是
奧林匹亞經濟上獲得了9標
表現出自己比別人更強的競技能力
自己比一般人更加神
這就是卓越
所以希臘人
我雖然有句話
大概意思叫
希臘人追求光榮
羅馬人創造榮耀
還是什麼意思
希臘人追求榮耀
羅馬人創造光榮耀還是什麼意思
但我用我的話來說
因為我後來在希臘和羅馬拍了兩部電影
一部叫愛情海的光芒
一部叫地中海的輝煌
晚上都可以看到
這兩部電影都是延續的
十幾集的愛情海的輝煌十二集
地中海的光芒是十集
我都知道希臘和羅馬
我帶著這個攝影隊去拍攝電影
我們往生那裡看
我在裡面我特別是在第二部
講羅馬的叫地中海的輝煌裡面
我喜歡說一句話
我喜歡說我說
希臘是一個仰望星空的民族
超易浪漫
羅馬是一個腐報大地的民族
功力有實
這就是這兩個民族完全不如比位
我今天講到這就只能講到這了
已經耽誤大家20分鐘的時間
謝謝大家
(第四集)