对于这两个字的本源及争议我们是否真正地了解
那么今天讲到我们就请到来著名历史学家
武汉大学历史系教授博士生导师冯天愚先生
和我们一起重新认识封建社会
下面掌声也请冯老师演讲
今天很高兴有机会来到
我习惯还是叫华中美工大学
现在叫华中美工大学
今天很荣幸来到华中科技大学
华中科技大学
两间同学们一起来教两个大学
到华工这边做学术讲究
可能现在这个三十几四五次了吧
大概是前线也来过几次
最近这个三十年没这么来
那我就坐下来慢慢谈
今天前面主持人说的这个封建
这个词
封建时代
封建制度
封建社会
这些史学的专门术语
对于大家来说都是一个思空见惯
耳熟
雷祥的一些概念
而且呢
在我们中国
但具体是在我们中国大陆
在我们中华人工国的境内
长期以来
也就是60年以来
从我们的中小学的教材
到大学的教科书
来自于我们的
绝大多数的传媒
包括许多的有关的专业书记
史学历史的专业书记
都是有这样一个说法
就是中国是一个封建社会的历史
特别悠久的
特别漫长这个时代
而且在中国的史学界
还长期的讨论
中国封建社会
可以为什么长期延迅
这个同时也在中国的封建社会
做了很多个这个划分
历史的划分
在我们的教科书
以及我们的主流媒体当中长期以来
也可以说
意思到现在
大概还是把禽汉以后
或者说周禽之际
就是周朝的末期
还有春秋战国以后
到禽朝
这个时候呢
所谓中国封建社会的开端
那么这个封建社会呢
一直延续到近代以前
一直延续到清代
清末
这都是中国的封建社会
当然到了晚期
也有因为西方资本主义的入侵
中国有半指名地化
所以把我们中国的近代
有成都半指名地半封建社会
上面说的这个说法呢
应该说是一直都是赞助到我们的主流话语
構成我们的主流话语
那么这样的一种主流话语
就是把禽汉以后
两千多年的中国社会
成都是封建社会
这样一个说法是不是无可质疑的
是不是科学的
是不是有道理的
这个问题对于我来说呢
在应该说在上个世纪的八十年代的中期
以前也没有产生过怀疑
也没有产生过怀疑
那么大概是在上个世纪的八十年的中期
首先也是参加一些国际学术会议
发现国外的学者
包括我们中国的海外的学者
港台的来自于我们中国在在美国
或者在其他的国家
长期生活从事学术研究的学者
几乎都反对上面这样一个说法
认为禽汉以后的中国
不论说是封建社会
中国有封建社会
这个封建社会在三代下场后
尤其是西州
有一个完整的封建社会的这样一个形态
那么这些问题提到了我的面前以后
开始是有一些振动
后来我就开始对这个问题做研究
所以为了中国的封建制度
封建社会以及封建制度
封建社会
它的世界意是什么
中国意是什么
或者我们的古意是什么
西意是什么
同时上面我们说的内利
一直到今天的这种暂居主流的说法
一向被称作是马格斯主义的死学观点
就是把我们中国的禽汉以后
一直到清代
都称作封建社会
把这个说成是马格斯主义的死学成就
死学观点
那么我们就还需要考察
马格斯的封建观就已经是怎样
所以这儿就有三个问题出现
一个封建的古意是什么
就是在中国的5.1
就是在中国传统的中国
什么是封建
什么是封建社会
这是第一个问题
我们需要考察的
第二个问题
因为在近代
我们中国人包括日本
就是汉字文化学院的一些情侣思想家
我们中国的比方延复
日本的比方
福泽玉吉
西州这些人都不约而同的
用中国的古典词封建
去对抑去翻译
西方表述西
西欧中世纪的
那个字叫Fu Yutri
用封建来翻译一下
这个翻译是否准确
以及Fu Yutri
就是西方的
就是以西欧为开担的
当然或者它传播到整欧美国这样的人
是封建社会
是什么意思
它的Fu Yutri是什么意思
那就是西艺是什么
封建的西艺是什么
这是第二个问题
我们要搞清楚
为什么要搞清楚
因为我们到近代以后
不仅是中国
而且是全世界各个国家
在翻到封建时候的时候
都跟西欧的Fu Yutri
跟西欧中世纪的这个这个
相比
相对上
这样产生出来的封建社会
这个概念
所以我们有必要弄清楚
西艺是什么
封建的西艺是什么
一个
封建的古意
就是在我们中国
传统中国
它的本意是什么
古意是什么
第二个是西艺是什么
第三个
既然我们现在通常说的
把情汉以后说成是封建社会
这个说法
说成是马克思主义死学成果的结论
那么我们也有必要考察一下
唯无死官的创始人马克思
恩克思
他们的封建官是什么
所以我想
我们要弄清楚封建
这个概念应该怎么来保护它
以及整个中国的历史
应该如何比较准确的
来实现一种宏观叙事
我们为了说封建问题
起码要做这样的三个方面的工作
就是封建的古意或者是它的本意
这是指的
在汉字文化宣内过的它的本意是什么
第二个
它的西方在西方死学当中
封建是什么意思
第三个
马克思主义的
马克思的封建官是什么
然后我们再讨论一下
为什么在现代的中国会出现
纹绕着封建问题的稳了
第五个问题
我们今天晚上讲的
那就是我们如何来界定我们中国的封建社会
如何来苏理中国的历史发展的脉络
所以今天的任务还不轻
有这么五个问题
所以都是最简要的这些介绍
因为为了说这些问题
我在最近20年
当然也做了一些别的事情
但是最近20年
从80年的中期
这一直是我在思考
我在做研究的
那么在最近四五年
我的主要经理就在做关于中国的封建社会研究
那么在2006年出版了39万字封建考认者的数
然后又花了一年多时间
对它进行修改和补充
出了第二版
第二版就有50万字
现在就是07年出了第二版
那么从07年到现在
为了回应种种的批评意见
有很多赞成
我觉得也有很多反对
为了回应批评意见
我有进一步的做了一些研究
做了一些修改补充
那么这个修计版
大概在今年的下半年
即将由中国社会科学出版者
那就出级三版叫修计版
所以也就是说
在最近七八年以来
我的主要的研究是在这个领域
这些问题的思考已经进行了20多年
下面我对这五个问题
做一个简要的表述
第一个问题
在我们汉字文化圈里面
封建它不是一个新词
它是一个古典词
它是不已有之的
已经在我们的先进点击里面
就有很多出现封建词的词
譬如像诗音
譬如像左转等等
也就是说有两三千年的历史
后来又一直远用这个概念
那么封建在我们汉字文化圈的内部
它的本意是什么
我们先做一点最简单的
做一点文字学的考据
封建它是一个组合词
它是由封合建
但是它的核心概念是表述在封上面
封这个字在甲骨文里面就有
甲骨文最开始书写封是这样写的
封建它是一个诗词
是这样的
而且是表出一个手
握住一个书
在直书就是众书
众书
这是在甲骨文里面
那么到经文里面
这个书手就演化到左边来了
这是一个手
那就是手握住书
来种这一棵书
这是封最开始的文字的演化的情号
以后就慢慢的
从甲骨文到经文
到以后的这个隶书
移植了凯书
就是把我们现在的
我们现在使用的这个封
它的左边就是书
右边是一个手
就是手握住书来种植它
种植直书干什么呢
直书来化定田界
直书了化定田界
那个时候古代的时候
把土地
跟踪的土地
要分着不同的人跟踪
有不同的领主
所有的
要直书来化定田界
这是封它的最初语
那么后来
封建
因为没有时间
建我复杂一些
就不去具体讲
建的意思就是立
建立的立
那么封建了
到大云
现在就是有比较确实的
证据的就是在殷商时期
就已经开始实行封建了
实行封建了
那就是上级的领主
把土地
以及衣服在土地上的人民
封私给下级的领主
这就是封建
当然最上级的领主
就是天子
这种制度就叫封建制度
所以这是封建的本意
或者封建的古意
封建的古意
这样的一种封建制度
传说的是从遥迅
语以来都在进行
但是那是个传说
有比较确切的历史记载
就出现在甲骨文里面
所以应该说在殷商的时候
封建制已经开始出现
那么形成封建制的一个完整的制度
是在西州
西州在五王法咒
就是所谓落后的州民族
灭掉先进的
洋洋大国的商
来建立州王朝
它占领了很多土地
就跟它的像州人在东
在西方
像东方殖民的过程当中
它为了实现
对广大的国土的控制
它要把这些土地
以及土地上的人民
封建给州王朝的贵族
用封建的方式
这种封建的无非就是两种
一种是所谓的同性封
封建州王时的亲戚
封建基性
因为州的天子是姓基的
以前我们中国的外交部的部长
基彭菲的基性
我们随便举个例子
就在山东这个地方封
同性封
封给州公的儿子
国情
那么这个地方
这就是所谓的鲁博
这是同性封
异性封
封给一些有功的
有功之臣
虽然不是姓基的
但是这些有功之臣
往往也跟州王时之间
有姻情关系
婚姻的姻情
比如封给江姓
就是江子芽
这是江沙
这就是奇路
现在一谈到山东
就叫做奇路文化
这就是同性封异性封
中国从殷商以来的封建
无非就是这两种形态
同性封
作异性封
那么作为天子
作为周天子
他实行封建
他的目的是什么呢
目的就是
让这些被封的贵族
来拱位
来护卫州王时
护卫州王时
因为他们都有姻情
都是同性
或者是熟职关系
异性也跟他们有
往往有姻情关系
而且是有功之臣
所以天下一弹有事
周天子在上面一号召
这下面的这些被封的这些诸侯
都可以响应
这是封建制度的
一种主观设想
我在相当的一段时间当中的实际效果
那么这种封建制度
在西州应该说是
已经相当完备了
那么中国反映
我们中国古代的
典章制度的最重要的一步驻入
就是叫做周礼
周礼里面
讲的大量的制度
都是封建制度
如何分众
以及格及受封者的权利
或利用等等
我们这个
而这个周礼里面说
规定的这些制度
对于中国的后世影响都很深远
包括我们后来的整个的官职
很多东西
名称都是从手里发展过来的
演变过来的
那么这种封建制度
发展到了
晚州
就是东州
春秋战国的时候
这个
由于经济的
政治的
军事的条件发生了变化
我们没有时间去想起讲
为什么发生这种变化
那么封建制
渐渐的不能
实印社会
稳定或发展的需要
这时候呢
就出现了
从封建制
向运现制的转化
当然完成这种转化的
已经不是周天制了
大家都知道
因为周天制
在西州的时候
他还很强势
他可以在上面号召天下
那么到了东州的时候
到了春秋
尤其是到了战国
这个周天子
他已经成为了什么
成为了
十位素餐的傀儡
他已经没有钱了
那么天下的大权
已经旁路到哪儿去了
旁路到格吉的
猪猴手上去了
这是所谓的
发生了这样的一种变化
那么
格格猪猴国
他们也继续的实行封建
那就是封建的权力
从周天子
转移到猪猴手上
猪猴还继续的实行封建
但是在实际运作的过程当中
发现
一味的靠封建
以及有封建制
所产生出来的贵族政治
不利于国家的稳定和发展
因为通过封建以后
产生出来的就是格吉贵族
所谓贵族
那就是他的权力
包括他对土地的控制
或者人民的控制
是上级贵族
最上级的贵族
当然那个时候就是猪猴了
就是封赐给他的
对于这一级的贵族而言
土地和人民
他都有一种世袭的
永久的控制权
而且他的权力
包括他的财富
都是世袭来的
当时那些叫做什么东西
世侵
世路
占一种贵族政治
这种贵族政治
不利于中央集权
而当时立国在竞争的过程当中
都要强化自己的军事和政治力量
要加强对集成的控制
包括对民众的控制
所以这种封建的贵族政治
不利于各个猪猴国的权力的
稳固和发展
所以从春秋末期以后
尤其是到了战国以后
各个猪猴国他们的社会
社会制度都发生了
从贵族政治向官僚政治的转化
从贵族向官家的转化
贵族政治
官僚跟贵族有什么差别
贵族他的一切权力
都是上级贵族
贵族封赐给他的
封赐给他的
如果这个效果不好
我就用它来吧
而官僚是由国军任命的
而且他没有世袭的特选
官僚没有世袭的特选
他所以被称作是留官
他也是留动的
命官是任命的
他跟贵族是不一样的
所以到了晚周
就是春秋战国
尤其是在战国年年
中国的制度实际上是发生了一个
重大的变化
在经济上
上面说的是政治制度
在经济制度上发生了一个什么变化
从领主经济
向地主经济转化
什么叫领主经济
就是这些土地的拥有者
他拥有的土地
是上级领主封赐给他的
土地对于他来说
是一个政治特权
也是不可买卖的
那什么是地主经济呢
地主经济土地对于他来说
是个财产
是个后天得来的财产
是可以买卖
是可以转让的
所以到了春秋战国
尤其是战国的时候
中国历史发生了一个重大的变化
所以古人称
战国是中国武金一大变革之惠
开会的这个会
就是
你比如王传山
明目清俗的大师眼前
谈到战国的时候
就是说这是中国武金一大变革之惠
开会的这个会
交会的会
为什么这个时候发生了这样的
为什么说它是古经济
它变革之惠的
那就是发生了一个根本性的变化
那么在经济上
从领主经济变为地主经济
在政治制度上
从贵族政治转化为什么
官僚政治
那么战国的时候
列国
战国期雄
都纷纷的发生了这个变化
当然这个变化
完成的比较充分的是秦国
秦国能够
秦王少六合
虎视和雄灾
他能够少六合
他本来是个后期的国家
那就是他从封建制度
向专制制度
转化
他完成的比较彻底
他很快的强盛起来
实现了全国的总理
所以到秦始皇统一中国
建立起来的
绝对不能再叫做
一个封建的社会
而是一个什么
是一个中华的专制的社会
专制的社会
所以应该说
秦以后的中国
就不能够再叫做
封建社会
不能够叫做封建社会
当然这要说明的就是
秦以后
或者是战国以后
封建还继续在进行
因为各个王朝
都还不同程度的
还在实行封建制
上面说的那一套
比如他都要搞
同心封
异心封
还都希望
封的王侯们
作为他们本家的
这些贵族
或者是那些
有功之神
封了王侯
绝位以后
在这个地方上
因为他有一定的势力
来拱位王室
所以封建这样的一种方式
在中国秦汉
移子当民卿
还在继续进行
但是要说的
他已经不是制度的什么
不是制度的主流
制度的主流是军线制
是官僚政治
你比如我们水平举个例
你比如说
明朝的时候
我们湖北这个地方
也有封建王侯吧
楚王
朱元璋
就是明太祖
朱元璋的第九个儿子
他的坟墓
现在就葬在
尼泽尔并不远的
就是原来武昌县
叫做江夏
江夏去了叫龙泉山
那就是楚王墓
大家可能去过
龙泉山前面
有一个关于楚王的
那个非文说写的
就是有一个这个
但是楚王
是现在写的
好像是八十年代后期
还是九十年代初期
楚王
虽然他有好几千
上万畝土地
那就是当时皇帝封赦给他的
这也过作仅依御实的生活
他也是世世代的乡下人
你知道明朝灭亡
才这个楚王才终结
但是楚王对湖北的
政治 经济 军事 文化
完全没有什么
没有控制权
楚王呢
只是在这儿死这个地方的
这个路 土天
在皇帝当年封赦给他的
这一片土地上
说实物州
或者是货币地州
共他享受而已
他丝毫不能够去过问
湖北的地方政务
湖北的地方政务有谁管呢
有布致史等等
朝廷的命官
而且是通过科举考试
产生出来的命官
这些人不是贵族
是官僚
而且你必须向明朝
对于这些贵族
控制得非常严格
他们不能互相交往
因为楚王
不能跟怀王来往
也不能跟岳王来往
那不能来往
另外
没有受到朝廷的特别的招力
不能进京
所以后来有些学者
比如民主的学者
决断明朝的这些王侯们
不过是过着锦衣玉石的
这种奢华的生活的球头
他们并没有自由
为什么不让他们有自由
那就是怕他们怎么样
怕他们权力太大了
在这个地方
这个搞叛了
这种政治策略是有根据的
为什么呢
从秦汉以后
但是秦朝没有怎么分布
汉代以后
凡是某一个朝代
时封了
因为中国的风
秦汉以后的封建
有时封和虚封
虚实
多说的时候都是虚封
就封你一个王位
顶多给几千亩上万亩土地
供你享受而已
但是绝对不能给你
实际的掌握地方的政权
军事权
所以是虚封
大多数都是虚封
但是也曾经出现过石封
最有名的
例如西汉
就是汉高祖 刘邦
刘邦
这个完全是历史的惯性
就是从三代以来
下升都以来
封建总认为是个好东西
封建了以后
这些封王们
必然敢能待得
要拱位皇朝
所以皇帝
另外就是跟自己的儿子
总还有感情
总是想给他们一些权利
一些土地
一些人民
让他们控制着
所以有这种封建的惯性
但是一旦专制
主义中央集权的皇朝
对这些贵族实行石封
都会出问题
比如
西汉是一个例子
西汉开始的时候
是石封 义行封
那是为了利用那些
那些军事强人
彭越 韩兴 英部等等
让他们来给
新牛的皇帝去争夺天下
所以给他们多封了
多封了
这是义行王
但是义行王一封了以后
马上就出问题
就说了很快的剿灭义行王
这是刘邦亲自干的
而且跟天下的臣民
法师都打了赌
法律师
新白马律师
就是把一匹白马撒掉
来律师 律师也
律什么事也呢
非流行
不论封
就是不是新牛的人
如果非流行流的人
称王天下共极之
所以他知道封建人
是对他不利的
所以非流行的人
如果称王天下共极之
以后孙中山在新海军兵之前
那个时候孙中山
他怕有一些人
有当皇帝的思想
敢有第一字自为之
天下共极之
孙中山的这个话
完全是从什么
从刘邦来的话套过来的
孙中山的很多话
都是从古人来的套过来的
去去打搂
这个恢复中华
这是从明太子那儿
那儿寄过来的一个话
那个敢有第一字自为之
天下共极之
这是从汉高走那儿寄过来的
所以持封就要出问题
但是他还不甘心
历史的惯性太强了
刘邦后来就封同性王
因为非流行
靠不住流行都没有问题了
要封很多同性王
分同性王同样要出问题
在那个第一代天子的时候
没有问题
因为天下是他打下来的
这些被封的王呢
王侯有的都不是他的儿子了
就是他的侄
那当然是文明思从没有问题
但是第一代的皇帝死了以后
问题就来了
比如到后来的
这个
特别是汉
这个文帝
这个锦帝
这个时候就有问题了
那个天下的这些王侯
有的是他们兄弟
更多的是他们的叔叔伯伯
那哪里挺难的
所以这就出发生了
著名的五楚奇国子了
五楚奇国子了
所以后来又学反
就把他们消灭掉
费了很大的劲才把它解决下来
所以在中国历代的
专制王朝当中
凡是实行着时封的
后来都要学反
反就是反王
就是封建王侯
都要学反
比较著名的后来到明朝
明朝朱元璋他头上
不知道这些历史经验的
那是个特定的条件
因为当时朱元璋他不信任
那些军事强人
带兵很多的那些将军
他
而北方呢
蒙古人还对明朝有威胁
因为元朝刚刚
刚刚几拜嘛
蒙古人朝到蒙古朝圆去
还不但在袭扰
明朝的北部边朝
所以朱元璋想来的办法
叫做什么叫做
朱王
树边
卫术私立的树
就宝卫
朱王树边
就是从辽宁这开始
一直到三北
沿着长城这儿封了很多
掌握着实际的军权的
赛王
赛就是赛上
赛上封印的那个就是长城的
辽王
燕王
晋王
秦王
那每个人都掌握了几万军的
朱元璋的时候没有问题
他的目的是为了让王子树边
他人物这样比较靠得住
但是他死了以后
到他的孙子朱元璋
大家现在可能正在看那个
政府下西洋
政府下西洋的前面一段
就刚刚是写的这个东西
那么树了燕王
燕王终于起兵
把朱元璋
把他的侄儿子
就是建文帝
准备下了
首先是建文帝
要学凡
这样这一凡王就终于起兵
最后
朱利
燕王朱利
侄儿子
后来就是所谓的这个名臣
那就是永乐皇帝
他以反内学凡起兵
所谓的进难之欲
所谓的要清军策
皇帝的周边有奸臣
他要他打做清军策
进难的这样的旗号
起兵反内学凡
但是他当了皇帝以后
所以他们说叫做屁股
决定老代
就是你坐在个什么位置上
决定你的思想
他从凡王变成了天子
变成了皇帝以后
他马上回不头了
又要学凡
到他学凡的时候
那些凡王都不敢反反
后来就都学了
不是说把这些王都取消了
都变成像楚王这样的
楚王他没有军权
只是享受一下而已
而且互相自应不是乃王
诸王自应
所以中国
我们这怎么最简单的说
就是中国的作为
制度主体的
主流的封建史代
那就是在什么
下山州
其中最典型的时期
就是西州
那么到东州以后
就是春秋战国以后
已经开始从封建制
像专制皇权的史代
在转化
那么到了秦以后
这种专制皇权
这种制度
已经占主流了
已经是从贵族政治
变成了官僚政治
从民主经济
变成了地主经济
就不能再加封建说法
但是这个并不等于说
封建的制度
在秦汉以后就没有了
还一直延续
但是它不是主流
要说清楚的
我们这样最简要的交代
来说
封建它的鼓吟是什么
它的本意是什么
这种含义不仅在中国
而且在整个东洋
就是汉子文化学院的诸武
都是这样来认定封建的
包括日本
朝鲜 越南
你们看他们的古书当中
也有很多谈封建军线
这些问题的
那个封建的含义
都是都跟我们别无二致
没有什么差别
这是我们今天讲的第一个问题
第二个问题
就是我们看看西
在西方的世界
以西欧为主体的
后来又发展到整个欧美
这是我们说的西方
他们的封建是个什么意思
那么中国日本的一些
启蒙思想家
用我们的封建者的词
去翻译他们的
中世纪的那个制度
Treatism
这样翻译是不是准确
这个我最简压的说一下
那么欧洲
这个欧洲还不够准确
因为说是西欧
东欧的历史的情况
跟西欧有很大的差别
大家注意这一点
那么西欧
它的历史大体是这样的一个过程
它是从原始社会
四处社会进入到古典时代
那就是奴隶社会
希拉罗马的古典
古典奴隶制
然后在古典社会
就是奴隶社会的晚期
在西欧发生了一个
大的
它的历史发展进程的一个
特殊的现象
那就是什么呢
日漫蛮族入侵
日漫蛮族入侵的
又跟我们东方世界有关
就是大家都知道
我们中国的两岸
西韩国东岸
长期跟匈奴
坐在汉匈站进行的
几个世纪进行了
好几百年
大家看过电视剧
《汉武大地》
其中很大一部分内容
就是讲汉雄之间的战争
当然汉雄战争
一直是进行的东汉
才算是把匈奴人
几百
一部分匈奴人内签
汉化了
一部分匈奴人就吸钱
说一个不好听的话
这样就祸水了
就吸流了
这样匈奴人就像西部
像东欧前行
这样就把生活在
东欧和中欧的
还处在原始社会默契
新世纪时代
世族时代的
这样的欧
中欧
东欧西欧
以及西欧的东部的
这些蛮族
也蛮的蛮的
把他们的像西边鸭
并不是匈奴人
直接打到罗马地过去的
而是匈奴人进入东欧
把生活在东欧和中欧的
欧洲的蛮族
像西边鸭
这些蛮族当然有很多名称
一般的农土称之所谓的
日漫蛮族
就是德国人的祖先
德国人的祖先
这是德国人自己说的
就是在东方
在中国
早就进入非常文明的时代之后
我们的先祖还是在仁慈人
还处在元石社会的默契
这是个时机
那么在公元
45678这几个世纪当中
就不断的发生蛮族的西
就越过
多劳河和
克尔巴先生和
阿尔卑斯人
进入了罗马帝国
这是公元五世纪前后
是一个中心史严
前前后进行了
两三世纪这样一个过程
而当时的罗马帝国
正是一个分崩
他对付已经很乱了
不是像当年的罗马帝国
那么强盛了
所以就在军事上
无力敌党日漫蛮族的蓝琴
在罗马帝国就崩溃了
罗马帝国就崩溃了
这种情况
落后的游牧民族
征服先进的农耕民族的现象
在世界上是多次发生
在东亚
在蓝亚也都出现
并不是仅仅只是出现在欧洲
这就是在战争史上的一种情况
就是在热兵器的时代
发现了发明了枪炮以后
不可能出现落后民族
战争先进民族的现象
当然那种情况有
落后民族在进行民族解放运动
在他的本土上
抵御先进民族的入侵
他也有可能某种承诺上
把他们打败
把他们赶出去
这种情况是有可能
但是一个落后的民族在热兵器时代
要想去侵占先进民族
那是不可能的
你看你能不能主
许书这样的意思
不可能
但是在冷兵器时代这本人
所谓冷兵器时代
就是刀枪劫你
这个时代
落后民族
特别是落后的游牧民族
他们只要跟先进的农德民族
有一些解除
有一些交往
把他们的某些先进的技术
包括铁器的使用等等
学不来
他们很快就可以成为一个
非常强劲的
不可战胜的一种军事力
因为游牧民族他本身
是全民皆兵的
你必须在我们中国
历代解除的几个大的游牧民族
就是匈奴啊
图决
后来的启丹啊
雨真啊
蒙古啊等等
他们一般这些民族的总人口
都没有超过100万
但是他这个大几十万的全人口当中
就可以产生出
三四十万
甚至于四五十万的军队
他是全民皆兵
所以游牧民族进入到罗马地鲁
我就把他征服了
把罗马地鲁给征服了
在罗马地鲁就瓦解了
那么在西游就出现了
他的制度上发生了一个重大的变化
那就是罗马地鲁
移存了某些民族经济
和贵族政治的东西
但是他补系统
原来他是个奴隶社会
保留下来
跟日漫蛮族的这种势度
就是原始社会默契的那种
军事领袖和他的
部下之间的那种血缘的
有血缘扭带形成的一种
这个衣服关系
这样的一些制度就相结合
就慢慢的就形成了
欧洲中世纪的制度
是这两个东西的混沌
就是罗马地鲁
后来崩溃以后
剩下的一些领主
一些庄园经济
在那里拉一大东西
跟日漫蛮族的这种人身衣服关系
这种效忠关系
这后来就形成
欧洲中世纪的
所谓的歧视制度
贵族政治和领主经济
这一套东西
就构成了
欧洲中世纪的封建制度
当时并没有给定这样一个名称
直到后来
到近代的早期
人们在反过来研究
中世纪的这套制度
就把他们称作
Fuilterism
那就是一种封土封城的制度
领主经济贵族政治
浓奴制这套东西
那么这一套的政治
我们就不去想象它了
这里面也有很多的变化
那么后来又跟它的天主教的流传
又从它封建了一个精神之主
这我们不去想象就说了
那么这样的一套
欧洲中世纪的制度
跟中国的封建
这个时间就比欧洲中世纪的制度
要早了一千多年
一两千年
在中国的殷商和西州的时候
在那个封建制
跟公元四五世纪以后的
将近八九个世纪当中的制度
在外在形态上
有很多相持之处
你看我们中国的西州的封建
那一套也是领主经济
贵族政治也是分封
也是人身衣服
这套东西
跟欧洲
跟西欧这个制度有相似之处
正因为这样
在西学中间的过程当中
就是近代以后
西方的学术文化一传的中国
那么中国的一些比较早期的
开眼看世界的人
比如像林泽徐,魏元,徐济渝他们
在他们翻译介绍
西方历史地里的一些助手当中
譬如像林泽徐的
世州制,魏元的海国图制
徐济渝的银环制略
这些书当中
在介绍到欧洲中世纪的制度的时候
他们都不一样而同的
用中国的一个古老的思维
封建去翻译
然后这种翻译就是
这些书是说自海国图制
银环制略
这些都是在亚林战争前后出现的
这一书也传到了日本
所以日本人可能也受到这个启发
但是他们也是直接解除了一些
了解到了西方中世纪的制度的情况
他们也觉得跟中国的古老的
以及他们日本所实行的封建制度
有相似之处
所以日本银制唯心时期的
一些重要的启蒙学者
启蒙世界家
譬如像福泽玉吉
大家现在看看日本的钞票
日本的钞票就是纸币里面
就是千元钞,五千元钞和万元钞
万元钞上面的一个项
一个小项就是福泽玉吉
它被称作是日本的启蒙之父
日本近代化之父
因为福泽玉吉
他们还有另外一个日本早期的
近代早期的
叫西州
他们都不约而同的
也用封建
来翻译
偶尔中世纪的这个制度
福泽玉吉
那么这是19世纪的后期了
那么到了20世纪的初期
大概是在1903到1904的时候
中国最重要的近代的翻译家
颜富
他在翻译一部英国的政治学的筑作的时候
正式的用封建中国的这个词
来翻译福泽的历史
但是颜富并没有简单号
并没有把中国的历史
跟西欧的历史简单的相比你
他认为中国也有封建
西欧也有封建
而且封建的内容有某种相似的书
但是中国的封建那个时节
比西欧的封建的时间要早了一两千年
所以颜富他说的很清楚
他是中国的封建是祈与州
就是他州待的末期就终结了
终结于州末
那么他认为琴异后
他把琴异后称作什么的
霸朝
不是封建是吧
是霸朝
霸王
霸王别急
霸朝那就是专制
专制时候又称作是军国社会
虽然他当时没有找到
我们现在所使用的这种专制社会
中法专制社会这些概念
但是那个意思是对的
而他认为欧洲的封建什么时候了
他认为他指出
欧洲的封建开始的时间
相当于我们的唐宋之际
我们中国的唐朝末期到宋朝这个时候
那就是八九十几的时候
九十几到十十几的时候
这个时候
应该是他这个说法
但是不十分准确
大体差不多
因为欧洲的封建社会
大概是从五十几以后
但是欧洲的封建社会成熟
也确实是八九十几以后
一直到近代
近代的秦也
十五十几
这是欧洲的封建社会
所以颜富以及日本的福贼预级
西州他们一方面认为东西方
有一个可以相比你的封建
用封建去翻译
因此他们用封建去翻译
福尤的旅行
但是他们也都看到了
中国的封建跟西欧的封建
在时间上差距很大
这要说一个差别的
就是中国和日本的差距
日本的制度
日本的历史进程
跟中国其实有很大的差异
跟中国有很大的差异
而跟西欧非常相似
所以后来日本人
或西欧的一些学者
在比较了日本的历史
或西欧的历史也有说
日本的历史跟西欧的历史
酷似非常相似
非常相似
这种酷似并不是文化传播的结果
不是说日本在古代中世纪
受到了西欧的影响
所以跟西欧的社会形态相似
不是
它完全是由于他们
不由而同的具备了
一些相似的条件
产生出了非常相似的制度
而且时间也比较对应
所以日本的前进代
是一个封建上
跟西欧很相似
日本的前进代
大概就是这三个幕府时期
就是这个连昌幕府
石丁幕府
江湖幕府
这三个幕府
这三个幕府时期
确决是石丁的封建制度
你看
它天皇完全是虚军
没有权
石丁掌握在谁手上
掌握在真一大将军手上
真一大将军手上
那个真一大将军内
又把日本的国土分成若干快
封赐给谁
封赐给阁及贵族
被称作是大民
大小的大
新民的民
人民的民子的民
大民
大民就是一些队主
这些大民在他的那个领地
那个地方
把那个领地
政治 经济 军事 文化的大权
都有了个大民掌握着
这些地方
就叫做什么东西
叫做凡
或者就叫做国
就叫做国
所以日本民子维新以前
一共有
是个将近一百个国
民治维新
确实是一个
它的近代化精神
民治维新确实是反封建的
确实是反封建的
因为它当时
所面对的就是这样的一个
国土分封的这样一个县洋
所以民治维新的一个中心任务
叫做什么东西
叫做废凡直线
废掉了这些反国
把他们建立俊县
这个俊县是有中央政府
直接管辖的
因为我在
在日本讲学了几年
所在的那个
日本的那个县就是爱之县
爱之县就是
它的最大只是民武
马国演
爱之县这个县
就是日本民治维新的时候
废反之县的厂务
它原来是两个国主神的
爱之县的东边
原来在江湖时期
就是叫做伟章国
它的西边叫伟章国
它的东边是三合国
一二三三合来合合
那么在民治维新的时候
就取弃了这两个国
或者这两个凡
活病为县
就爱之县
而它的这一县公主
日本人自己也是这样说的
恰恰相当于我们
两千多年前的
秦始皇所做的事
秦始皇他干什么事
就是废掉封建
废封建
立什么东西
立军建
所以这个
所以我们中国的反封建的工作
是在两千多年前完成的
日本是在近代的前叶完成的
欧洲也是这样
西欧的近代化过程
大家学会事业史都会知道
几乎西欧的主要的国家
在近代的前叶
都进行了统一战争
德国
原来分成几十个
上百个小的侯国
法国也是这样
意大利也是这样
他们都进行了统一战争
统一战争就是消灭封建诸侯
来建立统一的集权国家
这样才能够什么东西
才能够建立统一市场
才能够发展资本主义
发展资本主义
所以他们的近代化过程
日本和西欧非常相似
都是反封建的过程
而我们中国的近代化过程
不是反封建
说反封建这么就说的不准
把我们中国的近代化进程的
实际任务一掩盖
我们是反专制
因为我们在两千多年前
就已经不是一个封建的国家
而是一个专制的国家
是一个中法专制的国家
我们一个是要破除中法
破除中法理教
第二个要推翻
专制君主集权
来建立民主共和
第三个要化解
地主经济
地主租金经济
实行跟着有其连
所以这才是
我们中国民主革命的任务
因为我为什么要
专门说一下这个问题
因为有人在跟我反过的时候
认为我说中国的前进
不是封建
说我否定了中国的民主革命
因为我们中国民主革命
都是反封建的
你说我们中国的前进
都不是封建
那你不是否定了
中国的民主革命吗
我说恰恰相反
我是还中国民主革命的
本来面目
恢复它的本来任务
究竟是什么
而原来在那个反封建之说
倒是掩盖了
埋没了中国民主革命的
实际任务
应该是这样一个问题
所以我们最简单的讲一下
西欧的那个封建
那么我们
我们是不是可以做一个
这样的结论
就是中国的延负也好
中国的翻译大家
日本的福贼预计
西州也好
他们用封建这个
汉词的古典词
翻译
Futurism
翻译欧洲中世纪的那个制度
这个翻译应该说
基本上是准确的
为什么准确的
因为我们中国古典的那个
封建的含义
跟西欧中世纪的那个制度之间
确实是有可比性
有相似的地方
民主经济
贵族政治
人身衣服等等这些好东西
所以用封建词经
可以翻译
翻译这个Futurism的领词对的
但是要向延负来
或者向福贼预计他们来
要把中国和西欧
与日本之间的
这个封建社会
在时间化蛋上的
差异性
一定要把它表输出
所以我说
我们中国实现是两个
扫俗
一个是封建制度扫俗
在西欧和日本
还处在原始公社制的晚期
或者是奴隶社会的时候
我们中国已经进入了封建社会
这个是在殷商的西州
这是一个扫俗
第二个就是
专制主义
专制主义的选择
是专制主义的选择
我把这个现在我们流行的这种封建观
称作放化封建观
它就是把封建这个概念
大大的放化了
把许多
非封建
或反封建的那种
塞到封建社会的含义里面来
你看我们现在经常是这样说的
把这个
比如说秦世皇
说秦世皇是中国
第一个专制主义的
君主集权的封建帝王
那就把专制主义
君主集权这些
非封建
甚至于反封建的那种
塞到什么样
塞到封建的那种去了
所以我就把这种说法来
叫做放化的封建观
那么我们现在要探讨的
第三个问题就是
这种放化封建观
究竟是不是马德斯主义的
为什么要讨论这个问题
因为
一直到现在
坚持放好封建观的
一些朋友
一些学者
说这是马德斯主义的
唯物史观的场合
我们这个跟
五点的历史观完全不一样
五点我们说的封建
都是指的那个含义的
封土建国
封房建国的封建
我们跟那个不一样
因为我们是马德斯主义的
新观的
我们跟西方也不一样
西方他们是自然建议的
唯独我们这个是
不然建议的
是马德斯主义的
这种说法
其实我们要考察一下
这样的一种放化封建观
究竟是不是马德斯主义
那么我们就要回述
我们要重新的考察一下
马德斯主义的创始人
马德斯和纳格斯
他们的封建观究竟是怎么样的
我觉得这一点
在我们中国大陆
讨论这个问题
还非常重要
非常重要
那么我认识这个问题
我这几年做了这样一个工作
一个就是通越马仁全集
发现了一个现象
大家可以
未遇不信
大家可以不放世子
怎么世子呢
我不要求你去读
马仁全集
40多年
依旧都马仁全集
四个月就行了
马仁全集
四个月就翻译了
马德斯和纳格斯
从来就没有把
中国、印度等东方国家
就除了日本以外的
马德斯指出
日本是一个例外
说日本的中世纪
有一个非常完美的封建者
可能马德斯的眼光是很瑞丽的
马德斯在日本内的一个助士
让我们专门说的这些
他甚至于认为
日本的中国形态的封建制度
比被资产阶级的历史学家
挨取来的西欧的封建社会
还定向一个封建社会
这是马德斯的原话
但是马德斯在谈到东方国家
除了日本以外
尤其是谈到了中国和印度
这样的东方大度
马德斯从来
我这个用一句非常肯定的
我非常负责的态度来说这句话
马德斯和纳格斯从来就没有把
中国、印度等东方国家
就日本以外的
称作是个封建社会
称作是个封建制度
未有不尽
你们可以翻一翻
在马德斯跟纳格斯的选举的
第一页
这是新版本的
就是1995年的这个版本
第一页
集中了马人、论述中国和印度
等东方国家的十几篇文章
在这个当中
也从来没有把中国和印度
都前进的称作封建社会
称他们为什么呢
基本上是这样的一种说法
就是专制主义
东方专制主义
建立在小农业
与家庭手工业的地基上的
专制社会等等
我觉得这是一个重要的证据
就是马人他们从来没有把
前进的中国看作是封建社会
看作是封建社会
怎么说
现在我们自己的
我们国 spew
从郭 Murow先生那时候以来
from Guomoros先生那儿以来
把 our Qin Han and Qin's time to the future
from the time of the Qing Han people's time
to the time of the Qing Han people's future
and the time of the Qing Han people's future
这就是正面怎么说的有一个严决这个问题的一个很有力的条件
有一个严决这个问题的一个很有力的条件
马克思晚年
就是1878-1883
马克思是1883年去世的
马克思在生命的最后几年
做了一向这样的一个很重要的工作
就是大量的阅读欧美包括俄国的一些文化人类学家所写的一些文化人类学的著作
这些文化人类学的著作都是研究东方事业的
研究美洲、印尼人、小摩尔人的、古代社会
另外还有研究非洲的
研究东印、研究蓝牙的
研究东牙的很少
因为东牙当时他们材料还更难收集
这些欧美的文化人类学家
马克思在他的资本论还只出版了第一卷
这是他最主要的作品
后面几卷他还没有进行整理的时候
居然把这个工作放下来
去大量的阅读描述东方世界的这些文化人类学的著作
这本身就招式了一个重要的含义
招式了一种含义
招式了什么含义呢
马克思从来主主上用西欧的历史发展的模式来照讨世界的其他的地区
照讨东方国家
包括东欧、包括俄罗斯
这一点马克思在1970年代
在批诺俄国的民粹主义者的时候他就已经讲了
俄国的民粹主义者在平民的郭宋马克思
郭宋马克思的资本论
用资本论里面所描述的西欧的历史的模型来照讨俄罗斯
马克思非常不高兴
我在资本论里面所描述的西欧从封建社会走向资本主义社会
这样一个发展落进来并不适用于东欧并不适用于俄罗斯
你们像这样来夸大来这样放化我的资本论的这种做法
好像是给我很高的荣誉
但是不如说是给我最大的侮辱
这是马克思的名言
好像是在七六年的时候
马克思一封信咱们写的
这是以前的人们都知道的
但是马克思到了晚年的时候在阅读这些文化人类学的笔记的时候
人类学的读作的时候做了很多很详细的笔记
这个笔记包括两种类似的
一个是这些文化人类学的读作进行摘药
摘露
另外就是夹杂读就写了很多的评书
这一些马克思的这些手稿长期焉没有出版
马克思死了以后几十年
在列宁就十月的命以后
列宁就派了梁战路夫的人到西欧格国去收集马克思跟这些手稿
这样才把马克思这些手稿从德国社会民主党的仓库里面找了拿回来
但是俄国当时也没有
就苏俄 苏联当时也没有
当时还不叫苏联 苏俄
也没有太多时间研究这个东西
所以马克思的这些论诸文化人类学的笔记
这些论诸是一直到20世纪的六七十年代以后才逐渐公布出来
至于传到我们中国
那就是八九十年代以后
就是上个世纪的八十年代
马克思跟个思全级的第四十五卷才开始出版
但是不仅时间很晚
而且也没有引起我们中国的历史学业
和社会科学其他阁界的众事
没有仪器众事
而在马克思的这些著作当中
有着非常重要的关于东方国家的古代和中世纪社会的一种判断
其中我觉得最重要的一个笔记就是
对俄国的一个文化人类学家叫做克瓦利夫斯基
这个人跟马克思是望年之交
对马克思要小三十多岁
但是他们的关系就很好
克瓦利夫斯基一本关于印度的社会的研究的注入
上面提前是真诵的卡尔·马克思和尖堂关系是很好
所以马克思对克瓦利夫斯基是有很好的友谊
他们之间有很好的友谊
但是对于克瓦利夫斯基的注入当中的一些
马克思认为是不科学的东西
也毫不含糊地指出来了
他的册总指出了几个什么东西
对于我们今天来研究东方国家的封建社会
有七十一
我觉得归拉起来有两个重要的观点
一个马克思指出印度这个社会
印度的社会是指的十一世纪到十七世纪
因为克瓦利夫斯基的代表书
就是写着这一段时间的印度社会的分析
这一段时间是穆斯林入侵印度的时候
大家都知道印度原来是印度教这些
那么在十一世纪的时候
穆斯林就是伊斯兰教
伊斯兰教主就是穆斯林入侵到印度半岛
所以才有现在的巴基斯坦
原来巴基斯坦是印度文化的发源地
印度和纽约人
后来是穆斯林进入了以后
这个地方穆斯林化了
对于印度本土其他的地方也有很多的影响
就十一世纪到十七世纪
十一世纪是什么呢
是英国人入侵印度的时候
那就是英国人入侵印度之前的六七世纪当中
印度社会是个什么形态
那就是相当于欧洲中世纪这些的
科瓦利尔夫斯基认为
十一到十七世纪的印度是个封建时候
是个封建时候
他实际上也就是我所批评的那种泛化封建观
用西欧的历史模型简单的套用到印度身上
翻的这个作物
马格斯非常明确的一二再再二三的
在他的这个读书笔记当中
批评反驳科瓦利尔夫斯基的这个观点
他提到了两点
第一点
十一到十七世纪的印度
已经普遍的出现土地转让的现象
土地可以自由买卖
这本书的中文版翻译了
这个转让是用了让肚子的词
让转让的让肚就是肚口的肚
三天水的印度的肚
可以让肚
就是说十一到十七世纪的印度
普遍的经济制作是什么呢
土地可以让肚
土地可以自由买卖
那就是我们所说的技术经济
凌辱经济已经瓦解了
凌辱经济已经很少了
不再主导了
那么这样的一个社会
马格斯非常明确的指数
就不是封建时候
那就是说
地主经济不是封建制度
这是马格斯的一个观点
里面还讲了很多具体的问题
这我们就不详细说了
第二个重要的观点
这是十一到十七世纪的印度
已经建立起来了
专制君主制度
在专制君主制度下面
已经有了一个相当完整的观点
观调系统
关密系统
这些关密都是由君主任命派遣下去的
谁谁谁也可以调动
那就相当于我们中国的流观
相当于我们中国的命观
马格斯说
这样的一种君主机权的观点制度
绝非封建制度
所以马格斯在这些
在这个德克瓦列夫斯基的这部书
所着的点评当中
已经再清楚不过的
把他的封建观讲得非常清
讲得清清楚楚
那么马格斯他没有直接谈
中国的这个禽汉道明星
这段时间
我们用马格斯分析
印度十一到十七十一的印度
的这些基本观点
来用这些观点来分析
中国的禽汉道明星
那就中国的禽汉道明星
就更不是一个封建社会
因为中国的土地可以转让
可以买卖在那种地主经济
印度十一到十七世纪的时候
成熟的都
普遍的都
土遍的都
中国早就在实行地主经济
早就
中国这样的话很多
就是土地
就不是一家一姓可以长期
就是过了多少年以后
就要转户口吧
中国的土地一直是个流动的状态
流动的状态
另外中国的专制主义
君主基权政治
那比印度完备的多
而且中国早在
汉代已经有比较成熟的
考选制度了
那么到了隋唐以后
更正式的形成了科举制度
科举制度就完全脱离了
那个贵族政治
它完全是在通过科讨
通过国家考试
不管你是什么身份
不一定非要有贵族身份的人
普通人
农民
小居主
出身的人
都可以
只要你
考试的题目都是普遍性的
所以这是典型的飞风景的一种观点
飞风景的制度
所以用马克思飞机印度的那些观点
来分析中国的禽汉道明星
那就更不是一个风景社会
另外我们还有一个
另外一个缓震就是
马仁他们也从来就没有把
前进代的中国
称作过风景了
因为它就不是风景
不是风景
所以我们可以说
把禽汉道明星
称作风景社会的放话风景观
与马克思的风景观
也是风马牛不相及的
风马牛不相及的
我现在这样说
不是说要在分析风景问题上
要对马克思来采用
两个凡事的态度
马克思说过来我们就不能怎么样
不是这个意思
但是我们不能够把
马克思所坚决的拒绝过来的
非常明确的批评过来的
那种放话风景观
强加了马克思身上去
这是我们起码关注的
所以说
我这个手也回啊
居然就关机了
所以这是我们简单的说的
第三个观点
就是马克思意
就是风景的马克思意
我觉得
马克思的风景观
其实也没有什么
更多的发明创造
它不过是传统的西方
史学关于风景社会的
这个基本观点的一种延续和发展
我是这样看的
因为西方
它的风景社会清楚的很
就是那个风土风臣
民主经济
贵族政治
世袭制
歧视
歧视精神
龙肉制这一套东西
马克思是延续了
正确的延续了这些东西
那么
我们下面就简单的探索一下
第四个问题
那么在我们中国
怎么出现的这么一个非常奇怪的
既不符合国际
也不符合西
同时也不符合马克思意的
一个风景观
而且这样的一种风景观
就认在中国
一直到今天
还占着
还占据着
话语的
主造权
这个我想这个说法并不夸张
一直到今天
大家满嘴的说的风景
还是了一个发漠的风景
一直到现在
还是说的
我们中国的前进代就是风景生活
这个问题
在我的这本书当中
花了三张的天符
做了详细的分析
简而言之
是在两个问题上
出了毛病
倒置了这么一个后果
一个最根本的毛病处在
我们中国在现代以来
传入卫武史官以后
对卫武史官有一种误解
卫武史官
我是信封卫武史官的
卫武史官是一个科学的名字
当然还有不断的丰富他
完善他
就是人类的无子生产
无子生活是决定
一个社会发展的一个基础的东西
关键的东西
政治的关键
上层建筑的东西
是在这个无子生产的地基上
产生出来的
这是卫武史官的一个最基本的关键
这是证据的
那么卫武史官有力图
对人类历史发展的进程
做一种规律性的探讨
这也是卫武史官的一个使命
那么这种规律性的探讨
从马克思、认识的这个地方就已经开始了
到后来列宁、史拉林
到后来毛泽东
这都在不断的在这条线上
继续有所产生
但是
我们回到马耳的这个地方
就会发现
马克思、恩格斯
历来是坚持历史发展的普遍性
与多样性的统一
它并不是仅仁只是强调历史发展的普遍性
那就是
历头做到一与多的统一
并不是就是一元化合理
所以马克思
前面我们讲了
批评俄国的名策主义者说的那个话
因为俄国的名策主义者
他就是一之间之一元化
就是都用西欧的那个模式
日本人里面所描述的历史发展的模式
去造造俄国
而马克思认为俄国的历史跟西欧的历史完全不一样
俄国人
俄罗斯的历史不应该
不必要去按照西欧的那个历史程序去走
这还是说的
还是俄洲里面的
至于亚洲、非洲、拉丁美洲的情况就更不一样了
所以马克思是非
当然他是要追求历史发展的普遍规律
但是这个普遍规律是建立在历史发展的多样性的基础之上所做的概念
所做的概念
而后来到列宁
尤其是到斯阿林的时代
就把这种威武史官的这个历史发展的规律性的问题
把它简单化
而我们中国人接受马克思主义是从列宁斯拉林这接受过来
这一点我们不必去隐悔它
毛主席说的那句话是很形象的
十月革命一身炮想
给我们送来了马克思列宁主义
是十月革命从苏俄这条线传进来了
但实际上
当然还有好几条线了
从日本那条线从职业从欧美那条线传进来
但是应该说从革命的实践过程而已
主要从苏俄这条线过来
而列宁斯阿林尤其是在斯阿林的时代
斯阿林所控制共产国际
就是第三国际时期
就把历史唯有主义的这个历史发展的这个这个程序简单化
模式化
单一化
这就是形成了著名的至今影响
迫身的五种社会形态单线直径说
我后面专门要加上一个单线直径说
五种社会形态还是有一些道理
因为它主要是从西欧历史当中总结出来
它有了它一定的科学性
当然欧美的大多数的史学家
其实并不一定同意这个文物
他们也不一定同意
但是这个里头有它的科学性
包括马克思也有很多跟这个五种社会形态相近的一些论说
所有五种社会形态就是人类就是西欧的历史
当中总结出来就从原始社会进入奴隶社会
奴隶社会进入封建社会
封建社会解体进入资本主义社会
资本主义发展到一定的时候不可避免的必然的
同向社会主义共产主义
这就是所谓的五种社会形态
恐怕包括我自己在的以及同学呢
恐怕长期以来受到教育
都是这个五种社会形态的这个教育
但是这种五种社会形态的把它单一线直进
它是一条单一线的
这个直进的没有曲折的来表述
就有很大的偏悟
很大的扭误
因为人类的历史不是这么简单的
不是这么简单的
比如其实在我们中国的史学界
以往有很多不同意这个五种社会形态
比如很多学生
很多很重要的学生
一直到今天
从将近大半的世纪以前到现在
都有不少学生的问
比如像中国
就没有奴隶社会
没有像西阿尔罗马来人的奴隶社会
奴隶当然是有
比如像以前郭沫若先生
他们坚持中国发生的五种社会形态
单一线直进来表述的
中国有奴隶社会
他从考古发掘
一下看到了一个陪障的努力
这就是努力
有人深寻
陪障这还不是努力
但是这个怎么就证明
一定是生产努力
中国的努力
另外就是文字学的
在中国的
这个甲骨文、经文当中
发起很多努力这些词
而且还有在那些技术
用几匹私之品
几匹马
换几个努力
这都是有的
但是在我们中国的历史记载来的
包括大量的考古发掘
可以证明
中国从来没有出现过
像希拉罗马来的
大规模的生产努力
就是生产者的主体
在中国不是努力
我觉得最熊辩的一个材料
我们今天不能讲
大家最熟知的
最熊辩的材料就是诗音
胡诗也说过
诗音是中国先秦驻族当中最可靠的
因为它是口口相传
有些驻族
你必须要上书
经过了很多人的改善
但是诗音你无法改善
因为它是诗歌嘛
朗朗三口
一旦一旦就这样口传一下
所以它这个口说
但是诗音一不诗
诗三百年
你看一看
而且还有很多是直接写农业生产的
所谓的农事诗
里面哪里看得出来
是有努力主在那
趋势着努力
从事劳动的
没有
看不出来
那种十八八十四的那种心眼
那就更没有
古希了
古罗马
努力
不成奇为人
甚至于把他们驱逐
起来互相残杀
或者跟野兽来动
这在咱们诗音当中
完全没有这样的期待
你看到的完全是一种自由的
容忍的劳动
当然也有很多生活很困难
也有很多发劳烧的话
君子于予
等等等等
这就是自己的老公
被侦法去当兵
一而不见入三球鞋等等
这都是有的
起码也说明是有家庭的
才有一而不见入三球鞋
君子于予
这有意义
所以看不出来是努力努力老公
所以我不是说
因为我没有专门也就努力
中国的努力社会的问题
就是先把在我们中国的学术界
以往一直到今天
有相当多的很重要的学者
并不承认中国有努力社会
所以无准社会现在
是不是一个普世性的东西
另外
是不是从努力社会解决以后
进入封建社会
这就更成问题
你比如中国就没有发现这样一个过程
发生这样一个过程
而在中国的二三十年代
当然要说早一点
在五四新华运动就开始了
一些开始学习马德斯主义
学习威尔斯汉的人
简单化的
把从苏俄过来的
在那种
在那种激戒化的
模式化的
无准社会形态的东西
当成一个普世的
一个历史发展的模型
来照讨中国
所以古墓若先生
我代表的
这一批
后来影响最大的学家
他们就是用这个东西来照讨中国
所以就要把中国的
中国形态
一定要说成封建
为什么呢
因为从西欧总结出来的
五种社会形态
它在中国的那一代
就中世纪的那一代
是封建
那就是大体
就是相当于中国的
秦汉到明清这一代
一定要说成封建
所以就不惜
改创封建的本营
封建的本营根本是
是说的是
是一个贵族政治
和民主经济的东西
然后
而秦汉到明清
明明是地主经济
和官僚政治
而汉营
封建的汉营
应该是贵族政治
民主经济
它就非要把
非封建的
甚至于反封建的
这个地主经济
和官僚政治
这样一些内容
硬塞了
封建这个概念的
持婚的经济
这就是
它的问题就是从
这个五种社会形态
单线直进死亡
弄过来的
它的问题都发生在这个地方
因为有些先生在
跟我讨论的时候
或者辩证的时候
就说了这个关键
不是当面
是指的
互相之间的文章
那么辩证的
就是
难道
国民主义
还有很多老一辈的
马克思主义的死亡
死亡家
就是死亡我们中国的
他们不懂
封建的主义是什么
是封建的
他们还不知道
欧洲中世纪的
腐蕴的这种
这种东西
就是说
这个中世纪的腐蕴的
这种是什么意思
意思就是说
还用的时候
你来说
这么一个简单的道理
我说
恰恰就是
在一些简单的道理
被扭曲了
而扭曲的原因就是什么
就是因为
要造造五种社会形态
单线直进
问题就发生在这个地方
大家在回过头来
看一看
这个土木肉先生他们
证语先生
他们这些认识度
说了说去
都是从这个地方来的
那就是犯了
犯了常识性的错误
就是犯了常识性的错误
并不见得
就是说常识
是不用说了
不见得
之所以犯常识性的错误
就是因为
他被一种教课条
把一种教课条
奉为
奉为不可
更改了经典
来许多
这是我们的背景
在这个地方
我觉得这是我们的一个问题
为什么会出现
这样的一种混乱
第二个原因
就是我们
忽略概念的变化
这个应该说是我们
中国传统文化的
一个弊的
本来在我们中国的先情
民学
就是注重概念变化的学问
叫做民学
民意的民
民称的民
在先情的民学还是很发达的
不仅你有民家
专门研究概念变化的
工生龙子等等
而且就是其他的猪家
如家道家
法家
墨家
都注意
名目的变化
民称的变化
所谓民不认之
言不顺
言不顺之是不成
这是在先情之很重的东西
但是到禽汉以后
进入专制一统的时代
就把民意学
把这个变习民意的
这样一种学说
打入冷功
而且又说是一种鬼变之术
后来民意学在中国
就基本上被淹没了
而且称之为
民学称为什么呢
称为徒龙子术
徒杀的徒啊
龙啊
龙奉臣前的那个龙啊
龙本来就是这个虚多的东西
龙本来就不存在
那么你去研究
如何去杀龙
徒杀龙的这个技术
这个学术
当然是没有意义的
徒龙子术
这就是一个毫无意义的一种学问
所以你看
在我们中国的论诸
如果我们把它
跟从希腊以来的西方传统相比
在这一点上是我们的弱点
就不太注意概念的变习
所以
往往
一直到现在
比如我们在跟
我们带着学生
那么些博士生
包括一伯后
到了这个程度
有时候往往
还要纠纸方面的问题
因为在同一个论文当中
出现的一些核心概念
前后
经常发生矛盾
这也是伟败常识
就是行事中的
因为我们的矛盾力
排中力
经常在我们当中
发生伟败的现象
这就是因为
在我们中国的学术系统当中
不十分重视这个问题
所以我们看一看
在20世纪
就是上一个世纪
就是1929年
到1933年
围绕着中国社会性质的论战的当中
在同一个论者当中
概念非常混乱
当时是两大开
国文肉围代表的一派
还有一个陶西圣围代表的一派
当然
按照我的观点来看
陶西圣基本上还是比较正确的
因为他大体是坚持
古典的封建官
来分析中国
认为禽汉以后不是封建时候
但是你仔细一看
陶西圣也非常命人失望
他的概念极其混乱
他有时候一下
一下就说中国是一个禽汉以后
不是个封建时候
一下又说是个封建时候
一下又说怎么怎么对你
他就说概念完全没有变化
你再看看其他的一些
在这个整个论战当中
很多人都是中国
现在第一流的死学家
和社会学家
但是在他们的论书当中
经常的发生概念混乱
概念互相抵雾的这种现象
我觉得这是第二个原因
这是不注意概念的变化
到这一次
这一次现在有
我儿子封建问题
不是也展开了一些桃子吗
也出现了这种意义
就是认为这个真正没什么意义
不过是一个概念之真
好像讨论概念就没有意义
我也不知道什么东西有意义
如果你概念错了
如果你概念都是稳乱的
那么一部整个中国的历史
整个中国的历史都是混乱
一部整个中国历史的
它去世都是混乱
甚至于中国民族革命的基本任务
就没有说清楚
所以说
这个第二个问题也不可小说
简而言之
出现封建的放化
导致中国历史分歧无法
无法取得一致的统一说法
我们的关于中国历史分歧的变论
也变论了好几十年了
你知道现在无法统一
为什么无法统一
当然有多种原因
其中一个原因就是
奴隶社会 封建社会
连概念都没有统一
放问南线人士
放问南线人士的封建的解释
国文肉词 国文肉词的解释
上约 就是未经封建说的上约
它的封建又是种解释
我觉得上约的
关于封建的这个概念的保持最终决的
它的未经封建说
为什么说未经封建就出现一个封建的
伏笔线呀
就是未经的贵族政治
和领主经济又重新台读
农民的身份大发和下降
变成了农奴
这个观点
既符合中国的古典艺的封建
也符合西艺的封建
也符合马德斯的喊议
就是在他们这个诸家的
在真正中国历史分歧的当中
我看也就是上约前的
包括我们武汉大学
已经过世的长展如言
他们都是未经封建说
未经封建说
相对的来说
他们必要注意这个概念的保持
国老在这一点上是最后的
最后混乱
所以简而言之之
这两个问题
一个问题就是
把复杂的世界历史
简单化
用一个模式
就是五种社会形态的那种
单线直径来统计
这是我们今天讲的第四个问题
第五个问题
就是我只说一个简单的结论
没有时间去详细分析
既然你说
秦汉当明清
中国的这个两千年
就是前进的
不是封建社会
那么中国的历史的进程
究竟是怎么样的
我觉得简而言之
就是要从实际出发
从实际出发
来看待中国历史的进程
而不是用某一个权威
或者是被某一个高悬起来的
一个经典
在那个框架去照掏
如果从实际出发
我觉得中国的历史
是这样一个过程
从原始社会进入到
这个诗读社会
或诗读共同体的时代
诗读共同体的时代
就是简单于我们所说的
先下或下代
先下就是下代的前一级
那就是传说当中的
遥迅时代
这个传说的时代
雨以后就进入下
这是先下或下代
这是诗读共同体
前面当然还有一个原始社会
那一个漫长的原始社会
诗读共同体在向前发展
就叫银商西州
这时候就进入到中法封建社会
中法之后
因为我们中国的封建
是按照中法原则
所谓中法原则就是
按照人的血缘的有待
你看在那个静置原则
来实验
没有实验就想一想看
就进入中法封建社会
中法封建社会
那么到了晚周
就是春秋战国
就进入中法封建社会
解体的时期
那就是从中法封建社会
向我们后面说的
《琴汉》以后的那个中法专制社会
中法地主专制社会
这是一个中法封建社会解体时期
那就是晚周
春秋战国
到琴汉以后
就进入到一个完整的表述
我是用的这三个要求
就是中法地主专制社会
中法地主专制社会
简称为皇权时代
皇帝的皇
因为在中法专制
那中法地主
中法就是中法社会
地主就是地主经济
专制社会是君主专制的政治之后
中法地主专制社会
这前期是从琴汉到中堂
因为这个中法地主专制社会
就是皇权时代实现太长
有两千多年
我们可以把它从中化账
以唐朝的中期为建
中期以前就是
中法地主专制社会的前期
中堂以后到明清
是中法专制社会的后期
为什么以中堂为解体
这次陈寅确先生那个观点
陈寅确先生那个观点
就是唐朝中期
就是中国的君天之开始瓦解
正式进入到什么东西
地主经济
另外在官僚政治之后
开始所向成熟和单纯化
科举之路也单纯化
中堂以前
贵族政治的影响还是比较大
特别为新南部少
到唐厨
比如说唐朝出唐的时候
因为从学校开始实行科举之
它的科举之外
还是渗透进来很多贵族政治的东西
比如科举取人
学到科举考试以外
它还要搞看人的行貌
人的契于是否宣啊
谈何如何
这个东西就对于什么东西
对于那些官宦之家
贵族之家的人有优势
因为这些人从小
就在耐的一种高层的政治环境能称的
当然他一出来可能契于宣啊
那个底层的人没见过什么大的市面
一出来就卫卫殊殊的
可能就不太像样子
所以唐朝出唐的时候
这个考察行貌啊
大量的拔着都是一些官宦人家
所以这个时候的贵族政治的东西
还在这儿起来不及大的作用
那么到中堂以后
尤其是宋以后
这些东西都取消了
完全就是通过避卷的
那个老师根本也不知道
这个学生是什么样子
是什么人的不知道
那个卷子上面把人的姓名
都要盖住啊
比如大家现在的考试没有这样
比如像考研接生 考博士生
你想我改卷子
我就不知道是谁的卷子
除非我认得他的自己
如果不认得他的自己
也不知道是谁的
这都是为了保证考试的公平性
那么中堂以后
特别是宋以后
这种官僚政治的更加纯材化的
地主经济也更加纯材化
所以我就把秦汉
到中堂称作
中法地主专制社会的前期
中堂以后当民卿
就是中法地主专制社会的后期
或者是黄泉时代的后期
那么到秦以后
就是民国
或者中华人民共和时代
我就称为共和时代
因为用那种所谓的
资本主义社会主义
来概括这个世界都相当的困难
相当的困难
这个形态还不太好吧
所以自从历史分析
是不是就很理想
当然不能说
但是我觉得
它是从中国历史发展的
实际情况当中概括出来的
还可以做别的概括
就比那种按照五种社会形态
单线直径的
在那个模型去硬套
要妥当一些
当然围绕着这样一个封建问题的讨论
以及由从封建问题的讨论
延伸出来的中国历史分析的问题
以及对中国历史的如何去
从宏观上做一种总体的把握
然后渗透到国中维吾尔文体的工具
这些讨论和研究
还会长期进行
我们只不过是在这个当中
提出一些错误的一些建议
我今天就讲到这里
谢谢
现在大家好
好 各位先生
好
比如说
开场白总说这个封建社会
我们对封建社会的这个
概念的理解
你说是在中国大陆
然后你就说是在中华人民共和国境内
中国大陆和中华人民共和国境内
是不能等同的
中华人民共和国境内
应当包括港澳台
这是要去纠正也
这是长视性错误
第二个就是更有点不可思议
你说这个民成所和原来的阉亡
那个名字叫出什么
租地
应该叫租地
你说成租地
这个是花英厚 这个是个独白字
我只是讲两个小的
然后再讲点大一点
你说这个龙是没不存在的虚度的
这句话是错的
秦始皇就是走龙
过去的皇帝 封建皇帝都自称是龙
另外三龙的本意本身就是邪恶的根源
在说分解释上说龙是临空之长
是这样的
我们今天知道龙就是魔鬼
邪恶的根源
说实实在是
你切这个的根源
所以我说你这个标题
你对这个封建社会在任手
不觉得你可以这个龙在任手
我更好
因为我觉得你做了这些联系研究
和观上效果和执手给我们这个
我们新中国的一些
自相的形态带来很大的问问
你这样一说的话
毛泽东领导我们这个建立新中国
建立了新中国
然后推发了三岁大战
然后就没有封建区域这个
这次大战就有点可疑
所以我们现在是在保健的那一步
几个毛泽东的那个时代
这是问题的关键
另外我说是你跟着建立运营
我跟着你
我说你这个封建区域的时代
你还能一手一手你
你不相信养生时代是真实的话
当然是书家都在那里来
书家是走书养生
现场买物
这都是冲了
这位先生说的那几个具体的问题
我想就不去讨论它吧
因为那个不没什么好说的
就是农当日这个虚构的东西
这是毫无疑问的
就是我们在神话学的研究当中
农是古代人的一种
是说的一种屠城
它是由多种动物服务而成的
你说的那个农的问题关于什么
要反对农的
那是一个政治化的概念
就是把农给你
我钻子地亡
要反对农
那是另外一个问题
农它当然是一个虚构的形象
它是这点最早在王冲的
这个论成当中已经说得很清楚了
农的是马手
蛇身
银枣
它是多种动物的一种符合
如果我们用人花人类学的观点来看
那就是从各种以各种某一些动物
为屠城的那些部署的一种符合以后
形成的在那个更大的部罗里的牧
他们来供农来重卖它
所以你说农是一个真石油的动物
你如果找一个例子看看
谁发现过我们想象当中的农这个东西
但是跟恐龙那是两个
这边就是业不好
这个跟牛走错了
不走业不好
应该是社工好
没有啥有问题
它有一个问题我必须稍微说一下
它就是关于否定的毛泽龙时代
否定的民主国上面说得很清楚了
我说我们现在这样变形倒是恰恰是
更真实的更准确的回来
我们民主革命解决什么问题
解决三大问题
一个就是我们要破除中法理教
第二个要解决地主租点因应实行跟着游戏
第三个那就是要把专制地质
改变往民主共和国
这是我们民主革命的基本任务
而且包括孙中山在内的中国的民主主义
大量的先行者
许多的先行者
他们所说的民主革命都是讲的那个
而且孙中山还直接的出来说
不要叫反封建
因为孙中山在1924年
在他的三民主义《二十四养》当中
就明确讲的
我们中国的反封建的问题
在秦始皇的时候已经解决了
我们现在是解决别的问题
用反封建在一个从武主社会形态当中套过来的东西
反而是模糊了中国的民主革命的实际过程
和实际内容真实的
其实你这样说是江湖江湖的东西
结束了两千年的封建历史
然后你终于说没有了
这样一说就没有了
他怎么解决
孙中山在这一说就没有了
你去把孙中山带来的书
你找来看一看
宝宝他什么时候是他解决了封建历史
他解决了地址
他说封建问题早在两天
已经在秦始皇的时候已经解决了
他怎么解决了封建历史
这是因为你还没有走出了一个
放发封建官的那个固有的轨道
所以你习惯现在的东西
这里也没完义
这样说他做了一份这个龙相提
这个中国普及商
林凤归龙归之四
解灵肉眼看不见的
但是会败败人的心
你怎么解都解
你能不能听到这叫做谁的名字
我告诉你
我再解决一点
新花字典
你去查新花字典
先生你没有你们的条例
你坐下
谁告诉你我没读
对不起 请问其他人
言论自由好不好
言论自由
这不见不出
现在新花字典要讲
怎么对封建社会的经济
我们称情要求概念
你看有没有必要
你研究这几年
封建社会新花字典的经济
基础坚持
依靠投地所有权
和反动政权残酷
多需要统治庸民的社会制度
这是封建社会
有什么冲突啊
这来自新花字典
来了吗
你是最近加了
科的一些学的
两个就被他们
在你不是
这是哪一家
听说科的以前观点
为什么他要跟着外团跑
老师 老师就让一个图铁
来听一下
按照老师的意思
咱们让同学来听一下
我在你们水里保养
后面那个同学
给我们提供了把押
张教授您好
我想问一个问题
就是在我们文学分析中
大家都怎么说
这个人什么是
分建思想的影响
我想问一下
这个分建思想中的分件
它是一种被泛化的分件
如果去的话
那么在那个
那个阴伤时期
它的分件之多
就对人们有什么思想
谢谢
是这样的
就是关于
由于这个风景干净
在现代被泛化了以后
所以就出现了
许多以风景为
为这个词根的
在内很多祖国诗
对 祖国诗
就像风景里的啊等等
包括风景地主啊
风景地王啊都是这样
它这个地方的风景呢
本身都是被泛化的
因此它跟和他相打开的
那个干净之间
形成互相停留
比如风景地王
这个地王是指专子地王
专子地王它依旧跟
那个风景的
那个含义的那个
那个从治的之间
已经有差别了
你刚才说的是风景是什么
你刚才说的是哪一个概念
关于风景时代
它在人们思想当中
起的作用当然它是个复杂的
但是有这样的一个分析啊
就是由于风景时代
它是处在多元的统治之间
处在多元的统治之间
正向对象中国的春秋战阁时代
所以这个时候出现多元文化
跟后来的专子时代的
专子与统不一样
所以我们中国有
多元的思想家都提到的这一点
就是真正中国的
比较辉煌的多元的思想
是在那个本意上的风景
是在产生出来的
而到你比如像
这个亲来的一个
一个重要的文学家
他就说了这一点
他说比如像孔子、墨子
等等这些思想
在后来的专子与统的时代
是不可能出现的
而在那个风景的时代
它这个风景是只是本意的风景
就可以产生这样的思想
比如孔子也好
墨子所谓的后车受使程
到各个国家
他又会宣扬他的主张
但是在专子与统的时代
这个可能性就不大了
所以在这个意义上
风景时代是中国的百花齐发
百家真名的时代
它是这样的
当然这个并不等于说
风景时代或专子时代
就完全是一个优一个力
那有不见的
在专子一红的时代
它也有它的优势
它可以产生出已经很辉煌的
很辉煌的一些文化成果
因为它是国家统一
国家财力
所以它这个财力俱烂
自两个时代国有它
国有信山
国有所长
它分别完成了中国文化当中的
不同的使命
好 由于是
因为
就道歉
欢迎大家再次来到这里讲座
然后也感谢老师
给我们带来了精彩研究