歡迎走進世紀大獎堂
這裡是思想的盛宴
這裡是學術的殿堂
今天的晚清人物系列
我們將會繼續為大家
來解讀另外一位晚清眾神
他的名字就是張之棟
對於張之棟的個性
在他生前生後
都曾經有過許多的爭議
所以才會有一心一就
知彰公的說法
有人說張之棟
是一個非常儒雅的人
也有人說他其實很謙华
有人說他謙和公正
當然也有人認為
張之棟其實毫無原則
那麼張到底是一個什麼樣的人物
在晚清紛紛複雜的政治舞台上
他曾經扮演過什麼樣的角色
又曾經起到過什麼樣的作用
今天的世紀大獎堂
我們就非常榮幸地邀請到了
武漢大學歷史系教授馮天宇先生
請他和我們一起來分享
張之棟他不平凡的一生
歡迎您馮先生
歡迎您
請坐
首先我們還是一起來通過大屏幕
來瞭解一下馮天宇先生
馮天宇出生於書鄉門地
父親馮宇軒
是清華國學研究院一期生
王國維尼和梁啟超先生
送給父親的調服
就掛在客廳
是他每天早晨最早接觸到的文學作品
之後的時間
他就在母親工作的湖北省圖書館裡
唱遊書海
在濃厚的文學和歷史氛圍中
馮天宇成為一名歷史學家
幾十年的學術研究和講學過程中
馮天宇越來越深刻地感受到
少年時期所積累的
傳統文化體運的重要性
因此他建議文學學習從原點度受
在自己的教學當中
他堅持堵實創新和執著
(《文學》主題曲)
看過了剛才短片的馮先生
我知道您是從小就開始對歷史感興趣
那不知道在您兒童的時候
對哪個歷史人物印象特別深
小時候都是主要是
首先從文學民族當中認識一些人物
像三閨一裡面的曹曹
朱古亮這些人物
我就從小比較喜歡
那種賦予歷史智慧的人物
後來進入中學以後
那還是從閱讀西方的文學民族
又解除一些歷史人物
就發現歷史人物的複雜性
在那個時候當然沒有形成
這樣一個簡單的結論
但是已經猛龍地意識到
人物是複雜的
要從不同的角度去把握它
我想這一個潛在的東西
對我後來進入學術領域
來研究歷史人物的時候
還是頗有幫助
讀了這麼多的文史民族
每次讀完之後
有什麼樣的心態體會
會跟父母交流嗎
很少
就是
看來您是屬於自學成才一類
但是父親的教導有關
他也覺得需要把自己的一些學問
有所成傳
而我的哥哥
他們基本都是學了理工科
所以看到我比較喜歡的
就給我講讀了三本書
《淪語》是全部講下來
這就是《夢》字
《夢》字全部講下來
這就是實際是懸講
這些東西當時我還做了很詳細的筆記
我父親他是手撲來
沒有書的
他全部都是背的
都是他的理解
不僅僅是那些原點本身
他的鞏鑊那種
各種注釋
這個鄭議員的注釋
朱錫的注釋
二層的注釋
都是這樣背
以及加上他的一種理解
所以這個給我的印象很深
所以我這個教書
後來的大學教書也有
我基本上包括學術講座
和講課基本上是不拉講高的
曾經從小讀了這麼多的古書當中
第一次接觸到
張智東這個人物
是在什麼時候
那很晚
張智東完全是後來進入到
學術研究以後
因為我把自己的研究領域
定位在明星
尤其是清雨
就是中國文化的
近代轉換的時期
而我覺得張智東
是中國文化從中國形態
向近代形態轉換的
關鍵人物之一
這是一個
另外我的研究當中
從地域
就是從空間範圍來
我比較重視湖北
就是長江中游
而張智東的主要
他雖然不是湖北人
他是直列南平人
就是河北
在現在的田徑附近
但是他的主要的業績
是在他當湖廣總盧的
這個時期演講中
所以我是從兩點
一個是研究
中國文化的近代轉換
要注意到了張智東
另外就是從研究湖北
研究我們華中地區的
近代的歷史
因為張智東是一個
非常關鍵的人物
大概這個大概是在七十年到末期
八十年的初期
開始甚至把張智東
做我的一個研究的目的
剛才在我們聊天的過程當中
馮先生一直在強調說
任何的歷史人物
都有它的複雜性和多面性
那麼對於張智東這樣
同樣也是一個歷史人物
它有什麼樣的複雜性
它有什麼樣的多面性
我想接下來
就請馮天宇先生給我們進行
今天的主題演講
晚清人物系列之張智東
有請
好 謝謝
我想張智東這個人物
真相主持人小姐剛才說的
他是一個很複雜的人物
我覺得
但是對於張智東而言
還不能僅僅用一個複雜
兩個字來概括它
它還是一個非常關鍵
非常重要的人物
張智東可以說是一個
跟中國近代歷史共死中的人物
張智東是誕生於1837年
這也就是亞平人之前的兩三年
中國進入近代的前頁
他誕生
他去世
1909年
在他去世之後的兩年
就在他苦心經營
將近二十年之久的湖北的
省城
武昌爆發了
推翻清王陶
推翻中國兩千多年專制地質的
辛亥革命
武昌首一
辛亥無常首一
所以張智東的七十多年的生涯
可以說是跟中國的近代死共死中
同時
張智東
他是中國近代歷程當中的
一次非常重要的運動
就是洋務運動的一個關鍵人物
可以說是洋務運動的後期的
最主要的代表
晚清新政
應該說是19世紀
六十年代自九十年代的洋務運動的
繼續
中日甲午戰人宣布洋務運動破產
應該說是宣布了李鴻章主持的那一代洋務破產了
破產了
那麼洋務運動的後期代表
最主要的就是張智東
張智東他進入洋務運動的時間
比李鴻章他們要晚
差不多要晚了二十年
我多說兩句話
就是譬如現在播的那個有一個片子
叫做
喬加拉園
裡面有片子排在還可以
但是裡面有一點亂扯
就是把張智東在太平天谷時期
張智東已經是一個
比那個喬什麼
還要大
年齡還要大的一個官員找他借錢
這完全亂扯
太平天谷的時候
張智東還沒出山
還是一個年輕青少年
你可以虛構
但是你不能夠把真實的歷史人物
像這樣一種就亂扯
這個不好
那麼張智東在六十年代到八十年代
他是粗入仕途
而且他是一個偏與保守的人物
是親流黨人
是一個親流黨人
親流黨是晚清的一個
以批評洋務運動
為他的目標的一個政治派別
而張智東在八十年代以前
是這樣一個人物
這我們就要簡單講一下
張智東他入世
就是他做官的這個歷程
這個跟他後來的事業有其他的關係
那就是尤其是他與晚清執政
實際操縱中國政壇的一個重要人物
大家都知道的
死亡太后
實現的關係
如果沒有慈禧太后的這一層關係
張智東後面的業績是不可能的
張智東應該說是一個早會的人物
就是智慧很早
他十五歲就在鄉市
鄉市就是省市
在省裡面考試
他是第一名
就是叫做謝園
二十六歲就中了進市
所以被當時的人說是
今日科民之早
聖徒張蘭萍
所以他是一個早會的人
那麼他在二十六歲中進市的過程當中
大概是這樣的
由於他的參加電視的時候
他的文章比較尖銳
對於時政有所批評
所以主考官很不高興
當然也承認他寫得不錯
就把他的這份卷子列入到三家的莫名
這是第三等的最後一名
後來的主考官叫保軍
就發現他是不錯
就把他提到了二家
提到了第二張
然後最後一次
因為電視是誰月月呢
兩公皇太后
慈安那是一個卦名的
他也不會去管這些事
實際上是慈禧
就是西太后
可見慈禧這個人是一個
很有眼光的人物
他越了這些願當中
就發現了張智東的這篇文章
寫得非常好
就特別把他從二家
把到了一家第三
這樣就是什麼東西
那就是碳化
第一名是莊園
第二名是榜園
碳化
這個地位就很高了
這在進士當中是屬於三頂甲之一
所以張智東跟慈禧的淵源很深
首先張智東就是慈禧說
發現了一個人才
所以被稱作太后
守卓之人
卓旗挑守龐大卓
親手提拔的一個人
這是他跟慈禧的疑神關係
這是慈禧有恩與張智東
反過來
張智東這個叫做投桃報禮
大概是在1879年的時候
這個時候
已經同志皇帝已經死了好多年了
這個是光循
這裡面有一個什麼問題
因為按照一般的組織
清朝的組織
前面的皇帝死了
皇帝又沒有自己的親生的血谷
沒有子女
沒有兒子
那麼就應該選一個
他的下一輩子
直輩
直兒來
就是選普直輩
就是普儀的那一輩的人
來當
但是慈禧是不願意的
如果是選普直輩
那麼慈禧就是個什麼身份
而且是太皇太后
而根據清朝的組織
太皇太后是不能垂添聽證的
所以慈禧就違背組織
來選擇一個什麼人的繼任
當皇帝選同志皇帝的淑白兄弟
那就是光循皇帝
但是為了這個問題
在朝廷裡面嚴觀
有很多的批評意見
這一點對於慈禧的地位
是一個很嚴重的動搖
這就是他的權力的合法性問題
我們現在的一個統治者
他的權力的合法性
是要通過民主法治而定
而那個時候是要根據中法之路
根據中法
他的禁止是禁止
還是遠執這些東西來確定他的合法性
而恰恰在那個時候
1879年的時候
這已經是光循年間了
當時正在安藏同志皇帝的這個陵墓
有一個負責主持這個安藏工作的
一個立部主事叫無可讀這個人
可以讀書這兩個字
無可讀
這個人是個書呆子
認死了
他就上了一封書
意思就是
反正就對慈禧就很不利了
而且呢
也還沒有辦法對他心事問罪
怎麼呢
他自殺了
這個叫做施減
這個就對慈禧造成了
極其嚴重的威脅
而且滿朝一論紛紛
正在這樣一個關鍵的時候
張志東
他當時是個嚴觀的
他就憑著他對於理智的一種金手
他這方面知識很重複
引進句點
逃逃不局
上來一個作者
講了一塌道理
這個也沒有時間去詳細說
反正就幫助慈禧在後
走出了困境
解了圍
所以慈禧對於張志東
是也形成感情
就是張志東在以後的試圖當中
在這個漫長的風揚大力
他辦實事的過程當中
肯定要遇到很多的問題
而且有正義的攻擊
還有財政的困難等等
慈禧是他最堅定的知識者
沒有這個知識是不可能的
而中國的近代化運動
是一個後伐四身型的近代化運動
它是個自上而下的東西
不是像英國法國
它是原身型的近代化運動
是從底層
下面的資產階級發展起來
慢慢上去
所以像中國日本
包括俄國
都是後伐的四身型的
是要從上面發動的
比他大地發動
明治天皇發動
中國從某種意義上
慈禧太后發動
所以慈禧太后是否支持這個人
至關中央
他知識上中
而這裡面還要交代的一層一層
就是在什麼地方
就是中國凡主宗堂李洪璋
尤其是李洪璋
長期主持養物新政
權力非常大
那麼尤其是中國凡兄弟池寺
就是死了以後
朝廷就是慈禧
既要利用李洪璋的懷悉
來辦養物
增強國力
復活強兵
同時又是不放心的
不能夠有一隻
一個偉大不掉的
單獨的一隻地方力量
這個朝廷是很危險的
所以他朝廷
慈禧太后
他要扶植一個
另外一個力量
也是辦養物
而且也要辦出實力
來跟李洪璋的懷疑相抗衡
而張志東就是慈禧
就是當時的朝廷
所選擇的一個重要的對象
所以張志東後面的業績
固然跟張志東個人的利金
圖誌
跟他的雄財大略有關
同時跟整個當時晚期的
總的格局是相關的
它是總的格局當中的
一個組成部分
1889年以後
他就調任胡廣總督
為什麼把他從梁廣總督
調任到胡廣總督來呢
那是陸鎮之爭的產物
就是休鐵路
休鐵路當時有兩種一些
李鴻章來是主張休
從港口到北京的鐵路
有很多人反對
認為休了這樣的鐵路很危險
外國人一下就可以打進來
張志東他們主張休
內地
福地的幹線
這就是盧漢縣
盧
就是盧國橋
因為當時的鐵路
不能休到京城裡面來
休在京城裡面來
就把龍脈給挖斷了
不能休到京城的郊區
所以當時叫盧漢鐵路
漢就是漢口
現在後來我們叫做京漢鐵路
後來長江大橋休好了以後
就移自通的廣東
廣州了就京廣鐵路
那個時候叫盧漢鐵路
但是那個時候
休個盧漢鐵路是很不簡單的事
所以一定要派重城來港瓦
那就看中的是張志東
就把他從聯廣總督
調任到胡廣總督
這要提一下的
就是他在胡廣總督的任內
一當就是17年
1889到1907
1907年他才調到朝廷
當內國大學士
軍機大臣
被稱為入閣敗鄉
這個在晚期是很少有的
就是一個大臣
在一個地方
當風江大理
長達將軍二十年之有
這是極少的
我們不能說是絕無僅有
因為還有一例
那就是李鴻章當直立總督
達到二十一年之有
只有這兩例
其他的都只有幾年
為什麼不能讓一個人在當得太久
當得太久就成了一個偉大
不調的一個力量
那就將來對中央有威脅
正如我們七十年代
曾經搞八大軍事司令
對調的是一個道理
張自動讓他在胡光總督
當了這麼長時間
表示了對他的信任
同時也說明了
當時朝廷希望張自動
以湖北尤其是武漢為基地
建設起一個跟北洋相抗衡的
第二個洋務中心
我認為是有這麼一個疑頭的
當時的李鴻章的基地
是在保定和
尤其是天津
這是北洋
所以當時說
一個人才要走
不是歸於金門
就是歸於武漢
就是成為兩大中心
所以他在這經營
達將近二十年之久
所以他自己也把湖北
說成是他的第二步行
那麼他在湖北經營
所這個洋務新鎮
大概三個方面
一個就是新實業
就是建設現代化的機器工業
這一點應該說是走到了
全國的前面
我們簡單舉三個例子
一個就是當時建設了
漢陽鐵廠
不僅僅是中國
而且是整個亞洲
第一家現代化的鋼鐵聯合企業
另外張志東辦的漢陽的槍械廠
當時開始叫湖北槍炮廠
後來叫湖北兵工廠
以後叫漢陽兵工廠
也是九十年代初期辦的
不僅僅是晚清
一直到明國年間
一直都是中國最大規模的
陸軍兵器的製造東西
這是在張志東手上完成的
張志東手上完成的
第三個大的企業就是
不殺
撕麻
飼魚
就防止工業
直部
防殺了
直麻了
麻布
直撕
掃撕
石頭
這個是僅次於上海的
第二個中國的防止工業的東西
這都是在張志東手上完成的
所以他的新實業應該說
走在當時全國的前列
所以武漢到19世紀末期
20世紀初期成為了僅次於上海的
第二個近代工商業中心
包括他的對外貿易額都是這樣的
甚至於機器工業
有些大的機器工業比上海的規模還要大
這都是在張志東手下完成的
這是他的第一個方面新實業
我們只能簡單的提一下
第二個方面就是辦教育
辦文教
辦近代化的
現代化的文教
張志東在部的過程中深深感到人才不足
他說現在不僅僅是平與財
而尤其是平與財
後面那個才是人才
沒有人
沒有可用之人
這個可用之人顯然是只能夠從事
現代化事業的那些人
所以他非常重視辦紅花教業事業
他搞書院改製
把舊的書院改製成為新的學堂
尤其是像兩湖書院
兩湖書院培養了很多重要的近代人物
譬如像黃心這些人都是兩湖書院出來的
這是一種形式
就是書院改製
書院是中國從唐宋以來的一種傳統的教育方式
把他還保留書院這個名稱
但是他的內容和方式已經改了
另外就是創辦大量的新的學堂
這是我們要提一下的
他尤其是很多的專科的學堂
辦的是在全國走在前面的
值得一提的就是
他辦的自強學堂
後來叫自強方言學堂
方言在晚期
就是指的外語
方言學堂相當於外語學校
自強方言學堂就成為我現在服務的武漢大學的前身
所以武漢大學的校史是追溯到1893年
根據我的考證
湖北武漢地區的文教設施
凡是歷史比較悠久的
幾乎都要追到張自動的
同時張自動還是晚期的留學生運動的最重要的提倡者
他的圈球篇的下篇
或者叫外篇
上篇也叫內篇
內篇是講的中學為題的
外篇是講的西學為用的
外篇裡面專門有一篇叫遊學篇
遊學就是留學
所以留學生運動是他提倡的
這是辦文教
第三個方面就是練行運
他在暫時樹林兩江總督的時候
就練了中國近代的第一支新士軍
叫江南自強軍
這是他1895、1896年
在藍金
那個時候叫江陵
江南自強軍
後來他反任湖北以後
反任湖廣以後
就練湖北新軍
湖北新軍就成為
晚清最精銳的一支新軍支
最精銳的一支新軍
但是晚清最精銳的新軍有兩支
一支是袁世凱
在天津練的小戰練兵
是小戰鬧的小戰練兵
這支叫做北洋六陣
陣就是相當於絲
這是清朝的中央軍
地方閣省都在練新軍
練的最好的是湖北新軍
就是張子東手上
就是一陣一個混成鞋
就是一個絲
加上一個獨立鋁
在晚清舉行的幾次秋朝
就是秋天的軍事演習
湖北新軍都是冠軍
所以是當時最精銳的一支軍的
這支軍隊的特點在什麼地方呢
它除了裝備
完全是用的現代化的東西
現代化的槍炮
同時它遭受的士兵
以改以前的那種辦法
以前遭一些兵匹
遭一些文盲
它只遭兩種人
一種就是底層的青年知識分子
而這個剛剛碰上什麼
剛剛碰上1905年的科舉考試廢除
實際上05年以前
科舉考試已經不行了
一些讀書人
嚴多元來學而優則四的那條路
已經走不通了
他們要找出了
其中有一條出路
就是到新云裡面當兵
所以遭夢了大量的青年知識分子
所以給這一支軍隊帶來了新鮮協議
再一次遭比較老實的農民
他只要這兩個人
絕對不要冰皮
絕對不要那些有不良行為的那些人
所以這一支軍隊的素質
就我個人的看法
恐怕是中國歷史上
素質最好的一支軍隊
因為我曾經寫過一本書
叫《新海無上手藝史》
我訪問過
當時就是80年的初期
還在世的新海老人
就是新軍士兵
文化程度極高
我甚至於認為
不僅僅是它是空前的
它的文化程度不僅僅是空前的
不算解放以後
當然我們很多高中生的
什麼都當兵了
一直到49年以前
它還是絕後的
後來的這些兵
不管是國民黨的兵
還是我們紅軍的兵
從文化程度而言
都沒有達到湖北新軍這個水平
這樣它這一支軍隊
由於它的成分發生那邊
加上它的軍官
全部是從軍事學堂裡面出來的
所以這一支軍隊
不僅在新的軍事技術方面
它能夠掌握
同時
他們也有可能接受
當時以生中三位
代表的革命黨人的
那些革命宣傳
所以在意來
湖北新軍就成了
晚清革命黨人
進行組織或宣傳活動的
一個最好的溫床
這就是為什麼湖北新軍
成為新海武昌首役的發動者
所以新海武昌首役
又被稱作是新軍起義
就實現了什麼東西
台營主義
就是把新軍的營房
從清朝那一方面
整個的都抬到哪裡了
抬到革命方來了
這一點是張志東史料所未及的
不是他的主觀願望
但是起了這樣的作用
所以他在張志東手下的軍治改革
從中國軍隊的近代化
而也是起了重要的作用
因為張志東他還是一個思想家
他不僅僅是一個洋務的實踐家
他是應該說
他是洋務運動最大的思想家
你說曾國凡 左中堂 李鴻章
他們關於洋務思潮
也有他們的論述
但沒有系統的論述
張志東有最系統的論述
尤其是集中在他的勸學篇
勸學篇是對於洋務運動的
理論層面的一個最高的概括
其中基本的命題
就是中學為體 虛學為用
張志東的中學為體 虛學為用
這個思想有它的價值
也存在著它的嚴重問題
而它的價值也好
它的問題也好
是在理論層面上
反映了洋務運動它的兩重心
我是這樣看的這個問題
關於體用問題
關於中西體用的關係問題
現在人們還在討論
說明這一對範疇
是整個中國文化
從古代中世紀向近代轉換當中
一個無可迴避的一個論體
張志東他面對了這個論體
提出了他的看法
是一個階段性的成果
那麼對於張志東這個人物
做一個什麼樣的一個總體的評價
我覺得他是一個
開心與味道
急於一生的人物
他有味道的這一面
同時他又有開心的一面
而且他在開心方面
做出了大量的實際
實際的業績
還不僅是說了一些觀點
做了大量的實際
所以我是同意這個看法
就是中國近代化的運動過程當中
真正留下實際的還是洋務運動
但是洋務運動它的這個貢獻
這是不能麻煩的
它的避難
它所存在的問題也是不可迴避的
那都是清清楚楚擺在這
而張志東他就是這樣一個人物
他就是這樣一個矛盾性的人物
他是一個急味道與開心與一生的人物
同時是一個如塵加能力
一個很能幹的觀力
有些人是如塵
但是他很虞腐
他又不虞腐
所以日本的
名字為新的一個重要的首相
就是伊藤伯文
他在辭掉了他的首相職務的時候
曾經在中國來轉了一圈
就是在1998年
《物學變法》那一年
轉了一圈
最後他得了一個結論
就是中國
他結束了很多中國的高級官員
就是中國的這些官員能夠辦事者
為張香帥
因為張志東好相逃
所以叫張香帥
因為種族嘛
又被稱為某帥
所以種的來說
張志東是一個矛盾的
但是也是一個非常重要的人物
應該說是在中國近代的歷史上
打下了深深的烙印
而且給我們留下了
相當豐富的遺產的人物
這個遺產裡面
當然是要做兩分的分析的
所以在這個意義上
毛澤東曾經說過一個話
我們可以把他的話放大一點
毛澤東說這個話的時候
是1962年
就是說談到中國的近代工業
有幾個人不能忘記
哪幾個人不能忘記
談到房子工業
不能忘記張傑
談到交通運輸業
不能忘記樓卓福
談到化學工業
不能忘記范學東
毛澤東尤其強調了
談到重工業
談到鋼鐵工業
不能忘記張志東
當然毛澤東這個話
僅僅只是從辦工業而已
我覺得從整個中國的近代化歷程
中國的近代化運動
他的經驗也好
他的教訓也好
都不能夠忘記張志東
好
感謝
謝謝馮先生給我們的演講
剛才您也一再地強調
張志東他是一個開心和味道
這兩者相集中的一個人物
那為什麼這樣一個矛盾
會同樣地出現在一個人身上
因為我們也曾經
比如說在網上
在其他的一些雜誌上讀過一些
關於他的小故事
在這裡我也跟大家分享一個
也是關於張志東
他的這種新舊之間的矛盾的體現
那就是他其實一直非常積極地
在選拔留學生
送他們到國外
去希望他們學習吸血
但是他在招建這些學生的時候
又都要求他們去行跪拜禮
那學生的自然就不願意
覺得說我寧可不去留學
我也不願意失去我的人格
結果就是雙方持續地爭執
互不退讓
那為什麼這種情況
新舊之間的矛盾
會出現在張志東的身上
我想這個很清楚
那就是整個中國的近代
它本身就是一個過渡時代
這是梁吉少子
您寫過一篇文章
標題叫做過渡時代
就是整個中國近代
是從我們傳統的中部形態的文化
或社會
向近代轉化
近代轉化的一個急劇的變化的過程當中
這種變化在整個社會身上
反映出它的兩重心
在一個個的具體人物身上
也反映出它的兩重心
包括一個革命者
最急劇的革命者
他都不可避免的就有兩重心
那我們可以舉起很多例子
孫中山也好
毛澤東也好
那可以舉很多例子
何況像張志東這樣的一個
一個專字模式
模式
這是最後期的
一個這樣的一個高級官員
而且從小深受如學勳討
這樣的一個人物
他保留著很多舊的東西
背負著很沉重的舊的包袱
這是毫無疑義的
我覺得可貴的倒是
像在這個人物身上
他居然能夠向前
跨了那麼大幾大步
能夠成為一個開心的人物
能夠做了很多開心的事
這是值得我們尊重的
自動尊重的
所以有這個矛盾性
這個是時代的差
另外我們這邊
還徵集到了很多網友
關於張志東的問題
其中有一個網友
他的名字叫做南皮侯
他說青朝末年
有西山勢力的說法
這當中像狼是和身
蟒是曾國藩
胡是西太后
蛤蟆是袁世凱
張志東是猴
他就想問您
有沒有聽說過這樣的說法
為什麼會用猴子
來比喻張志東
我想是不是因為兩個原因
一個就是張志東這個人的表現來看
就他的一身的經歷來看
他是一個多變很靈活
變化很多
猴子比較靈活
這個是不是跟這個東西有關係
另外是不是跟張志東的形象
他個人的形象有關
因為張志東是他的個子很矮
很瘦很小
所以親死搞的張志東傳
裡面對張志東這個人的形象
有這樣的八個字
說他短身
柱巨軟
風儀
整靜
就我看到一些張志東的照片
他跟一些中國人在一起
尤其是跟一些洋人在一起
他比了一些洋人要買一個半頭
我估計他的身高不會超過1米6
就是張志東很瘦小
所以把他比喻為猴
可能是不是跟他一身的行為
以及跟他的個人的身體條件
是不是有關
這只是只能我自己做的這個詮釋
雖然如您所說
用今天的話來形容
可能張志東他的外觀形象
並不是屬於我們所說的這種瀟灑音劇情
但是我們知道
實際上他的奏者是寫得非常漂亮
所以這邊還有另外一位網友
他的提的這個問題
就是和奏者有關
他的名字叫做五大郎雄耕
他說張志東的奏者
已具有文才和申請註稱
這裡都要提到五大了
他說武漢大學
當初在尋找他給光緒皇帝
身辦自強學堂的奏者的時候
就破費周折
不知道您在五大有沒有見過這個奏者
這個奏者到底是什麼樣子
您有沒有對他有過任何的研究
是五大郎
他就是武漢大學的一位郎
這個顯然是五大的校友
不知道今天來的沒有
那麼張志東他辦那一系列的學堂
都上了奏者
都有奏者
而這些奏者
我想五大他當時想找到一個文物
就是把那個文物好像是沒有找到
但是在張志東的咒稿當中
後來收入張文香宮拳擊裡面
那都是有的
那我都是看過多次
我原來就是明國初年
已經出了張文香宮拳擊
現在大概前一年
河北
河北人民出版社出來一個張
張志東拳擊
後來我們就覺得這個張志東拳擊
邊的這個也還有些收的不全
另外還有些問題
所以後來我們又變了一個張志東拳擊
我是主編之一
那是一個很大的工程
書還沒印出來
把他快了
這裡面都收的有張志東的這些奏者
包括四強學堂的奏者
好 謝謝您和我們網友做的交流
謝謝
接下來就請我們在場的各位老師
和各位同學如果您有任何問題的話
可以現場和馮先生進行溝通
你好 教授您好 主持人您好
我是高靈靈
我想問一下一個比較八卦的一個問題
就是您剛才說的張相帥
還有那個梁啟超
我們從小就聽說
他們兩個之間有好多趣聞
您能不能談一下
他們兩個之間到底有什麼關係呢
謝謝
張志東跟梁啟超之間還是
脫有一些往來
也有比較複雜的一個過程
他們遭遇
他們走到一起是在物序變化之前
那也就是物序變化的準備時期
梁啟超以他的那一次生花妙筆
就是在上海辦的那個食物報
影響很大
張志東也很欣賞
所以他還曾經專門下達指令
讓湖北的隔級官府都訂閱食物報
而且他還專門把梁啟超請到湖北武昌來
口口聲聲
大家看張文相公的信雜
就知道都稱梁啟超為什麼
灼老
他那個梁啟超六十二十多年歲
因為梁啟超又好灼儒
張志東比他要大差不多三十歲
還稱他為灼老
可能可見很精細
而且把他請到了武昌的時候
張志東準備大開總督府的正門
那這是極高的禮樂
那中央要二瓶以上的官員來了才能開
而梁啟超是沒有公民的人
只不過是個舉人
可見張志東對他的氣壯
但是他的幕僚就說
這個不能做不得
這個不合理智
才算是編門進來的
兩個人一起飲酒唱談
但是在這個進程當中
兩個人的矛盾就越來越明顯了
因為這是震見的不同
後來梁啟超在他的食物報
以及後來的一些刊物
一些文章當中
尖銳的通緝清王朝的腐敗
通緝專制製造骨吹
立憲政治
這是張志東說不能容忍的
所以張志東就跟
包括康業尾
梁啟超
就發生了越來越尖銳的矛盾
這個不僅僅是張志東和梁啟超個人
也可以說是張志東
與維新派之間的關係
大概就是這樣一個過程
好 謝謝
馮教授您好
主持人您好
我有個問題想問一下馮教授
就是我們知道
張志東在新辦養物的時候
應該說他也交了不少的學費
比如說看現在這個
漢陽鐵廠和冰冰廠的選職問題
仍然存在一些問題
您認為應該準一樣
看待他的這些失誤呢
謝謝
這個問題正說明
張志東他的
嚴重的律師決心
就是張志東他意識到了
要辦現代的工業
要引入現代的機器工業
來復活相鳴
但是由於他的知識結構
由於他的基本的文化理念
還是比較成就的
所以犯了很多錯誤
比如像漢陽鐵廠
辦鋼鐵廠
就湖北而言
應該是在皇室或者是大野
就是那裡有鐵礦
而且是幽稚鐵礦
也在江邊
交通運輸也是不錯
應該在這兒辦人
他不
他要在漢陽辦
漢陽武漢三甄
漢陽在江北
他的總督府衙門
在江南武昌
在什麼地方呢
在武昌的江邊
就是現在的武昌造成塔
大家如果到武漢去
就站在長江大橋上
就可以看到武昌造成塔
我們可以想像
當年張子東每天早上起來
他一晚上
他是今上親智文俗
可能都很辛苦
早上睡
晚上睡了一下
早上起來
把他的窗戶推開
你看看著江對面
煙從這兒冒著煙
心裡多踏實
他就是完全從這個
所謂的獨茶之辨
這是他的原話
來選這個字
這樣就多花了很多元往前
這就說明了
現代化的建設
包括現代化的工業建設
它應該是一個全方位的現代化過程
而不僅僅是一個技術身邊的問題
它跟製度
跟觀念的現代化
要全方位的推進
這也順著說
聊得我們下去
感謝馮先生今天給我們做的演講
一個多小時的過程當中
我想絕大多數的篇幅
您都是以一個學者的身份
從研究的角度
來給我們評述了張志東這個人
那最後還有一點時間
我們想請您從個人喜好的角度
回答一下
您最喜歡張志東的地方是什麼
拋開學者的身份
最不喜歡他的地方又是什麼
我最喜歡的一點
也是張志東的那種執著的精神
至於不喜歡他的地方
我覺得是在他務據變法的過程當中
所表現出來的那種
當時的人的批評
就是說他手術兩端
就是一下這樣一下
他就是為了保住自己的權位
所以他也做了很多不好的一些事情
他當時的有一些做法
就是死人在人格上
不是令人敬佩
再次感謝馮先生今天帶給我們
很精彩的演講
我想對於任何一位歷史人物
我們都希望能夠從全面客觀
而且是詳實的角度來去進行評價
那今天的演講過程當中
我們也非常有幸
請馮先生一起帶我們穿越了歷史長河
回到了一百多一年前
近距離的去觀察
張志東這樣一個歷史人物
同時也近距離的去觀察
張志東所寫下的這一段歷史
好了今天是非常感謝馮先生
也非常感謝我們今天在座的
北京大學的老師和同學們
下週同一時間世紀大獎堂
我們再見
謝謝你