【新海革命】
接着前两次的话题
我们说一说新海革命以后中国社会的走向
我觉得讲这个问题呢
我觉得是有助于进一步的来认识、理解新海革命
新海革命在中国历史上它究竟是一个什么样的地位
对中国社会来讲究竟是什么作用
如果光就这个革命本身的过程来看
或者说这个革命本身所达成的推翻清王朝的目标来看
那应该说还是不全面的
那么还要看在这个革命以后中国社会怎么样在变化
所以这个问题虽然不是讲新海革命本身的
但是对于认识新海革命也还是很有意义的
所以我今天准备讲这么一个问题新海革命后
中国社会的这个走向的这么一个问题
讲这么一个问题
那么我想这个问题里面我有几个方面我准备
就是说谈一谈自己的想法
一个是民国时期的社会动荡
因为新海革命创立的是中华民国
但是中华民国并不是一个平静的社会
是一个充满了动荡的社会
充满动荡的社会
那就是说各种政治斗争乃至于各种战争
接连不断
这是一个情况
那么再一个情况就是新海革命所创立的中华民国
对中国社会来讲
还有一些重要的一些
就是说对这个社会进行根本改造的一些重要任务还没有完成
那么在这种情况下面
在二十世纪的二十年代
中国共产党成立以后
实际上中国新起了一个新民主主义革命
我们怎么看新民主主义革命
对吧
新民主主义革命跟新海革命之间
是一个什么样的关系
我想这第二个方面我也想谈一谈的问题
第三个就是民国时期的中国社会经济
究竟是怎样一个状况
文化教育是怎么一个状况
是发展了还是停滞了
或者说经历过一些什么曲折
这个问题我也想做一个简单的一个说明
最后一点就是中外关系
民国时期的中国与外部世界关系的格局
跟十九世纪后半期清朝国际关系格局
是有很大的不同的
最大的不同就体现在中国打交道的主要的对手
是日本美国苏俄的三个国家
这三个国家成了中外关系当中的一个
核心的一个方面的问题
也影响到中外关系的权局
也影响到中国社会本身各个方面
所以我想就是说
就这几个方面来谈一点我的想法
首先一个问题就是民国时期的社会动荡
应该讲就是说新亥革命推翻秦王朝以后
中国社会一直没有一个所谓的平静时期
而是充满了这个社会的动荡
它这个里边就是说经历过
应该讲经历过两个大的这么一个政权
一个就是所谓的北洋军阀统治的这么一个政权
再就是1927年以后
有国民党在南京建立的这个南京国民政府
应该讲就国民国时期
应该是前后有两大政权
那么北洋军阀统治时期又可以分为两段
就是袁世凯的独裁统治时期
以及袁世凯死了以后的北洋军阀统治时期
这是在1927年之前
1927年之前
1927年之后
当然主要就是南京国民党的同志了
那么为什么要像这样来划分
民国时期的这个政治上的这么几个时期
它明显的还是有差异
还是明显有差异
首先我想解释一下所谓的北洋军阀
为什么叫北洋军阀
这个来由是清朝在他的统治的末年
也就是二十世纪的初年
重新就是说恢复建立他的军队
那么这个时候就搞新军
就编练新军
编练新军是由各个地方大园来主持负责的
那么有当时的执力总督北洋大臣
就是袁世凯
袁世凯他在假武战争中国失败以后
就开始在天津小战练兵
然后逐渐的把他练的这些兵
变为自己所严密掌控的一支军队
而袁世凯由此成为军阀
那么尤其是在二十世纪初年
清朝编练新军的过程当中
袁世凯的这支军队
受到了清朝最大的重视
给予了最多的投入
所以成了中国当时最大的一支军队
为什么叫北洋军
就是因为他是北洋大臣控制的军队
所以那是叫北洋军
那因为这个军队具有私家的性质
所以说效忠于袁世凯个人
乃至相互之间都与私人关系联系在一起
所以他是军阀
他是军阀
那么所以人们习惯就把他们叫北洋军阀
北洋军阀
那么辛亥革命推翻清王朝
里面有个很大的问题
就是袁世凯凭借他自己所掌握的
中国当时最大的武力
然后就是逼迫革命派退让
也逼迫清政府交出政权
那么由此在辛亥革命以后
就建立起了一个北京政府
就是因为这个中央政权还在北京
所以叫北京政府
由于一直到27年之前
控制这个政府的那些个实际的当权者
都是北洋军阀的人物
所以把这个实习的北京政府就叫做北洋政府
这个都是这样来的
叫北洋政府
那么北洋政府可以分为两个时期
一个是袁世凯独裁统治时期
再就是袁世凯死了以后的
北洋军阀统治时期
那么为什么要分这两个段呢
因为在袁世凯独裁统治时期
实际上中国还保持着
表面上的这么一种力量的均衡
表面上的一种所谓的平静
还没有发生全国巨大的动荡
那么袁世凯还能够比较有效的
控制国内的局面
是这样的一个状态
但是袁世凯死了以后
情况就不一样了
袁世凯死了以后
北洋军阀很快分裂了
就出现了我们中国近代史上
常说的所谓的军阀格据
军阀混战这样的一个情况
当然国家政权还掌握在
北洋军阀的手中
所以要把它分为前后两段
那么袁世凯独裁统治时期
这里面他的一个基本特点
就是所谓的独裁
就是说袁世凯在辛亥连间
凭借武力
凭借他在这以前所形成的政治威望
同时也凭借当时的外国
可以说绝大都是外国
对他的这么一个支持
所以袁世凯很顺利的
就从革命派手中夺取了
他所希望的那样一个革命的成果
同时呢
让亲政府退出历史舞台
做的也很顺利
所以那是袁世凯一生当中
政治上可以说最得意
最顺手的这么一个时期
可以说他想干什么
他就能干成什么
那么袁世凯在1912年3月份
孙中山表示
就是说持续临时大总统
由袁世凯来掌管政权之后
袁世凯在这个过程当中
都干了些什么事情呢
他并不是说
要真正的实行所谓的民主共和
他在这个过程当中
从政治上来看
就是要把辛亥革命的那些
所谓的民主果实
全部的加以破坏
然后建立起自己的独裁
最终建立一个原式的王朝
成立一个新的王朝
所以袁世凯本人对民主共和
没有兴趣
对强化自己的权力
强化自己的地位
然后把自己的权力
千球万代传下去
对这个有极为强烈的愿望
所以袁世凯上台以后
他的政治上的主要的举措
就是先把辛亥革命
所留下来的那些果实
一一破坏
第一个果实
当然就是所谓的内革制
辛亥革命的革命党人
交出政权的时候
认为实行内革制
总理实际做行政
总统只是保持一个名义
这样就能够限制
袁世凯的权力
对吧
在另外呢
既然搞内革制
就要学习西方的政党政治
就要成立很多的政党
来争取多数
然后来主掌内革
所以原来的一些革命党人当中
有一个著名的人物
叫宋教仁胡兰人
他在这个时候就要搞政党政治
就是说希望通过竞选
能够掌握内革的权力
那么宋教仁为死
把原来的革命党人的同盟会
改组为国民党
所以中国国民党这么一个称呼
最早就是从宋教仁
为了能够竞选
就是说掌控内革
改组同盟会
变为国民党
当然这个时候的国民党
跟后来的国民党也还有区别
宋教仁的意思是
想尽量把各种有不同意见的人
都能够容纳到他那个党里来
所以他对原来同盟会的那些个
崗领做了很大的修改
做了很大的修改
目的是为了把各种各样的人
都吸收进来
所以有点类似于今天我们习惯
见到的西方国家的
那些竞选的时候看到的那些现象
那么宋教仁在这方面
应该说做得还很成功
所以在1913年的竞选当中
宋教仁的国民党果真
得到了很大的多数支持
宋教仁也愁出满志
准备进内革当总理
那么袁世凯呢
本来认为这个内革制不过是个形式
第一任内革的总理
原来就是他最好的朋友
唐少仪
唐少仪因为在一些问题上
跟他意见不合最终搞不下去
只好辞了总理不当
所以唐少仪尚且不能跟
袁世凯很好的合作
那么宋教仁自己搞个国民党
跟袁世凯完全是异己力量
现在要来掌控内革
那当然对袁世凯
他自己的形式独裁权力是极为不利
所以袁世凯一不做二不休
令手下的人
将宋教仁暗杀了
对吧
将他暗杀掉
那么这就是说
所谓的总理制
内革制
在袁世凯看来
可用就用
不用
完全可以
就是说加以破坏
当然你杀了宋教仁
最后真相又揭露于众人之前
那么在这种情况下
革命党人就不干了
革命党人认为
袁世凯在这个时候
背离了民主共和的精神
要表示抗议
然后还要追究
暗杀者的责任
追究幕后者的责任
那么袁世凯在这个时候
认为革命党人要跟他为难了
所以袁世凯也是一步作二步行
你想作乱吗
想作乱我就用武力来镇压
所以袁世凯发动他的军队
对革命党人
仅有的一点武力
展开进攻
所以在这个时候
革命党人在这个时候
被迫应战
就开始了
所谓辛亥革命的
二次革命
抵抗袁世凯的二次革命
当然革命党人那点力量
在这个时候要对抗袁世凯
是不可能的
所以革命党人最后一拜徒弟
先前是从日本回来的
现在又纷纷又逃往日本去了
又逃往日本去了
在国内就不能立足了
对吧
那么这是说
内阁制从今以后
就是袁世凯想让谁当总理
就谁当总理
什么选举这一类的事情
袁世凯在这里根本不把他当回事
这是内阁制就破坏了
但是还有国会
对吧
你不是搞民主共和吗
还有国会吧
因为国民党参与了二次革命
国会里面又有很多议员
是国民党的党员
国民党的成员
袁世凯说
既然国民党是乱党
国会里面这么多议员
又是乱党的成员
可见国会也是要不得的
国会也不要了
对吧
那么然后就是说
你原来国民党人不是搞了个临时约法
想约束袁世凯吗
袁世凯说
这都是乱党搞的法律
也不能搞我自己的
搞他一个自己的中华民国的约法
哪约法规定的权利
已经把袁世凯搞得跟皇帝差不多了
对吧
你刚才搞到这一步了
就是说大权独揽呢
钱在的敌人
或者说以零百的的敌人
都被他的军队镇压了
或者赶到外国去了
他现在应该是地位很稳了
袁世凯在这时候很得意
这世界上没有他做不成的事情
对吧
下一步再考虑的就是
更进一步
就是说
总统当的还不好
还要当个皇帝
对吧
总统只能管自己
皇帝可以传代
对吧
所以袁世凯在这个时候
又要人出来造舆论
让外国人出来写文章
让本国的一些人出来写文章
民主共和不适合于中国国情
中国人还是适合于搞地质
再搞一帮人出来劝劲
袁世凯对中国国家贡献很大
当个总统不足以让他发挥才干
现在应该让他继续当皇帝
搞一批人
这样来干
所以袁世凯在那时候
真是想干什么就干什么
可以说每一步都达到目标了
每一步都达到目标
但是政治家就是这样的
政治家不能够太顺利
政治家不能够总是那么得意
他一得意往往就能够
立令至婚就不能够看清形式了
实际上
袁世凯在复辟地址之前的那些举措
应该讲跟各个地方
乃至北洋军阀内部的
那些个实权人物的利益并不重途
你问怎么呢
因为那些人对民主共和也不感兴趣
也不感兴趣
另外清除革命党
对北洋军阀对其他的那些地方的
实权人物也没有什么害处
所以袁世凯可以想干什么就干什么
大家没意见
对吧
但是袁世凯后来想当皇帝
而且还说我要统一全国
对吧
要统一全国
他所谓的有效的统一全国
就是把全国各个地方的人
都换成他自己信得着的人
对吧
在这个时候就问题就来了
就是那些不是袁世凯的
这个直系的
其他方面的地方实力人物
在这个时候不愿意了
他还想加强自己地位的
怎么能让你去实行所谓的这种统一呢
在北洋军阀内部
一些人也不愿意
你要当皇帝
本来我们都有可能当总统
他下面的人
你死了
还有冯国璋
还有段岐瑞
对吧
还有曹昏
还有这些人
咱们都有指望当大总统
你现在把他皇帝一当
我们不都没希望了吗
对吧
所以在这个时候呢
就是说
北洋军阀内部也不是都愿意
也不是都愿意
更重要的是
日本人在这个时候
看着袁世凯有野心
而日本在这个时候的中国影响最大
所以日本人加紧对袁世凯施加压力
在袁世凯想要复辟地质的时候
日本人表示支持
但是有条件
你得接受我的条件
接受我的一些新的要求
在1915年
日本突然给袁世凯提出
所谓的二十一条
实际上就是要全面
控制中国的政治
控制中国的军事
然后呢
把蒙古东北
完全变为日本
控制的这么一个区域
袁世凯你不是想当皇帝吗
你接受这些
我就支持你
对吧
因为当时其他的西方国家
都卷入世界大战了
顾不了中国的事情了
所以在这个情况下面
袁世凯有不敢拒绝日本的要求
也不敢完全接受日本的要求
但是他又不能正面抵制
他只好是采取泄露消息的方式
把这二十一条的秘密交涉
泄露出去引起其他的
西方国家的关注
让其他的西方国家来抵制日本
这样日本很恼火
就是说你敢在我们的交涉之外
搞你自己的那一套东西
想用炼强来牵制
所以日本人后来变脸了
就是说你前面跟我交涉
后来这样的话
那日本人后来就是说
说翻脸就翻脸
就不愿再支持了
还可以就是说去支持那些
所谓反对袁世凯的力量
所以袁世凯是因为前面太顺利了
所以错误的估计了国内的状况
也错误的估计了日本的动向
所以呢他一搞复辟地制
搞得大家都不满了
于是呢
就是说原来云南
一个发动过
新亚革命发动过企业的有名人物
湖南人蔡恶
在新亚革命以后
被袁世凯本来调到北京去的
这蔡恶原本是支持袁世凯的
是拥护袁世凯的
他就是指望在袁世凯这么一个强势人物底下
来实现国家的统一
这样的国家就能强盛
这是他原来的想法
所以袁世凯在排斥革命党
破坏民主共和制度的时候
蔡恶其实并没有怎么去反对
但是蔡恶不能容忍的是
袁世凯居然想当皇帝
说他背叛了
当时就是说对革命党的承诺
对全国民众的承诺
所以这个人的人格大成问题
对吧
袁世凯本来就是说
调蔡恶到北京去是
割断他和云南地方的联系
使他变为一个空头的人物
但是蔡恶在这个时候
秘密的跟云南方面保持联系
然后化妆
逃出了北京
然后回到云南
一到云南就和他原来的旧部联合起来
然后就还有和其他的
西南地方的一些地方
十代派联合起来
发动所谓的互国运动
什么叫互国呢
互什么国
互中华民国
因为袁世凯要付庇地质
就要推翻中华民国的体制
他现在就要互这个体制
所以这样一来的话
那么原来对袁世凯不满的人
很多人都加入到
所谓的互国运动当中
所以这互国运动里边情况复杂
并不都是真心的为国家着想的人
有各种各样的利益
各种各样的企图
总而言之
就是不能够服从袁世凯的统治了
这互国运动力量开始并不是很大
但是很快就波及全国
北洋军阀内部
在这个时候也发生了
实际上发生了这个叛离
袁世凯最相信的
原来的他的一些心腹
他看着形势不妙的时候
也表示对袁世凯称帝非常不满
所以袁世凯完全没有料到
局势成了这样一个样子
可以说众叛清离
众叛清离
那么最后的他那个皇帝
当了八十几天
对吧
就表示不能够再当了
还要继续尊重中华民国体制
但是现在大家不一了
他皇帝不当了
他还想当总统
底下的人说
你这人都已经背叛中华民国了
你民贼了
你还有什么资格当总统
对吧
最后袁世凯就是忧愤交加
1816年就是说
很短的时间发暴病死去了
就结束了袁世凯的独宰动革
袁世凯这个人政治能力很强
他所推行的那些经济政策
文化教育方面的东西
基本上严习的寝墨的政策
在这些方面来讲倒是没有太多
叫今天看来就是倒行逆时之处
他没有说不许发展工商业
也没有说大学不让办了
中学不让办了
这些方面他都没有搞这个东西
对吧
他最大的问题就是在政治上
他才胡作非为了
无非就是要满足他自己个人的野心
所以叫立令智昏
所以这样就是复辟地质最终遭到了失败
袁世凯也一命乌乎
过去我们都说
袁世凯复辟地质失败说明民主共和深入人心
复辟君主专制是立场联动
这个一般的说我说是个道理
但是很难说是民主共和深入人心
还是袁世凯没有力量在这个时候
就是让各种各样的反对派
或者说他的对立面
在这个时候真正地去接受他的控制
真正接受他的控制
所以那个时候所谓的护国
虽然护中华民国
但是未必真正的就是维护的民主共和
因为这些护国派
后来实际上都成了地方的军阀
都各占自己的地盘
跟民主共和没什么关系
没什么关系
所以这是说袁世凯独裁统治时期
袁世凯一死
从国内的情况来看
北洋军阀的实力还是最强
还是最强
所以其他的不是北洋军阀的那些地方的军事力量
还远远不是北洋军阀的对手
至于说革命党人孙中山他们
在护国战争的时候又跑回国内来了
但是他们没有自己的军队
所以他们只能在旁边悄悄编谷
连护国运动当中都当不了主角
对吧
所以国家政权在袁世凯死了以后
仍然还在北洋军阀手里
开始是我们湖北的那个黎元宏
既任袁世凯
他是副总统吧
既任袁世凯当总统
但黎元宏并不是北洋军阀的人
他是因为武昌起义的缘故
湖北新军的功劳
所以让他弄了个副总统
但是实权还是要操控在北洋军阀手中
而北洋军阀在这个时候
很快的就分裂了
分裂成三个大派
一个就是执行军阀
就是执力就是今天的河北
这是因为这个军阀的首领人物
冯国章还有曹昏都是执力人
他们所率的军队
就成为所谓的执行军阀
执行军阀
再一个就是晚戏安徽
安徽是因为他的首领人物
段岐瑞是安徽人
所以这支军阀叫晚戏军阀
还有一支就是所谓的凤戏
大家都很熟悉的
凤天就是今天的辽陵
辽陵的地方就是说
清末的时候张作陵
就是张学良的父亲
本来是个麻匪
后来归顺了清朝
因为他掌控了军队
后来的军事实力不断的扩大
后来归顺了元时凯
那么在民国时期
张作陵他自己控制的军队
也有大的这么一个膨胀
所以他的军队叫凤戏
就是北洋军阀分裂成
执行晚戏凤戏
三大派
那么所谓的北洋军阀统治时期
也就是执行晚戏
执行凤戏
相互之间争夺权力
这样的一个事情
争夺权力这样一个事情
那么所以那个时候的北洋政府
还叫北洋政府
因为掌控国家政权的
还是北洋军阀这些人
但是换的像走马等一样
今天换个内阁
明天换个总统
换来换去就是
今天直系的人当总统
明天晚系的人当执政
后天凤戏的人当执政
然后他们看中谁当总统
就弄出来当总统
那么这个时候的政府
就是说变来变去
寿命很短
脖有点类似于今天日本的
内阁的样子
今天日本总理
四年换几个
两年换四个
几年换几个
那时候恐怕我们换的比他
还平凡一点
但实质问题取决于
就是说这些军阀相互之间
谁在这个时候
有足够的这么一个实力
所以呢为了争夺控制权
直系跟凤戏直系跟晚系
相互之间进行过多次的战争
进行过多次的战争
弄来弄去就是为了
扩大自己的地盘
控制国家政权
那么这是说
北洋军阀统治时期
就北洋军阀
当然我们说
北洋军阀是在北方
那么在北洋军阀统治时期
那西南地区比如云南的
比如说这个广西的
贵州的
这些地方的军阀
在这个时候是不受
北洋军阀控制的
另外在我们的北方
还有那个山西的沿西山
在辛亥革命以后
就完全由沿西山控制了
那些地方也是
不服从北洋军阀的
他们就各自占自己的地盘
在自己的地盘上面
他就是一切
他就是最高的统治者
而且只要力量允许
就像周围的省份
扩张实力
所以南方的军阀
互相之间也是经常
打来打去
为什么打
争地盘
争资源
固定强化自己的这么一个权力
强化自己这样一个权力
对吧
那就是说
北洋军阀统治时期
是这样的一个状况
那么
北洋军阀的这样的一个统治
当然激起的天路人员
激起天路人员的
主要是在政治上争权夺利
至于说他们在经济政策上
文化教育政策上
也还演习原来袁世凯
乃至于清朝末年的那一套搞法
没功夫管那些事情
他们这个时候最感兴趣的就是
彼此之间
打来打去争权夺利
至于经济政策
文化教育政策
他倒没有心思去考虑
没有心思去考虑这些问题
那么这是说
北洋军阀统治时期
是这样的一个情况
那么接下来当然就是说
孙中山他们这些革命党
就是说在
北洋军阀统治时期
孙中山他们在干什么呢
简单的时候叫做利用军阀
打军阀
因为孙中山没有自己的实力
对吧
国内呢
靠讲道理
讲民主都行不通
对吧
所以孙中山在这时候
就是说他认准的敌人就是北洋军阀
那么西南地方的军阀
跟北洋军阀有厉害衝突
那么孙中山也可以和
就是说西南的军阀合作
来反对北洋军阀
西南军阀在认为孙中山这人
还有点用
起码有点明气
对吧
政治上有点影响的时候
愿意
把他搞到自己这边来
还愿意推他出来
一个很高的位置给他
比如说让他当个大元帅啊
当个什么
他这大元帅
是不掌握军队的大元帅
对吧
等到北南边的军阀觉得
就是说地盘差不多了
北洋军阀打不过来了
让你这个孙中山
继续在我这地方弄着
有点碍事的
然后呢就想着办法那办法
架空他
然后孙中山也没办法
孙中山跟南方军阀最后也分手了
当然是相对的
所以孙中山最后悲愤的说
南北如一丘之后
对吧
所以孙中山呢
没招了
一直到
就是说这个
20年代孙中山才开始
在广东
开始拿自己的武装
拿自己的武装
还是利用军阀打军阀
因为那时候是段岐瑞
这一系掌握政权
段岐瑞跟南方军阀有冲突
段岐瑞也想利用孙中山
所以孙中山呢
又跟段岐瑞搞关系
让段岐瑞给他钱
给他武器
然后在广东那边去搞军队
对吧
那么孙中山面对这样的局势
可以说很无奈
对吧
所以他跑到日本去以后
他嫌同盟会太松散了
嫌同盟会太松散了
那么他成立了一个
所谓中华革命党
把同盟会改走为中华革命党
这个中华革命党
没有民主可言
要求所有的党员
对孙中山个人无条件效忠
还要按纸模
还要对他宣誓
对吧
另外还给党员的特权
就是说在最坚固的时候入党的
革命成功了以后
给什么样的地位
给什么样的待遇
将来情况好转
再入党的
就给稍微刺一点的待遇
地位
等到革命成功了
再入党的党员
那就给更低的地位
对吧
所以说人为的把参加
他的革命党的人分为极等
是因为孙中山
实在管不住这些人
没有邻居力
所以只好采取这种办法
这种办法有用没有用
还是没有用
所以孙中山后来回来了以后
又把这中华革命党
再改为国民党
这就是后来意义上的国民党了
对吧
那么孙中山很有意思的是
他自己拿起来的军队
交给他最放心的学生
叫陈九鸣
这陈九鸣在一段时间
显得很开明
所以陈九鸣把这支军队
控制在手里
但孙中山很快的
就跟他发生分歧
陈九鸣觉得就在广东一个地方
把军事力量拿起来
重启那项广西发展发展就可以了
但孙中山要北伐
所以陈九鸣跟孙中山发生分歧了
陈九鸣后来不太听孙中山的话了
哪知以后来发动兵变
孙中山很仓黄地逃到了一个军舰上
算是逃脱了
这是对孙中山说一辈子
什么艰难困苦都经历过
但是最大的打击是陈九鸣的背叛
因为这是他最放心的学生
他把他自己好不容易拿起来的武力
交给他掌管
他居然发动兵变来对付孙中山
孙中山跑到军舰上的时候
蒋介石特意跑到军舰上说
要保卫总理
保卫孙中山
这是他得到孙中山信任的开始
得到孙中山信任的开始
所以说孙中山在那个连带里边
吃够了亏
要说起来根源就是一个
就是他不能够有自己的武装
而孙中山开始搞自己的武装
又没有能够有效地控制这个武装
中间又经过了很多的曲折
那么一时到了后来
一到二三年以后
就陈景明背叛孙中山以后
孙中山觉得在这个时候
光靠国民党人还不行
所以接受苏俄给他的劝告
然后呢和共产党人接近
容纳共产党加入国民党
国共合作
再然后接受苏俄的帮助
建立黄埔军校
培养自己的军事骨干
然后强化国民党的军事力量
这以后国民党的军事力量再强起来
那首先也还是在管
所以在那些地方
实现了国共合作以后
就开始从1924年以后
开始了北伐战争的这么一个准备
北伐的正式开始是1926年
这个北伐战争就是打北洋军阀
打倒北洋军阀
对吧
那么国民党的军事力量
在这个时候严格的时候也还不那么强大
因为国民党在这个时候归付国民党的
还有一些是所谓的地方实力派
比如说李宗仁 白晓彦 这么一些
从广西新崛起的这些军事实力派
在这个时候也表示效忠国民党
效忠国民党加入到国民党的队伍里来
对吧
他们也成了北伐军的一个组成部分
也成了北伐军里面很能作战的一个部分
那么北伐军里面有国民党自己的武力
有孙中山他们自己的武力
蒋介石直接控制的武力
另外还有像柜系这样的一些
所谓的新的柜系这样的一些军队
另外还有一些共产党人
在北伐军里面担任一些政治职务
所谓的国民党的党代表
党代表
另外有极少数的部队
是控制在共产党人的手里
比如叶婷的所谓的铁军
那个独立团
那是共产党人掌管的军队
控制的军队
所以说北伐行动
就是说它本身来讲
国民党在政治上的力量强化了
军事上来讲
战斗力也比以前大大增强了
再加上就是说共产党
在各地都广泛发动公龙运动
支持北伐
所以这一次北伐战争进行得很顺利
到27年的时候
就是说北伐军已经攻占了这个蓝军
然后控制了长江的中下游地区
在1927年4月份
南京国民政府就正式成立起来了
正式成立起来了
这就到了云国时期的第三个时期了
第三个时期了
对吧
那么南京国民政府成立以后
这是大家都清楚的事情
就是说它真正的来讲
就是说在比较的就是说和平
相对的来讲就是对外来讲
没有大的战争的情况下面
实行它的统治
也就是十年的时间
这十年的时间里面
也经历过大大小小的国内战争
大大小小的国内战争
对吧
主要是南京国民政府成立以后
国民党内部本身就不同意
王秦卫和蒋介石之间
长期都搞不来
虽然在1927年7月以后
王秦卫跟南京国民政府合流了
但是实际上派系各自都还存在
但是这还是次要的
更重要的是什么呢
北方有一些原来的军队
在北方的军队发的过程当中
表示愿意归付国民党
比如说冯毅翔是西北军
他原来是直系军队的一个组成部分
他的军队主要在西北地区
他在北方之前就已经在北京
发动过一次北京政变
使得直系军队的政权
大大的削弱垮台
奉行入关掌握了这个政权
在这个时候就是说
对北洋军阀的统治有所不满
所以愿意归付国民党
而且有一些共产党人
也到了冯毅翔的下面去做工作
所以冯毅翔是响应北伐的
山西的延续山也是响应北伐的
但是条件就是
响应北伐不能够进我这山西
我同意北伐
这个山西是我的地盘
对吧
那么讲究时
南京国民政府成立以后
讲究时实际上是主脑人物
掌握着国民党的主要的军事力量
接下来就继续向北推进
对吧
向北推进就是
实际上就是把奉系军阀
从北京赶到关外
就是张作霖
离开北京
退到关外
退到东北去
对吧
然后在1928年
那么张作霖
张作霖被日本人炸弹炸死了
他的儿子张学良继承了他的地位
张学良最后反复全衡
做出了归顺南京国民政府的决定
就是所谓的意志归顺南京国民政府
到这时候
南京国民政府实现了表面上的这么一个统一
但是实现的统一只是表面的
贵戏还是保持着自己的地盘
自己的实力
跟蒋介石借尽位分明
山西沿西山的地盘
别的人是不能进去的
所以等到把张学良归顺了
下面就开始大家来分了
就是分成果了
对吧
各自给多少地盘
蒋介石是因为应该统一
有南京国民政府有效的实现统一
但是你统一贵戏觉得给他的好处少了
然后就是说冯毅翔觉得该给他的地盘没给
沿西山也觉得自己的不稳固
最后不愿意合作
最后闹起来了
就是所谓的蒋冯年大战
就是冯毅翔跟沿西山联合起来
跟蒋介石作对
打起来了
对吧
然后又是贵戏跟蒋介石不对头
又打起来了
对吧
所以南京国民政府成立以后
实际上国内并没有马上结束战争
又开始了国民党内部
各派实力派相互之间的战争
就是蒋冯严战争
蒋贵战争
蒋介石为了对付这些个地方实力派
什么手段都用
比如说来应的
能打得过就把你吃掉
如果说实力不行
那么怎么办法呢
就是拜把子结兄弟
蒋介石最爱搞这一手
跟李宗仁拜把子结兄弟
跟张学良也是拜把子结兄弟
跟沿西山也搞这手
这都是因为怎么他实力吃不掉
在这个时候呢
又还是要跟这些人维持这个关系
所以再一个就是收买
收买你内部的那些个
动摇分子
给点甜头
给点好处
给点权力
然后就是说搞这种
所以蒋介石的这种手法
就是说军事手段
政治手段
收买马龙手段
什么都用
但是有多大效果呢
也没有多大效果
也冲起来就是冯毅翔的队伍
基本上搞得比较凌落了
对吧
搞得比较凌落了
沿西山还是老老的控制着山系
在另外就是说
贵系那个实力还是
难以撼动
对吧
另外像云南
农云在那地方
逐渐的成了一个地方一把
他的地方控制他的权力
然后四川的地方
本来是北洋军阀控制
北洋军阀后来
被地方上的实力派取代了
四川也被地方实力控制了
对吧
还有贵州这些地方
基本上都是地方实力派在那里
为所欲为
基本上是这样的一个情况
所以南京国民政府
在他统治的这么一个
10年 就是前10年当中
就是1927年到七七世面爆发之前
表面上的统一
都还不好说
实际上很难说它是统一的
这就更不必讲
东北实际上
还在中国政府控制之外的
对吧
尤其是1931年918事变以后
日本迅速地控制了东北全境
控制东北全境
中国丢了一大块
再接着日本又向华北扩展
向华北扩展
所以这个时期
应该来讲的就是说
南京国民政府
没有能够有效的统一国家
这个政府的实力其实是很弱的
这还更不必说
还有共产党的根据地
在这个过程当中
也开始建立起来
这我后面要讲的
国民党开始
建立了南京国民政府
四一二正面以后
其实没有把共产党当个试试看
以为共产党没有什么作为
所以那个时候
主要的力量是拿来对付
内部的那些反对派的
什么沿西山
什么冯玉祥
什么贵戏
主要是在对付这些
共产党的红军跟据地
正是在这个缝隙当中
才建立起来的
才逐渐的壮大起来
才逐渐壮大起来的
所以这是时候
它统治的前期政治上
是这样的一个状况
再接下来就是七七世辩
九一八以后
中日关系就很严峻了
日本对中国的压力就很大了
再到七七世辩以后
是抗日战争时期
那又是一个时代的
那又是一个时期了
这个时期
应该讲
各派虽然都有自己的地盘
都还固守着自己的地盘
而且还在争夺着地盘
但是表面上来看
我们还是形成了一个
所谓举国一致来抵抗日本
侵略中国这样的一个局面
虽然说这种所谓的
举国一致
也还有大有问题
但是较之于中国
在历史上的情况来看
已经是做的
可以说很有进步了
中国历史上各种各样的不同
利益的派别
为了对付外敌
能够在一个
统一的一个政府下面来
进行战争
历史上都没有过来
就是抗日战争的时候有
你看
抗日战争的时候有
所以讲戒时可以说一辈子吧
大概真正意义上说
国家领袖
也就是抗日的时候是这样
对吧
因为共产党那时候也说服从
这个蒋文元长
对吧
其他的人都说服从蒋文元长
当然各自都干自己的
对吧
但是毕竟来讲
在这个时候大家还服这个国民政府
还认他是个合法政府
对吧
所以抗日战争时期
达到了中国历史上前所未有的
这样一个各种不同派别
团结起来共同对付外敌
这样的一个局面
这样一个局面
就是抗日战争时期
对吧
当然在这个过程当中
彼此之间的
民争暗斗
是不觉得
那么
国共两党之间
可以说
就是在抗日战争当中
显示出
他们各自完全不同的
那么一个能力
国民党
被认为是合法政府
国民党在很多地方
就是说敌战区也好
敌后也好
还有大后方也好
他是合法的政府
所谓的合法政府
但是他却不能够
加强他的统治力量
而共产党在敌后
在抗日战争当中
在敌后
大大的发展了他们的力量
过去老有人借这个机会
就是说讲
就是说共产党借抗日
来壮大自己
意思就是说
共产党是借了这个机会
才是自己强大起来
我说这个问题
他们只看到了一面
的确不错
共产党就是在抗日当中壮大的
但是
抗日也给了国民党
同样的机会
你也可以壮大
对吧
你还是当时的合法政府
你应该在各个地方
都拱过你的权力才对
为什么打了八连抗战
打完了
居然说
你力量还削弱呢
对吧
那你是怎么干的呢
所以两党竞争
就不要说哪一个
利用了机会
机会对两党都是一样的
对两党都是一样的
对吧
所以我建议
骗面的指责哪一方
那不合历史事实
我后面还会提到这个问题
那么抗日战争结束以后
实际上国内的问题
就是一个争天下
谁争天下
国共两党争天下
谁来统治这个国家
就是这个问题
就是抗日战争当中
两大力量
国民党的力量
抗日战争当中
两大力量
国民党是所谓的合法政府
对吧
然后共产党
在这个时候
跟国民党合作
共产党大力的
发展到自己的力量
抗日战争结束的时候
他就上百万军队
对吧
有上一人口的根据地
所以国内基本上来说
就是两大政权
谁来掌控中国
来主宰中国
对吧
也有一种希望
就是国共两党继续合作
就是说共同来
这个统治中国
行不行呢
国民党不得认
将军时的确不能容认共产党
他在抗战的时候
就千万把戒想消灭共产党
只是他消灭不了
对吧
所以到了抗战结束以后
彼此都是要吃掉对方的
这一点他们都很清楚
都很清楚
对吧
关键是谁能得人心
谁能够真正的
就是说
赢得中国的广大民众的
这样一个支持
赢得广大民众的支持
对吧
所以虽然经过了
一些所谓的谈判
这些谈判看来彼此是
在战争准备没有做好的时候
一个过渡
最终战争起来了
战争起来了
当然国民党是绝没有料到
他那么快就失败了
其实当时国民党
就武器
就国际上的支持
还有就他掌握的
中国社会的资源来看
那都不是共产党能够比的
都不是共产党能够比的
但是最终国民党失败了
我后面会对这个问题
我也提一点看法
所以说
明国的政治史大致来说
是这么几个阶段
过来的
我们在这个当中看得出来
明国时期
可以说这个国家是国无邻日
没有战争的时间
是少而又少
总而言之
是充满了大大小小的战争
大大小小的战争
军阀之间的战争
革命党跟军阀的战争
中国跟外国的战争
后来的
就是说这个
国共之间的战争
所以明国时期是中国的战争年代
战争时期
所以我上次说过
什么民主共和
就是说这个
拿所谓真正意义上的民主共和
来衡量
明国根本跟那完全不相干
那是一个强感子里面出政权的时代
强感子里面出政权的时代
对吧
所以我们说
新海革命开创了
民主共和的新机缘
那只是讲
中国人在这个时候
可以接受民主共和这种体制
但是民主共和在中国远不是现实
远不是现实
对吧
中国社会为什么
还不能实现民主共和
因为没有民主共和所必须的
社会基础
社会条件
为什么彼此之间战乱不断
那战争不断
因为各派势力在这个时候
他们相互之间的矛盾
除了用强感子来解决
没有别的办法可以解决
对吧
还有
中国跟外国之间的关系
这个复杂
外国也强烈的影响到了中国的局面
所以说
民国时期是这样的一个状况
那是这样一个状况
这是我们关于这个
下面做解决
我下面说的这些
实际上上面都已经提到了
我们强调
民国时期一直没有形成一个
高度统一的国家政权
那
不管是北洋军阀
还是南京国民政府
从来就没有真正统一过
从来没有真正统一过
对吧
那么
中国从清朝灭亡
到又出现一个高度统一的国家政权
那是到1949年以后
共产党夺了江山以后
才真正的重新实现了中国的统一
当然
这个统一还不包括台湾了
台湾还在外面
这是说大陆
对吧
在这个时候
实现了这个比较高度的统一
那么
各派政治力量
展开多种形式的激烈斗争
武力和战争
是解决政治矛盾的主要手段
解决政治矛盾的主要手段
那么在这里要强调的
还有个问题就是
各派政治势力
与外国都有复杂的关系
可以说
中国
在中华民国时期
任何一个在政治舞台上
有影响的力量
要说没有国际背景
都是不可思议的
不可思议的
袁世凯之所以上台
很重要的条件是列强的支持
对吧
当然列强当中
跟他来讲是最铁的关系的是英国
然后就是美国
日本跟袁世凯一直
就是说是一种矛盾关系
能利用的时候他利用
不能利用的时候
毫不留情的予以打击
所以袁世凯最终
是栽在日本人手里了
对吧
从外部条件来讲是这样子的
至于说
北洋军阀分裂以后
有没有各派的外国背景
那就更复杂
直系是以英美为背景的
尤其是英国支持的
晚系呢
日本支持的
甚至是日本操纵的
段岐军下面就有日本的
军事顾问
政治顾问在那里给了出主意的
对吧
再然后呢
缝隙就更不必说
张作霖起家
张作霖在日俄战争的时候
开始是给俄国人做探子
被日本人抓住了
日本人抓住没杀他
他又给日本人当探子
对吧
在这一生当中
就是说逐渐逐渐的搞起武力来
后来就是说日本
在日俄战争以后控制了辽东
所以张作霖完全是靠日本
支持他才能够搞自己的军队
后来日本人觉得他不听话了
就是说日本人叫他干的这个事不同意
那个事不同意了
那对不起了
日本人拿个炸弹把他杀死了
对吧
是这样子的
那么
奉行背后
还是日本的一个背景
是这样子的
对吧
这是说这样的
那么南京国民政府有没有国际背景呢
南京国民政府在北伐战争的时候
对外是讲革命外交的
用暴力的手段来推翻不平等条约
比如在咱们武汉
就用暴力手段来收复金租界
对吧
收复金租界
那就不是用和平谈判的方式
用强力收回的这种手段
但是一到了南京
成立了国民政府以后
马上就改变了
过去的对西方的政策
由过去的暴力为主到
谈判为主
那么南京国民政府最后呢
主要还是靠赢美势力
因为日本一直对南京国民政府
保持着高压手段
保持着高压
那么南京国民政府呢
竭力寻求赢美的支持
对吧
那么
这是说南京国民政府
它是这样的一个情况
那么尤其到后来的抗日战争当中
我们和赢美之前还成了盟国嘛
对吧
由于共同抗日
反法西斯的这么一个联盟
我们跟赢美是联盟关系
是这样的一个关系
对吧
这就是说共产党大家都很清楚
共产党本来是受十月革命影响
对吧
接受马克思主义的一批先进分子
成立起来一个政党组织
共产党在他的这个革命的历程当中
与苏俄的关系十分密切
最早的时候
中共就是共产国际的一个支部
对吧
所以共产党内
早期的那些领导人
毛泽东以前的那些领导人
没有共产国际的支持
没有斯大林的支持
不可能在共产党里面有巩固的地位
陈督秀上台当总书记
是苏俄指派
苏俄认命的
苏俄认可的
后来苏俄觉得陈督秀不行了
又换别人了
又指派了
所以最后王明路线大家都知道
对中共来讲影响很大的
是中共受到最大损失的王明路线
凭什么呢
王明在国内又没有搞过根据地
又没有带过红军
年纪又很轻
完全是到苏俄去留学
然后就学马克思的书本
在这方面很有
就是说这个能力
然后就是说给斯大林当翻译
因为他俄文好
中国的党派人到斯大林那去
他当翻译
斯大林对他最熟悉
所以他那么年轻的人
苏俄一派回来
就让他来控制中国共产党
再然后中国共产党里面的中央是谁
谁当常委
谁当政治局委员
那也有他们来指派
对吧
那么
后来王明又离开了国内
跑到苏联去了
当共产国际代表
他在共产国际当代表
还在遥控国内
所谓博古这些人
实际上都听他的指示
对吧
这个里面看得很清楚
所以我觉得就是说
各派政治势力都有国际背景
这是民国时期的一大特点
实际上这也是清代以来
中国社会
这是表明的一个问题
就是中国社会
与外部世界的关系日益密切
而中国社会由于它
处于一个弱势状态
所以难免被各个外国
在这个时候
从各个角度加以这么一个操纵
有这样一个情况
那么外国势力在中国
支持中国的各派势力
当然都是有各自的考虑的
比如说日本要支持奉系
就是因为东北
在他看来
要靠奉系在这里跟他合作
来维持他对奉系的
对东北的这个控制
乃至于说日本要控制中国的政权
它要通过对奉系
这么一个控制来控制中国
对吧
因为支持执行
是后来支持南京国民政府
无非也还是为了他们
在中国那些权益
对吧
苏俄在中国
是不是真的就只是为了
共产主义呢
也不是
有这个意识形态的原因
但是主要的
还是苏俄自己的利益
苏俄要摆脱西方对他们的封锁
要争取周边国家
跟他们的这么一个合作
对他们的支持
所以苏俄一定要在中国
就是说促进中国的民族解放运动
促进中国民族解放运动
就意味着削弱列强
对苏俄的威胁
到处都牵制西方列强的力量
让苏俄在这个时候呢
能够就是说逐步的这个鞏固起来
这个鞏固起来
苏俄在中国也不是说只支持共产党
他在中国
各派力量他都接触
他最出来的时候跟北洋政府也接触
跟孙中山也接触
对吧
他也他都打探动向
北洋政府如果说愿意跟他合作
他就跟北洋政府来往
对吧
孙中山愿意跟他合作也可以
那就支持孙中山
对吧
那么共产党呢就是说
在这个这个这个大革命的这个过程当中
跟国民党破裂了
破裂了
这个时候呢就是说
中国的这个这个这个这个
南京国民政府在一段时期里面
跟苏联断结了关系
跟苏俄断结了关系
对吧
但是到了抗日战争爆发的时候
就是有九一八事变以后
苏俄感到他们的这个东部的边界
受到了严重的威胁
所以在这个时候他必须
要求得中国方面的这个
对他的这么一个支持
所以呢一方面通过王明
讲的要保卫苏联
公然提出要保卫苏联的口号
对吧
再另外呢就是说
逐渐推动中共实行
抗日民族统一战线
那而且要求呢就是说
中国共产党呢就是还是要以
国民党作为抗日民族
统一战线的这个主导力量
他为什么要这么做呢
无非就是说他在这个时候
认为国民党如果
抗战如果跟日本
就是说对抗的话
那能够牵制相当大的
日本的力量能够减轻
苏联在他的东部
边界的压力
在东部边界的压力
所以苏联对中国共产党
在抗日战争的时候是要求
一切服从统一战线
一切经过统一战线
实际上要求中国共产党绝对服从
国民党的这么一个
支配
所以说
苏俄在中国有意识形态的问题
但是主要的
还是为了他自己的利益
他在中国推行的政策
都是以维护苏联
这个国家利益
作为根本的出发点
作为根本出发点的
所以说
这是说苏俄的这样的一个情况
对吧
我想这是跟外国的关系
我们看到这一点
再一个就是说
民国时期政治斗争
有一个非常值得注意的地方
就是民众的参与
广泛
深入
在中国历史上前所未有
就是最底层的民众
卷入到
民国时期的政治运动
这在中国历史上是没有的
中国历史上底层民众
只有什么时候才介入政治呢
就是王朝维持不下去
大规模的农民起义爆发
农民卷入战争当中
但是也很难说农民
除了战争以外
还有什么其他的政治运动
但是在近代
民国时期就不一样
民国时期有很多的
战争
民众是广泛的参加的
比如抗日战争
解放战争
都有民众的广泛参与
这是不必说的
就是在这个之外
有一些政治运动
比如说学朝这个问题
学生运动
就是民国时期的一大特点
对吧
在这之前
中国无所谓的所谓学朝
学生运动
当然学生这个群体
本来也就是
勤磨的时候才逐渐出现
当然学生广泛卷入的运动
还不只是共产党领导的
比如说像
抵制外国货物
尤其是抵制日货
对吧
从勤磨就有
然后民国时期多次发生
抵制二十一条
老百姓抵制日货
对吧
后来呢
武士运动
老百姓又抵制日货
九一八
老百姓还抵制日货
所以这个抵制日货
直到今天
都还是个事
对吧
都还是个事情
所以说
这也反映了什么呢
就是底层的民众
卷入到这个什么呢
就是说中外冲突党
中外关系冲突党
对吧
这一说
北洋军阀伐统治时期的
内部的民变
还有南京国民政府
统治时期的
一些地方的民众的
所谓的这个运动
很多
当然这些运动
应该来讲和共产党
强调发动民众
有极大关系
以前的党派
没有什么党派
是这么重视
底层民众的运动的
这是共产党的特点
所以我想的这是说
底层民众的这个
卷入政治运动
空前的广泛
在另外在这个过程当中
就可以看到
中国先进的政治力量
与底层民众
实现了密切的结合
历史上
底层民众的发动
都是靠宗教迷信
一直到太平洁国都是这样的
对吧
只有宗教迷信
有可能把民众组织起来
把它凌聚起来
成为一个大的
一个力量
但是它的近代
中国社会有了新的政治力量了
他们不能够再靠什么
宗教迷信要靠
他们所掌握的政治理论
他们自己确立的政治目标
去发动民众
那么在这一点上来讲
也是民国时期取得了巨大的进展
那
国民党在民国时期
较致于在辛亥革命时期
对底层民众的这么一个
接近的
有大大的促进了
大大的促进了
但是国民党还是严重的缺点
国民党精英意识重
贵族意识重
瞧不起底层民众
所以
在这一点上做的最成功的是共产党
就是
高子的那些所谓的近代的
知识分子
近代的先进的政治力量
深入到最底层的民众当中
和民众
紧密的结合在一起
这种
就是说这个现象
中国历史上从来没有过的现象
在民国时期
显得非常突出了
这也是共产党获得最终成功的重要原因
重要原因
我想第四点这个特点
第五点就是说
我们中国近代跟外国打过独自战争
但是
一直到抗日战争之前
中国所有的跟外国的战争的规模都不大
都可以说是局部的
对吧
假如战争就算规模比较大的了
在中国境内
也就是在中国的东北
还有山东
两个地方
就受到战争的波及
其他的地方还没有跟日本进入战争状态
日本还占领了台湾
对吧
是这样子的
那就是算规模很大的战争了
像鸦片战争
基本上在中国沿海的几个地方
跟英军有个交战
第二次鸦片战争
也可以说也是在中国的沿海地区的少数地方
与英法联军有个战争
对吧
都没有进入中国的纵深
就还有那个中法战争
那就更加有限
基本上是限于中越边境
然后在中国沿海的地方
有一些接触
对吧
在个八国联军清华战争
清华战争说起来很吓人
八国联军
对吧
但是八国联军的影响范围
也就在北京周边地区
北京天津集区周边地区
对吧
然后俄国趁机会
出动几十万大军
占据了中国的东北
就是说在十九世纪
后期到二十世纪前半期
中外战争的规模一般是不大的
而且战争的时间一般也不长
对吧
通常都一两年
第二次鸦片战争
所是打了四年
那也是断断续续的
但是到了二十世纪
到了民国时期
中外之间爆发了空前规模
而且最长时间的反清卖战争
这就是中日战争
中日战争如果从九一八算起的话
那应该是十四年战争
因为日本从九一八试骗以后
占据中国四个省
这在中国历史上来看
那就是相当规模的战争了
而且它后来没有停泄
而是步步的向华北对近
然后最终挑起
对中国内地的大规模的战争
那么这场战争可以说
席卷了大半个中国
中国除了西北地区
还有像四川的那些所谓的
地势险要的区域之外
可以说都成为了中日之间的交战的地区
交战的地区
时间又这么的长
所以中国在汉日战争当中
遭受到了空前严重的损失
空前严重的损失
经济上的损失
生命财产的损失
还有其他各个方面的损失
这就是说因为它的规模太大了
而持续的时间又太长了
14年之久
对吧
那么这场战争
也是中国唯一在近代唯一一次
没有对外妥协投降
最终还获得胜利的战争
对吧
那么通过这一次战争的胜利
中国的国际地位
的确有很大的提升
在清末的时候
中国在世界上不被哪个国家
看成是一个像样的国家
国际舞台上没有你发言的份
所以巴黎和会上
中国提出自己的要求的时候
没有哪一个国家是支持中国的
没有哪一个国家支持中国的
对吧
而且事先
列强都已经把交易都做好了
对吧
已经把交易做好了
山东转给日本
对不对
该怎么样交易都做好
只是走个行事而已
但是抗战结束以后
中国就不同了
起码中国成了联合国的发起国
对吧
联合国的发起国
这证明了它的国际地位的
一个很重要的证据
再另外
像蒋介石还参与了开罗会议
然后中国在战争结束以后
还收回了甲午战争当中
就是说
给日本歌让的台湾澎湖列岛
对吧
另外东北
所谓的满洲国
也就宣告覆灭了
对吧
也宣告覆灭了
当然
即使如此
列强还是把中国看成是
可以随便对待的对象
还是在这一点不改
这就体现在英美苏三国
搞的一个养儿塔协定
在背着中国的情况下面
决定中国东北的权益
在结束对日战争以后
那么以前日本人从俄国手里夺去的
东北的权益
统统还给俄国
对吧
所以这又给中国留下了一个屈辱
就是养儿塔协定
列强分赃
也涉及到分到中国
也许涉及到分到中国
当然
这一次他们的分赃没那么顺荡
国民党
不想把东北的主权让出去
共产党赢了天下以后
也不可以把中国的东北主权让给苏联
所以养儿塔协定
最终在中国这个方面
是不能够奏效的
那么
这说明了就是说
中国就是说
通过抗日战争的胜利
通过民国时期的抗日战争
国际地位有了大的提升
比起
1901年定立新手条约的时候
那已经有格式之感
对吧
所以我们觉得就是说
民国时期的政治
我想上面讲的这么一些
这个问题
这里想对蒋介石南京国民政府
不能实现真正的统一
我还想再说几句
因为现在又有一股
有那么些人
就颇为南京国民政府蒋介石的
失败而叹息
似乎蒋介石搞成了的话
就怎么怎么样
现在的问题是蒋介石为什么败了
蒋介石为什么没有能够
有效的统一中国
1927年到1949年
他也搞了22年
对吧
他为什么没有统一中国呢
我觉得根本的一个问题
一个根本的问题就是
蒋介石国民党
没有解决当时中国社会
最紧迫最需要解决的一个根本问题
就是农村的土地制度变革问题
农村的土地制度变革问题
中国在当时还是农业国
最大的人口是农民
所以中国社会的根本问题
是农村的土地制度问题
广大的农民没有土地重
对吧
农民限于极端的贫困
国家的工业化受到了巨大的牵制
能不能解决这个问题呢
我们说过
孙中山在新海革命的时候
就搞所谓的民生主义
就是说以后就是说革命成功了
核定天下的地价
对吧
防止贫富分化
但是孙中山的民生主义
没有得到同盟会的广泛响应
他也没有实行
也没有实行
孙中山后来在国共合作以后
又讲要耕者有其田
对吧
伊斯兰也是想解决土地制度问题
可是一旦共产党
真的在农村里面搞起农民运动了
要发动农民
都地主了
要分土地了
在这种时候
国民党内部的绝大多数人不愿意
因为这些人都和农村当中的
旧的土地制度有密切的关系
所以他最终跟共产党破裂
分手这个很重要的原因
很重要的原因
搞不到一块序了
对吧
那么现在也有人说
蒋介石不是不想搞土改的
是不能搞土改
没有用啊
就是说
做不到
在当时受到限制
我说这话也成问题
蒋介石你那个时候躲起来政权
总还比共产党的余地大
共产党在农村能搞土改
蒋介石为什么不能搞土改
我想这不是他愿不愿意的问题
不是他能不能的问题
是他恐怕在这个问题上
他不能够得到国民党内的
广泛的这么一个知识
对吧
所以蒋介石国南京国民政府
最大的问题跟共产党比
最大的问题是什么
他丢了农村
他丢了农民
蒋介石在城市里面搞的一些事情
不能说都坏都错
比如发展近代经济
发展近代的文化教育
对吧
修改不平的条约
不涉及农村的这些事
他还做了很多的事
对吧
做了很多的事
但是唯独在这一点上
土地改革这一点上
他没有进展
国民党都不搞土改
最后有人说
国民党跑到台湾去不就搞土改了吗
那是搞人家的土改吗
对吧
他的大陆是搞自己的土改
改自己他不愿意
跑到台湾去了
谁也没有土地了
去改别人那当然容易了
那应该改吧
对吧
而且日本人在那里
早已经把土地调查得清清楚楚
搞土地改革也容易
对不对
所以讲证时
国民党一直跑到台湾去
再搞土改
你在大陆为什么不搞呢
对吧
这是他
我认为是他失败的根源
所以这一个根本问题
就是说涉及到中国社会的根本问题
南京国民政府不能解决
所以他不能够获得强大的力量
他不能统一国家
最终还会遭到失败
我觉得这一点很重要
再一个
南京国民政府跟共产党不一样
国民党内部从来不团结
从来派系临地
对不对
从同盟会就这样
对吧
因为他们总是各派力量搞到一起来
勉强组成一个同盟
不讲求信念上什么东西的遗志
所以近日进来国民党
各有一套各有各的想法
各有各的主张
我不服我
我不服你
对吧
所以国民党本身
从来就是不同意的
对吧
这是一个
再一个
他勉强地把一些实力派拉进来
他又不能够有效地去对付这些实力派
比如说贵系也是国民党
沿西山也是国民党
对吧
哪之后他的龙云
应该说也是国民党
你不都是国民党吗
都叫国民党
带着国民党的帽子
但实际上
各是各的地方
各是各的搞法
对吧
讲究实能有什么手段让他们服呢
没有的
没有这种手段
所以只好采取那种
又打
又拿
各种各样的手法
拜法子 结兄弟这一类的手法
所以说他内御部不同意
内部不同意
所以内部不同意
在对共产党的战争当中
最充分地体现出来
你要就人数说就武器说
国民党的人数武器都比共产党好
可是打起仗来干什么呢
打起仗来都是各顾各
对吧
到了战场的时候
大家各顾各
对吧
你是哪一派的
我是哪一派的
都不拼死
都不出力
都指望别人拼死
我的好处
就这样的搞法
国民党内部的不同意
内部的不同意
各怀图谋
对吧
这一点
是共产党得以将它各个激破
重要的原因
各个激破的重要原因
我想这是
这一点
还有一点
当然国民党还有一个大问题
就是什么
就是他从成立之后
在国际关系上来讲
就遇到了十分沉重的压迫者
这是日本
日本可以说
没有给南京国民政府
一天好日子过
在北伐的过程中
就是说日本就出来阻挠
制造过济南惨案
然后日本对山东出兵
然后
你要想统一东北吗
他就炸死张作霖
对吧
再然后张学良不是要归顿吗
他就发动918事件
占据东北全境
对吧
所以
南京国民政府必须面对日本
这么一个强敌
内部又是各派纷争
打个不停
日本又在那里不断施压
南京国民政府在这个时候
不可能在这个时候
有强大的实力来对付日本
所以不不退让
你这个不不退让
在老百姓的心目当中
是什么形象呢
不抵抗
对吧
东北四成丢了
你都不敢对日本宣战
我说对日本宣战还要持续一点
七七事变以后
南京国民政府还没有对日本宣战
一直到什么时候
到珍珠港事件爆发了
到什么时候了
对吧
讲件实际看到珍珠港事件爆发了
美国铁定卷入对日战争了
好了放心了
这一下
对日战争最后
可以预见了
所以这时候
南京国民政府才敢对日宣战呢
尽管我们跟日本的战争
已经打了这么多年了
我们都没宣过战的
对吧
所以说
这日本对南京国民政府的压迫
使这南京国民政府的威望大损
可以说
另外呢
当然
在这个时候就是说
南京国民政府呢
也就陷于到一个内外交困
这样的一个状态当中
内外交困这样的状态当中
对吧
我想这一点
也值得我们高度注意
最后一点
就是拿国民党内部
不能够遏制腐败
现在大家都很奇怪
就是说
抗日战争结束了
讲解使个人的威望都达到顶点了
对吧
也算什么
战胜国的领袖
出席世界强国的会议
对不对
在这个时候
美国是全力支持的
对吧
那么
三年的解放战争
国民党怎么这么快就垮了
对吧
其实很大的原因
就是国民党内部的腐败
国民党在从这个所谓大后方
重新回到原先那些区域的时候
大脑特脑
对吧
贪无腐败
人欲横流
经济又搞得一塌糊涂
丧尽了人性
对吧
这可以说
是南京国民政府
它不能统一
最后遭到失败了一个很重要的人
很重要的原因
对吧
那么国共两党较量
最终共产党胜利
共产党胜利
那么我下面我想
在就共产党的胜利
我也想讲一讲
就是怎么看
我要
中国民国里面有个重大的问题
就是所谓的新民主主义革命
对吧
这跟新海革命大有关系
为什么有新民主义革命
那就是说
新海革命
没有完成
中国革命的任务
没有改变中国社会的面貌
所以才有另外一场
大的革命起来
另外一场大的革命起来
对吧
所以这涉及到对新海革命的了解问题
那么
应该讲的就是说
关于新民主主义革命
首先当然是共产党的问题
从实际情况来看
就是新海革命以后
原始海独裁军阀混战
政治黑暗
那个时候的那些关心国家大事的先进分子
感到非常苦悶
感到政治上没有出路
对吧
你说新海革命
你不是要搞民主共和
怎么搞成这样的呢
你说孙中山是老革命
老革命现在总统当不成
又当了所谓的这个叛党
叛党跑回来了
今天跟这个军阀弄
明天跟那个军阀弄
这究竟怎么回事呢
孙中山也没出路了吗
对不对
所以在那个时候
怎么样打破这个军阀统治的黑暗
成了当时的中国的那些关心
天下大事的那些先进分子
十分焦虑的问题
他们急于寻求新的出路
新的出路
因为孙中山你那一套看来不行嘛
你要是行的话
你怎么让北洋军阀搞成这样了
对吧你为什么就不能够
由你来掌控国家
对吧这是一个问题
再一个
中国经过了新海革命
国家国际地位提高了没有呢
没有提高啊
对吧条约都在
外国人的权力都在
咱们1919年
巴黎和会的时候
咱们中国还算是个战胜国
战胜国自己的国土
居然被战败国转让
给了另外一个战胜国
你这个什么战胜国呢
所以中国人受到了强烈的刺激
就是说
我这国家经过新海革命没强啊
对吧在列强面前
我们还是被他宰格的对象
怎么办呢就是说
还得要寻求新的方法
现在是
对暴力啊
对这些东西大家都不感兴趣了
对吧就觉得就是说
极尽主义不感兴趣
可是在当时
就是说
面对当时的社会状况
中国的先进分子
觉得
再要像这样温温吞吞的搞下去
大概中国没有出头之日
所以大家在寻求新的出之日
这是当时的一个实际状况
对吧实际状况
而就在这样的状况下面
就是十月革命爆发了
对吧十月革命
所以一批中国的先进分子
在这个时候觉得
按十月革命的搞法
搞共产党搞共产主义
去发动底层的民众
这样才能够解决新海革命
所没有解决的问题
当然
马克思主义是什么东西
是中国人
以前之灵星的蒙龙的
有点了解
真正的完全理解的不多
大家真感兴趣的是
十月革命的现状
而苏俄在十月革命以后
为了扩大他的影响
为了在周边都来搞
民族解放运动
支援苏俄的革命
又派人到中国
进行广泛的活动
去影响我们中国
当时在社会当中
很有维望的那一批知识分子
这就使得中国的那些
关心国家大事的
那些知识分子
现在很快地把眼光
转向了十月革命
转向十月革命
这当然就是
李大釗啊
陈毒秀啊
乃至下面的
一些人物
对吧
我想这是第二
第三点
就是五四运动
为中国共产党这个成立
做了重要的准备
五四运动
为什么做了重要的准备呢
一个
共产党成立
总要有重望所归的人物
来当个领袖吧
谁来当领袖
那么
陈毒秀李大釗他们
在五四运动当中
赢得了当时广大的
这个所谓的
激进的那些知识分子的敬仰
也引起了
向苏俄对他们的重视
所以苏俄到中国来
首先是找李大釗
找这些人的
而这些人呢
在这个时候
接受马克思主义以后
吸引了一大批人
比如说毛泽东
那个时候还是个青年
毛泽东是青年
1918年跑到
北大去当一个图书管理员
在那个时候
他是受李大釗的影响
在这之前
毛泽东
其实不是马克思主义的
毛泽东最早的时候
佩服曾国藩
后来又佩服梁启超
到了后来他才接受马克思主义
他接受马克思主义
从哪些人那里接受呢
从陈独秀
从李大釗这些
他那时候很敬仰的
这些人当中
来接受马克思主义
所以没有这个条件
没有武士
这些人起影响
吸引广大的青年的话
那恐怕中国共产党成立
还缺乏必要的
这么一个
核心人物
经过了武士运动
再经过李大釗
陈独秀这些人的广泛的宣传
那么像毛泽东
还有其他的这一批
地方上的
这些个
激进青年
在这块
也都接受马克思主义
所以最后呢
还形成横向的联系
对吧 形成横向的联系
这样的最终
在苏俄的速动下
在共产国家的
国际的速动下
就成立了中国共产党
我想
中国共产党的成立
要联系当时的
中国的社会状况
联系当时的
历史条件来把握
至于说
无产阶级作为
共产党的阶级基础
这是从理论上来产霸的
但是当时的无产阶级
是不是那么自觉
就足以产生
一个强大的共产党
我觉得今天还可以考虑的
对吧
再一个就是所谓的
新民主主义
革命是什么意思呢
共产党这个革命
要干什么
显然共产党的革命
是针对辛亥革命
没有能够完成的任务
来展开的
对吧
所以首先一个问题
共产党要解释辛亥革命
是个失败的革命
它为什么解释
辛亥革命
没有胜利呢
是说中国没有改变
社会性质
没有改变中国
作为一个半殖民地
半封建社会的性质
对吧
这一点也是合乎事实的
也是合乎事实的
龙村
没有变革土地制度
对外
没有推翻不平等条约体制
外国仍然在奴役中国
对吧
那么
为什么又不能够取得胜利呢
新民主义毛泽东他们的
认为就是
辛亥革命是中国的资产阶级领导
对吧
资产阶级为什么不能领导革命
到胜利呢
为什么别的国家能够领导革命
比如说英国革命
资产阶级革命
法国资产阶级革命
美国也可以说资产阶级革命
中国为什么搞不成呢
毛泽东的解释
就是说中国的民族资产阶级
太软弱
那
他的本身力量很小
跟外国
跟本国的封建势力
有密不可否的联系
所以
他革命不撤离
他没有能力领导革命到胜利
这是
他说资产阶级不能领导革命到胜利
这是他的一个想法
再一个就是说
辛亥革命追求的不是民主共和吗
毛泽东说民主共和就是资产阶级共和国
他说帝国主义
已经不允许中国
成为资产阶级共和国
所以这也是个重要原因
所以这是毛泽东的解释
对吧
既然辛亥革命
没有领导革命到胜利
那么共产党
就要继续革命了
那么新的革命
他的新民主主义革命是什么呢
强调
第一是无产阶级领导的
就是说中国的无产阶级
比资产阶级
革命性更强
更先进
更彻底
对他的说毛泽东的解释
当然主要的共产党的领导
共产党的领导
咱另外就是说
这个革命要干什么呢
反帝反封建
反帝就是要反对
帝国主义对中国的统治
要把帝国主义在中国的
所有的权力啊什么东西
统统的都推翻
实现中国的民族独立
反封建
就是要铲除中国封建势力的土壤
改变中国的土地制度
毛泽东的解释就是说
反帝反封建
本来应该是资产阶级革命的内容
但是资产阶级领导不了
对吧
所以要有无产阶级来领导
要有共产党来领导
对吧
这是他的一个解释的
再一个就是
又说当时的世界
已不是资产阶级占统治地位的世界了
10月革命以后
无产阶级革命在全世界发展了
这是他的理解
这个解释了
所以新民族主义革命的内涵
还是反帝反封建
是指的这个东西
当然要害是要讲
所谓无产阶级的领导
那么这个革命究竟具体来说
干什么呢
土地革命
什么叫土地革命
就是在龙村
彻底改变中国土地制度
按照27年以后
共产党的话就是六个字
打土豪分田地
这就是云民族主义革命的主要内容
为这个当然就要
到龙村去就要发动龙民
在然后新民族主义革命的基本道路
是什么呢
龙村包围城市
武装夺取政权
对吧
制土地革命因为中国是农业国
所以必须在龙村进行革命
中国最大人口在龙村
对吧
再一个呢
城市在毛泽东认为是所谓
反动力量最集中的地方
所谓革命力量要在城市
立足是很困难的
而龙村呢是所谓反动势力薄弱的环节
所以革命力量必须到龙村去
所以在龙村建立根据地
来包围城市最后夺取城市
为什么一定是武装夺取政权呢
是毛的解释是认为帝国主义
对中国的统治
不允许任何中国的社会的
这个进步力量的发展
你要想通过和平手段
换取帝国主义在中国自动的
废除他们在中国的权力是不可能的
在一个中国的所谓的封建势力
也从来都是极为凶残的
你不用武力对付他
他叫用武力对付你
所以必须是武装夺取政权
这是他的基本理论
大概就是这个样子的
就是这个样子的
所谓言之强调的就是
共产党要领导
然后呢要武装夺取政权
然后要龙村包围城市
然后要搞土地改革
基本上的做法
是这样的一个做法
那么共产党的新民主主义革命
也经过了几个阶段
27年412政变以前是一个阶段
七七事变之前是第二个阶段
四五年抗战胜利第三个阶段
那么四五年以后的解放战争第四个阶段
那么第一个阶段
共产党在那时候很弱小
还主要是搞宣传
去发动民众展开功龙运动
但是共产党在这个时候
还没有自己的武装
没有自己的武装
而且通过跟国共合作
来扩大自己的影响
而国民党在政治上
军事上相对于共产党来说
都占有优势
国民党后来认为
共产党在他们的内部
不断在扩大自己的力量
在削弱国民党
对吧 所以最后跟共产党
分手破裂
然后就是说
来所谓的就是镇压共产党
导致共产党在城市里面
丧失了存在的这么一个基地
对吧 所以这是第一个阶段
第二个阶段就是
所谓的十年土地革命
就是1927年到1937年
共产党到农村
这是从1927年8月1号
南长喜一开始
这个时候共产党做了几件什么事情呢
一个是建立自己的军队
再一个建立自己
在农村的根据地
再一个在农村展开土地革命
在这个过程当中遭到过很多的失败
最后形成了几个大的根据地
一个就是说毛泽东他们所在的
江西福建
这家那一代的根据地
再一个就是我们湖北这边的
就是说恶欲晚根据地
然后就是贺龙他们搞的
相干相恶那一代搞的根据地
这几个大根据地
后来也就是几个著名的红军
就是红一方面军
红二方面军
红四方面军
那么这一段时期里边
共产党是度过了他们最艰苦的岁月
最艰苦的岁月
付出了巨大的流血牺牲
然后遭到了巨大的挫折
我们前面说过
共产党在这一段能够建立根据地
能够让红军发展起来
一个重要原因
是国民党在这个时候内部混战
内部混战彼此之间抽不住手
来对付共产党
所以共产党在借这个机会
在他们的混战间隙当中
在一些险要地带
还有一些省份的边缘地区
建立起自己的根据地
对吧
等到国民党内部的混战大致的结束了
能够抽出手来对付共产党了
那个以后情况就开始变化了
共产党面对的敌人在这个时分的强大
首先是红四方面军
就是相遏遇晚的红四方面军
遭到了很大的挫折
最先开始长征的是红四方面军
从我们的湖北还有荷兰这些边界
然后一直打到了川山那边
在那个地方又停下脚来
再接下来就是江西的那边的根据地
江西福建那边根据地被国民党攻破了
至于说贺龙的那一部分
本来地方就很小
后来也被迫进长征
那么为什么遭到了这么大的挫折呢
就是说被迫要进行长征呢
我想一个是国民党抽出手来了
相对来讲就是比较统一了
能够以主要力量来对付共产党了
共产党面对的敌人
敌的力量确实是强大多了
第二个也还是由于共产党内部
在这个时候确实实行了
按照苏联的指示
执行了一些不切实际的
左傾的这么一些东西
这是大家都很熟知的
对吧 所以说情况是非常的严重
那么共产党在这个时候
遇到了一个重大的转折
就是西安事变
西安事变以后
蔣介石被迫
在这个时候就是说
放慢了对共产党镇压了这么一个力度
在说小这个力度
乃至于说形成了国共合作
到了国共合作阶段
抗日战争当中
共产党就又发展起来了
又发展起来了
扩大了中共的武装和根据地
再然后就是进行解放战争
这是大家都很熟知的
大家都很熟知的
那么我现在想着重说一下
就是共产党为什么能够取得胜利
新民主主义革命胜利的原因究竟何在
我觉得正好跟国民党相反
共产党没有解决的问题
共产党抓住了
就是中国的土地制度变革问题
对吧
共产党看到了
中国社会的根本面貌要发生变化
不解决土地制度是不行的
所以共产党其实在
国共第一次合作的时候
就已经要展开土地革命了
并且由此遭到了
国民党强烈的反弹
乃至最后国共破裂
但是共产党最后发现
他要立足离开了土地革命
没有别的道路
所以共产党最后到了农村
那就是更坚决的
更广泛的来展开土地革命
打土豪分田地
这样就赢得了
中国广大农民的支持
这是共产党胜利的源泉
共产党胜利的源泉
另外一点
我觉得也是共产党了不起的地方
就是跟国民党不同
国民党的人喜欢高高在上
喜欢就是说精英贵族的那种感觉
精英贵族的感觉
对吧
我们今天看到就是说
从服装这方面都可以看得出来
国民党的那些个
当时的那些个首领人物出来
一个个都是长跑马过来
或者是穿着比挺的这个离子衣服
这样的衣服
国民党的军官
要么是日本式的服装
要么是美式军装
我看着毛泽东有一个照片
在沿岸那是一个照片
他插着个手
旁边是个窑洞
背后还有一只鸡子站在旁边
对吧
这在讲这些看来大不雅的照片
但是毛泽东觉得挺好啊
没什么
对吧
毛泽东平生最喜欢的一张照片
是那个两个膝盖上
两块大补钉
然后再给
给巴鲁军的一支部队演讲
那是他平生最喜欢的一张照片
这在国民党人看来
怎么能够穿个打补钉的衣服照相呢
对吧
这说明什么呢
说明就是说
共产党
舍得到最底层的民众当中去
跟最底层的民众
打成一片
跟他没有区别
没有区别
对吧
这是共产党成功的秘诀
成功的秘诀
所以
毛泽东在战争时期
对知识分子老师说
要到功能当中去
跟功能打成一片
对吧
如果说不能得到功能的知识
共产党就没有力足的余地
对吧
所以呢
我是感觉到
中国共产党实现了中国历史上
前所未有的那种先进分子
和最底层民众的紧密结合
那到农村去的那些共产党人
有的原先都是大家庭出身
有的都是留不学的
也都是大知识分子
毛泽东也应该说
还算是相当可观的知识分子
对吧
也相当可观知识分子
但是呢
他们在这个时候
愿意到下面去
愿意到最底层的民众中去
但是我的确说
国民党人
我没有看见几个这样的人
在中国赢得最广大的
苹果农民的这个知识
共产党才可以有弱到强的
所以我觉得这个里面
就是值得我们重视的地方
这是第一点
第二点
也是跟国民党
正好形成先行对照的
就是
在那个年代里
共产党人的理想、信念是坚定的
就是说遇到多大的失败
怎么样的坚骨
它都扛得过去
对吧
至于说平时艰难困苦
它不在话下
这是理想、信念的缘故
在那个年代里面
缺了这么一批人的话
共产党怎么能够设想
能够在那么坚固的条件下搞起来呢
实话讲
你说共产党上警察山的时候
谁能保证将来一定能得天下呀
你是后来说
那是胜利的道路什么道路
你当时你怎么知道
它一定能够成功啊
对吧
那么点地方
那么坚骨
条件又必须
对吧
谁知道将来会怎么样
这就是信念的问题
所以我觉得
这一点
它跟国民党不一样
国民党的那些人呢
在心还革命的时候
有些人是有信念的
对吧
但是彼此信念不一致
所以落不团结
经常互相之间分裂
至于说
刚刚得了点正成以后
各个去解释生官发财
内部更不一致
对吧
这形成对比
再一个
现身精神
这的确也是了不得的
对吧
就是共产党呢
就是说这个革命
我说怎么革命
就是澎湃就是典型粒子
在海陆峰那边搞农民运动
他家就是那地方大地辱
斗地辱分田地
先从我家斗起
对吧
所以他自己家里
先分他家的田
分他家的地
是这样子
他才得到了农民的支持的
其实在那个时候
就是说
先从自己家里革命起的
共产党人不是他一个
很多的
这很多的
家里都能革命
那么还有什么东西
他不能写捨棋
他都可以捨棋
他这个是为了他的目标
为了他什么都干
对吧
所以这种现身精神不简单
现身精神不简单
还有一个问题就是
跟国民党比
我刚才说了
国民党各个部队
各顾自己的地盘
互相不支持
正在共产党里面
没有发现过
对吧
共产党
我说了不能喊弟兄们
就是这个原因
共产党叫同志
为什么叫同志呢
是因为有共同的
信仰
共同的目标
为这个而战
不是为了我们是兄弟而战
所以说只认同志
不认别的
所以就是说
相互作战的时候
不讲亲情
不讲战友
什么这个东西
大概都不信
只要是革命需要
那牺牲我就牺牲我
对吧
这是他战胜国民党的法表
国民党是做不到的
国民党都是先保自己
保自己的情况下
再跟别人合作
对吧
所以我觉得这是说
这个现身精神在那个时候
由于他的目标一致
那才有这样的现身精神
再一个严密的组织
那清除一切所谓的思想
杂链这一类的东西
再什么强调纪律
这跟国民党又成对照
国民党从同盟会开始就是松散
就是强调个人独来独往的
就是独来独往
不听命于这个
不听命于那个
共产党里面强调
服从领导
服从指挥
严守纪律
所以共产党的组织性
大概在中国历史上前所未有
这么严密的组织
在中国是没有的
我想这一点值得注意
就是国民党在这一点上
是绝对跟他不是对手
国民党极为松垮
对吧
这是这一点
再一个共产党员的能量惊人
由于他们的信念
由于他们的纪律性
再加上他们受到的高度的政治训练
高度政治训练
所以他到一个地方
几个人就能够成一个大局面
这是当年的国民党不具备的
不具备的
那么我这里我前两年看到就是说
日本在战争时期
清华战争时期有个新亚院
搞了一些调查报告
也调查共产党
调查新斯均
反映苏北的新斯均状况
其实那个时候
苏北新斯均不是太强大
但是国民日本人得出的结论
将来中国的天下
会是共产党的
他的判断就是新斯均的精神状态
新斯均的组织能力
新斯均的活力
和国民党对比
他觉得这完全不是一种性质
对吧
所以我觉得就是说
那个时代的共产党人
的确是了不起的
所以我觉得就是说
这是不一样的
所以我觉得这是一点
当然还有一点
就是毛泽东的作用
世界上有共产党的地方不少
不是共产党都得了天下
日本也有共产党
法国也有共产党
印度尼西亚也有共产党
对吧
像今日城这个共产党得天下
还不是自己得的
严格说不是自己得的
苏联红军
靠雅尔塔协定
占了朝鲜他才建立政权的
东欧国家的一些共产党得了天下
也不是他们得的
也是苏联红军在进军的时候
占领了东欧的一些国家
让这些国家建立了共产党的政权
就是说中国共产党
真的是自己打出来的
对吧
那么自己打出来
为什么别的共产党
就一定不一定得天下
共产党为什么就得天下呢
我想这个问题
不能忽视人的作用的
对吧
毛泽东在政治上的睿智
在军事上的天才
对共产党得天下的意义
是绝对不能忽视的
绝对不能忽视的
那体现了一些重要的历史关头
毛泽东敢下决心
敢下决心
而且呢
能够准确地把握形式的发展
能够做出正确的决策
对吧
毛泽东为什么能这样
毛泽东又没留过学
也没上过大学
也没有上过军事学校
对吧
他凭什么能够有这么大的能量呢
有这么大的能力呢
我觉得这可能还是
毛泽东啊
就是说在
熟知中国传统的这个问题上来讲
比别的所有的中共领导人
都更接触
对吧
毛泽东能够很闲熟地运用
中国传统政治经验
在当时的中国
解决中国的问题
传统政治经验
还起很大的作用
对吧
这是
一个问题
第二个问题我觉得就是
毛泽东
还有其他的中共领导人
不具备的常处
就是毛泽东
与农民的
这个关系啊
十分的亲近
毛泽东是农民出身
非常懂得农民的心理
农民的愿望
农民的习惯
这些东西
他很懂农民
共产党内
不是所有的领导人都懂的
比如说
陈图秀
不懂农民
那不必说
陈图秀是大教授了
对吧
曲秋白
是大文人
后来越搞革命
越搞得后来
越觉得力不胜任
他觉得像狗子在耕田一样
让他做了一个
他实在不能做的事情
对吧
因为他本来是个文人
写文章是他擅长
搞文学的
搞文学是他的爱好
对吧
你让他去搞艰苦的农民斗争
的确他不适应
对吧
搞政治
那更不是他的性格
对吧
这个他也是适应不了
王明基本上是不懂中国的事情的
只懂只懂马克思的书本
不懂中国的事
对吧
基本上是这样的
共产党各种各样的人
有各种各样的财战
但是对当时的革命来说
还是要懂农民
还是要懂得中国社会的常常
懂得这样的一些东西
那我就是第二点
当然第三就是毛泽东
作为一个大政治家来讲
他是非常灵活的
他是绝不拘泥于
将死的教条
将死的原则的
不论是对内部的敌人
还是对外部的敌人
或者对什么人
他有的时候口头上
说的话很满厉害
但是他实际办事
非常谨慎
所以他是高度灵活的战略家
是不守任何教条
束缚的这种
战略家
再一个就是说
当然毛泽东的军事天才
这是谁都知道的
如果毛泽东在军事上
没有天才
不可能
就是说在中国共产党内
长期保持最高领导地位
因为共产党里面的能人多得很
而共产党的天下
是靠战争得来的
靠武装得来的
所以当共产党的领导人
一直到邓小平为止
首先要会打仗
要在军队里面有威望
要让军队的高级将领都服气
在这一点上
毛泽东的军事天才
是所有的军事将领都服气的
所以这一点也是难得的
所以毛泽东有上面几个方面
这些方面的常出的集中于他一身
这是中国共产党的大性
换了任何中国共产党别的领导人
我认为不一定中国共产党
能得天下
能夺取全国政权
不一定是那样的
当然夺取政权以后
怎么样建立一个国家
毛泽东有他自己的理想
他的理想是不是合乎社会发展规律
现在有很大的争论
对吧
有很大的争论
当然还可以继续去讨论
对吧
所以我觉得就是说
新民主义革命的成功
跟这个
应该讲
跟毛泽东的
他的这个卓越的政治智慧
军事天才
密不可分
我想这是新民主义革命
何以能成功
何以能胜利
我上面几个方面的认识
那么下面我想对
民国时期社会经济文化教育的情况
做一个简略说明
首先我们一点
就是民国时期的中国近代工业
商业的发展
他和清末
有一个什么关系呢
是一个程序的关系
就是说发展近代工商业的那些基本的趋势
在清末就已经形成了
国家的政策呢
也基本上
那个轨道也已经设定了
那就是由国家来
就是说奖励
扶持
推动近代工商业的发展
这是在清朝末年的时代年当中
已经化为国家的政策是这样
当然清朝最后呢
灭亡了
那么北洋政府上台以后
我们在经济政策方面来看
我们没有看出来
他跟清政府有什么根本的不同
也还是一样的
是继承关系
另外我们知道这个教育这个问题
科举制度的废除是什么时候的事情
也是清朝末年
就是1905年
正式的废除了科举制度
废除科举制度带之于什么呢
近代的教育体系
小学中学大学职业教学
这一套近代的教育体系
这也是清朝末年就开始建立的
那么这个过程呢
到了北洋时期
也依然在延续着
也没有改变这个轨道
所以呢
北洋政府时期
近代的经济
近代的文化教育
还在按照他们原来的那个轨道
继续向前发展
对吧
这里要提到的
第一次世界大战时期
列强对中国市场的控制
大大的放松了
而且呢
第一次世界大战
免不免杀
粮食
这些东西的需求量
大大的增强了
对吧
所以呢
中国的清工业
在第一次世界大战当中
来了一个比较快的发展
所以向来呢
讲近代史
就是说这是中国近代工业发展的
黄金时期
对吧
那就是说中国的免房之业
中国的面粉业
中国的水泥业
还有其他的行业
都在这个过程当中
有了比较大的推进
比较大的推进
以至于
我们的产品
就是说免不免杀这些产品
开始与日本的
免房这品
形成竞争关系
这时候来日本不断对中国施压
一个经济更远
对吧
至于说教育
现在有不少人
津津乐道
民国时期的教育
你看民国时期
教育出了多少人才
北京大学在蔡元培底下
兼容并序
各种思想
各种观念
都允许在这里
宣扬
在这里研究
对吧
而且呢
中国近代的一批著名学者
也就在这个过程当中
涌现的
对吧
涌现出来的
在一个
民国时期的报纸
大量的增多
民国时期开始有了广播电台
民国时期电影
开始成为人民的娱乐方式
民国时期那些所谓的
地方戏曲
在这个时候
开始有了很大的影响力
对吧
这都是民国时期
出现的情况
出现的这样的一个情况
这样一说
似乎
民国的文化教育
很繁荣了
的确有繁荣的一面
对吧
近代
各种各样的文化形式
都在发生
尤其在民国时期
有了比较多的这么一个发生
比较多的这么一个运用
对吧
比较多的运用
那么教育呢
也的确
培养出了一些
在现在看来
很接触的学者
对吧
那么为什么会有这种情况呢
我觉得
这主要一个就是说
教育了我
经济上来讲
我觉得前面已经说了
这个政策没有什么变化
加上一战的时候
列强放松了对中国的控制
对吧
对中国的控制
对不对
那么教育
文化在这个时候的发展
为什么会这样
我觉得主要是
当时军阀忙于混战
没有一个高度统一的国家政权
现在还顾不到这上面来
还管不了这个事
所以呢
在教育方面出现了相对来讲
行政干预比较少的
这么一种状况
行政干预
因为军阀那时候
更大的事还等着他干
他要去打仗去
他要去逃走地盘
对吧
这时候顾不了学校这些事情
所以呢
你学校要干什么
你干什么去
对吧
而且学校里面宣扬那些东西
从眼前来看
是不是马上就威胁到
军阀的这个统治了
也不一定
你要是真威胁到军阀统治
那不行的
对吧
你报纸上登了
骂哪个军阀的文章
那对不起那儿抓人的
对吧
甚至还要杀人的
但是不是这样的事
那还准你说
原因不是说
这个政府发展文化
有特别高的招
恰恰是因为它没招
它管不了
它不想管
在这时候还顾不过来
所以呢
你这个教育在这个时候
相对自由一点
各种新观念
新思想都可以说
相对来讲就出现了
这样的一个状况
我想这是一点
这是一点
第二点就是
那是西方文化
和我们中国传统文化
碰撞
剧烈的时期
在这个碰撞当中
容易激发人的思考
对吧
人激发人的思考
而且呢就是说
原先的就是说在
还有那么一些就是说
所谓
以这个这个这个这个
这个这个
书乡门地
传达的人家都还有
所以呢
也有文化方面的一些激电
一些激电
所以在这个时候的教育
就呈现出来一个
文化方面的现象
一个比较相对来讲
一个繁荣的一个
一个情况
那
另外就是说
中国的城市化进程
在民国时期也在加速
城市化就带来了
对文化的需求
也带来对文化
对教育的要求
对教育水平提高的
这种要求
对吧
另外呢你搬进来教育
这些学生毕业了
到哪儿工作去
对吧
他要有职业可救
而民国时期呢
城市化
还有工业化的发展
就相对于过去来说
提供了更多的这个就业的机会
对吧
就业的机会
因为有一条
有个特别就业的机会就是
民国时期有文学青年很多
文学青年很多
像鲁迅
在一段时间里面大学教书
后来大学不教书了
专门在家里写文章
就生活不发愁
这在过去是不能想象里
大家知道
红龙梦的作者是曹月琴
曹月琴晚年非常雄
但咱们今天想法
要是在民国有曹月琴这么个功夫
搞个大富豪不成问题
对不对
张恒水不是很富有吗
那么提效姻缘那些书
不是很多人读吗
张恒水日子可过得好来
对吧
日子过得好来
那个比曹月琴应该差远了
这已经生的不是时候
而是在民国的时候
那日子好过得很
对吧
关键的问题就是说
这个社会在这个时候
对文化的需求多了
所以有这么一批人
专门一天到晚什么事不干
就写个文章发表个文章
搞个什么东西
足够可以过好日子
这社会变化了
社会变化了
所以说这个时候的文化
出现这样一种繁荣
出现这样一个情况
是跟他的社会状况有关系
这是个状况有关系
但是我们对民国时期的
社会经济发展
文化教育的发展
也还是要有一个清醒的估计
严重的制约还是存在的
对经济来讲
最大的制约是什么
一个国家没有一个
稳定的社会环境
战乱不断
战争对发展经济
绝对来讲来讲的破坏性很大
只能对某些
所谓对战争提供军需物资的
这些东西
对这些企业有点好处
一般的民用企业在战争当中
怎么能够得到发展呢
需求缩小了
原料没有了
动力也不足了
你怎么去发展
对吧
所以战乱破坏中国经济发展
再一个就是
外国对中国的战争
是中国遭受巨大的损失
打断中国工业化的进程
所以
也不要把民国时期的那个社会经济
说的那样的可观
有发展
但是很不够
我说很不够
最典型的例子是什么
请问日本人打我们的时候
日本人有什么了不起的好武器呢
他最好的武器没有用在我们中国呀
最先世的军舰
大量的飞机
这些最好的武器
他还是用在太平洋战场
跟美军在较量
拿到我们这儿的
这边三八大盖
这一类的东西为主嘛
这类的东西
可这样的日本人
我们要打他八连的
不是世界形式起变化
八连都不够了
对吧
为什么呢
你是什么武器啊
咱们的武器是各国武器博览会
对吧
德国的
日本的
美国的
俄国的
什么都有
对吧
咱们的武器就是说
自己造的就是咱们汉洋的
汉洋造的
对吧
这种武器嘛
你这种武器
你去跟日本的这个军队作战
你想
就是说这个作战方面
我们能够轻易地取得胜利吗
所以毛主席说只能打游击战
咱们打不到这种阵地战嘛
对吧
你打阵地战你能打吗
你打得过吗
你肯定打不过
对吧
大仗都不能打的
就是有些大仗不但能打
是吧
为什么呢
我们的工业能力
我们在抗日战争的时候
机关枪不能造
排机炮不能造
就更弹幕上什么汽车
什么坦克这一类东西
你又没有自己的军舰
又没自己的飞机
连个机关枪都造不出来
你这样的国家
是吧
就是说工业能力是这种水平
当然要跟日本打长期战争
你怎么能够很快的去打败日本呢
所以咱们现在电视剧上
把日本人写得太不堪
那是好像日本人根本不仅打
要是那么不仅打
你能打他八年啊
对吧
所以我觉得就是说
这倒不是说
怕不怕死的问题
主要是说一个国家的工业能力
一个工业能力
对吧
所以毛主席最后总讲
共产党靠什么圣令
小米加步枪吗
是这么说的吗
对吧
讲解时的武器比共产党好点
那也不过就是外国多给了点飞机
给了点大炮嘛
也不是自己造的
对吧
所以我觉得就是说
这个工业水平还是很低
对吧
一直到新中国成立
我们的工业产值在国民经济体系当中
所占的比重
充其量不超过20%
中国还是个典型的农业国
对不对
就是说占这个经济发展
还没有改变中国社会的这么一个面包
对吧
你是自己跟自己比是有点发展
但是它绝对还没有到达工业化
这样的一个水平
还没有到这个水平
当然这个时候的国家政权太弱
一天到晚忙于对付各种
就是所谓的这个分裂势力
忙于内战
那钱都不够花
钱来投资办工业
对吧
所以国家政权在民国时期
也没有对发展近代工业
起到真正意义上的那种福祉作用
它重启量准它办而已
准它办而已
所以我觉得这一点也值得注意
至于说教育
现在的人关注的是出了精英人物
对不对
出了几个大作家大科学家
但是对一个国家教育水平的估计
最重要的是看民众的文化水平
拿这一点的衡量
民国时期的教育
那还差得远
对吧
义务教育
那还不知道在哪个地方的
没影子的没有
对吧
中国的广大农民绝大部分是文盲
绝大部分是文盲
这从什么地方看得出来
国民党的军队
共产党的军队
士兵里边真有文化的
如凤毛铃脚
对吧
所以共产党军队里边
有个吧能够
有点文化的
有个中学生
那是了不得的知识分子
对吧
那是要
很多方面都要用的
对不对
所以绝大部分解放军士兵
解放军战士是没文化的
这绝大部分解放军有哪来的呢
绝大部分解放军从国民党俘虏过来的
是不是
是那样子的
对吧
解放军如此
士兵如此
那么农村呢
农民呢
对吧
当时确实有一些人
在农村搞过
对农民进行普及教育的尝试
但是很可惜
局现在很小很小的地方
没有在中国普遍推海
所以
中国是个文盲充斥的国家
不应该
因为
出了几个有名的教授
有名的科学家
就过高的估计
当职中国的教育水平
一个真正的全国的教育水平的提高
离开了国家的统一
离开了一个强有力的国家政权
在这个时候做不到的
做不到的
对吧
所以
对于文化教育发展来讲
那还认重道远
那认重道远
那还远没有
就是达到提高
全体国民
教育水平这么一个程度
还远没有到这个地步
对吧
我想这就是这样一个估计
那么
最后的问题
我前面实际上已经讲的
就是说我们在民国时期的
中外关系
是以
这三个国家为主轴
一个是日本
一个是
美国
再一个就是苏联
这可以说
在整个民国时期都是如此的
日本为什么
成了我们中外关系里面
最主要的问题呢
这是日本的甲午战争以后
迅速的崛起为
就是说列强当中的一员
然后日本在1904年
到1905年
在中国的东北
与俄国争夺
打了日俄战争以后
占据了中国的这个辽东
占据了中国的辽东
后来到1914年
第一次世界大战爆发
日本又出兵山东
把德国原来在山东的地盘
拿到他的手里
当然后来被迫
又把山东还给中国
又还给中国
对吧
那么应该讲日本在
明治维新以后
尤其是甲午战争以后
力量不断的增强
对外的扩张的这个程度
不断的加大
再加上
第一次世界大战以后
列强的力量都被吸引到
西方战争上去
大大削弱了在中国的存在
给日本造成了一个
在中国扩展势力的
大好时机
再加上日本
是以中国作为最主要的市场
和中国相隔最近
运兵到中国来也最方便
所以
到了民国时期
日本就成了中国最主要的压迫者
这些表现我在前面都已经说了
所以中国从全世界开始
到南京国民政府
在对外方面
都是苦于日本的压迫
再然后日本最终
也发动了大规模的对华战争
所以说在近代史上
中国人最恨日本人
为什么最恨日本人
原因其实就是因为
日本在近代对中国造成的
损害是最严重的
造成的损害是更严重
最严重
所以这一点大家都很了解
我不多说
中美关系
为什么中美关系变得非常重要
懒制
到今天中美关系简直成了
中外关系最重要的方面
这个趋势从民国时期就开始了
根子一个
美国在19世纪末
20世纪初
成了西方世界经济发展水平最高的国家
经济实力最强的国家
英国被它超越了
在19世纪是英国叫日波罗帝国
但是英国呢
后来在它的经济发展方面
就是说逐渐逐渐势头减弱
最后被美国超越了
美国有世界上最好的国土
最多的资源
对吧
那么另外呢
它又是个移民国家
把全世界最有本事的人
都能够吸引到美国去进行科学
研究发明创造
美国实行的是高度自由竞争的资本主义
所以美国资本主义发展在全世界
在20世纪就是美国在西方占主宰地位的
这么一个世界
美国又是太平洋国家
它跟我们有共同的地方就是太平洋国家
我们在西岸
它在那边
对吧
那么美国的就是说
在太平洋上有巨大的利益
太平洋上有巨大的利益
对不对
那么美国在这个时候呢
就是说
它在全世界都要伸张它的这样的一个霸权
那么在民国时期呢就体现在
它也要在中国占据这个主导地位
但是美国虽然如此
美国跟中美关系又有一个特点
我们前面说了
中国人在近代在外国当中最恨日本
但是中国人呢又最喜欢美国
对吧
最喜欢美国
为什么呢
我想原因是
第一
近代
美国大概是没有单独对中国
进行过战争的国家
西方国家
对吧
美国就是
进行过一次
参与过一次八国联军嘛
也没来几个人嘛
对吧
也没有来几个人
但是呢
美国跟中国的战争关系
从来就不密切
但是美国曾经跟中国做过战争的盟友
对吧
第二次世界大战
我们跟美国是盟友啊
共同打日本的
对吧
这当然就容易亲近了
另外还有一点
就是美国呢
在中国搞的一些事情很受中国人
文化人喜欢
比如说耕耷赔款
一合团的时候赔款
美国带头说
为什么有这么的牌外呢
就是他野蛮不受教育
那让中国人开眼界
提高文化水平
所以耕耷赔款
拿来让大家搞教育吧
对吧
耕耷赔款
我们武大还有个楼是耕耷赔款的
那个前建的呢
对吧
还拿耕耷赔款
来给这个派留学生搞这些事情
对吧
这一点
也很能博取中国人的好感
很能博取中国人的好感
总而言之吧
美国在近代对中国呢
基本上是一种温和的态度出现
并且呢
跟中国
曾经有过厉害与共的时期
对吧
那么他在中国能够赢得
比如说比较广泛的好感
比较好感的好
广泛的好感
但是我们也不要忘记
美国在中国所做的一切
也都还是出于他的国家利益考虑的
对吧
出于他的国家利益考虑
比如说
他跟我们做盟友
事实上是希望中国做他的盟友
前之日本的军力
来战胜日本
在
所谓珍珠港事件之前
美国可没有说要跟中国做盟友
那个时候他是竭力避免
跟德国战争
跟日本战争
所以中国再困难
他那时候他也不会说要跟你做
什么战争上的这个盟友的
不可能的
对吧
美国吸引中国的人才到美国去
也还是从他的利益考虑
对不对
第一流的人才得到他那去先为他服务
这个趋势到现在
显得更加明显
对吧
如果说
当然在这个过程当中
也有我们的人才就是说
在那里学了本事
回来为自己服务的
最典型的
邓家先
前学生
这都是美国培养的人才
对吧
都是美国培养的人才
所以
美国是这样子的
所以美国在中国
民国时期
他对华采取的政策
都是维护美国在华利益
在抗日战争的时候
究竟是支持国民党
还是支持共产党
对吧
如果拿什么的判断
就是美国派到中国来的一些
所谓的观察员
在中国办事的一些美国人
跑到延安看了
在国民党统治区看了
都说共产党着急蓬勃
国民党死计沉沉
回去说这个
但是呢
美国政府真决策的时候
可不是以谁着急蓬勃
他就跟谁看
谁死计沉沉
他就跟谁翻脸
他还是觉得
蔣介石国民党
更合伙他的利益
所以
他最后选择的还是支持蔣介石
支持国民党
对吧
新中国成立的时候
就是说
共产党是准备
要和美国建交的
是做过这个方面的努力的
对吧
是美国拒绝了
共产党的要求
所以呢就是说
毛主席开始是
让我们的外交部门
跟他联络
要跟他建立关系
后来美国拒绝了
既然拒绝了
毛主席就说
那就不能说软话
所以毛主席发表了一系列文章
有名的别了司徒雷登
丢掉幻想准备斗争
说了一些很那个的话
很有名的就是
封锁吧
封锁十年八年
中国的一些问题都解决了
讲了这样一些话
对吧
所以我们觉得就是说
这个中美关系
美国是靠他在
资本主义世界的强大力量
对吧
那么逐渐逐渐在世界上
形成了霸主地位
这种霸主地位也延伸到中国
他在中国
也不是说什么好事都没做
但是无论做什么
也都还是以他自己的目的
为取舍的
对吧
以自己的意义为取舍的
这是一点
再就是苏俄
前面我实际上已经说了
对吧
苏俄对中国有
宣扬他的意识形态的问题
就是宣传共产主义
宣传马克思念领主义
这个是有的
这个对中国影响巨大
对中国共产党的影响巨大
对吧
但是
苏联对中国的政策
根本的出发点
还是苏联的国家利益
就是说
苏俄在最开始的时候说
废除
沙俄时代对中国的所有不平等条款
对吧
做了没有呢
话说得很好听
对吧
后来没有做
比如
沙俄时代占了我们的100多万平方公里的领土
他就不还给我们吗
对吧
再一个
苏联就是说
沙俄时代在中国东北
搞这个中东铁路
就是俄国人在中国修的一个铁路
从西部利亚大铁路
灌从中国的这个
吉林黑龙江
这个黑龙江
吉林那个大铁路
对吧
一直灌到海中外
开始的时候说
愿意还给中国
但是真到谈判了
对不起
拿钱来赎
对吧
拿钱赎回去
后来实际上很长时间也没有归还中
更重要的是外蒙古
苏联认为
列宁就认为外蒙古是绝对不能还给中国
那要作为苏联的缓冲地带
苏联的缓冲地带
所以
那外蒙古独立
沙俄时期就搞起
原始海时代就有这问题
但是还没有巩固
到了苏联时代就不一样了
对吧
苏联红军直接进外蒙古
然后就在那里搞什么蒙古人民共和国
对吧
你再说收你怎么收回来
怎么不可能收回来呢
对吧
再然后最丑恶的就是斯大林
跟罗斯福
跟邱吉尔
定立了这个雅尔塔协定
出卖中国的利益
实际上是把中国
东北变为他
苏联的势力范围
对吧
苏联百万大军进中国东北
真正是为中国吗
是为他自己
对吧
当然也帮了我们的忙
我们要肯定这一点
但是确实他是为他自己的
对吧
所以
苏联就是说在处理对华问题上
向来以自己的利益为出发点
以自己利益为出发点
而且毫不含糊
毫不含糊
没有任何的什么利益
什么什么什么有情
有意可说的
不讲这个东西
他认为国民党政府有个可能
合乎他的利益
他就支持国民党
他压制共产党
所以他后来有这样的提议
就是中国解放战争打到
要渡江的时候
他不是让中国搞话将而至吗
对吧
话将而至中国只要出现分界状态
苏联就有机会
就是这样子的
对吧
所以
苏俄对近代中国的影响
是复杂的
他对中国共产党的成立
对中国共产党的发展
起的作用很大
同时
他有出于他自己利益的需要
在很多时候
他也损害过中国的利益
损害中国的利益
对吧
他的近代中国
得好处是最多的
但是呢
他用的近并不大
他有的时候往往用很小的利器
就得很大的功夫
得很大的好处
对吧
他跟西方联想打交道
也从来不吃亏
也都是这样子的
对吧
他所谓的千功
无非是想换取我们这边
对他的好感
对吧
然后就是说
最大限度争取他的利益
所以呢
就是说
我们跟苏联的关系
最终在毛泽东时代会破裂
不是毛泽东个人意志的产物
只是说
在那个时候
时间早晚问题
早晚会是这样的
早晚会是这样子的
对吧
那就是说
要彻底断了
苏联
把中国变为附庸的链头
对吧
我们中国要跟他平起平坐
要做到这一点是不容易的
就是说
这不容易的
所以呢
在那个时候
也遇到了很大的困难
遇到了很大的困难
但是这个问题呢
我们从民国时期
我们都已经看到了
那
看到了苏联
这个国家的特征
特点
对吧
大概今天看来
日美苏
还是我们今天
对外
外交的
主要问题
对吧
这几个地方
这几个方面的关系搞好了
或者说
搞得比较顺了
中国在国际舞台上
空前就大
如果搞得不好的话
对我们的负面影响就很多
所以
民国时代
跟当今的中国
那个联系还在
联系还在
所以我们弄清楚了
民国时代的这些事
有利于我们更好的
看今天的这些事
謝謝大家收看