是開始的
今天我們要主要要
我們上兩次我們講了德國的
這個科教新國的戰略是怎麼出台的
講了這個德國的教育現代化的教育理念是如何形成的
他們是在什麼樣的哲學思想的指引下
產生出來的這種人文主義的教育和科學的理想
那麼上一次課的我們特別呢
談到了上一次的報告我們特別談到了
這個德國大學的
現代化的大學的特點
我們做了很多的對比
也主要是就這個
學校的這個教師集團的這個隊伍
他們的體制他們的用人政策這方面進行的對比
那麼今天呢我就想換一個角度來談一談
中德大學的比較主要是就這個中德大學生的
他們的學習生活的比較
我們能夠看到我們和西方現代化大學之間的差距
下面我們就要開始這個報告
那麼大學本身是這個培養高質量的
高素質的具有這個科技競爭力的
民族精英的場所
那麼一個年輕人是否能夠通過大學的教育
而成為這樣一種高素質的具有這個高科
創新能力的人才
那麼他是有很多的因素來決定的
主要是由學習動機入學方式學習方法
或者說教學方法
以及與此相關的社會和學校的學術氛圍來決定的
那麼我們首先講第一個問題就是學習動機的問題
那麼德國現代化的大學
他首先要求大學生們的學習要有一種新的動機
要有一種新的動機
為謀生而學習在德國的大學裡是招人鄙視的
大家也許要問
為什麼為謀生而學習是不對的呢
在我們中國可以說人人都在為謀生而學習
年輕人
那麼要問這個原因
就大家要了解到一點
自從1807年德國普魯士開始改革以來
就提出了對國民的三大義務
必須履行的三大義務
教育是作為三大義務之一出現的
這三大義務之一
第一點是什麼呢
就是有納稅的義務
任何一個有收入的人
都要有納稅人的觀念
在西方國家裡邊
你能不能稱為納稅人
這是一個很關鍵的問題
你能成為一個納稅人
這說明你是一個能夠對社會有所貢獻的人
而你不能成為一個納稅人
你是一個無產者
這是實際上是
讓人感覺到很難受的一件事情
因為你不具有這樣的經濟能力
相應來說
你很可能是一個要社會來養活的人
需要別人來幫助你的人
而你很難給別人以幫助的人
所以
所有的國家公民
是要求有納稅的義務的
所以西方發達國家的人
都是強調一個納稅人的觀念
這一點跟我們中國人很不一樣
我們中國人現在即使有很多人在納稅
也不一定有納稅人的概念
這是個很關鍵的問題
那麼國民義務的第二條是什麼呢
是服育
任何人都要為國家做貢獻
要服育
那麼男子漢呢
每個健康的男子漢都必須要服兵域
跟我們中國的兵志也不一樣
我們中國是志願去報名參軍
西方是以嚴格規定的
任何年輕人男子漢
只要身裡沒有缺陷就必須當力
每個人都要當
因為國家是所有人的
每個人都要進義務
那麼年輕的女子呢
所以需要進行社會服務
做社會工作
也穿著一種統一的制服
男子漢當兵是兩年
女子年輕女子呢
必須要有一年為社會進義務
那麼在進義務期間
它基本上是沒有什麼收入的
沒有什麼收入的
只有這個很少的津貼
供你吃飯
這個
主要是這個
讓你的生命當中的有一段
是為社會做貢獻的過程
那麼國民義務現代公民的第三大義務
就是受教育
這在德國的法律上是顯得清清楚楚的
而且認為
一個人
能夠去受教育
這是你對社會最好的貢獻
你在學習你就在為社會做貢獻
那麼我們可以說
德國人是把受教育
作為國民義務來看待的
而我們中國人呢
可以說都是把學習
受教育作為一種
什麼呢
做謀生的手段來看待的
因為年輕人也許他自己很想去
我們要說
不光是受教育把他看作是謀生的手段
甚至連選行棒
我們說選專業
都變成了一種謀生
都被我自己的謀生
都考慮的是謀生
一個年輕人也許他很想去學習
教育學 歷史學 哲學 文學
這樣的一些東西
但是他的父母一定會很不高興
會很不高興
他的父母呢
覺得硬要他
要去學計算機
要學經濟管理
要學法律
等等等等
要學這些應用性很強的學科
這是一個
我們中國普遍家庭裡面存在的問題
如果要是這個
子女不聽這個父母的話
自己去填
他自己想填的志願的時候
父母會變得焦慮不安
我就經常
在很多人的家裡面看到過這樣的現象
那個兒子啊
年輕輕的兒子
他有很多的理想
他要學很多的人文科學方面的東西
他的父母是堅決不答應
非常緊張
那個家庭吵得一塌糊塗
他的父母甚至是排桌子
你將來會沒有飯吃的
他就是很緊張
我想也許在座的人
也許也有所經歷
全家都很緊張
你父母如果要是
兒女要是順著父母的這個意志的話
那麼
這樣的一種局面是怎麼形成的
為什麼中國人人人想的是謀生的手段
為什麼德國人他恰恰把
受教育作為國民義務來看待呢
所以說我們就有必要
對中國和德國的
傳統文化
職業觀
還有我們現行的制度
還有我們生活的壓力人口問題等等
也說我們來進行一個對比
我們就能明白
為什麼我們中國會人人都在
為謀生而學習
而德國人不是
我們中國的傳統文化
就是研究人的
中國人把自己兩千多年的
幾乎所有的聰明材質
全花在對人的琢磨
對人的研究上
恐怒之道的人學
說傳了
這個人學的這個人字
你看一個單人旁
一個二
講的是什麼意思啊
就是兩個人以上的關係
簡單的說
人學就是這麼個學
就是講的人與人之間的
能力學和關係學
要談完人這一手的話
全世界沒有任何
以其他的一個國家和民族
能夠和中國人相比
中國人是把人琢磨透了
那確實是
我們這一套用人的東西啊
它的
關鍵它的精髓是什麼呢
是實用主義
實用主義
中國人的實用主義是非常強的
人恐怒之道的人學在幾千年裡面
都是用來管人
用人 自人甚至證人的
所以君君成誠
夫夫子子的那套理論
那就是為
為這個
中國的這種傳統的風
我們說這個中央集權制的君主
專制制度服務
我們了解了這一些
之後我們就知道為什麼魯迅先生
會說
通篇寫的癡人二字啊
那就是把人研究透了
所以中國的傳統文化
就是一種很實用主義的文化
由於中國的傳統文化當中
沒有真正的宗教情節
中國人有和尚廟 有道教
有那麼幾個人在裡面弄
但是
中國絕大部分的老百姓
和那個東西的關係是很微妙的
中國人沒有真正的宗教情節
只有實用主義
中國人連信譜啥都是假的
叫做平時不燒香 臨時報復講
就是這麼一回事
那麼
沒有宗教情節
但是又有和尚廟車
說明什麼呢
這說明中國人不信宗教信彌性
宗教和彌性是兩個東西
大家不要搞錯了
中國人呢
這個信宗教的人
他沒有抱有實用主義
而信彌性的人
從處都是實用主義的
我那一年到杭州去開個會
結果就發現了這個問題
杭州有個理影室
我們去看看
最後我還會完了
幾個人邀了一去去參觀
觀音菩薩廟
全是年輕婦女在那貴的
在那求
這些人在幹嘛
擠不進去
他們說是在求子
什麼說孩子來求老天保佑
叫觀音宋子
第二層又爬一個高坡
又是一個大廟
叫藥王廟
又是一群人
中年婦女
在那些人在那邊求
現在醫療保險不行
求老天也別讓我愛人
換病
讓我的老父親病快點好吧
他都有一個實用主義的目的
第三層爬得很高很高
又有一個大店
長津閣我走進去
聊聊武己除了我以外
沒看到第二個人
所以你就可以想像
中國人對這個
求菩薩拜神仙
叫什麼叫毀落神仙
反正我買兩個香
花不了幾個錢萬一零了呢
是吧萬一零了呢
現在甚至就連那些企業家
大年初一都要帶著
全體的總經理跑到那個
漢陽的那個歸員社去做一番
萬一有用呢
什麼說他這個背後
他一定是為了一個
實用主義的目的
所以我們說中國人這樣的一種
而且還有一個特別叫什麼
一旦不零啊挑頭就罵
就罵這個菩薩騙人的怎麼樣
怎麼樣怎麼樣
所以他沒有那種情景
所以中國人就很難
中國人當中是很難
產生那種為精神
理想的追求的訓道者的
非常難
所以今天的大學生裡面
大多數都是一些什麼樣的人
都是那些
考慮上了大學以後
我究竟能得到什麼樣好處的
這樣的一些人
這樣的一些實用主義者
所以這就是與中國的傳統
文化是關係太大
而且這個關係是非常之大
以至於我想再做的
我們每一位你們想一想
你們有多少實用主義你們自己去想
這是第一個原因
第二個原因就是什麼呢
就是中國
這水塘內科劇以來
就已經
形成了一種傳統
萬般皆下品
唯有讀書高
這就是什麼學而優則事
這樣的一種傳統
當然我們也要說
這種傳統的確為中國的
下層老百姓
提供了一條
鯉魚跳龍門的可能性
我可可
家裡很窮
平頭百姓
怎麼樣爬到那個位置上去呢
讀書是唯一的一條路
所以叫做萬般皆下品唯有讀書高
高什麼高高的你們做官
做官就是當官相逐
當官做老爺
學而優則事
所以要學得好
如何判斷你學得好呢
要考十字
用考十字來說明你優
你就中了科學
你就當了官你就拖了品
簡單的說他就這樣
所以我們說
這種傳統上千年
這種科舉的傳統
他把中國人影響的是官本位
影響官本位
這是中國人心目當中
很根深蒂固的一個東西
那麼
過去我們說
在農業時代裡面
中國人
學習是追求的最高的目標
是做官
現在呢沒有你們的官板
你做那至少也要弄
到一份什麼呢
輕鬆舒適
體面掙錢多的職業
大家是為了這個來讀書的
就是為了這個東西來讀書的
是吧
所以這樣的一種職業官
裡面滲透了一種東西
叫什麼
叫鄙視勞動
中國人現在很鄙視勞動
說起來我們勤勞勇敢的中國人
誰都不願意說
中國人的這個
由於官本位肯定
導致的結果
他就是社會的一種導向
那就是鄙視勞動
這個人在那勞動
那肯定是被人瞧不起
所以我們可以看看
現在中國的這個社會
是不是這樣
我看就是這樣
由於現在的中國人又認為
如何才能取得這樣的地位呢
輕鬆舒適體面掙錢多的
大家終於發現了
只有讀大學只有高學歷
才能混到這個位置
這樣一來
改革開放以後
實行高考以後
馬上就形成了一個
億萬人同舟獨木橋
人人都想上大學
各個都想混博士的這樣一個局面
是吧
第二條
第三條是什麼呢
中國政府國家當局
強制實行九年義務教育
不是吧
但是呢
它並沒有實行教育免費
國家對教育的投入少得可憐
所以這樣的一種教育
成本的負擔呢
就轉移到老百姓的頭上去
我們又由於這種萬人
騎走獨木橋的局面
導致了一個非常旺盛的
教育需求的市場
所以
我們說教育產業化
也叫應居而生
儘管教育不說
我們沒有說要導致這個問題
但是這個市場是確實存在的
你不能否認
這個局面就出來了
一旦這種教育產業化
在人口擁擠的中國形成
那個學費就日益飆升
日益飆升的學費就立即會
成為每一個家庭
沉重的經濟負擔
那麼在我們上面所說的
這以上三整
這樣的一個原因之下
當今中國人
那更是人人真心恐後
立正早日
爬出貧窮的泥潭
門市有那麼大
怎麼辦呢
跟一條畢業說只能讓一部分人
先富起來
但是十三億人都想一下子富起來
大家就在那個門口擠吧
所以出在這種
狀態當中的人們
他就很自然的
把受教育和職業
直接掛起購來
每一個家庭都在緊張的計算著
投入和產出的問題
家長都在考慮
我已經為我的兒女上大學以前
做了那麼大的投資了
我如何才能
儘快的收回這個投資
並且有所隱喻的
是吧 余思胡
他們就想到了
這是異議務性的專業
他們說那個經濟管理很賺錢
他們說做法官很賺錢
做律師很賺錢
他們說搞計算機很賺錢
使用主義者
我們說在這樣的一種
氛圍之下
還有幾位年輕人
願意去為科學而獻勝
沒有幾位
我不是說完全沒有
確實是太微乎其微
微乎其微
那個使用主義者他只看到了
基礎科學的無用性
艱難性
只好感受不到他他去為性
自然
感覺不到他的魅力所在
所以大家
以磨縫的要衝進
計算機經濟管理合法
為什麼呢
因為所有的無論是
到這步
無論是父母還是兒女
都認為選擇這樣的專業
那才是死
家庭和孩子個人
盡早致富的一條康莊大道
所以在中國就形成一個
很荒唐的局面
每年招生的500萬
大學生裡面你們去調查
幾乎有一般人是
學這三個專業人
中國任何一所大學
不管他是什麼黨次的
哪怕他是湯潤湖那邊的
什麼分醫校也好什麼校也好
一定會有這三個專業
一定有
人家歷史和文學
甚至也不會有數學
但是一定會有
這三個學科
你想想現在
有多少人在讀這玩意
這樣一來
弄得這一會人
數量越來越大以後
這一會人很難找工作
現在最難找的就是這麼三檔者
我們要搞歷史的人家
以為我們很可憐
其實我們是全校
就業率最高的學科
為什麼呢?
沒有人願意來
我們擔心繁殖
活得很好
說說服服
那些人還不知道
還有一些人去學新聞
新聞有什麼好啊
我說句不好聽的話
我說的話可能
搞新聞的人不願意聽
現在人家統計出來啊
學新聞的人的平均壽命只有46歲
還要Lessley
搞計算機的人在美國
30歲以後絕對是廢物
他就要炸取你最青春的
那個時候的智慧
你一過了這個年齡你就沒用了
你就沒用了
等於說這些都是青春份
凡事搞英雄的都是青春份
你不要以為只有女人有青春份
男人也有
也是
你看到拿錢一開始
看到那些人拿錢很多
其實你別搞錯了
他是把你一輩子的錢
集中在這幾年裡給你了
他只用你這幾年
你以後你就沒用了
現在法學
法學的人走投無路那實在是可怕
武漢大學去年有300多個
法學的碩士沒人要
300多個
現在黨還壓在學校裡跟在
為什麼你要問為什麼
物以息為貴
大家都忘哪裡從他這步子前了
道理很簡單
當這些人的理想和現實之間的距離
越來越遠的時候
那你想想是什麼局面
那你就會造就
年輕人就業心裡的極大緊張
所以你看看現在這個
大轉院校裡自殺的數量
才不斷的爭奪
那嚇人
跟你說句不好聽的話
我前年到北大去講學的時候
兩個月跳了十個下去
我天老爺
平均六天要跳一個人
北京大學天老爺
到了這個位置還什麼話說
不行
這就是今天中國年輕人的這種
阻擾壓力現狀
你要問為什麼
那是有傳統的
也有現實的原因
也有關聯上的原因
就導致這麼個巨蛋
我們下面再來看看德國
首先一點
和中國人研究人不一樣
德國人他的傳統文化
是研究神的
它是一種基督教文化
它的傳統社會裡的文化
我們是基督教文化
它是研究神
一看到晚報了個聖經山
在那揣摩上帝的意識
但是他們終於發現了
上帝是既看不見也摸不著
上帝的心思沒法研究
所以他們終於在文藝復興
宗教改革
啟蒙運動以後
轉而轉向
轉而研究上帝創造的這個世界
所以照護主的世界
上帝是照護主
你看他為什麼要把這個世界
造成這個樣子
那麼這個照護主的世界
有什麼組成呢
有人有物質的世界
所以他們的這個世界
有物質的世界
所以西方社會就完成了一個轉換
基督對神的研究
從神學轉向了科學
這個轉換已經反映出來
西方人的近代以來的科學研究
它是有這種對終極真理的
精神追求的
那麼選擇上大學的年輕人
他們是具有一種
對終極真理的
追求終極真理的神聖感的
不完全啊
或者說不像中國人那樣
不像今天中國的大學生那樣
完全以實用主義為目的
我們中國還不光是大學生
甚至連科學研究的項目
都是行為短期化的
所以問搞得有沒有用
沒用力搞得他幹嘛
他說不考慮這個
科學自身的這種發展要求的
這是不對的
不都不應該搞義用
我們下面講到歌令根的時候
我們就可以看到人家怎麼搞義用
所以中國人他是
抱有實用主義
這是我們談的第一點
第二點我們要談
這個德國的傳統社會
他們結構是一個等級
深淵的
等級深淵的這樣一個社會
這樣一種深淵的等級字
它斷絕了下層民眾
鯉魚跳龍門的任何可能性
你的血土高不高貴
你是不是貴族
名字當中帶來那個縫沒有
帶來那個縫字的話
那你將來你可能你可以做官
你可以
這個等級社會就是這樣的
窮人再這麼努力都是無效的
富人再這麼奢侈也是不要緊的
這是一個等級的社會
所以它沒有鯉魚跳龍門的機會
你讀書窮人讀書讀得太好
你也做不了官
它的傳統社會是這樣的
所以它也就沒有像中國那樣
培養出一種萬般皆家品
唯有讀書高血而有則死的傳統
這樣的一種思想在德意志的社會裡面
是沒有基礎的
傳統社會裡面沒有基礎
另外一個原因就是在近代以來
1807年以後德國開始普魯斯改革
大改革
這個大改革的首相目標說得很清楚
就是要充分地調動生產的創造力
和個人的活力
這是一個目標
充分調動
每個人的力量都要調動
要把每個人的個性的力量要喚起
所以德國在1830年的時候
就實行了教育體制的三軌制
什麼叫三軌制呢
那就是只一個年輕的
一個小孩子
十年的小學畢業了以後
他就有三條路可以走
他可以完全根據他自身的興趣和志願
或者是他的父母替他作主
因為這個小孩子十來歲太小了
父母看得遠一點
根據家庭的可能性來考慮
為這個孩子設計前途
也有的
有三條路
一條路就是去讀六年制的普通中學
六年制的普通中學
再一個去讀八年制的實驗中學
人家的實驗中學跟我們的實驗中學不一樣
人家實驗中學就是實驗中學
我們的實驗中學只是名村的不同
沒有什麼真正的實驗
八年制的實驗中學
然後還有一個九年制的人文中學
它是一共是三條道
那麼這三條道它有個特點
你這一代選進了這三條道以後
你隨時可以換鬼
你可以吊鬼
你到了十二三歲發現
我還是喜歡將來去讀大學去
那馬上就可以跳過去
在中學的這麼多年裡
在前六年裡邊你都可以轉鬼的
並不是死的
這一點也要說清楚
但是如要是你讀完了這三種中學的以後
你讀普通中學的人
就自然的升到了職業高校
你讀實驗中學的人
就自然升到了專門學院
理工科的專門學院
你讀人文中學的人
你就自然的進入到了大學
它是三條道
那麼三個大學的最高的學位是三種
同一種
我們說職業高校的最高學位
文品是學士學位
理工科的專門學院的最高文品是碩士學位
大學的最高文品是博士學位
當然你不一定要讀到博士學位
那麼職業高校的人出來
是做有專業證書的高級技術工人
那麼理工科的這種專門學院出來的人
是做工程師
大學出來的人
是在國家的社會的上層建築文化領域
科學研究這些機構裡面
只有獲得博士學位的人
才有資格競爭大專業校的教師崗位
所以我們可以看到
由於德國人把一切都安排得緊緊有條
我們上一次講的
德國人的傳統文化
當中有一條就是阿拉斯因歐德魯
一切在次序中
你該幹什麼的幹什麼
不該幹什麼
別幹什麼
由於德國人把一切安排得緊緊有條
由於在德國社會的每一個領域裡面
任何誠實勞動
精益求新
具有創新性的人才都是受人尊重的
不像中國那樣鄙視勞動
所以啊
德國政府雖然要求每個孩子都必須接收高等的教育
但是德國的社會沒有形成
億萬人同走獨木橋
人人都要讀大學
各個都想混模式的局面
還有一條更有意思了
德國人他是全世界最早實行
全民義務教育的國家
那還不是九年一直要弄到你大學
直到今天德國人讀書是不要一分錢的
所以我們說他一方面實行義務教育
另一方面實行教育的全面免費
我要你記義務
我又不掏錢出來那不是給我增加負擔嗎
老百姓不就這樣想嗎
所以啊
全民教育的義務不光是老百姓要去承擔的
更是這個國家必須要承擔的
這就是德國統治者的思想
孔高明
德國人想的算了
他看出來了
一個人如果要是不受教育啊
需要八個警察
一天二十四小時嚴密的監視他
才能保證他犯想犯罪的犯不了罪
所以你受不受教育啊
那不光是你個人的事啊
那你是四官國家和社會的安慰
以及花錢養八個警察
不如培養一個有文化有數字的
高等教育的接受者
想得多清楚啊
你看看我們現在的偵察成本有多高
一個家伙犯了罪
逃啊搞啊
整個警察局啊
多少人在那弄
你看那個重案六組
每天晚上電視裡面在演
你看花多少錢呢
要汽車啊電台啊高級
以及去對方的強制比你好啊
跑得比你快啊
你也得跟上啊
一個人一旦他不受教育啊
他把他的財能一用歪的時候
那對社會進行的破壞
那真不是那麼簡單的用錢
能算得出來的
德國人想通啦
就要把人培養的
這個樣子
德國人雖然實行教育免費
但是絕不允許逃學
你不是克朗金克可以
但是你不能離開學校
人如果不來學校報道的人
家長是要被罰款的
大國崛起的那個片子裡面
就演了這麼一段呢
小學生有一個小學生
一把五幾年討了課
他的爸爸是個農民
抓下來就有罰款的
國家公民免費讀書
你居然把你的孩子拉得去種田
那你是違背國家的義務
那你就要罰款了
所以德國人他不是
解教也不是作為
謀生的手段出現
他是作為培養一個
活格的國家公民的途徑
來出現的
所以德國人即使是在
十九世紀上半期
德國人還非常貧窮
非常落後的情況下
還在那個情況下
他的年輕人也沒有形成
像今天中國
我們中國的年輕人
能在就業上的極度的心理空曠
極度的心理空曠
這就是差別
反而形成了一種
為受教育而受教育
為藝術而藝術
為科學科學
這樣的一種社會風氣
每個年輕人把自己一生
能夠在一個民視的指導下
學習一段時間
作為自己人生發展的
極為重要的階段
所以在這樣的一種
社會風氣的感染之下
他們是很少把自己
要學的東西
直接和職業
需求掛起勾來的
他們不考慮職業
他們也要考慮
但是不是那麼直接的
不是那麼直接的
所以我們說
受教育在德國
成為了一種真正的國民經理
當然德國的社會裡面
也有人
盜著為謀生而學習
但是從社會風氣上來講
凡是有這樣的想法的人
別人是看不起的
不僅理解的教育部長
甚至愛因斯坦
也尖銳的批評過
這種為謀生而學習的態度
愛因斯坦說
他說
為謀生而學習
會直接導致對
能力價值的損害
你看是不是這樣
現在就已經是這樣了
現在有些學生
同學之間
這個學生
他的能力也差一點
這個學生能力強一點
然後這個同學兩個都
哎呀這個題目做不到
你教教我吧
他都不教
他教你
他教你一個錯誤的辦法
為什麼
你問他為什麼
他說
我如果教會了他
他將來就要超過我
什麼時候
我將來就會搞到我沒有飯吃
我跟他做同學
我們兩個將來就是
很可能會去競爭一個位置的
你想想
這是不是能力價值的一種
極大的損害
你想到做人了
愛因斯坦對這一點
他就說了
你是要報的為謀生而學習
你就會這樣來處理問題的
他會極大的省對
能力價值
他說
我想的更多的
還不是人類的技術進步
直接給人類造成的危險
比如說元子彈人類發展的元子彈
這個元子彈會威脅人類的存在
愛因斯坦是經常考慮這個問題的
他說
實際上我考慮的最多都不是這個問題
我考慮的最多的不是技術進步
直接對人類造成的危害
而是這種務實的思想
思想習慣
對人類互相體諒的窒息
一旦這樣日期時來的時候
那還有什麼人人關係
沒有啊
那人與人之間就是才郎的關係
這種思想習慣
會像致命的鹽霜一樣
壓迫在人類的關係上
愛因斯坦對這一點是深惡痛絕
誰要為謀生而學習
馬這個社會就太可怕了
太可怕了
所以還是斯坦說
青年人離開學校的時候
應該是一個和諧發展的人
而不應只是作為一品專家
人在學校裡面要學會體諒人
你要有一點人愛之心
讓來東西你進了大學的門以後
除了學了那幾個硬幫幫的技術以外
你就什麼玩意都沒有了
但是你如果要是為務實
你如果要是
僅僅只是為謀生而學習的話
你就會成為這樣的人
大學我學到了知識
我學到了技能
將來老在學校靠著吃飯的
要賣錢的
就是這樣想
他說如果是這樣的話
就不是一個和諧發展的人
而是什麼呢
而是一條受過訓練的狗
評價很到位
那狗剛剛生下來
他沒有什麼的
他沒有記憶力
沒有什麼很本性
於是我把你搞得迅狗場
學校就成了迅狗場
如果大家人人都為
謀生而學習的話
學校就是迅狗場
等於說老是在家裡跳豪狗
爬高牆
什麼啊
爬好了
到位了
最後呢
畢業了
把你送到狗市場
然後狗主人就要來跳
你看看他
試試看他你有這個技能嗎
這不就是招聘考師嗎
是不是啊
欸 還可以啊
你跳豪狗給我看
神之一斗
還是手他就跳了
很到位
欸好 這條狗我要了
不就用人單位嗎
愛因斯坦就是這樣講的
否則他聯同他的專業知識
不是一個和諧
是一條受過訓練的狗
而不是一個和諧發展的人
要想成為一個和諧發展的人
那就必須要培養
自我全面的辨別力
而自取決於自由
而全面的教育
我們就可以想像
我們中國為什麼出不了
諾貝爾獎
我們的年輕人
他們老在瓜特里邊
想的是什麼
振前 吃飯
濃身
差了派員
這是我們說的第一個問題
第二個問題
我們要談入學方式
德國的大學從來沒有高考
從來沒有高考
自然沒有分數線
不像我們中國
你的高考裡面高分一分
你在全國能壓到萬人
你在考場上打一個頓
給你父母 爸爸媽媽
拱著屁股 白白的辛苦
再幹一年
真是可怕
你要問為什麼呢
因為在這個億萬人
同走獨步橋的這樣一個局勢當中
你只有上重點的高中
你將來才可能上重點的大學
你只有上到重點的大學
你將來就業可能
希望才更大一些
但是初中有折效費
高中
重點高中有什麼呢
分低 差分人
錢來買的錢 歸紙
差一分一萬
差一分就一萬
我們一個一般的
工作 公勇的父母
一年弄過弄的
要一萬塊錢
我們就是一個符號 勾錯了
你爸爸媽媽一年完的
一年完的
中國就已經發展到這種地步了
它的危害性在哪裡
簡直是可怕
大學甚至出現了一個
更荒唐的局面就是
越好的大學 學費越低
越越差的大學 學費越高
武漢大學絕對比
湯順湖的那些學校的學費要低得多
為什麼 因為它那是國家管得住的
那些火案那是國家管不住的
是吧 人多
是吧 它就漲價錢
是吧 它就賣文品
它就來了
是吧 這樣的考試制度
還有什麼值得萃取的
在我看來 簡直就是人間地域
大家不要忘了 就是這種人間地域
恰恰又是我們可憐的中國人
認為 現在還是我們今天中國
唯一還有點公平 可憐的地方
你說怎麼辦
現在一個人間地域大家認為
這裡確實還有公平的地方
別的地方就跟別人談了
罵歸罵 搞起來的時候
你也得老老實實地在那邊走
否則你將來又會面臨某一層問題
這就是中國人的可悲之處
中國人可悲就可悲在這裡
德國大學
什麼樣的人能上大學
你要讀那個九年字的人文中學
你讀了那個中學
你通過了那個中學的畢業考試以後
你通過了那個畢業考試以後
你就自然而然地成為了大學生
由於它沒有分數線
誰去哪個學校 它該去哪個學校
毫無關係
因為教授本身就是流動的
學校也沒有什麼做次排名
都不承擔這個問題
那只是一個條件
就那個學校還有名額可以給你註冊
那麼這個學校不能註冊
我就到那個學校去做一步
在這方面
馬克思
我們的卡爾馬克思是個很好的例子
卡爾馬克思一年級在波恩大學
二年級在柏林大學
三年級在耶拿大學
後來他也是在耶拿大學
拿到博士學位的
另外一個人物更出名
誰呢
馬翠黨的那個宣傳部長
叫戈貝爾的人
他在德國
他是讀大學讀的最多的人
因為當時他那個時候
做年輕人的時候
剛好碰到第一次世界大戰
戰爭打起來的時候
大學生都做熱血青年衛皇帝打仗去了
這個校園裡面就空的很
很容易註冊
每個大學都很容易註冊
所以戈貝爾這個人
是個天生的小兒麻痺症
他是個禪己
所以他沒有資格當兵
他就趁著這個打仗的機會
獨遍德國的八大名校
一個學期換一所
你看他讀了多少
比如說波恩大學
烏茲堡大學
夫來堡大學
科隆大學
法蘭克福大學
穆尼黑大學
德林大學
最後在海德堡大學畢業
創造了人類教育史上的一個
無人超過的奇蹟
德國就可以這樣幹
不去就是流動的
哪個學校都可以都一樣
沒有什麼你清華的文明
他武大的這個文明差一點
你看我們的人才市場上
多勢力啊你文明哪裡的
不行不是國家重點
就這樣了
他完全沒有這個問題
他完全沒有
名詩每個學校都有名詩
名詩都要走動的
要流動的
他就是這樣的一個東西
德國進了大學的大學生
有充分的學習自由
德國的大學裡面
從來沒有什麼教學大綱
既沒有什麼畢修課
也沒有什麼選修課
也沒有名副其實在學分子
學分子就德國人搞出來的
所謂學分子就是完全不考慮
你要學哪一課
你自己的興趣在哪裡
你想學什麼課
你想聽什麼課
你就去聽什麼課
德國人認為很簡單
科學課只是一個
完全的世界的整體
是吧
現在是一個整體當中的東西
它都是有聯繫的
是吧
你自己憑著你的個人的興趣和需要
你自己去學
最後你就可能形成一種
新的知識結構的組合
呵
不然
由於它可以自由流動
由於它可以自由選擇
所以我們說這種
學習項目的自由選擇
學校的自由流動的
這樣的一種
流動性
使得任何一個德國青年
都有機會和有可能
和這個國家這個民主當中
最優秀的專家
面對面的討論問題
某某學校有個很有名的
比如說愛因斯坦在某某大學
那下個學期我就住車那個大學
我要見他
我跟他在一個大學裡後
晚上我就跟他敲他的門
我要找你談話
完全做得到
只要你願意
啊
那時候我們國家你是湯順虎的
你想到清華去
沒人理你的
呵呵
是吧
下個我還要講
德國的大學啊
都是沒有圍牆的大學
沒有圍牆的大學
你看看我們中國的大學
都是有圍牆的大學
我要說
中國人在製造人為障礙方面
決定是全世界最有名的
啊
最有本事的
他說圍牆
到處都有圍牆
前兩年一個德國教授跑到武大來訪問
學校把我
派他去做他的翻譯
我覺得帶著他到武大城關
我們武大很漂亮
看了以後
他就覺得有點怪
怎麼搞的
你這個院子
裡面院子外面
到處都是圍牆
他問我這個問題
怎麼會有這麼多的圍牆
這個裡面是什麼
那個機構說
我說這裏面是藥園
那邊是富小
那邊是化學學業
那邊是計算中心
都有一個圍牆
把他圍起來
他說
怎麼會有這麼多的圍牆呢
他就沉默了一下
跪下他在思考
突然間
他恍然大悟
說了一聲
哦 我明白了
你們中國人有住長城的習慣
心塌老兄這麼一點不好
我一眼忘記
我們這個落加山的圍牆
還真順的這個山寺
婉園起伏
真有點萬里長城的感覺
說真的是這樣
所以這個很奇怪
是吧
為了我們中國人
喜歡修圍牆
為什麼德國人他就
我在德國留學的時候
我去過那麼多德國大學
沒看的一個學校是有圍牆的
我想
這大概
我也要說這個話
如果中國的大學沒有圍牆
可能會平白地產生很多的盜賊
圍牆有作用的
你不要說他沒作用
那麼這一定是中國的社會
自然狀況很糟糕
那你回過頭來講
問了德國人為什麼沒圍牆呢
那肯定是和他的自然狀況
也是有關的
那就是和他
全民族的數字有關
你與他這個國家
大力投資 教育
除了導致的全民數字的提高
緊密相關
你必須要看到這個問題
那麼中國人理念花錢修圍牆
也不願意把錢
實實在在地花在培養人的數字上
不願意
你看他修圍牆
每個單位都修
所有單位都修
我實在是找不出
一個單位沒圍牆
為什麼
一旦沒圍牆
到底就來了
做什麼
是不是這個情況
我看就是這樣
所以這個沒有花在這個場面
所以我們說
中國人這個客人
這也是中國特色
中國特色這句話
本來好用
可以用得很好
用得一招起來
那一塌糊塗
兩個人在講話
一談到中國一些無賴的現象
又沒辦法解釋的時候
最後自我解嘲就來
中國特色
這就有絕辣了
是不是
前兩年我到南昌的藝術大學
我不願意在此
去點他的名
我也怕引起一些糾紛
我到南昌的藝術大學去講學
也是做這個報告
就講到了這個圍牆的事
報告完了以後
他的領導人陪著我
跟我講的這麼一句話
他說李老師
我們學校是中國唯一
說沒有圍牆的大學
哎呀
我當時真感覺到
有點新味之感的時候
他突然又加了一句
不過我們有護城河
所以我讓他帶我去參觀
果然如此
寬寬的水泥豪溝
那麼深那麼大的水泥豪溝
輕輕的河水
歡共爛跳的魚
哎呀那是一道風景線
哎呀我真是不有的感嘆
在把學校和社會隔絕起來
的方式當中啊
可能修圍牆還是最經濟的
那還是最經濟的
就是這樣
這個學校啊
不光是修圍
修護城河
他還有更絕的一招
什麼呢
他挖他人工挖了一個很大的湖
很大很大的湖
不會比北京的衛冥湖
北大的那個衛冥湖小
然後呢水中有兩條啊
巨大的不鏽鋼座的膠龍
送電腦控制
可以張牙舞爪的土火
可以擺龍尾吧
哎呦他的領導人很得意
他這是我們的正校之寶
哎呦
但是我要說啊
這個護城河也好
水中膠龍也好
和他的大校門比起來那是小
吳建大門
他那個大校門
堪春世界第一門
啊劇說是花了幾千萬啊
一個校門花幾千萬
啊可怕
那個門有多大
130多米
就流翔來了也得拚死命跑
也得跑出13秒
那個大門裏邊呢
你可以想像那個大門裏邊呢
那個全部是那個椰子樹啊
那個藍芳的椰樹
他說是海南島
椰子過來的
要椰子出一棵
一棵一棵有這麼大
已經長現成的樹啊
椰子一棵來20萬
還有50多棵
算了他還要花多少錢
不過他這個世界第一門的地位啊
很快去年就被山東療程大學
所超過
所以我們說啊
現在這個高校裏面的明堂啊
那真就是這樣
那叫做你這個奢侈浪費啊
那完全是理罪我感
華詩就是我們這裏的華詩
又弄了一個門出來
他被稱之為世界上最高的校門
你去看看
就這個廣布城
那是有味道
你看看這些大聲音效
理罪我感的這個駕駛
哎呀
中國政府對教育的投入啊
實際上是很少的
但是中國的大學
他搞不起浮上浪費來啊
那是厲害
他不惜國家貸款
貸了都還不了
昨天鳳凰衛視上面還講了一招
大學裏面現在不知道怎麼辦
欠了一屁股債
到了內陸
但是這個虛面子他是要的
所以我說像這種硬件
早就是世界一流了
但是就是培養不出來
世界一流的大事
哎呀
我想起了當年清華大學的
前校長梅義奇講的那句話
大學者
非大樓之位
乃大師之位
講了什麼呢
不是看你的樓好不好啊
看你這裏面的教師的水平高不高
但是你看看今天中國的大學
形勢都已經不是放在什麼樓上了
已經放在水中交融
員工湖
這個護城河上
大校門上
你想想
是這樣的一個局面
他們就是不願意把錢花在
實實在在的培養
科學大師上
所以我很懷疑
今天中國當大學校長的人
有幾個人敢拍著胸膛說
我是教育家
我看沒幾個人
不像
差得太遠
這是我們要說的
我們有
有這個碰上浪費而想起
有圍牆而想起
你去反思
就有這麼多的內容
還有一點
德國的大學的圖書館
就是市民圖書館
不過不像我們在
你看這個有個湖北市圖書館
各個學校有各個學校圖書館
它圍牆繞起來
只有你這裏是
大家都可以頂
其他地方是要拿證件來的
德國不是這樣
德國的城市
也沒有中國這麼大
德國人不搞那種大城市
德國人一卷都不羨慕你這個
兩千萬人口
一千萬人口這樣的城市
德國的城市都是
五萬人口
十萬人口
十五萬
二十萬
五十萬
那都是很大很大的城市
全國有那麼個兩三個
超過百把萬的
活得比你舒服的獨
穹光單才去駐高樓大廈
真正有錢的人是住平房的
這是跟中國人現在沒辦法
還無法理解他那個東西
他一座城市裏面
只設一所大學
十萬人口的城市
就是一所大學
所以他這個大學
他不會再有一個城市的圖書館
這個大學的圖書館
就是城市居民的圖書館
任何人都可以來
德國的大學
任何的課堂都是向全民開放的
你願來聽課那還不好
是不是
你又不要我的學分
你要學分
你要參加我的這一套學術訓練
你光來聽聽課
無所謂
老師裏面多一個板凳
最怕啥
就是希望有更多的人
來弄這個事
是吧
老年人七八十歲
來讀大學文憑的都有
我就碰到過
是吧
他是叫老年大學
他的老年大學
跟中國的老年大學是兩把事
教你畫花山水花
唱唱歌搞電磁
年年一壽的是
他不是他一硬幫幫的
就是要弄這個知識的
所以他是完全這個
所以他的大學圖書館
就一定是市民圖書館
任何人可以憑證進來
所以他也就自然沒有什麼
教師越懶事
研究生越懶事
博士生越懶事
本科生醫越懶事
他就沒有這麼個區別
我們現在很多的大學
裡面是這樣幹的
把最好的書
放在教師越懶事裡面
把一些煩惱的
誰都不要的書
就本科生
所以學生很有意見
所以德國人很清楚的
就是要
你的知識
使自己知識化
和諧化
理性化
這不僅是對全民的要求
而且是所有
大學生的要求
所有大學生的要求
那麼下面還有
還有一點時間
我們再來講一講
德國的教學方法
也跟中國不一樣
德國人的課堂上面
有兩種課
一種課叫大課
大課就是我這樣
站在講台上講
學生在底下聽
拿著筆記在記
這種課
老師講學生聽的課
叫上大課
這個上大課
這個字很怪
叫Fullism
它還有一個意思叫什麼
叫宣讀議案
有這麼兩個意思
一個是上課
一個是宣讀議案
那麼這個老師講的東西
一定是他目前正在研究的
還沒有發表的東西
一般老師的科研成果
要是出來了以後
印出來一篇文章發表的話
這門課的內容就要被取消
所以他不會有中國的
全國統一教材
這回事
從來沒有統一的教材
那麼上這種課
上完了以後
這個學生
要交一份感想
那你怎麼寫都可以
一定要圍繞著
老師授課的內容
因為老師講的是最新的東西
這門課的一個目的就是
要把學生盡快的帶到
科學研究的前面上來
但是你可以
因為它是新東西
它是值得爭論的東西
人人都是可以討論的東西
真理面前人人平等
所以你這個做學生人寫感想
你可以談體會
談感受
談你對老師的這個理論的意見
你可以甚至指出
老師這東西裡面
還要哪些毛病
都可以
只要能自圓其作
就能拿到學分
就是這樣的
所以這門課
它是老師作為學生當中的議員
特殊的學生
站出來
來發表他的一見解的
就是議會開會
有一個議員在台上講話一樣
大家可以同意他
也可以不同意他
但是你不同意他
你要說出你的理由
就是這樣考試的
不像我們
一個標準答案放了他
這個地方少了一個是
扣一分
就這樣弄的
我們國家就這樣弄的
所以中國人沒有創造力的原因
也在這裡
弄死了
中國人不這樣弄
只有三次不來聽課的人
自動名單自動消失
你就拿不到學分
所以德國人的
他們完全不像中國
中國是有統一教材的
而且建國家教委
三立五身某某書
要用什麼教材
經常要管這個事
他就干預到學校的
這個裡面
德國人是不允許干預的
完全是教師
自己個人的事情
我們在課堂上講課
有時候經常看到這種現象
那是很可怕
老師拿的課本
和學生手中的課本是一樣的
這樣的老師說句醜話
認識字的人都能當
練不就完了
是嗎
原來經常會出現這樣的現象
這個老師
會出現一種集體的
令人恐怖的集體的
翻書的聲音
翻到這一面來
為什麼
正練的這一段在
全力的人都有這麼一本書
誒誒誒誒
過來了
哇
那個動作很整齊
誒呀
騙老爺
我就想起了
魯迅先生講的那句話
浪費別人的時間
對於謀財害命
我們很多的教師
就在課堂上
幹著謀財害命的事
大家就誤認為
這種謀財害命
是在受教育
這就是差別
這是我們講的
第一種課
第二種課更高級
叫Stémy Nahr
討論班
這個教授要上這個課
要提前半年
貼出他的課題公告
某某教授要開什麼課啦
感興趣的人趕緊來報名吧
半年
提前報名
老師跟你有預約
然後你就去
去了以後的話呢
他有二十個選題給你選
當然
第二十個人
只有一個題目能選了
因為選了他就哪種的
選了他就來
二十個你來挑啦
一個大的問題當中的
幾二十個指課題
你要挑一個手
老師給你一份書單子
這個書單子上面有的
全世界關於這個問題的
所有的書
所以老師是不好混的
老師確實是要有功夫的
什麼時候全世界的書單
有他的人要借書很快
一個禮拜全
你在美國書單借回來
現在網絡就更快不用談了
是吧
你必須要看這些東西
回去你拿著這個東西
你去做
你自己去
跟我寫一篇論文出來
論文寫出來以後
你要一百二十二分
因為這個班上
一個班只有二十個人
你自己一份
十九位同學一個人一份
你要給老師兩份
老師自己要保留一份
還有一份
老師將來要交到
上去備案等
半年完了以後
大家就來了
這個時候就是
一個課堂教室裡面
二十個人
做了一個大會議桌子前
旁邊就是圍觀的
某某教授的人民
今天終於開班了
其他人沒有資格
參加進來的人就圍觀
這樣來學習
然後教授做主持人
教授不講課
學生講
就講你這篇論文
每個人都有這篇文章
你講我就盯著看
幹什麼呢
找你這篇文章的毛病
你講你的發言
四十分鐘完了以後
十九位同學
向你發動人翻攻擊
你必須回答
那是很精彩的
你只有回答了
十九位同學的
所有的問題
以後你就算及格
但是你能拿多少分呢
不知道
這個時候教授就來了
教授就一個問題
結一個問題的
大庭廣東之下
不停地追問你
一直要問的
你實在沒有辦法
回答為止
然後就根據
你回答問題的質量
來決定你分數的高低
這種考試
是要打分
這樣的東西是要打分的
前面我說的上大課的那個
是不打分的
不打具體分
你有這個分
每個人都一樣
你不能說
他的感想好
他的感想不好
是吧
但他都有分數
這個他是有分數的高低的
這樣的課
在所有的大學生的
教學活動當中
佔三分之二以上
主要是這種課
這樣的一種訓練方法
這是德國人開放的
現在全世界
所有的現代發達權
都是用這個辦法
除了中國
中國當然不是現代化
不是發達國家
所以現在沒用也很好解釋
昨天之來說
我們國家
現在連博士
都沒有幾個人
是用這樣的辦法
培養出來的
這就是差距
那麼德國人
還有一種學習方法
就是在校園裡面
你可以自由組合
幾個同學
我們自己組織
一個學習的機構
我們自己來研究問題
這也是作為一種
學習方法而存在的
阿姨斯坦
在大學裡面
經常幹這個事
所以他的回憶路當中
講到了這麼一件事情
他說
我們當時
組織了一個
哲學和科學的學習小組
致命為奧林匹亞科學院
這個阿姨斯坦
老不上課的人
他在人在學校裡面很忙
他就經常不到課堂上
去聽老師講課
你問他在幹嘛
他在組織學習小組
很忙
他說我們組織了一個
哲學和科學的學習小組
致命為奧林匹亞科學院
在這裡
我們讀了很多物理學大師
和哲學大師的著作
有時碰到一個問題
我們邊學習邊討論
一句話就會引起激烈的真認
問題重要是
真認甚至會延長樹異
這種學習方法
對我們大家來說
是一種極大的精神下手
19世紀末 20世紀初吧
是一個科學培養科學英雄的
在一個偉大的時代
我們都渴望在這個時代裡面
擴充和加深自己的知識
以便在這英雄時代中有所作為
所以愛因斯坦老年的時候
到了美國
看到美國的那一套
大不以為然
他說自
自我教育
自由的教育
自我負責的教育
比起那種依賴訓練
外界權威
追民主力的教育
是多麼的優越
他說了這麼一句話
愛因斯坦就是個老不來上課的
但這絕不說明
他不尊重他的老師
恰恰相反
因為他是個很超前的人
老師的課本
老師的知識
他研究每一位老師
這個老師有什麼高招
那個老師有什麼讀取
他自己提前就學了
自己就學了
所以他是一年久
他老師的助助
他不一定飛到唐上去上課
唐上上課的人
是學大留的人
厲害的人是不去上課的人
我們國家鬧過來
不上課的是最差的
是這樣
所以愛因斯坦
他的相對論
協議相對論文文做好了以後
他的協議相對論
就是用他大學的數學老師
那位著名的數學家
叫做敏科夫斯基
他的數學公事來推算的
所以協議相對論文做好了以後
他就寄了一份給他的老師
他沒有忘記他的老師
給他的老師繼續他
用你的方法寫了這一篇
後來拿了諾貝爾獎的文章
寫了一封充滿無限感情的感謝信
信就寄到了敏科夫斯基家裡
敏科夫斯基拿了這個信封
就覺得奇怪這是誰呀
打開一看
關於協議相對論的文章
把他文章讀完了以後
看了說愛因斯坦還是沒想起來
愛因斯坦
誰呀
就是那個老布萊上課的
想不到有如此造化
這就是被永遠的留在了
數學發展史上的一段
很精彩的故事
所以在德國的大學裡面
你想學你要學誰呀難不住啊
你不想你不願啊
誰也沒人管
完全憑自覺
這就是所謂的
學習自由的學術氣氛
自由的學術氣氛
只有在這種自由的學術氣氛當中
只有有這樣素質的
這樣的一種理想的年輕人
碰到了這樣的一種制度
媽才可能產生出
世界級的人才
那麼
最後我們簡單的說一點吧
那麼我們了解了這個德國的
大學的現代化的特點
了解了德國大學生的學習生活以後
我們對於德意之民族
能夠取得在世界科學上的輝煌成就
也就毫不奇怪
它充分的說明了這樣一個
朴素的真理
科學技術是生產力
但教育也是生產力
而且是更為重要的生產力
因為它是生產生產力的生產力
我個人斗膽認為
我不認為對小平講的
科學技術是第一生產力
我認為教育才是真正的
第一生產力
不要問原因
因為它是生產生產力的生產力
如果是工業革命以後
這個局面就更加明顯
教育和科學
已經成為了
現代化社會前進的決定性力量
而德意志人
在這個理由當中
為人類做出了最大的貢獻
我是講幾個簡單的例子來說明
在生理學的根本發現中
德意志人的成就
超過了全人類的綜合
德意志民族的科學家
他所弄出來的關於生理學方面的
最重要的根本發現
按照統計下來
全世界其他所有的民族
加起來都沒他懂
另外在電學
電磁學
光學
醫學
這樣的一些第二次工業革命當中
最重要的基礎學科的領域當中
德國人的創造和發明和發現
超過了排在第二第三位的
英國和法國的綜合
所以我們說
德意志的大學為這個民族
贏得了世界性的繪畫
在1933年以前
世界上沒有哪一個民族
能夠像德意志民族那樣
為人類提供如此之多的
引誘世界的思想家和科學家
而這正是一個
人們一般認為有著濃厚的
專制傳統的社會
但是他在大學裡面
實行科學舞進去
科學舞權威
科學自由
這樣的原則的結果
我們隨便就可以點出
很多很多人的尾兵
哲學家
康德
費西特
黑格爾
蜀本華
菲爾巴克
尼采
卡西爾
這是哲學家
律師學家
蘭克
羅莫省
斯本格勒
尼學家
哥德
希勒
海內
亞可布格林
威人格林
格林兩兄弟
這是我們大家都知道的
數理化文字都
經濟學家馬克思
米斯特
羅森瓦克馬
斯洛馬特
阿耶哈德
隨便一點
這都是世界的巨象
是吧
社會學家馬克思威伯
卡爾曼海姆
河克海姆
佛姆
這都是世界名家
社會學家馬克思
更不用說
高斯
普里克
亞克比
迪利克雷
黎曼
康托比
克萊因
希爾伯特
林克夫斯基
蘭道庫朗
物理學家
歐姆維伯恩慶
太多了
斯塔克
普蘭克
愛因斯坦勞爾
福蘭克
波特
那你去數去吧
最後我們可以數到
大哲學
大地地學家
虎寶
這些我就不要談了
我談到這些
絕對是若伯爾獎
至少是若伯爾獎
這樣的人
很多人都是
當年因為這個若伯爾獎
是1901年才開始的
以前的那些偉大的人物
自然也就沒有拿到
是吧
德國
這非常方面的偉人
是實際上出了最多的
所以在1933年以前
德國是若伯爾獎
最多的國家
英國和法國家
起來都沒有德國多
美國那個時候
只有五個人
德國那個時候
有31個人
你想想差別有多大
差別有多大
所以這個
當然後來美國趕上來
關於這個問題
我們也要說
那是
和德國人是很有關係的
德國人
拿到自然科學獎項
至少現在已經有
七八十個人了
七八十個人
那是很了得
是吧
除了美國比他多
美國比他多
是因為德國後來
碰到了納粹
要不然
美國是沒有今天
這麼好的勢頭的
那麼
在第二次世界發展
臨近結束的之際
美國
我們可以說
世界發展以後
這個英國
蘇聯和美國的
絕大部分
簡單技術的成就
都是來自於德國人的
搶來的
怎麼說蘇聯人比較
搶的是人家的
圖紙啊
這樣一些
美國人聰明
美國搶人
把你腦袋瓜子搶過來
不是搶那個
現場能用的
我要把你人搶過來
二戰臨近結束之際
美國不惜
打來圓定的
作戰部署
調五個斯坦去搶
一個導彈專家
布萊恩
這就說明了
德國科學獎的價值
這個人搶了去以後
後來
美國的那個
登月球
就是靠他
就是靠這個布萊恩
布萊恩
不過呢
德國在1940年末
2040年初的這種
創造的這種
世界科學文化中心的地位
結果毀於1933年的
希特勒
蠻粹文化專制之一
遭受蠻粹黨的
政治和種族迫害的
德國的科學家
和那些
西歐各國的
流亡科學家們一起
在戰爭炮火的逼迫下
組成了一支
人類歷史上
前所未有的
高質量的移民紅樓
他們自此被美國的
炮火趕到
被希特勒的
炮火趕到那邊去的
這些一開始
根本就不願意離開歐洲
但是希特勒的閃電戰
來得太快
跑都跑不贏
到了一個國家
德國的流亡科學家出來
然後就帶著
歐洲其他國家的
流亡科學家
再往西邊跑
又跑到了英國
英國還沒站穩
轟炸輪燈
覺得輪燈
可能將來也守不住
最後還帶著
英國的科學家往美國跑
美國的科學中
文化中心地位
怎麼來的
就這樣來的
所以我們說
這一會兒
這會兒人到達美國
是極大的
補充了年輕的
美國文化
極大的補充了年輕
所以我們要說
這是希特勒的文化專制
和他閃電戰的
速勝效應
才在最短的時間
以最快的速度
完成了這樣的一場
世界科學文化中心的
周幾大轉移
轉移到美國去了
那麼正是通過
這一場轉移
德國大學體制的精華
被以愛因斯坦為代表的
德國的科學態度們
也就帶到了
大西洋彼岸的美國
所以我們也要說
這也正是德國人
為世界的科學文化事業
做出了最偉大的貢獻
好 我們的報告到此
謝謝大家
謝謝