非常高兴到这里跟大家交流
也非常感谢诸位
今天下午我们一起交流
现在的信息已经多元化
我们得到信息的途径也非常多
就是我们可以在这个场合下
获取一些信息
我们也可以在其他的场合下
获取另外一些信息
所以未必说是一定要听
某一个老师的讲课
来自未必一定要读哪一本书
否则就是人生
当然是汉识
但是未必也会受到
不一定受到很大的损失
所以我有的时候跟朋友讲传统路
那么有朋友就问我
说是不是我们一定要读传统路
不读传统路就不行
我说未必
你不读传统路可以读道德经
然后说道德经是不是一定要读
我说也未必
你也可以读轮语
当然我们读的书越多
我们胸中装的武器
装的粮食也就越多
这就更好
但是也未必一定要读哪一本书
否则就怎么怎么定
那个明朝太祖学派
一个著名的学者
太祖学派的开创者
王瀛
也可叫王梗
别人说他只读了一本书
这本书就叫孝敬
所以很多人觉得奇怪
说他读一本书就能够误得这么透
结果我们江西一个学者叫周元彪
说正是因为他读书读得少
所以他误得透
你读书读多了还不行
所以有的时候读书读得太多
也许会无揽自己的脑子
我一个很好玩的语言
那个日本人也达到过我们浙江
也达到过江西
然后我的一些朋友就做了一个事
就是进行一个口述史的工作
就是日本清华期间
在我们江西带来了哪些灾难
结果他们用很严格的人类学
这是社会的要材的方法
来做口述史
结果我去审稿
一审稿我发现糟糕
越读书读得少点
他这个口述史越准确
那个读书读得多点
他反而不准确
比如说
说有一个当事办的朋友
我看到他的口述
他说某年某月某日
日求某某某
率领日军多少万
然后又折江
顺着折干县
向我将一些进发
这我完全书上看到的
但是另外一个妇女
没什么文化的
说那一天那一年天气好热
哪天也不记得了
我正在为我家老三吃来
这个突然说
齐火了
他说我就一起看
果然齐火
天上还有飞机
是真正的口述史
没有受到无难的
所以有的时候
我也很矛盾
到底怎么办
那么能够到我们寅波来
到少兴来是觉得非常高兴的事
因为这个地方是我一直非常向往的地方
一直向往寅波
因为它是创造世界文明
和中国文化的地方
一个荷姆杜文化
早已文明一世
一个天一阁的长叔楼
致敬肇父后人
寅波商人对上海的打造
对中外文明的交流的贡献
也应该为私人所知想
所以寅波邦也是
非常了不起的商邦
过去我们研究中国四大商邦
我是研究江西的商人
叫江幼商
我们浙江社科院的林素健老师
他研究林少商
那很厉害
本世纪初二
因为我自己的一些原因
没有加盟寅波大学历史系
现在都觉得有点遗憾
看到这个城市发展得这么好
那么寅波更令人令我向往的
是五百多年前余淬娥出了一位圣人
他的名字叫王阳敏
很多朋友跟我说
说你知不知道中国有两个半圣人
我说我还真不知道有两个半圣人
所以我们现在民间高手很多
包括说
减方章的时期
中国有两个半军事家
我也搞不清楚哪两个半
后来他们跟我算
说是林彪算一个
还有谁算一个白虫喜算半个
我说我听你说的
其他我搞不清楚
说两个半圣人
第一个是孔子孔圣人
第二个就是王阳敏
王圣人
还有半个是曾国藩
曾圣人
这不知道是什么弄的
最近还有一本书叫明朝一哥王阳敏
据说卖得很好
但是从我们做民事的来说
明朝一哥怎么爹说
也应该是明太祖高皇帝
韩南家才是明朝的一哥
就跟我们林明共和国一哥
毛泽东才是一哥
水赶城一哥
韩南家才是一哥
那么
但是王阳敏这样一种人物
可以说击服是不是触定
完全是不是触定
不是每一个时代都可能出现的
他恰恰是风云击会
在明朝出现
在清朝是不可能出现
这宋朝也很难出现
但是明朝处
也就是说他必须要有他发生的环境
2004年
我到过我们余阳
结果我问一个第四世纪
我说王阳敏是
他说谁啊
我说王阳敏
他说没听过
当然可能是外地的世纪
当然我建议我们临波的政府
余阳的政府
对所有的外来人口
都要培训王阳敏
补给王阳敏
是外地人的一问
我们就可以跟他说王阳敏
我上午也在那个
祖惠堂说到一个笑话
我们有好朋友
也是我的兄长
商传教授
跟湖北一个党政领导说王阳敏
说完以后
一个习近平书记跟他说
他是商教授
王敏阳真是了不起
他不知道王阳敏知道王敏阳
那个知名度真是不怎么太高
但是最近这些年
由于我们习总书记不断地
倡导学习他的知情和业
提出王阳敏的心学
也是中国传统文化的宝贵财富
宝贵精神财富
是他的精华
所以王阳敏这个知名度越来越高了
我们浙江一贯以来
就研究王阳敏的传统
贵州做了很大的孔穴堂
实际上他就是以研究王阳敏为主
严格说起来
我们江西也应该十分的应该研究王阳敏
尽管王阳敏不是江西出身
但是王阳敏无论他的事功
他的学术都是在江西的时候
得到极度的发展
同时我到过的地方
好像没有哪一个省
有江西这么多洋民路
我出身的地方极安有一条洋民路
我现在居住的南昌有一条洋民路
王阳敏曾经干过巡府的
干州也有洋民路
王阳敏到过的信封
到过的渔渡也都有洋民路
我想福建部属于江西馆
另外一个重异线
王阳敏设计这个重异线
我想也应该有洋民路
但是江西王阳敏研究
可以说没起步
那个什么原因呢
各种原因
其中包括我自己的原因
我在1995年1997年
写完的王阳敏转以后
只写了两到三篇文章
其他没写
最近准备把手上这些事做完了以后
对王阳敏转进行一个修订
那么我的认识是什么呢
为什么习总书记最近不断地倡导
我们要建行王阳敏的自信合议
我的认识是
习总书记对王阳敏心血的肯定
对自信合议的倡导
第一
他是意味着党中央将以更加包容
和开放的态度来看待中国传统文化
从某种意义上来说
也是为王阳敏及其心血平反
因为过去我们一说到王阳敏
他就有两个标签
第一个标签
镇压人民的贵之手
尤其是在我们江西
几十年的机构
被他一年之内把它打掉
那太了不起了
那当然是站在统治者的立场上
站在那个奇异农民的立场上
觉得太可恶了
一年打掉我们
而且是提落的
用民兵打掉的
第二个标签
主观为信主意者
所以我们经常那个中学的教材
大学的教材都有一句
都有一个片段
说王阳敏
说跟学生从山洞里头讲学出来
学生一看对面山手超花开了
然后说先生对面山上
逃花开了
王阳敏竟然打击别人的积极性
说不是对面山头的逃花开了
是你心中的逃花开了
你心中的逃花开
你才可以看到对面的逃花
你心中的逃花不开
敏面
对面山上的逃花
你也看不见了
然后我们说你看
主观为信主意者
就是这样不顾客观事实
实际上人家跟我们讨论的
不是一个问题
那如果王阳敏在
觉得跟这帮人讨论问题
实在是降低了我的水平
人家懒得跟你讨论
他谈的是心理问题
心理问题
不是跟你谈
到底有哪一个没哪一个的问题
所以我们很多对别人不理解
所以最近也有朋友问我
说王阳敏是不是主观为信主意者
我说我过去也犯错误
现在发现我们开口就错
我们把人为的把一个学者一个思想家
人为的把它分成为不主义
为信主义
主观为不主义
无心为信主义还是客观为信主义
实际上我们自起就在这犯为信主义
一个学者的思想
他是一个体系
他当强调这个方面的时候
他这句话多说一些
他在强调那个方面的时候
那句话多说一些
所以他的地址有两个
来讨论珠希和陆九云
一个就说珠希了不得
道问学
一个就说陆九云了不得
他是尊德性
然后王阳明说
你们干嘛这么天级
难道珠希就不尊德性吗
难道陆九云就不到问学吗
只是他们有所撤中而已
王阳明也一样
所以王阳明在另外一个地方
我们说他是维信主义还是维不主义
他跟学生一起出草
列入当空
护花
结果一个学生就跟着他说
他说先生
为什么这个散的东西这么难培育
这个恶的东西这么难除掉
王阳明说了一句话
说未赔
未除耳
好的东西你没有进行去肥脂大
坏的东西你没有认真去铲除他
那我想想他还要谈另外一个问题
所以王阳明讲学有一个特点
他都是用具体的事来跟学生讨论
从来没有不落在十处的学问
他的学问都就是说是点
但是你要直去的点不大
然后他又谈
他实际上你这样看问题就不对
你先设定一个草就是恶的
先设定一个花就是好点
是因为你现在需要花
那么假设有一天你需要草
这个草到底是恶的还是散的
所以他认为天生万物都是有用的
所谓的恶和好
恶和善只是你内心的感觉和你的需求
如此而已
所以后来他著名的四字教就谈
无善无恶才是新字体
难后才出现问题
那么所以我说第一
使意味着党中央将以更加包容和开放的态度
来看待中国传统文化
从某种意义上来说也是为王阳明的心血平凡
第二
意味着党中央将以更加自信和积极的态度
来看待中国多元化社会的到来
并且以更加自信和积极的态度进行应对
其实意味着是执政理验和治国方略的一种生化
就是一不是一套武功打天下的
我们要应对各种不同的场面
各种不同的情况要多种武器
那么我今天跟大家交流
想分成三个方面
第一
先谈谈王阳明
阳明士工和阳明学术
这个跟大家做一个交流
那么我认为的王阳明是一个什么样的王阳明
跟有些学者所认为的不一样
我认为王阳明是中国历史上唯一一位
从小轩成为圣人而最真而真正成为圣人的
这个可能没有正义
也是唯一一位困惊于三角九流
而最终从事孔庙的这个就有正义了
因为有些学者认为我不是破坏王阳明的形象
怎么叫做困惊于三角九流
实际上是王阳明自己说的
等一下我们来看他自己怎么说自己的
后面那个也有正义
和中外历史上的许多接触人物一样
王阳明从他文明于世开始就一直是肥宇参半
他是由异端修正正国的
这个很多学者对我这个不沟通
包括最近宁波电视台到南昌找我
他们有一个宣传王阳明的节目
把那个提纲拉给我看
我一看第一句话
说王阳明是中国几千年以来
唯一第一位
没有任何正义的立德立功立言三不朽烈人物
我说这是谁跟你们说的哪个学者说的
谁说王阳明没有正义
从来就有正义
而且这个正义一直到习总书记发表讲话为止
我今天上午说了一个真实的事情
说南昌有一条阳明路
阳明路上有一个阳明公园
阳明公园有七座雕塑
那是我的主意
雕了七个王阳明在江西生活和工作的片段
开始的时候他们讨论
要雕七个雕塑
结果我晚去了
他们讨论完了
说签字
拉劳务费
我说结果是怎么样
他们说结果是讨论雕塑七个江西名人雕塑
从陶渊明、王安石、曾宫、欧阳修、文天祥、汤贤主
八大三人夸夸夸七个
我说我不沟通
阳明路上的阳明公园必须雕王阳明
他们说王阳明只有一个人
我们有七个地方
我说给七个片段
结果我给了他们王阳明在七个
七个在江西生活工作的片段
他们采访了我的方案
最后雕了
雕了结果一直开会
那是05年的事情
2005年离现在11年前
我们的一个位老师
后来做江西省委宣传部副部长、社联主席
柯社科院院长
他就批评这个事
说王阳明是什么人
王阳明是镇压江西人民的贵之手
我们南藏不但有一条阳明路
还有阳明公园
还叼那么多王阳明在来的什么名堂
因为开会的人有几十个
我不好更生
还有很多不熟悉的朋友
结果中途休息的时候我跟着他
我说老师那是我的主意
他什么东西是你的主意
我说那个雕王阳明的像是我的主意
他说你的主意也要我不说这个事了
结果休息完了重新开会
他说刚才我说了一个事
说王阳明那个事
方某某说是他的主意
因为他是我学生
我不再说这个事了
后来三会我跟他说
我说老师
你说话不算数
那个你开始跟我说不再说这个事
结果会上又说这个事
我说你明天到其他场合又说这个事
他自己来笑
那个很好玩
2005年的时
还有争论
谁说没争论
等一下我们还要说他还有争论
然后我的一个看法
不是什么时候都可以出现王阳明的
也不是什么人都可以成为王阳明的
王阳明不是任何时代都可以出现
明朝前期他不可以出现
晚明他也出不现
他就产生在明朝建国以后100年
到160年之间
中间这个阶段
如果到晚明的时候要撤谁
那是出李智
那是出黄中夕
那是出朱顺雪
不是出王阳明
他时代不一样
王阳明继续学朔的出现
是明朝多元化社会的产物
同时他有推动明朝多元化的进程
这个观点只是我提出来的
那么这里就要跟大家谈一谈
王阳明产社的背景
在明朝的前80年
也就是奉武明太祖到正统
明英宗前半段的时候
明朝大体上
可以说是处于严峻冷酷的事情
明太祖由于他的出身
由于他是由一个军事统帅
转化为国家领袖
所以这样的政权
他希望把政府的管理
深入到社会的每一个环节
所以他打击四种人
第一种 富人
在他的概念里头维护就不伦
第二种人贪官无力
因为他破坏朝廷
为朝廷遭冤
第三种人
不安定因素的工程
那些工程跟着他起家
但是绝大部分是流氓无产者出身
年纪少为大学的朋友
可能都读过毛选
毛选五卷 第一卷的第一篇
就叫中国社会各阶级的分析
最具有革命精神的是什么人
流氓无产者
但是他们也破坏性最大
不适合生活在一个稳定社会
所以明太祖那些工程
等明太祖建立政权以后
还是一种不稳定因素
所以要产主
第四种人打击
不和政府和国家保持一致的文化人
专门散布留言飞鱼
不和政府合作
像我们江西上昂县有一个叔叔
一个侄子
这个上昂就贴着我们侄江
当地政府让他们到政府里头去做文书官
操遭写写
做利
他们觉得埋没他们的身份
不去
不去怎么办
抗拒
叔子两个统统把自己的大母子
骑根剁掉
剁掉以后
他就没办法拉笔
说我没办法做事
结果明太祖大陆
叔子两个本能摇窄
全家冲军
并且发布一条大告
还中侍父不为军用力
什么意思
只要我大明统治的地方
要你出来干活
你得出来干活
不出来干活
就是自外于朝廷
这样一来
整个这个时代
他的政治气氛是非常严峻的
但是他保护一种人
保护什么人
保护安分手起的人
安分手起众田
安分手起做工
安分手起物伤
安分手起考课取
安分手起做官
江苏省是在康熙五年
康熙六年才有的
原来和安徽省一级叫江南省
根本不叫江苏省
那个康熙五年还是康熙六年
把江南省从北到
从南到北
批一道
东边是江苏省
西边是安徽省
所以有了江苏和安徽
所以清朝与一个总督叫两江总督
郑国藩曾经做过两江总督的
有朋友问我
这个两江总督怎么管三个省
江苏江西还管一个安徽省
因为江苏安徽原来叫江南省
所以江南省的首合江西省
是两个省
所以叫两江总督
那么
所以在这个过程中
社会只有一个价值标准
什么价值标准
有志青年
报效国家考科学
既可以光中要主
又可以体面托评
所以当时的
被民众所公认
被国家所创导的
最基本的价值标准
就是仕途本位
或者说官本位
有志青年都得去做官曲
都得做公务员曲
否则就没本事
什么原因
你发了财
国家剥夺你的财富
但是
这个阶段只维持了
50年到80年
从明朝建国
70年到120年之间
那么政治气氛
它无论如何需要宽松的
所以我这里也跟大家提出一个理念
所谓的极权
所谓的专事
一般是暂时的
开放和自由
才是绝对的
那么
随着政治气氛的开始宽松
随着社会财富的逐渐积累
国家权力
社会财富之间
它的态势发生了变化
社会财富开始
国家权力讨价还价
国家权力再也不能够
无偿地剥夺社会财富
用我们现在的话来说
就要承认
个人财产的合法性
当然这种个人财产
必须合法所得
才能承认你的合法性
你如果是非合法所得
那就不能承认你财富的合法性
另外还有一个
通过百年的演变
半个世纪的演变
明朝的统治者
也大体成为有残者
怎么成为有残者
要不是文官地主
要不是军工地主
所以我这里也跟大家
闪烁一个观点
就是当社会财富不被剥夺
当个人财产深深不可侵犯的时候
他应该进入一个什么阶段呢
应该是政府的政策的制定者
而执行者也是有残者
这个时候才不可能对个人财富
进行无偿地剥夺
要不然不剥夺自己吗
那么这样一来
他的态势发生了变化了
有志青年未必做官
有志青年你可以做工
可以务龙
可以经商
只要你能够做得好
你也有价值
所以我看到清朝的时候
我们浙江
江西都有类似的家
都有类似的家训
什么家训呢
说俊秀子弟
必须吸取业
什么是吸取业
就是考科举准备
第二
在吸取业的同时
必须学一门手艺
这门手艺还要做到方圆百里第一
什么意思
养家活口才是第一位的
你一天到晚都说
父母养你
老婆养你
岳父养你
那能不肯老族肯妻族吗
你先要养活自己
然后承担家庭的责任
所以这样一来
社会财富
它变为又一个基本价值
这样一来
这个意义积极重大
大家觉得有财富
国家也承担
还可以跟国家权利讨价还价
比如说一段时间
明朝遭受灾难
遭灾的地方比较多
因为从十五世纪初开始
十五世纪初开始
那就是1400年以后
中国和世界的其他国家
处于北半球的
我们共同进入到一个时代
这个时代在地质学商和天文学商
叫做小兵和时代
这个小兵和时代平均气温
下降两到三度
贪腐皆兵
汉水皆兵
所以这样一来
天积就反常
这个时候明朝还是一个负责任的政府
因为明太祖高皇帝
曾经有过爱民政策
什么叫做爱民政策
凡是发生自然灾害
地方官做三件事
哪三件事第一
立即停止收粮
粮食不能再收了
因为最容易激起民变
明朝灭亡
李志成张献忠的起义的首义者
就是在这个官府
自然灾害非常严重的时候
还吹凉的情况下
发生起义的
所以明太祖这一点非常清楚
后来正像他预料的那样
他的国家就亡着这个
所以他规定
凡是发生自然灾害的地区
地方官统统停止收粮
第二
然后勘查灾情
根据灾情来减免
一定比例的税料
第三
如果自然灾害严重
立即开创证明
打开窗户
发粮食给民族
他有这条政策
所以明朝政府应该说他
一百年左右
八十年左右
轮廊是一个责任政府
占民一多
他们把粮藏打开
不够劝富人捐赠
结果富人有一些不敢捐
包括我们浙江里不敢捐
苏南里不敢捐
什么原因怕陆富
一富还不剥多利的财产吗
结果捐得最多的
最基石的
最踴躍的
竟然是河南人民和三系人民
结果江系人民也跟上
结果发现一捐了以后
政府给你一个一民的称号干干
结果大家镜头大了
这个移民还到北京受加强
把皇帝的照令
恐慰加厉
供在厅堂上
那个来晚的官员
官员一听说这里有黄榜
都要来拜一天
这个面子很大
无形资产太厉害了
和一家伙变成国家动员
大家都来交粮
收一个移民
结果明朝政府这个时候
也有点无耻
还发现民间竟然还有财富
他就把这个应急的措施
变成一种常规手段
那就是无赖了
就是有事没事让你交钱
这个富人不交了
富人不交
国家就降低荣誉称号的门槛
本来一千弹一个移民
现在降到800弹
没人交600弹没人交200弹
还交不上来
推行新的政策
给你官代九平官代
八平官代七平官代六平官代
你如果弄到一个七平官代
那跟支线就是一样的官代了
结果富人有积极了一阵子
积极了一阵子又不交
政府又动员交
后来有人老子一动
我这个移民也好
官代也好
没有什么太多的实惠了
人一多就没什么好玩了
那么这样一来
明朝社会就进入一个
试图本位和财富本位
双本位的阶段
这样一来对于明朝的商品经济的这种
是极其有效的
所以什么亏商
进商
江诱商
敏商
越商
明少商
同盟起来了
越商
敏商也起来了
但是中国一语句话
叫做一时足
是营益
我们温保问题解决了
吃饭的问题不是问题了
于是就觉得好认识才开始
我们中国梦才刚刚开始
这个时候所有的都是零
身体才是一
所以明朝在第三个阶段建国
一百年左右出现了新气象
什么新气象
印缩也开始跑火了
他们印的第一批书是育儿必备
家庭必备
而都是生活上的书
然后印什么书
印什么各种各样的词话
各种样的三歌
然后把唐诗送词也开始印了
买的能有了
同时北京出现了前期纸
南方出现了南市纸
所谓南市纸
像唐寅唐包府
周永明朱之山等等
等等
玩起来了
结果大家一看
这个玩也是好玩的
讲学之风也新气象
我们江西的扶举人
江西的吴宇碧
广东的陈县章
这个时候开始讲学了
原来都是官学
没有师学的
现在开始私人讲学了
这样一来
文化成为第三个价值标准
也就是说
有本事的可以做官
有本事的可以赚钱
有本事的还可以玩文化
什么叫做三十六行航航出状元
这就叫多元化社会的到来
那么三个价值地生并且并存
标志着明代多元化社会的到来
王阳明及阳明新学
正是明朝多元化社会的成物
他又推进了明朝多元化的进程
但是多元化社会的到来
也带来一些的问题
最主要的问题
是能力思愈的膨胀
用王阳明的话来说
就是心中贼越来越厉害
阳明新学也为此而生
所以我今天上午在天一个论坛谈到一个
就是中国历代的思想家
他和我们看到的德国古典的哲学家
英国的这个古典的经济学家
他们不一样
他们是一部书一部书的写
让黑哥尔
像康德
亚当斯密等等他们写书
但是江西古
中国古代的思想家
你们看看
他只有几
王阳明全集
诸文正宫全书等等
他没有就哪一个问题
说像西方的那些学者一样
用一本厚厚的书我来弄他
他都是提出命题
为什么是提出命题
因为他是解决社会问题
王阳明也一样
阳明新学的问题的
王阳明新学的出现
他是用来解决社会问题的
所以他一方面是多元化社会的产物
同时有推动多元化的进程
因为王阳明王学一出来
社会的思潮整个的活跃起来了
各种各样的学派
如果用我们小学生的行动词
真可以像雨后春水一般
但同时他说什么
为什么他这个学术能够得到大家的接受
因为他是解放人性的
因为他是解决社会问题的
所以阳明新学他是这样产生的
王阳明从小宣称要为圣人
但是什么是圣人
如何成为圣人他不明白
但是不与实属交短长
心中有良知 行为有担当
却是王阳明留给我的勇可的形象
他论可守
只要有一份工作
他一定把这份工作做到极止
他可以有困惑
但是初心中不改
我上午也提到同一个观点
王阳明成为圣人
他有一个语论倒闭庙堂的过程
这个观点也是我提出来的
语论倒闭庙堂
也就是说王阳明的学术
首先是被大众所接受
难够才被庙堂所认同
什么原因
因为王阳明的士工和学术
他不可分裂
学术可以争议
士工不可磨傻
如果王阳明没有士工
在江西评判一打一个书
还不能叫俘虏
如果在南昌评判
一打一个书被宁王宁豪所俘虏
那你这个学术也完蛋了
能不能觉得你就这两下子
王阳明正是他的学术和他的士工
相互激发
相得一张
所以他的学术最后被人们所承认
说到王阳明的士工
他的一个学生也是我们浙江人
浙江台之人
叫黄婉
黄婉说王阳明有四大功
哪四大功
第一
成豪不诡
谋非一日
类而类成如卫兵等
必信如乾宁
江兵等
文臣如陆安等
为之类应
外外正守如碧珍
流郎等
为之外应
故当时中外著臣多怀观望
落非守人
终一自徐
深论讨贼之事
不顾刺族之误
倡导于秦王
运筹于伐谋
这天下安危未可止
这是王阳明的第一大功
就在南昌评判
我们则讲
我忘记他的主机在哪里
有一个学者叫做郑晓鸥
加进年间曾经做到过刑不上手
他后来在他的一个笔记里面就谈到
王阳明这一次评判的时候
他正在杭州
参加相似
就是三年一次的科学考试
所有的人
都只敢说南昌有变
唯独王阳明在南昌有变后面
还要加上四个字
银毛谋反
所以他认为王阳明这是不顾
灭族族之误
为什么呢
第一
如果人家不是谋反
那你就是挑破人家别人
诛事家族的血肉之情
如果他是谋反
而又成功了
也王阳明也得灭族族
所以郑晓当时就说
他不顾灭族族之误
易南体制二处
这个皇王也是这样说
不顾赤族之误
畅异移秦王
运筹已发谋
如果不是这样
天下安危未可止
这是第一个事故
第二个事故
大貌
茶僚
链条
链头
同港驻贼在四连四省
就是连江西
福建
广东
湖南
四个省
冰年累赦
浪费早平
南方自始多事
守了宁正
四地底定
这里的流民从城华年间
也就是王阳明出生那个阶段开始
就由江西的基泰盆地
由福建
由广东往往迁居到
江西南部的山区
就是我们现在的南宁一带
前到那里干什么
逃避遥远
逃避覆岁
在那里开放
种地
在那里坎堀烧炭
也就是牟举新的生存空间
但是这样一来
就和当地的土著发生了矛盾
官府一般是站在土著一边
所以对流民进行铲除
这个流民就闹事
就反抗
越弄越大
主要是山谷
一股是在福建西南部的
这就是所谓的大帽
第二股是在江西西南部的
这就是铜港
第三股
广东北边的叫链条
这个茶凉
也就是在广东和福建之间的这一块
要铲除
几十年
官兵来了
流民上山
官兵一走流民下山
总搞不定
而老百姓呢
逐渐的令愿希望贼来
也不要兵来
贼来了
像树子一样
把财产输一遍
兵来了
像壁子一样
把财产壁一遍
所以老百姓说贼如书
兵如变
兵如壁
结果王阳明去了以后
多长时间
挣得12年的
正月16日到江西的干走
挣得13年正月初二
统统扫平
扫平的过程中
扫平的福建
在福建的西南部
设立了一个平和线
扫平的江西
西南部的设立了一个重义线
扫平
广东北部的设立一个和平线
这些线都是王阳明当时设置的
来进行管理
所以它是一套综合管理措施
第三和第四我没有列
那都是它的晚年
弄广西的
这不是什么大的战役
所以我也没有列出来
主要是这两个
这两个都是在江西
所以能不能说它的事工
是王阳明在一生之中
他达到顶点
后来王阳明
封了新建博
新建就是南昌西北部的一个线
叫新建线
王阳明在那里产品组成毫无
所以叫新建博
做南京兵部上书
都是因为这个军工而造成的
实际上王阳明重视事工触足可见
在他那里
从来就是自信可以
是不顾身世
是敢于担当
在王阳明身上没有部落在十处的学术
也没有违背良知的使用
我认为他有一个理念
是值得我们当代各级领导干部
来思考的
叫四公级学术
做事就是学术
因为我总是会想到
前些时间我们很多领导
总是要弄一个硕士学位
弄一个博士学位
你有那么多时间读博士吗
那个博士论文怎么弄
我不说其他的
我不知道其他的学科怎么样
就像我们历史学科
你们有三年十打十的时间去读书
你弄的博士论文出吗
那个郑杰西小友
他在日本
好像是日本拿的博士吧
日本拿博士
你们来到五年
你拿的博士学位到吗
我在台湾讲学的说
一批台湾的博士
要读八年六年才拿的博士学位到
他要发表多次篇论文
才算是博士论文
但是在王阳明眼里
四公级学术
你在某个岗位上
你把这个事情做到极致
给国家排友解难
为民众谋生存
谋利益
你就是你的学术
哪里需要这个狗屁学位
那个狗屁学位
不需要的
所以我这里列了几个
包括他关政公布
关政公布实际上他还毕业扭掉
他科技考试
二十八岁
第三次会设的时候
明年第二
电视的时候
明年第十
属于二家近世
而且只有二十八岁
按照明朝那个时候的常规
他应该是进入熟悉市
去读书
闪管的时候留在汉林院
但是没有
到六部里头
最低的一个部
公布做关键解释
但是他羞慕就好好的羞慕
在逆部入囚就好好的入囚
给原家出案平反
打击土豪略生
而且他根本不问
你家里有什么背景
所以在他那里
我为什么一再强到他的不顾生死
敢于担当
只要是为朝廷办事
他不管你后面的背景有多大
他就干过去
实际上很多有背景的
说实说有背景
拿不到桌面上来的
你敢上桌面吗
所以我们现在很多人说
这个事不好干
复生复太多
水太深
有什么太深
你闯过去
可能水就不深了
他那些后台都不敢露头的
因为都见不了阳光了
王阳明恐怕也是看到这一点
他就往前闯
当然最后一闯
闯到流紧这个关头
被庭杖三十
贬到农场一住一城
但是也正是这些事
看出这个人是有担当的
所以我这里要说
一个学者
如果你没有担当
你就提不出开上系的学术理念
一个政治家
你如果没有担当
你就无法达到一定的位置
后来在卢林县做支线
这是他唯一的一个
在地方做工作的经验
就是卢林县做了半年的支线
心理除弊
到了正德十一年九月
四十五岁的时候
为南干丁章寻府
这是他一生工业
开始达到顶峰的一个阶段
我这里要跟大家多加两句
王阳明到正德十一年的时候
这个时候他四十五岁的时候
有两个位置在等着他
拿两个位置
第一个北京国子监的祭酒
就是北京国子监的校长
另外一个南干丁章寻府
王阳明是在两股力量的推动下
来到南干丁章寻府的
拿两种力量
第一不代言他的力量
就是跟他学术不合地的力量
觉得好不容易把这个人
从北京弄到南京去了
如果又把它弄回到北京
就在我们脸皮底下讲学
讲心机理
讲等等难过
那不是给他一个平台吗
不能让他回来
那么到哪里去
南干丁章正好有个位置
你到那里去吃饭
那是蛮荒之地
你不是说你厉害吗
不是说你要做圣能吗
我们就让你看你做出什么事来
所以我刚才也跟大家说
如果他跑到南干丁章做不出事来
那人家说你算什么
这是反对他的力量
支持他的力量是当时的一位兵部上书
那么只有他去才能够收拾了残局
因此王阳明在两股力量
支持的力量和反对的力量
在两股力量的合理之下来到
南干丁章最幸福
一年的时间
破三宗贼
破新宗贼
在南干讲学
推行南干相悦
进行社会的综合指令
最主要的是
社会是看效果的
一年之内
别人几十年没搞定的事情
他带着一群民兵
提着一支落链
把这些统统搞定
所以很多朋友跟我说
王阳明很会用兵
我说就我看
王阳明平面三贼的那种用兵
是雕虫小技
无非就是生动机息
生机机动
关键他从来不把战争
作为单一的军事训练
这是王阳明非常伟大的
别人的兵为什么兵奴毕
没钱
没军想
他的兵有军想
军想哪里来
干了再说
当时的干州有一个超官
南来北往的货物都在那里收水
当时的南安和干州
还有延关从广东到江西去的盐都在那里收水
王阳明先把水先拿下来
上朝廷大报告
这个我要用的
如果你说等朝廷批下来
你再拿下来
你不知道等到哪个侯年马月
原则上是不能拿的
但是原则上不能做的是
在中国军族体制下都可以做的
他就先弄下来
弄了以后
但是要打仗给朝廷看
弄了一批逊能的民兵
给了军想
我把复建西南部的这副流口打掉
朝廷觉得你还能办事
于是就允许他留了
他继续留又打一批
所以我就想到我们江西原来一个领导
跟我们开玩笑好玩
说你们学者老问我们要钱
你们先要做出一点事来
你做一点事我就给你一点钱
让你做更大的事我就给你更多的钱
王阳明就是这样
把严税和伤税把它接留作为军想
但是他干出了事情
什么叫做感应担当
这就是担当
同时推行十家排服
我们过去为什么王阳明这么不受待见
这个国民党在我们红军那块地方
就是15年座
就是学王阳明的连做法
王阳明这难干就搞这一套
如果有哪个通三贼你就犯错误了
就制定了
所以把流民的这个眼线全部弄掉
所以我说他最厉害的
不在于用兵
而在于从来不把战争作为单纯的军事行为
他都是真理行为
什么叫做恐大的眼光
什么叫做战略家
我看到一个微信上传点
说黄云胜的儿子在黄云胜晚年问他父亲
说林彪打仗怎么样
说刘博成打仗怎么样
然后又问在中国共产党里头
谁最能打仗
黄云胜说了一句话
那要说共产党最能打仗的
那就是老毛了
那还谁啊
林彪当的老毛泽东吗
刘博成当的毛泽东吗
最厉害的是毛泽东
所以明朝王阳明
他最厉害的不是说具体打哪里打哪里
他是一种战略眼光
同时提出破心中贼
黄云胜又说到他
未学的三大要
他的学术是三大要
那三大要第一是治良之
第二是亲民
第三是知行可业
什么叫做王阳明的基本的学术理念
王阳明学术的核心是什么
他的学生给他归了三个
治良之是第一
实际上就是良之二字
第二是亲民
什么叫亲民
接百姓不亲自亲
这个好玩
什么叫做百姓不亲自亲
对全民都是一样的
没有说亲这个不亲这个的
所以我有的时候开玩笑
说是领导拉两百块钱去慰问这个群众
你其他的群众怎么办
这不是一种公民不公民吗
我曾经说过什么保障性做房还是福利分房
有人得到了什么保障性做房
立即就想到五年之内我可以上市的
我可以卖掉的
我就觉得奇怪
你为什么要给他
当地地方官要告诉我
我为什么不可以通过这种方式
浪运部分穷苦人民先富起来
我说你这个有道理吗
你为什么让他富不让我富
你年收了一百
我年收了一百零一
你就让他先富起来
一跳跳到年收了五百
那你不是对其他人不公平吗
什么叫做亲民
什么叫做不亲自亲
不单独后代某一个人
这叫不亲自亲
要普会 普会 权力民主
要与民同好互
自信可以
这是他三大要
等一下我们要做解释
我为什么说
汪洋民是社会道别
成为圣人的
汪洋民死的时候很好玩
汪洋民是在家境七年
11月29日去世的
死了以后
因为他是善理职守
在广西少数民族的这种闹事
结果身体已经急急不好了
不断打报告
要求养病
朝廷不屁股
汪洋民是有个性的
你不屁股老是自己走
实际上他还没有走到少兴
来自刚刚进入江西的境内
当然他办了一件他不遗憾的事
他从广西
从西江到广东以后
他没有直接通过江西到我们少兴
到浙江来
他是到了西江到珠江以后
又到广州的广东的东部
到真城去祭拜他
好像真祖父的墓
因为他真祖父在广东做一个支线
真诚线的支线
后来死着了的埋着了的
因此他到那里祭祖坟
然后就折返到江西
在江西的南安府的所在地
大于去世了
后来他的学生
当时正在聚在他身边问
先生有什么说
他说此生光明
义父何言
我们很多学者认为
这是他光明坦荡的一生
实际上这里的充满做愤悶
充满做崩满
王阳明是感发表不满的
他不是不感发表的
因为关于他的待遇问题
关于他的诽谤问题
朝廷一直没有给一个交代
可以说一直到他死
朝廷都没有许说清楚
他被诬陷的那些诽谤之语
包括说他和林王成豪是有关系的
说只是怕事情闹不住
才反革一击
平定牛王的谋反等等等等
所以愧非洋洋
那么朝廷给他下了一个结论
我们看看什么结论
所以谁说没有争论
这个争议大的可能
说首论诗不诗故
诗不诗古也不称诗
于利益为高
这非诸习革物自治之论
只纵论之不语
这为诸习晚年定论之书
号召门徒
互相唱和
才美者落即认义
拥辟者借其虚声
传西转俄
背谬弥声
这是对他的学术
对他的讲学进行全盆否定
但是对他的事功
没有办法否论
但讨仆反贼
反贼什么
反贼就是江西福建
广东交界地方的流民
秦复叛反就是蓝昌的
朱成豪
明王
公有足路
然后建议
以最多伯爵一张大信
禁止学术以正人性
对王阳明的学术
提了一个标签
协索
结果家庆皇帝下兆
停止试戏
叙典居不行
所有的追悼会
所有的导师
统统没有
当然后来有了
给他祭祈谈
但是等家庆皇帝去世以后
农亲的时候
挣他新建国
这才是按惯例的
他在生的时候封了新建国
死了的时候要加一集
所以叫挣新建国
还给了一个四号文成
所以我们则将至少有两个文成
一个是刘基留波文
是文成
一个是王阳明
到了同时
有人建议
让王守仁和学轩和陈县章
共同从事一孔庙
当时没答应
因为这个时候
是由一个人在掌权了
所以高拱
给王阳明封新建皇帝的时候
另外一个人掌权
所以徐杰
徐杰是王阳明的再传弟子
也是王阳明的粉丝
他是我们现在的上海人
松江人
那么高拱是何来人
所以有的时候
中原地区的老师手
课手就学
所以高拱坚决不同意
后来张居正坚决不允许
一直到万里十二年
张居正死了两年
王阳明开始露四口庙了
说手轮言自知出于大选
良知出于梦之
特别是气结文章工业
露王守仁的
你怎么能够说他是残血
最后露四口庙
在明朝一代
四个人露四口庙
血轩胡锯仁陈县章和王阳明
我上午跟大家交流也谈到一个事
大明朝万里皇帝在位的时候
把王阳明送进孔庙
那么我们的东边的邻居朝鲜
是明朝的蜀国
其他三个都在朝鲜也露是孔庙
因为他是学着中国来的
但是王阳明坚决不能露孔庙
什么原因
扛不住
因为王阳明的学术
是需要时代的
需要环境的
王阳明的学术是倡导自由的
是倡导独立思考的
朝鲜不允许的
如果一弄他把搞乱
东边一个日本
西边一个中国
他的一个半岛他不能搞乱
所以凡是没有自信的这种政权
凡是希望压制言论压制舆论的政权
一般是要压制王阳明的
所以我为什么说
我们新总书记现在倡导王阳明
说明我们党中央有一种自信
有积极的态度来做这个事
那么还要跟大家交流一下
王阳明的一生他就是为胜
追求助圣人的这个一生
从他十二三岁开始说要为圣人开始
他就积极求立志为圣人
所以说到这里
这里有一些年轻的朋友
我也要跟你们说一句
少年时候的立志是极其重要的
作为说我立志干什么
我也不知道你立志干什么
但是你要立志
要学习
要学本事
所以我跟我们加尼斯大地医学学生说
他说老师我也搞不清楚
我以后想是做什么
所以我不知道该学什么
我说那很好
你读外语会读吧
你把读外读到极致
你就有本事了吧
你学历史的读中文的
你把古文读到极致
你就有本事了吧
你先必要考虑
不一定你考虑一定会干什么
你把手上的事情做好
你就会有出息的
每一个工作
每一个历程对你来说
就是一种乐力
就是一份财富
越是困难
你越做
闯过去就行了
包括我自己在内
有一次一个报纸采访我
说秦芬方教授
那个时候还是大概十来年前的事吧
说你在做学术的过程中有什么困惑
我说这个奇怪了
我说我十时刻刻在困惑
怎么困惑自己做的这个事需不需要做
值不值得做
自己做这个事
这种方法做对头不对头
是不是应该改变方法
所以我说我十时都在困惑
肌肤显每一片论文都想放弃
但是摇摇牙过去了就出来了
你放弃就不行了
所以我们往往有些教育学家
讲究素质教育的那些学者
很多狗屁的啊
无论指定
所以快乐教育
哪里这么多快乐
快乐是有痛苦也一定要有点
你不能一天到晚快乐
你不经过痛苦就没有心理快乐
所以你没一件事
你必须进去
你不进去
你哪里感受到的快乐
包括林丹
那么好的身体状况
就是天生大羽毛球的
他不经过训练行吗
思逸罗那种身体素质
他就是天生提出球点
他不训练行吗
训练不吃苦吗
读书人不吃苦吗
必须要吃苦的嘛
所以一天到晚快乐
就拿孔子那句话来说
什么
知之不乐好之
好路不好之不如落之
哪里这么多落
但是你一旦进入到一个事
你真是以他为快乐
这就需要一个过程的
你要一种境界
我们很多人是把老子的学说
孔子的学说
汪洋民的学说
结取到最后的结论
把整个过程把它省略掉
实际上孔子就经历过一个知之学之
乐之好之的过程
哪里又开始就好之的
没这个事
所以汪洋民
我说他从小就小没圣人
我把它分成这个三个阶段
第一
农场误道切指导农场误道
由想住圣人到农场误道
这第一个阶段
这个阶段是误导了通向圣人之道的
途径和道路
而不是说误导了圣人之道
不是那个终极之道
但同时必须要指出
汪洋民能够误出所谓的圣人之道
五性之足不讲外求
从内心来求圣人之道
是他已经外求过
怎么外求
泛滥于执张
除了一佛老
遍读考廷之书
受到停障
在农场处移
一年零十个月
经过种族的磨烂
他才误出了这个从内心求道的道路
我们很多朋友觉得
直接求中内心求道不行的
你没有这个过程
所以我最近这几年不断地在倡导
过程的重要性
你要经历过这个过程
你才能误出他其中的三位
你要不然误不出来
第二个阶段在江西接良子
提出治良子
这是汪洋民通过在江西的打流民
在江西的评判
尤其是在江西有一件事情
最难办的是什么
我从我读汪洋民的书
根据对汪洋民的这种
当时的时代的体悟
汪洋民真正最难办的
不是打山中的流民
也不是打银王朱成豪
而是应对从北京来的那一伙爷们
什么爷们呢
他嗣后的那个皇帝叫明武忠
明朝的正德皇帝
这小子十五岁做皇帝
多才多义
本身就不是一个做皇帝的调
但是由于他出生在皇家
就要他做皇帝
所以他最讨厌的是我这种人
一天到晚把他逼着要读书
他就不愿意读书
他最喜欢什么人
最喜欢陪他打架的人
所以打遍公众无对手
打遍京城无对手
然后又去打
去跟蒙古人打仗
其中有一仗打得很惨烈
也不叫惨烈
应该说打得很欢快
怎么欢快了
明朝大军由皇帝亲自帅的
打死了七个蒙古人
七个
还没有我们封城
还拿了一个殿站
他方他的子弟人多
受到奖赏的数多少人
九千多人
你说这不是胡闹吗
这是打仗吗
但是他常到了打蒙古人
不是那么好打的滋味
结果好不容易
蓝昌银王叛乱
他很高兴
终于可以打一仗了
打蒙古人不好打
凭叛王是好凭的
肯定是马道成功
结果
因为他不断的想到江南来
为什么想到江南来
在人们的描绘之中
南方太好了
北京没什么好的
南京叫仙都
六朝粉带之地
杨州叫花都
二十四条明月叶
十年一叫杨州梦
患得青楼薄熙民花都
苏航是天堂
所以这个民武中就要到南方来
但是大学是挡着他不让来
因为怕他把南方搞乱
你北方去折腾有你折腾去
怕他搞乱南方
结果宁王承豪一谋反
他自己给自己下一道命令
命令
唯武大将军
郑国公
总兵官朱兽
他的名字叫朱后兆
但是他自己给他取过了一个名字
叫朱兽
带领六军
挺进南江西
要灭宁王承豪
大学是没办法堵了
因为明太祖
明太宗
明轩宗
明英宗都曾经带过兵去出征点
这个皇帝要出去
你也没办法堵
结果出京的第二天
还驻扎在
在我印象里都是
不对
驻扎在保定
你保定还有北边一个地方
一天地路程
结果王阳明贫乱的
已经贫灭了叛乱的消息
已经到北京了
结报到了北京
大学是高兴得不得了
赶快派人
侍服亲自带着这份劫报
去见皇帝
要把皇帝追回来
结果皇帝气得要命
你不多管闲事吗
这是我们朱家的事
要你管什么
皇帝不管
继续前进
最难过的还是皇帝身边带的那些人
人家好不容易摩拳擦掌
到江南来
要到江南干什么
第一 旅游
第二 发财
你们把人家的财路给挡了
结果有人暗示
所以赶快把朱承豪放掉
同时散布流言飞雨
当然这种流言飞雨
未必就是他们这一批人散布的
有人就已经在散布
认为王阳明尼怎么这么巧
凝王朱承豪是6月13日的生日
江西的南昌
在南昌的官员
6月13都给凝王拜授
然后6月14日
凝王回请在南昌的全体江西
有头有脑的官员
然后就在那一天一国主
我们浙江死了两个人
江西的巡抚
并被盗都是我们浙江的
坚决不从意
坚决反对
谋反
结果凝王承豪把这两个杀了
杀了又其他的不敢动了
所有的全部从意
王阳明在6月15号
到了离南昌八十里路的封城
听说南昌有边调转船头到吉安
然后起兵平叛
别人也会算时间的
你王阳明6月初七就离开了干州
6月126月13无论我是可以到南昌的
你也是去诸寿的
你路上怎么就耽误两天
而且还有一个凝王承豪的一个牟祖
叫做留养症
就在吉安等了王阳明
结果没等到就走了
就这两天
如果这两天王阳明是6月13或6月14号到南昌
两条出路第一被杀
第二从意
所以很多人就怀疑
因为这个民间高手也多
朝廷这个猜测也多
所以你是不是是觉得他现在成不了事
反革一击故意呆两天
说路上堵了风
路上那两天根本没有抬风
就是故意等两天的
还有他一个学生老跟凝王府走来走去
你就是有瓜葛的
还有第三凝王府据说激励了十多年的财富
凝王道江西来是几十年上百年
那么多的财富
王阳明的军队打下了南昌以后
一把火把凝王府烧了
为什么烧凝王府
你不是把财产全部抢掉了吗
所以没有发到财点
计会他立了供电
所有的人都对他不满
所以什么叫做好事不是能做的
但是王阳明不管这么多
只要有利于国家的稳定
他不顾灭酒族之货
他就先干掉
两个人说他多管闲事
被他俘虏的凝王城豪也说
王先生你这么欧星逆选的干什么
这是我们诸家自己的事
还有那个本来是帮他的忙的
明明明明
明武中正德皇帝也觉得他多管闲事
这个时候是王阳明最一男伴的手
所有的从北京来的将领
北京来的宦官都想立功
都要王阳明把这个朱承豪放在自己手上
放在他手上干什么
可能就放掉
重新打一架
结果王阳明反复选择
选择了一个叫做张勇的宦官
在我们杭州
明明皇帝要让他在蓝昌待命
他把朱承豪送到杭州来
交给张勇幸亏找对了人
这不是碰运气的
是通过分析观察的
所以这个民事里头
还有其他的著作里头说
这个人越是在混乱之中
越是在那种
政治非常微妙的时候
他老是越清楚
他知道得靠谁不能靠谁
然后又找到了另外一个官员
叫杨奕清
退休在家
这两个人一里一外帮助王阳明
结果渡过了这个蓝冠
当了王阳明回到蓝昌以后
安抚军军
也要给他们各种各样的报仇
什么不批啊
什么银子啊
这是不能扫的
人家白了一套吗
千里迢迢
那人家空手要去吗
结果要让他们满载而归
满载而归
你就免不了
要让蓝昌的老百姓要交钱出来
要拉银子出来
所以他们最蓝点是在这里
也正是因为通过种种的蓝
所以误出了良知而知
为什么使他造成蓝
说这些人都没有良知
第三个阶段
他晚年退休的时候
晚年复贤的时候是少兴度过的
一家办到少兴了
开始讲学
强调反复俗词的学术
教化大众
心中有良知满皆皆胜人
我认为这恰恰是杨明
寻求圣能之道的初心
也是中国历代圣先的宗旨
一切学术
一切事功
都是为了祭祀安民
没其他的
都是为了安民
你不是其他的
所以王阳明误出了良知而知
是需要上上下下
所有的人都知良知
这样一来
我们回到第三个
知心何意就好办了
王阳明的学术的
非常引能关注的一条
叫做知心何意
王阳明自己怎么说
说知知真确多实处
那边是行
行知明觉经察处
那就是知
知心的功夫本不可离
只为后世学者分作两节用功
实确知心的本体归有
何意并禁之所
但是如果只是
我们看他这段文字
我们体悟不出
知心何意到底怎么回事
你说知知真确多实处
边是行
知道什么程度
是真确多实
你说明觉经察处
怎么才叫明觉经察
没有界限
无法量化
然后他说真知
既所以为行
你行了
你才是知
你不行就不是知
如果只是到这里为止
我们还是那句话
就叫做理论联系时期
叫做行在知心
所以用民国时期留下来的
那位伟大的教育家
陶行知先生
他就是用知心何意
来为自己取名字
但是他不叫陶知行
而叫陶行知
他认为行更艰难
知很简单
但是王阳明恰恰认为
你行了才说明你知
你没有去行动
你就没有知
所以我这里说
所谓的知心何意
实际上可以理解为
联行一致
从长时间
可以理解为理论一时间相结合
但是在远远不够
知心何意的知
我认为应该是有两个层面
哪两个层面
第一个层面
是对事物的认知
用我们现在的话来说
我们认知到
事情发展的规律
我们认知到做一件事的
它的技巧
它的程序
它的方案
这都可以叫知
但是我认为知还有另外一个
更重要的层面
那就是良知
良知才是知心何意的真理
如果喪失良知
喪失道德
知心何意就失去了它的灵魂
所以我这几年跟朋友交流
谈到知心何意
我必须强调这一点
那么什么叫做良知
王阳明说得很清楚
他告诉别人
负良知者
其所谓是非知心
人家有知
什么叫做良知
良知就是一种是非知心
不带学而有
不带律而得者
人俗无是良知夫
都有不能自知
谁都有这个良知
但关键是你不能自良知
所以要把良知发掘出来
要把良知贯彻到我们的行为中去
这才是真正的良知
所以我说
具体地说
什么叫良知
就是人要有是非知心
人要有廉子知心
人是需要有改过知心
人是需要有感恩知心
否则就没有良知了
从王阳明那里来说
观念在于是非而知
你是非分不清楚吗
这个事情实际上很简单
我们什么该做
什么不该做
我们心里清清楚楚
但是我们为了自己的面子
为了自己的利益
为了堵着一股气
我们可能就不顾是非了
为什么现在网络上
现在微信上
那么多的有很多
一眼看去
就是胡闹的事情
什么原因造成的
这就是为了做自己一口气
或者是其他等等
他要做这一下
实际上做这一下
就做出很大的问题了
如果没有这种良知
我们就可以出现
主导的问题
清代也是我们
哲懂史学的一个著名人物
叫张学成
张学成写了一本书
叫做《文史统一》
就谈到
实所贵者一眼
而所拒者四眼
所凭者文也
让他继续谈
非是无以断其
非才无以善其文
非学无以练其事
三者故各有所敬也
其中故有四者而非也
寄送以为学也
此才为以为才也
今断以为师也
非良史之才学师也
人具史实者必知史德
何为史德
为助书之心术也
心术在哪里
什么叫做心术
心术就是道德底线
心术就是良子
唯备道德底线的是不甘
唯备良子的是不甘
这就是心术
所以实际上很多学者
在各个场合下
都会解释这个过程
但关键是
我们明知
但是我们未必能够做到
所以为什么习总书记强调
一定要见行
王阳明为什么说
真子在于行
不行就不是真子
而这个真子实际上就是良子
因此王阳明总结他自己的学术
说我这一辈子
最后就是良子二字
你看看王阳明怎么说自己良子的
我良子二字
自农场以后便已不出此意
只是点是二字不出
就是不断地去说
不断地去讲
说自信何一也好
说什么亲民也好
老点这两个字不出来
最后终于点出来了
经信见出此意
一语之下动见全体真是痛快
不觉手无足道
他快活的手无足道了
我原来就在良子这两个字
学者文字一省却多少寻讨功夫
这个我要说回来
王阳明的问题
王阳明的学术
后来之所以有
王学出现的空疏地这种气氛
跟王阳明这个也有关系
他自己结出良子
作为看看
某一良子之术
从百死千难中得来
非容易得见道次
此本是学者的旧尽画头
本来是最终的那个节制
但是这个礼仪已经埋没已久
学者可以文件张壁无能投注
不得已与人一口说尽
但空学者得来容易
只把做一种光景蛮弄
辜负此之责
后来王学走向他的反面的时候
恰恰是王阳明所担心的这个
能能说良子
人能口里不易
王阳明解决的就是社会问题
解决的就是人的思愈问题
解决的是既满足人们的部分的思愈
人心既天心
但是又要对思愈有些克制
但是我们总是克制不了这个思愈
有一个很著名的故事
也发生在我们这一代
我们阁着秦当江在北边那一代
松江府
明朝到了崇禎年间
崇禎年间的时候
事情已经很乱了
这个崇禎广地去启用了一个
现在上海级的官员叫秦农西
启用他干什么到朝廷做大学士
这个秦农西就觉得这个官不好做
该怎么办
就去问他的老师
他老师是一个很著名的人物
也是三人叫做陈继奴
后梅公
这个梅公先生曾经到过我们少姓
我们有一个姓张的家族
派一个小孩去接待他
在座的朋友有少姓杭州那一代人
那个家族姓张
这个小孩叫张代
七岁的张代去接待八十岁的
陈继奴
结果这个陈继奴也是张氧的
他们只不过日子调
骑一条白路
一个老头八十岁的老头比我大十多岁
坐在骑着一头白路上面
在杭州城里招摇过世
一个八岁的小孩跟着
结果这个老爷子要考验考量这个八岁的小孩
说我年上年你对夏年
说太白跨京
踩丝江边捞民怨
那是一个典故
说李白喝醉了酒
到踩丝江边看到天上一个月亮
水上一个月亮
于是蒙蒙龙龙喝醉了酒
觉得鱼头白金游过来
他跨上去想捞这个月
结果掉在水里了
所以陈继奴一个典故叫踩丝江边捞民怨
结果这个八岁的小孩
我们浙江的小孩硬生对夏天
没工齐路前堂城里打秋风
我们那个少兴又叫前
啊不对
杭州又叫前堂
因为杭州当时两个县
一个前堂县还有一个
还有一个什么县
我一下忘记了
少兴也是两个县
一个山阴县
还有一个轮河县
杭州府一个轮河县
一个前堂县
我们这里是一个山阴县
还有一个不记得的什么县
那么这样来的
结果这个前东西大学事
不知道到北京该怎么办
就问他的老师陈继奴说老师该怎么办
说陈继奴给他说了一句话
这就是我们浙江张代记下来的
说八一毛二立天下
什么叫做八一毛二立天下
你记得利益者都放掉一点利益
这个天下就有救了
用王瑶明的话来说
治良治
但这个前东西先生
从松江府做着硬河的船
夜航船
晃晃荡荡
然后进入长江
然后到瓜州古度
有晃晃荡荡到通州
然后从通州气州登陆
晃晃拥约到北京
一直在琢磨什么叫做八一毛二立天下
结果上班以后
得到原冲患的一个咒书
所以杀毛闻农
这个前东西斗难心无难
说梅公真神人眼
他怎么知道原冲犯要杀毛闻农
这不是八掉一毛吗
八掉一个新毛的立天下
所以内阁票仪杀毛闻农
换官批凤杀毛闻农
这个毛闻农一上
毛闻农手下一只最强悍的
明代火气部队在丹州投降清朝
从此以后明朝不但是野战
就是火气也不如清朝了
那么这个故事说明个什么呢
说明到了明朝中后期
虽然有王阳明的治良制
但是从上到下都在计较利益
都不肯放弃自己的利益
这个国家就难办了
那么如何去办
王阳明不知道
那么最后我照例聊一聊这个问题
就是我们今年学习王阳明一一何在
当然毫无疑问
要学他的治良制
要学他的知情和意
要学他的真知是为行
不行不为知
但是他还有更大的气泡
这是在少兴奖学过程中
在船上和学生的一段对话
他的一个学生叫庄安冲
就在船上问
少二世与圣人治学所差毫无离
未及皆有得于性命也
不知义父坚取否
所谓的二字
二世就是佛世和老世
佛教和道教
先生愿说坚取便不是
圣人尽信自命何物不具何待坚取
但后世奴者不见圣学自权
故意二世成二见
这个我要插一句
明朝的时候很多人说王阳明路禅
也很多人说王阳明的学说和禅中的立地成佛
他有很通知处
但是我这里要说
佛教自从进入中国以后
经过南北朝经过隋唐的中国化
到了宋朝的佛教已经基本上中国化的差不多了
这个佛教所吸取的很多东西
它都是儒家的学说
是中国本土的学说
所以儒佛道三家已经相互圣通联为一体了
所以如果还把王阳明作为禅
实际上是对中国这种儒佛道三家的相互圣透的不理解
那么王阳明说
后世儒者不见圣学自权故意二世成二见就成见
譬如听堂三监共一听
儒者不知皆为我用
见到佛世隔左边一间羽子
见到老世隔右边一间羽子
自己只在中间一间
你这个格局不是太小了吗
所以王阳明认为此皆举一而废白眼
圣人与天地名物同体
儒佛老庄皆为我用世为之大道
这个时候基督教还没来
如果基督教来了
我想王阳明还要加一句
儒佛老庄基督天主皆为我用世为之大道
所以我说我们现在学王阳明
还得学习王阳明这种大气包容的精神
所以我说如果我们唱到王阳明
继续新学便以为王学可以包打天下
那也是小道
我们今天学习王阳明应该是传统文化
中西文化皆为我用世为之大道
谢谢
谢谢方教授
那在刚才的讲座见息也有不少的听众
在思考也有一定的交流
那借着刚才我们方教授最后提到了
这个中国传统文化这个字眼
我们也知道这个习主席他说
这个王阳明新学是中国传统文化的精华
尤其是他提到了说
可以成为我们中国人
重新建立这个文化自信的切入点
那我们有读者也是想请教方教授
您如何看待这个阳明新学和文化自信
这两者之间的关系
我们可以怎样的去理解
感谢这位提问的朋友
实际上我是这样想的
习主席谈到学习王阳明的新学
王阳明新学是中华传统文化的精华
但是并不排斥我们的珠希的学朔
我们的孔子的学朔
同样也是精华
习主席谈到这个问题的时候
我认为并不单止王阳明的新学
而是指我们如果发掘中国传统文化
善待中国传统文化
我们就能够建立起我们的文化自信
那么我也跟很多学者曾经交流过
我也曾经谈到过一些文化问题
我认为从文化的根本来说
只需要建立一种认同
一种什么认同
第一 本土认同
第二 单位认同
事业认同
第三 我们的中国人的华人认同
如果没有本土认同
没有中国人认同
不管你的学术
做的美国人 日本人
做称赞的也好
什么等等也好
都是无根之土
说到这里
我跟大家交流一个好玩的事
我在1966年
也就是初中毕业的那一年
比较多从哪里找到一本卢说的社会企业论
我就就读它
因为从小比较喜欢读这些书
在这里年轻朋友可能觉得
你从小就读这些书
可以读文科
但是我跟你们说
我数学特别的好
那么一读
我就觉得这个卢说说得太了不起了
他怎么说呢
说一个国家不能太大
这个太大了
他统治成绩就特别多
比如中央一级
省一级
市一级
县一级
乡一级
因此人民的负担就太重
但是国家也不能太小
太小了
不容易抵御侵略
我那个时候16岁
觉得这个卢说真了不起
国家不能太大
国家也不能太小
而这个事情就放在心里
也没有去多追究
这个后来13年以后
读研究生了
79年
那就读他的全本
结果读作读作
还读其他的
这个陡南发现
人家卢说就是一个伟大爱国主义者
在当时的世界
哪个国家不是太大
哪个国家也不是太小
当然是法兰西
法兰西是最好的
所以我说
这种说法要看时间
当元朝的铁器
吸捲整个欧洲
并且吸捲整个华夏
南宋的军队
一拜徒弟
闻天乡被俘虏
张杰夫
哦 洛秀夫
他还自杀
几十万宋朝的军民
在衙山就是我们朱江口
称爱
在这个时候死的心都有
亡国的心由难而生
所以这个时候
宋朝的移民
宋朝的爱国自私
提到衙山之后无华夏
毫无疑问他们是弟弟
还有明朝灭亡
我们的黄中夕
我们的顾言武
那一批秀才去反清复明
顾言武提出
亡国有亡国有亡天下之分
朝代的根体是亡国
清朝取代明朝是亡天下
什么原因
他要我们替法不替头
哦 留头不留法
留法不留头
整个胡装都要跟踪满足人来
所以那一批爱国自私
他们觉得
清朝陆主中原死的心都有
明王之后没汉主
哪里有汉主啊
我们汉主难道是这种服饰吗
我们汉主难道是脱这个辫子吗
我们汉主难道这里削的一块头吗
我们汉主不是这样的
但是
中华人民共和国建立了
中国一个统一国家建立了
中国统一多民族的国家
多少个民族在里头
包括蒙古族
包括满族 包括等等族
中国的汉族
中国的这个统一多民族的国家
他就是不断的融合
不断的发展
又不断的分裂
不断的融合发展
而来的
没有存而又存的汉族
我和在座的族不一样
我们身上有多少汉人的血统
我们就拿唐台中李世民
李世民娶了个老婆先卑族
李世民的母亲还是先卑族
李渊的母亲冷男是先卑族
而李渊这个家族
到前面一代
鬼知道他是哪个族
但是他们认为是汉族
我们也认为是汉族
好 谢谢
好
谢谢方教授的精彩回答
好的
那另外一个读者呢
提到了这样一个问题
大家都知道
今年是我们宁波的东亚文化活动年
中日韩三国的
那刚才方教授在讲座
一开始就提到王洋明学说
一度知名度不高
但是我们也知道
在日本他有深远的影响
所以我们想请方教授
再给我们深入的阐述一下
为什么在日本他不但没有失传
而且是影响非常的深远
其中的原因以及影响
究竟在哪些方面可以体现
想请方教授再给我们谈一下
非常抱歉
对这一方面我不当行
恰恰相反
我还怀疑
难道王洋明真的在日本有那么大的影响吗
就是确实产生了影响
包括对明智维新
还有我们余遥的另外一位伟大的人物叫朱顺旋
他在日本对日本的那个叫什么学说
他产生了很大的影响
日本那个时候的文化
特别是汉文化
他是远低于我们的
所以我们中国去了一个
他们觉得太了不起了
这么伟大的人物
这么伟大的学说
那个郑杰西小友也在这里
他在日本待了很多年
对这些方面比较熟悉
比如还有一个传说
说什么呢
说是日本的一个海军司令
叫东香平八郎
腰间酸做一块铁牌
也有人说酸做一块铜牌
还有人说酸做一块木牌
这个牌牌上写着
刻作一行字
叫做此生独英王洋明
还有此生伏手王洋明
至少我到现在还没有看到元件
什么
也没有看到照片
以日本人对文物的这种珍惜
这个东西应该存在的
所以我们有的时候
会发一种毛病
一种什么毛病呢
我们容易有一种
把我们的自豪感扩大
日本人比如说了一下
王洋明有什么影响
有的时候人家是客气的吗
我们就觉得这个影响大得不得了
还有些人甚至论维
没有王洋明的学生
日本的名字维修就弄不成
没这个事
所以今天前面教授不是说了一下
日本正在发展的
它正在向外扩张的
和王洋明这个学生
正好又夹住了他
进行一步推力
可以说没有王洋明的学生
他照样名字维修
王洋明的学生
给他们一些启发
给他们一些启示
我想这样看可能客观一点
就像我们现在看到
说一个笑话
金庸协围剿宝
写录顶级
百家长他要我录的
第二个节目的时候
我说我就不录历史了
我录文学
他说那录什么
我说方志远说金庸之围剿宝
这个他们又反对
两个都否论
说要维护我历史学家的正面形象
好像我一说维修宝
我就变成反面形象一样
那也未必
金庸先生说到维修宝撒谎
说到维修宝一种技巧
实际上是金庸先生的这种
人生的感悟
说维修宝撒谎是怎么撒调
所有的细节全是真实
没一个是假调
但是把它提供的这些细节
一农在一起
就是个骗局
所以我们对外国人说
我们中国的事
你千万不要太当一回事
人家表扬你
这是客气
就像我说我们江西一样
出堂的时候
十多岁的王伯好像不到二十岁
跑到江西
吃了南昌人民的酒
喝了南昌人民的肉
错了
喝了南昌人民的酒
吃了南昌人民的肉
觉得要说几句好话
那我们江西人民又给他提供了素材
于是写下了
腾王国思绪
物化天堡
人结地灵
但是在出堂的时候
江西能够算人结地灵吗
说人结地灵
陈帆下
不对
人结地灵
渠之下
陈帆之他
渠之什么一个人
说是南洲高士
东汉的一个人
会读书
然后一个叫陈英蒂
做御章太守
结果专门给这个
这个当地的一个卢士
当地一个读书人准备了一个凳子
他来的时候
就把凳子拿下来
他做
然后讨论问题
他走了以后就凳起来
这个王伯说江西人结地灵
我在一篇文章里都谈到
他举这个例子
说明江西那个时候就还人结地不灵
这什么原因
人家说句客气话
那个比如我们学的老师家房
然后说儿子怎么样
肯定是老师家房
一定是儿子有问题
然后人家说你儿子很聪明
什么等等
只是有点淘气
家长很高兴
然后说你这个儿子就不行
不是读书的料
家长很生气
所以友好临帮
友好人事
都会说我们一些好话
但是王耀明学说
对日本产生影响
特别是去关西派
好像关西派吧
接信我们错吧
那个产生很重要的影响
是毫无疑问的
但是不像我们说的
产生那种决定性的影响
那是没有的
谢谢主委
非常抱歉
谢谢方教授
您接下去
是不是在12月22号
有新的百家奖坛一集
有吗
给我们介绍一下
12月22号开始
播我的国使通见的第三部
因为这个国使通见跟他们一起
这是我唯一的一个
我自己选的题目
他们没有否定我的
这国使通见就从颜黄讲到
亲地退位
一共分六部
150级
已经播了两部
第一部叫做
天下大事
原古先秦篇
二十四级
在2014年已经播了
第二部叫做
万里山河
秦汉三国篇
在去年播了
那么今年第三部叫做相关河处
两进南北朝
因为不但是汉人跑到南方来
相关不知道到哪去了
少数民族从塞外到中原来
他的相关也不知道到哪去了
所以我取了个名字叫相关河处
两进南北朝
是今年12月22号开始播
大概播到
明年1月吧
一共19级
现在正在录地
这是第四部隋唐五代
谢谢主委
谢谢
很多族者可能跟我一样
今天听的意欧未尽
我们可以继续关注
方教授百家讲谈的一些栏目
那另外一个读者呢
他提到了就是
方教授这个事有吗
就是您早年提出了
这个山人文化的概念
有吗
他想让您谈谈这个
山人文化与
黄阳明协说之间的联系
非常感谢这位朋友
说明读了我那个文章
叫《山人与玛冕证据》
这篇文章大概有
发表出来
大概版面有三万六千字吧
在中国社会科学
2010年的第一期
这篇文章写得比较艰苦
写了两年
但是发表比较快
我2009年9月30号
在网上把稿子发出去
2010年的1月第一期
就发表出来
而且是那一期
最长的一篇稿子
也是我写的
比较得意的一篇稿子
那么山人这个阶层
是很好玩的阶层
实际上就在明朝
文化这个价值体系出来以后
有一批家里面有极猫土地
生活有一些着落的
一些文化人
他们不屑于在官场上失魂
然后游学
讲学
唱课
临时作画
所以我把他们这一批人
叫做俞乐性山人
俞乐性的
王阳明实际上也是
山人开创的其中一个
他叫杨明子
又叫杨明山人
当时有很多个叫山人
比如燕州山人
就是那个苏州的王思贞
很多号字号山人的
那个时候的字号山人是一种
比较高贵的城府
觉得有才
觉得不留实数
但是随着家近年代这种
天下风云
包括从我们浙江发起来的
窝幻
还有北炉
所以这样一来就出了一批帅府山人
什么叫做帅府山人
他们投身到七七光
投身到胡宗宪
投身到于大游
后来又投身到李炉松
他们的门下
就是以不一的身份
他们出谋发策
包括我们四名山人
叫做神什么
我们一个很著名的人物
跟渠尉是齐名的
神明城那是什么什么
那是著名的叫四名山人
非常厉害
而且在胡宗宪被杀以后
他就收尸
这个很有智慧的一个人
所以出叫了这批人
后来还有巷府山人
还有内府山人
包括红宝的手下也遇避这种人
这种人后来开了
清朝幕府的先河
幕府就是这一批人
然后到了万里年间
社会气氛比较有宽松了
好玩的事情更多了
于是又出现了一批游诗山人
什么叫做游诗山人呢
到处结封坏了
此何完了
看到哪一个将军府有经费的
看到哪一个宰相府有经费的
我们到那里去逛当逛到
其中最著名的
是逛当到齐积光来的
所以这是一个很好玩的故事
说齐积光打了窩口以后
他本来是福建总兵
福建总兵卸任
要到基门基镇去做总兵
结果当时福建的巡府叫做汪道坑
是一个著名的文化人
说我正好没事
陪你北上去看我两个朋友
结果汪道坑就陪着齐积光一道
到苏州
苏州的太昌
去到王氏针点
淡湖淡源
就是一个别墅
结果三个顶级文化人
王氏针王氏帽汪大坑
汪大坑的随府钻的钻
叫随府钻的血
就是他写的
那么三个全国顶级的文化人
陪着一位全国最著名的军事将领
喝了三天酒
听了三天戏
齐积光知道自己是土包子
原来文化人是这样闹的
文化人是这样玩的
这一帮又有身份
还自称是三人的人
是这样玩的
结果开始向文化人转移
所以他到基镇以后
很多的三人跑到齐积光那里去
吃和玩乐
要扩演军费
齐积光把朝廷给他的军费
也大量的提供在这里
所以北京到基镇相望于道
三人相望于道
那是什么概念
结果张居正死了
齐积光没靠山了
结果有一个御史还是基石中
就上了一个咒书
说齐积光在南边打仗厉害
北边没什么功劳
后会军响
说他看样子
是和南边不适合北边
结果就把齐积光
调到广东住址种变
齐积光很郁闷
结果又南下
南下到杭州
结果杭州聚集了一批文化人
王思正 王思茂
还有胡英霖等等
七八个陪着齐积光
七大将军和九
结果文人是相亲的
文人相亲
桌子上两个文化人吵架
胡英霖和王思和那个胡英霖
和谁的弟弟吵架了
结果你不服我
我不服你
齐积光就劝劲
说看在我的面子上
大家别吵了
这个胡英霖一下就对着他了
说你算什么文化人
你以为你真有文化了
结果把我们七七公七大将军
骂得落荒而头
那个时候好玩的什么呢
明朝人演戏都演当代戏的
郑德皇帝在北边弄了一个寡妇
蓝金就在演戏叫游龙戏凤
齐积光在西服的胡心亭
被这个胡英霖骂的服侏而去
结果杭州人又在演戏
演胡学士大佬胡心亭
其总兵拜祖万松林
因为那个杭州有个万松林嘛
他这样弄的
但是我更要说的是
这批三人以及向往三人生活的
以及分场的这一批人
就形成了一股三人的气场
形成了三人气场表现是怎么样
人人都可以对社会发表意见
但是人人都对自己的意见不负责任
所以我在那边文章里都写了一句话
叫这个时候
妙堂已无主张
而以江湖之主张左右之
朝廷已不正义
而以舆论之正义左右之
但是江湖全封逸其
舆论它是不负责任的
所以我说政治家不能跟着舆论走
舆论可以挑动民众
但是舆论从来不对后果负责任
所以真正明智的政治家
你要赏予引导于人
谢谢
好
谢谢方教授
那接下来这位读者
他是想让您谈谈
这个王洋明学说
对黄宗希学说的影响
王洋明的学说
对黄宗希的学说
非常感谢这位朋友
学术界有一个规矩
叫什么
比如说在座的主委问我是做什么的
我说做历史的
因为教历史研究历史
那是对我们
不是我们这一行的人是这样说
比如对张孝孝可以这样说
但是如果对我们圈里头的
比如同时做历史的
那我要说我是做民史的
这告诉别人我在做什么
那我同时做民史的
比如前名教授他做王洋明
他也是做民史的
那么我也做民史的
我不专门做王洋明
那么我要告诉别人我做什么
我说第一个阶段
我是做明代的制度史
做制度
内阁
寻府
政府中官
玉马健
私理健
做制度的
然后写明代制
写中国政治中史明代卷
写明代国家权力结构
去运行机制
这是做制度史的
然后第二个阶段
我开始做
移民史和商业史
做什么呢
做民心江又商邦
做民心江又
民心江西田湖广
湖广街四川
所以写民心香奥干地区的
人口流动
与城乡商品进行
然后第三个阶段做什么呢
做明代的市民门学
与社会思潮
于是写明代城市于市民门学
包括王洋明
然后这几个阶段以后
到现在这个阶段
正在研究明代的社会进程
明代社会进程
所以并不是说
什么都可以发表意见的
那么从王洋明跟黄冲锡来说
当然他们有冤冤关系
黄冲锡的父亲黄春素
黄冲锡的老师刘宗舟
都是王洋明的再传再传弟子
铁杆的王洋明的粉丝
但是他们已经对王学的后代
对王学的这个默学有了不满的
就认为王洋明以后
有一些刘派是不断的在招他王洋明的学生
哪些刘派在招他
一个是太祖学派
一个是龙锡学派
龙锡学派就是我们浙江的王基
叫王龙锡
太祖学派就是我说的王瀛的太祖学派
他们认为
他们王冲锡认为
他们把王学传遍联想
但是另外一边
又把王洋明的学生推向极端
任何一个东西推向极端就不对了
比如说王洋明讲究清醒
要关注人民的这种人欲
但是你如果把人欲推向极致
那么人欲就是天命地义的
这就走过了
这个社会就没办法收拾
这个良知在哪里
所以黄宗熙认为
能够守住王洋明学说的
辞职以正的只有江诱学派
所以黄宗熙说
洋明先生一身精神聚在江诱
江诱就是江西
然后举着四个人
一个是捏暴
一个是周手艺
一个是罗宫先
一个刘文明
他认为他们才是传递王洋明留派的
但是坦率地说
如果只是靠江诱来传播
那么王洋明的学生
不可能影响那么大
他走向大众
他是靠着太祖学派和龙西学派
所以对于学术来说
和任何事情一样
列宁好像一句话
叫做真理在前进一步
就是庙误
王洋明的学生也一样
谢谢