我這個題目叫做明朝百年起始路
我有這麼一個想法
就是在中國古代
我覺得有兩個朝代特別值得關注
哪兩個朝代
一個是西漢
一個是明朝
那個我為什麼覺得這兩個朝代
特別值得研究
當然我想先引用我們前輩學者
他也很喜歡
我們做明清史的一個前輩學者叫孟生
孟生一些人他特別喜歡這兩個朝代
一個叫西漢
一個叫明朝
他說這兩個朝代的皇帝
德國最正
什麼叫做德國最正
就是奪取這個政權
得到這個政權
他來得最理智其壯
什麼原因
漢高主流邦
你看看過去什麼
一個庭長
庭長是什麼
居民委員會主任
不拉公資點
最後他品著自己的能格
品著自己的能力
品著自己的運氣
推翻了暴情
自己創立了西漢
所以他認為這才是真英雄
還有一個真英雄是個和尚
那個朱元璋
家裡沒有任何背景
父母傷亡
活不下去
到鳳陽黃爵士
出家住河上
然後遭受自然災害
自己到處流蕩
回到廟裡的時候
正在鬧革命
紅金軍鬧革命
不是紅軍革命
紅金軍革命
結果他這廟裡就覺得很危險
不知道什麼時候
官軍打過來
還是奇遺軍打過來
於是有朋友就勸他入火
加入奇遺軍
實際上他參加龍明旗
完全是一種偶然
他不願意
不願意廟裡活不下去
怎麼辦
拜活
請佛拉主義
於是抽了幾次籤
凡是說出去了革命
都是大吉
說是留在廟裡狗血偷生
都是大胸
所以他毅然投入到
革命隊伍裡頭來
於是參加了紅金軍
於是中國歷史上
又多了一個
平民出身的皇帝
明太祖
朱元璋
那麼孟生先生說
他這個德國也是得得最正的
理智氣壯
無論是朱元璋還是劉邦
都沒有接受過乾朝任何職位
沒有持乾朝的奉勞
所以他理智氣壯
相比之下
我們偉大的唐太宗
他認為不是太光榮
因為唐太宗那個家裡
他父親李渊
只接受了水朝的爵位的唐國公
那是高級領導
高層領導
陳卓龍命擊毅反對水朝
他火中取力
成火打劫
帶了一支兵馬
直接往長安就去了
那個時候我們水洋地還在揚州
他就把長安打下來了
這個太不平良心了
還有宋太祖趙匡英
人家北州對他不保嘛
後州
給了他電錢都點檢
那是什麼官職
軍事統帥
然後陳卓龍叫老皇帝去世
小皇帝繼位
孤兒寡母他改朝換代
所以孟生先生說這兩個朝代
建立政權都是不太道德的嘛
欺負人家去世孤兒寡母
這是前輩學者他們是這樣看
他們是從人心的角度來看
覺得明朝和西漢
德國最正
那麼從我來看
我不是從這個角度來看的
我從什麼角度
我是從
我們社會發展
為我們提供歷史教訓
而這個角度我來看的
因為我覺得西漢和明朝
他們都是經過兩百多年的統治
而且比較少的受到外界的干預
主要是內心的發展
他經歷過
恢復發展繁榮強盛
逐漸走下坡路
然後不得不滅亡
有這麼一些階段
所以我覺得這兩個朝代
它是發育比較完整的朝代
那麼我們通過對這兩個朝代的分析
我們可以分析出
或者我們可以得到一些歷史教訓
我是從這個角度來的
因為我們做歷史的老祖宗司馬遷
他提出自己做歷史的宗旨
就是
就天人之際
通古今之變
要知道人與天的關係
要知道歷史發展的規律
這才是學歷史的最高境界
而司馬遷也把自己的書
叫做《知識通見》
什麼叫做知識通見
為現在服務的
所以我們很多學者
說我的學術就是學術
也沒有任何關係
有些學術確實是這樣
比如說文字學
古文字學
它確實跟現實一點關係都沒有
它研究出什麼就是什麼
但是作為研究歷史
我認為必然和現實有聯繫
因為我們現實就是歷史走過來的一路足跡
歷史是我們現實裡面禁止
這個沒辦法迴避
而且我們當代中國
所有的歷史學的發展
顯學的出現
都和我們人民共和國的建立
和我們改革開放有關係
所以我在很多場合下說
中國歷史近三十年來
歷史研究有了革命性的進展
原因是我們的時代在前進
我們的社會在寬鬆了
我們的學術在進步了
所以歷史研究它也在進步
西漢很有意思的事
和高主建立西漢以後
中途出現過一個小小的差跡
那就是屢世
屢後和它的侄子們
想把劉家的天下
變成屢家的天下
結果後來漢朝的大臣舉行了一場
公平政變
把屢世壓下去了
於是漢朝走路到正常發展時期
通過壓制什麼異性王
同性王通過文警之治
通過漢武帝的開疆唾徒
這樣一來
西漢達到了一個極勝
但是在達到極勝的過程中
同時也是社會矛盾產生的過程
這個理念我覺得
我需要在這裡加以闡述
社會的發展我們可以解決一些矛盾
但是它又不斷地快產生另外一些矛盾
所以任何認為
我們的發展可以解決所有社會問題
都未必是正確
我們的社會的發展可以解決部分問題
它又會產生一些問題
那麼這種發展我們就要綜合的發展了
就像胡錦濤總司機說的
科學發展觀不僅僅是經濟發展
經濟發展可以解決一些問題
比如溫飽問題
但是另外一些問題的發生
我們必須在制度層面上來加以解決
那麼西漢他到了漢井地和文地的時候
實際上已經出現了社會問題
到了漢武地的時候社會問題更多
我們不能不佩服西漢的統治者
他們採取了種種辦法
想見了各種辦法來解決社會矛盾
偉大的漢武地甚至低下了高貴的頭
向全國人民發罪己兆
就是說我很多事情我幹錯了
我要重新幹過
我要糾正我的錯誤
這個非常困難
所以我在歷史上對漢武地極其的佩服
不僅僅佩服它能夠開疆脫土
而且能佩服它以這麼偉大的漢武地
對中國的發展
做出這麼大貢獻的漢武地
能夠向全國人民道歉
我哪個事情做錯了
這太了不起了
但是雖然是這樣
政治的轉變是很難的
所以西漢的發展
實際上還是按照過去的軌道在發展
當然一些非常明顯的錯誤
統治者予以糾正
但是矛盾越來越淒雷
於是漢朝的統治者
做出了一個在中國歷史上空前的
甚至也是絕後的舉動
什麼舉動啊
把流行皇帝請下來
你別做了
你們劉家也做了兩百來年了
現在社會發展到這一步
說明你劉家在統治下去對社會不利
要換一個皇帝
換新皇帝
那就是王莽嘛
知道一下歷史的都知道
當時有一個王莽改字
建立一個新潮
實際上就是漢朝的統治者
為了解決社會矛盾
只要用最小的代價
來解決最大的社會問題
他們進行的一場政治改良
社會改良
但是這一次沒做好
為什麼沒做好
一個非常重要的原因
使社會矛盾羈押到一定的程度
最高層的一種社會改良
換換招牌
把新牛的換成新王典
把漢朝變成孟朝
變成新朝
那不可能解決社會的根本問題
還有
他們進行這場改革的目的是什麼
目的是想把
流行新牛的皇帝
作為所有統治者的一種替罪羊
讓他下去
通過新牛的下去
來保護和維護
所有既得者的既得利
因此往往上台以後
也推行了種種改字
但是凡是設計到既得利者的
既得利的時候
這個改革他就推行不下去
於是發生了起義
露臨起義 赤霉起義
於是往往到變成了流行統治者的替罪羊
所以這是中國歷史上一個很好玩的事情
結果劉秀做皇帝了
大家覺得還是新牛的好玩
新王的不怎麼遞嘛
把他推翻掉了
所以這個歷史的發展有的
所以很奇怪 很怪異
我們有的時候把握不出他的規律
到底怎麼樣
但是我覺得好
至少西漢的統治者
他表現出一種意識
表現出一種什麼意識
表現出一種他希望通過
自己的主觀的努力
來改變社會發展的進程
這種努力是很可貴的
那麼明朝也有意思
明太祖建立了明朝
他起兵的時候25歲嘛
一個25歲的和尚
25歲的青年
投入到弘英軍裡頭去
誰也不知道他以後
能夠創立一片江山
大明帝國一共276年
實際上
如果以朝代
真實的統治中國來說
這個朝代是非常長的
唐朝從公元618年
到公元907年
看上去很長時間
但是安死之亂以後
他的政令已經很難達到
很多地區了
翻譯格劇很厲害
但是明朝從公元1368年建立
一直到1644年
李志成3月農曆3月19日
進入到北京之前
明朝對整個中國
他都是實行有效的管轄
所以他的時間特別長
但是也出現很多波折
像大家都知道的
後來明朝主發動了一場兵變
叫靜難治癒
推翻了自己的職子
這個職子現在到底下場如何
民史學界仍然拿不出一個答案
這個不要怪我們
因為歷史很多的宜蘭問題
都永遠是個謎團
我們永遠無法解決
為什麼呢
材料已經不復存在了
即使材料我們看到
這個材料的真實性是如何
我們也很難知道
所以歷史學家
應該說我們只能解釋很多問題
但是我們解決不了很多問題
通過靜難治癒
明朝主自己做皇帝了
做了二十二年
這個國家很強盛
明朝所有的對外關係上
一些非常虧防的事情
大體上都是明朝主做的
像政和下西洋
還有一個伊斯哈的犯官
帶著軍隊在黑龍江一帶進行遊藝
那是中國軍隊
達到北方最遠的一支部隊
還有西邊也開脫西邊的江土
所以明朝主時候
做了很多封宮尾驗
但是他死了以後
他的兒子
他的孫子
對他的政策進行了改變
當然這個改變對不對
有各種各樣的說法
有些歷史學家認為
如果明朝主後繼有人
政和下西洋繼續下棋
那我們中國不是現在這個樣子了
我們中國也許就到了
到了美洲去了
也許就不一定是
哥倫布發生新大陸了
那前一年有一個很好玩的事情
一個英國的業餘愛好者
他發表文章
發表言論說找到了
政和的船隊
到美洲的政協
所以最早發現美洲的
不是哥倫布
而是政和
結果我們民史學界
一片華南很丟面子的事
這麼重要的發現
我們中國人都沒發現
被個鬼之發現了
那不是很討厭的嘛
所以國內一片很大聲
說是假的
不可能發現沒有的事
最近我們在長春遼寧市大
還在談這個事情
我們有幾個專門研究
政和下西洋的
有那個同學就問他們
是不是真的到那裡
他們說絕無此事
於是我的一個朋友
故宮博物院的
趙仲蘭先生就說
你也不能說絕無此事
也許他一直小分隊
到那裡也說不定了
那我進一步推倒
我說到也不一定是小分隊
因為船一到海上
你到底怎麼走
有的時候就不由自己了
海風一來
季風一來
鬼之道掛到什麼地方去
我們不知道的嘛
也許一兩艘船
也許三五雕船
被那個一個什麼風
太平洋的一個什麼暖流
一弄弄到那邊去
漂流他幾年
到了美洲
然後被人家發現
也未嘗不可知
馬克思主義的一個基本理論
就是
當我們不能證明一個事情
一定是假的時候
我們展現認為它是真的
所以我跟我們的朋友說
你展現認為是真的
又有什麼不好呢
我們然後從這個路上
在找證據嘛
我們陳主任是做
多年的那個行政領導幹部
我想他一定
交給部下辦一個事
部下說這個不可能
他一定很討厭
你為什麼一想就不可能
你像有可能的地方發展
所以歷史上很多謎團
我們正在慢慢的解決
但是還有一些解決不了
那麼有另外一些學者認為
民陳主的這些所作所為
實際上違背了一個農業國家
它本身的發展狀況
因為明朝它農業立國
它沒有很大的資本
沒有很大的這個資金
去支持一個巨大的
龐大的團隊
隔幾年就下一次西洋
經過我們在座的
主委在中學教材裡都看到
說鄭國下西洋各種各樣的
偉大的這個意義
其中包括經濟交流的意義
但是經濟交流的意義確實有
但是從財政部長
副部上書來說
覺得這個事情非常麻煩
為什麼呢
因為中國帶過去裡
往往是從老百姓那裡
徵收過來的慈濟啊
私仇啊 棉布啊
還有我們好不容易
弄到的一點銀子
然後從西洋換過來的是什麼
書目 浮礁
吃飯倒不了寶的
副部拿過來
後來補貼官員的工資
官員覺得非常討厭
你拿米到我多好
我可以養養保肚子
你拿那麼多浮礁到我賣
又賣不出去
所以各個民族的生活
習慣是不一樣的
我可以這樣說
中國歷史上凡是
朝貢貿易
對於中國來說
都沒有什麼經濟意義
也有的只是政治意義
它沒有經濟上的意義
所以正好下西洋
它沒有推動國內的一種什麼需求
和哥倫布發生性大陸
和麥澤倫環球旅遊
它的後面的經濟推動力它不夠
它更多的是一場政治行為
而政治行為
當缺乏經濟支出的時候
它是難以為繼的
所以我最近發表一個言論
說正好下西洋
實際上是戰爭機器的
一種貫性運轉
因為民存主
盡難之一
四年這個仗就打完了
打完了以後軍隊怎麼辦
復元是很困難的
我們大家都知道
希特勒打下了歐洲大陸以後
還要打蘇聯
拉波倫佔領了歐洲大陸以後
還要打俄羅斯
這不是愚蠢嗎
你把歐洲大陸管好不就可以了嗎
我原來也一直思考這個問題
後來在1993年左右
我思考通了
因為我們江西四大門口
一條地下通道就通了
我那個時候凡斯論文寫不出來的時候
我就騎著我那個破製新車
從下面鎖下去
靠著貫性下去
然後登上來
登上來一掉頭又貫性下來
結果有一次被人家撞倒了
我倒了他也倒了
我是下坡人家是上坡
我是違反交通規則
但是我突然誤出一個道理
誤出一個什麼道理
當戰爭機器啟動以後
只有兩種力量可以使它停下來
哪兩種力量
第一它的貫性
本身的貫性
力力不足了
它必須停下來
第二受到外力
強有力的打擊
它於是停下來
實際上拉布倫也好
希特勒也好都是這樣
通過戰爭四本家發財了
通過戰爭地主發財了
通過戰爭工人有就業機會了
通過戰爭將領得到榮譽了
通過戰爭士兵發財了
如果戰爭一停止怎麼辦
國民經濟它沒辦法轉過來
所以它必須繼續運轉
所以鄭和夏學陽
我在我們民史學界發表一個新的觀點
實際上是戰爭車輪的繼續運行
一個車輪往安南
把現在的越南
都當著我們一個省打過去
鄭和夏學陽這又是一支部隊
東北一支部隊
大蒙古一支部隊
西北一支部隊
當這幾支部隊打完了以後
戰爭車輪停下來了
沒辦法再打了
通過這件事
明朝開始
由民宣中民倫中統治
進入到一種中國傳統的
這種軌道上在行進
農業經濟不排斥商業
通過科技考試
然後大家讀書可以得到前途
這種宋朝以來
唐朝以來給中國的人
提供的這種正常生存的道路
讀過一些民史的
甚至是讀過中學歷史的都知道
明朝在建國以後的80年前後
發生了一件重大的事情
它是1368年建立
1368+4980年左右
在公元1449年
也就是民營中正統14年
發生了一次非常大的事情
怎麼大呢
蒙古一個瓦拉布
就像北京一代
建了一個很大的集團
軍事力量
像北京這一代進軍
這樣它的目的是搶東西
搶糧食
搶生素
搶人口
但是明朝這個時候的皇帝
應該說還是英勇的皇帝
所以後來這個皇帝死了以後
給了他一個妙號
叫民營中
實際上如果說打仗
他是沒什麼本事
但是他的勇氣還是可佳
他聽說蒙古人打過來了
於是決定
仿效他的先主
名稱主
也仿效他的父親
民宣中
親自帶領部隊去遞於蒙古
這個精神非常可佳
在宋朝以後
宋太宗
宋真宗以後
中國的皇帝是不出征的
明朝的皇帝
也就到這個民營中開始
以後不再出征了
所以大家看中國的象棋
中國象棋在將帥
都是躲在那個方框框裡頭的嘛
不出去嘛
你死多少人他都不出去的
死多少人都是保護他的
他一完蛋就完蛋
但是我們的歷史學家
也被這個中國象棋所誤解了
民營中去抵抗
五十萬大軍
結果在土木堡
全軍潰敗
民營中被俘虜了
所以我們的歷史教材
這一條寫的就不對
說土木之變以後
明朝開始猶勝轉衰
那有件事嘛
明朝的日子還過得長得很
因為皇帝抓走了
沒什麼關係
我們明朝又立了一個皇帝
叫明錦帝
那個蒙古人拿著這個民營中
說你們看
皇帝都被我們抓住了
你們趕快給我們多少東西
我們明朝告訴他
那個皇帝已經沒用了
我們現在有新的皇帝了
那個皇帝你留著吧
弄個蒙古人一點辦法都沒有
所以俞謙領導北京人民
和北京軍隊跟蒙古人打仗
這個才是英勇啊
所以大家如果有興趣去看民史
民史的轉裡頭
第一個單獨為卷的
不是皇帝的人
就是這個俞謙
他對明朝寫民史的人
他認為有再造之功
因為有人覺得不要到北京
我們到南京去
因為我們的都城
原來就在南京嘛
但是俞謙頂住了
其他的大臣也頂住了
所以在北京和蒙古進行了一場戰爭
結果打扮了蒙古
保衛了北京
民朝繼續向北推進
那麼這樣一來
民朝的發展
實際上進入到另外一個階段
我說民朝進入一個什麼階段
開始進入到一個多元化社會階段
明太祖開創民朝
他就是通過戰爭打下來的
那麼戰爭最容易產生什麼
戰爭最容易產生軍事統帥
那麼軍事統帥的一個基本的
內在的本質
內在的核心
就是個人說了算
就是獨裁
就是一個人說了算
當這個戰爭機器一旦轉變為國家政權的時候
那麼軍事統帥轉化為國家領導的時候
他仍然是採取一元化的統治
中國歷代都是這樣過來的
他沒有辦法走其他的路
所以明太祖只能是他採取這種原則
那麼那個時候
民朝剛建立的時候問題很多
經過二十來年原模民族的戰爭
社會上的人口死亡很多
土地大量的方物
國家財政收入比較少
而這個時候
國家急需恢復和發展經濟
大家都是窮人
而這個時候
民朝的國家政權
剛剛建立
他的統治應該說是高效率
在這個統治的高效率面前
另外還有一個統治者的構成
大體上都是一窮二白的
大體上都是流氓無產者
像鬧革命除了少數諸子分子
他抱著一種報復以外
那些詞
沒辦法活下去的
他首先就是活命的
所以這一批人
他成為統治者的主要構成力量
這樣一來
明太祖和他的兒子就是民存祖
就繼承了農民起義的傳統
農民起義的口號是什麼
殺父既平
我們要把富人殺掉
把糧倉打開來
分給我們的弟兄
大家都有飯吃嘛
而民朝的統治者
開始的時候
正是程序
這麼一種方針
但是我說
他們不是殺父既平了
而是殺父既國
為什麼
是這樣的
明太祖在公元1367年
還沒有建立民朝的時候
他那個時候還叫吳王
定都在哪裡
定都在我們南京
離我們揚州不遠
打下了蘇州
蘇州是張氏城那裡
打打了蘇州以後
於是他就稱吳王
於是幹了他
還沒有做皇帝之前
第一次殺父既國的事情
當時天下最繁榮的地方在哪裡
一個蘇州
一個松江
松江在什麼地方
松江在現在的上海
這兩個地方是從南宋
到元朝最繁榮的地方
那麼大家要問
我們揚州怎麼樣
我們揚州曾經十分的風光過
至少我們在水朝
在唐朝
那是太繁榮了
像唐朝後期
一說到繁榮的城市
揚一一二
揚州是老大
一中是老二
一中現在的成都
長安怎麼樣
長安不行
通過戰爭的洗禮
他已經衰敗了
所以經濟中心
轉到我們揚州來了
但是是不是
水洋地的預言這個也很難說
所以我在船上的時候
跟那個搖船的小姑娘
我們今天有壽西湖
我說別的地方可以罵水洋地
我們揚州人民和我們江西人民
是不能罵水洋地的
因為水洋地太偉大了
給我們帶來了很多的好處
你想這條運河
我們刮住古渡口多繁榮
而且水洋地
把這個行都
見到我們揚州多厲害
還有自從運河開通了以後
水洋地把都城遷到洛陽以後
中國的南北交通
就是運河和幹將了
把我們江西也變成經濟中心了
交通格局的中心
而不是交通格局的邊緣
所以我說
我們江西人民要感謝水洋地
不要學著北方人一樣的罵他
我想我們揚州
也應該感謝水洋地
水洋地發掘出了
我們這麼一塊好的地方
但是後來水灼輸出了崛起
水灼北方的戰爭逐漸推進到
江淮地區
我們揚州也受到很大的破壞
但是揚州是屢敗屢心
每一次被戰國打掉了以後
我們馬上又恢復起來
什麼原因
因為淮沿是以我們這裡為中心
那個泰州啊
沿城啊
它被沿成那一代的沿
這是中國從唐到數
到元到明到清為止
最大的延長
給國家的財政提供了巨大的知識
所以揚州一直
它屢廢屢心
移征就是打包的地方
我們揚州附近有一個移征
把那個小包換成大包
大包換成小包
然後把沿運出去
一個沿上把我們揚州就打造得很好
然後各路的文化人
在這裡吃喝玩樂
一個文化消費的城市
我那個開玩笑說必須要有三種人
一種是商人
而且要大商人
要懂得文化的商人
第二種還要妓女
要很多漂亮的女孩子
文藝團體
這個是兩回事
妓女跟文藝團體是兩回事
那個還有第三
還有很多文化人
高消費者
可以在這裡作私作富
胡鬧下折騰
那麼這個地方興起來了
所以我在我們藍昌
講座
他們說藍昌為什麼不得發展
我說我們藍昌從來沒有成為
地區的消費中心
還必須要說全國的消費中心
因為一旦成為消費中心以後
特別是文化消費中心
高消費中心
那麼社會財富就向這裡轉移
所以我說我們江西人
在最黃金的時代
在去王安石的時候
在出歐陽修的時候
在出文田祥的時候
在出湯仙祖的時候
我們江西有錢人
他的消費不在揚州消費
在蘇州消費
在杭州消費
而是這樣講
這個沒辦法
所以我說江西怎麼發展
唯一一條路
改解放思想
建立高消費文化中心
讓別人的財富
往我們這裡走才行
但是我們很難見
大家都知道
揚州才是很好玩的地方
少西湖才是很好玩的地方
二十四條明月月
才是死人享樂非非的地方
所以揚州
雖然到了元朝的時候
它沒有蘇州那麼繁榮
但是
它仍然是中國
幾個少數繁榮的地區之一
那麼明太祖
他佔領了蘇州以後
了解了一下
蘇州有錢的人太多了
松江有錢的人太多了
於是在無援引
把蘇松的富富
就是有錢的人
全部遷到一個地方
遷到哪裡去
遷到他的老家
這個老家叫鳳陽
遷到鳳陽去
所以鳳陽現在的土
現在的老百姓裡都有很多
蘇州和松江的後裔
也有我們江西的後裔
也把我們江西的富人
遷到那裡去
這是第一次
第二次
在孔國二十四年
他要求
又把蘇州
松江 浙江 江西
福建 胡廣的富人
遷到藍金去
遷到藍金去是什麼
遷補藍金
要是藍金繁榮起來
這就富人來了
他細軟帶得多
可以高消費
把藍金把它捧起來
所以我說到明朝的時候
有幾個都
藍金叫先都
我們揚州是花都
今天很高興
聽我們那個局長說
我們是萬花園
花都
蘇州是天堂
杭州是天堂
那都是極好玩的地方
那麼他遷到藍金
作為注意
為什麼說把富人
遷到鳳陽
遷到藍金
就是殺富濟國
而不是殺富濟貧
看上去是殺富濟貧
這些富人都是
占有大量的土地
他一遷到藍金
一遷到鳳陽
他叫到鳳陽
就開啃皇帝
他不是首帝
他開啃皇帝了
去開荒了
那麼原來
他的蘇州
在松江
在江西的田怎麼辦
原來的店舖跟著
那麼大家說
這不是殺富濟貧嗎
但是注意
他收的稅收
和原來
農民店舖交給的
田豬一樣的稿
按照明朝的規矩
如果你這個田
是農民自己的田
它每一畝
只收三生五合的稅收
這個稅收是很低的
三十歲以左右
就是三十的收入量
國家區分
三十歲以後
這個是很低的稅收
但是如果是關田
是政府掌握的田
你耕種
那收稅就是五生五合
這個也不多
但是
這些富富遷走了以後
國家把田收過來
叫做末關田
什麼叫做末關田
就是末收富人土地的這些田
這些田認為都是
產量非常高的田
然後店富重
它就由地主的店富
變成國家的店富
眉毛收多少
五斗到一袋
最高的是兩袋
那麼這樣一來
作為說是不是殺富激國
國家的稅收高了
農民實際上未必得到好處
特別可笑的是
在魂國27年
明太祖用命的副部
把天下的副副
全部進行造車統計
看看我們大明統治下
到底有多少人是有錢的人
土地比較多的人
這個副部進行登記
登記了以後
他後來生子繼位了
見聞狂地
生子繼位以後
四年被二十推翻了
明城主
於是明城主把都城
從南京遷到北京去
永樂二年
與此同時
根據他父親所造的手冊
暗途所計
把天下的副副遷到北平
就是現在的北京
所以我說他父子兩個
進行了一場竭力
老子沒有兒子
鋪不變好的道路
你以後要遷可以
按照我的圖來遷就可以
所以紅樓夢的作者
曹雪芹
曹雪芹的先主
就是在永樂二年這一次
由我們南昌某個地方
遷到河北的風冷
然後再由河北的風冷
遷到鐵嶺
然後再產生出曹雪芹
這是一種逆向的移民活動
這樣一來
在明朝的前期
有錢人都變成
國家的打擊對象
國家在打擊財富
你個人不能掌握
過多的社會財富
一多國家就要打擊
但是這個國家
也要給老百姓一點盼頭
那麼什麼盼頭
一個很好的盼頭
做官去
開始的時候
明太祖建立明朝的時候
還有人有知識分子
和新建立的政權不合作的
他只不合作太多
你要我做官
我瞧不起你
你皇帝什麼出身嗎
一個和尚嗎
而且還不是有等級的和尚
於是不及做官
明太祖是很有個性的
我給你關注你不做好
殺了
而且制定法律
叫繁中釋伏不約軍用力
什麼意思
你在我的統治下
我要你做官你就得做官
你給我做官
通過軍空進入到軍事行列
做軍官
這個也可以博得風氣因子
另外一條路
國家仗打得越來越少了
你怎麼辦
進入到官僚系統
這就要參加科舉考試
所以明太祖在鴻武三年
發佈通告
所有的文官系統
都必須通過考舉考試
來進入到我這個朝廷
如果沒有通過科舉考試
只能做力不能做官
這個力和官差別很大的
我們現在叫官力官力
都通用了
但是在元朝在明朝這個官和力區別很大
比如說辦公室主任
他是最低層官
然後到了辦事員他就是力了
那個官和力
他接一題非常鮮明的
不能轉變的
或者說極其難轉變
明朝有一首名歌
說男女青年談戀愛
我們談戀愛
然後我們發誓海事山盟
說我們永遠不分離
父母要我們分離我們不分離
兄長要我們分離我們也不分離
萬貫皇君在這裡我們也不分離
只有什麼條件下
我們才不得已分離
除非天變成地
天翻地覆了天變成地了
那我們沒有辦法可以分離
除非東變成西
太陽從西變出來了
天都變了我們還不變了
沒辦法的
除非官變成地
除非看看
他的差別是這麼大
我們的隔壁鄰居蘇州
著名的文化人
康寅
參加科技考試
對他的同鄉揭發
說舞弊了
結果被貶為力
所以他放蕩行開
變成著名的江南才子
後來張居正出來以後
那個尋府說
你不能成為唐伯府的第二
你是要成為國家的動鳥
現在兩個人都是偉大的人物
我們只要張居正那種政治性
我們也需要唐寅唐伯府
這種文化人嘛都需要的
那麼
只有這一條路
實際上通過這條路
明朝在建立
民眾對他的認同
所以在這一段時間
只有通過科取
通過進入試圖
才是國家認可的
唯一一條
體現自我價值標準的
這麼一條道路
所以我說從活舞時期
到正統時期
就是土不自變這一段時期
明朝的價值觀念
大體上只有一個
做官
誰能夠做官誰才有出息
誰能夠做官誰才能夠光中要足
誰能夠做官才能夠
算是體現自我人生價值
但是一個前提
什麼前提
第一那個時候的經濟也欠發達
大家都在溫飽而努力
第二
政府能夠強有力的
高壓的統治社會
所以我說那個時候的政治形勢
它是嚴峻能夠的
大家都知道明太祖
幹了很多很好玩的事情
貪官無力
貪在60兩銀子到80兩銀子
什麼意思
把你殺了
另外把你的股價值撐起來
然後
裡面把草塞進去
然後就樹在這個縣衙門
豬衙門面前
來下你這個新任的直線
新任的縣委書記兼縣長
你注意前人就是這個樣子
他貪污了60兩銀子
就這個樣子
作為說那太了不起了
但是他們在根本上解決問題
為什麼
沒從根本上解決問題
他只是用暴力在解決問題
而且用裝飾用暴力
是解決不了根本問題
所以明太祖他自己急著跳腳
怎麼這個貪官無力
越殺越多
殺不進
有官員頭天
今天早上去上班跟老婆告辭
然後下班回來老婆看到人來了
放心下來了
夫妻兩個覺得今天又多活了一天
明天能不能活不知道
但是他並沒有
根除古白
但是他形成了一種
一種正式的力量
所以有的時候我開玩笑
開什麼玩笑
所以有的時候有皇帝
也有他的好處
好處在哪裡這個國家是他的
明太祖的兒子叫明成祖
明成祖的兒子是明倫中
明倫中做太子的時候
是在南京堅國
就是監理這個國家
實際上是帶管這個國家
他到鳳陽去拒止
結果快到鳳陽的時候
他又步行過去
結果發現
正在發生旱災
還發現農民正在流亡
還發現支線正在
吹逼稅收
所以他就覺得這個
太莫名其妙了
因為明朝有規定
反而是碰到嚴重的自然災害
當地官員一邊
開倉寄民
一邊向政府打報告
這個地方不但沒有開倉寄民
反而在
逼迫老百姓繼續交稅
這不把國家搞亂了嗎
所以這個太子
讓人把支線找過來
說你知道你在幹什麼
支線說我在我為國家
做貢獻了
在收稅啊
您能夠告訴他當時的太子
你這是為朝廷造願
什麼意思
老百姓
不會把賬只是算在你這個支線身上
他會算在
我們姓朱的皇帝身上
你就是為朝廷造願
所以朝廷不能有你這種人
立即隔離
他說我現在還是太子
如果我是皇帝我就殺了你
我是太子
我們有這個權力殺你
我們是八年
立即八年回家
所以有的時候他有一種責任自在
這裡
他把這個東西看得很重
不能讓你來破壞他
但是
那個時候我剛才說
還是一種前提
就是經濟還是比較落後
整個的自然經濟
自更農還是在主導地位
而這個是
過去中國的君主治國家
最基本的注釋
但是
隨著社會經濟的發展
隨著溫保問題的逐步解決
隨著社會財富的
逐步積累
有錢的人也開始多了起來
你畢竟國家不能一幫一幫的
打有錢人嘛
你打了一陣子就算了嘛
你不能一個朝代
一直打下去
哪個復運就打誰
不是不想打
是沒辦法的
為什麼
因為這個時候統治者
成分也發生變化
什麼發生變化
由原來的流氓無產者
由原來的無產者都變成
由產者了
你看看通過科學考試上來
中國古代
有很多名顏
所三年輕之福
十萬學發營
大家都發了一點小財嘛
政權總不能跟自己作對嘛
政權也都是由人告成的
所以這樣一來
對有錢人
就採取開始寬容了
你這個政府也不能
打擊過度嘛
現在有錢的人越來越多了
但是這個時候要有一種契機
什麼時候是契機啊
就是我剛才說到的
那個蒙古人
抓去了的這個正統皇帝
這個時候是個契機
正統的時候
實際上不是正統
先德的時候
就是他父親的時候
還更早的時候
明太祖的時候
自然災害也就是經常會出現
自然災害不可能不出現
但是有一個問題
一個什麼問題啊
這次中國歷史上大概有規律性
當一個政權
剛剛建立的時候
當國家政權能夠
非常高效率的控制這個社會的時候
他一般能夠
組織民眾
發揮當地中途的力量
和地方社會的力量
來新修水利
每一年冬天
把唐尼挑一挑
把水利新修一下
把底下的雲呢
把他挖出來
把河底把他鞏固
所以一般的自然災害
他抗禦能力就比較強
另外
國家這個時候剛剛打完了大仗
也沒什麼仗可打
而
打仗的時候又死了一批人
所以人口負擔
不是這麼重
因此農業國家
如果能夠有兩到三年豐收
或者連續三到五年豐收
那就不得了啊
那糧食就可以儲存到糧倉裡面
所以明太祖、明村祖、明英中
明倫中那個時候
國家都建了很多糧倉
一般來說他要求每個縣
建四個大糧倉
分在東西南北
然後一旦發生自然災害
他便於把糧食
來整齊災擬
但是
明朝政權
經過一段時間的統治以後
他開始出現問題了
什麼問題啊
政府的統治力沒那麼高效
水利的新修
沒那麼快
很多水利都失修了
所以水利失修
就出現情況
小災變大災
大災就變特大災
所以有些朋友跟我說
他說很有意思
一個朝代開始的時候
他自然災好像少一點
到這個國家快滅亡的時候
這個自然災還多得不得了
我說這不是天的問題
是人的問題
為什麼是人的問題
因為在剛剛建立的時候
政府能夠很好的組織
這種水利的新修
那麼到後來他失控了
他沒有人力去修修水利
所以看上去
就災難更多了
這是一方面
另外一方面
在民態組民成組那個時候
國家的法律非常嚴
懲治貪污腐敗
懲治得非常厲害
但是過了30年
50年以後
逐漸打擊力多少了
人都是有意望的
所以很多糧倉
不斷地向上級報告
說我們這個糧倉
還儲了多少公斤糧食
多少金糧食多少蛋糧食
實際上都是虛數了
那些糧食有些腐爛
不能吃了
因為儲備糧食很困難
跟儲備黃金不一樣
跟黃金的什麼樣丟到哪裡
他都沒關係的
儲備糧食要通風要透氣
要倒倉
到了兩三年必須把老糧食賣出去
把新糧食用過來
很麻煩
人力物理才得從哪裡出
他沒辦法出
那麼這樣一來
尤其嚴重的是
有些地方官員
地方立員和
當地的父父溝解起來
把國家的糧倉
已經掏空了
國家還以為糧食很充足
結果一發生自然災害
小災變大災
大災變自然特大災害
但是要說的是
在50年到80年的時候
明朝政府還是一個非常負責任的政府
它還是按照
原來的套路
一邊減免稅收
一邊開倉寄物
但是一開倉寄物發現
糧食不夠
糧食不夠怎麼辦
老百姓要餓死
老百姓要餓死之前
他一定要做動作
做什麼動作
是打土豪分天地
一定要去打富人
所以當地的地方官
就組織起富人
你們看看
隔壁那個縣
老百姓要餓死
富人不把糧食拿出來
富人把富人殺了
你們怎麼辦
你們只能把糧食拿出來
我們官府建立的
等到豐收了以後我們還你的
實際上這一般都是有介無還的嘛
那麼富人把糧食拿出來了
拿出來解決了當地的問題
解決了當地的問題
這就變成一條
解決
自然災害
整計災民的一條
通常的辦法
就在正統二年
公元一世
三七年
政府
有一次
發佈
向全國表彰了十大移民
我們現在也
經常表揚十大接觸青年
十大接觸企業家
十大什麼十大什麼
在明朝就有
表彰十大
每一家捐贖一千彈糧食
在記者的記者的記者的記者的記者的記者的記者
這些富富
給他們一個稱號
光榮稱號叫什麼
叫義民
義建於勇為的義
民是人民的民
這一批義民
都是非常光榮的
問題是什麼呢
問題是
這表彰的十大移民
不是在同一年發生的事情
有些是在正統二年處於千彈糧食
有些是在宣德十年
還有些在宣德九年
還有些在宣到八年
這就是個問題
政府把最近五年以來
宣良勢的
這些
義民
公開進行表彰
這是什麼
用我們現在的話來說
就是一場社會動員了
就是號召所有的富人
向這些富人來學習
他們就是大家學習的榜樣
所以從這一年開始
連續有富民
宣良勢
宣德政府都覺得很感動了
於是在政府的官方文獻
每一個
宣到一千彈的
官方文書就要做記載
政府分批進行表彰
這老百姓也是很光榮
而且當地地方政府
要立碑進行紀念
說某人
根據皇帝的指示
給他立碑做紀念
他就是義民
這個家裡就很有面子了
到了
正統五年
也就是過了三年以後
有一個我們
好像蘇州的官員
就像皇帝打報告
是藍方的百姓
給一千彈糧食
不是什麼太大的問題
北方的父父
要給出一千彈糧食很困難
所以國家這樣表彰
沒有體現出地區的差別
希望給北方一點優惠政策
結果民朝政府同意了這個主張
北方五百彈
給一千彈
藍方一千彈給一千彈
於是宣起了一場
富民捐糧食的高潮
這個很有意思
我們所有的學者
研究到這一段
認為這都是民朝解決
整計災民的一個很好的辦法
我也認為是一個很好的辦法
但是我比這些學者
認為這個事情
它的更大的意義在哪裡
它更大的意義在於
政府官宴的轉變
政府什麼官宴的轉變
由過去的殺父濟國
轉變為
承認個人財富的合法性
它的重大意義在這裡
不但承認個人財產的合法性
而且政府開始採取
贖買
採取表彰
採取交換的方式
來換得社會財富
到了民營中
通過奪門自變
重新做皇帝以後
又加到了力度
加到什麼力度
如果你能夠捐到7匹馬
或者600袋米
那麼你就可以有一個兒子
或者一個弟弟
到國子間去讀書
到國子間去讀書意味著什麼
就像我們現在
你就拿到國家編字了
拿到國家編字
給你一個編字
這個不得了
而且可以直接參加科技考試
直接參加科技考試
這個待遇就很厲害
當時爭論也是很激烈的
覺得國家越來越沒編字了
那不是跟西漢一樣的嗎
西漢有一個拉書路訣
你如果給國家糧食
就給你一個爵位
現在不但給爵位
不但給關帶了
而且讓它的子弟
可以到國子間讀書
所以有人說
國子間開始
同仇為很厲害了
同仇為很厲害
有人問我
他說國子間相當於什麼
是不是相當於現在清垮百大
我說比清垮百大還高一等
相當於中央黨校
國家行政學院
培訓出來就可以做官的
那個太厲害了
太了不起了
那麼這樣一來
社會出現的第二種價值觀念
什麼價值觀念
就是財富的觀念
不但是做官
你如果有財富
那麼大家也認明
你也是老大
這樣一來
社會就多元化
開始兩元化
那麼到明朝建國100年前後
事情有了新的發展
什麼發展
社會經濟繼續發展
社會財富
持續激勵
那麼這樣一來
中國有一句話
叫做一時足
是營運
那個溫飽問題解決了
吃飯和穿衣服問題解決了
那麼開始追求享受了
那這是非常正常的事情
明朝做官滿困難的
我告訴大家一個數字
明朝做支線
多少薪水
國家規定是40兩銀子
但是拿不到這麼多
最後拿到手上的是多少
法定收入一旦大米
加上一點9兩銀子
然後少許胡椒
給你一點胡椒拌飯吃
那麼隨著溫飽問題解決了以後
他要求精神享受嗎
比如說
希望打打牌
希望聽聽戲
希望賭賭博
這種喜歡玩是人的天性
還喜歡娛樂
另外喜歡養生
希望健康長壽
那麼這樣一來
為社會提供這種服務的人
就越來越多
所以明朝到了城化年間
過去出版的印刷品
一般都是
傑富劣富
孝子賢孫
都是宣傳那種
但是到了城化開始
開始宣傳什麼呢
自病點
養生點
房中樹點
黃白樹點
引導樹點
用我們現在的話來說
還有電氣功點
各種各樣的樹都有了
應有盡有
還有各種各樣的劃本小說
各種各樣的戲曲都出來了
我們現在所知道的
出土最早的
明朝的建國
大概100年前後
這些作品出來了
有一批人
因為這些作品
而變成社會名流
變成社會名人
於是發了財
到明朝100年文化開始出來了
很多文化人
都通過自己傳播文化產品
而變成比較富有了
所以這樣一來
社會就出現了三條路
你如果有本事的
你可以去做官
有本事的可以去經商
再有本事的
你可以去玩文化
這個文化是廣義的文化
比如說編戲曲
寫劇本
那也是文化
像我們江西的京西
京西縣
西水的西
當時一個板客的
非常厲害的地方
專門印書的
福建的建陽
蘇州 杭州
南京
我們江蘇里 揚州
都是當時非常著名的
板客中心
印文學作品
文學作品各種各樣的出來了
英雄傳奇
歷史小說
公案小說
還有愛情小說
傳出來
所以很多人通過這個
成為有錢人了
還有
你如果沒這個本事
如果在江西拿著一個羅盤
到處逛逛逛
跟別人看一個風水
如果看得好的話
十兩銀子 百兩銀子
再弄得飽
弄得飽 當然那個時候
最有錢的還是
做生意
所以在明朝的100年前後
出了一個怪事
一個什麼怪事
那個時候是明城華光的在位
明現種
不斷地
派換官
拿一張紙片
到左順門宣布
傳風勝指
奉天承應 皇帝造約 傳風勝指
風某某某 未某某官
開始的時候大家不在意
後來發現越來越多
一張紙片甚至幾百個人
都沒有經過組織程序
全是換官念皇帝的造令
逆步跟你們不知道
逆步的責任是什麼
就在這裡抄
後來抄也抄不贏 給你算了
開始的時候 第二天上朝的時候
逆步還要問 有這麼一件事
皇上說 世底已損任命
後來懶得世底了
根本不僅是 直接任命就是
這變成明朝100年前後
一個怪現象
《明朝建國》
我一統計
這成塊23年也就是1487年
明朝建國120年的時候
成塊皇帝死了
大家對這些人進行清算
結果一統計
4700個人
叫傳奉官
4700人
變成一大社會禍害
為什麼是社會禍害 第一
他衝擊了
原來的官員的任命制度
因為明太祖規定
韓式文官都必須經過科學
現在這一幫人不但不經過科學
連向國家捐錢也不要了
他就可以封一個什麼官座座
第二 國家每年用很多的錢
來養這一批人
所以給國家的財政造成了人
所以一片喊打聲
後來我進行一下統計
後來發現非常好玩
於是寫一篇論文
叫傳奉官於民成化時代
發表在2007年歷史研究上面
大概也三萬多次
我一分類統計
好玩到什麼程度
一共4700多人
1300多個
是手工業工人
能工巧匠
用我們現代的話來說
就是技術能手
我們現在的故工
在正統年間重新建立了個故工
就是其中一個人的大手品
輸出了一個著名的工廂叫快祥
快祥的大作品
還有七公雕塑家等等
1300的
然後再一統計
1200多個
翻身
就是藏族和尚
外來的和尚好年輕
藏族和尚
然後再統計
300多個書法家和畫家
再一統計
200多個民間文學家
再統計
還有100多個
黃白數家
新項數家
黃中數家
這些外門邪道
各種各樣的
但是
通過這種統計發現
這些傳統觀
絕大部分都是那個時候
非科學考試的
各個專業的頂尖能產
包括道士
它可以起雨
這雨是可以起的來的嘛
這文章裡都寫一次起雨的成功
就是一次成功的天氣預報
它就進行了一場
成功的天氣預報嘛
還有皇帝不會生小孩
他硬可以弄得你
可以生小孩
這不是我醫學也很厲害嗎
當然有一個我搞不清楚
黃白數
說是可以把水裡面
淀成銀子來
典石成金
化水為銀
我一直琢磨不透
不知道真理假點
因為在90年代
我在我們藍昌看到很大的海報
說出售一種新技術
在水裡面提煉石油
提煉汽油
我想既然可以提煉的汽油
提煉銀子也可以
所以有的時候
古代很多莫名其妙的事情
我們現在也會出現
北宋滅亡
女政人都打到城下了
宋徽宗和宋清宗竟然相信
一個叫國軍的騙子
說不要去派軍隊上城了
我只要9999個人
我對他們說法
他們就可以變成天兵天將
然後就可以幫助皇帝
打敗女政人
結果哪裡打得敗的
人家女政人才不管那一套
衝過來
這9999個天兵天將
派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出派出
打產品的生產者
但是由於他們不符合
太主高皇帝傳下來的
能不能一種走正道
就是一定要讀孔子的書
一定要考45斤
不是走這一條道路
所以變成一大弊端
所有做民事的人
都對他們進行譴責
唯獨我對他們進行表揚
我認為這是在
社會轉型期間
第一種新鮮事物
一種社會的合理需求
它往往有一種怪誕的方式
一種不合理的方式
一種匪夷所思的方式
要體現出來
一種怪胎
但是以後就見怪不怪
就跟我們改革開放初期
我84年在南開大學
從早堂裡面洗澡出來
跟我一個朋友
然後正在更衣
一看不得了
一個人正在穿花衣服
長頭髮
我就跟我旁邊的人說
他也看到我
我們心裡大概都在想
改革開放到了這一步嗎
難道能夠男女共裕嗎
結果那個人一轉頭
一個小鬍子
一個小青年
一個小青年穿花衣服
去長髮
那個時候我們完全不可以接受
現在結束了
所以有的時候
在轉型的時候
往往有很多怪獻
實際上文學藝術
對於社會的變革
也是產生巨大的推動
所以我說
再大的權威
再到貿暗男
在文學作品的
嘻笑怒罵中
這種權威也會風難倒塌
他這種到貿暗男
就原形俾露
你只要用嘻笑怒罵
去攻擊他
他一定原形俾露
所以文學作品
有的時候在社會改制的過程中
社會的轉型過程中
它其實作用很大
於是應該說
明朝開始進入到一個多元化的社會
它不是一條路
是多條路
明朝的多元化社會的產生
還不僅僅是
三種社會價值標準的一致出現
還出現了三大中心
哪三大中心
第一
自從遷都到北京以後
北京一直作為
明朝的政治中心
經濟中心
文化中心
它三大中心
原為一體
但是
隨著社會財富
開始成為第二大社會價值標準
隨著輸送地區經濟的復活
隨著輸送和周邊地區
越來越成為
中國經濟的重要地區
這樣一來
經濟中心就不在在北京了
經濟中心又遇到
以蘇州、松江、杭州、加興為中心
這一塊江南地區
那麼這一塊地區
以及中國其他地方的物質
源源不斷地通過運河運向北京
所以北京的物質是靠江南運送
通過運河進行輸送
運河輸送
這樣一來
以輸送就變成一個經濟中心了
所以有一個浙江人
浙江、加興人吧
在他的一本書裡頭寫了一段文字
說天下財富聚軍師
而慘於江南
天下的財富在軍師聚集起來
但是他生產在江南地區生產
而軍師的人工巧將
也都是產自江南
江又為多
擇職、赤職
什麼意思
江西最多
江南第二
擇江又第三
守衛工人來自這一塊
畫家主要來自江南一代
醫生也來自這一塊
所以這一塊就離開
那麼經濟中心和政治中心
它分離了
還有一個嚴峻的
蘇州和南京
以及我們揚州
成為文化中心
本來北京也是文化中心
明太祖監督是在建這南京
他用南京的軍事力量
征服了蘇州
蘇州是張世辰
但是蘇州以他的文化力量
征服了當時的南京
於是南京和蘇州一起
形成全國的文化中心
北京的文化人你要出名
也要到這個碼頭來
到這個圈子裡頭來
得到認可
因此這樣一來
北京雖然仍然是政治中心
但是這個政治中心
它雖然夠以它的政治力量
來統治全國
而同時也得到
江南經濟中心的支持
但是江南的文化中心
卻可以在文化層面上
複製北京
所以後來在晚明的時候
出現著多的情況
跟這個直接有關係
所以這樣一來
明朝幾個方面
它的多元化都出來了
這就是明朝一百年前後
所產生的狀況
但是它問題也隨之產生
產生什麼問題
第一
價值標準的
三個價值標準一直出現
並且變成
就導致了三個價值標準的交錯
錯位
走試圖的
一看到
社會財富起來了
做官太貧窮了
它一定想拿到一些社會財富
同時看到文化人很瀟灑
也希望多一些文化
這是官員
第二
商人
覺得做官也很瀟灑
所以希望通過自己的捐贈
來搏登一個什麼官代
同時覺得文化人在這裡
慈禾談唱
也想付費風揚
洋洲的商人都是很有文化的商人
而文化人一看
光靠出售文化產品
這個也很困難的
要建一個產業才好
要多弄到一點錢才好
所以這樣一來
社會價值標準
在很多人身上就交錯了
變成一大社會問題
這個時候王陽明提出一個理念
著名的王陽明
哲強於妖人
說問道德者不及公民
問公民者不及利用
什麼意思
你搞學術的認真搞學術
不要積極以求
去做一個什麼官
如果你搞學術的
宣傳道德的
來自傳播我們佛門的
你積極以求
那就做一個什麼官
你這個個人的人格的獨立性
一定會有趣
問公民者不及利用
你如果是做官的
你應該一心一意
對待朝廷給你的任命
你不要去想到
要發多少財
如果搞亂了
問公民者及利用
問道德者及公民
然後問利用者
又及道德
那就像我們現在
手機短信說的一樣的
教授到處弄錢
越來越像商人
商人先生講談
越來越像教授
官員什麼什麼等等
越來越像什麼
醫生越來越像什麼
副司越像什麼亂套
就像高速公路上
本來快車道就是快車道
大貨車就是大貨車
結果你全部站到了
這個道路就亂了
所以明朝的問題出來
明朝出來的第二個問題
自從文化出現以後
作為一個社會家的標準
政府對社會輿論
越來越失控了
所以我在武漢社科大獎堂裡面
談到還是折疆
我說從成化特別是家境以後
是文學家思想家的思想
在引導著社會思想
是輸出的消費
在影響全國的消費
政府對社會輿論完全失控
所以這樣一來
整個思想意志就換山
國家就沒有統一意志了
它只有多元化
而沒有一體化
一個國家只有多元化
全法一體
它必然導致社會的換山
第三
越到明朝後期
越到社會財富
來壓制政治權力
越到文化產業
在壓制政治權力
江南地區所起的作用
就越來越大
經濟社會越發展
文化的影響力就越大
這樣一來
朝廷裡的官位都被我們幾家瓜分
哪些人瓜分呢
我們江南的瓜分
我們江西的瓜分
我們浙江的瓜分
我們福建的瓜分
因為考科舉這些地方考的很多
而西北東北
它的政府裡頭基本上沒有話語權
那麼掌權者話語權
全部掌握在經濟發達地區
經濟非發達地區
它沒有話語權
越來越沒有話語權
所以這樣一來
經濟發達地區文化發達地區
為在國家爭取到更多的份額
而翻新股的手
那些沒有話語權的地區
在朝廷沒有話語權的地區
它自己
五槍弄棒舉行鬧革命
它用批判的武器
來對付武器的批判
它用武器的批判
來對付批判的武器
所以明朝最後垮臺就垮臺
在東北和西北同時動了
而且都是沒有話語權的地區
這是第三個問題的出現
第四個問題的出現
明朝
明太祖有一個很好的法律
但是也有很糟糕的法律
他把自己所制定的政策
都當作主訓
要求後世子孫不得違反
而他的子孫
又很多不管國家的事情
所以當社會發生變動的時候
沒有人敢於貴政策的變更
為國家制度的改變
來挺手而出
來撐難責任
明朝沒有載項
後來只有內閣
內閣受制於私底建
私底建代表皇帝
所以沒有任何人敢對這個國家的事情
撐難責任
所以我儘管是做民主的
我跟我們民主的同行說
明朝的經濟政策
遠沒有清朝那麼靈活
什麼原因
因為清朝的皇帝親自過問政事
清朝的皇帝親自撐難責任
所以他能夠具有靈活性
庸政皇帝可以不買康熙皇帝的帳
庸政皇帝同樣可以改變庸政皇帝的做法
但是明朝不行
明朝只能在不爭論中
小小的微調
等到大的問題的時候
你爭論也來不及
這是出大的問題
包括海上的問題
包括西北的問題
包括內部的問題
包括礦業的問題
明朝就是盯著一個農業稅
哪一個經濟發達的國家
只能盯著農業稅
我們現在都取消了農業稅
它的商業稅收得少
海外貿易幾乎收不倒
那麼政府實際上是被財政所拖垮
它也存在問題
另外在古代中國在明朝還存在一個問題
一個什麼問題
當經濟發展
當文化發展的時候
主要的人才
主要的力量都放在發展經濟
發展文化
軍隊的作用受到負責
我們說養兵千日用在一時
養兵千日用在一時
好說不好做的
養兵是需要大量的投入
而且要有非常嚴格的訓練
而且要了解周邊
民族和周邊集團的動態
要改變戰略方針的
但是明朝和宋朝一樣
軍人受到排斥
軍隊受不到重視
所以這邊社會在發展
文化在推進那邊
軍隊的戰鬥力在下降
所以我說
明朝到100年的時候
走了一條中國古代國家
凡是有一定時間規模的國家
和政權都走過的道路
它逐步實現多元化
這是社會的進步
但在社會的進步的過程中
出現問題
經濟繁榮
導致貧富不均
社會自由
導致思想換善
文化經濟的發展
導致國家控制力的下降
多元化的出現
導致一體化的瓦解
所以每一次都出現
落極深悲的情況
所以我就覺得
研究明代這一段的歷史
我們確實應該看一看
它那裡頭有哪些好的東西
所以我說研究歷史必須有兩種眼光
第一種眼光
當代的眼光
我們就可以看出
它有哪些教學
第二個眼光
歷史的眼光
我們知道當時的人
他受制於歷史的限制
他沒有辦法
時代的局限性
如果這樣的話
我們才真正可以把歷史
當作一邊禁止
來
把我們的歷史
作為我們一邊禁止
來推倒我們社會的前進
謝謝