王陽平聽說這個事情以後從南昌派出快船
與直下婆陽府原座長江而下上運河去幹什麼
去迎接這位書分迎接他幹什麼
迎接他到江西南昌巡福衙門來講學
說這個人辦了一件好事
他受了皇帝的打板子
嚴嚴一息了我們不但要治好他的病
而且要讓他一個講學的機會
你看他可以這樣幹
明武中也沒有怪罪他
所以我在多中場合裡都談到
明朝的那種高壓統治
明朝的那種嚴峻冷酷的統治
他是在一段時間才有的
哪一段時間嚴格說起來
在明太祖統治的一切時間
也不是所有的時間
在明城祖統治的部分時間
然後在他們的明朝的第五代皇帝
第五位皇帝
明太祖建文皇帝
永樂皇帝
紅夕皇帝
宣德皇帝
第六位皇帝
到正統皇帝的時候
又有一段時間
對輿論管理的痕跡
當時因為出現了新問題
出現了什麼新問題
國之間的學生
不好好的讀四十五經
他們在幹什麼
他們在讀民間小說
一些什麼民間小說
叫做簡登心語
簡登愚化
這些小說
主要內容是什麼
是男女青年談戀愛
是男青年和女妖怪談戀愛
是男妖怪略多美女去談戀愛
而這麼一些小說
所以當時的國之間發出了禁令
不允許他們讀這些書
必須好好的讀四十五經
但是對這些人來說
四十五經他們早就耳熟能詳
幾乎都能倒背如流
你還要我學習這個東西
所以他就需要一種新的東西
也僅僅是這些時間
從民營中經過土木之變
被盟國人抓去
然後當然放回來了
從這開始
民朝開始進入了一種新的時代
一種什麼新的時代
在過去的時代
財富也是受到壓制的
民貸如建國以後
繼續推行農民起義的時候的
一種殺富濟貧的政策路線
繼續殺富濟貧
私人財產是不受到保護的
各位如果讀民間文學
或者知道一些民間傳說
一定知道民朝有一個
關於沈萬山的傳說
沈萬山秀
說這個人很有錢
蘇州人
他還去見明太祖
想對國家做點貢獻
明太祖說你做什麼貢獻
他說我有錢
可以幫助皇上你辦很多事
明太祖說我正好要錢用
花在哪裡
藍金城要修城
你能夠出多少錢
那小子不懂事
也沒有見過皇帝
大概也沒有研究過歷史
他說皇上這個沒關係
你見這座藍金城
皇上出一半
我出一半
這個就很不懂事了
明太祖聽到就很不高興了
什麼意思嗎
你出一半我出一半
就不是你我分聽抗禮嗎
這個江山你一半我一半
沒這個道理嘛
實際上人家不是這個意思
於是好你修一半我修一半
於是據說明太祖
把手帳一劃
你修那一半我修這一半
而國家修典大體上
都是一山磅水的
沒有多少需要修典
而沈萬山修典全是平原
這個建議城牆來
這個建了還不算
覺得這小子家裡那麼多的錢
如果用這支錢
他建立一支軍隊
那不得了
於是把他流放到雲南
最後在雲南死了
但是據江蘇的學者說
這一件事情是只需無有的
是一種民間的傳說
但是這個傳說有它的道理
因為明太祖確實把很多有錢人
都遷移到各個地方
在明太祖建立明朝之前
公元一山六七年
叫做吳元眼
他就把蘇州和松江
也就是現在蘇州和上海
那一代是當時中國最富裕的地區
把這裡的富人遷到鳳陽去
就是他的老家遷到鳳陽
鳳陽是比較落後的地方
遷到那邊去
遷到那邊幹什麼
離開以後
他們所佔有的土地
可以分得
然後他們搬去搬開了這個地方以後
重新到鳳陽去開坑土地
可以把鳳陽開發出來
另外
政府可以沒收他們很多財產
不但如此
到孔武二十四年
就是明太祖做了二十四年皇帝以後
他突然心血來潮
不是心血來潮
突然覺得還有一個很重要的事情
沒辦
什麼重要的事情
重新對蘇州、松江
浙江、江西
以及我們湖北、湖南
富裕地區的富裕農民進行調查
然後把這些富裕農民
又來一次大遷徙
遷到哪裡去
遷到南京去
因為他的獨生在南京
又一次對私人財產進行剝剁
不但如此
在孔武二十七年
他還讓副部做出了一個調查
再調查一次天下
還有多少有錢人
於是編造成一個冊子
當然他還來不及處理
他兒子來幫他處理
建文皇帝不可以處理
他孫子絕對不會處理
他兒子擁了皇帝
繼位以後
要定都北京
所以在擁了二年
根據他父親
制定這個冊子
天下有哪些富人
讓護部暗圖說計
全部遷到北京去
成為影響明朝
一百年的一個重大事件
那些人遷到北京以後
經常逃回來
因為生活不習慣
那邊太忍
另外自己的家產都在江南
所以不斷地逃回
這裡逃回
北京就派兵進行收捕
另外
江南所有你元跡的地方
逃掉多少個
那邊的名單一過來
這邊仍然輸送多少個
他搞這種名堂
所以明朝前夕
他是對富有階級進行打擊的
但是過了大概
五到六十年以後
情況發生變化了
第一
經濟在發展
第二
統治階級的成分在發生變化
因為割別人的命
略到別人的財富
是很輕鬆愉快的事情
我兒子都小學五年級
還是四年級的時候
那是九十年代初
我們當時香港
正在談回歸
我們中午兩個人吃飯
他就問我
他說爸爸
他說是不是香港很有錢
我說香港確實很有錢
他說他是不是我們中國的
我說他是我們中國的
他說那還不好辦嗎
我們派軍隊把他搶過來就是嘛
那個錢就歸我們了嘛
你看看
到了九十年代
我們新中國的一個小學生
還有這種殺伏濟貧的思想
何況明太子
但是
到了正統以後
實際上用不著到政黨
到宣德以後
統治者整個的成分結構
它發生變化了
它已經不是原來的那些
從從殺殺的軍事將領
而大部分是
通過科舉考試考取的
這麼一些晉升
他們有些本來就是地主
有些通過科舉考試以後
體面脫貧變成了地主
所以他們的政策制定
就不可能再對有錢者進行剝奪了
所以到了
它建國六十年到八十年
這一段時間
國家開始對財富發生了一個變化
保護私人財產
甚至在自然災害發生期間
國家動員富人出糧食
然後給予他們種種的榮譽
比如說一民
當然更多的後來是給予官代
什麼叫做官代
儘管你沒有做官
但是我們賜給你九品官代
賜給你八品官代
賜給你七品官代
這樣你就有身份了
你到衙門里都去
你也可以把這個官代弄起來
可以不下跪了
儘管你沒有公民
但是你有官代
這實際上代表了一個
非常大的轉變民潮
那就是
社會財富被社會所認識
社會財富得到國家的認同
這樣一來
實際上這個社會風貌
也在開始發生變化
民潮的專制主義
民潮的長官意志
民潮的官員說了就算
可能就不太算了
有錢人也可以對他們進行一些
進行一些協商
進行一些影響
過了一段時間以後
社會財富豐富了
於是人們的溫飽問題
基本解決了
另外一個問題
產生了
產生什麼
我們要娛樂活動
我們需要文化
我們需要讀書
我們需要看戲
我們需要思考朗誦
所以大概在建國
一百年前後
這種文化產品
開始也被社會認同
而且
能夠購買得起文化產品的
已經不再是只有官員
只有大地主
普通的民眾
他也許有可能
可以是購買者
所以這樣一來
社會對文化的需求
對今生產品的需求
他就多了起來
這樣一來
文學產品
文學作品
也就多了起來
大家都知道
明朝有
我們中國有四大古典民族
三國演繹
水虎傳
西遊記
紅樓夢
但是在我們明朝
叫四大奇書
那四大奇書
三國演繹
水虎傳
西遊記
金瓶梅
沒有紅樓夢的份
因為紅樓夢
是清朝才有的
我們明朝沒有紅樓夢
我們只有金瓶梅
在晚明的時候
在清初的時候
把這四部
成為明代四大奇書
而且還有各種各樣的
短篇小說
長篇小說
言行小說
神魔小說
英雄演藝小說
破案的小說
還有
家庭必備的毒物
像我們現在的什麼
家庭必備
家庭百寶狼
育兒必知
什麼正義金彈養兒
等等
明朝也都有
而且銷路很多
所以一批文化人
他通過這個賺錢了
這樣一來
明朝就開始有意思了
怎麼有意思
就變成一個
五光十色的世界
變成一個多元化的世界
變成一個
非常好玩的社會
尤其是文學作品出現
過去
農民在農村
市民在城市
對國家的事情
大不太了解
特別是對官員的事情
他不了解
尤其是對皇上的事情
那麼通過文學作品一演
通過文學作品一傳播
這個文學作品很怪
明朝的文學作品
大家看一看
馮夢龍的三言
和林孟處理二判
他開始都要講一點大道理
說我這個小說出來
這個短篇出來
是希望
要多一些孝子先生
多一些忠誠孝子
多一些劫父煉魚
但是後面一寫
就變成另外一回事了
怎麼一回事
最著名的篇章是什麼了
你看
吳牙瑞
林州府院
怎麼個府院法
說是一個吳牙瑞
他跟著附近去上任
結果碰到風浪
這個船就在一個碼頭停破了
結果他把船艙裡面的艙縫一打開
對面就一個女孩子
那個女孩子也把船打開
原來是另外一個官員的女兒
結果這兩個人一見重情
到了半夜
那小子爬到船艙內邊去了
結果一覺睡到第二天早上
起來
結果風停浪靜
自己家的船已經開走了
就坐在別人的船上
演些這種事情
還有什麼喬太守亂點冤陽浮
還有金玉盧邦達伯青郎
還有杜詩娘路程北寶鄉
出現這麼一些故事
都是好玩的故事
都是男歡女愛的故事
另外還有些故事
什麼故事
政治小說
如果一個哪一個官員犯了名路
大家都覺得那是個壞官
比如說我們江西的嚴松
還沒死的時候
就有文學作品在影射他了
有些文學作品就在罵他了
如果你哪個官員
被文學作品一邊進到文學作品去
你這一輩子倒楣了
你抬不去頭來
清朝邊民史
民史兼程傳裡頭一共六個兼程
至少有兩個是被文學作品
送進兼程傳
一個是我們江西的嚴松
一個是江蘇的周焉奴
都是被小說送進去的
至少部分被小說送進去
就有點像我們現在的網絡
你哪個網絡人類於搜索
那個藍金不是有一個官員
說了一些話嗎
記錄了一些群眾
這個網上一人物搜索
說你帶著什麼錶
抽著什麼煙
你是不是買得起
結果弄出明堂來了
所以明堂變成這個情況
另外皇上本來是很神聖的
結果戲劇裡面
演這個昆君那個昆君
宰相本來是很神聖的
演這個兼程那個兼程
官員本來是很神聖的
他演這個貪官那個貪官
所以所有的權威
都在文學作品中空難倒塌
所以我有一篇文章說
文學作品對於衝擊舊的思想
對於衝擊舊的觀念
對於衝垮舊的權威
它具有攻堅之類的作用
我再做的作為
很多都是經歷過
70年代末80年代初點
我們大家想一想看
中央儘管說改革開放
但是怎麼個開放我們不知道
思想解放怎麼個解放
我們也不知道
但是我們只知道
哦 木馬人出來了
我們只知道
張弦亮的男人的一半是女人出來了
我們只知道路謠的小說出來了
這個小說那個小說
結果就在小說的過程中
電視連續劇的過程中
思想就在解放
70年代閃閃的紅心
潘東姿的母親和父親分手
連拉一下手都怕是資產界的思想
到了80年代的電視劇
已經公開爆了起來了
思想怎麼解放的
這就開始解放了
作為想一想
世界上的思想解放
西方的思想解放
文藝復興地的時候的思想解放
也是從文學作品開始的
藝術作品 文學作品
所以它具有這種作用
因此在明朝中期以後
不是統治者的思想在主導社會
不是恐怖者的思想在主導社會
不是主席的思想在引導社會
誰的思想
思想家的思想
文學家的思想
哪些思想家的思想
王陽明的思想
王基的思想
王瑩的思想
還有理智的思想
在影響著社會
哪些小說在引導著社會
三國演藝在引導社會
水虎鑽在引導社會
三眼兩破在影響社會
他們跟著這個來
還有哪裡在引導中國
蘇州在影響中國
當時的蘇州經濟發展
走在全國的前面
社會消費也走在全國的前面
所以蘇州有什麼一副的樣式
就叫蘇樣
然後全國效仿
為什麼蘇州很厲害
明朝就有專門的執照
是在蘇州
打造天下最美好的服飾
當然這為什麼選擇蘇州
它民間已經很開放
所以我與一篇文章談
到了明朝中後期
實際上形成了三大中心
哪三大中心
第一北京一個中心
它是政治中心
你凡是要做官
必須到北京去考
考了以後
要由北京的立部任命
但是文化的中心
已經不是在北京了
北京只能是文化中心的老二了
文化中心在哪裡
在南京
在蘇州
南京變成了仙都
那是太好玩的地方
什麼叫仙都
天上的都城
唐賢主
有人說他是東方沙子比亞
實際上這個比喻非常詩人
我一般不太主張這樣去比較
但是唐賢主的
臨川四孟是很著名的
那麼唐賢主
為什麼能夠寫出
臨川四孟
第一
他是江西臨川人
臨川以出才子著稱
你想
嚴書
嚴之基
王安石
曾鞏
那都是
輔助人
臨川才子
但是第二個
一個很重要的原因
他長期在南京住仙關
沒什麼事情口幹的關
於是
感染了南京那種仙都的西氣
所以他才能夠寫出
臨川四孟
另外還有蘇州
所以這才是文化中心
這裡是出文化人的地方
你如果天下的文化人
不到這兩個地方來轉一轉
不出到這兩個地方的文化人的認同
你就沒面子
必須到這兒來拜碼頭
這是第二個中心
第三個中心
蘇松航家湖
以及為此為中心的
蘇松江澤
那是中國當時的經濟中心
所以他的經濟中心
和文化中心連得很近
離政治中心比較遙遠
那麼這樣一來
北京可以向全國
在政治上發號實力
但是
南方在文化上
俯視北方
所以他就變成這種情況了
所以我說
他變成一個多元化的社會了
多元社會
多元社會絕對是社會進步的表現
實際上在這裡還有一員
哪一員
還有一個
澳門
澳門當時在葡萄牙的經運之下
到明朝的家境
特別是萬里以後
已經變成南方的雄政
然後和廣州在一起
南方形成一個中心
所以他有多個中心
因此在明朝
這就變成一個好玩的朝代
變成一個好玩的社會
所以我在
一本書的後記裡都談
到了明朝中後期
讀書人碰在一起
他就幹三件事
幹哪些人一次
第一
見面叫喝酒
朋友在旁邊
叫朋友過來喝酒
無酒不成宴
所以明朝的酒文化很厲害
第二
喝酒還有一點刺激
什麼刺激
還有美女在身邊
要記
這是第二個字
但是注意
不是那種簡單的記
而是意氣
能夠吹拉長嘆的
吹拉唱壇的那種記
能夠刺激文化人
這種文藝細胞的那種記
這是第二
第三是戲
大家在一起
還要唱唱卡拉OK
當然那年頭沒有卡拉OK
但是比卡拉OK要高檔得多
你要自己親自填詞
譬如說山坡洋
譬如說打早知
譬如說三哥
譬如說等等其他的詞牌
你自己要填
另外還有寫劇本
寫什麼劇本
寫傳奇
寫雜句
如果你沒有這三樣本事
大家覺得你不如留
所以酒劑戲都要
如果以我們現在的話來說
你不但要能喝酒
當然不一定酒量很大
每一喝必醉也可以
蘇東坡就是這樣嘛
酒量不大
見酒必喝
每一喝必醉
但是覺得很開心
另外還有記
要有能夠吹拉
彈唱的那一批小姑娘
能夠刺激你的創作
最後還要寫劇本
你看看
它這樣來
好玩不好玩
很好玩
但是好玩一過度
就變成無聊了
變成出問題了
出什麼問題
我這裡要談到
在明朝的萬里年間
第一個很好玩的故事
明朝萬里年間
出了一個著名的人物
大家都熟悉
叫什麼名字
叫做顧憲臣
東民黨的領袖
但是他還沒有
在東林書院講學的時候
他已經是在北京
是清流的代表
什麼叫做清流
專門提議一下
而且代表著正義
他是他的代表
那麼清流
他就主導著社會輿論
如果國家有什麼決策
政府有什麼決定
他們提議簡體的很厲害
這樣一來
他就被大學士
早就談話了
當時的首府
是蘇州人
叫做王熙爵
蘇州太常人
王熙爵就把顧憲臣
叫到自己的辦公室
內閣的辦公室
說我現在跟你說一個事情
很嚴肅跟你說一個事情
什麼事情
現在遇見非常奇怪的事情
不能容忍的事情
什麼奇怪的事情
什麼不能容忍的事情
說
廟堂之是非
天下必於反制
什麼意思
廟堂上有什麼決定
朝廷有什麼重大決策
天下都來反對他
社會輿論一片很壞生
不是一片很好生
說你這個有問題
那個有名堂
絕對是個糟糕的政策
顧憲臣聽了訓話以後
也跟他說
他說我在告訴先生
一個很奇怪的事情
為什麼叫先生很奇怪的事情
因為王熙爵是
龍慶年間
還嘉慶年間的近世
是老資格的近世
而且是首府大學士
顧憲臣當時還是一個
適合不久的近世
所以對前輩說話
他要客氣一點
王熙爵說
有什麼更奇怪的事情
他說
天下之是非
廟堂必於反制
什麼意思
天下人認為什麼是好的
你這些大學士們
就認為他是壞的
天下認為什麼是壞的
你大學士們
就要推行這個政策
這不是更奇怪嗎
黃宗熙寫民主學案
記載這個故事以後
還加了一句
兩個人說完以後
玩玩一笑
我在八十年代
看到這條材料
覺得很好玩
九十年代看到這條材料
覺得很振奮
說你看明朝
開放到什麼程度
廟堂之是非
天下必於反制
天下之是非
廟堂必於反制
但是到了2005年以後
我看到這條材料
消不出來了
為什麼消不出來
明朝會怎麼會滅亡
國家已經沒有統一意志了
天下已經是一盤散沙了
這個政府已經不把
人民的意志作為意志了
這個國家的人民
已經不把政府的意志
作為意志了
所以你這個國家怎麼弄
所以到了明朝快要滅亡的時候
到了重生年間
到了李志成
張獻忠黃太極
把明朝搗亂的一塌糊塗的手
四大夫竟然懷念起一個人
懷念起誰
懷念起魏忠賢
懷念魏忠賢覺得奇怪吧
過去大家都人人喊打
人人叫殺
他殺了多少東林黨人
東林黨的六軍事
的慷慨就義
都是被他殺的
所以重生皇帝一既為以後
立即殺魏忠賢
人人認為該殺
但是國家動亂以後
大家竟然懷念起魏忠賢
你說沒有油頭吧
為什麼懷念一位忠賢
很簡單
大家認為國家一盤散沙
如果魏忠賢在這裡
大概不知於知
不管他什麼政策
總有一個統一的規定吧
總有一個統一的意志吧
你不服從不服從殺了你嗎
現在好了
一盤散沙了
所以明朝
在六十年到一百年期間
他曾經是一個很開放的社會
然後持續發展
經濟確實在發展
不但是國內經濟發展
外貿也很繁盛
但是我這裡又要談到
明朝有一個不應該的事情
明朝從明太祖開始
實行海盡
春板不遜入海
這樣一來
國家等於斷了一條財路
私人的海上貿易
從來沒有辦法禁止過
如果他真正能夠禁止
正和下西洋就不可能出現了
正和下西洋的出現
出現在明太祖下敬海令點
三十年之後
如果三十年
按照明太祖那樣的下民林
海上的船隻只能有一根為干
不能有兩根
海上的漁民不能出遠洋去
海上的商人不要到南洋去
那麼誰把正和
能夠送到西洋去
實際上正和下西洋的水手
正和下西洋的船師
正和西洋西洋的風水師
都是經常出洋的
但是
明朝政府沒有享受到這個好處
正和下西洋結束以後
仍然是走私不斷
仍然是政府有的時候禁
有的時候不禁
而這個禁海令
就變成
原海冠軍敲詐勒索的一種機會了
因為禁海令在這裡
我一看你的船
兩個為干
我就可以對你罰款
然後我到遠洋一巡視
看到你從遠洋過來的
我就可以逼不離
什麼時候要抓人
什麼時候抓人
所以後來的海盜非常多
明朝的窩扣
懇大成都上
是由這個原因引起來的
民事裡面記載
真摸材質有十字三四
假摸它有十字六七
附近原海的居民
附近原海的移民
附近原海的商人
看到冠軍怕窩扣
於是他們也紮作一個頭巾
口裡面說做閩南話
一說閩南話冠軍
就不知道他是冠軍
還是日本人
聽不懂
而且很多他們跟日本人
有很多溝通和
他們貴說日本話
你想我們那個
偉大的民族英雄
鄭成功
鄭成功的母親就是日本人
他父親娶了一個日本女子
所以原海的居民
他跟海外是很大的聯繫
但是這個靜海令
還給中國站出來
另外一種困難
就是不是民政嚴順理
不是由政府堂堂正正理
和西方取得聯繫
和西方進行交往
所以格斷和西方的交往
明代也是應該負有
重要責任
一直到了
16世紀末
立馬豆到了中國
因為開始
葡萄牙人已經在
已經在澳門了
到了萬年間
立馬豆到了北京
開始到趙慶
後來到南昌
然後到南京
最後到北京
於是很多知識分子
跟他交往
大家都知道
徐光錫和
徐國維
都知道徐光錫
和
立馬豆
翻譯了幾何原理
翻了前面六卷
那是哪一年翻譯的
那是在翻譯文成的
是在公元1607年
也就是萬利35年
但是隨著民常的滅亡
幾何原理後面那些卷
什麼時候翻譯出來的
是在公元1857年
也就是
幾何原理前面六卷
翻譯了以後
後面那些卷
花了250年的時間
才翻譯出來
這250年的時間
更是中國和國外
隔絕的時間
這個是誰在統治
明朝統治了二三十年
後面那兩百年
是清朝統治的
根據現在有些學者記載
從澳門在外面年間
和從政年間
進來的西方的助手
達到七千多博
還是七千多種
所以在晚明的時候
他這種外面傳進來的思想
外面傳進來的做產品
已經是非常之多
但是政府仍然拿著價值
我們是千頭大骨
所以很多學者說
如果明朝這樣發展下去
有可能
中國和國外有更多的聯繫
不用等到鴉片戰爭
我們可能國家
會發展的比較
但是
這僅僅是可能
我們可以這樣假設
但是歷史到底怎麼走
我們不知道
那麼我也在不同的場合
包括在我們今天
我想談我的一個基本觀點
一個什麼基本觀點呢
根據明朝中後期
我們來談的這種事頭來看
它離近代社會
是比較接近
但是
還遠遠沒有到近代社會
是比較接近
但是沒有到
那麼清朝取代明朝
中國離近代社會
它不是接近了
而是推遠
而是把中國社會
向近代社會
推出去
那麼是不是我們要怪清朝
我又要產明
我的另外一個觀點
思考不能怪清朝
為什麼
因為歷史的發展
中國的發展
從來是在一個
國際環境中發展的
從來不會說是
一個沒有國際環境之中
你會發展
關鍵在
你在一個什麼樣的
發展
我們的國際環境
是東邊各州的
黃海
和日本
要不要相望
我們的國際環境是
在北邊
東北
有女真心喜
我們的國際環境是
在正北方有蒙古
我們的南方
有西方知名主義者
來
他是主義
這麼一個國際環境
我說這個觀點
恐怕有些朋友不太理解
因為就在不久以前
我在我們家一師大
做一支講座
有一個學生就跟我提問
他說老師
他說你說
那是一種國際環境
那麼現在我們跟滿足
不是一家了嗎
我們現在跟蒙古
我們跟過去的突厥
不是一家了嗎
我說這個確實是對的
但是
民族關係和國際關係
它都是有歷史過程
有一種歷史過程
如果我們不看這種歷史過程
那岳飛就是很糟糕的了
那就是阻礙民族統一的人
就是罪人
因為當時確實是兩個政權
確實是兩個民族的對峙
我們必須看到這一點
我剛才為什麼說
說什麼呢
說民族是在一種國際環境中
和國內環境中
它要生存
但是民族沒有處理好自己的事情
根據我的理解
根據我對民史的研究
民族大概從民政統開始
他就不具備
和外來的強大軍事力量
進行抗肯的能力
他就已經不具備這種能力了
他對內的鎮壓
他極其有效
但是對外的防禦
他極其無效
包括民城主
說是五次北發蒙古
但是最大的一支戰爭
好像也就是消滅了一兩千人
如果外部世界
形成了一個巨大的軍事力量的時候
明朝的軍隊是無法抗衡的
這就是一個社會
當他社會財富被認同以後
這個社會對財富的追逐有多大
是不是把它放在一個適當的限量上
當文化發展以後
當社會多元化以後
這個社會的自由度應該是多大
它是不是應該限制在一個
有規矩的裡頭
所以我跟很多朋友說
明朝的中後期確實是一個自由奔放的時間
確實是一個自由奔放的時代
但是
它自由過渡就沒有規矩了
它經濟繁榮就社會換善
它變成一個換善的社會
以社會的換善為代價
而取得了繁榮
與全南沒有規矩
而換取了局部的自由
所以不是說自由越自由越好
剛才我談到跟大家舉的那個例子
天下自是非
廖堂自是非
實際上就是個典型的例子
你說如果開放真很開放
大家看一看海瑞怎麼罵皇帝
說你是無情無義無一之被
天下人不值陛下九億
什麼意思
不值陛下九億
天下人早就看不起你了
天下人早就認為你這個人有問題了
大家看看這個咒書竟然被嘉靖皇帝看到
說明明朝他這個制度
還是有一套很好的程序的
你聽任何意見
可能皇帝都可以看到的
所以我在百家講談裡都說
這不能不說是明朝
能夠延續276年的重要原因之一
他這道渠道還是非常暢通的
不但是海瑞罵皇帝
明朝批評皇帝的多的肯
還有到萬利時期
有一個行人
行人級品官在我印象裡
好像從六品還是級品官
因為我對這個行人沒有太大的關注
他給萬利皇帝上了一份書
上了一份什麼書
說皇上你現在是得了四種病
我想開一副藥單給你治一治
除了我這副藥單以外
你其他的藥單都沒用的
太醫也治不好你的病
然後他說萬利皇帝有哪些病
第一種病
你得了柴病
而得了酒病
什麼酒病
一天到晚在後宮裡面喝酒
你是個酒鬼
你得了酒病
第二種病
你得了色病
什麼叫做色病
你是個後社之徒
你一天到晚在後宮
袖色滿目
一天到晚跟著公語跟貴婢
這個鬼分
你是得了色病
第三
你是得了柴病
你太耗柴了
太貪的無厭了
你一天到晚就知道要發柴
第四
你得了氣病
什麼氣病
動不動就生氣
所以他說萬利皇帝得了
酒色柴氣
四種病
很有意思的是
這酒色柴氣四種病
就是明朝裡有時之勢
給明朝開出來的四種病
酒色柴氣
我剛才說知識分子碰在一起
就是三件事
第一件事不是酒嗎
第二件事不是社嗎
第三件事不是柴嗎
但是是那個柴
沒有被子旁的柴
第四個字
動不動
就亂提意見
就亂分清
這不是氣質嗎
大家再看一看
馮孟龍一篇小說短篇的
也是說某個人
犯了酒色柴氣四病
你說他自由
自由到這個程度
但是萬利皇帝不敢他
萬利皇帝被胡弄
他把這個咒術給大學士們看
他說先生們看一看
這個人如此罵我
你們還不懲罰他
當時的大學士叫孫時勤
就胡弄人家這個十多歲的皇帝
那個時候我想一想
不曉得
二十七歲了
一個年輕人
那是萬利十七年
萬利皇帝十歲住皇帝
不知道二十七歲
說我們堅決不看
皇上也千萬不要把這個咒術發下來
因為現在天下人還不知道
你如果發給我們看
發到內閣
內閣叫票椅
票椅以後叫批紅
批紅叫到六科區
批薄
叫發到下面去
一發下去
全國人民都知道
皇上得了四種病
那萬利皇帝說怎麼辦
那不能讓他罵了我就白罵的
那大學士跟他出主意
我們給你出個主意
我們暗示他
要他寫一份辭職報告
這個那小子寫了一份辭職報告
就回去了
這個變成天下英雄
他到這種程度
但是
由於他種種規矩的缺失
由於他整個社會
陷入到九色財棋
而不是萬利皇帝
僅僅是萬利皇帝
陷入到九色財棋
所以我說
是明朝自己
沒有把自己的事情弄到好
貧富差距迅速拉大
東邊和西邊
本來明太祖的一個重大決策是
以東南之財富
養西北之司馬
什麼意思
打仗是靠西北的
西北的標心大漢
去從軍去打架
但是軍想要從哪裡來
軍想從東南過來
財富之地
但是
東南不斷說
自己的負稅很重
不斷說
要減免稅收
結果政府在最後
沒辦法的時候
三響加派
這裡如果有學歷史的同學
一定知道
你們老師一定跟你們說過
明朝最後
農民的負擔很重
三響加派
了想
就是打女真人
練想要練兵
矯想要矯肥
那麼這個
明堂很多
於是就要攤派到老百姓身上
怎麼攤派法
又是一個對西北不利的攤派法
他怎麼攤派
按填謀攤派
大家一定會認為
這個按填謀攤派
不是很好的嗎
非常糟糕
因為同時一樣的土地
土地
肥窩量有差別
產量是有差別
另外
同時土地
有些土地
人多田少
人少田多
恰恰是東南一帶
土地肥窩
又
田少人多
所以他平均到
每個人身上他就很少了
而西北地區恰恰是土地
又產量低
而且又
人少田多
所以西北的農民
他承擔的負稅
反而加重
因此後來
西北不是撈起屍來了吧
李志成張憲中
就是西北撈起來的嘛
所以我們看上去
一個很合理的政策
他實際上是以
表面上的公平
掩蓋實際上的不公平
什麼原因
原因就在於
明朝統治界
內部的構成他成問題
他怎麼構成
如果有興趣的
你們去查一查
明朝大學市門的履歷表
查一下他們的疾慣
大體上都是四個地方
哪四個地方
蘇松江澤
蘇州 松江 江西 澤江
大體上是這裡的人
明太祖在民初的時候
對這四個地方
進行了很嚴厲的措施
蘇松江澤人不太關腹部
什麼意思
腹部是吹睡涼的
制定財政政策的
蘇州 松江 江西 澤江人
不得再腹部論官
這個政策一直延續到最後
但是
後來制定政策的
不是腹部了
是內閣
所以內閣在進行決策
當然腹部的人
跟他們可能
切身利益不相關
西北的倫蘭非常少
所以一個統治集團裡頭
一個班子裡頭
他需要來自各方面的人員
你不要說這裡的待了兩年
待了兩年屁股還是做不下去的
必須出生這裡的
必須長期這裡的生活
你才可能代表
那裡的人民說話
否則的話
只可能代表你現在
所在地的人民說話
所以說明朝出問題
他出在很多
我也正在研究
他到底出在哪些問題
那麼我們葵葛特來說清朝
也有很多風光的事情
我們一個非常著名的歷史學家
范文南先生
說了一句很好玩的事情
他說大家不要小看清朝
清朝是帶著家壯而來的
什麼意思
假設這個滿族是嫁給了漢族
假設這個清朝嫁給了中原
那麼他是帶著風後的嫁妝來的
哪些風後的嫁妝
東北的嫁妝
西北的嫁妝
北方的嫁妝
內蒙古外蒙古都是他的嫁妝
西藏某些地方的嫁妝
都是他帶過來的
我們譴責清朝
說在鴨平戰爭以後
特別是在公元1848年以後
簽訂愛徽條約以後
黑龍江以北60萬平方公里土地
無數里江以東40萬平方公里土地
巴卡薩福以北以西
44萬平方公里土地
都被清朝賣國賣掉了
但是如果是羅哈茲的子孫他會說
那些本來就是我們帶過來的
原來就不是明朝的嘛
它是帶來的嫁妝嘛
其中一部分嫁妝
對他敗家子敗給別人了
你也沒有太多的譴責的餘地
觀念在什麼?
觀念在於清朝長期以來
仍然奉行一條閉關政策
仍然在一個不十分好的
國際環境裡頭進行生產
我有一個朋友跟我談一個故事
我為什麼要說是他跟我談的
因為我沒有讀這本書
我一直研究近代俄國史
他跟我談了一個很好玩的事情
一個什麼事情呢?
說是在公元1899年
俄老师殺黃
我忘記是多少次殺黃
然後舉行生日大典
還是大婚大典
於是各國使節都去慶祝
我們中國政府
當時的親政府也派人去慶祝了
誰?
派了著名的李鴻章
派他去慶祝
那麼
英國也派了使節去慶祝
是他們的外交大臣
我忘記了叫懷特還叫什麼
我不記得個名字了
結果去了以後
要舉行閱兵典
要舉行大典
這個大典的紅場的騎兵
要進行訓練
到大典的時候騎兵要出來了
結果在訓練的時候
馬金了
紅場衛隊的馬金了
結果見他死了
幾十個俄羅斯的老百姓
傷了一些人死了一些人
結果俄羅斯取消了這一次慶典
俄羅斯是這種態度
除了這個問題他取消慶典
那麼英國使者和中國使者
分別是什麼態度
英國使者就覺得不可理解
怎麼不可理解
他說死了這麼多的人
如果放在英國必須向全國人民道歉
必須下半旗自哀
這是英國對於死了幾十個人
他是這麼一種看法
俄羅斯是算了
然後中國使節
李鋒章是一種什麼看法
也覺得不可思議
他說了一句話
真不會辦事
什麼意思真不會辦事
不就死了幾十個草民嗎
難道死了幾十個人
就影響皇上的大點嗎
按照中國辦事的程序
清政府辦事的程序
大點照常舉行
那些遇難群眾
我給你們一定的補貼就可以了
所以從這裡
我們可以看出
清朝的一種國際反擊
就從人這個問題上來說
英國他對人的態度
和俄羅斯對人的態度
以及清政府對人的態度
他就不一樣
我們還有人指責康熙皇帝
說康熙皇帝和匹德大帝
是差不多同時的
康熙大帝匹德大帝
俄羅斯是由匹德大帝
把俄羅斯推向鼎盛
推向繁榮
我們中國是由康熙大帝
把清朝推向繁榮
但是這兩個大帝有點不一樣
怎麼不一樣
說俄羅斯的匹德大帝
好像到西方進行過考察
而我們清朝的康熙皇上
也對西方的科學技術
有一些愛好
但是他只限制在自己的愛好
他從來沒有到西方去考察過
我後來跟我很多朋友說
你能夠怪康熙皇帝嗎
我們這個中國離西方有多遠的距離
我們對西方了解多少
明朝傳下來的對西方的了解
又有多少
不就幾個傳教士嗎
所以很多事情
我們不能責怪古人
我們說清朝的偉大
是康熙皇帝的偉大
是庸正皇帝的偉大
是乾隆皇帝的偉大
是自稱十全老人嗎
有十大武功
十全老人
牛逼得不得了
而且開多江土
清朝的江域
實際上是在康熙
是在前龍年間基本定下來
所以我們也說
清朝有150年的盛世
但是就在這個盛世的過程中
中國的落後
也毫無疑問可以看出來
在前龍的55年
好像55年吧
英國來了一個代表團
代表團的團長叫馬高爾尼
那麼在必數三章
建了乾隆皇帝
有些在座的住位
看過各種各樣的毒
之道
由於行禮的問題
後來不關而善
因為英國使節殲死
單貴
而我們皇上殲死
是需要雙貴
三口九拜
後來這個馬高爾尼回去以後
或者說回去之前
他就寫了一個回憶
他要向英國女王打報告
這個報告就談到了
談到什麼呢
談到兩個很有意思的事情
但是這我們看來
很悲哀的事情
就是乾隆皇帝
為了解很好的接待
來自於
遠跨重陽
而來的英國使者
剝了很多輛銀子
來接待他們
但是據馬高爾尼估計
這些銀子能夠放到
真正接待代表團身上的
20%都不到
其他的銀子到哪裡去了
成成刻薄
腹部發銀子
就要先砍一刀
然後馮龍寺做理解
也要砍一刀
下面要重重砍下去
這是一個對我們來說
是一個很可悲的事情
也可以看出清朝的問題的事情
第二個
他提出
清朝的軍隊是不堪一擊的
我們完全可以打敗他的
因為他的訓練方法
原來是完全是舊的方法
他的軍隊
軍隊裡頭腐敗也是沉風的
所以在這種盛事裡頭
已經看到他的問題
實際上不要等英國人來看
八旗子弟
在康熙21年
打吳三貴
我錯了
康熙13年
開始打吳三貴的軍隊的時候
就已經暴露出種種的不足
吳三貴在雲南起兵
冰封直達四川
江西 湖南來自湖北
清朝軍隊 派軍隊
來黨運並行鎮壓
結果清朝的軍隊
八旗的軍隊
節節敗退
最後真正打敗吳三貴的
是漢人的軍隊
但是康熙皇帝會掩飾
掩飾什麼呢
說你看看 吳三貴不是叛亂了嗎
你們中國過去
不是經常有叛亂嗎
什麼時候有八旗軍嗎
都是你們漢人自己鎮壓下去的嘛
所以你們自己去打嘛
那個時候八旗已經出現問題了
所以清朝一進來
建立政權以後
他有很大的攻擊
包括
一千多萬平方公里土地之上
人民基本上能夠安居落葉
男跟女之
商業也比較發達
應該說清朝的商業政策
比明朝更靈活
他比明朝更靈活
明朝為什麼不得靈活
因為明朝皇帝不太管事
皇帝不太管事都是大學士們決策
大學士一決策
民不正言不順
嚴觀就要對他進行批評
你違反了祖宗的制度
但是清朝不一樣
清朝皇帝精緻決策
清治決策就不存在主治問題了
我就是主治
所以清朝皇帝
他是負責人的皇帝
敢於迫反的
包括乾隆皇帝
包括雍正皇帝
包括康熙皇帝
我們作為如果有興趣的話
你就看一看
雍正皇帝的欲批咒責
短短的十三年
他批了多少支
我們有些學者號稱
駐作等生
幾千萬支的駐作
根本不能跟雍正皇帝相比
他批的都是國家大事
我們所寫的幾千萬的文章
凡是有學者自吹自擂
自己說有幾千萬支的
你就看一看
都是無聊文章
你真正有創建一些的到底有多少
但是他都在處理國家事情
所以是這麼一批人在辦事
但是他們對很多問題
他沒有辦法
什麼問題沒有辦法
康熙的後期腐敗問題
已經極其嚴重
但是康熙皇帝沒有辦法
什麼原因
因為他和大家一起
治理國家這麼多年
他自己也功德圓滿
如果要履行大約
於甚是不利
雍正皇帝為什麼死了以後
他這個妙號叫四中
跟他在魏地十三年
制定的種種政策有關係
我們隨便舉一下
你看看
改土歸流
加速西蘭地區的這種民族龍口
當然殺了很多人
慈禁養年盈
是官員的薪水
一下子提高了很多
而且慈禁城包子
什麼城包子
在明朝的時候
官員的奉陸
以期品支線為例
國家法定的盈子薪水
是一年四十兩百銀
四十兩
但是
明朝的官員並拿不到四十兩
根據我的核算
從民衆期開始
一個支線
用我們現在的官職來套
縣委書記兼縣長
他的一個月的薪水是多少
一點九兩百銀
加上一彈米
一彈大米
加上一點九兩銀子
一點九兩銀子
當時可以買多少大米
大概可以買三彈大米
如果加上這一彈
四彈大米
五百來斤
我們用現在的吳家來算
算他二十五塊
兩塊五毛錢一斤大米
他有多少大米
他有多少薪水
一千多塊錢薪水
一個月
而社會發展
消費提高了
商人出手非常豪闊
我們舉一個例子
金平媒體頭
說西門慶出手
他為了請一個御史
尋安御史喝酒
用了二千兩銀子
打造一套餐具
加上酒氣
準備吃完了酒以後
這一套餐具
就送給這個御史
你看吃一頓飯
送一次禮
兩千兩銀子出手
一個支線
你要服務多少年
連一輩子也賺不到
到了清朝仍然是這樣
所以康偉庸政房地認為
如果要解決這個問題
他要解決一個
人家生存的問題
所以他一下子提高了
支線的養年銀
一年是多少
根據每一個線
線與線不一樣
根據你這個人口多少
根據你這個財富的多少
由四百兩到一千二百兩
提高多少
十倍到三十倍
但是注意
他在一千二百兩白銀
不是你自己可以
拿去養家活口的
還包括迎來送往的錢
上司的官員過來
還有皇上有什麼好日子
你要進貢
都要從這裡拿過去
這就有點像我一九九五年
到香港去開會
香港大學
系主任
中文系系主任的月薪一樣
他月薪一十六萬港幣
十萬是他的薪水
六萬是接待費
然後你就沒什麼發票了
也沒什麼專車了
所以他帶我們是打地使嘛
發錢給我們嘛
他說沒什麼發票
我們說要什麼單據過來
不要單據
我這六萬塊就是接待費的
所以清朝擁政皇帝
已經在實行這種制度了
還有
貪丁陸謀
把人口稅放到田謀裡的徵收
但是這個到底是絕對的好
還是部分的不好
還是有待
有待要考慮的
所以我老說我們過去一種理念
我們老走極端跨
覺得人口沒有稅收了
全部貪到土地
是財產稅了
這就是先進
實際上未必
土地多的未必錢就是很多
土地少的未必錢就很少
有些商人他沒什麼土地嘛
當然他經商有商業稅
所以很多問題都是值得商缺的
那麼他做了這麼多的事情
特別是對貪官無利進行嚴育的程序
如果沒有他的這番改革
很難有錢農勝色
所以錢農皇帝應該說是命很好的一個皇帝
你看他在位的時候
什麼事情都沒有天下太平
等他死了以後事情就出來了
如果錢農皇帝晚一輩
他跟他兒子變一下
變成家親皇帝
或者變成道光皇帝
他一樣是個很可憐的皇帝
所以有的時候
人是可以改變社會的
但是首先是
你看生存在一個什麼樣的社會裡頭
如果到鴨片戰爭時期
特別到八國聯軍時期
你就是抗席皇帝放在那裡
可能也是還要逃到西安去的
你就沒辦法了
無法收拾
所以清朝
我叫清朝有他的偉大立面
但是他也有非常糟糕的立面
我們很多人會討論他的
關於民族政策
特別是他的替法令
給漢族人非常不給面子
我們本來是蓄法的
他要替掉一邊
然後取下來
這個真是很丟人的事情
這實際上是一個民族
對另外一個民族裡
能夠上的一種屋了
確實做了很多這種事情
包括繼續奉行閉關政策
狂妄自大這個獨有
但是我在這裡是這樣想的
怎麼想的
我們現在來看民朝和清朝
我們應該以一種歷史的眼光來看
我們現在來看我們當今的社會
既要以歷史的眼光來看
更要以現代的眼光來看
我為什麼說
看待民朝清朝
要以歷史的眼光來看
事情已經過去了
我們應該多看一下
他所發生的問題
它是一些什麼原因造成
它又是哪些原因
使它沒有避免走向悲劇
而看我們的問題
看我們現在的問題
我們一方面
要以歷史的觀點來看
但是我們更要以
現代的觀點來看
我們有很多
我們可以避免的問題
我們一定要避免它
如果不如此的話
我們研究歷史
我們討論歷史
就毫無意義了
那就只是一種消遣
現在大家對歷史很關注
有一個北京城堡
對我進行採訪
說為什麼現在大家對
歷史這麼關注
另外還有一個刊物
叫做看歷史的刊物
我說原因很簡單
第一
大家對歷史感興趣
大家對現實感興趣
因為對現實感興趣
所以更加對歷史感興趣
我們看看歷史上
到底發生了一些什麼事情
我在今年
今年1月份
發表了一篇比較長一些的文章
大概有三萬多字
這篇文章叫做
三人與晚命證據
山上的人民的人
如果感興趣
去查一下
今年中國社會科學第一期
的最後一篇
是我這篇
三人與晚命證據
也是這一期
中國社會科學最長的一篇文章
我在裡頭談到一個問題
談到一個什麼問題
或者說談到一種現象
就是中國歷史上
曾經多次出現過
經濟比較發達
比較繁榮
而且思想比較自由的
這麼一些朝代
但是這些才要在出現以後
往往有避免不了一個結局
一個落極深悲的結局
我們的歷史往往一次又一次的
演繹著這樣一種
落極深悲的故事
唐朝在開源天保年間
絕對是盛世
但是餘陽皮骨動地來
變成一場悲劇
宋朝在北宋的後來
那個慶利以後
絕對是一個繁榮的事情
但是後來出現了
健康支持
那麼明朝
也出現了同樣的問題
但是明朝延續得更長
延續怎麼長啊
所以我在那篇文章裡頭談到
當安史之亂
改變明朝歷史進程的時候
明朝明武中的表演
才剛剛開始
明朝的路還很長
當
王岩阿古達的子孫
把灰金二弟
盧烈到北國城區的時候
家境皇帝還沒有退績西院
而
三人無擴的
北上還沒有整理好
北上的行囊
什麼意思
很多表演都還沒有開始
所以我說
明朝這個落雞身杯的故事
他演繹得非常的充分
他一直演繹了
276年
所以為什麼大家對明朝很感興趣
他相對完整
他很完整
有一個農民起義
推翻元朝他建立
然後通過緊緊的發展
很多事情
他都發展得非常充分
非常好玩
我在一本書裡頭
我剛才談後期
說晚明的知識分子
三個字
九季戲
而明朝的老百姓
也有很愉快的生活
也玩三個東西
什麼東西
賭博
看戲
聽小說
也很愉快
大家看一看
明朝的這些小說
都是西小路碼
和清朝氣氛完全不一樣
大家都在快樂之中生活
但是最後落極深悲
那麼這些落極深悲
主要問題出在哪裡
這應該是我們明代學者
應該給
當代社會一個交代的事情
如果我們明代的學者
不把這個問題交代出來
我們就對不住這個社會
我們就沒有承擔起
我們的責任感
所以我跟大家
回過頭來談到我剛才
開始的時候那個結論
清朝取代明朝
是中國離近代的門檻
更遙遠
但是
清朝取代明朝
絕對不是清朝的錯
是我們明朝沒有辦好
明朝的事情
現在是試點
我利於講座
到此告一個段落
等一下大家提問
謝謝