今天有幸跟大家再一次做交流
这个题目是我和老主任共同以定的
叫从异端到主流
王阳明的《路上之道》
来的路上我跟老主任说
实际上今天我是做一个中心发言
随着我们社会的进步
随着中国社会多元化的行程
能不能对文化的关心
对历史的关怀
对现实的关注
实际上大家都非常热心
所以高手极其之多
所以我最近老是想到
我们明朝有前妻子
后妻子
明朝文化人的前妻子
第一位叫做李孟娘
李孟娘有一阵子在荷兰的开封
在那里搞创作
在那里搞事件
结果有一批年轻人向他学习
说早听说孟娘先生的大名
您这个诗到底怎么写的
能不能教教我们如何的写诗
李孟娘说了一句话
真诗在民间
什么意思
真正的好的诗歌是在民间手机的
不是我能够教你们的
结果这几个年轻人就到开封的街头巷尾
去转邮
转邮了几天以后
来到李孟娘的住所
跟李孟娘说
先生说的真是有道理
真是在民间
他们采集到很多
他们闻所未闻
听所未听
觉得带有正汉力的一些诗歌
比如说男女青年谈恋爱的诗歌
男女青年谈恋爱
要山盟海事
海事山盟
男青年说我永远不抛弃你
那么怎么表现我不抛弃你
他用反寸
说假如我要抛弃你
除非天变成地
除非东变成西
除非官变成地
你看看这个诗言多好
女青年要表示和男青年
这个感情很深
他也有诗
比如说哥哥那个女人
妹妹也那个女人
然后我们把这两个女人
合在一起
合上水
揉成一块
然后再把它分开
哥哥那个妹
妹妹那个哥
我身上有你
你身上有我
你看看
这个诗太了不起了
自从做民事以来
我在很长一段时间里头
觉得自己是
专业做民事的
那个很多业余爱好者
我们觉得可以和交流
但是觉得
你们这些观点
你们这些看法
到底有多少依据
但是最近十来年来
我越来越感受到高手在民间
去年大概十一月
十二月
我的杨州讲谈
也是第二次这类讲客
来民朝为何270年
你看看大家都知道
民朝的皇帝
从一百年前后
他那个皇帝就指上朝
不讨论问题了
不可大学室门
讨论国家大事
所有的程序
政府的决策
有关部门打报告
然后瑞格根据
圣先道理和主宗法度
他们进行票议
票你以后
有司理间的菜间
代表皇帝进行批评
就是造格票批评
批评以后发到六颗机制中
然后进行风波
或者是审约
如果一旦六颗机制中通过了
就发到各个有关部门
于是一套紫月车情绪就完毕
如果碰到重大的事情
由理部召集各个部
和都差院监察御史
和大理事的士卿
和通政司的通政史
然后大家共同讨论
这个叫什么
这个叫停议
如果碰到重大的案件
怎么办
有司理间的菜间主持
三法师共同参加
就是都差院刑部
和大理事共同参加
这个叫什么
叫停居
还有碰到大学士
却为立不上书
空穴
怎么办
大家共同讨论
我们推计几个人
然后让皇帝来裁决
这个叫什么
叫停推
所以他一套程序
皇帝可以
甚至
他就是起一个象征性的作用
结果有西方学者
还有我们那些
有些学者就认为
明朝是不是到了一个虚军时代
我们是不是马上就要进入
民主制了
扯淡
离得太远了
他虽然民朝皇帝
看上去不上朝
看上去不讨论问题
但是最后决策权还是大的
他想管就管
不管不想管的时候你们去管
但是他随时可以举着板子
打你的屁股
随时追究责任
那么
他清晨一道程序
所以大家说皇帝都不派管事了
他选择性的管事
这个民朝竟然还维持了276年
所以我在杨州讲课的时候
把我的想法
把网上高属的想法
统统放在这个多媒体里头
让大家来参考
看看我们民间的高属是怎么说的
武汉也是我非常重进的地方
我小的时候读小说
后来读典历史书
老是向往武昌
老是向往徐州
觉得中国好玩的事都在这里发生
打仗
打得你死我活
这是兵家必争之地
后来慢慢年龄长大了
后来读书读得多了
我就为生活的江西又感到庆幸
什么原因呢
我们那里没什么战争
不管你哪一个政权
不管你哪一个军事集团
你如果能够在中原地区搞定
能够在武汉打胜仗
能够在开封打胜仗
能够把北京弄下来建立政权
然后一支军队到江西去
我们江西人民干什么
我们投降
我们不打
什么原因
因为我们没有兵家必争之地
我们没有一个政权需要我们捍卫
我们的政权在哪里
我们的政权在北京
我们没有云造出一个高消费中心
也没有太多的财富
需要在城市里面进行积累
我们要保护那个城市
我们没有
我们只会养猪
我们会读书
然后会考科学
所以只要中央搞定
中原搞定
那么我们江西统统拥抚
所以我们讨论江西的特点是什么
我们很多学者研究了很多的特点
我说都是屁话
要我归来就一个特点
什么特点
和中原和中央保持高度意志
那就是江西的特点
那么由于没有很少发生战争
所以到山那水呀空西呀
它保护的比较好
那个财富破坏的比较少
所以我说我们那边是属于遥南
专门提供文化人
专门提供什么思想家什么等等
但是要做大的事业
那到武汉来那到北京去
因为遥南他只能睡小孩
他不能睡大人
所以要长大必须到中心地方去
包括学术也是一样
像我很多好朋友我很尊敬的好朋友
来自前辈学者
这种武汉是很多的
像华中士大张开元教授
麻民教授朱英教授
武汉大学那个冯天宇教授
张建民教授
那个淳锋教授
湖北大学周金明教授
那都是我很尊敬的学者
来自有些是前辈学者
但是由于我昨天十点多钟才到这里
今天早上睡得比较晚
起得比较晚
马上要讲课
所以来不及向他们报道
如果有他们的学生在做的
那个回头向你们的老师
带我表示自义
那个因为中午吃完中饭
就得到乡谈去了
所以在武汉停止不了多久
那么在中国历史上
在世界历史上
只要是一个伟大民族的存在
它在很多的重要的关节点上
这很多的重要关头
它总会出现伟大的人
和民众一道推动历史的前景
中国历史上也是一样
像春秋战国时期
到大地踏湖土
民不聊生 生灵图炭
于是终于有人出来千古一地秦始皇
当时秦始皇后来
他的儿子们给他自己没搞好
什么原因呢
因为他自认为自己太了不起了
所以我经常跟朋友交流一个观点
无论是学者 无论是企业家
无论是政治家
他的这种不虚心
和他的事业的发展是与时俱进的
学者们做得越高
恐怕越不太听得进其他的意见
事业做得太大
也恐怕听不进别人的意见
所以我看到秦始皇一条造定
造词
让那个大城门来议论他
过去有三皇有五帝
还个人称王
现在我们大秦国统一了
我到底该叫什么
难道还叫秦王吗
结果大家讨论来讨论去
说陛下的功劳
盖过三皇有盖过五帝
我们给你取一个叫太火太地
这个秦始皇一听干嘛还是帝吗
于是干脆来个皇帝
我看到那一条造地里头说得很牛逼掉
韩国本来跟我国交好
但是背叛我国灭之
卫国本来跟我们签订了盟院
后来又背蒙诛之
还有那个楚国背信轻易
背叛我们灭之
还有那个齐国 燕国 赵国
统统是诛之灭之
所以我马上就想到
这两个字似曾相识
不是诛就是灭
是曾相识在哪里
在它以后大概两百年左右
古罗马共和国有一个独裁者
最后一个 凯撒
来到一个地区
给罗马 我元老院写封信过去
就三个拉丁文
翻译成汉文就是
我来了 我看见我征服
来了 看见征服
其他有什么故事没有 就这么简单
所以秦始皇建立那个秦朝
我开玩笑说
如果用我们现在的企业来打比
他和西州建立的
周五王建立的西州
不是一个概念
分封诸侯 为什么要分封
因为他是一个古分子企业
有很多人录古的
秦始皇建立秦朝以后
绝不分封 什么原因
他是独自企业
不但是秦国的独自企业
而且是秦朝皇族的独自企业
而且是继承人的独自企业
所以他绝不分封
因此他建立一个那么大的王朝
但是大家不习惯
很多事情不习惯就要翻盘
历史上很多事情是近两步退一步
秦始皇实际上就进了两步
但是必须退一步
这个政权才能够活得下去
所以后来西汉他说退了一步
建立一种什么体制
建立一种俊国病刑制
所以作为看看
由西州的分封制
到秦朝的俊宪制
然后到汉朝他要俊国病刑制
要缓缓冲
然后我们这个多民族都统一
我们俊国才慢慢的延续下来
才慢慢的发展过来
所以包括秦始皇在内
包括汉高主在内
他们都是中华民族顶天立地的英雄
能够在中国多民族国家发展的过程中
他们起着很重要的作用
那么到了汉武第四季
把孔夫子抬出来了
独村奴宿
所以我们下面就要谈到
我们今天的主人公叫王阳明
王首人
在中国历史上
也出了很多个
不是以开创王朝
开疆唾土
来为中华民族做贡献的
还有一种人
他们是以他的学术
是以他们的道德
是以他们的示范
来为中华民族的发展
做出自己的贡献
而这种在学术上做贡献的人
我这里跟大家交流一个想法
我们等一下还有一段时间的交流
但我刚才说我作为一个中心发言
大家等一下可以我们来交流
这是在中国历史上
凡是后来以学术
或者以思想来著名的
他一开始的时候
一定是以异议端的身份所出现
开始一定是异议端
一定是对我们现存的思想
以往的思想
来采取一种背叛和批判的态度
然后由异议端进入正常
逐渐被人们所接受
他一定有这样一个过程
包括孔子的思想
孔子尽管他批判当时的社会
是理崩约快
是理约蒸发不知天之处
而有诸侯处
所以这是天下大乱
于是他做春秋
我们孟子就拍他的马屁
孔子做春秋
死乱成贼子剧
哪有这个诗吗
真正的乱成贼子还怕你春秋吗
他该干什么自己干什么去
所以我们做历史的人
做点文化的人
老是无限夸大历史
和文化的作用
有的时候未必如此
黑哥尔有两句话
令我佩服他一辈子
哪两句话呢
第一句话叫做存在即合理
我的学生跟我说
老师这句话不是首先
首先不是黑哥尔提出来的
我说批一句话
哪里就一定是他提出来的
但是是因为他说了以后
这句话才成为名言
这句话真是有大的指挥
存在即合理
举目现在
我们有觉得很多的不合理的东西
觉得很多是坏到了极点
必须要改变的东西
但是注意
为什么改变不了
为什么产出不了存在即合理
他有他存在的徒朗
他有他合理化的徒朗
如果徒朗不产出
他就合理
所以任何历史上发生的事情
都有他的合理存在
所以叫存在即合理
我们为什么说
有的时候除一臂
这除十臂
按照葫芦嫖有起
就因为这个葫芦
这个臂他是有合理存在的
这个合理是指哲学意义上的合理
就是他存在的条件
而不是我们感情因素上的
他合理还是不合理
所以这句话
使我对历史对现实的认识
整整
长大了十岁
扩大了我们的眼界
增强了我们的动产力
第二句话
第二句话说的我们做历史的人
一点脾气都没有
尽管现在中学教科书
高考的时候还有考
历史学的功能是什么
我查了一下网上
有一个高考夫妻资料
归拉了五大功能
太了不起了
但是黑戈尔第一句话
令我觉得很好玩
所以人类历史的最大教训
就是人类从来不从历史上
吸取教训
我们从来不吸取教训
犯的错误经常犯
走的弯路经常走
所以所有的历史
有都是当代史
历史有往往惊人的相思
那么从孔子开始
人们那个时候就把它
它尽管说要做春秋
说天下大乱
但是它那一套学术
那一套学问
别人就认为不可思议
就是一种异断
所以你们看看
孔老夫子在世的时候
七级惶惶
到成国 到楚国 到魏国
到这个国 到那个国
想兜售他的学术
没人买他的账
好不容易在鲁国
混到那个思扣
说是一个月 三个月
还是七天就下台了
冯国大革命
只要为这个时候讨论很久
有些记载说
七天下台
三个月下台
后来有一个伟大的人物
当时的伟大人物
就是文化大革命的伟大棋手
那个江青女士
说七天太短
三个月恐怕太长
我想一个月是可以的
于是孔夫子被他说成了
一个月的时刻
所以有的时候
进行推测也是很好玩的事情
那么后来的
我们孔夫子
然后儒家学所传下来
到珠西是一个集大城
珠西在南宋初年
他那个珠学就被视为伟学
伟学是什么 就是异团
不可思议
大家不买他的账
那么王阳明也一样
在王阳明出现的时候
是成珠学所在主导地位
因此王阳明的思想一出来
别人就认为他离京叛套
是一个异团
那么后来逐渐的从异团到主导
这是中国历史上的思想家
他后来之所以出名
之所以厉害他有一个过程
由异团到正统
到主流的过程
但是我同时还要强调
说明一个思想家
他能够做到的
是发表他对政治
对社会的观点
而他的伟大之处表现在哪里
伟大之处表现在
他的一些观点
他的一些思想
为后来的人们所接受
为其中一个历史时期
所需要
因此他变得伟大
所以我说思想家的伟大
是在于他开出要方来
他提出主张来
但是他这个主张能不能施行
他这个要方是不是有效
要看人们怎么对待他
要看他有没有生存的环境
和生存的条件
春秋战国时期
显然不失于孔子思想的存在
但是孔子的伟大在于
他认准了一个道理
他就积极以求的宣扬
积极以求的去推广
积极以求的去研究
所以我在一次讲学里头谈
孔子的伟大在于
他提出了
至少是中华民族
几千年以来
如果说有普世价值的话
他提出了一种普世价值
两个字
一个伦
一个理
有这两个字
这应该说是解释了人性的本质
解释了一个社会和谐
他必须要做到的一种基本准则
什么叫做伦
仁在于仁
什么叫做理
极所无意误是一人
理是一种淫分
理是一种制度
理是一种社会等级
是一种社会秩序
所以我们在很长时间里头
把孔子的理打得一塌骨头
一打掉
我们社会就没有规矩了
我们现在很多年轻人
强调要自由
强调要平等
我最近准备要讲
跟央视第三次合作的国史通见
已经录完了第一步
叫做天下大事
从延黄到秦始皇统一中国
下个月准备录第二步
就要谈秦始皇的事
谈汉高主的事
谈汉高主手下的张良
萧和成平的事
现在写的稿子是写到成平
窄牛
说在理中分牛
所有的人来窄这个牛
大家都有意见
分得不公平
那么唯独成平窄牛
分牛 分牛肉
分得很公平
大家觉得没什么怨言
因此大家说
善窄成奴之自窄
成平听了以后很悲哀
因此他要发表自己的委屈
说起子窄牛
让我窄天下
我也窄得大家夫妇帖帖
很高兴
所以我就在想
我在22岁的时候开始读汉书
因为自己买了一套
三块钱的现账书
前后汉书
二十本就自己打标点在看
看到这一段的时候印象很深
窄得很公平
我想以后我来窄
我自己也能够公平
随着年龄的争大
我发现不是那么简单
不是说用称称
就可以称得公平的
他是要按照理中
各种社会人等的社会身份
社会贡献
以及家庭人口的需求
等等因素
才能够把这个牛宰得平
没有绝对的平均主义
不是说你家的三斤
我家的五斤就能够分得平点
还有哪个适合的剑子肉
哪个抒合桌
用我们杀猪来说
朝头肉
如何去搭配
那才行
包括我们
三代里头一个著名人物
商汤的助手
叫一云
老子于一句话
叫自大国
独喷小先
自立一个大国
就好像炒一个小菜一样的
这样的变道
怎么来理解这句话
实际上自立一个大国
和炒一盘小菜
它的功夫都在于协调
火候
油盐酱醋的多少
料的配配
如何把握火候
如何把握时间
它是一个系统工程
所以我要小看是碰小先
碰小先就有自大国的道理
那么孔子
我刚才说他的伟大
在提出一个仁
提出一个礼
他为什么能够在汉朝
能够得到独尊
为什么他在战国时期
他的学说
别人不买仗
有一个大家都很熟悉的故事
就是商业跑到秦国
见秦孝公
然后秦孝公跟他谈
给他机会
我接见你
你跟我谈
你有什么本事
然后他夸夸其谈
谈什么呢
谈遥顺语 善当
谈三皇五帝的故事
谈的是地道
秦孝公听得昏昏于醉
然后商业一离开
马上骂了个推荐者
你推荐一个什么人吗
那个人又骂商业
商业说没关系
我现在才知道你们国军的层次
有这么低
我只有放低我的格局
我今年跟他谈的是地道
我明天跟他谈王道
谈什么 第二天又谈了
结果谈什么 谈三代
谈下商周
秦孝公又是一顿磕水
商业一出去
那个推荐者说怎么样
商业说你准备挨骂吧
但是挨骂不要紧
你给我第三次机会
这个秦孝公果然把推荐者又骂了一桶
推荐者说他已经预料到你会骂了
给他第三次机会
然后第三次机会谈什么
谈王道 谈霸道
什么叫做霸道 法家学术
在天下大乱 积蓄人才
要国父民强
要富国强兵的时代
孔子的学术不适合那个时代
落入强实的时代
孔子的学术是没有市场的
人家都在咋账
谁的拳头硬 谁就是大爷
你还说要人 你说一个人出来
人家拳头已经到你脸上了
你说一个理
极所不欲 勿施一人
人家偏不要施以你
你怎么递
但是汉朝为什么独真如术
这里我要跟大家交流一个思想
凡是天下太平
凡是国家稳定
凡是社会需要和谐
就需要孔子的学术
孔子的学术是社会的稳定
他所需要的
而不是天下大乱
要积蓄政权所需要的
所以大家回顾一下
不要说我们古代
就是中国近代史
凡是极尽革命
凡是要推出什么运动
孔子一定被打翻在地
还要踩上一只脚
当一旦我们要强调社会和谐
社会稳定
一定要把恐怖纸弄出来
所以这些思想家理论家
人家也是很可怜的
什么时候你这些鸟人要
你就把人家抬出来
什么时候不要把人家打倒
踏上一只脚
那个前段时间
我们出现了一句
一次很好玩的闹剧
各个地方
有些地方官穿着古代的衣服
带着古代的帽子
还带着学生
学校里头也在那里弄
干什么
寄恐
这不是闹剧吗
还有国家博物馆
弄出一个很大的孔子像在那里
不知道谁弄的
结果又悄悄地搬走了
学习孔子
尊重孔子
不是一个
不仅仅是个理解的问题
而是
它的一种思想的贯彻
和我们领悟的问题
如果我们真正从上到下
做到一种理论
做到一种善待别人
做到一种
为他能做贡献
也未必需要
穿戴古时候的衣服
而且那个衣服
天之道是哪个时代的
那么
所以我说思想家的伟大
一个是伟大
他的自身
能不能提供出
在某一个历史时段
能不能所需要的思想
另外他的伟大
是他恰恰有这个时代
我们需要他的思想
他是说
他是给我们提供一个选择体
让我们的寇人
就选择他的那些需要
包括孔子的思想
孟子的思想
我们也是选择性的接受
比如说孟子吧
如果我们谈人文思想
在中国古人里头
最具有人文思想的
或者说民本思想的
莫过于孟子
大家看看他两句话
民为贵
设计赤子
君为亲
什么意思
尽管我们说
他说的民是有阶级性的
他不是普通的老古人民
而是那些贵族的平民
但是不管怎么说
他在统治基桃里头
总是多数吧
他这个民和君比较起来
他是多数吧
所以他民为贵
在民和设计之间
应该他是一致的
他的利益一致
如果一旦发生不一致怎么办
怎么权衡
民为贵
设计赤子
当这个设计和君主之间
按理来说
他也应该是一致的
但是他有不一致的手
他设计赤子
君为亲
那个君主才是最亲的
随时可以罢免他
那么还有比这
在中国古代
更能本的思想吗
我们再看另外一句话
因为那一句话
是孟夫妻
他的排位
从孔庙里头一度被排挤出去
被搬掉
在什么时候
在我们明朝
明太祖的时候
明太祖尽管没有读多少书
但是他很喜欢文化
经常和文化人
在读四书
读五经
读资子通鉴
当读到四书里头的孟子
对孟子的一句话
他博南大陆拿一句话
君是臣
如虎心
这臣是君
为守族
不对错了
君是臣为守族
这臣是君无虎心
当你做君主的
把我们这些做臣子的
视为你的守族兄弟样看待的时候
我们把你以为我们的心腹
你是我们的主心谷
这是第一句 第二句
君是臣为马牛
这臣是君为路人
你如果把我们这些做臣子的
当牛马来示范
那么我们就把你
向路边碰到的一个陌生人一样
我们之间的关系是买卖关系
我拿你奉陋
帮你办事
除此之外没有关系
第三句 更凶
叫做
君是臣为土界
这臣是君为叩仇
你如果把我们当作
草界一样 土界一样
在脚下进行建塔的时候
那怎么办
我们把你当作叩仇
可以诛咨 可以灭之
所以明太祖一看
还有这样号召的
这国家能够太平吗
于是把孟子的牌位
从孔子的庙里头搬出去
当了后来还是让他改过自新
又把他恢复了
所以后人对古人的一些理论
对古人的一些言论
他是选择性的接受
不光是对古人
学生对老师也一样
在座的住位
刚才我说了一些
著名学者的学生
你们吸取你们老师身上的东西
同样是选择性的吸收
要根据你的性情来吸收
所以我说
王耀明他的学生出现
也是因为他
适合了明朝的 中西的
那么一个社会发展界的
我最近经常谈到
明朝社会发展的有一个立场
这个跟大家我们交流一下
而且我自认为
在座的住位
如果有同学的话
你们也可以跟你们老师交流交流
看看我这种观点
对还是不对
我自认为是为中国
历朝历代的他的社会进程
寻找到了一种
解剖的新视角
是怎么说的
就是凡是通过农民战争
而建立的一个王朝
他在建国以后的100年前后
一定要经过三个历史阶段
也就是说两次社会变形
三个历史阶段
哪三个历史阶段
第一
建国前50年
明朝就在明太祖
建文皇帝
明太宗
明伦宗明宣宗这一段时间
他是第一个阶段
在这个阶段
由于社会经济在农民战争里头
在长期的战争里面
受到严重的摧残
人口内减
土地荒屋
城市破坏
这样一来
他一定有一个经济恢复和发展的过程
要有一个修养生息的过程
而这个时候
国家的统治者
他是由一个战争机器
转化为国家机器
这里我想和大家交流
这样一个思想
凡是由战争机器
转化为国家机器的
那么这个国家机器
它一定是高度的强化的国家机器
它说采取的这种政治体制
一定是君主专制式的中央集权制的
国家强力地控制整个社会
甚至控制到整个社会的最底层
我们现在很多学者奉行一句话
叫做国政不加限
尤其是海外一些助作
海外一些学者
中国历史学家
海外的中国学家
海外的汉学家
拎到这句话就觉得
炉火自保
是解剖中国社会的一种工具了
国政不下限
但是
那只是一个朝代建国以后
百年以后的事情
在50年之内不但是过限
而且一直生路到乡
生子到历家
要不然中国有什么保家制度
保家制度就是国政
一直生路到基层
对每个公民那个时候不叫公民
对每个编副齐名
它也进行控制
编发遥遇 征收付税
连之下莫非王徒率赌之兵莫非王臣
我们江西有两个
有一个叔叔 一个子子
在明太祖建立明朝以后
当地方缺乏干部的时候
要一批毒素人出来
排有解兰
来为国家做点事
那一输一职竟然不干
采取不合作态度
结果当地地方官
把这个事情报告给明太祖
当然他们做梦也没想到
后来事情会那么严重
只是说现在有些人不干而已
结果明太祖一看 波兰大陆
立即命令
把这个叔叔和子子立即斩首
同时发布一条法令
把这条法令列入到大告之中
在明朝前期
大告的这个分量
重视于法律的分量
明朝的法律叫大名律
但是大告的地位在大名律之上
为什么
因为大告都是明太祖
高皇帝亲自处理的案件
所以他是至高无上的
这么一条大告
它的标题叫做
还中是负
不为军用律
什么意思
在我们大明朝统治之下
所有的士大夫
国家要你干什么
你就得干什么
你如果不干
就是不为军用
不为军用
干什么
杀头
厉害吧
难道是国政不加限吗
所以他一定是对社会
进行一个高压控制
但是我这里
要跟大家交流一个想法
他这种做法
是有责任感的做法
什么有责任感
什么叫做君主治
我坦率地说
1912年亲地退位
中国从此离开的地质
它不是中国
历史自身发展的避难结果
而是其中夹杂了
外国势力的干预
强烈干预
所以在90年代的时候
余家出版社
要我写袁世凯的传
叫民国销雄袁世凯
写民国销雄袁世凯
就闹不过一个事
闹不过一个什么事
闹不过他恢复地质
那么对这个恢复地质怎么个看
我当时提出八个字
逆赴潮流
为什么说他逆赴潮流
逆赴国际潮流
但是顺负于于情
顺负什么于情
顺负中国人的于情
因为中国人几千年来
就是皇帝统治的
他就是我们的
当家作主的
我们有什么委屈
有什么冤屈
我可以找他告状去
我没有这个皇帝
我搞谁啊
没人可找
这个国家没有一个责任字
我找谁
所以我们一步由帝治
立即过渡到共和制
他经过了很长时间的动荡
经过很长时间的动荡
整个民国时期都在动荡
国家是谁的
那么在帝治时代
他认为国家是自己的
谁要捣乱这个国家
谁要捣掉这个国家的基础
他就要拉谁四分
叫沙大的头
管众于举著名的话
叫四龙工商
国之十名
大家理解一下看
是
当然那个时候的是
不是光指我们
现在所说的读书人
而是指那种底层贵族
是
从事农业的人口
从事工商业
手工业的人口
从事商业的人口
这是当时社会的主要职业
用我们现在的话来说
就是公务员
知识分子
农民
工人
企业家
那是国之十名
什么叫做国之十名
我们建房子
要立四个柱子
四个柱子的下面
要一个石头敦子
这四种名
就是国家的四个敦子
这个敦子少一个
就完蛋了
所以当有责任的皇帝在位的时候
他当把这个政权
当做自己的
家里的事来做的时候
他是负责任的
所以我们大家看看他的称父
称君主
叫做君父
称老百姓
叫做子民
是子民
所以天下皆是他的赤子
因此他有责任子
当然到后来的皇帝
他没有这个感觉了
他觉得这个
都是祖宗传下来的
没有感情
所以叫做宰卖富田
不心痛
把富田的田卖掉
因为他不创业
他心是不同的
不心痛的
那么他在建国以后的这一段时间
他是高度对社会负责任
甚至对每一个子民负责任
所以他要控制
当然最终目的
用我们阶级的方法来说
他是为了维护这个统治的必要
但从客观意义上来说
这种统治的稳定
实际上老百姓的生活
也相对稳定
但是同时产生另外一个问题
什么问题
他一定是对舆论
一定对思想
他要进行统一
一定要进行限制
所以明太祖在位的时候
明城祖在位的时候
也杀了很多文化
我曾经有一段时间
做明代的文学研究
根据清朝一个贵州学者
叫程田
他写了一本书
叫做明史祭祀
明师祭祀
把明朝的私人全部排列出来
然后写他们的生平历程
结果把冯武那个时期
把它一整理
一共35个人
35个著名的私人
实际上可以代表冯武阶段
35个著名的文化人
明太祖一共统治了31年
31年程田一共列取了
35位私人
结果我一排列
心经肉条
其中
有4个被杀头
包括这4个里头
有31个被下到监狱里头
还有2个被流放
其中只有2个
好像没有受到其他的惩罚
也就是说35个
有33个受到惩罚
其中4个最著名的被杀了
那4个
数年高齐
还有哪2个
是不是刘七啊
刘七当然据说是下毒
到底怎么死的
现在还是个谜
还有一个死了
最著名的4个死了
31个里头
取掉这4个还有27个
不是下监狱
就是全家流放
另外还有2个是个人流放
两个得到善重
所以陈田写到这一段历史的时候
说那个时候真残酷
他实行一些高压正常
另外用言行俊法
来诚自贪官物力
这里跟大家说
大家说一个很好玩的事情
2012年
我最后一次列席江西省
能大代表大会
因为作为全国人大代表
列席省里面的人大会
这个住进我们江西一个宾馆
叫潜伏宾馆
我一般那个习惯是12点钟左右
把这个电脑关掉
就洗洗算算
就准备睡觉了
这个12点半钟左右
躺在这个床上
一看正面就是一个很大的屏幕的
这个彩电
这个心有意动
没人监管
看看电视吧
把遥控器拿过来
这么大的这么好的彩电
不看也暴霧天天
所以一打开
那个时候已经12点40左右了
一看正在打日本
我们最近几年抗日神剧特别多
从那个亮剑开始
这是抗日神剧的开始
但是亮剑弄得蛮好玩
后来就弄得一塌糊涂了
什么五个美女
把日本也打得一塌糊涂
他们就是不得死
甚至还可以看看日本的飞机再怎么飞
然后他在山上张一个炸药
然后用一个神枪手
那计算那个飞机什么时候可以飞到这里
然后一枪打过去
砰山上的石头就炸开
日记就墜落了
这还要抗日八年吗
还有美国人和苏联人帮忙吗
我们早已经遇低国民之外了
所以这些抗日神剧
当然在疲劳之余好玩之余
看看也蛮好玩的嘛
我现在全看落字电视
越落字越好
昨天看隋唐英雄看到一点多晚上
那个陈小金不断的说
爷爷的来来的爷爷还蛮好玩的
那个结果
平行官大杰
林彪正在来发指示
你打完一点多钟了
一点多钟看一下还有什么打架的
这个又转一个台
这个一转
缝武大案
就明太祖杀贪官了
河北台
这个河北台真伟大
结果我看一集
我说看完一集睡觉
结果第一集刚刚结束
它没有广告的
第二集就开始了
我说两集联播
那就看两集吧
结果第二集刚刚完
第三集就开始了
我说三集联播再看第三集吧
我第三集看完了
第四集又来了
我说看它演到多少集
我就死命陪君子
一直看下去
就看它第五集
看到凌晨5点40分
它不演了
弄得我很失落
很遗憾
觉得还应该看下去
结果没有了
八点半钟开会
把手机闹钟
订到7点40
准备起床点
结果
做机响了
才7点半
不知道谁打的电话
一个女朋友打的电话
还没起床
我说马上起来
这个宾馆
你都知道这个电话号码
你一定是在里面的人
但是我问了好几个
到现在都没有寻找到
这个案子都没破
是谁提前10分钟叫了我
那么看着看着
开始是看着信高采电
甚至于一点信灾罗祸
什么呢
这就是一种仇官心理
而且贪官无力
而且贪得无厌
明太祖见一个杀一个
而且诸滅三族
诸滅全族
杀得真高兴
但是到第三集
就高兴不起来了
为什么呢
恰恰这个受贿的官员
是那个诚自腐败的官员
明太祖对他很气中
要提拔他的官员
他竟然也受贿
当然
电视剧文学作品的
这种感染力
远远超过我们历史学家
显得历史著作
我们老是干巴巴的
还有写论文
要有论点
他可以推测
可以议测
可以宣揽
结果他的宣揽成
这个官员很效忠
很有原则
很廉洁
但是母亲病了
没钱
恰恰有人行贿
怎么办
在亲情与法律之间
他选择了亲情
于是结束了这一批贵龙
帮助母亲治病
当然立即被揭露出来
清官贪污比贪官贪污
更容易被揭露出来
他立即被揭露了
揭露明太祖很痛心
他自己也很痛心
明太祖问他
你为什么这么干
他打死也不说
只是说三个字
曾有罪
然后再说几个字
对不起陛下
曾有罪
明太祖说
你说还是不说
他说不说
明太祖说不说好
那也全家阻挡
结果他考虑母亲病重
也要跟他一起死
他受回的目的就是要母亲活了
于是没办法告诉明太祖
说母亲病了
没钱 治病
明太祖听了以后很难过
我看了以后
正在看的时候也很难过
为我们明朝的官员
感到难过
怎么难过了
明朝中开国时期
明太祖开始
一直到从中皇帝
在梅山上吊
277年
官员没有加过工资
什么概念
277年不加薪水
按道理说明太祖也觉得
他够还对得住官员
他一开始实行高薪两年
高到什么程度
所以我们在座的之位
可能接触最多的人
最多的官是出击干部
政宪级干部 出击干部
那么他的奉陆是多少
年薪
如果我们折合成大米
折合成白银的话
是40两白银
40两白银相当于
我们现在多少购买率
一两白银
相当于现在
200块人民币
到400块人民币之间
我们取一个中间值
就算300人民币
那么他40两银子
是多少人民币
12000块人民币
分到每个月
是每个月1000块钱
如果在明朝出击
那1000块钱是够富裕的了
在座的住位有年纪大一些的
我们在文化大革命是多少工资
我文化大革命
我从农村到工厂里面的时候
工资是20块钱一个月
后来每年加20
加到我都大学
读研究生的时候
1979年
1977年
1978年度大学
1979年度研究生的时候
是36块5
二级工历薪水
然后研究生一毕业
81年
我的薪水立即涨到
60块05
这就超过文化大革命期间
毕业的老大学生了
这一下觉得自己钱很多了
60块05
一年也就是700来块钱嘛
这么多
这些钱我都认为蛮多了
我看明朝初年
一个正线级
一个触及
一个月有一千块薪水
那是太多了
我们江西历史学界
在文化大革命以前
最高的教授级别
是古基光教授
二级教授
多少钱一个月
280块
我们那个时候觉得是
天文数字
算280块钱一个月
太有钱了
但是我到过老来的去
他每天是抽壮力牌相应
然后他又告诉我
这个壮力牌相应
里头还有薄荷
是解除咳嗽的
然后别人告诉我
很难打
说他是省钱
他那个钱要给儿子们用
但是280块钱真够花一阵子
但是大家看看
如果30年不掌工资
你就受不了了
我记得我那个
1989年的时候
我是97块钱一个月
涨了一点97块
现在多少
现在我们都是
成十倍升百倍的增长
明朝的官员
他建国的时候
1000块钱薪水
到了建国100年
还是1000块钱
不但只有1000块钱
还降工资
怎么降
政府剥夺他们的工资
不发粮食给他们
不发白银给他们
发什么 发钞给他们
就是发纸币给他们
而这个纸币
已经降价降到1千分之一了
所以他一部分
折抄的部分
就完全得一波多的官员
所以我后来计算
到明朝100年的时候
官员的薪水
一个月他的薪水是多少
2.2两银子加一旦白银
一旦大银加2.2两银子
就这么多
然后到晚明的时候
有钱的人多得点
多得事啊
让金屏媒体头
不知道大家还注意到
没有注意一个细节
西门庆请客
请什么客来
请现任的
循安山东监察御史
和即将上任的
请他们吃顿饭
实际上是寻找保护伞
现任的循安马上就要卸任
新任的马上要上任
他就请两个吃饭
吃饭不是光吃饭的
七八年前予一举手机短信
叫做过去的时候
有人请吃饭是有面子
现在能够请到人吃饭
这才算有面子
因为生活条件一好
谁没有饭吃嘛
谁稀罕你一顿饭
所以现在说
四小时看跟谁吃饭
你看看社会在与世俱进
那西门庆请客
请前后两任循安监察御史
他不是吃饭那么简单
还要打点
于是西门庆
事前做了充分的准备
用二千两白银
打了一套餐具
当然这套餐具不是用来吃饭的
这套餐具是用来送礼的
送谁 准备送给新论的
新上任 准备上任的
循安监察御史
大家说准备卸任的
卸任的早就有打田
另外有安排
结果
这个新论的上任的
循安监察御史喝了几盏茶
连筷子也没动
走人了
弄得西门庆觉得一点面子都没有
于是跟那个老弟循安一声
听说这个人是江系人
难怪这么蹊跷
在那个时候
江系人在别人眼睛里头是很蹊跷的
什么叫做蹊跷
就是不合时宜
就是认死理
就是怪
早就听说他是江系人
果然这么怪
这么憋屈
结果这个循安监察御史前论说
他虽然是南昌人
好像也还没有这么蹊跷
不知道这一次怎么办
作为注意
请一顿吃饭
他所送出的礼物
如果按照我们刚才300块人民币
一两百亿立法
多少人民币
60万人民币
你吃西门庆一顿饭
就可以带走60万人民币
而官员
这个御史也是欺贫官
欺贫官的薪水是多少
一个月2.2两银子
加一单大铃
所以民朝的官员
他在随着社会的发展
他的不幸福感
他是很强的
那怎么办
贪污受费也演不了
那么我们回过头来
说民朝在第一个阶段
他是这种高压
同时也高兴
但是民太祖听说
这个官员母亲病了
很难过
但是法不容情
这个官员照上
但是你的母亲
有国家给你养病
你的家人有国家给你养下来
所以我看的不是自卫了
到了第五集
一个官员很廉洁的官员
做巡案监察御史
大家都恭喜他
但他父亲悠心虫虫
第六集没有了
但是可以预料得到
他剧情的发展
一定被脱下水
脱下水一定变成灯泡
所以对立志
保持一种高压的状态
这是民朝的第一个阶段
但是他也给
读书人一条活路
什么活路 考科学
给广大民众一条活路
什么活路
众田的众田
做工的做工
经商的经商
你各自做自己的事情
但是国家对社会财富
进行无常的剥夺
所以国家在
第一个阶段
民朝他是不承认
个人拥有社会财富的合法性
所以明太祖经常把
经济最发达的地区
当然不包括我们这里
主要是苏州和宋江
还有杭州 胡州和嘉心
把那一代的民众
牵到凤阳去
牵到凤阳干什么
开放
我过去说这是杀富既平
后来发现不是杀富既平
是杀富既国
什么原因
因为当土地是农民的时候
农民所有制的时候
他向国家交流是税
他的税是很低的
3%到5%
甚至更低
但是一旦这些富民被牵走
这些田就变成国家的土地
变成末关田
那收的就不是税了
而是租了
那么收租收到多少
50%到70%
所以国家有大批的田租
那么这样一来
就给社会提供了一个信息
你发家自负
负得太厉害
国家是随时要剥夺的
那么因此你比较稳当的路
体面的路
体面脱贫的路是什么
考科学
所以江西在那一阵子发展很快
因为江西人自己细称
我们过去只会做两件事
一是读书
第二是养猪
养猪是过日子
读书是考科学
而我们现在的湖北人民
湖南人民和江西
又有很深厚的血缘关系
江西的最早立辟人
很多是从湖北过去的
楚文化嘛
但是在明清时期
湖南湖北很多的居民
是由江西挪过来的
所以叫江西田湖广
湖南现在67%的人口
最近是人口普查
他的主机都江西移过去的
湖北要少一些
主要南昌田湖北
即然田湖南
那么这样一来
社会只有一个价值标准
就是仕途
就是做官
官本位
是明朝建国前50年的
一个社会基本价值
那么随着社会
经济的恢复于发展
随着有钱人逐渐
又多了起来
尤其是随着
统治者的告成人员
变成有产者
他们有的是军工地主
比如长渔村的后代
徐达的后代
张玉的后代
朱能的后代
刘基的后代
而他们变成军工地主
另外一种是文官地主
通过科举考试
体面脱贫点
又是一批地主
这样国家不可能
对社会财富再进行剥夺了
这样一来
于是社会就出现了
国家权利和社会财富
进行交换
讨价还价
国家通过国家荣誉
要求富人在国家发生困难的时候
提供财利知识
这样一来
等于国家公开承认
社会财富具有的合法性
这样一来
明朝进入到第二个阶段
官本位和社会财富并存
那么中国语句古话有意思
叫做一师族
是廉词
你一师族了
才知道廉词
我一试到非洲一个
东非一个国家去
很好玩
叫马达加斯加
当地的朋友告诉我们
说男女青年谈恋爱
女青年就问男青年
你偷东西的技术怎么样
那个男青年立即回答
这个事情不能干
我绝对不能偷
那女青年怎么说
拜拜
我们再见吧
你如果偷都不可以偷
偷都不愿意偷
这个日子怎么活下去
所以他一师不族
他就不知廉词
据说是我们将中国商人去了以后
才使他们有邪子穿
过去平民是不穿邪的
但是中国又有一句话
叫做一师族是营意
什么叫做一师族心仪意
是营意
一师族了
就想日子过得更好一些
就想着飞飞了
他想越越鬼
希望做做其他的事了
希望长寿了
希望身体好了
这样一来
各种各样的娱乐活动就出来了
什么养生树
什么引导树
什么心向树
什么风水树
还有各种各样的养生
各种各样的娱乐
细班子也就多起来了
小说 画本也就多起来了
这样一来
凡事考不去科举的
乃至考取的科举的
做了观点
它通过文艺畅作
通过文学畅作
它也可以获得社会财富
这样一来
于是社会出现了第三个文化标准
第三个标准叫做文化
于是 官本位 财富本位
文化本位逐渐递交出现
并且并存
当这个并存以后
社会进入到多元化的社会
所以我觉得
我为中国历代的这种发展
提供了一个参照系
提供了一个视角
不但是明朝有这个过程
凡事建国有150年全后的
一定有这个过程
第一个阶段
一定是国家强势控制社会
第二个阶段
一定是财富本位的出现
和官本位并存
第三个阶段
一定是娱乐 文化等等
文化成为第三个价值
三个价值标准
并存社会多元化的
这个社会就变成好玩了
有自青年 不投篮的青年
有智慧的青年
不管你走哪条路
36行 行行出账远
这是社会进步的一个标准
那么王阳明
正是在第三个阶段的时候
他才出现 原来出现不了的
第一个阶段 你想出来吗
明太子把你掐死
一端 那不允许存在的
第二个阶段
能够出来吗
也许能够冒冒头
但是不可能出现王阳明
他只能出什么
只能出我们江西的吴宇碧
只能出三系的血喧
只能出这种思想讲
到了第三个阶段
也就是明朝100年左右
才能出现像王阳明这样的思想讲
才能出现这种
但有一端奢采出现的思想讲
所以王阳明一横空出世
大家就觉得 死人不简单
怎么不简单
我跟很多专门研究
王阳明的学者讨论
他们大体上不赞成我的观点
为什么大体上不赞成
因为他们对王阳明感情太过深厚
当一个学者对一个研究的对象
他产生了极其深厚的感情的时候
他往往只看到这个人物的一面
而不愿意看到他的另外一面
但是我一直在台湾讲学
台湾一位专门研究王阳明的学者
给我说了一句很努力的话
这个我们关系门来交流
其他的学者听了以后会不高兴的
他说 方教授
我仔细研究了大陆研究王阳明的
所有学者的观点和注重
基本上被我超越
但是你的一些观点我很赞成
并且有些正在为你提供依据
我很高兴
什么原因呢
因为他是站在大陆之外来研究王阳明
我是站在历史的角度
而不是站在思想家的角度来研究王阳明
那么我可能看到王阳明更多的面
所以我看到的王阳明
是一个十分丰富多彩的王阳明
是一个既离自作圣人
同时又带有三人色彩的这么一位
王阳明
所以他的身上
他的神奇色彩 神秘色彩
可以说比中国有史以来
所有的思想家他更丰富多彩
他好玩的是更多
我跟他说几个好玩的事情
十四五岁的时候
哦 不对 十一二岁的时候
他跟他祖父到北京去
因为他父亲考举了
成化是十年还是十二年的壮远
成化时期的壮远
这个很了不起的
他父亲是以同等学历的身份考科举的
什么叫做同等学历
本来明朝考科举
你要先到官学里头去读书
辅助现学
你先要考同子生
做秀才
然后在这秀才里头考科考
得考举人的资格
然后再考举人
参加相似考举人
然后考上了举人以后
再参加会训去考进士
然后再参加电视来排名
要这一套成讯
但是王阳明的父亲
没有经过第一套成讯
他没有读官学
是以卢生的身份直接
参加科举考上举人
然后考取状元
所以他是这种身份
那么父亲在北京
做官
王阳明就处于祖父
到北京去
结果就在私书里面读书
他这个老师就教导学生
你们要好好读书
将来好好考上举人
好好考上进士
才能够为国家效力
王阳明那个时候11、12岁
当然我不知道也没有记载
当时的发言是不是要举手
反正他就说了
他老师
我想考取人
取业未必是最大的事情
这个老师大吃一惊
考取业不是最大的事情
就像我们现在初中生 高中生
老师这类的谈谣的
你们注意好好学习
要考清华北大
如果你成绩没那么好
考五大 考华中四大
如果成绩再不好
考三本
我们是一本
将军四大是一本
所以我有一句话
我们那个从我们湖北区的副省长
朱冯先生经常用我一句话
这类的开玩笑
弄动我们校长
跟朱冯校长的朱冯省长说
朱省长以后不要说这个了
我说一句什么话呢
是副中的老师告诉我的
他们的高中部
在我们江西四大老校区的对面
他们的初中部
在我们江西四大老校区的里头
所以他们的初中部的老师
对初中生说
你们要好好读书
你好好读书了
你就可以考到对面去
对面是什么
对面是师大副中的高中部
那是全省最好的学校
最牛逼的学校
然后学生到了高中部
高中部的老师
又向他们灌输好好学习的思想
说你们如果不好好学习
你们就考到对面去
就考到江西四大去
结果朱冯省长听了以后
很高兴我们一时喝酒
他就大会小会在那说
说方教授说的
弄动我们校长跟他说
朱省长
现在的副中的对面是三本
不是一本
我们一本搬到遥护去了
实际上他们的老师说的
一点错都没有
考进副中的学生
至少是南昌市最好的一批学生
那么他们的目标
就是清华北大同期负担
考到华中四大
可能都算不怎么好的
真是这样
什么原因呢
比如有一年高考
98年初中考
他的最低分数是660分
比第二名的重点高中点
高18分
那边是642分
离另外几个重点高中更高
那边是113分
613分
他是660分
所以进来以后就是一批牛人
所以我一直跟他们讲学
去找了一点
不是我去找的
他们结束的完了
我问几个
问第一个
说准备考哪里
他不好意思说
别人告诉我
清华北大不考
然后我问第二个
那个时候喜欢建筑
准备考同计
我问第三个
第三个说
我没有他们两个成绩好
我的资源是天津大学
和南津大学
一国牛人
成绩不这么好的
他都准备报内的
这个王阳明
晋南跟他的老师说
这个考大学
不是什么大了不得的事
那老师说
这个都不重要
你的重要是什么
他我想要做圣人
你看看
要做圣人
所以这样一种思想
一出来
我说我们江西的地方
字里都看到
到了王阳明出来以后
江西的那些思术里头
江西的官学里头
灌输一种什么样的思想
灌输一种家恐梦
而仁阳明的思想
每一个家庭
都有可能出一个孔子
每个刚刚发萌读书的
剧道刚刚开始的小孩
就想成为王阳明
这就是向谁学习
向王阳明学习的结果
所以弄得他老师
撑不结实
然后跟他祖父说
你这个孙子我没办法教了
你令情高明
于是错学在家
没人敢教他
到十四五岁的时候
晋南他自己说
一个人骑着一匹马
跑到军官外面去
去干什么
去查卢情
看看蒙古人到底什么样子
为什么老给我们造成边换
我要摸一摸敌情是什么样子
然后回来以后
就向皇帝写报告
被他父亲骂了一顿
一个初二的学生
年纪就是初二嘛
要个最高领袖打报告
如何谈钓鱼岛的问题
你看看牛不牛
他这个事情这样弄的
然后十七岁
到我们南昌来
到南昌来干什么
结婚
他的老婆的家里是江西南昌人
他的岳父在江西南昌
在南昌做官
但是这个家族也是南昌人
清楚
家族是不是
我也许忘记了
但是至少他父亲
他的岳父自在南昌
做了一个不正死的一个官
结果新昆大典的那一天
人家楚家张登杰采
准备摆宴席什么等等
结果发现新郎官不见了
还有这样的人
把新娘子撂到一边
把岳父、岳母
把所有的客人撂在那里
把他们的鸽子跑到哪里去了
第二天早上才回来
到我们江西南昌
一个官里头
一个道士官里头
叫铁柱公
有点万寿公
全身叫做铁柱万寿公
到那里头和道士谈养神训
你看看干这种事情
能不用明堂吗
然后有成坤以后回去
回少兴
他的出身地是在鱼窯
然后家里面搬到少兴
然后回老家了
回老家开始读书
在这期间还读珠希的著作
《变读考庭之书》
实际上一开始就得珠希的那一套
他有想法
有什么想法呢
读那么多的书
写那么多的书
要后人、要学生
到底读你哪些书好
那一辈子就不是赚你的书吗
大家看看珠子语类是多少
140多卷
那不一天到晚就够读你的书吗
所以《王阳明》的传统录只有三卷
没有那么多
他希望尽快地进入社会
尽快地为社会读物
而不是一天到晚在书栽里头
在书堆里头
因此他做了一个很好玩的事
叫做革物自知
你不是说要看到事物是什么样子
才能够提升我们的理念吗
他就围绕着他家里
后园里头那个几个竹子
一天到晚在那里想
想了想去竟然得病
说看样子不能再这样
革物了
革不得
革得要得病
那个我说这有挪作剧的成分在里头
而诸位
看看我说的有没有道理
我说有没有道理
前龙狂帝编四股全书的手
同时也派人去收八股文
从明朝城阔年间
一直收到前龙年间
编四书文
把那个写的最好的八股文
把它收集在一起
我算了一下
收到最多的就是我们辅州这位先生
叫陈继泰
收他的范文收了七十篇
然后第二位的收到多少篇
第二位才五十篇
然后其他的
二十篇 十篇 几篇子
说明他是八股文的高手
但是他多少年级考中学的
六十四岁
多少岁考举进士
六十八岁
所以我说幸亏他活到了六十四岁
活到了六十八岁
所以科举要靠连运气的
而王阳明深刻懂这个道理
当然第三次他考取了
第七名
那个然后有一系列的事情
就很好玩了
处处表现他的一种
风格和他的个性
他可以到少兴一个山头
找一个洞
那是坐观以后
是坐观以后之前
就到那里去研究学术
这个洞被他命名为阳明洞
所以后来他的名字就号
五阳明就从指而来
字号阳明三人
所以他的形式里头
处处有三人的气息
结果于一天跟普伦说
到路上去等
有四个朋友来看我
那个普伦大肆一惊
因为那个时候没有手机短信
也没有电话
也没有看到他跟别人联络
怎么知道有四个朋友来找他
他故隆玄虚
说你去了就知道了
要不然我怎么叫三人
结果普伦一去
果然四个朋友来了
大肆一惊
把他当神人一样看待
然后重新到北京去
说了一个事嘛
刘锦当道
这个兰金的御史
给刘锦提意见
那个宦官提意见
这个黄泥明林
派警卫的校围
到兰京去
把这个提意见的官员
拿到北京来停仗
有这样的事情
这个王泱民觉得这个事太糟糕了
于是他上述
说提意见
提起看法
是御史的职能所在
你不能因为提了意见
就惩罚他
你惩罚他也要随地意见
结果把王泱民也惩罚了
停仗三思
然后贬责到农场
去住农场一立一城
所以古代我觉得
他们的官员管理
也是制度上有漏洞
怎么个漏洞呢
王泱民是在政德元年
12月被受到停仗的
第二年
也就是政德
二年的元月
就离开北京
要贬责到贵州去
结果在路上走了多长时间呢
在路上走了一年多
悠悠逛逛逛悠悠
先是到杭州
然后是到少兴
然后通过江西
然后才到贵州
一直到政德三年的
在我印象
三年的下半年
他才到了贵州
在贵州总共待的时间
本来是三年
实际上在那里
只待了一年
临七个月左右
结果到政德五年
当然在贵州
就做了很惊天动地的事
当然在都市后来
他自己宣传
他弟子们宣传的
叫《龙场误道》
说他遍读考庭之书
有出路于佛老
但是总误不出人生道理
怎么办
结果到蛮荒之地
贵州
又弄了一个洞
还玩了一个小洞
叫《玩一窝》
结果自己苦是冥想
苦是冥想
斗难一天
觉得电闪对民
老子翁立下
斗难感悟了
圣人之道
就在心中
何之外求
不需要到外面去求
就在心中就可以得到
那么圣人之道是什么
知行合意
知和行它是合意点
它不是分开的
这个是如果他自己不说
别人肯定不知道
所以他不断地跟他学生说
我如何如何定
学生也越来越多了
于是在正德五年3月
来到卢林
就是江西吉安做支线
民史在这里犯了一个很大的错
民史的王手伦传
这个我跟大家提供一个情况
在整个民史里头
每个人他单独离一转
在我印象里头只有三个人
第一个是余谦
就是土木之辫
保卫北京的余谦
他是一个人一个转
第二个就是王阳明
王手伦
第三个是孙晨宗
就是晚明时候的一个大学士
他一个人一个转
其他的通通是并转
比如说徐达
都和常语春同一个转
刘基都和汪广阳同一个转
其他人都是河转
就这三个人单独一个转
所以民史给了王阳明
极高的地位
但是与一个关键性的细节
民史错了
所以弄得我们所有的思想家
研究王阳明的哲学史家都犯错误
犯什么错误
民史记载
刘锦诸
刘锦被杀王阳明来到卢林做支献
不是这么回事
王阳明到卢林做支献的时候
是郑德五年的3月
刘锦被杀是郑德五年的8月
跟刘锦被杀一点关系都没有
所以我们有的时候
研究王阳明的哲学
研究他的思想
往往他的生平历程
光靠一个民史
王阳明钻是不够的
要去读他的年谱
要去读他的其他的文集
那才可以把他的过程弄出来
后来就像大家所知道的那样
他就在卢林
然后一听到刘锦被诸的消息
我计算的时间
当时北京到江西来的快船
要半个月的
结果刘锦八月被诸
王阳明九月就到了北京
所以北京来的信息特别自快
他也得到刘锦被诸立即到北京
谋求发展
因此就从此留在北京
然后和赞罗水和黄管
在大新龙市讲学
变成大新龙市的三人会
于是金丝卷起了王旋风
王阳明的学术开始流行
但在这个时候引起了很大的非议
因为他是以朱熙为目标的
是对朱熙的很多观点提出疑义的
譬如说他也说天理
也说人欲
而宋庐是纯天理
蓄人欲
在天理和人欲之间
保存的是天理
而除掉的是人欲
用我们现在的话来说
就是要顾全大局
但是王阳明的学术不是这样
他一方面认为天理和人欲是矛盾的
但是另外又认为天理和人欲是统一的
因此提出人欲即天理
天理即人欲
这个态度也不起了
但是他是有依据的
先秦的助子
特别是儒家学者就认为天心即明心
什么叫做天心
天心反映的是明心
所以王阳明提出天理即人欲
这和天心即明心他是一脉相承的
所以他是有理论依据的
但是和成朱熙比较起来
他更强调的是人欲方面
而不是天理方面
这样一来我为什么说王阳明的学术
他一定是在明朝的社会
要进入到多元化社会以后
他才能够出来
如果不是这样一种政治环境
他是出不来的
也宣言不开的
即使在这样一种环境里头
对他进行批评
对他进行指责
仍然是非常多的
所以为什么说他一开始是一种异端的身份出现
是对当时流行的成朱理学主流思潮提出批评
因此主流思潮也要对他进行批评
这个事情发生在家境七年
就是王阳明死定了一年
平定江西福建广东交界地区的流民运动
所以当时他的那个官民叫做
杜柴院 循府南干丁章
杜柴院 又欠杜御史
后来是循府南干丁章
杜柴院 又负杜御史
而且提督军务给棋派定件
后来明朝一个灵王在南昌
想夺取王位
结果被王阳明平定下去了
所以寄他这个功
他也因为平成豪之乱
奉新建博
明朝的文官以军功奉博的只有三个人
这三个人统统去忙 很好玩
一个叫做王际
一个叫做王岳 第三个王阳明
所以对他的学术是绝对不能可
但是后来很好玩
王阳明死了以后
他的弟子们在北京 在南京 在少兴 在江西
纷纷建训书院 而且开追悼大会
最多的一次一千多人参加
甚至有一次会试的考试题考进试
也用王阳明的题目来命题
实际上是要批判王阳明的学生
结果他的一个学生叫王山
愤怒 直逼而出
这个卷子我不考了
你看多牛 但是另外几个学生
直述失说
就这个考卷里头 写王阳明怎么说的
竟然被录取
大家看看 说明朝廷里面
已经有很多人同情他了
然后徐杰作大学士
华廷人 就是现在上海人
徐杰作大学士就是北京
联络王门的弟子开会
一千多人开会
那个时候家境皇帝还没死
竟然也容忍
结果家境皇帝一死
大家就更加发表舆论
说王阳明还是要恢复他的博觉
还是要唱到他的学术
于是竟然在万里十二年
让他入孔庙
这就好玩了
万里十二年
是一个很有意思的年份
张居正万里十年时
张居正在位的时候
王阳明是绝对不能入孔庙的
什么原因
张居正的口号 张居正的宗旨
就是遵祖权 依号令
不允许不同意见出现的
那么张居正一死
万里十二年是生死刑做大学士
于是又有人提出
要让王阳明进孔庙
竟然一批人进行的投票
当然投票不是我们打勾
拿几个不同意
结果以一票之胜
王阳明入孔庙
这个事情很有意思
就是他的出现他是一一段出现
作为主义
他有一个时代条件
民朝进入多元化
但是朝廷仍然在对一端协讯
进行控制和打击
但是王阳明入孔庙
这个事情说明
庙堂也就是主流思潮
已经开始劫了
社会的其他思潮
所以我给一篇文章审稿
这篇文章写的是关于
王阳明最后在朝鲜
他不得入孔庙
但是在民朝他入了孔庙
原因是什么
原因是一种学说
我们承认他还是不承认他
不是仅仅对这种学说的态度
而是表明
这个社会他到底到了哪个包容度
而到了这个包容度以后
他会产生一种什么样的后果
那么王阳明的学说
在民朝的正的年间
在民朝的家的年间
蜂蜜天下
到了万里十二年
正式入孔庙
那说明民朝的庙堂的思想
已经劫了了王阳明的心血
也就是承认有一种这样的思潮
和成竹理学
它可以共同存在
这对于当时的民朝来说
具有重大的意义
但是它带来的后果
这是两个方面的后果
第一个方面的后果
是民朝社会更加多元化
各种学说都出来了
所以理智的学说出来了
叫什么名字
理智的学说出来
严军的学说出来
核心引的学说出来
那么这样一来
它这个社会思潮更加蓬蓬烈烈
但是另外一个后果
是主流思潮
特别是国家的主流
主导力
主导舆论
被大大的削弄
所以我说
当社会多元化的时候
它意味着社会的进步
但是当社会的多元化
带来舆论的多元化
而国家像民朝政府
它又无法主导舆论的多元化的时候
这个时候就容易造成思想的幻散
那么汪洋民地学说
实际上后来
确实导致了某种意义上的
思想的幻散
所以到了晚明
要对汪洋民地思想
它进行修理
有一种心理学说出来
叫什么思想
叫实学思潮
这后来就发展成清朝的考据学派
所以汪洋民他由异端到主流
表现出民朝社会的暴龙度
但是也是因为民朝社会的多元化
才容忍这种社会思潮的产生
和劫拉堂
现在我们要做一个结论
凡是中国社会
从汪洋民以后的社会
凡是国家的主流思潮
在控制社会的时候
汪洋民地思想一定得不到重视
一定要受到压制
我们宣传的要什么
要成竹理学思想
但是当社会出现变革时期
社会出现多元化时期
那么汪洋民地思想
一定会被大家所关注
那么这也是
我这个题目要说到的
由异端到主流
但是它在另外一个时段
又可能由主流回归到异端
中国历史上的思想
往往就是这样
变正发展
时间已经不早了
我想我的交流先到这里
谢谢
我看你很想念你