亲爱的新浪网的网友朋友们大家好
欢迎大家收看新浪视频
我是主持人王迎
如果我们的网友朋友们对中国历史感兴趣
特别是中国近代史感兴趣的话
今天我们给大家推荐一本好书
叫做《讲戒时》的1949从夏业到在一起
我们也特别荣幸
请到了这本书的作者
台湾著名的历史学家刘威开
刘老师欢迎刘老师
主持人好 新浪网友好
再次欢迎一下刘老师
因为刘老师特别从台湾赶过来
是
坐在他两边的是来自我们中国社科院近代史研究所的研究员
金老师 金磷玲老师
这里头我们各位网友打个招呼
新浪网友大家好
另外一位是王超光老师
欢迎王老师
新浪网友大家好
咱们先问问刘老师吧
您为什么特别写到《讲戒时》的1949
1949对于《讲戒时》来说是一个什么样的年份
为什么他觉得这一年对他被赶屈辱
其实在整个的中国近代史的发展的过程当中
我们可以看到1949它是一个
非常重要的一个年代
这个年代我们可以称它为这种关键年代
或者我们可以称它为这种转折年代
这个是随着个人的观点不同怎么样来看
那么对《讲戒时》个人来讲的话
这个是他认为说这是他一生当中的最悲惨的一年
但是事实上
我们如果从《讲戒时》的一生的
整个的军阵生涯来看的话
这个1949年的事实上
是他生命当中的一个转折点
也就是说在这一年里面
对他来讲有大起
有大起有大落
然后落了之后又能够再起
所以这是一个在《讲戒时》生命过程当中
这是一个非常具有戏剧性的一年
他在这一年的年初他下野了
其实在他下野的这个时间点上
其实他并没有预料到
他会在那么短的时间之内又重新再起来
这个他之前有过两次的下野的经验
我想经教授有解过他的下野的经验
下野的这个过程
可是那两次下野的时间其实都很短
而且那两次下野基本上来讲
我们从现有的资料可以看出来
他认为他下野之后没有多久就会再起来
但是这一次的下野他有心理准备
就这一次下野时间会比较久
可能短时间之内不会再起来
但是很
但是戳户他意料之外的
他在短短的几个月之后
他又重新慢慢慢慢的又要开始
负担起这个责任
然后最后他不得不重新回到
这个政治舞台上来担负他的这个责任
所以在这个过程当中对他来讲
是一个生命中转折
另外就是当他负起他这个责任的时候
他却丢掉了大片江山
所以这个对他来讲又是另外一个冲击
所以整个代来讲在1949
这一年里面对于蒋介石个人来讲的话
是一个
对于整个的历史的发展来讲
我们在这一年里面
我们也可以看到这是一个历史的转折点
那么在这一年里我们很清楚可以看到
这个战争可以看到政治政权的一个分立
大概都在这一年里面
那么基本上就已经形成了
可以看得出来1949年
对于我们整个民族来说也是富有
细菌性的一年
对于蒋介石他的人生来说
也具有非常精彩的一个划张的一年
那我们也可以分析一下
金老师您之前也研究过蒋介石三次下野
为什么这第三次下野
我们特别的重点来分析他
他的真正的原因在哪里
您能不能再给我们解读一下
说实话最直接的原因就是军事失败
手里没兵了以后
跟他前两次下野完全不一样
1927年跟1931年两次下野
主要是蒋介石来自党内的压力
或者说是党内的矛盾
但他相对来讲他的军权
他对军事的控制力还是有的
可到1949年的这次下野来讲
主要特别是淮海战役
淮海战役我们叫淮海战役
台湾叫徐邦徽战
就是徐邦徽战
特别是徐邦徽战
十八军被消灭的那一天
他在日记里写的很明确
就说十八军这支部队
丧失以后对他打击很大
那好他就基本上宣布下野了
原来他老希望
就说我能把这个支军队给救起来
如何如何
事实上军事的势力是最主要的一个原因
当然同样包括这种党内的矛盾
跟前三次来比较党内的矛盾始终存在
这为更激烈了
谈不上更激烈
只是说他控制的力量被逐步削弱
而另一个就是我们所说的像白冲锡
当时在中国大陆最大的另一支
就是华中角总的力量
因为他自己的部队他的嫡系被消灭
华中角总的力量不但在相对来讲就扩大以后
对他的是一个打击
在党内他收到的指责也很多
当然我们看讲节时日记
比较有趣的一点是
谈到他这次失败或者49年的这次下野
他最恨的倒不是共产党
在日记里骂的最多的是美国
是马歇尔
是因为美国驻华大使馆是反讲的大本营
非常有意思
经常提到没马没马
充满了愤愤之情是吗
反而是他认为美国人给他的压力更大
但是我这一点也不明白
我看刘老师的书里面说到了
最开始他下野的原因是因为白崇喜
其实给了他很大的压力
但是最后他复试也是白崇喜给了他很大的一个助推力
这之间为什么白的关系前后转化会有这么大
到底背后有什么样的原因
你能不能跟我们再说一下
其实白跟讲之间的关系相当的复杂
他们两个人有长官跟部署之间的关系
在北伐的时候讲是国民革命军总司令
白就是参谋长
到抗战期间白是副参谋总长
所以基本上来讲白跟讲之间这个关系
其实你要说他们好非常的好
因为讲其实对白还蛮以重的
但是另外一方面
白他在政治上面他有他的派系
他是属于所谓的贵系
而贵系大概是在近代中国这个所谓的军事派系里面
常识其异力不谣的一个派系
这个派系虽然不大
但是这个派系非常团结
我们常常讲叫做李白黄
就是李中人白崇喜
黄少宏跟后来的黄旭初
那么他们的象星力非常的强
在1948年5月就是行宪政府成立之后
讲是总统
李中人是副总统
那么刚刚金教授提到军事上的失利
军事上的失利其实让贵系看到了一个
看到了一个一个一个一个卓言点
一个下手点
也就是军事上的失利
让讲的政治威望受到了折拯
那么在这样的一个情况之下
李中人作为副总统
他当时是有希望可以取讲而代之的
所以白崇喜在这个过程当中
他扮演了一个推手的角色
一个重要的一个角色
可是李中人接手之后
李中人的种种的表现基本上
那么事实上不如外界的预期
就是甚至说没有办法达到贵系的预期
那么李中人基本上来讲
他这个时候他主要还是在一个和的心理
可是对白来讲的话
白认为和继不成就要站
所以当北平和谈最后和谈的条件
李自己也写得很清楚
李是有可能会接受
但是白是坚决反对接受
所以两个人在这个时候
其实就出现了一些意见上的分歧
那么之后白刚刚经济教授已经提到了
他担任华中角北司令
那么在这个时候
他是最大的一支军事力量
可是这个军事力量在随后
大概在6月7月到9月
其实很快的这个就消失
因为包括他底下的
包括像张诊 陈敏
这些都直接到中共这边来了
那么所以他的力量消化得很快
所以白冲起随之而来
他自己本身所能够掌握的力量又有限
而在这个时候在政治上面
李中人又没有办法有所作为
而反而讲在这个过程当中
越发的显现出在一个动乱的时候
作为一个领袖
作为一个领导者的一个特质出来
那么甚至到最后
到重庆这个时候
李中人借养病为民到美国去
那么这个对于
其实不只是对于白或者对
甚至说对于整个贵戏里面
大多数人来讲都感到非常的失望
因为一个领导者
那么竟然在最危险的时候
那么离开了
而相对于讲
在重庆即将陷落的时候
他仍然还在那个地方坚持到最后
这个高下立派
一个贵戏的
一位非常重要的一个幕僚
他自己在写的一封信里面可以就提到
他说相较于
委员长的这样子一种零为不乱
能够坚持到最后
那么比较呢
这个李德林的这个做法呢
他说真的是有太大的差距
我想白冲起他在最后
他在这个过程当中呢
他看到了这一点
另外还有一点就是跟
白自己本身的一个反共是有关系的
来非常坚持反共
那么所以他一方面是到台湾去
然后另外一方面
他对李的这个做法
李始终留在美国不回来的这个做法呢
他也觉得不能接受
所以这个就让他成为
后来推动讲重新再起的一个
其实他是一个推手之一
您讲的非常清楚
我们也看到这个
白和蒋之间关系的一个
微妙的一个转换
但是让大家不理解的是
特别已经提到李宗仁最开始
在讲这时
刚刚第三次下野的时候
他的表现是非常积极和主动的
但是三个月
他刚下野三个月
他就种种推伪的表现就出现了
就说自己要养病
到最后他从香港去了美国
那李为什么是因为他当时觉得这个摊子
他接不住
还是因为其他的什么样的原因
让他很快自己也慢慢的就倒戈了呢
其实对李来讲的话
李当时的一个期待呢
是隔江而治
或者我们叫做化江而治
那么李的一个期待是这个
所以李基本上认为
和谈是可以谈成的
所以在讲下野的这个过程当中
是两股力量让讲下野
就是让讲下野
但是最后决定下野是讲自己
决定要下野
可是有两股力量在推的讲下野
一个是贵戏
另外一个是组合派
就是党内的组合派
那么这两股力量的合流就促成了
就造成讲
就决定要下野的一个
重要的一个推手
那么
所以对李中人上台之后
李只有一个工作
就是要跟中共合谈
可是中共这边
其实并不把李当成他的对手
甚至说怀疑李有没有这个
有没有这样子的一个能力
能够来负责这个和谈这个局面
所以事实上来讲
中共这边并没有把李当
但是李基本上他是希望能够和谈的
因为和谈成功
那接下来
他就可以坐稳这个位置
但是事实上
和谈最后没有成功
他四月的和谈破裂
破裂了之后对他来讲
那接下去
合计不成就要占
那他对他来讲
占这个没有办法来处理
后续这个局面
所以在这样的一个情况之下就退了
就采取一种退缩的态度
就希望讲能够出来
其实在北平和谈的后期
他就已经开始
出现这种退缩的一个情况了
这个跟他之前
因为我们可以看到他一上任之后
他就带
就寝托上海方面
派出了一个和谈
代表谈
然后到去探中共那边的态度
然后之后
又派出一个正式代表谈
去谈这个事情
但是谈没有谈成
既然和谈破裂
那么就只有占
所以蒋先生也跟
蒋介石跟李宗仁讲得很清楚
合计不成只有占
但对李宗仁来讲说
想在和谈之中还要找第三条路
但第三条路
基本上是不太可能的
这里面的原因我明白了
但是我是觉得
就贵系来说
他其实本质上
他还是一个地方派系
他虽然有他的政治图谋
但是事实上
贵系不足以能够
担当号领群人作用
虽然蒋介石下野了
但是国民党的党政军资源
其实基本上还控制在蒋的手里
所以贵系事实上
这边纪面的中共的强大压力
这边又面临的党类
蒋介石的治走
他很难有大的作为
但是如果说有一个可能
就是如果说这个时候
和谈能够谈成
我们当历史上不讲假设
但是如果和谈能够谈成
真的维持住一个
就是李宗仁最初所期望的一个
化疆而治的这样一个局面
只要有那么一个短短的时间
其实对你来讲
他都有一个
他都有一个比较缓冲的一个时间
让他能够重新的去整理
你刚刚那个汪教授刚刚讲的没有错
就是贵系的确没有
没有这个掌握全局的一个人
他毕竟是一个地方派系
但是因为和在当时
是许多人的一个期待
其实不仅是说
政治
就是在政治这一方面期待和
那么其实在军事上面
其实也有不少是期待
也有不少是有这样的一个想法的
就觉得说继续打下去干什么
因为在接下去这个仗
也是很难打的
所以当时的一个
当时的一个
对于和的这个底线
就是最好的一个期待就是希望
化疆而治
就是革常疆而治
形成一个江南江北的这样子
这样子的一个情况
就假如那个时候
如果说这个情况
没错 这是国防的想法
问题这样一种想法
也许在1946年47年
还有现实可能性
到1949年解放军已经这个
战局压倒优势
它就很难能够
所以在这个过程当中
李中人跟楚河派这批人
他们就看不清楚这个政治现实
蒋介石就很清楚的看得到
这个政治现实
所以蒋介石就不主张和
而认为必须要一战
因为战才有希望
和完全没有希望
蒋介石在有一个谈话里面
一个谈话会里面 他就谈过
他说即使和
你们跟中共组成联合政府
他说三个月六个月之后
你们就被吞掉了
所以和没有希望
他说我战还可以打个两年三年
基本上这个时间还可以掌握
那么如果和
你这个政府就没了
然后国际间也不会对你有什么
也不会对你有什么起任
但是我如果战
我起码还可以争取到
国际力量的支持
我还可以去建立一个
所谓的反共的力量
建立起一个反共的基地
所以他对这个和战之间
讲对于和战之间
是主战绝不组合
但是你中人就有这个力量
感觉到他早就有这种
明确的意识了
他很清楚
所以说他这第三次下演
你也说了
有两方面主要的力量作为一个推动
还有一方我觉得
他自己是在以退为进
这个说法是
其实是蛮多
对看这一段时期的人的一个
就是谈法
就所谓的以退为进
因为鉴于前两次的
下演的经验来讲
就所谓以退为进
但是如果就我
基本上的我一看法
我是从整个的制度上面
来看这个问题的时候
虽然讲在这个时候
掌握了这个所谓的军事
政治他都有实质的
一个影响力存在
但是其实按从制度上面
来看的话
你既然下演了
其实你要再上来
真的是不容易
因为按照那个
按照那个宪法的规定
你要重新再起来
如果没有什么
非常非常重大的原因的话
确实是没有这个可能
所以讲自己在下演之后
他很清楚
他很清楚的
几次都跟底下的
这个幕僚人员
或者跟他的这个同志就在讲
他既期望于五年之后
什么既期望于五年之后
因为按照宪法的规定
中华民国总统一任六年
他才当了
他才当了不到一年的总统
所以接下来的时间
那他基本上我们可以看到
他在这个时候的一个想法
就是剩下来这个时间
李宗仁既然带了就是带了
但这个这点我要问问王老师
我觉得他那个时候虽然下演了
但他对自己的政治前途
还是充满希望的
因为他没有远走加拿大
那个时候像宋美玲
李宗仁一个劲的劝他出国
他也没有去广州
也没有去台湾
他就留在西口
我觉得他那个时候
就在等待时机
您觉得呢
对
我还是觉得
讲在他的这个个性中
有他顽强的一面
他其实在他这个一生的经历中
他也遇到许许多多的这个波折
许许多多的这个勾勾卡卡
上上下下
对 基本上
很多时候他还是能够化解
他能够以一种这个坚持的决心
来这个既希望于这个未来
所以在1949年之后
对讲确实是一个非常大的这个波折
你看他的日记你就会发现
他其实他有时候他也很沮丧
就本来是一个在他看了很好的这个
这个开端抗战胜利
这个国民党和他个人的威望
都达到一个顶峰
怎么就是三四年
就搞成这么一个结局
所以他也很沮丧
当然他这个沮丧过后呢
他还是有一种坚持之心
就像刚才为开教授说的
他还是觉得
如果我能坚持说不定事情
还有转机
这可能是一个
他作为一个长期的在领袖这个位置上
他可能这是他个人一种特色
恰恰说明这样一种特色呢
也可以解释
他之所以能在国民党领袖的位置上
待20年
20几年一个很重要的这个方面
所以回过头来说呢
可能相对来说
你跟他比起来
你终然可能就没有这样的坚持之心
可能一看
尽管他做了戴总统
但是很多时候
觉得党政军也调动不了
就算了
慢慢慢慢自己心态
那也就不一样了
所以这里面我觉得
当然如果我们放眼望去
其实也还是可以发现另外一方面的事情
就是说所谓中国国情
我就想起这个邓也教授写的这个著作
他里面也说到
民国政治的实力原则
所以有实力确实啊
在相当成端
能够能够决定他这个政治命运
如果像微开教授说的
根据体制
可能他下来之后
再上来不是那么容易
但是问题在于根据实力的原则
他找到了最大的实力
事实证明他的崇起呢
是后没有
也没有那么特别的这个艰难
如果再回过头来
我觉得如果回到刚才主持人
最初还有一个问题
就是说我可以再解说一下
就是这个礼白之间的关系啊
其实有微妙的一面
是吧
我觉得为什么这个白崇起是发动这个
反讲让讲下野的一个主要推动力
但是到了台湾之后
他又是主张讲
负职的一个推动力
我觉得其中有一个原因
就是白这个人基本上还是一个军事家
他跟讲之间有上下级关系
军事上的合作
很多时候也合作的不错
他不是一个政务
就是说他主导的方面
不是一个政治家
所以军事家可能更认同的这个实力的
实权的原则
而你呢
可能更多
他是一个政治家
他可能这个跟白的想法
他就不一样
他可能就更复杂
更多面线
所以白后来就认为
啊
其实我们贵宾也没打成
我们的军队又打光了
而事实证明还是讲能够有这个能力
所以我觉得他那个
在这个从反讲到后来这个又再度拥讲
我叫他内心这个内在的脉络
他是意管制的
不过这里面有一个因素
就是其实是我在这个书里面呢
一次提到一个问题
就是假如李中人那个时候
他不留在美国
而他直接又回到又到台湾了
他继续当他的代总统
那接下来
这个局面其实很难预料
因为事实上
因为我刚提到这个制度的问题
因为按照制度
他确实就是这样子
那讲到这个时候呢
他仍然还只能以中国国民党总裁的身份
然后来在旁边来这个这个干
所以李当时没有回来这件事情
其实是这个在贵戏包括白冲理
他们都一直认为呢
他是一个失策
当然李为什么不
为什么不敢这个
就是为什么不到台湾去
是李有他自己的一个
他自己一个考量
他很怕到那个地方去之后
会成为这个傀儡
或者等等
他自己有他自己的一些想法
但是因为基本上那个时候的
中航民国政府已经是一个行宪政府
所以按照之前的刚刚
曹光教授提的这个实力原则
不然重要
但是基本上来讲
他还是要在这个体制上去走
所以我们可以看到
为什么讲这个时候呢
他持持不负质
他持持不负质的一个
关键性的因素
也是因为在这个体制上面
他必须要寻求
他负质的一个理由
他负质的理由是什么
所以他就找到那个宪法第49条
叫做因故
因故
那个故的原因消失
所以呢他才能够负质
那么这个就是当时所谓的一个
在这个过程当中
其实他们还是在这个制度上面
来做一些讨论
做一些争论
所以我常常在看这个问题的时候
会觉得蛮有趣的
就是
固然讲下眼
那么贵戏
扮演了很重要的一个角度
但是后来讲上了
讲重新又再起
其实是李宗仁或者这些
给他搭了一个政治舞台
让他能够有这个机会重新再上
那甚至说最后
李宗仁自己愿意退下来
李宗仁他不从重庆走
不从重庆走
人家跟你讲继续留在重庆
继续坚守
然后从那个其实那个戏
还有的吵
那个后来的再起
其实我们说他再起
但是那个戏还有的吵
另一个男主角提前退出舞台了
金老师
您有一些什么样的想法
我是觉得
当然历史不可一假设
其实最重要的还是实力
制度因素
因为这个制度本身
这套制度讲有很强的操控性
就算你跟讲回到了台北
当贵戏的实力没有的时候
讲想怎么
就是用一种什么更好的方法来收视
其实是不难的
当然你要比较讲
你两个人讲的性格上的这种
这种綱意可能是在整个国民党
所有的这些实力派人物里
可能讲是最好的
我印象讲这时的一个盟兄
他的盟兄黄浮就说过
是不可以不红意
说讲到异
异立的异养
说讲
他就认为他这个兄弟是做的
全中国最好的
他希望你的今后
在红的方面再多做
新兄再开阔一点
那确实讲能够战胜所有国民党内
包括所有的地方实力派
这个讲是要比李宗仁强的
就像刚刚离开教授谈的
李宗仁在关键时刻
他就跑了去美国了
但是如果我们假设他回到台湾
当归息没有实力的时候
你回到台湾是没意义的
真正其实我是觉得
蒋介石第三次下野
跟他之前几次比较
刚刚主持人也谈到
是不是以退为进
可以说第三次下野是最无奈的
前两次他还是有一定的
以退为进的这个概念在里面
而到第三次下野的时候
特别是
你看
就是蒋介石自己的王牌军
比如说我们都说过蒋介石五个王牌军
74师
张灵甫最早在山东被消灭
东北战场把新一军七六军灭了
然后到了淮海就是第五军跟十八军
第五军十八军五支军队没了以后
确实任何一个军队
就跟我们做学术研究
有一个学科带头人
就能带动一批人跟着
他的实力都没了
只剩下说实话
最后就可能就剩下一个胡宗南
在西南西北转悠
李宗仁的实力贵
白虫喜之所以敢逼蒋介石下野
就是他的实力都在
等跑到台湾以后
或者说我们后来说
白虫喜怎么去又是
到那个时候的我个人理解是
他支持讲
在复职也好或者不支持也好
只能是一个无奈的表示了
并不是一个最主要的推动力了
就说
这我可能要跟各位开教授有不同的
这个需要请教的就是
如果说蒋介石
这个
这个重新复职
没有白虫喜的支持
会影响他吗
我个人判断可能影响也不大
不是这个中间的一个
这个中间的一个问题就是说
这个李宗仁要不要回来的问题
因为蒋姿所以对于这个复职
这个事情
因为其实是在49年的12月
这个时候呢
国民党内部其实就已经做成了一个决议了
就是如果李在外面养病
因为
这个是因为李到了香港之后
李到了香港之后
当时国民党曾经派了三位
这个党内的这个老一辈的这个
去见这个李
那么李呢
当时曾经有过这个
有没有口头的一个表示
就是表示说
如果这个
我现在也生病不能回去了
那就请讲
请讲先呢
重新回应总统
那我继续当副总统好了
那这三个人呢
听了这个话之后呢
当然就高兴啊
就这个事情就解决了
就第二天
你就变卦了
你就不提这个事情了
你就人员就就资质未提
但他们三个回到重庆之后
就把这个事情呢
就报告
就是就告诉我
就这个当时中央
那么于是中央就做了一个决议
就说
虽然没有理的这个口
这个
出面的承诺
但他口头上面事实上已经做了
去了这几个人都听到了这件事情
那么所以就做了一个决议
就说如果说
李
确实因为身体不行
不能够回来
不能够执行这个职务啊
那么
那么就请了总裁人后
复行这个
复行这个总统职务
那么当时就做了这么一个决议
可是讲始终不愿意
因为讲是觉得呢
这个李
第一个他没有一个明确的表示
说他要
卸任
就辞掉这个
那么这个
那么在这个过程当中
其实
其实这个白崇喜啊
那么就写信去问过李
要问李这个事情
但是李呢
好像也没有给白崇喜一个呢
很明确的一个答复
那么因为白对李
出国这件事情呢
他其实呢
也不谅解
那么所以在这样的一个情况之下
其实到了后期的时候
就是李出国之后
白跟讲之间的这个关系呢
其实是很
比较密切
而甚至说呢
白就成为
李跟讲之间的一个
就是一个交流的一个孔道
就是有些事情
白这个讲是透过白
然后呢
传达讯息给李
那么基本上讲在这个时候的
讲在这个时候一个想法就
你要我复
复职可以
但是我需要你有你的承诺
你如果没有承诺的话
我今天复这个职
那么基本上呢
是不恰当的
所以后来到台湾去之后
那么在这个过程
我们可以看到
他是透过国民大会
立法院 监察院
就是透过政府的这个各个部门
然后去劝这个李要回来
希望李回来
那么白崇喜呢
在这个时候呢
果然是一个重要的
是一个重要的
但是白崇喜更多的是用私情
然后希望呢
去劝这个李回来
那么甚至说贵心内部
他们自己本身在台湾的这几个
所谓的大佬及人
我都认为
李应该在这个时候呢
应该要到台湾了
应该要到台湾
因为不到台湾这件事情呢
是怎么说不过去了
但是李就坚持
就说他身体不好
甚至说在这个过程呢
在美国的孔崇喜都扮演过
传达的一个角色
也就是希望尽量的
能够让李回来
其实李回来或者李有一个
殊面的一个神主
但是在这个过程当中呢
都没有
所以最后就只好采取
就是仍然还是有法律途径
所以请当时的这个
司法院的院长
王崇惠来做这个法律的解释
就叫因故
这个故的原因消失
所以在这样的情况之下呢
就复兴事实
所以这个整个的过程里面呢
他们还是要走的一个什么
还是要走的
固然刚刚两位教授所提到的
这个实力原则
其实我也承认实力原则
但是就算是再有实力
可是当到了一个
宪政体制的一个政府
体制底下的时候呢
他仍然还是要走这个制度的
走这个制度的路
因为
因为这个制度的路
基本上来讲是
维持一个政府安定的
一个最主要的一个关键
那跑
没有 但是呢
可能这个我们可以打个轮的
但是这个制度之路
至少对讲来说
很多时候确实只是一个形式
那不简单
不 你为什么
我 我 我而这么想
不要说贵系到了台湾
完全没有实力了
即便在讲下野之初
贵系还有实力的情况下
讲理之间
也从来没有真正经程
团结合作来应付这个局面
比如说这个
你看十月份
广州已经很危急了
国府迁都到广州
已经很危急了
白崇喜李中人要掉
刘安琪兵团去湖南
讲究不同意啊
这个事实就显示
刘也只听讲的
所以我这这个中国特色
他不能不考虑
即便国民党
他经过了
所谓这个现代的改造
但是这个兵为将有很多时候
很难完全避免
所以即便你看
副作义跟讲之间的关系
也很亲密
讲有些时候
也很非常信任副作义
但是事实上证明
副作义手下的部队
就是只听副作义的
而在北平的中央军
那就是不听副作义的
只听这个讲件时代
所以我在恰恰是
李中人回过头来说
李中人是个政治家
所以他的判断是
即便回去
要么是给讲当这个签线幕
要么是为讲的这个
这个所谓法理复职啊
这个搭一个场
所以一气如此
他不如不回去
为什么还有另外一个例子
可以证明
就是说
制度得讲
其实确实是个形式
否则的话
你看他这个终身终统就当下去了
你要按体制
他就不能当这个终身终统的
一年一见或者两见
对对对
那个是另外一回事
我为什么一直在强调这个制度
其实就是对讲下野这件事情来讲
在制度这个过程
就在制度上面的
其实是发挥了一定的一个作用
也就是说我们虽然看到
左眼鱼现在是说1949
1月他下野
但实际上来讲
他是个下野的
其实是在1948年就已经酝酿了
他在1948
因为在1948年里面
他在这个制度层面上面
他受尽了挫折
提行院院长
不成
这个立法院院长也不行
他想不选总统也不行
所以基本上来讲
就是说
因为他对这个问题
他有一个深刻的一个认知
所以那个时候譬如说
他为什么要叫
为什么要说
请胡适来当总统
来做总统
那他去当行政院院长
因为整个的宪法的规定
就是这个样子
宪法的规定就是
行政院是国家最高的行政首长
总统没有权
总统提名的行政院院长
要看立法院同不同意
立法院不同意
否决了就不行了
所以后来讲不就是
运用这个制度
就是李宗仁提名的
这个居正就否决
因为他自己在这个上面
吃足了苦头
他想要叫李培基
就1942的那个审长
要叫李培基去做立法院院长
立法委员不卖账
因为立法院院长
是立法委员互选产生的
他要选同冠协
讲不是摸摸鼻子也就算了吗
所以他觉得就是说
在这个上面
他的确没有任何的作用
而在这个上面
我觉得对他来讲
他后来为什么会
在下野之后
他非常感慨
他说新制度为立而旧制度一回
这就是在这个时间点
他检讨为什么会失败的原因
他第一个就讲
新的制度没有建立
而旧的制度又已经破坏掉了
所以在这个过程当中
像因为当时政府刚刚行宪
行宪政府的一切制度都没有建立
党政制度什么运作都没有建立
而旧的就已经破坏掉了
所以在这样的情况之下
迫使他
就是1948年的种种迫使他
所以我最后我还是要回到
就是制度这个部分来讲
对讲来讲
他基本上还是一个具有约束
约束约束力
那么这一点觉得
我觉得是我跟两位
比较不一样的一看法
经济教授咱们抛开制度
也抛开那些客观的因素
咱们说主观因素
是不是讲这时之前
就对战已经做足了充分的准备
所以一旦有了战的机会
或者是有了这样的一个合适的舞台
所以他很快就复事了
很快就重启了
基本上到他跑到台湾的时候
他已经没有本钱了
就像刚刚委开教授谈到的战
他是肯定是主张战的
李宗仁主张和
当你和不成的时候
还是战
被迫战的时候
还不如更一开始就主动
他提前已经做好了
充分的准备
把大量的黄金就已经运到了
那就基本上谈不到战了
就是说他可以做到
就是我跑的时候
怎么跑的更从容一点
可能我还是想回到前面的话题
就是说制度的因素
我这我可能真不能苟同您
确实是
我们还在说制度
有制度是一个约束
但这个约束主要我的理解是
来自于他对党内的控制力还不够
讲肯定不是一个要民主的人
但是你要想独裁
你得有独裁的本钱
你能够随心所欲
恰恰是他做不到随心所欲
其实我们看二七年
南京国民国府成立
他做国民政府主席
他做主席的时候
他老大
下野了以后
他等到了第二次下野以后
就不让他做国府主席
不让他做总司令
那好
那国府主席让林森做吧
也有国民政府组织法
林森一直做到死
那好
没有中华民国海陆空军总司令
我弄一个军事委员会
那以后都叫蒋委员长
委员长
之前是蒋总司令
就是他总会有一个机会
制造一个名称来
都是符合体制
只是不同的体制
不同的去修订
来努力去符合他
可能到了48年行县国大的时候
不管是他也好
还是贵系也好
是一套新的体制
大家还不会玩
怎么去玩的更顺手
也正是因为有一套新的体制
贵系再有实力的时候
就能把你弄下去
当贵系没有实力了
就不得不让讲再付出
这是我个人理解
这个体制这个问题
体制这个问题正好就让
你刚刚提到一个问题
就是讲的控制力
我恰恰认为
就是因为这个所谓的
新制度 未立
而旧制度 已毁
在这个过程当中
所有的斗争都完全
就是
完全借由这个制度
来进行这种斗争
所以反而使得讲的这个控制力
越来越弱
刚刚李宁教授提到这个问题
是训证时期
完全没有问题
训证时期因为
他基本上来讲
他就是一党领证
可是到了
到了这个现证时期
他有另外一套的规范
他有另外一套游戏规则
而这套游戏规则
在大家都还没有
摸清楚的情况之下
那个其实
各个不同的派系
来运用这个游戏规则
是非常好用的
因为它里面确实是有很多
光光条条
是约制的 制约的
从选举开始
到后面的什么提名
同意等等
这里面有很多的规范
那你就要跟着跟着规范走
在跟着规范走的时候
同时恰恰就造成了
讲的整个的控制力
越来越弱
所以我常讲说1948年
其实为什么不在1947年
为什么不1946年
而是在1948年
这一年里面就可以看到
讲的这个控制力
是极具的减弱
它几乎完全没有办法去控制
控制党
控制整个的政府
那在这样子情况下
其实就是什么
就是我常讲
派系斗争假制度之名而进行
大家都利用制度
贵系为什么要逼讲下台
其实就是利用制度
因为总统一去职
副总统自然就成为什么
就成为总统
这就是制度
这也是历史
其实我们需要讨论的东西
还比较多
因为我们只能可以去假设
但是确切的定论
我们现在都不能给
但我知道几位老师
都是研究近代史
对讲解师也是非常了解
像魏开老师
两本书讲解师1949
也包括那本书
讲解师与国共和战
对讲解师非常了解
下面一个一点点时间
我想让三位老师
分别举个例子
来说明讲解师
到底是一个什么样的性格
让我们对这个人物
有一个更进一步的了解
好不好
留一点事
曹王兄
这个讲解师的个性
他刚才有很多方面
很难用一句话和两句话
来概括
其实我们刚才比较多的说到
他可能他个性中有坚持的一面
但是如果我们
从我个人看的这个讲解师
日记来看
其实他在这个
你也可以发现他个性中
一个非常突出的方面
他其实比较关注小事
举例说明
比如说你在日记中就会看见
今天出门看见这个
士兵头发太长
他就会在日记里写一笔
士兵卫兵头发太长
那意思要找人
让他们去减短
你一个领袖人物关注的
都是这样的事
比如说他关注国民党高官
这个吃饭时吃相太难看
那意思要改
好多就类似这样的事
这个包括写日记这件事本身
也体会出他一种
怎么说呢
比较这个
注重细节
注重小事这样一种性格
当然了
这种性格我们很难说
他是好还是不好
历史很多时候很难好
坏来定论
但是我想
这个里面肯定是立地参办
他有
如果我们用刚才为开教授的
这个说的一面
或许对他这种
某种程度上这种
体制的遵守啊
或者有他这个的一面
觉得这个规则制定了
我们是不是应该适当的这个遵守
同时呢又会防难
他对一些大事的关注和解决
所以我觉得这个
这个我说这个势力恰恰说明
这个历史或者历史中的个人本身
其实是非常复杂的
我们需要从很多方面来观察
而且这个个性也不能说好
也不能说坏
金教授您来说说
就是蒋介石他给您留下
印象最突出的个性是什么
您举例帮我们说明一下
最突出的一个个性
我觉得蒋介石
不善于用制度
只是要用人
哈哈哈哈
什么时候都是
他因为
没恰恰因为他不善于用制度
所以他用人用人的时候
他要他信得过的人
而他信得过的人呢
相对来讲
他又谁都看不上
所以他日记里就是
日记里最好玩的就是
越是和他我们看到跟他亲的人
他愿好吗
善良下下没有没有被
好像我印象
除了中山先生不骂以外
几乎都骂
宋美玲
宋美玲尽管没骂
后来他发现宋美玲看他日记
哈哈哈哈
以后他叫骂女人
这个女人的时候
那实际上是暗指
在暗指宋美玲
那什么恐送
其他的人都会被他骂到了
就是他就是太过于这个性格中
太过于自负
缺少对一个这个制度的信任跟这个他的
包括他下面的一个群体
玩玩全全就是任何的说
都是靠他自己个人的这种
这种
我信任你的时候我就用你
我一次我看不睡眼你的时候
我就不用你
那这个时候对他跟毛的这种
依靠组织力来
扩大整个的一个一个政党也好
的这种团结凝聚力来讲
那确实是天壤之别
我要是再问维凯老师
我说您同意这个说法吗
我估计我们的争议又该起来了
我不这么问
我直接问你
维凯教授您对
讲讲您写了他这么多书
对他非常了解
您觉得他比较突出的一个个性是什么
或者说他最后
我们可以总结一下
他具有领导力的一个重要的原因
在于什么
我觉得对讲来讲
丑宏讲的这个一生的这个作为来看
其实他
跟丑宏教授讲的
就是他是多方面的
他是多面的
他其实你去看
我们去看他的日记就知道
他有不为人知的一面
那一面是非常轻松的
那么非常幽默的
可是呈现在外的
其实我们可以看出
他的性格是非常的坚异
那么我们用一个很普通的话来讲
他很相信叫做
刘德青山寨不怕梅才烧
只要青山寨就有才可以烧
所以只要在
就有挽回的机会
这个基本上他的一个原则
我们可以看他从
北伐
从抗战
然后一路上就下来
抗战那么辛苦
坚持下去
他只讲四个字
叫做苦撑待变
苦撑待变变
变就是等国际局势的变化
国际局势一变化就对我有利
那同样的
他在1949年这个大的变局里面
他也是一样
他不承认失败
他就等
等到了10月
终于有个叫做谷宁投战役
他看到机会了
这个机会来了
因为这个是一个转折点
所以他的
个性中这种坚异的程度
其实我们很难
去
做进一步的
很难去用其他力量来看
因为其实我是觉得
大概不太有一个像
政治领袖像他这样子
那么坚定去出一些事情
1944年
日军已经快要打到独山了
魏德麦跟建议说
是不是要迁度
不迁度
就留在崇起
就坚持到最后
像他这样子的一种就是
建议的个性
我们从另外一个角度来看
其实
他就有一种冒险家的性格
有一种赌徒的性格
就是我愿意下去赌一次
反正就是输
输什么都没有
但是我要是赢了
我基本上可以留得青山在
那他在失忆的时候在等待
他在得失的时候
他在做什么呢
没有 他在
我你刚讲失忆的时候在等待
他在
他在得失的时候
他一样他在经营
我相信这也是一个
作为领袖
一个非常宝贵的一个品格了
其实我们今天所谈的话题
我不知道三位老师是什么感觉
意由未尽
我们只能说是开启一个头
开启大家去了解蒋介石
了解蒋介石在1949年
他的一些作为的头
那想具体的了解
可能我们这短短的几十分钟
聊天是不够的
我们也希望在线下
我们的老师能和我们的
线朗网友再进行一个积极的互动
帮助他们解答问题
也希望有机会
各位老师再来线朗作客
谢谢
好 我们在这里也感谢
各位线朗网友的收看
再见