上陣子的实验过程中还是碰到一些问题
在这个中间如果出现转播这个情队被卡的现象
也请大家圆面
那么今天听众的比较多
我想与我们的主讲嘉宾是密不可分的
那么作为今年世界史高端论坛的首场讲座
我们请到的是国内外冷战著名的学者
沈志华教授
沈老师是华东十番大学
冷战国际研究中心土任
中国周边国家研究院的院长
也是世界历史研究院院长
他的头衔比较多我不再一一介绍了
那么近年来中美关系
处于两国关系正常化以来一个非常微妙的时期
人们常常感到疑问是不是进入到一个新冷战状态
向外朝着什么方向走
所以从2018年夏天开始
沈老师领导的团队
是由国家相关部门的特别委托
对当年美苏双方在全球冷战的起源
发展的问题进行了再思考
试图给大家提供一些历史的借鉴
那么去年世界知识出版社
已经出版了沈老师团队的第一批研究成果
这个书名叫冷战起始路
那么今天沈老师要讲个呢
得到从经济角度
来看美苏冷战的起源
那么为了继续时间啊
我就简单的介绍到这里
下面就请技术人员切换给沈老师
好的好的我来切换
我可以讲了吗
好了可以了
可以了啊
哎沈老师可以了
好大家好
那个
这个线上讲课就是
有好处啊
这个节省时间还能抽烟
但是也我很不习惯
就是讲课吧要有听众他有个交流啊
哪怕是这种眼神的交流
能够刺激讲演者的激情
他这个就是思维敏捷
而且不中断
现在一个人对这个视频傻乎乎的你说是不是
讲两个小时
也不知道下有什么反应啊
这个是有点傻
但是但是我估计可能将来这是个常态化的
就是还是大家要熟悉吧
呃其实这个
这个经济因素啊
美苏冷战起源研究的很多过去啊
但是从经济角度过去研究的还是比较少
尤其是中国
对我来讲这也是个挑战
也是个新的题目
不是这次疫情期间我就专门看这些材料
几个月也没出门
呃呃自己女儿一个思路
有个有一个逻辑
所以跟大家分享一下
呃有什么问题可以提出来
将来加深这方面的研究
下面我就
那个
他这个
哎你怎么弄了
让我来这个分享
不是这个已经在了
可以可以看到的
哦可以看到
是不仅好像是可以看到
可以看到的就是
呃题目就是美苏冷战起源的经济因素
呃呃呃先讲
第一先讲第一个问题吧
就是演演主要讲一下概念和逻辑
因为这个呃这方面如果我们不先把概念和逻辑
呃讲清楚的话
嗯可能听着比较乱
而且这些东西连管不起来
一个就关于冷战起源的学术争论
其实这已经有几十年了
呃大家在学术圈里人都比较清楚
是吧
这个
从美国的传统学派到修正学派
到后修正学派
新后修正学派
包括冷战史新研究等等
那主要讨论的一个问题呢就是
冷战究竟是谁发动的
是谁的责任
啊传统派就说是苏联的责任
修正派就说是美国的责任
后修正派
说双方都有责任
新后修正派
又说还是苏联的责任
一直争论不修这个
呃这样一个题目
啊第二个争论呢呢
是个什么时候爆发的
有说1917年呢
1945年呢
1946年
1947年
1948年
当然每一年
头一个象征性的世界啊
标志性的世界
呃也是争论不修
有各种各样的看法
但是如果我们要是
想把这个问题讲清楚
首先要限定一下概念
就什么是冷战
现在大家比较共识的看法呢
这个冷战
一从世界格局上讲
它是两级格局
第二
从这个对抗来讲
它不是两个
仅仅是两个国家的对抗
而是两个集团的对抗
就社会主义阵营
和资本主义阵营
第三个呢
就是这种对抗的本质呢
是两个
性质完全对立
完全不同的
意识形态和社会制度的对抗
不是一般性的冲突
你有宗教冲突啊
有什么一个地缘冲突啊
有经济冲突
不是
就是冷战
实在表现出来的是两个意志的
意识形态和社会制度的冲突
但之所以叫冷战
就是因为它有个冲突
有个顶点
不会爆发战争
因为双方都有原子弹
受这个技术因素的制约
所以冲突到一定的时候
到顶点的时候
它就会往下回旋
进入缓核
缓核一段时间
因为这个矛盾还在
分歧还在
冲突还在
又会上升到顶点
叫循环网幅
就拖了几十年
这就是我们过去看到的冷战
和它的这个基本特征
如果从冷战爆发的角度上来讲
我们要把握一个
一个逻辑
就是它是
美苏双方
都有冷战的意图
发表了宣言
而且都有这个政策实施
就你在书里这个历史发展过程的时候
历史事件的时候
你得找到这个
这个点
这个它什么时候
确定宣布它要搞冷战
什么时候
它可以实施冷战政策
这样子我们才能够确定一个
冷战爆发的时间
这一个巴掌是拍不响的
就冷战都是双方的事
你说俩人打架
我给你一拳
你给我一脚
这就打起来了
你给我一拳
我就退让了
你再给我一拳
这就不叫冷战
一个巴掌拍不响
所以如果从这个概念
和逻辑
确定
我个人
倾向于认为
冷战格局的形成
是1947年的7月到9月
它的标志性事件
从美国来讲
就是杜鲁门主义的出台
马歇尔基化的出台
这就是在7月
这个就是春天
那个共产党
从苏联角度来讲
就是共产党情报局会议的召开
特别是日丹诺夫做的报告
把世界分为两个阵营
这就是到了90月份
47年90月份
第三个
论证的逻辑
就我自己在研究这个问题
论证的逻辑是什么
逻辑是
就战后国际关系变化
你要看到两条线索
两个系统
一条线索是安全的问题
一个是经济的问题
就咱们的出途也好
他们的对抗也好
或者相互实施的战略
一个就是安全战略
一个就是经济战略
而这两个它标志性的表现在哪了
安全战略就是联合国体制
或者我们平常所说的
就是向术员会议
经济战略
经济对抗
就是国内的森林体系的建立
所以从安全困境来讲
这个过去研究的比较多
就安全体系的稳定和不稳定
外层结构就是国家联合国体制了
但是作为美术双方
它总是从不安全感
我觉得自己不安全
所以我要加强安全硕士
引起了对方的
你自己有了安全感了
但是对方觉得不安全了
所以对方就开始加强他的安全硕士
那么又反过来
又引起你的恐慌
和感到威胁
那你继续再加强安全硕士
安全体制
这样子就螺旋上升
周而复始
就形成了这种安全困境
我们叫
第二个呢
其实就是经济困境
经济困境主要是指什么呢
就是它是两个经济体系的对立
就是一个计划经济
一个市场经济
简单的讲
社会主义就是计划经济
它不进入市场
不进入国际贸易体系
不进入国际金融体系
那美国呢
资本主义国家它是世界经济
市场经济
就是在战后世界经济
一体化的这个过程当中
出现了这种悲伦
本来是要走向一体化的
结果最后是
这个美国跟苏联两家分居抗美
这个就是我简单的讲一下这个逻辑
现在我们要解决的问题呢
就是这个究竟这个历史的转折点在哪里
就是什么事情导致了
美国政策的变化
什么事情导致了苏联政策的变化
他们俩这个互相影响
历史的拐点在哪
这个是我们要回答的问题
要不然我就讲第一个问题
先讲安全机制
这个安全机制的建立
大体上应该是
从这个刘克兰会议
到阳二他会议
基本上建立起来
当然后来
纠金山会议等等
那都是按照原来那个原则
基本上就是
到阳二他会议到四五年
二人会建立起来
这里面会讲几个问题
一个呢
就是
讲这个苏联的安全战略
就是苏联的安全战略究竟是什么
首先你要了解苏联
长期以来形成一种孤岛意识
所谓孤岛意识是什么意思
就1917年10月革命成功以后
这个就进入了内战
然后这个
这么主义国家都不承认苏联
后来当然承认了加入国联
但是后来苏联又退出
总而言之他一直处在资本主义的包围当中
有一种极度不安全的感觉
这个就是到
一直到这个第二次世界大战起来
苏联
形成这样在这样一种情况下呢
他形成了一种
这个
安全战略
简单的讲
就是
领土扩张
以空间换时间
就是我把我的那个国家
这个领土尽量的扩大
特别是战略
这个
要利
自己要控制
甚至要占领
然后在我的周边呢
再搞一圈
缓冲带
这就是
这个这个苏联一个基本的安全战略
简单的说呢
其实在这个30年代
中期的时候
虽然就形成了这样一个
这样一个战略
而且呢
提出了他具体的目标
什么目标呢
这就是
波罗地海三国
他要控制这个
波罗地海的出海口嘛
控制跟这个
就是最北端的跟欧洲的
这种联系
他得有一个
安全地带
就必须要占领波罗地海三国
第二就是芬兰
要控制芬兰
靠近这个
这个
列宁格勒岗
这个地区
第三个就是波兰
因为波兰一直是这个
进攻苏联的
这个通道
波兰
走了
那这三个目的是
这三个这个
这个目标是通过什么实现的
是通过苏德密密条约
因为西方
他原来他们谈这个
集体安全的时候
苏联也有这个想法
但是那个英法是不会
赞同的
西德罗赞同
说可以
我答应
这样三九年八月份呢
苏联就和
这个
这个德国签订了密密条约
西德罗就默认了
苏联
可以占领
波罗典三国
而且打芬兰战争
他也不干涉
不干预
一会儿
我地图一看
大家都就都知道
这个这个打芬兰如果
德国不干涉就没有人
没有人能干涉
他这个地理位置
是那个现实
第三个就是共同瓜分波兰
就是
德国从这个
西边打
苏联从东边打
这样
他就把他的领土
大规模的向外扩张
但是后来为什么
苏德战争爆发
就是苏联他这个
安全战略
他还有一块
就是他的南边
腐地
哪儿呢
巴尔干
所以巴尔干的问题呢
是苏德
矛盾的
后来激化的
一个一个一个核心问题
就苏联要占巴尔干地区
希德勒呢不干
就那给意大利
你可以向东边发展
阿富汗
印度
再往东边
日本
但是
斯大林的认为
对苏联安全威胁最大的
还是巴尔干地区
就是所谓黑
黑海阳暗地区
他能控制
他控制巴尔干就可以
再下一步就控制托尔西海峡
那么
到地中海的这个
整个这块地区
也是苏联一个安全的保障
但因为这个问题谭木龙
所以
希德勒在没有拿下英国的时候
就发动了对苏的战争
但是
苏联的整个这一个安全战略呢
是在二战的过程当中
这个实现的
也就是
英美对苏联战后安全的保障
这个
可以这样讲
这个就是斯大林没有答应的
这个
这个希德勒没有答应
苏联的这个条件
英美最后都答应
从结构上讲
结构和机制上讲
就是美国
摩斯福他设计的这个
那个联合国
这样一个一个平台
这样一个机制
另外是大国一致的原则
就是
美国管北美
苏联管东欧
英国管西欧
中国管亚洲
斯大警察
各管一片
然后
这
你们
这个
这个范围内的
安全范围内的事情
你说了算
你来解决
你来负责
然后大国之间呢
一票否决
大国一致
就我们之间
不发生冲突
这世界就是安民的
但是从本质上讲
那个时候
不要是美苏两家
因为英国
很已经很衰落了
中国那会还没有
这个站起来
虽然是个大国
但是也很衰落
其实主要还是美苏
这是后来的概念
就是所谓寄通
就是美苏共治
这是罗斯福的一个
这个
对全球安全治理的
一个基本的设想
这是三联也是非常同意
所以
本来呢
其实美国它不
不赞成这个
这个这种势力范围的划分
所以你看大西洋县张
大西洋县张
这是11年8月份
大西洋建张
提出来的时候
那时候特别说明了
不包括战后的领土问题
但是后来
他发现
你们
你如果不包括这个
解决不了苏联的问题
所以到德克兰会议的时候
就到四三年的年底的时候
这种战后政治合作的原则
基本上就确定
就是四大警察这个原则
各管一片
当然不是跟过去的殖民地
或势力范围不是一个概念
它主要是责任区
你警察有片警
你谁管哪一块
这块给你管那块给他
给他管
是这个意思
真正这个答应苏联的这个要求的
其实
前面那个
后来都承认了
就是
首先承认就是波罗地海问题
然后第二个对芬兰的问题
美国苏联都认了
就算了
你占钱什么样
就算什么样了
波兰稍微靠后一点
在波兰之前
其实先起的就了巴尔干的问题
这就是著名的百分比协定
就是1944年10月
邱锦尔去里岗穆斯科
跟斯大林俩人拿着张纸
在那画
罗马尼亚你占50%
我占50%
这个希腊
英国90%
苏联10%
什么什么
匈牙利保加利亚
来选给华
本来美国也反对
后来美国也默认了
这个
这样把
巴尔干的势力范围就划分清楚
到亚他会议的时候呢
一个就是承认了占钱的状态
最主要的就是
解决了
波兰的问题
和远东的问题
那个波兰的问题呢
这个这个主要就是把苏联的领土呢
向波兰
那个向西吧
画出了一大块
然后为了弥补这个
就把德国的领土
又画了一块给波兰
这样子
苏联的领土就
就扩大了
向西扩张了
这所谓扣松限嘛
这样子
波兰问题就解决了
那么远东的问题呢
大家可以看了
一会我先把
波兰问题看了
这个图看得清楚吧
我都觉得有点小
大家看看啊
这个横线的横
横干了
这就是1939年
到1940年
就苏联吞并的地区
就苏联占领的地区
就是刚才我说的
波罗地亚三国
你看
埃沙尼亚
拉特维亚
立陶宛
就这一大块
还有芬兰
就沿着那个
零零哥罗一直往北
这一块
这是就是这个
还有那个
波兰东波兰
就后来
你看原来这就是波兰领土
就这一块
现在
都成了苏联的领土
当然顺手
这个比萨拉比亚什么顺手
也解决一下罗曼尼亚
尼亚的一块
都解决了
后来这个
美国和苏联
不美国跟英国也都认可了
斜线这个
就是1944年到45年
主要是压纱会议
这个点
一点点的
那个
就成这个点状的这些
那就是他的势力范围了
就是后来
主要去看
除了那个东德和波兰
尼亚立
就中欧这一块
就是
这一块
罗曼尼亚
保加利亚
包括南斯拉夫
华尔干
这块
包括还有尔班长
这就是经过苏联的事件
那么这样子
这个结果
就对苏联在欧洲的安全
不但提供了一个
这个地缘政治的保证
而且提供了一个
这个
机制
机制上的保证
就联合国的保证
下面
远东
远东的简单说一下
于今天主要讲欧洲问题
远东
这个也是苏联事态
在这个
这个丫沙会议
就给解决了
解决主要是什么呢
大家看
主要就是
控制日本海
主要就是控制日本海
这个日本海
你看
就是除了南库也岛
收回来
然后千岛群岛
为了苏联
这样一线
就把
就把这个
再加上这个三八线这个划分
一下
就把整个这个
就苏联的
在这个日本海的
控制区
都在他手里
唯一没有解决的
是一个
大家看
对马海峡
这个今天我们讲不到的
就跟常委认证
跟后来这个有关
就是所谓三八线的划分
那如果常委认证
如果能解决
解决了这个
长眼半脑的问题
那就整个这一块
都是苏联的水分
从阿六深
到千岛群岛
一直到
一直到你看到这个中国
这边都是
就是它东部的安全
这个远东地区的安全
就有了保障
当然
其中还有一个很重要的
就是中国问题
就是它要控制外蒙古
所以它必须外蒙古独立
另外它要控制中国东北
就是中长铁路
女胜港
所以整个这一块
解决了以后
苏联的安全就保留
这个就是美苏
这个联合
压奖劫时
签订了这个1945年
8月份签订了这个
中苏东蒙条约
这个问题就解决了
所以说
在安全的问题上
这个
这个斯坦林是非常满意的
但是美国呢
它也是有条件
给你这么多
这个好处
你得有
你得有个承诺
承诺主要是什么
主要就是
你不能搞苏联的
那种专制的
一党制的
这种
体制
就这国家你可以控制
是你的这个管辖范围
但是你不能让他们都跟你一样
这个斯坦林是答应的
其实它
他们没谈到这个问题的时候
斯坦林就已经
了解到
美国一定会提出这方面的问题
所以你看
它主动解散了共产国家
什么时候呢
1943年5月
就压他
那个那个那个那个德克兰会议
还没开呢
1943年的初刚刚
这个这个三林哥的战役结束
欧洲战场扭转
局势有所扭转
斯坦林就解散了共产国家
解散共产国际的意图
近期目标就是
督促英美开闭第二战场
远期目标就是
提供一个合作的空间
一个表表是一个态度
你看我不再搞共产主义
我不再
这个这个通过
共产国际他就是要搞
这个共产主义嘛
就是要要要在全球实现这个
世界革命
我这个放弃
然后后来
这个在压杀会议上就提出了
解放欧洲的宣言
这个解放欧洲宣言啊
你看字面上含糊糊的
其实美国想表达的意思就是
解放的欧洲国家都要实行
这个这个这个选举制
呃多党制
这个苏联也签了字了
签了字了以后
他也确实斯坦林这个人是比较熟悉
他签了字的东西他都认证
他果然后来就
呃
在在东欧西欧亚洲
全都实行的就是联合政府政策
这里边有一个
就是过去人们在
批评苏联的时候
老老是拿这个斯坦林和吉拉斯的一段话
呃四四年之后他说过
他说啊
这个这个二战以后就是军队到哪
这个国家制度就到哪
这个话呢
呃
我是有点怀疑
就是三林说出他究竟什么意思
他什么目的
但是他其实不是这样做的
就苏联军队到达的地方
他都没有实行一党制
都没有实行苏联那种体制
什么计划经济什么
呃
这个这个这个
一党制
而反而都是搞的联合政府
你像东欧所有的国家
这个苏联罚客更典型
那总统都是自然阶级政
政客家
嗯
包括波兰
东德
匈牙利
巴尔战各国
都是没有无一例外
哎
在亚洲也是
你看中国他为什么让毛泽东
非去
这个这个这个重庆谈判
就是你不能打内战
你必须搞联合政府
朝鲜也是这样
越南当着那会儿他看不上眼
越南他都不承认
那越南法国的事
他不干预
所以在亚洲也是这样
甚至包括西欧
西欧最大的三个党
当时一个法国共产党
掌握了50万人的武装
意大利共产党
25万人
这个这个
这个人民军
人民解放军
西拉共产党也是掌握了大量的
也有10万人的游击队
斯坦林通通让他们放下武器
参加政府
这样就形成这个
这个这个这个多党制
选举制
所以其实这个
因为
这个安全
问题
斯坦林已经很满意了
所以他
不希望在这出什么差
所以他对西方有个承诺
而且他也确实是这样做的
所以从这一点来讲呢
就从安全问题上讲
苏联不会主动挑战美国
一个没必要
第二个没能力
这
没必要挑战
有什么必要挑战美国呢
而且他
按照四大警察这个
这种
这个划分嘛
美国和苏联根本就没有
地缘政治的交集
一个在美洲呢
一个在欧洲呢
包括亚洲那中央
这个大西洋一个台评洋
他有什么交集啊
有交集的地方
其实就表现在两个问题上
就是后来
这个
没有解决或者解决的很
很不满意的
一个是日本
一个是德国
日本的问题呢
苏联稍有不满
但是忍气吞声啊
就是所谓三八线的划分
本来日本是
不是这个这个苏联是想在
北海道登陆的
苏联军队
后来美国不让不让
他也就特别去
就就
算了
搞个那个原冬委员会
参与一些
这个政策设计
就就拉倒
德国问题呢
就一直拖下来
因为
拖下来为什么
因为德国有个
占领区的问题
下面我们还会讲到
这个问题拖下来了
但是
他也不是美国
和苏联之间的矛盾
是这个就是
是占领
占领这个
德国怎么处理
占后德国问题的
一个不同的见解
这个是一个
是
有这么一个问题
那么
下面呢
那么美国的布满
我们说
苏联不会主动挑战
挑战美国
从现在所有的史诗
让来看
是美国主动挑战苏联
是美国首先布满
所以这个我们要
这个因为安全问题
不是我们今天主讲
但是你不讲
你搞不清楚
美国的主要问题在哪了
美国的布满
它主要是一个
意识形态的问题
不是
地缘政治的问题
意识形态
转折点在哪了
发射起
本来啊
我们看
苏联
不是美国的
民意调查
就舆论他
民意测验
对苏联的满意度和不满意度
这个转折点
从对
原来当然对苏联很不满
对吧
你原来说
苏联就是希特勒的
后勤部长
等于
跟着希特勒一块
搞得关系很密切
但是希特勒一打苏联以后
立刻就形成了
这个关系
非常密切
特别是跟美国
什么时候开始
这个
国际
这个社会舆论发生变化了
就是华沙起义
华沙起义
我简单讲一下
就是1944年8月
这个华沙的那个
国家军
就地下武装啊
起义
当时是蛮指望
就是苏联
因为当时苏联
军队已经打到华沙城下了
希望苏联能够配合
解放华沙
但斯大林呢就没管
为什么没管呢
因为这个起义的
不是苏联控制的那批波兰人
就不是原来
共产党的
波兰共产党的那些人
而是伦敦的流亡政府
控制的那些人
是他们在他们的影响下
所以斯大林呢不愿意
因为波兰对于苏联太重要了
所以他不能让西方控制波兰
他有他的政治目的
但这个结果呢造成了
非常坏的
非常恶劣的影响
就是在西方的舆论界
就觉得苏联见死不救
看着这个
十几万人
就这么被
得过
生生的被得过
消灭了
就得过本来是
撑不住的
后来连续调了六个师
进入华沙
苏联就坐视不管
这个事儿呢就导致了
这个这个
美国
包括西方
舆论的
变化
但这个变化呢
还没有转为
转化为
政策性的变化
为什么呢
我要就是
罗斯多在这里
在这里
起了很大的作用
他们
美苏之间那个
战时矛盾
其他小的矛盾
也有不少
这KV-2战场的问题
就是博尔尼事件
就是单独对和多
合约的问题
比如这个战俗的问题
等等
就包括这个
华沙起义这个事儿
最后也是美国
拉着英国
生生的就把这个
流亡众户给摁下去了
你们必须跟苏联陪你
为什么
战争还没结束呢
你要击败
这个欧洲
击败希特勒以后
还有个
日本的问题呢
所以
这个联盟不能破裂
所以这些问题
都被压住了
但是
在这个
过程当中
发生了一个
潜阴幕化的变化
这个就是
影响到我们
后边要讲的经济问题
什么呢
就是这个时候
有一个人很重要
就是美国驻苏大使
叫哈里曼
哈里曼
其实这个时候
哈里曼是对这个
华沙起义
非常不满
这个
不断的写回报告
说这个苏联人不道德
一个怎么样
而且他发现
这个
越到战争结束的时候
这个美苏之间的
政治上的
这个矛盾分歧
就会越大
所以他提出了一个主张
什么主张呢
就是把
经济
作为外交的工具
来使用
就是因为
一会我们会讲到
这个经济问题啊
因为在这个过程当中
比如尊介的问题
贷款的问题
包括这个
后来谈的这个
赔偿的等等问题
这都是苏联呢
将来这个战后
成见的时候
一个
最主要的经济需求
那主要的
谈判对象就是美国
所以
这个哈里曼就主张
在这个
谈判当中呢
不要轻易答应
苏联的条件
答应他
就有所收获
就是让他在政治上
在外交上做出让步
我们才能答应
这个在罗斯福的时候
他这个想法没有被接受
详细的就不介绍了
就是反正罗斯福
没有接受他这个想法
但是呢
这里边已经
我们已经可以看到
经济冷战思维的
一些痕迹了
已经出现端立
就经济冷战的思维
把经济
这个制约
做一种工具
来取得政治和外交上的
这个效果
后来
那是到了这个
杜鲁门以后
就把他接受过来
如果谈到政策的转变
那
主要还是美国国内政治的问题
是受美国国内政治的影响
所以这一点
是很重要的
就是
4月份
4 5年4月份
罗斯福去世
罗斯福大家都知道
他是个左翼的
思想
包括他的政策理念
从罗斯福新政开始
这个
他一直这种观念
因为由于二战的战争的原因
所以他联系执政
到4 5 4 4年那次大选
他就第4次
出来当总统
但即使是在这次大选的时候
这个也能看出来
受美国国内政治的这种影响
一个就是党派执政
一个就是大选政治
其实这个时候
罗斯福的政策也开始受缩
比较典型的就是你看
他第三任总统的时候
跟他搭班的副总统华莱士
华莱士比罗斯福还左
比较亲共
亲苏
所以这个人不能再搭班了
你在搭班
对民主党的大选
会受到影响
所以他选择了杜鲁门
杜鲁门是在民主党内
他是代表右翼的
这个也就是做给国内看
你看我们不是很左的话
所以他
第4次就当选
可惜就是当选以后
没多久
他就2月3月去世了
去世以后罗斯福
不是杜鲁门一上了以后
这个政策就开始大成变了
罗斯福的时候
原来压住的那些问题
像过滥问题
像东欧的选举的问题
东欧选举
斯坦林还是操纵
虽然是多党制
但是斯坦林在背后
苏联还是下了不少功夫
来操纵选举
尽量让共产党占多数
或者至少占重要的部门
这个
这个舆论的报道很多
所以美国也很不满
但是当时罗斯福都给压住
那他去世以后
这个东欧门一上了以后
这些问题就又都重新冒出来
对苏联的这个
但是苏联当时
其实很
就斯坦林非常困惑
他很不理解
斯坦林的逻辑是什么
说你都说好了
这地儿是我的嘛
这个选举还是也好
是什么经济政策也好
就我说了算
你们来干预干嘛
而且苏联保证
他保障了一条
就你们市里范围的事
我不去干预
法国的事
我管过吗
我还劝法国共产党交武器
意大利的事
我管过吗
希腊的事
都没管
你们市里范围的事
我不管
我范围的事
你们瞎操什么心
所以斯坦林他这个
在理念上
现在有种困惑
他又不当回事
觉得美国他们也就是说说而已
不要不用打脸的
那实际上这个问题
对西方的舆论的影响比较大
而西方的舆论会影响到
西方的
特别美国的选票
所以再加上两党之争
所以对美国的政策
就产生了比较大的影响
特别是在杜伯门上来
杜伯门上台以后
杜伯门做的第一个决定
你知道是什么吗
对这个苏联
表示对苏联不满
或者是对苏联这个控制
不是控制了
就是制约
就是宣布停止租借
就是苏联
就美国真正采取的
政策性的行为
实际上是经济行为
不满是报纸上说什么国会讨论
说说而已
苏联没当回事
但是你停止租借这个事
苏联就非常当回事
而且非常震怒
用苏联
他说话当然是冷冰冰地说的
所以你这是一个非常危险的政策
他预示的就是什么意思
如果你要在这个问题上
采取这个断然的这种措施
因为当时什么情况
当时欧洲战争结束了
没错
欧洲战争刚头天结束
第二天
这个杜鲁门就宣布停止租借
那问题是对日战争还没开始
苏联还没加入呢
当时美国日
还期盼苏联要加入对日作战
当然这个也说明
这个杜鲁门非常没有经验
他也不熟悉白宫这套运作的手段
就受了底下人的骨祸
底下人说
这个苏联不能再给他租金物资了
他就披了
你披了才发现
这个问题太大了
四阿林
这个一抗议
他马上派霍普金斯去直接找四阿林
去他解释
说不是那个意思
是完全是行政操作失误
当着解释半天
但这个对四阿林影响非常大
那个
好歹霍普金斯呢
因为是
是那个那个谁的
罗斯福的私人顾问跟四阿林非常熟悉
那会儿他已经退休
因为他身体不好
那个罗斯福一去世
没去世他就退休了
在家养病
那这会儿杜鲁门不得不把霍普金斯请出来
因为只有他有这个威望
四阿林也认可这人
去谈他还不错
就算给你挽回来
然后都没有宣布由恢复足界
那这个事算是过去了
但是把霍普金斯给牺牲了
霍普金斯回国就去世了
那这个事吧
四阿林是非常失望的
就如果引起苏联不满的
是经济问题
而美国呢
第一个针对苏联的政策性的转变
也是经济问题
不是政治问题
也不是地缘政治
这点呢
我觉得要非常搞清楚
所以
苏联他这个
为什么对这个经济问题这么敏感
下面我就我们就主要讲这个经济问题
就是苏联战后的经济诉求啊
当然他要重新
因为中间损失非常大
不过人缘损失
这个物质的损失
经济损失非常大
要想战后迅速复原重建
就需要大量的资金
技术
那这个原住呢
只能来自美国
比如谁也考不住
你欧洲也是打个烂摊子了
只有美国没有损失
而且经济
奇迹般的发展
也生产这个
这个金融各个方面
所以
苏联非常清楚这一点
但是
最后
美苏这个
真正切割的
也是首先在经济上
所以我们下一个
下一段
就给讲讲这个
经济问题
其实也有个
也得先讲个概念
就是布伦敦森林会议
就1940年7月
在布伦敦森林这个地方
赵克里斯估计金融
互比金融会议
在这会议上
就是美国
以美国为主
拉着苏联、英国
要建立一个
战后世界经济合作机会
这个
这个问题就比较复杂
过去反正研究的也比较少
比较少是动过的学者
但是方面没有什么研究
所以有个
概念的问题
这个我们要讲的
一个就是
就是经济战
经济冷战
经济摩擦、贸易摩擦
这个
就所谓经济战
这个用的比较多过去
但是争论也特别大
就是美国后来对苏联使用的
这时经济制裁的手段
到底算经济战
还是经济摩擦
还是禁运
包括封锁
从概念上
就我看西方不但历史学界
这个经济学界争论也比较大
我觉得其实
应该引进一个
就是经济冷战的概念
这个经济冷战
他们也用
就一个Nomec
或者Wall
或者
或者一个Nomec
Wall Fair
这两个概念都同时用
用这个就比较能够
把这个问题区别开来
经济战呢
它有一个基本的概念
使用的范围应该是在
战争状态下的经济手段
或者叫战争的辅助手段
手段还是那些
外户怎么禁运要封锁
停止贸易制裁等等
但是它是在战争状态下
同样于手段
你可以叫它经济战
如果没有战争
就在正常国家当中
它也会发生经济分歧
经济冲突 对不对
有时候也会使用
偶尔的使用一下
这种手段
包括制裁禁运呀什么
关税等等
但它是个离持性
就你这个问题解决了
这个制裁就取消了
封锁就取消了
禁运就取消了
经济冷战是介于这两者之间
是指两个国家
长期对立
就是在冷战的状态下
使用了一种个个制的手段
经济手段
所以是不是可以这样来区别开
这样我们讲这个冷战的
起源的经济因素
或者是讲这个经济冷战的起源
才有一个
一个大家有一个共识吧
你就在哪个范围内
在哪个概念下讲
这个讲这个问题
第二个呢
还有一个概念也要搞清楚
就是不能的私民体系
因为在经济学界
我最近也看了很多经济
经济学家他们写的说
就一般的来讲
不能的私民体系都是作为货币
顶多加上金融
就货币金融体系
所以那个七十年代
这个美国放弃
这个黄金美元
这个这种体系的时候
就就说
不能的私民体系崩溃了
它是在这个意义上讲
但实际上我在研究当中
看了那么多材料
我发现
其实
不能的私民体系还应该加上贸易
为什么要有这个呢
虽然从这个
从法律程度上讲
它是三个层面的问题
就是货币
从这个结构上讲也是
这个货币
金融就是贷款
就是银行这一套
然后就是世界贸易
对应的就是
这个国际货币组织
就是IMF
或者国际金融组织
那就是世界银行
原来叫这个
叫这个这个这个这个
复兴开发银行
世界复兴国际
这个贸易组织
当然后来没成立起来
但是它有个替代物
就是关税总统盟
就是GATT
关税总统盟
我认为这三个合在一起啊
这个这三个支柱
三个系统才形成了
战后的
世界经济体系
也就是
不得的森林体系
之所以这么讲
是我我发现
我在看这个文件
我发现
其实美国是有安排的
它虽然四四年
7月份开的这个叫
货币金融国际货币金融会议
但实际上它
预订了
世界贸易的任务
而且在它的
这个宣言里头最后的那个
那个那个那个那个贸易
这个那个货币
协定里头
首先讲的就是
我们稳定货币的目的是
为了开展世界贸易
但真正要开展世界贸易
但还有另一套
这个
标准的一套规则
那就是什么关税啊
减免关税啊
等等
那个就关税体系
那个呢是后来四六年解决的
但这个任务呢其实是
四四年就提出来了
这是从美国
从苏联看也是这样
就是苏联最初加入加入的是
货币和金融体系
但是后来因为它就
一会我们会谈到
就中终那个
顾虑
它没有马上加入到四五年底的时候
但是
它也没有说它不加入
为什么呢
就是因为它在跟美国谈贸易问题
一直到这个四七年
最后贸易谈不成
这个这个贷款贷不到
干脆
放弃
所以从美国的
这个政策
形成和苏联的
政策
发展的卖国来看
应该把贸易
世界贸易体系加入到
不论的私民体系
当中去
所以我讲这个不论的私民体系
它可以代表
它和这个相处员会议
可以对等
一个是国际安全体系
一个是国际经济体系的设立
但是
问题就是国际安全体系建立起来了
当然国际经济体系没有建立起来
而这个体系没有建起来
就成为
冷战形成的这一个基础
如果你建立起来
冷战打不起来
或者至少要拖延很长一段时间
它不会马上
这个这个
形成这种冷战就得局
下面呢
就是我们先
简单回述一下
这个
战时的那个
美苏的经济
美苏的经济关系
美苏这个因为时间过得比较快
简单的说一下
美苏经济关系在战时主要就是一个租界
所谓租界
它概念是什么呢
就是
美国
因为美国没有燃烧战火
所以它生产
来自于
美国的经济关系
我们所以它生产完全正常了
就是所有
那个战场需要的苏联要好法国要好英国
要需要的武器装备
甚至粮食机器设备
石油汽车等等等等
都有美国来生产
美国生产完了以后呢
这个运到
苏联
英国运到欧洲去
包括中国啊
也在也是在这个范围内
战争结束以后呢
你这个
毁灭了就算了
你飞机得打下来了
那坦克的炸了
就拉倒了
还能使用呢
完好的
再算钱
然后你再把这笔钱再还给美国
这就是简单的说这就是租界
那美苏关系
无论从技术交流和这个生产
还是这个贸易
其实都是以这个
你这个租界方式
体现出来的
包括贷款
你不是租界第一次
美国给
罗斯福给三明治十亿美元
然后在这个范围内
你要
你要什么给什么
我都给你制作
所以这个就美苏关系呢在
二战一开始
不是二战一开始
苏德战争一开始
就进入了一个非常
友好
的良性的这么一种运作
原来不是
原来美国美国对苏南是道德禁运
所谓道德禁运
就是因为你支持希特勒
我支持的英国
所以不给你
发任何东西
苏德战争一爆发
马上改变
租界
所以在通过
签了四次租界协议
一次管一年嘛
签了
总计你知道给了多少
一百亿美元
而这个各国统计不一样
苏联说98亿美国说110亿
总认在100亿左右
1750万吨的五次
到1945年光租界
这个就占到苏联国民生物的16.2%
没算
对苏联的帮助确实是非常大
但是
美国政策改变
也是从这开始
刚才我们讲的
杜鲁门第一道命令就是停止租界
所以你就知道这个事
对苏联会有多大影响
其实真正苏联想延续这个租界
是想把这种贷款体制延续下去
你战后还继续给我
完了我给你管商品
咱们就形成一种贷款的
这种世界贸易
你这种贷款方式进行
这是苏联的想法
但是后来美国说不行
因为它从法律上讲
这个租界就是于战时
罗斯福讲说你隔壁家里着火了
管你借个交皮管
你能管得要钱吗
你跟借他
我现在赶快灭火
灭完火
你就把交皮管还我就完了
如果还没损坏
没烧掉的话
它就这么解释
所以战争结束
这个方式就不存在了
它就转为什么呢
就转为贷款和赔偿
就对苏联来讲
它最需要的是资金
所以它就
这种资金就是两个来源
一个就是戴管
美国戴管
再一个就是赔偿
赔偿就是从德国
主要是德国
但是其实日本的赔偿
又转租到中国东北
但还有其他一些
就原来是周星国的
像区埃利亚什么保家利亚
包括甚至意大利
都
但主要是德国
苏联之所以要这些
赔偿
因为没有这些
美国人和英国人的主张就是
赔偿可以有一些
但你不能太多
你吸取第一次
世界大战的教训
最后你把德国给
压榨的
它活不下去了
可不
法律师就上来了
第二次世界大战就开始了
对吧
所以你为了以后战后
你不要
要求太高
但苏联损失确实太大
直接的物质损失1500亿美元
所以它没有外来的补充
它怎么重建
怎么恢复呢
对美国人说苏联贪婪
苏联自己觉得很冤枉
你当然战火没烧到你身上
这个
我的国家一半都给炸烂了
所以四岸
提这个要求
后来美国也同意
本来英国是反对
后来罗斯部也同意了
算了
就答应给苏联100亿
这个呢
在这个
这个
杨沙会议上把这个原则定了
但罗斯部很快就去世了
我说去世了以后
在这个问题上
就长期美国跟苏联
他们成立了一个
那个
赔偿委员会嘛
我特别有一个欧洲赔偿委员会
就大家来协调这个事
但是这种矛盾就不断的出现
这是一方面
另一方面呢
就是贷款问题
贷款问题呢
主要是
这个其实双方啊
这个贷款本来是可以
比较快的形成的
就在
在罗斯部在的时候
但是呢
当时都没有把这个事
因为战争还没有结束嘛
就没有把这个事做一个
这个这个当务之急提出来
所以
杨沙会议就错过了一个
时机
提都没提
其实如果杨沙会议像解决
代赔那个赔偿问题
如果提个原则性的
这个
一个一个共识啊
或者先的协议
那对后来美国的政策的制约
是有很大好
但是
当时
但是没谈的主要也是一个利息的问题
就是苏联要求利息太低
0.5
美国呢
原来提的是这个3%
这个差距太大
也没谈了
罗斯部呢也觉得
现在反正还不着急呢这个事
那司令也觉得这个
以后再说完
这个一下当
那个
美国政策一变
贷款就
问题就流畅
而且贷款问题呢
就直接涉及到布雷顿森林
这个体系就
苏联要不要加入
因为最后他们争问的啊
就是美国就提出来
你要加入
你要贷款
你必须要加入
这个国际货币
和金融组织
你不加入这个组织
我们怎么给你贷款
啊
因为银行嘛
是是是是其中一步
世界银行嘛
如果世界银行给你贷款
苏联就是
你先给我贷款
我就加入
最后就将在这儿
所以这个加入布雷顿森林体系的问题呢
是一个核心的问题
就我们最后讲一下
就是布雷顿森林体系这个
时间是有点有点紧
内容是有点过
所以布雷顿森林体系这个问题呢
还得还得
还得着重讲
这个变化是比较大的
比较大什么呢
就是原来这个
因为美苏啊
他们有个基本的概念
就是
世界大战都是因为
贸易冲突
引起的
而贸易冲突呢
都是因为货币
这个稳乱引起的
还有这么一个逻辑
这当时有句话说
这个
士兵过不去的地方
不过这个这个这个
这个货物过不去的地方
士兵可以过去
就是说
我跟你做贸易做不成
我还军给打你
就是战争嘛
所以
1942年开始
这个美国人和英国人
都在考虑这个问题
就是怎么稳定
战后的贸易和金融
来推动
或者这个这个货币和金融
来推动世界贸易
在这个问题上
英美之间
其实是有
争议争议比较大
因为
美国显然是这个
看到了美元的这种
上升的地位
而英国呢
老向保住英镑的
这个衰落的这种趋势
要阻止这种趋势
所以他们之间是有什么
就究竟怎么设计这个
战后的货币
金融
制度
市局
但是不管怎么设计
他们有的前提要讲
都得让苏联参加
苏联要不参加
他还叫世界体系吗
那么
美国之所以
让这个
苏联参加
还有这个
这个英国
就是他们当时已经想好了
就是为了
保证战后
长久的和平
这个国际经济体系
也必须是一体
就大家制定个
共同的规则
大家共同遵守
不要因为这个贸易战
不要因为货币战引发了
贸易战引发了军事斗争
军事战争
就大概这么一个逻辑
所以苏联必须在里面
这个你就能
后来你就能看出来
为什么美国
步步
这个叫苏联
这个这个退让
不断的让
苏联的态度
其实开始是挺明确的
说这跟我们没关系
这都是你们资本主义
经济体系
造成的问题
什么金融
稳乱
什么大萧条
经济危机
我们这没这问题
所以他觉得
就开始
那个
美国跟苏联提这个问题
苏联就不搭理
长期觉得这是
好像跟我们没什么太大关系
后来
在这个
主要是
四三年的那个
十月份的
莫斯科外长会议
苏联后来明白这个
这个战后的经济合作
其实
是要
是要建立一套规则
是要建立一个体系
如果没有这套规则
他就没法实现经济合作
这个主要是推动美国
不是推动苏联参加
这个
布伦斯林会议的一个动力
当然到德克兰会议的时候
就是到四三年底的时候
这个就更明确了
因为
战后全面合作
政治合作
这个经济合作
是全面的
所以
这个斯坦林就答应
答复
我说我们
要参加
就决定参加
而且
苏联还
比这个英国
还要
不是说积极
就是还要顺从
这个美国的要求
比如
要共同发表这个声明的时候
因为他要拆这个国际会议
是世界各国外长
不是世界各国
就是联合国家的
外长都要来
那次会议
四十四个国家
不是外长也是主要的经济
这个顾问
高级顾问来
要讨论这个问题
但是在起之前
需要
美国英国
苏联三家
发表个联合声明
就是我们
中国
还有中国
这个四大警察
发表联合声明
英国就
持持不发表
要持持
这个不言议
还是苏联先同意了
然后美国拿出
你看苏联都同意了
你再不同意
就英国也同意
所以这上
他是配合美国的
那苏联的诉求呢
从现在俄国
披露的大岸看
苏联的诉求很简单
第一
参加这个国际金融货币
才能体现
我的大国的地位
你拿这国际组织
没有我那行啊
你给联合国
我都是这个
一票否决
承认你是国
这个国际
这个世界经济组织
也别得这样
这是一个考虑
第二就是
有经济利益
因为你只有参加了货币组织
才能得到世界银行的代表
这两个是勾联在一起的
但是他也知道
这里风险
这风险呢
主要是
你原来
我这个经济体制
没有这些
比如我这个
汇率是国家说了算的
不是随便变的
也不是别人规定的
那个那个
出口
进口都是
外贸垄断
说国家说了算
不能私人
什么搞出口没有
所以你那个
我要加入进去
是不是会把资本主义这个
经济危机的危险
引入到苏联来
这场比较顾虑的问题
而且也不习惯
人家要交什么
各种经济情报互相交流
当然你参加这个国际经济体制
人家连你国民总产制多少都不知道
黄金储备多少都不知道
那怎么合作
怎么开展工作
就等等这些问题
他也有故意
但是最后
1944年7月21号就会议结束的时候
苏联还是签订了
基金协定
国际货币基金协定
和世界银行协定
都签署了
从不能是生命互利的过程来看
开了一个月
我这个三个星期
双方都做了一些妥协
但主要让步的
在我看来
是美国
但是现在苏联
俄国学者说
国家是苏联
我觉得
不对
主要是美国
为什么我们可以分一下
你把他们争论的一些问题
你排列
你怎么看
首先
就是美国完全接受
和基本接受苏联的要求
哪些问题呢
基金
份额的问题
这是最核心的问题
就是你一个
国家在基金组织里的
份额占多少
就
影响力控制力
这个问题
完全满足了苏联的要求
原来它本来
它是有一个公式的计算的
就是你一个国家在这个份额
多少
得看你的
国民总产值
得看你的黄金储备量
得看你的金融国贸易组合
这加一块
苏联非常低
只有1亿多美元
后来罗斯都说
这个不行
得有个政治标准
也不能光是经济标准
最后怀测他们就生生的
把苏联就生了
生了6亿多
后来8亿多
最后10亿
最后按照苏联的要求
12亿
跟那个经济因素
已经完全脱钩了
就是为了照顾苏联的
这个地位影响
第二
也是很重要的
一个卢布评价的问题
所谓卢布评价
就是指的卢布的汇率
换汇
是按照一个固定的价格
还是可以随便调整
这个本来苏联是
这个我自己我想调就调
原来苏联就是这样
但是你加入国际货币
就不能这样
你大家都想调就调
那还要这国际组织干什么
那么还是这个金融货币账
美国说
这个承认
说你原来不是这个体制
你要转换
给你五年转期
你慢慢过渡
这个也是
再一个就基金的投票权的问题
就保证苏联的
就是苏联可以自然进入这个
就是叫什么
这个叫董事会
就是在那个理事会里头
就是常务董事
这是美国
但这三个问题
都是比较核心的问题
那么苏联被迫接受了
美国的意见
主要两个
一个就是黄金认假的问题
就你认假的
这部分你不能
你不能拿你的卢布来交
交了没用的
主要是黄金
当然还有一部分
什么政府债券
等等
国债什么时候
主要是黄金
那么就这黄金的份额
到底占多少
这个美国不能让
因为如果大家都让步
这个建立这个就没意义了
都没黄金保证
它能起什么作用
所以这个是个原子问题
不能让步
最后苏联的部分就算了
再一个提供信息
这两个都是建立一个
国际金融组织
必备的
你都不提供信息
它怎么合作
这个后来苏联
也是一步一步谈
最后苏联也让步
因为苏联原来全是保密的
苏联的黄金储备
甚至国民收入总产值
什么贸易量都是保密的
从来不公布
但是后来苏联让步
它也有一个
那个那个那个
这里也埋埋埋了一个伏笔
我告诉你多少数
提供这个信息还不如我说了算
我说我有黄金储备
有多少
做多少
对吧
双方都让妥协的有几项
一个是新开采的黄金
是不是列入黄金阵脚这个犯罪
黄金存放地的问题
还有外汇管制的问题
就双方各让一步
最关键的问题
就是银行的这个分子
最后
是
首先是
是美国做出了让步
为什么呢
它这个问题很很有意思
就是
世界银行的那个
那个份额
应该跟那个世界
货币组织应该是同等的
这个全
这个大家都是都这么认为的
就是
你
基金组织是12亿
那你
银行也是12亿
但是苏联觉得这个在银行
拿这个12亿吧
有点不知道
为什么呢
因为这个
银行这个
它跟这个
就是银行的这个本金呢
是只是代表你的责任
跟这个贷款多少是没有关系的
所以苏联就不想
交那么多
但是我的那个
投票权
你给我保证了
那个
份额就尽量少
最后它就坚持
我就只给9亿
到会议最后一天
这个别的什么都谈妥了
苏联还是坚持
最后美国没办法
就召开代表的
也说这个苏联这3亿
这是个窟窿
怎么办
咱们大家估吧
就美国先
我先单一碗
哎
然后后来就中国
单了5000万
这个这个这个哪儿啊
波兰也单了一步
我来加拿大也单了
就把这3亿给它化解了
啊
实际上还是
还是美国做了
但是很有意思的就是
离那个最后
那个
闭幕市
还有两个小时了
墨斯克来个电报
同意
12亿
现在这个
我们没看不到
没看不到这个电报原文啊
这到底这个苏联这个电报是怎么来的
是是早来了
这个苏联代表团没有提供呢
按时间算是有
这个可能
他很可能是
21号早晨收到的一个电报
但是为什么要到晚上7点
9点要开会
7点他才跟美国人说
是不是要做秀啊
是故意什么一种心理
现在说不清楚
但总而言之
最后苏联也接受了美国这个谈判
所以总而言之
是双方妥协的一个结果
从苏联的美国的角度
他就急励要拉苏联这个加入
这个为什么
现在争论也非常大说法
这极端的说法就是
为什么
因为怀特本身就是苏联间谍
就是
就是这个这个这个这个怀特计划
就整个这个货币基金组织
和银行这个设计者
是财政部的部长助理
说他就是苏联间谍
但是现在看起来不是
怀特他是比较倾向苏联
有左翼的思想倾向
这个他跟这个摩根索啊
财政部长
跟这个赫尔伯母亲
跟那个罗斯福总统
他们这个思想脉络都要一致了
所以他是替苏联说了不少话
但他还是站在美国的立场
这个例子很多
我就没时间讲了
所以对这个布伦森人体系
就特别极端的两种看法
一个说这个体系
他就是给苏联设计的
那个
说那个连那个那个那个设计者
都是苏联间谍
你说他这不是就给苏联设计的吗
但另一个极端的看法
就包括当时苏联的官方看法
说你设计的体系
就给我挖一坑
挖一陷阱
让我忘了跳
到底怎么回事
现在我我我看了大量材料
我认为
就是苏联想把这个
美国想把苏联拉入这个
这个这个布伦森人体系
主要是讲构建一个
战后国际国际经济体系
因为你没有苏联就不可能
但是美国人也知道
这个苏联的现在的体制
跟美国这个经济体制呢
完全是两股道
怎么能把它
这个揉在一起
这里有一个基础的
就是基本的认识
就是基本的认知
什么认知呢
就是关于国家资本主义的看法
就当时从罗斯福也好
到这个美国的很多经济学家
纽约时报这个讨论这个问题
就是苏联到底是什么体制
怀特也是这么认为的
这个就是说苏联已经
不是经典的社会主义
马克思主义
说他是国家资本主义
或者改良的国家社会主义
因为有这种认知
所以他们才觉得是可能
如果说完全两个水火不容的
那个体制怎么可能
在一个经济体系里面
所以我分析
听美国这样做
他是有他一个理论基础
有他一个认知的基础
所以就回答了另一个问题
就很多研究不能是森林体系
说不能森林体系设计说
有没有给苏联这种体制预留空间
现在看来是有
你从这个谈判
这个谈判非常想所有
这个现在这个美国这个
答案都解密
没当然就是苏联这方面解密的不多
那就是苏联自身到底怎么考虑
但是在谈判这个过程是比较清楚
因为美国都有记录
就是他之所以做这些让步
他要达到他的这个目标
他之所以认为他能达到这个目标
是人家他认为
苏联的这个经济体制
已经在发生了变化
而且发生了比较重大
你说他是改良的国家社会主义也好
或者叫国家资本主义也好
他是能够跟市场经济
结合的
现在从这个
现在看最后形成的文件
就是这个基金协定和这个银行协定来看
也确实
专门有一张第十四张过渡期
指的是什么呢
就是两种经济体制
怎么往起融合
给了一个过渡期
虽然
规定是五年的过渡期
但是在实在
但是虽然后来苏联没参加
但是你还是有很多
他虽然不是苏联这样典型的计划经济
但是还是有很多
这个不是完全市场经济的国家
这过渡时间很长
十年二十年
而且分很多项目
所以他是有这个有这个合作的空间
有这个就是就美国设计的体系
他本来是想容纳苏联也有可能容纳
关键是苏联的态度
苏联这个态度
他有个前提
就是苏联对对这个
战后世界经济形势的
认识
他还是一个传统的文念
就认为资本主义
经济危机啊
事早要爆发
而且是周期性
所以他设计这个对我来讲
不是必须的
我不是一定要参加
另一方面呢
就是苏联还有个认识
还有个盲取
就是他认为我这个指路是最好的
就是我这种计划经济体制
国家垄断这个外贸
国家垄断这个金融
为什么呢
这就是
有两个盲点
一个盲点就是他举这个
二九年三二年这个大危机
你看西方金融危机
我们这什么事都没有
这个是不是优势
第二个呢
盲点就是二战
就是第二次解答战当中
这个
是苏联之所以能够支撑下来
就是因为我们这个体制优越嘛
啊我们这个国有体制
你看
坦克车这个这个拖拉机场
第二天就转成坦克车场
说转就转
说把哪儿的粮食掉哪儿就掉哪儿
这个的确是
起了作用
但是他的盲取在哪儿
就苏联这个体制
就没时间细讲啊
就苏联这个经济体制的演变
其实
就是苏联这个社会主义经济体制
他本质上是战时共产体制
也就是说他是战时体制
权力高度集中
这个这个一掌制
国家说了算
这个
我说工业发展多少
就发展多少
我说农业发展多少
我说农业的钱
这个利润转给工业就转给工业
完全是掌管意志
完全是这个
这个这个这个
跟市场没有关系
所以他
对那个外贸才需要垄断
金融才需要垄断
这个是适合战时的
从长期的来讲
这种情况
和平时期长期发展
它缺乏动力缺乏激情
没有创造力
没有创新
不追求质量
不计成本
等等
就现在这些数非常多
就研究这个苏联经济体制内在
但是呢
他就是适合于战时
所以你第二次时代打起来
他转入很快
其他国家转入都要一个过程
他只是把这个战时体制
放到这个平时和平时期
那就要出问题
所以苏联他这个
他这个认知上是有些问题
那么这样他就对国内
战后的经济形势就有一个错误
就认为资本主义还要搞
还要发生经济危机
我不要跟他过来一起
那么在
在这种意中
另外还有一个就是
他也也也在很大
就是苏联这个
担心啊
犹豫啊
这个
猥褻不浅
还有一个就是他对市场经济
不懂
很多事情他不明白
就是为什么要这样做
很多事情都双方谈
你看那个怀特写的
谈很多人写回录
就是跟苏联专家谈了
主要去给他们解释
很多名词什么意思
他都不明白
你想苏联专家都不明白
没了错不能懂
四岸您更不懂
他们的一仓一仓
往上解释
这个也是造成苏联
实施不能下决心的
一个重要原因
所以总体来讲
苏联就是
对我有利
反正我叫参加
对我无利
或者有风险
有危险
他就
止步不前
大概苏联对这个整个
战后经济是一种心态
这么一种状态
所以在这种状态下
如果美苏关系好
它会沿着加入的趋势
加入国际金融
战后国际合作
这种道路往下走
但是美苏关系要不好
它随时都会冒回所
问题就是
战后美苏关系越来越恶化
就导致
苏联
在国际金融贸易
和货币金融贸易
这个战后经济体系方面
最后拒绝加盟
所以我们看
从安全体系上讲
大的问题是解决了
一个机制问题
一个地缘政治问题
都解决了
这就是向处缘会议
但是经济问题没有解决
虽然它签署着这个条约
但是人家有个规定
美国政府西方都这样
你这个政府决定的事
不用算数
你回去国会得批
期限是1945年底
12月31号以前
你国会得批了
这个就正式加入了
结果到
这个45年底
美国等等
也不是都批了
大多数国家都批了
18个是
28个
大多数都批了
但苏联的8个电报
说这个问题我们还没想好
我们还得想起
结果美国就给他展期
说那就再展三个月了
但是
这个46年3月
李时会还是要开的
你不能因为你一个没听
李时会还要开
但是你就以观察员的身份
苏联就参加
苏联确实派观察员去
所以这个事情就拖到了46年
但是到最后
终点是什么呢
就是整个苏联就决定
跟世界经济切割
是马歇尔计划
到这个时候
但是苏联最后也没有发表声明说
不参加国际金融体系
参加国际贸易体系
他没说这个话
但是到马歇尔计划的时候
一切都不存在
所以最后我们再讲讲这个马歇尔计划
就是他这个对抗的起点
和终点到底在哪儿
这个时间就有点
就是美苏合作的终点和对抗的起点
这个就是马歇尔计划
我就还得加快
哎呀 这时间是
我简单说一下吧
第一个就是斯大林演说
引发的连锁反应
就是在46年以前
那美苏关系其实已经恶化了
但是美国那一直
就是美国对苏联的不满
都是苏联人家自己的事
波兰问题啊
什么这个罗曼尼亚问题
选举问题啊
这个保洁力亚选举的问题
哎 这跟那美国有什么关系
这是人家苏联市立方面那自己的事
所以美国人呢就说说而已
很不满
他们也不知道
苏联究竟要做什么
虽然官方只说
哎呀 这个这个这个苏联有威胁
威胁在哪
他也没有走出他市立范围一步
也没有说类似的话
这事情第一这个转折点
就是斯大林这个演说
三星四六年二月九号这个演说
讲这个这个
主要几个观点
一个叫苏联体制还是最优越的
最优秀的
所以我们才赢得了
反法律的战争
第二战后我们继续这种体制
为什么
是因为这个危险仍然存在
危险来自哪
就来自资本主义
因为资本主义周期性的危机
危机呢最后
这个资本主义国家就要
发生就要爆发战争
所以我们要准备打仗
其实斯大林说这句话
不是对美国人讲的
也不是对外国人
他是对老百姓讲的选举远说
他对公民讲的
类似这样的话很
这个
那个摩洛托弗也讲了
这个每个选举的人都讲
那当然要说
苏联这个制度是最好的
我们赢得战争
这个这个主要靠我们这个这个制度
但是为什么这么说
就是因为战后
苏联发生的变化
原来苏联是关门
这是封闭的
那么你现在一百多万军队到了欧洲
突然发现
这个世界原来不是我们看的一样
是吧
你去一个
匈牙利一个普通公民家里
都有抽水马桶
这个让苏联战士非常惊讶
还有
毕塔
这个苏联这个贵族家里才有
好
人们就提出了一个问题
一直过去二十年说我们社会主义
我们是这个世界天堂
我们是这个最优秀的
其他那个资本主义
他们都在水深火热当中
现在突然发现
战败的资本主义
一个小国比我们战胜
这个胜利了的社会主义
一个大国
胜利水平还要高
那么这社会主义
二十年跑到哪了
这种思想
这个在国内广泛的流传
所以就引起了
这个领导层的担忧
我觉得好像还是西方好
而且
苏联领导人还有一个
就是战后
不要
就大部分人认为战后
该过好日子了
这个总算这个灾难过去了
但是从领导层的角度
你现在还不能马上过好日子
你还有个重建恢复的时机
你还得勒紧扩摇袋
所以他就拿西方的经济危机说事
西方的危机
经济危机就要导致战争了
导致战争你觉得准备打仗
准备打仗你觉得加强众务业
加强军务务业
所以
还是要大炮不要黄油
你们继续勒紧扩摇袋
包括这个到战后的时候
因为战争期间双方的原来没有的经济往来
原来没有的文化往来
电影啊
杂志啊
报纸啊
越来越多
这个也让斯坦人比较担忧
我觉得这个西方的影响
再加上国内这种人心思变这种状态
可能会引起内部的动荡
不稳定
所以才要加强这个控制
后来日安诺福主义就是这么出台的
加强这个
就是阻止西方的
报纸杂志
后来美国发生很多冲突
也是因为这个
你说好了
要发行这个这个这个美国的报纸
最后你都会靠不发
美国就提供
包括内部的控制
哪个杂志
这种冲突发生的
等等
这就是日安诺福主义
他本来的斯坦林这个讲话是对国内讲的
像大家能够
这个有自信
能够不要不要那个那个听信西方那些东西
这个要摇紧压关
这个这个
经济恢复重建等等
要开点这种
但是在美国人听来
这个不得了
啊闹了半天斯坦林搞这些还是要要打仗
战争刚结束才几个月
你就说要准备打仗
你跟谁打
那当然是跟美国打
所以美国就非常紧张
但是当说句实话
当时对苏联真有
这个全面了解的人并不苏
所以当时美国国务院就给苏联住苏联市管发了个电报
说到底这个三连讲话什么意思
这就出来了
凯南常典
凯南是当时
他是个这个苏联问题专家嘛
而且是这个代办在莫斯科
所以他就
发挥了一个
八千字的电报
你想一个电报八千字
这哪电报这不论文吗
讲什么呢
讲苏联行为的根源
其实他讲的核心
就是一个
就是苏联所有这些
这个这个行为
最后
结果就是要扩张
他把这个
苏联前期的这个
这种扩张啊
作为一个
这个依据
从
沙广比德大地
一直到这个斯大林
你看是不断的扩张
第二个从理论的依据就是讲
说共产主义就是扩张
共产主义他搞世界革命
他不扩张
他怎么实现
所以苏联
行为的根源就是要扩张
我们呢
就是得遏制他
不能让他扩张
哇
这个报告一出来
在这个白宫啊
在这个整个这个
这个美国的这个
政府机构系统
受到极大的拥护
哦
现在才能明白
原来苏联就是要扩张
所以他就要
遏制嘛
这个
这个海南电报的影响非常大
但是其实海南这个
是有问题的
我的分析
其实苏联扩张是有限扩张
就是
我刚才讲安全战略的时候就讲了
他有定的范围
为什么最简单的一个道理
因为现在的压榻体系
联合国这种机制
已经保障了
再加上他这个地缘政治的
地缘的那个
那个
那个扩张
已经保障了苏联的安全
他为什么自己要破坏这个体系
不可能的吗
从逻辑上讲不通
从行为上也没有啊
所以
海南这个
这个解释呢
是有偏差的
但是
在美国的角色圈影响非常大
特别国会
这个时候又出来一个人
山风点火
天有加促
就是邱静儿
邱静儿这个题目演说
四六年三月五号
一下就助长了这个情绪
邱静儿是有用心的
为什么呢
他很简单
就是英国已经不行了
已经衰落了
美国管美洲问题不大
中国管这个亚洲应该问题也不大
苏联管东欧错处有余
问题是英国管西欧管不了
管自己都管不了
所以他想希望美国
要帮助他
他那个假话从根到
从从头到尾讲的就是咱们讲英语的
咱们一家人
哎我们有难你们不能不帮
现在难
危险就来自苏联
所以你们必须得帮
天有加促
所以在这个在这个氛围下
这个美苏关系呢
就进一步恶化了
而且就定向了
美国现在政策定向了
就是要反击苏联的侵略
其实苏联没有侵略
他没有也没有扩张
但是就在这个时候
苏联自己的一些外交行为
却给了美国借口
这就是我们常说的
伊朗危机和土耳其危机
这是就是苏联这个外交啊
这个很奇怪
这个现在外面时间细讲
这些研究都比较多了
伊朗危机苏联的目标很有限
他就是想租用伊朗北
一步的油田
说你这油田开着油都供给我
专供
这完全是个经济问题
哎
你通过经济谈判
去去签订协定
你大不了你就优惠点呗
你多吧
去市场经济嘛
你多给点钱人就给你
不
他非要吓唬人家
哦
撤军不撤了
而且不断不撤在库尔德地区
搞这个独立自治
然后培养这个成立了库尔德人民党
要把这个
那个架势啊
要把这分离出去
其实我们现在看这个俄国大案
他们没有做这个准备
他就是吓唬你
但是你这个外交行为这么张扬
引起了世界舆论的谴责
因为伊朗就一直壮告联合国
联合国就开会讨论
讨论再说不过美国就出面
我们派一个最后通牒发了个电报
说你司法令要这么干
美国就干预
就美国电报一到司法令马上退了
算了
这事就过去了
托尔奇危机也是这么
这个事刚完
这个苏军也撤退了
什么什么
也签了个协议啊
什么什么解决了
托尔奇危机又出来
托尔奇危机也是
目标有限行为过激
苏联在托尔奇的目标
其实司法令原来那个猛特朗公约
对托尔奇海峡的通航权是有规定的
说说反而是黑海压的国家
都可以自由通航
没有问题
但是司法令不放心
他是觉得托尔奇有点跟英国靠得太近
所以哪天一旦封锁
我就出去
所以他跟托尔奇要求
我在黑
这个托尔奇海峡地区
我得有个军事基地
这个就涉及到
领土主权的问题了
托尔奇当然不干
说这涉及到我领土主权
好
你要说领土主权
那托尔奇哪块哪块地
这个领土主权有问题
哪块哪块地
这个民族是原来苏联
这个俄罗斯的
咱们就谈领土问题
这一下就把这问题给扩大化了
托尔奇也是
就是胡扬布
人家也是套本联合国
当然有联合国
我们解决这些问题
舆论
舆论上受谴责
没必要这么过激
你可以慢慢谈
你实在不见
其实也没有什么大问题
他本来不影响苏联的统航
这非要
这个提出这个问题
结果最后
美国
那个航空母舰
到地中海游泳圈
苏联就缩回去
这事又过去了
虽然这两件事过去了
但是在整个美国
特别是在欧洲西方
就觉得这个苏联太可怕了
说不说他就要派军队
说不说就领土问题
这不就是苏联扩张的表现吗
这不就硬了
凯南那句话了
凯南那个判断了
就是苏联自己的行为
导致了美国对他的认知了
进一步的恶化
进一步的
这个
偏离事情的本质
所以在这个过程当中
美苏在谈贷款问题
贷存谈这个租借清算
谈这个贸易
怎么可能有结果呢
只能是越来越往下拖
这个详细过程
就没时间解开了
反正最后都是
所有这些谈判
都是无果而入
这样
到了48年的时候
又发生了希腊危机
这一下就把事情推到了顶点
希腊危机当然发生得很早
但是
希腊危机这里纯粹也是个误会
也说不上误会
也别有用心
就是希腊本身的这个事
跟苏联是没有关系
过去说是苏联背后
因为就是共产党退出
政府到山上闹着蜜
苏联是不支持的
为什么斯大林分得很清
那是英国的势力犯罪
说你们共产党老老实实在政府里呆着
不要闹事
你非出来非出来
是让苏联一路苏联就不管
说你什么时候成立了政府
咱们在我们会支持
大不容易
第二天人家山上立个干子
希腊民主共和国成立了
你成人不成人
就是苏联还是不成人
为什么
所以说不想因为这个事
去招惹英国跟英国闹
所以它行为
这是非常谨慎的
但是反过来
它也在对英国是靠军队干涉的
对吧
那会英国在希腊有驻军
苏联就抓住了
你说干涉我的事
你看你们希腊这个事
你比我做得过分多了
你还派军队去干涉
在联合国发文章了
什么叫
其实美国中央情报区
知道这个事跟苏联没关系
真正背后支持的是铁托
保加利亚
包括训练力
拉克西
顺便说一句
其实
后来苏南冲突
就跟这个希腊密集有很大关系
就是所谓希腊革命
斯坦林是不主张
那个
这么名火之杖去支持
那铁托就要这样
所以后来
但是原因之一了
还有一个就是巴尔干联盟的问题
所以
算了
所以这个问题
就造成了
就是西方都认为这个背后是苏联
特别是英国宣传
美国是知道背后不是苏联
但呼吁不讲
只讲这个事没想到的
杜鲁门主义就是这么出的
杜鲁门主义一出台
就是他要援助欧洲
也造成一个什么结果
造成了一个
就是美国干预欧洲的事物
所以原来美国跟苏联没有地缘政治的交集
那么因为美国转到欧洲来
就开始跟苏联有地缘政治的交集
当然不是马上
也是一步一步发展
与此同时
那斯坦林的联合政府政策也破产
法国政府被踢出来了
这个希腊内战开始了
中国内战也开始了
意大利政府也被踢出政府
国共产党也被踢出政府
所以包括东欧
东欧搞这个联合政府也是行事不妙
所以苏联干预的程度越来越多
明显的联合政府真正不下去
所以这些都是苏联到48年时候
就是47年的时候面临的内困
内外交困的这么一种国际军事
这么一种局面
所以在这种情况下
外交外交不行
国内国内紧张
经济经济谈判谈不下去
美国踢出了马逊计划
马逊计划从现在看
其实美国的意图是非常轻武的
援助经济援助欧洲
援助欧洲的目的
防止欧洲发生革命
再一个就是切断人苏联的关系
所以其实
他们内部讨论是不希望苏联参加
马逊计划
但是美国人他很聪明
这个责任我还不能承担
欧洲破裂欧洲不来这一体的
特别是经济一体化
如果我提出不让苏联参加
马逊计划
那是准备
美国要承担欧洲破裂
所以他不解
发表声明的时候
都有份
苏联的判断
在这又发生误会
苏联认为
为什么取决马逊计划
就是他要获
资本过剩
经济危机
你看这就是经济危机的前兆
资本过剩
钱多的没得去了
那么正好我们要钱
需要贷款
所以
100多人代表团就去了
去了一谈发现不是这么回事
马逊计划不是贷款
马逊计划是
大概的方式是这样的
就是欧洲你们
一懒子谈
谈谈需要什么
比如说交通
煤炭
什么动力
什么制造业
需要什么
都在美国制作
美国制作以后
不常的给政府
政府以后再卖给企业或者私人
然后拿这笔钱
去进行
国家的重建经济恢复
这是马逊计划
但是他里头规定很多条件
就你这个钱怎么用
是美国说了算
这就是美国控制西欧经济的一个手段
我一般为援助你
但是我也控制你这个经济
甚至里头还有一些政治目的
比如说
多少多少钱
中央情报局要用
什么什么
后来北约用
好多钱都是从这里出来的
所以
美国那个马逊计划是
他的目的
但是
这个
这个不让苏联参加这个事
他不是我
结果是苏联自己
一谈谈不拢吗
而且特别是苏联得到情报
说这个
克格伯提供情报的时候
那个
英诈会谈的时候
把这个意思透露
原本就没想给苏联
结果
斯大林
快刀斩掉了
没几天
这个会一共开了不到一星期
苏联就撤了
不不参加
不但不参加
而且所有东欧国家
这苏联市立方面都不参加
这是非常错误的一个决策
你这个事你就慢慢跟他谈嘛
这个美国反正是
不愿说这一句话
既然他不说
你就不讲
你就跟他谈
结果他这一弄
美国人太高兴
郑重下来
就是
苏联主动切割
美国就不用担心了
以后你这个
不会对我们西欧这个反应影响
不会在我这里都捣乱
经济恢复
我们自己做了算
而且你这个彻底脱钩
这个责任他又苏联来称干
是你主动脱钩的嘛
是你这个分裂的欧洲嘛
不是我呀
所以这样子
到这个时候
就是
苏联拒绝马歇尔计划
就成了压倒路的最后一本报线
所有的谈判
都终止了
都不谈了
这经济谈判全部
没意义了
这两已经两个世界了嘛
已经两个体系了
所以本来
这个这些谈判其实
这个
经济归经济了
政治归政治
还是可以
这个贷款没带到
这个
货币基金组也放弃了
也不记得
那个
官贸总协定根本就没参加
就不参加
用不着了
你们降关税我不降
而且我跟你们也没关系
降什么关税
唯一的就是一个清算
清算这个问题呢
是因为苏联欠美国的钱
所以这个谈
哎呦
这个谈可不是
谈到这个这个这个最后谈到
多少年谈到52年
52年最后算在在初步
签了个协议
因为是苏联欠美国钱
所以所以苏联
不急不忙
就跟你慢慢谈
其他所有经济交往
经济那么短
就这样也没
看
就苏联二战租借的这个钱
到苏联阶级都没还清
那么
苏联提出了一个什么
口号
是一个什么政府
就是两个阵营的
就是这个
世界分离
两大阵营的形成
最后呢
这个
这个冷战呢
也就是到这个时候就形成
我最后我简单说几句吧
这个如果如果根本
这个总结的话
哦
对
结与
经济是个根本
经济是根本的
就是为什么美苏合作
最后走到彻底对抗
就两年
四五年战争结束
我们到四七年
就
就冷战的爆发
从从这个
咱们描述的这个来看啊
这个史实的发展来看
主动的是美国
苏联是被动的
为什么
其实很有
这个
这个实力对比
就说明问题
无论军事还是经济上
弱者是
是苏联
他本无愿意
这个
跟美国
发生这个对抗
而且这个
他没这个必要
他也没这个能力
为什么后来事情还发生
我想
外国这么几个原因
从我们刚刚看过去
一个是
这个历史的关系
就是传统的意识形态的对立
导致了美苏这个双方战略互移
频繁的误判和误解
就是对方
解读对方的行为的时候
都朝着
都朝坏的那个方向
就朝这个
带有农后的意识形态色彩的方向
去解读它
这样就这个
这个麻团就越解越乱
越解说不清
看不清什么是真相
什么是表面现象
他到底这个说这话
目的是什么
他走这一步想达到什么
都搞乱了
这是一个
第二个呢
就是
不光转积
就是从
从
这个
美国政府
换界以后
我觉得
罗斯福
现在当然很多美国
又以批评他是那个理想主义
但是我觉得罗斯福
他确实有一个比较
宏伟的目标
就是作为一个世界
政治家
作为一个这个重要国家的政治领导人
他想的不光是美国的事
他想的是这个世界
所以都称罗斯福的国际主义
就世界怎么保持安宁
怎么保持发展
就是一个安全
一个繁荣
但是到这个
共和党
这个这个这个右翼上台
这个中文上台以后
到到后来就共和党
越来越
这个
就是从美国的
自身的立场
出发
苏联其实也一样
苏联也
就是苏联
更没有认识到
战后
世界经济要一起化的
这个发展趋势
缺乏这种全球化的意识
第三个呢
就是
就是互相刺激
这种刺激呢
有行为
外交行为的刺激
更多的是舆论的刺激
这个
这个材料是非常多
我这次也没有时间细讲啊
就是你看苏联的那个宣传
和美国的这个宣传
你说美国什么自由
这些其实不是
你现在看
美国这个搞这个舆论战
心理战
也是花了血本的
中央情报局了
什么什么新闻局的背后什么主导
只不过的表现形式
是多样化一些而已
但是这种
社会舆论的作用和反作用
最后都起了是不好的作用
为什么呢
特别是对苏联而言
因为美国政治吧
它是个两党政治
苏联还是
一言堂
对不对
你一个政府说了他们就是
但美国不是这样
但你苏联的宣传呢
往往是
为那个反对自己的内部的力量
给他提供了炮弹
给他提供了借口
而压制了对你有好那方面的力量
这个适合
可能也是一个很重要的
就是
把这个形式
一步一步恶化
起了很重要的作用
但是最基本的作用是什么
最基本的作用是经济
就隔断了这种
经济联合的
这个基础啊
那冷战就必然
逃不犹豫
而且是非常轻松的
就俩是谈恋爱嘛
谈两年谈不成
他们分手就完了
没有任何
没有什么瓜葛
没有房子问题
没有孩子问题
没有经济问题
分手很容易
所以而且
从
我说这个
经济是个根本问题
其实主要还是
从苏联的教育
因为
苏联
美国主动
其实它是从意识形态出发的
那苏联最后切割是从经济
经济问题
那个意识形态都是对立
那都有些表面的文章
你都
美国对苏联也没有军事威胁
也没有什么政治威胁
苏联自己也没有
他对美国也没有
但是最后伤害苏联的是经济问题
让苏联无法容忍的
也是经济问题
最后贷款
一分没得到
那个赔偿搞了一半
也给停了
什么什么好像也没老早
最后还把
这个
苏联给提出在外
另外一个
从冷战的结果上看
最后就是这种长期的隔离
造成了什么结果
造成了
苏联的经济
越来越下滑
就紧
或者说
双方的差距越来越大
这个我们可以找到很多经济数字来说明
就是苏联的这个发展
一个当然还是机性发展
是吧
就是军火工业和某个部门
发展的
但是整体
特别是
这人民的生活水平提高很慢
而美国呢
而西方呢
发展很快
所以他最后导致这个结局
冷战最后结局
其实也还是个经济使力的
跟接你
苏联
冷战苏联不是败在美国手里
败在自己手里
爸
那个
木头
就我这超时了超这么长时间
就讲到这吧
谢谢大家
我得很这个
现在跟
老爸
木头该你了
听不见
他关了别人
听见什么
陈萦某老师
你这边取消一下静音
我给你取消了
怎么取消不掉了
你
自己
木头不会用啊
赶快给他打个电话
你说了一句没听见
我来
对了
你成功了
成功了
好
你说了那些
这个剪除器
听见
听见了吗
哈哈
听见了
抱歉吧
陈老师辛苦了啊
两个多小时
中间已经休息
辛苦辛苦
这个是七十岁了
真是很辛苦
这个非常感谢
这个大家可能还注意到
陈老师的这个演讲啊
上课的风格还没有变
对吧
这个两个多小时
这个没有讲稿
这个讲故事的形式啊
无为到来
讲这么大的一个严肃的这个问题
这个本来我们
这个本来我们计划了总估计划
两个小时的时间啊
这个留半个小时
给大家的这个互动
那么现在啊
都给我
这个就嘛
我们再往后再延四分钟嘛
好不好
大家有什么问题
这个请抓紧时间啊
这个和陈老师
这个交流的机关也很难得
他这个什么
听问题
听不见
这个这样如果哪有问题的话
一个是才用留言的形式
他有一个就直接
这个打开精英来来来讲
那个都没把所有的这个精英解除
哦
他们写了好多
对
留言留言很多的
解啊
那我已经解开了
可能他需要调试
这个因为留言比较多
陈老师
有一个叫黄兰十分大学
你会用的这个给你的留言是这样
在这次演讲当中
您提出的经济问题是根本
那么一日形态之间
在冷战原体当中
又该处于什么样的地位
尤其有人认为
在一个不下的外交方针中
一日形态应该并且
请问老师
老师
能不能做个问题
简单回答一下
好吧
这个问题
反正是
精英吧
如果中央是
重力
他就会
靠精英好了
大家
精英
这就是网上
这个精英
这个字差距
这个地方
精英吧
其他人靠精英
好
精英了
然后我再把你们打开
哎
诚老师
您对刚才的问题
能不能做简要的回答
诚老师这边取
诚老师
精英没打开
给你打开一下
好像还没打开
那个谷季坤
你看到下面
那个聊天的
那个提问的问题了吗
我看到那问题了
这样
好
我这意识形态
不是
不是说他不重要
也是重要的原因
哎
但是呢
意识形态
从从我们这个
刚才我书里的这个史实来看
而且是个起因
对吧
就是美国对苏联
他是从意识形态出来
因为苏联没有伤害到美国
也没有触犯美国的利益
不但地缘政治经济方
都没有政治
都没有
但是他为什么要要要改变
他的政策是出于意识形态
但是意识形态
所以在这个冷战起源当中
可能是个首要的原因
也是个重要的原因
但是最根本的
我说的是
为什么说他是根本原因
就接触的原因是经济
如果经济不断的话
意识形态
常常这样
今天说你好
明天说你不好
后天还能说你好吗
这个是容易解决的
因为苏联
他一回到
就本来苏联呢
是战后有这个
体制改革的这个机遇
国际机遇和国内的条件
今天我没时间讲苏联国内问题
其实他是有这个条件的
如果
美国他涉及的经济体系
也给你预留了这个空间
如果苏联能够在战后
意识到这个问题
逐步的改良
或者逐步的改变
他这个经济体制
本来是可以进入这个经济体系的
意识形态的争论
中规是个工具
它不是个目的
但是当苏联要走回去了
你经济切割了
往到政治上
也越来越
共产党情报局又成立
然后又搞这个
到处搞革命运动
什么什么支持革命运动
那么又回到共产国际
所以美国认为
你这不共产国际又复生了吗
又回到原来的体制去
那这样它就是个死对头
就是这个是无法解开的
经济的是基础
意识形态应该是个前导
不过简单的说是对的
我再看看还有什么问题
我这能看到他们提的这个问题
沈老师这样
这个提的问题比较多
其中相当的是涉及到
从美苏的冷战党来看今天的中美关系
对吧
这个我举一个吧
你再回答一个好不好
这个因为甚至太多了
关系
他就问一下
从2018年以来
中美经贸关系持续俄化
这是否是新冷战的前兆
这个有不少数学举
这个问题大约差不多
您说这个
梁明远
我觉得我回答也不太合适
因为我为不研究现状
所以对很多那个情况背景
也没有深入的去搜索这些信息
去研究这些问题
从历史学的角度
一个历史学家的角度
我觉得我们看这个大趋势
就是能不能看出来
美国确定要遏制中国趋势
是出现了存在
其实关键的现在看中国怎么对应
如果从美苏冷战这个角度看
我觉得当时就是这样
就是美国先确定了这个政策
就看你苏联一步一步怎么走
如果应对的好
这个至少是可以把这个时间拖得比较长
因为现在中美
它跟这个当时美苏有个最大的不同点
是什么
就是中国已经进入这个世界体系
不像苏联
苏联当时没进入
如果进入这个体系
那么再发生冲突
发生对抗的这种情况下
应对的好
这个缓冲的时间是非常长的
不会像美苏那样
因为它没有任何瓜葛
你这个现在中美是不一样
你中有我 我中有你
如果从这点来看的话
美国要真的下这个决心
是困难的
要全面围组中国
这个困难不但是美国国内政治的问题
从国际上它也有这个困难
就是它想究极一些人跟着它
共同来这个反华
或者是遏制中国
很难找到像过去那样它的同盟者
你包括日本的韩国
在中国身边
包括欧洲的英国
是比较困难的
但是关键还是在中国自己怎么做
就你不要把这个
这些人推到它的盟国里的去了
因为社会主义阵营是不存在的
现在
要形成所谓冷战
我刚才讲
如果我们用这概念
如果非用这概念的话
那你一定得打个括号
再加个心字
因为它不是原来意义上那个冷战
你说两级各军能形成吗
形不成
中国一级
美国一级
我觉得这可能性不大
因为不存在这个条件
另外你现在中国跟美国的社会制度
它也不是一个你死我活的那种
中国要是高的
所以我是认为
它这个会有一个比较长的过程
具体的讲
我这个我就讲不清了
说明天会怎么样
后天会怎么样
那个要看双方的
互动双方的这个决策
好吧
我想我只能回答到这
好的
好
谢谢沈老师
还有朋友问
休息底的现役的问题
这个前面我们讲了
去年啊
沈老师因国家相关部门的这个要求
这个对这个冷战的经济再思考
破了一本书
叫冷战启示录
就是这样的一本书
那么这本书里面
这个很大一部分偏腹
就在回答休息底的现役问题
好吧
这个有几个朋友提出这样问题
大家可以拿这本书去参考一下
那么沈老师五点半
还有活动还有事情啊
所以今天的这个讲座就到这里
再次感谢沈老师做出的竞产报告
也谢谢各位的参与
谢谢
好
谢谢大家
好的
今天就到那结束
好吧
谢谢啊
这怎么结束
谢谢大家