其實這個研究是很多了
從冷戰爆發以後50年代、60年代、70年代
就一直沒停過關於冷戰起源的探討
但是從經濟的角度
美蘇經濟關係和世界經濟格局
這樣一個角度來討論這個問題的成果
不是很多
特別是在中國幾乎我沒有看到
但是現在看起來我們從現實看歷史
就現在看起來
經濟問題呢
恐怕是一個更值得注意的
更值得討論的問題
很多事情就是很多矛盾、很多分歧
追根循源最後
其實都到了經濟層面
經濟關係或者經濟利益的層面
這是我一個大體上
雖然我還沒有做完我大概做了一半
一半多了吧
這個體會就越來越深
所以我想今天就把我自己研究的
一些體會跟大家分享一下
但是時間因為時間也比較短一個小時
其實我只能講一個大致的脈絡
因為過去啊你想
無論是美國的研究冷戰起源啊
無論是美國的傳統派還是修正派
基本上都是在
意識形態的
框架內
去進行分析因為
到70年代的時候
美國的檔案才開始解密
所以那之前的很多
具體的歷史事實
特別是背後的一些
交易啊背後的一些談判的情況都不清楚
直到這個70年代以後到70、80年代
和到90年代
俄國檔案又解密了
我覺得這個研究才真正進入到學術層面
過去追究的都是
到底是蘇聯的責任呢還是美國的責任
你看這個他討論的目標
他就是個意識形態的話題
直到後修正派的出現
以及這個
後來冷戰結束以後
西方對這個問題的研究呢才
比較注重這個
歷史事實
從這個
大量的檔案文獻史料來分析
究竟這個冷戰是怎麼爆發的
那我這個研究實際上是
接續
前人的這個研究
只不過把著重點換了一個角度
換了一個視角
就是從經濟的層面
來觀察這個問題
在第二次失業大戰當中
最能夠體現美蘇經濟關係的是什麼呢
是租界
就是美國的租界物資
到了蘇聯
這是我想講的第一個問題因為這個問題是特別的重要
因為
原來
在二戰爆發以前
美國和蘇聯的經濟交往很少
除了一點貿易
這個數量也不大
其他的經濟交往很少
有一些像這個蘇聯新經濟政策的時候有一些也都是私人的
就是
從美國來看它不是一個政府行為是個私人企業家
私人
工程技術員的一些行為
但是到了二戰的時候
就是
一個政府行為
這個政府行為主要是通過租界
來體現出來的
對這個問題的討論其實國際學界爭論也非常大
到底美國
給蘇聯了多少租界物資這個租界物資
在
蘇聯戰勝法律師德國的這個過程當中發揮了什麼作用
這個我想簡單的說一下因為經過我的考察我覺得
這個過去蘇聯的那個說法是有問題的
因為原來蘇聯說什麼就是那個
他那個國家計劃委員會
主席嘛
我自己先思及他發表了一本書那書裡頭講
說美國的租界物資不重要
只佔那個
當時蘇聯
這個工業總產值了4%
不超過4%
但這個數字早就在西方
被質疑了
但是到底是多少有各種各樣的說法從4%
但也有人同意
這個說法
甚至說不到3.7%呀什麼
一直
高呢
說到什麼30%的都有
到底是多少
反正我最近
發表了一篇
整個這個
你把你剛才那個也發給我吧
好
這誰在插話呀
全部都讓他們進去
這一大插我
最近我在那個清華大學學報上
發了一篇文章大家可以去詳細看看我那考證的過程
我得出的結論是大概
不到20%10幾吧
這個呢其實就已經很不低了
關鍵是其實關鍵不在這個數量關鍵在
就是蘇聯
提供給
美國提供給蘇聯的租借物資呢大部分都是第一蘇聯急需的
第二蘇聯沒有的
特別是在
武器裝備啊比如在這個性能上
和這個這個這個就是
技術指標
是蘇聯自己
無法生產的
比如飛機
坦克
汽車
那個汽車的數量就相當大
就整個蘇聯怎麼可能
實現這麼高速的反擊
就從那個
莫斯科戰役
薩林格勒戰役以後一下就
推到柏林
完全這個機械化的
運作的完成主要是靠著美國的
這個卡車
運輸車
另外比較典型的就是雷達
原來蘇聯基本上沒有雷達一共三步
但是後來
這個英國和美國大量的雷達
比較先進的這個設備到了蘇聯
這個對他提升這個作戰能力
起了相當大的作用
更有一個很難
這個思義的
就是
其實在租界物資當中還包括
和原料
又二三五
也不多也不多但也有幾十公斤啊
包括和技術
就是當時美蘇的合作呢達到了一個空前的程度
蘇聯
接受美國的這個
當然這裡邊矛盾也很多啊就是什麼時候提供啊這個提供什麼東西啊
特別是到了後期
就是到了1944年第四次協議簽訂的時候
這個矛盾就比較大但總體來看
這個
對蘇聯呢還是有求必應的
我那個文章的題目叫無條件援助為什麼是無條件援助
因為美國提供這個租界物資啊那是很廣泛的申請的國家四十多個
接受的也也有
真正接受到的也有三十多個
三十五個吧大概三十五三十七個我也記不清了
但是蘇聯但是美國對其他所有的國家呢都是有條件援助
什麼叫有條件援助
就是
你讓我
給你提供什麼
裝備
什麼物資
什麼設備
必須提出理由
你有合理的理由
我才會答應你
因為這個是
不用付錢的呀
租界的概念是什麼租界的概念就是你需要什麼我先給你
給你戰爭結束以後咱們再算賬
那麼如果戰爭當中
打完了這個不是打壞了這個武器這個設備毀掉了就算了我就不要了
還能用
那咱們就
做個假
你再還你把這個錢給我也行或者你把這個設備再還給我
這就是後來租界清算的問題了
所以這個
對這些國家呢他都要求一個你是真實的需要而且是必須的
在這種情況外蘇聯才提供
但是
不是美國才提供
但是對蘇聯就不一樣
羅斯福明確的講
對蘇聯
不需要他提供任何理由
他只要提出要求你們就給我滿足他
你就給我去生產
這個對蘇聯是非常特殊的
為什麼呢
因為斯大林有一個基本的看法羅斯福有一個基本的看法
他認為
要想戰勝法西斯德國
主戰場
就在蘇聯
如果蘇聯頂不住
這個
西斯德德的壓力打敗了或者
蘇聯跟
德國
私下一合了
或者蘇聯投降了
那整個第二次世界大戰的結局
就會非常悲慘
就不可預測了
所以對蘇聯的要求呢他是
這個
無條件的滿足
這些呢我覺得都不是最主要的
因為這些只要看個數字啊
把那個材料拾料
擬清楚了
都可以解決
關鍵了我一個看法是
就是在
租界的
過程當中
蘇聯的經濟體制
和美國的經濟體制發生了一種
這個
就是悄悄的發生了
某種關係
也就是說計劃經濟體制跟蘇聯的自由資本主義經濟體制
發生了
某種聯繫
你想啊
但一個就是
這個
貿易量增加了因為這個中介物資他也算在貿易里頭嘛畢竟是進口的東西
從原來的3%將提升到27% 20幾%
甚至還要高
但更重要的另一方面就是
蘇聯擴大了他的這個
對世界貿易的
數量
範圍
而美國呢
是按照蘇聯的要求安排生產
安排計劃
因為他們都是簽有詳細的這個協議的第一次協定第二次一直簽了四個協定
後來又加一個補充的
這個管道計劃
就是完全是按照蘇聯的要求
美國來布置生產
在某種程度上我們可以理解為
就是
美國的市場經濟
和蘇聯的計劃經濟
建立了某種
聯繫
這種聯繫為戰後兩個國家的
經濟合作
和經濟體制之間的
互通
奠定了一個基礎
這個是很重要的
第二個問題這個問題說明什麼呢說明戰後美蘇合作是有經濟基礎的
我就想說明這個問題
第二個問題研究的是
布雷頓森林體系
布雷頓森林體系它主要是美國設計的
因為美國人不光是美國人了就是當時主要的這個政治領導人其實都有一個共同的看法就是
戰爭歸根結底是因為
經濟的競爭貿易的競爭
海關大這麼關稅大戰
引起的
就是當時流行了一句話商品過不去的地方士兵可以過去
商品過不去的邊界士兵可以過去就是你不跟我做生意我就打你
把你打敗了這生意就做出來這原料就是我的了
這個商品就可以佔領這個市場
就是這麼簡單
所以
在戰爭
爆發期間甚至剛剛爆發的時候美國就在開始設計戰後的經濟體制
這布雷頓森林體系這個計劃
是什麼時候提出來的呢
就是
那個日本偷襲
珍珠港
一個星期以後
美國就開始設計這個
美國這個財政部
就開始設計這個
那麼從
羅斯福到這個他那個財政部長
摩根索
他們有一個想法
就是
戰後要解決
這個
世界各國之間的經濟矛盾
讓他
發展擴大成為這個戰爭的
一個一個一個
引發戰爭的一個因素
很重要的一個
問題首先要解決貨幣的問題
然後根據呢要解決什麼呢要解決這個
資金的問題
最後要解決什麼要解決關稅的問題
就是
世界金融體系首先要
就是世界應該
建立在一個統一的金融體系當中
就決定
這裡邊關鍵的是決定這個匯率就各個國家的匯率不能你自己隨便定你想提高就提高
你想降低就降低
關稅也是這樣
也不能你自己隨便定
那結果就是匯率大戰關稅大戰
最後貿易大戰最後導致
軍事戰爭
結果就這個
那這裡邊呢
美國提出這個
這個設想其實首先面對的一個挑戰
就是英國
因為原來
戰前是英鎊的世界
那隨著英國的英帝國的衰落美國
當時的你想美國
這個開戰的時候
美國的那個
經濟實力
已經差不多相當於全世界的一半
所以他必然要提出一個
美元來主導世界金融體系的做一個方案
那麼他面臨的第一個
對手就是英國
英國當然也是很
就是
很想保留戰後保留這個體制
但是實力不如人
這個沒有辦法
所以在英美討論當中很快
就按照美國的方案辦了
那這個方案遇到第二個問題就是蘇聯
蘇聯不是說
他有什麼
這個像英國那樣原來
在世界貿易當中就占有相當的地位
這個完全沒有
但是它是另外一個經濟體系
它是計劃經濟體系
它的匯率都是國家定的
今天想高九高明天想低九低
它的這個
關稅也是國家隨便定的
是按照自己的需要定的
那麼怎麼能夠使得蘇聯這個體系
能夠加入到戰後國際
這個金融和貿易體系當中來呢
這就需要跟蘇聯談
所以
1943年
美國就把這個方案就交給蘇聯
那蘇聯他們其實討論半天
因為當時總體來講
特別是在1943年的時候
美蘇關係
是最佳狀態
羅斯福和斯大林之間的
就羅斯福和斯大林之間的信任關係
超過了羅斯福和
丘吉爾之間的信任關係
所以在這種氛圍下
蘇聯在討論
是否接受美國這個方案的時候
做了這個詳細的論證
他們最後的決定
還是應該加入這個體系
因為戰後蘇聯就是個世界大國了
在除了美國再沒有比蘇聯
這個影響力和這個實力
更強大的國家
是不是英國也完了
德國也完了
日本也完了
法國也衰落了
還有誰啊
意大利也沒了
就剩蘇聯了
從美國來講
他必須把蘇聯納入這個體系
蘇聯來講
他也覺得自己應該對世界經濟規則發言
有影響
但是他們也有點擔心
就是因為畢竟原來
蘇聯不是市場經濟
他對這一套東西不懂
生怕掉進去
吃虧上當
所以你看
布勒頓森林會議討論的
其實就是這樣
那麼從現在的結果來看
美國幾乎是滿足了
蘇聯所有的要求
我這個呢
也寫了一篇文章
大概年底就詳細的
我就不在這講了
因為時間太長了
大家可以去看看
大概今年年底
也是7萬多字
就是講蘇聯與布勒頓森林體系的問題
我就把這個結果說一下
結果是
因為蘇聯滿足
美國滿足了蘇聯這些要求
所以蘇聯決定加入
就簽了字
比如說這個蘇聯
你這個加入這個國際貨幣基金組織
你是要投入資本來
投資本其中規定一半是黃金
那蘇聯就提出來了
按原來的規定
黃金都要割到這個
那個基金組織所在地
就是割到紐約去
蘇聯覺得不安全
就提出來分散
莫斯科也得割一部分
美國後來也同意了
最後結果就是蘇聯答應的所有投入
這個世界
不是國際貨幣基金組織的黃金
沒有義昂斯出了蘇聯國際
另外對於蘇聯比較擔心的那個
就是怎麼從這個國家制定匯率
國家制定關
這個這個
那會還沒談到關稅
總而匯率在44年的一個會上
怎麼轉到接受統一的這個匯率
美國就採取了一個辦法
就是過渡期
你慢慢來
不會讓你一下子到位
允許有一個過渡期
當時簽訂協議說是五年
但實際上執行的時候
後來二十多年
對有的國家就拖
就慢慢拖
實際上就二十多年的都有
就這樣子就解決了
蘇聯的疑慮和問題
那還有一個
就是世界銀行
世界銀行按照規定的世界銀行
就先說這個
先說這個貨幣基金組織
貨幣基金組織
它原來美國財政部
有一個計算的方式
就是你哪個國家投資
在這裡頭佔有份額
或者叫資本
是多少
它是計算出來
我看了它那個公式
還有十幾項
什麼是黃金儲備量
黃金開採量
國民生產總值
這個貿易量等等
但是根據這個預算
蘇聯太低了
大概要排座次
排到倒數地級
羅斯福一看就說這個不行
蘇聯是四大警察之一
你怎麼給它排到倒數地級
我不管你用什麼方法
你財政部過重新計算
把蘇聯計算到世界
就是美國第一英國第二蘇聯第三
還有中國第四
中國當時也不行了
經濟也很落後
後來財政部就重新計算
它那個公式我是看不大懂
比較複雜
但結果就是美國第一
英國第二蘇聯第三
中國第四
而且蘇聯還提出來
我跟英國不能差的太遠
原來是美國27億
英國13億
蘇聯8億
蘇聯要求
得縮小這個23的比例
因為你在這個投資額裡佔多少
將來你的發言權就有多大
因為這個是在這個投票
權重裡頭佔了很大的分量
後來美國也答應了
就把蘇聯提到12億
這樣就滿足了蘇聯的要求
那最後一個比較典型的例子
就是世界銀行
世界銀行建立的時候
按道理應該是你在國際貨幣
金金組織的份額是多少
在世界銀行的份額
應該也是多少
所以你在這12億
那麼到世界銀行
也應該交12億的本金
蘇聯就不幹
說沒那麼多錢
談來談去
我就9億
到開會的最後一天了
第二天就散會了
莫斯科還沒來電話
有沒有還沒來電報
同意不同意追加這3億
不知道
那這個會就白開了
如果簽不成這個協議的話
美國就非常著急
後來就著急所有的股東在一起
說這個蘇聯確實有困難
現在差3億美元
怎麼辦
說咱們哥兒幾個幫他給分擔了算了
我美國佔一半
1億5
其他你們看哪個國家
這個願意站出來
後來波蘭加拿大
中國也出來了
當時中國代表站起來
中國願意捐5千萬
就幫蘇聯解決了這個問題
所以第二天
這個會議就順利的結束
當然到了最後一刻
就是協議都簽了開駐酒會的時候
斯達林的電報到了
說蘇聯同意增加3個億
所以你看最後那個世界銀行的本金
多出3個億來
哪來的就是這麼來的
這樣子其實到1944年7月份的時候
波蘭的斯林會議結束
蘇聯就簽署了加入
戰後加入波蘭金融體系的這個協議
到這個時候看到
其實這個形勢發展是很好的
就是美蘇戰後的經濟合作
從金融到貿易
其實都有一個比較良好的前景
但是戰爭結束的時候
他要求最後通過的日期
是1945年12月31號
但是到了這個時候
因為沒有三分之二的同意
這個整個世界金融體系和這個
世界銀行是建立不起來的
那麼都到了27號了
蘇聯還沒有答覆
到底決定加入還是不加入
因為他有個最後期限
你不是開會的都是財政部長
都是政府的官員
但是最後通過在西方得到國會批准
但實際上到那個時候
已經到了三分之二了
就是沒有蘇聯的也可以成立
但是美國最擔心的就是
蘇聯不參加
因為蘇聯如果不參加
這個不留在司令體系的話
那戰後這個經濟秩序的建立
世界經濟體系的這個形成
就有相當大的缺陷
而且是非常不穩定的因素
所以他們還是努力爭取讓蘇聯參加
那我看了一下
這個蘇聯的檔案
這方面還是比較全的
就是蘇聯的外交部外貿部
這個國家銀行
還有這個財政部
四個部委
前後三四天吧
分別向這個中央交了這個報告
都是同意
他們認為加入這個對
對蘇聯的利大於弊
雖然有一點風險
但是這個風險是可以規避的
是可以克服的
所以主張的應該加入
但是就是27號突然外交部
遞了一個報告說不應該加入
不應該加入理由是什麼呢
理由就是他全的那個報告反過來寫了
說還是有風險的還是避大於弊
這個報告怎麼出龍的
我們現在不太清楚
因為他們背後怎麼討論的
現在這個蘇聯檔案現在看不到
但是跟著幾個部委意見全變
所以我判斷這裏邊
大概是報到斯安林那兒
斯安林沒批准
因為這個事兒
布洛特森林體系從頭到尾
就當時談判的
美蘇談判的有兩個大的問題
一個是布洛特森林會議
一個是頓巴頓相處員會議
頓巴頓相處員會議解決的是什麼
解決的是安全問題
就是聯合國安理會投票權等等
這個投票原則
這個會議斯安林特別關注
從頭到尾都是他的指示
你看檔案能看準
但布洛特森林這個會議
斯安林一句話都沒說過
都是莫洛托夫在那主持
所以我判斷前面那個同意加入的
那個主張是莫洛托夫的
最後報到斯安林那兒
又猶豫了斯安林猶豫了
所以最後蘇聯答覆的是
暫時不參加
我們再考慮考慮
也沒有完全拒絕
那麼這樣子就導致了一個
美國很大的疑惑
就是究竟戰後
我們能不能走到一起
還是蘇聯戰爭結束了
你又要回到那個封閉的狀態
要跟世界隔絕
他不知道
那為什麼到這個時候
斯安林猶豫了呢
這個還得忘權追溯
就是在戰爭後期
到戰後初期這一段時間
也就是從1945年的
這個洋插會議以後
一直到四五年底這段時間
美蘇關係發生了微妙的變化
這關係就開始發生分歧
矛盾就不斷地暴露出來
一個最重要的原因是羅斯福去世
因為羅斯福是美國左翼的代表
羅斯福比較親蘇聯
也比較能夠接受蘇聯的這一套東西
所以他在整個二戰期間
由他在美蘇合作
盟國的通力合作就有保障
但是美國是一個多元政治的國家
其實反共反蘇的勢力依然存在
並沒有消失
只是被羅斯福壓下去
你沒有羅斯福搞的那個新政
他一上臺搞那個新政是什麽呢
其實就是吸收了社會主義
經濟體制的很多元素
國家干預是不是
所以在美國自由資本主義體系當中
反對的人很多勢力很大
但戰爭這個態勢就保障了羅斯福
來推行他的一套思想他的方針
所以羅斯福的去世
對美國的政治傾向的變化
影響非常大
右翼勢力迅速抬頭
特別是杜魯門接手白宮
杜魯門他是民主黨內的右翼
1944年大選的時候
羅斯福為什麽要非常拉著杜魯門打班
原來是華萊士副總統
他第三任的時候
華萊士這個人比羅斯福還左
更親蘇親共
為什麽第四次大選的時候不能要他了
就是因為右翼勢力已經抬頭
他為了完成大選
也必須做讓步
所以就拉了杜魯門
結果羅斯福為什麽杜魯門一接手
美國右翼的勢力反蘇反共的勢力就迅速抬頭
這是一個主要的因素
當然也有一些
蘇聯方面也不是沒有責任的
就是美蘇這個矛盾的產生吧
主要當然是在美國
因為是美國他這個其他都沒有變化
是因為美國的主政的人變了
美國的決策的成分發生了變化
才導致他對蘇聯的這個敵意的上升
但另一方面蘇聯的一些做法呢
也給美國右翼和美國的社會輿論提供了很多藉口
比如說這個華沙起義的問題
蘇聯紅軍兵臨華沙城下
就眼睜睜看著這個華沙起義部隊
被德國剿滅而不提供援助
在那兒坐山關火鬥
不管什麽原因
當然背後我沒時間細講
背後有很多原因
但結果是蘇聯在西方
民意調查當中的威望直線下跌
這是一個
第二個就是蘇聯佔領了東歐以後
對這個東歐問題的處理也讓美國非常不滿
因為羅斯福阿姨和丘景都已經答應
說將來東歐是蘇聯的勢力範圍
包括波蘭啊
這個蘇羅法克、羅馬尼亞、新加利亞這些
都在你的勢力範圍
這裡面有些就是原來蘇德秘密條約的時候
希特勒沒有答應的要求
英美都答應了
但是我有一條
你不能在你的勢力範圍內
搞這個共產黨一黨專制
要搞多黨選舉制
這個聯合政府制
這個斯大林也答應了
亞查會議
這個什麼歐洲被解放的宣言都講的寫的也很清楚
斯大林口頭也有沉默
但是
蘇聯呢還是擔心
這些國家如果反動
資產階級的
政治代表掌握了國家政權對蘇聯不利
所以他就操縱這個選舉
因為他要操縱選舉
他就不允許西方來觀察
派記者什麼來觀察和報導
東歐的選舉
西班牙利亞、保加利亞、羅馬尼亞等等
這樣子就造成了矛盾
那麼西方就不信任你
那你不讓我們去肯定你背後有什麼東西
不讓我們看嗎
這樣的做法也是導致
這個
就美蘇之間的矛盾和分歧
逐漸開始擴大
在這樣一種
這個情況下但是蘇聯更不滿
其實斯大林的想法
也比較簡單
他的邏輯是這樣子的
你既然這是我的勢力範圍
你們就不要干預了
我怎麼說就怎麼做就是了
因為你拉丁美洲的選舉、墨西哥什麼選舉
我也沒干預我也沒參加
你們愛怎麼選怎麼選
所以他就想不通這個事
堅持他這個做法
另一方面就是
美國的一些在
經濟上的做法也讓蘇聯非常
擔心
經濟上就是
戰後蘇聯雖然是個政治大國
是個軍事大國但是在經濟上
還是非常落後
內心是非常虛弱的
所以他特別需要戰後
這個
迅速完成重建
然後迅速把經濟
實力提升
那這就有一個資金來源的問題
那麼資金來源在哪呢
兩個
一個
就是
斯大林希望美國提供100億美元的戰後貸款
第二個
希望從德國拿到100億美元的賠償
這個金額
但是在這兩件事情上
美蘇之間呢
就是因為這種矛盾
和這個相互不信的心理呢
都進展的不順利
因為賠償的這個
文章我也發表了
詳細的大家可以看
這個
華東事辦大學學報最近一期
究竟矛盾發生在哪
貸款的問題呢
這個也已經發表了
就這兩個事情
到了1945年底的時候
都出現問題了
簡單的說吧就是
蘇聯在
蘇戰區的賠償
的做法
讓美國非常不滿
因為蘇聯採取了一種
就是
節責而餘的辦法
就能拿走的全都拿走
特別是在
這個
就是柏林會議波子彈會議召開前
杜魯門帶著美國大小官員到了柏林
這一看呀
柏林被蘇聯拆的亂七八糟
反正之前的東西蘇聯都給拿走
稍微有點價值的設備全拆走了
當時蘇聯蘇軍進入東歐
特別是進入德國以後
一個作戰部隊後面就跟著一個拆遷部隊
這個引起了美國很大的不滿
所以後來在賠償這個問題上
雙方的矛盾呢
就
越來越艱難越來越複雜
那麼
貸款的問題呢
提得比較晚
為什麼
蘇聯提得比較晚呢現在我也不是
不是特別有把握
這說明這個原因
為什麼在
戰爭期間沒有提
而非要到
這個
戰爭結束的時候
才提這個問題
而到那個時候美蘇關係呢就已經開始緊張了
發生問題了如果這個事要早提的話
比如在亞里達會議之前提
那羅斯福肯定會答應
只要美蘇這個協議一簽
美國不管後面什麼政府他都要執行的
但是
這個貸款協議
當時沒有提出來
沒有提了我覺得啊
可能一個比較大的問題跟這個租界有關係
當然這個還得繼續研究
到底這個他想把租界清算跟這個
貸款的分開
但是沒想到後來美蘇關係這個變化
就導致後來的
貸款不積極
或者說
也有一部分人像哈里曼就是駐蘇聯大使哈里曼認為
應該給蘇聯貸款但是呢
不能曬是像租界那樣無條件
是有條件的貸款
比如說蘇聯答應
讓
西方記者進入東歐考察這個選舉
我們就可以給他貸款
這就提出一個政治條件
這個蘇聯又是不能接受的
所以這個事也
耽擱下來了
這樣子到了
這個
到了這個這個這個這個
這個四五年底的時候
這個美蘇關係的進展了就進入到一個平靜
就是再往下走
究竟怎麼走
這個美國人也在猶豫
這個蘇聯人也感到
很不痛快
那麼進入1946年以後呢
發生了幾件事
把這個矛盾就給挑出來暴露出來了
而且這個背後呢其實有很多
誤解的因素或者是
過度解讀的
對方政策的這個因素
就發生了三件事
一個是2月9號
斯大林發表了一個
選舉演說
第二個就是
凱南
當時在蘇聯大使
大使館的這個參戰凱南呢
發了一封長電
來解讀
斯大林的
這個演說
或者解釋蘇聯為什麼
沒有參加不論是孫林體系
第三個影響更大的就是邱吉爾的
鐵木演說
就富爾頓那個演說
這三件事呢你看吧他其實他
都是那個
都是一種
對對方的
政策取向的一種
猜測或者估計
這裏面要出了比較大的問題
斯大林那個講話首先引起了美國的震動
斯大林講什麽呢斯大林主要講了一個
第二次施以大戰證明
蘇聯的制度是全世界最好的制度
蘇聯的社會主義制度
是最好的為什麼
因為我們
憑藉這個制度戰勝了法西斯
第二他講
這個列寧的論斷沒有過時帝國主義就是戰爭
現在帝國主義還存在所以我們要準備打仗
那麽這些話也說出來
美國輿論華人
首先他不理解
我們不是社會主義制度
我們戰勝法西斯了
我們就非得社會制度才能戰勝
第二
更可怕了戰爭幾個月
你雖然要
所以美國
有人就說斯大林這個就是個冷戰宣言
或者是當時的
有人說斯大林決定跟美國分手了
是不是這樣呢
他們也不清楚
所以
馬上就是國務院
要求蘇聯大使館做個解釋
就是怎麽看斯大林這個講話
這就出來了凱南長殿
凱南長殿呢
這凱南的是一個蘇聯問題專家了是
美國當時比較少有的
長期在蘇聯生活而且俄語非常好
又對蘇聯社會非常了解的這麼一個專家
當時很年輕
所以他就
把他過去的這個思考寫了一封8000字的長典
他主要觀點是什麽呢
說這些
這個斯大林這個講話蘇聯現在這個作為說明什麽
說明蘇聯呢
還要擴張
就他不滿足於他現在取得的勢力範圍
因為蘇聯有一種天然的不安全感
他老覺得別人要打他
所以他的要求領土不斷的擴張
俄羅斯的歷史證明蘇聯
不是俄羅斯這個民族就是一個擴張的民族
國家就是一個國家第二
這個蘇聯的意識形態
要搞世界革命搞這個共產主義
他不擴張怎麽完成的
所以他的
結論就是
美國必須採取
強硬的手段
制止蘇聯的這種行為
那就是別再合作了
這個
電報對白宮對國會山
的影響非常大
國務院馬上
印發了幾十份發給軍方發給各議員
結果
這個認同者
占大多數當然也有反對
但認同的占大多數
這樣就推動了推進了美國反蘇反共政策的
速度
但實際上
他這個理解是有問題的
現在我正在寫這篇文章
簡單的說吧就是斯拉林其實說這些話不是對
美國人說的
也不是對外國人說的
他是對國內老百姓說的
因為戰後蘇聯的這個社會
動盪比較大
一個思想動盪就是突然發現因為幾百萬軍隊
去了東歐嘛
突然發現以前的那個理解是錯誤的
以前說我們社會主義制度最好的我們生活在天堂他們都在
水生活熱當中現在突然發現人家生活比我們好多了
一個新華麗市民家裡頭都有馬桶抽水馬桶
那蘇聯的高幹家裡才有啊
就不可理解
就這樣的
這個材料非常多
一川始而且一川始十川百
對這個激情濃妝所有制產生懷疑的
也是個普遍現象
就很多人認為戰爭結束以後激情濃妝應該廢除了
他是強迫實行的嘛
而且對農業的生產
這個發展也沒起到什麼
有效的作用
更有
很多
這個
老百姓和知識分子
向往西方
因為戰時合作嘛美國的電影也來了美國的雜誌也來了
美國書也來了可可可樂也來了
這個俄國人很享用
說這個美國挺不錯的嘛
都不像原來說的那樣邪惡的帝國主義
所有這些都導致一個
就是戰後
從知識分子到普通百姓對蘇聯
制度的一個懷疑
這個是
蘇聯領導人特別是斯達林
非常非常擔心的問題
那麼
在46年
其實戰爭沒結束的時候他們就注意到這個問題了
就開始加強對輿論的控制
對這個
老百姓這個思想
傾向的這種糾正
他這個講話實際上就反映了蘇聯當時領導人的一個
擔心
對國內這種
老百姓這種這個思想動盪的一種擔心社會動盪的一種擔心
還有一個
第二個問題其實也是對國內講的這不是說
真的說地步主要發生你看內部文件
美國這個蘇聯都認為美國不可能對
蘇聯採取任何軍事行動
他沒有這個看法
但是為什麼這麼說呢
也是因為這個國內老百姓
普遍認為戰爭結束了該過好日子了
他對未來生活的這個
目標看的比較高
這個實際上跟蘇聯當時的經濟狀況是
很難吻合的
因為蘇聯當時其實
問題還是非常大經濟問題
再說從蘇聯體制上講
他是種工業清清工業
過去那個清工業農業的基礎就沒有
所以他不可能馬上提高
人民的生活水平
就算你有這個想法
你也不可能做得到
所以斯大林那個講話意思就是你們繼續淚景扣腰帶
因為蘇聯還面臨著危險
不要期盼
馬上改善生活
這是斯大林
發的目的是
其他領導員
蘇聯大紀元
大綱會企業這麼講
那是當時蘇聯最高領導曾經有共識
主要是針對國內問題
但在美國看得不得了
你這是
要跟美國對戰
所以凱南這個地方
凱南這個電報一下運氣
美國
國會的發展
主要的意見
國主了
邱吉爾這個講話現在
過去研究的也比較多
但是以前呢因為邱吉爾講完話以後
杜倫馬上發表聲明說他不時間不知道
其實不是
杜倫是知道的
不但知道的而且是支持的
但是杜伯門這個不知道但是邱吉爾這個講話出來以後呢
全都公開
就引起的反面
都是官員看
社會上老百姓都沒看美國公民都沒看到
但邱吉爾這個講話是公開的
所以他這麼一講
他講了什麼呢
他講的就是蘇聯現在已經拉下了鐵幕
就是
要跟西方世界分道揚鑣了
要
繼續封閉
改
改換門庭了改換道路了
在這種情況下
英國在歐洲是頂不住蘇聯的
所以必須英美聯合來對付蘇聯
講得非常的明確而且非常的入股
甚至要建立英美軍事聯盟
這個講話呢
當時就引起了負面的影響就比較大
其實這個想法
講話跟這個誰呀跟這個杜魯門內心的想法是挺吻合的
因為杜魯門
當時也有這個想法也想
對蘇聯
他比較接受這個
凱南的那個主張
對蘇聯採取強硬政策
如果英國跟他一起
那就最好
但是
這個講話出來以後一項社會反響
振動特別大
他馬上要撇開跟
跟他的關係
所以他
說自己實現不知道
其實現在大案材料出來看他們
他不但知道而且都看過這個材料
看過這個講話的操控
那麼在這種情況下
美國就是一方面
在決策層內在政府或者國會內部
反蘇反共的勢力
上升
但另一方面呢
這個
在社會輿論上
在知識層
知識分子階層
又比較
懷疑
或者比較擔心
丘吉爾的這個講話
因為丘吉爾這個講話可能要導致
也有時候丘吉爾這個講話就是冷戰的宣言
因為他就導致了什麼導致了
美蘇的極速對抗
那世界就會進入很不穩定的狀態甚至
重新開始戰爭
這個不但是美國人擔心歐洲人也擔心所以英國
國內也
因為當時丘吉爾已經下臺了嘛
他不是代表政府講的
所以共黨政府立刻出來
撇清關係
說這跟我們沒關係
丘吉爾他這個個人的
看法
因為歐洲人也很擔心說你這樣做你不刺激蘇聯讓他跟我們打仗嗎
所以就引發了
對這個
右翼勢力的一種
那個壓力
這就是到了
1946年
三四月份的情況
按說呢
在這種情況下
不能說就雖然他們言詞很激烈
斯大林的其實也很激烈
丘吉爾呢也很激烈
但是很多人認為
這就是冷戰的爆發我是不贊成的
這就是嘴打嘴上就是嘴上的功夫
那確實斯大林也公開站出來指責丘吉爾
說你這個挑動戰爭
你是不是要發動戰爭呢
要不然你怎麼這麼說呀
就當時從表面上看起來
美蘇關係非常緊張
蘇聯跟西方的關係非常緊張
但實際上你看這個政策雙方都沒有實際動作
所以不能說
這個時候就1946年春天冷戰就爆發了
如果在這個時候事情處理得好
其實呢未必沿著這個
繼續惡化的道路往下走
你比如說這個三月份
蘇聯就
參加了布勒德斯林體系的董事長會議
就是
貨幣基金組織的第一次董事會議
當作為觀察員因為當時大家沒有參加
作為觀察員
然後蘇聯也同意按照西方的要求調整
東歐國家的比如羅馬尼亞保加利亞的
三階級代表進入政府
都做了一些實際上的讓步
包括
伊朗危機
也是
就是當時
伊朗危機一會兒我再講細講
細講也講不了了反正就是
也做了一些讓步吧
就實際上到這個時候
事情還是有轉換的
餘地的
但是後邊發生了事件
就是蘇聯那些作為
讓美國人認為
凱南說的一點都不錯
邱秀說的真是應該做
為什麼因為你蘇聯太放肆了
太強硬了
太擴張了
什麼問題呢
就是伊朗危機和土耳其危機
這兩個事情
我覺得蘇聯犯了很大的錯誤
他本來伊朗危機的目標其實是石油問題
本質上講是個經濟訴求
但是他非採取
這個
一些
過分的外交舉動
詳細的當然我也沒法講這個時間沒有不能展開了
他就是
他想通過支持這個
南阿塞拜疆就是伊朗阿塞拜疆的民族獨立運動
來迫使伊朗政府接受蘇聯的
石油的
這個要求
就是他想把北部石油
作為蘇聯的
專營區專賣
搞石油專賣
然後通過政治上給
伊朗施加壓力
但你不想一想你這麼做
就是
侵犯伊朗的主權了
當然
這裡複雜的問題在那,就是莫斯科的想法主要是石油問題
那個蘇聯阿塞拜疆共和國的想法是想把
伊朗阿塞拜疆吞併過去
而伊朗阿塞拜疆這批共產黨
是想自己搞獨立
其實三個目標
標
你沒有把身體收到湯漢展不睡的時候
想用政治這張牌
來
向伊朗政府施加壓力
結果反而造成國際輿論
和伊朗
國民對蘇聯的反感
那你這不是擴張這什麼呢
這不就是
這
擴張
問題也是這樣
土耳其的這個主要是黑海海峽的問題
就是蘇聯從二戰前到二戰期間到二戰後其實一貫的主張就是
蘇聯能夠控制
土耳其海峽,因為土耳其黑海
蘇聯的
要走出黑海
到地中海必須通過土耳其海峽
所以他總想
自己能控制土耳其海峽
這個呢
在美蘇關係好
因素關係比較好
也不是沒有可能的
但是蘇聯也是
採取了
額外的
外交擴張的外交手段
政治手段
來逼迫土耳其政府
什麼呢
又是領土問題
就是大家看南高家所這個地圖了
在這個
南高家所的
東南面就是
就是這個南阿薩白江
那西南
就這個二四
土耳其的二四省和這個什麼
斯達汗省
蘇聯要
要回去
這個呢原來確實原來是
19就是沙俄的時候是
那個
亞美尼亞和這個格魯吉亞的地盤
但是到20年代初的時候
這個蘇聯蘇愛政府跟他們做了
調整的條換
現在蘇聯又威脅
說要把這收回來
其實他也是想把這個做一個逼迫
土耳其政府接受黑海海峽方案的一個
一個手段一個壓力
但是這個問題呢
也是
一到國際輿論
蘇聯非常不利
認為你這不就是擴張嗎
這個到46年10月份的時候
美國就感覺到不能容忍了
蘇聯這麼一二再再二三
一會要這個一會要那
蘇聯的
美國的態度就越來越強硬比如
派這個
密蘇里
新陽劍到這個地中海去
去轉一圈啊什麼就向美國
向蘇聯示威為
還有一個事也是
促成這個事情激化的一個
很重要的原因就是希臘危機
希臘危機蘇聯更冤枉
其實那個希臘共產黨起義
這個
和希臘內戰的開啟跟蘇聯
沒有關係
相反蘇聯
斯大林是不同意希臘共產黨大內戰的
這個呀跟那個
當時中國的情況差不多
就原來毛澤東不想去重慶談判
斯大林來電望你非得去你不去內戰一起
中國中華民族就完了
希臘也是這態度
他在
這個
明面上
他又不能
不支持希臘
都是共產黨啊他怎麼能說反對希臘共產黨呢
這樣呢
就被
英國利用了
說這個希臘危機的背後希臘
內戰的背後就是蘇聯
其實
真的不是蘇聯
當然蘇聯呢也也沒有積極的制止
反而是
把這個原住希臘的任務交給了這個
鐵托就是南斯拉夫啊什麼什麼什麼匈牙利啊
把加利亞等交給他說你們給點原住啊一下蘇聯不能出面
但即使這樣子
在西方看來背後的主謀就是蘇聯
所以希臘危機呢
和這個托爾基危機
就是伊朗危機最後蘇聯是讓步了
但是這個托爾基危機發生的比較晚了再加上希臘危機
就導致
美國
決定干預歐洲問題
當然這裡英國起了非常大的作用
因為原來按照美國的設想是四大警察嘛
美國管美洲
英國管西歐蘇聯管東歐
東歐中國管亞洲
你們各自把自己的地片管好了就完了
咱們幾個大國在安理會
投票一致的原則
就大國之間不會發生
公開的衝突和矛盾
各片又有各片的負責人
這世界
國際上大的矛盾就不會發生
原來設想是這樣
但是英國管不了歐洲了
如果我這個力量不行呢
就在希臘
幾千人的英國佔領軍
英國的軍費都供不起了
怎麼辦
所以英國就給美國寫了封信
某年某月某日我就撤軍了
管不管
就你的事你看著辦
這就引出了
什麼呢杜魯門主義
杜魯門那個宣言
因為前面這些鋪墊你看前面發生的這些事
它就導致了什麼導致
英國
再向
美國發出邀請的時候
美國的
政府和美國的國會立刻就接受
這就是杜魯門宣言
杜魯門宣言的一個結果
是什麼呢
是
美國進入了歐洲
或者說美國將要進入歐洲
因為歐洲的事物美國來出面管了
就是從地緣正式上講美蘇原來是沒有交集的
一個在美洲一個在歐洲是不是
他們沒有發生過直接的矛盾
那矛盾都是別人的事
美國人要愛管閒事
什麼老師道德指責
其實沒有什麼實際的衝撞實際的利益衝突
沒有
當然除了德國
因為德國它也是間接的
德國賠償的問題呢美國的擔心是什麼
就是
蘇聯
這種賠償政策會把德國挖空
最後呢
為了
這個德國經濟的復甦
和歐洲經濟的復甦美國就得出大量的美金
來扶植德國
那不等於成了
蘇聯就是
就是美國在給蘇聯賠償嗎
那這是涉及到
一個美蘇之間的經濟利益但這個是間接的
關鍵的問題是
就是在地緣政策他們本來是沒有交集的但
希臘這個托爾奇這個問題也出來杜魯門宣言一發表
美國要
接管希臘問題
也就是說美國要進入歐洲了
那麼與此
同時差不多在這個時候就在1947年的4月的時候
剛才我說的這個德國賠償問題又陷入了
這個困境和泥潭
蘇聯堅決不讓步
堅決不讓步就導致了
這個
美國剛才那種擔心呢就可能要成為現實了
所以如果不在德國問題上跟蘇聯劃清界線的話
德國很可能就成為
不是美國很可能就成為德國賠償的
這個替代人
不但
這個德國的經濟很難復甦
這個美國
還得
遭受重大的經濟損失
這樣子就導致了另一個結果出來
什麼呢
馬歇爾計劃
馬歇爾計劃呢
過去的研究呢比較看重的是一種政治鬥爭
其實我看在背後主要還是經濟上的問題
就剛才我說的
因為賠償問題引發的
美國和蘇聯在
德國問題上的分裂
那麼馬歇爾計劃呢其實
有一個很重要的內容在我看來是核心的內容
就是援助德國
儘管6月5號
馬歇爾那個宣言當中沒有提德國一個字
因為
不能提
這德國畢竟是原來法西斯啊這個
是個
很敏感的詞彙你說這個馬歇爾主要是援助德國
那壞了
國會通不過
所以他沒提
但是你看現在內部的報告啊他們底下會談的那些檔案都解密了
你看其實主要他的邏輯是這樣
就因為德國工業在歐洲的工業當中佔了主要的
重點的核心的地位
所以歐洲經濟的復甦
主要看德國經濟能不能復甦而德國經濟能不能復甦呢
就是
不能讓蘇聯把德國挖得太慘
通過這個
這個賠償的問題
那麼所以在這個問題上必須得跟
蘇聯劃清界限
在這種背景下
美國援助德國
才會真正的起到效果
而不會
轉移到蘇聯去
邏輯就是這麼一個很簡單
所以其實馬歇爾計劃在涉及的時候
他們表面說是援助歐洲
實際上是不願意給蘇聯的也不能給蘇聯
他是希望跟蘇聯劃清界限
但這話呢
自己不能說
因為一說你就失去了道德的指考點
你就是你這出的計劃就是分裂歐洲嗎
所以
戰後
盟國的
破裂
世界這個緊張趨勢的造成
這個形成不就你美國的政策造成了嗎
是不是導致這樣一個結果
所以這當然是美國不願意接受
所以他很多話不能明說
暗地裡頭跟英國法人說
這個錢是不能給蘇聯的
但這話我們不能說你們去說
問題就是蘇聯對這個問題的認識又犯了一個錯
馬歇爾計劃剛提出來的時候蘇聯覺得
好事啊
因為他們的
他們的理解是什麼呢
就算你問了什麼經濟學家什麼外交部的問了很一串
說美國這什麼意思啊這個
要搞馬歇爾計劃
他們的結論就是
我們期盼已久的
資本主義世界的經濟危機
到來了
這是美國資本過剩
這錢沒地去了
那如果是這樣的話對蘇聯不是更正好
你有錢我缺錢那麼你貸款給我就完了嗎
以前沒有解決的問題不就都解決了嗎
所以
蘇聯對此抱有極大的期望
莫洛托弗帶了100多人的代表團各種專家
全到了巴黎
就跟英法談這個預備會議嘛
就馬歇爾計劃怎麼執行實行
歐洲拿出個方案來
結果一談
談不能
英法當然是不想給蘇聯嘛
但是蘇聯的理解也有錯蘇聯說那個不就是貸款嗎
我要多少錢你美國給我多少錢到時候我臉本帶利益還你就完了
其實美國
就是
馬歇爾計劃確實從那個經濟運行的角度來看他也不是一個簡單的貸款計劃
所以他要求的是
歐洲要做一個一攬子計劃
因為歐洲都是
很多小國嘛
不能這個都獨自發展要搞推動歐洲議題化
而歐洲議題化在歐洲大陸的核心就是德國
就這個方案蘇聯是絕對不能接受的
第一歐洲議題化蘇聯就不能接受
歐洲議題化
從歷史上看全是針對蘇聯的針對俄羅斯的
從亞利山那什麼什麼什麼比德達地開始就那樣
到列寧的時候也是這樣歐洲議題化的
代名詞就是
後來的北約
就是
針對蘇聯的所以這個不能接受
第二更不能接受以德國為核心
德國是蘇聯的宿命
你把德國培養起來了蘇聯就不安全了
兩邊都吵翻了
特別是
在墨斯科的
不是在巴黎在談的時候
這個有一份情報到了墨斯科
就蘇聯的科科博建篇
竊聽了英法外交官的談話
知道他們本意就不想給蘇聯
這個
蘇聯排制出去
這樣斯大林就震怒
一個命令把
這個莫羅陸特務叫回來
而且宣布蘇聯拒絕馬歇爾計劃不參加馬歇爾計劃
不但蘇聯不參加所有東歐國家都不參加
這個決定
無論從戰略上講還是從策略上講
都是失敗的
都是錯誤
其實這個結果就是美國人要的
只不過他自己不願意說出來
現在你說出來好了
不是我不給你
錢啊
是你去馬歇爾
不是我分裂
是你一定要分裂
所以馬歇爾計劃的結果
造成了
和蘇聯和西方世界的徹底的經濟切割
如果說1949年底蘇聯沒有加入布洛斯林體系
已經有了這種
經濟切割的苗頭的話
其實
到1946年上半年還是有可能
緩和的
但是到47年6月份
7月份
做出這個決定以後
就沒有
轉換的餘地了
而且斯拉林認定了
美國已經跟英國跟歐洲搞得一塊兒去了
原來他有個期盼
一直認為帝國主義內部是不團結的
他們早晚是分裂了
但是馬歇爾計劃使得蘇聯
斯拉林認定
這幫傢伙
最終還是搞得一塊兒的
所以
拒絕
不但
經濟上切割
政治上也必須切割
這就是9月
下旬到10月份召開的
歐洲共產黨
工人黨情報局會議
這個會議
就是共產國際的在線
因為這個會上提出了兩個陣營的理論
就是從此
世界就化分為兩個陣營社會主義陣營和資本主義陣營
這是什麼
這就是冷戰
所以走到
這一步也就是到1947年的
下旬到秋季的時候就是7月到9月的時候
這個冷戰的格局在歐洲就形成了
也沒有退路
當然後邊因為這個時間已經5點了
剛才
說了怎麼討論一段時間我講的已經夠長了
其實本來後邊還有很多
就是關於這個
伯林危機什麼北約的成立啊等等一直到
不對蘇聯的經濟
貿易封鎖蘇聯怎麼應對的
最後一直到1952年蘇聯斯達林提出
兩個平行的世界市場
這個時候完成了從政策到理論的
就這樣一個
戰略構想的這個過程就實現了
所以後來冷戰基本上就按照斯達林這個路子走下去
因為時間關係我跟他講的比較簡單
但是大概外落和邏輯是這樣
好吧那我就講個事
已經非常精彩了這個沈教授
非常精彩這個非常受益
裡面有很多非常真料的這個食料
而且就是包括對我啊對冷戰起源啊
都很有啟發
其實我覺得這個最受啟發的一點就是這個冷戰
應該是可以避免的
但是由於這個各種因差揚鎖包括一些
各國的國內因素啊也包括領導人的因素啊
也包括意識形態啊包括方方面面包括經濟啊
最後出現這麼一種經濟
所以說這個冷戰起源
特別是這些經濟因素
怎麼樣加速最後形成的那樣一個大家都不願意看到的局面
這個非常受啟發
我很想這個我們現在就這樣啊就是因為在線已經有這個
300多人啊我們這個開放一些問題我先提個問題啊
其實這個也是這個聽了這個是華兄這麼精彩的這個
講演特別對這個題目這麼深刻的這個了解
我有一種這個感覺啊就是想聽聽你對這個這段歷史
對我們今天的這個國際局勢的啟示
我覺得
這個這個我特別聽了你講到就是那個40年代中期後期對這個冷戰的形成啊
其實對今天也的確很有啟示就是說這個
似乎美國也不是鐵板一塊
也不是說對其他的這個不同體制就不能容忍就是
你死我活
在一定程度上講其實裡面很多很多因素
這個想聽聽這個這個你對就是那一段冷戰啊對今天的國際局勢對我們來說有什麼樣
有什麼樣的啟示
呃
行這個考慮的不是特別成熟但是其實我心裡一直在想這個問題其實咱們搞歷史研究的
總想在歷史的經驗教訓當中為當前的
中國角色提供一些服務是不是那我想大概有這麼幾條
第一
就是你剛才講那個非常重要
就是我們對美國的看法呀千萬不要把它看成鐵板一塊
因為它是個多元政治
多元政治呢
你看有反蘇的就有親蘇的有反共的就有親共的
關鍵就是你的做法不要把那些本來是
同情你或者支持你的人推到
對面去
剛才我講這個過程你發現沒有其實斯大林的有些講話蘇聯有些外交舉動
自覺不自覺的
就是做出了親者痛仇者快的事
就是他把本來支持他的人
都沒法講話了
就是托爾奇危機這個
這個伊朗危機最典型的
這個事情發生
美國輿論當時這個支持蘇聯的
就是
大幅下降
人家沒法講話了
秋季說的不錯呀那個凱蘭說的不錯你就是過兩晚
其實他本意還真不是這個
所以這個我想是一個
特別是我們對
美國的公開的
言論報紙上
輿論上
和這個在談判的策略上
其實都應該
有這麼一個
觀念有這麼一個想法在裡頭就是美國它不是鐵板一塊
就你說出一話究竟會產生什麼效果
這個你要提前
考慮到了可能就好得多
這是一個
第二個
有一個就是
就傳統意識形態
對
蘇聯認知的這種影響
我覺得蘇聯吧當時
所以犯這些錯誤他有兩個
基本的
錯誤認知
一個認知就是
就剛才我其實都提到了一個認知就是
資本主義這個經濟
體系是
走下坡路的
他們是不斷的要發生經濟危機的
所以他老期待著這個經濟危機的爆發
稍微有的動作就馬歇爾計劃一提說他認為這不是經濟危機嗎
其實整個判斷錯誤
再一個就是
也是這個原來
列寧的一個論斷
就是認為
地位主義早晚要打起來
因為
這個戰爭都是因為地位主義內部的分裂
造成的戰爭所以內部
怎麼
這個
美國英國呀美國跟德國呀德國跟英國英國跟法國
他們之間肯定有問題
但你利用這個
矛盾是吧
本來是一個比較好的這個策略
但是
他沒有看到
在根本的利益問題上
人家還是一致的
就是在分化
對方力量的時候
這個蘇聯很多做法很不明智
今天我們就沒有時間細講特別在這個
邱錦提出這個
這個這個這個這個冷戰
就鐵幕演說以後怎麼看待英美關係
這個蘇聯的判斷發生了
一些一些錯覺
所以在這方面
就是
要對我們傳統的
意識形態的認知呢做一個梳理
就哪些是
正確的是歷史經驗證明
是合理的哪些可能是
有有有有有有問題的
不過這個不認識啊也也容易犯
這個這個犯錯誤
好的好的這個對其實剛才
沈教授講的我也很有情感
其實我最近在這個
看九十年代以後啊
一直到今天的這個美國對華政策
經常會看到這個
美國的鷹派啊
和這個美國的這個
之華派之間的這個教練啊
一直是過去30年一直之內啊
而且每次總統選舉
中國都是一
但是很有趣的是一直到大概是到2016年
2017年以後啊
好像鷹派的那個勢力一直沒有
佔據上逢
所以我剛才對這個沈教授講的這個
很受啟發
就是在一定程度上講
可能我們也不是非常背中一方
可能我們有的時候處理得當的話
使那個鷹派不至於佔據這個主導地位
現在是這樣啊
今天網上有很多問題我來給這個
就我來帶這些網上的這個
或者也不是網上啊就是我們參與的這些
這個師生啊他們提的一些問題啊我來問一下啊
這個有問就是蘇聯在國際合議中啊
進退兩難局面很大程度上其實由於
內部自身的制度不自信同時又不願意放棄對外
處理強硬形象
我們應該如何避免
重蹈否則
這是一個問題啊
第二個問題是近代蘇聯史研究啊似乎受到比較大的限制
比如文章的發表啊審查之類
這個
您有什麼對相關研究未來的方向的想法
而且這個還說非常佩服您當年
邱格勒斯這個購買檔案的這種狀況
這是
就是我先重複兩個然後後面
後面現在問題很多
我先說說這個蘇聯對自身體制的這個認識啊其實
就是剛才我講的其實還有一個
比較大的問題就是
就是蘇聯對受這種體制的認知
就本來吧二戰
結束的時候
或者戰爭後期的時候這個
蘇聯這個體制啊
是遇到了一個
進行改革的最佳時期
因為蘇聯從國內來講
蘇聯
是出於一個出現了一個比較看著很矛盾的現象但實際上是很合理的現象
就是什麼呢一方面
剛才我講的蘇聯社會和知識分子
老百姓和知識分子吧
對這個蘇聯體制的疑問和不滿
有這個改革的
社會需求
另一方面呢斯大林的威望和蘇聯共產黨的威望
又達到了最高的程度最高的水平
因為斯大林領導完成了
這個對法西斯的作戰取得了二戰的勝利
當然
這個
蘇共和斯大林本人的威望極高
第二在國際上
和戰前的那種資本主義包圍蘇聯認為蘇聯是異類是
這個
敵人的這種狀態已經完全改變了
雖然有很多
右翼勢力不滿的但是
也存在大量的同情支持
蘇聯的
這個勢力和力量
特別是
當時全世界都想維護
二戰時期形成的這種
團結合作和諧的這種局面
不希望再發生分裂再發生戰爭
就利用這樣一種國際形勢在
外部條件對蘇聯的體制改革
也有很大的
這個
幫助
關鍵就是斯大林本人
和蘇聯
高層
沒有認識到這個問題
只有我有一個人
叫華爾加一個經濟學家斯大林非常
這個欣賞他
他對這個問題有所認識
但是也不也不敢說的太透徹
但是從斯大林來講從蘇聯領導人來講
他們對這個
蘇聯體制的這種
自信和認知呢
又有當時的客觀條件
因為蘇聯這種計劃經濟體制
它產生的時候
正好是美國衰落不是美國就是整個西方
經濟大危機的時候
一邊是
這個
大蕭條大危機一邊是一五計劃完成
整個蘇聯實現了工業化
這一比較就覺得蘇聯體制就是好
蘇聯經濟就是好
但是很多人沒有看到
其實蘇聯這種經濟體制就是
原來的軍事共產主義體制
就是個
從本質上講是個戰時經濟體制
它高速
動員的能力
對資源的
掌控掉波的能力
最適合戰爭的情況最適合
出現緊急狀態的情況
但是它不適合於和平時期的
長期的經濟建設
但後來的事情都沒發生了
斯大林看到的都是
蘇聯體制優勢的這個方面
表現出它的那個
優點的這個方面
所以它
它這種認識有它客觀的
這個
條件
但這種認識就導致了
它缺乏
對蘇聯體制進行改革
進行這個
改變的這樣一種
觀念
我覺得這個是
就是它自信也好啊
或者它沒有出現這種改革
很重要的因素
還有一點呢
其實
羅斯福看到
但是我覺得
很多美國人沒看到
斯大林也沒有看到
什麼呢
就是從30年代以後
羅斯福提出了一個
觀點
就是蘇聯正在走向資本主義
美國正在走向社會主義
但是它這個背後的
預議挺複雜的
它的基本的想法就是
美國的資本主義
之所以能夠
生存下來
復活發展
是因為
它實行了新政
是因為了凱恩斯主義
是因為
它資本主義吸收了
社會主義的元素
實際上
當時
它指著蘇聯正在走向資本主義
是因為
按照原來的馬列主義的
設想
但轉是馬克思的設想
社會主義是沒有商品的
沒有貿易的
沒有交換的
沒有貨幣的
但是蘇聯呢
都吸收了
就是他認為
這個就是它的變化
其實我們現在來看
那這個變化就更大
蘇聯新經濟政策的時候
就開始要
要和市場經濟接軌
就已經有這苗頭
只不過後來放棄了
從後路小副後來的改革
特別中國後來的
改革開放的政策
你就可以看出來
其實社會主義經濟
要想生存下去
這個經濟體制
要想繼續的
繼續的這個發揮作用發展
它必然要吸收資本主義的因素
換句話說
其實就是
資本主義體制和社會主義經濟體制
在相互融合的過程當中
體現了一個世界一體化的
趨勢和方向
在相互靠攏
對
這個
這個其實也是奠定了
就是世界經濟一體化的
一個經濟基礎
就是客觀上是有這個條件的
只是
我們有沒有認識到
對
就斯安林那會兒其實就有這個條件
就是沒有認識到錯過了這個機會
是
我們現在那個
我們在座的有同學有問題
你要不要問一下
好
你好
我有一問題
就是說
您在其他美書
好
謝謝你講
謝謝
您好
就是您在講的這個美書矛盾產生原因裡面
您提到的原因就是說
當時
蘇聯這個社會
蘇聯這個老百姓
對美國的一些文化
然後您提到了一個
像科羅可樂的
這樣的一種文化
一種
就是對美式生活的一種可能相反
然後讓老百姓覺得說
讓他們看見帝國主義
其實沒有那麼邪惡
然後我想問的就是說
這樣一種
不能說親美的社會情緒
但是立美的這樣社會情緒
它在當時多的程度上影響了
當時蘇聯的一些政策決策
這是第一個問題
然後您就當時也提到了說
戰後蘇聯是沒有錢的這樣的問題
需要大量的資金來源
那麼美國當時肯定是一個
比較重要的一個資金來源的
這樣一個潛在的資金來源
那麼在這樣一種情況下
蘇聯當時又是如何平衡
或者說調解這兩個錢在的矛盾呢
您能再詳細解釋一下嗎
謝謝
第二個問題
我沒有聽得太明白
你說是什麼它沒錢
什麼有錢
對
就是一方面
蘇聯這個社會
對吧
它有一種立美情緒在邊
然後另一方面
蘇聯當時的現狀
你說戰後它是沒有錢的
它需要大量的資金來源
那麼我當時您在講說
我想美國是一個
潛在的一個資金的來源
所以在這樣的一個
就是一個潛在的
兩個方面的一個矛盾下
蘇聯當時是如何平衡的
平衡這樣一種兩個矛盾
或者說如何調和的
如果它有調和的這樣的政府
你的意思就是
既想要美國的錢
又不想讓蘇聯的民眾太親美
對
就是一個社會上
一個這樣的一種情緒
就是從俄國現在發覺
因為當時俄國的
就是蘇聯它有一個優簡制度
就是從歐洲回來的信
然後互相老百姓之間寫信
都是那關局都要
優簡都能看到
現在這些都成了檔案了
所以從這個檔案上看
還有包括
蘇聯那個
很多
下面單位寫的這個報告來看
這個
這個情緒是非常普遍的
就是
認為
因為西方的還不錯嘛
我們認為蘇聯這個制度可能有問題
這個是非常普遍的
但是你說對這個
上層政策有什麼影響
現在這個從檔案裡頭看不出來
我感覺啊
影響不是很大
反而是
對當時主要的決策
曾來講是起到了一個
這個警惕的作用
他覺得這個很危險這種情緒
因為他本質上對美國是不信任的
對資本主義是不信任的
但是呢
另一方面
是不是對某些幹部
某些
這個
知識分子
會有影響呢
我想這個可能是存在的
這個問題呢
還得進一步研究
就是列寧哥羅派的形成
就後來為什麼
當然最後是到了49年
50年
這個斯阿林把這個派給打下去了
因為這一派就主張要
這個
改革的這種
有些檔案現在看不太明白
其實我看到了一個
1947年2月
蘇共中央
就是本來要在47年要召開
蘇共19大
那個起草的一個決議草案
或者一個討論的提供
那裡邊就談了很多
要改變現在蘇聯的這個建設模式
要加強清工業
中工這個農業的發展呀什麼什麼
但是是一個單獨的文件
現在這個背後怎麼聯繫起來
看這個我研究還沒有到位
我們材料也還比較少
至於那個剛第二個問題吧
他是這樣子
就是當時的那個氛圍國際氛圍呀
還是在美蘇合作的這種狀態下
就是46年春天以前
就總體的氛圍
就是如果誰要說美蘇不合作
那是錯誤的
不但蘇聯這麼看
西方也這麼看
他有這樣就暫時的盟國合作
這種大的思維框架
還是一個主流還是一個主要的那個
就是是正面的
那麼在經濟上呢
所以蘇聯在經濟上要依賴美國
這個是很容易解釋很容易理解
這個沒有什麼矛盾
但是也就是在這個過程當中
因為這個意識形態上有一種天然的
或者是傳統的這種不信任感
也使得他們在猜測對方的政策取向的時候
有一種負面的
或者是對方的政策做一個比較偏差的理解
正是因為這種消負矛盾現象導致
再加上美蘇關係的逐漸惡化
所以到1946年的夏天的時候
這兩個資金來源都斷了
就是一個賠償問題
越來越陷入困境
雙方爭論不下來
第二個就是美國放棄了貸款
但這裡有很多技術性問題
其實蘇聯當時要是答應了
美國的一些條件貸款也實現了
那為什麼沒有呢
我覺得很重要一個
就是蘇聯還在等著更好的條件
就是認為美國要以發生危機
它自然就會降低它的條件
因為在前面的地方確有的不給我
不給我給誰
就這種錯誤認知
導致了蘇聯的談判策略
出現了重大失誤
是不是可以解答你的這個問題
先生您好
先生非常感謝您今天的精彩講座
然後我在這兒撐下這兒
有兩個比較好奇的問題
第一個是在聽您講到歷史的情況的時候
感覺斯大林他其實很多時候
從他的情報系統
以及他給他提供決策的經濟學家
提供給他的建議參考
都出使了他做出了誤判
這種原因是因為
是否也是僅僅因為
意識形態過於在蘇聯範圍內強調
所以使得他們這一套
本該形成正確的信號傳遞的系統
被阻隔掉了
然後這是第一個我想問的問題
我先回答這個
謝謝
他就是其實從這個20年代以來
特別是大清洗以後
就30年大清洗以後
這個蘇聯的這個社會空氣
就已經非常凝固了
誰也不敢說不同的意見
特別是跟官方報紙
不同的一些想法
那麼久而久之
其實他影響了很多人的思維
他就不太敢提出一些不同的主張
這個賽幹部當中就更體現的是這樣
就你看很多那個檔案
就蘇聯的這個決策機制行
怎麼形成的
就剛才我講的那個
布雷頓森林體系
就是蘇聯加入還是不加入
為什麼會突然發生這種變化
他同意這個
一定是莫勒托夫
在莫勒托夫那兒得到了暗示或者指示
要不然這幾個部門
四個部門幾乎是一樣的態度
但是一夜之間全變了
那就一定是上面又有別的想法
那麼他馬上就跟這邊
你說這些幹部有沒有自己獨立的想法
其實是有的
我看了大量的那個檔案材料
如果上面不發話
就是你們隨便說
他們還是敢說的
至少蘇聯幹部當時是那樣
但上面一旦發話
大家都遵從
誰也不再提不同的意見
即使提
你像最敢說話的就是
馬爾加了
馬爾加是認為資本主義制度戰後
發生了很大的變化
他進入相對穩定期
不會像過去自本論說的十年一個危機
你們十年一個危機你一算就到了
戰後正好應該進入危機期了
他認為這個不可能
他還比較敢說話
但是46年的時候
薩琳還沒有支持他
有薩琳本來比較信任
一個很著名的
可以算是頭號經濟學家了
但是到47年的時候
還是把他的書給禁了
還是把他的研究所給解散
只是對他個人沒錯處理
馬爾加本來就是有點特例
一彎的幹部大概做不到這一點
那第二個問題
謝謝施老師
然後第二個問題我想請問一下
比如說像剛才您說到
在46年3月那會兒
只是他們兩國在延遲激烈的時候
當時斯大林他很多發言
其實是針對為了
解決國內政治的狀態
那麼其實對於美國當下來說
他既然已經經歷過了
這樣類似的一個階段了
那麼他是否從之前的這種經濟當中
吸取到了一些外交決策的
經驗和教訓來促使他作出
對當下更合理的一些外交政策
還是說我們看到的現象
感覺似乎並沒有這種狀態
是因為美國國內他的意識形態的抬頭嗎
還是具體有什麼情況
謝謝施老師
你是說當46年的情況嗎
還是說現在
就是因為美國他是經歷了46年
當時蘇聯他很多
顯得非常的激進的言辭
其實是為了解決國內
蘇聯自己國內的問題
這種一個情況
然後那麼他是否會借鑒當時的一些經驗
來對當下的一些情況進行作出判斷
哎呦
這個問題很抱歉
我沒有研究
現在你說特朗普怎麼想的
這個他是不是
包括拜登啊
他是不是了解這段歷史
我也不知道
哈哈
我沒有辦法回答這個問題
很抱歉
謝謝施老師
回答您有沒有看過
請教施老師
啊
施老師
我代替這個學位同學
他是中國石油大學的同學
問您一個問題
但是麻煩問您一下
這是否是蘇聯五年計劃
受到美國援助的慣性所導致
蘇聯一直
什麼什麼受到美國的什麼
援助的慣性
援重的什麼慣性
對慣性
慣性
對對對
所導致蘇聯一直期盼更好的援助條件
我沒有特別理解這個話
對對
我換一個問題
好
那我再換一個問題
那我換一個問題
因為時間的關係
我們就再問兩個問題
對對對
因為時間的關係
我們就再問老師兩個問題啊
還有一個王丹彤同學問
就是說
即使在關係比較緊張的情況下
美蘇之間的經濟交往
就持續了一段時間
那在您看來
在多方間存在摩擦情況下的經濟交往
應該注意哪些問題
實際上這個
就是你現在提這個問題呢
我還沒有
正在準備資料
還沒有開展研究
就是在美蘇已經進入冷戰的狀態下
他們之間的經濟關係
究竟是如何進行的
我只有一些初步的
看了材料以後
有些初步的判斷
一個從美國來講
他面對蘇聯的威脅
其實他是很想全面惡製
和制裁蘇聯
這個就從那個
就是巴桶會議
就是巴黎一個統籌委員會
那個當案裡頭能夠看出來
美國這個意圖是比較明顯的
但是呢
美國面臨的一個問題是什麼呢
就是歐洲
特別是歐洲以外的很多國家
還需要跟美國做生意
還需要跟蘇聯做生意
那麼他就出現了問題
就是哪些是在限制的範圍內
哪些都應該在世界的
限制蘇聯的這個範圍內
就發生了非常嚴重的衝突
其實這個問題呢
從這個美國提出
要對蘇聯制裁
他那回來不叫制裁了
就是禁運的時候就已經出現了
包括英國本身
他英國也有很多需要
蘇聯購買的物資
和他這個蘇聯需要他進口的物資
也有很多
結果是兩個
其實主要是到了超人戰爭的時候
超人戰爭一打
結果所有的人都沒話說了
就得制裁的
不斷制裁他連中國一出兵
連中國一塊制裁
那形成了咱們比較一致的意見
所以說呢
實際上他反映了一個什麼問題呢
就是美蘇之間的衝突
和對立並不能完全
掌控和制約西方國家
和蘇聯的經濟關係
其實對美國本身也有很多
因為他這個行業不一樣
有的行業是需要跟蘇聯交換的
那麼他們就會形成一種
反對的態度
反對的力量
那其他國家就更不用講
有些他也不受這個
不直接受美國的管制的
所以從蘇聯來講
他就很想利用這種
分歧這種矛盾
來打破對蘇聯的經濟圍困
這個就是1952年
薩琳召開
莫斯科國際貿易會議的目的
但是很奇怪的是
這個會議本身還是挺成功的
就從他簽約的數量來看
而且本來蘇聯是想
把這個莫斯科會議的
莫斯科世界貿易會議的這種模式
繼續下去 發展下去
就有點像什麼呢
有點像我們在這個
中國廣交會那個時候
其實也是為了打破
美國對中國的封鎖
利用這個西方世界
包括第三世界
跟中國的經濟關係
來打破這種 這個有點類似
但是不知道是什麼原因
我現在還在挖材料
就導致後來蘇聯沒有堅持
莫斯科就有點像中國
那個廣交會那種形式
它沒有繼續下去
很可能跟這個列寧哥勒派
被打下去有關係
因為這件事背後就是
列寧哥勒派支持
這很可能啊
我現在還不敢完全下這個決斷
因為我這個研究還在繼續進行當中
剛才也有一位網上的
一位參與者也問到過
列寧哥勒事件
是不是那一派裡面有一些人
可能原來被選成
是斯大林的接班人
後來被處決了
然後呢
這些人好像是比較提倡
戰後經濟發展的
他本來是想問就是為什麼
斯大林就把他們給處決了
如果他們接班
蘇聯和美國的這種
就是這種經濟關係
會不會不一樣
就是他提的一個問題
還有我把這兩個都問了
我們就是來問這兩個問題
請這個沈教授回答
然後我們大概就結束今天的這個講座了
最後一個問題是問說
目前這個冷戰起源的這個
任職的四派劉派
就是四個劉派
傳統派修正派後修正派
和新後期修正派
沈教授認為哪一個
沈教授比較任何哪一個劉派的根本
先說第一個問題吧
第一個問題吧
就列寧格勒派吧
就主要是那個就列寧格勒
黨委書記市長
就他們這一批人
這批人呢
其實他們本身都是
斯大林提不上來的
就是到斯大林晚期吧
他處理不光是這個
你看他發生了很多事情
那個波子內先司機
也是斯大林提上來的
最年輕的那個
政府副總理
國家計劃委員會主席
也給槍斃了
到後來再到後來
連那個貝利亞
也受到了斯大林的猜疑
處理那個列寧
不是格魯基亞案件
其實暗示
或者背後就是對著他
就這裡邊
我覺得有兩個因素
就我現在看著材料
我還沒有完成這個研究
但我現在看著
這初步行政的看法
一個呢
是斯大林到晚年的時候吧
他這個瞭解的情況
就耳目有點避災了
他不是特別瞭解
或者特別深入的瞭解
下半個的情況
再加上他的這個多疑
他這個疑心病很重
那麼在這種情況下呢
就是蘇聯黨內
各個派別之間的鬥爭呢
就起了很大的作用
其實馬林科夫也好
貝利亞也好
莫洛托夫也好
就他們之間呢
有很多矛盾
列寧哥洛派的倒台呢
很重要的一點
就是他們的上升威脅的
威脅到了馬林科夫的地位
是不是這樣
我最後的結論
還得等我研究完了
我才能把定
但這幾個因素是很重要的
是我們研究當中必須要考察的
那第二個問題呢
如果一般的來講
我比較贊同這個
就是後修正學派的看法
因為後修正學派呢
它不是從政治的角度
形態的角度去判斷
是蘇聯的責任還是美國的
其實這個意義不是特別大
關鍵就是你要把這個冷戰
形成的過程描述出來以後
找到影響到美蘇關係
最後走到不可
回頭的地步的那些核心因素在哪
我跟後修正學派不同的地方
就是他們的看法仍然
維持在安全體系
或者地緣政治這個圈子裡頭
但我一個基本的看法
認為安全問題
不是戰後的主要問題
因為這個問題呢
它基本上已經解決了
從本質上講
所以我們現在看這個
美國大案也好
蘇聯大案也好
蘇聯並不認為
它的安全受到了威脅
美國也沒有這種感受
它只是對未來的這個發展
認為蘇聯的這個不斷的擴張
將來要威脅到這個美國
所以要把它堵住
圍堵嗎 遏制嗎
蘇聯其實也沒有
他們都講說這個階段
美國不可能對蘇聯發動什麼軍事
美國也是這種看法
關鍵的是什麼呢
關鍵的是聯合國和安理會這個平台
這個機制的形成
為阻止這個大國之間
發生根本的衝突
製造了一個很重要的條件
這也其實當時也是羅斯福
斯大林 包括邱吉爾
他們在那兒重點考慮的一個問題
就是戰後不能在大國之間
發生直接的衝突
這個衝突一旦發生
就很可能導致世界大戰
人類就會重新進入災難
所以這個問題呢
就是對蘇聯的這個判斷
它根本的錯誤在於
斯大林實際上是有限擴張的政策
就是亞爾塔體系已經滿足了
它所有的地緣政治要求
而且是蘇聯安全的
在某種程度上
亞爾塔體系和聯合國機制
是蘇聯安全的保障
它怎麼會主動的去破壞這個機制呢
這是不可能的
所以我認為安全問題
其實不是當時美蘇分歧矛盾
發展的一個最
根本的最核心的問題
核心的問題是經濟問題
是經濟安全
這就是我的和那個
後續熱血派不太一樣的一個看法
當然應該說
我現在這個研究還沒有最後完成
但是我這個傾向性的
這個觀點是有了
我在逐步在完善他
在完成他
好嗎 宇凡
非常厲害 非常好
我們非常感謝
這個沈志華教授的
非常精彩的演講
對我們都對我們思考
今天中美關係都非常有啟示
實際上我今天最大的啟示
其實冷戰本來就不是必然
不是不可避免
只是他沒有被避免
我今天很受啟發
對其實我們
我們其實就是要找到
他為什麼沒有避免的原因
才是對當下的一個比較有用的
有啟示的
有啟示的這麼一個研究
非常好
我們再次感謝沈教授
希望明年23月份
我們請沈教授來到我們校園
做一次現下的演講
這個非常精彩
非常精彩
我們今天這次演講
就到此結束
祝沈教授身體健康
繼續研究
繼續給我們提供
這麼豐富的學術滋養
好
謝謝
再見