各位朋友下午好,我们这场实际上应该是左右之争今天在这个现场版,在网上看的热闹看现场可能更热闹。
我今天先介绍一下我们今天的几个嘉宾。第一位是牛鱼女士,她是清华大学政治学的教授,背景是西方教育比较深,是中读比较深的那种。
美国哥伦比亚大学政治学习,评为2011年南方人物周坎,评为青年领袖,她的代表作是民主的细节,当代美国政治观察等等。
第二位嘉宾是王晓东先生,她被人家不让你愿意不愿意被称为是当代民族主义的代表人物。她还是北京大学毕业的。
我也是北京大学毕业的,我们是校友。她比较有影响的作品,比如说信息时代的世界地图,全球化影响的中国之路,以及合作的作品,大家可能都知道,中国不高兴。
大家都给点掌声啊,我觉得文人又有点不好玩,就在这儿,太私问了,我们第三位嘉宾是沈志华先生。
她是华东师范大学的终身教授,她这么研究的是国际冷战史,是她的精力比较复杂,当过兵,上过最高学府北京大学,也下过我们国家的监狱。
她写书,但她曾经还是商人。她的代表作品是中苏同盟与朝鲜战争的研究。
斯大林与铁托,苏南冲突的起因及其结果,苏联专家在中国等等。大家欢迎。
我们第四位嘉宾是中国政法大学政治与公共管理学院的教授,丛如云先生,大家欢迎。
她是从事西方政治思想史的研究和教学的。她的代表作是西方政治文化传统,当代世界的民主化浪潮等等。
我觉得她的真正的代表作是今年夏天学生毕业的时候,她做的那个致辞。
她跟学生们准准教会,当大朝来年的时候,希望你们站在人民的一边。
这是她的代表作,极尽发挥的。
好,现在有请我们刘云女士做她的简要发言。
好,谢谢。那我来泡砖隐喻一下。
我不知道今天因为刚才她讲到这个什么左右之争,因为我们被给出的题目好像跟左右也没什么关系。
我们那个当时发给我们的题目是谈一谈如何理解历史到底是群众推进的还是精英推进的,是民粹主义更危险还是精英主义更危险。
我对这个问题是这样看的,我觉得一般来说知识分子会有一种强烈的冲动去认为历史是精英推动的。
因为知识分子把自己看作是精英,他们认为,尤其在中国这个国家认为万般街下屏唯有读书高,民众是等着它去拯救,等着它去启蒙的。
所以,知识分子会有一种冲动把历史看作是精英推动的。
从我们生活中的常识来说,这个看法也不无道理。
比如说像我们大家都在用的iPhone手机,这么精致精美的一个东西,它不是说街上的张三里四就能够发明的,它是乔布斯发明的。
包括像电灯,就是这么突破性的一个发明,它也不是街上的张三里四发明的,它是爱迪森发明的。
还有像战争与和平这么伟大的作品,它是托尔斯泰写的,不是街上随便一个人动腾的。
如果从一个直觉上来说,我们都会认为确实历史是精英推动的。
但是另一方面来说,如果我们更深一步地去想,比如说希特勒算不算精英?斯大林算不算精英?
如果我们仔细去想,它可能是肖雄,但它也是某种意义上的精英,我们不能说它不是精英,对吧?
所以你可以说历史上最伟大的进步是精英推动的,但是最深重的灾难也是精英所推动的。
历史上最大的灾难和倒退也是精英所推动的。
所以我们再进一步想,比如像杨振宁、李振道这样的人,他们就说如果他们当年没有去美国,而是回到中国或者留在中国,或者像备于民这样的人,或者像丁兆中这样的人,
那么他们还会有以后的成就吗?他们还会成为之后我们所眼中的那个精英吗?
所以我的意思是什么?我举这个例子,想说明的就是精英之所以成为精英,或者精英之所以成为好的精英,其实是和一定的制度相联系的。
如果说像斯大林、希特勒这样的人,他没有一定的制度去约束他,或者比如说像李振道、杨振宁这样的人,他没有一定的制度土壤去培育他,他不可能成为后面的精英。
所以从这个意义上来说,其实制度比所谓的精英不精英更重要。反过来说说人民,那我们今天我们讲民粹主义,因为我们在历史上,毛的时代我们讲历史是人民群众创造的。
那今天我觉得我们走到了一个交往过正的程度,我们今天又去讲民粹主义,一讲到人民群众就会去讲报民,讲民粹主义,讲多数暴政等等概念。
我觉得其实又走到了另外一个极端,走到了另外一个极端。那同样从直觉上来说,的确就是说很多普通的人,他对历史可能作为个体他没有巨大的贡献。
那比如说,或者甚至是有灾难性的作为,比如说我们去看像,比如说柬埔寨这样的国家,他在这个75-79年左右,这个国家有100万人左右的生命被抹掉了。
那你不能说都是波布尔特一个人,或者是乔潘森那几个人去把他给杀掉的。他肯定是有很多普普通通的人拿起了图刀,才能造成如此之大的灾难。
那像比如说中国的文革也好,还有什么卢旺达的大屠杀也好等等,其实肯定都是有普普通通的人参与到这种灾难性的作为当中去,才可能有这样的情况。
那他们可以被称作是报民。
但是另一方面来说,比如说像我在英国,我记得我在建桥一个10万人的小镇,我记得当时是三部一个小的慈善的这个店铺,五部一个大的慈善的店铺,到处是慈善,才10万人的小镇。
那是不是从另一个讲,难道这些英国人,这些普普通通的英国人,他们从出生开始,他们就比柬埔寨人,他们就比卢旺达人要更善良吗?
要更就说这个英勇吗?也不是。
那哪怕是比如说柬埔寨人,那为什么这一代人他会开始反思?
那难道说这一代柬埔寨人比过去的那一代人他天生就更聪明,更善良吗?也不是。
我觉得其实还是回到一个制度的问题,你有沒有一个制度把人心中最好的那个部分给善发出来,给呈现出来。
我的意思就是,如果有好的制度的话,那么无论是精英还是民众都能够推动历史的进步。
如果有一个坏的制度的话,那无论是精英还是群众都可能是破坏历史的进步的。
大家已经听明白了实际上,他和今上的风格差不多,左一巴掌右一巴掌,这种是制度决定的,可是制度是谁写的呢?
这又搞不清楚了。
我也可以回答,但是先留给其他人。
好,下面我们有请第二位嘉宾。
首先我说,让我做的事代表左派和民粹主义都是不合适的,因为我不适,代表不了。
他们也不会同意我代表他们。
那么为什么把我放在这么一个地位上呢?
实际上我觉得我们在座的主流知识分子,我认为吧,因为他们有话语霸权,他们把那个,就说,跟他们意见不同的人都归为一个派,就叫左派。
其实这个样的归霸,归那是非常不合适的,因为跟他们意见不同的人有很多不同的观点。
我只能说我代表跟他们意见不同的人当中的一小部分,所以这话我想说明白了。
那么就说呢,我讲一下我对这些东西的主要的一个观点吧。
我说如果抛开,就说那个屁股决定脑袋,就这个问题不谈。
如果假设,大家都是出于那个,就说那个公义来那个讨论问题的话,那么我想说,其实很多观点的不同,它源于对形势判断的不同。
前些日子,两个月以前吧,我也开过一个会,那不是我们这些人开的,是那个,
就是我更熟悉的一些人,我们一起开的。
那么在那个会上呢,我们当时几乎都是一致的意见,就是说请给我们五年到十年的时间,
我们只需要五年到十年的时间,有人讲五年到十年,后来我说五年是不够的,我们需要十年的时间。
需要这十年时间干什么呢?
因为我们国家的经济,我们国家的科技都在上台间,只要有这五年和十年的时间,我认为还需要十年的时间,
我们就可以卖上一个台间,卖上一个大台间。
这个台间指的是什么?我当时说,这个话是我自己总结的。
我说,在十年之后,我们的制造业的增加值要达到美国的两倍,也就是我们的经济的最核心的部分,
我认为制造业,我不同意是其他的部分,我们要达到那个就是美国的两倍,
我们在那个就是科技上要达达拉近跟美国的距离,到那个时候好多问题都好解决。
今天所存在的问题,可能到了那时候就不再是问题,当然那时候会有新的问题,再解决新的问题。
今天所存在的一些问题,到那时候还是问题的,我们可能可以有更有余意,有更富裕的手段,有更宽愈的方式来解决。
所以这个是我们当时的一个基本经济,一个判断,我们有些争论放到那个时候再来做,可能更好。
那么可能再多会问,十年之后你们打算干什么?十年之后怎么办?
那我就想说呢,十年之后其实讲到了,就刚刚刘宇女士讲到一个制度问题,
我们认为在这个十年当中好多东西不易打动,因为我们在我们的上台间,不易就说那个动得太厉害,以保守为主,
保守主义谈不上激进,谈不上民粹了,也谈不上左派思想了,保守主义的观点。
那么就说在这十年之内不易打动,但是有些问题终究是要解决的。
比如政治制度问题,刚刚很多人谈到,其实我看那个财税内部主要谈的也是这个问题。
刚刚刘宇女士谈的也是这个问题,那么还是要解决的。
那么怎么解决?按照一个什么模式解决?
从我个人来说,我曾经也主张,按照西方民主的模式来解决。
但是从现在来看,我有些疑问,我有些疑问。哪些疑问呢?
第一点,最起码世界金融危机告诉我们,民主制度所需要的成本非常的高,
所需要的成本非常高,恰恰民主制度终于造成民粹主义,民粹主义的成本非常的高的。
那么这么高的成本,发达国家看来现在都有点付不起,我们付得起付不起,这是一个问题。
那么第二个问题,就是说呢,也是我后来认识到的,
其实刘宇女士那本书,就是民主的细节,其实我是看过的,写的不错。
其实有些问题她也认识到的,我同样认识到的,
就是说,其实也是民主制度所产生的民粹主义的问题,
因为我看到了,说了老实话,就是说,在那个我们比较开放比较民主的地方,
比如说,比如说像那个互联网上的这种舆论,
坦率说我看到了,包括精英在内的那种,不光是一般的那个老百姓,
包括精英在内的那种,属我那个直言低智商。
后来我看了一下那个,就那个法官写那个乌合之众,
其实他就讲到了,其实精英在很多重大的问题面前也是乌合之众,
为什么呢?那些问题太复杂了,即使精英他也理解不了。
今天乌合之会,今天。
对吧,所以在这样的一个问题之下,就是我们怎么能够,
我们能不能设计出一种更好的制度,
我指的不是现在制度,就不是走老路,那个十八大不是讲了吗?
既不走老路,又不走邪路,
不走老路,不走邪路,得走一条什么路呢?其实我觉得他没说明白。
我们能不能既不走老路,也不走邪路,
走一条新的路,这是我想的问题,
不知道能不能行,但是我在立图在想这样一条路,
而且这里头要有一些细节,
这个肯定不是现在有足够的时间来讲的一个问题,
等我们以后会慢慢地写书等等等等等等。好,明白了。
好,感谢王老师,我们的道路他正在写在过程中。
我想了解,你说给你们十年时间,那你是什么意思?
那你是什么意思?这十年你想干什么?
这十年就其他制度性的东西都不动,
距今会成就是发展经济,发展科技,富国强兵,就是这个。
不改革也是印道理,是这意思吧?
那也不能说不改革,这个东西的话就得帽子扣上来了。
我想强调一下,就是说我是北大的,但我是北大理科的,
虽然我现在在搞文科工作,但理科生有理科生思维方式,
我们讲究在细节上讲出不同,具体措施上讲出不同,
至于那种大的概念,这叫改革还是不叫改革,
我们认为没有什么价值,你可以叫的改革,你可以叫的不叫的改革,无所谓。
好,感谢王老师,王老师他已经讲得很清楚,他其实并不是大麦说的那种左派,
不是那个意思的,有些批评的是一种遍布过别人,把别人送到左派那去,
就是拉紧,但是不对的,他是这么个意思。
王老师至少他是北大理科毕业的,所以思想还是比较清楚的,
但是正确与否下面有,沈老师你做了评论吗?
我也不知道我是左派还是右派,张牧山说我是中间偏右,
但是其实对一个学者来讲,特别是搞历史学的,其实没有左右之分,
只有这个对史实的一个判定,
如果在史实的认定上都不能取得一致,还分什么左右,
那么对同样的史实当然可以有不同的理解,
其实这个跟正常的左右也没有什么关系,
所以我很奇怪,我写那本书讲到反右运动的时候,
经过我的考察,我认为毛泽东确实有隐舌出动的计策,
但是不是在这个运动的最初,而是在中间后来发生的,
他本来不是想打知识分子和民主党派,
是想用知识分子和民主党派来整党内干部,
后来发现不对头了,学生又闹事了,工人又罢工了,
农民又退社了,社会要乱了,
所以他又用党内的力量,发动群众的力量来整右派,
史实是这样的,至少现在左派说,
你把毛泽东说的太坏了,
你把毛泽东说的太好了,他哪有那么好?
其实我说的就是一个事实,
如果你觉得这个事实不对,你可以提出来,
不是这样的,是另一回事,这就是学术上的争问。
那么说到今天这个题目,
其实也是历史学的一个老话题了,
究竟是英雄创造历史,还是人民创造历史?
我接到这个题目的时候,
他们给我闊胡写了个从苏联角度来解读,
我知道他们想让我说什么,
俄国民粹主义的问题,这不是我的长相,
那是秦辉的长相,想听了再让秦辉讲,
我倒是真有一些感触,
最近在什么群众路线教育运动,
叫什么运动,反正,
肯定是没教育好,
不是,我是群众,我不参加,
在这个运动当中,各单位都在放中国社科院制作的一个片子,
叫做苏联王党王国二十年纪,
这是社科院一帮人编造了多少年,
搞出来的这么一个片子,
我不知道为什么现在居然在各个单位都在放,
什么渠道下发的我也不太清楚,
但是我是看过的,
一派胡言,
他的一个主要的观点,一个主要的说法是什么呢,
说苏联共产党为什么垮台,
苏联为什么解体,
就是戈尔巴乔夫和叶利钦背叛了革命,
而且他们是被西方收买的间谍,
是第五宗队,
这个说法没有任何道理,
从两个方面讲,
第一,我们从史观上讲,
这就涉及到是英雄创造历史,
还是人民创造历史,
都说我们现在要学马列主义,
你倒是好好学呀,
马列主义怎么说的,
1848年革命失败以后,
恩格斯写了一篇文章,
叫德国的革命和反革命,
他讲,他说,在寻找革命失败的原因的时候,
我们党很多人就在纠缠某个领袖犯了错误,
某个人背叛了革命,出卖了我们等等,
这是不对的,
失败的原因不是在一些领袖的错误,
失误和他们的性格当中去寻找,
而要从当时动荡的那个国家的
社会因素和历史条件当中去寻找,
然后他又说了一段话,
但是我们很多同志都把革命的失败
规决于某个领袖的背叛,
如果我们要把革命的希望
戟脱在某个公民的忠诚上,
那我们这个党就太可怜了,
这可是恩德斯的尊尊教导,
我不知道社科院这些人学了没学,
事实也是这样,
那我前不久听说习近平讲了一句话,
说进屋一人是男儿,
我也不知道是政治他说的还是网上传的,
但这个事是说出了一个历史事实,
就是苏联制度的垮台,
苏联共产党权力的丧失,
他确实是人民的选择,
所以为什么十五个加盟共和国
一个一个的挨着宣布独立,
他都是议会通过的呀,
为什么苏共中央这个最后一波人
走出苏共中央大厦的时候,
周围围了多少人呢,
这个默默无声,
确实没有一个人站出来说话,
是因为人民厌恶的这个制度吗,
他不再挑选这个选择这个制度了,
所以你说那是戈尔巴乔夫的责任,
还是叶立清的责任,还是人民群众的选择,
这个是从史观上讲,
从史实上讲,那就更差的十万八千里,
你好好看看历史,你看看1985年
戈尔巴乔夫执政以后,到1991年,
他到底做了些什么,
现在至少到目前为止,
我们已经搜集到两千多件
这个俄国的解密档案,就是从1985年以来,
苏共中央政治局的会议记录,
苏共中央政治局做的所有有关改革的
民族问题,什么经济问题,政治问题的决议,
还有一些内部的法令,
还有他们一些报告,
特别是戈尔巴乔夫和所有西方政要的谈话记录都有,
看过了吗?我保证他没看过,
都是俄文的,我们还没翻过来呢,
我们现在正在翻译,
你应该看个基本的史诗,
说戈尔巴乔夫是不可能,
叶立清也不是,更不是这样,
叶立清什么时候才跟戈尔巴乔夫分手呢?
是到了最后阶段,
他觉得戈尔巴乔夫你这改革,
照你这样根本不行,
他非得要激进推进,
所以他们俩才分手呢,
所以你把整个苏联发生了这么大一个巨大的,
这么大一个巨变,
就挂在两个人的身上,
确实我们也太可怜了,
那么,其实我们要解答的一个问题,
就是要从历史的角度来考察一下,
为什么人民会抛弃这个?
这个其实才是做一个历史学家应该做的,
你不是非丑着谁参加地雾纵队了?
不是,74年的历史,
容易吗?
怎么就突然垮台了?
所以实际上,
我们在中国的很多苏联史的专家,
也在做这方面的工作,
随着俄国当案的解密,
我们在不断地还原苏联那段历史,
因为那段历史,
确实被遮蔽,
被歪曲的非常厉害,
最早我们中国的苏联史是什么?
联工部党史,
解民教程,
那是毛泽东在党内非常推总的,
说党的干部不要学别的,
就学这个就行了,
但那个对历史是完全是歪曲的,
后来我们引进的是苏联的
60年代苏联的课本,
他虽然改正了一些东西,
但是也还是遮蔽了很多东西,
只是到现在,
到90年代以后,
随着苏联当案的解密,
对苏联的历史才开始重新的解读,
那么因为时间关于,
我简单地讲,
就是苏联这个制度,
他从他诞生开始,
到90年代灭亡,
一成不变,
就没改过,
不但不改,
只有漏洞就给补,
而且越补越劳势,
后来改不了了,
想改,晚了,
这就是苏联这个共产党的,
苏联这个执政者执政74年,
一个基本的教训,
就是不思改进,
所以他就落后了,
所以他就被人民给抛弃了,
这就是我一个基本的看法,
谢谢大家。
我觉得,深老师,最后一句话,
可能这是五位人回应,王小东,
不思改进就完了,
我还要说,我们给十年就可以了,
一会儿你再回应,没问题,
深老师讲的故事很精彩,
我们以前以为那个,
石河院出的东西都是真的,
原来在那儿骗子,
老爷肯定是没读过。
至少这部电视片,
是整个误导,
所以大家千万不要看,
看了也没关系,批判。
感谢深老师,下面有请,
崔老师你做点评。
我是搞政治学的,
我想从政治学,
特别是政治史的角度,
来谈谈那个,
当今我们这个社会面临的
民粹主义的问题,
我觉得,
最近几年,
人们对这个中国民粹主义的担忧,
是有道理的。
首先,民粹主义,
它不一定导向民主,
那么民粹主义,
一定是民主化的一个齐路,
一个邪路,
民粹主义,
看起来,
好像是下层的人民群众,
参与了政治事务,
对国家的公共事务,
有了更大的发言权,
甚至主导了政治的进程,
但是,民粹主义,
实际上,
它和专制主义,
和威权政治,
和独裁,
和极权主义,
实际上是两极相通的,
就是一个极端,
看起来是极端的民主,
它的另一面,
就是首先守备的关系,
民粹主义,
一定不会走向民主,
那种民粹主义的民主,
它不是健康的民主,
那种民主一定会走向,
独裁,强人政治,
甚至极权主义,
所以,我们今天对民粹主义,
保持一定的警惕,
是必要的。
那么,从历史上看,
就是一个国家,
健康的民主,
就是给
普通的民众,
以基本的权力,
和尊严,
然后,
然后呢,由普通的民众,
来选择精英,
由他们来选择精英,
然后呢,由精英们,
来制定国家的公共政策,
然后在精英,
和民众之间,
形成一种,
有张力的,有弹性的平衡,
这大概是,
比较健康的这个民主,
如果一旦,
这个精英被彻底的边缘化,
然后民众直接走到前台,
这个时候,
没有精英引导的民主,
你可以看,
往往是民主的一个怪台,
那么,这个,
精英呢,就是说,
起一个特别的作用,
对上呢,精英他做一个层面,
他对上呢,
制约着这个领袖,
因为精英呢,
他和领袖差别并不大,
所以呢,他在领袖面前,
他有他的自尊,
有他独立的判断力,
精英们联合起来,
足以制约领袖,
使他不准走向独裁,
同时呢,精英对,
普通的民众呢,有一个引领和组织作用,
所以这个精英呢,
在历史上,他做一个中间的阁层,
领袖和民众之间的一个,
中间的阁层,
起到一个很重要的作用,
这是一个社会,一个健康的机制,
在古代社会,
那么精英呢,基本上就是贵族,
那么在中国你就知道,
这个当这个王权和皇权崛起的时候,
然后呢,把贵族这个阁层给打破了,
没有了贵族之后,
实现了皇权的专制,
那就是一个高高在上的皇帝,
然后敌下,
齐呀呀的啊,
整齐的,一般高一般齐的这个普通的民众,
在这种情况下,
皇权的这个专制最容易实现,
那么希腊罗马城邦时代,
那就是民众崛起之后,
把贵族边缘化了,
贵族被边缘化了之后,
这个民众主导了政治进程,
自然而然地走向了专制,
走向了帝国,
那么中世纪末期呢,
也是这样一个过程,
就是王权崛起,
这边呢,普通的民众崛起,
两边加基,上下加基,
然后贵族衰落了,
那么贵族衰落之后,
在欧洲中世纪的末期,
就出现了大约二三百年的,
所谓的绝对主义专制时期,
绝对主义政治时期,
所以呢,这个,这个,啊你,你,
有的人呢,会批评说,
这个精英呢,和民众这个不平等,
实际上呢,啊,如果把这个精英阶层,
啊,取消之后,
这个没有了精英阶层这个,
中间歌层的作用,
一定会走向这种,啊,专制。
那么这种民粹主义走向这种独裁,
啊,威权政治和极权主义,
它也有它的道理,
就是民粹主义者,
注定它是一种权威主义的人格,
权威主义的政治人格,
那么它就需要,
它就要求,它就呼唤,
那种,啊,政治强人,
啊,有魅力的那种政治强人,
查理斯马行的那种领袖,
所以你看这个,当民粹主义得失的时候,
并不是真正的说,
普通的人民大众掌握了权力,
是普通的人民大众,
向那种政治强人,
啊,啊,卡里斯马行的,
神一般的领袖的那种归一,
啊,所以呢这个,啊,
不是说我们要推进民主,
就好像这个,啊,就是人民的宠败,
啊,就是人民就是真理,
人民就是绝对正确的,
人民就是一切,
啊,我们要有这样一个,
尤其是中国在这个民主化的这个初期,
啊,啊,不亦于是这样一个道路,
那么另外呢,我们想,就是说,
啊,中国这种这个情况,
比较特殊,
从世界历史范围来说,
民粹主义这个星期,
有,有的是在民主制衰落的时候,
有的是在民主化的过程当中,
有的是在民主制度的,啊,框架之内,
星期那种民粹主义的运动,
这个一般的,啊,成不了气候,
那么还有呢,是在非民主制度下,
比如说这个社会,两级分化,
一边是寡头,权力的寡头和经济的寡头,
啊,牢牢地控制政权,
另一方面是,啊,贫困的,无权的人民大众,
这个社会是雅灵型的社会结构,
啊,坚农的对立,两级,两级对立,
这最容易产生民粹主义,
那么另外呢,就是说,比如说宗教,
啊,下层民众的宗教意识的复兴,
比如说圆教制主义,
那么还有呢,就是国际形势,国际的影响,
比如说民族主义,啊,一种极端的民族主义,
这都是民粹主义的,啊,不同的表现形式,
那么我们中国呢,不说这些一般的情况,
中国呢,就是普通的民众,
啊,长期没有任何的,啊,公共事务的参与权力,
哪怕在他的小小的单位,他都没有,
那么在这样一种情况下,突然有了新的媒体,
就是互联网,那么在借助于互联网这样一个新的媒体,
啊,普通的民众,啊,加上中国这些年教育的这个大普及,
普通的民众,突然之间,几年之内,
几亿人,一下子涌到了这个公共场所,
而涌到了政治的这个竞机场,
他们都能够,啊,原来默默无闻的普通民众,
都能够对国家的公共问题发表他的意见,
啊,施加他的影响,那么这是非常特殊的一个情况,
历史上没有先例,啊,那么这个,
这就出现了两个情况,我们中国的这个民众,啊,
参与政治,第一个是政治参与的准备和训练不足,
那么在西方国家呢,他的这个,民主的这个历史,
就是比如说最初由贵族来参与,
然后呢过了些年下放到富裕的平民,
然后再下一道,啊,有财产的能纳税的那些,啊,
那些平民,最后呢是全体的成年男人,
然后呢少数民族,最后呢是富女,
大体上西方的这个民主化进程,是这样,
一点一点一点一点的这样的一个扩大的一个过程,
那么这个这个过程说起来简单,
有的时候这一步就是几百年,啊,是几代人,
那么即使这个群体可以参与政治了,
有的时候先让他参与一些地方事务,啊,啊,
参与一些这个,啊,有限的一些事务,
然后再参与国家事务,他是有这个过程,
我们舍去了这样一个过程,啊,把人家上千年的历史,
一下子几年要完成,另一个是我们的教育有缺陷,
就是我们的公民能够在网上发表言论的时候,
我们在学校里受到的教育,我们大众传媒给他的信息,
是有极大的缺陷的,是另外一些场域,造成的我们的这种缺陷,
这样有缺陷的人现在来参与政治,啊,
所以我们认为呢,啊,我们出路就是,啊,开放其他的领域,
让公民去参与,让公民在其他领域的参与当中学会参与,
另外一个,开放大众传媒和这个教育,
特别是这个大众媒体和中小学的教育,啊,对于培养充分获知的,
啊,有独立人格的这个这个公民非常重要,啊,
这样就能避免这个这种民粹主义啊,啊,带来的一些危害,好,
好,感谢丛老师,他是典型的,啊,旗帜使民的,旗帜些民的基因主义,啊,
至少在通过基因的一个过程,然后近近是变成一个大众民主,
我想他已经讲得比较清楚了,我就不去多,啊,发说话了,
刘云,你再说吧,来到你了。
我想讲的就是,啊,就是关于这个,就是丛老师讲的这个东西,
我想稍微说补充一下我的看法,就是,就是我们讲到民粹主义的危险的时候,
我个人觉得其实有的时候对民粹主义最大的约束,
反而是来自于,来自于这种制度化的民主制度本身,在我看来,
就是如果我们看在今天比如说在民粹主义最新鲜的地方在哪,
它不是在美国这样有一个自由民主制的国家业,不是在欧洲,
而是比如说像在今天的金巴布围,我们看到这个穆格比,就是这个穆加贝这个人,
他带领着他们当地的这个黑人,
就是说一窝风地用到这个白人的农场去把他们的农场给抢回来,
我觉得这是特别经典的这种民粹主义,包括在中国那时候打土豪分田地的时候的那种,
我觉得也是一种民粹主义的做法,我的意思就是说,民粹主义最新鲜的地方,
往往其实是比较极权和专制的地方,虽然这两个东西听起来就像您说的,
听起来是矛盾的,但他们其实是一体的,那么反而是在真正有制度化的民主的地方,
它对于无论是精英的个人的权利,还是对民众的权利,它都有一种约束机制,
包括它当地的这种,你说它的法律的,它法治的机制,它的这种市场经济等等,
对民众的权利,对私有产权的尊重等等,我觉得都是对民众的权利的一种约束,
所以我觉得我不太赞成那种,就是说把民主和民粹两个东西对立起来的看法,
我觉得他们恰恰是相对来说比较统一的,然后我再补充一句,就是刚才我没有说完的那个,您说这个制度到底是谁创造的,
就是我在想,比如说我们讲到美国这个第一个创造了现代代议民主制,大规模的代议民主制的国家,
那一方面来讲,您看它的宪法是谁制定的,的确是那55个人在费城的一个会议厅里面制定的,
就是在这个角度来说它是精英制定的,但是那一批精英55个人很快就都死了对吧,
这200多年是什么在维持这个制度的运转,我觉得很大程度上是公民社会,
是这个社会里一代又一代的人通过他对权力的监督,对权力的抗争,
然后就说通过他们对政治的参与来维持这个制度,具体的例子我就不讲了,留时间给更多的老师吗?
好,再次感谢牛鱼,小东。
我刚才说到那个需要时间的时间的话,不是说说这十年时间就什么的问题都解决了,不是那么回事,
那样的话就等于是一种误解了,我说要需要时间时间时间是分阶段的解决问题,
这个时间有这个时间主要解决问题,时间之后要解决的问题,这一点很重要的。
再一点的话就讲到那个就说这个就说这个还有讲那个就我们我在我们的谈话当中就没有听到一个说老话一个国际的事业,
一个什么国际的事业,就是说我们在这很多人都享受了那个超过一般那个中国中国公民的这种普通公民的消费水平,
要维持这样一个消费水平,要维持你们在座这些消费水平,要满足中国很多老百姓向你们的消费水平接近的这种愿望的话,
中国确实需要大量的国际上的资源,需要大量的石油,煤炭,需要铁矿石,需要很多很多的东西,
对这些东西的话我们必须有一个国际的事业,就是说我们将来跟有些国家有些主要国家会发生冲突,
比如说美国奥巴马说了中国人不能过美国日子,一过美国日子坏了,
这个东西它跟你们在座的说的民主和专制都没有关系,无论是一个专制政府还是一个民主政府,
到那个时候都会面临这样的问题,都会面临这样的冲突,那么我们必须再考虑这样的问题,
所以我对于很多在座的这些人主流的思想,我感到不解,就是说你们为什么非要把爱国主义或者民族主义的思想跟民主对立起来,
我非常不解的地方,但是今天没有谈到这个问题,而且讲到民族主义跟民粹的关系的话,
我觉得最起码这里有误解,有什么误解,我想说一个事,我曾经在一虎西灯做节目,当时胡一虎主持人他就问一个美国一位女士,
说你看这个人,像不像小布什,美国那位女士说很像,我说我跟小布什的观点差不多,但是小布什他犯了失误,他是个失败者,
所以就说不好意思跟他一样了,我不想当那种失败者,但是从另外一方面讲的话,我跟小布什有一个观点是一样的,
我想问大家一句,小布什算民粹主义者不算,所以这里的话就说,我认为很多东西,我们的认识都是荒谬的,
在这样的一种问题下,请我到这儿来跟大家谈谈,也有好处,我们最起码促进互相之间的了解,好,完了。
我觉得小东讲的有一点,就是中国如果按照现在这种消费水平和发展趋势,肯定要在全世界增资源,
既然在全世界增资源,我们肯定跟美国发展冲突,我赞助他这个判断,这是必然的。
但是,下一个问题就是,为什么总是把民粹主义和爱国主义对立起来,是这样的吧?
老是把民粹主义和爱国主义对立起来,老是把民粹主义,是这样的。
这好像不是右边说的话,这是左边说的,因为左边的老爸听上民主的人认为是卖国的,比如说像我们这些卖国法学家,
是吧,贺维方就是卖国学者,是那边先汉然挑起来说,你搞民主,你就是爱美国,你不爱中国。
其实我们不是把美国的民主作为一个气,拿过来用而已,这是我简单回应你一下。
谢谢啊。
那个谁?
我不想,其实我也没有能力参与这种激烈的政治观点的争论,我大概还有十多年的时间,我很想再多搜集一些档案,多解密一些历史。
我们最近做了个十年规划,就是要把中国周边国家的关系,涉及到中国和周边国家关系的从1945年以来的档案尽量搜集来,然后进行整理,为下一步研究中国和周边国家关系做准备。
我想这可能是比较实实在在的一点事情。
如果从大的方面来讲,也为未来的民主制度做点文化铺垫吧。
好,谢谢沈老师。
沈老师,你还能讲半分钟。
我前面说的意思就是,像西方的经验,就是说,它在民主化的过程当中,是给那些有民主愿望和要求的人与民主,
给那些具有了民主素质的人与民主。
所以民主它是逐步扩大的。
那么我们中国不可能再走这条路,我们中国这也是一个幸运,有了互联网这样一个工具,有了现代化这个快速的发展的过程。
我们现在有可能,就是说,一步到位式的民主。
但是我们要记住,这样的民主一定会带来一些问题。
如果我们不能正式这些问题,那么将来民主搞起来的时候,很多人就会失望。
我们就会面对一个就没有民主派的民主,这些要民主的人掌握了民主参与权力的人,
他没有形成现代的民主的政治人格,他本身是一个小威权主义者,但是大家一红耳上要民主,对吧?
那么怎么办呢?那就是说,不是说要倒退回去,不是说要限制民众的参与,而是要进一步的开放。
不光是在互联网这样有限的开放,互联网要充分的开放,同时呢,比如说在公民社会领域,在基层和地方政府的领域,
在社会上很多事物的领域开放,让公民们在参与中学会参与。
那么这些领域都是训练公民,让他成熟的很好的公民教育的学校。
同时我们要开放新闻自由,言论自由,没有这个,我们的公民不能获得多元化的平衡的信息,他满脑子偏见。
然后我们受到的是那种极端的国家主义的那种教育,然后我们受到的是有缺陷的教育,有缺陷的思维方式,有缺陷的表达方式,也不会怎样和公民同胞们怎样的交往和沟通。
那么使我们教育的缺陷,我们必须解决了这些问题,我们才能够避免这种民众在短时间内,然后西方人叫参与内暴,可能带来的潜在的危险。
这是我的想法,谢谢大家。
好,感谢崇老师。
谢谢,谢谢,谢谢。
我只能把你放在我身上