中蘇同盟建立這個問題
它牽著到過去我們在史學研究當中
或者大家社會比較關注的很多問題
比如亞洲冷戰到底是什麼時候爆發的
有人說因為美蘇冷戰最晚賣1947年
就爆發了是不是這樣還有一個問題就是美國人一直在討論誰這個丟失了中國
或者換一個從中國人的角度講中國有沒有第三條道路可走
為什麼非要向蘇聯一邊倒
再有這個你比如講中共沒有能夠解放台灣到底是什麼原因
是傳戰爭爆發造成的過去是這種理解
就是所以圍繞中蘇同盟的建立
整個這個過程究竟是怎麼回事什麼時候真正的說是建立了
蘇聯的政策什麼時候發生變化的美國的政策什麼時候發生變化的
中國共產黨什麼時候決定向蘇聯一邊倒
所有這些問題如果你把這個歷史過程數率不清楚
剛才我說的那些問題你都回答不了
那你都可以回答那都是沒譜的事
所以我覺得比較關鍵的是我們通過這麼多年的對中國當案和俄國當案的解讀
把這個歷史過程大體上也清楚了
所以我想今天我講我也不直接回答這些問題
我把這個過程講完了我想在座的同學
是吧都是高智能的都能解答這個問題
我給我這篇文章的曾經起了個名字叫無奈的選擇
什麼意思啊
其實我最早觀察到這個問題就是在第二次世界大戰快要結束的時候
那個時候大家都在選擇自己戰後的道路
美國人在想蘇聯人在想
蔣介石在想毛澤東也在想
那麼到底誰選了誰了
是不是一開始像很多人認為的說這個
中共選蘇聯和蘇聯聯盟天經地義啊
因為他們都是共產黨
那你以為共產黨就會選共產黨
未必
毛澤東和斯大林都不是這麼想的
因為斯大林的材料這個很早其實大家都看到了
斯大林從這個四三年德克蘭會議提出這個
要參與這個對日本作戰
然後到四四年跟美國人的交易
到四五年和蔣介石的談判
到四六年和蔣經國的這個會談
反反覆覆講的就是一個問題
說他從來不相信中國共產黨
中國共產黨也不是真正的馬克思主義政黨
是什麼呀是一幫農民嘛
這個
所以在斯大林的頭腦當中
他要實現他戰後在整個亞洲的一個
外交的戰略他的政治目標
他必須得找一個合作的對象在中國
這個人是誰呢
是國民政府是蔣介石
因為蘇聯的目標非常明確
第一外蒙古要分離出去
外蒙古不分離呢斯大林這個不放心
因為這個中蘇邊界線太長了
外蒙古一分出去減了三分之一
第二東北他得站
東北的佔領主要是靠中國長春鐵路
旅順港和大連港他控制著這個
就實現了在亞洲的出海口和不動港
這個出海口和不動港是從沙皇俄國就開始經營的
只不過後來跟日本人打仗讓日本人給
搶走了過了四十年到四五年
他又給搶回來了
所以要實現這樣一個目標
他必須得跟國民政府合作
這個中蘇同盟談判
我講的是跟蔣介石這個談判
當時到了最後關頭的時候
因為原來斯大林講的是
你不簽這個條約我不出兵打關東軍
憑什麼我沒好處為什麼打你必須簽這個條約
我就出兵結果美國扔兩顆原子彈
先扔了一顆
日本就受不了了就要投降
所以當時斯大林非常擔心日本人投降
萬一日本真投降了
就不需要蘇聯出兵了不需要他出兵
所有的計劃就跑他了
他好下令蘇聯紅軍馬上出兵
蘇聯出兵了以後他又遇到一個問題
他出兵了第二天美國又扔了一顆原子彈
所以日本就真的要投降了
日本真的以後想他也可以占領東北
但是沒有合法性
你根據什麼占領的
我沒請你出兵
中國沒請他出兵
因為那會還沒簽這個條約的
他必須在日本宣布投降前
要簽訂這個條約
他就跟蔣介石講了最後三年
說你要簽這個條約
第一我承認你是中國唯一的
正統的領袖我絕不幫助共產黨
第二你要簽這個條約
新疆的問題我給你擺平了
第三你簽這個條約以後
三個月以後我就撤軍
你要不簽那撤軍就沒日子了
所以蔣介石沒辦法就簽了
這樣蘇聯就實現了
通過這個中蘇同盟條約
實現了他得遠動的這個目標
那麼實現整個這個目標
跟共產黨一點關係都沒有
其實那會毛澤東呢
他也不相信斯大林
你想毛澤東和斯大林兩人沒好過就
不錯這個現在有新的材料
證明就是共產國際
這個當時承認了毛澤東
在中共的領導地位
就是1935年的時候
但那個時候
很多人都認為是
斯大林本來應該支持王明
因為王明是從蘇聯回來的嘛
怎麼會支持這個毛澤東
一定是他對毛澤東情有獨鍾
其實不是
那會他瞭解王明不了解毛澤東
王明是誰的學生啊
米夫的學生
米夫是被斯大林鎮壓的
他能用他的學生嗎
不大可能的
正好那會毛澤東在中共黨內
去綠了領導地位
所以他就順水推舟承認了
我不認為斯大林對毛澤東有多好感
因為那會他們並不了解他
後來幾件事了解了
了解都是在衝突當中了解的
你看看楊廷松寫的那個
西安事變新嘆
那是第一次比較大的衝突啊
中共支持張學良
要功神蔣介石
結果蘇聯反對
臭慢張學良
那中共必須得改變他
晚南事變的時候
這個毛澤東是不能再忍了
一忍再忍
你這個結果把我一個新司軍給吃掉了
召開政治局會決定大局反攻
首先在軍事上反攻
然後政治上配合
結果蘇聯得到消息
第二天
蘇聯這個駐重慶大使
比如羅弗
召見周恩來和葉謙英
說誰讓你們反攻的
絕對不能反攻啊
特別不能在軍事上反攻
你們就破壞統一戰線
破壞統一戰線就是破壞抗日
所以軍事上絕對不許採取行動
政治上可以批評
但是不須點獎金
施政明 記住啦
兩人就回去了
跟毛一匯報
第二天政治局再開會
毛澤東說什麼
誰說讓軍事上大反攻啊
愚蠢
這兩件事都是中共已經做了決定
然後蘇聯態度一變
中共就得跟著變
你說毛澤東不窩苦嗎
所以其實到二戰快結束的時候
那個時候毛澤東看中了誰啊
看中的是美國人
那麼現在這些檔案都解密了
我看美國解密
中國也都解密了
就是美國軍官團
到這個延安訪問
毛澤東見謝偉思
說的第一句話是什麼呀
說中國共產黨人
首先是中國人
這個美國人就琢磨了
什麼意思啊
就是共產黨並不重要
中國人才重要
於是作為結論
毛澤東是民族主義者
那共產黨就掛一牌子
其實毛確實是想傳遞這樣一個信息
因為他們在延安前進後
待了幾個月了
在後來的談話當中
毛澤東講的就比較開放
說將來能夠救中國的
只有美國
這美國人說那蘇聯哪去了
說蘇聯救他們自己還來不及呢
哪故事上中國
說美國不僅是經濟發達
政治之路也很先進
我們就是要學美國
說我不明白
美國為什麼不能承認
中國共產黨
說現在中共採取的所有政策
跟美國總統有什麼區別
跟林肯有什麼區別
都是解放奴隸
這個美國人想也對啊
因為當時也沒搞社會主義
也沒搞什麼公有制
什麼積極化
不過就是簡足簡細嘛
所以在延安的時候
毛澤東比較充分的表達了
想跟美國開展這種獨立外交
擺脫國民政府
由中共直接跟美國發生關鍵
毛澤東甚至要求美國人在延安
建個總領事館
後來美國人昨天說延安沒美國人
他問誰啊
後來沒見
說明那個時候其實毛澤東
因為當時他這麼想
其實也很有道理
中國共產黨那會兒
畢竟還是很虛弱的
他能不能在中國的政治舞台上
佔有一席之地
與聯合政府是否能建立
有很大的關係
就是國民政府
不能容許共產黨走上政治舞台
這個要看美國的態度
而當時確實在美國
有一批中國同是比較親共的
像美國大使
高斯
阿爾密
謝維斯
戴維斯
還有這個史蒂威
講你是個總參差
史蒂威跟講你是一個很大的矛盾
就是美國的租賤物資
不能都給國民黨軍隊
說你得給共產黨分析
人家好歹人家還抗日嘛
國民黨這個講解是最煩這個
所以兩人後來吵得不亦樂乎
最後沒辦法
講解是就找羅斯福
你是要他還是要我
當然這個羅斯福想了想的
還是要你吧
這個史蒂威就撤走了
當時美國國會還是
右翼的勢力比較強大
所以反共的這個氣氛
反共的輿論也比較強大
所以實際上所有在華的這些外交官
他們的報告他們的一些主張
都沒有能夠得到實現
不但如此
陸陸續續都被調回國了
有高斯調回國換了誰呢
賀爾蒂
賀爾蒂這個最反共的了
然後這個史蒂威回去
換了誰呢
韋德曼
都是反共的
那個謝偉斯戴維斯更慘了
回去弄個什麼亞美間諜案
給送上法庭了
所以美國的這種態度
讓毛澤東非常失望
你看這個1945年七大
最後那個政治報告
結束語的時候毛怎麼講
說同志們
其實蘇聯也是我們的朋友
你仔細聽這話
說的有點酸溜溜的
本來想找美國人
美國人不搭理他
蘇聯本來根本就不搭理他
所以他後面跟著一句
盡管現在國際無產階級的援助
還沒有到來
但是我相信一定會到來的
政治主義就不靈了
但那個時候毛澤東
確實對蘇聯沒有一點信心
就蘇聯能不能幫助
中共共產黨在戰後
那麼跟著他就得到了
一個明確的結論
明確的答案
就是日本投降
日本投降以後呢
是因為日本投降是非常突然的
他突然宣布投降
誰都沒想到
美國人 蘇聯人 蔣介石
共產黨都沒想到
日本就突然投降了
那麼日本一投降以後
就出了個問題
他像誰投降了
國民黨軍隊都在山上了
都在四川了
郵寄區他就是共產黨
所以當時毛澤東
駐得連下七八道命令
立刻搶占華東 華南各大城市
中共中央任命了
上海市的市長
南京市的市長
江南湖省的省長
全是咱共產黨員
華東局給中共中央打電報
說我們現在正在
策動上海工人起義
請新自軍包圍上海
理應外合
先拿下這個最大的城市
毛澤東說此一勝拓
其他城市照此辦理
真正就是南京
上海南京是兩個最要命的城市
接著就打南京的主義
南京當時誰
當時被死了
當時是周福海
中共就通過地下黨
跟周福海聯繫
說怎麼樣
把南京讓給我們
周福海就一個條件
說你別說我是漢奸就行
沒問題
我們戰略上海
你就不是漢奸
結果就通知素裕的部隊
趕快準備進戰南京
講解是更著急
你想別的地方都能丟
南京不能丟
立刻派代曆
你先去南京
代曆一去
情況就不一樣了
人家是正孩了
帶著講解是委任狀去了
說周福海
現在委任你為國民政府
什麼
周華佑說
這比較正式
一下頭了國民黨了
把共產黨出賣了
這邊不說
但是真正讓毛澤東
感到被出賣了
是莫斯科
因為這個時候
講解是非常著急
那麼他只有一個辦法
就是環境之際
所以給毛澤東發電報
說中國未來的命運
就在你我之間
只要咱倆談好了
中國就沒有內戰
就會和平
咱倆請你到重慶來
咱倆共傷這個大計
那低峰進到了毛
看都沒看
就明買的就是個陰謀
不用看
而且我馬上這幾個大城市
就快到手了
沒大理他
第二封電報又來了
毛澤東還可以談
當然要談
這中間來先去談
談的情況怎麼樣
這邊接著不數
但是沒等第三封電報來
莫斯科電報先來了
三林說你必須去重慶談判
現在不能打內戰
現在要打內戰
中華民族就完了
所以25號這個政治局
再招開擴大會議
大家討論來討論去
咱還是去重慶吧
建立聯合政府
因為你蘇聯都不支持你
你怎麼搞
而且美國人和蔣介石
也聯發了幾道名令
就只能向正規軍投降
只能向國民黨軍隊投降
就日本人
所以整個蘇聯
三林打亂了毛澤東
毛這個小孩也有點過於天真
也其實也不是那麼容易的事情
但是畢竟是中共中央
已經做出了很多重大的決議
最後讓蘇聯給推翻
所以這個時候
雙方誰也沒有看上誰
至於說到後來內戰
因為東北內戰的問題
非常複雜
你別看就是45年9月到
也就是到12月的樣子
因為46年初
內戰就打起來了
但蘇聯的政策變來變去
因為現在這方面的迴路特別多
所以大家看有時候有點發懵
因為他有人講說
蘇聯多麼的大方
把軍火庫打開
讓八路軍隨便拿
也有人說
到了東北就被蘇聯紅軍攪了界了
這倆說的都是實話
為什麼呢
這個蘇聯紅軍進入上海
這個基層的部隊不了解上層的政策
在他們的頭腦當中
共產黨當然要支持共產黨
所以你知道李運昌的部隊
怎麼拿下山海關的
那會毛澤東去了重慶
劉少奇他們一商量說
江南武省沒戲了
上海也紙不上
南京也丟了
說得了
咱們拿東北去
東北是蘇聯紅軍站的地
那就是咱的地盤
十萬大軍下東北
李運昌打先通
這個李運昌到了山海關
正好碰上蘇聯紅軍
開過來
你看對面來
這什麼人啊
那時候八路軍也沒個像樣的軍裝
是吧
那個武器也不同意
拿著紅營槍的大片道的
三把大蓋
肯定脫肥
包圍
立刻繳著劍
槍給抓起來
這兩位說不通
語言也不通
這邊不懂
俄語那邊不懂
中文比合半天
不行
說不是脫肥
我們八路軍
共產黨的軍隊
人聽不懂
最後
也不是誰聰明
唱國際歌
哎呀真一聲
知道了
自家人大
這麼著
蘇聯紅軍
幫著這個
八路軍拿下了山海關
然後就用火車
說你們去哪了
我們叫佔領沈陽
走
上我們的火車
挨沈陽
一火車拉到沈陽
結果到了沈陽的軍隊
又不知道來了
這什麼一波人呢
困在那個列車上
就困了兩天
最後才調查清楚
結果他們就進了沈陽
但是進了沈陽以後
蘇聯司令部就知道了
這樣這個問題
就到了上層
上層那是瞭解政策的
你這個中蘇橋
要有規定
東北的所有的
這個城市
所有的權力
要讓度給
轉讓給這個
國民政府的
你不能給八路軍
你給八路軍算
怎麼回事
所以
這邊站著沈陽
馬上打電話到沿岸
然後立刻這個
組建東北局
彭真帶人
就進入沈陽
牌子光剛掛上
蘇聯工就來
蓋掉
工軍不許在城裡
在這
出城
城外
食物裡
二十里以外
你們院長
在這都可以
就是不能在城裡
那會兒
共產黨也不懂這個
說咱可是一家人
你不給我
你留著給誰呢
就我們留著給國民黨
他就不理解了
這麼著
蘇聯這個司令部
才派人到沿岸
去跟劉少奇解釋這事
國民黨那會兒
急著要向東北運兵
我們是
他運兵
他沒有工具
預輸工具
所以他想
借美國的這個軍艦
這就犯了大忌了
這蘇聯人最怕
美國人染指東北
所以這個軍艦到了
大連
不讓上港
說你到銀口
到這個胡說道登陸
立刻接防胡說道
巴多勳就接防了
結果
所以他這個
將軍部隊要登陸
立刻就給打退了
打退了
國民黨就不幹了
說你是讓我來接防
怎麼對方
打起來了
說那幫土匪
不要理他
這就是當時
整個東北的狀況
就他需要的時候
他找你
他不需要的時候
把你轟到這個
中長路的兩邊
50公里以外
所以後來
為什麼中共提出來
這個讓開大陸
這個戰領兩鄉的政策
那是要配合
配合蘇聯的政策
所以從總個來講
這個
內戰初期
中共主要靠自己的力量
當然這裡設計到一個
蘇聯到底留了多少武器
給中共的問題
這個問題
現在爭論也比較大
但是現在沒有一個
比較可靠的這個大文獻
就是蘇聯到底留給了
中共多少武器裝備
可以確定的是
送給中共的都是
日本官東軍
這個攪破日本官東軍的武器
蘇軍的武器沒有留下
其實不在這個武器
多少我想
就是
46年到47年
對
到46年的時候
毛澤東還
這個就是那個誰啊
就是馬歇爾史華的時候
毛澤東還
這個對美國
這個
寄予一點希望
就是當
中來跟馬歇爾談到什麼時候
馬歇爾說
聽說這個毛先生身體
有病
要去莫斯科看病去
中來馬上就接過來
說哪裡的話
主席讓我告訴你
如果他有病
他一定去這個華盛頓看病
馬歇爾立刻就打電報
告訴這個白宮
說中來說這話
絕不是無意透露的
當然
這個最後也沒有
因為這個美國整個的政治傾向
還是還是
原住國民黨
所以後來內戰還是打起來了
在我個人看來
我不是專門研究這個
國民黨歷史的
內戰什麼的
但是在我看到的材料當中
我認為
中國共產黨之所以能夠
在這個內戰當中取得
軍事上的勝利
主要靠的是
這個自己的力量
是中國內部的因素
蘇聯的因素有作用
但不是決定性的作用
因為那個時候
蘇聯基本上
不想干預中國的事情
我們現在查的
它蘇共中央政治局
有一個會議記錄的目錄
就是從1945年
我就查了1945年
1945年大概一共做了
800多個決議
其中設計中國的
四個
而且跟共產黨都沒關係
都是跟國民政府的
46年也不過是
464748年都不超過7個
就在蘇共中央作出的
蘇共中央主席團作出的
政治局作出的幾百個決議
當中設計中國的五六個
這說明什麼呢
就說明在那個時候
就是你中國拿蘇聯
當個最核心最重要的問題
但是中國在蘇聯的
整個外交政策當中
沒有占很重要的力量
它主要在看中國局勢的變化
那麼到47年
軍事局勢開始發生了
一定的轉變的時候
這個時候毛澤東開始
想要跟蘇聯發關係
47年春天
他提出要去莫斯科
這個
看電報來往的電報
420開始同意了
說行那你來我拍飛機
接你去
毛澤東非常高興
立刻在山西
那個打賣廠
改造成個機場
結果改造完了
這個420又來個電報
說你這個你先忙著吧
你這個你先忙著吧
你那打賬事挺多的
說咱以後再見
到了48年
這就過了將近一年
毛澤東又給420打這個電報
說如果1947年
我去不去莫斯科
還不是特別緊要的話
現在
我是必須要去見你
討論什麼問題呢
就是討論未來中國的命運
討論將來中國共產黨
掌權以後
到底走什麼樣的道路
就這個時候毛澤東呢
就更進一步表明了
他要投向莫斯科
他要投向蘇聯的
這個這個
這樣一個意圖
但是這時候斯大林還在猶豫
開始呢
斯大林也同意了
說那你來吧
這次毛澤東就比較認真了
那個匯報材料
準備了四大箱
然後買了新皮帶衣服
新禮貌新皮鞋
結果
剛準備好
斯大林又來一電報
說您還是別來了
因為最近
我們這個政治局委員
都要下去收賣
莫斯科沒人
毛澤東這次真給氣話
拍著桌子長啊
說我就不相信
蘇聯收賣的比中國的這個
中國革命的命運還重要
問問五修權
他們這個政治局是真的
下去收賣的嗎
五修權說是真的
因為確實這個1928年
蘇聯那次大危機以後
就是股屋收賣危機以後
這個斯大林定的規矩
所有政治局委員到賣收的時候
全部包乾
你包這個
這個共和國他包那個
大家全下去收賣
所以斯大林非常生氣
這個毛澤東非常生氣
因為斯大林跟他講呢
說你就等著十一月再來
毛澤東又往後推了幾天
還在要臉面說十一月十一月
我就不去
我們這事也挺多了
再往後推吧
推著推著就出事了
因為到了四八年底的時候
中國的形勢已經基本上
大盤定下來了
在這個時候呢
美國的政策
國民黨的政策
共產黨的政策
和蘇聯的政策
都在發生變化
就在1948年底
到1949年初
先說國民黨
國民黨是蔣介石下台
李宗仁上台
李宗仁想搞核彈
打是肯定打不下去
你想
共產黨已經打到長江了
三大戰役
國民黨的主力部隊
這個喪失殆盡
南方
除了上海
其實他全是砸牌軍了
地方部隊
所以他想核彈
核彈呢
就請美國蘇聯
英國法國來調評
這個時候
美國的政策開始發生變化
12月27號
蘇聯大使館
給這個斯大林
發了一封密件
講
說美國現在
軍事干預的可能性
已經不大了
因為
從這個
北方三大戰役來看
說這個
隨著共產黨軍隊
移入南下
美國軍隊就移入南車
美國海軍陸戰役
從來不跟共產黨接觸
所以
估計他
軍事干預的可能性不大
但是
政治干預的可能性增強了
說美國正在策劃
來調停
國共這個談判
而且
開始跟共產黨秘密接觸
我想這個消息
對斯大林是一個極大的刺激
因為沒過幾天
斯大林就收到
國民政府的這個
這個
趙慧
說請你
出面來調停
所以當時蘇聯就
斯大林就非常積極
1月10號
給毛澤東發了一封電報
說我這個
接到了國民政府的
趙慧
讓我們出面調停
但是
首先的問題是
他得徵求你的意見
因為
國共談判是你們倆談
不是我跟他談
如果你不同意談
他也沒法談
所以
你應該
如果國民政府問到你
你應該這樣答覆
他就替毛澤東
起草了一封回電
說
這個中國內戰
責任不在我們
什麼的
怎麼樣
把蔣律師罵一聲
現在當然我們是要求和平的
如果有這個
國際調停的話
我們只能接受那些
一項公正
從來不干預
中國內政的蘇聯的調停
而對那些在背後
鼓動什麼
沒點美國的名字
其實說的就沒有
說這些人是不能參與調停嗎
電報
毛澤東看完了以後
非常生氣
因為這個那個想法
完全不對路子
毛澤東怎麼想的
說我已經
打到長江邊上了
我在一跨一步
這天下就是我的了
我跟他談什麼要談
現在最怕的就是要
就是學相語
所以他寫的那個
一江盛勇追窮寇
不可孤明學霸王
當年相語怎麼失敗的
就是臨了臨了
這個心軟
饒了這個劉邦一命
最後劉邦翻盤
自己自本無相
所以中國共產黨
絕不能再犯這個錯
談什麼談
不用談
這跟三林才不能講
這無相自吻的故事
他怎麼講的呢
他說其實
和談是個陰謀
是美國人和國民黨
搞的陰謀
他們就是想拖延時間
以利什麼
什麼捲土重來什麼
什麼
說我們豈能上這個當
所以我不主張和談
你呢
應該這樣答覆國民政府
他又給斯大林起草一回店
說我們蘇聯從來不敢
與中國內政
什麼什麼什麼
像這樣的事
不要找我們不管
你想斯大林
收這電報什麼心情
他領導國際共產主義
運動幾十年了
哪見過這樣的人的
還給我起草一回店
這個臺就很難下
所以
他就給毛澤東發了個電報
說其實呢
我不是勸你和談
但是呢
這個和平的棋子
咱不能丟了
你不能讓國民黨
賺在手裡
我教你一個辦法
你只要提出
一些讓對方
無法接受的條件
你不談也談不成
你該打
你還可以打
毛澤東一看這個
順頗的下旅
又回了個電報
他就說
如果是這樣
我完全同意你的意見
我那個條件早起草好了
就把那八條打回了
第一條
懲辦
戰犯
第一個人
蔣介石
他絕對接受不了
這事就算過去了
這事過就
所以到49年的時候
斯大林就忍了這口氣
跟著我
跟著15號
又來風電報
說那個
你一直說
要到莫斯科來
我看了你就不用來了
還是我派一個人去吧
這樣他就派在米高洋
秘密訪問西外國
這個時候
這個毛澤東知道
他這件事情
肯定得罪了斯大林
所以你看米高洋來
米高洋來了以後
他們一共談了12次
其中毛澤東
參加了7次是8次
他是跟這個五大書記談的
你把這12個會談記錄
看完了以後
就給你一個感覺
就是中國工人
是火急火了
死活要上蘇聯這條船
前進後談的
不管是談中國的歷史
也好是談
當前的局勢也好
還是談未來的政策
歸根接你就是一條
跟著蘇聯走
毛澤東這話
前進後說了三遍
說我就是斯大林的學生
為什麼這樣表態
我想這個時候
毛澤東已經下定決心
他只能靠蘇聯
這裏邊
原因在哪裏
我們來分析一下
為什麼這個時候
毛澤東下這麼大的決心
其實
我說的這些都是電報裏頭
我也記不清是哪一封電報了
反正都是這個當行裏頭
毛澤東那會兒
得天下
已經不是問題了
就不需要蘇聯的援助
中國共產黨也能拿下
整個中國的政權
這個沒有問題
但問題在於
他能不能做得住這個天下
這是個大問題
這個
柯瓦尿夫有一個電報給斯大林
柯瓦尿夫是蘇共中央
駐中共中央的代表
他說他發現
中共最近有一個問題
他們不敢面對大城市
說這個西安
什麼武漢
上海
說中共一見就出
說曾經我問過毛澤東
說你們為上海
為了那麼長時間
為什麼不趕緊佔領上海
上海有兩百萬工人
那都是無產階級
這個中國主要的無產階級
都在上海
那是共產黨的社會基礎
你趕快解放上海
說你才毛澤東怎麼說
說佔領上海容易
怎麼管呢
幾百萬人吃飯
我管不了嗎
先讓國民黨管著吧
讓我佔領上海
可以蘇聯派專家來
他不知道怎麼治理上海
這個
寮審戰役結束以後
這個瀋陽拿下來了
林謀和高崗的第一件事
就是發了一個電話給斯大林
要一百名專家
後來又增加到五百名
各行各業
全得要
管經濟的管企業的管
什麼電力的什麼銀行的
你想這共產黨
他原來都在農村嘛
他這個鬥個地主了
分個田地了
非常在行
這玩意讓他管銀行
他都不知道怎麼回事
還鼓笑什麼霓虹燈
哎呦暈了
我到大連造船場的時候
發現了一件事
說當時這個共產黨
接管了這個大城市以後
這個資本家趕跑了
企業亂了
工資怎麼發不知道
他不知道該怎麼發工資
說最後好
到大連造船場
拿出一個蘇聯的八級工資製
說陳雲如火之寶
這方面的例子非常多
就是
中共共產黨他非常擔心
自己面對這樣一個大城市
面對這樣一個這個這個
經濟社會方方面面的問題
自己沒有幹
周恩來
我看周恩來播一播什麼
劉慕若陳雲
跟這個蘇聯大使談話記錄
幾乎都談到這個問題
說共產黨沒人才
軍事人才有
管理人才沒有
有的信不過
國民黨留下的他信不過
日本人有技術員留下
也信不過
那都是反動了一幫
自己沒有還沒培養出來呢
怎麼辦
只有請蘇聯
所以我想
他主要是為了
能夠做穩這個江山
他必須靠蘇聯的幫助
所以這個時候
他才會在這個
整個
西百科會談當中
表現出那麼
那麼樣的這個中程
順從
米光牙一走
毛澤東就開了個會
三月份開會
在黨內講的
說我們現在
我黨已經確定了
向蘇聯一邊倒
但是現在還不能宣布
時機一到
就要公開宣布
他等什麼時機呢
就是你看完整個
西百科的會談記錄以後
你知道了
中國共產黨的態度
但是你不知道
蘇聯共產黨的態度
因為米光牙說
我就戴個耳朵來的
我說來聽了
就蘇聯到底接受不接受
中共這一套
他怎麼認識毛澤東這個人的
毛澤東心裡一點苦沒有
所以必須得有人去
就是劉少奇
六月份秘密訪問
穆斯科
美國人
美國人這時候也在變
所以解放軍
佔領南京以後
美國大使沒走
還利用他跟黃華的關係
司徒雷登
跟中共這邊溝通搭線
周恩來也帶了畫給司徒雷登
說如果你能夠
以這個彥經大學
前校長的名義
到北平來
中共高層領導可以接見
那麼在這個時候
關於這個情況
過去書裡都寫了
但是很多人都不知道
其實這個事
毛澤東是跟斯大林匯報過
不但毛澤東跟斯大林講過
通過科瓦尼奧夫
就是黃華到了南京以後
頻繁的跟列多夫斯基見面
列多夫斯基是蘇聯的領事
在南京
然後再通過列多夫斯基
把美國人這個消息
轉達給穆斯科
所以實際上毛澤東
既保持了跟美國人的聯絡
又讓斯大林知道
我跟美國人有這種關係
不是原來人們想像的
說毛澤東瞞著斯大林
不是
他還經常向斯大林請示
說美國人要給我貸款
你說我要不要
斯大林回店
說只要沒不附加政治條件
你可以要
因為當時羅隆基
給中共拉了一條線
說美國花期銀行
給中共二十億美元貸款
建立新中國
後來毛澤東問斯大林
斯大林就答覆
只要沒有什麼政治條件
可以接受
你給錢還不好吧
當時我們管蘇聯
管美國人要美國就沒給
確實戰後
蘇聯想向美國貸款
六十億美元
美國人一直沒鬆烤
說這中共怎麼烤
還沒得天下
二十億就送上門來了
但是毛澤東昨天半天沒敢要
他不知道斯大林
究竟怎麼想的
說的真話假話
你看這個電報你會發現
他們倆經常這種勾心鬥角
就是互相猜測對方
到底什麼意思
有一個特別典型的例子
就是
1947年11月30號的時候
毛澤東給斯大林發了個電報
說
一旦中國共產黨
得到天下
就要把所有的
其他黨派趕下政治舞台
我們要學習蘇聯和南斯拉夫
實行一黨制
11月30號給斯大林發了個電報
這個電報非常奇怪
因為跟中共的所有的
宣稱口號都不一致
因為在此前
一兩個月
中共
解放軍
中國人民解放軍發了一個
什麼全國發的口號
中共中央發的口號
都是團結什麼
國內一切民主的力量
實行聯合政府
什麼打敗獨裁
他為什麼突然給斯大林發這個電報
但是現在大家都在猜
我個人的看法
就是
他不知道
蘇聯是不是同意中共這個想法
所以他完全說
另外一個想法
就看你蘇聯的反應
結果斯大林一直沒有答覆
過了三個月
到48年
春天
他又發了個電報
說我們
將來要聯合
民主黨派
什麼共同
治理國家等等
這會斯大林再回了個電報
說你這個說法是對的
所以你看
就是他們兩個人之間
因為沒有那種信任
關係
所以他都在揣摩對方的心思
毛澤東這會
他確實不知道
斯大林到底怎麼想
6月23號
劉少奇
是6月26號
到的莫斯科
在此前
三天
6月23號的時候
這個斯托雷登要回國
他回國前
就跟黃華談了一次
黃華就給周來寫了封
這個信
說斯托雷登要回國了
說我們是不是在回國
他回國之前
提醒他一下
還有一個北上
和中共領導人
見面的事情
這是23號
毛澤東在周來的回店裡
加了一筆
說你
以適當的方式提醒一下
斯托雷登
這說明這會
毛澤東還想著
這條線不能放
然後跟著就是
26號
劉少奇到了莫斯科
27號晚上
和斯大林這個談判
你看那個會談記錄
那斯大林非常聰明
他知道劉少奇來幹什麼
第一句話就問劉少奇同志
您來想要點什麼
劉少奇也不客氣
來打讚的
要錢
要槍
要炮
要造橋樑
要辦空軍
要辦海軍
什麼
他說斯大林說
你要什麼給什麼
要多少給多少
要槍
要錢
我們都沒問題
不要都給
真的是新疆
中國那時候沒想解放新疆
是斯大林跟劉少奇講的
說你們怎麼不趕快
佔領新疆
新疆又有石油
又有棉花
那個地方太遠了
我們怎麼去
沒汽車
又沒什麼
斯大林說
沒問題
汽車我提供
我還可以提供飛機
開飛機去
那多快
後來還真是
進江部隊
整整一個軍
就坐著蘇聯飛機進去了
到了哈密以後
才分散
佔領全江的
所以
劉少奇
這個海講說
第二個
還有一個困難
說那個馬布方的騎兵
實在是太厲害了
我們將來吃了不少虧
那斯大林說
那算什麼
騎兵最怕空軍
我給你拍兩團
扔幾個炸彈就沒了他
28號
凌晨3點
劉少奇把這個
會談的結果
打電報告訴給毛澤東
結果當天下午
司徒雷登的電報到了北京
司徒雷登講什麼
白譜了這會兒
他一看
哎呦這中共提醒我
還有上北平一件事
在這白譜
我去北平可以
但是我不能坐火車
中國不安全
我得坐飛機
另外
我得坐美國的飛機
你們能不能同意呢
怕電報來了
這又是毛澤東
在中來的回電上
加了一筆
說啊
你來了也沒什麼好談的
反正你按來不來吧
態度就變了
跟著就發表了
發表這個一邊倒的宣言
所以毛澤東在確定了
斯大林已經認可了中共以後
當然整個跟這個誰
劉尚希談話談了很多
這個對方面文章很多
大家可以去詳細的看看
在這種情況下
他決定公開的宣布
向蘇聯一邊倒這樣一個宣言
所以應該說到1949年的夏天
六七月份的時候
中蘇同盟的政治基礎
已經建立
雙方都有了這種需求
都有了這種
公開的表達
這樣一種意思
我們看俄國大案
從1949年的4月份以後
蘇聯對中共的援助
大規模提升
而且原來他都是
蘇共中央做決定
現在都是
蘇聯部長會議主席
最高蘇聯主席團會議
做這個決議
這個意義完全不一樣
原來就是單純是黨的關係
他對外可以解釋
你現在以政府的名義
向中共提供援助
那就說明
你將來在外交上
就要承認這個
還沒有宣布成立的政權
他就表達了這麼一個意思
所以這個時候
在政治上
應該已經沒有問題了
那實際上還有一個
比較大的問題
就是
斯大林不知道
如果中國共產黨
得了天下
他是不是還認可
1945年這個條約
而這個條約
才是蘇聯在整個
亞洲戰略利益的核心
這對蘇聯來講
是個要命的問題
毛澤東其實也在想這個事
我要是
拿到天下
其他條約都可以廢除
跟蘇聯這條約怎麼辦
所以兩人就開始打太極權
都對試探
這話不能明說
米高洋來的時候
毛澤東就借他們談什麼呢
談到將來中國
對少數民族的政策
說將來我們要學蘇聯
要搞這個自治
區域自治政策
談到這的時候
毛澤東說了一句話
說原來我們中國共產黨
是非常贊成外蒙古獨立的
為了革命嗎
你多獨立出去
一些才好
革命就更接近勝利
但是現在革命已經勝利了
所以考慮到
蒙古民族的統一問題
我們是不是能夠
請轉告斯大林農志
能不能讓外蒙古
回到祖國的懷抱
這米高洋立刻打電話
說這個不得了
這毛澤東現在
奠及外蒙古呢
第二天斯大林就給個回電
說請轉告毛澤東同志
最近有些人向我們提出
這個外蒙古和內蒙古
要統一
要建立一個統一的蒙古國
他們的主要目的是
要把內蒙古統一到外蒙古去
我們蘇聯政府認為
這樣做非常不妥
這樣對中國不利
完了
所以毛澤東一看
明白了
我要別提了
說以後中國共產黨
再也不提蒙古問題了
回這個外蒙古沒回來
內蒙古再出去了
所以
他們誰都沒有明說
等劉少奇到莫斯科的時候
他7月4號給斯安寧
寫了一個報告
蘇共中央
中共中央製蘇共中央
一個報告寫得很長
其中有一段講到
這個中蘇關係
中蘇關係有一段
就講這個1945年的條約
他怎麼寫的
說中共中央
最近召開了一次會議
討論了這個問題
我們認為
可以有以下
三種處理辦法
第一
宣布廢除
1945年這個同盟條約
第二
宣布繼承1945年這個條約
第三
是暫時繼承
日後修改
請問這三條
蘇共中央同意哪一條
這個斯安寧
拿筆在這劃了一個圈
這個問題等毛澤東同志
來了再談
沒跟這個劉少奇談
所以毛澤東壓力就更大
這個事就看他去談的情況怎麼樣
所以
10月1號中華人民共和國
一成立毛澤東
連發三封電報給斯安寧
有低封直接的
後兩封間接的
就是講一件事
說我去這個
莫斯科不是光給你助手
助手當然是要助
弄一打車
打白菜土豆蘿蔔
李宋了不少
但主要是要談
一個新的同盟條約的問題
但斯安寧一直沒有回電
所以他不知道
他去了以後
到底能不能
這個跟斯安寧談妥這件事
果不其然
兩個見面
第一句話就談崩了
12月16號
你看那個會談記錄這麼寫的
斯安寧問說
毛澤東同志你到莫斯科
有什麼問題要談嗎
毛澤東第一句話先問
和平們維持多久
斯安寧說
我看十年十五年
是沒有問題
只要你不打今生不打
二十年都是有可能的
跟著毛澤東就說
我來之前
中共中央召開了一次會議
關於1945年的同盟條約
我們
話沒說完斯安寧打住
你來之前
蘇共中央也召開了一個會議
我們認為1945年的條約
必須保留
原因是
就講了什麼壓他會議
什麼英國
日本
講的一大堆北方自導的
這兩句話就談不下去了
談不下去以後回來
這個誰
毛澤東就給劉少奇
打了個電報
說是個蘇聯態度非常強硬
這個問題
下一步怎麼辦
請在今的政治局委員
這個商議
結果人家就給他回店了
說既然斯大林態度這麼強硬
就算了
駐守完了
您就回來了
就不跟他談了
周永來也不要去了
原來毛澤東
想的是
如果要真的談這個條約問題
因為他是不會談的
那由周永來談
但毛澤東這個人
他平息比較僵
他沒有再打
這個在今的
想劉少奇談
一天到晚就給蘇聯人打電話
說我要找斯大林談話
一會給莫洛托夫打
一會給米高洋打
就弄得斯大林之後沒辦法
說行行行談吧
12月22號
這會人就都走了
駐守完了
大家都走了
毛澤東不走
不走就談吧
毛澤東以為斯大林要跟他談這個問題
非常興奮
又發了個電報給
劉少奇說斯大林
終於同意跟我談了
估計這次就有結果
你們等著做好準備
結果22號那天談話
斯大林一會扯日本問題了
一會朝鮮問題了
一會越南問題了
就是不談中蘇通膨條約
最後說完了
結束
這個毛澤東傻了
回來
氣就發脾氣
哪兒都不去了
就成天在屋裡待著
安排什麼東宮也不去了
什麼八六我也不看了
頭疼
哪兒都不去了
這樣一拖就拖了
七八天
就到了30號
就出事了
你想一國家領袖
到另一國家
八天沒露面
這說什麼都沒有啊
馬上英國報稅登出來
說毛澤東一定被斯大林軟禁了
這斯大林就受不了了
趕快找莫魯托夫
說你去跟這個
中國使館說說
你這個毛澤東
他不能這樣吧
這個
這個王家祥出了個主意
說可以
既然說身體不好
你也不能馬上露面
說我們可以搞一個書面
打塔斯社記者問
這個斯大林也同意了
這樣子
這個1月1號
寫了那麼一個
其實就兩條
登在2號的真理報上
第一人家就問
記者問
說毛澤東同志你
毛澤東先生
你到莫斯科幹什麼來了
我到莫斯科
除了給斯大林同志助手外
還要救中蘇友好同盟
新約的問題
什麼專家問題
貸款問題
傷貿等等
談判
這是第一次
就把這事給挑出來
第二句就更有意思了
人家問
說那您什麼時候走
人家都走了
說你這老呆著
您什麼時候走
毛達
那就要看
談判的結果如何了
這意思你不同意
我就不走了
這件事
實際上
斯大林做了個讓步
因為你想
如果斯大林不批准
毛澤東不會在真理報登出來
但是斯大林玩了一道
遊戲
毛澤東沒想到
所以斯大林
後來非常高興
登報的當天
晚上莫洛托夫
就到毛駐的賓館
來找他
說斯大林同志
同意簽訂一個新的條約
毛澤東立刻打電話給刁老齊
說那你馬上讓中央來
準備五天路上走十天
然後就來跟誰簽約
簽個新的條約
他就以為沒事了
一會兒
八來五啊
東宮參觀
其實
中國人
沒有外交經驗
他說要簽個新條約
簽個什麼新條約
中國人沒有任何準備
我看了中來給毛澤東
電報來來往往的
中國就是搞了一個貸款的協定
還有一個什麼
還有一個什麼商貿的協定
就整個這個條約問題
中方沒有一個
詳細的考慮
但是斯大林其實做了充分的準備
一月五號
斯大林就組織了一個
龐大的這個條約期潮委員會
從這個條約
旅順大連中長路貸款問題
專家問題
商貿等等
搞了十三個文件
有的文件搞了七八稿
什麼準備都做好了
中央來到了
雙方一談
這中國人就傻了
斯大林呢是
名字是
改了
改成一個1950年
什麼什麼中粹號
同方夾互助什麼什麼條約
但是內容還是1945年
所以23號這個文本
但是這裡很複雜
我是把它很抽象
因為它設計了很方方面面的問題
我不講那麼講複雜的這個
時間不夠
23號毛澤東看到這個文
本的時候非常神奇
你這不換湯不換藥
仍一邊說中來咱們重搞一個
所以
中來他們就重新起草的一個文件
這個文件交給蘇聯的時候
是26號
這個日子都非常重要
你要千萬記住這個時間
26號
中國把這個文本交給了蘇聯
這個文本講的是什麼呢
就是
簡單的說就是最晚到1952年
蘇聯要無償的歸還中長鐵路和旅順港
條約簽字之日起
蘇聯無償的歸還這個大連
以及所有的設備
所以這樣一個條約
斯大林怎麼能接受
我看了有有四個
就是中國這個條約
這個協定的文本
四份俄文的
其中有一份是改的最厲害
一共四頁紙全是鋼子
不是叉子
是碳號問號
最後簽字斯大林
我不同意
但是
最後蘇聯交還給中國的那個文本
就是28號交還給中國的文本
基本上接受了中國的方案
就是他同意
旅順大連中長路
全還給中國
最後蘇聯交還給中國的那個文本
就是28號
交還給中國的文本
基本上接受了中國的方案
就是他同意旅順大連中長路
全還給中國
這裡就又出了一個問題
斯大林為什麼會做出這麼重大的讓步
因為這個讓步是不得了的
對蘇聯來講
是蘇聯在亞洲核心利益的損失
他打日俄戰爭
然後太平洋戰爭
打來打去
為什麼不就為了這麼一個不動槓和出海口
前前後後幾十年
所以這個1945年9月2號
日本人投降簽字的時候
斯大林發表講話
講了一句話
就說這個旅順港
我們要收回這個旅順港
我們等在這一天
等了40年
好不容易
45年收回來
結果到50年
又讓毛給拿走了
這個對三年來講
是個要命的事情
他為什麼會同意
這裡頭我想
跟中國人有關係
毛澤東這麼倔強
賴著不走
弄著他也沒辦法
但我想這不是主要
中來的
中來的智慧也起作用
比如中來
28號的時候
中來去找這個斯大林
說斯大林同志我要跟你談談
斯大林說談什麼
頭說談外蒙古的問題
說斯大林聽完臉就變了
說你們不是不談這個蒙古問題了嗎
怎麼又提這事
不是 中來說不是
說您想想
我們已經宣布
廢除1945年的條約了
那麼
外蒙古獨立公投這個事
他就失去了法理依據
那麼你已經
因為外蒙古公投
是1945年這個條約規定的
其中有一條
允許外蒙古經過公投
選擇自己的什麼什麼
說你現在廢除這個條約
等於中國政府不承認這個條約
那你外蒙古的獨立
不就沒有法理依據了嗎
斯大林講對呀
說那你們想怎麼辦
說我們想這樣辦
由中國人民政府
發表一個聲明
承認外蒙古獨立的憲政
斯大林講說這不是挺好的嗎
他說那我起草一聲明您看看
斯大林一看明白
說這中來談小話
中來呀
把這個中蘇友好同盟條約
那個前沿那部分
列在那以後
然後後邊整了倆復路
說以後以下這兩個復健
和這個條約
產生同等的法律效力
這倆條約
一個是承認外蒙古獨立
再一個就是中國要求
這個這個這個歸還
中長路旅勝港和大領港
那個協定
這也就是說
你要是同意
那麼
我們就承認外蒙古獨立
你就把東北還給我們
你要是不同意
拉倒我們就走了
那咱什麼都沒談
但是1945年條約
已經宣佈廢除了
這個麻煩就留下了
所以我想中來也動了腦筋的
但是最重要的
應該是整個外交大事
不利於蘇聯
這就是美國人的態度
這美國人在整個中國內戰的時候
一直採取的這個
摩冷兩可的態度
他有些人說
他有句話叫
等待塵埃落定
就是等我看清楚再說
所以他一直沒有決定
採取決定性的步驟
就在對華政策上
也有很多人對蔣介石不滿
腐敗啊什麼等等的
包括給蔣介石的援助
到底給不給給多少
美國也是爭得一塌糊塗
但是到了1949年底
美國就必須要做出決策
因為這個時候
中華人民共和國宣布成立了
蔣介石已經跑到
這個臺灣去了
毛澤東現在在莫斯科
這麼個形勢下
如果美國再不說話
就輪不到他講話了
12月29號
國家安全委員會召開的一次
會討論對華政策
軍方的意見
說對共產黨
我們是一讓再讓
現在不能再讓
必須現在就剩下臺灣了
如果讓共產黨在他站在臺灣
就直接威脅到
美國在遠東的防衛線
所以必須援助蔣介石保衛臺灣
但是國務院的意見完全相反
愛居住你說什麼
說你這個說的不對
說我們應該從政治上看問題
什麼叫政治
你得搞清楚你的敵人是誰
說美國的敵人不是中國人
是俄國人
所以現在你要想方設法
使中國脫離蘇聯
能夠親近美國最好
不親近中立也好
這樣在美蘇之間有一個
這個巨大的空間地帶
美蘇就不會產生衝突
不會發生衝突
所以在這種情況下
你把臺灣讓給他有什麼關係
這個杜魯門
比較接受這個想法
說那怎麼才能把中共給爭取過來
說最簡單的辦法就是把蔣介石賣了
你讓中共打臺灣
他拿下臺灣心滿意足
他肯定不會跟蘇聯解盟
他得感謝咱們
杜魯門也想對呀
但這會兒這個聯絡取倒沒了
毛澤東早說了別了四頭雷燈
他跟誰說話去啊
沒辦法杜魯門我來吧
1月5號杜魯門公開發表聲明
說臺灣從來就是中國的領土
美國對臺灣沒有任何野心
如果臺灣海峽發生戰爭
那是中國的內戰跟美國一點關係都沒有
意思告訴中共要打你們趕快去
我們肯定不管
這埃及遜還嫌杜魯門沒說清楚
12號親自出馬
又發表了長篇演說
在這個新聞劇者局勒布
講什麼
講歷史
講這個中國歷史上
說我們美國對中國多麼多麼友好
說中國的
到處都是
外國列強的
租界地有美國的嗎
沒有
你們抗戰的時候
主要對中國的援助
誰給的
美國
什麼肥虎隊了租界物資了什麼
說中國同盟你們再想想
外蒙古誰給分離出去的
現在新疆在誰是站著呢
你們東北江東
六十四坨哪去了
150萬平方公里誰站去了
其實
他就是在挑撥中蘇關係
而且還不斷的
散步謠言
最近也是美國大幹解密
在中蘇同盟條約簽訂期間
美國為了分裂中蘇
就確定這樣一個步伐
散步了如下謠言
這都是愛居信
親自寫電報給美國駐法國和英國大使
說你可以採取適當方式
傳播下列信息
第一就是毛澤東被斯大林軟禁了
第二說是中蘇條約
談判中國讓出了許多戰略要地
比如青島天津什麼等地
第三是美國
蘇聯要強迫中國提供300萬勞動力
第四
毛澤東現在不在北京的時候
中國發生了內訌
說劉少奇跟朱德打起來了
所有的目的
所有的做法就一個目的
分裂中蘇
所以你想這斯大林看的不清楚嗎
當然非常清楚
所以他不得不讓
不得不對中國讓步
如果他要讓毛澤東空手而歸的話
他不讓美國陰謀得逞
在這種情況下
1月28號
蘇聯就接受了中國這個提案
但是後續
整個談判的方向就變了
這個就不講了
比較複雜的是設計到什麼貸款的問題了
專家的待遇問題了
什麼匯率的問題了
商貿的一些條件等等等等
但是最重要的
斯大林做出了一個決策
就是發動超選戰爭
什麼時候呢
1月30號
就是他
兩天以後給他把這個
這個同意這個中國條款
兩天以後
斯大林突然給蘇聯
給這個金城發了個電報
說我同意你的計劃
但這件事要做得非常整密
請你到莫斯科來我們當面談
這個跟以前
這個斯大林的主張是完全相反的
金城想打
這個通過打仗
通過軍事手段統一這個超選
由來一九
從這個一九四九年
三月份這個蘇軍剛撤走
金城就想打
當時三人就給攔住說不行
說除非李承晚進攻你
你可以反擊打過去
跟著四月份他就派人到北京找毛澤東
毛澤東當然支持說這個武裝統一
這沒問題
我就是這麼幹的
但是
你現在不能著急
我還沒統一
你等我統一完了我幫你統一
金一就走了
等到了十月份
中華人民國國宣布成立了
金城又來了
說您不是說您統一完了
幫著我統一嗎
那現在是不是輪到我了
其實
中華人民國國宣布成立了
但是那會台灣了西藏了
包括
西南很多地方包括重慶
都沒解放
所以毛澤東就不好答覆的
就把電報轉給了斯大林
說你看這事怎麼處理
斯大林十月五號回店
在朝鮮的問題上
我和你的立場完全一致
金城的工作我來做你就不用操心了
所以在這個時候中蘇
這個意見是非常一致的
而且是非常配合的
到十二月底
斯大林還得太多
他一直在給這個平壤發電報
就是要求這個蘇聯大使
和蘇聯顧問呢
要平息三八線
附近不斷發生的
小規模的衝突
以免引起大戰
所以這個
包括這個美軍撤退以後
金城搞了一個
就是這個作戰計畫也被斯大林否定了
所以蘇聯一直是不同意的
突然這會兒
同意了
兩天以後
二月一號斯大林又給金城發了個電報
說昨天我說的那件事
非常秘密
不得告訴任何人
包括中國人
為什麼
因為那會兒毛澤東還在背
還在莫斯科呢嘛
所以他說你這個現在不要來
你等毛走了以後你再來
所以毛澤東走了以後
金城才到莫斯科
兩兒才談談談最後決定
發動朝鮮戰爭
那這就又出了個問題了
就斯大林為什麼這個時候決定
這個時候同意
金城發動朝鮮戰爭
這個有很多解讀
這個我就沒時間細講
我的解讀就是一個
就是為了
尋找一個新的出海口和不動感
來
晚回他在中蘇投盟
條約當中失去的東西
是什麼呢
朝鮮半島
因為這個問題
我想斯大林
是應該非常清楚的
朝鮮半島和
這個遼東半島對於俄國的這個
亞洲戰略的重要性
具有同等地位
1896年
這個當時沙皇俄國的一個
外交大臣給這個尼古拉二世
寫信的時候
就當然讓他考察這個整個遠東
就是俄國要在哪兒建這個
不動港和出海口
當時他就講
他那個信裡講說
這個朝鮮半島的東北部和遼東半島
都可以建立這樣的這個兩港
尼古拉二世還批完全正確
等到這個
45年
45年4月的時候
也是講到這個問題
誰講啊 顧薇菌
當時駐美國大使
他去找這個李海
海軍上將去探聽
因為當時傳出來亞爾沙會議
美國人同意蘇聯
租用呂順港這個事
他有所耳聞
就去求證這個事
結果李海呢就拐彎沒腳
就等於承認了這事
所以顧薇菌非常著急
說憑什麼呀
我們也是戰勝國呀
為什麼非要租我們的呂順港
說那個朝鮮半島很好啊
你應該讓他租那去呀
說你們美國下載功課
讓蘇聯人租朝鮮嗎
說我們好歹也是戰勝國嘛
這個說明
這個問題其實中國人看得也很清楚
其實蘇聯外交部看得更清楚
就是1945年9月的時候
蘇聯外交部曾經給斯敦林寫過一個報告
就是關於朝鮮半島有四個港口
是蘇聯完全可以利用
作為戰略軍港
就是原山
人川
釜山和濟州島
只不過當時後來
一個是這邊三八線
簽訂了劃訂了
再一個就是中蘇同盟條約簽訂了
所以這個事就作罷了
所以我的一個推斷
就是三林這會兒一定是想起
這個朝鮮半島了
所以他才會
突然做出這樣一個決定
那麼這樣一個決定
在很大的程度上
其實是傷害了中國
為什麼
因為你想毛澤東為什麼不同意
今生發動這樣一場戰爭
是因為他有很多事情要做
其中一個最重要的事情就是台灣
當時要打台灣
那麼蘇聯的這種態度的轉變
跟中國打台灣這個事有直接的關係
是在這個因為劉少奇
和毛澤東去莫斯科的時候都談過
怎麼解放台灣的問題
當時跟斯大林商量好就是
蘇聯不能出空軍和海軍
但是蘇聯可以給中國軍艦和飛機
因為你沒有軍艦沒有飛機怎麼打台灣
就像那49年十月金門之戰
那給中共多大教訓全軍覆沒
9000人上島無一人生還
就是沒有海戰經驗沒有空軍沒有海軍
坐著木船去了
泡一打風一吹船全沒了
退沒地可退還好不就海了
全軍覆沒
所以蘇育指揮這個解放台灣戰役
指望的就是蘇聯的空軍和海軍
但是斯大林這個決定做了以後
所有的本來應該援助中國的
全給了金日成了
你看那個中來文稿最近發表的
就那個從3月份一直到這個6月份
打了多少電報給布爾加尼
蘇聯這個部長會議主席說你們
答應的飛機怎麼還不到
我們6月份這個不是當時說的
對說的是6月份打周山群島
8月份佔領金門來年春天打台灣
你必須在我的時間表之前兩個月
提供飛機和軍艦否則
到我得訓練都不會開啊
結果秒巫陰性
後來才知道全都給了金日成了
所以你打台灣打得了嗎
再給你兩年你也打不了啊
它不光是這個
它這個因為中共能不能打下台灣
其實主要還是國共軍事力量的對比
特別是海空軍力量對比
那麼中共靠的是蘇聯的支援
蔣介石靠的是美國的支援
那麼這個時候美國的政策
也發生了180度的大轉脈
2月14號中蘇同盟條約簽訂
一登報美國就開始變了
因為原來它所有的這個希望
都寄託在分裂中蘇
現在中蘇已經合成這個議題了
合為議題
所以這個時候
美國就在考慮一個新的戰略
一直到4月25號出臺的
國家安全委員會第68號關
這個文件講什麼呢
講說原來對蘇聯的圍堵
只是在歐洲
就是1947年杜魯門宣言講的那番話
但是現在情況變了
因為中蘇同盟條約的簽訂
這個共產主義歐亞大陸連成一片了
所以你現在要圍堵這個共產主義事例
必須是全方位的
全球的
這個文件當然還是一個
指導性的文件
還不是具體的
所以下了以後
首先軍方反映最快
就是布萊德雷和約翰遜
一個部長
他們兩聯繫會主席一個國防部長
到日本去見麥卡瑟
問
怎麼具體落實這個
麥卡瑟上了就一句話
保衛臺灣
這是第一步
當場起草
這個保臺意見書
接著就說了那段名言
就如果現在我們要是把臺灣讓給中共
那就等於
為蘇聯在太平洋上建造了一艘不沉的航空母艦
就你現在不能再給中共了
原來可以
他們不是一體
現在他們一體你就不能再給
給他就等於給蘇聯
所以從這的時候
其實美國的政策已經變了
而且第七艦隊封鎖臺灣海峽的方案
在這個時候就提出來
不是朝鮮戰爭打了以後才提
朝鮮戰爭爆發是什麼時候
是約翰遜和布萊德雷拿著保臺意見書
坐飛機從東京向華盛頓飛的時候
他們在天上的地下朝鮮戰爭爆發
所以他下了他們一商量說怎麼辦
立刻他就拿出這個給獨立們保臺意見書
所以這個朝鮮戰爭的爆發
不過是為美國改變它的外交政策
提供了一個藉口而已
一個機會
這是講這個臺灣問題
但這個時候其實中蘇同盟
已經是民存死亡
就是表面上雙方簽訂了協議
但實際上毛澤東跟斯蘭林兩個人的
相互的信任已經降到了極點
誰也不信任誰
那麼在這種情況下就出現了下一個問題
就是中國為什麼一定要出兵朝鮮
因為這個過程咱沒時間講了
就是中國出兵朝鮮
本來毛澤東是長戰爭一爆發
他就想打
但是斯蘭林一直攔著不上
三分五次毛澤東是要出兵朝鮮
從7月份到8月份
那會中國是設想什麼呢
全都換上朝鮮人民軍的服裝
跟朝鮮要了人民軍的軍服的樣板
中國打那樣的那個感知
然後全部換上以後
悄悄過去打完完了悄悄回來
這事就完了
金日成也想讓中國去
但是斯蘭林不讓
你想啊
斯蘭林因為他為什麼要讓金日成
打這場戰爭
是他要控制朝鮮半島
結果你中國派幾十萬人來
把這場打贏了
這算誰的
死活攔著不上去
他就不說話
金日成三分五次請示
三林就不是講話
一直到人川登陸
人川登陸
15號人川登陸
17號征會來招建蘇聯大使
還講這個事
說現在最主要的最重要的
就是馬上要派部隊去
跟這個朝鮮大使也講
說現在如果你們需要中國幫助的話
還來得及
那這個時候金日成還得請示斯蘭林
斯蘭林回店講什麼
說革命最重要的就是堅持
說你再堅持一下
你現在趕快把部隊撤回三八線
我再給你200架飛機
能守住三八線就算完了
這等於這事沒發生
但是完了
這個飛機也沒派去
朝鮮人民軍全軍覆沒
三八線無一人防守
那麼在這種情況下
三林沒辦法只能請中國出兵
你再不出兵就完國了
所以你說在這種情況下
這個毛澤東當然很快
就10月1號斯蘭林來電
10月2號他就發了個電報
說沒問題我們馬上出兵
我已經早已做好準備
但是沒想到
書記住開會的時候
其他領導人都反對
說你現在出兵要出兵早去
現在去這個最好的時機
已經錯過了
你現在去跟美國人打打兵嗎
所以毛澤東就給斯蘭林招見羅生
蘇聯大使跟他講
說現在中央多數領導同志反對出兵
什麼理由列了一條
也四條
但是這還不是最後決定
說我們還要開會討論
這就是10月4號5號的政治局擴大會議
那次會他把彭德懷叫了
給彭德懷一個許諾
為什麼
因為此前他曾經跟斯蘭林達成承諾
就是中國出陸軍
蘇聯出空軍
所以他就問彭德懷
說你說能不能打這場仗
彭德懷說
如果咱們單獨跟美國人打
就算了
肯定打不過人家
如果蘇聯能幫一把
中蘇聯手跟美國人打
還有希望
毛澤東說
一拍桌子
說老彭等著就是你這句話
走
開會就上了這個會場
說斯蘭林答應出空軍
這個是個關鍵的問題
所以這個10月6號宣布
支援軍成立以後
毛澤東心裡放不下
因為他不知道說
中國出動陸軍容易
蘇聯空軍什麼時候出動
誰知道
中文來臨標
你們倆馬上到蘇聯面見斯大林
所以他們倆就坐飛機去
從到了莫斯科莫斯科趕到黑海
跟斯大林一談
果然就談崩了
三菱說
中國出兵有什麼困難
中來說
第一
我們武器不如人
說蘇聯必須得提供
現代的武器裝備
他說斯大林說
這個沒問題
要什麼給什麼
要多少給多少
第二個問題
第二個問題是
這個
中國沒有空軍
所以中國陸軍出動的時候
希望蘇聯空軍
掩護
協同作戰
斯大林說
這個也不是大問題
這樣
陸軍準備比較簡單
打個別的彎槍
走了
說空軍技術性比較強
你們先上
你們先打這
兩個月
最晚吃兩個半月
蘇聯空軍一定上
中來聽說
這不行
我們先上
打兩個半月
不知道打成什麼樣
說斯大林同志
這樣子吧
我們再等兩個半月
怎麼樣
斯大林說
這個不能等
你等金城等不了
兩個半月
黃光賽都涼了
不行
說要去
得立刻出動
我們跟著就上
就倆就說來說去
誰
誰也說不服
最後斯大林說
那麼算了
就咱們誰都不去了
你也不用出
陸軍了
我也不用出工軍了
通知金城
到瀋陽建個流亡政府
算了
林彪不幹了
你跟
本來仗沒打的中國
你讓金城
到瀋陽建個流亡政府
這不因我燒身嗎
說斯大林同志
不建議咱把金城留在山裡
讓他打游擊
牽制美國人
最後
還是做了一個決議
就是以這個
10月11號聯名電報
的名義發給了毛澤東
就是決定放棄北朝鮮
到瀋陽建個流亡政府
等等
還有其他一些內容
毛澤東開始是同意了
12號接著電報
就表示同意
晚上又發了個電報
9點50分
還是表示同意
但13號毛澤東想來想去
還是決定出兵
這個時候
他又給中華來發了個電報
因為中華來當時
就到了莫斯科了
說你趕快跟斯大林去講
兩件事
第一
所有的武器裝備
中國是沒有現款支付
能不能作為貸款
第二
你要讓斯大林保證
兩個月
最遲兩個半月
蘇聯空軍一定要到位
15號莫洛托夫打服
因為這會斯大林還在黑海
莫洛托夫他們
跟周恩來都到了莫斯科了
說這個貸款沒問題
說戰後再結算
蘇聯還可以按半價
跟你算
至於空軍
說即使蘇聯空軍出動
也不會越過亞路江
這個周恩來一聽又急了
我們在朝鮮打仗
你這不過亞路江
你算參戰嗎
馬上打個電報給周恩來
情況緊急變化
蘇聯等於就是宣布不參戰
我們只管保衛中國後方
就讓你志願軍
這個單獨跟美國作戰
所以這個情況就發生了個
根本的變化
跟最初談的條件就不一樣
所以17號周恩來又趕回來
18號
又把那個誰彭德懷從那個
吉安渡口
丹東渡口
叫回來到北京
再次趕快政治局擴大會議
最後毛澤東還是下決心出兵
中國部隊一定得出兵
一定得去
所以19號
中國這個志願軍就出了
那麼現在
最後一個問題
毛澤東為什麼一定要出兵
這個條件這麼變來變去
這麼不利
他死活要出兵
有病
他到底想的是什麼
這個問題也是有各種解讀
因為這都是對一個領導人
決策動機的判斷
我就講講我個人的判斷
我認為毛澤東當時的考慮
他確實跟所有領導人
中國領導人的考慮不一樣
當時所有中國領導人的考慮是什麼呢
就是我出去
我打不過美國人我去幹嘛
說咱出去打仗都是為打勝仗
說沒有說咱組織一陣部隊出去
我就挨打去了
讓人打一頓我再回來
你看所有中國領導人
談到這個出兵的
不出兵的理由都是
沒有出兵必勝的把握
所以我們不能去
什麼出兵實際不合適量
武器不如人等等
歸根接底就是這麼個問題
但毛澤東想的跟人家都不一樣
毛澤東想的什麼
去是一定得去
打勝打敗無所謂
爭取勝
但打敗了你也得去
所以毛澤東說的那段話
那麼一段話
就算我們打敗了被人打回來
我們也是去過了
你仔細說我們這句話
什麼意思
就是他考慮的不是勝負的問題
而是去不去的問題
我們讓人給打回來了
讓人給打敗
讓人給趕回來了
但我們也是去了
將來還可以再去
所以說
毛澤東的考慮問題
他不是從軍事上考慮的
而是考慮的政治問題
什麼政治問題
在我看來
兩點
第一
要維護中蘇同盟
因為他甚至自己
完全把蘇聯
把斯大林給得罪了
那麼在
如果在朝鮮戰爭的問題上
這個中蘇的再不能
取得一致的意見
一致的立場
中蘇同盟
可就真是一張廢紙了
那樣
就直接維繫到
中國新政權的生存問題
這個我就不詳細解釋了
所以他才說
確實一定得去
打敗了
反正我去了
做給誰看的
做給斯大林看的
所以毛澤東這個
我個人認為
毛澤東這個判斷是非常準確的
19號
中國出兵
25號跟美國人打起來了
28號斯大林就通知蘇聯空軍
立即出動
而且越過這個牙路江
直接參戰
所以你想
其實他們在這個問題上
雙方就是誰都不信任
蘇聯早就做好準備
現在那個蘇聯國防部
大幹
這個俄國國防部大幹都解密了
整個部隊的調配
哪個師調的
怎麼安置
做的非常這個詳盡
但是他就是不願跟中國人說
好
第二個
為了朝鮮
不要說
毛澤東是什麼好心
什麼可憐朝鮮
那倒也不是
毛澤東是這麼說的
說看著別人滅亡心裡難受
我分析其實毛澤東
他的中國官和其他領導人
也不一樣
他的中國官是一種
原來中華大帝國那種
四位
周圍都是翻幫
我都有責任
誰受了欺負
我也不願意
他後來處理跟朝鮮的問題
跟越南的問題
基本上都是這麼給思路
只不過他增加了一個
國際無產階級
國際主義的理論的外裔
實際上在毛澤東的頭腦當中
他是覺得自己有責任保護朝鮮的
何況
這個斯大林在跟劉少奇
會談的時候還專門講
說以後亞洲的革命
就交給你們了
我們租來共產黨負責歐洲革命
你們中國共產黨負責亞洲革命
現在亞洲革命出事了
你管是不管
你必須得管
你不管以後就沒人讓你管了
所以我想
這個毛澤東一定要出兵
這個也很符合
我出去不是為了打勝仗
是為了盡我這個責任
我盡到了
我就算打敗了
我還是你大哥
這個咱們沒時間細講
總言之
我認為毛澤東對朝鮮這樣出兵的考慮
是有他比較深層的
和別人很不一樣的一個思考
那麼這樣的一個決策
確實把中蘇同盟穩定住了
把社會主義陣營穩定住了
這就是毛澤東想要達到的目的
他確實達到了
因為時間的關係
我就講到這
剛才一再催我
實在是對不起
我這一講話就激動了
謝謝大家