《新年纪》
我们还是围绕着
刚才主持人讲的
从习近平
访问俄罗斯引发的一个问题
就是中华人民国国建国以后
毛泽东也访问了苏联
也是商人以后选择的一个首访的国家
那么引发的一个什么结果呢
就是这个超越战争
先签了一个中苏同盟条约
然后跟着半年以后就爆发了超越战争
就引起了整个东北亚地区
安全结构的一个变化
我说这话
不是说半年以后要出事
我只是讲这个
解释一下毛泽东为什么到莫斯科
要签订这么一个条约
签订了这个条约以后
为什么半年以后整个亚洲的政治格局
就发生了一个重大的变化
然后就引发了一场这样的战争
毛泽东要去莫斯科
主要解决一个什么问题呢
就是解决中苏友好同盟条约的问题
因为原来在第二次世界大战结束的时候
1945年8月中苏签订了一个条约
那个条约就叫中苏友好同盟条约
但是那个条约的结果呢
对中国非常不利
对苏联当然非常有利
因为当时斯大林把苏联在战后
亚洲的整个战略就尽希望
跟中国的这个条约上
从国际上讲保证苏联在亚洲的战略利益
是什么呢
是对亚尔滩这个会议关于远东问题的秘密协定
那个秘密协定呢
是在没有得到中国的允许
甚至没有通知中国的情况下达成的
那个秘密协定就保证了苏联
能够收回在日本海的这个千岛群岛
还有南沙发群岛的南部
就库业岛的南部
外蒙古独立
再有就是把整个中国的东北的特权交给苏联
这个包括中长路 旅顺港和大连港
所以只有跟中国签订一个这个协定
他所有这些要求才有法律的保证
1945年就签了这么一个条约
这个详细的情况我就不讲了
但是在随后的几年当中
中国的政治发生了一个急剧的变化
就是国共内战爆发以后
国民党是越来越不行
这个到49年的时候
共产党就要成事了
这个政权就更迭了
那么在这种情况下
这个斯大利就考虑
他比较担心这个中国政府
中国新政府是不是能够承认这个条约
这是个比较大的问题
毛泽东呢
马上要建立一个新的国家
那么其实他也在考虑这个问题
因为决定要向苏联一边倒
这个是从大概1947年48年逐步逐步的
就形成了一个必然的趋势
新中国的建立
特别是对于国家的管理
经济政治制度的建议等等
所有都需要依靠苏联的帮助
虽然在军事上取得政权
大概可以独立的完成
但是要建设一个新中国
没有苏联的帮助是不可能的
因为中国共产党没有这个经验
原来都是搞地下活动
后来在地上也是在农村
不大了解城市
特别没有参与过国家的管理
它不像人家其他的在野党
虽然没有直接掌握权力
但毕竟还是在议会
对整个行政管理是有经验的
否则它凭什么参选
凭什么要竞选
成执政党
但是所有革命党的情况都不一样
它在夺取政权之前
没有掌握政权的经验
所以像苏联学习是必不可少的
那么当时苏联也是考虑到
看中共越来越做大
将来它要掌握了这个政权
必须跟中国搞好关系
就必须要拉住中国共产党
所以中苏结成同盟
在政治上是双方的需求是一致的
但是就遇到了
国家利益的冲突
民族利益的碰撞
就是关于东北问题和内蒙古的问题
这样一种情况
其实双方
这毛泽东和斯大林的关系比较复杂
因为我们以前是你们上中国史的课
可能也都讲过吧
不知道杨老师讲过没讲过
从中国革命的历程来看
在很多重大的问题上
双方意见都不一致
而且最后都是毛泽东被迫接受了
苏联的意见
像双十二十遍
西安十遍
像晚南十遍
都是这样
特别是到了1945年
日本投降了
毛泽东当时设想的就是利用地利
因为国民党军队都在大后方
共产党军队都在前方
不是沦陷七院或者在游击区
他在华北
华东平原主要是巴陆军 新四军
所以他希望一局能够拿下整个华北
华东平原
但是斯大林不同意
非要他去跟这个蒋介石去谈判
没办法去了重庆
所有这些精力都导致了
其实他们两个人之间的关系
非常微妙
表面上又是兄弟
都是共产党
实际上内在的矛盾充足不断的发生
就是到了1949年还出现这样的事
就是关于过长江的问题
斯大林发电报是希望
中共能够跟国民党和谈
然后请苏联出面进行调节
这样苏联就可以利用这个机会
介入中国政治
摆脱原来
从1945年后撤军以后
到4748年
苏联对中国事动不干预的一种状况
但是被毛泽东声音的给回绝了
所以在这个过程当中
我想毛泽东和斯大林之间的
有一种不信任的
相互都不信任的感觉
那么遇到了
涉及到中苏双方民族利益的问题上
谁都没有直接的把这个话
拿到桌面上来谈
49.2月
米高洋到西百坡的时候
主要是谈未来新中国
要采取一个什么样的政策
外交政策国内的政治
经济的政策
中共中央的几个领导人
都分别表示要跟着苏联走
要学习苏联
只是在谈到
对少数民族政策的时候
毛泽东突然提出了
外蒙古的问题
他是这么讲的
他说中国共产党
是支持外蒙古独立的
因为当时中国其他的老百姓
各党派都反对外蒙古独立
这个地图就非常清楚的
能够显示出
苏联在亚洲的战略利益是什么
你看这是日本海
千岛群岛
沙哈拉群岛
南沙哈拉群岛
外蒙古
整个东北
只要这三项目标达到了
那么苏联在整个东亚地区
东北亚地区的安全就有了保障
包括当然还有很多资源
经济资源
一个基本的
苏联基本的战略利益
就是通过中苏同盟条约保障
但是到毛泽东建立一个新的政权的时候
就开始突破了苏联的基本的防线
第一个就提出了外蒙古的问题
因为1947年外蒙古宣布独立的时候
中国舆论华然
谁也没想到美苏在中国的背后
对一个战胜国搞了这么一个阴谋
都反对
只有中国共产党赞成
你看当时的新华日报
解放日报都发表文章
毛泽东就解释这个事
为什么呢
因为那是为了革命
当然为了革命
革命的目标就是要粉碎旧的国家激情
要夺取这个政权
所以这个政权越虚弱
越四分五裂
越变于它取而代之
是吧
但是它真的取而代之了
就不能让它四分五裂
都出去我管谁啊将来
是不是这问题
所以他说
现在革命已经成功了
考虑到蒙古民族的统一问题
是不是请斯大林同志
能够让外蒙古回到祖国的怀抱
米高洋立刻把这话
就传给了斯大林
斯大林一看就急了
这是他的核心利益
怎么能让你们统一
所以他马上回了个电报
第二天米高洋在会上就宣读
说毛泽东同志
最近很多人提到蒙古民族的统一问题
他们想把内蒙古统一到外蒙古去
我不同意这样做
这样做对中国很不利
所以你看
这个斯大林非常敏感
这个问题不能谈
为什么
因为这种问题他出现到
整个苏联在亚洲的战略利益
所以虽然49年7月份
中共中央给这个苏联一个报告
里面提到
将来我们中央人民政府
怎么对待1945年的这个条约呢
提了三条
第一就是废除
要废除这个条约
第二 继承
第三就是暂时保留日后修改
请问斯大林同志
这个苏联战争哪种做法
斯大林在那文件上画了个大圈
拉到杠子
这个问题等到毛泽东同志
到莫斯科再谈
这个不跟刘少奇谈
所以为什么一建国以后
毛泽东一定要去莫斯科
他就是要跟斯大林要当面谈这个问题
去之前
三番五次的给斯大林打电报
表明他的态度
我这次去就是要谈这个新条约的问题
但是斯大林一直没有答复
本来一个外交程序是这样的
你这个元首访问
访问前肯定底下都做好了工作了
要不然习近平一到莫斯科就跟俄国签设协定
那肯定不是他们先讨论的
毛泽东这次访问莫斯科事先
也是想要把这个问题说清楚
但是斯大林一直不答复
最后没办法
他就只生前往
到了莫斯科以后
当天晚上的这个会谈
毛泽东单刀直入
就提出了这个新条约的问题
说我来之前
中共中央召开了一个会议
关于这个1945年的条约
我们话没说完的斯大林
打住
你来之前
中共中央也召开了一个会议
我们认为1945年的条约必须保留
这话就谈不下去了
刚上来没几句话了
就僵在那了
所以你看那个会谈记录
很尴尬的一个局面
那就只能就是扯动扯西
所以下了以后
毛泽东就给刘少奇发了个电报
说斯大林同志态度非常强硬
请你和在京政治局委员商量一下
下一步怎么办
刘少奇他们就商量了
商量以后就给毛回了个电
说既然如此的话
你就别谈了
人家也不跟你谈
住寿完了你就回了吧
那年是斯大林七十大寿
毛泽东名义上去住寿
你住寿完就回来吧
所以住寿完了那当然大家都走了
那是世界各国共产党领袖都去了
别人都走了
就是毛泽东没走
不走了
每天
柯林牧林公打电话
要见斯大林
弄得斯大林一点半个没有
行行行好吧那就见一回吧
就是二十四号
毛泽东本来对这次会见
基于很大的希望
他也给刘少奇发了个电报
说斯大林同志终于同意和我谈了
估计这次谈判就有结果
你们就等着好消息吧
结果
要谈下来
他非常失望
从失望到愤怒
为什么
因为斯大林根本一句都不提这事
一会日本问题了
一会朝鲜了越南了
车来车去
说会谈到此结束
这毛泽东傻了
等了半天等这么一结果
他怎么想的我们不太清楚
毛泽东他没留个日记是吧
但是他的做法非常的
明确
就是
不走了
你不答应我就不走了
而且
安排的所有的活动都取消了
就这么着耗着耗耗了一个星期
我们想想
如果习近平去了莫斯科
一个星期报纸上一点消息都没有
你一定有一种感觉出事了
是不是
就这样
所以斯大林着急了
说你这不能这样
要不然您就出来活动活动
这健健报好歹的
这英国报上就登了
说毛泽东被斯大林软禁了
斯大林软禁
这造成很大的政治压力
所以斯大林就去找这个
中国大使馆派莫洛托夫
说你请毛主席露个面
好歹的
露面可以
还是那问题
我要谈朱素多蒙条约的问题
那就谈吧谈
所以
通过这种方式
斯大林
做了让步
你不要谈
朱素多蒙条约
那咱就谈吧
好
毛泽东还是那三条
你头面哪一条
斯大林说
让莫洛托夫转告
说同意废除
1945年条约
签一个新的条约
这毛泽东就高兴了
是不是妥了
任务完成了
给郑文来发个电报
说斯大林同志终于答应了
你做好准备
你准备五天
路上十天
你来里头
直接谈这个条约的问题
毛泽东以为
这事情就解决了
签个新的条约
但是在毛泽东
这个
在苏联
旅游的时候
一会东宫
一会参观地铁
集体农庄
终来在路上
斯大林没闲着
组织了一个庞大的条约
七草委员会
精心的准备了
各方面的条约文本
协议
议定书
等等文件
刘少奇到了穆斯科以后
苏联就
把这个文件都
拽给了中国代表团
说这就是我们七草好的文件
你们看看吧
1月23号
这个所有的文本
都交给了中国人
其中有一个
最主要的文件
就是关于
铝顺
大连
和中长路
的协定
这个协定
基本上保留了
1945年条约的内容
就是
苏联租用铝顺港
原来是30周年
现在改成
到对日合约签订的时候
对日合约
什么时候签订
是个不定数
其他的两条
关于
双方共同占有和经营
中长路
没变
保留
苏联在大连
享有行政权
就整个大连地区
是苏联的占领区
从1945年到1949年
都是这样
那么
他这个占领区不要了
但是他保留行政权
就这些内容
和1945年的条约
没有基本的原则的区别
所以毛泽东呢非常生气
扔一遍了
终于咱们自己起草一个
那么19
1950年的1月26号
中方就起草了一个
协定
交给了
苏联
这个协定规定
协定
签字之日起
苏联立刻无常的归宽
大连的行政权
和所有的资产
这个
最迟到1952年底
苏联必须无常的归宽
中长铁路
和吕顺岗
那也就是说
你看这个地图
到1952年的时候
整个中间这一块
就没有苏联什么事了
它就导致一个非常重要的结果
就是
本来呢
你想
这个中长路
它是从西伯利亚大铁路
通过那个那个那个
满洲里
哈尔滨一直下来
是苏联从
连接欧洲
到亚洲的一个
一条生命线
这样子才
再加上这个
吕顺岗和大连岗
这样苏联就在太平洋
有了一个出海口和不动卡
这俄国的发展呢
从彼得大地开始
就在寻找出海口和不动卡
那北边
就是波罗地海
通过波罗地海
通向大西洋
然后南边呢
就是黑海
通过黑海
穿过这个土耳其海峡
到这个这个地中海
东面
就是太平洋
太平洋呢
选的就是这个什么
就是这个
辽东半岛
通过中长铁路连接
所以中国这个方案
一提出来
那对苏联造成的
就是一个致命的伤害
就整个斯大林
涉及半天
这个他在亚洲的战略
就没了
支撑点就没了
是不是这个道理
所以你想斯大林
他能打呀
我们没有看到这个
苏联内部讨论的
这个这个会议记录
现在
还没有紧密
但是我看到了
三份这个文本
就是中方这个方案
翻翻成俄文以后
交给苏方的这个文本
其中有一个文本
就是斯大林
这个P的
全是打的很
很敢不是斜插的
数插的不是碳号就问号
最后写的斯大林
不同意
那当然你想
他精心设计了那么多年
又什么压他会议
又逼着蒋介石
好不容易弄这么一个
这就是压他格局
压他格局的一部分
压他体系的一部分
现在让毛泽东
一直协定
这个枪给毁灭了
但是
其他两个文本
这个文本上他没有时间
所以不知道哪个前哪个后
还是同时怎么样
但是其他两个文本就很少改动
最后1月28号
苏联交还给中国的时候
那个文本
基本上
就是中国的那个方案
换句话说
就是斯大林同意了
中国的这个方案
所以这里头就出了个问题了
为什么
既然
这个条约这么重要
对于苏联的
在亚洲的战略利益关系
关系如此重大
斯大林怎么会轻易的就放弃了呢
谁知道
什么原因
中苏在讨论这个同盟条约
的这个这个过程当中
美国人非常着急
在国共内战的时候
美国人就一直没有确定
对中国的基本的国策
到底是支持国民党啊
这个还是不支持
跟不跟共产党建立关系啊
一直在在在在在探索
所以你看这个解放军过了长江以后
斯托勒登留在了南京
就是想留条路跟中共建立联系
但是没想到毛泽东来个
宣布个一边倒别了斯托勒登
把人给捻走了
但即使这样并没有
导致美国很快下定决心
他看问题是看食指不看表面
你把大使赶走了这个并不妨碍
中美之间重新建立关系
因为那毕竟是国民政府的大使嘛
你兴许赶走他想欢迎一个
驻中华人民共和国大使
也未可知啊
但是美国自己的政策没定
就到底跟不跟新中国建立一种
正常的关系建立联系
原来一直说是等待禅埃落定
好了现在禅埃已经落定了
中华人民共和国政府已经建立
10月份
国民政府已经逃到台湾11月8号
整个中国大陆已经在
中国共产党的掌控当中
你是不是要跟新的政府建立关系
所以美国面临一种选择
正在这个时候毛泽东去了穆斯科
就在这么一种态势下
12月29号
美国国家安全委员会开始讨论
最后决定到底怎么办
其实这个两种意见一直在争论
不停的在讨论
一种意见认为
得支持国民党
现在国民党的军队已经逃到台湾
那是最后一战
没这个逃了
再逃就进太平洋了
这个时候不支持就没有机会了
而且不能让共产党占领台湾
占领了台湾
就直接面对美国在远东的防御线
很危险
像麦卡斯
什么布莱德雷
参加联系会主席
国防部长
约翰逊
他们都有这个意见
但是
国务院的意见正好相反
爱奇逊提出了不同的看法
他认为
在亚洲地区
特别是在东亚
我们要先搞清楚一个问题
美国的敌人是谁
美国的敌人不是中国人
是俄国人
如果我们在远东
把美国的兵力什么财力人力
都来对付中国人
让俄国人坐山光虎道
那不傻了
所以他说
我们最主要的任务
不是打击中国
而是要分裂中苏
不能让中国跟苏联站在一起
如果中国跟苏联结成同盟的话
那就真的是危险了
现在
毛泽东就在莫斯科
搞不好他们就在搞条约
所以抓紧时间
赶快在中苏之间打击一个蝎子
这是最主要的
后来历史上就成为蝎子战略
怎么打击一个蝎子呢
你现在跟中国也没什么关系
你怎么拉续中国
爱奇逊讲说
这也很好办
怎么把讲机师卖了就完了
说现在毛泽东最大的兴趣
就是统一中国
要占领台湾
你把台湾让给他
他一定感激咱们
如果毛泽东感激美国
跟苏联分手
那么即使中国
不跟美国联盟
他作为一个中立的国家
那么在美苏之间
也是一个庞大的空间
一个中间地带
这样美国跟苏联在亚洲就不会
他没接触
他怎么会有冲突呢
这样我们的远东就安定了
就没有利益冲突了
这杜伦弘想有道理
但是问题是
怎么向中国传递这个信息
跟现在也不一样
现在还有个互联网发个什么Email
而且那会
美国人都给赶走了
别了 司徒雷当
都没人了
你怎么让中国领导人知
而且现在毛泽东在莫斯科
事情非常紧急
杜伦弘说
我来吧
1月5号杜伦弘发表公开演说
台湾是中国的领土
美国对台湾没有任何野心
如果台湾海峡发生战争
那是中国的内战的继续
美国绝不干涉
说的非常清楚
意思就是告诉毛泽东
你想打台湾
赶快
我绝不管
是不是这意思
爱卿信又怕杜伦弘
这话还没说明白
总统的声明很短
他假好
12号发表一个长篇演说
隶属中美关系
中俄关系
讲历史
古代讲起
一直讲到现在
说中美怎么友好
美国对中国提供了什么什么帮助
俄国对中国怎么怎么不好
你们东北150万平方公里土地
谁给拿去了
内蒙古是谁给分裂出去的
现在谁在新疆捣乱
不但如此
当然这些话都是公开发表的
公开都登得爆
所以斯大林就很着急了
第二天就召见了毛泽东
说谁在讲话
你听到没有
爱卿信那个
我还不知道
我都给你发言好了
你赶快看看
这不挑拨离间吗
说咱们赶快发一声明
什么什么
毛泽东
这个也同意了
那就发一个吧
原来斯大林是跟他说好了
是要与政府的名义
要发表联合的声明
就你发一个我发
不是联合
共同的你发一个声明
我发一个声明
再让蒙古再发一个声明
来来来来
对抗美国的爱卿那个讲话
当然也不知道毛泽东怎么想的
他就没用政府的名义
就是新华社发表一个声明
这惹的斯大林就一度的气
说你这故意捣乱
咱们说好了吗
要政府的名义
那就是得外交部发表声明
你那一新华社记者发表声明
这算怎么回事
当然这里边也有一定的误会
就是在毛泽东看来
新华社发表东西就代表党
就是党的喉舌
但是苏联他不这么认为
说政府发表声明
你就一定是外交部的声明
他觉得步调就不一致
这里就出了问题了
不止如此
美国还到处散步遥远
我看美国单案里都记载
爱奇逊就给美国驻法国大使
发电报
现在毛泽东困在了莫斯科
鉴于这种情况
你应该通过媒体散步如下消息
第一就是毛泽东被斯大林软禁了
第二条
说苏联要占领中国的几个战略城市
像什么青岛 天津
毛泽东不干
所以他们谭木龙
还有苏联
像中国要300万劳工
中国也不同意
还有
说因为毛泽东长期在国外
这个朱德和刘少奇打起来了
这个一个说朱德是亲美的
刘少奇亲苏 什么什么的
他说你反正你就散步遥远去了
所以当时呢
确实是
我看俄国大案也能看到在里说的好多情报
中国对于不满
比如
我看有个说上海
上海的有这样一种舆论
说为什么毛泽东到了莫斯科
这个斯大林没有到车站去迎接
等等
二战的时候还迎接日本外相
什么的
类似这样的
所以给斯大林造出一个非常大的压力
他就面临着一个
问题 一个严重的问题
如果他不同意毛泽东这个方案
让毛泽东空手而回
那怎么办
什么个结果
那就是美国的阴谋就得逞了
中苏就搞不成这个铜门关系
肯定是这样
对吧
所以他只能同意
这就是
1月28号发生的事情
就1月28号的时候
斯大林就把中国的这个方案
交换给了毛泽东
基本上同意了中国这个方案
下面就引出了一个非常大的问题
你考虑
刚才我讲的那个
你看这个地图你就能看出来
一旦按照中国这个方案处理了整个东北的问题
那么苏联在太平洋的出海口就没有了
海军基地也不存在了
原来太平洋舰队在履顺
那么如果要中国收回这履顺港
这个太平洋舰队到哪去呢
Flatig Vostok
但是Flatig Vostok这个港口很不理想
且不说他是个半不动港
就是苏联海军如果南下太平洋
这个地图差一点
他必须得经过对马海峡
怎么上来了
通过对马海峡
这边是韩国
这边是日本
不卡住他的喉咙了
所以太平洋舰队就没用了
太平洋舰队就成了日本海舰队
是不是这个道理
且不说
还有这个经济方面的
你这个整个到西伯利亚铁路
到太平洋的这个通道也没有了
这样就给苏联造成了一个重大的
战略利益的损失
怎么
怎么才能挽回这样一种损失
既能和中国建立起这样一种同盟关系
还能避免苏联遭受如此重大的损失
有一个办法
就是拿下朝鲜半岛
为什么说拿下朝鲜半岛
能够解决这个出海口和不动港的问题
其实这个事
早在沙黄俄国的时候就已经算计好了
1897年的时候
当时这个俄国外国
这个这个这个外交大臣组织一个
他们组立一个庞大的考察团
在远东考察
考察了以后
这个这个外交大臣给尼古拉二世写了一个奏折
其中就讲啊
说我们考察的结果呢在远东地区
有两个地方可以建立
这个俄国的海上通道
一个就是朝鲜半岛
一个就是辽东半岛
而且我看了那个他那个水文
他那个地图啊
就用那个水文图都标的非常清楚
哪个地方是不动的
其中就是围绕这一圈
这这这什么人川啊
原山啊这个
这个浮山啊
还有大连这个地方
这这这拐弯这都是冬天不结冰
啊
全都标好了
所以
朝鲜半岛或者辽东半岛都可以实现
这个俄国通向太平洋的这个出海口
啊都可以作为这个这个出海口建立
关键就是看这个
啊
沙皇悬哪里了
后来尼古拉二世
这个一个
劈士
回信
他选定了
辽东半岛
原因没说
当然我想可能跟这个
距离啊
铁路方运输方面等等
是不是有很大关系
包括大连的名字都是沙皇起的
大连建个商港
那吕圣原来就是军港
那个俄国人已经给给作用了
所以
从地理上讲
朝鲜半岛和这个辽东半岛有互换性
另外对于
这个朝鲜半岛的这种
战略地位
在1945年
啊
这个
九月的时候
苏联外交部也给斯大林写过报告
这个报告率就讲
说这个
在朝鲜半岛的几个港口
他当时点了四个
就是元山
人川
富山和寄出岛
都是非常优良的这个战略港口
苏联能占住其中两个就足够了
但是后来因为三八线的话
这些港口大都在
这个南朝鲜在美国的战略军控制下
再加上当时中苏藤萌条约已经签订
林盛港已经被苏联这个这个战略集有了
所以这个就就放弃了
也就是说苏联其实他是知道
这两港口从地理位置上
可以可以起到这样一个
保障苏联的在东北战略利益的这样一个作用
另外还有一个我还查了一个材料
就是当时啊你知道那个谁
中国驻那个美国大使叫什么来了
老的意思老的一下忘了
顾维军
顾维军呢当时在美国就是因为
亚尔他协定签订的时候
当时斯坦尼讲的说现在不能跟中国人说
因为你今天跟讲就是说明天全世界都知道
中国人不会保密
说你得等到这个我什么时候准备好了
你在通知中国人
但实际上到了这个
四五月份的时候这消息就传出来了
你现在参加会的人非常多吧
顾维军就得到这个消息他着急了
立刻去找这个谁啊
他找李海
李海呢是美国海军上将
当时参加了亚尔他会议
他就去探紧消息
说我听说有这么大的事
说苏联人要租用旅顺卡
说有没有这事
这个李海呢没有正面答复他
也没说有也没说没有
但他说了他说这个苏联是很有必要
在远东有一个港口
要不然他什么不他不安静他他不放心
他说了半天
那意思其实有点默认了
所以顾维军就急了跟他吵吵起来
说我们是战胜国呀
我们不战别人便宜就得了
凭什么战我们都便宜啊
说其实旁边就好几个港口吗
说的就是朝鲜
而且他讲了说日本在这经营
已经怎么怎么样
已经建得不错了
你让苏联占占这个朝鲜半岛去吗
说明这个问题呀
其实稍有眼光的人都看得出来
当然我没看见斯大林怎么说
但是我推断斯大林肯定想到了这个问题
想到了这个问题
因为这个是唯一能够
既保证跟中国有这样一个同盟条约
又能够保障苏联在远东的
战略利益的一个办法
一个手段
但是唯一的就是要冒点风险
万一美国参战怎么办
是吧
如果战争不顺利怎么办
所以
就你看那个当案的时候吧
你有时候觉得好像这事
很突然的就就出现这么一个文件
你要仔细考虑
可能都有关系
2月2号
这刚才我讲的是几号
是28号是吧
2月2号的时候
这个米高洋就向周恩来提了个要求
可以
我们现在同意就签订了
但我们有个补充的条款
什么补充条款
就是
如果远东地区发生战争
或者出现战争的危机
那么苏联军队要无常的使用中常铁路
就是使用这条路
当时周恩来没有想到什么
他只是说
原则上是可以的
但是
作为外交队等
说你是不是也允许我们无常的使用
西伯利亚大铁路
米高洋就很不高兴了
说我说的这个是实实在在的
这话差点没说出来
他真有目的的
说你们用西伯利亚大铁路
干不倒乱吗
周恩来说不
我们从东北往新疆运粮是
差点吵起来
但是最后后来中国就做了让步了
算了算了
其实
他也是
真的就是为了一个外交队长
说你用我的铁路
我也可以用你的施舰
我也不用就施了
但你可以看出来
米高洋在这个问题上非常敏感
他提出这个协定绝不是
没有什么想法的
我分析
他就是一旦出现了
这个战争
或者出现战争危机的情况下
中国必然
要请苏联回到吕圣港
因为中国美海军
美海军在战争的情况下
这个吕圣港要空了
这怎么得了
我吕圣港回来了
再加上中长路
这不就没问题了吗
这不遼东半岛又回到苏联手里了吗
实际情况就是这样
后来实际发展情况不是这样吗
传战争进展不顺利
到52年江局了
在那边谈边打
眼看到年底
苏联就要归还中长路和吕圣港了
你怎么办
这中来赶快就跑到莫斯科去了
又找四二林
说四二林同志你们不能走
你们走了我们怎么办
四二林
不是我们不走
是你们不让我们走
是
那再签个协定吧
再签个协定
这个协定以前
就没日子了
就按照原来苏联的那个
就是刚才我说的
苏联最早提的那个条件
就是请苏联继续占领
租用吕圣港
直到中苏两个同时对日本签订合约
所以四大林的这个目的
就实现了
就达到了
但是
这都是我的推断
我刚才说过
四大林他也没写日记
他也没有写回忆录
对这个问题
到底他是怎么想的
但是我们根据已经发生的这些事情
可以推演出这么一个决策动机
其实在这我就讲一下
在历史学研究当中
要对决策动机进行判断
是一个很重要的程序
重大的决策
我们都要研究它的过程
结果 影响
原因也是一个很重要的
而且必须要解答的一个问题
就是他为什么要这样做
冷战的爆发
那么美国人到底怎么想的
苏联人到底怎么想的
美国人怎么想的比较容易解决
你为什么呢
第一 美国这个决策程序比较科学
他要不断的开会
征求各方的意见
比方
朝鲜打仗了
美国管不管出不出兵
那就不断的要开会讨论的
跟中国建不建立关系
各个部门都要提出你的想法
对策
那么你提出对策的理由是什么
都写得清清楚楚 明明白白
而且人家那档案是到时候就解密
你只要把美国外交文件好好看看
再把国防部的档案看看
基本上都写得非常清楚
特别到最后交到国家安全委员会
进行讨论的时候
就像刚才我讲
国防部跟外交部跟国务院
在讨论对华政策的时候是一样
双方报告写得都非常详细
理由写得非常认真 非常到位
所以就能代表他们的动机
因为这个不是跟外人说
是内部讨论 对不对
而且最后总统拍板
他也得讲出理由来
你为什么同意国务院的意见
不同意国防部的意见
这些都是我们研究
美国决策动机的基本的素材
但是研究苏联问题
包括中国问题就没这些东西
经常不开会
斯大林找两人一商量
就这么着了
完了
毛泽东更这样拍一脑子
这事就这么定了
别人都不知道
就他知道
他就是开会经常没记录
你看这个传战争当中
几次重要的政治局扩大会议
是没有记录的
4号 5号那次会议决定出兵没记录
13号那次会议就中来发了电报
说斯大林和中来
最后讨论的结果是放弃北朝鲜
这边紧急讨论也没记录
18号那次会议还没记录
也是中来来见
说苏联决定不出动空军了
是中国单独跟美国作战
你还去不去了
多重要的会议没记录
就是有记录
他也不解密
所以
对于这个苏联的决策
社会主义国家
这种决策动机的判断
在很大程度上是需要推断的
这种推断当然也不是胡猜乱想
那你得有很多间接的史料
基本的史实
还有一个基本的逻辑
这两个是你要掌握住
就你做出了一个判断
你怎么检验这个判断合理不合理呢
真实不真实可能永远不知道
我们现在可能永远不知道
斯大林脑子里到底怎么想的
但是你通过他的行为
你可以做一个推断
这就是对动机的判断
那么
评判这个只能说是合理还是不合理
你不能说真实
你怎么知道真实
真实那就是实实
他就是这么想的
那你就得有真实的证据
我刚才说的我提出这个论断
是不是有合理性有合理性就够了
这是我研究历史
就是咱们研究历史
当你设计到决策动机的判断的时候
就是有这么一个标准性的问题
那你拿它衡量
如果它没有违反基本的逻辑
时间顺序
因果关系等等
没有
那它就合理性就没有受到挑战
还有它是不是违背了
你们所知的这个实施
因为到现在为止
朝鲜战争爆发过程的这个材料
基本上是都有了
所以这个历史过程是比较清楚的
那你就一点一点的去跟它对照
如果有说不通的地方
那恐怕你这个推断就有问题
所以我提出这么一个假设
这么一个论断以后
我也采用了这种方法去检验它
是不是跟我们一致的所有的史实
哪怕有一点有冲突
恐怕你都有问题
你都要做出这个解释
看你能不能解释得通
因为我做这么一个推断
主要是从这个整个世界格局的变化
因为中苏结成同盟
整个世界格局就变了
因为后面美国的政策之所以发生变化
美国原来说
如果朝鲜发生战争
美国不干预
如果中共打台湾
但是在中苏同盟条约签订以后
美国的政策已经开始逐渐的发生了变化
到4月份
国家安全委员会第68号文件出台的时候
美国的基本的战略就变了
它就不是拉拢中共
它是中国已经跟苏联是铁板一块
那么让中共到了台湾
就等于让苏联到了台湾
麦克阿森那句话怎么讲的
说他不是讲一句话
讲这个把台湾形成了形容成这个航空母舰
他原话是这么说的
说如果我们现在让中共占领台湾
那就等于为苏联在太平洋
提供了一条不成的航空母舰
这讲得非常清楚
就是因为中苏已经结成同盟
让中国的势力到这
就等于是让苏联的势力到这
所以美国决定
对所有共产党势力的扩张
都要采取遏制的战略
这就是68号文件的主导精神
就是全面遏制
那么苏联决定发动长远战争
是不是突破了
就是他突破三八线
当然是跟美国的原来的约定
是违约了
原来斯大林他确实非常在意
这个亚尔查体系
他在意亚尔查体系是因为
整个亚尔查
他讲了很多话
这个亚尔查体系是保障
是苏联在亚洲地区
安全和利益的保障
但是这个体系
他已经被中苏同盟条约建立的时候
就已经突破了
亚尔查体系保证
苏联的势力范围在哪
基本上是三八线一北
一直到内蒙古
或者长城一北
在这种情况下
所以中共内战开始的时候
苏联并不及急
他也不愿意
你到时候万一弄坏了
把美国人给引急了
美国也来过问这个事就很麻烦
因为本来就是苏联的势力范围
但是中共夺取了政权以后
把整个中国都给占了
那么中苏联结成同盟
是不是亚尔查体系已经崩溃了
就已经崩溃了
那么在这种情况下
当时苏联否定毛泽东方案的时候
他听了个理由
就是说如果我们要费出了1945年的条约
那就会影响整个亚尔查体系
他涉及到很多
比如跟日本的协定
跟哪的协定等等
后来他不得不同意中国的方案的时候
在谈判的时候毛泽东问了他一句
说那斯大林同志
如果这样的话
您说的那个亚尔查体系
不是就被突破了吗
斯大林说那就让他见鬼去吧
这话一出
三八线就已经不存在了
我想这个时候斯大林脑子里
有很多迹象表明
这个时候他已经不考虑三八线的问题了
所以我们现在做个简单的总结
就是毛泽东去莫斯科
他是要费出旧的条约
签订一个新的条约
对于中国共产党来讲
他也是一个致命的问题
为什么呢
因为你想他1949年7月份宣布向苏联一边倒
那个时候苏联人在中国人脑子里
这是什么形象
你们去看看当年的报纸
红色帝国主义
这个也不是什么好东西
美国是白色帝国主义
他们是红色帝国主义
说这小鼻子不好
大鼻子也不怎么样
小鼻子是日本人
大鼻子就是俄国人
这都是当时中国老百姓的说法
所以当时苏联的印象
特别是苏联军队占领东北以后
又到处强劣
把机器都拆走了
运走了
运到苏联去了
然后抢劫
干了很多坏事了
影响不好
所以中国老百姓特别反感
那么在这种情况下
你中国共产党宣布向苏联一边倒
有什么理由
你得让老百姓服气
不是
毛泽东一个很重要的理由
就是讲解石丢掉的东西
我给拿回来了
我想
这就是毛泽东为什么一定要去墨斯科
而且就赖在那
你不给我就不走
我看你怎么着
那么斯大林之所以最后
不得不做出让步
真正起作用的是美国的政策
因为很明显的就是
美国要拉拢中国
那么一旦中国要是变成了一个敌对的国家
那么对苏联是最大的危险
因为中国面积太大了
跟苏联的边境线几千公里
你想想
那么整个远东地区
你还别说再加个日本加个美国
这个苏联的压力和负担就太大了
所以他必须要和中国建立一个同盟关系
只能杀手
当然这样一种杀手
他其实对毛泽东又不信任
是个盟友
但是是个不信任的盟友
不值得信任的盟友
那么在这种情况下
他在亚洲的苏联自身的战略利益
就显得非常重要
只有一个办法
就是继续控制
维护这个出海口和不动港
采取朝鲜战争这样一种做法
发动战争一样做法
如果战争顺利
苏联控制了朝鲜半岛
而美国也没干预
那么放弃辽东半岛就放弃了
苏联很近
台北洋舰队搬个家就完了
铁路是现成的
两条铁路
这有一条直接
到新一周
安东的直接的
另外这还有一条
从法拉利伯斯特厂克
经过图门江
经过跨江桥几十公里
朝鲜跟苏联铁路就接上了
交通没问题
如果战争不顺利
战争不顺利
中国自然会把它请回去
辽东半岛还在苏联手里
这就是三连整个的设计
也是第一次毛泽东出发
穆克斯特
最后造成的一个结果
带动了整个东北亚格局的变化
整个亚格局的变动
这就是我今天讲课的
主要的内容
就讲到这吧
好