我们学校的Global China Center
全球中国研究中心的
全球中国人文讲座
这个系列讲座
今年是第二次举办
今天的
教授的演讲是上次第二场
在前天我们有第一次演讲
这是
社科院尽是所得抗战文献平台的
这档案专家Avon Taylor
他向我们介绍了
在美国档案馆的一些情况
特别是现在新的地图
还有声音
这种新型的档案材料
然后我们的第三场演讲是
在Michigan Albain College
的Joseph Holt教授
他会介绍在
二世纪早期的
传教室的摄影和电影
然后3月24号
临校庭博士
就是胡佛研究所的研究员
也是胡佛档案馆的
东亚馆的管舱主任
他会向我们介绍他的新书
讲经国的台湾时代
这是一场中文的演讲
然后接下来在3月29号
杜克昆山大学的
Zach Friedman教授
会介绍他的刚刚出版的新书
The Tormented Alliance
American Servicemen and Occupation with China
关于40年代
美军驻华美军与中国人民的
比较复杂的关系
然后4月14号
应该是这是
陈志华老师非常熟悉的
就是南洋理工大学的
周涛墨副教授
他会介绍他的书
这是大概两年前出版的
关于中国和印尼
还有印尼华侨战中的
复杂的历史
然后4月18号
是礼拜二的晚上
香港城市大学的卫士玉教授
他自己也是纪录片的导演
他会带来他的电影
他的纪录片《萧军六季》
他们都知道萧军和萧红
这是中国340年的
非常著名的作家
萧军后来也去了延安
他和毛泽东也非常多的交往
这是卫士玉教授的
一部新的纪录片
4月19号
香港大学的
Peter Millwood博士
他会给我们带来他的新书
也是刚刚出版的
上个月刚刚出版的新书
improbable diplomats
是关于中美建交过程前后
中美建交前后
关于乒乓球运动员
还有音乐家和科技人员
科学家
他们如何影响了中美关系
当然我们都知道
所谓的小球带动大球
现在遇到的问题是气球的问题
那么回到当年
乒乓球怎么带球
中国外交
到了4月24号
我们会有一场演讲
是关于华人在拉美移民的历史
以尼加拉瓜为例
最后的我们最后一场演讲
是4月28号
韩国严世大学的
江浙洛尔一教授
他会带来他
也是刚刚出版的一本新书
Azure was a version
这本书专门讲的是
朝鲜战争期间
美国CIA的间谍
姜丹利
他们的
他们的飞机
1952年底飞入到
东北
然后被打下来
然后他被判刑
被关了两
关了20年
直到1972年
尼克松访华的时候
才通过协议
提前让他释放回国
但他回到家的时候
他母亲已经病重
但是美国政府从来没有承认
他是CIA的间谍
当然大家
他自己也承认到
CIA的间谍
是非常有趣的一个故事
好希望大家
我们这个系列演讲
他的消息都会通过我们的网站
你可以搜索
Global China Center
Hong Kong University of Technology
全球中国研究中心
或者通过Facebook
也可以跟踪
我们会不断的更新
这些演讲的消息
接下来我再介绍我们的
沈志华教授
当然沈志华教授
是不需要我们介绍
应该是大家都非常的熟悉
他是在各个领域
关于冷战
还有中速关系
苏联历史都是领级的专家
全世界范围都是最接触的专家
他现在是华东示范大学历史系教授
也是华东示范大学学术委员会
主任自身教授
美国威尔逊中心
自身研究员
也是太和智库的高级研究员
他研究的领域
当然是冷战国际史
苏联是中速关系
但是真的是著作等身
但是现在我只挑出
其中几本书了
简单的介绍一下
实际上沈教授
科技大学非常深的渊源
大概是2006年的时候
当时我们科大的同事
吕宗丽教授
他主持一个
重读中华人民共和国史系列
所以当初沈教授
在这里就一系列的演讲
这些演讲
现在大家在网上
都可以搜索得到
应该是现在影响最大的学术演讲
很多的年轻人都说
我当初就是因为看了沈教授
他们的演讲
所以对学习
当然是产生了强烈的兴趣
两年前沈教授曾经
参加我们这个系列讲座的第二讲
他讲的是
建国前后
中共与美苏关系的变化
他也曾经担任我的
我介绍我的书记
是书的讲座的评论人
这是两年前
然后接下来我再讲一下
沈教授的一些专注
其中非常影响大的
是苏联专家在中国
这本书
出了三年同本
一版是2015年的再版
毛泽东四大领域朝鲜战争
看着影响最大的书之一
但对我个人来说
影响是最大的
因为我自己研究朝鲜战争的
后半段
但是沈教授
主要是讲他的起源
他也讲
也研究了他的朝鲜停战谈判
对我有很大的影响
但这本书的英文版
2012年
也是叫Routledge出版
2011年
斯坦福大学出版社
出版了他的英文专注
关于中共的
布尔明宫国和中共的
一边岛政策
2013年冷战武书
冷战在下之后
冷战的起源
就一系列的书
2013年出版
这一年还出版了
另外好几本重要的书
是无奈的选择
冷战于中苏同盟的
命运1945到1949
另外一本
专注于1956到1957
出在十字路口的选择
然后最
前几年
在香港中文大学出版了
沈教授的最后的天朝
毛泽东近日成于中朝关系
这本书也产生了很大的影响
而且英文版通过
是哥伦比亚大学出版社
2018年出版
当然沈教授也编了
一系列的书
其中这本中苏关系史纲
我们今天在课堂上
还会继续的使用
特别是沈教授2010年
在香港科技大学
曾经教过两门课
其中一门是中华人民共和国外教室
今天我还在继续讲证门课
大概是每两年会开一次证门课
还有一个大国的崛起与崩溃
苏联问题专体研究
这是他编的三卷本
当然档案级
沈教授也出了一系列的这本
是非常重要的
就是我们研究朝鲜人证
最基本的最重要的一个档案级
朝鲜战争俄国档案的解密文件
这是上中下三册
集体重要的系列的档案
大家主持编译出版了
美国对华情报解密档案
还有俄罗斯解密档案选编
特别是关于中苏关系
当然今天我们就会来听
沈教授介绍他的最新的书
经济漩涡
观察冷战发生的新视角
但这本书呢
当个月的刚刚出版
上次在香港的开明书局出版
但是在国内的
当当和京东上面都可以订购
所以大家可以去网上搜索这本书
好 接下来时间交给沈教授
请大家欢迎
谢谢
我退出
长城邀请和介绍
纠正一句
我现在已经不是
那个
学校学主委员会主任了
因为刚刚换了借
我想先讲一句
就是我为什么会写这本书
因为这个历史学家
其实他都有现实关怀的
就是2017年这个中美贸易战
然后到28年形势急转之下
是我考虑了一个问题
就是我们在研究美苏冷战起源的时候
过去很少设计经济问题
很少设计经济因素
是不是
应该从这个角度再看一看
这个是我为什么要研究这个问题的一个
一个起因
但是看了大量的材料以后
我确实感到
这个问题是很重要的
因为我们过去
对于美苏冷战为什么会发生
冷战起源的问题
已经有几十年的讨论了
在国际学界
但那个时候呢
讨论大体上都是在
这个国际政治的范畴内
比如这个安全问题
地缘政治的问题
意识形态的问题等等
从这个经济角度
经济关系
经济制度这方面
讨论的不是很多
有一些但是不多
那么这个就
就引起了我的一个学术兴趣
看了大量的材料
主要是
因为90年代以后
和这个21世纪
这段时间
那个俄国档案解密的
那个量非常大
特别是涉及到经济
到2010年以后
这个有关经济方面的
那个档案级也是大量的出发
所以这些就为我们的研究
提供了一个
基本的文献源
史料来源
使得这种研究有可能深入下去
那么这个时间比较短
因为这本书呢
我是从1944年
43年吧44年一直写到1947年
就是将这个美苏原来
是怎么合作
但是后来为什么分手
讲这个过程
这个过程呢
当然我是从
重点是讲这个
这个从经济角度讲
那么为什么呢
因为我觉得
就是
第二次卸大战
在进行当中
美国领导人包括斯大林
就是其实
各国大国领袖吧
他们都在考虑战后的社会
发展和这个国际秩序问题
就怎么能够
让这个人类社会的发展
不再陷入
这个战争的泥沼
而是一种
能够和平发展
其中一个很重要的原因
就是不能再打仗
第一次卸大战
第二次卸大战
就都在20世纪上半夜
给人类造成了很大的灾难
那么他们基本的设计呢
其实归纳起来是两点
一个就是建立一个
安全体制
或者国际政治体系
这个就是联合国
当时44年召开这个
关于讨论联合国的那个
就顿巴顿相处联合国的那个
虽然有一些矛盾 但是还是正常的运行了
也正是因为这样 所以他保证了
这个二战以后
这个这个这个国际纠纷啊
大体上 特别是大国之间的
可以在这个平台上 在这个机制当中解决
没有发生世界大战
那同时呢 其实这个44年还召开了一个会议
就是布雷顿森林会议
布雷顿森林会议 他是想建立一个
经济国际经济组织
当时设想的嘛
一个就是国际货币基金组织
第二世界银行
第三个是这个国际贸易组织
当然 没有把这三个问题放在一起讨论
是因为贸易问题和关税问题
跟那个货币问题和贷款问题
那如果放在一起讨论呢 讲不清楚
因为一战以后 其实他们国际大国领袖
有什么金融家 经济学家 事出做过
就伦敦会议
但是发现 如果把这个问题搞得一起不行
所以实际上
1944年讨论的只是货币基金组织
和这个世界银行的问题
后来到了47年 才讨论
国际贸易组织的问题
就是后来的那个温雪总统盟
那么在这个问题上 就没有搞下去
实际上到最后
战后的国际一体化的
经济一体化的这种经济组织
没有建立起来
没有建立起来 就是因为苏联没有参加
苏联和东欧国家都没有参加
后来整个社会组织阵营
就脱离了国际经济的系统和轨道
所以我在考虑 因为以前讨论的时候
你说意识形态 安全问题 地缘政治
是不是造成冷战的根本的原因呢
当然是 这个没有问题
因为十月革命以后
出现了一个就是对现有国际秩序
就对资本主义制度挑战的这么一个国家
这么一个政权
它的目的呢 就要推翻这个资本主义制度
现有的 就是打破现有的国际秩序
那么它要搞世界革命
搞世界革命必然有地缘政治的冲突
世界革命就不断的解放一个国家一个解放
它就会发生这个问题
地缘政治冲突的问题
那同时你既然要消灭这个资本主义
你要推翻一个政权
那当然安全问题就随之而来
但是实际我们考察这个历史
发展的过程呢
你又会发现 这个以共产国际为代表的这个
就是世界革命
其实到斯大林的时候
就变成一个符号 一个口号
就令您的时候
它确实是要借助共产国际
然后发动世界革命
特别是东方革命
然后来向全世界推广这个社会主义的制度
但是到了斯大林的时候
他提出一国社会主义理论以后呢
其实他这个内核就发生了变化了
内核就是共产国际
其实它成了苏联的一个外交工具
符号还在 口号还在
但是它这个内容发生了很重要的变化
内核发生了很重要的变化
那么进一步发展到了这个二战的时候呢
实际上 苏联他进入了这个资本主义体系
就跟美国的全面合作
以至于到这个1943年时候
他宣布解散了共产国际
解散共产国际究竟是一种策略的考虑
还是一个战略的选择
现在这个学界有争议
我个人觉得判断它是一个战略的选择
因为一个策略
一般我们讲策略吧
它都是暂时性的 短时期的
如果它要是相当长的时间内来实行一种
这个防真的话 那实际上这是一种战略防真
所以实际上宣布解散共产国际
和后来这个苏联在他所占领的地区推行的联合政府政策
都说明苏联他占后本来的设计的
这个战略目标是跟美国合作
就等于是大国合作
而不是大国对抗
这是它的一个基本的思路
那么这就出了个什么问题呢
就是究竟这个两个问题
一个究竟这个它还有没有
就是苏联还有没有想要推翻思问主义制度的这个目标
这是一个问题
这个问题呢
这个问题呢 我的基本考虑是这样子的
就是这个目标可能是一个很遥远的目标
并不在斯大林的设计之内
因为他在他所设计的是要跟美国合作
要跟美国合作呢
第一 他参加了这个
就是就是安全上的
政治方面的这个国际组织
就是联合国
当然联合国
美国也接受了他的条件了
就是一票否决
否则的话他就不愿意参加了
那么
经济上呢
他就有两面性了
就一方面
他这个经济实力非常弱
跟美国没法比
一个天上一个地下怎么比
那么他也需要
美国的帮助 援助
通过贷款的方式等等
那么还有一个呢
另一方面呢
他又觉得
就是自己的这个创造的这个社会主义模式
我们就后来叫斯大林模式也好
其实就一个
所谓社会主义模式
没有别的 就是斯大林模式
后来东欧学的也是这个
中国学的也是这个
甚至古巴 越南 朝鲜都这一套
所以我们所说的
现实中的社会主义不是理论上的
现实中的其实就是斯大林
这个30年代创造的这个模式
那这个模式呢
他在30年代的时候
的确显示出了他的优越性
为什么呢
因为正在他成长
这个发展的时候 西方是大萧条
他就比出来了
另外这种模式呢
他最大的优势就是
可以集中经历 集中资源
办国家想办的事情
实际上他是一种战事经济体制
就像1917年到1918年
19年苏联搞的那个战事共产主义
性质是一样的
那么这样子这种体制呢
正好他生存在
30年代到40年代
这个战争的环境 国际局势
紧张的环境当中
就特别能够显示出
这种制度的优越性
所以斯大林的所有的自信
他对社会主义制度的崇拜
其实都是从这儿产生
就是他觉得我这制度很好
比你们那个强啊
我为什么要放弃呢
所以他就存在这样一种矛盾
就是两个方面
他继续要美国帮助
又跟他合作
但是又觉得
是不是
最后我还是
我们这个制度还是最好的
这个实际上是构成了
就是他最后没有参加
布勒顿司令体系
就是国际经济组的一个罪
就内在的原因
那么现在就出了一个问题
就是美国
为什么非要苏联
要加入这个国际经济体系呢
如果
如果美国人认为社会主义制度
跟资本主义制度
根本就是对立的
是尼斯我活的这种状态的话
他怎么可能
在一个
经济轨道
一个经济系统当中运行呢
这个呢就要分析
二战时期的美苏经济关系了
他的基本的背景
其实就是租借
所以我
第一张写的就是租借
这个租借呢
现在
就是美国人
研究的很多
后来苏联人
就在这个时候
俄罗斯人学者也在研究
所以基本的情况呢
其实是比正确的
现在资料也很丰富
苏联呢
现在可以这样肯定的说
苏联通过租借呢
获得了极大的利益
过去俄国是否定这个
现在当然又否定了
但是
但是学界
有一个
学家
已经出的基本书
还是基本上是认可的
就是在
军事上
在这个经济上
在科技
三个方面
帮助非常大
就
那我给你举一个
到1945年的时候
苏联国民
预算收入的
16.2%
是来自于
在俄国的
16.2%
是来自于租借物资
从这一点
你就能看到
他对苏联这个
这个经济的生存
和发展起了多大的作用
军事上
就更明显
就是他的先进飞机
什么这些
包括雷达呀等等
再就是科技上
有一个情况
大家听了可能都觉得很惊讶
其实我看了一个材料
我也非常惊讶
就是
美国在二战时候
曾经给苏联提供了
和原料
就是
又二三五
七百多公斤
你想想
还有那个刀
就那个中水
也有一千一百
这个
还有很多
我叫不上名字来
你可以想象
那个时候
美苏之间的合作
确实亲密无间的
所以
美国对苏联的租借援助
跟其他任何国家都不一样
其他国家都有条件的
美国对苏联是
无条件的援助
无条件援助就是
第一他也不需要你这个
逆向租借
包括对英国
对法国
对所有国家都有逆向租借
就是
就是美国军队到了你这
所有的费用有你出
这个算一笔钱
这就算逆向
然后两个一相
相加相减
就是你实际上欠我多少钱
但是对苏联没有
还有
其他国家
所有国家他要
要什么物资
当然美国都是可以提供的
没问题
账后你用坏了就算了
但是你
账后呢咱们再算账
唯独对苏联
不需要提任何条件
你
这个这个这个这个
用螺丝符的话说
就是苏联要什么就给什么
要多少你就给多少
尽量满足的要求
当然这个他是从这个军事
角度考虑了
因为斯大林如果要是在
欧洲战场上
斯大林失败
整个这个战争就
就失败了
所以必须保障
既不能让苏联失败
又不能让苏联投降
也不能让他够合
所以就是采用了
无条件源
就这些啊
就是过去都有
都有比较比较深厚的研究
但我觉得我更看重的
一个问题就是
这个租借
他导致了美苏经济关系
发生了一种浅仪默化的
变化
和互相的渗透
什么意思呢
就原来苏联是一个
孤岛
他跟世界经济交往很少
大概也就是占世界总贸
一个1.2%
不到2%吧
跟美国的
也是大概这个数字
但是
通过租借
到1945年的时候
就是美国在苏联的
苏联在美国的
贸易额当中
已经占到百分之
26 27
这又是相当大的一个数字了
就是
二战美苏经济关系发展
导致苏联进入了
世界经济的这个
这个系统
他的外贸发展的很快
另一方面美国呢
美国当然他是个自由经济
这个市场经济啊
不像苏联搞什么计划经济
但是这么大单
因为美国他是按照
各国要求来安排生产
虽然
厂家都是私人的
大部分都是私人的
但是从国家的计划的角度
他必须要安排这些生产
按一定的时间
交货
所以无意之中
其实美国呢
也在吸收计划经济的
元素
这就是罗斯福
讲了一句话
我觉得很重要
他说
这个在二战期间
美国正在走向社会主义
而苏联正在走向资本主义
这个就是美国要建立
战后国际经济体系的
一个基本逻辑
你否则的话他没有可能
所以建立这样一个
就是双方
就是两种本来完全对立的
这个制度
在一个经济系统当中运行
他当然要遵守同样的规则
所以就引到下一个问题了
就是布伦敦斯林体系
其实
这个美国设计的这个
他第一个对象
他要替代的是英国
就是美元主导这个世界经济
要替代
这个英镑主导世界经济
但是他们两个国家很快就
就就谈好了
你像那怀特是很年轻的一个
经济学家
那凯恩斯就不一样了
那已经早就成名了
但是他们俩的方案差距很大
但是一谈没办法
因为英国他实力已经衰落了
英镑已经不行了
那只能遵守
这个
按照美国这个条件
遵守美国的要求
制定的这个
基本的这些原则
什么条款呀等等
那第二个比较大的问题呢
就是
计划经济体制的国家
怎么能够进入
因为计划经济体制的国家
他跟这个美国设计的这一套呢
最大的关税
它是自己定的
汇率
贸易
它是国家垄断的
它怎么能进入世界市场呢
所以这不是一个很矛盾的问题吗
1944年
他们在布伦斯林开会的时候
谈的主要就是要解决这些问题
要解决这些矛盾
后来基本上解决了
就是
主要是美国做了巨大的让步
首先是货币基金组织
因为参加货币基金组织呢
对于这个世界
就是
那个
国际结账啊什么这些
是有非常大的影响
所以苏联呢他们
开始考虑
我们已经
战后已经是个政治大国了
那
在经济上也要发挥作用
虽然他们
这个从基本上的认知
认为
就美国设计这一套
它是为了应对资本主义经济危机的
我们这儿没危机
不是很
完全需要
不是也不是特别需要这个东西
但是
苏联要在这个世界经济
当中要发生
要产生影响
你不参加这国际经济组织
怎么产生影响呢
所以他们参加
另外再进去
实际的好处
那么要影响这个他就必须要
提高他的
这个
叫份额
其实就像资本金那个意思
美国就对苏联做了
重大的账户
就原来
美国
财政部有个计算公式
就是美国国家
比如他设计这个
100亿
那你美国国家谁
交多少钱
谁占多少比例
他是根据什么
国民生产总值
啊
清楚股贸易额啊
世界
什么
等等吧
一共大概十来项
一算完
苏联啊
大概是占的
百分之几啊
反正是倒数
第几个一二三吧
当然也是因为苏联
很多数字保密
他们都是估算的
佛莱罗斯夫叫
这个不行
你从算
你不管你怎么算
你得把这个苏联
算到世界第三位
就是美国第一
英国第二
苏联一定要第三
所以财政部
还有中国要第四
为什么
四大警察吗
这政治上
他们地位已经确立了
战后
四大警察
那法国是后来加进来的
开始没有他
所以经济上也要
这前四位
后边你们就按你们的
公式算
爱怎么算怎么算
最后他们就算出来
算出来
就是给这个苏联第三
但苏联还不干
因为美国是26亿
27亿
这个英国是13亿多
苏联给了个8亿
他说我第三可以
但是我跟
英国不能差太远
又提出10亿
后来又提出12亿
最后美国都统一
行
这12亿
跟英国差一个亿
他的发言权
就就就就提升了
另外为了解决
因为统一
这个汇率的问题
给他一个过渡期
五年
实际上后来执行起来
20年30年都有
他因为美国国家都
都不光是苏联
还有很多国家
这个暂时实行了暂时
抵制国家控制
汇率呀什么什么
就给你个过渡期
包括还有很多问题了
黄金的问题等
反正苏联写的比较细
大家可以看
就是美国的目的就是
要把苏联拉进这个体系
所以苏联最后一看
这么优惠的条件
他就加入
然后跟着就是世界银行
世界银行呢也是
美国也是做了很大的让步
因为按照规定
是常识吧
就是你世界
这个货币基金组织当中
你的这个份额是多少
在世界银行当中
也应该是多少
那么你也就说在世界银行当中
你也应该是12亿
但这个呢苏联就算
说这个没有太大任务
因为贷款吧
它不是根据你的资本金
但是资本金呢
它是个保底的担保的
所以资本金交多了
有风险
而且占用苏联的资金
他说我没那么多钱
我们最多9亿
一直谈到最后一天
第二天就就散会了
苏联还是坚持
这个这个这个9个亿
那跟美国总体设计
他就缺3个亿呀
对吧
那这会就没有结果了
那世界银行就成立不了
所以最后没办法
美国把所有股东交到一块
说这样
苏联这3个亿呢
咱们大家分担了
我美国出一半
其他大家看谁帮着
认可
最后是个什么加拿大呀
什么什么过来
包括中国
中国还出了5000万
就把这窟窿给顶上了
当然到最后就是9会的
9会开9会喝完酒
大家就散会了
就会9会前2个小时
穆斯克来电话说同意
这个这个这个
再补3个亿
所以整个这个过程
就说明美国呢
他是特别希望苏联加入
苏联呢
当时也签了字
也同意了
但是为什么
后来到他因为他规定
他他那个参加会议基本都是财政部长
财政部长参加嘛
他还不能算
这个这个
就是从法律上
特别在西方他得经过那个议会批准嘛
所以说大家回去都请各国议会去批准
最后到什么时候呢
总经济达到65%的时候
这个就可以成立了
这个国际货币基金组织和世界银行
就可以成立了
后来战争结束以后他们规定的一个时间呢
就是1945年底
12月31号
到27号的时候
其他的国家都成立了
不是这个大部分
都批准了
国会都批准了
这时候其实已经达到65%
因为美国
英国一同意
基本上这个就
定了再加上拉美那些国家
其他一种
达到这个数目
苏联呢
至少到27号的时候
我看苏联财政部的报告
财政部 外交部 外贸部和苏联国家银行
四个部委给莫洛托夫写的报告
都是同意说没有问题
也没有什么风险
他们都分析了
会不会影响苏联的
自己的经济制度啊
包括黄金的问题
黄金最后美国也答应苏联
其实苏联讲大的黄金
根本不用出莫斯科
原来是要交到纽约去吧
后来苏联提了个要求
咱们分散一下 安全
得 莫斯科是个保存地
所以他的黄金也没有出国
就没什么风险
莫洛托夫就同意了
但是第二天突然外交部有提出一个
说不行
就不要着急着要参加
要再看一看 再等一等
什么原因
当然里头没有
但我分析啊
我估计一定是斯拉林不同意
因为莫洛托夫同意了
他们才会出这些报告
这个苏联的体制啊
他就是这样
他也得先摸摸领导的意思
就是你想让我过
还是不想让我过
想同意还是不想
我想莫洛托夫是愿意的
就我们看这个
就看这个苏联当案啊
所有的报告都是莫洛托夫批的
就是斯拉林吧
挺有意思
斯拉林对这个安全机制啊
特别重视
就是从项书员
这个会议
你可以看所有文件都是斯拉林批的
但是经济问题呢
就不能在森林会议的
所有文件都是莫洛托夫批的
但是最后他得找三个
因为这是个大事嘛
要参加还是不参加
所以我判断是斯拉林
犹豫了
那么他就答应
美国
答应美国
美国还是没有放弃这个
希望
就说这样
三月份开董事会
三月份就四六年三月份开董事会呢
你们作为董事
不是作为这个观察员
你还因为还不是董事吗
来参加这个会
那么三月份开完了呢
美国又给了苏联一年的展期
就你只要在一年之内参加进来
你还是
支援创国
就是创始国
你还享受最优厚的
最优惠的待遇
但是到四六年底
所有的希望都没有
这个事情呢
是
什么原因导致了
就苏联不参加呢
当然
从这个
思想认知上
他们有一种觉得没有必要
就刚才我说的
他觉得我这制度不是特别需要这个
但是呢
国际关系的角度讲
参加进去呢
苏联也没什么坏处
甚至
特别是参加这个事情
因为他连
连着了
就是
勾联在一起的
你不参加这个
你也参加不了世界银行
你参加不了世界银行
你得不到
这个低息贷款
所以
苏联呢也不是不想拆
就是犹犹豫豫在这里头
那么是什么
原因是苏联就是
从经济上讲啊
刚才讲那个思想上
就意识形态上
从精神上讲
其实
苏联就是想得到美国的贷款
就是占后的贷款
这个贷款呢
又有两种方式
一个就是租借贷款
租借贷款呢
没弹成
这个详细的反正
数率都有
后来就转向这个商业贷款
就是银行贷款
长期贷款
那么
这个问题呢
苏联就把
美国
是不是能够愿意
给苏联贷款
作为美国
是不是有诚心
在经济上帮助我们
如果有这个诚心
我们就加入
这个提醒
如果没有
我就不加入
所以这个矛盾
就转到贷款问题上
那么在贷款问题上呢
其实
我觉得
有很大的偶然性
就是
本来啊
这个罗斯福在事的时候
如果1945年
斯大林提出来这个
商业贷款的问题
只要
罗斯福跟斯大林说的话
有个
协议
甚至有个口头的约定
那
这个
这个压榨会以后
这就不是问题了
但是当时
为什么苏联
没有提出这个问题
美国也没有张嘴
也没有张嘴问
本来苏联是想提的
这里就涉及到了
就是
因为租借贷款的
更优惠
力率更低
所以斯大林原来是想
如果能拿到
租借
以租借的方式
拿到这个大量的援助和贷款的话
他就不走这个银行的系统
因为银行的系统高
那时候3%
这才0.2%
最多1.2%
但是因为那个没贪装
贪不成
没贪成
结果实际也错过了
最倒霉的是
这个罗斯福死了
这个罗斯福一死
因为罗斯福是特别轻松的
他是一个左翼的政治家
美国的政策
很多就开始发生变化
这个右翼势力抬头
那么这个贷款就
越来越困了
后来呢
导致了一个什么
导致
就原来他们是
谈
是经济原因
就
就利率高利率低
这个
这个还款期的长
还是短
等等
就这些技术问题
但是到了46年
东欧问题冒出来了
就是东欧选举
苏联不让那个西方参加
不许这个
不许这个报道啊等等
美国就很有意见
就想拿贷款这个事
押苏联
就是
用经济做一个杠杆
来求得外交上的一些
要求得到满足
苏联也不干
那么这个事就僵住了
僵住以后到46年
67月份
美国没有耐心了
不给你贷款
所以贷款到
到46年中期
中期基本就停止了
那么这个一停止
苏联也就不参加
不论是司令会议
这个
这不是一个简单的
就是
参加不参加
一个国际经济组织的问题
因为在美国人看来
他很怀疑
苏联最后的目的呢
是要搞单边主义
就是你不想
再和美国合作了
你是要搞这个
自己单搞一套
要做另外一条
就是你要跟我做切割
经济上的切割
就美国的判断是这样
是不是这样
他也不清楚
而且
就是对苏联
要宣布放弃
这个什么
这个世界革命等等这些
美国也在判断
因为在东欧的问题上
也反映出来就是
苏联支持共产党
虽然他
总体上是
选举制
是搞的多党联合制
支持共产党
你又禁止西方去报道
去采访
那更说明你心里有鬼
就是所有这些怀疑呢
到四六年初的时候
因为斯大林的一个讲话
使美国
这个
国务院
首先是国务院白宫
改变了对美
对苏联的看法
就是斯大林的
2月9号
这个演书
其实现在
因为美国看的非常严重
认为斯大林这个演书
因为斯大林的讲的是什么
就二战证明
苏联的社会主义制度
是最优秀的
最优越的
最好的
这个制度最重要的
就是发展重工业
发展军火工业
在目前的环境下
主要地固主义存在
战争就不可避免
所以我们要准备打仗
我们还要坚持这制度
大体上意思是这个
那美国人一听了就炸了过了
说二战刚结束
你还准备打仗
你跟谁打仗
你们的制度好的
我们的制度不好
这不是又回到
世界革命那个
问题上去了吗
所以就
因为当时美国
研究俄国的人
不多
就真的专家不多
所以就问凯南
凯南因为那会儿在
使管他是一个
学者型的
外交干部
就问他
这就出了个
凯南长电
所以凯南长电
对这个问题的分析
他不是仅就
这个不论他森林体系问题
也不是仅就这个
斯拉林这个讲话
而是把他长期对苏联的
这个思考呢
写了一个
八千字的报告
当时实际上
后来考察大概是
五千四千四千多字
五千字
那么他就认定
苏联呢
从历史上讲
就是个扩张的国家
二战后
虽然
他
从这个地缘政治的讲
给他划定了
势力范围
把东欧什么都
都都都给他
但是他不满足
他还要扩张
美国呢
就必须要遏制
大体上吧
就出了这么一个
报告
那么就在
美国的国务院
引起了
特别强烈的反响
就大家都非常赞成
他这看法
就是对苏联
必须遏制
他要扩张
你不能让他扩张
必须遏制
所以实际上
美国的苏联的政
开始发生了变化
就是要
要采取强硬的
那个手段
来对待苏联
不能跟他合作
也没有办法跟他合作
这就是看法
这就是凯南
电报企的这个
这个其实呢
我现在仔细分析
这个斯大林那个
那个讲话吧
其实斯大林呢
他不是
主要不是
跟这个
美国人讲的
他是跟这个
国内人讲的
因为二战以后
国内出现了
一个什么情况了
就是清西方的清象
要求自由
要求民主
要求改变制度
取消集体农装所有制
等等等等这些
就开始对自己的制度
产生怀疑了
特别是
几百万
东欧军队回来以后
传播了
原来
对世界
都封闭的嘛
就觉得
就自己社会主义是天堂
其他人都在水深火热当中
那么出去一看
完全不是这么回事
而且二战期间
美国的可口可乐也到了苏联
什么美国电影也来了
美国杂志报纸都来了
这一线
这个
这个信念
发生了
变化
所以斯大林的讲话
其实
跟他这个讲话
同时的
什么穆勒托夫
什么卡高诺威奇
那些人都讲了
都是一个意思
就是还热要自信
我们要相信
我们制度是最好的
不能放松对西方的警惕
什么
所以
你们想
战后过好日子
那还早呢
你勒紧扩摇带
现在还在
还要准备打仗
它是这个意思
他并没有说
真的要向西方
扩张啊什么什么
但美国形成了
国务院形成这个看法以后
他叫影响
舆论
通过影响舆论影响国会
由国会立法
所以接下来发生的两件事情
就让美国国会认为
国务院这个判断是准确的
哪两件事呢
一个就是
伊朗石油危机
第二个就是
德国
这个这个赔偿问题的
争议
因为时间关系吧
我就简单的说一下
这个这个疏离都有
这个伊朗的问题呢
过去
我觉得过去这个研究啊
可能有点偏差
把它作为一种地缘政治
就是
就是美国
进入中东跟苏联产生了
地缘政治
其实不是
我们现在看所有的
档案文件
现在几乎都
都可以看到就是
各种报告
就是伊朗的那个
那个想分裂
或者自治啊
他有三个层面
就是一个是这个谁
这个脾气华丽
就是伊朗民主党的那个
那个领袖
他呢是想独立
但是
阿萨拜疆就是苏联
阿萨拜疆的领导人
巴基罗夫呢
他是想把伊朗
这个
阿萨拜疆并入苏联的
阿萨拜疆
但是莫斯科的目标
这两个都不是
莫斯科的目标
是想拿这个
伊朗的民族问题和革命形势呢
作为一种妖邪手段
逼迫伊朗政府
在石油问题上仗捕
这是核心问题
所以最后
当然这个过程很复杂
最后又吵到联合国呀等等
总人员就是当
伊朗政府同意
苏联的这个联合石油公司的
方案以后
苏联
全部都放弃了
就眼睁睁看着伊朗政府
国家军
国家
这个正规军就把那个
自治政府给消灭了
把革命就给撲灭了
所以他本质上不是把革命
和分裂伊朗
作为
一个基地而是一种手段
这个就
就可以看得很清楚
本来美国跟英国都是支持苏联
取得石油租让权的
但是因为苏联这个做法
搞得
太过分
结果反而惹恼了
既惹恼了伊朗人
把人家民族主义给删起来了
又惹恼了英国人和美国人
所以最后
这个事
虽然苏联退去了
按时撤军了
也签了这个协议
但是美国人的看法
变了
认为你还真的就是
有空你就算
有缝隙你就算
你就到处捣乱
这就是伊朗危机
欧洲的一个对峙
其实就是德国的赔偿问题
总体来看
我是认为
其实赔偿问题
是导致了
苏联跟美国在欧洲对撞的
一个核心问题
它不是
一开始就要分裂德国
就苏联对德国的政策
我有个基本的判断
和苏联对朝鲜的政策
是一种账后
他把它作为一个中间代
对
而中间地带完了
是苏联的安全代
然后才是
这个苏联各个共和国
它是这么一个层次
那么所以作为中间地带
其实开始苏联并不想分裂
这个德国
我们可以看
就是苏联对
东德的政策和这个
对其他
后来我们叫卫星国吧
政策是不一样的
他为什么一开始下那么大力气
从东德去收取
这个战略品
要求赔偿
就早晚你也不是我的
人家把你搜刮进了
拉倒
压着他
不是压着他
不自然会议之前
美苏还没有商定
怎么赔偿
怎么个方式
怎么比例
怎么弄
都没说好
苏联已经从东德
拿走了400万吨的物资
一14.8亿
将近15亿美元
那美国人还能干吗
所以
后来在赔偿问题上
双方一分裂
实在是谈不拢
最后
美国决定
不跟你玩了
搞什么统一赔偿
你干脆
你愿意从东德拿多少
你随便你拿
我们西德都不给了
但是
苏联其实不愿意这样
因为苏联他
大概就是鲁尔区的
那个赔偿
在苏联看来是非常重要的
那是德国的
这个
工业最发达的地区
但是最后美国
不跟你玩了
算了
而德国的
这个
赔偿问题的分裂呢
最终又导致了
马歇尔计划的出台
那么这样
到1947年的时候
情况就
就非常严重了
刚才我说了伊朗问题
还有
这个晋中的
就是土耳其危机
土耳其危机呢
确实有一些
地缘政治的因素
因为他要
这个黑海的
这个
同行嘛
保证黑海同行
但是在美国的压力下
苏联也退去了
那个希腊危机
根本跟苏联有没什么关系
这是英国人造的窑
说的都是
苏联在背后倒过的
其实现在当案出来的
苏联没有
苏联是
不愿意
参见这个
这个危机的
但是架不住
这个邱锦
这人特别能伤
这案子
就弄了一招了
然后这个
希腊问题也这样
所以英国退出
希腊的时候
美国不进来也不行了
他不进来
这就是真空地带了
这样子
三大危机导致了
杜鲁门主义的出台
而德国的
这个
赔偿问题
导致了
哪些人的计划
出台
这样美国对
苏联的这个冷战
他就
比较完整了
那苏联最
愚蠢的是什么呢
就是
一个他对形势的判断
犹豫啊
这个就不讲
就该让步的时候
不是让步
当你想让步的时候
人家已经
不跟你玩了
不跟你谈了就
就1947年墨斯科会议
就是这么个结果
你看那个斯大林
所以我给马歇尔
谈话记录
斯大林真的是很诚恳
说我们可以再谈
他意思就是再谈
我们就会做让步
但那会马歇尔
都不想听了
他满脑子就是
怎么要拯救德国
拯救德国
然后拯救
这个西欧
回去就制定了
马歇尔计划
飞机上就开始起草了
美国的设想就是
这个欧洲援助计划
绝不能给苏联
但是呢
我们不能说这话
因为我们要一旦说这个话
我们就
我们就就要承担
这个欧洲分类的责任
这个话最后让苏联自己说
果不其然
这苏联就上当了
这就是大家看那个
巴黎会谈的那段
就是讲的就是这个
就是苏联怎么就
掉这圈里头
那么最后我想讲一个就是
就是苏联本来他自己不参加吧
但是东欧国家让不让你参加
其实苏联非常犹豫
为什么呢
就是东欧这些国家吧
苏联啊
原本就在冷战之前
他不是把它作为自己的卫星国
就不是作为一个阵营的
是一个中间地带
是个缓冲带
所以呢他对他的
只有政治上的要求
外交上的要求
就是你一定要听我的话
你要支持我
你要跟我走联合国投票啊
什么什么
反正都跟着我
但是经济上苏联不想负担
都是穷哈哈的
你想想除了一个
这个杰克斯罗伐克
工业比较发达
其他都很穷
罗马尼亚呀
特别是罗马尼亚
保加利亚
这个穷的
叮当乱响
什么
苏联自己还要贷款的
哪有钱给你
所以经济上他不管
所以你看那个不论的
生理体系
苏联没有参加
但是南斯拉夫参加了
杰克斯罗伐克参加了
不
就是你们
要钱找西方要去
那么到马歇尔计划的时候呢
苏联就很犹豫了
如果从经济上
这些国家要依赖西方
那不是
将来政治上也不保险了
那么也会跟着影响他的
政治合框那会
还是联合政府
还不是共产党一党
这个这个专政
所以干脆算了
还是
不让他们
整个跟西方切断这种
经济体系
这种经济联系
那么这样子实际上
当苏联决定
拒绝马歇尔计划
后来又成立共产党
就
共产党
其实就是一个阵营的政治组织
那边当然就是北约啊
什么慢慢
他也是在这个过程当中
从那个
布鲁塞尔
协定到北约
也是这个
形成的这个过程
就形成了这种
两个集团的
政治对立
那么就
两级就形成了
但在这里头
就是苏联
就本来把
他想推
就是东欧在经济上
是苏联的负担
他本来是想推给西方的
就政治上你跟着我
但是经济上我不管你
你跟着
你们要贷款
你们找西方要去
找美国人要去
我还得找美国人要贷款的
但是冷战
一形成这个
这个阵营一形成
没办法的
所有的包袱
他都得自己背上
这就是四七年以后的事情
我大概
研究的这个这个理由
因为一个小时
你想把它全讲
我讲的一个基本的逻辑吧
是是是这样子
最后想说一句什么呢
就是
这个转折呀
就是根本问题就是
社会主义国家
或者社会主义制度的
搞这个
政治制度和经济制度
这样的一个这种国家
和资本主义国家
能不能和平共处
其实二战后是有这个机会
就是双方没有处理好
如果要说
因为我们一般不再谈这个责任
因为你讲了
你说谁的责任
这有点意识形态的话
但是咱们就说这个主动还是被动吧
就是这种政策的转变
谁先变谁后变
那我现在观察的
其实是美国先变
就美国先改变了
对苏联的政策
但是这里我
不是意识形态
或者苏联自己的作为
知道误解等等
但是中规是美国先改变了
苏联是非常被动
那苏联的问题
就在于
在这个美苏交往当中
苏联没有把握好
这个谈判的妥协的时机
因为凡是谈判
都是为了达成妥协嘛
要不然咱谈什么
关键就是妥协的时机你把握的怎么样
苏联都是晚一步
他开始硬顶着
救不动
这个救不让步
等苏联发现
这个事情我想让步的时候
完了
不论是申请体系的什么贷款
这谈判了
赔偿的谈判了
还有在联合国
这个
伊朗问题的讨论都是这样
就你看这个谈判记录
你就会发现
这个苏联人可能就是自信心太强
老觉得自己
能占便宜最后其实吃亏的还是都差
就美国挖了一个一个坑
就三零一个一个跟着帮你跳
所以
斯大林
这个苏联的应对啊
是有很大的问题
你本来就
我们打个比方吧
这个如果冷战是个发动机的话
那个按钮的
是美国人
不是苏联人
但苏联的错误他本来应该踩这个煞车
按一脚踩油门了
光机
这个全掉进去了
这个呢就是
我对这个
就是美苏冷战起来
我这本书的一个一个一个基本的分析
一个基本关键
因为时间关系吧
除了这个都有点超时了
对不起啊
长长没有没有
非常好
对我们现在开始讨论
请大家
因为现在今天的人特别多
今天有600人
所以我们不太方便
用大家举手来发言的方法
请大家把自己的问题
通过打字的方法
打到这个下来的一个chat
对吧你的这个聊天
打在打字的方便
我们就可以读
我们现在首先
我挑选其中一个跟刚才沈志华教授
刚提到的社会主义国家
和资本主义国家
他们是他们之间的冲突是否
是一种必然的
刚才沈教授讲
实际上是有机会可以和平共存的
这个叫马志谦的听众问的问题是
他说您的文章中
他引用您的原文
就是您发表过的文章
从租借谈判到贷款之争
从凯兰长殿到
邱吉尔田木言说
到杜鲁门主义和马歇尔计划的提出
几乎每一步都是美国政策
首先发生了变化
是美国主动改变了政策
而是相反
当然您说他这个苏联的应对
有一些问题
但是我们假设一下
即使斯大林当初采取了妥协
接受了美国的贷款
但是从长远的时候
或者比较长的时段
比如说
业续冷战可以推至几年
会不会
他还是会必然会发生
或者说
他
苏联和美国的盲问还是不可避免
我明白
我觉得这个问题提得非常好
其实
这个东西有点
就不是对历史研究
还是对未来的预测
我其实是有看法的
他说的虽然没写
我是什么看法了
他这样
从本源上讲
社会主义制度跟资本主义制度
是水火不容的
是一个替代性的
因为马克思原来设想的
这个人类发展
他是个替代式的
就是
奴隶社会替代原始社会
封建社会替代奴隶社会
资本主义社会替代封建社会
社会主义社会
就是共产主义社会
替代资本主义社会
所以他一定要推翻
原来那一套东西
就所谓杂碎旧世界
杂烂旧世界
才能建立新世界
理论上是这样的
开始苏联的列宁的实践也是这样的
但实际上
到实际的历史发展过程当中
听说发生了变化
就开始我讲的这个
那么这种变化最开始
从萨林讲
他是一个
工具性的
策略性的
但这种策略
一旦长时间形成
他就会发生变化
比如我们设计
我们设想
如果苏联加入了
这个
不中的森林体系
那
他慢慢的这个计划
经济体制就会发生变化
因为他要遵守统一的汇率
统一的
这个关税
包括这个价格
他通过这个
后来又参加世贸组织
通过这个
那么
那么苏联的经济制度
他就会浅一末化的发生变化
这个其实就是
合璧共处的基础
那
冷战呢
后来形成冷战以后
他本质上的问题
是制度优劣的对比
就究竟是你的制度好
还是我的制度好
50年代
50年代的时候
就是从40年代
斯大林
斯大林那会儿的他的信念
信念是建立在对历史的
那个
观察
就是30年代的比较
赫鲁小夫的信心呢
是建立在对现实的观察
因为
五六年
苏联
人道卫星上天和潜艇下水
美国都没有
他
特区军事方面
也抄了美国
所以那会儿
提出了要抄英感美
就是
就是苏联说我这个10年
15年我再抄过美国了
那中国说那我就抄过英国了
那今生说我就抄过日本了
就那会儿社会主义
国家对他的制度优势
很有信心
但实际上时间一长
发现不行
你这个没有内在的驱动力
没有创新能力
时间一拉长
就完蛋了
所以最后苏联的解体
是什么解体啊
是这个制度的破灭
制度的终结
中国因为搞了改革开放了
他
当然我们今天不谈中国的事
反正
就是你这个社会主义
就在实践当中
不能完全按照原来那个理论
虽然也太不可能按照那个理论去
设计
但是在即使
设计出来现实的像斯安尼摩斯这个
你在一定的时期是有优势的
但是如果你不思改革
不进行改变的话
不慢慢的
向这个世界经济潮流
靠拢
就是经济异地化
融入这个世界经济
异地化这个潮流的话
它势必被历史抛弃
所以说
我们现在
判断斯大林
就是当时
他究竟是
战略上的放弃呢
还是一种策略
我认为其实在他
利索能及就是眼见的这个
范围内
他可以考虑的这个时间范围内
其实他
开始就是要跟美国合作
后来冷战以后
他就开始
冷战以后他就是要跟美国对抗
因为不能合作
咱就对抗
何况我对我的制度还有
信心
大概是这样子
所以因为
如果归纳起来
我觉得是这样子
就是历史的演变吧
导致
其实
一百多年了吧
从共产党宣言到现在
如果你们有没有发现
就是其实社会主义
国家
社会主义制度能够
生存下来是因为他吸收了
资本主义的因素
那么
资本主义国家
就是现在的资本主义
也不是当年
这个
马克思
那个资本主义了吧
他也发生了非常大的变化
除了不同
北欧的
北美的
甚至日本的
那你他之所以能够生存下来
能够发展
而不是像
一百年前说的
垂死的 挣扎的
什么最后阶段最高阶段
为什么又发生了是因为他变了
他怎么变的呢
他是吸收了社会主义的元素
不是吗
我有话
古分话
那么这样子社会主义制度
跟资本主义制度其实有一个
就是
共同的互相
融合的
那么一个
在理论是叫驱同论
60年代
就在研究这个问题
我是觉得
从170-80年了
这个共产主义提出来到现在
他是有一个变化的
这个变化就是
和平共处的基础
好 回答
好 感谢
对 上一天刚才讲这个问题
涉及到
社会主义制度他的这个刚性的问题
所以凯南他讲到
那个X article
因为
确法一刚性的他要维持这个制度
所以说如果苏联他
加入了这个
地方的经济体系
那他也许过了段时间
他就从那里面的角度看
他就不再是苏联了
会不会有这样的一个担忧
是 那肯定要变的嘛
所以我其实我觉得这个变吧
在如果
这个国际
经济秩序
能够在一个系统当中
存在 能够运转的话
其实双方都会发生变化
不光是社会主义国家
变化 资本主义国家也会变化
但是这个
因为他没有发生过
因为后来还是冷战发生过
我们看到了结局
其实是一个制度
战胜了一个制度
对 苏联不但没有变化
反而越来越僵化
我们看玻璃日内夫这18年
他是不是越来越僵化
他僵化到
他这个自己都没有办法改变
就戈尔巴乔夫
不是没有看到这个问题
也不是不想改变
他没办法了
我那个15年去跟他
采访他的时候
我们谈了大概一个下午
其实我主要问的
就这个问题
我说 你
这个也搞改革开放
中国也搞
我说 你怎么就失败了
中国就出了这个困境
想了他说 哎呀
我没那个邓小平聪明
我说那你觉得
你傻在哪儿呢
他说了一句话
这个中国的改革
他是先把老百姓的生活水平
提上去
然后大家都支持他的改革
但是我们这个
就有点
他讲他
开始想
就还是上层设计
搞什么制度
协调改造
对老百姓的生活没有什么影响
所以
他也失败了老百姓更烦的
但是他那是最后一个
一次努力
我觉得他本事再大
到那个时候
但是他有他的自身的
比如他的资历
他的政治手段
人脉不行
要处理的问题很多
但是核心的问题就是他
改了
已经僵化了
结论就是
这个社会主义国家
这种制度的形成呢
就要不断的
改革不断的
而适应整个
生产力的发展
世界经济的发展
你要不然你就一定落后
最后就被历史淘汰
好,我们进入下一个问题
这个Anthony Young
他问的是关于的
罗斯福的事势和杜鲁门的上任
是冷战的一个关键点
请问沈教授这只是历史的偶然吗
还是说美苏战后
不论谁做领导人都注定
顺路也呢
或者说我想说的是
罗斯福,当然我们也许说
杜鲁门上台是个偶然
或者说罗斯福上台是个偶然
像这么比较轻松的
一个或者特别
对中国特别友善的
一定要把中国树立为四大警察之一
或者说罗斯福才是一个偶然
如果其他的美国领导人
可能当初二战的策略
也会有很大的不同
但这是假设性的问题
说到这个偶然性和必然性吧
我觉得是这样,就是他们个人的
上台也好
去世也好,那当然就是偶然的
你说罗斯福要不犯这个心脏病
那再待几个月
真的是这情况就不一样
就我有个推论啊
为什么,很具体的就是
如果当时
这个贷款那个
批准了
罗斯福很容易批
只要斯坦尼提出这个要求
他一定会答应
如果批准了
他就不能成为苏联不记录
不能那身体体系的障碍
那么苏联记录了
不然记录了不论身体体系以后
发生的变化
但至少
这个两种不同的制度
会在一个经济车轮当中
去运作,去发展
路路门上台
当然也有偶然性,是吧
但是呢
就是战后美国的
右翼势力抬头
它又是一种必然性
就不管美国是一个
两党制的国家
民主党
这个
四任总统
也该换了
而且
战争一结束
因为美国对苏联的原则最基本的问题
是为了战争,为了军事胜利
再加上左翼
政府的引导
民众忽略了
在制度上跟苏联的差异
所以右翼上台政府以后呢
有点扩大这个因素
同时也存在一个问题
就是你苏联的言论也好
苏联的行为也好
你是不是鼓励了
美国的右翼的
言论或者政策呢
确实是这样
最简单的一个例子
咱们就讲这伊朗这事
伊朗这事
就是美国国务院说服
国会两党
一个很重要的例子
这个事就是苏联自己做的呀
你至于的嘛
为了一个石油
你就采取
要独立啊
要搞革命啊
要采取这种政治手段
这种意识压人
苏联这个外交啊
一个最大的特点就是
软的欺负硬的
他觉得伊朗很软弱
下过就完了
就是那个谁呀
就是那个那个那个
那个外交部长叫什么来着
一个副外长想的
我就忘了他名字了
他到这个伊朗的时候
叫这个卡佛塔拉泽
他到伊朗的时候
跟伊朗政府
把那个一个协议
边上桌上一扔
说这块
北方这五个省
这个有几十万平方公里
都给我们六十年
伊朗政府说咱们先谈谈是怎么回事
你这租金呢还是怎么着
不用谈你先签了字再说
哎你可特别像
当年斯大林建那个宋子文的时候
四五年
谈这个中苏条约的时候也是
把那个
压着他那个密约
看过这文件没有
就照这执行
哪有这样的
这个搞外交的呀
所以他就是
欺负人
那么他这样
就指美国又
分析
判断那当然国会
就通过那一旦
美国国会
通过
那么杜鲁门主义也出来了
马歇尔计划也批准了
这美国掉头就拿了
所以我们现在
其实我们研究冷战的时候大家都有这共识说
就是
这个美国跟苏联的决策吧
有个特别大的区别
就是苏联的决策都是
斯大林一拍脑的
今天这样明天说变就变
美国可不一样
美国从左翼
转向右翼
经过一个
很长的一个磨合
他要
博物院先同意
还得说服军方又安全部门
又情报部门
等你白宫同意了
又得说服
这个国会又重医院
又是
参议院的又是两党
等所有大家都形成一致的
看法反对苏联了
你再怎么退让
再怎么
妥协没用了
美国很
到这个时候
你说是偶然的还是必然的
所以我说就是
很多偶然性凑在一起
就是必然的
冷战就是这么发生的
对您讲到这里我想
比如说马歇尔
马歇尔例子他应该
也不算是左派
也不算是右派
他在担任国务卿之前
在中国调停国共内战
调停了整整一年
前几年美国的外交杂志的
主编他不是新出了文书
关于马歇尔
这本书
他在中国的经验
他在用到了马歇尔计划
在欧洲
所以他不能和共产党
脱协
跟他当时在中国的立场
完全不一样的
但是他们的结构
我觉得是有点牵强
但是马歇尔作为一个
意识形态不是很明显的
一个政治家
他最后在穆斯科会议
他也对斯大林撤离的失望
很大程度上说明
您讲美国整个社会
都对苏联产生了很大的失望
其实是一个比较中立的政治家
马歇尔
其实我看那个材料
我觉得马歇尔这人
他其实挺实际的
作为一个美国的国务卿
他其实不想跟
苏联闹饭
这样对美国对苏联都不好
所以他去参加
穆斯科会议的时候
当时的右翼的
声音已经很强大了
很多人都觉得别去了
去了也没用
一线希望
其实这已经是美国的
耐心已经到了
两个月
谈两个月
你想想
这莫洛托夫就死活不撒口
就那个时候莫洛托夫一妥协
马歇尔立刻就找到了
这个问题是可以和解
可以解决
只要肥股长的问题
一解决
他剩下好多问题
什么两战区
三战区
他都会慢慢的
融合去
他就有一个机会
结果就是
最后
马歇尔一看真的是心凉
四二龄到四二龄
认识到这个问题的时候
已经晚了
你看四月十五号
四二龄跟马歇尔谈话记录很长
马歇尔都没心听了
如果博西说什么
马歇尔觉得算了
已经没办法了
所以到这个时候
马歇尔也转上
他回来的时候
在飞机上就开始想
怎么原着
之前他们也做了很多工作了
像克莱顿去欧洲调查
再加上
粮食的问题
这些东西凑在一起
最后就是
他对莫洛托夫这个谈判
一失败
最后就敲定了这个事
好 我们时间刚好也到了
非常感谢沈老师
刚才还有
听众问一个问题
他说什么时候你有签书的活动
沈老师
签书
这个不知道
但是我知道
香港中华书局
他给我
他给我发了个信
说那个
想出一批签字本
给我寄了一箱
那个肥液
签了我们两天
类的 文道四个
这个事可能出的就更
签字本可能出的就更晚了
会特别的出
好的 那我们继续关注
现在可以在当当和
京东上面
预售 对吧 大家可以订购
应该是有人已经收到了
好像通过淘宝什么方法
有人说已经收到了
或者已经订购了 对吧
好 非常感谢
沈志华教授
谢谢长城 我们期待
拿到你的书 仔细的拜读
好 我们希望有机会
请回来 请到课大
好 感谢陈老师 感谢
诸位的参加 感谢
再见 好 再见
我看了這句 錄影 stop