我們想談一個問題
你聽說我查資料你也經過商
做個幾年生意
然後又回到體制內
我個人感覺到目前中國人都很佛兆
這個焦慮雙重人格
沒有人認真去做學問
像你這麼認真去做學問的就是
就是這個泰國西小
就是說這麼央央大國十幾億人裡面
就是比起民國
我經常想民國出了很多學者
現在為什麼這個一個太平盛世
居然沒有學者
你講一講你個人的經歷
和你對於一個人
怎麼樣能夠淺下心做點學問
我覺得這個在未來這個時局裡面
我覺得中國人或者中國的文人
應該有一部分
不談政治不談主義不談問題
就談歷史談學問
我覺得這個來講也是很重要的
我輕易談談這方面
稍微有點敏感
我個人的看法
我是這麼覺得
就是為什麼現在的
中國要說研究人員或者教師
教授人數不再少
但是中國的學術成果
和他的人數比例
頭放的前比例
就是沒法跟任何一個國家比
美國做了一個統計
說中國的學術水平
按國家牌前20名沒中國
中國央央大國
這個經濟實力這麼雄厚
社會科學這個學術水平
前20名都倒不了
我個人更悲觀
我說100名都倒不到
什麼問題
他這個大國
他比例小
但是還是能出一些東西的
我覺得主要兩個問題
比較就是現在限制中國人文科學的
學術研究的發展
一個就是現在
就是社會的一種潮流
或者是政府鼓勵的一種潮流
是搞經濟
搞經濟
不搞學問
他這個
不是不搞學問
是不希望你自己搞學問
集體考
國下考
所以第二個問題就出來了
第一個問題給人帶著普遍性的
有一個人要從經濟上考慮問題
就是他要考慮掙多少錢的問題
他考慮有沒有房子的問題
怎麼吃飯
怎麼結婚的問題
那麼你讓學者讓教師
也和整個社會一塊去搞這種經濟上的競爭
他自然就要看他的經濟效益
他不會關注學術了
不關注學術
因為學術這個東西
特別人文科學
很難意識半會看出什麼效益的
特別經濟效益哪來的
你說我寫篇文章有什麼經濟效益
對吧
所以現在教育部也好
是社科院
他又有一種練化的標準
來衡量你的成就
只量他不管
但數量得達到
一年什麼兩篇論文了
又在什麼什麼刊物上發表了
怎麼怎麼
大力
你真的歷史學
你要寫一篇像樣的論文
你得看多少檔案
你得做下來
但他做不下來
為什麼
他又達不到那個數字
達不到這個數字
他生不了急
生不了急
工資上不去
他家裡老婆孩子等著餵養
怎麼辦
就人們就跟著就
幾乎瘋都進入這個潮流
就按照這個體制規定
按照這個標準來來安排自己的研究
那不可能深入下去
都快餐化
想要快餐化
而且弄出來都一個樣子
對
第二個問題
就是政府的管理
有問題
他讓你研究的東西
好多都不是什麼學術問題
拿歷史成本
一天到晚就是什麼
哎呀
我也不說
就出那個題目都沒什麼意義
或者有意義
但你也不能讓幾百個大學
都做同一個題目
大家就真這麼一個題目
大家都為了什麼給國家限謀限策
什麼
總言之就是中宣部出了很多題目
就讓學者去做
大家真破腦的就去真那點資源
學術必須是個自由的環境
我想搞什麼
我就搞什麼
因為我是不是
我搞這個
我有興趣
我願意投入
我有靈感
我就能做出成績來
你硬著腦子投皮
你讓我搞那什麼鄧理論
什麼三個代表
那玩我跟我沒什麼關係
平獎也是
你看
要是搞政治理論的都是一登獎
你做基礎研究的再好
你也是二登獎三登獎
這樣就趨勢的人們都去做
對
我發現一個現象就是說
在八十年代以前
這個是一些文學家在唱主角
八十年到九十年代
那兩二十年是經濟學家在唱主角
我覺得這幾年
包括你在內中國有幾個
研究歷史學的學者
像袁美時
邱鋒
像江明
這個都現在能夠發揮英文的作用
這個好像是一個歷史的
一個很奇特的現象
那才講你說
在體制內研究有一些困難
那你能不能建議一下
就是年輕的學者
怎麼能夠這樣
像現在各有民間資本
也有資本家
也有這個很多富二代
富三代
他們怎麼樣能夠通過一些
正當的圖
就是自己二號
能夠在學術上有所成就
你可以點建議給他們
這個人文科學
特別是像歷史學這種學問
它不是那個急功勁力的
就是你非得下長年的苦功夫
有這個很多的大量的這個極累
才能出城
它是這麼一個學
那個你隨便描述一個歷史過程
你要不把所有的單案
都看完了
你就不敢寫
對吧
你剛寫完
人家扒出了一個
完全把你推翻了
你不是白做
所以它需要呈現心來
進寫心來在那兒看
那麼這樣子就有個問題了
就剛才我講的一個
現在體制內的這兩個缺點
就是很難讓人能夠做下來
這也是為什麼現在中國成果少
或者水平不那麼高的主要原因
那麼體制外
因為我在體制外做了十幾年
我有這個體會
體制外的有這個
一個主要的好處就是
這個題目是我自己選的
那一定是我感興趣的
而且我認為是有條件做的
所以它容易做出來
第二也沒有人限制你
沒有人干擾你
但它有個前提
就你得有錢
我要不是做生意
振舞那麼多錢
我也做不下來
你沒看兩本書
沒飯吃了
你怎麼辦
所以不行
它現在中國有這個條件了
有很多企業家
有很多特別是民營企業家
它又有社會公益心
又有理想
它雖然自己不能做這個研究
但是它願意資助別人做書
這個現在上海也有廣州
北京都有
但是就是做這個學問的這個人
特別現在年輕的人
我覺得它得具備兩個條件
第一就是你得喜歡這個專業
你有興趣
這個興趣在哪
其實興趣不是說
歷史挺好玩的
不是
就你一定要把你的成就感
把你的榮譽感柔和在這個專業當中
振舞
我看了很多檔案
把一件事給搞清楚
它等於就是你解讀了一段歷史
過去人們都看錯了
但是你把它恢復了本來的面貌
這要有成就感
特有成就感
心裡特別激動
你有這種心情的時候
你就是說我感興趣
對
所以你坐在那看書一天看十個小時
八個小時
不是痛苦的事情
而是一種享受
所以我想
得有这么一个境界吧
是啊