今天講蘇聯的戰後,蘇聯的對外戰略和冷戰起源
主要是最近中美關係這個事出了以後
現在很多人都突然關心起美蘇這個冷戰
是怎麼搞起來的,上面也關心,下面也關心
我們當然是專門研究這個冷戰史了
20多年來就在研究這個問題
40分鐘,我簡單的把這個理想用很多具體的事是沒有時間講
第二次世界大戰,讓這個世界的國際關係的結構發生了一個變化
就是原來的社會主義和資本主義,蘇聯、美國、英國
包括一些殖民地半之秘的國家,形成了一個反法系的陣營
跟它對立的是德國、日本、義大利、法西的陣營
那麼對戰後的設計呢,到二戰結束前
大國領袖都對未來世界的發展、未來的國際關係
世界秩序有一個設計,設想
其中比較重要的是斯大林和羅斯福他們兩個人的想法
因為美國代表了資本主義世界,蘇聯代表了社會主義世界
雙方都有繼續合作的願望
從蘇聯方面來講呢,它為什麼在1943年就解散了共產國際
實際上它就是像我放棄世界革命的方針
因為你要搞世界革命,你就要推翻所有的資本主義國家
才能實現社會主義、共產主義的理想
羅斯福他著了想法是把世界過去分裂成社會主義、資本主義
兩個對立的體系搞成一個體系,所以要成立聯合國
要搞各種國際合作組織,像金融、貿易等等
而且他提出了大國一致的原則
四個大國,美國管美洲,中國管亞洲,蘇聯管東歐,英國管西歐
然後聯合國採取大國一致的原則
這個設計的目的主要是為了以後在大國之間
不會因為一些意見不一致,或者有什麼分析、矛盾
再次引起戰爭,主要為了避免戰爭,為了世界和平
當時蘇聯想要達到的目標都達到了
他設想戰後從蘇聯安全和發展的兩個角度來講
斯大林需要得到的他都得到了
就是還蘇聯的一個緩衝帶,一個勢力範圍
甚至比戰球還要多,比如巴爾幹
原來蘇德秘密條約簽訂以後
斯大林和希特勒之所以最後發生戰爭是因為巴爾幹的問題
斯大林的要求,希特勒無法滿足
但是你看從亞查會議解決蘇聯的要求來講
他基本把東歐的勢力範圍都給了蘇聯
當然要求嘛,蘇聯就不能搞一打之
不能搞推行你原來那套社會主義的體制
斯大林也都答應,所以他戰後也要求多國家都不要搞一打之
要走自己的發展道路
那麼為什麼1944年結束以後
僅僅兩年美蘇就走上對抗的道路了
原則上講,其實美國是要負主要的責任
美國是矛盾的主要方面
為什麼呢?從道理上,邏輯上講很簡單
因為美國強,蘇聯入
蘇聯無論是軍事力量、科技、經濟各個方面
它都不如美國,都趕上美國
它怎麼可能去主動向美國挑戰
從邏輯上講,從事實上講,我們可以看到
蘇聯所做的所有的事情
沒有一件是直接觸碰美國的利益的
那為什麼美國要對它打壓?
美國為什麼要對蘇聯採取越來越強硬的政策呢?
主要是個意識形態的問題
民主黨,羅斯福執政四界
當然到第四界,它很快就去世了
在美國政治當中,左翼的力量比較強大
對右翼的壓力比較大
所以羅斯福去世以後
美國政治當中,特別議會當中
右翼的勢力發展很快
所以也是為了平衡,為什麼選擇杜魯門當副總統
原來羅斯福的副總統是華萊士
是跟他想法比較一致的
也是比較左傾的吧
就是因為他政治要平衡
所以羅斯福去世了以後
美國的政治發生了比較重大的變化
包括,最後華萊士連個商業部長最後也辭了
後來國防部長也換了,國務卿也換了
都換成比較強硬派的對素
他們一直認為蘇聯是不會改變社會主義的方向
所以早晚還是美國的敵人
這樣有意識形態的分歧
就產生了一種戰略的疑慮
當然蘇聯也有這個問題
蘇聯對美國,雖然說
這個戰後要跟美國合作
將來資金來源,經濟來源
所以美國對蘇聯的對峽和對立
就有意識形態的分歧
所以美國對蘇聯的言論和政策行為的解讀
無論你說什麼話
它都朝壞的方向去解釋
所以我說主要的責任
主動的一方
是美國的對峽和對峽
但是這並不是說斯大林沒有責任
不是說蘇聯就是無辜的
在1947年以前
就1945年到1947年戰後這兩年
斯大林確實有很多做法
它不是消除了美國的疑慮
或者不信任
反而是加重了這種疑慮和不信任
特別是給美國的政治右翼集團
提供了很多藉口
大概說有這麼幾個方面
第一個
它對國內的政策和對外的政策是背離的
它雖然說要跟西方合作
要跟美國合作
內部報告也是這麼寫的
它跟美國人也是這麼談的
但是它處理國內問題的時候
就沒有想過要改變原來的體制
雖然黨內有人想過
老百姓要求
但正是因為這樣
他很擔心政權不穩定
自由主義
自由化的思想
要求蔓延
所以他就加緊控制對國內的輿論
這個日丹諾富主義就是這個時候出來的
1946年
為什麼?
因為這個100多萬蘇聯紅軍
就是工人農年
穿上軍裝了
到了歐洲
他發現
原來那個宣傳根本就不是那麼回事
所以他們回來以後
互相寫信
什麼傳遞信息
就讓三林非常擔心
所以最典型的一件事
就是46年2月9號
他那個選舉演說
他現在講
蘇聯二戰為什麼勝利
就是因為我們是社會主義制度
所以我們的制度的優勢
怎麼要堅持
而且還把原來過去理論上
講的那些觀點
又拿出來
像地球主義就是戰爭
所以我們要時刻警地
我們要準備打仗
所以要發展重工業
發展軍事工業等等
就這些話本來
它是說給國內親的
但是你讓美國人聽來
就很不舒服
那你現在說誰呢
不是說還說我們是戰爭的根源
而且公安提出要準備打仗
所以為什麼這個邱錦兒
會發表那個富爾頓宣言
就是蘇聯這個三林這個講話
就被美國人
被英國人拿來做文章
這是一個
第二個他對東歐國家的處理
也讓西方非常不滿
因為你既然搞聯合政府
既然是多黨制
你應該允許這個資產階級
政黨的存在
允許他講話
但是當然一方面
有這個東歐共產黨的因素
在離得起
他們也擔心這個不能控制國家
不能掌握政權
但主要還是蘇聯
因為蘇聯還不信任那些
雖然它允許他們存在
雖然它不信任它
一旦這些政黨勢力過大
蘇聯就採取總統手段去打壓它
包在大選當中做一些手腳
甚至採取一些
陰謀的手段處理一些問題
所以這個讓西方就覺得
你不遵守諾言
這個也是引起
跟西方矛盾的一個主要方面
第三個也是比較重要
比較大的問題什麼
就是薩琳的她這個
你說她對外擴張吧
這個倒還不是這樣
因為她對這個領土的問題
基本上是滿意的
她沒有提出領土擴張
但她有一種機會主義的對外政策
就是她可能可以占便宜
或者她不太穩定的地方
她總是希望能夠得到更多的東西
比如伊朗問題
比如托爾奇問題
她要控制伊朗北部油田
她要控制托爾奇海峽
這樣就超出了壓她體系的限度
那麼在薩琳看來
我說這個也沒有絕對讓你美國的利益
但是歐洲人受不了了
當然希臘問題是另外
希臘問題也是屬於一種意識形態的互移
因為希臘現在我們看材料
希臘起義
希臘革命跟蘇聯沒有關係
但是邱錦兒
英國人美國人就認定
背後就是蘇聯
所以這幾個因素加在一起
首先引起了歐洲的恐怖
當時斯拉林採取了
怎麼應對美國的
擠壓美國的惡質
他主要採取了兩個手段
就是通過重組世界共產黨組織
進入共產黨情報局
那麼一個就是提出了兩個陣營的理論
兩個世界的理論
就是資本主義世界
社會主義世界
這樣子
它根本上就會造成什麼
根本上就是造成一個
社會主義的目的
資本主義的目的就是要消滅社會主義
也就是說有你沒我
你死我活
這樣這個兩極世界
才就造成了一個不可逆轉的對抗
只有把你消滅我才能生存下去
雙方都是這樣
這個冷戰就不能逆轉了
它第二個呢
就是為了社會主義
這一級世界的生存
構建了社會主義陣營
而且主要是在這個陣營裡推行了
蘇聯模式
所以斯拉林在
共產黨情報局成立以後
他主要的任務是要做的是什麼呢
是要調理陣營內部
就是要統一路線
統一思想
推行蘇聯的模式
搞這個工業化
集體化
國有化等等
就搞這一套
大量的像東歐各國
大量的派這個專家
派蘇聯專家和蘇聯顧問
然後在各國搞清洗
把這個東歐本土派
黨內本土派都給打壓下去
就是把蘇聯的
社會主義模式
移植到它的勢力範圍內
但這個結果
其實也就是為了
要鞏固這個兩個世界
兩個陣營
這樣一種格局
當然也是為了蘇聯的安排
陣營的核心
所以到47年這樣一做的時候
美蘇關係就不肯逆轉
而且這個時候客觀情況
也發生了變化
就是美國重返歐洲了
所以美國也重返歐洲
美蘇之間的利益
也讓了直接的碰撞
這就是導致了
柏林危機的產生
德國問題比較複雜了
到現在的協書界也有爭論
到底斯大林原本對德國
分裂的德國還是要一個統一的德國
大家有不同的看法
我個人這個研究的結果
我認為斯大林還是需要一個
統一的德國
它一個統一的德國
作為這個蘇聯和歐洲之間的
一個中間地帶
它需要的它關鍵是什麼呢
關鍵是斯大林知道
德國的工業
德國的經濟是在歐洲比較
比較發達的
比較有潛力的
而蘇聯要想跟德國要的
100億美元的
賠償
主要是從西方來
如果你要分裂了兩個德國
它怎麼能得到這些東西呢
所以它一直還想的是
是這樣
英國法國連成一片
搞成這個西戰區
本來四國分戰德國
改成西戰區
這樣在德國的問題上
這個分裂就特別明顯
所以斯大林呢
就採取了一個很不當的
措施
封鎖柏林
這一下就激化了矛盾
它原以為很有實力
因為柏林是在東德的範圍內
完全是個非地
它認為
我一封鎖你就活不下去了
就沒想到
人家整個空運
是一院違吧
結果自己搬下正來了
還有一點
為什麼蘇南會發生衝突
其實也是因為鐵托他不理解
不理解斯大林的
整個戰略部署
他是要跟美國對抗
但是他不會
馬上對抗
所以特別是在
希臘問題上
還有巴尔幹聯盟的問題上
鐵托搞得太激進
這樣子跟斯大林產生了矛盾
你原來
有些分歧不同的意見
問題不大
但是現在已經是兩個世界
兩個陣營
它內部絕對不允許有不同的意見
所以你
它規定的就是所有國家
都必須跟蘇聯一致
不移
而且還不認錯
那就把你開除出去
這樣到47年
特別到48年
這個2月
結合政變發生以後
這個東西方就徹底決裂
我為什麼說
它採取的這兩個步驟
就使得冷戰這個趨勢
就不肯逆轉了
不但不肯逆轉
而且還有擴大
所以就是涉及到亞洲冷戰
到底怎麼爆發
中國怎麼捲進去了
朝鮮怎麼捲進去了
涉及到這麼一個根本的問題
它的起點
其實還是兩個世界
兩個陣營
因為斯大林提出來了
各國你都要有個選擇
你是選擇跟我
還是選擇跟他
其實中國內戰
不是蘇聯策劃和它
這個比較複雜這個事情
我們也沒有時間細講
中國內戰的起源
總體來講
美國和蘇聯
當時都沒有想在亞洲
形成一種對抗
因為亞紗體系講得很清楚
長城一北
三八線一北
是蘇聯的實力範圍
以南是美國的實力範圍
所以大家都不約這個線
應該沒有衝突
所以中共佔領東北
是沒有問題的
但是你要一過了關
斯大林就很擔心
很猶豫了
我們研究中國內戰的時候
其實也能看到這一點
它一直沒有明確表態
47年以後
對中國革命的
發展
但是49年它表態了
49年對中國革命
肯定要勝利了
要奪取權力
而且這個時候
它看到一個現象
美國沒有進行干預
當中國革命取得勝利的時候
一直到49年
美國沒有進行軍事干預
這個才使斯大林
覺得他可以出面了
而且這個時候
也覺得
他要穩定的
奪取政權和鞏固政權
必須依靠蘇聯
以便倒
他提出像蘇聯
以便倒這種政策性的宣誓
以後
整個亞洲也就進入了冷戰的
選擇
因為你選邊了
你已經選擇加入社會主義陣營了
那自然要跟美國對抗的
本來
美國跟蘇聯
都不想
主動
去突破亞爾塔體系
我們說發生了這麼多的事情
又干預
最典型的就是
傑克斯拉瓦克
2月政變
美國非常不滿輿論的
但是他也沒干預
為什麼他認為政治
蘇聯勢力方面那也是
只有中國的這個變化
改變了突破了亞爾塔體系
中國共產黨奪取政權
整個中國進入了蘇聯的陣營
這樣就改變了亞洲的格局
我們很多人
認為這個
朝鮮戰爭的那個
爆發是因為北朝鮮
打了南朝鮮
當然是他要不打
這個事激發不起來
但這個政策性的轉變
不是在6月份
就美國政策性的轉變
也就是2月14號
中蘇同盟
條約公佈了以後
美國的整個政策就發生了變化
所以
他只不過醞釀了兩個月
大概到4月份
就提出了國家安全委員會
68號文
這個和1949年提出來的
那個47號文就完全相反了
47號文的主要的意思是什麼
主要意思是要拉攏中國
拉攏中共
不讓中蘇結成同盟
這樣中國呢還仍然是
美蘇之間的一個緩衝地帶
美蘇沒有必要直接接觸
正是因為
中蘇同盟
形成了
所以美國就感到威脅大了
包括對臺灣的看法
也發生了變化
只要中國不跟蘇聯
不上蘇聯那個戰車
中共控制臺灣對美國沒什麼威脅
因為它這個中間地帶
現在中間地帶
發生了革命
這個革命就突破了亞爾塔體系
亞爾塔的界限
這是美國不能接受的
所以4月份
68號文就出來了
所以68號文的
這個出臺
就標誌著
美國對蘇聯的惡質政策
對社會主義陣營的惡質政策
從歐洲就擴展到全世界
因為它裡頭明明白白的寫著
不能讓蘇聯在任何一個地方
有所突破
那麼你6月份
突破三八線
美國當然
是要全面干涉
所以這個事情雖然發生在6月
其實自同盟
遞接以後
美國的整個戰略就開始發生變化了
所以
從根本上講亞洲的冷戰
是因為中間
地帶的革命造成的
就是美蘇之間的中間地帶
發生了革命
而且革命成功以後
中共加入了社會主義陣營
那就使得整個
中國和亞洲進入了冷戰的宣武
這樣冷戰
就全面爆發了
超越戰爭呢
當然是一個突破點
即使那會兒
沒有發生超越戰爭
還按著原來的計畫
中共進攻臺灣
結果是一樣的
美國第七艦隊也會出來
美國會全面保護臺灣
越南
如果支持那會兒
這個胡志明
郭大綺方區
越南的內戰
結果也是一樣的
因為68號文標誌
美國的整個
戰略已經發生變化了
這個大概就是
冷戰從歐洲
到亞洲整個起源的
整個過程
還有一點呢
我們對這個冷戰應該有一個界定
你說發生對抗就是冷戰
那不是
因為利益的衝突
國家政策的對抗
比比皆是
哪兒沒有
你不要說這個美國跟蘇聯
美國跟法國有沒有矛盾
美國跟日本都有矛盾
不是說兩個國家
政策相撞
利益相撞
就是冷戰
不是冷戰有它特定的含義
就是
是兩種意識形態的
對對兩種國家體制的
抗衡
一個是社會主義
一個是資本主義
還有一個它就是形成了
兩個世界兩個集團
這樣才構成了一種國際的
結構發生了一個變化
那麼蘇聯呢
本來是不願意跟
形成對抗
本來是希望戰後合作
不到兩年
就出現了
這個冷戰的局面
然後又過了幾年
因為
中國革命的勝利和
中蘇同盟的
地接
冷戰就延續到了亞洲
蔓延到了亞洲
形成了全球的冷戰
所以歐洲的歷史上
這是這個
冷戰的這種產生
我們聯想到
現在中美關係
人們都在議論這個
是不是要重新
回到冷戰的格局
咱們也不知道
這個未來發展
會怎麼樣
但是有些歷史的條件
我們可以對比一下
就是現在的中國和
當年的蘇聯有哪些共同點
現在的國際格局跟
當年的國際格局
還有哪些不同點
這個大家可以去
思考一下這個問題
共同點兩個
一個就是
中國和當時的
蘇聯
都是處於一個
僅次於美國的
第二大國的這麼一個
地位
因為當時二戰結束以後
其他的國家都衰落了
除了美國
現在在這一點上
這個中國跟
當年的蘇聯
在國際地位是差不多的
第二都是共產黨執政
所以它都有
就是可以讓美國擔心的條件
無論是意識形態上
還是經濟實力上
美國
對中國不信任
對中國採取
打壓的政策
就像蘇聯
當時美國對蘇聯
所做的一樣
這個是不奇怪的
這個也是可以預料的
但是我們再看有什麼不同點
其實不同點非常重要
不同點就是當結束的時候
斯大林跟羅斯福
設計的那個
美蘇
關係的那個
模式
設計的戰後
這個架構
沒有真正形成
就是這個
羅斯福是想
通過聯合國這麼一個平台
通過各種合作組織
和蘇聯融在一起
但是蘇聯
除了參加了聯合國
安理會
安全方面
其他的都沒有
像布里德斯林體系
國際貿易體系
就是銀行
金融貿易
它都不敢加入
因為它擔心進去以後
就被人給吃了
它也不了解
包括這些東西
結果關係一個話
正好
所以沒有形成的這種
或者說正在形成中的這種
國際關係體系
立刻就分裂了
很快
但是中國和當年的蘇聯
這個點已經不一樣了
你想想
我們跟美國金融
什麼貿易
投資
什麼科技
還有什麼沒有交叉的
沒有融合的
大概除了文化意識形態
所以那會跟美國
因為是兩個陣營
兩個世界
它就是個你死我活的關係
是個替代性的關係
就以某一個體系
某一個制度
替代另一個體系
另一個制度
但是你現在跟美國
是在一個體系內
那麼這裡頭區別就來了
兩個體系
說分手就分手
因為兩個沒什麼瓜葛
你想想就像咱倆談戀愛
談兩年不成不成分手就分了
現在不行您都領了結婚證了
您得把利益分清楚
才能分手
所以為什麼說
你中有我我中有你這種情況
說不定你哪一拳
打自己身上了
所以現在這個狀況
是跟當年不一樣的
不一樣它會
可能會造成什麼結果呢
我想就是
這個過程
無論從時間還是從空間上來講
比較長
當年斯大林跟杜魯門
美國跟蘇聯那個時候
說分手兩一多腳就分了
這個
要拖相當一段時間
從這個角度看我不相信
中國跟美國
就馬上能夠全面
進行對抗
即使是美國和中國
之間形成了對抗
也不會
形成當年冷戰
兩個陣營
誰跟你是一個陣營
誰又跟美國是一個陣營
它跟法國也鬧翻了
跟歐洲也鬧矛盾
甚至跟澳大利亞
跟加拿大都鬧
也鬧得不可開交
對吧
所以它那個陣營
恐怕也很難形成
中國哪裡有什麼陣營
也很難形成
所以即使
我就說中美之間有這種對抗
但它也不是
原來冷戰意義上的對抗
還有一個問題
也是跟過去
不太一樣的
是什麼呢
現在的話
以來
各國的發展
越來越出現了一種
驅同的現象
資本主義國家的發展
它吸收了很多社會主義的元素
羅斯福新政
不是嗎
凱斯主義不是嗎
包括後來美國
像北歐的福利社會
美國搞醫保等等
它都是吸收了社會主義的元素
而原來意義上的社會主義國家
蘇聯模式的那種社會主義國家
能夠生存下來的
都是吸收了資本主義元素
這就是個驅同的
就是你整個國家發展
道路是驅同的話
它就
不是那種
你死我活的關係
不是那種替代性的關係
這個呢
我們也戰後
幾十年來
發展的一個趨勢
所有這些趨勢它背後都是生產力
都是現在生產力的
極具的發展
高科技的出現
它推動了這樣一種
驅動和共同的趨向
這樣一種趨勢
所以我的看法是
新的冷戰
不會很快出現
也不應該出現
而且呢
是有時間和空間
矛盾的雙方
各自來反省自己的政策
調整自己的政策
維持一個
國際
和諧 國際和平的局面
這個當然也是
這個也是我們今天
應該
入的研究冷戰發展的歷史
因為我們剛才
只是講了一個起源的問題
其實在冷戰的過程中
很多問題比如
核武器的問題
比如這個緩和的問題
比如經濟援助的問題
等等
裡面有很多問題
都特別值得今後
我們做決策的時候注意的
那接下來咱們就開始
提問
我們在那個直播之前
已經收集了一波學友們的提問了
那麼今天的提問就結合
現場的學友們的提問就一起
向老師發問
第一個問題是這位學友問
蘇聯方面的陣營
輸掉冷戰有沒有什麼必然性
同時呢我們現場的學友
也有問到說
蘇聯崩潰主要是內生的還是外因
是偶然還是必然的
好那我就先回答這個問題
蘇聯這個
九一年這個解體
蘇聯共產黨
失去了政權
主要還是
它內部的因素
為什麼說主要是
內部的因素呢
也是
從兩個角度一個是從邏輯上講
從道理上講
我們講的
任何事情事物的變化
內因都是主要因素
這個輔助的是次要的因素
從史實上講
事實上也是這樣
就是
蘇聯這個貼展
七十多年呀
沒有活力了
它沒有創造性了
我們搞蘇聯使得
其實大家在這個問題上
還是基本上有比較一致的看法
就是蘇聯到了
哥倫巴俏夫的時候
那已經是病入高荒了
我們這樣一種體制
之所以這個路越走越窄
越走越黑
就是它沒有
隨時調整自己的極致
沒有調整自己的制度
相反
資本主義它之所以後來
生存發達下來
發展下來
你想
一百七年前
馬克思恩格斯就提出了
要消滅資本主義
就是說這是腐朽沒落的
最後階段
四二零年會說是什麼
總危機
總危機過去
也都六多年了
為什麼呢
就因為它這個制度在不斷的完善
不斷的調整
所以它能適應這個社會的發展
能夠適應這個容納生產力
蘇聯這個制度
它不思改進
無法容納生產力
就是這個社會的發展
所以它走進了死互痛
如果這樣的話
所以
在美蘇冷戰中
蘇聯敗北
它就是個必然的
我不是說沒有外部因素
外部因素當然有
比如蘇聯
應對美國的這種
軍備競賽
對吧
和平演變
所謂心理戰宣傳戰
還有這個星球大戰
等等
這是外部因素
但是外部因素
都是通過內部因素起作用的
你沒有能力接受它的挑戰
所以才能把你拖垮
另外這個外部因素
中國也是其中一個因素
這個中蘇分裂
對當時蘇聯改革的
這個衝擊是很大的
就中國批判修正主義
當年河陸小福
50年代到6年代初
這個河陸小福
想搞這個改革
結果你也是說它是修正主義
對它形成壓力很大
而且在蘇聯引起了
很大的那個反響
那麼後來中蘇對抗以後
蘇聯有多少國力和軍力
來對付中國
這個都是
蘇聯垮台的原因
但是無論如何
主要原因還在於它國內的
制度政策
好吧這個問題就達到這
老師您剛才說到
蘇聯的這個全盤崩潰
它還是在於它國內的制度和政策
那麼我們知道您曾經
採訪過那個蘇聯最後一任的
這個主席戈爾巴喬夫
那麼我們現在有種說法
是戈爾巴喬夫搞垮
蘇聯那麼您如何
看待就是解體前戈爾巴喬夫
最後的那段時間的一些改革的努力呢
那麼這次改革對於後來的
獨聯體國家有沒有什麼實質性的
影響以及您如何評價
戈爾巴喬夫這個人呢
戈爾巴喬夫呢
我是2015年
去跟他
去穆斯科採訪了
大概三個多小時吧
聊得還是不錯
首先我個人對他的印象
那個老頭還是個
老頭還是個
挺風趣的
因為那年他已經85歲了嘛
有些老太太
但是人還看著樣
還是比較樂觀的
但是當我提出來
我說你知道
你在中國人眼裡是什麼形象
他跟人說什麼形象
我說你呀
就是一大叛徒
他一下臉就紅了
而且特別
我從小就開始
給我講他的歷史
從中學到大學
怎麼加入共產黨
怎麼
就到處處講起來
而且他說我
但是我不贊成斯大林的社會主義
我是一個
民主社會主義者
人道社會主義者
這個我覺得
他是給自己的定位還是比較準確的
不光是他
就是蘇共二十大
蘇聯有一個說法
叫蘇共二十大人
指的是蘇共二十大那個時候出生的
不是出生的
那個時候上大學的這些人
慢慢形成了一種
後來很多
持不動政見者
其實都是這個時代的人
只不過
戈爾巴交夫他是在黨內的
而且走上了領導
我也問了他另一個問題
我說那個
蘇聯
這個改革
失敗了
他說我不是
叛徒我是一個失敗者
但我不是背叛者
這個我同意
他一個總書記
他怎麼會背叛
開玩笑
如果是這樣
他原來很早就是美國間諜了
這個高法
純粹是一神話
既不符合邏輯也不符合事實
但是
他確實失敗了
後來我說你不能不承認
蘇聯是斷送在你的手裡
而這個蘇聯的改革
你也失敗了
那你覺得為什麼呢
中國的改革能成功
他講了一個很重要的原因
我覺得
他說鄧小平比我聰明
鄧小平比你聰明在哪呢
他說你看鄧小平搞這個改革吧
他先把老百姓生活
給搞上去了
搞農民
這個保產大戶
工廠 城包什麼
所以老百姓收入一下提高
大家都擁護他就跟著他走
改革開放的道路唄
他說我就沒搞好
所以大家都反對
他這點說的是對的
就是改革的目標是什麼
中國改革的目標
當時就是提高人民的生活水平
你講了社會主義
國約性 說出大天
老百姓的生活水平沒提高
要你這個制度有什麼用
蘇聯這個改革方向
一開始就定錯了
它是提高國力
不是提高人民生活水平
原來有人說啊這個蘇聯憲搞政治改革
不對
蘇聯不是憲搞政治改革
蘇聯也是憲搞經濟改革
它是影響不對
目標確定錯了
它是加速發展戰略
加速發展戰略是什麼呢
還是發展重工業
還是發展軍火工業
就是要提高國力跟美國競爭
這個恰恰是方向性的錯誤
目標錯了
當然還有這個
蘇聯就說從具體的做法來講
它這個還有很多問題
包括政治上不成熟
這個再有這個
哥爾巴教務人這個性格比較軟弱
這個
我覺得這個它也是
沒法跟鄧耀平比的
所以如果這個
對哥爾巴教務人這個評價
來講
它還是一個
就像他自己說的它是個民主
社會主義者
作為蘇聯的第一把手
作為蘇聯這麼一個大國的領導人
能力可能是
有些問題
經驗也不足
所以
它很難駕馭
已經病到
高荒的這樣一種體制的
改革
這是需要非常高超的技巧
既要有
資歷又要有
威望
還要有這個經驗
我覺得它只有理想
有理念
但是缺乏經驗和
威望
它確實它又不像
鄧耀平在黨內這個權威
在中國這個權威
如果沒有這種權威
也是不行的
沒有這個經驗不行
這大概就是我對哥爾巴教務人的看法
那老師
剛才您也說到蘇聯的路線
最後導致失敗是
它一開始的方向或路線就錯了
那麼我們的嘗試都知道
蘇聯的這一套東西最開始是
《十月革命》
現場有一位學友問
您對《十月革命》是如何評價的
《十月革命》
我覺得是
現在沒有時間
講整個歷史過程
所以我就不知道
我講的這個大家能不能理解
現在
《十月革命》的答案
越來越多
中國也有很多學者寫這方面的書
資料是很多
大家可以去看看
姚海寫的《俄國革命》
簡單的
我一個評價
《十月革命》有很大的偶然性
說是
說它有很大的偶然性
是因為
《十月革命》之前
其實不是《十月革命》都沒有預見到
是因為
《二月革命》
爆發了
《二月革命》爆發了以後
俄國陷入了
混亂
臨時政府的無能
再加上
德國的需要
單獨跟俄國共和
等等的客觀原因
才使得列寧看到了一個機會
所以他就
回國而且領導了
《十月革命》
當然
它是靠暴力
推翻了
臨時政府
但是《十月革命》
是武裝
奪取政權的道路
這個概念是中國給它總結的
這個是比較有問題的
因為你要說它的武裝
你知道《十月革命》
《十月革命》
當時布爾什維克
在全國不到三萬黨員
整個
參加武裝起義的
就是在
比特哥勒的
赤圍隊和
水兵加一塊
也就是一萬多人
兩萬人的樣子
整個《十月革命》
奪取東宮
從頭到尾
傷亡
傷亡是50多人
56人吧
所以它跟
中國武裝奪取政權的道路
跟《十月革命》
無法相比的
其實斯大林他也不認為
就是
中國革命
他認為中國革命是遊擊戰爭
農民戰爭
而《十月革命》
是城市暴動
和工人總罷工
這是斯大林歸納出來的
所以他不認為
中國革命
跟蘇聯革命
跟《十月革命》
是世界的連帶性
《十月革命》
中國什麼《十月革命》一聲炮弦
給中國送來了馬克思主義
我們走俄國人的路
這是毛澤東1949年講的
因為那個時候
他要向蘇聯一邊倒
所以他必須得說這個話
所以《十月革命》不便易
但是呢
《十月革命》的實現
它是偶然性的
但是也有它的合理性
它是一個
後進的國家
實現現代化的
一種嘗試
因為到了
十九世紀的時候
後進國家還想
實現現代化
走原來的
原始資本主義的道路是不通的
人家也不讓你走
這個列寧也都講了
這個資本主義
把這個世界該瓜分的都瓜分完了
它怎麼能容得你來弄
而且資源也沒了
原來的
這個
黃金
努力貿易
什麼什麼
北美
美洲新大陸等等
這些條件
都沒有了
所以原始積累也不可能
那麼
馬克思恩格斯
提出了
共產主義這麼一個理想
暴力這麼一個道路
暴力革命
這麼一條道路
列寧不過就是實踐它而已
所以列寧
如果我們學習蘇聯歷史的話
你就會知道
列寧十月革命以後
覺得我們
奪取了政權
但是下一步到底怎麼走
好像還不能按照原來
那個馬克思設想的那麼
走法
所以它內戰結束以後
提出了新經濟政策
所以這個時候
十月革命的意義
它開始發生變化了
就是你奪取政權是一回事
但是你要真想建設一個
現代化的國家
你想走一條路
那就是
自己要去摸索自己要去探索
這個根本理論上講的那些
一點兒又沒有
十月革命呢
我們把它神聖化了
當然
蘇聯也把他什麼開闢了新紀元
開闢了什麼
現在看來這個確實是比較
大的問題過了一百年了
我們從頭再來
再來考慮這個
十月革命的意義
它還有那麼偉大嗎
你還能說中國走的是
十月革命的道路嗎
如果中國走的是
十月革命的道路的話
它的結局是不是
會跟蘇聯一樣啊
這個問題
我覺得大家都值得去考慮
下一個問題呢
就是有兩位學友在
現場的學友他們比較關心的
蘇聯解體後進入俄羅斯
這個民主政治之後
從耶利青到普京
為什麼放棄社會主義制度
反而變成了普京現在
我們所看到的一種威權模式
那麼這裡面的原因是哪些
那這種
後來解體後的俄羅斯國家的這種形式
是個巴喬夫
當時所願意看到的嗎
還有一位學友他問的相關問題
也是在蘇聯解體之後
俄羅斯的一個
轉型的一個情況
那麼他說想請神老師
談一談蘇共垮胎之後
俄羅斯有沒有進行轉型
那麼和他如今形成的寡頭政治
有一定關係嗎
這兩個問題是相關的
那麼還得麻煩神志華老師
給我們一起講解一下
我從個人研究的
角度來講
我是研究歷史問題的
對這個
因為歷史啊
有個概念什麼叫歷史問題
歷史問題就是30年以前的事
為什麼呢
因為答案法規定
當案解密是30年
沒有答案就不能
進入歷史研究的
這個領域
原則上是這樣啊
但是讓我們做蘇聯史嘛
當然也會關注蘇聯的現實問題
只不過沒有專門研究就是了
這個
這個網友提的這個問題呢
我也
試著回答一下吧
我個人認為啊
這個威權主義也好
專制主義也好
都是東方社會的傳統
他幾千年就是這麼過來了
這個改變呢
不是
幾十年幾百年
整個這個社會
傳統就會發生變化
你想你中國這個王朝
更替幾千年的
三千年還是五千年
是吧
你怎麼可能在
一兩百年就改過來
他一定有一個相當
長的過渡時期
俄羅斯其實也是這樣
俄羅斯跟這一點
俄羅斯跟中國差別不大
方向當然是
這個
公民社會
民主什麼
將來的發展
但他跟西方的路徑是不一樣的
因為你沒有那個什麼
人文主義
那個發展的階段
宗教改革人文主義
那些
那個發展階段
所以東方
會有自己
自己發展的特點
中國也會有自己
發展的特點
從這個角度上講呢
俄羅斯
重新搞
威權主義
也是很自然的
也正因為這樣
所以你看普京
雖然
值得批評的地方非常多
但是他確實也受到很多
俄國人的歡迎
為什麼
就這樣
他給俄國人掌棄
我們這個總統很厲害
而且他確實是
說幹就幹
你也拿他沒辦法
我想這個
恐怕還得持續相當一段時間
不是馬上能解決的
我知道
因為我們跟俄國人聊吧
現在對普京不滿的
主要是知識分子
因為知識分子要求什麼
要求自由
平等
你這個普京也是
表面上是可以
有不同的意見
但是誰真正要威脅到他的選舉
那他也會動用
警察的力量
甚至動用黑社會
這個所以
這個很多知識分子對他不滿
但是俄國的現狀
就這樣而且我覺得還會持續很長時間
差不多了吧
一個半小時
一點感覺都沒有
自己傻乎乎的對這個手機講
也不知道
人家聽見都沒聽見
還是我比較笨
就是
也不太會弄這個東西
老師您講得非常非常精彩
但是學我們
他們的
提問也非常非常的踴躍
老師您看要不您再回答兩個問題
我們就結束今天的直播
因為很多學友們
他們都比較關心現在的半島局勢
所以我問了很多關於朝鮮的問題
然後您在這方面也有一些獨到的
研究不如您接下來就給我們
講一講
關於朝鮮的問題吧
這裡有一個學友他提問問到說
那個朝鮮半島呢被稱為冷戰的活化石
目前中俄朝美
日韓六方關係還在發生很深刻的
變化特別是近段時間來
美朝關係有緩和
老師您如何看到一半島
是否有可能走出真正的冷戰的
冷戰的糾結
朝鮮半島問題
其實也是跟剛才提的
它都是現實的問題
現實的問題
其實
說實話我也沒有特別
關注
專門研究
我還是從歷史的角度
來講一講
其實歷史
研究歷史它可以
為我們提供一個觀察
實際上是歷史的視角
和分析現實問題的一種
框架
有哪些條件
具備可能會有什麼結果
只能是這樣子講
我個人的
看法是
從這個二戰以後
特別是長安戰爭爆發以後
這個長安半島成為一個大國
絕竹的焦點
所以這個
半島問題呢
是一個大國關係
那個
當然就包括
南朝鮮
北朝鮮
美國
中國
日本俄國
就跟它相關的國家
相鄰的國家
那麼現在看來
大概主要是
美韓
這個中朝
這個四個方面的關係
從歷史上看
如果要是
大國關係
越密切
這個
就是當事國的
外交空間就
越窄越小
就像當年這個中蘇關係
就50年代中蘇關係
密切的時候
朝鮮是沒有說
什麼說話的餘地的
它這個大國的
大國的
安排
但是到60年代
中蘇關係分裂以後
那京城就如魚得水啊
左右逢源
當然它也得有本事啊
你別傻乎乎的那人也不行
京城非常聰明
它看得清形勢
而且會說話
知道到北京怎麼說
到莫斯科怎麼說
如果從這個角度我們來觀察
現在的半島問題
我覺得很有相似的地方
就是金正恩啊
得到他爺爺的真傳
在中美之間
這個
就是在中美之間呢
找到了一個
他的生存的空間
特別是
當現在中美關係惡化
分清
衝突比較尖銳的時候
更是如魚得水
所以現在看這個架勢
主動權呢
在朝鮮
但是
冷戰結束以後
又出現了一個新的因素啊
就是中韓建交了
所以我們在觀察半島問題的時候
這個韓國的因素吧
恐怕也得要考慮進去
嗯
我們在觀察
這個韓國的因素
嗯
在某種程度上
這個韓國呢
可以起到一個法馬的作用
就是當中美之間
產生這種
激烈的碰撞
衝突的時候
中國應該關注
更關注跟韓國的關係
韓國
韓國他也需要中國
從這個經濟利益上來講
從他的國家實際利益上來講
當然
韓國是希望跟中國
建立正常的友好的關係
這點呢
如果中國住一道
如果做得好的話
就是可以那個
削弱美韓
在在半島的
這個同盟的作用
其實
最不好的
結果就是
在朝鮮半島
中蘇朝
就現在是中俄朝
然後是
美日韓兩個三角同盟的
對立和對抗
這個已經冷戰時期
就是這樣
這個
我現在在形成這種
局面
對朝鮮半島的和平穩定
是極為不利的
而半島的
動亂
就是危害的
就是中國
包括他這個
核危機
我覺得核危機的主要問題
不在於
核戰爭很難打起來
但是
他自己燒不留神
自己核泄漏啊
安全問題
這個恐怕是對中國最大的威脅
所以要
要解決這個核問題
也得主動出席
也得發揮主導的
主導的作用
不是說我們在
旁邊看著
你們美國朝鮮
你們倆玩吧你們折騰吧
這個有問題
所以
總體來講吧
我覺得
朝鮮半島的問題
不會很快解決
因為美國
特別特朗普這個人
我觀察我覺得他的目的
不是徹底解決
朝鮮半島問題
什麼
去核了什麼的
他是去倒不去核
就去那個遠程導彈
只要去了跟美國
就沒什麼關係了
真要是
完全去和朝鮮半島
一片和平
那你美軍必須得撤走
去核心
這是美國願意看到的嗎
未必
所以我覺得
美國
什麼新加坡會談了
就是作秀
為了選舉自己搞點
宣傳吧
為他那個
那個選舉
撈選票
搞不好再弄個和平獎什麼之類的
金人到底怎麼想的
現在這個看不出來
我是
主要這個
沒材料
你不能光憑他
兩句口號式的宣言
就判斷他的目的
到底是什麼
這個
一兩句話也說不清
這個很抱歉了
行了各位
聽眾不是說網友
今天就到這吧
那個
我這個獎勵很隨便
沒什麼準備
有什麼需要討論
或者大家關心的問題
以後找機會再聊吧
謝謝大家再見
非常辛苦沈志華老師了
今天晚上的直播真是非常的精彩
那麼就正如沈志華老師所說的
美蘇之間的關係呢
其實是首先是一種意識形態上的分歧
最後產生了戰略上的疑慮
那麼感謝沈志華老師
今天的講解也感謝各位學友們的踴躍參與
明天大家不要忘了打卡
分享今天的直播心得哦
連續五天打卡並認真記錄心得的學友們
就將獲得我們明白獨家策劃的知識好禮
下一次直播是我們明白知識圈
學友們第四輪投票選出來的
名師著名政治學學者劉瑜老師
那麼劉瑜老師
將會給我們帶來怎樣精彩的內容呢
盡請大家期待
我們今天呢也將繼續
延續雅典的民主精神和明白
知識圈的開放宗旨
直播結束後會啟動第六輪投票
票選第十二期第十三期的直播名師
我們的備選投票名單呢
來自知識圈學友們提名老師
中午為呼聲最高的老師
他們分別是王健勳老師
張祥龍老師
張謙芬老師
從日雲老師
大家要記得投票哦
各位學友們還可以邀請您
愛知會的小夥伴一起加入我們
明白知識圈為您信義的名師啦啦票
再次感謝沈志華老師
也再次感謝各位學友們
對明白知識圈的支持
下週四晚八點明白君與大家
不見不散再見
MING PAO CANADA | MING PAO TORONTO