我們現在講第一個問題
斯大林為什麼要發動超越戰爭
現在的已經披露出來的當案材料
對超越戰爭起源的過程呢
已經講述的比較清楚
如果不是斯大林這個批准基因城採取這樣一次行動的話
超越戰爭是不可能爆發的
所以問題的環節
關鍵的環節就在於斯大林為什麼要批准基因城這次行動
基因城想通過軍事手段實現朝鮮半島的統一
這個是由來已久
蘇聯軍隊撤離朝鮮以後不久
基因城就到穆斯科去了
就表露了這樣一層意思
就是他想要統一整個朝鮮
但是完全依靠和平的手段可能很難實現
是不是有可能允許他通過軍事手段來完成這樣一項任務
斯大林講什麼
說你不能主動發動進攻
如果南朝鮮進攻北朝鮮
你可以反擊
在這種情況下
通過軍事手段來完成統一是可以的
等於是拒絕了他
所以基因城就活了
4月份他又派人到北平
當時毛澤東剛進北京
精一來了
跟毛澤東劉少奇朱德中來談過幾次
在談話期間也談到了朝鮮統一的問題
毛澤東的意見
採用軍事手段解決朝鮮統一的問題是正確的
原則上不錯
武裝奪取政權
槍桿子裡頭出政權
但是你現在不能做
因為現在我還沒統一呢
你等我統一完了
我把軍隊都調到北邊去
幫著你一塊打南朝鮮
非常容易
說咱們都是黃頭髮
不是黃頭髮
咱們都是黑頭髮
黃皮膚
他也看不出誰是誰
很容易
所以京城就回去
也就是說
他在莫斯科和北京都胖了病
那麼到1949年的6月
美軍就撤出了朝鮮半島
那麼這個時候
朝鮮半島就沒有外國軍隊了
顧問團有
軍事顧問團
蘇聯和美國都有
但是正規軍沒有了
這個時候京城就起草了一個作戰計畫
叫《蒙經半島作戰計畫》
蒙經半島
大家看朝鮮地圖
就是在三八縣的靠西邊
有一個小三角
那個三角就是蒙經半島
他說我把人民軍部隊在三八縣一字排開
然後先打蒙經半島
如果美國沒有反應的話
我全縣突擊半個月內解決問題
這個計畫
蘇聯大使史蒂科夫就報到了莫斯科
兩個多月以後
9月24號蘇共中央主席團開會
做了個決議
說不行
這個計畫不能實行
因為在朝鮮半島發生的衝突
哪怕是局部地區的衝突
都可能引起美國的干涉
這樣
蘇聯就不得不面對
和美國的在亞洲的一場衝突
這個從蘇聯外交政策來講是不允許的
所以
不能採取這次軍事行動
解放南朝鮮
還是要通過和平統一的道路
你多做點宣傳
派游擊隊過去搗亂
拉點選票
總言之和平統一
所以
經常非常沮喪
後來史蒂科夫發了一個電報給莫斯科
講說
經常得到這個消息以後
非常痛苦
過了10月
10月1號中華人民國國成立了
經常情緒又上來了
毛澤東說的你統一完了
輪到我了
現在天安門城樓你都宣布中華人民國國成立了
下面不就輪到我了嗎
一個電報
打給毛澤東
這會兒
毛澤東也很難辦這個事情
為什麼呢
對中華人民國國是成立了
但是
大家知道那個時候
其實
不要說還有臺灣問題
還有西藏問題
新疆問題
就整個西南問題都沒有解決
還是在國民黨手裡賺的
這個戰具
所以他就
沒有直接的打服機率成
就把這個電報轉給了斯大林
說您看這事怎麼辦
又來找來了
斯大林就回了一封電報
10月25號起草了一封
後來11月5號
又換了個口氣又回了起草了一封電報
兩封電報意思是一樣的
說呀
在朝鮮的問題上
我和你的立場是完全一致的
說金城呢
還年輕
這個
他的工作
由我來做
你就放心吧
從1949年的10月
到1949年12月
我們在這個俄國緊密大案當中
發現了大量的電報
就是平壤和莫斯科之間往來的電報
主要就是講
蘇聯顧問和蘇聯大使
沒有
起到
應該起到的作用
他們沒有能夠置職
在沿三八線附近發生的
大大小小的衝突
因為三八線
它是一條自然的
化界線
按著這個
緯度化的
所以
它遇到了很多難題
比如
很多河流
很多道路
都是這條線
穿過
這邊就是北方
這邊就是南方
有的村子從中間
誇差
一下切斷
我是北朝鮮的
我弟弟就是南朝鮮的
還有的
從他們家過去了
瓜基
說你想它一條線
你要真衝
他們家的床上過就麻煩了
夫妻倆都要混在了
所以
那個時候
三八線附近
產生衝突
是很自然的情況
這說
這是我的
那邊說是它的
難免
大概有
一千到兩千起
小規模的武裝衝突
斯大林非常擔心
說他很擔心
這樣的
一個事件
一次小的
碰撞的火花
可能會引起
大的衝突
不斷的批評
這個
實際歌服
還有蘇聯的顧問團
口氣也是非常強硬
所以
到1949年底的時候
中蘇雙方都是
不允許
也不同意
進行採取這樣一次軍事行動
包括毛澤東
到了莫斯科以後
因為他是
12月16號去到莫斯科
到了莫斯科以後
兩個人
你看那個談話記錄
也是設計到這個問題
毛澤東上來問的
第一句話就是
斯大林問說
你
咱們倆談什麼
毛澤東問的第一句話
就是
您能否告訴我
和平能維持多久
說因為中國
要開始經濟建設
需要一個和平的環境
斯大林講
十年
十五年
我想是沒有問題
只要你不打
精神不打
二十年都有可能
也就是說
在這個時候
在
這個12月底的時候
中蘇的意見
還是完全一致的
不允許
精神發動這樣一場戰爭
但是一個月以後
斯大林的態度突然變了
1月30號
斯大林給這個
施地科副
發了一個電報
說我同意
朝鮮同志們的計劃
但這件事
要做得非常隱秘
請精神
到莫斯科來
我和他當面談
這是
迄今為止
我們發現的
最早的一封電報
斯大林改變了態度
兩天以後
他又追了一封電報
說昨天談的那個事
非常秘密
不得告訴任何人
擴湖
包括中國人
第二個
又傳遞了一個信息
他做的這個決定
是沒有跟毛澤東
商量的
因為當時毛澤東
就在莫斯科
所以他精神
你先別來了
你等他走著
你再來
問題就發生
在這一個月當中
這一個月當中
究竟發生了什麼事
讓斯大林態度
發生了一個
180度的大轉彎
而且還要背著毛澤東
我想
如果我們
能夠考慮到
這樣一個時間
節點的話
這個問題的討論
就可以壓縮到
這一個月當中
就是1月份
到底發生了什麼事
從現在
我們看到的材料
和我們對問題的
梳理的
應該說跟這個
事情有關的
發生了兩件事情
跟這個斯大林決策
有關的兩件事情
第一
中蘇同盟條約的簽訂
第二
美國對華政策的確立
那麼這兩件事
跟斯大林對朝鮮問題的
決策的轉變
有什麼關係呢
那你就得看
中蘇簽了個什麼條約
美國採取了一個
什麼政策
中蘇同盟條約
簽訂的過程
這個
研究的已經很細了
這個專注也有論文
很多
這個同學們
可以去看一看
我只講結果
結果是什麼呢
毛澤東逼迫斯大林
放棄了1945年
蘇聯和國民政府
簽訂的那個條約
就是中蘇友好同盟
這個條約
那個條約規定的是什麼呢
那個條約規定
第一
外網股獨立
第二
這個中長路
中國長春鐵路
蘇聯參與經營
就是中蘇河谷經營
第三
旅順港
租借給蘇聯
30年
第四
大連港的行政權歸蘇聯
主要是這4條
這4條
核心的內容是什麼呢
就是
為蘇聯
在亞洲
開闢一個
出海口和不動港
這個事非常重要
因為
俄國是一個
內陸國家
它一共有3個出海口
都是被封閉的
李林格勒
為波羅地海封閉
如果你要是想去
大西洋必須通過波羅地海
而當時
波羅地海三國
還不是蘇聯的領土
還有芬蘭
相當一塊
是直接和
聖彼得堡接壤的
這個事情的改變
是
通過二戰前後
蘇聯跟希特勒的祕密協定
和二戰以後
西方大國
承認了蘇聯的視力範圍
來保證了
北方的這個出海口
第二個
黑海
到這個地中海
通過
這個土耳其的
達達尼爾海峽
和波魯普魯斯海峽
這個
也沒有完全實現
但是
蘇聯在這個土耳其海峽
是占據了這個
有一定的權力
還有軍艦可以通過
第三個
就是太平洋
太平洋
蘇聯有一個港口
在哪呢
海參崴
布拉迪伍斯托克
但是
大家看這個地圖
你就知道
這個港口對蘇聯
其實非常不利
因為它完全在
日本海
包圍當中
往北邊是過不去了
南下太平洋
必須通過對馬海峽
這邊日本
那邊是韓國
朝想半島
所以
也是受制於人
那麼在這種情況下
從
十九世紀末
沙皇俄國
就在精心的策劃
如何在
這個太平洋
找到一個出海口
和一個不動港
然後
就是東天也能自由活動的
這個港口
我前不久
到這個
大連去
大連黨校去講課的時候
順便去
大連大館
去看了一下
正好他們這個
大連開府
辦了個
大連市開府
辦了一個
當案展覽
他們從
從俄國
弄來的大批的
那個檔案
其中就有
當時
如何開闢
大連港的時候
外交大臣的報告
還有海軍
海軍部的報告
其中有一個報告就談到
當時是
俄國的外交大臣
給尼古拉二世
講說
在遠東
有兩個地方
非常適合
俄國在那開闢
太平洋的出海口
一個就是遼東半島
大連旅順在附近
第二個
就是朝鮮半島
朝鮮半島東北部
有幾個港口
這個可以開發
尼古拉二世
預批完全正確
照此辦理
所以後來
俄國就強租了
呂順港
又開闢了大連港
另外又投資
搞的這個
中東鐵路
後來改名叫
中長鐵路
就中國長春鐵路
這樣子
到這個
二世紀初的時候
蘇聯就實現了
不是蘇聯
俄國就實現了
在亞洲
設立一個
出海口和不動港
這樣一個戰略
建立了這樣一個
戰略基地
從那個
俄國的歐洲部分
走西伯利亞鐵路
沿著蒙古邊界
在這個
滿洲裡入境
入中國
然後到
哈爾濱長春
瀋陽一線下來
但是
這個
1904年
05年日俄戰爭的時候
這個俄國人打敗了
就被日本人戰了
所以他就失去了
這樣一個戰略基地
又過了40年
太平洋戰爭的時候
司大林又把日本人打敗了
又奪回來了
這就是
1945年
8月14號
中蘇友好同盟
條約簽訂的內容
就是要
俄國
蘇聯要得回
這個
東北的這個特權
這樣一個
條約
到中國共產黨
要奪取政權的時候
司大林就犯敵故了
說這事
可是不知道毛澤東
怎麼看呢
他是繼承這個條約
還是他要
鼓的一個新玩意兒
他要鼓的個什麼東西
也不清楚
到1949年初的時候
中蘇之間
要確定一個政治聯盟
這點是確定的
從
米高陽訪問西百坡
到劉少奇訪問莫斯科
半年之間
中蘇領導人
進行了這個溝通交流
雙方量了自己的觀點
看法
司大林非常滿意
毛澤東一再聲聲
我說我們就跟著蘇聯走
蘇聯讓我們幹什麼
我們就幹什麼
司大林就是我的老師
我就他的學生
話當然說的好聽
其實他
在此前
已經得罪了司大林
就比如過長江的問題
跟司大林炒的一大壺
所以
他很擔心就是司大林
因為這些事
不信任中國共產黨
一再都表態
後來司大林也接受了
也給了中共大量的援助
司大林的援助
所以到1949年上半年的時候
中國共產黨將要
奪取政權以後
將要採取的這個政策
司大林是非常清楚的
他知道
他是要跟蘇聯
要走社會主義道路
他也承認
中國共產黨
還是個馬克思主義的黨吧
要走社會主義道路
但是有一個問題
雙方都沒有名言
就是
怎麼處理1945年的這個條約的問題
互相試探
誰也不知道
誰心裡怎麼想的
米高雅來的時候
毛澤東先試探一下
他們談話當中
談到這個
少數民族的政策問題
後來毛澤東說了
說我們將來
奪取了政權以後
要向蘇聯學習
一定要搞這個
少數民族自治政策
比如在新疆
在這個
內蒙古
談到這的時候
毛澤東就加了一句
說外蒙古脫離出去
脫離中國
我們是贊同的
那個時候是為了革命嘛
所以外蒙古脫離
這個分離出去越多越好
分離出去越多
這個反動政權就越虛弱嘛
我就越容易取而代之
當然是好
但是
現在革命已經勝利了
政權回到了人民的手中
請斯大林同志考慮
是不是能夠照顧到
蒙古民族的統一問題
允許外蒙古回到祖國的懷抱
問題提的也是挺尖銳
但是很巧妙
這個斯大林答覆更巧妙
米高揚立刻電報斯大林
說這個毛澤東
電擊外蒙古
怎麼辦
斯大林回店
說啊
請轉告毛澤東同志
有人向我提出
為了蒙古的統一
要把內蒙古統一到
外蒙古去
說我們堅決反對
這樣對中國不利
米高揚一說完
毛澤東一聽明白了
說中國共產黨
以後再也不提外蒙古的問題了
是啊
你再提這個
外蒙古沒回來
這內蒙古出去了
不提了
不提是不提
但是這個整個中
還有別的問題
中長路的問題
旅順港的問題
所以劉少奇到莫斯科的時候
就給斯大林寫了一個報告
7月4號
遞交給斯大林
講什麼
講了很多了
就是將來中國實行的政策等等
但是
講到中蘇關係的時候
其中有一條
就是如何處理
1945年的條約
劉少奇的報告當中寫道
說中共中央討論了這個問題
我們考慮有三種處理辦法
第一
宣布廢除這個條約
第二
宣布繼承這個條約
第三
發表一個聲明
就是
目前維持這個條約
待日後修改
斯大林看了報告以後
畫了個圈
拉出一道槓
寫
這個問題等毛澤東來了再談
他就沒跟劉少奇談
所以
中華人民國成立以後
毛澤東第一件事就是要談這事
所以他忙不跌的就去了莫斯科
莫斯科
但兩人一談就談崩了
也是12月16號那次談話
上來
他們講完關於和平的問題
第二段話講的就是關於這個條約問題
毛澤東說
說我來之前
中共中央開了一次會
關於這個1945年的條約
我們的話沒說完斯大林
打住
你來之前
中共中央也開了一個會
我們認為1945年的條約必須保留
然後就講為什麼
這個壓榨體系
這涉及到一系列的問題
英國了日本了等等等等
總而言之
這個條約是不能動的
這個話就談不下去了
後來就經歷了很多波折
這個也是反正是他去住售
住完售人都走了
毛澤東就不走就跟著待著
待著待著就待著待著這個斯大林就待煩了
說您這個
人家都回去了你怎麼不走啊
你不走你倒是出來一趟
也不出了成天在屋裡不知道幹什麼
不到一個星期
英國這個報紙登出來了
說
傳聞毛澤東被斯大林轉進了
這斯大林受不了說你毛澤東你不能這樣
是啊
就派大使去找這個王家祥
好歹得出來露個面
這個時候王家祥出了個主意
說主席可不可以發表一個
這個文字的方式
達塔斯社記者份
這個就登在真理報上了
1月2號的真理報
在這個過程當中
現在我們找不到這個
達記者問的這個文本
所以到底誰起草的這個
原文是現在有爭議
有一種看法說是斯大林起草的
是毛澤東自己說的
是後來50年代他講
還有一種
我個人的看法我認為是毛澤東起草的
為什麼這個語言不像斯大林起草
你看他怎麼說了
記者問毛澤東先生
你到莫斯科做什麼來了
是吧
人家都注壽嗎
人家都走了你不走
意思你幹嘛呢在這
毛澤東答
我到莫斯科
第一是給斯大林同志注壽
第二要救中蘇同盟條約的問題
以及專家呀
什麼這個貿易
貸款等等問題
達成一系列的協議
這樣一下就把這個中蘇同盟
條約問題挑出來
過去沒有講這個事
從來沒有見過報
第二句更有意思
記者問那您什麼時候走啊
毛達
那就看談判的結果如何了
這意思
你不同意我就不走了
這話不像斯大林寫的
我分析啊是毛起草斯大林被迫接受
你不接受怎麼辦
你不接受他也不露面
這個他也不回去
所以弄得斯大林很被動
那麼這以後斯大林就同意簽訂一個新的條約
於是毛澤東就讓周恩來趕快做準備
然後到莫斯科
這個時候他就比較輕鬆了
去東宮啊
什麼看看巴雷五啊
原則事情已經處理完了
具體事就等周恩來來了
但是就在周恩來到莫斯科的這段時間
大概有十幾天的時間
其實斯大林精心策劃了這個新的中蘇條約
這過程很複雜
我們沒有時間講這個結果
就其實他搞的這個條約呢
基本上還是1945年那個條約的內容
就是換了個名字
這個中國人是蒙在鼓裡一直不知道
所以等到這個周恩來到了莫斯科
和斯大林一談
才知道
整個基本上內容
還是1945年那個條約的內容
毛澤東博然大怒
這不耍我們這樣
周恩來不理他這個
咱們自己搞一個
所以1月23號
中國代表團收到了蘇聯的這個文本草案
26號
周恩來就打回一個中國的文本
主要就是關於中長路旅順港和大連港的協定
中國的起草的文件怎麼講
說這個到對日合約簽訂
最遲1952年底
蘇聯要無償的歸還中長路
歸還這個旅順港
大連港是簽訂協定以後立即歸還
這個方案一交給蘇聯以後
又輪著斯大林博然大怒
說這毛澤東搞的什麼東西
我們現在
但是他們怎麼開會討論的
現在沒有材料
但是那個文本找到了四份
其中有一份就是斯大林改的
你去看看那個
他都是翻譯成俄文以後給了蘇聯
全給畫的一槓一槓
反正不是插子就是這個碳號
不就問號
四頁指的文本
剩了不到三行半
最後簽字斯大林
我不同意
斯大林
但是很奇怪
28號
就是兩天以後
蘇聯外交部交回給中國的這個文本
基本上同意了中國的意見
有些這個討價還價
後來反正很複雜
但是大致的結果是這樣子
這個日子很重要
28號
再過了兩天
30號
斯大林就起草了給朝鮮的那封電報
所以從時間上看
他們倆聯繫的是非常緊密
那麼斯大林達的這個電報
達復這個電報是什麼時候來的呢
是1月19號
因為1月17號呢
是這個誰啊
這個朝鮮駐華大使李周淵
要上任
上任前呢給他送行
金城呢就舉辦了一個
這個工作午宴
請了蘇聯大使
什麼中國人的
朝鮮領導人到達列都參加
這個朝鮮人們愛喝酒
開會我就開寶
先喝酒喝著喝著就暈了
說這個
這金城就最薰薰的
一把拉住屍體科夫的手
說我非常痛苦啊
朝鮮勞動人民
都生活在水深火熱當中
就等著我去解救他們
但是斯大林同志不讓我去
他飛了說等著南朝鮮發動進攻
我才能反擊
到現在李承晚他也不進攻啊
說毛澤東說
說他統一完了
就輪到我統一
結果現在他統一完了
他不理我了
這個
不行我一定要去莫斯科
我要面見斯大林
什麼和平統一根本不解決問題
只有靠武裝鬥爭
說得非常激昂慷慷
這個斯地科夫可是下出了一聲汗
因為他已經被斯大林罵著狗血磷頭了
一天到晚在那兒不管事
所以給嚇壞了
就說看著金城同志您得喝多了
趕快休息就完
回來以後給斯大林起草的一個長
這個長篇的電報
就把整個這個過程
他怎麼喝醉酒
然後說這說
最後斯地科夫的結論是
說金城就是這個這個這個
借著酒液說出了他
不敢說的話
那當然誰敢說
這個這個這個
指責斯大林就指責毛澤東
那還了得你算老幾
所以他只能仗著喝酒
到不了大不了
我就是說胡話
這個19號這個電報到了以後
一直沒有反應
就是30號斯大林回的這個電報
就是針對19號
斯地科夫這個電報回的
所以這是一件事
就是中蘇同盟條約談判的結果
是蘇聯第二次失去了
在亞洲的出海口和不動漲
四五年他剛收回來
五零年又丟失了
最多還有兩年吧
到五二年
我想這是一個非常重要的這個因素
就是斯大林
如果還想要維持這個
蘇聯戰後的亞洲戰略的話
如果他還想要在太平洋保持
一個出海口和不動漲的話
他必須採取一個補救的措施
在哪裡
朝鮮半島
這個事啊
你說斯大林是突然想到的嗎
不是
剛才我們講
沙俄的時候
這個外交大臣其實就講到了
當時俄國就有兩個選擇
或者是遼東半島
或者是朝鮮半島
後來因為這個鐵路的關係
他們先修的中長路
那會兒不叫中東路
所以後來就選擇了遼東半島
後來這個事
中國人也看得非常清楚
1945年2月開這個壓他會議的時候
美國人跟這個蘇聯人商量
就是將來要逼迫中國簽訂這麼一個條約
然後來保證蘇聯在遠東的利益
在東北的特權
否則的話斯大林說那我就不打
我就不打日本人
當時美國人求著蘇聯人
日本人還有
還有一百多萬
關東軍誰打呀
靠中國人是靠不住
這個美國人又不願意做這個犧牲
所以美國人說這樣
海上我們解決
整個太平洋和日本本土我們來解決
但是東北關東軍這一百萬人
由蘇聯解決
那斯大林講我這個解決可以
我有什麼利益
美國人聰明了
他沒的給
他說中國這東西都可以給你
這個條約
這個
當時沒有簽條約
就是這麼個消息
後來還是還是傳出來了
所以到四月份的時候
當時
國民政府駐美國大使顧為軍
就找到了離海海軍上將
因為離海當時參加了壓榨會議
他們倆關係比較好
他就刺探這個消息
說聽說壓榨會議做了個決議
關於這個女省長的問題
有沒有這麼個說法
當然這個誰也不能明白告訴他們
因為當時斯大林講了
說這個事現在不能講
一定等我把部隊都布置好了以後再講
所以離海就拐著彎沒著腳
就等於是承認了這樣一個事實
這下顧為軍就著急了
說我們好歹也是戰勝國
我這個領土沒有擴大
我反正被格讓出去
這公里何在
蘇聯人為什麼非偏租我們這女省港
他可以租
他租朝鮮半島不好嗎
當時他就講
這個談話記錄記得非常清楚
他說朝鮮半島有日本人經營的幾個港口
非常適合他們
這個起路稍微修一修
很便利的嗎
好了離海說
說我可以轉達這個意見
這說明
就是看到朝鮮半島對於蘇聯的戰略利益
不僅是俄國人蘇聯人
中國人也看得非常清楚
再一個證據
1945年9月
日本投降
投降以後
蘇聯外交部給斯大林寫了一個報告
這個報告里講到什麼
就講到在亞洲的戰略基地的問題的時候
外交部認為
朝鮮半島有四個港口可以作為戰略的軍港
戰略基地
就是人川 原山 釜山和寄州島
說這四個港口
只要我們能夠取得兩個
甚至一個
都可以建立起
我們在遠東的戰略性的聯繫
後來過了不久
又寫了一個報告
也是大概同樣的內容
所以蘇聯外交部對這個問題
看得當時也是很清楚
就是咱們選擇
反正不是東北
東北談不下來
咱們就拿朝鮮
後來是東北談下來了
朝鮮反而畫了個三八線
事情就
變成
蘇聯的海軍基地
就建在了這個
綠大地區
現在情況又變了
中華人民共和國成立了
人家要收回
怎麼辦
所以我想
這個斯大林很可能在這個時候
想起了
外交部的建議
倒不好
也想起了
山俄外交大臣的建議
但是這個時候
就有個問題
剛才我們講的
他連在朝鮮慢島發生一點
零星的衝突都感到擔心
他怎麼可能冒險
去讓金日成發動這樣一場戰爭
就算他想得到
蘇聯的實現
蘇聯這種戰略意圖的話
他們要冒極大的風險
就是要跟美國
在朝鮮慢島發生上衝突
那麼恰恰在一月份
就發生了另外一件事
美國宣布了
他對中國的這個政策
在這個宣言當中
就提到了
朝鮮半島的問題
美國對這個
中國的政策
從國共內戰開始以後
一直是模糊不清的
他拿不定主意
國民黨腐敗
這個很多美國人
看得非常清楚
很多人也不滿意講這事
但是對共產黨有不放心
美國的政策
對共產黨有不放心
這幫人將來不定幹什麼
所以一直是採取的一種
叫做等待塵埃落定
的這樣一種政策
等那個灰塵都降下來
看清楚怎麼回事
咱們再決定
你一拖再拖
就拖到了49年底
你就不能再拖了
那已經沒灰塵了
都看得非常清楚
中華人民共和國成立了
講就這麼台灣去了
怎麼辦
而且這個時候
毛澤東到了莫斯科了
美國如果再不決策的話
他可能就失去了主動權
所以12月29號
國家安全委員會
召開了一次這個辯論會
兩派意見
這邊是軍方
這邊是國務院
怎麼辦對中國
軍方的意見
我們對共產黨
一人再忍
一讓再讓
共產黨一路難下
我們是一路難撤
打到天津
打到青島
打到這個上海
美國海軍住人的
嘩嘩嘩就撤了
我沒惹他們
現在就剩於台灣了
如果讓中共再占領了台灣
那就直接威脅到
美國在遠東的防備線
所以不能再讓
必須援助蔣介石
共守台灣
這是軍方的意見
這個國務院的完全不同
這個埃及信講
說不對
說你們
只是從軍事上看問題
我們應該從政治上看問題
什麼叫政治
誰是我們的朋友
誰是我們的敵人
這是革命的首要問題
這是毛說的
其實政治問題
第一個就要分清敵友
你連敵友都分不清楚
您跟誰打仗
埃及信說什麼
說美國的敵人
不是中國
而是俄國
說如果美國把他的兵力
財務
軍力都用來對付中國
讓蘇聯人在那看熱鬧
我們在戰略上就失敗了
講的有道理
所以
他說
美國的戰略
主要的是要分裂中蘇
不能讓中國跟蘇聯結成聯盟
一旦形成這種態勢的話
對美國是個最大的威脅
共產主義就從歐洲
一直橫跨到亞洲
太平洋
那還了得
所以這是美國的核心力
這個杜魯門一聽
講的好
有道理
那怎麼辦呢
埃及信說
好辦
你把獎金賣了就完了嗎
你把台灣讓給中共
中共一定感激我們
他就不會跟蘇聯去結盟
其實傷害中國的都是俄國
我們在這個重大的問題上
給中共一個大禮包
他能不傾向我們嗎
這個杜魯門也越聽越上去
好
說的好
應該怎麼辦
但是那個時候
已經沒有渠道了
49年大家就知道
斯多雷登那個事嗎
斯多雷登後來沒談成
這個也挺複雜的
就是毛澤東宣布一邊倒
這裡有一個誤會
就是過去沒有搞決
也是大概沒解密
大家都搞不清楚
到底是毛澤東先宣布的一邊倒
還是斯多雷登先拒絕去
北平建這個中共領導
還是中共先拒絕斯多雷登
還是怎麼都不清楚
現在都清楚了
這個俄國大概也解密了
這個中來文稿也出來了
黃華回憶錄
還有斯多雷登的回憶錄都出來
其實很簡單
就是
美國想留一手
他把斯多雷登留在南京
就是想這邊跟中共探索一下
這個將來能夠建立什麼聯繫
而中共當時也留著
斯多雷登這條線
為什麼呢
因為當時毛澤東不能確定
斯大林是不是認可中國這個朋友
他這個2月份
他跟米高揚的表態非常清楚
把中國的底全漏了
但是米高揚一句話不說
米高揚說我就帶著耳頭來了
我沒有任務來講這個蘇聯的立場
所以他必須派劉少奇到莫斯科去
你親自跟斯大林談談看他到底怎麼想
劉少奇6月26號到了莫斯科
27號晚上跟斯大林談談得非常好
你看那個會談記錄
斯大林上來就問
這個劉少奇同志你有什麼要求儘管提
劉少奇不客氣
一大瓶子拉出來
要錢要槍要炮
要海軍要空軍要水雷什麼
我斯大林門口答應說行沒問題
要什麼給什麼
不要都給
是啊
新疆就擔得你沒有
斯大林說你們怎麼不趕快佔領新疆
新疆多重要又有棉花又有石油
斯大林說太遠了我們怎麼去
我們又沒有汽車又沒有馬屁
他說汽車我給
不行我派飛機運你們過去
劉少奇說這個藍獨可不有
馬不方馬洪葵的騎兵
中共吃過這虧
哎呀斯大林說騎兵是最怕飛機轟炸
我派兩個團飛機扔幾個炸彈他們就散了
後來中共提前進江跟蘇聯的原主有很大關係
第一軍進江全都是坐著蘇聯的飛機
一直到了這個哈密
然後才開始分散占領整個全江
所以斯大林一表態毛澤東心裡有底了
這個時候司徒雷登在那白婆
開始他們接觸接觸雙他也不搭
莫姆基基
他之所以莫姆基基也是他也不知道
美國國內萬一知道這事會有什麼反應
他也不知道中國共產黨是故意盜他玩呢
還是真的向他遞了一個橄欖枝
這個事情就脫下來了
到23號的時候
黃華打了個電報給周恩來
說這個司徒雷登說他要回國了
那麼回國之前關於北上這個北平
見面的事是不是提醒他一下
黃華在提醒周恩來
後來毛澤東在回店當中加了一句
說可以以適當的方式提醒他一下這個事情
這說明什麼呢
就23號的時候毛澤東還想留著這條線
為什麼那時候莫斯科沒消息
等到27號這邊談完了凌晨3點
劉少奇把電報打過來
這個時候這個司徒雷登電報也來了
白譜讓我去北平可以
但是我要坐飛機去
中國這個陸地走不安全
而且我要坐美國飛機
你們是否同意
周恩來又把這電報給毛凱
這個時候毛一看完加了一句話
說你告訴他愛來不來
來了也沒什麼好談的
他就寫了底了
所以中國採取了這樣一種政策以後
跟著就是一系列的處理美國間諜案
什麼莫收教會財產等等等等
這個中美關係就進入了一個冰凍的狀態
而且毛澤東寫了一篇別了司徒雷登
完了他給人大使都送走了
在中國大陸沒人了
你想傳遞個信息靠誰啊
沒人
得了
這個杜魯門說我自己來吧
1月5號公開發表聲明
他只有通過這種發表
要不然事情很緊急
毛澤東你在莫斯科裡也不知道他們倆談什麼
談到什麼程度了
趕快發表聲明說
台灣從來就是中國的領土
美國對台灣沒有任何野心
如果台灣海峽發生了戰爭
那是中國的內戰
跟我們美國一點關係都沒有
意思就是你要打你趕快打
反正我們不管
這個哀居信還怕毛澤東沒聽明白
12號又發表一個長篇的演說
在記者俱樂部
講什麼
講歷史
講這個歷史上
誰傷害了中國
從我們美國跟中國關係一向很好
你們中國那麼多這個租界地
有美國的嗎
沒有
這個抗戰爭
誰給你們運來那麼多東西
美國
你們再想想
這外蒙古誰給畫出去的
東北150萬平方公里土地哪去了
還有那唐魯公鴛海
這個發表完了
這個斯大林一砍
氣得說這個美國人推壞
這不挑撥利盡嗎
這件事
實際上是推動了斯大林
接受中國條款的一個主要的原因
因為如果他
讓毛澤東空手而歸的話
那麼美國的這個戰略就得逞了
計劃就得逞了
這斯大林看得非常清楚
所以他沒有退路
在這毛澤東在提出這麼個要求
你說他怎麼辦
他如果拒絕了毛
那毛真的一蹬頭走了
這個斯大林傻了就
你想他跟中國多長的邊境線
那麼在這個過程當中
就引出了另一個問題
就埃及遜在答覆
在這個講述
美國的遠東戰略的時候
他是想告訴中國人
台灣不在美國的遠東防禦線之內
他只不過換了個說法
跟那個杜魯門的說法是一致的
但是他要表述這麼一個
美國的這樣一條防禦線的時候
他是這樣講的
說美國的防禦線在遠東防禦線
是從阿利歐山群島到日本
然後到琉球到菲律賓
這樣子就把朝鮮半島也劃出去了
就朝鮮半島也不在美軍的防禦線之內
後來歷史研究當中
很多人特別是美國人
都怪埃及遜
說朝鮮戰爭就你挑起來了
就你這音樂話
說你不管朝鮮半島
所以朝鮮人就打了
其實不是這麼簡單
因為
因為朝鮮半島
其實不是這麼簡單
因為
這句話
兩三年前
麥卡瑟就講過
也是公開的講解
麥卡瑟只不過方向變了
他是從南向北講的
美國的防禦線是這個
菲律賓到琉球到日本到阿利歐山群島
其實一樣
只不過那個時候人就沒注意這個
而且
美國從這個南朝鮮撤軍
當時就定下了這麼一個
政策
如果在
遠東發生戰爭的話
美國不會在朝鮮半島跟蘇聯人打仗
他退守日本海
這樣一種消息的傳遞
解除了斯大林的顧慮
顧忌
至少是
讓他看到
美國人
有這樣一種
戰爭
軍事上的安排
但是
我們都知道
斯大林這個人呢是個非常謹慎的人
從不冒險
冒險的事他不做
我記得去年
我們也是在這
中生教授我講的是冷戰的起源
那個時候
我們就分析了斯大林的行為模式
這個人呢是非常現實主義
非常機會主義的人
他最好就是不負代價
占便宜
什麼叫不負價
就憑這張嘴
這嘴要能說對方讓了最好
希臘問題土耳其問題
伊拉問題都是這樣
朝鮮問題也是這樣
他不會輕易射足冒險
所以
如果這個背後
沒有巨大的利益推動的話
我想斯大林仍然不會吐這個口
就是
美國人說
朝鮮半島不在美國的防禦線之內
只是
一個條件
就是斯大林要實現自己的軍事戰略
和進程的這樣一個軍事方針
的一個必備的條件
如果沒這個條件
他可能也很難下定這個決心
但是現在有這個條件
雖然不是十分完備
但如果他要真有內在的推動力的話
他就要冒這個險
而這個內在的推動力
就是蘇聯在亞洲的戰略利益
第二個問題
毛澤東為什麼一定要參與超越戰爭
現在解密的這個檔案
把這個過程描述的非常清楚
除了他怎麼想的咱不知道
整個這個過程是很清楚的
過去不清楚
超越戰爭剛爆發
美國就參戰了
這個是誰都
除了毛
別人誰也沒想到
因為毛曾經跟金城說
說你打萬一美國人要來了怎麼辦
所以他說你現在別打
你等我打完了
我統一完了我把部隊調上去
跟你一塊打
美國人來了咱也不怕
金城不幹非要打
非要打
就形成了這麼一種
美國還真的就參戰了
順便說一句
美國參戰也是有一個由頭
其實所有的事情的由頭
都在中蘇同盟條約
中共為什麼沒有打這個台灣
不是超越戰爭
是中蘇同盟條約
美國為什麼參戰
也不是因為超越戰爭
是中蘇同盟條約
就是剛才我們接著剛才那個話講
雙方爭議
因為杜魯門這個宣言
和這個誰
埃西遜這個演說就告一段落了
但是他沒有阻止
中蘇同盟的條約的簽訂
所以2月14號中蘇同盟條約
一公佈
美國輿論大化
一圈白設計了
你想的挺好
人家還是簽約了
那美國人真是下了功夫了
現在這個美國大案解密
說那個毛澤東被斯大林軟禁
那就是美國人造了謠
還有一共造六條
愛侷信給這個美國駐法國
和英國大使寫信
說如下消息可以採取適當方式傳播
第一毛澤東被扣押了
第二
中國和蘇聯在這個條約當中
做出了重大的利益犧牲
中國讓出了幾個戰略的點
什麼青島啊大連啊還那那那
整個就是瞎邊
第三
說中國發生了這個政變
劉少奇跟朱德打起來了
還有好幾條什麼100萬勞力
也整個這下面他是下了功夫
但是沒有
這三林一讓步
就順理成章的簽訂了這個條約
那麼簽訂以後
美國就做出了
馬上做出了反響
進原來設想那個分裂中蘇的這個
這個計測失效
怎麼辦
說現在中蘇已經連成一片
社會主義陣營橫跨歐亞大陸
四月份
這個美國國家安全委員會
就起草一個新的文件
叫這個68號文
這個68號文的這個主旨講什麼
就是講現在對共產主義
這個世界必須全面圍堵
全面遏制
1947年杜魯門宣言
只是講在歐洲遏制蘇聯
現在不能僅僅在歐洲遏制了
因為共產主義勢力已經擴大到亞洲
擴大到太平洋了
所以必須全面遏制
這樣一個方針的確定
實際上雖然他還沒有形成具體的方案
但是這個主導思想已經已經確立
就是無論共產黨的這個共產主義的勢力
在任何一個方向上有所突破
美國都必須把它堵回去
按照這樣一個邏輯
68號文形成以後
無論你是打朝鮮
還是打台灣
還是打越南
美國都會出動干預
而且第七艦隊北上台灣海峽的這個方案
不是在朝鮮戰爭爆發以後才定的
在此前就已經確定了這樣一個方案
就不管有什麼事
第七艦隊立刻出動
朝鮮戰爭的爆發只不過是
趕上了這麼一個時機
所以問題的根子不在朝鮮戰爭
而在中蘇同盟條約
所以我解釋了一下
就是為什麼美國會突然參戰
因為本來他說不參戰的
美國參戰局遇到了個問題
就朝鮮打得過打不過美國人
打南朝鮮可以
這個精神確實
照他原來那個計劃是四天
真是四天拿下漢城
精神非常驕傲
給斯大林發了個電報
報告斯大林同志
現在我已然拿下漢城
我準備把朝鮮政府牽到漢城
我建議蘇聯顧問團也牽到漢城
我們召開一個盛大的慶功會
這個斯大林回店
所以你現在只是占領了一座城市
南朝鮮軍隊都在往南逃跑
你不趕快組織部隊追擊
你開什麼慶功會呀
對 還得追
所以精神趕快組織兩個精團
但這個時候就遇到了一個極大的阻力
就是美國空軍的參戰
因為美國陸軍參戰
確實像精神估計的
美國吊兵來不及
他當時一共在亞洲就四個師的兵力
怎麼可能突然吊到朝鮮漫長
不大可能
所以只是一個突擊隊
7月5號就是空降
一個營在大田
但是那個時候什麼駕駛
那個朝鮮人民軍像潮水一樣
趕著這個里程管的軍的話就往南走
所以你這個一個營下了
沒了
都不知道哪去了
但是美國空軍的這個轟炸威脅非常大
這個斯大林也收到京城的電報
專門就是講這個轟炸
炸的這個
朝鮮人民軍是找不著東找不著西了
本來那個有一些先進設備就不大會用
這加上在於轟炸
京城的電報寫的說
三林同志朝鮮人民軍作戰非常英勇
不顧生死
但就是對現代戰爭藝術不大掌握
希望蘇聯顧問立刻
過三八線
因為蘇聯顧問他到了三八線都不走了
原來啊
蘇聯顧問在人民軍當中是從牌以上幹部
一對一的配置
所以整個這個人民軍都是蘇聯這個訓練出來的
但是斯大林有一條就是朝鮮
這個蘇聯人不能過這個三八線
所以過了三八線打仗就你們自己的事
原來有一拐棍的當營長當拍長的還行
知道方向
這把拐棍一沒了找不到東南西北吧
再加上美國飛機這個轟炸
是承亂了
所以這個時候三年也擔心了
所以7月2號他就讓這個羅生
蘇聯大使找征來
說萬一
這個這個這個京城頂不住
希望中國做好準備
征來的當時警體說我們已經做好準備
我們現在集中了四個軍
現在正在東北調
但是有一條
如果需要中國陸軍出動的話
我們希望蘇聯出動空軍
來來來來來來掩護陸軍作戰
這個羅生當然不敢答覆了
所以他就報告斯大林
7月5號斯大林直接給征來發了個電報
說如果美軍越過三八線威脅到朝鮮的
朝鮮的時候
中國出動陸軍
蘇聯出動空軍掩護
白紙黑字寫的是清清楚楚
明明白白
原來啊俄國學者都不認這個
說沒沒這回事
斯大林沒答應過
不對斯大林確實答應過
只不過他有個條件
他講的是美軍越過三八線的時候
後來斯大林確實是把著這麼一個
這麼一條界線
為什麼你往下聽
毛澤東是急於出兵朝鮮
從7月9號以後
這個第一次國防會議開完
東北這個邊防軍建立
就開始準備入朝作戰
高崗在十三兵團
屍以上幹部會上就這麼講了
說做好入朝作戰的準備
到時候我們全都換上朝鮮人的服裝
軍裝
就等待出發的命令
我在這個檔案當中還看到
中國跟朝鮮要這個人民軍軍服的樣板
要大量的製造人民軍軍服
所以那個時候毛澤東想著就是
弄個幾十萬人換上人民軍軍裝
過去跟著一塊打趕快打完完了
因為你這個
這事一打就不是把中國
這個打台灣給耽誤了嗎
所以他趕快打完好我好打台灣
我想他可能是這麼想
這個
開始那進程是比較同意這個想法
他曾經找這個施迪科夫談了一次
他說這個
我想請中國人來幫忙
不知道這個三林同志是否同意
說既然這個美國人可以幫李承晚
為什麼中國人就不能幫我
但是這個施迪科夫呢
請示了莫斯科莫斯科沒有答覆
所以這個施迪科夫也沒有答覆精神
過了一個月
到了八月下旬的時候
這個情況就比較緊張了
因為這個韓國軍隊退退退
就退到洛東江以南了
退到洛東江以南
他的戰線就收縮了
所以這個戰爭就出於這種這個交軸的狀態
你也打不過去我也打不過來
那麼在這種情況下
這個朝鮮人民軍就大量的向南方集結
北邊幾百公里的後防線就暴露出來了
沒人防守
所以毛澤東趕快通知
還這個又告訴蘇聯人
然後讓這個柴正文去跟金城講
跟這個朝鮮人講
說現在是非常危險的時刻
你們只顧往前打
不顧後方這個防禦
萬一美國要在側後登陸
將會導致非常嚴重的後果
所以現在兩個選擇
第一你把主力部隊調回來
防守這個兩邊東西海岸線
特別是原山和人川
這兩個地方很可能被美軍作為登陸點
如果說你調不回來
當然金城調不回來
打這個釜山這個軍隊還不夠呢
還能往回掉
說如果你調不回來
我可以派兵去給你守後方
我派支援軍我給他過去
後方一守
你就放心在前面打
金城覺得這不錯
又找斯達林
說這個中國同志要提出這麼一個方案
怎麼樣
結果斯蒂科夫轉了轉去
還是沒有答覆
所以金城他就不敢發出這個邀請
他不敢答覆中國
結果9月15號
美國人川登陸一舉成功
本來人川那個地方確實是很難成功
因為他地形不好
岸邊海水非常淺
它不是深水港
所以軍艦倒不了岸邊
所以長大潮的時候才能靠近岳維島
然後換小船再登陸
什麼時候長大潮呢
日曆上都寫著呢
都有日子
而且時間很短
幾個小時就退潮了
所以你如果在兩三個小時之內登陸不能成功
潮水一退
因為那船就割淺在岸邊了
那不成火把子了嗎
所以美國國防部沒有一個人同意麥卡瑟這個計劃
說你胡鬧這事
麥卡瑟這人絕
我就這麼幹
還沒人能攔得住他
果然那天
美國200艘艦船
7萬人登陸
金城防守的部隊
不到兩個營
別說這個兩個小時了
20分鐘就突破了
所以人船登陸一舉成功以後
美國兵分兩陸
包圍漢城一路就包圍洛東江
一下就把潮顯人民軍給後方線切掉了
所以這個時候中國就急了
17號中央來去找蘇聯大使
說現在情況非常危機
我們必須出兵挽救潮顯
說現在如果中國部隊出動
到三八線防守
還可以挽回敗軍
這邊也通過這個
潮顯大使館去跟潮顯人講
到了20號潮顯老總黨政治局開會
大家跑了怎麼辦
要不要請中國人
金城
大家說說意見吧
所有的人
我看當時的會議記錄
所有人都說現在必須請中國人
不僅說咱們已經沒力量了
三八線無一人防守
就那點部隊全被人堵在洛東江那
說來了不及回防
說你不請中國人怎麼辦
金城說
但是司法林從來不發話
說咱怎麼辦
說司法林同志給了我們一切
又給錢又給槍又給飛機又給打炮
現在到了關鍵的時候
我們請中國人來幫忙
司法林同志會怎麼想
這樣吧
找他那個秘書
說你再去探聽探聽蘇聯的消息
看看他有沒有可能答應這個事
這個司法林這個
金城這個秘書就找到施力科夫
跟施力科夫講
說現在形勢非常危機
說你看能不能請中國同志來幫助
施力科夫反問了一句
這是司法林同志
這是金城同志的主意嗎
這個文日他想了想
他說不是不是
他說這是我個人的看法
說既然你個人看了就算了吧
因為施力科夫他
一直沒有得到司法林的答覆
他當然知道不答覆就是不同意
所以你沒完沒了的去問
你不是自討沒趣
他也就沒問
司法林是什麼想法呢
司法林是這樣想的
因為我看了司法林給這個
蘇聯顧問軍事顧問的電報
司法林沒有想到這個形勢這麼嚴重
他想的是這個人傳登錄
登錄以後你趕快說
這個立即通知部隊全部撤回三八線
完了在三八線購入一道防線
就完了
這就跟戰爭開始的時候一樣了
就完了這事就自當沒發生
所以他下了幾道命令
讓這個通知
金城通知這個人民軍迅速撤這個回撤
但是三林沒想到
這個部隊呢被擋亂了
連那個國防部長崔永健都不知道前線的戰況
再加上飛機轟炸
這時候一定是這個
是營長找不到團長
團長找不到市長
誰都不知道誰在哪兒
整個部隊給打散了
所以整件事都逃回去的
沒有一直不對
幾乎是全軍覆沒
但是等三林知道這個消息的時候已經完了
所以到了27號
朝鮮勞動黨政治局再開會
說現在已經是走投誣陸了
軍隊是沒了打光了
三八線無一人防守
怎麼辦
是咱哥兒幾個是逃還是站
後來商林半天最後沒辦法
說這個還是請金城直接出面找四大林求援
金城就起草了一封給四大林的電報
說朝鮮勞動人民
為了國際無產機器的利益
和美帝國主義應勇奮鬥
不怕流血犧牲
我們流進了最後一滴血
現在實在堅持不住
如果蘇聯現在還不給你直接的軍事援助的話
那麼朝鮮就要亡國
電報就發出去
所以到這個時候四大林也沒辦法
所以他就給金城回了個電
說金城農職來電收到
最近我在南方疗癢
朝鮮發生了什麼事情我不太清楚
看來你真的是遇到困難
但是我早就說過
蘇聯是不會給你直接軍事幫助的
因為我們美國有約定什麼三八線等等
但是有一個人可以幫助你
對這就是毛澤東
說你不要著急這個事我來跟他聯繫
所以他這會兒衝好人
其實攔著一直是他
他為什麼要攔著毛澤東
這個道理就很簡單
你給我想想我剛才講的問題
他為什麼要打這場戰爭
大戰爭是蘇聯要控制朝鮮半島
結果中國派幾十萬大軍來
仗打贏了
這你說是我控制還是你控制
這不是設計萬天給毛澤東弄一大蛋糕
所以斯達林西有不甘
他不到萬不得已
他不能讓中國人染指這個朝鮮半島的事
所以他一直阻攔
就你不要用不著
大不了我就是回歸三八線
這事就沒了
朝鮮半島還在我的手裡控制
被朝鮮制造還我控制
如果你這個幾十萬大軍進去
完了您再不走
這整個朝鮮半島形勢就變了
(大戰爭)
所以斯達林那會兒的想法
從他的根本的目的出發
他是不可能答應讓中國干預這場戰爭的
但是到了北朝鮮面臨滅亡的時刻
這個問題就出來了
如果北朝鮮亡了
大家看地圖就可以知道
那跟蘇聯也是有接壤的
蘇聯的遠東地區也會受到直接的威脅
所以現在必須得有人出來頂這個
誰呀中國
所以這個時候他就給毛澤東寫了封信
毛澤東同志
你不是一直要出兵嗎
我看現在是時候了
你要出動多少人
合適出動
電告
毛澤東呢是著急
憋著氣
我就一直想出兵就不讓我出
好容易同意了
當夜12月12號晚上凌晨30
發了個電報
說我們早已經做好準備
決定15日出動
四個軍是第一批
後邊我還有第二批
您就等著吧
結果電報沒發出去
為什麼呢
因為中國領導人都反對
12號下午
這個書記處開會的時候
多數人都反對出兵
所以毛澤東一想
得了這電報揣刀了就
連夜召見陸生
說
中共中央多數同志認為
目前不宜出兵朝鮮
條件還不成熟
講了幾個原因
這肯定原因都是他編出來的
中國長年處於戰爭狀態
軍隊及其這個疲憊
這個戰事無心作戰
第二個是
中國這個
正在經濟這個恢復時期
這個需要一個
這個和平環境
我們不能這個作戰
第三個是這個
講什麼說是
中國民主黨派
都反對出兵
中國軍隊的軍隊
他們都在說
中國軍隊
中國軍隊的軍隊
他們都在說
蘇聯提供的
所有的武器裝備
都可以以貸款的形式
戰後結算
我們還可以按搬家給你算
至於
空軍的出動
薩琳講說
有一點你要清楚
即使蘇聯空軍出動
也不會越過亞路江
哇 這一聽中來傻眼了
說我們在朝鮮打仗啊
你這個不過
亞路江算參戰嗎
跟蘇聯人沒法談了
一個電報打回去
說我立刻返回
17號中來就回到北京
這個時候
彭德懷已經這個指揮部隊渡江了
42軍的先前團已經過了
亞路江了
趕快那個直升危機
哇 拉到水上水上
就到北京
18號再次召開政治局
扣打會議
怎麼辦
打還是不打
打你就自己打
蘇聯反正說不出動
人出動人家到亞路江轉轉回去了
怎麼辦
18號這次會議的記錄也沒有
也不知道到底是怎麼討論的
所以我說這個
如果決策過程
要是清楚的話
我們對決策動機的推斷
就比較有把握
但是這兩個次的會議記錄都沒有
包括4號 5號
就是幾次
4號 5號
包括2號的
書記處扣打會議
4號 5號的政治局扣打會議
13號的會議
18號的會議
都沒有記錄
所以我們不知道
誰發了什麼演
誰怎麼說的
但是結果知道
18號下午6點
毛澤東給13兵團發了個點報
照原計劃執行
19日全軍出動
所以19號晚上
這個智然軍就
四個軍
在吉安和這個丹中兩個渡口
全軍這個跨過雅魯江
中國就出兵了
當然在這個裡頭
毛也做了一些變更
就原來是準備出去
給美軍迎頭痛擊
現在不了
消費局先不跟美國人打
咱們找一個合適的地兒建個公事
咱們在這等蘇聯人
等著蘇聯的裝備到
等著蘇聯的空軍上
然後咱們再跟他們打
萬一非打不可
咱只跟韓國人打
不跟美國人打
中國也有想法
因為當時確實不知道
跟美國人作戰是個什麼結果
沒跟美國人打過戰
這就是當時的這個狀況
好了
就這麼個過程
我們來推斷一下
毛澤東為什麼一定要出兵
因為本來他設定的出兵條件
本來他要出兵
人家不讓他出兵
人家讓他出兵的時候
有利時機已經過去了
所以你看美國人
為什麼認為中國人不會出兵
你看我們出了那個八卷本的
中央情報局對華情報評估
有一個專題就是這樣朝鮮
朝鮮戰爭的
美國人認為中國不可能出兵
為什麼
他就認為這個要出兵早該出兵
麥卡斯講了一句名言
這個杜魯門
因為他設計到一個
美國人打到三八線過不過三八線
他設計到這麼個問題
過不過三八線
關鍵就是跟誰打
如果過了三八線
跟蘇聯人或者跟美國人打
跟中國人打
美國人當然不幹
所以他要做一個
根本性的判斷
中國會不會出兵
你免得過去了
中國出兵了
再退回來
臉上都難看
乾脆咱就別過了
就這麼一個關鍵的時候
杜魯門要求聽麥卡斯的意見
麥卡斯那會兒牛在東京指揮
說我沒空
總統也不能跑東京去
說建一個戰地司令官
說得了咱倆太平洋
找一小島的會面
威克島會面
10月15號
就在機場上
都沒出機場
兩個人一談
麥卡斯講說不可能
你放心
中國人不可能出兵
要出兵早該出兵
到現在
出兵的時機都過去了
如果現在中國出兵
那就不是一場戰爭
而是一次屠殺
他們就排隊
高高高打死完了
所以從軍事上講
確實不該出兵
為什麼
就是你出兵是為什麼
出兵為了打勝仗
對吧
你沒有必勝的把握
你去幹嘛去
說咱們出兵
就是為了讓人打一陣
給咱打屁股
要秒留回來了
是吧
所以
過去有一種解釋
包括美國學者
中國學者也
毛澤東有說法
或者叫做
抗議員朝保駕衛國
這個講法
從廣義上來理解
沒有問題
總的是這樣
但是你如果
怎麼解釋這句話
人們一般的解釋是
中國出兵的目的是
為了中國邊境的安全
要把這個戰爭的
戰線
遠離中國的邊境
否則的話
中國的重工業
什麼水電站
什麼等等
受到威脅等等
過去主要是
但是各種說法都有了
但這種說法是比較
但是我覺得這個說法
有點不合邏輯
為什麼不合邏輯呢
就是
你設想的是
把戰線推到
遠離中共
朝邊界的地方
它的前提是
你能控制住
這個戰場的主動權
你能保證自己出兵
能打勝仗
你才能把它堵
或者你把它堵在那
或者你把它趕回去
它前提是你
軍事上的勝利
但是中國領導人
大多數中國領導人
不同意出兵
主要的理由就是
出戰沒有必勝的把握
不知道打得過
打不過美國人
別到時候再讓人給打回來
把戰火再引到中國的境內
這是得不償失嗎
所以從邏輯上講
它這個出兵的目的
不應該是
保衛中國邊境安全
不是這個目的
那不是這個是什麼目的
我的看法
兩條
第一
就是為了
讓斯大林高興
是為了維護中蘇同盟
維護中蘇同盟
是為了鞏固新政權
這是個邏輯關係
我們倒過來講
從這個1949年初
毛澤東跟斯大林在過長江的問題上
發生了一場激烈爭執
到1950年初
在中蘇條約問題上
毛澤東和斯大林發生的這場爭執
結果都是斯大林讓步
這個非常重要
斯大林在所有的問題上
過去都是說一不二
那他高高在上
誰能跟他頂
就以鐵托頂兩句
開了
差點沒殺了他
要不是斯大林那天突然暈倒
鐵托必備暗殺
2月28號
我看了個柯德博的報告
給斯大林的
我策劃那叫精密
此人幾年前
就派到這個南美
偽裝城的商人
然後
蘇聯給一大筆錢在這賺錢
轉移
不到南斯拉夫
人家到意大利
到意大利成了名了
還名商人
然後
就給南斯拉夫這個項目
那個項目
就把這個鐵托周圍的人
他都揭示了
所以他報告里講
說現在我已經可以接近鐵托
而且
鐵托的生日
我都可以收到邀請
所以他就涉及了一個
暗殺的方案
三種方法
第一
近距離槍殺
缺點是
我無法逃脫
第二
說
弄一個小禮盒
這小禮盒裏裝著那個青花甲
生日禮物
說這個鐵托一開盒
啵
當場避命
本人可以事先注射個血清
能夠
這個
逃過這個劫難
然後趁亂逃跑
第三
就是扔炸彈
這個就等斯大林批了
後來這個那天晚上
斯大林喝多了酒
3月1號凌晨拖著呼
過去了
鐵托活了
所以斯大林這個人
是非常寄恨的
非常寄仇
你說鐵托這樣
他都不能饒了他
毛澤東給他多難看
49年初那次
50年初這兩次
(電影《大廈》)
所以中蘇同盟條約簽訂了
中蘇之間的政治協議達成了
但是毛跟斯大林兩個人之間的信任程度
降到了最低點
這個別人不清楚
毛澤東自己非常清楚
心裡非常明白
所以他後來反覆講
說這個中蘇同盟條約怎麼來的
虎口多時
從老虎嘴裡拔出來的東西
老虎誰呀
就斯大林
那麼他們之間的這種不信任關係
將會導致一個什麼結果呢
將會導致一個結果
就是中蘇同盟條約如同一張廢紙
特別在援助中國的問題上
這個你看中蘇同盟條約後期談判
我專門寫的一篇文章
就是中蘇同盟條約後期
因為一般人都重視的前期談判
後期談判就是中國提出了
關於呂聖港大聯港和這個
中長路的那個協定以後
蘇聯同意了以後的那幾個月的談判
蘇聯人態度完全變了
後來李復春這個因為毛跟周走了吧
李復春來了好幾個電報
說蘇聯人態度突然發生了變化
原來講的好好的說
蘇聯專家到中國就領取跟中國教授
同等的工資
其他所有的份用蘇聯政府擔了
原來都簽了協議的
馬林克夫跟劉少奇都簽了字
說劉少奇回來以後特別興奮
說同志們什麼叫無產階級國際主義
說這就是無產階級國際主義
世界上哪有這樣援助別人的
那會真是拿蘇聯當個榜樣
結果這個2月14號以後再談蘇聯
說不行
說我們這個蘇聯專家到了中國以後
除了給工資你們還得給這個補貼
除了給補貼你還得給我們政府補貼
因為政府為什麼
它原來在我們一個研究所工作
現在到你那兒去
我們還得顧一個人到研究所
這人的工資也你開
而且這個標準相當高
2000到4000盧姆
後來弄的你看最後中來都沒辦了
最後中來那個電報怎麼寫的
說算了不要再爭了
他們要多少就給多少
咱們就少這個拼點專家算了
所以我舉這麼一個例子
後面還有什麼匯率的問題
就是人民幣和盧姆的匯率問題
也是有炒了幾個月炒不下來
就是到後期蘇聯的心態整個就變了
因為本來斯坦尼為什麼給你這麼好的條件
就是它有一個大目標
這芝麻你都拿走沒關係
那個吸過流給我就回了就完了
結果毛澤東來了先把吸過搬走了
你說斯坦尼怎麼辦得了
剩點芝麻我也得要
但是這芝麻解決不了大問題
大問題是朝鮮問題
是港口問題
是亞洲的戰略問題
所以這樣一種狀態
實際上它反映的
就是如果它繼續發展下去
毛澤東再一次跟斯大林鬧僵了
中蘇同盟條約真的可能就是一張廢紙
它就涉及到一個新中國政權能否鞏固的問題
這個材料非常多
我沒時間細說
大家可以去看我們寫的中蘇關系史綱
毛澤東從1949年以後決定跟蘇聯結盟
主要是為什麼
不是為了奪天下
這個蔣家王朝必敗無遺
49年世人都看得清楚
不需要蘇聯幫助
老子也能拿下這個全中國
但問題在於
我拿下中國以後怎麼治理中國
不知道
真不知道
原來咱沒進過大城市
都在村裡
鬥個地主
搞個土改
這在行
這個大城市怎麼管理
不知道
這個不是我講的
這是蘇共中央中共中央代表
科瓦尿夫講的
他說我發現一個問題
中共特別處大城市
他們為了大城市往往不敢進駐
他舉了幾個例子
比如上海
解放軍為了上海以後
我就問毛澤東
為了那麼長時間上海
為什麼不趕快進去
說中國的無產基金一大半都在上海
200萬工人
那是共產黨的階級基礎
您不趕快去佔領上海
說你知道毛澤東怎麼說
說招什麼急
幾百萬人吃飯
我怎麼解決得了
先讓共產黨政府盯著吧
再說
說我進了上海怎麼管
我們都不懂
要不然你給我派專家來
至少先要五個
要五個
審揚寮審站以後
站領審揚以後
林彪給斯大林的第一封電報
也是要蘇聯專家
要一百名
後面大單子
誰是幹什麼的
都有
你說他進了審揚
就別說什麼銀行
股票
展霸姐沒見過什麼這都是
還弄個什麼地下水稻
所以
他要求一個全面的管理
這個大城市的專家
就共產黨那會兒確實沒有
征來陳雲什麼波伊波
跟蘇聯大師
這個講都是講的這方面
中國沒人
不是中國沒人
中國共產黨沒人
這有人咱信不過
那國民黨之分的留下來
他不可靠啊
日本技術人員是有
他更不可靠啊
咱自己又沒有
培養來不及
怎麼辦
請蘇聯專家
所以1949年
48年其實48年11月
到49年
中國最需要的
不是蘇聯的軍事援助
而是蘇聯的管理人才
和技術人才
整個經濟的恢復
國家這個制度的建立
社會的管理
要靠蘇聯
這個是毛澤東最急需的
是當時中國共產黨最急需的
那麼
如果中蘇關係
要出一種
僵持的狀態
或者是雙方互不信任的狀態
你想他需要的這些
可能到來嗎
不可能
所以我分析
毛澤東
不願意
再一次和斯大林頂撞
再一次
中蘇之間
製造這種隔閡和分歧
所以他忍痛
必須處病
毛講了一句話
很能反應他這個思路
他說同志們
都要出國
要打勝仗
說打敗了
我們也得去
什麼意思
就中國出去打勝打敗
是另一回事
去不去是最主要的
你聽這話
就能明白他這個內心想的是
我只要去了
做個樣子給你看
是吧
你讓我去我去了
怎麼樣
咱是
國際主義吧
咱是馬列主義吧
完了
從此在中蘇當中
建立一種信任關係
毛澤東的判斷非常準確
就中國這一出兵
中蘇關係立刻發生了巨大的變化
首先是空軍的問題
19號出兵
25號跟美國遭遇打起來了
28號
中蘇來接到同志
三林讓這個駐華軍事總部們
告訴中蘇來
說蘇聯空軍
內計出動
而且越過亞洲江作戰
協同中國作戰
其實你早就準備好了
現在那個
蘇聯國防部的單案都解密了
哪個師
到哪兒飛機
什麼前進怎麼誰指揮
一道一道的命令
現在都有
他就是
他不知道中國人想什麼
所以他不敢讓蘇聯空軍出動
他萬一
蘇聯空軍出動
您那轉一圈不云又回來了
是吧
他很怕被
他很怕被毛澤東綁架
實際上
我說
朝鮮戰爭是基金城和斯大林綁架了毛澤東
但是到了危機的關頭
他又擔心
這個
毛澤東為什麼非拉著我一塊去打
心裡想的是什麼不清楚
而且這個人太狡猾
你想想
多是次
我們之間的這種鬥爭
所以
他做好了一切準備
但他故意就說
我沒做好準備
當中國真的出兵了
斯大林明白了
所以蘇聯空軍立刻就出動
而且不但出動了
兩個月以後
蘇聯的空軍基地
就挪到了
這個丹東
所以他的活動半徑
就一直前身到
這個青川江
建立了空中的
米格走廊
美國飛機不敢來了
保證了志願軍
這一段
就是青川江
到鴨鹿江之間的這種
後期運輸線的安全
後來隨著志願軍的部隊
向南移動
斯大林答應說
只要你在朝鮮
給我建兩個機場
我們蘇聯空軍
全部進入朝鮮境內作戰
是不是態度全變了
為什麼
就是因為毛澤東的這一舉動
在其他的問題上
比如
志願軍誰指揮
這個過不過三八線
過了三八線以後
是不是繼續南下
鐵路誰管理
等等一系列的重大的
這個決策
中國跟朝鮮
都產生了分歧
京城想說
你在我這作戰
這個軍隊當然有我指揮
彭德懷想說
哪能有你指揮
您那幾十萬人
剛指揮沒了
我指揮
兩人爭執不下
最後斯大林來電
彭德懷同志
是真正的軍事家
京城傻眼了
人家是真正的軍事家
那我沒我什麼事了
再就是
過了三八線
是不是繼續南下
那炒的就更厲害了
彭德懷是堅決不再打了
過了三八線
宣布停止進攻
全軍修整
京城風風火火的跑到志願軍司令部
說你們怎麼能做出這種決定呢
你得乘勝追擊
現在眼看
就取得全面的勝利了
燒死一把劍
風吹一樣的
美國人就進海裡了
彭德懷說不行
我堅決不打了
志願軍現在已經是強弩之幕
吃吃不上喝喝不上
這個傷援下不去
後續部隊上不來
因為這個
越往南打
空中就越沒有這個掩護
困難重重
說必須修整
又吵起來
又吵到什麼程度
吵到彭德懷講
說你有本事你就把我槍斃了
我就是不下令
就吵到這種程度
最後還是斯大林解決了
斯大林給毛打個電包
說如果京城同志非要打呢
就讓他去打
你們守後方
這個
彭德懷一接到這個
高興了
第二天談判的時候跟京城
說你要打
好可以您前面打
我給你守著後方
你不是說一吹就吹過去了嗎
這還真是記錄就是這麼寫的
結果
京城又回去想了想
說算了
說我們也不打了
還有
好多問題
包括戰俘的問題
軍管也是
鐵路京城要交給交通省
彭德懷必須軍管
戰爭期間
鐵路必須軍管
彭德懷不是京城說
鐵路這是國家主權
我怎麼能讓你管呢
我眼面合在
爭執不下
連爭來加入進來都不行
最後
說算了
就不跟他吵了
就簽了這個協議
剛要簽
四大臉又來電
說這個鐵路必須軍管
進城這個氣
後來還好
包括戰俘的問題
也是
雙方也
因為到了52年的時候
這個誰
京城就不想打了
打也打不贏
老子們打下去
一天到晚轟炸他受不了
說趕快停戰
給四大臉寫了個電報
說我不明白
李克農跟著
跟美國人談什麼呢
談
一天到晚就談
這個戰俘問題
說那個戰俘
中國在跟美國人爭
現在美國每天飛機轟炸
炸死朝鮮人
比他們的戰俘多多了
而且那個戰俘
他也不是他們的
原來都是國民黨軍隊
讓他們給俘虜了
現在要讓人家給俘虜
你就是讓人家回去
不就完了嗎
跟這個三林的告狀
三林回了毛澤東的意見
毛澤東講
說美國的條件
絕對不能打贏
美國的陰謀什麼
什麼的
政治企業囂張
我們一定要打掉
美帝國主義政治企業
把他牢牢的
摔在遠東
讓蘇聯進行和平的建設
以壯大社會主義陣營
三林看寫得好
好
所以在幾乎
所有的問題上
四大林都支持了
中國的這個立場
另外就是經濟援助
這個我就不細講了
這大量的專家
和這個增加
對中國的這個
元件項目
所以毛澤東這個
這個判斷
我估計是這樣一個判斷
而且他收到了這個效果
這樣在戰爭的
這樣一種殘酷的
緊張的困難的局面下
中國的這個經濟恢復
兩三年
立刻就就實現
社會比較穩定
沒發生什麼大的這個動亂
而且整個沿線
就是從這個東北
一直到廣東
廣東沿線
都是蘇聯空軍
十三個師防衛
我想如果沒有
這個超越戰爭的話
中蘇關係發展
會成什麼樣
恐怕
是有大問題的
另外一個
還有一點
這個就是我從
對毛澤東這個人的
心態的這種觀察
他研究朝鮮
是真心的
毛的想法
毛的這個眼界
絕不在中國大陸
絕不僅僅在中國大陸
這個中國革命尚未成功
毛澤東就已經放眼世界了
他一直想搞一個
東方情報局
要建立亞洲革命聯盟
但是那會兒呢
這個斯大林老不吐口
所以他就沒有什麼動作
但是我們現在
把這些電報都找出來
大案
你就發現其實他老在試探斯大林
說最近這個日本共產黨
印度之大共產黨
還有緬甸
他們老來找我
老跟我們聯繫
您看怎麼樣
斯大林沒說說現在
還維持過早
他又派劉少奇
到莫斯科去說
跟斯大林說什麼
說我們很想加入
歐洲共產黨情報局
什麼意思
你亞洲國家
你參加歐洲共產黨情報局
你肯定話裡有話
後來斯大林講
說歐洲情報局
你們就不必參加了
將來時機成熟
你們可以搞一個
東方亞洲情報局
正合貿易
我等著就你這句話
7月份
毛剛進中南海
就辦起了
第一學習班
就亞洲各國共產黨
培訓班
各國的什麼總書記
政治局委員
就在中南海開班培訓
怎麼搞武裝鬥爭
怎麼搞統一戰線
什麼
這個朱德
這個
鄧小平
李維翰多了
張文天
都來給講課
後來跟著又辦起了
馬列主義
學院第一分院
招收學員700人
都是各黨的理論骨幹
宣傳部部長
中央委員
全都到中國來培訓
所以毛那會
確實想建造一個
以中國為中心的
亞洲革命陣營
四安林開始
就是有點擔心這個事
所以當這個
解放軍部隊
快到這個廣東
廣西的時候
四安林又打電報
說你
你展幻向
印度之納和南方的邊境
進軍
免得允許這個
英美的干涉
但是毛一直有這個雄心
所以
在所有這些裡頭
唯有朝鮮
不在中共的控制下
因為朝鮮一直
是在蘇聯的控制下
四五年就是
蘇聯佔領朝鮮
後來雖然蘇聯撤走了
但是軍城就是
蘇聯給扶植起來了
雖然
朝鮮戰爭前
有大量的延安派
幹部回去
但是
軍城很少
直接跟中共發生聯繫
我剛才說的那幾個學習班
各國共產黨
代表都有
就是沒朝鮮
日本的都有
日本共產黨那時候
也派人
胡志明的
也說
各國
包括印度共產黨
都到中國取經
怎麼推翻反動統治
建立革命政權
所以
毛講
中國參戰
對東方有利
對社會主義陣營有利
是有所指的
他確實
想要承擔
這樣一個責任
這樣就出了個問題
朝鮮是亞洲的一個
很重要的國家
現在朝鮮革命出事了
你管不管
你當然要管
你不管
你怎麼當亞洲老大
誰認你
薩琳跟劉少奇說的清楚
說以後
歐洲革命歸我不管
亞洲革命就歸你們管管
你我合作
國際共產主義運動
就蓬勃發展
好
現在亞洲革命出事了
我管不了
這個不合毛的性格
他管得了也得管
管不了也得管
所以不在於出兵打得贏打不贏
在於去不去
所以毛的想法
他已經不是在中國的境內
所以他考慮問題
為什麼跟其他所有領導人
考慮問題不一樣
他要承擔起亞洲革命的
領導人的責任
所以亞洲革命出事
他必須得管
結果怎麼樣
這個
確實起了很大的作用
中國共產黨的威望
毛澤東在社會主義陣營的威望
怎麼數起來的
第一道就是超遠戰爭
當然以後
還出了很多
這個事情
這是蘇共二十大
伯兄事件
到蘇聯的這個公聽政變
那也都是毛這個
政治手筆
那假如後來讓人家
這佩服的不得了
毛澤東真厲害
喝了小喝不了的事
全讓他包了
所以後來
為什麼毛澤東到後來
就覺得心態
這個非常好
就原來亞洲的事
你看我管得了
超遠戰爭誰敢
沒人敢管
中國出兵以後
你看外交部現在大館
東方那些國家
這個歡呼跳動
歡呼跳躍上街遊行
說這中國共產黨真了不起
挽救了革命
到五六年
這個蘇聯本來管
歐洲的事
他管不了了
又請說
請你來幫忙管管歐洲
劉少奇也派莫斯科去了
一會兒征上來也派去了
歐洲問題
國民也包了
所以五七年以後
毛澤東才要覺得
他是世界革命的領導人了
就別人沒這個能力
只有我有
你把這個思路給他聯繫起來
你就能回頭可以判斷
毛澤東派兵入朝作戰
一定是有他
更遠大的設想
所以這個就是我對毛澤東
為什麼一定要出兵的
他動機的這麼一個判斷
當然是不是這樣
大家也可以好好考慮
好好想想
那我的講座就到此
沒准
謝謝大家
(暫時)