尊敬的王立群教授 尊敬的各位領導 各位來賓 大家上午好
新年一時 萬象更新 商周古城硬天書院大獎堂 今天正式拉開尾幕了
首先來向您介紹一下初期我們今天活動的各位領導和來賓
我們是河南大學文學院教授博士生導師中國古代文學學科帶頭人王立群
歡迎您 商秋市政府副市長張家銘 歡迎您
市政協副主席朱明倫 歡迎您
商秋市古城保護建設指揮部成員單位的副的同志
中共商秋市委宣傳部 商秋廣播電視台 商秋日報社的副的同志
另外還有商秋示範學院的專家教授 歡迎大家的光臨
那初期我們今天活動的還有中共西洋區委書記徐曉風 區長朱東亞
及西洋區四大班子成員和西洋區相關單位的副的同志
展示歡迎大家
親愛的朋友們 現在我向大家隆重介紹一下王立群教授
王立群教授1982年畢業於河南大學中國古代文學專業
或文學碩士學位 現任河南大學文學院教授博士生導師
中國古代文學學科帶頭人河南省省管專家 河南省政協第十一屆常委
中國史記研究會顧問中國文選學會副會長 曾榮或河南省
國家高校教學名師獎 河南省十大師德標兵 十大教育年度人物稱號
他先後出版了現代文選學史 文選成書研究
中國古代山水游記研究等代表性著作
在文學評論 文學遺產等國內權威刊物上發表學術論文50語篇
2006年開始在中央電視台百家講談 講述王立群讀史記
王立群讀宋時兩大系列人物並出版了相關圖書
被觀眾譽為百家講談最學術主講人
是八年來連續在百家講談擔任主講人的學者
我建議大家再次用最熱烈的掌聲對王立群教授的到來
表示最熱烈的歡迎 歡迎王老師
下面我再給大家介紹一下我們商秋古城
作為於西洋區境內的商秋古城歷史悠久文化燦爛
民進以來學者名人備出是一座建制齊全
嚴格連續文脈相承 抵韻豐厚的國家歷史文化名稱
成下跌壓4000年以來的宋國故城 秦漢衰揚城 隋唐宋城
現存商秋古城距今已有502年的歷史
為了更好的保護建設商秋古城 打造商秋古城國際化旅遊目的地
提升商秋城市品位 助推商秋經濟社會持續快速健康發展
世衛市政府損失讀事科學決策 實施了古城保護建設重大戰略
目前的進展順利效果顯著 只要體現在四個突破
一是規劃設計取得了重大突破
城外城內兩個規劃方案都已基本成型
二是房屋徵收取得了重大突破
古城保護區改造房屋徵收15萬餘平方米
拆遷原機關事業單位房屋2萬餘平方米
古城內第二階段房屋信息採集已經全面鋪開
三是安置地塊取得了重大突破
古城安居安置地塊3000畝
第安置用地是983畝 正在和規劃設計單位積極對接
明年春天可以開工建設
四是項目融資取得了重大突破
各個方面的資金對古城文化旅遊開發都表現出了濃厚興趣
國家開發銀行對古城保護建設的21億元融資項目已經順利通過
親愛的朋友們 現在讓我們用最熱烈的掌聲
有請王地群教授授課 有請
非常高興來到商丘
特別是參加這個應天書院大獎堂的
第一次的發言 感到很榮幸
因為應天書院呢 曾經是北宋的著名的書院
因為應天書院的歷史也比較長
河南呢 我們現在保存的比較有名的書院
主要就是應天書院和宋陽書院
應天書院的曾經還有過一段時間
和河南大學有一點淵源 有一點關係
因為我知道我們學校領導曾經給我打過一次電話
談到過關於應天書院和河南大學的聯合的問題
後來這件事情就放到那了
最後的結果 因為開始是怎麼個動意
後來是怎麼一個結果 我不太清楚
但中間我知道 我們學校黨委書記給我打過一次電話
說到應天書院給河南大學聯辦的一個事情
凡是熟悉中國書院史
了解中國北宋的文化的
那麼對應天書院都不陌生
它本來就是後進五代時期的一個私家書院
到了宋代以後 才變成一個官辦的書院
這個書院的歷史悠久
而且出現了很多名人
最有名的大概就是凡中燕在這兒職交了
我看我們今天看到的財大中間
還有昨天來到了時候
我們當地的一些文史學者
對凡中燕在應天書院的活動寫的有專注
即將出版 這是一件姓事
中央電視台曾經邀請我在前幾年
到白路棟書院是做了一期節目
介紹白路棟書院
我在九江待了一周
專門為中央電視台做了白路棟書院的介紹
其實應天書院的
因為現在福建工作還沒有完成
其實大家如果福建工作完成以後
不妨給中央電視台聯繫一下
有中央電視台給大家做一個系列的
應天書院的節目
如果央視要拍這個節目的話
我可以參與為咱們應天書院做點事情
因為應天書院的話 景靠地方
還是顯得單薄一點
假如能通過央視去傳播一下
那效果會非常好
因為我前不久在北京
參加了陝西漢中
拍了一個電視紀錄片
叫漢元 它現在還沒有播
馬上就要開播了
這個是由中央九頻道
紀錄片頻道拍的
拍了一年多時間
拍完以後它中間有一段採訪
我去參與那個採訪
兩個多小時在北京做了採訪
它查到漢元的
是七級紀錄片中間了
所以我們雖洋區
有很多國保單位
像我們的城牆
像我們的應天書院
像這些東西
除了我們當地政府
和許多文史愛好者的關注以外
我覺得還是要利用現代的傳媒
利用比較大的
比如利用央視的平台
現在央視的平台
能夠做這項活動的
主要是十頻道的科教頻道
還有一個就是九頻道的紀錄片頻道
我特別推薦
九頻道的紀錄片頻道
紀錄片頻道
它做節目非常認真
它做了節目以後
可以反覆的播放
它在央視反覆的播放
這個對我們雖洋區的
國保的介紹
對我們商丘式的旅遊文化的發展
會影響非常之大
今年
漢中已經邀請我
到漢中再去一趟
我參加了他們的
紀錄片的錄製的解說
學著採訪的環節
所以我們
我昨天從北京趕過來
今天下午還要趕回北京去
因為明天北京還有活動
這個形色比較匆忙
來不及仔細去看的
但是我還是希望我們
顧香
我雖然主急是山東心態
但是我在河南
是1953年來到河南
在河南到今年為止
在河南生活了
61年
應當是一個河南人
我們河南很多古籍了
現在
很多地方的優秀文化
應當通過央視的平台
好好做一下宣傳
如果能這樣做宣傳的話
可能會對我們的
雖洋古城
對我們的
應天書院的宣傳力
會更大一些
下面的話
我就來講一下
今天我要談的一個話題
這次
雖然去舉辦活動
應天書院的大獎堂
我聽說以後
感到很高興
雖然近日活動非常繁忙
還是
查空來的一趟
昨天到今天走
因為從明天開始
連續一直到19號
我每一天都有日程
才能安排完
我今天講的題目
叫從宋泰祖
到宋泰宗
講這個題目
其實我這個題目
和我們商丘關係非常密切
大家知道在中國歷史上
這個帝王的都城
和帝國的歷史
它都和
它建築在什麼地方
關係非常密切
現在談起我們中華民族的歷史
談到朱禽漢堂
離不開的
是西安
談到元明清
那就是你北京的
你河南
做宣傳
你只能宣傳
宋代的
因為只有北宋
定讀開封
經歷了九代皇帝
168年
而北宋的開國皇帝
趙方印
就是
從我們宋州
歸德軍結束時
建成了宋政權的
從商丘走出來的
所以我們這個
河南的文化
你講多少文化的話
作為帝國時代的都城的
只有開封
而商丘
是大宋的南京
是培督
是南京
洛陽當時是西京
開封
正州
當時還並不起
因為在宋代的話
開封
洛陽商丘
這是一個
一個完整的架構
所以我們今天講
是不是
我們宣傳
我們的商丘
宣傳我們這個
穗陽古城
一個單獨的單元
是不是也可以和整個
河南省
文化宣傳的重點
聯繫起來
因為作為河南文化的
都城文化的宣傳的話
大宋王朝
是一個宣講的重點
所以開封市委政府
這兩年一直在找我
叫我在講
剛好央視也提供了一個平台
去年
前年
講了四十集的宋太祖
去到去年為止
花了十五個月
錄了
五十多集的宋太宗
中間因為那個清客賽
停了一個月
他現在把上部已經包含了
下部今年要繼續再播
他通過這個電視媒體的
宣傳他的影響力度就比較大了
其他的
讓南宋市
跑到了林安
就今天的杭州了
現在杭州
也說它是宋城
開封也說它是宋城
這兩個城市最近我都
因為開封我經常回去
杭州也去過
相比較而言
現在走得比較快的
是開封
從旅遊的角度講
大家去看一下
開封這兩年在旅遊方面
走得比較快
動作比較
比較大
從我今天講的一個題目
宋太祖到宋太宗
為什麼要講這個題目呢
它涉及到了一個非常大的
一個話題
這個話題
我們改革開放三十年來
三十多年以來
有一個詞
這三十多年來
一直在講
現在幾乎成了一個熱詞了
當然它還沒有進入到
漢字年度盤點的
這個中間區
我是
上一個月
參加
國家教育部
語言文字工作委員會
給商務印書館
聯合搞的2013
漢字盤點
選出來一年的年度熱詞
我今天講這個詞
沒有入選
但是這三十多年來
這個詞一直用得很廣
就是四個字
做大做強
這四個字
這三十多年來
一直用得很廣
要做大做強
無論是一個省
一個城市
或者是一個建議
甚至於包括一個人
大家都希望
做大做強
但是我今天還要
再加一句話
做大做強
不如做長
對於一個集團
對於一個
王朝
一個政黨
大和強
都很重要
但是長更重要
長意味著你有
生命力
在中國歷史上
從公元前211年
秦之皇
創建秦帝國
實行皇帝制
一直到1911年
陷害革命
推翻地質
建立共和
這兩千多年來
做大
大和強的王朝
不少
比如說秦
秦帝國是當時世界上
最強大的帝國
但是它存在了時間
十五年
一個圓
蒙古逐漸的一個圓
橫跨歐亞
非常強大的一個帝國
存在了
九十八年
大和強
固然是一個王朝
非常驕傲的
資本
是本錢
但是
短命
所希望的
大家所希望的是長
所希望的是長
所追求的也是長
作為個人來說
希望長壽
作為國家來說
希望長治久安
作為執政黨來說
希望能夠長期執政
作大作強
不如作長
所以
在中國歷史上
從秦漢
維吉南北朝
隋唐
宋元明清
真正能進入
長的
我們現在可以列一個數字
什麼叫長的
長周期的一個數字
這麼多王朝
能夠達到三百年的
有幾家呢
兩漢
到了
兩漢是超過四百年了
唐
二百多年
將近三百年
宋
兩宋超過三百年
明清
都是二百多年
接近三百年
你算一算
中國歷史上
這麼多帝國王朝
算下來
也就是
漢唐宋明清
五個王朝
基本上可以進入
長周期王朝的行列
最長的
兩漢
兩宋
但是論牆來說
大家一提到中國古代歷史上
牆都想到漢唐
漢唐是最強的
漢
達到了
四百多年
漢
但最後的二十五年
實際上是有傀儡了
漢縣地的二十五年
這樣傀儡了
在人們印象中間
宋是一個弱勢王朝
但恰恰是兩宋
超過了三百年
北宋
九代帝王
南宋九代帝王
而且這兩個九代帝王
都很有趣
都是一加八
北宋一加八
一指的宋太祖
八
指的是宋太宗和他的子孫
換句話說
北宋的歷史是
宋太祖
當了一屆
宋太宗和他的子孫
做了八屆
這是北宋
南宋還是一加八
宋高宗照顧
從商丘難度過去了
這是太宗之后
但是照顧的
兒子
早妖
此後再也無子
沒有辦法
怎麼辦呢
是從太祖皇帝的子嗣中間
選了一個
後來
南宋的七八個帝王
都是太祖的後代
太宗一代
太祖八代又是一個一加八
當然兩個一加八翻了個歌
這是歷史的巧合
但是不管怎麼樣
兩宋
傳了夠三百年以上
這很不容易啊
他那個帝王制度
帝國制度他有一個
很致命的弱點
就是他講究學統
他不像現在我們選接班人
你看我們選
黨和國家領導人
他不可能在
一加一性中間去選
無論是
上一屆的九大常委
這一屆的七大常委
他都不可能來自一加一性
這不可能的
這就是共和制
勝過帝國制的
一個一大優點
他可以在更廣的範圍之內
去選賢
因為我是帝國制
他只能在本家族之內
去選
這個本家族之內
這個家族集團
他有一個致命弱點
很難
選出來
一代都是最優秀的政治家
很難做到這一點
這就是家族企業的一個致命弱點
對家族企業來說
要做長更難
從太祖
到太宗
是宋代的
立國之軍
太祖
死後太宗紀委
太宗死後是太宗的
第三個兒子
趙恆紀委
宋真宗
從真宗朝
北宋才進入守城時代
太祖太宗就趙荒印給趙光義
或者叫趙雄
趙光義
他有三個名字
原來叫趙荒義
他哥哥當皇帝以後改名叫趙光義
等他當皇帝以後
他又改名叫趙雄
太祖太宗
可以是
創建
帝國的時代
從真宗人宗以下
是守城時代
一個帝國
要想進入長洲期的
這個序列
他少不了三個條件
第一
創業者
這個非常重要
第二
守城者
第三
創業者給守城者的
順利的交接
滿足了這三個條件
進入長洲期
才具備了可能性
你看秦
秦他就不行
秦之皇
創立者
但是秦始皇臨死之前
犯了大錯誤
第一
沒有立皇后
第二
沒有立太子
第三
立了一個遺兆
還沒有蓋章
沒有發出去
秦始皇在殺丘病重的時候
寫了遺兆
叫他的長子復蘇
來主持喪禮
意思叫他的長子來祭位
但這個遺兆寫完以後
沒有蓋皇帝的玉璽
沒有發出去
原因很簡單
秦始皇有僥倖心理
他當時才五十歲
他想到他還
不至於死了那麼早
想再等一等再看一看
結果
沒有時間了
等他病重了
那個玉璽沒有蓋章沒有發出去
這才出現
召高
串通禍害
火通禮斯
發動政變
立了禍害
刺死了復蘇
所以創業
第二代的守城者不行
而且創業給守城的賢皆
也不行
所以二世只有三年
所以這個秦帝國
那麼強大一個帝國
很快就完了
但是反光我們看宋代
宋代不一樣
太祖皇帝
召光印
應當說是
太祖皇帝召光印
一代明君
太祖皇帝是一代明君
宋太祖這個人確實很不簡單
他雖然
是一個武將出身
但是他做了一些事
讓人們
感覺到
他絕不是一般的
一介武夫
太祖皇帝一繼位以後
第一件事
就是後代前朝的帝王
他奪了人家的權
後竹的皇帝
是八歲的
柴公訓
柴公訓當時在位
那是因為
周世宗柴榮死了很早
柴榮死的時候
他的兒子最大的只有七歲
所以讓七歲的小兒子當皇帝
當了半年
到公元九六零年
趙皇印發動重調兵變的時候
周世宗
他那個長子
周公帝柴榮
只有八歲
根本長不了全
所以
三十五歲的趙皇印
很順利的把權力抖回來了
但是
非常
讓我們欽佩的是
宋太祖
奪得了皇位以後
對前代的國軍
柴家
後代
非常有厚
把他牽到西京
洛陽
後來又牽到
房州 就今天
湖北的房線
而且在自己的祖廟
中間立了一塊碑
這個碑一共三條
這就很有名的太祖是碑
第一條
後代
柴氏子孫
柴氏子孫即使是
謀反
不能公開處決
第二條
不殺文人
特別是不能夠
殺
提議艦的文官
第三條
後世子孫如果違反前兩條
必遭天遷
放在太廟裡
用一個小門
把它鎖起來
蓋了一塊布
每一年祭祀的時候
那個祭位之軍
到太廟裡祭祀的時候
可以找一個不認字的小太監
找一個不認字的小太監
把那個門打開
把那個蓋到碑上的布
顯開
讓皇帝看一看
新皇帝祭位以後
在太廟裡去的時候
也要看那個杯
看完再蓋上再封上
所以
宋代出現了很多
敢於直言盡見的文人
包括我們和我們
商丘
關係非常密切的
范中彥
在帝國制度之下
敢於范龍彥
敢於一個皇帝意見
那很不容易的
范中彥幾次遭殯
都和他直言盡見有關
但是由太祖石碑在那放著
范中彥始終沒有被殺
你在其他的王朝
那很難活下來
提個意見就要被殺了
這是宋太祖
宋太祖非常仁厚的一方面
第二點
宋太祖
收交兵權
控制這個強化中央
祭權
一個帝國能夠長之久安
在中國古代的歷史上
第二個很重要的特點
就是強化了中央祭權
強化中央祭權對於一個
龐大帝國來說
非常重要
宋太祖強化中央祭權
它有一個直接的原因
最直接的原因就是五代石國
五代
多長時間呢
53年
經歷了多少皇帝呢
13個皇帝
53年13個皇帝
大家算算
一個皇帝平均在位幾年
4年
為什麼一個皇帝平均在位只有4年
原因很簡單
總是被
掌軍權的軍閥
給推翻了
其實
我們現在講歷史
講得不太順利
我們是愛朝代來講的
堂就是堂
五代就是五代
宋就是宋
其實
中晚堂
五代石國
加北宋前期
恰恰是一個政治單元
中晚堂的特點
是軍閥專權
五代石國還是軍閥專權
北宋前期
還是軍閥專權
一直到趙皇印
收交兵權
趙皇印收交兵權
有一個很有意思的故事
叫趙皇印悲酒士兵權
趙皇印悲酒士兵權的故事流長很廣
再加上
各種故事
評書
戲劇
傳得很廣
趙皇印請幾個大將
待會兒一吃飯
這人就順順利的把權交出來了
如果我們讀宋史的話
看到這一點
大家就覺得非常有戲劇性
實際上
這個故事的背後
隱藏了很多東西
我們在這今天
等一會兒我們再講
我今天的講座風味前後兩段
前一部分
我今天是要講
北宋
兩宋
之所以能進入長諸其王朝的原因
要講一下
第二個部分
我要講一講
太祖跟太宗
給了我們哪些有意的啟示
我想分這兩塊來講
所以現在我們先不講啟示
宋太祖召集他手下的大將
吃頓飯
明確無誤的告訴他們
你們長的兵權
我晚上睡覺不舒服
我心裡害怕
不如你們把兵權交出來
我給你們錢
買房買地
你們過好日子
這樣
我睡覺也放心
結果這十幾個大將
把兵權都交了
所以
宋代出現的中國歷史上
一個非常少有的現象
開國皇帝
不殺開國工程
開國皇帝不殺開國工程
你看漢高祖流邦
你看明太祖朱元璋
開國皇帝
大殺
開國工程
幾乎是把開國的工程
都殺盡了
為什麼呢
我放心
我冒兇
他找不到一個解決
開國君王
還開國工程
之間矛盾的
一種解決辦法
找不到
找不到怎麼辦
傻
今年在
參加
教育部國家餘委
和商務院書館
聯合舉辦的一個
2013漢字盤點
山東衛視全場直播
我是第一個上去發言的
給我的任務
是解說
18個網絡熱詞
我把它分成了兩類
第一類包括
十八屆三中全會
深化
正興起的改革
還有
自貿區
防空識別區
一大串
另外
比較另類的一點的
一個叫曼德拉
一個叫
切丁風雲
是講
美國給中情局
跑出來的
一個特工
現在是在俄羅斯的
我在講這個時候的話
講到曼德拉的時候
我講過一段話
那段話的原話大意
這樣說的
曼德拉是今年
12月份出現了一個
全世界在網絡上出現
頻率非常高的一個熱詞
曼德拉的這個詞出現的意義
在於什麼呢
曼德拉
他的出現
他講到了政治
還有另外一種最高的境界
因為
曼德拉贏得了
東西方
所有國家領導人的高度的
讚揚
許多世界政要
都去參加曼德拉的葬禮
甚至於包括互相敵對的國家
共同派
重要特使和國家元首
去參加曼德拉的葬禮
因為曼德拉
他達到了一種政治的
一種另類的境界
這個境界是什麼呢
就是妥協與和解
妥協與和解
這是非常難以達到的
一種政治境界
政治
並不僅僅
是勝者王侯
敗者賊
政治還有另一種境界
就是妥協與和解
這就是曼德拉
留給
整個世界的遺產
趙皇印
做得很好
他找到了
一個開國之軍
和開國工程
妥協和和解的道路
我們一講漢高祖劉邦
劉邦在影視劇中
出現的頻率很高
但劉邦找不到這個路
劉邦在世的時候
主要是女后出面
劉邦撐腰
殺了兩個工程
一個韓信
一個彭月
殺了兩大工程
韓信跟彭月
劉邦死以後
女后連著四天
密不發桑
女后四天密不發桑
女后召集她的親信
商討就一件事
要殺盡天下工程
結果這個事
被另一個
工程的後代
知道了
找到女后的一個親信
叫沈一吉
給她說了
說你千萬不能這樣做
周伯給放快
同領重兵
在燕代
陳平給冠英
同領二十萬重兵
在韓國關
在外的
工程
同領的軍隊四十萬
如果你在京城
敢於開刀殺工程
那麼這兩支武裝
都會殺到京城來
那你肯定完蛋
女后聽了這個話
權衡利害
才下令
公布劉邦死亡的消息
發桑
女后如果呢
女后如果那樣做了
可以說
兩漢
這一個
王朝進入不了
長洲期的序列
開國者
是劉邦
但是繼承者
第一個守承者
實際上是女后
兒子惠蒂在位七年
惠蒂死了以後
他掌權八年
十五年以後
傳位給劉邦的第四個兒子
代王劉恆
他就是後來的哈文帝
又經過文靜
整個天下的穩定下來
一個政權
他要想能夠進入幾百年的
穩定周期
不容易
這個強和大
不重要
重要的是長
這是兩漢
兩漢是這麼一個經歷
他找不到一個
解決開國君王
和開國
工程之間矛盾的一個
解決辦法
趙豪印解決了
趙豪印對前代君王很好
對他手下的工程也好
開國工程得以
善終的宋代
是非常重要的一個時代
開了一個先例
他在政治上
具有很強的示範作用
明代又完了
明代朱恩章
當了皇帝以後
又解決不了這問題了
所以朱恩章也生中國歷史上
第二個大殺工程的一個
地方
趙豪印在這做了
很漂亮
他把這個問題也解決了
第三點
趙豪印在位期間
他就意識到
宰相需要用
讀書人
宰相要用讀書人
他雖然是個武將
但是他意識到
宰相要用讀書人
要用文人
但這中間有一個小故事
趙豪印建立大宋以後
要起年號
所以
他就找
他首相的宰相
為他這個大宋王朝起年號
起年號他提出了一條
起一個前代沒有用過的年號
起這麼一個年號
結果他的宰相
給他起了一個年號
起完以後了
趙豪印有一次
無意中到後宮去了
看見公女拿了一個童鏡
中國古代的鏡子是童的
童的鏡子很光
可以當鏡子用
那一面印的是年號
刻了年號
他一看
這個鏡子已經很舊了
但是這個年號
恰恰是他用的年號
他很奇怪
怎麼會我剛剛起的這個年號
這個舊鏡子上就會有呢
結果他找來漢林學士一問
漢林學士說了很清楚
這個年號
就是被你滅掉的
後屬的開國之君
曾經用過的年號
褒章王印氣死了
我專門找宰相
給他們交代起個年號
一定不要起一個前代用過的年號
竟然找了一個
後屬的亡國之君
用過的年號
所以他知道
這幾個宰相都不是
讀書人
當這些宰相
維持的是照譜
就半步淪雨至天下的照譜
章王印非常感慨
當時就冒了一句話
宰相
需要讀書人
當然章王印在當時
還不能完全做到這一點
真正完成這一點的
是他的弟弟
宋太宗
趙光毅
趙光毅的時代
完成了
所以宋代
你可以看出來
宋代整個的官僚隊伍
都是文人
特別是近世出生的文人
因為
印天書院出了很多近世
在中國立場很有名
很多人
都進入了
中央政府去做官
趙光毅對宋代文人很優待
他任命的近世
一開始任官的起點就很高
太祖皇帝的時候
禁止
起點
只不過是個憲令
到了太宗皇帝的時候
考重近世的
擔任官職的起點
就是通判
通判給憲令
中間要經過多少年呢
一般來說要經過十一年
要經過十一年
我們
因為我沒有做過官
我是一輩子交出的
我知道在官場中間
很不容易
一級一級往上走很難
有很多台企
在官場中間
如果你的起點
很高
那你就占大便宜了
因為你有年齡用事
你有年齡用事
如果你哪一個官員
在現在咱們的體制之下
在三十歲左右
你就能進入副省級
你想想
你未來的前景會非常好的
但是按正常程序走
因為這兩年
因為我接住了不少
各地的一些官員
略微也知道一些情況
在參加這個省政協會
見了很多政協常委
聽聽他們談自己的經歷
知道
就是我們現在按正常程序走
按正常程序走一次都不辣
幹到你六十歲退休
你幹不到省委書記
你要想進到省委書記
這一集
那中間一定得跳級
不跳級是不可能的
那就可能會遇到
一些特殊情況
破核了
我才不可能
宋太宗給宋太祖
都重視文人
都重視禁食
所以我們應天書院
才會有名
宋真宗
為了表揚
他的大伯
趙皇印
當皇帝應天順人
所以才把應天書院
改名叫應天書院
說明他復合天意
取得這個地位是合法的
是正當的
實際上我們知道
趙皇印
趙光義兩個人
獲得最高權力
都是非法的
趙皇印
趙光義
叫輔生主影
大家知道他兩個人
獲得最高權力
都不合法
這叫逆取
但是這兩個人
在歷史上
之所以能創建一個
長洲旗王朝
在逆取之後
還有兩個字
順手
逆取
獲得地位
不合法
鞏固權力
做得很到位
這叫逆取順手
所以這兩個人
在中國歷史上
評價起來
相對來說
就比較好了
但是兩個人比較起來
太祖比太宗還好
你不管怎麼樣
太祖皇帝獲取地位以後
他對被
奪取了地位的
那個州公地
柴宗遜
柴家一直很優待
老柴家
在宋代
一直受優待
別的
你不知道
看過水火鑽嗎
你知道人家柴印一家
受到多大的優待
那就是老柴家的後代
一直受到優待
所以
宋太祖
是一個人君
也是一代
民君
很仁德
我們講
一朝天子一朝臣
宋太祖趙皇印
做的是一朝天子
兩朝臣
他當了皇帝奪取地位以後
前朝所有的
大臣
余律留用
他又提拔了一批
自己的人
兩朝人
余律
無論對前代的皇帝
或者是對前代的
大臣
都後代
這不容易啊
當天子的
總想用自己的人
能夠把那些
不是自己的大臣
也重用給予後遇
這叫什麼
這叫後倒
當官
後倒很難得
為人
後倒很不容易
後倒
會受到
大家的眼睛都很亮
你現在去看那個
網上的留言
現在有了網絡以後
你才知道
老百姓的眼睛真是血量
一個事件出來
你看那個老百姓的留言
那可以說動若光火
看得太清楚了
天下沒有傻子
只有一種傻子
就是把別人當傻子的人
才是傻子
天下沒有傻子
一件事出來
一句話說出來
誰聽了都明明白白
誰看的都清清楚楚
如果你把別人當傻子了
那你才是傻子
如果你不把別人當傻子
你永遠都不會犯錯
你說話你做事
張方瑛怎麼做的
對前代皇帝怎麼做
對前代的大臣怎麼做
所有人都在看
人在做天在看
所以我說
小人物怕政府
大人物怕歷史
政府有權
所以小人物害怕
但是大人物怕什麼
大人物你在位的時候
威風拔面
但是你怕什麼
怕歷史
歷史會什麼
歷史會清算
這個清算
包括
口主筆伐
也包括
無情殺戮
大家知道女后很厲害吧
女后比劉邦
都厲害
我們今天要說女后
我們用一個網絡屬於
女漢子
女后是弟弟
到達了女漢子
太厲害了
劉邦因為喜歡齊夫人
喜歡趙王劉如意
所以想讓劉如意
取代
他的敵長子劉瑩
就後來的漢徽帝
做太子
女后不同意
這時候最後沒有做成
劉邦想換個太子
他是要和大臣們商量
劉邦挺有的
民主作風
女后厲害
女后當皇帝以後
那
把劉邦的八個兒子
幹掉了
六個
幹掉了五個兒子
和一個孫子
女后非常厲害
簡直不可疑是殺了三姓趙王
但是女后害怕了沒有呢
女后害怕了
什麼時候害怕呢
臨死之前
女后直到自己
做了很多壞事
所以女后臨死之前
害怕了
她交代她兩個侄子
女路
北軍的司令
女產
南軍的司令告訴她兩個侄子
活死以後
你們兩個千萬不要離開軍營
即使是為我發喪
也不要離開軍營
因為大臣不滿意
結果
女路女產
特別是女路糊塗
所以女后死兩個月
周伯
陳平
劉湘
劉昕局發動
政變
把女后一門
整個滅族
滅三族
女后在中國
歷史上有一個很大的貢獻
就是她廢除了滅族令
女后生前
廢除了滅三族的這個法令
但是女后死了兩個月
女后卻遭到了滅三族的處罰
這真是一個極大的諷刺
把女后三族全滅了
這叫什麼
這叫清算
而且此後女后的形象就一直不好
一直到現在
女後的形象一直不好
在這方面做的
趙荒印
做的很仁慈
很仁德
趙光義就差了
趙荒義因為有一個
輔生主義事件
輔生主義事件雖然
取自這個
一本野史
叫《蓄香山野路》
當然這個野史這個記載
就是可靠
值得存疑
但是你不管怎麼講
趙光義
逃
難逃
殺胸之嫌
趙光義取的地位
許多人都認為
趙光義只殺了他哥哥
趙光義
奪取了地位
這樣他的哥哥兩個人相比要起來
趙光義跟趙光義兩個人都是逆取
但是趙光義
更多的是後代前人
而趙光義卻是殺了他哥哥
奪取了地位
趙光義當皇帝的時候
趙光義的兩兒都在
而且兩兒子現在都成人了
兩兒子年齡大的趙德昭
二十三歲
二十三歲小的趙德芳十八歲
兩個人都成人
都可以繼位了
結果他以弟弟的身份
繼承了他哥哥的皇位
這讓很多大臣
讓後世的很多人不理解
據說有一個
他們的母親杜太后的招縣顧命
杜太后死後的嗜好招縣
他母親說了
讓地位牢固一點
老大死了傳給老二
老二死了傳給老三
老三死了再倒過來傳給老大的兒子
這有所謂的三傳月
實際上
傳到趙光義以後
就發生變化了
趙光義
當了皇帝以後
緊接著出現的事情
是他哥哥的長子趙德昭
自殺
再接著
是他哥哥的小兒子
趙德昭睡覺
死了
趙光義就睡一覺死了
睡前沒有任何症狀
周歲49
虛歲50
睡了一覺死了
然後他的小兒子
趙德昭
又是睡了一覺死了
老大年齡23歲
死了
當然我們現在看不到文字記載
但是很多人
感到很懷疑
哪有那麼早
49歲
睡了一覺都死了
我們現在70歲的人
身體健康的人有的是
古人就是營養條件差一點
當皇帝的營養條件
不是太差
怎麼可能50歲睡一覺就死了
20多歲的小兒子睡一覺死了
更令人不可相信
所以趙光義始終背著
這麼一個名聲
他的兩個親侄子
最有可能繼位的兩個親侄子
先後都死了
意外死亡
非正常死亡
緊跟著他的弟弟趙婷媚
是弟兄三個
趙婷媚
趙婷媚是個個
老大當皇帝的改成趙光媚
老二當皇帝
改成趙婷媚
趙婷媚
被人誤告
謀反
然後貶到西京
諾洋
貶到諾洋以後說他不服
又給他貶到房州
會不會房線
老趙家能夠
繼承皇權的人全部死光
那只能有
趙光義的兒子
繼位了
這事不但外人
看不慣
趙光義的兒子
都看不慣
宋太宗趙光義的
長子
趙元佐
他瘋了
因為他看不慣
他父親迫害他的小叔叔
瘋了
所以這樣比較起來
我們就看出來
在趙光義給趙光義
兩個人相比兩個人都是逆取的話
趙光義這個人
顯然
在德上比不過
他哥哥
趙光義
但是這是斯德
就他的執政能力來說
趙光義也不簡單
趙光義
也做了很多
讓宋太進入
長洲騎王朝的事
比如說
鞏固皇權
趙光義繼位以後
做的一個最大的事情
就是鞏固皇權
他在鞏固皇權那下了
一系列的功夫
下了一系列的功夫
最重要的就是
把能夠繼位的人
都給幹掉
那麼他的皇權地位
就強了
再一個
強化
二夫
送待中央政府中間
最有權的是中書省
那是宰相
再一個是書館
再一個是
宰相
再一個是書祕院
那是管軍事的
主安是書祕室
這叫二夫
趙光義在二夫中間
做了很多文章
中書省
從趙普開始
經過
七次大調整
最後
調整到一個什麼程度來
調整到
中書府的宰相
七個宰相
三個參政室
參政室
是副宰相
最後中書形成
七項三餐
七個宰相中間
五個是他的兒子
七個宰相
五個自己的兒子
最小的是自己
十三歲的兒子去做宰相
那等於把宰相
整個
掌握在自己手裏邊
書祕院
經過幾次調整以後
出現兩大
特點
第一
前朝的書祕室
全部拿掉完
凡是個個在位時候的那些
書祕室全部拿掉
第二
全部換上
他幾位以後
科舉考試
錄取的進士
都是自己的人
都是自己的學生
所以送代文人
很幸福
文人什麼幸福來
進士考試
用我們現在的一個詞
叫大擴招
宋太祖召荒印
在位
十七年
科舉考試
舉辦的十五屆
一共錄取了多少進士呢
一百八十八個進士
考了十五年
有一年一次
再為一共十七年
考了十五屆
十五次錄取了一百八十八個
錄取人數非常少的
宋太宗繼位
太平新國
元年他繼位
二年舉行科舉考試
這一次科舉考試
他第一次科舉考試
宋太宗錄取五百個
咱們應天出院有幾個
現在說不清
你們可以將來
細化一下 做一下功課
為什麼錄取那麼多
因為太宗朝
實行擴招了
他一次錄取了五百
這五百個人中間
其中
有
一百八十四個是破格錄取
什麼是破格錄取啊
宋太宗下了個命令
一次科舉考試
考購十五次的人
什麼叫考購十五次啊
他哥哥在位十七年一共考
舉行了十五次科舉考試
那就考購十五次
等於說是在他哥哥那一朝
一次不辣
參加了十五次考試
都沒有考上的人
這一百八十四個人
全部破格錄取
再加上他錄取的
一共錄取了五百
從太平宣國
元年到重華三年
十六年間
宋太宗
錄取了
六千六百九十二個禁施
十幾年的時間
他錄取了六千六百九十二個禁施
他哥哥在位
考了十五次
只錄取了
一百八十八
他錄取了將近
七千
然後從中央到地方
所有的官員
幾乎全部換成禁施
換上自己的學生
當然
這中間少不了尋詞
起碼他用的都是自己的學生
但是好處是什麼呢
兩點
第一中央集權鞏固了
第二
在世界史上
第一次實行了
文官政治
用文人
做官
包括用文人管軍隊
應當說
其方面
宋太宗
確實做得還是很不錯的
雖然他有私心
但是不管怎麼樣
他給文人指出一條路
所以真宗朝我們現在不是流傳很廣嗎
書中自有千中速
書中自有言如欲
為什麼說
讀書在宋代
成為一種封上了
讀書能做官
宋代人讀書的風氣
非常濃厚
當然宋太宗的短板
是軍事
宋太宗是個文人
軍事上才是短板
他也學他哥哥一樣
太祖皇帝治理的
治理與統一中國
但是留下來的
兩個半格局政權
一個張權
一個吳越
宋太宗筆報他們把土地
獻出來了
然後又滅了
北汗
北汗是周世宗柴榮
宋太祖召荒印
打了幾次都沒打下來的
宋太宗把他解決了
基本上實現了中國的統一
除了
悠雲十六州
就是現在的北京
山西的大同這一代
那是後進的石禁堂
獻給其他人的寥國的
所以太祖給太宗
兩代帝王基本上
實現了中國的統一
鞏固了中央
既權
而且這兩代皇帝
都重視文人
所以由於他兩個人
堅持不懈的努力
北宋
進入
長洲
其王朝就有了一種可能性了
當然這兩個皇帝
還是比較節儉的
特別是太祖皇帝很節儉
太祖皇帝
召荒印在位期間
後宮的
這個
拼妃和公女
不到300人
這個數字
當然要我們今天看起來
我一個人有300個女人
那這個太
太厲害了
創中國之罪了
也沒有這麼多的
但是作為一個帝王來說
300個就算少的了
中國歷史上比較多的
帝王後宮比較多的
應當有幾個皇帝
一個是秦始皇
秦始皇那個時候
後宮的很多
為什麼多呢
秦國後宮本來就多
他滅了六國以後
把六國的後宮都牽到秦國去了
七個國家的美女
加到一塊
超過一萬
所以秦始皇後來
選不出來皇后了
太多了
眼都花了
所以太多
未必是好事
另一個
是近武帝司馬岩
司馬岩建立西境王朝以後
首先
他是把曹衛政權的後宮的
全部保留住了
然後滅了鼠
把後主劉善那面的
公女牽過來了
再然後滅了孫吳
把孫吳的也牽過來了
所以
近武帝司馬岩的時候
後宮的公女
這個女人也超過一萬
所以
到每天晚上的時候
司馬岩不知道到哪去留宿
最後怎麼辦呢
想了一個非常荒唐的事情
做了一個羊拉的車
為什麼用羊拉車了
羊拉車安全
所以
司馬岩
他就把他
把他拿到
那邊
然後他就把他拿到
做了一個羊拉的車
為什麼用羊拉車了
羊拉車安全
馬車牛車
都沒有羊車安全
那些羊很溫順的
拉著車
羊車停到那兒
他就在那留宿
所以我們現在看
近書中間記載的很明確
後宮中間有一些很聰明的公女
每到黃昏時節
她上山去割青草
然後在自己的屋門口
那個路邊上撒滿了青草
那羊一看見青草
吃著吃著就跑到那屋去了
而宋太祖
召黃映時期的後宮
三百人
比起歷史上的一萬
他只有三百
宋太祖
後宮的人數
應當比這個多
至少說
有後屬的花蕊夫人
還有
南唐郭主理餘的
蟲妃小舟後
都有
算他的妃文女友吧
但不管怎麼地
他不敢說超過三百
因為有他哥在那比的
另外宋太祖這個人
還是一個很勤奮的
一個人
精精耶耶的人
你知道古代皇帝的上班
可不是每天上班
出唐的皇帝
是五天一上朝
五天才上一次班
現在的公務員很辛苦
每天要去上班
出唐的公務員那就很舒服了
五天一上朝
矇斷以後事情多了
兩天一上朝
宋太祖照光一從
繼位以後
一天一上朝
北宋的公務員是比較辛苦的
什麼時間上朝啊
冒時
冒時上朝
要點名
要點冒
冒時什麼時間呢
凌晨五點到七點
上班了
五點一嫌起床
五點到七點上朝
七點以後
批閱奏章
不吃早飯
中午吃一頓午飯
下午看書
晚上深夜在睡覺
太宗皇帝是很敬業的
由於這兩代帝王
算把證據穩定下來了
太祖的祖
合起來叫祖宗
他們兩個的作為
到後世被宋代
稱為祖宗家法
宋代能夠進入
長洲旗王朝
還有一個非常重要的原因
從真宗朝人宗朝開始
一直把祖宗家法
奉為標準
換句話說
按既定方針辦
就是把太祖太宗的作法
一直照搬下去
所以太祖太宗朝
應當說
給後世立了一個規矩
所以你看下面
真宗人宗朝打到頂聖期
人宗朝出現了大批的
你像我們講的
俗世啊
像歐陽修啊
這些人都是人宗朝出現的
神宗朝
所以宋代
之所以能進入長洲旗王朝
和這麼開國之軍
守城之軍
還有他們遵循祖宗家法的
關於非常密切
當然這個問題很複雜
絕不是我這麼簡單的用
各把小事簡單的勾列一下
能夠說完的
但是我只是大致上說了一下
我們要心中
我講這個問題其實今天我講第一個話題
讓大家心中有個數
就是什麼呢
一代王朝
能進入長洲旗
這個三百年左右的洲旗
他和開國之軍守城之軍的
堅持不懈的努力
是密不可分的
如果有一個地方出問題
這個王朝就完了
雖文帝倒還不錯
創業
但隨洋帝就完了
秦始皇還可以
但是秦二世
就把他搞得一塌糊塗了
他不可能進入長洲旗
這是我要講的第一點
第二點呢
我要講講這段歷史
對我們來說有什麼啟示
有什麼啟示
其實我剛才講的這個長洲旗
已經是給了我們一個很深的
一個啟示了
一代王朝
一個集團
要想能夠
長治久安
其實
不要追求大和強
要追求的是長
長才是
我們的最高的追求
大和強還在其次
第二點呢
我講幾件小事
這幾件小事對我們也有啟示
第一我們來看看
張皇印怎麼當皇帝的
張皇印當皇帝
據說是睡了一覺
睡醒起來
他手下的人
非要弄黃袍把他加到身上
用力他當皇帝
現在我們就看
正史的記錄
都是這樣記錄的
但是我們現在
歷史課上學的時候
對張皇印
當皇帝我們有一個
現成的說法叫陳喬兵辯
陳喬兵辯
這個陳喬兵辯表面上看起來
是軍隊的士兵
發生華辯
似乎和張皇印
無關
張皇印喝醉酒睡覺了
醒來就當皇帝了
這個事
我不是在
哈倫大學的講堂給大學生講
大學生現在都是一些
90後
你跟他們講
他們也不相信的是真的
我們在座的都是有
閱歷的
各幾個領導幹部
你們肯定會覺得這裡都有貓膩
誰能夠
睡一覺醒來就當領導啊
不可能的事
大家走到今天的位置上
不管你是市長也好
是部長也好
是局長也好
你心裡都明白
你這一路走來
非常不容易
一帆風順的有沒有
有
但是極少
不要光看到
你們頭上的美麗的光環
市長什麼主任書記局長
其實
先開衣服
看一看
便體臨生
包括
這個
大家看到我說王老師是
昨天見到我說
王老師就有些領導說
王老師你是河南的名片
是河南的文化名人
那只是一個
光環的外衣
外衣下面
也是便體臨生
我的心臟裡
就裝了六個指甲
有一些
是我的學生
比如路通
路通著我的學生
他就知道我的心臟裡裝了六個指甲
那你在百家講談
講這麼多年
這一路走來
很不容易
應當說趙匡印
之所以當上皇帝
他在這前面
做了大量的工作
這些工作
歷史都沒有記載
但是現在我們講歷史
是根據文獻記載
但是實際上
歷史的記載
換句話說歷史是什麼
歷史是
有選擇的書寫
我相信大家
這句話都能聽懂
歷史是有選擇的書寫
寫什麼
不寫什麼
哪些寫的詳細
哪些寫的簡略
寫歷史的人
不一樣
他寫的就不一樣
比如說
我舉一個最簡單的例子
抗人戰爭
我們在改革開放前
我們只能看到
我們大陸上寫的抗戰詩
改革開放以後
我們去了台灣
可以看到台灣國民黨
寫的抗戰詩
如果大家到了日本
還看到日本寫的
日中戰爭詩
還可以看到歐美
學者寫的戰爭詩
可以說
一場戰爭
讓不同國家的人去寫
是不一樣的
我們過去說
歷史是勝利者
書寫的歷史
錯
失敗者也在書寫歷史
二戰的戰敗國
不也在
書寫歷史嗎
至於誰寫的是
真實的
需要我們去
見別
所以
一讀宋史
一讀北宋開國
趙荒印的陳喬冰辯
一讀那件事
馬上你第一個就能想到的
歷史
是有選擇的書寫
大家不要因為歷史
都是寫得那麼
正確的
歷史的書寫
受很多因素的影響
政治觀點
立場
掌握文獻的
多寡
如果你寫
抗日戰爭
你看到了日本的材料
看到了台灣的材料
看到我們大陸的材料
還看到了世界
各國學者的材料
你再去寫
你掌握那麼多文獻
我相信
和你僅僅掌握
一方面的材料去寫
肯定不一樣
另外
我們和寫很多歷史
有數者
就所謂親歷者
甚至要
看一些明人日記
你比如我們寫
現在寫抗戰史
有一個人的日記我們繞不開
蔣介石日記
如果我們寫抗戰史的話
你一定要參考蔣介石日記
蔣介石日記出版了
但是日記
我提一個問題
有些寫日記的人
在他生前寫日記的時候
他就知道
他的日記將來一定會出版
我們在座的很多人
你們寫的日記
未必會出版
但是我相信
有一些人他生前寫日記
他就知道自己死後的日記會出版
甚至於他活著的時候
他就知道自己死後的日記
還有回憶錄
寫很多東西我們要給你回憶錄
回憶錄
回憶錄是我們寫的歷史
非常重要的材料
現在
有一些人
正在致力於做口述歷史
趁著一些人健在
帶著攝像機
帶著錄音找他們
趁著生前
讓他們把他們經歷的事
說一說
口述歷史
把他們存下來
這個人一旦去世
你再也不知道了
往往一個關鍵人物
沉默
一段歷史
就永遠無解
一個關鍵人物
他不說話
這個歷史
就永遠不可能被人所知
因為只有這個親歷者
他才最清楚
而親歷者
有的死了
僅存著一個
他封口了
你也就不知道了
所以
我們今天講這個
我講這個歷史
第一個應該明確的
歷史是有選擇的書寫
那麼這個選擇
標準是什麼
每個人都有
每個人的標準
我們不好講
那麼選擇受什麼影響
受影響的東西太多了
大家知道
我們前一段
我們拍過中央電視台
拍過一個紀錄片
叫《偉大的歷程》
紀錄從三中全會
三十年來的歷程
叫《偉大的歷程》
一共拍了七集
中央電視台錄製
一年完成了
然後紀念三中全會
三十周年的時候
中央電視台播出了
七集電視文獻片
《偉大的歷程》
這七集怎麼呢
這七集是這樣分配的
江澤民兩集
胡錦濤兩集
我先說一句話
鄧江胡
他們站的極數是
三二二
這個三二二
中央電視台拍的
中央電視台
能夠定下來
誰拍幾集嗎
絕對定不下來
鄧小平三集
江澤民兩集
胡錦濤兩集
這個三二二的極數
我相信中央電視台
絕對沒有權力定
誰來定
中央政治局常委定
那裡邊所有的解說詞
是中央電視台的編導
能夠寫的嗎
你寫的叫曹稿
那個定稿絕對不是你定
他至少是中宣部的部長
敲定的
中國共產黨
建黨90年了
是又拍的一個
長的電視文獻篇
名稱叫
旗幟
看過吧
介紹中共90年的歷史
從一大開始
那個電視文獻篇
涉及到對中共
所有重要領導人物的評價
中央電視台拍的
但絕不是中央電視台
能夠定的
拍誰
不拍誰
給他多長的鏡頭
怎麼評價
一定是最高
領導敲定的
我們不知道是誰
但是我們知道
歷史
有一個
強大的力量
在影響它
叫什麼
叫政治
政治對歷史的影響
具有權威性
歷史要想獨立與政治
是不可能的
政治
永遠影響
歷史的書寫
你看
我們今天看
陳交病變
就這段歷史
那趙皇印在那之前
趙皇印
睡了一覺
醒了就當皇帝
有那麼簡單嗎
如果
真是
如果真是
能夠喝一頓酒
喝一瓶酒
醒了就當領導
那這個酒
那比茅台不知道要貴多少倍了
假如有這種酒廠的話
這個酒不用做廣告
全中國的人
排日都去買
當然我不會喝酒
我也不想喝一次這個酒
睡一覺
醒來我就是
恆南大學的校長了
沒有這個奢望
我也做不了
我只能做教師
到今年為止
我教了49年書
一直在三持講台
講課
這是我的職業
傳道
受業
這是我的職責
我還有一個職責
就是思考
今天我來講的
就是把我的思考
說出來
和大家分享
這就是教授的責任
所以我們應當知道
趙皇印的陳喬冰片
他中間一定隱瞞了
很多東西
歷史
有大量的東西
給他
漏掉了
這是我們今天
我講的一個小問題
一個小問題
再一個問題
趙皇印之死
又是睡了一覺
我們現在看那個
去香山野路的記載
趙皇印臨死之前
他的弟弟喝了一頓酒
喝完酒
沒有醒
就死了
趙皇印的一生
有兩覺很有意思
第一覺睡醒了當皇帝
第二覺一睡沒醒就死了
所以
趙皇印之死
至今
是個迷
趙皇印怎麼死的
是正常死亡
是非正常死亡
非正常死亡
誰下的手
用的什麼手段
出於什麼動機
現在是迷
沒有人能夠弄清楚
因為文獻記載沒有了
文獻記載
現在我們看不到
我們現在看到的文獻記載
是有選擇的書寫
這個選擇的傾向性
是傾向於趙皇印的
所以我們今天看到以後
覺得
死得很離奇
睡前好好的沒有任何證照
睡了一覺死了
死過以後
他的兒子不及味
他的弟弟及味了
他弟弟及味沒有傳媒遺照
沒有傳媒遺照
因為一個50歲的人
一個50歲的皇帝
睡覺之前
沒有必要寫遺照
假如你今年50了
你每天晚上睡覺之前
都要立個遺照嗎
當然你不叫遺照
叫遺主
因為你不是皇帝
不能叫遺照
我相信別說50歲的人
60歲的人
70歲的人
每天晚上睡覺之前
沒有必要寫個遺主
睡前要寫個遺主
太可笑了
沒有必要
但是現在我們看
親人徐宋編的送回藥機構
竟然可以看到
有一個
從明代的永樂大典
記錄出來的
趙光義繼位的一個遺照
我們可以斷定
這個遺照是偽造的
肯定是偽造的
他哥哥睡覺之前
不知道自己要死
怎麼可能立遺照呢
一睡以後他就不醒了
他怎麼可能立遺照呢
那為什麼今天
會跑出來一個遺照呢
那只能是後人作假
誰作假了
只能是
宋太宗
趙光義
在作假
但是有關這方面的記載
同樣
我們現在
什麼真相都不知道
這說明什麼
說明歷史的真相
是可以被掩蓋的
許多歷史
猶豫
某些當事者
利用自己的權利
去刻意的掩蓋
所以有很多歷史
現在無法了解到
最起碼
我們不知道
趙光義到底是怎麼死的
雖然我們懷疑
他的兇手就是他的弟弟
趙光義
但是我們沒有證據
按照今天的司法原則
叫遺罪從無
這是趙光義
現在我們不能說他就是個兇手
因為我們看不到了
看不到
缺藻的證據
我們既沒有人證也沒有物證
所有的人證都死完了
所有的物證都被銷毀了
所有的記錄都被選擇性的保存下來了
所以歷史是可以被掩蓋的
但是緊跟著就來了一個第三個問題
歷史雖然可以被掩蓋
但是
人人的缺失
是無法彌補的
我們今天談起來
宋太祖
宋太宗
談起來這兩個人
大家都認為
他們都算民主
都算明君
但是太祖皇帝
還要戴上一個帽子
叫人君
既是明君又是人君
太宗皇帝可以稱為明君
但是不能稱為是人君
因為他有點不厚道
至少說我們懷疑他
是殺害哥哥趙光印
迫害弟弟趙婷媚
逼死自己兩個侄子的兇手
所以趙光印一生很努力
一生非常勤奴
我剛才講過了
他繼位十幾年
堅持每天上朝
一直到他臨死之前
臨死之前一個月
病重了
不能上朝
在便店
不上朝了
在一個便店
披月公文
披月到什麼時候為止的
披月他臨死的前一天
病重了
連公文也不能披了
第二天死了
換句話說
趙光印的一生
趙光印這個宋太宗這個人
是精靜業意的一生
親親啃啃的一生
但是歷史評價不高
因為他有對他哥哥
對他弟弟
對他侄子
下手的嫌疑
這個嫌疑雖然沒有證據
但是無法解脫
所以趙光印奪得最高政權
做了一把皇帝
而且下面又傳了
自己的七個子孫
形成北宋
一家八的這種格局
目的是達到了
但是留下來的惡名
卻被歷史一直記住了
趙光印可以說是有德有實
特別是在人倫方面
他的缺失至今
無法彌補
這就告誡所有今後
在歷史上
做最高統治的人
最高統治者
千萬不能有人倫缺失
你的工業和你的人倫缺失
它是不能相抵的
就是功過不能相抵
功是功過是過
功過不能相抵
功不能掩蓋你的過世
趙光印是一代民主
但絕不是一代人均
而且趙光印為此
不但付出了個人生育上的代價
還付出了兩個兒子的代價
趙光印一共有七個兒子
長子趙元佐
瘋了
次子趙元喜被毒死了
兩個兒子都死了
趙光印雖然當了皇帝
兩個兒子都因為地位的傳承
傳承死了
我們在座的都是
為人之父為人之母的人
你都知道
如果你的孩子死了
你心裡會非常心疼的
長子趙元佐怎麼死的了
長子趙元佐
看不慣他父親
迫害他的小叔叔趙廷美
趙光印一再打擊他弟弟趙廷美
目的是什麼呢
通過打擊趙廷美
把趙廷美幹掉
趙廷美幹掉以後
那麼傳位只能傳給自己的兒子
如果趙廷美活著
他就必須傳位給傳位他的弟弟
他講得很清楚
我當皇帝
是我媽的意思
我媽說了
老大當
老二當
老二當完
老三當
所以我是老二
老大趙光印死了
我就該接班了
那既然趙這個說話
他死了就傳給趙廷美了
但他不想傳
所以他要迫害趙廷美
他迫害趙廷美
導致他的長子
趙元佐極端不滿
他的兒子不懂得他父親的兩苦用心
兒子的父親又不能把這個話
告訴他的兒子
這就是悲劇的根源
這叫什麼
這叫有些事只能做不能說
還有些事只能說不能做
還有些事既不能說
又不能做
還有些事既能說又能做
這個分寸如何把握
變化太大了
比如說我今天來這兒講課
我是既能做
我是又能說
這大家都明白
凡是光明正大的事
你是既能夠做又能夠說
你看趙光印
要把他弟弟害死
然後傳位給自己的長子
這件事他不能給他的兒子說
他給他兒子一說
他做父親的形象就全部崩潰了
他看見他兒子
為他的小叔叔
也就為他迫害了個對象
辯護
但是他不敢把自己真實內心
告訴他的兒子趙元佐
我們可以想像得到
趙光義心裡一定會非常痛苦
他是為他兒子好
可是他兒子不理解他
他又不能把自己真實想法告訴他兒子
他不痛苦嗎
他肯定很痛苦
但他痛苦也不能說
這說明趙光義這個人
夠一個當皇帝的料
第一嘴很嚴
第二心很狠
這就夠當皇帝了
嘴嚴不該說的話不能講
心狠
他如果不把他弟弟弄死
他兒子結不了班
所以最後趙元佐
實在是看不惘他父親的做法
精神失常
精神失常以後老二也很壞
他的第二個是趙元喜也很壞
有一年過節
趙光義把他幾個兒子招到宮中一塊
父子在一塊團圓吃頓飯
老大趙元佐
精神上有毛病沒有請他
他們弟兄幾個在宮中吃完飯以後
這個老二很壞
老二專門跑到太子宮中去看老大
趙元佐去看他
說今天晚上他和咱爸
把我們幾個都叫到宮中去吃飯了
如何如何好說了一番
實際上吃完飯我來看望你
實際上刺激他哥哥
結果他哥哥一受刺激
趙元佐以為他父親把他拋棄了
你看
老爸給兒子吃飯
所有的弟弟都去了唯獨不叫他
結果趙元佐氣不份
當天晚上就放了一把火
燒了皇宮
那是大忌不道之罪
所以太宗皇帝知道這件事
第二天就下照
罷了他的太子
把他貶到外地去
結果他這個兒子走到半道上
大臣們勸見又讓他回來
他兒子後來就廢了
就精神失常了
有幾天精神正常
有幾天精神不正常
這就叫代價
趙光義不想傳遞只想傳子
付出的第一個代價是老大瘋了
老大一瘋
那只好選老二了
讓老二接班
結果老二也出事了
什麼事呢
老二有一個皇后
老二有一個太子妃
他還沒做皇帝的
太子妃是一個官員
高官的女兒
是由他親自作主
搓成這個婚姻
但是這個老二呢
還喜歡另外一個小妾
這個小妾姓張
名字很俗
叫書頭
這個小妾叫張書頭
估計他是專門替這個宮中的
貴族書頭的一個丫鬟
叫張書頭
這個小妾一直想把老大
他這個太子妃
正妻給趕走
然後呢
他這個小三好正常尚未
但是趙元喜不敢這樣做
他這種婚姻是他爹親自做的媒
如果他把他自己的前妻給修了
他就在他爹那失寵
失寵呢
就可能失去將來的地位的繼承人的身份
所以他不敢這樣做
所以這個張書頭後來就使壞了
有一天上朝
上朝之前
這個張書頭啊
花萬斤打造了一個特製的九湖
這個九湖的一半裝的是正常的九
另一半裝的是獨九
這湖上有一個機關
這一岸到了就是獨九
再一岸到的就是正常的九
有一天
這個太子趙元喜上朝的時候
這個張書頭做了飯
然後讓太子和太子妃一塊吃飯
這個小妾是不能上桌的
做完以後他上來倒酒
他給太子妃倒了一杯獨九
給太子倒了一杯好酒
倒完他退下來
到貧瓣後面就看了
結果出現了他意想不到的一幕
太子給太子妃兩個人敬酒的時候
交換了一下酒杯
太子拿到了太子妃那張獨九
太子妃拿到了太子的那個正常的酒
這個張書頭在廷後面一看見以後
容顏大師
但他又不敢出來阻攔
他又阻攔等於他暴露了
眼看著太子喝了
就趙元喜
老二趙元喜喝了一獨九上朝了
上朝
剛一上朝就趕到肚子堂
就回家了
然後太宗皇帝就罷朝
趕到太子府去看望太子
太子已經淹淹一息了
很快就死了
結果老二又死了
這個老二一死
宋太宗非常傷心
儘管他兒子多
還不是個十足足
很傷心
老大瘋了老二死了
派人查
結果一查那好容易
馬上就查出來
張書頭的兇手立即把張書頭處決了
而且把張書頭
埋在京城的父母的墳
絕了
絕墳
楊師
出發了
但是緊跟著下文就很不簡單了
本來太子
趙元席死了以後
宋太宗又是寫詩
悼念自己的兒子
然後又追封自己的兒子
為正式的太子
但是後來查著查著
查出問題來了
查出來一個貌似中後的二兒子
在宮中密謀得權的事
這始終也沒有寫
但是我們在另外一個
宋史的傳記中間看到
他的老二也純純愚動想奪權
但這件事始終都沒有寫
我們說歷史是有選擇的書寫
這個事也沒有記錄
記錄了宋太宗大怒
宋太宗對他這個老二
首先是極度悲傷
然後是雷霆大怒
什麼事情讓他雷霆大怒
始終沒有寫
第三記錄了是一個大臣
給宋太宗寫了個咒章
就是咒章現在保存了一段緣文
咒章說什麼呢
韓五弟
悼念
信烏菇
信那個江沖
江沖陷害了立太子
所以立太子面臨生死危險的時候
殺了江沖舉兵
然後和韓五弟打起來
最後太子打敗逃亡
太子皇孫逃亡
被發現太子和皇孫兩人雙雙自殺
所以韓五弟悼念
他的太子死了
他的長孫也死了
他最後沒有辦法
韓五弟立了他八歲的小兒子
劉夫齡繼承皇位
這就是後來鼎鼎大名的韓朝帝
這個大臣給太宗皇帝上書的時候
就專門寫道
說趙元喜的這個罪過
也不過就像是
立太子那樣子切復兵
這句話透露一個信息
透露什麼信息呢
老大是瘋了
老二實際上
像立太子一樣
有謀反之事
所以後來寫了
宋太宗把他追封給他
兒子的太子之位
又給奪了
按照一般的施大夫
埋葬了老二
這叫最無人情是皇甲
父子之間
為了爭奪這個最高權力
兄弟之間
為了爭奪最高權力
所以你看到這兒
你可以看出來
起碼我們看到這段記載
我們可以得到一個啟示
出來混
總是要還債的
做任何事情
都是要付代價的
太宗皇帝成功了
奪取了皇位
而且把自己的弟弟害死了
把太祖皇帝的兩個兒子
迫害死了
然後把帝位
傳給了自己的兒子
而且傳了北宋
傳了七代
南宋傳了一代
但是代價很大
首先是他自己的人均形象
詮毀了
第二他付出了兩個兒子的代價
這就說明
德和施
還是
有德
你必然要有施
有施也必然要有德
你做了事情了
你就要付代價的
不付代價的事情
是沒有的
只想得好處
不想付代價
那不可能
所以
從宋太祖到宋太宗
他們共同努力
開創了一個長洲期的王朝
但是從太祖皇帝
到太宗皇帝的一系列的作為
也給了我們很多啟示
這就是我今天
要講的主要內容
限於時間問題
我們就不再多講了
謝謝大家
非常感謝王老師
今天給我們講的主題
就是從宋太祖到宋太宗
王老師用他博古通經的
這個淵博學時
給我們在座的各位
上了精彩的一刻
再次掌聲
感謝王老師
謝謝您
您辛苦了
接下來進入我們今天
大獎堂的第二個內容
就是交流互動環節
在座的各位
如果您有什麼疑問
想跟王老師進行交流
可以舉手示意一下
這是一個非常難得的機會
我們的工作人員
會把話筒
送到有疑問的來賓手中
您就可以開始
跟王老師進行交流了
來 我們看一下
哪位來賓
想跟王老師
有一個面對面的交流
那位老先生
我是商丘虎城退休的一個教師
我想提兩個問題
第一個問題是
應天書院在北宋科技
制度完善的過程當中
出現了很多壯元
七王五十六等等
這些一綁兩攜的
這種優秀成立
這個在你來看
怎麼看待他在科技制度當中
就是應天書院的教育
在這個科技制度的
完善過程當中
起了什麼可觀的作用
這是第一個問題
第二個問題就是
現在我們這個牌子
應天書院大講堂
應天書院這個字
這是宋徽宗的字
受盡體
原來的字就我知道
應該是陳瑤佐
當宰相的時候提的是
應天府書院
但是我們到處都找不到
這個墨跡
這個應天書院這個字
應該是北宋墨棋
徽宗寫的
所以這個東西
你的閱歷非常廣
在史料上能不能找到
應天書院這個牌子
這幾個字
就這麼兩個 謝謝
謝謝王老師
非常感謝
受盡體是徽宗創立的
而且在中國歷史上
是非常有名的一種書法
徽宗這個皇帝
是個藝術家
只不過他錯位了
當了做了政治家的位置
實際上是個藝術家
受盡體是他發明的
而且徽宗的話也很好
北宋的王國
徽宗是負有很大的責任的
他不是像太祖太宗那樣的
一個政治家
而是一個藝術家
至於找那個
原來提的應天書書院的字
我可以去做點努力
是不是文獻中
能找得到這個不好說
目前我截住
到了宋大明的中間
還沒看到
關於應天書院在中國
這個科舉考試
或者書院史中間的地位
我覺得可以這樣來看
應天書院是
中國書院制度中間
到了比較完善階段的一個標誌
因為書院制的產生比較早
到宋大明的應該是
到了比較完善的一個時候
應天書院在
中國的科舉考試中間
它也很有名
就是因為書院制度
培養了不少
特別是應天書院
培養了不少著名的進士
這我想得和書院制的本身
它的體制
它的教學給研究
相結合的制度
我們現在一提
產學研結合
其實書院制沒有產
就是學和研結合
另外開放式的講學方式
還有一些名家
像翻中原這樣的名家
在這執教都會有關係
應當說在書院發展時
和科舉史程來說
應天書院都有自己的地位
和貢獻
希望你們能夠把它整理一下
整理一下以後
將來就像我剛開始說的一樣
把它整理一下
將來能夠單獨成系列來拍
固然更好
如果不能夠單獨成系列來拍
建議你們和松陽書院
月露書院
和這些書院聯合
通過中央酒頻道
拍一個中國書院史
這樣的話
應天書院的光輝的一頁
也能夠在螢幕上顯示出來
借助央視的平台
帶到更大的傳播
謝謝
謝謝王老師
好 我們再請哪位來賓
看一下有沒有什麼問題
來 請這位
王老師
咱們大家都知道
上秋古城是全國歷史文化名城
具有十分厚重的歷史文化
以及非常重要的人文價值
目前
我們上秋古城
正在全面進行著
古城的保護恢復
與利用工作
其利度之大是前所未有的
幾乎就建議去重建
就上秋古城的保護利用
恢復與重建工作
請王教授
能不能談一談
個人的具體看法
謝謝
也請王老師
上秋古城
這上秋重要的比文化遺產
我的建議是什麼呢
第一
首先是保護
保護是最重要的
第二的話
才是開發和利用
古城的保護
因為上秋古城的高度
它的完整程度
在目前中國的古城牆中間
都是比較少見的
它唯一的缺憾
就是稍微小了一點
但是它的高度
保存的完好程度來說
是非常好的
這應當是上秋的一個亮點
也是上秋文化和旅遊的一個規保
建議你們在保護的基礎之上
加大宣傳
保護第一
加大它的宣傳
讓它成為上秋的一個
重要的文化遺址
也成為上秋旅遊的
一個重要的景點
這方面有很多工作要做
這方面工作來做的話
最好的形式
像這類東西
我個人覺得最好的形式是電視劇
電視劇是最能夠
起到這種宣傳的
不妨請一些專業寫手
叫做寫電視劇
大家知道
少林寺
就是因為一部少林寺的電影
火了一個四
火了一個人
李蓮潔火了
少林寺火了
其實少林寺所在的那個
松縣
它有很多古籍
中樂廟
關星臺
松陽書院
它有很多古籍
但他們知名度都趕不上少林
為什麼呢
一部電影
所以往往是一部影視劇
它的傳播作用
非常大
我剛才講歷史的時候
我沒有
因為我不是單獨講這個話題的
順便說一下
歷史的記載
是有選擇的書寫
影響歷史最大的
是兩種因素
第一是政治
我說過了
第二種是文學
影響歷史
第二個大因素是文學
歷史既幹不過政治
歷史也幹不過文學
文學太厲害了
大家知道在中國歷史中間
老百姓最熟悉的歷史
是三國史
所以在中央電視臺
百家講談
講所有的王朝
都沒有講三國史話
原因
就是用於
三國史在老百姓中間
老百姓太熟悉了
我有一個專有名詞
叫錢之史
錢之史
一個欄目
一個節目
一個選題
能不能活
關鍵在
廣大受眾之間
有多深厚的錢之史的除味
你講一個大家都不熟悉的人
有關的錢之史幾乎是零
你的反想不會好
比如我給你舉
去年中央電視臺播了兩部電視劇
一個叫趙氏郭爾岸
導演是顏建剛
導演趙氏郭爾岸
另一個是非常有名的
大秦帝國之縱橫
兩部電視劇都演了
但是
因為這兩部電視劇我都是
只看了個片段沒有全看
但是我認為
收視率高的是趙氏郭爾岸
大秦帝國之縱橫
不會有他火
為什麼呢
大秦帝國之縱橫的錢之史
沒有趙氏郭爾的錢之史
傳播的那麼廣
這都是講歷史的
但是都是講歷史的什麼呢
他都通過文學手法去講
我通過電視劇
我通過小說
去講一個
比你做單純的宣傳
效果要好千倍萬倍
所以就傳播來說
文學對歷史的傳播
大大超過歷史對歷史的傳播
我們有一些歷史學家
寫的一些有關歷史的論文
即使再有名的論文
你的閱讀量超過
超不過一萬次
反過來一部電視劇
如果好的話
你知道他的閱讀量多大
一個徵環傳
放了多少遍
還有那麼多人
七十多集
一集不拉的在看
從頭至尾來看
一遍兩遍的在看
說明文學對歷史的傳播
它的影響
遠遠超過歷史對歷史的傳播
傳播歷史有三種力量
政治
歷史
文學
政治
它的
優勢
在於權威
文學
它的傳播
它的優勢
在於強大
歷史對歷史的傳播
它的優勢在真實
這三家比起來
政治的優勢是權威
歷史的優勢是真實
文學的傳播是強大
所以千萬不要忽略了
文學對歷史的傳播
你看我們
你講歷史
我們都要看
中共中央關於
若干歷史問題的決議
中共中央為什麼要做一個
關於若干歷史問題的決議
為什麼
就是中央要為歷史問題
下一個權威的結論
以後講到這個問題就按
中共中央的決定的口徑去講
所以政治強調權威性
歷史追求真實性
文學追求的是吸引眼球
至於真和假文學全部顧
所以文學最厲害
所以你們宣傳商丘古城
無論你們怎麼樣的修善它
怎麼樣的保護它
怎麼樣的去宣傳它
最好的傳播是文學
如果大家能在這一方面
如果我們商丘
我們水洋區
能不能在這邊下功夫
我知道開封
開封市也在做宋城的宣傳
做宋城的宣傳
它做了很多工作
包括開封市把
把這個城牆內的居民
通過澎湖去改造
掀出來一大批人口
讓整個開封市內
只存在少量的居住人口
讓整個開封市
成為一個整個大公園
開封市現在這樣在做的
另外它的水系
另外它做了很多演出
由晚上的石井水上演出
它還有365天
每天晚上都能看到的舞台演出
做了大量的東西也在做
做的動作非常大
所以我們這個宣傳
是不是力度大一點
要力足
要不光是我們宋陽區
要放在整個
商丘市的整體宣傳的框架之內
來宣傳我們的古城
可能會效果更好一點
一點建議
警共參考
謝謝
謝謝王老師
王老師給出了我們商丘
還有我們商丘古城保護建設的
最好的建議就是可以通過文學
可以通過拍攝電影電視劇的方式
來向全國甚至全世界
展示我們商丘
商丘古城的風采
那今天的由於時間的關係
我們的交流互動環節
到這裡結束了
如果在座的各位來賓
還有什麼疑問
可以在活動結束後
向我們的王立群教授
進行請教
親愛的朋友們
我相信聽完王立群教授的
精采授課
大家跟我的感覺是相同的
可以用這樣幾個詞來形容
那就是
一遊未盡 深受啟發
深受教育 深受感染
同時我們也被王立群教授的
淵博學時所深深的褶服
我們相信
通過今天的活動
對於宣傳我們商丘古城
提升商丘古城的影響力和知名度
必將產生深遠的意義
必將踩入我們商丘古城
保護建設的史冊
印天書院大獎堂是
西洋區維巴爵古城深厚文化內涵
尊敬對古城文化了解
激發熱愛古城建設
建設古城熱情
進行文化交流的再體和平台
架起了古城通向世界的一座橋樑
必將成為千年古城
一張耀眼的文化名片
那最後讓我們暫時用最熱烈的掌聲
對王立群教授的精采授課
表示最終心的感謝
謝謝您
親愛的朋友們
今天的印天書院大獎堂
到這裡就圓滿結束了
感謝各位的光臨
再見