謝謝南圖
那也謝謝各位聽眾
我剛剛注意一下下面好像年長的聽眾比較多
能冒著南京這個秋老虎的酷熱
到這裡來聽講做
我們也很感動
所以你們對蔣介石學術研究有那麼大的興趣
對我們做研究的人也是一個非常大的鼓舞
我們也會把這種熱情
化到我們自己做研究的過程中間去
所以今天這個題目其實不是一個很窄的題目
而且也不是那麼好講
給大家熱情那麼高
我盡量的把它講得好聽一點
這個題目大家看到是秀泰遇到病
中國後面有半句話
我想那麼多年長的學者一定知道
後面半句話是有理講不清是吧
所以這兩個我們今天講的秀泰
是中國差不多是最大的秀泰了
胡適是一顆楊秀泰
哥倫比亞大師的博士
也是中國大概數得著的學術大師了
這是個大秀泰楊秀泰
蔣介石是個大兵是吧
那個是最大的一個兵了
他做了總司令
所以這兩個人碰在一起的時候
看他們怎麼講理
講得清講不清
這是一個很有意思的題目
那因為胡適和蔣介石的故事非常長
而且很多的面相
你可以找出很多的
這個在裡面找到
就是歸納出很多東西來
但是我們今天講的非常的窄
是我們只講
他們兩個彼此的日記中間
是對對方怎麼記載的
等下看大家看
就是他們兩個都寫日記
讓他們日記中間彼此記載對方
而且這個時間
我主要講是台灣時期
就是到了台灣以後
這是今天要講的部分
這是我們今天講的秀泰和兵這兩個人
都是他們晚年
就是我現在要討論的這段時間
他們的生活的照片
胡適
大家看這個他很天真
笑得非常燦爛
一個很可愛的老頭
晚年的蔣介石大家看的照片
好像也沒有那麼兇
也是一個
跟我們以前看到年輕的時候的照片
好像稍微有些不一樣
從年齡上大家看
差不多的蔣介石比胡適大四歲
一個是浙江人
一個是安徽人
這個大家都知道
我們以為今天要講到
他們兩個人是
這兩個人都是學術界
研究非常注目的兩個熱點的人物
所以我們現在為了後面講起來
做一點鋪件
我們簡單的把學術史的部分
先簡單講一下
我想下面有那麼多年長的學者
其實有些背景就不必要介紹
那蔣介石的研究
可以說就學術研究在49年之後
就是我副表姐姐寫的是一個從顯學到顯學
第一個顯學就是危險的學問
就是誰碰罪個題目
誰就是非常危險
因為我們49年之後很長一段時間
是為了革命而研究歷史
那麼蔣介石是作為革命最大的一個對象
我們過去有個口號
大家都知道
打倒蔣介石解放全中國
打倒了蔣介石就能解放全中國嗎
其實不是那個意思
就是蔣介石
他是整個國民黨或者舊政權
全部那個舊制度的化身
所以那個蔣介石不是那個真正的
就是剛才我們看到那個老頭的蔣介石
而是一個集合了所有國民黨反動派
或者是中國歷史上最黑暗的那些東西
的一個集合體
所以在那樣的情況下
以研究革命
它是革命的一個重要對象
所以我們怎麼可能去花力氣去研究這個人
甚至於可能在急走的年代
就說如果你研究蔣介石
然後人家就會問你
你這動機是什麼
你為什麼拿著國家的錢
好好的那麼多革命人物
你不去研究
那麼黨的領袖你不去研究
你去研究那個蔣介石
這不是一個笑話
今天看起來是笑
但是那個時候真的是
因為很多人曾經因為研究蔣介石
受到過這種悲憤和非難
那這是在文革以前的情況
實際上大了一到一九八六年左右
都沒有什麼太大的變化
那改革開放之後
學術慢慢的也開始
就是國家經濟發展
學術也慢慢的開放
我們想這個社會多元化
這三十年我們看到非常大的變化
所以蔣介石研究卓逐漸的被
做為一個學術的內容
而不是做一個政治符號被接受下來
但是中央走的路程非常的艱難
實際上也不是非常非常的順利
因為它畢竟做一個革命的對象的
到今天為止它還在
所以做蔣介石學術研究
其實還是有一些
但是不管怎麼大家在房間
在書店裡看來很多蔣介石的數
所以這兩年又開了一些蔣介石的會
所以很多人
國外的媒體都說現在大陸有個蔣介石
而且說大陸對蔣介石評價
有越來越高的趨勢
從原來一個就是完全全面否定的
一個人物
變得母血方面對它進行一些肯定
那麼也越來越多的學者
來參與到這個裡面去
那這個其實對我們國
就是蔣介石研究的這種
它的學術的命運
其實跟我們國家的命運
跟我們國家的社會發展是密切相連的
那剛才主持人講到過
我們今年的4月份在浙江大學
開了第一次的蔣介石
與近代中國國際學術討論會
那這個會很早以前就有人開
包括我的老師就開始就想開
大概三十多年來每次想開這個會
打了各種報告
上面從來不批准
因為在我們的有一個觀念裡面
基本上說好像如果開什麼人
會學術討論會
把這個人的名字放在這個題目裡的話
一定是有這個紀念意義
或者是什麼什麼正面肯定的意義
所以蔣介石你怎麼可以讓他開一個
他的就以他的名字
做這個學術會議的主題
而且是國際學術討論會
所以在08年的時候
曾經還有一個單位打的這個報告
最後也沒有批准
那麼09年的時候
我們中央大學打這個報告
向上面報告的時候
那時候我自己心裡完全沒有急
我只是想現在形勢越來越好
也許這個國家政策會變
所以打了這個報告
但我完全沒有把握
結果到了很快
那個我們六月份打報告九月份就批下來了
批下來了的時候我當時正好在美國
因為這個消息傳得很快
這海外的媒體特別重視這件事情
他們認為大陸蔣介石研究
如果這樣做的話
一定是有什麼特別的
因為蔣介石研究有的時候下一個風向標樣的
有什麼特別的政策變動或者怎麼樣
然後就找到我
我當時是人在美國
正好在看蔣介石日記
他們就問我說
陳教授
我們知道以前好多次申請都沒有成功
你怎麼能成功呢
你有什麼背景
你有什麼辦法
有沒有什麼路子
後來我就跟他講說
完全沒有背景
也沒有路子
他那是為什麼呢
我就說是因為我們國家發展
我們中國現在很強大
我們很自信
我們有這個雅量
來對待十四九世代的平台
錢人的這種功過
我這不是客套話
真的是說
我們現在一為一有自信
一為有這個雅量
一為社會在發展
所以我們才能夠做這個
蔣介石研究有一個比較好的環境
其實再多的和前輩的這些前輩
可能可以想一想
如果不是說放在改革開放之前
就是放了十年前
我們有沒有可能在這個地方做一個公開的
不是批判蔣介石的
而是一個學術研討的蔣介石會
我想不大可能
所以這是一個
就是我們今天做的一個
很重要的一個普見
那麼蔣介石研究
我們這史學研究最基本的基礎是資料
那麼知道蔣介石
他的資料都帶到台灣去了
而且蔣介石非常注意
蔣介石是個非常注意
他歷史評價的人
是他自己資料保護的非常非常好
我們知道蔣介石醫生也是顛沛流離
但是他的日記啊
他隨時帶在身邊
一直帶在身邊
就他最大
到這個這個
事實上最重要的東西就是日記
所以他資料一直帶到台灣
帶到台灣之後
台灣他保存的也非常好
台灣成立了一個叫總統府
基要市
專門就是保存蔣介石檔案的
那這個也是長期不開放
然後大陸研究民國史的學者一直在勾兵
所以蔣介石
台灣怎麼不開放
蔣介石的資料
不光是日記是資料
那這個情況到了1990年
就是去上個世紀末的時候
發生了很大的變化
因為蔣介石1975年死了之後呢
那這些東西還是有人在保存
但是後來我們知道台灣那個地區
民主化的進程發展很厲害之後
就是說這個蔣介石日記
沒有必要這樣的保存
因為台灣也有檔案法
30年前的檔案要公佈
所以就把這個東西
從總統府的基要市
把它移到了國史館去了
國史館就是一個歷史典藏的單位
雖然當時最初說也是說不開放
但是慢慢整理之後呢
後來就決定開放了
那這開放的過程中間很大的一個政治背景
就是後來民進黨上臺了
那我們知道在蔣介石的時代的時候
那麼國民蔣介石被在台灣塑造成
也塑造成一個神啊
一個英雄的形象
那麼民進黨上臺之後實行台獨
去中國化
這個我們都知道
去中國化的一個最重要的標誌
就是去講話
就是去蔣介石
所以民進黨當時開放這個檔案的
一個比較險惡的用心是說
你們不是把蔣介石說成一個神嗎
那蔣介石這麼多資料裡面
我們把它公開了
你們國民黨當寶貝
藏著頁著
我們現在把這個公開
那公開過之後
如果這些所有的台調證明
蔣介石是確實是如你們所說
就是一個了不起的人
沒關係是吧
無非就是多一點證據
早就他就是這樣的人了
但是如果這個檔案裡面
有隱私
有蔣介石很多不好的東西
那你們講
他只要找到一條
他就說你們原來說的那個蔣介石是不對的
對吧
現在就是抓緊一點
所以你們那個蔣介石是你們神造的一個蔣介石
所以他基本上通過把這些材料公佈
然後呢
來這個達到這個扯化蔣介石
或者是最後變成這個去講話
然後去講話之後
因為蔣介石
蔣介石是作為大陸過去人的一個代表
在去中國化
所以他把這個東西全部公佈了
就國民黨當的好寶貝的
他全部都公佈了
但這個結果是說
這個背景我們講
但對史詢研究來說
是非常好的一個切記
反而是說
如果國民黨長期執政的話
我們看不到這些材料
到今天為止
我們也還看不到
這是一個歷史
一個吊詭的事情
那麼這些資料開放之後
那對蔣介石完全是一個重新的研究了
那這些材料開放之後呢
講家自己本來蔣介石日記
常常講的是家裡人的手中
那麼他們在這種壓力之下
他們也開始把這個檔案
日記就放到美國的斯坦福大學
然後從2006年開始
也逐步的開放
那麼到了去年的
2001年的
2009年的7月份的時候
全部開放完了
所以現在蔣介石從1917年到1952年
55年的日記全部都開放了
那這些開放之後
對我們研究就做了非常大的一個
對蔣介石研究是完全全新的研究
因為你看到那麼多的蔣介石日記
蔣介石所有的電報信件
和他的日記全部都開放了
那和我們過去看到的蔣介石完全不一樣
所以這是為什麼現在出現一個蔣介石研究熱的一個
另外一個學術方面的背景
就是它的資料特別的多
那麼蔣介石日記大家都知道
可能都聽說過這個部分
那這是蔣介石日記的
上面的盒子是元件
下面的是這個就在斯坦普大學上
製成了說維教學
這個綠顏色的紙
就是附陰件
現在所有去斯坦普大學看蔣介石日記的人
其實是看不到真正的元件
因為那個元件已經保存時間很久
這個紙很脆很脆了
完全沒有辦法看
而且如果再看到孫華恆
所以他們就用另外的一種紙
把它附印出來
所以我們所有人看到的都是附印的這部分
不是這個元件
那現在蔣介石日記公開之後
立即就有人就質疑
第一是蔣介石日記是不是真的
這是涉及到我們後面要講的技術
我們討論蔣介石日記裡面的胡說
那蔣介石日記都是講的
那就沒有什麼討論必要了
那麼第一個就是蔣介石日記
會這樣那麼忙
他們怎麼會寫那麼長時間日記
每天寫
所以這個是不是真的
還是是不是叫祕書寫的
或者是後面人代寫的
那這個當然現在學術界所有人都否認了
就說這個是真的
蔣介石寫的
確確實實是蔣介石每天寫的日記
不是這個
那第二個部分
那基於就是我們前面的一個考量
其實蔣介石是那麼壞的一個人
他寫日記
他寫什麼好東西
或者說他是不是考慮
將來要給自己留個後路
什麼他一定是這個亂寫
或者是美化自己
或者怎麼反正要公佈
他知道將來要把它公佈出來
又怎麼樣做
所以這個真的就第一個真的
是不是真的蔣介石寫的
第二個是他內容
是蔣介石寫的
也未必內容是真的
或者是代表他真實的感情
那現在我們知道大陸有個非常好的
我們的前輩學的叫楊天時
他研究蔣介石已經很有名了
好像可能各位聽眾也都知道
他自己證明蔣介石日記是內容
也是完全是真的
他有這三條
大家看他講
蔣介石從來沒有事先公佈過
就生前
不但生前沒有公佈
而且死後很多年也沒有公佈
只是破語種種的壓力
他家屬其實不願意公佈
最後才沒辦法公佈的
所以如果他有這個目的的話
他應該事先把自己的日記公佈出來
然後這樣美化自己
第二個是蔣介石在日記裡面喜歡罵人
罵的人不是一般的人
都是他邊上的朋友
所以他連他這個太太
就他連宋美玲都罵
那如果他是為了這個寫
就這個要出版本的話
他不在你這個那麼多同僚
那麼多下屬
你這個天天罵他
然後你把日記公佈出來
你這個不是自己倒楣嗎
所以他絕對不是想給別人看的
就是給自己看
而且蔣介石日記連罵人是一個很重要的環節
所以那個蔣介石日記裡
寫了那麼多人
我們學者在對他說
說他一共是好像被他提到的人
他沒有罵過的
只有兩個人
其他所有的人都被罵過
那麼沒罵的是誰
他兒子想英國才沒罵過
我前面講他最後這個
最後不寫日記
1972年的時候他寫日記還罵宋美玲
但是呢
他這個還有沒有罵過國民黨一個元老叫吳智輝
吳智輝大概算他的精神導師
幫了他很多的忙
所以他沒有罵過
第三個是蔣介石在日記裡邊寫了很多自己的隱私
特別年輕的時候做了很多荒唐的事情
光積月啊
光清樓啊
他都寫定了
所以如果一個人如果是出於自己的美化自己
或者他寫這些事情幹什麼
所以這個東西呢
不是應該說他根據這幾年來判斷
不是不是一個假的東西
那麼我同意完全同意他的看法
另外我們其實我自己寫了一篇文章說
蔣介石為什麼要寫日記
這是一個很重要的部分
那蔣介石寫日記
首先是為了他個人修身養性
這個是很重要的
他蔣介石日記裡面大量的
我們前面說他罵人
但蔣介石日記裡面大量的罵自己的話
非常非常多
所以自己是非常非常嚴格
常常嚴格到什麼樣
就是說今天做了一些什麼事情
不對
要記大過一次
他自己的日記裡面給自己記過很無數次的過
所以他自己一直覺得自己要要提高這個修身養
不要急躁啊
不要不要不要罵人啊
不要什麼
他都都說很多
那麼另外一個蔣介石是寫日記是為了資政
那麼他就為了自己給自己作惡則
就是說參考
因為蔣介石的這個情況
我李鴻章曾經說過一句話
說他李鴻章自己說青少末年的那個大臣
他說我們現在碰到的這個時局很困
就是很很難辦
是三千年中國三千年來從來未有之變局
那就是現在很難辦
從來沒有碰到過這個事情
我們知道中國古代有個叫資質中間
歷史雖然那麼長
但是每個都是一個朝代一個朝代開朝皇帝碰到什麼問題
中間的皇帝碰到什麼問題
王朝末年碰到什麼問題
碰到問題其實都差不多
雖然長朝和明朝其實都差不多
所以皇帝他可以看看前面一個皇帝怎麼處理這些問題
他就能找到
但是他蔣介石的時候碰到這個這個變局比李鴻章時代還要大
那蔣介石碰到從來沒有碰到的國際國內的問題
那蔣介石在任何的其他人的這個檔案裡面
或者其他人的記錄裡面他找不到可以
可以借鑒的部分
也沒有人教他
所以他自己寫這個日記
他常常蔣介石有很大的習慣除了寫日記
他常常翻自己的日記
看自己的日記
比如他和他跟蘇聯碰到什麼問題
他想想因為我20年代的時候
跟蘇聯人打交道
有什麼樣的經驗和教訓
他用這個東西來作為自己的一個教科書樣的一個部分
那這是另外一個這個蔣介石寫是為了工作
他蔣介石日記每天安排得很好
日記今天要做什麼事情
也是什麼樣
那另外一個蔣介石日記更重要的一個部分
他自己為了發洩個人的情緒
紓解壓力
我們知道蔣介石這個權力很大
地位很高
但是他這個人到高處也很孤獨
他沒有朋友
他這個人這個生活很很很簡單
所以他很多事情他沒有辦法
像我們普通人一樣的
假如我們普通人笑了什麼氣
或者跟對手們不滿意
罵他兩句是吧
這個或者喝喝酒找幾個朋友聊聊
把這個事情說一通就算了
那蔣介石什麼事情他不能做
他跟他孩子也不能說
跟他太太也不能說
那下面所有人都在他下手
他也不能說
他怎麼辦
他受了氣
或者他覺得想不過來
他怎麼他只好就自己在日記裡面
發洩一下
那臺灣有學者說
這個日記對蔣介石的這個心理健康非常重要
如果沒有這個宣洩渠道的話
那蔣介石可能真的要發瘋了
所以他通過這種這種日記裡面書寫
我想我們日常中間
我們在座我想有些讀者
可能自己也有寫日記的這個經驗
那寫日記的這些大概內容
大概也就是這些東西
那蔣介石日記裡面有沒有隱晦
有沒有什麼東西
說他是假的東西
那肯定有隱晦
我們想每個人的記憶都是有選擇的記憶
所以蔣介石那日記裡面也有學者說
哎呀
我想找什麼東西
我認為蔣介石這天一定要記這個東西
他也講的是沒記
比如最重要的一時
因為比如1926年的中山念事件
3月20號的中山念事件
1927年的4月4月20號事件
這個事情學者說
哎呀
看看蔣介石當時為了
他為什麼做這個決定
他當時怎麼想
他看到日記裡沒有
就很奇怪說
這個蔣介石日記不真實
你看他那麼大的事情他都沒寫
那蔣介石有的時候確實是有意的
他知道
我們所有的人的記憶都是有選擇的
記事都是有選擇的
他不可能每一事都錄
所以他有
但是大部分人就蔣介石機場
有些事情他未必記上去
但他記上去的事情都是真的
就是說沒有說這件事情沒有
他把網上記
這個沒有
那另外開放的時候
他家屬一開始非常不放心
害怕學者用
因為日記畢竟非常隱秘的東西
就曾經做了一些遮掩
我這個其實不是遮掩
大家看右邊的這一塊
這其實不是遮掩
是因為蔣介石自己後來塗掉了
那他就當時
他原件他都沒動過
他就在呼應的時候
他就用這個磨寫的地方
讓人先看了之後
先遮起來了一部分
那遮起來一部分是什麼部分
就是蔣介石自己特別隱私的
但這個隱私實際上主要是涉及
他們夫妻關係的
還有他個人財產的部分
很少
我自己在那看到很長的時間
我一次都沒有看到
而且越到後來越公開
因為這個日記出版之後
他家屬本來很擔心
他最後覺得沒有問題
越開放他越有自信
他後來是完全不遮蔽的
最早的一批
大概早期是稍微有一點點遮蔽
但是這個遮蔽
對研究歷史確實是沒有什麼
如果你不是專門研究
蔣介石隱私的人
沒有什麼影響
因為我們大部分人用
蔣介石研究還是研究
中國近代政治的發展
所以蔣介石他的孫媳婦
就現在對蔣介石日記有保管權的
這個人
就法律上的監護人
是蔣介石的第三個孫子
蔣介石跟南丁不忘
都過世了
所以現在保管的是
蔣方志宜是蔣介石第三個孫子
蔣孝勇的太太
那蔣方志宜他自己就說
人家質疑他說
你怎麼不把他全部攻開
為什麼要遮一點
然後蔣方志宜就說
我們現在開放的是99.9%了
說誰家還沒有一點私事
是吧
他說這個
他說然後說
誰家又願意把自己家的日記全部拿出來
說你們質問我的這些人
你們有沒有勇氣把你們自己的日記
捐到圖書館裡讓所有人來查
所以我覺得就從這種
這個家屬的那種觀念上
我們覺得也可以理解
所以這是蔣介石日記的部分
那下面是關於胡適的
那胡適也是一個非常大的一個
熱門的人物
是吧
但是我們大陸對蔣介石的研究
這個也經過了一個很複雜的階段
那麼文革之前
基本上是美帝國對手果
主張全盤西化
資產階級學術權威
曾經甚至於在50年代的時候
毛澤東曾經還發動過一個
批判胡適資產階學術思想的一個運動
很大的一個運動
跟紅樓夢
跟五星鑽差不多一樣的運動
那麼到了改革開放之後
慢慢的胡適形象重新塑造
所以恢復到國學大師
對不起
不是國學學術大師
特別是五四運動的時候
在新聞化運動中間
白化文運動有很多的貢獻
那最近的這20年來的不得了
胡適成了一個很重要的人物
因為很多一些人開始研究
中國有沒有自由主義
有沒有自由主義知識分子
那麼如果有沒有這個情形
中國歷史上有沒有自由主義的傳統
那他們找到了
因為現在有一些學者
他們認為
現在當下的學者
他們認為他們是新自由主義
那麼新自由主義
那就要找到老自由主義
那麼老自由主義代表就是胡適
所以把胡適談得非常非常的高
把這些人認為說
胡適這個人品也好
學問也好
理念也堅定
沒有什麼缺點
而且誰要是說胡適什麼不是的話
他現在還跟你急
所以把胡適又做到
就走到另外一方面
我覺得一個新的造神運動
或者是說神話
如果不是神話的
甚至美化胡適
所以現在我們國民黨是批評的
共產黨的幹部也能批評的
但是現在胡適批評不得了
有這樣的情況
胡適也是一個喜歡協日記的人
所以他從16歲就開始寫日記
一直寫到他這個事事前三天
一共200多萬字的日記
那麼胡適的日記跟蔣介石不一樣
胡適是很早就把日記出版了
他1939年的時候
胡適就出版了自己的日記
就留學日記出版了
所以到了80年的時候
中華數據出版為本胡適的日記
我們就看了
然後到這個200年就出了日記
到最後的時候
2004年之後
台灣出版了胡適的全部的日記
胡適日記是十本的
這是日記
那我們知道日記在研究人的過程中間
這就是歷史研究中完全不可替代的
就是我們常常了解研究人物
過去根據報紙
根據某些人的講話
文集
或者別人的回憶錄
這個都走不到他的個人的生活裡
或者他到底想什麼
我們不知道
或者通過別人的眼睛看
日記是他自己親自寫的
所以他自己有這個部分
所以日記對於探討人
探討人的內心
人的心路歷程
人的人際關係
或者這個是非常重要
就完全不可替代
如果你沒有看過一個人的日記
然後你再說
我在研究誰和誰的關係
這個是非常
就是說我們在學術研究
覺得這是二手資料
不是那麼可惜
關於講解是和胡適到台灣以後的關係
其實有很多人的研究
我們知道講解是日記開放在後
胡適日記開放在先
所以大部分的講解是
研究講解是和胡適關係的
都是根據胡適日記
你看胡適都有一個當事人
他是這樣記的
那麼一定是很準確的
有很多講話是兩個人
就是他們兩個人在場
其他人都不在場
所以這一定是真的
所以基本對胡適對他們的關係
非常正面的看法
基本就是說
講解是非常尊重胡適
對胡適很尊重
那麼胡適對講解時
也堅持自由主義的原則
也對講解時的模型做法進行批評
但是他就是批評跟批評
他跟講解時始終保持得很好的關係
而且到胡適死的時候
講解時對胡適也很尊重
提了詞發了保獎令
基本上非常正面的看法
基本上學術界完全到今天為止
都是受到這條線影響的
那就是我們說就講說對峙的話
一方的證詞是看到了
但是當我去看講解時日記的時候
看到那個
我之前我又我對胡適沒什麼研究
我基本上也受到這個影響很大
但是我看到講解時日記的時候
講解時日記裡面
50年代之後提到胡適就馬
沒有一處不馬
氣憤得不得了
所以我看到非常非常的震驚
我從來沒有想到講解時是這樣的
就是對胡適是這種看法
而且完全顛覆了
和胡適原來塑造的
他和講解時的那個形象
所以這是一個就變成一個
一個很有意思的一個問題
為什麼會兩個人技術完全不一樣
所以今天我們就是主要是講
他們日記中間
彼此怎麼樣技術對方的
那我們在之前
我們先還簡單講一下
講解時和胡適交往的一個過程
我前面講他這個內容非常的多
量很大
我們簡單的就講一下
那我們剛才講講解時比胡適大四歲
但是講解時成名比胡適晚多了
胡適在1917年1916年搞文學革命的時候
在北大當教授
已經是全國有名的人物了
他雖然晚四
他1975年發育的五四五運動的時候
胡適就全國知名的一個青年裁券
但是講解時在全國產生影響
是到1924年
他都黃府軍下的校長
所以他比講解時
他比胡適大四歲
但是他成名應該比講解時
比胡適晚五年
至少是這樣
五六年
而他們兩個從事的領域完全不一樣
胡適在學術領域
而且在北方
那講解時呢是軍事
而且主要在南方
所以兩個人之間沒有什麼交集
從來沒有沒有發生過什麼什麼問題
那麼一直到了國民統一全中國了
他開始成一個執政黨的時候
這個時候他們之間有可能
就是發生關係了
那麼到了二九年的時候
因為胡適遠一直在北方
但是二八年左右
他跑到上海來了
跑到上海上海有個上海工學
上海工學的胡適來做校長
做校長他發表了兩篇文章
三篇文章
他批評國民黨的那個一黨專政
那當時這個出犯了國民黨的
就是國民黨那個時候
確實自己是一黨專政
但是不允許人家批評是吧
我一黨專政是可以的
但是你不能說
所以上海市黨部
就向中央黨部這個要求要擊拿胡適
那當然最後沒有擊拿
就把他就背貨胡適
就辭掉了這個上海工學的校長
那麼就跑到北方去了
這個確實不是他的地盤
那到了有三二年的時候
三二年年底的時候
他們兩個人這個見面了
見面的緣由呢也很有意思
三二年我們知道是講
這是第二次下野
於九一八世界已經發生了
講究第二次下野之後重新上台
那麼這個時候呢
就是武漢大學的校長叫王正
王正廷
對不起就叫王世傑
不是王正廷
王世傑
那王世傑跟胡適是很好的一個朋友
那麼他又是國民黨的一個
後來我們昨天有一個很高的一個官員
這個人後來在我們後面還要提到他
是他們兩個共同的朋友
那麼他叫王正廷
王世傑作為武漢大學校長
他又請胡適去講課
那正好講件是
巡遊全國走到那個地方
所以他們兩個有個短暫的見面
但那個見面不是兩個人的見面
就是很多人的見面
所以沒有什麼太深的印象
只是說
名人見名人啊
這樣
但是沒有什麼特別的交際
那麼到了一九三三年的時候
國民黨政府就想讓胡適做教育部長
但是胡適堅決辭掉了
因為胡適他回國的時候
他跟他太太做了一個保證
說我二十年不入政界
二十年不過文政治
但是胡適其實第一條是
第二條完全沒做到
他說二十年不過文政治
胡適這一輩子根本就跟政治偷不了什麼關係
但是他說我不進政界
不做官啊
這個東西他基本上做到了
所以他就跟
這個王定偉當時是王定偉寫了一封信
他說你就讓我保持獨立的位子吧
他說現在能做官的人很多
人就是這個像我這樣
就保持獨立身份的人不太多
所以他就說我要給這個
給為國家做一個政權
為政府做一個政有
政有這兩個字非常的好
我覺得胡適對他自己以後
這個政治角色的定位啊
非常的好
第一先是有
我跟你是朋友
但是我這個朋友不是虎朋狗友
不是跟你癡癡合合的
我是做政有
我是要批評你的
他就說我站在政府外面批評你
比我到政府裡做官
對你更有用
我們知道毛澤東當年和他批評大公報的時候
曾經有個詞叫做小罵大幫忙
那胡適這個政有的意思大概也是這樣
就是說我是罵你
但是我是為了你好才罵你
所以就給你一個批評
那這樣的是有的這個角色呢
你在體制內的人反而不容易
這是國民黨政府也沒有強大他去做官
所以就胡適後來一輩子的這個角色
大部分他跟蔣介石的關係
我覺得也像一個政有一樣
那麼但是胡適跟蔣介石關係越來越好
到了最大的一個考驗是生死關頭
我們知道朋友知道生死關頭他有考驗
所以到了1936年西安事變的時候
蔣介石被張先生扣下來
胡適馬上就給張先生寫一封信
罵他是罪人
說你這個做了大壞事
你最後說你必須立即要把這個
就護送借工出錢
你必須把他送回來
而且要恕身待罪
就你是對國家犯了大罪的
所以這個他們關心
然後到了1938年到42年的時候
抗爛爆發之後
那麼國民政府
因為對美國外交的需要
胡適在美國的影響很大
是中國大概在美國影響最大的一個人
是國民政府讓胡適去做外交官
那麼胡適他有什麼外交經驗
他沒有外交
他也沒有行政的經驗
也沒有外交的經驗
他就是一個殊生
或者說對政治有興趣的殊生
但是胡適那個時候就依然決然解釋
而且他走之前
他還給他抬來寫一封信
他說我當初的時候跟你說
我20年不如政界
20年不過完整
現在沒辦法
國家有難
所以我現在國家需要我
招徵著我了
所以我徵著我就做了過河足子
那下一項題的人
知道過了河的足子是不能回頭的
所以我要為國家做過河足子的工作
所以他覺得做駐美大使不是一個官
就是為國家貢獻自己清理的時候
所以基本上是這樣
那麼他們後來關係一直就是保持得不錯
那麼到了這個中間有一個很大的一個
一個在大陸是很大的一個官
就是1948年的時候
這個選總統
我們知道1948年國民實行憲政
也選第一任的總統
那這個過程中間蔣介石突然自己說
我不做總統了
我要讓胡適來做這個總統
讓胡適來選總統
那後來這件事情成了一個學術界很大的一個懸案
很長時間認為這個是完全不可能的
那不可能就是我們見面
基本上蔣介石那麼壞的人
那麼一個獨裁者
他那麼多年想做總統
好不容易要做到總統
他總統怎麼會讓胡適做呢
這不可能是吧
絕對不可能的
那蔣介石事權如命
這是基本上我們過去的看法
那然後包括很多很有名的人
比如這個季憲林教授
我們知道他剛過世的那個季憲林
季憲林那個時候在北大
這個時候胡適在北大做校長
那季憲林是北大東語系的主任
他說他自己回憶說
他就說我跟胡適經常見面
所以他說那個聽說這個有這個這個這個傳聞
他說絕對不可能的事情
他說這個時候蔣介石怎麼可能
蔣介石那個政治流氓
他一貫這個玩弄
他說他對胡適這件事情
就是完全是玩弄和欺騙胡適
不可能有這樣的事情
那麼所以到底有沒有
或者沒有
這本來當跟我們今天提供
沒有就是不是直接的關係
但是我們現在看胡適的日記
這件事情確確實實有
而且蔣介石非常的真實
是確實想讓他做
那我們看這個大家去看一下
這個裡面的王雪王雪廷啊
就是我們說的那個王世傑
就是1932年的武漢大學的校長
他這個時候已經做了國民黨的
國民政府的外交部長
就很很高的一個官
而且跟蔣介石關心
所以他又跟胡適很好
所以呢
1948年的選總統是這個
這個我們講的是4月4月份
在3月底的時候
蔣介石突然
他讓王雪
就王雪廷給他代化
說是讓胡適出來選總統
所以這是那一天
1948年3月上胡適日記的全文原文啊
他說胡適說這個這個借點非常了不起
可以一心共悶
他他他我也承認講過呢
是很誠懇的
然後但是他說我沒有這個勇氣來做這件事情
然後第二天胡適趕快把這朋友都招來談
說這件事有沒有可行性
說他他還是沒有信心
但是到了晚上八點的時候
這個王王世界來了
說是蔣介石要讓你回話了
胡適就說我接受了
說但是這個意味很有意思
他說我沒有自信意
他說他就說
但是有兩條
我現在接受了
但第一個呢
警察還是考慮更合適的人去
第二個呢
如果有困難
有阻撓
他隨時收回
他對我沒有什麼承諾
我並不認為說
他做了這個這個
所以他接受了
但是到了第二四月四四四號的時候
就是蔣介石本人他接受了
但是呢
那個時候
如果國民黨是執政黨
國民黨如果要是選總統的話
國民黨首先要開國民黨的會議來
推選國民黨的這個候選人
那麼結果這個
就是4月4號的時候
蔣介石開國民黨的這個臨時權會
就這次會議主要就討論
我們下面黨推出什麼人來選這個
首屆的行縣以來的
首屆的總統和副總統
那麼蔣介石準備好一個早餐
先說我肯定我不選
第二個選隊
讓最好去避下面五個條件
啪啪啪
這胡適都知道了
他他雖然說這五個條件沒有
就他說要找黨外的人
雖然說這個五個條件
沒說胡適的名字
但是當時全中國頒著指頭
符合這五個條件的
這有胡適一個人
所以他說當時所有人都知道他了
他這個會議就開始齊列的討論
當時所有的人都反對
反對也有兩種
一種人就是認為這個擁護蔣介石的
啊蔣介石你不做總統
誰做總統
如果你要不做總統
那我國家怎麼能安定下來
這是絕對不可能是吧
你一定要做
這胡適沒資格做
這是基於對蔣介石個人的這個崇拜
或者是基於國民黨立場的考慮
但另外一件事
國民黨裡面另外一件事
而且蔣介石不做
你可以啊
我們可以做啊
對吧
下面這個怎麼會
你就決定讓一個黨外的人做
這個黨外的這些人
他有什麼權
這個江山都是我們打下來的
對不對
我們這部分人這個百閥抗戰
辛亥都是我們都是工了
怎麼會讓一個黨外完全跟
跟我們黨沒關係的人
他來做總統
這像什麼話
是基於黨的這種義務
或者是基於個人私心
我不知道後來這個總統和選舉
後來搞的一塌糊塗
李總人孫科什麼陳淺啊
這個也有人爭的一塌糊塗
所以那個時候蔣介石不能完全控制局面
是真來爭取
最後沒辦法
就爭不下
人都想見是最有知好
所以多多少人說
如果蔣介石不選是不可能的
所以蔣介石這個提案就在
我們兩大會上沒通過
沒通過之後
那麼到4月5號的時候
就這個蔣介石就派這個王政廷來跟他道歉
說是沒辦法
我這個意見也貫徹不下去
只好出來選
那麼下面大家在後面看到所有紅色的
這個就這種吃紅色的
都是蔣介石日記裡的原文
所以蔣介石在日記裡的4月5號的
這日記特地寫到這件事
他說我今天啊
死心很淺黃
不知所應
他說我完全不知道該說什麼
這是我一生啊
只為於一生對人最抱歉之事
就是我這一輩子
對人家最對不起人家的事情
就這件事情了
他說了
然後他說
好在除了王就這個王
王世界之外呢
沒有其他人知道
他已經接受過我的這個這個要求的這個經過
所以呢
對他的這個聲望呢
也沒有什麼在太大的損害
在自己找的人
實際上這件事情
鬧得分飛啊
很多人都知道
怎麼會不知道
國民黨大會上的都討論過了
怎麼還有人不說不知道
所以不知道的就是認為胡適接受了
他這個不知道
是這件事是真的
當然蔣介石為什麼要讓胡適來做
這個中間有什麼什麼
講的是目的到的什麼
這個是另外的問題
我們不曹
但是這件事情是真的
而且胡適真的接受了
所以後來很多我寫
我曾經寫過一篇文啊
就說胡適這一輩子
本來前面說不做官了
但是真的當他資料的做總統的時候
他還是有點動心啊
想做總統了是吧
以前的政府的尾巴是不要做
但政府的頭還是可以做一做的
後來那個自由主義知識分子就犯了
說這個陳鴻明
你這個是完全不了解自由主義知識分子
你是完全用自己的這個
以這個陳氏之心啊
做胡適知識分子
自由主義知識分子怎麼會對官外有興趣呢
什麼官都不做
他怎麼會要做這個總統
但是我們現在看了自己
胡適自己就說他接受過
這是沒有成功而已
只是因為其他的原因
沒什麼
就是國民黨會議的
這是一個很重要的問題
蔣介石曾經讓真的真心讓胡適做
而且胡適真心接受我
這個事實是真的
那麼到後來以後到48年的時候
那個我們知道48年年底
解放戰爭競爭很順利的時候
北平已經完全被解放軍包圍了
培金戰爭也結束
蔣介石特地派了飛機
專機去把胡適從北大接到南京來
接到南京來之後
第二天就把胡適接到自己
胡適跟他家裡接到自己家裡
當時因為冰花馬來
胡適也很狂恐
又不知道怎麼
然後蔣介石坐下來之後
這個蔣介石
我們知道蔣介石生活很簡樸
平時吃飯很簡單
胡適也有耳聞
他看那天好像桌子上還買豐盛的
而且宋美玲也在座
他就有點狂恐
他剛坐下來
然後宋美玲就說
今天是這個先生的生日
所以蔣介石特地找人多做了幾個菜
給你煮壽
我們知道在那種冰花馬亂之際
把他從北京接到那裡來
把他接到家裡做壽
我們知道蔣介石沒什麼朋友
他也很少請人到家裡來吃飯
所以胡適非常的感動
那麼到了49年4月份
這個戰爭
這個就是戰況
我們叫南京解放的時候
胡適沒有跟蔣介石到台灣去
他後來就直接飛到美國去了
但是到了美國的時候
他在美國的時候
他一下美國的船
他就說了一句政治上表態的話
他說不管局勢如何艱難
我始終是用道義支持蔣總統
那麼就是在那個情況下
他說他支持
而大家要注意他用的是蔣總統
1949年的1月份的時候
蔣介石已經下野了
蔣介石已經不是總統了
總統就是代總統李宗仁
而且蔣介石是到了1950年3月份
才恢復的
所以1949年4月份的時候
蔣介石絕對不是總統
但是胡適是一個非常
用詞非常謹慎和小心的人
他這個時候用了蔣總統
那可看他對蔣介石的這個忠誠的程度
所以這是這個我們說也說的
這個在之前的這個這個故事
當然如果仔細寫的也很有意思
所以這段時間他們逐漸的走一個
歸農的一個過程
所以很多人後來說
這個蔣介石你看對知識分子不錯
曾經有人說有一個社會想說
胡適如果不
當年不跑到美國去
留在大陸會是什麼樣子
那麼後來人就說
那個這個
胡適有很多朋友留在大陸了是吧
他們的結果大家都很清楚
所以那個時候胡適好像還是做了一個比較
對他個人來說
是一個比較明智的選擇
那
那後來到了臺灣之後
那蔣介石和胡適發生了蠻大的變化
胡適關鍵
那蔣介石的研究
其實49年之前的蔣介石
49年之後的蔣介石完全不一樣
所以我們現在大家所有了解的蔣介石
或者書面上看到的書的蔣介石
基本上都是我們了解的
1949年前的那個蔣介石
就在大陸時期的蔣介石
但是我們知道49年之後的蔣介石
其實就是變化很大
那我們假如說就記憶這個結果
駱鷹駅
就蔣介石在大陸是個失敗者
但是他到了臺灣之後
49年的時候
他可以他的人生事業走到一個最古的古典
被趕到那個孤島上去了
但是49年之後
到一世代他過世
那他是很成功的
應該說是成功的一個成功的人
所以為什麼蔣介石在大陸失敗
到臺灣成功
那蔣介石發生了什麼樣的變化
這是其實非常值得研究的問題
而且我們中國人一再講
要概觀定論
講其實臺灣時間不短
他在臺灣是從49年到75年過世時
25年或者26年
那蔣介石在大陸發生影響是什麼時候
從1924年黃埔軍校到1949年
也就有25年
所以蔣介石他其實政治存在裡面
如果分成兩段的話
他一半在大陸一半在臺灣
但是現在我們不能用一半的
這一半的蔣介石來說
當然可以說三歲看到老是吧
他在大陸就不好
他在臺灣一定不好
但是我們又說
概觀定論
他到晚年的時候的這個情況
我們應該能夠明
所以我就基於這樣的考慮
我剛才主持人也說到
我們寫了一本蔣介石的後半生
就對蔣介石後半生的情況做一個很簡單
這也是剛才主持人說到
是國內第一本利用蔣介石日記來寫
蔣介石在臺灣的這個部分
大家有興趣的話可以去看一下
那麼蔣介石到了臺灣之後
胡適到了美國
胡適到了
胡適在中國很有名
到了美國他沒什麼名
所以胡適的到美國的這個境遇
其實是非常的不好
他最後找到了一個工作
是什麼工作呢
就在普林斯頓大學的東亞圖書館
叫蓋茨德圖書館裡面做館長的
那美國的大學圖書館很多
比如我不熟悉普林斯頓大學的
圖書館的系統
但是我在哈佛滿長時間的經歷
哈佛大學的學校系統
大學系統有20多個圖書館
所以20多個圖書館在這些圖書館裡面
東亞的圖書館是相對來說最小的圖書館之一
專門收到中國或者日本的東西
所以在20
它不是普林斯頓大學圖書館的館長
而是普林大學斯頓大學眾多圖書館裡面
最小的一個圖書館的館長
他的年薪是3500萬美金
後來據說升到5000美金
那5000美金考慮到通貨膨脹的因素
現在也大概也就是5萬美金左右
那現在的5萬美金左右
那對那麼大的一個學者來說
那時候的生活非常的就是這樣
而且他年紀越來越大
所以他太太也比他身體也不好
他那個錢如果在美國看病都有問題
但是胡適在中國的影響很大
那尤其是在四幾年之後
胡適因為象徵意義很大
所以他這個他到時候
他在政治上
他傾向於哪一方
他支持哪一方
這個非常重要
是1952年的時候
胡適第一次去臺灣
當時是藉了一個講學的名義去的
他去了之後
哇
這個受到非常大的歡迎
1952年的臺灣那個時候
這個非常非常困難
是吧
那個就那麼一個學者的歸來了
就好像我們六五年頭
李宗仁歸來那個情況一樣
他回來
非常大歡迎
歡迎胡適到不好意思
胡適下飛機的說
因為我今天很像新娘子
那個那個場面啊
非常非常的大
而且他去了之後
他在臺灣待了三四個月
那蔣介石非常地禮譽
去的時候就派蔣經國都代表去接他
然後那個陳誠啊副總統都去接
接了之後
而且蔣介石這樣這個其他
我們知道蔣介石對部隊看得很緊
他不代表也讓人家接他他的部隊
但是他邀請胡適陪他檢閱部隊
這是從來沒有過的
然後胡適自己
現在那個藍色的字
大部分都是胡適的原話啊
那胡適說接受了以後
然後說非常好
看了也很高興
然後到1953年1月份
胡適離開的時候
有蔣經國去送他
他跟蔣經國講
因為在前一天他走之前
蔣介石還請他吃飯
然後跟他談話
然後這個蔣介石
他就跟蔣經國說蔣總統對我太好了
昨天我們談了很多
所以你請你一定要替我謝謝他
就謝謝他父親
這是那個胡適的記錄
他認為很好
但是蔣介石的日記
第一次在到台灣之後
蔣介石日記第一次出現了胡適
什麼樣子
就12月12號那天在新竹
去一閱兵的時候
他們中間有個談話談話吃飯
蔣介石日記就這樣寄的
他說胡適來自游來
他還沒說請來閱兵
召待機停取報告
談了多少時間
就談了15分鐘
就睡覺了
睡覺之後
睡覺的時候睡不著
但晚上兩點鐘還沒睡著
吃了安眠藥還不走向
痛苦極嚴
為什麼痛苦
此為胡適言行
或為美國進行所知
就是胡適說的這些話
導致他蔣介石睡不著
就蔣介石做起非常規矩
他晚上11點鐘睡覺
然後這個第二天早上起床很早
5點多就起床
睡不著
蔣介石日記裡常常有失眠的記錄
但他失眠都是有大事
很大的事情
所以他這個時睡不著
胡適對他的
然後他下面接著他
這是12號當天的記錄
12號那天
他第二天的時候
他又記了更長的一段
他說10點鐘的時候胡適來談
因為那第一天晚上談
第二天約了在談
先談什麼什麼台灣政治
胡適就跟他講了一貫說
他民主的東西
然後說要要要要學習
而且胡適的日記裡記著
他說我批評了
說現在台灣沒民主
為什麼沒民主
第一個人沒人敢批評彭孟吉
彭孟吉當時台灣警備司令
第二個人沒人敢批評蔣經國
第三個人沒有批評
沒人敢批評蔣總統
這是太不正常了
他一個民主的國家
批評總統是最正常的
所以如果沒有批評
這三個人都不敢批評
說明這個地方沒有民主
然後說怎麼樣做
那蔣介石
這個是說
他跟我談這些亂七八糟的東西
他說這個大得是大家看
魚特赤製
我當時就
氣不大了
而且他說他不想想看
如果第二次世界大戰的時候
我們民主陣營勝利了
中國是犧牲最大的
但是做中國最後被人家出賣了
所以他說如果他到了台灣之後
還恰這種無意識的自由
他說不知道如果
這個他是最難的經驗
如果沒有我們不自由
那麼他今天哪能到台灣來
是吧
所以這個就忘記說了一點
所以當時他的記錄絕對是不愉快的
這個不愉快
基本上還是說
在一個基本上
那個好的方面不愉快
所以這次呢
因為雙方營養很好
這個是52年的時候
講解是接見美國的這個
時代
就是Time的主編叫盧斯
盧斯對講解是非常友好
講解是我們
1979年的時候
鄧小平第一次上時代雜誌
或者我們現在母母人
如果上了時代雜誌的封面
那是很了不起的一件事情
我們報紙一定會報到
去年的時候
好像我們閱兵的女明星方正
上了時代
還是上了星期周刊
這個
也不知道
那麼
講解是一生十幾次上時代的封面
但是就是因為盧斯
對講解是很好
那麼盧斯又是胡適的好朋友
是這樣的一個關係
講解是非常注意他在美國的形象
那麼就是他們講
就是胡適回來很短的時間
那盧斯正好來這邊講解是接見的情況
那麼因為52年回來
他們談得很好
知道表面上談得很好
所以要講解到了54年的時候
又選總統
那麼54年的時候
就當時中華民國憲法
47年中華民國憲法會議
總統可以做六年連任一次
就不得連任
就連任一次可以連任一次
到54年選總統的時候了
但是碰到一個問題
因為每次憲法規定了
開總統選舉
不是直接選舉
是國民大會的代表來選舉
國民大會是有所有的選民來選舉
就像美國式的
是代表人質
那麼這樣子到了台灣之後
那講解是要選中華民國的總統
但是中華民國一大半在
或者絕大部分領土
已經在共產黨的這個
這個維大領導之下了
那麼你要選這個代表
你找不到代表選
那你選個台灣總統
當然可以在講解是又不要做
所以這個碰到一個難題
那又有些國大代表是跟著講解是跑去的
但是去的人大概不到一半
所以如果選
就是用這些人來選的話
那麼也碰到問題
如果這些人選
因為國大代表要多少分多少人
比如三分之二
我記不太清楚
或者是多少人才可以投票同意
你才能選國大代表
那現在連區的人
所有人都投票
也投不出這個票來
所以胡適就跟他講了個外話
是說你這個可以說
做大法方對憲法做解釋
就是說得出擊會議的多少人
同意就行了
講解是覺得這個方法很好
所以五四年的時候
講解是這個
就順利的當選了這個第二屆的總統
那麼胡適當時是還給他
第一屆總統
他們兩個差點
就是說講解是推薦他的
第二屆總統是胡適代表國民大會
就給他胡適專門從美國回去的
給他頒了這個
得獎得了這個當選的勝出
他們關係一直很好
這個時候呢
到了這個五八年的時候
情況也發生變化
當時講解是非常想讓胡適回來
所以就三番五次邀請胡適回來
那麼就讓胡適做中央演員院長
那麼中央演員院長
也是在一餐那邊學術機構
其實現在中央演員在台灣
是個滿大的官
一個特任的官
相當於部長的這個機械
但是那個時候胡適認為說
這個可以
不是官
但是胡適一開始就沒有答應
非常拒絕
但講解是三番五次的
一定讓他回來
所以大概經過半年的爭執
胡適回來了
本來講解是那麼好心好意的回來
而且為了胡適回來
講解是還說讓胡適回來
說胡適回來沒地方住
所以講解是說沒關係
我手邊正好有一句稿費
他寫了蘇國代中國這本書
得了很多稿費
他說我用我的錢給胡適蓋個房子
當然後來最後沒有用專款給他
撥了一個房子
就現在在中央演員的胡適這個紀念館
就胡適原來住的房子裡
那麼回來就到底是很高興的一件事情
是吧
三番五次情演回來了
兩個老朋友見面了
之前這個互相也幫忙
結果一見面
第二天不愉快的事情就發生了
所以第二天的時候想這個見了面之後
第二天胡適是4月
就講解是
現在是10號
就講解是去出席典禮
胡適就任院長
所以講解是給他記錄規格
他跟陳誠一起去
所以講解是講話
講話就當然從課堂上來
就胡適讚揚了一通
然後說了一通話
結果他剛講完
胡適應該是打詞
對吧
胡適上來就說
今天這個講的那種的話
我有三點非常不同
而且我要糾正他
所以這個不愉快
講解是這天又睡不著了
但講解是日記還有一個特點
我現在我們影個都大了
講解是日記
因為是在一個
我們前面看
它是一個在致視的本
它是一個
講解是日記在一個印好的本上寫的
所以這個空間很小
他日記
他每天你最多只能寫那麼多
你看這個綠邊邊上
他又說寫不下的時候
他要寫在這個邊上來
那麼講解的記的事情很多
所以講解是日記通常都是寫得很簡單
就某件事情
他基本上寫一個事情
很就是寫那種什麼感想的時候
發大膽的意見是很少
因為他篇幅不夠
他說我今天寫了之後
寫得多
他就占用第二天的篇幅
所以他基本上每天控制了200字左右
但是這一天他寄得很多
寄得很多是真的生氣了
他說
他說今天是我一輩子以來
講解是喜歡用這種誇張的詞
前面我問說
他這個對胡說
他說一輩子最對不起的人
他說我一輩子遭遇了第二次最大的衡議之來
第一次是在什麼時候
1915年到16年
中天就在武漢受到包羅廷的修路
包羅廷
我們知道在武漢的時候
國民黨和蘇聯合作百發的時候
蘇聯部分包羅廷在這個
孫中山過世之後
在國民黨的權益很大
基本上是操縱了國民黨的這個政局
所以他那個時候講解是
他認為是受到了侮辱
所以他說那個時候
講解是那時候
還沒有什麼那麼大的權利
受到了侮辱
今天中央已經在胡說
就職報告裡面打死的時候
這個侮辱啊
這個真的是沒辦法
他說我真不知道這個人狂妄
就到這個地步真是一個狂人
今天又增加了我一個交友不慎的經驗
是我過去親交過癮
待人過後
就是我交朋友太不這個警察了
對人家也特別好
今天反對別人親吻
就待人太厚
被人家欺負
是因妾見智
就是以後千萬要緊急了
不能交朋友不能那麼輕易交心
不能那麼太相信人
然後他這是他的一個一個感想
下面他寄事情了
他後面就說到底是為什麼事情
他說他講了一句話
然後打死
就是文胡是打死為汗
他現在他就說
但對其人禮遇不計較
就是我還沒跟他計較
然後他後面神經話說
英胡是中日異域
富要後方可安眠
晚上回家又沒睡著
又吃安眠藥才睡覺
所以這樣的話
就這個到底是怎麼回事
就怎麼一個喜事變成一個
就是兩個人這個時候遇見面
高高興興的事情
而且講件是說那麼多好話
胡適到底說了什麼
然後講件是那麼生氣
是這樣的
講件是當然是客套
就先說胡適真是很了不起
是吧
這個談成中國這個這個傳統文化
什麼時候得禮到的
什麼這個部分很好
就是這個恭喜他
恭為他
就是胡適是這個這個這個人
第二個他就說
你跟正好那個時候
他有點巧伯了
我覺得是有點巧
大陸這個時候正好在批判胡適
也共產黨在批判胡適
更加說明胡適胡先生啊
這個人的人品道德有多好
到我來說
所以他第三點
就是說中央研究院
這個在胡適領導下
一定得取得很大的成功
那麼我們現在呢
正在這個反攻復國的這個高潮中間
希望中央研究院的工作也能配合
為這個反共抗俄工作
做這個重要的貢獻
這是講件是大概的這三點
結果胡適上來就說
第一這個講講弄得非常這個
在序我對我承擔很多
但是呢
他承擔我都不對
第一個我不
我不住上中國文化有什麼好
大家知道胡適這個洋派
胡適從來都不是一個國派
他是一個全盤細化的人
他說中國這個傳統文化
有很多錯的東西
他說中國的這個
剛才這個講件說的
中國的那個什麼倫理啊
思維巴德這些東西
不是中國固有的
他們每個文明國家都有這個東西
所以呢
強調這些東西也不純粹只是說中國才有
全世界都是第一個
所以我不同意
第二個呢
大陸批評我胡適啊
不是因為我個人品得好
剛才他說
他說代表了一種思想
他這個判斷是對的
他說他對整個軍事分子進行批評
不是批評我胡適
我胡適無非這個代表
所以不用不是說我胡適品得高
大陸就批評我
這個講
他第三段的時候這個講件
剛才說讓我們這個中央演員
配合這個反共復國這個政治任務啊
他說
我們是一個學術單位
我們中央還是以學術為主
所以不能直接來這個反共就國啊
我們反共就國的這個
具體實踐要做到我們學術研究號
做學術研究上
而不是我們真的到前面去軍訓
拿起向來就共匪打仗是吧
所以他以後再看到胡裝了
看到就反
看了他以後就說我最不願的人
就見到人就是那個無恥政客胡適
那個在這後面我們還是說了很多
這是我們看當天的那個照片
如果我們看這張照片
看就當天這個演講過之後
那個那個照片
我們看到這張照片
這個很官方的了
那講件是做中間
然後去這邊是胡適
那邊是那個副總統陳誠
是吧
級別很高
大家看
如果我們看一下
講件是以講件是為中心的話
那麼講件是邊上的這個胡適
可以講件是的距離更近一點
而陳誠的距離更遠一點
對不對
因為陳誠是他的下屬
而胡適是他的朋友
所以這個之間呢
因為胡適因為把講件是當成朋友
所以他在敢說他那話
他沒有把講件是做成是他的領導
他只是做成朋友
你朋友客他我
他其實也有點
因為胡適是在美國去年
所以其實美國人幽默感很像
他說批評講件是說這話是有點重
實際上也是說有點過分
你說那話我都不敢當
你對我的評價太高
他隱隱約有這個意思
但是是有點幽默式的
講件是個很古百的人
他聽不懂這種美國術的幽默
其實我覺得胡適是幽默式的
那麼這張照片
雖然我們看著胡適跟講件是比較近
跟這個遠一點
所以大家看這張最近
這是一個很官方的照片
如果看這張照片
我們大概看不到什麼信息
很有意思是歷史
常常不是通過這種官方的東西來體現的
有的時候通過另外一些不經歷之間
流露出它的信息
比這個更真實
我們下面看另外一張照片
就在這張照片
同時還沒有正式就座位之前
記者先拍了兩張
這是沒錯
就跟後面那張照片一樣的
大家看這張照片
我現在的題目是
拘謹的講件是和放鬆的胡適
這個是講件是
前面已經有過那個過境
講件是非常生氣的
但是講件是
看了他不喜情於色
基本上是這樣
但是講件是非常拘謹
他平時就是很拘謹的人
所以他就是很拘謹
但是大家看胡適非常放鬆
胡適翹著二郎腿
但是我們如果再看這個裡面的話
在台灣沒有哪個人敢在講件時面前翹二郎腿
有一個人就是胡適
那講件是看到怎麼講
我們不知道是吧
晚上睡不著他裡面沒寫
是不是因為假假的胡適翹二郎腿他睡不著
但是他前後連在一起
這個是一個
就這種事
那這個呢還好一點
有的人更奇怪
就是胡適翹二郎腿
在這個權威面前不激頭
自己要堅持表現自己個人的放鬆
有的更有意思的
有的人把這個用照片
把他去掉
把這個邊上全部去掉
只剩下他們兩個人
他們兩個肉
只有他們兩個人的話
大家看這個時候誰是主
誰是客
誰在上誰在下
真還說不出來
通常拘謹的那個人是客人
那個放鬆的那是領導是吧
所以他們兩個這個
就這個時候看得出他們的那種心態的這種
所以這時候講解是罵胡適翹二郎腿
但簡直罵的就不像樣子了
那開始
他下面一開始
就是從4月份
4月底開始講解是罵胡適翹二郎腿
他罵胡適翹二郎腿罵的非常有意思
其實很經典的代表講解是很多的那個方式
他說對於那些政客以學者身份
來向政府
要投機交邪
以要他的目的是要官位和前財為目的
他下面底了兩個人
一個叫五縣子騙錢
就等於騙錢
五縣子是什麼人
是當主民主社會黨的主席
那我們知道國民黨的時候
這個跟逃到台灣的時候
大陸有很多中間黨派
就國民黨共產黨之外的中間黨派
那很多人留下來了
就變成我們今天的民主黨派
那麼還有兩個黨跟著講解是走了
一個叫民主社會黨是張金麥的那個
另外一個就是中國青年黨
曾祈禮華左生生這些人
所以這些人講解是非常的
就是去了之後
首先接受大陸的教訓
所以這些人不能再放鬆了
所以對他們其實給他們
完全不給他們發揮任何作用
但是月而讓他們在政治上面作為一個鋪墊
就是如果人家說國民黨是一黨專政
他說不對不對
我們還有兩個有黨
但這兩個黨的台灣沒有任何的權力和地位
而且在唐靖書社政治花瓶
政治花瓶的作用就是擺在那裡
給人家裝飾用的
但是講這些其實非常老虎
他們經常講
他說五縣子等於要錢
左生生等於要錢的話就唱中立
所以不給他們錢他就唱反腔
而今天胡說的作為就和他們完全相等
這是處說不了
我沒想到胡說是這樣的人
跟這些人一樣
總之政客既要做官又要討錢
但是特別要以獨立學者的身份
不要往自己青年不苟知態度
他就說你要錢你做官我給你做官
你要錢
但是我不是來當
我是獨立學者
我還可以批評你
拿了你的錢還給罵你
這個比較厲害
所以他說這個世風墮落到這個
人心這個這個這個逼我
然後他下面就有一個感嘆
說今日更敢蔡先生不可得
蔡先生是誰蔡元培
那蔡元培四二年過世了
就當時也是曾經的中央演員院的
蔡元培多好
一不要官一不要錢還幫我說話
你們這些人要我的錢
要我的官才批評我
所以這是這個不一樣的
然後在下面是這個六月份的時候
他是下面就說胡適最近態度更為這個狂話
無法理喻了
只有不加理會
再也不必和他作對他說
因為那個小人自由小人對頭
我想這句話好像是普通老百姓才這樣說
他怎麼也這樣說
然後他說這個小人自由
就是他自然會會會會有人對付他的
然後他就說這個下面就是說
胡適對修憲憲法和連任總統
這個我們後面還講到
他和這個其他人反蔣運動是連在一起的
就這個是非常可怕
他說胡適更知道不知道
中華民國是由本國民黨上道的
今天前到台灣來也有國民黨附權的
如果回到國民黨
那誰來拯救在共匪統治下的中華民國和全國人民
如果回到黨就是誰來救民族救國家
而且回到我們黨就等於是回國家的主動和毀滅國家
就是胡適做的事情非常不對
然後他說我以上這些點
我要通過這個辭修
就是陳誠和粵軍就是張群
張群這個時候總統府的秘書長跟胡適關係也很好
要讓他們轉告給胡適
因為他不跟小人不跟小人
他不跟小人計劃
就是說你讓他告訴他
你讓他要注意一點
這之後就每次出現就罵了
而且胡適
但是胡適這個時候不知道
他一直還在講這些亂七八糟的話
這公開的講
講解實在有沒有當面跟他講
你不能講
講解實在從來沒有當面說
而且對他還是蠻尊重的
是這樣子的話
胡適自己認為你看我講這話
他哪有沒什麼辦法
他就繼續講
所以下面的一個例子
到了58年的5月28號
這個是我們看到講解實
作為政治家的一個手腕
胡適去見講解實
在生前胡適做手術
做手術的講解實曾經派蔣經國去看過他
在醫院裡面
看完病之後胡適就說他要到美國去
到美國去
但是謝謝講解實
那同時說7月1號的時候
我們要開院士會議
說你一定要請你來
崩潰
講解實當時在胡適日記裡
記得說除非我不在台北
我一定來的
講解實對胡適說的
或者是說胡適的記錄
講解實怎麼說
我們不知道
但是講解實當天的日記是怎麼說呢
他說我召見胡適
然後胡適約我7月1號的中央研究會會議上面
致詞
他說其客詞特別清善為歡
他說他這點對我還特別那麼親密
我覺得好奇怪
我那麼恨他
他那麼慣我
他說他覺得有點奇怪
他說凡是政客愛好面子
而不注重品情的人啊
借如此
就是那些無恥的人啊
就是他又好面子
就喜歡拿我們去做捧場
但是呢
他又不注意品情
這個人都是這樣
就胡適就是這樣的人
然後講解實
答應說要去了吧
這把幾個月
到了7月1號開院士會議的時候
講解實去沒去了
沒去
算了這個胡適一把
放他鴿子
但是呢
他也不能不表示
因為當時在臺灣中央研究院
還是一個就是他在那個地方
中有個像招牌型的東西
胡適也是一個面子
是他第二
他自己第二天的時候
就4號的時候
他又寫
他到第一天啊
7月1號沒去
因為這個第二天
7月4號的日記是他星期天的時候
講解實每個星期天
他寫一份周記
把這一周的事情總結一下
他說中央研究會議
我沒有參加
但是我第二天的時候
又驗勤院士
我沒參加會
但是我第二天把院士到我家裡了
我也請了以後
他說
死乃對胡適做
不接不離
就是態度又一表示也
就是說我對胡適呢
我不接
不靠太近
但是我也不能理他
不能理他
把他推到敵對陣營裡去
所以不接不離
就是我
你笑過去我不去
但是呢
我自己有自己辦法
我還是不表示一下
所以呢
對此無聊政客
唯有做此消極不抵抗的政策
乃是最佳的辦法
就參用這種辦法來這個這個
這後來講解實用這種啊
對胡適滿多的
常常就說
你要我見面
我不見面
我給你拖
這個這是
這是那個人
但是他他對胡適
他的意思
不接不離
那麼這個當然
就這個事情都還沒有
就是我們知道
這兩個人就是像三大頭
兩個人能毛得沒有計劃
因為胡適不知道
或者至少表面上
不知道這個事情
那麼他也沒有公開的批評
我講他就大大部分情況
就是說講解實好話
但是呢
到了1960年
臺灣又要選總統
我們前面講過
這個臺灣總統是三三年選一次
原來是四八年選了一次
五四年選擇
60年又要選了
60年選的問題就更大了
為什麼更大
原來那麼個憲法裡面規定啊
是說總統只能選兩次
不能連任了
那講解實實五四年做過
做了十二年不能再做了
說你如果要做怎麼辦
要不然就講解實不做
那麼要不然就是修改憲法
所以總統可以無限連任下去
那講解實又想做總統
他又不讓修改憲法
他說憲法是大陸人民給我的
我服於我的一個神聖之道
我要捍衛憲法
我要把這個憲法帶回大陸去
所以這個憲法絕對不能動
中華民國的法統不能動
他又不能
本來是說
照理說這個政大國民就是修改憲法就算了
他又要
不讓人家修改憲法
又讓人家選總統
選他做總統
這個真是很難很難
沒辦法
而且胡適是前面講五四年頭幫了他忙
是這樣
但是胡適這個時候絕對絕對不能這樣做了
所以很多人反對
胡適代表這個人立場
所以他就不斷的說
其中有一篇文章叫
蔣總統不會做錯了決定
就純粹講解實那麼聰明
不會做錯一個決定
就是說你還要選總統
所以自由中國雜誌的
也花了很多東西來批評蔣介石
到了他就說
我要跟蔣介石談
我要把我自己的意見告訴蔣介石
蔣介石堅決不見他
不見他沒辦法
蔣介石不見他
他就
1959年的11月15號
這是蔣介石胡適日記裡記的
他說
我把我自己的系統的反對蔣介石
做總統的這個理由
要告訴蔣介石知道
所以他讓張群轉到這四點
張群都不敢轉到
張群說你還是你自己去講
我都不敢講
因為蔣介石不願意接受這些東西
那胡適是怎麼說呢
第一條就是明年的時候
這個選舉
是這個中華民國憲法受到考驗期
因為你又要選總統
又要不讓人家改憲法
這個中間一定是有一個要動
第二個呢
胡適個人的建議
就是為了長久的黨算
他就希望蔣介石
給國家樹立一個合法的
和平轉移的這種
轉移政權的這種風範
對不起
我現在要特地解釋一下
這個裡面所有影文裡面的這個詞
比如什麼國家之類的
現在台灣不是一個國家
但是我是為了反映歷史的原貌
就是他們原來的原話
不是我同意這個詞
他說要樹立這種和平也沒有
所以也不能違反憲法
一些要根據這個憲法來
說要用個和平的
就是大家認為人人視為平安的這種
和平的這種過渡
那麼這是第二點
第三點的時候
他說我替蔣介石著想
我盼望蔣介石
在最後的一兩個月裡面
做一個公開的宣誓
就說他自己不要做第三任總統
而且明確宣誓
他願意屬意讓誰來做
那麼並且說
如果這個人當選之後
他一定會支持他
他說這樣子的話
我相信全中國的人
和全世界的人
對他會更表現精致和尊佩
因為你尊重憲法
你是一個有法治的人
而且你是這個見好就說
然後胡適非常知道蔣介石的這個想法
他說好
如果你蔣介石又要做
你又要那個
他說如果國民黨
另有別的主張
那也可以
你們應該用正大光明的方式
明確的表示出來
我們要不修改憲法
我們也不要做
也就是說
所以絕不能用現在的這種
登報者
圈禁的電報
因為那個時候
鋪天蓋地的
就國民黨的就是圈禁
這個表中心
希望做總統
蔣介石連任
如果蔣介石不連任
如何如何
蔣介石不連台灣天都要塌下來了
所以各個單位都各個地方
各單位
各團體
很多個人都在報紙上方案
一定要勸勁蔣介石總統
那蔣介石最後就說
我沒辦法是吧
名義如此
我不知道這個中國喊統的獨裁者
他都要標一個名義的東西
他代表人民的利益
那袁世凱當年做總統
做皇帝的時候
他也是讓了人家來選他出來的
選了之後
袁世凱做了總統之後
做了皇帝之後
人家把這個證書推給他
他說不行
我現在就不能做
我怎麼能做皇帝
你推回去
你們重新搞
就是最後人家再投票
還是他做皇帝
中華民國改成中華帝國
這個
改編制
袁世凱帝制也是在很合法的情況下
就屬於合法的情況下做成的
而且袁世凱那個時候
不但是妓女和乞丐都去
請求袁世凱做皇帝
妓女請願團
乞丐請願團都有
所以蔣介石也用這種辦法
就是我又不說
最後說
你看名義如此
大家都讓我做什麼
所以他說
胡適就說
這種方式對蔣介石是一種侮辱
對國民黨也是一種侮辱
對我們老百姓也是一種侮辱
所以如果你要做
沒關係
你用別的方式
正大光明一點
你不要弄這種假借名義的方式
所以這個呢是
蔣介石這個話
傳到蔣介石上
蔣介石上更不要聽
是吧
所以就堅決不見他
不見他
大家看啊
這個時候蔣介石日記是怎麼說的
他說胡適反對這個事情
運用各種關係
堅決的是什麼
他說我借智如網文
他昨天見了這個張群跟他談這個話
他說
他說他
這個跟
張群談這話說了什麼東西
他說這個胡適真是小人之心啊
我現在哪想什麼做總統
不做總統
我現在唯一的想法就是要
恢復大陸
要這個這個帶著
這個中華民國要要光復大陸
我哪想那麼做總統
這種事情啊
就是他根本我根本不想這些事情
所以呢
他說如果要你這個胡適要要來的話
你又用這些話來回答
我不考慮總統的這些事情
我考慮的就是
如何光復大陸這種大事情
那蔣介石考慮不考慮
他天天考慮
但他用這種罐面糖黃的東西
把人打回去
然後他就說
最後說這
此種無恥政客
自財身份
莫名其妙
不知對別人對他如何討厭了
然後他就說可憐實實
就說胡適真是可憐
人家那麼討厭他
他還
就是就是怎麼說
熱戀去蹭人家冷氣
是吧
就是去碰這個樓梯
後面就叫就大自說
也叫胡適無恥
他說要求與我二人一談選舉總統事情
處為可笑
胡適這個很無恥
他要求跟我單獨談
他說此人最不自量
最不自知最不無恥
然後說是什麼操縱革命
然後
然後這個
什麼
然後他在下面有一句話
這中間一個大字
更非真心
這個有礙於辭修
因為胡適當時認為
陳誠在臺灣的這個資歷也夠
在國民黨的歷練也夠
這個政績也很不錯
那麼多年做了副總統
所以他陳誠
胡適的意思
當然沒有明確表態
但是蔣介石下來了
應該是陳誠
所以這個
蔣介石他說
他讓我下來
讓陳誠做並不是真愛
這個這個這個這個這個
他自己別有用心
不是真正愛陳誠
是他想利用陳誠什麼東西
所以他說這個這個這個這個
他的心術不正
我絕對不能上他的當
基本上這樣的話
那但是後來蔣介石很厲害
動過各種各樣的辦法
來說服這個胡適
說你可以不同意
這個蔣介石做總統
但是你最好不要再發言
那胡適慢慢的
我不知道他為什麼考慮
他不發言了
突然就就胡適公開反對這個蔣介石做
總統的聲音就沒有了
沒有以後
這個蔣介石用什麼辦法來解決這個
解這個套內呢
那蔣介石就做了一個叫
憲法也不能動
然後這個總統要當
那怎麼辦呢
他就做了一個叫做動員
開亂時期零時條款
這個零時條款
就作為憲法的補充的這個部分
是零時的
所以隨時可以去掉
憲法不能動
就是在大房子邊上
蓋了個小房子過渡房
那麼這個房子裡有種說
那就是說
現在是因為是動員
貪亂時期
現在是個特別的時期
跟共產黨打仗
在這個時期
總統可得連選連任
不受憲法多少多少條的規定
就用一個過渡房
把那個大房子給封掉了
就是用這個
用到這個就是大門不走
他非要
就是胡適講的光明正大路
他不走
他非要走這種小路
那他是有當人
他自己的考慮
所以這個時候胡
這個胡適改變了之後
蔣介石對他好感的沒有呢
也沒有好感
更奇怪
所以他下面說
因為胡適是
蔣介石是說
他受到蔣孟林的這個勸
蔣孟林是胡適的好朋友
胡適的北大做校長的時候
他做教務長
他們也是北方學生裡比較好的朋友
說是呢
他勸了之後
他說對國大代表選舉
和連任不做反對了
而且願意做什麼會主席
他說
胡適這個不是自己
胡適個人的觀點改變
是因為胡適啊
觀望美國政府改
他改變了
我他改改改變了
就胡適是美國的走狗
胡適很奇怪
在大陸被說成美帝國的走狗
到了臺灣蔣介石
還說他美帝國的走狗
他兩邊都走狗
這種不討好的事情非常多
有點像我覺得有點像
夫妻兩個打架的時候
這個你去勸架
打架得到火頭上的時候
你說這裡
你說那個男的要勸和了
但是人家夫妻和好了以後
然後他們就突然說
你當時說我們老公這樣不好
說我老婆不好
這個當上反而既恨你
所以你勸架的人很
那當時四六年的時候
國共打這一戰的時候
美國也來了這個叛亂人
叫馬歇爾調停
馬美國國務卿馬歇爾
專門跑來調停
那共產黨是
當然現在我們革命使命
講馬歇爾調停
是完全是幫助國民黨是吧
最後是美國人出槍
出槍國民黨出人的
這個發動一個內戰
那蔣介石罵馬歇爾
罵歇爾更是更是血碰的
說在大陸的這個局面
就是因為馬歇爾
在調停中間
一貫貪污共產黨造成的
所以馬歇爾其實對蔣介石非常好
到四九年以後
這個宋美寧到訪問美國的時候
就住在馬歇爾家裡面
但是蔣介石一直罵馬歇爾
罵他在那個裡面日記裡寫著
馬馬馬歇爾就寫馬小兒
馬小兒啊
用這個詞
所以他跟胡適現在一樣
胡適也是說大陸也罵他
是美對國內德國
那個蔣介石他一氣氣也罵
他說可恥之勝
他說我過期認為
這個人的這個品格呢
比張軍脈要高一點
因為張軍脈是民社黨的主席
高一點
但是呢
其實他們都是政客
只是為了個人
所以實際上他們就之間
沒有什麼聯繫
就是胡適就是這麼一個人
所以他蔣介石他反對的時候
蔣介石很生氣
他現在他改變過了
說不反對了
他還看不起他
還罵他
那麼胡適是怎麼做呢
胡適到這個時候就不發生了之後呢
國民黨開會的時候
他本來說那我就不去開會了
說你還要去
他又去
因為胡適是一個象徵
一個面子
胡適不出席不出席
至少頂另外的一兩百的代表出席不出席
而且呢
他要選他做主席團
還要繼續這個
讓他主持選舉這個第三屆總統
那麼胡適當選以後
這個臺灣的記者也很快
就問他
說胡適當
說蔣總統現在當選了
你有什麼看法
我這個題目很難
因為你要把說蔣總統當選隊
就說你以前所有的主張都是錯的
對不對
要把你為什麼不反對到底
所以他後來就是
我用大字說
他說我今天站在老百姓的立場了
跟老百姓一樣高興
他完全放棄著做一個知識份子
做一個那樣一個學業領袖的
個人的觀念
他說我跟老百姓
老百姓高興
我就高興
他完全轉移在邏輯上
他轉移了命題
但是他又喬面了
他怎麼回答呢
他只能這樣回答
這是第二次
他們在臺灣的這個這個
爭論很大的
那麼第三個很大的爭論就是這個
自由中國和雷震案
那麼我們知道自由中國是臺灣辦的一個
本來是國民黨教育部辦的一個大
到了臺灣之後
那麼自由中國本來就是對付大
因為他們當時認為大陸是一個
是個匪區
或者一個什麼鐵幕下的國家
所以他自由中國實際上是
當年學了法國
戴高樂教育
在二代時期堅持叫自由法國
他用了這個名字
說雖然我們地方很小
但是我們代表了自由中國
所以其實本來的這個這個雜誌
是受到國民黨的支持的
它可以從教育部領導精碎的
但是這個辦這個
這個人慢慢就脫離了國民黨
這個雷震案就脫離到國民黨的控制
慢慢就開始批評國民黨
批評上越批評越厲害
那麼胡適就是自由中國的發行人
他雖然從來不管這個事情
他在美國
但是一直是發行人
雷震人總編輯
那麼雷震就不斷的批評國黨
批評得很厲害
這個國民黨其實不能忍受了
那麼包括蔣介石做總統
這個自由中國批評得很厲害
但蔣介石在當總統之前
他要維持穩定的局面
或者用了十萬年頭要和諧
所以他對這個這些人讓
他當了總統之後
他對不起他要把這個
要抓來這兒
要嘗諷自由中國
他不能再忍受了
咱們蔣介石在做之前
他心思非常整理
他要考慮到種種的影響力
因為胡適
雷震和自由中國也是
自由中國在台灣的那個角色跟這個誰
這個民主
所以那些青年黨和民事黨一樣的
當美國人批評說
台灣沒有民主
台灣沒有言論自由的時候
這些台灣的外交關係
你看我們有自由中國
這是批評當局的
我們現在在我們中華民國
地圖上也有
所以我們有批評的聲音
所以我們是一個民主的國家
所以那個時候他還有這種
很特別的那種功效
但蔣介石這個時候
這種招牌他情願不要
他就要把人
所以他說這是下面的日記
蔣介石是8月9個月份的時候
要抓雷震之前
他寫日記
他抓雷震
他也選擇一個非常好的時機
這個時候正好胡適
離開美國
離開台灣
他到美國去開會
中間有一段時間不在
所以他就找到蔣介石
胡適不在台灣的這個時間
來抓雷震
抓他的
當然
就是這些人反對
反對到最後的時候
就決定要成立一個中國民主黨
與雷震為首
結合到台灣的一些地方勢力
什麼李萬聚
高裕述
郭雨昕這些人
他們當時就說
那一定要請胡適來做黨的主席
胡適間接說
成立一個反對黨
我們間接擁護你
但是人家當作主席他不做
他說我是間接不能做的
然後李萬聚說你只是做個民意主席
什麼事情都讓我們幹
胡適說我間接不做
我支持你們主黨
但是我間接不做
所以他跟雷震的關係很好
所以這是胡適個人的一個基本的一個考慮
所以蔣介石在動手之前
他是怎麼想的了
他說如果把雷霍逮捕之後
胡適如果聰明干涉怎麼辦
或者他在美國公開反對政府
那麼應該做有所準備
做準備是什麼呢
有兩種考慮
一種是知之不理
第二個就是間接請告訴他
就要不要回來了
你在美國
你在美國反對
你繼續反對
但是他說第二個
是因為他認為
這個胡適是美國的可口
美國人如果說可以就可以了
他說對美國
應該間接的通知
我們逮捕雷震有什麼原因
免得誤會
第三個他抓到雷震之後
要用這個有一個什麼
臺灣警備司令部的發言人的發言稿
這個發言稿其實是蔣介石過目的
他發言的時候
首先要議成英文
所以他在臺灣抓了一個什麼這個
這個叛國罪的
他的目的不是說
臺灣有什麼動亂
是說美國有什麼反應
他根本不管臺灣臺灣人民的反應是什麼
他官媒
他再回頭
所以他說先要議成英文
先發表出口轉內箱
然後呢
然後就說這個談話
什麼時候發表維吾
抓了抓錢
就同時抓抓錢就發表了
抓了再發表
還是說抓後再發表
就是這樣
然後最後以何種形式來發表
是用這個紀念州的訊詞
還是對中央社發一個這個記者
所以他考慮得很周大
就他抓之前
他真的是告訴了
就讓陳誠打了個電報
告訴胡適說我雷震把雷震抓起來
胡適在美國非常非常生氣
然後我對報紙真的就發表這個言論
這個確實是不大
雷震是一個反共最堅決的人
他怎麼可能是供肥
這就不可思議
說是這個政府
而且雷震是一個報人
他是個平民
你抓了雷震之後
怎麼可以用軍法審判
軍法審判
你這個地方就是給警察警察的
所以平民不能不能想
所以他非常惱火
那麼
但是蔣介石當然前面不講
他可以吃吃不理
但是胡適說我還要回來
所以蔣介石時期點說
他說聽到胡適回來
蔣介石非常非常的緊張
他日記點說聽說胡適要回來了
而且他想在胡適雷震案沒有判斷之前
要回來怎麼這麼做
這個人是最無品格的文化買辦
無幾名之
我都不知道怎麼罵他才好了
所以無可止渴名曰
他是胡先
就是他這個狐狸變成了先人
然後害國家是毛蟲
所以說什麼亂七八一最多又把胡適罵一通
然後到了後面胡適回來
跟他說的
今天為胡適
這不是一天寫的
是無賴這個悲劇的言行考慮
痛苦不治
其實對此等小小本來不可計較
但是更不要痛苦
所以我有
他一邊痛苦一邊告訴他
這種人我們不需要跟他叫進
我們不要痛苦
只有我心我是
我一下了之
所以他回但是那個時候胡適
胡適的回來的時候
因為沒有得到講解時的警告
所以他還到處發言說政府這個不對
說不能不能不能這麼照
而且他說我一定要見講解時
要跟講解時面見
講解時不見了
這也不見了
本來講解時對胡適很尊敬
說一定每次講解時
講胡適一回來講解時就見他
就是問他美國形勢怎麼樣
國際形勢怎麼樣
先胡先生有什麼搞的
他請吃得快
這個時候胡適回來他不見
就是用我們現在不接不離
他是這種方式
其實有點怕胡適
我覺得他怎麼會要躲著不見胡適呢
對吧
你看胡適怕他太好
最後的時候就過了很長
拖了大概兩個
就是兩個月他見胡適
這個時候雷震已經判判了十年的期
他見那個
這個講他就約見講解時了
而且跟他講好
這個張晴在聯絡這件事情的時候
跟他講說你見了之後
你跟講說不能談雷震的事情
所以你可以談別的
所以胡適的日記裡面記得非常清楚
現在這邊是講解時的話
因為胡適這個故事記得更好
我把這個故事講得更清楚
大家可能很好
所以胡適就講說去了以後
他突然發現胡適
過去的時候講解時見他
從來都是只有兩個人
邊上沒有任何人
他這天邊上站著兩個陌生人
這個身份立即就看出來了
而且他就還是問他
很客氣問他什麼事情
然後胡適說
這個雷震的事情不講不行
講吧
又延安跟張晴講過了
他走的時候
你還講了一刻鐘嗎
很短
那講完了之後呢
然後這個講解時有意的把這個話
講解時就有意的把這個話題
他自己跳出來了
講解時因為他有覆案了
他就自己想好了
就胡適怎麼談
他就說胡先生是不是有什麼話
還沒說完
預言又止
他這樣一講的話
胡適就說
哎呀
真是抱歉
我來前
已經跟玉京先生答應過
說不能談雷震的案子
但是我想想雷震案子太大
在美國影響很大
說實在的
在美國的時候
我在美國的時候
雷震案子這個事情
美國報紙報到之後
我都不好意思上街了
太丟人了
我們是一個自由民主的國家
我們怎麼用這種方式來處理這樣的事情
所以他
其他言論自由
他要阻擋
都是一個民主國家
最應該做的事情
批評政府
那你怎麼可以把他抓起來
而且軍閥審判
而且很短
就一天的時間就判他刑
這個實在是就是中華民國
受到很大的侮辱
然後說這個我還是要把這個想法
要告訴總統
然後這個講解時就說
哎呀
你的話我完全理解
但是雷震這個案子
不是因為他阻擋
不是給他批評政府
他阻擋了
批評政府完全沒有問題
我們憲法規定有的
雷震的案子
他是供賠
因為講解時在之前
他找了自由中國的一個
下面的一個一個辦事員
叫劉子映
把這個人先抓起來
讓這個人承認是供賠
然後呢
就說雷震你是他的老闆
你
而且那個劉子映說
他雷震知道他是什麼
知賜不報
情從這個賠
所以呢
雷震是用這個案子
我們現在中華民國
在這種反共復國時期
他如果是批評政府
阻擋完全可以
但他現在是供賠
那我們不能不辦
我們一定要按照嚴辦
哇
他這個命題轉移得非常好
是吧
那個
我說我不是
我憲法
除了我都能引起他做
他就用了這個一個
一個很好的一個介紹
就是胡適就沒有什麼話講
幾乎就快也沒話講了
然後講就是突然一轉化
他說哎呀
好幾年前啊
我曾經拖過一個人啊
給胡適帶過話
不知道先生聽到過沒有
胡適說好像沒有啊
他說什麼
他說哎呀
我這些年啊
我特別尊重胡適
我對他也很好
但是好像胡適的這幾年
對我滿身份的
他常常喜歡聽雷震的話
不願意聽我的話
這下的話
這個胡適突然就覺得這個
他就說
哎呀
總統這句話太太重了
總統對我的好
我一直記得
我當年的時候
你還說是吧
我到了美國的時候
第一件處理上就說
不管發生什麼事情
我在道義上
絕對支持蔣總統
我今天當了你的面
我再說一遍
無論發生什麼事情
我到義上這了
一下子這個氣氛
我們看是怎麼轉過來的
一下子把胡適轉到一個
完全被動的立場上
胡適只有自己自對了
所以蔣介石這個裡面
他前面怎麼說呢
不知道
他最後的時候
他蔣介石說
最後略其過去個人與胡
胡之感情關鍵
彼貨又說感言
就說我現在跟他談
我對你怎麼樣
你或許應該有時候感受
所以你不要在這個事情
落裡巴多了
你這個應該
所以胡適最後在日記裡
只寫了幾個字說
太失望
用了這三個字
而且重複兩遍
但是這個字
這個話居然被蔣介石知道了
蔣介石說
在日記裡
我現在沒有影響
他說
雷震案的這個事情
受到台灣11年來
反共
復國裡面最大的一個生意
嚴重地打遞到美國
美國的綠氣
因為美國人後來也沒敢說什麼話
打擊了青美的勢力
反動派聽到這個案子
最後也不可能執好說太失望
反動派的人就是胡適
所以現在我們在看
因為沒有全部的影響
胡適
蔣介石在胡適的日記裡面
罵蔣介石
胡適用到什麼樣的詞呢
幾乎是最惡毒的詞了
就在不同的地方出現了
這些詞
大家看得出來
因為我現在跟大家報告的
其實是我最近寫的一篇論文
這邊的論文
馬上就要發表的
一篇學術論文的內容
我當然把好玩的故事
拿出來給大家講一下
那麼當時的時候
編輯非常有眼光
他說
陳老師
你要很仔細地查一下
他說
蔣介石日記裡面
有沒有記胡適好的地方
他說你不能為了說明你的觀點
你就偏偏就是只用這些
對你有利的材料
就蔣介石日記裡面
一緊都沒有說胡適好話
我說我認真的看過
看到胡適的日記
我看完了全部的台灣的日記
沒有一句話是說胡適
說胡適好的
就是前面最早的時候
見面的時候
說了一點就是那種比較中庸的話
就是我吃之之類的
大家還是一樣
也請他吃飯
所以沒有任何
我自己當時寫的時候
我就特別告誡自己
你不能偏執
你一定要就是有文必錄
但是真的是一個好詞也沒有找到
所以這是很奇怪的事情
但是蔣介石是一個非常了不起的
或者很厲害的人
他打了胡適之後或者是在之後
他立即做這個
就是在1960年的時候
他就開始要給胡適
就是12月份的時候
他就開始要做這個胡適做生日
有四六零年的十二個人胡適生
所以他就
而且非常認真給他寫了秀貶
去了之後送去之後
蔣介石說框子做得不好
還要重做
回來之後
然後蔣介石他就回憶起
當年我前面說過的那個故事
當時那個生意
北平已經被包圍了
你現在派飛機來把我們夫妻接過來
然後請我們吃飯
所以這個我一直記得
現在你又過了十幾年了
你又要給我做做
我簡直是不敢當
本來是登文敗席的
但是沒有了
所以胡適非常的功夫
所以蔣介石很功夫
然後這當然還是
在胡適的記錄裡面
到了1961年的12月21號
他給胡適過生日
因為胡適是1891年生的
我們前面講了
所以這天胡適的相當一日記的
他的長面
他的秘書給他寫的
他把這件事情記得很清楚
蔣介石在家裡面擺燕會
約的最重要的領導
陳誠
誰
張群
黃雲武
陳學秘書
從秘書上就這些一幫學界和政界的
剛人請他們四十個人
就蔣介石在家裡辦家宴
怎麼怎麼
這場面怎麼說
然後胡適當然打詞
然後打字裡面
最後一句話就是說
胡適最多說
今天其實是我是69歲
我不是70歲
但是今天總統幫我做了70歲了
我就70歲了
我明年絕對不再做70歲說了
胡適竟然把自己他認為其實
其實我是吃不是其實不重要
你蔣介石說我70
我就70了
那個王九我明年絕對不知道
而且在他的日記裡面
後來第二年的時候
確實有北大的校友說要給老校長助手
但是胡適說我去年做過了
蔣介石都給我做過
而且我明確表態過了
所以我絕對不助手
就這是那邊
然後而且到了後來的時候
就是到了就是六一年的十二月份
在這兒
十二月
在一期的這個時候
然後六一年二月六號
這一天呢
去過年
明一過年
每年的時候蔣介石如果不是親子
一定還蔣介石到胡適家裡面去
拜年了以後
當時去拜了年
還約胡適和夫婦兩天之後到蔣介石
到蔣介石要吃飯
所以兩天以後去了吃飯飯之後
蔣介石和夫人之間還有一些過往
他沒吃完的
他叫他打包回來了
年糕
滷肉
他都帶回來了
這是多麼親密的
多麼友善的
多麼一個話劵
是吧
多麼好的一個話劵
好
然後大家再看
這是在臺灣的時候
蔣介石在臺灣的時候曾經做過一個
就是六一
我們前面講六零年的時候
他當了總統
但是總統做到很大的挑戰
我們就這個是
蔣介石當然也知道
而且六十年代
臺灣也遇到很大的問題
他又抓了雷震
他要做一個觀感
他就蔣介石
那些是一群幕僚的現物
就是說我在陽明山開會
開會的時候就請了臺灣和海外的
著名的學人
橋界的代表
工商界的代表
回到臺灣
你們對臺灣政治發展
經濟發展
文化發展
有什麼見言
你請
來來來來
就是做陽明山的談話會
分了好多組
你們這個建議
讓我們將來政府可以採納
基本就是在過去的時候
沒有那麼
從來國民上從來沒有開放過
所以讓這些人回來
他其實是某種
以前要提交雷震案的
比如說你們說不民主
你們說大民主
是吧
請了那麼多人回來
我們抓的就是
我們非就是
沒少數人
我們大多數人還是
是請他們回來
基本上是一個
政治協商的一個行政
但國民黨裡
因為沒有這個體面
那在這個政治協商的會上面
我們看這個是一個
當時的一個上面
蔣介石沒有把胡氏做成外面的人
蔣介石說你胡氏是里面的人
所以你是作為主人參加的
所以這個大家看這個照片的
中間是蔣介石夫婦
蔣介石夫婦的蔣介石的右手是陳誠
就台灣的前三把手
宋美寧左邊的是胡氏
那麼這件事情
我們再一次進行是發生在
那個總統的選總統的案子
和雷震案之後
所以對表面上對胡氏的這種尊崇
又是非常的高
那蔣介石是2月十幾號
2月8號的時候
請蔣介石
他們吃飯
關係非常密切
2月24號
16天以後胡氏
因為演講的時候突然死了
新當地出發
然後就沒有救過來
就死掉了
當天晚上
蔣介石在日記的選
完
文胡氏心臟病暴徒
我把這個字砸特別大
他叫做暴徒
是什麼意思
暴徒是說那個罪犯
那個十個不舍的過去
那個暴君死的時候
還用暴徒啊
我們說的好聽
還有很多好詞
說的不好聽
也是過世
我突然想起來
我我對他很小
1975年蔣介石死的時候
我們這很多這個老先生
他們肯定比我記憶更深刻
死的時候
蔣介石是人民日報
在第四版的邊角上面發了一個很小的官
叫做台灣國民黨反昇拜來投資
人民共和國在一對上
角面是死了
他用的是死的這兩個字
沒有用暴徒啊
這個暴徒就算是多大的仇恨啊
才能用這個字
十幾天前還請他吃飯
還請他把剩下的菜還打包帶回家
但是這個字
然後蔣介石
對不起
這個上面的一句話是我忘了從紅面子
蔣介石有個感慨
他吃兩三天以後
他在反映我呢
他說胡氏這個知識啊
他說這個在革命事業
臨頭附近這個思想的見識眼
那還出現了障礙
胡氏真是一個大講
也是非常後悔
當年胡氏如果在美國
他在那個什麼破除之關裡
還有什麼影響
我把他弄回來
本來想要把他圈起來了
結果他好回來以後
反而把這個老虎收到家裡來了
還不能動他
說現在好了
他死掉了
終於死掉了
很失向
所以那個
重新來個
方式就是幹的
就是重新
概觀認定了
同時不視為一個自由的評論者
他不是若知有的
其個人的生活也沒什麼缺點
而且有的時候
他表現不正義感
還愛我
但是他太平常下子
崇拜西風
而且自卑呀
其固有文化
所以不拖中國出生和政客的救濟
其實站在下
蔣介石在立場
這是62年的三月份
就胡適的事情已經處理完了
他最後的一個感想
我剛才那個家境是是這段
大家看你
但是胡適
蔣介石死了
蔣介石給胡適寫了一個非常好的晚戀
這個晚戀到今天
為止被人傳動
對象也很好
文筆也很好
而且尤其是把胡適一生的事業和為人
寫得非常清楚
很多人到現在
我就一直想到胡適說
對胡適的評價
沒有比蔣介石這個評價更公平的人
我個人也非常認可他做的地方
他這一句對聯是
新文化中救到德的開場
胡適是他是主張新文化的
但是胡適個人主張新文化
他自己個人道德是救得到德
他講救得到
就遵從中國傳統的這個文化
胡適肯定不認可這一點
但是有一件事情我們可以說明
因為跟胡適一起的這些新文化的幹架
陳獨秀也好
魯迅也好
都換了太太
胡適是一個大博士
劉陽的博士
學歷和文品都比陳獨秀和魯迅還高
他結果取得了個不十字的小腳老太太
而且胡適中間在美國也好
他這個風流運勢不斷
自己胡適長得也很帥
又有才
多少人愛夢他
但是胡適跟這個小腳老太一直過到底
中間雖然有很多的聯誼
但是中秋是沒有發生
所以他是對故手這個
他可以提倡婚姻自由
提倡個人典範
但是他從來自己
他可以是
然後舊倫理中親思想的師表
他又是胡適自己的話叫做
淡開風氣不危險
他在學術裡面
他開了很多風氣
是吧
所以他是好多學科的一個師表
他的舊倫理中間
他在故手舊倫理中間又有新鮮
但是胡適我想他絕對不認可這一點
因為我們前面講胡適說我不是舊的
我就是個新人
但是這個人
他後來又還發了專門的保養
這個保養力很長
就把這個作為總統
胡適如何如何如何好
寫了一段
就是那個
那麼這樣子的話
就是我們現在
但是胡適假設對胡適的這個囚犯
有沒有到胡適死了
又結束了
沒有
到了68年胡適已經死了
就六年了
他有一天到中央演員去開會
參加蔡彥培的這個部分
蔡彥培的這個這個紀念典禮
那麼他
然後他去了
他非常不滿意
他說看到這個院子裡面
這個這個環境
毫無科學關鍵
甚至從前就中央演員那麼高的一個學術
技術那麼差
但是他突然想說
這個是為什麼造成了
就是乃從胡適開始
到今天的院長楊世傑
做了什麼新文化的成績
所以最高學府上帖都是
怎麼過一個不夠
胡適就都死了六年了
那個院子的衛生不好
設備不好
他還怪到胡適身上去
所以他親自理明現在他對胡適
有多麼的這個這個仇恨和這個這個這個概念
所以這個時候是真的是
他回家以後他又回去回也自己還寫
心情很寓夢
這個時候想到胡適他還寓夢
所以這個可見他的這種
那麼我們這當然講到這裡
就是一個非常好玩的故事
我就我想大家聽出來
可能也就是這個
你看人人有那麼糊的
關係有那麼糊的
這兩個你看最大的秀才
最大的瓶
他們之間怎麼講道理
他們之間是什麼關係
這個故事是很好玩的
但如果只能講故事
當然我也不太會講故事
但是這個我覺得就是一般的了解
讓我們做學術研究的人
不可以只於這個層面
如果你只只只於這個層面的話
那就是自己
所以我簡單的就是
我想聽到這個故事之後
因為他其實講的不完全是
胡適和兩方人關係
我想我們從的旅行找到很多人性的東西
我們自己個人能不能找到一點什麼回應
或者說我們經濟裡面
所以你這個不管
我們有什麼進行
這個我們不去說大
我們現在就是我自己個人
聽這段故事
就講這段故事的時候
我其實是有所感的
那麼自己感到我們就簡單的
我很簡單的規定
就只說我自己個人很淺樓的一點看法
你們從這個故事裡面讀到了什麼
或者聽到了什麼
那你們是自己每個人
我們先說蔣介石
那麼蔣介石我們看得出來
蔣介石這個胡適完全是兩面的
表面上非常客氣
然後心裡每天回家罵
那麼這是完全兩個人
我們不知道哪個蔣介石是真的
他在講客氣的那個是真的蔣介石
還是痛說胡適是真的
這個人性的兩面性在蔣介石上
變得非常多
所以一半是魔鬼
一半是天使
當然用這個譜不掐蕩
但是他確確實是有這個
他兩面就差別太大
這個你簡直不能相信
他是一個人
一個人
比如說對兩個人可以講的
或者是地位的
所以這是
但是我們再仔細看
他也胡適在蔣介石他的日記裡面
完全是謝資分
他就自己寫
他從來沒有把這些看法表露給任何人
任何人不知道他對胡適是這樣的看法
他自己從來在公開的場合
在工作場合下
他覺得胡適是很有用的
所以他對胡適一面保持一種自在
他和胡適的關係
絕對不是蔣介石和胡適兩個人的關係
這代表了很多的他和美國的關係
因為胡適是一個符號
他自己也是代表政治政府對民主的看法
對什麼呢
胡適其實是一個標籤
這個標籤貼在這個蔣介石身上
或者貼在臺灣身上
非常重要的一個
所以他這樣子的話
他才為了這個目的
我們這步上
他為了這個大的目的
他還有人
蔣介石常常說一句話
這句話我覺得是他賺大勢的一個可能
他說忍常人所不能忍
方雷為
忍常人所不能為
我們的蔣介石多大的憋屈啊
是吧
那麼委屈
蔣介石胡適當面瞧瞧他
在他面前敲二郎腿
他不懂聲色
回家氣得睡不著覺
其實任何一個
不要說是蔣介石這樣的人
就是我們普通的小領導
我們普通的家長
我們大胖也做不到這樣的
而且是十幾年如一日的觀念
不是一件事可以這樣忍
大事忍小事業忍
就這樣的話
我們就看得出來
蔣介石其實是跟我們原來想的
那個蔣介石真的是不一樣
因為我想蔣介石是個獨裁者
他這個殺人無數
是吧
過去我們說蔣介石林肯
錯殺一千不願放過
誰敢把他弄到
而且蔣介石
我剛才講蔣介石罵那麼多人
對了我就可以
蔣介石罵人那麼多次
但是我們知道
我們通常描述的蔣介石
罵人的時候是幾個字
楊錫彦是吧
楊錫彦是口頭男
電影裡面常常用這個字
在蔣介石的日記裡面
從來沒有楊錫彦三個字
所以這個完全是以俄傳俄的
傳俄的部分
他怎麼罵他也沒有
沒有講
就是他罵人
但是他不用楊錫彦
這個是
所以他可以這樣這樣做
這個
我們說可以說蔣介石是個演員
他很演
這個演員可以得奧斯卡獎
十幾年能把這個演的
他演到什麼樣的演到胡志志
當事人胡志從來不覺得
蔣介石對他不好
罵得他那麼厲害
背後的罵得那樣子
他十幾年
這個蔣介石是一個
我們說的那種
九九五夫那種
動活動就罵娘
戲劇
中國就拍桌子那個人
不是
他知道有什麼事情大的
什麼事情小的
他未到一些事情
他可以完全凝人
這個非常成熟
一個政治家很理智
理智絕對戰勝感情
這個形象即使他是裝的
他演戲
那麼也不是一個
普通的人能夠做到的
所以這個蔣介石
其實和我們那個形象中的蔣介石
其實是不一樣的
那第二個是關於胡志
胡志雖然是書生很傻
是吧
我們看他笑也很天真
但是胡志在中國靜待史上
可能找不到幾個人
比胡志更聰明的人
胡志這個人
人情事故練達
他特別清楚
那麼聰明的一個人
跟蔣介石打了十幾年交道
蔣介石那麼恨他
他一點都不知道
或者蔣介石都說
這個人怎麼那麼可憐
那麼可恥
我都那麼恨他
他還不自知
胡志真的不知道嗎
我們不知道
我也不知道
但是我推想他一定知道
要不然不是胡志
但是胡志的日記
我們前面講
胡志的日記是在三十年代的時候
就發表過
胡志那麼有名的人
他一定知道他的日記
將來會發表
或者要被別人看
所以胡志的日記
跟蔣介石最大的不一樣
胡志的日記是寫給別人看的
蔣介石日記是寫給自己看的
那麼胡志的日記
那個裡面
他寄什麼不寄什麼
他那個有選擇的比蔣介石大得多
我們想想
如果每個人說
你的日記是寫給人家看的
你怎麼寫日記
而且這個
所以胡志的日記裡
蔣介石日記裡充滿了罵人
胡志的日記裡從來不罵人
當然胡志良心比蔣介石好
這是可聽的
但是他也有憋氣的時候
他從來不罵人
他基本上胡志是指擊事情
我今天給誰見了面
談了什麼事情
說了什麼話
從來不講
我怎麼想
我聽到這句話怎麼講
我們看到蔣介石日記
大致上我聽到這句話
我不講話
但是我怎麼想
他把自己想的寫出來
胡志是指擊事情
他思想來得很深
所以這兩個之間
假如說在蔣介石日記和胡志之間選擇的話
我寧願選擇
蔣介石日記
更能代表蔣介石的真實的感情
所以那個胡志
他跟蔣介石交往
他受到蔣介石的憋氣
甚至侮辱
他絕對不記出來
因為他要考慮到
這個東西公布出來
那對蔣介石日是怎麼看
他自己的這個人
而且胡志為什麼這樣做
胡志在回臺灣之前
已經
臺灣已經有人批評他
因為批評自由中
我就是批評他
胡志自己說他58年回到臺灣的時候
冒著微角的風險
頂峰回到臺灣去的
既然你冒著微角的風險
你為什麼還要回去
那我們就不能不講胡志到年了
胡志絕對聰明
他到了臺灣的時候
因為他在美國生活很貧困
很遼島
當時看拼都沒有錢
所以這個生計的考慮是
他在臺灣
在美國
普林森大學大家知道在哪裡
在紐約附近很遠的一個地方
一個很偏的地方
幾乎是農村
沒有什麼人
胡志那麼有名
熱鬧不起來
我今年在美國的時候
我今年一個留學生
告訴我我的學生
現在在哈佛大學讀書
他告訴我
我覺得很有意思
他說他留學生的一個生涯
他們留學生
或者現在在美國定居的朋友
怎麼看國內和看美國呢
當然跟胡志完全不能
他們是小留學生
他說
美國是好山好水好寂寞
美國大陸是真髒真斷真熱鬧
所以我覺得他自己個人的看法
胡志那個時候有沒有
胡志那時候是好山好水好寂寞
沒有人知道胡志的
就是一個中國的一個老婆
就沒出的玩意小玩意
那麼但是他回到國內來
講件是看命出最好的醫院
講件是要派人去
每次回來像新娘子一樣
這個這個
我想每個人都還有這種
而且他
他還可以有的機會
來參加這個名義
還可以某種意義上
見一下講件
講件是親不聽他的
但是他自己有機會來說這個
所以在美國說這個話
隔學道養根本說不了
所以
所以現在有一個很好的命題
最近我之前在選
出了一本書就叫
魯迅還是胡志
哇這個題目非常精彩
他說什麼魯迅和胡志都是聰明人
都是文化人
都是中國絕頂聰明的人
他們都批評政府
都對現實不滿
都對中國的未來充滿著理想
有自己的理想
但是兩個人做法截然相反
魯迅選擇了幾支外批評幾支
站在外面去批評政府
跟政府不合作
你做什麼都不對
我批評你
做最後自己呢
當然沒有什麼老預知在
但是過得很辛苦
是吧
種種的不愉快
我們知道魯迅是不愉快的一個
胡志
跟
你看
但是胡志選擇了跟政府合作
但是我也不到你們去做官
做官就慘了
做官就變成你的下手了是吧
你這個部長
他就可以罵你了
你做什麼
但是我就是做你的政有
我跟你是做朋友關係
所以我可以在你面前跳二浪水
所以他選擇了幾支內
讓我又有機會建言
把我的主張可以實現
但是我又不到你那邊去做
然後自己個人待遇
這個風光的不得了
這兩個是完全不一樣的這種人
所以其實到
就知識份子
到了那種工人之分
其實就有一個選擇
這個過程
那麼中國長期以來
其實中國歷史上也有這種
就是這個
就是這個做官
其實有兩條路
一條路就是你跟著這個體制做
還有一條路反過來
就是從建設委的時候
你要想做官怎麼賣
殺人放火
受招安
你先去殺人放火
做的
你做個小偷小摸不行
那抓起來一定是看行的
但是你做個大偷大摸
是吧
你去做那個殺人放火
這政府攪不動你了
就是水壺裡面的送薑
他沒辦法把你招安定了
你到政府做官
這個反而捷徑很快
當然胡適對中國歷史也很熟悉
認為他用的這個方式
是一個很錯
我覺得是很
我很佩服胡適
我個人對胡適充滿了這個
但是他是一個人
他不是那種自由主義知識份
他只是為了
比如我們說
講到如果你是一個自由主義者
或者你是個思想家
我們知道陪多芬有一集詩叫做
什麼生命成可貴
這個愛情加深了
若未自由故
二者皆可貌
生命和愛情可以不一樣
但是胡適是堅持他的主張
但是講件是一發威
你不要看老虎不發威是吧
講件是一發威
他就退縮
他沒有為了那個
如果真正的自由主義者
當然我們不能把這個道德高權當中買的
胡適一定是說
他這樣不做
他就不對
他應該當面跟講件是拍桌的
這不是胡適
對吧
但是我們退伍他
就是另外的人連這個話都不敢講
胡適是敢講
但是胡適有自己處理的問題的方式
這種處理問題方式
你不能用很高的道德辯論
但是胡適是胡適
胡適絕對不是說
那種成而又存的自由主義者
他有自己的算計和考量
所以這是
再回到自己最後的這個主題裡面來
其實大家聽我想這個故事說
我自己不知道你有沒有什麼感覺
但是我自己絕對沒有道德的反正
講件是對
還是胡適對
我看他們都有各自的考量
自己的算計
他們兩個當時做的做法
我覺得都是自己最好的一個選擇
而且都非常理智
要不然不會維持到這樣的狀況
所以就回到前面
中國這個新代的歷史上的秀才和兵
這個觀念
照理說
我們說自由主義者是針對反對獨裁的
是主張民主的
這兩個應該是完全對立了兩個群體
中間不可以合作的
自由主義者怎麼和獨裁
獨裁怎麼容許自由主義
自由主義怎麼能放任獨裁的
跟獨裁者合作
這其實不可能
但是我們看這個事實
胡適合講件事實
秀才和兵是可以合作的
而且合作得很愉快
所以這個命題是我們在這個例子
而且這個例子
在這裡越地比我豐富的年長的學者
老人一定想到
這哪是一個特殊的例子
這個例子太多了
我們新中國以後有沒有這樣的例子
這個清朝的時候有沒有這個例子
中國近代史上這種
強人和秀才的結合非常多的
所以這個就是他們之間沒有
但是他們之間在什麼樣的情況下合作
什麼樣的對立
這又是另外的
當然是很複雜的一些問題
就是他們之間有沒有
可以合作的地方
各自的底線是什麼
彼此的算計
這當然也很複雜
所以秀才和兵這樣
秀才遇到兵
有的時候這個你也講得行
這大概就是我這個基本的看法
以上所說純粹的個人偏見
如果大家有什麼那個的話歡迎去