各位尊贵的听众,大家上午好!
非常高兴有机会在康山大甲堂做一个小的报告
跟大家分享一点我自己个人学习和研究的一个经验
今天天气那么热,大家就来看看
今天天气那么热,大家来真的是不容易
我先对吴官长表示一下敬意
因为我近来,大家注意到没有
明天康战博物馆,下面有一个
一行次叫做一个寻找英雄的地方
我觉得吴官长是我们和平年代的一个了不起的英雄
因为他完全用一个人的力量
用自己的财力和精力来支持康战
收集文物,觉得在南京来说
其实在全中国也是非常少见的
因为一个企业家最后能对文化事业
而且对那么在南京,我们想这个康战是有特别的意义
所以我说他是一个一个人的博物馆
一个人的抗战,这个是非常了不起的
对他表示层高的精力,所以他让我来演讲非常的容性和高兴
而且他还办这种公义性的学术演讲
我觉得非常重要,另外是因为今天我们来的
有些人是我的老朋友,还有我中学的同学
我们原来的邻居也来了,所以也非常感谢你们
你们不来还好一点,因为我真的跟我同学说我不太敢讲了
因为从来没有在同学面前讲过这个
他们都知道我原来的样子,所以今天样子有点不太像
然后另外今天南京师范大学的金神红教授也来了
他是我很尊敬的一个学者
还有南京师范大学的张联红教授
他们都是非常有影响的学者,而且都研究康战
他们一来,一头是我的原来熟悉的那些朋友
他们知道我不太会讲话的
还一头是上面顶级的专家
我这个讲的真是两头受别了,好像不太会讲
所以今天要讲的不好的地方,大家原谅
这个题目呢,大家看跟海报上的题目稍微有点不一样
海报上的题目是康战争实义的讲件
那我现在觉得呢,现在这个行为可能更确切一点
是讲件实的康战经验
我待会会介绍,为什么会用这个题目
因为现在我们讲的经验,通常是一个好词,经验教训
经验其实是一个中性的词
就是它的经历和体验
所以经历和体验都有好坏,都包在里面
所以我们其实今天讲的是讲件实个人的一个抗战
所以今天我们这个时间点也相当的不错
是因为我们现在是8月20号
我们知道1945年的8月15号是日本宣布投降
那么到了9月9号的时候,是日本向中国投降
所以其实如果我们翻开1945年的
当时的报纸和10人的日记的时候,这个时候
如果我们回到71年前的话
全中国都还沉浸在这个抗战胜利的喜悦中
还不知道战后是个什么样子
所以经过8年的抗战之后,大家很喜悦
所以我们现在这个时间是说
我们今年的以为是抗战胜利71年
但是去年的时候,我们知道
那个时候大家也开始说欢迎过来庆祝
但是我一直在想,我们纪念抗战或者研究抗战
其实可能不止于那么简简单单
到了10年、5年的时候,热闹一下、庆祝一下
如果这样的话,我们对抗战胜利的意义和认识
就太浅薄,或者说太负责
其实我们研究抗战就非常多值得思考的问题
其实有一个最简单的问题,大家就想
为什么日本是战败国
中国是战胜国
但是很长一段时间,我们的发展
远远赶不上日本
一个战败战胜的国家
怎么会赶不上一个比一个战败的国家
大家可能说,中国一穷二败
战败的国家不但经济上一穷二败
它的民众心理和整个国家的政治上
那也是受到充分的压抑的
为什么它还会比一个战胜国强
再回过头来,今天我们说
我们是战胜国
但是我们现在天天追在日本后面喊,叫他道歉
堂堂的战胜国怎么会像一个强林嫂一样
是一个弱者的弱者
弱者才会叫人家天天道歉
道歉,我们现在叫在日本还不道歉
那战胜国怎么出乱一个战败国的一个姿态
完全这是一个一个一个
所以如果你不好好的研究抗战
或者抗战之后的历史的话
你真的是很难了解
或者说我们只是为了庆祝胜利
或者一种浮浅的胜利
大家欢迎鼓舞
结果到过了一段时间
什么时间都重新回到老一样
所以研究今年抗战胜利的意义
和绝对不止于这个
大家知道我们去年的时候
我们非常的荣重的庆祝了
世界反法一的战争和抗战胜利
70年
我们非常的热烈
对吧
但是那个抗战胜利纪念胜利的时候
我们同样会注意到一个事实
就是当年抗战胜利的这些盟国
和中国并肩战斗的这些国家
那结果我们摆了宴席
请他们来参加
没人来参加
除了苏联以外
俄罗斯以外
其他国家
既然跟日本
他们是战争中心的对手
结果他们抛弃了
我们就已经有了盟友中国
来和日本
和战争时期的对手站在一起
这是其实一个非常深刻的
我去年的时候
我在天安门
我正好也去了
关墨的那个阅兵室
好 然后去年
我们阅兵搞得也很热烈 是吧
杨了军委
杨了国威
但是
至于一年下来
我们抗战胜利纪念了
军委国威一年下来
现在我们今年的国际形势
比起去年的9月份来说
大家觉得是比过去好一点
还是比过去差了一点
那去年的时候
韩国的评警会
是作为接近西方的
最重要的一个国家领导人
到了中国来
习近平把他排在
除了普京以外
第二个位置
结果今年
不到一年
现在评警会
朝鲜韩国
也给中国撕破脸了 是吧
我们想追韩剧的人
现在都追不到了
我们要惩罚他
所以你其实
非常认真地去想一想
就是我们纪念抗战
每次就到冯五时的时候
就热闹一下
大家很浅薄的庆祝一下胜利
然后过过嘴影
就算了
还是说我们真的把抗战
放在一个更正的
所以其实在座的各位
如果想的话
一定要认真地去想一想
我们纪念抗战
绝不止于每次热热闹闹的
就简单的做一下
所以我们在南京的人
大概感受更深切
因为我们有个南京大图上
我们每年到12月13号的时候
很悲痛一下
然后骂完日本人
然后过了之后
该怎么过日子怎么过日子
其实没有很深刻的考虑
所以这是
好 那我们现在就回到这个
因为讲戒时跟抗战
实在是这个题目太大
所以我为什么说
就是我们研究讲戒时
跟抗战的关系呢
其实有两个大的方向
一个就是大历史的讲戒时
那这就是讲戒时的
抗战中间作用
讲戒时到底抗不抗日
抗日坚决不坚决
哪个战役打得好不好
哪个抗战中间
它的战略和政略
到底好或者不好
这是我们
或者讲戒时
抗战中间的攻击是什么
这个部分是我们
现在的历史研究
很多的部分
当然这个部分的争议
非常大 争议性很大
那争议性大在什么地方
就是到今年的8月10号
我们知道8月
就是10天以前
我们在8月10号的日本
日本政府自己宣布
就是要停战了
那么当时的时候呢
在这个香港开了一次
这个很有意思的一个会议
就是由于台湾的人
和邀请了几个大陆学者
到香港开了一个小的座谈会
开了座谈会
这里面一个国民党
一个抗战的一个老兵啊
叫好博村
大家知道这个人在台湾
也做过行政院院长
做过这个参谋统长
他做过讲戒时的次卫长
他对讲戒时有很深的感情
他在会上就说
抗战胜利当然是
蒋委员长领导的
他说今天的习近平
对着战浪检
蒋委员长的光
他说如果没有蒋委员长
领导抗战胜利
哪有习近平韭菜 月兵那么疯光
他说当时日本投降是
向谁投降
向国民政府投降
国民政府的主席是谁
是这个讲戒时
所以这个当然这个
我们一定要批判啊
这是不对的
抗战是中国共产党领导的
中六级中
毛泽东在延安什么
什么宝塔山上是吧
但是他这个话
说的就是说他对讲
这我只是介绍
就是到今天为止
对讲戒时的这个
大的抗战的这个历史的
攻击的评价
我以为我跟许好先生
也还挺说
他是后来那个好龙兵的爸爸
我2005年的时候
我跟许好先生在这里
我们当时去台湾开那个
抗战胜利
60多年的一个会
但是我做我在做报告的时候
这个小博士就在下面
80多岁的人
一二个儿比直的
他就在下面听
我刚想啊
他就举手站起来
诚教师我问你一个问题
抗战是谁领导的
这共产党到底和国民党
国军谁的这个工老大
后来又我说这个
因为当时他的这个观念
非常的这个顽固啊
到现在那个十几年
也没没改变过了
所以你跟他讲这个东西
是没有什么意思的
我就跟他讲
我说我做的这个学术报告
我们就我现在我的论文报告
你提出一点问题来
我们可以商量
你现在就问的这个问题
我实在是很难回答
因为这个就见人见智的问题
所以讲解师
这个是研究大的讲解师
那我今天呢
我们回过头来
还是说
我今天我不研究这个大的讲解师
研究这个个人历史的讲解师
就是抗日战争
在讲解师的一辈子里面
他有什么样的位置
就是说讲解师他一辈子
抗战对他有什么影响
我们知道抗战对每个人
对每个中国人都有非常大的影响
颠沛 琉璃啊
琉璃市所啊
财产 损失
甚至牺牲了生命
那联合教授跟那个吴官长
他们现在在做一个
抗战老兵的一个一个口述历史
就叙述他们抗战
给他们对他们个人的生活
家庭带来了那些问题
而不是存在只是说我们打仗
是一方面
但是另外的抗战的时候
很多人不打仗
多数人不参加战争
但是在抗战对他们
还是一个非常重要的影响
所以我们就研究这个讲解师
那抗战对每个中国人
都影响很深刻
对讲解师的影响当然也深刻
所以对讲解师的
那抗战开始的时候
是1937年
那我现在讲的
还是我们传统意义上的抗战
现在有人说
从1931年就开始了
那从1937年开始
那讲解师那年正好50岁
那抗战胜率到
45年结束的时候
讲解师58
就是50到58的这8年时间
讲解师他怎么过来的
而且他对他产生了
有多大的影响
再做可能年轻一点的人
都会觉得50岁的人老得不得了
他怎么可能还有进步
还有改变
其实我们在座也有年纪大一点
觉得这个
其实50岁的人也有
买有进步空间的
我们也蛮想进步的
我也是50多岁的人了
我一直还想进步
所以讲解师其实那个时候
也蛮想进步
这个抗战对他的影响
非常非常的大
那么
吴乌外长在发那个微信的时候
他是说这个讲解师
是一个抗战老兵的故事
所以今天我们其实回过头来
就是讲一个大历史中的小故事
是一个个人的故事
就讲解师个人在抗战中间的
这个故事
不讲他
当然会涉及到他的
他的就是一些大事大费
或者一个政策
但是不涉及到评论
而且我自己个人
可能也
我尽量不做很多定性的东西
我只是把这个事情说一下
因为下面像金教师
张教师他们在下面
他们都是大专家
讲这个对他们来说
现在是不好意思
所以我尽量还是往
比较大众化的这个角度讲
不是往专家的那个角度讲
所以今天
我们现在常常流行一个
灵形的话叫做大历史中的小故事
对吧
我们每个人
个人的经历都跟国家联系
都能一地水可以
测试出太阳的光会来
那讲解师也是一样
但是讲解师这个水珠子比较大一点
他的那个个人的影响比其别的
更大一点
好
那么我今天就简单的讲
从六个方面来着手
第一个是讲解师
我们要抗战
什么时候决定要抗日的
第二个是讲解的
在抗战中间讲解师有什么德和石
对他个人来说有什么德和石
第三个
因为我们今天特地在南京讲
所以就是讲
讲解师为什么
什么时候离开南京
南京的
然后第四个就是
抗战中间讲解师
到底发生了特别的心态方面
发生了哪些变化
因为他的地位变化比较小一点
那么第四个就讲解
是抗战中间的日常生活
第五个
第六个最重要的就是
讲解师抗战的经验
对他个人以后的一辈子
到底产生了什么影响
而且这些经验
因为我们讲解师
不是一个普通的人
他是国民党的领袖
有段时间也是中华民国的领袖
所以他的个人的变化
其实对国家的影响
比我们普通人的影响要大一些
这样的
我们今天我们
因为不是一直讲
我一直讲
讲他也很累
大家也没兴趣
所以大家
每个人都要动脑筋
我今天带来了这个
四本书
我已经送了五官长一本
我带来了三本书
是这个
朱沛德传
是我们
我参加写的一本书
朱沛德传是这个抗战
他没有参加抗战
他一遇到三七年
三月份的时候就过世了
但是他抗战之前
是国民党的这个
参谋总长
训练总监
所以他一直这个
就准备抗战
做了很多工作
而且他死了有讲解
大家知道
我们现在唯一看到一个讲解
是痛哭流气的照片
就是在
朱沛德的那个追悼会上
这是讲解是哭的照片
讲解是到抗战初期的时候
打得很艰苦
讲解是在日记里就说
我现在身边无人
假如一只在
抗战不至于打得那么艰苦
所以这个呢
就是待会我有问题
如果回答问题的人
我就
我已经签了名了
昨天晚上在家已经签好名了
所以我就送给
有三个问题
就送给这个
最大问题的人
好 那我们现在先简单的
因为讲解是
我们讲的个人的历史
讲解是有完整的日记
那我们今天就
基本上从日记开始
我们现在先
把历史往前推
我们穿越一下
我们先看1937年
8月20号
就是79年前
讲解是那天
他的日记怎么写的
好 他第一是说
讲解是日记
每天投两个字的学词
那待会我们会说到这个字
他说学词里面他寄了一个
讲解是这个前面
就是寄这个名人名言
或者是一些
盛经理的话
他说这个盛经理的话
就是基督徒的精神
是这个全代有的人类服务
以牺牲而不自私也
我们大家知道
8月13号的
7月7号在北方打仗
8月13号上海战争
已经开始爆发了
所以讲解是当时说的这个话
就是说
他要用这个神的力量
或者上帝的力量告诉他
他要为人类做牺牲
不自私
那他说
下面他说
他的日记就很奇怪
他就会寄一些
我要注意什么事情
我要预定做什么事情
他注意里面就说的
第一个是说
日本的陆军还没出发
因为我们知道
8月13号的其实是中国方面
中国方面其实是先发动的
所以当时日本打了日本
一个措手不及
所以他说
日本的海军
陆军还没出发
就是注意到
日本陆军还没从日本本土出发
然后上海的日本的驻军
已经这个金孔万分了
然后舱诱永久攻势
赶快这个
要驻永久攻势
因为这个是
舱诱就是舱州
就使得北方的这个
日本要往南打
然后呢
受访这个受伤的空军人员
我们知道
8月13号开始打
8月14号8月14号
中国的空军打得非常的棒
把日本打了个措手不及
所以8月14号是空军节吧
是蒋介石需要去
访问受伤的空军人员
然后他下面就说
开始要成立对
美国英国的宣传机构
因为中国抗战
需要征求国际援助
那么需要把日本的罪行
和中国人民抗战的
英勇事件
让外国朋友知道
所以他说
要成立这个机构
第五个是说
对欧宣传要派人去
不但说要专门派人去
我们知道后来派了
胡十到欧洲去的
然后呢就约学艇和公博来看
他约王世杰和陈公墨来谈话
就是他要做这些事情
下面他就日记的就是本日
互战博有进展
我们知道
因为这个8月13号
是中国先打的
是中国不管怎么再弱
他就有先出手的优势
所以蒋介石觉得挺不错
他这个相当乐观
然后呢南口政绩已经巩固了
此性略安就是说
百方的这个南口
这个这个也够呢
然后呢对英提爱运用期
实现是窝窝得以转还离户
以恢复我经济测源地
使今日状况的货有
退期是可能
就说当时战争打起来之后
西方国家希望来调停
中日之间的战争
就希望呢
这个日本军队撤出上海
然后中国收回这个部分
那这样的话讲其实这样的也不错对吧
这并不是觉得一定要
非要打到最后的
就这样的话
从今天的情况来看
西方又出出手了
中国的军队打的也不错
就这样的话呢
日本会有
这个撤军的可能性
判断那个形势呢
日本的海军和空军的路军呢
这个有分歧
这个蒋介石判断的对的
因为在抗战中间
日本和海军
海军是这个和路军的战略
始终是有矛盾的地方
内部这个不一
所以以现入进退为股之事
蒋介石觉得日本内部
现入分裂了
中国已经决定抗战全民团结
但是日本方面
就是海军
所以蒋介石当时8月
那个时候
所以虽然全民抗战开始
中国也有点亏
但是中国处在一个
比较好的位置
那我们再看
再往前
穿越到1945年
就是抗战胜利之后的那个
8月20号
蒋介石日记里怎么写
这天日记写得比较长
所以我简单的写一下
他说上午到纪念州
每一个星期一早
郭文贵纪念州会见人济世
然后对违避决定暂时通用
因为抗战胜利之后
马上就要去接受整个的后方
那么后方原来日本
那个日本那个就是汪宁卫政权
他用的那个
就是蒋介石认为是违避了
这个这个这个
不不可能
现在怎么办
如果你现在新的法律进不去
就先暂时流通
然后他下面就是精囊
政府回来报告在俄
签订的情况
然后呢
储增那个感染
蒋介石从苏联回来
签订那个中苏那个
那个友好条那个条约的时候
蒋介石是代表蒋介石
个人参加的
所以他报告了这个强协的情况
我不知道这个条约对中国
是极端的不理
但是呢
中国因为要
要要要要接受苏联的指示
蒋介石出了很多的考虑
所以呢就同意了这个条约
所以蒋介石说他回来以后
报告的时候蒋介石感慨万分
一方面不能不签另外签了
对中国很多不利的地方比如外蒙的问题
比如东北驻兵的问题
好这是上午下午之后他就一定给毛泽东那个的
电稿因为我们知道他蒋介石8月15号
就邀请毛泽东来重新谈判
毛泽东一个电报就
回到说不来对吧
蒋介石就第二次邀请他来
所以这个是第二个电报
毛泽东还不来
蒋介石又打了第三封电报
毛泽东才来的
他给毛泽东电报
然后呢下面就是血艇
就是王世杰来报告中俄
静约的这个
这个强协的这个经过
然后呢
吕顺这个中俄
军委会呢不应该让俄俄
多站一起
最多呢只能是以这个委员席
让比足也
但是呢他其以负责
签字以难多得
不愿重责业
就蒋介石
大家先看这个
这个很有意思
他上午的时候
他先把他儿子叫回来
跟他报告这个情况
下午的时候
王世杰的政府的
正式代表
外交部长对吧
他是负责签字的
所以他现在叫王世杰下午来
然后呢他前面其实已经知道
这个情况
然后呢在官司的风筝线
然后这个里面呢
蒋介石不满意
其实所有的不满意都是
因为这个签讯条件是蒋介石授权的
所以这个里面呢
其实有一条就在
李顺成了一个
中国的军事委员会
军事委员会的苏联监视说
军事委员会里
苏联要多一票
就成立单数
我们知道在这个多一票很重要
绝对说一投票的时候
那就否决了
所以蒋介石说
这个呢不应该让步的
最多呢就是让苏联人呢
就担任主席
那这样的话让步
但是呢他说
这个时候呢就是王世杰
在这个上面签字是不对的
就是不能做那么大的让步
那么但是他说呢
其以负责签字
以难得的不能重责
也说蒋介石也没说他
为什么不能说他
因为这个本来去
谈判中苏条约的时候呢
是当时的外交部长是宋子文
宋子文去谈了以后
就看这个条约
这个卖货条约太厉害了
这个将来没法签
签了之后将来又被骂死的
所以蒋介石说
宋子文坚决不签
就回来了
说我不签
蒋介石要签
他说我不当外交部长
还不行吗
我不签
那他是蒋介石大旧的
蒋介石拿来没办法
所以就让王世杰
临时去当这个卖国的外交部长
所以王世杰是对王世杰
虽然不满意
但是说他还愿意去
被这个骂民签了
已经不难这个了
所以他说
我也没有特别责骂他
心里是不高兴
然后他又会客食欲人
下面就跟魏德曼来谈
这个香港接受问题
我们知道抗战胜利之后
中国是受强
当时香港呢
是中国的领土对不对
蒋介石就决定说
我们要派兵去接受香港
但是英国人不敢
英国人这个香港
原来是英国之谜
他们要去接受
这个中英为了接受香港
你发生非常大的争执
但是蒋介石当时
因为这个时候8月20号
那个时间很早
刚抗战刚结束
所以蒋介石就说
他告诉魏德曼
当时是美军驻中国的
参谱的参谱董长
就原来使迪威接使迪威的
他就跟他讲说
我们中国一定要去
一定要去接受的
代表中国的主席
中国是抗战胜利国
怎么最后连自己的国土
都不能接受
这个损失太大
所以他说
他就我明确告诉他
我对这个事情
我是要坚持的
而且呢
因为这个事情
早就中国
英国和美国和英国
发生裂痕了
然后他自己当时也很得意
说比来了然
顺从尊心也
就是说
魏德曼说
我理解你那一套
就按照你的意见办
但是结果呢
这个事情很糟糕
结果英国完全不敢
当时在中国
英国的政治中间
美国人站在英国人一边
英国人绑得比较粗
所以当时
魏德曼讲这事
就说好那我就这样了
就是如果你去
英国人去接受可以
那个受祥的长官
要我来任命
对吧
讲这事是中国占据司令
他说我任命一个
英国官
长官去做受祥官
讲这事英国人说
断然拒绝
所以还是要我们
就讲这事
就是要点面子了
还不给他
理子不给他
面子也不给他
最后的结果就是什么呢
就是英国人
命任命的这个香港
受祥官之后
智慧给讲这事
告诉讲这事一声
但是那个时候
咱们都是盟国
中国所有占据的
受祥的部分
他也智慧盟国
所以这个智慧
就充治你一声
那你根本管不着
所以讲这事
最后气得不得了
但是最后也没办法
因为当时
中国的国力就在这里
好这样我们就回到
看看这个
79年前讲这事
是怎么想的
就是8月20号这一天
同一天
那么71年前讲这事
怎么想的
回到那去
好 下面我们就开始
第一个问题
于不信他讲抗战
那么我们知道
刚才那个吴官长也说到
我们过去讲讲这事
完全不抗日对吧
讲这事不但不抗日
还勾结日本人
所以这个甚至于说
毛泽东讲的
抗战时候讲这事
跑到俄美山上去了
是吧
坐山关虎斗
抗战胜利之后了
他下山来摘桃子
这是过去的那个看法
那现在我
第一个问题是说
谁要那个决策
你认为讲这事
抗战决心有多大
他是否是假抗日
甚至于和汪静慰
那个汉奸政权是
唱双簧的
这个呢就请
下面如果那个愿意
愿意回答
我就回答这个问题
你的看法是什么
我们最关心是开放的
如果我现在讲的
所以我好奇那后面
已经有人
其实正常人不就讲太多
那为什么呢
为什么呢
他这个
那个他
为什么
他和汪静老板
他这个当时就是
你搞的那个
国军官就是
就是跟这边
发起了那个
上海的那个共同战役嘛
就是说
要要要
我可能跟汪静慰说起来
汪静慰他
这个决心他肯定很大
他跟汪静慰有什么不一样
汪静慰嘛
他当时的话
他是比较消极的
他这个有点
他消极到什么样子
汪静慰
我们这里没有什么
因为我前面讲
下面很多都是那个
老朋友啊
所以我们就是
以这个基本上聊天的
大家没有专家
我我现在讲的这个
互联网时代
每个人都是专家
因为每个人对
对历史的看法
不一定说
官方说的就是对的
或者历史学者
说的就是对的
每个人他对他的生活经验
告诉他们的历史
是跟别人不太一样的
所以每个人自己的体验
就是真的历史
好那我们就
就顺到刚才这个问题啊
其实现在就说
蒋介石为什么要抗日
何时决定抗日
这是一个
找一个点的问题
那我们知道蒋介石
其实跟日本
就蒋介石一辈子
生活的那个经验
他早其实
特别喜欢日本
这不是蒋介石
一个人的特别的经验
就是在整个
近代历史上
日本因为原来是
我们都看不起日本的
中国一直觉得看不起
日本是向中国学习的
所以当这个甲午战争
不是甲午战
就是在这个
近代亚天战争之后
甚至到甲午战争之前
我们中国吃了很多败仗
但是这个败仗
都是打给
输给那些欧洲人的
这中国人不掉解欧洲人
觉得他们这些人
吃什么
什么什么的
我们不知道
他们跟我们就不一样
所以输给他们也没什么关系
就像我们现在
这个族群要输给巴西
或者跑步输给博尔特一样的
这个没办法
对吧
这个我们不了解他们
他们就是
但是呢
到甲午战争之后
突然输给日本
这个时候
我们看到他长大的
那个小日本
怎么可以打算说
这个对中国触动很大
所以后来日本就成了
很多人学习的榜样
所以蒋介石
他对日本的
非常的欣赏
他自己到日本
就觉得日本人
就今天为中国
给他们讲卫生
懂理吗
首次序
所以蒋介石
他后来到
他到了国家领袖之后
他在1930年代之后
做一个新生活运动
他叫做那个新生活
蒋介石理想的
中国人的新生活
新在什么地方
就是像日本学习
学到日本那样的
就是中国的
就要今天说起来
蒋介石的那个中国梦
就是中国像日本一样
老百姓那么首次序
在那里
就是国家的
中国人
就是中国人
老百姓那么首次序
在那里
就是国家强大
他对日本
其实非常的好
他学习
甚至一直到了
抗战中间的时候
蒋介石和日本打仗
那么打仗的时候
常常吃敗仗
吃敗仗他就骂下面军官
他骂下面军官的时候
他怎么说的
通常用这个
日本军人是怎么做的
你是怎么做的
是那个标杆标识
凯摩还是日本
所以他虽然是
对方的敌手
但是他对日本的
尊敬可想而知
所以后来到了
抗战胜利后期
什么这个
以德抱怨
后来他对日本的
这种感觉都在
因为他那么喜欢日本
他怎么会
要跟日本打起来
是吧
打仗就是
这是那个
但是我们看蒋介石
到日本去留学的时候
他其实曾经写过一首诗
他去日本留学的时候
这个是
藤藤沙气满全球
立一步如人肯解休
光我神经
软我泽
东来自己在封喉
他就说我到日本来的时候
就是全世界正是那个就是
弱肉强食的那种时代
中国人不如外国
不如日本人
所以我到日本来是什么
责任是光我神经
软我泽
我到日本来学习
绝对不是为了封喉
为了当官
为了个人
就是为了国家
这是那个部分
但是我们在蒋介石
长期以来
他都处在这个
整个的这个国民党
就是他是一个下层的人
我们在下层的人
常常没有机会
来和外国打交道
对吧
我们今天如果我们再做
我想没有多少人跟
外国人有什么太大的关系
或者有关系
也就是一个两个人的关系
不太可能和
另外一个国家发生什么关系
所以蒋介石
他其实
今天不管怎么说
你说他是不是爱国
我不敢说
那蒋介石是个
民族主义者
绝对毫无疑问
因为他对中华民族的这个振兴
中国不是外国侵略
或者中国的统一
他是自自以求的
但是在这个理想是
对一个下层的军官来说
这个理想就是没有办法
就是说怎么样
他不能和外国直接打交道
所以蒋介石直接对
帝国主义的
他对帝国主义
反对帝国主义的
那么但是呢
他直接和外国发生关系
是到1925年的6月份
1925年6月份
蒋介石是做
黄土军校的校长
这个我们都知道
当时呢
英国在广州的那个
实力很大
所以当时呢
广州人民有这个
抗议
反对英国的这个
帝国主义的这个游行
黄土军校的学生
走在前面
结果英国的在
在走到那个
这个沙面那个租界的时候
这个英国人就开枪了
开枪了把黄土军校的学生打死了
那这个时候
讲究是他的校长
对不对
打死中国的学生
而且他自己的学生
所以他非常的气氛
所以他之后开始在这个日记里就
每天记
怎么要报这个仇
怎么开始对帝国主义
所以这是大概是
蒋介石就是
不是那个浓筒的反帝
而是正规的和帝国主义发生冲突
就是在这个25年的时候
那么他说
这个6月30号的时候
污忘今日之痴
就是恥辱
就是他的学生被英国杀害了
然后在25号之下
如何灭死蛮恨之英藩
那蒋介石这个日记里面
他有很多词是很
奇怪了
就是
你需要花一点时间来解读
所以当时的时候
这个英翻
到底是谁搞不清楚
结果大家知道那个翻
我们是外国
过去的时候
我们对外国
那个野蛮民族的称呼
英呢
那当然这个词也很那个啊
也很这个
就是一个不好的词对吧
但是这个英呢
是歇英是英国
所以他说
什么时候来要灭掉英国
这个时候他就是那个
然后呢
到了26年
接着我们知道
26年这个国民政府就
这个摆发
摆发了之后就打到
长江附近了
那么这个到了武汉
南昌克富油
蒋介石还是觉得列强为处
就是最远他打了半个中国了
但他觉得列强还为复
然后到了27年的这个6月份
整个的这个
就是国民军已经打到
长江纽约了
他就说叛逆未灭
列强未平
合以加为
因为27年6月份的时候
他已经跟宋美临谈恋爱了
他说谈恋爱就要考虑成家
但是现在呢
他又想起岳飞那句话了
凶农
不不不 切击光了
凶农未灭
合以加为
所以他说
我现在这个
列强还没灭掉
我怎么可以成家
这蒋介石自己的一个词
所以就看得出来
他对帝国主义
对列强对中国的承诺
他是那个充满的那个仇恨的
那么好 这是
之后
其实在那个27年的时候
发生南京残
但知道当这个
表达年代南京的时候
也发生了一个事情
那么对蒋介石
抗战直接有刺激的
是到了这个25年的
28年的5月3号
这个背景大概是说
蒋介石当时在
28年的
27年的年底
蒋介石到日本去过一次
去了之后
他就跟日本当时的那个
前中一一
当时的那个手下有谈话
当时达成一个默契
就是说
如果蒋介石反共的话
蒋介石这个摆伐呢
就是日本人不干涉
我们知道那个时候
日本已经在中国
已经有施力范围
特别是在山东
然后在北京也有驻军
在上海
在上海也有驻界
所以蒋介石认为
没有问题
他回来以后就开始
第二次北伐
4月份开始出发
结果他刚到了济南的时候
突然日本军队过来了
不但这个阻碍
他的军队
而且把他的派去的那个使者
我们知道两军交战
不展来势
他把中国派去的那个
那个外交官抓起来
杀了
而且把鼻子耳朵什么
全部都割了
非常残忍
还抛红蒋介石的
摆伐军的司令部
蒋介石说
这个前面刚刚说好的
对吧
我反共
然后摆伐你不算
就是蒋介石觉得日本
完全的这个
这个没有幸运
所以他开始说
5月3号的5月6号
就开始说
5月3号就变成中国的国持日了
他说今天要
从开始要有自武人武
那个来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来
自武人武那个来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来
所以这样的话你看他对日本的那个仇恨有多大
其实我个人觉得他28年的时候
他基本上就定下来了
就但凡有一次
有机会的话
他一定要报这个仇
那这样的
但是
但是另外一个情形是说
当时的中日的情势
是本来中国在古代以来
中国是东亚的最大的国家
是一个可以说是霸主
或者盟主
中方的那个藩主
所以日本起来之后
其实日本
他的那个挑战的对手是中国
所以这个其实那个时候
中日的争论
其实争夺
其实很大意义上
就是当国际形势发展变
每个国家国事发展变
就在这个地区
两个谁来
天无二日
人无二主的
就是来争霸的一个格局
所以那今天我们看
今天的情况
东亚的情况不安宁
很大的事也是因为中国崛起
造成了日本的不安
因为日本觉得他是盟主的
现在中国挑战他的权威
所以很大可能是这个问题
所以蒋介石
就是那个时候
当时很多人已经看出来
中日必有一战
最有名的那个就是那个蒋白理的
说的那句话
中日必有一战
好像今天呀
今天很多人我们一判断说
这个中国和日本
这个有种种的问题
所以一定要打一仗
才能解决问题
但是我们知道
这个打仗不是那么容易的事情
下面我自己个人
这下面是全对个人的观点
就是不到万不得已
千万不要打仗
打仗对于任何
打仗是最蠢和最后的
解决问题是吧
因为那牺牲了老百姓
损失的物理
那是
就是南野数据
我看那个我们这个
抗战纪念馆的这个
就是我们这个纪念
抗战的这个博物馆的那个
英文词是
闹祸是坚决反对战争
我们研究战争和这个
怎么说
这个回顾战争
是为了永远没有战争
而不是挑起仇分
就我们研究对战争
是为了下一次战争
是绝对不能这样
就研究战争是
终止这个战争
所以当时的时候
讲解实际就说
因为所有的中国人
都有这个观念
所以今天为止
我们很多在网上看一看
中国人见得非常棒
全世界第二
打美国
灭苏联
然后这个踏平朝鲜
这个这个
小越南
菲律宾更不再画像
日本 台湾
也也都是随便就收回来了
那个你收收看
是吧
其实不是那么容易的事情
到了918的时候
1931年9月18号
不知道东北发生这个战争
那讲解实
当时918的时候
讲解实完全不知道
讲解实在江西还搅共了
就等他
那个时候有没有微信
是吧
有没有这个这个这个这个手机
所以讲解实知道的时候
已经到19号了
9月18号晚上才发生
所以讲解实20号的时候
他自己日记里面写的说
听说这些地方被日本占领的
新神埃通如桑考比
然后他说
狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗狗
对中国的侵略
当然是说对讲
对中国是一个伎倆的伤害
对每个中国人都是伤害
但是伤害最大的
假如说扯到一个个体是谁
当然是讲解实
因为讲解实
当时是国家领袖
那日本人占领中国的话
那对我们普通人就丧失的
就是你家里的财产
或者你的生病
但对讲解实来说
他丧失对国家的统治权
而且他自己个人的威望
个人历史的公民完全都没有了
所以其实
就讲解实为什么要抗日
很大一部分的原因是
他的责任比谁都重
就讲日本挑战中国的权威的时候
首先挑战的是
讲解实个人的权威
就这点大家一定要知道
讲解实不可能
这个天下是他的
就是我们常常人家
现在有个人要来霸占这个地方
你说对谁的伤害对他
所以讲解实他个人
就是说你说他不抗日
这个真有点说不过去
因为他收复的部分
除了收复国土以外
还收复他自己的权威
还收复他自己的威望和历史地位
这一点是其他的人
应该其他的中国人
都比他要少很多的这种理由
所以到1935年
日本在建成东北
人又到华北打
在华北的时候
讲解实在国民党文献
讲解实说如果日本打到东北
那就算了
如果再到华北再打
我们一定要抗战了
他就说了最有名的话
和平味道根本绝望时期
绝不放弃和平
牺牲味道最后关头
绝不清延牺牲
但是讲解实这个意思
不是大说很多人解读说
这讲解是妥协
你看他说不放弃
不清延牺牲
不放弃和平
意思还要跟日本妥协
但其实的原因是说讲解实
其实是说我们和平和
告诉日本
我们是有底线的
你再往下走的话
就没有和平可言
再没有这个
我们一定要牺牲了
所以到了我们看到了
这个棋息抗战的时候
就日本在卢国雅在华北打了
讲解实就觉得
已经到了最后关头了
到了最后关头了
对不起我们就要打仗
那么到了1937年7月7号
其实我们知道
那个卢国雅事件发生的时候
最早的事件
就是一个日本士兵
演习的时候说
一个日本士兵丢掉了
然后就要经常搜查
然后就发生一个冲突
这种冲突在从1931年开始
到37年之后
常常发生这种冲突
就是偶然的一个事件
然后演成大部分
就通过讲解实
中国的妥协或者退让
最后就和平解决了
所以棋息事件刚才发生
举我们南京
经济教授代表
我们有个藏本事件
32年对不对
还是37年
34年对
当时日本也有个人
在南京一个武官
一个副武官
就失掉了
日本也开始抗议
中国人把他抓起来
杀掉了
差点亮成大的事情
当时讲解实很紧张
到处派人找
就好像在寄民寺什么地方
那个人自己想不开
大概优异阵跑到那儿
就躲起来了
就差点亮成大的外交事件
所以这种事件很多
棋息事件就7月7号那天
并不必然导致中国和日本
会走到完全战争的角度
就讲解实日记到8月20号
讲解实还判断
日本还没下最后决心
海军和陆军还不同意
所以当时讲解实也没有
真的时候决定
就是当时就马上就要打仗
所以7月7号这一天
成为历史一个纪念日
不是说当时的人就讲解实
觉得7月7号开打了
是我们后来的人开始
在追溯前面历史的时候
觉得这个世界
是一个标志性的世界
所以当时
但是中国军队
那个时候开始不退让了
不退让 但是并不代表
不能用地方时间来解决
一个局部阵
所以讲解实
到7月17号的时候
讲解实觉得这个战争必须要打
所以他最后正式发表了
抗战宣言
我们知道
下面他就把那个
他三五年说的话拿出来了
说和平味道最后关头
请言放弃和平
现在是引导的最后关头了
他说如果我们到现在这个时候
在中国是在求和平
求统一的时候
突然发生了一个问题
我们不能不应战
中国不是求战
是应战
至于战争即开之后
因为我们是弱国
就再没有妥协的机会了
如果放弃尺寸土地
在放弃任何一言土地和主线
便是中华民族的千古退人
所以讲解实我
从现在开始一点都不能退让
然后他说
我们知道全国抗战提示以后
只有牺牲到底了
现在因为中国是个弱国
所以没有丝毫
侥幸的理由
那后面这句话非常有名
如果战断一看
那就地无分南北
人无分老幼
无论任何人
皆有守祖抗战之则
暴定一些牺牲一些这些
所以讲解实是彻底的下定决心
是7月7号
就是1937年的时候
讲解实是下定最后的
这个抗战的决心
这样的话我们想
但是其实有一个
后面再说
讲解实发展
卢山谈话
我就是很凶的样子
是真的要抗日的
所以讲解实
我们回到最前面那个问题
就是讲解实其实是
就是他因为爱国
因为反对帝国主义
对中国的侵略
其实本身就对帝国主义
对中国的侵略抱有这个仇恨
那么日本对他的这个污辱
和对国民党军队的污辱
使得他慢慢产生了
这种决心
但是长期以来为什么
讲解实为什么早不抗
对吧
28年的时候不打
31年的时候不打
是因为讲解实
他自己个人的判断是说
中国和日本的军力
差别太大
所以没有办法
如果早打仗的话
那就就就就就不行
所以讲解实
希望争取一点和平的时间
然后来加强国防建设
通过这种建设
然后来就是中国慢慢强大起来
所以那个时候讲解实
是做了很多国防国防的这个建设
我们这讲解实
其实这个准备打仗是
就是这个
这个后面再说吧
好 这就第一个问题
大家觉得有没有什么问题
这一部分
有没有要讨论的
好 那没有
我们就进入到第二部分
讲解实在抗战中间的得失
我曾经有一次在张联鸿的教授
训练主办的一个会长
我也专门讨论过讲解实
抗战的得失
结果讲了半天
全是讲解实得
抗战中间讲解实得到什么
结果 结果
江沛有问我说
他失了什么东西
我们不知道
你要讲一讲
说今天我也把这个失的部分
也补起来
所以抗战中间讲解实得到很多
讲解实本来是一个国家的领袖
中国是一个弱国
在世界上没什么机会
但是抗战中间
讲解实好
突然变成了一个世界级的领袖人物
我们看到讲解实
出现在那个时代杂志上
然后后来我们大陆的领导人
作为正面形象
大概是到79年之后
邓小平出现在时代上
当时我们觉得非常了不起
成为一个世界主目的
但是我们知道
民国时代讲解实常常出现在时代上
而且每次都是作为正面形象
我们知道五六十年代
中国毛泽东啊中国呢
他们都出现在这个时代的封面上
但是那个都是作为一个负面形象出现
这个是一个正面的形象
正面的形象
这一张是1942年的时候
下面很小的字没法展示
它是说
下面说已经打了五年了
下面一年更加艰苦
就是从三七年开始
中国到四二年已经打了五年抗战了
但是后面一年更艰苦
就讲解实一脸成为口脸的样子
但是后面这张
非常大的时候是抗战成之
1945年的八月份就抗战胜利了
然后说这个上面是
经过艰苦八年的抗战
中国人民在讲解实领导下
终于赢得了胜利
所以讲解实他
突然从一个在
在三七年抗战之前
他是一个全国的领袖
但这个全国领袖是
不是被所有人认可的
比如共产党就不认可他
对吧
共产党反对他
当时还有民主党派也不认可他
但是他这个时候变成一个世界级的领袖
或世界级的领袖
所以这样的话讲解实
其实假如说我们讲抗战中间
整个抗战胜利结束以后
中国人民的胜利
这个毫无疑问
但是假如说
如果把这个胜利放到个体上
就是抗战中间
这个胜利得利得得得最多
或者这个名义最后
谁得得最多的
那肯定是讲解实
因为整个人民的抗战胜利
是要有一个象征性的人物
这个象征性的人物就是讲解实
这个行情是不
但是当然回过头来我们说
抗战中间谁最苦
谁最辛苦
谁被骂得最多
谁最整天赞金说话
那当然也是讲解实
这是很奥称
所以讲解实
那我们就说抗战中间
讲解实是抗战胜利最大的一个
得利最大的一个中国人
那么第一个讲解实
抗战胜利的
它在国民党内
讲解实在
虽然到了27年
我们知道南京政府成立之后
讲解实慢慢的
已经成了国民党的领袖
但是在
它遇到很多挑战
很多军阀也曾经
跟他打过仗
所以讲解实实
其实不是国民党的
公认的领袖
而且国民党
我们叫奉孙中山为领袖
所以国民党讲解实
孙中山过世之后
国民党的党当里
再也没有总理这一条了
总理就是留给孙中山的
所以一直在1938年的
国民党为了开始抗战
建了
开了一个临时全国代表大会
这个代表大会
当时因为觉得
中国处在战争时期
需要一个重要的领袖人物
来领导全国
所以国民党里面
第一次设了总裁
这个总裁在国民党党当里
总理那一张
到现在还是保存的
为什么保存
因为是留给孙中山的
所以总裁就有
总理的全部的权利
也就是说到了1938年
讲解实在
这个总裁的国民党当里
正是继执了孙中山
在国民党里的地位
他有否定一些的权利
所以他在国民党里的
地位很高
但是后来我们知道
这个也很有意思
国民党的党当里也是乱搞
后来这个讲解实死了之后
他儿子蒋经国
就没法再做总裁了
就是说总裁这张也保留
党当里还有总裁这张
这张保留
只留给蒋介石
所以蒋经国就改成主席
所以这个
这是第一个
作为国民党领袖的地位
因为战争的原因
蒋介石突然出这个城
另外一个讲解
是作为国家领袖的地位
我们前面讲过
讲解实在国民党的地位
并不那么稳固
作为国家领袖的地位
就更不稳固
特别是共产党
领导武装割据
反对国民党
但是到了这个时候
共产党抗担的时候
成了蒋介石的地位
成了蒋介石
愿意在蒋威领导下来抗日
另外的地方十里派
四川的云南的贵州的
原来这些
包括西北的
原来都是对蒋介石
因为这个时候
也奉蒋介石为领袖
所以川军
电军都出来抗战
就形成全国
共同抗战的局面
都成了蒋介石的地位
所以蒋介石的
国家领袖的地位
也这个时候奉奉蒋介石的
然后最后蒋介石的
国际的生育
我们前面已经讲过
那么他不但是
表面上的
实际上他是蒙军的
中国战区的总司令
中国战区当时并不只是
中国还包括了
缅甸
包括了越南
所以当时是
整个蒙军的中国战区
所以地位很高
而且中国到
抗战胜利的时候
中国到越南去受抢
虽然我们在香港
不能受抢
但是我们还到了
另外一个地方去受抢
所以那个时候
然后受抢之后
再把越南交给法国
我觉得那个时候
是负责人的大国
这个面子也有了
对吧
最后我还
我不像英国人小李小齐的
受了抢之后还不还给中国
所以那个时候
所以蒋介石
其实是到抢战胜
到1945年的时候
中国近代以来
所有的领导人里面
国际地位最高的一个人
就在之前的时候
无论什么慈禧
到袁世凯 孙中山
他都没有那么
做一个国家的领袖的地位
从来没有做到
那么高的这个承认
所以他是那个时代
是最高的一个国际地位
所以对蒋介石
其实个人而言
无论你怎么批评的
或者怎么样的影响
领导抢战胜利
是蒋介石一辈子
对国家做的最大的一个贡献
我们刚才前面那个
考布顿讲
那个的话当然过分说
如果没有蒋介石领导抢战胜利
就没有习近平今天的风光
那么这样
但是如果没有抢战
当然这个话一定要批评的
那么习近平一直很风光
不靠蒋介石
但是如果没有那个时候
抢战胜利
中国轮回日本的殖民地
那哪有中国后来的这些发展
所以对蒋介石
无论你怎么评价蒋介石
它政治上有多少问题
但是这个抢战胜利
是中国近代以来
反清这战争的
第一次全面的胜利
而且蒋介石个人的地位
他个人的地位一辈子
他个人的生意也达到最高的景点
因为以后蒋介石
虽然表现也不错
但是他从来没有这样
被中国全体的国人承认
全世界的人承认
他是一个中国的领袖
所以这是蒋介石的得的部分
蒋介石有什么诗
那么第一个
蒋介石在抢战中间
是受到了巨大的
就是中国抢战
巨大块的挑战
抢战里面都是世界内
它都是内外交困
他面临的抢战
我们想蒋介石当时抢战中间
谁最辛苦
谁承受的压力最大
一定是蒋介石
对吧
对内对外
战争的失败了
你要承担责任
外交失败
你跟外国人打交道
你要去想想
所以这是
第二个
蒋介石在那八年里面
他失去了对中国大部分
继续的孔
这个孔治
特别是
我们知道世界中国东北
华北
华东这样的地方
就到今天为止
中国最富庶的东南岩
全部都被日本占领了
所以蒋介石
直到了西南的西北
那么小的地方来看
对一个
原来曾经是
统治那么大一个国家的
那么一个人
这个其实是一个
蛮大的一个屋路
这是第二个蒋介石的
失的地方
而且那个时候
其实抢战开始的时候
蒋介石不知道能不能胜利
不知道有没有
后面的这个风光
所以他只是坚持下来了
那么第三个是说
有得有失
他得到了共产党的拥护
和拥战
开始抢战
但是共产党也因此
得到了合法的地位
蒋介石还给共产党钱
给他地盘
给他这个这个这个这个这个
这个官位
让他合法的发展
就共产党的抢战农舰
发展非常快
我们抢
在抢战之前的时候
共产党的
公众红军造了陕北的时候
只剩了三万人
抢战胜利的时候
我们解放军的正规部队
就已经有
一百万
巴罗基信资局
然后还有地方部队
和游击队
有一万多人
一亿人的人口的解放区
这个是蒋介石
这个让这个共产党
就是在抢战中间
就是蒋介石
后来成了他医生
最大的对手
甚至把他把他
赶出大陆
所以蒋介石
其实是失的地方
他在赢得对日本
抢战胜利的同时
他也输掉了
跟共产党的对手
他在抢战的时候
最后来巴菊军新斯均就
讲解实到抢战的时候
我们叫抢战日本当时
日本其实在战争中间
日本最大的一个失败
就是日本从来没有把中国
占领中国
当成他整个战争的最终的目的
如果日本只是说
他的整个战争就是占领中国
所以他不会让中国过得那么弄瘦
因为日本只是把中国
作为一个跳板
他要争霸亚洲
甚至最后是要争霸世界
所以日本后来就败在这个地方
就是有点自不量力
他如果单独打中国的话
那中国真的是吃不下
所以讲解实这个
所以到了那个日本
他做那个打中他一步一步的
开始残失
日本一开始没有一个
全面占领中国的这个计划
所以讲解实到
从918之后
我们叫918以后
到了1932年的1月
这个128
上海这个
日本又在上海发动世界
所以讲解实当时
其实那个时候讲解实
第二次下雨还没上台呢
他就开始讨论
如果日本打了上海之后
日本他我们前面
他那个战略是说
只是占领中国
只是占领中国为了
争霸亚洲或者世界
所以他实际上
就是赶快把中国打投降
打投降中国投降有两个办法
那一个办法就是什么呢
就是把中国这个野战军
主力部队全部给他消灭掉
把讲解实是主力给他消灭掉
这样的话他就说
中国没有抗战力了
所以中国会投降
那第二个办法是说
中国后来中国国民党
今天为什么就跟
有点所躲着
躲着日本人是
因为我不想跟你正面决战
如果正面决战的话
就上到日本人当了
所以尽量跟他打一打就撤退
所以我们每个地方
就打一打就撤退了
然后另外一个日本人
就是我占领你的首都
在全世界任何一个国家
就清贼先行
我占领了你的首都之后
就代表你这个国家沦陷了
那么你国民的士气就没有
你就要投降
所以讲解实是
施富了日本的轨迹
1932年的时候
128建成钢爆发
那些事情是日本先打起来
所以非常突然
讲解实是第一件事
想到就是
打到上海之后
原来918打东北
那个远的很难
打到南京那会儿
就现在坐高铁
他也得有点时间
何况那个时候
运兵什么的
但是如果打到上海
那对南京的威胁就太大了
所以讲解实是觉得这个不行
马上就开始考虑
怎么样要把南京
避免这个首都
在人家的监控之下
或者被人家攻击之下
而且他说
占领你首都了
你当时国民政府的人
他都在那里
公众卢别全部给你抓起来了
那你最后就没有了
所以讲解实是说
我们就撤
所以他在2月1月29号
他就开始决定撤
当时呢
就想了好多地方
撤了哪里呢
一往内陆撤
西安啊 武汉啊 洛阳
这些地方
重新都想到了
但是考虑到最后的时候呢
还是考虑到洛阳
因为当时其实
重庆和程度
根本不靠谱
因为那个时候
都在刘湘的统治下
讲解实是
中安军还没进去
西安也太远
所以讲解实是
到了1932年的时候
其实国民党
已经撤的
国民政府
然后接着就撤退
讲解实是自己他说
因为当时决心
以政府与洛阳
于日本决战
讲解实是
但是说
这个时候讲解实在政府里
没有位子
他没有复职呢
他说将来这个
转移的结果不良的时候
必归对于予益人
他说将来以后说
是我决定签了对吧
如果这个
虚张声势或者是怎么样
反正这个签多
因为太突然了
所以如果出了问题的话
他我一个人承担过来
但是呢
两害相全呢
较其这个清
因为呢
否则呢就随时受极这个
威胁
必做这个成下之监业
所以讲解实就把这个
林生啊 这个
毛天文当时国民党的
这个国民政府的主席
先送走了之后呢
然后他就自己再走
所以国民政府在1932年的时候
其实在乐园呆了有十个月
这小件事其实撤
到后来战争中间
为什么到37年的时候
还有政府遷移的事情
不是这个时候临时想起来
是在之前的时候
他就不但有
有想法 而且有行动
他已经撤过
所以这个是到37年撤的时候就
所以到了1937年的时候
那抗栏远打起来
我们知道抗栏爆发的时候
讲解实在卢山
卢山做谈会呢
他从这个反汇难经
就决定了因为
战争必须要爆发了
所以他开始去做
另外一件事情
证明讲解实在抗栏
始终有准备的
是跟我们难经也有点关系
我们知道那个
故宫的文物是一个
国家文化传承的一个
重大的象征
而且都是国瓦道
现在要是无关哪一看
这个吃钱了对吧
很吃钱
所以故宫的文物
从1931年
日本占领918之后
当时讲解实就下令
故宫文物就开始搬迁
所以故宫的文物就开始慢慢慢慢
都装箱子
所以到33年左右
就陆续都运到南京来了
所以大量的文物都运到南京
运到南京之后
然后到了
就认为北方保不住了
其实从30年代初期的时候
就是根本还没全面打上来
讲解实就开始动这个行词了
那你想想看
他不做这个毁成质
准备的话
他怎么要做这些事情
撤到南京之后
就过来南京又不忙
然后他把文物撤到四川去了
直到遗庄
然后讲你这个文物
都没有拆过箱
这是中国其实一个非常大的奇迹
后来他又把文物运到了台湾
又运到台湾去了
而且拆箱的时候
居然发现没有损害
没有损害
用那么长的时间
那么多的宝贝
都是在冰花马蓝之中移动
而且没有损害
但是大家知道不知道
这个故宫文物
其实没有全部运到台湾去
一部分还在北京
其实好东西
最好的
确实是最好的都运到台湾去了
但是还有一些不好的
当着后来我们现在也很了不起
我们的故宫的地方是我们的
我们的地方比较厉害
我们是原始上
他们在台北建的
其实还有相当一部分的故宫文物
有多少样
好像是两
三百项
我记不得是数
还在南京
一直在南京
也没有抗战时候
也没有转移走
一直就留在南京
现在还在
北京一直要交涉
要拿回去
但是现在怎么可能给他了
也不给他
盖新闻
但是现在也不能展
因为到底的东西在哪里
所以我们就看得出来
当时讲这些是非常用心的
其实已经早就做了
打仗的准备了
好 那么讲解是7月回来之后
就说要开始要搬签
我们能看得见的人的搬签
所以讲一份到8月份的时候
就开始要预定这个政府
签到什么地方去呢
当然也签到武汉
或者长沙
或者广州
但是讲解是觉得
政府是要签
因为要安全
但是当时是在作战期间
大本营一定要离前线
越来越近越好
所以讲解是其实
一直到1938年的10月份的时候
就是武汉失守之前
讲解是一直作战武汉
它其实没有实际上
但是撤去的是临生
临生是国民政府主席
就是国家的象征
临生安全了
国家就安全
所以那个代表政府
想要自己的军事将领
他也要在前线打仗
所以他当时去考虑这个地方
但是他说
大本营一定要设在前方
那8月份的时候
到那个10月30号的时候
因为那个时候
上海的战事越来越不利了
不知讲解是觉得要撤退
所以讲解是就开始说
讲解是大概在1935年的时候
他一直在考虑将来抗战
那么战争的后方
设在什么地方
他设想的就是很多地方
到了35年
当时国民党军队
回角红军到了四川
讲解是一看
啊 四川不得了
天府治国
这个人有那么多
这个物产有那么丰富
而且那个
当时主导男女上青天
是吧
那个交通也那么邪恶
说将来如果跟日本打仗的话
我们这个大后方就设在四川好了
他当时就开始经营四川
这个时候他就觉得
一定要撤到四川去
当时那个时候
35年的时候讲解是就考虑到
当然军事长的整军啊
经济上成立资源文
这都有啊
那到了11月11号
上海沦陷
沦陷之后
讲解是就跟林生决定
就签到重庆去
那么讲解是就决心签到重庆
那么他自己日记的时候
签的理由是什么
第一个是要长期抗产
要长期抗产去
第二个就是
不要受到日本的威胁
打破敌人
就成下之盟中网网验
就是想
那当时日本人为什么
到了南京之后
有大褚扎
其中有一个心理
就是日本连续的战略铺空
第一个是想跟中国军队决战
中国军队到了徐州的时候
本来就跟日本冲略真打一仗
第五战是想激动多少兵力
然后后来突然发现
觉得这个大的规模决战
不适合中国
特别是在那种平原里面
日本的激动能力下
所以讲解是决定放弃
从这个徐州会战
台湾战役实际上是徐州会战的
一个很小的一个部分
所以日本铺空了以后
气得不得了
好 那就占领手足
占领手足觉得
他跑了又铺空了
基本上一个空城
国民政府就签了
他就老百姓实现了
所以他后来就大屠杀
大屠杀很大的一个人
就是用这种残酷的屠杀的方式
消灭中国的抗战意志
让你知道这个战争的残酷性
所以讲解是他就说打破日本的
所以讲解是这个时候战略的
作为一个落国来说有可取之处
就这样
到了十五号的时候
他就做了国民政府
千都的选择
十六号的时候他就临绅还是临绅
每次讲解是这个理数非常周的
先让临绅走
然后他自己再后
所以到了一九十一月十六号的时候
临绅他们就离开了
国民政府签了
二十号的时候国民政府就签了
发表一个宣言
因为你政府签议
那个时候毕竟日本的
还没有完全通到城下来
你如果签议的话
对抗战的民兴士气影响非常大
所以讲解是他们就发了
国民政府签读是为了更好的抗战
而且从此之后我们就更加义无反顾
更加要和日本做出此一战
所以这个时候把这个坏的事情的
这个不好的事情做到最底
所以一直到了
到十二月一号的时候
讲解是这个
一九三二七年的十二月一号
讲解是跟宋美临结婚
是他人生中间的一个最重要的一个时刻
他日记的记得非常好
但是到一九三七年十年之后
讲解是做困仇成
被日本包围着在南京
所以他那天写日记
他写日记他这个写得特别好
他说第一是学词
他说结婚以十足年
现在我们结婚以十年了
党国前途见尾
重生之后至第二个十年
不知如何变化
讲解是认为他跟宋美临结婚
是他一辈子重生的一个机会
第一个十年结束了
第二个十年开始了
不知道如何变化
围近五两只心理
所谓激工军的死而后
以打五人结婚之目的而已
讲解是他们说
我们结婚的目的是什么
为了拯救中国
所以现在我们如果这样
只有激工军才可以
结婚纪念日变成抗战
心理建设日
自己来给自己的骨气来打击
然后下面就记日记
苏联的飞机第一次到了南京
西一个以外
苏联的对中国有支持
但是就是太晚了
因为中国已经
松霍抗战已经就是
就是败居已定了
上有效用
虽然晚 但是还有用
然后本日批远
然后巡视省内
讲解是看一看
南京城的情况
然后
实现 荒凉 雨凌乱之灿
就是看了城市满目苍蜜
就站在
所以讲解是下面就开始
有点吹牛了
说如雨早日离京
不知南日做何景象
现在我还在南京
城里就这个乱七八糟的样子
就那么乱
如果我早走的话
那不知道什么样子
说如敌 孔 虽不欲拦
也不能不来
城里乱七这个样子
日本就是到了城下
他不想进来
看看你那么乱
他也进来了
讲解是他就说
我留在城里有多少作用
虽然现在很乱
如果不在的话就更乱
到了这个
12月7号讲解是离开
离开这个
这个
就是南京
它是那天
当时四点多钟就起康
导告 然后这个
上帝
然后呢
三 坐美丽号离开南京
讲解是离开南京的时候
讲解是
国民政府移动是一个非常重要的
讲解是离开南京
基本上就有的国民政府
要棄守南京了
对南京的老百姓的
事情影响太大
所以讲解是
就耍了一个小小的话头
他派他的两个警卫班
到了下官去
讲解是除了坐飞机之外
他还有船
那么他就说
两个班的士兵
守卫的那个船
讲解是船还没动
讲解是还在南京
就给造成一种假象
他为什么早晨飞也是因为
因为当时的那个飞机
大校场的
不是大校场
就是民故宫的飞机上
就在不远的地方
所以那个民故宫飞机
如果你一飞的话
老百姓也知道
所以他为什么早晨
五点半就走了
然后他走的时候
他在日记里
他回去写道
现在他知道南京肯定
守不住了
说人民受此
战祸之痛苦
流离世所生死未卜
军队现在又不肯
嫁于体系爱护
财慕伤无余一次
所以他最后又表示决心
对日本的政策
唯有抗战到底
再没有其他办法
他离开南京的时候
自己说
还是为了长期抗战
就这样的话讲解是
12月7号离开
是多少
13号就日本就破城了
是吧
六天之后
而且这中间还有
南京保卫战
中国人
他就是大概在最后
离开南京的时候
他离开南京
因为离开南京
本来是之前的时候
国民党军队内部
也为了
到底要守不守南京
发生很大的争论
因为南京是
总理林卿说的
国民政府
说在地
你如果放弃的话
就等于是
差不多去吸国家
虽然没有失败
也失败了一半了
这个明星时期很大
所以有很大的争论
但是讲解是
坚持在这里
他坚持到最后走
好 下面问题
第二个问题
你觉得讲解是
国家领袖
你应该死守南京
跟南京市民共撑
所以你离开的话
所以你觉得
他要不要撑
为什么觉得
讲解是贪生怕死
林郑脱逃
好 第三个
我们讲第四个问题
抗战胜利
是讲解是
新态发生了什么变化
第一个是说
讲解是国际关
发生了很大的变化
我们知道一个
讲解是国家的领导人
那么国家的领导人
如果没有大局
不了解世界大事
不了解国际
那完全不行
讲解是之前的时候
他因为
格局还是比较小
他只去过日本
他没有去过英美
而且不了解太大
讲解是其实很大的什么
他自己也知道
他最大的缺陷
是他的知识结构的缺陷
他是一个军人出身
打仗他还可以
做政治 经济
外交他都不行
从1932年的时候
讲解是其实找了很多人
找了胡适 翁文昊
丁文江他们给他上课
就是要把补课
要变成一个军人
但是他的大局过还是不行
到了1933年的时候
当时抗战
在这个
我们这33年的时候
有这个唐古协定
就是日本在华北有点动作
当时宋子文
宋子文到了英国和美国
就希望英国美国
然后来帮助中国
讲解是当时觉得
宋子文做的绝对不对
他把宋子文找回来骂一动
他说宋子文一带英美是不对
他说我们国家
现在那么弱
你现在用这个蒙古
就是希望外国来帮中国
蒙古的话可能反处期望
所以他说
宋子文这些人
欧伟派的行动啊
禁止之前不顾国家之
存在革命之
这个成败之力
微陌甚业
就是这个危害更大
所以他就觉得
中国完全可以自己
来解决我们
就不需要靠外国
但是我们知道这个可能
所以到了抗战
真的开始爆发的时候
讲解是觉得
不管这个中国
一个国家绝对打不过日本
他必须要靠外国的这种帮助
所以我们刚才看到
8月20号的他那个
37年8月20号的他就那个
日记的学
要对英美进行宣传
然后再做那个什么
什么派使节去
那到了1937年10月份的时候
讲解是日记了
解决中国问题
唯有引起国际注意
各国干涉了
今天九国公约会议
如期招开确认
国际联盟的这个注意也好
次乃抗战牺牲制效果
刚才那个同学也说到
当时九国公约的开会
对吧
讲解是就说
如果九国公约呢
制止日本
那对中国对有帮助
所以讲解是那个时候开始觉得
中国已经完全不能
一个国家做了
所以当时他曾经胡适
跟讲解是有一次谈话
胡适讲解是告诉他
中国在这样的情况下
我们抗战怎么能胜利
胡适给他四个字
这四个字是中国抗战胜利的法宝
我们有两个法宝
中国抗战胜利也好
一个是要论持久战
几个字
论持久战
四个字
另外四个字是要苦称代变
苦称是什么意思
就是我们一定要活下来
活到那个代变是什么
就不是中国一个人能打下来的
中国只有一个人
代变就是国际形势发生变化
这个是两个重要的前提
一个就是要称一个是代变
所以讲解是开始意识到这个问题
所以他就开始一定要苦称代变
这个我们就不太
不太
就是他在38年的10月份的时候
他曾经苏联给他
斯大林当然也很聪明
对他的帮助有很多的条件在里面
讲解是一方面他对这个很不满意
但是另外一方面他也觉得
这个是人家国家的事情
所以不可责任太薄
就是苏联虽然对我们帮助不够多
但是我们也不能老骂人家
为什么?
因为我们是一个国家
每个国家他在所有的援助
都是有他自己的国家利益所在
不可能说无私的援助中国
全世界只有一个国家是无私的援助外国的
小年援助什么越南朝鲜
现在援助非洲
自己的孩子没有校车
但是不妨去援助别的国家
对非洲的债务一减
就是好几十个亿
好几百个亿
其他的国家都有背后的援助外国
都有他实际的利益所在
没有这种天下没有白痴的演习
所以讲解是开始意识到这一点
那么所以也因为有中国去看了训论
所以讲解是开始格外注意国际局势的变化
所以讲解是你看讲解的日记
每天都记国际形势发生什么变化
他那个日记你天天就写什么
日本跟苏联打起来的没有
日本跟美国打起来没有
他天天就判了他们打起来
他们也打起来中国压力就小了
中国打不过日本
但是日本打不过苏联
打不过美国
所以讲解是那个时候就整天下
当年我们讲的是什么
英国的绥靖政策
什么祸水什么什么的
讲解是恨不得已
要么已到哪边要已到哪边去
但是人家不已讲解是急死了
所以讲解是开始他就慢慢形成
中国的问题一定要在世界中间解决
中国是一个弱国
所以中国和世界的一体的话
所以这样子的话讲解是开始
有的他其实他开始认识到
宋子文的那个办法是对的
当年他这个完全认为他自己了不起
我自己就能解决
所以中国的问题一定要放在世界来解决
这个观念我觉得到今天为止
依然有用
大家一定要认识他
中国即使是世界第二强的国家
中国仍然是世界上的一个国家
而中国不是世界上的最重最终
所以讲解是后来又开始有
跟那个世界大国打交道的经验
他看着知道中国到底是个什么
位置到底是一个什么角色
他开始知道
他过去都不知道你关在家里
你不了解人家怎么看你
你的位置是什么
所以他开始有了这种
他知道中国的在国际的地位
和自主之道
所以这跟讲解是跟那个
史迪威的照片
这是开了开了开了开了开了开了
开了会议
开了会议的这个照片
那这张照片大家看看看出来
那个讲解是其实那个时候也不懂外文
也不懂讲解是日记的写的非常小心
他很谨慎
就是中国国家领袖
第一次以平等的资格在
在他之前没有任何一个中国的领导人
哪怕是单方的去和一个
世界大国的领袖会谈的经验
而讲解是一级验签级件三个
而且这个位置是非常的重要
所以当时他的日记写非常的小心
非常的谨慎
你看到他很拘谨的
但是这种拘谨是基于他
的位置
当时我甚至我常常想到一句话
就是那个当年登月的那个
美国的那个航天员叫阿姆斯党
说我走了这一小步是人类卖出了一大步
但是讲解是到开罗会议去参加
作为中国的代表去参加会议
他走的这个谨慎的一步
也是中国国际地位
从来没有过那么高的这个地位的
一大步
奠定了今天中国的这个基础
如果没有那个时候中国
怎么有什么思想
怎么有联合国的常任理事国
这些东西都是
所以讲解是那个时候小心谨慎
都是有他
我们后面还讲他对害怕瞎冒了
没见识这些外国人
出错怎么办
说是做了很多的富外那个
推杀团演习去怎么做
带了这么那些王总会这些去做
所以他话都不敢讲
讲错了就外国人看不起
所以这个就是那个
那他自己个人心态的表扬
除了国际观也很大的变化之外
他心态
第一个讲解是本来这个人就兼任不怕
非常的
非常的这个很有任性
那么到这个时候
讲解是抗战中间
他这个任性一直表现出来了
那讲解是我看他的日记
或者我现在以我对他的了解
这个人真的是不是聪明的人
你看他日记
他他知字平平
如果真是要
非要说讲解是你要贫压他的话
他基本上在班上员大半主要给他打分的话
基本上是中等的中等的知字
跟毛泽东完全没法比
他基本上中等说的好一点
就是中等偏上一点
但是讲解是为什么
后来成就那么多的事情
或者做那么多的事情
就是他这个意志太强
打不死的这个
王保强是打不死是吧
讲解是也打不死
所以这是那个他的
所以他这个他最大的成功
就在于你想想看
我们举一个例子就开始
讲解的写日记
从1917年开始写日记
写到1972年
他最后手肘不能接
就是已经85岁的写日记
每天写
每天写那么长
所以再多也有年纪大的是吧
当然没有八八十多岁的
谁没写过日记
但是谁写了55年天天写
肯定我们很忙啊
考试啊什么什么工作
因为讲解是还忙吗
讲解是天天打仗干嘛的
我们讲南京都
飞着了飞机离开南京
国破家亡了是吧
他照样写日记
我当这个是另外一个问题
就是我这个意志
这个是一国方
那另外一个讲解是开始
这个时候开始夸大
个人的想象力对上自己的能力
夸大一点想象
他就说他自己的能力很强
因为他说他1937年
抗战开始的时候
他没离开南京的时候
因为我在是中国病人挽救
他说这个
此非特我自自信
使乃中外人是普遍之心理
于何自拒也
就说我还怕什么呢
只要我在中国就在
这不是我自己个人的这个
自己吹牛是当时的中外人士
这个都有这样的看法
那这个人得见人治得见之啊
共产党肯定不能这么看对吧
但是这个时候讲解是自己个人
有一个心理的暗示
然后他下面有一段日记
特别有意思
他有一次他说这个珠希啊
我们知道送在一个大楼下
珠希的恐梦之后
珠希是排在相当位置
他说呢
他说他说这个珠希
有一次自己批评自己
说自己做什么呢
他说这个急迫俘虏
无辜拥绒身后之风
就说珠希自己检讨自己
说我自己这个人啊
比较俘到
那还不行
就是他说他自己的珠希的
自己的缺点珠希检讨
因为儒家有个自省的功能
然后他说
他说这个讲解说
哎呦我也知道毛病
我跟这个
你跟一个圣人有同样的毛病
这不是什么错对吧
跟圣人有毛病一样的毛病
这有点说是有点吹牛的是吧
我也我也我也
你跟圣人一样的毛病
那你很了不起的
然后他说呢
他说这个这个这个
珠希怎么样他就说了
珠希呢生日正好跟他
是英语是同一天
他说呢早他五百五十
七百五十五年生了
而且生日都是一样的
所以他珠希比较大
七百五十五岁
他说呢
他说珠希呢
有那么多贡献
他说让我在
民族精神文化
与哲学上上午贡献
不胜油谎
他说假如再
再给我
假我三十年
或者十五年以后
就学之异性也
自信必能打瀉唇
就说
我如果再给我
三十年的时间
我不但我现在
其他这个世俗的工业
什么领导国家了
关做的比他大了
那肯定超过珠希的
但现在我那个学问上
如果给我三十年
我还能超过珠希
这个期许太大
珠希几百年他出一个对不对
那蒋介石就认为
他什么都了不起了
我们前面讲的时候
蒋介石其实是个军事领袖
他其他的方面平平
但是蒋介石这个时候他已经觉得
他已经
已经了不起
四零年的时候他就觉得
他将来
那后来蒋介石
其实活了不止三十年
和他学问上
应该没超过珠希吧
金老师
超过珠希没有
没有啊
然后下面一个就讲
这是责任性和使命感
那么他就开始
蒋介石因为
抗战中间他要领导国家
所以他能够责任在那
所以他又开始
考虑他的责任性
比领导一个国家更大
所以他曾经在四二年的时候
他飞过那个去
参加开罗会议的时候
他那个坐飞机
到印度去对不起啊
他坐了这个印度去
坐飞机的时候
他在上面看
他到那个地方
这个过去都是我们国家的国土啊
所以说这个领土都丢掉了
前人太不
太不
太不那么说就是不爱惜了
那么说
想到了这个唐朝
明朝那个大的朝代
建立建国之大
东亚民族之甚
不能不自负其中人
以报我这个列祖祖先
恢复我民族之光
就是说讲解是想法的时候
我要恢复到中国变得
唐朝和明朝的时候
那个大的这个版图和
就是他自己的
有这种责任的
那另外第四个就是
我们刚刚其实也说到
他在这个国际党交的时候
他开始已经知道
怎么也自尊
怎么自知
怎么不会去自取其辱
就不要做那种
人家给你一个梯子
你就什么叫什么
蓝金花酱
踩着鼻子上来是吧
你自己不要被人家这个误明
你自己要知道有自知之明
所以讲解是
我们知道讲解是很大的一个
共老就是19
不是共老
他就是历史上的第五
就是1942年的时候
这个因为那个太平安战争
他就成了盟军的这个总司令了
是罗斯福给他的
他说这个时候呢
发表之后那时候
中国国际地域提高了
讲解是地域很高
应该很高兴
但讲解是他说的是什么呢
就讲解是他说
这个时候呢
你看我为列尔为四强之一
很高兴
在我云了
讲解是这个认为战区思维
讲解是还不是说杜卢文
对不对
罗斯福怎么认命他
他说我答应不答应你
还是以后你认命我
我还得考虑答应不答应
他自己还是
不予摆一下说我
我答应了以后
这个越南先罗就是泰国
这种
与国家和个人生育来说呢
实为空前以来
并唯一的优胜之举
中国从来没有过的
但是讲解是下面提到什么
盛孔有名无实
这个
到虚名而受灾祸
能不积极
就是我不能因为这个虚名
就自己完全不知道
天多高地多后
这样的话不但降难不成事情
反而因为这个事情造成灾祸
所以他自己
所以他成了大国领袖之后
他其实自己明确地知道
这个不是中国的实际所在
也不是讲解是个人的
你是因为战略格局
造成这种结果
然后到了开罗会议之后
我们知道开罗会议
现在很多人讲解是当时
为什么不提这么要求
中国的四大国
我们应该提很多要求
比如琉球
当时那个谁
那个罗斯福说
琉球给你们吧
讲解是想
哎呀 这个不能要
或者怎么样
讲解是
你上去可以提很多讲解
因为讲解是个
目标就是我们战争
就是讲解是当年
曾经说过抗战到底
到底的底是什么底
他当时跟日本谈个人
到底就是恢复了
九一八之前的编织
就是只要中国把东北收回来
那就是讲解是
他就是人物最大的胜利
所以那个时候
香港
台湾也是彭弗列达收回来
我这已经不得了
再去搞那个琉球
讲解是说那么远
中国海军也不远
跑到那个地方去
让不知道碰到多少事情
而且最后你如果提这个事情
人家觉得 哇 这个中国海
新加坡人家开始要对你解解
所以讲解是自己说的
他说 去跟这个
罗斯福丘吉尔会谈的时候
应该一个淡博自得
无求于人为自一方正
就是我一定要自强自力
我无欲测杠
我不求你
我的目的就是为了
战争
为了这个
所以这样的话
表示
总是不如这个棋子
不要自己取自己自欺辱
对日处置案有赔偿等式
当在英美先提
切勿我主动自强
英国人说什么
美国说什么
我看看
同意不同意就好
我们千万不要自己
啪一下
把这个底牌就露出来了
当不是英美之无所顾忌
且使之敬畏
以我乃无考无辞之心的
中国参加世界大战
这样的话
不被人家看不起
这个立场
我觉得在当时的情况下
觉得还是应该有点道理
因为中国去参加
我们叫中国抗战胜利
还是要靠其他国家的政务
那下面一个是基督教对他的影响
蒋介石是个基督徒
毫无疑问
是抗战中间蒋介石
对基督教的信仰
越来越厉害
我们知道宋美玲跟蒋介石结婚
他妈妈提出来一个人
蒋介石要信教
蒋介石也没被爱情完全充分
说我先看看
我们知道有的人说
我先答应他
管他
先把他女儿偏他手带说对吧
他说我先看看
我觉得合适我就信
他一直从27年开始答应
他妈妈要信基督教
其实没信
但是开始学习
一直到了30年左右
蒋介石开始真的信了
受洗礼
蒋介石的基督教
但那个时候蒋介石给基督教
他信仰不是那么
你想
因为蒋介石那个时候在国内
基本上没有对手
但是到抗战胜利
抗战打起来之后
中国开始有种种的困难了
我们知道
我不知道我自己不信教
我也不知道
但是我个人一个
不太
下面可能有信教的朋友
也可以批评
我一直觉得信教的人
通常有两种人
一种就是大富大贵
不知道钱自己从哪里来的
也不知道自己能不能保住
就这样的话
他因为都不知道钱哪里
就像大云啊这些人
去找那个叫王陵吧
去找大师
赵卫啊这些人
为什么
他希望怎么保住钱怎么怎么
因为这个钱等来的太容易
那还有一种就是穷人
穷得不得了
自己完全没有能长得自己的命
就行普大保佑啊
通常我个人觉得
一般像我们这种完全靠自己
自己上课
写文张吃饭
上帝他帮我
他也帮不了什么嘛
还是完全靠自己
所以多数自食其地的人
都基本上对这个教呢
基本上
蒋介石为什么能抗战
抗战的时候突然心跳
他完全掌握不了自己的局面了
就整个抗战怎么走
最远他是国家领袖
他不知道这个抗战打到后面
是什么样子的
这个结果
所以那个时候他开始
就是要给自己做心理建设
开始相信这个宗教
就自己个体能够
能够控制的
之外的力量
能帮他一把嘛
所以这个时候讲解
是为什么开始
开始信教
所以他这个时候
三满
他日记里开始大量的
出现宗教的这些话
甚至于你看我们这个
台尔庄会战的时候
这个蒋介石在1930年
他说
上周全会结束
这个国民党开了个全会
这个圆满就
台尔庄胜利建立了
东亚和和平基础
此来
专门为了解
这个
维在界界的完成
上帝之使命
他就说
这个台尔庄为什么胜利
上帝给他让他胜利的
上帝帮他忙的
而且呢
我以后要
要接着完成上帝的事
他说抗战
不是为了就中国人民
是为了上帝
交给他一个责任
这个时候慢慢的就有点
我们其实不太理解
他把这个抗战
怎么会变成一个
基督徒和日本人的战争
而且他后来他迷信了
他之前所有的事情
他也觉得
明明之中都是上帝
在帮他忙
比如到40年12月12号的时候
就是抗战
就是36年12月12号
我们知道是西安事变
蒋介石被抓起来了
抓起来
他真不知道
张轩然要干吗
张轩然自己都不知道
要干吗
抓起来
他是生死未卜
不知道想站开
当时这个力量那么好复杂
共产党派来人
如果这样是
要说中国来说
要把蒋介石杀掉
说明真杀了对不对
蒋介石完全不知道
但是我们知道
后来的这个结果是各方
这个周杉磊结果的蒋介石放掉了
这个时候照理说
是谁也不知道这个结果
但是蒋介石认为
为什么谁在帮他忙
就上帝救了他
他说那个时候
四年前
这个西安盟站的时候
尤其在晚上十二十一点
判斗的这些人开始开会了
常常攻省他
他说这个时候蒋介石
真不知道活到什么时候了
他说若非基督感应
使此心战定
毫无动静
根本就出现
这不为
今日不为无众众
恐怕也无中国呀
他自己说
如果那个时候
如果不是上帝帮我吗
蒋介石肯定死掉了
蒋介石死掉了
中国也没了
蒋介石自己说
所以每年几次
就觉得他这个身是为天父说给
无论生死或福
我有天命是一寸
就是我这个小命
这叫小命
不是他接把给的
是上帝给的
所以以后无论活或者死
都是听天命的话
上天的话来做
所以他那个时候
就是一个完全无助的人
然后把所有的东西都
神神叨叨的
有一点迷信了
但是这个时候我们讲
如果蒋介石
又没人帮他忙
他这个时候
四十年都是抗量最危险的时候
如果一个人自己
再不自己给自己一点自信
再不觉得
有人帮我忙
那肯定要崩溃了
所以这个时候
其实某种意义上
这种信仰对蒋介石来说
绝对是一个正面的
一个一个一个一个
一个极极的事情
那蒋介石每天那个看圣经
他不但那个读圣经
他就读的一个字一个字的读
读了这个蒋介石这个圣经
它里面大量的披住
然后这个上面写的是
三十二年就四三年
十几月就要成
读过一遍了
然后呢
三十四年到四五年
五月五号的时候
读第二遍
第一年呢
从年的六月一号
又读第三遍
他每天早上起来
蒋介石
我当年
我也真不知道蒋介石
那么虔诚
所以我有一次
当年也是五月
二零零七年的时候
我第一次到香港
去看蒋介石的会
当时我做那个主席
然后那个下面的报告
蒋介石跟基督教的关系
宋美玲跟基督教的关系
然后我就评论我说
蒋介石是一个
首先是一个政治人
其次才是一个宗教人
所以我说蒋介石
所有的考虑是
一定是从政治的考虑
宗教在他那个里面
就是一个
但是那个之前我真不知道
所以蒋介石那个孙媳妇
讲到这一共
诚教授
你赶快去看蒋介石日记
你要
你没看过蒋介石
你不要乱讲话
所以后来看他蒋介石
因为他
你说记住
他每天早晨
中午和晚上
叫招客
五客晚客
他一定看圣经
一定祈祷
那么你说
还有人比他
都是行之如意
他天天行之如意
这个也不得了
你说
还有比他更前程的基督教
从每天三次倒
这个
这是这个
好
那最后我们就回到
蒋介石的日常生活
蒋介石抗战中间
其实
他的所有的生活
还是很正常
我们不想
八年抗战天天打仗
天天考虑军政大事
天天去
这个
残疾决定
天天睡不到觉
蒋介石其实不是
他这个日常生活
还是非常的有规律
那么我们看那个
蒋介石从南京
我们叫12月7号
飞机南京
飞到哪去了呢
他直接就飞到卢山去了
蒋介石非常喜欢卢山
卢山有叫美卢的地方
是他的别墅
然后他去到那之后
你看
他早晨起来
这个时候你说
南京都
你都放弃
那你说
应该怎么样
天天至少睡不了觉
对吧
或者要招开军事大业
怎么反攻
这个时候开始
到了那个山间下
我也没去过啊
南京的什么
静听这个全音
如在先相
他就听了那个
全水声音响
觉得像在那个
神仙那个日子
暂时都死先相
考虑这个全局设计
成王与成败之道
非此不可
就是我战争那么乱
我非要找一个清静的地方
来这个
考虑问题
然后考虑全局
所以那个下面张联弘教授
你下次你不要
吹你下面人
整天这个天天光干活
也找他们找个好地方去
休息一下
然后才可以考虑到
这个做得更好
然后晚上住在那个地方
然后呢
这个这个十一时呢
又跟他的
宋伟林同游这个地方
生
然后下面开始
风景随家
中不可存
这个存亡这个
消存之虑
然后晚上回到这个
回到这个住的地方
所以他还是有点有伤
那讲究是大量的
他这个日记里
大量的有他这个
油山湾水的记录
那么
其中有一本书
人家专门给他寻
出来写了一本
就是一本书叫游记
就讲究是自己的游记
那么讲究是同时也
读书讲究是很爱学习
他的书读书很杂
王岐正你写过一篇文章
讲究是读书生活
那篇文章写得
非常地不好
王岐正不在这里
我说一下
他只看了讲究
是在1930年的
30年
40年代他没怎么看
他就写着讲究
因为讲究是读什么书
全部都记得
年底的时候都说
他写了什么书
所以他没看讲究是
40年代读什么书
到台湾之后读什么书
所以他就得一个很简单的
结论
比如说什么读圣贤书
中国传统什么的
他其实讲究书非常大
所以讲究是这篇书
他说
打了日军
你看猛烈的功德
37年的时候
他说
他晚上读孙子兵法
读诗如常
新身上见
就是我那个时候
我每天晚上读诗经
照样读
所以不是说
哎呀这个在前面
打的那个样子了
就是怎么样
就是看书
下面还看电影
这个我们就不记下来
然后他自己那个
战争中间的父子情
他的两个孩子
来跟他在一起
到40年的10月份的时候
他写那个蒋经国跟蒋伟伯
他说
两个儿子
兄弟亲亲相爱
而且那个合合
那个
很快乐
所谓本月最大之落实
就是他自己最高兴的事情
然后呢
也是15年来最苦之一世
为什么呢
因为蒋经国
蒋介石
他的两个儿子
将1925年的时候
蒋经国就到了
到了这个
这个苏联去
一直到了1937年时候
他才回来
是这个时候呢
父子才相见
中间呢
隔了有12年
那么隔了12年之后呢
当蒋经国回来时候呢
蒋伟伯又到德国
去学军事了
说他两个儿子
就是一直
蒋经师一直很牵挂
他的两个儿子
对他两个儿子
非常的那个好
这个时候是中语
两个儿子
终于回来了
所以他是这样的话
所以他说
这个今日
这次元就他
父子三个人
第一次
15年来
第一次相见
然后他下面就说
是天父所赐的恩典
所以
如果不是他
绝不能
就是到这个
所以他要
感谢上帝
所以他把他
所有个人的事情
国家的事情
只要是对他有利的
他都说是上帝的恩典
所以这个基督教徒已经
不肯
好
下面第三个问题
还最后一本书
因为我们下面马上讲
蒋介石跟宋伯林的
抗战中间的夫妻关系
那大家现在知道
我们蒋介石跟宋伯林的
这个关系
很多人说他全钱交易
对吧
蒋介石有权利
而且说到这个
宋子
宋家的这个三姐妹
一个叫他爱钱
是不是
一个叫爱权
宋伯林是嫁给孔乡妻
所以是爱钱
蒋介石
宋伯林嫁给蒋介石
爱权
那送
蒋介石嫁给孔乡妻
是嫁什么
爱国队
那这
好 现在我们的问题来了
那
讲
你们觉得蒋介石跟
宋伯林的这个关
这个爱情或者结婚
他们到底是金钱和
这个这个权利的结合
还是
或者更大一点说是
这个政治婚姻
哪一位
怎么没有女生提问
我想把这个说送给女生
或者小朋友
有没有女的要提问的
吴刚同学有没有
吴刚
我的那个
中学的
我的偶像和那个
学习的开门
我的班长那样
那下面我们讲他那个
这个这个
当然这个这个
这个故事更是
每个人见人见智
每个人都可以讲
特别是今天
到这个
王宝墙跟那个叫什么
那个女的叫什么
说来说你们还相信爱情吗
对吧
这个这个这个故事
所以这个
这个怎么是
什么叫做什么
什么这个草根和美女的结合
那蒋介石
蒋介石其实不容易
他也是草根
这个
凤化乡下的一个孩子
最后找了一个
上海这个
刘美的一个大小姐
就这个之间呢
其实跟这个故事也挺像
好那我们看这个小介石
因为他每年的生日
这个这个结婚纪念
他都记
那么这个呢是
刚才三七年的时候记了一下
在南京的时候写的
那
1939年12月1号的时候
他记他们夫妻的这个感情
他们结婚纪念日
这个时候已经是老夫老妻了
结婚已经十二年
蒋介石已经六十二
五十二岁了
是吧
已经是一个老老老老老先生了
但是他对他的
太太的这个感情
依然依然在
那么他说呢
今天是我们结婚的这个
第二十二个纪念日
那么
但是这个时候在
抗战的这个小小的
然后他说
反省我们当日结婚之初院
与共同见识
国家见识
共同革命建国
共宪与民族
与自由之目的
此界履行不与
就是我们当年结婚之为了什么
大家看
就是为了好的目的
怎么建国怎么之类的
然后呢
下面呢
夫妻感情之精神呢
也是日之俱增
九儿弥顿
我们知道这个
十二
这个下面肯定有
很多十二年的婚姻的
这个
这个同志啊
那个时候绝对是
左手摸牛手了
对吧
没什么感情了
夫妻就是
但是这个小件事说
我们这个感情是这个
九儿这个弥顿
这是上帝所赐的
不是非人力所为
确实是
如果一个结婚十二年
还那么恩爱的夫妻
确实不拖延
然后他说
自我信奉这个基督教
十年以来呢
信到欲见
知心欲窃
无论任何见的
借由我两人
共同祈祷努力
达成此路
就是碰到任何困难
就是我们夫妻两个人
共同来拔了承担的
就是这样他说
上可可以对总理
也可以对我两
母儿无愧疑心
讲这事就说
我们现在
我们的夫妻的感情
对国家的责任进到了
而且我们感情很深
无愧疑对总
上可以对总理
下可以对两个母亲
因为我们知道
宋家呢
也是他母亲过世
就父亲过世很早
宋家如过世很早
那么也是当年那个
黎贵珍拉着讲见师手
告诉他说
你这个
要对我女儿好
所以讲这事
讲见师母亲死得很早
他就说
他曾经日记里说
这个黎贵夫人
是我一辈子就
第二个母亲
他说我现在就说
我对宋美玲好
就是贱心我对我自己母亲
他的母亲
他这些往上
和两个母亲的这个
这个
所以就是无论你
于公于私
他说对国家
他都做到了
然后他就记
他们到底
那些做了些什么事情
正午即逝
中午的时候跟他散步
然后下午呢
因为他们生日纪念日
他们有没有孩子
所以那个孔家的那个孩子
孔令仪啊孔令伟
两个外申来来见
然后呢晚上写四大林
给四大林的书
就给他给四大林写信
没写完
然后中午呢
夫妻对吃火鸡
其味无穷
一乐也
就是他们两个人
结婚纪念日的时候
一个是有晚辈来祝贺
因为这个时候
你们讲39年的时候
蒋经国在哪里呢
蒋经国在干哪
蒋伟国在哪里呢
在德国
他们自己身边也没有孩子
所以这个靠两个
就是为什么孔令仪
孔令 孔令 孔令感
蒋明 孔明对他们那么好
完全的势如己出
就蒋明死的时候
也完全靠这个夫妻
所以他们两个人感情很啊
就是这样的话
我们可以看一看
到底是一个政治婚姻
还是个就是
我们家婚姻的目的有多重新
但是至少不能否认
他们自己之间
确实有爱情
确实有另外一些
一些动机在里面
这是他们两个的
那个那个那个结婚的照片
和这张照片
看着两个人非常的前进
啊 很爱
那我们看蒋介石这个
那个战士的
有正常的家庭生活
夫妻恩爱
然后这个子女亲爱
然后也读书
也旅游
也也
不是 他不是专门的旅游
到哪个地方去开会
到哪个地方去视察
顺便就有那个地方的
那蒋介石美美美
不但那么认真
蒋介石自己
每年到春天和秋天
他都订那个课程表
他自己每天
每天要干什么
几点到几点
哇 这个
我想在座
没有
除了学生以外
没有人有课程表
他每天的时间
非常的几点钟干干干嘛
每个
到了春天的时候
就春夏的课程表
然后秋天
秋冬的课程表
因为那个时间不太一样
所以你看到这个内容里面
什么都有
静坐啊
反省啊
怎么叫静分
所以他很正常的这个生活
所以
好 那
我们讲今天
其实你想想一个
国家的领导人
我准备本来准备
第四个问题的
因为没有那本书了
第四个问题
你觉得讲讲是
康兰的时候
油山湾水对不对
是不是应该
天天要
这个整天天天在家里
发的那个地图看
或者应该至少到前线去
这个天天指挥是吧
你这样做
对不对
大家可以考虑这个问题啊
你觉得讲讲是这样的话
应该批评啊
就整天这样这样做
应该天天
要不然去看老百姓
要不然去打仗
好 那最后简单的
这部分其实非常重要
就是讲讲是前面这个部分
因为讲讲是国家领袖
或者是
国民党的领袖
他那些
康兰中间的那些进步
那些国际观的进步
个人心理的进步
对他讲讲是
有什么影响
或者说
讲讲是进步
到底体现的哪些方面
我们最坚的讲
这个影响是有好有坏
有坏就是
抗战胜利
那么讲讲是
之前的时候
他非常背观
对抗战能不能胜利
但是抗战真的胜利了
然后大家又吃了
中国的这个旧星
民族大旧星
然后一会儿
连毛泽东都喊
蔣委员在万岁
他觉得我真了不起
我那么厉害吗
他一开始
把他过去的那个景心
他开始忙碌的自信自打
结果导致他最后的这个失败
他觉得比如说
最基本的一口气
他觉得哎
你看那个原来国民党
那个党内的这些反对派
都被我这样
中共也被我这个感化了
就讲解认为说
被我的人格和能力感化了
他其实他曾经在
一个日记里写
特别有意思
他那个时候
四五年的十月份的时候
他把荣云处理掉了
他把这个云南王
荣云调到那个重庆了
重庆了之后
他那天中午就请客吃饭
结果那天作陪的有什么呢
白虫喜
龙云
陈浅
徐永昌
还有谁我记不到了
反正就是
然后讲解是坐在那个
还有龙云
他讲解人
他就很得意
他说下面坐的都是什么人
都是长期的反对我
跟我打荡的这些人
结果现在都被我感化了
怪怪的坐在我这个地方
请我吃饭
而不我请他们吃饭
所以他自己觉得自己了不起
因为我都没有动静一兵一毒
他们被我感化
但他讲解是忘记一个是
所有的地方实力派跟他配合
或支持他
一方面当然是
确实受讲解是感化
那另外一方面更重要的是
当时抗日的这个大背景
全国人民都要抗日
都不愿做王国努
所以在这个情况下去支持讲解
讲解人认为
你们都被我感化
以后就是我的人了
所以到抗战胜利之后
他在打仗的时候
他指望什么云南的部队了
这个四川的部队
全部都反对他了
没有两个
最后我们知道云南也是和平解放的
这个四川也是和平解放的
他们甚至和平地把讲解是抓起来
对吧
所以他完全忘记这件事情
他就自己觉得这个是大
另外中共的问题也是这样
我们抗战胜利之后他讲解他把讲解
讲解是其实也断定
抗战胜利中共做的那么大
一定要打内战
但是讲解是觉得
在这之前我的能力可能还有限
所以我为什么
他为什么叫讲解毛泽东来
他就觉得我先跟你谈
然后压托你
或者是对你让脸不
如果你愿意
接受我的领导
这就好了
所以那个
他就觉得他自己收放自主
他可以控制毛泽东
你不行
我再给你打
那个时候
我们知道他说什么
三个月六个月就把共产党
全部相反
日本人我都打败了对不对
共产党我怎么打不败了
他就觉得他完全可以
把共产党掌握在这个之中
他完全不了解
共产党那个时候也是天啊
所以这个时候讲
导致抗战胜利本来是一个好事
但是
而且讲解是完全放弃了他
或者
不是不能说完全放弃
他自己开始一种自大
自往的那种心理
所以这是
这个不好的方面
就讲解是如果
他还抗战胜利者
他人家借着越道
对中国问题审慎处理的话
不至于
后来就是忙不得发动战争
然后来
第二个是说
他不服输的这种精神
就讲解是抗战时间
他不服输了
日本打到哪里他都不服输
坚持下来
苦衬代变终于成功了
所以讲解是后来他跟共产党打
他也不服输
打到这个到了西南再败掉
他在台湾他也不服输
所以我曾经在中央电视台做节目的时候
中央电视台那个节目主持人他就想
这个他认为讲解是失败了
他就让这个
这道片面深刻嘛
他就说
陈老师你觉得讲解是什么时候
认为他失败了
他就是他恨不得讲解
哪一天哪一天讲解是认为我失败了
我说讲解是从来没有说他失败过
他是革命过身中不断的有错败
但他从来没有失败
讲解从来没有承认他失败
他就觉得老天爷又考验我的时候
他就说他失败了
他五位就这样想
所以他坚持不住
讲解是另外一句话讲我将在一起
他任何一次
他的那个政治生涯的
什么辞职了
什么被避下野了
他都觉得就是
下一次的开始
所以他从来不
他完全不服输
所以他就继续跟你说
是这种精神的
到了他后来
又到了他台湾
他能坚持下来
一般的人讲解是到了台湾的时候
60岁了
62岁
49年人家62岁
谁还可以东山在一起
那么大的败仗
62岁
今生想要我想在台湾中山在一起
都不可能了
我们学校叫你退休了
我们现在50岁
女同志叫退休
所以你想
60岁的人你还可以再干
被打得那么惨
他在台湾后来经验了几年
又过了20多年
真的是一个了不起的人
而且抗战的经验对他
后来军事的经验
对他也有帮助
我们知道国民党撤退大陆的时候
蒋介石也不是
四年
我们叫南京市通常
四月二十几
四月二十三号吧
四月二十三号
解放军就打过来了
蒋介石人家有千都的经验
再签对不对
他1944年一月份就开始
签到广州去了
然后签了之后
广州又打下来了
人家签到成都
成都又被打下来的时候
蒋介石怎么签到西康的省位
西昌去
他绝对不服输的
他就是觉得
我就是抗战时候的经验
我继续往南远跑
他那个时候还有
三十万的胡宗南的精兵
然后他说当年抗战的时候
我去的时候
西南军阀都不服的
现在你看都经过抗战
他们都服我了
所以我去
完全可以从西南开始作气
等后来就西南全部解放了
我们知道国民党
还有一支部队叫李弥的部队
逃到缅甸去
对吧
一直到六几年才回到
他在那个地方在缅甸还反攻
蒋介石一直到了19
刚才就是12月7号讲解
是离开南京的
另外一个很巧合的事情
1949年的12月7号
国民政府
才从重庆
那个行政院联系上
天道
又过了12年
他讲解国民党
1949中华人文化成立的时候
国民党政府在哪里
在广州
所以那个时候有两个
中国政府在那里
这四年成立的时候
中国并没有完全解放
所以讲解石到了12月的10号
又比其他人更晚
到了那个地方
整个重庆的机场都被包围了
听到简方间的炮声了
然后他在离开
他又是最后一个离开的
当年的时候
讲解石跟李弥那冒着
很多人都支持李弥那冒着
觉得讲解石不好
但是最后讲解石
最后这个什么
李弥那农的一个秘书长叫邱昌伟
他就一直说
这个时候李弥那农早就跑到美国
就制定了
讲解石就这一点
他说我就觉得我就佩服他
最后一个离开大陆
而且最后就被包围了
这个人格和李弥那农
李弥那农没法比
所以这是讲解石
所以这个时候
他撤退路线
完全是他所有的部分
完全是按照这个那个抗战的时候
走的
那第三个就是
讲解石觉得中国的事物
是世界一部分的判断
所以他到了台湾之后
他也口称来变
他觉得一定要变
他跟台湾的当时那个
给我你打击
第三个世界大战
马上就打起来了
这个我无关上
看那个文革的时候
看那个报告
公平上特务的讲
马上就打第三个世界大战
所以第三世界大战以后
打起来
中国中共大陆军
但是他只要报到另外一个大腿
他就能跟美国
或者跟他在一起
所以讲解石就一直讲
第三个世界大战没打起来
但是朝鲜战争爆发了
我们知道解放军
已经定了这个
五零年的时候
作战方案
数据大概十月份左右
台风没有的时候
解放军就可以渡江了
就渡海作战了
结果六月二十五号
金日成的鬼人
他发动这个战争
中国一直被朝鲜害死
到今天为止
不知道为什么还不放弃呢
所以他打了之后
美国就卷入
就要让美国第七舰
开始巡航台湾海峡
讲解石终于等到了
不是第三个世界大战
但是是一个冷战的开始
所以讲解石
凭了那么小的一个地盘
那么小的地方
竟然到联合国里面
战练中国代表权
到了1971年
也二十多年
他靠什么
就是苦生在面
他跟美国站在一起
他成了
比如说凭他的人力
物力和这个地方
他怎么能跟大陆离
所以讲解石一直觉得
中国的问题
绝对不是中国自己能解决的
一定是世界的一部分
我们到现在有这种
我们的领导人
我觉得还真没有那么清醒的认识
所以今天问着
我们台湾的问题
我们教育党的问题
很难看的问题
我们是中国自己的问题吗
中国自己能解决吗
中国一定要放在
世界大格局的考虑问题
因为你自己是
如果你身一方
而且那么那么那么
狗牙变成一方的话
这个好像有点难
你再厉害
你也得考虑一下
所以其实是
就是讲解石获得成功
其实就是抗战的经验
那第最后一个就是
基督教的这个经验
我们这讲解石一辈子
就是特别的厚厉害
他受的苦太多
各种的魔战各种的
但是你想讲解石
又是一个非常莫纳的
他也没什么朋友
对吧
他跟别人也不怎么交心
那么刚才一个朋友
讲的写日记
写日记是讲解石
非常重要的一个手段
是他把那个好多事情
他记在日记里
通过日记来宣泄
比如我们如果生活遇到不愉快的
找个朋友喝酒
聊聊天
又哭一场 骂一场
就算了
讲解石不能这样做
在国家领导找谁去喝酒
骂人这个不行
他就天天写日记
把日记里面
把这些不习惯的事情都写下来
那另外一个就是
基督教的信仰
他再困难的时候
他觉得上帝是和他在一起
上帝帮他忙
如果没有这种心理的
这种暗示和不
这个部分的话
所以也很难
也很难这个成功
所以讲解石到台湾之后
一直是这样
所以后来台湾很多老百姓
讲解石是一个最大的
我觉得我比较配合他的部分
讲解石相信这个基督教
他认为基督教对他非常有用
但是他从来不觉得
基督教对其他人也有用
他这个国家领袖
或者一个正当的
他从来没有说
这个全党要学基督教
或者全国要推行基督教
他曾经有一次
只是在某一次说过
而且他不让别人知道
他有基督教
所以很多台湾人也不知道
他信基督
这个基督教
所以他认为这个事情
他自己私人的事情
或者自己
那不像有的人对吧
什么马列主义
他自己不信马列主义
比如薄熙来
他信个
他不信
他在教你们信
对吧
他自己不但不信
实际上是假的
但是他让你信
偏偏逼着你信
这是两个不同的
我就把功和思
讲解石还分得比较清楚
就我信仰这个东西
但是我不觉得
对所有人都有
所以这是我觉得他
他某种意义上他分
那我们现在领导人
只要我信什么东西
这个一定是好的
就用那个安利的方式
让你来吧
强迫你要接受
你不接受也不行
这是那个
是这样的话
已经超过了
那个无关长给我的那个
那个时间
就是我们讲就讲
我们不讲讲解石大
抗战中间有什么大成
但是抗战中间
从五十到五十八
讲解石的这个时候
他其实有很多的成长
有很多新鲜的经验
这种经验对他之后
实际上有某种意义上
对国家的格局
对国家也有很大的
这个方式
所以这是我讲就讲解石抗战
就成了
就是抗战在讲解石
个人生活的环境里面
也有很非常的重要
那么因为这个这个题目
其实还是很大
我只讲了几个
很重要的方面来讲
可能有什么
肯定有很多的
不对的地方
那大家可以指证
那我无法让我们
留五分钟吧
如果大家有什么问题的话
可以提问
我觉得那个他因为他那个时候
编的比较早
所以那个客观其实谈不上
那你如果
他是因为那个
他是日治嘛
那至少那个事情
本身在那个地方
他怎么评价
那是另外一回事
说这是第一个
第二个我觉得那个
郭先生那个书太少了
现在的那个大量的
各种那个中华民国
史识继要
那个比他强势的多
所以你应该去看那个
我觉得
郭先生那个他毕竟是一个
一人之力来编的
而且那个太早了
就现在的这个
这个就是这个大数据时代
就关于每天的那个记录
很清楚
比如想借时的年普
出来那个有十二本的年普
日记每天都有
所以这个我觉得你可以去
如果你逐天查事情的话
可以从那个方面找出
完全没有
这两个就是
抗战中间这个
蔣介石和胡适的这个差别
他们的这个分歧
不构成这个他们的
其实反而某种意义上是
促进了他们的合作
就是或者是互相的联系
因为胡适
他是一个很理性的人
胡适曾经说过
胡适在最期的时候
他也不主张抗日
他是觉得他一篇文章
写的很纽略叫
何比战篮
就中国和日本打起来之后
中国怎么体面的收场
这个是太难了
因为中国打不过日本
当时是一个
基本的一个共识
所以他说蔣介石和胡适说
如果我们能够牺牲一些利益
然后来给中国有
50年的时间
然后我们再跟日本打
比较有利
但这个时候他这是
胡适是一个殊生的建议
蔣介石是一个政治家的建议
这两个建议是不一样
其实蔣介石某种意义上
就刚才跟人手难经一样
他就是同意胡适的观点
他也不能做这种决定对不对
因为政治家他是要有
要对民众负责的
所以这样的话
蔣介石对胡适在
其实在战争中间
他是重用胡适的
我们知道这个
因为这个问题太复杂
而且跟这个蔣介石
个人生活没有太大关系
所以我们以后再谈谈
那刚刚你说的那个问题
他们对蔣介石是
过去很多人是看不起
或者是确实是
因为很多人根本就不服气
要不不会
比如我刚刚前面讲那个人
我记得胡涵明
他也看不起蔣介石
你就是一个军人
靠打仗
然后靠你的绑子粗
但是后来慢慢慢慢都
服蔣介石
就是第一个
他这个异地很顽强
这样他确实做了这个事情
而且蔣介石呢
就某种印象
这个大功无私这点
做的也相当的不错
所以这样子的话
他们其实后面都
比如胡适
他心里很骄傲的
但他对蔣介石
个人的品质上面
他觉得没有什么问题
所以慢慢
蔣介石后来的地位
也在这个上面
也有说提前
最重要的其实是
蔣介石不在这个问题
其实是蔣介石
个人的领袖地位
不是抗战电定的
其实是西安市面
帮了蔣介石的嘛
因为西安市面
之前的时候
很多人反对蔣介石
但是突然
西安市面来
把蔣介石抓下来了
这个时候
中国正在准备打仗
光这个
然后这个跟日本
他突然觉得
蔣介石有蔣介石
不觉得怎么样
突然觉得蔣介石
马上要死掉了
那中国如果没有蔣介石
然后我们怎么来
对那么一个强
没有一个核心的人
我们怎么去对付
一个强敌
国家团建的哪个地方
所以当时
南京的时候
就像智商一样的
就是这个电影院
不开门
然后所有娱乐活动
全部停止
然后蔣介石回南京的时候
哇 那个放鞭炮
这个外人空下
胡适本来对蔣介石
是很有看法的
他那个日记
这个里面胡适自己的日记写
当他嫁了儿子
告诉他
蔣介石抓起来之后
他当时立即就写信骂蔣
所以蔣介石
其实在西安市边
除了中共共产党说得好以外
没人说得好
他就是西安市边的人
但是这件事情意外的
使得蔣介石
大家突然出现了一个假设
假设没有蔣介石
所以蔣介石的地位
反而是因为这次事件
对他的一个盟
反而地位非常高了
所以这样的话
就是那个时候
因为很特殊的情况
中国是一个弱国
在准备和日本打仗的时候
如果你少了这个人
那你团结了谁的
其实是这样
所以蔣介石
其实是一个象征性的人物
谢谢你
就我个人而言
讲这个如果方便吧
那太有必要了
完全应该搞
但是我定于不是
政府的官员
这里那个
金教授啊
张教授还有吴官长
他们做的这个事情
我觉得都是跟这个
事情慢慢有关系
我们相信
如果我们大家呼吁的话
一定能够最后能有建筑
因为我们原来那个
立即向的那个
卫安夫的那个管也开了
我们吴官长
这里有个抗战这个
博物馆
所以慢慢的
我们要
我们完全指望官方
他们现在忙
不知道忙什么东西
所以我们老百姓
我们又要做点事情
我觉得其实
那个目标比较远的话
我们现在如果
我们大家都支持抗战
博物馆
支持吴官长的这个这个管
如果这个管做好了
吴官长的声音比较大
他跟上他
然后再建那个
建建碑呢
我觉得可能是更可行的一步
如果我们现在
这样空口这样讲
就是我们
民间我们再呼号死了
老百姓跟我们之间
好像没什么关系
我们微信
他会不叫我们
不了解
所以我们还是
我觉得我们南京人
如果支持抗战
或者是做抗战
那一定要团结到这个
吴官长
我们民间要团结到
吴官长的这个下面
然后做一些具体的
实际的从一点起开始做起
最后终于有什么
吴官长大概当年
也没想到今天做到这个局面
对吧
所以我们每个人都要去
我们政府有政府的力量
政府有政府的难处
那么我们有我们的优势
所以我们大家一起努力
能够把这个事情
做得更好
谢谢大家
我看你很想念你