和大腦的这么一个报告
三老师是我师长辈的老师
当年我读硕士的时候
对这个三老师还有朱英老师
那个时候正好
我觉得他们开一代风气的那个时候
还是青年学者
而且这个三老师可能大家有一个身份
大伙可能不知道
他是全国模范教师
我是我们河北省第一届模范教师
那个是非常隆重的
我们一共七个人
后边站着省委书记和省长
要给一个精致讲张的
我不知道那个全国模范教师是一个什么样的待遇
他肯定是有劳魔
我估计最次得等同于这个省劳魔
所以说三老师
就是得意双心啊
这个确确实实是我们学者的
榜样
而且三老师呢
我今天有一次跟他聊天
他组织好像是我们微信人
我们微信出这个三白西瓜
我不知道您吃过没吃过
就是好
我感觉就是西瓜跟冬瓜结结
价阶的一个品种
所以说呢说一切道一万
这个首先感谢好谈
但是更感谢这个三老师
也盼望着这个现下有机会的时候呢
三老师呢
能够到贺卫师万大学来
我们不管是喝酒喝茶吧
我们正于现下呢
在进一步的有一个更深入的调这个
交流
然后更好的呢
让我们贺卫师万大学的老师啊
和学生呢
多感受您的思想
那也多给我们一指导
我那是实在是不好意思
因为今天刚才也跟大伙说了
我们省的这个防疫会
这个七点开始
所以说呢
我也很遗憾
三老师这个回来
等他们录完以后
我在好好地认真的学习
不明白的
我再回来再向您当面请教
好吧
谈我就简单的开这么一个场
我要慎谢您在那什么
谢谢谢谢戴老师
谢谢戴老师这个辛苦
谢谢
谢谢好
那我们有请就是
三老师
三老师他很对是我很非常尽重的老师
而且他在近台史领域里面
可以说做了多方面的探索啊
我觉得是我们国家
进中国近代是研究非常重要的
一位前辈学者对我本人
包括对我们在座的可能很多年轻人
启发很多
因为我们今天有幸请到三老师来讲一下
就是说他从新文化运动的本源
追根溯源
从一个重返历史强谨
跟我们呈现一个
伤势伤板的伤势板的一个新文化运动
可能跟我们此前听说的教科书
上所述述的那种就是
就是标签式的新文化运动完全不一样
我今天我们就现在就把时间
留给三老师
有请他跟我们来开启这种讲座
谢谢
好的
谢谢徐锋
谢谢这个书记
书记百王之中就不要来
因为这个纯粹是一个
渠述的一个活动
那首先呢
书记讲的有一个
我是住机河北
所以说河北十大的事情呢
我只要力所能及
一定是愿意帮助
那今天要讲的这个呢
是新文化运动的原刘
其实这个主题啊
我从不同的侧面
或者不同的阶段陆续讲过几次
我觉得讲下来呢
可能有相当一部分人
不大容易明白
或者说他们明白了
但是呢不大容易接受
为什么呢
因为一旦接受了自己过去关于新文化运动的认识
就完全没有了
同时呢又不知如何进行叙事
那这个就会陷入一种私语的状态
那我们中国近现代时啊
我是说
我做的这个研究这些年
是开始要重写大历史
新文化运动只是其中的一个部分
我大概是每一个重要的团结
会写几本书
比如说新亥革命我写了三本
共和与汉奸去日禅阳 还有佐军共和
那么新文化
武士与新文化运动也是写三本
新文化运动是其中一本
另外一本是文艺复兴
还有一本是日常
就是1919年的日常
那么另外这个国民革命也写三本
这个正在进行当中
而抗战也写了三本
一本是这个19战与论19战
一本是统一战线
还有一本是汉奸
辛亥时期的汉奸我之前写了
但是最主要的是抗战的时候这个汉
那么再往后解放战争那个时期也有三本
那我为什么要写这个
这就是跟我今天讲的这个主题关于
就是我们近现代史的研究
有一些比较基础性的问题
一个就是近现代史的研究
开始的时间相对是比较晚的
就是没有像古代史那样有长期的累积
另外对学人的训练资质的要求相对比较高
当然现在也有问题了
而近现代史呢
蛮打蛮算很怕也就是100年还不到
实际上还不到
把其他的也算进来可能弄到100
那么就是说这个时间比较激进
那么另外一个问题呢
就是刚开始进行中国近现代史
进入这个时段的时候
并不是作为历史研究
而是因为其他的目的
比如说我们要解释中国革命
所以说我们就要解释中国的社会是什么性质
就要总结中国历史的发展
最早那个国民政府是集成立中央研究院
富士联他们这个历史研究说
他们明确的时候不研究近代史
明确的时候
后来是把这个近代史的给了经济所社会所
他们研究
其实他不研究的富士联对这个近代史
他是有一个批评的
这个地方不讨论
那我就说我们这个近代史
近现代史做了将近虽然将近100年
但是由于有那些先天不足
所以说现在在很多基本的大问题上
疏扭性的大问题上存在了种种的誤读和错解
这个就是由于当时研究的不充分
但是要急于立说
尤其是这个1949年以后
因为那个时候中国新史学会确定
是以中国近代史的教研为主导
所以说那个时候一上来就编了
中国近代史的那个资料集
后面是编了好多个诗段
一开始最早就是编译和讨论
然后相继变了这个其他各方
包括辛亥革命的物训变法呀
这个一次二次压片阵人等等
家务
那么这些
那么这个先天不足所造成的这种大问题的
上面的误读错解
有的时候会给我们的历史认识造成很大的影响
那么这个影响我觉得应该重新把它说理一下
而也有的人担心
而这会不会改变原有的说法
原有的认识
我是想这样
其实我们现在包括中共中央的认识
其实很多东西一直在随着时间的推进
一直在根据研究的进展有所调整
这是一个普遍的
也是一个理所应当的事实
比如说一些基本的问题
比如说军议会议
我们知道军议会议长期我们没有记录
后来是从这个
有一个记录是当年成云提交到共产国际区
后来把它找出来
那这个已经是很晚的事情
那当然记录有了我们叫调整相关的认识
其实我们干包括我们现在对红军常征的认识
其实有很多的调整
包括对四度赤水的认识也有很多的调整
另外你像我研究的这个持久战与论持久战
这应该说我当时研究这个东西的时候
有的同道说这个问题已经固化了
没有什么研究的余地
其实我觉得这个如果说近现代史的研究就要固化
这个应该说维持过早
在我看来万里常征只走了第一步
我现在在很多地方就开会我都喜欢说这句话
但是研究相关领域的有的学者们
觉得这个怎么会是万里常征走才走完第一步呢
我们觉得已经好像无法可说了
大家试试看
那我就来做一些做一些样子
看看是不是万里常征
如果一个领域比如说我们说
随便在我们这个近现代史选其中一个时段
你要说随便可以找出一百种专属来做
那你说这个领域就已经很成熟了
这个大概不太看
那另外还有一个问题就是大家现在觉得大问题都解决
那于是呢
因为这个近现代史材料很多都去找新材料研究新问题
叫研究最好是研究前人根本就不知道的问题
这个这个趋向不是太好
首先呢你这个前人没有过的也许不是大问题
他就是小问题
就说前人有一些有一些问题他不是不知道
但他觉得研究的价值不大
你说说而已
另外呢你如果大结不清楚你的细节
你不可能把它讲清楚
因为历史是要在整体之下研究具体的
那我今天呢就以这个新文化运动为例来讲这个事情
因为时间关系我不可能把其他方面的都展开讲
以新文化运动为例
这个我首先试试一下
现在大家都习惯于看BPT看PVT来这个听讲
因为我是特意不用PVT
因为据说这个长期使用PVT讲学教学的话
对于听受者会影响智商
这个不是我说的
这个是美国的很多名校做了研究的关于这个
所以他们也也对对我们有限制
所以说大家就听我讲
我尽可能把这个东西讲得大家比较容易理解
在我们现实的这个叙述当中
我们现实的叙述是这样
我们叫五四新文化运动
也就是说按照这个叙述
五四在前新文化之后
但是我们在具体的叙述时
我们是说五四前就有了新文化新文化运动
有新文化运动的影响造成了五四运动
这是我们现在的一个叙述
然后五四运动后面又进一步推动了新文化运动的扩展
这是我们目前的一个叙述
跟这个叙述相关的就有很多具体的问题
但是我现在要说的是
由于这个叙述的整体出现问题
所以说具体方面的叙述就会造成很多的错误
那么首先就讲
新文化运动到底什么时候开始
我为什么讲这个问题
因为关于新纽纪念新文化运动的
新文化运动百年的纪念
从2015年到2017年
2018年2019年
先后纪念了四次新文化运动百年
在不同的地方开了不同的纪念
这就让我们觉得有点奇怪了
新文化运动到底从什么时候开始
这就成为一个问题
2015,2017,2018,2019
它其实是有各自不同的论据的
我们检查所有的历史资料
我们得出的结论是
在五世运动之前
也就是在1919年五世运动之前
我们在所有的文献当中都找不到
新文化运动这个说法
在所有的文献找不到
我们现在能查到的最早
记录新文化运动这个概念是
1919年的8月初
那这个就是一个报道
报道里面说
吴志辉就是国民党的很著名的元老
吴志辉在七月底的演讲当中
首先提出了新文化运动
我们现在查越了所有的吴志辉的文集
和他的相关资料
包括全部搜索了报道
并没有找到直接的演讲的记录
但是说吴志辉最早提出
这个应该是一个可信的记录
但是吴志辉是怎么说的
没有相信
他后来就没有再说这个事情
那也就是说新文化运动
肯定不是在五世运动之前发生过
他最早出现
如果是在1919年的7月
那么新文化运动的展开
应该是在1919年7月之后
而不可能在之前
那么接下来的问题就是
那么到底是谁发起了新文化运动
因为我们之前无论是一五年还是一七年
一八年都是以新青年杂志作为标志
或者是以新年杂志的开办作标志
或者是以他迁移到北京作标志
都是以跟新青年有关
但是新青年上面
我们也看到在1919年的10月之前
新青年上面从来没有说过新文化运动
从来没有
也就是说新文化运动并不是新青年提出来的
那么他是谁提出来的
这就成为另一个问题
那我们现在研究的结果是
提出新文化运动的大概有三项
第一是江苏教育会
第二是国民党
第三是跟江苏教育会以及国民党关系密切的
北京大学的蒋孟林
但是蒋孟林他在这个时候
其实他并不是代表北京大学
虽然他在说北京大学
但他背后的支撑的力量其实不是北京大学
而是江苏教育会和国民党
那么1919年的10月
在江苏教育会的主导下
就在江苏召开了一个
计划招开一个关于新文化运动的演讲会
这个计划在当年的12月招开
那么这个会
因为当时社会上并没有新文化运动
说大家都不知道怎么回事
所以说江苏教育会还专门发了一个说明
什么是新文化运动
这个说明有六部分
这个我不相信讲
告诉大家什么是新文化运动
所以说应该怎么去演讲这个事情
那么这一次可以说是在江苏的学界
一个整体性的社会动作
就是关于新文化运动的一个社会动作
那么另外一个方面是国民党
我刚才说除了吴梓辉提出新文化运动这个概念以外
戴尔基桃先后在亲戚评论
发表了两篇非常重要的
他在回答北京大学的学生康白晴的
询问的时候
在1919年的8月
在新西兰诺上发表了两篇
跟新文化运动相关的重要文章
这里头就详细的铲出了
什么是新文化运动
新文化运动要干什么
那么第三个方面我说是这个
讲孟宁的一个题目
讲孟宁在当时的新教育这个刊物上发表了
这个新教育很有意思
这是江苏教育会跟北京武所大学联合举办的
但实际上这个背后要是讲出教育
那由讲孟宁具体来负责
所以讲孟宁在1919年武士运动之前跟北京大学
并没有直接的冤有
他只有一个间接的关系
就是这个办这个新教育杂志
这个新教育杂志其实是在
他的大本营是在江苏教育会
但是他名义上是和北京
以北大为首的武所大学职
所以有的研究说
江苏宁跟北大有什么冤冤
肯定是错的
后来讲孟宁进入北大
北大找不到他能教的课程和位置
于是硬给他安排了两个课程
那个是为他量身定做的
因为他跟北大实在是没有关
而且把学的那个东西跟北大当事设置也没有关
那么蔡元培那个讲孟宁也提出
但是我要说讲孟宁这个背景
主要是江苏教育会和郭文贵
而并不是北京大学
大家都说这个蔣孟宁在这个时候
因为武士以后蔡元培辞职
蔣孟宁去代校长
其实蔣孟宁的代校长这个我专门讨论过
他不是真正的代理校长
他是代校长签名盖章这样的一种代
现在大家到海外的一些大学
校长不在的时候
他会有一个人代他签名盖章
签章他只是起这样的说法
这个不是我说的
这是当时这个汤尔和明确的讲
他就是这么一个人
因为他那个资质不可能一下子代理校长
那接下来的问题就是
那么蔡那这三家为什么要
提出新闻话语
为什么要推动新闻话语
那这就跟另外一件事一块
就是武士运动到底是干什么
我们现在说
武士运动当时是要反地反封建
其实这个在当时没有
反地反封建这个概念
是在中国共产党成立以后
在192223年以后
随着
苏俄的世界革命论和
就是列宁的帝国主义论
传入中国才提出来
那么在武士运动之前
帝国主义在中国一般的情况下
他不是一个负面的
那么只有吴政府主义者
是对帝国主义坚定的批判态
其他相当多的人
对他是持一种肯定的态度
因为他的逻辑是
帝国主义是在民主主义的基础上
是民主主义的进一步发展
那么中国当时民主主义是个正面
所以帝国主义相对也是一个正面
所以那个时候中国也提出来要殖民
那么列宁的帝国主义论
彻底改变了帝国主义的形象
因为按照列宁的帝国主义论
帝国主义是资本主义发展的最高阶段
他是一个从直接的殖民统治
到一个全球的垄断
所以说在这个殖民地
半殖民地国家的民族运动
民族解放运动他就是要反定
反封建
这个都是后面的事
在这个1919年武士运动之前
并没有这样
那么武士运动的直接的目标
是反对谁
当然大家说反对日本
这个没有错的
但是他的直接的目标其实是反对
掌控北京政府的安福系
就是段岐瑞他们这批
这个安福系当时势力非常大
安福系在那一时代
所谓北洋军阀指的就是安福系
不仅南方的国民党跟西南军阀
要打倒北洋军阀
就是直系的人
我们现在说北洋军阀的另一个重要分支直系
他们也提出打倒北洋军阀
因为那个时候北洋军阀不包括他
只是指安福系
也就是后来说的晚系
那个时候的凤系
根本就不被视为北洋军阀
不是说他其他的
而是说你根本不被指叫做北洋军阀
这个北洋不是凤系的那样的土匪
你叫我
说
但是武士运动
大家看武士运动的视为游行的棋子上
我们现在列出来的口号当中
没有打倒段岐瑞
打倒徐淑珍
打倒金云澎
其实当时武士运动的一个非常直接的目标
就是要打倒真正掌握北京政府的段岐瑞
以及段岐瑞手下安福系的两人罢价
就是徐淑珍和金云澎
当时主要是要打倒他们的山
也就是要把安福系拱下来
那么为什么大家要把安福系拱下来
一个
安福系那个时候
它是掌控北京政权的主要的势力
另外因为安福系势力大
所以说
它有把手伸向全国各地的这样的企图
跟实际行动
这个就让在南方的
以及在其他地方的这个直系江苏教育会
国民党和西南军阀都感到很大的无情
那么普世运动当中
估计蔡云伯意外的痴迹
我们看这个蔡云伯做伟大校长
大家虽然对他这个现在的占
但其实蔡云伯大家看多痴迹
在这个民国时期
大学校长是一个非常难做的
非常难做
只有三位校长能够做的
包括蔡云伯在内都做过
那么由于蔡云伯的痴迹
那么就使得非但原来的导断
打倒安抚系的目的没有实现
反而北京大学也失去了
大家要知道北京大学
原来是江苏教育会
在北京的一个重要的学生
这个江苏教育会
它不是一个简单的办教育的职责
它从晚期一直到英国的时候
它后来是国民政府统一以后
才把它强行压下去
所以说后来江苏教育会的
像黄岩培这些
跟国民党的势不了利用
因为这个江苏教育会
它想要利用北京大学
在北京展开它的活动
或让它的势力去拨倒安抚系
但是运动的持股
非但没有打倒目的
反而使得安抚系进一步
把手伸向北京大学
他们要派一个校长到北大了
另外又派了一些艺人到上海
这个就是对付江苏教育会
这个就让他们感到进一步的运气
我们看我刚才说
达到北洋军阀
也是在这个时期提出来的
我们现在讲的北洋军阀
其实在媒体上
频繁出现的一个密集期
是1918年1919年
那主要的人跟推动新文化运动
是同一批人
也就是刚才讲的江苏教育会
国民党西南军阀
主要是这三部分
他们当时提出打倒北洋军阀
也是为了打倒断期内的安抚系
那么这样
江苏教育会本来的政治目的
没有打倒
那么又失去了北大
这就使他们感到了很大的威胁
于是他们几家不约而同发起新文化运动
那么新文化运动的目的
就是要完成势运动
为完成的事业
那么继续在社会上
进行社会运动
造成对安抚系
断期内这些人不利的局面
我们知道武士运动的结局
其实是所谓打倒了三个卖国贼
但实际上这三个人冤不冤枉
但是主要的目的
本来不是打倒他们三个
他们三个在一定的程度上
也可以说是
带断期内徐淑珍跟金云鹏三个人
受了这个懲罚
因为这三个人实在是很难动
动不了
没人可以动他
所以说就只能把曹辱跟他们几个人拿下
曹辱后来不会很抱怨
当时国民政府的总统还对他敬请安慰
经常请他进到总统府去吃饭
但这三个人我可以说并不冤枉
他们当时只是执行者而已
这个我可以说是新文化运动的一个展开的过程
这里接下来就要涉及到另一个问题
到底跟新青年的关系是什么
这个有点复杂
我可以这样说简单的说
新文化运动开始跟新青年没有直接的关系
它是一个
我刚才说是江苏教育会国民党和北大的蒋梦林
他们联手鼓动出来的一个运动
那么鼓动这个运动
跟新青年逐渐的就发生了联系
这个什么联系
主要就是新青年前缘当中的陈都秀和李大少两的
跟新文化运动有关系
陈都秀在武士的时候中间他是被抓了
到10月份他放出来了
陈都秀很命的
他一放出来他就发现新文化运动现在非常重要
而新青年完全不想
于是陈都秀就要求他自己独自来主编新青年
于是从这一年的年底新青年就由陈都秀自己来主编
那主编新青年
陈都秀马上就发表了联系写了好多篇文章
来谈对新新文化运动的一个响言
这个时候他是以响应者的姿态
李大昭主要是参加少年中国学会
而少年中国学会虽然他的运量比较早
但是他的成立恰好是在1919年的7月
而少年中国学会办了两个刊明
明确的说他们就是要做文化运动
这个文化运动就是新文化运动
所以说可以这样说少年中国学会
其实这个主子就是为做新文化运动而生的
新青年
新青年同仁当中
陈都秀从一开始办这个杂志
他就是准备股东社会运动
而胡适等
包括鲁迅那些他们当时只想做思想习谋
包括那个钱轩同那些
包括那个周四兄弟等等
我们可以这样说
除了陈都秀和李大昭两个人
新青年的所有的股干编辑
除了后面改主的以外
就是在北京的都不能接受新文化运动
为什么
因为戴吉陶说的很清楚
新文化运动就是一场社会运动
是一场政治运动是一场文化运动
它不是一个简单的思想习谋
而这一点跟胡适的主张
以及其他人的主张完全不懂
说现在网上也有的
有些人就老讲胡适想篡改新文化运动的意义
胡适的新文化运动改变了新文化运动
其实胡适自己也讲得很清楚
他把是之前的叫做新文艺
新思潮新思想新文学
他原来从来不叫新文化
那么胡适1920年
夏天到南京去
印尿到南京去暑期讲习班
他讲完了以后
底下来的有17个省的教师
就问他说你是新文化运动的拒止领袖
胡适就大不以为了
不是说哪里有新哪里有新文化运动
连新文化也没有连文化也没有
不仅其他地方没有连北大都没有
所以说到了1920年胡适还思考否认有新文化运动
胡适是1925年
没记错吧
1925到大连去演讲的时候
对邀请方给他命了一个题
讲新文化运动
胡适很不愿意
但是胡适到了这个时候他松口了
他开始题目叫新文化运动
但是内容上他还专门说明
他原来不讲新文化运动
所以他内容他还是讲新思潮新思想等等
他不叫新文化运动
所以胡适他们是意志分的
而新青年的其他人
除了李大昭都站在胡适这一边而不支持陈敏霄
所以说我们说新青年的分裂
不是从后来感兴社会主义才开始
就是从新文化运动开始
那么新文化运动与胡适他们的主张
一个最大的不同就是他们是社会运动
是政治运动
也可以说是社会革命和文化革命
而胡适以及其他新青年的主干
只主张思想起码
过去我们常常有时候讨论起码与革命的关系
旧王的关系好像是旧王压倒的起码
其实不是那么回事
真正跟起码冲突的其实是社会运动
就是你是不是只停留在思想的宣传上
还是你要作联起行
这是一个最根本的部分
那为什么会有这样的一个分别
当时的知识人对群众运动这样的社会性的运动
是非常忌讳
他们认为这个东西不好
所以他们不愿意把一个思想起码发展成一个社会运动
更不愿意这样一个运动走向一个政治运动
胡适后来一直说
他说五四运动一来
就把我们的青年都吸引到国民党和共产党那里去
也就是说他变成了政治运动
新文化运动从一个社会运动变成了政治运动
这个胡适很难接受的
那么胡适是到了什么时候开始讲新文化运动
以新文化运动的主辙者自居呢
是1929年
他因为反对国民党那个时候他写了一篇文章
批判国民党从来反对新文化运动
而把自己变成新文化运动主张
这个都仅跟胡适本身的历史不符
也跟胡适内心的主张不符
这个胡适自己非常清楚
所以胡适到了晚年
他在很多场合一再含含无其辞的要把这篇事讲清楚
但是他又不好意思说的太清楚
这个详细的我不在这
但是是不是新青年跟新文化运动没有关系
那不是
我们刚开始说成都秀他很赞成他很选择
而且成都秀不久就因为北京政府的这个压迫
他就被迫离开了北京去了上海
其实成都秀离开北京去上海
他还有个更重要的目的就是他准备投身社会运动
不再仅仅停留在思想起门上
所以说成都秀就接连在重要的报纸上
发表的新文化运动是什么这样的文章
然后又在上海在1920年的春季连续讲了多次新文化运动是什么
或者什么是新文化运动
成都秀他有这个演说的天秤
他最开始被请去讲的时候
其实作为一个娱乐节目
他让他讲文化让另外一位讲武化
那完全是一个娱乐节目
但是随着这个演讲的展开
成都秀就在短短的几个月就变成了远近文明的新文化运动
的起手句子
所以说新青年跟新文化运动连接在一起
这个跟成都秀有很大的关系
另外一个新文化运动其实开展起来以后
他们一直弄不清楚
就是主张新文化运动的人也一直弄不清楚
到底什么是新文化运动
那报纸刊物上就展开了很多的讨论
那么讨论来讨论去
首先是日本的新文记者
就把新文化运动跟武士运动之前的新思想
新文艺新文学新思潮联系在一起
就说新青年和北京大学是新文化运动的摇览
另外又说大家都讲得不清楚
谁讲得比较清楚呢
说胡适有一篇文章讲得很清楚
胡适这篇文章讲的是什么呢
讲的是成都秀之前写的一篇文章
他讲我们的组长到底什么
就是民主与科学
德先生与塞先生
但是成都秀讲的时候
他并不是为新文化运动讲的
而胡适讲的时候呢
他讲的也不是讲新文化运动
他是讲我们的新思潮的组长到底是什么
概括的说就是民主与科学
那么后来人就把民主与科学跟新文化运动
这个后来不是只现在
就是在1920年以后就越来越多的人
把这个民主与科学与新文化运动
放在一起联系到一起
更为有意思的是最早对这个
民主与科学与新文化运动的关联
进行详细铲述的
是学衡派的胡先生
他写的很长的
但是他讲的新文化运动
你绝不是清清廉的新文化运动
而是他自己认为新文化运动
应该是什么
但是他实际上讲的
他的用词有差异
人本主义科学主义
或者进步的
但实际上你看内容就是民主与科学
也就是说新文化运动是什么的讨论
把新文化运动与新鲜联拉筋
反而是作为新文化运动发起的
《江苏教育会国民党》
大家看不见逐渐被阴谋
他们自己后来也不太提这个
但是这种思想上的联系
并不能说新文化运动
就是由新鲜联动出来
因为我们开始说的很清
新鲜联以胡适为首的这批人
就是新鲜联
新鲜联
后来蔡和升在写中共党史
这个简史的时候
很早的时候
他对少年中国学会的看法不大好
他觉得少年中国学会比较杂
他比较强调新鲜联的主义
但是蔡和升本人
他并不是少年中国学会
所以他不是很了解相关的情感
我们看中共后来
里头一批重要的
像张文天 毛泽东等等
这些都是少年中国学会的情感
包括李大昭
我们说成都秀是以新鲜联为政地
来鼓吹新文化语的后来
而李大昭是以少年中国学会为政地
来鼓吹新文化语的
那么少年中国学会内部的成员
他确实比较混乱
他当时他们有一个共同的信条
就是不参与政治
这个所谓不参与政治
还不是说不参与政治活动的意思
而是不要去政府做官
因为他们认为一旦进入政府做官
那就自己被染黑了
起不到正面的作用
少年中国学会里面的人有不同的主张
那么大致上可以分成
也有一部分他们主张只是搞思想期末
有一部分人主张搞文化的宣传
有一部分人主张搞社会的运动
那么还有一部分人主张
同时要尝试政治运动
甚至政治革命
我们看
确实少年中国学会当中
这一批主张作严启行的那个
后来纷纷加入了共产党和国民党
尤其是在共产党内起重要作用的一些人
过去是少年中国学会的事情
这一批人呢
他们做真是一些理想崇高道德高尚
而且有极强的实行力
你们看这个运代应得日记
对自己的那种要求和批判
你就发现这批人那就是要做大事
而且可能是能做成大事
这不是说为什么说他们是这个
不是普通材料做的
确实没有这样一批人
那中国后来的国民革命呢
有无穷态态
所以说从这一点上来说
我们说不把新文化运动的来龙去脉
弄清楚
一方面我们混淆了胡思的作用
那么这个让胡思自己也非常不愉快
因为胡思一直要否认自己跟新文化运动的关系
因为他很不赞成新文化运动
不是说你把胡思说成新文化运动的起手
对他就是一种提升那不是的
他自己认为这恰好是他自己的
不是他的作用
那另一方面我们又模糊了少年中国学会
就新化运动的社会运动
和少年中国学会这批人的观念
同时也模糊了新青年杂志当中大部分人
现与思想起舞的这样一种出现
又把这两个东西强省联系在了一起
这个对历史是一种很大的固执
因为后来我不大能弄得清楚
新文化运动这样的东西
这样的群众性的社会性论文
在当时的知识本的尤其比较高级的知识本
轻无大动
那不是一个好事情
说我想新文化运动
那这个是不是就说完了新文化运动的来龙去脉
没有
为什么
因为在近代中国新文化运动不止一期
有好几期
当然这个分期每个人不一样
我们不能只关注1919年到1920年的新文化运动
其实新文化运动的下线到底到什么时候
好像没有一个明确的说法
最后就不了了之
因为从国民革命开始1923年以来
那么中国的社会就转到以政治运动
政治革命为主导为重心
我们把这两件事连在一起看
我可以这样说
在1923年以前
其实中国革命的领导力量很弱小
也就是中国共产党
因为中国的无产业绩非常小
那国民党当时不完全是一个革命政党
它后来说它是一个革命的联盟
它不完全是一个革命政党
因为它代表的等于是各个阶级都有
我们说只有在新文化运动把广大的小资产阶级
也就是我们讲的这批学生推上了社会运动的舞台
那么后面才会有政治的发展
他们不可能直接从思想起门
一下子就进入到政治运动
所以这一点上有说
新文化运动对国民革命是一个非常重要的目标
这一点是新青年的宣传所不具
当然我说这个不具备
主要是说它早期的学生
后来它改版到上海以后
陈都秀他们主张改版就改成完全宣传社会运动
那就变成另外一个
那个时候已经不是社会运动
不是文化运动的问题
那是要有一个政治革命的问题
但是那个已经是比较靠后的事情
我想这个是我们认识新文化运动
一个非常重要的这样一个脉络
在这个脉络下
我们可以解释前后的所有的相关问题
按照原来的这个解读
我们理解不了
很多东西我们理解不了
比如说陈都秀在1920年写了一篇新文化运动是什么
这个原来讲新文化运动的人就觉得莫名其妙
这篇东西就长期得不到认真的解读
为什么?因为它这个时间跟他们的叙述对不上
怎么到了这个这么晚的时间
新文化运动已经发生好几年了
怎么才来讲新文化运动是什么
而且陈都秀的解释
还是比较表面化
不够很深
会有一系列的这个问题都得不到恰当的解释
我们说做历史有很重要的
就是你要能够在你的解释的这个脉络当中
是要还原历史版
版是有放不进去的
这肯定是你那个解释的架构
说你应该调整的是架构
但是我们现在呢
相当的多的研究
在这种情况下
他宁愿牺牲事实
去将究他的架构
那这种情况我说
就是一种变相的阉割历史
就使得历史本来的面目变得相当的模糊
所以我们现在包括大学里的
现在大家着重是听课
这个有很大的问题
老师讲课都是把讲自己对历史的认识
这个历史认识跟历史事实之间
不一定完全等同
也不一定能对得上
如果我们不去认真研究历史
而只是听别人讲历史
那我们就很难得到一个正确的历史
更不要说对历史的正确的认识
我们很难想象
在一个对历史的错误解读之上
能形成一个正确的历史观
这种情况
调改是不容易不会出现
我们对历史的认识一定是有问题
而历史本身
如果你揭示了它的真相
你就发现它比我们所知道的
对历史的认识
要活跃丰富的多
而且要深刻的多
你只有在这个基础上
你才能认识那一时代的人
和那一时代的事情
而不把他们做那种平面化的表情
我觉得这个是我们现在
今天讲的新文化运动
非常重要
因为这个时间的关系
这些时间的二期三期新文化运动
我就在这里不再讲了
这个将来大家
诗物如果能出的话
可以看出
也都关于这些东西的详细的东西
那我还是想回到我们的这个主题上
诗物
有的人担心
还原了历史的真相
会对我们的历史认识造成冲击
我觉得除非你是做那种所谓翻案
那就是翻烧的颠来倒去
那个不是
如果我们是认真研究历史
我们对历史认识的深入
只会加深我们对历史的把握
而不会危及我们对历史的认识
很多人有的人我想
有这样的担心
大概是他觉得我们的历史有问题
总化历史的真相
会影响我们对历史的认识
我觉得这个是一个非常不好的看法
所以真正的危险就在
你真的觉得这个历史当中
有那些见不得人的东西吗
还是说本来这个历史就是大家所看到
只不过你看的角度有问题
你一个错误的角度看到的历史
这个不仅会影响对历史的认识
同时也会影响我们现在对历史的了解
比如说我举个例子
这个跟我刚才讲的一定有关系
我们说新文化运动
如果它的组绩盖扩为民主和科学
但是大家觉得这个正确吗
首先我讲
那个不是大家开始用来说新文化运动
无视是说他们新新年
成都秀也是用来说新新年
而且他们没有用民主科学
而是用的德先生与塞先生
大家千万不要以为
他们当时是没有找到很好的翻译
恰好是因为他们对这个两个词的翻译
有很深的认识
所以说他们不主张用民主与科学
为什么我可以解释
民主这个词我们现在的解释很容易被
一下子联系到政治和政治体制的问题上
而当时翻译民主这个词有30多个词
这个概念有30多个词
这30多个词没有一个让大家瞒
于是只好用了德先生
而在武士这个时候新文化运动的时候
所讲的德先生最多的是什么
是教育
不是讲政治
它是讲的教育
它是讲的教育的自治自举
这个跟中国的整个的教育有关系
中国的教育是学的日本和德国
因为我们学日本日本是学的
这种教育叫做一个贯书式的
就是你有一个瓶子
把外面的知识往瓶子里装满了就好
而美式的当时的教育主张是一种
叫做自动的教育
就是所谓德先生的
大家看武士运动之前
以及后来新文化运动的时候
在中国来了一位很重要的美国学者
就是胡适的老师杜威
杜威在当时中国各个地方
都变成了大量的演讲
他讲的一个主题就是关于教育
关于教育的自动自治自主的问题
因为这个教育是要自主去学习的
所以说学生相应的就要有自动性
那么学生的组织也是一种自治性的
那么这样一个模式从晚清开始
美国来的学者包括哈佛大学的小长子
就一直对中国的教育提出批评
而江苏教育会包括黄岩培在内的一批人
对这一点一直密切关注
所以他们先后派了一些重要的学生
到美国去专门了解和学习
其中后来回到中国以后
都是各方面很有名的学者
那么杜威来华演讲的时候
黄岩培是跟着他到所有地方去听
可惜黄岩培的日记
他只记录了其中一部分
中间有很重要的一部分缺失了
所以我们看不到所有
但是我们从他留下来的部分
我们已经看出来他对美式的教育
一方面有好奇
另一方面他要向路立掌握
他到底有什么办法
所以说在杜威来华期间
中国的很多刊物上都出现了
德先生专号 德先生专栏等等
大家看主要谈的都是教育
那么这个民主就是教育的这个资助
跟新文化运动有没有关系 有关系
因为新文化运动当时的一个想法是
不能直接的进行改朝换代式的政治革命
因为辛亥革命推翻了清朝
并没有整个改变社会
所以说要通过这种自动自治自主的教育
改变所有的国民
使他们变成真正的国民
这个才能对社会进行彻底的改造
这个恰好不合 新文化运动
这样一个主题
恰好不合这样的主题
另外讲这个 关于这个科学
科学为什么当时人不用这个科学
还用这个赛宪真
我们知道在中国讲科学是一个很麻烦的事情
我过两天有一个要讲一个讲人文与科学的问题
这个事情我已经讲了几次
我们现在很多人谈科学
大家互相谈的热火朝天
其实你们谈的到底是什么科学
你们彼此可能毫无交集
因为在中国在相当长的时期内
以及在后面的很长的时期内
科学就是分科
就是分科是学
因为中国过去是不分科的
那么后来学了西洋的这些学问
它是一种分科的学问
所以我们在很长的时间
包括副史连 顾吉岗等等
还有搞国学研究的那一批人
一直到三世间在都还是主张
说中国过去的学问不科学
那要把它变成分科的
就是要把它变成科学
国学研究也是要一个浓筒的国学
走上一个分科
所以说国学是一个过渡
是一个从古代中国的学问
像一个未来的中国学问的过渡
那就是一个分科
但是我们现在的人在讲到科学的时候
大概心里并不会想到
是一个分科之学就是科学
其实这个在很长的时间
这是主要的意思
那我们这个时候的科学它又有
可能逐渐就有了另外一种意思
就是我们现在的
它好像它是一个自然科学
它跟这个人文是不一样的
但是你要知道这个
科学在不同的国家是有不同的说法
不同的依据
有的认为这个问题
我问过很多欧洲的学者
他们有的认为
只有用实验能够重复证明的
才是科学
那么数学都不是科学
因为数学是不能用实验来重复证明的
那社会科学跟人文科学
当然更不是科学
比如我们现在讲
我们现在就算承认人文
一般人讲到人文的时候
叫人文学科
不大说人文科学
但是我们知道德国人
他一定是说人文科学
所以说日本京都大学的人文科学研究所
你要是简称人文研究所
他们马上会就证明
我们叫人文科学研究所
因为按照德国的这个理念
人文就是科学
因为它是个复苏的
并不是像我们现在的认识
好像只有这个
怎么说
只有用实验证明的
那才是科学
那这个东西有多的
有重不重要
极为重要
因为你不同的讲法
你比如说我们说要科学化
那你说的科学化到底是谁
你是说一个分
你说要把它再分科
还是说要像自然科学那样
用实验来重复证明
所以说这个诚确
他们讲的是非常清晰的
他说要把历史做到
像生物学跟地质学
那种科学
他不能说把它做得像
什么化学、物理那样科学
那是不可能
而且生物跟地学的
也是其中的一个部
所以说科学
这个东西要理解起来
也是很困
那么当时的人
正因为有了这一系列的麻烦
所以说他们说
你用任何一个词来固定的做翻译
都会引起大家的偏迫
那么于是就干脆用一个因应
以免不准确造成误导
我想这是一个非常重要的历史
好
我最后规解一点
我今天讲的这些
我一方面
我要说过去的那个叙述的架构
有问题
但是我没有不能
做一个简单的故事变
我们只是破坏
更重要的是
我们要讲出这样一个历史
它到底是怎么发生发展出来
所以说我们不是一个
结构
而是一个建构
这个建构也不是我们主观的建构
只是我们把历史本来的那个
脉络
把它展示出来
我想这个就是做历史的一个非常重要的
一个基础性的地方
只有在这个部分做好了
我们才有可能往前走
这个部分做的越好
我们往前就走得更远
如果我们
这个基础的问题做不好
我们老是在不断的开荒
我们说这个譬如说
现在老是说要填补一个空白
这个哪有那么多空白
这个历史研究
我可以说几乎没有空白
只是说你研究的好
你如果意味着去
找空子专漏洞
那你做出来的东西
不会太好
这个还是一个等待下次的作用
我想这个就是我今天
所要表达的一个主要的意思
因为时间的关系
我想我的报告先到此
然后后面看各位
有没有什么意识要跟我互动一下
好 谢谢各位
谢谢桑老师
我们开放
三个问题吧
如果有问题的话可以留言
但是尽量减短一点
第一位同学问的是
桑老师您好
刚才您讲到新青年时期
陈都秀李大昭是要做社会革命文化革命
而胡适意在做思想的启蒙
想请教文化运动或者文化革命
与思想启蒙的区别是什么呢
我们通常将二者等同了
有请桑老师
这个其实本来很容易分的
其实陈都秀在新青年上
专门写过一篇文章讲这个事情
但是陈都秀的一篇文章
讲到那个角度的其实有点奇怪
所谓思想启蒙
就是说我们只讲这个
传书新的支持
对你的思想进行开放
怎么说
你的思想原来是比较封闭
通过输入新知对你进行启蒙
这个是很好的理解
胡适说他一生当中
做的一个很重要的四个大事件之一
其中之一就是输入新知
输入新知我觉得
主要的就是思想启蒙
那么这个思想启蒙
他并不希望造成一个社会运动
比如说学生听了这个思想启蒙以后
就走到街头
走上街头
或者在社会上广为传播
用胡适说
比如说北大的学生
接受了思想启蒙
他们要做的工作就是提高
而不是普及
所以我想在胡适的心中
所谓思想启蒙
他主要是针对城市比较高的知识
至于一般的比较低下的
这是一种社会性的文化的运动
对这些人进行着
而这种股东运动呢
就会造成容易造成社会的风采
就会形成一种群众的运动
革命跟运动还是不一样
大家不能一下子跳跃得那么快
就是文化运动社会运动
跟政治运动政治革命
或者文化革命跟社会革命
这中间有很大的差别
比如说政治革命
我们说他就是要改变政府
过去说要改朝换代
我们现在说要推翻
一个旧的政府建立一个新的制度
这个是政治的
社会革命呢不一定
社会革命它也可能是在政治革命的基础之上
还要做更广泛更深层的
那也可能呢它只是不做社会革命
不做那个政治革命的这样一个工作
它们只做一个社会改造的不一样
这种社会改造不仅仅是一个思想性
我想这个是他们当时的一个很重要的分子
这种分歧分界
在少年中国学会当中看的是最清楚
今天因为时间的关系呢
我不能展开来讨论这个问题
第二个问题它有朋友想问就是
江苏教育会对新华运动企的作用有多大
另外就是讲孟宁出长北大
是不是随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时随时
至少在江苏对于普及大家对新文化运动的认识
或者引起大家的关注这一点上
那是起了很大的说明
因为那个时候基本上大家不知道
但是呢这个不知道啊我前面也讲
你不是像胡适说的到了1920年还没有
其实当是北大的自己就有
比如说毛泽东的岳父
他在北大教授他1919年10月的日记当中
他就写了新文化运动
他就受了新文化运动的影响
当然我们要说
因为我们现在看到的日记不是手稿
因为早期整理日记的时候他会改字的
他是不是改过字
这个我不从判断
但是确实到1919年的10月
北京私生都有新文化运动
只是胡适自己排斥而已
那么至于说江苏教育会后来对新文化运动
只要看从哪个角度去认识
你如果说是推动教育的自治或者自动
那这个他一直在推动
他的影响还非常大
那么从整个直接推动新文化运动
就是我们现在所讲的新文化运动这场
他后来反而显得比较的关注度没有那么集中
为什么呢
因为我们知道我开始讲
他的主要的目标是针对安抚系的
似乎运动起来之后
他不能把针对安抚系的这个目标弄得太明确
这个就显然有一点暴露
他跟于是说他们讲达到北洋军阀讲新文化运动
都是有点模糊的去讲
但是他们背后的矛头所向
这是很明显的
但是正因为如此
他们在正面的去讲新文化运动
反而没有太明显的影响力
至于讲孟林入长北大了
背后肯定是江苏教育会起了作用
当然他而合说是他的作用
其实不完全
大家看蔡元培辞职南下之后
他首先就是跟江苏教育会起
北方的学生
平津的学生南下要求他回去扶任
那也是要通过江苏教育会
而讲孟林作为一个跟北大没有远远的人
能够去接这个
哪怕是一个签名盖章的这样一个差事
那也不是一个随便一个人就能够去取代
没有江苏教育会的知识
我想讲孟林不可
做到这个为止
第三个问题
最后一个问题
朋友想问一下
就是说朔元一个名词
在读者大众当中的反应
是否深入传播
怎么来使用材料
怎么来证明
或者说反正他是否深入到了大众传播的层面
或者比较深入的得到了传播
不要说深入到了
新文化运动很难说就深入到了大众的这种
这种我从来不这样去论证
另外我们不是在朔元一个所谓名词的问题
我们是在讲历史
现在研究这个
我就说不能用概念去勾勒历史
而要研究历史才能把握概念
我们要研究的是通过研究这样一个东西
我们要掌握的是背后的历史
如果我们不掌握背后的历史
你永远说不清楚这个概念本身的问题
而且有时候概念看起来
你就变成一个文字游戏了
那个没有太大的意思
至于说这样一个东西深入到什么程度
我们只能说在有知识的人当中
它确实影响相当大
哪怕是在很多比较偏远的小地方
也有一批我们现在讲的叫做
下级知识人他们主动的在做新文化的学生
新文化的宣传跟普及的工作
于是他们也产生了很多困难
就在爆宽上做讨论
至于说中国大部分人如果是大众的话
大部分是农民和城市里的平民
这些人很多他并没有文化
所以说你要说在这些人当中
能有多深入的影响
我想这个不是太可怕的事情
所以说在早期中共对武士运动的认识
他就说武士运动是小资产阶级知识分子
跟民族资产阶级的一个对岸
早期中共是这样来看武士运动
我们这个问题就暂时就这样
非常感谢桑老师给我们呈现了一场
我觉得非常深动非常深入的演讲
正如我也非常赞同桑老师的一个观点
就是可以不用PPT
而且尽量我们在非常流畅
非常深入的互动当中
或者说想述当中来体会思想的一个乐趣
我记得桑老师原来说过一句话
就是说不要读历史教国书
而要读历史书
也要读历史
这种刚才桑老师说的就是
我们要通过掌握历史才能掌握概念
新文化运动不仅仅是一个名词溯源的工作
而是在远近高低各不同的历史的互动和交鸿当中
非常有意识的局面
我觉得我有一个问题
你通知的是6点半到8点半
对
对 就是后面时间
我8点就
因为一个半小时
大家讲一个半小时够了
说这个您的时间就是可以稍微休息一下
我怕您太累了
我们是讲一个半小时
一个问题
你是想再多回答大家几个问题吗
不是
我的意思是
你现在好像有点就是要赶在8点钟
我就不知道大家可能会觉得
因为这个时间是腾讯会议的时间
我们把它时间上
我明白了
我知道了
我印象很深刻的是
桑老师他不仅是把新化运动的几个重要的参与者
他们各自的对这个运动的不同的层面
不同的举进的描述
做了一个诚心
而且把新化运动对立面
或者对立方
或者是胡键素的一个层数也拉进来
包括把戴吉陶的层数也拉进来
我觉得跟我们呈现了一个
非常多维的一个新化运动的一个解释
而且他们的奇异和他们的分歧
我觉得并没有因为新化运动那个时段的结束而终止
其实桑老师说的
他的还有第二场第三场第四场新化运动
其实我们可以
如果有新的同学可以继续跟着桑老师的脚步
去追踪这场新化运动
有待不断更新或者不断延续的新化运动
而且桑老师的研究
我觉得美美能够在常见的史料当中提出
让我们眼前一亮的问题
这种读书得见的一种思路
确实值得我们学习
我们再次感谢桑老师
谢谢桑老师
谢谢
我们到我们大家今后再见
好谢谢大家为谢谢各位参与
好